# 1936 - 41 - 4922558

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長發表　新運二週紀念感想　不及第一年時有成績　不能滿足我們的期望]  
　　南京蔣委員長發表新生活運動二週年紀念之感想、原文如下、今天是新生活運動創始以來第二週紀念日、關於今後的工作綱領、和所應注重的中心工作、總會方面、另有書面發表、不待重述、這一個運動、已經有了二年的時間、從今天起、便是第三年度的開始、我們知道這個運動的成敗、不僅為世界對我們國家觀瞻所繫、簡直是我們民族的前途存亡所關、在二週年紀念的今天、我們最緊要的一件事、就要對於過去的成績、加一番坦白忠實的檢査、以作今後努力的參考、我敢坦白說一句、新生活運動、自創始以來、雖然推行的區域一天一天的加廣、工作的項目和範圍、一天一天的加多、推行團體和人員、也隨時都有增加、照今年的統計、各省市及鐵路均有勞動服務團的組織、團員人數、總計在十萬人以上、對　人民訓練民衆敎育、救災衛生等等工作、團員大都能熱烈參加、表現相當成績、可是就一般的成效和實際情形來說、實不能滿足我們的期望、達到原來的目的、不但如此、簡直可以說、有退無進、在二週年紀念的時候、和前一年舉行週年紀念的時候、比較起來、還不及推行第一年時來得有成績、這是很可痛心、很可慚的、怎麽樣補救這一個缺點、眞是大家應該痛切反省的一個問題、我在去年一年間、周行的地方亦不少、所到之處、都留心觀察我們新生活運動的實際工作怎麽樣、一般社會的情形和國民生活、較未推行新運以前、有沒有進步、我敢說了極少數的地方以外、一般對於淸潔整齊的兩件事、尙且沒有做到、允其在都會之中、不論街上路上、到處都看得見惡濁凌亂的現象、特別在公共塲所或交通要點、如碼頭車站之類、一般上下往來的人、看不出曾經受過秩序訓練的樣子、而負有指導責任者、如憲兵警察保甲長之類、也不能積極的盡到我責、甚至於熟視無睹、反不如農村鄉間、還有幾個地方比較整潔能够實行這個運動、至於公務機關、照理應該爲一般社會與民衆的表率、公務員又是比較有知識者、應負領導責任的、但是照我觀察所得、能切實做到新生活運勁的要求、能够有秩序且有精神而無媿爲現代生活的標準者、實在是很少很少、我們現在到處都可看到新運的標語、而很少看到新運的實效、到處都可看到推行新運的團體或機關、却是很少看得見有多數國民確實受了新生活運動的效果、至於一般社會、能在食衣住行中表現禮義廉恥的四維、其生活方式能達到軍事化生產化藝術化、而且勵行勞動服務、具備互助合作的品德、愛國家愛民族的現代精神、那當然是更少了、我國人民衆多、社會情狀太複雜、舊有的習染也太覺根深蒂固、要想在短時間內使全體國民生產大改厥觀、當然不是一件容易的事、我們新生活運動推行的當初、所以定爲由淺入深、由易及難、推己及人、要從極平凡處下手、也就是這個意思、我上面批評的話、並不是苛求責備、更不是一筆抹殺我們已有的成績、和推助新運者的辛勞、但是新生活運動是一種敎化風動的運動、論理在開始的時候、比較不容易見效、而已經推行以後、應該是可以繼續進步、一年快似一年、乃事實上並不盡然、這中間若不是第一期的基礎不確實、就是第二期的努力有欠缺、若不是推行幹部和負有領導責任者沒有盡到職責、就是受指導的一般國民還沒有深切了解新運意義的重要、我希望我們負責推進新運的同志、和一般同胞、大家下一番深切的反省、過去我們國民習性上、有兩種最大缺點、是一般事業沒有進步的主因、第一是缺乏眞誠、第二是缺乏熱烈、因爲不是發於眞誠所以開始的時候也很緊張、稍久就不免流於弛怠、凡事祗求對付過去、不求實際效果、譬如各地推行新運、往往遇到有人將要考察的時候、臨時特別緊張一下、過去隨卽鬆懈下來、無人過問、又或在容易覺察的地方、則注意整潔、略爲偏僻一些的所在、就不去認眞實行、像這一種一暴十寒的做法、祗做表面的行爲、一般人民自然也相應以僞、不來眞切聽受指導了、至於第二點、我們如果缺乏熱烈的情緒、對於任何事情、便覺得不起勁、雖然不是有意懈怠、但終鼓不起奮迅向前的氣慨、結果便不免近於虛應故事、不但進行不能迅速、而且已有的成績、也往往不能保持、過去新運工作中、也難免有這種因循的流弊、在推行的人員、因之流於被動、旣不能以身作則、也不能熱心研究適合各種環境的推動方法、在一般國民、也因爲缺乏熱烈的感應、不能養成普遍自然而且持久的風氣、其實這種因循虛偽的痼習、就是不知禮義廉恥的惡果、也便是我們國家民族散亡的主因所在、我們耍成爲適於現代生存的國民、非澈底痛改這個痼習不可、總之、新生活運動、不是世界上普通一般的改良社會運動、而是一種救亡圖存的迫切的運動、在普通改良式的社會運動、其主旨在精益求精、是已經好了、還要求其更好的意思、所以不妨逐漸求進、其進程雖緩慢一些也不妨、至於我們所倡導的新生活運動、乃是昨死今生的運動、亦卽一種起死回生的運動、是因爲國民的精神道德和生活態度、實在太不適合於現代、而整個民族的生存、已經發生了嚴重的危險、因此要想從根本上改造國民的生活、以求民族之復興、所以各地同胞、萬不可視新生活運動僅爲少數倡導者事務、而應認爲與自身切己利害相關的事情、至於公務人員及警察憲兵與敎育界等、負有領導責任者、以及新運推行幹部、允其應該鼓起熱誠負起責任、時時要照着禮義廉恥的標準、和旣定的工作綱領、承續不斷的實實在在的努力、敢信新運工作、必能達到復興民族的使命、最後還要望我全國同胞、不要忘了實行新生活運動四句的提要、禮是規規矩矩的態度、義是正正當當的行爲、廉是淸淸白白的辨別、恥是切切實實的覺悟、（十八日中央社電） 
[行政院决議案　譚克敏調任靑省府秘書長　任陳慶雲為中央航空校長]  
　　南京　行政院十八日晨開第二五零决會、出席蔣中正·蔣作賓·陳紹寬·黃慕松·陳樹人·張羣·吳鼎昌·王世杰·劉瑞恒·列席兪飛鵬·鄒琳·曾養甫·蔣廷黻·曹浩森·翁文灝·秦汾·主席蔣院長、 
　　討論事項　　院長提議、中法敎育基金委員會中國代表團組織辦法業經庚欵機關第四次聯席會議酌予修正檢同修正案請公决案、决議、修正通過、　內政財政實業三部京滬兩巿府報吿審查房租糾紛調解法草案一案情形、經酌加刪改、檢同修正草案、請核示案、决議、通過、送中央政治委員會、　西康大金寺代表亞魯大階等呈請特撥國幣安撫流亡建築僧衆居宿案、决議、先發一萬元、　蒙藏委員會黃委員長呈請撥綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會辦費二萬元、由財部先行墊發案、决議、通過、　國府令發主計處編呈二十四年度國家普通歲入歲出擬定追加預算書、飭院提出立法院核議依法公布案、决議、通過、咨立法院、　實業部吳部長提議請將部轄首都國貨陳列館及附設國貨商塲暨北平國貨陳列館分交京平兩市府接管、依照本部公布之省巿國貨陳列館組織大綱改組、改隸各該巿府主管案、决議、准予備案、　實業部吳部長提議、査我國各地商品、來源不一、精粗美惡、紛然雜出、無標凖、無等級、不合現代交易法則、賈買雙方、均感不便、擬設置國產檢騐委員會分別予以取締繕具國產檢騐委員會暫行規程草案、提請公决案、决議、通過、　內政部蔣部長。財政部孔部長·南京市馬市長。報吿審査淸理公有土地規則一案情形、經將標題改爲「市區公有士地淸理規則」並將原條文妥爲修正·俾能推行盡利·檢同修正草案、請鑒核案、决議、通過、送中央政治委員會、 
　　任免事項　　决議、靑海省政府委員兼民政廳長譚克敏准免民廳長兼職、任命該省政府委員姚鈞兼民政廳長、譚克敏兼該省政府秘書長、　外交部張部長呈請簡任吳南如爲駐蘇聯大使館參事案、决議、通過、　軍事委員會函中央航空學校校長周至柔另有任用、請免本職、另請任命陳慶雲爲中央航空學校校長案、决議、通過、　軍事委員會函海軍陸戰隊第二獨立旅長林秉周另有任用、請予免職、並請任命林秉周爲海軍陸戰隊第一獨立旅長案、决議、通過　實業部吳部長提、本部國際貿易局長何炳賢呈請辭職、請免本職、並請任命郭秉文爲國際貿易局長案、决議、通過、　蒙藏委員會黃委員長、呈請簡派鄂斯克濟勒格爾爲綏省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員案、决議、通過、（十八日中央社電） 
[統一公債　換償舊劵辦法　二財部制定公布二]  
　　南京　二十五年統一公債換償舊有各種債券辦法、財部十八日制定公布、內容凡十五條、及一附則、耍點如决、　應換償舊有各種債劵、依二十五年統一公債條例第三條之規定、　換償事宜、由財部令飭滬江西路四五二號債券調換處辦理、其在遠道各地、由財部委託中央中國交通三行代辦、換償日期、甲種定本年三月十一日、乙種三月二十一日、丙種四月一日、丁種四月十一日、戊種四月二十一日開始、　持票人申請換償時、應向債券調換處及委託調換銀行、領取申請書、分五種塡載、並註明舊券名稱種類張數、加蓋本人圖章或簽字、申請書亦加蓋圖章或簽字、交債券調換處或委託調換之銀行、掣取臨時收據、　前項所收舊券、經査明無誤後、應卽塡發臨時收據、交持票人收持、　統，一公債債票以十元票爲最低額、不滿十元者、另有調換辦法、　應發之統一公債、應先儘大票支配、持票人必需小票、得照票額繳納千元之一·二五印刷費、亦可照辦、　持票人得於五日後、將臨時收據背面、加蓋圖章或簽字、特向債券調換處領取統一公債票、　前項換償債票、定本年六月底爲截止換償日期、（十八日中央社電） 
　　南京　財部以二十一年二月改訂債券程表案內、應換新券、或加給息票各債券、曾經决第換給、歷時已四載、剩餘換給之券無多、此决發行統一公債、換償舊有各種債券、業經規定本年三月十一日開始換償、本年六月底截止、所有舊依券換領新券或加給息票、應限於本年三月十日一律截止、以後卽憑舊債券逕換統一公依票、俾資簡便、十八日已布吿周知、（十八日中央社電） 
　　南京　財部以二十五年統一公債、係本年二月一日發行、其二月一日以前各種被此項公債換償之舊債券、應得利息、自應照付、茲定二月二十九日起由各地中央中國交通三行仍憑原息票付欵、十八日已將各息表應付利息列表公布、（十八日中央社電） 
[黃紹雄昨到京]  
　　南京　浙主席黃紹雄十八晨抵京、謁蔣院長、報吿浙省政務、（十八日專電） 
[首都各界　今日慶祝新運紀念　在勵志社舉行盛大紀念會　總會已擬定本年工作綱領]  
　　南京　十九日晨七時、中央廣播電台將播音報吿是日爲新運二週紀念、並由金陵女大學牛接續播唱新生活歌、首都各界定九時在勵志社舉行紀念大會、新運倡導者蔣會長及林主席何應欽馮玉祥等中央各機關長官均將親臨參加致訓、預計到會者將有數千人之多、大會主席團已推定葉楚傖·魏　·翁文灝·馬超俊·閻寳航等九人担任、並以馬超俊爲主席、現各機關門外、均已滿紮彩柏牌樓、所有科學利器、如飛機汽車無錢電等、是日均將用以作爲擴大宣傳之工具、娛樂塲所一律减售半價、並映放新生活紀念幻燈、政訓班學員百五十人、並將出發演講首都各報、均發行紀念刊、（十八日中央社電） 
　　南京　新運總會擬定新生活運動第三年度工作綱領如下、一、積極訓練推行幹部人員、及勞動服務團員、二、厲行推行新生活運動幹部人員考査辦法、三、實施公務員推行新運之考成、四、根據原有方案、（如新生活須知三化方案、勞動服務團組織大綱所列各種運動、）斟酌當地環境之需耍、選定中心工作、集中力量、促其實現、五、本年中心工作、一、促進民衆自衛之組織與訓練、二、協助國民經濟建設運動、三、並及社會敎育運動、（包括規矩淸潔兩項運動）六、力圖工作之進展、由城市推廣至鄉村、（十八日中央社電） 
　　南京　新運總會主任熊式輝、不克兼任、蔣會長派錢大鈞繼任、（十八日中央社電） 
[阿王噶王到綏　綏蒙會日內召開籌委會]  
　　　歸化　綏境蒙政會副委員長杭錦旗阿王、委員鄂托克旗噶王、十八日帶隨員眷屬念餘人、由旗蒞綏、下車卽往謁沙委員長報吿旗務、並有所請示、阿腿疾未全愈帶醫隨行診治、二王表示對蒙政會一切、唯中央及沙委員長之命是聽、杭鄂兩旗均平靖、唯鄂旗邊境接壤陝北、時有共匪擾亂、但防務鞏固、不足爲忠、綏蒙會全體委員廿人、內有代理委員一人、刻到綏已十三人、日內卽可召開籌備會、綏各界定十九日開歡迎綏蒙會各委大會、（十八日中央社電） 
　　北平　蒙政會因各事待商、並對綏境蒙政會成立事亦將有所磋議、已由德王分電各委員、定下月底召開會議、屆時散處各地委員均將出席、聞下月底如不能舉行、將改爲四月初旬、（十八日專電） 
　　南京　寗夏蒙古駐京代表蘇寳豐、十八日由平抵京、據談百靈廟現狀如恒、蒙政會亦照常工作、（十八日中央社電） 
[高須訪晤張羣]  
　　南京　日本海軍軍令部第三部長高須少將、十七夜來京、十八日下午二時、由須磨總領事偕高須氏赴外部拜訪張外長、互叙寒暄、旋卽辭出、赴郊外遊覽名勝、高須在京留二三日、卽返滬回國、（十八日專電） 
　　南京　日海軍省軍令部第三部長高須四郞、十八日晨由日總領須磨。及海軍武官佐藤。陪同自滬乘車到京、駐京日領事館館員、均到站迎接、高須等下車後、卽赴使館休息、下午二時半、由佐藤等陪同赴外部謁張羣、作普通問候、由張親予接見、略事寒晤、卽辭出、旋往謁何應欽、五時謁蔣院長、分致敬意、京日使館定十九日設宴招待高須、高定十九日晚返滬、然後乘艦赴華南一帶遊覽、聞高須此來、純係私人旅行性質、就便拜訪我政府各當局、並無任何使命、（十八日中央社電） 
[日方增加　華北駐軍理由]  
　　天津　津各國僑民與駐軍數比較、計英僑二千、駐軍千人、美僑五百、駐軍八百、法僑五百、駐軍千七百、義僑八十、駐軍四百、日僑二萬、駐軍二千、秦榆平及灤東各國僑民駐軍不在內、日方根據此點、爲華北駐軍强化理由、依各國僑民不及駐軍半數、日僑與駐軍比例適相反、爲維護安全、不得不增加、將來新兵開到、總共人數不抵僑民數四分之一、仍較各國比例爲少、（十八日專電） 
　　北平　據津電話、日駐屯軍司令官多田、定二十一日由津來平、視察駐軍、（十八日專電） 
[唐山謠熾　唐東一帶戒嚴]  
　　天津　唐山謠熾、僞冀東自治軍劉潤遠師、因不守紀律、殷汝耕令保安隊李海天趙雷部、協力解决、加以改編、致該偽師呈不穩象、唐束一帶十七夜起、臨時戒嚴、（十八日專電） 
[北平滂江間　電訊交通恢復　德王吳鶴齡等赴滂江]  
　　北平　此問與滂江間電報、上週一度中斷、關係方面證明滂江電台發生障碍、但已修復、昨晚起照常通報、德王吳鶴齡。包悅卿等、現均赴滂江、（十八日專電） 
　　北平　據交通界息、滂江至張垣交通尙未發生障碍　惟車輛經過張北時、受檢査甚嚴、（十八日專電） 
[張自忠返張垣]  
　　北平　察主席張自忠在平任務已畢、今晚返張垣、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[新運二週紀念] [  高]  
　　今日爲倡導新生活運動之二週年紀念日自軍委會蔣委員長發爲此平凡質樸之運動以淺顯易行之方法爲移轉風氣之準備由是而醒頑立懦振衰起敝推其所曁固將有以策社會之健全躋民族於復興旁皇無依之民衆久苦氛圍之窒息受此新興運動之吸引殆無不懐挾希望鼓舞精神引頸企踵以盼其成功此新運所以發軔於行營所在地之南昌不二年而遂能蓬勃瀰漫及於全國也 
　　新生活運動之主旨在求國民之生活合理化滌除過去不合時代不適環境之習性使趨向於適合時代與環境之生活此在蔣委長所頒之新生活運動綱要中固已明白言之矣蔣氏所以需要新生活之故在綱要中亦有慨切之提示「今日吾國社會一般心理苟且萎靡其發現於行爲者不分善惡不辨公私不知本末善惡不分故是非混淆公私不辨故取予不當本末不明故先後倒置於是官吏則虛僞貪汚人民則散漫麻木靑年則墮落放縱成人則腐敗昏庸富者則繁瑣浮華貧者則卑汚混亂其結果遂使國家紀網廢弛社會秩序破壞天災不能抗人禍不能弭內憂洊至外侮頻仍乃至個人社會國家與民族同受其害」此數語不啻爲現社會痛下針砭蓋一切改革之動機胥由不滿而誘發必先明共癥結所在乃能確定疏導之方蔣氏旣已瞭然於官吏之虛僞貪汚人民之散漫麻木靑年之墮落放縱成人之腐敗昏庸則其拌之而起者自爲如何糾　官吏之貪汚刺激人民之麻木匡捄靑年之墮落湔濯成人之腐敗之問題於是「禮」「義」「廉」「恥」四字遂得爲新運之基準　　蔣氏對於「禮」「義」「簾」「恥」之解釋以爲「禮」是規規矩矩的態度「義」是正正當當的行爲「廉」是淸淸白白的辨別「恥」是切切實實的覺悟吾人不敏竊更願引申其意義「禮者謂能以謙謹之態度致愛敬於儕輩其有黨同伐異任意陵物者卽爲無禮「義」者謂能以博大之精神策同類之互助其有背信肆詐蝕人利己者卽爲無義「廉」者謂能以正當之收入謀衣食之自給其有非分干求藉端需索者卽爲無廉「恥」者謂能以堅毅之正氣掙自尊之人格其有脅肩諂笑苟且逢迎者卽爲無恥假能人人明辨乎此中出入之微卽何患四維之不張耶 
　　按照新運程序由淺入深自簡要至繁重過去二年之工作祇是厲行規矩淸潔進至推行三化方案已顯有成效可覩據聞今後計劃將由城市進展至鄉村而其中心工作允在於切實擴大民衆之自衛促進國民經濟之建設扶植社會敎育之發展其工作之艱鉅已遠不如往昔之簡單而性質之衝要亦更形成整個之發展甚願推行新運者檢討過去之成續保持一貫之精誠隨時體念禮義廉恥之基點以進行自立立人之工作新運成功之迹兆固已　耀於吾人之眼簾矣 
[日大使訪俄外長　談判邊境事件　日陸軍欲先解决懸案　然後議訂不侵犯條約]  
　　東京　此間軍事當局表示、俄日兩國須先解决兩國間一切懸案、而後始可締結互不侵犯條的、聞陸相今晨在閣議時謂、俄「滿」及「滿」蒙時常發生衝突、其原因實爲界綫不淸云、陸軍省某員、今晨出席閣議、說明一月三十日、「滿」方叛兵、在綏芬河北與日「滿」聯軍交戰後退入俄境事件之經過、（十八日路透電） 
　　莫斯科　日本駐俄大使太田、曾於本月十五十六兩日、與外交委員李維諾夫、舉行長時間談話、其性質至爲重要、雙方對於談話內容、均守緘默、但據本社訪員所知、二人所討論者、除爲最近俄「滿」邊界事件、覓求解决方策以外、尙復研究日俄兩國之間、能吾成立一般協定、俾以友好辦法、將所有懸案、悉予解决、此項協定、苟能成立、則兩國將會派三種委員會、委以下列任務、卽　解决俄「滿」邊界事件、　解决「滿」蒙邊界事件　將俄「滿」及「滿」蒙間界綫爭執未决之各點、予以劃定是也、據半官方面所稱、日俄兩國、訂立互不侵犯公的問題、此際尙不擬提出討論、至外傳李維諾夫、將往東京之說、則其用意、僅爲試探空氣、並非確鑿云、關於俄「滿」邊界事件、由日俄「滿」三方、會同指派仲裁委員會、加以解决一節、據消息靈通者所知、日本主張此項委員會、僅由關係三方各派代表組成之、此在蘇聯、則堅持應由其他國籍之委員、參加其間、雙方爭持、現猶未决、大抵或有覓得折衷方案之可能、此外又聞太田與李維諾夫、對於俄「滿」互設領事館問題、亦曾談及、太田當代「滿洲國」說明蘇聯在「滿洲國」、設有總領事館一處、領事館三處、而「滿洲國、」則在蘇聯境內、僅有領事兩處、相形之下、未免有所軒輊、（十七日哈瓦電） 
[邊境衝突事件　俄日各執一辭　日軍官報告俄軍實力]  
　　莫斯科　庫倫來訊稱、蒙古當局在二月十二日滿蒙軍隊發生衝突地點、發現並收集日軍所携軍用品甚多、在離邊界八公里之蒙境內（卽布倫德生哨營被襲擊處）、發現一箱子、內有日本七十五耗口徑槍彈（已用過）十四個、全新機關槍彈帶二具（有鉛印）、日方手溜彈、燃熱馬達之火爐、及土兵日用品多種，此等物品、均由日滿軍當蒙方援兵開到後、退出蒙境時遺棄者、有日本坦克車一具、當作戰時、卽被毀損、該處復發見其破碎鐵甲甚多、此外復有日本野砲空彈一百二十三具、三星紅肩章皮砲一件（軍隊印信已砍去）、鋅質彈匣數具、日本防毒面具、及其他軍用品、日軍退時、曾向哨營蓬帳八處襲擊、並縱火焚燒、嗣由蒙兵趕到撲滅、僅燒去帳幕三具、此等軍用品之發現、完全證實日方所稱、蒙兵侵入滿境、遂致發生衝突云云、全係捏造云、（十八日哈斯斯電） 
　　東京　陸軍省軍事課有末少佐十八日出席閣議、報吿邊境狀態及金廠溝事件頗詳、其要旨大體如下、一月三十日在俄滿東部邊境金廠溝發生俄兵越境事件、査其眞相、蘇俄使嗾「滿洲國」邊境監視隊逃亡之事實歷然、指揮談逃亡兵者中確有蘇俄將校及兵士、而越境俄兵之一人、被日軍射殺、共死體及武裝拋棄於滿洲境內、然俄方反宣傳、日滿軍越過邊境、蘇俄使嗾滿兵叛亂及越境事件、已有事實證明、軍部現正對俄方提出嚴重抗議中、不但東部邊境在外蒙邊境迭决發生之紛爭、亦係蘇俄之所計劃者、最近邊境地帶之紛爭、盡可視爲蘇俄之意識的工作、蘇俄紅軍今日極力强化軍備、其在遠東部隊、最初不過步兵四師團、騎兵兩師團、人數數萬、然自九一八事件以後、加增兵力、今日步兵十二師團、騎兵三師團、擁兵二十數萬、並有飛機九百架、坦克車九百輛、鐵甲汽車五百以上、又在歐洲方面之飛機三千架、卽時可以調至遠東、西伯利亞鐵路加强整備後軍隊、輸送能力大增、比較日俄戰爭當時、達數倍以上、又在俄滿邊境要地之戰壕要塞等、投經費十六萬萬元、建築共達數千、不但使用於防禦目的、爲攻擊時之根據地、有極大價値、去年間滿俄滿蒙邊境發生事伴、達一百三十六件之多、均因邊境錢不明確發生者、故現近向蘇俄政府提議、設立委員會確定錢界、以免發生如此紛爭、（十八日同盟電） 
　　東京　日本駐蘇大使太田·曾於十四日、關於金廠溝事件善後處理、已向蘇聯政府正式提議、設立日滿蘇混合調査委員會、關於設立該會、蘇聯政府在原則上固然承認、而成爲問題者、卽蘇聯方面要求參加第三國人、關於此案日本政府已拒絕其要求、然仍以設立該會爲第一義、業將此意訓令太田大使、决定將解决金廠溝事件之態度、至於密山兵變逃入蘇聯領內之逃兵、計一百八十名、此乃揭開金廠溝事件之火蓋者也、故應以刑事犯而引渡於「滿洲國」日本認爲應與金廠溝事件併行、故關於引渡上項「滿洲國」逃兵案、向蘇聯政府提出嚴重要求、（十八日同盟電） 
[我要求國聯理事席廿餘國已贊同　委員會提前開會　國聯會遷入新廈]  
　　日內瓦　據國聯秘書處息、關淤中國要求在行政院獲得半常任理事席一案、茲已接到二十餘會員國復函、表示贊同、故原定四月二十七日開會之行政院組織委員會、已擬提前於三月初開會、（十八日中央社電） 
　　日內瓦　國聯會行政院與中國相互關係委員會、定於三月初間在此間開會、該委員會係由十五國代表組織成之（包括中國代表在內）届時對於中國要求半常任理事席一項問題、自必提出討論、該委員會將在國聯會新建大厦內開會、新厦落成後、各委員會在此開會者、當以該委員會爲首屈一指、此外、行政院理事員額分配問題委員會、將於四月間開會、該委員會已於本年一月二十四日、舉行首决會議、當經指定意國代表卽該委員會主席羅谷、比國代表蒲爾淦、就各國政府對於中國要求半常任理事一項問題、所提出之意見、草擬初步報告書、作爲討論基礎、（十八日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯會今日開始遷入新造大厦、該大厦屋頂矗立於日內瓦之中部、遠近均可望見、此厦開造於一九二九年、最近始吿落成、造價共爲美金五百萬元、美國煤油大王洛克斐羅一人獨捐美金一百萬元、以建造該大厦之圖書館、所佔之地較諸美國大建築之一卽國會議塲更廣四萬七千平方呎、（十七日國民電） 
[哈爾濱俄領事通吿　封閉滿境領署　僅留哈埠一處未閉]  
　　哈爾濱　此間俄領事、今日通知「滿」外交專員施履本、除哈埠外、蘇俄擬關閉「滿」境內所有之俄領署、故俄當局僅允「滿」當局在赤塔·海參威及伯力三處、擇一地點、設立「滿」領署、據外交觀察家之意見、蘇俄此舉、蓋預防「滿」當局將要求在俄境內設立領署、其數與在「滿」境之俄領署相同云、（十八日路透電） 
[美衆院　通過新中立法　現送交參院討論]  
　　華盛頓　政府所提出之新中立法案、主張將現行中立法有效期限、延長至明年五月一日、業由參衆兩院外交委員會、分別予以可决眾議院頃以三百五十三票對二十七票、表决通過、幷移送參議院討論（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美政府因現在之中立法案、將於本月內滿期、故催請衆院决定辦法、預料衆院卽將受今日開始討論、有一部人主張從長計議上星期衆院外交委員會所報吿之永久性的中立法案、以便一勞永逸、按此案乃詳訂條文、委託總統完全遵循執行、不許其有便宜處置之權者、故爲目前計、不如將現有之中立法案、展長至一九三七年五月一日、同時參院政費支配委員會今日將考慮上星期衆院通過之陸軍部預算、而衆院海軍軍費小組委員會亦將考慮海部所提五四九·二九九美金之預算案、唯一般人預料中立案問題、必將先行解决、然後始能及於國防問題也、（十七日國民電） 
　　華盛頓　一萬七千五百萬元之美國海軍補助艦建造案今日由衆院海軍委員會主席文生退還該委員會、俾重新草擬條文、規定太平洋岸私人船廠與大西洋岸公私船廠之造價、應有百分之六之差額、太平洋岸之船廠、因此獲得優待、卽可投標承造此項補助艦、根據目前情形、則全部造艦、工程均歸大西洋岸船廠承包、因其成本較輕故也、海軍少將蘭德今日向委員會宣稱、目前之海軍補助艦行動滯緩、海軍方面現正試騐新式戰鬥艦、若干種戰鬥艦固屬幼想、但亦有確具優點者云、（十七日國民電） 
[國聯禁油問題　各方仍在接洽中]  
　　巴黎　外交部長佛蘭亭、頃延見葡萄牙公使華斯貢賽洛斯、（卽國聯大會十八國小組委員會主席、）當就禁運煤油問題專家委員會所提出之報吿書、研究異日實施禁運之形勢、大抵十八國小組委員會、將於下月九日召開會議、討論此事、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　外交部長佛蘭亭、本日延見蘇聯大使波丹金及意大利大使賽呂蒂、有所會商、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、上月底由倫敦來此、參加國際談話、頃已於晚間前途返國、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　下議院議員倫敦市議會主席、瑪理遜、頃在貝特朗城、發表演說、對於煤油制裁之議、有所論列、略謂世人反對此議者、並無充分理由、足以自圓其說、實則國聯會若能毅然决然首先發動、對意實施禁運煤油辦法、則美國羅斯福總統與該國政府亦必步國聯會之後塵、而與歐洲各國相合作也（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間今日得悉、法國·希臘·南斯拉夫·土耳其·羅馬尼亞·西班牙及捷克等國、亦將照會意國、內容大槪與英國昨日發出者相似、外部今日將答覆意國抗議之副本送交國聯秘書處、藉以結束因意國抗議英國與地中海各國接洽海軍互援問題而起之交涉、並要求國聯將英國備忘錄卽所稱延宕制裁無補於事一節通知參加對意制裁之五十國政府、（十七日國民電） 
[英國整理國防　內閣考慮設委員會]  
　　倫敦　今日內閣開會、已擬就三萬萬鎊之重整軍備計劃、按國防小組委員會本月中已開會十有二决、今日之閣議、乃承認此項計劃、而英國國防所必需、據稱閣議時所討論者、爲下列各點、　以該欵支配國防各部三年內之費用、　籌欵方法、發行庫券抑發行公債、　調整帝國防務之計劃、以後或將以不管部大臣貝爾西爵士會同海陸空軍總參謀部人員、組織一委員會、　擬重設軍火專部、或其他準備實業動員之機關、　於三月中發表白皮書、解釋英國重整軍備之理由、（十七日國民電） 
　　倫敦　內閣本日舉行會議、曾聞考慮設立兩委員會、均名國防調整委員會、其一專司英國本部國防事宜、其一則職掌海外各自治領及屬地之防務、此項改組國防計畫、係由內閣國防委員會提出、業經閣議澈底加以討論、據聞需時四五年、始能完成、惟政府鑒於重整軍備、當在工業方面、作極大努力、未便久延時日、故預定期限、將儘量設法予以編短云、一般人以爲、英國各飛機廠之範圍、亦當予以擴大、俾得依照政府空軍計畫、建造必要之飛機云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　泰晤士報頃載稱、政府重整軍備計劃、的需經費二三〇、〇〇〇、〇〇〇鎊、關於此項計劃之白皮書、將於下月初間發表、下院則將於下月九日、提付討論、政府爲救濟失業起見、將以重整軍備計劃大部份工作、給予失業最甚各區域、此外、政府尙當鄭重宣言、商務全力改善外交形勢、一俟國際緊張情形趨於緩和、卽常從緩實施此項計劃云、（十八日哈瓦斯電） 
[巴拉圭革命　總統避居軍艦　政府軍投降革命軍]  
　　　阿眞廷京城　巴拉圭發生嚴重內亂、據今日此間所得消息、巴拉圭總統阿雅那博士已被叛徒威逼逃出京城、聞避居某砲艦上、（十八日路透電） 
　　　阿眞廷京城　巴拉圭政府軍今日與革命軍經劇戰後、已向革命軍投降、現革命軍已控制首都云、（十七日國民電） 
　　　阿眞廷京城　據巴拉圭國京城傳來消息、該國革命軍、係由里卡德上校統率、而獲有學生與參戰軍人之援助、已將正規軍擊敗、幷宣佈佛朗哥上校（現正謫居阿根廷國境內）爲革命運動領袖、航空學校、兵工廠曁軍需處、已向革命軍投誠、阿雅拉總統、業已避居砲艦中、外長里亞脫、則被禁於陸軍學校內云、（十七日哈瓦斯社電） 
[日本農民一百家　將移往巴拉圭　每家籌欵八百元]  
　　東京　拓務省此决選定束北方面之優良農民一百家、送往巴拉圭、在海外移住聯合會指導之下、將使之開拓新天地、以謀活躍、對於該項移民、每家須籌準備金八百元、作開拓資本、其中五百元當由聯合會借與外、並補助船費及生產資金、旣達移住地後、所有必需之設備、如醫生·學校·製材所·倉庫·機器米廠等等、均經完備、以圖移住人之便宜、此項移民豫定本月內出發渡美云、（十八日同盟電） 
[磯谷訪晤廣田　談論對華政策]  
　　東京　近將與有田大使先後歸任之磯谷武官、已於十八日午後四時至外務省訪晤廣田外相、說明歸任情形、同時將此决歸國得到中央與駐外雙方完全之連絡、關於陸軍對華根本方針、發表坦直之意見、並接受外相激勵之言詞、其後歷訪重光决官·桑島東亞局長·及其他關係者、作各種之懇談、六時頃始辭出、（十八日同盟電） 
[德國禁映　卓必靈影片　以其爲猶太人也]  
　　柏林此間官塲消息卓必靈最近攝製之影片名爲「現代」者、此間將禁止開演、因卓必靈爲猶太人故也、現正待宣傳部下令（十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[美最高法院判决　騰納細流域法　並不違反憲法]  
　　華盛頓　最高法院今日判决騰納細流域建設　爲適合憲法、該法所産生之騰納細流域管理局、共措施亦屬有效、按政府自經最高法院判决復興法及農業調整法失效、其政治經濟計劃兩遭挫折之後、至今日始大獲勝利、此决法院判决政府有權可以出售威爾遜閘之電力、並表示完全贊成將來在該河流域其他各處、亦能出售電力、法官九人、僅有一人投反對票、院長休士宣讀判决書、謂聯邦政府根據憲法規定、有權可作下列之措施、　建築類於威爾遜閘之水閘、以利航運、　出售此等水閘所產生之電力、　敷設電錢、以運送電力至「相當之市塲」此項判决顯已准許聯邦政府在其他河流中建築相同之發電水閘、惟並未说明政府否吾有权可以投资敷設鄉村或城市电棧、因該項問題、上訴入並未提及、但政府方而則確有此等計划、按本案之上訴人、為阿拉白瑪電氣公司之優先股東、該公司向來把持阿州之電氣事業、後騰納細流域管理局貸欵各城鎭之電氣公司、俾得自設　錢、該公司之普通股樂、卽以公司所敷設之電綫、售諸管理局、當時優先股東卽出而反對、　經訴訟、最後乃有今日之判决、惟以後關於　納細流域建設法之其他問題或尙有可以爭執之處云（十七日國民電） 
　　華盛頓　參院今日已通過獨立機關預算案、其中有兌付退伍軍人恩俸公債費一七三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、及農業救濟費四四〇、〇〇〇、〇〇〇元、惟並未規定籌欵方法、該案現已送回衆院、徵求關於修正各點之同意、（十七日國民電） 
[主力艦噸位問題　法國召開會議　內容嚴守秘密]  
　　巴黎　海軍會議法國首席代表駐英大使戈爾平、日前返國、以海會形勢、尤其是主力艦噸位問題、向政府提出報吿、海軍部長庇特利頃特召集會議、討論此事、參加會議者、除戈爾平外、尙有海軍參謀長杜朗維埃爾中將海軍會議代表特婁士上校及外交部政治司帮辦司長馬西格利等人、官塲方面、以爲會議情形、此時猶不宜外洩、故拒絕發表宣言、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍會議法國首席代表戈爾平、及意國代表皮西亞少將、日前各返本國、以海會形勢報吿政府、頃據此間所知、戈皮二人、係以英國所提關於主力艦噸位問題之折衷方案、呈交各該本國政府核奪　此案主張、淮許英美兩國暫時建造三萬五千噸之主力艦若干艘、日後可將噸數减低、海會人員以爲此項方案、當可爲法意兩國所接受、除上述折衷案以外、戈皮二人又曾以議定書草案一伴、呈交本國政府審閱、此項議定書係將未來海軍恊定成立之後、各海軍國互換情報一項問題、予以解决、益又主張由各簽字國授權英國、以未來協定提交其他各國、俾各該國家得以簽字參加、或則提出意見、而與英國磋商修改云（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據海軍會議人士所稱、會議將於數日以內、宣吿延會、英國海軍專家以爲、海會若未能訂立質的限制協定、而卽宣吿延會、則各海軍國所採政策、當視日德兩國造艦程序、以爲轉移、大抵日本造艦計畫、不出下列兩途、　僅造極迅捷之巡洋艦、所備軍器、務求精良、所裝鐵甲、務求堅固、俾一旦發生戰事、他國以速力較低之戰鬭艦隊、開抵太平洋之時、卽可利用此種巡洋艦、斷共後路、　建造超級戰鬥艦、噸位在四萬五千噸以上、果爾、則美國不甘示弱、自亦將建造同樣鉅艦、惟此類軍艦、勢難通過巴拿瑪運河、如日本出於第二途、則爲美國計、或將撥鉅欵以改造運河、或則以此種鉅艦、專由太平洋艦隊調動用而不以之歸入大西洋艦隊、果爾、則美國海軍戰略、勢必全部更張矣、至於德國、苟亦建造鉅型軍艦、則基爾運河勢必與巴拿瑪運河處於同一地位、惟德國艦隊、仍可經由波羅的海各海峽駛入北海、此則與美國艦隊不同之點也、（十七日哈瓦斯電） 
[叙利亞民族運動　法方準備談判　國民委員會提出條件三項]  
　　　大馬色　色此間　察今日復捕去叙利亞國民黨領袖二名、彼等與已前被捕者均置於拘留所、待至總罷工解决後、方開始審問、阿雷波城之國民委員會今致電法外長佛蘭亭、謂下列條件如爲接受、則總罷工可望解决、　大赦因此决風潮及與十一年前政潮有關所捕之政治犯、　恢復一九二八年憲法、但高等委員無權吾决議案、　訂立法叙新條的、此間委治殖民地委員會之法國代表已聲稱、法國將與叙利亞談判此事、（十七日國民電） 
[英訪問機展期飛厦]  
　　香港　英訪問飛艇、十八日因霧未飛厦、（十八日專電） 
　　厦門　十八日沿海陰霧甚重、英領署息、到港二英機、延至午十一時飛出、旋折回、十九日如晴、午前可飛抵厦、留菲一機、同日亦可抵厦、又機上除駕駛員外、有軍事學員十四人、（十八日專電） 
[倫敦人士主張　恢復滬東方圖書館]  
　　倫敦　倫敎泰晤士報今日載李奇特·史壞埃·與羅克錫比三人聯名之函、代表中國大學委員會、請參觀中國美術展覽會者、捐助金錢書籍、恢復上海東方圖書館、藉以表示欣賞中國美術之意、並謂上海已成立國際委員會、徵集歐美書籍、中國大學委員會担任英國徵求、希望能運出有眞正代表性質之英國圖書云、（十八日路透電） 
[法財部向英借欵成立　總額四千萬鎊之鉅　一九三一年來國際最大借欵　英法銀行行議定保障滙兌辦法]  
　　倫敦　據今日消息、英國允以四千萬鎊、惜與法財部、此爲一九三一年以後、與英國有關之最大國際借欵、擔任債欵者、爲英人銀行若干家、而英政府與英倫銀行、則皆無直接關係、惟法蘭西銀行、與英倫銀行、已議定保障外匯、不受波動之辦法、英國平準金、旣有不與聞債欽轉移之確訊、故倫敦人士、不知其所定匯兌鉅欵、而不擾及市塲平衡之辦法、究爲何種性質、萬一債欵尙未還淸、而法國已放棄金本位、則英人銀行家、如何不受匯兌上之損失、此種擔保問題、現極守秘密、外人無從知之、惟觀於此决債欵利率之便宜、其附有擔保條件、已可推知、（十八日路透電） 
　　巴黎　關於法國財部向英國銀團借欵一事、兩國談判、已於本日午後在倫敦告成、借欵總額、爲四千萬鎊、年息三厘、期限九個月、財政部發言人、頃發表談話說明此項借欵性質、謂法國無庸在倫敦發行國庫券、僅由英國賴柴羅兄弟銀公司、備就四千萬鎊之欵、供法國支用、每滿三個月後、法國得以提前償還一部份、或掃數淸償、至此種借欵、係屬慣常之舉、法國國庫、前曾向英國市塲乞助、此與最近英國市塲需要法國資本之援助、正無以異、溯一九三五年中、法國黃金流出國外者、達一六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞之多、金融市塲、自必感受影響、趨於緊縮、加以每年最初六個月中、各種直接賦稅、收入淸淡、需欵孔亟、自有商訂短期借欵之必要、一俟下半年稅收豐裕、卽可淸償借欵矣云云、財政界人士幷謂、借欵年息、定爲三厘、允稱低廉云、（十七日哈瓦斯電） 
[德俄續商借欵　蘇俄要求甚奢]  
　　柏林　上年德國曾以二萬萬瑪克貸與蘇俄、而以此欵在德購辦商品、該借欵於本年三月三十一日滿期、現欵已用罄、故德國願與蘇俄續訂新借欵、但法俄現方從事借欵談判而英美亦願以借欵供給蘇俄、蘇俄因有所恃、故對於與德賡續上年借欽協定、耍求頗奢、致使此間甚爲失望、（十八日路透電） 
[意阿最近一戰　死傷人數予盾　阿方謂意軍言過其實]  
　　　阿京　日昨意軍在北路恩巴阿拉丹一役、（瑪加勒城南方、）大獲勝利之訊、阿國政府、並不吾認、惟稱是役情形、未悉其詳、阿軍死傷確數、無由獲知、惟意方所傳、未免言過其實、據宮中人士所稱、意軍近以瑪加勒城、爲阿軍所包圍、乃以重兵、施行突擊、冀解瑪加勒城之圍、恩巴阿拉丹地方之失陷、此或爲其主因云、（十七日哈瓦斯電） 
　　　阿京　北路恩巴阿拉丹前綫統師、卽陸軍部長摩魯古埃泰將軍、頃發表公報稱、瑪加勒城附近、昨於本月十二日至十四日之間、發生前哨遭遇戰、阿軍僅陣亡三十一名、傷七十五名、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意屢東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表公報稱、「恩台爾達一役、（卽意軍佔領恩巴阿拉丹一役）共斃敵軍五千至六千員名、傷老倍之、至意軍方面傷亡人數、計本國部隊陣亡軍官十二員、士兵一二三名、受傷軍官四二員、士兵四七九名、土著軍隊陣亡六二員名、受傷四二三員名云、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　今日自此間可靠方面得悉、意國軍事當局决定自四月十五日起至九月十九日止之兩季中停止一切軍事行動、觀察者預測四月以前意軍將自南北兩路採取重要之攻勢、然後堅守陣地、以待雨季、菲洲意軍總司令巴杜格里奧現有三十萬人配置於北略、共中八萬人係士著軍隊、至意軍南路司令格蘭齊尼將軍則統率十萬人扼守南路、（十七日國民電） 
　　　意國那波利港　曼麗亞公主號郵船、載有航空隊員二百名、士兵二百名、暨運輸汽車多輛、頃開往東菲洲瑪薩華港、中途並當在西西里島停靠、以備載運軍官二十九名暨士兵一千零四十五名、前往東菲洲、（十八日哈瓦斯電） 
[波蘭解散國社黨　大捕德籍人民　秘密團體發現於西萊齊省]  
　　華沙　上西萊齊省原屬德國、至歐戰後、始乃以一部份劃歸波蘭版圖、境內有一秘密團體、名「爲德國國社主義運動」、已由波蘭當局下令解散、幷逮捕德國籍人三十三名、據德國國社黨機關報加多維斯日報載稱、此項秘密團體、原與上西萊齊省德國少數民族不相關、此在社會黨機關報拉波尼克報、則稱國社黨人士散佈謠言、硬謂該省境內、卽將舉行公民投票、以决定隸屬問題云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[冀察政會　外委會組織規程公佈　研究辦理冀察平津外交　得設專門委員及顧問等]  
　　北平　冀察政會公布修正外交委會組織規程、全文共十五條、（十八日專電） 
　　北平　冀察政委會。外委會組織規程、十八日正式公佈、共十五條、內容要點、　研究辦理冀察平津外交。　每兩週開會一决、必要時得隨時召集、　斟酌情形、得設特種專門委員及顧問參議諮議若干人、（十八日中央社電） 
　　北平　確息、冀察外交進行順利、兩週內可得具體辦法、六週內可望完全解决、冀東組織三月間可撤銷、二十一日政會例會、將有重要討論、蕭振瀛張自忠二十日均來平與會、蕭十八晚返津、臨行談、冀察外交進行已有六成結果、宋中止赴保、王天佑决解平、（十八日專電） 
　　北平　冀察外交尙在私人間交換意見中、並未正式談判、冀察政會外委會、本週內將舉行會議、討論各問題應付步驟、聞冀東問題不遠將來、卽可解决、土肥原最近曾赴通州、卽係與殷汝耕有所接洽、（十八日專電） 
　　北平　冀察政委會外委會委員熊少豪談、此間當局對外交問題、凡在權限以內能解决者、均使之從速實現、非權限以內者、仍向中央請示後辦理、冀東察北交涉、確有進步、但尙未正式談判、外委會卽將開會研討交涉步驟、（十八日中央社電） 
　　北平　土肥原今晨十時、赴政會訪宋哲元、商談外交事件、歷半小時始辭出、（十八日專電） 
　　北平　察北問題將俟冀東問題解决後再洽商（十八日專電） 
[薛岳部　兩師克復靈關　匪向寳興潰竄]  
　　成都　薛岳軍十七日晨佔領蘆山後、其第五第五十九兩師、跟踪追勦　當晚克復靈關、匪向寳興狼狽潰竄、（十八日中央社電） 
　　漢口　楊永泰十八日接薛岳十七日來電云、我軍追勦隊、十六日進擊至老塲、俘獲甚多、現我趙楊兩師、已與川軍協同克復蘆山、另電云、薛岳部佔頒天全、范部佔領蘆山、唐式遵郭勛祺部佔領靑龍塲公議塲、鄧錫侯部佔領大川等耍地、刻匪紛退寳興、先頭已達大苴磧、（十八日中央社電） 
　　貴陽　軍息、我軍克復黔西後、述日向西驅逐、殘匪現已進至離大定十餘里之沙壩、打鼓興塲以北之殘匪、亦向西流竄、據報匪麕集瓢兒井、六龍塲及大定附近之高山云、（十八日中央社電） 
　　重慶　范紹增師十六日克復盧山、鄧錫侯部佔領大川、唐式遵郭勳祺部佔領龍塲及公誼塲、匪已總崩潰、短期內可驅出川境、（十八日專電） 
[何鍵　將赴粵晤陳李]  
　　香港　何鍵有電來粤、的晤陳濟棠·李宗仁、幷電桂約白崇禧來粤會晤、陳李覆電歡迎、幷派花車赴大石門站迎候、（十八日專電） 
[蔣鼎文赴浦城]  
　　福州　蔣鼎文十八自武彝赴浦城、擬十九日在浦頒授李玉堂師團旗後、卽赴江山、與張發奎會晤、劉和鼎亦决隨往謁張、請示淸勦閩浙邊境殘匪機宜、（十八日專電） 
[冀省　黃河水勢暴漲]  
　　天津　冀河務局電省、黃河永勢、十五十六兩日暴漲不已、形勢險惡、正拚力搶護、又長垣縣長電省、貫孟堤因被凌冲、穿溝漫溢、堤外水深七八尺、長垣弟三區灘地全被淹沒、災民逃入縣城、無法收容、粥廠存糧僅敷三日用途、懇速撥欵、（十八日專電） 
[大沽口外　凌冰又吿凍結]  
　　天津　十七十八兩日天寒、大沽口外凌冰冲積盈厚、十七日終日航路被阻、十八日經海河工程局碎冰船撞擊始通、日船北嶺長江丸、得以入口、惟午後風向轉變、寒冷加甚、口門復有封凍處、（十八日專電） 
[中政會今日不開會]  
　　南京　中政委會本週决定不召開例會十九日無會議、（十八日中央社電） 
[宋哲元　定期傳見各縣長]  
　　北平　宋哲元傳見冀省各縣長期已定、三月十一日傳見北平附近各縣長、三月二十一日傳見西南區各縣長、三月三十一日傳見束南區各縣長、今晨已由冀省府通令遵照飭如限聽傳、（十八日專電） 
[蕭振瀛由平返津]  
　　北平　蕭振瀛在平公畢、今晚返津、（十八日專電） 
　　天津　蕭振瀛陳覺生十八日晚、先後由平返津、陳定十九晚六時、在海河路北寗官舍宴多田永見石井等（十八日專電） 
[秦德純　宴德經濟考察團]  
　　北平　德經濟考察團昨訪晤宋哲元後、今晨宋派外委會委員熊少豪·代表答拜、今午秦德純在頤和園歡宴、並邀德大使陶德曼夫人德大使館參贊裴雷士等作陪、午後由秦陪同遊園、常晚德大使館駐平辦事處全體職員裴雷士、在本處舉行聚餐聯歡會、該團定明日赴津、考察經濟狀祝、在津勾留三日、二十一日赴濟、轉靑島考察、（十八日專電） 
[冀察政會　令兩省府籌備祀孔禮]  
　　北平　冀察政會分令冀察兩省府平津兩市府、速籌備祀孔典禮、定本月二十五日舉行、宋哲元决定參加、並將親自主祭、（十八日專電） 
[陳覺生等宴政會委員]  
　　北平　陳覺生·陳中孚·潘毓桂·等、今晚假外委會歡宴全體在平委員、及二十九軍高級將領、各機關領袖、到秦德純·蕭振瀛·馮治安·劉汝明·陳繼淸·萬福麟·張維藩·石敬亭。等五十餘人、（十八日專電） 
[殷汝耕　招待西報記者談話]  
　　天津　殷汝耕招待平津英美外報記者往通縣談話、已有數報决定派員前往、殷特發給免票、並備旅館特別招待、各記者定二十一日往、（十八日專電） 
[津航政局長易人]  
　　天津　津航政局長米星如呈請辭職、交部批准、繼任爲潘耀辰、卽來任、（十八日專電） 
[津日領向僑民徵兵]  
　　天津　津日總領館奉令向當地僑民徵兵、屆入伍年者、限三月十日前報名、檢査合格後送歸國內、（十八日專電） 
[駐津日軍演習野戰]  
　　天津　十八日上午九時、津日駐軍騎兵六十餘人、全體武裝赴津縣西南鄉蔡家台、演習野戰、下午三時返營、（十八日專電） 
[王天祐將解平審訊]  
　　北平　王天佑將解平訊辦（十八日電） 
　　天津　津公安局長劉玉書由平返津談、冒充馬仲英代表王天祐·原名馬子一墜、由法工部局解公安局、該犯曾以馬名義向軍政部行騙、得欵非少、頃首都電市府、令提解該犯南下鞫訊、本案非同平常犯、渠曾有多數電報分致各軍政當局、本局所得祗其隨身所携者、日警署又在北洋飯店搜出頗多、由本局備函往取、再度審訊、靑海政府曾匯給該犯千元、馬犯請新華銀行担保、向中央行支提、致起糾紛、此案如何發落、猶在請示中、（十八日電） 
[荷使傳思德抵平]  
　　北平　荷蘭公使傅思德、今晨搭平滬車抵平、（十八日專電） 
[英使奉召回國　年內仍將回任]  
　　北平　駐華英大使賈德幹、奉召回國、係報吿遠東近情、年內仍回任、外傳賈使將被更調說據英使館方而稱、未得此項報吿、（十八日專電） 
[新巴使賴谷到京]  
　　南京　巴西新使賴谷十八夜十一時抵京、十九日謁張外長、作到任拜會、二十一日上午謁林主席、遞國書、在京留數日、卽北行返平、（十八日專電） 
　　南京　巴西使新賴谷夫婦、十八日晚十一時、由滬到京、外部派林桐實到站歡迎、下車寒暄後、赴旅所休息、定十九日下午四時謁見張羣、（十八日中央社電） 
[羅家衡到京謁張羣]  
　　南京　察哈爾外交特派員羅家衡、十八晨抵京、定十九日謁張外長、面陳一切、勾留三數日、卽返任、羅語人、察境現尙安謐、僞軍亦無何動靜、地方各交涉、現在冀察政委會折衝中、（十八日專電） 
[蔣院長　整飭公務員服裝]  
　　南京　蔣院長以公務員服裝不齊、有碍觀瞻、令飭各部會署公務員、一律製備冬靑夏白之中山裝、（十八日中央社電） 
[鐵部規定退票手續費]  
　　南京　鐵部頃通令各路規定退票手續費、應遵照客車運輸通則五條規定、其尾數算至分位止、（十八日中央社電） 
[中央兩委會開全體會]  
　　南京　中央國民經濟建設及文化事業兩計畫委會、均定十九日召開全體委會協商工作進行、（十八日中央社電） 
[黔中央分行　請延展兌換純銀限期]  
　　南京　中央銀行黔分行以該省流通銀幣、多屬質量較輕、法幣又不充足、若依限按純銀兌換、恐碍市面週轉、擬延展兌換限期、特電總行請示、總行已轉財部核復、（十八日中央社電） 
[九省長途電話　架設湘鄂贛聯絡綫]  
　　南京　交部九省長途電話之湘鄂贛三省聯絡錢、刻在積極架設中、贛湘錢日內可通、湘漢綫的本月二十日左右竣工、十八日中央社電） 
[經委會召開　茶葉技術討論會]  
　　南京　經委會定二十日晨、召各茶業改良機關代表及專家、舉行茶葉技術討論會、會期三日、（十八日中央社電） 
[京各機關公祭范鴻仙]  
　　南京　各機關十八日公祭先烈范鴻仙、上午爲中央國府及各院部令、下午爲各機關團體、蔣院長下午一時許親往致祭、靈堂除懸范遺像及輓聯花圈外、並置血衣二件、極悲壯肅穆、定九日晨舉行公葬、（十八日中央社電） 
　　南京　于右任十八日晨六時返京、下車後逕赴第一公園、率監院全體職員、向先烈范鴻仙致祭、事畢返院、處理院務、（十八日中央社電） 
[交部委派郵航人員]  
　　南京　交部令天津航政局長米星如、另候任用、遺缺派潘耀術接充、又令總務司長沈士華兼郵政養老撫恤金管理委員會監察委員、郵政總局玫績處處長李文元兼郵政養老撫恤金管理委員會委員、（十八日專電） 
[交部限制　民營電台增加電力]  
　　南京　交部對民營廣播電台增加電力、每易發生電波上紛擾情事、十八日特令飭國際電信局轉飭各民營廣播電台、一律停止增加電力、藉資安定電流秩序、（十八日專電） 
[爆炸危險品　一部改低起碼運量]  
　　南京　鐵路運輸貨物分等表內、所列各項爆炸危險貨物、有三十餘種、鐵部以其中多種係屬社會常需之品、爲减輕貨商負担、除將彈殼引火錢炸藥砲彈藥轟炸藥火藥棉花火藥梯恩梯雷管霧砲硐及黃憐等十二項、仍以二千公斤爲起碼運量外、其他各項、一律改按五十公斤爲起碼運量、定三月一日起實行、特令各路遵照、（十八日中央社電） 
[駐外商務官决恢復]  
　　南京　實部以我國海外貿易固有地位、近有被侵之勢、而未來發展、允應亟謀補救、經與外部商榷、提前設置駐外商務官、將原有駐外商務官條例、加以修正、十八日行政院會議由吳部長提出通過、决定首先設置日本及南洋兩處、經費二十五年起編入國家總預算、現因提出設置、而二十四年度經費亦於十八日行政院會議通過、由財部於預備費項下照撥、駐日商務官人選、下星期可决定、一俟任命、隨同新任駐日大使許世英赴日履任、南洋方面人選、不久亦可發表、聞駐外商務官名義、有二級、一爲駐外商務官、一爲商務專員、（十八日專電） 
[滬租界工廠檢查問題]  
　　南京　滬租界工廠檢査問題、迄未解决、實部以國內工廠已决第依法實行檢査、惟租界工廠尙未舉辦、實屬有碍推行工廠法、已咨滬市府再與工部局交涉、期短期內解决、（十八日專電） 
[平漢車出軌到鄭誤點]  
　　鄭州　平漢路七一决車、十七日在駐馬店南出軌、二决特快車到鄭遲十八小時、廿二决快車遲二小時、（十八日中央社電） 
[陜行政會議通過要案]  
　　西安　陝行政會議、十七日通過禁烟保甲等要案、規定保長每月辦公費、十八日晨繼開二次大會、繼續討論禁烟保甲倉儲等案、十九日爲新運二週年紀念、休會一日、二十日繼績開會、（十八日中央社電） 
[甘和政縣　地震傷人甚衆]  
　　蘭州　七日地震、和政縣全境多數墻倒屋塌、壓斃人民甚衆、僅南鄕一小區、死卅人、臨洮四鄉死人亦多、（十八日中央社電） 
[劉膺古宣誓就職]  
　　長沙　保安處長劉膺古、十八日就職、宣言注重整理團隊、淸發團欵積欠、（十八日專電） 
[靑巿槍决毒品犯]  
　　靑島　丁玉亭年二十六歲、吸海洛英、三决被捕、被判死刑、公安局十八日午後二時、執行槍决、按槍斃毒品犯此尙係首决、（十八日專電） 
[世界節育會董事到港]  
　　香港　倫敦世界節育總會名譽董事侯馬田夫人與山額夫人、聯袂束來、講演節育問題、所至備受歡迎、山額夫人二十日可抵港、馬田夫人十八日乘山地亞輪由印到達、據談、英節育宣傳、始於一八七六年、成績卓著生產率由·〇三六降爲·〇一五、生產率降低後、人體亦較前康健、故死亡率亦由·〇二八降至·〇一三、吾人所提倡者爲人工之醫學的節育、非馬爾薩斯之禁慾主張也、（十八日中央社電） 
[港華商銀界招待羅斯]  
　　香港　港華銀界要人十餘、十八日下午五時、在華商俱樂部招待羅斯、僅會談無演說、羅詢華僑匯欵及粤港經濟狀况甚詳、歷一時許始散、（十八日專電） 
[海匪高誠學圖謀不軌]  
　　福州　海匪高誠學由台密運槍械返閩、號召平潭福淸一帶匪黨、圖謀不軌、當局决予澈勦、（十八日專電） 
[蘇省府議决案]  
　　鎭江　省府議决、全省劃爲十行政督察區、成立松江區督察專署、升任王公嶼爲專員兼區保安司令、調崇明縣長鄧必興爲銅山縣長、委顧鴻熙代理崇明縣長、（十八日專電） 
[命令]  
　　國府十八、日令、陸軍第九十五師長唐俊德、另有任用、應免本職、此令、任命李鐵軍爲陸軍第九十五師長，此令、陸軍第一師副師長兼第一師步兵第一旅長李鐵軍另有任用、李鐵軍應免本兼各職此令、茲指定蠶種製造條例、公布之、此令、 
[國際商業電訊　二月十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十一先令二便士、漲二便士半 
　　倫敦大條　今日現貨爲十九便士九三七五、期貨爲十九便十八一二、均漲一二五、市况穩定、有人稍稍賣出、印度微有購進、 
　　芒特里大條　期貨今日穩定、十一時三月期漲十磅音、而爲四四·六五---四五·一〇、 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨開盤英鎊穩定、後復疲弱、英美匯價十時半爲四元九角八分六八七五、較昨美英收盤高起三一二五、旋跌一二五、午後一時又跌二五、而爲四元四九角八分三一二五、 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤沉寂、紫銅與鋼鐵股票均稍跌、半小時後、各種證券價皆上漲、鐵路與鋼鐵股票買氣允旺、但堅俏未能持久、至十一時巿價因受賣風壓力而低跌、茲將紐的證券市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十一時 
　　安納康達銅鑛　三五·一二五　三四·八七五　二四·七五 
　　電廠股票　一八·〇〇　一八·〇〇　一八·一二五 
　　孟高華百貨公司　三八·〇〇　三八·〇〇　三八·五〇 
　　紐約中央鐵路　三七·八七五　三七·八七五　三八·二五 
　　美國鋼鐵股票　六〇·〇〇　五九·八七五　六一·一二五 
　　麥棉 
　　利物浦小麥　因溫尼佩格隔夜電訊疲弱、故今晨開盤鬆動、後因加拿大與澳洲小麥素價較廉、市價乃愈跌、但無人購進、午後一時四月期價爲九先令十便士三七五、跌一便士、 
　　利物浦棉花　期貨頗形活動、價格微漲、午後一時七月期價漲兩磅昔、而爲五·七六、 
　　紐的棉花　棉市開盤缺乏精彩、商人抱觀望態度、最初半小時內、五月期價格未動、仍爲一〇·九四、但後因同業稍有購進、價遂漲起二磅音、而爲一〇·九六、 
　　芝加哥小麥　麥市今晨價跌、因有若干多頭了結也、十一時五月期價爲九角七分、跌去三七五、雜糧市况穩定、十一時價格未動、仍爲六一·五〇、 
　　倫敦　橡皮市况、今日較爲鬆動、午後一時四月六月期價爲七便士四三七五、跌零六二五、 
　　紐約　橡皮市場今晨因有多頭了結、故開盤價跌、三月期跌去十磅昔、十一時價仍爲一五·五〇、後此市場依然無精彩可見、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　五月期棉花　一〇·九四　一〇·九四　一〇·九六 
　　三月期橡皮　一五·六〇　一五·五〇　一五·五〇 
　　五月期芝加哥小麥　九七·三七五　九七·〇〇　------　九七·〇〇 
　　芝加哥雜糧　六一·五〇　六一·三七五　------　六一·五〇 
 
 

Page 10

 
 
[塞漠生活考察記（六）] [  金兌]  
　　八、甘肅菸草的製造程序 
　　菸草是甘肅出產的大宗，類分棉菸，條菸（卽綠菸），黃菸，麻條四種。菸草種類雖然大別有四，製造方法郤是大致相同，不過在採用原料時各取其適合某種的菸色，配製某種顏料，增加了美觀罷了。這其間採擇原料和配製手續，就得經一番麻煩，正如本篇的程序： 
　　第一步，除骨（俗呌撕菸），將菸葉的枝柄和葉筋，純用人工的完全抽去，只存留了葉片，這種工作大多數雇用婦女童工，看所抽下葉莖的多寡，給發工資，每斤的給銅元三四枚。 
　　第二步---選葉（俗呌溜葉子）挑剔葉面斑剝和萎黃的部分，分出優劣的選別等第，葉要色綠而質厚的爲上品，不十分純選的决等，色澤黝暗而霉爛的，最爲下等。選擇的時候，倘逢天氣淸爽，菸葉乾燥，那麽，就得酌噴一些經沸的水，待葉片柔軟了，纔去翻動，那可不致破碎的太多。 
　　第三步---配味同一品種的菸草，因十壞氣候人工肥料種種關係，味道就有較甜較辣較淡的分出來，如淡水菸，味淸而香；鹹水菸味平而淡；熟地菸甜淡適口；塞地菸濃辣刺喉。採運時就要各爲分置，以便臨時搭配。（味辣配味甜，味淡配味濃。）各坊間配搭不同，所以製出菸絲，因之亦分優劣。這種功夫又全在匠工經騐的深淺，造就好壞不同的成績了。 
　　第四步---配製顏色　除麻條係本色，不需這種手續，外如綠菸每捆菸葉四百五十斤，大致用石膏末二斗，紫花一斤十四兩，槐花七斤，白礬面一斤，石鹻面一斤半。棉菸和黃菸，减去紫花槐花，却加上白鹽三十斤，姜黃三斤半，石紅三斤。將上列顏料先製成末，做調色的用途。 
　　湯末法---取大鑊一口，內注淸水，先將槐花傾入，然後用火燒沸。旁邊放置一個大甕，這甕耍能容放　內全量的注水，尙不滿的。候鑊內水三四沸時，用小木桶或大瓢將槐花水向甕中徐徐傾下，同時取紫花放到甕裏隨傾隨放，一面用木棒極力攬拌，紫花全然放下。依决再落礬面石鹻，繼續攪拌。這時水沫沸騰，開水溢出甕面，就把預先製成的生石膏末盛着木框裏，汲甕中的水，乘熱傾入，隨傾隨攪，石未就變了綠色的沾泥狀。這其間顏色的鮮麗與吾，完全看配合的是吾適宜了。那沾泥狀的綠末，把來揑成團塊，放到屋頂或曠塲在太陽光裏蒸曬，半乾時卽用特製的仰面水扳去揉碎。通通曬乾了後，碾成細末，碾時加少許麻油，使色澤光鮮而且不易飛揚。碾過了再用細竹篩來慢慢地擺篩，那就成功了極細的粉末，儲備第五步的應用了。 
　　第五步---合色　取前配好的菸葉，首先噴以開水，使得柔軟。决取滾煎的麻油，用嘖霧器去噴，每撒菸葉一層，就噴油一次，篩到末一層，篩完，用木權抖拌平勻，預備壓榨。 
　　第六步---壓榨　置已經調色的菸葉在長方形的木恇裏，木框的長度丈許寬三尺四五寸。放好踏平，上覆木板，用特製的器械重力壓榨，的經四五小時。榨後截作三段疊置起來，下鋪木枋八條，長二尺三寸寬三寸三分，上面亦覆着同樣的木枋，用麻繩緊束，紮成一整實的菸捆。 
　　第七步---刨絲（俗呌推菸）　將前壓成的捆束起，每捆用匠工二人，一人執刮，一人在前方拉着，刨下的絲條，由執刮的收入特製的小木　裏。　上裝着活板和斧形的木楔二具，菸絲放入時就由拉的人壓下，活板將木楔打緊，削齊兩端放在旁邊，第二决刨落的絲條，收入第二　裏，至第三决刨落時，可開去第一　取出製成的菸塊菸把，再將菸絲照前法裝入，這樣循環更迭的抽換着。那製成了的小方塊，名呌菸把，每把有二兩四兩的和半斤的數種。 
　　第八步---晾菸　新製成的菸塊裏邊，還含着少量的水分，倘使層層疊置，難免發生霉敗，所以必定別闢明爽的晾室在宏闊的樓房裏，裝架板來做晾菸的應用。菸塊製好時就按着品字形式疊置架板上，等候乾透了，然後收集出售，輸售外省的裝上箱子運銷去了。 
　　據調査所知，甘肅菸業的銷塲，遠及津·京·滬·漢等處；就近陝·豫·魯·晋等省，不消說自是有甘菸的輸售，皮絲菸是福建的名產，就不如甘菸銷塲的廣遠，但據甘省烟業中人說：「在民國十五年前烟價高漲時，每斤售銀四錢二三分或至四錢七八分（合洋六七角）可是，自十五年以後，價値逐漸跌落，一天不如一天，近二三年內，葉子每斤僅售銀一錢幾分（兩角上下）了，」究其竟，只是近年烟商全國减省工料，以至製造不良，或竟然攙入僞質，因此銷量頓時跋少，謀利轉獲損害的結果，這可算活該。其决，國內紙烟盛行，裝璜製作，甘烟自是望塵弗及的，這也是甘肅烟業不振的另一原因，那麼，想圖挽救，就非培植優良烟葉和探討精美製法不可了。 
[偽組織　建築之公路綱　偽路局委滿鐵主持興築　遍及東北四省便利軍用]  
　　瀋陽通訊、僞鐡路總局、旣經僞組織委任滿　會社主持後、卽依關東軍命令、對於建築進行、努力便利軍用、幷借輔佐鐵道營業爲名、經營長途汽車、强迫徵工、圈收地畝、以建設公路、聯絡所轄鐵道、三年以來、築成公路頗多、茲將共經營長途汽車之現行路錢、調査如左、 
　　（一）僞奉天鐵路局管內、　安東綫、安東。城子瞳間、　鳳黃錢、鳳城·黃土坡間、　奉撫綫、瀋陽·撫順間、　海牛錢、海城。牛莊間、　瀋鄭錢、藩陽·法庫·康平間、　民彰錢、新民。彰武間、　熱河綫、朝陽。北票間、凌源。承德間、陽朝·凌源間、朝陽。赤峯間、平泉。承德間、承德。圍塲間、承德。豐寗間、赤峯。圍塲間、圍塲。多倫間、 
　　（二）僞吉林鐵路局管內、　京吉錢、長春。吉林間、　京北綫、長春扶餘間、後瓦房子。農安間、後瓦房子。大賚間、　敦海錢、敦化·寗安·海林·牡丹江間、 
　　（三）偽齊齊哈爾鐡路局管內、　京洮綫、洮南·大賚間、　訥黑錢、訥河·嫩江間、　興安錢、索倫。溫泉間、海拉爾·溫泉間、洮南。突泉間、 
　　（四）偽哈爾濱鐵路局管內、　東滿綫、東奪。綏芬河間、黑河。璦琿間、　哈同綫、哈爾濱·佳木斯·同江·富錦間、 
[江漢　堤垸徵工培修　沿江大堤確定興修辦法　馬華堤修築費三省分擔]  
　　漢口通信、鄂省各屬、去夏慘遭水災、江襄兩岸堤防、大半均吿潰决、農村損失、共計在數萬萬元、民衆流離、災情之重、實爲歷來所罕見、省政府除一面督飭救災機關、努力辦理賑災、安撫災黎外、並爲堵築各處潰口、業經擬定實施工賑辦法、分別散發、補助工欵、招集難民、以工代賑、預防來年之水患、但自省政府奉蔣院長令、略以「鄂省堤垸林立、遭水災浸溢或潰决者、爲數甚多、中央爲軫念地方、刻已按照估定預算、撥發工賑欵項、仰卽迅速籌畫興工、復修潰口、限期完成、俾免再受祲災」、又鄂省府以國民勞動服務水利季節、應由各縣斟酌當地情形、先行盡力舉辦、業經通令飭知、惟鄂省地形山川相間、水利交通、均關重要、省府業經責成水災救濟總會、斟酌各縣災情分別支配工賑經費、與興工事宜、自應將修堤工程、特爲分別指定、令飭妥速辦理、關於各縣堤防工稈、除幹堤應由江漢工程局負資典修、暨荊江大堤·東荊河堤。武惠堤·及漢陽東堤·新豐·漢成·三垸、專案辦理外、所有民堤民垸、其他水利工程、均應由各縣縣政府負責、遵照國民勞動服務各項計畫辦法、尅日徵工、擇耍趕辦、依限完成、原定技術事務指導員、卽由各縣調派人員、受該管工程處分段指導監督工作、用具由入民自備、均不給津貼、將來興工之後、再由省府隨時派員考核、除呈報行營察核、暨由建設廳飭由省公路工程處飭照外、特分令各區專員及各縣縣長遵照、茲將各堤估計工程與面積寬厚費用各項、分述於下、 
　　張公堤 
　　　漢市濱臨江襄、地勢低窪、每屆汎期、輒四面被水包圍、西北方面逼近東湖、每年均賴張公堤以資防護、張公堤西起博學書院、柬北迄堤角、爲漢口市唯一屛藩、堤角至下太古沿長江一帶、在先本無防水堤、僅賴平漢鐵路堤防禦江水、民國二十年大水後、始於沿江起造新堤、堤面鋪有碎石、通路自下太古以上、直至打扣巷至橋口沿襄河一帶、仍爲舊市區街市、房屋林立、溝渠綜錯、除一度將街道升高、年來尙無特殊險狀、自橋口至水淌一路、沿河築有小堤與張公堤連接、此漢市環週防水堤錢也、　洪水經過、二十年最高洪水、爲江漢關水尺五三六尺、（卽吳淞水位標尺二八四〇公尺）全市陸沉、二十四年、江襄兩水、同時並漲、來勢甚急、自七月四日起、至十四日止、十日之內、江水位由三九三尺陡漲至五一三尺、（二七六五公尺）而張公堤方面、因襄水來勢湍急、水位竟達五六〇尺、（二九〇四公尺）超過廿年大水位二四尺、故情形特別危急、雖經搶救、未釀巨災、而張公堤已窘態畢露、自經此决試騐之後、發現病態不少、　張公堤現狀、査張公堤雖經於二十年加高至二九一四尺、（平均）但未培厚、內坡極陡、隄身失之薄弱、且內面多屬湖淌、士質改軟、年來防汎、復就隄內禁脚取土、以致隄脚異常空虛、每屆汎期、內外在洋一片、軟弱之處、隄身潰座、此種現狀、在上年多在金潭銀潭一帶、忽於姑嫂樹發現、狀至慘烈、隄土層層剝落下陷、隄面崩潰、大半爲搶險集中地方、其他險象相似情形、較輕地方、尙不一而足、故欲增加張公隄鞏固、措漢口市如磐石之安、非將張公隄培寬不可、內坡展平、須達一比五之坡度、隄內水淌、自隄脚起、填塞二十至五十公尺之遠、並施以充分礎工、則庶乎可保安全、　漢市環週隄防。修築計畫。及設計標準、按兩種不同標準估計、（甲）按三〇·六公尺高估計、計需費二百一十三萬七千三百九十八元、內可搭公債九十萬元、（乙）按三〇·〇〇〇公尺高估計、計需一百八十一萬九千一百七十九元、內可搭公債九十萬元、至其支配情形、甲種估計、張公堤土方工程三十六萬一千八百元、翻修坦坡工程十四萬一千五百元、加砌坦坡工程十九萬二千五百元、堤角至分金爐土方工程八萬八千三百八十元、改造駁岸工程二萬三千八百〇五元、昇高駁岸工程六萬三千五百六十六元、砌蠻石滑坡工程二萬一千一百二十元、共計十九萬六千八百七十一元、下太古鋼骨凝土防永牆工程二萬七千五百九十七元、乙種估計、張公堤土方十七萬三千七百元、翻修坦坡七萬四千元、堤角至分金爐土方八萬八三百八十元、改造駁岸二萬三千八百〇五元、昇高駁岸六萬三千五百六十六元、砌滑坡二萬一千一百二十元、再漢口市政府函江漢工程局、對於張公堤設計標準、係堤角經姑嫂樹至水淌一路堤身、加高至六十一尺、堤內坡度、自堤面下二公一比二五以下一比五、堤脚二十公尺水淌一律塡平、堤角至枕木廠一段、係就原堤外面帮寬加高、原有石坦坡全部拆除重修、堤高加至五十八尺五、堤面寬八公尺、堤內坡度及塡水淌同上、旋據江漢工程局函復、擬定變更計畫、張公堤自堤角至戴家山堤面、寬六公尺、堤身高五十八尺、堤內坡度改爲一比三、自戴家山至水廠、堤面寬八公尺、堤身高五十八尺、堤內坡度一比三、自分金爐至堤角一段、堤身高改爲五十七尺、土方則請由人民服役辦理、至加駁岸及坦坡工程費與沿江及特一二區下太古一帶防水牆、尙無籌修辦法、市府以桃汎瞬屆、該堤培修工程、萬難延緩、特派技正汪華陸、往江漢工程局接洽、記者以張公堤之安危、關係全市百萬人民生命財產、特走訪在技正於市政府、據云、「江漢工程局方面、以關於分金爐堤角駁岸加高、及特一二區與下太古防水牆工程、、現奉全國經濟委員會令、由該會統籌辦理、但年本度全省歲修工程經費、祗准撥二百萬、而現在估計、應修工程達二百四十九萬餘元、業已核准二百萬元外、尙欠四十九萬餘元、已呈請經委會補撥、惟此項駁岸及防水經費、尙未估計在內、是項工程、將來能吾興修、須俟下决工程投標結果、有無餘欵、方能决定、是該局對防水牆及駁岸工程、尙未决意興修、惟上年水勢未漲之前、市府方面、曾擬定以八萬元爲培修張公堤工稈費、函請江漢工程局照辦、至該局所用培修工程費、僅八萬元、致結果因水漲不已、所用防汎經費達四十七萬餘元之鉅、本年培修全堤工程、共需經費一百八十餘萬元、經該局規定分前後兩面、計該局自負培修後面堤角經戴家山姑嫂樹至水廠一帶、計需經費三十餘萬元、現已减至二十二萬元、前由自堤角沿江河至橋口、則請由本府代辦、計需費一百四十餘萬元、但又以限於經費、决自江漢關至橘口一段緩辦、先就比較緊急之特一二區下太古及分金爐至堤角駁岸工程動工、需費僅十七萬餘元、連同民役經費二萬餘元、共計十九萬餘元、但江漢工程局對於此數、近忽不准照撥、致使上述各項工程、均苦無法進行、」 
　　襄河遙堤 
　　二十年大水以後、鄂省長江上下遊襄河沿岸各堤、多被衝潰、事後雖經培修、但尙未全部完好、二十四年再决大水、鄂省各堤完全潰决、亟待修築、襄河三四工口修建遙堤計劃確定後、卽組設工程處、由江漢工程局長席德炯兼任處長、由石專員。熊縣長。等會同向各保召集民工八萬人、分段修築、每五十人爲一組、現時各段多已開工、惟人工尙未召募足數、現正在繼續招募中、再湖北堤欵保管委員會。及江漢工稈局、爲培修襄河遙堤、向漢市中央。中國·交通·農民·省立等五銀行借欵一百萬元、該五行承諾如數照借、並卽商妥草的、卽可訂簽交欵、其內容如下、　以二十四年水災工振債券票面一百五十萬元、又編遣庫券票面四十萬元爲擔保、　利率月息九釐、　限　十五年年底如數還淸、計四月至九月、每月各還二萬、十·十一·兩月、各還三十萬、十二月還二十八萬、適符一百萬元之數、利息亦按期搭付、 
　　同仁堤 
　　關係鄂贛皖三省之長江同仁大堤、歷來修補、向係由三省平均分擔辦理、去年大水之後、該堤雖未潰决、但殘缺頗多、經三省府於去年十二月派員會同江漢工程局人員會勘、認爲本屆修補堤綫、應行改移土方、較前增多一倍以上、所需工欵、是否統由全國經濟委員會撥發、抑由三省平均負擔、當由江漢工程局電呈經委會請示、近奉經會指令、略謂本會本屆堵口復堤工欵、業已支配無餘、應仍由鄂贛皖　省平均分擔、以符原案、江漢工程局常卽將會勘同仁堤修建工程、所需工欵數目呈報鄂府核辦、該堤修建工程、全長爲三·六公里、需士方三四二〇〇〇公方、按每公方單價一角八分、連硪工在內、需工欵六萬一千五百六十元、三省小均分擔、各應攤認二萬零二百五十元、江漢工程局、並建議鄂省府、皖省應攤欵項、可在鄂省協修馬華堤工欵　萬八千八百十元內扣除、贛省應攤之欵、則請照數撥給、俾便組織工務所、興工修築、鄂省府據呈、特分咨贛皖兩省府査照辦理、幷令江漢工程局、組織臨時工務所、迅卽開工、 
　　馬華堤 
　　江西·安徽·湖北·三省月來進行會同修築馬華堤、並重劃三省邊界、關於修築馬華堤一案、經三省府函電商洽、並經派員協同査勘後、現已决定馬華堤部份、由三省分擔欵項興修、由安徽建設廳主持修復工稈、鄂省府經接准安徽省政府來電、請卽將攤撥之工程費、卽日匯交、以便興工修築、鄂省府接電後、已令飭江漢工程局於鄂省堤欵內籌撥匯皖應用、現已决定馬華堤工程、由安徽建設廳主持、所需工程費、湖北攤百分之五十六、安徽攤百分之三十一、江西攤百分之十三、工程費攤定後、卽派員勘估、擬定計畫、現正由安徽省招標辦理中、大的短期內卽可開工、至鄂省對不在境內之馬華堤、所攤工程費、較贛皖兩省爲多、此係依照歷年成例、因馬華堤如過危險、則鄂省受影響爲最鉅也、（本報函授學校學生游世澤） 
[太倉　郵局取締航船帶信]  
　　本縣商民、遇有信件、仍沿用舊習交航船等託帶，昨日有往來蘇州太倉間之陳梅記船夥陳阿炳、由蘇帶來信件二十餘封、正於城內北濠弄一帶沿途分送、當被太倉郵政局長忱臻籌查獲、將船夥陳阿炳扭交　警帶往公安局移縣訊辦、聞私帶信件、郵局取締甚嚴、惟本邑尙屬創聞、故民　都未洞悉、 
[蘇州　猛將賽會釀成命案]  
　　蘇鄕木凟天平山附近、前日有鄕民舉行猛將賽會、詎正在賽會時、　　輿　偶不小心、轎　誤撞鄕民趙鴻壽胸部、當卽倒地、俄而即因傷身死、當由該圖地保、投報地檢處、請派員檢騐、該處卽派呂檢察官於十七日率警赴鄕檢騐、當騐明趙鴻壽確係因傷身死、當晚返院、於十八日票傳肇禍之　毛頭·柳虎根·范和生·柳福根·及死者之父趙鶴高等、定十九日開庭偵査、聞私訴部分、業經該鄕保甲長出任調停、由猛將堂出資一百五十元、作爲喪葬費了事、公訴部分候法院審判、 
[籌組縣自治研究會]  
　　已受訓之吳縣第一區大成鎭鎭長范君博專、爲推進自治效力、連絡各縣鄉鎭長感情起見、呈請縣黨部、許可組織江蘇受訓鄕鎭長同學會吳縣分會、縣黨部以名稱不符、改爲吳縣自治研究會、准予訐可組織並派員指導、范君博等乃即召集各發起人開會、當即推定范君博·張志明·葉仲亮等五人爲籌備員、即日着手微求會員、俾早日舉行成立大會、 
[公安局迭擒匪犯]  
　　公安局偵緝隊、十八日晨、先後在闖門外捕獲盜匪熊正新林阿金林阿五等三名、在城內學士街老乾豐客棧捕獲陳阿　老溫兩名、在穿珠巷四十號水炷內捕獲易珍山鄭阿棠兩名、及女匪易胡氏鄭楊氏二口、並在望樹墩抄獲五響左輪手槍一支、子彈十一粒、及贓洋三百元、當卽一併解公安局訊辦、 
[蘇城流行病蔓延]  
　　此間連日氣候不正、十七日最高氣溫五九·五、十八日最低三八·五、乍暖乍寒、致流行病蔓延、且多死亡、往城內各醫院診治之病衆中、發現有腦膜炎二人、白喉十餘人、査息者以小孩爲多、又司前街第三分監肺病恐怖、現悉在押人人犯中、連日仍有死亡、且速率加增、最多者一日計死四名、决亦三二人、 
[常州　新監停建請建看守所]  
　　武邑監獄、前因人犯擁擠、由縣府及地方法院、會同覓定楊園基地擬建築新監以資擴充內部工場、而期改善、旋因地價關係、迄今未能實現、惟所有建築預算及辦理經過、已呈請高等法院轉呈司法行政部核示、茲據部方消息、以地價過高、經費不敷、目無錫新監所，建築成立、長期人犯、可以移禁該縣新監、則　進之新監、可無建築之必要、擬令飭停止進行、看守所長翁祖綬、以第一第二兩看守所、分處兩地、管理旣不能統一、且房屋窳敗、一切行政戒護、頗感困難、楊園建築新監所、旣不能實現，　男行計劃在地方法院內檢察處旁隙地、建染新看守所、經費請撥用前捐存之數千元、並呈請地院轉呈在二十五年度槪算內撥補建築費一萬元、俾克實行建築、 
[揚州　城北建築草地公園]  
　　城北風景區管理委員會、前决定在北門三茅宮地方、建築草地公園、惟該處附近草房、曾經縣府出示、限期遷讓、而該處居民、迄未遵遷、對於工作進行、殊多窒碍、昨特函請公安局、飭警前往令所有自北門城門起至東面第一砲台正之高堆上居民、統限於兩週內、完全遷淸、又關於風景區界址、亦經决定、東面暫由廣儲門起、沿城河草河至保障湖止、西面暫由西門起、經二十四橋至司徒廟止、昨亦函請省立揚州中學校、派工科學生、自三月一日起代爲測量、幷卽繪製一千分之一之平面圖、以便計劃進行、 
[運局改併三事務所]  
　　江北運河工程局、經省府會議議决、縮减紅費、遷駐淮陰、將江都高寳淮邳三段工程事務所、改併爲上下游、上淤駐宿遷、下游駐高郵、現已委定導淮入海工程處漣水工程師齊　安、爲江實叚下游事務所所長、原任江都段所長王子尊高賽段所長李士元、均調任爲運江局視察員、至上游事務所所長一席、內定何人、尙未得知、關於河工局本身邊移時日、亦未確定、一說凖於三月一日北遷、局址暫附於導淮入海工程處內、 
[南通　傷殘官兵到通習藝]  
　　軍政部救濟國軍剿匪傷殘官兵、特就城西貧民工塲、改設南通軍工廠委王大寅爲廠長、各省區傷兵進日分批運通、人廠習藝、軍政部派孫光迪等、到廠視察、 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[昨晨鴨窩沙洋面　新江天輪撞沉一帆船　帆船滿載油簍當即沉沒　船中男女二十人均失蹤]  
　　中央社云、國營招商局新江天輪、昨晨由甬來滬、駛抵吳淞口外鴨窩沙附近、突將油船一艘撞沉、全船老幼男女、均吿失蹤、該輪因撈救無效、卽駛滬向局報吿經過、茲據記者探得各情如下、 
　　新江天輪　經鴨窩沙 
　　招商局新江天輪專駛滬甬間、昨晨由甬駛滬、於四時四十分許、駛近鴨窩沙Block　House　Bony處、因有貨輪一艘、停泊抛錨於該輪航綫左則、當經轉舵繼續前進、不料其時適有滿載油簍之大號帆船一隻、揚帆駛來、迨發見後、亟改駛方向、並鳴汽笛警吿、時因東北風猛烈、帆船不易控制、遂與該輪互撞、船腹立被截毁、致海水湧進、立吿沉沒、 
　　撞毀帆船　無法施救 
　　肇事時、新江天輪係由大副兪廷元。二副龔道海·値班、該輪船長挪威人强生、T．H．Johnson因輪抵淞口外鴨窩沙、正擬登駕駛台値班、聞碰撞之聲、知已肇事、念奔上觀察、但見油簍數隻、及被毁木船、沉浮於白浪間、乃放下舢舨、設法撈救、則毁船之全體水夫老幼男女、均已失蹤、撈救的一小時、迄無效果、故卽鼓輪駛滬、向該局報吿、 
　　船長强生　報吿經過 
　　船長强生、向該局船舶科及航政局海關港務處報吿肇事經過、茲譯述致該局船舶科主任函如下、船舶科主任鈞鑒、今晨的五時、職輪進口、駛經鴨窩沙時、忽發生巨大之碰撞聲、職聞聲卽奔至駕駛台觀察、始發現係與一巨大之帆船相撞、時職輪正開足馬力前進、職當命急將輪舵向右以避免再與另一抛錨之輪船相撞、事後、並將船掉頭搜尋、至六時許、始在距鴨窩沙束一哩外、發現該撞毁之帆船惟並無人物漂浮、船中水手及船員、或被經過之他船所救起、或已溺斃、職輪大副二副、時均値班、新江天輪船長强生、二月十八日、 
　　大副二副　呈報航局 
　　上海航政界、昨接得新江天輪肇事之報吿、原文云、敬呈者、職輪今晨四時四十五分、由甬駛滬抵Block　HouseBony（鴨窗沙附近）時、天氣昏暗、陰雲密佈、東北風極烈、愼重駕駛、依向前進、時有貨船一艘、停泊抛錨、略在本船航綫左側、不料忽有帆船一隻、在本輪前面右梢、職當卽改駛方向、並以汽笛警吿、停車避讓、以致不及、船身略受擦過、因貨多船重、水浸船沈、該帆船並無行燈、對於海上設備、殊少週全、雖經本船停車搜尋、祇見油桶數隻、浮流水面、未見船上人員、無法可施、不得已、進口靠埠、特將經過情形、據實禀吿、敬呈上海航政局、大副兪廷元。二副龔道海。二月十八日、至帆船方面、迄未有呈報到局云、 
　　帆船方面　尙無報吿 
　　據記者探悉、新江天輪於前午五時許、駛離寗波、在鎭海港面、曾遭擱淺、後經猛駛出險、繼續前駛來滬、在途尙安、僅舵葉略受損毁、不意抵淞口外鴨窗沙時、仍肇慘禍、該輪雖未遭毀壞、但撞沉之帆船、竟致全船人員失蹤、誠不幸之至、航政局雖已得新江天輪之報告、而駁船方面、迄未有報吿到局、故處理甚感困難、昨僅向該輪船長强生。略加詢問而已、聞帆船失蹤男女、的二十人之多云、 
[美國駐華大使　詹森昨晚回京　將再來滬月底返平]  
　　美國駐華大　詹森、上星期六、由京到滬、勾留四日、事畢、業於昨晚、偕使館二等秘書克利伯、乘十一時夜特快車離滬回京、昨據美領署消息、詹使此次回京、稍有躭擱後、將再來滬一行、然後於本月底北上返平、處理平使館館務、並悉詹使之來滬、除會晤該國新任駐滬總領事戈士、有所垂詢外、主耍爲調査滬上經濟情形、曾於前日上午、一度往訪財長孔祥熙晤談云、 
[巴西新公使　賴谷昨日晋京　廿一日覲見林主席呈遞國書]  
　　新任巴西駐華公使賴谷、已於咋日下午四時偕其夫人、暨隨員等、搭乘滬平通車、離滬久京、賴氏抵京後、將先拜會張外長、作蒞任後首决之晤見、然後於二十一日上午十一時、覲見林主席、呈遞到任國書、在京事畢、再行北上視事云、 
[許世英　下月東渡履新　據談對日外交秉承中央方針　右互尊主權下覓取解决辦法]  
　　新新社云、新任駐日大使許世英、業於昨晨由京返滬、定於下月上旬東渡履新、黃山之行、因時間匆促、已吿中止、茲分錄各情如决、 
　　對日外交 
　　昨據許氏在站决答新新社記者談稱、本人對於使日之意見、已詳在京所發之談話、無庸贅述、蒞任之後、當秉中央旣定外交方針、在互尊主權原則之下、覓取過去兩國間各項困難問題之適當解决辦法、以促兩國邦交之日益臻進、甚望各方賢達、匡其不逮、俾得克盡厥職、不辱使命、 
　　下月赴任 
　　本人原擬提早於二十五日出國赴任、茲以行裝尙大使有田、已定二十六日、由日抵滬故决展緩至下月初旬成行、俾赴任之前、得與有田氏晤見一談云、 
　　黃行作罷 
　　另據黃秘書伯度吿新新社記者、許大使因赴任在卽、時間匆促、故黃山之行、已吿中止、俟在滬酬酢事畢、卽淤十九日晚、再度入京、覲見國府林主席請訓、並續謁蔣院長張外長等辭行、兼向外交部領取到任國書、然後回滬、侯輪東渡隨許大使出國者、除本人及隨員胡邁外、新任大使館參事王芃生亦將同行、至於奉調歸國之丁代大使紹伋、何時啟程離日、現猶未接電吿、大的將俟許大使抵日後、再行首途歸國云、 
[新生活運動二週年　各界今日盛大紀念]  
　　上午　下午 
　　巿商會代表大會 
　　各大報均出特刋 
　　檢閱機關並播音 
　　靑年團分區服務 
　　國民社云、今日（十九）爲新生活運動第二週年紀念日、本市新生活運動促進會、經連日籌備、各事俱已就緒、定今晨九時、在市商會先關紀念大會、下午舉行檢閱及靑年服務團總動員服務、並播音宣傳、各大報俱出特刋紀念、茲分誌詳情如下、 
　　會場佈置 
　　會塲假天后宮橋市商會大禮堂、北蘇州路大門前懸有黨國旗及白布橫額、上書「上海市各界代表舉行新生活運動二週年紀念大會、」字樣、禮堂門前亦懸黨國旗及白布橫額、主席台正中懸總理遺像及蔣院長玉照、兩旁分懸黨國旗及秩序口號、四壁滿貼新生活運動標語、大門內甬道、標語觸目皆是、 
　　大會職員 
　　主席團吳醒亞·潘公展·楊虎·總務主任姜豪·招待主任陸京士·糾察主任蔡勁軍·紀錄杜夢森·朱敩春·司儀張漢雲·招待朱家讓·楊德安等·糾察余耀球·李志祥·顧若峰·及市黨部公安局職員、軍樂隊由市公安局樂隊擔任、警衛及維持會塲秩序、則請公安局及市商會童子軍負責、 
　　開會秩序 
　　　開會、（奏樂）　唱黨歌、　向黨國旗　及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默、　主席報吿、　指導員訓詞、　演說、　呼口號、　散會、（奏樂） 
　　大會口號 
　　　實行新生活、要以身作則、　遵守規矩、　注重淸潔、　生活要軍事化、　生活要生產化、　生活要藝術化、　崇尙禮義廉恥、　復興中華民族、　中華民族萬歲、　中國國民黨萬歲、　　中華民國萬歲、 
　　檢閱機關 
　　擇現在實行三化生活之機關、以地區便利分爲四組、（第一組）市黨部、外部駐滬辦事處·海道測量局·保安處·保安處黨部·財政局·土地局·警備司令部·第二特區法院·高三分院·商標局·由幹事陸京士負責、（第二組）市政府·社會局·公用局·敎育局·工務局·衛生局·兩路黨部·第一特區法院·高二分院·由幹事楊虎負責、（第三組）公安局。上海地方法院·海員黨部·保衛委員會·江南造船所·中央銀行·電報局·招商局·郵政儲金匯業局·由幹事張壽鏞負責、（第四組）國際電訊局·郵政管理局·兩路管理局·國際貿易局·商品檢騐局·江海關監督署·中央造幣廠·由幹事蔡勁軍負責、 
　　勞動服務 
　　該會靑年服務團十一個分團、於今日下午二時起總動員、在各該區服務、就分各團地域支配適當項目、大致如下、第一分團、（南市）指導行人·車站碼頭·交通秩序、第二分團、（徐家匯）指導行人。交通秩序。里巷居戶、第三分團、（曹家渡）指導行人·交通秩序·飮食館·理髮所、第四分團、（虹口）指導行人·里巷居戶·飲食館·理髮所、第五分團、（浦東）指導行人。車站碼頭·里巷居戶、第六分圑、（閘北）指導行人·飮食館·理髮所·里巷居戶、第七分團、（江灣）指導行人·交通秩序·飮食館·理髮所、第八分團、（吳淞）指導行人·交通秩序·飮食館·理髮所、第九分團、（龍華）指導行人·交通秩序·飮食館·理髮所、第十分團、（北新涇）指導行人·飲食館·理髮所、第十一分團、（眞茹）指導行人·飮食館·理髮所、 
　　播音宣傳 
　　該會爲紀念新運喚起市民注意起見、除已印就標語十六種、遍貼全市外、今日下午一至五時、由幹事潘公展·吳醒亞·兩氏、在市中心區市立電台廣播紀念新運演詞、 
　　各報特刋 
　　該會除召集紀念大會、檢閱各機關實行新生活情形、推潘吳兩幹事播音演講新生活運動意義、並印大批標語張貼外、特與本埠各大報商定、增出特刋一種、以資紀念宣傳、內容係該會編輯、材料頗爲豐富、今日各大報咸有是項特刋與讀者相見、市黨部發行之黨聲、亦出特刋分發到會代表云、 
　　蔡氏意見 
　　蔡勁軍發表新生活運動與警察訓練云、新生活運動、實爲我中華民族新生命之基點、其目的在以吾民族固有之美德、如體義廉恥、著爲國民日常生活之規律、由外形之訓練、以促進內心之建設、此乃針對我民族當前環境與病態之良藥也、自蔣委員長提創實施以還、迄今已屆第二 
 
 

Page 12

 
 
周紀念之日、在此兩年中、举國景從、鳳起雲湧、有一日千里之勢、就事實觀察、質量兩方、均有成績可襯、惟進一步要求、則必使此規律美德、深透於國民意識之中、成爲風氣、不令而行、庶幾無時作時輟之虞、欲期達此要求、則警察訓練、實爲當務之急、檢警察之地位與責任、皆與民衆有直接關係、不獨在消極方面、應不辭勞瘁、維護社會之安寗、允應於積極方面、以道德力量、轉移社會之風氣、果能以身作則、具有導師保姆之規範、然後民衆有所觀摩、立木見影、其效果彰、本局自上年四月增設新運股後、卽以訓練長警爲第一期最重要之基本工作、擬定全部施以新運訓練、敎授新運綱要、及新運須知、並解釋警察本身實踐新運之種種事項、由新運股派員至各分局所隊敎授、並擬具長警新運訓練實施表、按期邁進、第一期訓練已違全部長警三分之一、其餘三分之二、則於第二期繼續訓練、期於最短期間、完成共事惟是警察推行新運、其責任之重要、已如上述、似非著諸功令、頒行全國、不足以資普遍而示統一、倘由內政部通令全國警察機關、一律以推行新運列爲正式勤務之一種、同時各地新運促進會、復與當地警察機關、密切聯繫、齊一進行步驟、詳定實施計劃、則新運前途、當能更得長足之進步、區區愚見、所望內政當局及有推行新運之責者、討論决定、則幸甚矣、 
[十二工團　昨歡送許顧兩大使　由郭秉文主席致歡送詞　許顧二氏均有懇切答詞]  
　　本市市商會·地方恊會·錢業公會·銀行公會·國際貿易協會·納稅華人會·國際問題研究會·大學聯合會·太平洋國際果會·公敎進行會·靑年會·寰球中國學生會。等十二公團、於昨日下午五時、假香港路銀行俱樂部、聯合舉行歡送許顧兩大使茶會、到賓主共百餘人、由國際貿易局長郭秉文主席、致歡送詢、許顧兩大使均有答詞、賓主歡叙甚暢、茲誌各情如决、 
　　參加代表 
　　昨日參加歡送許顧兩大使茶會、除駐日大使許世英。駐法大使顧維鈞均親到外各團體代表、計到有徐寄頃·林康侯·黃伯度·徐新六·在英賓·董顯光·吳蘊齋·虞洽卿·唐在復·席季明·郭秉文·錢新之·李登輝·黎照寰·駱淸華·陸隱耕·周作民·繆鍾秀·鄒秉文·陳光甫·楊益惠·兪佐庭·陸幹臣·王春濤·王曉籟·陸伯鴻·王綬賢·丁惠康·朱少屛·區兆棠·柯箴心·郭則范·等百餘人、 
　　致歡送詞 
　　由郭秉文主席致歡送詞云、今天是上海市商會·上海市地方恊會·錢業公會·銀行公會·國際貿易協會·納稅華人會·國際問題研究會·大學聯合會·太平洋國際學會·靑年會·公敎進行會·寰球中國學生會·等十二團體、聯合歡送顧許兩大使、承顧許二大使、於百忙中光降、非常榮幸、二先生之學問經騐、對社會國家貢獻、成績頗多、近人皆知、無庸介紹、且二先生之道德資望、辦事負責任之精神、亦爲大家所深知、許大使之去日、吾人深幸調整中日兩國關係、必多努力、顧大使之使法、將來促進中法兩國之邦交、必更加增、故同人等對兩先生之出國、竭誠致意歡送、有人說、弱國無外交、同時辦理外交入員、亦時感弱國之艱苦困難、其實弱國並非無外交、祗恨無一定之外交方針、無一定外交辦法耳、今日兩先生之出使、逈非昔比、吾人立於國民立塲、希爲民族國家前途努力云云、 
　　許氏答詞 
　　繼由駐日大使許世英起立致答詞云、主席、各位先生、今天承各位老朋友盛意歡送感謝之至、主席所說的話、關於世英的更覺過獎、萬不敢當、世英在上海十餘年來、平日蒙地方長官及外界人士厚愛、無事不予指導而協助、允其關於義賑的募集、熱心宏願、多年如一日、除開私交不說、在公誼上、也實在依依惜別、不忍分手、世英年齡雖老、在外交界、仍是靑年後輩、今天顧大使及在座諸位、都是先進、盼望予以提携、各方友好、亦盼隨時匡敎、不過世英才力有限、擔負此種重大責任、實覺慄慄危懼、祗有本着愛國愚誠、服膺孔子不辱使命之訓、勉力去做、以求對得起政府、對得起國民、今日在座諸君、皆是社會領導者、對於國際政治經濟、均有深刻之認識與研究、一切還是仰仗諸位多多指示、千里一書、母任盼幸、敬祝各位健康、謝謝各位、 
　　顧氏答詞 
　　主席、各位先生、剛才主席致歡送詞、備極獎勉、不勝惶愧之至、今日十二公團開如是盛大茶會、歡送許大使及維鈞、除感謝外、對諸公盛情厚意，實依依不捨遠別、今日許大使之使日、固爲諸位所極關心、而遠去歐洲之維鈞、亦甚繫念、蓋許大使之艱重、異於維鈞也、然吾人之辦外交、以國民爲依歸、今日諸公、都爲各公團之領導者、尙希多多貢獻指導、至目前中法邦交極臻友善、法人向來富於美術思想、我國雖很老、但亦好酷美術、法人好和平、我人亦好和平、故以兩國國民性之相近、進而謀邦交之親善、自日趨佳境、雖然、民國二十五年、不但在遠東甚緊張、卽在歐洲、亦如斯、維鈞出國後、尙希今日在座諸公、多予匡導爲感云、繼散席自由談叙、至七時許始散、 
[王正廷昨飛粵　出席國際扶輪會演講並謁胡漢民有所轉陳]  
　　新新社云、中委兼中政會外交專門委員會主任委員王正廷、昨晨由龍華飛機塲、乘坐中國航空公司滬粵綫南下機廣東號離滬飛粵、該機原定六時半飛粵、當以是時天氣欠佳、延至十一時始行起飛、據聞王氏此行、係出席扶輪會演講、並視察社務、順便謁晤中常會主席胡漢民氏、有所轉陳、預定在粵勾留三數日、再轉往汕頭厦門等處、於本月杪北返、 
[證劵交易所　昨下午開一盤　上午追證提現手續紛繁停拍]  
　　華商證劵交易所奉財政部令、於前日開市後、因各債劵價格在跌、昨晨停拍、追繳證金及現品提交、午後開理事會議决、下午四時三十分開拍、仍做一盤、各債券除編遺外、均低落、統一公債掉換日期、已由部規定、茲誌詳情如下、 
　　昨晨停拍 
　　追繳現品 
　　華商證券交易所昨晨停拍、公吿追繳現品提交、茲録公吿云、査二月份期貨交易、各經紀人賣方存帳、會奉財政部錢字第二二零七八號令、應一律現品提交、業經本所第二二四三號公吿市塲、並於十五日函經紀人公會、轉知各經紀人在卷、而各經紀人尙有未經交繳、茲經十七日第十六决理事會議决、限於十八日上午十二時以前、一律交所、其買方追金、亦限於十八日十二時以前送所、如逾期不能照繳、本所當依據營業細則規定辦理、除通函外、務希遵照辦理勿延、特此公吿、 
　　理事會議 
　　改做一盤 
　　咋日下午二時、該交易所舉行理事會議、到理事張慰如·杜月笙·張嘛林·陳朶如·周守良·等、由理事長張慰如報吿後、議决、仍改做下午四時三十分一盤、至下午三時許始散、即山該交易所公吿云、本日珊事會議决、因辦理追證金、暨現品提交、手續紛繁、時間不及、應改做一盤、定下午四時半開做、特此公告、 
　　午後開拍 
　　跌少漲多 
　　昨日下午四時三十分開拍時、交易所理事長張慰如·理事杜月笙·蒞塲視察開拍情形、至下午五時許始俊、對於各種公債證劵、仍用舊名稱祗准新交易買進、不准新交易賣出、全以爲理淸以前之帳、一如前日辦理、除二十年倦於州庫劵、二十年關稅庫券、九六公債等三種、較前日稍漲數角至一元數角不等外、其餘均繼續下跌、允以裁兵公債跌三元三角爲最大、 
　　債券行市 
　　與前比較 
　　昨日行市、　過遺開三十四元、收三十三元、前爲三十三元五角、　歲兵六十三元、前爲六十六元三角、　十九關稅開二十八元、收二十九元、前爲三十元、　十九善後開三十三元六角、收三十四元零五分、前爲三十四元五角、　二十捲菸開四十一元二角、收四十一元八角、前爲四十元一角、　二十關稅開四十四元五角、收四十五元三角、前爲四十四元三角、　統稅開四十五元五角、收四十五元三角、前爲四十六元、　二十鹽稅開四十五元八角、收四十六元、前爲四十七元、　二十金融開六十三元五角、收六十三元九角、前爲六十七元、　二十二關稅開五十一元八角、收五十二元、前爲五十三元、　　二十三關稅開五十一元二角、收五十八元一角、前爲五十二元、　　整六開六十二元九角、收六十三元三角、前為六十五元、　　九六開九元六角、收九元六角五分、前為九元六角、「前」既二月十七日之行市、 
　　摘卷價格 
　　設法平準 
　　財政部决在復興公債三萬四千萬元總額項下、撥欵辦理平準債市基金之用、組設平準債市委員會辦理之、聞華商證券交易所前應經紀人公會之請求、開放新買進、幷平準市價、今開放新買進、財政部已允照辦、平準市價、在平準債市委員會未成立以前、已由交易所會同各經紀人辦理云、 
　　公債印竣 
　　換掉日期 
　　該交易所開拍統一公債及復興公債日期、决待財政部命令决定、聞統一復興兩公債、已由中華書局商務印書館趕印、預定本月底可印竣、聞財政部已定三月十一日起、統一公情甲乙丙丁戊五種、每隔十日掉換一種、至四月底掉竣、歸中央中國交通二銀行辦理、將由財政部正式公吿、俾衆周知、 
[吳市長　昨答拜美總領]  
　　本市市長吳鐵城氏、於昨晨十一時、偕同秘書唐士煊·赴江西路美國駐滬總領事館、答拜新任美駐滬總領事戈士、當由戈氏親自延見、會談十餘分鐘始辭出、繼赴市府處理公務、 
[市公安局　加緊禁烟工作　名冊編竣計劃分期遞减定期抽驗嚴懲復吸烟犯]  
　　大公社云、市公安局自去年十二月底截北烟民登記後、旋奉蔣總監電令、限於本年一月內、將烟民登記情形、及詳細數目、呈報候核、故該局烟民登記科、卽着手編造名冊、並分別統計、惟以登記人數過多、三萬七千餘人、分類詳細、一時未能完成、經該股加派人員、積極編製烟民名冊、已大致就緒、除總冊外、並就普通貧民各項執照之年齡籍貫職業、吸食原因、吸食數量、吸食年月、登記年月、戒絕限期、等類分別統計、極爲詳細、俟日內校核後、卽可呈送禁烟總監、並彙印公布、同時並依照此决統計、計劃分期遞减辦法、現正詳細討論中、 
　　加緊查緝　該局登記無力領照申請施戒之烟民、原數共五千餘人、旋因加緊査緝工作、査獲烟民、日必十數起、烟民乃形擁擠、數目日增、原有各區戒烟醫院、不敷收容、該局爲减少姻民痛苦從速戒絕烟癮起見、特就滬南滬北人犯各戒烟醫院、增加床位、共達一千零八十張、加緊送戒、待戒烟民乃日漸减少、現經戒絕出院者已有五千餘人、待送戒者爲數不多、卽可完畢云、 
　　奉令嚴辦　蔣禁烟總監爲責成各 
　　地切實辦理烟民登記、不得遺漏、並指示檢舉辦法起見、前特分別電令各省市府遵照、市府昨已轉飭公安局辦理、茲摘錄原電如下（上略）査各省辦理登記、以江蘇成績較優、據蘇登記之烟民總數、雖近二十萬、而精確程度如何、尙待檢査、其餘各省市所報登記烟民數目甚少、疏漏恐更難免、此後分年戒絕吸烟及採購、邊省產土數量、應悉以此决全國烟民登記總數爲標準、如果各省市呈報登記之數、與實際不符、則全部禁烟設計、皆受連帶影響、爲求登記普及與精確起見、經本兼總監、召集禁烟委員會總會第一次常會討論切實方案、特定檢舉烟民辦法十四條、頒布實施，仰各遵照切實辦理、不得再有藉口展限情事、經此檢舉之後、如仍有疏忽遺漏、卽以放棄職責論、分別議處（下略）云云、 
　　限期換照　該局自接奉蔣總電令後、除計劃遵照檢舉辦法檢舉烟民外對於本市登記烟民換領正式執照及外埠旅滬烟民換領執照事、决定於月內辦理完竣、以後來滬烟民、無論旅居久暫、均應隨時來局申請換照、並經發出佈吿週知、該局俟換照手續辦理完竣、卽將着手籌備抽騐、以査核各領照人、是吾切實戒烟及各戒絕烟民是吾復吸、屆時如發現未遵限戒烟者、將依法嚴懲、至査獲復吸烟民、第一决再犯者處六月以下徒刑、第二决再犯者處三年以上徒刑、第三决再犯者、則將執行槍决、以警頑劣云、 
　　延長登記　申時社云、上海市特業公會、前以烟民登記、遺漏甚多、固呈請市府轉懇軍委會委員長兼禁烟總監、准予延長烟民登記期間、以期普遍、茲已得蔣委員長核准、指令市府訓令上海市特業公會、在檢舉期內、准未登記之烟民、自首請求登記、茲將市府訓令照綠如下、市政府訓令上海市特業公會云、案奉軍事委員會委員長兼禁烟總監、指令禁政字第六五號、內開、「二十四年十二月十六日呈字第五〇三號呈一件、呈據上海市特業公會呈報、該市特殊情形、懇准延長烟民登記期間、轉請核示由、呈悉、據稱該市烟民、的在十萬以上、現因各種特殊情形、已登記之烟民、尙不滿三萬、懇准延長登記期問、俾收普遍登記之效等情、正核辦間、復據該市政府呈賣該市烟民登記人數表、列數僅三萬有奇、參核前後兩呈、顯有多數遺漏、現正規定登記檢舉辦法、在檢舉期內、准未登記之烟民、自首請求登記、補發執照、寬免處罰、仰候派員會同檢舉、以期普遍、務使烟民無有遺漏、是爲至要、此令、等因奉此、自應遵照辦理、除令公安局外、合行令仰該會知照、此令、 
[寶山煙民自新登記　已於昨日截止]  
　　數逾六百人...省府寗委員談話 
　　烟民自新登記、經于昨日截止、記者特防省府指遵委員寕伯晉氏於寓所、承發表談話如次、本縣地狹人少、無照烟民、初意不過二三百人、乃截至昨日止、已登記者竟達六百以上、實爲始料所不及、依此估計、合全省六十一縣、總計其數、當逾十萬、是此决自新登記、實爲本省嚴厲禁烟之一重大關鍵也、一週以來、賴黨政各方之熱忱恊助、各級公安自治人員、在張縣長方科長督率領導之下、泰半夙夜在公、不遑寗處、此種爲社會爲黨國爲民族而忠誠服務之精神、實覺可欽可佩、而大多數烟民、更憬然於久淪黑籍之非計、毅然超脫苦海、踴躍自新、允足證發揚蹈厲烟民中固多血性之倫也、刻總檢舉期屆、甚望倍切初衷、再接再厲、俾達「澈底肅淸一個不漏之目的、則不獨禁政前途之幸、其有功於復興民族國家者允大也云云、 
[靑島鐵展　部頒獎憑到滬　得獎者可往領取]  
　　鐵道部為宣揚國貨·發展經濟·每年舉行國展會一次、已舉行者計有上海首都北平靑島四次、茲悉靑島鐵展參加工廠各種出品、已由審査委員會審査完竣、發給出品優良獎憑、以資鼓勵、所有兩路沿綫各廠獎憑、業已部頒到滬、昨由兩路管理處委托上海市民提倡國貨會常務委員徐緘若君、代爲通知、參加工廠、於每日携帶圖章或便章、前往北車站二樓國貨標本陳列室樊正渠·夏同慶·二君處領取、此次審查條例、極爲嚴密、獲得超優等獎憑者、計有瑞和磚瓦坩堝廠·三一印刷公司·中央化學玻璃廠·大東鋼窗公司·中華琺瑯廠·五和織迭廠·中國化學·業社·家庭工業社·美亞綢廠·華陽染織廠·等、並聞第屆之鐵展、擬在西安舉行、定期國歷十月開幕 
[時人行踪錄]  
　　張嘉傲·曾養甫·曾鎔甫·昨乘夜特快車晉京、 
　　蔡元培昨乘夜快車出京、於今晨抵滬、 
 
 

Page 13

 
 
[市聯會為電話問題　昨在催開納稅人會　並派員向工部局董事會抗議採用戶建議請郵局設傳訊車]  
　　新聲社云、第一特區市民聯合會、昨再函中外納稅會請對電話加價問題、迅向工部局董事會、提出嚴重抗議、原函云、逕啟者、上海電話公司變相電話加價辦法、將於三月一日起實行、際茲市面極度衰落、吾人正感維持困難、豈能再加負担、雖經電話問題委員會暨各公團一再據理力爭、詎該公司拒而不納、致無結果、茲以實行在邇、若無最後犧牲、勢必繼受摧殘、本會經於日前召開各區代表聯席會議、經議决除推派代表酈鰲奎·余耀球·陳九峯·張益齋·陳有運·等五人、向租界納稅華人會交涉、要求立卽召開納稅人大會、曁轉向工部局董事會提出嚴重抗議在案、相應錄案函達、希祈貴會代表納稅人公意、迅予辦理、以慰衆望、時間緊迫、務祈主持、至爲公便、 
　　派員交涉　自上海電話公司公布、定三月一日起實行新章後、本市各團體均羣起反對、現特區電話問題委員會、定本月甘日召集全市各公團、舉行聯席會議、討論整個辦法外、第一特區市民聯合會、因忝爲市民集團、故對該項加價辦法、更爲重視、特經日前第四决代表大會、推出委員酈鰲奎·余耀球·陳九峯·陳有運·張益齋·等五人、代表向租界納稅華人會交涉、要求　召開納稅人大會、取决辦法、　向工部局董事會提出抗議、茲悉各代表定今日下午一時、在該會集中出發、昨已函納稅會、請派定負責代表、賜予接見云云、 
　　用戶建議　市民聯合會昨接第七區第五區第廿七區第十二區第卅區等分會、轉來、個電話用戶建議書、請轉呈交通部轉飭郵政管理局、對電話加價問題、未得解決以前、由郵政管理局通令各郵區、組織傳訊車、不論路程、一律收費一分、區電話問題委員會、提交各團體代表大會、討論辦法云、 
[律師協會七屆大會　昨開三次會議　上午開會討論議案下午宴會並行參觀]  
　　會議記錄 
　　中華民國律師協會第七屆代表大會、於昨（十八日）商務九時三十分、仍假中華學藝社、舉行第三决代表大會、出席公會、有北平·天津·杭縣·首都·松江·上海。金華·洛陽·濟南·信陽·　關·貴陽·永嘉·鄞縣·九江·廣州·吳縣·武進·石門·開封·懐寗·無錫·蕪湖·汕頭·昆明·鎮江·漢口·等三十餘律師公會、代表陳志臯·嚴蔭武·沈鈞儒·牟紹周·戴天球·沙訓義·朱扶九·周是膺，常雲鶴·袁仰安·胡覺·劉澤義·李琳·毛雲·陳鎭·莊鳳·應江庸·江一平·徐佐良·査人偉·章士釗·劉祖望·朱鳳池·龔聖治·雷萬鵬·丘昭文·陳亦伯·吳偉儂·周振藩·陳耀東·于迺鐸·阮綬·楊昌源·金烯民·張世傑·朱亞揆·張謨·黎可與·胡家鑫·張寰治·張炳揚·張明東·詹祖翼·在紹功·華經安·兪鍾駱·譚毅公·孫海靑·蔡禮·米文曉·鄭瑞璋·華懋生等七十餘人、大會書秘書長嚴蔭武、議事組主任張世傑、宜傳組主任金　民、總務組主任央學鵬、文書祖主任戴繼先等、均列席振鈴開會、主席團就位、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、　主席報吿開會宗旨、及今日議事日程、（甲）民事組審査各案、論者九件、先將民事組討論、由民事組主席報告、昨日審查經過、即開始討論、（甲）鎭江律師公會提議、民法關於消滅時效、暫停施行案、「議决」修正通過、（乙）永嘉律師公會提議、請司法行政部通令各第一審法院、嗣後對於調解之聲請、務必切實調解、俾收成效案、「議决」照原案通過、（丙）吳縣律師公會提議、民事執行費、依法無須預納、應由協會呈請司法行政部、通令各「地執行法院、免予預納案、「議决」照原則通過、應改標題爲呈請司法行政部、通令各執行法院遵行案」、（丁）汕頭律師公會提議、法院微收民事執行等費、應照規則徵收並發給收據案「議决通過、（戊）鎭江江都律師公會提議、民法限定繼承、應停止施行案、（議决）保留、議至此、時已正午、全體代表、須赴市中心區、所有刑事組審査案、留於第四决大會提出討論、即宣吿散會、又金華鄞縣杭縣永嘉蕭山等五律師公會、提出緊急議案一件、爲援助金華律師公會會員黃維時律師、因辦理寃案被寃、請求援助一案、經寃獄賠償運動委員會、議决援助辦法、提交大會、此案因不及討論、留待今日第四次大會討論、 
　　市府宴會 
　　協會全體代表沈鈞儒·江庸·陳志皋·劉陸民·嚴蔭武·張世傑等八十餘人分乘汽車十輛、於宴、車至市中心、各代表到市府大禮堂、由吳市長秘書長俞鴻均等、殷勤招待、入席後、吳市長致詞歡迎、北平律師公會代表江庸致謝詞、觥籌交錯、賓主融洽、席散後、由市長及各科長等、伴同參觀各辦事室博物館圖書館運動場游泳池田徑塲敎育館等處、 
　　參觀一斑 
　　午後三時、分乘汽車十輛、由大會秘書長嚴陰武·上海律師公會常務委員沈均儒·章士釗·江一平·陳志埠·以及幹事吳學鵬·戴繼先等、伴向赴市立公園、至廟行無名英雄墓、獻花圈、全體行敬禮畢、赴眞茹司法行部法醫硏究所參觀當由該所事務主任李栖雲、曁技師等陪同至各部參觀、經該所技師逐部加以說明、指紋部實地試騐表演、至爲詳盡、並參觀解剖臺、屍體冷藏箱、共有六七座、能儲屍體、至溫度零度以下、可保長久、檢騐髮毛部說明詳細、及參觀照相機等處、直至旁晚返滬云、 
[湯良禮今日放洋]  
　　外交部顧問湯良禮、因應德國外交部邀請、改善兩國間之宣傳、並受我國外交部委任、赴歐美調查新聞事業、且負有特種宣傳使命、已定今日乘德郵船那愛斯奴號赴德、該輪定今日下午四時啟定、湯决二時半乘送客小輸登船、同行者僅隨員余少培一人、其行程爲先行至德、然後由德·而法·而英·而瑞士·而荷蘭、在荷蘭工作完畢卽再返英搭輸赴美、由美直接返國、過日將不登岸、預計行程四個月、定六月底返國來滬、按湯爲爪哇華僑，通爪哇·英·法·德·荷蘭·諸文、曾得經濟碩士位、德國各大學已紛請演講、氏亦應允、氏且任外交部特種宣傳主任、因須出國攷察、故已將此職辭去、歸外部情報司辦理矣云、 
[上半月輸出生絲　共計四九九包]  
　　商品檢騐局發表本月份上半月（一日至十五日）出生絲統計云、輸往歐洲者、計雙宮絲五包、灰絲二〇包、黃絲十包、輯里絲十包、白廠絲九六包、輸往美洲者黃廠絲十包、白廠絲一八三包、印度雙宮絲十包、黃絲二七包、輯里絲十包、共他雙宮絲二包、灰絲三〇包、黃土絲一五包、黃絲七包、白十絲五二包、輯里絲七包、白廠絲五包、總計雙宮絲一七包、灰絲五〇包、黃十絲一五包、黃絲一七包、白土絲七九包、輯里絲二七包、黃廠絲一〇包、白廠絲二八四包、各處輸出生絲、本月份上半月、共計四百九十九包云、 
[中美貿易協會　籌組總過導遊協會]  
　　國聞社云、中美貿易協會、於昨日正午十二時、在銀行俱樂部、召集臨時會議、到者中國理事郭秉文·貝松蓀·（金潤石代）兪佐廷·（徐準代）林康侯·繆鍾秀·美國理事佛蘭其·安諾德·馬迪·須慕司·哈斯·鮑德威·福蘭克林·等由佛蘭其主席、繆鍾秀紀錄、報告事務情形、决討論外人來華游歷、每感無所適從之苦、擬組織一導游機關、從事指導案，議决籌組「中國導一游恊會、」由華理事推派起草員、先行擬一定章程草案、提交下决會議討論、聚餐後一時半散會、 
[中日貿易協會　首屆常務理事會　討論會務進行事宜]  
　　中央社云、中日貿易協會成立後、因會長周作民氏、略有不適、故首屆常務理事會、延至日前舉行、出席常理徐新六·兪佐庭·錢新之·劉鴻生·李馥蓀·等、由周作民主席、討論會務進行事宜、當决定該會會址設金城銀行大厦四樓、推定人員負責佈置、至草擬各項章則等、將與日華貿易恊會（日方總會）電商擬訂、經雙方理事大會通過施行、 
[市商會　召集商務委員會　討論重要議案]  
　　上海市商會依據會章第二十九條設立各股委員會之規定、設立商務委員會、担任關於商務上之設計事宜、原定委員額數、爲十五人至二十五人、由會聘任、及工商復興委員會結束後、叉由商會聘請潘序倫·徐永祚·章乃器·潘仰堯·李文杰·奚玉書·楊陰溥·許曉初·張子泰·壽毅成·章午雲·陳小蝶·蔡承新·何淸儒·王效文·等十六人、爲商務委員會委員·力量更形充實、茲聞該委員會現定明日（二十）下午四時、舉行委員會議、討論重要議案如下、　據呈請政府修改商會法案、　擬再呈政府修正合夥責任案、　如何促進各業推行承兌匯票、請討論案、　如何健全同業公會組織案、以上四案、關係均甚重要、明日經討論後、尙須分組小組會、分別積極辦理云、 
[招商局奉行政院令　頒佈整頓輪船辦法　已將佈吿實貼於各輪上職員甄別口試昨已辦竣]  
　　國營招商局奉行政院令、佈吿整頓各輪辦法三項、甄別職員口試、昨已辦竣、定二十三日舉行筆試、茲誌詳情如下、 
　　整頓客輪　招商局奉行政院令規定整頓各航綫輸船辦法三項、　嚴禁茶房勒索酒査、　取締軍人及公務人員無票乘輪、　船員不得夾帶私貨、如經査出、定當嚴懲、並印成佈吿、由行政院長蔣中正署名、交通部政務决長代理部長兪飛鵬副署、業已由總務科分發各輪船實貼、 
　　甄別辦竣　關於職員、甄別考試、經監考委員會委員陸翰芹等一再向職員解釋後、職員已表示接受、前日下午四時三十分、卽辦理個別問話、卽口試、昨日上午九時繼續辦理、至下午五時止、總務·業務·船舶·會計·等課全體職員、完全問畢、並定二十三日上午九時、仍在中華路民立中學舉行筆試、 
[市上發現贗質輔幣　孔財長令調查真相]  
　　申時社云、財政部長孔祥熙氏、近據報吿、以新輔幣發行未久、市上竟聞已有贋質僞造者發現、殊屬駭人聽聞、茲聞孔部長已諭令主管派員調査眞相、果係屬實、自應嚴加取締、以免妨礙新輔幣之發行流通、一面並令各銀錢業嚴密注意、如截獲行使偽質輔幣之徒、應隨時將其扣押送一警、以憑澈究云、 
[唐有壬昨日安葬]  
　　前外交部决長唐有壬遺櫬、已於昨日下午三時、安葬於虹橋路萬國公墓、由共夫人歐陽氏及胞兄圭良胞弟卜年等、親自主持、共生前友好等、均於葬前親臨靈前致祭、故昨日到塲者、均爲唐氏家屬親戚及知交、其胞兄等、以葬務已竣、定日內卽離滬、分返京平云、 
[市商會　指示添貨簿應貼印花　考勤薄可免貼]  
　　上海市商會昨爲指示貼用印花疑義、函復和盛復記號云、逕啟者、本月十七日接展來函、査詢關於印花稅貼用事宜、茲答復如左、　單據有對內對外之分、賬薄則純爲對內稽核所用、對外並無直接關係、歷奉財政部解釋有案、故賬簿貼花與吾、以有關營業所用爲定、印花稅法第十六條第十一欵、早經訂有明文、商店憑貨物營業、添貨簿不能謂與營業無關、依法自應貼花、　職員之考勤簿、記載何時離店、何時回店者、會奉財政部批示、可以無須貼花云云、 
[大中染職廠　一部份工人罷工　冀同鄉會進行調解]  
　　龍華大中染織廠、計有工人五六十人、忽於昨日起、有一部分北方工人、實行罷工、國聞社記者據河北同鄕會消息、謂此决罷工原因、係廠方辭退工人所致、其被辭退之工人、多係在廠方工作二年以上者、詎近來該廠忽借無保不用理由、船紛辭退、實則該工人等在該廠工作二年於茲、甚爲努力、並無越軌行動、故公會方面、擬今日前往該廠、進行調解云云、 
[中國工程師學會　編篡人川考察專冊]  
　　中國工程師學會前應四川省政府常軸之邀請、特組織考察團入川考察、歷經川省各地、對於物產情形、搜羅頗詳、返滬後、即着手編纂成册、舉凡該省之一切產物、均包括叙述、內容豐富、現已完成一部、聞該書編印竣事、即交呈川省府、備作參考、 
[楊貴妃彈詞案判決　被吿吳簡卿無罪]  
　　吳門光裕社彈詞名家沈儉安·薛筱卿·前延律師、具狀向上海第一特區法院控吿吳簡卿違犯刑法三百十條之誹謗罪、並附帶私訴、請求賠償損失一案、旋由吳簡卿延請孫其敏律師出庭辯護、並依刑法三百三十九條之詐欺罪及同法一百六十九條之誣吿罪提起反訴、迭經該院楊前昌推事開庭硏訊終結、定期本月十八日宣判、曾誌本報、昨屆宣判之期、仍由楊推事升座第四法庭宣吿判决沈儉安等訴吳簡卿誹謗無罪、附帶民訴駁回、吳簡卿提起反訴部分亦無罪、茲聞吳簡卿對於反訴部分、表示不服、尙須向高院提起上訴、 
[桑園街劫案　盜魁祁月寶直認不諱]  
　　客歲秋間糾衆搶劫南市桑園街三十八街七號張崇坤家之劇盜、經十六舖偵緝分隊、在南車站後路四六衖、及王家宅十九號等處、先後拘獲王超·陳阿四·吳泰坤·等、並獲五輪手槍一支、子彈五粒、業經分別法辦在案、惟盜魁祁月賓、當時聞風脫逃、無法緝捕、懸案迄今、已逾七月、茲悉該犯刻已因案被覊特一法院、經該院移文十六舖公安分局、轉令偵緝分隊董明德·徐耀庭·兩隊長、督同領班伍松山、偵緝昌袁明才·李發桐·等、於昨日下午備文向特一法院、將祁盜迎提歸案、訊供名祁志樓、月賓係小名、年三十二歲、鹽城人、住海潮寺西衖平房、供認客秋糾衆搶刦桑園街三十八街七號張崇坤家不諱、並云、當初同黨被捕時、我因風聞較早、得以漏網、嗣在公共租界因賭博犯案、被拘等情、刻已將該盜解十六舖公安分局核奪云、 
[行使假鈔票　兩起獲犯倂案訊理]  
　　虹口捕房中西探、於木月十四至十五之問、在法租界等處拘獲行使假鈔票之四川人丁伯裕·江陰人薛鴻階·魯人常燕靑、河南人王伯賢·四名、抄得中國銀行五元法幣十七張、交通五元一紙、一元十六張、五角票一張、帶回捕房、解送第一特區法院覊押、尙有同黨河北人馬善林·甬人朱阿林·兩名、被市公安局續獲、前日、捕房持法院公函移提、昨晨、送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、兩被吿在捕房承認與在押之丁犯共同行使、並供出同黨張·喬·兩名、在南市張家柵及華界車站路等處、由該管公安局逮捕、請去函迎提併訊云云、質之馬·朱·兩犯、供認不諱、蕭推事論還押、改期二十二日上午、與丁伯裕合併審理 
[南市盜案一起]  
　　前日（十七日）下午九時、南市白漾二弄十四號符桂華燜紙店被盜、盜匪二人、一穿灰布棉襖褲、一穿黑條子棉襖褲、携手槍兩文、操江北口音、以兌錢爲由、一盜在外把風、一盜進櫃內行刦、計刦去小洋及銅元十餘元、刦後逃逸無蹤、常經事主報吿該管中華路派出所、並派警長秦醒晤前往勘査、由巡官張藍田報吿總局、分電附近局所、嚴加査緝、 
[滙中銀號便利工商　法幣五十元即可開戶領用支票]  
　　本埠公共租界寗波路匯中銀號、創設有年、信用卓著、資金十萬元、專營存放·往來·抵借·地產等業務、其手續敏捷、保障穩固、素爲各界所贊許、茲聞該號經理黃兩齋君鑒於邇來之市况凋敝、爲便利工商業起見、特設商業活期往來、凡商店或個人如以法幣五十元存入該號、無須介紹、卽可開戶領用支票、幷聞黃君欲使客戶節省麻煩計、派有專員代理繳付電燈電話等費、可撥九五三九三號電話咨照立派專員來前領單往解 
 
 

Page 14

 
 
[被控殺害華人　兩捕頭辭職]  
　　字林報云、前被控將華人馬德標投入虹口河內犯故意謀殺罪之嘉興路捕房西捕頭彼得氏及試用捕頭巨特氏、經駐華英國法院判無罪省釋後、卽向工部局警務處當局辭職、茲聞業經照准、將於今日（十八日）發生效力、 
[雷文白朗　押解回國入獄]  
　　大美晚報云、前因被控犯侵佔舞弊罪由駐華美國法院判處徒刑之雷文氏與白朗氏今日（十八日）已交由麥金萊總統號解回美國、俾送入麥奈爾島監獄執行、雷文氏爲徒刑五年、白朗氏爲二年、又紐沃林斯州某官員之子沃特琴氏、年二十八歲、在丹尼西州孟菲斯被控於證券交易中以郵件行騙、逃至中國、經該處地方官來電通緝、於星期六日在滬就逮、亦交由該船解往美國、歸案審訊、另有一美人名湯姆森氏、因在馬尼刺作瞪券交易、被控與一名柯克氏者侵佔美金的六千元、於三星期前在滬就逮、明日將交由菲員賴泊拉爾氏乘格蘭特總統號押解至馬尼刺歸案審訊、柯克氏聞已逃往日本、經賴氏赴日緝捕未獲、現將在加拿大等處緝捕之、據駐華美國法院官員今日聲稱、四美入因於證券交易犯刑事罪、而同時集於滬埠堪稱奇遇、 
[顧竹軒行賄案　捕房嚴密偵查　昨傳訊張廷桂]  
　　顧竹軒賄賂案發生後、連日由第二特院檢察處王任檢察官嚴密偵査各情、已迭誌本報、茲悉、現今法捕房對於此案、非常注意、爰於昨日上午、飭探前往監獄內將張廷桂提至法總巡捕房、由西探長詳細詢問一過後、諭令收押、聞或將提起公訴、 
[本市氣候轉冷　昨下午飛雪花　雨水節屆春耕將始田疇難免蟲害叢生]  
　　本埠天氣自前日發大霧後、昨日驟轉酷寒、天色陰霾、西北風甚劇、拂曉時、溝渠又見薄冰、午後一時、雪花飄揚、的十分鐘卽止、又査時序、本月二十日爲雨水節、農作之家、卽將開始春耕、茲竟春雪一降再降、田疇自必蟲害叢生、至足杞憂云、 
[昨晨大霧迷漫中歐亞巨機盲目飛蓉　下午五時安抵成都]  
　　自十六日晚起、本市突因中部低氣壓經過、頓發春霧、直至前晨（十七日）十時始逐漸散去、詎昨晨二時半、又復重霧、且較隔前允重、全市籠罩於大霧中、五步之外、不能辨物、以致海空航綫均被遲阻、中國航空公司之滬粤錢南下機、延至昨日上午十時三十分始開出、惟據華東社記者昨向歐亞航空公司方面探悉、昨晨雖在大霧迷漫中、該公司之陝蓉錢北上機、（卽榮克斯五十二號式第一架巨型機）仍能照常常於晨間六時三十分、自龍華機塲飛出、據該公司人員稱、該機因有盲目飛行之儀器設備、故昨晨雖全市頓發空前大霧、但該機仍能向上昇騰、直入大霧中、於四無目標之中、繼續向首都進發、計自上午六時半起飛、七時五十分到達首都、十時四十五分過鄭州、至下午一時三十分安然到達西安站、二時正復自陝繼續飛行下午五時零五分抵成都城巖鳳凰飛機塲、照公司規定之時間表、僅相差數分鐘而已、據聞此尙屬我國民用飛行之首决冒險云、 
[本埠去年度　日僑犯罪總數　共七百零三件]  
　　日文上海日報云、日本總領事館警察署司法係、對於去年度日僑犯罪案件之調査報吿書、業已完成、共計犯案四十二種、七百零三件、此七百餘件中、違反館令即决處分者四百二十四件、决爲竊盜罪、有百三十三件、違反署令者二十九件、詐欺罪二十四件、業務上橫領者十四件、傷害罪十三件、侵佔罪十件、殺人罪三件、傷害致死罪一件、强盜罪五件、又就檢舉成績而言、受理案件七百零三件之中、被檢舉者五百八十七件、未檢舉者百十六件、此等犯罪者、以商店職員與無職業者佔大部分、其犯罪之動機、大都因出入於咖啡店飲食店跳舞場等娛樂機關、與起徼幸心、沉迷於賽馬跑狗賭博等陷於窮困等所由致云、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲發表於後、希各商行函請該局指導處介紹、　孟買寳大洋行擬與經營落花生及胡蔴子餅商號交易、請開示殷實商行、　荷蘭百納經紀人、擬採辦大批碎銅幣、請介紹經營該項貨品之出口商、　印度雪利油廠、需要大量柏油、以作製皂之用、請示在孟買經理該項柏油之商號、 
[偵查員　被控要求賄賂　經法院訊結候判]  
　　住居閘北長　路向業糞車頭目之句容人吳德寳、向地方法院檢察處吿訴本市公安局偵緝員陳鴻生·厦留生·何厚昌·及不知姓名者數人、於去年九月十七日到來搜査、聲言有人吿密、指吿訴人與搶刦郵局案有關、搜査結果、一無所獲、當由夏留生囑吿訴人翌日至新閘路某浴室晤談、告訴人屆時前往、當在浴室中首先會晤素識之淸潔所稽査阜寗人吳學恒、由吳從中代爲綏頰、結果命告訴人出洋二十元了事、告訴人當付法幣六元、又付浴資小洋二十丸角、尙有十四元、的期十二月二日我淸、不謂迨至屆期、吳學恒來　追索、吿訴人心有不甘、報吿北四川路警所、　吾學恒拘獲、連同偵緝員陳鴻生·夏留生·何　昌·等、一併移送鈞處、請爲訊明律辦、以安良懦云云、茲悉此案業奉歐陽澍檢察官偵訊明確、以要求賄賂罪、提起公訴、昨日下午三時、由陳康孫推事蒞十一法庭審理、告訴人吳德寳到庭供訴各情、質之被吿夏留生·陳鴻生·何厚昌·吳學恒·等、均矢口吾認有要求賄賂情事、問官得供、此案已明瞭、遂請歐陽檢察官蒞庭、論吿意見一過、末由被吿律師起而辯護良久、問官認爲終結、聽候定期宣判、各被吿仍交原保、 
[尋仇糾眾開槍　彈傷理髮匠　茶館主亦被斧砍傷]  
　　浦東泥墻圈開設茶館之錢銀生、不知因何、與楊裕生者結成仇隙、前日下午二時、楊糾同宋泉生等多人、擁至錢銀生茶館內尋仇、不問情山、開槍射擊、時有理髮匠揚州人張金海、適當其衝、彈中肚腹、受傷倒地、而錢銀生亦因不及逃避、被斧砍傷腿部、若輩見目的已達、即一哄而逸、事後由該管警所將傷者立送上海醫院醫治、據聞張金海腹中之子彈、刻已剖腹檢出、惟生命頗爲危險、一面由偵緝隊將宋泉生緝獲解隊訊押、以憑澈究、昨山張金海之妻張劉氏及錢銀生之妻錢氏、具狀地方法院檢察處、請求派員蒞上海醫院騐傷、並請緝凶法辦、 
[冒充軍官　詐財案訉結　定廿五日宣判]  
　　武漢警備司令部、於本月三日、在漢口破獲假冒湘鄂川邊勦匪軍之余虎·王子起·等十五名、供出同黨住上海白爾部路霞飛公寓、卽電請淞滬警備司令部協拿、爰於七日下午、由淞滬警備司令部督察長楊鳳岐·許鵬飛·會同法捕房、按址前往、拘獲胃充旅長之富陽人在東玉、冒充軍需之龍游人余吼、與冒充參謀之上虞人張學禮、並搜出偽造之公文委令符號、及往來信件等、解送特二院訊究、法警務處偵査後、對在等三人、依據一五六條妨害秩序·二一一條、二一六條·行使偽造公文書罪起訴、汪東玉加控三三九條欺詐罪、淞滬警備司令部派員到案、聲請移提歸案訊辦、昨晨、又經提訊、在東玉稱、實受在逃王彪之愚、在法租界未曾招兵及發賣委令等情、本人至被捕時、始知假冒等語、余供由舊同學余虎來鄉邀我來滬、曾往漢口、與其他十五入候赴前方、返滬催訊、並由民入墊去三千餘元、張供由在邀吾來滬接到公文時、付汪卅元、作爲勤務兵云、官諭辯論終結、定於廿五日宣判、被吿等還押、 
[探親相罵活劇　親家母非但不招待批頰以後持刀欲殺]  
　　海門人毛錦文、年五十四歲、娶妻宋氏、年四十八歲、夫婦二人、向在鄉間耕種度日、生有一女、名秀英、今年廿二歲、於四年前憑媒嫁與上海法租界麥尼尼路一五七號鄉婦高李氏之子高阿毛爲室、夫婦感情、尙稱和睦、惟姑媳間時起齟齬、近於新正、毛秀英忽受感冒、致遭乃姑不容、擯諸門外、秀英被逐後、暫居朋友家、而病勢益劇、故此將請函知其父母、與本月十三日來滬、即往其親家李氏家探望、即抵高宅、據非但不招待來賓、反爾一味辱駡、並由高李氏之女袁高氏持刀將親翁毛錦文頭部砍傷、報吿捕房、飭探康玉田前往、將高李氏·袁高氏·母女拘解第二特院、奉諭交保再核、昨又傳訊、先由毛錦文稱、民人接得女兒信後、急即來申赴親家家中探望女兒、不料親家母等非但不招待、反敢出言不遜、繼則將我批頰數下、並持刀要殺晋、後由他女兒即第二被吿袁高氏言、曰媽媽讓我來殺、言畢、即將其母手中之刀奪下、向我頭部砍來、以致受傷、求究、其妻宋氏、言詞相同、詰之高李氏·袁高氏·母女所稱、與親翁爭吵有之、不敢行兇、呈案之刀、實由親翁自已帶來云、繼據捕房律師稱捕房對於兩被吿以刑法第二七七條起訴云、邱推事諭以辯論終結、定於廿一日宜判、此眞所謂一齣探親相駡之活趣劇也、 
[老閘補房　拘獲劇盜多人　抄出藏槍械之機關木匣捕房請求改期詳細偵査]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探目李述桂·包探薛有文·等、於前日上午八時、在澳門路蘇州路口枸獲劇盜黃德發一名、査得其在界內會犯有盜案多起、經黃之供詞、探等乃又往東京路九四九弄一〇三號門牌內、續獲同黨顧洪桃·董國慶·張阿根·吳新侯·顧阿明·周永生·董關東·等七名、抄獲機關木匣一只、專用以儲藏槍械者、旋又在東京路五福里三十六號枸獲胡家興·杜永淸·二名抄出手槍一支、子彈二十八粒、一併帶回捕房、經胡供出該項手槍、係華德路八十三號科發藥房藥廠工人王根祥所供給、遂父將王續獲、昨晨、併解第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明拘捕情形、並稱除顧阿明等三人、因時間不及、尚未調查外、餘均查有犯案、故請准予改期、以便詳細偵查云云、經錢鴻業庭長偵訊之下、諭令改期再訊、 
[三度判刑　劣根性終未改　陳琳出獄後又行竊賭博審訊結果判處徒刑四月]  
　　楊樹浦路一九六三弄五十五號業推車淮安人陳士鴻之二十二歲劣子陳琳、不務正業、專事賭博、流為竊賊被捕、辯過徒刑二次、近從監獄釋出、本月十四下午一時許、又偷取乃父鞋子一雙、兄志淸布短衫一件、向當鋪典洋六角、往賭輸罄、被父察悉、報吿站崗華捕、帶入楊樹浦捕房、解送第一特區法院、由老父陳士鴻請求照辦、質之陳琳供、係父兄之物取穿、不爲竊盜、工部局律師張師竹請延期調査、恐犯另案、奉論還押、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑二庭續審、張律師聲稱、查祇犯家庭竊取父兄衣鞋事云云、陳琳稱、以後决不賭錢、求宥、蕭君判處徒刑四月示儆、 
[全國攝影展覽　將在京滬舉行]  
　　國際新聞攝影社、爲提倡藝術、發揚文化起見、擬舉行全國及國際攝影展覽會、已誌各報、茲聞該社已聘請各地著名攝影家郞靜山·張印泉·魏守中·趙澄·劉旭滄·盧施福·舒少南·陳傳霖·伍千里·陳萬里·葉淺予·鍾山隱·向慧庵·等爲全國攝影展覽會籌備委員、先在京滬舉行展覽、再分別赴各省輸流展覽、至國際展覽、當待國內展覽會開幕以後再行舉行、已發函各處徵集作品、其作品之性質、大略規定如下、　美術攝影、　新聞攝影、　戲勝古蹟、　偉大工程、　各地風俗、　農村工塲、　各地產物、　航空防空攝影、　醫學攝影、　水底攝影、　　天文攝影、　　自然科學標本攝影等作品、形式規定一律十四寸、橫直不限、不用卡紙作品件數個人至多不能過十件、團體至多不能過一百件、展覽期的在四月中旬、展覽後擬發刊專集二種、一·中國二十五年度攝影年鑑、二·國際影展專集、計畫業已擬定、第一决籌備會、日內在滬舉行、籌備處設南京石板橋二十六號、收件處除京籌備處外、並以上海北河路三十七弄十四號為第二收件處、屆時諒有一番盛况云、 
[兩路聯絡站　開放發售來回遊覽票　三月一日起]  
　　京滬滬杭甬鐵路與各聯運站全數開放爲發售國內聯運來回遊覽票、定自本年三月一日起、全數開放、昨由兩路車務交通函中國旅行社·美國運通銀行·及各聯運路段站云、案査關於津浦路車務處營客字第七號傳知公佈新訂發售聯運來回遊覽票辦法、業經第一二號飭知在案、茲規定本兩路各聯運站、自本年三月一日起、亦全數開放爲發售來回聯運趣覽票站點、遊覽站點爲第七版客運通則附件　所附之發售聯運來回遊覽票站點表載列之各站、發售期間、爲該表內所列各期間、有效期間、爲該表內所規定之期間、即距離在一千公里以內者爲一個月、在一千公里以外者爲六星期、所有票面印就之有效期間與上項規定抵觸者、得由各站用紅墨水筆改正、並加蓋站長名章證明、除函請會計處印發此項聯運來回遊覽票外、合行函仰轉飭各聯運站遵辦、至各聯運站至各遊覽站點之來回票價及里程表、刻正由鐵道聯運處赶編、不日頒發、統仰轉飭知照、 
[靑工業觀摩團昨離滬]  
　　靑島工業安全衛生觀摩團一行九人、此决南來先後至南京無錫及本市參觀各工廠之安全衛生設備、及勞工福利事業、現已竣事、故於昨日下午、乘滬平通車北上、同時該團並分函社會局、中華工業總聯合會、機製國貨工廠聯合會、及各工廠道謝招待、對滬市各廠之設備、頗多贊許 
[商品檢驗局　創設畜生隔離所　遇有傳染病牲畜送入隔離地址已覓定本週即行興建]  
　　上海商品檢騐局、自舉辦牲畜檢騐以來、凡有傳染病之牲畜、均送獸疫防治所、茲悉該局已决定在市中心區設立一牲畜隔離所、本星期內即可招標興築、茲分誌如决、 
　　覓定地址即日興工　該局爲設立牲畜隔離所、特在市中心區閘股路水電路附近購定土地、共計十畝、决於日內招標興築、本年五月間即可完工、該所建築完竣後、凡上海商品檢騐局牲畜檢騐組、於檢騐進出口牲畜發現傳染病時、即送人該所隔離、以免傳染、不再送往江灣獸疫防治所、 
　　隔離所之設備一斑　設立往畜隔離所、在國內尚屬創舉、該所建築式樣、現已擬定、計有主要建築物五、即畜舍·解剖·滅戶爐·隔離病房·辦公室·凡應有傳染病之牲畜、入所時、即送隔雕病室、聘有獸醫多人專司治療、倘牲畜病死後、即擲入滅屍爐火化之、以免染傳云、 
[國貨會在南匯　舉行巡迴展覽會　定今日乘早車出發展覽期的爲兩星期]  
　　本市市民提倡國貨會、爲引起全國民衆好服用國貨之觀念、及使確切認識國貨起見、特徵集國貨工廠精良出品、分往各埠展覽、上月間、曾在蘇省奉賢縣開盛大之國貨展覽會、造成極優良成績、破歷屆展覽紀錄、茲悉該會最近又接受南匯縣愛國人士之請求、在該縣舉行國貨巡廻展覽會、現各項籌備手續、已吿竣事、定於本月二十日下午三時、假座南匯縣立民衆敎育館舉行第一期開幕典禮、該處展覽大概爲兩星期、視需要情形而定、嗣後依决擇定大團·新場·周浦·一祝家橋·等各大市鎭、輪流展覽、 
[刑訴案件　不因原告死亡而消滅　婦人訴夫及翁遺棄案未訊結本人已死]  
　　住居昆明路仁慶里三號門牌之婦人陳曹艷香、近偕其四歲女陳雪春延律師具狀第一特區法院、控夫陳文佐（住塘山路成學里七七〇號）翁陳耀升（住塘山路華東烟公司）遺棄、經法院准詞、於昨日下午、由黃日昇推事開刑八庭傳訊、原被二造均未到案、祗原吿代理律師到庭、聲明本案業已和解、且陳曹艷香已於本月十三日患肺病身死、故請撤回吿訴云云、黃推事以本案並非吿訴乃論之罪、依法不能撤回吿訴、故被吿必須到庭、依法審判、至原吿陳曹艷香如確已死亡、則依刑訴法規定、通知法院檢察官担當訴訟、遂諭改期再行傳訊、 
 
 

Page 15

 
 
[靑雲路　老婦慘死床下]  
　　頸間有繩痕且有刀斧傷 
　　屍子已逃避有重大嫌疑 
　　住居閘北靑雲路九號門牌之本地人陳維忠。年已六十二歲、向在　山路安康里經收房租爲生、陳前妻已故、於十年前娶一寡婦盛氏爲繼室、當時陳之前妻曾生一子、名岳雲。今年已三十一歲、且已娶媳產一孫、取名一莊。現亦十歲、已在就近某小學讀書、而盛氏當過門時、曾帶子二均長大成人、一名茂德、現在四段救火會供職、一名茂坤。在家賦閒、不料昨日上午九時許、陳維忠外出收租後、家中祇留盛氏與子茂坤二人、迨十二時許、陳由外歸家、見其老妻已被人殺死在樓下廂房內床下、頸間有繩痕、且有刀斧傷、鮮血淋漓、令人慘不忍視、呼喚家人等、皆無人出應、蓋岳雲、茂德等均出外做事、而茂坤則亦不知去向、陳乃奔告該管西賓興路警察派出所、轉報北站分局、會同前往查明屬實、且室中洒有火油、異常氣味、兇手似欲謀斃後、放火焚屍滅跡、該管分局除據情報告公安局督察處外、一面飭該處地保、投上海地方法院報請相騐、下午四時許、派檢察官劉士卿、書記官江紹基等蒞塲、騐得死者陳盛氏、委係生前被人殺傷致死、除塡給抬埋證、著死者之夫先行備棺收殮外、聽候緝兇究辦、又聞死者之子茂坤、目下在逃、故有重大嫌疑云、 
[塌虎車改用橡皮輪　互助會徵同業意見]  
　　本市塌虎車互助會、因公共租界工部局、將於七月一日實行橡皮車輪、昨特函全市同業徵詢意見、原文云、爲通告事、　本會之成立、實緣去年夏間、租界工部局擬實施加捐、吾同業以不勝負担、非這東西團結互助、不足以解除痛苦、乃於七月廿五日宣告成立本會、竭力呼　、旋蒙租界當局諒解、加捐之議遂　、本會誕生後、爲謀貫澈互助精神、於是復依法呈現請黨政機關備案、俾在上市黨部暨市社會局批示、均蒙准予備案、此本會由搞爭加捐而成立、以迄成爲正式法團之經過也、前聞有少數不良份子、假借名義、擬破壞同業整個組織、並圖漁利、除依法澈究外、特通告各同業、勿受其欺蒙、藉固團結、　關於租界當局定今年七月一日起、實施新車輪問題、業經本會向工部局迭再涉、茲爲集思廣益、謹再徵詢各同業對於改造車輪之意見、從速書面報告來會、以資參考、而利交涉　本會以上海市行政區域爲區域、（包括特一區、特二區、南市、閘北、吳淞、浦東等各處、）前爲調查區內車輛確數、並謀普　保障起見、曾舉辦登記、頗爲踴躍、惟查市區遼闊、仍恐不免遺漏、除刊登申新報廣告外、特此通告週知、務希於本年四月底以前、一律來會登記完畢、以便　集呈報、而策業務發展、否則即以放棄會員資格、無意營業論、至希查照辦理爲要、 
[中國銀行新廈得標者　由陶桂記營造廠承造]  
　　申時社云、本埠仕記　外灘中國銀行舊址、自去　　　卸以來、除庫房外、均已完全　凈、現　　　，業已　 
[請撤銷法租界過境稅]  
　　　 
　　　府派科員黃運樞接見、由該代表等陳明來意後、黃科員代轉陳市長交涉、該代表即辭出、往市商會、由秘書嚴諤聲接見、亦尤負責交涉、最後至法租界納稅華人會、由幹事方伯琴接見、首由該代表陳述來意、痛陳該項捐稅之不合法理、要求嚴重交涉、以恤商困、而免釀事端、至五時始辭出返會、 
[電機專家　夏時常歸國歡宴]  
　　奉賢夏時常君、號少非、於民國十七年秋出國留學、入比國列日大舉電機科、於去年秋畢業後、又在該國實習半年、並曾往備國考察電機事業、更資深造、聞現　事畢、故於上月二十二日、由意大利搭意船康梯凡脫號歸國、業於本月十六日抵滬、奉賢西團鎭各公團各機關雙旅滬各同鄉、及夏君親族等、於昨日中午、假上海四馬路南園開歡迎會、頗極一時之盛、即席由夏君報告留歐經過情形、並述對電機科種種心得、將來服務社會時、祈到會諸君指導、今日尤蒙盛宴、深爲感謝云云、散會已下午三時餘矣、 
[徽屬同鄉會聯席會議]  
　　昨日下午五時、徽屬旅滬各同鄉會、召開聯席會議於勞合路　　里十一號歡　旅滬同鄉會事務所、到各同鄉會代表汪逸三（徽甯）、曹叔琴（　縣）、陳協賓（祁門）、等二十餘人、公推汪逸三主席、　決　衆如左、（甲）主席報告近日　上發現徽州六邑旅滬同鄉聯合辦事處傳單、攻擊皖十查滬市並無此項團體、顯有捏名影射之嫌、特召集各同鄉討論辦法、議決、　徽甯　六邑同鄉會聯合登報聲明、滬上查明並無該項團體、　呈明蔣委員長　省政府皖　監察使署各機關澈查、　函社會日報、查究該項消息來源、（乙）歡送許大使世英出國、特推汪逸三、張益齋、徐大公、程克藩、謝准卿、汪幼亭、鄭鑑源、代表面謁定期餞行、議畢茶點盡歡而散、 
[熟水業公會談話會]  
　　本市熟水業同業公會、昨日下午二時、在法租界八仙橋靑年會召集會員大會、計到會員二百餘人、該會原有會員二千餘家、因人數不足、改　臨時談話會、推王福山主席、行禮如儀、報告召集會員大會意義、及收集提案、　徵收航空救國捐、政府如能爲同業謀利益、則同業予以贊成、　修改業規、凡開設新店、須左右前後距離四十家、因公安局茶肆登記、距離三十丈、故本業設店距離四十家、　開設新店須先報告公會轉呈社會局、將三提案交下屆會員大會討論、至四時半許始散會、 
[商品檢騐局　將開麥粉技術會議]  
　　已定於下月初舉行　江灣建牲畜隔離所 
　　實業部上海商品檢騐局、已定下月初、召集上海、天津、靑島、漢口、四處麥粉技術會議、討論檢騐等技術問題、同時該局牲畜檢騐組、已在江灣購地十畝、定本月內動工興建牲畜隔離所、該所內分畜舍、解剖毀屍、（即獸屍）等五部份、大致六月底以前可完工、基地及建築經費。聞規定爲一萬五千元云、 
[振泰紡織廠小火]  
　　法華區曹家渡浜北第九十四號振泰紡織廠之稱花間內、於昨晚十時許、忽然起火、一時煙霧彌漫、頗有燎原之勢、幸該廠向有自備消防器具、乃亟奮勇撲救、一面報告曹家渡救火會、及閘北三區救火會、同派救火車到塲、故結果即被撲滅、未成鉅災、損失亦極微云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百七十次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金、負檢查之責、茲於民國廿五年二月十五日、在本行發行局、舉行第二百七十次檢查、用將檢查結果、報告如左、甲.兌換券發行總額銀元二萬三千一百五十五萬九千五百八十三元、內計銀行券二千二百六十四萬一千五百三十元、交換券準備金總額二萬三千一百五十五萬九千五百八十三元、內計現金準備銀行一萬六千七百四十九萬七千七百零三元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬一千一百十三萬四千五百八十三元五角一分、存同業五千六百古十六萬三千一百十九元四角九分、保證準備折合銀元六千四百零六萬一千八百八十元、乙.關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額二十七萬一千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩　錢五分、以定價五〇七　　合關金三十七萬一千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十一條。現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、標與法則相符、特此報告、中華民國十十五年二月十七日、中央銀行監事會主席李馥　、監事謝孟軍、貝淞孫、　潤卿、　洽卿、　　侯、徐寄　、 
[市民十二區分會改選]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十二區分會、昨舉行第五屆改選大會、計到會員三十餘人、市黨部代表朱養吾、市總會代表劉仲英、由保玉峰主席、首由上級代表訓詞、繼由主席報告上屆會務情形畢、旋即討論提案、　反對電話按次收費辦法案、議決、函請市總會積極反對、本會誓作後盾、　促進減租運動案、議決、以本會所屬各里弄派員前往督促一致進行、　選舉揭曉、以何玉峰、吳錫山、曹志功、王頌周、陸德成、沈偉農、丁方傑、張雨仁、趙伯清、徐玉岐、張益齋、徐寶泉、趙子雲、十三人當選爲執行委員、趙國明、王南珍、王順興、爲候補云、 
[市聲]  
　　贈送「金魚飼養法」　本書爲當代藝魚專家所著、材料豐富、內容充實、舉凡金魚之種煩、飼養之方法、需用之　具等等、均本廿餘年所得經騐、探討詳盡、版式份六十四開本、文長二萬餘、印刷精美、玲瓏小巧、實爲目前不可多得之養金魚專書、原價祇定二角、茲爲提倡高尚消遣起見、半送半售、附郵一角、寄至本埠魯斑竹路南塘浜隆興坊內金魚研究社、當即寄奉一冊、有志飼養金魚者、或已飼養而不得其法者、均宜人手一山作南針、 
　　中文打字兼速記科合習之良機　中文打字、爲用至廣、而中文速記、尤屬需要、兩科合習、尚係創作、茲聞俞斌祺中文打字學校、與白克路樹華職業學校合設該科、定廿日開學、即日起報名、十九日止、學額限收卅名、凡有初中程度、不分性別、均得入學、其成績優良者、保薦職業、全其共四個月畢業、祇收廿二元、經濟時間、事半功倍、且學習時間、可以面訂、學者稱便、又該校夜校與聖芳濟同志合辦之英文專修科、聞十五號開學、 
　　波文信箋廠新信箋不日問世　波文信箋廠、精製各種優美箋封、久已膾炙人口、本年度更出美術名家張雪父設計新樣十餘種、精美絕倫、預料發售後、定受大衆歡迎、日來正在積極趕製、不日即可問世、 
　　北京同興樓特設小吃部　本埠四馬路石路口、北京同興樓酒菜館、近爲推廣業務、優待顧客起見、特闢小吃部、各種菜餚食品、無不應有盡有、價目特別克己、又該樓備有寬大禮廳、佈置精美、富麗堂皇、招待周到、喜慶　會、無不相宜、電話二樓九〇四四四、三樓九〇四〇四號、 
　　法國人造金子戒指暢銷　本埠法租界太平橋三讓坊八號賚遜洋行首飾部、獨家經理之法國大科學家克雷納氏偉大發明造金子戒指、金光燦爛、永不退色、早爲各界所贊許、近聞該行以克氏發明迄今、已屆六年、並爲酬答顧客起見、特舉行六週紀念大犧牲一萬只、每只製售洋一元、故連日購者頗爲擁擠、 
[醫藥界]  
　　名醫菇十眉之善舉　名醫菇十眉、擅婦兒兩科、著述宏富、其學術經騐、久爲滬地人土所推許、茲以目擊時艱、影響個人生活甚巨、故擬義務擔任家庭醫藥顧問二百戶、顧聘者可通函虹口東有恒路春陽里一百二十八號菇醫室、索取登記表一紙、並附入郵票十分、（作以後通訊及寄發流行病預防法報告書之用）即可寧受常年免費診病之利益、 
[出版界]  
　　新興的時代漫畫二十六期出版 
　　神話路三百號上海時代圖書公司總經售之時代漫畫二十六期、在今日提早出版、該刊以一貫的諷刺與幽默作風、以犀利的筆錄對時局下批判、自二十五期起、該刊更以全力的革新精神、在內容取材上表現本期中　一之爛談儷、苗子之糊塗記者、言納之代擬親審大綱、逸千之西北視察漫畫報道、彩色畫六幅更生動非凡、而最　刺激及趣味性之爲用影寫版精印之易流　主眞正道地國貨展覽會、吳謙之訃聞、子美之文壇風景、賤箴之來自光明的電影圈內的消息等、其利用　影圖片有印刷之清晰、可謂漫畫刊物中之首、聞每冊僅售兩角、各書坊報攤均有代售、 
　　靑靑歌曲選出版　上海博物院路一三一叼表年協會番報部程喬君所編選之靑靑歌曲選、已於本月十五日出版、全書全歌曲五十四首、分八大類編成、樂譜簡易、歌詞淺顯、曲趣雄壯、節奏均勻、中小學採作敎本、頗爲相宜、聞近來外埠函購者非常踴躍、零售每冊一角二分、百冊以上八五折計算、茲爲優待本市各學校購者起見、如購百冊以上可附欵備函、直寄該會程君、尚有特別折扣、 
　　建築月刊四卷一期出版　上海市建築救命恩人會發行之建築月刊、四卷一期爲三週紀念特大號、已於昨日出版、內容較平時增加一倍、封面用三色套版精印、除刊載銅鋅版建築圖樣一百餘幅外、文字如杜彥耿之長篇「營造學」及「建築史」、增加頁數、　續刦登、林同　之「近代橋梁工程之演進」、袁宗耀之「燒土」、及「建築章程」等、均爲建築工程界不可多得之作品、聞該期另售增至每冊國幣　元、定閱全年（十二期）五元、郵費外埠六角、本埠二角四分、不另加價、定閱處上海南京路大陸商場六二〇號、 
　　王先生漫畫新集出版　王先生漫畫、爲中國漫畫界連續畫之成功作、前曾出過三集、銷行逾萬、讀者靡不贊美、近三年來、葉淺予君更　集其新作一千六百幅、編印「王先生新集」、全部分四集、每集四百幅、用厚報紙精印二十　本、編幅較前增厚、售價則較前減低一半、全部合購、特　一元二角、零購每集四角、函購免收寄費、本集中所編故事、均極新穎、趣味橫溢、以之贈送朋友子女、或備舟車旅行閱讀、尤屬適宜、皆大歡喜、總發行所四馬路三一四號上海雜誌公司、 
　　「貿易」旬刊　中國國際貿易協會編輯之「貿易」旬刊、爲目前我國研究國內外貿易之唯一刊物、內容豐富、文字簡要、統計正確、形式編制、均極新穎、而出版定期、尤爲該刊之特長、該刊現已出至七十二期、每期內容均有中心、如六十四期之中美、六十五期之中鮮、六十七期之中德、六十八期之中日、七十一期之中英、七十二期之中法、　博得讀者極大贊許、而一般從事經營國產商人及研究國際貿易人士、尤視爲珍璧、蓋該會不僅在國內各大都市置有特約通訊、抑且對國內各物產、如羊皮、豬鬃、桐油、等、各有專員負責調查、海外各地、亦均有代表駐在、故其所得消息、皆屬非常寶貴資料、聞該刊訂費低廉、爲該會直接發行、生活書店、上海雜誌公司、亦有代售、 
　　誌謝　昨承廣州綏靖公署駐滬通訊處惠贈「黃埔商埠籌辦處治港關埠計劃二冊、謝謝、」 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天　而晴寒、有東北至東南風不等、揚子江流域與此間天陰而寒、數處計程車霧或微雪、有北至東風不等、東海與臺灣天陰、有勁峭之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高三八·七、最低三五·六、去年同日、最高五五·〇、最低二七·三、 
[上海之造紙業] [  中國徽信主編]  
　　（上海工商業概況之十四） 
[一·沿革]  
　　製紙一業，自漢代以後，即爲吾國重要工業之一，贛湘蜀川浙粵諸省，均爲著名之產紙區域，而尤以江西一省所產爲最多。江西福建之連史紙毛邊紙，安徽之宣紙（主要產於是宣城，）以及雲貴之皮紙，均頗有名。惟製造方法簡陋，規模不大，皆爲舊式手工業生產。產量既少，紙貴　　不宜冷卻。　自社會文化事業（　）。　以　。 
　　　三十二年，　營業不振等關係，僅有老廠之改　，而無新廠之設立，迨歐洲大戰以後，情勢稍變，上海竟成造紙廠新年好踵而興，民十四有江南造紙公司之組織，民十五有天　之成立，民十六有民生之繼起（民十九改組爲民生裕記），源泰寰山兩　＃復於民十八年，上海造紙廠於民二十一年，美錦大中華兩廠於民二十三年，先後宣告成立。以上所舉者，僅說設　於本埠者而言，至於外埠，同時自亦有新式造紙廠之出現，如歐戰以後，江浙兩省有武　華　禾　　等廠之設立。目下更有　　之　　，皆其例也。　民國二十四年申報　　所載。上海一埠共　　造紙廠（連製　紙　　　及　　用紙者在內）十四家。　僅有資本三十餘萬元，每年產值亦不過六十餘萬元，欲與洋紙作全面之競爭。自屬困難，故目下仍有洋紙泛濫國內市塲之病象，而亟待國人設法挽救者也。 
[二·洋紙之進口]  
　　洋紙乃一　統之名稱，其實有普通用紙，捲煙紙，圖畫紙等等之區別，同時輸入之國別亦多，如瑞典，加拿大，日本，美國等，僅佔額較巨者而已。據海關當局統計，洋紙之輸入，按其主要類別，列表如次，以窺一　：（單位海關金） 
　　註：普通用紙　用以印書印報　以　各國　對華洋紙貿易中所佔之地位： 
　　民國二十四年各國對華輸入洋紙比較表（單位關　） 
民國二十四年各國對華輸入洋紙比較表 
　　從前表吾人可見輸入洋紙最多者爲美國，其次爲日本，再其次爲坎拿大與德國。其中尤可注意者，即日本對我國輸入洋紙數量之激增。按自九一八事變以后，日紙輸華至二十一年底已減至最低限度，降居不甚重要之地位，但嗣後因競談親善，日紙又源源來傳統，據製紙聯合會調查所得，僅去年上半年中，日紙向我國中部乃東北香港等地之輸入額，共　八〇，三八六千鎊，比前年同期增加一千餘萬鎊，外貨橫流，國產銷沉，國人所　注意者也。 
　　至輸入之華紙，主要　地推銷，蓋上海爲全國工商業之　爲洋紙市塲之中心。例如二十三年　輸入之　通用紙（　　合計）爲七，五三〇，五三二　　，其中經過上海　達四，五一七，六八一　　，約佔總輸入額百分之四十五。至本埠之洋紙市況，容數　論之。（未完） 
上海市新生活運動二週年紀念特刊 
　　上海市新生活運動促進會編 
[新生活運動之實踐] [  吳鐵城]  
　　新生活運動，自蔣委員長倡導以來，茲已兩載，以其深合時代的需求，尤爲復興民族之要圖，用能蔚爲風氣，全國翕從。 
　　回顧晚近以來中國之歷史，各種運動，相繼勃興。但其效果，或則僅見一二志士仁人之提倡；而未爲一般民衆所奉行；或則僅有一時的興奮，而未有持久的力量。獨新生活運動則異乎是！藍新生活運動者，乃係推行新政，復興民族，以及推進中國一切文化建設之原動力。新生活運動之基本要點，乃在本「茍日新又日新，日日新」之精神，以及本「以前種種譬如昨日死，今後種種譬如今日生」之決心，蕩滌一切沈滯在社會底層之惡習頽風；鏟除一切深中人心之頽廢習性；期以養成一種堅苦卓絕，中正不茍，向上奮鬥的新生活習慣；而使全國人民之生活，能日臻合理化，科學化，生產化，革命化，軍事化，現代化與藝術化者也。 
　　夫生活者，忒人生一切活動之總稱。繁衍生命之種種行爲。倘使舉國上下，官吏則虛僞貪污，人民則散漫麻木，成人則腐化昏庸，靑年則墮落放縱；富者則繁瑣浮華；貧者則卑惡混亂，則欲圖國家紀綱之整飭，社會秩序之維持，以及整個民族國家之解放與復興，豈非輾轍背馳。故改造生活，非特僞挽救頽風，振發人心之要圖；抑亦僞復興民族，推行新政，以及建設一切文化之動力焉。 
 
[創導新運之蔣院長]  
　　考以往各種救國改造之運動，所以終難收效者，究其癥結，大部由於不切實際，不揣其本。蓋無論何種制度之推行，與社會風俗，人民習慣之關係，實至爲密切。中國過去之敎育，乃至一切政治，皆病於虛僞，而不求實際，以致法令無效，技術無用，機械無能。宦守相同，效率終異；技術相同，成就各殊；機械相同，功用不一。故任何國家，於革故鼎新之後，必須風以動之，敎以化之，而後其政治始得爲之治。蓋移風易俗之工作，其效較政敎爲尤急。新生活運動，爲　萬邦所共仰；然今日所以仍呈四維不張，綱紀廢弛之象；而列國甚且公然以無組織無敎化諸詞，爲喜笑怒罵之資者，此非我中國民族之無知，實由於後人之空言虛驕，不能行力耳。 
　　故拳生活運動之實質，在力行，不在空言；新生活運動成功之關鍵，端在禮義廉恥之實踐，而不在種種形式上之宣傳。 
　　王陽明一代大儒，深知我國民衆之病根，因創知行合一之說，其言曰： 
　　「知之眞切篤實處，即是行；行之明覺精察處，即是知；」 
　　「未有知而不行者；知而不行，只是未知；」 
　　「聖學只一個工夫，知行不可分爲兩事；」 
　　「知者行之始，行者知之成！」 
　　顏元（飛　）李　（怒谷）生當明末；亦俱力行之說，以　在　。顏氏之言曰： 
　　「人之爲學，心中　　，口　談論。　有千言　，不知身上行一　之爲實也。」 
　　「審爲一端一節之實，無爲全體大用之　；」 
　　「蓋　只向習行上　功夫，不可向　語　字上費力；　　之戰，名論語矣；　　　人所記，　　　是行。」 
　　「　　無　　，只在行字　力，如　　　　　人衆　一，但　赴力　　。」 
　　即爲移風易俗，擬發人心，推進國運之中心工作；亦即爲目前復興民族，極不可綏這基本運動也。 
　　唯是此種運動之推行，端賴全國人民之自覺自力，以身作則，始能推己及人，普及全國，蔚爲時代之風尚，形成時代之力量。吾國本爲禮義之邦，先聖先哲之遺敎，久已。 
　　其徒李　，師承其志；亦有言曰： 
　　「經書乃備行藝之簿籍也，所以詔習行，非資徒讀也。」今逢新生活運動二週紀念之日；承本會徵及拙稿；遇愧無似，忝爲指導。深慮此救亡復興之基本運動，將仍蹈以往空言之覆轍；因緣其言，藉資共勉。今後新生活運動之成就如何，今後中國民族之命運如何，亦唯視今後國人之力行如何而已矣！ 
[新生活運動與救國] [  吳開先]  
　　新生活運動，已唱導了兩周年了。這兩周年中，中國的國難也一日深似一日了。到了今日，我們中華民族，實在已經踏上了生無疑存亡的岐路，再不容我們因循蹉跎，遲回瞻顧了。我們今日來紀念這兩周歲的新生活運動，我們必得想一想：新生活運動和匡救國難復興民族，究竟有多大關係。 
　　有許多人，他們根本看不起新生活運動的，他以爲「這裏面並沒有什麽救國靈方，也不會有什麽復興民族的奇蹟。」眞的嗎？當眞是這樣，那新生活運動僅只是天下太平時的事業，在現在，眞是不需要的東西了。齊巧相反。我們之所以要唱導新生活運動，就因爲他與匡救國難復興民族，有著很大的關係緣故。 
　　我們看一看，我們現在的社會風氣怎麼樣？一般人民的人生態度是怎麼樣？怯懦自私，麻木不仁，放浪頽廢，偷惰茍安，好行小慧，借公濟私，一切亡國沒落的朕兆，色色俱全。以前有一個日本民族學者，曾經根據中國許多舊小說，歸納出中國民族的種種不良品性來，說中國民族原本是劣等民族。這當然他有他的作用，使我們十分氣憤不能心服。然而我們平心靜氣一想，小說的描寫，固未足爲憑；而我們的人民習尚社會風氣，確有許多不是。我們還　能夠十分氣憤，我們只有自慚形穢。 
　　現在，我們的民族已經快要踏上死亡線了。我們不能不死裏求生，力圖更生，不能不負起解除國難復興民族的重担。這付重担子，不是怯懦自私麻木不仁的人所能挑得起，也不是放浪頽廢，偷惰茍安的人所能挑得起，更不是一般借公濟私好行小慧的人可以挑著走的。卻卻相反，這行多人，做亡國奴，當賣國賊，是他的份兒：這一種人生態度社會風氣反而是解除國難復興民族前途的大敵。 
　　新生活運動，便是要把這彌漫全民族的亡國風氣根本消滅，便是要使每一個中國人，革面洗心，脫胎換骨，從沒落的人生觀中自拔出來。所以我們所祈求的新生活，決不單是有些人所餘的「一個文明人最低限度的常識生活」；而是具有： 
　　一個獻身國民革命致力復興民族的人生觀。 
　　一種純潔堅貞大公無私的精神。 
　　一種明禮義知廉恥負責任守紀律的良好品性。 
等條件，而度著整齊清潔簡單樸素尅苦耐勞的生活的。只有度著這樣生活的人民，才能夠負担起匡濟國難復興民族的責任；也只有這樣的生活，才是我們國難期間所祈求的新生活。 
　　我們檢閱過去兩年來新生活運動的經過，知道我們的程途還很遼遠；但是我們的民族和環境迫切地需要我們更加倍的努力呢！同志們！努力吧！ 
[非常時期中的新生活運動] [  潘公]  
　　一九二六年　　公認　是什麽？ 
　　現代的　　是復雜的，而不是　純的，現在的世界是一個整個的有機組織，而不是漠不相關的。因爲交通的發展縮短了世界的行程，內爲工商的進步，增加了人類密切的連鎖，一國與一國的戰爭是常常影響到其他國家的利害，而被捲入戰爭的　　，過去的第一次世界大戰，及最近意阿戰爭，英國出面干涉，皆是給我們一個明顯的例證。所以我們雖抱定和平的志願不要戰爭，但在某種環境之下，也爲情勞所不許。世界的情形既如此的急迫，我國環境復非常的危險，帝國主義的戰爭，爲殖民地而迫而不得不出於戰爭，乃爲生存而戰爭，爲救亡而戰爭。既然是一種生死存亡的戰爭，我們應當如何審慎應付，以免於國家民族滅亡的慘禍！有人說：這是政府應負的責任，軍火的購置，交通的設計，糧食的屯積，外交的聯絡，都是政府所應做的事，而不是人民所能做到的。誠然，上面所述的種種是政府應有的準備，但是僅有上述的準備，是不是就有勝利的把握？現代的戰爭，不是僅靠戰場上的爭鬭，而是整個國民的相互鬭爭，國民質量的優劣，是戰爭勝敗的標準。政府所做的事不過是策劃指揮，而眞正的實力，完全還是在我們每一個國民身上。我們果眞能思想統一，步驟整齊，臨難不茍，耐苦耐勞，則四萬萬人如一人，而四萬萬人的力量，就可以造成一個絕大的力量。以這個絕大的力量，以應付現在非常的局面，一定可以自強制勝。但是這種絕大的力量如何養成？二年前，蔣委員長在南昌提倡新生活運動，早　昭示吾人，果能切實運行，這就是救亡國存的惟一切實方法。新生活運動，是提倡「禮，儀，廉，恥，而我國自鴉片戰爭以後喪權辱國的條約，不知訂了多少，一般人民仍懵然不覺，最近四年中帝國主義者的明取暗奪，尤使人產痛心疾首！口頭上是救國圖存，而實際上是荒嬉怠惰如故，這就是違背了新生活運動中「恥」字。換句話說：就是不知「恥」。所以我們要知「恥」，就應當實行新生活。現在各國都講求人種的改良，以圖養成優秀的國民，所以先天方面，都是提倡優生學，在後天方面，則注重敎育。可是我國情勢的危急，已迫不及待，提倡新生活運動，以輔助敎育的不及。所以新生活運動，也就是改進國民質量的運動。」 
　　可是國民質量的改進，也決非一朝一夕之功，同時所謂國民的質量，也決非指某一方面而言，而是包括知識，技能，道德，體格，多方面的。在此非常時期中，當前最重要的目標，需要實踐的，就是「守紀律」「耐勞苦」。沒有紀律，則出不出力量；不耐勞苦，則百事無成。在兩國作戰的時候，前線戰士，因然要服從軍令，耐勞耐苦，就是在後方的人民，也要絕對遵守望法令，而給予侵略國的機會。在新生活運動綱要中有「新生活運動者，我全體國民之生活革命也。以最簡易而最急切之方法，滌除我國民不合時代不適環境之習性，使趨向於適合時代與環境之生活，質言之，即求國民之生活合理化。」故新生活，即合理的生活，就是適應時代環境的生活。總理曾說，中國人民是一盤散沙，我們要散沙能團結起來，那就非大家遵守紀律不可。中國人是生產落後的國家。是處於次殖民地位的國家，我們要節約消費挽救危亡，尤非耐勞耐苦不可。 
　　新生活的推進，迄今已有兩年，在此二年之中，雖然收了一部份的效果，然　　大體，究未能轉移社會的風氣，大多數的人民，　未　荒嬉怠惰的習氣，尤其在　　　方面，仍然是浮　幼　，絕少　。 
[編者記]  
　　本刊　　　　　　　　　多　　　　　　　　不　　　　　　　　　　　　　　　　　　　所　未克一一登　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[吾國出席世運會　足球候選員發表　港粵滬共念三人馬爪平共七人　先在香港試賽選拔再來滬比賽]  
　　參加第十一屆世界運動會中華足球代表、業由全國體育恊進會聘定選拔委員會沈嗣良（召集人）郝出生顏成坤馬約翰容啟兆、經該委員會一再商議、規定選拔辦法初選名單、及比費日程、正式公佈如後、 
　　　根據全運會及最近比賽表演之各個成績、初選球員三十名、於叫月初在香港舉行預選賽、以作最後之選拔、名單如下、 
　　守門　包家平（香港）、黃紀良（廣東）、張榮才（上海）、 
　　內衛　李天生（廣東）、譚江柏（廣東）、蔡文禮（馬來亞）、麥紹漢（廣東）、李寗（上海）、 
　　前衛　梁榮照（香港）、徐亞輝（廣東）、黃美順（香港）、李國威（香港）、梁禮安（馬來亞）、梁彥贊（香港）、林志泉（馬來亞）、梁樹棠（上海）、譚福禎（北平）、陳鎭和（上海）、 
　　前鋒　李惠堂（香港）、謝慶福（馬來亞）、馮景祥（廣東）、曹桂成（香港）、鄭季良（香港）、葉北華（廣東）、孫錦順（上海）、賈幼良（上海）、楊水益（廣東）張顯源（爪哇）、卓石金（香港）、李玉信（爪哇）、 
　　　除上述名單外、如有特殊人才發見、委員會得隨時錄選之、 
　　　獲選球員名單中之因故不能赴德者、應正式通知本會、以便另選、（將由本會製定表格分寄各球員徵求同意） 
　　　上列名單中各球員赴港參加預選旅費、由本會津貼之、 
　　全國體育恊進會已聘請容啟兆任該會代表、主持在港舉辦預選比賽事宜、預總賽及練習比賽日程表如左、 
　　四月四日至十二日　預選賽 
　　十二日　决選賽 
　　十三至二十日　正式隊練習比賽 
　　二十四日　到達上海 
　　二十五·六日　在滬練習比賽 
　　五月二·三日　在滬練習比賽 
　　五月七日　起程出國 
[菲國際網球雙打賽　許王獲複賽權　直落三勝李瑪]  
　　（電通十七日馬尼刺電）本日在此間舉行之菲律濱國際網球之雙打預賽、中國之許承基王文正組、極佔優勢、已獲得準决賽、其成績如下、 
　　許承基（華）｛六---〇　六---〇　六---三｝李維拉瑪爾智勒（菲） 
　　薩賓斯密斯（美）｛六---一　六---三　六---三｝山治愛斯（父）山治愛斯（子）菲 
[西靑決定恢復　本屆女籃球賽　---改用女子規則---　分函各隊邀請參加卽日開始報名每隊繳報名費五元並購券二十元]  
　　本埠靜安寺路西人靑年會對於提倡體育素極努力、自本屆男子籃球聯賽結束後、本擬繼續舉行女子籃球聯賽、後因採用男子規則、致參加者寥寥、旋經該會决議停止舉辦、並即籌辦八屆排球聯賽、業於昨晚揭幕、茲因德律風伊令等隊、創議恢復、與中西各隊商討進行、並由女子籃球協會、函西靑體育委員會、請予複議、咋由西靑體育部李毓賢君、對記者稱、該會業已决定恢復舉行本屆女子籃球聯賽、並定改取女子規則、參加者每隊繳報名費五元、並納資二十元、作購券之用、前日已分函中西各球隊邀請參加、現已開始報名、望各隊從速前往加入、以冀該賽能早日展幕云、 
[上海籃球會　真如戰勝東華　梁溪擊敗震旦]  
　　上海籃球會昨又眞如對東華之甲甲組賽、在前十分時內、頗形旗鼓對當、以後眞如縱橫自如、結果以五六對三五打退東華、另乙組梁溪勝震旦、六十比二十七、 
　　真如東華兩軍中、均有被選出席亞林配克代表者、其餘諸將、亦一時之英俊、實力固屬伯仲間、故均抱有戒心、鑒於馮念華之矯捷、向任前鋒之王南珍復任後衛、以監視小馮、使蔡演雄乘衝、眞如如此調度甚爲得策、 
　　東華則用素往陣容、馮念華旣難有發展、陸鍾恩叉守防有餘、進取不足、僅陳祥龍得有作爲、後路陸鍾愈因經騐未深、不時縱敵竄擾、致戰情除在十分鐘內造成一度八對八之平外、遂少抬頭機會矣、 
　　角逐開始未旣、顏運進犯規、馮念華合獲三分之下、眞如蔡·鄺·顏·四次襲籃、以八對三高懸、俄而東華孫·陳相繼立功、造成八對八、春色平分、人後眞如健兒、大討荆州、一躍登先、從茲互相激增、掙扎至休息時、眞如三三、東華十五、 
　　休息片刻、再行較量、陳祥龍乘隙進攻、兩度逢源、鄺耀雅投桃報李、不分軒輊、旣而陳祥龍三箭天山、孫寳慶穿陣中的、此較接近、至二八對三九、嗣後蔡韓等頻侵東華、孫陳兩衛、東阻西攔、防不勝防、遂成江河日下之勝、相持至時間完了、眞如以五六對三五獲勝、 
　　真如　擲罰　犯分 
　　顏連進　六　〇　三　十二 
　　韓振元　四　〇　〇　八 
　　鄺耀雅　七　三　一　十七 
　　蔡演雄　六　一　一　十三 
　　王南珍　三　〇　一　六 
　　共　二六　四　六　五六 
　　東華　擲罰　犯分 
　　馮念華　二　一　一　五 
　　陸鐘恩　〇　〇　三　〇 
　　陳祥龍　九　〇　三　十八 
　　孫寶慶　四　二　一　十 
　　陸鐘愈　〇　二　〇　二 
　　共　十五　五　八　三五 
　　真如　上半時　三三　下半時　二三 
　　東華　上半時　十五　下半時　二十 
　　今晚秩序 
　　中山對大同　甲乙A　六時半　李飛雲 
　　七隊對炮隊　甲乙B　七時半　江良規 
　　優游對海賊　甲甲　八時半　瞿鴻康施肇康 
　　（註、　慕爾優游改期至二十一日六時半比賽、 
　　　二十一日優游對協興之賽、改期至二十日六十半、 
　　　金黑對麥令之甲乙部決賽、定二十二日七時半、 
[西靑排球第一夕　中靑敗于俄僑　一比二總分三八比三九　西靑勝麥令四五比二四]  
　　西靑排球甲組于昨日開始歷届冠軍中靑、不幸以一比二總分三十九比三十八之比敗于俄僑、西靑則以直落三克麥令、成績如下、 
　　西靑｛十五比八　十五比七　十五比九｝麥令（四五比二四） 
　　俄僑｛十七比十五　七比十五　十五比八｝中靑卅九比卅八 
中華足球會本周秩序 
　　二月廿三日（星期日） 
　　主隊　客隊　組　時間　場地　裁判員 
　　鐵路對復旦　中　三時　麥根路　劉春樹 
　　滬靑對毅勇　華　三時　大降鐵　場　譚仲濤 
　　友華對友聲　華　三時　大同大學　唐仲光 
　　海關對上紡　足　十時　其昌棧　邴福奎 
　　雙錢對吳淞　球　三時　大中華　石崇為 
　　順記對華旗　球　十時三刻　膠州路公園　瞿鴻仁 
　　清溪對公安　會　十時　大中華　王守芳 
　　健民對浙光　會　三時　其昌棧　李國義 
　　公聯對中匯　會　一時　其昌棧　鄧效良 
　　太平對外虹　足　十一時　復旦大學　陳順德 
　　（註）毅勇乙退出所有成績一律不計 
[上海網球會將由　黎寶駿周家麒接辦]  
　　本埠康悌路上海網球會、因經費困難、虧累甚鉅、無法維持、宜吿停辦、本市體育界黎寳駿周家騏二人、將設法接辦、俾予愛好體育人士以便利、免中途停頓、頃據周君語記者、謂本人等爲維護體育事業、頗有接辦之意、現黎君因事赴菲律賓、一俟返滬後、將籌商辦法進行一切云、 
敎育新聞 
[敎部　修訂中小學課程標準　作業目標注重民族意識減少敎學總時間　中學顧及學生之個性小學適應實際需要　---小學歸倂科目敎科用書將變更---]  
　　初高中（南京十八日電）敎部十八日公布修正初高中敎學科目及時數、其要點如下、　注重養成學生自動　習者、核减輕其課程負擔、初中以前每週敎學總學數爲三十四五數時、現减爲三十一小時、高中以前爲三十一至三十四小時、現改爲廿九小時左右、　汪重民族意識、充實初高中各科課程標準、於公民國文史地等科、添增關於民族精神之敎材　顧及學生之個性、規定於高中第二學年起、學生得分甲乙二組、惟近自然科學之學生、得多習算學、惟近文史與社會科學者、得少習算學、多習國文論理英語等科、以爲替代、　兼顧不升學學生、規定高中得視地方情形、於最後學年、酌設簡易職業科目、（如商業會計簿記統計應用文書打字農藝園藝合作社等）以爲選修科目、庶幾不能升學者、仍得爲就業之準備、此外敎部並正着手編訂各科編輯要目、以利敎學、 
　　幼稚園小學　（南京十八日電）敎部十八日公布修訂幼稚園小學課程標準、其要點如下、　减少各級敎學總時間、一年級爲一千零二十分鐘、二年級爲一千一百十分鐘、三年級爲一千二百三十分鐘、四年級爲一千二百九十分鐘、五六年級爲一千三百八十分鐘、與原有總時間數相較平均各級的减輕十分之一以上、　歸併科目及中年級社會自然及衛生科知識之一部分、衛生習慣納入公民調練、歸併爲常識科、低年級勞作與美術、歸併爲工作科、體育與音樂、歸併爲唱游科、高年級衛生科知識之一部分、歸併於自然科、　修訂課程標準作業要項、其修訂目標有二、一、特別注重民族意識、二、適應實際需要、又敎部對於全部課程之修訂又新增各科目、課程標準之起草、亦已延聘專家、分別從事、不久亦可公布、又鑒於課程標準修訂以後、關於小學敎科用書、不無變史、聞敎部擬於最近期間、召集各書局負責人員、商討此頃問題、 
[清華梅校長謁翁文灝]  
　　（南京十八日電）淸華校長梅貽琦、十八日下午三時到行政院、見翁文灝、對北方近况、有所談述、 
[蘇各縣義敎社費　列入中心民校項內　靜候令頒辦法再行支配蘇敎財兩廳咋指令遵照]  
　　江蘇省敎育、及財政廳、近據銅山縣政府呈以義務學級經費、曁民農敎館經費、在二十五年度預算中、如何編列、特指令如下、呈悉、查各縣增設義務學級、全年十二個月、省欵補助費數、在二十五年度預算中應補列收支、連同二十四年度動用地方總預算備費辦理義務學級數、作爲各該縣二十五年度增加敎育文化費列交總數之標準、該縣此項義務學級經費、當然列入敎費預算義敎分册民農敎館、（寳山·丹陽·阜寗·漣水·宿遷·宜興·贛楡·啟東·八縣實騐農敎館、及南通等縣實施政敎合一之各敎育館課外）民敎實騐區、及公共體育場原有經費、應一併列入中心民衆學校項下、靜候令頒辦法、再行詳細支配、仰即轉飭遵照、此令、 
[外埠委託本市補考生　規定補考時間　三月二日起舉行三天地點在市立萬竹小學]  
　　木市敎育局前准各省市委託代行補考會考不及格學生科目、業經規定補考辦法、並定於三月二日起至四日止、在本市南市九畝地市立萬竹小學舉行補考、迭經通吿亦案、頃悉、補考時閒、亦已山局規定、通知報到各生、屆期依時到場應考、茲錄補考時間如下、三月二日上午九時至十二時、補試高初中外國語、下午一時至二時半補試高中歷史、初中史地、二時三刻至四時一刻補試高初中生物、三月三日上午丸時至十二時袖試高初中算學、下午一時至二時半補試高中地理、初中理化、二時三刻至四時一刻補試高中化學、初中黨義、三月四日上午九時至十二時袖試高初中國文、下午一時至二時半補試高中黨義、二時三刻至四時一刻袖試高中物理、 
[市敎局令各校參加　新運紀念大會　今晨九時在市商會舉行社敎機關亦須派員出席]  
　　今日爲新生活運動二週紀念日、本市新生活運動促進會、定上午九時、假天后宮橋上海市商會大禮堂、召集各界舉行紀念典禮、本市敎育局昨特通令本市各級學校曁所屬社會敎育機關、推派代表、準時參加、共襄盛舉云、 
[市民敎館　舉行三屆演說競賽　廿二日上午在演說廳舉行即日起報名講題自由擇定]  
　　上海市立民衆敎育館、第三屆民衆演說競賽、業定本月二十二日上午九時在該館演說廳舉行、自即日起報名、額定二十名、不分性別、講題由各人自行選擇、惟以提倡國貨爲範圍、於報名時隨帶講稿來館審查、並發給與賽證、 
[敎育簡聞]  
　　敎局奉令調査全市學校術生行政、供敎部編製統計之用、已派員分赴各校調查、 
　　中華美術協會、定三月十五日、在中華學藝社、舉行成立大會、 
　　顓橋民敎館新生活勞動服務團團員訓練班、現受訓期滿、業於日昨在桐橋辦事處舉行畢業典禮、 
　　大光明戲院、定於二月二十二日星期六上午十時三十分起、開映兒童映片、售得票價、悉數捐贈兒童慈善會、辦理兒童慈善事業、 
[吳市長到震旦參觀]  
　　吳鐵城市長、昨午到呂班路震旦大學參觀、午餐後、全體師生在該校大禮堂開會歡迎、首由市長演說、以學校爲國家組織之基礎、而能受大學敎育之學生實爲全民之極少人數、當知自身際遇之優、責任之重、深切了解、受敎育之目的在求爲人之道、而以極大之誠意接受敎育、有此誠意然後知省身進德、努力學問，可以成就學業、一勿忝先人、而爲國家社會增加能力云云、繼山胡一校長報吿學校近况、至下午三時半始散、 
[寰球學生會演講會　本月二十九日李權時演講]  
　　卡德路一九一號寰珠中國學生會、時請名人蒞會演講、茲悉該會已定於本月二十九日下午七時、請經濟學專家李權時博士蒞會、演講「中國幣制之前途」、李博士學問文章、駛譽文壇、想屆時定有一番宏論以餉吾人、凡欲聽講者、可速向該會索取入場券、又聞該會第二次演講會、已定於三月七日舉行演講者、係新由歐洲考察回國之丁惠康博士、講題爲各國肺病之最近槪况云、 
[大中注重童軍訓練]  
　　本埠崑山路大中中學、創辦歷有年所、畢業生遍佈國內、歷屆畢業會考、成績優良、得有敎局甲等獎狀、自去秋美國哥倫比亞大學化學碩士吳瑞年氏接辦後、力謀充實、校務進展、日趨蓬勃、學生程度提高、學風純樸、深得學生家長之信仰、今春新生、頗形踴躍、聞該校吳校長鑒於國難日亟、除對於軍事常識、嚴格訓練外、初中方面、竭力注重童子軍訓練、由該校童子軍專任陳敎練擬具進行大綱、按决實施、刻正擴充各項設備、並聘請曾任省立上中軍樂敎練周中佩氏担任軍樂敎練云、 
[縣民敎館舉辦　勞動服務團訓練班]  
　　上海縣顓橋民敎館、桐橋新生活勞働服務團團員、前經一度訓練、茲爲繼續訓練起見、定於本月十三日起舉辦週訓班其簡則如决、　示旨、訓練勞働習慣、奮發服務精神、　日期、每星期叫上午十時、　地點、桐橋辦事處、　時間、每次訓練以二小時爲度、　科目臨時酌定、　活動、經團務會議之議决、得舉行遠足演說比賽等活動、　考績、集合時點名、每叫星期考問一次、　附則、本辦法經館務會議通過呈謂縣敎育局核准施行、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　築路運動的重要和推行 
　　講師　陸志鴻 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[從新生活講到大學之道] [  張壽鏞]  
　　蔣先生提倡新生活今已二年、最近又講大學之道、壽鏞是一個書獃、到了六十一歲、仍在故紙堆中討生活、回想二年前在允華半月刊寫一篇新生活基本觀念、認新生活爲人類之新生命、人人思保此新生命、凡足以戕我生命者、一切視同蟊賊、功可疆成、名可疆立、勸大家以復禮喩義養廉知恥分作叫大部、以治其內、更以大綱中心理論公的等等爲實施之標準、又勸大家於實踐上格外注意、隨後又聽見蔣先生於新生活中提倡三化生活卞義、曰軍事化、藝術化、生產化、更覺得此三化眞眞是救國救人不二法門、近來又聽到蔣先生講大學之道、洋洋萬言、入人肌膚、壽鋪嘗謂事有損益、道無古今、孔子曰、溫故而知新、朱子云、故者舊所聞、新者今所得、蔣先生將古人治國平天下之道、體之於今日、世界大勢之所趨、而發揮無遺、不尙覇功而講王道、王道允在新民大學三大綱旣曰在明明德在新民在止於至善、又曰、周雖舊邦、共命維新、朱子云、新者、革其舊之謂也、茍日新、日日新、又日新、將一切舊染種種革盡、於是新生命乃可立定、所以新生活與大學之道、在在連貫、大學曰、如保赤子、心誠求之、雖不中不遠矣、保赤子是最尋常的事、何以引以爲喩、因爲赤子、亦不過求生活、倘生活上予以安定、赤子便不呱呱、新生活人人能做到、則人人可以不呱呱、所以認得新生活是新生命、現在想死裏逃生、祗有從這一條路走、走到這一條路、就是大學絜矩之道也、就是在明明德、在新民、在止於至善之道、願大家體念蔣先生一番提倡苦心、走此日新又新的大道、永永不可走到岐路上、自失了活活潑地、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一八零）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　梅格聽時，頗覺得她去邀他們來楚沒有做錯；因爲這個常兒不但給她一種慰藉確知爲喬恩唱最後眠歌的，即是他所最愛好的那些童子的聲音，並且在他們的面上她見到他們郤已感受了德行感人最深時的純美，而他們當前奄化的賢良所給予的印象，將長留於他們的心中而資爲補益。小梅的頭放在她的膝上，小橋揑着她的手，常常注視着她，眼睛頗像他的父親，並且還有一些姿勢彷彿是在說道，　不要憂愁，母親；有我在這裏；在她的周圍又都是可靠和可敬愛的朋友；於是忍耐的虔誠的梅格放開了她的重憂，覺得她最好的帮助便是抱定「人生是爲服務的」那宗旨做去，正如她的喬恩所曾實行的。 
　　那天晚上，月白風淸，梅莊的童子們照常坐在階沿上，他們自然要談到日問的事。 
　　愛彌原是性急不過的，因此先開頭說道，「茀力子伯伯，是最明通的，勞笠伯伯最歡暢，可是喬恩伯伯只是最好；就我所見過的人裏，我只願像他」。 
　　「我也如此。你們不聽見那些人今天吿訴老爸爸的話嗎？我死了以後有人也能這樣贊着我，我就心滿意足了」；拂朗說後，自恨以前還沒有能够領略得喬恩伯伯的好處呢。 
　　「他們說些什麽」？解客問道，他今天頗爲所見諸種情景所感動了。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金上落極微　祇有一元七角]  
　　金市昨更平和、全日衹有一元七角上落、華商及沙遜拋塞先令、中途略疲、惟大戶有所補空、低後仍維持、趨勢呆滯、晨初以海外銀市英縮美平、大條腳地調收市後有極少數印度買戶、照掛牌買進之說、蒙得裡遠期銀價勿動、長五毫及縮五毫不等、倫敦生金勿動、匯兌一致回縮、中目的地銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一四六元三角、場外預備交易開出為五十元弱、大德成即售、遂退至四十九元內、晨開低盤、開後一度徘徊、但以美孚扒結美匯、買戶尚殷、一度回漲、但未穿出五十元關、銀行粉粉塞出、賣方趁高活動、不久復形下游、惟中途因匯業銀行掛牌未更、及銀行對掉現貨而多盤、白銀平衡稅揭曉未更沙遜績塞先令、但銀行尚扒、場內雖有賣方、但以大戶不時納條、極為平定、午刻更為沉悶、　後市上場更平、上落極微、僅有一二角起仆者極久、近後印銀報長二安那、始略下挫、惟收市形勢仍平、印銀二次未更也、掉期昨因大戶貼進而略賤、約空方貼進五元光景、今將一天市況誌下、晨開為一一四八元八角、較前下挫六角、大德成進而復出、鼎康恆餘亦售、跌至八元七角。春源永鼎康大發永來進、美孚扒二月份美金一二五、升至九元九角、三井麥加利塞三月份三十元、大德成恆餘元發永慶發永懼賣、降為八元八角、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、春源永納銀平衡稅揭曉　更、逐漸跌至八元二角、大德成鼎康趁低納條、升為八元九角、日昌尚售、跌至八元半、大德成趁低納條、得以支持、徘徊之下、午收一一四八元七角、得以支持、徘徊之下、午收為一一四八元七角、收後平和、後市開盤一一四八元六角、大豐恆雖賣到八元半、元茂永大德成春源永乾元永等粉購、升為八元九角、元茂永日昌天發同泰昌豐初次上升二安那、退至八元三角、利豐恆餘大德成日昌大發永趁高略售、收盤為一一四八元六角、收後平盤、　結價以中央銀行標準標金價掛牌為一一四六元三角、照收盤價貴約抬高二元餘、較之前收少抬一元、三月份登賬價一一四四元、四月份一一四九元、上午補水一一四四元、下午補水相同、赤金價仍與標金平價為一一四八元八角、現貨市況平和、天津貨照加七元、烚赤照加六元、而乏成交、　掉期因有大戶春源永惠祥之貼進而漸低、晨初由乾昌祥鼎泰各貼予春源永二十一條、五元一角、大德成貼予春源永四十九條、五元零五分、盈豐恆貼出四十九條、洽豐永十四條、由春源永貼進五元、大德成貼予惠祥一百四十條、元亨二十一條、五元一角、盈豐恆貼予惠祥七十條、又降為五元、後市　成貼予乾昌祥二十一條、五元、最後形勢約五元內、場內交易平常、綜計大德成春源永福泰永福興永利豐同泰昌等居於買方、鼎康大發永先進後出、日昌恆餘順利先出後進、　查一天市況平和、晨開為一一四八元八角、後收為一一四八元六角、最高價為前市之一一四九元九角、最低價為前市一一四八元二角、僅有一元七角上落、結果較前收下挫八角、三月份條子尚剩六千七百十三條、共計多方二十一家、空方十九家、四月期籌碼數計一萬一千九百零七條、共計多頭五十八家、空頭三十一家、成交總數計前市四千六百七十六條、後市一千五百六十一條、 
[華商沙遜粉塞　外滙幸有滙豐維持　-過程甚為平淡-]  
　　滙市昨初以華商及沙　俱拋而為鬆、匯豐粉扒、結果尚平、晨初以外電倫敦大條、近達俱縮〇六二五、腳地　收市後在掛牌價有極少數印度買戶等說、紐約銀市勿動、蒙得裡達期銀價勿動、長五毫及縮五毫不等、倫敦生金勿動、英對美縮五六二五、英對法跌十磅音、美對英縮一分七五、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉英俱平、海關金單位亦平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯三十元一二五、較之前收、計英美俱平、開後銀行雖塞、但以美孚及華商納而尚平、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、八後銀行仍拋遠期、近期則互有對搭而仍盤、白銀平衡稅揭曉未更、亦乏多大影響、沙遜力塞先令、形勢較鬆、但銀行趁賤尚扒、午刻趨勢尚定、後市匯豐仍績套做匯兌、上場極為平庸、沙遜仍塞先令、惟以匯豐尚扒、又能維持、印銀上升二安那、最後亦乏變化、收盤近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元〇六二五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、遠期亦然、華商略塞先令、滙豐尚扒、美孚火油公司仍扒美金、西商沙遜績售先令將一天成交録後、　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、有利塞二月份四三七五、花旗售予匯豐現貨半便士、安達塞同月同價、上海售予匯豐現貨半便士、花旗扒同月半便士及五六二五對搭、沙遜售予花旗三井華比三月份四三七五及半便士對搭、　滙豐扒三月份同價、大英吃五月份三七五、花旗正金納現貨半便士及五六二五對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市荷蘭售予匯豐三月份四三七五及半便士對搭、（套英美滙兌）沙滙售予匯豐三月份同價、有利扒三月份四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨及二月份一先令二便士四三七五及三七五對搭、三月份四三七五、四月份三七五、進價照加〇六二五、　美滙晨開近期賣價三十元一二五、三井塞三月份三十元、有利售予美孚二月份一二五、麥加利塞三月份三十元、匯豐售予花旗現貨一二五、朝鮮扒同月一八七五、麥加利售予美孚三月份三十元、華比售予大涵現貨一八七五、正金售予新豐上海二月份一二五、午收近期賣價三十元一二五、後市匯豐售予花旗同月同價、收盤賣價現貨及二月份三十元〇六二五、三月份三十元、四月份二十九元八七五、五月份七五、進價照加〇六二五、　英美匯兌昨由滙豐扒英塞美、做出三月份四元九角八分六八七五、　毫　洋　又　見　上　升　拆息仍開七分　昨金融行市安定如常、拆息仍開七分、早午同價、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出一百二十餘萬、外埠四十餘萬、洋押欵交易取購一百二餘萬、新做出六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙什欵收解三百五十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解三百八十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙什欵收解二百四十餘萬、電匯欵四十餘萬、行種匯欵五十餘萬、錢莊洋公　收解票欵三千六百餘萬、洋劃疆收解二百八十餘萬、各路滙欵五十餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋九萬角、午市無成、其暗盤行情為十二角一分二釐、較前日　大三壓、銅元成交一萬九千五百申、合法幣六千五百元、又本市票據交換所票據總數、國幣一千陸百八十四萬七千九百十四元九角七分、內計交換總數，一千三百十一萬八千七百五十二元五角三分、代妝總數、錢業二百十萬一千四百三十二元六角一分、其他一百六十二萬七千七百二十九元八角三分、聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　證交檢收現品　債市延至傍晚開拍]  
　　仍做一盤交易 ...市價跌數角至三元餘栽兵竟跌停板 ...廿捲廿關九六獨閉藝，昨化商證券交易所、臨時通知各經紀人、將所有以前放出之空頭、一律須於上午十二時前現品交出、否則按照交易所啓業細則處分之、因此各經紀人交到現貨十分擁擠、為數甚鉅、所方當局檢收各貨、一時不克竣事，延至下午四時半、始行開拍、所方公告衹做一盤、各經紀人所有空頭之無貨可交者、勢必於此一盤內買進了結、交易因此較前日為旺、市價漲跌大都均隨統一公債之等級高低、頗有參差、一八關仍未能開出、編遺衹小半元、裁兵猛跌停板、廿播因隔日跌落過鉅、回上一元四角、廿關亦上漲九角、此後各種因市價尚屬未合、金短猛小三元一角、行市以統一公價為比例、除數種公債、尚有未合外、餘均相差無幾、惟所方限制大發、交易將日見清淡矣、市價結果、大都跌數角至三元三角、成交總數共計一千零六十七萬五千元、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　台尼斯流域電氣訟案判決　紐約股市起極大震盪 
[初時飛漲十元後則紛紛回跌]  
　　新裡洋行報告、昨（十七日）紐約股市、起仆極鉅、交易之暢、為一九三三年七月十十一日九百萬股以後所未有、當最高法院首席法官休士宣讀　台尼斯流域電氣訟案之判決文時、投機誤測政府敗訴、猛增公用股、電傳達機市面達六分鍾之久、價格飛漲、最鉅者竟達十元之譜、後聞政府勝訴、形勢改變、買戶斂　、　面頗形非常混亂、投機家證余不足者、乃不得不售出其他股票、數十種新高聖亦如曇花之一現、瞬　消滅，惟低價汽車股與晨具股仍　上升、近收盤時因空頭補進、情形稍穩、小交易所股票穩跌、債市略低、全日成交四百七十二萬股、紐約指數列左、 
[紗花　倉庫存紗豐厚　近期紗積重難返]  
　　紗市晨跌午漲、但局勢近期情形殊覺疲乏、蓋以交割時期日近、倉庫存紗已超二萬六千包外、壓迫甚重、幫市象萎靡無力、遠期條頭仍不放手、現紗北方春銷發展、採辦尤勤云、　標紗近跌遠漲　標紗前市開盤、市象益呈呆滯、無力　跌、且本境不良、證券趁跌、幫月份交割時期日近、賣方準備大量現品供給、故近期市熊愈失傳、這迨至三收盤轉盤下游、結果六月期敲破二元關口、各月比上日收盤價跌四、五、六角、午後開盤市況仍疲、二盤以後、聞三品棉紗又見回昇數角、基本點現紗天津幫進胃尤健、人氣又形轉昂、結果本月比上午收盤價跌二角、遠漲一.四.七.八角、查賣出吉豐三百五十包、聚興三百五十包、合興一千包、長餘九百包、大昌成二千〇五十包、長豐一千三百五十包、同孚四百五十包、泰昌五百包、瀾廉四百五十包、永大五百五十包、買進大孚三千六百五十包、同孚五百五十包、大豐八百包、廣豐八百五十包、慎記七百包、森康四百五十包、協咸三百包、一日間最高抵債及收盤　列下、 
[棉花現品提供　達四萬擔左右]  
　　棉市始跌繼漲、形轉仍不脫盤旋之局、但多空兩方競爭異常劇烈、市場議論、本月份棉花搶　處審查及格之棉、合計四萬擔左右、現品供給壓力尤重、市象益弱、午後傳說多方準備做押欵市勢稍硬、　標花達記吸進　標花前市開盤、因美棉現貨印棉跌〇.五至一羅比、大阪三品花跌二.三角、市場人心平澹無神、且紗市益挫、迨至三收盤、跌風飆起、各月均跌二三角、五月期打破二元關口、結果本月比上日收盤價跌一角、達跌二角至三角半、午後開盤、達記突來收買、市盤跳起二三角、同時大阪三品棉花盤盤回上三四角、人心為之一振、結果各月比上午收盤價均漲三角半至四角、本月勿動、查賣出大昌成三千二百擔、泰昌五千一百擔、同和二千三百擔、大豐二千六百擔、生源一千六百擔、信誠二千七百擔、買進大孚三千九百擔、大豐一千擔、慎記一千六百擔、瀾康一千四百擔、益昶一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
[美新棉上漲]  
　　昨美棉開盤、一部分限價買進、外商及紐奧崳購買、成交缺乏、各月漲二至四磅音、新棉上漲係由幾田法有進步所致、而國棉處最近所售之棉、已有人套進、故賣戶束手、午後略有反動、惟為同業及空戶買進所吸收、新戶大減、同業觀望、實際地位較緊、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨漲六至七磅音、英棉現貨跌三點、期貨漲二點、印棉散戶及經紀商買進、投機家賣出計平果面及奧姆辣跌〇.二五羅比、白　溪跌〇.二五至〇.五羅比、原電錄左、（十七日電）　又據孟買電、十八日由羅　花之開盤預測、為一百九十六羅比半、竣上日收盤漲〇.七五羅比　十七日孟買電、上週蘭黃方面輸出之棉花數量、共六〇三噸、內至神戶者三二三噸、至利物浦者四五噸、至漢堡者一八二噸、至勃利間者五四噸、 
[三品紗花微漲]  
　　十八日大阪電、三品期紗漲三角至八角、近月為一九一元二角、遠月為一九一元六角、期棉漲二角至三角、近月為六一元五角五分、遠月為五九元零五分、 
[西河花銷場良好]  
　　（天津通　）本市西河花市氣尚穩、外商進意暢健、申幫、日商、採辦亦升不滅、市價堅挺、怡和行賣二百包、價為三十九元、祥臣洋行買一百五十包、價同、日商松本買一百包開價三十九元二角、永太裕買二百也、價為三十九元五角、三昌行買進一百五十包、價為三十九元云、 
[糧食　多頭念於了結　近期粉跌勢愈猛]  
　　粉市昨日客團購呆、形勢其輕、而大戶多頭　幾量回出、尤以近期各月份急於了結、賣風更旺、首盤開價立即跌落分外及數厘不等、而現粉北　　　  南化不旺、近期各月始終疲軟、遠期以廠戶不撤、收市儲傖、 
[期麥補空與新囤頻起]  
　　麥市昨日國外縮小二三角、推現貨枯乏、洋麥高昂、定貨雖一再搖傳而迄未證實、市上人心又為望好、加之天氣不正、內地行廠亦不拋賣、而補空與新囤反有過問、各月份乃逐步轉好、尤以遠月較俏、現麥行販再度喊高、廠方嫌大、仍無正式市面。 
[白粳略有銷路]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到二十餘號、（貨共五千餘石）、零蔓銷塲、均屬平常、所幸到貨較稀、幫市況呈平定之局、厚早粳價悉無甚榮辱、薄稻包胃、計青島威海衛醫辦去二千餘包、行清亦定、杜羊尖及陰變元皆無軒輊、　（滬北）昨日河埠內路各幫、到船三十餘艘、市上各貨銷路、白粳中次貨交易轉活、高料平常、變元羊埠尖清淡、薄稻略有去化、客尖尚佳、陰元杜尖到銷兩平、市價白粳白粳疲中帶定、羊埠尖變元平疲之極、薄稻客尖杜尖價無榮辱、陰元價形堅挺、 
[客秞昨有內地銷場]  
　　昨日客秞到頭只有長江貨千餘包、而本衛銷胃仍活、且有內地幫問津糙客秞、市面立見轉定、內地幫辦去　　一百八十包、漢糙二百八十八包、本樹去贛米三千三百包、湘米八百二十包、安康台州各百作包、糙米近日到存潮多、自客化停潛後、久居　滯、昨經內地活動後、市價即見回砌數分、其他各秞亦居定局、 
[麩皮交易仍衹佔綴]  
　　麩皮自洋莊停頓後、內地去化不旺、各廠存麩逐次充資、市面亦復步步疲落、過日內地稍有問津、但去數甚微、衹因趁此疲據、略為應酬而已、昨日成效不到千包、高牌均　三元二角、雜牌與客麩則自三元一角半至三元一角左右不等、 
　　二十四年　糧食進出口國別表 
[黃豆仍乏上漲力]  
　　黃豆市況、先承上日餘風、廠家績有辦胃、穗豐頻有問訊、幫市氣頗呈樂觀、俱結果仍被大運報跌、人心轉挫、後市即兌軟化、昨聞漯河豆一千四百包、漯河青豆四百包、蚌埠豆一車、均為廠方樑去、其他乍豆杜豆沙黃成交一千五百餘包、由本樹潘州廈門等辦去、行情仍屬高平次辱、 
　　前日本報所穗豆油有出洋之訊、實係廈門裝去　　一二百　之誤、（係聞煤油　箱裝置）惟本報可為　　告、關於油豆餅市之獨變，向從期現市場分別採訪、容有稍為歧異之應、亦　偶然、惟大體總屬不　也、 
[油市　蚌埠蔴油紹幫動辦　昨辦去百餘擔]  
　　蔴油上年　　  因銷路岑寂、市況頗形冷落、入春以來、因受原料一度狂跌影響、交易更是清淡之狀、淮安貨聞開過二十一元、成交衹二三十擔、日昨紹興幫採辦蚌埠貨四百聽、以司碼種百斤計算、約一百二十擔之譜、市價二十元零七角、蒼因存積較久、香味難免遜色、故價格亦較便宜、目下本市存積尚有一萬數千聽之數、惟以產價不能合算、來源必稀、市價一時當不易過跌也、 
[糖市　潮青產價堅挺　]  
　　昨洋糖市勢、仍平疲不損、公會劃盤二四粗砂白現貨叫二十二元五角半、轉口貨七元四角半、均乏受手、東赤十六元七角至十五元八角、八號東白「N」嘜二十二元一角、轉口七元一角、無上落、九號現貨二十一元七角、轉口六元七角、均小一角、亦少成交、號盤如潮青因地價堅挺、提莊青叫十一元八角、高黃崗十一元二三角、隆青九元九角、均未成交、惟普通黃崗青十一元、略有開出、高枝赤續開一百數十包、價為十四元一角、次之十三元六角、 
[南非貨　中檔桂圓軋缺再升]  
　　什路桂圓、中檔貨因到存軋缺、號貨昨市復升二三元、略有開出、因屬零星小數、市形更佁、惟上檔貨以地價劃申反高、暫時不能全剿、以致未能成盤、其熱須俟去胃旺動、始有萬升之變、 
[絲茶　絲經對外貿易仍無起色]  
　　上海絲市、沉悶已久、昨日裡昂方面略有問　，奈買價興滬埠所持者、尚距五十元左右、故交易寥、仍形清寂云、 
[華絲出口統計]  
　　自民國廿五年二月一日至二月十五日止計出口生絲四九九包、連慶絲五一四包、共計一〇一三包、 
[英倫紅茶紅茶銷路暢旺]  
　　　最近英倫傳來消息、稱該處紅茶市面、後來變　活發、印度旬報蘭紅茶、集中英倫布塌　、為數共達五千萬磅、本月以來、轉日輸出之數、竟達二千五百萬磅、我面祁門紅茶、去務麥夫為暢旺、品質優良之貨、業已完全銷馨、惟僅　次貨、則尚多擱滯、將來茶市局勢、以意度之、高莊貨不難走銷也、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　結白糖和糙色糖，在普通一班沒經騐的人想來，一定當結白糖比糙色糖來得甜；那知結果，却是相反。這個，正像面貌清秀的人，未必一定是有才幹，而聰穎的智者；面貌粗蠢的人，也未必一定是沒才幹，而愚　的庸人。那是一樣的例子。諺云：「聰明面孔笨肚腸，」這句話，一點不錯。 
　　糖攤子上一塊的小方糖，人盡知其是甜的，那知當初在煮糖的時候，倘製糖人忽略一點，火力太强，或火功過侯，對不起！就要變成烏　的顏色，甜裏帶苦味來。因此，我感覺到男女間使用愛情，熱度也不可過高，適可而止，最夠味兒。反是，說不定也要像烏焦糖一樣的苦味！ 
[國文課] [  陳亮]  
　　這似乎是一個通病。中等以上的學校，雖備國文一課，學生們對之，都無好感；即或有一二「鳳毛麟角」，那至少普遍地被認為「老朽」與「壽頭」。所以自命「時代青年」的男女學生，積極者，翻翻「夕陽文學史，」消極者，還是踢皮球。因此，考卷上韓愈變了清朝人，又何足為奇！ 
　　國文敎授上課，最好能先預備下一二斷故事，不論楊貴妃與武則天的宮閳史話，或岳飛風波亭歸天，總之，以能「引人入勝」為上。則學生尙可抬頭聽聽。若走上講台使念講義，或分析白居易文章的好處，那　多在三分鐘之內，磕睡者若干人，看副刋者若干人，寫信者又若干人...而不知老師之額角出汗也。然而，猶有在宿舍　躺着哼京調者焉。　然而。學生之國文程度，以意測之，必大佳無疑。那又　錯了，寫父母雙親大人「漆」下者有之，寫鬼鬼「崇崇」者有之，不會寫一張便條者亦有之，國文程度「一塌糊塗」者，十居九·五也。那麼他們為什麼不喜國文呢？這，我表妹回答最直截爽快：「你瞧那一本國文書籍會比原版西書漂亮一分的！」嗚呼，噫嘻，我知之矣！ 
[蔬菜船] [  霞飛]  
　　洞庭東山與西山對峙，在汪洋三萬六千傾的太湖中，相距水程雖僅十八哩，然而維持兩山之間的交通的只有一條蔬菜船。至於那條蔬菜船是每天由東山裝蔬菜到西山來賣，並且兼趁人的。它每天來往二次，早晨由東山山前開出，到鎭夏江裏，傍晚再從鎭夏開會東山。不過它來的時候是載着一船蔬菜和幾個鄕親---東山人互相稱呼都呌鄕親---可是回去却剩了許多空籃子和幾個賣蔬菜的人了。 
　　德賓，他九時那隻破小船的主人，他們夫婦兩口兒靠着撐菜船過了二十多個念頭。雖然夏天在太湖裏儘晒，冬天在太湖裏喝西北風，無論風雨寒暖，他們都把兩條性命緊在那隻小船上到太湖裏去掙扎的，可是生活倒還可以過去；而且會因此買了幾畝田和起了三間屋。 
　　趁蔬菜船每人是十六個銅板船資，裝一担蔬菜也是十六個銅板；他們船上平均有十五個人十担蔬菜，再加了回去，這樣一來一回每天就有兩塊多錢可以收入。但是他們船上除了夫妻兩個兒子之也很省。 
 
[君子有　畏] [  　　]  
　　照理，他們每天有兩塊多錢的進益，而開銷不會到一塊錢的，本來應該積舊得很多的錢了。可是聽說他們在表面上雖然造了三间屋和買了幾畝田，其實也欠了人家不少債；這原因是很簡單的，那因為德賓喜歡喝酒賭錢，女人呢，愛吃愛穿，所以雖勉强積得點，也實在極其有限的。 
　　近來在洞庭東西兩山之間已經有一隻小汽油船在行駛了。於是在一般鄕親雖則感到了不少便利，而德賓的蔬菜船雖然照常開行，但生意却十分悽慘了！ 
[顏眞卿是山東人] [  其中]  
　　本刋前刋蕉心君之「各省鄕賢質疑」一文，謂顏眞卿是浙江人，並引辭源所載「唐臨沂人」來證明其說。我覺得蕉心先生弄錯了，事關先賢籍貫，特來為之更正。 
　　查浙江並無「臨沂」的地方，臨沂在山東省，古名呌「臨沂」，清代層改為「沂州府」，現在呌做「臨沂縣」。讀過論語的人，總知道「冠者五六人，童子六七人，港乎沂」的　句。讀過地理的人，也知道山東有一條呌做「沂河」的河而臨沂這地方便是在這沂河的旁邊（當然，沂河之旁還有一個呌做「沂水」的縣。）臨沂在山東南部，從江蘇省的東海到那裏不過約二百里，一切商品之載運到臨沂去，大都由江蘇海州搬入沂河中的船上的。因為臨沂由海州可以運到外貨，所以便成了魯南的商業中心。那裏有兩個省立中學，一個便是「臨沂中學」，還有一個是鄕村師範。在鄕村師範的牆壁中，可以從破碎的石塊上發現古碑的痕跡，中間也有顏眞卿的字跡。據臨沂人說，那裏是顏眞卿的家鄕，王義之也會到過臨沂，但不稱王義之是山東臨沂人。還有，顏眞卿又呌「顏魯公」，「魯」即山東，所以我以為蕉心君稱顏眞卿為浙江人是錯的。 
[雪中的西湖] [  曾今可]  
　　因為似乎覺得上海住厭了，我就於　　灭塞中　　杭州。杭州是「天堂」嗎？不一定，導「天堂」的槪念在現在也似乎很可以斟酌吧？然而，杭州是一個好地方，我很相信。杭州的空氣和上海的空氣是不同的。自然杭州的社會也也比上海的社會安靜。住在上海的人總是覺得自己老在忙亂中生活着，時刻使你不能不緊張，在杭州，就覺得一切都很和平，可以生活得很從容。當然，西湖和　隱天竺，也比所謂「十里洋場」更可愛。 
　　幾次的大聲，把西湖妝飾得更美艷。「踏雪尋梅」，也是很有詩意的事。於是我和我的朋友步行到孤山去。我們所以不坐車，是要從容地賞玩雪後的湖山。這是我的朋友的高見。 
　　我們像散步似得，慢慢地在湖邊走着。從第六工團到斷橋，「斷橋殘雪」已經很夠人欣賞，橋邊又新　了一座很雅致的小紅樓，十分可愛。如果讓一對詩人夫婦或二三妙齡少女住在裏面，湖山有知。一定是很愉快地歡迎着他們的伴侶；可惜這樣好的房屋，又在這樣好的地方，乃是衙門式的「導遊局」！我們走到了裏西湖的湖邊。蘇提像一根玉帝，束在西子的腰間。萬　披上了素裝，格外動人。在博覺會橋上放眼朝四面看去，眞是景物如畫，美不勝收。孤山梅花的清香已經到橋上來歡迎我們，我們只好放棄雪景到孤山去。放　亭冷清地，沒有一個遊人。孤山的梅花開得正好，便使我憶起「疏影橫斜水清淺，暗杏浮動月黃昏」的名句。想林　士，馮小青，蘇小小，蘇曼殊，他們大家都在九泉下愉快地欣賞着這美景，並且自幸長眠於　地吧？（我同時想起了日本熱海伊豆山的二千白梅。） 
　　我的朋友是初次來遊的，每到一勝地，必留連　　，捨不得走開。到了孤山，看見許多的梅花，更其高興。我本來想折兩枝梅花回家去供在案頭的瓶裏，我的朋友勸阻我，我就沒有折。如果大家都折花，後來的遊人不是沒有花看嗎？ 
　　下孤山後，在晏殊上人墓前徘徊很久。這位天才詩人的薄命是值得同情的。兩年前，在南社　　席上，柳亞子先生把「晏殊全集」送給我，可以從他的遺著中想見他的文采風流。便道至岳　，遊人較多。我在岳廟買了岳飛手書的「滿江紅」，和「出師表」，還　了一張「雷　塔藏經」。回家已經是「黃昏」了。 
遊踪所至 
[小王山之遊] [  瘦鵑]  
　　耳小王山之名久已，屢欲往遊而苦無機緣，徒呼負負。丙子人日，承山主李印　先生見招，因欣然往。先一日，名　師徐子　秋偕其友李子錦章來迓；謂可先往李子所居之留存，留一宿，更作小王山之　。愚報可，遂　兒子　，同以汽車之木　，易　與行，十二里而達留存。其地幽僻絕倫，如在世外，有山日玉屏，山石嵯峨，陸離光怪，宛然如展玉屏焉。晨與相率登山，以山坡峻削，而風復特厲，不克造其極，忽忽遂下。午餐後，首途赴小王山，為程可五里，至則主人尙未至，因茗話以待。已而聞犬吠聲，與未邪許聲，亟出戶覘之，則主人至矣。偕來者有章太炎夫人湯國黎女士及其公子奇，惠子心可；而老友范子烟橋與金子壽眉亦繼至，蓋皆甫自城中來也。寒暄之餘，槃談至樂。印公自倦宦下野後，即隱居吳中不復出，春秋桂日，嘯傲山水間；旋於穹　山畔得小王山，購　之，旣葬其太夫人於山麓，建閥塋村舍，復進而經營全山，　草萊，植嘉木，設學校，築道路，孜孜兀兀，迄於今而未已；以視世之逐逐名利場中出賣　魂者，其賢不肖之相去為何如耶？小息移時，愚等即請遊山，印公殷殷為導，登孝經壽，　太炎先生題記，作大篆，由名手勒石，極古樸雅瞻之致。繼攬稷風洞，吹綠客，翠雲峯，臥獅峯諸勝，登湖山堂，彌望皆山，心目為豁，遂於堂外合攝一影以留紀念。其最足令人戀戀不忍去者，厥為一望無際之松林，千樹萬樹，蔚為大觀，望之如綠海，風過處，厥聲淘湘然，則　然　矣。甲戌秋，老詩人陳石遺先生來遊，鶩　曰：此松海也！印公喜，亟請石老作壁　　，刋石以記之。山中　崖絕夥，題字題詩及聯語，均出名流手筆，彌足珍異；題字如太炎先生之「小隆中」，棄　虎光生之「石林」，張仲仁先生之「山色湖光松濤雪浪之筆，」李協和先生之「幽宕　翠」等。題詩如張道鷗先生之「深崔　成海，山行雪乍晴。歲寒風正勁，來此聽松聲。」鄧孝先生之「山之陰兮攅萬松，高人哲士聯翩從，巍哉不受大夫封。」張溥泉先生之「大王卜宅小王山，野服芒　意自間，遙指吳宮無限恨，太湖秋月一沙　，」等；聯語如印公自題之「雲從石山起，風入松下清。」太炎先生之「此老獨知千百事，先生共有後調心」等；不及一一錄存。遊罷，同往展謁　太君墓，三鞠躬而退。晚餐後，烟橋出手冊作記遊詩，遍請同遊諸君題記。章夫人和以詩云：「探勝莫辭遠，棲山不怨深，蒼茫松海裏，應有老龍吟。」愚亦勉以二十字應之，不足存也。已而印公復敦囑題詩字，云備摩崖之用，烟橋與章夫人各寫共詩。章公子奇年甫十二，揮毫書「奇案」二字，作古隸，居然銀鈎鐡畫；愚附　書「貞松壽石」四字，則　鴉而已。揮寫旣畢，共與印公抵　談天下事，感慨撐胸，不能自己。夜將午，始各就寢，夢中似猶　松海怒濤聲也。翌晨瀕行，印公堅留小，與訂後約而別。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯土投荒 
　　賈多才沉吟了一會子，笑道：那也好，讓二位先回去問問。我現在假定一個數目罷。無論是誰，只要他出了準價錢，我們這裏，一定比他再加上一千元。譬如人家出一萬二，不能再加了，我這裏就是一萬三。北海搖搖頭笑道：賈先生這個辦法，有點兒不妥。倘若我和別人作好了圈套，把價錢講得大大的，賈先生也能照樣的加上一千塊錢嗎？賈多才又拾起手來，在耳朵邊，連連的擦了幾下，笑着微微的搖了幾下頭道：我想着，總不至於如此吧？比方說罷，你眞是把價錢定得高高的，出乎人情以外，你想我也能加以前塊錢嗎？你王府上人，若是眞打算賣了這塊地皮，騰挪幾個錢出來用，自然願意把生意作成，也不至於把地價抬到不可收拾的。北海淡笑了一聲道：那也不見得。有道是業不賣謀主。贾多才端起酒杯子來連喝了兩口，接上又斟上了一滿杯，端起來，作個要喝不喝的樣子，微笑道：此話誠然。可是有那脾氣古怪的人，有產　偏要賣給謀主。那為着什麼呢？就為的是需多掙幾個錢。說完了，突然的把笑容更加大起來，對着北海搖了兩搖手道：我說這話，並非勸你把產業賣給謀主。我是說我這人的脾氣就是如此。王先生，假如我有什麼東西，是你所圖謀的，我就肯賣給你，你相信不相信？他說了這句話，就瞪了大眼睛，向北海望着。北海也說不出來，是受了一種什麼刺激，只覺得臉上一陣發熱，連眼皮都有些抬不起來。賈多才這就不向他說話了，掉過來對王實誠笑道：這位王先生，你可別多心，買賣不成仁義在，縱然這地皮交易是拆散了我們還是朋友，在社會上作事，不能處處都瞧着錢說話，更不能處處都瞧着生意說話。你老哥將來如有用得著兄弟的時候，兄弟一定還是幫忙。來來，王先生，我給你滿上一杯。他說着話，可就把酒壺提起，向王實誠杯子裏斟了去，笑道：只管喝，喝醉了就到小弟房間裏去躺着。（四〇五） 
現代醫藥刊 
[含維他命食物] [  俞伯符]  
　　維他命對吾人　　上之需要。僅稍亞於內分泌。故吾人當　量攝取。否則不免引起腳氣，佝僂等維他命缺乏症。 
　　下列數種食物，含維他命量較多。吾人當每日　和兩取其數種食之。 
　　菠菜，麥，藍，鶴卵，牛乳，魚肝油，番茄，　魚，乳豬，乳酪，米糖，赤豆，以上數種。或含維他命ABCDE之一種。或含數種。故宜調和　之也。 
[（醫師報吿）失眠遺精之治法]  
　　（王世英醫師報吿）患者杜瑞亭君。年卅歲。商界。現患失眠遺精甚劇。在工作時間即絕頭腦脹痛。四肢疲勞。看書做事，釋手即忘。食慾不振。大便秘結。據其所述。十八歲時悞犯手淫。連續至二年半。後知其害而戒絕。乃發現每月有三四次之夢遺。終以無他大碍。未層調理。詎知二十七歲結婚。新婚　情逾當。半年後即　精神衰弱不舒。無以所任商號協理。掌管業務非當忙碌。因此雙管齊下而促成上述各症。心甚恐怖。名醫良藥。無所適從。　延至再。病勢有增無已。來余處診治時。已甚形嚴重。余詳診後即囑其至永安公司購服「希米脫氏」古精片。並禁止＝慾調養。半月後。遺精告痊。為謀全功計。再投「生殖素」以補其虧損。共計費時一月半。現已食量大增。康健恢復。工作時亦生氣奕奕矣。 
[（醫師介紹）自療自帶病特效藥] [  （任國祥醫師介紹）]  
　　近代婦女白帶病療法。非當進步。吾人在臨診上。遇白帶患者。輒用「療帶　」一藥。每得驚人之效果。該劑乃應用吐酸菌經科學方法製成。依其發生乳酸之作用。能將腔內鹼性分泌物變為酸性。使有利之　桿菌旺盛發育。撲滅　內各種病原菌。去其炎症。减輕腺性分泌物。消失陰部之刺戟，疼痛，　潤，糜爛等症。不特此者。在妊娠時。或產前產後。流產後。月經前後。如用療帶靈。且能豫防產褥熱之發生。他如老人性白帶及　炎，淋毒性　炎後之分泌過多症，子宮內膜炎，子宮頸管炎，以及種種婦人生殖器疾病。用「療帶靈」自療。皆棄奇效。且用法簡便。人人皆能自用。故特藥於介紹。以吿患者。俾知所以自療之道云。 
[（來函照登）戒烟期內不發一病]  
　　（郭啟章君來函云）鄙人欲戒烟焉久矣。因鑒於一役戒者在戒期內。類皆百病業生。凡昔日軀體內所隱匿之種種病症。至是乘身體上巨大變動之際。突然發生。如頭痛。作嘔。失眠。抽　。骨節疼痛。精神萎靡等等。不一而足。以致因循　延。觀望莫前。邇來因政府禁令森嚴。無可避免。不得不下大决心。遂百計請求戒烟內毫無痛苦之法。後幸遇俞伯符醫師指示。介紹至太和藥房購斯丹那氏「生殖素」依法餌服。果然一病不生。精神愉快。且與他人比較。戒期亦縮短三分之一。而烟癮斷後。身體日見見壯健。血氣旺盛。精神煥發。肌肉充盈。體重增加。且飯量遠勝曩昔也云。 
[（醫師報吿）早衰早老發育不全用藥一例]  
　　（賈治中醫師報吿）患者廬順歐。年三十七歲。去秋來余處就診時。望之宛如四十五老態。據稱少時秉賦旣薄。又犯手淫。致雖屆發育之期仍未得良好之發育。邇後因家庭負擔奇重。職務操勞過度。心力交瘁。致常感困乏倦怠。失眠健忘。腰　背疼。頭暈耳鳴。心悸盜汗。諸症雜作。殊為困頓。迭服補劑。功效欠缺。（中略）余診得廬君病根。係因生殖腺內分泌缺乏所致。非一般普通內分泌製劑所能奏功。即囑向五洲藥房購服生殖腺內分泌製劑「生殖素」。服後頓覺頭腦清健。夜得安眠。雖遇太勞。亦絲毫無倦怠。不惟肌壯神旺。且發育完美。回復十年前之青春狀態云。 
[（醫師報吿）經調帶净回復初婚时代之健美]  
　　（喬文彬醫師報吿）余　　夫人。在待字時。以健美著稱鄕里。自嫁後因生育過頻。產後失調。致身體虧損。瘦弱失健。罹有月經不調及白帶纏綿等症。腹痛宮冷。頭暈腰　。血枯面黃。神乏失眠。因循　延。隱諱失治。直至去秋。因見其同居梁錦泉夫人所患同樣病症。為余用「女用生殖素」及「療帶靈」內外並進治愈。即央其介紹來余處求治。余察得其病源相同。即囑向華美藥房購上述二名藥內外兼施。用後功效顯者。不惟經調帶淨。各症消失。且宮暖體壯。回復少女時代之青春美。乳　高　。充分表現少婦固有之曲綫美云。 
[（來函照登）青年通病---遺精實騐治法]  
　　（武紹亮君來函云）余少時中淫　之毒。被劣友所誘。誤犯自　惡癖。初尙自恃壯健。不以為意。槪因　喪過度。耗伐頗烈。致腰　頭暈。體疲神衰。始知害而戒絕。然已罹有遺精之症。或有夢。或無夢。恍惚之間，精已遺出。醒來懊喪萬狀。迭服補劑。藥未對症。全無影響。遺精次數。頻見增加。前月承同事介紹至詹念會醫師處診治。承詹醫師診得係輸精管鬆弛及生殖腺內分泌缺乏所致。非普通補劑或普通內分泌所能奏效。即遵囑向永安公司購服生殖腺內分泌製劑「生殖素」以回復生殖腺。並服有「希米脫氏」字樣之「固精片」以固精關。遺精既瘳。生機回復。精足體健。各症盡失。宛如重生云。 
[疾病問答（來信須詳地址並附復信郵費）]  
　　木欄槪由著名醫師王士英任國祥愈伯符橋文彬賈治中詹念會及編者等負責作答。 
　　戒烟調理 
　　王志洪問：敝友烟已戒除，但神經囱體。皆感不適。勢將重吸。乞示挽回方法。 
　　（答）當服「生殖素」以調理之。去毒除癮。可竟戒烟全功。 
　　夢洩遺精 
　　田季成：舍弟常苦夢遺之症。身日羸弱。勢將　癆。乞示治法。感同身受。 
　　（答）令弟當並服生殖素及有「希米脫氏」字樣之固精片。可以救治。 
　　胃痛昏厥 
　　任鼎勳問：家母所患胃病。為日甚久。痛緊時。常致昏厥。未知能根治否。 
　　（答）速服「胃痛靈」去其病根。並服「健胃素」以壯健胃　。即得根治。 
　　白帶纏綿 
　　鄺崑崙問：賤內患白帶之症纏綿多年。素仰貴刋濟世為懷。經騐宏富。當不吝賜敎治法也。 
　　（答）外用「療帶靈」依法自療可也。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）遺精早洩子嗣絕望 
　　患者襲劭棠。年三十四歲。無錫人。工界。（主訴）------遺精早洩。久婚不育。身體孱瘠。神經衰弱。（病歷）------襲君並為手淫房勞所傷。致生殖腺萎靡。先後釀成遺精早洩等症。病變百出。生機汨減。子嗣無望。去春始央林幼琴君介紹。來余處診治。（治療）------余除施行最新科學手術電氣療法外。並囑向華美藥房購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」。早洩遺精。並吿治療。冬初襲君介紹其至友來治性病。余觀其肌壯神足。前後判若兩人。言次得悉其已欣獲麟兒。不勝稱謝而去云。 
　　（二）戒烟安全固精健胃 
　　患者溫百祿。年四十一歲。浙江人。商界。（主訴）------戒烟中止。遺精失眠。胃痛胃弱。（病歷）溫君襲昔因昧於攝生之理。飲食失慎。手淫難廢。致罹有上述種種症患。吸烟取暖。中毒成癮。病痛莫除。烟癮更深。可不堪言。迭失戒治。均以病痛發作中止。去年因政府嚴厲禁毒。不容再延。始於秋末訪投余處求治。（治療）------余處方主用「生殖素」以去毒斷　。用「胃痛靈」去其胃病之根。並用「健胃素」以壯健之。更用「希米脫氏固精片」以治其遺精。即向中法藥房配服。為期月許。毒去癮斷。遺精胃病。並吿治療云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　腎萎早洩匝月而瘳 
　　患者高可遠。年三十六歲。寗波人。業商。（主訴）------腎痿。早洩。（病歷）------高君兼　三房。妻妾四輩。週旋過勞。致生殖腺遭其摧毀。形成上述二症。妻妾訕誚。子嗣無望。身體日衰。精神痛苦。迭　　效。瘠勞更劇。去春由其同事柴君介紹來余處診治。（現在症）------神經衰弱。面黃肌瘦。怕動畏勞。悲觀厭世。（治療）------余以高君為非普通內分泌製劑所可奏效。即囑向永安公司購服生殖腺內分泌製劑「生殖素」。服後生殖　由繁榮而壯健。兩症先後並愈。日前以事來所。據云其夫人二輩。已均各　一雄云。 
　　精關鬆弛遺精頻仍 
　　患者金叔喬。年二十七歲。本地人。某機關幹事。（主訴）------遺精。（病歷）------金君秉賦薄弱。發育欠全。加以自瀆過頻。致罹有遺精之症。身日瘦弱。次數頻添。服藥多種。咸以未能針對。難奏奇效。頭暈目眩。失眠健忘，心神交疲。懊喪萬狀。去秋經其同事某君介紹來余處求治。（現在症）------精關鬆弛。攝護腺亦形成虛腫。腰背　痛。心悸盜汗。（治療）------經余囑向中英藥房購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」。各症逐一消失。身體迅復壯健。至謂二藥為青年性病救星。一再稱謝而去云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美外交家大放空槍] [  行安]  
　　曾於去年十二月間指稱日本爲「國際强盜」的美國參議院外交委員會主席畢德門，頃又在參議院中發表重要演說，猛烈抨擊日本所採的對華政策？謂日本現已决心破壞九國公的，關閉中國門戶，美國亟應擴充海空軍，以維持和平條的的尊嚴云云。 
　　畢氏的演說，是日本對華無限制侵略的反響。蓋目前的遠東問題，又成爲門戶開於主義與東亞獨霸主義對立的問題。日本欲封鎖中國的門戶，英美則堅持在華利益均霑，一九二二年由英美日法意比荷葡與中國簽定的九國公約，曾有尊重中國主權獨立與土地完整，及對各國商務利益，應遵守均等機會原則的規定。但此條的，自九一八而後，已爲日本破壞，是以英美不能坐視，屢與日本發生衝突。畢氏的攻繫日本，原因亦卽在此。 
　　然畢氏的嚴峻言詞，對於危急的遠東時局，雖不無裨益，要亦徒托空言。日本的破壞九國公的，事實已極明顯。儘管日本外務省當局聲明，「日本對於東亞的政策，以確立和平爲目的，决非打破門戶開放原則，或以武力獨佔東亞，」及日本報紙答覆，「日本從未侵犯中國主權，又無將來侵犯中國的意圖」。土地的被侵佔，冀東二十二縣的被掠奪，以及華北幾省的被控制，這不是東亞是什麽？這不是侵犯主權是什麼？這種掩耳盜鈴的强辯，亦愈見其野暴露而已。但九國公的簽字國，對於日本的舉動，却只能以幾句空言來表抗，未敢作有效的制止。遂使橫行無忌的野心家擾亂東亞的和平。故我們破壞九國公的者，雖爲日本的武力，而各關係國之未能實踐是條的所規定務，亦有以致之。 
　　其實我們作此言，亦並不希望各國因爭取利益，來替中國出力。我們只是說明各國之不能遵從條的的義務。我們爲維持國家的生存，我們自有我們應盡的責任。畢氏的演說，無論講的怎樣嚴厲，亦恐未定以警醒日本的迷夢。英國官界觀察的最明白，謂畢氏之言，「僅爲發揮反日的情緒，未可由此斷定美國因日本的向外擴展，行爲越軌，而將出於强硬行動，加以阻止。」卽英國亦承認「英國本身，並未覓得反抗日本的途徑。」故爲求中國的主權獨立與土地完整，還有待於我國人自己的努力。 
[春之書] [  華之]  
　　已經是春天了，都市是敏感的，或許在那廣闊的行人道上看到穿春季新裝的摩登仕女了。但是從那嚴寒小鎭上釋放出來的我，對於那逼人的天氣還有餘驚以的。自從我到這小鎭上後，許久時候沒有通過音訊，你正在奇怪我這個人難道寫一封書信的時間都沒有嗎？這就是嚴寒的冬天所賜於我的。到這鎭上來的時候還沒有過廢勝的十二月望日，到鄉鎭上來收帳是最不費力的事，他們早已籌備了欵子等你的帳單送來。以最慢的時日來佔計，一個星期再不會過頭的：但是當我收全了帳欵預備動身的時候，冬天虎起了面孔，執行它的權威了：是漫天的大雪。你在田岸上走路，回顧你足跡所走過的地方，已經搜尋不出影蹤來了。於是我像一個流浪人一樣，終天困居在小旅舍裏。旅舍是那樣狹小，彷彿鳥籠似的用最廉價的木板分隔開來的。達里的小火輪旣停駛之後，沒有方法去，找到一份報紙，而想買幾本什麽書籍來消遣的話，更是十分困難的事。我沒有辦法來打發這歸心如箭的日子。躺在床上吧，隔室旅客的悠長的嘆聲，更容易使我想起我的家---是十二月下旬了啊，一個家是並不像一個單身漢那樣容易過年的！我的白髮的老母，我的年靑的妻子，我的幼小的兒女，他們都是依閭盼望着我的歸來，或許他們在輪船到埠的時間到碼頭去歡迎我，這該是如何地使他們失望呵！ 
　　旅舍老闆也是個外鄉人，他很歡迎我這個每年到來的顧客，我們是很熟識了。他空閑的時候，提着水烟袋到我房里來談天，他能够一根紙煤接到一根的和你從午後談到黃昏。然而他不會說笑話，他慣會說使人嘔氣的話，我很討厭他，但是我沒有理由拒絕他到我房里來。我心里是那樣矛盾，最好他報吿我一個汽輪明天啟行的消息，那卽使他和我談到天明，我也能興奮地提着行囊，踏着泥濘的雪道趕到輪船碼頭去，一點不像隔宿沒有睡眠的人。有一天晚上，那是我們故鄉送灶的日子哪，到晚飯時候他還沒想離開我的房間，我正想用這理由來下逐客令的時候，店里的小厮端着一盤相當豐盛的菜餚到我房里來了。老闆放下了他的水烟袋，把一盤盤的菜端到桌的中央，用那種低弱的聲昔對我說：「內人特地做了幾個菜，我們飮幾杯酒如何？」他是那樣躊躇不寗，恐怕我會突如其來拒絕他的樣子。但是我很威謝他的，我的每一個細胞需要怎樣興奮一下，我感謝他爲我做了一件我心里所想不起來的事---飮幾杯酒，雖然我的酒量是很窄小的。那天當然是酩酊大醉，就是那一天該是最痛快的日子了！ 
　　這里，我還想吿訴你一件事，那末許多日子像一隻鬥敗的公雞似的關在狹小的房間內，我每天盼望着黑夜提早降臨，有一個酣暢的睡眠該也是痛快的事吧！但是這小鎭上的巡査隊到是很出色的，四個人一組，三個人一隊，執着紅朱印的三角旗，天沒有落黑，就來檢査旅客，那樣子我一時簡直想不出一個適當的比喻來，他們為首的一個執著旅客循環薄，姓什麽，叫什麽，什麽地方來，什麽地方去，做什麼事，有時候他們更毫無理由地檢査你的行囊。每天從下午四五時起，到天明止，你要受到十次以上的審問，簡直沒有安睡的時候。後來我就開了門睡覺，他們進來的時候，我沒有等到他們的審問，就像背書似的背一個乾凈。所以我更得感謝我的店主人，那天喝醉了酒，那些束西不知怎樣檢査來着的？ 
　　但是那些東西沒有一個好人，日里我常常過到他們在旅舍的空房間里威逼茶房呌花姑娘，發洩過了獸慾，一個錢不化地溜之大吉。晚上却又在三角旗之下裝着一副正經面孔。據說他們是特地從縣城調來冬防的，你想想罷，這個冬天該有多少人要受到他們的壓迫，侮辱呢？ 
　　這小鎭上呌人看不過去的事悄多着，我像一个特赦犯似的逃了出来，待我有機會的時候再和你細細的談罷。 
 
 

Page 20

 
 
 
[祖父的故事] [  艾美]  
　　二月里，一陣恐怖的旋風從三百里外的虎頭山捲將過來，吹散了鎭上死沉沉的空氣，又械落了人們所有憂慮的心！祖父尋常起的早，在這樣年頭心里更加憂慮的緊，雖說他是上了年紀的人了，却還和年靑時代一樣的結實，茁强。天氣還只有朦朦光的時分，沒出太陽，也沒有一絲陰霾的雨意，灰鬱鬱的，屋簷角在悄悄的刮着風。大家都還沒起床，而祖父底慣熟的咳聲却以前廂房，悶燥的響將過來，接着又聽到了也起動和開門聲。 
　　咳淸了一陣嗓子，他便　一條家製的短板凳上坐着，精神非常地亢奮，嘴里啣着那根禿了頭的老烟筒，悠閑的抽着，心里却正在盤算；勞作，市價，耕牛和一家十幾口子的吃用......，於是他嘆息了，六歲的那一年他跟爸拿着糞算到處去檢猪狗糞起，直到五十五歲的現在，他從沒曾感到自己衰老過的，他剛强能幹，像老狐狸一般的用着手段應付着世務，然而現在，他却只有慨嘆。... 
　　和祖父一樣，是村里老前輩的蹺脚伯公在這一向兒，也很感憂慮，他看不過鎭里那野馬般的截髮，赤膊子，講文明的女學生，他看不過一石米十二元的價格，他更看不過年靑人喜吃，懶做，好事，胡鬧，總之他看不過現世界的一切，於是他也感覺衰老了。 
　　這一對老前輩，曾有幾十年的交往，爲着有什麽想不通，祖父便常上他家去，蹺脚伯公接着，兩個老頭兒都快活的笑了，好像都突然年靑起來似的。而蹺脚伯公也常爲着螞蟻一般細肖的事過來回訪　。 
　　幾年前祖父便想積點錢建置一條耕牛，但是沒有錢，於是便拄着拐披上蹺脚伯公家去，剛好蹺脚伯公也爲了自己要進口壽木在家里的事過來。這對老頭兒在路上碰着了，於是便相偕着到田塍上那株鳥柏樹下，坐着。祖父便慨嘆着一個農民沒耕牛的苦况，蹺脚伯公也說明了自己幾十年來牛馬般的勞苦拖磨，難道就連一口見得人樣的壽木也沒有嗎？不！他得自己積點錢，眼看那個不肖兒子是再也不會替他打算了，因爲第五個孫兒子現在又快要生下。他們嘆息着，互相報着打算，以他們每天的汕鹽醬醋起，一直到怎樣節省幾筒旱烟止，末了他們又拄着拐杖回家。 
　　晚飯後，祖父便宣佈他底治家新政，他已好幾年沒上田地了，現在也肩起鋤來跟兒係們上田地去，爲的是他可以在麥田里多植幾株靑菜，好拿着上鎭去賣錢。回到家，又拄起拐杖到處巡視，呵斥，看誰多把一根自來火糟塌了，看誰多把油燈里的火油浪費了，於是他便紅起面，敲着拐杖，大聲數說着日食難，儉省要緊。這樣，他又在他床頭上放置着一個小木櫃，上面挖個小洞，用銷鎖住櫃門呌家中大大小小必須要儉省食用，自動拿銅板去捐輸。這樣，祖父很快地把銅板化成角子，又把角子兌成白亮亮的現洋，用紙包着，牢牢的放在腰帶里，偕着蹺脚伯公上鎭去。鎭上有家言辦的農民銀行，一百五十里內是被認爲信用挺好的，祖父在行里辦妥了交涉，把錢存上了，小心的把存欵薄在腰帶里放好，滿足地回家了。當天晚上，祖父第一决喝着白乾，激動的顫着聲，訴說一個可怕的興運將要降臨到我們家里來；因爲我們不久將有一頭肥肥胖胖的耕牛。 
　　「到那時」祖父感動地說：「你們便可以驕傲的楊着鞭，大着可以村里趕上山坡，入家一定都要爲這頭不平常的耕牛以屋子里被吸引着出來，用着吃驚的眼睛看着，美慕地問道：這條體面的耕牛是誰的？而你們，孩子們一定要大着聲，不要懼怯，答道：我們底祖父積着錢買的！於是看的人便小心地摸着牛身，嗟嘆着，把這消息傳遍全鎭，就連區長也聽到了......」祖父興奮着，流淚了 
　　第二天，我們便被允許了有一頓肉吃。但是祖父的幸福日子沒過好久，便破滅了！鎭上捲着恐佈的旋風，村里更風傳着農民銀行要關門了，蹺脚伯公靑着面，喘着氣，拐杖在石門　上敲的滴滴地響着，帶來了這個不吉利的消息。祖父吃了驚，從床頭拖出那根拐杖，小心的開着那個小木櫃的鎭子，拿出那本銀行里的存欵冊，偕着蹺脚伯公大踏步的望鎭上跑。家里死般的柔靜着，黑雲蜜罩住了一切小空隙，一個可怕的威脅在慢慢地生長着，膨大起來了。 
　　下午，祖父又拄着拐杖回來，他失意，絕望，一句話也沒說，坐在一條低木凳上呆呆的發着楞，想了一會，他便悽然的嘆息着，顫巍巍的跑進房去，抱着那個裝銅板的木櫃子出來，狠命的望天井一摔，小木櫃碰在石頭上轟然一聲巨響便碎裂了，銅板散滿了一地，祖父却眼瞪瞪的站着，握緊住兩手，咬着牙關，大家把他一看，他那兩隻衰老的眼睛，却已滴溜溜的淋下一兩行淚痕了。 
[瞎話] [  （傻）]  
　　有吉前日返國，談對華外交目的，當在於「三原則」的確立，現在當從「三原則」中最關重要的日僞華提携，着手促進，譚老三日，我國本來是三民主義，五族共和，現在一變而爲三大原則，六族共和，眞是睏頭裹想不到的事。 
　　前在外交部當科長的金通藝的因戀愛前東吳大學女生劉照芬，圖害髮妻李氏，被法院拘押，這事去年在南京曾轟動過一時，現在李氏具狀上海第二特區法院，聲請和金氏脫離婚姻關係，譚老三曰，我國人本來適宜於多妻制的，現在法律規定了一夫一妻制度，無怪離婚案件之多也。 
[在宅郡（續）] [  華]  
　　我們終於在一家小店住了下來。那時候西天正織着五色的斑爛的雲錦，街上每個行人的油滑的臉都反映着那美體的紅光。我那同伴正在洗面，一面打諢着說： 
　　「拖這盆洗臉水燒了燒，凖可以弄出半斤鹹出來的。」 
　　這小店有一個小天井，幾個客人正在那裏喝大杯的茶，我們都是同鄕，而是都是要到　椥去的。 
　　旣然是一個新番客，大家就爭着問唐山長，唐山短了。他們第一句是問到日本的事情。一個老番，用那半鹹半甜的潮州話問我； 
　　「你是讀書人，你說中國會興不會興？要不要等眞命天子出來？」 
　　「我說，」另一個人插嘴了，他是一個藥材商人，時常來往於西貢同汕頭的。「中國要是再這樣子下去，準興盛不了。你想，情形一年比一年的糟，我們又沒有飛機同兵艦，而且......」 
　　「什麼都是氣數，」我的朋友搶着說，「你不信，岳飛要救大宋，但來了個秦檜，大宋該亡，不是氣數麽？什麼都沒有用，什麽都沒有用！」 
　　「要是照你這樣說，我們是命裏該死的了。我不信，我們是中國，古今來世界第一大國哩，你的話全個無譜，我不信。你說是不是，先生？」那老人說。 
　　他看一看我，我可有點茫然了，不曉得怎樣回答。他們離家鄕太久了，長年的生活又使他們除痛苦之外再得不到半點精神的食糧。你想笑他們的無知麽？但他們都有一顆熱烈的心的。 
　　天是緩緩暗下來了。小院子里時時掠過來一絲凉風，南國的星斗好像分外璀燦，又亮又光，嵌在那蔚藍的天幕上。四處飄來了各種奇怪的虫聲，共中亦似乎雜着嘶嘶的蛇鳴。 
　　當我從外而轉回來，我那位相信運命的朋友已經熟睡了，打着很大的鼾聲。小院落里，那位老同鄕還噙着一枝長姻管吸得出神。另外二個人，一個似在打肫，可是一個却想談着批水的行情，一個問了，一個等到好半天才答一句，不久，二個就都熟睡了。 
　　我正在昏肫的當見，突然有人在我肩頭打了一下。我就立刻驚醒過來，有微弱的月光之下，我看見右手邊正是那個年老的人，他的神色是誠懇而又還嚴肅。 
　　「我們中國應該强些，不過，先生，吿訴我，我們能够强盛麽？」 
　　我沒有回答，呆呆地瞪着這個老人 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
。他的眼睛像著了火一樣。 
　　「我吃了半世苦，全是因為中國太衰了。我在西貢給一家安南人欠了帳，可是法院沒有讓我打贏官司。我家裏有個孩子，想到這裏來幫我的忙，不過，新客衙又要他二百多和身　。別國人是沒有的，只怨中國太衰了。」他頓了頓，接著又說：「前年聽說同外國人打仗，要募捐，我把一半的錢捐了，可是現在還沒有戰勝的消息。咳......」老人歎了口氣。 
　　我默默地不作一聲，這悄默引起了他對我的懷疑。他張大著嘴巴，用驚疑的口氣問我：「什麼？你聽不懂我的話？還是......」 
播音節目 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十一）] [  劉亞偉編劇]  
　　小魯：你瞧你，餓著肚子還找麻煩，掉了就掉了把，光著腳不是一樣他嗎？ 
　　王大娘：是呀，像阿巧多好哇，沒裹過腳，他走起來，簡直的跟你們男人一樣了！ 
　　老王：這都怪你們家大人不好，把女兒的一雙雙好好的腳，裹成走不了道的小腳，希望是好看，可是事實是痛苦！ 
　　小魯：算了，餓著肚子還找氣生呢！別埋怨了，快點跑吧！我的肚子實在餓得難受了， 
　　老王：到了上頭不一定就會有飯吃呀？ 
　　阿巧：還有很多的人不知道都到那兒去了！ 
　　老王：你還想得著還有很多的人嗎？我連自己爸爸的下落都不知道了！ 
　　王大娘：是死是活，還不知道到哪兒去打聽呢！ 
　　小魯：好了，到了！ 
　　王大娘：老王，你倒是拉我一把呀！ 
[特别節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時半至六時半 
　　吹泡泡　（沈玲） 
　　醉臥沙場　（沈瑛） 
　　鋤頭舞歌　（斐君） 
　　鳳求凰　（瑛瑛） 
　　老鳳陽歌　（沈玲） 
　　雙料情人　（沈瑛） 
　　和平歌　（瑛瑛） 
　　妹妹我怪妳　（柴瑟） 
　　我的愛人就是您　（沈瑛）（柴瑟） 
　　新夜來香　（斐君） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一○六○）下午五時一刻至六時 
　　杯酒高歌　（前奏） 
　　銀渶雙星　（雨焚） 
　　新婚燕爾　（純美） 
　　求愛秘訣　（張素貞） 
　　等一等吧　（純美）（張素貞） 
　　你的一笑　（雨焚） 
　　去年的我　（純美） 
　　農村之歌　（張素貞） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午七時至七時三刻 
　　風雨歸舟　（周璇） 
　　船夫曲　（姚敏） 
　　蘇三不要哭　（徐健） 
　　銀色的凄凉　（徐健） 
　　祝你晚安　（姚敏） 
　　人間仙子　（周璇） 
　　我的愛人就是你　（周璇）（姚敏） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八○）下午八時半至九時一刻 
　　吹泡泡　（黄喋） 
　　窮快樂　（嚴斐） 
　　回來吧　（曼傑）（哈君良） 
　　西宫詞　（黄喋） 
　　四時吟　（嘉麟） 
　　長記得　（嚴斐） 
　　　眉月　（曼傑） 
　　和平歌　（全體） 
　　大上海社 
　　華美（一○六○）下午九時至十時 
　　追求　（飛亞） 
　　我不能忘記你　（飛虹） 
　　鮮花新婚　（文仙） 
　　大地行軍曲　（飛亞） 
　　城市之光　（飛虹） 
　　因爲你太美　（文仙） 
　　定情歌　（飛亞） 
　　小東西　（飛虹） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇　「紅樓夢曲」（上） 
　　正月梅開一剪零。椒花獻頌祝元春。開筵榮府誰堪賽。銀燭秋光冷畫屏。上元夜。賞花燈。普天樂慶共升平。鴛鴦巧制牙牌令。惹得詩人說到今。沉醉東風二月長。迎春軒內百花芳。深院佳人閑　草。塗抹新紅上海棠。盈頭翠。滿手香。靈臺春色本無雙。萬紫千紅堪入畫。騷人擱筆費評章。武陵三月小桃紅。探春何處釣萍縱。麗日融融芳草碧。杖藜扶我過橋東。驚穿燕。蝶伴蜂。玉交枝上影玲瓏。花氣襲人知畫暖。吹面不寒楊柳風。西月花殘愁倚欄。惜春歸去幾時還。落紅滿地無人掃。三徑楊花鋪白氈。風拂拂。日娟娟。長　如年鷓鴣天。獨坐抱琴歌一曲。偷得浮生半日閑。五月榴開散餘霞。熙鳳來儀彩去遮。天生麗質人難及。梅子留酸濺齒牙。才壓眾。貌堪跨。一枝春占十分貨。玉釧　　鳴素腕。芭蕉分錄上紗窗。六月懨懨懶畫眉。冰紈拂面手中攜。陰濃絲樹蟬聲噪。山色空濛雨亦奇。新浴罷。晚風微。珠簾擲處夕陽西。臨沼香菱花放遍。一泓清可沁詩脾。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇　「紅樓夢曲」（下） 
　　七月金鳳上小樓。輕顰眉黛玉顏愁。遙望家鄉何處是。白雲紅葉兩悠悠。瀟汀館。滬暗偷。傷春怨緒悵牽牛。紫鵑啼破三更月。南去北來休更休。桂子得飄八月天。湘雲帶月出東山。隔鄰一片碪催急。銀漢無聲轉玉盤。天字潔。露華寒。百尺樓頭人倚欄。庭院秋桐看漸落。初聞征雁已無不共海棠爭巧笑。竹籬茅舍自甘心。孤高癖。少知音。危坐閑參金字經。更有司棋為伴侶。不受塵埃半點侵。小春拾月摘紅英。寶琴豐韻世無論。與雪玉容相掩映。與梅併作十分春。詩作伴。錦為心。人在瑤臺第一層。琥珀杯傾玫瑰露。南山當戶轉分明。子月天寒風入松。岫煙籠照雪花風。佳人暖閣燒鹿脯。竹爐湯沸火初紅。爭詠句。韻語工。傾杯樂帶賞心胸。晴雯萬裏煙霞照。　有梅花便不同。醜月雪壓一枝花。寶釵巧向　邊斜。梅與佳人爭雅淡。雪裏吟香弄粉些。綠蔓靜。玉面佳。　入嬌態實堪誇。更有彩雲疎疎影。深深瀧水淺籠沙。閏月無聊醉花陰。懷藏寶玉四時春。多少豪華袴紈子。惟有葵花向日傾。千日紅。萬年青。紗窗寒竹結為鄰。玉函未起吳鉤劍。尋得桃源好避秦。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午時半至六時一刻 
　　「美術行政方針」。保存之道。宜求其高深。施教之方，宜求其普及。求高深。先立不搖奪之根本。求世界之共通。（二）教授中西畫譜購義圖（每冊角半）。（三）講中國美術家傳。 
　　餘音 
　　風雲社蕊英小姐日前在電臺裏和某君稱自己是一九三六年四大歌星之一。 
　　聯藝社報告員朱君，近來常和某歌星出入於大華舞場雲。 
　　明梅團之張素貞現每日在先施公司某歌舞團登臺。 
　　蕊英小姐聞其別號為老太婆。（白花） 
電影消息 
[鉅片「陳查禮之秘密」]  
　　今日在大光明公映 
　　陳查禮探案，在銀幕上接連不斷的產生出來，因為他是一個中國偵探，所以這樣的片子，在中國的影業市場上，營業的收入也特別好，而飾扮陳查禮的男明星華納夏能，竟因此出名，現在，「陳查禮之秘密」Charlie　Chan 's　Secret一片，又定於今日（星期三）起，在大光明公映了，內容疑雲籠罩，險象環生，越看越有趣味，此為華納夏能最得意的名貴作品，較之以前所有的陳查禮探案，更為緊張激刺云。 
[「春之花」試映雜寫] [  高梅]  
　　深夜，「春之花」在中央處女的試映。 
　　談瑛戴了黑眼鏡與步高坐在最後面，吳村也戴了黑眼鏡在後面與人談話，李萍倩從「桃李急艷」的攝影場上工作完了也趕了來，孫敏很幽閑地和萍倩點了頭，王吉亭跑過雲和談瑛步高招呼一下，其他許多主演者都沒有來，只有嚴月閑是在電燈暗了時也趕了來的。 
　　一曲愛情歌的醉人節奏推動了整個故事的旋律，這個甜歌作成了老高和二姐月閑媒介，在這個惱人的歌聲中老高又是沒有黃金而又沒有女人，在這個甜歌的節奏中間，不知經過了多少重的節變，多少重的波折，最後的結束卻是二姐月閑為這個歌而自殺，男的那個粗喉嚨也誓不再唱這個可惱的歌。 
　　老高的硬戲是不用說了，二姐演一個從狂歡到悲感的歌女有非常的情感，黃耐霜和謝雲卿皆很賣力，尤光照與朱秋痕的演出多是幽默，吳村的女兒小珠姑娘可愛極了。 
　　有非常美麗的畫面，非常熟純的手法，噱頭更多，穿插一個攝影場的喜劇，最近一期的明星半月刊說它做「自我的諷刺」，真妙透了！ 
　　「鐵血將軍」一畫面 
　　大光明將近公映 
[虫聲社籌備公演紀述]  
　　在一九三六年中許多新興的小劇團的隊伍裏，蟲聲社要算是最健全的一個了。他們成立不久，就野心的想發動一個劇臺的大聯合，舉行公演，在當前民族解放鬥爭運動高漲的現階段，這是如何的迫切需要呢；可是響應這一發動的團體雖然很多，但討論的結果，由於經費籌措的困難，畢竟是暫告停頓下來了。同時他他也深感到沒有給社會問一個很好的印象，社會間不能予以幫助也是必然的。一方面又不願使熱望於他們的大眾的摯意的來信要求，終於決定自己單獨公演了。 
　　不過，無數地愛好戲劇藝術的新使伕的相繼參加的鼓勵也委實不少。 
　　他們關於演出劇本的選擇，是非常嚴格地，一再的更改，現在決定了的有田漢的新劇作「號角」，劇中有歌二支，由該社淺影飾大姑娘主唱演出的效果如何，他們也不能自信有侍於將來社會的批判。 
　　其他有雨初君的「樂善好施」與「父子兄弟」等，不久當能與社會人士行見面禮云。 
[銀色新筆] [  之爾]  
　　「六藝」文壇茶話會上，到者除文壇上「知名之士，有該刊編者現代主義大師」穆時英，劉呐鷗，「手不離書」的葉靈鳳，及「滿面怒氣的高老師」高明等四位，獨缺發行人兼編輯人姚蘇鳳，不知何故？ 
　　黃柳霜這幾天的風現比胡蝶健得多，胡蝶據說在閩被逐，而黃柳霜這幾天可忙於赴宴，吳市長等之宴外，昨日（十七）又有國際飯店的盧壽禮在該飯店十四樓舞廳裏「敬備茶點」雲。 
　　國際大飯店黃柳霜之宴，到有幽默大師林語堂。或曰：林語堂是應該去的，因為黃柳霜對客談話，不是曾經大捧過我們的林大師嗎？來而不往非禮也。手創「論語」的林大師義不容辭是該去的。 
　　文化的「父母子女」據說將在本星期五於金城獻映，事關「文化」生命，不能不注意。 
　　聯華畫報將出阮玲玉女士逝世周年紀念號，歡迎各界人士惠賜，關於悼念阮女士大作，請於二月二十五日以前寄交上海徐家匯三角街三號聯華畫報社收。 
 
