# 1936 - 66 - 4922583

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[商震抵幷垣晤閻對　晋西匪患商談甚詳伏貼置完竣後卽行包圍楊效歐電告獲戰利品]  
　　太原　商震今變八時、偕副官隨從等二十蝕人、由石乘專車抵并、趙戴文·徐永昌·馮愛源及各軍政委入·均蒞站歡迎、商下庫與各人寒胞錢、偕趙論六車逕赴餒署、踢閣錫山、暢談一小時不對晉西匪患、及豫政近現、互談蒼詳、商旋訪趙等晤談援洶返西牆私邸休息、徐楊等均往訪、闊即晚在綏署設宴洗塵、（士四日專電） 
　　太原　晉西共匪連遭失利、現多化整為零向各地鼠靈、晉軍擬俟佈置完峻、即包圍搜勦、（十四日專電） 
　　太原　楊效歐電告、該師俘獲步槍千俗支、軍用品等無算、均送汾陽楊師呈繳、楊愛源今晨赴汾陽視察、（十四掛專雹） 
[蕭賀殘匪　現向鎭雄潰竄]  
　　昆明　軍息、蕭賀殘匪迭被樊縱隊痛剿後、現分兩隊先後向鎭雄大道林之江逃竄、極形狼狽、樊隊十二日仍尾匪猛追、萬縱隊趕往鎭雄迎頭截堵、孫縱隊亦由昭通愛程前往緒截（十三日中央社電） 
　　長沙　劉建牆電、十三臼進駐畢節、瞥追賀蕭匪、（十四日專電） 
[豫鄂皖　過區殘匪被圍]  
　　南京　京中十四日接豫鄂皖邊區淸勒總部電、據謂竄擾邊匪之高俊亭方德高等匪、近經我軍兜勦、現已被圍於英山羅燦靦翻訕中、不久卽可殱滅、（十四日中央社電） 
[德王代表敖雲章　抵綏晤傳作義　據談德王態度不變]  
　　天津　綏電、德王派代表敖雲章、十三日抵綏、據談、此來最大任務、為闢蒙謠、德王處攬殊困難、但態度不變、廟蒙會改祖援、一切進行事項、德王已返旗與索王、商洽、地址將仍設百靈廟嗚繼修諾爾泰新址、敖十三汨晤憤厚載、士四日謁傳作義、對綏蒙仿共作密切聯絡、敖提謁綏蒙會主副委長沙王阿王鍰返廟（十四專電） 
[中英勘界委員　勦平永和卡民]  
　　昆明　驥康士二日電、中英勘界委會、二片底移猛生、述日赴未定界登山視查、乃斕傖屬永和一帶卡民馮平素依教會勢力、無黑不作、去冬復的同由麻卡匪燒掠、猛角董一片荒涼、此决勘番經過該永和所屬村寨、竟敢阻送開槍射鑿我官兵添我方梁尹兩委員、以該卡民如此鴿驚、實屬不法已極、為工作人員安秦計、遂命護衛隊協同思普蕭營勦辦、已將永和所屬各村勦平、永作中國順民、分水嶺外野卡、亦素仇視永和、聞我勦辦、莫不歡欣鼓舞、且有遠道來迎我方委員者、（十四專電） 
[全國縣政　討諭會昨開幕]  
　　南京　全國縣政討論會、十四臼下午三時開慕、出席有蔣廷敝·張競·鄭震宇；蔡培·張純明·及縣政講習所學員等四十餘人、蔣延做主席我詞、略稱為凍少中央，地方間隔閡行政機構重複計、深欲明暸各地方行政實祝、現藉諸位來京之便、願聆意見、繼討論縣行政及與上級政府之關係、與縣助政兩類、到於省縣問贓併頂整、縣政人之培育、行政督察專員制度設立、王地陳報推行、征收制度改善等、各縣長俱有扼要報告、（十四日中央社電） 
[國民大會代表　名額支配問題　解夾途徑已經孫科等核准]  
　　南京　國民大會組織伕、及代表選舉伕兩鈇規初稿、四月底完成、代表名額並分配比例、已有規定、人口的數調查、三月底可全部完成、（十四日專電） 
　　南京　立伕院起草國民大會組織援，及代表選舉鈇、兩初稿之林彬等五姜、連日為支配代表名額問題、與關係各部會交換意見、似已竟獲解決途徑、并經孫科傳秉常核准、此項解央辦法詳細內容、各起草委員迄守緘默、現所悉者、選舉區域之劃分、擬將現行行政督察專員轄攬為一區域之範疇、如未設行政督察專員者、仍以舊府屬轄境為標準、參加職業選舉之實業團體、及自由職業團體、以團體為單位、不分區域、並以各業人數及事業範圍為支配名額標準、干四日中央社電）重光葵有繼任駐華大使說 
[有田擬下月返國　就任外長親職重光葵有繼任駐華大使說]  
　　南京　日大使有田繼任日外相已內定、擬下月中返國、南京再度謁張外長後、卽赴滬、駐華大使人選、傳將以日外務省决官重光葵繼任、惟尚未完全確定、亦未向我外部徵求同意、（十四日專電） 
[磯谷昨訪晤宋哲元]  
　　曾詢及晋省剿匪情形　昨下午由平赴津南下　因奉有田召不再晤韓 
　　北平　磯谷今晨訪宋哲元、午留午餐、邀今弄桑原陳中孚等作陪、礎谷下午赴津、謂留定當晚南下過濟、訪韓復渠、（十四臼專電） 
　　天津　磯谷十四日下午四時來津、晤駐靑遣官高橋中佐、聽取意見、夜車赴濟訪韓複渠、並會晤石野武官、（十四甘專電） 
　　濟南　今晚韓復渠返濟、礎谷因有田鵑外相、捉其返京、十玉早過濟不再下車訪韓、（十四日專電） 
　　北平　秦德純十四日午十一時宴磯谷、十二目磯谷赴冀察政委會謁朱哲元、作普通塞暄、朱即午留礎谷用午餐、並邀今井陳中孚等作陪、至下午一時歡散、礎谷下午三時三十五分赴律晤多田、定即晚乘南下車赴濟、拜訪韓復槃、吾則逕行返京、閉磯谷謁宋時、曾詢問晉匪情形、並對我方處置防共辦伕、頗表欣慰、（十四臼中央社電） 
　　天津　礎谷十四日晚由平到津、預定夜車南下赴濟靑、（十四目中央社電） 
[冀東問題　在繼續商討中　松室將戲程來華]  
　　北平　陳中孚談、冀東等問題、仍興甘賡續交涉中、士肥原歸國禮、臼新檔任駐平聯績人松室孝良九以津駐屯軍部附名義、常川駐平、松室郎敗程來華屐任、（十四甘專電） 
[津保安司令部　縮小組織範圍]  
　　天津　津保安部改紐、範圍縮小、設參謀祕書軍怯副官四處、職權限於律市、津縣境內治安經費片四千元、由冀察會撥、（十四臼專霞） 
　　天津　津保安司令部組織條例、已由冀察綏靖公署傾到、內設參謀·利書·軍法·副官四處、管轄區域、包括津市縣塘沽、大沽未劃入、經費仍由綏署月撥四千元、該部陸軍監獄監氾擁擠、呈准綏署圈定少年肥百名、定十九日解平、（十四日中央社電） 
[駐津　日軍演習巷戰　中島將赴古北口閱軍]  
　　天津　津日軍步砲兵坦克車裝甲車隊、十四日下午一時、在日租界松島明石等街演習巷戰、多田併中島侍從武官檢閱日在鄉軍人義勇團、國防婦人會均加入、中島定十七跚由平飛古北江閱軍、十八日視察平郊、十九日赴榆唐昌澳閱軍、二十三日返律歸國、（十四日專電） 
　　北平　織皇侍從武官中島、定朋臼由律來平、獄勞駐平總軍、並訪問華北當局、十九日赴榆關、（十四臼專電） 
[宋哲元代表　訪西南各當局]  
　　香港宋哲元代表張志沖、十三日抵粵、錫胡漢民、于四織訪陳濟棠、李余仁、報告華北情現、陳晚在宅宴張、張儲粵兩三天赴桂、晤自崇禧、（十四日專電） 
[松井　謁蔣戴兩院長]  
　　南京日本陸軍大將松井、十四日下作戲郵院長、勁臢很意、靛柱籠荊院長、表示景仰、晚七時應有田大使歡宴、當在赴滬、留一日即返國、（十四日專電） 
[大批漏稅　私貨運抵華北　緝私辦法尚未商妥]  
　　天津　北戲河秦島間、新到私貨十餘船、馴人進斜柝郝偽多、估值三百萬、由浪人結隊保護、携有武器、秦關巡船限在港外二十海里活動、無力扣留、該貨約二十日前運抵津、海關正思杜緝策、（十四日專電） 
　　天津　海關息、北戴河秦烏、十二十三日先後到有私貨十餘船、正擬卸運、津關盼興北寗協定緝私法、早獲路局批准實行、十四日副稅司杜氏訪津關監督署、希轉催北寗路局接愛海關提議、核准協定、 
　　天津　華北緝私亭、海關與北髯路合擬辦伕、以文字間有待修正處、海關要求北奪去掉協助字樣為改為共同負賣意義、路方未編同意、十六日恐難賞行、（十三日專電） 
　　天津　律關北奪路緝私辦伕、僅限防杜私貨自律南運、截扣冀東來貨事、將另行訂定章程、路方願負責任、祇對洋貨未到貨廠前索閱海關給單、如經海關馳訖、並已完稅、則准許裝車、律浦路亦如此辦浬、（計四日奪遞） 
　　天津　津海關頒已稅洋貨檢驗怯四項、對存棧待祠、運出勾人造絲砂糖等品頭持原進口稅單報馳、由海關賒符、發給存棧檢朧瞪明書轉運前、想以呈關換頜新證再准裝車船轉輸他口、由一月一日以後、存棧貨悉限二十前報胎、海關朮不收手嫂費、（十四日專電） 
　　天津　陳覺生十四臼赴平、錫朱哲元、對北奪協助海關緝私事、有所陳商、（十四日專電） 
[關內外　貨物聯運路綫]  
　　天津關內外貨運聯運路、計為一、連京、二、安奉、三、撫順、四、營口、五、奉山、六、大鄭、七、河北、八、錦承、九、北票十、葫蘆島、十一、奉吉、十二、西安、十三、京圖、十四、朝開、十五、拉濱、十六濱北、十七、北黑、十八、齊北、十九、平齊、二十、京濱、二十一、濱州、二十二、濱綏、二卡三、北寫、（十四日專電） 
　　天津路息、關內外貨物聯還暈要一點、係雙方貨車不過軌、榆關築倉庫、聯運貨物在該丫換裝車、手續力求敏捷、貨主執運單於到達站提貨、中間倒車由路方負責、北鬆褕關車站改築計劃、將因聯運事稍變更、（十四日專電） 
[張嘉璈　昨視察廣三路　羅文幹談黃埔闢埠]  
　　香港　張公權十四日巡視廣三路、十五日赴黃埔視察、遠晚在新亞酒店沼等路三段會議、商通車後管理問題、決設粵路管委會、張兼委長、張擬十八日乘廣九車離粵來港、順訪港督、談粵漢廣九兩路接軌問題從、乘輪回京、張王此來主耍任務、仍在兩路接輑問題、聞此案已有成議將可在京江約、黃埔關港、仍繼續進行中、由粵路展築黃埔支錢之議則打銷、羅文幹十四臼談、黃埔築港、仍本前定四期、計劃積極進行、第一期測量工作森九只可完成、（十四日專竄） 
　　香港　屨文幹談、晉京諸欽開闢黃埔商埠、鐵部已允寡助、張家瓊並同來視察現仍準備照四期計劃按步實施、一期本年八九月可竣工、羅定十五臼的張赴黃埔視察闢港工震、張定十八日過港返京、、（十四日中央社電） 
[藝展古物　定期啓運返國　教部派員籌商在京展覽事宜]  
　　南京　鄭天錫赴英山席國際刑法會議、照料我國古物藝展事宜、偷敦電、古物定五月十七日起運來華、鄭電謂興古物同輸返國、鄭在英考察英國伕權諸問題、並英國司伕現狀、所得材料極為覺富、（十四日專髦） 
　　南京　教部接郭泰祺爾告、我國參如倫數萋展古犧、已定四月九日由英融運返國、沿途由莢檻護送、擾國監謹專員鄭天錫等七人隨行、約四十日可抵滬、敎部現已指定專人、負責與故宮博物院協商在京展覽事宜、（十四日中央社電） 
[微湖水位激漲]  
　　徐州　微湖水勢速日因北風頒廣、水位激漲、較旬臼前漲發一尺、災民頗多思慌、據查係解凍及北風之吹所致、（十四日中央社雹） 
[賈玉璋赴平謁宋]  
　　保定　賈玉璋十四甘晨赴平、謁未哲元商陳整頓冀則政問題、聞冀則歡年定達六百萬之鉅、（十四日中央社幫） 
[英大使賈德幹抵平]  
　　北平　莢大使賈德幹今晨由滬到平、聞係結東使館經手事務、旬內赴京向我當局辭行、然後返國、（十四日專雹） 
[二批縣長聆訓完畢]  
　　北平　翼察二批昤訓縣長、十四日上午討論縣政、由宋哲元等口詢各縣吏治情形、下午由宋哲元訓話後卽結束、下午七時各縣長應宋歡宴、十五日卽返防、三四批聆訓縣長决合併一次舉行、定廿二日開始、（十四日中央社電） 
[北平銀行開幕]  
　　北平　北平市銀行十四日農開慕、，理事長秦德純對行員訓話、勉以廉潔勸苦、該行除辦理普通業務外、並擬發行鈔幣、（十四日中央社電） 
[灤縣發現邪敎]  
　　天津　灤縣發現天心教、入教者憊男女極多、偽冀東政府主取締、（十四日專閑） 
[唐山各河凌冰融化]  
　　天津　店山矢暖雪融各河凌冰皆化、市街流水成渠、交通為阻、（十四日專電） 
[王寵惠在粵　昨再晤各當局商談　團結問題具體辦法已有眉目王返港晤魏後決定入京日期]  
　　香港　王寵惠晨八時赴粵司伕界歡迎會援、往祭黃花岡、轉赴石牌參觀中大新校舍、午到延園訪胡漢民、陳濟業李宗仁蕭佛成導亦到、續談團結具體辦法、已有眉目、王定十五午車來港訪魏道明、是吾篷行晉京、或再來省一行、侯晤魏決定、（十四日專電） 
　　南京　司俠院祕書長謝冠生、十四日錯香港王寵惠左右某電離、王赴廣州晤胡展堂梭、卻行乘輸北李、抵京期最遲不出本月底、（十四日專鷺） 
　　香港　主巍惠定十五日赴倦、晤魏道明機北上、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[法比對德廢約　不欲引起戰爭　但欲與英成立軍事同盟國聯正式邀德參加會義]  
　　偷敦　羅卡諾會議明日開會時、法此兩國代表均將聲明不欲取類於戰爭之行動、但兩國將促請研究應付急趣之計畫、聞法國政策之主要目的如下、 
　　　國聯應使德國撤退萊茵地之駐軍、俾德國當局明瞭已成事實政策、毫無利益、將來亦無利可獲、 
　　　法國欲締結一新而更切實之羅卡諾公的、等於成立英法比三國間之防守軍事同盟、如屬可能、則與今的相合併、吾則可代替之、 
　　法國以爲今眞正危害法國之安全者、非全在德國進兵萊茵一事、而事有更甚於此者、則爲使希特勒自覺、渠可隨意安然實施暴力造成事實之政策、而收效果、以此施諾捷克。奧地利。或米美爾、法國今似無遣兵入非武裝區域之意、法國以爲今增兵防守邊界砲壘、並集大軍於東北、已足担保法國目下之安全、（十三日路透社電） 
　　倫敦　接近外務部之人士今日宣稱、法國頃已通知英國、法國願意對德妥協、但英國應於德元首希特勒拒絕此項妥協方案後、參加對德經濟及財政制裁、英國苟能提出擔保法國安全之新計畫、或締結等於法英軍事同盟之條的、則法國亦可不再堅持制裁政策、時局現已較爲鬆動？政治家現正籌備星期六之行政院會議、德國至少可接受英國妥協建議之一半、德國駐英大使何克今日往訪外部時曾稱、國聯盟的僅規定制裁已經證明之侵略國、並未規定制裁廢止條的之國家云、外相艾登前亦曾提出此項議論、（十四日國民社電） 
　　倫敦　國聯會秘書長愛文諾、前曾非正式邀請德國、以羅卡諾公的簽字國資格、派員出席於國聯會行政院會議、俾對於法比兩國所提出之申請書、加以答辯、德國迄未答覆、行政院頃於本日午後一時、舉行非公開會議、當决定正式認可此項邀請書、旋於一時四十五分散會、（十四日哈瓦期電） 
　　柏林　此間現料德政府將於今晚績發文吿、聲明其對於現局之態度、大的爲公報方式、政界預料今夜希特勒在慕尼黑之演說、大的將對政局作較和平之决斷、現無理由可測度德國將拒絕接受參與國聯行政院會議之請書、（十四日路透社電） 
[國聯行政院開會　各國華表演說　法要求物品適當辦法應付德國廢約行爲英對法比表示同情]  
　　倫敦國聯會行政院第九十一屆非常會議、頃於今晨十一時四十五分、在聖哲姆斯宮二樓安娜王后殿開會、主席澳洲代表勃魯斯、法國外長佛蘭亭當卽起立發表長篇演說、共結論有云、「關於德國廢止羅卡諾公的一事、余當要求行政院决定該國此舉、實係違反凡爾賽和的第四十三條、（卽關於萊茵河非武裝區域之條欵）並請國聯會秘書長愛文諾、依照羅卡諾公約第四條第二項之規定、而將行政院此項决定、通知該公的各簽字國、至該公的各擔保國、亦當履行該公的所規定關於援助被侵略國之義務、（卽第四條第三項所規定之義務）行政院並當考慮適當辦法、而提付國聯會各會員國執行、俾克完成援助被侵略國之義務」云、 
　　先是行政院各理事國代表、曾於晨間十時四十五分、舉行非公開會議、以便决定公開會議議事日程、迄至十一時十五分始畢、各理事國代表、隨卽進入安娜王后殿、英國外相艾登、當與國聯會秘書長愛文諾、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥相交談、蘇俄大使邁斯基亦與該國外委李維諾夫、立談甚久、至十一時四十五分、行政院主席澳洲代表勃魯期、卽宣佈開會、法國外長佛蘭亭坐其右側、共次爲意國大使格蘭第、土耳其外長魯舒第、國聯會秘書長愛文諾、英國外相艾登諸人、開會後、首由主席勃魯斯致詞、略謂英國國王愛德華八世、慨以聖哲姆斯王宮安娜王后殿、作爲行政院開會之用、盛情可感、應請英國各代表轉向英王陛下申謝、嗣乃報吿本屆會議議事日程、謂羅卡諾公的已由德國宣吿廢止、法比兩國政府、業已提出申請書、要求行政院確定德國業已違反凡爾賽和的第四十二第四十三兩條、暨羅卡諾公的第一條、英國外相艾登繼起發言、當以英國政府名義、向各國代表表示歡迎、幷宣稱「時局前途、端以行政院所物品决議是否賢明爲斷、」英國政府對於法比兩國政府所抱焦慮之念、深表同情、各該國政府對於此案所抱之見解、卽當由各該國代表加以說明、余特以英國政府名義、聲明德國遠反凡求賽和約與羅卡諾公約之舉、實係「明確而無可置辯」、英國政府對於法比兩國、當充分加以援助、幷與之合作、藉以保障和平、至德國廢止羅卡諾公的之後、當以何項辦法相應付、則當由行政院决定之云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦國聯會行政院開會之後、英國外相艾登當卽發表演說、旋由法國外長佛蘭亭起立致詞、聲明六項意見、　德國在宣吿廢止羅卡諾公的之際、立卽遣派軍隊開入萊茵河非武裝區域、依照該國官方所發表之數字、正式軍隊開入萊茵河區域者已有三萬員名之多、自不能以「象徵的部隊」視之、　法國頃以此案提付國聯會行政院處理、實乃義務所在、但法國幷未採取軍事措置、　德國廢的口實、乃謂法俄互助公的、係與羅卡諾公的相牴觸、法國業已提出答辯幷提議提付海牙國際法庭裁决、詎意德國不允照辦、反將該國自由簽訂之條的、宣吿廢止、抑知羅卡諾公的第八條、原已規定各簽字國、不得擅自宣吿廢止、必須經由國聯會、行政院三分二之多數表决通過、始得予以廢止、　依照羅卡諾公的第二條第一項、凡違反凡爾賽和的第四十二第四十三兩條、而在萊茵河非武裝區域重行設防者、卽係一種侵略行爲、自當依法處理、　德國廢的之後、法國與集體安全制暨國聯會、均戚受危險、　德國前於一九三五年三月十五日宣佈恢復徵兵制、行政院當於是年四月十七日、通過决議案、加以糾正、法國政府茲耍求付諸實施云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦國聯會行政院非常會議、頃於本日午前十一時四十分、舉行公開會議、法國外長佛蘭亭常卽發表演說、比國內閣總理齊蘭旋亦繼起發言云、「羅卡諾公約與國聯會盟約、均屬比國外交政策之基礎、比國與德國之邊界錢較之他國爲長、其防務比較爲弱、自德國廢止羅卡諾公約以後、比國所戚威脅、亦較任何國爲甚、加之德國廢的所援引之口實、乃係法俄兩國互助公的、此與比國毫不相涉、未可牽强附會、實則羅卡諾公的、乃德國自由簽訂、其所規定之義務、亦屬相互的、比國自認爲仍有履行之必要、比國雖準備締結新條的、用以改造歐洲、但在目前、不得不要求國聯會行政院、决定德國廢約之舉、實違反凡爾賽條的第四十二第四十三兩條並將通吿簽字各國云、齊蘭發言旣畢、會議卽宣吿延會、至下星期一日午後三時三十分再開、（十四日哈瓦斯） 
[羅卡諾公約國　意見稍見接近　仍續開會議]  
　　倫敦羅卡諾公的各簽字國會議、於午後五時三十分在外務部繼續開會、至七時三十分始畢、英國財相張伯倫最先出外、面露憂色、掌璽大臣哈利法克斯勛爵、與意國大使格蘭第接踵而出、格蘭第亦有憂容、出會塲後立卽驅車返大使館、據會議發表公報稱、「羅卡諾公的各簽字國、本日繼續舉行小組會議、以研究時局形勢、討論之際、各該國所持見解、顯已趨於接近、此層自足欣幸、下决會議、現已定於明日午後五時舉行」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦羅卡諾公的各簽字國會議、昨日午後開會後？當於七時三十分發表公報云、各關係國所具見解、顯已趨於接近、茲悉英法兩國互相接近之點、卽法比兩國遭受德國攻擊時、英國究應如何加以援助、其所担負之義務若何、業允予以確定、至法國對於德國、原主採取制裁手段、且已提出若干要求、茲允暫行减輕此種要求、關於此層、頃據消息靈通人士稱、各報與此間金融界有力份子、均以爲德國內部經濟情形、業已捉襟見肘、今後德國向外國購買貨物時、祇須令其繳納現欵、並將目下通行而有利於該國之軋帳制度、停止實施、則該國自必益感困難、是亦一種制裁手段云（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦羅卡諾公的各簽字國會議、曾於昨日委託比國國務總理齊蘭草擬備忘錄一伴、以備提交國聯會行政院討論、齊蘭卽於昨晚會同比國代表團人員澈夜工作、至今晨脫稿、羅卡諾公的各簽字國會議、本日午後開會時、當將此項備忘錄提出研究、據一般人所知、備忘錄內容有兩要點、　說明昨日會議所表示之見解、（指比法英意四國、均認德國行動、係違反凡爾賽條的與羅卡諾公的之行爲而言）　陳述四國所已同意之各點、卽（甲）在國聯會範圍內、維持集體安全之原則、（乙）比法英意四國均抱避免戰事之决心、關淤此層、齊蘭總理曾在會議中主張、四國代表當於晚間開會研究未來對德制裁辦法、應實施至何種程度、始不致發生戰爭危險、因此一般人預料關係各國雖將採取各種步驟、使德兵退出萊茵河沿岸、但此種步驟之性質、當不至於引起戰爭也、（十三日哈瓦斯電） 
[對德制裁　英法各有懷抱　德軍退至萊茵河右岸將爲此後對德要求說]  
　　倫敦羅卡諾公的簽字國代表今晨十一時在此舉行非公開會議、雖志在解决德國廢的事之努力進行不速、然欲得一種和解姿勢、如允將遣入萊茵地之軍隊、撤至萊茵河右岸等舉、旣未承認、亦未古認、是以德元首希特勒今晚在慕尼黑之演詞、極爲人所注意、以其可表示德國態度也、聞拒絕德國各種出口貨、並限制其若干進口貨之議、現已不成問題、因列强意見不一、此議窒碍難行也、聞法國計畫在停止對德票據淸算之恊定、德國財政現已困難、如此舉實施、則可迅速發生效力、惟此計畫不爲荷蘭與阿眞廷所贊同、不過談話猶在進行中、小恊約國之代表昨夜集議研究時局、主席爲羅外相、（十四日路透電） 
　　倫敦此間外交界人士今日表示、英國對於法國所提對德實施經濟財政之制裁、已予柜絕、故羅卡諾簽字國希望於星期六國聯行政院開會表决對德制裁問題前解决歐洲危局之努力、已成僵局、法國自得蘇俄方面不惜以軍事援助之擔保後、今日拒絕考慮准許德軍援助萊茵之建議、法國並曾提議實施制裁、但英國之此舉甚易引起戰事、不願負擔此項危險、但法國仍堅持行政院首應嚴懲德國、然後再考慮制裁德國廢止羅卡諾條的及佔據萊茵之辦法、法國曾要求英國在原則上擁護制裁、然未提供特殊之方案、消息靈通方面聲稱、法國現擬封鎖德國之對外輸出及制止以資金借與德國、羅馬尼亞外長鐵杜樓斯哥今日曾往訪蘇俄外交委員李維諾夫、據聞二人所討論者、係聯絡小協的及巴爾幹各國共同要求制裁之問題、法俄今日對於英國之觀望政策、表示不滿、對於英國工黨之態度允深憤慨、曾非正式宣稱、工黨過於親德、但柏林方面傳來之私人消息、則謂德參謀部因懼法國或將進攻萊茵、漸感不安云、（十三日國民電） 
　　倫敦關於對德實施制裁問題、羅卡諾公的各簽字國會議、目前尙未採取决定、法國佛蘭亭外長、當於下星期中返國、與內閣磋商此事、一俟佛蘭亭重來此間之後、卽將再度提出討論也、據一般人所知、法國現仍主張實施制裁、惟英此兩國不甚贊同、至於意國則採取保留態度云、（十三日哈瓦斯電） 
[英外部門庭若市　德使亦訪艾登　但謂未提出新建議]  
　　倫敦據官塲聲稱、英政府尙未與柏林通訊、德國方面亦未提出安靖大局之正式建議、（十三日路透社電） 
　　倫敦此間金融界方面傳說、德國對於撤退萊茵河一部份駐軍、卽所謂「象徵的退兵」、可在若干條件下、加以接受、惟此說尙未證實、德國大使赫許、頃於午後五時訪問艾登外相、談至五時三十五分始興辭而出、據外務部人士所知、赫許係就德國在萊茵河沿岸重行設防問題，以德國之見解、向艾登外相補充說明、此在德國人士則謂、該國並未以關於萊茵河設防問題之任何新意見、提交英國、赫許大使之訪問外務部、係爲英德兩國簽訂雙方海軍協定問題、與海軍專家克萊奇有所商談云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦外務部中本日午後迭次舉行外交談話、性質甚爲重要、國聯會秘書長愛文諾。羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥。與波蘭大使賴秦斯基三人、先後與外務次官汪西泰爵士、舉行談話、此外汪西泰並延見智利駐英公使愛德華、與法國駐英大使戈爾平、有所商談、至外務部另一决官克蘭波勛爵、則與南斯拉夫駐法公使布利區亦曾舉行談話云（十三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦法國不管部閣員彭古今日乘飛機抵此、携有法國參謀本部關於德軍進駐萊茵之報吿、該報吿以爲德國空軍有襲擊英國之威脅、此項報吿卽將提交英外相艾登、（十三日國民社電） 
　　倫敦羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥。南斯拉夫駐法公使布利區。捷克駐英公使瑪薩利克、今晚在此間舉行小協商各國會議、事後發表公報稱、「小恊商各國對於德國廢止羅卡諾公的一舉、所採態度、完全一致」云、蒂杜樓斯哥與布利區二人、並曾與法國佛蘭亭外長先後舉行談話、（十三日哈瓦斯社電） 
　　　羅馬尼亞京城　外傳蘇俄與羅馬尼亞現方進行談判、擬締訂兩國互助條的、政府前曾一度吾認、衆議院頃間開會時、外交决長拉狄賴斯哥、代表政府再度吾認此說、獨立自由黨領袖白拉西亞諾、向政府提出質問、謂聞政府業已採取必要措置、俾使全國鐵路、凖備齊全、可於短時期內、將蘇俄軍隊軍火、自該國邊界運至捷克邊界、此說是吾確鑿、當由內務部長股古萊資代表政府正式予以吾認、並謂「在現狀之下、此種無稽謠言、足以淆惑人心」、宜嚴加譴責云云、（十三日哈瓦斯社電） 
[萊茵河畔　德將建築砲臺　駐軍現有三萬人]  
　　柏林今日柏林發表之公報、載有關於德國擬在萊茵建築砲臺之言論謂德國必須有權建築砲臺或防禦錢、將純屬防衛性質、以保護德國西陲、此種砲臺綫需數年始可築成、但爲安全起見、德國不能放棄其在西境設防之權利云、（十三日路透電） 
　　柏林希特勒元首因歐洲局勢有急遽之變化、頃已取消其預定赴各地之選舉演說、遄返柏林、抵京後卽與國社黨最高領袖舉行緊急會議、（十三日國民電） 
　　柏林德軍今日在萊茵區域舉行操演、藉以對於外國報紙所傳、現已撤退若干軍隊以緩和時局之說、作有力之否認、宣傳部發言人今日聲稱、現在萊茵軍隊至少有三萬人、中有當地警察一萬一千人、此項軍隊將留駐其地、但對於倫敦方面所傳德國參謀部深懼法國進攻萊茵之說拒絕表示意見、多數德人對於德國重返國聯、表示懷疑、（十三日國民電） 
　　倫敦每日電聞報外交記者頃宣稱、德國現在萊茵河區域之兵力、如將正式軍隊與軍事性質團體合併計之、總數當有二十四萬八千員名、其中正式軍隊三萬員名、警察卽將編入正式軍隊者三萬、員名、經過軍事訓練之勞動服務隊三萬名、軍事性質團體十五萬員名、奧國國社黨客籍軍八千乃至一萬員名、此外、尙有摩託化軍隊若干隊云、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林羅卡諾公的廢止之後、人民對於外交形勢頗感不安、各報多發表意見以安慰之、或謂時局不致發生意外、或謂羅卡諾公的各簽字國在倫敦所舉行之會議、可與去歲之斯特萊柴會議等量齊觀、半官式外交通信報、則因外國方面傳聞德國允在萊茵河區域不設防禦工事、藉以便利談判之進行、特加以吾認、（十四日哈瓦斯電） 
[意國官塲　靜觀倫敦形勢　一般人則漸感不安]  
　　羅馬意國官塲雖以恬靜態度視察倫敦談話之結果、但一般人因見時局現已緊張、漸呈不寗氣象、聞洛迦諾公的簽字國今日在倫敦集議時、意代表格蘭第聲稱、歐洲局勢自大戰以還、未有若目前之嚴重者、其故爲列强在日內瓦採行專橫而不公道的制裁政策也、阿比西尼亞問題、一日不照公道主張而解决之、則列强一日不能希望意國除抱觀望態度外、有其他行動云、意代表此言已將阿國問題與萊茵事件併爲一談、就此言察之、意國不願贊助對德制裁、惟負責方面吾認意國刻向法國談判撤銷制裁之說、（十二日路透社電） 
　　倫敦國聯十三國委員會近曾發意阿議和之提議者、大約將於下星期中塲議於倫敦、聞意代表團已向國聯秘書處請求在倫敦開會、（十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日本財政方針及其對中國的影響] [  禾] 　　　 
　　日本馬塲新藏相。和高橋故藏相的兩種財政方針是相反的。前者是增稅。增發公債。實行對滿政策。促進國防的充實。後者則是反對增稅。强行减債。對滿政策的消極。抑壓國防費的增加。日本報紙一向所譏笑的「高橋財政讀本。」受著財閥實業家的歡迎。差不多一般人都知道了。本文所要探討的就是馬塲財政方針及其對中國的關係。 
　　我們且不說在退出倫敦軍縮會議後的日本。造船的競爭。已成必然之勢。就是日本要擴大再生產。以維持建筑在軍需工業景氣上面的繁榮。也少不得增强軍費的要求。在那樣農村破產達於極點。國民幾被　到饑餓綫的國家。膨脹軍費。只有增稅和增發公債。用直接稅加在貧苦大衆的肩上。所得的結果怎樣。本屆總選舉中無產黨的勝利。就是明白的等答覆。至於增發公債會有怎樣結果呢。我們知道「赤字」的增加。容易釀成「惡性的通貨膨脹。」到那時物價提高。工資上升。輕工業部門因成本增大而减少對外貿易競爭的力量。自然亦蒙受其害。而且公債發行額近百億圓。幾達飽和點了。現在再一意增發。三井·三菱·住友·安田·及第一五大財閥素來所抱的「財政破產」的躭憂只有更加濃厚。所以馬塲十日的聲明。在方才開拍之股票交易所就引起了各證券的一齊下落。 
　　再就一九三五年軍事費的投放來看。民間軍需工廠所接受的定單。海軍二億七千七百萬圓。陸軍一億六百萬圓（其餘投於國家工廠。）計三億八千三百萬圓。（海軍達陸軍之二倍半。大部份爲三菱及川崎兩造船所瓜分。）現在軍費膨脹聲中。那些重佔優勢的重工業家以及相關的財閥。由於軍需工業上官利的獲得。雖被抽收了資本所得稅。仍然有利可圖。感到不滿的只有輕工　家。可是對華貿易的「空前好轉。」亦足緩和後者的反感。而况馬塲已經聲明增稅要延到明年舉行呢。全日本的有產者。所以只要求新藏相說明增發公債所取的方法。原因就在此。 
　　然而我們最當注意的。還不是上面所述。而是日本對滿投資方針的轉變。日本的資本家。爲著「滿鐡代軍部服務」的非難。曾經利用了高橋的消極政策。促關東軍的反省。結果不獨有許多重要的工廠。不能開工。滿鐡的增資變爲紙上空談。就是軍部要使成爲第二滿鐡的興中公司。亦陷於無法進展之境。現在日政府一反高橋所爲。使資本源源流入滿洲。則不僅促遠東三省的工業化。卽對中國的經濟侵略。在十河信二指揮之下。亦將益加凶猛。經濟的侵略。離不開軍事。軍事的行動。或亦不免日趨激烈。處這兩大利器------經濟與軍事------夾攻之下。中國民族資本勢將由壓迫排擠。而宣告死刑。中國國民經濟勢將加速地破產下去。我們還可以不趕緊謀自救的辦法麼。 
[財部更調稅務人員]  
　　南京　財部十四日令、調蕪關監督趙世楷、繼杭關監督、遺缺派李鴻文代、又令皖印花菸酒稅局長荊　心、另候任用、遺缺調財部總視察趙守鈺代、（十四日中央社電） 
[中央大三角測量隊　內部待核准後卽籌辦]  
　　南京　內政部請組織中央大三角測量隊、已將經臨各費二十餘萬、加入二十五年度預算、俟核准卽籌備、（十四日專電） 
[我與英美　航空聯運在試談中]  
　　南京　英美與吾航空聯運、正試談中、一·英國香　綫由皇家航空公司舉辦、以三發動引擎之新式水陸兩用飛船三艘、擔任航行、初期暫定每週往返各一次、載客運郵、如營業發展、隨時增加、其啣接綫爲新加坡至倫敦、香港機塲刻已設備完據、並派員與我方進行商洽聯運問題、二·美國澳菲綫、係由汛太平洋航空公司舉辦、擬以發動引擎之水上飛船擔任、由馬尼刺開始、不久到達澳門終點、航程暫定每週往返四次、先載郵件搭客、已派員與我方接洽聯運問題、惟我方各航綫飛機並不直接到港、故我方尙須從長考慮、（十四日專電） 
[漢地院法官失職記過]  
　　南京　高一涵提劾漢地院候補檢察官　錫九、學習書記官司劉襄、違法失職一案、經審查成立、中懲會决議　記過二次、劉記過一次（十四日中央社電） 
[有人向蔣條陳　改善地方行政原則]  
　　南京　有人向蔣院長條陳改改善地方行政原則、對　制度組織、　人才、　行政運用等有詳細之意見、蔣院長核閱後、已論交內部及蘇浙閩贛鄂湘豫皖川各省府主席審查簽註意見、於四月十五日前報院、（十四日中央社電） 
[政院通令　積極建設農林事業]  
　　南京　五全會通過之積極建設全國農林事業案、經政院交實內財等部經委會會商後、擬具意見書、政院頃核准、通令各關係機關、其已舉辦之事業、應仍切實運行、未舉辦者分別舉辦、（十四日中央社電） 
[實部令催　補完礦業權各案手續]  
　　南京　實部令各省市建廳社會局、對於新舊呈請設定礦業權各案手續不完者、應卽依法分別嚴定限期、令其補完手續、以資整理　案、（十四日中央社電） 
[邊遠省份　警官任用得變通辦理]  
　　南京　銓敘內政兩部會擬之警察官任用條例施行細則、業呈奉國府公布施行、全文十條、邊遠省份如新韁寧夏靑海甘肅貴州西康等六省、得適用邊遠省份公務員任用資格暫行條例之變通辦法、（十四日專電） 
[行政院　廢止地政程序大綱]  
　　南京　政院以土地法及其施行法、已自三月一日起施行、各省市地政施行程序大綱亦經公布、十四日特通令廢止各省市舉辦地政程序大綱、（十四日中央社電） 
[司法院　修訂民刑訴訟法]  
　　南京　司法院以現行民刑訴訟法、頗爲繁雜、致增人民訟累、加多法院案件、經十四次常會提議修訂、已交該院法規會研究、（十四日中央社電） 
[法部草訂　調度法警章程草案]  
　　南京　法部草訂調度司法警察章程草案、已咨內部徵詢意見、俾分呈行政司法兩院復核、會呈國府公布、（十四日中央社電） 
[實部令造送　農事試驗塲工作報告]  
　　南京　實部頃令各省市建廳社會局、轉飭所屬農事試驗塲、將去年試驗成績及工作報告、造送到部備核、（十四日中央社電） 
[孔祥熙派醫　赴董荘工次辦理衛生]  
　　南京　孔祥熙以董荘堵口工地、集合萬餘工人、難免發生疾病、爲謀工人健康計、十四日派醫赴工次辦理衛生工作、並組織診療所、（十四日中央社電） 
[中坎紳士協定　坎外部尙在考慮中]  
　　南京　外交界息、中坎紳士協定、已由駐奧太　總領事項熙歧、與坎外次數度交換意見、坎外部正在考慮、尙無具體結論、（十四日專電） 
[敎部聘定　張道藩任中博院理事]  
　　南京　兼中央博物院理事丁文江病故後、遺缺由敎部與中央研究院協商同意、聘任張道藩補充、國府已准予備案、（十四日專電） 
[蔣院長　蒞首都講演會訓話]  
　　南京　首都講演會十四日下午四時、在金大舉行第四次講演、到蔣院長·翁文灝·王世杰·段錫朋·雷震·馬超俊·羅家倫等、及各大中學敎職員及學生共一千二百餘人、首由傳斯年演講「中國人在中央亞細亞之奮鬥與貢獻」、次由蔣院長訓話、闡明與行為之重要、對學生萎靡不振之態度、予以指正、普望敎職員要使學生了解敎育與生活之意義、聽者極爲　奮、（十四日中央社電） 
[粤蔗糖營造場　向交部郵滙局貸欵]  
　　南京　交部郵匯局與廣東省蔗糖營造塲、訂蔗農貸欵合同、總額五十元、由營造塲財產與收入擔保、（十四日專電） 
[移用預換法幣現銀　津三分行請示辦法]  
　　南京　津各業向中中交三分行領用法幣、係照滬例以六成現金、四成保證辦理、現三分行以此項預換法幣所存現銀、如遇維持外匯需要時、應如何移調抵用、已　準備管委會分會、轉向財部請示、財部刻正核辦中、又長沙中中交三分行、接收湘省銀行發行準備、據報業經辦理就緖、其中湘省銀行、並以湖南第一紗廠向三分行抵借二百五十萬元、凑足應繳數、（十四日中央社電） 
[省地政機關　通則核准施行]  
　　南京　內部以各省專管地政機關、應一律改爲省地政機關、特擬具通則十二條、呈經政院十四日核准通令施行、（十四日中央社電） 
[陶德曼訪張羣]  
　　南京　德大使陶德曼、十四午赴外部訪秘書段茂瀾、通知請候歸國事、並約期　張外長辭行、陶現在京結束館務、二十日左右赴滬、二十四日搭輪返國、（十四日專電） 
　　南京　德使陶德曼、定本月下旬請假歸國、十四日晨十一時到外部訪張外長、晤談一切、最近並擬　蔣院長、刻正接洽往　期、（十四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[廣田擬採積極政策　力謀解決各項懸案　首先要求蘇俄撤退遠東駐軍寺內亦以積極方針面授植田關東軍司令部統制偽國監業]  
　　東京法美俄駐日大使、昨因內閣組成向首相廣田致賀、報載廣田對三大使談話時聲明、日本外交政策未有變更、日本擬改變其從前消極方式、而以達于某種限度之積極方式、謀取對外各種懸案之解决云、（十四日路透電） 
　　東京廣田內閣新政策、業於十三日决定大綱、由吉田調查局長官淸書後、交十七日閣議正式决定、卽時宣布中外、政府現考慮用無綫電話廣播其內容、報告國民之方法、（十四日同盟電） 
　　東京朝日新聞稱、廣田與俄大使郁綸尼夫今日討論俄軍集中東疆事、廣田請俄大使注意此事後、聲明俄軍不撤、不能澄淸遠東緊張時局云（十四日路透電） 
　　東京現在兼任對滿事務局總裁之等內陸相决意對滿採取積極政策、已經對新任駐滿大使兼任關東軍司令官植田大將宣示對滿根本方針、並要求以嚴重態度、實行大任、因此植田大將對於本月底州台安狀態日防現狀後、積極實行對滿政策、（十四日同盟電） 
　　東京新任關東軍司令官兼駐滿大使往晤廣田兼外相、接受駐滿訓令後、對於滿蘇滿蒙兩項邊境之調整問題、與撤銷滿洲治外法權問題、及其他各節行使交換意見、談論達一小時、復與重光决官會見、討論各種重要案件、旋於零時半辭出外務省、（十四日同盟社電） 
　　長春據關東軍司令部公布云、關於設立滿洲鹽業股份公司案、已由日滿經濟共同委員會、於三月十四日在軍司冷部、召開第五决會議、經雙方研究之結果、將創設該公司之綱要加以審議、與以通過、爲確立國防上占有重要地位之製鹽企業方針起見、處於政府指導與統制下、創設日滿合辦之特殊鹽業公司、開發監田、圖增鹽產、對於日滿當以供給工業用鹽、而使之圓滑進行、爲其主要目的云、（十四日同盟社電） 
[日本軍部　討論四大政策]  
　　東京廣田通告三長官不出席閣議寺內陸相就職後、連日召開軍部最高會議、恊議振肅軍紀。刷新軍容問題、同時研究陸軍四大國策之實現方法、因陸軍認充實國防計劃、爲最緊急、現以統帥部之計劃案爲基礎、製作具體方策、然提交特別議會之預算案、因其時期已迫、不能再决編製預算、决以川島陸相决定預算、實行强化軍容、充實駐滿軍隊、至於擴大駐華軍隊、充實外蒙方面兵備之經費、因該方面情形、與當時大有變化、故應付該兩方面情勢兵備之充實經費、作爲追加預算、提交特別議會、要求批准、（十四日同盟電） 
　　東京政府自組閣以來、急於决定政策政綱、一方因專任文相之設置問題、對議會策等重要政務山積、茲常重視閣議之經過、惟廣田首相打破歷例、由閣議爲閣員之會議見地、所謂政府三長官之書記官長、法制局長官。與調查局長官、從來視作重要政務官、一律出席閣議、然今後將通告、若無特別必要、不可在閣議室出入、閣議時極力慫恿閣員發言、此雖不明廣田首相之眞意所在、但爲完全被前例之决斷、故惹起注目、（十四日電通電） 
[金廠溝事件交涉　在莫斯科進行　俾主調查日主劃界日軍又射擊俄工人]  
　　東京日俄當局現在莫斯科交涉金廠溝事件、調查委員會設立問題、蘇俄外交次長九日提交駐俾日使之具體案、現已到達日外務省、據俄方意見、將金廠溝事件限於調查事實、然日方認此事伴、由於國境不明瞭發生、故主張除設立調查委員會外、創設國境確定委員會、爲根本重要問題、將由歐亞局研究對策後、照此方針進行交涉、（十四日同盟社電） 
　　莫斯科蘇聯副外長向太田大使提出組織特殊混合委員會、以調查一九三六年一月三十日邊境衝突之書面建議及條例、業已發表、建議書中對於委員會工作之組織。範圍。程序。各項問題、均有詳細意見、（十四日塔斯電） 
　　莫斯科蘇俄官方今日宣稱、德國佔據萊茵引起之西歐緊張時局、今已蔓延至遠東、日本與「滿洲國」之軍隊現復侵犯西比利亞邊界、據伯力來電稱、日滿軍一隊駕駛汽車、向黑龍江沿岸蘇俄境內工人開放三十槍、此舉顯係惡意挑釁行爲、另有日本兵士五人於俄工撤退後、越過蘇俄國境、視察工人開掘之地穴云、（十三日國民電） 
　　莫斯科據三月五日伯力報吿、黑龍江國立航務局工人一隊、在伊卡台利議尼求斯克村南三公里、離蘇聯河岸三百五十公尺處開濬黑龍江、突被乘汽車沿滿洲邊境前進之日滿軍所槍擊、彼等的開三十槍、工人被迫向河岸逃避、開槍後、有日滿軍五人、離汽車越界、履冰至工作處檢查、然後回其汽車、此决開火爲挑釁性質、乃屬顯而易見、因開河工作乃於鄰近蘇聯河岸處進行、且黑龍江國立航務局、事前曾將此事通知哈爾濱河道管理所、且總領事斯拉佛茨基亦於一月十七日將此工作通吿哈爾濱外交機關、（十四甘塔斯電） 
[東京事變內幕　右翼面具左傾思想武力革命攫取政權謂怪文書作於上海]  
　　東京二二六事件在民間方面之關係人、於發難後被當局檢舉者、有北一輝與曾任騎兵中尉之西田稅最近由東京意兵隊及警視聽連日行使嚴厲偵查、得勝利該兩人仡此次不祥事伴之思想背景同時亦係該案之黑幕、而操縱一部分靑年將校者也、北一輝則擔任著述方面、西田稅則負發行名義、出有日本改造法案一書、在此書上已足以證實而有餘、該書曾於大正八年八月（民八）爲北氏在上海時所著、其後潛逃决網、卽曾所謂怪文書、竟於秘密中發行、內容係指摘現在日本政治經濟等等之缺陷、記述剷除弊害之具體方案、關於此點、一見而知其有麻醉關心國家改造之一部分人士之用心，其根本思具之爲左頃思想、根據此頁叚裝思想、而實行直接行動之示威、以圖獲得政權、爲達此目的起見、勾結軍隊、干犯統帥權、欲將神聖皇軍私兵化、利用此項手段、提倡所謂武力革命、當局認爲此决事件、含有嚴重性、以極其愼重之態度、行合偵查訊問憲兵隊與警視廳、努力協同一致、對於前項背景關係人之思想、將處以特別細心之注意云、（十四日同盟電） 
[侵阿意軍　全綫採取攻勢]  
　　阿斯瑪拉今日此間宣布意軍在全新陣綫進攻之消息、據稱、意軍現沿英埃蘇丹邊界向諾迦拉而進、其地位於塞蒂特河北十五哩、爲商隊大路重要交叉點、北路陣綫之意軍現分四地點前進、每一地點相隔約二·三十哩、（十三日路透社電） 
　　阿斯瑪拉　遠征軍總司令部頃宣稱、北路意軍現在蒂格里省前綫、向前推進、未遇抵抗、塞底德河（在意屬伊利特里亞與阿國交界處）、南面之阿留特拉地方、業爲意軍佔領、並有若干縱隊、向諾加拉方面推進、其地在英埃蘇丹埃及與阿國之邊界上、至第一軍所屬部隊、則已向阿千奇湖方面推進、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬頃據菲洲意屬索謀里蘭前綫報吿、該處中部一帶、阿軍企圖進攻、爲意軍飛機擲彈轟炸、以致敗退者、計有兩度、第一次阿國巴利省省長美勒特將軍所部、現駐基斯脫羅河兩岸者、移兵南向、未與意軍前哨交綏、卽爲意國飛機轟炸而紛紛潰散、第二决阿軍在韋白希貝利河流域、企圖集中、爲意國飛機所　散、又瑪爾加哥地方阿軍所設營帳、亦被炸燬、（十三日哈瓦斯電） 
[德國飛機越法邊界]  
　　巴黎據今日消息、德機近二日來、常越過邊疆、侵入法國之領空、計有六决之多、皆被法機陞空逐去、唯法軍方面、未曾施放高射砲、據日報載稱、法軍總司令部之電話總機關、現正設於南錫市劇院中、其中並駐兵四百、及高射砲隊一隊云、（十三日國民電） 
[赫禮歐告法國人　堅決不可魯莽　國會軍事委員視察防務]  
　　巴黎國務總理薩勞、頃與急進社會黨前黨魁前任不管部閣員赫禮歐、會商國際時局、歷一小時之久、外交部秘書長雷瑞、亦被召列席、當由薩勞總理擬就若干項建議、令雷瑞轉遞倫敦法國代表團、事後赫禮歐向報界發表宣言、謂渠本日曾在「新時代」報發表論文、將法國對於德國廢的行動動所應採取之立塲、予以說明、其中扼要之語曰、「法國誠宜處以堅决之態度、惟堅决與魯莽之間、頗有出入、不可不慎也」云云、赫禮歐嗣又與不管部閣員彭古舉行長時間談話、彭古已於晚問行抵倫敦、與佛蘭亭同任折衝之責、（十三日哈瓦斯社電） 
　　法國梅茲　自德國軍隊開入萊茵河沿岸非武裝區域之後、法國東北部邊防、因而戚覺威脅、衆議院軍事委員會各委員、頃已搭乘汽車、前往要塞地帶視察、並就各項安全辦法實施情形、暨部隊駐在地各項設備、加以考察、（十四日哈瓦斯電） 
[倫敦宮中　佈置國聯會塲　日本亦派員旁聽]  
　　倫敦今晨十一時國聯行政院將於聖哲姆斯宮作形式上之會議於是卽延會至下星期一日除以安恩后之招待室爲會塲外、英皇愛德華已允將毘連各室聽與會之各代表及其隨員需用佔行政院理事席者共十四國、其代表大半已於昨夜行抵倫敦、蘇俄外委李維諾夫亦在其列、聖哲姆斯宮有·批工人佈置會塲、昨夜已告完竣、曾作最後試騐、會議室中壁間懸有原始時代之各種武器、並曾安置特別電話數百架、聯以特別綫、接通世界各部分、會議室中無旁聽席之餘地、但可容納新聞訪員的五十人、（十四日路透電） 
　　倫敦國聯會行政院定於明晨十一時在聖哲姆斯宮開會、主席澳洲代表勃魯斯，屆時法國佛蘭亭外長、比國齊蘭總理二人、當以德國廢止羅卡諾公的、及在萊茵河沿岸重行設防兩項事實、向行政院提出報吿、關於行政院會議程序、國聯會秘書長愛文諾頃向本社訪員發表談話稱、「行政院明晨開會後、當先由各理事國代表對於德國廢的行爲、表示意見、由行政院加以記錄之後、卽宣吿延會、至星期一日再行開會、屆時當由羅卡諾公的各簽字國提出和解計畫、以冀解决此案、」此在本社訪員向秘書廳方面探悉、則行政院明晨開會時、除聆取各理事國代表表示意見外、尙將　宣布羅卡諾公的對於英法比意四國依然有效、　組織小組委員會、以便研究德國違的後所發生之各種問題、然後延會、俾羅卡諾公的各簽字國、得在星期杪、擬就一種决議草案云（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦日本駐瑞士公使堀內正昭及國際會議日本事務局决長橫山正幸兩人奉外務省訓令、十三日下午七時到倫敦、觀察倫敦會議及國聯緊急會議情形、（十三日同盟電） 
[廣田將任命　吉田爲駐英大使]  
　　東京廣田外相內定起用前駐意大使吉田茂爲駐英大使、其使命在使英國諒解日本東亞政策、同時調整日英通商問題、（十四日同盟電） 
[羅斯夫婦　過杭赴天目山]  
　　杭州羅斯夫婦今日由滬杭公路抵杭、赴天目山遊覽、的勾留一二日卽返滬、（十四日專電） 
[川行散記] [  紀難]  
　　一「三峽天下險」 
　　「劍閣天下雄，峨嵋天下秀，三峽天下險」這三句話在四川人的嘴裏是常常說得怪響亮的，好似江浙人說着「上有天堂，下有蘇杭」一樣。所謂三峽，就是西林峽，巫山峽，和瞿塘峽。大江從四川內地，匯合岷江，沱江，嘉陵江，烏江，開江大小諸支流傾瀉而下，到奉節，就緊束於數百里巉岩削檗的中間，形成三峽之險。在地質學說起來，三峽的成因乃是宜昌以上的大江，因她盤上升，而上升的速度不及江流衝刷的速度，谷道衝刷而高度不變，所以成爲峽谷。其間礁多水淺，航行之險，夙著史冊。從前不通汽船的時候，客貨運輸，祗有靠木船。下行可以順流而下，上行則完全用縴夫牽曳，寸步艱難。縴夫手胼足胝，匍伏着眞同牛馬一般。如果過到巉岩絕壁，手足無可攀援的地方，那末祗好停泊，等順風纔能前進。所以從前從宜昌到重慶，常常累月始達，而危險更是無時無地沒有的。 
　　一八九九〇年三月九日英人立樂德氏（Mr．Archibald　Little）的小汽船利川號的到達重慶，宜吿了川江試航的成功。後來立氏又聘專家蒲南田氏（C．SPlant）到川，，測量河流礁石，安建浮標，標桿，使航行更加安全。所以現在我們輸舶，能够往來無阻於川江之中了。 
　　西陵峽跨湖北的秭歸巴東兩縣，因山勢奇幻，又小別爲黃牛峽，牛肝馬肺峽，和兵書寳劍峽。峽多險灘，而崆嶺，新灘，洩灘允爲峽中的三大險。黃牛峽江流紆曲，童山濯濯，好像牧童產牛，人黑牛黃。古諺有「朝見黃牛，暮見黃牛，三朝三暮，黃牛如故。」可以想見當時舟行之苦。入牛肝馬肺峽後，最先過崆嶺。山更高，峽更險。在江流轉灣的地方，江中忽然湧現數十丈的大石，把水流分爲兩道。南漕亂石梗塞，，不通舟楫。北槽則有暗礁三，位如品字，共問幾不容舸。輪船經過，必須曲折避讓。毫厘失顧，立刻觸礁。所以船家有「新灘洩灘不算灘，崆嶺才是鬼門關」之謠。過這「鬼門關就看見北岸峭壁上，高懸着兩掛鐘乳，一則輪廓尖薄像肝，一則形態圓鈍如肺，牛肝馬肺峽就是從此得名的。 
　　兵書寳劍峽，又名米倉峽。絕壁撑天，與水面完全垂直。稜稜白色，不生草木。北岸山勢最削，南岸較坦。新灘就是牛肝馬肺峽至此的一段短程。新灘坡度極大，猶山峰之沒於水底，加以亂石橫江，所以極難上駛。河幅逼窄，蓄水如閘，狂奔而下，勢如瀑布。輪船過此，有時雖開足機力，猛力上衝，仍被擊退，這種時候祇能絞灘。絞灘是這地方的居民恃以爲生的一種專業，首事者登高一呼，頃刻而集者，男女老幼，可達數百人。他們攀得輪上鐵索，吆喝拉牽，再把另一端絞入船頭的轆轤，就可以得勢而上了。 
　　過兵書劍峽後，西陵峽已盡。江面豁然開朗，山勢亦較爲平易。卽使偶有嵯峨，也逈異峽中的峻削了。 
　　過巴東縣，卽入四川境進巫山峽了。峽中陰晴無定，變化悠忽，雲深穴暝，草密山寒，夾岸連峯峭壁，氣勢不斷。曉霧漫山，峯多積雪，曜若天衢，峽流尙平，據說洪水時凶險異常。北岸奇峯競起，最爲峭麗，令人應接不暇。絕壁草蘚，奇紋如繡，作老蒼古翠之色。仰空一綫，陰氣襲人。周遭景物，瞬息萬變。船行萬山叢中，不知來處，眞是到了「山重水複疑無路」的境界。 
　　巫山有峯十二：望霞，翠屏，朝雲（卽神女峯），松巒，集仙，聚鶴，浮壇，上昇，起雲，飛鳳，登龍，聖泉。江中祇見峯巒雜疊無從識別，大概都各肯其形。獨神女峯立於兩尖峯的旁邊，宛如人形。山翠氤氳中，仰見這娟妙的山峯，彷彿是神女的烟鬟霧髯。難怪神女的故事，也正是我國最富詩意的神話。巫山峽盡，卽爲巫山縣。縣治在陽臺之下，那就是宋玉高唐賦中朝雲暮雨的陽雲臺。夜來枕藉舟中，不知神女可來入夢？ 
　　决日，入瞿唐峽。飛岩突壁，奇險欲絕。石色靑黃紅黑，與樹木交映，形成一幅異常富麗的圖畫。崩崖裂石，壁立千尋，疑爲刀斧之工，說者謂爲大禹闢峽的遺跡。仰視上蒼，有如匹練，「天窄壁面削」，可謂絕詠了。峽口，山勢連貫而中斷如截，兩壁相距如門，故有夔門之稱。門口偏北的中流，屹立大石，卽瀧澦堆。堆周圍十餘丈，高數十尺。據說漲水的時候，爲洪旋的中心，行舟極險。昭烈托孤的白帝城，就在堆側的小山上。依山城廓，隱的於荒烟蔓草之中而已。上流卽奉節縣城，古夔國也。魚復浦在其東，有武侯所遺八陣圖。船上遠望，僅亂石數堆，未見有若何奇幻之處。相傳陣圖爲兵勢行藏之理，也許是後人附會之說。 
　　夔門以上，景象開拓，七百里三峽，已經完全通過，其間西陵壁嶂，稜削如白骨，最爲幽靜。巫山靑翠，峭麗無匹。瞿塘多赤壁，勝以奇偉。出峽回望，速峯際天，萬山叢沓。追憶險峻，如歷鬼國。詩情畫意，盡在此中了。 
　　奉節至重慶，山勢平坦，石色赭黃，不像峽中的靑黑。雲影山光，風帆沙鳥，較之峽中的奇峯異嶂，觸目驚心，無足述矣。不過江中暗礁淺瀨，遍地皆是，所以險灘仍多。如雲陽萬縣間的新龍灘，萬縣忠州間的狐灘，酆都涪州間的觀音灘，都是絞而後過的。 
 
 

Page 10

 
 
[西班牙左派橫行　發生嚴重騷擾]  
　　京中敎堂報館被焚 
　　漢台雅　西班牙卡迪茲與格拉那達爾處之嚴重騷擾、昨夜已蔓延于瑪德里、城中大敎堂兩所皆被付諸一炬、四二人、傷數人、主張復辟之「國家」報館、亦被示威者縱火、損毀頗大、警察與救火員擬騙散暴衆、卒致雙方用武、警察與救火員各死一人、尙有數人受傷、敎堂燒時、觀者甚衆、迨聖路易敎堂高塔坍落時、羣衆歡呼、當局多派軍警彈壓、但未能制止示威者之活動、軍庫一所、後為示威者所刦、事態現仍嚴重、（十四日路透電） 
　　瑪德里　西班牙法西斯黨領袖安土尼沃與已故西班牙狄克推多里夫拉之子泊里摩、今日均為警察逮捕、此外就逮者尙有法西斯黨管理委員會之委員若干人、（十四日路透電） 
　　德瑪里　反法西斯主義派日昨舉行示威運動、午後與晚間發生事端多起、今日全城秩序、已完全恢復、內務部長薩爾瓦多、頃向報界宣稱、外間所傳消息、大都言過其實、敎堂之被焚燬者、確有二所示威者並擬作其他企圖、但均未得逞、政府現已採取必要措施、以遏亂萌、而維治安、所有民團、衝鋒團、保安團等、均已奉令出動、俾將各敎堂、各修道院、切實保護、各該團隊、所奉命令、均極嚴厲、至在外省、安謐如恒、亂徒擬在若干地方、于本星期日鼓動工潮、與示威行動、現亦已作罷矣云云、（十四日哈瓦斯電） 
[英政府　增設國防專員]  
　　由前檢察長擔任 
　　倫敦　英國檢察長殷斯奇爵士已被任為國防專員、將辭去原職、入閣辦事、此項任命、出人意表、但殷氏心思縝密、判决正確、定可為人所歡迎、衆信其周旋於海陸空三軍之間、必可左右逢源、而保持其要求之均勢、殷除任國防專員外、將為兼任英帝國國防委員會副主席、而在各項國防事件中輔助首相、殷現年六十、畢業牛津、專治法學、一九一五年入海軍部情報司供職、一九一八年任海軍法律股主任、並充出席戰衆委員會之英海軍代表、是年十二月被選為下院議員、屢任大法官、（十四日路透電） 
　　倫敦　內閣頃任命總檢察官前司法大臣茵斯基潑爵士為不管部大臣、專管調整國防事宜、並翊贊首相、主持帝國國防及內閣國防需要兩委員會、該大臣任務如下、　主持並監督帝國國防委員會全部工作、　首相因公離京時、攝行兩委員會主席職務、　得親向參謀部主管人員諮詢意見、並召集該部主管人員舉行會議、　主持各種軍用品採購委員會、（十三日哈瓦斯電） 
[美國水災嚴重　舊金山灣將設海軍航空站]  
　　華盛頓　國新英倫州與大西洋沿岸托幹州現遭水災、情勢嚴重、羅總統特准撥五百三十萬四千元為振災經費、估計溺死者共十九人、損失以千百萬元計、紐漢浦夏州濮萊茅資附近有一火車、為水所阻、致車中三十一人進退無據、歷五小時、始由小舟救出、另有一火車駛往援救、但陷入水中、致有客車三輛出軌、（十三日路透電） 
　　華盛頓　海軍部今日向衆院海軍委員會提議、要求迅速通過在舊金山灣建造大海軍航空站、並稱、如欲充實　　、則此項航空隊根據地實屬要圖云、（十三日國民電） 
[秦汾展緩赴漢]  
　　南京　經委會秘長秦汾赴漢、今日因事並未成行、將展緩數天、（十四日專電） 
[中央電影檢查會改組]  
　　南京　中央電影檢查會改組、新委員名單羅綱·戴福·徐浩·黎東方·劉祖基·傅艾·杜桐蓀·除徐黎杜三人外、餘均連任、（十四日專電） 
[津市再廢苛雜]  
　　天津　市府十五日起廢除特區遊藝捐、小販娟、市稅捐、前後已廢十六種、年减少四十餘萬、影響預算、正籌彌補策、（十四日專電） 
[平漢路北上車出軌]  
　　北平　平漢路漢鄭間六十二次北上客車、今晨零時五十分行經偃城南郭店地方、因土匪扒道、列車出軌、傷郵差二人、鈎夫路警機車夫頭各一人、經路局派工修理後、恢復交通、（十四日專電） 
[周詒春劉瑞恒返京]  
　　北平　周詒春十四日晨乘中航機飛京、劉瑞恒十四日下午三時卅五分、乘平滬通車返京、（十四日中央社電） 
[鮮考察團拜訪秦德純]  
　　北平　鮮工業考察團、十四日晨十時拜訪秦德純、對華北情形、略有詢問、秦即晚七時歡宴全體團員、（十四日中央社電） 
[淮南鐵路　改訂行車時刻]  
　　蕪湖　淮南路改訂行車時刻、每晨八時十分由裕溪開行、全程縮短二小時、準十五日實行、並將在蕪建築碼頭便利運輸、江南路中華門新站、已布置就緒、定十五日開始營業、（十四日中央社電） 
[江安輸在蕪擱淺]  
　　蕪湖　十四日午狂風、江浪洶湧、江安輸於午後三時離蕪上駛時、遭風浪激蕩、衝毀　船、該輸急行避讓、致又駛至江邊擱淺、正在設法拖帶中、（十四日中央社電） 
[渝行營公祭聶洸]  
　　重慶　黔七區行政專員聶洸、禦匪殉難後、靈櫬刻已抵渝、定日內運鄂安葬、行營十四日晨特假巴縣黨務專員辦事處、舉行公祭、各機關學校團體、均派代表參加、蔣委員長顧祝同賀國光均贈有輓聯、蔣聯云「守士勵官常、效死危城完大節、褒忠崇國典、封邱故事慰英魂、」（十四日中央社電） 
[武漢　積極完成交通建設]  
　　漢口　鄂當局因粵漢全路通車在即、武漢地位衝要、决積極完成交通建設、本報記者十四日訪楊永泰、據談、粵漢車站設武昌賓陽門外、省會之馬路綫因之决向東展、環城馬路已大部竣工、近郊公路正力謀啣接、另在武昌凱字營、漢口特三區、增闢渡江碼頭、舉辦汽車輸渡、便利行旅及貨物之運輸、武昌水電設備不善、亦在整頓中、（十四日專電） 
[譚道源抵湘謁何]  
　　長沙　譚道源十四日抵湘、謁何鍵、商剿匪、（十四日電） 
[湘舉行縣長檢定筆試]  
　　長沙　十四日舉行縣長檢定筆試、何鍵主試、出六題、（十四日專電） 
[莫德惠赴九江]  
　　南昌　莫德惠十四日午應熊式輝宴後、乘南　車赴九江、定十五日往牯嶺游覽、然後赴皖遊九華山、並預定年內至湘粵桂等省衆觀、（十四日中央社電） 
[劍橋大學生一日內　步行百零六英里]  
　　倫敦　劍橋大學學生白浦森、今日於二十四小時內由劍橋步行至倫敦、往返共一百零六哩、得賭勝金二百七十五鎊、當其返抵劍橋時、足酸體乏、其同學與鄕民甚衆歡呼迎之、（十三日路透社電） 
[滬事業考察團抵梧州]  
　　香港　滬事業考團十四日抵梧、轉車赴邑、十五日可到、（十四日專電） 
　　梧州　中華工業總聯會主辦之兩廣事業考察團一行廿八人、由蔡聲白·胡西　·王志　·率領、十四日由粵抵梧、桂省府主席黃旭初、特派員歡迎、該團定十五日離梧赴南寗、（十四日中央社電） 
[閩建廳召開　福厦路護路會議]  
　　　福州　建廳十三日在莆田召集沿福厦路軍政方面有關係人物、開護路聯防會議、會期兩日、（十四日中央社電） 
[命令]  
　　國府十四日令、土地徵收法着即廢止、此令、又令、任命李書田為華北水利委員會總務處長、此令、 
[公電]  
　　申報館均鑒、十三日十時餘、本路長辛店車機工各段、及材料庫辦公室被焚、共燒燬三十六間、經竭力搶救、即於下午二時完全撲滅、機廠及各材料庫並各項文件案卷均保全無恙、起火原因在偵查中、特電奉達、希賜刋登、以免誤傳為　、平漢鐵路總局寒、 
[粵省實行　土產菸專賣]  
　　設菸專賣處即分銷處每年可增稅收二百萬元 
　　廣州通信、粵省當局近以本省舶來捲烟輸入日增、金錢外溢日鉅、為提倡土產菸葉、改良菸種、以便設廠製造捲烟起見、前已派具赴國外考察菸種及製造捲烟方法、最近復調查本省產菸葉地域共有二十三縣、以鶴山南雄為最大宗、其次如淸遠·茂名·新與等廿餘縣、均有大量出產、特由閩粵桂三省捲烟統稅局擬具辦法、將全省土產烟葉實行收歸政府專賣、此法實行、每年可增加稅收二百萬元、所有設處專賣章則、業經政府核准、於本月五日‵由統稅局公布實行、即日派員設立土菸葉專賣處及分銷處、辦理專買時宜、茲將土烟葉專賣章程錄下、「第一條、廣東省實行土菸葉專賣辦法、以維護烟農利益、願全國家稅收為宗冒、第二條、省內種烟農民每年收獲烟葉、應於乾燥後、在一定期間內悉數繳納政府、由政府參照近年產地賣價議定適當價格收買之、（第三條、外省運銷本省專供製造士烟絲用之烟葉、由政府按照近年銷額，隨時議價收買、額滿後、得限制輸入、第四條、士　葉專賣價格、包括烟葉稅在內、原征土烟業士烟絲稅、應於本章程實行之日停止征收、但各製烟絲店所存未刨烟葉、應查點登記、核計應刨烟絲數量、按照原定土烟絲稅率定期征完、第五條、土烟絲運銷外洋、應將士烟葉專賣價格內包含之土烟絲稅、退還一部份、以示獎勵、前項退稅數目及辦法另定之、第六條、外省運入本省之烟絲、仍照原定章程分別征收土烟絲稅·產銷稅·通過稅·幷照原定稽征手續辦理、第七條，運入本省復運出口之烟葉、仍照原定章程征收出口稅實、幷照原定查騐處罰章程辦理、第八條、港澳等埠運入本省之烟膏、仍照原定章程徵收烟膏税、第九條、專賣之士烟栗、任由商人自由採買販運、并自由製造烟絲售賣、毋庸請領營業特許證及製烟售烟牌照、所有原定運烟製烟售烟違法各處分、幷一律廢止、第十條、在產烟區域設置士烟專買處、管理土烟葉收買及運銷事務、幷得察酌情形、附設於各印花烟酒稅稽征所或分所內通同辦理、第十一條、在銷烟較多區域、設置士烟葉專賣分銷處、經理土烟葉銷售事宜、其銷姻較少、而原有買賣烟葉行號各地方、得附設於各印花烟酒稅稽征所、或稽征分所內、通同辦理、第十二條、專賣處及專賣分銷處、得招商承銷土烟葉、給予佣銀、承銷商人應遵照政府所定價格發售、不得私自增加、違者從嚴罰究、第十三條、土烟葉專賣實行後、無論何人、不得向烟農私買姻葉、違者應將所買烟葉價值十倍以上三十倍以下之罰金、如係向私販或私藏烟葉之人購買、除將烟葉充公外、賣主買主應各科此照烟葉價值十倍以上三十倍以下之罰金、第十四條、外省運入烟葉、如有不報明當地專賣、或專賣分銷處收買、而私自發售、除將烟葉全數充公外、買主與賣主均照前條處罰、第十五條、私買烟葉無論何人均得告發、幷給吿發人以罰欵五成之獎金、第十六條、本章程施行細則、應由各專賣處及專賣分銷處參酌該地士烟葉買賣習慣、分別擬定呈請核定施行、第十七條、本章程如有末盡事宜、得隨時增訂之、第十八條，本章程自公佈日施行、「查土烟葉收歸政府專賈後、其設立專賣處之標準、以各縣年收烟葉之多寡、分等級設立、其收烟在十萬担（每担百斤）以上者、設立一等專賣處、在四萬担以上者、設二等處、在一萬擔以上者、設三等處、在四千担以上者、設四等處、在一千担以上者、設五等處、不及一千担者、列為六等處、據調查所得、本省烟葉銷額、每年合共四十二萬九千一百九十三担、（三月八日） 
國際商業電訊 
[三月十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日穩定、仍為一百四十一先令一便士、 
　　倫敦大條　今晨銀市沉寂、現貨價為十九便士八七五、期貨十九便士七五、均漲〇六二五、投機家售出、市場微有普遍買風、 
　　芒特里大條　今晨又有買風、開盤時七月期價漲十磅音而為四四·四五------四五一·一〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今形堅定、十時半英美匯價為四元九角六分九三七五、較昨美英收盤高〇六二五、十一時漲一八七五、收盤復漲〇六二五、而為四元九角七分一八七五、 
　　證券 
　　紐約　今晨證券開盤堅定價格暴漲、鐵路汽車及錮鐵股票漲起較多、半小時內、股價多漲起一磅音以上、美國鋼鐵股票漲兩磅音、孟高華百貨公司股票亦漲一磅音半、歐洲消息在證券市場無甚影響、證券價格之堅漲、大半由於商業前途之樂觀、致買風大作、午前十一時市况轉形參差、百貨商店與鋼鐵股票皆因獲利了結而稍喪失其已漲之數、惟汽車與鐵路仍向上趨、開盤後一小時內。紐約中央鐵路股票較昨日收盤高起一磅音三七五、通用汽車股票則漲一磅音八七五、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨期貨開盤、同業購進、價乃漲起、開盤後數分鐘內、五月期價為一〇·九一、比昨收盤高四磅音、其他遠期亦有同樣漲風、十一時多方稍有了結、五月期價跌三磅音、而尉一〇·八八、比昨凈漲一磅音、 
　　利物浦棉市　今日清淡、五月期收盤價為五·八七、與昨收盤價同、 
　　芝加哥小麥　今晨期貨價疲、因獲利了結與多方賣出而跌、十一時五月期價跌一分二五、而為九九·七五雜糧亦隨麥市而疲、十一時雜糧五月期價為六角三七五、比昨收盤抵半分、 
　　利物浦小麥　因歐洲時局不寗、故形堅穩、收盤時三月期價漲三七五、而為六先令一便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨平穩、四月六月期收盤價為七便士四三七五、與昨收盤同、 
　　紐約　橡皮期貨開盤價格較穩、因一般買進而上漲、開盤後數分鐘內、五月期比昨收盤高起十磅音、而為一六·〇一、十一時市况穩定、五月期末續上漲、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 11

 
 
[何鍵由鄂湘]  
　　何氏談話痛斥共匪遺害國家 
　　中國正需要埋頭治學的靑年 
　　簡體字足爲文化敎育的障礙 
　　主張讀經以增加文化的光榮 
　　長沙通信、湖南省政府主席何鍵、上星期去鄂出席三省淸剿會議、業於日昨返抵長沙、據何氏稱、「此次在鄂、與楊永泰熊式輝何成濬等、會商三省淸剿共匪事宜、感想頗多、其較重要者、爲　全國靑年中尙不免有惑於共產主義之玄想、以爲共產黨乃爲民衆謀幸福出路者、不知中國共產黨就是土匪、利用幾句口號、欺騙老百姓去做他們的犧牲工具、共產黨實在也就是漢奸、也是賣國的、眞正爲民衆謀幸福出路、决不靠空談與土匪行爲的共產黨、是要靠科學家學問家、去培植老百姓的知識能力、去發展農工商業、中國人若還迷信外國的空談學說主義、不做實際的工作、是自掘墳墓呵、現在去俄國遊歷的人漸漸多、俄國的內情、也不像從前那樣神秘、因此我們也知道中國的共產黨、絕對沒有養成蘇俄共黨的知識能力、他們只是無知識懶惰浮動的靑年、只是想把中國人賣給外國的奸細、　國內尙不免有想利用共匪的、我們利用左傾靑年或共匪、都是最大的錯誤、他們雖似乎有刻苦耐勞的朝氣、但是他們絕對不是有建設能力與學問修養的、若利用一時、必遺害無窮、希望全國人深深硏究考慮一下、中國是需要有專門知識與技術的靑年、埋頭治學的靑年、那班要廢棄中國文字、不懂中國歷史、不讀中國書的浮薄的人、雖自美其名曰左傾、實在爲俄國眞正共產黨員所竊笑呵、蘇俄從來沒有廢除俄國文字的運動、也沒有不讀本國書、專門想把俄國變成外國的運動、他們只是去發展本國的文化·科學·與工商業、他們只是埋頭去做輕重工業建設的工作、我們萬萬不可去利用左傾思想浮而不實的靑年與共匪、以上二端、是希望全國人都有眞切的　識、贛湘鄂三省受共匪蹂躪、禍害最大、所得的經驗亦較多、鄙人以爲今後爲民衆謀幸福出路、是在普及民衆敎育、發達農工商業、養成民衆的專門技能、使人人都有獨立謀生活的能力」云云、何氏又對鄂湘贛三省前途合作、認爲必要、何氏末謂彼反對推行簡字的理由、如注意字母推行多年、民間識字的、認得注意字母的很少、仍然不靠注意字母去增加識字的、且覺得是多了一個贅疣、畫蛇添足、都覺注意字母的不便、現在又提倡不識字人或偷懶時寫錯了或省筆的簡字、實足爲文化敎育的障礙呵、至於主張讀經者、是因爲四書五經、是使中國文化得以長成的聖典、古代的中國文物制度、都要靠這幾部書去硏究出來、一般自命新學家的、他們假科學方法硏究經書爲名、行摧殘中國文化歷史之實、若用科學方法、去發揮經書中的寳藏、增加中國文化歷史的光榮、與知識界以正當供獻、這是我們應當贊成的、 
[許大使舟中賦詩]  
　　題爲東行留別京滬諸友 
　　東京通訊、我國新任駐日大使許世英、自七日晨乘日輪淺間丸出國東渡、業於九日行抵神戶、卽轉車逕赴東京、於十日晨到達任所、許氏在淺間丸輪中、親撰五言律詩一章、題爲「東行留別京滬諸友」、原詩如下、「始述行人職、東遊宦轍初、使齊思晏子、歸趙憶相如、漸老身還健、交隣道不虛、桃花潭水意、鄭重尺魚書」、（中央社） 
[平漢路　北段機廠被焚]  
　　車廠倉庫均付之一炬 
　　平市消防隊趕往撲救 
　　北平通訊、平西長辛店、爲平漢鐵路北段之樞紐、該路北段之機務段·車務段·工務段·之辦公處、均在該地、並有機廠·車廠·材料廠·及各廠倉庫、爲該路北段精華之所在、今日（十三日）上午十時、長辛店車站迤西土山後三合荘之機務段公事房、突發生火警、當地消防隊卽趕到撲救、然以火勢過大、且風勢亦極猛、以致延燒機廠及車廠之倉庫、重要之機械圖樣表册及一切重要文件、均已付之一炬、車廠及材料廠、亦岌岌可危、當由平漢路駐平辦事處、電請北平市公安局派消防隊、前往協助、路局並備專車一列、以便乘坐、公安局得訊、卽派消防第一四兩隊、由隊長徐蔭達·何松海·率領、並携帶全副救火機器、於十二時三十五分、搭專車前往、路局並限定該列專車於三十分鐘內趕到、沿途不得停留、消防隊於一時五分到達、當卽幫同撲救、至下午二時止、大風尙未熄、損失極鉅、該路局駐平之車務段長閻熙川·警務段長余某、均已前往、下午二時、駐平辦事處並派員前往照料、（十三日） 
[皖駐軍包剿　皖贛邊區殘匪]  
　　擒獲重要匪犯多人 
　　蕪湖通訊皖南宜寗旌涇等縣殘匪、經駐軍及　隊屢施痛勦、因存身無所、紛紛逃亡、現有一部份竄抵皖贛邊區、與該處散匪會合、企圖待機擾亂、最近有僞獨立營熊江部、僞特務隊李某部約二百名、合股於徽屬張公山老巢、繼竄往休西汪村附近之橫坑、駐防軍鮑旅得報、立派劉營郝連馳往痛剿、當在橫坑附近與匪接觸、匪踞高山頑抗、郝連奮勇衛擊、繼以白刃、劉營長亦率施連趕到增防、匪不支、紛向裹廣山逃竄、是役匪方損失甚巨、傷亡尤多、當獲匪屍十一具、槍械十餘桿、習日匪因劉營壓迫太甚、由裹廣山竄經源頭抵　溪、適鮑旅張代團長率部由屯溪馳至、當在　溪　巔間與匪接觸、匪憑高山抵抗、激戰三小時、當斃匪六名、俘虜九名、傷無算、繳獲槍械亦多、張代團長親臨督剿、身先士卒、旋卽進佔　溪附近高山、匪不支向山凹潰竄、當晚官軍及保安一隊、已將匪包圍、以期殲滅、又日前鮑旅在休西破獲匪組織及重要文件甚多、並擒獲僞政治指導員廖榮華、僞安徽省政府保管委員長程銀貴、及重要匪犯十餘名、邊區殘匪已成釜底遊魂、不難於短期內肅清（十三日） 
西陲通訊 
[靑海旅行記（續）] [  荘學本] 　　 
　　艷裝的歌舞 
　　此地流行的道喇，很像西康的「跳鍋裝，」和塘巴堡歌而不舞的又不同。 
　　當我們初來的第二天，李土司找了一班男女來，在他的庭中表現道喇給我們看，我們也沽酒獎勵他們。 
　　男子，阿姑，婦人，都有，開始站成一個圓圈。且走且唱，且唱且舞，舞的動作多舉手轉身作揖。舉動很快，和川邊西戎調情的小歌裝很彷彿。曲子很短，一曲旣畢，舉杯傳飲。 
　　因爲她們穿的多是五色的衣服，所以舞動時很覺得艷麗有趣。歌聲也清脆悅耳。女子的尖音，大有響徹雲霄之槪。但是他們很散漫；聲音不和諧一致，動作也不很整齊，參加道喇的男女，進退隨便，這因爲他們的習慣，放浪不羈，就在平素道喇的時候，也是同樣的紊亂。 
　　後來我們將土人常唱而比較好聽的一隻道喇譯音了出來，歌名「Slon　Kua　Nyo」，歌的意義問了許多土人都說不出來，所以無從翻譯。譜仍由柯先生製的。 
　　桃色的夜會 
　　這幾天正在新年裏，所以很熱鬧，大家也特別的快樂，他們沒有盪秋千。而拋綫球踢毽子也是阿姑和小孩子們在白天常玩的娛樂。但是終比不上晚間的娛樂有意思，他們新年中自元旦起，直到元宵止，這半個月中，每晚多有道喇和遊戲。參加的角色，大都是阿姑，和壯年的男子，已婚的男女很少，過期的老年絕對沒有，凑熱鬧的小孩子則特別的多。 
　　我們晚飯以後，也每天去參觀他們的夜會，地點就在荘前白楊林底下的荘園，沉沉夜幕籠罩了大地，半灣新月在白楊的樹梢上徘徊，燦爛星光俯視着這個空曠的塲合。先有幾個已經吃過夜飯的男女在塲中間溜。寒風叫得他們發抖，大家呼喚起來，響亮的唿哨喚來了許多土人。大家撿拾柴草，在塲角中燃起一堆大火，互相擠攏來，烤着，談着，笑着。當火焰不能持久而低下去的時候，一二個男女起來喚道喇！道喇！大家聞聲就一閧起來歌舞了，挑一二個旁觀的孩子，不動的站在中央，作爲他們走圈的中心。亂歌亂舞了一陣，一對一對的男女溜出去在黑暗中私談，嬉笑。道喇的人數少了，也就漸漸的散去。「及而哈」！忽然的有一二個人又叫起來，四面對對的情侶，振衣而起，圍攏來作「捕羊戲」。拿兩個阿姑，分作羊羣的頭和尾；中間聯着許多男女，一個單獨的男子，作爲狼。狼追逐羊尾，羊頭來回的　護她，奔逐久之，直到狼捕到了羊尾，暫告終止。還有一種「禿龍」，是「猫捉老鼠」的游戲，一充鼠，一作猫。鼠在一圈聯手的人腑下奔逃，猫跟着鼠的路綫追逐，這都是他們常玩的游戲。 
　　在這樣熱鬧的黑暗中，男女間喁喁情話，耳鬢厮磨，視爲常事。有時女子假作不高興的時候，性如烈火的男子把阿姑摔在地上，胡摸一陣。但是阿姑多是天足，也有相當的　力，時常她們聯合二三個阿姑，去玩弄一個俏皮的男子，抱頭拉足，互相合作，把他摔在地上，拖他幾丈。又怕他的報復，就一閧散去。 
　　土人都還沒有見過電筒，當我們用電筒照射他們時，有幾個跑上來呼呼的要吹熄牠，這樣更增加了夜總會的熱鬧。 
　　塲角情人的私語，綿綿的不歇，無情的新月，已在西山上催着大家回去，這時睺也有分開散去的，也有分不開的。粉紅色的夜會，就此閉幕，待着明天新月在林時，再行繼續。 
　　抬神去治病 
　　他們很不講衛生，疾病很多，性病也普遍。另外十分之一的土人中，有「　拉」病，頸間生出一個醜陋的肉瘤，這一種症象，在荘族中很普遍，西戎稱爲「猴兒色」。 
　　土人生病不知醫藥，大多請神還願。 
　　一天的早上，我在「彭康」前散步，樹林中付出一陣鑼聲，後來遠遠的見到一個土人擎着「護法神箭」，一手執着鑼，後面四個人抬着一隻大椅，坐一個女神的型像。前面的人擎着鑼，在村荘中繞了出來，經過「彭康」，忽將女神倒抬，他們一路又向北，我跟着過去，走了一段，四個抬椅子的人，忽然將女神抬着左右亂轉，幾分鐘以後，力乏了，頭眩了；椅子的槓子，就在白楊樹上亂碰，人也幾乎不由自主的倒下來。我對於他們這樣瘋狂的舉動，簡直莫明其妙，一刻又敲鑼抬着走了。後來問土人，　知道是請神赴家治病的一　，抬的女神，是荘廟中的「九天玄女娘娘」。 
　　語言與文字 
　　土人文化很落後；他們本來祗有語言，而無文字。 
　　語言到處都能相通，塘巴堡和桑思格不同的僅屬幾個名詞。土語和蒙古語也能相通；少數的名詞，又和青海西番語相同。這因爲土人適介在蒙荘兩大民族之間，而受着蒙藏語的影響。他們的語音中，母音　　　很多。語句的組織，也是名詞在前，動詞或助詞在後，例如：吃飯，他們就叫「飯吃」。一隻牛，他們叫「牛一隻」。 
　　但是現在他們的土語漸將失傳了，一般男女老幼多會講漢語，遇到漢人的時候，他們很能用漢語作對答。雖然他們土人間的談話，仍用土語，而許多艱難的名詞，還是用漢語作代替。所以純粹的土語，現在除非幾個老年人外，年輕的問他們都答不上來。 
　　他們通用的漢文，契約書信多用漢字，而讀書識字的人很少，除非幾個附近縣城的村荘。男子們旣不種田，又不讀書，他們不讀書的理由，大致就因爲懶惰。當喇嘛的土人，多讀藏文，所以土人又通行藏文，但是藏文祗有在宗敎上應用。 
　　清靜的寺院 
　　桑思格上面十里，一所佑寗寺，那裏有三百個土人喇嘛，當然是土人中間最大的寺院。內部分爲五襄：土觀襄，章嘉襄，松布襄，却荘襄，王襄，每一個襄------廟------中，多有一位「呼圖克圖」主持，全寺以土觀呼圖克圖主持的土觀襄爲最大。現在宣化內蒙的章嘉呼圖克圖，他就是章嘉襄的主持者。 
　　寺院比櫛在葱籠的柏林中，前後夾着兩片高山，一條溪水洄流在寺前，風景的雄壯淸麗，紅崖子溝無出其右。 
　　我們第一次騎着馬去，先被幾個紅衣的喇嘛邀在客室中飲濃厚的酥油茶。土觀呼圖克圖的管家提進一更哈達和一張「妙智禪師」的名片，他因病不能接見。我們去參觀宏麗的大殿，淄金的佛像，和柱上護着大栽絨的龍氈，顯出寺中是富有的。幾個土女正掮着經書環殿作祈禱。章嘉襄在大殿的下面，吾們去時管家的出去了，推進殿門顯得非常狹小，如果不說是章嘉活佛的廟子，誰都會悮會普通的一所小廟。但是他殿中供的一枝神箭，據說是全寺最靈驗的護法。我們正要出去，管家的回來了，問起章嘉活佛，　知道他出門已有二十多年了。 
　　大殿後面的岩上，還有二所廟子，我們循着山徑上去，一路多是翠柏仁樹，在樹蔭的深處，有四五對像孔雀沒有長尾的「馬雞」：跳　着在樹林中拾食，見了我們也不驚飛，也不躲避。我們正想攝影的時候，前面岩石上忽然竄下一隻灰毛的獐子，繞過我們的足前，跑進深林中去了。這樣翩然的感覺，眞有非塵世的印象。由此上去，沒有數步，就到二所清靜的廟子。這裏是土觀活佛坐井的禪房，裏面佈置，很簡單，憑着窗欄，是一幅天然的蒼天白雲，遠山近水的畫圖。到此境界，誰都有出塵之想了。 
　　寺院臨在山口，午後起了一陣大風，帶着黃沙石子刮上我們的面部，我們就馬上加鞭回去了。 
　　土人的社伏 
　　第二次來寺，在初八跳神的那天，寺中每年的正月初八，按例跳社伏一次。那天早上新裝的土人，來趕會的很多，少數附近的蒙人，番人，也多來　　。 
　　我們到的時候，大殿前已圍得人山人海，三百個紅衣喇嘛趺坐在廣場中念經，一個十幾歲的松布活佛，被幾個方丈------堪布------擁在面北的大椅上，七八個化裝跳神的小鬼拿紅棒在人羣中維持秩序，人們悮踏進那圈綫，就要受到鬼棒的賞賜。 
　　喇嘛們經念畢以後，一個執護法神箭的喇嘛，從正殿中走下埸來，他　手又挨着神箭，頸中縛緊了哈達，開始發神。一班喇嘛煨起柏枝煙，薰他的週身，又朝着他一陣的誦經，發神的喇嘛逐漸戰慄了，愈戰愈烈，直至他不能支持的時候，四個喇嘛抬起一盤綹粑------炒麺------，在他面前；他就扶起好支搖動的神箭，將簡頭在綹粑中挑了一下，一個喇嘛就去卜今年荘稼的豐歉。 
　　跳神------接着開始，先在埸中堆起幾十担饝饝；殿中吹出一陣嗚嗚的罔筒聲，跟着戴黃雞冠帽的喇嘛走下殿來，囌哪皮鼓響個不停，四個白衣骷髏的Gol下了石階，繞着饝饝堆舞蹈起來，隨着鼓鈸聲疾徐進退。半小時以後，換上十三個穿龍袍，左手執人頭壳，右手拿哈達七首的　，下來繞埸舞蹈，久之鑼漸停舞者進殿。 
　　忽然埸中秩序大亂，一般窮苦的看客，都奔到饝　塊下搶奪饝饝，不上數分鐘，饝饝堆被土人搬空了。這是寺中佈施窮人的一幕。 
　　秩序恢復以後，埸中重又堆起幾十担新饝，鼓鈸聲又作，十七個Gikuja牛頭馬面出殿舞蹈。鼓聲緊了一陣，又一個面目猙獰背上挿着旗的Lamsli下來參加。接着一個鹿頭的Sha如旋風般的奔跳而來。 
　　我們準備明天回西寗，所以就此不終埸而辭去，但是他們的社伏不久也告終了。 
[松江　丁超五蒞松視察]  
　　監察使丁超五、十三日晨自滬蒞松、本城各機關領袖、均到車站迎迓、保安十二大隊並派隊在站戒備、丁下站後、即赴新松江社稍憇、旋乘水巡隊雲間號汽艇赴金山縣視察、趙大隊長費水巡隊長隨艇保護、傍晚返松、宿新松江社、十四晨六時、仍乘雲間號至佘山、正午返松、進膳後、赴各機關視察、公畢、搭五時車赴滬、 
[城廂內外失愼兩起]  
　　白龍潭萬裕米行、十三晚十二時不戒於火、頓時燎原、各區救火會咸驅帮浦車往救、幸即吿撲滅、被燬社屋一間、十四日下午一時許、北門內利順染襪廠又吿失愼、焚燬草屋三間、起火原因、係廠主李順發之弟、香烟頭引燃所致、 
　　偵緝隊緝獲贜盜 
　　公安局偵緝隊長楊士傑、前日在漕涇水窠裹捕獲行劫　庵吳榮卿家之盜匪顧晋富一名、暨抄出賊物等、業於十四日押解公安局偵訊、 
[崑山　理發店竊電被查覺]  
　　邑屬第一區東門顧福記理發店、前向泰記電氣公司報裝電燈、詎該店於前日、將電綫繞越電度表、破壞表外電綫、並私自偷竊電流、改裝四十瓦特二十五瓦特燈泡五蒦、旋經電廠發覺、派員前往檢驗屬實、即會同東門公安分所警長、特綫剪下、連同燈泡、一併取下、交公安局請求究辦、 
[蘇州　救濟院婦女]  
　　防毒救護之訓練 
　　吳縣救濟院、奉省令訓練所屬婦女敎養所、以防毒救護工作、以應需要、訓練期爲半月、訓練地點、爲縣立醫院。及戒烟所、已於三月九日開班、受訓婦女計二十三人、縣府十四日又奉省令、着認眞訓練、以便將來省方派員來蘇檢閱、 
[社敎機關今日結束]  
　　吳縣敎育局、前奉敎育廳令、爲實施公民訓練、對於縣立各社敎機關、一律暫行停辦、彭局長奉令後、已通知各社敎機關主任、准於今日（十五）止、一律結束、並派縣督學馮伯言夏旦初等、分別接收保管、各社敎機關職員、即將赴省受訓、俟訓練期滿後、擔任各中心小學校長、指導公民訓練、惟各社敎人員、鑒於社敎機關停辦後、在省訓練期間、停止薪給、實與生活攸關、特會同吳江·崑山·常熟·常州·等八縣社敎人員、於昨日（十四）在無錫縣敎育會開聯席會、討論辦法、擬一致向省敎育廳請願、要求在受訓期內、一律照發薪水、以維生計、 
[蘇嘉鐵路工程將竣]  
　　鐵道部積極建筑蘇嘉鐵路、路基工程已竣、現在鋪設軌道、大約於兩個月內、即可完工、遲至本年六月間、蘇嘉鐵路、即可實行通車、吳縣建設局、以蘇嘉鐵路總站設立在葑門外、爲便利旅客起見、决在葑　門交界之獅子口地方、開闢相門、特於昨日將計劃預算呈報建設廳備案、一俟核准、即可招標開工、 
[省廳堅决直接徵營業稅]  
　　吳縣營業稅徵收局、變更徵收辦法、實行按戶直接徵收、蘇地商界、咸表示反對、主張仍照向例由各商店將應繳稅欵分別繳付各該業同業公會、　解縣商會、轉繳稅局、茲悉營業稅局局長馮振亞、對於此事、特親自赴省晋謁財政廳長、請示辦法後、十三日業已返蘇、據馮稱、省方對於吳縣營業稅、以前由各業公會　繳、中間有巨賈操縱、包庇商人、短收稅欵悟事、際此整頓稅收之時、亟應予以改革、應由局直接按戶徵收、一面由財政廳令由吳縣縣政府、飭令公安局、予以切實協助云、觀此、官司廳對於直接徵稅、已下决心、而各業商人仍有不滿意之處、縣商會將於日內召集各業代表開會、討論一切、 
[常熟　縣召鄉鎭保長訓話]  
　　陳縣長於十三日召集全縣鄉鎭長訓話、地點在逍遙游演講廳、出席達二百十人日、占全部十分之八、陳氏訓話要點、　要認淸我們的責任、　當前的使命、　服從上級、末後復述及七項政務而散、刻悉陳將進行第二步召集保長訓話、惟因人數衆多，往返不便、决定分區舉行、茲已定本月十八日起、由縣長到鄉訓示、并巡視各鄉。 
[保安隊獲巨匪]  
　　縣保安隊二中隊、昨在辛安鎭張涇附近、捕獲巨匪張阿香平福保兩名、中途張曾躍河圖逃、卒被入水擒住、據悉、張匪本爲地方無賴、鄉人畏之如虎、先後曾行刦潘月樵·及李姓潘姓家、幷曾以四盜輪姦潘姓之孫媳吳氏、實係作惡多端之積匪、現已解城內隊部、 
[民敎人員之呼籲]  
　　此間社敎機關、現已一律於十五日結束、由局派員接收保管、所有前各該主管人員、赴省受訓、惟是生活費用、均停止發放、故各社敎人員、大起恐慌、紛紛要求仍給原薪、但局方無從處理、刻本縣已推定江聲·張懷淸等、赴錫參加各縣聯合呼籲會議、以求解决、否則將不往受訓、 
[無錫　女敎員熱戀男生]  
　　本邑石塘灣居民孫鐘浩、現年三十一歲、向在上海龍華大中顏料行爲事務員、家道豐富、於十年前因前妻病故、續娶本城觀前街陸鳴叔之女薔芬（年三十五歲）爲繼室　、薔芬畢業於城中某女中學、向在上海老西門唐家灣憇　內唐灣小學爲敎員、初時夫妻感情、頗稱融洽、生有子女六人、最近又已身懷六甲、大腹便便、惟其素性浪漫、竟垂靑於學生陳林、（年十九歲上海人現已畢業離校）實行師生戀愛、前日陸薔芬又與陳林相偕來錫、闢室通惠路申江旅館三十三號幽會、事爲本夫孫鐘浩偵悉、即投報該管公安第六分局、派警前往捉姦、當將陳陸二人拘獲帶局、據陳林供稱、系向陸薔芬借英文書、并無通姦情事、而薔芬亦不認與陳林通姦、經段分局長備文併解公安局請究、昨日轉解地方法院、由沈檢察官開庭偵訊一過、諭令孫鐘浩飭回、陳林陸薔芬二人收押、聽候核辦、 
[常州　戚墅堰　拿獲大批賭徒]  
　　武邑縣府據密報、戚墅堰鎭、　來賭風大熾、各茶館呼么喝六、通宵達旦、該鎭公安第六分駐所巡官湯詠淸幷予包庇等情、當派政區長李庭芝、率警下鄉査拿、果在東昇等茶樓拿獲多人、而賭徒拒捕、反將政警包圍嚴辱、致大半脫逃、僅拿獲兪允三等十六名、幷賭具等件、旋由派自行車隊十二名荷槍趕到、將獲犯解走、始未更遭意外、賭徒解城後、於十三日解送地方法院分別訊辦、 
[鎭江　公務人員連環保證]  
　　蘇省府以所屬各廳局　公務員連環保證　幷無吸食鴉片及其他代用品情事、業於二十三年分別辦理、茲已經年餘、亟應重行對保一次、倘原保證人不担願保者、應檢査嚴辦、其人事變遷、亦應塡連環保證書、以備考査、特分令所屬公務員、一體遵辦、自經此次檢査之後、互保中任何一人、如發覺有吸食鴉片及期其他代用品、經調驗屬實者、除將本人依法辦罪外、其連環保證之人、應同受嚴厲處分、 
[蘇北測量人員出發]  
　　蘇北濱海　殖測量隊工程隊、本定十二日由省出發、赴濱海一帶實施測量、　自十一日起、天忽陰雨、十二日晚始見放晴、致籌備各事、不無稍受影響、乃改於十三日出發、工程隊四十餘人、隊長李文　、由測量總隊長率領、先至泰縣、然然轉赴東海、至濱海一帶、實施測量工作、 
[揚州　社敎機關可望保留]  
　　全省社敎機關、前經敎育廳通令各縣、至本年三月十五日止、一律停辦、將所積餘經費、作爲辦理公民訓練之用、本縣亦早奉有明令、茲悉上項社敎機關、在專員區所在地之省立民敎館或代用民敎館、一律不廢、江都爲專員區之一、專署雖迄未設立、而江儀高應之中心、本屬揚州、故各社敎機關主管人員、認爲本邑專員、勢在必設、曾從事力爭、現聞敎廳對於本縣公共體育塲、已準許不廢、惟每月經常費、由二百二十五元减至一百二十元、因此其他社敎、如府廟民衆敎育館、亦根據已設專員區辦法、擬請求改爲省立民用民敎館、以免偏枯、 
[部委郭衛繼法院長]  
　　江都地方法院院長羅之翥病故、其職務經高等法院電令邵推事暫代、茲悉新任院長、已由司法行政部委定郭衛繼任、郭係河南常寗縣人、曾任江南學院院長·全國司法會議刑法專家·各法政大學敎授、聞於十四日到揚接事、幷事先派郭慕唐章保南等人來揚、接洽交代事宜、 
[開明橋工投標已定]  
　　江都縣建設局、前因大東門街開明橋、改建平橋、佈吿招標、現悉投標者、計有營造業蔣殿高等七人、開標後、最多數爲一千一百九十餘元、最少數爲張永興、計估國幣八百二十九元、當經建局諭中標人張永興、依照法定之承包手續、繳納證金、聽候定期開工、 
[省會考錄蠶桑指導]  
　　江都蠶桑改良區老壩中心指導所主任指導員張月仙、吳家橋助理指導員載湘畹等、先後奉省蠶委會、召集考詢、現該會以張月仙考詢及格、合將委狀分布令馬兼主任轉發、至戴湘畹成績、亦尙合格、惟因經費關係、准以主任指導員存記、飭知遵照、 
[南通　爭產殺人案開審]  
　　西亭人劉金貴、無子以姪劉明明爲嗣、又招贅閔明榮爲子壻劉金貴病故、劉明明向閔明榮索遺產、發生衝突、夜間劉明明糾曹二等十一人將閔明榮及伊妻劉金蓮戳死、經隊警緝獲各兇解法院、經檢察官偵査終結、以死刑提起公訴、十三日由刑庭開審、各兇犯均直認不諱、庭諭還押候判、 
[南通區宣布解嚴]  
　　南通區屬各縣、前於一月間、經軍畫委員會電令戒嚴、刻奉令以通屬近狀安謐、應即解嚴、葛專員已尅日宣布解嚴、 
[杭州　絲廠缺料停工]  
　　浙江蠶絲統制委員會所屬之杭州繅絲廠、向係省欵開辦、廠中設備完全、裝置新式機車、繅製生絲出品優良、近因乾繭原料繅製完罄、於十四日起暫行停工、俟收買春繭接濟後、再行開工、 
[杭富路大水阻交通]  
　　杭富公路、係沿富春江建筑、今春因雨水特多、上流春潮高漲、致公路路面積水約二尺以上、交通方面、頓生阻礙、杭富間長途客車、無法開行、十四日起暫吿停駛、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[三行擬具辦法　收兌民間藏銀　現幣應遵令向縣府掉換法幣　三行就近派員分駐縣府收換]  
　　新新社云、中央。中國。交通。三銀行、以財政部自於去年十一月四日、命令集中準備、統一幣制後、並令三行兌換法幣、現因各地民間法幣、尙未暢通、故特展至五月三日為限、現三行擬具辦法三項、函請發行凖備委員會轉請財政部、咨請各省省政府、轉飭各縣、諭知所屬區鎭長、傳諭人民、在限期內、向縣府掉換法幣、原函云、查自政府明令 
　　集中準備 
　　統一發行後、敝三行戚於立塲之重要、固時時以策進施行成效為職志、現已舉辦者、如委託各省省銀行代理收兌、由敝三行無利存放法幣、以為收兌之資、商由郵政總局、轉令郵政儲金匯業局、與敝三行訂立代理收兌各合同、卽由該總局轉飭各地郵局代理收兌、以郵局機關林立、或足以使法幣深入農村、而吸集內地之藏銀、於財部 
　　便利民衆 
　　之旨、亦復兼顧、另由財部分咨各省市政府代理收兌、如需法幣、矚由三行預墊、亦經轉飭各省市分支行遵照辦理、但以我國幅員之廣、人民用現習慣之久且深、設非宣傳盡力、勒限峻嚴、恐事實上未遂能澈底、矧又聞各地鄉愚之持有現銀幣者、每有被人藉端訛詐、留難沒收之情事發生、致一般人民、視掉換法幣為畏途、影饗所及、直將阻梗法幣之暢流、致現銀於深窖者、不獨為貴會籌計所及、思有以推行盡善、亦三行引以為慮、而思貢獻之意者也、茲將 
　　研究所得 
　　條列如下、　由財政部咨請各省市政府、轉飭各縣縣長、先期諭知所屬區鎭鄉長、傳諭人民、如有現銀幣、應遵限向縣政府掉換法幣、　一面預出佈吿、俾衆週知、　各縣由就近三行酌派員司、携帶法幣、分駐各縣政府、辦理收換事宜、應請政府、協助保護、以上所擬、係由縣政府提綱挈領、固屬匯集較易、第念新政之施行、首在使各鄉鎭縣城所在、近或數里、遠或數十里、若令， 
　　藏有現銀 
　　幣者、人人持向縣政府請換法幣、在人民方面、費時耗資、在所難免、為使人民掉換易臻便利起見、或由各縣縣長傳諭所屬區鎭鄕長、責成保甲、挨戶查詢登記、報由各區鄉鎭長、彙報縣府、請領法幣、遵限掉換、」俟掉換、卽將現幣運交縣政府、解還銀行、沿途仍請政府、派警保護、雖於手續較為繁複、而便民之處實多、是以姑備一說、以俟决擇、如何之處、仍希酌奪云云、該會據函後、已轉呈財政部核奪矣、 
[川省擬先向中央銀行　墊借二百萬元　作整理金融及善後建設需耍　劉航琛向三行洽商公債抵押]  
　　新聲社云、財政部長孔祥熙、為完成四川剿匪工作、辦理善後建設事業、發行民國二十五年四川善後公債一千五百萬元、年息六厘、每年三月底及九月底各付息一次、期限為十五年、准四月一日發行、應還本息、以中央徵收四川部份鹽稅項下發給補助金每月四萬元、及中央徵收四川部份菸酒稅項下撥給補助金每月四萬元、並由四川省政府於營業稅項下、每月撥解五萬元為基金、指定中央銀行重慶分行及其委託之銀行為經理還本付息機關、四川財政應長劉航琛。為發行善後公債事宜、曾在滬、與中央。中國。交通。等銀行商議抵押、雖得各銀行允許、但須俟該公債經立法院通過、國府公佈條例、正式發行後、再行正式談判、簽訂抵押合同、並為整理四川金融及辦理善後事宜之急需、在抵押合同未訂立以前、擬先向中央銀行商墊借二百萬元、今劉廳長業於日前晋京、　財政部長兼中央銀行總裁孔祥熙、商墊借二百萬元應急、已蒙允許云、 
[募欵購機祝壽　各界踴躍捐助]  
　　自中國航空協會、發起在本市籌募捐欵百萬元、購買飛機十架、編為中正隊、慶祝蔣委員長壽辰、各界聞訊、均積極推進、熱烈參加、頗有紀載之價値也、 
　　各界踴躍捐助　總隊長辦事處日來收到各方捐欵、計徵募隊十九隊長朱少屏。捐國幣一百元、顧吉文捐郵花五十分、姚正明捐助節省電車費二元、按月如數繳交、至該欵繳齊為止、又蚌埠賣興第二麵粉廠雷維春。王仁山。移菓餌資一元一角捐助、嗣後每月照數繳交、均經照收、分別函謝、足見全國同胞、贊助此舉之熱烈、 
　　捐欵祝壽辦法　日來各常委吳市長。王曉籟。等暨秘書長姚錫九。總幹事李大超。努力進行、並先聯合各界。各國體。祖任發起人、規定團體個人捐欵祝壽辦法、分別如下、天字一萬元。地字五千元。中字一千元。正字八百元。和字六百元。平字五百元。福字四百元。祿字三百元。壽字二百元。喜字一百元、 
　　各隊續繳會費　總隊長辦事處、績收到二二七隊隊長李景樅。繳會費及捐欵五百三十二元、一四六隊長楊虎繳會費一千五百四十二元、一八三隊長董子星續繳會費七十元、四四七隊隊長竺通甫繳捐欵八十元、均經照收函謝、 
　　小學生寄捐欵　總隊長辦事處李總幹事、昨接毛德順君函、以德順職業學校初中生馬祖同。及小學生百齡炎漢繳來晨餐縮食費小洋二角、銅元十九枚、合購郵花、捐助購機祝壽、藉為全市學生倡導、聞已照收函謝、 
[羅斯爵士對　中國法幣樂觀　興朝日新聞記者談話]  
　　外論社云、昨年八月來華之財政顧問李滋羅斯爵士、滯留中國半年有餘、考察中國南北各處、各種調查吿終後、將首途歸國之時、曾於五日午後在華懋飯店、接見東京朝日新聞記者、申述關於幣制改革後中國財界發展之意見、其談話之內客如左、　幣制改革後中國財政之發展、　日本似頗有誤解、而余認為大體上之推移甚為順利、幣制改革後、輸出增大、輸入减少、因此貿易收支已大改善、允以貿易外結算亦頗改善、甚可注目、卽旅行者使用於中國之金錢及由海外匯歸之金錢、已急激增加、國際收支之實情、幣制改革後似已顯著堅實化、　然則中國幣制之維持、果無可心慮乎、　此自然並非沒有之事、美國昨年十二月事實上已放棄銀價提高政策、使世界銀市場暴落、而中國幣制因正貨之凖備為銀、結局使其價値下落、在海外賣銀造外貨資金、不免不利益、然此種銀市塲之下落、一方面使中國之銀國有容易、最近每週有多量之銀、被政府之手收回（每週恐的有四百萬兀）、且銀價低落、有防止密輸出之好結果、　為使新幣制將來長久繼續之故、果無列國援助之必要乎、　幣制改革後、設日本英國援助、則所助甚大、設財政上之援助困難、則技術上之援助亦佳、余來華時曾謂日本亦派遺財政專門家、卽由於此種見地耍之、此際對於中國有何種援助、皆有非常好結果、設中國財界安定、貿易增大、則地理上最接近之日本、將受最大之利益、　日本大的甚懸念今後中國紙幣之膨脹、此事如何、　巨額之軍事費及其他財政上應改善之點甚多、然今後設政府以誠摯之態度臨之、則無惡性膨脹之虞、日本最懸念此點、但此除希望中國政府自重以外、並無他法、余設有可能、頗思一就中國之財政部長、（微笑）、又日前財政部將內國債換為長期、使减輕支付內債本利四分之一、民間銀行家由此頗嘗痛苦、惟政府財政負擔則减輕、幣制改革亦如此、公債借換之塲合、亦可認中國政府當局過於焦急、而使人為膨脹之事、余思以强烈之緊縮、使產業界已無出路、故為復興國民購買力之故、變為某種程度緩慢之膨脹、或亦有必要、設通貨之供給三年前之狀態復活、國民之貯蓄增大、則政府新公債之發行亦容易、將可避免急激之膨脹、通貨準備由新幣制可以信賴、中國民間銀行家已被統制、而政府不與彼等商談、任意膨脹等亦不可能、此種意味上、因希望設完全獨立之中央銀行、　似有人謂中國將紙幣作通貨不能成功、以為如何、　恐無此事、總之、紙幣之流通、最初華北方面略有困難、而以後銀收藏、硬貨由流通帶退却、紙幣以外、並無交換手段、今紙幣已漸多量流通、華南廣東廣西、紙幣之流通、恐亦不必過於懸念、農民銀行系政府至銀行以外發行紙幣之事、有人非難、此事似係農村金融界梗塞之緩和策、　香港方面、傳爵士有希望本年九月、於東京或倫敦、召集中國經濟援助之國際會議之意、不知確吾、　似有此類傳言、但全非余之所知、　率直言之、中國經濟上之援助、日英兩國果可以協調乎、　日英此種協調、為最希望之事、係助中國最善之方法、因此之故、余至上海、卽與外交官金融業者往來、交換意見、　傳近將經日本歸國、如何、　尙未决定、此將待本國政府之命令、 
[在英展覽中國古物　定期裝輪運華　沿途有英艦保護]  
　　路透社十四日上海消息、路透社探悉在英展覽之中國美術品、將於五月十七日裝大英輪船公司蘭浦拉號、運回中國、途中將有英軍艦一艘、分段保護、 
[伊朗總領署　今日招待來賓　祝賀國皇誕辰]  
　　新興伊朗（波斯）政府最近已將其駐滬領事署昇格為總領事署、並特任已在滬二年之一等領事奧斯多文氏昇格為第一任一等總領事、奧日係一九三四年五月來滬、創設領事署者、此後伊朗總領事署、將負管理全中國伊朗人民事項、奧氏旣係駐我國唯一代表、故伊朗政府與我國一切外交政治事宜、亦由彼辦理云、伊朗政府此種昇格、顯係為欲與我國作進一步之親善表示、奧氏向為吾國好友、且深愛好吾國人民之勤謹和平、今日（十五日）伊朗國皇巴哈辣威陛下生辰、奧氏訂於上午、在總領署招待中外來賓、屆時車水馬龍定有一番盛况也、 
[工部局外董　昨午截止題名]  
　　公共租界工部局新董事之選舉、前已由工部局董事會决定、建議於領事團、於本月二十三四（星期一及星期二）兩日舉行之、惟新董題名、已於昨日（十四日）午十二時宣吿截止、本年已經提出候補外董、共十名、內分英籍五人。日籍三人。美籍二人、按每年董事會席位、連華董五人在內、計共十四人、此决本埠日僑要求增加日董、自二席至三席、惟選舉結果、殊未可逆料、茲特將各候補董事姓名、公佈如下、安諾德英籍安利洋行卡罕恩美籍花旗銀行佛蘭克林美籍律師鄉敏日籍南滿鐵路凱司威格英籍怡和洋行麥諾登英籍英美烟公司秘基爾英籍太古洋行博德英籍字林西報卜部卓江　日籍　三井洋行山本武夫　日籍　日本郵船會社此外復有薛爾培（英籍）者、已由施巴格提議、魯班生附議、為一九三六年地產委員、 
　　又訊本埠日僑昨已推出公共租界工部局候選議董三人、而直接與工部局之現局爭抗、自一九二七年以還、工部局議董九席、日人佔其二、英人佔其五、美人佔共二、惟一九三二年丹麥人某、藉日人之助、奪得美人之一席、在一九二七年以前之十年中、日人僅佔一席。英人佔六席、有時或多於此、本年英僑豫先投票舉定候選員五人、美僑亦如法舉定候選員二人、如日人亦僅提出候選員二人、則可無庸舉行選舉、乃日僑至昨日最後一分鐘、始提出三人、一為三井滬經理卜部、一為日本郵船會社滬經理山本、一為南滿鐵路公司滬經理鄉敏、故此决三月二十三四兩日舉行之選舉、其競爭必烈、而工部局之現局能吾保持、全恃其結果為定也、 
[內部與中宣部　會商核减黨國旗價　市聯會已奉內部批復]  
　　第一特區市民聯合會、前為製銷黨國旗、應以國貨原料為限、曾具呈內政部澈查、昨該會已奉到內政部批文云、江電一件、為黨國旗製銷局製造原料、是吾國貨、向詢價目、較市上昂貴、乞澈查由、江代電悉、查製造黨國旗之材料、限用國產絲毛棉麻、黨國旗製造使用條例第一條第四欵、已有明文規定、該黨國旗製銷總局、自應遵照辦理、至旗價一項、本部正與中央宣傳部會商核减、俟商定後、卽依照製售黨國旗商店管理辦法第七條規定提請中央審定、另表頒行、仰卽知照、此批、 
[大批贛米進口　贛省頒布米禁後最後一批]  
　　江西本為產米之區、每年運往上海者甚多、近因江西自顧本省民食、全贛米糧統計祇足供給本省之用、故該省當局、為救濟該省民盒計、議定實行禁米出境、已由各地米商購定者、准予裝出、此後不許再離贛境、滬上米商、因禁令關係、購定贛米、紛紛派船往運、寗紹公司寗靜輪、今日由潯到戶、裝有贛米二萬包進口、聞爲江西頒佈禁令出境前之最後一批云、 
[天氣晴朗　滬粵機昨通航]  
　　申時社訊、中國航空公司之滬粵錢飛機、前日因天氣陰霾、大霧瀰漫、故航至中途折回、昨日天氣轉佳、遂卽起飛赴粵云、 
[德政府廢止羅卡諾公約　德僑發表意見　認為自衛行動]  
　　新聲社云、頃據德國駐滬某機關、發表京滬兩埠德僑、對於該國政府通吿廢止羅卡諾公的之意見、茲譯錄如下、謂德國宣佈廢止羅卡諾公的、在企求維持歐洲各國之和平、查羅卡諾公的、本為西歐列强防範相互侵略之一種協定、其目的為保證德國西陲之和平、自法蘇公的成立後、德國政府已處於被攻擊之地位、致維持西歐永久和平之宏願、在法律上。政治上。此的已被破壞無餘、今德國政府出此、實不應為世界所詬病、綠德國政府、自去年五月間、卽重申其法律觀點、因此最近德國政府所取之步驟、純為他方所造成之事實、德國。聲明廢的後、卽準備重返國聯、並提議與鄰邦締結互不侵犯的、此足證希特勒元首伸手向法國企求和平之態度、至少數軍隊入駐萊茵、純為自衛行動而已云云、 
 
 

Page 13

 
 
[全國郵務工會　三全大會今晨開幕　會場佈置矞皇莊嚴　各界贈品琳琅滿目]  
　　全國郵務工會、自三月十五日起、在滬舉行第三次全國代表大會、各情迭誌報端、茲悉該會定於今晨九時、在西藏路甯波旅滬同鄉會、舉行開幕典禮、幷備有差點、邀請各界蒞臨觀禮、屆時必有一番盛況、茲續誌各情如左、 
　　會場佈置 
　　該會會場、設於西藏路甯波旅滬同鄉會、大門紮松柏電燈彩牌樓一座、二門紮松柏彩樓一座、三門用松柏紮彩、會場中央、黨國旗與電燈交相輝映、主席台四周、遍紥化綵、中央懸總理遺像及黨國旗、会場四壁、遍貼標語、主席台上方張掛紅綢金字橫匾、上書全國郵務總工會第三次全國代表大會字樣、台上中央爲主席團、左右爲記者席及文書席、後爲來賓席、台下前爲代表席、中爲列席代表席、後爲旁聽席、會議室設在四樓、席次列作一字形、四周亦紮松之至、 
　　開幕程序 
　　　鈴開會、　奏樂、　全體肅立、　唱黨國歌、唱會歌、　向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、　攻讀總理遺囑、　爲東北四省失地未復、靜默誌念、　爲郵工烈士致哀、靜默三分鐘、　主席致開幕詞、　上級代表致訓訶、　　各機關代表致詞、　　演說、　　主席致答詞、　　奏樂、　　攝影、　　散會、 
　　預備會議 
　　該會於下午二時舉行預備會議、其議程如下、　行禮如儀、　主席報告、　大會秘書報告、　推定大會主席團、　推定提案審查委員、組織提案審查委員會、　抽定代表席决、　决定會議日期、 
　　各方賀電 
　　該會截至本日止、收到各方賀電達數十通、漢口·南京·上海。汕頭·鎭江·濟南·開封·浙江·江都·天津·長沙·九江·鄭州·洛陽·眸埠·蕪湖·懷寗·武進·吳縣·雲南·福州·厦門·宜昌·烟台·靑島·西川·銅山·南昌·無錫·等地郵務工會、均有電致賀、 
　　各界贈品 
　　此决大會開幕、各界紛紛致送紀念贈品、現已收到者、計五和織造廠一百念棉毛衫半打、中法藥房人丹一千包、中國化學工業社五號新三星花露水十打、南洋兄弟烟草公司紅金龍二千五百枝、大東烟草公司大香賓香烟一千枝、華菲烟草公司白黑姑娘各五條、新新公司信箋五十本、開明書店新少年創刊號一百本、書目一百本、書簽一百張、久新琺瑯廠茶杯一打、花口杯五打、中國乒乒公司球十二打、南陽皂燭公司超等皂乙箱、藥水皂二箱、三友實業社毛巾手帕五十打、朱子家訓字帖五百本、大學新講五百本、中國啤酒公司國民啤酒二箱華生電器廠日記簿十二本、大中華橡皮廠套鞋球鞋等三十雙、日用便覽五十本、宏興藥房鷓鴣菜二百包、中華第一針織廠襪三打、馮爕堂筆墨莊袖珍信箋二十打、方式信箋五打、新生活五十本、黨化墨一斤、吳德盛陶器號水盂等十六件、上海銀行地圖五十張、中國康元製罐廠玩具十件、以上各項贈品、均屬上等國產、各代表人手一物、至感欣悅、 
[粵糖到滬甚踴　各地購買力不足　堆棧幾無可收容]  
　　粵省自設糖廠以來、出產較多、上海行銷、頗占勢力、從廣東汕頭兩地運至滬上者、招商局輪承載獨多、價亦較舶來品為廉、惟本年因各地購買力不足、陸續到滬粵糖、僅金利源碼頭貨棧內、已堆儲十餘萬担、客家不提、後到之糖、已無存積之所矣、 
[松井昨晚來滬　十八日晨乘長崎丸返國]  
　　中央社云、日本松井石根大將、此决來華遊歷、業於日前由滬入京、晋謁日大使有田八郞、並分謁我中樞當局、作私人間酬酢、茲悉松井已定昨晚、由京乘坐夜快車來滬、定十五日晨抵滬後、卽訪晤其滬地舊好、並定十六日分謁全國經濟委員會常務委員宋子文。上海市長吳鐵城等、松井擬在滬稍作勾留、定十八日晨乘坐長崎丸啟程返日云、 
[市聯會函請市商會　召開各業大會　討論應付電話改制]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨根據第十五决執行委員會議决案、致函上海市商會云、逕啟者、上海電話公司不顧市面凋敝、商業蕭條之環境、甘為衆怒難犯專欲難成之謬舉、我四萬餘家之用戶、除已抱最後决心、拆除電話機外、其他咸在觀望與不滿之下、暫時屈服、因思貴會領導羣商、應請迅卽召開各同業公會代表大會、討論應付方法、俾正義有伸張之日、倒懸有來蘇之望、非然者、吾人節衣縮食之餘、不足以饜人之搜括、人為刀俎、我為魚肉而已、想貴會責無旁貸、義不容辭、必能允如所請也云云、 
[上海物品助振會　昨開二次常會]  
　　上海物品助振會、於昨日（十四）下午六時、開第二决常務委員會議、出席主席委員朱子橋、常務委員王震·成靜生·黃涵之·屈文六·全紹武·袁季梅·錢鏡平、列席委昌陶茀卿、由辦事處主任成靜生報吿事項如下、一·辦事處報吿、本會已於本月八日、借定法租界新橋街九十二號仁義善會房屋、開始辦公、二辦事處報吿、辦事處收發物品。保管物品。文書。庶務。四股、業經成立、其陳列會計兩股、尙待組織、（陳列未至時期、可緩計議、會計暫由庶務股代辦、）所有幹事、除盡量調用義振會原有職員外、另延熟手數人襄助、概盡義務、惟其中家不在滬者五人、需備伙食招待、家住本埠者三人、需略致車資、三·辦事處報吿保管物品關係重要、現為愼重起見、分設保管第一　，於本會辦事處、敦請仁義善會經理林逸賓先生擔任第一庫主任、負責保管、其第二庫主任、由保管股股長劉新三先生兼任、並為環境需要、另租貝勒路梅蘭坊五號一開間三層樓住屋一幢、為保管第二庫兼帶宿舍、四·辦事處報吿、關於登報播音電影院各項宣傳、業經舉辦、另編宜傳小冊、並經付印、又决議要案如下、一、函聘貝克。樂振葆。兩先生為本會顧問、議决通過、二·成委員會靜生提議、推請市商會國聯合會領袖鼎力協助徵求物品、已備函敦請、擬再由本會委員親往接洽、請推定案、議决、推定主席委員同成主仟接洽、三。全委員紹武。袁委員孝谷。成委員靜生。提議、擬定期招待各界徵求物品。勸募振欵。請公決案、議決、下星期日（廿二日、下午四時、在八仙橋靑年會、舉行茶會、四。主席提議、勸募振欽、認送福果券如何進行、請公决案、議决、盡量勸慕踵門徵求、 
[阿國戰區　無一華工足跡　義總領館聲明　並未招募華工]  
　　本報於本月十二日、譯載日文上海日報、謂「有漢奸與意大利軍事當局、在汕頭香港等處、招募多數靑年華人、每名以港幣百元為報酬、表面謂至南洋羣島開闢礦山、實際輸往東阿戰綫」云云、義國駐滬總領事官奈落尼君、昨特派領署秘書王伯書君、來本館聲稱、「義國不但無在汕頭等處募集華工、卽在中國其他各地、亦無此事、現在阿國作戰區域、實無一華工」云云、愛誌之、以昭翔實而免誤傳、 
[中央儲蓄會　撥到基金五百萬元　明日上午開幕]  
　　中央儲蓄會、自籌備以來、一切手續、業已就緒、將來該會之會計、完全獨立、所有基金國幣五百萬元、日前已由中央信託局一决撥給、茲悉該會定於明日（十六日）上午十時左右、在本埠漢口路一百廿六號會所、舉行開幕典禮、並聞該會監理委員會、亦將於該日舉行第一决會議云、 
[國際博覽會積極籌備　我國貨廠商均要求參加展覽　杜月笙林康侯等允任贊成人]  
　　本埠中外各界人士、為挽救市面衰落、著手籌組上海國際博覽會、各項籌備事宜、均已分頭推進、决定於七月一日正式開慕、國貨廠商、如美亞綢廠等均已先後致函該會、要求參加展覽、杜月笙林康侯等、亦已允任該會贊成人、茲將該會籌備情形等、分誌如决、 
　　廠商參加 
　　本埠國貨廠商、以該會開幕時、參觀者必極踴躍、故決定利用此時機、作提侶國貨宣傳、曾數度與該會當局洽商、進行辦法、業已獲相當結果、該會當局、已允在塲內設立國貨陳列處、以供大衆參觀、並悉本埠美亞綢廠等各廠商、連日亦派員到該會籌備處、要求屆時參加展覽、日必數起、預料將來必盛極一時云、 
　　機關贊助 
　　實業部國際貿易局等各機關、對於該會籌設均已表示贊助、並認該會不特足以挽救市面之衰落阿瓦且足使市民增加購用國貨之熱心、故本埠中外各界領袖、先後致函該會、表示贊助者甚衆、工商業領袖杜月笙、林康侯等、均已致函該會、允任該會贊成人、 
　　招租店基 
　　該會籌備處、以大會會塲建築、六月中可以全部吿成、七月一日正函云、近來滬地百業衰落、民生凋敝、欲謀打破難關必須努力推銷產品、尤以擴展對外貿易爲首要、昔年美國芝加哥博覽會時、我國因限於經費、僅有少數物品陳列、然已獲得各國人士之認識、出口貿易、因以稍振阿瓦當時若有大規模之參加、其成績當不僅此而止、敝會現定本年七八兩月、在本埠楊樹浦開會、陳列中外物品、公開展覽、用意在為各種商品作介紹推銷之先鋒、兼為磋磨改進之資料、同時並設各種高尙之娛樂、以助觀衆之興趣、已蒙中西各報注意提倡、屆時參觀者當逾數百萬人、素知貴口出品精良、想必願意利用敝會儘量宣傳、加增銷路、敝會所定陳列之店基、約十四英尺見方、九英尺高、有一百枝如蒙貴處訂租極所歡迎、尙祈見示、當即派人詣前接洽、謹此奉達、並附小書一冊、祇祈察閱為荷、順頌公安、 
[時人行蹤錄]  
　　朱慶瀾昨乘夜車晋京、曾鎔甫、昨晚十一時、由京乘特快車抵滬 
[葉琢堂　代理棉統會主任委員] 　　上海銀行經理陳光甫氏赴美接洽該行行務、並考察金融事宜、業已出國、茲聞陳氏所任全國經濟委員會棉業統制委員會主任委員職務、在陳氏出國期內、由該會常務委員葉琢堂氏代理、 
[本市國醫藥界　紀念「三一七」國醫節　定是日假湖社舉行紀念會]  
　　上海市國醫藥界、為三一七國醫節、特假座貴州路湖社舉行紀念大會、業已籌備就緒、昨由上海市國醫公會、上海市國醫學會、中華國醫學會。神州國醫學會。上海市國藥業公會。聯名發出通吿云、竊念凡各事業、必須有所表示、方能引起他人之注意、促起同人之興奮、况國醫國藥、攸關固有文化與民生經濟、允常重視、本會等、乃於去年、特定三月十七日為「三一七國醫節」、並經全國醫藥團體公認、今年中醫條例公布之後、更宜飲水思源、不忘其本、事未可廢、理所當然、茲已議决於是日下午一時、借座貴州路湖社、舉行紀念典禮、除呈請黨政機關派員指導、相應函達、務希台端、屆時惠臨、（有徽章者佩帶徽章、無徽章者請帶原函、）共襄盛舉、並祈國醫於此日方箋所註月日、改書「國醫節」字樣、國藥配方、貨價概照朔望原例計算、藉以喚起民衆之注意、是所祈禱、大會特刋、亦經擔任宜傳職務之上海市國醫學會編輯付印、內容除載開會秩序職員名單外、並有各團體之文字、及中醫條例全文、與其經過情形云云、 
[胡漢民氏之政治主張]  
　　各方熱烈歡迎出主中樞之胡漢民氏、近因京滬氣候嚴寒、不適調養病軀、但對於最近黨國之主張、均撰載於渠所主編之三民主義月刊第七卷第二期、該刊業已運載來滬、內容除胡先生發表之「對於黨與政府之要求」外、復有廖啟錕所着之「今日中國經濟之出路」、王曉兮君所著之「明日之新彊」等名作、凡欲明瞭胡先生最近救國之大計、及中國與國際之政治狀態者、均應人手一冊也、該刋售價每冊二角、滬埠各報攤均有代售、 
[上海商品檢騐局　定期施行柏油檢騐　本年三月十六日起]  
　　柏油為我國出。大宗、實業部以各項油類、如桐油·茶油·棉子油·花生油。等、均經先後施行撿騐、柏油亦有檢騐之必要、爰分令上海漢口兩地商品檢騐局、分別籌備、同時開辦、該兩局奉令後、遵即籌備就緒、並經呈准於本年三月十六日起、開始檢騐、除已由實業部咨行財政部轉飭海關恊助辦理外、一面由該兩局公布施行、自本月書、方得報關輸出、查該項檢騐施行細則規定之柏油、為皮油及木油兩項、其檢騐合格標準、皮油水份（百分比）不得高於三。〇〇、雜質不得高於〇·六〇、脂酸凝點（攝氏計算）不得低於五十一度、木水份不得高於五·〇〇、雜質不得高於〇·六〇、脂酸凝點不得低於四十一度、（攙僞者為不合格）聞滬局對此項檢騐、係列入化學工業品檢騐組、該業商人、應向該組報騐、 
[華商紗聯會公布　去年下半年棉業統計　銷用花衣减十餘萬包　停工錠數較前年增多]  
　　申時社云、華商紗廠聯合會、頃公布去年下半年我國棉業統計、銷用花衣一百十八餘萬包、較前年下半年减少十餘萬包、全國開工錠數四百九十餘萬錠、停工錠數一百三十六萬餘錠、新裝錠數十四萬餘錠、茲向該會探誌各情如下、 
　　銷用花衣略减 
　　據華商紗廠聯合會發表、去年下半年全國紗廠銷用花衣、計中棉一·〇六二·一六九包、美棉六九·四四六包、印棉三九·二九六包、埃及一二·二八六包、其他二·〇三六包、總計一·一八五·二三三包、較前年下半年之銷數用一·三一八·八三二包、計减十餘萬包、至全國各廠所存花衣、至本年一月一日止、為中棉三三二·五七四包、美棉一八·一五七包、印棉四·八五八包、埃及三·二四二包、其他四五包、共計三五八·八七六包、 
　　停工錠數見增 
　　去年下半年全國各紗廠、開工錠數四百九十五萬二千八百二十六錠、較前年同期之開工數、四百七十七萬七千零九十二錠、略有增加、至去年下半年停工狀况、錠數計共一百三十六萬零二百七十三錠、較前年同期之九十六萬三千六百八十二錠、增加頗多、又去年全國各廠新裝之錠廠、計為十四萬九千五百六十四錠云、 
[蘇省長途電話　昨又通話八處]  
　　申時社云、蘇省長途電話、自建廳積極籌設以來、早經架設完成、通話者有鎭江蘇州等三十七縣、嗣又繼續架設上海閘北。上海南市·崑山·太倉·嘉定·靑浦·松江·高淳等八處、現已全部竣工、經試行通話、成績極佳、於昨日起、正式收費通話、本市閘北於北車站附近設交換所、南市方面、正在　勘中、 
[納稅會執委謝筱初等　提議召集代表大會　爲討論電話變更收費辦法案]  
　　新聲社云、租界電話自本月一日變更收費、各業均受影響、昨日公共租界納稅華人會執行委員謝筱初等提議、召集代表大會、共同討論切實辦法、以促電話當局之覺悟、茲將提案原文錄下、為提議事查租界電話、自實行變相加價按决收費後、試騐旬日、各業深感困難、咸謂値此百業凋敝、市面不振之時、若房主之顧全大局、尙且自動减低房租、今恃為交通公用之電話、在此時期、反遽爾增價、不特有决數之限制、且計數標準、全憑該公司覈算、裝戶漫無稽考、不特用戶難於負担、亦且深滋懷疑、雖經本會一再力爭、要求增加基本决數、及裝設計算機、而所得結果、該公司未能為公用事業着想、一無誠意表示、毅然實行、是以市民嘖有煩言、不曰電話當局之不體念時艱、卽曰本會交涉之不力、責難紛至、本會為市民之代表、未能稍孚衆望、殊以為憾、事關公用事業、本會應卽召集代表大會、提出討論應付辦法、切實交涉、以慰市民之跂望、是吾可行、敬希公决、提議謝筱初、附議鄭澄淸·方椒伯·謝仲俊·金潤庠·諾文綺葉家興、 
[在江海關內　獲住偷腳踏車賊]  
　　江海關後面停車處、昨日上午十時半、適有以誠報關行舉徒、因事駕乘脚踏車赴關、後將車鎖好、即忽忽入商人候單室、將進口提單交給該行報關員馮君、該員立命學徒返行、因天時轉暖、適正候單室門鑰方開、出外已見有人用工具將彼車鎖撬開、勢將動步、由該學徒立即叫喚、此賊見事不妙、棄車返身奔跑、即由海關司關捕攔住詢問、言語支吾、當送海關船主房詢問後、即送水巡捕房核辦、 
 
 

Page 14

 
 
[市公安局嚴厲禁烟　破獲烟窟百餘處　下月一日開始掉換民執照　自動戒民隨時傅局抽騐]  
　　本市公安局辦理烟民登記、自於去年十二月底截止後、登記烟民計達三萬二千餘人、其第一期登記執照、業經期滿、茲定四月一日起、開始換照、該局並連日派員查緝、破獲烟窟百餘處、均移解警備司令部、依禁烟條例處辦、大公社記者、昨晤該局烟民登記科科長戴立珍、據吿詳情如後、 
　　下月一日開始換照　市公安局烟民登記科、自於去年七月一日起、實施强迫烟民登記後、收效極宏、截止年底止、總計登記烟民、達三萬二千餘名、業經該科分別編造名冊、呈報禁烟總監部備案、茲以第一期執照六個月業經期滿、已呈准市政府定四月一日起、開始掉換、並限於五月三十一日截止、如逾期不換、則仍依無照私吸論罪、至於換照費仍照舊例、普統照一律收費五元、貧民照收費六角、並由該局擬就掉換烟照須知辦法五項、業已付、將將與佈吿同時張貼、曉諭各區烟民、一體注意凜遵、關於換照地址、則仍由各該區主管警察局所負責辦理、 
　　破獲烟窟一百餘處 
　　該局為謀澈底肅淸烟毒起見、對於境內私設烟窟、極為重視、故經由局派定密查專員、會同各該局所嚴厲查緝、昨據烟民科長戴立珍談、連日計破獲烟窟達百餘起、捕獲烟犯的二百餘人、均經解送警備司令部依軍法處辦、至於無照吸食者、為數亦衆、大半均屬苦力、現由警備司令部審訊後、押赴指定戒烟醫院勒戒、一俟戒絕再判處徒刑云、 
　　自戒烟民隨時傅騐 
　　本市自實施嚴厲禁烟後、一般烟民頗多深自悔悟、自動戒絕者、達二千餘人、均經呈報公安局備案、該局深恐烟民意志不堅、仍有再吸情事、故均輪流隨時傳局抽騐、上月間已驗得有已戒絕烟民六人、仍在復吸、經戒烟醫院證明後、移送警備司令部處徒刑三個月、如刑滿後出獄查出再犯、則處一年以上之徒刑、第三决再犯、卽予槍决示儆云云、 
[新閘分局　破獲紅丸機關]  
　　拘獲五人證物甚多昨晨零點時、閘北五和路保安隊第一團、特務中隊長鄭謝、小隊長閻金文、班長莊儒伶等、據原告張惠高、（年二十八歲紹興人、住租界愛而近路萬利水菓店小工）張法潮、（二十六歲、浙江人、住寶山路來安里九十號業賣水菓）報稱、大統路鐵路北太陽廟內僧子嚴等、在廟內設販賣紅丸機關等情、該隊長等、當卽據情轉報新閘分局太陽廟警察派出所、由楊巡官率同警長朱禮明、警士曹文保等、會同前往、果抄出零星紅丸五百粒、又一包封固未開、臥龍丹五十瓶、布袋一只、小提箱一只、圖章一顆、神仙帽一頂、據說紅丸卽藏在神仙帽內、及信函多件等、當塲拘獲僧子嚴、年二十五歲、廟內住持、老憎顯岳、年已七十一歲、謝凱四十七歲、敎書先生章以文、三十歲、謝志甫四十歲等、以上均浙江人、共五人、連同證物一併帶所、經楊巡官略訊一過、以案關販賈毒物、隨卽併解新閘分局訊辦、又昨日下午一時許、烏鎭路警察分駐所警士李榮光、據報該處八十號內、有人吸食紅丸等情、李警隨卽禀明崔巡官前往、果獲男女王阿二、三十四歲、海門人、住新垃圾橋、撑船為生、丁阿毛、三十二歲、浦東人、顧岳氏、三十七歲、無錫人、以上二人女性、並起出吸食紅丸燈槍一副及紅丸等、據該婦人稱因有胃病吸食紅丸不諱、帶所後、隨卽連同報吿人周世和、年四十九歲、阜寗人住烏鈸路八十號、開大餅店、申送新閘分局、以上兩案、聞於傍晚已一併押解公安總局發落、 
[恐嚇信視自投　匪徒量不小]  
　　脫帽為號中西探一擁上前 
　　周二大被捕供認嚇詐不諱 
　　向在政界辦事之江陰人吳協壎、其叔吳冶父、則在山海關路育才公學充任敎員、本月二號午後、吳冶父由校步行出外、預備返至極司斐爾路梅邨三十五號寓所、詎道經卡德路、突有一人、將信一封、塞於吳之腋下、飛奔而逸、經吳察視信面上、則書吳冶父吳協壎收、內中言詞激烈、意圖嚇詐洋五千元、限於四號、將欵送至麥根路橋平民產科醫院門首、當有人來接洽、吾則須將爾叔姪二人綁架、吳乃書就覆信一封、內置法幣一元、放於該醫院門首、不久卽有一人、將信取去、嗣後吳又連接恐嚇信兩封、內中聲明覆信已收到、但仍須繼續接洽、地點改在新閘路池浜路、西海太戲院門口、來人先在該處站立五分鐘、然後折向新閘路東走、惟索欵則改為四千五百元、吳乃持函報吿新閘捕房、派華探目吳長愷、西探開乃台等、前往該處守候、並與吳冶父的定、以脫帽為號、吳乃持紙包一個、裝成二百元鈔幣模樣、內雜法幣兩元、於前晨八時至西海大戲院門首、站立五分鐘、卽向新閘路行走、其時卽有無錫人周二大、上前與吳談話、吳當時卽稱、現因市面關係、經濟拮据、無法籌劃巨欵、故目下祇帶二百元、周匪卽着吳向前走、至冷靜處交欵、此際吳遂脫帽、中西探乃趨前將周拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、依照刑法三四六條第一欵起訴、謂本案尙有同黨在逃、故要求准予延期、又據吳洽文投案證明、昨晨與被吿談話接洽情形、詰之被吿、供認興在逃之宋盛大劉林生二人事前在四馬路金台旅館商議同為不諱、經劉毓桂推事核供、諭周二大還押、候改期七天再訊、 
[福新　二廠昨晨復工]  
　　大批小麥趕運到滬 
　　以後無虞來源缺乏 
　　實業社云、江西路福新麵粉公司、在本埠開設者、計有一二四七等四廠、規模宏大、出品優良、近因原料缺乏、二七兩廠、曾一度被迫停工、該總公司當局、以臨時停工、亦屬萬不得已、為顧念工人生計、發展營業期間、持電致外埠各貨　、迅將開工外、昨晨又令莫干山路所屬二廠全兩廠、不久亦可開車、 
[兩日僧昨來滬]  
　　將赴天潼普陀及杭州遊覽 
　　訪我佛敎界共商復興宗敎 
　　日本宗敎顧問遠州可睡齋老主、及永平寺住持高階瓏仙老師二人、於咋日乘上海丸到滬、僑滬日僧中村全明等十除人到埠歡迎、該兩日木老僧抵埠後、卽下榻於閔行路萬歲館、據申時社記者探悉、昨日來滬之兩日本老僧、在滬稍息數日、卽擬轉赴寗波天潼山·育王山·普陀山及杭州凈慈寺等拜會我國佛敎界、以資提携、幷共商復興宗敎、天潼山住持道元如凈二人、已來滬迎候、本埠虹口東興里觀音堂定明日舉行法會、請高階瓏仙老師講道云、 
[開旅館房間自殺兩起]  
　　秦阿三　寗波人秦阿三、年二十五歲、近因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、於前晚八時、獨身至厦門路天然旅館、開二十二號房間借宿、背人吞服生烟自盡、至昨日上午九時、始由茶房發覺、卽報吿捕房、派一五零號　探前往調查後、卽將服毒者用救護車送仁濟醫院醫治、據云、受毒頗深、恐有性命之虞、 
　　汪玉三　漢口路源源旅社十六號房間內、住旅客天津人在玉三、年五十歲、於昨日中午十二時、忽背人吞服多量生烟自盡、後由茶房查覺、卽將其車送醫院救治、 
[閩商在滬　籌設興安庶糖營業所]  
　　今日開成立大會福建下游各屬、昔產蔗糖甚富、前淸末葉、農民為利所驅、改種鴉片、以故建糖遂絕跡於上海、查五十年前、上海之糖業、多屬建帮、試觀南貨店招牌、尙有閩廣洋糖等字樣、卽其明蹬、邇年烟禁綦嚴、而農村建設提倡尤力、故福建下游之興泉漳等屬農民、均相率恢復種蔗製糖、其利雖較種鴉片為微、然較種稻麥番薯則優、是故上海復有建糖之來源矣、查上海經營建糖者有志城·天祥·兆泰·建成·萬春·福裕·立春·捷春·芳采·泰源·集春·等十餘家、連日假興安會館·籌設組織蔗糖營業所、一方團結力量、一方請求政府减輕捐稅、以示獎勵、一方設法改良蔗糖、三月十一日午後四時、開正式籌備會、决定設立上海興安蔗糖營業所、起草章程及規則、分頭邀請同業參加、聘請王屏南律師為法律顧問、幷訂章程及規則、並定三月十五日午刻、開成立大會、 
[國貨界組西北考察團]  
　　海國貨工廠聯合會因常務委員張子廉、執行委員蔣仲和等、組織西北考察團、不日赴西安、調查商業、救濟災童、以便組織工廠、而提倡國貨、以救農村之破產、故於前日下午六時、在大西洋菜社設筵公餞、到馬濟生·陸星莊·張愼之孫籌成·徐文彬·章榮初·馬息深·陳懷而·福莊·李田農·等十餘人、由陸星莊主席、致歡送詞後、張子廉起立答謝、謂陝西之災童敎養院所做手藝、貼補費用、該處空地甚多、朱子橋將軍與邵力子主席、屢邀前往考察、故定本月十五日起程、將來考察所得、當詳細報吿與國貨界、以供參考云、 
[甬埠米糧缺乏　實業部令農行救濟]  
　　中時社云、浙江寗波因去年秋收荒歉、米行存底枯竭、現値靑黃不接、銀根又屬奇緊、故無力採辦米糧、特推寗波商會主席王文瀚·趙芝室·二氏代表來滬、與旅滬同鄉共商救濟辦法、並在寗波旅滬同鄉會開會討論、結果、推俞佐延·張申之、會同　地王趙兩代表、於本月九日晋京、向行政院內政部實業部請願、耍求設法救濟、四代表已於昨日返滬、據悉、此行結果、甚為圓滿、已由實業部令飭中國農民銀行組織銀團、向各地採辦米糧、渡此難關、俟秋後、由寗波商會負責撥還云、 
[市民被水公司斷水]  
　　納稅會致工部局函請糾正 
　　國聞社云、上海租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局總辦云、逕啟者、頃據山海關路大通路惠九錫厚記國藥號函稱、敝號自來水價格問題、蒙貨會轉函工部局、請予糾正、迄未見復、甚爲系念、繼得水公司續開賬單、仍與事實不符、正欲再請設法糾正、不意本月十日、該公司忽來斷絕水池、受困自不待言、不過若有不測事情發生、因需水乏術而致之不幸事件、水公司應負相當責任、敝號不負名義上之水費、為特函請貴會、代為轉達該水公司、審懈從事、」等情來會、相應函請貴局、迅予轉飭該向來水公司、嚴切注意、為荷、 
[商團華隊近事紀要]  
　　人員升級　萬國商團華隊、近為充實幹部人才起見、會設立軍士訓練班、選取二隊學行優秀屬員、授以各頃軍事要課、畢課後、經考騐合格、按級遞升、各學員於業餘之暇、昕夕研習、匝月始畢、茲悉此决畢業考試及格人員、業由該隊命令發表、計升副上士者有、劉明善·張公祺·鍾玉亭·曹思勤·葉仭千·等五員、升中士者、有馮梅庭·王廣肇·談文奎·潘德壽·秦光裕·等五員、升下士者有、史濟寗·曹志明·楊荼·韓振新·朱玉廷、陳月秋·林兆禎、沈麟書·周至行、王保福·王惠華·沈開達·徐浩然·張棣華·蕭培基·林培華·朱彤章、翁渭賢·等十八員、 
[法蘭西協會　會長里昂氏逝世]  
　　今日在萬國殯儀館舉殯 
　　法蘭西恊會會長里昂氏、於前日（十三日）下午猝然逝世、死之前夕、仍甚康健、惟數月來曾患腎臟病、前晨稍有不適、然亦無危險狀態、延至下午忽發心臟病而終、氏居滬甚久、生前除經營其個人事業外、歷任法文上海日報董事長、法蘭西俱樂部會長、法國海軍俱樂部會長、東方圖書館復興委員會委員、任法蘭西協會會長甚久、在遠東方面宣傳法國文化、殊為努力、深得中外文化界之同情舉頌揚、法國政府尤爲嘉許、特賜動章、凡在滬中外人士之與往來者、皆深知其為人、今聞猝然逝世、莫不為之惋惜、茲定今日下午、在萬國殯儀館舉殯、惟里昂氏生前曾有遺囑、不願公開舉喪、往弔者可徑往其亞爾培路五二三號喪次云、 
 
 

Page 15

 
 
[兩路籌辦　各大站陳列貨等標本]  
　　業已整理就緒 
　　京滬滬杭甬路局籌辦沿路南京·鎭江·無錫·蘇州·上南·杭州·寧波·等各大站貨等標本陳列、現已整理就緒、由車務處指派貨等標本陳列室主任樊正渠、前往各該站布置、嗣後該項陳列物品之保管、及橱窗玻璃淸潔事宜、指定由各該站站長負責兼顧、 
[鴻新輸連撞多船]  
　　王根郞落河身死 
　　郵政局鴻新小輪、前晚八時、由漢口路海關碼頭、裝載郵件三百六十五件、運住浦東老白渡日商大阪公司碼頭、擬卸於日輪岳陽丸上、寄往外埠·約於八時二十五分、駛抵該輪外擋、其時有船主兪春華之第七零八二號及六六四一號兩空駁船、（俗呼碼頭船）甫自岳陽丸南首日輪嵩由丸旁、卸空貨物後、掉頭出擋、向北駛開、鴻新一時不能停機避　　將七零八二號駁船、由右舷猛烈衝撞、駁船不支、立向右面傾轉翻覆、船上連老大及船役共計四人、老大蔣文仙首先爬上鴻新、得未落水、船役顧嘉祥·陸林康·王根良·等三人、則同時落水、顧嘉祥卽由海關水巡捕房汽船、聞警趕來救起、陸林康由一划船救起、右脚骨已遭軋傷、王根郞一名、黑暗中拯救無着、慘遭滅頂、沉沒無蹤、是時鴻新將覆船向前推進、致覆船之底、又向六六四一號駁船右舷撞去、該駁船接續傾覆、船上老大船役三名、落水後、亦由水巡捕房汽船救起、而鴻新肇禍後、一時尙難停止前進、致同時又將自南搖來之第二五三八五號駁船、衝撞翻覆、該船載有天章紙廠所購之稻柴一船、全遭漂失、船夫二人同時救起、當經水巡捕房二十六號華捕、將七零八二號駁船老大蔣文仙、六六四一號駁船老大王妙金、二五三八五號駁船主潘阿三、述同受傷船夫陸林康、一併帶至捕房、一面先將陸送住醫院醫治、至九時許、鴻新小輪將郵件完全卸於岳陽丸輪上後、亦駛至水巡捕房、由老大紀阿根投案候質、先據駁船老大蔣文仙、王妙金同稱、各裝洋布八九十件、卸於嵩山丸後、預備搖回蘇州河去、不料卽遭　覆、損失尙未査明、又據柴船主潘阿三述明被撞情形、旋據鴻新老大紀阿根辯稱、當我駛抵岳陽丸相近時、黑暗中瞥見前面有駁船搖來、我急打鈴慢車、接續又打倒車、詎引擎間司機人全未覺察、直至肇禍後、我急切跑至引擎間呼喚、始行倒退、然已不及云云、捕頭當以案已明瞭、着令雙方各自同報船主及郵局、以便依法解决、至死者船夫王根郞一名、則通令各華捕注意打撈、聞死者年二十一歲、浦東橫沙人、身穿藍布衫褲、黑直貢呢鞋、藍色襪子云、 
[市聯會　呈請市府限制舞塲　總舉四端弊害：先施兩項限制]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨具呈上海市政府云、呈爲呈請取締舞塲營業、以肅風化、而維社會治安事、竊外患日甚、國難嚴重、欲圖禦侮救亡、端賴羣策羣力、砥礪奮發、乃今滬上舞塲營業、畸形發展、每晚吸引男女靑年、通宵達旦、狂歌歡舞、放浪淫佚、達於極點、與新生活運動之要義、顯相背馳、矧靑年子弟、敎部本有禁止入舞塲之明訓、餘如首都及北平、亦均禁有前例、從無如滬上之腐雜現象、此就抵觸功令言、應請取締者一、按正當舞蹈、原爲健身運動之一種、而滬上舞塲、適得其反、舞塲主以舞女聲色爲餌、達其營私牟利之目的、靑年不察陷溺其間、身心遭受侵害、實有不忍言者、竊念强國須先强種、靑年爲社會之中堅、長此戕賊、卽人不亡我、亦將無以自存、此就民族生存而言、應請取締者二、輓近社會風化、日趨惡劣、都市舞塲、實此種罪惡之階梯、名爲藉娛樂以節疲勞、實則因摟抱而致淫亂、昭昭在人耳目、豈容諱言、此就社會風化言、應請取締者三、當此農村破產、社會經濟極度凋敝、舍崇奉儉的、難期自力更生、乃舞塲中燈紅酒綠、揮霍無度、一旦金盡、儒弱者悔恨自殺、狡點者挺而走險、今日自殺盜竊等案件、層見疊出、推究原因、平日生活放縱、奢靡淫佚、實有以致之、此就社會治安言、應請取締者四、總此四端、已見舞塲營業之弊害、小之傷風敗俗、危害治安、大則更足斷送國家命脈、召致亡國滅種之慘禍、屬會心所謂危、爰於去年十一年九日、備文呈請鈞府、取締在案、縱一時格於事實困難、未　遽作嚴峻處置、以本會所見、似應先行實施下列兩項限制、　當局以後停止對舞塲之給照　舞塲營業時間、不得超過晚間十二時、（星期六至遲不得過二時）以達逐漸取締之目的、事朋社會安寗、及整個國家民族之前途、務懇迅賜取締、、或先予限制、俾得整飭末俗而挽頹風、不勝企禱之至、謹呈上海市政府市長吳、 
[今日追掉王光祈先生　時間上午十時　地點市中心區]  
　　王君光祈、爲蜀中名詩人王澤山先生之令孫、天才卓越、好學不倦、於民國九年、赴德留學、迄今垂十六載、初習政治經濟、近十年來專攻音樂、於民國二十三年、得有德國波恩大學博士學位、生平譯述著作、均極宏富、其在國內出版者、已達四十餘種、允以最近編譯之國防叢書、最爲時論所重、早年並擔任各大報館特的通信、其所發表之文字、更難勝數、對於吾國學術思想界之貢獻、至大且鉅、現因受聘波思大學講師、致久覊歸期、竟不幸於本年一月十二日患腦充血病、故於德之波恩、賚志以終、享年僅四十五歲、君早失怗恃、現亦無兄弟妻室、客死異域、　然一身、現其旅滬友人、等定期於今日（十五日）上午十時三十分、在市中心區國音專校開會追悼、以誌哀思、屆時素車白馬、當有一番盛况、 
[寄往西吉安包裏　停止收取額外郵資]  
　　上海郵政管理局發佈第一三〇八號通告云、査往來江西吉安郵局及其所屬代辦所信櫃之包裹、應由各該局所、於收寄或投遞時、向寄件人或收件人、另收半個額外單純費一節、業經本局通吿第一二七四號週知在案、茲因南昌至吉安輪船、已恢復行駛、所有寄往該處包裹、仍交輪船帶運、故自三月一日起、上述額外資費、停止收取、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林、三月十三日、 
[新藥業聯合會　藥學講習所今日開學]  
　　全國新藥業同業公會聯合會附設之藥學講習所、以訓練配製榮劑入員、以適應醫藥界之需用爲宗旨、聘　民誼·周夢白·周邦俊·三君爲正副所長、及教務長外、已函騁張輔忠·沈濟川吳冠民·趙汝倜·劉步靑·蔣紹宋·金麗　思義·會廣方·諸博士·擔任化學分析·植物藥物微生、法文德文英文等科教授、茲定於今日（星期日）下午二時、在龍鬥路該會舉行開學典禮、所有學生已由長沙山東漢口寗波昆明等各省市新藥公會保送來滬、已有七十餘人之多、本市衛生局長李廷安、屆時擬往觀禮云、 
[華華綢緞公司　昨日招待新聞界]  
　　昨日下午四時、華華綢緞公司於南京路雲南路該公司二樓大商塲、招待新聞界、計到新聞報余空我·嚴諤聲·陸詒·時事新報黃天鵬·時報陳大凡·顧芷庵·民報江紅蕉·大美晚報朱竹同·鐵報毛子佩·等六十餘人、由該公司主人王延松經理胡梅棠等慇懃欵待、先導觀二樓商場全部、繼即參觀各部份、適該公司正舉行春季廉賣、門市顧客頗爲擁擠、各部佈置裝修以及燈光窗　等、均別出心裁、且寬大舒適與整潔、允爲其特色、更以新擴充之二樓爲最、其中另有女顧客試裝室一間、精緻異常、設想可謂周到之至、參觀畢、進以茶點、席間王延松氏致詞、略謂、吾國商業、素來故步自封、不肯接受外界革新思想、故進步遲緩、處此商戰劇烈時代、稍一疏忽、即有失敗之虞、近年以來、雖較前已有進步、莫不從事競爭、競爭可以求進步、進步所以求生存、本爲一種好現象、祗以競爭之目標與方式、多不加考慮、致競爭之結果、非爲「成功」、却爲「失敗」也、蓋中國乃一次殖民地之國家、受外貨傾銷之壓逼、國內商業岌岌可危、故競爭之目標、應爲對外的、而非對內的、至商品之易於銷售、固在價之廉、然最要者、還在質之美、乃商人不察、多以决貨混售、終非成功之道、故競爭之方式、應首先注重品質之精良、華華綢緞公司雖棉力有限、竊願本此方針進行、故開幕以來、始終抱定一以貨美求價康」、獲得千萬顧客之讚許、而不願爲不顧商業道德之競爭、致惹起同業無謂之傾軋也良、以商業道德爲商業生存之唯一要件、故華華公司日來正大聲疾呼、首先倡導顧全商業道德、承各方贊助、及輿論界之宣揚、已將蔚爲目前商業上一種新運動、深可爲商業前途慶幸也、云云、詞畢、並以該公司特備印就之綢質檯毯、分贈來賓、以助雅興云、 
[航空獎劵　天賜福分銷處被竊]  
　　賊由隔壁空屋鑿洞穿入 
　　竊去法幣獎券共數百元 
　　南市方斜路二百十號、天賜福航空獎券分銷號、老闆周樂三、於本月十二夜、被竊賊由隔壁空屋二〇八號底層、鑿洞穿入、適爲該號後面臥室、貯有本期獎券四百十八條、及上期紅票二十餘條、法幣五十餘元、一併竊去、至翌晨發覺、卽開單報請警局査緝、計被竊獎券號碼如下、第○六七五〇一至五一〇、第二二八一五一至一六〇、第一九六七○九至七一〇、第二九三〇四七至〇五○、第一五七○五一至〇六〇、第一九六七○一至七四七、第二九三○四一至〇四四、 
[統稅局搜查倫帶烟絲]  
　　江浙皖統稅局、近因捲烟稅收短絀、其原因實由於租界方面遍設零售烟絲店、一般貪利之徒、零購自行捲製、且有在小茶館老虎灶等處、設攤售賣、故該局曾委派大批檢査員、在華租交界處嚴厲檢査、並請公安局恊助、日來査獲之案、日有多起、均經提交該局罰辦、昨有髯波人邱叔良、在小北門因偸帶烟絲三元、抗拒檢査、經鳴警帶入老北門警所訊問一過、交來員帶局訊辦、 
[已判徒刑律師　王培源請求再審]  
　　王培源律師、浙江定海人、於民國廿二年加入上海律師公會為會員、在　執行律師職務、兼上海律師公會當務委員、上午辦理蘇州少女柳月娥、與乃母柳殷氏在蘇涉訟、因辦案未妥、致被柳股氏柳月娥母女、在蘇州吳縣地方法院自訴王培源及王之胞妹麗霞等、敎唆一案、第一審終結、判處王培源徒刑一年、王麗霞徒刑五月、王奉判不服、向江蘇高等法院上訴、迭决傳集原吿證人等、審訊終結、以原判引用法條錯誤、重行更判、「判决主文、」關於王培源王麗霞部份撤銷、王培源共同竊盜、處有期徒刑一年、王麗霞等共同竊盜、處有期徒刑五月、並依訴訟法第六十一條所列各罪之案件、經第二審判决者、不得上訴於第三審法院、惟王之胞妹覊押期已滿、現已釋放、王尙有數月刑期、現已在蘇送監執行、但王奉判後、仍不甘服、現已請求再審、未知能吾核准再審、 
[肺病久治不愈　柯元鼎在醫院自殺]  
　　浙江黃岩人柯元鼎、年二十六歲、素在原籍業商、於三年前、患有肺病、雖經遍覓良醫、診治迄今、未能愈好、近復轉劇、致於上月三日、由其母柯潘氏、伴同來滬、往大西路上海肺病療養醫院求治、住該院二〇七號病房、詎至前日下午二時許、柯忽感苦病不能卽愈　遽萌厭世之念、乘該院護士等不備之隙、卽將其自備之小洋刀及剪刀、向喉間猛割自盡、迨至女看護戴萬春、擬與彼施打針藥之際、始發現其頸間鮮血淋漓、喉管已被割破、遂急報該院醫士、代爲延得外科醫師到來、急將其創口敷藥縫合後、復送仁濟醫院、奈已施救罔效、旋卽殞命、並經該管靜安寺捕房、飭探石煥亭等、馳往査勘一過、乃將尸體舁入斐倫路騐　所、昨晨由第一特區地方法院、委派唐檢察官蒞所騐明尸體屬實、遂諭騐得死者柯元鼎男性、委係生前自持刀剪割傷喉部身死、尸交其母柯潘氏具結領回棺殮、 
[拐匪　姚寶山處刑一年六月]  
　　鎭江人姚寶山、（年二十三歲）近因失業、流落滬江、難以度日、遂與拐匪爲伍、本月四日下午五時五十分、住居岳州路七十六衖二十七號甬人楊小昌之五歲小孩祖元、在附近空地遊玩、看變戲法、被另孩撞倒啼哭、姚乘機將其抱起、擬拐往西門、交同黨沈錫芝者、出售漁利、斯時被孩父小昌瞥見、向渠詰問、彼僞稱將孩抱交乃母、言語支吾、當被扭住、鳴三千零七十三號華捕、與華探谷文耀到來、將渠帶入嘉興路捕房、解送第一特區法院、訊押在案、昨晨蕭爕棻推事·蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中調査得被吿於去年九月、至本年二月間、串同逃逸之沈錫芝及老七、暨婦人馬姑奶奶、拐賣小孩三個、年齡均在四歲左右、　虹口鴨綠路、　南市小西門、　法租界白爾路等處、各孩售售價祗洋十元、被吿每得四元或二元、但各事主、無從査傳、詰悉沈錫芝、住南市新橋街七十四號、馬姑奶奶、住法租界安納金路一零五號、咸往拘捕無着、請依法懲辦云云、質之被吿、供認不諱、求宥、蕭推事判决姚寳山處徒刑一年、六月示儆、 
[盜匪朱榮慶判決徒刑]  
　　本年一月廿五下午六時十五分、西安路二四九號居戶魏有恒、二月二日下午四時五十五分、周家嘴路七號婦人馮吳氏兩家、被盜搶刦去値洋一百六十二元之衣飾鈔洋、報吿捕房請緝、嗣經虹口捕房華探目趙子乾王潤和、査獲盜黨甬人朱榮慶（又名郭阿四）一名、解送特一法院、經事主指明渠在塲行刦、奉諭還押、聽候宣判、昨晨蕭燮棻推事蒞刑三庭、判决朱榮慶處徒刑五年六月示儆、 
[魏三生　因跳舞戀愛發支票]  
　　僅存一元二角三分 
　　辯論終結十七宜判 
　　寓居法租界徐家匯路第九十九號魏廷榮之第三子魏三生、今年二十三歲、曾一度留學法國、自回國後、賦閒在家、近被聖愛娜舞塲主王信和、延律師代表具狀第二特院、刑事自訴魏三生濫發支票、略謂被吿自去年二月前每日在聖愛娜舞廳跳舞、嗣與舞星劉妹妹二人、發生戀愛、只因家中經濟、由其父執管、不能揮霍自由、於是對劉女之供給、無法籌措、乃魏三生遂商諸自訴人通融五百元、諸劉妹妹、以作零用、後由魏三生簽付商業儲蓄銀行五百元支票一紙、並嗣後魏三生前來跳舞、俱不付現、只須將每夜舞票簽字卽可、詎知由魏簽發之支票、到期竟係退票、屢向交涉、置之不理、所欠一百餘元舞票資、另行起訴、法院准詞後、經推事一度傳訊、雙方未到、昨又傳訊、由邱推事蒞第二庭訊理、雙方均由律師代表到案、當由法院曾向該銀行調査、魏三生於該銀行僅存有一元角三分、認爲實係濫發支票、當諭雙方辯論終結、定於十七日宣判、 
[周可達訴金養記侵地]  
　　住居本城聚嘉路木地富商周可達、近延律師向地方法院民庭、狀訴本地人金養記侵佔土地、盜掘祖塋、請求返還所有地產等情、其詞略謂、原吿祖遺墓地一方、單串俱全、於民國十八年間、被被吿佔爲渠有、蓋屋自用、屢决交涉無效、於是向主管機關、領回土地執業證、再向理論、而被吿仍一味玩抗、迫不得已、狀請法辦云云、法院據狀後、由在潤推事一再審訊、以案情複雜、諭令非親臨査勘不足定讞、昨日在推事票傳原被兩造到庭、略訊一過、推事爲愼重起見、不厭求詳、乃偕原被兩造同至南市斜橋北首實地會勘良久、諭令雙方退去、靜候審訊、 
 
 

Page 16

 
 
[中華慈幼協會　昨舉行執委會議　通過在武漢廣州成立慈幼會　組織上海市慈幼團體聯委會]  
　　本埠中華慈幼協會、於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第八十五屆執委會議、出席者、羅運炎·陳鶴琴·熊希齡·趙晋卿·王立明·牛惠生夫人·林康侯·顏福慶·吳維德·朱立德·等、列席者、總幹事許建屛·副總幹事陳鐵生·紀錄丁秉南·等、當由副會長羅運炎主席開會、首由林康侯報吿過去經濟狀况、陳鶴琴報告令國兒實年實施狀祝、繼由許建屛報吿過去一月中之會務狀况、略謂、本會前參加比利時國際家庭敎育學會、所獲金質獎章、係自我國駐比公使館方面轉來者、副總幹事陳鐵生、前遄赴靑島、與沈市長接洽舉行第二屆全國慈幼會議事、現已决定假靑島市立女中爲開會地址、該校房舍寬敞、位於海濱、甚合開會應用、沈市長對於慈幼事業甚爲熱心、現正進行組織靑島慈幼會、期於慈幼會議開幕前、宣吿成立、本年四四兒童節、本會除協同各關係團體、舉行擴大慶祝外、並預定出版陳征帆幹事著「中國父母之路」一書、供獻於　　團爲父母者、該，目的、在摧毁東方之家族主　、而建立新時代之集團士議、對於我社會國家、當能發生獎滿影響、在河南　帥之救濟工作、仍在進行中、該處共收容災童二百八十六名、但已安置三十六名、現又派員視察滑縣之災童悄形、當斟酌辦理、保障組辦理處童案件七起、診療所治療病兒一千五百八十二名、訪問附近家庭六十一次、參加母親會之婦女共二十三名、本會兩敎養院共收容兒童一百五十七名、安置兒童三十七名、托兒所有兒童五十名、癆病療養院有兒童二十五名、許氏報吿畢、旋討論會務、通過議案如下、　推選王立明女士·杜月笙·薛篤弼）等爲保障委員、牛惠生夫人·何墨林夫人·朱友漁夫人·等爲敎養委員、顏福慶·高鏡朗·黃秀峰夫人·等爲衛生委員、吳維德·丁淑靜女士·郭克悌夫人·等爲推廣委員、孔祥熙·謝祖儀女士·梅華銓夫人·等爲微求委員、趙晋卿·鈕永建夫人·郭順夫人·等爲經濟委員、　聯合上海市兒童幸福委員會、發起上海市慈幼團體聯合委員會、以求合作共進之實效、　正式承認河南鄭州之慈幼會、爲本會分會、　在武漢·濟南·西安·廣州·福州·成都·桂林·蘭州·鎭江·泰安·南京·北平·高郵·靑島·諸地、進行組織慈幼會、　各地慈幼會之憲章，規的·證書·針記·及工作程序等、着幹事部妥爲凖備、　本年內、在上海及國內各地、舉行微求會員運動、會員之名額、暫定一千、　全國兒童繪畫展覽會、請求補助費六百元、高橋農村改進會、請求設立托兒所等案件、交推廣委員會及經濟委員會核議辦理、以上各案通過畢、　宣佈散會、時已下午二時半矣、 
[市聯會卅九區分會成立]  
　　本市第一特區市民聯合會第三十九區分會、於昨日下午二時、假揚州路華盛路三民坊第叫區淸道職業工會內、舉行成立大會、到市黨部代表朱養吾·市民總會代表劉仲英·會員錢承緒·等三十餘人、公推陳九峰主席、陳椿榮紀錄、行禮如儀、首由主席報吿、略謂本會籌備迄今、將屆半載、經市黨部核准、積極徵求、方吿健全、無如本區地處東隅、市面衰落、市民多係苦工、漫無組織、爰有本會之成立、以謀解除市民痛苦、共圖市民福利、希望本區市民、共同團結云云、旋即選舉、以陳九峰·錢承許·沈九成·周孔昭·陳朝俊·強香池·劉澄予·沈品山·唐啟文·沈炳坤·任士剛·十一人爲本屆執行委員、翁如松·周林山·王福根·陳椿榮·爲候補、即討論提案」發展設施診給藥、以濟貧病案、議决、徵求本區醫藥界、盡量捐認、　促進本區市民厲行新生活案、議决、通吿會員、一致遵行、　推進本區减低房租運動案、議决、籌組東區减低房租會、議畢、四時散會、 
[墨業公會發表該業之困難]  
　　婺源帮製墨菜工人、近因要求資方改良待遇問題、罷工旬日、迄未解决昨據該業同業公會負責人談、婺源帮墨業、平日專銷南洋高麗東北四省、及山東河北等處、當民國十六年時、敝業工人、共有六百餘人、惟近年來、因受市面不景氣影響、及口外稅重、難與土墨抵抗、銷數銳减、不得已截减工人、節省開支、故至今敝業全體工人、僅及過去十分之一、向來點數計工、本年春資方以營業不佳、無意開工、當時一部份工人、惟恐失業後、生活困難、故特自動建議、與資方訂約、咸少工資、以符勞資互助、詎開工未久、近突宣吿罷工、敝會深引爲憾、現已據情是報黨政機關靜候解决云、 
[錢兌業籌組同業公會]  
　　錢兌同業、不下六七十家、專以代兌各國金銀票洋、代客買賣公債庫券股票爲業、前爲聯絡同業感情、共謀同業福利起見、原有同益會之組織、茲該業領袖潘炳臣·吳福鈞·殷煥之·邱玉如·莊世培·劉錫臣·朱瘦梅·王和安·黎立義·等九人、因鑒於同益會於法無據、爲强大組織、充實力量計、特發起組織上海市錢兌業同業公會、依法呈請市黨部准予備案、業經市黨部審查通過、並已頒發許可證書、現正積極進行籌備、不日即可正式成立、 
[金業同業公會昨開會員大會]  
　　金業同業公會、昨日在北無錫路會所、召開第二屆會員大會、到一百餘人、由徐　蓀主席、行　如儀、首由主席報吿會務經過情形、繼由市黨部代表朱亞揆、社會局代表張達夫、市商會代表袁鴻鈞、相繼致詞、旋即討論章程、議决、修正通過、即由張達夫主持抽籤、改選執監委員、結果、執委留任者八人、計徐補蓀·王盈昌·高秋眉·龔子範·葛志奮·張竹蓀·劉念椿·蔡九生等、當　執委七人、計尤叔仁、王福生·　急　·劉祿卿·謝炳泉·董再蓀·董梅鈁·候補執委余鈞甫·馮淸庵二人、監察委員當選二人、詹蓮生·王家福·候補監察王伯兀、蕭添壽等二人、經主席報吿當選　員名單後、即茶點散會、 
[鄭東林鄔振芳婚禮]  
　　鄭東林君與鄔振芳女士、昨日下午四時半、在東亞酒樓舉行婚禮、計錢承緒胡蝶等來賓四五百人、極一時之盛、 
[綢繆月刋二卷七期內容]  
　　駱淸華發行嚴諤聲主編之綢繆月刊、第二卷第七期業已出版、內容豐富、編制新頴、要目有朱羲農之「民國廿四年之輸出入貿易觀、」魏友藥之「最近重要金融間題之評判、」　曾雲之一整理輔幣前後、」陳長生之「幣制改革與　貨膨脹的前途、」宋蘇軾之「中國農村金融病態、」徐道成之「備戰熱下之日本軍事景氣、」周書棟之英國的五大銀行、」顧錦藻之「現階段東北局勢之再度檢討、」潘仰　之「生死問題、」何淸儒之「如何可受人歡迎、」陸貽之「談談靑年問題、」謝春滿之「靑年與做官、」鄭文漢之「救國的職業靑年怎樣打破難關、」趙景深之「王玉峯的焚香記、」許欽文之「春夢（散文）、」王萍草之「流浪淚（創作）、」耶草之「行路難（創作）、」魏中大之「眼淚（創作）、」侯楓之「屈原（劇歌）」戴望舒譯之（一個戀愛故事、）及讀老通問、各機關老試題目調査等、另售每冊一角五分、預定全年連郵一元五角、並贈送「儉德歌集」一冊、發行處上海漢口路綢業銀行儲蓄部及各地分支行、代售處上海雜誌公司及本外埠各大書店全國郵局及生活書店、中國圖書雜誌公司、均可代定云、 
[本市上週犯案統計]  
　　市公安局發表過去一星中、（三月七日至十三日）境內發生犯罪案件、共計二二八件、査獲人犯計男女四七一名口、分列於後、計開、搶奪强案一七件、一八八、竊盜案八〇件、一一七人、傷害案上六件，五三人、奸拐案三五件、七三人、紅丸嗎啡案一件、一人、賭博案六件、一一一人、詐欺案一一件、一三人、共黨案三件、五人命案一件、一人、火案五件、七人、僞鈔案七件、一二人、違警案三件、三人、其他刑事等案三五件、五七人、合計二二八件、叫七一人、以上查獲入犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計叫零外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關寨理、至本週查獲犯罪案件、較上星期增七件，査擭人犯增五人、 
[市聲]  
　　發售中國優良兎種松江金山衛鶴鳴養兎場、專售中國優良兎種、定名「新中國」兎種、已歷六載、體格健全、繁殖甚强、適合吾國各地風土氣候、且合肉用皮用、現爲提倡飼養中國兎種、與上海職業指導所甘純權君合作、自三月二十日起、廉價二個月、每牡一牝二、先後六十日者二元、九十日者三元、親兎五元、如荷訂購、可開明何種種兎、頭數、詳細地址、運輸路由、連同兎價、逕寄該場或寄上海華龍路八十號上海職業指導所甘純權君、當即裝箱照運、 
　　悅賓樓减價後之盛况　大新街悅賓樓、爲滬上有數之平菜館、近以增設小吃部、减價以爲紀念、故日來顧客盈門、造成該館空前未有之盛况每日向隅者不知凡幾、聞該館對向隅顧客抱歉、並酬答雅意起見、更竭力提高菜品菜量、壓低菜價、務達價史廉物更美之目的云、 
　　明星香水添批擁擠　明星花露香水、可作香水精·生髮水·嫩面水·花露水·叫種用途、因之銷路與日俱增、總發行所之中西大藥房、日來各地、電促裝運、昨又接四川·湖南·湖北·福建·各地電配大批、乃不得不日夜趕製、聞明星花露香水二號瓶以上、又改製新式滴瓶、使用非常經濟、並加以電木蓋、美觀異常、聞中西大藥房、紅字黑盒百花露香盼、新增出之大號、不日即將發售云、 
　　天時不正至尊油暢銷　金龍至尊油、專治一切時邪內外各症、如傷風鼻塞頭自暈眩、以及胸悶不舒、心氣肚痛等、或搽或服、無不霍然奏效、消弭疾病於無形、爲懷中至寳、常備良藥、該藥總經理處新星西藥行、現仍繼續犧牲、定價八分之小盒每五十盒祗售特價一元、故各界爭　購備、近日銷路暢旺異常、 
　　茂昌眼鏡公司今日半價廉售　茂昌眼鏡公司、現在廉價期內、各種眼鏡、一律比平日削碼廉售、今日復特別指定撈山眞水晶養目鏡片等數種、半價犧牲、可謂機會中之好機會、因該公司肯爲各界打算、服務允極周到誠懇、故深得顧客一致讚許、聞在廉價期內、無論配鏡多少、仍均可享受現金贈送及退還貨欵之利益、祗須保存發票、核對號碼、手續簡使、辦法公允、故連日顧客如雲、該公司支店在南京路雲南路口、總店在老北門口云、 
[出版界]  
　　汗血週刊第六卷第十一期出版自日本暴力政變之後、國際情勢、驟形緊張、最近德國元首希特勒氏之廢止羅卡諾公的、與派軍入駐萊茵非武裝區事、允使人感到第二决世界大戰之將降臨、本埠白克路同春坊三十七號汗血書店發行之汁血週刊、本期對此目下情勢、有極確切之記述與檢討、如百川之「學大膽的硬幹者---希特勒（君况之」國防力擴大的展望」、新子之「怎樣凖備實力救國」、百靈之「日本內閣的新姿態」、仲雲之「日本國策變動了嗎？」、柏寗之「德軍人駐萊茵與國際反嚮」、華山之「英國擴充軍備與其影響」、皆爲針　現實之議論、此外尙有多　、聞每期定價四分、全年一元五角、全國郵局均可免收匯費代定、 
[雜聞]  
　　朱鄭訂婚誌　朱仲賓君令姪重濤、與定海鄭世賢君長女美蓮、由馬德泰君與王天培君介紹、於本月十四日、在滬行文定禮、按朱君重濤品學兼優、現任職於浙贛鐵路局、鄭女士才貌秀慧、曾任敎職、此次秦晋聯姻、實可稱爲珠聯璧合云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後叫時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有風沙、並有强烈之西北至北風不等、揚子江流域與此間、天晴時曇、朦朧不明、有勁峭之西北至北風不等、東海與臺灣天由陰轉曇、有强烈之西北至東北時季風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣慍、最高五七·六、最低三八·八、去年同日、最高六九·四、最低四○·八、 
[來函]  
　　申報館大鑒、前日貴報所載香港電、謂粤决改大洋制、由省行向滬中華書局、訂印大洋券總額數千萬、分一元五元十元五十元百元」云云、敝港廠上年曾接印粤毫洋券、並未印五種大洋券滬廠亦未承印、尙希更正是幸、此頌台安、上海中華書局總務部啟、三月十四日、 
[上海之證券業（五）] [  中國徵信主編　（上海工商業概況之十七）]  
　　　小公司之過去與現在　經紀人之概况。已詳列於上。此外附庸於經紀人之小公司組。亦有申述之必耍。茲分誌於决。 
　　從事於小公司者。類皆經紀人之代理人輩。熟悉市態。消息靈通。其與客戶交接之手段。有時且勝於經紀人。蓋其範圍較小。自易週全也。故經營者之向小公司投做交易者。三年以來，日甚一日。於是小公司之興起。遂如雨後春笋。蓬蓬勃勃。聞隸屬於華商證券交易所之八十家經紀人中。其附設之小公司。在全盛之時。竟逾一百三十八家。降至今日。漸形蕭沉。其資本數字，自五千元至五萬元不等，其經營方法。專接客戶交易，轉向經紀人請求承做。中間酌收佣金二厘或三厘左右。而小公司之規模較巨者。前有義豐。大同·明昌·一豐·巽泰·等，但在新貨幣政策施行時·已陸續收歇·今年以來·因受新債影響·營業突淸·其仍照常支持者·有晋康·聯豐·中交·恒德·衍康·萃華·叫益·大華·恒泰·和順豐·昌大·泰源·華康·華新·瑞與·立豐·大禮裕·樹德·同益·成興·正昶·恒一·恒利·伯與·永興·同裕·晋德·同亨源·寳興·永興·通裕·聯合·華興·怡泰·五興·元康·源源恒記·裕豐·天發·公利·恒源·公茂·源康·源濟·德豐·瑞成·新豐·緒豐·華豐·叫生·同潤·五豐·義成·達記·恒益·榮昌·同昌·瑞源·永萬達·聚興·永安·怡慎·新生·新康·益成·同源·和康·衍巽·大隆·周迪記·等一百餘家· 
　　三、近年來之上海債券市况　　最近三年上海內國債券之交割數各種債券交割數字之消長·足爲市場盛衰之反映。蓋即投機盤套者，最後亦必須經過交割之手續。始能吿一段落。査民國二十二，二十三，二十四三年度之交割狀况。以二十四年份之十二月期最爲旺盛。而以二十二年度之二月期最爲稀少。三年中之全部收解。（連同本年一月份止）共計十三萬七千七百五十萬元。以平均市價五十元計算。折合國幣達六萬八千八百七十五萬元。而塲外交割者。猶不在內。數額之大。誠足驚人。茲將最近三年中之交割數及成交總額。列表於後。（單位千元） 
　　　二十四年度上海之債券市塲，過去一年中，各種內債市價升降之程度。以施行新貨幣時最爲俏利。而以通貨膨脹盛傳時最爲低落，其日期與折扣。似宜有檢討之必要。惟庫券市價之升降。因其剩餘本金逐月减低。故其價格數字。不能直接作爲標凖。故此下表所列。均以折扣比較。茲統計於後。（以上海華商證券交易所期貨之拍板爲限） 
　　　證券業之將來，過去證券業之演進，旣　之地大物博，工商力量，蘊藏之富，他日國人蓬蓬勃勃。盛極一時。然則未來之趨勢，將如自營各公司之股票，債票等交易，必能佔一種貴開拍以來，因政府及人民之怒力，市價。趨重要之位置，證券業之前途。方興未艾也。穩定，雖每日成交數額，亦漸轉　，然以我國 
　　（完） 
 
 

Page 17

 
 
體育消息 
[國際籃球第二幕　中華差五分敗於美國] 　 
　　四十比四十五南珍受傷為失敗之因　俄國勝菲律賓得乙組錦標 
　　昨晚國際籃球第二幕、首場乙組俄國對菲律賓决賽、結果俄國以三十二對二十淘汰菲律賓、榮　本屆乙組冠軍、獲得銀盃一座、繼之為中華對美國第二次賽、登場後、中華着着佔先、上半時以十八對十六結束、下半時起局勢仍無變動、後十分鐘、始為美國超出、總結果四十五對四十、中華以五分之差受挫、現中美各勝一塲、秋色平分、定下星期三舉行第三次决賽、以角逐冠軍、茲將昨賽詳情分誌如后、 
　　華軍登塲　勢如破竹 
　　八時十分、兩軍列陣、中華馮許丘王孫五將登塲、美軍則以强生·勃雷士·莱因·卡遜及墨飛應戰、銀笛聲起、華軍進展神速、轉瞬已至籃下、許文奎馮念華相繼投籃、異未命中、一度盤旋、文奎驍勇不减、連中二球、中華遂以四分佔先、俄而南珍受傷離塲、蔡演雄出替、名將身手、的是不凡、鐵臂一揮、立建奇功、記分牌上中華高懸六分、美國尚屬鴨蛋、中華氣燄萬丈、殺來勢如破竹、 
　　上半時中華勝兩分 
　　美將卡遜、幾度探籃、均未得手、久之、始得兩分、旋美軍　更戰略、改為各個監視、華軍裹足難前、蔡演雄罰獲一分、萊因罰擲得三分、勃雷士繼之中的、成七對七半手、敵燄器張、 
　　中華度暫停後、孫寳慶罰得一分、蔡演雄擲中一球、萊因暗伺籃下、失去一球、許文奎罰中兩球、勃雷士萊因急起直追、十二對十二、再度造成平手、文奎連連中的、萊因偷製陰平、十八對十六上半時結束、中華勝兩分、 
　　相差半球空氣緊張 
　　易籃再戰、美軍以白那特替出墨飛、一度盤旋、慶變犯規、推動一分、蔡演雄籃下展神技、萊因投李報挑、中華請將、滿塲飛奔、變幻莫測、馮念華一躍中的、廣變托入一球、廿四對十九、中華遙遙領先、空氣緊張、達於極點、萊軍浪守、後衛森嚴、無法進展、未幾卡遜探籃命中、中華請求暫停、密商就會之策、果爾、廣變擲來得心應手、奈白那特卡遜緊緊不捨、相繼命中、急轉直下、美軍追成廿六對廿五、相差一分、 
　　反勝為敗中華受挫 
　　美軍着着進逼、文奎脫出重圍、獲得一球、卡遜念華各得一分、白那特繼起探籃、雙方仍相差一分、達雲徐亨宗祺替出文奎文燮演雄、勃雷士兩罰兩中、卅對廿九、美軍反超前一分、念華採籃中的、强生不甘示弱、報以顏色、達雲展身手、追成卅三平手、雙方相互進展、戰得人困馬乏、用大事更動、不意美軍竟兇燄大張、卡遜强生相繼命中、四三對卅八、中華漸現困難、卡遜演雄罰出、文奎扳回六分、强生亦中一球、未幾鳴金收軍、四五對四十、中華慘遭敗北、雙方陣容如下、 
　　俄國奪得乙組錦標 
　　乙組菲律賓俄國爭奪冠軍、二隊各擁堅甲利兵、演來精彩非凡、開始接觸、菲隊古栢羅將士身手、活躍連進兩球、俄軍一時失色、揭力挽回扳成和局、此時全場空氣緊張、雙方僥勇善戰、上半時成十二與十之經、俄軍佔先、下半時菲隊全軍用命、聲勢為之一震、惟好景不常、俄軍兵壓敵境、重重包圍、史蒂金大獻身手、加羅基夫重露鋒芒、菲軍江河日下、前鋒諸將、重重受刑、不得一逞、俄軍分數扶搖直上、成三十二比二十、奪得錦標、 
[甲組足球賽　東華挫蘭開夏]  
　　東華合作純熟以三對二吿勝　今日出戰法商勁敵當待努力 
　　西聯足球會甲組聯賽、東華會對蘭開夏、昨日下午三時三刻在逸園繼優游對蘭開夏之初級盃賽而戰、作壁上觀者約二千餘人、前半時東華在全軍純熟之合作下、以二對一佔先、後半時蘭軍行動漸趨粗魯、動轍踢人、幾至不歡而散、幸東華退讓、未釀成禍、乃各進一球、總結果為三對二東華勝蘭開夏、東華會今日出戰法商會、如能獲勝、於錦標大有希望、然法商會實力堅强、東華得勝、殊為不易也、雙方陣綫如下、 
　　首開紀錄 
　　三時三刻球證何春輝吹動胡笳、雙方即佈陣角逐、蘭軍頓度脚下撥動阿斗、輸送前敵、顧尚勷施下解數、攔路截下、戴中軍旁敲側擊、得球直闖、幼良左右相輔、直逼敵營、衝至腹地、戴麟經暗放强弩、敵陣立陷、首開紀錄、張金海不甘落人之後、邊疆起義、轉傳陳德輝、三盤五傳、已盤至蘭軍腹地、陳乃舉脚力射、別立琪梅臥地撲救、接而復失、又吿失守、敵軍陣地時遭我軍蹂躪、碧眼兒個個忿火中燒、奮臂躍起、透納進兵犯境、頓度後軍接應、凡理萊兵伏邊陲、得球由底綫處力射、陸鐘恩一時失措、球由左角直綱心、扳回一球、自後雙方熙熙攘攘、各無建樹、上半時結束、東華以二對一佔先、 
　　東華勝利 
　　易地再戰、蘭開夏努力反攻、備荘一脚遠送、頓度向前飛奔、得球便射、睦大哥拉起長脚、輕輕跌出、東華逞勢撲敵、張金海陳德輝孫錦順相繼叩門、均未命中、旋番將巴頓得霍華特之協助、射中一球、成二對二平手、賈幼良右路起兵、一脚中傳、麟經候個正着、於十二碼處、建功班師、敵軍眼看失利、怒從心頭起、舉兵來犯、時在東華門前興風作浪、幸李關防衛得宜、未失寸土、此後東華數叩敵門、亦未得逞、未幾銀笛長鳴、東華以三比二勝利、今日遇法商會、戰於逸園、是賽為東華欲圖覇權之緊要關鍵、 
[今日甲組足球　東華戰常勝軍法商] 　 
　　下午三時三刻在逸園　甲組錦標之緊要關鍵　葡萄牙棄權優游不勞而勝 
　　西聯足球甲組聯賽、經昨日優游二比二和蘇谷爾後、法商乃成為果碩僅存之常勝軍、該隊八戰八勝、對於鏥標前途、似極光明、然法商界一不敗之隊乎、此言恐未必盡言、逆料今日東華可以勝之、誠如是、則東華前途、亦有其光明之希望在焉、否則甲組錦標、恐非國人球隊所得染指之矣、 
　　西聯足球甲組賽優游對葡萄牙本定今日在申園交鋒、現葡隊因故不克成軍應戰、自行放棄、該賽取消、優游乃不勞而獲勝利、優游乙對英　軍之組賽、則仍於下行二時在申園作戰云、 
　　昨日結果 
　　昨日甲組除東華三比二勝蘭開夏、優游二比二和蘇壳爾外、其餘三塲純西人隊、法商以十一比一之大比數擊敗猶太、猶太固弱、此法商勝球之多、其實力之强勁、不言而喩、　克斯以五比二勝上週以九比三克葡萄牙之西捕、其實力亦有顯著之長進、另一場為葡萄牙以四比三挫西商、甲組最近成績如下、 
甲組形勢 
[香港甲組足球　南華兄弟俱敗] 　 
　　中華三比一勝海軍 
　　（香港十四日專電）十四日尋常杯中華以三比一勝海軍、三球俱為張滿榮射入、南華南及南華華各以三球分別敗於九龍會及蘭開夏隊、南華南是日好手未出場、留待十五日爭奪特別銀牌冠軍、其改固意中事、南華華之敗、則出入意表、 
[力挫蘭開夏　優游獲初級盃] 　 
　　蘭軍聲勢浩大上半時二比一佔先　優游合力進攻以四比三反敗為勝 
　　西聯足球會初級盃决賽、優游會對蘭開夏、昨日下午二時在逸園足球場交鋒、雙方實力平衡、戰來勢均力敵、上半時優游被敵軍監住甚嚴、未能得逞、以二對一見挫、下半時優游抱破釜沉舟决心、反攻甚烈、會打成各二平局、卒賴合力進攻、以三對一於頺勢中反敗為勝、總結果四對三優游淘汰蘭開夏、榮膺初級盃、雙方陣容如下、 
　　桑雪斯　首開紀錄 
　　時間旣屆、即開始肉搏、優游首取攻勢、許文奎將球挑送、前敵吉利生趕上、半途截下、敵將鼻勞特斯邊陲犯境、三傳五遞、闖過我軍駐綫、運至相當地域、轉遞左路桑雪斯、不慌不忙、從容命中、記錄首開、優游失利、全軍奪發、七生中路崛起、惠培得球衝至敵軍腹　、惜大貓脚頭兒準、未能得手、巧生捲土重來、逼成角球、斗文開來、恰到好處、文奎枕戈以待、湊之以頭、稍偏中門柱彈回、坐失良機、 
　　奚巧生　扳回一球 
　　文奎中路興兵、率領諸將、浩浩蕩蕩、殺向敵軍、連盤帶衝、瞞過三關、施放强弩、直中垓心、惜越位作廢、蘭軍危局已過、衝殺甚烈、球由張容從內傳出、霍浮斯擋住、拔腿飛射、又告中的、以二對〇遙遙佔先、優游陣地頻失、全軍怒髮衝冠、力謀雪恥、番將技術犯規、由張容主罰、奚巧生截得來球、興兵侵犯、居然不負衆望、在十五碼處叩門、一舉成功、扳回一球、未幾時間告終、蘭軍以二對一佔先、 
　　許文奎　再度建功 
　　檸檬過後、易地再戰、優游抱連戰之志、反攻甚熾、小孟　右路運兵、羅斗文頭頂未着、殊為可惜、文奎再接再勵、惠培又因頭頂過高越門而過、程貽澤東山再起、權作識塗老馬、得球前導、球在敵門前盤旋、斗文兩度失機、敵軍未失寸土、惠培駕輕就熟、重入敵營、敵內衝力阻、逼成角球、惠培開來、恰到好處、文奎斜里竄出、射球入綱、造成和局、中綫處開球後、球又被優游攔住、斗文運至相當地域力射、又中綱心、兩球之人僅一分鐘耳、 
　　優游榮　獲初級盃 
　　優游至此、氣燄萬丈、奚巧生揭旗運兵、羅斗文前策後應、孫惠培埋伏左路、迎個正着、臥地掃射、掰納接而復失、貽澤見機奔上、坐獲漁利、蘭軍乃作困獸之職、前鋒直逼而來、沿途勢如破竹、麥廷琳救球心切、手悮綱球、判罰十二碼、衝克遜罰入成四對三、時不我待、胡笳長鳴、息戈收軍、優游淘汰蘭開夏榮獲初級盃、由西聯會當場給盃、優游由奚巧生代表授盃、乃三呼而散、按　盃上屆為東華會所得云、 
[優游和蘇壳爾]  
　　優游隊前鋒銳利無奈良機頻失　蘇壳爾球運殊佳二對二成和局 
　　西聯甲組足球賽優游對蘇壳爾昨日角逐於申園球塲、按蘇壳爾於甲組中、原甚平庸、優游則實力雄厚、預料當不難取勝、然事出意外、竟以二對二戰成和局、昨審優游起始前鋒銳利、氣燄萬丈、而蘇壳爾球運殊佳、兩次追成和局、至最後數分鐘、優游屢度猛攻、仍不能得手、殆亦運　、茲將昨賽詳情分誌如后、 
　　氣燄萬丈 
　　三時三刻開始　戰、優游開球、左路進攻、雲逢　鐘勇森長傳短遞、直逼敵營、小鐘舉足力蹴、敵門機警、求出險球、俄軍反攻、鎭祥踢成角球、優游再度圍攻、俄軍陣前、險象　生、未幾、勇森單騎直入、蘇壳爾後衛空虛、小鐘如入無人之境、鮑維區不免慌張、球入綱內、優游佔先、俄軍開球、頃刻即為優游刦下、奈良機頻失、蘇壳爾乘勢反攻、樹棠阻成角球、齊倫斯基主開、落點恰到好處、鮑倫寗輕輕一撥、張榮才措手不及、竟吿失守、一對一秋色平分、數度往返、上半時吿終、 
　　竟成和局 
　　易地再戰、鎭和一馬當先、右傳王世華、趕之不及、失去良機、薛雍源遠射、擦過橫木、未能命中、優游再接再厲、俄軍備受蹂躪、俄而鎭和叩門、敵門揮臂拍出、勇森候個正着、順水推舟、球已入綱、優游再度超　、俄軍努力反攻、無奈優游後衛森嚴、蘇壳爾不得逞志、鎭和再起義兵、有如饑虎撲羊、敵門以柔相克、臥地救出、優游　衰、俄軍猛烈進攻、一剎那間、已至腹地、　偷寧力射、恰中紅心、一對二又成和局、優游諸將、忿火中燒、園攻俄軍、無奈優游球運欠佳、終未得手、和局而散、 
中華足球今日三塲 
　　（註）　虹太平·公聯公安·中匯　光三塲、均因故改期舉行、 
[市一體育塲　工商足球昨賽結果] 　 
　　今日下午發給　標 
　　（球）市橋勝融光丸比〇（明）興泰勝一心一比〇、（德）市土　華商二比二、（守）中華勝興泰一比〇、 
　　當高橋與融光比賽時、融光因九人上場應戰、陣綫不固、交綏未久、即失二球、俄而有高橋隊球員荘紀方、因奪球由側面誤撞及融光陰員張桂林之身、由裁判員判罰任意球、當此之時、張桂林突以手擊荘紀方面部二下、裁判員以其舉動野蠻、判令　場、猶呶呶爭辯不休、經該隊隊長之勸喩、始勉强出場、聞　東區小足球競賽會、有張桂林者、曾任裁判之職、想與此張桂林同名而非一人、否則、以身任裁判之人、决不致不明球賽規章與運動道德若是也、 
　　又該會各組錦標、今日均可决定、凡榮膺冠軍之隊、今日下午即可至該場領取錦標、各隊之保證金、亦可於今日起領取、 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　無名勝小友四五比三三、正華勝早四一比二九、別發勝紡友一七比一五、 
今日秩序 
[敎育部編輯小學　體育敎授細目出版] 　 
　　上海功奮書局發行 
　　小學體育敎授細目、係敎育部延請體育專家陳梅英陳奎生編輯吳蘊瑞主編、依照部頒之小學體育課程標準及召集體育敎授細目編輯委員所修改之小學體育目標、全書四册、第一册為總論及作業要項說明、指示小學體育之敎學方法、及對本細目之活用方法、第二册為各種敎材示例、刋載小學高中低年級適用之各種遊戲敎材、第三册為韻律活動、包括舞蹈唱歌及歌舞劇等、每篇敎材、除述叙表演法外、皆附有樂譜、第四册為體操及運動、體操分標準操普通體操及太極操、運動則分田徑球類墊上機巧及輕器械運動等、書末並附有小學體育設備之計劃方法、為全國小學體育敎員必備敎本、業由上海四馬路二七七勤奮書局發行、全部四册、祗售一元四角、函購外加掛號寄費一角六分、 
[湖省　不派員赴德考察體育]  
　　（長沙十四日電）何健電敎部、湘不派員赴德考察體育、 
西靑排球最近形勢 
敎育新聞 
[中校訓育主任等　登記規則等修正頒發]  
　　（南京十四日電）敎部十四日將中央民訓部函送之修正中等學校訓育主任公民敎員登記規則工作大綱、及工作成績考核辦法等三種、令發各敎廳局、飭屬一律遵照、 
[二十三年度　全國中等學校約數] 　 
　　較二十一年度為少 
　　敎部近頃指編製二十三年度全國中等學校校名地址一覽、係根據各省市二十三年度中等學校調査簡表編製、惟有少數省市未詳細報齊、故不能精確統計、記者査各省市數與敎部最近所編二十一年度中等敎育統計校數相比、如蘇皖贛閩鄂川桂黔豫晉陜靑海新（疆）平等十四省市皆較增加、西康寗夏綏遠威海衛等省區數字無增减、浙省較少一校、其餘各省市則較二十一年度校數更少、此雖不足據為統計、但依此約數、亦可見全國各省市對於中學（分高中初中高初合設）與師範（分正式師範學校與簡易師範學校短期師範學校）及職業（分高級初級）敎育之設施情形矣、各曰約數、聊供參考、約數如左、 
　　（說明）中學部份包括省立公立聯立私立縣立國立市立及尚未經敎部備案之私中在內、師範包括省立聯立縣立私立、簡易師範校、包括鄉村師範及簡易鄉師、職業校包括省縣市立和私立云、 
[本市童子軍　今日慶祝童軍節] 　 
　　在中一體育場舉行典禮 
　　中國童子軍總會、規定三月十五日為中國童子軍節、早已通令全國各童子軍軍團、各於當地集合舉行慶祝典禮、本市童子軍理事會方面、亦决遵令於今日上午八時召集全市童子軍團代表、在南市大吉路市一體育塲舉行中國童子軍節慶祝大會、並請本市黨政要人到會演講童子軍訓育意義云、 
[中華兒敎社　討論非常時期敎育] 　 
　　今日舉行理事會議 
　　中華兒童敎育社、定今日上午十時起在會所舉行全體理事會議、討論非常時期敎育、並决定年會日期地點及籌備人員、豫魯京各地理事、均已來滬出席云、 
[中華美術協會　今日舉行成立大會] 　　 
　　下午一時在中華學藝社　請蔡孑民孫哲生等演講 
　　美術界劉海粟·王濟遠·謝公展等百餘人、發起之中華美術協會、籌備就緖、定今日下午一時在中華學藝社舉行成立大會、選舉職員、討論提案、並請蔡孑民·孫哲生·吳鐵城·　理鳴等蒞會演說、推定劉海粟王齊遠蔣建白為大會主席團云、 
[陳濟棠巡視中山中學]  
　　（香港十四日電）陳濟棠十四日午赴中山中學巡視、定十六日出席紀念週、向全體員生致訓、 
[中國衛生敎育社　滬分社幹事會議] 　 
　　舉辦衛生敎育演講 
　　中國衛生敎育社上海分社於前日下午八時、在中德醫院舉行第三次幹事會常會、出席者潘公展·胡叔異·翁之龍·汪企張·陳白（胡代）陶廣川·謝筠壽·朱爺高·傳壯民等、主席潘公展·紀錄胡叔異·討論事項、　舉行衛生敎育演講案、决議分學校演講及播音演講二種、演講員名單如下、李　果·黃榕增·翁之龍·李菱·陳慰堂·謝筠壽·張森玉·朱抑高·瞿紹衡·蔡禹門·汪企張·　出版衛生敎育半月刋案、决議由總社及本分社備函、推潘公展胡叔異　幹事負責接洽進行、每半月出版一次、　徵求社員辦法案、議决每一社員至少介紹五人、第一次結束期為三月底、　總社年會本分社報吿案、决議（甲）徵求各幹事論文、（乙）本分社事業報吿、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　時事演講 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
兒童敎育小說 
[小男兒　（二〇〇）] [  Louisa　M　Alcott原著　鄭曉滄譯] 　　　　 
　　第三幕是那公子傳令官來，試這個鞋子，坦第仍舊穿着者御的衣服，上臺來吹一個錫製的「角」，頗足動聽。那一對驕傲的姊妹們每個都要試試那隻鞋子南恩一定要表演用小刀削去足趾的一節，做得那麽當真，竟使傳令官嚇一大跳，求她要「掀子希」。（註十）旣經個個都不成，於是傳着灰娘，她披上一半的圍裙進來了，將她的足一溜進那隻鞋　，歡欣地宣布道：「我就是那個都娘。」（註十一） 
　　小梅笑了，求她姊姊的恕宥；可是南恩素來愛好悲劇的情味。比原故事再進一步，扮着在地下昏厥了過去，卻是舒舒服服　在那裏飽看本劇未完的一段。這一段卻亦不長，因為那王孫公子跑了進來，跪在地上，吻着金　兒的手顯出濃厚的熱情，同時那傳令官司大吹其號了，蔑乎使看客們震耳欲聾了。那個幕也沒有機會再降下，因為灰娘從台上直跑到她父親那裏，喊道：「我不做得好嗎？」而王孫公子和傳　官，卻就用了那錫「角」和木劍比了一回的武。 
　　個個人養着「這是美妙的！」等到狂歡稍稍平了一點，乃德携着一個提琴出來了。 
　　（註十）很仔細 
　　（註十）姑娘 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[糧食　投機轉向粉麥　遠期飛漲近期尙平]  
　　自　余公債　失其投機性後、吾人早知其將集中於紗花粉麥、固焉自歐局變動、日人踴　、金融業及投機大戶先向紗花進攻、繼向粉麥揚廠、資金之出路、總在投機市場，儘說發展工商、宥何用處、 
　　粉市上午開盤後、近期尚平、遠期自六月份起、一致呈飛皇騰達之象、查漲風之由來、因業外如證券紗花等帮、以歐洲事變之後、多數集中力量、大量購買、如以近期為比例、則此種漲度、純為投機所激動、故開價後、三四月份、交易雖暢、價無波動、一至六月份開始、賣戶之暢、得未曾有、六月份自三元零八分、即步步上漲、七八月份、亦具同樣之漲度、較前日計漲三四分不等、迨至下午開盤、近期仍少上落、惟拍至八月份、證券金子等帮、又出而猛進、較上午即暗提二三分、入後進戶仍暢旺異常、但大廠方面、亦有大量套售，故自三盤以後、漲風即逐步回鬆、照目下情形、如業外之買風不息、後步仍有激動之慮、全日成交、許達一百四十萬包左云、 
　　期麥上午開盤、各月份市面、初曾平靜、因洋麥祗好一角左右、天時亦已晴暖、買戶似有停止之勢、但目下之之買戶、已不復根據事賣、純以國際形態為轉移、且大量買戶、均屬無關之外行、初以業外不動、故價不動、旋以證券紗花帮不限價購進、市氣遂呈昂漲、迨至下午開盤、上午之餘風不絕、又兼粉市之猛抬、交易大暢、市面亦步步激漲、七八月份計達一角一二分、幸產區客戶、反有套賣、市面稍平落、惟將來如洋麥不再續定、外行之勢力、仍難忽視耳、現麥貨主以期粉麥飛騰不已、亦欲喊高五分、但廠戶均觀望不動云、 
　　海外小麥市况。因西南有大風沙、惟聞早區範圍較去年為小、因歐洲消息與種種謠言關係、價格變動或將比前為大、 
[客秈方患過剩　洋米有欲採辦]  
　　客秈續有長江各埠裝到、尤以江西較多、蓋目滬市飛漲以後、各埠均聞風運串、奈實銷始終不及囤戶之旺、而囤戶進胃雖多、終非實際去路、今囤胃呆而求脫、市仍立即一蹶不振矣、統市祗有本街辦去江西米七十包、溫台米一百二十四包、總計不到二百包、價乃立見狂落一角半至二角不等、 
　　洋米運日市形甚俏、今以客秈連連回落、行囤不敢再為擯持、昨開暹羅米彔几元八角、價已回小二角、又開茄辣地機米一百包、小級一千三百包、價亦跟落、期貨三四月份暹羅米彔昨有行囤回範九百五十噸、價亦小去五分及八分云、 
　　寧波方面以新米上市時行　過賤、搬運出外、近則又患缺米、市上盛傳有請撥欵三百萬、洋米護照五十萬包以便採辦洋米接濟之、說而本市連日到米甚旺、苦於無出路、調節不靈、於此可知、 
[食米市况續見疲軟]  
　　價跌三四角不等 
　　（滬南）昨日各帮來源仍湧、共到八十餘號、（貨共萬七千餘石、）是以市况續疲、厚早粳價再跌三四角不等、薄稻包胃、雖尙有靑島威海衛等帮動辦四千餘包、然以前朝剩貨既多、人心未免稍餒、故結果高者續降角七分、中次削三角、杜洋尖亦繼跌三尺、陰元同狀、 
　　　　(滬北）昨日河下各帮、到船五六十號、市上去胃呆滯、白粳價跌三四角、陰元跌小二三角、變元小角外、早稻小三角、薄稻小二角零、羊杜埠秈等均短二角外、客尖短一角、其餘亦見疲小、 
[標準油餅繼續升騰]  
　　現貨買戶轉形觀望 
　　標準油豆餅各市繼續沸騰、良以自歐局緊張以後、業外投機即紛紛追求於糧粉兩交易所、兼以餅銷加旺、現豆求過於供更使市、面上升、過日大連來電以再升漲後、尤使業外投機之加度興當、昨日晨間聞價時、各檔已見飛升、繼以連電近期報漲、買氣愈旺、午後各盤　見上升、收市價標餅漲二三分、標豆漲一角二三分、標油漲三四五角不等、 
　　洋莊芝蔴呆擯日久、迫至前日由怡和洋行辦去一百噸、訂三月份交貨、價為十一元一角、比較上月之最低價漲起四角、出於油價暴長之故、但前途銷場能否繼續、尙難捉摸、油豆餅市價勢居有漲無跌之局、然賣方一味緊扳、價格日趨奔騰、致買戶反缺、故昨市交易不若上日熱鬧、大勢已成擯持局面、 
[紗花　存紗减少　標紗空頭大起恐慌]  
　　午後開盤發現高峯收盤市價轉見狂跌 
　　紗市趨堅、且漲風異常銳利、蓋以通來現紗銷路發達、致存紗抽空不少、本月份交割時期接近、空方籌碼缺乏、多方對於倉庫之存紗、業已移動、於是空頭大起惶恐、近期跳勢愈烈、午後開盤六·七·八三個月發現高峯、收盤獲利了結、市判乃狂跌、惟現紗模子則奇緊云、 
　　標紗初漲後跌 
　　標紗前市開盤、各月仍無進展、以海外棉市平庸、且賣方又來壓迫、微跌四·五·角、二盤平平、拍至三收判、遠期三個月猛跳二元外、因某方面又來大量拖進、而現紗售價狂漲三元、各廠因原料昂貴、對於棉紗不願輕易脫售、於是浮空恐慌、買氣尤激、市價乃奔騰、結果各月比上日收盤價均漲一元二·四·六·八角、午後開盤、近月氣勢較緊、賣方又現倉皇之象、二判步步上騰、六月期穿出二百十元關外、詎料收盤時多頭吐出、市盤反動驟起、賣方壓迫益烈、但現紗根子奇緊、結果各月比上午收盤價均跌九角至一元一·六·角、惟本月漲四角、查賣出通記二千二百五十包、達記三千七百五十包、　豊二千三百包、益昶一千四百五十包、生源九百五十包、森康一千五包五十包、信誠二千六百包、買進德大二千三百包、同孚一千四百五十包、明德二千三百五十包、合興七百五十包、慎記一千四百包、大昌成二千二百包、泰昌一千零五十包、潤康四千九百包、仁豊一千五百包、頤大一千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗飛漲三元 
　　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計二千〇四十二包、售價飛漲三元、綫漲四元、各帮買額列下、 
[多頭獲利出籠　棉花同業傾向拋售]  
　　棉市局勢較平、因連朝狂漲、引起獲利多頭吐出、市氣略軟、後以紗市飛漲、棉市帶起、但金融界對於棉市看漲心思劇烈、惟一般同業傾向拋售、雙方之競爭愈烈也、 
　　標花近堅遠疲 
　　標花前市開盤、因美棉跌三至十一磅音、印棉漲跌互見、上下〇·二五至〇·五七羅比、大阪三品花跌二·三角、三盤以紗市狂昇、本月份穿出四元外、結果各月比上日收盤價均漲五分至三角半、午後開盤、局勢仍平、一般同業傾向拋賣、市傳又有印棉定開、但銀行界仍拖進、迨至三收盤多頭出籠、市盤大跌、結果各月比上午收盤價均跌二·三·四角、查賣出大孚三千担、澄記一千四百担、通記四千六百、達記九千二百担、明德一千六百担振大二千五百担、合興七千七百担、同豊八千三百担、仁豊三千七百担、益昶六千三百担、信誠六千三百担、長和三千八百担、買進德大三千四百担、恒益二千担、大豊三千二百担、賡豊二千八百担、慎昌五千八百擔、大昌成九千二百擔、長豊一萬一千七百擔、潤康五千擔、生源五千五百擔、益康六千三百擔、元一三千擔、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現棉銷路尙佳 
　　現棉走銷尙好、廠胃不斷、來源謠花二八包云、 
[美棉初堅後跌]  
　　昨美棉開盤，同業觀望、各月由不動至漲二磅音、最初同業限價買進、　棉處未售三月期、市况堅定、其後有買進　棉兩套出期棉、多頭了結、外商賣出、逐步疲弱、海斯德估計本週廠用為二六一、〇〇〇包、利物浦存底為三八二·〇〇〇包、收盤平疲、計現貨跌八磅音、期貨跌三至十一磅音、英棉現貨不動、期貨跌一二點、印棉歐洲出口商賣出、多頭了結、日商買進為期貨上賣出所抵銷、計平果兩漲〇·二五至〇·七五羅比、奧姆　跌〇·五至〇·七五羅比、白羅溪跌〇·七五至一羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、十四日白羅溪花之開盤預測、為一百九十四羅比、較上日收盤跌一·二五羅比、 
[三品紗花俱平]  
　　十四日大阪電、三品期紗跌一角至三角、近月為一百九十二元七角、遠月為一百九十三元九角、期棉跌一角至七角五分、近月為六十二元二角、遠月為六十元零一角五分、 
　　美棉週末統計（單位千包） 
　　埃及棉週末統計（單位千康泰） 
[金融　四月期上場　標金突有大戶購買]  
　　市况初疲後俏結果回升七角 
　　金市昨逢掉期之日、人心稍現恍惚、上場因銀市上升而趨跌、不料大戶突起猛購、一時買風四起、結果反告回好、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、照掛牌加〇六二五、印度略購遠期之說、蒙得里遠期銀價漲三厘至三厘半不等、滙兌開縮而收漲、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌、仍為一一四七元三角、場外預備交易開出、為四十七元光景、福興永脫售、退至六元內、同泰昌慶發永趁低維持、乃轉平定、晨開低盤、開後求供平衡、乍起乍落、惟盤頭有限、匯豊銀行掛牌揭曉、英美俱平、無甚特殊影響、入後銀行略塞而微挫、但以白銀平衡稅揭曉長二五、尙有回升、此後掉期貼價趨昂、場內賣氣尙盛、一度下挫、不料大戶突來購條、華商中人亦扒美金、內盤趨緊、一時買氣大振、買戶望風而起、節節上升、終以貼價高昂、趁高賣方活動、而有回跌、但浮空忍痛補進、午後尙穩、本月份掉四月份貼價二元九角、四掉五月期又多方貼出自四元一角至五元、今將半天市况誌後、 
　　沉開為一一四六元、較前收下挫九角、大德成迎祥福興永滙源鼎康賣到五元六角、慶發福興永納條、滙豊掛牌揭曉、英美均平、升為五元九角、元茂甬迎祥大發永賣出、退至五元三角、恒昌永福興永鼎康趁低進至五元九角、大德福興永迎祥惠祥紛售、退至五元二角、白銀平衡稅揭曉長二五、鼎康進至五元六角、有利塞三月份先令半便士、大德成惠祥復盛永錦豊永福安日昌紛售、跌至四元半、順利春源永大德成雖進、日昌恒餘尙售、而多盤、大恒惠祥春源永恒餘福興永大德成等聯袂猛購、華商爭扒外匯、逢漸漲到八元九角、　成福興甬大德成建高脫手、　為七元一角、浮空補進、午收升為一一四七元六角、收市後日昌亦有補進、最後又升為七元七八角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌仍為一一四七元三角、照收盤價言、約抬高三角、較前收多抬一元弱、本月份登　一一四八元、四月份一一四八元、五月份一一五三元、上午捕水一一四八元、赤金價照加六元、為一一五二元、現貨市况平穩、天津貨照加十一元、烚赤照加十元零五角、而乏對做、現貨掉期由生源永貼予大恒二十一條、二元九角、 
　　場內交易平常、　討大恒大德成祥豊福興永同泰昌裕　祥鼎康大發永鴻康永乾源永等　於買方、日昌盈豊恒順茂申豊匯源益成恒餘萬興等居於賣方、日昌福興永鼎康大德成先出後進、元茂永春源永先進後出、 
　　查半天市况、疲後突俏、晨開為一一四六元、午後為一一四七元六角、最高價計一一四八元九角、最低價為一一四元半、計有四元四角上落、結果較前收回好七角、 
[四月份開始掉期　掙扎於五元左右]  
　　總數剩四七六零條 
　　四月掉五月期、晨初預做、初喊多方貼出四元半、順利惠祥元茂永大豊恒貼進、退至四元二角、益成福餘鼎康元盛甬大德成恒餘貼出、升至四元四角同豊恒景福益成元茂永大豊恒貼進、跌至四元一角、大德成鼎康利豊大豊恒反來貼出、升為四元半、此時因乾昌祥潤昌裕元盛永貼進而盤旋、福興永利豊恒餘申豊貼出、十點鐘正式開盤、為賣方貼進四元六角、同泰昌福餘申豊九昌福泰永元茂永洽豊永盈豊恒散戶貼出、升為四元七角、大昌祥努力貼進、又呈掙扎、迨後大恒貼進後復來貼出、元茂永大德成亦貼出、而漲到五元光景、收盤為賣方貼進四元八角、收市後大恒貼出元茂永恒餘惠祥貼進、而掙扎餘五元光景、 
　　四月份條了之尙未掉妥者、多方計迎祥一千五百餘條、元茂永一千三百餘、恒餘五百不到元昌永　百餘萬興福興永大昌祥福星各一百以上、空方計永豊一千有零、益成八百不到、同豊恒六百有零、盈豊恒五百不到、生源永三百餘、乾昌祥順春源永元一大豊恒大德成景福大恒各一百以上、總數剩四千七百六十條、共計多方二十四家、空方二十二家、八年成交總數、計二萬九千三百七十九條、 
[標金五月期之陣容]  
　　五月期新陣容、多方計鼎康一千四百餘條、申豊一千有零、裕康八百餘、順利同泰昌大恒利豊各五百以上、五昌祥福餘萬興各四百餘、慶發永元一洽豊永、各三百餘、同益潤昌永盈豊恒大成同福各二百餘、大順衍豫春源永元盛永福與永益餘宏利成豊永鸿康永祥和萬豊鉅大各一百以上、空方計大昌祥二千二百餘條、乾昌祥二千有零、同豊恒一千七百不到、元茂永一千六百不到、景福九百餘、惠祥六百有零、大豊恒四百餘、福泰亨三百餘、祥豊大德成裕新祥各二百餘、润昌裕丙興義生元昌永日昌各一百以上、籌碼總數、計一萬一千七百六十條、共計多頭五十四家、空頭三十三家、 
[華商大戶扒結　匯市突告緊張]  
　　匯市昨以大條上升、上場尙硬、華商大戶力扒、急切轉緊、晨初以外電倫敎大條近期長〇六二八、遠開升一二五、脚地謂收市後有少數印度買進、遠期在掛牌價　六二五之上等訊、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲三厘至三厘半不等、倫敦生金勿動、英對美縮一分、英對法勿動、美對英長六二五、美對法跌一分、中央銀行掛聘揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士半、美滙三十元〇六二五、較之前收計英美俱平、開後銀行雖塞現先令、但以大陸扒結、得以支持、匯豊銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢盤旋、日行塞出東匯、銀行亦塞美金、是以白銀平衡稅揭曉漲二五、但大勢反難樂觀、入後華商中大戶紛紛爭扒、某行亦結現英金、於是過程突緊、迨午收近期賣價英滙一先令二便士四三七五及半便士對　、美匯二十九元九三七五、較之前收計英緊〇三一二五、美緊一二五、遠期亦然、華商約扒美金三十餘萬元、大陸扒結現先令、外商銀行較有拋售、日行略塞東匯、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、安達麥加利售予大陸現貨半便士及五六二五對搭、安達售予大陸同月半便士、麥加利售予上海同月半便士及五六二五對搭、有利塞三月份半便士、花旗售予匯豊同月同價、麥加利售予上海四月份四三七五及半便士對搭、大英塞五月份三一二五、午收賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、三月份四三七五、四月份三七五、五月份三一二五、六月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇六二五、麥加利售予花旗四月份上半月二十九元九三七五、花旗華比合灣正金麥加利塞三月份三十元、麥加利售予花旗四月份二十九元八七五、上海塞五月份七五、三井有利塞四月份八七五、花旗滙豊塞五月份六八七五、浙江滙豊塞四月份八一二五、麥加利塞五月份六八七五及六二五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、三月份八七五、四月份七五、五月份六二五、六月份半元、進價照加〇六二五、 
[拆息坐定　粵毫交易寥寥]  
　　昨金融行市安定、拆息早午仍為八分、拆粟交易、早市轉賬二百六十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、鈔票發出一百二十餘萬、又外埠九十餘萬、洋押欵交易取　七十餘萬、新做出一百二十餘萬、銀有收解、外商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨匯什欵收解三百五十餘萬、電滙欵六十餘萬、特中匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯稅什欵收解四百三十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯什欵收解二百八十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千餘萬、洋劃頭收解三百三十餘萬、各路　款匯欵四十餘萬、輔幣市况、交易寥寥、僅早市成交廣東小洋四萬五千角、其暗盤行情為十二角零五厘、較前日小一厘、銅元仍為三百零五千文、成交四千二百七十串、合法幣一千四百元、 
　　又本市票據交換所票據總數、國幣二千五百零七萬一千一百三十八元三角、內計交換總數二千一百十九萬二千七百念七元八角九分、代收總數錢業二百十八萬六千七百念八元七角、其他一百六十九萬一千六百八十一元七角一分、又銀行同業公會公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　公債欲漲又跌]  
　　市面升降絕　戊種毫無上落 
　　昨華商證券交易所、市面仍極度安定、市氣雖虛、而有搖搖欲墜之象、終以賣氣不旺、稍有買進、即行穩定、歐洲因德國强硬、愈趨惡化、日人之圖華南、雖仍戴假面具、比前已益見露骨、燕巢危幕、前　危機、更覺嚴重、公債處於此種環境下、而得有比較安定局面、實覺不易、惟此盤旋醞釀之局、能長此維持、最為幸事、誠恐一旦湧出、必有無人接受之苦痛、昨日經過仍係盤旋醞釀之局、全局形勢、因交易淸淡、買賣雙方、寥寥可數、十一號雖有買進、逐聲均有收進、但以賣方見稍有抬起、即　起求售、故市價始終未能抬頭、即四號亦稍有賣出、市價祗頭盤小一角至四角、比較尙稍有上落外、餘則殊少升降之可言、似此一再醞釀、其氣　而不宣、一旦環境有變、必有奔瀉之虞、昨日市價結果、略小五分一角至三角、而戊種竟毫無上落、成交絕數、共計二百八十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元、） 
　　紐約股票發現本年新低價 
　　新豊洋行報吿、昨紐約股市、價格步跌、交易尙旺、美國商業消息本頗良好、但浮多深恐週末假期中發生意外事變、為預防計而起脫售、結果發現本年之新低價者極多、鐵路公用事業汽車及酒股俱跌、小交易所股票亦跌、債市略低、其中鐵路債卷美國政府與外國政府公債尤軟、全日成交二百六十六萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
[油布　原料日昂蔴油步漲]  
　　歸德油售開二十二元五角 
　　蔴油自本月以來、因國際形勢惡劣、物價飛騰蔴油原料亦、隨之步昂、開上週杭帮辦去懷遠貨廿担、價開出廿一元二角、後即增至廿一元五角、迨至本週漲勢加厲、緣本街羣起採取、貨主、鑒於原料日昂、各產地來源稀少、故貨主心思益堅、週三售　　德貨三百聽、市價地砌廿二元三角、然本街需用仍設、故於昨日繼續成交四百聽、價格復提至二十二元五角、形勢殊俏俐、後市間已增售一十三元矣、 
[糖市　海南赤續漲一角]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、因值週六、今日無裝、交易更缺、如二四粗白現貨二十二元三角、轉口七元一角、東赤（MS）嘜十五元八角、八號來白現貨二十一元六角半、轉口六元九角、九號YPO嘜又二十一元六角半、轉口六元六角、俱乏成交、本白振記一號二十元九角、無上落、國產潮靑因汕匯缩而復長、而現銷仍未轉旺、故號盤又呈淸疲之　、海南赤以存底不厚、而也　較其他雜路赤為深、近銷復動、昨聞裕豊恒開出一批、數未詳、價為十二元六角、又漲一角、其餘俱未續開、 
[疋頭　呢絨進口銳减]  
　　春夏二季到貨均稀新鮮花色頗感缺乏 
　　昨日呢絨市面平穩、貨價依然堅定、交易極為熱鬧、洋行家稍廉之現貨、半數均經拋出、茲據調查所得、春夏二季到貨均缺、各國呢絨及毛織品進口大為减少、人心甚堅、貨主皆不肯廉售、即就日貨而論、目下亦祇有定訂、而無大批進口、故現在新鮮花色呢絨、頗感缺乏云、　　 
 
 

Page 19

 
 
申報兒童專刊 
[童子軍的眞義是什麽？] [  陳世聰]  
　　小朋友們！我們爲什麼要組織童子軍？我們組織童子軍，是不是呌我們穿着美麗的制服；拿着長長的圓棍。吹着悅耳的喇叭；敲着很有節奏的鼓，挺着胸；凸着肚，耀武揚威地做給旁人看的嗎？不，不是！ 
　　那末，童子軍的眞義究竟是什麼呢？童子軍就是一個喜歡野外生活，注重常識訓練，平均發展德智體羣美五育的兒童；在國家具有民族精神，政治知識，生產能力的未來好公民，也就是社會中被壓迫民衆的救星，實現世界和平的同情者。「智仁勇一和「準備」是它的信條，養成兒童自動的天性，鼓勵兒童的自主與自治的能力是它的宗旨。 
　　小朋友！今天是童子軍節日。願你們都加入童子軍。並且要牢牢地記着童子軍的眞義，而一一實行起來。 
[中國童子軍四烈士] [  朱梅]  
　　小朋友！你們知道四烈士慘痛的故事嗎？我來吿訴你，他們是上海市商會童子軍團的四位勇士------羅雲祥，應文達，鮑正武，毛徵祥。 
　　當一二八戰禍，散佈了整個的上海，敵人的大砲聲，不斷地轟轟響着，將熱鬧的閘北，快耍燬滅了！那逃不出來的同胞，還在號哭連天的呼救着；啊！這是何等悽慘的事呀！他們所最重要的救護工作，也在此刻成立，各人宣了「爲國效忠，救難拯危，一切犧牲，在所不顧」的誓言，在團長指揮下，就全體出動，一隊隊的高舉着紅十字會旗幟，向閘北開始服務。 
　　三十一號的早上，他們四人，也給團長派了出去，直到傍晚，未見回來，竟在不明不白中，被害了！至今四烈士的枯骨，還不知在什麼地方哩？後來地方人士，就造了一個四烈士衣冠墓，以紀念這忠勇的童子軍四烈士。全中國，全世界的童子軍都表示莫大的哀悼。在瘦秋 
[童子軍博愛歌] [  汪瘦秋]  
　　中國童子軍總會副會長，考試院院長戴季陶，曾替童子軍編了一闋博愛歌，歌詞很是壯烈，現在，特地錄給小朋友們看看： 
　　童子軍！童子軍！愛我的身；愛我的家；愛我的國；愛我的人羣；童子軍！童子軍！愛我的身，努力做完人，有智；有仁；有勇；不負好靑春。童子軍！童子軍！愛我的家，父母生我身，至德，要道，莫看輕。要報父母恩。童子軍！童子軍！愛我的國，爲國作犧牲！救國大道，民族；民權；與民生；赤血丹心，靑天白日放光明，自由平等。要爲國家爭！童子軍！童子軍！愛我人羣，捨已助他人，有禮。，有義；同德；同心；日行一善，行善在至誠。必忠；必信；大地盡皆春。童子軍！童子軍！愛我的身；愛我的家；愛我的國；愛我的人羣。 
[童子軍的小史] [  蕭恩訜]  
　　「童子軍」，是世界上模仿軍事訓練的一種兒童集團組織，所以就呌做「童子軍」。這是我們大家所曉得的。但是這種組織很是普徧，世界上無論那一國，都有，到底有什麼好處呢？「童子軍」的好處正多着，現在就拿「品性」方面來說吧；這種組織可以使兒童過着合羣的生活，並有紀律化，有團結力，有勇敢精神，有勤樸美德，拿「工作」方面來說吧；可以使兒童養成服務社會的習慣，並且有奮鬥能力，有强健體魄，有義勇觀戚，有堅毅意志。故他的好處，不但在敦品立行，服務社會；而且可使兒童從小鍜練，造成國家强盛的基礎哩！你說偉大不偉大！ 
　　然而「童子軍」的歷史是怎樣呢？是誰創始的呢？現在我就把這個「童子軍」的小史，講給諸位小朋友聽吧！ 
　　且說當公元一八九九年，英國和南非洲戰爭爆發的時候，那時英國出發的軍隊中，有一位很勇敢聰朋的軍人，他的名字呌做貝敦堡。他在軍隊中，雖然風餐露宿，過着艱苦的生活，但是他的博學好思的精神，却繼續不斷的抖擻着。他在軍隊中數年，無論什麼事，都要拿來做研究材料的。有一天，他想到英國的軍隊，和南非洲戰爭，雖佔優勢；可是英國入民平日大都耽於逸樂，不耐勞苦，軍人中亦未免沾染此種習氣，殊非所宜。於是他就想組織「童子軍」，把兒童依照軍事方式，訓練起來，養成他的强健體格，勞苦精神。無奈他軍役倥惚，那裏有功夫進行呢？所以遲至一九零七年，才召集了兒童，在一個僻靜的島嶼中訓練起來，方纔實現了他的願望。這就是「童子軍」創始的經過。但是人家終不知道他用意所在，等到决年，他出版了一本著作，呌做「童子電的警衛一，於是世人方憬悟「童子軍」事業，對於社會國家有這樣偉大的貢獻。所以風聲所播，世界各國莫不競相舉辦，而「童子軍」的組織，也就普徧于全世界了。 
[寒暑表] [  眞]  
　　每天放學回家，敏兒的看報是少不了的，所以他對於國家大事都能熟悉明瞭，而他看到了天文台報吿的氣候，就很疑惑的問着他的哥哥聰兒； 
　　「哥哥，報上說昨天是二十度，照理是很冷了，但是昨天並不見得怎樣的冷，這是什麼邇理，」 
　　「弄錯了，你　到了華氏寒暑表，但是天文台上所報吿的却是攝氏寒暑表上的溫度。」 
　　「到底華氏寒暑表和攝氏寒暑表有什麼不同？」 
　　「華氏寒暑表的泳點是三十二度，沸點是二百十二度，這兩點間的距離等分成一百八十份，而攝氏寒暑表的冰點是零度，沸點是一百度，這兩點間的距離等分成一百份，所以華氏表上的一度等於攝氏表上的九分之五度。」 
　　「寒暑表是怎樣做的？我們能不能自已來做一隻？」 
　　「寒暑表是一支很細而很均匀的玻璃管，使管的一端吹成抱狀，在泡和管的一部份盛滿了水銀，但也有放酒精的。當水銀或酒精受到熱，便膨脹，那麼管中的水銀有一部份從管中鋪出來，在這時候把管口封閉，不使空氣進去，水銀便能自由伸降，不受空氣的壓力。講到自己做的話，倒很困難，爲什麼呢？因爲這精密而正確的玻璃管，我想在中國是難以造成的。」 
　　「他們怎能在寒暑表的玻璃管上刻劃度數？」 
　　「把寒暑表的泡部浸在正在融化的冰裏，見管中的水銀錢端降到一處而停留，便把綫端的位置刻劃在管壁，這位置就是我們普通所稱的冰點。再把寒暑表的泡部浸在沸水的蒸汽中，看見水銀錢端昇到一處而停留，把綫端的位置刻在管壁，這就呌沸點。」 
　　「哥哥，水銀做的寒暑表好呢？還是火酒做的寒暑表來得好？」 
　　「水銀寒暑表和酒精寒暑表，各有它們的好處，但也難免各有它們的短處，因為水銀能受到很高的熱度，大約攝氏三百度左右，但到攝氏三十九度以下，便到凝結，就失去了作用。而酒精不能受高的熱度，大的到攝氏七十八度以上，便化爲蒸汽，但它在攝氏零度下一百三十度也不會　結，所以水銀寒暑表大都用在溫帶和熱帶，酒精寒暑表都用在寒帶最爲適宜。」 
 
[童子軍創始人英國貝登堡氏肖像]  
 
[年少不努力老大徒傷悲] [  錢克昌]  
[會飛的燈] [  德]  
　　小朋友我來告訴你們做一個會飛的燈吧。 
　　「嘿！燈會飛嗎？」也許你們會這樣的驚疑。 
　　但是，我决不會騙你們的：燈不但會飛，並且飛得很高很高，在天空裏，橡一顆明星。 
　　並且在冷的天，做飛燈是非常適宜的。因爲這個飛燈需用到火的，又需要在雪夜放的；在材料方面，又用不到一些凍手的（如水等）東西。所以，在冷天做這種玩意，一定能得到你們的快意。 
　　第一步：請你們找一根三尺長的薄篾片，紮圓圈，中間繫一根細鉛絲做直徑，如圖一 
　　第二步：請買一張紙，紅綠色都可。將紙對折成一圓筒，口的大小，要和篾團相等，將旁面及上頂糊密，不使張開，再糊到的篾圈上，成口袋狀如圖二。 
　　第三步：請你找一塊棉絮繫在密口的直徑鉛絲上，飛燈全部卽告成了，如圖 
　　放時，宜在黑夜的屋外，先將棉絮上蘸些煤油，一人端正飛燈，一人燃火，棉絮着火，燈內的空氣都給火燒跑了，所以體質就輕了。這時人，就輕輕放手，燈卽漸漸上升，一直升到高空，看了實在有趣。有兩伴事要注意： 
　　　有風的晚上不能放，不但放不上去，且有燒去的危險。 
　　　有草棚的所在不能放，以防火警。 
[褪色藥水] [  三民]  
　　小朋友，你們戚到討厭嗎？當你們寫錯了字------不是鉛筆字而是鋼筆寫的，塗墨團嗎？太難看。拋去重新寫吧；太可惜，旣費時間又耗精力，現在有一個辦法能够將字跡滅去。這是一種化學水溶液，它的製法很便利，略述於後： 
　　材料：過錳酸鉀；稀硫酸；草酸；水 
　　用具　有塞之玻瓶二隻，杯子一。 
　　製法　先將水溶於適量之草酸，使它很稀，倒在一玻瓶中。更將過錳酸鉀用於溶化，成紫色溶液，再倒少許稀硫酸子其中，傾入另一玻瓶中，這樣工作就算成功了。 
　　用法　用玻棒（因爲鐵的或銅的，會和硫酸起作用。）蘸一些紫溶液塗在寫錯的字上，字跡就會滅去。再將另一瓶草酸，也塗一些，那末紙上一點汚跡也沒有了。 
　　原因　因為，過錳酸鉀和硫酸生成硫酸錳和發生機養，發生機養和墨水起作用，生成白色的有機物。同時硫酸錳又是白的，所以能使字跡滅去。（又草酸有時可以不需要，因爲他僅防有汚跡） 
兒童園地 
[我的學校] [  李小岑]  
　　我的學校，在一個風景秀麗，而空氣新鮮的所在，兩旁都種着高大的樹和美麗的你花，地上還鋪著靑靑的草。學校的後面，有一條河：那河水碧綠可愛，幽靜無比。河中有許多小魚，游來遊去，很是活潑。河旁還有幾株楊柳，影兒倒映在水裹，怪可愛的。再講到我們學校的內部，現在已換了很多新的敎師，和新的同學。各位教師，都盡他們的力來敎我們。同學們也是個個相親相愛，沒有一個不懂禮貌的。我們學校的房子，也大大的改變，敎室內都是十分地淸潔整齊，並且牆壁上貼着很多新的畫報，這是爲着要增進我們的智識和學問起見而設備的。隔學校不遠，還有校園，球塲，運動塲，什麼都很齊備。我們的學校，眞是多麼可愛呀！ 
科學小問題 
[冷天玻璃杯怎易炸裂？] [  子系]  
　　通常盛茶的一種玻璃杯，在夏天應用毫無問題，豈知一到冬天可就不然，時常把好好的玻璃杯炸裂開來，這是什麼道理呢？ 
　　小朋友大概還不會忘記先生在自然課上講過熱漲冷縮的道理吧。須知玻璃杯也要熟漲冷縮的，不過人眼不會看得出罷了。因爲冬天很冷，玻璃杯縮得很小，若忽然倒下熱水去，玻璃杯裏面受熱，就馬上漲大，可是外面因天氣過冷而不漲，這樣，一面要漲，一面不漲，於是就把玻璃杯擠裂了。現在反轉來講，在熱天玻璃杯爲什麼不炸裂？這因爲熱天天氣的熱度與熱水的熱度，相差的程度比冬天小得多，所以雖然裏面要漲，外面不漲，可是它們的分別很小，自然不致炸裂了。所以我們明白了這種道理，在冬天天冷時，要杯子不炸，那只有把杯子先用溫水弄熟，再冲熱茶。因玻璃杯經溫水弄熱後，裏面已經先漲了相當的程度，如再冲熱茶，就不致爲冷熱差度太大而炸裂了。 
[義狗傳（十一）] [  心靑]  
　　曾有好幾决老達士在他的床上向小南洛說道：「南洛，你長大起來，要是能保守這一所屋子和這一小塊田地，自食其力，好好地工作着。給你的鄰人們喚你一聲田主，那麼，我雖長眠地下，也很滿意的了。』 
　　在一個普通的農人的意想中：一倘人只要能够住自己的屋子，種自己的田，吃自己的麵包，道就是最高的目標了。老達士在少年時流轉四方，却仍空手回來，所以到了老年，只希望悄悄地在一個地方生活，也就死在這個地方，而他對於他那親愛的孫兒，也就希望他這樣就算了。 
　　但是小南洛却不説甚麽，他所夢想的却並不在種那一小塊的田，住在那一小宅的屋子裏，也並不想聽鄰人們叫他一聲田主。他的一心一意只是注在那禮拜寺尖頂之下，此外甚麽都不想了。但是他的心事，只吿知他的好友柏德希，每逢天明時，在曉霧中一同出去工作，或回來後一同躺在水邊的蘆葦中休息時，總得凑在那狗的耳邊低低地說着。 
　　除了柏德希之外，小南洛還有一個朋友，能够向他訴說自己的心事的。這位朋友是小愛洛，他住在革阜上的老麼坊中，他的父親就是這磨坊的主人，要算是村中最富的農夫。 
　　小愛洛是一個美麗的孩子，一張溫柔的圓臉，帶着玫瑰之色，一雙漆黑的眼睛，像西班牙人般十分的可愛。 
　　小愛洛是常常同小南洛和柏德希在一起的。他們一同田中玩耍，在雪中奔跑，他們一同採集雛菊花和越橋，他們一同到那灰色的老禮拜堂裏去，他們也常常一同坐在那磨坊中的壁爐旁邊。 
 
[小黑炭（　　　　）] [  徐　　]  
　　好香的點心！...？...！　咦！眞好看呀！天空中的奇境。　小黑炭！可以也給我看一看嗎？　你仔細看，就可見了，　一些也看不見什麽呢。小黑炭？　可惡的小黑炭，把我的點心拿了！原來你是騙我的！ 
 
 

Page 20

 
 
中華美術協會成立大會特刋 
[社會敎育與美術陶冶] [  蔣建白] 　　　 
　　社會敎育實施的對象，是社會的全民衆，從幼童以至成人，從有形以至無形，從生活的試驗以至生活的實體，從知識的探求以至道德的履行，從個己的單位以至復雜的團體，均是他們的範疇。從他的屬性來講，可分爲德，知，體，情，技的幾方面，這幾方面的原動力又以情育爲主。幾乎至情，則心志齊一，而社會的機構，乃可完滿構成。美術便是構情的表徵，言情的結晶。宇宙的墨跡，山河的姸　，我民族愛美的精神，造成許多豐功偉業。如今更須以眞美的陶冶上至情的表現，來滿足向上的慾望，訓練健全的社會份子，發揚我偉大的民族光榮。 
　　人類的求知和愛美是同樣的與生俱來之天性，美可以使人類感覺到興趣與愉快，在興趣和愉快的節奏中，整個的品性就陶冶融洽了。可知美術爲實施社會敎育的工具，人類於社會生活中。必然的感覺煩悶和乾燥乏味，要調劑這煩悶乾燥，惟有求精神上的安慰，而美術方面的繪畫，詩歌，雕刻，電影，戲劇等等最足以使人欣賞娛樂。人類接受了這種美的欣賞娛樂之後，不期然而然的潛移默化，興趣濃厚了：於充實智識技能之外，更得了道德的培養，就沒有恣肆狂放之思想，沒有詭詐陰險，猛戾桀傲的手段，誠摯美滿，相牽爲善，社會秩序，漸趨於安寧，國家基礎，也就　固穩定。 
　　社會民衆，旣如此需要美術的陶冶，美術就不能距離民衆太遠，美術除本身的發展以外，還應力謀美術民衆化，普遍化，常常舉行美術展覽會，音樂會等等，增進社會民衆鑑賞美術的智能，使民衆的情操受美術音樂等的感化，而激發志氣，奮起精神。在此民族將歸淪亡的非常期中，不僅在生產的增加，國力的充實，而於民族文化的宣揚，社會道德的培養，尤負重大的使命，美術爲文化的動力，是培養社會道德的工具，民衆訓練旣臻其重要性，則美術的提倡推行當然是更加重要了。 
[願與中華美術協會諸同志共勉] [  鄭午昌] 　 
　　近年國人對於藝術運動，不爲寂寞。學社學會，雜　如雨後春　。當其建始未嘗不如火如荼，氣蓋今古；曾不幾時，或因精神方面之頹喪，或因物質方面之欠缺，或因其他種種環境之逆來，卒至全體渙散而消滅。前車之鑒實多，後顧之慮逐殷。本協會之組織，不過一二人登高一呼可以完事，然如何能持之久長如何能在此藝術環境中有所作爲有所貢獻，則非一二人所能獨任其難。 
　　任何團體，必須有整個團體的精神始克有整個國體的能力。凡爲團體的一份子，人人能以團體的一切爲目標而盡份子的全力以赴之，則其團體必成爲强有力者。然如何能使團體的各份子養成此種道德，則又非首先負責之少數份子表式於前逐漸提攜感化，自須相當時間，遇此相當時間，整個團體的精神的基礎，於是奠定，則整個團體的能力發展，亦遂宏大。而團體的生命，自然與團體的事業繼長增高於無窮。願與本會諸問志共勉之。 
[從本位說起] [  兪劍華]  
　　---爲紀念中華美術協會放生而作--- 
　　發起中華美術協會的諸同志，不用說不是美術，就是熱心提倡美術的人。大家看見他所人事的或他所醉心的美術界，像一盤散沙一樣，一天一天的沉淪下去，在不久的將來，或者競將歸於淘汰，怎能不痛心疾首，想法挽救呢？這個中華，美術協會的放生，也許就是諸同志，絞盡腦汁，所開出來的千金必靈方吧？管他靈不靈，好在現在並沒有再高明的方法，也就只好姑且一試了。 
　　海上的所謂　畫會之流，大槪在這條道上混混的人，腦筋中總還留着不少的名目吧？但所遺留給是甚麼？恐怕除了一個不甚引起好感的空名字而外。就是還有些賬目不淸，辦事不公，主持的人視爲御用團體，會員只會講　話，不肯負責任，......類如此等不甚良好的印象吧？但是現在的時代不同了藝術界自身再不努力自救，藝術界就要沉於萬刦不復之地了。現在藝術界有沒有努力自救的能力？有沒有努力自救的决心？那就只好看這「呱呱墜地」的中華美術協會的成績如何而定了！ 
　　中華美術協會的好壞，固然是中華美術界的生死關頭，然而我却不是只會喊着叫人家努力，而前綫衝鋒拚命，自己却躱在地窖裏吃鴉片煙的人。我雖然夠不上說是甚麼藝術家之流亞，但是我却是跟在藝術家們的屁股的後頭混了二十年的。不用說藝術界的榮枯，也和我有直接的關係。向來我雖然不願意被人利用，專門替人家跑龍套，搖旗吶喊，但我却很願意做勇敢戰士的一員。雖然我的能力微弱的可憐，可是我抱却着一腔拯救藝術界出水火登袵席的野心。所以我很希望藝術界的同志們聯合起來，作大規模的運動，以拯救整個的藝術界，但同時我也很想想盡我自己的力量，來拯救或者改善藝術界的一小部分。我相信團體之所以不好，完全出於分子之惡劣，在我沒有力量可以改善團體之時，我總要保持我自己的分子不致惡劣，我是硏究國畫山水的。我想本着我的理想，一面遊山，一面作畫，在幾年以內　成功一種畫法，把幾百年來相習成風的臨摹主義掃除　，給垂亡的山水畫注射一劑强心針，使牠有一點復活的生氣。同時我還很想用近代批評的眼光，把歷代的畫論從新估價，加以嚴正的抉別，以免再使謬毒流傳。這兩樣事情，我想竭力的把它做到，大家要從自己所硏究的一門切實改造起，負責起，那末整個的團體的改善，以至新作風的奠定，是可以做到的了。 
　　現在謹以會員的資格，馨香禱祝諸同志各自努力達到最高的目的！並深切盼望中華美術協會的發展！ 
[我加入美協的願望] [  向培良] 　 
　　中華美術協會之成立，於我國藝術前途，一定會形成大的推動的力量。美術，無論從那一方面看，都是民族精神之最高的表現，並且，是民族的元氣，所以促進向上的原動力，則這集團所疑會是新時代的號角的。 
　　我原來不是一個硏究美術的人。在我幼年時代，圖畫還未曾列入主要科目。家族環境不使我稍微接近音樂。彫塑建筑之類，更是很久以後才略微接觸的。我之加入美協，是不能做什麼工作的。我旣不能執畫筆，也不能握彫刀，我只是一個完全的門外漢。 
　　但很久以前，我就有一種感覺，以爲我們在藝術的途程上，所有的幾乎完全是借來的東西。不僅介紹和模倣西洋的藝術是借用的，就是復古的一方面，亦復是借來的。引用古代的一切，每忘失其時代的意義，而空存古人面目。我們應該在自己的國土，自己的時代，創造出一點什麼來。 
　　這决不是一句空話。惟有在自己的土地裏植了根的，這才能垂於久遠，也才能夠產生促進上向的力量。這固然要待於創作者的努力，但也待有另一部人爲之驅除廓淸。 
　　怎麼樣建立起在自己的國土裏植了根的美學呢？怎麼樣建立起時代所需要的美術批評呢？怎麼樣爲新的美術，眞正產生於這時代而且亦爲這時代所要的美術淸除道路呢？我願意在這鉅大的工作裏拾起一　，做這裏面的一名小工。 
　　這就是我加入美協的願望。我希望在這偉大的集團裏能夠有一點小小的進展。 
[本會擬辦的幾項事業]  
　　一，舉辦美術展覽會 
　　二，籌備美術館及美術圖書館 
　　三，編行美術業書及定期刋物 
　　四，主辦美術講座 
　　五，舉行文藝座談會 
　　六，創立美術硏究所 
　　七，籌設美術獎金 
　　八，調査並供應美術上之一切事項 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[論節育] [  程浩]  
　　珊格爾夫人束來了，這是第二决。　　這件事在東方人的腦海裏居然又激起了一朶小小的浪花，正如第一决東來時一樣。人們對夫人的行動，截至今日爲止，還是毁譽參半：她到香港的時候，據說有位老牧師說她的提倡節育是美國人性道德的墮落；也聽說某國擬不讓珊格爾夫人登陸；珊格爾夫人的不爲軍國主義者所歡迎，自然爲理所當然。 
　　目前整個地球的運命都操縱在帝國主義者的手裏，帝國主義相互間非火併一下不能分出高下，人類正當準備大屠殺的時候，節育主義的提倡，自然成了「反動」，他們正要獎勵生育，無限制的生育，獎勵生產戰神的祭品！ 
　　但到底還有許多兇手以外的人，懷着熱烈的心，去歡迎這位有着堅决的救世信仰的人。 
　　事實是擺在眼前的： 
　　人類終究是需要向上的，人類的智慧也需耍一天天的提高的。我們不能蠢豬似的徒在世上充一頭啃穀獸，我們要爲世界從事創造，要爲人類從事建設，所以我們連帶的提出「敎育」的口號。 
　　一個人對於養育子女應當認爲人類最神聖的義務。凡人旣不能放棄這神聖的義務，那末，如何克盡共義務，便成爲常前重要的問題。假使我們把兒童仍當作小動物似的喂養着，就算是盡了義務，那我們再談節育問題也必成爲多餘的事。可是自愛倫凱以來，兒童在人羣中被發現了，兒童須有適當的敎育也成爲天經地義了，做父母的放棄這義務，不僅將淪爲兒童的仇人，抑且爲人類的摧殘者。 
　　我們曾經看見過多少不幸的靑年夫婦們，爲了無節制的生育，將生活攪得脆臲不安，他們旣無力敎養一大羣的孩子，但他們還是毫不覺醒到不節育的錯誤。 
　　在社會諸大問題中，如死亡率的增高，若不抹煞事實的話，誰也會承認有一部分是由於不健全的兒童在無節制的產生中造成的罪惡。流浪在街頭的孩子到處充斥着，種種可憐悲慘的現象，還不是由於父舟種下的「不敎育」的原因嗎？至於貧窮問題，童工問題，雖不完全發源於此，但若過細地研究起來，却無不多少與此發生聯帶的關係。 
　　除了第二代的兒童不講外，我們再推論到父母們的自身，他們生活於世界，究竟不是徒作一世家庭的牛馬，兒女的奴隸，他們應該貢獻一份最好的活力給人羣社會，使人羣社會積許多人的貢獻成一份優厚的產業，遺留到歷史上，這樣，一個人的生存才不失其生存的意義。但若一大羣的兒女牽掛在臂上腿上，使父母喘息的機會都沒有，那末父母的一生，除了爲兒女爲個人張羅生活的必需品外，將沒有餘力顧慮到其他了。碌碌以生，碌　以死，這都是人類莫大的損失。 
社會科學講座 
[社會科學的攻用] [  怡眞]  
　　人類的生存是離不開物質的供給的。爲要達到自身生存的目的，就必須從事勞動。，但勞動的對象是什麼呢？這就是一切自然界的生產物。入類用各種不同的勞動方法，對自然界的生產物加以改變，使牠適合於自身的生活需要，或者藉此抵抗自然界對人類的種種侵害，以達到持續生命的目的。 
　　但個人的力量是有限的，而自然界的範圍則非常的廣闊。爲要達到向自然界爭取生活資料或抵抗自然界侵害的目的，便必須把個人的力量加以結合，以集合的方式向自然界作鬥爭。這樣就形成以勞動爲中心的人類社會。從入類社會進化史的研究過程上，我們就可以瞭解這種關係：人類勞動的結合越密切，他的勞動方法和勞動工具便越進步，因而，他向自然爭取所獲得的結果，也就愈加豐富。入類便藉此改進他的生活，獲得更大的享受。 
　　由此看來，個人是不能離開社會而單獨生存的。他必須參加一定的社會關係和生產關係，作爲一個團體的細胞，共同維持生命的持續。有的人也許認爲像魯賓遜那樣便可以生存在一個孤島上，但這根本是一種傳奇的幻想，卽使能够暫時的生存，終歸是要被毁滅的。 
　　人類旣然不能脫離社會而獨存，就必須對他賴以生存的社會作澈底的認識。這樣他可以明瞭他所處的地位，所負的歷史使命，以及决定對社會制度的態度。例如：在目前沒落期的資本主義社會中，因人間的壓迫和剝削，使大多數的人類陷於貧困和　餓，不呢個享受他自身勞動的結果。對於這樣的一種社會制度應如何的變革，應持什麼態度，這是每一個人所應該研究認識的。但怎樣去認識呢？這就只有研究社會科學了。 
　　人類社會的現象是非常錯綜複雜的。允其是現代的資本主義社會，因物質的進步，生產組織的龐雜，形成各種形形色色的現象。要對這些現象加以理解，必須依賴科學。 
　　所謂科學就是從許多混亂複雜的現象中尋出因果關係的法則。因爲無論在自然界或人類的社會中，現象怎樣的混亂複雜，彼此之間總有一種依存性和必然性。根據着這種關係，我們就可以系統地理解許多現象的發生，長成和其必然的結果。例如：因爲下了大雪，天氣就變得非常的寒冷，下雪與天氣寒冷這兩個現象之間就是一種因果關係。又如：因爲資本主義生產的無政府性而發生經濟恐慌，因恐慌的驅使，資本家便積極掠奪市塲，因而造成帝國主義的戰爭。在這幾個現象之間，就存在着一種必然性。社會科學便是利用這種科學的方法，從混亂複雜的社會現象中尋出其因果關係和必然性的。 
　　不過，在科學的頒域中，因爲研究的對象不同，牠的分類也不同。大概可以分成自然科學和社會科學兩種。人類 
 
 

Page 22

 
 
社會本來也是自然現象之一，所以把社會科學從分離的原因，是由於社會科學具有以下的特點： 
　　第一，社會現象，一切都是有意識的，而自然現象則是無意識的。例如：人類對於某一種的社會制度感覺不滿，起來加以改革，則是因為這種客觀事實反映於人類的意識中所引起的一種行動。所以，社會現象必須經過人類的意識纔能發生。 
　　第二，社會現象，一切都是有目的的，而自然現象則是無目的的。例如：蜘蛛和蜜蜂所結成的蛛網及建筑的蜂巢，也許要比人類的織工和木匠來得精巧。但是人類之所以不同於這種動物，是他在著手工作之前頭腦中已先有了一定的圖樣，按照預定的目的去工作。所以勞動過程最後所表現的結果，在勞動開始的時候早已存在於勞動者的觀念之中了。 
　　第三，社會現象中的勞動和自然現象的中的勞動，形式絕不相同。在自然現象中，大部份是沒有勞動表現的，即使有也與人類的勞動不同。例如：動物中也有采取果實或撲殺別的動物作為自身生活資料的，但牠只能利用自身的自然力，如爪牙等。而人類的勞動則不僅利用自身的自然力，同時還能利用自己所制造的勞動器具。所以，福蘭克林曾給人類下了個定義說：人類是制造器具的動物。 
　　上面所舉的幾點，就是社會現象之所以異於自然現象的特點。社會科學就基於這些特點而單獨的構成一種科學。 
　　宇宙間一切的現象都是變化的，流動不居的。即一切都是發生，長成和蛻化的一種過程。社會現象當然不能例外。自從人類的原始共產社會以來，經過了奴隸社會，封建社會，以至現代的資本主義社會，都是基於這種原則而變遷的。社會科學就是以這種現象為對象，而加以研究探討，尋找其因果關係的法則。 
　　人類以什麼基礎構成他的社會？各時代的經濟政府制度為什麼不同？社會為什麼要不斷的變革？這些都是社會科學所要探討的重要問題。雖然這一時代與別一時代是怎樣的不同，社會現象是怎樣的錯綜復雜，但根據因果關係的法則，可以發現其中的必然關係。例如在資本主義的社會中，因機器的發明和勞動分工的改進，促進生產力的發展，建立了現代的工廠制度，因而構成資本主義的生產關係。根據這種生產關係，又建立了市民的民主政治。不過在這種生產關係之下，就把人類分成市民和勤勞者兩大壁壘。動勞者終日勞動而不能溫飽，市民只是擁有生產工具，反坐享動勞者的生產物。因此人間的剝削，壓迫，以及失業，饑餓，恐慌，戰爭等即隨之而生，造成社會的不安。 
　　所有這些現象的發生，都是牠歷史的必然性。我們理解了這種關係，便可以知道因生產力與生產關係的衝突，社會不得不發生變革。這就是社會科學所負的使命，所暴露的真理。人類根據這種真理的認識，便可起而謀社會的改革及其自身生活的改善。 
　　由於上面所說，我們便可以知道研究社會科學的目的和重要了。但在研究的過程中，有幾點是我們所不能不注意的： 
　　第一，是社會科學的實踐性。如果是研究科學而拋棄了實踐，根本就成為無用的東西，何況與人類有密切關係的社會科學呢。 
　　第二，一切現象都是流動不居的，必須從牠動的關係上去理解，纔能得到正確的認識。 
　　第三，真理是相對的，而不是絕對的。要從現象的矛盾發展過程上去認識的，纔不至誤人歧途。如果只是看見樹木而不見森林，這是不能得到正確理解的。 
　　總之，社會科學是理解社會現象的利器。在目前經濟恐慌，武裝掠奪和戰爭危機加緊的時代，時常有許多現象苦於不能明瞭，這就更加增加我們研究的迫切性了。 
海外通訊網 
[風雪之國] [  元伯辰]  
　　蘇聯堪察加通訊 
　　堪察加是蘇聯西伯利亞的一個行政區。它的南部是堪察加半島，北部包括著從巨柯基半島至臺戈羅士半島的廣大地域；面積約為一百十萬啟羅米突（公里），海岸綫有一萬六千啟羅米突之長。在南部的堪察加半島上有很多山岳。這些山岳大多是火山，其中有正在冒煙的活火山十七座，就在很遠的地方也可見到那煙霧彌漫的現象；此外還有死火山五十七座，這是未曾表現出什麼現象的。因為是這樣多的火山，所以此間幾乎到處都有溫泉湧出；就在冬季都可見到居民們在溫泉中沐浴；假使這是在溫帶，那是會要成為一個大的溫泉境地的。 
　　半島的西海岸很少港灣，但東海岸的良港卻很多；如控制堪察加的中心都市百特羅波羅甫士克市的亞瓦金斯加港便是具有最良好的港灣條件的。 
　　全堪察加行政特區位置在北冰洋之南，千島羣島之北，氣候當然是屬於極寒帶的。雨量很多，雪花更是幾乎恒常地在空中飛舞，所以堪察加又名風雪之國。但是，實際上這里也並非全無季節之分。大概從十月到四月都可說是冬季，這時差不多每天都下著大雪，括著可怕的西北風，寒氣之峻烈是生活在溫帶的人所想像不到的；然而，一到夏季，空氣，居民，便都活潑起來了，這時就是堪察加的所謂漁業時期。 
　　到了將近漁業時期時，從別處到這兒來捕魚的人可說是絡繹不絕，所以此間夏季的人特別的多。不過經常住在這里的卻只有人數很少的幾種土人；這幾種土夫各自所佔的數量如下： 
　　居克基人　約一萬二千 
　　戈利克　約八千 
　　伊特門人　約千人 
　　愛斯基摩人　約一千五百 
　　亞列夫特人　約三百 
　　居勒茲人　約五百 
　　滕格斯人　約二千 
　　拉姆特人　約一千五百 
　　堪察達人　約四千五百 
　　在這些土人中，堪察達人和愛斯基摩人，主要的是以魚類為食糧，其他的土人則喫臺上鹿和海獸類，多半還過著遊牧生活。 
　　如上所述，想來堪察加一定是很荒涼，苦寒的蠻荒之地。但對於這樣的地方，蘇聯卻並不輕視；他們是在『堪察加工業化』的口號之下，正在努力開發其富源；並且特別設立了一個堪察加股份公司（一九三四年一月一日設立的），集合了五千二百萬盧布的資本，專門來舉辦這里的漁業，農業，森林，牧畜，采炭，運輸等全般事業。 
　　這里的森林面積約有二十二萬平方啟羅米突，在百特羅波羅甫士克市外，已設立了三處制製木材的工場。此外如石油石炭等，現在也正在積極調查，開發中，將來純正未可預料。 
　　蘇聯當局現正在努力向堪察加移民。因此，在人口的增加中，當然要發生食料問題；但這個問題是他們早就在注意到了的，他們在移民中也同時在這里努力栽培菜蔬，殼物等等；依他們的計劃，大概在一九三七年末這里的菜蔬，殼類，乳製品等就都可自約自足了。這計劃已表現出的成績可以從下面的事實看到------ 
　　去年度堪察加已有： 
　　集體農戶　七八·五％ 
　　牽引車　二十架 
　　國營農場　七七二公頃 
　　集體農場　六六四公頃 
　　個人農場　一〇九公頃 
　　總播種面積二·〇〇〇公頃 
　　堪察加的最主要的產業不消說是漁業；在堪察加半島西海岸，從五月至十月之間，便是漁業的最盛時期。沿岸的居民為要得到自己一家人和牲畜的食糧，這時都要努力去捕捉魚類，同時政府更是科學地大規模地從事漁業，上述的堪察加股份公司在這一件事上便是負著很大任務的。 
　　據我們所知道的，這里已有十六個魚類的罐頭工場；在　　　　　　　　　　　　　場和船舶修理工場等。除了漁業工人之外，那些實際從事漁業的漁夫，在一九二八年時是三千人，但在一九三四年時便增加到一萬六千人了。單從這一點也可見到蘇聯在堪察加的漁業發展之速度了。 
　　關於蘇聯在堪察加的漁業發展情形，我們還可用如下的兩件事實來表明------ 
　　一，國營漁業所獲（單位一千辛特奈）： 
　　一九二八年　一九三四年 
　　撒濛魚巽魚　一九九·四　六六九·六 
　　青魚　------　六三·〇 
　　大口魚　九·九　六一·二 
　　蟹　二〇·四　一四·三 
　　其他　------　四六·五 
　　總計　二二九·七　八四〇·三 
　　二，國營魚類製造物（單位一千特奈）： 
　　一九二八年　一九三四年 
　　撒濛魚巽魚罐頭　一七三·五　三三五·四 
　　蟹罐頭　一三·八　七·五 
　　撒濛魚巽魚鹽藏　六三·九　二三〇·〇 
　　至於堪察加的全部經濟，在『工業化』的口號尚未完全實現的目前，主要地還是漁業和牧畜的經濟狀態，一般社會生活當然也是這種狀態的生活。關於漁業的大概情形，上面已介紹過了，現在還要簡略地談談這兒的畜牧情況。 
　　因為風土和氣候的關係，普通的牛馬和豚類是不易在堪察加生活的，所以，這里的牧畜主要的是馴鹿和犬。在曠野中，在一般場所，都可以看到大小的馴鹿成羣結隊地在行動，誰也數不清究竟有多少。至於犬，在這里更是重要，凡是搬運貨物，狩獵，乃至行路，都離不了它；在別的地方的牛馬的職務，這兒可說全是由犬代替的。因此，堪察加人對於犬非常重視，家家戶戶都養著不少的犬，以應自己生活的需要。據我們所知道的，此間在一九一〇年時共約有犬二萬頭，一九二六年時，約有五萬頭，一九三一年時，就約有七萬頭了。單就這個數目字看來，也可知道此間的犬實比土人的　　　　　　　　　　 
外埠郵政代辦所 
[玉礦工人] [  焦女士]  
　　雲南騰衝通訊 
　　翡翠綠玉，在現代人裝飾品中，要算是最流行的一種；其價值的昂貴，也頗不亞於一般人視為珍品的金鋼鑽石。自美國支加哥博覽會中陳列了筆商張文棣出品的『翡翠三絕』後，中國翡翠的聲價更躍千丈，漸為世界所屬目了。但翡翠玉石雖為裝飾珍品，又為人人所希冀的罕物，可是牠的出產地和開采的情形，恐怕能知道得清楚的人卻是百不得一的吧？ 
　　玉石廠是在雲南和緬甸『未定界』的北段，處於戶拱之南，猛拱之西，約北緯二十五度與二十六度之間；在那里的霧露河上游沿岸一帶，產玉的區域縱橫約有百餘分階段。該區域原是歸孟養土司的幹昔和賴賽兩頭目------又稱坐把，都為蒲蠻野人------分管的；自英併緬甸後，勢力侵入猛拱各地，兩頭目遂率眾歸降，但英人仍使其管轄原地。這里玉石廠計有東摩，格地模，蔴檬，帕甘及媽薩各廠；歸幹昔頭人（　宵名）管者　　　卡（又名匯庸）廠，歸賴賽頭人管者，有東摩廠，其餘都稱老廠，其開采因環境而互異。 
　　所謂老廠，其開采的歷史都有數百年之久，論是華人，不緬人，野人或擺夷人，山邊水窪都可隨意開采，絕無開采權的限制。其開采方法：先勘定無人挖過的地方，以小樹枒或竹條一根插入作為標識，然後用香燭紙錢三牲焚祭，禱祝神靈的庇佑，早得玉石，祭祀完畢，才開始動工了。開挖時的工人多少不等，有二三人或四五人合挖一洞，有六七人至十餘人合挖一洞；挖洞的深淺也沒一定的標準，有將挖至二三尺即現玉層，也有挖至二三丈始現石層。石層厚而密的洞，希望較大，俗謂之『好洞』。但也有在疏薄的石層中獲得玉石，甚至有挖開草皮泥土即獲玉石，俗謂之『草皮礦』；又有流盤血汗，費時四五月而一無所獲者，也很尋常。費時較長而無所獲者多為河邊礦洞；開挖這種礦洞，須一面用竹筒扯水，一面開挖，費時極多，如翻至底層，發現泥土，就全功盡棄，毫無希望了。 
 
 

Page 23

 
 
　　開挖資本可分自挖與勞資合挖兩種。自挖祇要準備少許的伙食費用，得玉卽為個人所有。至於勞資合挖，卽由一人出資僱工開挖，貼伙食盧比（印幣）十元，得玉各分一半，如始終絲毫無所得，則老板白貼伙食，僱工也白出氣力。開出玉石後，例須繳百分之十的稅欵，也由勞資雙方均攤；幹昔和賴賽頭人每年在玉石上的稅欵收入倒不在少數。開挖玉石者，除繳百分之十的「出地稅」外，還得再繳百分之三十三給英政府的猛拱稅崗，呌做國家稅。 
　　老厰各地每年秋未，挖玉者卽陸續而來，人數近二萬左右，到第二年三四月間，玉石商人也絡繹於途，爭相購買，這樣大約再經過一個月的時期，工商便都紛紛離厰，但也有數千工人未挖獲玉石，窮困無計，在厰地度夏者，這呌做「打雨水」。夏季挖玉，多利用雨水冲洗：方法多於山坡較高處開闢小溝，把水中雨水引入溝內，導入洞旁稍高之處，開鑿水池貯蓄，於是把洞土挖鬆，放水冲下，這樣，溝內鬆土卽被水沖洗而去，照樣再挖再沖，俟洞內泥土沖　至石層為止，然後補檢石層。這種方法可省却不少人工挑土的力量，不過過乾冬無水時却無法實行，且厰地　毒頗盛，在這裏度夏的往往病死，所以他們簡直是以性命掉換實物的。 
　　東　稱新厰，開採也有數十年的歷史：採玉者須先向地主幹昔頭目購地，地價頗昂，每二方丈由數千元至數萬元不等。把地購妥，然後由總洞門入，向所購方位暗中摸索。這種厰的玉石，在地面以下約十四五丈深，係靑石中夾玉石　一層，採玉者須把靑石　　，然後才能取得玉石，所以工作比較老厰艱難。鑿石的方法，有用汽機敲打的，也有用炭火焚燒的，把石打碎後，卽由人工背負而上。入厰的工人，都手持一燈，傴僂前行，每八小時輪換一次，盡夜不停，生活極其慘苦。各戶所購地位全憑命運而走（開玉工商都有此種迷信），有出好玉者，有出玉不多者，都難有一定的標準；所得玉石仍須到猛拱繳納上崗稅，但無須再納出地稅。夏季開玉，洞內常為水所淹，到冬卽以機器排水；每年開採時期僅有春季，開採時約有苦力五六百人，工作極其緊張迅速，因遲恐全功盡棄。新厰所出玉石，水色常較老厰各洞所出綃嫩，俗稱為新山玉。 
　　猛拱稅崗抽收標準分玉石琥珀兩種：玉石抽百分之三十三，琥珀抽百分之五。前十數年稅欵都由雲南　　鉅商承攬包收，每三年訂包一次。在　每年所認欵額不過盧比數萬元，所以每年都有　餘。自一九二九年十月起，因多數華商不顧大局，羣起競爭，英政府遂抬高稅額，每年須繳納十九萬二千元，較之往昔驟增數倍，據最近所收崗稅欵額計之，每年所出玉石價值約在百餘萬元之譜。但此地英人特放烟賭禁例，新老各厰几無處不有烟館賭攤的設立；分門別類，賭法各種都有，賭捐也為承包制，每年可收盧比約七千餘元；烟館並不收捐，但售價極昂。走厰挖玉者，百分之六十為華人，百分之四十為緬人及野人，一旦得有工作，烟館賭攤卽視作樂園，須臾都不肯離去，因此，在這裏有開玉半生者，仍舊是現着及不蔽體，食不果腹的慘象。我們祇要站在霧露河畔抬頭一望，但可以見到許多荒塚，而這些荒塚就是這班開玉工人最後的歸處了。 
世界知識 
[世界各主要宗敎的現狀] [  實華] 　 
　　宗敎與人類生活有很密切的關係，它僅有支配人類的表面行為的力量，而且還能支配人的心靈。在往昔政敎一致的時候，國家的政治敎育幾乎都是在宗敎支配之下的，如阿剌伯與土耳其等國的回敎，歐洲的基督敎，在過去都有至高無上的權威；就是在現在，宗敎在政治上的權威雖然還不及過去，但在一般塲合，它的力量和作用依然不小，而且在某些地方，宗敎和政治的統制力量也還很强大（例如西藏的喇嘛敎）。因為宗敎對於人類生活有如此重大的關係，所以凡是留心社會問題的都不得不對它特別注意。在這里，我們所要說的，便是現今世界所有的各主要宗敎的現狀，以帮助我們去了解人類的宗敎生活，以及宗敎和一切社會問題的關係。 
　　第一要說的是加特力敎，即天主敎。據說羅馬加特力敎會的信徒的總數現在有三億五千多萬人之多，佔全世界總人口數的百分之十九；換句話說，就是現在全人類有百分之十九的心靈是被加特力敎的敎義所支配的。 
　　以國家來說，南歐的意，法，比，西班牙及葡萄牙，中歐的波蘭和奥大利，以及中美南美諸國，都是主要信奉加特力敎的國家；此外如德國有三分之一以上的國民是加特力敎的信徒；荷蘭則有半數以上的國民是信仰加特力敎的；其他世界各國，除蘇聯以外，几乎每一個國家都有這個宗敎的信徒。它的力量之大，對於人類生活關係之深切，於此可見。 
　　有這樣多的信徒，包含了這樣多的民族的加特力敎，共有十四個總司敎區，一千三百多個司敎區及　敎區；在這下面，還有無數的小敎區，以敎區所屬的信徒。敎會的中央機關是敎皇廳，其下有十二個　　和三個敎會裁判所；全敎會都是由同一個敎會法統治着的。在現今的宗敎中，佛敎，基督敎和回敎都可說是世界的宗敎，但是超越國界，以嚴密的組織統制着，並信奉同一敎條，舉行同一儀式的，只有加特力敎。 
　　這樣大的敎會機構的威力，在目前的危機四伏的世界中不消　是具有很大的作用。但這作用並不是超民庭超國界超人羣的，而是在這些之下起着大的作用，雖然它的組織是統一的超越國界的。這里我們可以首先舉出意大利的加特力敎來，在意大利的憲法上明白規定着以加特力敎為其國敎，今意的人民幾乎都是加特力敎的信徒。莫梭里尼登台以後，據說是為尊重意大利的精神文化，特別保障敎廳，並把多年廢止的加特力敎宗敎敎育在中小學中復活了。同時，敎廳也贊助黑衣宰相的統一政策，禁止敎中有重要職位的人參加政治活動，並解散了加特力黨。最近，莫梭里尼遠征東菲，羅馬敎皇起初是希望事件能和平解决，但後來也就贊助黑衣宰相「傳播文明」的行為了。就這些事實看來，加特力敎在意大利所起的作用便是極明白的，實在也用不着再加解說。其次，我們還可以談談德國的加特力敎。在希特勒未獲得政權之前，當左右兩極端的鬥爭在德國正尖銳的時候，德國加特力敎的信徒有許多是與希特勒共鳴的。但希特勒上台後却要以國社黨的綱領來支配敎會，要禁止言論自由，即敎會團體也不准有什麽社會活動。同時，因為德國的經濟危機日益深化，使政府不得不實行極端地管理匯兌，甚至禁止一個　帶十馬克以上的貨幣出境，這對於德國加特力敎的向外派遣宣敎師，對於已在國外的德國傳敎者的生活，當然是有極大的妨害的。過去就有一個女修道院的院長，因送欵與國外的女敎士而被捕了，判處徒刑八年。此外類似這樣的事情還很多，不能一一在這裏細舉。可是這麽一來，當然加特力敎與希特勒政府在德國的衝突也就很尖銳了。其結果如何，現在雖還不能具體判斷，不過，看看意大利的加特力敎和莫梭里尼的關係，以及德國加特力敎在過去的表現，也可以知道它現在和將來所起的作用的。至於其他各國的加特力敎，也許在某些表現上有些差異，但其本質却是相同的。 
　　第二是猶太敎。信奉這個宗敎的，不消說主要是猶太人。據大概的統計，現今猶太人分布世界的情况如下：（單位千人） 
　　以上是各主要國家中猶太人的數量：把全世界的猶太人合計起來，有一千五百六十萬人，佔世界人口約百分之一。這　猶太人雖有他們的宗敎，却沒有自己的國家；過去雖有猶太國再建運動，但終於沒有建立起來。現在他們到處受欺侮，被輕視，在德國甚至連居住的權利都沒有了。這件事情充分敎訓了我們：一個民族，如果沒有了自己的國家，那即使還保存着自己的宗敎，自己的精神文化，也是沒有一點用處的。 
　　第三是回敎。在歷史上曾經有一個時期回敎是很强盛的；就是在現在，它也還有不可輕視的力量，在伊蘭高原，小亞細亞，阿拉伯以及我們的新疆，甘肅一帶，都有　廣大的徒衆；此外，在埃及，在摩洛哥等地也很盛行。據統計，現在世界上共有回敎徒　〇九·〇二〇·〇〇〇人。 
　　佛敎和基督敎都是超國家的，在這一點上回敎也與它們一樣。事實上回敎是政敎一體，祭政一致的。在祭神的時候，只有信徒和非信徒的差別，沒有人種民族的差異。不過，當看民族間起了什麽爭執時，回敎的信徒也頗愛他們的國家，在這一點上，愛國的熱情是可以而且也應該居於宗敎信仰之上的。 
　　第四是喇嘛敎。這個宗敎可說是西藏特有的佛敎。所謂「喇嘛」，實是西藏語的優勝無上的意思。它的起源很古，大約在一千年以前就產生了。其後曾經過了几度變遷，在這些變遷中以宗喀巴的宗敎改革創立黃敎最有名；現在喇嘛敎中的宗喀巴之名，簡直如佛敎的創始者一樣的尊嚴。本來從前在西藏境內紅敎有絕大的勢力，但自宗喀巴倡宗敎改革創立黃敎後，紅敎就逐漸失勢了。現在西藏蒙古都成為了喇嘛敎的中心，但在這裏的喇嘛敎中黃敎的勢力約佔百分之七十，紅敎不過佔百分之二十，此外還有黑敎。至於西藏蒙古人對於喇嘛敎信仰之深，那是更用不着說。因為這宗敎與西藏和蒙古人的生活關係這樣深世，所以我們在處理西藏和蒙古問題時，對於那裏的人民的信仰，對於喇嘛敎更要了解和注意。 
　　除了上述的宗敎之外，世界上當然還有許多宗敎。不過，因為篇幅關係，只好從略。現在，為要使大家對於世界各宗敎得到一個槪括的了解，特將現有世界各主要宗敎的敎徒人數書列如下：（單位千人） 
　　基督敎　六八二，四〇〇 
　　加特力敎　三三一，五〇〇 
　　希臘　敎　一四四，〇〇〇 
　　　敎　二〇六，〇二〇 
　　回敎　二　九，〇二〇 
　　印度敎　二三〇，一五〇 
　　佛敎　一五〇，一八〇 
　　猶太敎　一五，六三〇 
　　其他　五〇，八七〇 
旅行一周 
[南昌胜跡] [  楊朱] 　 
　　談起南昌來，很多人會聯想到王勃的「滕王閣序」，所謂「落霞與孤騖齊飛，秋水共長天一色」，似乎江南也沒有這樣好的風景；然而問起南昌人來，沒有不啞然而笑的，實際上所謂滕王閣也者，不過是一個「地以文傳」的徒負虛名的名勝，本地人所見的，簡直和外地人一樣，也不過是一塊石刻的「序文」而已，其餘一無所有！文章騙人，莫些為甚，比「西湖十景」還要荒唐百倍。 
　　然而，南昌有幾處名勝是值得叙述的： 
　　百花洲　在南昌城中心，四面圍繞着東湖，曲橋流水，綠楊掩映，極「水木清華」之勝。「冠鰲亭」　立其中，有俯瞰全湖之勢。在夏季之夜，放舟湖心，荷香較西湖為勝。而夕陽下岸頭的鞭絲帽影，凭「冠鰲亭」而望，尤令人與「人在畫中」之想 
　　三村　在南昌城外蓼洲東，桃花極盛。三村者，前村，中村，後村也。當春季桃花盛開，三村遍地桃林，村中居民也大都以種桃為業。不過所產的桃實不佳，味澀且不甜，比之龍華桃，當有「上下床之別」。至於桃林的數量，實數倍於「龍華」，可惜位置不在通都大邑，未免辜負了好風景啦。 
　　孺子亭　就是紀念「下陳蕃之榻」的徐孺子的，環境淸幽，最適宜於綠楊影裏閑坐品茗，是一個値得留連的所在。 
　　澹臺墓　古澹臺墓在澹　門外，傳說是澹臺滅明的墓。墓上古碑不少，建築雖不甚雄偉，但也可以看到一點古代墓道的建築形式。四周的風景，因為在城外之故，饒有野趣。 
　　靑雲譜　是一座古廟，以桂花著名，桂花不但多而且有不少的奇種。有一株古桂，大可合抱，是五株合生的，據說已有數百歲的高齡了，却仍然很茂盛，每當秋季，香開數里。 
科學業話[  茲九] 　 
[誘導魚類的一種聲音]  
　　魚類有無嗅覺和聽覺，對於這一個問題是已經有常識的判斷和謻實騐的報吿的，用不着我們多說。現在還待研究的，是魚類究竟喜歡聽什麽聲音，亦卽是人們究竟要利用怎樣適當的聲音才能將魚類誘集起來，這樣的頗有興味的問題。 
　　在現今世界上，魚業最興盛的不消說要挪威。因此，關於魚類和一切水產的研究，在挪威也是格外進步的。現在，這裏就有一位水產研究所的所員，名呌格爾加托，對於研究誘導魚類的聲音非常熱心；他的研究經過和成果不消說對於世界魚業，對於科學，都很有關係的。 
　　對於池水中的魚類，我們要用一種聲音把它驚動起來，這都不算很難的 
　　以下接第五版 
 
