# 1936 - 244 - 4922761

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李宗仁定期　就桂緩靖主任職　鄧世增劉維章飛邕　與李白尚善後辦法　李白有電致居程等　表示接受中央新命]  
　　（香港）劉維章·鄧世增·十日午十一時乘北斗機飛邕、下午三時抵埠、帶蔣親筆函面交李白、鄧談、此行奉蔣命、與李白商善後辦法、三二日可返省云、白來粵期、及桂擁中央通電、俟劉等到邕後决定、桂綏靖主任及第五路總司令兩關防、由劉維章携桂交李、九日晨蔣召見劉、談桂局甚久、李宗仁擬十五就桂綏靖主任、朱培德程潛十日由澳抵港、（十日專電） 
　　（廣州）新任廣西綏靖主任李宗仁曁軍事委員會常務委員白崇禧、九日致電居院長程總長朱主任、表示接受中央新命、及召集部屬宣達蔣委員長意旨、白委員並已决定來粵謁蔣委員長請訓、原電如次、廣州居院長覺生先生。程總長煩雲先生·朱主任益之先生。陳主任辭修兄。黃主席季寬兄勛鑒、接劉維章來電、藉悉弟等所陳各項意見、承諸兄鼎力斡旋、均蒙委座採納、至深感紉、現已召集各軍師長來邕宣達委座意旨、並着手復員、弟仁俟奉到新命後、卽定期就職、弟禧在邕候辭修季寬兩兄蒞臨、卽偕同至粵謁委座請訓、特先電聞、弟李宗仁白崇禧叩佳印、（十日中央社電） 
　　（廣州）程潛日內飛邕監誓、陳誠。黃紹雄。將偕行、（十日中央社電） 
　　（廣州）桂參謀劉維章、十日晨十一時三十分偕鄧世增乘民航機北斗號飛桂復命、（十日中央社電） 
　　（廣州）劉維章今晨偕鄧世增乘飛機赴南寗、此將為桂省與中央和平談判之最後階段、此項談判實際已獲妥協、預料白崇禧日內將偕劉鄧來此與蔣委員長作最後討論、（十日路透電） 
[崛內訪張自忠]  
　　（天津）日駐津新任總領事崛內、十日由田尻伴赴市府訪張自忠、為到任後通禮、田尻十二日飛滬就職、崛內十四日繼往謁川越報告、（十日專電） 
　　（天津）張自忠談、國大選舉、本市須候冀察會命令辦理、津電業公司借日資事、尙未商妥、一部商紳擬投資、但所集僅五六十萬、不敷殊鉅、如何組設、未定議、（十日專電） 
　　（天津）張自忠談津電氣公司借用日資事、前雖進行商談、但尙未妥洽、地方一部士紳擬投資、但所集僅五六十萬元不敷甚鉅、將來如何辦理、尙在商酌中、近日外傳本人將調冀主席說、殊非事實、查本人主察時曾有此議、今巳事過境遷、（十日中央社電） 
[駐奧日總領　中村急遽返任]  
　　（東京）因接洽對華南政策而歸國之中村廣東總領事、連日與外務當局恊議北海事件之對策、頃已奉到應付事件推移之緊急訓令、定十二日午后九時、由東京驛西下十三日由神戶乘秩父丸急遽歸任、道經上海時、晤川越駐華大使、傳達本省之方針、舉行重要協議後、經香港返粵、與川越大使之交涉並行向粵省府為側面之折衝、（十日同盟社電） 
　　（廣州）新任廣東駐在武官陸軍中佐宮崎繁三郞、十日上午十一時三十分乘火車到廣東履新、又榮轉步兵學校主事之前任臼田中佐、定十四日由廣東出發、十六日由香港乘廣東丸經台灣赴任、（十日同盟社電） 
[翁照垣　在北海宣布戒嚴　蔣召見刁作謙詢眞相　並電李白促撤回翁部　須磨請張羣徹底謢僑　日艦四艘已離青南下]  
　　（香港）翁照垣在北海宣佈戒嚴、（十日專電） 
　　（香港）蔣十日召見刁作謙、詢北海中野事伴、正派員查眞相、幷電李白、撤回翁照垣部、（十日專電） 
　　（南京）日大使館一等秘書須磨、十日下午四時赴外部謁張外長聲稱日政府對本月三日粵北海發生中野被害事件、决定派員前往調查、希望我政府妥為保護、予以便利、並謂對於保護外僑事、國府已有明令、甚盼此後澈底執行、以免同類事件之再發、張外長答以北海日人被害、雖當地情形特殊、原因不明、但本人對死者甚為惋惜、對保護日方所派之調查員已電粵省府照辦、努力保僑乃我國政府一貫方針、此後當更加注意、談至五時半須始辭去、關於中野案、外部派兩廣特派員刁作謙、十日已有簡略報吿到部、謂已派員赴北海調查、（十日專電） 
　　（南京）關於日人中野在粵北海被害事、外部駐兩廣特派員刁作謙已有簡略之電報向外部報吿、聞刁氏現已派員前往調查、（十日中央社電） 
　　（南京）日使館一等秘書須磨彌吉、十日下午四時、到外部謁張外長聲稱、日政府對三日粵北海發生日人中野被害事件、决派員前往調查、望政府妥為保護、予以便利、並謂對於保護外僑事、國府已有明令、甚盼此後澈底執行、以免同類事件之再發、張外長答以北海日人被害、雖當地情形特殊、原因不明、但本人對死者甚為惋惜、對於保護日方所派之調查員、已電粵省府照辦、切實保僑、乃我政府一貫方針、此後當更加注意、談至五時半須磨辭出、（十日中央社電） 
　　（青島）日艦球磨號十日午後六時半、離靑南下、又第十六驅逐艦隊芙蓉、刈萱朝顏三艦、十日亦南下、據此間日報載、係為應付北海事件、（十日中央社電） 
　　（廣州）十日午前十一時外交特派員刁作謙、奉蔣介石與黃慕松之命、至日本總領事館訪問吉竹代理總領事、關於派遣調查員及軍艦、謂十九路軍為不服從中央命令之軍隊、係公然周知之事實、若日方必欲派遣軍艦、則糾紛恐益擴大云、繼且表明絕對反對派遣軍艦、要求召回趕往北海之嵯峨與驅逐隊、吉竹代理總領事對此請求、已嚴詞拒絕、（十日同盟社電） 
　　（東京）北海事伴之犧牲者中野順三、為海外開拓者之熱心人物、其知友萬國博覽會恊會主事北垣喜决郞之談話如下、大正十三年十一月為商工會議所所派遣、旅行河內時、曾赴北海、當往訪該處唯一日人之中野氏、因深許其活躍、甚為感激、且堅相握手、刻對臨別時所攝之照像、不免沉思悲悼、中野氏沉默寡言、其妻為中國人、並决意放棄返歸日本之希望、願葬身中國、當余往時、彼處人士盛贊中野之為人、批評甚佳、故此决事伴發生時、余一時曾疑非事實、（十日同盟社電） 
[察綏情勢緊張　甘寗亦受脅迫]  
　　（天津）張自忠談、察北綏東近確呈緊張、卽綏西各蒙旗及甘寗靑等處、亦在脅迫中、其演變至何程度、殊難測知、（十日專電） 
[宋哲元昨抵津　省親並擬唔王克敏　昨會召見張自忠等]  
　　（天津）宋哲元偕秘書長王式玖。外委會委員任援道。十日下午四時專車自平來津、張自忠·馬彥翀·劉家鸞·陳覺生等要人、均到站歡迎、下車後、換乘汽車赴牆子河道母宅省視、晚召張自忠陳覺生劉家鸞等、詢津市近事、擬廢曆中秋節前後返平、干式玖謂、宋此來除省親外、無何事、亦非專晤王叔魯、是否會田代崛內猶未定、王克敏擬十一日晨赴英租界百世三號訪宋一談、表明態度、（十日專電） 
　　（北平）宋哲元離平後、政委會事務由劉哲代拆代行、决要政務由劉與委員賈德耀·秦德純·戈定遠三氏會商辦理、重要政務隨時電津向宋講示辦理、（十日專電） 
　　（北平）宋哲元偕夫人及男女公子等、今日下午離平赴津、除省視太夫人外、將在津與王克敏及津日軍司令田代晤面、有所商談、一週左右卽返平、今晨宋在私邸召秦德純。戈定遠等、對政會事務有所指示、宋·秦。等並赴南苑召集軍部及駐軍官佐訓話、午返城、（十日專電） 
　　（天津）宋哲元發表書面談話、（一）此來純為省親、別無任務、歸平無定期、（二）如有時間、或以友誼態度訪田代崛內、但晤面時、亦無必要商談、（三）王叔魯與各方接洽、係自由性質、發揮其個人智慧能力、聞對華北經濟事尙未有具體商酌、（四）開發華北經濟、兩方有利、兩方自皆樂於舉行，但目前尙談不到接受與吾、（五）滄石路如有具體辦法時、卽公佈、（六）國代選舉、華北情形特殊、負資者自須權衡輕重措辦、（七）冀察總稽查處與海關無關係、應商民請、就在津存私貨查騐、以解困苦、（十日專電） 
　　（天津）今日午後、宋哲元乘火車抵此、將於明日會晤王克敏、宋並將與華北日屯駐軍總司令田代會商關於華北經濟發展之諸問題、據宋之秘書長聲稱、關於新設之銷費稅總稽查處、宋曾與孔財長電商、日內將召集冀察政委會討論此事、然後將由宋發表正式宣言、釋明一切云、（十日路透電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　李白接受中央新命北海宣佈戒嚴日艦四艘　離靑南下 
　　國外　美海長宣布海軍政策德國社黨討論文化問題　法國資金逃避 
　　上海　比公使紀佑穆回國三種公債抽籤還本蘇聯　大使招待新聞界談話 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞　教育消息 
　　第五張...文藝專刊　商業新聞 
　　本埠增刊第一張...小品文字　 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[歐洲二大對壘勢力之消長] [  星]  
　　軍備競爭與同盟外交。為國際戰爭之最重要原因。而數日以來。歐洲軍備競爭及秘密外交之進行。其勢之湍急。其事之危險。實為歐洲史上之空前現象。意大利陳兵南歐。悍然進行其第三羅馬帝國之計劃。德意志增兵達百餘萬。咄嗟之間。可橫行全歐。實現第三帝國之理想。蘇聯則减低軍役年齡。法國則力謀軍火之儲蓄。英則積極建艦。多瑙萊茵之間。小國星羅棋布。而軍營砲壘。亦如雨後春筍之崛起。然軍備競爭。微同盟外交為輔。則其毒尙不致於卽刻發作。今歐洲二大對壘。一則以法蘇為中心。一則以德意為領袖。進行其外交工作。已極露骨之能事。西班牙方面之活動。姑無論矣。波蘭方面。羅馬尼亞方面。捷克奧匈方面。均有連縱合橫之政術家。施其按倆。由外交戰而化為血肉戰。其間分隔祗一髮之微耳。 
　　第一次大戰以前。三國同盟與三國協商之主角。亦卽構成今日法西斯蒂陣綫與反法西斯蒂陣綫之國家。自德奧恊定成立。意奧匈三國集團。與德意志已凝成一片。陣綫旣佈置妥當。乃從事於向外發展。西則鼓動西班牙之內亂。以壓迫法國於比利牛斯山之麓。及威脅英國於直布羅陀峽之間。自伊倫失陷。西班牙之法西斯蒂勢力。巳有奪得政權之可能。此德意陣綫之成功也。東部方面。羅馬尼亞向為法國之友邦。前任外長蒂他萊斯哥。為親法派之領袖。捷克南斯拉夫與羅馬尼亞三國之所以有强固之團結。多瑙河流域所以有十餘年之和平。氏之努力居多。今則以國社黨在巴爾幹活動及德國之經濟誘力之結果。羅閣改組。蒂氏去職。一黨獨裁下之羅馬尼亞。大有轉入德意陣綫之趨勢。此法西斯蒂方面之又一成功也。餘如捷克德意志黨之蠢動。匈牙利攝政之傾向德國。均證明中歐之法西力量。日向東南發展。巴爾幹又成為歐洲角逐之戰塲矣。 
　　在法蘇陣綫方面。發展亦甚迅速。國際聯盟之國家。多為該陣綫之同情者。而波蘭之親法。允為法蘇二國外交之成功。方國社黨跋扈於丹澤及西來西亞一帶之際。波蘭為自固其圉。捨德國而就法蘇。亦其宜也。法蘇外交。失於巴爾幹而得於波蘭。雖得失略可相抵。然法西斯蒂外交。侵略性至為濃厚。法蘇卽為保持已有之勢力。已非準備大衝突不可。論者往往謂武裝和平。可免大戰於一時。蓋二種對壘。勢均力敵。任何一方。不願處發動戰爭之地位。此種觀察。可以應用於第一次世界大戰以前之國際局面。與目前狀况殊不適合。蓋今日之德意。打破現狀之心。固不可以與一九一四年相比。而在公開的謳歌戰爭。提倡侵咯之情形下。武裝和平無存在之可能也。 
[冀察稽查處　八分處籌設中　收費權限電部請示]  
　　（天津）冀察總稽處章則及收稅規率、尙未奉到冀察會批示、該處擬下週始放行私貨、收取查騐費、平保張等八分處、卽籌備設立、每處設主任一、稽查若干、協助海關緝私、總處經費每月五千元、十日起各走私商頗多赴該處報請查騐者、關於海關緝私、與冀察稽查處收費權限、頃冀察會令戈定遠·孫維棟·過之翰。鄧哲熙。等、在平會商、幷電請財部核示中，以免衝突及重征、（十日專電） 
　　（天津）岐口滄鹽海防稽查處工作員兵、十日均到津報到、冀察總稽查處負責人、仍否認該處收查騐費、與海關緝私衝突、私貨收費後、巿價亦可折中、各貿易公司現已接該處通知、報騐貨物、（十日專電） 
　　（北平）冀察政委會昨旣在津設立銷費稅總稽查處、於是華北乃有兩收稅機關、一對地方當局負責、一對中央政府負責、觀察家現皆股切靜觀海關當局能吾實行沒收總稽查處、所已征收銷費稅之私貨、總稽查處處長王鴻恩曾允已納銷費稅之私貨自由運入冀察兩省出售、惟據大津傳來消息稱、海關當局曾言總稽查處之成立、與國民政府所設之緝私隊無關、該隊仍將照常服務云、王昨曾至歧口、而在該處設立征收新稅之機關、並在天津組織巡防隊、查阻未納新稅之私貨運入河北、據可靠華人方面消息、現已有販賣私貨之商店二十家之代表在總稽查處登記、天津所存之私貨將納新稅而投諸巿塲者、其中有糖二十萬包、海關當局能否揭止此項貨物之運銷、此為今日人人所互詢之問題、昨據南京傳來消息、財部决不承認此項新稅、其所持態度、是否有效、日內可見分曉也、（十日路透電） 
[冀察設稽查處　孔令另擬辦法　設處收稅防礙關稅完整]  
　　（南京）冀察當局為設冀察稽查處事項、續有電致孔財長、仍係申述該處之設立、僅為補助海關緝私、防止已經上陸之私貨、任意侵銷內地、不致與海關職權種突、外間所傳、事實未免過甚、對私貨收稅一節未提及、聞孔財長以冀察當局協助緝私、用意甚佳、果眞設處收稅、終有妨礙關稅完整之嫌、刻正本此原則、令飭主管機關另擬妥善辦法、十日電復冀察當局查照、（十日中央社電） 
[日人擬在華北投資　開發棉毛事業]  
　　（天津）日拓務省擬以百五十二萬鉅資、開發棉產、改良羊毛、統制華北棉花羊毛事業、本年先撥兩種調查費二十萬元、（十日專電） 
[中央決提攜　胡漢民氏後裔]  
　　（南京）中央優禮胡漢民、决提携其後裔、胡無子、所謂後裔之解釋、以嫡親支脈為準、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯大會　定期舉行常會　理事席分配形勢預測]  
　　（日內瓦）中國前曾要求國聯會行政院凖常任理事一席、嗣經行政院於去年五月間議决加以贊成、並提交國聯大會審查、本月國聯會大會開會時、或可核准行政院之提議、增設準常任理事一席、以畀中國、此外、現任行政院非常任理事三席卽一阿根廷·澳洲·丹麥·均於本年滿任、當由大會舉行改選、大約繼阿根廷者、非哥倫此亞、卽玻利維拉、繼澳洲者、當係紐西蘭、繼丹麥者則係瑞典、又行政院前於一九三三年、暫行添股非常任理事一席、以畀葡萄牙、現葡萄牙任期已滿、該國若不當選連任、則將由拉脫維亞繼任云、（九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會定於本月二十一日、舉行常會、西班牙政府屆時當派遣代表團出席、其人選一為外交部長特爾伐育、一為前外長特洛斯里沃斯、一為天主敎保守黨伽拉度、而以特爾伐育為首席代表、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會經濟委員會於本日午後開會、當經主張召集國際會議、由美·德·意·英·法等國參加、以便討論解决經濟恐慌之方法、而以穩定貨幣、取消商業限制、及抵帳制度三項、作為討論之主題、（九日哈瓦斯電） 
[羅卡諾會議]  
　　（倫敦）今日據確息、英國現已定於十月十九日召開羅卡諾會議、並已邀請法、意、德、比、四國派遣代表前來出席、以備談判新羅卡諾公約、（九日國民電） 
[美國準備實行　巨艦大炮政策　認日本增加潛艇為違約　英美代表接洽應付辦法]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宣稱、添造新戰鬥艦兩艘之計劃、現已擬成、其上或將裝置十六吋口徑或十六吋口徑以上之大砲、但此事須視英日兩國能吾遵守新倫敦條約之限制而定、史璜生並表示、最好採用二十吋口徑之大砲、海軍專家對此則表示懷疑、海軍部現僅待羅斯福總統命令、卽可開工安置戰鬥艦兩艦之龍骨、史璜生又謂、明年度海軍大操、將在夏威夷洋面及北太平洋方面舉行云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）美國海軍戰術主任史丹萊大將今日接見報界代表宣稱、如日本至一九三七年四月一日不贊同十四吋口徑大砲之議、則美國明年所造之戰艦兩艘、其軍裝將「以天為限」云、海長史璜生亦列席此會、此為其病愈後之第一次、據稱、日本建議保留超過艦齡之潛水艇一五·五九八噸、是實違反倫敦海軍倏的、美國在未確悉日本如何進行此事之前、不欲取任何對付行動、海長反對美國成立駐歐海軍分隊之議、因此舉將使美國與聞歐洲之政治事件也、（九日路透電） 
　　（倫敦）英美二國代表今日討論對於日本擴充潛艇噸位超過倫敦條約之限制、二國應取何種政策、英國駐美使館上星期曾向美國轉遞日本牒文副本一份、徵求美國之意見、本星期一、此間美國使館秘書的翰遜卽與英國海軍專家霍爾姆斯作進一步之討論、據悉、美國態度以為日本此决行動、直與援引「活郞棉」條文無異、故美國亦有採取同樣行動之權利、其意蓋要美國亦已决定增加潛艇噸位云、（九日國民電） 
[蘇俄空軍運輸　造成世界記錄　炮十八尊機槍百餘架　並有士兵一千二百人　八分鐘內運至敵後方]  
　　（莫斯科）蘇俄空軍今日操演之飛機運輸軍隊軍火、當有大砲十八尊、機關槍一百五十架、士兵一千二百人、於八分鐘內、以降落傘運至敵軍後方、造成世界紀錄、（九日國民電） 
[美又拘二日人　一男一女攝兵工廠照片]  
　　美國達文港　今日有日僑男子一名年二十九歲、及女子一名年廿二歲、在密雪雪比河愛沃華州一岸山頂俯視兵工廠、偷攝照片、聯邦政府官員適在調查洛克島兵工廠被人攝取照片一事、接得電話報吿、卽上山將該日本男女二人拘捕、並將該日人照相機沒收、交與兵工廠當局、日人稱彼僅攝取船隻照片、底片現在洗曬、兵工廠如不在內、則日入自可釋放、（九日國民電） 
[澳洲軍費鉅大　八百八十萬九千鎊　澳洲有史以來未有]  
　　坎比拉　澳洲財長凱賽今日在衆議院提出澳洲自治領預算、其中國防費之龐大、為澳洲有史以來所未有、據凱氏宣稱、國防費總數達八百八十萬零九千鎊、計較上屆增加一百七十九萬二千鎊、按此項預算內之收入項下為八千一百五十五萬鎊、支出項下為八千一百五十萬零五千鎊、兩項相抵、尙可盈餘四萬五千鎊、凱氏又稱、各項賦稅减輕、計達五百二十七萬五千鎊、（十日路透電） 
[芳澤在美談話　對華源談判各項問題　對菲列濱無政治野心]  
　　舊金山　日本前外相芳澤謙吉出席太平洋學會歸國、道經此問、據稱、日本將在菲列濱作貿易上之競爭、並將以正當手段出之、日本對於世界各地貿易均所重視、對菲列濱亦不能例外、但日人對於菲列濱、實無政治野心、吾人所希望者、僅係正當貿易之發展而已、至於海軍問題、芳澤宣稱、日本無意於海軍競爭、日本目前之海軍計劃、係以不威脅不侵略為原則、日本政府亟擬與中國開始談判、藉以解决兩國懸案、但能吾成功、須視談判時之情形、及中國之願吾合作為斷云、（九日國民電） 
[內憂外患聲中　法國資金逃避　英平準基金竭力維持]  
　　（倫敦）英國平準基金處今晨復竭力維持法郞價格、法郞貨價落至七六·八五後、復逐漸回至七六·七九、惟遠期價格恒弱、足證眞正交易者所抱之恐慌、仍未减退、若輩皆切求自保、雖負常年百分二十四之重利、亦在所不惜、法總理白倫對西班牙問題未能與杜萊士氏商得同意、使其內閣壽命、較昨更形可慮、故法國資本家之胆壯者、皆竭力將資金外運、以防政府實施禁止現金輸出、一般人士現漸信、舉國一致政府、實施禁止資金逃避、其地位甚至將更弱於現政府、以故英倫銀行日來收入法人存金、益見增多、（九日路透電） 
　　（紐約）價値美金八百三十六萬五千元之法國黃金今日運來此間、本星期內運到黃金因之共達一千七百三十七萬三千元、其中三十五萬元來自印度、二萬零八萬五千元來自哥倫比亞、（九日國民電） 
　　（倫敦）瑞士銀行將利率由二厘半减為二厘、與目前應付金集團貨幣之局勢無關、惟為瑞士當局使金融鬆動、以便籌欵重整軍備、聞所議决鞏固國防經費、瑞士法郞二三五·〇〇〇·〇〇〇枚、不日將發行利率二厘七五左右之內債券、募集八〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、（九日路透電） 
[英法勞工界　決定聯合陣線　對西班牙政府同情　對本國政府不苛求]  
　　（倫敦）英國工團大會總幹事會。工黨執行委員會。及議會中之工黨今日在樸萊茅資開聯席會議、决定贊助對西班牙不加干涉政策、當時經激烈之辯論後、始行投票表决、工黨議員希克斯及達爾頓並報吿此决赴巴黎經過、（九日路透電） 
　　（巴黎）法國各工團决定擁護現政府之結果、已使法總理白倫之地位、得臻相當鞏固之境、上項决定、係今日總工會閉幕時所議决、該會除再度表示全力擁護人民陣綫政府、復籲請英國各工團、亦向其政府作同樣之接洽、（九日路透電） 
　　（巴黎）聯立總工會執行委員會、頃於午後開會、當經通過决議案、其要點如下、（一）德國與葡萄牙對於不干涉西班牙內亂辦法、近曾先後提出保留案、以致眞正的不干涉辦法、無從付諸實行、此在法國政府、允宜會同其他各民治國政府、就其對於西國時局所採政策、從新加以考慮、（二）法國政府務當促使國聯會行政院儘速開會、以便向行政院要求嚴格實施國聯會盟的、（三）英國工會當向該國政府提出同樣要求、（四）凡屬聯立總工會會員、均當捐助薪水每人以一小時工作所得為最低限度、藉以救郎西國人民陣綫黨員妻子之避居法國者、任若干雇主違反勞資雙方所訂工作合同、實已違反政府所頒社會法律、聯立總工會茲特提出抗議、並請政府採取有效措置、迫令各該雇主遵守法律、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日午後衆議院左翼各黨代表團舉行會議、共產黨秘書長多萊士、向該會議發表宣言、略謂關於以物質援助西班牙政府之屬必要一層、共產黨並未變更其原來意見、惟共產黨仍繼續贊成政府之一般政策、如下屆國會重開、而就一般政策提出質問政府案時、共產黨仍當投票贊成政府、總之共產黨决不願與政府為難、但對於人民陣綫綱領中所未包含之各項問題、則期望保留評判之自由云、按左翼各黨代表團、係由衆院參加人民陣綫各黨黨團代表所組織、其目的在調整左翼各黨在衆議院之主張行動云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）共產黨秘書長多萊士、頃致函社會黨行政委員會、提議由社會黨及共產黨聯合推舉代表團、往謁萊翁勃倫總理、請其撤銷「不利於西班牙共和國之封鎖政策、」並提議社共兩黨調整委員會、應於最近時期開會、討論兩黨聯合行動、以援助西班牙政府、反對軍備競爭、及法國法西斯黨威脅之捲士重來云、社會黨秘書長塞佛拉克、乃以該黨行政委員會名義、答復多萊士、復函中接受社共兩黨推舉代表團、謁見萊翁勃倫總理之提議、至對於共產黨所提議兩黨調整委員會開會討論一層、則謂「現已將尊意登錄、不勝滿意之至」云最後塞佛拉克並表示、希望兩黨能繼續為保障民主制度、反對法西斯主義與戰爭、而聯合鬥爭云、（九日哈瓦斯電） 
　　英國派萊茅斯　工會代表大會、頃於本日賡續開會、辯論戰爭曁外交問題、允其是西班牙時局問題、當卽通過議决草案兩件、第一件關於戰爭問題、係由全體代表一致通過、第二件關於西班牙問題、亦經絕大多數、表决通過、（投反對票者僅有七票）茲將兩案大要列後、其一稱、「政府倘欲於戰時、動員本國軍隊或工廠、吾輩工會、决不予以援助、而當積極予以抵抗、」其二、略謂「西班牙內戰、係因該國少數軍官背叛共和政制與合法政府而起、該國政府與勞工階級、對於討伐叛軍一事、進行不遺餘力、吾人對之、實具有最大之同情、該國農工階級與靑年志士、均為自由與民治而奮鬥、其勇毅精神、吾人惟有向之致敬而已、至吾人對於死難者之家屬、則不勝扼腕、本大會茲特再度聲明、各國政府最近對於不干涉西班牙內戰一事、所簽署之各項命令、究竟有無不利於西國政府情事、吾人定當嚴格加以監視」云、按大會今晨開會時、曾有代表名柴克者、對於第二件决議草案、提出修正案、主張干涉西班牙內亂、當經大會以二·九七八·〇〇〇票、對五、〇〇〇票、予以否决、十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）現在樸萊第資舉行之勞工大會對於西班牙問題今日曾有熱烈論辯、並有决議一項、讚揚西班牙工人為維護自由民治而犧牲之勇敢、必須用最厲之手、段、防止有人利用國際協定、以損害西班牙政府、現在已有特殊責任、加諸英政府、卽須担保葡萄牙政府之實施不干涉協定是也、二國大會秘書長薛脫里恩爵士、為擁護官方批准不干涉協定政策起見、已陳請大會、「抑制衝動而使用腦力」云、薛氏又稱、倘無目下之不干涉協定、各國皆運輸軍火至西班牙、現時如有任何國仍以軍火供給西班牙者、則非德意兩國莫屬、唯一之應付方法、只有用海軍封鎖西班牙海岸、或因此而引起軍事行動、亦屬可能、英國勞工運動、敢採取此種行動乎、薛氏又自行作答曰、彼亦不敢擅言其可也云、（十日路透電） 
　　法國里爾　此間紡織業工人三萬名、昨日宣吿罷工之後、工潮現已波及郊外一帶各紡織工廠、多數廠屋之上、又復高懸紅旗、罷工工人則仍盤據廠內、不允退出、各廠主當將電綫切斷、停止供給電流、但罷工工人、頃於本日午後、要求里爾電力廠、今夜務必照常供給、里爾區紡織業雇主聯合會頃表示、工人如一日盤據廠屋、談判卽一日不能進行云、（十日哈瓦斯電） 
[比總理宣言　保障自由制度　極端組織不容產生]  
　　比京　參衆兩院內務委員會、頃於午後舉行聯席會議、當由國務總理齊蘭出席、發表重要演說、主張以全國大多數民衆為後盾、組織舉國一致之政府、謂此乃維持經濟穩定保障自由權利及維持王室地位之惟一方法、渠現當採取各項預防性質之措置俾「人民陣綫」與專制政制兩項極端性質之組織、不致產生於比國、不論何人凡企圖從事此項組織者、現政府决當以合法手段嚴加懲處、庶幾自由權利不致變為亂行、又不論何種團體、苟欲私行武裝、政府均當加以制止云、嗣述及外交政策、總理則請國人鎭靜自處、謂「吾人决不以為戰爭係出必要、亦决不使吾國外交政策、受任何集團之支配」云、最後結論總理要求全國人民與國會支持現政府之政策、（九日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦　英軍警又死傷　一日之間九名之多]  
　　耶路撒冷　今日下午巴力斯坦發生嚴重衝突兩起、共死英籍警察四人、與英兵兩名、又傷英兵兩名、尙有一英籍警察、因傷旋亦斃命、三警在羅墟披那附近為武裝阿刺伯人開排槍擊斃、其他死傷、乃在阿克里附近與武裝阿人一隊衝突所致、英兵有飛機一架為助、是役並傷阿人暴動者十、阿警三、（九日路透電） 
　　耶路撒冷　巴勒斯丁政府、頃下令禁止各項軍用品、運往西班牙國、（十日哈瓦斯電） 
[法敘條約內容]  
　　（巴黎）叙利亞與法國所訂之條約、已於今日簽定第一字、按照此的、叙利亞在三年後可成一獨立國、該條乃談判許多星期之結果、而以英國與伊拉克條約為藍本、惟據外决維諾特氏聲稱、英國與伊拉克條約對於保護基督敎徒與其他弱小民族一節、曾付闕如、今法國與叙利亞所訂之的曾顧及此點云、該的規定以三年為過渡時期、在此時期中將逐步實行改革、以期法國對叙里亞之代管制得吿終止、叙利亞得以獨立國之查格加入國聯、並規定减少叙里利亞法軍之數額、組織司法新制、及調整法人寓叙利亞者之地位與其所有之產業、（九日路透電） 
[鮑爾溫之進退]  
　　（倫敦）各報對於首相鮑爾溫决議展長假期事、謂鮑氏擬於十月秒復担任政府當局之全責、而於國會重行召集時、與諸議員會面云、（九日路透電） 
　　（倫敦）關於首相鮑爾溫進退問題、新聞紀事報頃載稱、首相若果引退、則財相張伯倫當繼任首揆、海相霍爾當繼任財相、而保守黨極右派領袖邱吉爾、則當繼任海相云、（十日哈瓦斯電） 
[波蘭陸軍總監返國]  
　　華沙　陸軍敎育總監里資米格里將軍、最近聘問法國、並與該國政府訂立財政協定之後、頃於本日返抵本國、官民人等、自邊境起、卽結隊郊迎、其情緒之熱烈、允稱空前、各報現均以「最高領袖」稱之、（按里資米格里將軍、曾於數月前、被任命為「總統以下第一人物、」沿途各站、均有軍隊與民衆代表、列隊歡迎、政界人士以為里資米格里將軍今旣享此盛譽、對於本國內政上一大問題、當可予以解决、問題唯何、卽與反對黨溫和派份子、成立妥協、俾其參加內閣、藉以增厚政府力量是也、（十日哈瓦斯電） 
　　（維也納）波蘭陸軍敎育總監里資米格里將軍、昨自意大利威尼斯港乘火車返國、頃於午後二時道出此間、當卽下車往波國公使館休憇、定於午後遊歷本城名勝、而於當晚啟程返國、據波闌公使館人員聲稱、將軍此來、不擬與奧國官方人士晤面云、（九日哈瓦斯電） 
[英王訪耳科醫生　維也納發生炸彈兩起]  
　　（維也納）英王愛德華八世今夜復訪耳科專家鈕曼敎授七十分鐘、聞會用電光攝取王耳內部之影、以備用光療治、今日奧國鐵路發生炸彈案兩起、警務當局歸咎於奧國共產黨、外傳此或與英王蒞奧有關、當局斥為無稽之談、一彈炸毀維也納羅馬問快車車衛所居之一節、一彈藏於一商家旅客之皮包內、炸毀維也納車站之鐘室、（九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[德國社黨代表大會　討論文化問題　謂國社主義繼人文主義　攻擊民治共產猶太文化]  
　　紐倫堡　國社黨第八屆常年大會、今晨舉行開幕典禮、宣讀希特勒元首演詞後、復於晚間八時舉行會議、討論文化問題、希特勒及政府閣員暨外交團人員、全體到塲、首由國社黨外交組主任羅森堡致辭、論述人文主義之發展、略謂人文主義、原係中古哲學之精粹、厥後湮沒已久、今惟國社主義方克繼承人文主義之道統云、繼由希特勒登壇發表重要演說、論民族活動中之文化任務、內容攻擊猶太文化、民主制度及布爾希維克主義、茲摘錄大意如下、希特勒首稱、「大凡世界一切偉大之鬥爭、扼要言之、不外人類保守之本能與民族求生之趨勢、降至現代、一切鬥爭、推厥本源、亦無非若干民族求生之目的、有以决定之、」希特勒繼乃追述「法蘭西大革命之恐怖歷史」謂彼時歐洲大陸旣遭革命之摧殘、遂終不免戰神之逞虐、最後論述十九世紀末葉之史事、則謂歷史每一時期、均產生偉大之先知、「凡一國家其所產生之先知、倘非文學家而為政治家、則其民族始有幸福可言云」云、希特勒繼論構成民族社會之種種條伴、謂惟限制個人之自由、方足以謀國家之團結、中謂「世界各大國先後為民主政治所摧毀、則以民主政治勢必趨於無政府之一途故也、要知凡以艱辛困苦所創造者、不應以孱弱庸懦保守之、對於無政府狀態、斷不可有絲毫之讓步、布爾希維克主義之目的、無非欲注猶太人之血液於一般人民之身體、今西班牙人民、正遭大批之屠戮、眼前事例、可為明證、抑猶太主義在經濟生活中之破壞行動、及共在文化藝術中之破壞行動、兩者實有不可分離之聯繫」、至是、希特勒乃請經濟界領袖宗敎界領袖以及國社黨文化領袖重視權威主義之效能、謂「苟無權威、則不免災禍叢生、其勢必至濫用權威而後已、」又謂「某督敎時代、僅能有一某督敎藝術、今國社黨之時代、亦僅能有一國社黨之藝術」云云、（十日哈瓦斯社電） 
　　紐倫堡　今農國社黨第八屆當年大會、在此間舉行開幕典禮時、由僧城國社黨領袖華格納宣讀元首希特勒之演詞、歷述國社黨統治下之政績、以及四年施政計畫、最後並述及德國要求殖民地之問題、已由本社前電摘要報吿、茲再就希特勒演說中、關於要求殖民地之一節、補誌如下、希特勒陳述德國要求殖民地之理由、不外二端、卽（一）德國經濟之貧乏、（二）為羅致國家生存所必需之原枓品起見、有要求殖民地之必要、此外並說明德國所以必須將其所產物品低價求售、亦無非欲藉此吸收外幣、以購入德國工業所必需之進口品云、希特勒首稱、一猶太布爾希維克黨人、以貧窮為理由、鼓動世界革命、欲焚燒毀滅人類文化而後快、反之、德國則以和平奮鬥、謀解决國內之貧乏、抑其他國家、每一人口平均佔有之土地、十五倍二十倍於德國、每一人口佔有之土地、其尙得謂為貧乏乎、其他國家、在其國境之內、大多擁有豐富之原料品與耕地、尙得謂為經濟困難乎、此在德國、則平均每一百三十六人、方佔有一方公里之土地、德國人民雖憑恃其天才毅力、對於境內土地、盡其最大限度之利用、然欲謀糧食之自給自足、終不可得、德國旣因缺乏糧食而有待於外來之供給、則自不得不儘量輸出工業品、以求抵償、德國各項輸入品、均屬不可短少、而允以糧食為甚、因此德國自不能不謀工業品之輸出、雖削低價格、甚至不顧血本、亦有所不恤矣、外國人士不明德國經濟情况、輒詆責德國、不應以工業品廉價傾銷、抑德國入民、旣感主要經濟活動領域之缺乏、乃不恤削低售價、輸出工業品、以交換德國所缺少之糧食、夫如是而猶不能見諒於世人、則誠不勝遺憾者也、」希特勒繼引英國政治家發表之言論、謂德儘可不必購入原料品、故無要求殖民地之必要云、希特勒則謂此語、頗與法后瑪麗安東納德之妙論相類似、昔巴黎人民要求麵包、法后答之曰、「汝等旣無麵包、奚不食酥餅、」英國政治家之意、其欲德入舍麵包而啖酥餅乎、且德國倘不遭戰後十五年之屈辱、世人倘許戰後之德國、保有其在國外之投資與殖民地、則德國經濟、亦斷不至窘迫如此、今者德國國內經濟、業巳欣欣向榮、德國失業入數、已自六百五十萬减至僅餘一百萬、至目前為止、任何他國、均無此種美滿之成續、然則德國有管理殖民地之能力、此非其明證乎云云、（九日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　今晨國社黨大會中、宣讀希特勒元首演詞中、有一段述及四年施政計劃、說明此項計劃完成後、德國所需各項材料、卽可完全自給自足、而不必倚賴他國、茲再將此段原文、摘譯如下、「在今後四年內、德國所需要各項材料、可由本國各化學機械工業及全國各鑛予以供給、而不必繼續仰給外國、且重整軍備程序完成後、國內大批工人無復事事、卽可用以實行此項工業建設計劃、此就國家經濟言之、利益固甚大也、至於此項建設完成後、國家生產事業、在許多方面、當可因此復形增加、而國內商業流通、亦必因而發展、結果所至、輸出亦必隨之增加、自輸出品所得之欵、吾人將儘先用以購置食糧及各種必要原料、抑德國對於解决殖民地問題之一事、始終不甘放棄、則以德國民族所享生存之權利、决不遜於他國故也總之目前問題、不在民治與自由兩者、値此時局阽危之際、後世决不以保障民治自由相責、其所責諸吾人者、卽吾人曾吾拯救德國偉大民族、俾勿陷於政治經濟崩潰之途徑是也」云、（九日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　國社黨大會、今晨賡續舉行、當有勞工服務團團員四萬名、背負行囊、肩荷鐵鏟、在希特勒元首之前、列隊遊行、步伐整齊、頭向右轉、行注目禮、歷兩小時始畢、觀衆達兩萬人之多、其中幷有團員家長多人、因其子弟得在元首之前遊行視、為無上光榮、爰乃不辭跋涉、親來參觀、迨遊行旣畢、主席台上各領袖、卽與塲內全體團員、引吭高歌、其詞句係屬對白體材、一酬一唱、互相呼應茲錄其警句如下「吾輩乃手執鐵鏟之士兵、遇有治地、吾輩為之修築溝渠、迅有荒地、則吾輩為之努力開拓、海岸窪地、吾輩已加以塡高、造路濬河、亦所擅長」云、按勞工服務團、現有團員三十萬名、團員每六個月更換一批、除陸軍而外、國社黨中當以此項組織最為膾炙人口、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）政界人士頃就德國希特勒元首關於殖民地歸還問題之演詞、加以評論、咸謂英國保守黨下月二日在馬蓋脫城舉行常年大會時、對於此一問題、定必熱烈討論、該黨下議員多人、頃已擬就决議草案一件、屆時當由鄧肯珊第斯、提付大會表决、其內容係「關於殖民地問題、若干國妄存覬覦之念、必致引起重大危機、大不列巔帝國各屬、已多惴惴不安、本黨茲特要求政府、務將此項空氣、予以澄淸、猶憶前外相西門爵士前於去年三月聘問德國之際、曾面吿該國希特勒元首曰、各委任統治地移轉管轄一項問題、實非英國所願討論、茲願政府重言以申之」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報頃評論德國元首希特勒關於殖民地歸還問題之演詞、其言曰、「外相艾登、前於本年七月間、在國聯會非常大會發表演說、希望國聯大會常會九月間開會時、能將殖民地原料、重行分配一項問題、提付討論、此外、各委任統治地、他日亦有重行分配之可能、特自此際以至彼時、英國輿論對於德國恢復殖民地之要求、卽使在理論上表示同情、亦决不願認眞加以考慮耳、但若德國聲明不以戰爭為推行政策之工具、其對於歐洲一般問題之解决、幷允參加談論、則當別論」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）曼哲斯德保衛報頃評論德國元首希特勒關於恢復殖民地一項要求其言曰、該國提出此項要求、不無相當理由固矣、但希特勒昨日所談、似嫌過甚其詞、「總之、希特勒此决宜言、尙屬合乎理性、吾人自當縝密加以研究、意者各國倘能减低稅則、幷統制貨幣、俾世界各國對於各種原料、均能便於取給、則解决之道、固莫善於此矣、但若各大國不能撤發各項貨幣限制辦法、不能减低稅則、不能將委任統治制度、推行於各該國殖民地、更不能將其所管轄之委任統治地、聽由國聯會管理、則德國上項要求、縱非不能滿足、亦恐難於貫澈矣」云（十日哈瓦斯電） 
[西班牙桑城　發生三角門爭　叛軍離城僅十公里　城內居民恐慌異常]  
　　桑塞白斯蒂　美聯社記者今日抵此、但見桑城已成三角戰爭之象、市街中無政府黨與巴斯克黨巷戰、叛軍復與守衛城邊之無政府黨野戰、平民千萬、皆爭先逃往比爾波及桑丹特等較為安全之地點、舟車雜沓、途為之塞、據悉、今日有無政府黨及其他極端份子四百人、被當局所捕、其中有營長一人云、（九日國民電） 
　　桑塞白斯蒂　以今日之情勢觀之、一矣叛軍開始進攻、前哨佔領桑塞白斯蒂城之近郊時、城中守軍即將不戰而降、尚有少數無政府黨、則在戒備森嚴之德令卻波山巔、高架機槍、以待敵人、目前最大之問題、為無政府黨究竟是否眞擬炸毀全城叛軍陣中、今日得悉、桑城民政長奧梯加已令巴斯克國民黨組織特別警務隊、搜捕終日、拘獲無政府黨數百人、然同時該黨亦趕辦臨時防務云、（九日國民電） 
　　桑西拔斯天　基布士戈亞省省長奧爾德加、頃句本社訪員發表談話稱、本城獸與叛軍、藉免生靈塗炭一事、仍在談判中云、但無政府主義派人士、則以縱火焚城、與投鄭炸彈相威脅、以示反對、省長愛於昨日任命巴斯克民族黨衆議員伊魯霍為公安局長、當卽就職、其對於無政府主義派人士此種暴行、亦决定予以制止、頃已令行巴斯克族士兵、將國民軍作質人士六百二十五名、護送至比爾巴沃港、俾勿為無政府主義派所害、並謂該派人士、若果企圖加以阻撓、卽當開槍制止云、此外、國民軍所屬飛機、頃以傳單擲入城中、略謂、國民軍暫當停止進攻、以待城內巴斯克民族黨制止無政府主義派人士之行動、而免桑西拔斯天城與伊倫城、同受浩刦云、（十日哈瓦斯電） 
　　桑西拔斯天　本社訪員特訊、桑西拔斯天、城一帶兩車陣地、最近三日來、無甚變動、國民軍一促隊進攻倫脫里亞城、業巳開抵城外、加以包圍、桑西拔斯天城一帶各處公路、均由國民軍控制，並在巴薩奇港與安巧城附近高地、架設機關槍、國民軍現分兩路進攻、一路已抵安巧城、距桑西拔斯天城僅四公里、一路則已開抵海那尼城、與桑西拔斯天城相距約九公里、官軍則現向多路薩城（在桑西拔斯天城西南面）進展云、（九日哈瓦斯電） 
　　法國聖的翰德呂士　本社訪員特訊、國民軍頃已開抵桑西拔斯天城外三公里處、城內居民、恐慌異常、各商店今晨雖尙勉强開市、但所有貨物、均皆削價廉售、甚至珠寳、照相機、無綫電收音機等奢侈品、出價數分、卽可購得、西班牙貨幣貝索達市價、較前業已跌去百分之二十、巴斯克民族黨、在本城最佔勢力、但其態度瞹昧、今後究將擁護政府，抑或投降國民軍、現尙猶豫不决、該黨雖曾要求國民軍北路司令穆拉將軍、對於本城勿加摧毀、但穆拉頃已答稱、該黨一部份黨員、如仍擁護官軍、則國民軍當局、决不與之進行談判云、國民軍另一縱隊、現正進攻倫脫里亞城、今晨此間所聞砲聲、甚為淸晣、如無意外變化、該城必於本日陷落無疑云、（十日哈瓦斯電） 
　　安達易　西班牙叛軍錐自稱已佔據北部著名避署勝地桑塞巴斯蒂、但悉該地目下仍在官軍手中、叛軍現在距該鎭五哩至十哩之間、由兩方面進迫、一縱隊在該鎭之東由一福安太拉比亞與瓜達洛浦推進、已抵任特利亞及巴塞吉斯二地之前、其餘二縱隊則由西南推進、冀截斷通比爾白沃之大道、已抵巴薩特爾之前、但由桑塞巴斯蒂通至比爾白沃之鐵路、目下照常行車、間桑塞巴斯蒂之武裝守軍、共的一萬四千人、但前綫之實力、恐現尙不足四千人、同時守軍之內江日烈、聞因無政府黨極端派企圖焚燒該地重要建築、當局曾挑選民團二百人監視若輩行動、致雙方互相鬥爭結果民團殺死無政府黨員四人、昨夜有德國魚雷艇兩艘、由桑塞巴斯蒂與比爾白沃駛抵西法邊境之聖的翰特呂士、載有難民一百二十名、內有英僑及西班牙著名足球敎練格蘭威爾氏、據格氏稱、渠相信西班牙確發生內戰、但加泰隆尼亞仍將從事足球比賽云、（十日路透電） 
[伊倫漸復常態]  
　　安達易　經長時期包圍、業於數日前被叛軍所佔之伊倫城、目下已迅見恢復常態、曾見理髮師於瓦礫滿地之市街中設座為人理髮、更有服飾入時之美麗少女、隨時可見其閒步於街道之上、叛軍中之載紅色小帽者、隨處皆有其踪跡、但摩洛哥兵士及客籍軍團、則皆已開往桑塞巴斯蒂、芳特拉比亞地方之漁人、均已恢復其捕魚舊業、彼等之妻女等、亦皆在海口市塲中、發售魚類、甚其有來自那佛利之游歷家、參觀此間戰塲遺跡、各處皆有軍人及勞工等、忙於塡塞戰壕、修理道路及橋樑、惟因不時有政府飛機來此投彈、彼等之工作、常因之為受阻擾、叛軍佔領伊倫後之第一事、卽為重行安葬各作質者被害之屍體、據倖脫虎口之作質者談稱、政府軍未離城之前、作質人之被執行死刑者、幾每小時皆有、據云、曾有作質者二百餘名、被幽禁於一中古之地牢中、其中之囚室、十分狹小、每室面積只有六方呎云、（十日路透電） 
[葡內閣決定　嚴辦叛艦水兵　警戒狀進取消]  
　　葡京　內閣緊急會議議定採取嚴峻手段處置星期一日兩艦之叛變一舉、决議將二叛艦之水兵、無論共曾吾參加叛亂、悉行開除、軍官與下士亦然、惟如能證明曾設法遏止叛　發生者、則可復加任用、兩艦之指揮、均令退役、而給以恩俸、凡查明曾有叛行者、悉解往某島幽禁、在叛變發生後實布之警備計盡、現已取銷、惟在海軍軍港各軍艦上所施之某種計畫、現仍在厲行中、（十日路透電） 
　　葡京　政府昨因海軍軍艦兩艘艦員譁變、故頒佈警備狀態、目前時局復歸寗靜、警備狀態隨卽取消、僅在海軍各艦上及海軍部所屬各機關、採取若干措置、以防不測而已，（九日哈瓦斯電） 
[駐青日副領　西上視察膠路僑務]  
　　（青島）日駐靑副領事門脅、十日晨由靑西上、視察膠濟路綫僑務三數日內卽返靑、（十日專電） 
[蕭銅長途汽車失事]  
　　（徐州）省營銅·宿·蕭·長途汽車九日晨由蕭開銅、司機不慎、在蕭城南寒洞橋旁、駛入河溝、蕭縣長姚雪懷在車及一班乘客均被撞傷、司機人眼睛被玻璃刺瞎、汽車損毀、傷人護醫院救治、（十日專電 
[川軍嚴防殘匪回竄]  
　　（重慶）川康殘匪竄甘、被魯大昌部擊潰、川勦匪總部為防其回竄、特派大軍截擊、前鋒已過碧口、（十日專電） 
[余籍傳自粵返長沙]  
　　（長沙）余籍傳十日偕交通總行副經理李鐘楚由粵返省、籌資舉辦湘米運粵、（十日專電） 
[劉建緒　請以鹽稅抵借欸項]  
　　（長沙）劉建緒電請以鹽稅向省銀行抵借節關軍費百萬元、（十日專電） 
[粵取銷煙商包辦制]  
　　（廣州）粵禁烟會、十日宣佈取銷烟商包辦制、以後凡設土膏行店須遵章申請、核准方許營業、（十日中央社電） 
[閩省南海緝私收效]  
　　（廈門）閩南海緝私收效、走私大戢、厦門關八月份稅收九九四二六三元、內進口稅九三四八一三元、為本年八個月中最高紀錄、（十日專電） 
[南靖股匪竄大山中]  
　　（廈門）南靖著匪張河山、經圍剿竄靖和交大山中、保安隊克船塲匪巢、張部簡某在雷籐坑附近各鄉派欵一七〇〇〇元、鄕民賣妻子以應、張近請編制接洽中、（十日專電） 
[簡報]  
　　（香港）粵僑務局定十一開始辦公、（十日專電） 
　　（香港）何鍵熊式輝十日晚離港返省、（十日專電） 
　　（天津）偽奉天鐵路局移在錦縣、路局工作員增至千五百名、（十日專電） 
　　（北平）前傳在內蒙失踪之瑞士記者包士和、奉召今晚由平赴滬、轉輪返國、（十日專電） 
[國際商業電訊　九月十日路透社特約商情電]  
　　金融　倫敦金價　今日為一百五十七先令七便土半、漲起二便士、 
　　倫敦大條　今日銀市平穩、現貨期貨價格均為十九便士、各跌〇六二五、印度買賣兼營、投機家售出、 
　　芒特里大條　今日銀市甚形淸淡、十二月期開盤價為四四·七〇---四四·九二、縮跌二磅音、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市塲今晨交易流暢、起落參差、英美匯價開盤為五元零五分一二五、較昨美英收盤低落半分、不久價回漲半分、後趨向鬆動、十一時價跌〇六二五、午後一時再跌一八七五、而為五元零五分三七五、法匯開盤低落十八磅音、而為七六·六五、旋漲十磅音、十一時又漲一磅音、至七六·七六、午後一時回跌一磅音為七六·七五、 
　　證券　紐約　證券市塲、今日開盤價格微起、一般信任似已恢復、新買風起仆、鋼鐵。汽車與鐵路股票等皆隨之價漲、十一時左右發現若干多頭了結、但後以鋼鐵股價之暴漲、市况趨堅、市價乃較昨日收盤為高、近午時鋼股漲起一元以上、而汽車與鐵路股價亦皆堅俏、公用五金與油股等均稱穩定、茲將紐的股票市價列左、 
　　面麥　利物浦　小麥開盤沉寂、交易甚為狹隘、蓋美國政府小麥報吿卽將公布也、午後一時十月期價為七先令五便士半、比昨收盤低落三七五、 
　　利物浦棉花　今日棉市、略形鬆動、午後一時十月期價跌一磅音、而為六·五八、 
　　紐約　棉花棉市開盤穩定、十二月期漲二磅音、而為一二·一三、買風之續起、使市價益高、近午時十二月期價為一二·二三、此昨收盤高起十二磅音、 
　　芝加哥小麥　麥市稍形沉寂而參差、價格雖有起落、但極狹隘、商人因政府報吿、今日將發表、故抱觀望態度、不欲遽作任何新交易、十二月期開盤漲二五、而為一一〇·六二五、後波動不息、午時價為一一一·〇〇、比昨收盤高起六二五、雜糧市况平寂、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、殊欠活動價格鬆跌、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六二五、跌去〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、交易仍形呆滯而無精彩、歐洲現狀使市塲黯然無光、交易感受拘束、商人因最近需求略有購進、十二月期開盤價為一六·三四、漲二磅音、此價迄午未變、茲將紐的市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[廣州總理革命紀念會　蔣委長演講詞　（續昨）]  
　　（廣州）「中國積弱、至今極矣、上則因循苟日、粉飾虛張、下則蒙昧無知、鮮能遠慮、堂堂華國、不齒於列强、濟濟衣冠、被輕於異族、有志之士、能不痛心、夫以四百兆人民之衆、數萬里土地之饒發憤為雄、無敵於天下、乃以政治綱維敗壞、朝廷則鬻爵賣官、公、然官府則剝民刮地、暴過虎狼、盜賊橫行、飢饉交集哀鴻遍野、民不聊生、嗚呼慘矣、方今强鄰環列、虎視鷹購、久垂涎我中華五金之富、物產之多、蠶食鯨吞、已見效於接踵、瓜分豆剖、實堪慮於目前、嗚呼危哉、有心人不禁大聲疾呼、拯斯民於水火、扶大厦之將傾、庶我子子孫孫、或免奴隸於他族、用特集合志士以興中、恊賢豪而共濟、切仰諸同志、盍自勉旃、」我們讀了興中會的宣言和各條章程、就可以知道當時總理帶了一般先烈、不顧一切犧牲、發動革命、以謀推翻滿淸、就是要拯救全國四萬萬同胞於水深火熱之中、復興民族於奴辱危亡之際、為達此目的、所以要集合一般有志之士、確立共同一致的信念、和相約共守的紀律、成功一個堅强的革命組織、使一般同志、能够統一意志、團結精神、集中力量、服從命令、在總理親自指揮之下、來犧牲奮鬥、以恢復中華建立民國實行主義、完成革命、因為有了這個組織、所以到乙未年、大家能發揚「同生死、共患難、」「不成功卽成仁」的精神、在廣州發動第一次革命、總理和一般先烈、這種慘淡經營、艱難奮門的事業我們後死的同志、特別是在陸（皓東）程（奎光）朱（貴全）丘（四）諸先烈就義之地的廣東的一般同志、應當如何努力、繼往開來、發揚光大、尤其是為國家為民族為主義而犧牲的第一人陸皓束先烈、當他被捕下獄的時候、無論淸吏如何嚴刑苦逼、始終不肯供出一個同志、或一個機關來、在從容就義之前、所寫的一篇供詞、專是很壯烈的闡揚革命之大義、其中有幾句話、到現在還是我們一般同志所應堅信的、就是說「非廢滅滿淸、决不足以光復漢族、非誅除漢奸、决不足以廢滅滿淸、」當時的情形、實在是如此、要復興中華、就要推翻滿淸、要消滅滿淸、就要剷除漢奸、現在我們的國家、一方面遭遇了空前未有的國難、一方面國內政治經濟種種建設基礎、還沒有穩固、同時一般國民、還是缺乏國家觀念和民族意識、甚至還有人甘心作漢奸、來為虎作倀、不知現在我們所處的環境、還是和從前一樣惡劣、而所遇的危難、却要嚴重過無數倍、我們黨政軍學各界同志、和全國同胞、處在這個危急存亡的時候、如果不能繼承總理和諸先烈　　的革命精神、大家不分畛域、和衷共濟、一心一德、精誠團結、來共同奮鬥、以建設國家、復興民族、那就不但愧對總理、和一般先烈、而且將來國亡種滅、我們的子子孫孫、都要做人家的奴隸牛馬、如此我們便是做了國家民族千古的罪人、所以我們今天在紀念總理首决革命的時候、特別要記得當時總理和一般先烈、為國家為民族慘淡經營、艱難奮鬥的情形、大家精神團結、為整個國家民族來奮鬥犧牲、以盡到我們後輩同志的責任、大家還要知道從總理最初創導革命以來、我們總理不知道經過多少艱難困苦、費了多少心血、我們的一般先烈更不知犧牲了多少頭顱、和熱血、始能推翻滿淸、建立民國、掃除革命的障礙、造成現在這個革命的基礎、我們現在有了這個基礎、並有了鞏固的革命政權、能够自由决定一切救國建國的計劃、能够自由行使職權、推進種種的工作、這就是我們革命建國最難得的好機會、我們旣有了這個機會、如果還不能乘時奮發、從黨務政治軍事經濟敎育各方面澈底改進、努力建設、以實現主義、完成革命、那沒、錯過了這個機會、國家被入滅亡了、後代的子孫將永遠得不到一個翻身的機會、大家更要知道總理當時之所以决心革命、要推翻滿淸、就是因為淸庭政治腐敗、有如興中會宣言上所說的「政治不修、綱維敗壞、朝庭鬻爵賣官、公行賄賂、官府剝民刮地、暴過虎狼、盜賊橫行、饑饉交集、哀鴻遍野、民不聊生、」我們現在旣負起治國建國的整個職責、就要秉承總理和諸先烈的革命精神、將目前政治上一切貪汚賄賂因循苟且粉飾虛張、以及蒙味無知見小忘大等等惡劣的習氣、和腐敗的現象、澈底剷除、竭力修明政治、建設廉潔有能的政府、推進一切政治經濟軍事敎育文化的建設、務須化民成俗、富國强兵、完成革命建國之大業、纔能够實現總理和一般先烈的遺志、以安慰總理和一般先烈在天之靈、如果還不能及時奮發革命精神、努力完成革命事業，還像前淸政府一樣腐敗、一種昏庸還要弄得「哀鴻遍野、民不聊生、」人家就要起來革我們的命、我們就要為亡淸之續、所以現在就是革命成敗、國家興亡最大關鍵、希望黨政軍各界同志、尤其在革命策源地的廣東的一般同志和同胞、格外要知道先烈創業之艱難、和我們現在所負責任之重大、大家要同心協力、努力奮鬥、建設廣東為三民主義的模範省、以鞏固革命基礎、完成復興民族的偉業、（十日中央社電） 
[征收外僑所得稅　各國表示協助]  
　　（南京）所得稅定十月一日開徵、關於外人納稅部份巳由外部照會各國大公使館、轉令僑民遵章繳納、現英美等國先後照復外部表示協助、外部已轉咨財部查核、（十日專電） 
　　（南京）財部中央直接稅籌備處長高秉坊、十日下午召集該處重要職員、研討直接稅征收機關之組織、聞經商定仿照英國制度、中央設直接稅處、各省設直接稅征收委員會、滬平津靑漢廣州六市設特區直接稅征收委會、俾集中征收權於中央、而收地方相輔合作之效、幷擬將第二類公務員之薪給報酬所得、及第三類之公債存欵利息所得、由中央直接稅處經征、其餘槪由各征收委員會負責經征、現已將此項意見呈請孔部長核定、（十日中央社電） 
　　（南京）財部中央直接稅處籌備處全體人員十日下午四時開會、討論征收所得稅機關組織、在中央擬設中央直接稅處、各省市設直接稅委員會、俟組織章程起草完成、卽呈孔核定、（十日專電） 
[粵漢路全線　劃五大營業區　鐵長張嘉璈昨抵粵]  
　　（漢口）粵漢鐵路通車後、路局將全錢劃為五大營業區、計廣州·曲江·衡陽。長沙。武漢。各設正副主任主特、鐵長張嘉璈視察全路、已抵衡陽、凌鴻勛由粵來迎、十日同赴粵、部令廣汕支路由該路接管、而兼管之株萍路、則移交南潯路接收、又該局副局長周鐘岐、平漢局長陳延炯、定十一日同赴粵謁張、（十日專電） 
　　（香港）張嘉璈偕鄧頤光·侯家源·凌鴻勳·等十餘人、十日晨七時半乘粵路車抵省、訪余漢謀·黃慕松·陳誠·午赴黃埔謁蔣請示、（十日專電） 
　　（廣州）張嘉璈偕湘黔局長侯家源等、十日晨乘奧漢路專車抵省、奧各路局市府長官到站歡迎、張此來係視察新近通車之粵漢路、三數日卽返京、（十日中央社電） 
　　（廣州）鐵道部張部長粵漢路凌局長今日同由衡州抵此、聞擬與蔣委員長會商重行發展華南較短之鐵道、及諸錢與漢口總綫之關係事務、（十日路透電） 
[馬寅初談　活潑農村金融]  
　　（南京）馬寅初十日答記者問、農本局計劃使農產商品化、商品瞪券化、確為活潑農村金融之要圖、惟銀行界紛向內地設分支行處、吸收農村之資金、仍應放欵於農村不能集中都市、以免此來彼去、農村金融、照舊枯呆、至浙贛湘粵各省、先後進行省際貿易、亦為農村經濟前途放一異彩、盼其他各省相繼放行、（十日中央社電） 
　　（南京）馬寅初傷足未全愈、倚榻續著中國經濟政策、有人往訪、馬談、吾國貨幣政策實行未及一年、成功實堪驚人、以中國內政之甫經統一、工商經濟基礎之未嘗確立、而有此成續、殊出一般中央經濟界意料之外、蓋中國貨幣政策之成功、實較英國時間上為快、較美國成績為優良、以歐美先進國家一切環境均較我國為佳、而貨幣政策之成功、亦費相當之時間與努力、吾國自貨幣政策實行後、工商復蘇、農村復興、物價安定、外匯平穩、此皆成功之硬證、馬對修改商會法謂草案尙未到立院、個人意見大致同情於改變同業公會組織、贊成分工業商業輸出三類、而將工商兩業統一隸屬於商會云、（十日專電） 
[整頓粵省電政　溫毓慶返京報告　正草擬詳細計劃]  
　　（南京）交部電政司長溫毓慶、赴粵整頓電政、事畢返京銷假、並謁彭决長報吿經過、據悉、對第一步整頓粵省電政、如修理電報電話綫等工程、已責成粵電政管理局分期進行、並將首先着手修理湘粵長途電話綫、至其餘各項具體整頓辦法、卽由溫草擬詳細計劃、呈候核定、（十日專電） 
[財部改進　長江水道交通]  
　　（漢口）財部改進長江水道交通、積極轟炸川江險灘、將商同揚江水利會合組專管機關主持、預定三年完成、（十日專電） 
[永定河　堤壩潰決多處　北運河楊村段漫溢]  
　　（天津）永定河安次段漫溢、水勢汜濫、河南大小沈莊二十餘村、水深二尺、禾稼悉沒、武淸段因魚壩口潰决數丈、水勢洶湧、龐莊子了莊子三十餘被淹、（十日專電） 
　　（天津）北運河九日夜在楊村段漫溢、水由龍王廟流出、兩岸田園皆沒、又龍鳳河受北運倒灌亦暴漲、北蜜路基被侵、車行過時、减開速率、（十日專電） 
　　（天津）永定河淀北放淤區迎水壩、九日夜被大溜頂撞塌陷多處、三十餘村頻危、村民鳴羅集眾千餘搶堵、十日午轉危為安、（十日專電） 
[洛口水位盛漲]  
　　（濟南）今日愚到洛口，視察黃河水位、已漲至三一公尺二寸一、南岸壩出水僅一公寸、河濱民房均浸水中、隔洛口鎭可望見船桅、北岸水與岸平上游、十里堡水位四四公尺七、為二十年來所未有、民埝多漫水、下游埽壩多漫水墊塌、趙家壩、最危險、（十日專電） 
[國府明令　國選應守準則　不循正軌當執法以繩]  
　　（南京）國府十日發表明令云、政府此决辦理國民大會代表選舉、原期樹民權之正鵠、植憲政之初基、關係至為重要、前頒各項法令、規定已極詳明、惟是選舉進行不容有絲毫違背法令行為、全風官吏入民、應各恪守準則、忠實弗渝、倘或不循正軌、一經發覺、自當執法以繩、至各機關對於選舉候選人及代表等、除依法令應行辦理事務外、亦不得濫行招待酬酢、以示務嚴、而杜流弊、為此剴切申令、務仰共矢公誠、完成要政、有厚望焉、此令、（十日中央社電） 
　　（南京）國選總所、以各省選舉經費預算、醫所核轉者固多、而有數省市尙未編送、因事關選政、未便延緩、特再電各省市選舉總監督催報、以憑核轉、（十日中央社電） 
　　（南京）自由職業團體代表選舉事務所、前准中央國醫館函以國大選舉法第廿條所載、推選候選人之職員、其資格有謂屬於執行委員者、亦有謂屬於常務委員者、究應如何規定、以昭一律、請核示遵行、當經該所擬具辦法兩項、（一）凡醫藥師團體執行機關、採用會長制、或理事制者、其參加推選候選人之執行職員、應以正副會長、或正副理事長為限、（二）凡醫藥師團體執行機關、採用委員制者、其參加推選侯選人之執行職員、應以常務委員或常務理事或常務幹事為限、如末置常委員、常務理事、常務幹事時、應以執委員或理事或幹事為限、函請國選總所核復、茲准函復稱、查所擬辦法均屬可行、至西醫醫師公會、俱採委員制、自以全體委員行使推選權、不受本項辦法限制、該所准此巳電各省市代表選舉事務所查照矣、（十日中央社電） 
　　（福州）全部候選人名單票數、十日審查竣、十二日可送京、省府對省農村合作會、擬舉辦全省農倉儲押、認為必要、决卽由該會及民財建三廳農民省立兩銀行、合組管理委員會、儲押基金擬擴充至四百萬、各市縣普設分會積極推行、儲押辦法、（十日專電） 
　　（安慶）皖省國選視察員陳石泉、十日晨八時乘江安輪抵皖、與皖黨政當局晤談、省府晚六時設宴為陳洗塵、（十日專電） 
　　（南京）南通職業團體商界競選、十日各業領袖開會、一致擁戴李升命為候選人、（十日專電） 
[中常會昨改談話會]  
　　（南京）中央常務委員會議、因要案無多、十日晨改為談話會、（十日中央社電） 
[立法院今日之議程]  
　　（南京）立院十一日院會、將審議修正市自治法、及縣市自治法施行法、與寧夏湖北兩省預算、及民廿五年整理粵金融公債條例、又法制軍事商法三委會、十日開聯席會、審查造船獎勵法案、結果已修正通過、按該法之制定、促進航業建業、其中規定凡屬中華民國人民或公司所有之新造船舶、總噸數在五百噸以上、而係鋼質者、均按噸數給予造船獎勵金、以資鼓勵、（十日中央社電） 
[林主席已到府辦公]  
　　（南京）林主席十日晨十時到府辦公、召文官長魏懷、參軍長呂超、主計長陳其采、文書局長許靜芝等詳詢府務、（十日專電） 
[張克敏陳嘉銘受懲]  
　　（南京）閩浙監察使陳肇英、彈劾福建保安第五團團附張克敏永泰縣第三區區長陳嘉銘等、貪汚違法一案、經監委王祺等審查成立、函送軍政部轉發福建省保安處辦理後、頃准函復、張免職、處徒刑五年、褫奪公權三年、陳免職、刑事部分移閩侯地方法院拿辦、（十日中央社電） 
[宋子良任　粵禁烟督察處監督]  
　　（南京）禁烟總會上月派員赴粵籌設禁烟督察處分處、現已成立、一日開始辦公、監督一職、禁烟總會頃已派定宋子良但任、（十日中央社電） 
　　（南京）宋子良呈財部請飭中行在潮州汕頭設立分行、部函中央銀行查照辦理、（十日專電） 
[湘贛統稅局長　丁春膏昨由潯抵京]  
　　（南京）湘贛統稅局長丁春膏、十日晨由潯乘輪抵京、赴財部竭次長鄯琳等報滬謁孔財長、稅務署長吳啟鼎、勾留數日卽返任、（十日專電） 
[十省　查煙特派員已返京]  
　　（南京）禁烟總會前以各省市登記烟民數目殊欠精確、本年訂定檢舉煙民登記辦法派定皖閩湘鄂贛豫陝甘川蘇滇十一省查禁種烟特派員、限四個月辦竣、現查禁工作均如期完成、總會特將特派員撤銷僅陝省保留、十省特派員現巳返京報吿工作、茲據該會負責人稱、特派員制擬繼續推行、下屆特派員卽可派出、幷擬於下月中旬召開一特派員會議、决定工作方針、（十日中央社電） 
[首都反省院已落成]  
　　（南京）首都及省院之建築等費、經財部照撥後、卽着手建築、今已全部落成、該院定於下週先行移入辦公、擬於下月初旬舉行落成典禮、該院佔地百五十畝、除五十畝興築院屋外、其餘百畝、將闢為工作塲、及園藝塲之用、該院可收容反省人二百名、（十日中央社電） 
[臨時高考經費概算]  
　　（南京）考選會前編具廿五年度臨時高考經費追加槪算計列數三萬九千九百元、呈由國府轉經中政會核減為三萬二千元、幷指定在國家第二豫備費項下動支、國府頃已令行政考試監察三院、分別轉飭關係部會遵辦、（十日中央社電） 
[臨時高考　普通教育兩類初試]  
　　（南京）本年臨時高考、十日開始在京考院試場舉行、普通及教育兩類第一試、由監試委員毛思誠·張華瀾嚴莊·李正樂、分別主持點名、計分四試場舉行、晨試國文、除依法免第一試者外、普通類實到六二二人、缺席一零四人、教育類實到一六二人、缺席二九人、午試總理遺敎、普通類實制到六一八人、缺席一零八人、教育類實到一六一人、缺席三零人、各試場內、由監塲主任偕監塲員周歷巡視、秩序極佳、（十日中央社電） 
[刺汪案要犯　余立奎將由港解京]  
　　（南京）在港緝獲之刺汪案同謀犯余立奎·周世平·胡大海·張志韓·四名、業經港政府初級法庭判决、除張志韓因犯罪證據不足、已予開釋外、余立奎則不服判决、仍在上訴中、至周世平胡大海二犯、請予引渡、交我國法庭審判、月前已移提來京、暫押首都警察廳司法科、茲聞該犯等將於十一日移送首都地院看守所覊押候審、（十日中央社電） 
　　（香港）刺汪案要犯余立奎、已中止上訴、日內卽由港政府派員解京歸案訊辦、（十日中央社電） 
[减刑人犯起算日期]  
　　（南京）法部核定减刑人犯起算日期、均自國府明令宣布减刑之日起算、（十日中央社電） 
[農本局定期　召開首次理事會議]  
　　（南京）農本局定十五在京召開第一次理事會議、討論進行事宜、總經理陳振先、協理恟秉文、錢新之、今下午見實長吳鼎昌、交換意見、並由陳將擬定之各種業務進行計劃原則、提供研究、聞對該局設立各項進行事宜原則已决定、最近期內卽可成立、（十日專電） 
[稅務局所　審理違章案件章程]  
　　（南京）財部頃制定各區稅務局及各分區稅務管理所審理違章案伴暫行章程廿一條、以部令公布、各局所遇有主管各稅、違章漏稅案伴、應組審理委會審理、以昭大公、（十日中央社電） 
[絲價暴跌　經會在杭討論救濟]  
　　（南京）經會蠶絲改良委員會、以絲價暴跌、秋繭將上市、絲廠停止收買、影響蠶農甚鉅、定十二日在杭開常務會議、討論救濟辦法、該會代主任委員譚熙鴻、定廿一日離京前往主持、（十日專電） 
　　（南京）實業界息、本年秋繭收穫的四十萬　至五十萬擔、近來絲廠因絲價暴跌、停止收買、若不急謀救濟、難免不影饗蠶農之生產、實部方面對此正在設法力謀銷路遞增、（十日專電） 
[駐豐台日軍演習訊]  
　　（北平）蘆溝橋駐豐台日兵百餘人、今晨携機槍四架、由豐台開蘆溝橋、會同在當地露營之日兵、演習實彈射擊、晚返豐、又駐豐台日軍、今晨演習、（十日專電） 
[冀察政會令禁貪污]  
　　（北平）冀察政會十日再通令所屬各機關、略謂同僚應時以廉隅自飭、倘仍有明知故犯、違法貪汚、定予嚴懲、决不寬貸等語、（十日中央社電） 
[大榮丸案完全解決]  
　　（天津）五月下旬、岐口日走私係大榮丸案、關於侮辱國旗部份、經津關早已道歉、對損害賠償受傷者醫藥費、幷保障以後勿再發生此類事等三點、頃經財部指示、津關八日函覆日領、承認要求、完全解决、（十日專電） 
[津日警署拒獲　謀炸川島芳子主犯]  
　　（天津）九日下午七時、川島芳子赴法租界北洋戲院觀劇、有日租界春日街利安里一號住居之梁春華聞悉、以紙裏炸彈一枚、置川島包廂內、附函索詐、川島發覺、會皇遁歸、日警署十日偵獲梁、嚴訊中、（十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[粵南桂軍進駐化縣　縣府黨部各機關遷至梅菉　十九路軍舊部在南路響應　桂軍在桂邊趕築防禦工事]  
　　廣州通信、近日桂局和平磋商聲中、各方軍事仍未停止、桂軍翁照垣等部自入駐粵省南路後、連日在北海等處購買大批鹽斤·柴油·及雜貨、源源輸桂、欽廉高雷所屬各縣長均已離職、惟桂軍則力挽各機關職員照常工作、幸檔案卷宗尙能保存、不致散失、稅收機關則由桂軍派員征收、至於賭餉、北海方面每日由賭商繳納百元以充軍費、翁照昆自抵南路後、對於各界極力聯絡感情、各事不加干涉、日惟招集舊部、從事編軍、異常積極、北海沿岸及附近積極、北海沿岸及附近山嶺、布置防禦式事仍甚忙、合浦縣長自棄職逃遁後、現由當地自治機關選出前縣參議員林某為臨時縣長、權理縣政、北海合浦一帶治安尙佳、惟富有者多數遷徒、月初蔡遷鍇曾親至南路視察防務、十九路舊部紛紛前往投効、徐聞軍墾區主任王質勝近已招集一部士兵加入、翁照垣師自入廉江後、連日補充兵力、聲勢愈大、嗣以化州一地尙無駐軍、遂於前日下午封僱大批車輛、載運所部開至化縣、翌晨到境、化縣縣長梁某携帶縣府重要文件逃入梅菉市、縣黨部各機關人員亦相繼遷梅菉、暫以該市鑑江酒店為臨時辦公地點、梁縣長及縣黨兩執委陳某、已在梅菉急電來省、報告桂軍進駐化縣情形、查化縣為南路入高州與梅菉市之門戶、梅菉市又為入陽江之孔道、化縣距梅菉不過七十二里、朝發夕至、由梅菉至水東亦不過六十里、水東為出海大埠、水東一失、陽江城當受威脅、故連日梅菉人心浮動、五日以後、粵第四路軍總部已繳調某師一旅趕赴梅菉佈防、翁師自開抵化縣後、至粵桂邊境鼈南·博白·興業·永淳一帶、近續有桂省部隊開到、布置防禦工事、如掘戰壕·建築砲罍、未嘗稍懈、梧州大河雞籠洲河面、日昨又由城防司令演放水雷、其聲隆隆、雖事前通知民衆、然居民觀此情形、咸慮兵燹將至、梧州市內外遍布沙包及鐵綫綱、景象森嚴、郊外白雲山·獅子山·三角咀之蝴蝶嶺、澈夜構築工事、燈光如同白畫、大河沿岸砲壨均架設大砲、以控制水道交通、大河之兩岸、堵水為塘、備軍事上之用、連日以來、南寗方面雖日在和平談判中、而桂軍仍未一息忘却佈置軍事也、（八日） 
[魯黃河各段告急　洛口水位破最高紀錄]  
　　濟南通信、陜州大水漸次入海、魯省黃河上游李升屯開始落水位五十八公尺、中下游則正在盛漲、洛口今日下午水位為三十一公尺〇五分、較上午漲二公寸一、為三年來最高紀錄、河務局長張連甲、因據各段報告工情吃緊、特電開封黃河水利委員會告急、電文如下、 
　　（銜略）連日河水陡漲、迭據東阿濮縣縣長、上游總段長、及南一·南二·北四·北五·各分段長、虞齊佳等日先後電稱、東阿民埝、自牛屯迤西、經魏山·范坡·王坡等年、埝身單薄、急溜預衝、節節吃緊、濮縣柳園水隈堤椳根數十里險工、第三十一壩迎門及裏頭二埽淘墊二三尺、第三十二壩關門埽、亦墊二三尺、南一分段孫樓、第四壩雷口、第九埽石埽、均被水漫、辛荘一壩下跨負坍塌長八尺、南二分段楊荘第十六石埽下角刷塌長一丈五尺、楊史道口第六埽楷被週溜淘藝、北四分段龍王廟張辛荘各壩、均為水漫、北五分段小閣家第三石壩·趙家壩·第二十三石壩上角、各被刷塌丈餘、又第二十五二十七兩柳壩、壩根亦淘塌八九丈不等、各等情前來、除已先後電飭各按工程情形、分用楷柳石料及麻袋廟拋嬮、幷督率兵夫嚴密防範、盡夜梭巡勿稍疏懈外、謹先電陳、山東河務局局長王愷如叩佳印、 
[閩大田縣　刀匪圍攻第三區署　原因為强迫灘派捐款]  
　　厦門通信、大田縣民間向有「大刀會」之秘密組織、今春由匪首陳成壅、率會眾千餘攻縣城、為駐軍二十六旅擊潰、陳中彈陣亡、會眾星散、惟多潛伏於第三區桃源一帶、八月二十八日、大刀會忽又再起、集會眾七百餘人、各持刀矛、入桃源鎮、包圍第三區署、駐桃有新收編之保安十一團張克武部隊一中隊約百人、列陣以待、俟其迫近、則開槍射擊、會眾屢退屢進、相持竟日、卒由軍隊擊潰、死會匪十七人、傷者甚多、但會匪雖被擊潰、仍有在各鄕集會者、以是人心洶洶、田城頓呈戒嚴狀態、至大刀會之再起、則以大田處閩省南北之交、地居腹地、交通閉塞、地瘠民貧、人民之智識、尤極固陋、近因辦理保甲及壯丁隊、經費自區而聯保而保甲、層層取之於民、加以建築公路、創建中學、撫卹死亡之公務人員、每月每戶應出捐欵一元餘、以大田之生產毫無、民生維艱、每逢派欵、多難應付、辦區政者經費無出、則派隊往催、貧無以繳者又勞軍隊下顧、則捐欵之外、尚須另賠下顧軍隊之伙食工錢，且任保甲長者、大多為鄕紳或智識份子、在鄕地位優越、各項捐欵可免自己負擔、因此一切捐欵、均由下層貧民負擔、遂致怨聲載道，又值土匪到處刦擾、民益不堪、大刀會份子、乘機宣傳彼等之主張、為反對派欵與消滅土匪、從之者始有脫離苦海之一日、於是頭腦簡單之鄕愚、遂多受惑而盲從、秘密集會、因有八月二十八日聚眾入桃源圍攻區署之舉、（九月九日） 
[閩建設廳　改進茶瓷兩業]  
　　福州通訊、茶葉為閩省大宗之特產、乃近年以來、除少數西路（閩北各縣）所產　茶、因品質特殊、尙有相當之銷路外、北路（閩東各縣）紅茶產品、在國內旣遜於祈紅、國外則難與印度·錫蘭·爪哇等國之茶、馳騁於世界市塲、花香茶則近在華北各省、亦漸受外茶侵入之打擊、銷路漸减、閩建設廳為改良茶業、於二十三年、在福安縣社口縣、設立茶葉試騐塲、指導閩東農民改良栽茶及造茶方法、二十四年復在福州台江、設立第一茶倉、以管理出口茶件、惟當時以時間急迫、籌備不及、倉務方面、係招商承辦、一切積　未盡革除、至二十五年、遂全部收回、實行整頓、並改設茶倉管理所於省會、設茶倉分所於福安之賽岐、寗德之三都、先就產量特多之閩東各縣運省茶葉、加以集中之管理、其管理方法、（一）令茶輪全數靠泊碼頭、茶件儘量直接進倉、（二）嚴密取締偷茶、（三）整理茶葉運輸、並代輪船公司貸欵墊納關稅、（四）介紹茶商向銀行作信用透支低利之貸欵、經本年整理後、茶額已有增加、去年閩東各縣紅綠茶產額、合計共十五萬六千餘箱、本年截至八月底止、北路綠茶產額、達十二萬九千七百餘箱、達十二萬九千七百餘箱、紅茶產額達九萬一千一百餘箱、較之去年、紅茶已增加二萬九千六百餘箱、綠茶則增多三萬三千四百餘箱、產業均見暢旺、實為閩省茶葉前途良好之現象云、 
　　瓷器亦為閩省特產之一、閩南之德化、閩東之寗德，閩北之閩清各縣、均有出產、惟因製造方法未臻完善、以致銷路日蹙、建設廳為改進本省瓷業起見　於去年特就本省產瓷重要地方、分別設立研究試騐各種機關、辦理指導改良事務、所出物品、已有相當之改進、近復定於本年十月間、在省會舉辦閩瓷品評會、並設參考部、徵求本省各地出產瓷品、私人私藏瓷品、省外國外各製品、亦在徵求之列、以為陳列品評、而達精進目的、所有省內各產瓷縣份、業經建廳令飭各該縣政府、分別徵求、其他關於省會地方製瓷售瓷廠商、以及私人收藏之瓷品、已由省會國貨陳列館、及促進國貨公會、負責廣為徵集、儘九月二十日以前送建廳點收給據、交付陳列、在開會期內、並准各出品者、選送產品、參加競賽、或托由品評會代售、所選瓷品、經品評會認為優良者、由建設廳呈請省府給予褒獎、以示鼓勵、 
[蘇州　姊弟爭吵演慘劇]  
　　唯亭鎮四保七甲第七戶居民葉根林、妻羅氏、係續絃、葉有前妻所生女興生、今年十八歲、羅氏生兩子、一五歲、一八歲、本月九日、兩子與女為吃玉蜀黍發生爭吵、葉袒女、羅氏袒了、致夫婦間亦大起衝突、當夜九時、羅氏以憤極面　出投河身死、迨葉發覺撈起、早已氣絕、以一時悲哀、竟亦投河、當時無人援救、迨至十日晨經人發見屍身撈起後與羅氏之屍、同陳岸傍、一時轟傳全鎮、觀者如堵 
[李占奎自慘劇]  
　　曾任水公安第　區巡官之李占奎、年五十六歲、前年被裁後、卽在閶門外大馬路開設大餅店度日，惟李占奎本非內行、其工作由其侄少奎担任、近因營業清淡、虧耗頗大、且其侄李少奎突然他去、致李占奎頓萌厭世之念、乃於九日下午四時許、持利刃在股際連戳兩刀、致身受重傷、倒臥於血泊之中、旋卽因傷重身死、十日經地檢處派員檢騐後、卽令備棺收殮、 
[蘇福路全路貫通]  
　　商辦蘇福　途汽車公司、經營蘇福公路長途汽車、其蘇州至木凟　段、早巳通車、木凟至善人橋一段、亦將工竣、雙十節可望通車、善人橋至光福一段、巳在趕築中、大約明年一月、可以全路通車、而建設局已在籌建光福至望亭間公路、以接通蘇鍚公路、傳俾蘇錫可直達通車、 
[常熟　保安隊搗毀報館]  
　　北間北趨衖之電報日刋社、於九日晚七時二十分左右、突被駐常保安大隊一分隊隊長周統志、率領隊士四五十人、前往將該報編輯部營業部全部搗毀、舉凡門窗櫥架、桌椅碗盞什物等、無一完整、當事出時、該　士等因人數眾多、將路上交通阻斷、電話機破壞、逢人便歐、遇物卽毀、致該報編輯部職員沈倜民·龐邁周·葛蔓英·徐淵如等、被歐重傷、鮮血淋漓、因該隊士等雖未持槍、但携有刺刀鐵尺木棍等械、更有趨入對面飯店內、取出長櫈、作為武器、致損失甚鉅、旋將受傷之四人、送縣立醫院、一面報告公安局察勘、惟兼大隊長陳復縣長、因事在省、當夜無從處理、任憑暴動隊士吹笛整隊而去、當夜該報因什物零亂、無從工作、翌晨暫停出版、刻此間同業如新生報·琴報·每日新聞·義報·朝報·社會生活等各報社、於十日晨、召開緊急會議、先行　請二區保安司令部派員　勘、查明嚴辦、于於該保安隊士之暴動原因、為七日該　登載「袒護妓女」一稿、涉及該隊士之處、經交涉更正之後、仍認不滿、致有此舉動云、 
[無錫　環請拓寬街道]  
　　本邑建設局長張　霖、原有拓寬　光橋至盛巷橋、盛巷橋至北城門、及北吊橋至蓮蓉橋街道、並拆除北門越城之議、經編入　十五年度建設計劃、提交建設委員會討論、當因　築鄕道、發給地價等費、支出繁多、原有建設經費、不敷支配、遂造緩辦、但張局長一再表示、希望該段商號籌有的欵、自動發起、昨（十）日打鐵橋街一段商店唐瑞成、懋綸、協成永、九綸、中西藥房等四十餘家、願意自動籌欵、擬將盛巷橋至北城門一段街道、先行拓寬、並將北門越城拆除然後遂段推行至北大街、當推代表數人、面謁張局長、請求着手進行、以整市容、而利商運、 
[墮胎案新開展]  
　　城內大市橋街二十四號老徐二泉籮篩酒袋店主徐少棠之長女源珍、於上月三十一日下午四時、突然暴斃、據其家屬聲稱、源珍係自行服毒身死、但外界則多謂係慎所致、後經法院任檢警官、率向沈檢騐吏、前往相騐、騐得源珍腹部膨脹、陰戶流血、據沈檢騐吏部報告騐斷結果、謂係服毒身死、而首席檢察官錢承鈞、查核徐源珍之死、顯有墮胎嫌疑、乃依法檢舉、昨日飭傳死者之母徐王氏到案偵訊、歷時甚久、諭令飭回、一面並嚴密查究為徐源珍墮穩婆、及其他情節、以憑核辦、 
[揚州　泰縣記者候選人]  
　　泰縣新聞記者選舉國代候選人、以包明叔·馬蔭良·嚴獨鶴·孫德先·鄒航南·曹海濱·錢滄碩等十一為得票最多 
　　邑屬宜陵都天廟河內、停泊有木排、阻於水面、七日晨有王姓麥船一隻、裝　小麥二百餘担、由蚌埠運往南通、經往該處與木排相撞、當卽沉沒水中、全船員工、經人施救、幸免於難、 
[杭州　工振款展期償還]  
　　浙財廳前因舉辦工振、曾於上年向杭市中國·交通·興業·鹽業·大陸等各銀行合借欵項七十二萬、以一年為限、抵押品為浙江地方公債、現因償還期屆、特再由財廳商准借欵各銀行展期六個月償還、抵押則另　新發行之第二類公債一百四十九萬六千元、月息仍為一分云、 
[北冰洋　萬公里不停飛行的成功（上）] [  麥逸譯]  
　　在雲霧遮空，風雨交襲，冰雪梗阻的惡劣的氣候之下，蘇聯英勇的飛行家契卡洛夫（Chkalov）巴都柯夫（Baidnkov）貝里雅柯夫（Belyakov）三人，終於完成了北冰洋區萬公里長距離的不停留飛行。飛機為蘇聯自製的"An125"號，於七月二十日自莫斯科附近飛機塲起飛，經巴倫支海---法蘭士約瑟地---塞佛納雅齊莫呈亞---堪察加的　魯巴伐羅斯克，於二十三日下午一時四十五分，在尼古拉也佛斯克（卽廟街）附近小　烏達　着陸。計全程　，三七四公里。沿途所受阻難，真是無以復加：契卡洛夫曾為文　這次飛行的經過甚為動人，茲譯之於後。 
　　當我回想我們這次飛行的全程，首先要記起的，是在莫斯科附近飛機塲動身時，一刹那的　量。 
　　一切都凖備好了，我們坐在機璩裏，馬達旋動着；督造"An125"號機的工程師史多曼（Stoman）舉手關照我們，應該起飛了。我便在飛掛裏　回首對巴都柯夫和貝里雅柯夫作着信號： 
　　「全都好了嗎？」 
　　「全都好了。」 
　　我開放了　飛機開始滑進，沿那水門汀路飛駛起來。大羣送行的人們立在二公里長的路的中心，機的速力增加着，把他們掉在後面，我揮手向他們致意，看他們蠕動的回轉。但誰也不曾想到飛機離開的地面，祗有丟波哩也夫（Tupolyev）算得非常準確，他恰恰立住在那裏---飛機就在那裏離開了地球。我見着丟波里也夫，向他揮揮手。 
　　打了一個小圈子以後，我把機頭轉向北面，飛行的最初幾個鐘頭就由我駕駛。我一面駛着，一面對着貝里雅柯夫說： 
　　「睡吧，保養你的精力」 
　　但是，像這樣剛開始飛行的當兒，誰能够睡得着呢！動身時的輿奮，使我的朋友無論加何不能合攏雙眼。 
　　飛機開入雲端，不斷地向北進，在達到較高的天空，雲霧愈加濃密起來，但我們却愈飛愈高。大約經過了九個鐘頭，我們飛抵巴倫支海。（Barents　Sea） 
　　我們是在海面了，飛騰於雲霧中一處比較明朗的閒隙，很淸楚地看得到海中小塊的碎裂着的冰塊。這裏，我們飛行的高度更加增高，......三十公尺，三千五百公尺，繼續在雲霧中前進。現在，改由巴耶柯夫駕駛，我蘿一州啊！我接替巴都柯夫是在到臨維多利亞島（VictVoria　Js　and）以前，當時我却對他發命令了： 
　　「你一定要睡眠，一定，巴都可夫：」 
　　我仍舊像剛才一般駕駛着飛機向北飛，過了一些路，里維柯夫告訴我應該變更方位，---我們必須轉向法蘭士約瑟地（Frauz　Toref　Land）。。我們已經飛了十　個鐘頭，出乎意外的，雲霧頓然散去，我看到飛機下面的陸地了，我不禁對我的同伴喊起來： 
　　「法蘭士約瑟地！看，法蘭士約瑟地到了！」 
　　我們拍了照，法蘭士約瑟地的莊嚴和美麗，眞使我們驚異；這個沈靜的自然的景物---偉大的北極，確乎引起我們不少的興趣。我們在道裏掃視了很久，直到霧氣遮蔽了我們的視綫。 
　　接着，我們飛向塞佛納雅·齊莫里亞（SSeveruayaZemllya），沒有到達這個地方以前，我就呌巴都柯夫代我駕駛，我决定要休息。我睡在油槽的上面，覆着皮製睡氈，打算熟睡。可是氣候很冷，睡不熟，祇能躺着打瞌。 
　　當我起身時觀察四週，下雨，天空被濃密的雲遮蔽，我們上面有雲，我們下面也有雲！這樣，我們祗能本着經騐，作盲目的飛行了。優秀的機手巴都柯夫，他簡直在黑暗中摸索，然而很使人驚奇的，他却依然操縱得非常純熟。　七月二十一日早晨到達塞佛納雅·齊莫里亞，我們始終在北緯八十度處徘徊。從僅有的雲的隙縫間，僥倖瞰視到幾座島的輪廓。稍後，我們飛向大陸，機頭對着諾特維克（NNor　　　　）和脫克亞　（Tirse　Bay）。氣　的條件非常惡劣，我們穿過很厚很濃的雲霧，並和極猛烈的旋風掙扎，纔到臨哈坦加灣。（Khatanga）。 
　　從這裏，我們飛抵沃里尼克河（Oyenek　River），再赴勒納河（Lena　Piver），過勒納河轉向脫克西灣。大約未達脫克西灣而離它還有十六到二十公里時，我們改對堪察加（Kamchaka）的卜魯巴伐羅斯克（Petropavlovwk）地方飛行，逾越雅庫次克（Yakutsk）的許多山脈。 
　　我們在四千至四千七百米突的高度飛行，氳氣漸漸地稀少下去，使高空中的呼吸有些困難。可是，我們却仍舊不加戴吸氣的面罩，因為計算我們自己所帶的　氣，僅僅足够六個鐘頭的飛程。我們必須保留它直到飛行於從卜魯巴伐羅斯克至大陸的鄂霍大克海（Okboisk　Sea）的路綫上。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[比使紀佑穆昨回國　吳市長等親赴輪埠歡送]  
　　新聲社云、比利時駐華公使紀佑穆男爵、任期屆滿、業於昨晨十時、偕夫人子女等、乘渣華公司芝巴德號輪、啟程離滬、繞道荷東印度回國、紀氏偕夫人等、於八時半自新關碼頭、乘渡輪赴浦東藍烟囱碼頭、換登芝巴德號輪、 
　　歡送人員 
　　本市市長吳鐵城、親偕秘書唐士煊、至新關碼頭送行、此外赴輪决歡送者、尙有行政院副院長兼財政部長孔祥熙代表陳炳章·外交部駐滬辦事處主任周珏·陸伯鴻·及比使館參贊兼駐滬總領事譚爾伏。領署秘書程應麟·比商會會長海爾士·華比銀行遠東總經理藍伯特。滬行經理賴豐第。華品銀行大班彭脫·比國名軍火商史勞德。等二十餘人、紀使日前曾訪孔財長辭行、孔氏於前晚答訪、並悉比政府贈孔氏最高勳章、昨日甫有電到滬、由紀使通知孔氏、並申賀忱、 
　　臨行談話 
　　紀使臨行、於輪埠對新聲社記者談、本人留華達六年有半、（前誤傳為三年半）此决回國、是否將再來華、須視政府命令、現尙未定、本人前曾遊歷各地、所得印象甚深、覺貴國已有不少進步、允以建設方面為最、今茲離華、意甚戀戀、紀氏談至此、記者舉中比使節昇格事叩詢、據答、此事目前未定、余與貴國未有接洽、貴國駐比朱公使（鶴翔）在此或有接洽、亦未可知、特此事頗有實現之可能耳、記者續叩以隴海路比債欵事、紀使謂、此為多年來之懸案、業經於一月前、完全商得解决矣、至解决之內容、恕難奉吿、紀使並表示渠離華後、使館館務、暫由譚爾伏氏代辦、歸途道出荷印、純為遊歷、在該處勾留數日、卽換輪返歐、 
比公使紀佑穆夫婦 
　　（國際社攝） 
[市民公民宣誓　定期舉行　詳細辦法不日公佈　公私機關續行宣誓]  
　　本市一般市民之公民宣誓登記、自日前國選事務所按址散發登記表、並又普設二十餘登記處辦理補行登記以來、已逾旬日、亟應趕辦公民宣誓、以完手續、惟本市幅員遼闊、人口繁多、欲辦理普遍、推行盡利、允須縝密計劃、期臻妥善、故規劃甚費周章、茲據國選事務所消息、關於市民之公民宣誓詳細辦法、業已訂定、不日卽可登報公布、其宣誓處所、將有一百餘處之多、藉便市民云、又本市各公私機關、以所屬職員因業務關係、每多不便參加市民公民登記宣誓、請予個別舉行者、事務所俱多准如所請、近數日來續有發行凖備委員會。中華碼頭公司。郵政儲金匯業局·康元製罐公司·中央造紙廠·上海兵工廠保管處·及先施·永安·新新·等百貨公司、决第舉行、事務所俱經派由職員楊德安·丁守棠·施仁政·胡天僧·吳迪·等逐一前往監誓、 
[徐謨昨晨到滬]  
　　外交部政務决長徐謨、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許到埠、下車後首赴旅决休息、旋於中午十二時、至江西路都城飯店、出席上海國際扶輪社午宴、演講題為「中國司法制度」、據悉徐氏此來、純為參加此次宴會、並無公幹、當晚卽行返京、 
[統一金融電政三種公債　昨晨舉行抽籤還本　總共還本二百十七萬五千元　統一明年一月底付款餘月底]  
　　民國廿五年統一公債乙種債票第二次。民國十七年金融長期公債第六次。民國廿四年電政公債第四次。還本抽籤、昨晨十時、在香港路銀行公會舉行、到財政部公債司長陶昌善。監視員審計部林襟宇。上海市商會徐寄廎。銀行公會李馥蓀。錢業公會沈景樑。國債基金保管委員會樊介堂。抽籤員中央銀行金問源。中國銀行朱其振。交通銀行陳慕唐。等四十餘人、總共抽籤、卅三支還本二百十七萬五千元、至十二時始畢、茲分誌如决、 
　　主席報告 
　　公債司長主席報吿云、今日為民國廿五年統一公債乙種債票等三種公債還本抽籤、其抽籤辦法、除電政公債採用末尾兩位號碼、其統一公債乙種債票曁金融長期公債、均採用末尾三位號碼、茲將各債票經過情形、略為諸君報吿、（一）民國廿五年統一公債乙種債票、發行於民國廿五年二月、定額國幣一萬五千萬元、業已還本一次、此决係第二次還本、抽籤五支、每支十五萬元、計共應還本銀七十五萬、（二）民國十七年金融長期公債、發行於民國十七年十一月、總額為四千五百萬元、業已還本五决、此决係第六次還本、抽籤二十五支、每支四萬五千元、計共應還本銀一百十二萬五千元、（三）民國二十四年電政公債、發行於民國二十四年九月、總額為一千萬元、業已還本三次、此决係第四次還本、抽籤三支、每支十萬元、計共應還本銀三十萬元、以上抽中各債票、應付本銀、曁到期利息、除金融長期公債及電政公債、定於九月三十日、由各地中央中國交通三銀行、開始付欵外、其統一公債乙種債票、定於二十六年一月三十一日、由各地中央銀行及其委托之中國交通兩銀行曁中央信託局開始付欵、本部為便利持票人融通資金起見、凡持有該統一公債乙種債票之中籤債票、及二十六年一月底到期之息票者、得而中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行重貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行查照辦理、合併報吿、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報告畢、卽由監視員查騐籤支及底簿、繼由中中交三行代表執行抽籤、茲錄中籤號碼、（一）統一公債乙種債票五支、〇〇一號、一六九號、二五四號、五六〇號、八八八號、（二）金融長期公債廿五支、〇二八號、〇六五號、一一六號、一二一號、二二六號、二八五號、二二七號、三二四號、三九五號、四八八號、四四九號、四三三號、五三五號、五九一號、五四一號、六一三號、六九四號、六一六號、七三四號、七三〇號、八〇三號、八九八號、八四九號、九六九號、九四五號、（三）電政公債三支、一三號、二八號、九三號、卽日由財政部佈吿、俾衆週知、 
[閘北某女校傍聽生吳鳳玲　傳被某國水兵刺傷　市府現在積極調查實在情形]  
　　中央社云、某晚報前日載有閘北某女校傍聽生吳鳳玲、於八日下午四時後、在西體育會路被某國水兵刺傷消息、市政府得訊後、甚為注意、當卽派員向出事地點及該女生家中及學校等處、分別詳查、截至發稿時止、尙未得到實在情形、現仍在積極調查中、聞捕房對於此事、亦甚注意、並聞該女生因發寒熱、其家長不欲使之多談話、卽將送往醫院調養、 
[財部籌設　縣鄉銀行　資本六百萬元　本年度內實現]  
　　申時社云、財政部前為調劑農村金融、發展農村生產起見、擬籌設縣鄉銀行、章程草案、現已訂就緒、積極進行籌備、茲悉該項縣鄕銀行成立後、將與中央銀行取得密切聯絡、其資本額總數規定為六百萬元、由財政部一次撥足、凡屬各省偏僻無銀行通匯之鄕鎭所均設分行、俾農村資金得以調劑流通、而內地物產、亦可藉以輸入都市暢銷、一切辦法刻正由財部核議決、不久即可着手組織、並預定於本年度內完全實現云、 
[西報載　中法航郵　須貼足航空郵票　並註明取道河內]  
　　字林報云、自九月初起、每週有航空郵件自滬運往廣州、自九日起、直達法國之郵空線、亦復開始矣、其辦法為每星期二四六三日、由中國航空公司之飛機、將函件由滬運至廣州、繼由西南航空公司、由廣州運至河內、繼再由法蘭西航空公司由河內運至法國、此項空郵、曾於數月前開始辦理、後因中國航空公司與西南航空公司、對由廣州運河內之郵件、應由何方飛機承運一點、發生爭執、旣而復有粵桂之事變、於是乃吿中止、昨日海區副郵務司黃君語字林報代表謂、此項事故、今已不復存在、故自卽日始、復實行天空運送、近者有人對廣州河內一段之郵件、輙改由輪船運送一節、頗有訾議、此確有其事、實因氣候惡劣、一機因延誤不能與定期出發之另一機相　接、與其空待兩日、俟下機之至、不若儘先交輪船代運、但不過偶爾為之耳、新業務使法郵局之函、可於十二日內運抵上海、凡寄往法國或歐洲各城之航空郵件、無論信函明信片印刷品、（報紙在內）除貼尋常郵票外、每五公分、須另付費六角五分、逾五公分者、須再加付六角五分、惟寄幷希臘與意大利者、每五公分祗須付六角、此項郵件、面上均須書明「取道河內」字樣、黃君又謂凡向外國寄至上海及中國其他各城之航空郵件、其已付足航空郵費者、均將由飛機運送、由法蘭西航空公司、或帝國航空公司、運至香港之郵件亦然、運至香港者、先由火車運至廣州、後再交中國航空公司之飛機輸送、至於僅納以河內或香港為止之航本郵費者、則將由尋常之郵務途徑輸送云、 
[昨日煙民登記　登記者多至八時止　拒獲者二百數十八]  
　　市公安局奉命辦理本市烟民總檢舉期內、烟民得申請補行登記、茲昨（十日）為截止之期、除老北門警察所境內、烟民較多時間、亦稍寬外、其餘如分局所、奉總局電話、一律於午後二時截止登記、將所登記空白收據及冊籍、一律呈繳總局、其老北門警所、在昨日申請登記者、計有數百人、至晚八時方畢，過此、卽鴉片獄之開始、嗣後拘獲無照、或頂替之烟民獲案後，除送所勒戒後、再行依法處刑、不稍寬貸云、 
　　聞老北門警察所奉命舉行烟民總檢舉、昨為截止之期、該所沈振華所長督飭官警、並隨同禁烟科調查員全部、分頭出發境內調查，計昨日拘獲烟民二百數十人、（內無照吸食者有十分之七八、餘係頂替等類、）一併帶所、除聲請登記外、餘悉呈解總局訊辦、 
[蘇聯大使　昨招待新聞界談話]  
　　塔斯社九月十日本埠通訊、蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、於木日晨、招待本埠中外新聞界代表、發表談話如下、 
　　「數日前余會接見南京中國新聞記者、斷然駁斥德國通訊社之惡意造謠、如烏克蘭之「荒歉」農民與軍隊衝突等等、中國報紙數家、日前所登載之烏克蘭代理人民農業委員古竭夫斯基之談話、巳用數字證明此種讕言、純係偽造、中國報紙登載上述談話、余實異常滿意、該談話中僅一件本實、卽本年底烏克蘭農民將無一人無自有之乳牛、巳足切實證明農業發展之極大成就、使人民大衆之生活程度提高、 
　　「諸君恐能憶及德國通訊社曾散播訊語云、人民委員會主席莫洛托夫辭職、而不幸中國報紙多家、亦曾與照登、然而莫氏在『辭職』後、乃竟代表蘇聯政府檢閱紅方塲上之一次大游行、豈非奇聞、「余必須指出、當地日本報紙、仍在響應並繼續德通訊社所發動之反蘇宣傳、為使此種虛偽消息、含有當地意義起見、彼等會謠傳吾人之軍事參贊雷平君『不贊成蘇聯政府之政策、送被召回』、同時、新聞界中並謠傳雷平已被置於『賽伏爾』輪底艙中、『押解』往海嵾炭、 
　　『然而、諸君、現親見所謂『押解』者、乃並不妨礙雷平君與吾輩同坐一桌、 
　　『當地日本報紙、對於蘇聯電影日受中國人民歡迎之事實、極不愉快、然余則不贊同此種意見、余以為此事實不但對於蘇聯及中國有益、對於整個和平前途、亦有極大良果、 
　　『蘇聯之外交政策、完全係基於加强蘇聯與他國和平關係之唯一期望、由此、吾人在一切人類活動方面、均力求貫澈此目的之努力、可以了然矣、 
　　『吾人之意見、以為助政府陷人民於戰爭之主要原因之一、係因該國人民大衆未能充分理解鄰國人民大衆之情叙與思想、人民决無甘頤戰爭者、此一事實更證明各國人民間之文化溝通、祗有使該人民間之友好關係、更加發展、在某種限度內、並能防止政府組織任何戰爭及衝突、余個人對於吾等之文化活動、獲得中國政府及中國人民贊助之事實、至表愉快、「不幸余必須申言、目前國際形勢之發展、實異常不利、戰爭之威脅、已日益迫切、此種不利之發展、主要原因之一、無疑係某某數國及其政府之政策、此種政策、並非如蘇聯之基於世界和平之願望、而係基於企圖領土擴張及征服其他國家與人民、雖近數年來之事實表現此種政策有表面之成功、然余深信最後終必歸於崩潰、因此種政策之勝利、將等於人類之毀滅、 
　　「余以為稱今日之世界係立於岐路之前、似並非誇辭、歧路之一、為民族的狹隘觀念、民族的仇恨、及人民自相殘殺之道路、其二則為促進國際的協調、為和平鬥爭、為人類文化繁榮鬥爭之道路、余深信此一偉大目的、完成之後、隨之具來者、必為文化之空前繁榮及一切民族之安泰、而此目的之達到、則必須由一切人民之領袖代表、一致聯合、共同對彼企圖、用各種秤族及民族優秀『理論」、為其非人道活動、根據之和平破壞者及戰爭挑撥家奮鬥 
[禁毒總檢舉截止後　今日起挨戶抽查　檢查無照煙民帶局　今後送警備司令部]  
　　市公安局對禁烟禁毒總檢舉自開始以來、厲行調查、昨日為總檢舉截止時期、公安局各局所、均派出檢查員、沿途查騐、遇有烟容滿面之烟民、卽加查詢、已吾登記領照、如未登記者、卽行帶局領照、其目願戒絕者、送戒毒戒烟醫院施戒、今日起卽挨戶抽查、無照者一律送淞滬警備司令部、依法懲戒、至於軍事委員會駐滬檢舉禁政專員辦公處、待馬專員返滬後、卽行結束、文廟路民衆敎育館內禁烟委員會、及公安局合辦之烟民登記指導處、業於昨日結束云、 
[出席世界動力會議代表　王繩善昨抵滬　巳有書面報告呈實業部]  
　　我國出席世界動力會議代表中國工程學會會長新和興鋼鐵廠總經理王繩善、自奉實業部之派、於五月間出國赴英、在倫敦出席會議畢、業於昨晚八時半、乘北德公司香霍斯脫號輪、歸國抵滬、陸怕鴻潘仰堯等多人、赴公和祥碼頭歡迎、據王氏於輪次對新聲社記者談、此决動力會議、於六月下旬，在英倫舉行、會期兩週、第一週預備會、第二週正式會、各國代表、互相交換意見、本人出席會議後、順道經德·法·比·等國而回、關於會議經過、已先有書面報吿寄呈實業部、抵滬稍留、當再晉京、而陳一切、 
[唐紹儀　昨訪尤列暢談　允定日內晋京]  
　　上海社云、最近由港來滬之革命耆宿允列氏、前因途中曾受風寒、精神略戚不舒、現經悉心調養、已漸恢復原狀、昨晨十時左右、唐紹儀氏、曾往極司非而路十五號訪晤允氏、暢談一小時許、始興辭而出、據允左右語上海社記者、允氏於日內卽將晋京一行、專誠展拜總理陵墓 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界總巡捕房控訴大公報　因文藝版登載「演不出的戲」　昨開庭辯論定十七日宣判]  
　　中央社云、公共租界總巡捕房、近以妨害秩序罪、訴大公報總編輯張季鸞於第一特區地方法院、昨為開庭之期、張君本在休假旅行中、得訊自中途折回、如時到案、當在第二庭訊問、首由承審推事訊問被吿姓名年齡籍貫畢、捕房律師起立陳述起訴意旨、謂八月十六日、大公報載有「演不出的戲」一文、捕房認為有煽惑他人抗拒合法命令之嫌、故根據刑法第一百五十三條第二項、對被吿起訴、推事遂向被吿訊問、張君供明數點、（一）本人負大公報編輯之責任，（二）大公報對於言論及新聞紀事、向極愼重、（三）文藝版及報紙之附刊所載小說戲劇乃娛樂性質、（四）捕房律師所控之文、乃一戲劇脚本、無煽惑他人犯罪之意味、（五）本人近多病、對附刋之編輯、或注意不周、惟不知捕房律師所控此稿有煽惑他人違抗合法命令之嫌疑一層、究何所指、推事又訊問此稿來源、張君答係投稿、不知作者之姓名、訊至此、乃開始辯論、捕房律師卽續加說明、謂所以認被吿有觸犯刑法第一百五十三條二項之嫌疑、乃由於去年六月十日、國府有頒發敦睦邦交令之事實、而在「演不出的戲」一文中、有煽惑他人對東三省之情緒而一再涉及「滿洲國」、是則敦睦邦交令有所抵觸云云，被吿於是卽請推事准許其陳述意見、略謂、本報之言論紀載、對於敦睦邦交、向所注意、尊重法令、允所關心、惟現在捕房律師所謂抵觸敦睦邦交令、係因該文中涉及東三省及「滿洲國」而起、本人認如此比附、未免誤會、要知、中華民國迄今並未放棄東三省為本國之領士、國民政府迄未承認「滿洲國」、故並非敦睦邦交令中所稱之友邦、應謂堂上明鑒云云、繼被吿辯護律師曹壽麟君發言、更據此點有所聲明、並就事實辯明、構成煽惑法律上的要素、並不存在、推事以雙方申述已畢、遂宣吿辯論終結、定期下星期四宣判、 
[本巿八十餘工會聯名呈請　澈究偽造工人團體]  
　　大公社云、本市十區棉紡·染業·六區公共汽車·六區繅絲·一區造船·九區皂藥·五區造紙·五區棉紡·六區水電·四區造船·醬業·藥行·軍股·一區化妝·四區民船·肩負·報業·四區捲烟造酒·民船木業·燭業·一區淸潔·電梯司機·梗片·汽車司機·六區製茶·旅館藥業·一區造紙·一區水電·郵工·郵職·五區火柴·五區捲烟·漂業·四區橡膠·三區棉紡·英商汽車·拖駁·四區繅絲·輪船木業·等八十餘工會、聯名呈請中央黨部軍事委員會·行政院·內政部·軍政部·國民大會選舉總事務所·實業部·等各機關外、並復呈請本市市政府·市黨部·淞滬警備司令部·公安局·社會局·等、請澈究偽造工人團體、並嚴懲主使人犯、茲錄原文如下、呈為請求嚴密澈究偽造團體名義、散發攻許傳單、並嚴懲主使人犯、以安人心、而利工運事、竊本市工邋、棄在黨政機關指示之下、由市總工會負責領導、數年以還、對於勞工運動、頗多建樹、際此國民大會代表選舉期間、詎竟發現偽造「上海全市各業工（友）（會）聯合辦事處」名義、揑造事實、散發傳單、肆意詆毀本市工運負責同志、顯有一二不法奸徒、造謠惑衆、以圖搗亂工運、破壞國選、其陰謀之險毒、行為之卑鄙、實堪髮指、刻聞本巿公安局、已拘獲散發該項傳單之金某、正在鞠訊中、其背景如何、主犯何人、不難水落石出、屬會等以事關破壞工運、羣情憤激、難安緘默、除分呈中央各機關揭發陰謀、否認偽造之「上海全市各業工（友）（會）聯合辦事處」、並請嚴厲澈查主犯、從重懲辦外、理合具文呈請鈞（部）（府）（局）鑒核、依法澈究、以懲奸宄、實為公便、謹呈、 
[湘向三行借欵　一百四十萬元合同簽訂　由三銀行四四二制分認]  
　　新聲社云、湖南省政府為整理財政、由財廳長何浩若、向中央中國交通三銀行、商借一百四十萬元、先與三銀行上海總行允洽後、再與三銀行長沙分行洽商具體辦法、今已簽訂草合同、由三銀行以四四二制分認、計中央五十六萬元·中國五十六萬元、交通二十八萬元、以省公債票面一百四十萬元、建設公債票面一百萬元、作為擔保品、月息為一分、期限二年、解欵辦法、及還本付息事宜、均歸三銀行長沙分行直接辦理、 
[劉瑞恒昨返滬]  
　　衛生署署長劉瑞恒氏、前赴粵主持收回海港檢疫權、公畢、由港乘北德公司香霍斯脫號輪北返、昨晚八時半到滬、當卽逕赴旅邸休息、一二日內卽將返京、 
[李錦綸夫人回國抵滬]  
　　駐葡萄牙公使李錦綸、由駐波蘭調任葡以來、歷三年餘、最近擬請假回國一行、其夫人趙菊芳女士、業已先行回國、於昨晚乘德郵香霍斯脫號輪抵滬云、 
[畢司璧昨赴粵　轉澳籌設航空站]  
　　中國航空公司副董事長聯美公司遠東代表畢克司璧氏、昨晨六時四十分、由龍華乘滬粵錢南下機赴粵、據華東社記者探悉、中美航空聯運、美方擬在澳門設站、大致可無問題、畢氏此行將於抵廣州後、卽行赴港轉赴澳門籌備一切云、 
[國民經濟建設　縣支會昨成立　到黃梅仙等卅餘人　通過會章討論一切]  
　　上海縣李縣長、奉令組織國民經濟建設運動江蘇省分會上海縣支會、業巳聘請黃梅仙·鈕長耀·張一鸞·戚克中·畢文西·張經野·湯紫莼·胡雲翹·朱昌麟·金延澤·巫剡及黃科長·賀科長·等十三人為委員、李縣長自兼會長、並聘王承堯·張翼·李廣緒·張彬·李同瑞·吳時芳·葛秀生·傳典瑛·邢志剛·等九人為專員、於昨日上午九時半、在縣府第一會議室·舉行成立大會·李縣長因公晋省、由第一科黃科長代表主席、行禮如儀、卽由主席將國民經濟建設運動之發端及工作進行要點、以及各級組織人員報吿畢、繼卽開始討論提案、討論結果、（一）通過本會章程、（二）推張翼·王承堯·朱昌麟·審查計劃綱要、（三）下月份由會長召開臨時會一次、議畢散會、 
[錢業公會昨集議所得稅　分函同業徵求意見　十九日開經理會議]  
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會所、舉行第三屆第二十三次執行委員會議、到執委邵燕山·劉午橋·張夢周·在介眉·嚴火有·陸書臣·沈景樑·吳子麟·張達甫·徐文卿·張文波·葉秀紀、等十二人、列席者錢業聯合凖備庫經理秦禊卿、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、（甲）報吿事項、（一）上次會議决議錄、（二）關於凖備庫之各項報吿、（乙）討論事項、（一）准漢口市　業同業公會函詢本年秋節例假、適値九月三十日比期、應吾提前或展後休業、請函復以趨一致、應如何答復案、議决、本市銀錢業假期、早經决定公佈未便變更、（二）准杭州市錢業同業公會、函送該會對於所得稅條例、擬請修正各點、請一致主張、應如何辦理案、議决、由會印刷所得稅暫行條例、分給同業研究、發表意見、於函到一星期內送會、以資考慮、（三）本年秋季經理會議、請决定日期、以便召集案、議决、本月十九日舉行、 
[稽核所粵分所長唐萱昨謁財孔　據談此來報吿粵省鹽務　否認將繼任兩粵鹽運使]  
　　新新社云、財政部鹽務稽核所粵分所所長唐萱、昨晨由粵抵滬、旋於上午十一時、特赴中央銀行晋謁孔財長、據唐氏語新新社記者、此决北來、係謁孔財長及鹽務稽核所長朱庭祺、報吿粵省鹽務情形、並請示一切、粵省鹽稅、每年的有一千餘萬元、經切實整頓、或能增好、唐氏對兩廣鹽運使唐海安辭職、將由渠繼任之說、表示否認、稱自由粵抵滬以來、迄無所聞云、 
[各界續繳購機捐欵]  
　　上海市募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收到各界各團　捐欵、非常踴躍、計國醫團　聯合辦事處、續繳第四批捐欵五百元、泰康罐如公司曁全體職工捐欵　百元、錢新之·徐忍寒·王一亭·屈文六·裴復恒·捐欵各一百元、機器模樣業公會三十元、中國佛敎會二百元、磁器業同業公會二百元、李登輝經募復旦大學中學部曁全體職員學生捐欵一百三十六元五角、復旦大學暑期學校捐一百六十四元四角、復旦大學實騐中學五十七元一角八分、又私立林蔭小學捐廿一元五角、均經照收、掣據函謝矣、 
[巿社會局今日召各業主談話　商討消弭糾紛　促進勞資合作]  
　　大公社云、市社會局為防止工潮、實行勞資協調起見、特定於今日下午二時、會同市黨部·公安局·在市中心區社會局二樓大禮堂、召集絲廠·紡織·捲烟·橡膠·交通·等各業業主談話會、請避免勞資糾粉、消弭工潮等具體辦法、 
[郵儲局改聘監委　陳光甫等三人]  
　　郵政儲金滙業局監察委員會、於去年九月成立、茲以監委宋子良·周佩箴·林襟宇·等三人任期一年屆滿、改聘陳光甫·及唐乃康·蔡屛藩·繼任、均巳到會視事、 
[律師公會執委會議　第二十五次]  
　　上海律師公會、前昴七時、在法租界貝勒路五七二號會所、召集第二五次執行委員會議、公推徐佐良為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄後、（甲）報吿事項、（一）沈鈞儒委員報吿、建築會所工作、經定中工程事務所擬定工程說明書、現已開始登報招標、建築工程期限，至本月十五日為止、俟開標後、卽行進行建築、（乙）討論事項、（一）本會委託定中工程事務所設計監工各事務、應吾訂的案、議决、交常務委員與定中工程事務所簽訂委託書、（二）本會新會所工程、卽將開始、自應另行覓尾辦公案、决議、交常委另行覓屋遷移、至於會中舊傢俱、由常委斟酌留用或賣出、（三）新會所造價、應吾如例分三期付給案、决議、照例分三期交付、（四）浙江建德地方法院檢察處函請查復笪耀先雜師有無收宋萸軒中費五百元案、决議、轉笪耀先答復、（五）殳勝民會員函報、代理外籍船員向交通部　領證書、被付懲戒、請予援助案、决議、交監察委員審查、（六）監察委員提出、（一）執行委員會開會、應依照會則第十六條第三欵辦理、（二）執行委員會之開會决議案、應抄送監察委員會兩案、請予採納案、議决、採納照辦、（七）應吾於本月二十三日召集執行委員會議案、决議、應予召集、（八）律師郭衛·姚淑欽·王季銓·高祁孫·徐上珍·葉兆昌·葛傑臣·等聲請入會案、决議、通過、卽日呈報各級法院、議畢時已深夜、宜吿散會、 
[財部批復商聯會購貨單應貼花]  
　　本市全國商會聯合會、昨奉財政部稅字第一零六五八號批示云、全國商會聯合會二十五年六月九日代電一件、為請將購貨單准予免貼印花由、佳代電悉、查印花稅率表第五目所定應貼印花之支取貨物單據簿摺、在該目性質欄內、本規定凡各業商店所出記名或不記名、憑以支取貨物之單據皆屬之等語、至其備考欄內所稱、如貨品禮券洗染票取貨簿等、則係本目憑證之舉例、凡未經列舉之其他憑證、與其性質相同者、仍應依該目之稅率、貼用印花、此在施行細則第九條亦經明白規定、甲商店向乙商店取貨所用之單條、乙商店卽係憑以記賬及付貨、與用取貨簿之取貨付貨記賬情形相同、自屬於支取貨物之單據性質、卽應依照稅率表第五目之規定辦理、且印花稅法第五條、規定應納印花稅之證憑、應於交付或使用前貼用印花稅票、此項取貨單、於交付對方時、卽　發生憑證效力、自更應於交付前貼用印花、至於對方偶有未能照單付齊情事、係屬另一問題、並非取貨單本身失其效力、若謂在此種情形之下、此項取貨單未能發生效力、卽不應貼用印花、然則所取貨物、如果照章付齊者、寗有事後補貼之理、前據浙江全省商會聯合會、曁九江商會、分別呈請將此項購貨單免予貼用印花前來、均經批駁有案、至稅率表第五目免稅欄內、雖規定「單據未滿三元者免貼」字樣、但印花稅法第十七條下半段規定、「如未載明金額、應按原則種類最高之稅率貼用印花稅票、」是此項購貨單據、倘無貨價載明、自仍應依法照貼印化二分、並仰知照、此批、 
[總工會昨召集各工會　會商防止工潮辦法　誥誡工友不得無故罷工怠工　並推派代表晉謁潛局長商陳]  
　　大公社云、本市總工會、為防止工潮、實行勞資協調、並撤究借名組織非法團體起見、特於昨日下午二時、召集各工會舉行會議、議决要案多件、茲分誌如次、 
　　出席代表 
　　計到五區造紙·六區水電·九區皂藥·五區棉紡·四區造船·藥行·軍服·染業·一區化妝·四區民船·一區造紙·報業·四區捲烟·造酒·民船木業·烟業·一區淸潔·電梯司機·梗片·汽車司機·六區製茶·旅館·藥業·一區造紙·一區水電·郵工·郵職·五區火柴·五區·掮負·五區捲烟·漂業·四區橡膠·二區棉紡·英商汽車·十區棉紡·拖駁·六區繅絲·四區　絲·輪船木業·等八十餘工會、代表胡夢麟·包伯養·方如升·張德華·張管琴·王劍冲·劉錦泰·趙振輝·沈家濱·史濟寬·周學湘·李夢南·葉翔皐·王竹坪·等一百餘人、公推周學湘主席、方如升紀錄、 
　　議决各案 
　　行禮如儀、首由主席報吿最近工潮情形、及總工會協助黨政機關處理經過、並發現假名非法組織、破壞工運等各情畢、卽開始討論、（甲）　近本市勞資糾紛迭起、應如何防止案、議决、（一）通令各工會、誥誠所屬工友、不得無故罷工或怠工、實行勞資協調、以促進生產、（二）忠吿各業資方、不得無故停業减工、及無故開除工人、（三）呈請黨政機關、凡巳發生之勞資爭議事件、尙在調處者、請卽迅予解决、而免糾紛、（四）推派朱學範·周學湘·盧慕琴·葉翔臯·李夢南·水祥雲·襲雨亭·張克昌·李華·晋謁社會局潘局長、凡勞資爭議事件、請予妥善方法處理、勿便雙方發生異議、重起糾紛、（五）函請公安局、在勞資糾紛調解期中、未經黨部許可、不得逮捕工人、（六）請求政府許可總工會代表參加勞資調解委員會、（乙）最近發現「上海市各業工友聯合辦事處」名義、散發傳單、肆意破壞、應如何辦理案、議决、（一）用各工會名養、聯名呈請中央曁本市黨政機關、澈究假名組織之主使人犯、嚴予懲處、（二）函請本市公安局、迅卽嚴詢已經獲案之散發傳單人犯、供出主使人、嚴予法辦、並推劉錦泰·盧慕琴·周學湘·李夢南·水祥雲·五代表、赴公安局聽審、關於呈文、推水祥雲·盧慕琴·起草、議至五時散會、 
[巿商會明日開設計委員會]  
　　上海市商會昨通吿全體設計委員、定本月十二日下午三時、召開本屆第一次設計委員會議、並印發主謝筱初提案一份、請查照屆時携帶蒞會與議云云、其案如下、（一）以後凡有公司廠號、向社會局商標局呈請登記註冊等事槪須由該業同業公會或商會證明、方為有效、以昭鄭重而免糾紛案、（二）凡經政府指定、必須商會證明、方得呈請領取護照文件者、不得以其他團　證明案、（三）緝私貨物之證明、應以同業公會或商會為主案、（四）營業性質類似之同業公會、亟應合併案、（五）市商會對於會員入會年費、應交審查委員會切實審查、以示公允、又同業公會對於同業入會及經常費之等級、亦應規定劃一辦法案、（六）巿商會執監委員人數應繼續力爭、請求增加案、 
[環球民華等陽傘廠工人復工　開除工人案亦已解决]  
　　新聲社云、環球民華第二第三等陽傘廠工人、反對環球廠開除工人倪鋼根等六人、聯合罷工後、業經社會局派調解員朱圭林·市黨部派幹寨李維熊·向工人勸吿、於前日一律先行復工、至於環球廠開除工人案、巳經勞　雙方自行和解、倪鋼根等六人、山廠方發給解雇金解决、 
[基督榮耀會一週紀念會]  
　　本埠康腦脫路基督榮耀會、為西牧裝雅各祈禱侶辦成立、雖僅一載、成績巳大有可觀、於昨特集週年紀念大會、集本埠基督敎羣彥於一堂、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、聞自昨晚起每晚繼續開奮興講道大會二禮拜、請定汪兆翔·賈玉銘·二牧師担任主講、歡迎各界參加、 
[地產公會昨開常會集議挽救地產辦法　普沈田莘談地產業依然衰落　請解釋轉押權亦係謀補救]  
　　上海地產業同業公會、於昨日下午四時在山西路該會所、舉行常務委員會議、到沈田莘·王一亭·沈聯芳·等、由沈田莘主席、對上海各區地方法院關於地產債務糾葛交會估價案件、分別估定函復法院、並對挽救衰落之地產問題、互相交換意見、但未有若何决定、至六時許始散、新聲社記者昨晤該會主席沈田莘氏、據談、上海地產業、受整個不景氣影饗、價格暴跌、交易銳减、地產商人瀕於破產、市塲上流通最大籌碼、莫能勝與地產、與各業關係甚為密切、若欲復興市面、首宜使地產流動、雖經政府等竭力設法補救、如籌設不動產抵押銀行等、但目前地產業依然衰落、如公館馬路北京路等素稱繁盛之區、今空屋櫛毘、房客欠租觸目皆是，法院受理地產債務糾葛條伴繁忙、此種不景氣現象、一時實難得妥善解决辦法、本公會對於請求財政部、轉司法行政部解釋地產轉押權案、亦為挽救地產業之一、並經銀錢兩業公會對原則贊同、俟與兩公會接洽後、卽呈請政府解釋、予以補救云、 
 
 

Page 13

 
 
[翔舞臺主王樹寳被控殺人案訊結　原吿方面謂另有王樹寳　但檢察官證明私行和解]  
　　翔舞臺老闆王樹寳、因一二八滬戰時、有已革偵緝員吉忠堂在虹口香烟橋被人槍殺案內至今春為人散發傳單於各機關、謂干與死者同戀女伶余艷芳、醋海風波、致演成慘劇、現由律師黃宗洽與屍屬和解入命、並吉忠堂之徒弟張小宛子（卽原告發人）得賄偽蹬、經上海地方法院前任首席檢察官鍾尙斌檢舉起訴、曾經吳德瑩推事迭决傳蹬訊問、乃屍屬及證人等均稱殺害吉忠堂者為皖人王樹寳、號非到案之鹽城人王樹寳、遂發生兩個王樹寳問題、諭候調查、迄今多時、茲因推事調換俞履德、故昨日由俞推事開庭重新審理、王樹寳供、年四十八歲、開設翔舞台、民國二十一年滬戰、戲院為日兵作司令部、我遷至租界居住、吉忠堂如何在戰區內被人殺死、我不知悉、亦無與女伶有染、我至二十一年五月戰事停後回去、在五月二十九日曾被公安局偵緝隊捉去、後由吿發人張小宛子到隊證明殺人之王樹寳、係小流氓、另有其人、故隊長盧英將我釋放、現在實遭寃枉、如有此事、甘願槍斃、至此、張小宛子供、年三十歲、鹽城人、吉忠堂是我師父、民國二十一年五月四日下午一時師父在天金路茶館內為三個人開槍打死、一個名王樹寳、係麻子、北方口音、到法院報騐、亦是我來的、並不是這個王樹寳、至此、向屍屬及證人等均稱並非此王樹寳、官問你們和解人命、得了多少錢、答、沒有、至此、乃問余艷芳供、與王及吉均無姦情、實遭謗毀、至此、官問黃宗洽律師供、年三十八歲、鹽城人、今年三月二十一日、接受吉陳氏吿這伴案子公費六十元、就是具狀吿王樹寳、並無其仙要錢和解等語、至此、湯檢察官論吿意旨、謂王樹寳曾以一千一百元向吉陳氏私行和解、調查屬實、請卽判决、至此、官諭辯論終結、聽候宜判、 
[虹口公園附近發現黃色毒蛾　蛾身黃粉奇毒　足以致人死命]  
　　日文上海日報云、吳淞路義品里駒屋醫院內、有一日人、患猛烈毒症、卽六日晚間、在江灣路附近住宅內、有撲燈蛾墜於胸部、渠用手拂之、忽然胸腹部四肢背部皆發激烈痛痒、乃急赴醫院治療、據駒屋醫師之診察、係為猛烈毒蛾所襲、查此毒蛾係黃色細鱗小飛蛾、如為其所觸、卽散落黃粉、此粉奇毒、有致命之憂、從前日本迭患此病、朝鮮江華島及海州地方、每日竟有百名以上患者、其性之猛烈、比任何毒蟲為烈、卽用阿姆尼亞搽在患處、亦不能中和毒質、最效者、用阿利蒲油調亞鉛華粉、現虹口公園江灣路附近住民、大起恐慌、在夜間開燈以前、應密閉窗戶、以免毒蛾飛入云、 
[警備部聘方公溥為醫官]  
　　本市中醫科學研究社副社長方公溥、懸壺海上有年、醫學湛深、活人無算、平素且熱心團體事業、歷任本市衛生局中醫考試委員·國醫公會執委·中央國醫館理事·上海國醫分館董事·等職、現任淞滬警備司令楊嘯天氏於保安處長任內、嘗延方氏為其部屬診病、屢奏奇效、頗致欽仰、此次特聘方氏任警備司令部醫官、以保健康、 
[日水兵案定期特別訂訊　昨獲四犯供單繕就　昨日以時促未開庭]  
　　粵人楊文道·葉海生·周社榮、因被疑於去年十一月九日寳樂安路日水兵中山秀雄被殺案有關、經公共捕房起訴特一法院、迄今尙在調查證據、進行審理中、而最近捕房又向上海市公安局提得朱貴生·金道權·陳思明·張玉華·四名、認與殺中山秀雄及殺日僑萱生鏞藏案有關、而內中之張玉華一名、則因行刺前行政院長汪精衛案被獲、解由第一特區法院、諭准覊押一星期在案、各情已誌本報、昨晨為此案覊押期滿之日、由蕭燮棻推事開刑三庭審理、捕房律師汝葆彝以本案情形複雜、上午審理時問、殊不足够、應請改期特別訂訊、故昨日各被告均未帶庭、而四被吿所有供單、均已錄就、遂卽呈案、蕭推事核稟卽宣告改期本月十六日下午二時再訊、 
[箱屍案內幕展露　兩死者係大新遊樂塲女招待　兩兇手均為救火會中職員　因姦情敗露兩人會商殺害　女子林根弟陳述目擊情狀]  
　　上月十一日、蘇州路外白渡橋附近發現一綠色大箱一只、內置一被支解之女屍而無頭頗、雖經捕房盡力偵查、終無端倪、直至日前始經虹口捕房華探目黃福森·劉兆年·包探陳德富·鄧恕·弋獲寗波女子林根弟一名、年十七歲、家住新疆路華成坊三十二號、在先施樂園大京班戲塲充二十二號女招待、解山第一特區法院 
　　諭令覊押　在案、嗣經林之供詞、又續獲新閘救火會六百五十號開車紹與人茅阿根、（父名阿狗、年二十七歲、家件派　路晋祿里七十四號）、中央救火會二百三十一號　火員閩人蔣元菼、（又名小福建、小兎子、年二十四歲、住虹口施高塔路四達里、）昨晨、解送特一法院刑三庭、由蕭　棻推事提訊、卽據捕房律師張師竹起稱、自箱屍案 
　　發生之後　卽有　獲之女犯林根弟、於本月二三號、在卡德路二百三十號門牌同昌祥烟紙店門口高談現時女人軋姘頭、殊不容易、一不小心、卽有被人用斧砍去頭顱之虞、當時有該烟紙店店夥俞漢文及無軌電車一百四十八號司機人杜長林所聽見、經捕房探員所悉、卽將林女弋獲、經詳細詢問之下、林稱該 
　　箱中之屍　實為大新遊樂塲揚號女招待彩英、最初渠亦在大新富女招待、旋改至先施樂園、故與彩英相識、在本年五月間、因泡茶林遂與茅阿根相識、在六月之某日、茅會帶同林根弟至北四川路白保羅路存福里三號亭子間彩英家內、時蔣元菼適亦在其家、是日並無 
　　何種舉動　及至八月八日下午八時、茅父偕同林前往彩英家內、而蔣又在坐、未片刻、蔣忽與彩英爭吵、責其不應與本人發生關係後、復與茅結合、嗣蔣忽又與茅發生爭執、當時二人卽論及此種女子、物色頗易、今旣如此、不如殺死、當由蔣在腰間拔出利斧一柄、（因二人均穿制服前往、故斧亦隨身携帶、）　彩英頸部猛砍一下、林 
　　駭極逃出　相隔一日、至十一號、茅等又迫林同往彩英家、謂彩英已為殺死、至則彩英之屍、已置於箱內、而其頭則白布包裏置於竹簍之內外再套以蒲包、由蔣携蒲包、茅則挾箱同出該屋、雇黃包車三輛、至外白渡橋　車、茅卽將箱拋入英領事署　之墻內、蔣則於蒲包內取出頭顱、另加一石、 
　　拋入河中　沉於河底云云、捕房當將茅·蔣·二人拘獲、並在派克路晋祿里七十四號茅之家內、抄出女子、照片一張經林根弟之指認、該照上之女子、卽屬被殺之彩英、且就該照上手指部份與死者之手指部份核對、大致相符·今日俞漢文·杜長林·均巳到庭、應　質訊、並將林根弟之供詞錄就供單呈庭、並稱、因尙須 
　　詳細調查　、故請准將茅·蔣·二名覊押云云、繼由俞漢文·杜長林·證明確曾聞林根弟言及有一女友被人以斧砍死之語、庭上旋於押所內將林根弟提出、而將茅·蔣·二犯隔別研訊、卽由林詳述經過、與張師竹所陳相同、（從略）庭上乃提二犯至案、吿以林巳供述經過、而茅卽供稱、在一月之　、經中央救火會四三四號救火員介紹與林根弟認識、乃林必欲 
　　嫁我為妻　且曾屢至我辦事處、經我駡出、故今誣我、我實未犯此事、上月八月、我適値班、為頭目西人開車、無暇外出、至抄至之照片、係我妻子之肖像、現尙在通州、庭上不信、儘可傳案質對、而吳元英則稱、與彩莫根本並不相識、焉能有殺彼之事、彩英之家在何處、亦所不悉云云、庭上乃命林根弟至案、將所述 
　　重述一遍　並令指認照片係為何人、林遂又照述一過、並稱照片確係彩英無誤、但茅·蔣·二人、仍堅决予以否認、謂實受誣攀、請求明察、蕭推事核供、途諭本案改期下星期　上午再訊、茅阿根·蔣千元菼·還押、 
[潘金貴兄弟訴詐財案　胡熾昌無罪　胡未與潘等打架　法官已廉得眞情]  
　　南京路西藏路口大新舞廳經理胡熾昌·及孫子明·（卽志敏）近被住居北京路宋家弄十六號門牌之潘余貴及其弟潘金茂延凌啟鴻·黃紹裳·律師具狀在第一特院刑庭、控訴串同詐財毒打成傷、幷附帶民訴等情一案、昨晨、由錢鴻業庭長升座刑一庭集訊、被吿孫子明因地址不明、傳票無從送達、故未到案、祇胡熾昌偕辯護律師許家拭投案應訴、卽據潘金發投稱、我與兄長潘金貴前在惠令登舞廳服務、旋由同鄕孫子明介紹與胡熾昌相識、胡為大新舞塲經理、願將塲中之衣帽間厕所及糖菓部歸我等承辦、先後取去保證金四百五十元、運動費五百元、其中一百元、由證人唐貫卿目覩交付、不料兩被吿見我等鄕愚可欺、一面將衣帽間等另行包與他人承辦、僅允派侍者職務、而將運動費五百元全數吞沒、屢往索取、均被拒絕、其後幷一侍者而不予、故於八月廿六日下午三時、我等兄弟二人又往索欵及取回侍者之保單、竟被胡痛毆、幷喊令流氓數十人包圍毒打、致受重傷、故特投案起訴、除請依法治罪外、幷判令兩被吿共同返還運動費五百元云云、詰之胡熾昌供、我對兩原吿素不相識、由孫子明介紹來包舞廳化裝品陳列處　言明押櫃五百元、租金五十元、當於七月廿五號付現欵五十元、及八月一號期綢業銀行支票一紙、計一百元。餘欠四百元、約在開業前付淸、幷由子明荐原吿等為侍者、我亦允錄用、詎屆期因支票不能兌現、乃致函孫子明催索、置之不理、不得已、於十二日將原票退還、廿四日又將現欵五十元退回、解除承包契約、幷將原告等解雇、我所出之收據、亦由孫子明退回、有賬簿可憑、不料原吿等於八月廿六日、糾同流氓四五人到來尋衅、幷與司閣捕趙海靑衝突、遂同入捕房、我幷未參加打架、遂邀證人趙海靑·及大新遊樂塲總監察　貫卿·作證、末由兩造律師辯論之下、錢庭長當庭判决胡熾昌無罪、附帶民訴、原吿之訴駁回、孫子明部份、暫行停止審判、 
[上海巿佛學會佛學運動]  
　　上海市佛學會、為辦事便利起見、已于九月六日、遷入小南門三昧寺辦公、全體理監聯會議决、公推燈霞法師擬定草案、計劃佛學運動宣傳辦法六條、（一）在最短期間召開本會會員大會、參加佛學運動宣傳大會、（二）函請上海各佛敎團體及社會團體接洽、在可能範圍內、派員赴各該團體、作佛學運動之講演、（三）各公共塲所（如火車站船碼頭）各佛敎團體、通衢路旁及本會講堂內外、張貼佛學運動之標語及圖畫、（四）派員赴各公共塲所·火車·輪船·電車·街巷·散發佛學運動之宣傳佛學小冊、及傳單幷作佛學講演、（五）函請各影戲院、于每塲開演前、放映本會擬定佛學運動之標語及圖盡、（六）函商各播音電台接洽、每週作定時廣播或公開佛學講演、 
[國際貿易局介紹國產]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、（一）古巴M．D．Kinton　Co．S．A．Afartado　1627，Havana，Cuba　擬在該國經銷大荳油及棉子油、（二）瑞典Aug　Bilaw，12　Drattninggatan，Stockhalm，Sweden疑辦磁器·陶器·及紡織品等、（三）印度Allibhay　＆　Sons，　S　NapierRoad'Karachi，India擬採辦各種珍異品（Novelflesr）（四）法國Dr．S．Reinhiemer24　Rue　Drouote，Paris需要玉石珊瑚等、（Jade，Coral）（五）巴勒斯坦J．Lif　　　itz　＆Co，P．O．B．475，Jerualem擬向中國各廠採辦權類·襯衫·絲繡內衣·皮貨·馬鬃·刷類·羽毛·地蓆等、 
[因臭氣翻出兩屍　女科醫院內尋出]  
　　虹口塘山路兆豐路口二百九十號房屋、原為敎會產業、前闢為禮拜堂、現由人和賃、開設虹口女科醫院裝修富麗、昨日傍晚時、忽有臭氣陣陣透出、觸鼻雞圓、咸起驚異、奔吿崗捕、報吿滙山捕房、當派大批中西探捕、帶同工役、分乘汽車數輛、駛往搜查、抵達後敲鬥、無人應啟、乃破窗而入、打開大門、探捕始得進內、先在屋內搜查、未有發現、旋將地板翻開、赫然　陳兩屍、早經腐爛、面目糢糊、辦認不淸、惟服式上可斷為　男　女、當時探役在塲繼續翻尋、至該醫院中人巳逃避失踪、此一雙男女、係自殺抑被謀殺、依情狀推測、以後者為近情、現捕房正在飭屬嚴密澈查中、 
[天主敎婦人會　嘉惠貧苦婦女　籌建洗衣工廠]  
　　本埠The　Catholic　Womens　League大主敎婦人聯盟會會員及彼等之友、將於九月十二日、輔助上海貝當路第九百十號Good　Sheperds 'Home好牧堂衆女信士們舉行該堂堂旗紀念日、幷於是日出售該堂衆女信士及被收容於該堂之婦女親製之襟花、查好牧堂衆女信士在上海　設之收容被業及貧苦家庭婦女棲留處、已歷二年、現在民經收容之華人老幼婦女、年歲不等、計八十人、上述婦女、或於路中領進、或自寒苦家庭送來、彼等在處中均經養敎、幷授以針織縫紉洗濯之技熱、務使彼等能獲得正當謀生之收入、茲因該棲留處　籌建一洗衣工廠等事、庶一班收容之婦女、得能　事工作、而得謀目給起見、亟須籌募基金、故特定於九月十二日、自上午八時至下午六時、在公共租界及法租界舉行普遍出售該堂所製之襟花、凡捐購此襟花者、可得一中有紅心之白絨襟花一枚、下綴標記、上印貝當路第九百十號收容婦女之好牧堂字樣 
[新亞藥廠歡宴新埠華僑]  
　　新亞藥廠、為國內最著名之藥廠、前晚假座鄧脫摩飯店、歡宴新加坡返國之華僑陳玉麟君、列席陪客、有各團體領袖林康侯·王曉箱·王介安·毛和源·許曉初·等數十人、由該廠總經理許超主席、說明陳玉麟君此决返國、係代表星加坡中華總商會向本市商會及各著名國貨廠商、接洽該埠二屆國展事宜、並希望國內廠商熱烈參加、幸勿貽譏國外云云、按陳君現寓大東旅社五零九號，願參加之廠商、均可前往接洽云、 
[印人為小孩治目疾服藥後忽死　相驗死因不明　胃腸尙待化驗]  
　　住居閘北飛虹路無號草棚之江都人徐長明、年卅七歲、業苦力、生有一子、名根寳、年市五齡、近因患目疾甚劇、並在一星期內大便不暢、徐即於前日午後、偕妻劉氏、懷抱其子同往兆豐路第六百廿三號門牌印人加拉姆新（譯音）所設之眼科醫室內求治、該印人診察之下、即索醫費十五元、徐則無此鉅欵、嗣經雙方言妥、診金减為一元、徐猶無法凑足、遂卽歸家携取之際、該印人即與孩治疾、常給食藥水及瀉藥、詎下肚未久、該孩突然殞命、及其父回至該處、見孩已死、卽與印人吵鬧不休、常經華捕二一七七號查見、電報該管滙山捕房、飭探往查之下、遂將孩屍車送上海療養醫院、略一檢視、即轉舁斐倫路騐屍所、咋晨、由第一特一區地方法院委派張宗儒檢察官、偕同法醫魏立功·張炎·書記官王祖翼·等蒞所檢騐屍體一過、訊據屍母徐劉氏投稱前情、並謂常時所給食之藥水、係紅綠黑白四種及瀉藥、食後未幾、孩卽身死、故請求伸雪云云、又據加拉姆新供稱、印人、年三十歲、余因孩大便不通、故給食瀉藥、至於藥水、係其母自給孩飲等語、張君卽訊以有無向工部局捐領行醫執照、答余僅售寳眼藥、故未捐照、張君以該屍外表不克斷定其致死原因、為求明瞭眞相起見、卽諭騐得男孩徐根寳死因不明、應行剖騐、騐後屍交其父徐長明收殮、瀉鹽　包、交法醫帶院化騐云、茲悉業經魏·張二法醫解剖後、巳將內部胃腸交工部局化騐處化騐矣、 
[因貧失節凄苦不堪　一封傷心遺書　楊秀珍在旅社服毒獲救　所述前後經過異常沉慟]  
　　杭州婦人揚秀珍、現年三十三歲、於最近至北浙江路安樂放社闢二十三號房間居住、書名王楊氏、於月之七日上午八時零五分、突吞服生鴉片烟自殺、經茶役發覺、立卽報吿匯司捕房、由華探目沈德輝馳往調查、一面將楊車送療養醫院救治、當時在房內檢獲遺書多件、中有一書、詳述自殺經過、情節頗堪一記、茲摘錄大意于下、余（卽楊婦自稱）於民國十二年、憑媒嫁與丹陽呂城人冷福根為妻、生有一子、名耀卿、現已十二歲、夫婦感情不惡、但冷不務正業、民十八年、乃勸夫來滬謀生亦無成就、偶遇福州路四六八號運來福記鈕扣大王店主夫之同鄉人王志靜、卽願代為介紹生意、並不時借與銀錢、然其實存引誘覇占良家有夫之婦之念、嗣卽逼令我夫還欵、因無法付還、我夫卽避之返鄉、王乘此時機、時來調戲、一時意志薄弱、竞中其計、從此卽同居于寳山路渭陽坊七號、並給我夫洋一百元、令　與夫離婚、自後卽正式同居于白克路三多里弄　號、後悉王已有妻妾　人、不得已祗能居于小星地位、恐　遺棄、故令立有一約、詎至本年四月、王卽騙我至馬路一旅館內用酒灌醉、及醒王已不見、嗣我往王處索取開支詎王謂我已在旅館內立有脫離字據、焉能再來取欵、後王竞邀同女流氓將我痛毆、我乃延沈星　律師吿訴、而王卽欲和解、　結果並無回音、至五月十　下午十一時許、王飭人令　前往談判和解、詛行至弄口　卽為二人猛砍一斧、經捕　兇手拘獲、經律師代我在安樂旅館開就五十三號房間、囑令不可出外、十之後、　令我付租回家、（以下對律師頗多責難之詞）我屢次謀刺王志靜、以儆效允、但終不得、加以經濟困難、乃作此歸宿等詞、遺書內並附有該婦於六月十二日在第一特區法院民事調解處訴王志靜不顧贍養、要求按月給付國幣　十元之副狀一紙、及致其子冷耀卿函一通、字跡老練、似曾受高等敎育者、但內中錯字極多、可證其當時神緒苦悶之情形、茲悉楊婦經醫院努力救治之下、已脫離險境、不日卽可出院矣、 
 
 

Page 14

 
 
[被控誘姦判罪之童榮淞上訴　就法律上研究爭辯　昨已訊結定期宣判]  
　　現住閘北大統路永祥里五號鬥牌之十八歲甬籍女子屠筱英、前由其叔屠鑑人及其母屠陳氏為法定代理人、延律師具狀在第一特院控吿汀都靑年童榮淞（十九歲、家住威海衛路錦樂里六號、）誘奸、幷偽造文書等情一案、業經第一審判决童榮淞奸淫未滿十六歲女子、處徒刑六月、變造文書、處二月、執行徒刑七月、執行前送工部局改良所施以感化敎育三月、　訴期內、准交五千元保候訊各情、已屢誌本報、茲悉童榮淞不服初審判决、延　吳麟坤·董熾·兩律師補具上訴理由書、向高二分院提起上訴、請求廢棄原判、宣吿童榮淞無罪、其上訴書對於法律點詳述無遺、洋洋數千言、昨日午後、此案由郁庭長偕周·聶·兩推事升座集訊、當向兩造訊問一過、據童榮淞雖供認與屠筱英犯奸、但對於所給之中國實業銀行存摺二千元一點、稱係被迫所書、幷非出於本意、繼由上訴人之律師吳麟坤起而辯稱、查本案共分為事實與法律兩點、其事實點初審固巳研究明瞭、幷無重大出入、故置勿論、現　就法律點而百、查原訴狀內被害人屠筱英之法定代理人為其胞叔屠鑑人、此點對於訴訟程序、巳有違背、按刑事訴訟法二一二條被害人之法定代理人或配偶得獨立吿訴、又第二項被害人已死亡者、得由其配偶直系血親三親等內之旁系血親二親等內之姻親或家長家屬吿訴、今本案之被害人屠筱英、雖未成年、但旣未死亡、依法僅其法定代理人方得提起自訴、屠鑑人雖自稱為筱英之叔父、幷以供職軍界、完全不知等情、希冀避免時效之規定、目其養父生母均在、未知其何所依據、竟獨立提起自訴、（查自訴狀二元全由屠鑑人一人出面）殊難索解、又刑訴法　　六條之時效問題、查初審筆錄童榮淞與屠筱英發生關係、係在去年五月初六、當童付出三千元時、屠陳氏亦知道其女與童已有關係、則屠陳氏去年五月卽已明知、查刑訴法二一六條規定「吿訴乃論之罪、其吿訴應目得為吿訴之人知悉犯人之時起、於六個月內為之、」是時效已經消滅、况屠筱英於發生關係時、確巳滿足十六歲、此對於奸淫部份不服上訴之理由也、對於變造文書部份、查該存摺上雖印有中國實業銀行儲蓄存摺字樣、但摺內蓋有銀行印章及經理簽字之一頁、在上訴人書寫二千元時、早巳撕去、根本已失央存摺之效用、一望而知、已成為廢摺、奚得再稱為刑法上之文書、故請求撤銷原判、宣吿上訴人無罪、倘庭上認為有科刑之必要、亦請姑念上訴人年輕無知、准予緩刑云云、末由被上訴人之律師彭啟琇答辯一過、庭論本案辯　終結、定本月十七號下午宣判、 
[周蕚軒父子名份確定後生活費纏訟　周只允每月給十五元　初審已駁回現又上訴]  
　　蘇州旅滬富商周渭石之長子　軒、十年前與妓女張竹英發生肉體關係、生一子、名度南、嗣張妓從良、而將度南寄養他處、每月之生活費、則由蕚軒負担、直至前年、蕚軒忽否認與張氏生子之事、並停給該孩之生活費用、經張氏對萼軒提起遺棄之刑事訴訟、三審終結、周被判徒刑六月、緩刑二年、度南與周之父子名份、自經法律予以確實認定之後、現其猶在孩提之年，生活敎養、應由周負責、故周曾具呈第一特區地方法院、請求確認度南之贍養費、每月為國幣十五元、但度南之母張竹英、則以監護人資格、具狀反對、謂周家向係鉅富、且涉訟之前、蕚軒月給生活費五六十元、今乃减至十五金、焉能維持生活云云、初審結果、判將原吿之訴駁回、周心不服、刻又延黃　言律師向高二分院上訴、仍請確認度南之生活費每月為十五元、昨日午後、由沈鴻推事特開合議庭傳訊、兩造均未親自投案、由黃律師與張氏之律師項峋互相辯論之下、庭諭候九月十五日下午宣判、 
[假冒機關名義　在滬賣官詐財　主犯于大公逃匿　助犯三人均被逮] 　　有于大公者、向無正當職業、以詐騙為生、近復串同常州人朱林根·王文錫·江陰人金阿裕·等假借浙江江山縣指揮部第二師司令部名義、以保薦江山縣指揮部職位為山、派遣爪牙、四出騙人錢財、並濫發偽造之符號證章、受其愚者、計有楊丕康·劉月生·王國良·陶全林·楊寳根·等五人、共計被騙欵項一百卅六元、並將楊丕康等五人引誘至北浙江路四　　弄常州旅社　號房問繼續詐騙、事被市公安局偵緝分隊長顧運城偵悉、乃於前日下午四時許投報匯司捕房、協同探目沈錦文前往常州旅社、將朱林根·王文錫·金阿裕·三人逮捕、惟主犯于大公在逃、乃　併帶入捕房、並在各人身畔、抄出瑯磁證章　個、布符號一紙、照片四張、飭令收押、昨晨、解送第一特院刑九庭、捕房律師厲志山依照刑法三三九條詐欺背信罪起訴、謂被吿等假借政府機關名義、招謠擴騙、賣官　爵、且為取信被騙者起見、除令繳納報名費運動費等外、並着各攝照片、一若果有其事然、今除楊寳根被騙地點係在南市老北門七寳樓茶館上外、其餘均在界內所犯、但恐尙有被騙者、且主犯未獲、故請准予改期、又據各被騙者相繼投案、證明經過、詰之金·王·兩被吿、供認收得之欵、均交與朱林根、而朱亦供認係受于大公之愚、且江山縣在於何處、亦未明瞭、傳推事核供、論三被吿押候改期下星期二再訊、 
[推進孩子癆工作之肺病診療所成立　採用最新孩子癆規律法則　取費低廉適合長期治療]  
　　自中國防癆恊會醫務會及虹橋療養院、為推進防癆工作、舉辦X光集團檢查、先期由申報館登記以來、因事關肺病早期診斷、各界參與檢查者、甚為踴躍、惟檢出肺病後之如何治療、在職業界及經濟不寬裕者、於時間及經濟上、均成為嚴重問題、本市虹橋療養院院長丁惠康博士、有鑒於斯、特於大西路A字二號設立專門「肺病診療所、」以最新科學化之設備、收費則經濟化、以服務大衆為目的、採取各國最新防癆規律及法則、（一）為普及早期診斷、母使病重後方才延醫、失去正當治療時間與時機、（二）普及理學的療肺方法、因日光·空氣·營養·休息·四大療肺原則、僅為補助的療法、而藥物則不論何種、僅有臨時或對於症的効力、根本於療肺上無甚價値、國人迷信調理、不知隔離、致成燎原之勢、今為實施治療、非使一般民衆明瞭於一切對症補助療法以外尙有更確實之理學方法、不出縮短治療時間、减少病家痛苦、　時節省經費、增加社會生產及國家建設能力、（三）為普及療養院事業、（四）普及健康、保險事業、現時以美國之統計、在一九〇四年為十萬人中有二百〇四人、在一九三一年减少為六十七人之肺病死亡例、在最近數年內、肺病之死亡例益形减低、其原因完全由於病理原因之確實證明、早期防癆診斷之推進、及理學的手術療法之進步、療養院及公共衛生設備之完全、我國欲推進防癆工作、非急起直追不可、現該所已加聘德國柏林大學醫學博士前維也納大學內科病院醫師李祖白為醫務主任、診察時間、為每日上午九時至十一時、下午五時至七時、則專為便利一般職業界中人、收費鬥診一元、騐痰免費、長期治療、則包括X光及化學檢騐診察及各種化學的及理學的療法、收費極為低廉、地點福煦路底大西路A字二號、丁院長診察心肺時間、另訂為上午十一時至十二時、 
[龔元炳醫師考察歐美回國]  
　　龔君元炳、年四十五歲、為本埠英商匯豐銀行華經理龔子漁先生之長公子、自幼聰頴、畢業於同濟大學醫科、在滬行醫已十餘年、以術精心細、凡求醫者、無不着手成春、故病家咸感戴傳頌、早已譽滿春申、後又獨力創辦正德醫院、迄今亦六七年、成績之佳、口碑載道、而龔君鑒於醫學之與日俱 
　　龔元炳醫師進、療法亦日新月異、陸續置備德國最新式各電光治療儀器、以探討及治療各種病症、最近龔君復為更求深造計、歷經日·美·英·法·比·奧·等國考察醫道、最後在德國經長時間之研究、頗多心得、茲已於昨晚乘北德公司Schamborst號郵船抵滬、對於現代新醫術、必大有貢獻於社會也、 
　　曹祠弄盜刦 
　　昨午三時一刻、南市文廟路曹祠弄二十八號開設紅木器店兼業交易所生意之張寳荃家、突來口操本地·江北·寗波·等處口昔之盜匪六人、各出手槍及盒子砲、嚇禁動彈、當被刦去金戒一只、小孩金鎖片一個、禮帽二頂、眼鏡一付、盜等携贓臨逸時、張家女傭何吳氏忽觸盜怒、致被毆傷胸部、幸無大得、 
[浦東自來水工程建設　年底可望竣工]  
　　外論社譯大陸報去、浦東自來冰工程、遲至明春、當可全部工竣、至時居民十二萬、將受惠無窮、目下飲料之取給、大都由江邊或溪濱自行汲取、水分中雜有泥滓、旣覺不便、復感有礙衛生、據衛生專家研究所得、浦東實為傳染病發生中心點、火政及警務當局、亦深覺因水料取給不便之故、遇警每成燎原、不易收拾、市長吳鐵城、於擘劃建設大上海計劃之際、早已洞鑒及此、務使發展方面、各處顧到、故於進行建設浦東之前、先以鋪設自來水工稈為先着也、按該項建設計劃、早於前年冬季擬就、後經市府當局、曁大上海自來水公司請求實施、視察結果、浦東居民、頗多居住沿江一帶、故於愛多亞路對面游龍路碼頭附近、勘定建築地址、所有建築工程、由成泰營造廠承辦、需費一百萬元、將來工程吿竣、不失為中國近代自來水最新工程之一、其機器由本埠某德商洋行承辦、每日可供給飲料三十五萬咖倫、如將來需要增加、可續增至二百五十萬咖倫、所有建築工程、於一年前着手動工、水塔已經竣工、其內部蓄水及沙濾工程、正在建築中、此外水廠辦公處、亦已進行建築、全部工程、希望於本年底、皆吿竣工、至水管之鋪設、亦正努力不懈、據稱已完成三分之一、按該項自來水事業、雖由商辦大上海自來水公司經營、然營業計劃、實着眼於公衆利益、故將來水費之取償、務求其低廉、對無力裝置之用戶、將擇街首交通便利之處、設置自來水箱、以便零售、取價當較室內裝置略低、以應一般之需求云云、 
自來水廠全景　（國際社攝） 
　　進水部分工程進行　（國際社攝） 
[寳華裕村兩廠工潮　昨經調解成立　分別訂立和解筆錄　全體工人今日復工]  
　　白利南路寳華裕村兩絲廠工人、為要求增加工資罷工後、昨日下午二時、經社會局召集勞資雙方調解、由王剛主席、江實甫紀錄、當得雙方同意、分別簽訂和解筆錄、茲錄兩廠筆錄原文如下、 
　　寳華 
　　寳華絲織廠和解筆錄、（一）巴黎緞工資每公尺四分八厘、（二）A單縐工資每公尺四分、（三）B單縐工資每公尺三分一厘、（四）C單縐工資每公尺二分二厘、（五）華縐工資每公尺二分七厘、（六）闊凹凸縐工資每公尺八分六厘、（七）狹凹凸縐工資每公尺七分五五厘、（八）花雙縐工資每公尺　角一分、（九）華絨葛工資每公尺五分五厘、（十）美華縐工資每公尺六分六厘、（十）（一）華錦縐工資每公尺五分四厘、（十）（二）雙縐工資每公尺四分九厘、（十）（三）縐緞工資每公尺六分六厘、（十）（四）準備部工資、每日在五角以下者加百分之十二、五角以上者加百分之八、（十）（五）牽經絡絲兩部工資、一律增加白分之六、（十）（六）九月十一日起、全體工人一律復工、廠方不得無故開除工人、訂的者勞方代表張柏溪·張月珍、資方代表陳秉鈞·葉涵、 
　　裕村 
　　裕村絲織廠和解筆錄、（一）巴黎緞工資每公尺四分八厘、（二）B單縐工資每公尺三分一厘、（三）C單縐工資每公尺二分二厘、（四）華縐工資每公尺二分七厘、（五）闊凹凸縐工資每公尺八分六厘、（六）狹凹凸縐工資每公尺七分五厘、（七）雙縐工資每公尺四分八厘、（八）縐緞工資每公尺六分六厘、（九）準備部工資一律增加百分之八、（十）　經絡絲兩部工資、一律增加百分之力、（十）（一）九月十一日起、全體工人一律復工、廠方無故不得開除工人、訂約者勞方代表黃承韻。徐星明、資方代表余在中·錢越城、 
[家庭模型展覽　今日正式開幕　假大新公司舉行]  
　　中國家庭模型展覽會、巳定今日起、假大新公司四樓舉行、會中陳列之十餘座、類皆彷照實物縮小者、為中國古代家庭之縮影、精巧玲瓏、頗可一觀、模型類別、有下列各種、（一）舊式喜事模型、（二）舊式出喪模型、（三）農人家庭模型、（四）紳士家庭模型、（五）祠堂模型、（六）舊式書塲模型、（七）鄉下草臺班戲臺模型、（八）舊式快船模型、（九）舊式客歷模型、（十）舊式農具模型、（十）（一）舊時廚房模型等云、 
[中央儲蓄會又將抽籤]  
　　中央儲蓄會自開幕後、逐月抽籤給彩、本月份係第六期抽彩、將於十五日、在本埠市商會公開舉行、特彩仍由該會貼足二萬五千元、另有頭二三四彩附彩末彩甚多、聞列入抽籤之號碼、現有二萬餘號、故中彩極易、上期抽籤時儲戶及各界到塲參觀者、甚為踴躍、聞特彩二萬五千元、為旅滬閩商惠濟堂號所獨得、該號總店在厦門經營進出口、頗著聲望、該號申莊向在盈餘內提存公積金、申莊仝人、以中央儲蓄會有本有利、且有得中巨彩希望、議定以一部分存入該會、從第二期加入該會、付欵僅四個月、卽中特彩、中彩以後、卽赴該會領取現欵、欣喜萬分、於上月十九目、函謝該會云、 
[朱寳麟留學歸國　各界開會歡迎]  
　　本市實業界鉅子朱賡陶氏之長公子朱寳麟君、前歲赴美攻習醫學、今夏獲得醫學碩士銜、取道歐洲歸國、其親友聞訊、咸以朱賡陶先生服務社曾有年、久著盛譽、乃郞初畢業於聖的翰大學、得醫學博士學位、不自滿足、志切深造、復赴美研求、將來貢獻社會、定多嘉猷、爰　開會歡迎、朱氏賢喬梓固辭不獲、本市國貨廠商等團體、聯合仁豐染織廠同人、　朱氏親友、於昨日下午、假座三馬路中華工業總聯合會、舉行歡迎會、到二百餘人、公推汪至川·張伯華·席子輝·等為主席團、首由主席介紹朱寳麟君與來賓相見、並報吿開會宗旨、次由郵東山致歡迎詞、並請朱賡陶先生指導、旋由朱寳麟博士報吿十年來在國內外研究醫學之經過、及此决取道歐洲考察英·法·意·德·諸國醫學狀况、將來本其所得、為社會服務、尙祈諸位時加指教、藉匡不逮、茲承歡迎、殊不敢當云云、末由張子鑫·王耀庭·王慶餘·等相繼演說、稱頌之中、兼寓勗勉之意、至六時許公宴入席、由李錦川·朱錫元·鄭嗣甫·等殷勤招待、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、至九時始散、 
[朱寳霞上演狐狸緣　十三十四連兩塲]  
　　評劇皇后朱寳霞與乃妹紫霞、自經大世界主人黃余榮君、以重金聘請在該游藝塲奏藝以來、幾每日滿座、打破巳往評劇角兒呌座之紀錄、良以朱氏姊妹歷來所演各劇、純以藝術表揚忠孝節義為主旨、不同凡響、因此深得各界一致好評、茲悉本月十三日及十四日兩日夜塲、朱氏姊妹、將以新編之狐狸緣上演、此劇情節曲折、唱做均重、目治　簧蹦蹦於一爐、若非學有根抵、曷克臻此、而朱氏姊妹特為此劇添置行頭、聞足達千金之鉅、故屆時盛况、定可預卜、 
[中華道敎會前日執委會議]  
　　中華道敎會、前日舉行第一次執行委員會議、出席執委謝强公·李瑞珊·張竹銘·嚴洪淸·姚天民·張維新·鮑杏泉·候補李錫庚·宋海林·四時開會、行禮如儀、全體讀該會願詞、（一）主席謝强公報吿經過狀况、（二）當務張竹銘報吿組織部各項會員聲請登記書審查合格者、均分別通知、候繳到會費、卽可發給會證、（三）討論、　務組織敎務三部、應如何分股案、議决、總務部設文書會計事務　股、組織部設登記調查統計二股、敎務部設編輯宣傳指導三股、（四）提案、一·房租糾紛應如何應付案、議决、公推姚委員犬民前往洽商、二·浙江海門道友兩詢道衆訓練應如何辦法案、議决、通知先行入會後、當歸入僧道訓練、三·道敎與醫藥界頗為切近、應如何徵集入會案、議决、備函分致醫藥界廣為徵求入會、四·催收會費案、議决、分函催繳、五·規定經常月費數目案、議決先由會計股詳擬收支預算、再行核議議畢、散會、 
[招商局普通用品公開招人承辦]  
　　國營招商局自改組以來、部份事務、力圖改善、舉凡一切購置、均於可能範圍內、盡量採用公開投標辦法、該局因業務上關係、需用普通用品、　印刷品·文具·等項、為數甚鉅、近以各輪自取消買辦制、收歸自辦後、各項普通物品、概由局發給、故需要數　、更為激增、平日隨時向商店接洽購辦、旣覺不勝其煩、目採辦手續、縱屬異常縝密、仍恐無以昭示大公、現為盡量公開起見、將所需大宗物品、分別七項、甲·印刷品、乙·文具、丙·茶葉、丁·肥皂、戊·毛巾、己·電料、庚·火柴·草紙·西廁紙·掃把、公開招標、幷於連日登報招商承辦投標日期定於本月二十二日、在該局舉行、該局並印備招標規則·合同草案·及標準價目單·等、並定自本月十三日起、歡迎各商號到局取閱、 
[輪船客票業公會　請求招商局　修改售票新章]  
　　本市輪船客票同業公會、以招商局最近變更交通部頒布之乘客業務通則、另訂代售客票新章、查該項新章、對於代售者之手續、較諸部頒之乘客業務通則、煩瑣萬分、影響營業、良非淺鮮、爰於昨日召開緊急曾議、討論應付辦法、由陳維藩主席、陸洪年記錄、一致决議、援引部頒通則、及該局議訂實行之代售船票辦法、據理力爭、請招商局收回新章成命、以利營業、藉維生計云、 
[杏花樓月餅上巿]  
　　四馬路杏花樓、素以擅治粵菜、馳譽全國、每年所製廣式月餅、允為膾炙人口、茲又屆中秋令節、該樓特精製大批月餅應市、完全用科學方法焙製、淸潔衛生、風味絕佳、饀分甜鹹、計有棗泥·蓮蓉·火腿·百果·等多種、皮薄饀多、焙製勻透、自食良佳、裝璜美觀、送禮　宜、連日購客踵趾相接、擁擠異常、又該樓附設之小吃部、物美價廉、經濟實惠、允為隨意小酌果腹之極好處所云、 
[梁桐芳定期結婚]  
　　愛國靑年梁桐芒、現經人介紹與蔡月英女士、訂定本月二十日下午二時、假南京路冠生園禮堂舉行結婚、請由林康侯氏證婚、本市開利綢緞公司特為新夫婦贈製禮服、蔡女士服務敎育界、品貌雙全、珠聯壁合、洵良耦也、 
[滬漢機在潯降停　京潯臨時航班停止]  
　　上海郵政管理局通吿第一三五一號云、案准中國航空公司函知、滬漢綫飛機、昨所在九江降落、所有京潯間臨時航班、卽行停止、合亟通吿、俾衆週知、此告、局長乍配林、 
[上海靑年英文晨夜校昨開學]  
　　本市醬園弄明星影戲院旁靑島路中、上海靑年英文晨夜補習學校、開辦迄今、業巳六載、學生由五十人增至五百餘人、歷屆在該校修業、或畢業服務於社會者、近二千餘人、該校為適應社會之需要起見、特設英文打字科、擴充學額至八百名、增闢校舍八幢、添聘導師五位、均係學識豐當之士、現聞該校巳於國歷九月十日開學、故日來前往索章報名者、頗形踴躍云、 
[巿聲]  
　　一家春西菜社明日開幕　凡熟悉上海掌故者、莫不知四馬路河南路口之一家春西菜社、推為西菜業之泰斗、開辦久遠、巳有三十餘年之歷史、近聞內部改組、振刷一新、已定明日（十二日）開幕、內部裝修、極富麗堂皇之致、西菜均由名廚烹調、英國風味、又極豐盛、並為優待各界起見、新生活菜每客五角、贈送益利汽水一瓶、午餐每客分七角半及一元二種、晚餐每客一元半、均贈送烟台啤酒及益利汽水各一瓶、如此犧牲、可謂空前之創舉、 
[來函]  
　　敬啟者、頃見貴報九日國貨專刊欄內、載「藥水電精燈最初發明者、為華一工業社、惟僅製成樣品、於本年六月間、送呈實部、請求專利、繼以資本短絀、及候部批、暫行停頓「、等語、閱之殊為駭異、查敝社所發明藥水電池保安燈、早紅實部准予專利在案、業於八月十一·十二兩日登載申新兩報啟事可稽、至於資本方面、已經允分規定、刻正裝置機械、積極設置、準備開工、報載各節、顯屬不符、惟恐外界不明眞相、淆惑聽聞、用特專函聲明、卽祈更正為荷、此上、主筆先生大鑒、中國華一工業社啟、九月十日 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、尙晴好、有西南至西北風、黃海有陣雨、黃河流域與揚子江上中游有方向不定之微風、揚子江下游北至東北風頗勁峭、東海有東北至東南風、太平洋之颶風、午後一時、進至距北緯一九度、東經一二八度、的一百二十哩以內、逗切不進、或進行甚徐、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七七·〇、最低六九·六、去年同日、最高九五·七、最低七二·七、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[本屆西聯足球會分甲乙丙三組及晨賽　甲組球隊須加入一預備隊並另設預備組　台維遜雙管轄制計劃又失敗]  
　　上海西聯足球會年會、於昨日下午五時十五分在九江路西童公學舉行、各球隊到會代表　十八人、由會長葛林旭主席、報告上屆比賽經過及各項賬目畢，卽由李特宣吿開始選舉、旋復通過改革聯賽制度方案、（上月十七日之通吿內所載）而萬衆矚目之台維遜雙管轄制計劃、竟遭該會當局再度拒絕、且未提出大會討論、殊為怪事、至各球隊方面、本屆亦未會提出任何提案、會議至六時餘卽散、茲探誌各情如下、 
　　參加球隊 
　　本屆報名、巳於本月五日截止、結果計得四十隊、嗣又有工部局公學請求加入、亦已允准、故總計達四十一隊、而優游隊、本屆仍繼續加入、曁南隊、今亦報名加入、雙方陣容如何、現尙未悉但優游去年主力、大半為曁南健兒、現曁南旣另行組織、其主將當然重返母隊、則優游本屆實力如何、當為一般人所注意矣、又本屆東華球塲、將假市體育塲為主塲、將來在聯賽中各項比賽、或將在市體育塲舉行云云、至本屈參加之四十一隊、新會員計共六隊、其他三十五隊、均屬舊會員隊、詳細編配、將由該會執行委員會審核行、再行公佈、全部名單如下、 
　　各隊名單 
　　法商·優游·東華·英陸軍·臘克司·葡萄牙·西商·西捕·猶太·蘇壳爾·聖芳濟·英海軍·聖的翰·震旦·衛生·法陸軍·靑華·俄軍·測量·華捕·初級·塞維亞·亞佩隆·同文·公聯·光陸·鐵路·亞細亞·維鐵士·友聲·俄僑·蘭斯德·卡爾薩·培德·救火會·曁南·東光·聶中丞·進德·交通銀行·工部局中學、 
　　選舉結果 
　　該會每年選舉、均採用票選方法、本屆則改用推選法選舉、且事前各代表均得到一用打字機印成之預定名單、結果照單通過、並無異議、會長一人仍為葛林旭氏、副會畏四人、除奎爾改為馬契外、餘無更動、執行委員除正副會長五人為當然委員外、昨由大會產生之四人、亦僅新添一康泊司、另又推出新章起草委員五人、負責草擬新會章及新規則、名單如下、 
　　會長葛林旭、副會長勃列琪。李特·馬契·沈嗣良、執行委員馬旭爾·康泊司·雷顏士·柯華特、新章起草委員會馬契·柯華特·愛乞遜軋許·霍華、 
　　沈氏演說 
　　旋請沈嗣良氏演說、大意謂一中國足球隊此决在世界運動會中、雖未能獲得，勝利、但已受到一種榮譽、卽中國隊之技術、已為世界各國所稱許、上海足球聯賽、在國內巳處於極重要之地位、以後孟晉未可限量、予更希望各隊之情感、更增濃厚、使上海足球事業、更可躋於世界之林」云云、 
　　改組原則 
　　該會於上月十七日以該會執行委員會所計劃之本屆聯賽制度改革方案、通過各會員隊昨日復在年會中提付討論、當由葛林旭逐項宣讀、並說明一切、自第一條至第八條、均無異議通過、僅於第七條中之「或」（or）改為「及」（and）、第九條則有愛乞遜及西捕隊代表等相繼發言、結果修改為聯賽委員會名額增至六人、（原定五人）由甲組隊選出一人、乙組隊一人、及丙組隊一人、此項計劃、尙屬原則、試辦期為兩年、至一九三八年為止、昨並推出新章起草委員五人、負責起草新會章、及新規則等項、茲將昨日通過之該項改革原則誌下、 
　　新章內容 
　　（一）本屆上海西聯足球聯賽分為三組（甲乙丙三組）、 
　　（二）　設一「預備」組、專供甲組預備球隊加入比賽、球員亦可參加甲組比賽、並不限制、另給獎品、 
　　（三）各會員球隊加入甲組者、必須加入預備組球隊一隊、 
　　（四）甲組殿軍須降入乙組、乙組冠軍可升入甲組、（但必須加入預備組一隊）乙組殿軍降入丙組、丙組冠軍可升人乙組、 
　　（五）另設（星期晨賽）（SunpayMorning　League）卽為上屆戊組之替身、以十　隊為限、 
　　（六）各會員球隊皆可加入聯賽或「星期晨賽」、 
　　（七）各會員球隊皆可加入聯賽或星期晨賽、 
　　（八）每次比賽勝者得二分、負者〇分、和局各得一分、若結束後、得分相同、以平均勝球計算、 
　　（九）本季聯賽委員會額定六人、三人由執行委員中選出、餘三人則由各會員球隊中選出、其一由甲組各隊中推選、一由乙組各隊中選出、又一人則由丙組各隊中選出之、每隊祗准推出代表一人、參與此項競選、此委員會無權干涉行政、但得報吿執行委員會處理、 
　　又據史必克君談、謂台維遜君之「雙管轄制」、雖依照最近英國足球規則、而為一新頴完美之計劃、但職權旣分、管理將感不易、故本會未加採取、實為抱憾云、 
[巿國術館訊　舉辦會員畢業考試]  
　　上海市國術館成立迄今、已有八載、每年舉行會員畢業考試一次、對於歷屆會員練習滿規定年限者、均得參加考試、其及格者由館發給各級畢業證書、本屆會員畢業考試、計分高級中級初級三項定於九月十三日在天后宮第五敎練塲舉行、並組織考試委員會、專負考試甄別之責、並悉該館現正徵求半年會員、有志練習國術者、可逕向民國路新開河該總館、及天后宮特區辦事處索章報名 
[上海埠際游泳隊昨凱旋返滬]  
　　本屈津滬埠際游泳上海代表隊、自上月底離滬赴津、本月一二三日連續在津比賽、結果以五十四對三十九獲得錦標、該隊一行十六人、己由領隊兼管理勃拉脫率領於昨晨　旋返滬云、 
[我國世運足球隊　勝日內瓦賽維特記　日內瓦各報一致好評]  
　　中央社日內瓦通訊　數日以來、日內瓦的大街小巷、張掛着很大的廣吿、寫着「日內瓦賽維特隊、定於本月二十日晚六點一刻與世運會中國足球隊友誼比賽」、日內瓦對於體靑素有興趣的、固不必說如何的望眼將穿的等待這一天來臨、卽平素不甚注意體育的人們、也不免磨拳擦掌的等待觀戰、與其說觀戰、莫若說是好奇、因為這是日內瓦體育界破天荒的一次、第一次與中原建兒接觸、究竟中國的體育家、是怎樣的身手、道就是他們所急待領略的、在這裏的大多數人對於勝負的推測、總以體格與技術為標準、好像是賽維特隊可以操必勝之券、以久經大敵的賽維特隊、好像是也未把中原健兒放在心裏、又何况羣衆的心理、足以增加他們的驕敵之心呢、可是日內瓦各報、已為他們抱着戒心、在比賽之前三日、各報的態度、好像對他們下了一些警吿、在本月十八日的日內瓦報（Journal'de　Geneve）上說、賽維特隊在二十日晚將與中國足球隊比賽、我們應知道這十一位天朝的潠手（指中國隊）、在過去二十九决國際戰中、廿三次操過勝利、四次是勢均刀敵、雖在世運中一次敗於英國、但却是一個光榮的敗、......因此各地不斷地請求比賽......」、繼而說「中國隊在技術方面、甚為堅强、運轉之速神出鬼沒......」、同日的瑞士日報（Lasuisse）上說、「這是一個僅有的機會、因為中國隊是一個旅行的性質、一定會引起觀衆的特別興趣、......而這塲比賽、恐怕不是平凡的、因為該隊（中國）曾和最强勁的德國較量過了......」、在十九日的日內瓦論壇報（La　Tribune　de　Geneve）上說、「......賽維特俱樂部、從不使他們的觀衆失望、因為他們專邀請眼前最著名的足球隊、到他們的塲中、在明日晚、他們就要和中國出征世運會的選手相逢了、觀衆們是何等的興奮與焦急的等候着呀、......自很久以來、這是第一次邀請著名的友軍......」、足見在他們驕傲的等待中、也表現着疑慮、在十九日晚日內瓦的車站月台上、鵠候着很多的僑胞、此外還有賽維特俱樂部的代表、大家的目光、似乎都注射在一個方向於機輪轉動的聲中、這二十二個中原健將到了日內瓦、當晚下榻於賽維特俱樂部預定的旅館、記者隨之亦至旅館與我國隊員略談、當時觀察其旅途疲倦的神情、對於明日之戰、頗抱杞憂、僑胞們凡會到旅館晤面者、實有不期而同的感想、因彼主我客、彼逸我勞、我們口中雖有鼓勵之詞、心內實不敢太抱樂觀、歸宿後幾不成寐、 
　　翌日（二十日）比賽的時期將近了、記者於四時半至旅館與各隊員同棹進茶、五時半偕同出發、見各人倦旅情形、雖未恢復然而精神振作、快樂融融、車中談笑、怡然自得、最奇怪的是無人談及比賽的事情、一若對於勝負毫無介意、不能說不是久經大敵、司空見慣了、記者亦因之增加了不少勇氣、 
　　賽維特塲遠在郊外、車行一刻鐘、我們到了、但是在那探出塲外的高杆上靑天白日滿地紅的中華國旗、與瑞士國旗、隨風招展、早巳觸入我們的眼簾、記者因對我國隊員說、這是第一次、第一次我國國旗、飄揚在瑞士的球塲上、我們甚望牠多飄揚幾次、隊員諸君相顧而笑、 
　　初到時觀衆尙不甚多、但到了開塲時、四面八方已圍得水洩不通、正面廂位、巳感恐慌、遂不得不臨時加價、計的有觀衆三千餘人、可惜不是一個星期六的下午、或星期日、否則觀衆定當超出幾倍哩、 
　　比賽開始了、賽維特代表向我隊長貢獻了鮮花一束、以表友誼的歡迎、可謂客氣之至、在最初的二十分鐘內、賽維特的攻擊、猛烈異常、我方似乎側重防衛、未能反攻、這時記者回頭向觀衆的座上一望僑胞們有的面如土色、有的慌張不安、不知是如何焦急、但一轉瞬間、第一個球巳從李惠堂君的脚上、踢進敵人的門去、我方反守為攻、敵陣表現了紊亂、但彼方體格較佳、兩腿旣長、身體高大、佔了不少便宜、所以在上半塲終止時、以二對二之比、但有幾决當我方攻擊緊張之時、彼方竟將球踢回其本陣、或踢出塲外、以避危險、未免太不大方、所以觀衆們齊聲呼嘯、表示不滿、而當我方勝利時、觀衆亦同樣鼓掌毫無偏袒、觀衆的公平態度、惹起彼方守門者大駡曰「蠢的觀衆......」、這固然是很失禮、但我回想當時我的態度、也不免太偏私、因為我只為自家鼓掌、可是我相信僑胞們、也正和我相同吧、 
　　在上半塲我方的陣勢如下 
　　黃紀良 
　　李天生　麥紹漢 
　　陳鎭和　徐亞輝　張顯源 
　　卓石金　孫錦順　李惠堂　馮景祥　楊水益 
　　後備軍　蔡文禮·黃美順·李國威·曹桂成·賈幼良·在下半塲我方陣勢、略有更改、卽以賈幼良代楊水益、以楊水益代替卓石金、十分鐘後下半塲開始了、因為在四十分鐘以內、就要决定勝負、所以雙方均更起勁、觀衆尤為緊張、在這半塲、雙方均有懲罰、我方大都因雙手觸球的關係、此外我方則最守規矩、頗得觀衆的同情、在前二十分鐘內、我方又得了一球後、二十分鐘內、雙方苦鬥尤烈、彼方企圖恢復平衝、然而竟未能得手、總結果我方以三對二勝、僑胞們在半小時前的忐忑心理、已轉為趾高氣揚、好像得着無上榮譽、觀衆們亦不斷的鼓掌、並有很多人來向我方隊員致賀、很多的兒童們包圍着我隊員拍肩握手、天眞爛漫的表示着羨慕與尊敬、當晚九點鐘我駐國聯代表團、及駐國勞代表團聯合在日內瓦中國飯店設宴為隊員諸君洗塵、並慶賀勝利、賓主盡歡、將近午夜始散、中華隊於翌晨赴巴黎、聞在巴黎將作兩塲比賽、在哈佛一塲、在倫敦亦有兩塲、的於。月四日由義大利那坡里搭輪返國、 
　　翌日日內瓦報（Journal　deGeneve）上第一句就說、這是何等的驚奇呀、賽維特竟敗於中國世運隊之手、觀衆或因好寄驅使、或欲觀看在十五天之前在世運會與英國周旋八十分鐘之久的中國隊員之身手、在另一方面因日本世運會足球隊、與居立克格拉掃波斯隊比賽、（記者按十丸日晚日本世運足球隊以零對十六敗於格拉掃波斯）、所以均不相信中國隊是賽維特的勁敵、但是結果吾人始信中國足球高出日本、該報於叙述比賽一節中、說在開塲時、賽維特確實表現了很大的努力、中國的陣綫常在他們的壓迫中、中國方面似乎只有招架無力反攻、但中國隊之守鬥者之敏捷、前鋒健將之厲害、實出乎意料之外、一轉眼竟轉守為攻、繼而說中國隊員因對於眞其前鋒健將、（指李惠堂）有堅固的信仰、故精神頗為一致、而傳球之速、又有鬼神莫測之能力、同時他們的主將（李惠堂）亦絕不使他們失望、最後說......論體格與技術、賽維特本應佔優勝、假如中國隊能向技術方面多下工夫、卽歐洲之各著名球隊、均不能不發生動搖、該報並勉勵賽維特應取長補短、努力整頓、同日的瑞士日報說、我們很好奇的等候着賽維特與中國友誼比賽、賽維特曾與歐洲各名隊甚至與非洲名隊比賽過多决、然而與亞洲比賽還是第一次、這次比賽中國勝利了、但是上半塲賽維特之猛攻、足使中國隊只能招架而不能還手、一般人以為中國隊之對賽維特、不免如日本之對格拉掃坡斯隊、最低限度賓維特亦可以四或五對零中原選手、終不免失敗、乃不意其守門者之靈捷、旣足以防衛、而前鋒主將之雄猛、竟能在二十五米突之距離、將球踢入、其隊員傳球之速、眞是毫無失落、相形之下、我們覺得賽維特諸君動作太遲緩了、該　也說論技術、賽維特實不應敗陣、但當時賽維特之陣綫旣紊亂、態度有時亦不其使人滿意、前鋒主角興中國隊之健將尤不能匹敵矣云云、 
　　誠然此次中華隊之遠征在疲憊的放途上、廿九次國際比賽、能以二十三次勝利、四次匹敵、不能說不是驚奇、同時亦打破了歐美人對於我國體育界素來之觀念、這個不朽的紀念、實為有　宣傳之一、我們由愛護心及敬仰心、允熱烈的希望我們的隊員諸君、將此次遠征之經騐、取長補短、百尺竿頭、再進一步、將來在國際上位置之重要、可斷言也、 
　　記者猶憶本年七月時、南開大學敎授張彭春先生過日內瓦、在日內瓦國際研究院的五日學術講演、聽衆逐次增加、每以講究掌聲雷動、歷數分鐘不斷、日內瓦大學敎授幾乎全體動員、其感動力為從來所未有、而不期一個月中、中國體育界又在此打了一個勝仗、日內瓦的華僑、能參加此為次快事、又何其榮幸　、 
　　江灣靑年體育會訊 
　　江瀾靑年體靑會、成立未久、會員人數已達百人、規樓宏大、計分有小球·乒乓·籃球·足球·排球·網球·越野·田徑等各部、茲正式編組小球·籃球·乒乓三部、歡迎各隊函的蒞灣比賽、又聞該會為發揚國術鍜鍊身體起見、組有國術部、聘請國術專家、担任敎練、雖開辦未久、而成績已頗可觀云、 
[美國單打網球賽　潘萊得複賽權]  
　　美國林山九日路透電　美國單打網球錦標賽、潘萊今日得複賽權、直落二勝加州之克萊、毫不費力、六比三、六比二、六比一、美國台杯選手格蘭脫亦晉升一級、以　比六、八比六、六比〇、六比三、淘汰范令、女子單打英國史丹墨女士、亦得複賽權、戰勝倍考克女士、殊為不易、七比五、三比六、六比四、 
　　美國林山八日國民電　美國單打網球錦標賽、勃洪在第四週中、淘汰史密斯、六比二、六比三、三比六、三比六、六比三、史密斯曾來遠東、參加馬尼拉錦標賽、得冠軍、派克勝霍蒙、八比六、六比二、六比二、麥地密特勝法人派脫利、六比一、六比　、八比六、學琴勝法國靑年特斯脫拉摩、四比六、六比〇、六比三、三比六、六比三、 
教育新聞 
[北平研究院七週紀念　李書華報吿研究工作與經費　懷仁堂內拓片展覽學術講演]  
　　（北平特訊）國立北平研究院七週年紀念日、今日（九日）九時在運料門內該院大禮堂、舉行紀念會、該院院長李石會因事在京、不及北返出席、特由副院長李書華主持一切、平市學術界前往參加者異常踴躍、到會者有徐炳昶·吳正之·陶希聖·李麟玉·福開森·李書田·查良釗·曁各界代表等共約二百餘人、屆時開會行禮如儀、首由主席李書華報吿七年工作之概况、繼由該院歷史考古組主任徐炳昶報吿該院與國立北平圖書館合組拓片展覽、各方情形、分誌如次、 
　　李書華報吿 
　　今日本院七週紀念日、院長本擬參加、因南方有事、不能返平、表示極為抱歉、本院開始籌備民國十七年、正式成立民國十八年、今已滿七年矣、成立時所定方針、與各機關各學術團體合作、數年以來、與各方合作事業頗多、鐳學研究所藥物研究所與中法大學合作地質學研究所與實業地質調查所合作、本院與中央研究院及各大學合作、組織太平洋科學恊會、設立海洋生物研究機關、在烟台成立渤海海洋生物研究室、派專入駐烟採集及研究工作、又與靑島市政府合作、組膠州灣海產動物採集團、合作辦法、關於考古工作、與陝西省政府合組考古會、實行陝西古蹟調查及古物發掘工作、本院經常費每月三萬元、我們自己覺得對於國家每月三萬元、未敢浪費、尙不充裕、所幸各庚欵機關帮忙甚多、中法庚欵補助鐳學研究所國幣七千元、藥物研究所國幣七千元、又法金二萬法郞、中英庚欵補助設備費國幣十萬元、補助物理研究所六萬元、化學研究所四萬元、各庚欵之補助、深為感謝云、 
　　徐炳昶講演 
　　此次乘北平研究院舉行七週年紀念會、在懷仁堂陳列各項拓片、此項物件悉在陝西考古時所搜集、其中多為重要部分、今日陳列拓片之表現、但均分組陳列、珍貴者、為唐太祖之石像、及老子之道德經、中國石刻原流、以石鼓·石刻等歷史最悠久、而石像似為漢武帝時代所創、距今的有二千餘年、張遷·武王侯·及昆明池之石刻、亦極聞名一時、關於漢畫在甫陽發現甚夥、陳列者多屬外間未見之品、老子道德經之碑、發現於陝西、為八梭形、所存者已甚尠云、 
　　吳正之講演 
　　略謂、北平研究院今日七週紀念、而中國科學界在此七年間、亦有長足之進步、科學雖早、發起研究、但理化諸科、較三十年前巳有顯著之進步，其成續、處處均可表現、北平研究院在七年過程中、亦有最大之貢獻、北平為全國文化中心、各處名勝及建築物、均能表現中國偉大精神、研究院能在此文化區中蔚然存在、而文化區有此新興科學組織、亦足為幸運云、 
　　陶希聖講演 
　　題為學術與社會之關係、大意謂中國七年來、不獨學術有進步、卽社會亦有進步、因為社會之進步、而影響學術之進步、年來社會進步、實受社會經濟崩潰使然、中國近七年來、可謂最不幸時期、如荒災·匪患·不一而足、但此種種惡劣現象、自有其將來之希望、至於科學產物、如社會不能接受、决不能推動社會進步、蓋舊的心理與新的組織、勢難吻合、舊心理完全基於利的方面、例如小手工業之紡車、若駕之以馬達、當然不克應付、換言之、應視社會有無能力接受科學、欲求社會與科學進步、目前中國社會舊組織已全崩潰、新科學已有急需希望研究院同人今後對研究所得、如何應用於社會一點、實有注意之必要云、講演畢、 
　　本體聚餐 
　　的二時始行散會、會後在懷仁堂後福昌殿空塲攝影、藉誌紀念、旋赴懷仁堂聚餐、約百餘人、席間談笑風生、頗為熱鬧、迄一時許始散、（　）九月九日 
[滬巿無試騐檢定及小敎登記　及格名單揭曉]  
　　上海市敎育局昨布吿云、查本局於七月間舉辦第五屆小學敎員無試騐檢定及第十屆小學敎員登記、巳於七月二十六日八月十九日在敎育日報分別先後揭曉在案、惟其中有一部份檢定及登記人員、因當時缺少證明文件、或因故未應口試曁檢查體格、致未能同時揭曉者、　經補辦完全、應准補予及格、茲將名單揭曉於後、合行布吿周知、此布、茲附錄名單如下、 
　　第五屆小學敎員無試騐檢定補予及格者 
　　（一）准充小學級任敎員者計四十四人 
　　施稚周·袁人傑·樂瑛「龔霓絢·鄒壽先「蔣景澄·譚靜娟·楊德琴·周仁傑·方仁誠·沈家岑·周學元·李瑞英·沈琵黎·汪璣雲·沈宗蔡·周竹漪·金明·宋益世·金琢如·穆秀珍·童世英·王有英·陳定英·趙竹平·王靜珊·喬望雲·張展其·秦奉蓁·陳豐·干雲鳳·梅景修·黃女淸·張葆滋·吳乃雄·夏文英·彭仇戀·李純一·許瑩·周品娟·水祥雲·劉新生·朱景和·李錦雲、 
　　（二）准充初級小學敎員者計二十人 
　　柯歷山·朱宜和·尹敏智·劉美恩·張雯珩·戎幗英·翁應璋·姚杏珍·盧日玨·倪錦春·許鏡明·俞世繁·王褒·葉承平·鐘國棣·鄔景森·孫詠濤·倪善恂·汪佩文·張粹之、 
　　（三）准充小學專科敎員者十三人 
　　何承海·費繡舫·王文娟·包粟暉·王禮儀·徐楚庠·劉蓮仙·朱國珍·沈德庸·棄珏·鄭芷蘭·陳師曜·程萬鵬、 
　　（四）准充幼稚園及初級小學敎員者計十四人 
　　曹念先·蔡文瑞·徐秀貞·汪福萊·曾璉·葛詠芳·羅愛蓮·丁愉·戴惠珍·劉秀鳳·胡在苓·王靜葆·呂蕙芬·胡在庠、 
　　第十屆小學敎員登記補予及格者 
　　（一）准充小學級任敎員者計八十人 
　　李伯黍·盧延春·李夢白·陸蘭芳·金德華·王企雲·榮貴仙·李瑞英·張玉英·張生根·王競英·蔣景澄·徐惠民·吳黛雲·朱煒·汪璣雲·袁人傑·宋雲鳳·方仁誠·鄒壽先·周仁傑·周學元·陳子岡·陳懋功·湯稚傑·范家標·金佩霞·沈宗堃·張葆滋·金明·周竹漪·朱國楨·鄭景耀·水祥雲·張劍平·段立培·金仁泰·鄭傳頌·吳乃雄·葉紉荃·黃幹·黃文淸·黃曰菁·盛朗奎·王靜珊·鄒嘉梓·李純一·朱憲章·管其琳·黃武英·孫國瑛·徐士良·吳婉金·劉龍生·張粹之·胡永康·朱錫田·劉美恩·鰓葆球·封光一·張亞粹·沈變雲·沈祥雲·汪淑光·張冠坤·湯肇修·沈詠秋·袁新藩·李錦雲·朱錦和·陳豐·汪有晉·張文藻、 
　　（二）准充初級小學敎員者計二十五人 
　　黃義元·顧稚蘭·孫玲·俞鷗飛·倪方中·虞永祉·朱宜和·姚杏珍·鄒鵬飛·陳懋德·吳孝田·蔡雲祥·柯歷山·葉仁平·鍾國棣·袁志才·姚白圭·沈淑芳·汪佩文·孫詠濤·鄔景森·趙永田·倪善恂·馮纘猷·陳安國、 
　　（三）准充小學專科敎員者計二十人 
　　何承海·費繡舫·曹同年·譚靜娟·楊德琴·徐楚庠·夏文英·劉蓮仙·秦珏·王文娟·李櫻鈞·鄭芷瀾·任愛華·程葵珠·陳師矅·沈德傭·陳寳瑛·沈厚本·唐月華·陳淑琴、 
　　（四）准充幼稚園及初級小學敎員計二十二人 
　　錢慧珍·周遂初·在奎鑫·王佩英·蕭嗚夔·王媚川·陳靜嫻·徐冰心·丁濟瑢·胡在苓·王靜葆·呂惠芬·胡在萍·周品梅·曾璉·丁愉·蔡齡弟·王方容·張方楠·湯靜遠·毛震倉·劉秀鳳、 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　國民大會的意義和使命 
　　講師　葉楚傖 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[就業訓導審查會下週審查證件]  
　　（南京十日電）專科以上畢業生就業訓導班、保送學員截止後、所有保送證件、學術諮詢處一二日內可彙呈、由敎部轉送該班委員會審查、據悉、審查會將由行政院敎育實業兩部中政校及學術諮詢處、各派代表二人組織、首决會下週內、將在敎部舉行、並聞因保送巳達四千二百人、故對此證件審查、的須經數决會、始可完畢、 
[義敎講習班開學　------派顧樹森為班主任　電敎班到一二八人]  
　　（南京十日電）敎部義敎幹部人員講習班定十八日報到截止、二十日開學、二十一日開始講習、敎部巳派定顧樹森為班主任、唐惜分副之、周邦道為敎務主任、張炯唐惜分為訓委、課程亦擬定共十門、聘定陳劍翛等四十餘人為講師、 
　　（南京十日電）敎部電化敎育人員訓練班、各省市所保送學員巳報到者有一百二十八人、該班定十一日開始上課、 
[震旦大學法文書版展覽明日舉行　同時新圖書館落成禮]  
　　本埠震且大學新建之圖書館、業巳全部落成、定明日（十二日）下午二時舉行新圖書落成典禮、法文書版展覽會、亦同特開幕此决展覽、事先經過長時籌備、陳列品除該館珍藏之各種文法書籍外、並向法國各大出版家徵得珍本二十六單位、値價十萬法郞、此外法國書業公會捐贈我國北平圖書館之各種美術圖書、亦决假此會舉行預展、 
[中央大學之最近四年（五）] [  羅家倫]  
　　（三）整理學生宿舍 
　　本校學生宿舍、過去大部分係租用民房、致散處各方、管理上至感不便、且時有非本校學生混入住宿、不特有遠校規、亦且增加學校開支、妨得公共秩序、本校有鑒及此、認為整理宿會、實係刻不容緩、乃於經濟狀况極端困難中、猶勉籌巨欵、建築較大宿舍二所、將過去租賃之房屋全部退租、使一部學生集中於校內弟一宿舍、女生則集中於校內、女生宿舍、至大部分則集中於新建之宿舍、均按人編室、以便學校易於管理、學生便於自修、經此决整理之後、不特管理方便、宿舍頓呈整齊劉一之規模、而且使多年來為社會指摘政府顧念之非在校學生在宿舍居留問題、得以全部解决、 
　　九、擴大校產面積 
　　四年來、校產面積、亦有重大之增加、承江蘇省政府之盛意、議决將近郊烏龍慕府兩山林塲、撥贈本校、計烏龍山面積七千七百餘畝、幕府山面積六千餘畝、合計一萬三千七百餘畝、又在崑山江浦兩縣購擴充農塲、共一百一十八畝、並在校本部附近、增購敎職員第六宿舍一所、計費一一·八零四元（此係二十一年底所購、為時尙在决定建設新校址以前、（最近給價收買新校址的共五千餘畝、此增置校產之大概情形也、 
　　十、集中學院地點俾資觀摩便利 
　　以前各學院辦公授課及研究地點、均極散漫、有同院各茶分在不同地點者、更有一系之中、各課分在各處講授及實騐者、幾經籌劃、現在較為集中、茲以中山院為文學院、科學館為理學院本部、東南院為法學院、南高院為敎育學院本部、新敎室為工學院本部、農學院本係集中三牌樓、自無變更、 
　　十一、集中行政機關俾增辦公效率 
　　以前行政各處組辦公地點、極為星散、接洽不便、監餐難周、茲將大禮堂兩翼、重加間隔、妥為布置、將學校行政機關、悉數遷入、時間旣能節省、效率自可較增、 
　　十二、改革會計制 
　　學校經濟之監督考核、端賴會計制度、本校積習相因、會計漫無成法、流弊所及、甚至人人可以代賣公物、代買公物、而無從加以限制、爰聘請會計師三人、妥立會計制度、於二十一年秋頒布施行、其時尙在政府制定會計條例以前、務使一切賬目、條分縷析、隨時可查、隨時可繳、並確定庶務手續、公開標準物價、留存物品樣件、以便隨時稽核、 
　　十三、維持發薪定期力求敎職員生活安定 
　　四年以來、幸蒙政府維護、敎育經費得無虧欠、然遇熱河閩變諸危難時期、本校亦屢呈捉襟見肘之現象、但無論如何、均曾維持規定發薪時期、不肯移後一日、以維持教職員生活之安定、 
　　十四、整理債務 
　　本校舊債、拖積甚深、有遠在東南大學時代者、在此期間、力事整理、並組織委員會、覆核證件、計先後歸還、共九萬七千八百九十九二角二分、至無力消理者、祗得從緩、惟本任內、一切購置、採取先有準備而後定購之政策、故從無拖欠情事、國外信用、巳漸恢復、 
　　十五、設置獎學金及公費免費學額 
　　為鼓勵學生學業及救濟貧寒學生起見、自二十一年度起每學期設置獎學金額的七十名、計每學年一百四十名、每名每學期五十元、由敎授組織委員會、公開評核、獎勵成績優良學生、自二十五年度起、遵奉部令廢止獎學金制、改設公費免費學額、公費生定為二十名至二十八名、免費生五十名至七十名、 
　　十六、提高入學標準注意學校試驗 
　　大學敎育本應重質而不重量、且必須如此、方能提高稈度、發展學術、故自二十二年度以至現在每屆入學試騐、均延聘敎授担任考試委員、認眞辦理、杜絕一切請託弊端、使程度趨於整齊、但每屆新生人數、均年有增加、至於在校各項試騐、除畢業考試、遵部令另行組織委員會、延聘校內外學者、會同主持外、其餘各項試騐、均由敎授認眞辦理、平日試騐、如英文算學等項必修課目、均取會老制、以期嚴格、故一般功課、愈趨認眞、（未完） 
　　中華職敎社年會社員返滬　據談會議精神極佳　所有提案均切實際 
　　中華職業敎育社第十六屆年會、曁第十四屆全國職業敎育討論大會、業於本月十六日起在四川成都舉行、早經事畢、滬社員如江問漁·楊衛玉·何淸儒·姚惠泉·賈佛如等、於會畢後、協助川省當局計劃職業敎育、勾留多日、現以事畢、搭乘民生實業公司輪船返滬、據談此决年會及職敎討論會、報到社員二百餘人、精神極佳、所有提案、均切實際、 
[兩校昨日開學]  
　　滬江大學 
　　上海滬江大學於日昨開學、上午七時四十五分、在大禮堂舉行開學禮、劉校長主席、講演滬大新方針、同時懽迎新同學、並介紹新敎員敎職員曁全體　學均參　、禮畢、卽按照課程表上課、各級學額巳滿、學舍允為擁擠、中學部開學禮、同日舉行、本學期新生、較上年為衆、一切學程、多所充實改進、又探聞該校之城中區商學院亦已開學上課、訂於本月十二日補行開學禮、並有入學考試一次、 
　　新華藝專 
　　本市新華藝術專科學校暑期內擴充校地三畝餘、添建校舍及勞作科金工木工之特別設置、力事內容之充實、本學期各系投考新生、甚為踴躍、現已正式上課、本學期並新聘留比畫家張充仁留法工藝專家蔣澄等為實習敎授、又附設師範學校、為培養國內勞作敎師起見、一切管敎、尤為認眞、並設有免費額十名、如各地敎育機關保送者、得免費肄業、茲聞免費餘額、尙有四名、報名須從速、 
 
 

Page 16

 
 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[中國的靑年有無戰鬬力？] [  編者]  
　　一個人想以一個衰弱的身體，去取得成功，是一件可悲的事。一個人活力低微，至於不能愉快地自動地工作，而只由意志勉强着去工作，是一種可憐的景像。 
　　須知一個人所能實施的最大聰明之經濟，就是儲藏起最大量的體力和精神力，以為獲取成效之具。在遭遇非常大事的時候，成功與否，却要看你准備着多少戰鬬力。換句話說，就是要看你有沒有相當的能力儲藏着？這個時候的問題，全看你所儲藏着的能力是否足以使你應付得過？因為强旺的體力，可以使人在事業上處處得到勝利；所以我們相信康健為人生戰鬬中得到勝利的第一條件。 
　　看罷！現在中國的靑年，一般多是贏弱的身髒，萎靡的精神，隨時隨地，都會給我們以驚心怵目的印象；像這模樣的人，有無戰鬬力？可以不言而喩。所以我們的國勢積弱的根源，民族身心的弱點，其極大癥結就在這個地方。若是我們還抱一點奮發圖强的决心，去救國家於危亡的話，必須准備着大量的戰鬬力，如此，平日須要有健全的修養，中華民族纔有復興的希望。 
　　生理學家和醫學家都證明：吾人的體力，精神，和智力，皆由腦劉經產生出來的；所以我們欲培植健全的腦筋！必須奮力除去在黑暗中毀減生命力的『神經衰弱』症，才能够走向光明之路！我們知道要致勝這種惡疾（神經衰弱）須得常服滋養神經的藥物。現在世界醫師所信用的誠Memory者Neurotic（米美爾補腦汁）就是强壯神經，健腦補血的特效劑。能解我們的困乏疲倦，去我們的疾病痛苦，播種健康與幸福，是近代科學至尊無上的貢歡。據各國醫師實騐報吿，凡身體衰弱，精神頹敗的人，不論其原因為先天不足，或病後失調，或荒淫酒色，或勞思過度等而起之氣血虧損與神經衰萎種種症候，都是『米美爾補腦汁』所能迎刃而解，於服用數星期後，即能得着新的活力，去對付一切，自能應付裕如。 
[氣喘發生之原因及療法] [  俞琦錫醫師]  
　　氣喘之發生。除神經作用外。血液之性質變化。亦與有莫大之關係。考吾人血液之循環。所以能循正規不變者。全賴製造血液臟器之健全。與夫肺臟皮膚氣體交換之適宜。排泄器官之正當。以及內分泌腺之官能無害耳。內分泌中與氣喘有關係者。即甲狀腺。腦下垂體。副腎。睪丸及卵巢等是也。苟此等腺體一旦官能障礙血液之組成。即因之而變化。斯時好酸性血球或淋巴球增加於腦下垂體及副腎罹病時為尤甚。臨床上因血液或分變化。呼吸即緩悵。炭酸因之增多。酸素因之缺乏。苟此等現象達一定程度以後。血液發生中毒。氣喘之發作。即由是而起矣。 
　　氣喘之治療。若以鎭靜劑應急。祇能緩解一時之苦。大都不克全治。故難免再發之慮。自一千九百〇五年Kaplan氏對於氣喘應用副腎製劑Adren　Alin以來。近世之治療氣喘者。莫不應用內分泌腺之製品。例如副腎之Suprarenin及腦下垂體之Hypophysin均為治氣喘之要品。茲有「哮立平」Hol-ipin一藥。即根據上述原理。採用各種內分泌與麻黃精之混合製劑。不獨收效神速。且其功用有根本治愈頂防再發之特效。遇氣喘發作乏際。給與「哮立平﹂Holipin三片。吞服後約隔五分或十分鐘即見發作症狀消失。病者恢復健康。斯無他。即氣喘發作之時。患者血中所缺乏之副腎及腦下垂體之人分泌素由「哮立平」Holip-in服用後而補足血液組成。即復歸生理狀態。故一切病狀。頓時消失矣。且據歐西臨床家之經騐。謂氣喘患者如平時能持久應用「哮立平」Holipin二至三月。即年久難治之老氣喘亦大多能得根本痊愈云。故歐美各國醫師治療氣喘。現皆拋棄注射方法。專用「哮立平」給患者內服。非祇效力可靠。且安全無害。尤適於家庭治療也 
[家庭健康顧問]  
　　本刋為服務社會，保持民衆健康起見。特設顧間部，義務指導衛生及醫藥常識，如有關於本範圍以內之問題，講投函上海愛多亞路馬霍路西首均樂邨六號本刋編輯部，由沈兆荃醫師主答，不受任何費用，來函須詳書姓名住址，并附回信郵資本二外五，空函恕不裁覆。 
[肺癆哮喘福音]  
　　敝醫師診療肺癆哮喘，歷十餘載，依據臨床經騐，如患者在適當時期來治，十九可愈，并可負責，兹鑒於平民病家爲限於經濟。往往貽誤正當治療之時期，以致輕病變爲重症，而不及救治者。堪爲太息，敝醫師兹爲普及救治起見，特訂長期治療包費辦法以冀減輕病家之負擔，使其同等享受科學療法，還復健康，共登壽域，此鄙人之所厚望者也，如蒙惠臨，當本道德以待，尚希肺病同胞注意是幸，診時，上午九至十二時，下午一至三時，出診隨請隨到，診所上海英租界愛多亞路馬霍路西首均樂邨内六號洋房電話三四五二四 
　　沈兆荃醫師啓 
[幸福之敵！　手淫之惡影響] [  章元楨醫師]  
　　神經衰弱 
　　手淫所受之毒害。以腦神經衰弱症為最著。患為時感頭重。頭痛·暈眩·耳嗚·近視·失眠健忘·記憶减退。思想滯鈍。無勇氣和決斷。神志恍惚。動即心悸。精神萎靡。憂鬱寡歡。全身倦怠。缺乏生活力。不能作業。胃納失常。胸脹背痛。消化不良。形容憔悴。貧血贏瘦。雖當壯盛之年。巳呈衰邁老態。總之。病象叢生不盡所述。 
　　攝養與療法 
　　本症之康復法。須努力除去不良的惡習------手淫------避免心身過勞。此外應服用神經系强壯劑。據歐美專家之臨床經騐。以『米美爾補腦汁』Memory　Meurotic最有著效。神經衰弱的種種病象。服後即可迅見消失。自覺頭腦淸爽。精神愉快。思想靈敏。體力旺盛。元氣倍增。 
　　遺精 
　　手淫------能使性神經之射精中樞成為過敏。稍受刺戰。立時就會發起性的興奪------便有夢遺·遺精·滑精等現象。患者須注意一般攝養方洗。治療可用『福郎固精片嗡』Folan　Tad．在就寢前吞服二至三片。即日生效。連服二星期就能痊愈。如有生殖器性的機能障得者。是由於精元虧損所致。必須同時兼服補腎强精劑以『還爾童』Well　Tonic為最有力。 
　　性機能障碍之特效治療 
　　精液------為靑春活力之源泉。若因手淫或性交而消耗過度。則能阻止正常之發育。以致成為生殖器之萎縮短小。或使性機能發生種種的障礙。如陽萎·早洩·快感缺乏等。以致斷絕生殖作用。 
　　性機能障碍之治療。惟以內服畢丸腺製劑『還爾童』Well　Tonic最有特效此為世界醫師所公認之强業劑也。 
肺病指迷 
[人體與癆菌作戰......] [  沈兆荃醫師譯自德國肺病月刋]  
　　------亦須有堅固之防禦線------ 
　　肺結核又名肺癆病。其病原為結核菌（即癆蟲）此菌侵人肺臟後。即於肺部滋生繁殖。而發生硬結。故有肺結核之名也。 
　　結核菌（癆蟲）之抵抗力極為强大。無論何種內服藥與注射藥。皆不能撲滅之。惟有恃吾人體內天然之防禦力。由白血球將結核菌圍困。而於其外又生結締織為之堤防。築成堅固之防禦線。使此菌不能奪圍而出。併絕其糧道。其後該菌方歸死滅。故以結核菌生活力之頑强。非吾人有此天然之防禦機能。實不足以制其死命也 
　　但世人不知利用此防禦力。為根本之治法。乃欲謬恃藥物以撲滅其病菌。故患者往往先服中藥不效。改服西藥又不效。續服報紙上宣傳之各種特效藥又不效。或服猴棗·對口菌·紫河車等種種單方又不效。暮四朝三。百藥亂投。如是者久之皆不效。於是病勢日趨嚴重。終至不可救治。堪為太息。 
　　近世學者所倡導。治療肺癆之惟一方針。惟有以人力補助方法。謀增進患者自身之防禦機能。强盛其肺部生理上的抵抗作用。而促其自然治愈之機轉。最為安全有效。吾人倘欲增進患者之防禦力。及促進其自然治愈之生理上的機能。別無良法。惟有利用臟器製劑之內服（即肺臟與脾臟中提出之內分泌所製之『肺活』Phith　Weal一藥。）始可達到此目的云。 
　　按臟器製劉之『肺活』Phith　Weal係根據德國柏爾託爾特A．A．Berthold及英國史泰林Starling二大生物學泰斗倡導臟器療法之原理而創造。其成分為壯健動物新鮮肺臟及脾臟中抽出之內分泌所製。曾經世界各國肺病療養院。作長期臨床實騐。對於一二三期肺結核·久咳·咯血·哮喘·氣急·潮熱·盜汗等一切癆症現象。確認有非常之效果。非任何化學藥劑之所及。全球醫師均以『肺活』Phith　Weal為現今醫學之名角。有風靡及革新治療界之氣槪。今將此稱臟器療法用於肺病治療異乎一切化學藥劑之優點分述於左。 
　　（一）能調和新陳代謝。促進內分泌之機能。使已衰退之組織復活。以達到生理的防禦機能旺盛------尅服癆菌。 
　　（二）可依組織再生之機能。而塡補病　之缺損。並促進結締組織之增殖。使病　形成疤痕。而促進治愈之機能。縮短經過期間。 
　　（三）於病　之周圍。築成鞏固結締之牆壁。使之硬化。旣造成此完全之堤防。結核菌（癆菌）遂被封鎖。失其活動。終必完全消滅。 
　　（四）刺激脾臟之機能。以促進造血之作用旺盛。而使體重增加。營養佳良。 
　　（五）對於病　之浸潤。能吸收之或溶化之且能抑制癆菌毒素之分泌中和體內毒素。發生解毒作用。故服至數日後潮熱盜汗即可消失。 
　　（六）能增加胃熱。及促進分泌之作用。使消化力旺盛。食慾增進。 
　　（七）有强大凝血力。不論大小咯血。防止效力均甚顯著。 
　　（八）有產生特異之免疫體。能增加體內抗毒作用。並使結核之感受（性體質改造為不感受性（即謂免疫性者）有癆治癆------無癆防癆。 
[寫給靑春的女子們] [  虹口產科醫院婦科主任　陳杏芬女醫師]  
　　女子的健美　任何人皆知的朕兆是月經。月經若照常的來潮。按期的反復時。大槪其性的機能。不呈何種異常壯誠。同時可知其身體也無什麽變化。當然是健美活潑 
　　月經正常。就是表示女子身體的健全。若是月經不順。這就是表示女子身體的病弱。所以月經為女子身體健否的測定表。我每見靑年的婦女。顏色蒼白。精神憂鬰。身體衰弱。一經診察和探詢的結果。十有九人。都是月經發生了異常的緣故。 
　　月經不調所發的病狀。大槪是月經前後的苦痛。月經不是過多。就是過少。經期不一定。或一月數次。或數月一次。下腹和腰部常時感覺脹痛。血氣虧損。並發神經衰弱的各種病象。如頭痛。不眠。肩酸。心跳。飮食不振。嘔氣。便秘。小便過多。頭暈。疲勞。浮腫。全身倦怠。性列殖哭的機能障礙。性交時疼痛。性慾減退。發生冷淡及不感症。這些病症的容態。由患者身身的陳述。可以知道實是不少數。 
　　靑年婦女罹患月經的悲慘狀態。眞是苦不堪言。破壞夫婦的美夢。引起家庭的不和。因為精劉的苦悶。將靑春健美的幸福。完全銷蝕在這個月經痛苦之中。是何等可惜。那末。月經的障碍。須及早施以適當療法。且要注意攝生。切不可輕視忽略的。 
　　家庭治療月經不調的藥劉。在臨床上確有效果者。首排『美奴寗』Menorrin此藥對於婦人科的疾病月經不調！赤白帶下。歇司的里（即女性之神經衰弱）等症。如服用『美奴寗』Menorrin且促進女子性器之發育。調整月經。使性感滿足。且能亢進新陳代謝。去瘀生新。補血强生。可預防婦人之老衰現象。久婚不孕者。用以調經種子。無不靈騐。曾經多數醫師之確實證明。認為婦女保健之源泉。 
[贈書]  
　　敝書編印（肺病療養常識）及（男性生殖器機能障碍自療新法）各一册均為現代歐美著名醫學博士病及肺病各專家執筆根據平素之臨床經騐或心得所著文字通俗為靑年衛生不可或缺之讀物　函索祇須附郵二分---面索不取分文英租界愛多亞路馬霍路西首均樂邨六號 
　　本刋編輯部啓 
 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　純金慘跌二無三　---市况復閒散---]  
　　金市倫敦生金慘跌、中央掛牌結價更低、惟先令美金依然不變、助長賣氣而回跌、市况又圍　閑散、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後賣方照掛牌而市疲等說、蒙得里遠期銀價縮八毫、匯兌仍長、倫敦純金純降五便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標金標凖價再降至一一一七元八角、塲外預備交易開出、降為二十五元內、繼雙升至六元外、然此際缺乏正式成交、情形混亂、後以大德成五昌祥來售、降至四元半、而稍平定、晨開低盤、開後求供平衡、上塲時乍起乍落、但差度有限、後以空方乘機壓迫、逐步　挫、趁低尚有現貨買戶、得以支持、然因匯　銀行掛牌揭曉、英美均平、白銀平衡稅揭曉縮二五、買氣始終未見振作、入後雖有回升、但多盤旋、大勢因是轉為平庸、後市更為平穩、上塲稍疲、入後逐漸回升、印銀兩次報來均平、最後復形閑散、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二五元、較前收跌二元、洽豐永自四元七角進至五元二角、成大大德成恒餘元茂永脫手、退至四元一角、生源永洽豐永尚納、升為四元八角、匯豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅小二五、大德成福興永脫手、降為四元三角、生源永元茂永大昌祥趁低維持、又回升至四元九角、徘徊之勢更顯、成交叉稀、延至午收、為一一二四元七角 
　　後市開盤一一二四元三角、洽豐永福泰永售條　退為四元二角、同泰昌大德成等來進元茂永等亦納、升至四元九角、福興永大德成等趁高限售、收盤為一一二四元七角 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降為一一一七元八角、照收盤價言、約抬七元、本月份登賬一一二二元、十月份一一二五元、上午補水一一二二元、赤金價照加十三元半、烚赤照加十五元、惟無買戶、賣價照加十二元、亦未成交、 
　　塲內交易復平、綜計生源永同泰昌大昌祥惠祥元茂永萬興等居於買方、大德成慶發永成大恒餘祥豐福泰永久大潤昌裕祥和等居於賣方、洽豐永先進後出、 
　　查一天市况平疲、晨開為一一二五元、後收一一二四元七角、最高價一一二五元二角、最低價一一二四元一角、計有一元一角上落、結價較前收回跌二元三角、本月份條子仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、十月期籌碼、計八千六百十條、共計多頭二十九家、空頭四十一家、成交總數、計前市一千一百二十條、後市二百三十八條、 
[外滙英緊美鬆]  
　　滙市昨以匯兌仍升、以致英緊美鬆、查晨初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後、照掛牌有賣戶而市疲之說、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價俱縮八毫、倫敦生金跌五便士、英對美長三七五、英對法漲八磅音、美對英升二八一二五、美對法升〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士三七五及三一二五對搭、美匯卅元二五、較之前收、計英平而美鬆〇六二五、開後日行拋出美金、美孚火油公司仍來扒結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程平和、白銀平衡稅揭曉縮二五、此後銀行互有對做、並納近期先令、趨勢徘徊、午刻亦乏變化、後市銀行稍塞、成交平常、市况盤旋、印銀初次報畫勿動、二次亦然、於是大勢已滯、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士三一二五及三七五對搭、美匯三十元二五、較之前收、計英平而美鬆〇六二五、遠期則英緊〇三一二五、美匯則平、美孚仍扒美匯、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三四三七五、花旗售予大英十一月份二八一二五、匯豐麥加利扒九月份三四三七五、後市有利塞十一月份二八一二五、收盤賣價現貨一先令二便士三四三七五、九月份三一二五、十月份二八一二五、十一月份二五、十二月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元二五、三菱售予美孚自九月份一八七五起至正月份二十九元九三七五止、華比塞十　月份三十元、三井售予上海九月份一八七五、上海塞正月份二十九元九三七五、午收近期賣價三十元二五、後市麥加利吃九月份一八七五、而塞十二月份三十元、收盤賣價現貨三十元二五、九月份一八七五、十月份一二五、十一月份〇六二五、十二月份三十元、進價照加〇六二五、 
[證券　債市上落範圍狹窄　　各債僅小一角至二角半]  
　　昨華商證券交易所、市况稍見疲軟、在平時存帳數目钜大時、就當前環境論之、其波濤必已甚钜、然目下存　數、除九六金長外、祇餘二千餘萬、新交易絕對不起、已有無形統制現象、交易　前途、殊不易開展、因此市價上落、範圍亦必甚狹窄、昨日經過、上午兩盤、稍形疲軟、四十七及五十三號賣出、十一號買進、十六號亦稍有買進、大都均了結交易為多、大數買賣、直等鳳毛麟角、兩盤行市、亦祇小一二角左右、午後兩盤交易尤為淸淡、市况亦趨　於混沌、有恍惚不定之象、證券交易、在此種環境下、而不起交易、必有原因、前途尚無甚希望也、市價結果、略小一角半至二角半、成交總數、計共四百四十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元、） 
　　債別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊九月　六〇·八〇　二　六〇·六〇　三　跌〇·一五　二、六〇〇 
　　統戊十月　六〇·七五　一　六〇·六〇　四　又〇·二五　四、六〇〇 
　　統丁九月　六一·七五　一　六一·五〇　四　又〇·二〇　一、一〇〇 
　　統丁十月　六一·五〇　四　六一·四〇　一　又〇·一五　三、三五〇 
　　統丙九月　六一·六〇　三　六一·四五　一　又〇·一〇　七、一〇〇 
　　統丙十月　六一·四五　一　六一·三〇　四　又〇·二〇　六、八五〇 
　　統乙九月　六一·八〇　一　六一·　五　四　又〇·一〇　一、七〇〇 
　　統乙十月　六四·六五　一　六四·五〇　四　又〇·二五　二、四五〇 
　　統甲九月　六八·四〇　一　六八·一五　三　又〇·二五　一、九五〇 
　　統甲十月　六八·一五　一　六八·〇〇　三　又〇·一〇　三、八五〇 
　　九六九月　九·八〇　三　九·七五　一　又〇·〇五　五、八五〇 
　　九六十月　九·九〇　三　九·八〇　一　平　三、二〇〇 
　　金長九月　五三·八〇　三　久未開　五〇 
　　總計　四四、六五〇 
[紗花　本月新籌碼略缺　近期紗氣勢愈昂]  
　　紗市　上日狂漲之後、昨則又吿穩定、趨勢較為平靜、但現紗生意不若上日之踴躍、而賣價尚堅挺、某大戶之空額、依然抵補、兼之本月份交貨新籌碼略缺、所以本月份氣勢愈昂矣、 
　　本月抵空獨漲七角　 
　　標紗前市開盤、以上日狂漲之美棉、回跌三至十四磅音、市塲人心又見鬆懈、且買氣和平、各月微挫數角、二盤仍平、迨至三收盤、恒益·長餘·大昌成·長豐多頭又來吸收、市價帶緊、惟裕大·　豐義成·泰昌等了結、市氣平靜、結果各月比上日收盤價均漲二·四角、午後開盤市象平庸、以天時放晴、人心益弱、各月均跌五·六·七角、二盤以後平靜、迨至收盤、某商在近月大量抵補、忽然跳起四·五·七·八角、惟本月獨漲一元三角、結果各月比上午收盤價均漲三·四·五角、查賣出達記七百包、大孚八百五十包、梅記七百五十包、裕大一千五百五十包、大豐五百五十包、賡豐一千二百包、興昌一千八百包、義成九百包、泰昌九百包、大昌成九百包、買進通記一千八百五十包、同孚一千一百五十包、恒益二千四百包、明德七百包、瑞大一千包、華懋一千四百包、長餘二千四百五十包、大昌成一千五百包、長豐一千二百包、同豐一千二百包、潤康一千一百包、一日間最高低價列左、 
　　　　紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　二〇三·〇　二〇一·二　二〇二·〇　漲〇·七〇　七九、四〇〇 
　　十月期　二〇二·八　二〇一·八　二〇二·八　漲〇·五〇　一二五、一五〇 
　　十一月期　二〇二·八　二〇一·七　二〇二·八　漲〇·五〇　一四七、九五〇 
　　十二月期　二〇三·一　二〇一·九　二〇三·一　又〇·五〇　一五九、一五〇 
　　一月期　二〇三·一　二〇二·一　二〇三·一　漲〇·五〇　一五三、一〇〇 
　　二月期　二〇三·六　二〇二·七　二〇三·六　又〇·五〇　五六、六〇〇 
　　總計　七三、三五〇 
　　紗銷尚有一千餘包 
　　現紗銷路尚佳、惟較前為少、查全日各帮買去統計一千一百二十五包、售價與上日相仿、各帮買額列下 
　　廣東　六九〇　汕頭　四〇　內地　二〇五 
　　安慶　一〇五　天津　一五　福建　一〇 
　　同行　一〇　蕪湖　三〇　漢口　一〇 
[棉價低昂無定　外埠棉價有見漲說　結果遠期較為堅昂]  
　　棉市平穩、美棉雖回挫、而印棉狂漲、日鄭豫津等處棉價上漲、人心愈堅、於是新拋者益稀市態尚歸、不過天時漸漸放晴、棉田受惠不淺矣 
　　標花新空似稍减少 
　　標花前市開盤、印棉雖狂漲　羅比半至六羅比半、然上日飛漲之美棉回落十四磅音、大阪三品花跌　·三角、天時漸漸轉好、高塲人心平凡、各月微跌一角、但拍至遠月轉昂、二盤以後徐徐同升、囚大昌成·裕大·明德·華懋·大昶·同和·信誠·源興昌一齊前來購進、惟賡豐·大豐·慎昌·元一·潤康多頭賣出亦夥、標花結果各月比上日收盤價漲起五分至一角、午後開盤、因天氣放晴、風向已轉而疲跌二角、二盤平平、迨至三收盤、紗市良好、外埠棉價趨漲、又復回上、結果各月與上午價　仿、惟二月漲一角半、查賣出裕大三千二百擔、德大一千八百擔、恒益一千六百擔、大豐二千一百擔、慎昌四千六百擔、仁豐五千二百擔、元一三千擔、潤康三千八百擔、益康一千五百擔、長和一千六百包、義成一千六百包、買進明德三千三百擔、大昌成四千三百擔、大昶九千五百包、同和五千三百擔、信誠三千二百擔、源興昌三千三百擔、閃昶三千九百擔、生源三千四百擔、一日間最高低價列左、 
　　棉花　最高價　　低價收　價　比上日　存賬數 
　　十月　三九·二〇　　九·〇五　三九·二〇　漲〇·一〇二二六、一〇〇 
　　十一月　九·七〇　二九·四〇　二九·六五　〇·一〇　三九九、七〇〇 
　　十二月　四〇·〇〇　二九·八〇　三九·九五　〇·〇五　四四一、八〇〇 
　　一月　四〇·二〇　三九·八五　四〇·一〇　〇·一〇　三六五、一〇〇 
　　二月　四〇·四〇　四〇·一〇　四〇·四〇　〇·二〇　一四〇、五〇〇 
　　總計　一、六七三〇、二〇〇 
　　棉商頗有扳價之意 
　　現棉消費尚好、廠胃亦健、但執貨者頗有扳價之意、來源姚花到四千包、開價三十四元二角云、 
　　天津美種　五四·〇〇　裕豐廠進　七三件　現貨送廠 
　　靈雲花　五三·七五　又　八四件　又　又 
　　彰德花　五三·七五　又　七〇〇件　十一月又 
　　火機花　四二·五〇　恒大廠進二〇〇包　九月　又 
[美棉升漲太速起反動]  
　　昨美棉開盤、各月漲四至七磅音、晨初利物浦消息堅定、同業·經紀商及外商均買進、旋以市價上升太速、不無遲疑、套賣增加、多頭了結、市况反動、惟同業需要尚佳、近期空戶抵補、現需大半抵解舊額、廠家平常、紡織品堅而活動、收盤平疲、計現貨跌四榜音、期貨跌四至十二榜音、英棉現貨漲三十九點、期貨漲跌一點、印棉大批多頭獲利了結及操業者拋賣、為歐洲出口商及期貨商買所吸收、期後棉商跨買遇多頭了結、計平果爾漲二·二五羅比、奧姆辣漲四·七五羅比、白羅溪漲六·五羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一二·一〇　跌四　四五·二〇　現　七〇漲三九　五二·二〇 
　　十二　一二·一一　四　四五·二〇　九　六六九　平　五〇·二〇 
　　一　一二·〇八　八　四五·一〇　十　六五九　跌一　四九·五〇 
　　三　一二·〇五　一〇　四五·〇〇　十一　六五一　漲一　四九·〇〇 
　　五　一二·〇三　一四　四·九〇　十二　六五〇　平　四八·九 
　　七　一二·〇〇　一二　四四·八〇　一　六五〇　平　四八·九〇 
　　現　一二·五〇　四　四七·二〇 
　　平果爾　一五九·〇〇　漲二·二五　一八·九 
　　奧姆辣　一九七·〇〇　四·七五　三五·一〇 
　　白羅溪　一三〇·〇〇　六·五〇　三九·七〇 
　　又據孟買電、十日開盤預測、白羅溪為二百十八羅比半、跌一·五羅比、奧姆痞為一百九十五羅比半、跌一·五羅比、平果爾為一百五十八羅比、跌一羅比、 
　　三品花漲紗平　十日大阪電、三品期紗漲五角至跌三角、近月為二百十五元七角、遠月為二百零四元四角、期棉漲一角至三角五分、近月為六十六元九角五分、遠月為六十四元八角、 
[疋頭棉布現貨大缺　本街舉行秋委廉價營業驟盛　長江流域購買力增加銷路活躍]  
　　昨紗花平穩、棉布市面繼續挺秀、且經連續巨額走動後、存貨廳缺、十六磅·十四磅粗布經軍裝　及津帮大批採辦後、市上存底已枯、各檔一顧致缺乏、市盤均各漲起每疋五分至一角、內地帮採辦最殷、本街門市競於昨日起舉行秋委大廉價、顧客擁擠、營業驟盛、長江沿綫各埠、因本年收穫豐稔、購買力稍增、各貨走勢活潑、前定花色貨·各廠印花絨·直貢·嗶嘰·綫呢、每天派貨隨到隨裝、白貨·細布·細斜·粵·桂帮　辦仍力、昨又成交四百餘件、津帮大批粗布·粗斜辦進後、連日分批裝運、滇帮辦鴻章廠三羊直貢·嗶嘰·美恒等廠縐紋呢·直貢緞·綫呢·光華·仁豐廠士林布及本廠細布·粗斜·恒豐廠老花貢呢等貨二百餘件、華廠直貢·嗶嘰·受東貨四君子昂騰影響、亦增價每碼五厘之譜云、 
[海律斯呢殊少需求]  
　　海律斯呢、繼香水呢而風行一時、後因價賤、反為購者所不喜、本年春委售價突漲、則又嫌其昂貴而　之、今秋該種海律斯、開價更貴、普通貨齊售五元半、低檔貨亦需四元六七角、買方因之更不敢進配、祇剪樣先向顧客兜售、然顧客則嫌其多毛而不柔、甚少需求、致市銷見滯、出路呆鈍云云、 
[客銷漸動　元芳四價有增無减]  
　　昨週四逢元芳洋行第三千〇〇六次拍賣、陳列各貨計泰西緞元絨直貢呢羽綱洋紅布五種、四十六牌共六十一箱、向有之花色洋紗府綢洋藍布及漂白細布、因外洋無貨到故未列入、市形各路客帮皆動、價較上期各牌有增無减、泰西緞拍六牌每碼漲一分左右、元絨二牌各漲二分之左、直貢呢升上三分、元羽綢三十七牌、內添同胞三鼎甲牌久無到貨、業中爭購、其餘各漲占多數、惟錄惟肖新賞中秋登高九連燈四牌各漲每疋五角、餘者各閾二三角、惟快利圖為上期呌價上漲、今退五分、洋紅布四重磅價尚挺秀云、 
[糧食　麵粉近漲遠跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先疲繼穩之象、以洋麥報價、芝加哥小一角零、坎拿大小二三角不等、當開價時、以天時轉晴、洋麥又見微小、故開價時、曾見平平、十一月份以下、因多頭回出、廠方策套、曾回跌一分半左右、惟業外多頭又陸收進、致以後各盤、又復逐步回上、迨至下午開盤、本月份交易雖少、以浮空抵補、市氣見緊、　銷雖不暢、外行依然拉住、遠期則心思殊異、外行雖有收進、出戶亦湧、勢呈盤旋、後步情形、須看實銷能否繼起、然後方入正途云、 
　　九月期　三·一一七五　三·〇九五〇　三·一一五〇　漲〇·〇一五〇 
　　十月期　三·一五五〇　三·一三五〇　三·一四七五　又〇·〇〇七五 
　　十一月期　三·一九〇〇　三·一七〇〇　三·一八五〇　跌〇·〇〇七五 
　　十二月期　三·二　二五　三·二一〇〇　三·二二七五　又〇·〇〇〇〇 
　　一月期　三·二六七五　三·二四七五　三·二六二五　又〇·〇〇二　 
　　二月期　三·二八七五　三·二六五〇　三·二七五〇　又〇·〇一〇〇 
[麥價疲後重入穩固]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份初穩繼疲、旋復轉挺之象、初以洋麥雖見微小、市塲人心、多趨觀望、故喊價與前相仿、後以多頭回出、新買戶未有繼起、故回落一二分、迨至下午開盤、各月份交易、尚見活絡、因粉市反穩、現麥喊價、亦提一二分、致各月份人心、重入穩固、照目下之實際情形、麥市未免高貴、粉銷當然無形减少、是以內行大致看定、但國際變化莫測、投機者恐仍須利用之也、現麥市面、高貨喊提一二分、中次如常開五河麥四元九角半、次五角二分、固鎮麥四元九角二分、鳥衣麥四元八角、竹鎮麥四元七角九分、高郵麥四元七角半、次七角三分、湖熟麥四元七角半、南京麥四元七角、突遷麥四元八角七分、次八角半、洋河麥四元九角二分、鎮江麥四元六角四分、由福新阜豐各辦三千包、申大辦二千包云、 
　　最高　最低　收盤　比較　 
　　九月期　四·九〇　四·八六　四·八九　漲〇·〇三 
　　十月期　五·〇五　五·〇一　五·〇五　又〇·〇二 
　　十一月期　五·一七　五·一三　五·一六　又〇·〇一 
　　十二月期　五·二七　五·二三　五·二七　又〇·〇三 
　　一月期　五·三四　五·三一　五·三四　又〇·〇二 
　　二月期　五·四〇　五·三七　五·四〇　又〇·〇二 
[洋荘芝蔴交易復盛　英日意商均有問訊　行家趁低亦在補進]  
　　洋荘新芝蔴、拋盤交易、復趨活潑、由於英日意商均有問津、　間有行家趁賤抵空交易、故市氣遽吳緊俏、行情得以立卽轉升、前晚由達孚合義洋行辦去十月十一月份交四百五十噸、價開十一元八角五分、昨市日商辦去本月內交二百噸、價為十二元二角、怡和等辦去十月十一月交三百噸、價為十二元云、 
[厚粳薄稻价尙平定]  
　　（滬南）昨日各帮來源、仍祇十二三號、貨共二千餘石、惟零　銷塲均淡、致市况難見回起、厚早粳及薄稻行情悉無上落、東新粳亦屬相仿、廠棧河下俱平、羊川等新尖無軒　、陰變元亦乏榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各貨到頭二十號左右、市上各色去胃、破粳東新粳陳羊尖新羊團尖擇廉略有交易、新埠尖稍有去化、變元揀高尙活、薄稻新客尖平常、市價破粳堅定、新陳羊尖東新粳平疲、新埠尖價小二角、變元高貨挺立、中次疲格、新團客尖價修幾分、 
[客秈貶價引起粵銷]  
　　昨日客秈新到續有近萬包、本客去化亦有一萬五千包、但連日到頭不絕、存底漸厚、因廣帮停辦數日、市上堆積更多、行販貨主莫不急求脫手、前昨粵帮重行辦裝後、貨主頗有貶價求售、昨市随見回小五六分、去路以粵化為主、辦去沙漢糙米湖南碎砶糙機米安慶米等七千包左右、汕頭亦去湘贛機米三千包、其餘統為本街辦去 
八月份糧價統計（三） 
　　荳類　最高　最低　平均　成交數 
　　天津菉豆　六·〇〇　五·七五　五·八八　四五〇 
　　漢口又　四·三〇　四·〇〇　四·一四　一、五一〇 
　　湖南又　四·四〇　四·二〇　四·三〇　三五〇 
　　安慶又　四·〇〇　三·九九　四·〇〇　二八〇 
　　宿遷又　四·二〇　四·二〇　四·二〇　一七 
　　土山又　四·三〇　四·三〇　四·三〇　二七 
　　窰灣又　四·三〇　四·二五　四·二八　六五〇 
　　吳江　豆　三·八五　三·二九　三·九三　四、七五五 
　　嘉定又　四·一二　三·七九　三·九二　二、九二七 
　　浦東又　三·三三　二·九三　三·一四　五四六 
　　常州又　三·二三　三·一七　三·二〇　六、五八五 
　　崇明又　四·一五　四·一五　四·一五　三〇〇 
　　江北豌豆　五·一〇　四·三〇　四·九一　三、三五九 
　　漢口又　三·四〇　二·八五　三·一六　三、四一三 
　　崇明又　四·二〇　四·二〇　四·三〇　二 
　　九江黑豆　五·三〇　五·一〇　五·一二　一、三〇 
　　苞米　最高　最低　平均　成交數 
　　常明苞米　三·四五　三·〇五　三·三一　一〇、一〇〇 
　　黃渡又　三·四三　三·四〇　三·四一　一、六七〇 
　　籽仁　最高　最低　平均　成交數 
　　碭山生仁　九·七〇　九·五〇　九·六〇　四〇〇 
　　徐州又　九·七〇　九·五〇　九·六〇　三〇〇 
　　平湖菜籽　九·七七　九·七五　九·七六　一、〇〇〇 
　　（照洋行規矩） 
[絲茶　日本秋歉收　本埠絲市漸臻佳境]  
　　旬餘來國外絲市、可謂按日步跌、但自日本秋　歉收之　息發表後、高塲人心漸趨堅好、至昨日　　紐約兩埠絲市、更一致上　、計紐約日絲八三及七五勻度各較漲三分、上海絲及廣東絲各漲一分、標凖絲近期漲四分、遠期漲一分半、　　現期貨品漲二元至八元不等、僅里昂未有上落、申埠絲市逼來用戶各帮走銷均健、致市價較之前日已覺穩定、昨日亦吿回漲、洋荘純正市亦漸接近、達昌筆喇等、均有相當購胃、用戶走銷、更不寂寞、如橫濱絲價能日漸堅　、則本埠 
[祁茶將謀整個脫售]  
　　本年祁門·浮梁·至德·寗州等路紅茶、綜合花香計算、為數共有十萬箱、截至現市為止、祁寗紅茶花香業已銷出九萬餘之八千餘箱、良莠不齊、英商恊和怡和錦隆等洋行、雖有繼續補進消息、然欲廓　存底、殊非易事、皖贛紅茶總運銷處、有鑒及此、擬謀整個脫售計劃、業經令飭品質評定委員會、從事估計質量、以憑核辦云、 
[熙綠茶白頭行復起採辦]  
　　據茶棧業公會報吿云、綠茶市仍無大宗交易、日來洋行對抽芯珍眉略有零　成效、計保昌同孚各進百餘箱、天祥華茶各進數十箱價九十元至百十二元不等、錦隆僅有小針眉胃口、約進二百五十箱、價廿二三元、又白頭行家日來對貢熙復起動辦、　價較前見差數元、約廿二三元、成交四百餘箱、平水珍眉、華茶約辦七百餘箱、價廿五至廿七元云、 
[五金　國產銅皮昂騰不已]  
　　國產銅皮、近日漲風甚烈、蓋各廠均困舊銅原料缺乏、出品稀少、市塲因供不數求、標凖迭見上升、刻市每担沽五十二三元、比前又好二三元、較之去年此時、意暴漲十元有廳、嚴近更有熱水瓶廠動辦甚殷、故廠方正向香港及內地方而搜辦原料云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元）　　上午開盤二二五·〇又　一一二四·七 
　　最高一一二五·二最低一一二四·一 
　　又　一一二四·六又一一二四·一 
　　又　一一二四·八又　一一二四·三 
　　又一一二四·九十收一一二四·七 
　　本月份登　　一一二二·〇 
　　十月份登賬　一一二四·〇 
　　上午補水　一一二二·〇 
　　赤金　一一三三·〇 
　　下午開盤一一二四·二最低一一二四·二 
　　最高一一二四·九收盤一一二四·七 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五六二五 
　　又　遠期十九便士五六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先　五便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一一七元八〇 
　　關金　二元二角二分〇 
　　又合英金　　二便士一八七五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計　 
　　纽约電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十四法郎 
　　柏林電滙　七十六金马克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·八〇 
　　又　十月期六〇·七〇　六〇·七〇 
　　統一丁九月期六一·五五　六一·五五 
　　又　十月期六一·四五　六一·四〇 
　　統一丙九月期六一·五五　八一·六〇 
　　又　十月期六一·四五　六一·三五 
　　統一乙九月期六四·七五　六四·六五 
　　又　十月期六四·六五　六四·六　 
　　統一甲九月期六八·四〇　六八·三〇 
　　又　十月期六八·一五　六八·〇五 
　　九六　九月期　九·八〇　九·七五 
　　又　十月期　九·八五　九·八〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·七〇　六〇·七〇 
　　又　十月期六〇·六五　六〇·六五 
　　統一丁九月期六一·五〇　六一·五〇 
　　又　十月期六一·四〇　六一·五〇 
　　統一丙九月期六一·六〇　六一·五〇 
　　又　十月期六一·三五　六一·四〇 
　　統一乙九月期六四·七〇　六四·七〇 
　　又　十月期六四·五〇　六四·五五 
　　統一甲九月期六八·二五　六八·二五 
　　又　十月期六八·〇五　六八·一二 
　　金長　九月期五三·八〇 
　　九六　九月期　九·八〇　九·七五 
　　又　十月期　九·八五　九·八五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金雜 
　　九月期開盤　二〇一·二　二〇一·六 
　　二盤　二〇一·九　二〇一·七 
　　三盤　二〇二·〇　二〇一·七 
　　收盤　二〇二·五　二　三·〇 
　　十月期開盤　二〇一·八　二〇二·〇 
　　二盤　二〇二·一　二〇一·八 
　　三盤　二〇二·二　二〇二·一 
　　收盤　二〇二·三　二〇二·二 
　　十二月期開盤　二〇一·九　二〇二·二 
　　二盤　二〇二·二　二〇二·〇 
　　三盤　二〇二·六　二〇二·四 
　　收盤　二〇二·七　二〇三·一 
　　一月期開盤　二〇二·一　二〇二·二 
　　二盤　二〇二·二　二〇二·二 
　　三盤　二〇二·七　二〇二·六 
　　收盤　二〇三·〇　二〇三·一 
　　二月期開盤　二〇三·四　二〇二·七 
　　二盤　二〇二·九　二〇三·〇 
　　三盤　二〇三·四　二〇三·二 
　　收盤　二〇三·五　二〇三·六 
　　標凖棉花（國　綢絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　十月期開盤　三九·二五　三九·〇五 
　　二盤　三九·一五　三九·〇五 
　　三盤　三九·三〇　三九·一五 
　　收盤　三九·二〇　三九·二〇 
　　十一月期開盤　三九·四五　三九·四〇 
　　二盤　三九·五〇　三九·五〇 
　　三盤　三九·七〇　三九·五五 
　　收盤　三九·六五　三九·六五 
　　十二月期開盤　三九·八〇　三九·七五 
　　二盤　三九·八五　三九·九〇 
　　三盤　四〇·〇〇　三九·九〇 
　　收盤　三九·九五　三九·九五 
　　一月期開盤　四〇·〇〇　三九·九五 
　　二盤　四〇·一〇　四〇·〇〇 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·一〇 
　　收盤　四〇·一〇　四〇·一〇 
　　二月期開盤　四〇·二〇　四〇·一〇 
　　二盤　四〇·二五　四〇·二〇 
　　三盤　四〇·四〇　四〇·三五 
　　收盤　四〇·二五　四〇·四〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一五·七〇　九月　六六·九五 
　　十月　二一一·七〇　十月　六五·八〇 
　　十一月　二〇九·四〇　十一月　六四·五〇 
　　十二月　二〇七·六〇　十二月　六四·七〇 
　　一月　二〇六·二〇　一月　六四·七〇 
　　二月　二〇四·八〇　二月　六四·七〇 
　　三月　二〇四·四〇　三月　六四·八〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　五子　三一八·〇〇　內地　一〇 
　　招財　三〇四·　五　廣東　三〇 
　　金城　三一八·〇〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　松鹿　二六三·〇〇　廣東　一〇 
　　金城　二五〇·〇〇　內地　一〇 
　　三十三支 
　　招財　二四五·〇〇　廣東　五 
　　二十支 
　　紅三羊二一〇·〇〇　廣東　六〇 
　　大發　二一五·〇〇　又　三五 
　　牧羊　二〇七·〇〇　又　四三 
　　汽球　二〇八·五〇　又　二〇 
　　金塔　二一〇·一〇　內地　一〇 
　　金城　二一一·〇〇　又　五 
　　地球　二一一·五〇　廣東　二五 
　　金雞　二一〇·〇〇　又　一〇 
　　紅人鐘二〇九·〇〇　蕪湖　二〇 
　　好做　二〇九·〇〇　廣東　二〇 
　　十二支 
　　金鐘　一八九·五〇　廣東　七〇 
　　金城　一九一·〇〇　福建　五 
　　十六支 
　　汽球　二〇六·〇〇　汕頭　一〇 
　　十支 
　　　平蓮一六五·〇〇　廣東　五〇 
　　得利　一六一·〇〇　又　五〇 
　　嘉禾　一七六·〇〇　又　一〇 
　　白茶蜂一八四·〇〇　福建　五 
　　孔雀　一八二·〇〇　廣東　一〇 
　　　彝　一八二·〇〇　廣東　一〇 
　　金城　一八五·五〇　又　三〇 
　　六支 
　　脂虎　二〇五·二五　內地　一 
　　　錨　一二六·二五　廣東　一〇 
　　四十二支 
　　豐年　三〇一·五〇　內地　五 
　　　鳳　三〇八·〇〇　又　五 
　　四十支 
　　日光　二九一·〇〇　內地　五 
　　三十二支 
　　宮女　二四二·五〇　內地　一 
　　二十支 
　　豐年　二〇九·〇〇　內地　五 
　　立馬　二〇九·〇〇　又　一 
　　藍鳳　二〇九·五〇　安慶　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇發·五〇　內地　五 
疋頭（大　原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年靑　一〇·四〇〇 
　　十六磅魁星　八·八五〇 
　　十六磅五福　八·六〇〇 
　　十六磅　象　八·五〇　　 
　　十五磅國龍　八·一五〇 
　　十四磅藍鷄　七·四〇〇 
　　十四磅藍鹿　七·四〇〇 
　　十三磅九天　六·九〇〇 
　　十三磅飛熊　六·九〇〇 
　　十一磅三　　五·九五〇 
　　九　磅五福　五·二〇〇 
　　九　磅貓　　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十六磅雙魚吉慶　八·七五〇 
　　十六磅四平萍　八·四〇〇 
　　細布 
　　十三磅魁星　七·四〇〇 
　　十二磅藍孔雀　七·五〇〇 
　　十二磅地球　七·一五〇 
　　十二磅綠孔雀　六·九〇〇 
　　十二磅人魚　六·七五〇 
　　細斜 
　　三見　七·三〇〇 
　　雙魚吉慶　七·九五〇 
　　　軍人　八·〇五〇 
　　紅葡萄　六·五五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·六二五 
　　八四跳舞　四·六五〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　聯軍　七·五〇〇 
　　每碼價 
　　四喜　綢　〇·四二五〇 
　　雙童直貫　〇·二八五〇 
　　三星直貫　〇·二七五〇 
　　戚繼光條府綢　〇·二五七五 
　　黎明　又　〇·三四〇〇 
　　　　 
　　恒　嗶嘰　〇·二五二五 
　　月華嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　元芳呌荘 
　　泰四　　每碼元 
　　九英旗圖　〇·九七五〇 
　　三　圖　〇·九三〇〇 
　　金日圖　〇·九三二五 
　　四頭　　〇·八八五〇 
　　獅合猴　〇·八六七五 
　　孤牛陣　〇·九三五〇 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·四二七五 
　　九四棋圖　一·三四〇〇 
　　元直買　每碼元 
　　三多圖　一·〇〇〇〇 
　　羽　　每疋元 
　　花燭圖　二六·二五〇〇 
　　二美圖　二五·〇二五〇 
　　　鳳燕　二五·八七五〇 
　　竹林圖　二四·九二五〇 
　　賜樂圖　二三·八七五〇 
　　人球圖　二四·一二五〇 
　　彩八士　二四·六七五〇 
　　安殿寶　二四·一二五〇 
　　燕圖公　二四·一二五〇 
　　海天圖　二三·九〇〇〇 
　　醉舞圖　二二·九五〇〇 
　　同胞三鼎甲　二二·四七五〇 
　　五星圖　二四·一七五〇 
　　十八子　二四·七〇〇〇 
　　怏利圖　二二·五七五〇 
　　八子圖　二一·九〇〇〇 
　　惟妙惟肖　二一·三七五〇 
　　蝶仙牌　二二·一〇〇〇 
　　九連燈　二二·一七五〇 
　　新賞中秋　二一·三五〇〇 
　　三元及第　二〇·五二五〇 
　　伯子圖　二〇·四二五〇 
　　猴鹿圖　二一·六〇〇〇 
　　登高圖　二一·〇五〇〇 
　　東華圖　二一·一〇〇〇 
　　接福圖　二一·四五〇〇 
　　取三郡　二〇·一五〇〇 
　　十八學士　二〇·一二五〇 
　　商賈圖　二〇·〇〇〇〇 
　　全福圖　二〇·一五〇〇 
　　商山四皓　二〇·〇〇〇〇 
　　慶歲圖　二〇·一五〇〇 
　　誘計圖　二〇·一五〇〇 
　　敬月圖　二〇·一五〇〇 
　　樂團圓　二〇·一五〇〇 
　　蕩蓮池　二〇·一五〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一二·五五〇〇 
呢絨 
　　美發　海律斯呢　六·七五〇 
　　昌泰　海律期呢　六·五〇〇 
　　章華　灰馬褲呢　二·二五〇 
　　　遠　灰人字呢　二·二五〇 
　　天翔　寬緊駱駝羢　二·四五〇 
　　維一　條子駱駝羢　一·五〇〇 
　　章華　條　駱駝羢　一·一五〇 
　　海京　　面黃駝羢　五·七五〇 
　　以上　批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七〇張澤北粳　九三〇 
　　又市白粳一〇五〇　　又　九八五 
　　又中白粳一〇　五又　北粳　九八〇 
　　又白元一〇七五洙淫早稻　九六〇 
　　又市白元一〇四〇葉榭新粳　九五〇 
　　同里特粳　九七〇平湖新芋　八〇八 
　　又中粳　九二五又新羊粳一〇二〇 
　　又新羊尖　八四〇　橋新粳一〇二〇 
　　又特香粳一〇一五〇又　新粳一〇一〇 
　　北坼白粳　九五〇周浦新粳　九八五 
　　又新羊尖　八四角里晚稻　九六八 
　　又新羊尖　八四〇又市晚稻　九三〇 
　　蘇州白粳　九八〇又　得粳一〇〇〇 
　　吳江白粳　八八〇又次香粳　九一〇 
　　又白粳　九七〇嘉善新羊　九二〇 
　　盛澤新羊　八二五松江真特一九四〇又　冲特一七五 
　　陶荘白粳　九四〇又　冲特一〇二五 
　　又白粳　九三　又　　特一〇二〇 
　　北厙白粳　九四〇又　　特一〇一〇 
　　又白粳　九三五又　　特一〇〇〇 
　　黎里白粳　九四五航船特別一〇八〇 
　　又白粳　九三〇又　另特一〇八〇 
　　又次白粳　九二〇又　大市一〇二〇 
　　平望白粳　九五〇又　中關　九八〇 
　　又白粳　九三五申機東新　九八〇 
　　張澤早稻　九七二又新羊尖　八四〇 
　　又早稻　九七　又宿薄稻　九五〇 
　　又北粳　九三五 
　　滬北米市 
　　常帮頂白粳周　　白粳 
　　姚良寶　一一·八〇楊　記　一〇·四〇 
　　陳永大　一一·二五　常州白粳 
　　　計計　一一·一〇晉昌隆　一〇·三五 
　　石永福　一〇·八〇　　事白粳 
　　鄒根　　一〇·七〇華阿四　一〇·六〇 
　　張嘉生　一〇·六五　塘市白粳 
　　丁金松　一〇·六〇王瑞云　一〇·二七 
　　石泉榮　一〇·六〇張景怀　一〇·二〇 
　　曹根泉　一〇·五五　蘇州白粳 
　　沈良寶　一〇·四五朱阿三　一〇·一五 
　　金興男　一〇·五五　崑山新尖 
　　陸桂生　一〇·二〇丁根和　一〇·二〇 
　　石泉榮　一〇·一〇　崑山白粳 
　　常帮團尖　鼎　新　九·八〇 
　　謝小五　八·九　　崑山團尖 
　　江陰頂白粳徐阿四　八·四五　　鼎裕　一一·六〇倪阿二　八·〇〇 
　　周鳳記　一一·三〇羅阿三　九·〇〇 
　　徐楚如一一·一三　崑阿四　八·三〇 
　　華新昌　一一·〇〇徐阿四　八·三〇 
　　丁天壽　一一·〇〇　　　　稻 
　　永太昌　一〇·九五朱恒豐　一一·三　 
　　李吉　　一〇·六五陸掌法　一一·〇〇 
　　天豐　一〇·四二　嘉菩川尖 
　　周壽福　一〇·　泰　　　八·二五 
　　林晉慶　一〇·八　羅明榮　一一·一〇 
　　　　白粳　周銀榮　一〇·八〇 
　　甄阿　　一〇·六　劉永泉　一〇·六〇 
　　新號　一〇·六〇　南渡陳羊尖 
　　汪吉民　一〇·四〇維　新　九·六五 
　　楊祖珍　一〇·三〇　和橋陳羊尖 
　　劉安泉　一〇·一　乾昌餘　九·六五 
　　大　隆　九·八五　漂陽陳羊尖 
　　安鎮白粳　陳文　　九·　〇 
　　朱金章　一〇·六五顧見三　九·〇五 
　　戚　　白粳上與埠新埠尖 
　　裕大生　一〇·五〇潘萬元　　·九五 
　　扶風橋白粳陸三路　七·九〇 
　　公裕行　一〇·五〇孫仁泉　七·八〇 
　　羊尖白粳　鄧　榮　七·〇七 
　　周二郎　一〇·五〇 
　　　棧 
　　民　益　永　豐　新尖　八·一五 
　　總　朱靜道　又　八·〇〇 
　　裕成泰　興　記　東新粳九·八〇 
　　黃長盛　顧成大　又　九·八〇 
　　萬昌　范正興　又　九·八〇 
　　正大戴　昌　又　九·八〇 
　　北成大昌記　又　九·八〇 
　　豐盛本廠　又　九·八〇 
　　以下認領雜　公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·七〇　至　八·三七 
　　又　機早米　八·五〇　至　七·七三 
　　又　機元米一〇·八〇 
　　湖南機靖米　八·三八　至　七·九五 
　　又　砣靖米　七·六五　至　七·三〇 
　　又　机碎米　七·二〇 
　　又　糙靖米　六·九〇 
　　漢口　糙秈米　七·四〇　至　七·三〇 
　　沙市糙秈米　七·三二　至　七·一二 
　　安慶機早米　八·三〇　至　七·四〇 
　　硖石米市十日 
　　特頂冬春　九五〇廠中白粳　九〇〇 
　　　中冬春　八三〇特頂白粳　九五〇 
　　新頂壬尖　八三〇廠頂變元一一〇〇 
　　新頂河南　七五〇機中陰元一〇〇〇 
　　新頂蒸谷　七七〇江西機晚　七六〇 
　　新中壬尖　七九〇新漢口尖　七〇五 
　　棧高三河　七五〇機頂靖江　七五七 
　　新頂早尖　七三八新頂羊尖　七五〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇九五〇　三·一四二五 
　　收盤三·一一〇〇　三·一四五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一八〇〇　三·一一五〇 
　　收盤　三·一八五〇　三·二三〇〇 
　　一月期　二月期　 
　　開盤　三·二五〇〇　三·二七〇〇 
　　收盤　三·二六七五　三·二八五〇 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一一七五　三·一五五〇 
　　收盤　三·一一五〇　三·一四七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一九〇　三·二三〇〇 
　　收盤　三·一八五〇　三·二二七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二六二五　三·二八〇〇 
　　收盤　三·二六二五　三·二七五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標凖新小麥 
　　九月期開盤　四·九〇　四〇·八九 
　　收盤　四·八六　四·八九 
　　十月期開盤　五·〇三　五·〇五 
　　收盤　五·〇一　五·〇四 
　　十一期開盤　五·一四　五·一七 
　　收盤　五·一三　五·一六 
　　十二月期開盤　五·二四　五·二七 
　　收盤　五·二四　五·二六 
　　一月期開盤　五·三一　五·三四 
　　收盤　五·三一　　 
　　二月期開盤　五·三七　五·三九 
　　收盤　五·三八　五·四〇 
　　標凖豆油 
　　九月期開盤　一九·五五　一九·六〇 
　　收盤　一九·五五 
　　十月期開盤　一九·〇五　一九·一五 
　　收盤　一九·一五　一九·一五 
　　十一月期開盤　一八·四五　一八·三五 
　　收盤　一八·三五　一八·三五 
　　十二月期開盤　一八·一〇　一八·一〇 
　　收盤　一八·一三　一八·一〇 
　　一月期開盤　一七·九〇　一七·九五 
　　收盤　一七·九〇 
　　標凖有邊荳餅 
　　二月期開盤　一·七四二五 
　　標凖　黃豆 
　　十二月期開盤　四·八七　四·八九 
　　收盤　四·八七　四·九一 
　　一月期開盤　四·九二　四·九四 
　　收盤　四·九三　四·九五 
　　二月期收盤　五·〇五 
　　雜糧 
　　常州新荳五·五七江北紅糧二·三〇 
　　全四·一〇崇明苞米三·三二 
　　漢口新荳五·六五　至三·　九 
　　至五·〇五固鎮小麥·九二 
　　江北新荳五·八〇五河小麥　·九五 
　　至五·三二　至四·九二 
　　珠溪新荳六·一〇鳥衣小麥四·八〇 
　　城門又　四·八四鎮江小麥四·六五 
　　至四·八〇高　小麥四·七五 
　　九江　荳六·　〇　至四·七三 
　　掦州白　九·五〇湖熟小麥四·七五 
　　漢口　荳三·一三南京小麥四·七〇 
　　漢口　荳四·五〇竹鎮小麥四·七九 
　　　江　荳四·〇〇宿遷小麥四·八七 
　　至三·四二　至四·八五 
　　崇明紅糧三·三〇洋河小麥四·九二 
　　至二·二七 
　　以上雜糧公會售開之市秤　 
　　油餅 
　　　源　膠州籽油　五〇件二四·五〇 
　　以上采　堂售開之價 
　　大連電報 
　　　油　黃荳　荳　　紅　 
　　九　八·五一　二·六四〇 
　　十　七·一八 
　　十一　六·五六 
　　十二一九·九〇　六·四八 
　　一　一九·六五　六·四五　一·九九〇 
　　鈔票一〇二四五 
絲市 
　　昨日紐約現貨一·六七　期貨一·五八五 
　　橫濱現貨七二三元　期貨七一〇元 
　　購進戶　麵別　絲牌條份　包數　價格 
　　達昌白廠豐太　二〇·二二　三〇　六三〇·〇 
　　又　又B字　二〇·二二　一〇　六二〇·〇 
　　又　又紅雙鳳　二〇·二二　一〇　六二五·〇 
　　筆喇　又香蕉　二〇·二二　一〇　六〇七·五 
　　又　又恒昌　二〇·二二　一〇　六〇七·五 
　　又　又聚寶盆　二〇·二二　一〇　六〇七·五 
　　達豐　又雙　　一六·二二　二〇　六五五·〇 
　　連納　又七八勻度　二〇·二二　五〇　六三〇·〇 
　　信孚　山東黃廠雙鶴　一三·一五　一〇　七〇〇·〇 
　　又　又A字　一三·一五　一〇　七〇〇·〇 
　　又　雙富福侖　四〇·六〇　五　四二〇·〇 
　　又　緝里金鳥　五　五三五·〇 
　　又　又鸚鵡　五　五三五·〇 
　　祥　　　宮福侖　四〇·六〇　六　四二〇·〇 
　　用戶　川經次等　二〇·二二　一　五六五·〇 
　　又　白廠石臘紅　二〇·二二　一　五六五·〇 
　　又　又黑飛馬　二〇·二二　五　六〇二·五 
　　又　又五鶴　二〇·二二　五　六一〇·〇 
　　又　又皇后　二〇·二二　二　六二五·〇 
　　又　又金虎　二〇·二二　五　六〇二·五 
　　又　又公園　二〇·二二　五　六〇七·五 
　　又　又黑飛馬　二〇·二二　五　六一〇·〇 
　　又　川經富貴　一三·一五　五　六七五·〇 
　　三井　白廠羅濱漢　二〇·二二　五〇　六三〇·〇 
　　仁記　又豐太　二〇·二二　三〇　六三〇·〇 
　　永　　又雙鴿　一六·二二　二〇　六八五·〇 
　　　　又雙山　一三·一五　一〇　六六〇·〇 
　　用戶　又黑飛馬　二〇·二二　五　六〇五·〇 
　　又　又石臘紅　二〇·二二　五　六一〇·〇 
　　又　又金虎　二〇·二二　一〇　六一〇·〇 
　　又　又斑馬　二〇·二二　一〇　六三〇·〇 
　　又　又蜂鵲　二〇·二二　一〇　六四五·〇 
　　下係另一報告 
　　又　又美字　二〇·二二　一〇　六〇〇·〇 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　干貝　一七件一九六·〇〇一八九·〇〇 
　　淡菜　一五件　七〇·五〇　六七·〇〇 
　　海燕　四件　五八·八〇 
　　洋鮑魚　四五件　四二·〇〇　三九·五〇 
　　帶絲　七一七件　九·四〇 
　　魷魚　五三件　八一·五〇 
　　　干　九件　八四·〇〇　七五·〇〇 
　　　翅　三件一八五·〇〇 
　　　番參　八件三二四·〇〇二九〇·〇〇 
　　西洋號家 
　　金山尾　二二件一三九·〇〇 
　　生粉　一五七件　一三·二〇　一〇·八〇 
　　其菜　九九件　一八·一〇　一六·四〇 
　　西米　三六件　一四·五〇　一四·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴菇　一二件六一五·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　源口 
　　　粉　三八〇包　天津來 
　　糖　一五〇〇包　廣州來 
　　木板　六〇〇件　又 
　　糖　二九五〇包　汕頭來 
　　礦砂　二八〇箱　長沙來 
　　米　五一〇〇包　又 
　　又　五五〇〇包　漢口來 
　　荳子　一二二〇包　又 
　　黃絲　三八件　又 
　　棉紗　三二〇件　又 
　　蔴　三三〇〇件　又 
　　麥　二五〇〇包　九江來 
　　米　二七〇〇包　又 
　　疋頭　九〇〇件　　天津 
　　紙　六五〇件　又 
　　麵粉　四五〇〇包　　　鳥 
　　　靑　二〇〇件　又 
　　椆油　八〇件　又 
　　糖　一二〇〇包　運長沙 
　　疋頭　二二〇件　又 
　　玻璃　一〇〇〇箱　又 
　　疋頭一二〇件　連漢口 
　　又　二七〇件　運汕頭 
　　米　三九七〇包　又 
　　棉紗棉花四七〇件　運香港 
　　又　六八〇件　運粵 
　　米　六七〇〇包　又 
　　麵粉一二〇〇〇包　又 
　　棉花　六五〇件　又 
進口輸船報告 
　　十一日進口船 
　　海祥　廣州　招商 
　　慶元　港汕　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　搭虎脫　舊金山　太來 
　　十二日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　蘇州　港汕　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　扣爾姆蘭　亭堡　亨寶 
　　十日三進口船 
　　新　與　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
出口輸船報告 
　　　波班 
　　新　紹　十一日　　紹 
　　新鴻興　十一日　達興 
　　新北京　十一日　太古 
　　　興　十二日　三北 
　　新江天　十二日　招商 
　　長江班 
　　明興　十一日　三北 
　　同華　十一日　招商 
　　德和　十一日　怡和 
　　長沙　十二日宜昌　太古 
　　奧淞　十二日　太古 
　　江順　十四日　招商 
　　太通　十四日　太古 
　　吉和　十四日　怡和 
　　新寗興　十五日　三北 
　　湘潭　十五日長沙　太古 
　　公和　十五日　怡和 
　　北洋班 
　　定生　十一日午威煙津怡和 
　　湖南　十一日威煙津太古 
　　新豐　十二日威煙津招商 
　　海祥　十二日老　　招商 
　　利生　十四日威煙津怡和 
　　順天　十四日靑煙津太古 
　　怡生　十五日靑島　怡和 
　　南華班　 
　　安興　十一日午汕港粵招商 
　　新疆　十一日午厦港粵太古 
　　庆元　十一日汕港粵太古 
　　日　　十一日汕港粵怡和 
　　海瑞　十二日汕港粵招商 
　　蘇州　十四日汕港粵太古 
　　明生　十五日汕港粵怡和 
　　濟南　十五日福廈港粵太古 
　　福州班 
　　新銘　十一日　招商 
　　靖安　十四日　　北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　瑞平　二十日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大慶　十一日　太達 
　　鴻大　十一日　大通 
　　大和　十二日　大達 
　　正大　十二日　大通 
　　大達　十三日　大達 
　　志大　十三日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十六日　招商 
　　鴻興　十七日　　興 
　　溫台班 
　　大華　十一日定穿石浦聯安 
　　舟山　十四日定穿石浦聯安 
　　達興　十五日定石黃海聯安 
　　穿山　十六日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　搭虎脫　十二日　　來 
　　麥金利　十六日　美　 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝加冷　　五日厦港渣華 
　　芝尼加拿　廿四日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十五日　日郵 
　　長崎丸　十八日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　支特雷　十五日倫敦大興 
　　血囊沙　十九日馬　法　 
　　愛尼亞斯十九格拉斯　　煙 
　　香　斯脫廿二白魯梅美農時 
　　諾特麥克　廿二日亨　　　 
　　　脫羅梭十月一曲里　意郵 
　　太平洋郵船班 
　　北陸丸　十二日紐約　大阪 
　　傑克　　十五日四雅圖　　 
　　加拿大　廿一日溫可武昌興 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日　金山大來 
　　世界班　 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　悅亞　廿一日　大英　　　　　 
 
 

Page 18

 
 
申報文藝專刋 
[新詩人應有的運動] [  雷石榆]  
　　近年來中國的詩壇，確實蓬勃得多了，但事實上却並未有『近年來的詩歌刋物，新詩集之有如雨後春筍』這種現象。就以所謂文化之樞紐的上海來說吧，不外二三個的詩雜誌，而且不是　花一現，便像在徒刑的審判中似的，老露不出第二回面目，在一年中出現的新詩集也不過寥寥而且薄薄的幾冊。只有在報紙上在一般文藝刋物上，詩作品常常佔了一些地位，表面上看來，似乎相當熱鬧的，但僅比較的地熱鬧些而巳，因為牠是依存着一般文藝雜誌的蓬勃之故。然而把視綫朝向整個的詩壇，就不能不說依然陰氣沉沉了。 
　　全中國不　沒有一個定期的詩歌雜誌，這當然是由於中國的詩人們的無組織。所以他們的活動，也無集團的力量，創作實踐也無計畫，和無統一性。 
　　中國的詩人們如不應着這個多難的時代的洪流，統一地　織起來，廣汎地發展下去，雖有提供我們產生偉大的作品的現實，也會被現實壓倒我們的。 
　　我不反對「詩人俱樂部」等的組織，但若僅採取少數人的集團形式，我是極端反對的！現在我們應提倡而且要從速實踐的是「中國詩歌恊會」的創成。只有這樣統一的地，計劃的地，普遍的地，關聯的地建立中國詩歌的陣綫，詩歌運動才能强健地有效地發展。 
　　中國的出版界是糟透了的，尤其是對於詩歌依然忽視，不但沒有一僩書店肯出版一個專門詩歌雜誌，就是一個文藝刋物跟老板訂發行的合同時，也往往以這個雜誌有多少老大家執筆為前提，而編輯者也老抱偶像崇拜，或『封建的系統主義，化分人事，一分藝術』的通病。更甚的，是不少老閻以雜誌為商品化的漁利政策而至為騙取的一種手段。 
　　在騙局滿佈的出版界中，加以作家生活無保障，出版無把握，創作活動無自由，文化的無發展决不是偶然的。這常然是由中國社會的政治經濟及和那相滲透的複雜關係所形成的結果。但作家無組織，無統一的鬬爭戰綫也未嘗不是一個大原因。 
　　無相互間的批評，鼓勵，無永恒的努力現在，跟着緊張的世界情勢和中國社會之急激的變化的展開，我們的文藝家自覺地携手起而為新詩歌努力。 
　　詩歌是藝術中的一部門，也是人類最先發生的藝術，而且一向被稱為「文學之王」的。然而這「文學之王」在我們中國的現文壇上却依然像「文學的走卒」，但我們也並不要為牠建立「王」位，而是要使牠配當民族解放鬬爭中的有力的喇叭！ 
[驢] [  魏東明]  
　　「你的牲口老實嗎？」 
　　那是我第一次騎驢，在今年春天，偶然散步走出了校門，幾個驢夫圍上來兜生意；山於想嘗試一下的好奇心，再加上那正是閒得發悶的時候，就跟一個臉上有麻子的中年驢夫講好了價，說定了騎往城門口去。明知道不會有甚麼危險，因為是第一决，心里有點害怕，就緊跟着那樣問，擔心遇見崛强野性的牲口被它摔下來。麻子一邊回答着驢子性子好極了的話，一邊走下土坡把拴驢的繩子從木樁上解下來。等到他牽了繩子往坡上拉的時候，驢　着不肯動，把嘴都扯歪了還是掙着不邁步，一直到驢夫用繩子的一頭在它背脊上抽了兩下，才懶懶地踱上土坡來。這情形增加了我的疑慮心： 
　　「你的驢怕是性子太崛强吧。」 
　　「不礙的，牲口一歇下就懶怠動，跟人一樣。您放心上去好啦。」麻子驢夫這樣回答，他的笑使人覺得他是和善可靠的。他讓驢停在道旁，把鞍子正了正，又把肚帶勒得緊了些，隨後扶着我騎上驢背，帮助我把兩隻脚揷到蹬子里去。看着我扯起了韁繩，端坐在鞍子上靠後那地方，他就走到前面，拉着繫在驢的左臉皮帶上的一段鐵鍊子，吆喝一聲，驢就開始走起來。 
　　剛起上驢才走上幾步的時候，心情很緊張，神經時刻在警醒着，走了一段路就漸漸安靜了。可是正在稍稍放下心來的時候，驢離到了大道，掙着要往一條通到學校的敎授住宅區的小道上走下去。我趕緊又提起心緒，恢復了緊張的狀態，敎驢夫把牲口牽到原路上來。他吿訴我，想讓牲口往哪邊拐，只要緊拉一下靠那一邊的韁繩就成。隨後他又解釋，從小道過去那敎授住宅區里，有幾家的小畢生常常騎驢玩，驢認熟了這個地方，所以不等人說，就往那條道上走。 
　　我讓驢夫還是拉着驢頭左邊的鍊子在旁邊走，走得越慢越好。為了消磨這空閒的時候，同時遮掩這驢走得太慢的情形，我開始尋我一些話來兜搭着跟他談。 
　　「你家住在哪兒啊？」 
　　「就在園子東邊，靠鐵道的村子里。」 
　　「貴姓呢？」 
　　「好說您哪，我賤姓李。」 
　　接着他問我貴姓，我吿訴了他。 
　　「你家幾口人？」 
　　「五口，兩個大的，三個小的。」 
　　「沒有老的嗎？」 
　　「都過去了。」 
　　「三個小的都是你跟前的吧，幾男幾女呢？」 
　　「都是我跟前的，三個丫頭。」 
　　「有個男孩子也好，都念書了嗎？」 
　　「你可是說，哪念得起書呵。」 
　　「園子里大學堂不是有民衆學校嗎？白念書，不花錢。」 
　　「可是家里吃的有三頓沒兩頓的，沒有凖時候喫飯，再加上也沒有穿得出去的衣裳。在家里也可以攬點兒活計做，檢點野菜家里吃。」 
　　「你老早就指着趕驢過活嗎？」 
　　「本來在老人手里還有十幾畝地，可是東捐西稅的又趕上幾回子荒年頭，就借帳押出去了，到我接下來就剩下一條拉磨的小驢了。」 
　　「地押給誰了呢？」 
　　「還不是地面上的大戶？把地文書押給人家使了錢，到時候還不起就歸了人家了。」 
　　這時候驢巳經走上了跟鐵路平行的鄕村土道，靠近車站的一家煤廠門前，一輛小的裝煤車停在那里裝貨，駕那車的也是一匹毛驢，它面朝着我們走的這條土道站着，迎着我們把脖子揚着呌了起來。我騎着的驢子也揚起頭朝着它呌起來，而且踢着後腿要往煤廠那里跑。談話因此不得不暫時中止了。我有些害怕地緊抓着韁繩，想像着用怎樣的姿勢掉下去才可以摔得輕一些。麻子驢郤一點也不忙亂，很熟練地拉着鐵鍊使驢的頭低下來，捺着它使它在道停一會兒，才又牽着它慢慢地走下去。他吿訴我不用慌，不要害怕，這是常有的事；一條驢在半道上看見別的驢，就要兩下都呌喊起來，就像我們人在道上碰見，要互相招呼說，「你上哪兒去啊？」一樣。聽着這話的時候，我的因為發慌的心跳，巳經恢復常態，倒覺得他的話天眞得怪可笑的。又想到了問他，這兩個驢是不是有哪個是母驢，他說都是公驢，母驢是不會呌的。 
　　談話就從人轉到了驢身上。麻子驢夫誇說他的驢安穩可靠，不會把人從背下摔下來。而且------ 
　　「你是初騎的，騎常了的人還專要跑得快的呢。從西山八大處跑下來，一路四五十，一氣跑下來，跑到了地方，人下不來驢，驢滿身是汗，站着時候驢腿驢肚子都直哆嗦，嚇，那眞是！...... 
　　「那你怎麼跟呢？」我揷進話來問。 
　　「可不也是緊跟着跑，跟不上就遠遠地追着跑！」 
　　就這樣，正如他說的，越騎越膽大，我就吿訴他不用在前面牽着，就跟在後面把驢趕得快一點也可以。實在前面的道路是夾在穀子地中間的，已經不容許一個人跟一條驢很從容地並着通過了。他答應着　又敎繪　　要想讓人驢站住，只要把　繩往後緊拉一下，喊着「吁，吁」......它就不走了。他說着就繞到了驢子後面，　喝出另一種聲音，這條驢就放快了脚步，得得地沿着土路跑下去，在身旁它踢起了　土，這塵土圍繞着驢蹄像黃色的濃烟。 
　　迎面有輕微的風拂在臉上，我騎在驢背上一顚一顚地，感覽着慢走時候所沒有的一種輕快。在背後我聽見驢夫跟着跑的脚步聲，伴着漸漸響起來的咻咻地吁喘。 
　　這樣走下去　時候驢子偶然把頭仰起來向上看，我以為又是呌喚又是踢腿了，就拉了韁繩喊着「吁吁」，驢站住了。 
　　「怎麼的啦，前面又沒有它的夥計，它怎麼又犯病了？」我回過頭來問驢夫。 
　　「不碍的，」他跟上來用手撫摸着驢的後股和肚子：「它抬頭是看看老爺兒，看看現在是甚麼時候了。」 
　　他隨卽又吆喝着道牲口重新跑起來。在這簡單的動作中，我看出了他不止對於這條牲。有着深切的了解，而且有着無限的喜愛。 
　　從郊外的士道轉向大路，城門巳經在望了。 
　　自從那次騎驢以後，到現在一直沒再騎過。前幾天走出校門預備進城去，幾　驢夫和人力車夫又是圍上來兜生意。對於以前那個驢夫老李雖然因為一道上他只是跟在側面或者後面，沒有淸楚地看到他的面貌；但是他的麻子我是認不錯的。這回圍上來的人里就有一張這樣熟悉的麻于臉。我對他說； 
　　「你不是老李嗎？這回我不騎驢了呢。」 
　　他看見我認得他，顯得有些高興，就退下去在一排停着的人力車中間拉了一個出來橫在我面前，出乎我意外地： 
　　「嚇嚇，你上車吧，往哪兒拉，你瞧着給。」 
　　我坐上了車問： 
　　「老李，你把驢賣了買了車啦嗎？」 
　　他回答着： 
　　「嚇嚇，車是租來的。」 
 
[某　行　　] [  TK]  
[女巫之家] [  尹光]  
　　我的女房東是個女巫，當我才找着這個屋子的時候，覺得各方面都很滿意，尤其是房租便宜，但等我知道了下面的客堂，是一個供神的地方，四週都掛着　有求必應」「誠信則靈」，這類的匾額時，我當時就猶疑起來，旁的倒沒有甚麼要緊，第一我就是怕來燒香的人太多，那就一定會鬧得人不得不安寗。其次是怕他供的是狐仙，因為據別人吿訴我說，這東西是很小氣的，稍為一句話說得不對，馬上就會弄點鬼把戲給你看。我雖然不迷信，然而和這種東西朝夕相處一定是很討厭的。於是我便問和我接洽的這個老太婆------後來我才知道她就是女巫。 
　　「你們是，供的甚麼菩薩？」 
　　她回答道：「是呂純陽太太。」 
　　我忍不住笑了笑：「燒香的人多麼？」 
　　「不多，不多，你住久了就知道了」。她像是看出了在怕吵鬧的樣子，很着急的搖着手這樣回答我。 
　　我因為她旣不是供的狐仙，又不會吵鬧，便决心搬來住下了。現在將近住了有三個月，這一家人的生活情形，我也很熟悉了，而且還對他們感到悠然的與趣。 
　　他們一家共六個人，兩老夫妻，兩個兒子，兩個女兒，一家人都是不折不扣的農民，好像長久的都巿生活對他們毫無反響一樣。 
　　老頭干有四五十歲光景，然而人非常康健；身體高而瘦，頭很小，頭髮花白，眼睛小而深陷，但是有一個小而尖的鼻樑陪襯起來，樣子到還不過分討厭，聲音非常粗暴，平常和人談話都像吵架似的。當我第一天搬來的時候，因為一把拖布還沒有我着適當的地方放，暫時放在樓梯口，他看見了便用起他的大喉嚨，對着替我搬家來的朋友吵起來。我的朋友嚇得不敢開口。我想這可糟了！怎麼那天看屋子的時候，並未見着這樣一個老頭子呢？ 
　　到現在我才淸楚了他是生成這樣一副喉嚨，並不是安心和誰吵架，然而這是使人够受的。 
　　他是在替一個外國人種花　　　　　　　　　　　　他愛貪小便宜，那怕是一段銹了的鉛絲，在他也是好的。他常常從外國人那裏拿許多東西回來，甚麼綠的油漆呀，白的油漆呀，桐油石灰呀。這些東西都是用香烟罐或是別的罐子盛着，再用報紙包好，小心謹愼的端回來，一到下午他沒有事情可作了，便提起一罐油漆，不是把那扇門油成綠的，便是把這扇窗油成白的，你總見着他在不停的油就是了。因此將一個屋子裏弄得來這裏一塊綠，那裏一塊白，這裏又一塊黑，不成個樣了。我想在他看起來或將是很好的。他們的神像面前每天都供着鮮花，這不必說也是老頭子拿回來的了。他很怕他的妻子------那個女巫，每遇着她不高興的時候，他用了他的大喉嚨和誰在談話的時候，她妻子放下了臉孔來這樣對他說： 
　　「你又在哇啦哇啦做啥？」於是他會一聲也不響的跑去作事情了。自然又是弄他的油漆。 
　　他們一家都很節省，吃得很壞，穿得也很壞。老頭子常常對別人這樣說： 
　　「你不要看有些人穿得很好麼？眞實他連房租也付不出哩」。 
　　他們的大兒子，是在一家皮鞋店裏學生意，也是這家庭裏面唯一漂亮的人物，他好像與這家庭沒有發生多少關係了，只是每晚回來睡，天一亮又去了。 
　　第二個兒子，是某小學的快要畢業了的高小學生，奇怪的是他對他母親作這種生意並沒有甚麼不滿意的表示。一個暑假只是和別的孩子們玩玩蟬子，燒飯時替母親生生火，並未見着他摸過一决書本，他的年齡並不算小，十六七歲，看起來很高大，有一次我問到他的母親說： 
　　「他小學畢業後，還打算再讀書麼？」 
　　「不再讀了，你看隔壁的中學生不是閒在家裏好久了麼。我是沒有那樣多錢給他讀書」。她說的時候樣子很憤慨。 
　　她又繼續說道： 
　　「我的根弟進學堂，還是光生答應只收半費，半年共　　　　　　　　　　　　起」。還附帶的說到了她的二女兒進學校的原因。 
　　二女兒是個　養慣的七八歲的孩子，很了半年嘗，連男女先生也分不清楚，至於書本上的字，更是一字不識，倒是和着別人哇啦啦的念得很好。 
　　大女兒很像母親，尤其是那雙有長而黑的睫毛的大眼睛，看起來是一個假精靈的樣子。不過她那一張蒼白色白臉孔，和那個完全是骨頭的身體，是遠不及她的父母了。她在一家香烟廠作工，包夠一條烟卷，有一角半的工錢，然而就是這樣廉價的工作，也並不是每天都有的，多半隔一天去一次，甚至要碰到一月以上的長期失業。 
　　現在要說到這家庭裏面的主要人物------女巫了。單看她的外表，並不像一般的女巫那樣陰陽怪氣的可怕，和平常一般的四五十歲的老太婆沒有大差別。身體矮而微胖，頭髮烏黑，眼睛很大，睫毛長而黑，說話時眼睛眨得很快，一望而知是一個利害的老太婆。她的右脚頸比左脚的粗些，走起路來不很方便。她會替人醫病，替小孩挑驚。醫大人的病，是靠她的菩薩，醫小孩是靠她自己的經騐。生意到還不錯，常常都有人來求籤，藥方是籤票上印就的，至於一次給多少錢，那是隨便病人了。我看這個收入到很有限，主要的是要靠她醫小孩的病，對於目己的兒女，人們是樂意多出幾個錢的。------她並沒一定的時間，隨到隨看，一次總有四五毛錢，據說出一次診，還有兩三塊可拿。我有一次會親眼見着她替一個嬰兒挑口裏的白點，她不慌不忙的從藥箱裏取出一根寸多長的針來，並不附消毒，一隻手掀開了嬰兒的嘴，一隻手送進針去，挑得啵啵啵的響，血順着她的手指流了出來，嬰兒哭得失掉了聲音，母親把頭掉開了不敢再看。但她仍是很鎭靜的挑着，臉上沒一點表情，好像她是在一塊木頭上挑。手續完了，便用一根金屬製的管子，一頭放上一點白色的藥粉，吹進了嬰兒的口裏去。等別人走的時候，送上一小捲角票在她手裏，她這才笑了，說道： 
　　「不要客氣囉」！一面慢慢的送進衣袋裏去了。 
　　她們的菩薩是裝在口玻璃箱裏面的，有一次我要求她大女兒給我打開來看看，她很嚴重的拒絕道： 
　　「我不參開！」 
　　「為甚麽呢？」我奇怪了。 
　　「要等我媽來，她是仙骨，菩薩不會怪她。」於是我便問起了她們的「呂純陽太太」一由甚麼地方得來？她很慷慨的把她們供神的原因吿訴我了：「我們從前沒有供神，在三年前我媽病在床上一動也不能動，我爸也病了，還吐過血咧！有一天晚上菩薩附在我媽身上，說要她供她，因為她是仙骨。若相信她們的病都會好起來的。後來果然病都好了。還醫好了許多別的人。」 
　　「那麼菩薩又在甚麼地方請來的呢？」我說時用手指着神像。 
　　她很自若的回答道：「那是在城　　買來的。」 
　　「菩薩也能用錢買麼？」我幾乎這樣地呌出來！但實際上却含糊道：「唔」！便支吾過去了。 
　　這老太婆病倒是沒有甚麼病，只不過在她那支特別粗壯右脚頸上，有一團紅色的丹毒，每月總要發兩三次，一發作起來，就一步也不能走，只好躺着，發出厲害的呻吟，而她那拿喜歡吵鬧的丈夫，便也暫時間變成一個啞子了。 
[今天我在白堤向審美者敬禮] [  大保]  
　　今天惚促的旅行， 
　　把我的足跡印上西湖的白堤。 
　　我來這裏要追尋天國的和諧， 
　　要欣賞審美者的靈魂安息的地帶。 
　　在白堤乘風散步， 
　　我一路追懷古代的詩人------ 
　　他們歌唱神聖的和平， 
　　歌唱美麗的春天， 
　　靑春的愛情...... 
　　他們以不朽的詩篇， 
　　獲得了後代男男女女的崇拜。 
　　我向一切審美者致敬， 
　　他們代表了人類的最崇高的靈魂， 
　　他們向當代和後世傳播幸福的歌音------ 
　　首先我向白居易敬禮， 
　　他反對戰爭，歌唱和平； 
　　我向蘇曼殊敬禮， 
　　他歌頌出世解脫痛苦； 
　　向蘇小小馮小靑我都敬禮， 
　　她們的生世本身就是一首動人的歌曲。 
　　和平的詩人， 
　　風流的歌女， 
　　死後你們長眠在美麗的湖邊， 
　　算是找到了自己所歌頌的境界。 
　　可是，我要以讀者的名義 
　　向你們寗靜的墳墓叩問------ 
　　是否一切理想的名字， 
　　墳墓是牠最後的歸宿？ 
　　西湖有寗靜的水波， 
　　湖邊有微風與楊柳， 
　　古代的詩人在樹影底下安息， 
　　今代的遊客在樹影底下徘徊， 
　　他們來這裏躱避都會的吵鬧。 
　　在都會，在塵世， 
　　人間失却了優美與和諧。 
　　今天，仍舊是亂世！ 
　　我們在屠刀之下生有； 
　　成羣不幸的人類， 
　　沒有誰逃得出現世 
　　他們遭逢着饑餓，痛苦與殘殺； 
　　且慢歌頌靑春與愛情吧， 
　　到處都是禮敎，陰謀與墮落！ 
　　今天我在白堤向一切審美者敬禮， 
　　明天， 
　　明天快車又要帶我經過荒野向罪惡的都市回去。 
[死的地方] [  欽文]  
　　報載有個四十左右歲的苦力男子，因患病元處棲宿，夜臥於法租界馬斯南路空地工部局安放的水門汀瓦筒中，病重竟死在瓦筒里。能貢公先生以為「有一部份人將會把這一具屍首看做人類的野蠻和羞辱的符號，」認定他是個「不說話的證人。」 
　　勞苦了一生，連可以好好躺着死的地方都沒有，只得偷偷的倒在瓦筒里，是够悲哀的了罷。可是苦力男子，還有死得更悲哀的；據說就在前個月里，集美碼頭的斜坡上，躺着個人，是瘦得皮張里面只有了骨頭的。大槪打算搭上同美汽車回鄕去，但已病得不會走，也說不好了話；正當漲潮，海水浸着了身子，他勉強向着岸上爬，爬了些路就停止。潮水又漲到，才再爬一下。死在瓦筒里的要到臭氣四溢才發覺；他是許多人都眼巴巴的看見的；却正因為這樣，連在碼頭上都死不安穩：為着預防臭氣，把他載到了厦門，也在碼頭上。第二天潮又漲了，他還是死不去，苟延殘喘，於是又這樣：潮漲一點，他爬一下；再漲一點，再爬一下。脚是任凭浸着的，總要海水滾上了大腿，他才拚命掙扎。比較起來，好像死在瓦筒里是還好的了，那可以安靜些。 
　　要自己還會走路，才得找瓦筒去死，元家可歸的人，瓦筒是値得隨時留心的了罷！ 
　　看到這種紀載，聽了這種消息，我是很吃驚。這並非出於偶然；七年以前，元慶本在俞樓租屋住。要開博覽會了，俞樓不能再住，他只好搬到葛嶺上去。那里又貴又遠，很多不便，不得已再搬，擠在廣化寺的小樓上，熱悶得厲害。病重了，又不得已，勉强轉到我任課的學校里。使我深深的感到，實在是无處可病，无處可死。 
　　他在藝術上是有了不少貢獻的，但只着於綸畫之類好像吃苦原是應該的。 
　　瓦筒吓！的確是個歸宿麼？ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[稽查處到底是一個甚麽東西] [  我]  
　　明明是一個保護走私機關 
　　冀察當局設立稽查處一事，電傳謂華北私貨，自經稽查處查騐後，祗收按照關稅八分之一之消費稅，卽可在冀察平津等處，自由運銷，不作私貨論，自經此種消息傳出後，全國譁然，大為駭異，認為此種制度，完全破壞我國關稅壁壘，維護走私機關，函電交馳，並向冀察當局質問眞相。 
　　冀察當局，不得已，乃於前日對新聞記者發表設立稽查處之原因，其言滑稽搪塞，一派遁辭，其言曰，該處任務，在淸查私貨，凡在冀察平津境內運銷私貨，酌收騐費放行，但非抽稅，運出冀察等處者，仍為私貨，就據冀察當局公布者言之，華北私貨，自經該處查騐之後，在冀察平津等處運銷者，便不算私貨，在冀察平津以外運銷者，方為私貨，我不知冀察平津區域，與非冀察平津區域，何以發生如此嚴重的區別？其可怪者一。 
　　又謂酌收騐費放行，並非抽收關稅，但關稅收入，實佔國家經濟一大命脈，外貨輸入我國境內，自應照章納稅，今該處何以對未收關稅之私貨，僅收騐費，便可任其自由運銷，此種私貨，理應沒收充公，方是正當辦法，乃該處非但不加扣押，反為之查騐放行，是一經查騐，私貨卽變官貨，還鋿便可無阻，此種機關，明明是一個保護走私機關，其可怪者二。 
　　又謂在冀察平津，得以自由運銷，若運出冀察平津者，仍為私貨，是以冀察平津為另屬一個世界，另屬一個組織，完全不似我國中央政府統治下的一個區域，試問冀察平津，究為何國的土地？何國的人民？何國的政治？自傀儡組織出現，而關外數省之地，旣名存而實亡，自冀察政委會出現，而華北一帶之地，亦屬若明若昧，不可究詰，其可怪者三。 
　　查冀察政委會者，為我國之冀察政委會，該會的委員，均經中央政府所派遺，均經中央政府所任命，該常局自應受中央政府所統治，奉行我國的法令，今其所宣布之論調，完全不似中央委任官吏的論調，完全似一種特別組織的說法，此種組織，若不根本糾正，行之關外而騐，行之華北而亦騐，以後若再推行下去，不知我國將成何等樣的國家，何等樣的民族，何等樣的政治。 
　　然而此種措施，尙未滿足野心家的慾望，現在野心的國家，正在大唱其調整中日關係，大唱其華北明朗化，則現在這樣暗昧不明的局面，畸形發展的組織，或者還有進一步的變化，不可測的危機，我退一步，人將進百步！我退十步，人將進千步，眞是我國地有盡，而人之慾無厭，身負國家之重者不當一念及此耶。 
[開學] [  沈家千]  
　　「老娘開着銀行？不要臉的！」隨手把呆着的福生刮了一掌：「有種出穩，這樣笨坯讀什麼書，放在店裏學學生意吧。張開眼睛做夢，預備考狀元？」 
　　福生撫摩着熱辣辣的面孔看着他的父親。父親祗是慢慢向後退着，　過了櫃臺，才有保護物似的開口： 
　　「書自然應該讀的。開了一世烟兌 
 
 

Page 20

 
 
店也沒有見到一個邊（錢），孩子明年就要......」劉才福一時記不起那個難呌的名字，就問福生：「是不是明年就要...... 
　　福生看了母親的臉，他提防着第二個巴掌，說得那樣低聲：明年畢業」。 
　　「不是嗎？明年就要畢業，這孩子從來就沒有留過級，讀畢業了總比做學生意好得多，這幾個錢總得用的。」 
　　老板一邊說話，一邊兩支手撑在櫃臺上做着保護的姿勢，看着福生又是怪可憐的站在半邊。老板娘聽見畢業，她也不知道畢業是個什麼名堂，但是從洋學堂畢業出來，大槪總有一點好處的，她從批火油的賬上來打這筆學費了： 
　　「要多少錢？這種笨坯看他畢出什麼花樣來？ 
　　老板這才高興了。「福生你說，要多少錢？」福生再把信箋讀了一遍，學費十二塊，書費四塊，圖書館費一塊，一共十七塊。 
　　則則一個顧客跑來丟了二毛說：「一包××牌。」 
　　老板對老伴射了一眼，好像你看吧××牌生意不是很好嗎？一邊回答他的顧客，對不起剛賣完，口口牌好哦？ 
　　顧客搖搖頭，收回二毛錢走了。 
　　老板娘捧了一口痰，「見鬼！像不像抽××牌。」搭訕着踅進店堂內室去了。 
　　「老板故意高聲對兒子說： 
　　「福生，吃了飯你看着店，我到北海批香烟去。 
　　心裏自然又是「婦道家不懂事！」 
[吃飯去！] [  舍利]  
　　------旅途雜記之一------ 
　　------客人！吃飯去！ 
　　------吃飯去！吃飯去！ 
　　夢裏，猛的被這種聲音驚醒了。睜開眼，太陽剛露臉兒，還早呢。 
　　這兒，是一間破樓，對面兩支舖，別嫌髒，在這小旅館裏算是特等的房間。外面那個大房子裏，擺滿了床，臭蟲可以任意在草蓆上打架，那才是猪窩呢。 
　　樓下是飯館，賣飯，賣　　，各色大麵，小菜却只有便宜貨；這兒的顧客沒有一個人吃得起兩毛錢一盤的東西的。 
　　鎭巿雖小，但因為這兒是進城的大路　來往的人根多，　條街上，倒有　多家賣「家常便飯」連帶「安寓客商」的旅店。 
　　好像有緣似地，昨兒晚上的風雨把我仍阻在這裏了。 
　　沒想到在這靜謐的小鎭市上，一淸早會響起這些嘈雜的聲音。 
　　我恨恨地起了身，扳着窗沿向街土望； 
　　街上：幾個鄉下人忽忽地走着，飯店裏，這家，那家，老闆，伙計，都擠在門口，對那幾個鄉下人招着手，拉開了嘴巴，喊： 
　　------客人吃飯去------ 
　　------點飯再走吧------ 
　　我們樓下那個老闆娘也是一股笑勁，高聲地喊着。 
　　那幾個鄉下人好像有點膽法，低着頭一直走去了。 
　　街上暫時靜了下來。 
　　可是，等我到樓下去洗臉的時侯，猛的這嘈雜的聲音又飛了起來，正端着臉盆的老闆娘，慌張地把臉盆放到我的面前，就趕到門口去了。馬上我聽見她的聲音。我一回頭：三個人影子剛在門口掠了過去。 
　　老闆娘的聲音住了，臉上很失望。 
　　------喊嗎呢？人家要吃飯總要吃飯；不吃，喊破了喉嚨也嗎用的！ 
　　我並不同情她的失望，我覺得用這種喊口號似的方法來招攬顧客是很蠢的。 
　　她望了我一眼，便朝着我走來： 
　　------客人！你那裏知道，從前鄕下人上城，到這兒總要歇歇肩，吃點東西的，近年來，光景不對了，喊，他們還不肯來，不喊，更沒人上門了，鄉下人才壞呢！ 
　　------這也不能怪，年頭不好，鄉下人那來的錢吃飯？ 
　　夥計在旁邊揷了嘴。 
　　我不言語了，我認為夥計的話是對的，而老闆娘的喊嚷正是利用音的誘惑，在生意的法門中並不音錯，許多都巿裏的店家在拍賣的時侯，不也是呌夥計們戴了紙帽子站在門口嚷嚷的嗎；可惜這種誘惑在「年頭不好」的現在已經失了效力了。 
　　我剛這麼想着，聲者又嘈雜了起來： 
　　------吃飯去! 
　　------吃飯去。 
　　是兩重飢餓的呼聲啊！ 
[神的威權] [  瑞芝]  
　　------山居雜記------ 
　　到山林中來居住，這是有生以來的第二次了。 
　　在一個酷熱的午後，友人的着我到他的故鄕去，他說：「避暑的入只知道到靑烏之類的名山去，可是到我的故鄕，一樣有山水有大森林，旣不費什麼錢，又比名入的避暑地淸靜，那該是我們窮書生的好去處呀！」給友人這一說，我終於在那一天的晚上離開了悶熱煩囂的大都市，到這淸靜美麗的山中來。 
　　在都市里，每天就悶坐在那九十度以上的亭子間里，人也好似整天沒有精神的疲倦，可是一到了這里，一切就都變了，大自然的風景的美麗，山民的生活和談笑，都把一個在都市里困得像隻小烏一樣的我，又改變成一個精神奕奕的野貓了。 
　　夏的原野是可愛的天一亮，烏兒就在屋角上呢喃着，朝陽的臉，像一個蛋黃樣的在山坡後浮上來，一點也不令人感到它是討厭的，它的光，射照在山谷中的田野里，條條約金光閃得像無數金河，農人們，背着農具的或騎着牛背，唱着小調和山歌，在金色的陽光里，開始着他們的工作。午後，太陽爬在樹梢頂，合抱的老榕樹，倒下了一片片的陰影，坐着談天，遙望那遠山的一片綠色和帶着蔚藍的澗流，凉風吹過，那中天的炎陽，好似是朱去了權威，像冬日一樣的可愛。騎着牛背的村童，像名畫上的淸雅，在那澗泉中翻着余黃的水浪。大地是靜寂的，只有樹葉微聲在奏着午睡的催眠曲。 
　　午夜，月亮在遠山的黑影里跳出，一綫雪白的銀光，射進了紗窗，遠望着原野，叢林是一片的白色，窗前的樹影動着，月光就像在水中波動的一明一黑，淸風微吹，四野就好似無數的情侶在私語。明火蟲一點點的飛過，像是天上疾馳的流星。　（未完） 
無綫電 
[歌曲介紹]  
　　送别 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社姚敏在華興電台（一二六〇）唱出 
　　長亭外，古道旁，茅草碧連天， 
　　晚風拂柳笛聲殘，陽山外山。 
　　天之涯，地之角，知交半零落， 
　　一瓢濁酒盡餘歡，今宵別夢寒。 
　　長亭外，古道旁，茅草碧連天， 
　　晚風拂柳笛聲殘，夕陽山外山。 
　　天之涯，地之角，知交半零落， 
　　一瓢濁酒盡餘歡，今別宵夢寒。 
　　長亭外，古道旁，茅草碧連天， 
　　晚風拂柳笛聲殘，夕陽山外山。 
[特别節目]  
　　琍琍聲樂社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　因為你太美　（琍琍） 
　　挑夫曲　（曼娜） 
　　永別了弟弟　（張文） 
　　人間仙子　（琍琍） 
　　鋤頭舞歌　（曼娜） 
　　漁光曲　（張文央） 
　　迷途的羔羊　（燕華） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　丁香山　（沈玲） 
　　晚香玉　（陳萍） 
　　蛾眉月　（沈瑛） 
　　飄泊者　（柴瑟） 
　　賣花女　（沈玲） 
　　小東西　（沈瑛） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「潯陽琵琶」 
　　香山司馬　江州。夜泊潯陽渡古頭。送客黯然同惜別。荻花楓葉晚江秋。想我是，自悲宦　飄萍梗。祖餞登帆水上浮。遙望江心盆浦月。已到了，　更　鼓起　樓。忽聽得，哀聲四起調絃索。為問那，何處凄凉似訴愁。故而，賓主尋常鄰舫近。喚敎他，移船相見半含羞。一見那，秋娘老　猶丯韻。座上　添酒一甌。只聽那，自叙生平縈舊夢。奈何是，春花秋月不重留。鵑絃曲按調銀甲。那知道，鴛帳空戀墜玉鈎。往事不堪回首望。說不盡，幾番衷曲話從頭。見他是。殘脂賸粉空餘恨。血染羅裙舊石榴。到後來，車馬漸稀悲冷落。怎嫁得，浮梁夫婿去難留。宛比是，秋風捐棄宮紈扇。月缺難邀玉斧修。可知道，自古歡塲同宦海。滄桑變易去悠悠。我亦是，天涯一樣飄零客。末路知音淚兩眸。但是，江上琵琶千載恨。為勸你，再彈一曲更何求。都只為，卿卿無物重相贈，翻作新腔作歌曲酬。待到那，曲罷酒闌人去後。一聲歸路聽鳴騶。只覺得，紅粉靑衫雙淚流。 
　　邢瑞亭三笑 
　　上海（一一〇〇）下午四時至四時三刻開篇「關壽峯夜探虎穴」 
　　世事如棋一局秤。風雲變幻歙浮塵。自古多少痴情種。閱盡滄桑感古今。想我是，一片俠腸身傲骨。江湖浪跡十年春。自嗟身世蜉蝣客。慣在風塵　不平。家樹是公了多情變　喜。十分思愛十分情。臨行付託情關重。吃我當留一點心。那知鳳喜是，花蕊一株風雨妬。有誰來作護花鈴。只悔他，誤投虎窟紅顔駐。春鎖重門不見人。一任那，淚滴鵑啼憐夜月。繡幃寂寂泣黃昏。好憑他，暗中阿母傳消息。頓觸英雄側耳驚。所以是，冒險捨身探虎穴。有垣屬耳隔墻聽。竊看那，將軍不改在奴態。有時間，婢膝奴顏乞美人。並且是珠串奇珍多耀目。雅琴受託作調停。萬不料，女兒變愛黃金物。祗重黃金不重情。自古情塲多變態。黃金好買美人心。早知道，鏡支水月空成影。悔不該，疑雨疑雲假作眞。但是我，目覩情形常歎息。一時難遏怒潮平。恨不得，為君斬斷此情種。莫負當年付託深。可歎那，公子鍾情如夢裏，慘成後果變前因。所以是，一封書信郵。傳　。頓傳他　辭别高堂促起程。正不妨 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
，寄　　塲失　　。 
　　張雲亭玉蜻蜓 
　　敦本（八〇〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「國花」 
　　梅花雖不是花王。品格淸高出衆芳。自古詩人曾品定。花魁名譽世無雙那菊是花中之隱逸。蓮樂君子亦相當。周子愛蓮陶愛菊。兩人志趣並非常。不知道，梅花隱逸兼君子。性淑品高貌亦莊。人世多稱桃李好。桃花艷冶李花香。那梅花。只安常。不願時髦學新妝。艷世風流無俗氣。羞與桃李鬥芬芳。無良媒。亦何傷。藐姑仙子本無郎。山中好友松與竹。夜半淸風月與霜。那凡卉只宜聽號令。誰能够先與占春光。所以說，新月舒眉衆星耀。老梅開口百花忙。天荒地老誰知己。只道人間目盡盲。却不料，多情還有林和靖。知音要說孟襄陽。而今國花推定更榮光。 
　　周振主義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　「珍珠塔閨訴」（米米集創刋號） 
　　風塵遊子遠投親。巧遇那，解組陳璉慶壽辰。伍十無兒悲伯道。中郎月女態伶仃。盡堂簫鼓添悲咽。難得千里迨遙大阮臨。冠蓋如去紳宦集。故而內堂傳諭見夫人。夫人面目冷如冰。數言不合成冰炭。傲骨猶如花仰面。終身不第不登門。警動了，屛後關心婢翠屛。挾骨柔腸心伶巧。自言自語自呻呤，上閨樓吿訴女東君。說夫人初而警。繼而嗔.終而冷笑兩三聲。願君匡救慈親故。報答當年舅娘恩。至親一脈善調停。千金聞言渾無主。脈脈含羞百感生。從權相見在綠秋亭。上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Praeludium，Song　of　the　Rhine　Daughters　1，2，3，Blue　Danube-Waltz．Part　1&2，Pomp　and-Ｃircum-ta-uce　March　1，etc． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Swectheartn　of　Yc．tercay　3＆4，On　A　Little　Stree-t　in　Honolulu，All　Throu-gh　the　Night，etc． 
　　一·三〇　演講（衛生局沈起鳳先生講痢疾之預防） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　平劇（連　套四段，宇宙鋒） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　平劇（洪羊洞，抗金兵，楊貴妃，女起解，草船借箭，刺虎） 
　　六·〇〇　市政　吿（敎育局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　粵曲（夏日，秋風，午夜鈴，狂歡） 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部吳修先生） 
　　七·三〇　平劇（大保國，三娘敎子，黃馬，駡曹，玉堂春，南天門，借東風） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　新生活運動促進會宣傳節目 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Air，Abendlied，Key　of　H-eaven，Novelly　Variations，Annle　Laurie，Ave　Verem，Traumerei，Moment　Music-ale． 
　　九·三〇　停止　 
　　餘音 
　　本市環球口琴會會長兼指導鮑明珊氏，自於本月五日應寗波好口琴者邀請前經公開表演各種　音階......最新奏法樂曲外，並調查該地口琴界近况，業已公畢，於昨日乘寗紹輪　　，本埠　音敎授及影會各班練　，自卽日起照常進行。 
電影 
[明星情報]  
　　招待各界遊藝會，近日在積極籌備中，龐大的楓林橋總廠廣塲上，正塔置彩樓多座，類似西湖博覽會中牌坊然，由萬古蟾設計。 
　　編劇委員會近籌設明星圖書館，訂定各種中央戲劇電影書報甚夥，各大書局均寄贈書報，天馬書店惠送各種叢書尤夥。 
　　總廠之「女權」「夜會」「永遠的微笑」和亞爾培路二廠之「生死同心」「淸明時節」日來正在積極撮製中，中秋節邊，都將完成。 
　　廣大的露天撮影塲上，近又多了一所非常漂亮的花園，跳舞塲，葡萄棚，應有盡有，參觀均欵為新建，其實此即「夜會」中之花園飯店大怖景。 
　　一廠撮影塲近日變為一所富麗堂皇的大廳，此即「女權」中名媛賑災跳舞游藝會。廣袤　全撮影塲，其偉大可知。 
　　沈西苓新作「十字街頭」之開拍在「生死同心」之後，主演者多新人。 
 
[「水上樂府」哥舞塲面之]  
[徵求「葉郭爾·蒲雷曹夫」]  
　　葉郭爾·蒲雷曹夫是高爾基遺著葉「郭爾·蒲雷曹夫及其他」劇本裏的一個　重要的角色。要創造出像高爾基所表現的性格，是非常難非常難的。這個劇本正由海燕劇社在排　。海燕是一個完全新人組織的戲劇集團，他們已經度過了四五個月的苦難日子，從沒有人對他　加以注意，加以提携的，處處虛心的埋頭硏究。 
　　現在，他們覺感到在排練着的這個角色有些不適合，需要徵求一個更健全的演員來担當。决定把公演的日期延長，再徵求飾演「蒲雷曹夫」這一角色的演員一人，要身材高大，國語流利，發音洪亮，顴骨稍闊者，凡自問有這樣才能的，請每日下午二時至七時到北西藏路橋堍華通坊七號該社接洽。 
[牛鼻子　第三集賜福集將出版]  
　　黃堯著作之中國第一本幽默漫書「牛鼻子」已出版一二兩集，飛銷中外，已達二萬餘冊，博得美，德，英，日，諸國極高之評價，認為「集合中國人滑稽點，去發揮純中國豐富之笑料，介紹出中國獨有之種種幽默，確使人由眠中傳人，中央入，隨時迴憶，隨時不禁發笑，不但趣味深長，蓄含諷刺尤奧，其作風於國際漫畫界上別創一格，運用極單純之綫條。能畫出非常活潑之動作，細膩之表情，更為難得，其主角半鼻子之臉部及身體，均有組織，效學之極為容易，故　孺皆喜歡仿畫，認此牛鼻子為中國滑稽典型之代表。」第一集巳三版，第二集已再版，均由本市福州路中國圖書公司總經書。現在第三集已彙集精佳傑，又另有「賜福集」一冊，內皆係單幅諷刺畫，純以牛鼻子表演，仍取詼諧調子，　　一切社會人物，封面四色彩印，更為矞麗，售價普通化仍訂一角五分，刻已編　，卽將出版云。 
 
