# 1936 - 277 - 4922794

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日外務省　對川越發新訓令　荻原由滬飛京傳達　沉悶局面尙未展開　日外海兩省開會議　恊議對華交涉方策]  
　　（南京）日大使館三等書記官荻原徼、十四晨由滬乘中航公司飛機抵京、謁日大使川越、有所報告、定十五晶下午乘機返滬、（十四日電） 
　　（南京）日有田·寺內·永野·等昨日舉行三相會議之結果、業已訓令川越大使、遵照辦理、進行外交折衝、日駐華大使館薪原書記官奉令後、當於今晨八時、由滬飛京、手交川越大使、並在南京總領事館與川越大使及須磨總領事等實行重要協議云、（十四日華聯電） 
　　（南京）日太使館荻原書記官、今晨八時由滬乘機抵此、郎時會見川越大使、傳達外務省根基於桑島局長報告决定之新訓令、（十四日同盟電） 
　　（南京）自桑島傳達新訓令、川越大使拜會蔣院長後、頻傳川越將賡續訪晤張外長、對中日調整關係之交涉、作第四次之會談、據聞現時趨勢、尙在兩氏再會見時之預備序幕中、連日日方須磨、我方亞洲司長高宗武、負會見前側面交換意見之任務、十三日高氏與須磨之會談、已初步的提及定期續晤、此後或將有相當時間之交談、冀交涉前途覔得綫索、因此雖屢傳川越行將會晤張外長之斯、至早將於下週方能開始交換意見、（十四日專電） 
　　（南京）中日調整問題、業由中日雙方外交人員開始非正式交換意見、俟意見接近、再由張·川·正式談判、據一般觀察、中日調整問題、本為一繁複事伴、非短時期間所能折衝就緒、亦非短時間所能了結、以後交涉、將依現在趨勢、初步談判均由雙方外交人員擔任、再由張·川·作一具體談判、故沉悶之局面、本週內尙不能展開、（十四日專電） 
　　（東京）十四日午後四時半、桑島東亞局長在外務省邀請海軍省豐田軍務局長保科同第一課長、開外務海軍連絡協議會、桑島局長詳細報告英國及其他以中日交涉為中心之活動等當地之情勢、繼以川越大使喜多佐藤陸海武官等駐華官員之進言內容為基礎、對今後之中日交涉對策、交換種種意見、至五時半散會、（十四日同盟電） 
　　（東京）日外務省今日下午四時、召開重要幕僚會議、有田外相。掘內决官。及昨日由滬返抵東京之桑島東亞局局長等均出席、首由桑島報告此决赴華結果、駐華各官憲意向、及昨日會晤海軍省豐田軍務局長保科課長之經過後、卽以桑島為中心、檢討海軍省對華政策之內容商討今後準行外交折衝之具體辦法、至五時半始散會、（十四華聯電） 
[泰晤士報評　長城外之日本勢力　日在華北暫不欲激起武裝干涉　蒙人堪憐已成為鬥棋中之卒棋]  
　　（倫敦）泰晤士報今日以北平來電詳述長城外日本西展之勢力範圍為其評論之題、謂遠東求取泰西之善意、確然視五年前見减、蓋已不若前之重視矣、惟體面之為一種外飾物、孤立無友之日本、縱然其不法行動乃為或可得到歐洲一部分同情之目的（其始為自衛防俄）所驅使之時、亦不能貿然放棄也、步趨審愼之第二且史有力之理由、則為日本切欲避免對於中國之感受性作最後之蹂躪、蓋此或將促成武裝之爭鬥也、日本縱抱至輕率之情操、第在目前亦不欲在華北激起武裝之干涉、在戰爭情况之下、其足表示日人帝國主義之有限度者、無過於日本發展對蒙政策所取之方針、日人旣未在眞正民族主義復興之蒙人中建立勢力範圍、亦未博得蒙人之信任、今探討蒙人目氏所處之地位、而不能不對之加以憐憫、蓋彼等已為鬥棋中之卒棋、縱稍有所獲、亦確非彼等所有也云云、（十四日路透電） 
[英對華信用放欵　日外務省暫取緘默　尙未接獲正式報吿　表示非常謹愼態度　中英貸款恊定本星期杪可宣吿成立]  
　　（東京）英國信用放欵擔保部、與駐倫敦之中國政府代表已成立恊定、規定由英國以信用放欵貸與中國之消息、此間大為激動、英倫每日導報社論所稱、英國對華之放欵恊定、表示英國對中國局勢有重大之關切、並為對日本之一種警告云云、亦引起此間之注意、同盟社今日雖謂日外務省之意見認為英國對華之信用放欵、苟含有政治性質、則日本當加以反對云云、但外務省發言人於今日接見各外國訪員時、表示非常謹愼態度、否認官方曾發表任何文告、該發言人本人亦鄭重聲言、尙未接獲正式報告、不願加以批評云、（十四日中央社電） 
　　（東京）中英雙方已於原則上商妥一種恊定、英國尤以出口信用放欵數百萬鎊貸予中國之消息、已引起此間劇烈之反響、日外務省尙未接得關於此事之正式情報、惟日本政界聲稱、日本殊不欲反對用於促進中國復興事業之建設的借欵、但任何借欵含有政治性質、而足憂亂東亞之安寗、因以危害「滿洲國」之存在者、日本未便袖手旁觀、而不加抗議、凡用於貨幣改革與補充中國軍備之借欵、均須以含有政治性質論、駐倫敦之日政府財政委員富田、刻方假居內國、據稱、貸予中國之任何英借欵、雖將以一部分購辦英貨、餘者大的將用以補充中國穩定匯兌基金云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）關於中英兩國政府代表、開始談判、俾使中國得在倫敦市塲、覓獲借欵之說、官塲方面、頃雖予以否認、但據半官界人士聲稱、貸欵中國一項問題、各國金融界確在磋商之中、而中英兩國金融界所進行之談判、卽係其中之一部份、此項談判、進行頗為順遂、借欵協定可於本星期杪或下星期初、宣告成立云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（東京）據外電傳、中國政府與英國財政部出口放欵担保部之間、成立借欵協定、然外務省截至十三日為止、尙未接任何公式報告、據日外務省意見、如今次借欵為生產的性質、係以促進中國經濟之自力更生者、則並無反對理由、（十四日同盟電） 
[蘆鹽輸日]  
　　（天津）輸日蘆鹽第一批六四〇〇噸、十四日由福丸載日、第二批五〇〇〇噸十六日松浦丸在大沽口外接運、仍由民船自塘沽鹽灘裝去、在海面倒載、（十四日專電） 
[日議員　考察團抵港]  
　　（香港）日貴族院議員堀切善次郞等所組織之台灣及華南考察團一行十一人、十四日晨八時由汕乘廣東丸抵港、十五日赴澳門、十六日入省考察、（十四日中央社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[日在華北經濟活動　近有顯著進步　日在華北紗廠業　將有極大發展]  
　　（東京）據此間所接消息稱、日本在華北之經濟活動、最近有顯著之進步、尤以舫織事業為最甚、華人在天津以及附近地方所經營之紗廠、以前本有六處、目下其中之四、已出售於日人、此外日商紡織會社之在天津設廠者、亦不在少數、現在已裝就之紗錠、共計二十四萬枚、正在裝置中者、計有八十八萬枚、擬在最近期內開始裝置者、尙有十一萬枚、全數告成後、日商紗廠之在津者、將共有紗錠五十三萬枚之多、日商在天津之織機、亦達一萬架、此外日本紡織商人、在靑島方面、亦有極大之擴張、至明年春間、將共有紗錠六十萬枚、織機二萬二千架、又聞日商現擬收買濟南地方裝有三萬枚紗錠之中國紗廠、雖　魯省政府反對、但恐無濟於事、大約此項交易、小日卽可完成矣、一般人　料日本在華北之紗廠業、日後尙有極大之發展、因其有下列各因素、（一）中國生棉近來大有進步、其品質巳與美產相差不遠、而售價則較日本低廉七八元日金、（二）紗廠在日本須繳納各種捐稅、但在華北則除土地稅以外，只有一種單純稅、卽上等棉紗每包徵稅合十一元日金、粗製棉紗每包只徵收合日金八元五角之稅、（三）華北方面無產量之限制、（四）廠中工作及工作時間、均無一定限制、（五）華北勞工成本、只及日本三分之一、（六）電力亦較日低廉百分之二十、（十四日路透電） 
[日方注意　魯省礦產]  
　　（天津）日對魯礦產開發、擬由滿鐵出查五百五十萬、與原來魯大公司併成中日合辦、注意煤鐵礦開採、英美注意華北經濟開發、津總頒館折週各到有專家、調查資源與產量、及日方計劃、（十四日專電） 
[日軍擅圈鹽灘　向日交涉]  
　　（南京）關於日駐軍在塘沽擅行圈佔我鹽灘為軍用地一事、據聞外部業已向日方提出交涉，（十四日中央社電） 
[日武官楠本到平　關東軍田中明日可抵津　將商討兩軍部外交意見]  
　　（北平）駐滬武官　楠本、前奉派飛機抵津晤田代、傳達日陸軍省新訓令、今晚由津抵平、新任日駐靑島特務機關長古萩同來、當晚與松室晤談、擬十五日返津、（十四日專電） 
　　（天津）外息、日對華要求之四項、頃因陸軍方面生張和緩、條件略有變更、（一）設立華北緩衢地帶、不再堅持、聽華北各領袖意見、（二）中日經濟提携、　由華北入手、三四兩項原則保留、須有相當代替事件、則卽撤回、日關東軍參謀田中隆吉大佐定十六日飛來津、屆時松室濱田今井偕楠本返津、卽以和知楠本為中心、報告與各方接洽結果、作最後商討、以為關束華北兩軍部共同支持川越外交意見、（十四日專電） 
　　（天津）楠本大佐十四日下午四鐘赴平、訪松室·河邊·交換意見、十五晨將訪宋、十七歸津候和知、由京飛返、再度舉行武官會議、决定對華外交具體意見、十三津張園官邸會議、雖時間甚長、因問題復雜、未卽定議、日駐華北通信隊一小隊屆瓜代期、定十五由特務曹長小林統率、搭長城丸歸國、（十四日專電） 
[綏民生渠　改良計劃]  
　　（天津）綏民生渠改良計劃、由華北水利會擬定、呈准經會、工欵五十萬元、分期支付、（十四日專電） 
[韓復榘返濟]  
　　（濟南）今日韓由膠東視察返濟，（十四日專電） 
[駐平日兵　演習行軍]  
　　（北平）駐平日兵二百餘人、携機槍步槍等、今晨由日兵營出發、在市內行軍、出宣武門、在大街南頭稍息、旋復結隊出廣安門、赴豐台演習、（十四日專電） 
　　（北平）豐台電話、駐津日軍七十二名、今晨九時、由津開抵豐、下車稍息、卽與駐豐之日軍三十餘人開往蘆溝橋一帶演習、十二時抵八角村、當實習機槍及小鋼砲射擊、下午三時折返蘆溝橋演習、迄晚七時尙未返豐、（十四日專電） 
　　（天津）津日軍步兵玉十名、携機槍二架、十四晨開豐台、另有五十名、分為二批、晨午續開平豐、又塘沽日軍八十名、砲二門、十四日午開抵津、（十四日專電） 
[龍烟鐵礦　準備開採]  
　　（北平）龍烟鐵礦自冀政會令收歸國營後、刻正由建委會進行接收、該礦停採逾十年、原欠日方借欵六十餘萬元、迄未還淸、此次政會關係債務辦法、尙未詳細規定、惟悉該礦關係華北經濟、擬與日方合作、除前欠欵項外、開辦所需、頗望日方投資、同時中國方面亦撥欵辦理、協助進行、開採辦法、已由建委會研究、日方確定後、卽呈政會核准施行、（十四日專電） 
[沙王晤傳作義　商綏蒙冬防事　烏審旗糾紛尙未解决]  
　　（歸化）沙王十四日與傅作義正式會見、商綏蒙冬防事、已决定辦法、烏審旗糾紛俟阿王來綏後、與沙王會同解决、十四日林王宴傅作義沙王、（十四日專電） 
　　（天津）察北偽軍攻綏先遣隊千餘人、日昨由商都分途出發、向西南推進、傳一部已在陶林興和各地與我軍發生接觸、張垣日人來往頻繁、謠言甚熾、英美人士準備赴綏東察北考察者、現因前方形勢緊張、已中止出發、（十四日華聯電） 
　　（天津）集寗訊、察北土匪行動轉趨積極、目的在綏北、防務空虛處偽軍李振銘部千餘、由沽源西准先頭匪部已抵寳昌三道溝　日內可抵商都、呂存義部六百餘、經商都向馬羝北移動、居民多恐慌南遷、綏東軍奉傅命嚴防、（十四日專電） 
[戴傳賢等　歡宴章嘉]  
　　（南京）章嘉於十四日晨八時、卽出外拜客馮玉祥·翁文灝·張羣·等、均往訪未遇、午應戴傳賢·葉楚傖·歡宴于考院寗遠樓、席間請有鈕永建石瑛等作陪、宴畢返寓、馬超俊·石瑛·等往訪、與章嘉談的一小時辭出、晚七時、章嘉復赴司法行政部、出席王用賓歡宴、居正張繼等作陪、至九時賓主盡歡而散、（十四日中央社電） 
[遠東　氣象會議　明年一月舉行　地點安南河內]  
　　（南京）遠東氣象台長會議、曾於一九三零年在港舉行一次、去年九月間、國際氣象學會開會於波蘭瓦沙時、曾决議組織遠東氣象委員會、幷决定由海防台長負責召集、此項通知、已由該台長布魯遜於本年七月間發出、我國氣象學會亦在邀請之列、開會時期、定明年一月十一日、地點在法屬安南河內、此次會議內容聞將着重行政方面、我氣象會已覆函應尤出席、幷擬定提案數項、如劃一作圖觀測時間、劃一氣象電碼、交換報告及添設新測候站等、以便屆時付會討論、（十四日中央社電） 
[譚寶燦等檢閱　徐保安隊]  
　　（徐州）劉峙派譚寳燦·楊鍾秀羅效儀·等檢閱徐淮海保安團隊、譚等由淮海巡檢到徐、今晨由保安司令部集徐屬七縣保安隊、在體育塲檢閱、張雅軒任臨時總指揮、成績均佳、譚等卽離徐返汴、（十四日專電） 
[津日領館增築館舍　相塲理事官召開領事會議　商擴充領館及設警察部事]  
　　（天津）津日總領館增築館舍、新室二倍舊官舍、十一月底工竣、外務省相塲理事官十四日上午十鐘、在英租界總領官邸召堀內·岸偉一·大江·村上·等各領事、久保田·高浦·平津警署長會議、商實現外務省擴充津總領館及設警察部事、張垣太原設警察分署事、决由平警署籌備、豐台設警察分所與領事辦事處、猶在審核中、領館意欲符調查僑民情形如何、再决定、相塲日內將到各地視察、滄州歧口領事辦事處警察出張所預算雖定、因暫無需要緩設、（十四日專電） 
　　（天津）陳覺生十四日返津、下午七時在海河路北寗官舍宴堀內·大江等日領聯歡、由齊爕元曹汝霖高凌　等作陪、（十四日專電） 
　　（天津）津日總領館設警察部、下月一日實現、由和久幷著長兼部長、統轄濟·靑·津·平·古北口·山海關·太原·張垣·各地警察指揮權、（十四日專電） 
[安斯邇飛津　察勘總稽查處地址　李桐華昨由津返京]  
　　（南京）防止路運走私總稽奄處長安斯邇、十四日晨乘中航機由京飛津、俟在津將總處地址勘定後、再返京率領總處工作人員北遷、將來總處北遷後、已調濟緝私分處職員葉如春留京、向財部隨時接洽、京中不另再設緝私分處、總處副處長李桐華、十四日晚自津返京、據悉、自稽查進口貨物運銷暫行章程公布後、凡中外正當商人均能依法請領運銷及分銷執照、足徵政府所定之緝私辦法、已得各方擁護、至平綏路原擬設一緝私分處、因該路走私貨物較少、已呈經孔財長核准、母庸設立、又金陵關新稅務司許禮亞未到任前、暫由副稅務司孫思永代、（十四日中央社電） 
[戈定遠　奉命飛京　接洽私貨問題]  
　　（北平）冀政會秘書長戈定遠、今午飛京、聞係銜命對淸理私貨問題、賡續李靑選前此北來相商、向財部方面有所接洽、（十四日專電） 
　　（北平）冀察政委會秘書長戈定遠、奉宋哲元命、於十四日午十二時三刻、乘中航巨型機飛京、向財部接洽淸理私貨各項問題、留一週左右卽返平、政委會秘書長職務、在戈未返平前、暫由副秘書長雷嗣尙王式玖代理、（十四日中央社電） 
　　（南京）冀察政委會秘書長戈定遠十四日下午由平過京赴滬、向孔財長接洽淸理冀察私貨等事、又該會駐京代表李世軍、十四日自平乘車抵京、（十四日中央社電） 
[津關沒收　私携現洋]  
　　（天津）海關十三日沒收鮮人所携現洋三千元、十四日日領永幷偕三韓人往海關要求發還、被拒絕、日方指該欵為津華北貿易公司韓人桂正華等所收貨欵、擬提抗議堅求發還、（十四日專電） 
[津市走私將　另闢蹊徑]  
　　（天津）私貨因律關嚴緝、外輸者漸少、走私商均感焦急、謀另闢蹊徑、其購有冀察滄鹽海肪各口稽查處騐訖證者、皆無效、高陽邢台等地均由商會自動防阻私貨運入、（十四日專電） 
　　（天津）浪人雇開　被逐工人、採掘馬家溝附近煤礦、日出二十噸、用民船偸運來津、私銷幷輸入魯省賤售開澳受影響、呈當局交涉取締、（十四日專電） 
　　（天津）津秦兩關舞弊案、財部再電津稅司梅維亮澈查根究、此案因牽涉多人、內容複雜、仍難望短期內水落石出、（十四日專電） 
[湘米銷粵　檢騐規程]  
　　（南京）實部為辦理湘米銷粵檢騐事望、業派技正趙連芳·周拾祿·赴湘接洽、短期內卽可在長沙設立湘米檢騐所、該部並經制定湘米檢騐所暫行章程共九條、及湘米銷粵檢騐規程共八條、於十四日公布施行、該所將設正副所長各一人、技術事務等員各數人、至檢騐規程規定、凡由湘境運粵銷售穀米、須經該所免費檢騐合格發給證書後、始能運往、如不哈格或未經檢騐之稻米、均不得運粵銷售、違則禁止營業、並依法處罰、（十四中央社電） 
[張之英　辭職已批准]  
　　（香港）粵江防司令張之英、向余漢謀辭職批准、將委馮嘉勳繼任、（十四日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中央政治委員會十四日晨九時開第廿四次會議、到戴傳賢·林森·蔣作賓·業楚傖·馮玉祥·何應欽·李烈鈞·孫科·王伯羣·等廿餘人、由戴傳賢代理主席、决議事項、探得如下、（一）考試院請修正公務員任用法第十二條第一項條文、交立法院、（二）行政院請修正郵政儲金法第十六條條文、通過、交立法院、（三）國有鐵道購運材料納稅半數記賬辦法、准予展期三年、（四）核定槪算案十四起、（十四日中央社電） 
[國選最近槪况　區域職業多已呈報　公民人數正在審核]  
　　（南京）於各省市國大選舉事宜、總事務所前本已規定進行程序、限令各省市遵照辦理、故兩三月來總事務所曁各省市總監督、莫不加緊工作、以期如限完成、奈以中國幅員廣大、交通未臻發達、而各地方組織、又未能一致、致因事實牽掣、仍有未能按期辦竣者、截至雙十節止、總事務所據各省市正式呈報各種選舉結果、可得如下槪况， 
　　區域選舉 
　　各省市區域選舉、計有三十個單位、現候選當選人名册、已呈報總所者、計有江蘇·浙江·安徽·四川·西康·山西·河南·陝西·靑海·雲南·貴州·綏遠·寗夏·新疆·南京市·靑島市·西京市·等十七個單位、所有各該候選人資格履歷、現正由總所審核中、 
　　職業選舉 
　　各省市職業選舉、亦係三一個單位、現各省市職業侯選入已呈報總所者、有安徽·西康·山西·河南·靑海·福建、雲南·廣州·綏遠·寗遠·新疆·上海　·靑島市·西京市等十四個單位、內靑島·西京·兩市對於農會候選人名單、尙付缺如、其他各省市、亦有以簡電呈報而未將候選人詳細履歷名冊　送者、又已經呈報之各候選人、依法須根據各種職業團體之會員名册及其他應造報之簿册、方可着手審核、但此項名册簿冊、已呈報總所者、衹有皖·晋·豫·綏·西京市等五個單位、審核頗感困難、故總所現正嚴電各省催促呈報、 
　　公民人數 
　　各省市呈報總所之鄕鎭坊或聯保人數人口及公民人數、經總所整理審核、其中恒多錯誤脫漏、因之發還更正者甚多、郵電往還須延時日、迨至最近、認為無問題者、僅有蘇·浙·湘·晋·綏·寧·靑·豫·川·等九省、其數字已陸續在總所三日刋中披露、其餘正在審核計算中者、有皖陝閩滇南京市等省市、其數字猶未能認為確定、 
　　特種選舉 
　　此外遼·吉·黑·熟·自由職業·僑民·蒙藏·軍隊·各種選舉、亦均在積極進行中、 
　　但因各該選舉事務所猶未得到整個呈報、其推行限度、尙未知其詳、（十四日中央社電） 
[李思浩訪晤賈德耀　今日接見經委會高級職員　並擬赴津訪田代交換意見]  
　　（北平）冀察經委會主席委員李思浩、十四日晨十時訪前國務總理賈德耀、對魷任新職事、有所請示、午應賈氏歡宴、定十五日晨接見經委會高級職員、聆取會務報告、並將於十七日赴津、與各方交換一切意見、李至津後、是否卽日回平、抑便中一度轉程南下、刻尙未定、（十四日中央社電） 
　　（天津）李思浩定十七日來津、訪田代·橋本·池田·堀內·諸人、交換華北經濟提携意見、幷晤中日金融實業界一談、（十四日專電） 
　　（北平）李思浩定明晨就經委會主席委員職、就職後、對經委會會務、略事整頓後、定月底返滬、料埋私務、事畢、卽北返、李思浩談、承宋以經委會事相屬、余脫離政界多年、各方情形隔膜、恐不勝任、擬以三個月為期、暫行試辦、勉報宋之雅意、十五晨到會視事、不舉行任何儀式、該會各部份員司、决不更動或增派人員（十四日專電） 
[出國工人　僱傭契約　綱要草案要點]  
　　（南京）行政院十三日晨通過出國工人僱傭契的綱要草案要點如下、（一）凡中華民國人民出國傭工、受僱於外國或國人開設之塲廠者、出國前僱傭雙方、須經僑委會核准、（二）其契約由僑委會定之、規定（甲）僱方姓名國籍塲廠、僱工姓名年齡籍貫、及國外通訊地址、以及僱用工人總數與期限工資等、（乙）工作有危險者、僱主應代保險、如傷害或死亡者、須有卹金、（丙）合同未滿、塲廠停辦者、傭工得被送同國、並賠償損失、（丁）契約期滿、雙方同意可續訂、（戊）如給有安家費者若干可載明、不得在工資內扣除、（三）傭工出國前、須檢騐身體、不合格者卽剔出、（四）傭工因病死亡或他去、僱主得報告中國使領館、雙方發生糾紛時、更宜報告使領館、（五）中國使領館或當地僑委會、可前往視察、（六）僱主待遇傭工應依照國際間優待工人辦法、（十四日中央社電） 
[募工承攬人　取締規則]  
　　（南京）行政院十三日晨通過募工承攪人取締規則、並公布施行、其要點為（一）承攬人在開募前、須申請當地僑會或地方政府、申請書應規定者、（甲）承攬人姓名·年齡·籍貫·事務所地址·資本總額·組織·及傭工前往工作地點、承攬人如為外籍、須有其領事書面證明、以及商店保證、（二）募工期最長不得過一年、（三）承攬人不得在呈准範圍外招募、（四）承攬人領執照後滿六個月不開募者無效、（五）承攪人在開募前、須繳納保證金、二百人以下者納二千元、二千人以下者納二萬元、（六）承攬人須公告出發日期、（七）如不依規定辦理、除徹消其執照停業外、並令賠償損失、私募者究辦、（十四日中央電） 
[建橋溝通武漢　草擬計劃]  
　　（漢口）溝通武漢交通、楊永泰前邀茅以昇來漢會兩路局長等勘定地址、草擬計劃、（一）勘定黃鶴樓至漢陽龜山、（二）橋高可容輪往來、（三）橋寬敷軌道汽車道人行道、（四）襄河建橋兩座、地點舵落口、（五）共需十餘萬、惟該項計劃、是否卽予採擇、及經費籌措、尙不可必（十四專電） 
[廣九路　馬達快車昨試車　九龍至廣州需時二時一刻　竟打破遠東火車速率紀錄]  
　　（廣州）廣九路新置馬達快車大埔皇后號、十四日晨試車、上午七時四十五分由九龍開車、十時正抵廣州、共需時二時十五分、速率平均每小時七九·四五公里、打破遠束火車速率紀錄、車身作銀色流錢型、長約六十英尺、闊十英尺、高約十五英尺、前部為機房、中為吸烟室、後為座位、車位共廿四具、為新式沙發、華麗舒適、該路英段局長獲架氏、親乘該車來省、據談、俟與中國段局長李祿超商治後、擬添裝一輛、廣州與九龍對開往返、客票擬收十二元、按目前廣九行車、全程需時二時五十五分、該項新車駛行後、省港間連絡、將益加密切、（十四日中央社電） 
[鐵部召各路局長　研究業務]  
　　（南京）鐵部為求統一鐵路行政及行車事項計、召集國有各鐵路局長來部會談、共同研究業務改進、定十五日起會談三日、由鐵長張嘉璈召集、决長司長均參加、完全係研究性質、並無會議形式、亦無提案、不過使各局長有相聚一堂、交換意見之機會、外傳謂局長會議、係過甚共詞、刻已抵京各局長有凌鴻勛·顏德慶·錢宗澤·黃伯樵·楊承訓·陳延炯·葛光庭·等、（十四日中央社電） 
[張外長宴法大使]  
　　（南京）張外長十四日晚八時、在外部官舍歡宴法大使那齊雅、邀褚民館徐謨·陳介·等作陪、十時始散、（十四日中央社電） 
[蔣委長視察　錢江橋工]  
　　（杭州）蔣委長今晨接見伍廷颶、詢問錢江大橋工程情形、旋偕伍及周象賢同至大橋視察、幷遊九溪十八洞、（十四日專電） 
[蘇運河工程　公債撤銷]  
　　（南京）蘇省府以民國廿一年運河工程短期公債五白萬元、早已停發、僅由各縣以建設欵承購七十四萬餘元、除由該省府會議决、在代收各縣治運畝捐項下、提出二成、分期歸還各縣已繳之建設欵外、特呈行政院請將此項公債發行原案徹銷、現悉行政院已准予備案、惟對該省所欠縣欵、已令飭仍應規定分還期限、及早結束、（十四日中央社電） 
[港中英實業家　籌設航空]  
　　（香港）此間中英實業家、鑒於香港地位重要、來往旅客繁多、擬斥資五十萬元、設立航空公司、購備速力四十哩、可容乘客六人之旅客機四艘、航行香港、廣東、澳門、汕頭、厦門、上海、馬尼拉、馬來亞、各地、以便利行旅、現正積極籌備中、在本年內可實現云、（十四日華聯電） 
[胡故主席　國葬典禮]  
　　（南京）前中常會胡主席之國葬大典、將於二十五日在粵舉行、聞中央將推派居正·王寵惠·孫科·等南下主持國葬典禮、居等日內將啟程前往、（十四日中央社電） 
　　（南京）孫院長以胡主席國葬典禮舉行在卽、定本週立院院會後、卽由京赴滬轉粵參加、該院編譯處長謝保樵及立委劉盥訓·朱和中·吳尙鷹·盧仲琳·鄭洪年·葉夏聲·劉克雋·羅鼎·林彬·蔡暄·黃右昌·周一志·史惟煥·史尙寬·鄧鴻業·林庚白·梅恕曾等十餘人、定十七日由京赴漢、循粵漢路赴粵參加、又該院為紀念胡主席、幷宣揚法治精神、擬將胡主席關於立法之言論文字、刊印專集、藉廣留傳、現已登報徵集此項材料、（十四日中央社電） 
[浸信會　百年紀念　曾養甫蒞會演說]  
　　（廣州）中華基督敎浸信會、十四日午在廣州舉行百年紀念大會、到各地及國外代表來賓學生二千人、儀式莊嚴隆重、市長曾養甫被邀蒞會演說、謂基督敎精神、至為光大、孫總理定下信敎自由的黨綱、實非偶然云云、浸信會於一八三六年由美派員來華設立、至今年整屆百年、所設學校醫院及痳瘋養老恤孤等院、均著成績、（十四日中央社電） 
[京各界準備　熱烈祝蔣壽]  
　　（南京）本月二十九日為我民族革命領袖勞苦功高之蔣委員長五旬壽誕之期、京市各機關學校團體各商店工廠等、均將於是日懸旗結彩、熱烈慶祝、以示擁護領袖與崇德報功之意、（十四日中央社電） 
[王用賓赴漢]  
　　（南京）司法部長王用賓、以皖北兩湖等省之司法現况、以及粵省司法更張伊始、整理情形、均有前往指導督促之必要、决十五日率同屬員乘三北明興輪西上赴漢、轉往湘粵視察、歸途中視察皖北司法、在視察期間、部務由政决洪陸東代行，（十四日中央社電） 
[中農行　籌設粵分行]  
　　（漢口）中國農民銀行已派閩分行主任沈鏡赴粵籌設分行、約下月一日可開幕、另調曹耀由漢赴福州、繼任閩分行主任、（十四日中央社電） 
[尤列遷新居]  
　　（南京　）革命先進尤列抵京後、卽寓旅店、現中央秘書處為尤氏代租洋房一棟、十四日已遷入新居、以便靜養、（十四日中央社電） 
[小麥改良　籌實施試騐]  
　　（南京）全國稻麥改進所擬定之全國小麥改良協調計劃、現正籌劃實施試騐、京中已由該所與金陵中央兩大學會商進行、期於二三年內、共同决定南京一帶最佳之推廣品種至其他各省、如川大燕大等亦致函表示贊同、該所刻正草擬各地種植計劃、以便分寄各地、於本年實施試騐、（十四日中央社電） 
[黨史陳列館　參觀者踴躍]  
　　（南京）中央黨史史料陳列館開幕後、連日前往參觀者甚衆、每日均在千人以上、該館播音機亦裝妥放音、隨時播送總理演講片、十四日下午張繼陳樹人王子壯均往參觀、張繼並携壬寅癸卯時總理致中山上人（卽方外人黃宗仰先生、別號烏目山僧、贊助總理革命、貢獻甚多、原筆書札二件、寄存陳列、（十四日中央社電） 
[達賴轉世　發現說誤傳]  
　　（南京）達賴轉世消息、曾幾度相傳在靑海等處發現、業藏會曾爾拉薩將致余調查、蔣電復發現說係誤傳、（十四日專電） 
[莫德惠訪張]  
　　（南京）前中東路督辦莫德惠來京後、十四下午赴外部鍋張外長、作普通寒暄、在京勾留一二日、卽擬赴滬、短期再來京、（十四日專電） 
[美大使　詹森訪徐謨]  
　　（南京）美國大使詹森、十四晨訪外决徐謨後，常晚赴平、月底再携眷到京、此後當可常駐首都、（十四日專電） 
[中央經濟會　鹽業組開會]  
　　（南京）中央國民經濟計劃會專委鹽業組、十四日下午二時開首决會、到組長鄒琳·徐恩曾·及陳長蘅等十餘人、鄒琳中席、對我國鹽務改革問題、討論甚詳、並决定由各委擬研綱要後、由陳長蘅等整理、再行討論、（十四日中央社電） 
[日商在津　設木材工廠]  
　　（天津）興中公司擬在津設木材工廠、運鮮滿木材以機器部製建築材料、壟斷華北市塲、驅逐美松俄木材等勢力、（十四日專電） 
[津特一區籌設發電廠]  
　　（天津）津特一區發電廠址、定為特一區自來水廠旁、技術人員均為日籍、經興中公司聘來、募十六萬股、每股五十元、須來年春可收齊、（十四日專電） 
[潘復柩運津]  
　　（北平）前國務總理潘復、在平逝世後、十三日正式開弔、十四日下午三時靈櫬由北寗路特備車輛運津、暫厝浙江義園擇期再運魯原籍安葬、靈襯於上午十時舉殯、儀仗及樂隊綿延二三里、平各要人多親往執紼、致街頭車水馬龍、盛極一時、（十四日中央社電） 
　　（天津）潘複靈柩、十四日晚由平運津、卽厝漸江義園內、（十四日專電） 
[汕市長　向省方請示]  
　　（香港）傳日僑月底離汕返國、汕市長陳同昶十四日抵省、有所請示、（十四日專電） 
[命令]  
　　國府十四日令、第二十六師長郭汝棟、呈請辭職、郭汝棟准免本職、此令、又令、任命劉雨卿為第二十六師長、此令、又令、任命魯大昌為第一六五師長、此令、 
[國府明令特赦施劍翹]  
　　（南京）國府十四日令、據司法院呈稱、施劍翹因其父施從濱曩年為孫傳芳所慘害、痛切父仇、乘機行刺、並卽時坦然自首、聽候懲處、論其殺人行為、固屬觸犯刑法、而以一女子發於孝思、奮身不顧、共志可哀、其情尤可原、現據各學校各民衆團體、紛請特赦、所有該施劍翹原判徒刑、擬請依法免其執行等情、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宣告將原判處有期徒刑七年之施劍翹、特予赦免、以示矜恤、此令、（十四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[太平洋不設防問題] [  朗]  
　　在最近一個月中。中日關係的緊張已達到了最高度。而在這遠東形勢的緊張聲中。太平洋的設防問題又由英國提出。引起日美的大討論。這是非常値得我們注意的。 
　　所謂太平洋的設防問題。起源於華盛頓會議。因為華盛頓海軍條約第十九條規定。英美日三國在西太平洋中的若干島嶼。都須維持現狀。不准設防。這些不准設防的島嶼。包括美國的關島。菲律賓。阿留申羣島。英國的香港和在太平洋東經子午綫一百十度以東之島嶼。（澳洲新西蘭不在內）以及日本的千島列島·小笠原羣島·奄美大島·琉球·台灣·彭湖等地·不過這個華盛頓海軍條約。到了本年年底。就要滿期。於是英國政府卽於前數天向日美兩國提議。於最近期內舉行談判。英國主張該的第十九條仍繼續有效。所有英美日三國在太平洋各屬地的海岸防禦及海軍根據地。應以保持現狀為原則。惟原有防禦工事及海軍根據地之巳陳舊不適用者。得加以修改或改造。 
　　英國這個建議。立刻引起了美國的大反響。認英國的建議為非友誼的態度。海軍部長史璜生並發表宣言。謂「軍事設防必須報之以軍事設防。威脅必須報之以威脅」。美國為什麼這樣反對海約第十九條約繼續呢。這是有歷史上的原因的。原來美國最初接受限制太平洋羣島設防的規定。是有條件的。這條件就是日本尊重中國的領土完整。維持門戶開放政策。並接受海軍力五·五·三的比率。因為祗有在遠東均勢的局面下。美國方用不到在西太平洋的羣島上設防。建立進攻日本的海軍根據地。可是現在的情形已完全改變。日本不但退出海會。廢棄五五三的比率恊定。而且還佔領我國領土。破壞我國主權。同時也損害了美國在遠東的利益。因此美國是非擴充海軍重建西太平洋的海軍根據地以謀對付日本不可了。 
　　至於日本的態度。依照過去的立場觀察。是應當贊助英國的建議的。因為所限制設防的島嶼。都在西太平洋方面。因此英美要想遠涉重洋進攻日本。是非常冒險的。日本附近的島嶼雖也被限制設防。但這於日本的利益沒有多大的損害。所以上半年日本在退出倫敦海軍會議時。仍表示願維持海約第十九條約不設防規定。最近日本海軍省雖表示反對從前的限制地域。（卽指離日本本土極近之千島等地）但這也不過是一種裝腔作勢的對案而巳。 
　　在這次事件中。最可奇異的。是英國的態度。依照過去的關係以及海戰的形勢設。英國對於設防問題。是應與美國採取同一的態度的。尤其是從近年英美的友善關係。以及英日的筆下突形勢說。英國更不當提出於日有利的建議。不過我們知道英國的外交。向來是以巧黠著名的。這次的建議也許是一種對日交換某種條件的姿態罷。 
[日本靑年　减低軍役年齡　陸海軍當局考慮中]  
　　（東京）據聞减低日本靑年服務海陸軍役之年齡事、已在各關係當局之考慮中、目下日本所規定之服務軍役年齡、為二十歲、此後或將减低為十八或十九歲、聞此項提議係由文部省提出、海陸軍兩省當局、現正加以研究、减低軍役年齡之益處、約有下列數端、卽（一）鞏固國防、（二）避免入伍人職業之間斷、（三）早達社會成熟之期、及（四）靑年人可得較有效之心身訓練云、據贊成此項計畫者之意見、以為蘇俄已於本年八月間、宣佈將强迫軍役之年齡、由二十一歲减為十九歲、蘇俄所以採取此種辦法之原因、不外欲使蘇俄之靑年、獲得整個的體育發展、並使彼等早日完畢其軍役、俾可從事於各種社會上之職業也、按日本軍役法之規定、所有體格健全之日本男子、年在十七歲至四十歲之間者、隨時應國家之召、為國效力、惟實際上、須在二十歲時、始檢騐體格、入伍服務、合格者卽為現役兵士、服務期限、陸軍為一年十個月、海軍則為三年、據日日新聞載稱、每年受檢騐之靑年、約八十五萬名、其中百介之八十五、皆為已有工作者、因大半均在十四歲離校後、卽從事於工作也、至二十歲時、可謂人生最重要之時期、蓋以彼等無論從事於何種工作、屆時其技術上、必有重大之發展、且有多人須負家庭之經濟責任、故一旦入伍、不但間斷其原來之職業、卽其家族之生活、亦連帶受影響焉、况由國防之立塲而論、現代軍隊之機械化、及軍事策略之日趨複雜、各兵士開始訓練之年齡、亦宜較目前之規定提早、日日新聞曾發議論、謂久伍前從事於一種職業過久、往往足以損害入伍者之智力及理會能力、使其對於軍事藝術之奧妙、難以領略云、（十四日路透電） 
[政治季節屆臨　日內閣難關重重　行政改革問題不致成致合傷　內閣縱更迭對華政策終不變]  
　　（東京）日本政治季節現已屆臨、各種不易處置之政治問題均待解决、目前各處目光咸集中於廣田內閣之命運如何之問題、下屆財政年度如何能將空前巨數三十二億之預算案予以通過、如何能使增加賦稅之龐大計畫、為人民所接受、如何能使國營電力方案付諸實施、如何能使改革行政機構計畫與事實相適合、凡此種種，均為廣田內閣至重大之難關、减低三十二億之預算旣所不許、則必增加人民負擔以彌補不足、最近宣佈所策劃之賦稅增加、雖遭强烈之反對、但有予以實行之傾向、關於電力問題、有關當局現正草擬折中計畫、俾使電力企業家之反對得能滿足、此問題亦猶預算賦稅兩問題、似不致造成內閣危機、但或將成為來年春季國會期中之困難事件、目前需要極端注意者、厥為陸海兩相堅主改革行政機構之計畫、反對派指該計畫將招致下列之結果、（一）狄克推多化、（二）戰爭時期化、（三）中央集權化、但贊成派則認為該計畫足以鞏固內閣、使國策易於實施、易於統一、且不受內閣更迭之影響、兩方似將引起熱烈之爭辯、廣田首相因恐該計畫不易通過、不欲遽付實行、故十三日閣議未提出討論、再如內閣各省之合併及設置無任所大臣等建議、直使現閣根本改造如果實現、不特現任閣員遭遇决定去留之困難、且合併後之實效如何、亦至堪疑問、今日據傳廣田首相擬將拓務省暫行撤廢、其主管事務、由外務商工兩省分掌之、而以現任拓務大臣改任無任所大臣、掌管現屬調查資源立法統計四局之一切事務、上述計劃能吾為各方所接受、頗難預測、據中央社特派員觀察行政改革問題、雖為各項棘手問題之尤、但尙不致為現閣之致命傷、有喩廣田內閣為一橡皮之球不易破裂者、斯言洵屬恰當、日本各方面僉以為廣田內閣有存在之需要、此說迄仍未衰、卽以起草行政改革計劃者而言、亦殊不願躬負倒閣之責、故就現勢觀之、固頗富妥協之餘地也、或有以為日本內閣問題與對華政策有密切之關係者、惟應注意卽使廣田閣倒、繼起之人其對華政策雖或略有修正、其大體方針必尠有更張也、苟有足以左右日本對華政策之因素存在、則此種因素非他、卽中國是否能眞正統一及國際形勢之如何推移兩點耳、（十四日中央社電） 
[黑龍江義軍　攻海倫呼蘭]  
　　日軍神川隊受重創 
　　（長春）日軍神川隊受重創北滿抗日義勇軍楊靖宇部、入秋以來、因農民不堪日偽橫征暴歛、紛紛來歸、實力大為增加、曾屢次利用叢林密樹、攻擊日偽防軍、飽獲勝利、昨日下午該部游擊支隊一百餘人、又在黑龍江海倫縣包圍駐屯該縣之日軍神川部隊、擊斃小野某等官兵十餘人後、沿呼海鐵路進襲呼蘭、日軍飯塚部聞訊、當卽派隊增援、義軍因衆寡不敵、乃暫行分向東西兩面退却、（十四日華聯電） 
[美當局調查國際毒販　將要求日本援助]  
　　（舊金山）今日得悉、美國當局或將要求日本、援助調查國際毒販機關、聯邦地方法院檢察官賀爾今日宣稱、卽將以上星期在此捕獲之毒販某日人事伴通知日方、該日人於逮捕後直認其兄在長崎附近有一秘密製毒廠、美國私販毒品卽由之供給、據警察稱、此項毒品係由太平洋郵船水手按期運入美國云、（十三日國民電） 
[菲列濱　中立問題]  
　　（華盛頓）菲列濱之中立問題、因英國提議維持太平洋防務現狀、今日復為外交觀察者所注意、若干觀察者預測、維持太平洋島嶼防務現狀之談判、或將使美國根據菲列濱獨立法、提早徵求各國意見、俾得締結國際條約、保障菲列濱之永久中立、據國務總理赫爾今日吿美聯社記者稱、對英日兩國之太平洋防務談判、至今尙未涉及菲島中立問題、至對於菲列濱之地位、則不願發表意見、但非官塲專家表示、菲列濱不特鄰近中日兩國、並介於英屬南洋屬地及亞洲各獨立國之間、故其地位實較其他島嶼尤為重要云、（十三日國民電） 
[波蘭新政黨　提倡武士精神　擁護民治主義]  
　　華沙　波蘭新政黨名「公共國民營」者、其主要特色、是「由六歲至六十歲之波蘭人、必需加入一半軍事組織」、此新黨是由前客籍軍隊及後備隊軍官組織而成、其目的在保留畢蘇資基之波蘭强大主義、以「武士精神為客籍軍隊之獨立英雄理想而奮鬥」、該黨同時是保存民治精神、（十三日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[意充實海空軍備　謀向地中海發展　藉此保障菲洲重大利益　英海軍重心東移感危懼]  
　　（羅馬）國務會議日前發表公告、宣布意國當在最近時期內、加緊充實軍備、現悉意國政府尤所致力者厥為海空兩軍，而其目光所注、則在於地中海、觀於一九四一年意國國際展覽會將在奧斯蒂港（羅馬通海之港口）方面舉行、可見意國政府所採口號、確係「自羅馬向海發展」也、政府現以為東北邊睡、有阿爾卑斯山脈、為天然屏障、他國不易來犯、現有陸軍力量、儘足應付任何攻勢、反之、意國因在地理上所處形勢、並在菲洲方面擁有重大利益之故、亟需置有强大海軍、以保障本國之海岸錢、但僅持海軍、猶恐不敷、政府爰乃决定斥資一萬萬四千萬里拉、在沿海一帶添造飛機塲、俾為海軍之助、此卽省府擴充海空兩軍之主要理由、此外意國擴充海軍、尙有一理由、卽以英國為對象是也、考英國海軍在地中海上、係以瑪爾泰島為主要根據地、其在地中海東部、則並無良好根據地、瑪爾泰島與意國領土相距咫尺、近以意國積極整治軍備之故、該島地位、已感威脅、英國海軍大臣霍爾、最近巡遊地中海之後、曾擬在地中海東部、卽與意國較遠之處、建造若干根據地、以與瑪爾泰島形成犄角之勢、用意所在、不難窺見、此在意國、對於東部地中海之交通路綫、以為今後當由意國握有自由往來之權利、英國海軍重心東遷、自所慄慄震懼、以故聆悉霍爾所擬採取政策之後、卽已瞿然驚覺、頗欲與該國成立友好性質之妥恊、但妥恊字樣、旣不願出之於口、又不欲形之於筆墨、爰乃宣布擴充侮軍示意英國、俾得預佔地步、以為未來談判之計、但其眞意、並非欲在地中海方面、與英國海軍並駕齊驅、緣以主力艦而論、意國現除兩艘正在建造中者外、（卽「維多利沃文尼多」號、與「里多利沃」號、各三萬五千噸）、僅有二萬五千噸者四艘、其中僅「愷撒」號、「加富爾伯爵」號兩艘、最近曾經改造、此在英國、則至少可出主力艦八艘、相形之下、意國未免見絀、特在輕型軍艦方面、則意國遠較英國為勝耳、（十三日哈瓦斯電） 
[德將要求修正　英德海軍恊定　認對俄讓步推翻歐洲均勢　德軍略地位勢將重行考慮]  
　　（柏林）據此間可靠方面消息、德政府因英俄最近締結海軍恊定之結果、不日將請英政府修正英德海軍恊定、聞希特勒現正與其閣員在巴伐利亞故鄕會商該問題、查一九三五年六月英德海軍恊定條欵、於修正一事未有最後决詞、恊定中載明僅英國得决定第三國之行動是否應將全局重行考慮、惟德政府保留如一般海軍軍備均勢遭劇烈之推翻時、有請英國考量新局勢之權、德國數方面現堅稱蘇俄於英俄海軍恊定中聲明關於其遠東海軍地位與巡洋艦軍備之保留、是已推翻此項均勢、德國以為其在波羅的海之軍略地位、將因此大受影響、目前德國在英德恊定中、其海軍軍備與英國為三五對一〇〇之比、僅許置艦隊的四十萬噸、而法國艦隊則有六十五萬噸、德人之視俄國之保留更變德國在海上之地位、一如當日指法俄軍事恊定足以更變德國在陸地之軍略地位，、猶憶當日英德海軍恊定簽字時、新任駐英德大使里賓特羅浦將軍卽德方之簽字者稱之為趨向軍備限制之第一實際的步驟、今甫十六個月、而已成嚴重之問題矣、 
[俄德　競擴海軍　德不忘舊屬地　宣傳運動熱烈]  
　　（哈爾濱）莫斯科訊、蘇聯政府决以締結英蘇海軍恊定為契機、着手擴充海軍計劃、現潛水艦隊均集中於克侖斯特茨德及烏拉齊阿斯茨克兩根據地、據調查、在烏拉齊阿斯特茨克共駐有新銳潛水艦五十艘、陣容特別嚴整、又海軍資料之供給、亦因第二次五年計畫重工業發達之結果、較前更見充裕、絲毫不必假借外國、其未來計畫大要如次、（一）建設太平洋及哈巴諾夫斯克兩艦隊、及黑海裏海各戰鬥隊、（二）構築沿海岸綫之堅固要塞、充實空軍設備、（十四日華聯電） 
　　（柏林）德國　重整海軍軍備事務、現正在迅速進行中、基爾造船廠晝夜工作不輟、在基爾興造者、有二萬六千噸之戰艦一艘、與八月三日在白里門下水之「夏恩賀斯特」號為姊妹艦、又德意志倫式之萬噸戰艦一艘、預料前一艦將於十一月杪竣工下水、（十三日路透電） 
　　（柏林）關於恢復歐戰前舊殖民地之宣傳運動、現已普及全國、各電影院所演影片、類多描寫菲洲喀麥隆舊殖民地風景之美麗、與德國建設工程之堅固持久、其地自歐戰以還、雖已改為英國委任統治地、但德國人從前所經營之事業今猶存在、外傳德國殖民地恊會、業巳解散、負責方面頃鄭重加以否認、該恊會並發出傳單、邀請德國人加入為會員、各書肆橱窗中所陳列者、均係關於殖民問題之書籍、德國殖民情緒之熱烈、可見一斑矣、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德元首希特勒與國社黨要人在白樞台斯加登會談後、對德國之殖民政策已有一重大决議、聞希氏决將德國殖民聯合會之活動嚴加縮减、至希氏擬將該團體整個解散之謠傳、尙未能徵實、但衆信縱令不公開官布解散之、而該會目前實際上已無事可為、按此次會議之决定、可謂保守派之勝利、該派主張與英友好云、（十四日路透電） 
[華府公布　巴黎和會秘密文件　證明美國並無擴充海外領土野心　各國在德屬地應享平等經商機會]  
　　（華盛頓）美國務院昨日已將巴黎和會處分德國殖民地之秘密文件公佈、茲將其詳細內容補譯如次、此項公文多件屬於一九二一年美國外交關係類、內載美國政府主張代管德國殖民地之通商機會、應由各國人民平等享受、恊約國應將德國殖民地歸由國際管理、此項全張當時在美國與恊約國外交當局來往文書中、引起嚴厲事爭執、其最劇烈者卽為美國因太平洋耶普小島代管問題而與日本所起之爭執、耶普島位於關島與菲列濱羣島之中間威爾遜總統以此島為海底電綫要站、應由國際管理俾成為世界交通之樞紐、日本旣得此島及其他赤道以北各島歸其代管、竭力反對威爾遜之主張、英國則受一九一六年秘密條約束縛、不惜為日本聲援、當時美國憤甚、因於所致英國公文中稱、大戰結果恊約國所獲之勝利、美國實與有力、反言之、美國如不援助恊的國獲得勝利、英國又何能發言處分北太平洋各島乎、實則美國苟不參戰、恊約國勝利卽無希望、勢必無物足供瓜分矣、恊的國旣獲勝利、處分德國殖民地之機會因之產生、美國所要求者僅為其權利有關之平等機會、英國如因受密約束縛、無力為美國之助、亦當將實情通知美國也云云、全文證朋美國並未要求擴充領士、所要求者僅為各國人民應在德國舊屬地享受平等經商機會耳、（十三日國民電） 
[希特勒將發表　重要宣言　闡明對法關係]  
　　（倫敦）柏林與巴黎之外交界皆料希特勒將有重要之公布、大約乃與萊茵地防軍之實力及該地防禦工程事有關、巴黎相信德人對法共產黨秘書星期日所發演說之反響、與後此德元首與國社黨要員在白樞台斯迦登之集議、均為希特勒發表有關法德邦交宣言之豫徵、倫敦相信希特勒當曾探討法德關係之整個問題、連日德國報紙抨擊法國共產黨、不遺餘力、顯出當局授意、此種行為輒為重大舉動之先聲云、（十四日路透電） 
[法共黨言論　引起德國反響　法决拒絕德抗議]  
　　（巴黎）美聯社記者今日得悉、政府對於德國為共產黨在斯特拉斯堡開會所提之抗議、將加拒絕、其理由卽德國所抗議者、為共產黨秘書長多萊士之演說、但多萊氏並非法政府官員、外部對此抗議不能承認云、（十三國民電） 
　　（倫敦）星期日亞爾薩斯勞蘭法共產黨示威時對希特勒曾發不恭敬之言論、德人甚為憤懣、各報紛加抨擊、今忽趨沉寂、衆意雙方視此不幸事件業已了結、（十四日路透社電） 
[葡變處罰]  
　　船員二十八名　判决覊押放逐 
　　葡京　海防艦「亞爾方朔達波克」號與驅逐艦「達奧」號兩艦艦員、前於九月八日、突然譁變之後、當經政府派兵戡平、並將全體艦員、逮捕入獄、而由軍事特別法庭、予以審鞫、其中二十八名、業於昨日判决、輕者覊押反省院一年、重者覊押反省院六年、並放逐十年、但覊押反省院一年者、得改為放逐三年、覊押反省院六年並放逐十年者、得改為放逐二十年、尙有艦員六十三名、當於本日賡續審問、又有一百名、則因附逆證據並不充分、業已宣告無罪開釋、（十四日哈瓦斯電） 
[英國仍維持　大海軍政策　國防委會一致主張]  
　　（倫敦）英海相霍爾爵士、今日在愛汀堡士演說、略稱調查「炸彈與戰艦孰為重要」爭執之帝國防務委員會分委員會、已一致主張贊成主力艦、而反對以轟炸機代之云、（十三日路透電） 
[西叛軍分路推進　包圍瑪德里　東海濱得失政府運命所繋　北部奧維陀繼續劇烈巷戰]  
　　瑪德里　叛軍開始進攻首都之舉、茲又延宕一日、雙方現復在首都四週作小衝突、此可表示叛軍總司令富蘭科將軍尙未準備下令總攻、叛軍現已由南至東北佔據環繞都城之五主要區、但衆信瑪德里至伐倫西亞之鐵道、現仍照常通車、據叛軍宣稱、國民軍之空軍復襲擊首都附近之主要鐵路交义阿蘭巨茲車站、是叛軍似欲首先斷截鐵路交通、然後開始向瑪德里進攻也、由西南進攻之叛軍指揮伐里拉將軍今日曾與由南推進之摩軍指揮雅谷大佐會商、聞叛軍指揮毫不感覺前途工作進行之困難、據伐里拉將軍之意、推進固需多時、但結果可以預决、蒲爾哥斯叛軍司令部今日否認與瑪德里當局談判官軍投降之條件、並謂叛軍將不接受有條件之投降、叛軍飛機今日午後復在首都天空投擲小冊、命當局與居民早日投降、俾避免無謂之流血、否則將來之懲罰、將視抵抗之程度而定之云、（十三日路社透電） 
　　（倫敦）西班牙傳來之消息仍互相矛盾、據巴塞洛那之無綫電廣播稱、政府軍已續向奧維陀推進、並將叛軍置有堅固防禦工事之瘋人院佔領、目下該地之兵營、已在政府軍控制之下、四周區域之郊外地方、亦均已克復、現時奧維陀城中各主要街市、巷戰頗為激烈、該城被政府軍包圍已歷二月之久云、但另一方面由迦狄茲地方發出之無綫電廣播消息則稱、由加里西亞開拔之叛軍、已到達通至沃維都之各門戶、並已佔有極堅固之陣地、又稱、由東北方面進迫瑪德里之叛軍一縱隊、已由瓜達拉乍拉及阿爾加拉特希那利斯兩方面挺進、距離西京、已較前更近十五哩矣、據稱叛軍之在南部者、已將潘那羅雅及波白洛紐浮狄爾太利布兩處佔領、但在阿維拉至多萊陀之路綫、則據政府軍宣稱、已克復桑瑪丁及迭佛爾台格里西亞斯兩地云（十四日路透電） 
　　瑪德里　關於京城束面德魯埃爾城戰况、政府頃發表公報稱、政府軍業將叛軍擊敗、俘獲二百餘人、本社隨軍記者、昨曾赴官軍防地、視察一過、藉悉德魯埃爾城、現仍在叛軍手中、惟其與東北部亞拉貢省叛軍之聯絡、則僅有薩拉哥薩城一路可通、德魯埃爾城山領重壘、坡坂崎嶇、氣候凛冽、作戰情形甚為困難、官軍所屬民團、不得不匿身壕中、以禦嚴寒、並輪流調回後方以資休養、但因缺乏槍械、頗感不利、所幸與伐朗西亞城、距離不遠、魯類肉食菓品、得以源源而來、以故軍食接濟、頗為便利耳，一般人謂瑪德里城與西班牙共和國之前途、繫於東部海濱之得失、不為無因也、（十三日哈瓦斯電） 
[美駐法大使　呈遞國書　美俄恢復邦交　蒲氏與有大力]  
　　（巴黎）美國新任駐法大使蒲立德、今日向法國總統勝白崙遞呈國書蒲氏為前任駐俄大使、美國之承認蘇俄、幾全為蒲氏之個人勝利、蒲氏資產甚富、一九一九年威爾遜總統派之赴蘇俄考察新俄政府之實况、歸國後卽力促予以承認、惟威總統於蒲氏歸國之前、已與勞合喬治討論蘇俄問題、態度轉變、致未聽從蒲氏、當時蒲氏自行引退、至一九三二年羅斯福總任之後、重提蘇俄問題、始東山再起、翌年蒲氏出席倫敦經濟會議、乘機與蘇俄外長李維諾夫討論恢復美俄邦交、乃告成功云、（十三日國民電） 
[不干涉西亂事　蘇聯提二次節略　請調整會採嚴厲監督辦法　否則俄有撤回代表之可能]  
　　（倫敦）關於德·意·葡·三國違反西班牙內亂不干涉恊定一事、蘇聯駐英代辦喀干、已於十二日午後向調整委員會提出第二次節略、要求加以制止、蘇聯大使邁斯基頃於本日晨間又復偕同喀干、親往外務部訪晤該部次官卽調整委員會主席潑萊茅斯勳爵、要求儘速召集委員會、討論上項節略、按蘇聯曾在此項節略中、要求委員會採取極嚴厲之監督辦法、以對付葡國、其他各委員國自難予以照辦、因此政界人士以為、蘇聯或有退出委員會之可能、實乃前途一大危機、緣蘇聯退出之後、意德兩國亦必步其後塵故也、（十四日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）此間官方今日宣布、不干涉西班牙內戰委員會苟不立卽制止意德葡三國破壞中立恊定、則蘇俄將撤回其代表云、（十三日國民電） 
[美國競選　羅斯福侵入　共和黨勢力]  
　　韋契塔　羅斯福總統今日進攻共和黨總統候選人蘭登之本州、向坎薩斯州歡迎羣衆發表演說、抨擊共和黨領袖、謂共和黨領袖散布恐懼、企圖阻礙新政、坎薩斯州苟無聯邦政府財政上之援助與合作、則不能有今日之繁榮云、總統今日演詞甚為激烈、但頗能博得聽衆二萬五千人之掌聲、最後總統徵求聽衆之意見稱、諸君果欲恢復强弩之末之個人主義乎、聽衆一致報之曰「吾」（十三日國民電） 
　　地特洛　共和黨候選總統關登今日在此發表競選演說、謂新政已實行摧殘民主政體、而代以獨裁政治之初步、茲舉其犖犖大端如下、（一）羅斯福總統假意外措施之名、完全控制金融制度、以致全國人民之儲蓄及購買力、皆威受危害、（二）總統已有權力可以决定農工兩業生產及銷售之數量、（三）總統得欵一百三十五萬萬元、可以任意使用、（四）國會已交出憲法賦予之權力、蘭登並關政府曾利用其極大之宣傳機關、箝制對於政府之批評、蘭登並向總統責問、請其表示、究竟有無改變美國政體之計劃、他國實行獨裁政治之後、所有言論出版思想宗敎等自由、皆被犧牲、美國豈能不知所警惕、政府之責任、為保護人民、不受私人勢力之欺凌、俾可自由競爭、同時亦須保護人民、不受公家勢力之欺凌、俾可在憲法範圍以內、保全公民之權利云、（十三日國民電） 
[奧國外交政策　仍以羅馬議定書為基礎　愛國陣綫領袖矢忠政府]  
　　（維也納）國務總理許希尼格昨向意國半官式斯丹芬尼通信社訪員發表談話云、「我國外交政策、仍以意大利·匈牙利與我國所成立之羅馬議定書為基礎、决不有所變更、至我國解散各軍事性質團體改編為民團之舉、目的乃在集中全國力量於愛國陣綫、此乃已故陶爾斐斯總理國內政策之當然結果、我國政府所處地位與愛國陣綫之威權、均可賴以增强」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（維也納）國務會議日前决定將全國各軍事性質團體、一律解散之後、愛國陣綫各省支部領袖、頃舉行會議、對於此項决定、一致加以贊同、並向休樞尼格總理表示信賴、矢忠不貳、此外愛國陣綫又通過動議案、謂各軍事性質團體、前此對於新奧國、多所出力、不惜流血、以求有利於邦國、此在愛國陣線、深為感激云、（十三日哈瓦斯電） 
[波蘭外長　訪問巴黎]  
　　（巴黎）波蘭外交部長柏克上校前在日內瓦出席國聯大會之後、卽來法國南部海濱休憇、頃於本日自該處行抵此間、外交部長台爾博斯、定於明日午刻設宴欵待、屆時並當邀請白倫總理陪席、俾與柏克上校相會晤、（十四日哈瓦斯電） 
[土外長訪南都]  
　　南斯拉夫京城　土耳其外長頃於本日晨、自維也納到達此間（哈瓦斯） 
國際商業電訊 
[十月十四日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令正、比昨收盤高起一便士、 
　　倫敦大條　今日價格未動、現貨期貨均仍為二十便士正、印度購進、投機家售出、交易狹隘、市况淸淡、 
　　芒特里大條　開盤未動、十二月期價為四四·五五·四四·九○、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易尙稱活動、英鎊價格鬆落、英美匯價開盤為四元八角九分八七五、較昨美英收盤低落一五六二五、午後一時續跌三一二五、二十分鐵後再跌四三七五、而為四元八角九分一二五、 
　　英法　法匯開盤未動、仍為一〇五·〇〇、一小時後漲起一磅音、午後一時價格回跌三磅音、而為一〇四九八、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤因多方了結、故形參差、證價亦多跌、後跌風齊及、跌去之數、大都幾及一磅音、操業者多抱觀望態度、交易平平、十一時市况略形穩定、若午種證價皆恢復原來價格、但一般趨勢仍形參不定、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日堅定、因天氣與棉產報告均不良好、同業外商及垣街需求殷切、而利物浦電訊復壯也、活潑之期貨開盤價漲十磅音、繼仍上漲、開盤後一小時十二月期價為一二·〇六、比昨高起十四磅音、 
　　利物浦物沛棉市　今日堅定、午後一時十月期漲起八磅音、而為六·七四、 
　　芝加哥小麥　今日隨利物浦電訊與利多之外國麥產報告而穩定、開盤價格微漲、後逐漸上升、十一時十二月期價為一一五·八七五、比昨收盤高起半分、雜糧開盤平穩未動、麥市之堅勁、乃為維持糧市之要素、十一時十二月期價格未有變動、仍為九五·〇〇、 
　　利物浦小麥　開盤沉寂、價格略鬆、因隔夜之北美與阿眞廷電訊與利多之澳洲貿易估計相抵銷也、南方麥產報告繼續不佳、致市價步漲、但後因獲利方面了結、價乃稍跌、惟人氣猶稱穩定、午後一時十月期價為八先令六便士六二五、比昨收盤低落二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市塲、今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為八便士正、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市塲、今晨開盤未見變動、人氣尙穩、第一小時內漲起一至二磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[日軍促訂航空恊定　日方預定航綫包括五省　並已自行開通津連航空]  
　　華北日軍大舉秋操　動員總數空前未有 
　　天津通信、中日航空事、近與華北經濟提携、為日方同一並重之問題、華北日駐屯軍部自本月一日乘宋哲元在津時、由田代提出談商後、為急求實現起見、特命高級參謀飯田槌泰郞、赴濟訪韓、再為接洽、另派參謀和知鷹二二人赴平、偕松室再度與宋商談、和知本人且曾轉往太原訪閻錫山接洽、蓋日方所希望者、係彷歐亞·中航·兩公司辦法、開通冀晋魯察綏五省航空綫路、由日軍部監督、交日滿航空會社經營、辦一民營機關、除便利旅客、兼搭載郵件外、並根據去年五月三十日以前股同與日關東軍駐楡關特務機關長竹下義睛之談判、舊事重提、簽一恊定、日方預定綫路、（一）津連·（二）津瀋·（三）平承·（四）承幷·（五）靑連·（六）瀋濟·此六錢為主要幹綫、以外猶有聯絡綫若干、查冀察當局力量、僅及於冀察兩省、而日方之希望、則包括五省、此非冀察常局逕行一諾可以做到、所以日軍部募僚、乃分頭出動、接洽此事、期底於成、惟由今年四月以還、華北日駐屯軍部、已以軍用機四架、自行開通津連航空、每星期一四兩日午前十一時、由連飛到津、在東局子中航飛機塲降落、午後一時許、由津起飛返連、飛機號碼常見者、為「二七」號「二八」號「一二五」號「一二五」號四單翼機、票價為日金二十五元、較天津大連間日郵船二等艙尤廉、但非軍人而不持證明文伴者、拒絕搭乘、購票手續、係向津日軍部領得證明、再向津日租界日駐屯軍航空部（一名　口公館）或大連航空支部購票、然後赴機塲搭乘、最近津東局子日兵營築竣、飛機往來、均改在此地起落、故外間知者絕鮮、 
　　華北日軍之秋季大演習、本定十月二十日開始、嗣因演習計劃、日軍部內作戰課規定未畢、同時並因候由國內增加之通信大隊開來參加、逐延後一週、改於十月二十五日起、十一月四日止、地點為平漢綫之良鄕、長辛店·豐台·附近、參加隊伍為全華北各地日本駐屯軍、步騎砲工、化學特科隊伍、悉數出動、二十五日至二十八日、為聯隊單位演習、二十九日至三十日為旅團單位演習、十一月一日至四日、為師團混合演習、分由步兵第一二兩聯隊畏第田口·萱島大佐·步軍旅團長河邊少將指揮、日司令官田代、由十一月一日率軍部幕僚移駐長辛店設臨時統監部於當地、所有幕僚、皆作戰時編配、在天津之航空部、歸　口大佐指揮下之空軍、亦將率空軍二中隊參加、屆時空陸騎步砲化學隊伍、盡量發揮其機能、為攻守·遭通·夜戰·等演習、華北各地日本義勇隊·在鄕軍人·國防外人會·童子團、約二十八日分由各地開往加入、故此次大演習、動員總數、實空前所未有、（十三） 
[僑厦台人斃命日警越權捕人審訉　訊後始送交公安局　解剖死者疑竇滋多]  
　　厦門通信、駐厦日本領事館、內設日本警察署、但領館在鼓浪嶼租界、於是日領館乃於我領土厦門市區內設日警分署、原為條約不許、日警分署執行之警察權、係管理日僑及台灣籍民關於警察行政司法事件、惟關於逮捕檢舉偵察之執行、九一八前、尙會同我官廳辦理、或我官廳辦理後、引渡日領館、九一八後、乃全由日警署辦理、且逕自執行、並不會同我官廳、但尙未越權施之我國人民、本年八月、曾捕同安人紀某、謂其為台人、禁十日始釋出、遂為越權之始、本月十日上午十時、日警分署、忽據住思明東路一九三號台婦朱陳氏報稱、伊夫台入朱朝阿在曾姑娘巷口賣麵、七日夜十時、有名烏番冷阿二人吃麵後付錢、以鈔幣眞僞爭執起衝突、朱被毆傷、延至十日晨五時斃命、該警署當卽查悉烏番名魏昭育、晋江人、冷阿名江令、惠安人、在局口街興茂洋行為夥、當卽派日警往該洋行逮捕二人、嚴行審訊、二人承認是夜與朱口角、吾認毆傷致死，日警署卽將朱屍移鼓浪嶼日本博愛醫院解剖、一面以電話通知公安局、轉知地方法院、當由法院檢查官徐韶學、公安局司法科許宗嶽、率同中山醫院醫務主任章茂林往參看解剖、結果日醫蹬明毆傷腹部、致大腸破裂一孔、排洩物遺漏、起腹膜炎致死、據章茂林醫師騐斷、謂死者如被毆胃腸破裂、應立死、不能延至四日之久云云、至被捕之魏江二人、由日領館送厦門公安局後、將提出交涉、查此案當時鬥毆旣未報警、逾四日死後、又未報警及法院、前後無案、日警署據報、竟逕行逮捕我國人、且偵訊之後、始送我官廳、旣屬越權、疑竇允多、卽朱朝阿亦未向我官廳登記為台灣人也、（十月十四日） 
[崑山]  
　　縣府整理合作社 
　　本縣合作社、共計一百十八所、大多組織散漫、社務停頓、自前任合作指導員錢宗周因案撤職後、繼任沈桂祥、一時亦難以着手整理、彭縣長曾擬訂改進辦法、逐步施行、以冀漸臻完善、現縣府為澈底整理計、特將全縣合作社、軍新登記、一俟告竣、卽依預定計劃、積極進行、 
　　各界組聯辦事處 
　　縣府以値此非常時期、各機關團體、應切實聯絡準備、特召集各界曁士紳舉行會議、决定先行組織聯合辦事處、卽日着手響備成立、 
[蘇州]  
　　請减竹糖業稅率 
　　吳縣縣商會、十四日具呈財政部、以據竹業甫貨業等公會聲稱、各該業竹糖營業稅率、向為千分之二、現已增至千分之五、際此商業衰落之秋、陡增稅率、實不勝負担、請為核减、仍照千分之二征收、以輕商人負担、 
　　分派各縣推檢 
　　江蘇高等法院、奉司法行政部令發推檢各員、着卽分發派用、業經朱院長孫首席檢察官、會同分派、已派定十一人、計鎭江地方法院推事朱應瑞、高理琴·王玉秀、吳縣地方法院推事杜作民、上海地方法院推事劉百駿·唐佑華·陳品·程維城·于士騏·王毅君、檢察官胡松叔·馬維騏·王家楣、銅山地方法院推事陳嗣哲、松江地方法院推事褚長虹、江都地方法院推事王汝毅、均已分別前往高院謝委赴任、至東海江蘇第七監獄、業已工竣成立、部派王棨為典獄長、 
[無錫]  
　　大世界傾坍慘劇 
　　本邑光復門外東新路大世界遊藝塲鸚鵡廳房屋、於十三日下午五時、突然傾坍、壓傷觀衆十九人、茲悉該塲係由李星如李翰香等於今年廢曆三月間集資開設、塲地利用東新路老慶陞戲院、及聖聞公墓之餘地建築、於端午節工竣開幕、除慶陞戲院演唱京劇外、尙有鳳凰·鷓鴣·孔雀·鸚鵡·四廳、分演歌舞·話劇·蘇灘·羣芳會·無錫文戲·揚州戲·什景滑稽等、初開幕時、一般中下級社會中人、趨之若鶩、生涯鼎盛、惟該塲各部房屋、因時間忽促、建築未免草率、近日天時秋凉、鸚鵡廳改演優雅書塲姑蘇名家大會串、聘請普裕社彈詞家廣耀章、乃女麗芳·麗娟·及王廷蓀·錢雲鵬·朱承田等、日夜彈唱三笑·彭公案·五義圖·綠牡丹·合同記·崑山記等、前（十三）日下午五時、該廳由黃躍章父女合唱開篇「黛玉焚稿」完畢、正擬接唱崑山記時、詎嘩啦一聲、全部房屋、突然傾坍、　章父女、不及逃避、均遭壓傷、同時塲內聽衆三四十人、亦多壓人瓦碟中、共傷十九人、均頭破血流、一時人聲嘈雜、秩序大亂、後由該塲職員將傷人舁送同仁醫院教治、其中以黃麗芳·王周氏·陸單氏·倪慶餘·鄒金寳·孫榮仙六人受傷最重、恐成殘廢、公安局長張達得訊後、立派車巡隊長黃爾恒、督察員方鶴年、率領車巡隊士十餘名、至大世界調查、並將恊理李瀚查帶局核辦、昨（十四）日該塲照常營業、惟觀衆寥若晨星、聞縣府以該塲建築不良、將令飭公安建設兩局、設法取締、以免危險、 
　　創辦模範絲廠 
　　江蘇省建設廳　鑒於本邑蠶業發達、絲廠林立、惟對於製絲技術與硏究、　多不甚注意、致出品不能與日絲頡頏、爰擬創辦無錫模範絲廠、經委定蠶桑改良會杭州分塲塲長湯錫祥兼模範絲廠籌備主任、湯奉委後、卽着手籌備、主張着重繅折之試騐與新技術之硏究，經費暫定開辦費十七萬元、現經省府核准、一次撥十萬元、其餘陸續支用、地點擇定在錢橋蠶絲試騐塲絲繭試騐部旁、佔地二十餘畝、至本年冬間動工、限明春完成、房屋式樣、全照日本式、廠內機械設備、聘由製絲專家鄒景衡計劃、絲車悉用日本式之二十只眼覆搖車、先辦五十部、並另設試騐部、置辦新雋各式之絲車、共分意大利車（老式）、日本覆搖車（新式）多緒車（最新式）等二十餘種、每種設二部、共有五十餘部、成立後、將招收靑年識字女子、從事訓練製絲技術、待遇較普通工友為高、膳宿由廠方供給、對於衛生設備、尤為注意、務使均足為各絲廠之模範、籌備處卽附設於蠶絲試騐塲內、暫分技衛事務二部、技術由鄒景衡鄒海泉二君負責、事務則聘請事務員數人、現樣廳方面、將於日內頒發圖記、開始籌辦、 
[常山]  
　　保長全家被慘殺 
　　常山芳村金源芙蓉一帶、山巒重疊、交通阻梗、地速開化遂昌、八月中卽為匪二度竄踞、近且猖獗更甚、刦奪燒殺、日必數起、芙蓉西源鄕保長居屋、均遭焚刦、余源保長王金良闖　全被慘殺、地方捐失不賞、卽被殺男女、亦遠三十徐人、當地居民、每晚均遠離村莊、　宿山山巔、情形極為慘苦、 
[常熟]  
　　監犯全體絕食 
　　此間縣監獄全體人犯、於十三日午前、竟發生絕食之事、聞其原因、係出於當局尅扣囚糧所致、緣監獄人犯之食糧、規定每次發給二十五兩、其有向外包飯自食者、不在此例、而本邑監獄、自更換龔元斌繼任後、因鑒於押犯衆多、每月糧食、常慮不敷、乃為緊縮計、在每一囚糧名下、扣去五兩、實發二十兩、因是各監犯驟見减少食糧、不能裏腹、因請龔主任恢復舊狀、終不置理、於是各犯延至十三日、相約絕食、以示抵制、旋經獄中職員力勸、各犯態度堅决、至午後二時、仍未解决、結果、由　允於十四日起酌加數兩、幷於每餐前用市秤秤過、方得解决、 
　　久旱損及晚稻 
　　匝月以來、天未下雨、且氣候乾燥異常、而社會發生之喉病瘧疾者甚衆、且梅塘一帶所種之晚稻、迄尙未熟透長足、需待雨水之浸潤、茲因久未下雨、加以烈日薰蒸、晚稻大多枯萎而死、泥土亦堅碼如鐵、卽能戽水、亦無濟於事、故農民頗為杞憂、 
[鎭江]  
　　中華路江邊大火 
　　十三日晨一時左右、中華路江邊華陽樓後廚、突告失愼、是時北風甚緊、失慎地點、背臨大江、故風勢更大、遂致延燒順昌五金號·迎賓旅館·春台旅館·福運輪船局·及附近之豆腐店麵食店、曁篷戶等共十餘家、對街之美麗西餐社三層樓上、亦遭波及、幸公安消防汽車及各段救火會聞訊趕來、極力撲救、至二時許、始告撲滅、火頭華陽樓管事王貴生、經該段四分局一分所解分局偵訊發落、聞是役統計焚去房屋三十二間、損失約四五萬元、 
[揚州]  
　　廳委稽核賬目 
　　財廳日前特派稽核視察員郭祥芝來揚、稽核縣金庫有關係各機關應收支賬目、昨偕同縣會計主任劉士驤、前往縣政府欵產處公安局查核良久、並多方指示、刻聞在揚尙有一兩日躭擱、一俟工作完皆、卽往高實一帶稽模、 
　　匪白書　刦匯款 
　　江都縣政府會計江漢伯、十三日午十二時許、乘車行經舊城五巷附近、瞥見長衫革履者二人、迎面在奔而來、掠車而逝、隨後一人、追踪而來、亦氣喘汗流、正驚異間、來人卽詢見有三匪逃走否、當詢究竟、據稱名王元章、係本城江蘇銀行勤務、因灌雲江蘇銀行周主任厚鈞、匯來十元至東關街二十四號周湘林家、奉命送欵至周家、並送公函至縣府敎局、抵周家、僅一守門女傭、遂將欵携回、囑其轉達主人至行取欵、後卽至縣府送公函、擬轉往敎局、詎行經舊城五巷頭、迎面忽來三人、長衫革履、喝令止步、蜂擁而上、大肆搜查、將身畔之匯欵十元刦去、返身而奔、始知為匪等語、江以逼近縣府、居然白晝攔刦、殊駭聽聞、特回府報告馬縣長、當卽由縣分別電話該管公安三分所石巡官、公安偵緝隊劉宗漢、限期開案解究、 
[南通]  
　　董匯伯由海解通 
　　前任蘇省海上游擊隊長董匯伯、因在海門縣境、犯嚇詐案被捕、第四區保安司令部、以董罪情重大、令海門陳縣長、將其押解來通、十三日解到、由儲軍法官訊問後收押、 
　　淸勦如泰土匪 
　　如皋泰興接壤區域、近日土匪嘯聚、勢甚猖獗、刻已蔓延及於靖江、第四區保安司令萬覃、派員探查後、擬具淸勦計劃、經省方批准、派副司令彭龍驤、前往督勦、在黃橋設立指揮部、預定最短期內、將匪剿平接辦淸鄕、 
[寗波]  
　　奉化富商被綁 
　　奉化剡孝鄕岩頭村富商毛君益、擁有巨資、於民國四年間、為匪徒所覬覦、已被綁一决、幸即脫險、事後卽遷避甬城、在濠河街開設仁成柴行、並為上海南京路泰昌木器店股東之一、此次返籍為亡妻營謀葬地、竟為匪黨探悉、突於九日深晚十二時許、糾集匪徒三十餘人、各持槍械、侵入毛居、將毛自臥床上拖出、綁架而去、臨行並放排槍示威、留函勒索洋十八萬五千元、現由軍醫嚴緝中、 
[長辛店一瞥　（北平特信）]  
　　本駐軍之演習地，以前，祗於平市近郊之苗家地行之。當時之名稱，為「打靶」。其後，規模擴大，名稱一變而為「演習」。而地點，則由近郊伸展至豐台。再後，規模更大，由豐台西展，至於平漢綫上之蘆溝橋，長辛店。於是，於演習之外，更有所謂「行軍」，有所謂「露營」。降至最近，舉行大「秋操」之期，已正式向我方通知，地域方面，將更加南展，連良鄕縣一併包括在內。以前見日本小品文作家鵪見祐輔之文。其中。因在北京聞及由長辛店方面傳來隆隆之砲聲，對於中國當時奉直軍閥走馬燈式之內戰，致以無限之槪歎。而十餘年後之今日，砲聲雖又隆隆可聞，但其意義，已全殊曩昔。不知鶴見先生如來聞之，更當作何感想。 
　　記者於下午二時，乘四十三次普通客車，由北平前赴長辛店。在途共五十分鐘。沿途風景宜人。出西便門後，菜畦苗圃，一片翠綠，瀰漲接望者，約十餘里。於遍地翠綠上，時有一二紅馬或白馬，點綴其間，蓋均在推轉水車，灌溉畦圃。村中農夫農婦，正在傴僂田間，工作甚忙，於火車駛過時，相率以手遮目，舉首遙矚。氣氛之謐靜和平，令人如置身畫圖中。以意測之，由數十里外傳來之砲聲槍聲，在彼輩聽來，究是爆竹與吾，必常猜疑莫定，或方詫遠方之婚嫁喜慶，何以如此之多，亦未可知。愈思愈令人槪嘆。沿途高梁不多見，而落花生黃豆等類，則到處皆是。鐵路附近，煤舖汽爐舖之類亦甚夥。數十里間，在途與長凡十餘節之運煤車相錯而過者，凡數次。沿平漢綫產煤之豐富，於茲可見。上述種種，皆與沿北寗路至豐台間之各種景况，逈不相同。而較之平豐間令人尤覺心安者，厥有二事。其一，為某國貨之廣告牌略見减少，其二，某國浪人之踪跡，亦不常見。至少在目前情况下，某國對此路之控制，確比對北寗路之控制略小。 
　　車將近長辛店，記者正憑車窗向北眺望時，忽聞同車者高呼：「看！看！看！看！」不絕，急轉身由車窗向南遙望，見遠遠之山脚下，與夫蜿蜒之大道上，正有某國軍隊，分列七八排，向西北行進。蓋彼處適為蘆溝橋長辛店間之大道，其時，彼等正由蘆溝橋向長辛店開去。有一農夫式之乘客，忽向記者發問。「怎麽盡是××兵！咱們自己個兒的呢？」記者無語可答，祗好作一苦笑。但彼仍不放棄其疑問，更用力向記者深追。「先生！先生！嗯？嗯？」此時，記者乃感到莫大之窘迫。幸而，彼忽然以手指窗外，自己高聲歡呼：「您瞧您瞧！那山頭上，您瞧：那不是咱們的隊伍嗎！」記者循其所指望去，結果，辨出立於山頭之隊伍，仍為土黃色制服，並非我國軍隊灰色者，想係記者之目力，較此樸實農夫略好。但為不令彼太感失望計，故亦未忍道破。 
　　二時五十分，車抵長辛店車站。首觸眼簾者為站牌。其上並未如北寗路上於中文英文站名外，更加某國文字。中文之旁，並有國語註音符號。遠遠望去，疑是某國文。。近看方知為註音符號，欣慰之情，眞如通常所說：「非可言宣」。 
　　出站進長辛店街市。此為宛平縣之屬鎭。街為東西街，住戶隔街南北相望。街長約四五里，住戶在千家左右。街東頭之小胡同中，隣近車站處，有郵局一所，除一切與他處習見者相同外，其門首並特貼長紙條一張，上書一代換中央中國交通銀行法幣」。覩此，亦令人起莫名之欣慰。街東頭，有小學一所，而鎭長辦公處亦附設在內。街道東段為土路，中段為鵝卵石者，西段亦為土路，均寬約數丈。街心之兩旁，各有淺溝道，並無積水；溝與住戶門面之間，有高起之隙地約二在尺。其間有時亦設有雜食攤之屬，然大半均坐滿男女老幼，談天消遣，其態度甚覺　閒。街市上行人稀落，有背負蔴袋之駱駝十餘匹，竟臥在街心休息，使道途為之阻塞，而市人似均習以為常，絲毫不見奇怪。洋車夫亦均無客可拉，閒倚車把上，或打瞌盹，或看小報，或抽烟捲者，比比皆是。初秋斜陽照射下，尤襯出一副閒散與鬆弛之情景。 
　　統計沿街店舖，以雜貨舖最多，茶食鋪次之，其餘如理髮舖，飯館，成衣舖之類，在通都大邑處原屬到處可見者，在此則不多見，此蓋由於需要上之不同也。不景氣之風，亦傳至此偏小之鎭市。大减價大贈品之市招，在破落敝舊之店面外，迎風　展。而一按實際，不獨顧客不見，連行路之人，亦不多見。 
　　牆壁之間，老篤眼藥大學眼藥等某國貨物之廣告，亦復亦少，但較之豐台等處，已减少多多。尤其國貨之廣告，如長城香烟，美麗香烟，甚至雙妹老牌花露水等等，亦時時出現牆壁上，此為豐台等地所絕無者。通街行來，最觸目者，厥為屹立雜貨店門。之大學眼藥老篤眼藥等廣告牌。牌高四五尺，上端繪某國人型之老頭子半身像。粗粗計算，全長辛店街市中，此類廣告牌約十餘個，亦可謂為不少。 
　　街之中段，有由廟宇改成之私立中學一所。門面破舊，其上有「私立文藝中學」之校牌，與某某「仙女廟」之橫額併列。門外，坐有乞丐式之人三數，向日搔癢。進鬥為一甬道，甬道盡頭為一宏大神殿，已收壞不堪。殿前方坪上置一丈餘高之鐵鼎。記者在其下徘徊時，兩旁敎室中之學生，均簇簇伸首窗外向記者遙望，　交頭切耳，不知作何語。處此環境下，能安心上課，亦殊不易得。 
　　車站對面之山崗上，有鐵路員工子弟學校一所。建築整齊，佈置幽雅。登崗一望，十餘里方帽內之景色，悉在眼底。其時，正在上音樂殊，歌聲宏大雄壯，由崗上傳開，充溢山谷與人行道之間，所唱者為大路歌。五點十八分四十二次車向北平開動，車上，雖有不斷之槍砲聲，從東北方傳來，但山崗上宏壯之歌　，亦殊不小，令人聞之，於悲壯之中起無限之奮發。（十一日） 
 
 

Page 8

 
 
教育新聞 
[全國　各省市私塾狀况]  
　　敎部近頃統計二十四年度全國各省市私塾、槪况如下、 
　　（附註）（一）新疆據稱該省自二十二年各縣私墊、皆由各族文化促進會收為會立小學、已少存在、威海衛呈復境內現無私整設立、尙有湖南西康兩省未據塡報均從闕、（二）各省所屬縣市大多未能塡報齊全、如江西湖北雲南山東四川貴州等省多者達二分之一以上、少者亦將及三分之一、依照內政部公布行政區域簡表、此二十二省（連新疆）計有一千六百八十餘縣市、現在已據塡報者、凡一千三百數十縣市、（內有三百數十縣市據報已無私塾）約當全部縣市百分之八十二强、（三）私墊十萬餘所中、已改良者（棌用學校課本）為三萬五千三百零四所、未改良者（未採用學校課本）為六萬五千六百三十日所、各省市已改良者、以上海佔百分之九十二點七七為最多、察哈爾佔百分之八點六六為最多、靑海則全為未改良者、其數量以江蘇二萬餘所為最多、靑海僅八所為最少、（四）塾師已改良者三萬千零三十七人、未改良者六萬五千七百七十六人、此十萬多塾師中、會受師範敎育者八千五百三十三人、曾受中小學敎育者二萬十千六百二十一人、私塾出身者七萬零六百五十九人、各省市受師範敎育者、以山西為最多、佔百分之二十八點零二、以浙江佔百分之三點零六為最少、（五）學生白七十餘萬中、已改良者七十萬八千五百五十六人、未改良者一百零四萬八千四百五十八人、各省市已改良者、以上海佔百分九十三點九零、為廣西佔白分之八十一點三四為最多、察哈爾佔百分十三點零五為最少、平均每私塾學生數為一八·零九、以靑海南京每塾二五·三八人為最多、山東一一·二為最少、（六）年所收學費六百五十五萬七千七百三十三元、以平均計、每私墊所收學費約六十四元八角數分、以京市平均所收一百七十三元為最多、各市均在百元以上、各省僅廣東年收一百十一元為巨、多數均在四十元至七十元之間、每年平均繳學費三元五角八分、以靑島每生平均繳十三元六角為最高、多數僅在三元至六元之間、靑海僅一元八角、而甘肅一元七角為最低、（七）私墊數約當小學三分之一、塾師約當小學敎職員六分之一、而所敎學生甚夥、當此推行義敎之際、對於私塾整理改良俾管訓敎學得逐漸改善、並擇優良者、改為短小普小、實於義敎前途、有甚大之帮助也、 
[楊廉謁王敎長]  
　　（南京十四日電）皖敎廳長楊廉、日前抵京十四日下午謁王敎長、報告該省敎育事宜、日內返皖、 
[冀校核准補助]  
　　（保定十四日電）敎廳遵部令、擇成績優良、經費困難之保定工職、高陽私立職校、省立工院等三校、請求補助、現已奉部核准補助、保定職校一萬元、高陽私職六千元、工院二萬元、日內卽可撥發、 
[市敎育會　歡宴陶百川]  
　　上海市敎育會理事陶百川同志、平時對會甚有貢獻、此番出國考察、遍游歐美、對敎育尤多心得、該會常務理事黃造雄同志等特於本月十六日（星期五）下午七時、假座陶樂春歡宴陶問志、藉資慰勞、 
[贛童軍一名　在小孤山沒頂]  
　　（漢口十四日電）皖贛鄂湘及漢市參加全國大檢閱大露營童軍、十一日離京、乘江安輪西上、除皖贛兩省童軍已在安慶九江登陸外、湘鄂及漢市　軍五百餘人、於十四日上午十一時半抵漢、此間各校童軍代表、會赴江干熱烈歡迎、湘省童軍當晚搭車返長沙、聞贛童軍一名、於十三日淸晨在小孤山附近不愼落水、雖設法撈救、因水勢湍急、屍身尙未撈起、贛省童軍總領隊、已赴安慶設法打撈、 
[公共租界華私校　補助金委員]  
　　聘定發表 
　　公共租界工部局、對於界內華人及西人私立學校、向有補助金之發給、至各校資格之審定、則由敎育委員會聘請敎育界知名之士、組織特別審查委員會辦理之、茲聞一九三七年度華人私立學校補助金審查委員會名單、已經擬定、計有林康侯·袁履登·劉湛恩·歐元懷·韋慤·廖世承·章友三·夏晋麟夫人·奚玉書·陳濟成·及王孝英女士等十一人云、 
[薛光前博士演講　義大利復興與中國（一）]  
　　因黨為民服務於是民衆愛黨不渝　復興中國無理論在說眞話做眞事 
　　本市銀行學會、日昨下午六時、假香港路銀行公會、邀請薛光前博士演講、義大利復與與中國、蒞會聽講者約三百餘人、茲錄其演詞大意如下、諸位、今日演講題目為義大利復興與中國、言復興中國之道、而以義大利為陪襯者、並非以義大利為現代最强富最進步之國家、實因義大利於十四年以前、尙為瘡痍滿目、百孔千瘡之國家、自墨索里尼執政以後、勵精圖治、國力日盛、舉其改革建設之道、殊有足資國人借鏡之處、且其民族承羅馬帝國之後、老大落伍、一如今日之中國、而其立國政體、又如一黨專政、故言其民性國情、非若歐美諸邦之逈與否國者、欲言義大利一黨專政之成功、必須探討其 
　　黨政組織 
　　之機搆、義大利人民、富於忠君風格、故法西期黨、雖掌政權、仍設虛位君中而不廢、政府組織、一本黨法及各種法律、法西斯黨認為維護以黨治國之權威起見、而絕對不能放鬆之政權、卽以黨的力量、滲入政府的組織之中、使黨政無分界域、融合一體、如檢查新聞、並不於中央黨部另設機關、乃於內閣方面、增設一宜傳部、與內政部、外交部並列、而以黨人主持之、使民衆見之、檢查新聞者、非為黨部、乃為政府、政府一切言行、唯法律是　、法律均以勅令行之、故民衆以為檢查新聞者、實出於皇意、皇意遵從之不暇、焉有遠逆之理、靑年訓練、亦為黨的方面最重要之工作、但並不在中央黨部、特設機關、專司其事，乃於敎育部增設一體育次長、依據黨章、實施訓練、惟民衆因以訓練靑年者、非黨部、而為政府、為君王也、至 
　　黨的工作 
　　完全為社會救濟事業、蓋義大利全國公務員、以黨員儘先錄用、（現已停止招收黨員、現在有二法、司以加入、一為自出生起、俠黨的訓練至二十一歲方可加入、一為大學生於二十六歲以下、加人大學法西斯團、滿二年者方可收入）、故黨員無有失業者、因之黨部白天關門、黨員大會、每年舉行一次、且極簡單、係報告一年來財政情形、至平時活動均在下午八時以後、黨部類似俱樂部、內有咖啡館、跳舞廳、書報室、音樂室、成為公餘後消遣之所、一切工作、均以救濟區內貧民為中心、而都於此茶餘飯後間商决之、故言其不開會、實等於天大集會也、至經費來源、大都出　黨員、故義大利之法西斯黨、不但黨員養黨、且兼及貧民、因黨能　民衆服務、故民衆愛黨、　黨而不渝、至黨的另重要工作、則為工作休開時間之統　、因義大利於墨　執政之、　產騷擾不堪、故勞工生活、極　注意、黨部於勞工八小時工作以後之休閒時間、擬定各種方法組織之、統制之、使不能且不願與共產接近、若舉辦各種體育運動競賽等等，不但能修養心身、且能導入正軌、享受正當之娛樂、惟遍走全國、固無一言一紙之擁護或反對之口號、或標語也、本人蒞義之時、適値義阿戰爭發動之時、故對其如何應付經濟制裁為最後獲勝之經過、均曾一一目覩、義之侵阿、謀之已久、故其發動也、非一朝一夕所激刺、而其勝利也、亦非一朝一夕所成就、 
[上海靑年會　繪畫地圖比賽]  
　　卽日報名下月廿二日舉行 
　　首名至卅名獎現金及書籍上海靑年會為鼓勵有為靑年熟習本國地理起見、特發起舉辦繪賽地圖比賽、其詳細辦法業經第二次委員會議决定、茲分誌如次、 
　　參加報名　參加資格凡自十五歲至二十五歲之中華民國國民皆可報名參加不拘性別、惟以居住上海市者為限、報名自卽日起可向該會事務處索取報名單塡具、並同時繳納報名費大洋一角、以示愼重、 
　　比賽辦法　（甲）繪畫本國全圖一幅、（一）可參考各警局最新出版之中國地圖、（二）內容須包括省分·鐵路·大江河·重要城市、並標明各省主要物產、（三）報名時由本會發給規定之紙張一張、作為繪圖之用、比賽默圖時交來本會、註明姓名·年齡·及聲明本人作品、（乙）默　比賽、（一）凡報名比賽者、須於十一月二十二日（星期日）上午丸時來本會會所默繪、（如在一校參加學生甚多、可於該校內分別舉行）、（二）由本會發給特製之全國暗射地圖一張、（一）標明各省省名，重要城市及主要鐵路、　與賽者可以其個人之觀點認為全國之政治黨心、或交通重心、或國防重心等詳細繪畫一省或數省區、 
　　評叛　準　（甲）（一）準確、（二）重要、（三）整潔、（四）完備、（乙）繪默暗射國之成績佔百分之六十、繪畫全國地圖之成績佔百分之四十、比賽評判委員會主席譚廉、副主席李長傳、委員陳鐸洪懋熙、黃警頑、葛綏成、楚曾、儲紹唐、蘇甲榮、陳確基、顧因明、董文、丁紹桓、屠恩聰、楊懷僧、田信耕、屠偉、 
　　獎勵辦法　為鼓勵參加、提高比賽興趣起見、本比參特設獎勵額如下、第一名獎金三十元、第二名獎金二十元、第三名獎金十五元、第四名獎金十元、第五名獎金五元、第六名至十名獎金三元、第十一名至三十名獎贈書籍、凡參加比賽者皆贈送紀念章一枚、作為留念、 
[市北恢復商科]  
　　私立上海市北中學創辦二十餘年、向分高中初中兩部、高中又分文商兩科、關於一二八之役校舍被燬、將商科暫行停辦、現因校舍業已重建、較前更為擴充、且為提倡職業適應需要起見、次於下學期起恢復職業科、先設高級會計科、已呈請上海市敎育局轉呈敎育部指令照准、該校自接奉部令後、先行成立職業科籌備委員會、推舉前國立商學院院長徐佩琨博士為籌備主任、同時請徐永祚潘序倫金國寳王志萃周仰汶徐佩琨林襟宇潘忠甲楊衛玉潘仰堯莊鑄九諸專家為顧問、日前成立、推徐永祚為顧問主席委員、討論一切實施辦法、 
體育消息 
[鐵爾登來滬　表演節目在函商中　鐵昨函謂與梵恩斯表演五盤單打　卡那凡洛請再與麥加作雙打表演]  
　　世界職業網球家鐵爾登梵恩斯及夏泊小姐一行、自决定於下月六日道經滬上時出席表演後、一切均已成為事實化、現所急欲知悉者、卽為表演之節目、據承辦此賽之卡那凡洛君稱、鐵氏於昨日（十三日）曾有一函致彼、謂已决定與梵恩斯作單打表演一塲、計賽五盤、而卡君意見、則請鐵梵表演單打外、再由鐵氏與一上海麥加搭配、梵恩斯與卡本人或麥加搭配、作一雙打表演、開始前並由本埠麥加四人、表演一雙打賽、作為前奏曲、共計三塲、並以時間所限、各塲均賽三盤、現巳將此項意見、於昨晨快郵鐵氏徵詢同意、至麥加出席人選、現尙未定、或將由麥加互相推選、表演時間、約為下午二時至二時半間開始、閂票分三元五元兩種、已付印、下星期中、卽可開始出售、至鐵氏歸途於第二次經滬時、願否再出席表濱一次、現亦難以預定、蓋屆時或以氣候過寒、則鐵氏將不願出席、如天氣仍如去　時溫和、則可不成間題、而本人亦甚希如此也、現聖母院路一五三號卡氏球塲、已將竹篷卸去、並另租得前面普益地產公司空地一方、委托一葡籍建築師設計、興建足容三千四百至三千八百座位之大看台、由本埠小沙渡路愛文義路口顧永泰竹行承包、於昨日開始動工、約本月底卽可竣工、卡君並於前日向申園租用看台座板、業將成交、其預擬之表演節目、俟鐵氏同意後、卽可正式决定、卡氏本人、因近來身體異常疲勞、屆時或恐不能出席、其暫擬之次序如下、 
　　（一）雙打上海麥加（人選未定） 
　　（二）單打鐵爾登對梵恩斯 
　　（三）雙打　鐵爾登　上海麥加　對　梵恩斯　卡那凡洛　或麥加 
[西光越野隊主辦　滬華長跑　明日開始報名]  
　　西光越野隊主辦之第四屆滬華來回長跑競賽、經吳振淸等籌備以來、大致均已就緒、定今日起開始報名、下月八日晨舉行比賽、昨晚該會召集籌備會議、討論一切、茲將各情分誌如次、 
　　明日形如報名 
　　第四屆滬華長跑競賽、已决定於下月八日晨在南市中華路民立中學前起步凡年齡在十七歲以上、對於長程賽跑有與趣者、均可請求參加、不限資格、報名處山西路二十五號、報名期限定本月底截止、 
　　龍華來回路程 
　　龍華來回路綫、决定如下、自民立中學校門前起步、由中華路出小西門、入大興街、陸家浜、過斜橋製造局路、經上海女中、開明中學、向右氏入康衢路、經日暉局南洋中學、淞滬警備司令部、直抵龍華塔南之一千公尺處之陳家灣、再折回中華路原址、全程共長十二英里、合約二萬公尺、該隊最高紀錄、為此次世界運動會我國田徑選手王正林所保持、成績係一點零三分六秒正、 
[中靑發起　戶內運動會]  
　　廿四日晚七時舉行 
　　本市中國靑年會因鑒於現大氣已入秋凉、該會特先施行週歲戶內大運動、希望全體會友、踴躍參加、以收普遍之效、規程如下、 
　　分組舉行　（時間）十月廿四日晚上七時、（一晚不足得延長一二晚）（地點）本會健身室、（分組）分幼童（九十磅以下）少年、成人、及卅五歲以上以男子四組、（資格）凡本會會友均得參加、（比賽）各組不混合比賽、（報名）在四川路會所、每項收費五分、限至廿二晚截止、 
　　競氏項目　（一）（項目）普通各組項目（一）六十碼馬鈴薯賽跑（二）一百廿碼馬鈴薯賽跑、（三）百四十碼馬鈴薯賽跑、（四）四百八十碼馬鈴薯賽跑、（五）急行跳高、（六）立定跳遠、（七）推十二磅鉛球、（八）引體向上、（九）爬繩、（十）廢手起身、（十）（一）推體上昇、（十）（一）投籃、（二）六項全能運動項目（祇限於少年及成人兩組、（一）六十碼馬鈴薯賽跑、（二）一百六十碼馬鈴薯賽跑、（三）急行跳高、（四）立定跳遠、（五）推十二磅鉛球、（六）騰越、「註」（一）每項運動不足四人參加者取消、（二）每人限加入一組普通項目、如多入加六項全能遝動須全部參加、（三）項目於報名後不能冉更改 
　　計分方法　（計分）六項運動計分法、每項取四名、以十·六·四·二分計算、如兩人成績相同時、則單項目得第一名最多者為勝、如以第一名尙不能解決、則以得第二名最多者為勝、餘類推、如仍不能解决、則以下列兩辦法之一作為最後之解决、（一）用拈鬮法、（二）均分獎品、（獎勵）（一）普通各組項目、每項獎四名、不足五人參加者、獎一名、不設個人全塲冠軍獎、（二）六項運動十名獎四名、五名以下獎二名、不設每項獎、（三）各項優勝者姓名、刻在紀功牌、永留景仰、（獎品）向各大商行工廠及熱心體育人士徵集、由本會事前支配、幷公開陳列參觀、 
[市一塲小足球]  
　　本週秩序 
　　十七日（星期六） 
　　與賽隊名　時間 
　　兆豐　對永亮　一時十分 
　　高橋　對勵志　一時十分 
　　神光乙對鳥風　一時十分 
　　正誼　對占北　二時廿分 
　　友星　對密勒　二時廿分 
　　新昇　對斌星　三時卅分 
　　聯社　對營光　三時卅分 
　　新新　對白良　三時卅分 
　　六六　對鐵錨　四時四十分 
　　友聲　對留虹　四時四十分 
　　七鳴　對劍星　四時四十分 
　　十八日（星期日） 
　　新新會對回華　上午六時 
　　國電　對星隊　六時 
　　華隊　對信記　六時 
　　中美　對會德豐七時十分 
　　新新育對蘭星　七時十分 
　　競育乙對晨初　七時十分 
　　飛熊　對育青乙八時 
　　學友　對西字　八時廿分 
　　恒友　對震中　八時廿分 
　　進德　對開文　八時廿分 
　　公青　對開文　八時廿分 
　　七巧　對真光　九時卅分 
　　三隊　對吳淞　九時卅分 
　　全南　對七星　九時卅分 
　　健中　對北青　十時 
　　英光　對聯社　十時四十分 
　　競育　對龍隊　十時四十分 
　　西一　對金南乙十時四十分 
　　滬星　對北成　十一時五十 
　　綠星　對亞滿　十一時五十 
　　飛熊　對劍華　十一時五十 
　　亞青　對滬華　一時 
　　燕燕　對螞蟻　一時 
　　青樂　對虹宰　一時 
　　精健　對公健　一時 
　　展本　對永生　二時十分 
　　百老匯對平濟　二時十分 
　　羣星　對精光　二時十分 
　　飛熊　對健中　三時 
　　松春　對一鳴　三時二十分 
　　中法　對南聯　三時二十分 
　　郵務　對麥青　三時廿分 
　　樂誼　對醒華　四時卅分 
　　鳥合　對義友　四時卅分 
　　震光　對健星　四時卅分 
倫敦僑胞何玉芝女士、芳齡十五、為舉世聲名之靑年女網球家、曾得本年英國初級錦標、又擊敗法國格勒尼埃小姐、而奪得法國女子初級單打錦標、圖為兩人比賽後握手情形、（哈瓦斯社） 
[華中運動會　會期延長一天]  
　　長沙寸四日電　十四日球類决賽、男籃球鄂對湘、四四對二十九、鄂勝、女籃球湘對鄂、二一對二八、汀勝、男排球贛對湘、三對一、贛勝、男足球、鄂贛五對零、鄂勝、女網球氏對鄂、鄂棄權、四省代表聯席議决、大會延長一天、十七日閉會、又建議華中體育協進會、永遠停止總錦標、 
[晚霞乒乓開始報名]  
　　晚霞新隊長周維新虞元鱗為積極提倡乒乓運動起見、特發起第一屆全滬公開晚霞盃錦標賽、每隊七人開賽、至少三人、準用中國乒乓硏究會最近訂定之十平盃規則、競賽章程、業已印就、報名自卽日起至本月三十日截止、地點唐家灣厚德里口一四八號晚霞乒乓隊虞元麟、該隊由遠東老將周維新、常州冠軍張鑫和組織、實力勁銳、前日曾以五比二戰勝招商、七比〇勝少年、戰報館冠軍申報隊、亦以五比二獲勝、極歡迎各隊函的比賽云、 
[滬東小球上週結果]  
　　義友　勝南務　五比三 
　　呐喊　勝仁豐　七比一 
　　華族　勝健兒　六比四 
　　獅聲甲勝聯星　八比四 
　　三星乙勝獅聲乙　棄權 
　　東光　和振業　一比一 
　　信記　勝華一　四比三 
　　良青　勝華東　四比三 
　　燕翼　勝正記　二比一 
　　小毅勇勝華美　七比〇 
　　三星甲勝藝成　三比〇 
　　華旗　勝優零　四比二 
　　文安　勝袁江　二比一 
　　（註）上週凱聲對仁豐之比賽、凱聲隊用未註册球員、加入比賽、違犯會章、照章取消全隊資格、所有成績一律不計、 
　　本週秩序 
　　培雅　對東光　七時 
　　破鈴　對文安　八時十分 
　　翔飛甲對紅菱　九時廿分 
　　翔飛乙對三星乙十時卅分　 
　　國興　對華東　十一時四十 
　　燕翼　對良青　一時 
　　仁豐　對振業　二時十分 
　　健兒　對校樂　三時廿分 
　　　隊　對優零　四時卅分 
[友邦乒乓隊勝晚霞]  
　　友邦乒乓隊、日前應晚霞乒乓隊之約、作友誼賽於友邦乒乓室、結果友邦以四比三小勝、戰績如下、 
　　友邦　晚霞 
　　何嘉祥　虞書麟　二---三 
　　平寳善　張鑫和　一---三 
　　顧祥德　楊兆祥　三---二 
　　李潤存　龔　香　三---一 
　　周傳林　馬瑞雲　三---一 
　　黃耀卿　楊靜椿　二---三 
　　虞元林　三---〇 
　　該隊歡迎各界函的比賽、地址漢口路一三一號、 
[滬交體聯會籃球賽]  
　　本星期日第三週秩序 
　　九時　招商－歐亞陶紹生 
　　九時三刻國際－電報吳子彬 
　　十時半　郵政－電話瞿錫麟 
[上海　日本學校槪况] [  本報特訊　胡祖蔭調查]  
　　（十一）女子敎育 
　　日本女子敎育的目的是在培養優美的婦德，以期造成適當的良妻賢母。在實施方面也是趨向這個月標進打。日本高等女學校有些課程如縫紉，烹飪，作法，茶儀，家庭佈置，敎育學等科都是準傭女生將來出校時可當良妻賢母。該校現有十三屆畢業生，畢業生人數共有五百九十二人：其中已結婚者有一百八十一人，約佔全部畢業生人數約三分之一。 
　　女學校的環境佈置很是淸靜優美。校舍的四週滿植樹木，空地上，鋪着綠茵的草地。校舍內部各間特殊敎室也怖置得非常完備。女生作法室共分兩種：一種是佈置幾間日本式的房間，代表典型的日本家庭；另一種是佈置幾間外國式的房間，頗有西洋的風味。縫紉室亦有兩間：一間是和式縫紋室，供學生學習縫製日本式的衣服；另一間是西式縫紉室，供學生學習縫製西式的衣服。烹飪室面積寬大，灶臺有多只，可供學生實習中式，和式，西式三種烹飪。還有一問染衣室，可供學生實習染衣之用。 
　　（十二）海日本中學校除了高等女學校以外，尙有日本實業靑年學校和日本商業學校。實業靑年學校是一所夜校，每晚授課三小時，附在北部尋常高等小學校校舍內上課。該校是一種補習性質，只有三年的中學程度。課程方面除了日本國語，修身和英文以外，另有一部份商業課程，如算術，珠算，商業知識，商業地理，簿記等科。還有每週四小時的華語，注重上海語的會話和寫作。 
　　商業學校乃是正式的商科中學，訂有五年的課程，每週授課三十四小時。課程方面似括修身，日本國語，數學，史地，自然科學，體育，圖畫，商業知識和商業實習。另有華語一科，每學年每週敎投四小時，注重北平語的會話和為作。在各科敎學中均以培養商業人材為中心。例如：國語中文法作文注重商業應用文，書法注重商業應用字體；數字注重商業算術和珠算：史地注重世界商業史實和商業地理；圖畫注重商業廣告畫。商業知識課程注重簿記，商法，統計，財政等科。商業實習在第五學中舉行，注重進出口商業實習與打字實習。經過此種優良的訓練和實習，該校所培養的商業人村，當可適應社會上的需要。 
　　（完） 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　怎樣研究社會科學 
　　講師　孫本文 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔財長　談中英信用借欵　為國際間極尋常之事　其數目不鉅無足為奇]  
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、於雙十節下午、隨同軍委會蔣委員長、由京乘機飛滬後在滬勾留一宵、卽於翌晨乘搭滬杭早快車赴杭、參加航空軍校畢業典禮、於前晚十時許、乘車返滬昨日上午十一時半、赴中央銀行批閱一切要公、並接見粵省財政廳長宋子良·財政次長徐堪·中央銀行副總裁陳行等、垂詢一切、旋接見各報社記者、關於中英兩國行將成立信用貸欵之說、孔氏並不否認、惟貸欵數量及其接洽經過與貸欵合同之內容、則以時間尙早、未允發表、就孔氏談話之要點、謂此類借欵、各國與我不時接洽、不僅一國為然、蓋國際間信用貸欵、為極尋常之事、且數目不鉅、於事實無足驚奇、希望國入勿以此類平常之事、作神經過敏之揣測、孔氏對英·美·法·三國成立之新金本位恊定、亦有談及據謂、此種國際貨幣恊定、係由穩定國際匯兌而產生、實為國際金融之好現象耳云、 
[寳山海塘　决口修竣]  
　　寳山海塘、經本年秋潮襲擊後險象環生、被冲壞處、有北石洞·裏外雁翅·北王廟·十墻傾斜三百餘丈、又楚涇段四十二丈、經太嘉寳各縣領袖、電省告急後、由蘇建廳派工程師屠君到寳勘視、將各段出險處雇工搶修、業巳全部竣工、昨經寳山縣長張明經勘騐後、當卽電請省廳、撥欵舉辦永久工程云、 
[宋子良昨謁孔]  
　　擬定下週離滬返任粵省財政特派員兼財政廳長宋子良、復於昨日中午十一時許、前往中央銀行、晋謁財政部長孔祥熙氏、詳陳整理粵省財政金融經過、並請示一切、約歷一小時許始辭、據新新社記者探悉、宋氏原擬尅日赴粵回任、近以操勞過度、致染肝恙、刻正留滬延醫調治、擬定下週離滬南旋、 
[新運促進會　函請保送學員]  
　　學員名額一百七十名 
　　講習會下月一日開學 
　　國民社云、本市新生活運動促進會、為積極推行新生活運動、培植此項推行人才起見、特由幹事會决定、舉辦新生活運動講習會、聘吳指導員鐵城為名譽會長、潘公展為會長、姜豪為會務主任、定下月一日、假天后宮橋市商會正式開學、為期兩個月、現正積極進行籌備、該會以距開學時期為日無多、因特根據决議案、置配名額、分函全市各機關保送學員、以便如期開始講習、茲錄置配名額及機關通函如下、 
　　置配名額 
　　黨務機關二十名。市政機關十八名·社敎機關八名·學校機關七十名·軍憲機關十名·職業團體十七名·國立機關十九名·其他機關二名·共計一百七十名、 
　　機關團體 
　　市黨部·保安總團黨部·兩路黨部·海員黨部·警備司令部·保安總團部·市農會·總工會·市商會·海員工會·律師公會·會計師公會·醫師公會。藥師公會。國醫公會·新聞記者公會·市敎育　·平民福利委員會·兒童幸福委員會·國立十九機關·市政府·市社會局等、 
　　通函原文 
　　『查新生活運動為救國要圖、本會成立伊始、卽經遵奉會長所示要義、積極推進、惟是項運動、關繫移轉風俗、革故鼎新、若徒事少數人之提倡、而勿予以覺悟、則推行定多窒碍、收效亦難普遍、本會有鑒及此、爰决定自十一月一日起、辦理上海市新生活運動講習會兩個月、由本埠各機關學校團體派定職員保送、本會請由中央及地方學術名流、而對新運確具研究者充任講師、授以各種實際知識、使受訓各員、將來對新運獲更甚之認識、得更深之信仰、在原機關中為推行新運之中心、以備主管者之諮詢、藉以就地推行、收效易期、茲查講習會學員名額有×名、應請貴×就本機關及所屬機關（區黨部）（團隊）職員中指派、相應附送章程、函請查照、幷請於本月二十二日前、務請派定職員名單、函送來會、以資查核、而利進行、至紉公誼、此致、』尙有致市府及社會局轉飭所屬各機關函、大致相同、從略、 
[李思浩不日南下　再行北上就職]  
　　章士釗前已赴平 
　　中央社云、李思浩繼任冀察政務委員會經濟委員會主席、業已正式發表、據本埠李宅息、李氏現在平與冀察政委會當局洽商一切、不日卽將南下來滬、處理大中銀行總經理事務後、再行北上任職、至華聯社電稱、冀察政委會為應環境之需要、次將改組、並增設常務委員五人、入選內定、由章士釗兼任該會秘書長云云、記者昨晨以此向章氏左右探詢、據稱、章氏於一個月前赴平、訪晤冀察政委會當局、迄未返滬、當其行前、微聞該會將任章氏以要職、至於改組云云、滬地無法證實云、 
[吳市長　今晚宴英大使]  
　　英國總會昨午宴 
　　本市市長吳鐵城夫婦、定於今晚七時、在海格路私邸、歡宴英國駐華大使許閣森夫婦、以盡地主之誼、邀該國駐滬總領事白利南、商務參贊貝爾、及市府秘書長俞鴻鈞等、中英各方作陪、許大使自十一日抵滬以來、連日酬酢頻繁、昨午十二時、復有僑滬該國鉅商所組織之英國總會歡宴、工部局總董安諾德、英商會會長馬錫爾、沙遜爵士等英僑均參加、尙有海關總稅務司梅樂和夫婦、定於明晚歡宴許大使夫婦云、 
[國大區域代表候選人　李秀靈不應選]  
　　事務所以呂哲遞補 
　　本市國民大會區域代表候選人、已由選舉事務所辦理推選幷揭曉、選舉結果、已載昨日各報、茲悉前日當選之候選人八十名、事務所卽已分別各個通知本入知照惟有李秀靈君、則已函復表示不願應選、事務所當依法以得票次多數者呂哲遞補、茲錄李秀靈原函如下、「敬啟者、接准函知、秀靈被選為上海市區域代表候選人等因、竊秀靈幼歲從戎、以身許國、際國難嚴重、外侮日迫、民族生存、危於纍卵、正軍人效命之時、至於國民大會、為建國之基礎、端賴高賢、藎籌宏議、秀靈軍人、未嘗從政、用特掬誠辭謝、敬讓賢能、决不應選、區區之意、尙希亮詧、為荷、此致國民大會上海市代表選舉事務所、李秀靈謹啟、十月十四日、」 
[金融界觀察　英對華貸欵問題　認為中英雙方均有利益　貸款總數大約五百萬鎊]  
　　新新社云、中英兩國行將成立信用貸欵恊定之消息、自由國際電訊傳到後、此間金融界甚為注意、據銀行界重要人士之意見、以此舉若果實現、不特我國金融、在國際市塲、轉趨良好、卽國際貿易、亦將因而盛旺、故中英兩國將共同獲其利益、至此價用貸欵恊定之談判、由來已久、係遠在英財政顧問李滋羅斯爵士來華之時、幾經雙方磋商、迄今始將成熟、貸欵之總額、雖未决定、大約為五百萬鎊之譜、以目前匯價之合算、約為國幣六千萬元左右、惟該項貸欵恊定成立日期及貸欵總數中之現欵與貨品數量之支配、尙須雙方接洽决定云、 
[浙地贛裕兩銀行　便利商民]  
　　互通滙兌並代兌輔幣劵　先簽草的再訂正式合同 
　　浙江地方銀行與江西裕民銀行、商妥輔幣券、互相代兌、及兩省各地互通匯兌辦法、並經浙江地方總經理徐恩培、江西裕民副經理兼上海辦事處主任錢成新、在滬簽訂草的、俟總行核准後、再行簽訂正式合同、茲誌詳情如下、 
　　代換輔券 
　　浙江地方銀行及江西裕民銀行、為浙贛兩省之省立銀行、並經核准發行一角二角五角輔幣劵、自浙贛鐵路通車後、兩省銀行、已商定互相代兌辦法、規定浙贛鐵路沿綫及附近、例如浙江之杭州·紹興·金華·蘭溪·龍游·衢州·等處、江西之南昌·玉山·河口、上僥·貴溪·等處、兩銀行之分支行、均得互相代為兌換、所以此後凡持兩省銀行所發輔幣券、隨時可向當地該兩銀行、申請兌換、 
　　互通匯兌 
　　同時鑒於浙贛鐵路通車後、兩省商業益臻繁盛、為便利商民交易起見、經兩省銀行商定、凡兩銀行設立分支行之處、互通滙兌、並規定收解欵項、在銀行與銀行間互相免費、對外之收費、竭力設法减低、至於該兩銀行之分支行、各自普及該兩省之各縣、所以此後該兩省人民、在商業上等需要滙兌時、可隨時向當地該兩銀行分支行申請匯兌、 
[招商等六公司江輪　增淺水費]  
　　定十九日起實行 
　　國營招商局、民營三北公司、寗紹公司、英商太古公司、怡和公司、日商日淸公司、同盟合作辦理滬漢綫水脚公攤後、頗收成效、茲因時屆秋令、長江水淺、航行較慢、需煤自多、擬增加淺水費，以資挹注、經六公司聯席會議之議决、增加貨物淺水費徵收辦法、茲錄通告云、自中華民國廿五年十月十九日始、由漢口裝往長沙湘潭貨物、增加淺水費百分之二十五、又由漢口至長沙宜昌貨物、增加淺水費百分之十五、特此公佈、 
[時人行蹤錄]  
　　中委王寵惠氏、前晚十一時、乘夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返馬斯南路私邸休息、 
　　新任駐美大使干正廷博士、十二日晚由京返滬後、復於昨日下午一時二十五分、乘閘京聯運特快車通車晋京、 
[海州港外　兩輪擱淺]  
　　一在海州港外　一在陳家港口 
　　衡山號 
　　三北公司之衡山輪、載重一九二二噸、吃水十七尺六寸、近頃該輪在海州運鹽、本星期二（卽十三號）上午六時許、該輪在海州裝載大批鹽斤、開往長江、甫出海州港外、卽遇極强烈之西南風、衡山輪便卽在海州港口遭擱淺、而船主打量海水、該處祗有十四尺、但衡山吃水為十七尺六寸、以致船身擱陷海灘甚深、無法移動矣、當時由船主急打快倒車、欲謀自行出淺、無如一再設法、總遭失敗、直至昨日上午、歷二十餘小時、仍難脫出、船主電報到滬、向公司求救、公司得訊、急電現到海州之鳳浦輸、令共飛速趕往營救衡山、同時又復電衡山船長、命守待鳳浦到來拖曳、今鳳浦已到該處、刻在拖救中、 
　　雲龍號 
　　本埠恒安承記輸船公司之雲龍號、載重一七七〇噸、吃水有十九英尺、該輪近亦開駛長江海州、專裝鹽斤至上游各處、昨晨恒安公司，接到雲龍船長急電報告、大致謂本輪在海州裝齊鹽斤、開駛出口、行至陳家港口、因海水甚淺、雲龍儎重、吃水深、致遭擱淺、至漲潮時、仍未能脫出、滬公司得報後、卽電海州探詢該輪現狀、並謀援救之計、同時該公司又函告中國船舶保險聯合會查照、至遇擱詳情、已電飭船長具報、一面則議派船拖救云、 
[駐滬　外艦調查]  
　　共計二十艘　內日艦七艘 
　　現停泊於浦江之外艦、據最近調查、共計二十艘，計日艦七艘、美艦六艘、法艦三艘、英艦三艘、意艦一艘、其中日砲艦「勢多」號、方於昨晨九時五十五分抵滬、美砲艦「別透」「梯活」兩艘、亦於昨晨先後由烟台抵滬、聞尙有美艦多艘、將日內抵滬日魚雷「島風」「潮風」於昨晨十時十分先後出口、何往不明、 
[日駐滬新聞特派員　相率離滬返日]  
　　日文上海日報云、十四日上午九時、匯山碼頭開出之日船長崎丸、因時局關係、充實新聞之大阪朝日新聞、大阪每日新聞、同盟通信等各新聞社特派員六名、皆一齊離滬返日 
[獻機命名典禮　歡迎各界參加]  
　　上海市募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、開始進行以來、各方熱烈贊助、成績優良、飛機命名典禮、原定今日下午二時在龍華飛行港舉行、惟因時間侷促、籌備不及、經第一次籌備會議决定、改於本月二十五日下午二時、仍在原處舉行、茲悉是日發給入塲券歡迎參加、如各機關團體學校需要者、可備函八仙橋靑年會三樓三一一號購機紀念會領取又聞該會續收醬酒業同業公會一百五十元、上海療養衛生醫院全體同入八十八元一角、王福機製釘廠五十元、永益機製廠公興水電行各十元、華益建築公司二十元、私立覺民小學二百十一元一角四分、惠中中學二十六元二角二分、均經照收、掣據函謝云、 
 
 

Page 10

 
 
[茶業恊會年會停開後　昨開小組會商辦法　因吳覺農缺席定今日再續商　茶業公會發表糾紛經過詳情]  
　　新聲社云、中國茶業恊會第一屆年會開幕後、前日大會、因發生糾紛而停開、經黨政機關之勸吿、於昨晨開小組會商議辦法、下午二時、繼續商議、臨時因理事吳覺農缺席、改今日再議、洋莊茶業公會發表經過、茲誌詳情如下 
　　小組會議 
　　茶業恊會新會員入會問題、發生糾紛後、經社會局市黨部代表之勸告、於昨日上午十時、假顧家弄洋莊茶業公會、開小組會議、理事吳覺農·在振寰·洋莊茶業公會主席葉世昌·各地茶商代表陳楚材·姚毅全·張景陽·等凖時蒞會、首由各地茶商代表陳述意見、要求新會員與舊會員應平等待遇、大會主席團、對原則接受、定下午二時、在原處繼續會議、屆時因理事兼主席團吳覺農缺席、以致未有結果、决定今日再行會議、 
　　發表經過 
　　洋莊茶業公會主席葉世昌、昨發表經過云、（一）十三日晚報與十四日各報所載茶業恊會年會延會原因、有謂為政商意見衝突者、與事實有所出入、會員中茶商除提案建議政府外、對於政府始終未有表示、常時多數會員到湖社會塲時、見壁上貼有出席會員與列席會員兩種紙條、以為到會會員、均收到恊會開會通知書、報到註册、且十一日已於推選審査員時行使表决權、當然取得會員資格、而忽有不平等待遇、發生疑問、主席團一時無從解釋、乃由黨部指導員宣吿延會、（二）十三日下午、社會局吳科長桓如對主席團與會員代表表示意見、勗勉會員應精神團結、不必有新舊之分、勸開小組會議、一俟各方意見一致、然後續開大會、以免糾紛、（三）十四日上午、恊會主席團假北京路顧家弄洋莊茶業同業公會、召集茶商代表開小組會議、被指列席會員之會員、意見甚簡、祗須一律平等待遇、無分新舊、卽無問題、但吳覺農先生以為今日會議祗增加理事名額、不要涉及會員資格問題、但多數認為法律會章事實情理、都須兼籌並顧、精神團結、結果主席團一部份認為會員不復有新舊之分、應平等待遇、尙有一部份認為有問題、下午會議因吳覺農缺席、以致須續商敝人意見、以為茶業恊會係全國人士共謀改進發展茶業之團體、會員皆須和衷共濟、此種小誤會，不久當可消除、本會正在努力疏通、以期精神團結云云、 
　　報吿政府 
　　洋莊茶業同業公會、於昨日下午四時、推派葉世昌·兪希稷·朱衍慶等赴市中心區社會局向潘局長曁吳科長報吿小組會議、吳覺農缺席、以致會議無結果經過詳情、同時請主持公道、至下午五時許始返、卽在該公會內向各地茶商代表及該會會員報告赴社會局經過、 
[豫省　糧食出境辦法]  
　　購買或　運須領購運證　社會局令知米業各團體 
　　社會局訓令雜糧油餅業·米行業·米號業·經售米糧業·等公會、運米客商聯合會等團體、向豫購貨、須具領購運證、雜糧公會當通告各會員云、案奉上海市社會局訓令上字第一七三九號開、略以河南省政府擬訂糧食出境暫行辦法、轉行令仰同業、一體遵照等因、抄發河南省糧食出境暫行辦法、及購運證式樣到會、奉此、査上項所謂糧食、係包含米麥黃豆芝蔴等類、嗣後同業有向豫省、購買上開各項貨物裝運來滬、或運至他處者、應先將購買貨名噸數起運車船及運往地點、逕自報請市社會局第四科塡發糧食購運證、其有分批裝運者、亦須按次報領、以憑購運、合應抄同河南省、糧食出境暫行辦法及糧食購運證式樣各一份、卽希實行査照為要、特此通知、 
　　糧食出境辦法 
　　河南省規定糧食出境暫行辦法、原文如下、第一條、省內外各地機製麵粉廠或公司、在本省購買糧食、須持有各該廠或公司所在地省市政府核發之購運證、但證書上應開明（一）廠或公司名稱及所在地、（二）購買入姓名及購買地點、（三）購買糧食種類及數量、（以噸計）（四）陸運或水運至何處、第二條、省內外各地糧食商販在本省購運糧食出境、須持有各該商號所在地省市政府核發之購運證、但證書上應開明、（一）商號名稱及所在地、（二）購買人姓名及購買地點、（三）購買糧食種類及數量、（以噸計）（四）陸運或水運及運至何處、第三條、在省購運糧食而不出省境者、須持有該商本店所在地縣政府發給之購運證、第四條、凡無購運證、而在本省大批購糧食者、各縣政府、應隨時禁止交通機關、應拒絕裝運、第五條、前項購運證所開購運數量、如一次不能購齊或運完時、得分數次購運、每次請所在地縣政府及交通機關註明數量於證書上、但總數不得超過其原數量、第六條、各縣政府發給糧商購運證、應査明該商購運糧食、確係為接濟民食、方准發給、但不得索取手續費 
　　糧食購運證書 
　　社會局規定塡發糧食購運證原文云、口口省市縣政府、為發給糧食購運證事、茲據公司廠商號商人口口口呈報、擬往口省口縣購買口噸、由路口車站裝車（河口碼頭裝船）、運至口省縣、經本省市縣政府核明屬實、並無假冒影射情事、茲依照河南省糧食出境暫行辦法第口條規定、特塡發糧食購運證、以資證明、右給公司廠商號、商人口口口收執、中華民國年月日、此單為雙聯單、下聯為存根、文字相同、中有（除掣發購運證外、特留此存査） 
[華北日駐屯軍　派和知南下]  
　　前日抵滬會晤喜多　昨晚晋京謁見川越 
　　新聲社云、日使館陸軍輔佐武官兼駐滬特務機關長楠本，甫於前日離滬北上、茲悉華北日駐屯軍同時亦派其參謀和知南下、於前日下午、乘中航公司機抵滬、謁日使館陸軍武官喜多、交換關於華北局勢之意見、留滬一日、復於昨晚乘十一時夜特快車晉京、往謁其大使川越茂、傳達華北日駐屯軍司令田代等對於中日外交談判之意見、然後返津復命、 
[越界築路地段　日軍昨兩度演習　受多亞路幼發現日軍遊行　江灣路一帶未再有日崗巡]  
　　新聲社云、虹口閘北一帶、連日情形安定、惟昨晨九時半許、又有日軍百餘、在北四川路狄思威路口集合、演習巷戰、分作兩隊、穿過永安坊豐樂里至竇樂安路、作進攻江灣路日陸戰隊司令部狀、約半小時演畢、又下午二時許、復有日軍百餘、在虹口公園附近、演習野戰、至三時許歸營、査昨日日軍兩度演習、均係在越界築路地段、又昨日下午三時五十分、愛多亞路再發現日軍遊行、計卡車四輛、機器脚踏車五輛、由西向東、折禾北四川路、返江灣路日陸戰隊司令部、察係自滬西一帶而回、閘北方面昨則全日安謐、江灣路一帶、未再有日軍巡邏隊、同濟路等處、亦未再有日軍崗位發現云、中央社云、徐家匯同文書院、駐有日軍一隊、昨日上午十時半許、有下級軍官多人、乘汽車一輛、前擁機車四輛、尾隨十八·廿一·廿二·及廿七·號軍用卡車四輛、由同文書院出發、折入哥倫比亞路、停留於陸家路口、下車視察、約歷半小時許、始乘原車、取道陸家路、折人海格路、而返同文書院、 
[市商會通知　分所主任任期]  
　　不得過二年　可續任一次 
　　上海市商會昨通吿南市吳淞江　浦東四分事務所云、逕啟者、案查本會分事務所主任任期、曾於二十二年九月間、由本會規定、以該項主任、係由本會常務委員所聘任、其任期自應與常務委員相同、惟此案規定以後、並未訂入分事務所組織章程之內、茲經本屆第五次執行委員會議議决、於本會分事務所組織章程第二條內、增加乙項、為主任由本會職員擔任者、以其本身之任期為任期、非職員擔任者、任期不得過二年、續任以一次為限在案、相應錄案分函奉達、卽希査照為荷、 
[工總聯會　籌組粵分會]  
　　共謀發展工商業 
　　中華工業總聯會、進行籌組兩廣分會、因時局關係、中途停頓、現全國和平統一、兩粤已入正軌、與滬上實業界共謀發展工商業、實有聯合之必要、爰擬繼續進行成立、據該會息現定於下月二十日、召開全體會員大會、將提出討論、然後冉派員赴粤、籌備設立分會云、 
[商聯會電鹽務署　請釋放烏惠南]  
　　全國商聯會監察委員烏惠南、在安徽郞溪縣開設豐泰雜貨號該地素食浙鹽、去年冬令、因浙鹽斷市，向其鄰邑宜屬之畢橋鎭運來精鹽，銷售應市、　被蘇五屬稅　第六區區長凌瀟超査見發封、並諭退還、以後不准發賣、當請准啟　退還舉橋、尙餘少數、　留自食，又遇該區所屬第五十八隊邵隊長到郞、限令繳呈部鹽價、烏　南遵令繳出、復向稽核總所訴願後、奉令移交法院審理、烏惠南正靜候傳案質訊之時、忽於本月二日、在本市法租界大中華飯店被捕、茲錄全國商聯會　財政部鹽務署電云、南京財政部鹽務署勛　、案查本會前准郞溪商會委員烏惠南函、為越區運售精鹽一案、當由本會於本月冬日、電請制止稅警非法處分在案、頃據烏惠南家屬函稱、烏惠南被蘇五屬第六區第九十八隊邵隊長、誣以私鹽逃犯、於本月二日逮捕、覊押於上海地方法院、已逾旬日、黑南年逾花甲、褻老多病、經此蹂躪、實有性命之憂、請求轉呈昭雪等語、據此、查精鹽已完國稅、實非私鹽、祇因區域錯誤、以致發生問　、况鹽旣奉命退還、並已繳呈鹽價、並經呈明鹽務總稽核所、當奉指令移送當地法院、依法審理等因、白應靜候該地法院、票傳質訊、今法院尙未依法傳案、該隊長竟誣以私鹽逃犯、擅加逮捕覊押、人民實已失其法律之保障、相應再行電達貴署查照、卽希迅予電令釋放烏惠南、靜候該地法院傳案質訊、以明眞相、而申法紀、至為盼禱、中華民國全國商會聯合會叩寒、 
[華僑投資組織　華通信託公司]  
　　正在積極籌備　最近卽可開幕 
　　年來我國政府及各地僑胞、鑒於復興事業應先從開發富源振興實業着手、故　極提倡、是以僑胞投資歸國興辦實業、絡繹不絕、茲有華僑杜某等業已來滬、擬投資數千萬元、在上海組織華通信託公司、專營各種實業、正在積極籌備進行、，其總經理一職、係請陳某担任、聞開幕期間為時不久云、 
[政治犯敎誨會　舉辦二期工作]  
　　現正調査各監獄人數 
　　本市市黨部、為糾正各區監獄政治犯思想、並貫輸三民主義、以促真反省起見、經成立上海市政治犯敎誨委員會、推出委員分期出發、赴各監獄敎誨、其第一期政治犯一〇三名、業於七月一日起開始至九月三十日期滿、經該會審核、其平常品行、程度·學歷·將甄別優秀者、函請法院改送反省院、俾其悔過自新、恢復自由、該會認為敎誨政治犯、實與民族思想及社會關係甚大、故次舉辦第二期敎誨工作、現已製就各監獄政治犯人數調査表、進行調査、一俟調査完竣、卽行編祖實施敎誨、擬定於十一月一日起卽行開始 
[法租界　放闊一段馬路]  
　　法租界公董局為繁盛敏體尼蔭路（八仙橋）起見、特自愛多亞路（大世界）起、至愛來格路止一段馬路中間、原有空地一段、經路政處决將該處一段馬路放闊、現正在僱工改築、卽兩面行人道上之電綫柱、及行駛無軌電車之水泥電杆、移出一尺許、將來完工後、該處馬路寬闊異常、以資利便往來車輛云、 
[內地藏家　古書畫展開幕]  
　　內地藏家聯合古畫展覽會、今日起在虞洽卿路寗波同鄕會四樓展覽、為期七天、該會為內地收蔽家所組織、收藏甚富、各種宋元明淸刋刻抄校本、及元明淸名人書書、書籍大半皆黃氏士禮居臼物、極為名貴、書如倪雲林，文激明·唐伯虎·文三橋·王石谷·金冬心·等、均為外閒所罕見者、愛好書畫者、請勿失之交臂、 
[五洲藥房新厦　陳列國貨出品]  
　　今日由康元製罐廠表演 
　　五洲大藥房新厦　始營業、連日顧客非常擁　、該公司茲為提倡一般國貨起見、特將月樓中層、闢為陳列部、陳列各著名工廠出品、並由各廠陸續　演、以資宣傳、今日由康元製罐廠表演各種兒童玩具、新式出品、歡迎參觀、 
 
 

Page 11

 
 
[工部局厲行緊縮　議决裁撤情報處]  
　　工部局董事會、昨（十四日舉行例會、提議緊縮政策、除决定停辦車季會之外、復議决於本年年終、停辦情報處、査工部局情報處成立於一九三一年、迄今已五載有餘、其辦事成績、極為董事會所贊許、今不幸以財政奇窘、竟不得不加以裁撤、聞情報處裁撤之後、一切新聞情報、將繼續供給報界、惟其工作將移歸總辦處辦理之、而以總辦處之幫辦一人司其事、報界記者、隨時可向詢問一切關於工部局之新聞、現有一切新聞稿件、亦將在總辦會辦督察之下、由情報幫辦公布、工部局總裁及總辦復將規定日期、延見新聞記者、發表一切重要消息、幷聞情報處裁撤之後、每年可節省經費的四萬六千元云、 
[余思永等來滬接洽　參加京市國展]  
　　國產廠商聯會　定於今晚歡宴 
　　南京市國貨陳列館、本年秋季國貨展覽會、已定下月十日開幕、該館館長余思永等、為接洽滬廠參加、業已來滬、本市中華國產廠商聯合會、定今晚歡突、並商定參加手續、茲分誌各情如次、 
　　來滬接洽 
　　南京市國貨陳列館、為提倡國貨推廣產銷起見、每年於春秋兩季、舉行國貨展覽會、本年秋季國展會、巳定十一月十日開幕、並附設臨時商塲、規模甚為宏大、對滬上廠商前往參加、極為歡迎、業與本市中華國產廠商聯合會、數度函電接洽、茲以開幕期近、諸待决定、該館長余思永、及總務科王階平兩君、特來滬面洽一切、已於前晨抵滬、昨日上午十時、由市商會朱伯元陪同參觀靜安寺路國貨展覽會、對各廠佈置、極為贊當、本市廠商聯合會主席林康侯、及常務許曉初·陳有運·樂輔成。劉仲英等、並定於今晚在四馬路致美樓歡宴、席間卽籌商參加手續云、 
　　參加辦法 
　　南京市國貨陳列館二十五年秋季國貨展覽會臨時商塲辦法、（一）本館為提倡國貨推廣產銷起見、在展覽會期閒、微集各地廠商出品赴會設臨時商塲、以廣宣傳、而便選購、（二）臨時商塲營業期間、暫定二十天、與展覽會同時開幕閉幕、（三）廠商加入臨時商塲營業者、應塡具志願書、保證確能遵守本會一切規章、（四）廠商加人臨時商塲營業者、以該廠原有之出品為限、不得售他家出品、否則一經査出、得臨時停止共營業、但經理商有原工廠證明文件、經本會審査屬實者、得以原廠商名義、參加營業、但以經理一家為限、（五）各廠商售品舖位、由本會供給之、每開酌收租金三十元、在會期內、不得藉故更換、（六）各廠商每家由本館供給雷燈兩盞、每盞以二十五瓦為限、不另取資、但添換大光燈泡、及加裝燈頭者、應先報由本會許可、並照規定價格、先行納費、啟閉按照規定時間、各廠商不得任意要求、廠閉時間、由本會臨時規定之、（七）本會售品時間，是為每日上午八時開市、下午化時收市、均以搖鈴為號、（八）各廠商加人臨時商塲售品、須自派人員經理保管、如有意外損失、本會槪不負責、（九）各廠商每日售品收入總數、均須據實塡送本會、以資統計、表格式樣另定之、（十）各廠商於業務上之對外交涉事件。必須報由本會核辦、（十一）各廠商如有損壞本會器具雜物者、應照價賠償、（十二）各廠商售品標定價格後、不得任意抬高抑低、以昭劉一、每日兌換市價、由本會脾示之、如有違反前項規定、經本會查出者、得依照本館商塲規則辦理之、（十三）各廠商在會服務者、由會給證章佩掛、以資識別、（十四）各廠商出品、如願保險者、須在開會前、報由本會辦理、（十五）關於消防衛生、稽査等事、由本會辦理之、（十六）本規則如有未規定事項、準用本館商塲營業規則之規定、（十七）本辦法如有未盡事宜、得隨時由本會修正之、（十八）本辦法自公佈之日施行、附註、本會開幕日期為十一月十日 
[中國保險學會　選定理事]  
　　中國保險學會、自第一屆年、會修改章程第七條為「理事、由會員通信選任、並授權第一屆理事會開票」、茲悉該會於十二日、假中國銀行三樓會議室開票·計宋漢章·羅北辰·各得四十三票、馬寅初得三十五票、丁雪農得三十三票、李權時得三十二票、胡詠麒得三十票、項馨否　二十九票、張明昕得二十六票、王效文得二十一票、潘學安·陳恩度·張素民·各得二十票、董漢槎·郭佩弦·各得十九票、楊勇超得十八票、以上十五人當選為該會第二屆理事、又次多數周作民·陳稼軒·朱如堂·郭犖民·劉聰强·徐可陞陶聲漢·等七人為候補理事、該會並定於本月十七日下午三時、仍假中國銀行三樓會議室、舉行就職典禮、並開第二屆理事會首次會議、互選理事長及常務理事云、 
[車夫互助會理事部　董事會議決改組　車夫新照明年一月開始捐領市上現有新車二千七百餘輛]  
　　關於人力車夫互助會之理事會改組一節、最近工部局人力車特別委員會、曾於本星期一（十二日）召集會議、加以討論據華籍諸委員之意見、理事會中車商車夫代表、俱不需要、而互助會費、此後亦不必由車商代向車夫征繳、儘可由增加執照費補充之、如此、則此種欵項、卽屬工部局之收入、工部局得酌量以此欵劃分、作為工部局對於互助會之捐欵、至保管委員會之組織、則不妨一仍其舊、卽由工部局董事會委任一人、復由納稅華人會及上海市商會各推舉一人、三人共同組織之是也、惟理事會勢不得不加以改組、可由現有之十二人减至九入、由工部局·上海市商會·及納稅華人會·各推舉三人任之、而車商車夫、均不得祖任理事之職、以上各項建議、均已由人力車特別委員會通過、條陳於董事會、同時並鄭重聲明、工部局所擬給與互助會之捐欵、工部局得酌量情形、隨時加以停止、而理事會中工部局代表、不得以工部局之職員充任之、以上各項建議、昨（十四日）工部局董事會舉行例會時、已一一與以同意矣、 
　　再則、關乎公用人力車夫捐領新照事、現亦已决定於明年一月四日開始、至二月二十五日截止、在此規定期限之中、每人每照大洋二角、由工部局給與互助會之捐欵中扣除之、逾期則為大洋五角、自三月一日起、車夫非佩有相常臂章、卽不得執拉車業幷據調査、在十月十二日、上海公共租界、已有通行之新式人力車二千七百二十七輛云、 
[市商會請蘇省府　嚴緝盜刦磁船]  
　　數月之內兩度遭刦　請飭嚴緝以安運商 
　　上海市商會昨電江蘇省政府請嚴緝盜匪、以安商民、茲錄其原電如下、鎭江江蘇省政府鈞鑒、案於本月十三日、據磁業同業公會函稱、頃據屬會各會員報吿、此次由江西景德鎭僱用陳鴻發帆船、承裝磁器運申、行至通州上六十里如臯縣屬之新港地方、因為阻風、循例在港裏停泊、詎於九月十二日夜九時許、突被盜匪十餘人、持械搶刦，失磁器十六件、當由該船戶報請當地公安局派員勘騐在案、等語到會、査屬會各會員、在江西景德鎭辦貨、運申銷售、純係運商性質、行駛長江、成本年額不下數百萬元、且本年五月二十九日裝運磁器之王才華帆船、在通州上十餘里、南通縣屬之小裏港地方、亦被盜匪搶失磁器七十九件、經屬會函請該當地水上公安局、曁南通縣區公所從嚴偵緝、迄今數月、無如鴻飛冥冥、終難弋獲、似此匪風日熾、恣意搶刦、不獨擾害商民、且關係地方治安、尤為重要、為特函請貴會查照、迅代轉呈各該主管官署、轉飭所屬嚴緝歸案、盡法懲治、以靖萑苻、實為公便等語到會、查通如縣屬、年來屢有盜刦商船之事、雖經報緝、破案無多、實使商貨航行、陷於危地、專就各業報吿有案者而論、先有鮮猪行業之猪船、迭次被刦、今則磁業船隻、又於數月之內、兩次被盜、而五月二十九日之刦案、閱時四月有餘、至今仍無緝獲消息、似此匪風日熾、水警弛防、商旅何以安枕、理合據情電呈鈞府鑒核、俯賜嚴飭所屬、分別認眞査緝、務期全案破獲、追贓給領、以期運商不受損失、曷勝企盼之至、上海市商會叩元、 
[上寳旅館　查獲剌花黨]  
　　李興財盡王天霸　五人稱任代剌花 
　　閘北大統路中興路口大興小菜塲西間壁上寳旅館、昨晨一時左右、該小菜塲樓上之游　塲甫散、有穿藍布衫褲之游客六人、在旅館內開五號房間、其時適為新閘公安分局巡邏警長謝雄　、率領警士池寳仁等經過、查得該旅客巡環簿上、均未登記、且形跡可疑、故當卽人房查問、據稱此六人中、有一名李興財、（綽號小寗波）善為人在臂上畫花、（卽俗呼刺花黨）伊等咸往請其刺花、並無別情、旋查抄室內、未獲違禁物品、謝巡長緣値茲地方多故之時、恐若輩有秘密開會、圖謀不軌行為、所以一併帶局、後經局員訊據李興財稱、年廿歲、寗波人、住長安路漢中路、不知門牌、承認代人刺花不諱、復取墨鉛筆等當塲畫一黃天霜呈示、共餘五人名葛如成、二十一歲、阜寗人、住大統路底草棚、余高生、二十八歲鹽城人、亦住大統路草棚、孫如將、二十八歲、阜寗人、住滬太路一號、李春桃、二十五歲、鹽城人、住滬太路草棚、唐貴財、二十四歲、鹽城人、住指江廟路底草棚、拉車子為生、五人同供因散戲館無事、到旅館玩要、請小寗波代為刺花等語、問官核供後、以該李興財等六人、深匿居旅館、恐非善類、除着該原辦警長詳為査復、聽候核辦外、一而將小寗波等六人、發交偵緝分隊偵查云、 
[工部局樂隊　冬季工作槪况]  
　　隊中尙缺專家二人 
　　工部局管絃及銅器　樂隊冬季演奏辦法、日昨已由工部局音樂委員會擬就、經董事會通過、茲特探誌其大略如下、最近天氣秋凉已深、惟尙未至冬寒之日、故銅器樂隊每星期六下午三時至四時半、仍照常在梵王渡公園及外灘公園二處相間演奏、以至天寒為止、冬季星期日音樂會、仍照舊例在蘭心大戲院舉行、時間為五時一刻開始、約至七時吿終、座價仍分雅樂及通俗二種、董事會並曾授權於總指導、在相當條件之下、得臨時聘請獨奏家、參加演奏、並於著名樂師蒞滬之時、得由音樂委員會之事務小組委員會特別設法禮聘云、關於音樂演奏之宣傳及贈劵等事項、均由事務小組委員會司之、據總指導之報吿、現在工部局樂隊尙缺少專家樂師二人、一為吹奏法蘭西號角者、一為首級釜鼓手、此二人在本埠均無從聘請、故必需在國外尋覓云 
 
 

Page 12

 
 
[飛快車將實行防止居民越軌]  
　　路警道工巡視　政府駐軍恊助 
　　京滬滬杭甬路局奉令籌駛京滬間飛快車、不日實行、為防免因行車速率增加、易肇事變起見、特就沿錢各地、張貼佈吿、誥誡居民、勿任意跨越軌道、並飭路警會同道工不時巡視、一面函請沿錢地方政府、及駐軍隨時恊助防止云、 
[如此惡作劇　空棺送人　泥水匠不知底細　送棺去突然被拘]  
　　市財政局滬南稽徵處　員陳大棣、寓居南市江陰街二九七號、前因郵局寄來恐嚇信、手槍十彈·長錠·錫箔灰·等物、幷有人偽造報喪條、代為遄發各及人處、故意侮辱、妨害安全之惡作劇、會經呈報財局、轉函市公安局飭屬查緝在案、終以信　匿名、迄未查獲、乃昨日午後二時　、突有陶阿囡者、　抬小棺材一具、送至陳之寓所、當時陳已出外、故由同居王世農、（三十歲、泰興人、亦係財局職員）將陶扭送警所、據供業泥水匠、四十五歲、上海人、住江陰街一五六號、棺材是不知姓名者　渠送交、幷不知底情等語、當以案　控訴公然侮辱及嚇詐嫌疑、着解總局、嚴究主使人犯、以憑法辦、 
[蕭慶福被車碾傷]  
　　淸江人　慶福、現年四十五歲、前晚十時左右、行至滬城露香院路萬竹學校隔擘萬竹街被市照四三二二號汽車撞倒碾傷腰肋等處、經崗警到來、將汽車失淸江人吳正　、連同汽車一併帶入沉香閣警所、傷者送上海醫院救治、 
[槍殺張龍海兇手　楊純一獲案　由蚌埠就逮押解來滬　一度審訊認殺人不諱]  
　　---上海郵務工會對本案甚重視--- 
　　市中心郵局信差張龍海、於本年七月十五日晚八時許、在江灣河灘西路一三一號寓所、被充本市警士之揚純一、由前門闖入、以手槍向張之胸部猛擊數槍、彈中要害、當卽斃命、同時復將張龍海之姘婦沈翠娥、亦槍擊斃命、沈翠娥之妹沈思芳亦遭槍擊一彈、幸未致命、兇手楊純當塲逃逸、上海郵務工會迭次函請市公安局嚴令緝兇、終未獲案、上月七日上海郵務工會、據張龍海姘婦沈翠娥之妹沈思芳來會報稱、槍殺張龍海之兇手揚純一、頃自蚌埠來函、（附後）現在蚌埠供職請求迅予捉拿、以正國法、該會當卽致函市公安局、請卽飭探前往、按址緝捕、該局卽派員會同蚌埠公安局恊力捕捉、兇手於焉就逮、茲已押解來滬、移送地方法院訊辦、前日（十二日）一度審訊、直認殺人不諱、明日（十六日）再度審訊、定期宣判、上海郵務工會對於本案甚為重視、茲將經過及揚犯供詞、分述於下、 
　　楊犯致沈思芳函　 
　　四林伯父母二位大人鑒、啟者無別、姪因前月十五號、山江灣出走至今、未能通報、因姪住在南京多日、身中有病、是淋病未愈謀事不得、現已回蚌埠、二馬路住閒月餘、因病已全愈、現已補入財政局、每月念元之數、現因身中衣服被子等件以梯無着、以便購齊後、所餘之洋再寄家中、與小狗玉英月梅零用可也、江灣之事、千萬不要難過、耐人死不能復生、因命當如此、　望思芳（卽小妹）在小學讀書及做工、千萬不要聽信外言、以前之事、怪我不好、不嬰常記心中、千思萬想、姪代問陸高法、及其他娘高金鶴的娘、米店老板娘、勤昌老板諸位安好、餘言下次去信、再談、切切、再者、股梅生所借洋廿元、及五區二卽永興路警警所）魏守業六會洋十四元、望大人代要、可若給時、可作（龍海翠娥）之購買錫箔之用、千萬切切、並祝一位大人萬福、身體康健、姪楊純一上言、 
　　楊純一自書供詞　 
　　楊純一三十二歲、安微南宿州人、前在上海北站分局充當警士約九年、因公畢後、相識一女子名沈翠娥、該女因久後父同一郵差發生關係、警士因手中所有之洋、以貲（資）費用、繼又聞江灣河灘路一三一號名呌小寳發生關係、後相駡多次、其妹相勸後、已又問郵差張龍海發生關係、警因失戀、自殺未遂、後其母常往醫院、帶同翠娥探望、仍就和好、警出院後、由北站分局吊（調）往公安總局一中隊工作、伊母同翠娥不時釗局、說他心如何好、我若（如）何走此路、警繼續往來、時常到江灣及伊母家內、耐（奈）伊母因金錢關係、時常鬧家中若何，（原文）警將賬目交出給伊母所管、又因訓練時期、不能常往看顧、沈思芳又名小妹、又同張龍海發生關係、我卽因砍自殺、所自殺者（處在中華新路一六五號陸森記木行內、同時有陸高法卽報吿警長柳桓林來時、卽到局打電話、報公安局及救火會救護車、送上海公立醫院醫治、於二十年九月二十二午二時四十分左右後、卽同伊居家和好、繼又到公安局領用物件、四五時返隊、因警所有衣服等物、全伊娘處所保存、小菜等皆伊辦理、因吃飯小妹未回、警卽問伊娘何故不來，伊云及往江灣做生活數天、警心中氣恨在心、將自用手槍、帶至江灣、於本年七月十五日下午六點十分、到河灘路一三一號伊家內、出槍向三人連放三槍、卽逃走、伊死活未明、警卽山鐵路南走小道、逃至北四川路寳興路小旅館內、卽寫信寄往公安局一中隊、夜間警將槍送至北四川路往東、交走又路巡前面、放在地下、警充小便望伊家去、（原文）警放心往提籃橋碼頭、至南京後、又謀事未遂、繼又到蚌埠五十六師招慕處、補人傳令兵、楊純一親筆供　十五云 
　　法院定明日再訊 
　　楊犯自蚌埠押解來滬、卽移送南市地方法院訊辦、於前日（十二日）一度審訊、該犯直認殺人不諱、供同前詞、現法院定於明日（十六日）再度審訊、定期宜判、本埠郵務工會、對於本案甚為重視云、 
[血魂鋤奸團投彈案　事主到庭証明　各被吿亦分別承認　案已訊結廿一宣判]  
　　血魂血魂鋤奸團團長劉汗濤·傳朝柏·尹家福·王棟才管耀庭·等五名、因在公共租界向各商店拋擲炸彈、警告私販劣貨、於八月間由公共捕房逮捕、解經第一特區法院訴究、分別判處徒刑後、法捕房査得劉等在法租界內亦犯有同樣案情、爰向第一特院將劉等移提到案、解送特二法院訊押偵査、嗣査得被吿等有向小東門大街恊大祥洋貨店·民國路新開河元和糖行·法大馬路日新盛洋貨店·貝勒路富商貝潤生家·等四處投擲炸彈、由法察務處依刑法一五一條·一五四條·一八一條。之妨害秩序及公共危險等罪、向特二注院提起公訴、被吿等分延鄔鵬·范剛·律帥等辯護、　經陳　英推事迭次開庭研訊、因證人未齊、諭知改期傳證再訊、各情曾誌前報、昨日上午、由陳推事蒞刑一庭續審、先據證人貝潤生投稱、我家於二十二年十一月二十九日·二十三年一月八日、兩次被擲炸彈、時間在傍晚六七時、第一次炸毀玻璃窗、第二次在花園內未爆開、均報吿捕房、事前曾接匿名信、說有東西送給我云云、據元和糖行代表何姓稱、於廿年二月閒、日子記不淸、下午五六時、被投炸彈於晒臺上、炸壞司勃林鎖報捕、將彈壳檢去、又據恊大祥代表稱、在二十四年十一月十八日下午四時、店內櫥窗下、忽有響　炸壞橱上玻璃與洋布疋等語、庭上據以訊問被吿等皆供認不諱、至此、庭上認為案情已明、命開辯論、警務處律師費席珍辯稱、本案警務處、對一·三·四·五·四被吿依刑法一五一條一五四條一八一條起訴、對第二被吿依一五一條一五四條起訴、案經四個吿訴人到案證明、被吿等亦均供認分別投彈、其犯案內容係警吿、尙　詐財行為、請求依法判斷云云、繼由被吿等　護律帥辯護後、庭諭宜吿　　終結、定期二十日上午判、被吿等仍還押、 
[漢口國貨會　函詢工作情形]  
　　漢口市國貨運動委員會、昨分函各國貨團體云、查本會為推進國貨運動、及明瞭各地闕貨運動工作情形起見、特分詢全國各國貨團體最近工作情形、藉供參考、素仰貴會提倡國貨、成績斐然、擬請將最近二年來提倡國貨辦法及領導民衆服用國貨情形、詳細示知、俾資借鏡、除分函外、用特函請查照、賜覆為荷、 
[三英畫展　蔡元培之題詞]  
　　日昨（十四）三英畫展、到會參觀人數衆多、下午五時、中央研究院蔡元培院長、偕沈恩孚蒞會參觀、並卽席題詞、以贈三英畫集、題云、「融會古法、時參新意、名手萃於一門得未會有、」沈恩孚先生題云「嶺南三秀、」在會塲瀏覽逾時良久、並與熊氏姊妹拍照、以留紀念、 
[張弦遺作　展覽會昨開幕]  
　　已故畫家張弦先生遺作展品會、業於昨日在大新公司四樓開幕、陳列遺作　百餘件、多國畫白描人物、動盪迴　、有不可捉摸之力感、獨樹一幟、實開否國藝壇之新紀元、參觀者頗為踴躍、午後五時、行　幕禮、到中央硏究院院長蔡元培·市商會主席土曉籟·美專校長劉海粟·及名畫家王濟遠·潘良玉·等二百餘人、主席劉海粟、致詞後、山蔡元培演說、略謂張先生藝術高超、惜乎天不永年、其身後蕭條、寡妻孤雛、尤屬可憐、希否愛好藝術諸同志、踴躍購藏其遺作、一則可永資紀念、一則施之生而復及死、想為諸位所同情云、旋卽禮成、自山參觀、聞展覽時間每日上午九時至下午八時止、定於十八日下午閉幕、 
[工部局决定　停辦車委會]  
　　工部局人力車務委員會、簡稱為車委會、成立於一九三四年之五月、迄今已二年餘辦理公共租界人力車事務之改進、不遺餘力、成效卓著茲聞工部局董事會昨（十月十四日）舉行例會時、已採取人力車特別委員會之建議、决定將該車委會。於本年年終停辦、嗣後人力車一切事務、移交警務處辦理之、據特別委員會所條陳、車委會自成立以來、其任務今已完成如車夫之登記給照、今已辦竣、新式車輛之行於市上者、今已將滿三千輛、人力車租、亦已兩次减低、此後人力車事務、儘可由警務勝任辦理、成為工部局尋常職務之一部分、幷查車委會成立之初，原定任期為半年、迨半年期滿、復覺有延畏之必要、今旣工作完成、移歸警務當局繼續辦理、工部局財政上、每年可節省鉅欵、現距年終、尙有二個半月、辦理移交、綽有餘裕、而此後警務之接續辦理、較前亦不致遜色云、 
[女工醉心充舞女　乃父鎖其雙足　雖屬家長不能違法　法院訊明判處罰金]  
　　寗波女子孫林弟、（年十八歲）、家住楡林路和霖里八號、向在滙山路華成香烟廠錫包間為女工、近被小姊妹誘惑、着其改業、往福州路徐鄕舞廳學習跳舞、乃父孫小華知之、大為不然、將渠責打、林弟醉心舞女生涯、輙潛出外、父無法制止、本月十二晨九時、向鐵店購得練條一根小鎖兩把、將女雙足鎖住於臥床上、不得越雷池一步、至前日午刻、經華探目謝萬芳探員劉芝生偵悉、按址馳往、見女呻吟床第呼救、而孫小華適在街頭買物未返、鎖匙由其帶出、待至二時許始歸、着其將鎖開啟後、當將逮捕連同鎖　、一併帶人楡林路捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、依刑法三〇一·條一欵妨害自由罪提起公訴、並稱被吿雖係女之家長、但不得用斯違法手段，請究、繼據謝探目禀明經過、當將證物呈察、而女林弟述明前情、質之被吿供不願女為舞女、須往香烟廠作工等詞、蕭燮棻推事判决孫小華處罰金三十元、如易服勞役、以二元折一日、緩刑二年，證物沒收 
[戈關福被害　屍體昨相騐　法院嚴緝兇手]  
　　本報排字蘇州入戈關福、住在南市大吉路三多里十一號最近其續娶之妻劉氏在法院控其傷害案、定期昨日開庭、前日下午二時、戈關福在家中樓下臥室中被人殺死、而劉氏則逃逸無踪、經公安局査辦各情、已紀昨報、昨日上午、由乃母偕地保楊警頑具狀投院報騐、並對該妻劉氏控有姦殺嫌疑、請求査緝、常奉委派趙傳家檢察官宣志明檢騐曾等蒞塲，騐得已死戈關福、年卅五歲、蘇州人、身穿白布短衫褲、白襪布鞋、頭頂床側、身橫臥地上、頸項已被戳破成一洞、深闊寸許、長約三寸、形似被用尖刀所戳、喉管已斷、委係生前因傷身死、並檢査室內雜物、零亂不堪、遺有菜刀一柄、遂訊問尸母一過、其尸母係戈之後母、聲明乃媳異常兇悍、此次夫死而逃、顯有同謀嫌疑、請為査緝、歸案究辦、檢察官遂諭具結將尸棺殮、候緝兇究辦、又訊、戈為本市報業職業工會會員、聞該會各理事以該會員橫遭慘死、殊為震驚、次呈請黨政機關趕緊緝兇、為死者昭雪云、 
[茂利商輪局　新購福東輪船]  
　　改名茂利二號　恢復申台航綫 
　　新聲社云、茂利商輪局、自新茂利輸處女航時沉沒後、對申台錢暫行放棄行駛、將老茂利輪專行北沙錢、該局經理洪寳順、今以八萬元之代價、購得前福寗輪船公司之福束號、總噸一千四百十一噸、凈噸八百二十三噸、造於一千九百十二年、業已成交、卽日進海軍部江南造船所修理、並向交通部上海航政局註冊過戶、改名為茂利二號、俟條理工竣、卽恢復申台原有航綫云、 
 
 

Page 13

 
 
[漢口路單程交通　决定廢止]  
　　日期俟董事會　决定後再公布 
　　漢口路自施行　單程交通以來、該地各商家、以其影響營業、屢向工部局建議廢止、此事醞釀已久、本月六日、工部局警備委員會、復將此事重加討論、對於阻碍商業一節、頗為諒解、並據警務處處長意見、該處單程交通廢止之後、於車輛進行、似不至發生甚大之障碍、蓋現行漢口路之車輛、於單程交通廢止之後、勢將歸納於愛多亞路及福州路、於南京路之擁擠、似不至有極度之增加、因此警備委員會議决、請由董事會通過、漢口路現行單程交通、應卽加以廢止、至廢止之期、則由董事會决定後、再公布之云、 
[日磁輸滬九個月　達九十萬]  
　　暢銷各地惟品質甚劣 
　　申時社云、我國磁器、名揚全球、每年出口達一百萬元、運銷英·美·菲列濱·暹羅·印度·等地、近年印度·暹羅·南洋·等地、因受日磁競銷之影響、華磁出口大受打擊、日貨瓷器、隨該國特殊勢力之伸入我國、源源來華、東三省自「九一八」事變後、江西等磁器、已不能輸出關外、華北本年瓷器市塲、私貨充斥、至本年滬市日貨磁器之輸入、九個月約達九十萬元、則我國出口之磁器、與進口磁器、二者尙不能對銷、處入超狀態、聞現日磁輸入者、以菜盆·碗·茶杯·等為大宗、暢銷京、滬·杭·蘇·漢各地、其外表盡東瀛藝術色彩、而品質甚劣、不若我國磁器之耐用、一碰輒碎、而國人不知品質若何、猶盲目狂購日貨、損失殊不淺也、 
[外輪撞駁船　煤油沉浦]  
　　煤油船剖為兩段　王阿炳進行交涉 
　　昨日上午六時五十分、有外輪Roanoke號進口、至八時許、駛抵陸家嘴隆茂棧附近浦江江面、其時有第二七八一八號窰貨船、滿載瓦器窰貨等、由南向北而來、在後尾又有三四〇六五號之駁船一艘、載運煤油一千一百七十聽、繼續跟進、而外輸駛至隆茂碼頭前、船頭猛撞煤油駁船中艙、剖為兩段、船卽下沉、一千一百七十聽煤油、亦全數沉入浦江、舟子落水者、幸為附近舢板救起、浮在江面之媒油、經設法援起者、約三百聽、出事後、該輪仍前進、駁船老大王阿炳·葉家利·已分至江海關水巡捕房報吿、斷裂之破船、已設法拖至浦東江邊擱住、一面進行交涉云、 
[亞洲文會　今日演講會]  
　　博物院路二十號亞洲文會、定於今日下午五時半舉行本季之開始演講會、由該會會長蘇溫培君主講「中國藝術中的動物」、蘇君原於藝術一道、修養有素、又兼為博物學家、向以硏究中國之動植物學、有聲於時、蓋蘇氏固以藝術及自然歷史為其特殊之研究者也、蘇君於辨證中國藝術家及手藝匠所繪製之禽鳥·哺乳動物·爬蟲·水族及昆蟲等之種類、尤感興味、並考證其畫材或標本取捨之緣由、何以有多數動物弗為藝術家所臨摹原委所在、闡述恭詳、譬如中國畫中之猴、何以手中必執一桃、何以入畫者祗為有花斑之梅花鹿、及梟之不見於中國藝術作品、其故安在、凡此種種、俱饒興味者也、蘇氏之演講、將上溯三千年前之商代象形文字及骨甲、下至最近之現代、並以其個人收藏之標本拓片及幻燈圖片等、為說明之助、 
[康腦脫路偽幣機關案　續獲同黨四人　抄出農民銀行模型四塊　四犯押候改期併案訊理]  
　　新閘捕房華探目楊雲峯。徐正廷、前日在康腦脫路五百八十弄康腦邨三十號三十二號興業印刷所、破獲私造中央銀行一元僞幣之機關、拘獲案犯孫寳華·楊嘉珍·宋淸·等三人、連同機器三架、鈔幣紙一束、一併解送第一特院訊押各情、已誌本報、茲悉捕房方面於前晨復派中西探前往該處守候、一面再加詳細搜查、又在樓梯下抄出農民銀行角輔幣券模型四塊、並有皖人張月銀（在怡和洋行德和輪船上為茶房）及住居梅白格路六十六號之甬人王阿生·（卽王阿毛）二人、前往敲門、當被探員拘獲、據王阿生供認有農民銀行　角　幣劵二千張及模型等、曾交給與住居廣東路五百八十五號門牌之河南人張寳定等語、中西探乃往將張續獲、而張祇認收到王之模型、否認有輔幣、並供出同黨王連根、在海寗路九五一號開設新華印刷所、探等又往將王連根續獲、並經王之夥呈出農民銀行模型四塊、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂陳述案情、請求將本案改期、與孫寳華案併訊、經傳琳推事向張月銀等四人略訊一過、諭令押候改期本月二十號與孫寳華等併案訊理、 
[新新售票員　踏空電梯跌死　電梯停最底層　人自六樓墮下]  
　　住居法租界菜市街寳興里第三十四號門脾之廣東人楊文才、年二十一歲、現充新新公司遊藝部貴州路門口九十一號售票員、昨晨零時四十分、該遊藝部業已收市、楊卽雇得人力車一輛、擬歸家中、距至中途、楊忽思及家門之鑰匙、忘留於公司內、遂命車夫車返、但因貴州路之門已鎖、又無看管之人、故需由廣西路處而入、遂從扶梯而登六樓、轉至責州路處欲乘電梯而下、不料電燈已熄、該電梯停於最底層、彼因一時魯莽、即設法將鐵門開啟、及其一足踏入、致卽墮下、立時受傷斃命、旋經該公司裝電燈之陸周南臥於馬達間、聞得巨聲、即起而遍訪來由無着、嗣訊據中菜間廚役閔升扣、始知彼曾見楊返回公司、尙未出外、乃同至六樓、將燈開啟、得見楊已墮於下層電梯面上、當召得救護車到來、設法將共起出、奈已全無氣息、遂由該管老閘捕房飭探往査一過、將尸舁入斐倫路騐尸所、十時許、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官蒞所、騐明尸體、據華捕頭紀存貽陳明前情一過、宋君遂諭騐得死者楊文才、男性、委係生前跌傷身死、尸交其堂兄楊炳輝領殮、遺物併交楊炳輝領回、 
[滬市氣候轉凉　赤痢病症猖獗]  
　　一週間患者有一百十五人 
　　平均死亡佔十分之一有奇時至秋令、氣候轉凉、一般身體嬴弱者、多患傳染性之疾病、在上月初滬市卽發瘧疾、繼之則為傷寒痢疾等症、華租界衛生當局、對於各病症之由來、均經急切之檢討、隨時分別設法防止、詎日來又有赤痢病症發現、勢甚猖獗、據海港檢疫處·工部局·法公董局·兩衛生處報吿最近一週間之赤痢病而死者、為數極堪驚人、共計患者一百十五人、死亡者十六人、平均死亡者已達十之一有三之多、聞各衛生當局已轉飭所屬迅予撲滅、以防蔓延、 
[市立動物園　昨陳列四脚蛇]  
　　長四英尺呈灰黑色　下月八日信鴿比賽 
　　文廟路市立動物園、於昨日起、開始陳列四脚蛇一條、同時附屬於該園之信鴿硏究會、已定下月八日舉行信鴿比賽、茲分錄其情如次、 
　　陳列蜥蜴 
　　該園於昨日起、開始在水汀室陳列大蜥蜴（俗稱四脚蛇）一條、自首至、尾、長可四英尺、腹背均作灰褐色、極形巨碩勇悍、聞該蛇屬於爬虫類、產於熱帶、在上海尙屬首次陳列、故頗為遊人屬目、 
　　信鴿比賽 
　　又據該園沈主任吿記者、信鴿研究會、已假定於下月八日、舉行信鴿比賽、現由各會員積極試放與訓練之中、至將以何地為起點、及距離之遠近、現尙未定云、又悉該團上月遊園人數、共計七萬四千三百三十九人、較去年同月略增云、 
[十一屆集團結婚　今日起登記]  
　　本市社會局主辦之集團結婚、第九屆自十月七日舉行後、尙有登記而未及參加者、定十一月四日下午舉行、同時十一屆則自今日起開始登記、十二月二日舉行婚禮、該局昨公吿云、案査本市第十一屆集團結婚典禮、經呈准於十二月二日下午二時在市政府大禮堂舉行、茲定於十月十五日起開始登記、十一月五日截止、仍以一百對為限、凡本市市民自願參加者、仰逕函本局第四科公益、股索取辦法及申請書遵照辦理可也、此布、 
[毛維林　詐騙大批帽坯　羅天有發覺後尋覓　毛正僱得汽車圖逃]  
　　海門人羅天有、向以經營帽坯為業、不時來滬、托人兜銷、近羅天有又携帶帽坯一千四百只、價値九百四十元來滬、寄寓於寗波路隆慶里八號友人洪宗潮家、本月十二號下午四時許、有業帽子掮客之甬人毛維林至羅處聲稱、現有福州路八十九號中華進出口號欲訂購大批帽坯、羅信以為眞、乃相約於前晨八時五十分，羅毛二人、携帶前項帽坯一千四百只、同至中華進出口號、由毛個人入內、未幾復出、向羅稱、現經理因事忙無暇接洽、約於下午再談、羅乃獨自回家、不料至下午、羅天有向中華探詢、始悉該項帽坯、已被毛維林車去、羅知已受騙、急偕洪宗潮至法租界辣斐德路德潤里七號毛家追尋、詎甫入弄內、適見毛偕其姘婦趙雲秋正欲同登所雇之汽車、預備潛逃、當被羅將毛扭住、送入總巡捕房、在毛身畔抄出鈔幣一百五十元、並在手提箱中抄出中國銀行四百元之存摺一扣、戶名為毛宗棠、據毛在捕房承供該項帽坯、已被售與法租界外灘福興進出口號、得欵九百元、現除抄出之五百五十元外、尙有三百二十元已給其姘婦趙雲秋云云、捕房再往拘捕時、趙已逃逸、飭將毛收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依照刑法三三九條詐欺取財罪起訴、並陳述以上情形、請求改期、又據羅天有證明一切、詰之被吿毛維林供稱、該項帽坯、現尙未賣去、潘推事論毛押候改期七天再訊、 
[市立園林塲　早菊陸續開放]  
　　上海市立園林塲、位於浦東東溝、襟江帶海、風景天然、培養各種新奇花卉、為滬上獨步、內中尤以菊花一種、品類更多、早為滬上人士所深知、本年又向國內名勝之地、搜集珍貴新種、用最新栽培方法、發育暢茂、近日早種已陸續開放、嫣紅姹紫、極為美親、現聞該塲為供同好起見、擬將一部份名種、隨時廉價分讓、有淵明之癖者、可以任意選擇、誠藝林之好消息也、 
[國醫藥團體　特種委員會議]  
　　討論杞子被壟斷問題 
　　本市國藥業同業公會、因今年杞千價値、陡漲三倍有奇、物質反而次劣、經詳密刺探、方知近有野心份子、甘蹈象貝覆轍、組織機關、壟斷橾縱、藉圖厚利、目前市價、尙為小試其鋒之成績、該公會以事體重大、當卽去函向註天津裕寗公司詰問所以漲價理由、迄今月餘、尙無答復、乃於本月十三日下午七時、在該會會議室邀開國醫藥團體特種委員會、計到國醫公會謝利恒·上海市國醫學會賀芸生·中華國醫學會施濟羣·国藥公會李康年·宋輔臣·陶然·袁品章沈和甫、由謝利恒主席、議决、（一）醫藥團體共同具名、再函裕寗公司、詰問漲價理由、（二）向寗夏馬主席籲請飭令該公司不得居奇勒價倡藥物壟斷之感例、並請中央國醫館咨請馬主席中持公道、（三）（四）秘同時特委會議决、編輯統一藥名專書、由國醫公會·中華醫學會·神州醫學會·上海市國醫學會·各推代表二人、國藥公會推代表五人、組繳統一藥名委員會、專責辦理、擬在短時期內完成此項工作、 
[葉茀康被控　被人向司法行政部控吿　辦理案件中有侵佔嫌疑]  
　　地方法院着手偵査前曾一度任上海地方法院刑庭推事葉茀康、現執行律師職務、並營小呂宋洗帽店、現忽被人在司法行政部控吿關於辦理案件中、有侵佔嫌疑、部令指交上海地方法院檢察處査辦、前日由朱首席委湯汝修檢察官傳葉訊問、結果、諭交二萬元現金保、聽候偵査、葉奉諭後、不十分鐘卽措繳保證金保釋、 
[上海縣境　運用保甲禁烟]  
　　上海縣烟毒實施總査緝、業已辦輝期滿、已由各區曁公安分局所、分別將辦理情形、呈報縣府核辦、惟縣長李直夫、對於禁烟頗為注意、當以經此査緝後、誠恐仍有疏漏情事、茲為完成本縣三年禁烟計劃、肅滬烟毒起見、自當嚴厲辦理、故除派員隨時分赴各鄕鎮抽査外、一面嚴令各區督飭各鄕鎭保甲長、負責偵察無照私吸、及戒絕復吸烟民、應卽據實報吿、如果徇情隱瞞、一經查出、各該保甲長應當一併嚴懲、一面對於土膏店售吸所私售土膏、則責成各該公安局所、嚴加査察云、 
[大新遊樂塲　上演西遊記]  
　　大新遊樂塲藝員王少泉、前在更新舞臺出演西遊記、飾孫悟空一角、矯健活潑、唱做老釗、素有活猴王之譽、此次大新遊樂塲、鑒於王少泉已往之成績、特排頭本新西遊記一劇、以娛觀衆、　該劇排演已數月、佈景新異靈活、塲塲緊凑、變化無窮、現定於本月十四日夜上演、並再續排二三四集、挨次公演、 
 
 

Page 14

 
 
[印捕殺印捕　兇手當塲被逮]  
　　公共租界普陀路捕房第四七七號印捕、於昨晨五時許、正在宿舍內熟睡之際、突被第四一四號印捕用切肉刀將其謀殺、當時幸被與第四七七號印捕同一宿舍之另一印捕發覺、急遽起身察看、則見兇手正圖奔逃、乃卽追踪而出、狂呼救命、驚起全班値夜探捕、因將兇手當塲拘獲、奪下兇刀一柄、一面急將第四七七號印捕車送公濟醫院救治、惟以受傷過重、延至上午九時半竟氣絕身死、該兇手已經由捕房申解英領署訊辦、仇殺緣由、聞起於積怨、 
[流氓毆傷姘婦]  
　　前在虹口一帶具有特殊勢力之流氓常州人蘇阿二、（又名武卿、綽號蓬頭阿二、）最近因染有惡嗜好、故已不如前之威風、蘇於二十年前與女子曹小妹姘居、迄今尙屬相安、乃最近蘇又與周氏婦姘識、同居於虞洽卿路五三九弄四號門牌、而對曹氏棄如敝屣、而曹氏當初頗有綫財、曾為蘇用去五千餘金、立有字據、氏乃於月之十二日上午九時、帶同小姊妹行林陳氏同往周氏處、向蘇索取該欵、致起爭執、當時蘇與周氏卽以木凳玻杯、向曹氏及林陳氏毆擊、致均受傷害、經鳴由華探目陶如璧及二〇一三號華捕到來、將蘇周氏拘獲、帶回新閘捕房、並將蘇曹氏·林陳氏·送往醫院、騐得確有傷痕、昨晨、解送特一法院刑二庭、捕房律師錢怐九依刑法二百七十七條起訴、並稱今日蘇曹氏因傷未到、而蘇阿二則尙未弋獲、故請改期再訊、經葉聖超推事質訊之下、乃諭改期再訊、 
[女青年會　董事會議案]  
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、十三日上午九時開董事會、出席者何林一夫人、凌憲揚夫人、宋杏邨夫人、梅華銓夫人、黃錫恩夫人、瑛晨濤夫人、黃叔培夫人、夏瑪利女士、董顯光夫人、總幹事謝祖儀女士、幹事張志學女士等、由何夫人主席、討論事項甚多、其閒最重要者、（一）提議擁護中央政府、對外求絕對自由平等、及領土主權完整政策、在此政策之下、該會同人願為後盾、（二）上海各界婦女、殊少交通便利、設備完美之召合地點、因此分散各處、極少團契機會、該會在國難時期、願以靜安寺路會所、供給婦女應用、（三）該會所有各種事工、如救護班、時事硏究班、勞工事業、民衆敎育、少女團契、成人敎育等、歡迎各界婦女參加、共力開展女靑年運動云、 
[解除婚約時　又演一齣武劇　為忘却携帶女家照片爭執　互毆受傷雙方竟涉訟法院]  
　　蘇州人鄭聯昇、家住法租界古拔路八十六弄三鑫坊一號、在南京路惠羅公司隔壁開設培美花店、其長女則嫁與贛省主席熊式輝之姪為室、其子鄭養元、供職於中央銀行、娶已故海上聞人浦錦榮之第三女公子為室、聯昇之次女靜涵、現年二十三歲、會受相常敎育、乃一時代姑娘也、去秋、經鮑生柏者之介紹、於十月閒在北京路大加利菜社與前魯亨洋行華買辦甬人鮑茂基之子鮑文海（年二十八歲、現任江　國立商　院秘書、住新閘路四三三弄仁濟里四十號、）締訂婚約、自訂約之後、未婚夫婦魚雁往返、過從甚密、情感達於極點、當時鮑曾送與坤宅國幣四白元、作為聘金、詎為時未久、鄭靜涵與鮑文海忽生裂痕、竟至决絕女方遂提議解除婚約、經幾度談判、女方願將聘金四白元退還、並賠償男方損失洋三百元、以為解約之條件、經鮑文海之同意、遂定於上月二十八日下午二時在南京路大陸商塲五樓五百十九號房間王維楨律師事務所訂立解約契據、當時到塲者、有鄭聯昇·鄭養元·鄭靜滿·及聯昇之妻趙氏·鮑茂基·鮑文海·及媒人鮑生柏·等、乃當時因鮑文海忘將鄭靜涵之照片二紙携來、而鄭方則非飽將照立時取出不可、遂起爭吵、初則口角、繼乃互相動武、致雙方均各受傷、嗣經王律師勸解而散、鮑氏父子立卽投總巡捕房報吿、而鄭氏父子等則於翌晨始投捕房報告、均經捕房諭令自行起訴、茲鄭聯昇延殷士傑律師向第一特區法院對鮑氏父子提起傷害之訴、並附帶民訴、要求賠償醫藥費一百六十七元、昨日午後、由特一院葉聖超推事開刑五庭傳訊、王律師亦被傳到庭作證、嗣因雙方有和解希望、故經審理後卽宣吿改期再訊、而鮑氏父子亦延施卓人律師在特二法院控訴鄭聯昇·鄭養元·鄭靜涵·鄭趙氏·共同傷害、並附帶民訴、要求賠償醫藥費等共三百元、聞亦將不日開審、 
[王孝治死後　其女訴析遺產　案已訊結十九日宣判]  
　　已故王榮記營造廠主本地人王孝治、生前住居法租界白爾路祥成里內榮生里十八號、係自置之產、前與本地婦人吳崑玉（今年五十歲）同居、至民國十九年間、因雙方意見不合、於是年十月十三日、雙方協議離異、立有契約、由王政劭律師證明脫離、據內並注明女兒阿星即王素英（今年二十五歲、住孟德蘭路一一二號、）歸女方吳崑玉担任、女之所有權、亦由吳承當、茲王孝治於本年八月一日逝世、遺產近四十萬、悉由王親生子王自本（今年二十二歲、現在滬江大學肄業、）掌握、王素英要求分析應得遺產四分之一未允、延董兪律師代理、具狀特二法院、對王自本提起析產之訴、要求判令分派遺產四分之一、法院據狀、於昨日由吳孝恪推事蒞民七庭傳訊、原吿由代理律師到案、陳述起訴事實理由、被吿由江一平律師代到、提出抗弁、謂原吿之生母吳崑玉、於民國七年與被吿之父同居、原吿非被吿父所生養、民十九年、被吿之父與吳崑玉脫離後、二十五年四月閒被吿之父、另給原吿洋三千元、作出嫁妝奩費、由原吿親立脫離筆據可設、並將王孝治生前與吳崑玉脫離筆據及原吿所立脫離據照片、與三千元之收據呈案、並稱原吿旣非被舍之父所生、且被吿之父與原吿生母吳崑玉僅係同居、並未結婚、原吿不能主張分析被吿之財產、庭上傳訊原吿王素英、否認書立脫離據、收到三千元之事、官命書寫數字以備核對筆跡、又傳原吿之生母吳崑玉質證、據供、於二十四歲時、嫁與王孝治後、即遷住宅內同居至二十六歲生本案原吿、後又生過一男一女、均夭殤、嫁王時在白克路登賢里結婚等語、訊至此、庭上認為事實已明、遂命雙方律師弁論後、即宣吿終結、定十九日宣判、 
[草棚失火　焚斃一老嫗]  
　　共燬草棚三十八間 
　　吳淞蘊藻浜西永安紗廠西面沼泗塘河岸一帶江北草棚中、昨日午後三時許、突然不戒於火、頓卽烈熖冲天、冒穿屋面、勢頗猛裂、當經吳淞第一二兩段救火會聞訊驅車趕往救熄、事後査檢被燒草棚共計三十八間、尙有一老嫗吳于氏、年四十六歲、鹽城人、因不及逃出、至被焚斃、迨後經人從火塲中扒出、已手足不全、屍身已成焦炭、慘不忍睹、其起火原因、則因煮飯不愼、致肇巨禍、刻下蘊藻浜警察所正在査究起火之家、以憑核辦、 
[呂吳氏失愛子　同居拐匪被拘]  
　　一鞠卽認救出小孩 
　　高郵婦人呂央氏、年二十四歲、住居南市陸家浜王家宅十一號、生有一子、名大多子、年方六歲、于本月十一日下午八時許、該孩立在門口遊玩、突告失踪、被同居該屋擱樓上之淸江人張岩林、與其友人沈華玉串通誘拐，騙徉法租界大西界附近、東目來火街西興旅館內藏匿、由沈華玉看守、候船擬價賣至福建厦門、呂吳氏自愛子失踪後、卽報請該管董家渡警所查緝拐犯、並四出遍尋無着、不料被十六舖偵緝分隊偵緝員時永泉、偵知該拐犯張岩林與沈華玉、共同拐騙、企圖價賣、於是據情報吿分隊長董明德、加派領班趙仁信·伍松山·等、於前日下午七時許、將張拘獲、直認不諱、卽押帶張犯、會同法捕房中西探員、按址往西興旅館續獲同黨沈華玉、救出小孩呂大多子、一併帶隊、分別偵訊犯罪屬實、遂卽申解董家警渡所、轉送總局核辦、 
[新鑫檯球廠　檯球落爐火災]  
　　學徒二人跌傷腿骨　檯球廠損失數千元 
　　昨日上午十一時三十分、滬西勞勃生路浴堂弄一五七號、新鑫檯球廠、因工作不愼、致將檯球落於爐中、突然起火、以撲救不及、頓時濃烟密佈、冒穿尾頂、有學徒江陰人許金寳·（年十八歲）無錫人丁順鑑·（年十九歲）正在二樓工作、一時情急、由樓窗上躍下、以致腿骨均行受傷、當由曹家渡救火會聞警驅車到來灌熄、一面將受傷者車送海格路紅十字會醫院救治、聞該廠全部悉行被毁、約損失數千元、現正由保險公司調査中云、 
[中央儲蓄會　今日下午抽籤]  
　　中央儲蓄會第七期抽籤、將於今日午後二時、在本埠市商會公開舉行、屆時財政部代表中央信託局理監事，中央儲蓄會監理委員·及儲戶等、將蒞塲監視、特彩仍為二萬五千元、至頭二三四彩則每種增加至十三個、所有抽籤之結果、將於午後一時半、在交通部上海電台播音、凡新儲戶尙未入會者、可於午前十一時以前、向該會繳欵入會、列入此次之抽籤、至本月份未繳欵之舊儲戶、亦應於上午趕速繳付、以保彩權云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與黃河流域天曇而晴、風向無定、有飛沙、揚子江上中游天晴、漸曇、有西北至西南微風、揚子江下游東海與臺灣有西北至東北風、並有晨霧、呂宋東北之颶風仍向東北或東北東前進、另一颶風在瓜姆島西北、將向西北西前進、午後二時第一　風中心進至距北緯二〇度東經一二五度約一百二十哩以內、第二颶風中心進至距北緯一六度東經一三九度約一百二十哩以內、風力均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·七、最低四七·五、去年同日最高八一·五、最低六一·七、 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼　大學醫學博士姚爾昌著]  
[調整夫婦情感的愛之開發] 　 
　　精力豐足的男子是女人最理想的伴侶它有無窮的幸福發揮　孱弱的靑年從速覺悟應該如何去求萬全的對策以解此窘境　發育不全陰萎早洩的確使妻子墮入煩惱的深淵而永難和諧 
　　精力豐足的男子，是女人最理想伴侶。因為男人體質的能力不僅是調整夫婦感情的基本條件，對於性的接合上說，它是操着最自然而最快樂的主動力的，對道種事實的認定，誰敢加以否認。所以求開發愛的智識，是夫婦問無限的重要、從千萬失望的婦女答案中：得到千眞萬確的事實，她們一致認定男人筋肉的力量，是她快樂成功的柱石，所有的男人都應該了解道樁事實，所以體質孱弱的男子，不能創造家庭的幸福，澈底的說一聲，當然不受妻　的歡迎！ 
　　多少全世界的著名學者，都在他們的著述裏，很詳細地在叙　利害，俾孱弱的男子有所警惕，要跨進這愛的樂園，應該如何去求對策以解除這僩窘境，這是指着體力不充的靑年而言。 
　　關於男子體力衰弱的原因，簡直有罄竹難盡的描述，實在原因多不勝指，譬如靑年時的手淫行為，假若過度耽溺，就使整個的發育大受阻礙，性器特別細小，而形成發育不全，性能薄弱，婚後陰委，早洩，的確使妻子墮入煩惱的深淵。此外，如在靑年時，意志薄弱，荒淫無度，身染惡性淋病，致控制精液的攝護腺與精囊為之破壞，主宰性能的生殖腺根本動搖。早洩，陰萎，夢一遺，遺精等都是因上述原因而誘起的症狀。故男子不幸罹上述缺陷時，美滿的家庭自然就會生出破綻，結果發生許多意外的爭議，與悲劇。關於這一點，實希望賢明的夫婦們要特別注意，並深加反省？而從速治療。在歐美對於早洩陰萎，無不利用優秀生殖腺素製劑『生殖素』作根本挽救，染淋病者百分之九十以上，用黃色素和伐克辛製劑『安敵淋』以治之，遺精則以『希米脫氏固精片』止之，因效果確實，故多能短期治愈。 
通俗醫藥 
[因手淫所引起的神經衰弱症療法] [  詹念曾醫師]  
　　應先戒絕手淫止其遺精　鞏固精關為最進步療法 
　　「神經衰弱」這個病名，是由一八八〇年美國紐的城一位醫生比亞得氏開始使用的；為現代文明社會中最普遍發生的一種疾病。在身體過勞，精神苦悶，或是用功過度等之後，多易發現本症；此外，厥為靑年的犯手淫，而使射精中樞過敏，形成夜夜遺精，甚至白天偶一衝動，即吿滑精。本症症主要候：睡眠隙碍，注意散亂，記憶力减退，頭重。此外有時尙有頭痛。倦怠，易怒，暈眩，耳鳴等症狀，以上就是神經衰弱症的槪况，其症狀之多，危害之大，由此也可以推到。 
　　關於本症的根本治法，第一須先戒除手淫，並避免操勞，多欣賞山水等大自然景緻，以開拓心胸，同時注意藥物療法。供治療神經衰弱症所使用之藥劑，普通者為溴素劑，而且含有副作用。且不能連續服用；否則成習慣性，更使病態加重，故已不復為醫家所信賴，最近，多採用鞏固精關法，效力偉大，蓋本症的造成，純為手淫後遺精之故，因此各國　名性病學者如柏林大學生理學敎授得令氏及美國威爾生博士等均利用「看來脫氏固精片」作釜底抽薪的遺精治療，同時藉眞正生殖腺素製劑「生殖素」以挽救因遺精所引起的一切衰弱症，故治法較一切為優。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　診所　四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診　上午十時至下午六時，星期日休息 
　　（一）早洩陽萎鑄成惡果 
　　患者邱國勳，年四十三歲，杭州人，主訴------每夜失眠，晨起頭昏，體弱不堪，病歷------年靑時，曾罹手淫惡癖，前後的三年，每日必犯，及後雖强行戒絕，而遺精則由此而起，屢加治療，迄今未愈，結婚後，因房事過度，早洩，陰萎，遂難倖免，因此身體日形憔悴，自四十歲時起，休更不支，現在症------腎部已呈虛弱，生殖腺失却活潑頑强的新陳代謝機能，內分泌也已失正常，神經衰疲，治療方法------投服大量之眞正生殖腺素製劑『生殖素』，並佐以電療手術，六七星期後，生殖腺頓形健全，腎部充實，性神經亦恢復固有之敏感，且精神愉快，偶行房事，健全無比，而其夫人。亦因此得孕云。 
　　（二）手淫遺精健康喪失 
　　患者龐梅蓀，年二十一歲，鎭江人，主訴------五年前，在本城某中寄讀時，因同宿舍之同學所誘，用手玩弄性具，以洩出精液為樂，初固不知其害，更受淫書淫畫等迷惑，所犯乃由嘗試而成習慣，不犯則失精頻繁，二夜必犯一，經四五年來，身體頓形瘦弱，面色枯黃，精神萎疲，已無絲毫生氣，頻呈衰弱狀態，旣慚且憂，病歷------十六歲時開始犯上手淫，不到半年，卽羅遺精，先為夢遺，近來已成無夢骨精，即日間稍一用力，精液亦有洩出，無法阻止，奈結婚在即，大為焦急，現在症------生殖腺萎弱，精關不固，內分泌失却正常，洽療方法------先投『希米脫氏固精片』使其止遺固精，再以『生殖素』以促進生殖腺內分泌的健全繁盛，產生有力的新鮮細胞，並施以電療，經二月之治療，所患之症，業已痊愈矣。 
　　（編者按『生殖素』與『希米脫氏固精片』皆裝鐵盒，愼勿悮購紙盒瓶裝僞藥，以免危害病機。） 
　　未老先衰 
　　山西運城河東李時芳君來函云：余患遺精，已五年，迄未得治，故神經衰弱背痠痛，失眠髮白，面黃血枯，巳呈未老先衰之狀態，經服「希米脫氏固精片」，遺精始治，更服「生殖素」後，衰弱症狀 
　　白帶經年 
　　本埠西門崇善里六十四號陳文光君來函云：內子體質素弱，後患白帶經年，遍醫無效，深感痛苦，經在五洲藥房購得「療帶靈」一盒，依法外用，出於意料，竟獲根治，更服女用「生殖素」，體肢恨復健壯，已非昔日之孱弱矣。 
　　胃痛自療 
　　威海衛路廣興號姜順才君來函云：家母及余，均患胃病，食不消化，痛如針刺，百醫罔效，幸至戚由鄕來，囑服「胃痛靈」及「健胃素」，旣經服用，則胃痛立愈，並食量突增一倍，因感該藥之靈騐驚人，特以錄出，以資介紹於同病者。 
[吿讀者]  
　　本刋內容及取材，以及編排之格式，均被本報無定期某醫刋所抄襲仿用，殊不顧人格，請護者注意勿為不道德及不顧事實的編者所欺，讀者可批閱本刋與某刋歷來之內容，凡本刋創之於前，數日後某刋亦必仿隨！ 
骨痛常識 
[骨痛的回憶] [  蔣森投稿]  
　　這是兩月前的事情，我躺在床上，怨恨地說：骨痛愈加利害，怎麽辦？勝直動也不能動，最麻煩的是辦公怎樣？不去又得要看經理的醜面孔，同他說骨痛，不能行動，他又不信，去了罷！痛得實在有些耐不住，罷！預備息生意，準定不去......。我正在這樣打算。忽然我的好友劍凡來了。他推開房門就說：「我來望望你的毛病喲，你吿假多日了，你的骨痛好些沒有，倘若不好的話，我這裏有瓶骨痛藥，你可以拿去試試」。我聽了也無精打彩地回說，到今天，還是這樣，現在還有什麽好藥，無非是那些不合科學的鳥藥，吾不要，這時劍却分辯地說「你可別看輕了這瓶藥，這是美國　Dr　Johnston　所發明的骨痛藥，在紐的醫學雜誌上，還載着稱譽這藥效能偉大的文字，並稱牠謂骨痛的聖藥，我的父親也有此病，旋服此不到兩月的功夫，骨痛已好了」。當時我就接受了他的好意，我便天天試着，果然沒有兩個月，骨痛已痊愈了，而且體肢和骨節反比從前未骨痛時好得多，那値得回憶的一頁病榻日記。 
外國醫訊 
[女性健美與姙娠術的啓示] [  德國醫學博士張君實]  
　　美滿的乳峯是健的靈魂豐腴的曲線是美的軀壳　國有一百五十個不姙女子求醫藥補救以獲孕 
　　二十世紀的民族，實在再也不能離開健康而能繁殖生存。健康不僅是每個人所不可忽視的問題，而且是每個人應該努力以求其成。在歐美的女子，她們對於健美的常識異常充實她們認淸乳峯的發育為造成健的靈魂，豐腴的曲線為構成美的軀壳，所以能利用種種的科學方法以達到健美的標準。 
　　歐美少女唯一依賴助成乳峯發育的科學藥劑，厥為生殖腺素製劑女用「生殖素」此為奧國生理學大師斯丹那氏所發明，一九三三年被法國亞蘭博士及德國名醫杜亞基氏使用此製劑行之於鼠類，能使雌鼠之乳房增大，此種實騐已吿完全成功。又對於去勢海　亦有同樣效果。所以世界著名的英國美容專家拉克爾氏謂：「女用生殖素」對於女性健美的成就，確無疑義。因為經過無數專家的臨床實騐，先由鼠，海　，家兎，猿猴，及人類等實騐，已獲得確實證明了。其功用不僅能助長乳峯一部的發育，對於子宮，卵管，陰道，外陰部，月經症，姙娠機能，均發生功效，其實騐不祗是肉眼，而在組織學上亦可加以確實瞪明。正常動物若施行去勢手術，生殖腺便發生衰弱狀態，各個細胞萎縮；這時若補充供給生殖腺素製劑時，便發生完全再生現象。故在國外，時有不少失　的婦女，平時不但乳房萎癟，月經不調，同時也有的面容憔悴，完全喪失紅潤嬌艷的容顏，自服此優秀的女用「生殖素」後，完全判若兩人------乳房高聳，月經調整，皮膚與容顏，充滿活潑滋潤的姿態。故意大利的名醫克奧斯氏Knaus時以此製劑推薦於婦女作為駐顏術。記得上年一年中德國名醫杜亞基氏曾用此製劑治愈孱弱乳峯發育不全的女子達二千七百六十四人，月經不調的女子達三千九百四十五人，此外有一百五十個不姙女性服「生殖素」後，經過三百天後，已有二十八人獲得子女，至十四個月後，竟有十分之七計一百〇五人均吿生育矣。 
自療常識 
[急性淋病失治後的惡果] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　急性淋病，一般人都認為患者就治的絕好機會，照醫學的眼光論斷，的確比較容易根治。不過一切淋病的併發病，如睪丸炎，攝護腺炎，關節炎，膀胱炎，以及頑固難治的慢性淋病，厥為急性淋病失治後的惡果。患者至此地步，雖然比較困難，但如能重視攝生，愼擇飲食，再內服黃色素和伐克辛合製劑「安敵淋」則潛居在身體尿道深部的淋菌，無不一網打盡。 
　　德國傑特生博士，根據多年的經騐，將色素擷精取華，並藉科學的研究滲入抗毒菌苗的伐克辛成份，製成此淋病特效藥「安敵淋」，該藥的勝過一切，由於透膜殺菌的名符其實，毫無刺戰胃腸腎臟之弊。實為男女急慢性淋病及併發病的對症特效藥，可與梅毒六〇六媲美一時。 
　　患者徐美　住本埠甘司東路一五九弄，女性，彼受丈夫的傳染，患有淋病性白帶。余乃用黃色素和伐克辛合製劑「安敵淋」治之，並外用「療帶靈」以止白帶，不到一星期，小便卽不感覺疼痛，共服「安敵靈」兩盒，「療帶靈」一盒，卽吿根治，（編者按：婦女白濁，應兼用「療帶靈」則功效較速） 
戒烟心得 
[國聯會的禁煙步驟] [  周笑涵醫師]  
　　鴉片的為害，能影響整個民族的生存。不僅是這樣，能夠使人類的繁榮起了尖銳的暗礁。所以各國施予人民的禁煙法律，各有不同。可是列強為了使此煙毒迅速撲滅之故，除了處罰以外，尙利用科學方法，以衝破戒煙的難關。國聯會的衛生組，是代委員國謀福利的唯一組織。的確一切的設施，所有的方案，均經過嚴裕的審查，所以各國政府也都奉為金科玉律不若其他行政議案及經濟制裁等等，遭各國反對，今年國聯會在日內瓦開三十二次大會時，由主席Bounde　M.D.博士提出培補戒煙法，用「生殖素」為主藥，輔以注射「育維賜保命」，五十二國委員國一致通過，此戒法深合染毒者的體肢，原因由於煙癮者全身，尤其是生命源泉的生殖腺，都被毒盤據，原有的抵抗力盡被麻醉，服此後使體肢增強，新生的精液足以抵抗所染的煙毒，既經損傷，概被復元，故得安全戒絕，此法立經英法美各國採用，大凡是因吸食鴉片而被捕的囚犯，均經一一用此法使之戒治，行之三月，煙犯大為减少，今年德國亦經採用，被捕之煙犯，百分之七十因用此法而被戒絕，再者英國囚犯之被戒絕者，為數當在百分之八十以上，法國當在百分之九十以上，美國當在百分之火十五以上，吾國許多醫院，亦在使用此法，余於去歲冬季查得日煙民之被治者，為數亦不不在少數，當在百分之七十五以上云云。 
 
 

Page 15

 
 
南洋兄弟烟草公司總發行所遷移開幕特刋 
[南洋兄弟烟草公司　上海總發行所史略及附言]  
　　南洋兄弟烟草公司，成立於前淸光緒季年，為吾國捲烟業創導之先河，嗣後紛紛繼起，而規樓宏遠，至今尙　　　　右者，總公司設在上海，分公司分設中國各行省，及香港曁南洋爪哇泗水八打威新嘉坡暹羅各地，滬港漢遼，次第設立工廠，統計男女職工二三萬人，每年出品約二十萬大箱，營業約値國幣三四千萬元，負擔本國統稅約千餘萬元，國計民生，關係殊大，共歷史之久遠與光榮，吾國入士談國菸事業者，無不知之，今値該公司上海總發行所，喬遷貴州路第二十五號新址舉行開幕典禮之日，再就該總發行所沿革歷史，為國人告，溯滬地之有國產捲烟，實以南洋烟草公司十支裝飛艇牌為嚆矢，惟當時祗虹口武昌路一帶之廣東食品店，偶有售賣，因該烟係在香港製造，僅由港滬輸船水手，每决附帶少數而來，吸家販家，求之皆不能多得也，民國三年，捲烟業中有陳才寳君，鑒於舶來捲烟，上海一隅，每年漏巵，為數甚鉅，乃聯合本埠同業，開泰祥德隆昌德大生同有豐陳萬豐恊豐永豐邵同裕等十餘家，集資組織一分銷處，直接向香港南洋總公司定貨運滬，以與舶品競銷，不數月間銷路漸廣，該分銷處隱為今日總發行所之導線，是時南洋總公司創辦人兼總經理簡照南君，正擬在上海設立分公司，為發展華中華北國菸新市塲之初步，民四覓定南京路廣西路口，（卽今亨得利鐘裘總店地址，）成立上海南洋烟草公司，並於百老匯路兆豐路口，籌開製造廠，沿江沿海，所銷各烟，可就滬廠供給，製售兩方，同得便利，而發行一部份業務，實隸屬於上海分公司之中，此皆民五，六，七，年間事，遞至民八，公司全部擴充改組，將總公司移設上海，另擇地於南京路第十二號，而以南京路廣西路原址，為上海發行所，專管滬埠營業，民十，設一發行所於虹口北四川路，稱北發行所，在南京路廣西路口者，稱南發行所，以吳淞江及蘇州河為界，分掌上海南北管業事宜，民十一，北發行所歸併於南發行所，於是總發行所之稱，乃始確定，自民十二至廿二，十年之間，該總發行所曾兩度改稱滬局，謂之局制，一度改稱上寳松太段，謂之段制，又一度改為新泰和代理，謂之總代理制，其地址一遷天津路源遠里第十六號，繼遷北京路松壽里第三九九號，又遷法租界愛多亞路鄭家木橋。其主任人物，最初為李經磋簡寅初胡子晋等，繼為陳才賓容堯衢孫立山趙祖頣江政卿黃藉亨等，民廿二至今，則吳君定舉任之，而韋榮輝吳景山為之佐焉，以上為該總發行所十年來遞衍遞嬗之過去陳迹，大抵皆隨當日環境與趨勢，為適應之轉移，而從業之人員暨任銷之店戶與公司若結不解之綠，歷事久而經騐愈多，共事長而情感愈密，是以南洋烟草公司之貨品，日出日精南洋烟草公司之銷塲，日進日上，已可於該總發行所一方面見之，非倖而致也，上海一埠，於全國商務為總匯，於貨物流行為先驅，凡一新出品，勿論外貨或國貨，未有滬市不銷，而能通銷於各地者，就捲烟一業言，政府亦指定上海為製造廠設立地點，在津漢靑島之先，南洋公司到滬之始，外國捲烟，已佔有大莫與京之勢力，南洋公司從艱難苦鬥中奪回市塲一席地，當蘇浙寗皖，直魯鄂贛，遠至東三省，各地分公司與貨倉，未能遍設以前，咸藉該總發行所為策應，遞上海國產烟廠極盛之際，約一百五六十家，旋被外貨傾銷壓迫及稅制之束縛馳驟，摧敗至今僅餘三四十家，南洋公司辛苦支撑，奮鬥不息，在上海一埠，尤以該總發行所用力為最動，而收效亦最著，南洋公司每新出一商標，悉以該總發行所為推行發軔之地，名目不下百餘種，均卓著聲譽，南北人士吸用旣慣，灌注入於腦海中，往往易以他種而不可得，其彰彰者，如大小白金龍，梅蘭芳，七星，大小長城，聯珠，愛國，紅金龍，百雀，喜雀，高塔，蟹美，金斧，八角等，更為南北各地通銷之品，最近十支紅金龍在滬適應社會需要，價廉物美，家家戶戶，幾無一人不備，該總發行所此度喬遷，復以最上等之五十支十支大白金龍，分送特別優待券，以答國人之歡迎及愛護，其行銷近更推及國外，不脛而走，一日千里，殆非他烟所能及也，該總發行所內部組織，與各地分公司相若，綠在上海，故地位特殊重要，厥初範圍，僅管轄上海百里內營業，去年兼轄浙屬杭嘉湖紹興等處，今年又兼轄蘇州無錫鎭江新浦四處貨倉，又如新疆雲貴等省行商，就地購貨運銷者亦附之，長駕遠馭，其事務日益繁重，今主任吳定舉君，任事於南洋公司十餘年，在滬西浦東兩工廠練習數年，每年該公司派員赴魯豫購收烟葉，多預其役，管理杭州事務所又數年，於製造營業，體騐而力行者，其經歷時間甚長，而韋榮輝吳景山二君，復各出其力，相與輔助，該總發行所業務，當從此更欣欣向榮，而南洋公司總經理簡玉階氏，為事擇人，亦可謂詳且當矣，比歲百業凋零，商塲同陷不景氣狀態，外貨襲擊，上海又當其衝，國產捲烟事業，今日誠為最嚴重最困難之一日，加以國難當頭，內地私烟充斥，租界偏僻馬路兩旁有小攤戶以手捲紙烟為業，託於貧苦生活，為官廳取締力所不及，以規避國稅，假冒商標，無所不有，然所謂私烟手捲烟，其所用捲紙，聞係由某國人私運，並代印牌號以供給之，以一紙烟之微，人之謀我者，亦百出其術，如水銀瀉地，無孔不入，國計民生，關係重大，是又一證，願我國捲烟業同人，與購用國產紙烟人士，速起注意，此又不獨一公司之損失，及一二人之責任也。 
 
[南洋兄弟煙草公司上海總發行所遷移之新屋]  
[提倡國烟] [  張靜廬]  
　　嘗聞之，履霜至於堅冰，積溜可以壞石，蓋禍易作於所忽，變常生於不測癬疥之疾，或中腹心，蘋末之風，廣被宇宙，初不得以患小事微而遂忽之也。夫香烟至細至微之物也，世皆以為戔戔者，齒頰餘芬，雲烟過眼，了無關於宏旨；抑知舶來之品，銷行徧於全國，癖嗜深及農村，國人金錢之散為輕烟流入海外者，歲以億萬計，乃為大衆意料之所弗及。信乎星星之火，可以燎原，涓涓不塞，將成江河也吁，可畏哉！ 
　　南洋兄弟烟草公司，為我國自製香烟之嚆矢，而亦華商捲烟界之巨擘，出品之精良，規模之閎偉，在在足以凌駕波斯賈胡，糞土舶來諸品，使彼挾此壟斷居奇者，重足而立，側目而視，如坐針氈，而背芒刺，不復什其鼾睡於臥榻之側，斯倘亦萬方多難，百事落後之我國，所當引為差强人意者乎！ 
　　或者謂香烟一物，徒令國人歲糜鉅貲，實為消耗之品，殊無提倡獎勵之必要：矧處此四郊多壘，一髮千鈞之際，吾人尤應力行新生活戒律，母懈母弛，何得以有用之金錢，為無益之浪費，是說也，洵足聳動聽聞，良復深中事理，特反而求之事實：則如能使吾國人皆能立屏香烟而弗吸，則亦已耳。非然者，任人歲載億萬金錢以去，獨忍夷然熟視若無所覩乎？長此以往，人益富庶，而我益貧乏，人為刀俎，而我為魚肉，此正有志之士所以慷慨憂傷，而日夕思挽回利權，杜塞漏巵於萬一者也。然則南洋烟草公司之設，迺以應國人之需要，培國家之元氣，而為不可竟無不可少緩者矣！ 
　　吾意竊謂舶來香烟，苟一日不絕跡於市廛，則國產香烟不可一日不提倡。以謀抵制：國人自以不吸香烟為最佳，吸則必需舍舶來而取國產。楚弓楚得，亡羊補牢，不得已而思其次之一道也。至其能助文思，遣愁悶，猶其功效之小焉者耳。 
　　爾時南洋兄弟烟草公司總發行所遷移新址，將輯特刋，以為紀念：爰直抒所見如此，蓋不僅悅其為茶餘酒後之妙侶，固尤喜其能為杜塞漏巵之利器也。 
 
 

Page 16

 
 
 
[南洋兄弟烟草公司總發行所遷移開幕感言]  
　　從來經營商乘。與締造邦家同。董必具有愛國愛羣之思想。而復有卓然不淆之特識。毅然不撓之勇力。而後可望成功。予觀於簡氏兄弟之創立南洋兄弟烟草公司。而不禁深有威焉。 
　　大凡商人之目的。利而已矣。然而同一利也。有見共大者。有見共小者人見解之各別。固不可同日而語也。吾國商人。向來有一惡習慣。往往甲創一業。乙慕而效之。丙又羨而追逐之。未幾若丁若戊若己若庚辛壬癸。莫不起而羣相爭競。甚至影射牌號。摹仿商標。敗壞商人道德而不恤。觸犯國家法網而不顧。若是者。互相傾軋。互相排擠。勢必至兩敗俱傷。一蹶不振而後已。卽不然。循人故轍。步人後塵。雖有微利可圖。而其所收獲。等於蠅頭。蓋可知也。此見小者之效也。而見大者則不然。 
　　夫捲烟一業。創自外商。人以其便於取携。便於燃吸也。咸樂用之。不數年遂風行一時。而我國固有之阜烟水烟。乃慚歸淘汰。至於今。僅不絕如縷而已。而經營旱烟水烟業者。早已大受其影響。然而業旱烟水烟之商人。當其時。旣不知合羣策羣力。以圖補救。而海內巨商碩賈。亦鮮有激昂慷慨。以相當之旗鼓。與外商對壘而抗戰者。坐使外商捲烟公司。攘奪吾人之利益。飽吸吾人之脂膏。而日益肥壯膨脹。馴至碩大無朋。此誠可痛心者也。吾華商智識之卑淺。力量之微薄如是。允堪扼腕。然而簡氏兄弟則夐乎遠矣。 
　　簡氏兄弟。蓋富有愛國愛羣之思想者也。早年經商於南洋。能吸收外洋之金錢。歸而振興祖國之商業。其高掌遠踱。識見之超，固高人一等矣。當南洋兄弟烟草公司之經始於上海也。其時國人適有抵制外貨之舉。夫欲抵制外貨。非吾國貨足以與外貨相頡頏。不可。欲吾貨之足以抵制外貨。非資力足與外商相伯仲。不可。簡氏知此。於是刻厲奮發。慘淡經營。資本愈增而愈厚。貨質亦愈進而愈高。努力鞭策。雖其間屢瀕竭蹶。而再接再厲。百折不回。排萬難而卒底於成。遂使外商公司。不復能稱雄於我國。其堅毅之力。有如此者。 
　　且也自南洋捲烟公司興。而華商各捲烟公司。亦風起雲湧。相繼而俱興。華商捲烟公司。旣盛極一時。而外商公司。遂因而氣勢漸銼矣。 
　　回憶未有南洋公司之前。外商公司。獨立稱雄於海上。其獲利之豐。不言可喩。然而其時行銷各地。雖略有捐稅之輸。然國家之收入。則微乎其微也。自南洋興。而捲烟稅遂蒸蒸日上。凡吾華商。旣樂輸恐後。而外商公司。亦因而不能例外。故以今視昔。民元以前。捲烟稅之收入。不啻滄海之一粟。恒河之一沙而已。今則捲烟之稅。遂為國庫收入之大宗。國家旣受公司之利益。而其餘直接簡接之工人商入。受其利益者。更不可以摟指計。至於補助敎育文化。救濟水旱偏災。慨捐鉅欵。盈千累萬。而不稍吝惜。此允為愛國愛羣之本旨所流露。而見之於事實者也。鳴呼。若簡氏兄弟者。誠商界之魁傑哉。茲因南洋公司總發行所之遷移。而有捲烟特刋之作。爰敷陳臆見。以為之序。 
[白金龍與我] [  萬乃鴻]  
　　香烟在商業上的地位，好像牠的勢力到越佔越大了，這並不是我過分的誇張，實在那種蓬勃的情形，我們不難在任何報紙上都可以見到的，尤其是在這國貨爭先的年頭兒，牠之所以如此受入歡迎，假使要追原而究故的話，更不妨從一絲想像中得到無上理解的，簡單地說一句，香烟對於人生的關係，是愈永久愈密切的。 
　　牠不僅是交際塲中的必需品，茶餘酒後的點綴劑，最怪牠還富有開發人們思想的魔力，所以文人常愛拿烟來做他的帮辦，牠能嚮導你，比嚮導社的摩登女郞都來得溫存，貼體，有趣。 
　　自家學會了吸香烟，資格雖不算老，可是也有短短三個年頭的歷史了，而且從沒有和牠斷絕過一天關係。 
　　噴出了一口淡淡的靑烟，像霧雲般環繞在週空，眼睛凝視着心靈里所想像的一切，於是美妙的景子都有秩序地盡在其中了，不過像這種神仙般的樂趣，唯嗜烟的朋友始能領會。 
　　咱吸的是項刮刮的頭等國貨「白金龍」，從吸起到如今，整整三年都是牠，牠能做到安慰我的使命，所以我對於牠的印象却非常深刻，現在讓我簡略地把牠的品行，性格，作一個感想式的寫在下面： 
　　「白嫩而挺秀的烟枝，如少女之苗條，金黃高貴的烟絲，吸來適口而淸香，旣妙且美，可作孤獨之佳侶，能補益思想，增進健康，且價簾物美，較之舶來勝出百倍，誠國貨之佼佼，今特介紹，希大衆都與之締交，定能受益無窮」 
　　聞南洋烟草公司欲遷移吉地，顯以後有更新的進展，更大的動力，為國貨放一綫燦爛的光輝，則國家幸甚，民族幸甚。 
　　寫完此篇，我更感謝「白金龍香烟」給予的助力（於大北） 
[人類生活與捲烟] [  蓉舫]  
　　人類生活在物質銷費方面，主要的是糧食棉布與絲綢，在精神方面是文化，信仰及藝術；因為精神和物質，相互的組合起來，便會促使人類生活趨向於更高的階叚------高級化；所以我們在兩者之間不能偏廢任何一樣。 
　　此方像本色的棉布，是未接受精神感化的單純的物質，等到它織上了條紋或印上了圖案之後，它便美麗了，好看了，它便適合了人類生活的雙重需要，它便會敎調皮的小弟弟小妹妹們所愛穿了；醫如像麥粉，若果只是做成了實心的大饅頭，它也是沒有感受精神力量的產物，等到由上等技師用藝術的手腕，做成了種種花巧的點心之後，它便投合了小姐少爺們的胃口了，我們由此可以知道，精神和物質在人類生活上是相互並重的------雖然也偶而有人把精神生活看得比物質更重要，寗可為適應他們的高級信仰而吃些糙米飯，這我們只能把這個歸納到別一問題上去說了。 
　　從人類生活的雙重需要上，我們就想起了捲烟，捲烟這東西，雖也被有些人看做別無意義的消耗品，而其實在人類生活的意義上，它正是物質和精神組合的特種產品，我們若果將捲烟一天到晚的常做飯吃，那固然不成事體，但是在適當的時間與塲合裏，它實是一種絕不可少的必需品，你只須隨便在什麽地方留心一下，你就能明白，在捲烟的存在後面它也自有它之所以存在的堅强的理論基礎。 
　　捲烟有國貨與外貨之分，而實際是並無差異的，有人以外貨捲烟較勝國貨，想來其人必一定以為外國的月亮，比中國好的原故吧？ 
　　在國貨捲烟的製造廠當中誰也知道南洋兄弟烟草公司是中國最具信譽及歷史的一家，所以他們的出品，無論品質裝璜等等，超出在一般的捲烟之上，那當在每個入的想像中都是如此的。 
[敬賀南洋兄弟烟草司遷移開幕] [  楊水枝]  
　　「敬」其提倡國貨， 
　　「賀」其鶯遷新張， 
　　「南」京路上； 
　　「洋」洋乎慶雲高飛揚。 
　　「兄」往賀而未返； 
　　「弟趨賀而又將。 
　　「烟」芬似蘭蕙， 
　　「草」綠若金黃； 
　　「公」私塲所！ 
　　「司」烟者靡不推祟「南洋」。 
　　「遷回人之愛國觀念： 
　　「移」去人之悅外心腸。 
　　「開」發國源，是以鴻籌大展： 
　　「幕」啟新厦，預祝前程無量。 
[身體力行] [  嚴文華]  
　　欲治其國者，先齊其家，欲齊其家者，先修其身，是則身之於國，猶指之於臂不可謂不密矣！方今救國聲浪，高唱入雲，曰服用，日提倡，日展覽，曰運動，其所恃方法，無一非身體力行愛護國貨為主要目的，然國人之事於國貨果能盡身體力行之職責乎，捲烟一物，夙自歐西輸入，國人利其取便，競相愛吸，不移時而風氣大漸，每年金錢外溢，駕乎石油火柴而上，當時海內愛國志士惄焉憂之，迺發起設廠，自造供給社會，瓶立南洋兄弟烟草公司於上海，香港，遍設分公司於全國，出品繁多，足以控制舶來，風行環宇，雄覇東亞，迄今數十餘年，執捲烟界之牛耳，若非國人愛護國貨，戮力經營，有以促成共能致之乎？然而國廠備矣，國烟成矣，凡我國人，應砥礪其志，相互維擊，為强國途徑放。異彩，為經濟源流秤一漏巵，舉凡交際餽贈，酬應宴會，饗以國烟，倡導大衆，俾愚者開其茅塞，腎者明其利害，救亡圖存，身體力行以收指臂之效不亦宜乎？夫國之弱也，猶人之贏耳，人民經濟不能充其府庫，猶四肢百骸不能和其氣血，是故國家興亡匹夫有責，提倡國貨亦救國之道，四責之小焉者，吾入尙不能力行之，若夫投筆從戎，執戈衛國，更無綸矣，年來國計窘細，外貨傾銷，亦徒以唱高　者，有以致之，當此危急存亡之秋，願吾人對於國貨救國之職責身負而力行之。 
[夜遊記] [  陳明章]  
　　（集南洋兄弟烟草公司出品牌名） 
　　「大喜」果然如的，和她的二個妹妹，------「雙喜」和「四喜」，携着手，姍姍地來臨，我的臉上堆下笑靨，跑過去迎接着她們，為了要使我的愛人感着滿意和快樂起見。我拍着馬屁似的獻媚的說：「今夜天氣很晴朗，我們到遠些的地方去玩一下可好」？僥倖得很，承蒙她三姊妹的靑睞，是一口的應承了。並且我看她們的意思，很高興而且有趣，這使我更感到愉快。連忙打了一個電話，到龍華「飛機」塲。吩咐他們放一隻「飛艇」來，我們飛揚在「地球」上面了。 
　　在天空中，我們賞玩着天上的景緻，因為是八月半的時候，所以月兒也特別來得「光明」。看去隱隱的可瞧見內裏有二個「兄弟」，拿着「金斧」同砍着一棵大樹，旁邊還有一隻大貓」兒臥着，正在賞玩高興的時候。天空中突然靂霹一聲，飛來五十支大號的「白金龍」及十支小號的「白金龍」。和「紅金龍」突出了眼，張開了嘴，欲吞噬的狀態。我們都駭極了。嚇得動也不敢動。祇催着駛機人，駕駛得些快我暗暗的忖着，一定是天宮怕我們「洩漏天機」（？）。 
　　「飛艇」飛駛得很快，一忽兒已到了華北了。「大長城」，和「小長城」像大小蛇一樣，灣曲的臥在高山上，山上有「高塔」，「寳塔」矗立雲霄。塔裏正做着京戲。鵲橋相會，有「喜鵲」能變成橋，「七星」燈，「梅蘭芳」掛正牌。看的人很多。票價祗賣「三角」，「八角」二種。 
　　飛過長城，向東駛去，過瀋陽，長春等地，便是出人參的長白山了。山脚邊，見有數「百雀」「金鹿」往來馳奔。山項險峻，在最尖的地方有一棵「花王」，據說是「美女」變的，因此開出來的花也很嬌艷。 
　　因為明天早農還須照常到「銀行」裏去辦公，所以囑咐司機人，由原路駛回。 
　　一走下飛艇，就覺頭昏混，在附近的一爿烟兌店裏買了一匣「小聯珠」香烟大家分着吸。 
　　此决華北之行。實足廢了一夜光陰，但是所得到的却也良好，使我深深的感覺到華北確實是一個「富國」。然而江山依然，人事全非，「愛國」的靑年們，怎樣的去拿回來，完成山河的「統一」呢？ 
　　（九月二十四日夜一時為南洋特刋而作）。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　各頭獲利掉期　標紗近跌遠昂　此係倒掛太遠之故]  
　　紗市連朝在騰、引起獲利者了結、反動驟起、但人心依然堅挺、良以存紗缺少、現紗結價較高、所以做多者仍拉緊不放、惟多數將本月放棄、掉進遠月、因此近月略平、遠期轉昂、 
　　本月紗下跌一元餘 
　　標紗前市開盤、本月因空方恐慌、市氣緊急漲八角、十一月勿動、拍至遠月、氣勢轉挺、有一部份多方獲利掉期較緊、二盤拍出、近月檯面鬆懈、因紗銷客方購辦不湧、市價乃復下落、迨至收盤仍屬不振、據一部份云、日紗下月份價較華紗低廉七·八元之譜、因此有一部份人心業已掉向矣、査愼記大昌成大昶永昌等則賣出、惟裕大華懋望泰興益昶長豐潤康等則買進亦夥、午後開盤近月平平、遠月稍跌、塲中交易較淸、故市態平定、二盤以後，仍無極大上下、結果近月比上午收盤價漲四角、遠漲跌一·二角、査賣出錦昌一千七百包、大孚八百五十包、賡豐七百包、昶記九百包、興昌七百包、豐泰一千一百包、愼記三千包、大昌成四千六百五十包、大昶一千五百包、永昌二千四百包、生源八百五十包、買進恒益一千化百包、裕大一千一百包、華懋三千四百五十包、望泰興一千一百包、益昶一千五百包、潤康四千包、森康一千七百包、經華一千六百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷仍有一千七百包 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千七百－包、售價平平、各帮買額如下、 
　　內地　三三五　廣東　八六〇 
　　汕頭　四〇　天津　五六五 
　　江西　一〇 
[棉花買氣濃烈　除本月外各漲二角左右]  
　　棉市趨堅、因美印棉市回漲、且以前一般賣花買紗者、業已買回軋直、加之十月期交割時期日近、空方雖有大量粗俄棉、然價格較低、買者允湧、市象益昂、但各路來源、漸漸增高矣、 
　　明德抵進獨鉅 
　　標花前市開盤、本月份多方聲勢激昂、買氣濃烈、因空方昔日壓迫太凶、且一般賣花買紗之籌碼、現已軋轉買回、故棉市尤挺、惟各路到貨漸漸增加、二盤以後步步同落、不過廠需尙不惡、査廣豐·愼昌·豐泰·愼記·大昌成·永昌等則躉批賣出、惟明德·興昌·裕　·長豐·協成·永大·信誠·源興昌·長豐·益康等則大量買進、午後開盤本月份因大戶空額不動而平疲、但拍至遠月帶硬、二盤以後、仍無極大變化、結果各月比上午收盤價五分至　角半、查賣出愼記一萬零四百担、豐泰四千二百担、義成五千担、大昌成三千六百担、益昶二千七白担　潤康四千六百担、愼昌八千三百担、賡豐一萬六千八白坦、協成二千六百扒、買進泰昌八千三百担、合興二千七百担、明德一萬四千八百担、興昌五千四百担、長豐三千九百担、永大五千二百担、信誠一萬零一百担、益康三千六百担、新昶四千六百担、源興昌四千一百担、一日間最高低價列左、 
　　各廠大辦細絨 
　　現棉消費活潑、廠需甚殷、來源　花一千一百包、通花一千零六十包、鄭州山東等處到頭見旺、 
　　磁州花　五九·二五　公大廠進　二五〇件　現貨送廠 
　　又　五八·五〇　大康廠進　一八四件　又又 
　　河溶花　五三·一五　申新廠進　一〇一件　又又 
　　漢口細絨　四九·五〇　蘇綸廠進　一七〇件　又棧交 
　　靈賓花　六二·〇〇　大康廠進　一三四件　又送廠 
　　磁州花　五八·二五　上海廠進　一八〇件　又又 
　　沙市花　五〇·五〇　永安廠進　一七〇件　又又 
　　脫字棉　五八·二五　大康廠進　四四七件　又又 
　　漢口細絨　四七·七五　申新廠進　二〇〇件　又又 
[為規避特證金　紗花大批轉帳　紗四十萬包花八十萬擔　經手費十萬五千七百元　總成交量紗一一四六三五〇包花二九〇〇七〇〇担]  
　　最近一週來之紗花市塲異常熱烈多空兩方競爭亦劇、標準紗花市况因秋銷發達、市價乃邁步前進、十月期標紗在雙十節前收盤價為二百〇九元、至前昨日高峯為二百十六元九角、已漲七元九角、十月期標花三十八元七角半、至昨日高峯為四十元〇五角、已漲一元七角半、多空兩方之聲勢洶湧、交易所為維持穩定計、自昨日起、已增收特別證金、經紀人方面、為增收特證金起見、昨夜速轉賬交易、棉紗為四十萬包、棉花交易為八十萬担、市塲交易之發達、創交易所開拍以來之新紀錄、査棉紗每包經手費為一角七分四厘八、四十萬包合計收入六萬九千九百二十元、棉花每担經手費為四分四厘八、八十萬合計收入三萬五千八百四十元、紗花兩項經手費收入、共計為十萬〇五千七百六十元、再査棉紗總成交量為一百十四萬六千三百五十包、棉花總成交量二百丸十萬〇〇七百担、有此巨量成交籌碼、足且投機商之在熱化、前途之風波、仍在怒濤駭浪中、 
[國際金融發展　法國收買美棉　各月均漲十六七磅音]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、國際金融發展、同業及外商及華爾街買進、各月漲六至十二磅音、其後棉農套賣、多頭了結、同時買方見天氣良好、恐套賣增加、不無遲疑、一部份回跌、現貨脚地堅定、需要活潑、收盤前法國買進、市價又昂、計現貨漲十六磅音、期貨漲十五至十七磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲五至九點、印棉初因布需大暢、同業及空戶買進而漲、後因一部份多頭了結而回、計平果爾漲半羅比、奧姆辣及白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、十四日開盤預測、白羅溪為二百二十羅比、漲一羅比、奧姆辣為一百九十七羅比、漲〇·七五羅比、平果爾為一百五十六羅比半、漲半雜比、 
[三品紗花一致上漲]  
　　十四日大阪電、三品期紗漲四角至一元四角、近月為二百十六元三角、遠月為二百零六元六角、期棉漲四角五分至七角、近月為六十七元一角、遠月為六十六元三角、 
[疋頭　絨布現銷特佳　到期貨尙難如期解出　售價每疋父漲四五角]  
　　昨棉布市面、因原料紗綫、現貨恐慌日甚、而各路棉布需要益形暢旺、雖標紗花趨勢略平、布市漲力仍勁、白貨輕重磅粗布本廠細布、市上幾成减跡、偶有小額派貨售出、市盤再漲（每疋）五分至　角不等、本廠細斜亦漲（每疋）一角以外、東貨細布細斜市布粗布漲（每疋）五分至一角、白絨印花絨漲勢愈烈、計（每疋）四五角、各帮現銷奇佳、如漢口重慶等帮、卽印花絨一檔連電添辦不下千餘箱、各廠以前訂出到期貨多數　須脫期、故新定貨未敢貿然接下、惟光中廠下月期貨略有開出、本廠粗細布各廠開售寥寥、惟恒豐廠開出十六磅五鶴粗布六百包、係十一月份期貨、十四磅喂駡粗布亦有開出、較之九月份時開價升漲（每疋）一元五六角之巨、本街因各牌一致缺乏、恒豐粗布期貨現貨頗有吸納、成交五百餘件云、 
[秋季呢絨客銷甚旺　交易以已入公會者居多]  
　　呢羢交易、近日仍極繁盛、苟非時局關係、營業必當更吒也、秋季需銷之男女色呢羢、本街客帮俱有强健進胃、漢口·溫州·杭州·寗波·南昌·南京·鎭江等埠、續有添辦、同業中入公會幷向海關註冊者、皆忙於應酬、由郵局及轉運公司運輸、且大都為現欵交易、而未入公會者、則營業頗覺困難云、 
[金融　英美法貨幣協定成立　標金買氣渙散　昨再跌一元一角]  
　　金市昨以英美法三國合作賣買黃金、以及中央有鉅額借欵等說、多方難免　擊繼續下降一元一角、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動、匯兌俱　、倫敦生金則平、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關余單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一五四元、報載美財長宣布英美法三國貨幣恊定、乃一種新式金本位、共主要效果、為將黃金賣買權由不負責任之投機家手中、移置政府掌握等說匯兌不致有過份上落、金市人心大定、大戶意態消極、塲外預備交易因恒餘供售而退為五十　元半、洽聲永福興永豐　永則進升為三元光景、晨開平盤、開後大戶賣意仍濃、買方缺乏活動、逐漸下游、匯豐銀行掛牌英美雖平、亦無影響、中英有鉅額借欵、無論其含有政治性、抑或經濟性、終予多方無利加之十一月期僅有兩天交易、塲中遂多現貨賣戶、是以白銀平衡稅雖平仍形步跌、後以趁低屢多大戶維持、始呈徘徊、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五二元九角、與前收平價、洽豐永雖售、大德成福餘福興永尙進而多盤、迨後滙豐銀行掛牌英美俱平、洽豐永大德成天發慶發永同福等連袂脫手、退為一元八角、洽豐永趁低紛購、會升為二元二角、無奈大德成錦豐永等繼續售條逐漸下降、白銀平街稅揭曉勿動、曾步降至一元一角、春源永元茂永一大生源永來進升為一元八角、福餘大恒大德成父售、退為一元二角、申康洽豐永元茂永趁低購買、午收又升為一一五一元八角、收市後成大等略售而稍疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍為一一五四元、照收盤價言約撳二元餘、本月份登賑一一四七元、十一月份一一五二元、上午補水一一四七元、現貨市况平平、天津貨照加十三元七角半、粭赤買價十一元半、烚赤賣價照加十七元、由生源永賣攝七十兩、同豐恒賣出一百餘兩、本屆十一月期掉十二月期、預測約由多方貼出二元半左右、 
　　塲內交易有限、綜計洽豐永成大同豐恒萬興福興永大德成申康恒餘鼎盛元茂永等居於買方、慶發永大恒錦豐永愼大永同泰昌春源永福餘天發等居於賣方、 
　　查半天市况仍難振作、晨開為一一五二元九角、最高為一一五二元九角、最低一一五一元一角、午收一一五一元八角、計有一元八角上落、結果續跌一元一角、半天成交總數計二千四百九十九條、 
　　十一月期陣容、多方計洽豐永一千四百餘、大昌祥一千一百不到、元茂永八百餘、慶發永恒昌永各五百以上、福大五昌祥各四百以上、萬興利豐各三百餘、申康二百餘、順利大順丙興義生永享福餘宏利鼎康各一百以上、空方計大德成一千三百餘、同豐恒成大景福各七百以上、大恒六百餘、乾昌祥生源永元昌永順茂各三百以上、潤昌裕大豐恒福太亨各二百餘、春源永、錦豐永各一百以上、籌碼計七千七百十五條、共計多頭三十二家空頭三十二家、 
　　公單昨由空方永豐解出七條、今日多方應收者計大昌祥七條結價一一四七元、 
[人心已定　外滙昨無變化]  
　　滙市昨海外市面積消息均應看平、過程極定、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價一槪勿動、英對美縮七五、美對英縮九〇六二五、英對法跌九磅音、美對法小二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美滙二十九元半、較之前收、計英美俱平、開後銀行略塞、人心不振而稍鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、中途並多滙兌交易而盤旋、入後銀行扒塞不一、形勢恍惚、延至收盤、賣價英滙一先令二便士四三七五、美滙二十九元半、較之前收、計英美均形平定、遠期亦英美俱平、華商缺乏活動、銀行亦扒塞互見、惟洋行稍扒遠期美金、今將一天成交金錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令　備士四三七五、東方售予麥加利十月份四三七五、花旗有利塞十二月份三四三七五、（套英美滙兌四元八角九分一二五）、大英售予華比現貨四六八七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十月份三七五及四三七五對搭、十一月份三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份三一二五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元半、麥加利售予洋行－二月份二五、麥加利塞同月三一二五、花旗有利扒十一月份一二二五、（套英美滙兌）三井售予正金十一月份三七五、麥加利吃同月同價、花旗售予大英十二月份三一二五、上海扒－二月份三一二五、華比塞正月份一八七五、收盤賣價現貨二十九元半、十月份四三七五、十一月份三七五、十二月份三一二五、正月份〇六二五、進價照加二五、 
[證券　債市又見萎靡不振　多頭檯面日漸顯著　市價反易跌而難漲]  
　　昨華商證券交易所、初因英鎊借欵而漲、後因時局仍强化而軟、市價似現盤旋、趨勢已見萎靡不振之象、中英借欵、僅限貨品、綏東之亂、顯已接觸、表面似為局部問題、實則有關全局、以丙種論、曾三次遠六十元〇五角終未指衡出、而每次卽行轉小、前途或仍將回進六十元大關、昨日經過、開局完全因英鎊借欵之消息、三十五號買進獨多、餘仍逢高賣出、故雖漲起三五角、未見有力、十一號及十四號賣出最湧、次盤散戶仍陸續買進、四號六號頗有賣出、戊種略小、餘仍續好一二角、午後開盤、市氣已虛、成知英鎊借欵、僅有物品之供給幷無利於公債、三十五號之多頭、轉向賣出、三十二號賣出尤湧、市價乃一致轉跌、小五分一角至二角半、收盤買戶極稀、十四號續有賣出、再小五分一角至二角、結果尙漲起一角半至三角半不等、趨勢因檯面空頭、累以吃虧、做空者日見其少、漸漸形成多頭檯面、故市價反易跌而難漲、成交理數、共計六百五十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　粉市紊亂失常　跌而漲漲而復跌　今日起證據金增為五百元]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、混亂反常、跌而漲、漲而復跌、極投機者之故態、當開價時、因芝加哥洋麥曾報小一二角、且國外之早區、已得甘霖、故開價後、各月份卽較前日回跌二三分不等、盤二開始、本月份仍小一分零、但至十一月份、則投機多頭、又復出而高抬、如一月份起、較初盤反漲四五分、較超過前日之收價、三盤形勢更亂、本月份竟高抬三元六角零五匣、十一月份亦至六角、但至遠期、則多頭趁勢出檔、人心卽平、迨至下午開盤、初仍俏緊、後以客帮停手、大戶多頭、陸續出脫、致人心軟弱、一致回落三四分、觀目下情形、如果國外麥市轉跌、市値亦已到達頂點、當須盤旋不前云、又交易所今日下午起、雙方證據金、一律增為五百元云、 
[期麥回跌之至因　當局維持民食...華內外多頭出籠　洋麥報價微小...結果亦回七八分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份一致反跌、因洋麥報價微跌、且傳社會當局、市面如是高抬、影響民食、此後將有嚴厲之處置、故開價時、人心卽定、業內外之多頭、紛紛脫手、形勢有急轉直下之象、各月份較前日、而跌三六七分、迄至下午開盤、人心遂趨和　、各月份交易甚暢、市面又回小一二分、此後如禁止外運、一般囤戶、勢必恐懼、市而或可從此安定矣、現麥市面、因客戶扳售、特高貨反提高一角、中次平定、開山東麥五元七角半、潁州麥五元七角、五河麥五元六角半、次六角三分瑤灣麥五元六角、次五角八分、沙河　麥五元六角二分、鹽城麥五元五角三分、漢口麥四元七角半、道人橋麥五元三角、次二角半、廣水麥五元四角一分、次三角六分、駐馬店麥五元五角半、襄河麥五元二角、又五元一角、由福新辦三千包、阜豐辦五千包、申大辦二千包云、 
[芝蔴補空交易頗盛　黃豆去路轉形淸淡]  
　　近日芝蔴市况、須分實銷抵空二種觀察、故趨勢一時難以捉摸、洋莊實銷不動、市僅平平、然抵空頗勁、且來源不湧、致乏供應、故仍覺緊漲、現貨毛蔴銷塲有寗波福州紹興本街等採辦各蔴千譜包、行情較前市無甚出人、前途或有大漲小回之勢、黃豆去路轉見懈淡、榨油廠辦胃已見呆滯、昨祇辦去郯城豆一十百零九包、漢口車豆五百包、其餘汕頭福州本街等銷化亦少、計成交各路豆一千二百餘包、行情暫居高定次平之形云、 
[南北客帮紛起採辦客秈]  
　　昨客秈到銷兩旺、市居堅站之局、到頭續由湘漢九江各埠裝到萬包左右、而去路雖粵帮胃淡、汕頭亦祇淸運存貨、新交易的觀望不前、然北洋去化突旺、在市暢辦河下米之外、昨又吸收湘贛機米三千多包、本　胃口轉活、粵帮亦辦沙市與湖南糙四千多包、故述日到貨雖旺、市面　然挺俏、總計仍有萬包以上云、 
[津帮續辦厚新粳]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍有五十號、貨共萬餘石、本街軍塲平常、所賴包胃天津帮辦厚新粳近千包靑烟連等帮辦窰種百哥一千三四百包、故市况呈平定之局、日行情悉無上落、惟野　以走化不良、獨削一二角、杜洋炸各色新尖亦無甚熒辱、新陰元同、厚薄破粳略形帶軟、 
　　（滬北）昨日河埠各帮來源三十五六號、市上各貨消胃、新粳及各尖稍化、餘貨平淡、市價新粳高貨平疲、中次挺立、破粳羊杜埠客尖價形平定、窰種貨稀、陳變元高貨堅定、中次稍軟、 
[絲茶　美日報漲　本市絲經交易復活]  
　　昨日海外絲市、漸見蘇醒、紐約橫濱兩埠絲價、均吿上挺邇來沉悶之氣、已明朗不少、計紐約近遠期各漲一分半、橫濱現貨漲一〇·五〇元、期貨漲七元、因之申埠絲交漸有活動趨勢、　法莊絲電限價、仍為過廉、與申市相較尙相距五〇元許、美莊絲價、自廠B字本返絲吃六三〇元、揚返絲六四〇元、如國外絲市能稍續堅、則美銷當可較振、作本埠絲市、人心亦多看好、然因下午橫濱絲價不能緊穩、市氣又覺猶豫、全日成交　百數十包、市盤均較前日微漲三五元許、 
[糖市　綿赤號盤穩定]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、二四粗砂白以及東白等均乏更動、惟現貨九號、東白呌升五分、為二十一元一角半、本廠綿白仍呌原價、號貨有潮　開出海南洋一百餘包、較高者為十六元二角、次之十五元九角、綿赤松發莊七十二包、十五元八角、其林牌九十包、十五元四角、又黃崗靑七十二包、色光較佳、開十四元一角、 
　　合組公司、昨為本週第二次標兌粵糖之期、計總定額共為八千六白餘包、標價仍舊、成交不多當售出順德廠五羊粗白四一五包、二十一元五角、市新廠又四十包、二十一元三角、汕頭廠又一〇〇包、二十元九角、中砂白五五包、十九元角、 
[南北貨泉州桂圓產電報漲]  
　　昨擴泉州電訊、因產區桂圓、近有外客採辦、趨勢轉緊、上檔因貨較多、僅漲元許、中檔升二元、淮下檔貨稀升度較高、竟漲三元、此問行方開進之貨、為競售濫卸、請莊頂圓、尙須虧本、昨市因產價旣漲、稍見帶好、頂　亦升一元、 
[五金新馬口鐵大感缺乏]  
　　馬口鐵市上流行者、以會司鐵·狹條鐵札頭鐵等為最多、至於正號貨之新鐵、四全市頗感缺乏、故如印鐵廠。製罐廠等、均感有無貨可購之　、行情因之步升、如單連備十八元五角　雙連開三十七元五角、（以上均為英德意國諸貨行情）、至於　貨則市價須提加二三元不等、如單連開二十元七角半、雙速四十元、惟買方外　踴躍 
　　鋅皮昨日怡和立興諸洋行做出四五百桶、價每噸十八鎊五先令、比前漲五先令、聞最近海外定價、須十八鎊十七先令、但同業因漲價太速、反多旁觀云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤最高一一五二·九 
　　又　一一五一·八又　一一五二·二 
　　最低一一五一·一又　一一五一·八 
　　又　一一五一·二十收一一五一·八 
　　本月份登　　一一四七·〇 
　　十一月份登賬　一一五二·〇 
　　上午補水　一一四七·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士 
　　又　遠期二十便士 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎司 
　　英　七鎊一先　十一便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五四元 
　　關金　二元二角八分九 
　　又合英金　卅三便士一八七五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角六分七厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期六〇·一〇　六〇·一〇 
　　又　十一月期六〇·一〇　六〇·〇五 
　　統一丁十月期六一·二〇　六一·四〇 
　　又　十一月期六〇·九〇　六一·〇〇 
　　統一丙十月期六〇·三五　六〇·四五 
　　又　十一月期六〇·三五　六〇·五〇 
　　統一乙十月期六三·六〇　六三·七〇 
　　又　十一月期六二·六〇　六三·七〇 
　　統一甲十月期六八·二五　六八·四五 
　　又　十一月期六八·一五　六八·三〇 
　　九六　十月期　九·一五　九·一五 
　　又　十一月期　九·二〇　九·二五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期六〇·一〇　五九·九〇 
　　又　十一月期六一·〇〇　五九·九〇 
　　統一丁十月期六一·三〇　六一·二〇 
　　又　十一月期六〇·九〇　六〇·八〇 
　　統一丙十月期六〇·三〇　六〇·二〇 
　　又　十一月期六〇·三〇　六〇·一五 
　　統一乙十月期六三·四五　六三·三〇 
　　又　十一月期六三·五〇　六三·三五 
　　統一甲十月期六八·二〇　六八·二〇 
　　又　十一月期六八·〇五　六八·〇〇 
　　金長　十月期五二·三〇 
　　九六　十月期　九·一五　九·〇五 
　　又　十一月期　九·一〇　九·一〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期 
　　開盤　二一六·九　二一四·七 
　　二盤　二一六·一　二一四·七 
　　三盤　二一五·二　二一　·七 
　　收盤　二一四·六　二一五·〇 
　　十一月期 
　　開盤　二一三·二　二一二·二 
　　二盤　二一五·五　二一二·六 
　　三盤　二一二·五　二一二·八 
　　收盤　二一二·四　二一二·八 
　　十二月期 
　　開盤　二一〇·五　二一〇·二 
　　二盤　二一一·六　二一〇·八 
　　三盤　二一〇·四　二一〇·七 
　　收盤　二一〇·五　二一〇·六 
　　一月期 
　　開盤　二一〇·四　二〇九·一 
　　二盤　二一〇·六　二〇九·三 
　　三盤　二〇九·四　二〇九·三 
　　收盤　二〇九·二　二〇九·二 
　　二月期 
　　開盤　二一〇·五　二〇八·九 
　　二盤　二一〇·五　二〇九·七 
　　三盤　二〇九·〇　二〇九·五 
　　收盤　二〇九·三　二〇九·五 
　　三月期 
　　開盤　二一〇·九　二〇九·五 
　　二盤　二一〇·五　二〇九·九 
　　三盤　二〇九·六　二一〇·〇 
　　收盤　二〇九·九　二〇六·七 
　　標準棉花　（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　四〇·五〇　三九·七五 
　　二盤　四〇·三五　三九·九〇 
　　三盤　四〇·〇〇　三九·九〇 
　　收盤　三九·九〇　三九·九五 
　　十一月期 
　　開盤　四一·〇〇　四〇·五五 
　　二盤　四〇·八五　四〇·八〇 
　　三盤　四〇·六〇　四〇·七五 
　　收盤　四〇·六〇　四〇·七五 
　　十二月期 
　　開盤　四一·〇五　四〇·七〇 
　　二盤　四〇·九五　四〇·八五 
　　三盤　四〇·七〇　四〇·八〇 
　　收盤　四〇·七五　四〇·八〇 
　　一月期 
　　開盤　四一·三〇　四〇·九〇 
　　二盤　四一·一五　四一·〇五 
　　三盤　四〇·九〇　四一·〇〇 
　　收盤　四〇·九〇　四一·〇〇 
　　二月期 
　　開盤　四一·五〇　四一·二五 
　　二盤　四一·三五　四一·三〇 
　　三盤　四一·二〇　四一·二〇 
　　收盤　四一·一五　四一·三〇 
　　三月期 
　　開盤　四一·七〇　四一·四五 
　　二盤　四一·五五　四一·五〇 
　　三盤　四一·三五　四一·三五 
　　收盤　四一·四〇　四一·四〇 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　十月　二一六·二〇 
　　十一月　二一二·二〇 
　　十二月　二〇九·九〇 
　　一月　二〇八·九〇 
　　二月　二〇七·八〇 
　　三月　二〇七·〇〇 
　　四月　二〇六·六〇 
　　花市 
　　十月　六七·一〇 
　　十一月　六六·一〇 
　　十二月　六六·一〇 
　　一月　六六·〇〇 
　　二月　六六·一五 
　　三月　六六·二五 
　　四月　六六·三〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　貓蝶　三三四·〇〇　內地　五 
　　人　　三三〇·〇〇　又　四 
　　地球　三三二·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　金城　二二九·五〇　廣東　一七〇 
　　三羊　二三〇·五〇　又　一〇〇 
　　白飛艇　二　九·〇〇　又　一五〇 
　　雙鹿　二二九·〇〇　又　五〇 
　　醒獅　二二八·五〇　又　六〇 
　　紅人　　二二三·〇〇　又　一〇 
　　又　二二二·〇〇　內地　二五 
　　紅奎　二二九·〇〇　廣東　五〇 
　　地球　二二八·〇〇　廣東　一〇〇 
　　織女　二三〇·五〇　江西　五〇 
　　五福　二二六·〇〇　廣東　一五 
　　牧羊　二二六·〇〇　又　一五 
　　三星　二二八·〇〇　又　四〇 
　　十支 
　　三羊　二〇四·五〇　汕頭　二〇 
　　雙喜　一九九·〇〇　天津　一五 
　　紅奎　二〇三·〇〇　又　一〇〇 
　　　　　二〇三·〇〇　天津　一〇〇 
　　孔雀　二〇三·〇〇　　　又　一〇〇 
　　四十二支 
　　藍　　三三一·五〇　內地　一五 
　　又　三三六·〇〇　又　五 
　　陽鶴　三四〇·〇〇　又　一 
　　又　三三八·五〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　　　　二六〇·〇〇　內地　五 
　　八馬　二六〇·六〇　又　二 
　　二十支 
　　日光　二三〇·〇〇　內地　二 
　　豐年　二二八·〇〇　又　六 
　　八支 
　　三虎　一八四·二五　內地　五 
疋頭（大　原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅五鶴　九·六〇〇 
　　十六磅五蝠　九·七五〇 
　　十六磅雙象　九·六〇〇 
　　十五磅半三元　　八·七〇〇 
　　十四磅狗　　八·八〇〇 
　　十四磅喂馬　八·八〇〇 
　　十三磅九天　七·六〇〇 
　　十三磅飛熊　七·六〇〇 
　　十一磅三貓　六·四五〇 
　　九磅五蝠　五·六〇〇 
　　九磅貓　　五·五五〇 
　　粗　 
　　十六磅五元寶　九·二〇〇 
　　十二磅三兔　六·七五〇 
　　十二磅三魚　六·六五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·八〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·五〇〇 
　　十二磅陽鶴　七·四五〇 
　　十二磅龍門　七·四五〇 
　　十一磅藍日　七·一〇〇 
　　細　 
　　陽鶴　七·四五〇 
　　雙軍人　八·五五〇 
　　龍頭　七·四七五 
　　全福　七·〇〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·九〇〇 
　　八四飛魚　四·九〇〇 
　　溧布 
　　彩恒字　八·六〇〇 
　　五湖　七·九〇〇 
　　每碼價 
　　松鶴印花絨　〇·二一五〇 
　　九恒印花絨　〇·二一五〇 
　　雙兔印花絨　〇·二二〇〇 
　　華新印花絨　〇·二〇五〇 
　　國富印花絨　〇·二一〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三二五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三二五〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三二五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二六五〇 
　　鯉星方格　　〇·三三〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮新粳一〇二〇又白稻　九三五 
　　又新粳一〇一〇又百哥　九三三 
　　又中新粳　九八〇呂巷蘆尖　八二五 
　　又中新粳　九七〇又新蘆尖　八一五 
　　又破粳　一〇六〇洙涇白稻　九三二 
　　又破粳　一〇五〇又早破　九九〇 
　　同里新粳　九四五又百哥包　九三三 
　　又新粳包　九四〇青浦窰包　一〇三〇 
　　又新蘆尖　八五〇又窰種包　一〇二五 
　　又新羊尖　八五〇角里窰包　一〇一〇 
　　又新白元　一〇一〇又中百哥　九四〇 
　　北坼蘆尖　八五〇又一時興　九七五 
　　又新蘆尖　八四五又一時興　九七〇 
　　吳江羊尖　八五〇又新蘆尖　八六五 
　　又新蘆尖　八五五又新蘆尖　八六〇 
　　又新蘆尖　八五〇泗涇窰包　一〇三〇 
　　盛澤羊尖　八一〇又薄破包　一〇五五 
　　又新羊尖　七八〇又野稻　一〇二〇 
　　又新蘆尖　八三三又野稻　一〇一〇 
　　橫　羊尖　八一五又野稻包　一〇〇五 
　　又新羊尖　八〇〇楓涇哥包　九四五 
　　蘇州新粳　九五五又百哥包　九四〇 
　　又三豐包　九五〇嘉善哥包　九三五 
　　黎里蘆尖　八三五又白稻　九四七 
　　又新蘆尖　八二五又新蘆尖　八三〇 
　　又新羊尖　八二五又新羊尖　八二五 
　　又新羊尖　八一五又新羊尖　八一八 
　　陳　粳包　九四五又新羊尖　八一〇 
　　平望蘆尖　八三五西塘哥包　九二八 
　　又新蘆尖　八三〇練塘蘆尖　八〇五 
　　又新羊尖　八三五松江窰種　一〇〇〇 
　　又新羊尖　八三〇又窰種包　九九〇 
　　蘆墟新粳　九二〇又新粳　九一〇 
　　又新粳　九一〇又另特別　一〇三三 
　　周莊新粳　九三〇又特別　一〇三〇 
　　又新粳　九二〇又冲特　一〇二〇 
　　又新羊尖　八〇七又冲特　一〇一七 
　　又新陰元　九九五又冲特　一〇一〇 
　　陶莊羊尖　七八〇又冲特　一〇〇五 
　　車坊粳包　九五〇又大市　九九五 
　　平湖早粳　九一五又大市　九九〇 
　　又新羊尖　八二〇又大市　九八五 
　　新埭百哥　九三五又大市　九八〇 
　　又百哥　九三〇又大市　九七五 
　　又次百哥　九〇三又大市　九七〇 
　　又新蘆尖　八一五又中關　九六〇 
　　又新蘆尖　八一〇航船特破　一〇五〇 
　　　下蘆尖　八三〇又特別　一〇四〇 
　　又新蘆尖　八二四又冲特　一〇二〇 
　　松　白稻　九三五又大市　一〇一〇 
　　　　白稻　九五〇又中關　九七〇 
　　又白稻　九四七又窰種　一〇三〇 
　　滬北米市 
　　常帮頂　　　　沈巧記　一〇·七〇　殷海和　一〇·五〇　邵興記　一〇·四五　石永記　一〇·四〇　陳根松　一〇·三五　馮泉男　一〇·五〇　王公記　一〇·二〇　李阿金　一〇·一五　周永大　一〇·一〇　石祖福　一〇·〇〇　何　　　九·九五　查希大　九·九　　王根林　九·九〇　陳金榮　九·八五　石永泉　九·八〇　公興廠　九·七〇　徐福生　九·六五 
　　常帮破粳　李阿金　一〇·八〇 
　　常帮杜尖　白　杜尖　年鳳來　八·六五 
　　　　新粳　顏三　九·七〇　姚　男　九·六五　楊國連　九·三五　周桂林　九·三〇　雙雨芝　九·三五 
　　嵬山羊尖　顏三　八·七五 
　　嵬山埠尖　顏三　八·六五 
　　塘市新粳　貝金大　九·五五　張鳳來　九·四五　時阿根　九·四　　王　福　九·四〇　何林觀　九·二〇 
　　塘市香粳　何林觀　九·二五　何云記　九·〇五　石永記　九·〇〇　金祖　　八·九〇 
　　漕橋破粳　公興　一〇·五五 
　　戴溪橋破粳　楊義泰　一〇·五五 
　　無錫破粳　楊同昶　一〇·五〇　陳文榮　一〇·四五 
　　望亭破粳　華阿四　一〇·一八 
　　江陰破粳　吳萬盛　一〇·八〇　天益　一〇·七〇　黃公興　一〇·四五　邱士良　一〇·四〇　羅永生　一〇·三〇 
　　江陰新粳　裕泰和　一〇·二〇　劉元泰　一〇·一五　華新昌　九·九五　陳大昌　九·八五　張新甫　九·五〇 
　　蘇州新粳　永大生三　九·六〇　又二　九·四五 
　　白布新粳 
　　巴城新粳　脅盛廠　九·七〇　王仲慶　九·五〇　陳關根　九·五〇　雙阿三　九·四五　呂月芳　九·四〇 
　　雙鳳白元　陶三寶　一〇·五〇 
　　　墩杜尖　陸佩　　九·〇五　　丙生　九·〇〇 
　　金壇陳變元　周洪根　一一·二〇　劉是和　一一·〇〇　倪泉寶　一一·〇〇　平月明　一〇·八〇 
　　溧陽陳變元　馬其春　一〇·八五 
　　溧陽羊尖　王念雲　八·六〇　林福記　八·五五　鄧泉榮　八·四五　朱阿西　八·四〇 
　　上興埠埠尖　徐永福　八·七〇　劉漢文　八·六五　林福記　八·四五　鐘煥文　八·三〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·四〇 
　　又機晚米　九·一〇　至　八·九〇 
　　又機早米　八·七〇　至　八·一五 
　　又糙早米　七·九五 
　　又機紅米　八·五八 
　　又機碎　　六·四四 
　　又碎元米　九·五〇 
　　湖南機靖米　九·九五　至　八·八〇 
　　又砶靖米　八·〇〇 
　　又糙靖米　八·三七　至　八·二三 
　　沙市糙靖米　七·一七　至　八·一〇 
　　米業公會公議價目 
　　特等白粳　一一·四 
　　高等白粳　一一·〇 
　　頭等白粳　一〇·六 
　　二等白粳　一〇·二 
　　三等白粳　九·八 
　　頭等白元　一一·四 
　　二等白元　一一·〇 
　　陰元　一〇·八 
　　特等羊秈　一〇·〇 
　　頭等羊秈　九·二、 
　　二等羊秈　八·八 
　　頭等白秈　八·六 
　　二等白秈　八·二 
　　三白等秈　七·八 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·五七〇〇　三·五八〇〇 
　　收盤　三·五八〇〇　三·五九二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·六〇二五　三·六四〇〇 
　　收盤　三·六二五〇　三·六七五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·六七〇〇　三·六八〇〇 
　　收盤　三·七二〇〇　二·七三〇〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·五八〇〇　三·五八五〇 
　　收盤　三·五四二五　三·五六〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·六二〇〇　三·六七五〇 
　　收盤　三·六〇〇〇　三·六三五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·七一五〇　三·七二〇〇 
　　收盤　三·六六二五　　·六八〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　　後市 
　　標準小麥 
　　十月期 
　　開盤　五·　八　五·六一 
　　收盤　五·五六　五·五四 
　　十一月期 
　　開盤　三·七六　五·七七 
　　收盤　五·七四　五·七三 
　　十二月期 
　　開盤　五·八七　五·八八 
　　收盤　五·八四　五·八一 
　　一月期 
　　開盤　　·九九　五·九八 
　　收盤　五·九一 
　　二月期 
　　開盤　六·〇〇　六·〇二 
　　收盤　五·九六　五·九八 
　　三月期 
　　開盤　六·〇六　六·〇三 
　　收盤　六·〇二　六·〇一 
　　標準澤莊芝蔴磅司碼制 
　　十一月期 
　　開盤　一二·二〇 
　　收盤　一二·一八 
　　十二月期 
　　開盤　一二·五〇 
　　標準豆油 
　　十月期 
　　開盤　二〇·六五　二〇·七〇 
　　收盤　二〇·六五　二〇·六五 
　　十一月期 
　　開盤　二〇·〇〇　一九·八〇 
　　收盤　一九·六五　一九·八〇 
　　十二月期 
　　開盤　一九·三〇　一九·三〇 
　　收盤　一九·一五　一九·四五 
　　一月期 
　　開盤　一九·二〇　一九·一五 
　　收盤　一九·〇五　一九·一五 
　　二月期 
　　收盤　一九·〇〇　一九·一〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期收盤　一·八八五〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期 
　　開盤　五·三三　　·三二 
　　收盤　五·三〇　五·三五 
　　一月期 
　　開盤　五·四二　五·四二 
　　收盤　五·三七 
　　二月期 
　　開盤　五·四七　五·四六 
　　收盤　五·四四　五·四七 
　　三月期 
　　開盤　　·五一　五·五三 
　　收盤　五·四八　五·五四 
　　雜糧 
　　　城黃荳五·五〇 
　　天津黃荳六·四五 
　　漢口黃荳五·三七至五·一五 
　　　東黃荳六·〇六 
　　崇明黃荳五·二五 
　　嘉定黃荳五·四三至五·三三 
　　漢口乍荳五·〇〇 
　　九江　荳五·三五 
　　海州紅糧三·　一 
　　宿遷紅糧三·三七至三·三四 
　　崇明苞米三·五五至三·五〇 
　　山東小麥五·七五 
　　潁州小麥五·七〇 
　　五河小麥五·六五至五·六三 
　　窰　小麥五·六〇 
　　沙市白蔴一〇二〇 
　　蚌埠白蔴八·二五 
　　揚州又八·七五 
　　明光白蔴一〇二二 
　　浦鎮白蔴一〇三〇 
　　張　崗又一〇一三 
　　漢口菉荳四·一四 
　　窰　菉荳四·五五 
　　管店菉荳五·五六 
　　張八嶺又五·二〇 
　　吳江　荳四·五〇 
　　平湖　荳五·五四 
　　崇明赤荳四·五〇至五·五八 
　　鹽城小麥五·五三 
　　漢口小麥五·三〇至四·七五 
　　廣水小麥五·四一至五·三六 
　　瀼河小麥五·二〇至五·一〇 
　　駐馬店又五·五五 
　　沙河　又五·六三 
　　山東生仁一〇·〇 
　　中興花生七·〇〇 
　　邳州花生六·一〇 
　　以上雜糧公會　開之市秤價 
　　大連電報 
　　　油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　六·六八　一·九三〇 
　　十　六·六六 
　　十一　六·三八　一·九〇〇 
　　十一　二〇·一〇　六·一六　一·八七〇 
　　一　一九·七五　八·二九 
　　鈔票無市 
海味 
　　　洋號家 
　　海帶　八九三件　九·三〇　八·八〇 
　　帶絲　五六件　二·四〇　九·二〇 
　　魷魚　二三〇件　七一·〇一　六二·〇〇 
　　干貝　三件　一八四·〇〇　一八〇·〇〇 
　　八甲參　五件　二四六·〇〇 
　　冬菇　八件　三二　·〇〇 
　　明骨　三件　四二〇·〇〇 
　　魚翅　九件　一七四·〇〇　一三二·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　一二一八件　九·二〇　九·〇〇 
　　烟台號家 
　　　　　　三〇件　五七·〇〇　五五·〇〇 
　　關洋　　二件　八四·〇〇 
　　天津號家 
　　　菇　六件　九二〇·〇　　八五五·〇〇 
　　地干片　二件　四四〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　　　四三四〇包　日本來 
　　硝酸硫酸　三六〇箱　又 
　　水　　三二五〇包　又 
　　硫磺　五三八箱　又 
　　糖　五〇〇包　香港來 
　　木板木條　二三五〇件　又 
　　精鹽　三三〇〇包　天津來 
　　　粉　一八〇〇包　又 
　　羊毛　三五〇件　又 
　　芝蔴　四二〇〇包　漢口來 
　　桐油　一八〇件　又 
　　烟　　三六〇件　又 
　　蔴　五二〇件　又 
　　米　五五〇〇包　又 
　　荳子　八〇〇包　又 
　　米　二七〇〇包　九江來 
　　出口 
　　米　四八〇〇包　運天津 
　　疋頭　一一〇〇件　又 
　　麵粉　一四〇〇〇包　又 
　　　　一五〇〇包　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　運煙台 
　　又　一五〇〇包　運威海　 
　　棉紗疋頭　五〇〇件　運重慶 
　　疋頭　六〇件　運萬縣 
　　又　六〇〇件　運漢口 
　　精鹽　二五〇〇包　運九江 
　　米　三三六〇包　運汕頭 
　　麵粉　七〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　七五〇件　又 
　　又　一三五〇件　運香港 
　　麵粉　六六〇〇包　又 
　　又　一五〇〇包　運　 
　　米　一二〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　二一〇〇件又 
進口輪船報告 
　　十五日進口　 
　　新　　　長江　三北 
　　海　　老　　招商 
　　和　　天津　招商 
　　建國　長江　招商 
　　四川　港汕　太古 
　　瓊州　港厦　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　利生　　　　怡和 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　　生　青島　怡和 
　　十六日進口　 
　　江新　長江　招商 
　　　順　汕頭　招商 
　　甘州　港甬　太古 
　　　浦　長江　太古 
　　史芬克斯　日本　法郵 
　　十七日進口 
　　江安　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　　波班 
　　　興　十五日　三北 
　　新江　　十五日　招商 
　　新　紹　十六日　　紹 
　　新　　　十六日　　興 
　　新北　　十六日　太古 
　　長江班 
　　江順　十五日　招商 
　　大　　十五日　太古 
　　湘和　十五日　怡和 
　　新　　　十六日　三北 
　　公和　十六日　怡和 
　　蕪湖　十六日宜昌　太古 
　　建國　十六日　招商 
　　江新　十七日　招商 
　　黃浦　十七日　太古 
　　萬流　十八日重慶　太古 
　　江安　十九日　招商 
　　武穴　十九日　太古 
　　瑞和　十九日　怡和 
　　北洋班 
　　雲南　十五日午青烟津　太古 
　　利生　十五日煙津　怡和 
　　順天　十六日青煙津　太古 
　　明生　十六日青島　怡和 
　　海雲　十六日老　　招商 
　　綏陽　十九日青島　太古 
　　盛京　十九日青島　太古 
　　　　　 
　　富　　十五日午汕港粵　怡和 
　　瓊州　十五日汕港粤　太古 
　　和興　十六日汕港粵　招商 
　　四川　十六日福港粵　太古 
　　德生　十七日汕港粵　怡和 
　　甘州　十七日汕港粵　太古 
　　海元　十七日汕港粵　招商 
　　成都　十九日汕港粵　太古 
　　　　　 
　　靖安　十五日午　　 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十五日瑞平沙申安 
　　瑞平　十九日楚瑞平申安 
　　三江　廿一日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿三日瑞平興申安 
　　　揚班 
　　大慶　十五日　大達 
　　隆大　十五日　大通 
　　大和　十六日　大達 
　　鴻大　十六日　大通 
　　大豫　十七日　大達 
　　志大　十七日　大通 
　　大　　十八日　大達 
　　正大　十八日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　十五日　　興 
　　海　　二十日　招商 
　　溫台班 
　　大華　十六日定穿石浦聯安 
　　台州　十七日定石海　聯安 
　　舟山　十九日定穿石浦聯安 
　　穿山　廿一日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇　十九日　昌興 
　　柯立志　二十日　大來 
　　傑克遜　廿八日　　　 
　　爪哇班 
　　芝巴德　廿二日厦港渣　 
　　芝沙力　廿七日厦港渣　 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十八日　口　 
　　長崎丸　廿二日　口　 
　　歐洲郵船班 
　　史芬克斯　十七日馬　法　 
　　　披登　十八日　拉斯　　　 
　　皮海　二十日倫敦大英 
　　柏士登　廿一日白　　　　 
　　　　凡特　三十日曲里阜意　 
　　　司盤　十一月七日　　　　 
　　太平洋郵船班 
　　日本　　　十九日　　　　　 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披　史　廿四日舊金山　　 
　　傑弗遜　廿七日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　澳洲班 
　　且　　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　　特　奈　十九日　大英 
 
 

Page 18

 
 
通俗講座 
[郭子儀單騎見回紇] [  栗系]  
　　我國唐朝永泰初年的時候，（距今一千一百七十二年）九月間有一名叛將呌僕固懷恩的，造了種種的謊語，煽動了回紇吐番兩族狄人，的同黨項等部落，總共有三十多萬人到我國涇州等地方搶刦擄掠。他們聲勢浩大，乘勢直犯國都相近的醴泉等地方來了，朝廷在倉猝的時候來不及防備，大為震恐，於是一面先行戒備，一面趕緊呌子儀聚兵涇陽抗敵。但是子儀的兵，在這個時候僅有一萬多人，試想拿萬多兵要抵敵三十萬兵，在事實上是不可能的。並且子儀剛頭兵到涇陽的時候，早已被敵兵重重的圍住了。子儀在這個時候，態度非常沉靜，一些也不慌亂，吿訴全部將領，只要嚴密的守住，勿許胡亂出戰，凑巧正在這樣危急的時候，叛將僕固懷恩得暴病死了，回紇同吐番為了爭權的緣故，彼此不能一心了。子儀看見機會已到，於是馬上派一位李光續的充任使者，去見回紇。 
　　李專使奉了命令，一直跑到敵人回紇的營中，見了他們的頭兒---酋長，開口道： 
　　「我是郭主師---派來的，同你們商議商議，大家合力一同去打吐番，好不好？」 
　　酋長聽了這話，臉色變了，態度也忽然侷促起來，像心裏起了極重的疑懼，但還勉强裝作鎭靜的說道； 
　　令公（當時中外的人尊敬子儀的稱呼）的確在這裏麽？你眞是令公派來的麽？呵呵！你不要說瞎話啊！你不要拿令公來嚇我們啊！如果令公眞在這裏的話，我們先要見一面，才相信。 
　　李專使聽了這話，便退出敵營，回到自己營中，把同回紇酋長所說的話詳細的報吿一番。 
　　子儀得到報吿，勇氣百倍，决定要單身直往敵營去見回紇領兵的頭兒。馬上派人和敵人約定相見的日子。這時他的部下大小將領齊來勸阻道： 
　　回紇是夷狄的人，不講道德，不懂信義的，您是國家的大將，同國家的存亡有絕大的關係，尊重自己的身子要緊，千萬不可冒險單身去見他們 
　　子儀道：一人生世上，要重信用，要愛國家。我同回紇己經的定，我必須守的；國家有急難，我必須捨身報國。並且如果我不去，反顯得我郭子儀膽小，懦弱無能了，現在偌大的中國，反受狄人的壓迫，甚至敢把重兵侵犯我國的近畿，所以目下頂要緊的是發揚我中國人愛國的勇氣，怎好示人以弱、呢？我是一定要去的。」 
　　部下將領見子儀去志甚堅，無法阻擋，只得跟他同去，想法保護，不料子儀又攔阻道：「讓我單人去見，諸位為國珍重，準備後死，為國復仇，不要同去」話纔說完，就上馬揚鞭，單槍匹馬，飛奔回紇營中去了。路上放哨兵丁，見了這樣情形，就互相傳喊：「令公來了　令公來了！」 
　　回紇的頭兒雅格路，得着了信，十分驚疑，領了大小頭目，預備好了弓箭，站在營前，等候子儀，沒有多大工夫，看見子儀已到，他們就把箭架在乾上，頂備要故、子儀不慌不忙，走近回紇營前，先脫去了盔甲，放下了槍矛，挺身直入。 
　　這個時候，回紇大小酋長，都驚異到了不得，說道：「令公眞的來了」。就馬上下了馬，拋了弓箭，齊向子儀行禮。子儀也下了馬，同雅格路招呼，臉上現出很溫和而又莊重的樣子說道：「我中國待遇你們向來極優厚的，你們對於我國亦向極恭順的，為什麽僅僅聽了懷逆的謊話，便失了咱們兩方的感情，並且帶了兵馬，深入我國近畿，辜負了中國對你們一向的恩惠。况且懷逆這漢奸，非但反叛　亂，甚致因為要造反連他的老娘亦拋棄不管了。這種不愛國不孝順的逆賊，同他合作，你們有什麽好處呢？現在我單槍匹馬隻身前來，是我看得重你們，知道你們還可以聽話，你們如果不拿這話為然，甚至把我殺了，我雖不能再來抵抗，但我的部下是不怕死的，他們一定會同你們拚命。」 
　　雅格路聽了子儀一番「理正詞嚴」的話，不覺就軟化道：「懷恩這人，實在欺騙我了，他說：「可汗（狄人稱中國皇帝）已經駕崩，令公已經作古」我聽了這個謊話，所以敢大膽的到來，現在情形原來完全不對，他已死了，我亦已明白了，我們再敢同您打仗嗎？」 
　　子儀覺得情勢已經順利多了，知道狄人素來不懂大義，極貪小利，並且回紇這時正同吐蕃失和，就用「以夷制夷」的法子來籠絡他道：吐蕃這决到來恐怕非為打仗，實在為搶掠財物罷？你如果不信，你想他們所搶的牲畜牛馬何以聚集起來，竟有幾百里的長呢？這就是志在搶刦的明白證據了。但是這許多的牛馬牲畜，是上天賜給你們的。只要咱們不打仗，聽我的話，一同去打吐蕃，將來打勝之後，這許多的財物就可以送給你，你們想想上算不上算呢？」 
　　雅格路說道：「我們聽了懷賊的瞎話，對上國進兵，已經很對不起上國，對不起令公了：請你饒赦我的罪罷！我們一定出力帮你的忙。」回紇說完，隨手拿酒就請令公同各會長暢飲，盟誓，决照的做事，兩無後悔。 
　　另一方面吐蕃止在躊躇，現在聽得他們兩方已經訂了誓的，知道自己力量太單薄，趁在黑夜辰光，就偸偸的逃去，不敢再同上國來反抗了。 
　　令公得到了這消息，豈肯放過他們，立刻約同回紇的兵，一齊向前追趕，沿路斬的俘的計算起來，的有六萬多人。同時又設法把他們從前俘虜去的中國百姓，救了出來，他們逃命要緊財物當然來不及搬走了，令公取得財物就照的送給回紇，作為酬賞。回紇感激上國的寬容，於是就服服帖帖的把兵全行退出中國的境地去了。 
　　從這次打仗，可以知道子儀的智謀怎樣的靈巧，膽量怎樣的勇壯；並且知道狄人的進迫，並不可怕，只要全國一心，研究方法來對付他們便得。所可怕的只是一盤散沙，為狄所乘：等到受人欺侮，已經後悔不及了。唐朝這一次的打仗，歷史上竭力的稱讚他，後人盡力的美談他，這就是所說的「郭子儀單騎見回紇」一段的故事呢。 
[法拉第（lichael　Faraday）] [  李任]  
　　---一個自己苦學成名的大科學家--- 
　　法拉第是英國的物理學家兼化學家，他發明誘導電流，電解定律等，是科學界的一個有名的實騐家，他的出身是很淸寒的，他事業的成就，完全由他的刻苦耐勞，好學不輟，纔能得到圓滿的收獲，他得到物理學家兼化學家的榮譽，决不楚偶然的 
　　法拉第生於西元一七九一年，是他父親的第三個兒子。他的父親是一　鐵匠，因為體弱的緣故，不能常常作工，所以家境很是困苦。法拉第起先在公學裏讀書，　十三歲的時候，他的父親就就把他送到一爿書店裏服務，被派做送報童子，過了一年，他就脫離了書店，到一爿釘書作裏　學徒，以七年為期，到二十一歲卒業。法拉第在這七年學習期裏，他碰到所釘的科學書籍，尤其是電學一門的書，他必定很用心去閱讀硏究。所以不久他就自己製造小玻璃瓶，和小管，後來並且能製造蓄電的長圓　，雖然買的人不多，可是一個鐵匠的兒子，能够製造東西，講求電學，實在是一椿極不易的事情。 
　　有一天，法拉第聽到格致家達登氏（Mr.　Tatum.）在某處演講物理，講期每隔七天舉行一次，入塲券每决收金二十五分，因為學費太鉅，决不是一個釘書學徒所能應付的，他就去和他的哥哥羅佢（Robert）商量，他的哥哥很贊成他弟弟的志趣，願擔任每次的人塲券費。法拉第第一步的志願，就因為他的哥哥的帮助而成功了。正在這個時候，法拉第店裏來了一個精於繪畫的夥計，無意中他也就學會了繪圖的技術。達登的演講，自是名不虛傳，法拉第列座旁聽，也是格外的用心，凡是講帥所講的，他必定是一一記錄起來，回到店裏，再用正楷謄淸，到畢業時樍成四卷，交給他本店的業帥。後來法拉第又聽到化學家達變　SirHumphry　Davy）的講演，受了感　决志舉化學。 
　　一八一二年，法拉第釘書作的習業期滿，他就寫信給達斐，說願從他學習化學，可是这次達斐並沒有答應他。法拉第暫時不能得到導帥，他就把格爾文流電學（Gatvanic）來自修。起初用鎚薄的白鉛七塊，大小的如銅幣的一半，都拿銅鍍迴，在每一鉛塊的中間，用石鹽水浸透的紙六層夾護着，以作發電的池，卽用以化分為鎂硫强礬的本質。法粒第以這樣淺陋的方法，試騐博大精深的電學，雖沒有多大的心得，可是他自己已感到化學的深味了。 
　　後來法拉第轉到一爿法國人開的釘書店執業，店主是一個英京有名望的商家，他並沒有子女，他和法拉第商定，如能在店裏工作，始終不離，百年後願把店業給他，法拉第也應允了，可是這店主的脾氣太壞，法拉第不肯屈辱。不久便萌大志了。 
　　一天傍晚，法拉第忽然接到一封達斐給他的信，信中的他明日去面談，並且已經答允他，在院裏謀一位置。法拉第看完了信，快活得不亦樂乎。明日一淸早，他就到皇家藝院去拜見達斐，達斐就吿訴他，已經給他在院裏謀上了一個司機的缺，每一星期，給薪金六圓，職務是專管揩抹機件，和演講的時候接送各種用品到演講臺，其餘的事就沒有了。法拉第得了這個美缺，他就向店主辭退，從此他就在皇家藝院內服務，不但常常能聽到名貴的演說，並且可以作種種化學上的試騐，都是不要費錢的。 
　　法拉第進了院，就决定三個立身的原則；第一，他認為學院是他安身立命的地方；第二，把書籍當為進修的好友；第三，努力得到不朽的名譽。他本了這三個原則，就成功了他偉大的志願。 
　　法拉第跟達斐試騐各種物質，經過不少的艱險，起初發明蘿蔔製糖術，和化合淡綠二氣接觸，時常有爆發的危險。有幾决他面上罩的玻璃假面具都被轟碎了，好在還沒有損偽他的肉體。這樣經過了七個月，達斐就領他到法國，瑞士，意大利，和維蘇威山等處遊覽，凡是遇到美術院，藝學院，他們必定是進去玩賞一番。法拉第在旅途的時候，有苦有樂。苦的是一路替達斐做僕役，精神上感到不少的困頓；樂的是他一個沒有出京城！三里外的靑年，能够作萬里的漫游；並月能和當世知名的學者文人相往來，眞是畢生最快樂的一樁事。 
　　法拉第二十四歲那年，回英國來，那時他的歲俸已增到美金五百圓，升做試騐室的助敎。當達斐試監碘氣，綠氣的時候，他也十分注意，達斐創製保險燈，對於礦中工人，大有裨益，法拉第襄助的功勞，也不小。法拉第初撰講義六章，專論物質的牽合力和同性的辯義抽繹法，曾什本城博物學會中，當衆演說，得到聽衆不少的　佩。同年他又撰化學論一篇，詳論炙藥（卽腐蝕藥）的黏質。明年，他又撰講義六章，論及煤氣和金石諸質，得到不少的好評。這樣經過了七年，法拉第的化學巳經卒業。他的著述共　二十七章，又有鋼鐵合質發明書一本，另有講義一章，論及二種新發明的碘炭混合質，和他試騐所得來的新發明碘炭輕化合的新質。 
　　一八一二年六月十二日法拉第和他的情人撒拉（SarahBarnard）結婚，結婚以後，精研化學，製造更富，經過二十年後，他的聲譽已遍傳遠近，被選為英國皇家學會會員。初撰化學製煉術，講義十二章，跟着撰化學精理六章，又撰電傳磁質之學六章，此外更撰初學須知等書，在各學堂演說有十九年之久。同時烏列奇有五家實業學會，聘他做主講，亦經過了二十年。後來政府因築造燈塔，安設浮標，特命他做工程顧問專員。法拉第當演說的時候，他常常當衆試騐，以證明他所講的實在。阿勒勃脫親王（PrinceAlbert）也常率世子來旁　。法拉第先後所作化學論說共一百五十八篇。尤以電學發明諸說三十章為最佳。格蘭斯登（Dr.Gladstone）稱這些為英國的傑作，眞是不錯的。 
　　法拉第長初發明，是在蒸取石腦油的時候，測得氣質受壓力，能凝成流質的原理。跟着父發明磁生的電，和以綫通電的方法。電信，電話都發源於此。 
　　法拉第成名後，對於母親極盡孝道，對於已死的父親，也常常記念着，並且對人說：「我很歡喜鐵工，因為他很有功於世人，我的父親也是一個鐵工，我從沒有因為自己是鐵工的兒子以為羞恥的，」法拉第四十九歲時，腦力頓衰，經他夫人撒拉的勸吿，同到瑞士　病了四年，才得恢復他平常的試騐工作。 
　　法拉第在試騐室工作，每天淸晨入院，晚間十一點鍾就寢，除每天用膳外，從沒有浪費一分一秒的寳貴光陰。到了老年身體眞是衰弱了，他才停止授課。那時，全世界都紀念他的功勞，各國學會都送獎牌給他，尊他做會董。法皇拿破崙第三授他責秩。法京大博覽會，給他頭等獎牌，女皇維多利亞，特在離宮賜宴。又允她的丈夫阿勒勃脫親王的湊請，特賜法拉第府第一所，眞是光榮　。 
　　法拉第七十一那年，記憶力幾乎已完全喪失；但是他對於燈塔，電機，汽機等一切報吿，仍由他自己來執行。 
　　一八六七年八月二十五日，法拉第在書室的椅上死去，遺囑不要葬在威斯明斯敎堂，混在一般達官名士裏。他只要葬在高門塚上，（Highate　Cemetery）並目遺囑不要立碑坊，但揷白石一塊，上書某人的墓和生卒月日便可，法拉第死的時候年已七十三歲。 
出版界 
[「林琴南」] [  絜非]  
　　寒光著　中華出版 
　　林琴南先生的文字，曾給我一個深刻的印象，尤以茶花女遺事，附掌錄，和京華碧血錄一書為最。我之能粗通文字，能寫點文言文，未始非先生啟發之功。和梁任公先生奔放前進的文字與思想，對我有同樣陶冶的價値。 
　　當然，時代是在邁進的，秣先生的思想和文字，是多少落伍了。即以此書而論，向圖書館裏借閱的人，異常之少，可為明證。但林先生雖被人遺忘，却始終禾被我或忘。------這也許是我一點的頑固呢！不久，我仍在請他的魔俠傳呢？------但我在這裏至少可以提供先生的兩點：第一是他的人格，------一種中國「士君子一的人格------他「少任氣，人目為狂者，極富血性，先生是儒而　者，------這點和章太炎先生有相似處。---他有至情，譬如他的同情，------不限於其同時之人的周濟------他的愛國，他的憂世之懷，他不斷的作四旦之鷄」，------　生自擬------都是極可稱許。而為今日學者所寡見其儔　。其在今日國運蜩螗之下。我個人是極其嚮往於提倡　種「士君子」的流品的。其先生譯述之功和一生努力之忠勤，堪為吾人矜式。他　譯外藉凡百四十餘種，------連同短篇合計不下二百餘種------又詩畫之成就，皆有可稱，即逮今日，他的譯品如附掌錄，撤克遜英雄略等，尤作為中學國語文科補充讀本，萬有文庫錄採者又不下七八種，影響雖異，迄未稍衰。 
　　所可惜者，先生自民國十三年逝世後，十餘年之中，可資為紀念的文字，除小說月報鄭振鐸先生一篇「林琴南先生」一文及本書外，幾無其他可見　所以致此者，在舊者詆其文旣不雅，又不能盡俗，------章大炎先生語---因文見道，無與於新思想，------梁任公先生語------在新者則咎其迻悻二三流作品，且多失卻原意，以是兩無所當，先生之功，湮沒不彰，亦可傷已！ 
　　本書特論平允，尤能跡先生之用心行事，一可稱也；為先生唯一正確的　生紀載，使先生之行誼文章，不致湮沒不彰，二可稱也。然不能已於言者：其一為本書的體例太不完整了，其目次為：一·略歷；二·思想與熱誠；三·文學界的論評；四·翻譯；五·創造；六·文舉價値與功績；七·結論。以文學界的論評列於第三，未免先後失當；又結論可略。其二，為本書草率從事，內容頗嫌蕪雜。譬如略歷一章，旣於序中不滿意於陳衍先生之傳，則當另作一首尾畢具的傳文，乃僅掇拾無關經歷的瑣言，未免殊忽。先生逝世僅十年，其平生行誼，散見於文字及人口者甚多，當錄以存之，用為知人論世之資。又叙翻譯一章中，多以　　　代譯書，旣言小說月報載錄，則小說月報非難得之書，當可査明寫入，以求完善。至於結論，則更支離太甚。其他前後壘見者，持論待商酌者，如論先生詩極成功，我個人至少不敢同意。------所在多有，雖非急就之章，------作者序言作於十年前------却多疏陋之處。 
　　略書所見，望作者予以致訂，能多集其遺墨，附錄年譜，蔚成完璧，跋予望之。 
[疑古派與社會史派] [  宜夫]  
　　中國近年來的學術界，化一極可喜的現象，卽是對於古代歷史肯下一番切實硏究的功夫；對於古代學術思想；肯作一番切實整理的功夫。一派是疑古，一派是社會史家，他們的立塲雖有不同，但對於古史古書，不肯作盲目的信仰，把牠重新估　，用科　實證的方法，掃　一切從前陳舊的見解，以　闢出一條新　來，這是完　相同的。 
　　疑古的　派，可由錢玄　氏起，因他本人廢了姓而　稱疑古玄同，卽可概見。　埋頭苦幹，而近時最得成　者，實以顧頡剛氏為首。 
　　在北平有禹貢學會，考古　社等等之組織，其精神，　實際，都是可以致無限的　佩的。 
　　社會史家的一派，當推郭沫若氏為首，他的「中國史代社會硏究」一書，是一部有名的鉅著。其後如讀書雜志派，雖和郭氏意見不同，但也可歸入此類。而陶希聖之創辦「食貨」，切實地做整理工作，也是卓絕的社會史家的硏究精神。 
　　不管是顧頡剛們的疑古派，郭沫若們的社會史派，　　派同為中國學者之進步的硏究精神是無疑的。為了　倒舊　學而站在共同戰綫上，在各觀上看來，也是必熱的趨勢。 
　　疑古派將已成的經書古　的年代，由作者的决定，而搖動舊國學的殿堂；社會史派是對於中國文化作各種的硏究，想强調的推翻沒根據的臆說。 
　　但這　派雖得看為站在共同戰錢之上，而因信仰之不同，硏究方法之不同，往往引起了牴牾和扜捍。 
　　前者為舊學的學者之集合，而後者卻受了新興的社會科學之陶冶。同時社會史派以他們中間立塲之不同，屢起熱烈的論戰，疑古派則只是埋頭工作，雖也說有意見上之不同，而互起爭執，不過無理論的目標，只以自己學術上的成果為依歸，道是兩者不同的地方。 
　　當然咯，學術以討論而愈發皇，因兩派之立塲不同，每有牴牾，最近劇氏之論文，卽是疑古派對於社會史派攻擊的表現。其題目乃是國立北平研究院史學集刊第一期所發表的「禪讓傳說由墨家所起論」。 
　　所謂禪讓，不用說是指堯傳舜，舜傳禹這種不傳子而讓賢的話，這為讀儒者之書的常識，為什麽到近時成了大問題呢？ 
　　第一，以為儒家所言之最偉大的堯舜帝位的傳說，全是和儒者相對立的墨子一派的創作。 
　　第二，郭沫若在古代社會研究，以為唐虞之禪證，不過是母系制度時　族長選舉制的誤會。 
　　以上兩者都對　國學下新的批判，予以特別見解，想推翻過去空洞的誇誕的傳說是相同的顧氏之言，對批判舊國學為常然之事，自無問題；但對批判郭氏之說，便含着極複雜的問題了。 
　　郭氏之古代社會硏究，為社　史派發生時代的著作，故每為後進學者所集中批判。取如同屬社會史派者，為二　年前讀書雜誌的同人所反對者，已是很多。關於母系氏族社會，婚姻制等諸間題，由中日之古代史學者，訂正郭氏之說續出，郭氏自良也曾改正了幾點。 
　　可是顧氏的攻擊，並小在於郭氏個人，實可說是對於社會史派全體。 
　　原來禪讓傳說，是否為古代社會制度所傳的一種史料呢顧？氏以為這是墨子的尙賢主義，卽為平等主義宣傳的文化工作，不過是起自儒家，而為法家歪曲，道家所變形的一種物語。把這物語而當做為古代史的史料，他是完全非難着的。其禪讓傳說為由墨子所起的論據，大略如下： 
　　在世襲制度儼然存在的時代，是不能產生天子讓位於匹夫的事實的。在這時代，如詩書或銅　的銘辭所表現的，多是世襲制度的禮讚。但到孔子的時代，世襲制度的崩壞，業已開始，孔子自身，也正是在古制度與新傾向之間惱着矛盾的過渡時代。而孟子之反對世官與荀子公羊傳之反對世襲，則更為明白。這個世襲制之反對，成為尙賢主義的導火綫的是墨家。他們看漁夫廚工和百姓同有能力，對高官以及天子為一樣的稱號，墨家之理想為一集團，選巨子為首領而實施民主的方針，共唱禪讓說者，卽是想實行於自己的集團內的。墨家之說一經流行，戰國時代的君主們，也有想自己實行禪讓的表現。孟子荀子皆為儒家們，而亦採取墨家的尊賢主義。可是對君主地位受動搖之禪讓說，還是被一般所歪曲而又否定的。如法家對行禪讓的堯舜，排斥為有背於君臣之　；而道家則極崇拜不受禪讓的野人而經蔑堯舜。惟在漢代，官學統一，這禪讓說就在溫和的正統化漢人所作的堯典裏，成為歷史所書的事實了。　（未完） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從女子壽長男子壽短談起] [  無次]  
　　據最近美國國勢調査局局長奧斯精的硏究，以統計法證明女子壽命長於男子。他說美國白種女人的平均生命為六十三歲，男人的平均生命為五十九歲。奧斯精這種研究的基礎，據說是根據着一九三〇年編造的國勢統計。這種統計法是否精確，自然還是一個問題，假定可靠的話，比了一九〇〇年所調査的美國人的平均生命------女子五十一歲，男子四十八歲------就要增加十歲以上。 
　　中國的人口，至今還沒有精確的統計，那末，男人與女人的平均壽命，自然不在「話下」。不過推測起來，大致是不會比美國人長壽的。連年的天災人禍，社會的枯竭，生計的維艱，往往會把一個壯健的「好漢」磨折成一個骨瘦如柴，奄奄一息的「病夫」在這樣的情境之下，要照他們或她們不「半途夭折」，怎麽辦得到呢？就拿比較幸運點的人來說，又大都荒淫無度，沈溺酒色，過着沒有規律的生活，結果也是自戕其天年的。 
　　這不過就一般的情形來說。至於男女之間的壽命，現在雖還沒有人統計過，但也和美國一樣，是女子長於男子的。為什麼呢？男女之間除了生理上的不同外，其所接觸的社會環境也有很大的差異。單就生理來說，五十歲以上的女人，性的要求，似乎就不甚强烈，而男子呢，則在七八十歲還有要討小老婆的，雖則「討小」的理由是為了傳宗接代，可是如果撇開了性慾，這「代」將如何接法？講到人事，中國一直是男性中心的社會，現在雖說女權高張，可是「社會柱石」們到底是男子佔絕對的多數，卽在家庭之內，女子也是居於附庸地位的。精神的磨損，體力的消耗，自然都比女人為多，能够活到五六十歲，已經算是長壽的了，而女人的活到七八十歲，那是不算稀奇的，上海西郊有一個呌什麼社的，前兩天舉行了一次紡織比賽，得第一名是一位呌「蓋妹妹」的，這名字雖像一個十六歲小姑娘，然而她的芳齡，卻已經八十了。 
　　照這情形來看，封建勢力越濃厚，男女之間年齡的差別也越遠，美國雖是一個先進文明國，但女人的地位，是終究要遜男子一籌的，所以女人的平均壽命要比男人長四歲。而中國的此數，大致總要在十歲以上，以男性為中心的社會，而男性的壽命卻如此地短促，實在不是一個好現象。 
　　但問題並不在男女之間的差別，而在如何平均地增高人類的年齡。 
　　人總是有求生之慾的。而養生的方法，在運用人類所有的智慧去與自然抗爭，這其間最重要的就是醫學的進步，與生活水準的提高。有了進步的醫學，能够短促人類壽命的疾病也無從猖獗，而提高了生活的水準，更是儘可能地去撲滅疾病的發生。但人類雖有這樣的智慧，而殘殺的劣根性却永遠不能剷除，所以一方面有保障健康的設備，一方面又製造自相殘殺的軍火，倘然人類將歸於毀滅的話，這毀滅之路却是自己走上去的！ 
[橫墟] [  玉路]  
　　淸晨了。都市是給幾個做早市的工人，小販，和在馬路上掃街的蠢傢伙呌醒了的。 
　　現在，是午前五時過一點了，在南方的初秋，這麽個時候，天已帶着白濛濛的銀光，在閃耀着那剛舖好沒多久的黑亮的柏油路了。三幾個拉「夜班」的黃包車夫，打着瞌睡，有緊沒要地用兩支有力的臂膀壓着車槓，拖着疲乏的脚步，走着。不時的有三兩汽車，很敏捷的，無聲的從他們身上駛過，驚醒了他的假睡，馬上又想起趕着到「西堤」去接早班輪渡泊碼頭。因此，他們唱着「半邊鷄，一壺永利威......」的，拉着車子朝南走去了。 
　　正是這時侯，一行幾人的收買舊貨的「收買佬，」每人都挑着滿滿一担的舊貨，在「下九甫」那新馬路拐一個角，向西走去了。他們走得很整齊，也很靜默，像是在淸早，怕騷擾了誰似的。 
　　他們走了不多路，便又碰着了幾個「行家了。碰到了熟人，照例打着招呼 
　　「你早呀！生意好呀？」 
　　「你早，」答了一句客套，然後又都是那句這年來才慣用的家常：「不成呀！這幾年生意比較從前更難做了！」 
　　他們這樣的生活已經是慣常的了。一天，最多隔天，便要把收來的貨色趕淸早拿到「橫墟」來出淸，不然，老本給壓死了翻不了身，那就賣了祖宗田也不够來蝕的了。 
　　橫墟，是他們的定了的聚集所。每天，在天沒完全亮以前，便做收進賣出的生意，一直到天亮了便散。這是一個很奇怪的習慣，很像「舊貨見不了天」是一句眞眞正正的俗語。因此，這橫墟的歷史，在這城市裏是算得上够老資格的了。雖然曾經給取締過幾决，但都不過換個地方又算事。 
　　現在的地方，是在「西來初地」那裏的一個黑暗的，甚麽廟宇的門前。 
　　燈還在亮着啦，人頭在鬼火般的燈光底下聳動着。討價還價的聲音，是用手指頭和算盤子來代替的。情景活像偸偸摸摸的秘密生意·一隊新的「行家」參加了進來，情形顯得活潑的了，手的揮動也增加了聲威，買的和賣的都很熟練地講着許多「行」裏的術語。這個討價要一「揸住！」那邊「客仔」不願出，只還一個！「三個七錢二！」雖然價錢相差太遠，可是兩不相讓，半個「斗零」也不願加。... 
　　「鄕俚，不要死硬頸，賣了就輕了膊頭，省得担來担去，」 
 
 

Page 20

 
 
　　「識貨買貨，這裏不像「雙門底賈古董，」價錢老實，那裏能够相差太遠！」 
　　「好了，好了！加你二分四，賣就賣，唔賣就算！」 
　　「生意靠熟客！好，好，好！」 
　　「這樣，一件貨物又在黑暗中換了主人。 
　　當然，也有人在這見爭吵的。像一些「外行，」第一次趁橫墟，不熟行，不懂事，「船頭慌鬼，船尾慌賊！」又要貪便宜，又怕上當。於是，你一句，我一句，大家又喊又罵起來了。 
　　天，慢慢地給染得半天通紅了。燈光在太陽光底下失去了它的火焰，於是，橫墟也顯得零落了。滿擠擁的人，都一下子散光了。天亮轉來時，這廣塲又重歸了沉寂。地下散沓着不少殘跡，一天的淸晨又開始來到人間了。 
　　在人的記憶中，橫墟佔的位置是很微小的。如果是有綫人家，便算是老廣州，也不會知道。 
　　（附註）西堤，下九甫，四來初地，雙門底，都是地名。揸住，是五的意思，這裏指「五元。」七錢二，是「一元」。斗零，是半角錢。二分四，是「三分」一角錢。「雙門底賣古董，」是一句俗語，是開大價」的意思。 
[陌生了祖國底人] [  藍佩]  
　　------里行記。 
　　「在唐山到處都是士匪嗎？」 
　　表妹好奇地從我打聽着一點關於中國底消息。她底家庭，圍繞着她底朋友們都從不曾向她提到過中國。偶然，從馬來文報上她可以看到一小段關於中國底事情，那就使她糢糊地意識到中國確是一個野蠻的充斥着士匪底地方。 
　　「並不------那是一塊好地方！士匪，那祇是深山裏底事，咔嚦由裏不也有士匪嗎？總之，唐山並不如同你知道的：一個怕人底地方。在那兒，假如你到去過，你將要無限驚奇呢！也許你就不願意回來了，像我一樣，我不是三年未回來一次嗎？」我極力解釋着。 
　　表沫不信任　狡譎地陰笑着說：「唐山，吃番薯底（註一）！ 
　　「番薯，也許不是好食的東西。不過，唐山也有洋房呢，比這兒的還要堂皇，巍峨------你沒見過照片嗎？那麼電影你總看過了，那就是唐山呀！」 
　　「咦，那是，」表妹大笑起來。「那是上海呀，你當我不知道的！」 
　　我幾乎有點惱怒了，我沒有想到過表妹對祖國竟是這麼陌生。不明瞭祖國底情形，是說得過去，然而連祖國底最主要的地方也不認得，那簡直是過分不合理了。「僑生，荷蘭敎育法！」我忿忿地用中國話駡了句。 
　　「上海就是唐山呀！你讀過世界地理沒有？那裏面有一頁書這樣寫的。上海，世界大城市之一，中國底經濟文化中心。------另外，廣州，你知道的吧？北平，天津，都比這兒好，汽車------隨便你說什麼吧，什麽都有的。就是有一樣，那兒沒有像你這樣穿「沙籠」底人。」 
　　「也許，上海就是唐山，不過------」 
　　表妹又大笑起來，彷彿這樣是一樁有趣味的事。 
　　「不能的，」我暗暗地說。「像這樣，有什麽辦法。她簡直要不認是中國人了。她們，那些成千成千數同表妹一樣受着荷蘭敎底僑生。」我忍不住大聲喊起來：「不能的，你不能那樣看輕唐山，你終究還是中國人------你能够說你是荷蘭人嗎？」 
　　「咦，我也沒有說過我是荷蘭人呀------我還是問你好：表哥，你不是說過上海是唐山底嗎？那麽：上海眞是不是電影上的樣子呢？」 
　　「唔------當然；嗨，上海是唐山底這句話並不是我說的呀，那是眞的這樣------這樣是很笑話的呀！你這樣說。」 
　　我開始感覺荷蘭底奴化敎育法底威力了。 
　　「陌生了祖國底人！」 
　　我低聲地忿忿地說。 
　　註：「吃番薯底人」，成語，卽笨拙之意。 
[簽字] [  川川]  
　　---生活記錄--- 
　　急急地晃動着的筒管和宏龍宏龍震憾了車間的機器的喊聲，並不能防碍她的思想。她一邊注視着由小筒管轉到大簡管的紗子，接着斷頭；一邊就為着幸　的將來打算。想到甜蜜的地方時，心也笑雛了。 
　　以後，她雖然仍舊離不掉在工廠里生活，離不掉每天在機器面前站立十二小時，去呼吸灰塵和花衣，但也許，別家廠的先生「領班」不會像現在的這個先生可惡，也許，別家廠的工錢會比這里大一點；這些還不必去顧慮安，只要不被那狠心媽媽賣給四十八歲的大亨做小老婆，也就够樂了。 
　　她要同他------她的情人，------在楊樹浦那邊住一個亭子間，兩家頭同時上工，同桌吃飯。沒有人駡她，沒有人把她工錢統統拿去，使她縫不起一件好一點的衣裳。 
　　在甜蜜的幻想中，時間很快的溜去了，轉眼紅燈就亮了，工入們關了車，一齊向飯間湧去。回來時，她找到那摩溫，對她設她要簽字了，那摩溫是一個大好老，沒有追問什麼就答應了她的要求，並且允許代她找領班簽字。 
　　兩點鐘的晨光，她向車間里的小姊妹告別，特別向那摩溫說了幾句感激的話，袋子里放着領班先生簽了字的紙頭，拍掉了頭上和衣服上的花衣，就跨進人事部去。 
　　她只看了那紅面孔的科長一眼，頭就急忙埋下了，輕聲說； 
　　「先生，我簽字。同時，把領班簽了字的紙頭送到他的面前。， 
　　「跳廠嗎？」像從一個緊閉着的瓶子里迸出來的聲音。 
　　「不是！」她趕忙說，又釘了他一眼。 
　　他的手在翻動一本厚厚的簿子，那一對老鷹般的眼睛，却斜斜的瞟着她，那兩片血紅的厚嘴唇歪着，把聲音放得和緩一點： 
　　「為甚麽呢？」 
　　「我不做了。」她仍舊輕聲說； 
　　「哼！不做了？不准簽字，」她的聲音又粗莽起來，頭也埋下去，注意看簿子去了。 
　　她的臉脹得通紅，她想向他聲辯；停工是自己的自由，但接着她馬上軟了，她想到這樣做是沒有好結果的，她的工錢一定會完全充了公。只好壓低了嗓子，和軟地說； 
　　「先生，我要......她說不下去了，要這樣說也說不出口。 
　　「甚麽？嫁入嗎？」 
　　她只好點頭。 
　　「嫁給啥人呢？」科長把手撑在檯子上，　着一邊肩頭，追問。 
　　嫁給誰與你有甚麼關係呢------她忍不住這樣想。但為了錢，她不能不忍受，不能不回答。 
　　科長又催問了，她只好答道： 
　　「周志英。」 
　　「哼，就是細紗間的磅紗嗎？你們軋姘頭，不准簽字！」 
　　她是乎哭出來了，她想抓住他，狠狠的給他幾記耳光，但還是忍受了，不過她的聲調中已經帶着憤恨。 
　　「先生，我簽字，算工錢給我！」 
　　科長的眼睛又注意着簿子了，凶凶地說： 
　　「回去，呌家里來人證明，扯謊就工錢充公！快出去！」 
　　她全身的肉都暴跳起來。她咬住嘴唇，死了地釘了他幾眼，拿着他寫好的門票，就憤憤地冲出了房間。 
　　在廠門口，周志英等候着她，看者她那付哭喪着的臉，他楞住了，放下了笑臉。 
　　「他不准我簽字，你想怎麽辦？搭存工在一道，我可以拿到十二塊錢啦，現在。現在......」她哭了起來。 
　　對方的回答是一聲失望的長嘆。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　「你呢？她忍住了淚問他。 
　　「我簽了，得了十三塊錢。」 
　　「他為什麽准你簽呢？」 
　　「我自己不簽，他也要開除我的呀，你看別個車間的磅紗，不都換了女工嗎？ 
　　他們倆不的而同的把視錢注視着高大的紅色廠屋，對這束縛了他們五年的工廠投去了最後的一次憤怒。 
播音 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇下午五時三刻至六時半 
　　余受光......吳鍍　押當老闆...馬嘉綠 
　　分局長......張樂天　客棧老闆...陸靜 
　　王局員......章漫夫　警察......馬流 
　　藥店老闆...巴踐　小孩......柳春明 
　　罪名 
　　「是的，旣然做了一個人，應該活下去，可是到了活不下去的時候呢......」 
　　余受光就是想活下去而又活不下去的一個。他沒有飯吃，沒有地方住，於是他沒有辦法活下去了。他想着自殺。......然而他又感覺到怕死，他不得不想出一個安適的死的方法，這樣他偷了客棧里的毛毡，去押了一塊二毛錢，他是决定到藥店里去買「過山埃」---一種毒藥---而自殺。但是，藥店老闆的勢利眼見着他的襤褸樣子，疑心他是買去殺什麽人的，不賣給他。 
　　在求死都得不到自由的余受光，他氣憤極了，他和藥店老闆發生了衝突，打壞了該店的玻璃櫃，他被帶到警察局去定罪了。 
　　法律也是一種替統治者作為帮兇的東西，你們看他將定了什麽罪名呢？ 
[平劇]  
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　狀元譜　（松鶴居士） 
　　西施　（洪歸美君） 
　　捉放宿店　（范實仁君） 
　　紅霓關　（劉人璧君） 
　　淸官冊　（江一秋君） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「新鶯鶯拜月」 
　　玉宇無塵月一輪。佾紅娘相請女東君。輕移蓮步高樓下。見花光月色兩平分。花有移蓮步高樓下。見花光月色兩平分。花有淸香月有蔭。小姐呀。月明不用花燈照。照了花燈遜月明。紅娘呀。月下看花花富貴。花前賞月月精神。花魂邀月魄。月魄媚花魂。花滿春園月滿林。他們。雙雙步月穿花徑。已到那。花月林中的四面廳。紅娘是，香案安排在花月下。但願得，花神月姊感誠心。小姐是，第一炷淸香爐內揷。低頭屈膝跪蒲墩。燕語鶯聲虔祝吿。望神靈聽我訴衷情。可憐奴，椿庭病故歸泉路。奴未盡慈烏反哺心。第二炷淸香雙手揷。保佑奴，堂上萱親福壽增。與南山松柏早同春。小姐是，重叩首。再沉吟。第三炷淸香帶淚焚。只無處，為萬種閒愁訴。一腔幽恨未能伸。故而，無言無語暗通誠。恨只恨，爹爹病內糊塗話。說什麽，要結鄭家中表親。兩家人原是一家人。奴含羞難向娘前吿。望神靈夢示奴白頭親。小姐是，悶葫蘆暗訴心頭事。誰知已洩兩三分。春色由來最惱人。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　開篇「紅樓夢秦可卿」 
　　絕色花枝秦可卿。濫柔性格世無倫。他是，出身窮苦秦家女。嫁入侯門似海樣深。喜只喜，夫婿金龜差吋慰。恨只恨，嬌軀多病苦呻吟。但見他，知心結識王熙鳳。格外的垂憐有史太君。他是，班列金釵為養媳。累得他，花容憔悴可憐生。蓉哥兒，但知竊玉偷香去。不管金閩病染身。曾記得，錦帳春迷初入夢。太虛幻境逗神瑛。至今疑案人難識。翻覺得，罪首應歸花襲人。不料芳魂容易碎。那堪玉碎更珠沉。王熙鳳，夢中得晤驚殘夢。雲板傳來合宅驚。最可痛，眷屬神仙何草草。蓬萊歸去是前因。我是，做此開篇編潛淋。 
[歌唱]  
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二三〇）下午九時另五分至十時 
　　我願意　（黃韻） 
　　舟中曲　（琳琳） 
　　春深了　（莉莉） 
　　花生米　（柳影） 
　　夜花園裏　（黃韻） 
　　紅豆　詩　（琳琳） 
　　銀漢雙星　（莉莉） 
　　永遠親愛　（柳影） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時零五分至十時 
　　花花世界　（姚莉） 
　　體育皇后　（姚英） 
　　天倫之愛　（露茜） 
　　天明了　（張俊） 
　　楊柳絲絲　（姚莉） 
　　新鳳求凰　（姚英） 
　　等一等吧　（張俊）（露茜） 
　　花花世界 
　　冰和雪。朝朝夜夜。東風動。春天來也。處處開花花葉葉。時時放得重重疊疊。朝晨映着雲彩霞輝。夜裏伴着淸風明月。引來了燕燕鶯鶯。驚起了在蜂浪蝶。誘動着愛侶歡情。挑撥着勞人離別。就只過一忽兒的花花世界。趁早別管那些個富買窮賒。 
　　人人喜愛。鮮花嫩葉。尤其是那些哥哥姐姐。卽便那歲數小的弟弟妹妹。卽便那年齡大的奶奶爺爺。林子外的竹籬茅舍。大都會的高屋長街。誰能分劃那富足窮乏。誰能審辨那高雅粗野。有些人怕春老飛花。有些愁秋殘落業。一年四季不斷的紅花開白花謝。沒有空時管理不到許多些 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講商業美術廣吿學。 
　　（二）敎中西畫譜 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Princess　Ida，Stephanic　Gavotte，Berceus，'1914'---AWar　March　Memoryetc 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　KreutzerSonata　in　EMajoretc 
　　一·三〇　演講　（土地局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂　（孟姜女，處舜薰風曲，湘江曲，打更曲，晚來香舞，彩雲追月） 
　　五·〇〇　敎育節月　（敎育局錢頌平先生講：公民敎育（兩性道德） 
　　五·三〇　國樂（昭君和番，陽關三疊，塞上曲，翠湖春曉，金蛇在舞，陽春曲，醉漁唱晚） 
　　六·〇〇　市政報吿　（財政局潘明珊先生） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　（刺虎，活捉三郞，羣英會） 
　　七·〇〇　上海歷史演講　（市通志館吳靜山先生講：上海市的地積） 
　　七·三〇　平劇　（草船借箭，上天台，硃痕記，春燈謎，簾錦楓，靑霜劍） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　話劇 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Spring　Song　Barcarolle，"Tales　of　Hoffman"Spreada　Little　Happiness，I　Kissyour　Hand　Madam·Be　Co---ntented　O　My　Soul 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　電送劇决定在十六日起開始播送「雷雨」，惟電台方面，改在「大中華」（週波一一六〇），時間為每日下午三時至四時云。 
電影消息 
[「嫂夫人」的男女主角]  
　　南京大戲院於重映「水上樂府」二日後，卽將繼映米高梅巨片「嫂夫人」。該片係「逃婚女主角白蓓蘭司丹薇克及美貌英使小生羅勃泰勒合演。片述一對兄弟，與一女子之戀愛錯粽。羅勃泰勒自演「百鳥朝凰」一片後，卽受億萬觀衆之熱忱愛戴，而允以女子為烈。「嫂夫人」一片，公司方面原擬以琴痕哈羅担任女主角，惟因悉羅勃泰勒與白蓓蘭司丹薇克過從甚密，卽着白蓓蘭司丹薇克任女主角一職，俾使銀幕上觀衆得見之戀愛塲面，愈形這眞。該片導演為「舊金山」之導演范達克氏，巨匠藝斧，更使該片增色不少云。 
[國泰映「綠窗春困」]  
　　在美國洛山大戲院公映時　一星期內觀衆達十五萬人 
　　二十世紀福斯公司最新出品的「綠窗春困」Girl's　Dormitory一片，已定於今日（星期四）起，在國泰大戲院公映。該片的故事，係述阿爾卑斯山上，有一座校規森嚴的女學校，歐洲上流社會人家，多遣女兒就學於此，但是食色性也，這一羣妙齡的女郞，正當情竇初開，急欲有所寄託，結果遂發生師生戀愛的活把戲，劇情曲折離奇，演出方面，描寫少女們的熱烈情緒。可說是無微不至。主角係赫勃馬歇爾。露絲蔡德頓及最新發現的法國美明星茜蒙茜蒙，値得特別提出的，是茜蒙茜蒙的演技，這雖然是她到好萊塢後的第一部作品，但已一躍而成為美國的第一流明星·全國人士，對於她是沒有一個不讚美的，聞該片在美國洛山大戲院開映時，一星期內，觀衆達十五萬人，當時的盛况，我們可以想見了。 
[民新電訊]  
　　「新人道」日內卽開拍，將先由導演出萬蒼率攝影隊赴徐州及靑江浦一帶攝取外景。 
　　初生不久，卽曾在「人生」中上鏡頭之黎鏗幼弟黎錫，近在「新人道」中將再顯身手，飾幼子一角，無聲人道中，原由黎鏗一人飾演此角，而一舉成名，此次改由黎錫與黎鏗分演，或又將為中國影壇造就一顆新童星也。 
　　林楚楚女士產後，身體現已完全復元，不久卽將出演於「靈肉之門」中。 
　　蕭英担任「靈肉之門」主角，前半部中飾演一昏天黑地酗酒好賭之徒，後半部則轉成一嚴正慈祥，為人犧牲之兩種個性人物，將為中國演員之演技方面，開一新紀錄。 
　　葛佑治，黎鏗在「靈肉之門」中將有極重之表演，刻正在悉心練習中。 
　　石世磐，任「新人道」攝影工作。 
　　溫容在「靈肉之門」中飭一巨竊兼賭塲塲主 
　　母愛的在於本月底在滬金城大戲院公演。該片在平津公演成績極佳，民新同人為之開會慶祝云 
[「維納絲」第七期出版]  
　　天津維納絲畫刊第七期咋已由津運滬，本埠各大書店及報灘均有代售，購者頗為踴躍，全部重鎊道林紙，印刷精良，每冊僅售一角五分，內容分文藝，戲劇，電影，漫畫，金石書畫等類，甚為豐富，歡迎投稿，通訊處福履理路建業西里三十七號。 
 
