# 1936 - 302 - 4922819

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[池田昨由連返津　田代召開幕僚會議　池田報告返國經過　經濟開發資金問題　雙方現尙在研究中]  
　　（天津）池田參謀、八日午搭軍用機由連飛返、卽到張園官邸謁田代報吿、下午二時、田代在官邸內·召集橋本·松室·飯田·和知·專田·等冪僚三十餘會商、聽取池田報吿、與傳達中央首腦部對華北經濟開發意見、嗣開始討論、迄六時始散、田代九日應宋邀宴時、將偕池田前往、便為具體商洽、（八日專電） 
　　（天津）宋哲元八日書面答記者問、一、三五日後返平，二、在津與田代崛內、等會見、僅係彼此拜會性質、幷未談任何問題、三、李思浩原定十日左右卽可北返、但因段先牛逝世、恐尙有數日躭擱、四、關於一切經濟開發資金問題、尙在硏究中、俟有具體辦法、自當公布、（八日專電） 
　　（天津）關於華北問題、宋近在津曾與田代及津日領崛內等、繼續談商、對駐軍及地方治安等問題、亦略有商洽、宋約月中返平、（八日專電） 
　　（天津）華北經濟開發、日軍部因無力凑集現金、擬竭力使政局歸於安定、誘致華人合辦、而坐收共利、（八日專電） 
　　（天津）日駐屯軍參謀池田、八日午由大連乘機返津、午後赴張園日司令官邸謁田代、報吿此次回國接洽經過，田代於聽取報吿後、旋卽召開軍部重要幕僚會議、首由池田述在東京與財閥晤談之經過、並傳達中央部之意旨、决由在座之橋本和知等、相繼發言、交換意見、歷時頗久始散、據日方息、池田此次回國接洽、結果頗圓滿、日財閥多願來華北投資云、（八日中央爾） 
　　（天津）橋本·和知·定九日上午九時、搭機飛靑、先晤駐靑特務機關長谷荻·十日在靑訪晤中日各方要人、夜車轉濟、十一晨訪韓、十二日仍搭機飛返、（八日專電） 
　　（北平）李思浩原定八日由滬北返、嗣因乃叔在籍病逝、展期返平、今電平友人謂、本月十五日左右可北返、（八日專電） 
　　（天津）日興中公司駐律常務董事平山、前返國出席重要會議、事畢、八日由大連乘輪抵津、（八日中央社電） 
　　（北平）宋哲元八日晚在津答宴田代、及駐屯軍部高級幕僚、約十一日左右卽行返平、（八日中央社電） 
　　（天津）冀察會政治經濟顧問西田耕一、八日來津、（八日專電） 
　　（天津）津中日合辦電業公司發電廠、定十日行奠基禮、廠址在特三區俄公園旁、佔地千畝、來年十一月工竣後開始供給電氣、（八日專電） 
[殷汝耕　訪田代等　有重要洽商]  
　　（天津）殷汝耕八日上午九時、在張園官邸訪田代橋本等、有重要洽商、下午七時在日租界興隆街自宅宴橋本·飯田·、和知·專田、等日軍部幕僚二十餘人、定九日返通、（八日專電） 
[英艦一艘　昨開抵津]  
　　（天津）英艦羅斯脫號八日開到津、泊特一區碼頭、下月初轉靑島、（八日專電） 
[陳立夫　由洛返京]  
　　（洛陽）陳立夫來洛謁蔣委員長畢、八日返京、（八日中央社電） 
[察匪王英飛抵津　與某軍部秘密接洽　德王電平稱仍在嘉卜寺　所部蒙兵千餘抵百靈廟　僞騎兵業已向綏北進襲]  
　　（天津）察北匪首王英八日晨由包悅卿伴同由商都搭機飛來津、寓某租界、代德王與某軍部有秘密接洽、留數日飛返、（八日專電） 
　　（天津）綏軍旅長曾延毅、八日銜傳作義命、自集寗來津訪宋哲元、關於察綏聯防事、有所接洽、（八日專電） 
　　（北平）德王電平、謂個人仍在嘉卜寺、外傳包悅卿部將進攻綏境說係謠諑、包部係新兵、集中百靈廟、因便於訓練、對一切中傷惡謠、已電京有所申述、（八日專電） 
　　（北平）關係方面息、察北偽軍、全部集中百靈廟、偽騎兵巳向綏北進襲、傳作義在歸化召開軍事會議、綏北防務佈置妥善、刻正對峙中、（八日中央社電） 
　　（北平）據綏電稱、德王仍在嘉卜寺、其所轄之蒙兵的千餘名、已離嘉卜寺繞經草地、開抵百靈廟集中、又據張北電訊、圖犯綏東之偽匪軍李守信王英金甲山及包悅卿等部、連日紛向百靈廟開拔、熱河偽軍首領張海鵬等、近因綏省當局斷絕偽匪糧運路、日來向沽源二四兩區廣徵民車及民夫、運輸糧煤、以備接濟匪軍、同時並調大部偽軍集中大閣、（八日專電） 
　　（北平）據由綏來平某高級軍官談、綏當局近據報吿、偽匪軍對商都百靈廟、連日積極增防、確有由綏東綏北雙方來攻之企圖、（八日專電） 
　　（北平）察北偽軍連日調動甚忙、包悅卿部新招二三千人、由熱境陸續向百靈廟集中、偽軍張海鵬部已由承德調至大閣、將續向察境前進、李守信部原駐張北、以王英部渙散、特將所部增調商都、連日正加緊調動中、各部調動竣事、將以百靈廟為中心、發動向綏北綏東各路軍事、李又因綏方封鎖入蒙煤糧、頃下令在沽源寳昌康保一帶、開始徵糧、並徵發車輛、組運輸隊、準備向熱境各方採集運輸、（八日專電） 
　　（北平）綏遠當局、因「滿」蒙軍隊在察省及綏北之行動、漸見緊張、故已加緊準備、以便抵抗、高級中國官員暨效忠中央之蒙古領袖等、昨日在省城歸化、與傅作義會商、並表示贊成採取有力的防禦政策、據可靠方面消息、侵綏之軍隊、有李守信部之「滿」軍、及王英等所率之蒙兵、近數星期以來、忙於將軍隊子彈及供給品等、由察省西運、聞昨日有蒙古雜軍數百人、進攻陶林新河兩縣之綏軍防綫、惟當被擊敗、雙方皆無傷亡、同時八個月以前進佔百靈廟之「滿」蒙軍隊頃已有蒙兵千人開往增援、故有一部份人士、相信「滿」蒙軍恐有進犯綏遠北境防綫之計劃、此項防綫、位於百靈廟之南六十哩許、為華人居留地帶之北端、與蒙古平原南端之分界處、綏省當局對於此綫以北及百靈廟一帶、本不虞有變、但自增援之蒙軍開到後、已引起相當之憂慮、蓋以蒙軍如從此路進攻、殊有影響綏東守軍兩翼之虞云、（八日路透電） 
[平市　日僑增多]  
　　（北平）平·津·通·等地、近兩月來日僑人數增多、據平日警署登記、平方日鮮台灣人數如下、日本六百三十戶、人口一千八百十三人、朝鮮九百五十五戶、人口二千六百零五人、台灣十八戶、人口六十一人、鮮日台三方一千六百零三戶、人口總數為四千四百七十九人、（八日專電） 
[津市面轉穏]  
　　（天津）八日律市戒備已弛、市面轉穩、（八日專電） 
[張羣與川越　會晤期仍未定　本週內或有會晤可能]  
　　（南京）中日交涉、川越第七次會晤張外長日期、昨仍未約定、滬報載定九日下午會見說、外交界謂無根據、惟推測形勢、本週內當有會晤可能、（八日專電） 
[津日軍　開平增防]  
　　（天津）日軍步兵百二十名、八日自津開平增防、（八日專電） 
　　（北平）津日官兵一百五十餘人、今晨來平赴頤和園遊覽、下午返城、復往中山公園北海後、至三大殿等處遊覽、當晚返津、同時另一部日官兵二十餘人、往天壇遊覽、（八日專電） 
[石莊鮮人租房案　尙未解决]  
　　（北平）石家莊鮮人租房問題迄未解决、日大使館參贊草野、七日曾與冀察外委會有所談商、（八日中央社電） 
　　（北平）石家莊鮮人租房問題、迄未解决、日大使館參贊野草昨赴冀察外委會、晤第二組主任喩熙傑、談商解决辦法、（八日專電） 
[興山縣長王師會　解省訉辦]  
　　（北平）與山縣長王師會、前於匪衆進犯縣城時、棄城潛逃、近被該縣民衆吿發、聞六區行政專員王烈、已將王押解來省訊辦、（八日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　察匪王英飛抵津　池田返津田代召開幕僚會議嘉善大火 
　　國外　瑪德里城中心巷戰劇烈　莫斯科檢閱紅軍　意外相赴奧京 
　　上海　第二期受訓公民昨行畢業禮　金額界醵鉅欵購機祝壽　閻錫山代表臺壽民談綏遠防務 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張 
　　敎育消息　春秋　經濟專刋 
　　本埠消息 
　　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[林主席昨晨抵京　對滬市區建設進步極欣慰]  
　　（南京）林主席赴滬檢查身體、八日晨回京、文官畏魏懷參軍長呂超等、到站恭迎、下車後在邸稍息、卽赴湯山沐浴、常晚返城、（八日專電） 
　　（南京）林主席八日晨六時四十五分、由滬乘夜車附掛花車抵和平門車站、首都警憲機關、在站四週加崗警戒、警廳派警士一隊、國府派樂隊一隊、到站恭迎、各機關官員前往歡迎者、有魏懷·呂超·等、暨國府高級職員三十餘人、車抵站後、各員趨登花車晋謁主席問安、主席頻頻點首答禮、旋於樂聲悠揚中下車、各員亦隨後相繼下車、主席着藍袍黑馬褂、披黑色斗篷、執手杖、精神矍鑠、步出站門、旋乘汽車逕返私邸休息、中央社記者於車抵站時、亦登車晋謁主席致敬、幷問候政躬康健、承主席賜談如次、余因時序將入冬季、天氣漸寒、特赴滬請由陸仲安醫士檢騐身體、幷經陸開就調理新方、服後精神頓感舒適、此次在滬、覩巿區建設、頗有進步、余極欣慰、最近滬市新創辦之體育學校、設備尙稱完善、當有助於滬市民衆體育之普遍發展云云、（八日中央社電） 
[蒙藏　邊區人員　服務各機關辦法]  
　　（南京）蒙藏邊區人員派赴各機關服務辦法七條、內容凡派赴各機關服務之蒙藏邊區人員、由地方長官將土著人員能通曉國文國語、並具有下列資格之一者、向蒙藏委員會保送之、（一）中等以上學校畢業者、（二）曾任或現在地方公務員者、（三）曾在地方辦理公益事業者、（四）曾於國家或地方有勳勞者、服務期間以二年為限、保送人員總額、每年以二十人為限、（八日專電） 
[公務機關購用　國貨辦法]  
　　（南京）公務機關購用國貨辦法、（一）凡公務機關公用物品、須儘先購用國貨、（二）實業部將各機關通用物品造具國貨淸册、分送各機關選購、（三）未經立案之國貨工廠、由部飭地方國貨運動聯合會查明、轉飭登記、（四）某地某廠出品如查明非國貨、冒充國貨售出者、該機關因無法報銷、所受物價之損失、商號應負責賠償、（五）各機關特殊所需物品、及學術試騐或技術工作上特別需用之物品確無國貨代替、而必須用外貨者、應詳細聲叙理由及事實、如各機關違背上項規定、一律以不經濟支出論、不准核銷、（八日專電） 
[粵桂聯匯　月中可簽約]  
　　（香港）粵桂聯匯月中可簽的、以法幣為本位，粵幣加五桂幣加六補水、（八日專電） 
[太原　日人租屋糾紛尾聲　屋中傢具昨已悉行搬出　河野等宴各關係人聯歡]  
　　（太原）日人在幷租屋糾紛解决後、日人今午已將該屋所存傢具、悉行運出、所有修理費用、房主自動允予担任、日人河野悅次郞、西田五郞等、以此事圓滿解决、為解釋誤會、並聯絡中日感情、昨特假山西大飯店邀宴各關係人員聯歡、（八日專電） 
[部令粵漢路注意　行車安全]  
　　（南京）粵漢鐵路撞車出軌多次、鐵部研究肇禍原因、該路路錢曲折、行車不免困難、但司機及站台管理員、對於行車疏忽、不無關係、因訓令該路局注意事項、（一）進站出站、須絕對按照站旂升降之標準、同時管理站旂者升降時、亦應嚴密注意（二）絕對遵守規定之行車速率、（三）坡度曲折地帶、行車速率應予减低、至於其他設備上之改善、俟三司長視察後再着手、（八日專電） 
[馮曦視察　綏省公路]  
　　（歸化）綏建廳長馮曦、七日視察和林凉城公路、八日返綏、綏全省公路完成、卽將通車（八日專電） 
　　（南京）新綏汽車公司開辦以來、客貨兩運不暢、加以長途行車、機件損壞、現負債達百餘萬元、經政院飭經濟委會、十月份起每月津貼二萬元、並召該公司經理朱烏來京報吿狀况、朱烏到京後、因事赴滬、昨又抵京、見翁文灝張嘉璈秦汾等、朱定於九日搭車北返綏遠、（八日專電） 
[劉維章　今可過漢　代表李白　赴洛謁蔣]  
　　（漢口）李·白·因事不能北上、派代表劉維章等赴洛謁蔣、報吿桂軍政狀况、及桂軍復員情形、九日可過漢轉洛、必要時李·白·仍北上、（八日專電） 
[徐源泉　由洛返漢]  
　　（漢口）徐源泉赴洛謁蔣後、八日返抵漢、定十日飛返川防、（八日專電） 
[菲將收回　零售商業　我國僑商將全部崩潰]  
　　（南京）關係方面息、我國旅菲僑胞所經營商業、素以零售商為多、過去曾佔有相當勢力、乃迄近年、頻受當地人士之排斥、勞業日益衰落、最近菲人變本加厲、復擬將零售商全收歸菲人掌握、據菲國會議員近向報界宣稱、彼擬向國會提出規定、全菲零售商業之資本、須大部份為菲人所有、始准其營業、倘此案一旦見諸實現、則吾僑在菲零售商、勢將全部崩潰、（八日中央社電） 
[京女靑年會　募捐消息　定期開賽珍會]  
　　（南京）京女靑年會以現有會所狹隘、不敷應用、特組募捐會、聘馮玉群夫人李德全為名譽會長、推陳逸凡夫入等為募捐隊長及隊員、分向國內外熱心社會人士寡集四萬元、為建築新會所基金、已於一日起開始、向各方募捐、成續極佳、該會定二十一日假金女大舉行賽珍會、以售品所得、充建會所基金、金女大學生並表演遊藝、以娛來賓、（八日中央社電） 
[全國糧食　通盤計劃　財部明日召開二次會]  
　　（南京）財部定十日邀集實業內政軍政各部及中央信託局開第二次會、商决統籌全國糧食之通盤計劃、聞各部將就其主管事業範圍所擬通盤計劃中運銷倉儲、及收購之實施辦法、草案均巳脫稿、旣富連絡性、又輕而易舉、俟經十日會商决後、卽可呈請政院核准施行、（八日中央社電） 
[路運緝私　工作停頓]  
　　（天津）路運緝私總處工作、自李桐華南返、已陷停頓、該處執行職務極困難、（八日專電） 
　　（南京）財部防止陸上走私稽查總處遷津後、因環境關係、工作無從發展、已將詳情電吿總稅務司、轉呈財部、另遷適當地點、並由副處長李桐華由津赴滬、面陳一切、正在孔部長核示中、（八日專電） 
　　（天津）津關稅司梅維亮、八日由孫維棟伴同訪宋、請恊助該關緝私、（八日專電） 
[國醫院　展緩興工]  
　　（南京）首都國醫院原擬年底興工、院基已購、但中央補助之建築費、及湘主席何健之捐欵、尙未撥下、其他各方認欵多未繳到、開工須俟來年、（八日專電） 
[旅客携運法幣　照章收費]  
　　（南京）鐵部令各路、法幣及其他有價證劵之運輸、原有運輸條例之規定、惟遇旅客自携之法幣、鐵部應照章收取運費、但並不負保管責任、（八日專電） 
[劉鎭華　病狀良好]  
　　（南京）皖主席劉鎭華神經失常症、經療治後、經過良好、巳能略進飲食、最近期內仍須靜養、（八日專電） 
[陳光甫抵京　訪各當局]  
　　（南京）上海銀行總經理陳光甫、八日晨乘中航機抵京、分訪各當局、有所接洽、並請示一切、（八日專電） 
[謝剛哲　由濟返清]  
　　（青島）謝剛哲赴濟訪韓後、八日晨返靑、何時去威海衛尙未定、（八日專電） 
[孫科　由港口入省]  
　　（香港）孫科八日晚十時、偕梁寒操傳秉常等、由港乘泰山輪上省、（八日中央社電） 
　　（香港）孫科八日晚始乘泰山輪返省、梁寒操同行、（八日專電） 
[王用賓在衡山　視察司法]  
　　（長沙）王用賓八日視察衡山司法、九日視察湘潭後來省、（八日專電） 
[粵走私　損失仍鉅]  
　　（廣州）粵走私之風雖稍歛、然據非正式統計、每年平均仍在八百萬與千萬元之間接影響稅收實鉅、走私貨物以煤油火柴糖為最大宗、由船運至廣州灣、偸入欽廉一帶，（八日中央社電） 
[皖南　殘匪剿滅]  
　　（蕪湖）竄擾皖南徽寗兩屬少數殘匪、經阮鮑兩旅、會同地方團隊剿滅、斬獲重要匪犯八十餘名、有一小股竄至浙邊、阮旅長八日晨由宣城到蕪、晚回安慶復命、（八日中央社電） 
[中航機　降落福州]  
　　（香港）中航廣東號機、八日午十一時半過港北飛、因天氣不佳、在福州降落、九日繼續飛滬、（八日中央社電） 
[粵江防部人員　打銷辭意]  
　　（香港）江防司令部職員及艦長、經余漢謀到部勸諭、已打銷辭意、（八日專電） 
[石葆蓀　被控舞弊]  
　　（開封）豫省長途汽車部主任石葆蓀、被該部前機務課長鄧豫煦、分向省府·法院·監察使署·呈控舞弊、（八日專電） 
[粵文藝界　追悼魯迅]  
　　（香港）粵文藝界八日午、在中人附中開追悼魯迅大會、到千餘人、、（八日專電） 
[清剿　閩粵邊匪　粵軍擬定計劃]  
　　（福州）接防閩西南粵軍、經擬定剿匪訐劃、决於短期內廓淸閩粵邊境匪患、一五七師長黃濤現赴龍巖一帶巡視、暫不來省、（八日專電） 
[蕪湖　江水狂落]  
　　（蕪湖）江水狂落未已、蕪水位降至十八英尺、較去年同時低十二英尺、為數十年前僅見、巨輪均在此間卸貨、再用鐵駁船轉運上游、加收淺水費百分之七十、航行甚感困難、（八日中央社電） 
[粵漢廣九　接軌計劃]  
　　（香港）鐵部對粵漢廣九接軌、計劃已擬具、惟實行期未定、將來廣九總站附設黃沙站、並將廣九之高陂站擴大組織、（八日專電） 
[隴路西段敷軌　已達底店]  
　　（洛陽）隴路西段敷軌已達底店、再經臥龍寺。鬭鷄台·二站、卽達寳鷄、甘寗靑等省土產均有輸出良機、農村繁榮、指日可期、（八日中央社電） 
[粵將撤銷　糖業統制]  
　　（香港）粵建廳經糖商迭决請求、允撤銷糖業統制、定十五日起實行、惟以後洋糖進口、須登記俾易調　、（八日專電） 
[嘉善大火　燬商店廿餘家　損失約十萬元]  
　　（杭州）嘉善城內亭橋大街聞恆裕煤油蓆號、八日晨三時突吿火警、因時在深夜、施救困難、火勢猛烈、焚燬商店二十餘家、房屋四五十問、損失共的十萬元之鉅、歷兩小時始告撲滅、為該縣十年來未有之浩刦、（八日專電） 
[香翰屛等　日內將離平]  
　　（北平）香翰屛等一行、定日內離平赴大同綏遠一帶、考察軍事及地方民俗、（八日專電） 
　　（青島）第四路軍國內考察團團員譚朗星·葉又生、八日晨由濟抵靑、該團副團長李振球、及其他團員九日晨可繼續抵靑、（八日中央社電） 
[冀省府給發　聯絡員賞金]  
　　（北平）豐台電話、華北日軍大演習期間、宛平縣政府曾派聯絡員、在各處招待、冀省府以各聯絡員及豐台等地警察、在演習時甚辛勞、特撥欵給賞、聯絡員每人每日五角、警察每人每日四角、（八日專電） 
[津公安局　取締軍衣莊]  
　　（天津）公安局以不逞份子、憑藉租界、圖擾治安、恐軍衣莊濫製軍服、供給暴徒、遇事時其偽難辦、巳令各莊注意、有訂製大批軍服、無正式機關公文者拒絕、（八日專電） 
[魯組　淤黃籌備處]  
　　（濟南）省府因墾區引黃淤灌工程、已派員勘查完竣、特將黃災移墾辦事處墾丈局廣饒淤荒局三機關、合組織淤黃籌備處、定十二月一日起實行、（八日中央社電） 
[廣州　發現兩古塚]  
　　（廣州）廣州小北登峯路蟹崗發現古塚一座，八日由中大研究院、派敎授率領學生工匠、前往開掘、又掘出一被土埋沒之古塚、據考證結果、前塚似為宋代遺跡、後塚正在研究中、惟塚中古物散失頗多、該院正設法搜集、（八日中央社電） 
[粵各團體　追悼朱少穆]  
　　（廣州）粵各界民衆團體、八日假民敎館追悼老同盟會員朱少穆、到機關團體代表的千餘人、由黃明堂主祭獻花、報告開會理由、謝英伯演講、歷二小時餘始散、按朱於年前為前學當局槍决、（八日中央社電） 
[日驅逐艦　灘風號抵蕪]  
　　（蕪湖）日驅逐艦灘風號、八日午自下游抵蕪、停泊關門洲、艦長竹內虎四郞、率員兵數人、午後二時登岸遊覽、（八日中央社電） 
[中研院　派員赴嵩山]  
　　（洛陽）中央硏究院派董住賓等、七日抵偃城、轉赴嵩山考察周公測影臺古蹟、（八日中央社電） 
[日本行政改革　廣田採審愼態度]  
　　（東京）政府關於處理改革行政機構問題採取極愼重之態度、廣田首相希望早時得其結論、因此决意在明年度追加預算內、加入設立國策綜合統制機關計劃、首相關於此計劃之見解如次、 
　　（一）總務局　擴大現在調查局機能、置其重點於產業與經濟、並作為經濟參謀部、實行統制的活動 
　　（二）資源局　將現有資源局加以擴大、並强化其機能、 
　　（三）人事局　設立新機、關改正人用令在廣大範圍內錄取人材以期刷新各省間對立之人材行政、 
　　（四）法制局　改革現有法制局作為有權威之機關、由綜合國策機關分離發揮獨自機能、 
　　（五）情報局　情報之蒐集與統制、對於施政有重大關係、然未必將此機關加於國務院之一局、（八日同盟電） 
[日本人道敎　敗壞風紀　桃色案續被發覺　當局决嚴予取締]  
　　大阪　人道敎敎祖御木德一、對少女暴行事件發覺後、當局對於該敎之態度非常峻烈、自九月二十八日御木德一被檢舉以來、神聖的神殿內之種種秘事、及桃色事伴及敎團幹部之凟職案等陸續發覺、供給社會種種話題、大阪檢事局開首腦部會議之結果、决定於日內派員携帶各種材料赴東京、向內務文部兩省當局為詳細報吿、政府當局將根某於諸報吿、决定對人道敎斷然方針、據聞十二月中旬為「邪敎最後之日」云、（八日同盟電） 
　　金澤　人道敎金澤支部長藤塚二郞、本月二日被當局檢舉、經檢察局傳訊之結果、判明其自昭和八年實施之醫療類似行為、確有詐欺行為、當局下令解散該敎金澤支部、（八日同盟電） 
　　大阪　瓦解以前之入道敎團、現正極力防止减少信奉該敎者、近據機關報努力為之宣傳、略謂、前敎主近可潔身歸來、但縱不能歸、而此次之事件當為個人行為、與敎團本體毫無關係云云、又該本部對各支部亦發出指令如左、 
　　曾經各報及雜誌所登載者、完全係誤會、應向信奉本敎者及一般人士極力將此意廣為宣傳為要云云、 
　　又為避免右翼團體方面之反感起見、督勵同人揚其國旗高唱國歌、該敎幹部認為初代敎主旣被檢舉、則該敎團當奉御木德一之子御木德近為中心、與法律上不至抵觸、尤其於敎團之運命史屬毫無關係云、但儉察當局早已獲有相當眉目、恐不至容納該敎幹部之希望、該敎團近復假裝得有軍部方面之維持、而檢察當局與軍部亦均無表示、故該敎團之最後時期當在不遠矣、（八日同盟電） 
寗夏通訊 
[寗夏剪影] [  徐弋吾]  
　　農民的困苦 
　　我最近在寗夏各縣作了兩星期的旅行。所得到的最深刻的印象就是農民的困苦。一般的農民簡直是「家無隔宿之糧」的。這原因，並不是在寗夏只有九個縣治，連同一個空立衙門的磴口縣，（磴口縣土地權為阿拉善旗所有，從前是一個設治局），從而財政人不敷出，不得不加征田賦，也不是在寗夏可耕地，不過佔全面積白分之十，生產不够消費。寗夏財政每年實足有七百萬元的收入，决不致不敷全省的軍政費的歲出，寗夏土地，以得黃河水利，素稱肥沃，也不該使農民窮到如此。我想個中原因，只有寗　當道知得最淸楚吧。 
　　要說明寗夏農民的困苦，可以舉我所親見一件事來做個例子。有一天。我到王洪堡（離寗垣七十里，屬寗朔縣）途遇一個農民，自縣政府慟哭而歸。叩以故，其人吞泣啞然曰：「活不成呵！這年頭，老百姓活不成呵！」餘語不復成聲。經詳詢後，始知該人王姓，住本縣第四區，種地十畝，應繳田糧二十五元，（每畝田糧折價二元五角）附捐九角，壯丁費一元，水利捐一元五角，烟畝罰欵（不種鴉片也得罰欵）八十元，合計---畝之地，每年負担官稅一百十一元，平均每畝年捐十一元，如年成豐收，種麥可穫八石，約値九十六元，勉可應付。如種罌粟，可收六百兩，約値一百五十元，足可支應官稅，不幸寗朔縣第四區各鄉，本年八月廿四日下了一次冰雹，秋麥經此打擊，收成無望，今年烟苗又不好，一畝地只收二十多兩，七月間收下來，早被政府按一元六兩（巿價每元四兩）收去抵稅了。家中已無顆粒，老少五口，嗷嗷待哺。（此等被災地區，縣府本應呈報省府，豁免秋糧，）而政府竟因他滯納秋糧，將他拘押，用刑逼欵。這幕悲劇是記者偶爾遇合，其他各縣類似這樣的苛政，道塗傳聞，已是司空見慣的了。現在各縣逃戶的數目，據記者所知道的，平羅七百餘戶，金積二百五十戶，中衛四百餘戶。（其他各縣未祥）逃戶以平羅居多，而財廳各縣收入比較，也以平羅成統為佳。上年九月間寗朔縣長牟鳳鳴，因為不忍苛待老百姓，催征不力，受上峯譴責。同時應繳財廳比較稅欵，相差過多，他老人家（五十二歲了）上交不了賬，下可憐老百姓的窮苦，不得已跳入黃河自殺；一命嗚呼！後來馬主席給他開了一個追悼會，給家屬二千元恤金，也算是聊慰忠魂的辦法。 
　　我經過寗夏不少的農村，每踏進一戶農家，主人出迎，讓座遷茶（上戶人家纔飲得起茶，普遍都是喝冷水，坐處都是土坑）之後，第一聲總是「啊」！或者「唉」！繼以訴苦，終而憂容滿面，一若着長衫制服者，一進門來，便非吉兆。至於屋裏「坑無蓆，婦孺衣不蔽體， 
　　更不消說了。農民大都每天只能够吃兩頓麵糊（以靑菜嫩草調麵粉煮成稀薄的漿糊質的食品），而挨縣吏官役的馬棒，（騎馬騾所用的木鞭，長二尺，圓徑約一寸五分，役吏常以此拷打老百姓，他們有句俗語：寗夏的老百姓，百句好話不如一頓馬棒，」役吏猖在，於此可見）在農民是常有的事。諺云：「天下黃河富寗夏，如今却成這個樣子，豈是我們始料所及？ 
　　寗夏與阿拉善旗的關係 
　　寗夏全省面積的九一一·六一二方里，在賀蘭山以北，蒙古高原的邊緣，皆係阿拉善旗轄地，的佔全面積百分之三十許。其西額濟納旗亦佔全面積百分之二十許，（其地多係砂磧草地，以鹽池出產及往來駝捐，草頭稅等為唯一收入。自包頭到甘新商路，均經阿旗，故該旅每年草頭稅收入，的有二百萬元之數）·可耕地僅佔全面積百分之五光景。阿拉善旗一名西套草地，首鎭曰定遠營，今設紫湖設治局，王府在賀蘭山西麓，阿旗親王達里札雅駐此，為西蒙唯一的商業區。達王世襲札薩克之職，與前淸內宮有姻誼，本人常駐北平，遙理旗務，對東蒙察哈爾八旗·綏蒙烏蘭察布·伊克昭盟，素少聯絡，民二十一年寗夏省府改組，達王就任省府委員，曾數度來寗，出席省務會議，對於阿旗敎育建設諸政的推進，屢有商議。二十二年省府在磴口縣城北一百二十里白衣碼坎阿旗地，設稅卡截收東路駝路稅欵，改磴口設治局為縣，並對阿旗蒙鹽過境課以重稅，遂引起達王之反感，雙方據　互爭，雖經中央主管機關綢處，終未得具體解决。 
　　磴口全縣漢人不過二千餘戶，入阿拉善旗蒙籍的，倒有八百五十戶之多。為什麽漢人反而要入籍呢？這裏有兩個原因（一）漢人入蒙籍種旗地，每年只拿些草頭稅卽可得到優裕的生活。（二）漢人的種地，必須經縣府淸丈登記升課，方許耕種，而且每年要給縣府拿無限制的捐賦。磴口縣境十數年前都是一片荒地，一般沒有土地的或是逃荒的農民，他們拿汗血去墾殖它，纔得到現在苦盡甜來的生活。漸事生荒變熟地的利益。縣政府硬給它升課抽稅，怎使他們甘願？可是沒有力量的老白姓，怎能過其無政府的牛活狀態呢？於是大都就近加人蒙　，其目的不外避免縣府派給的重累負担，別求自力生存之道罷了。可是磴口縣是設立了，一個縣府沒有老百姓，怎能成其為政府？於是强迫農民登記，希冀完成建縣的目的。但是另一方面，阿拉善旗的達王，也不願將八百餘戶現成納草頭稅的農戶讓給磴口縣府。况且根據中國與圖界綫，阿拉善旗的轄地磴口縣境大部份也在其內。這筆賬直到現在這是算不淸。上年蒙藏會派唐柯三氏調解，也不過就雙方情感上謀融洽，對於磴口縣劃界事件的本身，終究未聞有何具體解决的辦法。 
　　寗夏省垣到阿旗達王府現有汽車路可通，大約六小時可以到達。阿拉善旗，其斯處地位，甚關重要。據最近消息，日方在阿拉善旗境內建築飛行庫，並派大批浪人，分逮擾亂隴西甘（張掖）凉（平番）一帶，」如水銀瀉地，無孔不入。其用意何在？明眼人當可洞悉。吾人深信寗夏當局必能秉其平素信心，鞏固防共陣綫，謝絕某方在寗活動，惟寗省對阿旗，情感欠洽，一時聯絡禦侮，頗為不易，倘阿旗不幸，淪為某方騷擾西北之策源地，寗省首常其衝，將不勝其麻煩矣。 
北平特信 
[平文化界悼念魯迅]  
　　我國文壇巨子思想先鋒魯迅之逝世消息，自上月十九日，由滬上傳至此間後，當晚，此間各晚報，卽以三號字標題，於第一版之最顯著地位，加以揭載。戰與不識，無不同聲悲悼。溯彼之生平，民國元年以後，至民國十五年以前，止息於故都者，凡十有五年。而震動一時之吶喊與彷徨，短篇小說集，亦悉於此時期內產生。在思想方面，彼會與當時風靡一時之故都「正人君子」派，互相搏鬥。並因而開罪當道，遭通緝逃至廣東。自---五年迄今，此十年內，彼之足跡，雖全在南方，但其一言一行，此間文化界人士，以及靑年學生，對之莫不予以極深注意。觀於民國二十一年冬，彼為探省其太夫人重旅故都時，靑年學生歡迎之熱烈，其在故都人士心目中，印象究為如何，巳可概見。去年「一二九」「一二一六」兩次示威游行後，學生運動，蓬勃一時，茲十個月以來，「救亡路綫」「新文字運動」「國防文學」等問題，為靑年義論之焦點。而氏對於「聯合戰綫」「國防文學」等問題所發表之議論，尤為此間靑年學生注意之對象；於討論時，每每加以稱引。人望之重，罕有比倫。雖載彼言論之刋物，往往因環境關係，在此間不能發賣。但千方　計，輾轉設法購得者，亦比比皆是。觀以上種種，足徵氏與故都文化界關係之深。 
　　氏之逝世消息，初傳至此間時，各方面，均為感情所激動，表現之反應，極不一致。悲痛者有之，哀傷者有之。對氏之生平，讚揚者有之，悼惜者有之。正因表演各有不同，此不同之各方面間，往往又互生誤會，趨其極，乃彼此詆誹。其實，在根本上並無二致，故事過兩週，上述之紛歧，巳鍵漸减少。感情之激動，巳漸為理智所代替。對氏之生平，各方已有一致之態度者。約有下列數點。 
　　（一）實容與怨恨---氏之生前，因思想立塲關係，往往不惜以激烈筆調，加人以最刻毒之批判。而受之者，常常又係其親近成好友。其實，氏之做人處世，固於冷崚中含有莫大熱烈。凡與氏交往者，類能言之。至於思想上之批判，與私人之交誼，固毫不相涉也。外間不察，以為凡曾受氏之批判者，大率對之抱有反感，北平方面，曾與氏發生言論爭執之人士，允屬衆多。是以，初聞魯迅逝世時，此班人士之態度，為一般人注意之對象。惟二週以來，此班人士，巳先後表示意見，其一致之點，均為悲悼與痛惜。對於與氏生前彼此閒之交誼，均甚為重視。雖氏於逝世前，預擬遺囑中，有「損着別人的牙眼却反對報復，主張寬容的人，萬不可和他接近」一條。似據記者執此以詢其生前友好之結果，其答謂，「此係就一般立論，吾與魯迅有近二十年之交誼，深知其平素做人，並不如此嚴峻。」 
　　（二）「轉變」問題------魯迅於民國十六年後之二三年內，曾因創作態度問題，與當時屬於前進份子之創造社，太陽社等人物，從事筆戰。其後民國十八年左右，氏之態度變更，左翼作家大同盟成立，前進文人，紛紛加入。宣言發表時，署名其首者，赫然為魯迅氏。此後，卽一貫以社會主義思想立塲，發表言論，文壇上謂氏此時期態度之變更，為轉變。意謂山人道主義立塲，轉向社會主義立塲也。目前蓋棺論定，對於此點，為此間一般人士最注意之處，各方面發表之言論，亦以屬於此方面者為最多，截至目下為止，雖總結論之期，尙未達到：但觀察一般趨勢，認氏民十八之態度變更，仍為一貫前進者，巳佔有優勢。蓋凡此間熟知氏之生平者，無不謂其向來創作態度，均為一貫立塲：不過因環境不同，而變其方式而己。根本上為前進，為一貫，並非轉變也。氏生前友好，北大　國文系文任馬裕藻氏，曾對此點，一再强調主張，而於一班企借此「轉變俗說法，以達私人目的之人，尤致以無限之憤慨。 
　　（三）魯迅與高爾基------氏逝世後，及於中國之損失，一般均以蘇俄文壇本年高爾某逝世之損失比驚之。惟故都文化界人士，大多以為魯迅目前逝世，中國文壇損失，較蘇俄目前失一高爾基為允大。其理由以為：（一）蘇俄光明社會，已吿實現，與黑暗搏鬥之文學家，已不若謳歌光明社會者之重要，此在中國，則絕不相同。（二）高爾基雖已逝去，　後進文學家，正如雨後春筍文壇重心，不　失去，中國失一魯迅，文壇重心，頓有搖動之象。故其損失，可謂異常重人。（三）高爾基為純粹文學家，對於思想方面，有所憑，藉中國目前，則為紛亂之社會，氏以一身，兼文學家與思想家雙重責任，其逝世後，不獨在文學上靑年失去範本，卽在思想上，亦失去重要導師。總結各方面意見，上述三點，似已一致公認。 
　　（三）乃弟周作人氏之態度------由於個性不同，在魯迅生前，對彼等兄弟間之情　，卽有種種不和之傳說。魯迅逝世後，此間首接消息者，亦為周作人所接彼等三弟周建人拍來之電報，直至報紙方面公佈其消息於社會後，周作人之態度如何，雖屬彼等家庭內事件，但因彼等同為文學家之故，社會人士對之，亦極為注意。其後，周作人因太夫人需人奉養，無　南去，於是外間之猜測，乃更為之紛紛。直至北大舉行魯迅追悼會中，彼始有詳細叙述彼等兄弟間關係之機會。此後，社會上亦方有一淸楚之認識。大概彼等思想上與文學上之主張，極不相同；但彼等情感，固亦絕不如外間所傳也。前者觀於周作人在追悼會中，曾一再聲明，對於民十五後魯迅之思想，不甚明瞭，以及盛稱魯迅關於考古學，史學方面之著述，而於其小說雜感等著述，則略而不提，等等，可以知之。後者，觀於其在追悼會中之沉痛情形，亦可知之。但總結其態度，似乎共本人在追悼會中之答詞，可以總括一切。其大意謂：「居於家屬地位，略一讚揚，將為人冷笑；加以抑制，又易招人反感，故甚困難，」云云。 
　　截至目下為止，此間各報紙已先後出有追悼專頁。各學校亦先後舉行追悼大會，聞最近將由各文藝團體，聯合舉行一大規模之追悼會。至於魯迅全集，聞亦已由此間其友好在着手編輯中。周作人曾語人云：如編全集需要魯迅生平事蹟時，彼與其介弟周建人，當盡量供給資料也。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[如何安定物價] [  柳]  
　　年來物價上升。有增靡已。一般經營工商業者。莫不色喜。而各地糧產豐收。農民似亦稍蘇。但一觀各省之禁糧出境。則可知糧食雖稱豐收。仍木足以應地方之需求。一觀上海粉麥紗花升降波輻之巨大。則所謂物價上漲。又適見其為不安定之現象耳。據近日所聞。因物價上漲而求增加工資者有之。因工資糾紛而起爭毆者有之。此種事態雖小。然苟不早謀適當之補救。則未來之隱患。亦滋可慮也。 
　　吾人以為物價與幣値。互為因果。在現行幣制下。不可無一尺度。以資比較。此尺度之覓得。當求之於一地物價指數。工商界之種種糾紛。當循此尺度。以謀解决。而物價縱不能全無變動。要亦可循此尺度以减少其投機操縱等擾亂之因素。使其升降不失為正則化也。 
　　現在物價之變化。或受時局之影響。或為謠言所支配。投機操縱大抵由此而生。但時局之影響甚暫。而謠言之發生無窮。近日市塲之上。關於通貨之無稽傳說。嫋嫋未絕。不知財政當局於改革幣制之後。旣迭次官言。以現行之發鈔制度。仍保持有適當準備。昭示國人。則流言之來。適見其為別有作用而已。 
　　吾人以為今日當局所宜急圖者。（一）維持幣制之健全。以求物價之安定。（二）嚴密取締高抬物價。圖謀暴利。並監督投機市塲之交易。（三）切實籌謀一般生活之安定與向上。（四）凡由物價上升所引起之不良結果。應採切實有效之辦法加以防止。（五）設法使資金集中。運用於生產事業。並求有資者未盡出資有方者未能出力之原因所在。期收復興經濟之實效。凡茲犖犖大端。正為今日國民之所切望者。故的略言之。 
[西政府遷東海濱　抱繼續抗戰的决心　主要經濟富源仍在掌握　京畿得失軍略無關重要]  
　　（巴黎）西班牙駐法大使館頃發表宣言、內稱、「西班牙政府遷移伐崙西亞城、係由於經濟的與政治的原因、蓋就伐崙西亞城之地理位置而言、以該處為中心指揮全國軍隊、繼續對叛軍作戰、實最為適當也、政府旣抱定决心繼續抗戰、至獲得最後勝利而止、且政府終必獲勝、則以各民主國家輿論、最後必能相信西國政府之理直氣壯、而將不干涉西班牙內亂之恊定加以取消、良以此項不干涉協定雖屬官冕堂皇、而在事實上則有利於叛軍、徒足阻止政府方面之防衛而已、政府現擁有國庫準備金之全數、叛軍斷難奪取、抑西班牙主要經濟富源、現仍由政府軍佔領、而皮斯開。桑湯特。阿斯都利。加泰隆。薩孔多各省及沿地中海區域各大工業城市、亦依然在政府手中、政府現有勞工階級團結之力量為其後盾、國際方面明白事理人士為之聲援、並凡明白事理者咸知西班牙共和國之勝利、實卽侵略的國際法西斯主義之失敗、而足使歐洲和平勢力為之增强、職是之故、瑪德里之運命若何、僅係一時得失、不足以决定西班牙內戰之最後結果、且就軍事觀點而論、瑪德里城之得失亦屬無關重要、就過去西班牙內戰歷史而論、凡屬控制海岸各地者、必得最後勝利、今則沿海一帶固猶在政府手中也、要之眞正之戰爭、目前方在開始、回憶一九一四年大戰時、德軍迫近巴黎、法國政府暫時遷移至大西洋岸之波爾多城繼績應戰、卒乃轉危為安、易敗為勝、今西班牙政府亦已决定効法當時法國政府之策略、採取外綫包圍之戰術、至獲得最後勝利而後已」云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據葡京里斯本與西班牙北部迦加及巴里利克羣島中之巴爾瑪島各處之無綫電消息稱、國民軍總司令富蘭科將軍宣布其部衆已入瑪德里城、據稱、國民軍入城時、敎堂鐘聲鏗鏘、並雜以城中心區之大砲隆隆、該處政府軍猶扼守障碍物、作最後之抵禦、（七日路透電） 
　　阿維爾　國民軍當局、今日正式宣布該軍已佔據西哥維亞及潑令錫薩兩橋、並已開入西京、按該兩橋皆在瑪德里西部曼柴那利斯河上、（八日路透電） 
　　（倫敦）駐瑪德里英代辦沃奇爾維福白斯今晚來電、徵實國民軍已由西南兩面開入西京消息、並稱、瑪德里四郊現仍有激烈戰事、英僑的白人已逃避英大使署、（七日路透電） 
　　伐崙西亞城　西班牙政府自瑪德里遷移此間、各閣員頃已乘汽車抵此、並立卽召開國務會議、討論繼續抵抗叛軍事宜、政府辦公署現暫設前貝尼加爾洛侯爵府內、（七日哈瓦斯電） 
　　泰朗加城　政府軍總司令部、昨自瑪德里城遷至本城之後、（按泰朗加城在瑪德里東面八十公里）總司令波柴斯將軍、頃向本社訪員發表談話云、余對戰事前途、甚為樂觀、並深信能在最近之將來出奇制勝云、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　就今日午間之情形觀察、國民軍在各前綫前進之勢、似已稍受頓挫、昨晚政府軍方面、有精銳之生力軍開到增援、作戰頗勇、並聞已將國民軍擊退至離瑪德里以南數哩之喀拉班奇爾地方云、（八日路透電） 
　　瑪德里　據今晨瑪德里總督所發表之公吿稱、政府軍已在胡斯加及瑪拉迦兩地獲得勝利、並在瑪德里以南及西南兩處之前綫將敵軍擊退云、（八日路透電） 
[瑪德里城中心　發生劇烈巷戰　叛軍出奇制勝　四郊全被佔領]  
　　（倫敦）自阿斯生西沃大佐所率領之國民軍一縱隊開入瑪德里後、各街道中已發生激烈之巷戰、政府民團自在西京郊外潰散後、復聚集於京城之中心地帶、目下正堅守不退、據聞竟有數决反將進攻之國民軍擊退云、按國民軍係於昨晨八時、對瑪德里作最後之總攻、事前曾由砲隊猛烈轟擊、城中心之政府軍砲兵亦曾開砲還擊、國民軍在西班牙最富於軍事學識之靑年將軍伐里拉氏指揮之下、於嚴寒氣候之中、進佔西京四郊各地、勢如破竹、民團大約係因首相及其他政府大員出走之故、頗呈灰心、稍作數度反攻之後、卽委棄死傷者多名及大批未經使用之軍火於郊外陣地、而潰退在京城之中心、民團之秩序已完全混亂、據葡萄牙新聞記者之描寫、謂該團將俄國製造之坦克車、不置於陣前、而棄於後方云、瑪德里外部之四郊、今晨已完全被國民軍佔領、塞維爾國民軍無綫電台廣播聲稱、「瑪德里已可認為屬於吾入矣」云云、聞一部份民團現擬由京中潰逃、同時又有中途被截由瑪德里發至巴爾斯洛那之無綫電報一通、內稱京城之「市民衛隊」起而反抗政府云、該無綫電台之廣播又稱、西京極端各派之黨入攻擊德國大使館、致其館員及避難於該處者、均不得不謀退出云、戰事臨近瑪德里之時、京城情形極為悽慘、英大使館門前聚有婦孺多名、請求保護、但以西京尙有英僑二百名、須避難該館、對於此輩婦孺只得用善言遣去、昨日國民軍之目的、並不在佔領全城、而只在奪取各重要地點、俾可由此進至京城之中心、據聞國民軍於砲轟二小時許、將政府軍前錢防禦工事擊毁後、遂由菲洲步兵為先導、並助以坦克車百乘及鐵甲車多輛開始進攻、國民軍方面、自認因天氣惡劣、共空軍並無多大貢獻、而政府軍之飛機則對於襲擊前進之各縱隊、頗具成效、並從濃雲中下降低飛、企圖炸轟伐里拉將軍總司令部所在地之里格尼斯地方、倫敦方面頓獲里斯本消息、謂伐里拉將軍部隊、已抵瑪德里之重要街道、普爾達狄爾蘇爾街、巷戰甚烈、因政府各公署均位於該街也、據稱國民軍隊伍至今農十時四十分、始進至京城各市街、駐倫敦西班牙大使館、昨晚發表談話稱西京之中心地帶、安謐幾如常時、無綫電台照舊從事於廣播工作、所異於平日者、僅昔日有十人服務、今則只有三人、因健全之男了均已調至前錢也、西大使館更稱、瑪德里人民現仍熟烈準備防守該城、頗具與城俱亡之决心、彼等自獲得國民軍已被擊退至喀拉班奇爾之消息後、自信之心愈見增高、聞目下政府軍方面、正用重砲轟擊里格尼斯之國民軍、（八日路透電） 
[官軍腹背受敵　終於不支退却]  
　　加拿里羣島　戴納列夫城此間無綫電臺頃發出廣播消息、追述國民軍昨日攻入瑪德里城詳情稱、政府軍初以為國民軍必將自南面攻入京城、孰知國民軍雅格上校出奇制勝、乃由西北方面採取包抄行動進窺京城、當卽佔領房屋數幢、同時國民軍另一縱隊則從西南方面側擊、並卽佔領近畿伐勒加斯村、政府軍腹背受敵、乃吿不支、聞政府軍所屬民團退出京城時、曾將全部公共建築尤其是舊王宮電話局及多數銀行悉行炸燬、至國民軍則於入城之前、曾派有飛機數架飛翔京城上空、散擲傳單勸吿軍民在京城北部所設中立區域暫行避難、國民軍飛機對於該區、苟非遇有必要决不加以轟炸云、（八日哈瓦斯電） 
　　近畿勒加納斯鎭　本社訪員頃探悉瑪德里城附近昨日午後戰况如下、京城自西北面至東南面維勒加斯村、已為國民軍所包圍、南門外曼茄那里斯河上、「普林塞薩」與「多萊陀」兩橋、經國民軍德拉上校與巴龍、上校所部兩縱隊猛烈砲轟之後、卽被佔領、同時加斯特雄上校與阿森蕭上校兩縱隊、則以坦克車為掩護、抄至西北方面、進攻京城之背云、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　昨夜政府軍與叛軍在京城南面近郊鏖戰後、今晨七時起、叛軍逐漸向京城進迫、先後佔領城外曼茄那里斯河上之各橋樑政府軍奮勇抵抗、經兩小時之瓤戰後、始行退却、叛軍卒於午後一時、攻抵城下、今晨戰事、以加拉朋却爾鎭及維拉凡爾村鎭一帶、最為猛烈、傳聞政府軍曾在加拉朋却爾鎭一帶、擊退叛軍二公里、但此說未經徵實、至瑪德里城內、本日砲聲隆隆不絕、叛軍所發砲彈、落於城內者、為數甚多、允以人口稠密之拉伐比斯區中彈最多、房屋多所已被炸燬、並迭有死傷、同時官軍亦向城外叛軍開砲還擊、城內居民、恐房屋圯傾、多在露天躱避、本日叛軍飛機、並未在天空出現、但有官軍飛機八架、升空翱翔、歷時甚久、其時適値大風、砲聲每為風聲所掩、城內街道、行人寥寥、汽車絕跡、但電車則雖至午後仍照常行駛、商店大多均已關閉、店員多在數小時之間、調赴前錢作戰、民團則在城外壕溝、藉城墻作掩護、奮勇抗戰、據稱曾俘獲叛軍所屬摩洛哥土著兵四百名、居民向城外逃難者、不絕於途、或負囊步行、或以手推車載箱籠而行、大多寂靜無聲、其有不忍棄家遠離者、則多在街頭成羣結隊、默然相對、其旁則堆積所有牲畜傢俱衣物之類、但大體言之、居民尙能處以鎭靜、至旁晚本社訪員發電時、砲聲猶繼續不輟、至叛軍究由何處發砲、不易辯明、大的叛軍大部份、當仍在城南加拉朋却爾鎭及維拉凡爾特鎭附近、一部份部隊、雖可於午後攻入城內、然今晚叛軍當不至將全城加以佔領、至目前為止、官民尙在作最後抗戰、並未表示完全絕望也、（七日哈瓦斯電） 
[京城通宵黑暗　居民人心皇皇]  
　　（倫敦）星期捷報、頃發行號外稱、本報頃於今晨用長途電話、與英國駐西班牙代辦福勃斯交談、據云、「大使館中一切如恒」此間英國僑民、都二百餘人、其中半數、乃係婦女、均避居大使館、目下處境並無足以驚惶之處、富蘭科將軍若果進城、吾人仍當安居此間、以觀事變、瑪德里城昨晚通宵漆黑無光、今晨情形平靜、恐係不良之徵兆、政府軍與國民軍現在距城三英里處交綏，吾人置身城內郵政局中、則城外砲火歷歷在目、國民軍所屬飛機雖在畫間飛至京城拋擲炸彈、但我國大使館左近並無中彈者、使館區域內縱被殃及、而損失亦不大、至其他各區慘遭轟炸、則多受重大損害、吾人自大使館遠眺、並未見有戰壕、但雙方坦克車及軍隊活動情形、則歷歷在目耳、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京城居民徬徨終夜、不能入睡、以待天明、蓋恐國民軍屆時又將開始砲轟也、一般居民更以為國民軍如果越過曼柴尼斯橋樑、則激烈之巷戰、又恐難免、昨晚官方無綫電台廣播、澈夜不休、宣佈昨日京城郊外巷戰時所出走失兒童數千名之姓名及形狀、以便尋覓、傍晚時國民軍飛機在京城上空、投下小册甚多、宣佈彼等定今日總攻西京、並警吿婦孺及不參加戰爭之人民、速卽離開戰區、（八日路透電） 
[西政府組織　國防委會　駐瑪德里城內　擔任留守事務]  
　　瑪德里　西班牙政府遷往伐崙西亞城後、瑪德里城內、組有國防委員會、祖任留守事務、係以米亞伽將軍為主席、其下分設八部、每部設委員兩人、而由各黨及各工會代表分任其事、計（一）軍事部委員二人、由共產煎員任之、（二）公安部委員二人、由社會黨員任之、（三）公產部委員二人、由無政府派全國勞工聯合會代表任之、（四）運輸部委員二人、由左翼共和黨員任之、（五）糧食部委員二人、由社會黨所屬總工會代表任之、（六）財政部委員二人、由統一共和黨員任之、（七）宣傳部委員二人、由無政府派「靑年自由團」團員任之、（八）撤退部、辦理居民退出京城事宜、委員二人由工團主義派任之、至前綫軍事方面、則任命波柴斯將軍為總參謀長、指揮一切、而將參謀總部移駐瑪德里東面八十公里之泰朗加城、（屬古昂加省）又據國防委員會主席米亞伽發表公報、謂彼奉政府之命、當不顧一切、防守瑪德里城云、（七日哈瓦斯） 
[右黨國會領袖　宣布西國軍治]  
　　里斯本　西班牙右黨國會主要領袖羅白爾斯氏、自西班牙內戰發生之初、卽留居此間、今日已宣布西班牙之軍治、羅氏反對一切政治活動、並發表宣言書、促其同黨棄其政黨制服、而衣國民軍戎裝、並曰、政黨之時代已過、西班牙現需軍事紀律、凡屬黨員、均應充當戰士、服從主將命令、至內戰終止而後已云、（八日路透電） 
[俄與巴斯克政府　發生外交關係]  
　　巴斯克區域比爾　巴沃港巴斯克區域自宣佈自治邦之後、蘇俄政府頃調該國駐西班牙大使館參事杜瑪莫夫、駐在此間、一般人以為蘇俄與巴斯克自治政府之外交關係、卽已從此開始云、（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙右翼政府　意德準備首先承認　英法保持密切聯絡　仍抱定不承認主義]  
　　（柏林）據德國報紙表示、國民軍總司令富蘭科將軍如宣布瑪德里西班牙新政府之成立、德國將立予承認、但據官方發言人聲稱、在新政府尙未統治全國以前、德國不欲予以承認、衆信意大利一俟國民軍新政府實際統制瑪德里、卽將予以承認、但迄今尙未正式表示此意、衆料英法兩國須俟新政府依憲法舉行選舉後、始能承認之、（八日路透電） 
　　（巴黎）據西班牙駐法大使館宣佈消息、西班牙政府雖已遝至伐崙西亞城、然據四班牙外長台爾伐育自該城發來電訊、叛軍似尙未攻陷瑪德里城云、又據負責方面宣稱、縱使瑪德里城已由叛軍佔領、法國政府亦不至承認國民軍政府、英法兩國政府、對於西班牙局勢、現正保持密切聯絡、兩國政府均抱同一態度、卽對於西班牙問題、一切行動、均當由兩國政府協商而後出之是也、至法國駐西班牙大使赫培德及駐西班牙外交團全體人員、現仍暫留法國境內、如叛軍一旦佔傾京城、則當命駐瑪德里法國領事紐維拉負責保護該處法僑利益、其情形正與叛軍所已佔領之塞維爾與蒲爾哥斯兩城相同、西班牙國務總理加巴萊洛、倘在伐崙西亞城建立政府、則該處法國利益、仍當由原駐伐崙西亞城之法國領事負責保障之云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）名記者蓋達、頃在「意大利日報」評論西班牙局勢云、「該國國民軍政府、卽當由歐洲某某國最富於理智的政府予以承認、此一政府最足以代表該國民族、不待舉行公民投票或經過他種試騐、卽巳知其為合法的政府、又况西班牙全國土地五分之四、已為國民軍政府所佔有、民衆亦已相率歸附、此種事實、匪特在該國內部具有重大價値、卽在國際上亦有極重要之關係、似此、西班牙內亂不干涉辦法調整委員會卽欲賡續工作、又復何益、此在該委員會亦且自行感覺之、彼蘇俄政府欲以西班牙士地為策源地、而制他國之死命、亦徒見其心勞日拙而巳、西班牙民族不甘放棄其在西方文化上所負之使命、業已踏上復興之途、歐洲各國最富於理智的政府、又安能恝然置之」云、（八日哈瓦斯電） 
[意西使署屋頂　高竪紅黃色旗　慶祝叛軍勝利]  
　　（羅馬）西班牙駐敎庭大使羅美洛、前於三月間離職返國之後、迄未重來此間、大使館各職員則自該國內亂爆發以來、卽已附和國民軍政府、迄至今晨、大使館幷已高豎紅黃色旗、（西國君主時代國旗）、其上嵌有王冕、大使館露台欄杆上、幷舖有名貴氈毯、室內遍置燭台、定於本日夜間燃點、藉以慶祝該國國民軍之勝利、（八日哈瓦斯電） 
[西國東部建設　蘇維埃共和國　以加泰隆省為中心　法報認有實現可能]  
　　（巴黎）各報頃就西班牙時局、加以評論、多謂瑪德里城失陷之後、該國東部加泰隆自治邦、或當宣佈蘇維埃共和國、亦未可必、其中小巴黎人報載稱、「西國東部宣佈一種蘇維埃共和國、而以加泰隆自洽邦為中心、此乃極屬可能之事、此種共和國、並當設法促使各國予以承認、但以法國而論、此種企圖、務當毅然决然、加以拒絕」、巴黎迥聲報對於蘇聯駐西班牙大使羅森培之活動、有所指責、其言曰、「羅森培之意、乃欲遷延時日、因而减削西國國民軍總司令富蘭科將軍之力量、並在加泰隆自治邦占一勝著、而在巴塞洛那城主持軍事外交活動、以冀樹立加泰隆蘇維埃共和國」云、（八日哈瓦斯電） 
[泛美會議開幕前夕　美洲各國元首　演說和平主義　謂足樹國際互助模楷　美代表團出發赴阿京]  
　　阿根廷京城　泛美洲和平會議開會在卽、南北美洲各國元首、均已的定在本國京城、發表廣播演說、以資宣傳、美國總統羅斯福·阿根廷總統茹斯多·哥倫比亞總統羅貝士·玻璃維亞總統多羅·委內瑞拉總統貢拉爾拉斯將軍、頃如的發表此項演說、用以說明美洲各國之和平主義、美國羅斯福總統之言有曰、「南北兩美洲各國、已在國際聯帶關係合作與互助上、樹立模楷、」阿根廷總統茹斯多之言則曰、「和平主義在南北兩美洲、業巳深入人心」云（七日哈瓦斯電） 
　　（紐約）阿根廷首都舉行之泛美和平會議、美國代表團由國務部長赫爾率領、今日巳乘門孫公司之「美國軍隊」號郵船、由此起程、按一星期來、該船頗有加入罷工之勢、惟今日開離紐的、並無困難、（七日國民電） 
[十月革命紀念　莫斯科檢閱紅軍　國防部長朂勵將士　隨時準備捍衛疆土]  
　　（莫斯科）本日莫斯科駐軍在紅方塲舉行大閱、參加者為全體武裝部隊、包括機械化隊伍·空軍·及莫斯科無產階級之武裝部隊等、 
　　大閱時由人民國防委員伏洛希羅夫元帥執行檢閱、並發表簡短之祝辭、各部隊行經列寗陵前時、一致向立於壇上之史丹林·莫洛托夫·卡昂諾維支·加里寗·奧爾卓尼基茲、及其他黨國領袖致熱烈敬禮、其他到塲參觀大閱者、有莫斯科勸勞大衆數十萬人、各城市各集體農塲代表·各外國政府代表·以及外交團及軍事參贊等、 
　　大閱後、首都勞動者卽舉行盛大游行、無盡之行列、高舉無數旗幟像片標語等、奏樂高歌、行過列寗陵前、對史丹林及其戰友熱烈致祝、本年游行中一切標語傳單之中心主題、均為史丹林主義的憲法、（七日塔斯電） 
　　（莫斯科）人民國防委員伏洛希羅夫元帥、本日發表致紅軍之訓辭、首先祝賀紅軍士兵國慶、繼云、「全世界人民方日益尖銳感覺新帝國主義大戰之來臨、不能妥協之敵人方準備進攻蘇聯、為保障和平起見、蘇聯方積極加强吾國國防威力、與吾社會主義國家之突飛猛進配合、吾英勇紅軍之力量亦與日俱進、「敵人及主戰者將永不能越過吾蘇維埃國家之神聖不可侵犯的邊界、蘇聯具有斷然之决心、其紅軍隨時均準備於敵人胆敢出現之地域上粉碎彼等、」（七日塔斯電） 
[蘇聯國慶　全國熱烈慶祝]  
　　（莫斯科）本日蘇聯全國一致熱烈慶祝十月革命十九週紀念、全國各城市各集體農塲一致裝燈結綵、街上擠滿游客、路旁遍飾各領袖之照片·各種招貼表格·櫥窗陳列品·以表現十九年來蘇聯之偉大進步、紀念日之前夜、（十一月六日晚）全國各地勞動者均舉行大會預伸慶祝、莫斯科蘇維埃會同中央黨部及工會機關、則在此間波爾修伊劇塲舉行慶祝大會、當史丹林與其他黨國領袖出現於主席團時、全塲立卽掌聲雷動、極表歡迎、中執會主席加里寗作長篇報吿時、亦受羣衆熱烈歡迎、（七日塔斯電） 
[蔣大使　抵莫斯科]  
　　（莫斯科）中國新任駐蘇大使蔣廷黻氏、本日抵此間、赴車站歡迎者有蘇聯人民外交委員會條約司長巴珂夫·吳代辦大使·及中國大使館全體員司等、（七日塔斯電） 
[意與各國　訂新商約　恢復易關係]  
　　（羅馬）自各國對意制裁辦法實施之後、意國與各該國所訂商約、卽吿廢止、厥後制裁辦法宣吿撤銷、意國乃與各該國進行談判、重訂商約、其與英法兩國之商務協定、業已先後簽字、外交部長齊亞諾伯爵、昨又與羅馬尼亞·希臘·奧大利三國公使、分別簽訂同樣協定、甩以恢復雙方貿易、幷規定商務舊欠償還辦法、（八日哈瓦斯電） 
[德國開始　利用慶物運動　四年計劃之特色]  
　　（柏林）自全國組織一新機關後、四年計劃之特點「運用廢物」運動、已開始在德國實行、此新機關使命、巳由戈林將軍致全國主婦公開信中詳述之、戈林將軍訓令國社黨福利機關之「滋養部」、採取必要步驟、實行收集家庭之廢物、使之成一統系、再而運用殘餘食料以飼猪犬、在未出售以前、猪類必須携往各城之外郊特設園塲、受此項食物殘餘滋養、及至相當時候方能出售、收集廢物將在家家舉行、在每家之地窰必置一槽、一切殘食物必需棄之於此、至於別項廢物則投於另一箱中、一切廢物將由公家派人收集及解往各城市之特設園塲以飼猪羊、此項事業之成功與吾、全靠德國主婦之合作、故戈林將軍特別向彼等籲請合作、（七日國民社電） 
[阿爾巴尼亞　內閣總辭職]  
　　阿爾巴尼亞京城　阿爾巴尼亞內閣、今日因向國會提出强制人民築路議案、未得國會信任、巳提出辭職、（七日國民電） 
[歐洲時局緊張　英波進謀合作　維持均勢保障和平　波蘭外長報聘倫敦]  
　　華沙　外交部長柏克上校、頃於本日午後一時、前往英國報聘、計程當於明日午後三時到達倫敦、預定於本月十二日言旋、（七日哈瓦斯電） 
　　華沙　外長柏克上校、前往英國聘問、當於本日午後行抵倫敦、此間各報頃登載長篇文字、加以評論、晨快報載稱、「英波兩國合作關係、必因之而愈益密切、波蘭日報載稱、」英波兩國外交政策相同之處、不一而足、其允要者、卽雙方對於歐洲時局之發展、均表示樂觀、其對於歐洲各國組成集團、互相對峙、各依門戶之見、互相敵視一層、亦所反對、反之、雙方均賦有現實主義之精神、」波蘭國防報載稱、波蘭介於德國俄國之間、其所推行之政策、乃以維持均勢為目標、因而成為維持和平之重要份子、此層英國自能承認之、際茲歐洲局勢日益緊張、各國所行政策、凡足以保障和平者、其當局自有互相接觸之絕對必要也」、其結論則謂、「友誼之為物、誠屬不易獲致、但獲致之後、卽可望其歷久不變也」云、（八日哈瓦斯電） 
[奧復辟問題　法國立場　視小協約態度為轉移]  
　　（巴黎）負責人士頃宣稱、關於奧國哈布斯堡舊皇室復辟問題、法國政府所持態度、仍以小協商各國態度為轉移、外傳奧國不久當有復辟之可能、此說不能加以證實、目前法國與小協商各國間、對於此項問題、亦未進行何項談話云、（七日哈瓦斯電） 
[希特勒　贈意首相勳章]  
　　（柏林）元首希特勒私人授意、贈與意首相墨索里尼大紅十字勳章一枚、已由現留羅馬之德國退伍軍人代表團團長薩克斯科堡公爵送上、（七日國民電） 
[意奧匈　三國會議將開幕　意外相啟程赴奧京]  
　　（羅馬）外長齊亞諾伯爵頃偕同夫人、（卽首相墨索里尼之女）與奧國公使魏登格、由此啟程前往維也納、參加意奧匈三國外長會議、（八日哈瓦斯電） 
　　匈京城　意奧匈三國外長、卽當在維也納納舉行會議、此間官方人士頃宣稱、匈牙利國關於平等權利所提出之要求、尙未能如願以償、因而維也納會議所懸鵠的之一、卽意奧匈三國議定書各簽字國（卽意奧匈三國）當與小恊商各國樹立合作關係、前途結果如何、誠不能無疑、至於德國與羅馬議定書各簽字國互相接近一層、大可加以贊成、卽使該國不加入議定書亦未始不可、此外、三國外長討論中歐州防止共產主義一項問題時、匈牙利重整軍備一事、必自同時提付審議也云云、（八日哈瓦斯電） 
[駐巴力斯坦　英軍撤回一批　阿人發表宣言　抵制英調查團]  
　　耶路撒冷　在前數月間當巴力斯坦發生糾紛，英國所遣派之援軍、第一批今日已在海法港乘輸回英、此批回國軍隊總數為一千四百人、（七日國民電） 
　　耶路撒冷　阿刺伯高等委員會今日重行聲明、對於星期四由英起程前來巴力斯坦調查糾紛原因之皇家調查委員團、决定予以抵制、聞外的但王曾勸收回此議、卒無效果、駐巴力斯坦辦事專員華哈浦爵士通知阿刺伯首領稱、英政府之移民政策、决不能有何變更、阿刺伯高等委員會昨日向阿人發表宣言、促彼等勿與皇家委員團合作、因英政府對於阿人所請停止猶太移民及發給新許可瞪兩不、均已拒絕接受也、（八日路透電） 
[羅斯福　選舉獲勝　著名播音神甫　停止政治活動]  
　　美國第特律　美國著名「播音神父」考格林、因羅斯福總統此次大選勝利之結果、今日宣稱退出政治活動、彼所組織之全國社會公道協會、亦將停止政治宣傳、按考神父於一九三二年時、擁護羅氏甚力、嗣以幣制問題、與新政意見相左、遂與湯生養老金計劃等團體之領袖合組聯合黨、奉藍基氏為候選總統、然藍氏得票竟不及百萬、數年前美國經濟衰落之時、考神父利用無綫電播音、攻擊國際銀行界、並提出救濟貧困之主張、一時竟成為舉世矚目之人物、然亦頗受報界及若干敎會領袖之批評云、（七日國民電） 
　　（紐約）大選結果、全國投票地點一二一·七二九處、迄今巳有二二·七三一處正式呈報、羅斯福總統共得二六·〇六二·五九六票、共和黨候選人蘭登得一五·九五五·一二三票、聯合黨候選人僅得七一八·六五九票、（七日國民電） 
[美國海員工潮]  
　　（紐約）此間工會工人所議决之海員總罷工、至今日夜猶未悉範圍如何、機匠油匠火夫船主船副領港等人、是否亦將參加此項「留船」罷工、不得而知、惟工人欲封鎖此間港口、頗少實效、因輪船公司協會宣布、昨日已有船十九艘開出、其中船員一·一〇五人、皆為國際海員工會會員云、（七日國民電） 
[比天主敎黨　重謀團結　冀復政治原有地位]  
　　比京　國王利奧波特三世、於本日午後在各省省議會成立一百週年紀念會席上發表演說、曾述及法西斯派萊克斯黨之行動、但並未加以申斥其言曰、「靑年出於一時偏激、表示其不同之見解、此原不足為怪、蓋此乃靑年關心國事、企望革新之明證、靑年而有此現象、寧勿可喜、惟此種政見之紛歧、倘若根深蒂固、歷久不變、始乃不足為訓耳、」又據政界人士透露消息、弗拉芒民族天主敎黨與弗拉芒國民黨現正進行談話、俾由兩黨成立協定共同行動云、按弗拉芒國民黨本已與萊克斯黨訂結同盟、今後如上項談判獲得成功、則久經分裂之比利時天主敎黨、將重行團結恢復其在政治上原有之重要地位、而社會黨之政治地位、則將因之而削弱、甚或因此引起內閣改組、亦未可知也、七日哈瓦斯電） 
[莫斯科附近　載客飛機失事　七人死於非命]  
　　（莫斯科）蘇聯與德國合辦之德爾魯夫特航空公司、其載客機乘有旅客七人、於六日午後六時、頃由克尼斯堡起飛、忽在距莫斯科九十公里之地點墮落、所有人員全部慘死、而其乘客中有北庫頁島石油公司總務課長古澤覺本氏及同社員越野泰治氏、均同時遭難殞命、該二人曾於十月十日在日蘇石油協定調印後、正經柏林行將歸國、不圖均於此時慘死、其墮落原因尙未查明、（七日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[熱河軍開察北　督促王英犯綏　某方飛機迭開綏東偵察　某軍要員亦赴陣地佈置]  
　　張北通信、匪軍王英、雖擔任犯綏主力、但其實力、則甚單薄、殊不堪晋綏防軍之一擊、况某方對於王英猜疑旣深、又洞知王之實力不足恃、故近特陸續西向增兵、始由熟河之圍塲抽調熱河匪軍六千、繼而又由熱河續調兩聯隊、節節開向商都附近之寳昌·康保·一帶、遙作王匪聲援、飛機十六架、業巳集停商都機塲、待機備用、四日早八時、又由多倫方面飛出六架、曾經康保在上空盤旋一週後、復行西去、當日在綏東邊境偵察一週、卽返停商都機塲、現在統計該處飛機、共有二十二架、過去未見經傳之熱河偽軍吳嘏庭、近亦忽奉某方重命、由熱河開抵商都、負督促王匪犯綏之責、查吳部的有數百人、視此情况、則戰禍當不遠矣、 
　　察北各縣、地廣民稀、食糧收穫雖不甚豐、但比諸內地、則實優裕、惟自偽匪盤據以來、食口驟增、故現在亦感覺恐慌、日前張北李守信等、曾有禁糧出境之令，本月三日、王匯又重伸前令、嚴禁食糧出境、至商都·寳昌·康保·一帶之糧價、飛漲不巳、彼麥·小麥·近來每斗約漲一二角、一般貧民、莫不呌苦連天、 
　　四日下午、某地運到張北大批銅鋼條片、計八載重汽車、當晚、卽轉運南壕塹、其條片長不過二尺、厚不過寸餘、不知作何使用、某軍第二課長田中隆吉、日前價同張北特務機關長淺海久雄、歷經寳昌·康保·商都·及大靑溝·（尙義）南壕塹·等地、視察陣地工程佈置情形、及偽匪各軍之軍容、對於各軍之組織及後防之預備等等、多不滿意、認為各軍實力、不敵綏軍之處多多、瀕行時、曾向各偽匪軍事領袖、指示一切機宜、並向各偽匪軍官兵士等講話、旋返張北、田中隆吉、卽離張北轉往平津、（五日） 
[外人四名　窺探白茆口　測驗繪圖]  
　　太倉通信、縣屬鹿河鎭白茆口、去冬由揚子江水利委員會呈准財部、撥欵建築白茆閘、歷時近年、業已完工、六日上午、突有某國入四名、駕小汽艇入口竊探、測騐繪圖、歷二時許、始行駛去、事後由鄕長報吿區公所立將閘孔一律禁閉、時適上潮、海水暴漲、致沿塘盡成澤國、居民驚惶、 
[石王在旗逝世　繼承問題尙未正式决定　暫推沙格旦爾加布代理]  
　　包頭通信、西公旂札薩克石拉布多爾濟、因患痢疾、於上月三十日晚在旂逝世、噩耗傳出、蒙漢民衆均極哀悼、石王無子女、僅遺一妻一妾、繼承問題、尙未正式决定、已由該旂全體官員、公推一等台吉沙格旦爾加布、暫行代理王位、沙刻在綏、日內卽返旂就職、喪事尙未辦理、擬待秘書霍松齡·六對官府包爾格林·及處長王陞等、由包返旂後主持、治安問題、有蒙兵分駐各地、决保無虞、茲將詳情誌後、 
　　患病情形 
　　本年八月間、西公旂變亂發生後、石王率部倉卒應變、席不暇暖、辛勞備嘗、精神上不免受損、體質旣弱、燥濕從而侵之、遂於亂平後來包不久、卽染痢疾、九月下旬、石王以在包水土不宜、乃返旂調養、詎石王及其家屬、均迷信釀禱、而不信任醫藥、故返旂後、卽請啦嘛、屢次釀禱、病况亦時輕時重、至上月下旬、病忽轉劇、釀禱無效、卒於上月三十日晚間逝世、享年四十三歲、噩耗傳出、無論蒙漢官民人等、莫不同聲哀悼、 
　　料理後事 
　　石王逝世後、所有重要官員、多數不在旂、暫由其夫人主持料理後事、按蒙俗、王公死後、不入棺、只着壽衣、端坐於椅上、請啦嘛設壇禱祝、待哀禮舉行完畢後、卽葬於修妥之浮圖內、石王壽衣日內卽由包購備、送旂穿着、石王夫人、精通漢語、兼通漢文、故石王初逝時、由夫夫親自書函通知各方、石王秘書霍松齡、三隊官府包爾格林·及該旂駐包辦公處長王陞等、刻均在包頭、俟該旂汽車於日內來包後、卽同乘汽車返旂、主持正式舉辦喪事、 
　　繼承問題 
　　石王自民國十九年卽王位、共計在位六年、無子女、亦少近族、逝世後、僅遺一妻一妾、妻年二十三歲、妾年十九歲、石王尙有一堂弟三保官府、為人無才幹、不足以當大位、故繼承問題、刻尙未决定、現已由全旂官員、公推該旂一等台吉沙格旦爾加布、暫行代理王位職權、一等台吉、為王以下第一權大者、總攪一切旂務、沙格旦爾加布前在綏蒙會任實業處長、現任該會參議、日前石王受行政院停職處分時、王位卽係由沙代理、刻沙在綏、巳得到通知、日內卽返旂就職、該旂已派沙子四隊官府為代表、由旂啟程、前往綏垣迎接乃父沙格旦爾加布返旂、沙為人頗實能、為全旂官民所信仰、故一般人預料、將來或者由沙正式繼位、 
　　治安無虞 
　　該旂自亂平後、全旂兵備大加整頓、早經分別駐防於各地，故月餘以來、該旂不肖歛跡、極為平靖、石王逝世後、各地蒙兵、更加嚴密戒備、故治安可保無虞（三日） 
[冀省開始辦理冬防　嚴防漢奸勾結浪人　省會治安亦可無虞]  
　　保定通訊、華北情勢、連日於稍形和緩中、復轉入緊張狀態、冀省各地、亦因日軍活動紛繁、民心惶恐、幾如驚弓之鳥、省內各縣、更無地不有某方浪人之踪跡、而漢奸宵小之徒、咸被搜羅殆盡、地方當局、雖經精密防護、但仍恐稍有空隙、致使治安生虞、且以時屆冬令、地方治安、最關重要、省府為鞏固地方起見、特令行全省保安司令部、籌辦冬防、頃巳由保安司令部正式通令各區保安司令及各縣長、卽日起舉辦冬防、期限為四個月、關於治安維持辦法、另由保安司令部擬有詳細綱目，頒發所屬一體遵行、對於漢奸宵小之輩、决予嚴厲懲治、並為預防彼輩依靠浪人尋釁騷擾計、特訂定凡與浪人稍有勾結者、均由地方警署、隨時監視其行跡、或予以逮捕、並傳諭各商民居戶等、禁止與浪人發生關係、一切均期防範於未然、 
　　警務處長及省會公安局長李折、近因保定省會、時有居民因出租房屋、致與浪人發生糾葛、日前並有浪人强佔民房毆辱老嫗情事、誠恐此風一開、省會治安、將遭影響、特召集所屬各區分局長開會、决定亦仿照省境各地辦法、預防浪人與地方居民發牛關係、省會並於十一月一日起、施行冬防、佈置周密之警察網、加設警崗、由軍警憲一致出動巡邏、注意城關出入行人、隨時盤查行人旅店、所有外人入境、均須呈騐護照、由公安局偵緝隊跟踪保護、俾免稍生意外、所有省會居民、在冬防期間、均須聽從警憲隨時檢騐詢查、各區分局、會同街區公所、重行淸查戶口、故省會治安、自可保無虞也、（七日） 
[豫鄂皖　邊境匪患已消滅　---現正趕辦善後與振濟---]  
　　蕪湖通信、豫鄂皖三省邊區殘匪、經三省邊區主任衛立煌、派隊會同地方團隊搜勦以後、並以邊區各縣民衆自衛組織、力量雄厚、故各地匪氛、已漸吿消滅、現正由衛立煌督飭皖西之霍邱·立煌·六安·等十餘縣、趕辦善後工作、但以三省各縣、秋旱受災甚重、冬荒已臨、更値匪患以後、善後方面、振災益為重要、頃巳將由邊區主任公署募得之綏遠省府捐欵五百元、河北甘肅兩省各捐之一千元、提前分交由豫皖兩省府支配發放、以救目前、皖贛監察使兼皖黨務特派員苗培成、為明瞭邊境匪後災况、日前特偕皖設計委員胡一貫、前赴皖西皖中各地察看善後工作、道經潛山·太湖·桐城·舒城·六安·立煌·而達皖鄂交界之霍邱、事畢、卽擬轉返南昌處理贛監察使署公務、（七日） 
[松江　縣獄白畫失愼]  
　　松江縣監獄、八日下午二時、突吿火警、由看守役及押犯登屋、即以瓦片下壓、火勢稍殺、各段水龍往救、詎帮浦車四架、因皮帶不殼、一時未能出水、經北鬥溫公廟撳龍赶到、噴射歷四十餘分鐘、始得熄滅、當火熾時、有判處五年徒刑之烟犯張琴富、乘間乘扶梯越墻、帶鐐而逸、旋經水巡隊在北門內弋獲、解經李縣長研訊、該犯供詞支吾、以其有縱火嫌疑、遂判加釘隻鐐還禁候懲、是役僅焚燬稻草敏担、柴房樑木而已、 
[常熟　硝磺局長行騙]  
　　此間最近發現一新　局、其主事者為硝磺局長張志芳、刻巳席捲數千元在逃、當局在通緝中、緣有客籍人張志芳、本年暑期中、　蘇州硝磺局某職員、擬謀常熟分局長職、旋奔走蘇·滬·杭·一帶、大放厥詞、招聘職員、一般失業者、聞此消息、紛紛請託代謀一缺、結果張卽製定標準、繳保證金八百元者、得任科長、繳五百元者得任科員、書記亦須繳納二百元、一時職員衆多，證金收納至鉅、張乃重返蘇州、自承鉅量包銷額、果獲常熟分局長職位、乃於九月中旬來常、在城內烏衣街設局辦公一切器具什物、均向木器店中租借、時職員多至數十人、凡科長·科員·書記·調杳員·稽核員等、應有盡有、不意未及一月、局中所有硝磺全部售完、張卽携欵而去、杳如黃鶴、局中職員、不特薪給毫無、且膳食亦無從開支、事為蘇局得訊、卽將張撤職通緝、一面另委妥員來常接替、惟是大批職員、無法容納、刻未得解决辦法、 
[拓寬第一幹道]  
　　縣府以本縣城區街道、亟應拓寬、原定明年動工之第一幹綫、茲限於本年底完成、預備於明年起、汽車可由南鬥起直達北郊、現决先將南城門及南鬥大街卽日動工開拓、其他如縣南街·縣西街·市心街·寺前大街·書院衡·旱北門大街·直達北門之一段、亦須於年內動工、拓寬至八公尺、兩旁商店居戶、一律限期拆讓、 
[無錫　各戲院大請願]  
　　本邑城內公圍無錫大戲院、於七日下午四時半、正在演劇之際、突有保安第六大隊第四中隊三分隊士兵二十餘人、堅欲無票入院觀劇、當被該院職員拒阻、該士兵大怒、一聲喝打、衝進戲院、毀物毆人、形勢緊張、秩序大亂、結果、觀客沈華山·陳步階·朱愼康·顧阿木·兪阿根·大黃等六人、　被毆傷、並將懸掛劇院門首之二區保安司令部佈吿一張、撕毀擲地、卽一鬨而散、又中南大戲院、亦於是日晚間八時、發生同樣事件、當由該兩戲院報吿娛樂業同業公會、請求救濟、該會立即召開緊急會議、經决定（一）分向專署區保安司令部·及縣政府·縣商會·請願、（二）意辦行兇隊士、（三）保證以後不再有同樣情事發生、（四）請各軍警機關重訂招待軍警辦法、（五）如以上請願不達目的、卽分電中央部省各上級機關、並實行全縣同業一致罷市、不達目的、决不復業、昨（八）日上午十時、各戲院代表百餘人、聯合向專署商會等機關請願、專署方面、勸諭各代表回去、允予派員調查、並嚴懲肇禍隊士、各代表認為滿意、卽行辭出、 
[呈請解散合作社]  
　　本邑縣政府、近奉建設廳訓令、關於本省各縣合作社重新登記事項、限至本年十月底止、應一律辦理完竣、逾限即認為巳失時效、不予重新登記、隴縣長奉令後、即督飭本縣合作指導員管森保、依限辦竣、本縣依期重新登記之台作社、共計八十所、其未依期重新登記者、共三十二所、昨由隴縣長將未登肥之合作社、列表呈送建設廳、請求准予解散、 
[江陰　監獄痢疾猖獗]  
　　縣監獄押犯衆多、房屋簡陋、曾發生疫症、監犯死亡數起、近日疫勢仍未减輕、前日有施打嗎啡犯戴杏生、亦染痢疫死獄中、經沈承審員相騐、飭家屬棺殮、 
[常州　屠宰稅易人承辦]  
　　武邑屠宰稅、上年由王瑾瑜承辦、以當時標額增高、故一年來無利可圖、對解額方面、尙未淸楚、致二十五年度稅欵、由省敎費管理處招標承辦、茲悉開標結果、得標者為張　庵、標額為四萬一千二百零二元零二分、已委定承　、並於昨日令縣遵照矣、 
[鎭江　請免征地價稅]  
　　鎭江公民陳子鮮質子彝等、因縣府飭單催繳二十四年份第一二兩期城廂市地價稅一案、當以地價稅率過高一節、經各業請求核减、已蒙財廳飭鎭江縣轉飭地政局重行估計造册、呈報在案、並以地價稅為先總理所訂、其辦法適合租稅正確公平之原則、但若鎮城地價之不正確、與地稅之不公平、旣經當局復行評估、則縣府飭單催繳、於淸理事實、顯有未合之處、爰於日昨分呈財廳縣府、請求免征、並仿照上海縣辦法、於評估地價委員會內、加增地方代表名額、以便公開討論、 
[南通　泰屬獲匪懲治]  
　　泰屬此次匪亂、經第四區保安司令部、派副司令彭龍驤、率隊警督剿、七日午、彭氏返通、據談匪已全平、共拿獲匪犯四十各、除兩首領解回司令部、餘悉解交泰典縣政府訊懲、幷格斃六匪、鄕區有三守望所、因通匪繳械、 
[四鄉花行績開秤]  
　　通泰各地四鄉花行、因棉價騰漲、越出常軌、運滬後、虧折甚巨、爰一律停秤、抑制漲風、七日、經廠行協商後、繼續開秤、但到貨因價跌陡稀、 
[揚州　烟犯病斃監獄]  
　　邑屬楊子橋鎭居民陸登山、六十五歲，因在該鎭私設烟燈、供人吸食、於本年一月間被捕入獄、判處徒刑二年六月、在監曾患病數次、因無　保、未能假釋、於昨日該犯在監病故、遂報請檢察處、派員檢騐一過、旋備棺收埋、 
[淮陰　石碼頭大火]  
　　城外石碼頭西街、五日午後一時、發生火警、雖經城內外各消防團體往救、但因久旱風猛、而又逼處街市之故、致結果共燒去房屋二十九間、受災人民有武潘氏·朱永祥·徐永年·孫如林·及凌某袁某等六戶、起火原因、係孫如林與妻錢氏皆不在家、幼孩戲弄火柴、延及笆牆等物所致、 
[高郵　揚清路展至海州]  
　　蘇省建設廳、茲為便利蘇北及蘇皖間交通起見、决將路綫展長至海州、俾與隴海鐵路啣接、刻巳派員勘測經過路綫、大約一月後、卽可與工建築、將來蘇北蘇皖交通、愈形便捷矣、又縣府奉省令、保護各公路橋樑、以免影響、曹縣長巳飭屬嚴密保護、以免疏虞、 
[鷄鴨蛋價均狂漲]  
　　本縣農民、多以養鷄鴨生蛋為副業、兩蛋每年輸往上海南京等地的値五六十萬元、近來因老鷄鴨生蛋極少、新鷄鴨尙未屆生蛋期、產量大减、需求仍急、售價在漲不已、鷄蛋每百斤現售二十元、較前漲五元餘鴨蛋二十四元、蛟前漲四元餘、仍有續漲之勢、 
[杭州　設立小麥示範區]  
　　浙省農林改良塲、為改良小麥生產、特在杭市艮山門外堯典橋設立小麥示範區、劃地二百十畝、為示範之用、昨特派指導員數人、前往指導農民溫水浸種及防除病蟲害方法、又為改良黃岩柑橘、在該縣籌設示範橋園、舉辦肥料培植試騐、防治果樹蟲害、 
[嘉善　壯丁與路工互鬨]  
　　嘉善至鍾埭之焦山鬥橋之焦善公路、自焦山鬥橋至南門外亭子橋段、早經築竣、六日起、由大舜·淸凉·雙溪·大雲·銀杏·等處壯丁、負責趕築土方、限七日完工、路面則由省工程處擔任、七日、銀杏鄉第三保第四保壯丁前往築路、詎監工員某甲、生性暴跺、不問情由、持樹柴一大段、向壯丁痛毆、於是路工與壯丁、打成一片、雖有保長黃子方等力勸無效、當毆傷壯丁四名、一年老之壯丁、受傷更重、監工知巳肇禍、急赴縣政府報吿請援、事態恐將擴大、 
[慈谿　白喉症猖獗]  
　　本縣城鄉一帶、因近半月來、氣候亢燥、早晚太凉、而中午悶熱、加以飲水不潔、遂致各種流行性之惡瘧傷寒、乘時而起、最猖獗者、為白喉一症、來勢甚猛、傳染者十歲以下之小兒為多、蔓延甚廣、醫治不及而死亡者、已有多人、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[第二期受訓公民　昨晨舉行畢業典禮]  
　　吳市長等檢閱並訓話　受訓公民共七千餘人 
　　中央社云、本市第二期受訓公民、於昨晨八時、舉行畢業典禮、並行宣誓、由巿長吳鐵城監誓、並授證書、訓練總監部內政部等均派代表蒞會訓詞、受訓公民的八千人、精神振作、動作整齊、頗為各官長及來賓所嘉獎、茲將各情誌後、 
　　會場佈置 
　　典禮會塲、設龍華飛行港、入門處在水泥廠路旁、典禮台建於塲之西首、中為主席台、正面懸黨國旗。總理遺像。及蔣委員長肖像、其下堆置各界致贈獎品及獎旗、主席台左右為來賓席、塲之北端、樹立巨幅彩色繪像、中為總理·右林主席·左蔣委員長、受訓公民共十大隊、五十五中隊、及暫編與暨南校工兩附隊、共七千八百七十八人、於淸晨整隊到塲、排立台前、東南北三方、陣容整齊、巿公安局樂隊則在塲北、吳巿長於八時前、在軍樂聲中、徐步入塲、典禮卽行開始、 
　　檢閱情形 
　　秩序典禮、第一節目、為升旗禮、全體肅立、在軍號高吹聲中、國旗徐徐升起、繼行閱兵式、由總指揮陶一珊發令、檢閱長吳市長·及楊虎司令·陪閱官兪秘書長·市參議長王曉籟·訓練總監部敎育處處長杜心如·內政部代表葛建時·市黨部代表姜懷素·市府各局長潘公展·徐佩璜·沈怡·保安總團長吉章簡·民訓處處長李驤騏·副處長王紹齋·等、由主席台步至塲中、自北而南·檢閱全隊、迨返至台上、卽行分列式、各隊成橫列、由軍樂隊前導、正步過台前、步伐甚整齊、來賓席中掌聲不絕、 
　　畢業典禮 
　　至九時許、畢業典禮開始、各隊成縱隊排立台前、典禮秩序如下、（一）主席吳市長就位、（二）全體肅立、（三）奏樂、（四）唱黨歌、（五）向總理遺像蔣委員長肯像暨黨國旗行三鞠躬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）受訓公民宣誓詞云、「余謹宣誓、實行三民主義、服從長官命令、捍衛國家、愛護人民、嚴守紀律、盡忠職務、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰」誓畢、吳市長發給證書及紀念章、各大隊長在樂聲中、至台前、代受行禮如儀、 
　　市長訓詞 
　　吳市長昨在第二期公民訓練畢業典禮訓詞、原文如下、中央代表。各位來賓，公民訓練總隊各隊官長隊員同志諸君、今天是我們上海市公民訓練第二期畢業典禮、上海市自舉行公民訓練以來、上海巿的民氣健旺起來了、上海的空氣也緊張起來了、上海市民過慣了都市萎靡不振的生活、受了公民訓鍊的影響後、也漸漸改變為有生氣的活潑生活、這不僅是上海市一伴可喜的事、也是我們中華民國前途最有希望及最光明的一件事情、中華民國有四千餘年光榮的歷史、有四百萬多方里廣大的土地、有四萬萬五千萬人口、共數佔全世界人口四分之一、我們又有豐富的物產、凡世界上所有的產物、中國幾乎都有、我們的祖宗、對於世界文明貢獻最早、中華民族可算是世界上最早的具有創造能力的民族、我們旣有這樣光榮的歷史、而我們的土地、不能謂不廣大、我們的人口、不能　不衆多、我們的物產、不能謂不豐富、我們的民族、不能謂為無創造能力、為什麽中國積弱到了今日的地步、我們的民族、為什麽被人壓迫欺侮到今日的地步、其原因安在、今試為諸同志言之、中國古語有云、人定勝天、凡事不盡人力無往不敗、此為不可逃的公例、中國之所以積弱不振、以言其本、實由於人謀不臧、我們早已失掉了我們祖宗創造世界的精神與能力、雖有四萬萬五千萬人口之衆、其偉大力量、無從集中起來、亦無從發揮起來、所以雖有廣大的土地、豐富的物產、等於無用、析其原因、（一）就是我們體魄不强、所以有東方病夫之稱、（二）就是我們專門講究個人的自由主義、致整個民族、如同一盤散沙、（三）我們一向沒有遵守紀律的精神及習慣、像這樣的民族、當然受人家壓迫、受人家欺侮、如再沒有澈底的覺悟、根本改造、其民族必有滅亡的一日、蔣委員長有見於此、故奉行總理遺敎、要發揚光大中華民國四千餘年光榮的歷史、恢復我們祖宗創造世界的精神、將全國人民組織起來、成一個民族的團體、施以嚴格的訓練、改造我們民族整個的生活、以期適應現代環境的生存、凡屬國民、皆須受强迫敎育、復須受嚴格的訓練、其程序、分『童子軍訓練』、『學生集訓』、『公民或壯丁訓練』、公民訓練者、凡屬國民、在一定年齡內、皆須受此訓練、訓練的目的、（一）鍜鍊體魄、使國民體格强健、習於勞苦、人人能擔任艱鉅之工作、（二）加强團結精神、使國民習於團體生活、（三）養成國民守紀律的習慣、此為一個民族競爭生存、不可缺少的條件、我們的國民、如人人均能具備這樣的條件、我們整個民族的力量、才能表現出來、我們當前的國難、才能以我們四萬萬五千萬人民的力量來克服他、解除他、換一句話說、我們要集中全國入民的力量、來建設新中國、來復興我們的民族、這就是公民訓練第一點深切的意義、其次公民訓練的重大意義、當然是在加强國防的力量、現在國際情勢、變幻不測、人類鬥爭的慘禍、時刻有爆發的可能、故世界列强、咸凜於國族生命的危迫、莫不整軍經武，砥礪民氣、以加强其國防的力量、保障其民族生存的安全、中國以積弱之深、民性萎靡、不思振發、同時又以國防空虛、國力不足、遂成列强覬覦的焦點、苟不立刻警覺、亟起準備、砥礪民氣、充實國力、一旦國際有事、則我們這個老大萎靡的民族、必成列强爭覇的犧牲、總理民族主義的極則、雖然要發揚我國固有的道德文明、以王道來調整與重建國際的關係、來實現民族的平等、企圖世界的大同、但是在人類演進的歷史關係上卽在修齊·治·平·的必經階段上、尤其在公理沒有保障、和平時受威脅的今日、我們倘使沒有充實的國力、沒有奮發的民氣、沒有鞏固的國防、沒有自衛的力量、則我們民族的生存、將立受迫害的危險、所以、在民族主義的原則上、我們必先加强國防的力量才能保障國家的生存、才能保障世界的和平、才能實現我們改善國際關係的理想、諸同志受了訓練之後、在全國算一個新國民、在上海市算一個新市民、將來與中國整個民族社會之生存、關係甚大、其影響所及、可以使國家轉危為安、民族轉弱為强、故今日畢業典禮、實為諸同志個人歷史劃時代最可紀念的一日、諸同志今日訓練完畢舉行官誓以後、應實行誓言、服從領袖、信仰三民主義擁護國民政府、統一意志、整齊步驟、同心協力、來建設新中國、復興中華民族、完成國民革命之大業、國家有難、更要當仁不讓、以盡國民捍衛國家之天職、毌負國家訓育之至意、 
　　楊虎訓話淞滬警備 
　　司令楊虎出席訓話、原詞如下、各位官長·各位公民·今天本巿公民訓練第二期畢業、舉行閱兵、剛才看看你們的動作。精神同操法、都很好、這當然是你們的官長敎育有方、同你們自己努力的成績、本司令很覺滿意、同時有幾句話對你們說、我們的政府、為什麽要施行公民訓練、因為國家是國民積成來的、每個國民、都有捍衛國家的天職、但是同時要有捍衛國家的技能、尤其站在捍衛國家第一綫的國民、要技術化·軍隊化紀律化、我們可以明白、政府施行公民訓練、以及大家來受訓練、意義是非常重大、其次大家受訓以後、對於國家應該有一種什麼志願、大家旣然因為捍衛國家而來受訓、受訓以後、當然要把捍衛國家的志願、更加堅决起來、現在國難臨頭、我們只有自决、只有奮鬥、是我們民族復興的途徑、只有擁護我們的政府、擁護我們的領袖蔣委員長、才能挽救我們國家的危亡、希望大家畢業以後、隨時準備替國家服務、隨時準備為國家犧牲、 
　　代表致詞 
　　訓練總監部杜心如詞云、各位制作整齊、態度莊重、操練一致、對操典已有基本之認識、本人甚覺滿意、可見吳市長及各官長之熱心、及各位之努力、惟公民訓練、除操練外、尙有重大意義、望牢記官長之訓詞、努力實行云、內政部葛建時詞云、望各位努力掃除東亞病夫之稱號、並掃除個人主義、及浪漫不守紀律之習慣云、楊司令詞云、望努力盡忠職務、捍衛國家云、王參議長詞云、年輕應努力、勿作老大態度、更望努力推行航空救國運動、及一日運動云、李處長詞云、牢記官長訓詞、不負政府人民之期望云、末由第三十三中隊隊員曹超代表全體隊員致答詞、略謂、感謝吳巿長及、各官長之訓詞、常努力促成全國公民之團結云、 
　　高呼口號 
　　一·勵行國民軍訓、二·培養自衛力量、三·擁護革命領袖、四·復興中華民族、五·實行三民主義、六·國民政府萬歲、七·中華民國萬歲、八·蔣委員長萬歲、至十一時許攝影而散 
[閻錫山代表　臺壽民談　晋綏緊張有過冀察　派兵痛堵有備無患]  
　　太原綏靖主任閣錫山、特派代表臺壽民南下、吊奠段祺瑞氏、毫氏業於前晚抵滬、昨農赴段宅弔唁、新聲社記者特往訪唔、據談、某方策動偽匪軍、犯綏逼晋、晋綏雖屬二省、實際不啻一體、目下進逼晋綏偽匪軍、計有三部份、一為被人利用德王所屬卓世海部、一為偽軍李守信部、另一為匪軍王英部、分頭進犯、晋綏情勢之緊張、實有過於冀察、現除綏省正由傅主席（作義）派兵痛堵外、晋省亦有備無恐、本人在滬勾留一二日後、卽行晋京、將常川駐京云、 
[賀耀組昨祭段]  
　　我國駐土耳其公使賀耀組氏、日前由洛抵滬後、並於昨晨赴霞飛路段宅致祭段芝泉氏、預定在滬稍留、卽行返京、至於賀氏向外部呈請辭職事、現尙未獲外部批准、外傳外部因士耳其尙未在華設立使館、將裁撤駐土耳其公使館、賀氏之提出辭職、卽為裁撤使館之先聲云云、據向關係方面探悉、此項傳說、並非確訊、外部為節省經費起見、曾有縮小駐土公使館組織之意、但尙未决定云、 
[許崇智覃振　昨午宴李烈鈞]  
　　新聲社云、監察院副院長許崇智、及司法院副院長覃振、特於昨午一時、假座趙主敎劉志陸宅、歡宴中委李烈鈞氏、並邀本市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、冀察政務委員會委員蕭振瀛、前桂軍總司令劉震寰、及劉志陸王之南等多人作陪，聞席間並對國事有所商談云、 
[上海金融界　醵資二百五十萬　購機六架祝壽　已由某銀行接洽訂購　預定本年內運滬命名]  
　　新新社云、財政部長兼中央銀行總裁孔祥熙氏、曾電中央報吿、本市金融界、現已决定醵資二百五十萬元、購機六架、呈獻政府、慶祝軍委會蔣委員長奮辰、記者由銀行界方面探悉、此項捐欵，以中央·中國·交通·中國農民·中國國貨·中國建設銀公司·等為最多至截至現在止、捐欵數目、業已有二百餘萬元、距離二百五十萬元之總數、甚為微細、將來準定購備巨型轟炸機六架、每架約合國幣四十餘萬元、編成一隊、呈獻政府、並悉該項飛機、巳由某大銀行、電向國外著名軍用飛機製造廠接洽訂購、預定在本年年內、卽可購就運滬、屆時再擇期舉行命名典禮云、 
 
 

Page 10

 
 
[虹口區各身民分會　宣言擁護總會主張　冀日僑能忠告當局　懸崖勒馬挽此危機]  
　　本市第一特區市民聯合會、自發表勸吿旅滬日僑書、以期安定市面、挽救工商、虹口區各分會第五·六·七·十·十五·十七·十九·二十六·二十八·二十九·三十·三十一·三十二·三十六·三十七·三十八·三十九·四十·四十一·四十七·等各分會、茲特發表宣言、一致擁護總會主張、原文云、我虹口一區、地域遼廣、工商薈萃、向稱繁盛區域、第自九一八尤其是一二八以來、市民經濟、一落千丈、工商各業、相繼慘落、而本區蒙受損害、尤為特茶、各路公司商號、不堪巨浪襲擊、淸理倒閉、前後相繼、卽勉强應市者、亦步步虧蝕、難以久持、此固昭昭在人耳目、為共見共聞之事實也、邇者自海寗路事件以來、日本駐滬軍隊、無端放哨佈崗、越界巡邏、風聲鶴唳、一夕數驚、而隣滬各縣、發現漢奸浪人、尤足滋生誤會、用是膽怯者、相率遷避、本區工商各業、原如秋風殘葉、至此益復不支、長此以往、我虹口區巿面、非整個覆滅不止、竊旅滬日僑、商業範圍、亦幾全部在虹口區域、身受痛苦、當亦不减我人、此次我市民總會目擊時艱、洞悉癥結、關懷本區市面、特發表吿旅滬日僑書、冀日僑能忠吿當局、懸崖勒馬、挽此危機、並籲請制止日軍在滬行動、以安人心、而維市面、本會等對總會主張、誓表熱誠擁護、並盼各界俯念本區工商垂絕、共起圖之、 
[中華婦女社　電傳作義　慰勉守土]  
　　本市中華婦女社、昨日上午九時、假座靜安寺路舉行第五次社員大會、計到社會局長潘公展·女靑年會謝祖儀·徐則嘰·陳玉白·卜振華·曹忠貞·陳宛貞·高龍·在桂芳·金畹香沈靜貞·朱淸·徐良玉等二百餘人、推陳玉白·卜振華·陳升君·曹忠貞·陳宛貞·五人為主席團、由陳玉白報吿開會宗旨、及上屆會務、次潘局長·徐則驤·謝祖儀·相繼演說後、卽開始討論提案、結果、（一）饗應一日運動案、議决、通過、（二）代電傳作義慰勉其力守國土案、議决、通過、去電慰勉、（三）組織婦女消防及救護隊案、議决，交理事會擬具章程、籌備組織、（四）籌備各地分社案、議决、交理事會辦理、（五）設立婦女生活指導所案、議决、通過、（六）呈請敎育部、於全國各縣、設立婦女補習學校案、議决、呈敎育部請求設立、（七）設立婦女體育會案、議决、通過、（八）設立貧兒敎養院案、議决、通過、後卽開始給獎、並攝影、至十二時始散、該會昨致電傳作義云、綏遠傳主席作義轉綏遠省各將士公鑒、近日偽蒙匪受唆使、大舉侵綏、非達其目的併吞中原絕不罷休、公等捍衛邊疆、守土有責、當本「以眼還眼」「以牙還牙」之决心、掃盪敵寇、戢滅匪氛、凡我中華人民、稍具有心肝者、諒無不竭其人力財力、為公等之後援、本社膺『天下興亡匹失匹婦皆有責』之義、願隨公等肩負救國圖存之重責、誓為後盾、謹電敬達、中華婦女社叩、 
[孫維棟李廣平等　奉宋命昨抵滬]  
　　協助蕭振瀛辦出國手續申時社云、冀察政委會委員前天津巿長蕭振瀛氏、日前來滬、籌備出國、並治療疾病、惟因手續尙未辦妥、故離國之期未定、蕭氏曾於前日、致電北平冀察政委會宋委員長報吿、宋氏特派二十九軍駐京辦事處主任孫維棟·及駐滬辦事處主任李廣平·來滬、恊助蕭氏辦理出國手續、茲悉、李廣平氏前返平、係謁宋報吿、業已事畢、惟孫氏係奉宋派來滬、兩氏均於昨日抵滬、寓辣斐德路某要人宅、在寓稍息、旋卽往晤蕭氏晤談、聞李孫兩氏、除李氏暫不返平外、孫氏卽將於日內晋京北返、 
　　中央社八日北平電云、宋哲元以蕭振瀛將出國考察、特贈旅費十萬元、刻已派員赴滬、送交蕭氏、聞蕭本月內卽可放洋、 
[阿王昨午由杭抵滬　日內轉京北返回旗坐鎭　據談僞匪犯綏絕不得逞]  
　　新聲社云、綏境蒙政會副委員長伊克昭盟副盟長扎薩克多羅卓里克圖巴圖郡王杭錦旗保安司令阿勒坦鄂齊爾氏（簡稱阿王）六日由京過滬赴杭、留杭遊覽三日後、卽於昨晨八時三十分、乘閘京特快通車離杭來滬、當午十二時四十五分、抵北站下車、滬上各方、因事先未通知、故鮮有往迎、下車後、卽逕赴西藏路大中華飯店休息、 
　　同來人員　與阿王同來者、除阿王夫人公子及隨行招待之蒙藏委員會蒙事處長楚明善外、尙有伊克昭盟駐京代表佈林托克托琥·伊盟副盟長杭錦旗營旗章京蘇穆雅·蒙政會秘書巴勒濟呢瑪·及杭錦旗保安隊隊長顧兆忠·並僕從等二十三人 
　　南下任務　新聲社記者昨特往訪、阿王派駐京代表佈林托克托琥·及保安隊長顧兆忠等代見、據談、阿王此次南下、除為慶賀蔣委員長壽辰外、卽係因偽匪軍進犯綏東、須向中央請示應付方針、因中央命令未下、故趁便至滬杭一遊、定於明後日內、卽行回京、在京再有二三日勾留、一俟接奉命令、卽遄程北返回旗坐鎭、途中或尙須繞經洛陽。謁見蔣委員長、面陳一切 
　　綏東情勢　至於綏東情勢、在上月二十四日、吾等未南下前祇王英匪部、間或進犯、惟亦僅向無我軍駐在之地進發、至有我軍駐在之地、則不敢來犯、並不如前此報章所傳之盛、近日頻傳情勢益緊、吾人僅見報載、未接電吿、不知實况究如何、若果係事實、晋綏軍實力充足、防禦鞏固、偽匪絕難得逞、 
　　蒙旗組織　記者旋叩以盟旗組織情形、據答、綏境蒙政委會之下、共有十八旗、政委會委員長為沙王·阿王乃副委員長、伊克昭盟、轄有七旗、盟長亦以沙王為正、阿王副之、實力方面、全盟共有保安隊六千餘名、本旗（卽杭錦旗）佔一千四百餘名、年來多兵災旱災、人民貧乏、政委會財政極度困難、會中經費、全賴中央月給二萬五千元、此次向中央要求事業費、可望獲准、惟尙未正式奉得命令、現吾人正力求推廣敎育、伊克昭盟、除本旗已設有小學一所外、其他各旗、均正在籌設中、云云、 
[蘇聯大使　昨晨到滬　定十日離滬歸國]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏·六日乘坐夜車入京、主持十月革命十九週年慶祝典禮、並訪晤張外長辭行、業於昨晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返黃浦路蘇聯總領署休息、定於十日、偕同秘書鄂山蔭氏離滬歸國、參加蘇維埃全國代表大會、預定明年三月間返任、 
[羅忠詒昨晋京]  
　　駐丹麥公使羅忠詒、奉調返國、已於三日抵滬、旋於昨日下午一時二十五分、由滬偕同眷屬、乘坐特夜車入京、晋謁張外長、報吿使務、並擬在京、作四五日勾留、訪晤舊好、並參觀首都建設、預定十三日離京返滬、再分赴各地視察民情、 
[各帮　河米湧到　市價又復下降]  
　　大公社云、時交深秋、各地晚稻、業已先後登塲出新、故連日常熟·無錫·江陰·同里·張　·　涇·靑浦·洙家閣·吳縣·等各帮河米、擁　於途、每日南北市兩米業碼頭、到貨米船達六七十號、致本巿米價、因來源旺盛、本市食糧過剩、故米價連續下降、一星期來、已跌落每担六七角、昨晨開盤後、巿價又復回小一二角、 
　　晚稻登塲 
　　本年因氣候調勻、夏間以雨水充足、故各地晚稻、均先後豐收、每畝有三石之凈米、現已刈除登塲、最早者已磨壟出　、惟在中秋節季前後、正値禾穗結實之時、忽氣候旱燥、久不下雨、致發育未健全、米身顆粒略小、至播種來年春熟、則因田疇龜裂、致下種頗感困難、 
　　農產囤積 
　　本年農產、不論春秋兩熟、均獲豐收、照例農民盡數售出後、以作賦稅及償債之用、但本年情形、則不同、因中央自實施復興農村計劃、及各省農民銀行及其他商業銀行等、莫不儘量做農產貸欵抵押、種子或米麥、不計巨細、一概接受、農民經濟流動、什九寬裕、是以農民除一部份農產變賣後、作賦稅償債及還本付息外、其餘均囤積、以待善價而沽云、 
[實部訓令各工廠　舉辦工人儲蓄　最近期內一律舉辦]  
　　實業部為使各工廠均舉辦工人儲蓄、以謀工人福利起見、前曾令飭各省市主管機關、轉飭各工廠、舉辦工人儲蓄、但至今尙有工廠未遵令舉辦者、實屬不合、實部頃又令飭各工廠、於最近期內、一律舉辦、以謀工人幸福、 
[各機關爲肅清烟民　籌備擴大宣傳運動週]  
　　大公社云、本市自實施禁毒禁烟工作以來、經主管當局之努力、烟民已逐漸减少、茲為依限肅淸全市烟毒人犯起見、特由市黨部·淞滬警備司令部·市公安局·市禁烟委員會·軍事委員會駐滬禁烟督察處·等各機關、為使市民深切明暸鴉片毒品、為禍之烈、與國家民族存亡關係、聯合會商禁烟擴大宣傳運動宣傳週、决定各項辦法、業由各機關分別從事籌備中、如時間可能、則定於本月十五日開始舉行、 
　　開映影片 
　　因電影宣傳、感人甚深、故在宣傳運動週時特向中央攝影塲、商借關於拒毒方面各項影片幻燈等、特的各電影院開映、免費供人參觀、或在影院開映前、加映幻燈片、以促起全市市民注意、此外並由市公安局禁烟委員會、編印宣傳品等、派警赴各區散發、並向航空公司、商借飛機、在本市天空、散發傳單、云、 
　　派員督查 
　　市公安局局長蔡勁軍·以滬市為華洋雜處、人烟稠密·辦理禁政工作·至感困難·經嚴飭各區努力施政之結果、禁績頗收成效、尤恐日久玩忽、滋生流弊、特派第四科科長戴立珍·每日親往各區督查、並嚴飭所屬認眞工作、務使烟民、在中央規定限期內、如數肅淸云、 
[財孔今日銷假　處理中行事務再行晉京]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、自養疴迄今、已屆三週、茲悉、孔財長政躬、現已恢復康健、定於今日銷假、先在滬處理中央銀行事務後、再行晋京、處理部務、 
[中國靑年　國際問題研究會　昨舉行發起人會]  
　　本市各界靑年同仁孔令懷·陳宏年·姚際唐·楊福攸·等六十餘人、發起組織中國靑年國際問題硏究會、深得各界贊助、昨日上午十二時、假座八仙橋靑年會舉行發起人會議、公推陳宏年主席、季含章紀錄、當塲通過會章草案、並選出季含章·陳宏年·周仁·姚際唐·王克邁·楊福攸·沙榮存·主琛·九人為籌備委員、聞該會現擬向各方徵求會員、不日開成立大會云、 
　　章程草案 
　　第一章、總則、 
　　第一條、本會定名為中國靑年國際問題硏究會、第二條、本會以聯絡感情硏究國際間題、交換思想、溝通中外文化、推行國際宜傳事業為宗旨、第二章、會員、第三條、本會會員共分二種、（一）個人會員、（二）團體會員、第四條、凡受相當敎育對國際問題有興趣者、經本會會員二人以上之介紹、經理事會通過者、得為本會個人會員、第五條、凡各大學之國際問題研究會、或其他靑年團體、與國際問題有關者、經本會會員二人以上之介紹、幷經理事會通過者、得為本會團體會員、第三章、組織、第六條、本會組織、分會員大會理事會監事會三種、第七條、本會設名譽理事長一人、名譽理事若干人、負責指導本會事務之進行、第八條理事會、以理事十七人至廿一人、候補理事七人至九人組織之、幷由理事互推常務理事七人、第九條、監事會以監事七人至九人、候袖監事三人組織之、幷由監事互推常務監事三人、第十條、理事會下設九部、分組織文書會計事務設計宣傳交際編輯調查、第十一條、本會經理事會之决議、得設各種專門委員會、第四章職員第十二條、理監事及候補理監事、由會員大會選出之、第十三條、各部設主任一人、幹事若干人、第十四條、理監事任期一年、連選得連任、第五章、會議、第十五條、會員大會、每半年一次、由理事會召集、第十六八條、理事會每二星期舉行一次、由常務理事召集之、監事會每月舉行一次、由常務監事召集之、第六章、經費、第十七條、個人會員常年會費一元、團體會員常年會費三元、第十八條、本會得請求政府給與補助費、第七章、附則、第十九條、本會章如有未盡事宜、得由會員大會决議修正、第二十條、本會章經會員大會通過、呈奉主管官署核准備案後施行、 
　　發起人名 
　　周仁·任基成·盧世鑅·王持持·季含章·沈達可·許世暉·簡湖萍·沈條塵·沙榮存·馮盧易·汪長銳·張保成·周公亮·楊其敏·金從眞·孔令懷·陳一氷·陸海·王克運·兪履祥·金冬白·謝士寬·周壽亥·鄭學恒·顧宗沂·浦敏璿·姚際唐·陳宏年·金嗣駺·倪枝瑞·胡天祿·王琛·戴訓童·李繼三·周名凱·沈其稀·楊羅攸·潘德元·龔强·鄭啟微·盧士淵·陳志一、 
[交通銀行籌備慶祝　成立卅週紀念]  
　　徵集稿件編印行史特刋交通銀行成立於民國紀元前四年、歷史悠久、握全國商業銀行之巨擘、全國總分行達二百餘處、業務發達、現為籌備明年春間慶祝該行成立卅週紀念起見、特由該行編纂處徵集稿件編印行史特刋、並遍請名要題字、屆時將舉行盛大之慶祝紀念會、 
[和解契約貼花　巿商會請示辦法]  
　　上海市商會昨電財政部、請示和解契的貼花辦法、電云，南京財政部鈞鑒、債務人欠有債權人欵項、經人和解、訂明於若干日內、付還債欵若干、由兩造訂立和解契的、其所立之和解契的、是否認為係債務人向債權人出立之擔保文據、照保單例、每份貼花一角、應請鈞部俯賜解釋、俾有遵循、實為公便、上海市商會叩、魚、 
[穆藕初昨返滬]  
　　華商紗布交易所奉實部電、於六日起、停拍四月份期紗花後、對於巳成交之買賣處置辦法、由理事穆藕初飛京、向實業部長吳鼎昌請示、要求通融、仍予成交、穆氏已於昨晨由京返抵滬、據談、關於四月份已成交之期紗花處置辦法、因最近漲落甚微、由買賣各戶、雙方自動磋商解决、已無問題云 
[日軍成羣出遊　虹口形勢緊集]  
　　連日虹口區域形勢驟然緊張、北四川路·乍浦路·狄思威路·虹口公園等處、各路口均駐有多人之崗位、此輩日軍、日出晚撤、習以為常、最近日軍出遊日多、虹口區域·幾在各馬路通衢、均能見之、又乍浦路日本本願寺、昨日下午舉行書法展覽會、前往參加者甚為踴躍云、 
[段宅治喪處　推定常務幹事　計姚味辛等三十一人　賀耀組等昨日往吊唁]  
　　段祺瑞治喪處、擴大組織、增加幹事後、昨日推定龔心湛·任總幹事、姚味辛·杜月笙·張嘯林·賀德霖·李贊侯·曾雲沛·劉荃莊·陳雪喧·梁衆異·葉譽虎·湯斐予·呂戴之·魏海樓·李健南·龔展虞·唐伯平·李偉侯·龔振洲·姚幼之·郭幼安·范憫黔·韓雲波·陸守初·王耕本·王竹村·王右籛·劉君亮·屆蓀宣章佩乙·顧始如·敖土洲·等三十一人、任常務幹事、分擔各項事務、昨日前往吊唁者、計有賀耀組·徐培根·孔繁經·及閻錫山代表臺壽民·財部總稅務司梅樂和等、治喪處接外部轉蔣院長電曰、江電悉、段先生中央巳議决國葬、希轉知、中正、魚、此外尙有孫科、及翁文灝·等電多通云、 
[浦東商界　響應一日運動　商會續收千四百元]  
　　上海市商會浦東分事務所、自接到市商會倡導、以一日貢獻國家運動通吿後、卽由分事務所通函各會員商店、努力進行、同時該所全體辦事同人、亦各捐薪一日、以為模範、聞所得捐欵、為數不少、茲誌市商會續收一日運動捐欵數目如下、同濟典學徒一元、形象藝術同人十一元四角、恒聚棧孫薈庭張乃村五元、順昌五元、豐泰仁李慰中孫來臣五元、王和興張東魯朱少林五元、上海南僑行及同人五百元、潤康新同人一元三角三分、緯成新記染織起毛廠及同人二百二十元六角、時新芝記織綢廠職工五十元、紫羅蘭美容室同人二元三角、馬利工藝廠及職工一百元、謝寳樹十元、泰豐繡花公司及同人四十五元、三十七人一日所得五十八元七角、新昶總號一二三蛋廠同人五十五元、福興蛋廠暨申莊同人二十八元二角、永大蛋廠同人十五元、中興蛋廠同人十五元、興成蛋廠同人十五元、興記蛋廠同人十五元、豐裕申莊同人五元、永豐蛋廠同人十二元、豐豫蛋廠同人十二元、隆興祥蛋廠十元、興成興記申莊同人十元、華東蛋廠同人十元、友成蛋廠同人七元、宏成蛋廠同人五元、蛋廠公會孫書記一元、英商福懋洋行同人十七元、宏利金號同人六元、吳有香五元、協豐和記同人十元、中國機器印花廠職工八十七元三角七分、劉江記行同人五十元、上共一千四百十元九角、連前共五千零二十四元八角二分、 
[縣府籌備冬防]  
　　上海縣長李直夫、茲以本縣轄境、地處衝要、毘連黃浦、時値冬令、宵小易於出沒、故地方冬防、應提早實施、並奉省令、水陸聯防、現除籌備一切外、一面再行定期召集冬防會議、討論辦法、並聞冬防實施時期、至遲下月一日開始、 
[中滙等三銀行　合放七萬元與漁商　由上海魚市場經手轉貸　冰河鮮卸喪人紛紛申請]  
　　大公社云、本市中匯·新華·四行儲蓄會·等三銀行、為救濟漁業、合放十二萬元漁業貸欵後、五萬元業已全數貸與寗波漁業合作貸欵社、轉放與當地漁民、餘七萬元、經三行會商結果、决按照合約、以實業部上海漁市塲為貸欵對象、由該市塲泳鮮·河鮮·卸賣人、直接向巿塲申請、月息規定亦為七釐、現各卸賣人均紛紛辦理申請手續、全部貸欵、不日卽將平均放出云、 
 
 

Page 11

 
 
[虹口女科醫院埋屍案　張文華不服死刑判决　向高院上訴　謂陸愛麗因子宮出血而殞命　俞根生係輸血流進空氣喪生　上訴人未注射毒藥可以覆驗]  
　　兆豐路二百九十號虹口女科醫院醫生上海人張文華及其助手姘婦陳小寳（卽梁梅王）、因於本年九月四號、將打胎女子四川人陸愛麗·男千兪根生二人謀斃、埋屍地下、案發被匯山捕房破獲、解送第一特院、迭次開庭、訊供明晰、判决張文華共同殺人處死刑、陳小資共同殺人、處無期徒刑在案、茲悉張文華奉判不服、現已延兪恩良律師撰狀、列具理由、向高二分院提起上訴、茲將上述理由狀酌記於次、（一）事實、緣上訴人開設之虹口女科醫院、係專治婦女各病、並非專門打胎、此次兪根生偕陸愛麗前來、要求墮胎、謂彼等係非正式結合、而致懷孕、腹部膨脹、羞見人面、倘不設法墮胎、惟有同歸於盡、上訴人感於言詞迫切、勉為接受、不幸遭遇他事、引起重大刺激、致心神未能鎭定、匆匆為陸愛麗施用手術、稍一不愼、用力過重、誤將子宮鉗破、血流腹內、異常危險、兪根生當即與上訴人大起爭吵、言報捕、上訴人爲圖挽救於萬一起見、爰喚俞根生上樓抽血、俾得轉輸於病者體內、詎因手術忙亂、又誤將空氣流人、致於無救、陸愛麗亦因遷延過久而致畢命、上訴人精神素弱、覩此急變、心神無主、依稀恍惚、陡起幻想以為非善終之屍體恐成殭屍遂以紗布攔阻其頸、以防他變、並免臭氣之溢出、又恐禍生不測、乃並將兩屍體移置於地板下、事後屢往查看、此為本案經過之事實也、（二）理由、依上所述事實、上訴人種種部份、均非出於故意、該陸愛麗因誤破子宮而致自然死亡、絕非用人為方法絕其生命、如果上訴人有事後致死陸愛麗之心、查子宮破裂度必速死、何必再用毒藥、更何必用布勒死、恐至愚者、亦决不為此、又兪根生實因欲救陸女而為抽血、更因空　流人而致死亡、至捕房謂陸愛麗之體內注射有多量「拍佛那兒」毒藥、及兪根生之體內注射有「潘拿登」安眠藥十西內、核與檢察官之騐斷書、謂為有紗布帶緊勒、別無顯明致死痕跡等語、更不相符、因騐撕書實並無騐明有上述毒藥及安眠藥片在兩屍體內也、是關於此點、足可證明上訴人在捕房及初次庭供均係被環境逼迫、腦經糊塗、精神喪失時胡供、不足為事實之認定、倘不然者、祗有請求重予覆騐、如騐有毒藥及安眠藥注在屍體內、方可死而無恨、基上各點、上訴人旣無殺人之故意及預謀之行為、不能負殺人罪責捕房卽欲起訴、應依刑法一六五條·二七六條·二八九條·起訴、而法院判决、亦應參酌刑法總則第十九條第二項五十七條·五十九條、墮胎業務過失及湮滅證據等適當罪責、不應貿然將上訴人置於極刑、採取復　主義者然、因此提起上訴、請求撤銷原判、另處上訴人以其他適當之罪責、俾昭折服而伸寃抑云云、 
[魚肝油　進口激增　瑙威運來者最多]  
　　魚肝油為滋補妙品、國人食用者甚多、然就中大半為舶來品、據海關中統計、本年一月至九月（十月份未發表）進口統計八一、四九三金元、去年同期則祇五一、三四八金元、其中瑙威運來者最鉅、九個月合計六〇、八八五金元、日本五、四六金一元、德國三、九六九金元、英國七、一八一金元、美國三、六三四金元、其他各國三六〇金元、 
[十一張　空頭支票　騙紗一二七九元八角]  
　　昨日上午七時許、閘北中興路警察派出所巡官謝中一據原吿宋仁桂投所稱、年四十二歲、寗波人、住租界北京路保康里四號、開紗號、有住開北普善路根德里開藏布廠之姚昌穢·南山路永裕里十一號之紗建芳·向我買紗、前後共付支票十一張、計洋一千二百七十九元八角、及期前往支付、發覺是項支票、該銀行被吿並無存欵向其理論、延不付欵、請求查究、謝巡官當飭警前往將姚·張·二被吿傳案、據姚昌楨拱稱、年四十三歲、安徽人、是項支票、係名李漢卿給我向宋姓購紗、其實宋仁桂與李姓、天天見面、他們很要好、二人先說好後、呌我前柱買紗、現在李姓未到案、與我沒有相干、我不能負責等語張建芳供、四十二歲、與姚昌楨同鄉、餘詞與姚略同、謝巡官核供後、隨卽將原被吿等一併申送新閘分局、旋由局員訊悉前情、以案關行使空頭支票、觸犯刑章、故判令併解公安總局發落、 
[盜刦農家　侮辱少女]  
　　農民諸關勝、家住滬杭鐵路梅隴鎭西首何家宅、耕種度日、頗堪溫飽、詎前晚夜半、突來口操客音身穿短衣之盜匪六人、入內搶刦、諸全家均從夢中驚醒、被盜用繩綑綁、驅閉一室、嚇禁聲張、並將關勝長女秀珍（年十九歲本月十六日出閣徐姓）剝去衣襟、擬用火薰灼下部、經秀珍苦苦哀求、願將賣得之棉花洋二百二十五元及金戒二只金環一付交出、秀珍始得釋放、所有新製綢緞嫁衣十餘件、亦被一併刦去、昨經事主開具失單、報吿該管公安局、請求　辦、 
[東亞顏料廠請提倡　國產立德粉]  
　　國勞第三屆大會、通過油漆業禁用白鉛公約草案、實業 
[動物園信鴿研究會昨舉行　京滬信鴿競翔　空間距離里程計一百二十英里　第一名費時三時三十五分到達　優勝五名發表全部成績待揭曉]  
　　文廟路巿立　物園附設之信鴿研究會、昨日舉行京滬信鴿競翔、優勝五名鴿主、昨晚已評定發去、茲探錄競翔情形於左、 
　　南京起飛 
　　參加本屆競翔信鴿鴿主、計有李新銘·張玉言·趙良民·何人傑·周植之·沈宗德·陳兆元·夏永珍·王經元·等九單位、信鴿總戰共五十八隻、上項信鴿、悉套印有號碼之鋁質脚圈、由動物園沈主任、於前晚十一時、搭京滬夜車携京、旋卽於昨晨八時三十分、在下關站起飛、（起飛時間下關站站長蓋章證明）振驚來滬、 
　　派員紀錄 
　　比賽終點為上海、策信鴿抵　後、率皆飛返鴿巢、故須派人前往守候、以紀錄時間、除由該園職員徐炳榮·曹水祥·包纏虹·等換任是項紀錄外、復臨時延請巿黨部孫思九·靑華中學業許生等多人、均於午前分別赴鴿巢守候、同時並延請養鴿　家陳其惠、駐園聽取各鴿巢電話報吿、 
　　回滬信鴿 
　　自昨日中午十二時零五分起、各信鴿卽絡繹飛滬返回鴿巢、截至下午五時止、巳飛回二十五雙、茲錄其同滬時間及鴿主姓名於下、十二時零五分·二時十五分·（以上鴿主張玉言）、一時正·一時十五分·一時三十五分·二時五十分·又二時五十分·（以上鴿主趙良民）、一時零一分·又一時零一分·一時十一分·又一時十一分·一時二十分·（以上鴿中陳兆元）、一時零六分·（鴿主王經元）、一時零五分·一時零六分·又一時零六分·又一時零六分·又一時零六分·一時二十一分·二時四十八分·（以上鴿主夏永珍），一時二十二分·（鴿主李新銘）、一時十六分·（鴿主沈宗德）、一時二十五分·（鴿主周値之）、一時四十五分·又一時四十五分·（以上鴿主何人傑）、 
　　優勝五名 
　　以上信鴿抵滬時間、因鴿巢距離有遠近、放須比例計算、方克準確無誤、大通社訊者、昨特要求裁判員陳其惠君、將首五名先行計算發表、當蒙陳君答允、經其將鴿巢距離核算、將時間增損後負責揭曉前五名信鴿抵達終點時間、及鴿主姓名如下、第一名中午十二時零五分、鴿主張玉言、第二名中午十一時零六分、鴿主趙良民、第三名下午一時零一分、鴿主陳兆元、第四名一時零六分、鴿主王經元、第五名一時零五分、（鴿巢較第四名為近）、鴿主夏永珍、至全部成績、據陳君云、須三夭後揭曉、至京滬空間距離里程、奮計一百二十英里部以我國白色顏料、　予用、深恐工業上發生影響、而白鉛代用品、又多外貨、自製數量甚微、特研究該項公約、我國是否可以實施、並呈請行政院、將該的轉送立法院審議核定、本市天寳路東亞顏料廠、以國產立德粉、（卽鋅白粉）可以代替白鉛粉、特呈請實業部、請轉飭各油漆業、一律採用、茲將原文錄下、呈為懇請通令各省巿社會局、轉飭各油漆業、採用國產立德紛、（卽鋅白粉）什替白鉛粉、提携國內工業、以利行銷事、竊據本年十月二十九日、報載油漆業禁用白鉛公的草案、中央社二十八日南京電、實業部茲研究國勞第三屆大會通過之油漆業禁用白鉛公約草案、結果、以我國白色顏料、　予禁川、恐工業上發生影響、而白鉛代用品多係外貨、自製　量甚微、應俟國產代用品豐富後、再予實施、該部並早行政院、將該公約轉送立法院審議决定、以便轉知國際勞工局各等語、　查我國舊式鉛粉、係白鉛與硝酸製造、性含燥烈、日有毒質、殊屬有礙衛生、國勞禁用、不為無因、商廠現出品之立德粉、俗名鋅白粉、係純鋅與重晶石混合製造、質地純良不含毒分、為製造油漆膠橡等之主要原料、以之代替白鉛、確為無上之品、曾蒙鈞部頒給工業獎勵執照、及上海巿工業試騐所化騐、給予證明書各在案、竊以白色顏料立德粉一項、年來外貨輸人、為數至鉅、實為白鉛之代用品、油漆業採用之外貨立德粉、代替白鉛、巳成效昭著、無須更事提倡、加增入超、為此懇請鈞部、維持國產、提携國內工業、通令各省巿社會局、轉飭油漆業一體採用國產立德粉、以塞漏巵、挽救利權、而廣銷路、實為德便、女子銀行董事會議决 
[鹽魚業公會內　昨日發生血案　流氓敲詐不遂懷恨　翁兆方被砍傷甚劇]  
　　南市十六鋪會館弄介順魚行、係寗波巨商虞某開設、已歷數十載、經理翁兆方、甬人、現年四十五歲、在該行任職已卅餘年、人極幹練、以故富有積儲、昨日下午二時許、因事赴鹽瓜街太平弄太平里鹽魚同業公會內、正在談話之時、詎有流氓鍾阿三因向翁敲詐不遂、懷恨報復、遂的同流氓十餘人各持鐵尺利斧探知翁任公會內、當卽由鍾率領闖入該會所客堂內、由一流氓高呼翁名、當時翁兆方在會客室內應聲出硯、遂被鍾阿三舉起利斧、對準翁之額際猛斫、斧擊中左額、深入寸許、帶傷左手手背、血如泉湧、翁痛極而呼、當塲復被其餘流氓用鐵尺擊中左肩、翁即　暈、倒臥血泊其時公會中人、見狀大驚、遂飛報崗警到來若輩卽一鬨而散、鍾阿三當塲擒　　奪下兇斧柄、除將受傷之翁兆方車送南洋醫院救治外、面將兇手連同利斧、併　至十六舖公安分局訊究、 
[增資五十萬元　定期召開股東大會　集議招收新股辦法]  
　　上海女子商業儲蓄辦法、創立於民國十三年五月、資本總額爲二十萬元、係上海銀行業同業公會聯合準備委員會委員銀行、於二十二年春間、又因公司法之規定、增加資本三十萬元、同時加入銀行票據交換所為交換銀行、今經董事會議决、為擴展業務、增加資本五十萬元、連同原有資本、共為一百萬元、已定十一月二十二日下午二時、在南京路該行召集股東臨時會、通過增加資本、集議招收新股辦法、業已公吿各股東、準時蒞會、共籌滙行、 
[機製切麵業大會　再請抑平粉價]  
　　本市機製切麵業公會、近因麵粉市價在漲不巳、同業生計難持、前經呈論當局、嚴禁投機壟斷、限定巿價外、特於昨日假老西門京江公所、舉行會員大會、到會員一百餘人、市黨部代表王愚誠、市商會代表袁鴻鈞、公推主席徐金發·儲紹堃·儲紹基·紀錄顧麟石、議决要案、（一）統一全市切麵售價、門市每市斤二百四十文、批發二百二十文、（二）違背統一價目者、無論會員非會員、依照業規第八條制裁、（三）函米號業公會、通知兼售切麵之米號、一律辦理、（四）改訂會費、分兩級、按月二角至四角、（五）再呈社會局嚴令抑平粉價、其呈如下、呈為再呈籲　切實嚴令抑平麵粉巿價、以弛民生、而固國本事、竊念米麥二糧、為民生之本、不可一日或缺、彼足此虞、故政府當局、宜力行統制、使供求平衡、價格相等、庶免投機在漲之弊、及民生恐慌之虞、先聖有言、「民食足則天下樂」、可見立國之本、首重民食、倘民食有憂、則國本亦虞今吾國麵粉、自給尙虞不足、何况出口、致近月來、粉價在漲不巳、敝業營業、與國民生計、相形恐慌、職會前經呈請鈞局、命令限定每袋不得超過國幣三元二角在案、業蒙　覆、巳令飭麵粉交易所辦理等由、奉此、查最近粉市、依然如故、敝業同業、因一旦切麵漲價、不但妨害自己營業、且影響民生問題、於是忍痛虧蝕、若再不補救、營業難持、茲經本日會員大會議决、再行籲請鈞局命令抑平等語在卷、為特再行凟呈、仰祈鑒核、迅予令飭麵粉商、速平巿價、並禁止出口、俾固國本、而裕民食、無任盼切，此呈云云、 
[參加京市秋季國展　滬廠職員晋京]  
　　本市中華國產廠商聯合會、領導全滬國貨廠商、參加南京市秋季國貨展覽會、參加廠商、所有徵品、已於前日裝運、全體職員、今日乘九時快車赴京、十二日開幕、茲誌各情如下、 
　　今日赴京　該會原定昨日為參加廠商職員赴京日期、嗣因京市國展陳列館快函通知、延期二日開幕、乃决定本日上午九時、乘快車至京、全體職員、集中北站、由廠聯會領導、隨同出發、 
　　十二開幕　京市國貨陳列館秋季國展會、自委本巿廠聯會為滬上徵集機關後、卽派員赴杭接洽、故杭市國貨工廠、亦有數十家加入、滬抗廠商貨物、巳分別運京、全體職員、均於十日前至京以便從容布置會塲、十二日準期開幕、此次國貨工廠參加、滬杭二巿、達百餘廠、 
　　參加廠商　本市參加秋展廠商、計有鑄搪資公司、安樂毛絨廠、安眠思機製床墊廠、天一味母廠、老雙成銅器廠、廣益牙刷廠、味淸軒橄欖廠、華明工業社、三樂晨產社、中國熱水瓶廠、百麗化　香品社、中國鉛筆廠、安美思公司、益利玻璃廠、虎標永安堂、宏興大藥房、四達製尺廠、祥興皮件廠、仁豐染織廠、中國敎育玩具廠、杭州物產商店、天協成象牙廠、森源祥珠鑽廠、公一雷木傘廠、民達打字機廠、慶昇絲巾廠、中益皮件廠、廣生行有限公司、大華鉛筆廠、聯益綢廠、美麗化妝品廠·等五十餘廠、 
[溧陽國貨展　滬廠參加踴躍]  
　　溧陽國貨流動展覽會、自經縣黨部批准、並定十一月二十日開幕後、本巿國貨廠家、如老雙成·上海香品社·新光熱水瓶·華成襪衫·華東搪磁·德記皮鞋·榮興首飾·中益皮件·美豐綢廠·姓記布廠·棉毛織品。等三十餘家、均前往參加、極為踴躍、參加登記處虞洽卿路咸德里十七號、各參加廠商貨物、定本月中旬起運、 
[盜刦殺人案　各犯前日續審]  
　　楊樹浦路七十號泗陽人張聚揚家、於去年五月廿七晚十時許、被盜匪多名、持械侵入、搶刦去値價五百四十九元之財物、並開槍擊斃張友陳步釗、彈傷張及　施金柱、嗣經捕房拘獲盜黨馬金標·王金生·王富·等四名、解送第一特區法院、判處徒刑、供出首領泗陽人高小管子逃在十月廿四上午十時許、由楊樹浦捕房華探目龐金山、在海州路平房將渠查獲、實名高洪邦、送刑三庭、供是時適赴南京城內龍王廟左近友人李紀海家逗留謀事、約達一月之久返鄉、可以調查、而馬金標·王金生·王　提庭指證、咸將前供推翻、稱渠並未同往搶刦、奉論押候去函查明再訊、前日上午、鍾淸推事蒞刑一庭續審、據事主張聚揚證稱、被告當時在塲、决不錯認、並將事後他投恐嚇信一封、着不得將其名說出、否則性命不保、故不敢言、及今巳被拘、方敢直告、當將該信呈察、質之高洪邦供、吾興他均業放印子錢為業、他利大、吾利小、積有仇隙誣指、吾不識字、豈能寫信、延范剛律師代辦、鍾推事諭仍還押、候南京官廳公示查復、改期核奪、 
[著名控險家　楊帝澤行蹝　攀喜馬拉雅山造新紀錄　現與兩美生入緬甸內地]  
　　大陸報云著名探險家楊帝澤前由滬啟程赴緬甸蒐集標本、星期六日大陸報接楊氏來函、謂渠在喀爾喀特會晤美國哈佛大學學生魯米期氏與愛孟斯氏後、卽同赴仰光、途中曾攀登喜馬拉雅山南達台維峯巓、造成世界紀錄、幸賴時季風與寒冬間之良好氣候、備嘗艱險、而達目的、今準備携三個月之糗糧、入緬甸內地、所過之地、寓有兇悍之野蠻部落、彼等之目的、乃在獵取金猴多頭、函中又稱、二美人精神甚佳、楊氏亦樂於再蒞緬甸、因一九二九年楊氏曾偕美入克米特氏與羅斯佛氏到過緬甸也、楊氏與二美人在緬甸的盤桓兩月、然後將同至上海、二美人小駐後、卽擬返國 
 
 

Page 12

 
 
[電報局限制十種游藝播音後　游藝界羣起反對　由九團體聯合組織委員會　請協會轉請黨政機關援助]  
　　上海社云、上海電報局限制十種游藝播音時間一案、迭經各游藝人員、一再向電報局請求免予限制當時電報局方面聲稱、此種限制、係暫時性質、不久自可取銷、詎迄將半載、該局非但不取銷限令、近反變本加厲、如最近巿游藝協會、為慶祝蔣委員長五十壽辰、舉行全滬游藝人員聯合慶祝特別節目、事後、假座電台、復被處分、益激動全巿游藝人員之公憤、咸認電報局故意摧殘游藝人員、爰由申曲蘇灘獨脚戲等各硏究會、聯合函請上海市游藝協會賜予救濟、茲錄原函如下、 
　　請求救濟 
　　（上略）查游藝爲推行社會敎戶啊有權威之工具、故數年以來、蒙黨政機關領導同人、分別糾織研究會、從事改良、而全體會員、亦莫不遵照黨政機關之指導、竭力改進、不遺餘力、方期漸入正軌、不負國家社會之期望、詎知本年七月起、交通部上海電報局、忽通飭本市各電台、限制十種游勢播音時閒、每日不得超過三小時、並規定每日下午六時至十時、絕對不准十種游藝播音、未及二月、該局忽又通令各電台、縮短一小時、（卽每電台每日、對於十種節目、全部不得超過二小時、）查此舉影響十項游藝全體同人之生計事小、而當茲力求改進時期、予本會等全體同志莫大之打擊、於社敎前途着想、實有不能已於言者、目該局此舉、措置不公、尤使本會等全體同志憤然不服、為此聯合籲望貴會賜予援助、務期上海電報局收回是項成命、否則本會等數千同志、認　吾游藝界之奇恥大辱、常籲請中央及本市黨收機關社會各界、予以公斷、非達目的、誓不干休、茲將電報局限制十種游藝播音時間、使本會等、 
　　不服之點分陳如下、（一）上海電報局此種限制、如認為無綫電播音事業為新興之敎育工具、而一般供人娛樂之游藝節目、一律均予限制、則本會等决不敢有所異言、所以使本會等大惑不解者、為同為一種游藝節目、而此十種須受制、彼各種則可自由播送、何厚彼而薄此、使本會等不解者一也、（二）如以受限制之十種節目內容均屬不妥、則其他音調淫靡、或取材荒誕之節目正多、何以受該局提倡、不予限制、本會等如蘇灘係脫胎崑·組言俚語·絕對少數、獨脚戲為新興游藝之一、唱材適應時代、可謂警世勵俗、有功社敎、申曲自本市申曲研究會成立以來、竭力改進、事實俱在、為全社會所共見、此次反受該局所恨、同在限制之例、用意何在、此本會不辦者二也、（三）上海電報局所謂限制十種游藝、而該局訓令中僅例舉九種、其餘一種、究屬何指、該局始終未會明白發表、因此各方疑此其餘一種、或已得强有力者之說項、而免予限制、或又疑此其餘一種、因特種關係、巳得該局主管人之諒解、言人人殊、使本會等不解者三也、（四）目去歲起、前上海巿敎育同與前國際電信局、（今移併該局）為整頓不良游藝起見、曾擬訂審查播音稿本辦法、實行至今、巳將年餘、凡內容有涉及欠妥者、均經禁止、而經審查核准之稿本、內容均無違背審查標準、且有不少有補社敎之材料、此次十種游藝中、已經審查核准之材料、仍須受此限制此種自相矛盾之謬舉、使本會不解者　也、查本會等為全巿申曲獨脚戲蘇灘等總組織、自受限制以來、全體會員、咸認為該局處置失當、紛紛表示不服、 
　　要求該局 
　　（一）已經審查核准之材料、應絕對不得再予限制、（二）對全市游藝、應一視同仁、不再厚彼薄此、本會等深感游藝事業、旣蒙黨政當局、認為推行社敎之工具、則取締不良游藝、自應從嚴執行、然消極方面之取締、究不及積極方面之改良、如何使游藝能正眞成為敎育社會、推動社會之工具、則一方面端賴政府與社會之指導與提倡、一方面在游藝界同人本身能瞭解所負使命之重大、羣策羣力、共圖改進、今本會等方遵循本巿敎育常局指導之方針、不辭艱苦、埋頭進行之際、遭此意外、殊深悲憤、為此歷陳經過、仰乞貴會賜予援助、轉呈本巿黨政機關、主持公道、糾止上海電報局之謬舉云云、 
　　全體援助 
　　上海巿游藝恊會接到該函後、卽分別邀　九種游藝播音人員、由常務理事丁守棠君分別勸導、聲明負責向上級請求救濟、並鄭重所囑各方面絕對不可有越軌行動、同時聞獨脚戲·申曲·蘇灘·小曲·維揚文戲·四明南詞·各派宜卷·等九種播音、游藝人員三百餘人、昨日、假座游藝恊會舉行聯合會議、决定要案六件、並由九種游藝聯合會組織反對電報局限制十種游藝播音時問委員會、如無圓滿解决、將不惜任何犧牲、全市游藝界如話劇、評話·彈詞·潤餘社·永社餘淮揚評話·故事播音紹興文戲·歌唱·大鼓·改良甬曲·等十餘團體、均已紛紛加入援助、事態十分嚴重云、 
[楊貽蓀反訴黃萬壽等　竊盜詐財誣告　指陳僞造押據朦訴詐財　前日提審兩造供詞各執]  
　　晋隆棉織廠股東楊貽蓀、近被黃萬壽·陳正榮·聯名向第一特區地方法院自訴詐欺等情、但楊則以黃等此舉、係一種反噬手段、亦延孫弼伍律師對黃等提起共同竊盜偽造證據、及詐財誣吿之訴、據楊狀稱、渠任職中國油燈公司、與吳家謨同事相識、吳嗣與渠夥開晋隆棉織廠、於本年八月間正式營業、吳充經理、欺渠年輕、而鮮經騐、遂串通同鄉潘興成·黃萬壽·陳正榮·秦德富·等指揮廠中職員金國文·陳正家·童綏之·王顯三·方學文·楊萬源·多人、於十月十七夜半、在晋隆廠事務所內、共同預謀、定計偽造若干押據及其他字據、並將先已偽造完成蓋有偽圖章之支票多紙、分交各人、憑作偽證、旋卽將該廠之圖章賬簿信件支票簿、以及存貨紗布毛巾等物、竊盜一空、而由潘與成秦德富等事後各登廣吿、偽稱該項貨物、或係晋隆所賣、或係晋隆所押、更由黃萬壽·陳正榮·等各充持票人、以所造假支票假掉欵字條為憑、朦混控訴、冀圖遂其詐財目的、似此情形、其共同竊盜偽造詐欺等行為、委實顯然、而其組織之嚴密、犯意之險惡、手段之毒辣、尤令人心驚膽寒、苟不澈究清明、求其水落石出、則不特受鉅額財產損失、卽信譽亦將被其陷害喪失、請求依法治黃萬壽陳正榮等以應得之刑云云、前日下午、由鍾推事開庭、傳集兩造研訊、黃等提出支票等證俾、供被楊貽蓀詐欺、而楊則瀝述黃等串黨竊盜貨物偽造票據之情事、庭上以雙方情詞各執、尙需詳予調查、遂論改期再訊、 
[長江低水時期　兩處燈光停放]  
　　為張家洲及荻港水道　海道測量局特發布吿 
　　本埠海道測量局、以現値長江淺水時期、兩處燈光已停放、茲錄其布吿於下布告一揚子江安慶到九江段「東北橫水道」漲水燈樁燈光停止、（一）方位、自周家嘴東向堤上三角、觀測點一二八度、距離六鍵、卽東經約一一六度二九分、北緯的二九度五四分、（二）說明「東北橫水道漲」燈樁之燈光、已予停止、（三）原報機關、江漢關巡江事務處、布告二揚子江蕪湖至安慶段「荻港」燈樁暫停放光、（一）方位、東經一一七度五四分五二秒、北緯三一度三分四〇秒、（二）說明、低水期間「荻港」燈樁已暫停放光、（三）原報機關、江漢關巡江事務處、 
[市立動物園　陳列奇異飛禽]  
　　禿鸛在國內尙未前見　犀鳥鼻嘴端有物墳起 
　　文廟路巿立動物園、最近搜羅各種珍禽異種頗多、均在園內陳列、以供衆覽、大通社記者茲向探錄於后、 
　　禿鸛勇健 
　　該園最近新添有禿鸛一隻、灰羽長足、神態雋異、同時嘴端、亦特別修長、聞其產地在菲洲一帶、故在國內尙屬初次得見、其長嘴能啄擒水中魚族、殊屬英健絕倫、 
　　犀島異狀 
　　除禿鸛而外、新又陳列犀鳥一隻、鼻嘴端有象牙質之物墳起、蓋亦鳥中異類此外又有吳云甫君贈喧蛙隻（連前一隻計有二隻）連同最近添購之大蜥蝪（俗稱四脚蛇）一隻（連前一隻亦計二隻、）大蟒尾（連前一尾計二尾、以故異種紛披、足增遊園人士之興味 
[錢業內園　古畫兩幅失竊]  
　　萃秀堂假山損壞暫停開放上海錢業同業公會所屬內園、荳米業同業公會所屬之萃秀堂、奉市政府命每逢星期日開放、供各界人士游覽後、今萃秀堂因假山損壞、暫停開放、惟內園仍照常開放、該園還雲樓所掛之楊東生·徐行敏·眞筆山水、於上屋期日突為賊所偷去、該兩幅山水因價値頗鉅、所以外罩紅木玻璃架子、今竟為偷去、其偷賊恐非一二人所為、該園管理處、已呈公安機關、請嚴緝偷賊、 
[省立俞塘民敎館　昨舉行兩典禮　同時舉行菊花展覽]  
　　省立俞塘民衆敎育館、昨日為菊花展覽會第二天、參觀者的二萬人、同時舉行兩大典禮如下、訓練班開學典禮、該館為造就民衆敎育服務人員起見、附設民衆敎育服務人員訓練班、其第一屆畢業、已於本年九月分派該館輔導區內、松上靑等九縣服務、第二屆於昨上午九時補行開學典禮、到奉覽敎育局長王鴻文（無錫敎育學院劉同圻·韓天眷·該館及訓練班全體員生及來賓等二百餘人、由館長鈕長耀主席、行禮如儀後、主席報吿、本館創辦民敎服務人員訓練班的意義及辦理經過將來的計劃、繼由奉賢縣敎育局王鴻文致訓詞、略謂、貴館創辦民敎訓練班、造就九縣民敎服務人員、已有相當的成績、希望諸同學出而為社會服務時、要能以誠相見、修養自己入格、以為民衆表率、後禮成散會、後於十時半舉行永孚王學梁織廠開廠典禮、到上海縣長李直夫·縣黨部張經野·市黨部黃鍔·該廠全體員生等三百餘人、由鈕長耀主席、報吿籌備經過及工學廠意義、繼由黃鍔張經野等演說、再由廠長錢吉庵致答詞、並攝影禮成而散、 
[掘土必須領照]  
　　上海市政府所屬之公安·公用·土地·工務·等四局、為本市公路公洪及市民所有土地、凡各電氣公司掘土工作、須預先呈請核准塡給掘土執照、方許動工、業經擬具章則三條、呈准上峯、已聯合四局長會銜出示布吿知照各巿民及各電氣公司遵章辦理、 
[全國漫畫展覽會　决定展期三天　今日起至十一日止]  
　　全國漫畫展覽會、自本月四日起、在大新公司開幕以來、歷時五日、本擬于昨日准時截止、實因觀者擁擠不堪、共計入數超過萬人、打破任何展覽會之紀錄、該會責負人等商議之下、决定自今日起、再展覽三天、至十一日為止、聞昨日參觀者、有蔡元培夫婦·王曉籟·高占非·等三千餘人云、 
[開明書店　分派股利]  
　　本市開明書店股份有限公司、所發行之股票、不附息摺或息單、到發息時、由該公司將股東應得股息紅利數目、塡成股利收據、掛號寄交股東、此項收據、其性質與股東所開支票一樣、祇須印鑒相符、卽可兌現、並且可以託銀行錢莊代收、各地分支店、亦可領取、非常便利、茲聞該公司二十四年度股利、經股東會决議、照案分派、已於本月二日起、開始發付、如股東中有因地址遷移、郵件投遞不到者、可與該公司股務課接洽、 
[嬰孩出生未久　服六神丸殞命　小孩消化力薄弱難制藥性]  
　　住余神父路、打浦坊一號之杭州人陸連福、年二十七歲、在江西路三二〇號財政部統稅局查騐所充稽查、其妻某氏、於四日前產生一男嬰孩、肥白可愛、陸恐嬰孩出生有胎毒、爰向方浜路郁良心藥店出洋六角、購得六神丸一包持歸、於昨日下午四時將丸化烊給小孩吞服、賅孩服下後、因藥力猛烈、小孩甫經產生、消化力薄弱、不能壓制藥性、以致中毒、一小時後、小孩竟無聲息、勢將垂斃、卽送廣慈醫院、已不及醫治、氣絕身死、由醫院報吿法捕房、派探前往調查、陸已將孩尸抱回家內、由探往將孩尸送入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院檢騐、一面派探向郁良心藥店購買六神丸以備化騐硏究藥性有無毒質、 
[當代婦女特價]  
　　「當代婦女」一書、因內容精采異常深為讀者歡迎、全書內容約可分六部分、（一）關於目前中國婦女應有的認識和責任、（二）關於婦女衛生與健康問題、（三）婦女在家庭中應注意事項、（四）婦女的職業和修養、（五）介紹外國婦女生活片段、（六）對於男性關係及其他、該書作者、如張默君·何香凝·黃宗漢·王孝英·楊懿熙·王立明·郭太華·等二十七人、俱當今女界先進知名之士、各以特長、貢獻一切、足資現代女靑年參考模楷、卽就其第一部分婦女健康與衛生而言、凡兩件生活與婦女經期及產前產後衛生、兒童的康健生活、家庭衛生及醫藥常識等、無不透述、故對於一般婦女、無論其為政治活動家·革命者、賢妻良母·官吏·職員·學生·均屬有益、卽男子方面讀該書後、亦有相當裨益、全書厚二百頁、新裝精印、雅潔美觀、現為普及起見、每册售特價六角、特托申報售書科·生活書店·為總經售、餘如開明書店·大衆書局·上海雜誌公司·中國圖書公司·新新·大新·文具部·及各地大書局、均有出售、郵購可投函總代發行上海同孚路大中里十四號方中書店、原班回件、掛號外加八分、 
[福建同鄉會　將開會員大會　十二月六日]  
　　福建旅滬同鄉會徵求會員成績、原定十月底結算、嗣以外埠及海軍各隊、信件往返需時、乃展期至本月底、刻以各隊多已報繳、成績極佳、昨經常會議决、於十二月六日召開會昌大會、惟有少數未報繳各隊、均限於本月二十九日以前一律報繳、屆時並發給會員證及優勝隊獎品、以為紀念、本埠方面、同鄉如尙未加入各隊者、可逕至本會辦事處、（法租界白爾部路漁陽里八號）登記、本屆擴大微求會員宗旨、在集中物力才力共謀團結、以期發展會務、故盼同鄉多多加入、為永久基本會員及基本會員、 
　　又訊、福建省政府陳主席、前次過滬、捐助國幣二千元、本擬滙滬、適因該會主席宋淵源返閩省親、陳主席乃托其帶交、 
[俞塘强恕園藝學校　舉行菊花大會]  
　　上海縣兪塘强恕園藝學校、素以栽培菊花、名聞遐通、每年賞菊花盛放時、必舉行一次菊花大會、中外人士之前往參觀者、絡繹不絕、以該校菊花品種繫多、又甚名貴故耳、茲聞本年菊花會、定於本月七·八·九·日三天、同時並舉行各種園藝展覽、以資硏討云、 
[老介福號　今日遷新廈開幕　國產綢緞業領袖　信譽徧及海內外]  
　　本埠老介福綢緞局、自創始迄今、已將百年、為海上綢業領袖、經前經理金玉山姚蔭孫·慘澹經營、今經理程用六·陸瑞麟。之蕭規曹隨、營業之盛、聲譽之隆、更與日俱進、不獨為國內唯一規模最大、信譽最著之商店、且聲聞遍及東西各國、外人推崇備至、為我國出品商家第一、往者帝俄時代、因有該局絲織物品赴俄進口免騐免稅之特許利益、其信孚中外、遠非一般商店所得望其項背、當今國府諸要人、章身所需、亦莫不取給於該局、以資提倡、此次遷移、更蒙中央委員褚民誼氏、親自來滬播音、演講「提倡國綢」、詞長從略、並許客串崑曲於空氣中、以助聽衆興趣、亦殊榮也、聞該局此次遷入南京路之先、早將歷年底貨出淸、重備最新好貨、大事擴充、且有各種市上從未有過之新花色貨、以供社會人士之需要、並特闢新裝部、聘有高等技師、專做男女最新內外衣服、以備顧客隨時定製新衣、而裝修之麼登、設備之完美、定價之克己、交通之便利、允為海上獨步、足以保其歷來令譽、永如日之中天、今日開幕、備有精美化裝贈品、分送顧客、其盛况必有可觀、新厦附圖如上、 
[無錫同鄉會　招領女孩馬愛寳]  
　　無錫放滬同鄉會、接奉上海市公安局第二科函送迷路女孩馬愛寳一名、年十歲、無錫雪堰橋閔家播人、父名馬榮才、業農、因無法遣送、現暫留養該會、為特登報招　其家屬具領、 
[濟生會良藥濟世]  
　　中國濟生會向有精神手術治病、規定每逢星期一三五診男、星期二四六診女、一律不收診費、並於春秋兩季、施種牛痘、以及常年施送各種藥品、以患病者、復鑒於我國婦女身體失於健康居其多數、其原因每以悲戚憂鬱忿怒、致成胸悶腹脹背痛腰痠經期失調等症、遂致所產兒女、恒多贏弱、茲者冬令已至、社會中貧苦婦女、無力求醫者、比比皆是、該會爰特製送婦科要藥濟世得生丹一種、專治婦女種種危險症候、以平肝舒氣養血調經為主、主治熱痰上湧·氣阻昏迷·四肢風麻·胎前產後·停經失血等症、頗著功效、凡有患者、可向公共租界寗波路顧家弄該會素取、不取分文、 
[熟水瓶脚踏車　兩業通告漲價]  
　　市熱水瓶製造公會、販製脚踏車業同業公會、因原料飛漲、特分別通吿漲價、茲錄之如下、（一）熱水瓶業通吿云、竊我國產熱水瓶製造業、近因各項原料進價飛漲、而按諸我同業出品售價、又不便遽然提高、兩相比　、出入懸殊、以致同業所受痛苦、匪可言喩、本公會目覩斯艱、引為莫大隱憂、爰會疊召同業會議、籌商應付艱困環境之方針、但　同業、以爲際茲整個市面不景氣之秋、我國產界本不應再事提高售價、致啟外貨乘隙輸入之機、祇以血本攸關、沉舟可慮、經價密討論、結果為兼籌並顧起見、對於不得已之數種貨品售價、不得不酌予增加、以維血本、而圖保存國產之一綫生機、所有以前定貨、自卽日起、概行取消等情在案、用特登載申新兩報公吿、仰祈採辦客號及愛購國貨各界鑒原、無任感幸、（二）脚踏車公會通吿云、敬啟者、通因來貨價格飛漲、成本驟增、爰經同業議决、自卽日起各項貨品、酌予加價一成以上、藉維血本、而資補救、事非得已、尙祈鑒諒是荷、 
[上海凹版公司遷移]  
　　上海凹版公司、自鮑正樵君創辦以來、迄今四載、承捫雕刻銅版·繪極凹凸商標·凹版印刷·電鍍整兩等、出品精良、現因業挽發達、原址不敷應用、自十一月一日起、已遷於派克路一百十七號新址、電話三七二八五號、 
[匯利源售出　航空券頭獎三獎]  
　　第廿八期開出頭獎及上下附獎兼三獎、均係本埠法租界愛多亞路及南京路民國路等滙利源票行門市部零星售出、聞該行云、均於二日三日兩日之間購去、得主定在左近不遠云、 
[洋洋無綫電行减價]  
　　本埠福建路八號鄭家木橋口洋洋無綫電行、自開幕以來、向抱薄利中義、以價廉物美之貨應市、所以門市批發郵購修理各部、營業異常發達、此次為優待顧客起見、特舉行大减價三星期、定價之廉、實空前未有、如原値五十元之差式交流五燈收音機、現祇售三十七元五角、駱駝牌交流强力三燈機、祇售二十元、司帶令聽筒、每付一元三角、中央AB電每套六角五分、其餘各貨廉售價目、因恐影響同業、故不宜佈、以是昨日前往該行之顧客、皆人人滿意而歸、 
[宜與同鄉會　昨開會員大會]  
　　宜興旅滬同鄉會、昨日（八日）下午、在四川路靑年會大禮堂、舉行第三次會員大會、到潘序倫等一百數十人、市黨部派毛雲·社會局派雷可南·蒞會指導·議决事件、有籌募會所基金等、改　執監委員、當選者爲潘序倫·沙武會·等二十四人、六時散會、 
[市聲]  
　　新新公司長毛駱駝絨狂銷　長毛駱駝絨、爲冬令最名貴之衣料、用製男女反穿大衣、風雪不侵、輕暖耐用、舒適美觀，為一股人士所歡迎、本埠南京路新新公司去年為滴應社會需要、選辦長毛駱駝絨、價廉質美、久已口碑載道、今年該公司為精益求精、滿足士女採購計、對於長毛駱駝絨一項、特派專員到歐美選辦大批新貨、花樣達九百餘種、聞比之去歲花色史多、售價亦比去年低廉、該公司現將大量之長毛駱駝絨組織大本營於二樓疋頭部、海上時代仕女、均往選購、故邇來營業、頗為繁盛 
　　明星生髮香油供不應求 
　　明星生髮香油、為四馬路中西大藥房明星香水之姊妹出品、功能潤髮護髪、滋生新髪、近日銷路、大有供不應求之勢、卽明星香水、昨又有小呂宋訂批大宗、實為國產外銷希有之象、至紅字黑盒之百花露香粉、饅近華南方面、亦運出二百餘箱、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天晴而寒、有勁峭之西南至西北風、揚子江上中游天晴而寒、有時轉曇、有東南風、揚子江下游有晨霧、並有西北至東北風、臺灣天曇、惟薩耶斯之颶風漸漸消滅、太平洋之颶風中心午後二時進至距北緯二零度東經一三三度約一百二十哩以內、徐折向北而進、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六三·零、最低三七·四、去年同日最高六四·二、最低五二·零、 
進口輪船報告　九日漁　 
　　新浦　長江　三北 
　　成都　青島　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　重慶　牛莊　太古 
　　廣生　青島　怡和 
　　新平和　宜昌　怡和 
　　傑克遜　小呂宋　　　 
　　旦達　澳洲　大英 
　　好托孟　菲洲　嗬囒 
　　十日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　寗紹　長江　青紹 
　　雲南　港汕　太古 
　　萬縣　重慶　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　和生　港汕　怡和 
　　麥金利　四雅圖　美郵 
　　芝錦鵬　大連　渣華 
　　十一日進口船 
　　溫州　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　海元　粵港汕　招商 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　九日　青紹 
　　新鴻興　九日　達興 
　　新北京　九日　太古 
　　寗興　　十日　三北 
　　新江天　十日　招商 
　　長江班 
　　江安　九日　招商 
　　武穴　九日　太古 
　　瑞和　九日　怡和 
　　長興　十日　三北 
　　江大　十日　招商 
　　沙市　十日宜昌　太古 
　　　和　十日　　　 
　　新浦　十一日　三北 
　　寗紹　十一日　青紹 
　　武昌　十一日　太古 
　　新平和　十一日宜昌　怡和 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　明興　十三日　三北 
　　長沙　十三日宜昌　太古 
　　吉和　十三日　怡和 
　　北洋班 
　　安興　九日青島　招商 
　　遇順　九日威煙津　招商 
　　海雲　九日老寗　招商 
　　盛京　九日青　津　怡和 
　　綏陽　九日青島　太古 
　　利生　十日煙津　怡和 
　　貴生　十日青島　怡和 
　　雲南　十一日青烟津太古 
　　重慶　十二日津牛　太古 
　　湖南　十三日威津煙太古 
　　澤生　十三日青島　怡和 
　　南華班 
　　蘇州　九日廈港粵太古 
　　成都　十日汕港粵太古 
　　廣生　十日汕港粵怡和 
　　和生　十日汕港粵怡和 
　　海　　十一日汕港粵招商 
　　濟南　十一日廈港粵太古 
　　瑄州　十二日汕港粵太古 
　　明生　十三日汕港粵怡和 
　　　　　 
　　靖安　十三日　三北 
　　新銘　十四日　招商 
　　萬象　十六日　二北 
　　端安平陽班 
　　三江　十日端平沙申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興申安 
　　新瑞安　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　　揚班 
　　大河　九日　大達 
　　鴻大　九日　大通 
　　大豫　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　大　　十一日　大達 
　　正大　十一日　大通 
　　大慶　十二日　大達 
　　隆大　十二日　大通 
　　溫州班 
　　海　　十一日　招商 
　　鴻　　十三日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　九日定穿石浦聯安 
　　穿山　十一日穿定石海聯安 
　　大華　十三日定穿石浦聯安 
　　台州　十四日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　十一日　美郵 
　　俄羅斯　十七日　昌興 
　　胡佛　十七日　人來 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝錦鵬　十一日廈港渣華 
　　芝尼加拿　十九日廈港渣華 
　　長崎詳戶班 
　　上海丸　十一日　日郵 
　　長崎丸　十五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　賣司　　十日亭　亭寶 
　　喀萃奇　十日倫敦大英 
　　洛塞爾　十四日馬　法郵 
　　　洛斯十五日格拉斯哥藍煙 
　　那愛斯奴十八日白魯梅美最時 
　　維多利亞十九日曲單　意郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　十日西淮圖美郵 
　　　內丸　十一日紐約　大阪 
　　加拿大　十六日溫　丸昌　 
　　林肯　廿一日舊金山　大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天詳 
　　世界班 
　　海士　十七日　人來 
　　澳洲班 
　　日達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　悌拉瓦　十七日　大英 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[全國體協董事會議　通過　建議政府　設立體育最高機關]  
　　預選許鄭參加明年台维斯杯赛　停止繼續遠東運動會組織進行　準備參加一九四〇年世運大會 
　　中華全國體育協進會第二任董事會、於昨日上午十時、在該會會所舉行第三次會議、討論會務及推進全國體育問題、至下午三時議畢散會、茲將紀錄摘錄如下、 
　　出席董事、王正廷、張伯苓、沈嗣良、郝更生、果蘊瑞、褚民誼、袁敦禮、高梓、章輯五、宋君復、主席王正廷、紀錄周家騏、 
　　十時開會、審查通過第二次董事會議紀錄、及追認第二三四五次常務董事會議决案件、繼由總幹事報吿會中經濟狀况、及參加世運會收支大概情形、（該賬尙未結束故只能報告的數收支相抵尙有餘尾數）並此次（一）世運會全國預選、（二）參加情形、（三）出席各項國際運動協會會議、（四）參加台維斯杯、（五）主辦上海扶輪杯網球賽上海中華足球會及參加上海國際籃球游泳及棒球賽、（六）出版季刊等經過情形、繼卽討論各項案件議决如下、 
　　（一）世運會德國顧問考特及勞也甫二君、協助服務、應由本會董事會名義具函伸謝、 
　　（二）修正通過草擬參加世運會報吿書目錄、並規定編著原則如下、一代表團、二世運會、三考察團報告、照片隨文附挿、推定沈嗣良袁敦禮郝更生三君、會同編輯之、 
　　（三）决定參加一九三七年台維斯杯國際網球歐洲帶比賽、並預選許承基鄭兆佳二人為出席代表、 
　　（四）函復高麗足球隊於耶誕來滬比賽事、但不能負擔其往返放費、 
　　（五）否决參加一九三七年國際學生運動會比賽、 
　　（六）繼續租用申園運動塲地一年、 
　　（七）决定提議下屆代表大會、修改會章第五章第十五條第二項如下、「董事會設董事十五人、由代表大會推舉之、主席董事一人、由董事互推之、董事任期每兩年改選三分之一、（第一次董事十五人、由抽簽法平均分為二組、第一組任期六年、第二組任期四年、第三組任期二年）、 
　　（八）備文建議政府、設立體育最高機關、以謀統制全國體育事業、 
　　（九）呈請政府津貼準備參加十二届世運會經費、及本年常年經費、 
　　（十）决定停止繼續遠東運動會組織進行、 
　　（十一）參加一九四〇年世運會準備事、交總幹事擬具辦法、請常務董事會審核辦理之、 
　　（十二）照准王正廷董事辭去主席之職、推舉張伯苓董事接任之、 
　　（十三）選定留英華僑何愛瑛女士在司能時、加入台維斯杯網球隊、赴各國參加比賽、 
[獻機祝禱足球大賽　法商三比二克東華　上半時一比一法商陣容殊强固　市長開球觀衆八千情緒熱烈]  
　　海上足球盟主法商隊、本季實力、尤勝往年、昨以人村之平均、陣容之强固、以三比二擊敗東華、是為本屆足球賽最精彩之一幕、觀其比數之接近、可想像競爭之劇烈、而兩隊球藝如何、亦卽可以此比數評定、昨日天氣和煦、陽光艷麗、申園球塲四周、的七八千熱心球迷、作熱烈之呼喊、造成本季球賽首次盛况、收入的有四五千元、是欵如數充獻機祝壽之舉、茲記其經過如下、 
　　全局槪觀是賽熱烈興奮、兩隊均演出美麗之姿態、球國迷民、無不認為相當滿意、然東華陣綫、實未見十分完整、足證上海足球運動之漸趨衰落、老將漸見老態、後秀人材、猶少相當造詣、是以華人精萃會集之東華隊尙不能成一完美之師、反觀法商隊陣容較往年尤為平均、動作敏捷、脚頭强勁、攻守俱能盡如人意、故全局法商頗佔優勢、上半時雖成各一和局、而下半時之三十五分鐘內、仍無勝負、厥後之五分鐘、東華連失兩球、終未能保持小敗之局、最後一分鐘內扳回一球、成三比二之結果、 
　　陣容批判 
　　東華守門張榮才、確有顯著之進步、鎭靜功夫、已至爐火純靑、各種救球、俱有相當把握、內衛恢復李寗與馮運佑之老陣容、殊甚得當、李寗表演、仍如在昔之英勇、馮則不免人黃珠老之態、但尙堪應付、較李義臣為佳、陳鎮和之中堅、恰合其身份、顧尙勷與新將丁兆成、似有靑黃不接之憾、前鋒缺少聯絡、刹那間之緊要關頭、不能協力合作而收指臂之效、孫錦順昨為前鋒中表演最弱者、賈萬爾雙均屬平平、遠不如前矣、許文奎造詣尙欠、更以身體瘦小、雖勇尙嫌不足、麟經仍為最出色之人材、但終難盡如人意耳、東華如欲與法商爭奪天下、非加意訓練、力謀聯絡不可、 
　　冠軍資態 
　　成敗固不足以論英雄、然昨日法商之勝、殊非倖致、而昨賽雖屬表演、足瞻西聯甲組錦標前途之形勢、亦可謂兩隊爭奪本屆冠軍之前哨戰、故法商亦以最齊整之陣容應付、名將派克猶屬後備之列、各　技術、均在水平綫上、僅右翼法凡笑稍弱、此為法商所引為最大之遺憾者、華特三弟兄、一居前鋒、一任中堅、為法商之靈魂、柯萊脫與培爾、前者已恢復舊觀、後者則後生可長、俱見滿意、勞勃斯篤夫與鮑沙脫、不啻一對雄獅、衝刺之勇猛、引球之迅速、如置生死於度外、為對手最畏懼之人物、後衛馬山兒與勃琪斯、壁壘森嚴、無懈可擊、鮑賽仲之守鬥、不愧為海上第一把交椅、全隊聯絡、亦頗滿意、以其奔跑迅速、均多用遠傳、足使比賽趨於緊張激刺、悅人耳目、 
　　市長開球 
　　一時五十分許、市長偕其隨員跚跚入塲、就坐於主席座中、公安局軍樂隊開始吹奏、全塲觀衆鼓掌、空氣驟為之興奮、　裁判員樂秀榮出任艱鉅、初次執法、擲毫定位畢、法商面日作戰、東華得先開球權、由市長執行開球禮、一脚踢出、比賽開始、時正鐘鳴三下、法商右內鋒華特截住市長所踢之球、開始向東華進攻、數次來往後、萬象華在邊陲得戴麟經之遠傳、引至門側、被柯萊脫救出、小黑炭接送右翼、賈幼良傳中被救、許戴均甚活躍）黃毛培爾身先士卒、救球不少、小鬼鮑沙脫出沒邊疆、屢　侵擾、一次送球東華門前、法凡笑臥地力射、脚頭殊硬、榮才救成角球、 
　　福將立功 
　　東華解去角球之危後、陳鎭和引球而出、孫錦順交球與萬、象華啣枚疾走、進至底綫、踢至法商門前、賈幼良斜裏衝上頭頂、冲天飛去、十分鐘時、傑美華特（卽右翼小華特）在中綫邊界得球、疾馳而去、馮運佑馬失前蹄、漏過檔子、李寗反身不及、顧尙勷見球窮　、福將法凡笑已得華特之傳遞、捷足先趨、對門猛射、榮才揮動兩手、希圖撲接、球已由橫木彈入網底、觀衆為之震驚、東華開球反攻、象華得球失風、錯過良機、孫錦順兩次扣門、均未瞄準、戴麟徑一次急射、美麗悅目、惜差寸許、向門後飛出、 
　　文奎妙射 
　　勞勃斯篤夫與鮑休脫兩員虎將、在東華禁地東討西伐、聲色俱厲、使東華飽受驚惶、鮑氏一次在四十碼遠之急射、球平急如矢、張榮才斜飛撲救、雙方動作、俱甚優妙、東華被攻甚久、幸聯合戰錢、鞏固國防、未致隕越、三十五分鐘後、東華又透氣息、反守為攻、萬象華斜側扣關、法商中堅頂出、丁兆成還至門前、鮑賽仲托出後方、賈幼良開出角球、雙方掙扎甚久、又一度入東華門前、李寗送出、孫錦順從中搬渡、許文奎引球竄入、在罰球綫上、作最後之一舉、球由人叢中穿進、鮑賽仲見勢不妙、立卽坐地迎接球已穿進决勝綫、而入網角矣、爆竹之聲、起於普通座中、觀衆抑鬱之氣、如春雷爆發、充澈於看台之間、 
　　局勢平靜 
　　法商再度進攻、鮑沙脫施放冷箭、球彈橫木而下、離球鬥綫僅咫尺之地、法凡笑候個正着、祇因舉脚遲慢、被李寗趕上救出、上半時不久終了、休息再戰東華前鋒、似較振作、數度進攻、均未奏效、法商之勞勃斯篤夫兩次攻門驚險非凡、法凡笑一次頭頂、被榮才救出、孫錦順兩度打門、均不正着、戴麟經再攻、亦不得逞、法凡笑送出角球、恰到妙處、榮才斜仆隻手撈出博得掌聲不少、你來我往、雙方均無建樹、行動亦頗露倦態、局勢亦備覺沉悶、 
　　禍起蕭墻 
　　至三十五分鐘時、平靜之局勢、忽又為法商激動、使全塲觀衆、為之一震、小華特射球、飛向東華球門、穿過空擋、勞勃斯篤夫橫裏竄進、順勢一踢、建立奇功、三分鐘後、法凡笑又立一功、俄傾間東華連失兩球、出於意外、乃掁作精神、力圖最後之决鬥、孫錦順利用鐵腿、對法商遠射、距門有四十碼之遠、馬山兒性急慌張、意欲還踢、不料脚頭未準、球反由其脚端滑入門去、使飽賽仲措手不及、負去一球、時在最後之一分鐘間、比賽旋卽結束、法商以三比二奏凱、 
　　法商 
　　鮑賽仲 
　　勃琪斯　馬山爾 
　　培爾　華特　柯萊脫 
　　華特　鮑沙脫　勞勃斯　篤夫　華特　法凡笑 
　　東華 
　　張榮才 
　　李寗　馮運佑 
　　顧尙勷　陳鎭和　丁兆成 
　　萬象華　孫錦順　載麟經　許文奎　賈幼良 
祝禱足球賽兩影（國際賽） 
　　吳市長與兩球隊合影（國際社） 
　　全國體協會董事會議（國際社） 
[硬地網球男子單打　沈美鎭淘汰史規亞　奮得複賽權　李國璠敗於李丕祖]  
　　法商硬地網球、昨日男子單雙打賽、均已晋達緊要關頭、與同人有關者五組、均全獲勝利、李丕組之勝李國璠、以六比〇、六比三勝之、最稱異蹟、沈美鎭亦以直落二壓倒史規亞、洵屬不易、均獲複賽權、現男子單打中、且看馬安權是否能擊敗柯拉沙、如能則錦標在我握中矣、雙打獲複賽權之四組、已全部產生、國人佔其二、為周冠軍馬安權組、及胡旭光李國璠組、西人方面為史規亞雪而佛、及柯契爾馬斯脫兩組、國人方面、希望亦極濃厚、今日秩序五塲、下午二時起賽、均與國人不涉、 
　　昨賽成績 
　　李丕組　勝　李國璠　六---〇　六---三 
　　沈美鎭　勝　史規亞　六---二　七---五 
　　馬安權　勝　塔雪　六---〇　六---一 
　　周冠軍　馬安權　勝　瑪梭律　梅西　八---六　六---四 
　　李國璠　何旭光　勝　卜德　陳亦　六---四　六---三 
[四屆龍華長跑賽　鈕鴻銓再度得錦標　成績一點零八分九秒五　第二王正林第三何寶山]  
　　西光越野隊中辦之第四屆龍華來回長跑競賽、於昨日上午八時在南巿中華路民立中學門首起步、此次與賽者九十八人、全程共長十二央里、合的二萬公尺、持志大學鈕鴻銓以一點零八分九秒五之成績、跑畢全程、蟬聯本屆冠軍、王正林以一點十二分之紀錄、屈居亞軍、何寳山則位列第三、競賽完畢、當塲給獎、茲分誌詳情如次、 
　　起步一瞥 
　　本屆長跑、報名參加者、共計一百零二人、昨日實到者、則為九十八人、七時四十分點將完畢、略事休息、於八時正在民立中學鬥首起步、由發令吳振淸一聲令下、一百九十六條飛毛大腿、一齊搬動起來、向前邁進、前面則導以裁判職昌汽車一輛、賽員則各帶引進員一人、乘坐自由車沿途照料、故中途並無意外發生、惟因昨日天氣寒冷、中途拋錨者、的有十餘人之多、未免美中不足也、 
　　競爭情形 
　　此次參加者名將如雲、冠軍一席、衆料不出鈕鳳銓、王正林、何寳山等三入、起步後鈕王雜處人羣中、碌碌無聞、而馬日吉以熟諳路徑、志大氣大、反一馬當先、領導羣雄、直至出龍華路時、始見老鈕一躍而出、高居首位、瘦猴則緊隨其後、不敢放鬆、過南洋中學以後、鈕鴻銓仍居先導、王正林則漸漸落後、與何寳山形成並駕齊驅、此時忽先忽後、竸爭至爲激烈、抵襲華塔下折回時、陣綫始終不變、入康衢路後、老鈕賈其餘勇、脚步加緊、正林則心有餘而力不足、徒興望塵莫及之嘆、而何實山較瘦猴更形不支、最後亦有四五十米之遙、迨到達終點、老鈕卒以一點零八分九秒五之成績、蟬聯冠軍、拋落王正林竟有三四百米之遙、第二王正林、第三何寳山、以下為馬日吉、王汝霖、凌學文等、老將周如泉則名列十五、跑畢全程者計七十四人、 
　　優勝名單　優單如下、（一）鈕鴻銓（二）王正林（三）何寳山（四）馬日吉（五）王汝霖（六）凌學文（七）吳文林（八）徐國璋（九）楊榮法（十）陳子祥（十一）管友文（十二）蔡遂義（十三）黃駿生（十四）陳恒龍（十五）周如泉（十）六樂康毅（十七）林興水（十八）錢龍根（十九）湯賢麟（二十）王鵬程（二十一）金超生（二十二）范賢植（二十三）黃務元（二十四）趙崇法（二十五）奚汝榮（二十六）路德（二十七）魯桂樟（二十八）張啟發（二十九）蔣國瑞（三十）朱寳生等、 
　　當場給獎　賽畢、當塲由主席吳振淸給獎、計第一名鈕鴻銓得敎育部旗、吳巿長盾、第二名王正林、得社會局潘局長盾、第三名何寳山、得天廚味精廠盾、第四名馬日吉、得許曉初盾、第五名王汝霖得民報館盾、自十一名至七十四名、各給吳振淸特贈紀念章一枚、凡得紀念章者、請於本月十六日起憑號布向山西路二十五號西光越野隊辦事處領取云、 
[香港球報]  
　　香港八日電　八日尋常杯、南華南二比零勝華塞斯隊、九華會一比一和聖約瑟、 
[港南華陸運會]  
　　香港八日電　南華會八日開十四屆陸運會、成績平凡、惟女壘球馬杏燕四六米九八、男鐵餅職碧耀二十七米九七、創該會新紀錄、 
[浙省會運動會]  
　　浙江省會運動會之小學組田徑比賽、業巳終了、昨（八）日參加者為中等以上各校學生、及民衆等共二百四十七人、上午八時半舉行開幕式、由會長許紹棣致詞、勗各運動員服從運動規則、並祝健康、運動於九時開始、是日適為星期、兼之天氣晴和、各機關學校來會參歡者、上下午共約六七千人、會塲秩序甚佳、運動員精神勃發、造成本省新紀錄頗多、大會會長許紹棣、全日在塲參觀、上午有全國運動會女壘球冠軍潘瀛初作壘球表演、成績為五十公尺四五、未打破本人紀綠、下午則有王禾之撑竿跳表演、 
　　滬華長跑優勝者（一）鈕鴻銓（二）王正林（三）馬日吉（四）何寶山（啟昌攝） 
[西聯預備組賽　東華勝曁南]  
　　上半時一對結果五對〇週六西聯預備組賽、東華戰暨南於市體育塲、東華孫輝章先開紀錄後、上半時卽以一比〇結束、檸檬後、豐南反攻甚烈、但仍難遏東華之銳氣、結果東華又續中四球、以五對〇結束、暨南敗績、射球紀錄、孫輝章溫志豪各兩球、舒士耕一球、雙方陣容如下、 
　　東華會 
　　孫寳慶 
　　謝國人　尹政達 
　　金家標　丁兆成　舒士耕 
　　吳炳浩　孫輝章　賈季良　溫志豪　薛文繡 
　　曁南隊 
　　黃仕登 
　　張連壯　駱子仁 
　　蔡道剪　王南珍　陳春秀 
　　張民治　趙鑑平　王孫靜　黃世華　陳鵬澤 
[市一場小足球閉幕]  
　　協豐勝北華　一比〇 
　　捷良勝春明　一比〇 
　　四維勝振星　一比〇 
　　華隊勝學友　三比〇 
　　晨初勝西字　五比三 
　　友聲勝西姚右　一比〇 
　　新生勝競育乙　二比一 
　　義友勝醒華　五比一 
　　健華勝七鳴　六比一 
　　漸進勝烏合　五比〇 
　　樂誼勝一心　一比〇 
　　留虹勝劍星　七比〇 
　　劍華勝亞洲　八比二 
　　飛熊勝北城　一比〇 
　　零零勝綠星　一比〇 
　　神光乙勝怡樂　四比二 
　　該塲本屆小足球賽、精神極佳、統計自八月三十日起、至昨日止、共賽五百餘塲、從未發生重大糾紛、及提出抗議之事、卽小有違犯規童之處、一經處罰、亦無異議、而遲到棄權之隊、亦較以前數屆為小、是亦可證業餘運動者、知識道德增進之一斑、而各裁判員之熱心贊助、其功實非淺鮮、茲錄各組冠軍隊如下、 
　　組別　冠軍 
　　小友　吉慶 
　　健兒　精健 
　　靑年　飛熊 
　　壯士在　聯社 
　　壯士國　雙輪 
　　壯士難　百老匯 
　　壯士期　協豐 
　　壯士中　晨初 
　　壯士大　義友 
　　壯士家　永亮 
　　壯士要　朔風 
　　壯士鍜　虹宰 
　　壯士鍊　神光乙 
　　壯士身　劍華 
　　壯士體　聯飛 
　　壯士團　七巧 
　　壯士結　雙十 
　　壯士精　宏十 
　　壯士神　滬聲 
　　壯士作　松春 
　　壯士最　麥靑 
　　壯士後　三隊 
　　壯士的　友聲 
　　壯士奮　進德 
　　壯士鬥　新新 
教育新聞 
[本年冬季會考　部令用前辦法]  
　　敎部七日通令各省巿敎育廳局云、查關於各省市中學及師範學校學生畢業會考、前經本部於本年四月以第五二四四號訓令規定變更辦法通飭施行在案、本年冬季各該省市之是項會考、仍得沿用該項變更辦法、除分令外、合亟令仰知照、此令、 
[豫敎廳派　口學校長來滬　並購置大批國防敎村]  
　　河南敎育廳近擬改進豫省中等敎育、特派省立安陽高中校長趙質宸、初中校長經天冀二君、由贛經粵考察來滬、下榻吉陞旅館、連日由黃警頑引導赴上中·敬業·務本·工部局女中·中華職業敎育社·及著名學校等參觀、又觀蘇俄敎育新聞片、甚為感動、今晨赴蘇錫鎭京各地考察、並搜購大批國防敎材、 
[浙敎廳訂定　小敎進修辦法　未受檢定應予檢定]  
　　浙敎廳以本省小學敎員、自上年度舉行檢定以後、其未經請受檢定者、尙在多數、所有是項未受檢定小學敎員、自應受小學敎員考騐檢定、應考科目、選定書籍、閱讀進修、以為請受檢定試騐之準備、茲訂未受檢定小學敎員進修辦法、分別令飭遵照辦理、辦法如下、 
　　未受檢定之小學敎員進修辦法 
　　一、未受檢定小學敎員應選定應考各科目之書籍、勤加閱讀進修、其書籍可就初級中學及簡易師範所採用之敎科書中選用之、二、未受檢定之小學敎員、每日應各自規定相當時間、閱讀書籍至少有一時以上、並嚴格厲行、倘一校有未受檢定之小學敎員三人以上時，並應組讀書會共同硏究、三、未受檢定之小學敎員、於閱讀書籍時、應備筆記本摘錄書中要點、以備日後檢閱、四，凡書中遇有疑義及不明瞭之處、可逕向本省學區內之省立學校附屬小學輔導部請求指敎、五、各縣巿之各圖書館及範圍較大之小學、應購置初級中學及簡易師範所採用之各種敎科書、以便未受檢定之小學敎員進修時借用、六、各縣市之視導人員、每於視導各小學時應查閱未受檢定之小學敎員進修情形、以資督促、 
[西康四生抵滬　今日進校肄業　蒙古學生巳抵京]  
　　西康學生來滬求學事宜、經西康駐京辦事處中任馬仲賢在滬與邊疆敎育委員會接洽加添西康學額、結果圓滿、當即電吿留京之新自西康東下學生、該生等接電後、即於前日搭夜車來滬、於昨晨抵埠、計（一）王道春十八歲、（二）馬澤承十六歲、（三）李天龍十七歲、（四）買有祥十六歲、買生曾在北平蒙藏學校修業、其餘三人、均會在西康康定師範肄業、體格成極健康、衣飾亦極樸素、昨日抵滬後、略在各處參觀、並瀏覽本埠各大商店、定於今晨由敎育家陳鶴琴氏分送至上中·澄衷·麥倫·國華等各中學肄業、蒙古學生四人、業已抵京、惟昨日並未同來、西康辦事處主任馬仲賢、俟該生入校後即將返京、 
[中華兒童社　上海社友讀書會]  
　　中華兒童敎育社十海社友、於十一月五日、在大中華酒樓、循例舉行社友讀書會、出席者五十餘人、由沈鴻模林樂來元義林步基周近新姜夢麟作東叙餐畢、主席林榮、請新由美國考察健康敎育回國之周尙君、講演美國學校衛生、陳鶴琴君報吿德國兒童心理學家、俾由勒的人格測騐、與陳氏自製測騐所用各種儀器、至鐘鳴十下始散、聞該社上海社友讀書會目成立以來、逐月舉行從未間斷、迄今巳至六十六次之多、殊為難得、而該社最近活動、亦極有成績、上月一月城鄉社友加入者、達二三百人、各地分社成立數及籌備者、達二十餘處、 
[新安兒童旅行團　昨晨離滬赴杭]  
　　江蘇淮安新安小學兒童旅行團、一行十七人來滬兩月，學習各種旅行技術、一面參觀各工廠各機關、一面赴吳淞大塲·高橋·南翔·兪塘·各小學放映愛國電影、喚醒大衆起來救亡禦侮、前日為百代灌音團歌及農夫歌等、得此大批旅費、於昨日九時半在南站出發赴杭、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　農業倉庫的意義和推行 
　　講師　凌道揚 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[敎育簡報]  
　　江灣國立上海商學院學生楊義因病於本年七月初逝世、曾在籍開弔、同學於昨日下午三時、舉行追悼大會、私立上海中學松江縣立中學等與楊君同時畢業諸人、均相的參加、 
　　浙江省立嚴州中學、努力一日貢獻國家之救國運動、學生以十一月三日之早午晚之三餐菜蔬、敎職員除與學生同樣辦理外、則由個人依照一日之收人、踴躍認捐、限本月五日前收齊全數、即寄奉政府、以表慶祝領袖壽辰、 
　　中央社八日南京電勞働大學在京校友八日上午十一時、假精美食堂舉行秋季聚餐、到劉國澤惠迪人等三十九人、席間由劉國澤報告各地同學狀况、及籌建新會所情形、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[菊蘜] [  （淸癯）]  
　　考說文草部，分「菊」，「　」「蘜」三字，所以今人在黃花盛開之際，此三字往往率書之，以為同此一物，並無特異者，甚且詆古人妄分形體，徒累後學者以不便，不如删緊就簡之為得也，此意吾謂似是而實非，爰作此以釋之。 
　　說文「菊」註云：「大菊　麥，「　」註云：「日精也，以秋華，」「蘜」註云；「沼　也，」是此三字，固非專指「菊」，而別有他卉以當之，使混言之，名不副實，此其訛誤，有可斷言者。「蘧麥」通謂之「南天竺草」，觀此非黃花之專名，或云「菊」為苦薏總稱，其說近是，「日精」，證之本草，「菊花一名節花，一名日精，」旣云「節花」殆卽許氏所謂「以秋華」也。唯「沼」則無可考，集註僅云：「沼　草名」，與「秋華無關，所不解者，說文雖並列之，而不指為「菊」，是亦別有其物矣。名醫別錄一書，載「菊有九名」，而「沼　」二字獨缺，可見「沼蘠」非「菊」，明甚。 
　　禮月令：「鞠有黃花」，此「鞠」字，當作「鞠」說文云：「蹋鞠也」，國策「亦博蹋鞠」，註「劉向別錄，蹙鞠黃帝作，蓋因娛戲以練武士」，故揚子法言，亦謂「捖革為鞠」，「菊」之為「鞠」，以「　」與「蘠相近，遂致沿寫成譌。離騷經：「夕餐秋菊之落英」，「菊」本假借字，世人僅識「菊」，於是此三字之本義皆不明，而能辨其來歷者亦尠焉。 
[菊話] [  惟經]  
　　菊，是這秋季要的最應時的東西。在大商店的門口，在大旅社的樓頭，在會客室裏，在餐桌上面，總之，在我們這個東方巴黎的大都市裏，凡是高貴的紳士的漆皮鞋踏得倒的所在，總少不得有盆栽的菊花點綴着。 
　　詩人們詠菊的詩，是再多不過的，而且任誰詠起菊來，總一致地推崇之為高士。不過菊為高士，似乎不該舍東籬而不居，而到我們這個紅綠的年紅燈光之下，芬芳馥郁的酒肉氛圍之中來討生活的。這一點，似乎對於不趨凡俗的菊的「花格」，發生了問題。因此，我每見專供象牙塔裏的公子哥兒玩弄的菊花，那麽憔悴地點首迎人，我總恨不得問它，「你為甚麼也要到這兒來凑熱鬧」？ 
　　但是在這裏，我們的話又得說回來，菊的混進這都市，自然也不是出於自願的，正像鐵絲籠兒裏的猛獸，不由自主地做着「老闆」掙錢的工具而已。這麽想來，我輩又該對於這些兒不幸的菊，表示着一百二十分的同情。 
　　在花卉之中，據說菊的種類是最多，從花瓣的色彩和構造，以及花朵的形成上說來，有一千七百餘種。花朶大的，有大到像三個月的嬰孩的那顆小腦袋兒似的。這種菊花，據我的一位親戚說，在徽州曾見過一决。那時是在民國十年左右。我那親戚，是愛菊成癖的，所以特地求得一根，携歸蘇州栽植，不料橘逾淮而變枳，下年放花時，竟是變了小朶兒的消息子了。在民國十八年，他又到徽州去，菊主已物化多年，庭院荒蕪，據說那菊也早已隨主消逝了。 
[秋日黃花] [  南宮生]  
　　到了深秋，東籬名菊，傲霜吐艷，獨逞芳菲，不與百花爭雄，所以秋天的菊花，有高士之稱。菊花顏色甚多，有大紅，粉紅，深黃，淡黃，碧綠，靑，紫，白，比了祗有一種顏色的花卉，要美麗幾倍。菊花的種類，不計其數，其有數百中不同的名目，都由於花的形狀，花的顏色不同，而定出許多不同的花名，其中可分為珍品和尋常兩種，尋常的種類，種植旣易，又極普遍而異見，珍品則不容易生長，又不能常見，所謂物以希為貴，不多見的種類，便成了珍貴的佳種。在珍品中，也有很多的不同種類，如綠衣紅裳花瓣外面是淡綠，裏面却是粉紅。大金牡丹，是大紅色而有金綫，花大如牡丹一般。綠萼梅，宛如綠萼梅花。這幾種雖也都是珍品，但是還不是絕品，有一種虎爪，花瓣都似虎爪一般虎鬚，花瓣細長而蜷，與虎鬚相仿。這兩種可稱為菊花的絕品，不易得到，還有一種墨菊，菊花如墨一般的黑色，尤為罕見了。 
　　藝菊在園藝中，很是困難，尤其是要想保持佳種，因珍貴名菊，到了第二年，常能變種，非惟形狀異樣，便是顏色也會改變。藝菊最要的辦法，便是扞芽，菊花在第一年開過凋謝之後，必須把菊根保護，不被霜雪所傷，到了明年三四月間，便漲發芽。一枝菊花，所結的蕊，常不止一二個，應預先把生在下面的菊蕊摘去，只留頂上的幾個，如此菊花開時，花朵便大了。 
　　菊花的花瓣，可以加入食品，最著名的便是植，方能使菊生長開花這時卽須把菊芽重行扞菊花鍋，將花瓣與鷄魚蝦等生同煮，可得到一種極可口的淸香。還有把花瓣和了麵粉，入油炸黃，和糖同食，滋味的淸膄香甜，勝道玉蘭花片多。 
　　持螯對菊，稱爲雅事，實則菊花的賞玩，只能在園中籬下，方可欣賞到菊花天然的丰采，生氣盎然，倘是把菊花堆在室中，上受燈光的炙逼，下受酒肴的薰蒸，菊花有知，也將為之愁眉不展，可算是遭了厄運，其是「燈下酒邊花成厄，美倒東籬處士陶」了。還有許多人，喜歡把藍紙紮堆假山，置以盆菊，稱為菊花山，那同持螯賞菊，一般的摧殘菊花，使菊花容易憔悴這都不是賞菊的眞意 
 
[黄花勁節耐霜枝] [  　　]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　友梅握住他一隻手微微的搖撼着道：不要緊，你有什麼困難，我會替你解除的。你的事，就像我的事一樣，我决不能騙你。我們同學這麽些個年了，你我也共作過幾件事，你看我......夢蘭突然把他的手反握住，因道：這是你誤會了，並非我不信任你，只是我心裏亂得很，一時無從說起。友梅想了一想，笑道：你那種境地，我也十分明瞭，你細細的想上一番，那也好，現在我不問你。晚上我來一趟，你在晚上，再告訴我罷。夢蘭笑道：這倒是一樁笑話。我要向你說，何分早晚？友梅道：自然是早上不便吿訴我，晚上也不便吿訴我。但是有個長時間讓你考量一下。假如是不應當吿訴我的，到了晚上，你就不必對我說了。夢蘭默然的坐着，低頭看了自己手上的一隻金戒指，將右手的食指，在左手無名指上，只管摩擦着。友梅手握了他的手，又拍拍他的手臂，笑道：你不用出神了。我下午再來，等你的回話。說着，站起身來，就有要走的樣子。夢蘭牽住了他的手，直跟到房門口，皺了眉道：你又何必走呢？天氣這個樣子熱，未免要你多出兩身汗。友梅道：假使你的事情有了辦法，我就多出兩身汗，也不要緊。天下不出汗的事，本也是辦不好的。要不然，我就在你這裏玩到天晚回去，也不要緊，可是我家的父母，也像你的父母一樣，我要是回去晚了，他們不放心。說着，把雪白的手，抬着和臉相齊，連連的對夢蘭招了幾下。夢蘭見他那種活潑的樣子，心裏是深深的引起了一種感觸。覺得人生在世，本來是應當逢時作樂的，若像自己，整日的只為了心裏不舒服，總像生病一樣。其實是要學學他纔好。當時坐到書桌邊去，很是沉思了一會。家裏人以為他趕着習功課，好去赴期考。因之他沉沉的想着，並沒有人來打攪他。到了下午，陰雨漸漸佈着，刦下起雨來。雖然是到了夏天了，但是這連日陰雨天氣，重重的烏雲，幾乎壓着　了屋頂上，因之在屋子裏坐着，也是凉陰陰的。夢　就想着，像這樣凉的天氣，不在家裏溫習功課，那就錯過機會了。（九五） 
[閒話梨香菊] [  野航]  
　　民十三，南通農校，徵集名花數白種，舉行菊花展覽會。時張裔公濠陽小築的菊圃　負盛名，而不識張的平時無從觀賞到梨香菊，因便送會陳列，任人參觀：菊展會主持人恐參觀者不顧公德，損傷張所心愛，且有歷史價値的南中唯一的名花，專派一人管護此花。那時我正負笈崇川，曾抽暇往賞這轟動通海各屬的大內珍物。 
　　花植於一康熙窑之雨過天靑色瓷盆中，高度的二呎左右，一幹三枝，莖旁不像其他菊花的叢生着幼芽，可供移植。色如梨花，　視之，白裏似泛着胭脂色，若美人早起，脂粉未施而自有一種似乎薄施脂粉的天然美哩。至於香味，猶如哀家梨，淸幽雅淡，沁人心肺：試以巾覆花，藏在囊中，香可數日不散。可貴的，也許就在此吧？嗇公曾作文以記此花的來歷。 
　　辛亥前二年，他（嗇公）與浙江湯壽潛等，奔走立意，北上請願，抵都，攝政王表示竭誠歡迎：及離京南返，王貽以梨香菊一盆，且語張：花為大內珍品，盆亦老佛爺慈禧）所心愛者，他以處理某事中老佛爺意，伊為表示恩眷，始將梨香菊連盆賜下。王之移贈張氏，亦無非結好而已。 
　　張得此花，屢想把它繁植傳播，可是奇怪得很，任你如何當心培植，莖旁幼芽，却一枝也沒有，嗣據藝菊有經驗的稱：如把它從盆裏取出，移植園圃，難保它不憔悴而死，因此張便斷了繁植它的心思。而終張之世，梨香菊在南通是祇有一盆的。 
　　民十六秋，通海各縣菊圃均植有梨香菊，我頗為驚異，以為此花必幼芽勃發，經張氏園丁之手而流傳各縣的。那知幾經細心觀賞，覺得白色之中沒有胭脂色，香味亦較濃厚，遠不若當年所見者。 
　　後來多方刺探，始知係以藝菊者稱江北一帶的南通金沙滄園種。園主孫君，具淵明癖，藝菊又極有心得，乃用科學方法，於夏初擇放白花的菊芽，覆以內儲麝香冰片，生梨皮之桂園殼，約二旬，把桂園殼輕輕移去，花時便自會有水梨香味了。自孫氏品種成功，冒牌梨香菊遂傳遍大江南北。甚至通海各屬藝菊的，也不重視這一種了。 
　　張嗇公墓木早拱，孝若公子也己下世，不知道那枝曾經慈禧珍賞，由攝政王作媒介而流傳到濠陽小築來的梨香菊，在不在人世間呢？ 
[梁衆異譚瓶齋二丈招集爰居閣賦謝] [  寥士]  
　　江山護落餘吾輩，耆宿　翩會此宵，世味誰能忘僵偃蹇，愁思目莫作刁調，聞聲婘婘長相感，索句惜惜各自超，携手平生償宿願，稍憐詩國未蕭寥。 
[與都良飮明存閣] [  寥士]  
　　一秋病謝杯中物，破戒今宵得未曾，為感主人意純篤，難銷中歲氣峻嶒，天涯憂患仍簪筆，刧罅栖遲共倚　，蒿目又成　觸勢，海山蜃氣正騰騰。 
[日本的菊花人形] [  吉雲]  
　　我國人總是喜歡自己謙虛，頌揚人家。日本人適得其反，總是自己稱讚，壓倒人家的。他們也承認日本的菊花是從中國傳入的，但是却自稱自讚說，現在　菊方法是世界獨　了。尤其是菊花人形，是日本唯一的獨製品。作者走過好幾家花圃，看過幾處展覽會，除菊花人形是特別之外，要比我國，眞是遠甚。好在他們宣傳本領大，自然有西洋人相信菊花是日本的特產。 
　　日本的菊花種類不多，顏色只有紅黃白紫褐數種，品位不高，珍品更少。因為我國人種菜，講究菊種，他們只講究式樣和種植法，所以花朶光澤式樣，幹葉肥茂，均較我為勝。盆菊價値很貴，高而且大，每盆十餘枝，價二三元。較我國花匠出售時，一元可得十餘盆，眞不可同日而語了。日人席地而坐，若供高大盆菊，將高出人頭，難於欣賞。故另有懸崖者，花枝倒掛盆外二三尺，花朶細小，密若繁星。價的半元，種類更少，為普通人所欣賞的。日人喪事及祝開店均送花揷花圈，除　子外均由菊花紮成。若菊花珍貴則决無如此犧牲，足見菊花在日本未見惹人憐愛。 
　　人形卽傀儡，製造傀儡，是日本的拿手好戲有事製傀儡的工匠。小者供兒童玩弄，書齋裝飾。大者為商店作衣裳架子，遊戲塲裏表演故事。傀儡由木頭木屑等做成，形容畢肯，穿了各種衣服，可以表演一切古今中外的故事。菊花人形呢，略有變化，先將蘆葦竹枝編成軀榦，裝上傀儡的頭和四肢，衣服裝飾都用菊花紥成。因為菊花顏色的不同，便可襯出衣服的層次來。有時用靑的柏枝襯着，也能分別皺摺高低。此種人像，在菊花含苞時就紥，到開放落花時為止，至少可以維持一個月，每天夜裏大的要澆水一决，因為人形底下都有一個洋鉛水盤盛水的。 
　　紥人形的菊花並非平常的種子，另有一種細枝細葉的，花小如銀角，而密集團簇。最先都種在地上，到紮像的時候，把他掘起來，任着它根部留些泥土。紮時把根部挿在竹製的軀幹裏，把花朶露出外面，作為衣服，所以菊花的花枝要一樣高低才好。菊花的枝幹易斷，故非十分細心不可。除人形之外又可將菊花紮成亭子帆船汽車等。盆大如荷花缸，缸上先以竹架紮成各種形式，然後，導着菊花椏枝，慢慢的把竹桿遮沒，成為各種形狀，更非一朝一夕之功，但其俗不可耐，殊覺可笑。日人每到秋季，觀菊花人形，執鬧異常。若要尋」枝名種，則恐踏破鐵鞋，亦無覓處的。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[中國幣值沒有測量的標準] [  譚秉文] 　 
　　近年各地都有物價異常變動的報吿，有些人以為是收買換縱的結果，有些人以為楚偶然的一時的現象：不侫却認此為中國幣値沒有測量標準的結果。 
　　筆者會屢次說過（在經濟專刋裏也說過）：新貨幣政策太重視了外匯，太忽視了物價------一直到現在還是那樣。自然，在亟求外國借欵和投資的中國，如果沒有外匯穏定的保證，他國是有點　　過慮的。所以我並不像那些機械論的學者們，無含蓄地反對外匯。然而我以為新貨幣政策的核心，應該是物價穩定。站在大衆的立塲說話，無疑義地物價協定比外匯穩定要重要得多。Normal　Lombard在MonetaryStatemanship一書裏說得好：外匯的穏定僅和對外貿易及投資方面有關係，物價穩定（也就是貨幣對內價値的表現）則連窮鄉僻壤的三家邨也馬上受其惠。因為這樣，我曾把物價穩定比做「熊掌」，外滙穩定比做「魚」，孟老夫子說得好：「舍魚而取熊掌者也」------當兩奢不能得兼的時候。 
　　事實上在今日中國情形講，兩者並不是不可得兼，------祇是我們不要兼得吧了，自從一九三五年十一月實施新貨幣政策之後，當軸者把外滙Pegging起來，多少已經加入英鎊集團。結果很圓滿，一年來外滙可沒有什麼風險，這在某種程度內使貿易和投資順利發展，其功不能湮沒。為什麽把物價完全忽視呢？為什麽對於物價穩定方面祇採些救急的方法，不像穩定外滙那樣，在愼思熟慮裏尋找在理論上實踐上都妥善的方法，在新貨幣政策實施的前後，物價作變態的運動，於是熱鬨鬨的組織什麽物價平市委員會，後來便無聲無臭。最近物價冉度作異常波動，便又組織什麼平市委員會。這都是些救急辦法，不濟於事的，我們需要樹立穩定物價的百年大計。 
　　為什麽我設中國幣値（這裏專指對內價値）沒有標準來測量呢？這點値得加以較詳細的說明。我們知道，在金屬本位的國家，紙幣沒有發展的時候，那時候測量一國貨幣價值是本位幣的金屬重量及成色。祇要本位幣的金屬重量及成色沒有變動，那麼如果其他因素不變的話，一國幣値也穩定不變，以後，紙幣發展了，就是金本位或銀本位的國家，流通貨幣主要的是紙幣，再决是支票，然後才是金幣或銀幣。在這時候，要知道幣値有沒有變動，主要的還是要看看發劵準備額增减的趨勢。這時候各國幣値的指標，可以說是發鈔準備額。發鈔準備率漸漸减低，是因為巿上通貨多了，也就是通貨價値低落的表現。反轉來講，發鈔準備率的過高，是通貨價値高勗的反映。這兩者都不是良好的現象，最好是準備率總是和法定準備奉相近。在上述兩種制度下，維持幣値的根據，便是金屬本位幣的重量和成色的穩定，以及金屬準備率的穩定。可是在紙幣本位之下情形就不同了，金幣或銀幣已經不鑄造，就是鑄造也沒有什麽重大意義，祗是點綴點綴吧了。同樣的準備金率，也往往不要嚴格遵守，雖然在表面上英國一九三二年放棄金本位後還是維持一億二千六百萬億證劵準備外其餘發鈔以十足現金　準備一的老法，美國也不取消百分四十的發鈔現金準備額。就是我們中國，百分之六十現金準備的規定，依然屹然不動。可是這除了穏定人心之外，沒有別的用意，直截了當說，祇是作為裝飾門面之用而已。究竟裏面的準備是怎樣，我們不去問牠，也用不着問牠。穏定外滙，不是把基金擺在中國裏面可以辦得到的，這點我們不要誤會了當軸者。總之，政府在穩定外滙方面，無論在技術上理論上都我不出破綻。話不要說得遠了，在管理的紙幣本位之下，像中國現在那樣，要知道幣價增减可有什麽方法，現在為止巳經採用了什麽方法沒有？我要坦白的說，方法可有，而且是半現成的，政府好像忽視物價------忽視與老百姓關係密切的現象，還沒有在這卞面花工夫。那就是說，中國還沒有拿什麽東西測量貨幣對內的價值，雖然牠巳經拿英鎊做了測量其貨幣對外的價値的標準。 
　　他國都差不多一致的拿物價指數做測量本國幣值的標準，在實行了紙幣本位之後。那就是說，從物價方面觀察其增高或低降，便知道了幣値的變動，從而拿這做根據，以决定發鈔的基準。誰都知道，在紙幣本位或管理通貨下，發鈔的膨脹是很容易發生的。如果不拿一樣一具體可靠的東西來做根據，毫無目的地進行，豈不是等於「盲人騎瞎馬，夜半臨深池」了嗎？一年來中國的情形好像這樣，在外匯方面有打算，在物價方面一點也不。我們要知道，在Pegging的方法下，國內發鈔數量對於外滙一點沒有影響。所以那些夢想以外匯率的穩定以也測知中國幣値變動的人，一定是矢敗的。 
　　以為這次物價的變動，不是一朝一夕所能造成的，更不是基於什麼例外的因素，如一般人所推測那般。牠是佔一年來潛伏了許多現在才爆發出來的，如果我們現在還不積極設法防止（現在亡羊補牢猶未晚），將來恐怕還要造成極大的物價波動。在管理通貨下，如果缺乏一種中心政策，要變成了不管理的通貨，人們反要被通貨所管理了。德國法國　前車可鍳，我們中國豈能步人家的後塵？自然，因為局勢的還算比較常態化，所以月前决不致酿成怎麼嚴重的局面，然而非常時期是冉冉　將至了，還不趁這時機調節物價機構---也就是貨幣機構，更待何時？ 
　　如果Gustav　Cassel的購買力平價說果是眞理，那麼我還要推論如果物價---貨幣對內價值---弄不好，匯價---貨幣對外價值也是弄不好的。所謂貨幣機購買力平價說，大槪就是這樣的一種理論：在用金或銀國與紙幣本位國---或者在紙幣本位國彼此之間，外匯的决定是兩國物價的對比。那就是說，到底還是物價决定了匯價。物價機構順利化，那麼匯價機構自然可以獲得調整，否則專謀匯價穩定，更而徒勞無功。僅考慮外匯穩定而忽視物價穏定的先生們，對於gustav　Cassel的理論難道認爲一點也不値得參考嗎？ 
　　我再重複說，中國幣值缺乏一種測騐標準，如果這樣因循下去，將會引起大大的物價恐慌。這决不是杞人憂天的話，行動而缺乏一定政策，其危險性是顯而易見的。抑有進者，這樣繼續下去，外匯的穩定也不見得能維持多久。 
　　本篇所着重的，是在乎指示出中國貨幣對內價値缺乏一定標準那件事實。至於應該採取甚麽標準，以及關於這標準的理論與實際種種問題，在本文範圍內不能够詳細提供出來。筆者於此祇能很簡單的作下列結論：我們對付物價方面的變動，不能採臨時救急的方法，而應該奠立一貫的改策。至現在為止，在貨幣上穩定國內幣値的根據，除了物價指數外再沒有旁的東西了。雖然有的人以為還應該參照其他種種指數，如生產指數，夏傭指數，證劵價格指數，市塲利率（地租，房金，利潤等均在內），工資指數，生活費指數諸項。然而那種細節不是一時講得盡的，索性不講了。好在躉售物價指數之為貨幣對內價値的最佳指標這一理論，差不多是被人們普遍接受了。其他指數，不過用來參考參考吧了。 
　　　要採取的標準决定了，其次還要考慮一穏定幣値的基準時期，要將中國物價（也就是貨幣對內價値）穩定在一九三五年新貨幣政策下的水準呢，還是另外找出什麽基期？這當然不是個人所能够正確回答的，這需要多數人共同討論才能决定。筆者祇能提示一點原則：這水準應該能够代表「常態發展時期」，而且對於一般經濟應該有利無害。能够合乎這原則的，可以拿來做穩定物價的標準。旣然有這二原則，得來便不甚費工夫了。 
　　---十月卅一日草於國立商學院--- 
[新金本位下匯兌基金的運用] [  包玉墀]  
　　自法郞眨値以後，英美法三國，訂立貨幣恊定，共同維持新金本位：國際通貨戰爭的熱浪，暫見减退。最近法郞美元的匯兌，穩定在二一·四〇法郞左右，同時英鎊與美元的匯價，亦漸漸接近四元八角六分。鎊元法郞的穩定，由於二國政府的干涉，匯兌基金的運用，顯而易見，惟其活動的內幕，未經政府的宜佈。 
　　現在國際金融巿塲上，連荷蘭在內，共有四個匯兌基金，準備活動，其他各國，或尙要繼續親織，亦未可知。惟在新的貨幣局面之下，匯兌基金的運用，亦得轉變方式，改以新的姿態，提携國際的合作，庶各國匯兌基金的活動，步調一致，對於國內的信用及銀行制度，發生同樣的良好後果。 
　　設以英國匯兌基金而言，根據立法的規定，黃金與國外資產（指匯票等而言）的獲得，係由於國庫券的出售。與美法兩國的匯兌基金，由於重估黃金的價值而產生，根本不同。故英國匯兌基金的重要資產，就是國庫券。基金帳內，黃金與國外資產的增加，卽為出售國庫券數量的增加，巿塲供給額的增加，或銀行國庫券持有額的增加；反之，基金帳內黃金與國外資產的减少，當然卽為國庫券的購進了。英國卽用此種調節的方式，維持節價，效果頗佳。 
　　假定法國向倫敦的銀行，收回資金一百萬鎊，對於倫敦巿塲。當然發生嚴重的影響。此時英國的匯兌基金，卽可盡其騙實，出而干涉了。法國旣提取存欵一百萬鎊，英倫的銀行，勢必以英金一百萬鎊，購進一〇五百萬法郎抵付。英國匯兌基金，卽在巴黎巿塲，金一百萬鎊，購進一〇五百萬法郞；再在倫敦市場，出售與銀行。由銀行撥付基金一百萬鎊，故英倫銀行的銀行存欵帳內撥出一百萬鎊，轉入公家存欵帳內。基金帳內，收到一百萬鎊後，隨收買國庫劵；市場上國庫劵的供給，卽有同等數量的减少。結果為銀行現金額的膨脹，銀行仍收回現金一百萬鎊，惟將减少國庫劵或以國庫劵爲擔保放欵一百萬鎊。上述的情形，如以下列簡單的表格表示，更易明瞭。 
　　上述變化的結果，銀行存欵及國庫券與短期放欵减少，現金則暫時沒有變動；銀行的現金比例增加，又可以增多放欵，及購買證券了。故倫敦巿塲，法國資金的收回，英國匯兌基金喪失黃金二百萬鎊，反足以圓滑市塲的信用，遞减銀行的放欵利率呢。 
　　至對於巴黎市塲的影響怎樣呢？自倫敦提回的一〇五百萬法郞，悉數轉入商業銀行；法國當局，向匯兌基金購入値一〇五百萬法郞的黃金，存入法蘭西銀行，增加其黃金準備。此項一〇五百萬法郞，係由英國匯兌基金經售與國內銀行再由銀行抵付法國的商業銀行。法國的商業銀行，卽以之存入法蘭西銀行現金帳內。故法國銀行的存欵與現金，同時增加。巴黎金融市塲，因資金的歸流，信用更見圓活了。 
　　國際資金的流動，因各國匯兌基金的調節，均能發生一致的良好影響，這就是基金存在的好處了。 
　　現在英美法三國，雖巳訂立了貨幣協定，法國亦設立了匯兌平衝基金；惟三國基金的運用，在技衛上，必須開誠布公，取一致的步驟，則三國的貨幣，始有穩定的希望，若仍各懷異心，明爭暗鬥，國際貨幣的戰爭，將更變本加厲，永無休止了！ 
[生絲對法輸出突生之障礙] [  錢天達]  
　　（續第一九九期） 
　　更就去年吾國輸出生絲國別觀察，上海一埠，計共輸出五萬五千零零七包，（內白廠絲三萬八千一百四十三包，黃廠絲一千七百八十三包，輯里絲三千九百八十三包，白土絲一千六百八十四包，黃絲一千六百九十一包，黃土絲三千一百四十七包，灰絲二千三百八十包，雙宮絲二千零九十六包，）其間綠往歐洲者佔二萬一千三百七十四包，所謂歐洲，實以法國居多，蓋法國用絲數額，佔歐洲全部恒在百分之七八十左右，而輸往歐洲之華絲，尤大部銷法，茲將吾國生絲輸出國別表列下，可以了然 
　　以上雖僅以白廠絲黃廠絲之情形為限，但此二項，為華絲輸出之大部，其他如黃土絲，白土絲，灰絲等項，為節省篇幅計，不另列，總之，法國銷用華絲數量之巨，可以概見。 
　　（三）法郞貶値對於華絲外銷之影響 
　　吾國生絲出售單位，在本國絲按百斤計算，如每包或每擔等於若于元是，日本亦然。在英美則以磅計，如現紐約標準絲每磅一元六角，則合華絲應以一元六角乘一百三十三磅（合一華擔）冉以對美滙率除之始得。法國生絲則以基羅格蘭姆為單位（卽吾國現行標準制之公斤）每六十基羅格蘭姆合吾國一擔，在法郞未行貶値之前，法國市塲之華絲假定每基羅格簡姆値六十法郞，每擔六十基羅格蘭姆，應為三千六百法郞，以對法匯率國幣一百元等於法郞四六四二一五法郞（九月念五日中央銀行掛牌法滙行市）換算，應値國幣七百七十餘元，除去每擔五十元開支，尙有七百二十餘元。但自法郞貶値而後，法滙劇降，近日中央銀行掛牌，國幣百元，合六百三十法郞，則每啟羅格蘭姆六十法郞之華絲，原價每擔可値七百七十餘元，現僅値五百四十餘元，再除去開支五十元則餘四百九十餘元矣。故法郞貶値之結果，華絲在滙兌上所受之損失，最少在二百元左右，若不將價格提高，則虧蝕自將不堪。但苟提高價格，則於銷售方面，必感困難，輸法數量，更有减少之虞。故法郞貶値，實卽華絲外銷以重大之打擊也。 
　　但從另一方面觀察，此次法郎貶值之時，會有一更重要之設施，卽法國與英美兩國，訂立貨幣協定，且其貶值成分，亦以平衡國內外物價爲限，非欲藉貶值以攻擊他國者可比，故吾人以為法郞貶値，為世界貨幣戰休止之表徵，貨幣戰休止，匯兌得趨於安定之途，且關稅之减低，亦肇其端。（法意等國，此次减低幣値之後，繼以减低進口關稅，英法兩國，並向國聯經濟委員會提議，取銷進口限額，及匯兌管理制，則不久將來，定有關稅休戰之實現）自由貿易，倘再得抬頭之機會，則世界經濟繁榮，生絲消費，自有增加之可能。况現在生絲市塲，已由里昂轉為紐約與橫濱神戶，吾人不見夫最近法國華絲價格已隨日美絲市高漲而上升，B級華絲每啟羅格蘭姆已漲至八十七法郎，合國幣八百餘元，美日絲市高漲，里昂不能狂跌也。不過世界經濟繁榮，國際貿易復興，究尙有待，里昂絲市之停頓，消費之减少，亦足以影響日美市價之上漲耳。故法郎貶値，於將來或可因世界貿易復興，增加生絲之消費，但目今則以滙兌換算之驟然變動，輸法生絲，顯受阻碍，尤以吾國生絲，法銷重要，受創最深，欲渡此難關，維有提高出品，减低生產費用，努力推銷之一法，能善利用時機，來日發展，未始無望，不能因時制宜，則打擊之來，祗有加速沒落之日期而已。 
商業新聞 
[金融　金交公單　今日收解四十九條　本月份凈剩七條]  
　　金交公單、昨由空方生源永解所四十九條、多方今日應收者、計洽　永三十五條、慶發永元茂永各七條、結價一一五〇元、除公單目下本月份條子祇剩七條、空方禮茂、多方洽　永是也、 
[證劵　一週間公債行市爲漲]  
　　上週十一月二日至七日、華商證券交易所、市况頗有升降、比較上漲甚勁、惟環境在實際上、華北已由緊張而破裂、但表面上則似較和緩、中日第七次談判、尙未舉行、市價因此上漲、政局方面、稍有謠傳、又有發行新公價四萬萬元之傳言、則均未能證實、價市仍不外震邊不寗、浮沉不巳、上週經過、週一卽傳言中日形勢和綏、政局亦梢有更替之謠、市價因抵空而上騰甚勁、計漲四角半至八角半、週二綏東忽有謠言、平津日軍換演、亦使人心轉虛、巿價又回洛三五角、週三交易漸淸、消息沉悶、市上略有掉期買賣，巿價又回上一角至四角、週四交易極為淸淡、巿價亦非常呆滯、趨勢亦極為盤旋略疲一二角、週五中日交涉所堅持之兩點、有緩議之說、和緩空氣驟濃、大戶及散衣紛紛買進、市價上漲甚勁、猛好半元至八角半之多、週六時局又未許樂觀、綏東已有開火之說、隔日買進各尸、又從事賣出、故又回小一角五分至四角半、外交空氣、口惠而實反、一週市價結果、一致續漲七角半至一元一角半、成交總數、共計三千九百四十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　美棉趁低頗多買進]  
　　昨美棉開盤、各月跌一至四磅音、利物浦消息良好、布銷暢達、但為多頭了結及套賣所推翻、同業在跌價時買進、天氣狀况、因寒冷過甚、殊為大利、惟不甚重要、收盤前、合作社活動買進十二月期、零戶補空及同業購買、巿價突升、計現貨漲八磅音、期貨漲八至十一磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲三點、印棉初因多頭了結而疲、後因利物浦消息良好、歐洲出口商買進而回、計平果爾跌〇·七五至一羅比、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌〇·二五雜比、原電錄左、（七日電） 
　　平果爾　一五七·七五　跌〇·七五　二七·八〇 
　　三月期　一五八·一五　一·〇〇　一七·九〇 
　　奧姆辣　一九五·七五　〇·五〇　二四·六〇 
　　三月期　一九五·七〇　〇·五〇　三四·六〇 
　　白羅溪　三八·七五　〇·二五　三八·八〇 
　　又據孟買電、九日開盤預測、白羅溪爲二百十九羅比半、漲〇·七五羅比、奧姆辣爲一百九十六羅比半、漲〇·七五羅比、平果爾爲一百五十八羅比半、漲〇·七五羅比、 
[美政府報告預測]  
　　七日紐約電、美棉第四次政府報吿、定於九日正午發表、茲以各私家估計為根據、預測其產額為一一、八六七、〇〇〇包、巳軋數量為九八八、〇〇〇包、 
　　七日紐約電、古區蘭局本屆估計、產額為一一、八一一、〇〇〇包、 
[南北貨　泉泡圓產價倒懸　與滬市相差甚遠]  
　　泉州大泡桂圓、自第三批到後、尙無續到、茲據航空快訊、第四批總額、大的有三千餘件、不日將由華平輪裝運來申、惟此次成本比前又增三四元、照客函報稱、頂上大粒高貨劃申竟近四十元、泉申市價、倒懸局勢已成、况近日申銷反見平淡、行方不敢再吃、高價勢所必然、後巿或須擯持、將以實銷如何為轉移也、 
[海口枝產價步升]  
　　海口校及水東枝、前因銷路較呆、行號雙方久無正式成交、時在擯持中、聞其間、暗盤已做過一千餘箱、開價比升四五角不一、茲查號方尙有積存三四千箱、巳决定星期一（卽今日）正式開兌、據產區函電消息、採價逐步轉漲、巳超出申市之上、故後市號盤或須再升、亦未可知、蘭竹近日陸續有到、但去胃不過爾爾、故市勢已轉平定、金由扁枝元枝回漲以來、趣勢甚堅、不易轉鬆、 
[五金　建築帮暢辦花旗方釘]  
　　花旗方釘近來建築帮及南京漢口　帮、紛紛購辦、致市貨走銷奇旺、但來貨不繼、兼之定價高昂、故申市行情亦有扶搖直上之勢、刻市每桶沽十四元、比前好一元之多、而單吊行情竟有開十六上元者、市勢之俏俐、可見一斑、 
[糧食　河米供過於求　行市有繼續下降趨向]  
　　（滬南）昨日各帮來源　轉湧旺、共到一百餘號、貨共二萬餘石是以人心頓餒、本街銷塲旣呆、而包胃雖平、津靑烟等帮辦進厚粳一千二三百包、及薄稻六七千包、然終成供過於求、市况頓難立足、結果厚粳價貶近角、薄稻高料跌二角三分、中關者降角八分、觀大局趨勢、若遇到源續湧、恐有繼續下游之趨向、杜洋尖到銷兩平、巿無榮辱、新陰元呈定中帶疲之局、新變元步落一二角、 
　　（滬北）昨日河下各路到船湧旺、約五十一二號、市上去胃仍見呆滯、新粳又小三四分、薄稻包胃停頓、本街淡薄價小近尺、羊杜埠尖價短數分、客尖胃口不佳、價帶鬆動、變元價挺緊、陰元連日缺貨、所以價格堅穏、早稻到頭亦稀、去路活潑、價形堅緊、 
十月份糧價統計　（二）續七日 
　　（未完） 
 
 

Page 16

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  德國醫學博士張君實著]  
[結婚與健全的性生活]  
　　雄壯碩性能健全的偉文丈夫為新婦女理想的配偶　性機能發生障礙一筆勾消新婦女理想的配偶　性機能發生障礙一筆勾消了閨房歡樂常致賦仳離　願為情天補此恨醫藥界何少妙法領你上人生樂園 
　　所謂圖式的愛情---純粹的精神愛者，只是一些情場失意者用以自慰的美名罷了，真正完全的變愛無不以男女雙方的結合為極致。除了精神上的共鳴外，結婚卽是夫婦間性活活的開場白。健全的性生活則又是夫婦間感情之唯一的維繫。性生活決非男子單方面的歡樂，而係男女雙方之滿足。 
　　白面書生的時代過去了，新婦女所需要的不是虛飄飄的愛，郤是結實而有力的，惟有性面能健全的丈夫方能使婦人醉心於他的懷抱中。 
　　如果體格衰弱，性力不健全，夫婦之間只會感受到淡薄的不滿，婦人永不會沈醉於丈夫的懷裏，愛情的炎燄兒頭給澆上一陣冷水，怎能不消滅枯萎下去呢？ 
　　鄙視着丈夫，享不到閨房歡樂的妻子，在進步開明的現代社會中，自然會堅決地下堂求去。 
　　這樣的男子是頂可憐的，人生的樂園對他關上了門，不得徘徊於灰色的道中，追憶痛苦之由來。 
　　有的是：少年時充滿着愛慕少艾之念，臥思夢想，遂與奮起來，由手淫以求得滿足。於是正在猛長的生殖腺因過早和過度的使用而損壞，精神與肉體上也消失了多量的精力，遺精，早洩，陰萎，發育不全等病便如雨後春筍，到處滋生。 
　　有的是：結婚過早，從慾無節，也產生了與上述相同的疾病。更有的是：性好治遊，結識些野草閒花，致身染淋毒，連帶地誘起性神經衰弱症狀 
　　對於這些人，真能為之補情天此恨的只有奧國斯丹那博士發明的『生殖素』一藥，他積二三十年之研究，採取雄壯動物的生殖腺素，以科學方法，精煉成藥，所以確具健全生殖腺的功效，為性神經衰弱症的唯一良藥。生殖腺旣健全有力，局部的發育也能完全，陰萎早洩等病自然逃　無蹤。 
　　至於患有遺精病者，同時應用德國希米脫博士配製的『希米脫氏固精片』，遺精自然立止。患有淋病的，同時應服黃色素及伐克辛之合製劑『安敵淋』，將尿道前後黏膜內外的淋病變球菌消嚴。如此則諸病悉愈，定能成為性能健全的偉丈夫了。 
　　（編者按真正『生殖素』概裝鐵盒） 
療養指導 
[消滅骨痛的病源] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　......貢獻一種釜底抽薪的治療法　......袪濕除瘋健身滅淋缺一不可 
　　骨痛病患者十之七八為中年以上人士，壯年人從有患此的，也均係孱弱不堪者。原因是：骨痛之病源不外操勞過度，縱慾無節，風濕內蘊，傳染淋毒等幾項。體魄强健，精力旺盛的人，抵抗力充足，病魔便無從潛入，待你衰弱老朽，便乘機混進，大事活動了。 
　　因此，對於一般醫療骨痛的方法，我們就不免起着深深的懷疑。一般的方法正犯「頭痛醫頭，腳痛醫腳」之弊，專以防止骨痛為務，結果，暫時雖能收效，不久以後，郤又捲土重來。並且僅就專門治骨痛而言，這些普通藥品的效力也是不很確實的。 
　　最優良的療法必得雙管齊下，五方面以具有去濕除瘋，清血止痛的偉大效力之『强斯登氏骨痛片』，使病人內服，將血液中的尿酸打掃得乾乾淨淨，自然會覺得身輕體健，疼痛停止。另一方面我們還得要直取病源，將再發的可能性消滅，所謂引起骨痛之可能性者不外衰弱與淋毒，對於衰弱，患者應內服『生殖素』，以促進生殖腺之內分泌，精力自能充沛，病魔雖欲進攻，抵抗力之强大總可以將其擊退。對於淋毒，惟有內服黃色素伐克辛的合製劑『安敵淋』，力能掃蕩一切淋菌，增加抗毒力量。能如此治療，正像斬草除根，可以永絕後患，苦於此症者不可不知。 
青年的性教育 
[手淫促成遺精弊害的面面觀] [  詹念曾醫師]  
　　......春情發動期為青年開始負起繁殖人類使命的第一步　......肉體變化精神的煩惱身體某部份的緊張在在發現 
　　男子的青春期，是從十五歲到二十五歲，由童年踏進成年生活，所以我們稱之為青春期。在青春期裏的青年，又給導入一個腦質與體質的變遷，此變遷會作成這個時期的第一期。或是走到成人期的第一步，我們稱牠為『春情發動期，』這個春情發動期，有二三年的時光，通常為十六歲至十八歲，在這個時期青年就能產出大量精液，來負起　以完成人類繁殖的使命。就是承認青年在他的發展上已達到了生殖的發展階段。未來的健良基礎，完全在這個時期開始奠基了。可是這個時期，是充滿錯誤與危險的時期，肉體的變化，精神的煩惱，身體某部份的緊張，在在能諉發過失，蹈入青年的黑暗陷阱中，其中最顯著者，就是對於性器發達，慾火上昇，在內的方面，容易流為手淫癖，在外的一方面，容易犯上錯誤，受環境的誘感，破壞了青年童貞，那確有加以充分注意的必要！ 
　　據多數醫學者研究所得：青年中有百分之九十以上，一達到適當年齡，就會犯上手淫惡癖。賢明的父母，對於達到適當年齡的子弟，是否玩弄着手淫行為，其動機是否由於誘惑，抑或不隨意地發生，不可不詳細觀察一下。若果然曉得他們確犯了此種惡癖，不消說，自須加以相當訓誡。這時，如發現已受弊害，應速利用鞏固精關法，施以積極治療，即有顯著效果。 
　　關於手淫後所爆發的遺精症候，其弊害傳說紛紜，基於醫學的眼光觀察。除精經衰弱症之外。能阻止性器的發育。並能促成陰萎，早洩的性神經衰弱症。所以其弊害的範圍，確實深大。 
　　挽救這種弊害，最好方法，莫妙於趕快服以「希米脫氏固精片」該藥不僅能使精關治固，遺精停止。同時可使你意志强，慾念清純。遺精停止之後，所有由遺精引成的一切衰弱症象，如健忘，失眠，頭昏腦脹及陰萎早洩，發育不全等，當以生殖腺素製劑『生殖素』服之，種種弊害都能澈底根治。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診上午十時至下午六時。星期日休息 
　　（一）因手淫誘起的陽萎症 
　　患者張達人，年廿五歲，杭州人。主訴------生來健康，不知疾患，體格中等，營養佳良。不幸於十七歲剛發育時躭溺手淫。致遺精頻繁，而手淫惡癖與日俱增，强壯的身體怎敵無限的遺洩。直至廿三歲結婚手方得戒絕此惡癖，然已虧　不堪。故進行房事時，性器舉而不堅，差不多不能營充分性交，近且愈形惡化，蓋已完全喪失性機能矣。彼雖知為手淫之故，但尚有一原因，不得不告，蓋張君尚患有先天性的包莖。衹露一微細小的小空以排尿。故雖用手指使包皮翻退時，龜頭亦不能露出，（治療方法）------先施以局部麻醉，將包皮先端收縮處割去少許，成環狀。縫合〇三十分鐘完全畢事。經過絕無痛苦，再張君病原由於生殖腺的摧殘，致精關受損而鬆懈。除服以强壯生殖腺的良藥生殖腺素製劑「生殖素」使其性能恢復。同時並以鞏固精關的遺精特效藥「希米脫氏固精片」服之。復為之每月施行電氣療法，攝護腺部施以按摩，一月後，性能已感健全，而遺精已止。共服兩月，不僅諸病消失，且精神特別充足，食慾亢進異常。其最顯著者為體重之增加，性器之長度驟增六分。 
　　（二）早婚絕嗣的有效挽救 
　　患者包勇仁，年廿九歲，安徽巢縣人。主訴------結婚十一年尚未生育，父母因溺愛之故，十八歲卽為之娶妻。蓋本人為獨生子。且父母生彼時均年已五十將近，未免先天不足，加之發育尚未完成時，卽進入兩性生活。故結婚之後，卽罹早洩症。且妻子身體亦弱，月經亦時時不調。故不姙的原因，雙方均有過失請治。（治療方法）------診得包君生殖器細小。除使其嚴守養生之道外，並為之服以男用「生殖素」以增加性力，恢復發育。並以女用「生殖素」令彼夫人照夫，使彼之月經調整，生殖機能亢進，是如經過兩月，包君發育轉佳，性能增强，彼之夫人月經凖確，今秋故已姙娠矣。 
[白帶治法]  
　　蘇洲水潭巷陳景時君來函云；彼之夫人身體素弱，故月經不調，且白帶甚多。所患上述兩症，已有四年之久，雖多方治療。絕少效果，旋於今夏購得女用『生殖素』以調養月經，及外用「療帶靈」止白帶之後，以前之病，竟得完全治好云。 
[胃痛獲救]  
　　編輯先生：胃之苦，真難以形容，我不幸罹　已歷三載。我之有此病，自知完全由於飲食不調，且嗜食生冷之故，今夏得朋友介紹朋以「胃痛靈」之後，竟得治愈，同時因胃口不佳，故兼服「健胃素」，現半年中不僅胃痛從未一發，且食慾亢進，身體的强壯，得未曾有。（羅敏攸） 
[淋病根治]  
　　先生：余不幸身患白濁，當初因誤服虛偽廣告的某某合製劑，因此由急性而轉入慢性。計之已患三年矣。今幸得同病者指示合製劑的優劣。復購得黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』此確具實效，共服三盒，竟得根治（許竟成） 
[始知假藥]  
　　編輯先生：今得上海各大報新聞欄十一月四日所載大東藥房因偽造『生殖素』及『希米脫氏固精片』被捕房破案云云。始知余上月所購之紙盒瓶裝者卽為該項冒牌貨，服後一無效騐，乃卽指購鐵盒裝置上述兩藥之真貨。服後至今，衹及五日，已覺效騐顯然。假藥之害人，真不淺也（常州王成德） 
戒煙常識 
[戒煙失敗者將何往？] [  周笑涵醫師]  
　　自已不思自拔而甘心觸犯刑章的煙民，我們本不必為之掬同情這淚。可是另外一批煙民之身入囹訚，郤不免使人深覺不忍。他們早就覺得受盡煙霞之累，極顧早日戒除，郤因屢次甞試，均遭失敗，致遷延至今。 
　　對於這一羣人，我們器界人士願貢獻最安全可靠之培補戒煙法以脫其危，這種方法是試過他種方法而失敗者所能走的唯一坦途。 
　　試想：為什麼凡用普通方法戒煙，戒者均以痛苦難堪而重吸呢？自然是煙毒深入身體各部組紛織，使其細胞全部麻醉，非受煙的刺激不能運動，所以停止或減少煙量後，缺乏刺激，內分泌以及新陳代謝作用均入於停頓狀態，於是痛苦不堪了。 
　　培補戒煙法即自此方面着手，使戒者內服生殖腺素製劑鐵盒「生殖素」，促進生命源泉的生殖腺內分泌，使體力充沛，鼓動全身各組織之運轉，使戒者不必煙的刺激，後體內生出新的生命辦，與煙毒對抗。所以能夠毫無痛苦地戒除，普通不過四五星期，卽可戒絕，而且永遠不思復吸。 
　　有患者閔偉才，年四十四，自十五歲時卽吸，至今幾達三十年，以前亦曾甞試各種藥方，戒過四次，非但均半途而廢，且吸量反因之增加。近見煙藥禁日嚴，個人經濟力又非寬裕，繼續吸食，實不勝其恐懼之心及負担之重，故謀再試一戒，經余投以大量之鐵盒裝「生殖索」，一個半月後，三十年舊癮竟得除去，面色紅潤，體氣轉佳矣。 
[健康公論　骨痛的原因與治法] [  俞伯符醫師]  
　　骨痛的爆發，完全由於其人體質漸衰之故。雖然人類個個免不掉衰老及死亡。可是有許多未到相當年齡卽已衰老。其衰老的最顯著者，莫如骨痛之發作。本症是包括數種病症。從腰背酸痛直至全身的骨節疼痛，手足麻木，甚至半身不遂，中風死亡！然而本症的演變，幾為有一定不移的軌道。如腰背酸痛過久之後，或漠視治療，或治療不當，則必蔓延及於全身，如再惡化，則半身不遂症無可幸免，甚至因此發生生命之虞。 
　　關於本症促成的原因，為瘋濕內蘊，血份不潔。此外動脈硬化等。故最可靠的治法，必須服以「强斯登氏骨痛片」因該藥確具袪瘋，除濕，清除血毒及預防動脈硬化的功能。服後骨節頓形輕鬆，復元甚速。 
　　患者胡國文，年衹卅五歲，彼完全因早年的瘋濕積累，及中年的血分不潔，故久有腰背酸痛症。因治療不當，蔓及全身，發作時陷於半身不遂壯態，苦不堪言。旋由朋友介紹服以「强斯登氏骨通片」之後，連服三盒，病卽霍然根治矣。 
生育與美容 
[康强的小孩必求之健美的母親] [  香港大學醫科學士吳大超]  
　　誰不願意自已的孩子康强壯健，活潑可愛，然而這樣的孩子是只有健美的母親方能產生的。身體衰弱，面色蒼白，肌肉瘦削，乳部平坦，月經不調的病態女子如何能生產壯健的孩子呢？ 
　　更進一步言，這種女子不只是難於產生良好嬰兒而已，首先，她們就喪失了美觀，優美的曲線，高聳的乳峯，紅潤的面色和她們是無緣的。瘦削醜陋是必然的結果。 
　　關於不姙的原因，除佔染淋病之外，則為月經不調，卵巢的內分泌（卽生殖腺素）缺少，白帶過多，至喪失受孕的機能 
　　除了從帶服用可靠的藥品以求健美外，她們決沒有第二條路可以生育康强的小孩 
　　最優秀之藥品為生殖腺素製劑「女用生殖素」，能使發育完美，乳峯高聳，曲線畢呈，肌膚腴美，並能治愈月經不調等症，創製者斯丹那博士在奧京維也納一處所治愈乳部平坦之女子今年已達三萬餘人，世界各地舉行賽美時，參加者往往服用此藥而名列前茅。 
　　白帶過多當自用「療帶靈」外用藥為坐藥，功能清除腔道。染有淋病的宜內服伐克辛和黃色素的合製劑「安敵淋」，力可透膜殺菌，不傷胃腸，絕無副作用之發生。這幾種藥功效確實，確係婦女之恩物，衰弱不姙及研究美容者宜注意及之 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「襟頭花」和「捐欵」] [  史楫]  
　　廣州是革命發源地，近來則也是復古的大本營，什麼「拉摩登」念古書，男女分泳等花樣經，幾乎全是從那邊出發的，卽使是給人搶了先，始創有人了罷，也不敢爲後，過不了多久，便卽起而響應了，這響應是衷心的，所以到沒有什麽地域之見，（現在是統一了，當然例外）有時候並且還賣力得比發起者更甚。 
　　關於妓女佩帶「襟頭花」　件，廣州是什麼時候起始的，這個倒不大清楚。而比較近一點的，例如南京等處，則好像曾經鬧過「桃花章事件，歌女妓女之所以要反對佩帶、桃花章，」理由是歌女妓女亦入也，况且羞恥之心，人皆有之，佩了「桃花章，」不是明明白白的吿訴了她們的「身份」了嗎？是烏可！另一方面呢，呌你佩「桃花章」原是要和「良家婦女」有所區別，所以前者所提出的理由，也就成了理由不足，現在結果如何？似乎並無下文；好在這與本文無關，也大可不必追問下去。而從報上所吿訴我們的，則廣州妓女是要佩帶，並且是佩帶着「襟頭花」的。 
　　最近，則廣州的妓女也可以有「例外」了，據大晚報的廣州通訊說，「籌欵委員會為獎勵熱心妓女起見，規定如每名妓女能担任勸捐得欵項五十元以上者，准予免帶襟頭花半年，以資鼓勵之。」 
　　妓女亦人也，募欵購機，以充國防，這是每個國民的義務，是義不容辭的。要獎勵熱心者起見，自然也可以，但希望不要把她們見外，以捐欵來作為取消她們「標識」的代價。不然，面子上固然是「以資鼓勵，」而骨子裏却依舊不把她們當作「人」看待。這與初衷似乎稍有違背。---雖然這正是由來巳久的事情，但何苦在「以資鼓勵的時候再讓自已露一下形呢。 
　　以捐欵五十元作為「免帶襟頭花半年」的代價，效果或許是會比無條件的來得大些，但不幸而言中，則這已不是熱心於國家的表示，而是成為「捐班」性質了。如果這樣，一向為大人先生們看作下賤的妓女，為了「抬高身份，」還情有可原，而於籌欵委員會諸公，這諷刺却未免太大！ 
　　我生得太晚，關於滿淸的捐班制度也就不大詳細；但是，那些捐班者的心理却是可以猜想得出的，他們想借了錢的力量來抬高自已的身份，或者，也就作為將來歛錢的工具。而「捐班」與捐欵，以情以理來說，是都應該為絕對的不同的。 
　　現社會把人民分成種種等級，而又可以用錢來墊自已的脚，使得可以站得高一點，這方法巧妙則巧妙矣，於「人民是一律平等」的說來，則總太「那個」吧 
　　或者說，於正人君子們的心目中，妓女本來就沒有被視為「人」啊。現在以......者，那眞是君子之本。要是眞這樣。那自然又有別論了。 
　　然而，卽使是正人君子們所視為下賤的妓女，有時候於正人君子們却依舊是有用的。 
 
 

Page 18

 
 
 
[沉落] [  燕汀]  
　　樓底下那空了半個多月的灶披間，搬進一家人來了。 
　　這一家人共有三個，一男二女。男的是一個三十左右年紀高大男子，身材瘦長，面孔乾枯黝黑，說話聲很低，像是從鼻孔里發出的，帶着很濃厚的烟癮。他穿的是一件染滿了油漬的長袍，足下登着雙黑布鞋：另一個是十七八歲年紀的胖肥女人，結着兩隻粗一辮；其他的一個是十二三歲的小姑娘，短髪，穿一件縫補過的花旗袍，面孔時常被用紅紙染得紅紅的。 
　　這一家奧秘的人們，白天差不多都不在家，一大早我們就能够聽見那個小姑娘唾眼惺忪地在房門外走廊裏，用一隻破鐵鍋忙着燒飯，年靑女人就像一團肉塊似的縮在一角睡覺，中年男子則曲着身像一隻大龍蝦似的身子忙着吞烟吐霧，飯燒好了，捧進去三個人分着吃了，那個中年男子便從壁上取下了那一把破胡琴，小姑娘從床底下抱出了那一個布包袱，揹在背上，年靑女人像是永遠沒有快樂過似的，堵着一付嘴面，擺着手，遠遠地跟在他們背後，望街上走。 
　　他們必需在熱鬧的地方，找到了一塊曠地，大家站着，於是小姑娘就褪下背上的袱包，打開來從裏面取出大紅袍子，假鬚，或者紙面具來：中年男子就拉動胡琴，年靑女人敲起竹板應和着，小姑娘則尖起嗓子嗚嗚的唱起來。沒多久，人們便要擠着，把他們密密地包圍起來，而所謂「滑稽京戲」也就這樣開塲了。 
　　差不多每天要到七點左右，才能看見他們像一羣幽靈似的，拖着疲憊的身子回來，照例又是那小姑娘在水龍頭掏米洗菜，那差不多是從垃圾堆里檢來的。於是乎，還沒等吃過飯，吵鬧便開始了，先是那年靑的女人用筷子把碗裏的稀飯攪了一攪望桌上一摔，憤聲的呌着： 
　　「你有良心，呌我們吃這比豬食還壞的飯！......」 
　　中年男子便停下碗來，向她嚴厲的看了一眼，又搖搖頭說： 
　　「這不能怪我，景氣不好啊！......」 
　　「景氣，景氣，你老說是景氣，那麼我們每天賺來的錢呢？......」她生氣似的站起來，跑近窗子邊站住，眼里閃着怒火，「我們飢餓着，而你却寫意着抽大烟......」 
　　「阿媛，你要留着舌頭說話。......」中年男子有點惶惑地說着。 
　　「那個時候，你自己是怎樣對我說的。......」她沒有去理會他。「到上海去吧，在那兒我要使你過好日子，迫着我把父母丟開了，跟你到上海來，可是現在怎樣，你呌我在大家面前丟面，向人乞討，你把我騙了。......」 
　　她傷心着，就大聲哭了，心裏不斷地想起了在故鄉裏底父母和田園。 
　　這像一把箭尖以的刺傷着他，在這時他變得非常害怕提起往事，他不但對她失過約，而且連那小姑娘也騙了。當他從一個僻靜的地方把她拐騙出來時，他也向她說了同樣的話，可是這能怪他嗎？飢餓迫着他呀！...... 
　　於是他變得有點絕望了，默默的站立起來擺着兩隻手出去了。 
　　在路上，他况靜地想着，檢討自己底過去和未來，他底心緒就變得非常的糾紛，忽然有一股思想橫過他底腦裏，使得他底全身都因此而發顫起來。 
　　十點左右的時候，他回來了，面上露着亢奮而柔和的神氣，他搖醒了那年靑女人，而且低聲地吿訴她： 
　　「阿媛，我想了一會，我覺得自己再也不能把你留住了，橫直這樣生活你是不願過下去。我要把你送回家去。......」 
　　她吃驚的向他看着，這來得太突然了，然而她相信着這也許是眞的。於是她底腦子裏又幻起故鄕的父母和田園來了，她激動地點着頭，而且抓緊他底手。第二天，她給一個肥胖的漢子帶走了，接下幾天，這個中年男子和那小姑娘也搬走了。 
　　這事過大約有半個月，有一天晚上，我從大世界門口經過，忽然我感覺着在我背後有一隻手輕輕的扯住我底衣角，回過頭去，却就是那個年靑女人，她似乎也看出了是我，便滿面泛紅，惶惑地縮回了手來，眼淚慢慢的溢上她底眼裏。 
　　直到遠遠，我還看見她元然的站在那兒，我想她又受騙，要永遠地沉落了 
 
[月台上] [  韓龍臣作]  
[夜宿小客棧] [  郭卡]  
　　---漂流瑣憶 
　　有一年冬天，一個落着雪的夜裏，我在膠濟鐵路沿綫的一個小站上下了火車。在黑洞的街上，我的一件小行李，被個漢子接去後，我就跟着他到了個了小客棧裏。這小客棧門前的一盞燈，像朦朧中睜開的眼睛，惺忪的向着每一個到來的客人。 
　　那店主東看見一起進來了六七個客人，就嘻嗞嗞的抱着隻水烟袋說道： 
　　「客人屋裏」 
　　於是我們都擁在一間有着火炕的屋裏去。 
　　店小二打來兩臉盆熱水，我們六七個陌生人就互相推讓着洗起來： 
　　「請這位先洗！」 
　　「呵不客氣，不客氣！」 
　　「您先洗，您先洗！」 
　　推讓的結果我是最後洗的，每個人從不同的地方，帶來一臉風塵，這時都洗在這兩隻小臉盆裏？它那農黑油膩的色澤也就不難想像了！我閉了閉眼，好歹的把臉洗過後，就分配着住房子。我被領進裏面院子的一間小屋裏去。 
　　進去時，早有兩個年靑入在裏面了，這兩人雖是一樣的年靑，却有着不同的風格，一個是地道的中學生，胖胖的穿着件呢格子大衣，看樣子很有錢，以後談起來，知道他家在濟南遠有着什麽房產跟經租賬房，神氣跟一切有錢的靑年同樣，好談東談西，却永遠不提起功課。另一個却是商店學徒，機伶小器，帶着許多零星東西，樣子像是回家過年的。他們兩個都在吃點心，一個吃的是鷄蛋糕，那學徒是吃的從外面呌來的餃子，他一邊吃着一邊抱怨這餃子不好。 
　　屋子裏相當冷，這時店小二才臨時在那裏生隻媒爐子，劈柴拍拍的饗着，屋子裏孕滿了煤烟，燻得人瞇逢着眼不敢暢快的呼吸，他一邊生着爐子，還一邊像安慰這受了委曲的客人樣的說：「烟是暖帳！」 
　　一會兒我們就收拾睡覺。這屋子裏有一張老大的木床，佔全屋子三分之二的樣子，上面還舖了一層薄的褥子，褥子是深藍色的，上面油膩膩有一層亮光，我們希望天一明住了雪好再乘汽車趕路，所以各入的行李都沒打開，三個人都一起躺在這冷硬的床上。 
　　一面收拾着睡，一面這三個陌生的人就攀談起來，不多時相當就習了，那商店學徒有點婉惜的說： 
　　「這城裏有幾個縹緻的窰姐，若是不下雪，我領你們去玩玩也好！ 
　　我聽了有點好笑，那中學生却問長問短的跟他談起來，聽了這商店學徒述說了這小城裏的一些故事以後，他也誇耀起濟南府的平康里什麽里起來了。 
　　我躺在那裏，怎麽也睡不着，坐起來從窗子縫隙處向外望望，好像雪仍是在落，於是我非常担心着明天會開不了汽車。 
　　院子裏有隻驟子不時的擺着頭，頸子上的銅鈴凄淸的叮叮的饗着。 
[老礦工] [  瑞芝]  
　　天才亮，換班的汽笛還沒有響，裁减工人的消息，却已經傳遍了那山坡旁一攤攤地草屋里了。消息的傳來，好似雷響一樣，除了那些還在地底下工作者之外，是誰都感到不安的，平時誰都恨那換班的汽笛響得太早不能在床里多休息一會，可是今天却個個不用汽笛來呼喚，都睡臥不安的爬起來了，不到半個鐘頭，礦山的辦公室門口，都給人頭擠滿了，一個個抬着頭的看着那大門口的壁上的兩大張人名單。 
　　在這礦山里已經做了將近二十年的礦工阿成，這時也擠在人羣里，也許是年紀大了些力氣小了，他雖擠得滿身大汗，還是擠不到前頭去。看看第二次汽笛快響了，才算給他擠上前去了。他這時也抬着頭的看着那名單，一對已是失去了銳利的視力的花花的眼睛，盡力的注視着，搜索有沒有他的名字。到底已是衰老了，眼晴也失去了效力，他不但尋不到自己的名字，就是別人的名字也看不淸，這使他只有請求旁邊也在觀看的人了，可是焦心是誰都一樣的，在這時候，誰還不是在注意着自己，所以阿成的問話，沒有一個答覆他，這使他更加的焦急起來。只是一個不當心，人又被擠出外面來，可是這一來，阿成却發現了另一個聽消息的地方，那就是在舁降機旁有一個包工的頭目，在那里把名子唸給不識字的工人聽。 
　　「老成，不用去看了，你的名子同我連在一起，一共裁了五百多人，眞倒霉！」 
　　阿成才舉步要向昇降機那邊走去，可是同他住在一起的小金，却從人羣中擠出來，對着阿成說，他那臉孔頹喪得很蒼白。 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　「你的名子同我連在一起」這句話好像雷鳴一樣，把阿成的耳朵都震聲了，剛想走動的脚步，却停住了，眼睛像夢中剛醒轉來一樣的呆着。 
　　阿成在礦山里做工，是最有歷史的了，右三千多工人中，他是一個老礦工，二十年來，破塲不知經過了多少的變故，裁工也不知多少次了，可是他還沒有逢到一次，就是十年前一次洞里失火，燒死了幾百人，他都逃出了危險，在可是這次出於意外，他的名子却在　名單上出現了。 
　　換班的第三次汽笛響了，辦公室大門口的人，也漸漸地散去了，有些是依然的笑着，有些却哭喪着臉。阿成雖然聽了小金的報吿，但還不大相信，人少了，，他又走上前去，用心的注意着每一個字眼，始於「阿成」二字給他找到了。這時工作完止由洞中出來的工人，聽到了消息，一羣羣地又向大門口走來了，阿成這時只得拖着沉重的脚步走回家里去。他一面走着一面想着，想起了二十年前來做工時的年靑時代，想起了還要他寄錢回去吃飯的妻兒，想到了今後的生活，想到了他已經是四十餘歲的人，他的心，想到了一切，想到了不能再想了。跑進了草屋，一聲也不響的就躺在那木板床上。這時小金望着他說： 
　　「老成，下午可以到公司去領錢呵！你比我還好，有兩個月的工錢拿呢！他媽的，老子跑到上海去拉黃包車總比這里好一點吧！省得每天吃煤屑。」 
　　小金的話更使阿成傷心起來，他知道自己已經是沒有別種生活的方法了，小金他們可以拉黃包車，他們還是年靑，可是他，已經把他的靑春的力，他的活命的血，都給那為着每天五毛錢的生活費斷喪在二十年來的工作里去了。兩個月的工資，也不過是三十塊錢，這一點點錢，將如何生活下去呢？想到返里，他的心又從悲傷變成憤怒了，他不再怨他的命運，也不怨他年老無能、，他只有怨恨着那吸去了他的血的工作，那享受着他二十年來工作的大部份代價的人。他自己知道，他的被裁，是因為他已經不是會生產的一部內的機器了。 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）時一刻至四時一刻 
　　前奏（譯音）歌唱（曼娜）（朱珠）（黃河） 
　　父親......吳鍍 
　　母親......蔡銀輝 
　　長子......劉亞偉 
　　次子......再明 
　　女兒......曼娜 
　　父歸 
　　一個拋棄了自己的妻和着三個孩子，帶了情婦跑了已有二十年的父親，在不能做事而衰老的時候，又低了頭想跑進兒子的家裏吃現成飯。 
　　老妻在年輕的時候，雖然也非常恨着自己的丈夫。不顧妻子的生活。只顧自己享樂：但，年紀一老，心也就軟弱下來。她見釗丈夫衰老而襤褸地回來，可憐得落下淚來了。决子和女兒倆的腦海裏，父親給他倆的影響根本是非常模糊的；父親的回來見到媽很對他和睦，自然也就跟着有點兒快活。 
　　可是因為小時候沒有父親而吃盡苦頭的長子，現在的家庭全由他辛辛苦苦地撑　起來的。他記起從前父親走後的過着悲苦的日子，目下又看到父親回來想吃現成飯，可有點兒不願意。 
　　於是否認子他的父親有進自己家門來的權利，不！那是因為父親根本沒有盡到本身的責任。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　風流寡婦　（鋼琴口琴合奏） 
　　天倫歌　（蓓茜） 
　　自然的孩子（李玲瑛） 
　　　遊世界（地理）　（白輝） 
　　　　　歌　（陳融） 
　　　鐘口琴獨奏　（程義春） 
　　和平歌　（烏秀琴） 
　　醉臥沙塲　（范傑） 
　　跳舞室之響（口琴獨奏）　（陳融） 
　　打長江　（朱斌） 
　　氯　的作用（化學）　（白輝） 
　　踏踏踏　（蓓蕾） 
　　新家庭（口琴二重奏（陳融）（程義春） 
[彈詞]  
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「赤壁賦」 
　　風流學士謫黃州。每日江頭盡興遊。壬戌新秋旣望日。與二三知己話相投。瀟灑同登赤壁舟。少焉月出東山上。倚檻徘徊望斗牛。扣絃作板歌明月。滿滿頻將太白浮。一曲淸歌一酌酒。客和簫　音韻幽。客是西川楊道士。吹得音裊裊。和　韻悠悠。恍如嫠婦泣孤舟。堪歎當年曹孟德。賦詩橫槊興優游。下江陵。破荊州。軸轤千里順風流。果然一世之雄也。未識而今安在否。三萬六千容易過。人生何幸寄蜉蝣。然須看破虛名利。話到窮通我亦羞。洗杯酌。肴核收。狼藉盃盤不自由。相與枕席在扁舟。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　小小茉莉　（徐燕） 
　　小寳寳　（曼琪） 
　　小寳貝　（儷影） 
　　小小畫眉　（莉莉） 
　　小妹妹的心　（陳筠） 
　　小鸚哥　（徐燕）（儷影） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）月上柳梢頭（二）開始的一吻 
　　（三）梅娘曲（四）愛情如玫瑰 
　　（五）路柳牆花（六）醉臥沙塲 
　　（七）戀愛明星（八）英雄夫婿 
　　（七）船夫曲（十）顏軍士 
　　（十一）吿別南洋（十二）紅豆新詩 
　　（十三）人而桃花 
　　（十四）去年的我 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　搖小船　（四人合唱）　 
　　愛的新生　（飛霞） 
　　海上風光　（秋玲） 
　　無冕的皇帝　（飛霞） 
　　淸明吟　（秋琍） 
　　花生米　（黃韻） 
　　大地行軍曲　（余林） 
　　開心歌　（白璐） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分 
　　姑娘你聽見嗎　（張俊） 
　　小小家庭　（姚利） 
　　飛機上結婚　（姚英） 
　　摩登戀愛　（露茜） 
　　心底變遷　（張俊）（姚莉） 
　　晚安我愛　（露茜） 
　　狂歡曲　（姚英） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九一·〇　愛國音樂（黨歌，國民黨黨歌，國慶歌，樂羣歌，雪恥歌） 
　　九·三〇　市政府紀念週一〇·三〇平劇一覇王別姬二段，桑園會二叚，路遙知馬力二叚）休息 
　　一一、四五　西樂（The　Battle　or　Waterloo，War　Marching　Songs，the　wee　Macgregor，Down　South，etc．） 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂（Mhen　I　Grow　Too　Old　to　Dream，You，areTreeI，Dream　to　Much，I　am　the　Echo，cle． 
　　一·〇〇　停止 
[最新節目]  
　　華興（一二六〇） 
　　九時　王家俊王家鳳敎授粵曲日） 
　　十時　大戲考唱片 
　　十一時　西樂唱片 
　　　時　大戲考唱片 
　　一時　筱文濱申曲 
　　一時三刻　金菊席席雲霞開篇 
　　二時半　王似泉劉天韻三笑 
　　三時一刻　各種唱片 
　　五時　何　　　小亭滑稽 
　　五時三刻　陳連卿祁連芳雙珠鳳 
　　六時半　上海歌劇社歌唱 
　　八時　轉播中央 
　　九時另五分　爵士社歌唱 
　　九時五十分　沈筱英中曲 
　　十時半　李鳳鳴英烈 
　　十一時　刻　沈儉安　筱卿珍　塔 
　　十一時　王寳慶蘇州文書 
　　一時　王士庠金台傳 
　　二時　李鳳鳴英烈 
電影 
[蘇聯十九週國慶紀念　「上海」放映「蘇聯之建設」]  
　　本月七日是蘇聯十九週國慶紀念日，中蘇文化協會上海分會為　示慶祝起見，特假上海大戲院公映「蘇聯之建設」影片，並有蔡元培先生的演說「蘇　之建設」是一張紀錄影片，它告訴我們整個蘇聯是在積極地建設着，每一幅書面使人相信「蘇聯是為人類謀幸福的」。（黎照　先生演說詞）現在把內容介紹在下面。。 
　　無產階級國家的工業用人類歷史上空前的速度來發展。一九三六年製鐵　千四百零五萬噸，鑄鋼，一千六百萬噸，煉鋼條千二百零二萬噸，採煤一萬三千五百寓噸，採伐木料二萬三千八百五十八萬立方米，造紙八十五萬八千零六十噸，製造機械三萬一千架，一九三六年所造火　的發動力總計二百三十萬匹馬力。 
　　蘇維埃國家廣漠的領土皆用新路網及運河網聯絡起來，明年伏爾加河莫斯科河連接之後，那末大陸的莫斯科京城將成為五個海的海港。 
　　成千累萬的農民因為經濟集體化的原故，已達到當裕生活的境地。在集體農塲裏火　收穫機代替了原來的木耙和鐮刀。 
　　幸福的集體農民　高唱着快樂的歌曲。 
　　蘇維埃國家是幾十個民族合成的和樂家庭。帝俄時代被壓迫的民族現在都很自由的來建設自己的民族文化了。 
在故事之宮如國際大廈裏，對於各種民族的兒童都非常關心注意。 
　　東固司婦女，用鹿皮製造衣物，非常精巧。 
　　為在經濟與文化建設方面的成功，布略多蒙古共和國的戲劇家，小說家，農民，軍事領袖及其他勞動者，蘇聯政府獎予獎章。 
　　六歲的女孩加略，以布略多蒙古代表團的名義獻花給史塔林同志。 
　　復興的哥薩克斯坦，在偏僻的山林小村，也唱着民謠的詩歌。民族劇院裏開演戲劇，演的是「紀士奇別克」戀愛故事。蘇維埃的哥薩克人熱烈慶祝民族節日。 
　　集體農民的騎手，表演勇敢與敏捷的絕技。 
　　蘇聯是一個得享快樂的休息，和文明的娛樂的國家，成千萬萬的人民每天充滿花園，在莫斯科文化休息公園裏，冬季與夏季不斷有成千成萬的運動和兒童從事於體育鍜鍊。 
　　莫斯科運動員遊行巡閱式足以表現出蘇聯之少壯精神，各種運動，以至於舞蹈，游泳，滑雪也在紅塲上表演。 
　　空中英雄在飛機上爭取世界新紀錄。 
　　橫越無人跡在冰雪平原，作直達太平洋岸的不着陸飛行。 
　　大羣航空降落傘之奇觀。 
　　蘇聯國工農的和平勞動受富有現代軍事技術之强大的紅軍來保護。 
　　摩託化步兵，騎兵，砲兵，坦克車隊之莊嚴的大檢閱。 
　　各友邦使館陸軍武官致賀伏羅西洛夫元帥。 
 
[凱　蘭　絲新作「斷腸雲雨」]  
[花花絮絮]  
　　華雷斯皮萊繼自由萬歲」後的赤膽忠魂，現在巴黎公映。 
　　「四十年代」賽金花的導演是採用委員制的，有尤競，史東山，洪深，孫帥毅，凌鶴，應雲衛，司徒慧敏，歐陽予倚等八人。 
　　「狼山喋血記」定十四日起在卡爾登新光公映。片中主題歌狼山謠一曲，現經白代公司要求灌片，由黎莉莉張翼主唱。 
　　田漢編劇，史東山導演的「黃山鐘聲」，意識非常嚴重正確，題材背景均取於雄偉的黃山，現在已經布置妥當，主角人選也派定是胡萍金山童月娟施超等紅藝人，大概最近期內就要着手開拍。 
　　「十字街頭」有三支歌，一為關露所作，趙丹主唱，甚為明快動聽。 
　　袁牧之的新作「馬路天使」的中心角色，現巳相當定奪，有趙慧深，魏鶴齡，趙丹等，所缺少者是一個麥女角色，要一位非常天眞純潔的，迄未物色到。 
　　「小孤女」現已完成十分之九，開映就在眼前，該片為小明星陳娟娟初决獨擋一面主演的作品，値得注意，娟娟在片中的表演，嬌小玲瓏，天眞可愛，尤其是幾幕舞蹈塲面，動人之至。 
　　「百齊圖」在兩院公映以後，引起全滬童子軍的注意，日昨有民立中以等，特向兩院接洽團體優待辦法。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
