# 1936 - 271 - 4922788

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川越今日謁晤蔣　正式折衝待與張羣進行　日海軍省當局態度強硬　佐藤在京召開重要會議]  
　　（南京）聞蔣院長定八日上午七時接見駐華日大使川越、（七日中央社電） 
　　（南京）川越大使已準定明晨十時謁蔣院長、表示敬意、（七日華聯電） 
　　（南京）日大使館　參贊淸水、於七日晨赴外部謁陳决長、有所接洽、談數十分鐘辭出、（七日專電） 
　　（南京）日海軍　武官佐籐、七日晨乘中航機抵京、卽謁川越大使及桑島晤談、（七日專電） 
　　（東京）此間關於中日談判之空氣、頗為沉鬱、官方對所傳中國所提之五對案、拒加批評、外務省發言人今日僅以，各方所傳中日兩國所提出之建議吿新聞記者、並謂派赴中國傳達新訓令之東亞局長桑島、卽將返國、並未預定訪晤中國當局云、此間一般觀察、僉認為談判時間、頗為冗長、英美之關切、現益趨明顯、（七日中央社電） 
　　（東京）日川越大使已决定今日下午四時、訪謁蔣院長、表示敬意外惟正式折衝、須待晤張外長時、開始進行、惟照目下觀感不一、此間各方消息、中日交涉前途、樂觀成份似甚微薄、（七日華聯電） 
　　（東京）日海軍省當局對中日外交問題、態度仍極强硬、昨曾有新訓令致佐藤武官、著於川越與蔣院長會晤之前、傳達川越、以期貫澈、佐藤奉令後、當於今晨六時許、搭歐亞機飛京、當卽赴大使館官邸晋見川越大使桑島局長、報吿訓令內容、密商一切、旋復召集須磨總領事雨宮中原兩武官等參加實行重要會議、以川越大使為中心、協商明日晤蔣時之具體對策、（七日華聯電） 
　　（南京）日本新任　駐福州總領內田五郞、七日晨到京謁日大使川越、請示一切、下午四時往謁何軍政部長致敬、定八日赴滬、（七日專電） 
　　（川越）川越　大使與七日晨到京之佐藤海軍武官·及在京之桑島局長·須磨總領事·松村書記官·雨宮·中原·兩武官等、在大使館邸開現地首腦部會議、協議具體之策　、午後仍將繼續開會、大使館當局目下極度緊張、川越蔣會見之期雖未决定、大的在八日午後、（七日同盟社電） 
　　（南京）日使館海　軍武官佐藤、七日晨由滬乘中、航機到京、卽謁川越、有所報吿、（七日中央社電） 
　　（南京）須磨總領事、於七日午前十一時、至外交部訪問高宗武司長、協議川越大使晤蔣委員長之日期及其他、結果若無他故、則决於八日會見、傳今後之交涉具體問題、希望於雙十節後、由川越張羣會談時討論之、因此川越蔣委員長之會見、或僅一次而終、（七日同盟電） 
[長江上游　日僑離境]  
　　（漢口）茲悉揚子江上中游之日僑、現正陸續悄然離境、漢口日租界內之中國居民、多以人力車汽車載其家具他遷、（七日路透電） 
[田瓦召各隊長　會商防務　奏德純宴和知]  
　　（天津）田代七日上午、召楡關駐軍隊長少佐吉田龍三·大尉川村源工門平本重决·唐山隊長少佐岡本武夫·大尉上西圓操渡邊首吾等來津、在海光寺兵營內會商防務配備、各隊長夜車卽離津、（七日專電） 
　　（天津）田代派參謀和知六日夜車赴平、偕松室訪宋、並轉綏東調查、十日返津、（七日專電） 
　　（北平）秦德純　張自忠劉汝明馮治安趙登禹等、今晚在平府聯合歡宴津日駐屯軍參謀和知、（七日專電） 
[蒙匪偽軍政領袖　聚商對綏察問題　察匪偽軍卽將大舉進犯　偽離綏東不過四十餘里]  
　　（張家口）蒙匪偽各　軍政領袖德王·包悅卿·李守信·王英·張海鵬·王靜修等、自五日起、在嘉　寺聚商、對察北內部及對綏等重要問題、僞師旅長及政界重要份子某特務機關長均與會、（七日專電、（張家口）熱河僞軍近有向察北沽源平定堡一帶說、當地商民皆驚慌、（七甘專電） 
　　（北平）興和東北五日晚起、連日忽發現王英匪部的五百人、圖竄綏東、經駐軍截擊、不支潰退、衆料不久匪將大舉進犯、綏東堪虞、（七日專電） 
　　（北平）張北之王英匪部近日調動忙碌、已擴充達二萬餘人、除附有砲隊機槍隊外、近並由熱河方面運到裝甲汽車數輛、蠢蠢待動、（七日專電） 
　　（天津）張垣訊、察北偽軍李守信王英等部、頃正換著冬裝、每月由多倫以長途汽車裝運張北、（七日專電） 
　　（天津）察省府　因察北長途汽車交通斷絕、與蒙綏商務有關、頃與日領中根交涉、擬恢復、又張北文林大北東魯等汽車行、均遭偽軍接收、改為僞軍政府官營、嘉　寺張北間公路已築成、每日以汽車聯絡、（七日專電） 
　　（北平）關係方面息、察匪王英及偽軍李守信部、招集新兵、結果兩部各得萬餘人、除步騎兵外、尙有機槍砲隊兩種編制、惟步槍多係窳舊、堪使用者、僅及半數、子彈亦極不充足、刻匪我兩軍在綏東距離不過四十餘里、已成對峙形勢、我軍陣綫極嚴、匪如進窺决難得逞、（七日中央社電） 
　　（北平）王靖國前赴幷謁閻錫山、六日返綏、（七日專電） 
[日使川越　訪問英使]  
　　（南京）川越大使於　七日午後三時、偕同松村書記官至挹江門內之英國總領事館、訪問英大使許閣森、道賀許氏之履新、並懇談種種後、於三時半辭出、（七日同盟電） 
[桂軍全部復員　健兒已紛紛解甲歸農　各地慶祝省會遷桂林]  
　　南寗　五路軍特別黨部定七日遷往桂林、桂軍全部復員、來省健兒已紛紛解甲歸農、各縣民均熱烈舉行歡迎退伍兵士大會、桂民衆亦對省會遷桂林均表歡迎、聞各地均擬於雙十節舉行桂省會奠基慶祝大會、外報謠傳邕一部份商人反對、殊非事實、（七日中央社電） 
[宋哲元　國慶閱兵　各國使節代表　均將參加觀禮]  
　　（北平）宋哲元　定國慶在南苑閱兵、平各國使館除是日懸旗誌慶外、留平之荷使傳恩德、西使嘎利德、葡使那代諾、均準備親自參加、其未在平之各國使節，亦派代表觀禮、計英參贊賀武、美武官沖克、法參贊賀伯諾、義參贊斯伯剛、日參贊草野、德參贊裴雷生、俄參贊畢格諾爾、比參贊施那爾、此外英·美·法·義·日·各國駐平司令、均準備出席、（七日專電） 
　　（北平）美大使　詹森今赴京、參加閱兵、法使明午宴宋、下午赴京、西·荷·葡、公使不赴京各派代表參加、（七日專電） 
　　（北平）宋今晨　赴南苑檢閱馮治安部、並集合全部官兵訓話、歷三小時之久、（七日專電） 
　　（天津）陳覺生　七日夜奉宋召赴平、（七日專電） 
　　（天津）津市府定國慶日晨九時、在大禮堂舉行慶祝會、已通知各界代表參加、所有各國領事及外賓、因宋哲元在平作盛大招待、不另柬請、又市立各公園國慶日開放一日、（七日中央社電） 
　　（南京）美大使詹森南下、參加我國國慶、七日晚九時抵京、（七日專電） 
[閻訪章嘉]  
　　（太原）閣錫山今午　親訪章嘉、晤談蒙旗事宜、（七日專電） 
[班使辭職]  
　　（北平）駐華西班牙公使嘎利德參贊多姆斯等、以本國戰爭擴大、無心致仕、於日前聯電該國政府呈辭、（七日中央社電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　蔣院長今日接見日大使　長江上游日僑陸續離境 
　　橘本召開武官會議 
　　國外　英財相論遠東局勢　英法向國聯建議廢除國際貿 
　　易障碍　英國準備與美日談判太平洋防務 
　　上海　市府令公安局查拿造謠奸商　桑島由京返滬　市 
　　府舉行九屆集團結婚 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息 
　　商業新聞童子軍　特刋 
　　第五張　出版界　通俗講座 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二張...電影消息[綏蒙長官署派員　調查烏審旗糾紛　孟克將謁阿王報告近狀]  
　　（北平）伊盟烏審旗糾紛、牽連十年迄未解决，近該旗背反王公之首領孟克爾濟來綏、謁綏蒙指導長官公署參贊石華崗、請設法斡旋、烏旗邊境在西北防共上居重要地位、故其糾紛亟須澈底解决、長官署已派專員前往調查、孟克復赴杭錦旗謁阿王報吿近狀、舊蒙會曾在　拉特旗柴磴地方設有稅局、近經康王制止、已撤銷、稅局人員均妥送出境回百靈廟、（七日專電） 
[同蒲隴海　兩路聯運]  
　　（太原）同蒲隴海　兩路聯運事宜、業經兩路負責者磋商結果、已簽訂合同、定雙十節開始聯運、閣錫山派李殿華等定八日前往潼關、照料一切、隴海路局、屆時亦派員前往、並定是日在潼關舉行慶祝會、（七日中央社電） 
　　（太原）同蒲·隴海兩路定雙十節開始聯運（七日專電） 
[奧趕辦　烟民登記]  
　　（廣州）粵禁烟會　七日議决、趕辦各縣烟民登記、禁設吸烟所、並請禁烟督察處、與各縣市政府會同取締談話室、又廣州市番禺南海四會等縣報吿、已均先後成立禁烟會、（七（中央社電） 
[國選總所　解釋疑義]  
　　（南京）國選總所解釋選舉法第三十一條第一二兩欵疑義、謂欵內各盟部旗、有公民資格之人民、散居各省者、自應在寄居地參加當地區域選舉、以昭大公、（七日中央社電） 
[修正狩獵　施行規則]  
　　（南京）實部茲公佈修正狩獵法施行規則下列各條、第二條、本法第二條獵具之種類名稱及限制、由內政實業兩部、就各地方情形另定之、第十六條、違反本法第五條第七條之規定者、依行政執行法第五條之規定辦理、其冒用他人證書狩獵者亦同、第十七條、違反本法第九條第十條之規定、不服狩獵地市縣政府或公安人員制止者、得撤銷其狩獵證書、違反本規則第四條第二項之規定、胃領甲種狩獵證書者亦同、第十八條、本規則與狩獵法同日施行、（七日中央社電） 
[中央兩委會　建設禮俗兩組開會　通過地方公路建設綱領　討論國民道德律生活歷]  
　　（南京）中央地方自治計劃委員會專委建設組、七日下午三時開第四次會議、到趙視康·鄭肇經等、李宗黃亦參加、由趙祖康主席、通過地方公路建設綱頒，其要目為（一）總論、（二）公路建設範圍、（三）公路建設組織、（四）公路建設經費、（五）公路建設實施、（六）公路建設修養、（六）運輸組織、（八）人材訓練、（九）地方官吏考成等項、至五時始散會、（七日中央社電） 
　　（南京）中央文化　事業計劃委員會禮俗組、七日下午三時開會、到陳果夫·褚民誼·焦易堂·陳念中等、由陳念中主席、對訂定國民道德律、中華民國通禮、中華國民生活歷節問題、均有詳盡之討論、（七日中央社電） 
[王正延抵京]  
　　（南京）新任駐美　大使王正廷、報吿參加世運經過、及請示出國赴任事宜、七日晨偕秘書劉雲舫抵京、上午赴中央黨部出席體育委員會、並訪各委員、晚應褚民誼歡宴、王氏俟謁蔣委長張外長、參加國慶紀念後赴滬、某記者晤王、詢對國際大勢及外交情形、王僅簡略表示、謂外交自主、復興民族、指顧可期、至赴任日期、日內訪張外長接洽手續後再定、大的在一個月後、（七日專電） 
[英使館參事　賀武游青島]  
　　（青島）英使館　參事賀武七日乘順天輪由滬抵靑遊歷、勾留四五日卽南返、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[僑本召開武官會議　討論開發華北經濟入手辦法　津日軍部領館分別蒐集材料　興中公司決增資金一萬萬元　日民政黨代議士考察團抵津]  
　　（天津）　七日上午九時、律日軍參謀長橋本、在海光寺兵營內、為華北經濟開發事、召集武官會議、參加者平武官今井濱田、軍部經濟顧問部主任池田、經濟調查課長長嶺，參謀安達淺井甲斐專田部附鈴木等十餘人、依田代與宋哲元會商規模、對港灣道棉產礦山各項、分別討論入手辦法、十一時散、今井濱田下午四時相偕返平、（七日專電） 
　　（天津）　津日軍部總領事館、為華北經濟開發卽實行、軍部經濟顧問部經濟調查課、總領館經濟調查系、皆聘專家担任材料蒐集、軍部由池田長嶺二中佐、總領館由岸偉一荻原兩領事永井副領事、分別負責、採分工合作辦法期事功迅速、（七日電） 
　　（北平）　津日總領崛內、頃為辦理華北中日經濟合作事宜、特派駐津日領署岸領事永井副領事、專負接洽此事之責、滬日大使館亦派荻厘書記官協同辦理一切、（七日專電） 
　　（天津）　日本民政黨代議士小山松壽等考察團、七日上午十時抵天津後、訪問田代司令官與掘內總領事、（七日同盟電） 
　　（天津）　日政友會主幹子爵渡邊千冬、奉命視察華北外交經濟狀况、二十四日將由東北轉道來津考察、並晤田代·崛內、（七日專電） 
　　（天津）　滿鐵理事石本憲治病故、津滿鐵常駐理事將派佐佐木擔任、協助興中開發華北經濟、（七日專電） 
　　（天津）　九月份日來華北考察經濟政治團體、迄今共二十一起、團員總計千名、內以大阪實業聯會白五十二名人數為最多、軍部領館為供給材料、事務極忙、日界內旅館亦患擁擠、（七日專電） 
　　（東京）　聞宋哲元與日駐華北駐屯軍司令田代商定之經濟提携計畫中、規定興中公司資本應增加十倍、俾承辦各種企業、如建築由大沽通石家莊之鐵路、開發龍烟鐵鑛、及石靑山鐵廠開發井陘煤鑛建築大沽港口等等、聞該項計畫係經陸軍省與中興公司共同研究後而决定者、至增加之資本、將由三井三菱住友大倉滿鐵及東洋拓殖會社等等分担、並將公司改名華北開拓公司、（七日中央社電） 
　　（天津）　日民政黨　議員小山松濤氏等所組織之華北及滿洲視察團一行、今晨十時抵達天津、當卽訪日駐屯軍田代司令官、並與外務海軍陸軍已省駐津官憲懇談一切、定日內卽赴平訪冀察當局、並轉內地視察一切、（七日華聯電） 
　　（東京）　中日提携開發華北經濟之問題、自去年冀察政務委員會成立後具髒進行、然因委員會內部關係及時局不安定、未能順利進行、該委員長宋哲元最近决意積極實行中日間全面的經濟提携、乃於日本駐華北軍憲諒解之下、樹立建設鐵路、改築港灣、開發資源、栽培棉花等各種計劃、日本方面由軍當局與滿鐵公司協議之結果、决定以興中公司與華方提携、實現此等計劃、然其經費最少需要一萬萬元、資本僅一千萬元之典中公司、殊難辦到、因此軍部與公司迭决協商之結果、决定擴張興中公司為資本金一萬萬元之大公司、（七日同盟電） 
[英報評論中日局勢　日本人當自知其態度之謬誤　若果發生戰爭實屬愚魯之至]  
　　（倫敦）　泰晤士報頃就中日兩國緊張局勢、發表評論云、「日本人雖非思想敏銳者流、但自最近兩月以來、亦當自知其態度之謬誤、至少有一時必已見及之、日本人數名、近在中國境內遇害、誠屬不幸之事、但由公正無私之觀察家視之、五年前次日、日本軍隊不曾在中國境內、肆行無忌、殺戮中國人民歟、中日兩國、若果發生戰爭、旣極慘酷、亦屬愚魯之至、所惜日本現行政策、正向此途邁進耳、日本其將變更現行政策、俾其迭决所發宣言、謂將予中國以復興機會者、終有言行相符之一日乎、此在泰西各國、自當拭目以觀其後、若論日本之特殊需要與其所遭之困難、在英國原所瞭解、且亦未能置之不問不聞、特日本對於亞洲大陸、一再以親善為言、此種假面具、若果不能揭　去之、而以眞誠相見、則日本欲望英國寄以同情、誠戞戞乎其難矣」（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　泰晤士報今日社論、謂日本之特殊需要與困難、尤其為英國、對之非漠不關心，但非俟日本將其高唱之利他主義、舍去敷衍之假面具、而有更佳之表示、則難望得英入之同悄、與較同情更結實之事物、近今中國發生之暴行、日本大呼特呼、謂係南京政府有意鼓動排日情緒之結果、但日當局調查者並未能提出絲毫證據、證明此零星案件有任何政治意味、今將善勸東京、宜放棄此種特殊之攻擊方針、蓋此絕不能遂其鼓起聽衆注意之願也、中國境內殺死日人六名、固為可憾之事、但五年之前、日軍在中國境內隨其所便、任意殺死華人、此為不能遺忘之事實、滿洲土著之遭害者、其大多數均以匪徒目之、至今死數之淸單、猶未結束也、彼不悉中國宿命論者、對於中國排日情緒的表示之和緩咸為訝異、一國之政府、或可因受壓迫而寬恕一國、但不能使之盡忘前　也、目下進行中之談判、頗使人與原來議程不相符合之感、日本建議之幕後、伏有種種事由、此種事由、若僅因陸軍之堅主必勝、則似屬軍略的、同時且為政治的、日本屢次請求各國承認華北之日本特殊地位、但日本若顧注重中國　在華北之特殊地位、則各國固亦準備徇其請求也、日本在長城以南之行為、就其自己便宜之觀察點而論、亦不能令人折服、日本屢次束縛中國之手腕、損毀其自己在全世界之令譽，但事有令人驚異者、彼雖心勞日拙、而所得無幾、日本雖未多獲、但已將近中國自抑其憤之終點、日本苟再堅持威壓强索、則中國之領袖、必將忍無可忍、起而抗之矣、一旦消極抵抗成為武裝之决死勾當、（此種事變今已非過度遙遠）則日本必須接受其後果、其主要者、將為其最重要之市塲歸於傾覆、而將用其氣力於制服不能以力勝者之企圖、日本目前之政策、現雖未迅速導向與中國戰爭之慘烈的愚昧舉動、然巳向此前趨矣、泰西各國將視日本修正此種政策之能力、使其行為之精神與莊嚴宣言之文字相符合、並予中國以機會而評判之焉、（七日路透電） 
[孔祥熙國際經濟　英美法協定我國盡力贊成　佛郎貶值與我國不生影響]  
　　（南京）　英美法三國　實行經濟休戰、締結貨幣協定、先由英美合作、維護法國佛郞之貶値、已使全世界震驚、記者特往訪行政院副院長兼財政部長孔詳熙、叩詢對此事觀感、承發表談話如决、孔氏首謂、此决法國改革幣制、的同英美發表宣言、解除國際匯兌上之糾紛從穩定幣價、俾國際經價得以恢復、因而促進世界經濟之繁榮、以達安定政治之目的、用意至可欽佩、英美法三國之政治經濟、在國際間占重要地位、今三國協同合作、必能得良好結果、我國自上年實施法幣對外匯價始終穩定、與世界金融經濟關係、亦日臻密切、對於此項穩定國際匯價之舉措、目應盡力贊成、决謂現因佛郞貶値、法匯低落、原可减少華貨對法之輸出、减加法貨對華之輸入、但因中法貿易比額向微、我國銷法貨物、僅以生絲較多、法國銷華貨物、亦僅以我國不必要之化裝品香水洋酒等為大宗、故不致發生重大影響、嗣記者叩以世界經濟會議、及關稅休戰問題、孔氏謂、繼英美法三國貨幣協定後、召開世界經濟會議之說、係外電所傳、我國尙未接到國聯關於此事之正式通知、將來果有此舉、我國亦當同意、必要時並將派員前往參加會議、各國現旣共同以恢復世界經濟正常關係為目標、撤銷關稅壁壘、以本人觀察、恐亦勢所不免、惟我國關稅、較任何國家稅率為輕、向無壁壘之有、當無撤銷可言、記者嗣又叩以淸理冀察私貨及律秦兩海關舞弊事、孔氏謂、本人前派員兩度赴平、徵詢冀察當局對協助辦理此事意見、已返部報吿、現經本入將此事審核完竣、再電復冀察當局、日內卽可作具體决定、津秦兩海關舞弊事、本人已有所聞、刻飭由總稅務司令派新任津海關監督梅維亮澈查根究也、要時並擬加派員北上複查、未談及日人圍佔長蘆鹽灘案、孔氏謂此事現已接到長蘆運使之正式報吿、將派員前往調查處理、（七日中央社電） 
[鎮江報界　發表宣言]  
　　（南京）　自京滬報界對中日局勢發表吿國民及日本朝野一文後、各地報界、紛紛響應、足見全國報界、對中日問題意見一致及關切之熱誠、茲又有鎭江報界發表宣言、首對京滬報界宣言、表示同情、繼對於中日局勢有所論列、大意謂、中日兩國、近來各呼共存共榮、在中國欲先自存自強、然後方可趨於共存共榮之途、而日本則欲控制中國、以求其所謂共存共榮、口號雖同、而觀念與手段逈殊、故結果適得其反、中國兵力固不及日本、然長城淞滬諸役、所加於日本之創傷、亦顯然可見、若不幸兩國國交破裂、中國固將玉碎、日本之損失、又豈止如長城淞滬之戰而已、世界各國視中日之戰、如日本視中國之內戰、中日相爭之結果、中日兩方疲憊之餘、將有新起之敵猝然乘之、中日兩國惟有同歸於盡、今日之世界、不獨人與人合、允當國與國合、以種族言、則黃種實處於孤危之地、不可畔渙分離、自召慘禍、日人僅知兩亟自保、而不知兩民族之相保、殊為可惜、官言結論謂、吾人於中日兩國願其俱存、不願其俱亡、眞正親善之實現、宜有根本之覺悟、若不幸而走上亡國之路、亦惟有抱俱亡之决心、而不欲束手以待斃云、（七日中央社電） 
[宜昌大火]  
　　（宜昌）　昨日宜昌大火、焚燒多時、燬屋甚多、火塲廣逾一方哩、無家可歸者數千人、死傷人數尙未查明、但料葬身火窟者必有多人、今晨已在火塲檢出焦爛之屍多具、維時適有烈風、故延燒甚速、英砲船甘尼特號之水兵亦登岸與華兵共同助救、經多小時之努力、始將火路遮斷、昨日終日有水手出入焚燒之各街道、將婦孺救至安全地點、嘗破一高牆、將陷於一學校中之數百兒童救出、絲業中心點受殃甚重、豫料財產損失之數必甚巨大、夜間景象至為悽楚、婦女多在其已燬之廬舍側飲泣、兒童則在焚餘之殘屋中覔取食物（七日路透電） 
[蘇各機關　限制請假]  
　　（鎮江）　蘇省各黨政機關、近日工作緊張、已限判各工作人員、不得任意請假離職、（七日中央社電） 
[國慶受勳名單　國府已準]  
　　（南京）　本年國慶、國府將頒文武官員·及各國駐華使節·我國駐外外交人員·勳章、頃悉各受勳人員名單、業經國府批准、國慶日正式頒令、（七日專電） 
[立法院　各委員開會]  
　　（南京）　立法院外交委員會七日下午開會、審查中蘇互換郵政包裹協定案、結果已照案通過、卽送院會審議、又該院商法委員會七日亦開會　繼續審查修正保險法案、仍未竣事、關於國際禁販成年婦女公約案、七日經該院外交刑法兩委員會　聯席後審查、結果認為雖可予以批准、但應從緩、（七日中央社電） 
[財部令籌備　兩造幣分廠]  
　　（南京）　財部令中央造幣廠、在武昌·重慶·西安·三地設分廠、造輔幣、調查情形後、茲指令該廠、謂西安·重慶·兩處、照原有造幣廠局整理、改為中央分廠、缺少機件、可酌量補充、仰卽連同鄂廠，卽日派妥員前往籌備成立、並將情形隨時報部審核、（七日專電） 
[桂所得稅　決趕籌開征]  
　　（南京）　廣西省政府電財部、該省地處邊遠、所得稅令到達時間稽延、不及籌備開征、請展期至明十年一月一日、各類同時開征、據高秉坊云、該省所請各點、雖屬實情、但中央為統一法令計、似不能准予所請、已派黃祖培前往該省接洽、期於可能範圍內、趕緊籌備開征、（七日專電） 
[平公安局　保安隊檢閱]  
　　（北平）　平公安局保安總隊長田春芳、七日晨九時在宣外龍泉寺敎塲、召集所屬第一第二第三第四第五第六第七各分隊（曁警車機槍自行車騎警等隊、舉行秋季檢閱、各隊表演國術單雙刀·花槍·拳擊·等項目極佳、至下午一時始完畢、（七日中央社電） 
[滄岥日領館　出張成立]  
　　（北平）　津日總領館以日鮮僑民、居留華北人數日有增加、特在滄州歧口設總領館出張所、以資管理照料、已開始成立、（七日專電） 
[平日軍演習]  
　　北平　平日官兵四百餘名、携帶步槍機槍、今晨赴阜成門外八里莊亮甲店一帶演習行軍、（七日專電） 
　　（北平）　豐台電話、駐豐台日軍五百餘人、六日携機槍多架、開蘆溝橋長辛店間演習、當日下午其中一百餘人、開往良鄉演習、餘三百餘人下午返豐、（七日專電） 
　　（北平）　今晨九時、駐豐日軍六十人、携槍二架、開蘆溝橋演習實彈射擊、下午四時返豐、其赴良鄉演習之一百餘人、今晚五時返豐、（七日專電） 
[購買毒物受傷　韓人殞命]  
　　（北平）　據本日此間某日文報紙所載消息、謂星期一晚間因購買毒物被華人刺傷之韓入二名送入醫院後已有一人因傷重殞命、日本當局方面將、採取何種步驟緝捕此案兇犯、現尙不得而知云、（七日路透電） 
[舊部二期問整會　昨開三次會]  
　　（北平）　都二期文物整理討論會、七日晨七時開三次會、到京平各代表專員廿餘人、聞對二期工程計劃、决擇重要者修理、如國子監·先農壇·白塔寺·前門·箭樓·碧雲寺·總理衣冠塚、以及古物陳列所、雍和宮等、均在其中、（七日中央社電） 
[津日憲兵部　防浪人活動]  
　　天津　津日憲兵總隊發現租界內有浪入組團體、與失意軍閥政客勾結、擬圖不逞、認妨碍冀察政權明朗化、已開始搜捕、另外有浪人盜賣軍部機密消息情事，亦嚴切偵察、（七日專電） 
[總稽查處遷移　命令未到津]  
　　（天津）　李桐華談、路運緝私總稽查處移津命令、渠猶未奉到、津英租界十號路房屋一所、前為本處在津人員辦公地、决俟命令到後修葺、不再覓處址、渠對津秦關舞弊案內情不深悉、財部對津私貨補稅法、聞在研究中、尙未定議、（七日專電） 
[津關免稅絲品　已出口外銷]  
　　（天津）　津關七日奉財部令　對各綢布業屯積絲織品三千疋、准卽免枕放行、津織染業登記之人造絲成品十四萬疋、經海關免稅放行、均巳出口外銷、其在機上織染之十萬磅有多家業照章完稅、祗少數織染商猶要求免稅、（七日專電） 
[綏賽馬會　不中止進行]  
　　（天津）　歸綏電、綏五屆賽馬會不因綏東匪氛中止、頃傳作義協綏蒙軍修理馬塲登記、賽馬籌備委會聘石華岩等五人為裁判、（七日專電） 
[水利工程學會　年會期已定]  
　　（天津）　中國水利工程學會、定十日在陜舉行第六屆年會、該會副會長李書田、及會員王穆棠等、七日晨由津赴平、轉道赴西安出席、陜建廳大會期間、邀各地水利專家參觀水利建設、（七日中央社電） 
[冀民廳　裁撤第五科]  
　　（保定）　民廳念五年度預算核减、將第五科裁撤、所有該科所轄各股室亦分別改隸、七日並將該廳辦事細則、修正公佈、（七日中央社電） 
[洛公路　被大雨沖毀]  
　　（鄭州）　豫西大雨、洛潼公路被冲毀、豫建廳重新測量、定十五日改築石油路面、（七日專電） 
[川禁烟　特派處結束]  
　　（成都）　川禁烟特派處奉令結束、七日召開結束會議、特派員蕭致平報吿、謂辦理禁種、川省各縣，在澈底查剷之後、明年可望决無烟苗發現、檢舉烟苗案、共的二百八十件、多已會同省府處理、禁吸一項、因禁政綦嚴、自動戒烟者的達三百萬人、烟民登記入數的百三十萬左右、蕭對吸戶管理所房主嚴加取締、繼由各機關代表相繼致詞、遂散會、特派處八日卽正式結束、蕭等八日飛渝、參加雙十節授勛典禮、接受國府勛章、（七日中央社電） 
[甘布爾　調查川農行]  
　　（成都）　甘布爾鄒枋七日上午赴農民銀行調查該行業務、與該行員司舉行一度談話、交換對農村合作之意見、下午三時謁劉湘、由鄧漢鮮代見、談數十分鐘、晚應合作委會及農行之歡宴、（七日中央社電） 
[英艦長　拜會渝市長]  
　　（重慶）　英艦躺號近由下游抵渝、該艦長卜柯克當卽拜會李市長、由趙秘書長接見、卜對我國酷愛和平、頗多稱譽、談的半小時辭出、李亦定九日午前往該艦答拜、（七日中央社電） 
[劉湘漸康復]  
　　（重慶）　劉湘主席前月在省主持軍務會議、因勞頓過度、舊疾復發、經延醫治療、現已弗藥、再經通相當休養、卽可康復、（七日專電） 
[戴傳賢　昨日祭先烈]  
　　（廣州）　戴傳賢七日偕黃慕松·王應榆·劉紀文等、赴黃花崗、恭祭七十二烈士、隨轉龍眼洞祭胡故主席、並訪胡夫人、午訪晤余漢謀·黃慕松、及應省府全體委員歡宴、下午分訪胡毅生及各故舊、（七日中央社電） 
　　（南京）　考試院長戴傳賢、由歐抵港、本擬原輪來滬入京、因童軍大檢閱開幕在卽、改由香港登陸、搭機飛京、八日准到、（七日專電） 
[陳誠　昨仍未飛桂]  
　　（香港）　陳誠七日因天色仍不佳、宋飛桂、晨乘廣九車來港一行、八日返省、九日飛桂、十日回粵北返、白崇禧可同行、（七日專電） 
[何犖昨赴歐]  
　　（香港）　何犖七日乘干德羅素輪赴歐、（七日專電） 
[閩保安處否認　收編各民軍]  
　　（福州）　保安處今日吾認近有派員收編民軍情事、並以政府對綏靖、自有一貫計劃、决不再收、任何民軍或士匪、現正會同國軍、從事淸剿各地股匪及散匪、但在此期內，有覺悟獻械來歸者、仍本寬大、予以自新、並保障其生命財產安全、（七日專電） 
[閩北公路　月底可完成]  
　　（福州）　閩北各公路、經加工修築、月底可全部完成、建長陳體誠今由延赴沙縣視察路政、定十日前返省、（七日專電） 
[無錫繭豐收]  
　　（鎮江）　本年　無錫絲繭豐收、品質優良、每市祖的價三十元以上、繅折的四百斤、現全縣已開單灶千五百四十秉、（七日中央社電） 
[居正定下週赴粵]  
　　（南京）　居正　定十三日赴粵、主持胡故主席國葬事宜、（七日專電） 
[劉建緒離京返湘]  
　　（南京）　劉建緒來京公幹事畢、七日晨乘中航機赴漢返湘、（七日專電） 
[許閣森訪美參事]  
　　（南京）　英大使許閣森、七日下午四時赴美大使館訪參事斐克、作外交上循例交際談話、（七日專電） 
[劉瑞恒月底出發]  
　　（南京）　衛生署長劉瑞恒、奉派赴歐出席衛生委員會乘便考察歐美各國衛生事業、為期半年、署務由金寳善代、劉正準備出國手續、草擬提案、俟護照領到、月底出發、先赴歐洲、再轉美洲、（七日專電） 
[吳鼎昌體力未復]  
　　（南京）　實長吳鼎昌患瘧請假、現經治愈、體力未復、尙在休養、部事重要者仍送寓批閱、（七日專電） 
[華新廠增加股本]  
　　（天津）　華新紗廠唐山廠，七日在津開股東會、决增加股本、購機器、與日紗廠競爭、該廠現有二萬七千紗錠、資本三百萬、將加增萬錠（七日專電） 
[日本稅制改革案全貌] [  夢痕]  
　　初年度國庫增收二億圓 
　　地方稅減二億二千萬圓 
　　中央地方繼續通過的稅制整理，為廣田內閣國策中所採擇的最大項目，大藏內務兩省當局前已着手立案，此决兩當局的大綱已得為成案，馬塲藏相潮內相，上月廿二日定例閣議時付議，並將內容說明而獲得通過，同日正午大藏內務兩省發表如左： 
　　稅制改革的目標 
　　中央與地方的稅制予以通盤的根本改革，謀國民租稅負擔的平均（甲）（一）地方的負擔不平均改正，（二）關於動產與不動產之間的負擔不平均改正，（三）嚴於法人與個人之間不平均負擔的改正，（乙）謀租稅增加收入，確立財政基礎及現代的國費漫然，不應徒遺後代國民的負擔。（丙）中央與地方將通盤的彈力性樹立。 
　　整理改革的方針 
　　國稅（一）將直接稅體系所得稅為中樞的收益稅並將財產稅補充，（二）將所得稅予以如左的改正，而謀整備擴充： 
　　（一）使增徵的成數比較多，（二）個人比法人重課，（三）第二種所得的源泉課稅予以廢止，以第三種所得者，予以綜合的課稅，但關於暫時的國債政策上國債及存金的利子，規定有納稅義務者的申請時，利子支取時，得予以課稅。（三）將所得稅補充為現行收益制度的國稅，地租營業收益稅及資本利子稅為地方稅，以家屋稅組成的家屋稅亦劃入地方稅中，於理論上實際上不適當，應將家屋稅移入國稅中，而謀收益制度的整備確立。（四）卽以所得稅的補充稅為收益稅，尙欠補充作用，第二次的補充稅為輕微的財產創設，將直接稅的體系完備與成就稅制彈力性。（五）負擔不均衡的改正與圖收入的增加，對資本利子稅及相續稅應行相當程度的增加。（六）關於間接稅？將所謂社會大衆的生活無脅威，增稅程度停止。（七）圖負擔的均衡與樹立彈力性的制度為新的流通稅，有價證券移轉稅及銷數稅的設立，課以輕微的稅。 
　　地方稅　（一）負擔的不均衡，特別的是地方稅甚明，現行地方稅制度予以根本的整理。（二）對於國稅的附加稅如左： 
　　（一）地租，關於營業收益稅及家屋稅，道府縣及市町村均得徵收附加稅。（二）關於所得稅，規定道府縣一定的限度徵收附加稅，將市町村的所得稅附加稅廢止。 
　　（三）關於資本稅及相續稅，不能認為附加稅的徵收。 
　　（三）關於各收益稅（除資本利子稅）將附加稅率一定的限度，除特別稅統一的塲合以外，不能認為制度以外的課稅。（四）於雜種稅中，將極多不適當的種目及稅率，應行减輕。（五）數比較，不但缺乏課稅方法的適中，其負擔頗重，以致有此國民租稅負擔不均衡的根源，關於所得稅增徵及財產稅創設的機會，予以完全廢止。 
　　地方財政的調整 
　　（一）將地方團體的財政調整，把地方財政調整交付金制度確立。（二）地租，將營業收益稅及家屋稅的本稅，對於市町村地方財政調整為交付金的財源。（三）將市町村立尋常小學校敎員俸給費中現在市町村負擔，改為道府縣的負擔。（四）將資本利子稅的全部及所得稅的一部（對本稅的二折程度為付加徵收額），對於道府縣地方財政為調整交付金的財源。 
　　整理改革的要綱 
　　一、所得稅　（一）第一種所得稅（含附加稅）對現在負擔額為八折程度的增稅，（二）第二種所得源泉課稅予以廢止，改為綜合課稅（一定率予以扣除）（三）將國債利子的免稅廢止為綜合課稅（用一定率的予以扣除）（四）將貯蓄銀行及產業組合的定期債金除却，對於貯金及預金（超過原本二千元）的利子亦為綜合課稅（扣除一定的率（五）暫時以內的內國債政策　上國債，於預金及貯金的利子有納稅義務申請時，於利子支取時得課稅。（六）第三種所得稅（含附加稅）於現在負擔額平均為三扣程度的增稅，但其程度少額所得者輕，多額所得者重。（七）第三種所得課稅最低限度將千二百元，將减到千元。（八）將股份所得的回折扣除廢止，須股份取得，將負債的利子扣除。二、地租　（一）地租的稅率，現行法中無須改正。（二）將少額地租免除的範圍相當程度的擴大。三、營業收益稅　（一）個人營業收稅的課稅最低限將四百元漲為六百元。（二）對於法人的現在的負擔額（含附加稅）予以一折弱的增稅（三）個人的純益金額千元以下的部分，將稅率降低，三千元超過的部分，予以多少的抬高。 
　　四、資本利子稅　（一）國債利子的稅率，於現行法中通過，予以相當程度的抬高。（二）貯蓄銀行及產業組合的定期積立金除去，對於貯金及預金（原本二千元超過者）的利子，亦課稅。（三）關於本國人所有的外貨債，予以相當程度的課稅。五、家屋稅現行地方稅移為國家管理，國稅及附加稅均予以相當程度的减稅。 
　　六、相續稅　（一）十折程度的增稅，（二）關於相續財產一定額以下的家督相續時，將家族扣除的制度設立， 
　　七，酒稅　（一）對於酒類，各酒類的負擔，留意於平均，平均二折程度的增稅。（二）將酒類的法定納期制度，改為庫出課制度。（三）關於酒精及燒酎，採用專賣制度。（四）麥酒的稅率，六折程度的抬高。 
　　八、織物消費稅　（一）一折程度的增稅，（二）絹及毛，寬緊帶，邊料，毛毯等均課稅。 
　　九、吵糖消費稅　（一）二扣程度的增稅，（二）對於糕餅課稅。 
　　十、交易所稅　相當程度的增稅。 
　　十一、登錄稅對不動產予以相當程度的减稅。 
　　十二、鑛業稅印花稅。 
　　十三、財產稅　（一）法人交付資本金及存欵的合計額（按决送下欠損額除去）千分之一，五的課稅。（二）個人三萬以上的財產（負責除去）為千分之一的課稅。（三）關於財產評價，予以規定，而期評價的公平，與避免不動產重課之弊，而且此規定將相續稅及登錄稅亦適用。 
　　十四、賣出稅　（一）對於賣出金額，為千分之一的課稅，但對於百貨店，則為千分之三，（二）賣出額全年在三萬元以上者課稅。（三）米，繭，肥料等，認為免稅物品。 
　　十五、有價證券移轉稅關於有價體券的移轉，國債萬分之五，其他為千分之一的課稅。十六、揮發油稅對於揮發油一加侖課以五分的稅率。 
　　地方稅（一）下列諸稅廢止：（一）戶數比較，（二）市町村的所得稅附加稅，（三）家屋稅。 
　　（二）下列諸稅减輕：（一）雜種稅（二）營業稅（三）特別地稅（四）各收益　稅附加稅 
　　收入增減關係 
　　（一）中央地方的稅制，予以通盤根本的革新，結果關於初年度的二億二千萬元，常年度的二憶九千萬元的减稅。（二）因右列地方歲的欠缺，其全額以地方財政調整交付金補塡之。（三）國庫收入，初年度的二億元，常年度的三億元的增加。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[貢波斯逝世後匈牙利政局的動向] [  朗]  
　　匈牙利的獨裁者貢波斯將軍。巳於六日在德國僧城逝世了。貢氏的去世。於匈牙利政局的前途將發生怎樣的影響呢。於中歐形勢的演變有怎樣的關係呢。這些問題都是値得我們注意的。因為匈牙利在中歐的地位是同奧國一樣的重要。而共在法西斯集團中所負的任務。也是非常重大的。 
　　要說明貢氏逝世後匈牙利政局的動態。我們就不能不先明白貢氏的思想同他所採取的政策。貢波斯係軍人出身。代表紳士階級的利益。他的思想是屬於進步的保守派。對外方面極力主張修改和的。收復戰後失地。自從一九三二年起担任總理以後。卽總攬大權。儼然成為獨裁者。不過這個獨裁者。如同希特勒與慕索里尼比較起來。當然是侵略性最少的一個。他因為對外主張修改和的。所以與德意的關係都非常密切。不過貢波斯親意的色彩要比親德的色彩更為濃厚。因為匈牙利同南斯拉夫的關係。向來是很惡劣的。而意大利與南斯拉夫的利益衝突。也非常嚴重。於是意匈二國的關係就更加密切了。這可以拿馬賽慘案的事實來說明。馬賽慘案的兇手是優容於匈國境內的。而事後則受意國的保護。此外我們還可以意奧匈三國議定書的成立。來說明匈意的密切關係。貢波斯不但在中歐的政局中。演着一個重要的角色。而且還在法西斯集團。　担任着重要的任務。他曾於去年訪問華。沙拉攏波蘭。而華沙最高當局。也於今春報聘匈京。並訪問南斯拉夫京城。拉攏匈南二國。使之消釋宿嫌。所以匈牙利在中歐的法西斯集團中的地位。實比奧國更為重要。因為奧國的地位是完全被動的。而匈國的地位則帶有幾分自動的性質。 
　　但是現在貢波斯已逝世了。繼之而成立之新政府的政策是怎樣的呢。一般地說。匈牙利此後對內對外的反動政策。不但不會有什麽改善。而且還有更進一步的趨勢。因為貢波斯是代表紳士階級的利益的。他死後。極端右傾的反動勢力。必然要抬頭起來。尤其是代表大地主利益的裴德蘭（Bethlen）派的勢力。必會更形增長。裴氏是前任的總理。執政曾達十餘年之久。在匈國的勢力非常强大。就是在貢波期執政時代。他的潛勢力也極為可觀。裴德蘭派勢力如果抬頭後。則不但在國內方面。將更厲行反動的政策。而在國外方面。也將採取極端的親德政策。因為裴德蘭曾於八月十九日會同某督敎黨領袖齊希（Zichy）獨立農民黨領袖哀卡爾脫（Eckhardt）發表共同宜言說。「歐洲各國若果分為法西斯與反法西斯二大集團。則匈國應加入法西斯集團之內。德奧二國近已成立協定。愈形接近。匈國務宜乘此機會。俾使奧德意匈波五國實行合作。以促脫利亞農和的之修改。」觀此可知貢波斯死後的匈牙利政局。必更趨於反動的一方面。而其同德國的關係也必比現在更加密切。同時國社主義在中歐的勢力。必將有長足的發展。而對於歐洲和平的威脅也更增大了。 
[日備戰熱　向俄購買銑鐵　軍需生產緊張]  
　　（東京）　日本製鐵會社、近以各軍需工廠正積極製造各項軍械、需鐵甚股、國內及各殖民地方面所產原料、不敷應用、因特向蘇聯駐日大使優勒尼夫接洽、轉與蘇聯各大製鐵廠購買銑鐵四十萬噸、現第一批六萬五千噸不久卽可運日、（七日華聯） 
[遼寗義軍　擊潰日軍　奪獲糧秣十餘車　北滿義軍亦活躍]  
　　（長春）　遼寗東邊道寬甸縣日軍中熊部隊、日昨派荒田部官兵數十名押送糧秣、在上寬甸太平哨間遭遇義勇軍三百餘名、當卽展開激戰、義軍散佈各險要地點、據高射擊、結果斃日軍白井彥决郞·並本一雄有馬淸·加藤力三·僑本光司·淸水寅吉·平澤淸治·秋田寬木·南熊藏·丸山重信·高橋誠，野口又吉·島崎正次·野口錠之郞·高橋武松等二十二名、奪獲糧秣十餘車、大勝而回，又日軍安藤部隊亦於同時在偽濱江省海倫縣遭義軍猛襲、全數潰散、死四名重傷六名、（七日華聯電） 
[張伯倫演說　英國與遠東關係　中國繁榮尤深切關心　表示願與日和諧合作]  
　　（倫敦）　財相張伯倫昨晚在銀行界年會席上演說、略謂吾人對於中政府近數年來顯著之進步、如秩序之恢復、債務之淸理、及金融經濟制度之安定等、自將表示同情與欽佩、如中國此種進步竟因中日間之橫生意見而中斷、或發生危險、對於吾人自有嚴重之關係、至於英國與日本則以前嘗有一時極形密切、卽至今日、吾人對於日本之友誼、仍視為極有價値也、英國財部經濟顧問李斯爵士最近前往遠東之使命、已使其與在中日兩國所接觸之人物成立極親善之關係、此行之價値甚為顯明、一方面可以證明英國對於中國之繁榮繼續注意、另一方面更可表示英國對於任何方法之不背上述宗旨者、皆願與日本和諧工作、 
　　張氏續稱、本年度英國因國防計畫之經費增加甚速、非能藉擴張賦稅以資彌補、目下時局中仍有使人憂慮之處、雖無人敢斷言將來和平之不被破壞、但各國中確無甘為戎首者、蓋皆知卽使勝利、亦將備受痛苦也、最近英國之海外貿易、雖仍較前數年减少、但自去年以來、已略有起色、其中允以輸出貿易為最顯著、蓋因有多數前本為英國主顧之國家、現已漸復其繁榮也、 
　　張氏又述及佛郞匯率之整理、謂一般人對於其來勢、必將如北極探極隊發見天暖氷塊之融化云、張氏末謂、現時世界各處對於三國貨幣宣言、似皆有相當之了解、其速度實令人為之驚異、雖開始之時、對於黃金價値用物價表現者劇烈之漲落、必須有安全之準備、但吾人再度遠到以黃金自由匯兌為根據之國際貨幣制度、前途上决無任何不可克服之困難云云、（六日路透電） 
[太平洋防務　英促美日開談判　主張仍維持現狀]  
　　（華盛頓）　華盛頓海軍條約第十九條規定英美日本三國相的維持太平洋各屬地海岸防禦及海軍根據地之現狀、除該的所規定者外、不再添設海岸防禦及海軍根據地、茲聞英國政府因華盛頓海軍條約、將於本年十二月三十一日滿期作廢、主張舉行談判、以討論該的第十九條應吾繼續有效之問題、關於此事、聞英國政府曾電達美國及日本政府、建議於最近時期內、舉行談判、大的英國方面主張該的第十九條繼續有效、所有英美日三國在太平洋各屬地之海岸防禦及海軍根據地、應以保持現狀為原則、除現有限度外、規定不得建造新防禦工事及新海軍根據地惟原有防禦工事及海軍根據地之已陳舊不適用者、則得加以修理或改造云、負責方面認為依照此項辦法、則美日兩國儘可改造太平洋海軍根據地、使其適於現代設備、而無須擴張太平洋上各國海軍軍備云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日據悉、英國政府鑒於中日關係之緊張、已暫時决定不卽答覆日本保留超過條約限額潛艇一萬六千噸之牒文、按英國擬發之覆牒、贊成日本對於此項問題之見解、惟以遠東局勢危急、英國已决定至少暫時不袒日本、以免於此英美兩國必須合作之時、與美國之意見相左、實際上外務部與海軍部上星期已草就覆文、其內容反對美國之見地、而謂日本保留超額潛艇、並不違背條約精神、惟英國此種主張、或將使日本認為鼓勵日本在華擴張勢力，故外海二部决定以暫緩答覆為佳、（六日國民電） 
[日海軍當局見解]  
　　（東京）　傳英國政府因企圖太平洋限制防禦條項繼續有效、已向日美兩國政府提議開始交涉云云、惟日海軍當局已加吾認、謂尙無接正式接受斯類提議之事實、但不願發表意見、茲綜合海軍部內之意見、大要如下、當軍縮根本原則决定之際、卽堅持太平洋限制防禦之方針、如在對付今後之交涉、卽無論由英或美提議、若對案係公正妥當者、則準備與之交涉、惟關於該問題、日本無自行提議之意、華盛頓條約第十九條之限制體制、僅限遠離本土之英美一領土、而反限制日本之台灣。小竺原。千島等之本土之設防、故第十九條之限制地域、若仍有效、則絕對反對、今後應對繼續交涉時、宜改訂為任何入觀之、均以為係公正妥　當體制之條件、又外務當局鑑於該問題之重要性、似將卽與海軍當局恊議、然後樹立理所當然之對策、（七日同盟電） 
[偽滿鐵道總局　設駐滬特派員　市原卽將來滬]  
　　（大連）　瀋陽鐵道總局為謀滿鐵會社與中國鐵道建設之密切聯絡起見、决設駐滬特派員歡人、駐在上海、現已决定由前任該局工務課技師市原善積氏担任主席特派員、最近卽可赴滬進行一切、（七日華聯電） 
[我政府努力　整理債務　英報大加稱許]  
　　（倫敦）　今日各報之金融欄記者均載文批評中政府復理馬可尼與維克斯兩種借欵債務之行動，請衆注意其本息今後將以鹽稅為抵、金融時報謂此項借欵並無特殊之祖保品、今中國能就鹽稅中撥付其本息、蓋由鹽稅收入大有餘也、泰晤士報謂中國自上年起淸理愆期之債務、以恢復其信用、此項可貴工作今正在繼續進行中、中國新幣制與中政府之决議設立中央銀行、皆足令人滿意者也、每日電聞謂此為中國努力理債之又一新證、另有數記者對於原來投資人之損失、表示這憾、而以彼等之地位與新時代投機家所享之利益相此較、但執券人委員會皆以為中政府非因欲避免其法律上之義務而出此、而純為償債能力之實際的理由所左右云、中國債券之價今漸有復原之象、半因最近債務之了結、半因中日危局已有佳消息所致、（六日路透電） 
[日首相返東京]  
　　（東京）　廣田首相、以中日外交日趨激化、政務急待處理、特提早於今晨由札幌動身西返、（七日華聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯會議席上　金問泗陳述　世界經濟狀况　中國將成為世界更大市場　各國合法貿易蒙走私影響]  
　　（日內瓦）駐荷蘭中國公使金問泗今日在國聯第二經濟委員會會議中演說、陳述中國最近之發展、謂中國復興之象顯然可見、惟其進步頗受許多重大糾紛與困難之妨阻、遠東陰霾一旦淸朗、則中國將為世界市塲更大之國家、金氏繼請衆注意近今華北走私中國所受之損失、謂此事不特為加於中國信用之打擊、且足為各國合法貿易之阻力云、（七日路透電） 
　　（日內瓦）中國代表金問泗、本月第二委員會發表演說、陳述中國及世界一般經濟狀况、謂一九三五年、中國政府停止現銀收支、並規定以銀行紙幣為法幣、中國國內流通紙幣準備率仍為百分之六十、共中白銀至少佔總額百分之二十五、此舉得告成功、固由於中國各銀行之協助、而各外國政府尤其是英美兩國予以合作、其功允不可沒焉、金問泗繼述及英美法三國貨幣協足、謂足將世界各種主要貨幣、在廣大範圍內加以穩定、此舉可成為世界經濟昭蘇之初步、更由世界經濟昭蘇、而達政治昭蘇之結果、則誠為吾人之所厚望云、最後則謂一九三五至三六年間、世界經濟狀况大有進步、中國獲利甚多、今後如經濟復興孟晋不已、則中國成為各國貨物之廣大市塲、當尤有甚於昔云（六日哈瓦斯） 
　　（日內瓦）出席國聯大會中國代表團、於本日宴請拉丁美洲各國代表團、由中國首席代表駐法大使顧維鈞主席、拉丁美洲各國代表一律出席、賓主酬酢甚歡、（六日哈瓦斯電） 
[英法代表建議　廢除貿易障碍　鞏固和平一大貢獻　荷瑞等國表示贊助]  
　　（日內瓦）國聯第二經濟委員會今日開會時法英代表國將提出草决議案、敦請减除國際貿易與交通之障碍、以為鞏固和平之一種貢獻、案中勸各會員國實地並儘速廢除目下之貿易限額制與匯兌統制、斯坎狄那維亞之諸國與荷蘭瑞士比利時均將予以贊助、故料此項請願可由委員會通過、澳代表卜魯斯咋　於辯論之際發言、對英美法三國最近訂成之貨幣協定、表示完全贊同、又謂今如作偉大之努力、從速恢復各國之繁榮、則可避免戰爭之危險、比代表宣稱、此政府擬贊助各政府取共同行動擴張世界貿易之任何企圖、（七日路透電） 
　　（日內瓦）荷蘭代表蘭斯谷德今日向國聯經濟委員會建議、請國聯研究廢止貿易障碍之方法、以恢復世界貿易之自由流通、惟反對在目前經濟狀况中、舉行國際通商會議、蘭氏並稱譽美荷二國最近所訂之互惠商務協定、謂該項協定、可使兩國之 
[西班牙判軍　距京城卅二哩　政府軍準備抗戰到底]  
　　里斯本　今日此間得訊、西班牙叛軍已越過瑪德里省、先鋒隊現距離首都不到三十二哩、主力軍則仍集中多萊陀待命前進、（七日國民社電） 
　　葡京　據伐萊多里德叛軍廣播無綫電臺宣稱、國民軍之戰　機一架現正低翔於瑪德里上空、並擲下最後通牒之小册數百萬本、內載官軍如不舉城投降、則將予以劇烈之報復云云、但該最後通牒中並未規定履行之時限、聞瑪德里之人民異常驚惶、已開始離境、惟民團對於一切壯丁之離去、皆加以阻止、叛軍又稱、首都之鐵路交通昨日經叛軍轟炸機三十架投彈後、皆已損毀云、（七日路透電） 
　　瑪德里　加泰隆省長康巴尼斯於加泰隆革命一週紀念時宣稱、吾人準備戰爭到底、非勝卽死、今不僅與法西斯主義戰、且與舊日之軍閥戰、吾人堅毅勇猛之攻勢、必能擊退若輩云、今日政府由京中調遣勁旅、遏止叛軍向首都推進、（七日路透電） 
　　琶塞龍納　本自為一九三四年十月亞斯都利省革命二週紀念日、此間舉行盛大之示威大會、加泰隆自治省政府主席岡巴尼斯發表演說、略謂「吾人從事戰鬥、非僅為反法西斯主義而已、吾人前面、尙有老朽之軍閥官僚、欲加吾人以恥辱、尙有貪污之基督敎會欲加吾人以茶毒、尙有暴徒兇犯、欲加吾人以慘殺、此輩官僚軍閥敎會兇犯、咸欲恢復舊日黑色之西班牙、重建殘酷不公平之經濟制度、故欲毀滅華美之民主共和制度而後快、然吾輩英勇鬥爭、歷久不撓、必令彼輩挫敗、無由得逞、固無疑除」云、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙叛軍今日分兵兩路、開始進攻京城、叛軍飛機亦於密雲細雨中轟炸政府軍防錢、共擲炸彈數百枚、頗多命中、雙方以機關槍及大砲互轟、竟日未息、政府軍抗戰甚力、叛軍並準備自瑪德里西南三十四哩處雷建摩區之桑丹克魯芝地方進窺、政府軍當局今日得報、叛軍已在該方開闢飛機塲、（八日國民電） 
[西班牙政府　免駐華公使職]  
　　瑪德里　政府公報頃南務關係漸入常軌、蘭氏最後稱、荷蘭贊成早日恢復金本位制、僅穩定貨幣而不同時修改進口限額及其他統制經濟、决不能恢復經濟關係之常態云、（六日國民電） 
　　公佈命令云、駐中國全權公使嘎利德、着卽免職、其以外交官資格所享一切權利、一併撤銷之、（七日哈瓦斯電） 
[俄名記者　拉狄克被捕　與反華命案有關]  
　　（莫斯科）一般人公認為蘇籍最精彩著作家之拉狄克氏、已於今日被捕、原因係與齊諾維夫等十五人之反革命案有關云、按拉氏現年四十九歲、十餘齡時卽從事革命、並因參加一九〇五年　革命之役、被囚一年、上决世界大戰之初期、拉氏在德國提倡反對軍事之運動、但旋卽在瑞士與列寗及其他共黨相聯絡、一九一七年三月、與列寗同乘德方所備之專車返至俄國、布爾希維克革命甫成功時、拉興列寗邊從甚密、並在共黨理事會中、頗佔重要之地位、後以參預改組德意志共產黨　、在德被補居於獄中者幾達一年、返至俄國時、拉氏自覺未能助共黨在德國握得權力、頗以為恥、一九二三年拉氏喪失其在共產國際執委會之地位、在共黨中央委員會之職位亦被免去、一九二五年任莫斯科中山大學校長、該校專以訓練靑年之革命藝術為宗旨、同時莫斯科地方之著名新聞報、亦由拉氏任編輯之責、惟兩年之後、因與特羅資基派携手、共同反對史丹林氏之關係、盡喪其所有之地位、並被放逐於伏羅格達地方、至一九二九年時、拉氏公開承認其已往之錯誤、遂復為共黨所容納、但其遭遇正與齊諾維夫·加米尼夫·及萊可夫斯基等相同、對於從前在政治上所握之權力、仍未能全行恢復、近數年來、已成為蘇俄報界中最有權威之作家矣、（七日路透電） 
[意捷繼起貶值　德商業前涂隱憂　股票求過於供價格暴漲　創立出口與克恐有困難]  
　　（柏林）德國商界對於貨幣之前途與經濟發展日形驚惶之情態、可以今日交易所股票價因爭購而暴漲一事反映之、里拉之貶値突如而來、捷克貨幣亦將貶値、二者皆使德國投資者傾向德國與外國之股票、當局雖警吿民衆購買股票、不足防禦貨幣之貶値、而其盈利且有為國家沒收之虞、但此種警吿並無多大之效果、本日因求過於供、故股價一律漲高百分之二三不等、消息靈通之銀行界雖以為政府或將創立一種出口馬克、但信馬克一時不致貶値、至此種出口馬克、將用以在國外購買德國貨品、而有現金為抵、大的此金將存於國外、但此舉須獲各國之合作而後可、第各國未必出此、故銀行界對德國出口貿易之前途、大為憂慮云、（六日路透電） 
[捷克貨幣貶值　內閣通過議案]  
　　柏拉恪　今日內閣通過一議案、規定捷克貨幣克郞貶値將在百分之十至百分之十六之間、聞捷幣之純金將减至三一·二一至三三·二一兞（一公分千分之一）間之某點、貨幣最後之匯兌價値　將由政府依照國際金融市塲發展之情形規定之、總理霍德萊今日侵晨與英法代表討論捷克加入國際貨幣協定問題後、內閱卽舉行會議、草定貨幣貶値議案、（七日路透電） 
[法國存金大增　將有確實報告]  
　　（巴黎）據若干人士推測、自佛郞貶値以後、法蘭西銀行存金增加、的有二十萬萬法郞之多、據金融界估計、此數亦相去不遠、現聞國務會議决定於本星期四日發表法蘭西銀行存金變動之確實情形、故貨幣改革之實際影響如何、彼時卽不難洞悉矣、按法郞金成色、最高限度定為九成金〇·〇四九公分、最低限度定為九成金〇·〇四三公分、在此兩種限度之間、雖未規定確數、然在目前佛郎之金成色、則係依照最高限度核算、卽維持〇·〇四三公分之比價、不使其過高過低是也、依此計算、法蘭西銀行原有存金提高價値後、的可得溢利一百七十萬萬佛郞、其中一百萬萬佛郞、撥充匯兌平準基金、其餘七十萬萬佛郞、則作為國庫存欵、惟此七十萬萬佛郞、最近將由政府提出　三十萬萬佛郞、撥充地產放欵、因此國庫存欵所餘不過四十萬萬佛郞而已、又按匯兌平準基金、目的在於穩定佛郞之匯市、勿令超出法定最高最低限度、其運用方法、一如最近數年來英國匯兌平準基金之情形、此項匯兌平準基金、係依照匯價漲落情形、獨立運用、不受法蘭西銀行之指揮、且欲收穩定匯市之實効、則匯兌平準基金之運用、必須保守秘密、因此向例法蘭西銀行每週頒公佈存金變動情形、以後將不再有所公佈矣、（六日哈瓦斯電） 
[美總統决保持　貨幣應急權力]  
　　（華盛頓）美總統抑低幣値之應急權、將於一九三七年一月三十一日滿期、羅總統擬力圖保持此權、據渠今日宜稱、此種權力僅在外國强迫下施用之、政府應具有此應急權力、以阻外國用出人不意之行動破壞內國之價值、羅總統此言、蓋以答覆有人詢及渠是否擬於英國固定之金鎊値以前交讓抑低美元價値之權者、詢者曾謂英國已在倫敦金市塲規定鎊値、羅總統答稱、美國統制如是許多之黃金、對於自由金市極有勢力云、（六日路透電） 
[美國現金六十萬萬元　準備移藏要塞保險庫]  
　　（華盛頓）財部及郵部高級官員今日與鐵路當局秘密接洽、俾將紐的費城等處國庫存金六十萬萬元運往諾克斯要塞新造保險窖內儲藏、大的月內卽將開始運送、此項存金佔國庫現金五分之三、移歲計劃實行、將為美國史上創舉、至諾克斯要塞保險窖、建造費共六十萬元、堅固異常、非僅水火不能入、卽國內外敵人、亦無法攻破之、（六日國民社電） 
[英工黨大會　贊助政府擴軍備　經劇烈辯論表决通過　工黨共黨合併案否决]  
　　愛汀堡　本日此間工黨大會中、政治與工團兩派因意見分歧、發生激烈之論辯、旋卽以一百餘萬票、通過該黨執行委員會贊助政府重整軍備政策　之决議、投票表决前、著名工黨議員克里浦爵士、曾動議將該决議案仍退回執委員　但遭吾决、按上述之决議案、係以一·七三八·〇〇〇票對六五七·〇〇〇票之比例通過、內容略稱、鑒於各獨裁國家所持威脅之態度、對於和平之組織、拒絕參加合作、故以為效忠國聯各國之軍力、必須視各可能的侵略者之軍力如何、而定其多寡、並重行申明工黨此項維持國防之政策、實與國聯會員國所應負之責任相符合、目的僅在保存人民之權利與自由、民治各機關之繼續存在、及國際公法之遵守而已、此外更詆斥政府外交政策之成續、兩方面辯論時、頗多坦白、質直之言論云、（七日路透電） 
　　愛汀堡　在此間舉行之工黨大會、今日以一·七二八·〇〇〇票對五九二·〇〇〇票之大多數、吾决共產黨欲與工黨合併之聲請、當投票表决前、大會主席提議縮短討論此項聲請時、塲中曾發生高聲喧嘩及激烈之抗辯、主席當卽宣稱、因須請西班牙政府所派之兩代表、今日下午在大會中演說、故對於時間殊有經濟之必要云、（七日路透電） 
[中德滿通文化　交換留學生]  
　　（柏林）德國遠東文化協會、前與中日兩國政府商定交換研究生、其中三入業於上月八日離德、卽於二十三日行抵中國北平、當卽送入淸華大學、其餘四人當於日內出發、因此一九三六------一九三七年度德國學生前往中日兩國留學者、業已增至七人、此外、新任瀋陽領事顧埃爾彭納、已於本日啟程赴任、（七日哈瓦斯電） 
[倫敦滙市活躍]  
　　（倫敦）本日倫敦外匯市塲、極為活躍、英鎊折合其他各種主要貨幣之價格幾全有趨弱之現象、美國垣街之蓬勃氣象、自不免將英國之金錢吸引至美、結果美金元之需要大增、已增進至每鎊折合美金四元九角之數、法國佛郞之需要、亦見增加、其匯兌率已趨堅俏、的為一〇四·九三、據各方面消息、謂目下已有若干資金正在運回中、此種情形、自因巴黎各交易所在漲之所造成、法國人民在海外所存之資金、自亟欲運回參加也、據聞今日生金市塲中出售之踴躍、其一部份係由歐陸各國所吐出、其始先按向例以金鎊計算、隨後又以佛郞計算、以便運回、法國平準基金、在市塲上、已達到某一點、但據報吿、謂佛郞出售者之少、殊出預料、結果金鎊與佛鎊之匯率、已納入常軌、荷盾對英鎊之匯率、亦見上漲、大半係因同情於佛郞、負責方面之意見、以為目下某數種貨幣之堅俏、或難持久、大有繼以反響之可能云、（六日路透電） 
[國際商業電訊　十月七日路透社特約情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百四十二先令正、漲起五便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨價格均為二十便士一二五、前者未動、後者跌〇六二五、印度購進、中國售出、 
　　芒特里大條　今日銀市鬆動、十二月期開盤跌去十磅音、而為四四·五五------四五一二、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易活潑、英鎊價格趨疲、英美匯價開盤為四元九角零三七五、比昨美英收盤低落一八七互、旋績跌半分、十一時又跌零六二五、午後一時再跌一二五、而為四元八角九分六八七五、午後二時價為四元八角九分三七五、比昨收盤凈跌一分一八七五、 
　　英法　法匯開盤跌三磅音、而為一〇四·九〇、一小時內低去九磅音、午後一時縮二磅音、一小時後再跌三磅音、而為一〇四·七六、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤交易活潑通暢、商業消息繼續良好、因而激起買風、各重要證券大為人所垂顧、鐵路股票維持力甚强、鋼鐵·公用。油與五金等需求尙殷、汽車股票初稍落後、旋亦上漲、十一時前雖有獲利了結、致價稍跌、然市况仍形穩定、茲將股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　安納康大銅鑛　四一·三五　四一·三七五　四一·三七五 
　　電廠　股票　二二·五〇〇　二二·六二五　二二·七五〇 
　　通用汽車　七一·〇〇〇　七一·〇〇〇　七一·〇〇〇 
　　紐約中央鐡路　四八·〇〇〇　四八·七五〇　四八·七五〇 
　　紐遮賽標準油行　六三·七五〇　六四·一二五　六四·一二五 
　　美國鋼鐡股票　七四·八七五　七五·二五〇　七五·二五〇 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤穩定、初價格平靜、後因普萊特河流域內有一部份巳得雨之消息、投機家乃多獲利了結、致三月期價格驟然回跌、而十月期則以交割缺乏、較稱穩定、牛後一時十月期價為八先令二便士、跌去六二五、 
　　利物浦棉花　今日鬆動、午後一時一月期價為六·五九、比昨收盤跌去七磅音、 
　　紐的棉花　棉市開盤隨利物浦電訊而鬆落、十二月期跌二磅音而為一一·八八、後因有多頭了結與套賣、價乃績跌、十一時十二月期 
　　芝加哥小麥　麥市開盤隨利物淸電訊而鬆跌、十二月期跌七五、而為一一三·五、十一時價因多方續有了結、而跌一二五至一一三·三七五、雜糧市况與麥市同、十一時十二月期價為九三·八七五、較昨收盤低落七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日鬆平、午後一時一月三月期成交價格為七便士八七五、比昨收盤低去〇六二五、 
　　紐約　橡皮市况、今日平寂、開盤時一般興緻甚低、因多頭方面了結也、但後以有人稍予維持、價乃回穩少許、十一時十二月期價為一六·三四、比昨收槃低落七磅音、茲將紐的物品市價列左、 
　　上次收盤今日開盤十時半十一時 
　　十二月期棉花　二·九〇〇　二·八八〇　二·八六　二·八四〇 
　　十二月期橡皮　一六·四一〇　一六·五七〇　一六·三三　一六·三四〇 
　　十二月期芝加哥小麥　二四·二五　二三·五〇　二三·五〇二三·三七五 
　　十二月期芝加哥雜　　九四·三七五　九四·〇〇　九四·一二五九三·八七　 
 
 

Page 8

 
 
[津秦兩海關　舞幣案詳誌　偽造稅單偷運私貨南銷　案發牽涉中西關員多人]  
　　天津通信、華北海關、近忽發生關員空前大舞弊案、案內涉及秦皇島關洋員一名、津海關緝私稅司斯普、巡船長溥士德等洋員二名、此外津秦兩關中西關員處於嫌疑地位者猶有數人、此事新任津海關稅司梅維亮、於四日到津、原擬五日接事、祗因奉有滬總稅務司命令、澈查此案、在未澈底明了前、接事因以延期、至早的須十二日左右、方可就職、前任稅司許禮亞、在其任內發現此種沾污名譽之舉、頗覺羞恧、須巳抱病不出、梅維亮·許禮亞對於津秦關員舞弊事、對新聞記者已不否認、唯事實原委、尙不願詳細吿人、此事據調查係九月初旬、財部路運稽查處、在津浦路浦口站附近、發現自津運去之人造絲百五十箱、上貼津海關查騐完稅單據、細加審辨、悉為僞造、核其漏稅數額、在四萬元以上、遂報吿於財部、部方以此種空前未有弊端、急宜根究、因令滬總稅務司秘密澈查、總稅務司上月派緝私課長白禮查北來、實際係為此事、在津密偵結果、得知法租界萬國橋畔有一報關行、內有華人二名、係從事於此種偽造稅據者、幷查出合謀者、有津秦兩關主要華洋人員數名、津關緝私課長斯普、巡船長溥士德均在內、其舞弊方法、是與走私浪人勾結、運私貨至大沽口、或秦皇島附近海岸、倒裝於海關巡船上、再轉運至津、粘貼僞造之稅單、發運南下、另於京滬置人、接到貨物代為銷售、經過各關卡、誤認為轉口完稅之貨物、無人注意、乃獲銷行無阻、前後已銷出數批、至最近之一次方始發覺、白禮查調查明白後、通知法工部局派員前往該報關行掩捕、詎二華人事前已聞得風聲、覺得逃逸、津關內華員二名、牽涉案內、亦隱匿不見、僅傳士德被扣、予以調查、斯普則被監視行動、聽候處辦、日前白禮查回滬報吿、幷聞傳言逃逸二報關行員、匿居申江、已照會公共租界當局注意緝捕、俾便歸案、而案情內容、斯普。傳士德二名、猶矢口否認秦島海關之洋員、數日前聞已逃遁、故此案欲求水落石出、蓋須經過相當時日、梅維亮係奉命健全津關組織者、對於涉及舞弊事之嫌疑犯將為一澈底之查究、以期處罰適當、在此未接事前、正與津關高級幹部員司、討議辦法、用得一公允途徑、秦島海關方面事件之根究、則待新任稅司德克司本月十五日前往就職後辦理、（六日） 
[漢口記者　響應京滬各報主張　兩團體發出通電]  
　　漢口通信、漢市記者公會、及京滬平津各報駐漢記者團、為響應京滬各報對中日關係之共同言論、發出通電、分誌如左、（一）漢市記者公會電、中日兩國各報館、各記者團體、並轉兩國民衆均鑒、中日兩國、唇齒相依、其應親善提携、自為天經地義、顧自「九一八」事變以還、兩國關係、因失常態、近因成都·北海·漢口·上海四案、相繼發生、局勢緊張、更屬空前、倘竟因此發生意外事端、則非僅影響中日兩國百年大計、且將撼動東亞和平、乃至全世界大局、京滬各報有見及此、爰於本月二日、發表「中日關係緊張中吾人之共同意見與信念」一文，，以悲天憫人之立塲、作正義和平之呼籲、本會同人、除一致贊成外、謹揭　二義、以為中日朝野人士吿、一·浩刦當頭、凡吾同胞、皆應相忍為國、謹守社會秩序、免增政府困難、抱定人不犯我、我不犯人之旨、以待時局之推移、而謀適當之應付、萬一我方委曲求全之苦心　竟不為對方所諒解、堅欲斬絕我民族之生機、則是和平已屆絕望時期、犧牲巳到最後關頭、凡我全體國民、卽宜在統一指揮、整齊步伐條件之下、一致起而犧牲身家、捍衛邦國、以蹈湯赴火之精神、成旋乾轉坤之偉業、倘和平尙有一綫光明、切勿釁自我開、此則我國人所應千萬牢記者也、二·吾儕所望於我友邦朝野人士者、卽中日關係之能吾趨於好轉、其關鍵全在日方、使日方能高瞻遠矚、尊重我之領土主權、不妨礙我之民族生存、根據互尊互惠之原則、確立共存共榮之基礎、則非僅為我政府所樂於接受、卽我全體民眾、亦當竭誠贊許、倘日方竟挾共飛機大砲之威力、逼我簽訂亡國滅種之條欵、則我全國人民、與共受盟城下、貽子孫萬刦不複之憂、勿寗喋血軍前、為國家圖死裏求生之計、安危禍福、全繋日方、此則望於日本朝野人士、深切了解者也、以上兩端、關係中日永久邦交、至深且鉅、務祈兩國同業、捐人我之界限、化乖戾為祥和、則裨益東亞大局、實非淺鮮、掬誠佈臆、不盡欲言、漢口市新聞記者公會叩微、（二）京滬平津各報駐漢記者團電、中日兩國各報館轉兩國民衆公鑒、頃讀京滬各報共同發表「中日關係緊張中吾人之共同意見與信念」一文、對全國國民、與日本朝野、為正義之呼籲、迴環莊誦、不禁寄深刻之同情、中日同為世界大國、東亞主人、相携則共榮、相爭則並滅、自「九一八」以後、我國創鉅痛深、然猶以極大之努力、謀國交之調整、事實具在、固已予世人以共見矣、此决成都北海漢口上海事件、連續發生、吾人誠引為惋惜、然如漢口吉岡事件、其發生地點、本為日本租界警察區域之內、非我國政治勢力、所能達到、而成都北海上海事件、又皆眞相未明、乃友邦遽顯示其過度之緊張、為膺懲之論調、使中日邦交日趨惡化、吾人盱衡大局、竊以中日形勢之緩和、須兩國民衆之協力、而日本朝野一念之善、或一念之差、允足以左右此局勢、京滬報界同人所謂、「中日相互提携、則共趨榮盛、相搏相爭、則同陷絕境、」又謂兩大民族相持之下、乃眞成永遠不解之深仇、中國固不免最慘烈犧牲、日本又豈能苟完於此束亞大崩潰之漩渦、」友邦明達、當所共喻、無俟吾人之喋喋矣、至於我國同胞、本屬酷愛和平、五年以來、能以最大之容忍、聽命於政府整個之國策、不妄動、不灰心、已足表現我大國民之風度、茲當危急存亡之秋、允應貫澈初衷、團結一致、靜俟大局之演變、母增政府之困難、孔子曰、「臨事而懼、好謀而成、」孫子曰、「靜如處女、動如脫兔、」願與四萬萬國胞共勉之、京滬平津各報駐漢記者團叩支、（十月五日 
[奧省設置　各區行政督察専員　全省劃分九個行政督察區域　公署組織及専員人已决定]  
　　廣州通信、粵省政府在陳濟棠主軍政時期、除省政府下設民政·財政·敎育·建設·各廳外、復有各區綏靖公署之設、分全省為中區·西北區·東區·南區·瓊崖區·每緩靖公署設綏靖委員一人、以各軍軍長或高級武官兼任、各區綏署除辦理區內各縣市勦匪事宜外、對於地方警衛隊及民政建設各項、間亦有受理、因此其職權往往與民政廳及地方縣府時有抵觸、行政系統每有混亂之弊、粵局更新後、卽將上述各區綏靖公署裁撤、限期結束、然為輔助督察各縣行政計、復設置各區行政督察專員公署、重新劃分全省為九個行政區、每區設一行政員公署、署內組織設專員一人（簡任、）秘書一人（荐任、）第一科長一人（荐任、）管理署內會計、庶務·文書·監印等、第二科長一人（荐任、）管理區域內各縣市之民政·財政·建設·敎育·農林各事項、科員四人、（委任支荐任薪、）視察員一人、事務員若干人、承審員一人、公署經費每月二千元至三千元、各區行政督察專員由省府慎選文武兼備、及富有經騐者充任、名單擬定後、卽呈行政院核委、直至日昨始由行政院核定委任、電令省政府知照、計第一區行政院專員曾蹇、（由范其務代理、）第二區行政專員李磊夫、第三區行政專員胡銘藻、第四區行政專員林友松、第五區行政專員傳江、第六區行政專員周景臻、第七區行政專員吳飛、第八區行政專員黃公柱、第九區行政專員黃强、至行政專員管轄區域、亦經劃定如下、第一區、番禺·南海·東萱·順德·中山·新會·台山·開平·恩平·寳安·赤溪·花縣·從化·增城·三水·共十五縣、第二區、南雄·曲江·樂昌·始興·仁化·翁源·英德·乳源·連縣·連山·陽山·佛岡·淸遠·安化管理局等共十四縣局、第三區、高要·廣寗·四會·開建·封川·鬱南·新興·羅定·德慶·雲浮·鶴山·高明等十二縣、第四區、惠陽·博羅·海豐·陸豐·河源·紫金男新豐·龍門等八縣、第五區、潮安·潮陽·揭腸·澄海·饒平·惠來·普寗·豐順·南澳·汕頭市及南山管理局等、共十一縣市局、第六區、梅縣·與寗·五華·平遠·蕉嶺·龍川·連平·和平·大埔等九縣、第七區、茂名·電白·化縣·吳川·信宜·廉江·陽江·陽春·及梅菉管理局九縣局、第八區、合浦·欽縣。防城·靈山·遂溪·海康·徐聞等七縣、筑九區、文昌·瓊山·定安·儋縣·澄邁·臨高·樂會·瓊東·崖縣·陵水·萬寗·感恩·昌江·樂東·保亭·白沙等十五縣、 
[松江　唆使暴動犯解松]  
　　縣屬第四區小崑山鄉民衆學校、於九月三日為學生制服問題、釀成風潮、係由學生徐順堂從中唆使、該區公所以該生胆敢煽動同學、侮辱師長、經呈奉縣政府令飭　究、並經逮捕郁德福等九名、刻在審理間、昨日區公所據報徐順堂匿跡天馬山鎭六保七甲九戶沈愛堂家、當由區函咨第七分駐所、前往逮獲、於今日解縣、據供自認主使暴動不諱云、 
[無錫　口投函嚇被捕]  
　　北門外南尖六十號門脾居民沈仲藩、又名昆萬、原籍江陰華墅人、經營絲綢、稍有積蓄、本月五日、沈忽接得由郵局寄來恐嚇詐財函一封、內容須借洋三百元、限六日夜九時、用紅紙包裹、呌小孩送至啟泰棧後門口、沈接函後、卽報吿公安局查緝、當由張局長飭派偵緝隊長王雲忠、率探化裝出發、至啟泰棧後門口守候、至九時許、果有身穿單衫、外罩黑背心之男子一人、徘徊該處、當卽將其獲住、帶隊盤詰、據供名孫坤林、年二十四歲、江陰華墅人、前在本邑北柵口瑞泰昌茶葉店為夥、現已失業、因與沈仲藩係同鄉、且屬同學、故出此下策、昨（七）日移解總局、轉移法院訊辦、 
[剖腹檢出怪胎]  
　　北門大河池沿附近蔡家弄蔡頡暉之弟媳王氏、年四十六歲、於二十一歲時、于歸蔡氏後、未滿三叔、卽感腹膨脹、初猶以為懷孕、乃其後愈脹愈大、久不生產、迄至最近、腹部大於五石瓠、竟致難於行動、王氏憤極、决計赴普仁醫院開肚檢視、預先備就棺木、以期必死、至本月三日、王氏復痛異常、勢將臨盆、乃赴普仁醫院、住三號病房、經院畏李克樂檢視之下、斷係怪胎、乃施用手術、為之剖腹、取出形似內瘤之怪物一個、遍體生毛、　重五十一磅、現王氏安然無恙、當將該怪胎、留置瓶中、以供生理學家之研究、 
[杭州　口兩公路雙十通車]  
　　浙東麗（水）至松（陽）間公路、開工趕築、業已多月、茲路面工程、限於雙十節全部完成、建設廳並令第三區管理處調派車輛、依期通車營業、又浙西之杭（州）至（嘉）善間公路、土方路面大致築成、亦限雙十節通車至嘉興、又開遂公路橋樑工程開始、本年底可完成通車云、 
[救濟甬台温漁民]  
　　浙江省漁業管理委員會、特派專員張則鰲土華等赴甬台溫沿海各縣調查漁業、經鄞縣·定海·鎭海·臨海·永嘉·玉環等縣、歷時一月始公畢返省、已向徐靑甫報吿經過、據悉沿海漁業衰落已極、漁民對漁鹽變色、深感痛苦、而秋期漁汛開始、亟待放欵以便出漁、刻商請地方銀行放出玉環六萬元、東錢潮漁民三萬元、並根據漁業現况、草擬救濟方案、二百萬借欵成立、卽開始貸放漁民、將設漁鹽管理處、管理漁鹽、擬商鹽務主管官署、不予變色、 
[明光　口皖五區專員易人]  
　　皖省第五區督察專員林友松、奉調赴粵、所遺之缺、業經行政院另委曹祖彬繼任、聞氏俟謁蔣院長請訓後、卽行到滁履新， 
[國際間幾件保僑名案　（三）] [  李聖五]  
　　有一次美國政府為一位美僑之五百元損失，曾派遺軍艦要求中國審判罪犯，並於美國代表之面前懲辦該罪犯。美國公使曾要求中國燒燬內地印刷煽惑暴動傳單之印字機，懲辦印字機所有人，曾要求中國政府追　　一美僑被竊盜之錢財，而其被竊之金錢數目僅七十三元。凡此美國政府及其駐華代表向中國政府所提出之種種交涉，實際上均超過中美條的所規定之範圍。吾（中國公使自稱）不相信美國能將處置此等案件之手段適用於其他國家，蓋其他國家均受貴國務卿所提及之國際公法之平等法規所支配也。吾又不相信美國旣一再提國際禮節及神聖條的，而於違犯國際禮節及神聖條約之後，而不與中國以互惠利益也。中國公使於分析中。美間解决僑民損害案件之事蹟後，復引伸美國政府如何處置他國僑民損害案件，以為質證。中國公使謂：一八五零年西班牙人民在美國紐阿連（New　Orleans）及基韋斯克（Key　West）地方因民衆暴動所受之損害，美國政府均命令國務卿予以賠償，此項償金均由聯邦政府付出。此等償金固屬美國政府自表好意之行動，但足以表明高尙的平等原則，實超出於狹隘的國內慣例法之上。美國總統，國務卿以至於國會，果對此點，肯予考慮，則伊確信美國將接受中國政府之要求，而對於受害華僑作有效之處置，中國於以往歲月中，置本國地方民情之高漲於不顧，每决發生損害美僑事件，必懲兇賠欵，以此喻彼，則美國政府必有以自處也。中國公使於致美國國務卿公文之結論中，並曾引證一八八零年美國派往北京之修的代表給與中國之諾言，彼代表到達北京與中國政府商洽修改一八六八年之中美條約關於移民條欵時，該代表聲言；中國政府假若同意修改此項條欵，則美國將予留美華僑以更大之保護。鄭藻如公使遂依據此種諾言，詢問美國政府是否對於保護中國僑民負有更重大之義務。如欲蹬實諾言非空妄，卽應對於目前在羅開斯普林受損害之中國僑民予以重大之保護。 
　　鄭藻如公使此項外交文書，被後世歐·美公法學者譽為最娓婉，最詳盡，最有力量之外交文件。然則美國政府答覆及其處置如何者？ 
　　美國國務卿白納氏於一八八六年二月十八日始答覆鄭公使一八八五年十一、月三十日之公文，稽遲原因，於覆文開端中叙述及之，對於此案之態度，白納氏摘引美總統致國會之文書，謂美總統特於致國會文書中聲明美國政府應盡其所能以保護住美華僑，以維持美國對華之信義，暴動罪犯應依法懲辦。關於此决事件，政府已於肇事之時，撲滅暴動，並援助中國領事前往肇事地點調查。白納氏之覆文於叙出上述之門面語後，卽開始辯駁鄭公使之來文，其辯駁要點約有下　五項： 
　　（一）　事地域雖　成美國領土之一部份，但當地政府自有立法。行政·司法等組織，自能負責行使其行政權，關於此層，特引瞪西亞圖（Seattle）發生之暴動事件，謂當地政府卽予中國僑民以適當保護。 
　　（二）羅開斯普林係礦山所在，偏僻遼遠：社會構成份子複雜，警察防衛欠周，而此决之暴動罪犯，並非美國公民。羅開斯普林地方之居民包含各色人種，中國僑民自動擇居此地，以其低値之勞工與他國工人競爭，彼輩不滿於礦工待遇之他國工人，屢决聳動華僑加入罷工，藉以爭得較高工資，華僑始終拒絕，因此引起暴動仇殺。要則被害者與殺人者均屬住美外僑 
 
 

Page 9

 
 
市府令 
[本市新聞　公安局查拿造謠奸商　公安局拿獲造謠者八人　嚴密訊究決以軍法從事]  
　　中央社云、本市市政府、昨日訓令公安局云、據報、本市日昨有奸人散佈謠言、居民羣相驚擾、遷徙甚多、據調查所得、此項謠言之來源、係由於各方面投機奸商、祗圖一已之私、不惜擾亂人心、從中取利、以致社會安寗、地方秩序、俱蒙影響、殊堪痛恨、合仰該局卽便遵照、飭屬一體查拿、歸案究辦、此令、 
　　中央社云、近日時局嚴重、投機分子、卽乘機造成種種謠言、使人心恐慌、相率搬遷、彼等卽可乘機漁利、此係若輩常用之慣技、殊堪痛恨、公安局督察處、日前接有一種造謠惑衆之怪電話、當卽追求該電話來源、發見該投機分子等、係屬有組織的、因而先後捕獰四人、嚴密偵訊之結果、乃知該項組織、係先編成造謠句决、一面嗾使無知流氓、在街上亂呌、以擾亂人心、一面又利用電話、通知機關團體或舖戶、肆其簧鼓、使人半信半疑、互相傳詢、其計遂售、又公安局特務股、對於偵查反動份子、不遺餘力、近日捕獲身藏特別標幟之要犯四人、均帶有紙條、細書各項造謠句法、據供，近日市面謠言之多、全係若輩所造成、並有奸商為其背景、市民不察、互相驚擾搬遷、實係彼輩乘機發財之一絕好機會等語、現聞公安局正在繼續偵訊中、以期破獲餘黨、安定人心、對於已拿獲之朱耀昌·李金春。等八犯、擬解送淞滬警備司令部軍法處、依軍法從事、 
[虹口情形昨似緊張　搬場車輛絡繹不絕]  
　　中央社云、昨日閘北及北四川路一帶、日軍情形、在表面上仍如舊狀、惟在狄思威路一帶、增設軍用電話、較前又形忙碌、巡邏隊及軍用車之往來巡駛、亦較前日為多、北四川路一帶、自北往南之車輛絡繹於途、形勢似又緊張、至於六三花園後面日本啤酒廠內之日軍、在廠內各種防禦工作、似已全部吿竣、廠旁之空地亦已鋤平、昨日起、日兵已列隊操演云、 
　　新新社云、最近二三日來、有一般好事者、濫造謠言、人心為之不安、虹口閘北一帶居民、均紛紛遷入租界、允以昨日為最多、新新社記者、昨日曾赴閘北各處視察、祗見居民搬塲車輛、絡繹於途、自晨至暮、川流不息、寳山路口、車輛擁塞不堪、市公安局深恐不良份子、乘機搶刦、或擾亂治安、特加派警士、在各馬路巡戈、公共租界巡捕房、亦加派探捕、在北火車站界路一帶、駐守巡視、 
　　華東社云、昨晚十時後、日方因接到桑島東亞局長返滬公電、除派日軍赴北站戒備外、密勒路四〇〇號派出所、又遣派陸戰隊七八十名、分在北四川路·虬江路·靶子路·海寗路·施高塔路·一帶佈崗、一時虹口閘北一帶居民、不明眞相、謠言四起、人心浮動、羣起恐慌、紛紛向租界方面搬遷、因之秩序紛亂、不可遏止、雖經警察力勸、亦屬無效、當時情形極度緊張、嗣公安局警士全體出動、婉言相勸、制止搬塲、迨至十一時許、始漸安謐、而虹口日軍崗位、旋亦撤去、 
[蔣委員長五秩壽辰　通令停止慶祝　中央秘書處奉諭通告遵辦]  
　　新新社云、十月二十九日為蔣委員長五秩大慶、本市各界除捐欵購機祝壽外、原定是日舉行慶祝大會、昨中央秘書處通令停止慶祝、茲錄其原文如下、中央秘書處為奉諭停止慶祝蔣副主席壽誕通吿、蔣副主席素持謙恭節的之旨、决不以一人之生辰慶祝、使社會多所糜費、奉諭、「關於籌備十月二十九日之慶祝壽誕辦法、應卽停止進行、」等因、除分函並通行各級黨部遵照外、特此通吿、 
[王寵惠許崇智　昨晚晉京　晤蔣院長洽談]  
　　中委王寵惠博士、三日由粵北返抵滬後、連日延醫診視鼻疾、並肪中委唐紹儀氏等、茲悉王氏因須會晤蔣院長洽談一切、已於昨晚偕秘書馮執正、乘十一時夜特快車晋京、又監察院副院長許崇智、滯滬已久、茲亦於昨晚、與王氏聯袂返京、會晤蔣院長云、 
[吳市長昨日　答拜伊朗總領]  
　　本市市長吳鐵城氏、於昨晨十時許、偕同秘書唐士煊。驅車赴靜安寺路伊朗國駐滬總領事館、答拜該國駐滬總領事米芬萊斯基、當由米氏親自延見、會談甚歡、並悉米氏定日內拜訪外交部駐滬辦事處主任周珏云、 
[新任駐俄大使　蔣延將赴任]  
　　本月二十一日由京來滬二十四日由滬乘船赴俄新新社云、我國新任駐蘇俄大使蔣廷黻、現在京辦理出國手續、卽將吿竣、定於本月二十一日，偕同使館秘書時昭瀛等由京來滬、二十四日由滬乘搭俄郵船赴海參威、經西比利亞鐵道、前往莫斯科赴任云、 
[戴傳賢　今日由粵北返]  
　　逕行飛京並不繞滬考試院長戴傳賢、於前日乘德郵柏士丹號輪抵港轉粵後、昨據戴氏滬寓消息、戴氏已定今晨乘機逕行飛京、並不擬繞道滬上、戴公子日前來滬迎接、得電業於昨午返京云、 
[張達黃任寰黃延楨　今日由港來滬]  
　　中央社云、張達·黃任寰·及黃延楨·三氏、前日由港乘坐大來公司之胡佛總統號輪北來、定於今日到滬、 
[張延諤來港　探黃郛病]  
　　天津七日電云、黃郛病篤前津市長張廷諤、七日來滬探望、 
[英法美三國　海軍總司令同集滬]  
　　遠東法國海軍總司令愛斯台伐提督、日前已乘法巡洋艦拉摩爾特品開特號抵滬、駐華英艦隊總司令李德立海軍中將、昨日亦乘巡洋艦坎特號由華北抵滬、坎特號將留泊此間、至本月中旬、法巡洋艦與砲艦兩艘、則將長期駐此、美國亞洲艦隊總司令墨斐提督、今適亦在滬、三總司令、同時會集於此、實罕見事也、 
[桑島昨晚由京返滬　日內即乘輪回國復命　佐藤昨晨飛京謁川越　---中日外交談判卽繼續進行---]  
　　同盟社七日南京電云、負有向川越大使傳　達重大使命之桑島東亞局長、因任務已畢、已於七日午後五時乘車離京赴滬、 
　　新聲社云、日本外務省東亞局長桑島主計、奉派來華、向其駐華大使川越茂、轉遞其外陸海三省會議所决定之新訓令、自五日抵滬、六日晋京、會晤川越、並召駐京日總領須磨等會議、傳達一切、勾留二日後、卽於昨日下午、乘五時特快車離京返滬、當晚十時五十分到埠、日內卽行乘輪回國、向其外相有田等復命，又日使館海軍武官佐藤、於昨晨七時　乘中國航空公司機、由滬飛京　往謁川越大使、聞有意見陳述、查中日外交談判、停頓多日、新聲社記者昨從外人方而探得確息、自蔣院長返京、日外務省東亞局長桑島來華、現卽將繼續進行、惟當仍由張外長與日大使川越折衝、 
[國際問題研究會　昨開理事會]  
　　國際問題研完會、昨午在銀行俱樂部、舉行第五十六次理事會、到理事劉湛恩戴志騫·曹雲祥·黎照　·郭秉文·何德奎等、由理事長郭秉文主席、執行幹事戴葆鎏、報吿上月工作情形、隨卽討論各項會務、並詳細交換關於時局意見、最後决議下列各案、（一）我國新任駐俄大使蔣廷　傳土、行將出國、函的滬上各團體公宴餞行、（三）加聘朱義農·鄭允恭·李幹·楊蔭溥·壽毅成諸先生為政治經濟組組員、（三）為明瞭國外情况、及鼓勵我國在外留學生研究學術起見、舉行徵文、其詳細規則、不日公布、（四）為　揚國際問題之眞義、及提高國民對於國際關係之智識起見、特編纂國際問題叢書、特的國內專家、分任撰述、（六）增購書籍事、由戴志騫理事及戴葆　幹事辦理、（五）以後各學校學生之國際問題研究組織、得以團體名義加入本會為會員、（六）通過、高宗武·李滌賴·楊蔭溥·戴葆鎏·陸錫楨·鏡斗巖·等為會員、又交通大學曁滬江大學國際問題研究會為團體會員云、 
[荷印華僑　函請介紹國貨　近函祖國各國貨團體　將出品樣本寄往陳列]  
　　申詩社云、我國貨物之向外推銷、端賴華僑之愛護協助、荷印一地、前對我國貨物、曾禁止輸入、後經該地華僑輸入、總商會迭次交涉、始准華貨與當地工業出品　律運銷、該會為提倡國貨向外發展起見、近函本市各國貨團體、請　飭廠商將出品樣本、寄往陳列藉以介紹、俾旅外僑胞、得以擇辦國貨、其原函云、逕啟者、查荷印政府於一九三四年實施張制外貨輸入條例、敝會亦於同年邀集荷印華僑各輸入商號、共同組織成立、並呈請荷印政府維護、對於請求事項、多邀准許、各會員亦得到相當之利益、會務進展、信仰有加、誠為荷印華商輸入業者健全之集團、此决祖國滬市各廠商組織南洋商業考察團、携帶各廠出品來巴展覽、頗得此間人士之好評、敝會稍盡棉薄、出為介紹、在本巴各輸入商號訂購國貨、其數量雖云不鉅、亦未遜於他埠、其中國貨有在限止之列、輸入荷印較為困難者、當經敝會向荷印經濟部輸入局力為交涉、除有抵觸荷印工業出品之貨物外、其餘均獲邀准、此固敝會應盡之職實、亦助闢國貨外銷之途徑也、現在敝會為謀擴充實地推銷國貨、及促進與國內各廠商密切合作起見、會內决搜羅吾國各處國貨樣本陳列、以利廠原及本會會員採辦國貨之用、為此函請貴會、徵集在地各廠所出各種品類貨　、彙集裝箱惠寄來會、得以長期陳列會內、藉供當地人士之公覽、利便中西商人之擇辦、誠一舉而兩得焉、事關國貨前途、諒能予以同情也、除分函外、相應函遠查照、敬希據情轉達各廠商知照、飭將各廠出品貨樣、連同價目·箱件·尺碼·保險·運　·詳列淸單、送達敝會查收、並懇代為彙集裝箱、轉寄敝會、以資陳列、不勝感紉之至、如何情形、祈卽見覆為荷主席丘元榮、 
[社會局穩定米價　昨召糧食團體會議　嚴禁米商抬高米價　呈請市府禁止出國]  
　　上海市社會局、鑒於連日糧食價格飛漲、關係民食、為設法穩定起見、於昨日上午十時、在市中心區該局、召集各糧食團體會議、到社會局長潘公展、第四科民食股主任顏文凱、上海市糧食委員會主席委員張秉輝、雜糧業同業公會委員顧馨一。嚴筱泉、米號業同業公會委員陸文韶·陸景文、碾米業同業公會委員朱子香、經售米糧業同業公會委員蔣石稚、豆米業同業公會蔡裕焜等、由潘局長主席、顏文凱紀錄、首由主席報吿本市糧食價格、突吿飛漲、事關民食、今特召集各團體會議、設法如何穩定、使價格不致再行高漲云云、繼卽開始討論、當塲議决、（一）由社會局訓令各米業團體、飭屬嚴禁抬高米價、（二）呈請市政府禁止糧食出國、（三）由社會局派員調查上海存米、至下午二時始散、 
[前山西省長　孫發緒逝世　昨日午後出殯]  
　　前山西省長桐城孫發緒氏、上月二十九日、疾終滬寓、於昨日午後出殯、茲將孫氏生平、略述如下、 
　　孫氏幼而好學、曾於桐城與辦崇實學堂（今之崇實中等學校）為國人自辦學校之首創者、武昌首義時、氏參贊擘劃、實肇厥功、民國成立後、任定縣縣長、劃分自治區域、創辦學校、改良監獄、推進農作、淸除匪患、定縣之稱模範縣、實自氏始、嗣見袁氏密謀稱帝、卽潛行南下、作護國運動、袁氏死後、始出任山東省長、繼調任山西省長、居官淸正、立身不阿、北伐時受聘為國民革命軍總司令部顧問、全國底定、氏與有力焉、孫氏晚年好佛、研經茹素、受戒後號覺純居士、悉心辦賑、不聞外務、於上月二十九日疾終、年六十二歲、氏生前恐子孫依賴遺產、遺囑除少數留作祭掃及贈與外、悉數捐作布施之用、託由朱子橋·胡子笏·徐平軒，居士等主持一切、氏子女均簽字遵守、朱子僑將軍聞訊、特由京趕來謁靈、對氏家屬、備致慰藉、而於氏子女、完成先人宏願、每對人稱道不止、昨日午後出殯、經金神父路·辣斐德路·亞爾培路·徐家匯路·打浦僑等地、暫停靈安徽會館、聞氏家屬將擇日在京開弔、而滬上友好、亦擬定期為開追悼會云、 
[外交部派蕭恩承　調查南洋僑務]  
　　准今日乘輪首途外交部特派　蕭恩承調查斐列濱南洋爪哇印度等處使領館務及僑務、茲蕭氏在京晋謁外長張羣决長陳介後、卽乘車於昨晨抵滬、准今日下午一時乘昌興公司、日本皇后號輪放洋、預定調查日期為四個月、按蕭氏曾任北大敎授及湘鄂外交特派員云、前晨八時二十分許、有駐滬法國水兵一小隊在滬西海格路勞利育路口復旦大學對過荒田中、演習打靶、一時巨聲隆隆、附近咸聞、 
[日艦兩艘昨晨進口　菱刈號裝來軍需品甚多]  
　　華東社云、昨晨五時四十分、有日魚雷艇「旱月」號一艘進口、停泊楊樹浦大阪商船會社碼頭附近浦江中、十時十五分又有「菱刈」號一艘進口、該艦聞係自佐世保開來者、昨日抵埠後、停泊於三菱碼頭、並卸下大批軍需品、 
 
 

Page 10

 
 
[造運吸售毒品者　明年起均處死刑　蘇省訓令各縣擴大宣傳　使知將犯極刑而加痛改]  
　　江蘇省禁烟委員會、昨訓令上海等縣縣、禁烟委會文云、查本省自厲行禁毒以來、成績已着、惟濱海臨江、昆連租界、及窮鄉僻壤之地、仍有造運吸用及供及吸食毒品者、按照禁毒治罪暫行條便規定、自民國二十六年起、無論製造·運輸·售賣·吸食·及供人吸食者、均處死刑、而規定起邕施行日、詎今有三月有餘、若輩造運吸售毒品犯之中、難免尚有不知政府法令、處置之嚴、而仍昏瞶因循、不思痛改者、則三月之後、置之死刑、何殊不教而誅、本會對於知法不改之毒品犯、固當冀其早惟法網、對於觸犯死罪而不自覺之毒品犯、亦深感可憫、亟宜早為宣傳、使知將犯極刑及加痛改、是辦理禁毒宣傳實有必要、爰經本會擬訂本省各縣舉行禁毒宣傳辦法、提出第二十次委員會議修正通過、紀錄在卷、除分函省黨部·省政府·請飭所屬知照外、合行檢發本省各縣舉行禁毒宣傳辦法一份、令仰切實遵照辦理、並將辦理情形、隨時具報為要云云 
[英報界權威羅斯曼　由日過滬歸國　昨日未登岸今晨原輪赴港　對遠東情勢不願作何表示]  
　　新新社云、英國每日新聞社社長羅斯曼爵士等一行十餘人、此次遊歷遠東、於月初抵日、備受日本朝野招待、並一度晉謁日外相有田、羅斯曼等一行、六日乘昌興公司之日本皇后號輪離日、於昨日下午五時半抵滬、渠在輪次對新聞記者之往訪、叩詢遊歷遠東之感想、及目前遠東之情勢、均不願作何表示、渠等昨並未登岸、均留宿輪中、今晨原輪離滬赴港、在港稍作勾留、仍乘輪過港歸國、按羅斯曼為英國報界之權威、其言論頗關國際之視聽 
[林康侯昨在青年會　演講暹羅考察經過]  
　　本市四川路青年會、昨邀請林康侯演講暹羅考察經過、茲錄林氏演詞如下、諸位、此次考察暹羅經過、在未正式報告政府以前、因有種種關係、今天祇能作　片段的報告　不能有系統的敘述、先說考察的動機、暹羅在八九十年以前、和中國是常往來的、那時中國是大國、暹羅是小國、他們來是進貢我們、我們亦派欽差去宜慰、近百年來、因為我國多事、兩國間沒有正式的往來過、去年暹羅政府、曾派十幾個來華訪問、所以我們此次去也可以說是答拜、其次、再說此次考察團的組織、以前所謂考察團、大抵政府派員或是商人組織、到了別處、無非是受人招待、遊山玩水逛名勝、並無其他的任務、此次卻大不相同了　考察團裏面　有行政院外交教育實業各部、及僑務委員會等機關的派員、並由實業部請商界領袖二人加入、一是本人、一是銀行界的王志萃先生、一位是米業界的曹裕民先生、團長由官方擔任、副團長由本人擔任、可以說是很有組織的團體、我們鑒於歷次各考察團的不能實際、和當地總有隔膜的地方、所以此次想多做一點實際工作、此次考察的題目、是連絡邦交和宣慰華僑八個字、此外並無其他的責任、但我們想多做一點事情、於是在船上互相　商討決定了　分工合作的計劃、就是關於連絡邦交、由政府方面負責、宣慰華僑、由本人等負責、由上海乘船出海、先至香港、後至菲列濱、兩處僑民很多、復由菲列濱至新加坡、路程是七日到了新加坡、可算是乘船告一段落、從新加坡到暹羅、坐火車要二天二夜、覺得太累我們、遂坐了一天一夜的船、到賓郞嶼、在馬路上兜了一個圈子、那裏華僑也很多、道路非常清潔、商業非常發達、從賓郎嶼坐了一天一夜的火車、到暹羅京城、五月二十六日、從上海動身、六月六日到達暹羅、那裏天氣很熱、三月至四月是頂熱的期間、平均熱度為九十度、我們去的時候、　雨季剛開始　每天下午四五點鐘、總要下雨、或是一二個鐘頭、或是三四個鐘頭、纔停止、因了多雨的關係、所以產米豐富、每年平均兩熟、勤做的人、可以種三熟、完全是天的幫忙、過年是四月一日、因為那時天氣最熱、學校放假、人們比較空一點、暹羅地方、祇有中國兩省地方大、人口一千一百餘萬內、三百萬人是華僑、三百萬人是暹羅人、尚有五百餘萬人是　華暹混合種　華僑到國外去工作、都是單身去的、往往就地結婚、年代一久、所以華暹結合種、竟在暹羅人口佔第一位、我們到了暹羅、當地華僑熱烈歡迎、到處都是中國旗、各火車站的月台票、事前早被歡迎的人購買一空、後至者都一湧進了月台、可算得盛況空前、火車上經過暹羅各站、人都擠滿了、要是車子一停、就有許多人來拍照、還有幾個華僑、在火車上跟蹤我們、供給我們吃早飯、推其所以這樣熱烈歡迎的綠故、一因我們是正式的考察團、二因一部份人、尚有前清欽差大人的感想、不過僑民對於眷戀　祖國的熱忱　是萬分熱烈的、暹羅政府當局、也盛大的歡迎、事先、排好一張一個多月的招待日程、並且為我們預備輛新汽車、供給正副團長乘坐、其餘各人、由商會備汽車四輛應用、我們一行十五人、分住三處洋房、商務專員陳守明、當日開一茶會、介紹我們見過各部長官和各國領袖、若是照着排定的考察日期程序單去做、那非有一個多月的工夫、是辦不到的、好在我們已定了分工合作的計劃、我們十二時到暹京盤谷、一時就出發工作、我因負擔着宣慰的使命、所以各地華僑招待、　我都去應酬　旅暹華僑很守舊、仍過陰歷年、家裏供菩薩、分廣東和福建兩派、廣東福建本身又有派別、往往不能融洽、又據僑民報告、暹政府對於華僑教育、有壓迫的地方、所以近年與校停辦的很多、我宣慰工作的目標、一是團結一致、一是提倡教育、然而平心靜氣的說一句、暹政府待華僑還不差、因為暹羅是一個新興的國家、與中國不同、治外法權和領事裁判權、沒有失掉、政府有集中管理之權、不過因經濟操於華僑之手、所以力量很薄弱、鑒於中國人口日多、未免有些恐慌、於是對於移民之管理及　教育的制度　定一劃一的方法、就是人民七歲至十四歲、要受強迫教育、暹文多而華文少、小學校長須有暹人擔任、這種制度、對於各國僑民無分國別一律施行的、在十五年前黃任之王志莘二先生到暹羅、曾帶同許多學生來華攻讀、這批學生回暹以後、積極辦理教育、於是暹羅華僑教育非常發達、大半都懂官話、這可以說是因果、但暹羅實行了新政策以後、華僑辦的小學、關閉了不少、以為消極抵抗、我們此次到暹羅、一不是募捐、二不是招股、所以他們對我們印象很好、每次集會、我總勸他們　要團結一致　、一般中等人到容易覺悟、一般有財產的上等人、就十分固執、比較難說一點、不過我是總是苦口婆心、勸他們團結、關於教育問題、我們向暹政府談判、他們也承認中國有特殊情形、允許放鬆一點、我們復向華僑勸告、不妨讀暹羅文、另外再加補習中文的時間、能多懂一國語言、總是一件好事情、他們也很聽從、各處的小學校恢復不少、暹羅除了出產米木橡膠等以外、其他生活必需品、都是靠進口的以前、因歷史上的關係、人民用中國南部汕頭廈門輸入的貨物、及北部雲南等處輸入的關係、日本貨很活躍於暹羅市場、中國貨大非昔比云、暹羅有　日本人三百　人、然而較之我國僑民三百萬人的活動力還要大、因為其組織是十分的嚴密、我離暹羅的前一天、正逢日本正金銀行分行開幕、在經濟上多了一只有力的棋子、上海永安紡織公司、從前銷至暹羅棉織物、每年約三百萬元、現在三十萬還不到、我曾問過幾個暹羅的進口僑商、他說做中國貨總是虧本、後來改做日本貨、即有盈餘、非良心所願、而受經濟驅使、實亦無可如何、暹羅進口稅、平均不過百分之五六、並不算高、惟因國交關係、中國貨往往估價不準確、因之成本增高、這是華貨失敗的第一個原因、我國運輸貨物、全賴外輪、上海貨運至歐洲的貨便宜、到暹羅反貴、這是華貨失敗的第二個原因、日本呢、第一估價公平、佔關稅上之便宜、第二船到暹羅去買米或木材、順便運往各種貨物、所以日貨日多、國貨日少、又因中國商業、向無調查統計、不曉得應該運什麼東西去、目前中國產銷聯合機關運往的貨物、是電扇電木碗搪瓷呢帽汗衫等、除了搪瓷絕對不容易推銷外、其他各物、未始不可以運往、並且經濟　權操在我手　、僑民又是極愛國的、只要政府關稅運輸有辦法、是可以挽回的、僑胞是愛護祖國的、他們出外的時候、說得官冕一點、是向外發展、其實是自己養不活、才出外謀生、所以總盼望祖國能夠富強、政治能夠安定、他們才有生路、他們才有地位、此次我們在那裏恰逢粵桂事變、折衝上很覺為難、幸而在極短時間內和平解決了、此次考察好比集合了許多醫生、去探望一個病人、發覺是很重的、我們給他打一針嗎啡針、暫時總算見效、但是若非　繼續的努力　地去診治嗎啡針效力是薄弱的、一時的興奮、恐怕不會持久的、最後附帶說一下暹羅米的情形、暹羅大米商全是華僑、我國廣東江北各地、都是喜歡吃暹羅米、為了牠棵子大、別處的米是不合胃口的、暹羅華僑碾米廠、有幾百家之多、不過彼此不能聯絡、互相競爭、火龍無論有榖無榖、總是不能停止的、因此大的廠儘量收買榖、形成了榖貴米賤的局面、小的廠商吃虧不少、這米的問題、實在太復雜了、只能附帶的說一下、完了、 
[青海省政府主席　馬麟昨晨到滬　據談　地方治安鞏固各民族融洽　建設公路發達財政頗困難　------日內晉京謁林主席蔣院長------]  
　　青海省政府主席馬麟、日前轉道南下、於昨晨七時四十分、乘平滬通車抵滬、此來診治癎疾、留一二日晉京、晉謁林主席蔣院長、茲分誌各情如下、 
　　各方歡迎 
　　馬氏前晚過京、未作停留、原車逕行來滬、同行有青省府秘書長譚克敏、馬公子及赴漢志朝聖之青省回教徒等七八人、淞滬警備司令楊虎、秘書王之南、市長吳鐵城代表李大超、全國經濟委員會常委宋子文代表項介人、三省剿匪代總司令張學良代表湯國楨等、昨晨均赴北站歡迎、馬氏下車後、當赴馬斯南路甘肅綏靖主任朱紹良私邸休息、旋本市市長吳鐵城等往訪、嗣延謝剛傑醫生到寓診疾、楊司令並於昨晚七時、假座朱宅、歡宴馬主席、為之先塵、 
　　診治癎疾 
　　新聲社記者特往訪、由譚秘書長代見、據談、馬主席年事已高、素患癎疾、蓋因積年治軍、奔走各處、生活不安、精神受到激所致、時愈時發、最近請假三月、曾先鄉居靜養、茲為求根本治療起見、爰特來滬就醫、同時須晉京晉謁林主席蔣院長、報告省政、並有所請示、預定留滬一兩日、即行晉京、再定期北返、惟馬主席因屬回教、或亦須便道赴漢志一行、 
　　省政一斑 
　　繼談、青省與他省不同、自民十八建省以來、地方治安、向極鞏固、全境幾無一匪、外邦之　　、可以無憂、馬主席竭誠擁護黨國、一切唯中央之命是從、民政方面、如厲行禁烟、禁絕種烟、故吸烟絕無僅有、地方自治、與其他各省同、一本內政部所頒條例、切實推行保甲制度、惟因經費關係、致進展或較他省為緩耳、人民生活、亦尚安定、計全省人口、僅有一百四十萬、誠所謂地廣人稀、出產以皮毛為大宗、但關於製皮、仍墨守舊法、欲求開拓改良、自非國家經營不可、 
　　收支不敷 
　　青省財政、現極困難、全年稅收、共僅一百二十餘萬、現在各機關官員、不能按級給俸耳、祇發維持費、單維持費、每年即需二百十萬之多、是則收支相差、達八九十餘萬、雖蒙中央就國稅印花稅項下、撥助十二萬、但不敷之數尚多也、 
　　公路水利 
　　建設方面、原有自西寗（青海省會）至蘭州之西蘭公路、原係繞道、全程較長、現正由全國經濟委員會撥欵、予以縮短、此外則有西寗至海邊（青海）之西海公路及西寗至大河霸之通入西藏公路、此就公路而言、以言水利、各種溝渠、有湟水、大通河、黃河（上流）等流、各流附近、農產物亦頗當僥、尤以出產小麥類之青稞為最豐、為青海人民主要糧食、並向西藏輸出、惟青省既富草原、人民多以游牧為生、統計全省人民、有五分之四以上從事畜牧、耕種者少耳、 
　　教育漸進 
　　至於教育方面、青省教育、因地處偏僻關係、當然不能與他省較、惟現亦漸見普及、除小學不計外、已有中等學校七所、內高中佔二所、另有中央政治學校分校一所、係小學性質、明年尚擬增辦中學、譚氏最後謂青海雖屬漢回蒙藏各族雜處、惟各民族間、感情融洽、相安無事、並無衝突情事發生云、 
[浙省漁業借欵　中農浙地兩行承借　總額計為二百萬元]  
　　浙省地濱大海、島嶼林立、全省人民依漁產為生者甚衆、而其漁產足供鄰近各省之民食、惟年來以經濟衰落、漁業亦漸不振、省政府為謀救濟漁民、並發展生產起見、特組設漁業管理委員會、由民政廳長徐青甫主持其事、該會前向中國農民及浙江地方兩銀行籌商借欵、已由中國農民銀行　杭州辦事處在杭接洽、總額為二百萬元、以該省公債一百萬元、及漁業用具資產為擔保、當簽訂草合同及貸欵辦法等、由兩銀行分別送請總行核準後、正式簽訂、聞兩行負擔數目、尚未具體認定、而貸欵則分事業放欵及漁民合作欵兩項、以管理會指導成立之漁民合作社為承借機關云、 
[上海縣屬　浦西電話路綫]  
　　上海縣浦西各鄉鎮聯絡電話、業經縣政府計劃就緒、其電桿綫工程、已於昨日開標、本月內可開工敷設、共為四綫、　北俞綫、北橋至俞塘·一公里五·　北匯綫、北橋至匯橋、經過馬橋、七公里、　北曹綫、北橋至曹行、經過塘灣、九公里、　北關綫、北橋至錢糧廟、經過關港　涇、十五公里、　並在北橋縣政府設一交換機、又北橋之縣政府、縣黨部公安教育土地各局欵產處第三區公所等七機關、亦各裝話機一架、並悉浦東之　林陳行等處、已經裝置、故浦西工竣後、即可聯絡通話云、 
 
 

Page 11

 
 
[出席國勞雇主代表　孫豫芳昨抵滬　談出席感想及考察經過　工聯會等日內聯合公宴]  
　　新新社云、我國出席第二十屆國際勞工大會雇主代表孫豫芳、自今歲四月間、偕夫人胡京女士赴默出席、於會後復赴各國考察實業、於昨日下午五時半、乘昌興公司日本皇后號輪歸國抵滬、該輪停泊東百老匯路公和祥碼頭、交通部電政司長溫毓慶、中國銀行經理貝淞蓀、及銀行公會林康侯·中華工業總聯合會郭順·胡西園·等代表數十人、均往輪埠歡迎、茲據孫氏在輸决語新新社記者、此决出國、初本私人遊歷性質、並考察各先進國家之現代工商業情形、於登程後、乃奉政府派遣代表我國雇主出席本屆國勞大會、六月間抵日內瓦、卽會合我政府及勞工兩方代表出席、會議閉幕、卽赴英京倫敦、留二週、渡大西洋赴美、在美作四週勾留、凡華盛頓·紐的·芝加哥·及各著名與工商業彙集之區域、均往遊覽參觀、英美各國工商業之發展史、當無與比倫、但可資我國工商業借鏡者、頗足多也、關於出席國勞大會情形、會後均見報載、無庸贅述、在個人出席會議之戚想、當認為滿意，比經歸來、待將滬上事務、稍事處理、或將晉京一行云云、又悉中華工業總聯會等各團體定日內日聯合公宴孫氏、並請孫氏報吿出席國勞及考察英美經過云、 
[中國農民銀行　對發行總額之聲明　鈔票總額一萬萬輔幣劵例外　並未超過財政部核準之總額]  
　　新聲社云、中國農民銀行經財政部　特准發行鈔票一萬萬元、與中中交三銀行法幣同樣行使、並至少以五千萬元辦理農業各項放欵後、新鈔委託德納羅印鈔公司承印、分一元五元十元三種、今已先後印竣運華、由總行發行、至於農業各項放欵竭力設法憫充、其放欵總額、已逾二千萬元、該行發行準備、每月由發行準備管理委員會、檢查公吿、以昭大信、九月底第五次檢查公吿、發行兌換劵為一萬零八百五十萬零二千三百三十一元後、外界不明者、以為該銀行發行總額、已超過一萬萬元、該銀行昨對新聲社記者發表聲明云、該銀行經財政部核准發行鈔票一萬萬元、係指鈔票而言、以前所發之輔幣券二千三百萬元、不在其內、但第五决公吿之發行兌換券總額、包括輔幣券在內、理應發行足額為一萬二千三百萬元、今為一萬零八百五十萬零三千三百二十一元、則並未超過發行總額云、 
[由滬駛川輪船　並不增加水脚]  
　　上海市商會，前接重慶市商會函、請轉商本市輪船業公會、於洪水期間、免加水脚等語、轉函去後、茲接輪船業公會復函稱、查行駛川江中外航商、共有十家、屬於敝會會員者、僅三北輪埠公司及民生實業公司上海分公司兩家、爰經抄同附件、轉函該兩公司去後、茲接民生實業公司上海分公司等復稱、查航商對於水脚之議定、向以公允為前提、雖以事關同業之公意、然敝公司亦無時不以貨航兩業之共樂為懷、力主公道、不使過高、且水脚之漲跌、亦視貨運之　虛為轉移、此情前來、相應備函奉復、敬察照核轉為荷云云、 
[各界領袖　參加調查石油　寫備就緒卽可成行]  
　　本市國煤產銷協會常委兪舜卿、自發現四川鹽井內黑色滷水、含有煤質，可以燃燒後、卽提取數升携滬、經市社會局化騐結果、該項井水、可以提煉汽油煤油柴油潤滑油四種、且質料優良、超過舶來品之上、兪君為提倡國油、鞏固國防起見、爰特邀集友人組織普利油業公司、同時籌組民衆石油調查團、擬赴川陝甘藏及西康等省老察油礦、積極從事開採、以供社會之需要、該團自分函各界領袖後、加人贊助者頗為踴躍、一俟籌備就緒、卽可成行云、 
[河北同鄉會　昨追悼孫伯蘭　由中委王法勤主祭　决創伯蘭紀念醫院]  
　　河北旅滬同鄉會、於昨日下午五時、在福煦路會所、追悼故主席革命前輩孫伯蘭氏、參加者百餘人、由王法動主祭、並創立伯蘭紀念醫院一所、茲誌各情如下、 
　　追悼情形　主祭王法勤、襄祭李石曾·趙南公·郭幼庵·王鶴軒·全體就位後、首由主祭王法動至靈前獻花、全體向孫氏遺像行三鞠躬禮、决由申應試讀祭文、趙南公報告孫氏生前事蹟、末由家屬孫抱存答謝、遂吿禮成、 
　　公祭祭文　維中華民國二十五年十月七日河北旅滬同鄉會全體同人、謹具時饈之奠、以吿祭於我孫故主席伯蘭先生之靈曰、公我鄉之北倉人也、世有令德、為時名士、抱濟世之才、早年毀家興學、濟困扶危、鄰里譽為鄉賢、壯年奔走革命、改建政體、豐功偉烈、載於史籍、晚年憂勞國計、關懷桑梓、扶持本會、不遺餘力、詎意天不假年、遽歸道山、同入等驟失領導、無不悲痛、値茲國難日急、生者何依、嗚呼哀哉、尙　、 
　　輓詞摘錄　（一）孫科輓、攪轡志澄淸、蹇蹇匪躬欽節槪、輓歌傷永逝、悠悠江水戚蒼茫、（二）程潛輓、報黨國以精忠、雖勞不怨、為孫黃所倚重、其實可知、（三）潘公展輓、豈惟吾黨導師、緬當年排滿討袁、義憤塡膺傳羽檄、同哭國家元老、値此日鷹瞵虎視、英靈暗護挽狂瀾、 
　　紀念醫院　該會以孫氏生前主持會務、頗著功績、為追懷貢勞起見、特由旅滬同鄉發起將前設於本市之河北醫院、改為伯蘭紀念醫院、以誌不忘云、 
[春和擱淺新洲　現正設法營救　或將派駁卸貨]  
　　本埠和豐新記輪船公司之春和輪、現出賃於大陸實業公司運裝煤斤、昨日該公司接得船主電吿、春和輪滿裝煤斤、行至長江之新洲地方、因江水减退、而春和輪之吃水有十七尺四寸、以致在新洲附近擱淺、船內載量過重、自身不能脫淺、現已電滬求援、公司得報、急謀派輪拖救、如果拖淺無效、再擬派駁前往、將載貨卸出、以便减輕重量、然後營救、 
[鹽務機關改組　人事制度將仍舊]  
　　中央社云　財政部修正組織法卽將實施、鹽務機關、亦將依於財部組織法從事改組、如鹽務署改為鹽政司、鹽務糟核總所改為鹽務總局、各省區運署稽核分所等、則改組為各省區鹽務管理局、條例規程均經訂頒、一切正在籌備進行之中、惟在此項改組進行之間、外間頗有傳說、謂鹽務機關原有之人事管理制度、亦將變更云云、茲經記者分向各方探詢、藉悉此項傳說、尙非事實、緣自國府奠都南京以後、鹽務機關、業已逐漸奉令、歸統在鹽務稽核機關、故所稱鹽務機關人事管理制度、當係指鹽務稽核機關之人事管理制度而言、該項制度之特點、為選用須憑甄考、升黜定有保障、及待遇足以養廉、考試與保障二項、中央自國府以决、均在積極進行、當無變更之理、鹽務稽核機關、自民初成立、卽奉行此兩項制度、故其中工作人員、確能安定守分、因此工作效率、亦以熟練持久而能提高、至於待遇方面、如依年資加俸、定給養老金津貼、似較一般行政官員為優、但按之國內工作待遇較好者、實以海關為最、其决為郵務、再决為鹽務與鐵路、此項機關、均為經徵稅收或經管鉅額欵項者、提高待遇、實足養成共工作人員之廉潔、亦卽所以掃除財務經濟機關之腐敗積習、鹽務稽核機關、歷來成績能較鹽務行政機關差强人意者、其原因蓋亦在此、淸末民初、經辦厘金人員、常定額支月俸數元或十數元、但實際舞弊營私所得、均不啻數十倍數百倍於額薪、鑒往例來、則變更此項待遇辦法、是否得計、亦為疑問、故上項傳說、聞係不確云、 
[湖社委員會　歡送凌總幹事]  
　　湖社總幹事凌頌如君、任職以來、巳有三載餘、辦理社務、成績卓著、茲以另就南京江蘇銀行副理、不能兼顧、提出辭職、該社委員會挽留不獲、公推社會局秘書沈階升君代理、沈君自民國十六年起、卽任該社文書委員、至民國二十三年、該社變更組織、被推常務委員兼委員會秘書與該社關係甚深、前日下午六時、該社委員會舉行聚餐、歡送凌君、及歡迎沈君、到者有陳其采·王一卒·沈田莘·潘公展周越然·陳寳驊·等三十餘人、由委員長陳其采君主席致辭、繼由凌沈兩君答謝、並攝影而散、 
[各界　繳送購機捐欸]  
　　上海市募欵購　、呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、經收各界各團體及個人捐欵、詳情迭誌前報、該會續收一豐布號同人二百零五元、該號經募陳雪生等二十元、張壽鏞氏經募施肇曾五百元、開成公司一百元、新中國醫學院經募四十元五角、三益綢緞莊經募仁記等四十六元、煤業銀行三十元、嶺南大學附屬上海嶺南小學一百六十五元五角、華新電焊公司五十元、愛國女學四十一元七角五分、中國電焊材料公司五十元、滬南第一幼稚園二十一元六角二分、寗波旅滬同鄉會第二小學八十六元、中國銀行經募陳鐘儒等二十元、，均經掣　函謝、 
　　麵備業徵收航空救國金、自二月一日開始以來、成績尙佳、按月詳數、均經分別公布、九月份捐欵、由該公會代收繳、交中國航空建設協會、上海市分會點收、計松月樓十二元八角六分、隆順館三元七角二分、素香齋十一元六角一分、樂意樓三元一角六分、桂花廳十元零六分、松邋樓十四元八角七分、施炳記五角一分、老福興五角、松鶴樓九元零九分、均已函謝云、 
[市商會國展大會　擴大國貨宣傳　周邦俊等播音演講　挑選精品輪流廉售]  
　　上海市商會主辦之商品陳列所十五週紀念國貨展覽大會、開幕以來、迄已一週、參觀來賓、每日擁擠異常、各廠營業、十分興盛、昨據該會總務股報吿、上週參觀人數、的計八萬五千餘人、營業總額、達二十萬元以上、其中允以安樂毛絨廠、安眠思床廠、中法藥房、康元製罐廠、泰康食品公司、等營業為最旺、且有多數西賓到會參觀、並購各種日用品而歸、於此可見外人愛好華貨之一斑、茲悉該會為擴大國貨宣傳起見、除每日敦請周邦俊許曉初等、在中西大陸兩電台、播音勸導市民服用國貨外、並與參加廠商議定輪流競銷辦法、由各廠挑選精良出品、特別削碼廉售、以增來賓興趣云、 
[滬粵　試話聲浪清晰]  
　　滬粵無綫電話、自進行籌備以來、頗為順利、據本市電話局總工程師郁秉堅語記者謂、現正在與粵方試話中、聲浪淸晰、成績甚佳、通話日期須待部令、惟困籌備手續關係、恐月內不及通話云、 
[市商會各業公會　歡宴薛光前　席間演說意大利復興]  
　　關键在說眞話做眞事薛光前傳士、自義返國後、本市中國銀行、及潘公展·吳開先·陶自川·江一平·陸京士·朱學範·姜懷素·陳霆銳等二百餘人、於前晚在杏花樓舉行歡宴、昨晚復應本市商會及各業同業公會、在上海聯歡社、聯合歡宴、到王曉籟·王延松·徐寄　·金潤庠·駱淸華·嚴諤聲·諸文綺·等一百餘人、席間均有演說、對義大利法西斯黨、與政府組織之調節、工作之分配問題、義大利應付經濟制裁之經過、靑年訓練之扼要、以及工商業經濟組織之機構等、叙述甚詳、薛君綜論義大利復興之道、曰別無高深之理論、凡所行事、不外以人情與常識為依歸、故其由弱轉强之關鍵無他、在於說眞話做眞事而已、中國欲謀復興、亦惟有各從本位、切實努力、不但能知、而且能行、知而不行、仍為不知、國人倡「苦幹」「快幹」「硬幹」已久、惟如何求其苦、如何使其快、如何謂之硬、殊有力行實踐之必要、若仍徒托空言、不切實際、卽此虛僞假託之心理、已足亡國而有餘云云、聞本市銀行學會及經濟學家金侶琴·唐文愷·蔡承新·駱淸華·林旭如等、定十四日在四川路靑年會、敦請薛君演講「義大利復興與中國」云、 
[律師　龔同元父子合組]  
　　律師龔同元、現因律務發展、已由西門夢花街寳昌里七號、遷至同里二號、與伊子龔楚吟律師合組辦公、賢喬梓法學深湛、必能相得益彩也、 
 
 

Page 12

 
 
[因日水兵案被累之　周社榮將釋放　捕房决捨上訴]  
　　粵人周社榮、前以涉及日水兵中山秀雄被害案之嫌疑、由捕房繼楊文道。葉海生、之後拘解第一特區地方法院、併行以殺人罪提起控訴、本月二日、宣吿判决楊葉各處死刑、周則因證據不足、宣吿無罪、當由捕房將楊·葉·改禁西牢、周仍暫押捕房、　下楊葉之辯護律師、已各為其當事入具呈聲明上訴、惟上訴理由書撰擬需時、現尙在着手起草中、故猶未遞至高二分院、至周社榮部份、開工部局對於無罪之判决、曾經考慮之下、决定拋棄上訴、故周所受之判决、依法算至本月十二日屆確定之期、工部局旣不主張對周上訴、則周將於十二日晨、由捕房解至法院當庭省釋、計自被捕覊抨至今、瞬近半載、茲始有回復自由之希望也、 
[全市游藝團　昨開聯席會議　籌備祝蔣委員長]  
　　上海市遊藝協會、為全市各種遊藝團體之聯合組織、所屬會員、不下萬餘人、昨日上午九時、在愛多亞路步留坊該會大禮堂、召集全市各游藝團體全體輝監事、舉行聯席會議、到上海市游藝協會曁所屬會員團體申曲歌劇研究會·蘇灘歌劇研究會·話劇研究會·永裕社·申江說書研究會·潤裕社·彈詞評　研究會·故事播音研究會·滑　獨脚戲研究會·改良甬劇研究會·淮陽評話研究會·紹興文戲研究會·等十餘團體全體理監事一百卅餘人　游藝協會常務理事舒相駿·胡恨生·丁守棠等主席、報吿會務狀况、彼由丁守棠報吿今日之各團體理監事聯席會議、集全市游藝團領袖於一堂、開從來未有之盛况、召集之目的、一方面在聯絡感情，使各個團體之負責人員、彼此均有認識之機會、同時亦為整頓游藝界同人的陣綫和步伐、以防止各種惡勢力之侵入、惟本人近因精神欠佳、擬暫時休養　後希望諸位同志、本著旣定方針、繼續努力、切實改良游藝之本身、庶不負國家社會之期望、同時亦不要辜負兄弟五年來為海藝界同人努力的熱忱、繼討論事項、議决要案如下、（一）吾勞苦功高之蔣委員長、此决不辭跋涉、親赴兩廣、解釋一切誤會、實現統一全國、本市游藝界同人、應如何表示案、議决、定期慶祝、假電台舉行特別節目一天、由各團體推定負責人接洽電台、日期暫定雙十節、如籌備不及、得更改之、時間由各團體自行排定，通知游藝協會、（二）本市游藝界同人、得丁守棠同志領導以來、平時愛護指導、不遺餘力、努力為游藝界服務、五年如一日、其學問道德、允為同人所景仰、萬餘同志、奉為表率、此决忽因某種關係、表示消極、本會等應如何表示案、議决、甲·一致擁護丁守棠同志為吾游藝界唯一領袖、乙·一切行動、皆以丁同志為依歸、丙·不為任何惡勢力所屈服和利誘、丁·如丁同志不肯負責、　全市游藝團體、情願一律解散、　　時散會、 
[派克牛奶　給愛字執照]  
　　本埠派克牛奶公司、已有二十餘年之歷史、其出品素受社會之歡迎、近更採辦最新式消毒機械、再事改進、並經工部局之化騐確認為質地純潔、極合愛字牛奶之標準、故自本年------月一日起、已蒙該局發給愛字執照、並聞該公司牛奶自廿六年一月起、將酌量增價、以維血本、惟為優待顧客起見、對於原七飲戶及在本年底以前之新定戶、一律仍照原價、（卽磅瓶五角六分、一磅瓶　角四分、半磅瓶一角八分、）再打七折計算、 
[健康保障會　昨晨開始服務　加入會員已逾千人]  
　　本市興業信任社主辦之上海市健康保障會、於昨晨九時正式開幕、並不舉行儀式、隨卽開放營業、代會員義務醫治疾病、昨晨各界前往道賀者、計市商會主席王曉籟·委員胡西園·地方協會杜月笙·黃任之·市民聯合會張一塵劉仲英·納稅華人會曹志功·及各業公會工會學校代表二百餘人、由興業信託社主席徐新六·董事吳蘊齋·李馥蓀·秦潤卿·郭順·馮炳南·沈怡·徐佩璜·總經卽徐拌·經理周辛·保陳會總幹事陳仲久·主任醫師李中庸·醫師阮尙丞·金問洪·吳憶初·允彭熙唐仁縉·沈成武·許雲五·等分別招待·於十時許茶點、攝影散會、至於入會會員員、已逾千餘人、 
[私製紅丸機關　因火警發覺　男婦兩犯逃避無蹤　抄獲製毒器具甚多]  
　　靑島路四十一號門牌為永豐米店批發所、其三層前樓、於本年八月十號、出租與張根林（卽張春生）及其姘婦李三媛居住、月租十六元、當張等遷入時、自稱為雪茄烟業、但考其實際、實為一製造毒品之機關、每當深夜開始工作、專製海洛英及紅丸等毒物販賣、不　至本月四號晚九時許、根林之臥室內、因李三媛製造毒品不愼、其化學藥料、突然走火、李三媛之衣服被焚、頓時紅光滿室、左右隣居見而大駭、乃以電話報吿新閘捕房、派探目黃思明·吳長愷·西探海司格、會同救火會員前往、則火勢已滅、祗焚燬女旗袍二件、室中闐無一人、據二房東劉桂兆（在郵局服務　稱、當起火時、彼幷未知悉、祗見李　媛形色匆匆、携帶衣包下樓出外云云、當在室中查之下、發現製造毒品之器具甚多、有雄鷄牌海洛英六十三小包、木桶一只、內有白粉油三聽、琺瑯白色大小三只、小油爐一只、各樣藥水六瓶、量器兩只、紅丸盤三只、攪藥器一只、以及木器鉛桶等物、一併帶回捕房、昨晨、將起獲各物、解送第一特院刑八庭、由捕房律師王耀堂陳明前情、請求將抄獲各物在嫌疑犯張根林等未拘捕前、准予先行扣押云云、傳推事論起獲各物、在張根林等未拘獲以前、扣押存庫、 
[莫子經故世後　繼承人問題　以繼承身份為前提　以承繼遺產為目標　------莫本厚訴莫潤坤------]  
　　滬紳莫干經逝世後、因繼承遺產問題、波瀾層層、纏訟多年、茲又有莫子經之未嫁女兒潤珠所領養之子英本厚、（原姓沈）字實甫、茲與同族莫潤坤為繼承莫產起見、又起訴訟、莫本厚延律師王　裳·陸鴻儀。馬　華，凌啟鴻。具狀上海地方法院、訴請撤銷確定判决、並對於莫潤坤確認承繼無效、略稱、滬紳莫子經娶妻朱氏、無子、生女潤珠、潤珠故後、子經並無同族、 
　　無法立嗣 
　　故立本厚為繼孫、有子經於十九年十月一日所立遺囑為證、子經故後、本厚以承重孫名義洽喪、時有同姓莫肇熊等登報否認、經親友滬紳王一亭·陸伯鴻·秦硯畦·黃涵之·毛子堅·等調解、由朱氏贈給莫肇熊（潤坤之祖）·莫錫昌（潤坤之妹）·莫錫麟（潤坤之父）·洋一萬五千元、對於以後一切家事、莫氏無論何人、均不得藉故干涉、別有要求、於民國甘年一月卅日、立有 
　　和解合同 
　　及收據為憑、是年、朱氏遵照遺囑、將所有財產過入原吿戶名、管業至今、詎莫肇熊等旣已收到贈欵、乃一俟朱氏亡故之後、以原吿年幼可欺、用孺子莫潤坤（卽被吿）名義、對於同姓莫錫琳等提起請求立嗣之訴、（甘二年地字九一三號）經上海地方法院判原吿應為已故莫子經之繼承人、同時復由莫潤坤對於莫錫昌提起確認和解據簽名無效之訴、（甘三年訴宇一七二號）經上海地方法院判决莫朱氏和解合同內莫錫麟率子潤坤所簽之名無效 
　　兩案確定 
　　被告卽根據判决、向原吿提起交還遺產之訴、（甘五年訴字一三九號）經上海地方法院傳審在案、查上海地方法院民國甘二年地字九一三號判决理由、內載再據被吿莫錫順莫本揚等承認原吿之請求為正當依法、應為該被吿敗訴之判决、請求判决之標的、（一）撤銷地院民　甘二年地字九一三號之確定判决、（二）撤銷地院民國甘三年訴字一七二號之 
　　確定判决 
　　（三）確認被吿之立嗣行為無效、被告對於已故莫子經無告、爭立嗣之權云云、而被吿英潤坤亦延唐豪律師提起反訴、精求確認莫本厚之繼承無效、及莫本厚對於莫潤坤之繼承無權吿爭、並由其母莫程氏為法定代理人、略稱、本案首應審究者、卽兩造之繼承人身份、孰為合法、孰為違法、然後對於其他問題、方可迎刃而解、查潤坤與莫錫琳等請求立嗣事件、經 
　　三審判决 
　　確定立潤坤為莫子經公繼承人、有上海地院二十二年地字第九一三號及高院二十三年上字三五零號曁最高法院上字第四零七五號可憑、潤坤第一審時、卽提出族譜世系表等物、以證子經公之與潤坤係出同源、昭穆相當、今莫本厚旣妄加指摘、姑不惜辭費、將確定案件中之證物、足以設明潤坤與子經公同源共祖、不失倫序者、故請求照反訴請求之判决云云、昨日由曹葆貞推事開庭審理、兩造惟律師到庭、各就事實理由陳述後、官諭本案應候傳證再訊、 
[市府昨日舉行　九屆集團結婚　參加親夫婦一百對　下次下月四日舉行]  
　　市社會局主辦之第九屆、集團結婚典禮、於昨日下午三時、循例在市政府大第九屆集團結婚攝影（國際社攝） 
　　禮堂舉行、參加者一百對、體堂布置及節目、與歷决相同、二時左右、結婚人及家屬來賓、均紛紛前往、觀禮者達一千五百餘人、至三時十分、證婚入市長吳鐵城、及社會局長潘公展之代表張秉輝登台後、由王先靑司儀、各新人在音樂悠揚聲中、由萬竹小學男女幼生分托宮燈和合盒香爐導入禮堂、先由張秉輝宜讀結婚人姓名、然後夫婦相　行禮、復由蹬婚人發給結婚證書及紀念品、並致頌詞、各新人因前日曾經過一决之演習、故進退整齊、態度大方、第五對新夫婦、直至四時十分始趕至參加、乃於四時半在台上補行結婚禮、至五時許禮成、燃放爆竹、攝影而散、至於此决登記者、除昨日結婚之百對外、登記者尙有八十餘對、現該局决於十一月四日下午三時舉行婚禮、仍以百對為限、至本月十五日截至登記、 
[禁止　有鬃猪隻進口　鮮猪販賣業昨發通吿]  
　　本市目實行禁止有鬃猪隻進口後、所有江北各縣運滬猪仔、必須在產地剪去、方准運進吳淞口、現時　入秋令、猪隻背脊鬃毛、漸生滋長、本市鮮猪販賣業同業公會、深恐同業間將有鬃猪仔運滬、被警查獲、多生枝節、昨特發出通吿云、為通吿事、查本業運滬猪仔、每受不法工人、罔顧人道、恣　活拔猪鬚、致猪身徧體受傷、輕者不進食料、重量减少、重者變成慢脚或卽暴斃、歷年來本業所受痛苦、如處於水深火熱之中、籲請呼救、力竭聲嘶、而未獲澈底解决辦法、痛苦日深、糾紛未艾、　於本年二月間、沐荷上海市社會局會同上海特別市黨部公安衛生兩局、召集本會等四團體、會商取締活拔猪鬚問題、當卽决定根本解决辦法、自本年三月一日起、猪隻進口時、須先將猪鬃剪去、方准進口、以杜貪利活拔之殘忍行為、凡猪船達到吳淞口時、由衛生公安兩局、派員會同檢查、如發現有鬃猪隻、由公安局禁止入口、俟猪鬃自行剪去後、方准入口、上項辦法、早經通吿、並函咨產猪各縣實行各在案、現時已入秋令、猪身鬃毛、漸滋生長、務希我同業切實注意、在產地採　時、隨卽　猪鬃剪去、以免　抵吳淞口、被公安局查得後、致干未便、事關切身利害、幸勿自誤、凡我同業、希各一體遵照、特　通吿、中華民國二十五年十月七日、 
[熊氏三妹妹　預展第三日]  
　　昨日為熊氏姊妹畫展在大新公司四樓畫廳舉行之第三日、中外來賓前往參觀者、較昨日為盛、允以西籍仕女為多、而駐滬德文遠東報及英文大陸報、均有良好批評、認為同　姊妹、少小年華、豐當作品、精純修養、中西各國、皆未前聞、市商會主席王曉籟、及前海關監督唐海安、昨亦先後到塲參觀、定購書件多幅、對於熊氏寫贈其師在精衛之染色宮宜·桃花壽帶·署為非賣品之一幅、贊為全塲七百餘幅之第一、儻能出售、千金當亦不吝、該會塲局面宏敞、空氣光錢、皆非他處可及、　術移情、允令人神往流連不置、 
[文化界青年　籌組唯生學會　巳呈黨政機關備案]  
　　本埠文化界靑年唐錦柏·季灝·陳月江·范家標·沈階升·陶仰之·兪冷成·姜子旋·劉竹靑·等五十餘人、為提倡三民主義文化、研究唯生哲學起見、特發起組微唯生學會、業已遵照人民團體組織方案、分　黨政機關請允備案、俟得許可後、卽行徵求會員、並舉行成立大會、 
[郵局鉅刦案　績獲同黨兩人　自阜甯漣水等處獲　均解滬特院審訊究辦]  
　　去年九月九日、北四川路郵政管理局　生鉅刦血案、嗣經捕房先後拘獲是案江北人吉仁堂（卽悟空和尙）·王書樓·梁克和婦人吉陳氏中等一干人、解送第一特區法院訊供明晰、吉仁堂。王　樓·各處死刑、其餘分別處有期徒刑、近江北阜寗·漣水·兩縣公安局續獲對於斯案嫌疑犯阜寗　梁玉春（年五十一歲）·漣水入　　華（年四十三歲·兩名、本月六日、移交淞滬警　司令部、由狄思威路捕房華探目趙連璧提回、捕頭諭飭收押、昨晨、送刑三庭、工部局律帥張　竹起稱、本案時間忽促、手續尙未完備、　予覊押云云、質之梁玉春供、係辦定犯梁克和之叔、去年廢歷八月間回籍、渠託帶鈔幣一百五十元、着交其父不知刦來、吾得費　十元、求鑒、秦貴華稱、對於吉仁堂·王書樓·等均不認識餘供支吾、　夑棻推事諭仍還押、改期再核、 
 
 

Page 13

 
 
[新北京輪上　年輕搭客投江　浦江魚市場附近自殺　遺書稱王家政受刺激]  
　　太古公司新北京船、五日下午、由滬駛甬、該輪一號官艙中、有一穿西裝年靑搭客、在浦江魚市塲附近、投江目殺、昨日該輪回滬、記者爰向探錄情形如左、 
　　西裝搭客 
　　新北京輪五日下午五時、自外灘太古碼頭啟椗、駛赴寗波、當時有一穿米灰色嗶嘰西裝杉褲、足登黃皮鞋之靑年搭客、亦搭該輪赴甬、乘第一號官艙、山經管該號房間之茶房陳友福招待、船旣離埠後、旋卽開飯、該客亦盡飯兩碗、態度從容、飯畢、即在房間內披閱小 
　　蹈江自殺 
　　當日下午六時許、該輪尙未駛出吳淞口、船經浦江魚市塲附近、該搭客離開房間、至右軋位機器間門口、憑欄向浦江閑眺、嗣忽一躍入河、其時另搭該輪十一號官艙之一女客、亦在右軋位閑立、睹狀駭呼、比及停輪打撈、巳經不及、致打撈無獲、該輪卽繼續開駛赴甬、 
　　稱受刺激 
　　事後該茶房陳友福在其房間內、檢獲洋鐵香烟盒（內尙有香烟一支、）及用墨水臨時寫成之字條一紙、上寫「浙江鎭海人、王家政、年二十二歲、因受刺激、恕不宜布」字句、上項遺物、卽由該茶房代為保留、當昨晨該輪返滬、卽有自稱死者之弟者、造輪向該茶房將遺物領去、據其吿茶房云、死者實係周姓、自殺前曾有遺書致伊、故知其巳搭該輪自殺云、 
[市聯會執委會]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨日下午三時、假座市商會會客室、舉行第十一次執行委員會議、計到王靖東·張賢芳·蔡洽君·邱嘉樑·朱保羅·張一鏖·張犬百·張鵑聲·劉仲英·陳蔚文·宋士驤·陳九峯·祝志純·胡鳳翔·葛福田·朱養吾·酈鰲奎·曹志功·谷羽蒼·韋朗軒等二十餘人、由張一塵主席、討論結果、（一）第一區分會函詢　體會費收條、應否貼花案、議决、函復三元以上貼一分、十元以上貼二分、滿百元貼三分、（二）第二十一區分會函詢公民訓練案、議决、根據市公訓處批答函復、（三）慶祝雙十節辦法案、議决、甲·通吿各分會懸旗誌慶、乙·推張一塵·胡鳳翔。出席慶祝大會、（四）修正徵求會員大會章程案、議决、授儀籌備會修正後、現代表大會通過施行、（五）第六區分會報吿熙華德路隆慶里發慶里興慶里三里房客聯合會、與業主發生糾紛、要求援助案、議决、准予援助、 
[京滬路首都　特快車開行期　定十一月一日　四小時五十分]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、奉鐵道部令籌開京滬路京滬飛快車後、卽交車務機務工務三處會同籌劃、業經車務處長蕭衛國、擬具行駛時刻、及具體辦法、並經多决之試車、認為滿意、以四小時五十分為最高速率、已將試車經過及行駛時刻等、呈報鐵道部核辦、今張鐵長已呈請行政院、對京滬路高速度特別快車定名為「首都特快」、並仿照滬平通車前例、除來回票外、所有各種乘車證、一切减免費車票車證及利益票優待票等、槪不適用、並不得添掛花車、以示限制、業經通過、卽通令各機關一體遵照、决定十一月一日正式開行、查該路目前最快之車、以由滬駛京之第四次滬京特別快車、及由京駛滬之第三次京滬特別快車、其時間則為五小時五十分云、 
[汽車墮浦慘案　家屬共部局　要望賠償損失十八萬餘金　領事團特組法庭審理其事]  
　　本年五月十二日、為實業部上海魚市場開幕之日、有魚商陳省三·王永奎·顧俊臣·胡鏡濂·董子淵·顧滄雲·葉治平·等七人、於是日上午四時、合坐租界照會六八三五號、汽車一輛、前往魚市塲、當駛經楊樹浦路底定海橋附近定海島、司機人視錢困難、致駛入浦江、全車之人、盡葬魚腹、茲各死者之家屬陳凌氏·王王氏·顧徐氏·胡葉氏·董吳氏·顧沈氏·葉江氏·等僉認慘案之發生、實由於工部局之路政設備、未臻妥善所致、該局應負全責、遂延美籍律師羅傑、向領事團對工部局提起訴訟、要求賠償損害十八萬數千元、此案已由領團委派英總領事白利南Brunan.美總領事高恩Canss.瑞土領事拉弟Ladry.承辦、並定昨日下午二時半、在工部局臨時法庭開審、工部局則由法律部主任美籍律師博良代表、該部華籍律師汝葆彝·厲志山·亦到庭襄助一切、羅傑律師之翻譯、則由孔昭璋律師承之、博良律師則由該局譯員蔣葆良翻識、開庭之後、羅律師卽陳述起訴事實及標的、而博良律師亦卽提出證人工部局工務處長琴生J.Jenson證明定海島之設備情形、經白總領事詳訊之後、卽諭改期再訊、三審判官定於當晚七時、偕同原被兩造律師、赴出事地點履勘、本年五月二十日侵晨、有魚販七人、同乘汽車一輛、赴魚市塲、車駛至楊樹浦路盡端、墮入江中、七人同遭非命、七人之家屬、以肇禍之因、實由工部局在該路設備不周有以致之、故公延羅傑律師向領事法庭起訴工部局、請求賠償損失十八萬八千七百三十四元、並訟費若干、是案已由領事法庭於昨日下午二時三十分在工部局會議室開庭審訊、工部局由博良律師辯護、此為一九三五年九月後領事法庭第一次開庭審案、主審者為英總領事白理南爵士、美總領事戈士氏、瑞士總領事藍迪氏、以白理南爵士為主席、領事團秘書朗氏亦出庭、 
[全國木刻展　觀衆多係靑年　堪稱國防藝術]  
　　全國木刻流動展覽會、假八仙橋靑年會公開展覽、業於前日開幕、陳列木刻凡二百五十餘件、其作風較筆畫不同、而有剛毅氣、多燕趙豪慨之作、若「前進」「救亡運動」「怒吼」「聯合戰錢」等作品、閱之令入血液飛騰、深感敵人之侵我無厭、亡國臨頭、」掙扎」「不景氣」「陰謀」「逃難者」等、表現不景氣世界人類之刦運、社會上一切之一切、有滿目凄凉之威、故咋日前往參觀木刻者、以血氣方剛之靑年為多、少吟風弄月游閒階級之士、堪稱國防藝術云 
[攝影器及乾軟片等　輸入九十餘萬　今年八個月統計　較去年同期為增]  
　　攝影器·透光鏡·及其附件進口、今年八個月、共計國幣六十六萬一千八百八十三元、與去年同期進口國幣四十八萬零五百零六元比較、計增十八萬餘元、輸入國別、以德國居首位、决為美國等、至攝影乾片·以及軟片·曁攝影用紙等、今年八個月進口、共計二十六萬三千三百十三元、與去年同期二十三萬四千零七十七元相較、亦增三萬元之譜、輸入國別、惟美國居首、决為德國云、 
[青年會將主辦　繪默地圖比賽]  
　　本埠八仙橋靑年會少年部、値此非常時期、鑒於國內靑年對本國土地之廣博、各省篇幅之大小、方向之位置·以及物產·經濟·交通之重要、應有深切這認識、故特發起舉行繪默地圖比賽、並請地圖學專家陳鐸·李長傳·洪懋照·譚廉·楚曾·褚紹曾·裴浩如·葛綏成·陳鎬基·黃警頑·等組織委員會、計畫一切、並規定優勝者給予獎勵金、以資鼓勉、現正草擬辦法、本月杪卽可舉辦、 
[滬市　瘋狗勢仍披猖　上月息狗瘋症者仍衆　由野狗馳入界內所致]  
　　上海近來瘋狗瘋貓、頗形猖獗、行人受害者頗多、投工部局衛生處請求治療狗瘋症者、為數至衆、至於是類瘋狗來源、大都均屬界外之野犬、馳入界內為虐所致故工部局除飭屬防杜是類野犬馳入界內外、並張貼警惕圖畫標語、指示居民、辨別瘋狗之法、不幸被咬後、並應立卽投工部局衛生處、或附近醫院療治、免致不救云、 
[裏馬路火警]  
　　南市裏馬路九三一號祥發鷄毛骨店、昨日下午一時四十分許、不戒於火、冒穿屋頂、烈燄飛騰、幷延燒九三三號費順昌銅油蔴絲店房屋、比經南市各區救火會驅皮帶車馳往施救、歷一小時始熄、計焚去樓房兩幢、幸未傷人、 
[絲商庾範卿死後　養子訴訟析產　因管轄問題改期　法院將另行裁定]  
　　絲業巨商吳江人庾範卿、在滬山西路二十弄北高陽里七號門牌、設有公興絲號、在二十二年前、因乏子嗣、乃螟蛉一三歲男孩為養子、取名國瑞、現年巳二十五歲、當國瑞七歲時、庾範卿生一子名國榮、卽對國瑞加以歧視、竟將國瑞拘禁於南潯習藝所、去年夏暦九月初十日、庾範卿病故、遺有財產四十餘萬元、悉由國榮（現年十九歲）掌握、而國瑞則經邑紳等且保釋出、而國瑞以本人雖屬養子、依法亦有繼承權、卽以範卿遺產作四十萬元計算、本人亦可得十萬元、乃向國榮交涉、而國榮僅允每日給以大洋二角之另用費、庾國瑞乃延王劍鍔·許建傑·兩律師具狀特一法院、對國榮提起請求析產之訴、昨晨、由特一法院陶德駿推事開民四庭傳訊、庾國榮延律師到庭、提出管轄問題、謂被吿向居吳江盛澤、上海之公興絲號、祗屬股東之一、且為營業地、而非永久住所、故鈞院無管轄權、應請駁同原吿之訴、而原吿律師則堅持特一院有權受理本案、提出種種事實證據、以為證明、陶推事核禀、乃諭改期、聽候對管轄問題另行裁定、 
[孀婦資財　姘夫騙借宿娼　李承元居心不良　費秀珍澳悔已晚]  
　　本地婦人費秀珍、現年三十歲、前嫁與以敎讀為業之潘岳魯為妻、同居於天潼路承裕里四十號、已生有子女多名、乃潘於四年前、因病亡故、遺有現欵的二萬餘元、乃費氏不慣孀居、於去年與前任於兩路路局之揚州人李承元（年二十九歲）姘識、初同居於逢路一千〇〇八號、繼卽遷居於北四川路新興里三十六號、嗣李失業、曾先後以舉辦商業為由、陸續向費借取欵項達五千七百元、立有筆據、詎最近費氏偵悉李將向伊借得之欵、並不舉辦商業、竟與廣西路福祥里書寓妓女秀琴老九結識、遂於九月廿七日、偕同弟費書琪、前往秀琴書寓、向李交涉、索選借欵、當時並無結果、是晚、氏业未回家、至翌晨始回家中、其子潘瑞琪（前夫所生）卽吿以後父李承元已於四時來過、向彼索取抽屜鑰匙、旋卽出外、氏遂經檢點物件、發覺李所立五千七百元之借據及鈔洋十元、又李抵押渠處與余中南合包兩路販賣小食部之合同一紙、當票一張、均為李所竊去、遍覓李之踪跡不得、乃報吿虹口捕房、亦未能將李弋獲、直至昨日下午、費氏在漢口路與李相値、卽扭之回家、通知　口捕房、由華探目劉兆年經將李拘捕、詰悉李現住於法租界蒲柏路四八九弄十二號小客棧內、遂馳往查抄、當時抄得當票七張、其中一紙、卽屬費氏所被竊去、昨晨、解送特一法院刑五庭、捕房律師蔣保廉、依刑法二百三十條竊盜罪起訴、並稱因時間不及、尙未至秀琴處調查、故請求准予延期、而費秀珍經過事實、並延范剛律師到庭、附帶民訴、詰之李承元、否認曾向費秀珍借欵五千七百元、並稱與費氏已經舉行過結婚禮於新新旅館、立有婚書、費之弟書琪、且係證婚人云云、而費氏卽將婚書呈庭、謂雖立此據、但未舉行結婚儀式，該婚書係於二十五年四月十九日所訂而由陳枬律師證婚、並提出李承元所立與秀琴老九斷絕之合同、因案情複雜、尙須偵查、詹良策推事乃諭改期一星期再訊、 
[ 
[經售機冰號　公會昨成立]  
　　經售機冰號公會、昨日下午四時、假座四馬路萬利酒樓舉行成立大會、到會員六十餘人、市黨部代表王愚誠·社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞、蒞會指導、主席團吳渭卿·沈寳山·徐占泰·紀錄金鶴琴、行禮如儀、（甲）主席團報吿整理經過情形、（乙）上級代表致訓詞、（丙）通過修改會章、（戊）討論重要提案、（己）選舉執監委員、產生吳渭卿·徐·泰·高阿炳·趙思卿·潘志良·沈寳山·唐阿炳·等七人為執行委員、仇海濤·湯仁發·王信聰·等三人為候補執委、談士淸·陸根濤·陳鳳高·三人為為監察委員、朱貴卿為候補監委、　舉　禮成、聚　散會、 
[王曉籟賛美　光明電精燈]  
　　本埠光明電精燈廠、發明日月牌電精燈、携置簡便、光度明亮、日昨該廠技帥翁仁庸將燈件送至商會主席王曉籟寓所、詳為說明、請求指敎、當經王主席垂詢原料成本及製造程序甚詳、王主席維護國貨、素具熱心、對該廠出品原料、全係國貨、贊美無已、且謂處此非常時期、是項電燈、各界需用定殷、囑該技師努力出品、以供社會需要、並擬不日親往該廠視察、 
[青年會　國慶紀念聚餐]  
　　上海靑年會每年對於國慶節、向有熱烈之慶祝、本年循例舉行、除十日有公開演講外、並預於九日下午六時半、在八仙橋該會九樓東廳、舉行會友及家屬聚餐慶祝會、特請黃任之·陶百川·演講、又有國立音樂專門學校擔任音樂節目、以助餘興、餐費每位一元、先期向該會問訊處購取、刻聞該會業已發出通吿、想屆時必有一番盛况、 
[捕房招領　盜刦之女皮夾]  
　　老閘捕房華探何連增、於前日拘獲搶奪犯蘇州人李阿二一名、抄獲女用小手提皮夾一只、內有鈔洋十七元、雙角四枚、銅元三十四枚、據李供係於月之六日下午二時五十分、在南京路福建路北首搶刦而來、但失主並未報吿捕房、故希該失主於見報後、速卽至該捕房認領、以便使案早日結束、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百零三次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國甘五年十月三日、在本行發行局、舉行第三百零三次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬一千六百五十六萬九千五百七十六元、內計銀圓券二萬八千二百零三萬二千六百九十六元、輔幣券三千四百五十三萬六千八百八十元、兌換券準備金總額三萬一千六百五十六萬九千五百七十六元、內計現金準備銀圓二萬一千三百三十七萬二千零七十六　　是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行八千七百六十三萬一千零零六元二角九分、存同業一萬二千五百七十四萬一千零六十九元七角一分、保證準備折合銀圓一萬零三百十九萬七千五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此决檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年十月五日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝孟軍·具淞孫·秦潤卿·虞 
[十二本西游記　張翼鵬繼績登台]  
　　本市二馬路鑫記大舞台、自開演歷史偉大名劇全部西遊記以來、倍受各界熱烈歡迎、茲應觀衆要求、特趕排第十二本西遊記、業已編練純熟準於明晚起首决獻演、該劇飾孫行者之張翼鵬藝員、已由平返滬銷假、在十二本內繼續登台、張藝員武藝超羣、英勇絕倫、此决在假期內、曾向北平某名宿處請益、允有特殊進步、當有以飽觀衆之眼福他如佈景偉大、機關奧妙、益覺錦上添花、 
[實業部月刊　一卷六期出版]  
　　實業部月刊、係綜合過去中國寬業·實業統計·及現行之物價月報·合作行政·四大刊物為一册、內容包括實業畫報·實業論文·實業消息·統計資料、物價月報、論文索引·及調查報吿等、材料豐富、篇幅充實、每期至少在三百頁左右、零售祗收二角、定閱全年、國內連郵二元、每年至少出特大號四册、定戶並不加價、出版以來、銷售日增、定戶亦極踴躍、刻下徵求基木定戶、憑定單得以半價購中國實業誌·商標彙刋·及中國實業等刊物、該刋第一卷第六期、頃巳出版、內容有李立俠先生中國國際收支平衡之研究等重要論文十餘篇、本埠各大書局均有代售、直接訂閱、可函實業部總務司第四科接洽、 
[市聲]  
　　靑年會西餐部國慶大菜　本埠四川路中國青年會西餐部，每逢雙十節國慶日例、有國慶特別大菜之設備、本年雙十節已屆、該部現在日夜籌備、菜料十分　盛、共有十八道之多、定價每客衹售一元五角、 
[「小妹妹」今日公映]  
　　藝華影片公司全部有聲對白超特鉅片「小姊妹」、為嚴春堂監製、新進導演徐蘇　領導男女明星五十餘人通力合作之精心偉搆、攝製時間、經歷數月之久、情節曲折、佈局嚴謹、故事穿揷、允多新奇供獻、凡關心社會問題及家庭生活者、不可不看、全片收音攝影、俱臻上乘、而取景之曼妙象眞、對白之淸晰動聽、更為該片生色、藝華公司認為本年度之偉大貢獻、亦卽徐導演一鳴驚人之代表作、聞該片已定期本月八日起、在本埠新光及卡爾登兩家戲院同時公映、 
[醫藥界]  
　　九福醫藥刋創刊號出版　本埠白克路二五〇號九福製藥公司出版云一九福醫藥創刋號、昨已出版、內容有孫萊階博士之「肝臟機能之試騐法」·臧伯庸醫師之「英得蒙對於慢性麻醉劑之解毒作用」·胡振漢藥師之「原料藥品之標準檢定法」·在珍藥師之「蘇丹產之金合歡屬樹膠」·及其他名著多篇、執筆者悉為國內醫藥兩界著名學者、每期定價一角五分、預定全年六期國幣八角、並向該公司為普及醫藥知識起見、創刊號普遍贈送、凡附郵票五分、開明姓名詳細地址致函該公司索取、當卽寄奉一册、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴凉、有西北至西南風、黃河流域與揚子江上中游天曇、而有變化、恐將降雨、或有霧、風勢不穩、揚子江下游有東北風、東海與台灣天陰、有雨、並有强烈之東北風、雅浦島附近之颶風仍向西北進行、颶風中心午後二時進至距北緯一一度東經一四〇度的一百二十哩以內、風力未悉、又咋日午後三時前二十四時小內本埠氣溫最高七八·三、最低六〇·三、去年同日　高八三·三、最低五 
 
 
] 

Page 14

 
 
中國童子軍第二次全國大檢閲及大露營特刊 
[發刊獻言] [  編者] 　　讀最後一課，站在最前一錢，如今是將近我們的時候了，我們為了要盤飭我們的陣容，檢查我們的工作，認識我們的環境，瞭解我們的責任，所以我們才有這一次全國童子軍大檢閱大露營之舉行，我們要把我們的心，我們的身，我們的力，獻給國家，為國家努力，為國家奮鬥，甚至為國家犧牲，終童請纓，木蘭從軍，這是我們歷史上的光榮，也是我們精神上，人格上，行動上的模範，茲於特刋之首，謹獻斯言，願我蚤國童軍共勉旃。 
[所希望於全國童子軍者] [  馮玉祥]  
　　第一次全國　童軍總檢閱及大露營於民十九年四月舉行，距今已六載有餘矣，此六年中，中國童軍有極大之發展，如創設總會，召集訓練會議，成立首都童軍模範區，開辦幹部訓練班及客歲全國童軍募集寒衣寒糧之總動員，均有良好之成續。惟「九一八」事變以來，我國受敵人之侵凌，國難愈益深重，考童軍敎育之用意，本在利用課外活動，使全國少年了解現實社會與自然，並敎以必要之技能，處世之態度及方法，故居今日而言童軍訓練，自應針對環境，特重兒童對國難之認識，使其學習應付國難之種種技能，允須注意勇於愛國，敢於犧牲等之精神敎育。 
　　截至今年二月止，全國童軍及服務員人數為二十二萬人，僅當全國兒童數五百分之一，本顧亭林先生「天下興亡，匹夫有責，」之義，此二十二萬人實有喚醒全國兒童共赴國難之責任。 
　　在民國誕生二十五週年紀念之日，追念總理創立共和之艱難，及風雨飄搖中成長至今之中華民國，吾人益感保衛國家的使命之莊嚴與重大，今當舉行童軍第二次全國大檢閱及大露營之際，切望參加此盛會之萬餘優秀童軍歸後益加努力，以求領導全國少年，共同為偉大之民族解放戰爭而奮鬥。 
 
[蔣正會長中正]  
[童子軍之動的人生觀] [  陳劍翛]  
　　去年有一次我在中國童子軍總會總理紀念週講演過關於童子軍的人生觀問題，我記得當時曾明豁地提出一個動的觀念，以為童子軍的中心人生觀，現在當中國童子軍在京舉行第二次大檢閱大露營的時候，全國童子軍界的同志都薈集於此，我趁這機會再拿它來貢獻一番。 
　　童子軍的人生觀，本來是向上，求進步，求愉快的，所以童子軍具備有行健自强尙武好動的精神，自一九零八年英國貝登堡（Sir.　R.S.S.　Baden-Powell）創立童子軍以來，就曾確定了這個意思，卽就貝氏原來的目的而觀，也不外欲籍鼓勵智慧道德體靑各方面有益的活動去培養公民的責任心以及有益於他人的精神，這是顯然地表示動的意義出來。我國近古學者如顏習齊之流也竭力提倡動的哲學。顏氏以前的宗儒論性以理慾對時為依歸，而顏氏獨主張理慾調和的一元諭，未嘗不是一個大進步。顏習齊有幾句話「心之理曰性，性之動曰情，情之力曰才，」足見他深切了解情感與慾望是一切事業之母。所以我們要向上，要進步，要創造未來幸福與極樂世界，自然不可脫離現實生活，更不可不用動的觀念去實現它。况且古代莊周所謂「戶樞不蠹，流水不腐，」的話，完全形容動的意義，墨翟之栖　奔馳，兼愛愛人，更是自身實踐動的生活了。我們童子軍似應拿他們做榜樣，確定一種動的人生觀。 
　　從心理上來講，一個人帶了許多的「活動之可能性」，與生俱來，究童什麽是「活動之可能性」呢？最好的槪念，自然是一個神經機構·感官·筋肉等造成這樣一種聯接，乃至一經呼喚卽使動作起米，這是很明顯的，在動物行為中可以找出實在的事例，醫如好奇和恐怖的兩種心理都能够被一個新奇物體所激起，在實際上我們可以看見一個動物介乎這兩者之間，一會兒趨近這個，一會兒注意那樣，一直連續下去，做許多種試探和嘗試的反應，無論那個時候，總有一大羣的刺激來激動人們，經過耳·目·皮膚等；不過不論何時也有極多儲備着活動之可能性，準備待發，隨在可以宜洩出來。在思想方面，一個觀念引起別個觀念，平常呌它為聯想的作用。其實第一個觀念就是刺激，第二個便變成反應了。任何觀念在以前巳經有許多別的觀念與之聯合，任何一個都能被它喚起，這卽一般人所謂「自由聯想」，從實騐中可以檢查得很明白。總括一句，人類所有的各種行為，無論是肌肉動作如握住，行走，和說詁，綫的動如淚，涎和膽汁的分泌；或心理動作如視·聽·怕懼·或忿怒·回憶和幻想，都不過是對於一定的刺激的反應。所有的活動引起反應的行動，反應的行動冉引起別的行動。動態萬有的現象很明朋地來示給我們。可是人類的社會關係極為複雜，刺激來時，我們怎樣反應，往往不能準確，然而决定其反應的原素不外（一）有機體的原來組織，（二）與它接觸的事物，（三）反應時的化學變化，（四）在一種情形之下所凑合的各分子，我們也應該深切地了解這些。 
　　動的觀念，旣然確定，那麽把它用到人的生活上有什麼效用呢？大概說來至少有下列幾種： 
　　（一）動的力量具有「决擇」（Selection）和「統馭」（Conirol）的效用，我們平常進行工作，碰着一個「阻礙」時，往往會把一個「活動的傾向」初時所佔有的優勢褫奪過去交給另一個傾向。試看猫囚籠中食物置在籠外的實騐，便可觀察出來，猫在木板條的隙縫裏擠不出去的時候，勢必轉向別處去鑽挖。因為「要想逃出去而得到置在籠外的食物」那種傾向，旣經喚起，一時又不得滿足，所以一息不停的活動，以至於得到成功為止。像這樣情形就成為動的力量，支配牠的活動使之對於當前所處的各種情境都起反應的。在這種複雜情形之下，我們需「决探」和「統馭」的能力。但負决探統馭的權衡的不只有那些「强烈」「驟然」的刺激，久已養成的注意習慣等等做因子，並且還有不少是為一時的「興趣」所决定的，這些東西彷彿是一根鞭子，督促我們的活動不得不作最大的努力，瞄準一個準確固定的方向。在科學界裏早巳承認「隔離」（Isolation）等做它實騐時取給材料的有效方法，所以很關重要。當我們做種種準備的活動以達到某種目的時，若外界發生阻礙，我們就會奮勇以袪除這種阻礙。古人說得好「不遇盤根錯節，何以別利器，」這是富有「决擇」和「統馭」的人而不為目前的困難和阻力所挫折的語氣。不具有這種動的人生觀的人，往往一受磨折便卽衰退，而且容易為它種的刺激引誘而改變活動的方面。童子軍豈應那樣　廢孱弱嗎？他們應該永久有個强烈的能决擇能統馭的動的力量。 
　　（二）動的意義是取一種「準備」和「騷動」的形態。自生理方面講，自動神經及它們所管轄的無紋筋肉及液腺的作用，與動的意議最有關係。當我們身體內的生活狀態變動的時候，有機體的內部便失掉它的均衡而發生騷動，使有機體立卽入於不安不靜的狀態中。這種狀態就是引起我們活動的直接刺激。等到這刺激增强了，它左右人類行為或活動的勢力愈大。尋常一般人所謂「沉潛」「專心」「熱誠」：敎育家所謂「興味」「與趣」等卽指動的息義充分發達，超越過「騷動」和準備」的形態，不過我這裏所說動的强度增加時，祇係指它　生時容易的程度，發生的頻仍（Hrequenoy　of　Oppearance）和存在的久暫Pevsistance罷了。總之，動力加强大槪為刺激的决數。數目和强度所决定，沒有其它特別的意義。至於就原來動的意義去研究，所謂「動」者不外是有機體行為的動嚮，Orientation或反應的姿勢（Response-posture）。一個賽跑的人在未開步之前，常常留心賽跑的姿勢，所以號令一發，他便卽刻發動，這樣看起來，人類行為或活動的動　只是行為的準備而已。從事童子軍生活的人都是純潔的靑年，對於服務人羣日行一善的規律抱有莫大的信念，决不可不澈底的認識動的意義，確定一個動的人生觀。 
　　（三）動的機能含有創造活動的特性，我們從敎育心理學研究裏推論出，凡是能學的動物都有一種創造力，因為學習就能產生從前經騐或天賦所沒有的新機構。學習一種新反應就是創造力存在的表徵，分析的說，新機構裏面所演習出來的活動無非是幾個動作，打字和收發電報時所獲得的技術便是一個例證。新機構還可以從粽合方面來解釋對於一個情境中某種形狀，從前只能和別的形狀連在一處喚起反應，而不能單獨喚起反應，現在却對於它特起反應了。這個創造力是綜合的，而上述一箇例子的創造力乃是分析的，都是為動的機能所獨有，從前的人，或科學未發達以前時代的人，照了日常舊例做去，表現不出什麼創造力。無疑地他們的工作中缺乏之動的機能。他四周的東西差不多都是慣習熟悉的，總是用老法子去幹旋。只知消極順應，不知奮鬥求發明，更不肯脫離舊的反應方式而採用一種新的反應，坐是以往縱使外界對於個人有些壓迫或剝奪，除非他本人心理上有各種要水各種傾向，也似乎不關痛癢的。自己心理中旣無動的機能，自然不會有創造活動。童子軍的世界觀是屬於進步的，未來理想的，當然他的人生觀必須循創造活動一條路綫更適合了。 
　　我們談到這裏，的確覺得動的觀念非常重要。我此文係承特刋編者陳協中同志之託，本心理學的見解，倉卒寫成，耿耿熱忱，希望個個童子軍，全國童子軍，都做一個「生氣勃勃」的合乎現代生活的人。從前美國大總統羅期福氏所提倡的奮鬥生涯，法國哲學家柏格森的「變的哲學」，以及德國哲學家倭鏗的猛進的精神生活，都是可以歸納到動的意義。我們相信人類能够在生活中把生命發揚光大起來，達到無盡藏的向上向外發展。人類歷史是一部求生存的爭鬥史，如果一個人，尤其是童子軍，不奮鬥，不活動猛進，那他所屬的國家或民族，當然不能永還存在。我最後貢獻一言，我們最可敬愛的童子軍應該把人生觀弄成「活潑潑地」「向上」「向外」「求發展」，不甘願目擊中國民族這樣被動的，或分裂的沉淪下去。「中國童子軍為復與中國民族的先鋒」，我願望大家動員。 
 
[戴副會長傳賢]  
 
[何副會長應欽]  
 
[王理事長世杰]  
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[合作學社年會開幕　地點長沙主席團决定]  
　　（長沙七日電）合作學社年會、七日晨二次籌備會、推王世頴·壽勉成·陳件明·何玉書·王徽·章鼎峙·侯哲　·丁鵬翥·狄昂人、為主席團、並以前四人為四次大會主席、未刻開中心問題討論會、决分四組、一組為一般台作指導技術、二組為消費合作指導技術、　組信用合作指導技術、四組生產台作指導技術、八日晨開幕、並紀念薛仙舟先生、下午卽開首次大會、 
[蘇中敎聯會　將召開代表會]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會昨函各校敎職員會員云、逕啟者、本學期各校上課業已數週、値此國難嚴重期間、敎育上各項問題、亟待商討、茲定於十月十八日上午九時、假南京馬府街南京女子中學舉行第十九屆代表大會、相應函請貴會推派代表、隨携提案、準時出席討論為荷云、 
[本市普通考試　明日截止報名]  
　　本市普通考試、原定上月底截止報名、旋教育局為便利遠道參加報名者起見、特展限截止、至本月九日為最後一日、如欲參加者從速報名云、 
[中國人事管理學會　調查人事管理　定期召集各主管人員　作共同研究以謀發展]  
　　中國人事管理學會、成立以來、業已三載、茲為加緊推行人事管理工作起見、特籌備分區舉行各機關人事管理狀况調查、並决定期召集各機關主管人員、共同硏究、以謀發展、至該會所設人事管理硏究通訊所、仍請屠哲隱理事主持、歡迎有志硏究人事管理問題者、報名參加云、 
[蘇教廰派員　視察各省立校　督學曹田等昨出發　預定視察期為一個月]  
　　江蘇省敎育廳以二十五年度、業已開始、各省立學校、早經開學授課、該所近特决定視察要點、分別派定督學曹書田·唐道海·沈祓等出發視察、以資考核、茲悉曹督　等於昨日首途、分赴錫蘇京滬徐海等各縣視察、預定視察期為一個月、 
[籌組唯生學會]  
　　本市文化界唐錦柏，季灝·陳月江·范家標·沈階升·陶仰之·兪洽成·姜子璇·劉竹菁等五十餘人、為提倡三民主義文化·研究唯生哲學起見、特發起組織唯生學會、業已遵照人民團體組織方案、分向黨政機關呈諸備案、俟許可後、卽開始徵求會員、舉定期舉行成立大會、 
[教育部今日]  
　　播音節目講題：怎樣研究嚴業科學講師：謝家聲時間：四時半至五時周率：六六〇收音：中等學校綏青童軍商下綏遠　軍三十七人過濟入京、靑島童軍二十人、六日晚來濟卽南下、魯童軍八百人、亦定七日專車入京、（濟南電） 
[全國童子軍　大檢閱今晨在京開幕　上午在中央體育場舉行檢閱預演　昨召集各總領隊會議囑注意四點　林主席參觀營地備加讚勉]  
　　（南京）全國童軍大檢閱大露營定八日晨六時開幕式、各單位聽令在營區內集合、聞砲聲卽全體肅靜、聆營地播音台之報告與指示、大會主席等、卽在播音台致開幕詞、開幕秩序（一）嗚砲三響、（二）奏樂、（三）升　、（四）唱黨歌、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席致開幕詞、（七）何副會長致訓詞、（八）背誦中國童子軍誓詞、（九）唱中國童子軍歌、（十）禮成、開幕式後、八時至十一時半在中央體育場舉行檢閱預演、下午一■■■■■■■■■■■■■■■■■時半至五時半男童軍在城內勞動服務、為清潔運動、同時營地開放參觀、七時半至九時半、在足球場等　地分區舉營火會、為歌舞音樂等、營地設無綫電台一座、請京女中王玉麟孫梅連兩女士播音、以利■■■■■■■■★■■■■★■■■■■■■■■■ 
　　林主席等參觀營地 
　　七日到營地參觀者、有林主席、王理事長世杰、朱家驊·陳立夫·顧樹森三理事、及桂永淸隊長、谷正倫司令、陳劍如社會局長等長官、巡視時、對營地建設及童軍精神、備加贊勉、貧兒院音樂隊並奏曲歡迎、據王世杰談、本　露營較上届數量激增、精神亦佳、初中已將童軍列為必修、三年後童軍敎育普及、將來靑年訓練、與體格並重、童軍之組織、更當嚴密精神、更較充實云、 
　　昨召集總領隊會議 
　　營地辦事處七日午二時召集總領隊會議、到籌備會副主任雷震劉詠堯、秘書趙範生裘祝三、各組主任徐觀餘薜元龍楊克敬、及參加單位各團長計甘二人、雷震主席、報告籌備經過、及此决檢閱露營意義、各組長營地佈置交通招待各項工作大要、及各單位應注意事項、旋由各單位發表建議意見、末由劉副主任致訓、（一）注意號令、（二）嚴守秩序、（三）愛惜時間、（四）注意起居飲食、至五時散、 
　　馮副委員長之獎品 
　　獎品中、除軍委會委員長現金二百元、由會代製特大四十二寸高九層之銀塔一座、題永留紀念四字極堂皇富麗之致外、其最有義意之獎品、為軍委會馮副委員長所贈、由中國石公司特製東四省地圖一面、陳列于籌委會辦事處之中央、圖之上下聯、為「要想着收咱失地別忘了還我山河」字樣、並註明東四省面積三·八七二·〇一八里、人口二八五九二·三八二位、森林二·五二三·三九七·一〇〇畝、鐵礦九六三·八二九噸、煤礦九一一九·四〇〇噸、石油四五五·七六七噸、鐵路三·五三八·五一六里、使人觀圖興感、誠足以喚起民衆、增進復與民埃之思、其有許多以現金為獎品者、聞該籌委會將來以現金完全購五角之書券、使本屆參加之童軍、無論團體或個人、都得有　券獎品、以免向隅而資鼓勵云、 
　　昨晚止到念三單位 
　　童軍大檢閱及露營、七日續報到者滬總領隊沈同一、及服務員男女童軍共八七六人、粵總領隊馮偉等三五人、晋孟泯　等七四人、滇張容績等一五人、綏李樹棠等三七人、靑島　春霖等二四人、鄂楊錦昱等二〇七人、魯單位已到、尙未履行報到手續、現已到甘三單位、餘因交通阻隔等關係、或於今明日續到、 
　　廣西及北平不參加 
　　廣西省電童軍大檢閱籌　會因該省無童軍組織、未能參加、又北平市因經費困難、亦未派童軍來京參加、 
[各單位童軍統計　（一）]  
　　中國童子軍第二次全國大檢閱及大露營、規定自十月三日起、至七日止、為報到時期、十月八日起在營地舉行開幕式、各單位在所屬營區內集合、决第為檢閱預演及各種表演、與開放參觀等、至十日始舉行國慶紀念節儀式及檢閱典禮、此項檢閱及大露營籌備委員會辦事處、設於總理陵園之適中地點、以便對內對外接洽處理各事、截至六日下午七時止、各省市已向辦事處報到者、有江蘇·南京·安徽·江西·福建·河南·湖南·天津·陝西·漢口·貴州·甘肅·察哈爾·等十餘單位、其總領隊與服務員及男女童軍人數如下、 
　　單位　總領隊　服務員　男女童軍　共計人數 
　　江蘇　陳邦扌　五八四　二五四七　三一三一 
　　南京　周伯敏　九五　九七二　一〇六七 
　　安徽　徐康民　五七　五五一　六〇八 
　　江西　李道明　五一　三九三　二七三 
　　福建　劉子兆　三〇　二四三　二七三 
　　河南　周祐光　五二　二四三　二九四 
　　湖南　仇磌夫　一七　一六二　一八一 
　　天津　任述原　二八　一七一　一九九 
　　陜西　彭　　　三〇　八一　一一二 
　　漢口　陳樂三　二四　一〇〇　一二四 
　　貴州　何健華　二　一八　二一 
　　甘肅　毛　祖　一　八　一〇 
　　察哈兩　張國華　七　二一　二八 
　　總計　九七八　五五一三　六四九五 
　　以上十三單位總領隊十三人、服務員九七八人、男女童軍五五一三人、其中有兼職者、故三項合計人數為六千四百九十五人、為至六日止、向報到處報到實數、但巡視營地時、浙江（總領隊許紹棣）已有許多營幕、、駐紮於營地之問、想係初到、尙未及向報到處註册耳、而當晚燈已上時、向營地管理組調查、並知江寗自治實騐縣已到八十四人、（總領除黃永偉等）上海東亞體專有童軍四十八人、中山體專有四十三人、羅浮白狼隊有十八人、郵務工會有五人、到會服務、連前十三單位、已到有十六單位矣、此外已有書面報吿、尙未來會正式註冊者有廣東總領隊馮思偉等、山西孟際豐等、雲南張家續等、廣州吳家穆等、綏遠李樹棠等、預計有二十八單位參加、（六日） 
[青年訓練與復興民族] [  朱家驊] 　 
　　自從民國十九年四月舉行第一次全國童子軍大檢閱及大露營以後，忽忽又過了六年，現在國難日深，國際風雲也極度緊張，實在是我國危急存亡的關頭，我們來舉行第二次全國大檢閱及大露營，其竟義自更重大。 
　　靑年訓練是敎育上最重要的一件事，中國古代敎育方法，也很注重靑年的。洒掃應對進退之節，禮樂射御書數之文，就句含着德智體羣美　育在內，對於服務方面，也特別重視，因為「蒙以養正」，靑年的敎育是會影響到終身的，近代的童子軍敎育，雖然創始很晚，但這種事業，現在已公認為二十世紀初　之偉大的發現，自從英國貝登堡將軍創始以來，法美日本等國，相繼採用，直到現在，更其普遍，萬國童子軍大會，已開過四决，參加的國家，多至四五十國，可見這項事業的發達了，各國辦理這項事業有燦爛光明的成績可說的，如歐戰時英國有大批童軍受警察長的指揮保護鐵路橋樑電綫自來水廠等，法國有大批童軍在糧服廠野戰病院及公安交通機關服務，並維持後方的秩序，美國參戰後也靠童軍搜求製造手溜彈的木材，推銷鉅額的戰債，德國奧國也有許多童軍在戰地担任通訊救護工作，日俄戰爭時，日本靑年團担任後方工作也很有成績。以上所說是各國非常時間的童子軍工作，固然已很轟轟烈烈極有貢獻於其國家及民族，但我們所要的，還不止這一種。上述各項為國家服務情形，這不過是比較具體的，容易看得見的，至於靑年時期訓練得好，使受訓練者一個個都成為國家忠誠有用之人扌，那種無形的潛在的效用，却更重要得什倍。學校敎育，並不能有像童軍訓練那般嚴密，而且各地各校也很少有有組織的聯絡。童軍訓練的意義是直接養成一般靑年有高尙的人格，豐富的常織及健全的體魄，問接養成他們為有組織有訓練有生氣的公民。我們中國人民，向來缺乏有組織的訓練，道德敎育，通常也止就個人立塲，沒有從團體着想的。因此，社會便變成很散漫的社會，而四萬萬民衆便成為一片散沙的樣子。所以中國現今需要童軍敎育，尤其來得迫切，何况外患之深入又是近在眉睫呢。 
　　中國童子軍辦理開始，是二十幾年以前的事。那時一味抄襲外國，而且各自為政，並沒有整個的系統，所以沒有多大的成效。本黨執政之後，扌有適應本國環境切合本國需要的童軍組織。雖然最初由中央童子軍委員會主管，後來改組為童子軍司令部，又改組為現在的童子軍總會，機關名稱及性質，略有移變，但政策是一贯的。中國童子軍，以民族立塲為目標，綱領中規定以忠孝仁愛信義和平為訓練之最高原則，與歐美各國旨趣略有不同。這是近年來中央諸同志經過多决討論研究縝密愼重而規定的。近年來不是有人提出「全盤西化」的問題嗎？他們所以提出這個問題的緣故，大概因為中國學西洋學到幾十年還是沒有起色，一切科學與生產事業還是不及人家，等候得心急了，所以不免疑心到已往截短取長的辦法沒有成效。其實，每一個國家民族各有各的歷史地理的環境，决不能全盤學外國的。總理說過，「歐洲人民聽了自由這個名詞容易明白悄形，好像中國人聽了發財這個名詞一樣，大家的心理，都以為是很貴重的。現在對中國人說要他們爭自由，他們便不明白，不情願來附和，但是要對他們說去發財，便有很多人要跟上來。」這是很好的一個例子。中國向來敎育上對於有組織的訓練，固然很缺乏，但對於人格敎育倒是很早就比人家來得講究。這是中華民族的優點，復興民族的絕好基礎，寓萬不可放棄的。就把上述八德的第一個「忠」字來說罷：中國歷史上每換一朝便有大批的忠臣殉難　節，而在「異族入主」的當兒，來得更厲害。甚至編戶齊民，目不　了，但這一點大義倒是生來就了解不待敎訓的。滿淸入關時候，經營到多少年代，扌把台灣鄭氏設法　决。當時人民，雖只秀扌實生，平時未嘗食過明朝的　祿，也都在各地部勒子弟紮寨起義，以極少數的羣衆，抵抗大隊的淸兵。福建鄭成功之外，浙江有張煌言，潤北有何騰蛟，雲南有李定國，廣西有瞿式耜，關外有李成梁......幾乎全國都有義兵。這是中華民族一脈相傳的「忠」德，外國沒有這般普遍而深人的。但從近年來學外國之後，外國的長處，我們固然已經學到很不少，而這一種固有的道德，雖然不曾完全拋去，却已很少有人掛口的了。彷彿道是落伍的，頑固的，那就大錯而特錯。新學制採用以來，對於人格敎育，中間有好幾年很少有人留意到，近十年來，纔重新注意起來。上面所舉的「忠」字一例，雖然只就消極方面說，但這是一個表徵，自然，有了這副奮不顧身的精神，還有什麽事幹不成，反之，沒有道副精神，只從技術上加以訓練，那末，生產技術是發達了，飛機大砲也會製造了，沒有道德做他的骨子，那有什麽用處？我們要復興民族，需要精進的科學，需要精良的技術，同時也需要鐵一般的紀律，靠得住的人格。童軍敎育，是補助學校敎育而特別注重於紀律與人格方面。我們現在從事復興民族運動，要採用最基本的方法，要有普通永久的效果，那末，除却童軍訓練以外，確沒有比他更好的了。 
　　目前是什麽時候了，中國國家民族所處的環境險惡到什麽地步了，平時的修養，將來的職實，正無限量。我全體童軍代表，全體團員，大家勉勵罷！ 
[營地巡禮] [  璧]  
　　本屆中國童子軍大檢閱大露營營地、在陖園新村、面積非常遼　、的計不下三百餘畝、四周巡禮一次、却非健步者所能勝任愉快、茲將全景概述如次、 
　　總營門 
　　總營門在新村西路之北端、又稱誠實門、式樣雄偉、形成碉堡、並繪以鵝·琴·弓·馬·書及算盤等、以代表體·樂·射·御·書·數之六藝、中間築成拱門、上書「中國童子軍第二次全國大檢閱大露營」等黑式字體、門之全部髤以乳色、確有古色古香之意味、 
　　小營門 
　　小營鬥以連樹皮之木段築成、自然而簡潔、上砌門名之橫匾、下綴明角燈兩盞、共有十一處、與總營門一起適成十二之數、卽以十二條規律之總目名之、 
　　辦公處 
　　總辦公處頗為壯觀、屋頂成等腰三角形三座、中座　童子軍微章、旁面兩座繪成大會會黴、前有半園　廊、入門為會議廳、另大小共十一間、作為各組辦公之用、辦公處前為廣塲、並有營門、營鬥一旁設童子軍模型、成打旗姿勢、他旁堅一測溫計、有檢騐各種活動之意義、 
　　管理課 
　　出總辦公處、折入仁愛路、達露營組管理課、前面堅一木質鐘面、並表示每日工作之順序、近旁地面上作一大日規、由日影推測每日之時間、成一天然之巨鐘、意至善焉、管理課鄰近為營地播音台、向北為營地醫院、營地銀行及營地報館、 
　　訊號台 
　　由管理處向東南行至訊號六之地勢甚高、成高屋建瓴之勢、登台遠矚、雖不能云連營七百里、却如白雲一片、身臨其境、誠有不可一世之概、台旁另設旗杆、作氣候報吿及升訊號旗之用、它如自來水·電燈·電話·浴室等設備·無不應有盡有其中允以東西兩區之商店、比諸一般之鄉鎮市街、優勝多多、至於各省市營地之佈置、尙在努力工作之中、 
體育消息 
[參加世運歐游雜感　足球錦標面面觀] [  李惠堂　（二）] 　 
　　在第　週中、最劇烈的競爭、首推意美、其决便算是中英之戰了、美國是上屆大會的中人國、牠因為對足球沒大興趣、所以不設這項節目、这次牠竟派隊參加、是人們料想不到的、而且他們踢來也極中規蹈距、精彩可觀、若非臨完塲時後衛不愼、闖下大禍、因而負去一球、恐怕意大利已早在淘汰之列、還那有機會去拿錦標、那塲比賽、意隊的奷野粗暴、前所未見、全塲的觀衆、除了少數的意人捫着良心、仍為彼隊捧塲外、無不髮指眥裂鄙其所為、至於中英之爭、我們大敵當前、過於審愼、上半塲雖工力悉敵、平分秋色、後來却氣力不支、卒負兩球、（此賽將另為文紀之）但吾隊在歐大陸第一回所獻給觀衆的身手、也不算壞、不但留下良好印象、而且博得輿論界的非常好評、而大會後我隊之博得歐洲各國的靑睞、函電紛投來相邀、也全仗這一次戰爭比數的接近、和表演之尙可人意、否則、就使您自家出費用去觀摩、恐怕也沒人胆敢接納呢、最使人驚奇的、便是瑞典之意外傾覆、牠的足球本來是不弱的、根據過去的成績而言、牠和牠隣國挪威（錦　第三名）的實力是「魯衛之政」、不相伯仲的、又誰料得到竟喪于人們全不注意的日本、造成第一週（或許也是全部錦標中）最大的冷門、那回的比賽、我不能分身去參觀、事後據我的司理夏滬（瑞典人）目擊之言、說瑞典球藝確屬較優、上半時且以二比〇佔勝、但他們是週於輕視日本、下半塲日本努力奮鬥、竟連獲三球、反敗為勝、給予瑞典隊一次大大的敎訓、聽說他們返國後還大受輿論的抨擊、日本近年來的足球、雖有長足的進展、但他們對足球的眞藝」Science、和「美妙之點」Fine-points、還極幼稚、他們倚賴的是氣力（驚人的氣力）、和奮鬥的精神（可佩的精神）、他們球藝的平庸、在第二週給意大利以八比〇的靡大比數淘汰、便是狠顯露的證明、我常常對明友說、靠我十幾年來的以百份率分析起來、則藝術祇佔五十份、氣力佔三十份、决瑞典日本之一塲　益覺可信、球賽結果之神怪難測、益非事前所可臆斷、 
　　第二週中的過程、也很多出人意料的結果、像那足球策源地的不列顚隊（简稱英國）、牠對錦標的呼聲本也甚高、但結果竟給波蘭以五比四征服了、這一塲我也是壁上觀者之一、英國隊全由守門之過於大意、在下半時一連放進三次極易解救的遠射、後來雖努力反攻、但受創過深、得不償失、卒以一球之差、和我們同歸一路、這回的失收、大可以歸咎於守門者一身、事後英國的敎練對我說、如果仍舊沿用戰勝中國隊的陣綫去應付、恐怕勝券必操、那天英國踢來確散漫得多、他說的話也非毫無根據罷、還有在第一週會以九比零痛擊盧森堡的德國隊、照我看牠的藝術和戰略、確為各隊中之翹楚、（將另為文紀之）第一週結束後、狠多同道中人和我脊一樣的見解、我們認定德國將為未來的錦標得主、又孰料理想和事實、常背道而行、他們在希特勒親臨鼓勵之下、也不濟事、竟糊裏糊塗的以二比〇喪於挪威之手、消息傳出、全德人士均大大失望、因為牠本國的人也認為足球覇主這頭銜、非牠莫屬呢、（未完） 
[世運選手　已全部返籍]  
　　世運選手團抵滬後、連日絡續離滬返籍者、迄前日止、僅存劉長春等四人、昨晨劉亦搭七時開出之早快車離滬返京、沈聿恭則於昨午遷寓友人家中、國術選手張爾鼎、係我國駐日大使館保送者、昨亦離開德鄰、行踪則未悉、現留於德鄰公寓者、僅小黑炭陳鎭和一人、陳現已决定加入東華足球會、故暫不他適、至此、外埠世運選手可稱已全部離滬矣、 
[華中運動會雙十節開幕　各省選手紛紛蒞湘　何鍵派方克剛等迎各省選手　昨日長沙舉行軍警國術會操]  
　　長沙七日電　華中運動會各省選手，的七日可抵長沙、何鍵派方克剛竺永華歡迎、並定九日假四十九標舉行歡迎大會、又該會連日收到各省黨政當局贈送獎品甚夥、並擬定新聞記者入塲規則、每一比賽塲同時容納訊者不得過十人、又何鍵派方克剛為華運會湘省代表常駐照料又今日市軍警黨舉行國術會操、李麗久任總指揮何鍵蒞塲視察、湘國慶紀念與華運會開幕典禮、同時在會操坪舉行、正午省府假民衆國術俱樂部歡宴外賓、 
　　長沙七日電　鄂領隊劉昌合偕選手一百卅六人、贛領隊偕一百十六人、皖領　陳竹賢偕　　人、七日申均抵湘、定八日遊覽各名勝、九日湘開歡迎大會、武漢行營派攝影隊一組、八日乘車來湘攝華中運動會電影、九日可抵省、 
[李震中唐寶堃　擬恢復良華陳容　組織理想的籃球勁旅]  
　　吾國藍球健將李震中唐寳堃等、聞擬組一藍球隊、以良華老伴劉振元張景實尹鴻祥三人及李唐為基本、並邀請其他名將參加、祇少須凑足八人、其最大問題為經費籌募、進行步序的有三點、第一步在京集中訓練、如經濟可能、擬請一外籍敎練、第二步預備在明年新年假期中來滬比賽、第三步在明年春季遠征日本、但此種計劃、因各人職務關係、恐難集中、其他種種、似更難辦到、 
[全國體協會　昨開董事會]  
　　據悉中華全國體育協進會、會於昨日在京舉行常務董事會議、該會主席董事新任駐美十使王儒堂博士、及名譽總幹事沈嗣良氏、均于前晚（六日）搭十一時夜快車聯袂晋京出席、討論重要會務、及與我國體育方針云、 
[法商赴京作罷　勵志社因故謝却]  
　　上屆滬聯甲組冠軍法商會為觀光我國首都起見由首都勵志社體育科倪則舜來滬與法商隊長的定於雙十節前夜赴京比賽、茲悉省都勵志社當局、因特殊關系、是日場地不能出借、並無暇招待、故已由倪則舜君致函法商會謝絕、法商方面、業已接得該項復函、並打銷首都之行云、 
[足球裁判訓練　九日在靑年會開班]  
　　上海中華運動裁判會中辦之足球組訓練班、定於本月九日（星期五）下午五時半、假北四川路靑年會體育部、開始訓練、凡會經報名、及具有足球裁判興趣人士、均可到塲參加、並希老會員（足球）亦均蒞塲、協同訓練、多增經騐、 
[東亞體専　秋季運動會]  
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、前昨兩日、舉行十八週紀念運動會全部成績、均有可觀、而朱年祥之跳遠造成六·七　公尺、實為不可多得之優異紀錄、朱君年事允輕、加以切實訓練、將來造詣之深、正未可限量、又該校為求普過及提起一般學生興趣起見，規定凡為學生必須參加、而去年代表上海市出席六屆全運會田徑者、概不得參加、如陳榮棠焦玉蓮等均作表演、茲將較優成績、摘誌如决、 
　　男生組（一百公尺）朱廣智十一秒二（四百公尺）李顧三五十六秒四（跳遠）朱年祥六公尺七十六（十六磅鉛球）陳永安十一公尺六十五 
　　女生組（五十公尺）仲平眞七秒（一百公尺）仲平眞十三秒九（四百公尺）仲平眞一分十七秒二（標槍）陳金欽三十公尺零二 
[平體育場　奠基禮延期]  
　　北平六日電、平市府在先農壇籌建平市體育塲、原定十月十日行奠基禮、嗣因籌委袁敦禮在歐、工程師關頌聲在滬、故典禮勢將延擱、刻袁已由歐返滬、八日可抵平、社會局六日特電袁就近邀關北來、以便商洽進行、 
[進德體育會績辦　進德盃小球賽　定雙十節展慕　八隊參加角逐]  
　　進德體育會、繼中華首屆聯賽之後、續辦進德小球賽、計得八隊參加、現聯賽業於上週結束、本週又欣逢雙十國慶、故决定卽於是日展幕、參加盃賽之各隊、大半為該會首屆聯賽之錦標隊、第一週秩序如下、 
　　孤軍對三育　上午七時 
　　白鶴對維新　八時十分 
　　　光對協華　九時三十分 
　　中法對華星　十時三十分 
　　籃球盟海賊　易名汽車隊 
　　歷年海上籃球盟立海賊隊、聞今年擬改名為汽車隊、仍以卡遜萊茵為中心、實力較前允為强勁云、 
[英國考林斯足球會　計劃派隊環游全球　目的在準備下屆世運會]  
　　路透社倫敦通訊　考林斯足球會刻正計劃派隊環遊全球、已請求英國足球協曾考慮及核准此事、按考林斯為一業餘足球會、 
　　考林斯足球會名譽書記湯姆司、已起草計劃書、遊程將歷印度·馬來半島·中國及印度等、的需時四月、選手二十二人、一切經濟及接洽等等、由該會自行負責、其周遊世界之主要目的、為準備下次在東京舉行之世運比賽、如英國足球協會贊同此議、則擬在兩年之內、見諸事實云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　鄭州棉價有下跌說　標花起反動]  
　　棉市轉疲、局勢疲憊、蓋以海外花市不振、大阪三品花跌九角半、而鄭州等處、受滬局影響、棉價跌二元有奇、人心受其打擊、近期跌風銳利、惟遠月多方仍拉緊不放、 
　　近月慘跌七角半 
　　標花前巿開盤、因美棉跌八至十一磅音、印棉漲一羅比半、大阪三品花跌四·五·七角、巿塲人心平庸、近月跌三·四角、惟拍至　期、反趨緊俏、漲一角半、二盤以後、聞鄭州棉價、受滬謠影響、暴跌二元奇、於是賣者踴躍、猛跌三·四角、同時賡　亦賣出、市態愈弱、查賡豐長和巨量實出、大昌成源興昌通訊錦昌亦賣、惟裕大興昌益昶長豐生源新興等則賈進、午後開盤氣勢轉平、多方有掉期舉動、遠月多方吸收仍不放鬆、三品花跌八·九角、結果各月比上午收盤價跌五分至一角半、查賣出廣豐六千六百担、愼記二千一百担、通記二千七百擔、大昌成二千三百担、錦晶一千八百擔、潤康五千五百担、長和八千四百担、源興昌二千六百担、同和一千六百擔、長豐七千三百担、生源三千一百擔、買進大孚三千八百擔、信誠二千一百擔、裕大四千八百担、與昌二千三百擔、益昶二千二百擔、明德三千三百擔、合興一千七百担、泰昌一千八百擔、大昶一千七百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費尙佳 
　　廠　不斷、來源姚花三千五百六十包、通州花一千九百二十八包、 
[紗巿亦告不穩]  
　　紗市回挫、跌風稍起、良以環境不良、外埠紗價有下跌消息、人心略疲、多頭吐出、兼之海外棉業狀况、一致下降、但現紗生意尙稱不薄、做多者尙不缺乏耳、 
　　標紗回跌二元 
　　標紗前市開盤、因海外棉業狀况下堕、市塲人心轉挫、買戶缺乏、趨勢下落、二盤以後、聞蜀帮對於現銷購辦停頓、胃口似有飽滿之象、於是市盤步步下降矣、查長豐努力拋賣、裕大大豐錦昌明德豐泰大昌成等賣出、惟聚興合興森康愼記仁豐大昶等補進亦夥、午後開盤、本月復堅、以蜀帮又有四百包成交、但遠期平靜、二盤以後、絕無變遷、結果近月比上午牧盤價漲一·二角、遠勿動、查　出通記一千一百五十包、裕大一千一百包、大豐一千七百包、錦昌一千六百包、明德一千〇五十包、豐泰一千〇五十包、大昌成一千一百五十包、長豐九千九百包、福康一千包、買進聚興一千〇橫五十包、合興二千七百五十包、森康一千包、愼記三千包、仁豐一千一百五十包、大昶二千五百包、賡豐三千六百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗售價尙平 
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計二千二百二十三包、售價平平、各帮買額列下、 
[美棉巿况不振之原因]  
　　昨美棉開盤、各月跌二磅音至漲一磅音、十月期交割通知發表七十八紙、多頭了結、合作社套賣增加、天氣順利、均為市况不振之因、據交易所事務處報吿、棉收狀况較丸月份為佳、拋賣之額、大半為同業逢跌買進所吸收、而十月期交割通知、亦為現貨商所收、現貨需要、略見呆滯、脚地尙學、收盤前、套賣大增、市價父軟、計現貨跌十一磅音、期貨跌八至十二磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲三四點、印棉平果爾及奧姍辣有套賣、　以袖　投機買進及同棄買進而堅、計平果爾及白羅溪漲一·五羅比、奧姆辣漲一·二五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、七日開盤預測、白　溪為二百十九難比、跌一·五羅比、奧姆辣為一百九十六　比、跌一羅比、平果　為一百五十五羅比半、跌一·五羅比、 
[美棉私家估計减三十五萬包]  
　　六晶紐約電、　錫克局本屆新棉估計、生產百分數為五九·九、產額為一一、五三六、〇〇〇包、較上决（九月五日）减三五一、〇〇〇包、 
[三品紗跌一二元]  
　　七日大阪電、三品期紗跌一元六角至二元，近月為二百十二元四角、遠月為二百零四元七角、期棉跌七角至九角五分、近月為六十六元二角五分、遠月為六十五元七角五分、 
[金融　純金猛漲　金巿繼續向榮　結果再好一元半]  
　　金巿昨以純金猛漲、續趨堅穩、人心尙現不寗、滙豐先令放長、中途略疲、但結果尙漲一元半、趨勢不定、晨初以海外銀巿、英升美平、蒙得里遠期銀價升五毫、至三厘不等、匯兌續吿下游、倫敦生金漲六便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲八厘、標準標金價掛牌升為一一五一元三角、塲外預備交易開出、因福興永元茂永購買而升至九元外、春源永元茂永復賣、乃掙扎於九元光景、晨開高盤、開後大戶趁高猛售而轉跌、但尙多回頭、迨後滙豐銀行掛牌揭曉、英升〇六二五、美金則平、人心稍疲、塲內求過於供而續疲、白銀平衡稅揭曉漲二五、尙有回頭、無奈賣氣仍殷、終難支持、迨夫買方見低維持、大尸稍有納胃、始形轉穩、午刻士勢徘徊、現貨掉十一月期、昨由多方貼出二元二角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五九元一角、較前收好二元二角、大德成鼎康同裕潤洽豐永紛售、自九元二角降為八元六角、恒餘大德成洽豐永祥和納條、回升至九元二角、元茂永鼎康大員祥福興永來售、滙豐掛牌英升〇六二五、美匯則半、降為八元、慶發永福興永鼎康趁低購條，白銀乎衡稅揭曉升二五、升為八元半、元茂永慶發永散多紛售、退至七元六角、錦豐永大德成同泰昌購條、回升至八元九角、大昌祥趁高脫手、午收降為一一五八元四角、收緩平和、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛脾升為一一五一元三角、照收盤價言約抬十三元餘、本月份登賑一一五三元、十一月份一一五八元、上午補水一一五三元、現貨巿况平和、期貨上升、加水較低、反多供方、烚赤照加十七元、由生源永泰康潤賣予漢口帮及外行、共二百兩左右、買價照加十一元、天津貨照加十三元、俱乏對手、現貨掉十一月期由景福生源永大德成永豐解予春源永共二百餘條、貼出二元一二角、 
　　塲內交易平平、綜計大德成錦豐永生源永恒餘天發福興永景福同豐恒愼大永等居於買方、鼎康福餘元茂永春源永大昌祥洽豐永等居於賣方、 
　　查半天市况穩健、裊開為一一五九元一角、午收為一一五八元四角、最高一一五九元二角、最低一一五七元六角、計有一元六角起仆、結果較前收漲一元半、本月份條子仍剩四百九十條、共計多方大昌祥等七家、空方大豐恒等六家、半天成交總數計三千三百二十五條、 
　　十一月期陣容、多方計大昌祥一千五百餘、慶發永九百不到、元茂永七百餘、恒昌永五百餘、福與永福大五昌祥各四百以上、利豐三百餘、福餘萬興各二百餘、順利申康春源永丙興義生永亭宏利祥豐天發各一百以上、空方計大德成一千二百餘、成大一千有零、同豐恒九百不到、景福七白餘、大恒五百餘、大豐恒順茂各四百以上、元昌祥乾昌祥福泰亨生源永恒餘各三百餘、潤昌　鼎康裕新祥各二百以上、惠祥一百餘、籌碼總計八千二百八十一條、共計多頭四十一家、空頭二十六家、 
　　十月十日、國慶紀念、金交昨通吿休業一天、 
[匯兌縮華商扒　外滙仍難振作　三行努力塞美　結果英鬆美平]  
　　滙市昨匯兌雖縮、華商均扒、結果則仍英鬆美牛、晨初以海外電吿、倫敦大條近升升〇六二五、遠期長一二五、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲五毫至三厘不等、倫敦生金漲六便士半、英對美縮半分、英對法跌二十八磅音、美對英縮一分三四三七五、　對法升三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲八厘、匯市晨開近期賣價、英　一先令一便士三七五、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英美俱平、開後銀行紛塞遠期、華商來扒、於是外商銀行追購近期、幸有三行維持、過程雖緊而尙盤、匯豐銀行掛牌揭曉、英升〇六二五、美匯則平向後稍鬆、白銀平衡稅揭曉升二五、銀行紛紛對做、並多匯兌成交、過程遂呈徘徊、延至午收、近期賣價、英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英　〇六二五、美匯則平、遠期則英美俱平、華商約扒美金二十餘萬元、三行則有塞出、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、三井寒正月份二八一二五、華比納十二月份三一二五、大英華比寒正月份二五、華比　予大英十二月份三一二五、　　售予麥加利十二月份三一二五、華比扒十一月同價、而塞正月份二五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、十月份三七五、十一月份三一二五及三七五對搭、十二月份三二五、正月份二五、進價酌加、 
　　美匯　開近期賣價二十九元四三七五、中交售予麥加利現貨半元大陸塞十二月份一八七五、麥加利塞正月份〇六二五、上海塞十二月份一八七五、合灣上每售予花旗十一月份三一二五、中央售予麥加利正月份一二五、國華售予花旗麥加利十二月份二五、國華售予嗬　十二月份一八七五及二五對搭、中國售予大通現貨半元、上海大英塞十二月份一七五，收盤賣價現貨二十丸元四三七五、十一月份二五及三一二五對搭、十二月份一八七五、正月份〇六二五及一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　英美匯兌咋由花昶　進十月份四元九角零三七五、英日匯兌昨由花旗掉予三菱十月份一先令二便士、 
[證劵　丙丁戊三債六十元進關]  
　　昨華商證劵交易所、巿况疲而復興、隔日流通劵之謠言、似已無形消滅、時局毫無確實消息、市塲上則謠言龐難、無非惴測之辭、空方則捕風捉影、不惜悚人聽聞、在此初步交涉中、巿價當仍有反復也、昨日經過、上午開盤、跌勢卽猛、戊種狂跌六角、餘亦小一角至四角不等、三十五及五十三號賣出最湧、四十三及四十七號買進亦不弱、决盤五十四號又有大量賣出、四十三號則續有買進、再跌一角至四角半、午後開盤，散戶賣出、極為熱鬧、又有自相驚擾之勢、跌勢加厲關、又復敲破、惟入後因四十三號吸收甚勇、甲乙兩種、祇小五分一角至一角半、收盤謠言已息、五十三號轉賣為買、十六號亦頗有買進、市價一致回漲、好一角至四角、九六亦好起一角半、大勢所趨、公債本身、極為堅穩、偶有謠言、卽稍起波紋、旋卽恢復、故跌落後、回漲亦速、因壓小行市者、大半係投機份子、現貨尙未見流出也、市價結果戊種跌落最多、計小一元二角、甲種遠期祇小一角而已、成交總數、共計九百十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表如後、（單位元成交單位百元） 
[糧食　多頭乘高出檔　麪粉逐步下跌　本月因現銷緊而獨漲]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初定繼則疲跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回好一二角左右、故本月份開價、又一度趨於高峰、最高曾至三元四角一分半、十一月份以、初尙穩固、繼則市面已達頂點、大戶多頭、大出檔、致人心軟化、逐步回跌、而各盤交易甚暢、買賣均有巨大力量、惟以環境不佳、市氣終於疲滯、迨至下午開盤、因時局又多謠言、形勢較緊、故多頭仍有繼續脫手、市面欲振為難、惟本月份則因現銷甚緊、收盤仍到四角、觀察後步、以人心混亂、純看時局為轉移云、 
[環境不良　遠期麥大批售出]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份初尙平靜、下午則一致暴落、因洋麥報價、回好一二角左右、故初開略小、繼以賣買雙方、勢均力敵、致近期祗小一二分，遠期則大批脫手、人心不振、卽逐步小去四六分、迨至下午開盤、因粉巿不繼、時局謠傳、步見嚴重、一般獲利多頭、無心連留、致市氣闌珊、萎靡不振、最後幾盤、近期計跌七八分、三月份　獨跌一角半之巨、照此情形、恐後步當多風波也、現麥市面、高貨尙定、中次略小二三分、開山東頴州麥五元四角、高郵麥五元二角半、次至一角四分、江北麥五元一角一分、瑤灣洋河麥五元三角六分、次三角一分、東葛麥五元三角二分、由福新辦五千包、申大辦二千包、 
[河下米漲勢已定]  
　　（滬南）昨日各帮來源　稀、祇到十五六號、貨共三千餘石、本街銷暢尙可、包胃續有大連烟台帮辦窰種七百餘包、及薄破白來包、故窰種百哥及厚新粳市况、續見上升、價增二角、杜洋等各色新尖供求相彷、無所榮辱、厚薄破礱亦無軒輊、陰千元定局、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十五六號、巿上各種去胃平常、巿形破粳·新粳·羊杜埠尖價疲一角左右、變元平疲窰種價平定、客尖無榮辱、 
[客秈交易轉淸]  
　　昨日客秈到頭續有近萬包、而客胃轉淡、交易更為淸淡、本街去化亦淡、故晨間開市後、貨主行販均有在市拋出、間有貶價以求速脫、故午前各米一律回小一角半至二角不等、午後本客趁小問津、市又回好角許、但比之前日售價則已小去一角、全日開出江西米六千零七十包、湘米一千六百二十包、漢糙六百包、台秈一百二十包、由本街汕粵天津內地等分去、 
[連電報跌　標準黃豆突小角許]  
　　咋日黃豆市况、晨盤尙承上日之緊俏局面、各豆市價一致喊緊、榨油廠辦胃亦貪、午後得大連電報挫跌、致標準價格突跌角譜、現貨市塲中人心殊形軟化、結束行情暫雖不動、但市氣已受打擊、恐前途或許小跌、亦不奇、昨計廠家辦去新浦豆千譜包、郯城豆四百餘包、蚌埠豆兩車九江遲豆六七百包、出口汕頭福州厦門等中天津新豆二百餘包、嘉定豆八九百包、九江遲豆　百包、本街採取天津豆七十包、嘉定豆三百餘包、及北豆沙黃共四十包、九江遲豆二百餘包云、 
[疋頭　棉布售價異常混亂]  
　　昨棉布市面因貿氣仍盛、各貨猛漲、售價異常紊亂、每疋上下一·二角之價、亦不為奇、粗布各牌一致無貨、偶有小數派出、售盤不一、大致較前日又漲起五分至一角半、以重鎊粗布加漲　猛、色貨嗶嘰直買綫呢白絨印花絨無不奇俏、市盤日見上騰、現貨允為堅佾、各帮裝貨擁擠、輪船　位常滿、以川滇粵閩賭帮為最盛、湘贛邪皖稍决、內地帮添辦漸見疏落、河南陜西等帮因沿路裝貨阻滯、需貨稍吿遲緩、北路天津烟台帮狂裝輕重磅白斜紋絨花絨綫呢嗶嘰　貢粗布粗斜等貨、昨日達七百餘件云、 
[絲茶　法郎貶値後　第一次做開之華絲價]  
　　昨日海外絲市、紐約橫濱兩埠均稍回軟、計紐的近期十二月份小二分、遠期跌半分、橫濱現貨不動、期貨跌六元、里昂日絲持價較前日跌一法郞、上海絲A字自法郞貶值、物價騰貴後、昨日首次開出新高價為九〇·五〇法郞、較前突漲一八·五〇法郞、B字仍守前日原盤、較之貶値前亦上漲一八·〇法郞許、廣東絲昨日亦見新價為六八·五法郎、較前日漲二一·〇法郞、本埠絲市、三井洋行美莊白廠有成批交易、白廠B字七八勻度售開一百五十包、遽豐洋行法莊三十包、價亦稍遜、用戶交易仍寥若晨星、售盤疲軟、全市內外銷共成交一百三十二包云、 
[路莊珍眉略有走銷]  
　　昨日茶市、仍無重大進展、各歐莊均因國外來電認價過低、時局日趨嚴盧、不敢收買團積、僅路莊珍眉綠茶、協和寶降同孚等行略有進胃、行情有跌無漲、至紅茶市面、滬市已吿完了、惟福州紅茶、聞英俄兩莊開始辦去三千餘箱、形勞轉趨活躍云、 
　　據茶業公會報告云、綠茶巿交易仍淸靜、惟前　　對各路珍眉所議之價、昨已正式成交、計價珍二百六十箱、價五十元、婺珍一百八十箱、徽六十一至六十三元、土土珍二百廿箱、價卅七元、其餘各茶雖有談盤、終以買方來價不符、未能成交、巿面前途、仍少發展之望云、 
[糖巿　荷糖到三萬五千餘包]  
　　昨糖市趨勢平穩、交易見淡、公會劃盤二四粗砂白現貸二十一元八角　上落，轉口貨小五分、為六元三角半、東白無甚更動、惟八號陣口貨以六元二角七分半成交、比小二分半、號盤略有零星成交、價無軒輊，荷糖昨由芝尼加拿輪運粗砂白一萬九千一百零七包、荷赤一萬五千九百五十七包、 
　　合組公司昨為本週第二次標兌粵　之期、計總定額為萬餘包、標價仍舊、成交仍稀、僅售出順德廠五羊粗白六零七包、二十一元半、市新廠一二零包、二十一元　角、又中砂白三零包、十九元四角、其餘原價無成交、 
[南北貨　生晒圓肉號盤已鬆]  
　　厦門所來同安生晒圓肉、近以銷路較呆、行方前進之貨、售盤均須虧耗、原價未敢再進、昨號方已有百餘箱開出，比前盤小去元許、石碼頂上生晒圓肉、地價雖硬、但串盤亦軟、昨有續開、原價未動、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一五九·一最高一一五九·二 
　　又　一一五八·六又　一一五九·二 
　　又　一一五八·〇又　一一五八·五 
　　最低一一五七·六又　一一五八·九 
　　午收一一五八·四 
　　本月份登賬　一一五三·〇 
　　十一月份登賬　一一五八·〇 
　　上午補水　一一五三·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士一二五 
　　又　遠期二十便士一二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令七便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五一元三〇 
　　關金　二元二角八分四 
　　又合英金　卅三便士一二五 
　　又合美金　六角七分六八七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十四金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角五分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五九·五〇　五九·二五 
　　又　十一月期五八·四〇　五九·三〇 
　　統一丁十月期六〇·五五　六〇·四五 
　　又　十一月期六〇·〇五　五九·八五 
　　統一丙十月期五九·六〇　五九·四〇 
　　又　十一月期五九·七五　五九·三五 
　　統一乙十月期六三·二〇　六二·九〇 
　　又　十一月期六三·二〇　六二·八〇 
　　統一甲十月期六七·三五　六七·一五 
　　又　十一月期六七·三五　六六·九〇 
　　九六　十月期　九·〇五　九·〇五 
　　又　十一月期　九·一五　九·〇五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五八·五〇　五八·九〇 
　　又　十一月期五八·六五　五九·〇五 
　　統一丁十月期五九·七〇　六〇·〇〇 
　　又　十一月期五九·三〇　五九·七〇 
　　統一丙十月期五八·九五　五九·三〇 
　　又　十一月期五九·二〇　五九·四〇 
　　統一乙十月期六二·八〇　六二·九〇 
　　又　十一月期六二·六五　六二·八五 
　　統一甲十月期六六·九〇　六七·二〇 
　　又　十一月期六五·八五　六七·二五 
　　九六　十月期　九·〇五 
　　又　十一月期　九·〇〇　九·一五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期 
　　開盤　二〇七·七　二〇七·三 
　　二盤　二〇八·二　二〇六·七 
　　三盤　二〇七·〇　二〇七·〇 
　　收盤　二〇六·七　二〇六·八 
　　十一月期 
　　開盤　二〇六·九　二〇五·九 
　　二盤　二〇七·五　二〇五·九 
　　三盤　二〇六·三　二〇六·一 
　　收盤　二〇五·七　二〇五·九 
　　十二月期 
　　開盤　二〇六·五　二〇五·八 
　　二盤　二〇七·二　二〇五·八 
　　三盤　二〇六·〇　二〇六·一 
　　收盤　二〇五·九　二〇五·八 
　　一月期 
　　開盤　二〇六·五　二〇五·八 
　　二盤　二〇七·二　二〇五·八 
　　三盤　二〇五·九　二〇五·九 
　　收盤　二〇五·九　二〇五·八 
　　二月期 
　　開盤　二〇六·七　二〇五·八 
　　二盤　二〇七·五　二〇六·二 
　　三盤　二〇六·〇　二〇六·一 
　　收盤　二〇六·二　二〇六·二 
　　三月期 
　　開盤　二〇七·一　二〇六·五 
　　二盤　二〇七·五　二〇六·六 
　　三盤　二〇六·六　二〇六·六 
　　收盤　二〇六·九　二〇六·八 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　三九·〇五　三八·八五 
　　二盤　三九·二〇　三八·九〇 
　　三盤　三八·九五　三八·九〇 
　　收盤　三八·九〇　三八·七五 
　　十一月期 
　　開盤　三九·八五　三九·五〇 
　　二盤　四〇·〇〇　三九·五〇 
　　三盤　三九·六〇　三九·四五 
　　收盤　三九·五五　三九·六〇 
　　十二月期 
　　開盤　四〇·二〇　三九·八〇 
　　二盤　四〇·一〇　三九·八〇 
　　三盤　三九·六〇　三九·八〇 
　　收盤　三九·九〇　三九·八〇 
　　一月期 
　　開盤　四〇·五〇　四〇·〇五 
　　二盤　四〇·三〇　四〇·一〇 
　　三盤　四〇·〇五　四〇·〇五 
　　收盤　四〇·一〇　四〇·〇五 
　　二月期 
　　開盤　四〇·八〇　四〇·二五 
　　二盤　四〇·五〇　四〇·三五 
　　三盤　四〇·四〇　四一·四五 
　　收盤　四〇·四五　四〇·四〇 
　　三月期 
　　開盤　四一·〇五　四〇·五〇 
　　二盤　四〇·七〇　四〇·六〇 
　　三盤　四〇·六〇　四〇·六〇 
　　收盤　四〇·六五　四〇·六〇 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　十月　二一二·四〇 
　　十一月　二〇九·〇〇 
　　十二月　二〇七·〇〇 
　　一月　二〇五·六〇 
　　二月　二〇五·〇〇 
　　三月　二〇四·九〇 
　　四月　二〇四·七〇 
　　花市 
　　十月　六六·二五 
　　十一月　六五·五〇 
　　十二月　六五·五五 
　　一月　六五·五五 
　　二月　六五·五五 
　　三月　六五·五五 
　　四月　六五·七五 
　　現紗 
　　三十二支 
　　十全　二五二·五〇　長沙　二〇 
　　松鹿　二七三·〇〇　又　二〇 
　　四十二支 
　　人鐘　三一七·五〇　內地　二 
　　地球　三一六·五〇　又　四 
　　二十支 
　　金城　二一八·二五　內地　二五 
　　金雞　二二二·　〇　又　二〇 
　　雙鶴　二一八·二五　長沙　一〇〇 
　　織女　二二一·〇〇　蕪湖　五〇 
　　醒獅　二一六·五〇　江西　二〇 
　　雙鹿　二一八·〇五　長沙　五〇 
　　白飛艇二一六·五〇　內地　一〇〇 
　　金塔　二二二·〇〇　又　一五 
　　十六支 
　　人鐘　二一三·五〇　內地　五 
　　地球　二一三·〇〇　廣東　六〇 
　　十七支 
　　大發　二一六·二五　南京　五 
　　十支 
　　得利　一七一·五〇　天津　三〇 
　　又　一七四·〇〇　又　二五 
　　大發　一九八·五〇　雲南　八〇 
　　紅奎　一八九·五〇　內地　一〇 
　　金城　一九一·五〇　廣東　三〇 
　　人鐘　一九二·〇〇　長沙　三〇 
　　三羊　一九二·〇〇　汕頭　二〇 
　　紅奎　二〇七·〇〇　四川　三〇〇 
　　六支 
　　脂虎　二二〇·〇〇　內地　一〇 
　　十四支 
　　地球　二一四·〇〇　內地　二〇 
　　四十二支 
　　日光　三一九·〇〇　內地　二五 
　　藍圖　三一六·〇〇　又　四 
　　又　三一八·〇〇　又　二 
　　水月　三二一·〇〇　天津　二〇〇 
　　四十支 
　　日光　三〇一·〇〇　內地　一 
　　三十二支 
　　寶來　二五一·〇〇　內地　三 
　　二十支 
　　藍鳳　二一六·〇〇　汕頭　二〇 
　　又　二一六·五〇　內地　五 
　　豐年　二一八·五〇　又　五 
　　鴻福　二一六·〇〇　又　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二一〇·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·七〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·五〇〇 
　　十六磅鴻福　九·三五〇 
　　十六磅寶星　九·三五〇 
　　十六磅財神　九·一〇〇 
　　十四磅金馬　八·三五〇 
　　十三磅飛熊　七·二五〇 
　　十三磅九天　七·二五〇 
　　十三磅三鳥　七·二五〇 
　　十一磅三貓　六·二〇〇 
　　九磅五蝠　五·四〇〇 
　　九磅貓鷹　五·三五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　九·〇〇〇 
　　十六磅四平蓮　七·八〇〇 
　　十二磅三魚　六·五五〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　九·九〇〇 
　　十二磅金城　七·三五〇 
　　十二磅大鵬　七·二〇〇 
　　十二磅四平蓮　七·三〇〇 
　　十二磅人鐘　七·二五〇 
　　細斜 
　　藍百合　七·一〇〇 
　　藍飛童　七·三五〇 
　　三兔　七·四〇〇 
　　紅百合　七·〇〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·七五〇 
　　八四飛魚　四·七〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　八·四五〇 
　　決勝　六·六五〇 
　　每碼價 
　　千年嗶嘰　〇·二八五〇 
　　青島嗶嘰　〇·二七五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二五五〇 
　　征東嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　梅　嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　直貫 
　　四喜直貫　〇·三三五〇 
　　青島直貫　〇·二八五〇 
　　黎明直貫　〇·二九五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮破粳一一三〇又新蘆尖　八六〇 
　　又　新粳一一〇〇練塘蘆尖　八五五 
　　同里新粳一〇三〇又新蘆尖　八五〇 
　　又　蘆尖　九〇〇嘉善羊尖　八六〇 
　　又　羊尖　九一〇又　羊尖　八五八 
　　又新　元一〇〇〇又　川尖　八一三 
　　黎里蘆尖　八七五干窑羊尖　八四〇 
　　又　羊尖　八九〇又高羊尖　八七〇 
　　東坊新粳一〇五〇松江窑種一〇五二 
　　北坼蘆尖　九〇〇又　窑種一〇五〇 
　　又新　元一〇〇〇又窑種包一〇四五 
　　平湖早破　九四〇又　特破一〇八〇 
　　又陳羊尖　八六〇又　特別一〇七〇 
　　新埭蘆尖　八五五又　特別一〇六〇 
　　又新蘆尖　八五〇又　特別一〇五〇 
　　　　蘆尖　八六五又　特別一〇四五 
　　又新蘆尖　八六二又　特別一〇四〇 
　　洙涇蘆尖　八六〇又　冲特一〇三〇 
　　青浦窑包一〇七〇又　冲特一〇二五 
　　角里窑包一〇七〇又　冲特一〇二〇 
　　又一時興一〇五〇又　大市一〇一〇 
　　又新蘆尖　九〇〇又　大市　九九〇 
　　泗涇窑包一〇七〇又新蘆尖　八八〇 
　　又　中破一〇一五又新蘆尖　八四〇 
　　觀音窑包一〇八〇　船特破一〇七〇 
　　又　破包一〇五二又　市破一〇二〇 
　　楓涇百哥一〇〇〇又　窑種一〇五〇 
　　又　百哥　九九五又新蘆尖　八　〇 
　　滬北米市 
　　常帮頂破粳　陸如記　一一·三〇　顏春春　一〇·八〇 
　　常帮頂新粳　陳海男　一〇·九〇　何永祥　一〇·九〇　沈益泰　一〇·九〇　石海山　一〇·八〇　羅泉生　一〇·七五　曹興男　一〇·七五　邵祖興　一〇·七〇　查希大　一〇·七〇　范根興　一〇·五五 
　　常帮杜尖　何根福　九·一五 
　　江陰破粳　丁天壽　一一·三五　夏阿榮　一一·二〇　民生廠　一一·一〇　張四寶　一一·〇五　曹祖德　一〇·九〇　蔡新和　一〇·九〇　　天裕　一一·〇五　徐寶生　一〇·六〇　　義記　一〇·四〇 
　　無　破粳　鄧阿福　一〇·九二　周永興　一〇·六〇 
　　　　堰破粳　孫永林　一一·一〇　金根大　一一·〇五 
　　啟墅堰新粳　孫永林　一〇·六〇 
　　漕　破粳　雙丙　　九·三〇 
　　巴城新粳　張桂福　一〇·四〇　雙阿三　一〇·一〇 
　　塘市新粳　王才雲　一〇·二〇　張根生　一〇·一〇　時阿根　一〇·〇五　陸小弟　九·九〇 
　　白茆杜尖　姚二田　九·〇五　年鳳來　九·〇〇 
　　太倉羊尖　吳阿四　九·四〇　馬老四　八·九〇 
　　章　窑種　叙泰順　一一·二〇 
　　青　窑種　正泰利　一一·〇〇 
　　石浦杜尖　徐永泉　九·五五　唐夫祥　九·四五 
　　石浦變元　徐永泉　一〇·六〇 
　　嘉善杜尖　泰昌　九·三〇　周興記　九·二〇 
　　嘉善川尖　泰昌　八·一二 
　　金壇變元　周良榮　一一·四五　鮑根實　一一·四〇　鮑春實　一一·三五　俞伯泉　一〇·八五　鍾煥明　一〇·八〇　鍾祥明　一〇·六五 
　　峭岐破粳　公餘　一〇·五〇 
　　崑山新粳　年桂芳　一〇·三〇　王禹成　一〇·五〇　孫海榮　一〇·二〇　唐祖林　一〇·〇〇 
　　崑山杜尖 
　　上　埠埠尖　任世昌　八·六〇　華一太　八·五五　泮榮奎　八·五〇　林蕾記　六·四五　沈文兆　八·四〇　徐正慶　八·三〇 
　　溧陽羊尖　任世昌　八·九〇 
　　廠棧　協昌德　永升　破粳　一〇·七五 
　　又　又　又　一〇·五五 
　　交通　餘新　陳元　一〇·六〇 
　　穗豐　粟祖榮　機尖　八·〇五 
　　以下雜糧公會售開之　米 
　　江西機晚米　九·一五　至　八·五〇 
　　又　機早米　八·五五　至　八·〇〇 
　　又　糙早米　七·三〇 
　　又　機元米一一·〇〇　至一〇·八〇 
　　湖南機靖米　九·五七　至八·八〇 
　　又　砶靖米　八·六〇　至　八·四五 
　　漢口糙秈米　七·六五　至　七·四五 
　　台州機秈米　八·二〇　至　八·〇〇 
　　硤石米市七日 
　　特頂冬春　九五〇 
　　西中冬春　八五〇 
　　新頂壬尖　七九〇 
　　新頂河南　七四〇 
　　橫扁蒸谷　七九五 
　　新中蒸谷　七二〇 
　　新高三河　七〇〇 
　　新頂早尖　七〇五 
　　陳頂白粳　九一〇 
　　新特　元一〇〇〇 
　　新頂陰元　九四〇 
　　新頂百哥　九三五 
　　新頂早粳　七三〇 
　　新中花尖　六五〇 
　　新黃早尖　一三〇 
　　新漢口尖　六七〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期 
　　開盤　三·四〇〇〇 
　　收盤　三·三九七五 
　　十二月期 
　　開盤　三·四七〇〇 
　　收盤　三·四五五〇 
　　二月期 
　　開盤　三·五五五〇 
　　收盤　三·五三七五 
　　後市 
　　十月期 
　　開盤　三·三八〇〇 
　　收盤　三·三九五〇 
　　十二月期 
　　開盤　三·四四七五 
　　收盤　三·四六五〇 
　　二月期 
　　開盤　三·五三〇〇 
　　收盤　三·五三〇〇 
　　十一月期 
　　三·四五〇〇 
　　三·四二五〇 
　　一月期 
　　三·五一〇〇 
　　三·五〇〇〇 
　　三月期 
　　三·五八五〇 
　　三·五六〇〇 
　　十一月期 
　　三·四〇五〇 
　　三·四二七五 
　　一月期 
　　三·四九五〇 
　　三·五一　〇 
　　三月期 
　　三·五四　五 
　　三·五六　〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　十月期 
　　開盤　五·四二　五·三八 
　　收盤　五·四四 
　　十一月期 
　　開盤　五·五八　五·五三 
　　收盤　五·五九　五·五二 
　　十二月期 
　　開盤　五·六六　五·六一 
　　收盤　五·六八　五·六四 
　　一月期 
　　開盤　五·七八　五·七一 
　　收盤　五·八一 
　　二月期 
　　開盤　五·八二　五·七五 
　　收盤　五·八六　五·七八 
　　三月期 
　　開盤　五·九〇　五·八四 
　　收盤　五·九一　五·八四 
　　標準洋莊芝　英磅司碼制 
　　十一月期 
　　開盤　一一·五〇 
　　收盤　一一·五〇 
　　標準豆油 
　　十月期 
　　開盤　二一·四五　二一·三〇 
　　收盤　二一·三〇　二一·二〇 
　　十一月期 
　　開盤　二〇·四〇　二〇·四〇 
　　收盤　二〇·四五　二〇·二〇 
　　十二月期 
　　開盤　一九·六〇　一九·六五 
　　收盤　一九·七〇　一九·五五 
　　一月期 
　　開盤　一九·四五　一九·四〇 
　　收盤　一九·六五 
　　二月期 
　　開盤　一九·三五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期 
　　開盤　一·九〇〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期 
　　開盤　五·四〇　五·三三 
　　收盤　五·四〇 
　　一月期 
　　開盤　五·四八　五·五九 
　　收盤　五·四五　五·五九 
　　二月期 
　　開盤　五·六〇　五·〇八 
　　收盤　五·五　　五·四七 
　　三月期 
　　開盤　五·五八　五·五六 
　　收盤　五·五三　五·五一 
　　雜糧 
　　天津黃荳六·三七 
　　新浦黃荳五·六〇至五·四〇 
　　嘉定黃荳五·四三至五·三〇 
　　蚌埠菉荳五·二四 
　　漢口菉荳四·一〇 
　　天津青荳六·〇〇 
　　　　　荳四·二五至三·五五 
　　浦東黃荳六·二四 
　　　城黃荳五·六五 
　　崇明黃荳五·三〇 
　　蚌埠黃荳五·六〇 
　　九江　荳五·五七至五·四〇 
　　南京白蘆九·二〇 
　　漢口又　九·三二至九·〇八 
　　　州白蘆八·九〇 
　　毫州又　九·二九 
　　九江白蘆八·四〇至八·三五 
　　九江黑　九·〇〇至八·九〇 
　　窑灣菉荳四·四〇 
　　九江黑荳五·〇五 
　　崇明赤荳六·八〇 
　　祁州紅糧三·三 
　　江北紅糧三·三二 
　　黃口生仁　·五 
　　清江花生六·四〇 
　　山東小麥五·四〇 
　　穎州小麥五·四〇 
　　高郵小麥五·二五至五·一四 
　　江北小麥五·一一 
　　窑灣小麥五·二六至五·二一 
　　洋河小麥五·　六至五·三一 
　　東葛小麥五·二二 
　　絲市 
　　茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　魷魚　一一二件　七〇·五〇　六五·五〇 
　　紅菜　二二件　一八·〇〇 
　　冬菇　一二件三四〇·〇〇三二四·〇〇 
　　洋菜　一〇件三二二·〇〇 
　　干貝　五件一九六·〇〇 
　　　菜　二五件　七四·〇〇　六七·五〇 
　　洋鮑魚　三〇件　三八·五〇 
　　紫菜　九件一四四·〇〇　九〇·〇〇 
　　黑趨　三件一五八·〇〇 
　　日商洋行 
　　魷魚　八五件　七〇·〇〇　六八·〇〇 
　　海帶　四二〇件　九·二〇 
　　十番參　一〇件二八五·〇〇 
　　甯波號家 
　　螟蜅　　五〇件　三五·〇〇 
　　面膠　五件　一二五·〇〇 
進出口各貨量報 
　　進口 
　　　　三五〇〇〇包　嗬囒來 
　　白臘一〇八七〇包　又 
　　生粉　二四五〇包　又 
　　橡皮　一七二〇件　又 
　　樹皮　四二〇箱　又 
　　茶葉　二八〇箱嗬來轉俄 
　　　粉　一六八〇包　天津來 
　　精鹽　四二八〇包　又 
　　機棉花　六五〇件　漢口來 
　　米　八四〇〇包　又 
　　荳子　二八〇〇包　又 
　　桐油　一七〇件　又 
　　　　五二〇件　又 
　　　　　五九〇件　又 
　　米　二四〇〇包　九江來 
　　出口 
　　芝蔴　一三〇〇噸　運意 
　　又　一一〇〇噸　運嗬囒 
　　又　六〇八噸　運英 
　　茶葉　一〇〇噸　又 
　　湖絲　四五件　又 
　　蛋黃白　一五六噸　又 
　　桐油　八四噸　又 
　　豆子　一八七六噸運馬爾泰 
　　又　四三噸運哥倫布 
　　麵粉四四四〇〇包　運天津 
　　米　二〇〇〇包　又 
　　疋頭　四〇〇件　又 
　　麵粉　三〇〇〇包運威海　 
　　米　八〇〇包　又 
　　疋頭棉紗四四〇件　運重慶 
　　又　三八〇件　運漢口 
　　米　一二三二〇包　運汕頭 
　　礦砂　一〇〇包　運香港 
　　米　一〇六六〇包　運粤 
　　棉紗疋頭一二〇件　又 
進口輪船報告 
　　八日進口船 
　　海　　廖港汕　招商 
　　長　　長江　三北 
　　慶元　港厦　太古 
　　武林　長江　太古 
　　　州　港汕　太古 
　　　生　津煙　怡和 
　　隆和　長江　怡和 
　　尼洛爾　澳洲　大英 
　　柏士登　　堡　　最時 
　　九日進口船 
　　蘇州　港福　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　　生　青島　怡和 
　　披耶史　紐約　大來 
　　十日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　新疆　青島　太古 
　　溫州　長江　太古 
　　成都　港汕　太古 
　　吉和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　甯　　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　新甯紹　九日　甯紹 
　　新鴻興　九日　遠興 
　　新北京　九日　太古 
　　長江班 
　　江安　八日　招商 
　　武穴　八日　太古 
　　瑞和　八日　怡和 
　　武林　九日宜昌　太古 
　　長興　九日　三北 
　　隆和　九日　怡和 
　　武昌　十日　太古 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　吉和　十二日　怡和 
　　江靖　十三日長沙　招商 
　　明興　十三日　三北 
　　湘潭　十三日長沙　太古 
　　德和　十三日　怡和 
　　北洋班 
　　岳州　八日青煙津太古 
　　阜生　八日威煙津怡和 
　　盛京　九日青煙津太古 
　　德生　九日青島　怡和 
　　新　　九日威煙津招商 
　　定生　十二日煙津　怡和 
　　湖南　十二日威津煙太古 
　　和生　十三日青島　怡和 
　　南華班 
　　貴生　八日午汕港粵怡和 
　　慶元　八日汕港粵太古 
　　　生　九日汕港粵怡和 
　　蘇州　九日福港粵太古 
　　海貞　十日汕港粵招商 
　　新疆　十二日汕港粵太古 
　　怡生　十三日汕港粵怡和 
　　濟南　十三日厦港粵太古 
　　福州班 
　　長沙　十一日台灣　大阪 
　　　　　十四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大和　八日　大達 
　　鴻大　八日　大通 
　　大豫　九日　大達 
　　志大　九日　大通 
　　大慶　十一日　大達 
　　隆大　十一日　大通 
　　溫州班 
　　海　　八日午　招商 
　　鴻興　八日　　興 
　　溫台班 
　　大華　九日定穿石浦聯安 
　　台州　十日定石海　聯安 
　　舟山　十二日定穿石浦聯安 
　　穿山　十四日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　八日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　　 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　八日厦港渣華 
　　芝順達利　十四日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十日　日郵 
　　長崎丸　十四日　日郵 
　　歐洲神船班 
　　達爾　九日白魯梅美最時 
　　拉瓦爾濱悌十三日倫敦大英 
　　史芬克斯　十七日馬賽法　 
　　　披登十八日格拉斯哥藍　 
　　　司盤十一月七日亭堡亭　 
　　太平洋郵船班 
　　格　　十三日西雅圖美郵 
　　日本皇后十九日溫哥　昌　 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山大來 
　　　　班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　塞特海奈　十九日　大　 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[卜式] [  徐文珊]  
　　漢武帝時候有一個鄉下人，名呌卜式，是河南人。家裏以務農和畜養牛羊為生。卜式為人勤儉，專會治家理財。他兢兢業業的早起晚睡，事事留心，所以他的莊稼比人家收的好，養的牛羊也比人家的肥大滋生的也快。因此他的家道一天比一天好；全家豐衣足食還不算，每年還能留些錢，預備帮助人家。 
　　卜式父母早亡，只有一個小弟弟。這弟弟年歲旣小，所有敎養的事情自然要完全靠在卜式身上。後來弟弟長大了，要卜式分家，卜式把所有的財產全都都留給弟弟，自己只帶了一百多隻羊走了。 
　　卜式在外一心牧羊，過着很淸苦的生活。十年之後，卜式又是一個富家翁了。他的羊從一百多隻滋生到一千多隻，並且是又肥又大的。 
　　可是他弟弟呢？自從他哥哥走後，所有的家產都歸了他一人享用。他不勞而得了這麼大的財產，心中自然難免有些驕傲放縱：自己又不曾出過力氣，不知道創業的艱難，慢慢的就有些放蕩揮霍了。不上幾年，所有的家產統統給他花了個精光！ 
　　卜式聽說弟弟把財產花完了，便不等弟弟要求，又把自己的錢分給他。弟弟得到哥哥的錢，不久又花光了。像這樣不知道有多少决了，結果因為卜式善於理財，不但沒有因此窮下去，財產仍然是一年年的增加。他現在想不應該只為弟弟一個人效力的，他要利用他的財產去帮助社會國家了。 
　　那時北邊的匈奴常常出兵侵略中國，鬧得沿邊一帶的人民驚惶無定，夜不安枕！大漢天子憂國憂民，心想匈奴不破，終究是心腹之患，人民不得安居樂業。於是派大將軍　衛靑霍去病等人連年用兵，北伐匈奴。果然把匈奴打得大敗，不收再侵犯中國了。 
　　可是連年用兵，費用浩大，國庫不足，便不得不取之於民，慢慢的把人民弄窮了，戰事還是不能停止。這時卜式心想：「現在正是我利用我的財產的好機會了。」拿定主意，便上本章一道，說：「如今國家用錢，我情願拿我家產的一半送給官家，作為兵餉。」武帝很驚奇，有些不相信，於是派一個使者探問卜式去。 
　　使者到了，問卜式說：「你要把一半家財送給官家作兵餉，可是眞的嗎？」 
　　卜式說：「實出眞心，並無假意。」 
　　使者說：「莫非你是要想作官嗎？」 
　　卜式說：「我自小放慣了羊，不懂得作官，也不願意作官。」 
　　使者又問：「你旣不要作官，莫非是家裏有甚麽寃屈，不得昭雪嗎？」 
　　卜式說：「我生平從不曾和人爭鬥過；卽或鄉裏有不好的人，我勸說勸說，開導開導，也就改過向善了。實在窮的，我帮帮他，也都可以過去了。所以家鄉左近的人都很看的起我；我說句話，大家也沒有不聽的，又那裏來的寃屈呢？」 
　　使者又說道：「你旣不要作官，又沒有寃屈可雪，那麽你到底是有甚麽心事呢？」 
　　卜式說：「實對先生說：只因當今天子連年用兵，替老百姓打匈奴，老百姓怎能坐着享太平福，實在應該各盡其力，以報效國家：有本領的去從軍打仗，死在沙塲：有綫的拿出錢來作兵餉：這樣，匈奴才好滅掉。誠心為此，並無別意。」 
　　使者見他言出至誠，不由得心中起敬，便回朝奏明天子。 
　　天子聞奏，便對丞相公孫弘說明此事。公孫弘道：「這事不大近人情；這必是不守法的人要借此生事。此風不可長，還是不許的好。」 
　　因此竟把這事壓下，不再提了。 
　　過了幾年，漢兵把匈奴打得大敗，渾邪王帶領本部兵投降中國來了。百姓一見，心中大悅，以為這回匈奴可眞打平了，不至於再為中國患了。 
　　但是來降的人多，費用太大，這時中國因連年打仗，已鬧得筋疲力盡，哪有許多錢糧供給這些匈奴兵？所駐的各縣慢慢的把官庫花完了，把倉米也吃光了，反把老百姓擠得無以為生。縣官無法，只得把貧民一批一批的送到各地去就食。 
　　這些貧民每到一縣，都投奔縣官；可是縣官哪裏供給了這許多？都急得沒有辦法了。 
　　這時卜式一看，國家這樣窮，人民這樣苦，我們這有綫的不拿出來，更待何時？於是拿出二十萬緡，毫不遲疑的便送到河南太守衙門，說是專為賑濟貧民用的。 
　　河南太守　正在急的沒有辦法的時候，得着這項大欵，心中歡喜自不必說，忙着一面把錢分發各縣，一面上表陳奏卜式的熟心。從此一般貧民都知道這位義士卜式了。 
　　表章上去，武帝一看，『哦，卜式！這不是從前要拿一半家財幫助邊防的嗎？他眞拿出錢來了！果然是個義土，可敬得很！於是便賞他外繇四百人，作為獎賞。 
　　卜式得了這外繇四百人工作，每年又可得錢十數萬。他想：我本要拿錢幫助國家的，如今反受了國家大恩，豈是我的本意？於是把所得的錢又都盡數拿出來，按年還給官家。 
　　武帝看見卜式忠厚　廉潔，又善於理財，便呌他來見，要他出來作官。他推說：放慣了羊，不願意作官。武帝說：『你願意放羊不要緊，我有一羣羊在上林苑中，就呌你替我放去好了。官照樣可以作的』。 
　　卜無法，只得留在上林苑替武帝放羊。但他仍然是布衣草鞋，老百姓的打扮，不忘他的出身和本分。 
　　一年多以後，卜式所養的羊又肥又大，並且又滋生了許多。有一次，武帝親到上林苑中看他所放的羊。一見大喜，大大誇獎他的能幹。卜式說：『臣以為牧羊固然如此，就是治民想來也是一理：每天的起居動作要有定時；有壞的病的，就要立刻除去，不讓壞的害及好的，病的，傳染到健全的』。 
　　武帝一聽，心中驚異，覺得他說的話很有深意，相信他不是一個平凡人，有心要試用他，於是拜卜式為維氏縣的縣令，要看他治民的本領到底怎樣。 
　　卜式到　縣以後，便本着他牧羊的道理去牧民。他是民問出身，一切民間　　　　知道，所以他很能體貼民心，對症下藥。又加以他為人儉樓精動，向不愛錢，因此緱氏縣的人民都覺這縣官可愛，事事都能替人民想的很周到，非常戚念他。日子不多，便把　縣治理得很好。 
　　武帝見他果然有治民之才，心中高與，便又升他作成臯縣的縣令，兼管漕運的事情（水路運糧呌做漕運）。卜式到了成臯，又治理得很好。 
　　武帝一看，這人旣有本領，為人極樸厚忠誠，非常可靠。心裏大大的器重他。便又拜他為齊王太傳，命他敎導齊主去了。 
　　日子不多，又命他作齊王宰相，執掌齊國的大事了。 
　　後來呂嘉造反了，國家又起了刀兵，鬧得人民不能安居樂業，一般文武大臣好像不大在意。卜式心中大為傷痛，不忍的眼見着　百姓受苦而不去救護，又生氣那一般大臣不以國事為急。便上了本章一道，說道：『臣聞：主上受辱，臣下當死。如今呂嘉造反，主上不安，萬民塗炭，羣臣應當死節，不能死節的應當拿出錢來帮助軍餉，這樣才能使國家强盛，使人不敢侵犯。臣願率領臣子和臨　（齊國都城）的勇士熟習弓馬的，熟習水性的，前去討平呂嘉，以死報圃，以盡臣節』。 
　　武帝覽奏大喜，覺得這個人不但肯毀家來紓國難，吏能以死報國，眞可算是愛國志士了心中嗟嘆不止。便下詔稱讚他，封他做關內侯。 
　　後來又由齊相升他為御史大夫，太子太傅各官。可是他雖然官高爵顯，但始終是儉樸謙虛，不誇張不驕傲，為政也始終以民為本，所以人天下民沒有不感激他，敬仰他的。他越老越努力，一直為國民為報效，到死方休。 
[人造染料的發明者威廉派肯William　Parkinl] [  華叔倫]  
　　或人說：生活至高的幸福，是基於美的存在，而美的最大要素則為色彩。 
　　我們自生至死，可以說不絕的接觸着「色」，恰如水與空氣的存在一樣，我們受共惠而不覺。 
　　假使我們的生活中，除去了全部的色，那末將成為一種怎樣寂寞，乾燥無味的生活呢！一切的衣服將都為白色的，一切山川草木得有了色的區別，天空裏沒有了晚霞，沒有了釘彩，我們所認為美存的彩色將全不能看見。這個世界眞是不堪想像的了。 
　　色與我們生活的關係原是這樣密接不離的。所以我們的衣服要考究各種彩色，於是便有了「染料」。 
　　從前的人，從草木的根，葉，莖，花採的染料，非常麻煩而不適用，但是這種土法，一直繼續了幾千年沒有什麼改良，直到一八五六年，一個英國靑年揭開了人造染料的幕，纔解救了這種不便。 
　　這個靑年就是派肯，他一八三八年生於英國，十二，三歲時看到化學實騐，便發生很大的興趣，特別對於從溶液中折出結晶體的現象更覺有趣，而下了將來必以化學立身的决心。小學畢業後進倫敦學校，在這裏他碰到了一位好先生，這位先生是敎理科的，名四湯姆司霍爾，他的敎授法，熱心而忠實，尤其對於學生的化學興趣，允極力鼓吹。所以受其薰陶的許多學生中，着實出了幾個有名的化學者。 
　　派肯十五歲，便又入霍爾先生所出身的皇家學院，在那裏碰到了霍夫孟博　，這位博士，非　也是熱心敎授，而同時是極力把自己對於化學的熱中從多方面刺戟學生，引導學生的人，更常常把學生呌到實騐室去，使他們看他作種　巧妙的實騐，再指導學生動手，派肯便是常去他的實騐室之一個。 
　　不久他便被博士任為實騐手的助手，那時還祇十七歲呢。助手的工作很忙，差不多沒有自己作獨立硏究的餘暇，於是他使利用晚上，在自己家裏，設下了一　簡陋的實騐室，做他獨立研究的工作。 
　　他有一個同事助手呌做却其的，也是一位很熱心的朋友，他們倆志同道台，便在那私家實騐室作起種種實騐來，他們把二氣化笨和二氣化萘硏究，誘導之發生色素，發見了氮氫化異萘，而那異萘的化合體中竟有着染色力。 
　　那時他的老師霍夫孟博士已在一八四九年發表了一篇關於從萘所生的結晶性柱物鹼的論文，派肯對於這篇論文，更特別注意，他啟發了他發明的才能。 
　　到了一八五六年，派肯利用春季復活節的休假，在家裏實騐，採所安尼林的硫化物（從柏油提煉）加以重鉻酸鉀而作用之，便發生了黑色沉澱物，把這沉澱物加以精密檢視，在其中發見有一種色素存在，以之試染絹片，不但非常易染，而且此色對於日光很有固定性。 
　　春假一過，回到學校，他便徹夜繼續硏究此新物質，一面以之染成絹片，製就標本，送請染色業者批評，他所得　信如閃： 
　　「......假使染色費不過分昂貴，則此新色素將為從來市塲諸出品中最貴重者」 
　　同年夏天，他和他的哥哥合作製成幾盎斯，在那年八月二十六日獲得了特許權。 
　　派肯旣然得到了點成功，他自信將來的發展也很有把握，便在十月間向老師霍夫孟博士提出了辭職，决意全力從事此新物質的製造經營，霍夫孟對於這位年輕高足有此成就，更有這樣的宏願，一面因替他高興，一而却誠懇的給他以鼓勵和警惕，因為這麽年輕的人去幹這空前的冒險事業，也多少有點不放心的。 
　　可是派肯自己却很有着獻身的决心，他從包作頭的父親那裏領到了小量的資本，和他那位富於辦事才幹的哥哥在格林設起工塲，着手有史以來第一次的人迭染料的製造。 
　　但是，在保守的英國，那新發明色素的銷路，遂不如理想的進展，却反而讓模倣他的法國，不時的興立大公司，推行此種新色系，英國人受了法國人的影響，纔算慢慢的注意了。 
　　一個十八歲的靑年，從硏究室一步跨進了社會，以鐵般的信心，堅强的意志，從事事業的發展，為人類謀幸福，這眞是新工業創立者的頂好的模範。 
　　張樹英先生：請示詳細住址以便寄奉稿費。編輯部。 
[稿例]  
　　（一）本刋公開收稿：凡屬歷史故事，科學發明故事，現代常識故事，均所歡迎。一經錄取，每千字致酬二元至五元之稿費。 
　　（二）來稿每篇至多不得過五千字，以二三千字左右為最宜。稿未請列參攷書名，或註明從何處取材。遇不習見的專門名詞，和地名，人名等，須在譯名下註原名。 
　　（三）來稿文字一律用白話，務求明暢通俗。 
　　（四）來稿槪不奉還，如欲退回，請附貼足郵票之信封。 
　　（五）來稿請寄北平燕京大學通俗讀物編刋社申報通俗講座編輯處。 
出版界 
[「基督敎與共產主義」] [  靑禾]  
　　著者：麥墨累譯者：張仕章　價格：四角五分　靑年協會書局出版 
　　基督敎與共產主義，在一般人看米。似乎互為水火，根本不能相容：而一般的共產黨員和基督敎徒，也往往抱有一　成見，札互攻訐。一方面斥之為『赤禍』，一方面則議之為『鴉片』。這種覜念，就是因為實際上他們祇見到彼此浮面的一部分。共產主義所揭櫫的目的，是想在現今的世界上創立一個眞正大同的社會，然而一查基督敎的理想，也何嘗不是企圖實現一個眞正以平等自由為基礎，而以人類為同胞的社會。細按這兩種目的，實在一而，二而一的東西。基督敎在過去的歷史中雖曾被人利用，作為一種侵略的工具，然其眞正的敎義---努力實現一個眞正平等自由的社會---也是我們所不容忽視的。 
　　本書的出現，可以說，就是企圖把這兩者---眞正的基督敎與眞正的共產主義中間的貫通性與其異同點，作一個詳確的闡明。著者從理論上，從各種科學的觀點上，來證明這兩者中間不但沒有衝突，而且有着密切的關孫。因為它們中間所有的對立性，在辯證法的過程中是可以綜合起來的。其中所有實際上僅存的眞正的差別，祇是在於業於人格的觀念，也可以說對於人類的估價，寬狹輕重，各有不同而已，行動的部分。自多商斟之處 
　　全書共分九章，第一章論列，『基督敎徒興共產黨員』，是指出基督敎在目下社會上所處的一般地位，以及給人引起的觀念。第二章討論『對上帝的信仰』，著者在這裏提出了一個正確的見解，就是對於上帝是否存在的問題。第三章的標題是『宗教的本質』，是說明宗敎是人類的一種活動，也是他們表示人性的一種方法。第四賣『虛僞的宗敎』，著者很大膽的指出了那些遺傳的，腐化的，幻想的，出世的和虛偽的基督敎：而加以痛快的斥責。『耶穌的宗敎』，列入第五章，是闡發眞正的基督敎，就是耶穌的宗敎，這裏說明耶穌的理想與其社會前主張。第六章標題為『永久的與暫時的』，祇是說明基督敎與共產主義對於『人生的意義』所作不同的見解。第七第八兩章，論列『基督敎的辯證法』，『基督敎與共產主義』，是全　比較最重要的兩章，從兩章中著者竭力說明基督敎在辯證法上的價値，與其適合於辯證法原則的事實。同時論述基督敎與共產主義的淵源關係，這裏可引述一段，作為介紹。 
　　『基督敎是共產主義的泉源。......共產主義而否認基督敎不過使它自己脫離了條件。基督敎也包含共產主義，而它的否認共產主義不過使它脫離了自己的眞實性。所以我們的問題是要使二者不僅在理論上而且在實際上綜合起來』。 
　　第九章討論『理論舉行動，比較不甚重要。本書雖分章段，但於全章的結構，是有統一性的。讀完本書，知道著者不但對於遺傳的，虛僞的宗敎加以斥實，而於當代共產黨在理論上的缺點與行動上的矛盾，也給我們指點出來，可見他的態度是公正的，而其立論也很透闢精詳。 
　　從本書的譯者序中，我們知道原著者的翰麥墨累先生，原是倫敦大學的哲學敎授，對於馬克思主義與辯證法唯物論都很有硏究，原書名為『創造的社會』，譯者以其旨在述明基督敎與共產主義的共同目的，內容完全是研究的性質，所以改為今名 
　　本書譯者張仕章先生也是專攻社會科學的，且於翻譯經騐豐富，所以他的譯筆非常暢達順利，並無生澀之感。我以為凡想研究基督敎的眞義，或欲明瞭共產主義的淵源，以及這兩者中間的異同關係，而想得一本態度純正，思想新頴而不抱偏見的著作，那麽，這本書我敢提出來介紹給諸君。 
　　（廿五，九，廿二〇） 
[從「論語」到「逸經」] [  宜夫]  
　　至於一逸經」呢？他的分類雖和「人間世」相彷彿，我且把第四十一期的「人間世」目錄，和「逸經」所定的十二類對照，便知道了。 
　　「人間世」的目錄為：「思想」「山水」「人物」「文庫」「特寫」「隨筆」詩「西洋雜誌文」「評」，而「逸經」的鬥類，則為：「圖象」「史實」「人志」「遊記」「特寫」「紀事」「秘聞」「考古」「詩歌」「小說」「書評」「雜爼」。其中逸經的「人志」，卽為人間世的「人物」，「遊記」卽為「山水」，「詩歌」原卽是「詩」，「小說」類乎「文章」，「雜爼」可等「隨筆」，且同在「特寫」及「書評」三項，而「人間世」雖不標明「圖象」，但也時有的；所不同的，人問世有「西洋雜誌文」，而「逸經」則多了「史實」「秘聞」「考古」等項」，於是「人間世」標明為小品文刊物，而「逸經」則標明為文史半月刊罷了。 
　　所以從表　看，實在可說　逸經」是　種于「人間世」的，但就實質方面考察起來，則各有其分野在。簡又文若在逸經的故事」中說： 
　　「我們並不想誇誕自大而假冒『提倡風雅』或『振興文化』的佳名。不過，我們有許多位對於歷史掌故是有特殊興趣的，所以我們想藉本刊以作研究和考求史實的地方。......在『無為』的主觀條件之下，我們很希望這種文章發生幾種効能。第一，一般敎員和專門學者們可應用此刋為資料之源。其决，一般學生們可應用此刊為課外補助的品。其三，在各種職業中的士士們可由此刋而多得有益的歷史知識。」 
　　由此，我們便可知道它，雖是名為文史半月刋，實則是史料為重，而和「天地人」之較為注重文藝又稍不同了。與「人間世」之專提倡風雅小品者又是大相區別了 
　　不過「逸經」末附「陰陽風」，而還想編輯第西集的「東南風」，不能不說是尙留「論語」派消閒的痕跡，但只排在末頁，聊作點心水菓，其非以幽默為正宗也可知。 
　　從上敘述，卽可知由「論語」而到「逸經」，是有脈絡的發展，但其傾向，已明明表示幽默小品有漸向沒落之勢。「論語」雖還存在，但編輯已易了人，至少可說幽默的氣分當將减少；「人間世」已停歇，僅存的「字宙風」，也恐更談不出什麽新花樣來了。 
　　新出的「天地人」，則已顯然傾向於實際的文藝，將為靑年的代言人，而不肯再為不較少年的幫閑；「逸經」呢，注重于史實，雖略附幽默的尾巴，但總不是晚明小品的宣傳者。 
　　幽默，幽默，不是從此將衰頹了嗎？ 
　　卽如語堂先生自己所說：「愚見以為西文所謂談話（娓語）筆調可以發展，而未發展之前途甚為遠大，並且相信，將來總有、天中國文體必比今日通行文較近談話意味，以此筆調可以寫傳記，述軼事，撰社論，作自傳，此則專在常代散文家有此眼光者之努力。」但須注意的，道已不是先前所提倡的幽默，與晚明的小品了。不過是西文所謂談話的筆調。雖然此筆調間未必不可包括幽默，但總與「夢想不到幽默也可于茶餘酒後之外別有啟迪靈知　飾文章助長思想之用途」不同的。 
　　各人有各人的個性，文章是不能抹殺自由的，這自然是天經地義，我們一些也不能否認。不過流腔滑調的幽默，不能此出其餘特別可取的晚明小品，似乎無十足提倡的必要，這是眞的。 
　　所以幽默與晚明小品派，果將從此而沒落了吧？ 
　　末了，很慚愧，我又做了一次「義務檢查」了。（註） 
　　一九　六，三，六， 
　　于杭州 
　　（註）「義務檢查」與上林語堂先生所說的話，均見他　與又文先生論逸經二文，載　逸經創刋號 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我輩最後的希望] [  我]  
　　奉派來華向川越駐華大使傳遞日政府對於中日外交新訓令之日外務省東亞局長桑島主計，已於五日下午抵滬，六日晨七時五十分到京，此决桑島主計携來之日政府新訓令為何？我入固不得而知，惟一言蔽之，桑島主計，此决傳達的新訓令，必與舊訓令稍有出入之點，則可預决者也。 
　　自北四川路事件發生後，日方軍事方面，對於我國，曾有一度緊張之局面，至桑島主計來華之消息傳出，而數日來緊張之局面，漸趨安定，無論桑島主計所携之對華新訓令為何，卽以此表而觀之，不可謂非一好轉之機也，我深望日方當局，能抱定眞正親愛之精神，與不為己甚之見解，則雙方儘有磋商的餘地，假定一意孤行，不顧一切，則今後雙方之局而，將收何種慘酷之結果，誠非我人所能預料者矣。 
　　我國孔孟之學，素為日方所服膺，但是孔子一貫之傳，不外忠恕三字，注曰，盡已之為忠，推己之為恕，斯謂忠者，盡國民固有之天職，擁護自己的國家，保守自己的疆土，尊崇國家的主權，遵守國家的法律命令，卽所謂忠，所謂恕者，己所不欲，勿施於人，我認為難堪之事，則人亦必為難堪之事，我認為失意之事，則入亦必為失意之事，假定以日方現在之情形，施之於我國者，轉而以我國之情形，施之於日方，則日人之感想為奚若？倘日本朝野，一為設身處地着想，則或亦有所不為矣。 
　　中日雙方，原是同文同種之國，而壞地又是相接，眞所謂共存共榮，唇齒相依之國也，現在雙方交涉已至日人所謂分歧點，則其嚴重性，固不言可知，我人於此最後關頭，深望日方對於此點，能大澈大悟，一變共從前一貫之國策，一秉親愛之精神，互惠之原則，由大事而化為小事，由小事而化為無事，換言之，卽由緊張而趨於和緩，由和緩而趨於親善，此固筆者所馨香頌禱者也。 
　　然而近來外電所傳，則有異於是，仍欲保持其既定之國策，而毅然邁進，則愛國之心，人所同具，俗諺所謂豹死留皮，人死留名，决不敢存不為玉碎而望瓦全之心，亦决不顧一身一家之微，而忘國家之大，任何犧牲，有所不計，我想日本朝野，不少明達事理之輩，倘能熟思而審慮，和平而靜氣，詳加研考，策其利害，則亡羊之牢，是尙可補，而彌天大禍，亦得為之消除，為福為禍，在此一舉，生死關頭，正在此時，言盡於此，深有望焉。 
 
 

Page 20

 
 
 
[竹園的故事（續）]  
　　因為早上下過一陣雨，泥地很是滋潤，茂生看着地勢，剷起泥塊來，在竹根的枝節上生着一支筍，不過很小的。這樣，他掘一個地方，就是一支筍，從沒有落空的。地底下能够掘出筍來眞是有好玩了。我就學着他掘，可是並不能像茂生那樣順利，翻起泥塊來，祗見縱橫雜陳的竹鞭。小孩子總有一股傻勁，不肯承認自己沒有經騐，以為這竹根上偶然沒有生筍，就看着竹鞭攀行的方向，一直掘過去，竹園裏幾乎開了一道壕溝似的，直掘到了磚塊，我才發現自己已經站在圍牆之下了；而竹鞭還是沒有休止地在泥土裏隔牆攀行過去。我就問茂生：「我們的筍不是生到隔壁去了嗎？」 
　　茂生已經掘了許多筍，他沒有注意到我在那要傻幹。回過頭來的時侯，他拉開嘴米嚮沒有合上。 
　　「好，我的大官。」他笑着說：「你不會牆脚下爬過去嗎？」 
　　我呆立着，總想不透我翻過的地方會什麽沒有生得一支筍？而竹鞭却爬到隔壁李二官家裏去。 
　　茂生慢慢走過來，用他那張凝着泥土的大手掌撫着我的頭髮，輕微地說：「大官，我講一個故事你聽：------ 
　　「這竹園本來就吳李家分過來的。我到這裏來的時侯，李家的竹園正生得興旺。後來李太爺過世了，他們就一年不如一年。------竹園是跟着家運走的，一倒霉，竹園就敗了，都從牆底下爬過來，起初東一叢，西一叢，誰想到得現在變成這樣一個大竹園呢？」茂生很滿意地向回面巡視了一周，接着說：「今年鞭筍又這樣多，明年恐怕還要興旺。------從前有家人家，竹園裏生了一支像龍一樣的筍，他家的兒子後來中了狀元。大官，你也會中狀元的，你祖太爺做人好。」 
　　這故事把我聽呆了。現在的竹鞭不是又向李家爬過去了嗎？我把這意思吿訴了茂生，茂生搖搖頭，「不會的：大官，你中了狀元，茂生做旗牌，你坐八人大轎，茂生騎白馬......」 
　　他一高興抱我起來騎在他肩頭上，嘴裏做着馬鈴的聲音在竹園裏跑趟子......... 
　　二十年來這個故事永遠留在我的記憶裏。現在我家的竹園也敗了，一個在鄉下稱為大族的家庭，現在許多子姪輩都流散在大家不知逍的地方。茂生已死了十多年，如果他在着的話，他恐怕不會相信一個有着興旺的竹園的家庭，結果是這樣的敗落吧！ 
[病肺] [  莊瑞源]  
　　田邊的蔓草彎倒在路上，秋天最初的幾决露水濕透了我的鞋面。在一個天還沒有全亮的早晨，我就走到路上來，郊野裏的砌蟲正吐着草香，我行色悠閒地，而且拔取一根欹舞的狗尾草。 
　　患了第三期肺病的姑姑，給孤甇地扔在茅塞的里門的一隅，生命已經走到深秋了呢。我記起他們那座傾圯的舊宅，褪了裱漆的門楣，冷落了的庭院和薄倖的閨幃。這屋子似乎太軒敞了些，幾年來的人丁是那麼凋殘了呵！人的生命走進這樣凄凉的晚景的時候，總是多慮善感的。 
　　我不得不要探問姑姑的病，順便訪問這個破落的家，不然，她會怪我冷淡了她們吧。而且第二次我再回家的時候，說不定她已經趟到棺材裏邊去了。 
　　那個荒凉的田莊是兒時的舊游地。現在，沿着那些稔熟的碎石路走去，看見那些破敗的茅舍，沒有人戽水的田畝和那些呌賣石蠔的赤足孩子，我不覺惆悵了起來。我漸漸地走上憂鬱的記憶的路。 
　　我走到姑姑的家門前面的時候，立刻被一陣笑聲和親切的寒暄迎了進去。我看見姑姑的臉色蒼白得像靑草，而軀體也比前年更瘦瘠得可怕，整個胸脯凹了進去，背骨絢絏得好比一把張滿了的弓。在衫子上，朶藏着腐蝕了大半的肺囊。生命是殘存在枯樹上的一片黃葉子，不會有多少時日了，一年半載都還說不定呢！ 
　　乍見的時候，她感到慰安似地微笑着。可是接着便又把笑意收回陰霾的天氣下籠罩着，我知道她是另有一番心情的。 
　　站在我對面，頻頻地把咳嗽噴到我的面孔上來，把濃厚的黃痰吐到地板上去的，是一個彌留的人。她不會相信她所有的一切都是沾染着可怕的細菌的。為我倒下的一杯茶給我宛言地拒絕了，她很歡喜我這躺來探她，可是却嫌我變得古怪，跑了五六里路，却連茶也不喝一口。 
　　我說不但不想喝茶，而且我是預備走了。我怕站在她的跟前，她是一個多咳嗽的人，時常因為一些辛勞而喀血。她的用着自己的靑春陪伴着她的暮年的兒子也沒有健全的肺臟。這也是他母親給他的一份遺產呢。 
　　她還呌我在她的身畔消遣一天，因為這是很難得的機會，接着就對我述說她那已經很重了的病症。終于她太息了 
　　「沒有一個人來過這裏呵！連鬼也不敢來我這裏！」 
　　說話的意思是說我也冷淡她起來了。可是我並不因此而挽留自己，我只在思索着，怎樣才能够脫離這裏。我只要想起她跟她的兒子對於迷信的爭論，便呌我感到她的討人厭惡之處。 
　　她由太息而唏噓起來了，更因此而喘息，嘮叨着一些纏不淸的話，在句子裏便挾着阿彌陀佛。 
　　我知道她的歇斯得里的病正發了炎，她埋怨我，埋怨她自己和兒子：却把一切的願望歸于壁龕禮的偶像。終于她放聲哭了，用兩隻手掩住自己的臉，肩頭聳動地抽搐了起來： 
　　「苦數呵！苦數呵！」 
　　一點辦法也沒有地我走到她的跟前，用手在她的背心上毫無柔情地擦了兩擦。我彷彿看見她的肺葉已經全部給腐蝕了。 
　　「姑姑，吃砒霜自盡嗎？------」 
　　死，在她是一種救贖呢！像她這樣老朽的陳死人，消耗世上的一些砒霜也是不値得的。她只有等待結核菌腐蝕了她的最後一瓣肺葉而平庸地瞌上塵汚的眼皮，慢慢地死去。 
　　我又跑到郊野的田埂上來了，路傍的露水已經沒了，而被露水壓倒的蔓草也已經挺直了腰枝，在晨曦的底下。 
[黃豆] [  里昂]  
　　東街頭文昌閣老淸早就是鬧哄哄的，茶店老闆喀開嘴在水缸板上解茶葉包，夥計打面湯可眞忙昏了，連水烟袋也忘記遞給二麻子。照二麻子平素的脾氣，準要把茶壺蓋一碰，溜走。今天他特別心平氣和，臉上掛着笑容，撳動起有乾皮的燥嘴唇，『這豆塲汛裏茶店又好做點生意了，嘿嘿......』 
　　茶店老闆掉過腦袋對他一笑，跟他搭話的還是葉癩痢；『還有什麽話說，今年總算全熟年成了，潮鄉（圩田多）靠稻，上鄉（高田多）靠豆，你老今年有幾畝豆？吿訴你，這幾天黃豆行市倒眞不錯，身骨好些的有八塊出脚，决些的亦有七塊二三，你想，這樣好的黃豆市面要算今年了。』 
　　葉癩痢是本地的糧食掮客，夏天麥塲上給賺了一筆錢，黃豆當然又是他的好買賣。他背後有莊客，自己不用挖本錢的，此刻他又想在二麻子身上做一注交易。 
　　二麻子吧，凑巧今天亦是上街來打聽黃豆行市的。『八塊出脚』，這好價錢使他多麼喜出望外。今年他有八畝四分豆，通扯收一担六七斗一畝，豆又淸凈，又大，除掉留種和自家吃的外，賣那麽百來塊錢是穩的，以前年年一畝祗收二三斗癟豆子，還光是蟲口（蟲蛀壞的），比較起來，今年的豆塲，種田人個個都像升了天，不單是茶店裏鬧哄哄，吃食館子裏那家不要殺上兩三隻鷄一天！肉墩上常常賣缺了貨。二麻子臉上不打結，脾氣亦變好了。 
　　『葉先生，你看市而還會好點嗎？』他呷了一口茶。 
　　葉癩痢是多麽見機的人，他回答：『這難說，這難說，聽說今年東三省的黃豆着實多，××人做生意的手段很厲害，萬一被尅一尅市面，鬆一鬆行情，那就沒有生路了。你老別把貨留住手裏錯過機會，而且眼前定當，還可先付欵子，後交貨。算算利息亦合算。』 
　　『先付欵子』這辦法在二麻子更聽得進，眼前就是節邊了，祠堂裏的公欵今年輸着拔本，殯葬老子的會欵要解，下忙的錢糧公事已經下來好幾天了，還要送兒子出去學生意，衣着鞋襪鋪蓋樣樣少不掉，十月裏女兒出嫁，連腰裙的料子還沒剪呢；......眞是千雙眼睛望在十幾担黃豆身上。說十幾祖，其實那裏滿---田租還沒除哩，自己辛辛苦苦的收穫，總捨不得現成給人家拿走似的。 
　　就在文昌閣茶店裏，二麻子賣了八担黃豆給葉癩痢，而且在莊客那裏付了一半定洋，很輕快地付了茶錢，剛走上街，劈頭撞着阿虎爺爺：『怎麽，你豆收在家裏，定心在街上呷茶，租不知道給嗎？眞太混賬了，太混賬了！』 
　　二麻子一呆，面孔通紅：『嘿嘿......是，是......正，正打算送上府來......不過，求爺爺再讓我拖欠些，嘿嘿...』 
　　『怎麽？怎麽？全熟年成還要拖欠，簡直放狗屁，對你說，舊欠的租完全結淸，這熟的租更少不得一粒，有豆量豆，沒豆照九塊錢一担作價付現，你眞太不識相，再牽絲，把田退了我吧，沒田種的多得很！』 
　　這一陣話嚴厲地刺進二麻子的耳朶，被判刑的囚徒似的，低着腦袋沒話允 
 
 

Page 21

 
 
許他申辯。目送那雙『雙鼻樑』鞋移走了。『舊欠結淸』『新租少不得一粒』『九塊作價』......把他一切的計算都打破了。在崎嶇的石板街上，他想起祠堂裏的公欵，兒子的衣鞋舖蓋，女兒的腰裙，想起拔荳時他女兒被荳葉上的刺毛蟲刺痛手，號哭了一夜，又想起怎樣對付葉癩痢？他眼前一陣昏黑，似乎十幾担黃豆齊向他腦袋上壓下...... 
[死的陰影] [  里昂]  
　　剛從小病中恢復了康健，而窗簷下篾籠裏的山蟲却死了，這狹隘的屋子裏己聽不到生之呌喊，那麽沉寂，有一個死的陰影掠過眼前，默然地，在內心起着一種恐怖的顫慄，生物是逃避不了宇宙環境的壓迫的吧，假使氣候再能多溫暖一些時，牠定會延長牠的生命，定會在人間呌得那樣熱鬧，一個生物决不會摒棄生活的，等到生活扮起嚴厲的面孔拼棄你的時候，除掉死以外，還有別的路沒有？這想念中的問題，不光是為了山蟲，連自己和一切人類都統括在內，我要求着答覆，而且要求得非常之迫切。 
　　提起生活，眞像一個不講理性的鴇母，壓迫人出賣歡笑，腰迫人出賣肉體不算，整天價的瞪着眼睛，揍着籐鞭，一步緊逼一步。我親眼瞧見跟我一樣年輕的朋友，有的滿身劃着生活的鞭痕，不敢嚷痛，有的皮脫肉爛，無聲無息地在黑暗的角落裏死了。沒有同情，沒有嘆息，一隻被打在軋板上的耗子似的，雖然肚破血流，却被認為『活該』，因此我不敢也不忍再聽那些激勵的話了------年輕人，你們要奮鬥呵，你們要耐苦呵，你們，你們...... 
　　我常常扔住我的耳朶，不讓這種『訓話』刺進耳膜，前面是鐵壁，呌餓倦了肢體的怎樣奮鬬，這無際的生活底苦癟究竟要挨到那一天？ 
　　朋友朱沛生是那樣倔强的人呵，他死了爹爹，死了媽，終於死神又把他僅有的親人------哥哥拉走，他受盡了孤零的苦痛不算，幾决三番的失業，又遭够了生活的磨折，他做過公館裏的侍役，他當過勤務兵，他賣過晚報，混過三年烟廠活兒，曾被折斷的地軸打暈在馬達旁邊，......然而，那無量數的侮蔑，無量數的生活的苦痛。他都一次復一次的咬咬牙齒挨過了，每决的眼淚儘向肚裏咽。每决見到我，他總是揑緊拳頭捶着自己的膝蓋說：（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　王佐斷臂　（曹　綸君） 
　　佛殿大審　（洪鍾美君） 
　　連營寨　（松鶴居士） 
　　文姬歸漢　（劉人　君） 
　　羣英會　（江一秋君） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「寳欽撲蝶」 
　　淡雲微雨春釀濃。拋却閒愁上滴翠亭。滿目芳菲啼鳥歇。忽見那，一雙蝴蝶遂香塵。翩翩絕似花團錦。高下渾如鳥入林。他是，風定偶然捎燕子。嬉水時欲學蜻蜓。那寳欽是，手携紈扇輕輕拍。但見那，翠袖微揎香汗淋。穿過畫廊廊九曲。分花拂柳越留神。正在那，欲擒忽縱嗟無及。忽聽得，絮語喁喁隔水聞。那寳釵是，機警向來能詐變。沁芳橋行過却逡巡。高聲故把擊兒呌。他是，移禍江東怕殺身。驀地忽聞窗槅啟。他便揚聲緩向水邊跨。小紅一聽非常急。從此日後向瀟湘種禍根。虧他煞費一番心。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）午夜十二時至三刻 
　　開篇「鶯鶯琴心」 
　　香蓮碧水動風凉。水動風凉夏日長。長日夏。碧蓮杳。鶯鶯小姐喚紅娘。與你香閨閒無事。後園中消悶散心腸。紅娘聽。意洋洋。隨千金移步下樓房。轉灣曲折身向內。竹屏風穿過木香棚。行至白梅亭上站。則見森森遮太陽。好一個伶俐小紅娘。急忙推開四面窗。桌兒擺中火。瑤琴去了囊。寳鼎爐中焚了香。千金坐下按工任。先彈一曲湘妃怨。又彈一曲鳳求凰。數曲瑤琴方已畢。見金烏漸漸落西方。紅娘忙碌亂。閉上四面窗。瑤琴掛在墻。寳鼎爐中熄烟香。雙雙中婢轉閨房。打從原路行前去。小橋曲折映池塘。見池中戲宿兩駌鴦。丫頭吓。早日夏凉風動水。水動風凉夏日凉。固然美景不尋常。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「齊國馮驩」（咪咪集創刋號） 
　　齊國馮驩赤骨貧。曾經投謁孟嘗君。自家懷刺登門拜。乍叙寒溫問姓名。狼狽衣冠羞面目。客无好也客无能。知君慷慨知君義。願厠三千食客人。已分上下中三舍。究竟東君愛客心。閒來倚柱三彈劍。食則无魚出則行。况无衣食及家庭。大度田文无不允。揚揚意氣訴親鄰。一旦薛中收債務。自然勞力費先生。矯詔傳呼焚契券。並將牛酒犒貧民。一雙空手歸報命。與君市義布聲名。不料齊王牧相印。薛中父老謝深恩。馮驩遊說秦邦去。抵掌而談句句聽。高車駟馬聘田文。齊國敬向秦國聘。仍為齊相立朝庭。半生富貴馮驩力。食客三千難評論。足智多謀冠古今。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　華興（一二六〇）下午九時零五分至十時 
　　王女士的　　（姚莉） 
　　公平交易　（姚英） 
　　人面桃花　（露茜） 
　　　泊者　（張俊） 
　　老鳳陽歌　（姚莉） 
　　紙窗夜雨　（姚英） 
　　夜花園裏　（露茜） 
　　老鳳陽歌 
　　左手　。右手鼓。手拿着　鼓來唱歌。別的歌兒我也不會唱。單會唱個凰陽歌。鳳呀鳳陽歌來。咦呀呀得海。得兒鈴當飄一飄。得兒鈴當飘一飄。得兒飄。得兒飄。得兒黑得兒飄飄飄一飄。 
　　我命苦。眞命苦。一生一世嫁不釗好丈夫。人家的丈夫做官又做府。我家的丈夫。天天打花鼓。打呀打花鼓來。咦呀呀得兒海。得兒鈴當飄一飄。得兒鈴當飄一飄。得兒飄。得兒飄。得兒飄得兒飄飄飄一飄。 
　　我命苦。眞命苦。一生一世娶不到好老婆。人家的老婆戴花又戴朶。我家的老婆一雙大脚婆。量量一尺多來。。咦呀呀得兒海。得兒鈴當飄一飄。得兒鈴當飄一飄。得兒飄。得兒飄。得兒飄得兒飄飄飄一飄。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講商業美術廣吿學 
　　（五）敎中西畫 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Coronation　March　GrandMarch，Piavov　Varleties，etc 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Love　Me　Forever，TheWorld　is　Mine　Tonight　It 'sa　Sin　to　Tell　a　Lie，Let 'sSing　Again　etc. 
　　一·三〇　演講（財政局林敦先生） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂（春光舞，花好月圓，飛花點翠，歌舞引，良宵引，靜觀吟） 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局徐鐘安先生講：公民敎育「敦睦」） 
　　五·三〇　國樂（昭君怨，雙聲恨，連環扣，病中吟，空山鳥語，普庵咒，漢宮秋月） 
　　六·〇〇　市政報吿（土地局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（方孝儒駡燕王，單刀會四段） 
　　七·〇〇　上海歷史演講（市通志館胡懷琛先生講：「上海縣誌總目及提要」） 
　　七·三〇　平劇（桑園寄子，白蟒台，楊貴妃，黑水國，賣馬，汾河灣，靑霜劍） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　話劇 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Can　I　Be　Sure　of　Youl　Inthe　Valley　of　Yesterday，Solemn　Melody，Bliss　Cari-net　Quintst，Hawaiian　MoonHano　Hano　Hanaii． 
　　九·三〇　停止 
[最新節目]  
　　新聲（一三八〇） 
　　八時半　唱片（新戲考） 
　　九時半　楊秉章春詞 
　　十二時三刻　唱片（新戲考） 
　　一時一刻　蔣賓初一笑 
　　二時　唱片（新戲考） 
　　二時三刻　劉子雲申曲 
　　六時　施湘俊蘇灘 
　　七時　陳萍倩　劇 
　　八時　轉播中央電台 
　　十時半　凌幼祥評話金台傳 
　　十一時一刻　趙湘泉彈詞描金鳳 
　　十二時　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　十二時三刻　陳萍倩話劇 
　　一時半　孫業柏開　 
　　二時一刻　唱片（新戲考） 
電影 
[南京公映「蘇珊恨史」]  
　　入秋以來，南京大戲院的佳片迭來，「歌舞大王齊格菲」和「未來世界」之後，現在緊接着又公映「蘇珊恨史」。該片係著名女星琪恩哈羅主演，風流小生佛　支通和加萊格蘭助演。琪恩飾一個歌女，先後熱戀兩個男子。片中以愛情為經，戰爭為緯，並參以間諜之陰謀，和戰地的眞相，故事乃益見緊張。琪恩在「蘇珊恨史」中主唱新歌兩首，音韻和字句，皆極盡其動人心曲之能事云。 
[花花絮絮]  
　　明星公司原定十月十日國慶節舉行之革新紀念招待會，茲以國難嚴重，人心惶惶，爰經招待委員會議决延期，俟時局平定，再定期舉行云。 
　　凌鶴主編「戲劇與電影」創刊號定雙十節出版。 
　　蘇州吳平昔樂團旅滬演奏大會，定雙十節在四川路靑年會舉行。 
　　天一公司出版之「天一影訊」，將於雙十節問世，第一期為「黃浦江邊」特輯，內容豐富，刊載關於該片之劇照，圖片，演員近影及有趣味之文字，印刷精美，嬌小玲瓏，便於携帶，各界仕女可附郵半分（外埠一分）向上海法租界甘世東路二三二號天一影片公司宣傳部函索，一俟出版，卽常奉寄一冊。 
　　前曾轟動一時之無聲巨片「人道」，民新以其極有重攝價値，乃向各方交涉，擬重製為有聲片，頃已得中央枇准通過，幷已聘定該片原導演卜萬蒼任導演工作，更名為「新人道，以示區別，內容之故事與意識方面，亦均經加以修改，較原來更為精警動人。 
　　小姊妹袁美雲兼飾兩角一幕 
　　新光卡爾登今日同時公映 
[美國海軍　舉行特別音樂禮拜]  
　　十月十一日上午十時美國海軍禮拜依舊在大光明戲院舉行。惟本星期專為歡送惠斯邦牧師回國，及英海軍音樂隊赴天津之日，故節目特別優美。（一）英美海軍音樂隊合奏（二）俄國著名歌唱家克魯弗夫人及白雪斯開夫人獨唱（三）廣東唱詩班七一五聲合唱國歌及其著名音樂，此為美海軍禮拜從未有過之盛舉，幷特別歡迎華賓參加云。 
 
