# 1936 - 202 - 4922719

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李白態度轉强硬　調集民團趕築工事　余漢謀召集各將領　商議應付桂局辦法]  
　　（香港）李宗仁自崇禧二十八日召軍議度轉硬、一意備戰、正調集民團趕築工事（三十日專電） 
　　（香港）余漢謀二十九晚召留省將領會議、應付桂局辦法、（三十日專電） 
　　（香港）桂代表王遜志連日在港活動、（三十日專電） 
　　（香港）張任民辭四集參謀長、李白批准、（三十日專電） 
　　（廣州）粵當局自三十日檢查往來西江之船隻、並檢騐病疫、廣西除隣接安南之一角外、經由外省之軍需品以及一般物資之輸出入、水陸兩路悉被阻斷、傳李白因欲攻破經濟封鎖、企圖占據廣東南路之海岸線、並已將軍隊開往鬱林陸川方面云，現省內之經濟狀態、陡趨惡化、遂頻傳民團因反對强制徵稅而叛變、（三十日同盟電） 
[余調嚴部回防　潮汕大埔一帶]  
　　（香港）余漢謀調嚴慶魚部回防潮汕大埔一帶、李漢魂一日赴韶、復六師長任、（三十日專電） 
　　（香港）余漢謀令五軍長繆培南回教導師長任、（三十日專電） 
　　（香港）陳漢光偕利樹宗三十日由江門返省謁余、商警備軍編配、（三十日專電） 
　　（香港）巫劍雄師三十日績開西江、（三十日專電） 
[香翰屏繼任　四路副總司令]  
　　（香港）蔣三十日電余准以香翰屏繼李揚敬為四路副總司令、（三十日專電） 
[粵各界舉行　迎余回粵大會]  
　　（廣州）廣州各界歡迎余總司令回粵大會、三十日上午九時在中山紀念堂開會、余因要公、派李秘書長煦寰出席致詞、訓勉人民要從「公」與「誠」二字做功夫、並望全省同胞、協助建設新廣東、卽席通過一致擁護余總司令議案、（三十日中央社電） 
　　（香港）粵各界廿九日在紀念堂開迎余大會、到數千人、（三十日專電） 
[傳陳濟棠準備　取道海防入桂]  
　　（香港）傳陳濟棠陳維周準備離港取道海防入桂、作最後掙扎、李揚敬黃麟書三十日訪陳濟棠密談、二陳行裝已備、（三十日專電） 
　　（香港）陳維周將大批貴重物品、交同仁輪運返防城、（三十日專電） 
[何應欽　宴粵空軍人員　空軍人員昨謁陵]  
　　（南京）軍政部長何應欽三十日晚七時、在勵志社歡宴粵空軍北來入員、席間何部長致詞歡迎、茲錄誌原詞於後、諸位同志、今日得在此地與諸位見面、覺得非常欣幸、我所認為欣幸的、不是因為與諸位千里睽隔、一朝遂得一堂聚首、握手言歡、而是覺得在這次兩粵事變當中、諸位均能不辭艱險、脫離黑暗混沌的環境、毅然决然、一齊來到中央、擁護國家統一、服從政府命令、以身作則、為天下倡、這種純潔的精神、高尚的人格、磊落光明的行動、不僅足為我空軍軍人的模範、實在足為我全國軍人的模範、這一點是我個人認為非常欣幸的、這些年來我國軍人大多數在思想和學術技能方面、都有極長足的進步、但其中也有最少數的人、或尚以為軍隊是個人的工具、擁兵愈多、野心愈大、到了私欲戰勝理智的時候、便不顧一切、輕舉妄動、以國家作孤注、視民命如鴻毛、犧牲多數人的權利幸福、以換取個人的榮華富貴、這種思想行動、若不根本打破、則雖有大多數人的努力奮鬥、其結果亦將等於零、此次空軍諸同志、首先打破地域及人的觀念、認淸國家所處的環境、知道空軍是國家軍隊的一部份、應該竭力培養愛護、留供國家異日的驅策、不能聽從任何個人指使、來做禍國殃民的勾當、其認識的淸楚、行動的敏捷、精神的偉大、實足使國內少數不肖軍入、胆戰心寒、無法再繼續其錯誤的舉動、也不敢再繼續其錯誤的舉動、今日世界各國空軍發達、很有一日千里之勢、我國空軍猶在萌茅時代、與列强比較、實覺瞠乎其後、然以諸同志公忠為國之精神、從此在中央統一編組訓練指揮之下、努力精進、日新又新、三五年後定能迎頭杜上、追踪列强、充實國防、此則本席今日歡宴之餘、所願與諸同志相期共勉者也、諸同志遠道惠臨、又值溽暑天氣、長途征程、勤勞可想、謹舉杯酒聊盡東道之誼、並祝諸位為國努力、身心健康、（三十日中央社電） 
　　（杭州）黃光銳今參觀航校、定明日赴粵、（三十日專電） 
　　（南京）粵空軍人員蔣其炎等百三十餘人，三十日晨八時赴陵園謁陵獻花、並遊覽名勝、午十二時市黨部市政府假勵志社禮堂聯合歡宴、下午該員等分赴各機關學校參觀、晚七時應何應欽歡宴、席間何氏對彼等此次離粵之勇氣、與愛護中央之精神頗多嘉勉、歷一時餘宴畢、蔣等定二十一日晨赴杭遊覽、（三十日中央社電） 
[李煦寰　電蔣辭粵省委]  
　　（香港）粵新省府四日可開首次會議、李煦寰電蔣辭粵省委、陳誠·余漢謀·定一日招待報界、（三十日專電） 
[國際法庭法官遺缺]  
　　（日內瓦）海牙國際常設法庭、德國籍法官蘇慶係於去年逝世、中國籍法官王寵惠、美國籍法官凱洛格、均已辭職、比國籍法官雅格曼男爵、頃又病故、因此法官四席、虛懸待補、蘇慶·王寵惠·凱洛格三氏所遺之缺、國聯大會九月間舉行常會時、當卽加以補選、至雅格曼所遺一席、則選舉之期、當由行政院於九月間决定之、（二十九日哈瓦斯電） 
[蔣召見黃慕松等　訓示粵政設施步驟　對烟賭兩項務必設法禁絕　黃等今赴潯返京辦理交代]  
　　（九江）牯嶺電話、蔣委員長三十日下午召見粵省主席黃慕松·秘書長岑學呂·建廳長劉維熾·及廣州市長會養甫等、對粵政府有所訓示、聞蔣委員長對粵省烟賭兩項、深惡痛絕、曾面諭黃慕松到任後務必設法禁絕、黃以蒙藏會亟待交代、决於三十一日晨赴潯返京、岑學呂及秘書朱受豫等隨行、又劉維熾定三十一日晨赴京辦理交代、聞黃劉等在京事畢、的於下月中旬可同赴粵履新、（三十日中央社電） 
　　（南京）黃慕松刻尚留牯、對粵省施政方針、尚須謁蔣院長請示、黃頃電京稱、定日內返京辦理交代後經卽赴粵履新、蒙藏委會現正趕辦交代事宜、據趙丕廉語記者、新任林雲陔委員長、何日來京、尚無確訊、僅據報載、林俟粵省府交卸後卽北上、本人深盼林員委長能早日來京主持一切、俾會務有所遵循、又新任粵省委兼建設廳長劉維熾、亦定日內由廬返京、辦理交代、再赴粵履新、（三十日中央社電） 
　　（重慶）川省府秘書長鄧漢祥、奉劉湘命、於今晨乘中航機飛宜昌、轉機飛廬山謁蔣院長、陳述要公、秘書長職務由稽祖佐代理、（三十日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、劉紀文二十九日下山過潯赴京、居正搭公和輪三十一日可抵牯、葉楚傖三十日午離牯過潯赴京、（三十日中央社電） 
　　（長沙）何鍵派易書竹三十一日赴牯嶺謁蔣院長、呈要公、（三十日電） 
[財部法幣管委會　廣州分會成立]  
　　（香港）財剖設法幣管委會廣州分會，二十九日成立、宋子良兼主席、粵米糠行電財部緩征洋米稅、（三十日專電） 
　　（南京）粵財政廳長宋子良、着手廢除特種苛稅、昨呈財部先將煤汽油營業稅及國煤入境特稅、予以撤銷、請予備案、（三十日專電） 
　　（南京）粵省府前對該省煤汽油專營商、重征營業稅、現悉財部以媒汽油業征關稅、國煤亦征礦產稅、依法均不能重征、已令飭一律敝銷、（三十日中央社電） 
[京桂郵匯又停]  
　　（南京）廣西時局又趨嚴重、京桂郵匯又停止、銀行亦卽日起停止匯兌、電局息、桂電報現仍往來通達、（三十日專電） 
[張吉墉代宋　檢閱保定軍警]  
　　（保定）張吉墉三十日晨六時、代宋哲元在東關大教塲舉行軍警團隊聯合檢閱、到千餘人、張吉墉任閱兵官、高樹勳李顯堂任指揮官、賈玉璋等均到塲參觀、各部隊精神煥發、成績極佳、張李高等均分別致辭、勗以廉勤愼誠四字、九時始散、（三十日中央社電） 
[津日軍參謀長　永見調任歸國　橋本羣少將繼任]  
　　（天津）華北日駐軍將校異動命令、三十日到津、永見俊德參謀長調任國內豐豫要塞司令官、遣缺由鎮海灣要塞司令官橋本羣少將繼任、八月中旬來津就職、永見十日前返國、共餘各幕僚異動、須一日正式公表、（三十日專電） 
　　（天津）新任華北日軍參謀長橋本羣、日廣島縣籍、年五十二、會任日陸軍省軍務局軍事課長、兼陸軍通信學校研究部員、陸軍省自動車學校研究部員、陸軍省軍需審計會委員等職、（三十日專電） 
[津日軍　昨又演習巷戰　空軍大隊將駐南開]  
　　（天津）卅日上午七時、津日軍步兵三百餘、在日租界宮島街福島街演習巷戰，架機槍民宅屋頂、並放信號彈、情景逼眞、交通斷絕、十一時止、津日軍空軍大隊本部决設南開六里台大倉農塲附近、已由大倉組代為頂名購地、建築兵舍、（三十日專電） 
[津關緝私班　昨已開始工作]  
　　（天津）津關緝私調查班、三十日始工作、由緝私稅司斯普兼班長、三十日一日內接眼綫告密走私事三十餘伴、由調查班員分別調查、海關對此類工作人　、　擇服務年久熟習老練者充任、以防流斃、（三十日專電） 
　　（天津）津　染業决拒購走私貨物、唯目前行市內貨物何者已到、何者私銷、無法辦識、刻由公會與海關接洽辦法、又津浦路已奉鐵部轉來路員協助緝私獎勵條例、道飭路員祇遵、（三十日專電） 
　　（天津）津某租界堆存人造絲砂糖、因南輸不得、市價益跌、刻貿易協會以賤價向各英美商行售脫、力圖返本得現、（三十日專電） 
[朝鮮銀行　擴大華北業務]  
　　（天津）朝鮮銀行理事松田、在津調查舉、三十日轉濟靑、下月初歸國報告、靑津平濟朝鮮銀行擴充、將在十月初實現、以日本各實業會社及軍部為推動、日金本位作樞紐、收經濟開發協濟效、各分行並擴大業務兼辦儲蓄貸欵各事、（三十日專電） 
　　（天津）日國際運輸會社津支店、一日擴大業務、協助滿鐵開發華北經濟、支店設法界東興洋行內、支店長神田已到津、店內分府務經理陸運海運附業等五係、兼營會庫保險等業、（三十日專電） 
[冀建廳長召開　南北運河防險會議　通過各縣河防會章程及搶險辦法　王景儒偕兩河務局長赴河干視察]  
　　（天津）三十日上午十時、冀建廳長王景儒在津南運河局召南北運河防險會議、到兩河務局長李寶樞·伍廉樸·沿河津靜武交南靑等縣長、各河局科長段長等四十餘人、由王主席政詞、重要議决案九項、通過沿河各縣河防委會章程十六條、搶險辦法十四條、並决議、各河工段設專綫長途電話、靈通水訊消息，午散會、王對衆訓詞三點、一、忠職守、二、惜工欵、三、除貪污、午後偕兩河務局長赴南北運河干視察、（三十日專電） 
　　（天津眠冀建廳長王景儒、三十日晨十時在津召集南北運兩河務局人員，及沿河各縣長開防險會議、參加者共三十餘人、開會後、首由王報告視察黃河永定河情形、並勗勉工作人員努力工作、繼由出席人員分別提出意見、共同討論、决議組織沿河防險委員會、以期地方政府協同河務機關、共同防險、至午閉幕、據王談、黃河防汛費十一萬元、已撥八萬、餘數正在籌措、其他各縣防險費、巳均有的欵、渠定三十一日一日分別視察南北運河情形、三日視察子牙河、事畢卽返保、（三十日中央社電） 
　　（天津）王景儒談、南北運河工事尚堅、本年可有九分把握慶安瀾、本省年黃河防汎費十一萬八千元、省方已籌撥八萬、永定河為六萬元、由中央撥劃畢、南北運子牙大淸四河、共防汛費十五萬、向無專欵、祇恃由河工捐籌、但又不足、刻正請宋委長核撥、凡百建設、不舉無利、亦無害、惟治河則為絕對的、不治則災患難免、（三十日專電） 
[永定河頭　過蘆溝橋下溢　河務局已令各段嚴防]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河上游冀察邊境及桑乾河一帶、二十九塢最佳又落豪雨、懷來境二十九夜河水的一公尺、水頭三十晨過蘆溝橋下溢、據迥龍廟測量所報告、三十晨六時、河水漲一尺、水標為一丈四尺、六時二十五分、大溜又轉洶湧、水勢湍急、以海平綫計算、合六十三公尺、晚八時水頭已過南四段之金門閘下注、計時三十一日晨可抵三角淀、恐日前雙口鎮大埝决口處、又將溢出、該河河務局已令各段嚴防、（三十日專電） 
　　（天津）津縣長陳中嶽三十日偕僚屬到永定河雙口鎮上下蒲口潰决處履勘、並向被災赤貧戶放賑、（三十日專電） 
[東北四省　國選進行程序]  
　　（南京）國大遼吉黑熱四省代表選舉事務進行程序、業經該所規定、略分為四個工作階級、（一）分行各省市政府、查報公民冊、擬具投票所地址及日期、並定八月二十日以前辦竣、（二札呈請國府指定候選人、及規定各省市選舉投票所地址及日期、並頒發選舉通知、再限期辦竣、（三）頒發選舉票、分請各省市依法另備票匭、並派定投票管理監察人員、解送票匭及開票等、再限期辦竣、（四）選送常選人名冊、及通知當選人、發給當選證書等手續、再限期辦竣、此項程序、業經送請總事務所核定中、（三十日中央社電） 
　　（南京）國選總事務所、規定國民大會代表選舉時、旅居在外人民、在所在地履行公民宣誓登記、並經編入選民册審核宣布者、卽應參加所在地選舉、不得再在原籍選舉、俾選民知所抉擇、而免誤解、（三十日中央社電） 
　　（安慶）國民大會皖省代表選舉事務所、定八月一日成立、內部職員業經兼總監督馬凌甫分別委定、三十日已先行開始辦公、（三十日專電） 
　　（靑島）國民大會靑市代表選舉事務所、三十日組織成立、由儲鎮袁道冲任正副總幹事、卽日起開始進行選舉事宜、（三十日專電） 
[中常會本週未開會]  
　　（南京）中常會因例案無多、本週內不召開例會、並因秘書長未返京、亦未舉行談話會、（三十日中央社電） 
[立法委員　鄧公玄等出發考察]  
　　（南京）立院本年暑期內、會由孫院長派定鄧公玄·黃一歐·楊幼炯·鍾天心·王崑崙·鄧鴻　等、分赴湘粵冀晋各省考察農村經濟及勞工狀况、以供立法參考、除鍾已赴粵外、鄧等三十日晨由京出發赴湘、王等日內亦可首途、（三十日中央社電） 
[外部更調內外人員]  
　　（南京）外部近以部令發表、派典職科長錢孫典為駐英領使館額外二等秘書、調文書科長徐乃謙為典職科畏、派秘書陳允暫兼文書科長、又現任駐英使館三等秘書李鐵錚調部任用、派趙惠謨繼駐英使館三等秘書、（三十日中央社電） 
[新省設置醫務機關]  
　　（南京）中政會前准葉楚傖·王陸一等提議、准麥斯武德函請、設置新省醫務機關、及巡廻醫療隊、由中央發給開辦費及經常費各十萬元、並責成省府撥欵補助、至詳細計劃、請責成衛生署偕同麥等籌擬、尅日實施案、經决議交政院酌辦、國府已令政院查照、（三十日中央社電） 
[監院令查貫台决口]  
　　（南京）于院長對黃河貫台决口事、極為關心、頃由院方電方監察使查察詳報、原電略謂、報載貫台舊堵之口、頃復報陷等情、旣糜國帑、復危民命、該處堤防工程、究屬如何、查察詳報等語、（三十日中央社電） 
　　（開封）河局以貫台合龍處又發生險工、派靳省三協助黃利會督修、（三十日專電） 
[中行在粵籌設分行]  
　　（南京）中央銀行設廣州分行事、現經該行業務國庫兩局副局長周守　、李惕生、正在粵積極籌劃進行、惟將來是否就原有之粵省銀行接收改組、抑另行新設、頃據財部息、須待研究始能决定、（三十日中央社電） 
[司法院解釋兩疑義]  
　　（南京）司法院解釋確認抵押權訴訟疑義、享有領事裁判權之外國人，就以儐務人之財產、向中國法院請准假扣押後、在該財產上有抵押權之中國人、向同一法院提起確認抵押權之訴、旣與執行異議之訴不同、僅以債務人為被告、卽足以資救濟、母庸以外國人為被告、（三十日中央社電） 
　　（南京）司法院解釋關岳廟可否依照先哲先烈祠廟財產保管規則辦理疑義，現在先哲先烈祠廟財產保管規則旣已公布、依該規則二條之規定、如關岳祠廟之財產、係由國家或地方所購置、或由公共團體所募置者、無論其有無住持、均應依該規則辦理、（三十日中央社電） 
[遺產稅　本年內决實行開徵]  
　　（南京）財部開徵遺產稅原則、尚待中央審定、暑期後立法院例會時可將條例討論、將來籌備開徵事宜、仍由中央直接稅籌備處辦理、本年內决定開徵、不再猶豫、（三十日專電） 
[太平洋兩颶風北進]  
　　（南京）中央氣象台息、在太平洋面發現之兩颶風、其一三十日下午已抵東沙呂宋兩島之間、位置為東經一一八度與北緯一八度半、向西北西進、每小時廿公里、風力增强、廿四小時內粵沿海將受影響、發生大風雨、另一已由菲島東部續向東北推進、其中心在東經一三一度北緯二零度間、詳情仍不明、（三十日中央社電） 
[贛垣近效本年豐收]  
　　（南京）南昌近郊各區、本年豐收、為慶祝起見、特定八月一日舉行獻穀典禮、以慶豐年、各區分以嘉禾製成農具住宅飛機等件、備是敬獻、（三十日中央社電） 
[京靑年會　組織赴日本考察團]  
　　（南京）南京靑年會組赴日考察團、參加者二十六人、推幹事謝介屆領隊、定三十一晚赴滬、乘輪赴日、謝氏語人、到滬後乘一日開之秩父丸出國、先至神戶、繼至東京，在該處留十天、再赴橫濱、日光、箱根，鐮倉、江之島、富士山、京都、大阪、奈良等處、除考察文化事業外、並遊覽名勝、三星期後返國、已呈請外部咨日本駐華大使轉電該國政府於本團到達時予以便利云、（三十日專電） 
 [A>國內　余漢謀等商討應付桂局辦法　蔣召見黃慕松等訓示粵政　冀建廳長召開運河防險會議 
　　國外　英俄海軍協定成立　西班牙內亂國際關係深刻化 
　　上海　旅俄被逐四百餘華工返國抵滬　蘇浙路債權團函請虞洽卿據理力爭　市總工會忠吿李白 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...敎育新聞　文藝專刋　商業新聞 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二第...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[對上海市醫院之屬望] [  都]  
　　本市衛生局奉令主辦之上海市醫院。籌備以來。殊稱積極。頃聞建築部分。已告完成。內部配置。正在着手進行。預計本年雙十節可以開慕。市衛生局管轄下之醫藥機關。原有上海醫院與傳染病院。增此新興組織。適成鼎足之勢。從此提携並進。開務濟物。其足以被惠病黎。寗直小補而已。在諸般市政設施中。斯舉允稱最適合市民實際之需求。吾人又烏得不攄滿腔之熱誠。以祝此宏猷之展布。 
　　以上海地位之衝要。人姻之稠密。藥物療具仰給之利便。良醫專家診所之充斥。一切衛生情形。自較內地為優。顧在貧寒之家。亦殊覺造治之匪易。一遇病魔糾纏。常至逡巡莫投。蓋私家醫生。大都診費昂貴。而公立性質之醫院。人事方面又多未能適如人願。故一方有逸豫從容之醫生。一方有呼籲無門之病黎。社會固無事不顯示其矛盾性。而在上海。此現象為特著。 
　　公共醫院之設置。原在謀普遍之救濟。顧以號稱三百萬人口之大都市。而略具規模之醫院。寥寥殆止十家。其不能盡廣施博愛之責任。固意中事。嘗見有大批攅眉蹙額之疾尩。徘徊呻吟於醫院之門左。問其所以趦起莫前之故。或則以就診逾時被擯。或則以掛號滿額落伍。甚至以診察科別之出入舛午。而空勞跋涉者。蓋在醫院有章則之規定。而常人對之每多不甚了了。身懷疾疢。已極痛楚。而又逢此意外頓挫。寗不更堪憫惜。且也此輩貧病之人。就令已預掛號之列。得入診察之室。而醫生能否肯為悉心之治療而不掉以輕心。護士能否肯予委婉之指導而不出以惡聲。猶屬疑問。凡此皆為一般公共醫院普通之現象。而亟有待於切實之改進。 
　　竊謂公立醫院之主要條件。經濟方面固宜有適應之供給。器物方面固宜有充實之準備。而人事管理方面。尤應有稱情合理之配置．內外科當以通日應診為原則。醫生則不妨許其更番輪值。醫生服務當令以病理為對象。而萬勿以病人之身份相衡量。此外醫生之如何考勤。護土之如何訓練。胥為不可或少之步驟。甚願新硎初發之上海市醫院。能為一般公共醫院樹立一良好之矩範也。 
[隴海路外債償付辦法]  
　　（倫敦）近傳中政府擬照償付津浦鐵路債券之辦法償付隴海鐵路債券、一切佈置、幾全完舉、據今日消息、此舉卒已圓滿告成、聞現正積極談判償付共他鐵路債券之辦法、（二十九日路透電） 
[馬衡視察　故宮博物院新建築]  
　　（南京）馬衡到京後、卽赴宮後山視察故宮博物院建築工程、在京留一二日赴廬山謁林主席蔣院長、報吿故宮失竇案辦理經過、下週赴漢返平、（三十日專電） 
[孫桐萱到平晤宋]  
　　宋哲元召、往談的半小時始辭出、下午返濟、（三十日專電） 
　　（北平）孫桐萱三十日午三時三十五分離平返濟、謁韓復榘復命、（三十日中央社電） 
[湘潭煤礦將收歸國營]  
　　（長沙）實業部因湘潭譚家山煤礦可作中央鋼鐵廠燃料、電何鍵收歸國營、（三十日專電） 
[英美日三國　準備競造主力艦　英造兩艘美不甘落後　日本經濟軍備難維持]  
　　（東京）海軍省經理局現正趕速整理明年度預算、以八月十日以前、連同海軍新國防計劃、一併提交大藏省、海軍第一次與第二次之補充計劃、在條約規定範圍內製成、然今次海軍計劃、完全自由狀態之中、實現主力艦及其他艦種之建造、而其目的在於對抗五年後之英美海軍、掌握西太平洋之制海權、以期國防安全、因此當局雖實施經濟軍備、然不免需要巨額經費、（三十日同盟電） 
　　（華盛頓）代理海軍部長史丹萊大將今日語新聞訪員、謂美政府必將於明年開造主力艦兩艘、至開始建造之實在决議、將視英國與其他數國確已開造新艦而定云、按史氏此言適與英海相霍爾在下院宣佈英政府次造主力艦兩艘之消息同時發表、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日開會、若干議員曾就各項問題、向政府提出質問、當由各閣員加以答復、茲彙誌問答如下、 
　　保守黨議員麥唐納彼得上尉質問政府曰、外傳日本政府擬建造主力艦數艘、備砲口徑為十八英寸、（現行口徑限度為十六英寸）、政府曾否接得報告、海軍大臣霍爾爵士答稱、「報端載此消息、余曾見及、但除此之外、並未接得何項情報、加以證實、足見外傳之說不盡可信也」云云、保守黨議員台維遜爵士就德國在北海黑爾郭蘭島建造防禦工事一節、向政府提出質問、外相艾登答稱、德國在該島設立防務之舉、純係片面行動、此項問題、若果細加研究、則英國政府自當向德國提出保留案、但各國現方進行談判、以謀歐洲時局之通盤解决、此際似不官提出此種問題云云、航空次官沙遜爵士、曾就意德兩國最近訂立之航空協定、發表宣言稱、此項協定、規定在兩國間、開辦定期航空綫、而由意國以愛琴海意屬各島之飛機塲、供給德國使用云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英俄接近　千萬鎊借欵旣成　海軍條約亦議定]  
　　（倫敦）關於英國與蘇聯兩國成立商業借欵協定、（借欵總額一千萬鎊）用以發展英國對俄貿易一項消息、係由本社首先發表、英國官方人士、頃已加以證實、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國與蘇聯兩國、業於日昨成立關於商業借欵之協定草案、政府頃將此項草案、提付下議院討論、商務大臣倫西曼、並當於本日出席下院、加以說明、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國對於蘇俄之信用放欵協定已於今日成立、其中規定蘇俄在十五個月內、向英國訂購值價一千萬鎊貨物、由英國出口業信用保證部籌擬辦法、俾使英俄方面能迅速將貨欵付予各出口商、此項消息、已由商部大臣任錫量今日在下院宣佈、據稱蘇俄政府將發行五厘半利息之兌換券、為期五年、任氏又稱、亦此協定、蘇俄所訂購貨物、並不包括軍用品在內云、（三十日路透電） 
　　（倫敦）英國政府頃已决定以商業借欵、貸予蘇聯、俾得用以向英國購買貨物、借欵數額定為一千萬鎊、訂期十年、年息五釐半、此事現已定於明日正式公佈、蘇聯政府卽將草製方案、俾於今後十二閱月中、向英國廠家定購貨物、按英國商界人士、鑒於德國對俄貿易數字、較前銳减、故自本年一月以還、卽主張以購貨便利、畀予蘇聯、藉以利用時機、推廣英國出口貿易、英俄兩國、卽於是時開始談判、迄至最近始吿成功、政界人士以為借欵得告成立、乃係英俄兩國在政治上互相接近之朕兆云、關於此項惜欵、證券交易所人土謂、近來國內貿易狀况、蕭條不振、亟應推廣出口商業、以資補救、故借欽成立、確有理由可言、此在銀行界人士、則主張借欵一部份、當用以淸理帝俄時代欠英舊債、此間蘇聯人士謂、該國國外貿易人民委員羅森霍爾、近曾就國外貿易新政策、發表宣言、聲明外國貸欵、凡與下列條件不符者、概當拒絕、卽（甲）債權者係私營公司、（乙）年息在六釐以上、（丙）期限在五年以下、今茲借欵條件、實與此項政策相吻合云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英俄兩國自本年五月間、開始海軍談判以來、頃已成立協定草案、不日舉行簽字、英國政府頃以草案內容、分別通知華盛頓海軍條約各簽字國、（卽美法意日四國）曁德國波蘭兩國、其大要規定（一）兩國造艦稈序、互相通知之辦法、（二）各項質的限制辦法、而以主力艦噸位、不得超過三萬五千噸一項、尤為重要、按英俄兩國海軍協定成立之後、不但英德兩國海軍談判、可以加速進行、（德國係待英俄兩國成立協定之後、始與英國進行談判、）又英國與波蘭兩國之談判、可以較易着手、卽此後意國對於英法美三國所簽訂之倫敦海軍條約、自按易於簽字加入矣、（三十日哈瓦斯電） 
[美海軍飛機六架　阿拉斯加學習　俄飛行家擬作美俄飛行]  
　　阿拉斯加雪特加　美國海軍飛機六架今日自此間出發、擬在阿拉斯加及阿留申島上空舉行演習、（二十九日國民電） 
　　洛杉磯　蘇俄飛行家勒望納夫斯基今日宣稱、彼所計劃之美俄長途飛行、擬於星期日啟飛、經西雅圖·阿拉斯加·西比利亞·以至阿區安其爾、（廿九日國民電） 
[英王明年五月加冕　秩父宮前往祝賀]  
　　（東京）據朝日新聞載稱、秩父宮夫婦將代表日皇、參加英王愛德華八世加冕典禮、定明年八月間首途赴倫敦、按秩父宮乃日皇幼弟、其夫人乃現任宮內大臣前駐英大使松平之女、英王加冕期為明年五月十二日、（三十日路透電） 
[陳覺生返津]  
　　（北平）陳覺生前來平謁宋哲元、報告關於滄石鐵路修築問題、與天津滿鐵事務所接洽經過、事畢今下午返津、（三十日專電） 
　　（天津）陳覺生三十晚車由平返津、（三十日專電） 
[郝鵬由津抵平]  
　　（北平）郝鵬撤銷通緝令後、今晨由津來平、日使館參贊武籐同來、政委李廷玉、外委周龍光亦同車來平、（三十日專電） 
　　（北平）郝鵬武籐三十日先後由津來平、武籐下軍後、卽謁松室河邊等、有所商洽、郝此來任務不明、（三十日中央社電） 
[西田訪晤張自忠]  
　　（天津）西田三十日上午十時到市府訪張自忠、談片刻、（三十日專電） 
[薩鎭冰過津赴平]  
　　（天津）海軍元宿薩鎭冰、三十日上午六時由滬過津轉平、（三十日專電） 
[羅紫宸部改編竣事]  
　　（天津）察邊永寗堡保安隊火併事平息、羅紫宸部正式改編為察東保安第一總隊、駐延慶永寗、（三十日專電） 
[津市府前　開槍衝突事件餘波]  
　　（天津）二十二市府前中日警探銜突事、日方要求市公安局撤換間接責任者第四公安分局長周治、金鋼橋派出所長劉景泉、當局允考慮後答覆、（三十日專電） 
[日紡織同業會理事　船津在津調查竣事]  
　　（天津）在華日紡織同業會總務理事船津、在津調查紡織業畢、三十日去平、訪金融實業家、（三十日專電） 
[襄城發現宋代古錢]  
　　（開封）襄城縣南農民鑿井、發現宋代古錢、的九蔴袋之多、（三十日專電） 
[朱紹良並未離蘭]  
　　（西安）前據各報載濟南二十八日電、謂朱紹良由京抵泰安遊覽、據此間得悉、朱氏在蘭坐鎭、並督勦赤匪、數月來並未離蘭、（三十日中央社電） 
[關中昨得甘霖]  
　　（西安）陜省關中、月來無雨、秋未與棉花均需雨至迫、倘再數日、棉花卽枯死、三十日晨喜得大雨、痛快淋漓、萬民歡忭、（三十日中央社電） 
[熊希齡　抵靑出席慈幼會]  
　　（靑島）熊希齡偕毛彥文三十晨由平來靑、沈鴻烈等均到站歡迎、據熊談、此來係出席慈幼會年會、會後卽返平、國內慈幼事業較前已見發達、（三十日專電） 
[太原公民調查竣事]  
　　（太原）幷市男女公民、均已調查竣事、今開始舉行宣誓典禮、已達二千餘人、限五日前辦竣晋全省各機關軍訓、閻定綏署參謀長朱綬光統籌辦理、公訓講習會今閉幕、閻晚宴各公訓敎員、（三十日專電） 
[各路特快畫展期改點]  
　　（徐州）津隴·平漢·京滬·各路特別快車、原定八月一日同時改點、嗣因各路協商銜接問題、稍有延宕、刻定八月十五日正式改點、（三十日中央社電） 
[鄂東　高俊亭殘匪竄大崎山]  
　　（漢口）高俊亭殘匪退豫鄂邊境、高在隘門關召集幹部會議後、仍犯鄂東兩蘄、經堵剿不逞、殘匪竄大崎山、匪首偽救國軍總司令朱超雲、遊擊隊長陳伯臯等、相繼投誠、（三十日專電） 
[武昌震寰畢業生廠易主]  
　　（漢口）武昌震寰紗廠由長沙大成廠接辦、第一紗廠經黃文植在滬借欽、九月初均可復工、民生廠將停辦、（三十日專電） 
[湘普考委會成立]  
　　（長沙）中央派朱經農為湘普考典委長、曹典球六人為典委、三十日成立考委會、（三十日專電） 
[陳肇英由滬飛抵閩]  
　　（福州）陳肇英三十日午乘中航機由滬抵省、卽赴監使署、下午赴省黨部辦公、（三十日中央社電） 
[李世甲巡察連江]  
　　（福州）馬尾發港司令李世甲、三十日率參謀葉心傳等、乘差船赴連江巡察駐述之陳名揚團、當晚返馬、三十一日續赴長樂巡察、（三十日中央社電） 
[粵漢路　定下月接收株萍段]  
　　（杭州）浙公路局與粤漢路局商定接收株萍段辦法、粤漢路副局長吳競淸到江西、定八月十日起開始接收、（三十日專電） 
[簡報]  
　　（南京）市府會計主任徐文澄、携欵潛逃通緝在案、派周勵榕繼任、（三十日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠有下月初旬來濟說、（三十日專電） 
　　（南京）前陸軍三十二師長梁冠英、調任為軍委會中將參議、已來京就任、（三十日專電） 
　　（濟南）本省今秋可望豐收、連日糧價大落、（三十日專電） 
　　（濟南）豫魯交界匪已肅淸、（三十日專電） 
　　阜寗　連日得雨尺餘、滷水已退、惟底窪棉田受淹、（三十日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、第三十三軍長徐永昌、第廿四軍長楊愛源、另有任用、徐永昌楊愛源均應免本職、此令、又令派王靖國為第十九軍長、孫楚為第三十三軍長、楊效歐為第三十四軍長此令、又令任命曾養甫為廣州市長、此令、又令派朱經農為湖南省普通考試典試委員長、此令、又令派羅鼎·賴璉·黃士衡·曹典球·易書竹·楊乃康、為湖南省普通考試典試委員此令、又令、四川省政府委員兼民政廳長王又庸呈請辭職、王又庸准免本兼各職、此令、又令任命杜炳章為四川省政府委員、此令、又令任命嵇祖佑兼四川省政府民政廳長、此令、 
[國際商業電訊]  
　　七月三十日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令九便士半、跌去半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市平穩、現貨價為十九便士四三七五、期貨為十九便士半、與昨價同、印度與中國售出、投機家則購進、 
　　芒特里大條　今日銀市沉寂、開盤十二月期價為四四·七〇---四五·〇五、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨頗形活動、英鎊價格較美元鬆動、英美匯價開盤為五元零二分、蛟昨美英收盤低落〇九三七五、一小時後續跌〇六二五、而為五元零一分九三七五、午後一時再跌一二五、而為五元零一分八一二五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今日一轉昨日之鬆動情况、價格在鋼鐵鐵路與油股率領下、向上漲起、新買風與缺方補進、均為價漲因素、公用與汽車股票、雖亦價漲、然有落後趨勢、價漲時市塲發現獲利了結、交易似帶選舉性、但人氣則仍傾向多方、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　芝加哥小麥　今日堅俏、聞盤價格穩定、後被上漲、午時九月期價為一〇九·八七五、比昨收盤高起一分一二五、 
　　芝加哥雜糧　糧市因有糧產損書而收成退化之報告、故價復漲、近午時九月期價為九六·五〇、比昨高起二分六二五、 
　　利物浦小麥　麥市開盤堅穩、但因獲利了結而一度回跌、至價復漲至開盤價格後起落乃微、午後一時十月期便為七先令一便士、較昨收盤高起半便士、 
　　利物沛棉花　今日棉市穩定、午後一時十月期價為六·五六、比昨高起兩磅音、 
　　紐約棉花　今日參差市價初因天氣有續乾報告、而有上漲趨勢、後因麥收估計數目鉅大所引起之多頭了結與售出、而回跌少許、近午時十月期價為二·〇八、比昨收盤高起二磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日沉寂而無精彩、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市况、交易消淡、市塲缺少能左右市價之消息、致起落極小、十一時九月期跌去兩磅音、而為一六·四三、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[英外次遊柏林　偕駐德大使同行]  
　　（柏林）外務部决官在西泰爵士定於明日偕英國駐德大使費潑期爵士，同往柏林、作非正式旅行順便參觀奧林匹克運動大會、一般人以為汪氏勾留德國期間、定必會晤國社黨重要入物、商討歐洲各項問題、或當晋謁希特勒元首、亦未可必云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫今晨偕其夫人由唐寗街赴奇克斯、外相艾登定本星期內赴約克夏、擬在該處休息兩星期、外交事務由哈里福克斯勳爵攝理、外决樊西泰爵士擬於假期內赴德作非正式之旅行、順便參觀世界運動會、（三十日路透電） 
[英王巡地中海　十日內啓繹三四星期而返]  
　　（倫敦）國王愛德華八世、現定於下月八日、乘坐允爾爵士夫人所置遊船「杜勃洛夫尼克」號、駛往地中海東部南斯拉夫海岸一帶、以為消暑之計、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英王愛德華八世、已宣佈取銷前往里維拉休假之計劃、茲將作海上巡游、現已接受故兪爾爵士夫人之請、乘其所貢汽艇「南林」號出巡、啟程期的在十天之內、的三四星期而返、據云此次巡遊、將沿達爾瑪蒂海岸及地中海東部各地、先遵陸路至達爾瑪蒂亞、其中一段或改乘飛機、亦未可知、然後再由該地登「南林」號汽艇、現在該艇已定一二日內由蘇桑浦墩起椗、開往達爾瑪蒂亞迎候、此次所以乘坐「南林」號汽艇之理由、係因御用游艇「維多利亞」號及「亞爾倍」號船身過大、出入達爾瑪蒂亞海岸一帶各小海灣、殊多不便、此行途中、將在多處登陸稍留、按照慣例、將有英驅逐艦隨護、（三十日路透電） 
　　瑪爾泰　英國地中海艦隊總司令潘特爵士、頃于本日晨間、乘坐巡洋艦「加拉蒂」號、前往西班牙、此間海軍界人士頃聲稱、潘特此行、井無特殊意義、徒因西班牙發生內亂之後、英國軍艦多艘、業已駛往該國洋面、故前往與之會合云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國軍艦，現在西班牙領海中者、共有三十七艘之多、巡洋艦「萊浦期」號、載有英國僑民一三〇名、德僑一〇〇名、法僑八〇名美僑三五名、已自西班牙開住法國馬賽港、此外、驅逐艦「梭爾斯萊」號、則已自瑪爾泰島、駛往西班牙琶賽龍納港、（三十日哈瓦斯電） 
[法國邊防鞏固　社會黨調查認為滿意　擬提議縮短兵役年限]  
　　（巴黎）國民義務兵役年限、向為一年、去年三月間、參衆兩院通過法律、延長為二年、社會黨對此制度、本持異議、近曾遣派代表、前往東方邊疆、調查防禦工事設置情形、結果認為滿意、該黨議員、乃擬提議縮短兵役年限、衆院陸軍委員會本日午後開會時、該黨衆議員拉蘇利克聲稱、東方邊疆防禦工事、完成在卽、本黨黨團、現正草擬一案、主張一俟此項工事完成之後、卽將兵役年限、予以縮短、查充實國防、不外增加軍隊員額、與改善軍械兩策、二者不必同時并舉、渠意贊成後者、目前只須將散駐全國各處之軍隊、調駐邊疆附近一帶、則一年兵役制、儘足捍衛疆圉云、言畢、該黨議員邵費特附議贊成、惟共產黨議員高那文、則表示異議、國務院前任秘書長賴尚伯爾聲稱、當此時機、縮减兵役年限、非陸軍部長達拉第所能接受云、（二十九日哈瓦斯電） 
[土耳其向德荷　定造潛艇八艘]  
　　土耳其京城　政府頃向德荷兩國船廠、定造潛水艇八艘、德國船廠承造之數艘、全部工程、由各該廠完成之、惟荷蘭船廠承造者、其最後部份工程、仍由土耳其船廠自行完成之、（二十九日哈瓦斯電） 
[葡外長訪英國當局]  
　　（倫敦）葡萄牙外交部長蒙德羅現在此間、本日午刻與鮑爾溫首相暨閣員多名、同席進膳、據政界入士宣稱、蒙特羅會在席次與英國當局討論西班牙局勢、并商請英國政府、准其搭乘英國軍艦返國、又據外相艾登左右人士聲稱、蒙德羅對於德國要求收回戰前殖民地一項問題、亦加提及、當經聲明、葡國政府不願以其殖民地、讓予德國云、（三十日哈瓦斯電） 
[希特勒允派員　參加五國會議]  
　　（巴黎）日報駐柏林訪員、頃由可靠方面探悉、德國希特勒元首、對於未來五國會議、已允派員參加、並當於下星期初、向英國提出滿意答復云（三十日哈瓦斯電） 
[西班牙內亂　國際關係益深刻　英法德意立塲各異　丹吉爾問題引起糾紛]  
　　瑪德里　西班牙左派政府與法西斯黨及右派份子間之衝突、其緊張與恐怖情况仍未消滅、據最近消息觀之、尚不能决定勝利究屬誰方、政府雖仍據有數省、而叛軍亦控制數省、瑪德里與巴塞洛那及其他數大城鎮之命運、現仍在未定之天、政府軍與叛軍刻在距瑪德里北三十哩之瓜達拉瑪山地陣綫相持、兩日來雖比較甯靜、但叛軍今日已開始砲轟政府軍、報復政府軍昨日之天空襲擊、叛軍所缺軍火、現已獲有接濟、但該方面叛軍、在人數與實力上、仍遜於政府軍、（三十日路透電） 
　　摩洛哥蒂都安　叛軍首領富蘭科將軍昨日在此間司令部與路透社記者談稱、彼目的在剷除共產黨、此次舉事、不僅為國家問題、且為國際問題、故英。德。意三國對西班牙之革命運動、必表示同情云、富蘭科將軍相信革命必能成功、並稱西班牙政府能否維持、全視俄法二國協助之程度而定云、（三十日路透電） 
　　丹吉爾　此間國際管理委員會决定、由關係各國派遣海軍將領、來此組織委員會以資警衛港口與國際區域、國際委員會以為西班牙政府軍艦駐防丹吉爾、已引起叛軍之抗議、將激起丹吉爾區域之戰爭行動、必致威脅英德意與西班牙間之良好關係、按四國在丹吉爾曾聯合組織政府、（三十日路透電） 
　　北菲洲國際中立地丹吉爾港、距西班牙所屬摩洛哥地方不過咫尺之遙、港內現治有該國軍艦多艘、擬由此出發、對摩洛哥境內叛軍施行轟擊、該中立地國際委員會暨英法兩國政府、曾向西班牙政府提出交涉、要求務勿利用該港作為討伐摩洛哥叛軍之根據地、迄至目前、各該軍艦仍泊港中、並無調往他處之象、現據本社外交記者探悉、英法意三國政府、正就此事交換意見、此在意國因在丹吉爾港保有利益、並向西班牙叛軍表示同情、故對於三國政府現所進行之談判、極為關切云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外傳法國曾以軍火供給西班牙政府、內閣總理萊翁勃倫頃堅决否認此說、參議院外交委員會本日開會時、萊翁勃倫總理與外交部長台爾博斯、均曾出席、說明法國政府對於西班牙內亂、决定嚴守中立云、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　飛機一架載黃金一五〇〇公斤、頃於午後二時、出發飛往巴黎、賄買軍火、（三十日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　法國共產黨衆議員范楊古都利愛、近在西國遊歷、頃亦經由公路返國、途中曾受機關槍射擊、范氏本人安然無恙、但其汽車司機人、則中槍受傷、據范氏向本社記者發表談話稱、「西班牙此次亂事、並非該國內部問題、實乃法西斯主義與共和主義之爭、該國人民陣綫所屬黨員、奮力應戰、英勇絕倫、殊堪欽佩」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）政界人士頃評論西班牙內亂、謂該國人民陣綫政府、於此受一教訓、教訓維何、卽今後對於一切反動勢力、與法西斯份子、務當澈底解除武裝、而不可予以優容是也、又謂該國勞工與農民、此次通力合作、以對付法西斯叛軍、此在該國歷史、實屬創舉云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國對於西班牙內亂、官塲人士雖聲明、當守中立、但政界人士對於西班牙叛軍類多公然左袒、至外交界人士則謂、西班牙內亂、足以證明歐洲各國近日愈有分為法西斯與反法西斯兩大壁壘之徵象、並以為各國現所進行之妥協工作或將受其妨害、故頗感不安云、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　銀行家瑪歇現亡命國外、因接濟叛軍金錢之故、其財產業由政府全部沒收、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）報載摩洛哥叛軍準備以空軍大舉進攻西班牙、昨日有三引擊德國容克斯式巨大飛機一架飛抵摩洛哥蒂都安、尚有同樣飛機十九架及大轟炸機二十架、與運輸機多架、預計下週內可集於富蘭科軍司令部（三十日路透電） 
[叛軍飛機擲彈　擊沉潛艇一艘　海濱游泳者數百人　隔岸觀戰歏]  
　　直布羅陀　西班牙叛軍水上飛機一架昨與防守直布羅陀海峽潛艇二艘交戰、情狀可怖、當時海濱浴客觀者數百人、視為奇遇、交戰地點在歐羅巴角燈塔南數哩、飛機所擲炸彈會在潛艇前後爆炸、潛艇發砲回擊、並無效果、潛艇C第三號應戰的十分鐘卽下沉、顯因艇中發生意外之故、目覩者皆謂該潛艇必為炸彈擲中而沉沒、旋據葡京里斯本傳來消息、C第四號潛艇已抵該處、艇之後部有一大洞、乃因飛機炸彈所致云、（三十日路透電） 
　　直布羅陀　西班牙巡洋艦一艘頃在本港口外、被對岸西班牙塔里法港叛軍開砲轟擊、意國軍艦兩艘、頃自地中海而來、經過海峽、駛入大西洋、（三十日哈瓦斯電） 
　　塞戈維亞叛軍司令部　叛軍會奪獲政府軍飛機四架、今日已自寨維爾運抵此間、足證南北兩路叛軍已取得聯絡、觀察者以為摩洛哥援軍開抵塞維爾後、叛軍卽有進攻瑪德里之可能云、（二十九日國民電） 
　　直布羅陀　叛軍司令部今日宣布、革命軍總司令富蘭科將軍已自摩洛哥乘飛機抵塞維爾城、準備親自指揮軍事云、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）美國駐西班牙大使館三等秘書文特林今日報告國務院稱、關於僑民出境事宜、瑪德里使館人員未能獲得西班牙政府滿意保障、故前此所决定之外僑出境辦法、現無把握、（二十九日國民電） 
[北路戰事　政府軍佔優勢]  
　　法國安達易　據西班牙傳來消息，該國政府軍本日較佔優勢、緣桑西援斯天城、業已完全克復、此乃叛軍一大挫折、此城一失、叛軍對于基布士戈亞省、已再無加以控制之希望、叛軍刻已退至沃耶森村、所有該村以北之道路、自兩日以來、原在叛軍手中者、今已完全放棄、今後當俟邦普洛那城援軍開到之後、再圖反攻矣、至官軍方面、自克復桑西拔斯天城之後、刻正從事鞏固陣地、該處一帶官軍、已可高枕無憂、加之日前洛的拉城叛軍投降之後、該地所藏大批軍械彈藥、均歸官軍所有、官軍得此挹注、聲勢愈益為之一壯、目下官軍已在桑西拔斯天城重組省政府、下設民政。財部。軍事各廳、積極辦理地方善後工作、此外、基布士戈亞省南部多洛薩城、據聞亦已規復、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間與伐倫西亞要港間之交通、茲復受叛軍之威脅、但有人正在設法使專車運送外僑七百人至伐倫西亞、內有英僑三百人、將在該登英洋艦德望夏號、同時瑪德里與伐倫西亞之當局現正竭力為首都籌備糧食、因城中糧食現殊茲復受叛軍之威脅、但有人正在設法拉哥薩為巴城之管欠鍮也、巴塞洛拉之大批空軍現正投彈轟擊奮力企圖佔據該要隘之叛軍、（三十日路透電） 
　　瑪德里　政府今日任命潘那爾斯將軍為瓜達拉而前敵總指揮、以繼列格美將軍、至戰事消息、北路現有大雨、致軍事行動受有阻礙、柴拉谷柴山中叛軍六千人業已被圍、此地戰事原為叛變發生以來最烈之一役、（二十九日國民電） 
　　北路叛軍前綫　叛軍四萬人與人數更多之政府軍今日在波條拉谷附近作殊死戰、該地係瑪德里屏障、政府軍飛機五架擬炸燬一橋、以斷叛軍交通、當炸斃叛軍一人、傷三十人、但飛機兩架亦為叛軍擊落、叛軍飛機一架則亦被迫降落、其時雖彈下如雨、但飛機中人安然無恙、叛軍參謀部人員今日宣稱、革命軍軍備遠較政府軍為利、富蘭科將軍與馬拉將軍卽將全師總攻瑪德里以决勝負、惟政府軍因有多數汽車、行動較為敏捷云、（二十九日國民電） 
　　法國安達易　西班牙官軍與叛軍、迄至昨晚為止、並未决戰、據此間所得消息、瑪德里城近畿一帶、日內卽將發生大戰、此際南北兩路、僅有小接觸、特雙方空軍、均甚活躍耳、叛軍方面、指責政府不應向外國購買飛機軍火、此在政府、反唇相譏、謂叛黨飛機。軍火、係向外國購得云、各國對於西國亂事、均處中立地位、現正採取預防措置、以免殃及、據北菲洲丹吉爾港消息、該港國際管理委員會、昨曾開會、當卽决定由停泊港內之各國軍艦艦長、組織特別委員會、俾隨時提出建議、以保該港安全云、（三十日哈瓦斯電） 
[西班牙駐外使節　紛紛掛冠而去]  
　　（羅馬）西班牙駐意大使奧西林博士之辭職、實為最近西班牙外交官紛紛辭職聲中最後之一人、西班牙外交家已提出辭呈者、迄今有駐法德兩國大使、駐荷公使、及駐英大使館參贊、（三十日路透電） 
　　（羅馬）西班牙新大使狄卡爾塞、蒞任不久、頃與該國代辦一併辭職、至該國大使館海軍參贊艾斯特拉、陸軍參贊維勒伽斯、則業於日前聲明不願為「瑪德里偽政府効力」、掛冠而去矣、（三十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）西班牙駐德大使科爾蒂覺今日向本國政府提出辭呈、（二十九日路透電） 
　　（柏林）西班牙駐德大使高蒂霍、陸軍參贊瑪底耐士中校、二等秘書馬許伽、頃聯袂向本國政府提出辭呈、按自西班牙亂事發生以來、該國駐外使館人員提出辭呈者、已有駐法國代辦加斯蒂洛、陸軍參贊巴洛椶、駐馬賽港巴育納港兩總領事、及駐英國大使館參事特等數人、其聲明不服從瑪德里政府命令者、則有駐意國大使館海軍參贊艾斯特拉達及陸軍參贊維勒迦斯二人、（二十九日哈瓦斯電）墨西哥京城西班牙大使館參事布哈達斯、頃接西國革命政府主席加巴納拉斯將軍來電、派充該革命政府駐墨西哥大使、布氏當即受命、幷往外交部通知就職、但外部拒不加以承認、同時西國大使聞訊之後、卽將布氏褫職、並以此事通知墨國政府、（三十日哈瓦斯電） 
[叛軍槍斃　共產黨十二名]  
　　葡京　今日此間接訊、西班牙叛軍已佔據葡國邊界附近之胡爾伐與阿耶蒙特二鎮、繼卽槍斃共產黨領袖十二人、二鎮居民熱烈歡迎叛軍、教堂鳴鐘、工廠汽笛之聲大作、鎮中之紅旗完全卸落、葡人與西班牙伐倫西亞之貿易現全中北、（二十日路透電） 
農村生活叢談 
[四川北碚西山坪開荒成功記] [  潘學海]  
　　這裏巴縣北碚的溫泉，是到過四川的人差不多都去住過，洗過澡來的；在隔嘉陵江對岸的一條山嶺，呌做西山坪，順着山嶺再進去三十里，便是中國西部科舉院的西山坪第二農塲，道個農塲所以值得談談：因從前，簡直是「處女荒地」，也許是自古以來沒有人去開墾過；至少在目前是尋不出會經開墾過的痕迹來的。而今却變成一片汪洋的沃土，算是　本成功了。目不單是農塲本身有辦法，便是農塲周圍無法生活的農民所得的帮助也不少，竟從此不至啼饑號寒了。據民二十一年統計：中國可耕地面，只有百分之二十七，而已耕的只佔百分之七，其餘荒廢的，竟佔百分之二十。這是一個多末使人驚心的數字。所以這個開荒成功的西山坪實施的辦法，是值得介紹來做一個參考的： 
　　起初認為沒辦法的 
　　這個農塲本來面目，從速方看來，簡直是「童山濯港」。身入範圍，則所見遍山都是矮樹小竹，及蕨蒺草而已。用鋤頭挖去這些原始植物，則遍地都被竹根和樹根所盤結，無方尺以上空土。在起初力主開這大塊荒土的人，是盧爾勤先生，（盧作孚先生的老弟）先在這很少人居的荒廢高原上，花了二千多大銀元，新修了一座中國式的平房，有房間二十餘個，還附搭有些草房，房子雖修好了；但有許多人認為是沒辦法的。僅有最少數人以遍山有十分之八九是土壤，僅其餘之一二是岩石，「勞力神聚」，只須把道些原始植物挖去，將生土碎細，把農作物種子放下去，那一定是有生機有辦法的啊。 
　　試種西瓜　證明成功 
　　旣有許多人不贊成，當然沒人投資；所以先只由峽防局的官長和士兵，在有空人時，便上山去用兵工開墾。經過長時間後，竟開有七十畝出來，在前年已試種過西瓜一次，至去年便大種，先是，西瓜這個農產品，只在夔門，創閣外才生產，而四川是未有此物的：當事人以西山坪係高原，地土乾燥，宜種西瓜，所以在省外帶有許多西瓜種來，瓜名三白瓜者，則有平湖種，山東種，陵園種等。馬鈴瓜，則有新豐種，嘉興種，平湖種等。還有山東紅，南京紅，三花瓜，三異瓜，德州瓜，馬雷瓜，金蜜瓜等。其來源地計共有豫魯冀江浙等省市，且在德州請有一個專門種西瓜的工人來。因此，在去年所種西瓜，都有收獲，共賺有二千餘大銀元，至是，才證明該農塲開荒的初步成功。 
　　包墾和肥　料的辦法 
　　計去年只開墾有七十畝，至今年則共開墾有兩百餘畝來種西瓜。將來收穫後如都能出售，不感供過於求，則可保證賺七千元左右。至其開墾辦法，因在兵墾無人分派時，則改僱附近農民包墾，在矮樹和小竹較少的地方，則講定三個大銀元一畝。較多的地方，則為四個大銀元一畝。至挖出的樹根則用來燒木炭，粗枝做柴燒，較大樹幹則用來做木料，（很少）其餘細枝細草細竹等都燒灰來做啊灰肥」。簡直沒有廢物，上面算是「粗開」，以後還須細細整理，才可種農作物。至肥料問題，在農塲適中地點，新修有一大圓糞池，其後面為方水池，前面則為灰房，至肥料來源，今已養有大羊羣，請有一專門養羊的工人，還養有猪和牛，因此，肥料便不在山下買，免搬運，多化錢，且是一筆生產。 
　　水利解決　不怕天旱 
　　至該農塲最重要問題則為水利。因原係一個「坪」，較一般平原為高，倘遇著水災，則所有雨水，都從高就下，流入平原的河川去了。倘遇着天旱，則所有山上農作物，都無處躱避，都會乾死的。正為該農塲是這棧不怕水災而怕天旱的，所以水利有無辦法問題，便是該農塲的生死問題。於是該農塲乃順　天然水槽，在地形成凹塘處，為築一長堤，便成一堰塘。像這樣的堰塘，目前已築成三個了。再另闢有許多小溝渠到各地去。卽該農塲水利的淸渠網從此已挖築成功了。再，該農塲係坐西向東，後面還有更高的山；而所有水源便是從更高的山來的，故在後面還我得有一處更大的凹塘，有兩條水源來匯聚，而周圍都是山岩，只須將兩小缺口用泥石封固後，便是一長方形的大湖便成為一個總水庫。這總水庫倘修成，則不僅全農塲，便是全山農民，從此都不怕天旱，可得灌溉之利了。 
　　使農民生活都進步 
　　在去年夏天，因整個西山坪都遭了早災，僅該農塲早挖有堰塘，所以附近農民都沒有收穫時而獨該農塲仍有收穫。因此，農民便帮該農塲挑西瓜下山去和開荒，（見上述）收人便能糊口。復次，該農塲還請附近農民帮喂意大利鷄，起頭拿鷄去時，雖有一定價值，但並不要一個現錢，而意大利鷄每年所能下鷄蛋共有二百餘個，待下後，便逐决把鷄蛋都交到農塲去替代鷄之價格。價值定得並不贵，蛋價也和一般市價是一樣的。待還淸楚後，意大利鷄便為農民所有，以後所　鷄蛋，仍照市價賣給農塲，便成為農民一筆新的經常收人了。再，農民帮喂意大利鷄時，公鷄母鷄都可以：惟如飼養本地土鷄，則只許喂母鷄，不許喂公鷄，以預防鷄種的變壞。至該農塲買回這許多鷄蛋後，再行孵化，照上述辦法逐漸推廣。此外，請農民帮喂波支猪，隆昌猪，北方綿羊等，辦法都大同小異，要在發展附近農家副業，使其生活漸有改進。 
　　（總結）再，該農塲還順便勵導農民注意淸潔衛生，每星期要洗澡一次，（熱天洗澡便在晨塲前面堰塘，因該堰塘注意水之淸潔，同時又為一游泳池。）要到他們的家裏去檢查淸潔一次，並逐漸打破鄉間迷信，及儉省喪葬制和結婚費等。農民因在生活上都受了些實在的利益，所以對該農塲這些要求，都欣然地接受了。在這最後要談及的：為經營該農塲，究化了若干本錢？嚴格說：只化了修房子的二千多大銀元。因全山開墾後，雖共有三千多畝地，而每年租金却只有十元。讀者也許不相信，但事實確是這樣，根本上原因，由過去許多人都看成為無用的荒地去了。不圖一經實行兵墾便證明了成功，所以盧作孚先生，為該農塲大門的左右石灰粉牆面，題有斗大的十四個字，為：「舉鋤將大地開拓，提兵向自然進攻」云。 
 
 

Page 8

 
 
[桂省局面復趨嚴重　南寗龍州各地軍運匆忙　梧州嚴密檢查入口旅客]  
　　廣州通信、自粵局改變後、李宗仁卽離粵回桂、桂軍駐粵辦事處、亦已結束、李與白崇禧、原擬依遵二中全會决案、就任廣西綏靖正副主任之職、以冀暫保桂省元氣、迨最近中央新任李為軍委會常委、白為浙江省府主席之命令發表後、李白忽又變態、桂省局面復突呈緊張之勢、日昨挂代表李品仙張任民來粵與余漢謀陳誠磋商和平辦法時、詎於二十六日匆遽回桂、桂省一綫和平曙光、至是已告絕望、茲悉南甯·柳州·桂林·平樂·龍州·等處、日夜構築防禦工事、全省民團、調動異常匆忙，軍米之徵集、亦積極辦理、且物價騰貴、金融緊絀、南甯梧州，謠言粉起、商務亦告停頓、出入口貨、幾告絕跡、商民離梧來粵暫避者、日見擠擁、桂鈔低跌、每百元僅值粵幣五十元、當局為防奸人混入境內造謠滋事、由第四集團軍總部電飭各區民團嚴防、地方機關奉令後、已嚴厲執行、昨在梧州已捕獲唐某一名、卽提出槍决、當局又以梧州為桂省門戶、亦已加緊戒嚴、除嚴密檢查行旅外、并取締輪渡筏艇留客住宿、梧公安局已布告一體知照、略謂「案據水上分局呈稱、竊查職分局轄內撫大兩河河面輪渡、往來頻繁、而特區一帶娼寮樂戶、衡宇相望、此等輪渡妓筏、容留客商、向例無須報局、以致檢查維艱、其他船筏　戶、凡屬留客越宿、依章原有戶主負責報局之規定、但日久玩生、亦間有隱　不報情弊、際此非常時期、難保不無宵小歹徒、伺隙潛伏其間、圖掩旁觀耳目、冀避軍警盤查、以便從中搗亂地方秩序、為害實非淺鮮、茲為防患未然計、擬請佈告通飭各輪渡、于碇泊期內、暨各妓筏娼寮及其他船筏船戶、嗣後倘有留客住宿、無論久暫、須由各該負責人或戶主立將住客姓名年籍、原日住址、或來自何處、及居留日期等項、詳實開列呈報分局、或各該管派出所、俾便隨時派警前往查騐、以杜弊端、而弭隱患」云云（七月二十九日） 
[厦門之高利貨　台灣人剝削方法駭人聽聞　政府現設貸欵所從事救濟]  
　　厦門通信、僑居厦門之台灣人、經營高利貸者、為數甚夥、彼輩恃有特殊背景，一切不受我政府法律取締、益以工商業日趨衰落、因果相乘、其業乃轉發達、以飲鴆者良多也、彼輩高利貸之經營、分為兩種、（一）小典、（二）日仔利、（卽印子錢）前者質物、後老放貸、營是者多台灣人、全市四十餘問、均懸「某某洋行」招牌、我國法律規定最高利息二分、卽月息百分之二、厦門小典、則月息二十分、每元月納利息二角、兩個月死當、取利十倍於法律之規定、質物大抵僅值原價十分之一、利高期短、質物者類多平民或赤貧、無力取贖、同時厦估衣店及舊貨店特多、營此者亦多台灣人、卽小典兼營或承小典滿期質物、小典佔衣舊貨店以有背景、任何來源之物品、均敢承受、於是又為賊贓之惟一銷納所、厦門偷竊搶奪之風、因之日熾、其無物可質者、乃借「日仔利」、放債者多為　霸或流氓頭、剝削之酷、尤為駭人、例如借十元者、先扣利息一元五角、實付八元五角、借欵之翌日起、卽逐日還二角五分、四十日償淸、長酷者、為積四日不償足一元時、卽十倍處罰十元、加作本金、常有本金數元、已償數十元猶未淸、本金一二十元、已償百餘二百元猶未淸者、借債者多貧民、借作小販資本、家庭生活壓迫、又多不能如期校還、遂長期淪為放「日仔利」者剝削之奴隸對象、債主俱有惡勢力、復有背景、負債者旣不能逃、又不能拖欠、厦門常有私擅擄人幽禁吊打案、卽「日仔利」債主行使共索債之權威、此高利貸剝削貧民、為害社會特甚、與小典可稱厦門雙毒、因有特殊關係、又不易拔而去之也、最近省府令各縣舉辦「平民借貸所」、厦門市政府、擬具辦法、呈省政府核准、由財政局召集厦商會及各銀行協議、日內可成立、卽為救濟「日仔利」剝削下之平民也、其辦法要點、（一）本所向銀行挪借五千元、納最低利息辦理、（二）承辦分所者、須中華民國國籍、覓具本市股實舖保、領欵一百至五百元者、應覓五百元以上資本舖保兩家、五百元以上類推、分所領欵至多以一千元為限、（三）分所放欵、每戶至多以二十元為限、按月利息以二分計算、（卽放欵十元每月利息二角）（四）分所貸出欵項、由該所負責、借欵人如有逃避等情、可呈財政局轉公安局拘追、此外又議設立公典、救濟在小典剝削下之貧民、亦在籌備之中、（七月三十日） 
[日艦隊改期抵厦　定五日抵厦當日即去　聯合艦隊實力之內容]  
　　厦門通信、日本聯合艦隊、原定八月一日起在閩海及臺灣海面大舉會操、茲悉厦門市政府、已奉省政府訓令云、「據日本海軍大佐須賀彥决郎來府聲稱、日本海軍聯合艦隊大小軍艦七十餘艘、官兵二萬八千名、內中將校一千六百名、由海軍大將高橋統率、八月一日至五日施行大演習、其南北由基隆·馬公要港起、以南的三千餘海里、東西由厦門附近起、以東的二千餘海里、南方係攻擊隊為藍色者、北方係守防隊、在日本方面為紅色、深恐各方未明眞相、有所誤會、特通令知照」云云、惟該艦隊邇因氣候關係、自南洋演習歸航、不能如預定時間到達臺灣、故來厦之期、亦復變更、據須賀二十八日電厦門日領事山田芳太郎通知、該艦隊改定八月五日晨抵厦、卽晚離厦他往、原定日期旣已變更、須賀亦改定三十日抵厦、又據須賀在省垣發表聯合艦隊之實力、為由第一·二·三·艦隊、第三·七·八·等戰隊、第一·二·三·航空戰隊、第一·二·潛水戰隊、第一·二·水雷戰隊所組合、重要艦名如下、第一艦隊、長門·扶桑·榛名·霧島·神通·長良·川內·阿武隈·初春·子日·初霧·若葉·　月·水無月·文月·長月·陸月·如月·彌生·卯月·迅鯨·鳳翔·龍驤·朝風·春風·松風·旗風等、第二艦隊、妙高·那智·羽黑·衣笠·靑葉·古鷹·雷·電·響·天霧·朝霧·東雲·磯波·浦波·敷波·綾波·鬼怒·加賀·追風·疾風等、第三艦隊、球磨·夕張·若竹·早苗·吳竹芙蓉·刈萱·朝顏等、附屬隊、間宮·鳴戶·鶴見、參加演習之主腦官、為聯合艦隊司令官兼第一艦隊司令長官海軍大將高橋三吉、第二艦隊司令長官中將加籐隆義、中將原敬太郎、少將佐簾三郎等十餘員、日方並邀請省府主席陳儀於艦隊到厦時、來厦參觀、據厦市長李時霖二十八日自省返厦談、主席因政務殷繁、屆時未能躬與、特囑本人於艦隊到厦時、代表招待、以盡地主之誼、又日艦隊在閩海空前演習、行程定於一月以前、適西南異動、華北緊張、正在內外不安中、以是人心頗為不安、須賀一再解釋、謂為通常演習、並無政治作用、並謂日海軍向例、每兩年在華北演習一次、每五年在華南演習一次、惟又謂、此次大規模聯合艦隊之演習、已隔二十年未舉行、而今日日艦隊之實力、自遠勝於二十年前、然則此次南洋及華南閩海之演習、謂為空前、洵不誣也、（七月三十日） 
[蘇錫路工大暴動　搗毀警局刦奪槍械　工人被拘八十四名]  
　　無鍚通信、蘇錫路工程、係於去年由蘇建設廳令飭蘇錫兩縣建設局、各半建築土方、以無鍚三區起至望亭為界、該項土方工程、已於去年年底完成、今歲乃由建設廳在本邑西門外正式成立蘇錫路工程處、委吳廷佐為主任、負責進行舖築全路路面、並在沿路設立分工程處、並委葉蘭罄為副工程師、兼任三區周新鎮第一分段段長、主持一切、最近有小工頭揚克儉、為便利裝儎舖路石子起見、向丹陽雇來牛頭車十輛、及推車工人十名、原住周新鎮附近彭巷上張阿黑家、迄今已十八日、前（二十九）日遷移至劉巷上、强欲借住華張氏家樓房、華張氏不允、致起衝突、華張氏當被工人用釘耙　傷左肩、血流如注、生命危險、事為乃子華榮泉得悉、卽報告鎮長邵子良、保長許錫彥、向該鎮分工程處交涉、亦被吊打、當赴八分局報告、請求拘辦、該分局長鄭其鏘得報、卽派顧警長率警前往拘獲肇事工人五名、帶局訊究、詎另有築路工人約三百餘人、聲勢汹汹、蠭擁至八分局、實行暴動、首將門崗許紀人許備之盒子槍奪去、該局警　共二十五人、因寡不敵衆相率避退、衆工人卽闖入槍械室、將步檜二十支、盒子砲二支、手槍二支、及子彈等盡行刦去、並將被拒押之五工人釋放、逢物便毀、遇人卽毆、分局長鄭　鏘、亦被擊傷、駐防周新鎮楊巷上之三十六師一零六旅二一二團第一營一連連部聞訊、卽派兵士前往彈壓、並開放朝天檜數百發、衆工人始漸散退、該鎮商店、均粉紛閉門罷市、縣公安局陳局長得訊、立派督察處全體員警、及車巡隊大刀隊下鄉彈壓、縣政府得訊、亦派保安隊第四中隊二四兩分隊士兵六十餘人、　彈下鄕，　持秩序、當晚全體軍警、在該處一帶宜佈戒嚴、一面搜捕肇事工人、結果獲住工頭陳漢臣、工人王道才·李鳳祥·朱華成·等八十四名、其中以山東人居多、並搜獲兇器鐵耙鋤頭等三十餘件、於三十日展一時許、押解來城、看管總局候審處、八分局長鄭其鏘、除將情呈報總局核辦外、所受傷處、卽延該鎮醫生馬吉臣到局醫治、局中失去槍械、大部均已尋獲、僅步槍一支、白郎林手槍一支、盒子砲一支、未得搜獲、現正繼續搜查中，至局內被毀損失、亦在調查、未得確數、周新鎮全鎮商店、經八分局巡畏孫霓堂率警勸導後、已於三十日上午七時復市、蘇錫路方面、僅有少數工人、在彼工作、其大部工人、一致罷工、上項已獲肇事工人、經公安局第一科涂科長逐一開庭寨訊、歷時甚久、至下午三時、由陳局長備文一併解地方法院、至四時半、由沈任盧三檢察官分別開庭偵訊、再行核辦、 
[松江　師資訓練所畢業]  
　　松江區行政專員主辦之師資訓練所、除本區九縣學員外、另有南通銅山等三十縣加入、總計學員四百四十四人、五月一日開學、迄今訓練期滿、於三十日上午九時舉行畢業禮、內因犯規除名或因病離所者外、參加者實到學員三百九十七人、編成三中隊、長官蒞臨校閱者、有省黨部委員鈕長耀·保安處項處長致莊·教育廳代表吳劍眞·技士張京石·軍事委員會代表兪氏·暨本縣縣長李冷·各縣縣長黨部代表等、畢業學員、集合小教塲、本邑公務員訓練班·消防隊訓練班·儈道訓練班、均戎裝整隊抵塲、聯合受檢、王專員主席、行禮如儀、繼由師資訓練所學員等整隊受項處長校閱、並演各種操式、區司令部耿參謀繼賢為校閱總指揮、旋由項鈕吳兪諸氏訓話、後由消防隊比射出水、禮畢散會、此次畢業學員、均由王專員給憑、並獎第一名以指揮刀圍囊水袋、第二三名亦均有獎品、三十一日、各飭回本縣服務、 
[蘇州　聶德昭控案枝節]  
　　駐蘇保安第七大隊附聶德昭、被控販遝軍械尅扣烟犯囚糧等項、當由民廳指令停職、並由第二區專員公署派員來蘇調查後、將涉有嫌疑之分隊長徐先民、發交特務隊看管、聽候核辦、詎於前日徐先民忽乘隙脫逃、於是鄧兼大隊長卽將看守徐先民之隊士收押、並將有便利脫逃嫌疑之徐啟民交保、限十天內務將徐光民獲案、劉徐啟民已赴滬找尋矣、鄧兼大隊長查得徐先民之脫逃、其中恐有組織、因徐係轟案重要分子之故、是以正在密查中、臧專員據報前情、特令鄧兼大隊長嚴密緝徐、務獲究辦、必要時該案或將解鍚訊究、聶德昭停職後、已令交保、聽候查辦云、 
[張姚淑蕙出走]  
　　迎春坊已故富紳張月階之第四子張荷伯背世後、其妻張姚淑蕙與其小妾李淵如、為遺腹子張貽新繼承財產問題、纏訟數載、結果張姚淑蕙敗訴、故李淵如已狀准吳地院拍賣迎春坊花園老宅、其經過情形已誌本報、而有李定生者在滬特院控張姚淑蕙破讓名譽、因無從傳訊、故已實行通緝、而吳縣地方法院為拍賣房屋問題、定三十一日開庭審理、張姚淑蕙忽畏罪出走、不知去向、其家屬甚為焦灼云、 
[無錫　調查全縣警政]  
　　蘇省民廳余廳長、為改革江蘇警政、準備施行警官制起見、特派警官學校教官秦湘臣、率領畢業學員十人、於二子七日來鍚、調查公安實况、其調查事項、（一）關於劃分警官事項之調查、（二）關於派出派及分駐所設置事項之調查、（三）關於設置警備派出所與四郊碉堡地點之調查、（四）關於行常警備之調查、（五）槍械警額經費之調查、該學員等、近日冒暑調查，劃於城區各分局警士、精神尚稱振作、內務亦頗整潔、惟間有少數警土、對於禮節似嫌疏忽、現該學員等、已定今（三十二）日分赴鄉區各分局所調查、一俟完畢、轉赴宜興調查云、 
[常熟　破壞河工案判決]  
　　第七區沙洲市、前為開浚第二幹河、為一部民衆反對、竟由譚九斤丁士書等為首指揮、集衆數百人、將河工及鄉長住宅等搗毀、經縣派保安隊下鄉彈壓時、亦嗚鑼抗拒、事隔兩週、始告解决、主要各犯均在逃、旋在無錫江陰地方、先後將譚丁等九主犯拘獲、會解專署、旋送還縣司法審理、茲於三十日上午判决、陳八斤·譚九斤·丁士書·黃管生·徐大·朱水官邱根林·陸洪儀等九人、以破壞河工及脫逃罪、各處徒刑三年九月、但譚九斤陳八斤兩人、以反對河工、係出自衆意、謂公家旣征水利費、不應再行征工浚河、基此要點、當庭聲明不服、提起上訴、 
[南通　墾區棉苗遭蟲患]  
　　江北沿海墾殖區、本年棉作、因雨量不暢、發育欠佳、最近忽又發生捲葉蟲、勢甚猖獗、刻棉作改進所、正設法撲滅、通泰屬墾區、上年所受蟲患損失、達一千萬元之鉅、 
[反對泗區劃浙]  
　　蘇省第四區專員葛覃、呈省府云、案據崇明縣第五區金平等鄉民衆、先後呈稱、以嵊泗列島、屬　蘇歷史悠久、對於劃浙之議、堅决反對、請求力爭等情前來據此、理合繕同原呈、備文呈請仰祈鑒賜核奪、 
[寗波　象山兵匪激戰]  
　　象山嘉傑鄉傑嶴地方、與甯海接攘、崇山峻嶺、地多土匪、省保安隊為便利剿匪計、派第一中隊駐防甯海、以便遇有匪警、可就近策應、詎二十七日下午、忽發現匪徒十餘人、在傑嶴圍聚挖花、適為該處農民瞥見、當卽報告一中隊、隊長卽會同壯丁隊、彙夜趕至傑嶴、將匪四面包圍、匪亦出槍抵抗、一時槍聲大作·雙方混戰至二十八日黎明、匪始不支、向後山逃逸、是役共擊斃匪徒四人、繳獲木壳槍三支、隊長肩部受傷、當由隊士拾送黃順醫院療治、 
[姚稅警截獲私鹽]  
　　駐姚稅警第二十一隊、昨晨得人密報、有人在膠路潭海口販運私鹽、當由隊長嚴亦三、率警前往緝捕、匯匪已　覺、嚴陣以待、雙方遂生激戰），的歷半小時、匪彈告罄、當即脫逃、傷匪一人、亦被運去、稅警當將私鹽截獲、計裝二大船、共重二萬餘斤、帶隊呈報、 
[紹興　緝私會定期成立]  
　　紹興縣商會、日前通函各執監委員及各業同業公會、於七月二十九日晚間、舉行全體會議、由陶仲安主席、經討論結果、决定由縣商會與各業同業公會、聯合組織查緝私貨委員會、定於八月五日下午七時成立、並推定監委陳笛孫主持進行、 
[嘉興　公安科長辭職]  
　　嘉興縣府辦理禁毒案件、均由公安科長李元審判、現因審理某烟案時、有人假借名義、藉端詐素、近因案情暴露、已進行追究、李科長為表示坦白起見、昨已引咎提出辭職、並請求對該項案件、嚴行澈查、俾資明白、 
[蕭山　早稻收穫豐稔]  
　　蕭山南鄉大橋戴村桃湖等區、向種早稻、每年出新之後、銷售於本地及柯橋等處、年的萬金以上、茲該區早穀、現已登塲、每畝民田、牧穫量均達三百斤左右，面積較大之田、聞有得四百斤者、收成之實、實為近五年來所未有、 
[北海] [  北平特信]  
　　---北平景勝之一---　概觀 
　　北海·南海·中海·中由公園·太廟·古物陳列所·以及歷史博物院·等處所、相隣甚近、在昔原為帝王之家苑·祖廟·及宮殿、與附近之皇城內故宮、同為禁地、平民百姓、無緣窺其形勝、民國以降、此等處所、乃前後先故宮而開放、於是其佈置之瑰奇、建築之宏麗、與夫風景之幽絕、率皆暴露於人們眼簾之下、而引起無限之驚羨、民國十三年、溥儀出宮後、故宮亦卽於次年（十四年）開放、自茲以後、此區域以內、乃可暢遊無阻、無論佈置·建築·以及風景、皆為北平首屈一指之處所、且地點適居北平之中央、交通便利、故每日吸引之遊人、均以萬計、異國來賓、他鄉遊客、凡一遊其地者、莫不嘖嘖稱羨、留連而不忍遽去、北海為著名之三海其　就是三個湖上翹楚、地居故宮之北、與中海以金鮝玉　橋為界、前門迎南、在團城之東側、後門迎北、與十刹海隔路相望、進前門、不數十步、卽為北海、海中有瓊華島、過橋一座、卽至島上、上島以後、通常遊逛者、大率有三路可走、山島之東側、繞行數百步、過橋而至海之外沿、或不過橋而至漪瀾堂、此一路也由島之西測、繞行至漪瀾堂、此又一路也、直趨北、穿堆雲坊、上白塔山、經永安寺等處、由山之北麓、穿石洞而下、至漪瀾堂、此第三路也、至漪瀾堂後、大率僱划子遊海、或搭大船過海、至北岸之五龍亭、然又有由瓊華島東側過橋沿海之東北岸、繞行一里許、以達五龍亭者、遊北海者、因各人所抱之志趣不同、故所取之途徑亦異、然總而言之、其所抱之志趣、决不出三類、（一）逛山並遠眺北平全市、（二）遊海並賞荷、（三）品茗納凉並淸談消夏、 
　　登山遠眺 
　　園中惟一之山、厥為瓊華島上之白塔山、此山無城外西山之高大、亦不及近在咫尺煤山之雄偉、但結構玲瓏、形勢獨勝、其樹木蔭翳、與夫矗立水中之二點、在北平各山內、尤為不可多得、 
　　穿堆雲坊、上白塔山後、在山之南麓、首至永安寺、寺中有廣寒殿、法輪殿、法輪殿後、有亭二、再後、為正覺殿及普安殿、共有殿四亭額、雖皆網絡塵封、色彩斑駁、但由其雕梁　棟上觀、仍可臆想其當日之規模、與夫繁盛之狀况也、殿悉依山坡之形勢而築、殿與殿之間、各有石級數十層、遊人於遊殿之際、亦卽同時逐步登山、逮遊完出寺、蓋已於不知不覺間登山之絕頂矣、登山誠苦事、而於遊逛中行之、並不感其倦怠、用意亦誠大妙、殿內、除金佛及羅漢等像外、無足多觀、遊人至此、所以徘徊不忍去者、不過因撫摩遺跡與發懷古之幽情耳、二殿與三殿之間、不知何處、設有無綫電收音機一具、而音又不淸晰、終日咿咿啞啞、殊覺刺耳、與山中寂　之空氣、頗不調和、正覺殿與普安殿、平時人不能入其中、故登山者、通常由石洞旁之石級登臨而上、 
　　白塔山、因頂有白塔一座而得名、此塔原為喇嘛教式之建築、與普通之所謂「浮圖」七級者、大不相同、最下層作方形、稍上為扁圓形、如舊式之食盒、再上為橢圓形、如倒覆之罄、再上為特長聳立之圓錐、錐頂又有如帽如傘藍者二層、最上始為葫蘆形之頂、此塔的高十餘丈、全身作乳白色、前何應欽在平主持軍分會時、會捐欵修葺、故煥然一新、日光映之、在翠綠叢中、殊屬嘵有畫意、此塔無由登臨、塔前有善因殿、殿左右各有白礬石階梯數十級、拾級而上、卽至善因殿、殿門封鎖、人不能入、惟殿外四週墻壁、均係翠緣及嫩黃之琉璃磚砌成、每塊磚上、均浮雕尺許高之小佛一座、總計四壁、不下數百座、惟小佛之鼻、大率為人挖去、無一完整、不知何故、有謂係山於訛傳鼻內嵌有金寶者、又有謂係遊人偶然挖去者、亦不知執是、殿內供鎮海佛一座、（又名千手千眼佛）像為銅身坐像、高的丈餘、貌頗猙獰可怖、頭凡三層、其下層者且三出、雙手有十餘隻、脚有五六排、全付武裝、手執各式各樣之武器、脚踏奇形怪狀之烏·獸·及人類、而腰帶頸飾、則累累者、皆人頭也、 
　　善因殿居山之絕頂、立其前、可縱覽北平全市風景、遠之、則山影雲光、黃瓦紅牆、近之、則荷　瀰望、遊船如蜓、而樹葉如海、一遍蒼　、允足為故都生色、令人塵念頓消、遊人紛紛取攝影機以收此畫意詩情之景、孰知隨風傳來之「達達達達......」聲、卽為某國兵士以機關槍實彈打靶之聲乎、 
　　山頂後側、有琳光殿、此處設有茶座、可以一面品茗、一面坐賞山北面之風景、殿旁之閱古樓石壁中、嵌有御定三希堂法帖、由此、卽為下山之路、惟與上山時光景、又復不同、蓋上山為穿殿而過、此則為鑽石洞、或繞遊廊而下也、石洞、遊廊、均極險陡、驀視之、實覺兢兢不敢動步、但結構巧妙、到處有欄杆及扶手可依、惟高跟鞋及硬底皮鞋之屬、亦可通行無碍、累得面紅心跳、汗流浹背者則有之、而失足滑跌之事、則未之常見、 
　　山之西側、及東側、無大足觀、有之、亦不過樹木森森、怪石崢嶸而已、故通常遊山者不常至、大率由山之北麓而下、以至漪灘堂、漪瀾堂面臨海水、迥廊曲抱山之東北麓、廊長凡數十丈、紅漆廊柱與白石欄杆、相映如書、有茶座、有飯座、遊船及過海赴五龍亭者均以此為起點、 
　　水上風光 
　　三海之水、源出城外之玉泉山、在元朝、名為太掖池、北海者、其北段也、水由後門之水閘流進、潺潺作聲、污穢之泥沙雜物、悉被摒阻閘外、故水甚淸冽、深處有丈餘深、普通者、則在三數尺左右、其中遍植荷花、荷葉密不見水、淸風徐來、幽香中人欲醉、遊魚時時跳躍其中、潑刺之聲、使幽雅之氛圍、並添詩意、船分大船小艇二種、大船除搭客之渡船外、亦可包僱、惟係由船伕代撑、僱此等大船者、大率為家庭全體出遊、或友朋甚衆、且欲於其中飲酒喫飯也、此種大船、作畫舫式、佈置頗雅潔、的有十餘隻、小艇則作兩頭尖之橄欖形、長的丈餘、三人乘之、最為合適、過此則嫌擁擠、庭身漆作膠白色、槳均漆成綠色、如能划獎得法、亦可其去如飛、此種小艇、第一點鑛須租費八角、第二點鍊可以减至五角、一般遊人、仍不免嫌其昂貴、然為水光山色所誘、亦往往欲罷不能、此種小艇、約有數十隻、 
　　海水以東·北·西·三面較寬、水面立有椿柱、絆以鐵絲、劃出遊船之航道、遊艇可以由漪瀾堂起、環繞環華島而行、普通環繞此島一週、的需半小時至一小時、但一般情形、均祗往來划行於東北面之漪瀾堂與五龍亭問之水面、或島西側之水面、然亦有為好奇心所動、繞島而行者、則須經橋孔數道、其中凉氣浸浸、孔壁上夕陽斜照下至水光　　、自又是一番風味、 
　　水面上、笑語喧呼、行歌互答、以言人種、則身驅胖大、遠視亦覺龐然、時時取望遠鏡、或照相機置諸眼際者、歐美之白種人也、滿船相對肅然、男子一律短髭一撮、女子一律背若駝峯者、某友邦之人士也、至於吾國人士、驟視之、外觀似無大區別、但試一細聽其語言、則「死（北平「喜」字音）快（北平「跨」字音）哉、）吳下嬌娃之軟駡也、「唷怎麼回事兒、你這是、」響亮之北乎責問語也、其有聲勢洶洶、述聲喝問、「幹啥呀、幹啥呀、」則東三省人士也「要（北平「姚」字音）得（北平「的」字音）要得」則四川人也、總之、各省方言、無不應有盡有、偶爾亦有印度人朝鮮人及安南人之屬、來此遊船、亦毫無瑟縮、此點足見故都之廣大與無所不容、 
　　白日遊船、以夕陽西下、斜映水面如金綫萬道時為最佳、然晚上、在彩色燈光裏、淡白月光中、及燦爛星光下、一葉容與、數聲欵乃、亦別有風味、較諸白日為更富詩意、五龍亭在海之北外沿、均突出水中、中亭尤為突出、餘四亭左右各各對稱、五亭之間、有灣曲之堤相聯、中亭曰「龍澤」、其餘為「從祥」·「滋香」·「湧瑞」：「浮翠」·前臨碧水、後枕假山、美葉繁茂於週遭、樹蔭搖曳於尾角、淸風陣陣、遊魚時時浮出水面、爭食投下之瓜子壳、人坐此中、眞有與萬物同化之概、而溽暑之氣，乃完全消失、堪稱納凉之佳地、 
　　五亭中、均設有茶座·飯座·冷熱飲食、一應俱全、價目比外面稍昂、惟口味亦好、五　共有座數百、炎熱時、常常客滿、後來者、則在亭外之堤上設座、此中有商人哲士之高談闊論、有詩人學者之獨自品茗、其他許多社會上煊嚇一時之人物、亦間或來此一現身影、但一切秩序井然、雖有全家在此用飯、或排席斟酒、大宴賓客、亦不覺其煩雜、若夫靑年男女、借此作談心之處、則史屬司空見慣、其伺者亦大率彬彬有禮、予人以愉快之印象、 
　　停留時間方面、有稍坐卽去者、有終日逗留者、惟晚十一點以後、卽搖鈴歇肆、不能再作逗留、 
　　其最有意味者、厥為夏日雨後之晚問、試携椅隔水對漪瀾堂一坐、則燈彩閃灼於水中、如彩柱數百、蛙聲喧囂於座右、猶若春　、魚躍潑刺之聲、時時出自荷內、蝙蝠翩翩翱翔於光明與黑晴之間、再加之一卷詩篇在握、則此景此情、絕非筆墨語言所能形容其於萬一、彷彿已非人間、但一念及此為危城之故都、則又覺　然若失、言之殊　　　之至· 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市府編制廿五年度預算　支出規定為一千萬元　上年度虧欠無法彌補]  
　　中央社云、本市財政、自徐桴氏接任財政局長後、力加整頓、已逐見平穩、而二十五年度已開始、故本年度之新預算、正由財局會同各局處積極編製、據記者探悉、本市財政、當蔡增基氏長局時、支絀異常、以致市府所屬各機關、所有經臨各費、未能如期發放、蔡氏去職、徐桴氏繼任後、所有缺少經費竭力設法、如數淸發、現已按期發放、但按諸上年度收支比較短少達五百餘萬元、尚未有彌補辦法、廿五年度預算已規定為一千萬元現正在編造中、但按各局主管業務、均希有擴充、而目前財政情形尚難完全實現、故財局俟各局處預算送到、當斟酌實際情形、權衡緩急、在市府規定之數目中、盡量支撥、總之、該局對稅收方面、力除各種弊端、俾如數收足、而於支出方面、力求撙節、冀於廿五年度中不短絀、 
[市總工會　忠告李白]  
　　市總工會昨電桂省云、南甯李德鄰先生·白健生先生·勛鑒、竊維公等自稱兵異動、舉國憤慨、按諸黨紀國法、當必明正典　、逎中央為追念公等已往革命史蹟、寬大為懷、仍任命一主軍事、一主省政、以相畀、原冀公等為國效命、以慰國人、不圖新命發表以來、履新之消息沉寂、抗命之異動頻簿、值茲國步維艱、憂息相呈、培養國力之不　、豈容再見內戰於今日、本會為國家安危計、為民族存亡計、披　陳詞、作最後之忠告、尚希公等勿屏藉外力遑叛亂之野心、喪失過去為黨國之光榮歷史、幡然悔悟、撤兵入桂、北上就職、共策國事、倘再執迷不悟、一味孤行、效軍閥餘孽之故技、以斷喪國民之元氣、則我全滬八十萬工人、當不為公等諒也、臨電迫切、無任神馳、上海市總工會叩、陷、 
[徐桴新膺任命　軍委會中將參議]  
　　中央社云、本市財政局長兼土地局長徐桴氏、致力章命、歷史深長、黃埔軍校、成立伊始、卽任要職、建設黨軍、多所擘晝、北伐軍興、以粵省東江行政委員、轉任國民革命軍總司令部軍需處長。兼審計處長、籌濟餉糈、甚著勞績、南京建都以後、歷任總部經理軍法等處處長、追隨蔣委員長北伐、深著勞績、民十七、國府以閩省財政紊亂、簡氏為該省省政府委員兼財政廳長、整頓稅收、廢除苛雜、民衆至今稱之、民十八、張岳軍氏長滬市時、　度挽氏擔任本市財政局長、發行市公債、開辦市銀行、奠本市經濟建設之始基、閩變發生後、閩省財政遭受破壞、紊亂萬狀、中央又任命氏為省委兼財政廳長、任職二載、百廢皆舉、本年滬市前財政局長蔡增基氏另有職務、適當財政竭蹶之際、經吳市長商懇中央、調氏重長財局、整理數月、幸渡難關、稅收亦日有起色、茲蔣委員長以氏對於軍事財政、素多建樹、特任命為軍委會中將參議、已於本月二十三日頒發第二二一三號任命狀、正式任命、藉資參贊、聞氏以國難日重、本匹夫有責之義、亦樂於効力云、 
[國經會滬分會　委員人選　即可發表]  
　　國民經濟建設委員會上海分會、自經吳市長委由市財政局局長徐桴。市社會局局長吳醒亞。及市府參事周雍能。等籌備以來、現在各項手績、大致均已就緒、茲悉最近籌備處、已將委員名單、送呈市府、一俟分會章程頒發到府後、郎可正式發表、此决委員人選、多半係本市之商界金融界領袖，俾得一切國民經濟建設、由官民合作之下、有充分之發展云、 
[兩公會會員　捐款購機]  
　　醫師公會中國航空協會、擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收郭秉文經募全國經委會棉業統計委會職員捐欵二百元、中央棉花摻水摻雜取締所職員捐欵五十元、上海醫師公會經募捐欽一千六百八十九元、內牛惠霖一百元、葉植生·宋杏邨·各廿元、胡承甫十二元、允彭熙·朱增宗·呂守伯·王國安·萬嘉成·王以敬·刁信德·王淑貞·王靄欽·李岡·丁君達·江俊孫·朱仰高·吳匡·方子勤·丁惠康·注企張·余雲岫·朱保良·何天祿·徐乃禮·吳興業·金乃逸·胡挺甫·陳琦·徐逸民·孫乃康·周吉甫，秦刺海·沈孟養·林熊飛·施汝雄·馬蔭良·趙啟華·沈謙·　景文·林炯東·金夑章·金問淇·夏愼初·胡起鵬·倪至春·倪逢生。沈錫元·胡其倬·沈成武·周·君常·兪松筠·邱仁高·金誦盤·沈恭·吳鐵梅·沈良·蔣保康·范守淵·周仲衡·郭琦元·陸露沙。陸錦文，富文壽·陳榮章·馮志寅·姜振勛·張友梅·傳壯民·陳任民·黃鐘·陳志方·張森玉·唐斐禮·陳謨張瑞君·張汝可·張克成·龔寒梅·湯蠡舟·劉之綱·顧壽白·瞿直甫·臧伯庸·樂文照·蘇守眞·應元岳·盧保法·董志章·楊鐘甫·譚以禮·虞心炎·詹克明·顧南羣·鄺翠娥·蘇曾祥·王完白·孫文綱·唐錫昌·陸根發·朱筱航·各十元、沈樹寶二元、吳憶初七元、注振時·王培元·吳紀舜·宋虞琪·王啟祥·王裕美·石成志·朱昌亞·李淸茂·余建東李墀身·宋國賓·宋梧生·朱壽田·孔鍚鵬·杜克明·李元善·吳百熙·在于岡·林世熙·凌熾桓·張貽萱·孫士仁·祝紹煌·楊元吉·曾耀仲·孫孝寬。鳥訓卿·茆若蘭·徐思學·孫克基·周墨卿·沈雲扉·徐衡如·吳雲瑞·周振禹·吳慶昌·黃實存·盛淸誠·陳景煦·陸兆璋·張福星·盛伯鈞·張明光·陳竹亭·陳澤民·馮國楔·張登仁·曹時英·程志　·梁浚靑，唐仁縉·許重五·黃鼎瑚·馮五昌·黃照學·郭公器·黃曰　·黃種强·陳慰堂·陳君樞·陳瀚章·張子達·陳珩·林熊飛·趙質民·葉信誠·嚴眞·蘇記之·蔡漢威·瞿紹衡。蔡禹門·蔡適存·謝筠壽·劉緒權費昆年·葉伯場，顧祖仁。顧毓琦·湯書年·楊鍚楝·葉露·各五元、余霖四元、朱慶珍·丁名全·王叙才·李邦政·李梅齡·汪寶箴·林惠貞·孫粹存·胡嘉言·邵公鼎·劉東興·顧宗文·各三元、艾仁麟·方明緒·朱霍良·吳崇信·宋志愛·古恩康·李中庸李善畯。王景陽·吳曼靑，李家銘·高楚南·秦開祥·沈德·侯光迪·周文礎·吳驂·許道衡·張惠理·梁香蘭·莫祖桐·陸其祿·華景奭·張仲明·莊德·陳卓人·郭人驥·陳醒箴·陳中肯·陳人杰·許·東。張澤俊，蔣葆孺·楊采芝·趙懷仁·褚　求·鄒嶺文·蔣紹宋·鍾覺民·周壽祥·詹世芳·鄭邦彥·董世魁·壽捂靑·顧百甸。蕭子原·蔣方九·各二元·朱善恒。兪卓初·孫秉仁·查鳳杰·張定安·陸化成·戚冠六·陳忠保·陳順德·張釗雄·許文瑞·黃希明·施永祺·鄭葆湜·各一元、均經該會掣據函謝云、 
　　雜糧業公會 
　　上海市雜糧油餅業同業公會、為表示擁戴領袖之熱誠、認購飛機一架、以為祝壽紀念、現悉該會推定顧馨一·蔡裕焜·何權生·朱子香·王人銘·吳資生。陳世德·陳子彝·何湘谷·等九人、組成籌欵委員會、擬訂簡章、及抽收同業貨物捐細則、呈請市府備案、並由上海市籌欵購機委員會發給通告、及三聯收據簿、該會茲定於八月三日起、開征同業貨物捐以前、將簡章細則、連同通告、分發各幫、韓發所屬同業、其收據由公會加蓋騎縫圖章、編列號數、分送各同業、以備考查、收據用法、其一二兩聯、由買進者給予賣出者、第一聯為收據、第二聯由賣出者持繳公會登賬存查、每星期繳存一次、存根一聯、俟原簿用完、由買進行號、送交公會、以便彙繳上海市募欺購機委員會、用昭信實、該會籌欵委員現已分股辦事、努力進行、所發通告、原文探錄於下、中國航空協會上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會通告、案准上海市雜糧油餅業同業公會函、以蔣委員長誓師北伐、奠定中土、芟除匪共、拯救民生、豐功偉烈、永垂黨國、本年欣逢五　壽辰、為表示擁戴起見、經迭决集議、决定抽收同業貨物捐、購備飛機一架、呈獻政府、為留紀念、茲擬訂各種貨物捐細則定期開征等山、查事關擴大航空救國運動、益以愛戴領袖、尚祈各界同胞、努力贊助、踴躍輸將、共襄大舉、除已函奉市政府核准備案、飭屬保護外、用特通告週知、附抽收購機祝壽貨物捐細則、（一）本公會同業所營各種貨物、均得抽收之、以抽足十萬元購機一架為止、（二）洋棧貨米麥雜糧花生芝蔴菜子等、以呌價為單位、每祖抽一分、買賣雙方、各納五厘、（三）油類、豆油籽油生油等，以呌價為單位、每担抽收二分、買賣雙方各納一分、（四）河米廠米、以呌價為單位、每石抽收一分、買資雙方、各納五厘、（五）餅類、大豆餅以片為單位、每片抽收二厘、買賣雙方各納一厘、菜餅小豆餅花生餅以呌價為單位、每担抽四厘、買賣雙方各納二厘、（六）賣出者向買進者索取收據、彙集送交本會、買進者應將存根送交本會、以便審核抽收、（七）買賣雙方、意圖避免榆納、而未照本細則辦理者、一經察出、嚴厲議處、（八）客家如圖避免輸納、未投同業、逕向號商抖售者、一經察出、除同業向伊賠償相當損失外、應卽呈請官廳、嚴予制裁、（九）本細則、呈請市政府、核准施行（十）本細則如有未盡事宜、得隨時呈准修改之、中華民國二十五年七月、常務委員王曉籟·吳鐵城·潘公展·兪佐廷·張壽鏞秘·長姚錫九、總幹事李大超、 
[各地早稻豐收　滬市糧食決無虞　存米四十萬包價格回跌　米商訂購哦洋米業已絕跡]  
　　新聲社記者、昨晨往訪顧馨一氏、據談、我國產米區域、為湘皖贛鄂江浙等省、其中以湘皖兩省產米為最豐、除供給本省外、復運出省銷售、惟江蘇江西湖北等省、祗能供給本省之需、運出省者為數甚少、浙江產米不足供給本省之需、農民種稻分早中晚三期、今年皖湘早稻十足豐收、現已開始刈稻、的半月後、可運滬銷售、至於江浙贛鄂等省早稻、雖不及湘皖之佳、亦可望豐收、但各省產米以晚稻為大宗、早稻中稻為數有限、所以唯一期望、今年晚稻同樣豐收、目前滬上存米總的四十萬包、足供月餘之需、況各地存米尙有絡續運滬、皖湘早稻豐收、所以今年我國糧食决無缺乏之虞、滬市米價因湘皖早稻豐收、因此回跌、頭號米每擔為十一元、較上星期跌五角左右、預料早稻米運滬之時、米價或須再跌、至於米商訂購洋米及洋碎米、今已絕跡、因訂價太不合算云、 
[實業部批復　統制工業意見　須為增進生產而統制　不為限制生產而統制]  
　　上海市商會前為統制工業間題、擬定草案、呈請實業部制定頒行、昨奉實業部批示云、呈悉、該會前呈草案、本部為顧及將來推行各地、期無窒碍起見、經抄送原草案、微詢各省市政府意見、多主張挽救工業、須為增進生產而統制、絕對不能為限制生產而統制、未便以一隅之情勢及請求為立法依據、本部現正統籌計劃、并着手草訂各項有關法規、該會前呈草案、准予留備參考可也、仰卽知照、此批、 
[四川旅滬同鄉會　反對日本在蓉設領]  
　　中央社云、關於日本在四川成都設領一事、昨日報載旅滬川人表示反對云云、記者特往本市四川旅滬同鄉會、及蜀商公益會等處、探詢詳情、茲據四川旅滬同鄉會負責人談稱、本會對日本在蓉設立領事一案、自見報端揭載後、當卽呈請國民政府行政院外交部四川省政府請予制止在案、惟並未公布、故外界咸未知悉、如遇必要時、當召集川中旅滬各界商討有效辦法、該負責人並稱、該會該於防止川商販運走私貨物、日前已電請財部及川省府重慶關監督署切實扣留走私貨物、並懲辦奸商云云、 
　　川同鄉會反對設領原電如下、（銜略）公鑒、敬啟者、查日前報載、日本近在成都設置總領事館、並已派定岩井駐任成都總領事、當此項消息傳出後、已引起全國各界極大之注意、我政府亦以成都非通商口岸、不能設置領事、且未接到日政府方面之正式通知、故暫為緘默、然本月二十四日大美晚報載稱、據日本大使館情報處發言人泉水語該報記者謂、岩井氏確已離神戶來華就任駐蓉總領事職、惟至現在、並未接到中國外交部關於此事之通知、自應遵照外務省命令赴蓉履新云云、現岩井已定八月二日乘洛陽丸首途、木會同人等、閱悉上項各情、至為惶惑、查各國在華設置領事、例以通商口岸為限、而成都一地、并非商埠、依據條約、不得設置領事、况設置領事、乃治外法權之初步、特許治外法權之成立、無異為民蓄禍、且溯自九一八事變以來、日本對華侵略、愈進愈烈、由東北而漸進華南華中、增兵走私、相繼迭乘、吾川雖遠處西陲、亦為侵略者所覬觎、誠恐設領以後、人民糾紛日多、桎梏益重也、事關民族國家主權、吾川同胞利害、極宜大聲疾呼、喚起同胞、誓死反對此次非法設領、本會除積極從事連絡旅滬各界川人團體、集議反對設領外、特此電達、尚乞公鑒是幸、四川放滬同鄉會叩、（新聲社） 
[貸款會　續放信用借款]  
　　共計核准貸欵七千五百元荳腐業小借欵三千七百元上海工商業貸欵審查委員會、二十丸日下午四時半、在天津路中國國貨銀行、舉行第三十三次會議、出席委員蔡增基·王嘵籟·杜月笙·（王代）席德懋·貝淞蓀·（席代）張佩糾·宋子良·（張代）秦潤卿。（蔡代）主席蔡增基·報告日常會務畢、提出信用小借欵巾請案二十七件、常香决定照原申請額减半者二家、核减者二十五家、合計通過貸欵七千五百元、另有五家、悉與借欵定章不合、該會均照章予以拒絕貸欵、又本市荳腐業同業公會會員商店、以同業三家連環担保申請一百元以下小額借欵者三十九家、經同時提出審查結果、准借者三十七家、共計貸欵三千七百元、該欽將由該業公會沿照麵糰業公會彙總具領、請由貸欵會派員監督逐戶分發、聞貸欵會對於工商信用小借欵巾請案、現仍舊接受、凡需要借欵各廠號、可逕到天津路國貨銀行樓上該會辦事處索取表格、惟須遵照部定章則辦理、以免拒絕、 
[黃紹竑昨到滬　今晨接見記者]  
　　浙江省政府主席黃紹竑、調任駐桂綏靖主任、赴廬謁見蔣院長請示、並晤各關係當局談商後、經於前日、乘三北公司明興輪東返抵京後、昨晨八時二十分、乘京閘特快通車離京來滬、下午二時十五分到埠、奉命代理浙主席兼民廳長徐靑甫。及省府秘書長黃華表。先於前晚、偕同黃夫人蔡鳳珍女士乘車到滬候謁、尚有該省財政廳長程遠帆。亦於昨展赶到、黃氏在北站下車後、卽返善鐘路私邸休息、旋徐靑甫黃華表程遠帆等、卽於四時許、先後往謁長談、商陳辦理交代事宜、新聲社記者特往訪、黃氏飭員轉告、定今晨公開接見記者、發表談話、在滬勾留一二日返杭、何時赴桂展新、尚待决定、 
[財部改善　典當營業制度　本年內逐步實行]  
　　財政部鑒「典當營業」、不論都是農村、均有切庸關係、辦理完善與否、對貧民生計攸關至鉅、會於去年冬間、委託金融界鉅子胡筆江錢新之等、研究改善並援助現在典當業之具體計割、錢氏等會援照金城銀行在華北各省與典當合作辦法、條陳意見、旋以金融建設諸待進行、致緩辦理、現儘本年度內、逐步由典業聲請援助改革、 
[各銀行　儲蓄存款比較　以中國為最多七千餘萬元　交通等次之恒力等再次之]  
　　新聲社云、中國銀行儲蓄部上海總局、自去年六月一日國內分支行、於七月一日先後開業後、會計獨立、董監入負完全責任、頗得人民之信仰、因此儲蓄存欵驟增、及至今年六月三十日截止、活期存欵為二九·七一〇·〇〇五元五四、定期存欵為四〇·三七七·六四二元八〇、兩項合計七〇·〇八七·六四七元六二、較交通銀行及其他各商業農業銀行為多、例如交通五五·二二九·八〇二元二二、金城五一·八七九·二五四元五四、上海三六·五七四·〇三四元八九、浙江興業一八·六四二·〇七三元四五、浙江實業一二·五〇三·四三九元八七、國貨四·六三八·〇六五元八七、企業一·二八六·四九九元二〇、中孚三·五七三·三九七元四一、國華六·五九一·三九一元二四、新華九·二二三·五七〇元〇九、中國農工二·一三八·七八九元，一二、中南一七·五八四·三六八元八七、中國墾業二·六一七·八九九元五〇、勸工一·三五六·七六八元九〇、大陸一二一五三·一二九元六五、江浙六九〇·三三八元〇六、東萊一·〇一八·三一九元六九、恒利四九〇·七八〇元七六、以上存欵總額、係指定期活期合計 
[吳市長等　會商洽卿醫院　院址改在澄衷醫院後]  
　　本年七月六日為虞洽卿先生七十大慶、本市各界、以虞氏熱心社會、慈善為懷、翊贊黨國、貢獻極多、特由吳市長等發起籌建洽卿醫院、並推定委員負責進行、昨午十二時半、市長特柬邀虞洽鄉·杜月笙·王曉竊·江一平·金廷蓀·顏福慶·李廷安·李大超·諸氏、假葉家花園會商進行事宜、該院院址、原定在吳淞、現因澄衷醫院後面、已由醫務事業委員會購地的五十畝，擬改在該處興建、開定於下月四日在航運俱樂部、召集籌備會、决定進行云、 
[靑年會防空展覽　今日下午閉幕　參觀者逾萬人]  
　　中華基督教靑年會、為普及市民對於防空防毒智識起見、特於本月十一日起、舉行公開展覽、每日參觀人數、恒遠千計、茲以會期已屆、特定今日下午閉幕、市民如需得是項智識者、儘本日內前往參觀、至該會編印之防空常識三書、仍有編印、每本收回成本一分、 
 
 

Page 10

 
 
[蘇浙路債權圑函　請虞洽卿據理力爭　迅向當局聲述商民苦衷　應請照本補足付利息清償]  
　　蘇浙路債權圑浙路債欸執券人代表嚴仲琳、楊起澄、王維德、陳慎行、楊士珍等、昨致處洽卿函云、謹啟者、查蘇浙路（卽今之滬杭甬鐵路）商辦公司股本及浙路公司股東會議決、發行公司公債、卽收歸國有後、股票山前交通部發行鐵路證券公債、由部繼乘、照票面規定、均早在清償之列、鉅自民國七年份起、浙路未付之末期（即十二期）及公司公債、延不清償、本利處縣已達十八九年之久、執券人等因此延不還本付息之結果、不得不將前項憑證、轉押於人、以資週轉、民國八年、會以蘇浙路偵權團名義、提起行政訴訟於前平政院、奉裁決將前交通不為清償之決定變更、所有蘇浙路到期未付之債欸本息、各照本利呈奉前大總統命令公布有案迄未遵照清償、不料本年七月六日本市各報栽、鐵道部及浙路股欸清算處通告、前項末期未付股欸及公司債票、由完成滬杭甬路借欸內劃出八十萬元、減折攤還、即延末期債欸本金、折半免息歸還、執券人等閱悉之後、惶駭欲絕、誠以此項債券愆期至十八九年之久、按照法定利率及輾轉抵押所負之利貸捐失數已不支、以年有鉅額盈餘之蘇浙路、政府則年獲盈利、路方員役則有獎金、而獨於被欠之久之執券人持有之偵券照本僅還半數、按諸國家與私人經濟關係權義平等之法理、殊有未合、業經執券人及蘇浙路偵權團、分別請由全浙公會、電請行政院鐵道部迅賜補救、並登申新兩報聲明萬難承認又在案、伏查民國三年蘇浙路擬議收歸國有時、我公暨蔣汝霖君、經鐵路公司股東公推為赴都與前交通部訂立合約之簽字代表、對於本約歷史實負有重大關係、今主管鐵路當局、置路政信用於不顧、將延欠末期偵欸折半還本、風聲所及、影響於國家整個債信非細、我公電年碩德、領袖華倫、於蘇浙路收歸國有時、又負實際責任、對此亦未甘漠視　敢略陳巔末、仰　以公允態度向蔣院長及部長聲述減折還本之不當、請其照本補足付息清債、庶一方面以挽救路債之　用、一方面解除執券人等歴年所受之苦痛、迫切陳詞、敬希俯賜辦理、無任延　　企之至、 
[時人行踪錄]  
　　陳肇英　浙閩區監察使兼閩省黨　務特派員陳肇英、昨晨六時三十分、乘中國航空公司　滬粵綫南下機、離滬飛閩、 
　　高宗武、奉張外長之命、於前日來滬、訪晤日本駐華大使川越茂、公畢、昨晚乘十一時夜特快車返京、 
　　　勃羅　意大利駐華大使館航空　武官　勃羅大佐、昨晨乘機飛平、轉往北戴河、謁見該國大使羅亞谷諾氏、並卽留該處避暑、一月後返滬、 
[全浙公會為岱山慘案　電陳善後意見　盬民無辜被累請撫輯　以前不便之點應改進　昨分電盬務署浙省府]  
　　浙江定海岱山漁盬民、為反對歸堆、於本月十三日、　成戕官燬局、傷斃多命之空前慘劇、此事發生後、本埠全浙公會、以誼關桑梓、昨特分呈盬務署暨浙省府、請撫輯無辜被果盬民、並頁　此後改進意見數項、茲將原呈分錄後、 
　　呈浙省府 
　　浙江省政府均鑒、此次岱山空前慘案、敞會據自原因、寶由於駐岱稅　遇事貪橫、及臨時張皇所激成、盬民結合請願、暫緩歸堆、尚無不合、惟以人多口雜、偶與測夫發生衡突、稅警隊卽認為反抗、頓時大隊武裝出發、對民衆開槍、　盬民死傷各一、外籍漁民、夙不慊於局警、乘機　起報復、逐釀成我官燬局傷斃多命鉅大慘案、此次死亡人數、除場局職員及稅警外、民衆方面、盬民則懼禍在逃、漁船已揚帆遠引尚無從得其確息、總之、死亡不在少數、實屬彌天慘刦、此案肇衅、首在稅警、行兇則在漁民、而盬民實係因案波及、無辜被累、死者已矣、生者逃亡、身家半毀、復業無從、山穴匿居、言之酸鼻、現在本案善後、已蒙運署及專員公署鈞府、着手辦理、敞會以欲恢復地方之秩序、必先平雪盬民之怨憤、擬請首先查明被害盬民、酌予撫恤、勸令明被害盬民回籍復業、督令廠商同時備欸開收、而歸盬購地、照值給價、不得任意佔用、並將　衅之稅警隊長、嚴行懲辦、誥誠警士、嗣後辦事、除緝私是其本職外、其他不得濫行干涉、如是則地方之積怨可平、而繁盛之漁業亦可日臻恢復、敞會誼關桑梓、難安緎默、除關於漁盬收稅、擬具改進辦法、另電呈報財部盬務署核辦外、合陳管見、仰祈鈞府盬察、准予函達盬運使署、曁令筋寗波行、無任公感、上海全浙公會叩、（內有呈寗波行政專員公署、盬運使署函、文同從略） 
　　呈盬務署 
　　財政部盬務署鈞盬、此次浙區岱山塲、空前慘案、其開槍肇衅衆滋事、則在漁民、 
　　現在本案已蒙緝兇懲辦、並蒙現代該塲稱放局長、曁甯波專員公署辦理善後、地方秩序、漸就平復、敞會以為肇事漁民、固應依法巖、而其平時疾苦、亦宜稍加矜恤、否則積怨莫伸、恐難免風潮重演之一日、緣漁民平日、對於稅警擅作威福、吹毛求疵、遇案苛罰、及塲局之專顧稅收、不肯體恤下情、積怨已深、故亦鐲卽發、逐如洪潮之不可收拾、茲將漁民所認為不便者、約有五端、計分述如左、　漁盬變色、會經過變色之漁盬、一遇雨淋水積、顏色不無稍淡、卽須罰辦充公、其充公之盬、在盬警卽可自由出售、　領單納稅、舊章漁盬領單、每年祇須一次、嗣改為每季一次、今則下海一次、卽領單一次、其前單未馨存盬、亦認為私盬、概須充公、照最初稅額（每單四元）、超過五倍六倍、　規定漁盬售賣時間、不准絲毫通融、捕魚須乘潮汛、向例領有稅單漁戶、早晚均可買盬啟椗、　今則規定時間、　自早九時起至今晚四時止、遲早均未能通融、漁民有單無盬、望洋與嘆、損失尤鉅、以上三項、匪特增加負但、尤苦於手續之易滋錯誤、應請予以改善辦理、以解除漁民痛苦、至鹹魚　、一經變色、無論或江或黑、均不易得顧主之歡迎、如拌用礱糠、則稅警認為一經篩簸、卽可混充會盬、易用米糠、則魚類咸受薰蒸、易滋霉爛、前全國商聯會、會呈請山東盬務當道、設法改善結果、蒙予緩辦、浙省似當援案辦理、漁民海上生活、較陸地尤為因苦、驚濤駭浪、掙扎求生、綜上所陳、宜邀矜憫、當此海疆多事、漁民生長波濤、賦性強悍、萬一挺而走險、師汪直陳東故智、尤不得不加以慎重考慮、敞會誼近桑梓、管見所及、敬以直陳、仰祈鈞署予以採擇、無任切盼、上海全浙公會叩、 
[浙蘭業聯合會　昨開執監聯會]  
　　本埠愛文義路聯珠里浙江省蘭業同業公會聯合、於昨日下午三時、舉行第二次執監聯席會議、計到　執委庸釋如·俞實書·陳勤士·周仰松·張幼儀·蔣萊仙·褚慧僧·陳　仙·絲廠代表汪炳　·王　泉·趙孔育·兪仰聲·朱靜菴·姚盈科·等、山禇　僧主席、　　案據吳與雙林蘭業同業公會函稱、二十五年下蘭、該鎮各蘭行、因　事歉收、未能悉數開稱、統制會認為故意取巧、令新大·久綸·廣成·　　行、將保證金沒收、請求本會電省免予處罰、並發還保證金、如何辦理案、決議、電請省政府、顧念該區本年夏　荒歉實際情形、令筋統制會免予處罰、並發還保證金、以恤商銀、　查本年春朝土種　、因當時絲價驟跌、不及中心扯價、被統制會叩　議罰一案、前經本會呈請院部救濟、免予置議在案、現在為時已久、迄未解決、究應如何辦理之處、請公決案、決議、呈省政府令筋統制會、依據收　時之海外標準絲價、及參酌各該　行復試繅折、應免處罰、並發還保證金、　查本年春期扣　、各行被統制會一再抽樣試繅、損失樣　、殊為不貲、應請統制會發還樣絲、以免損失、當否請公决案、决議、呈請制會發還、　查本年　業營業稅、財政部會筯浙財廰參照歷年成案、仍照千分之二微稅、開浙財廳籍口江蘇同一稅率、呈復財部、堅持春期稅額、並未依千分之五繳納、應如何辦理案、決議、呈財政部援　江蘇各縣情形、懇請令筯浙財廳准照部令仍照千分之微收、　查本年　烘、各　行被統制會浮收改進費一案、前會呈請發還、迄未批復、應如何辦理案、决議、再呈省政府速令統制會查案發還、　定期與江蘇省蘭業聯會舉行聯席議案、决議、定八月九日下午四時、假北山西路上海絲業同業公會舉行聯席會議、並推褚惹僧·陳勤士·許行彬·周仰松·蔣萊仙·等五委員為本會出席代表、議曅散會、 
[大吉公司　平和輪擱淺]  
　　淞口外擱淺沙灘上　一俟漲相機脫險 
　　杭行寧波岱山等處平和輪船、係本市大吉輪船公司所有、該輪前晚戰貨客開出、昨晨將近大戢山洋面、靠裏圈海面航道進行、詎因走錯航綫、駛至海邊淺沙灘上、時值落潮、卽遭擱陷、經船主用水尺探量、在船頭部陷擱處、海水僅紙三英尺、而平和本身吃水、最少須六英尺、因此失去移動能力、無法自行脫離淺灘、昨日午後、由船主電報到滬、謂現守候夜潮、如能漲水較盛、則將乘機開下淺灘、萬一漲潮不足、無法脫淺、屆時在電請公司派船、前往救刻下公司正守待其消息云、 
[市農會呈請市黨部　勿迫　農民購國旗]  
　　大公社云、本市市農會、昨日呈請市黨部云、竊迭　各區農會呈報、略稱、茲據農民報稱、邇來本區警所、為推銷黨國旗、派警下鄉挨戶強迫購買、經再三聲述經濟困難、婉言謝絕、而警士等、以奉命而來、聲勢凶洶、聲言如不購買、卽將送局拘罰、農民等迫不得已、紛請設法救濟等情、據此、查推行黨國旗本為國民應盡義務、惟售價過高、跡近牟利、實足妨礙推行、且貧苦住戶可免購備規定、會經上海市黨國旗劃一推行委員會、於六月二十八日等載申新各報週知有案、舉凡貧苦住戶、理得免予購備、今各警所派警挨戶限制購、殊有強迫之嫌、農存破產、盡人皆知、若施強迫購買、無異摧殘農本、失農民愛國之心、豈敢後人、紙以定價過高、且值此青黃不接不之際、生活且庚不給、（中略）為特具呈請予轉呈上級、函咨公安局請通飭各區所、制止強迫農民購買、以卹農艱等情、據此、查關於黨國旗定價之過高、各界已粉起責難、中央已有核减之議、惟於強迫推銷一節、推行委員會卽已告誡、各推行員毌許強迫、則公安局之派警挨戶勒購、實背推行之真義、據呈前情、理合備文轉呈、仰乞鈞會准予轉咨、實為公便。謹呈上海特別市執行委員會、 
[日商在華鋼鐵業　計劃擴充滬廠]  
　　避免關稅與英美競爭 
　　日本重工業巨頭大阪中山鋼業所主人中山氏、於本年六月初旬來滬後、旋卽轉赴華北天津·大連·瀋陽·長春·哈爾濱·齊齊哈爾等處、視察支店情形、於本月十日返滬、進行規劃擴充上海中山鋼業廠業務、現上海中山廠平白鐵瓦白鐵、每月出品達四十五萬張、同時當有滬日商久孚洋行所經營之亞細亞廠、每月出品七萬張、過去中山廠、因出品不佳、後經經騐所得、因吳淞江水中、所含鑒分過多、不宜製造鍍鋅鋼鐵之用、乃改用井水、故出品現已進步、其原料來自大阪及九洲之八幡鐵廠、久孚廠之　原料、均來自僞滿之昭和製鋼所、久孚與華商兩廠、時有眨價競爭、此次中山氏來滬後、已與滬上五金商人、成立販　組合、拉攏華商、實現產銷合作之計劃、　以期打倒亞細亞廠、並斷然排斥英美出品、以圖獨佔市場之目的、並對我國實業部主辦之中央機器廠、將可出品、故先期進行傾銷、使該廠出品無法推行傾銷、現中山廠擴充計劃、卽將亞鋁引鐵綫工場之設置擴充、預計每日可出品六百件、嗣後當逐步擴充、至足以供給長江流域、及華南華中各部之需要為止、至其製罐用之錻力板、（馬口鐵）預計明年六月可在上海工場製造出品、至鬼針金（花園鉛絲）一項、因日政府規令為戰爭所用軍需品、依法須得陸軍部之許可、方得製造、今猶在交涉中、不久當有出品應市、滬中山廠、開設以來、一年於茲、而發展之速、殊堪驚人、實未可漠視、而影響及歐美市塲在遠東之地位、及海關進口稅之銳減、此後並將進口稅較高之玻璃器物等品、無不以採取同樣之方法、輸入原料、就地製造、其響影於我國關稅銳減、及工業之侵略、損失殊為不貲、 
[旅俄被逐四百餘華工　昨日返國抵滬　其中會有參加歐戰　類皆狼狽不堪言狀　當局設法遣送回籍]  
　　中央社云、我國旅俄華工四百零二人、於昨晨由海參崴乘俄郵北方號返國抵滬、本市僑務局及公安局、均派員前往慰問、並將設法遣送回籍、該項華僑、僑居俄國已久、均鳩首垢面、衣衫襤褸　 
　　狼狽不堪　 
　　言狀、旅俄時操極勞苦之下等工作、或小本營業其中會有參加一九一四年之歐洲大戰者、值茲經濟不景氣狂瀾聲中、華工在海外謀生乏術、不得已相率返國、據橋工云、彼等在海外、遭受種種壓迫、生活艱苦、現因無法謀生、復 
　　慘遭驅逐 
　　發然而返、其中橋居最久者、達四五十年、因工作苦工資少、致毫無積蓄、此次到滬之四百餘人、平日均散居俄國各地、由莫斯科經西比利亞鐵路、在海參崴登輪返國、臨行時復造嚴密之檢查、卽稍有私蓄、均被攫取殆盡云、橋工等籍隸冀魯、操北方語、現本市公安局第二科救濟股及上海僑務局、將該批華工 
　　暫時安寓 
　　江西會館、並舉行登記、據負責人云、將設法籌措經費、日內俟招商局輪船遣送回籍、以上免流難、該批華工、其最富裕者、每人紙有一二百盧布、並將設法代其兌換應用云、 
[大批芝麻運意]  
　　我國對意貿易、素以石灰芝麻及蒜類為大宗、山意　入者、以人造絲橄欖油等為主品、當對意實施制裁之時、中　貿易完全停　、請項制裁案、於七月十五日宣名撤廣後、兩國貿易、已漸恢復、據經營出口行商息、前日意郵維多利亞號輪出口、有大宗芝麻裝赴意國、為數約有一百餘噸、此為撤廣制裁案後首批運意商品、 
[回單薄貼花誤解　商會電請糾正]  
　　無庸收受人個別貼花 
　　上海市商會昨電財政部、請糾正粵省誤解送貨送銀回單薄貼花疑義云、南京財政部鈞鑒、頃見廣東　州海口市商會月刊第四卷第五號、本年六月十五日出版、裁有粵桂蘭統稅局政廣州市商會函稱現准大函、以據廣州市荳業同業及鐵逍運輸業同業公會、先後函稱、報裁有統稅局解釋貨物簿據貼用印花一事、略謂、送貨簿或送銀簿、已山訂立之商店、依照簿例貼足印花、自可毋庸由收人個別貼用、是否有此明文等語、據情轉詢、經該局復以本局並無函復市商會解釋遇此種事件、業於九月四日函各報更正、並調凡用簿交收銀錢或貨物、除簿皮由立簿者年貼印花二角外其簿內逐欸交收、應山收受人逐欸按照稅率表第二項所列銀錢貨物收據稅率、貼用印花、希轉知各同業公會轉飭各行商知照、以免誤會等語、查此事係於上年九月三日、山屬會以江代電呈請鈞部核示、當於是年十二月十一日、奉部稅字第八零五八號批示內開、九月江代電悉、查銀錢或貨物收據、依法應由立據人貼用印花、如各商店為便利起見。自備送貨簿送銀簿、以便領受人蓄爭或簽收、則此項送貨簿或送銀簿、卽已由訂立之商店依照簿册例、貼定印花自可毋庸再由收受人個別貼用、等因、早經遵辦有案、惟廣州報紙、卽未載其全文、又復誤為統稅局所解釋、以致該局否認、轉致主張與部批歧出、事關稅制、應有劃一解釋、除將上述成案、電呈、仰祈鈞部鑒核、俯賜電令粵省稅局、折據上述批示辦理、以免奇異、實為公便、上海市商會叩　 
[二特區市民會　昨開理事會議]  
　　第二特區市民聯合會、昨日下午四時、在蒲柏路會所、召開第二十八次理事會議、到理事黃香谷·李惟良·尚慕姜·王順發·朱聲茂·吳國威·張耕珊·吳蘊初·翟振華·毛蕓·龔靜岩·王德言·常道同·徐秀延·何元明·吳修·周琴甫·董克昌·顧福祥·郭叔亮·第二十餘人、公推黃香谷主席、郭叔亮記錄、行禮如儀後、報告事項、略、對論事項、（一）二區分會函為據市民朱周氏報告有姪女王愛弟、被探員濫行職權、私刑傷害、轉請主持公道、向法當局嚴重交涉案、議决、公函法總監法總領事、（二）四分會函為華探孫啟萬無故聲斃季士林案、請繼續向法當局提出抗議、務達懲兇撫恤、並保證以後不得發生同樣事件案、議决、查前案辦理、（三）八區會為據會員當米路　塲攤戶張少卿顧交明報告、為照會事、被包探李永康詐欺成取材、轉請要求法當局澈底查究、移送法院、按律治罪、並追還被詐之欸、以維紀綱案、議决分函法、總監法總領事、（四）八分會為據金神父路福正元酒店報告、以前酒捐每月一元四元、現在增捐一倍每月二元八角、又福煦路福與園菜館、因寄售紹酒、每月徵捐三元、轉請交涉减輕案、議决、函法公董局、（五）八區分會為術生處濫抄門牌處罪、請向法公董局交涉糾正案、議决、查前案催詢、（六）八區分會為市民恦有欠繳房捐、當局卽裁斷水電為要挾、請轉函交涉案、議决同前案辦理云、（七）本會為適應環境之需要、組織特種委員會案、議决通過、當推廣香谷·萬維菴·李維良·朱聲茂·于順發·董克昌·葉瑞齋·徐秀延·尚慕姜·龔靜岩·翟振華·張耕珊·毛蕓·諸文綺·吳國威·錢家圭·郭叔亮為委員、黃香谷為首次會議召集人、議至六時散會、 
[美利公司黃渭源　赴美考察回國]  
　　美國種植葡萄情形 
　　新聲社云、美利葡萄乾公司主人黃渭源君、經理美國葡萄乾創立小孩牌明星牌兩　商標、風行全國、黃君以此物於小兒甜食時期、深有裨益、然全數皆為船來品、未使非漏扈之一、故於上月出發赴美、擬調查美國種植葡萄之情形、苟能、黃君茲已於前日返國、記者往訪、據黃君談共考察經過如下、黃君談、余首至檀香山、會考察該地之菠蘿蜜、卽至舊金山、該地有亞的斯葡萄乾公司者、為余向來交易之公司、此行、事前承該公司來電歡迎、卽到、卽由該公司派員招待、並請一粵人趙九　君為舌以此行目的在葡萄、遂乘飛機至佛來斯那、參觀兩岸種植公司之種植塲、此公司規模偉大、令人昨舌、僅種植葡萄者、約佔華畝二萬畝以上、余坐汽車巡視葡萄塲中、但見綠　夾道、一望葱碧、時葡萄初結、　　者觸目皆是、工人忙於修剪、據云、每樹祗許結實、二十　左右、多則礙於葡萄之發育、結實不大也、該公司當局語余、種植葡萄、大抵各處土性皆宜、只要以科學的方法栽培之、便可成功、中國土性、雖不深知、但大致亦儘可移植、已約余於十一月間、將各種葡萄苗寄全、以供試種、葡萄大別為青紅二種、有核與無核二類、而以無核為佳、該公司每年葡萄約十六萬噸、銷本國者十萬九千噸、歐洲二萬五千噸、速東僅三千五百噸云、余復參觀聖坎司公司之橘子、盛銷中國、其規模之大、尤駕西岸而上之、此外復參觀舊金山產製牛奶情形等云、 
[五區廿分部黨員大會　籲請溢地免繳價　黨部顧恤民衆產權請求官廳和氣待人]  
　　市土地局對於民有土地溢額、以前可以暫准使用、今則限令繳價升科、設遇缺額、則歸市民損失、並無補償、以致市民怨聲載道、目下則在浦東方面清釐、本市國民產權計、特山黨員大會、討論邇過、呈請上級轉市府、請求依照民法規定、及國民政府調令、凡遇民地有溢額省、　一律免費升科、其呈文云、呈為請求豁免民有土地溢額升科、以輕民負而符法令事、竊本市土地、自清丈以來、民有土地、每有溢額發生、依市土地局章程、溢額土地、必須升科繳價、查土地之所有者大部為農民、當此農村破產之際、何有餘力繳價升科、卽工商各界、亦因市面不景氣、謀生尚且不易、何能顧及土地、而市土地局不察民情、嚴定溢額升科章程、限期強迫升科繳價、過期則須加繳利息、卽市民自顧請求劃除溢地者、亦所不准、其辦理溢額土地升科、可謂嚴矣、但對於缺額土地、則未開有補救辦法、藍溢地須升科繳價、則缺地理應找還地價、方為公平、如此卽使升科繳價市民、亦决無異言、而今則溢地須升科繳價、缺地則無地價找還、市土地局但知生財之道、不顧市民損失、抑有進者、卽一人之土地、如甲地有溢額、乙地有缺額、業主戶名相同、雖一人之土地、甲地溢額、仍須繳價升科、坐使市民受不白損失、市土地局定此章程、難怪市民怨聲載道也、且於調換執業證時、更多留難、如　串不符、號數不同等等、須知土地未會清理者、已有數百年、其中錯誤、勢所必然、市民只知有田有單有串、按期完糧、舊有糧串、註號坵、何能考查、其單串號數、是否準確相符、况以前土地之轉移、皆經土豪劣保之手、難免有通同舞弊、將糧額東飛西移、輾轉錯綜複雜、莫可究結、該局職員、往往大打官話、強令市民自己查明、再去調換、同事又不肯將錯之處、詳細告知、使市民往返奔跑、不得了結、結果升科了事、此則更使市民難忍、再國民政府行政院第三五二七號訓令通行辦理土地陳報綱要第十九條、「凡有地無糧、或地多糧少之田畝、概不究卽往、一律准予免費升科、不得徴收補糧及手續費、無地之糧、卽予開除、」又第二十八條、「無契土地、確經長期和平占有有經四鄰證明、合於民法之規定者、卽以規定辦理、」又查民法第七六九條、以所有之意思、二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產、而其占有之始為善意者、並無過失者、得請求為所有人等條文、可知於法於令、皆可免費升科、不得徵收任何費用、蓋政府之體局則違背法令、另定章程、榨迫市民、滿足生財慾望、以清丈之名、行剝削市民之實、本分部為市民負但計、為土地清丈計、特提出第一百二十次黨員大會討論、黨經議决呈請上級、轉市府凡有溢額土地、一律依照國民政府訓令、准予免費升科、不得徵收任何費用、卽無契土地、合於民法規定者、亦予其免費升科、發給新證、並令飭該局職員、以後對待市民、必須和氣、切勿以官僚自居等情、經錄在卷、理合備文呈請鈞會鑒核、轉呈市府以輕民負而符法令、實為黨便、 
 
 

Page 11

 
 
[犯殺人罪之　印人處絞刑]  
　　北京路中國實業銀行司閻印人烏瑪定，於五月二十九日、以重鐵管將印人法里特布克煦擊斃、翌晨被捕、經豫審成立後、解交駐華英國高等法院由法官瓊司開審數决、日前復開庭審訊雖經被告律師戴蒙德氏竭力為之辯護、稱被告行兇時、神經錯亂、並有心理學專家洛文堡博士證明被告腦筋簡單、不辨是非、但公訴員皇家律師濮拉埃特武德氏堅稱被告並非不辨是非者、且無患神經病之確證、辯論終結後、陪審員卽退庭考慮一小時、繼乃出庭宣布被告確犯殺人罪、法官瓊司謂陪審員判斷公正、並謂流人之血者、已　流血以為報、此律之公道、無人能予批駁、乃判處被告絞刑、被告自被捕後、幾不發一言、聞判後、亦鎮靜如常、 
[英商九路公共汽車　延長路線　改善法幣]  
　　英商中國公共汽車公司、自呈准工部局、八月一日起先將九路水輛車資改售法幣、並延長路綫、（按九路原為靜安寺至電燈廠）茲錄公司通告如下、自西歷一九三六年八月一日起、本公司第九路公共汽車路綫、西區將延長至兆豐花園、東區將延長至楊樹浦底亞細亞碼頭、故九路公共汽水將行駛於兆豐花園與亞細亞碼頭之間、九路愛則行駛於靜安寺與楊樹浦橋之間、車資改售國幣新價目表、當揭貼各該路車內、恐未周知、特此登報公告、諸希公鑒、 
[南市五路公共汽車　明日行駛　凝和路菜市南遷]  
　　華東社云、南市凝和路小菜市、擺設以來、已十餘年、近因公用局新闢五路公共汽車、菜市有礙路綫、故已於昨日起、南遷至土地局南首起至尚文路口開始賣買、該路汽車於明日起試行、其路綫直通漕河涇、再山東門外灘兜轉、 
[國際貿易局　介紹國產]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、（一）美國Sreinhardter　＆　Nardlinger　09　Hudson　Street，NewYor擬經理東三省胡桃Mahchurian　Shelled　Wainuts蛋黃白及豬鬃等、（二）印度kamat　＆Co，Nava　Goa，India請開示經營絲綢。披肩。陶器。綉貨。樟木箱。等殷實商行、以便函洽交易、（三）美國G。＆L　Manufosturing　Co，1495　Unicersity　Avenue　St．Paul，Minn，U．S．A．需辦農夫用價廉草帽坯、請出口行寄樣開價、 
[少婦遇人不淑一度為尼　現按夫請離異]  
　　甯波少婦葉三媛、年二十歲、嫁與閘北物華路天德里四十一號同鄉人方順發為室、在民國廿二年三月結婚、不謂不久卽成怨耦、雙方時生勃豁、家無甯日、而婦女輩又量窄難容、於廿三年之冬間、葉三媛卽憤而至甯波八字橋壽星庵落髮為尼、嗣經親友調解、暫維現狀、雙方不再虐待與出走、不料數月後、雙方又生衝突、葉三媛又歸甯波祖母家不回、至日前來滬、則方順發扭妻至榆林路捕房、告為捲逃、捕房以事屬夫婦、斥不准理、於是葉三媛延律師叙上理山請求地方法院、判准與夫離婚、並給一千元贍養、昨日由何景憲推事開庭審理、被告延王壽安律師到庭辯稱、乃妻捲逃不安於室、做尼姑乃係矯作、故不願離婚、官諭本案應候續傳證人再訊、 
[丁淑靜女士　舉殯之哀榮　國內外唁電九十餘件]  
　　中華基督教女靑年會全國協會總幹事丁淑靜女士殯葬典禮、於昨日下午四時、在膠州路萬國殯儀館舉行、到全國男女靑年協會。中華慈幼協會。婦女節制會。上海男女靑年會。西人靑年會。等團體及黎照寰·陸幹臣·梁小初·伍連德·羅運炎·黃秀峯夫人·牛惠生夫人·胡周淑女士·等二百餘人、茲將各情概述如次、 
　　禮堂佈置禮堂前面正中為丁女士靈　、上懸遺像及十字架、兩側簇擁吳鐵城市長·孔祥熙夫人·等所送之花圈、左右為親屬及女靑年會同人、廳中吊客滿座、四壁輓帳于高懸、氣象極為沈肅、 
　　生平略歷 
　　哀業聲歇、首由主席黃秀峯夫人致開會詞、决由鄭景成夫人述丁女士生平略歷、的謂丁女士為山東臨淸縣人、生於光緒廿五年正月廿六日、父母為基督信徒、女士幼受宗教薰染、及長、入北平協和女子學院、為教育名家愛美德博士所器蒐、女士一生志趣、受麥博士之影響至深、民國紀元前一年畢業、任教職於貝滿中學、並創設北平女子靑年會、九年任該會總幹事、十二年來滬、籌設女靑年會全國協會、决年赴美留學、十五年返國、任全國協會總幹事、十九年、被世界女靑年協會推舉為副會長、先後赴歐美會議多决、使中國婦女在國際上之地位提高不少、自女士就任全協總榦事以來、各地女靑年運動日益發展、實女士運籌　畫之功、女士劉於一切社會事業、夙喜參加、受各團體聘為董事執委者不下十餘處、德望之隆、為我婦女界中所罕見、方當盛舉、正多期待、不意一朝逝世、實不勝其惋惜悲悼云、 
　　致追悼詞次由郭先悌夫人　經，及羅運炎博士祈禱、然後由牛惠生夫人致追悼詞、略調、丁女士半生消　于社會事業、其識見之宏深、服務之努力、為我婦女界中所僅有、當此國難時期、女士之死、實我國家民族之重大損失、吾人回憶其偉大之精神、不能不深感上帝予五人以如此良好之模範、吾人惟有體承女士之遺志、不斷努力云、再次由主席宜讀各地唁文、計有世界女靑年會紐的·倫敦·日本·等國外女靑年會、南京·北平·廣州。等國內女靑年會、燕大校友會。及中外諸親友來電、共九十餘件、最後由丁女士兩姪代表家屬致謝、始奏樂蓋棺、然後、 
　　出殯安葬然後、由梁小初等扶櫬登車、諸執紼者隨送至靜安寺路工部局墳園內女靑年會墳地、時園內早已準備奄穸、抵此後、由刁宣德博士主領、諸親友環立揮涕、靈柩徐徐入穸、于是此一代女靑年之領袖、遂於綠蔭芳草之下、長眠千古矣、 
[被控誘姦遺棄　楊仲芬案昨續訊　王杏生證明前來治病經過　尚有兩要證未到仍須續傳]  
　　中南銀行董事會秘書閩人楊仲芬、近被住居白克路新修德里五十八號之二十二歲蘇州女子劉惠珍、延黃修伯·馮步靑·兩律師在第一特院控告誘姦、並遺棄其親生子阿立、附帶私訴、請求給付生活教育費二萬元等情、此案業經法院屢决集訊、因被告楊仲芬否認阿立為其所生、故庭論候將原被兩造及阿立送交眞茹法醫研究所檢騐血統鑑定再核各情、已誌本報、茲悉特院方面、已於本月七號、將一切文件、函請眞茹法醫研究所鑑定劉惠珍之子阿立、是否為楊仲芬所生、並經該所傳集各造、詳細研究之下、業已製成鑑定報告書、呈覆到院、據其鑑定書之結論云、據血簇檢查之結果、該楊仲芬之血簇為O型、劉惠珍之血簇亦為O型、應有O型子女如阿立者之可能、但在現今科學上尚不能確定必為其所生云、以故　日午後、此案又經鍾淸推事升座刑二庭續訊、所傳案中之要證、如克美產科醫院醫生周慧英及愛文義路鴻興里三號之二房東王某。等、均抗傳不到、祗有西藏路白克福祿里八號門牌之醫生王杏生遵傳釗案、據王醫生證稱、我與被告楊仲芬、本不相識、由友大金鳳聲介紹始識、本年二月起、劉惠珍懷抱其所生之子到來診治、初次劉與楊仲芬同來、當時楊卽介紹劉為其內人、故我於掛號簿上書明為楊仲芬夫人、及楊仲芬子字樣、前後共計門診四次、出診四次、其診金迄今猶未付訖、遂將掛號傳呈案、詰之楊仲芬供稱、阿立絕端非我所生、頃聆王醫生所稱各節、全屬子虛、我與劉惠珍性交則有之、實無生育之事、繼據劉惠珍懷抱其所生之子阿立投案、供明此孩於去年舊歷八月十八日在法租界聖母院路聖達里所生、不料被告於去年年底卽起遺棄之惡念、不顧生活、今年起、卽絕跡不來、實行拋棄、我母子二人、因此控訴云云、鍾推事以今日本案要證未到、致未能審理終結、實屬可惡、應有拘提之必要、遂諭本案六月五號下午再傳證人到案訊核、 
[閘北公共汽車公司　候車站業有設備　每站遍設暫難]  
　　市民黃雨齋、前具呈市政府、請飭上海華商公共汽車公司設風雨候車站、業誌本報、今聞該公司據情呈復公用局暫難照辦、將其呈文、略錄於下、案奉鈞局第三四八〇號訓令略開、為本市府令　黃雨齋呈請設立風雨候車站一案、令仰核議具報等因、奉此、竊公司為乘客需要、早有風雨站之設備、如市中心區、以千數百元　築車亭一座、又如寶山路口、除設風雨亭外、另在該處租一市房、專供乘客坐候車之需、其餘如眞茹。江灣。各綫、亦均有車亭之設立、案據黃君所請、似對於公司行車各路綫、未甚注意、若謂每一站須設一風雨亭、以公司現行四五路幹綫僅十一公里、大小停站約二十餘處、且屬均設於與房屋相比鄰之間、若遍設風雨亭、勢必假人行道而建築、然事實上所不許、由此觀之、不獨本市現在外商電汽車行駛曠野、尚無此項設備、卽所見北美各國、亦未之有也、並據黃君呈內開以公司往來車輛、時間距離四十分之久、未免言過其實、查公司四五路車輛規定、每隔九分鐘開一班、若該兩綫併計、僅相隔六分開一班、縱或有時在人力之所不及而被阻者、如鐵路柵之間斷等、自請見諒、奉令前因、新市區遍設風雨站一點、暫難照辦、謹具情由、理合備文呈復、仰祈鑒核轉報云、 
[訂婚紀念物　自來水筆訟　推事當庭勸令和解　化爭為贈彼此成契]  
　　寓居法租界菜市路三讓里十二號武進人、律師楊蘊蒓（二十二年一月加入上海律師公會為會員在滬執行律師職務設事務所黃浦灘交通銀行樓上）之妻王慰慈、於八年前與楊同在法政大學肄業、由同學友誼、進而戀愛、由楊出資八元、購得自來水筆一支、贈王作 
　　訂婚紀念 
　　物、今年一月間，楊王　慈之自來水筆忽然遺失、找尋無蹤、至四月三日、王赴鄰近女友陳周淑貞（係上海市公用局文書股主任陳千里之妻、住南陽橋白爾路裕福里十六號、）家閱游、一時興起、合購航空獎券一張、由陳周淑貞保管、雙方擬訂立中獎、後均分字據、並抄錄獎券號碼數字時、陳周淑貞取出之自來水筆、由王慰慈發覺此筆、卽彼遺失之物、係訂婚之重要紀念品、遂向周追問來由、而周答詞 
　　頗起疑點 
　　目不允返還、楊王慰慈乃具狀特二法院民庭、訴請判令陳周淑貞返還失物自來水筆、陳周淑貞亦延律師答辯、初審判决、原告之訴駁回、楊王慰慈不服、向高三分院提起上訴、昨日午刻、由夏全德庭長、偕童濟時。廖谚。兩推事、蒞第五法庭審理、當事人雙方各偕律師到案、上訴人楊王慰慈聲述不服原判 
　　上訴理由被上訴人陳周淑貞、供自來水筆由女友梅影倩贈送、庭上傳訊梅影倩所供、與被上訴人之詞相同、至此、由上訴人之夫楊蘊莼律師稱、木律師脫離代理人地位、以證人地位、證明該自來水筆確為上訴人之物、上訴人係木律師內人、於八年前由我親自購買、贈與上訴人、現在發生爭訟、實為正義所爭、庭上以 
　　事屬微笑勸令雙方和解、遂問梅影倩、自來水筆是你也好、不是你也好、你能否犧牲贈與楊王慰慈、和平解决、雙方仍結為好友、梅答一支筆本屬小事、但不能無故送人、公庭上又謂、你送與陳周淑貞，由她再轉送與楊王慰慈如何、梅卽表示同意、官又訊兩造是否同意、陳周淑貞仍不願贊同、庭上又一再勸導後、雙方乃同意、當庭 
　　成立和解訂立筆錄、訟費各自負担、由雙方當事人，代理律師、及關係人梅影倩等簽字於筆錄後、庭上將呈案之自來水筆發還上訴人收領、楊王慰慈收受自來水筆後、偕其夫楊蘊莼律師含笑退出法庭、一塲極細小之自來水筆訟爭案、至此宣告結束、 
[店夥忠於職守　千元未被劫]  
　　新閘路五百七十號增泰祥烟紙店、每日必以大批五元。十元。之鈔票、飭夥於下午一時許、至北京路二百六十八號中國農民銀行換取一元鈔票、習以為常、乃此事為該紙店隔壁五百五十八號門牌住戶揚州人宋玉林所悉、頓起歹念、遂邀同無錫人李芝元等四五人、守於農民銀行門首、候該烟紙店夥出銀行時、尾隨至人稀之處、施以搶刦、昨日下午三時、有該店店夥紹與人賈祿生、至農民銀行換得一元鈔票一千元出行、經芝罘路近雲南路口時、李芝元等卽上前先將賈面部猛擊數下、使鼻部流血、復將賈擊倒於地、擬刦此一千元鈔票、乃賈堅執鈔票不放、並大聲呼喊、經華捕二四八九號聞警趕到、帮同追拿、當將李芝元拘獲、餘均兔　、遂帶入老閘捕房、經詰悉係宋玉林主使、乃由華探目馮秀山·探員陳瑞生·往將宋拘獲、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依强盜罪起訴、並陳明事實、經錢鴻業庭長詰訊之下、諭令改期再訊、 
[憑欄納涼　欄斷人墜　孫周祥性命堪虞]  
　　孫周祥年十八歲、海門人、住南市福佑路三六一號、昨晨一時餘、因天氣炎熱、不能安寢、復起身步至于三層樓陽台口靠於欄杆上納凉、詎欄杆年久腐爛、忽然截斷坍倒、孫卽隨之跌下、頭蓋骨跌破、左右手受傷、鮮血直流、當由崗警到來、會同孫之家屬、送院救治、聞傷勢沉重、生命堪虞 
[紅丸大王錢祖培　毒案訊結　定期八月五日宣判]  
　　定期八月五日宣判紅丸大王河南人錢祖培、卽錢國楝、綽號小山東、於民國二十一年十月間、由法捕房拘獲石銀寶·王根生·兩私販犯、供出將錢逮捕、併解特二法院、在偵查中、論交八千元現金保證、出外候訊、詎錢保出後、第三天卽畏罪逃逸、嗣經法院將石。王。兩犯分別判罪執行、將錢之保證金八千元沒收、一面簽發通緝書、飭緝在案、迄今　載有半、錢以風聲已過、又潛來上海、匿跡公共租界、被法捕房偵悉、會同老閘捕房、在廣西路九十號中央茶樓、將錢緝獲、提解特二法院、訊押偵查在案、詳情已屢誌本報、此案昨日上午、由特二院章朝佐推事、蒞刑一庭提案續訊、警務處律師姚肇第陳明案情、依法提起公訴、請求嚴辦、訉之錢祖培、矢口否認販做紅丸、保出後、實因接得家信、母病危重回籍、並非畏罪脫逃、對於石銀寶·陸昌發·等、均不相識、問、旣不做紅丸、何以保出後願犧牲八千元置不之問、答、因見報載八千元已經沒收、不能挽回、故未投案等語、庭上以案情已明、遂命開辯論、由警務處律師與被告辯護人徐鶴齡律師等互辯後、推定宣告辯論終給、定期八月五日宜判、被告還押、 
[滬西國展會　繼續展覽一週　續辦中華國貨商塲　改定八月五日開幕]  
　　上海滬西國展會、經工廠要求决展期一週、至八月六日閉幕、該會續辦西門中華國貨商塲、以裝修不及、改定八月五日開幕、昨日通告各工廠云、本商塲旨在推銷國貨、振興商業、地點適中、市面繁盛、定定八月一日開幕、茲以內部裝修不及、爰改訂於八月五日正式開幕、塲位尚有餘額、貴廠如欲參加者、請逕赴老西門中華路陳英士塔旁本商塲辦事處面洽、或請至公共租界二馬路湖北路口華　坊二樓三號接洽、塲位無多、參加從速、以免額滿見遺、致抱向隅之憾、此致費工廠西門中華國貨商塲籌備處啟 
[電報局　報務課長易人　交部派裘文炳繼任]  
　　交通部上海電報局、報務課課長陳文德氏、現由交通部調充該部水綫工程師、遺缺派裘文炳氏繼任、現陳裘兩氏、已分別就職、 
[張丕與舞女　犯姦案可和解]  
　　大夏大學學生杭州人張希丕、前在校中讀書時、卽與同校女生松江人錢文英發生曖昧、旋於去歲七月三十號、在松江正式訂婚、翌日且舉行婚禮後、同居於上海其美路平民邨一五〇號、近錢文英偵悉其夫張希不與揚子舞廳舞女姜愛玲（卽李杏仙）發生關係、並闢室於福州路蘇臺旅館一百六十六號房間姦宿、乃報告捕房、派探往將張希丕·李杏仙·拘解特一院、訊 
[扛煤工頭被人　用巨石擲斃　兇手已逃原因不明]  
　　江北人聞三子、年四十歲、住上海浦東、在吳淞張華浜鐵路碼頭為扛煤炭工頭、前日聞三子因吳淞已到有媒炭輪船、特約同伴等至淞做工、晚間因天氣炎熱、遂睡臥於碼頭之上、至昨日午前三時許、天未黎明、被人用巨石擲破頭顱、三子於睡夢中痛極而驚醒、兇手已逃逸無踪、當因受傷頗重、由同伴等抬送衛生醫院時、已勢將危殆、故該院拒不收受、迨抬回碼頭後、卽氣絕斃命、旋經該處地保報請地方法院、由蕭檢察官宣檢騐員等蒞騐後、屍體已由家屬備棺收殮、 
　　供諭兩被告各交五百元保出外、候訊在案、但李杏仙業已保出、張因無保收押、昨晨、此案又經詹良策推事提訊、常向錢文英詢問、在改期中會吾將結婚證據帶來、錢答、因案有和解希望、故未回鄉挑取、並由其代理范剛律師聲請改期、以便由兩造出外試行和解、免致决裂、庭諭李杏仙仍交原保、張希丕减交一百元保、在未具保狀前、准資付其辯護律師陳懋宣負責保出、 
[又有兩起　人力車被竊　竊車大王周步根被捕]  
　　閘北著名之竊車大王周步根、向以竊車勒贖為常業、自華界車商組織不贖集團後、黃牛頭周步根卽改變方針、使其門徒到租界各停車處、專偷黃包車、每輛向車商索價十五元、方可取贖、數月來頗為得手、本月二十八日下午六時、有三一三七號租界人力車一部、因車夫沈玉樓在新垃圾橋、偶一不愼致該車被竊無踪、當由張某和顏某與車夫接洽、云車輛在周步根處、須洋十五元、該車夫典質借貸凑成十二元、尚缺少三元、卽要求車主補足、以俾贖車等情、車主察世冠得悉、遂向新閘偵緝分隊報告經過情形、請求偵捕、以維車業、該偵緝分隊於昨晚七時許、由領班李壽臣率領探員蕭懷玉等、帶同張。顏。兩眼綫馳往中興珞中興浴室、遂將黃牛頭周步根拘獲、帶隊訊問一過、卽將人證一併轉送新閘分局核辦矣、 
　　人力車夫徐文樓、年二十歲、泰州人、以鄉間不易謀生、於去年秋間隨父及兄來滬、同住於小南門猪作弄九四弄三號同鄉唐姓家、父掃垃圾、兄弟二人、便以拉車餬口、逐日勉强維特、詎昨日下午二時許、文樓所拉之市照四零丸七號人力車、在十六舖關橋附近接候乘客、轉瞬之問、與一乘客講明車資三百文拉至斜橋、再來拖車應僱、車已不知去向、常卽報告附近四五二四號崗警追尋、仍無蹤跡、父子三人相對欷歔、卽原車尋獲、所有橡皮附件不易完全、依車商不贖集團辦法、至少應認賠三元、當此市面蕭條、連此三元亦不易籌措、故終日甚為焦急、 
 
 

Page 12

 
 
[發售獵槍詐財　受愚者甚衆　尤以外埠之人士為多　張文蔚等訊判處罰金]  
　　丹陽人張文蔚·王桐生（卽王序）·汪惜華·等、前在交通路四十號門牌建華書局後廂房內開設中央公司、專售獵槍無綫電等、而以廣告傳單誇張其效用、但不售門市、專營郵購、外埠定購者甚衆、而該公司出售之獵槍、實係汽槍之變相、其原價祇三元六角五分、而出售價目、竟定九元五角、無綫電原價祗二元左右、所定售價為四元六角、最近因有外埠匯寄購貨之欵、均為人冒蓋圖章收去、致經郵局報告虹口捕房、由華探目黃福森等調查之下、認定該公司有詐財嫌疑、卽擬依法進行之際、中央公司業已聞風、立卽他遷、嗣經黃探目設法、將張。王。汪。三人弋獲、並抄獲無綫電一百零五只、獵搶十一支、解由第一特區法院、准各交二千元保、乃茲有山東德平縣陸軍少將周中藩是文上海市政府、告發該公司有詐財行為、該縣人民向該公司定購獵槍者甚衆、匯寄之欵、數達千餘元、請予查辦、市府遂發交公安局、飭員查明屬實、卽咨請捕房訴究、故捕房律師錢恂九、依照刑法詐欺取財罪起訴、昨晨、由傳琳推事開刑五庭審理之下、捕房律師於辯論時、聲明類似此種事件甚多、故希望將此案事實宣佈於衆、以免外埠人士再行受愚云云、而被告等亦延范剛律師等辯護、經傳推事當庭宣告判决張文蔚·王桐生。在惜華·共同以詐術取得不法利益、各處罰金二百元、無綫電一百零五只、獵槍十一支、均沒收、 
[電話局大塲交換所　明日正式通話　滬戰被毀今始恢復]  
　　交通部上海電話局、前在大塲設立交換所、因滬戰被毀、嗣因該鎮市况日見繁榮、居民亦增、茲悉該局已呈准交部在該鎮恢復原有交換所、裝置五十門磁石式交換機一座、以便將現有各項電話、全部割入該交換所機上、再閘北電話分局與大塲新交換所間、備有中斷話綫四對、俾使通話得以暢達、現各項工程均已完竣、定明日正式通話、該所號碼亦已規定為四一一五一、外界電話先接該號碼請轉接、 
[國泰銀行聲明　照常辦理業務　定期開股東會　討論營業問題]  
　　新聲社云、國泰商業儲蓄銀行、資本一百萬元、於二十三年二月二十八日開業、董事長為王伯元、總經理為鄭秉權、鑒於市面之不景氣、及營業之艱難、特定於八月九日下午二時、在甯波路綫業公會召集臨時股東大會、討論該行營業問題、至於外傳該行已停止放欵辦理收束等情、該行總經理鄭秉權、已予以否認、並謂、該行對於一切業務、仍照常辦理、 
[商團華隊　續勝日本盃]  
　　上海萬國商團中華隊數日前、連勝本年全團稱職大盾、業誌報端、茲悉該隊昨奉總部第三〇號團令發表、該團最難競勝之日本大銀盃、本屆又已為我華隊獲得、消息傳來、能不興奮、聞該盃係旅滬日商團體專贈商團各隊全年成績最佳一隊之獎品、賽章異常復雜、且及軍紀風紀、是以獲勝該盃、不但雄冠全團、且得於軍帽上佩插特別標識白毛之榮、按該盃自舉賽之第二年、華隊卽勝一次、前昨二年、又連勝二次、故今决繼續保持、已屬第四次、而本屆華隊、除已連勝稱職大盾四年外、今又績勝日本盃三年、實屬全團創聞、據此以觀、華隊在商團之稱雄、及其罕有盛况、洵足為國增光、爰誌之以慰國人、 
[南站　轉運公所施醫　施診給藥三個月]  
　　上海市轉運業同業公會、南站會員王鳳聲·沈介福·陳芝　·董子華·等熱心慈善、特請金計醫師楊廷芳、曁外科名醫丁朝宗、在南站後門陳家閘二十八號、轉運公所、於八月一日起、至十月三十一日、每逢星期一三五下午二至四時、施診給藥三個月、祇取號金國幣二角、 
[虹飲軒開幕　並設皇后酒座]  
　　南京路新新公司西首虹飲軒菜館、係梁景星·劉振新·等集資開設、規模宏大、裝置新式冷氣、特聘川粵京豫名庖、使顧客得嘗各地名餚於一爐、力求淸潔衛生、侍應者亦經訓導、招待週到、布置新穎、並設曼麗皇后酒座、定於今日正式開幕、 
[兩鄰積隙甚深　京械鬥流血　陳阿龍李三斗均劇傷　俟兩人傷勢稍愈再訊]  
　　寓居西華德路八六號紹與婦人陳蘇氏及子阿龍、與對鄰一〇七號浦東人王永慶業販賣荳芽、素有積隙、一月前、氏後門首被王停荳芽小車一輛、氏不愼撞跌倒地、互相勃谿一次、前日下午三時十五分、氏將蟹究棄於王之鬥口、被其夥靑口人李三斗與王瞥見、認為氏故意傾倒、致又起口角、雙方各不相讓、氏頭部被打受創、乃子阿龍返家、知悉大憤、兩造咸料同友人多名、各持斧頭利刃鬥毆、結果、阿龍頭腿足等部、被斧砍傷、而李三斗腹部、亦受刀傷、均臥地呼痛、流血如注、經匯山捕房華探目崔誠克聞警到來拘案、帮兇者一哄而逸、當將凍阿龍·李三斗·兩人車送捕房、捕頭筋將兩傷者分別舁入同仁及巡捕兩醫院救治、聞李傷勢頗重、恐有生命之虞、昨晨、將解案單呈第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹　述經過、請為延期、俟傷勢稍愈、改期訊問、蕭爕芬推事准之、 
[醫師王道仁被控　藥死人命　黃黑丸藥服後抖戰　周身靑紫口鼻流血　---鄭奠秋慘死非命---]  
　　福煦路念吾新村十三號健華電療醫院醫師王道仁、近被愛多亞路淡水路口新時代跳舞研究社主湖北人鄭克文偕其母鄭潘氏延律師具狀在第一特院刑庭、自訴冒充醫生、藥死人命、並附帶民訴等情一案、緣有鄭潘氏之决子奠秋、現年二十一歲、於本月六日起、忽息腹瀉之症、被告王道仁、因時往鄭克文所開之新時代舞研社跳舞、輒自稱醫院醫生、探悉奠秋有病、乃毛遂自薦、謂彼能一藥而愈·故於九日給奠秋黃黑丸藥兩種、囑其早晚吞服、至十日早乃吞十五丸、卽覺身體不支、臥不能起、手足呈抽搐狀態、至夜又吞該項藥丸、不料週身抖戰、氣息奄奄、不能言語、急延中華醫院楊醫生診治、謂已無救、雖打强心針、亦屬無效、亟送工部局醫院、不及診治而身、屍身發現靑紫、口鼻流血、顯為服毒現象、乃由捕房通知特一院騐屍、因須剖騐、鄭氏不忍、故體屍迄今尚在騐屍所、現除請求復騐外、請治被告以刑法二七一條殺人罪、並附帶民訴云云、此案昨午一時餘、由譚辛震推事蒞刑八庭傳訊、被告延孫石庵律師出庭辯護、庭上向原被兩造略訊一過、諭令改期再訊、被告交五百元舖保、 
[討債未遂行兇　陸元標身中數刀]  
　　陸元標、年二十七歲、揚州人、住南市黎園路安慶里二十一號、因前會欠素識之劉長發洋十元、前日上午十時許、劉往素討、與陸起口角、劉卽悻而去、昨晨十一時許、劉糾集流氓數人、又同至陸之家內、不問情山、將陸拖出用刀亂斫、結果陸頭部被斫一刀、左肩被斫一刀、陸卽痛極倒地、待家人趕至、兇手已逃逸無蹤、乃將陸車送醫院救治、一面報告公安局請求緝兇、惟陸之傷勢、幸所斫創口不深、生命可保無虞、中央信託局整理中法儲蓄會 
[儲蓄定期結束]  
　　中央信託局、自接收中法儲蓄會後、對於儲戶利益、極盡保障能事、凡儲戶請求掉換中央儲蓄會新會單者、非特毫無損失、且所享彩權、較中法尤為優越、故中法儲蓄會舊儲戶、向該局換單續存者、異常衆多、茲探悉該局因奉財政部令、此項整理手續、應從速結束、故確定本年八月三十一日為截止期限、並已於六月下旬、在各大埠登報公告、通知儲戶、過期卽不再受理、 
[鄭壽春被訴　誘姦女伶案　告訴人父女均不到案　鄭壽春供述結合經過]  
　　河北人鄭壽春、近在第一特區法院控訴住居浦東蔡公宅八十八號門牌之同鄉人湯海卿、於民國二十三年誘騙其女鄭筱秀（為演唱河北戲之女伶、時年十七歲、）成姦、請求治以應得之罪、並拘令給付撫慰金等計國幣三萬四千五百二十元、昨晨、此案由特一法院刑庭長錢鴻業君開刑一庭傳訊告訴人鄭壽春·鄭筱秀·據稱、已往漢口、故未到庭、被告湯海卿則偕辯護律師宋雲濤到庭應訴、卽據湯供稱鄭筱秀本屬女伶、旋卽操淫業、民國二十三年秋、經友人之介紹、在匯山旅館徵女前來、嗣經公平旅館發生關係、當時鄭女自稱、年已二十二歲、並無父母、隻身在滬、生活甚苦、囑為扶助、於是在九月間、卽山筱秀　屋於　朋路周發記水菓店樓上、同居未久、遷至楊樹浦廣信路怡噸里八號、每月我給其生活費四十元、後鄭女要求回我家同住、經與我妻商得同意、卽遷住我家、然又不慣鄉村生活、未一星期、乃至本年二月忽稱其父病故、須卽回鄉、向我索欵八十元、我卽詰以當時爾謂並無父親、今何以忽有父死之語、據稱當初實係瞞我者、我遂給以洋七十元、不料未及二日、鄭女忽飭人令我至怡順里、謂已將欵寄至鄉問、故不同鄉矣、詎至上月、因意見不洽、遂在宋雲濤律師處訂立脫離關係字據、由我給其洋三百五十元、今忽又提起控訴、或係疑我有錢所致云云、錢庭長以今日原告未到、尚須再傳、乃渝改期一星期再訊、 
[閘北潭子灣海昌路　前晚今晨兩大火　燃房棚卅一間　損失七八萬元]  
　　（潭子灣）閘北潭子灣前警察派出所後背，沿滬杭甬鐵道傍、五百十四號瓦平房、係日商武本氏等、開設之江南製革廠、已歷十餘年、營業甚為發達、不知何故、前晚十一時二十分、該廠忽然發生火患、當經該管潭子灣警察派出所得悉、立卽搖電話至救火會，驅皮帶　到塲　　，一面報告新閘分局、局長廖炯然特躬率巡官長警等、趕　彈壓、無如火勢猛烈、延至昨晨零點時、始經救熄、事後調查悉、該廠近來因天熱、并無夜工、廠中祗有一二夥友在內看守、故起火原因、亦不得而知、昨日上午、　經廖分局長派戶籍巡官李長庚前往復勘得、該廠共燬屋平房十二間、據廠中人云、損失的值七八萬元、幸向大昌等保險公司保有火險六萬三千元、目下正在調查起火原因云、 
　　海昌路海昌路共和新路口二七七弄、一卽萬源里）有草棚二十餘間、昨晨一時三十分左右、該處草棚內、忽然起火、卽經救火會聞警、驅車到塲灌救、至「時許、完全撲減、旋經該管新閘分局派警前往、查悉共燬草棚十九間、拘獲火首嫌疑老媼郭錢氏一口、年已六十四歲、高郵人、其夫名郭洪元、六十二歲、原在新民路佛教居士林門口擺皮匠攤、現以年老改收字紙度日、並悉該處草棚四周、均係瓦平房、皆未延及、亦云幸矣、 
[大號紅妹妹牌　贈品格外優美]  
　　和興烟公司出品大號紅妹牌香烟、烟味醇美、定價低廉、久已馳名全國、空壳運芯子積存起來、並可掉換各種名貴贈品、其中如四套換金邊飯碗一只、四套換固本肥皂一塊、最為吸戶所歡迎、包內並附有五彩水滸活頁畫片，可以裝訂成冊、美觀非常、故深為社會人士所推愛云、 
[國醫費滋庵應診]  
　　前國醫會會長費訪壺醫生哲嗣滋庵君、醫學淵博、診斷精確、於虛癆咯血婦科胎產諸症、允稱聖手、丙寅年受騁北上、在京。津。汴。豫。各地、起沉疴、愈宿疾、活人無算、是以旅外十載、聲譽遠播、茲因年事已高、回滬擬作休養計、經親友一再敦促、仍為故鄉服務、費君不敢過於自逸、爰在本埠英租界大通路大　坊三號、　設診所、以便病家診視、 
[中國農民銀行　公佈檢察報告]  
　　本月二十六日發行準備管理委員會漢口分會、派蘇委員汰餘·汪委員　夫·會同財部新派中國農民銀行監管員鍾鍔。檢查中國農民銀行發行兌換券及準備金狀况如决、兌換券發行總額、銀元八千七百二十萬零三千三百七十一元、兌換券準備金總額，八千七百二十萬零三千三百七十一元、內計、現金準備余數五千七百十六萬七千三百七十一元、保證準備金數三千零零三萬六千元、以上計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、核與定章相符、已分別呈報公佈、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河中游天曇、有東南至西南風、楊子江上游天曇、頗晴熱、風向變化不定、揚子江中下游有東南至西南風、晚有雷聲、東海與臺灣有勁峭之東南至東北風、東沙島東南之颶風顯更向西北或西北北前進、其中心午前六時進至距北緯一九度東經一二零度的六十哩以內、太平洋之颶風將繼續向西北西進行、其中心午前、六時進至距北緯一五度東經一三零度的一百二十哩以內、兩颶風風勢均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·六、最低七七·二、去年同日最高九二·五、最低七八·三、 
[國貿標準化　與國民心理建設　許曉初]  
　　七月二十八日，在上海電報局播昔台，國貨播音演講詞如下。諸位聽衆，今天所講的題目似乎太廣泛點，在簡短的二十分鐘內，當然難以詳盡。但據個人觀感所及，以為無論對國貨生產界，或國貨的消費者，雙方從提倡國貨的論點說起，認為本題確有提出以供國人討論之價值。所以特地概括的合各位來研究一下。 
　　近年來國內工商業，因為多方面的提倡和推進，確較以前進步得多。但是從國貨廠商本身來打聽，不僅是普通的輕工業頗多暗中呌苦連天的，就是具有相當歷史和基礎的大工廠，也不少搖搖欲墜，幾將瀕於不可牧拾者。不景氣的愁雲瀰漫全球，我國自亦不能例外。產業界之衰落，此固為原因之一，但國貨不足以與外貨傾銷相抗衡，確為最大的一個原銀電。說起此層自然也複雜，不過國貨之欠標準化，實為一般的通病。我們所需要的貨物，沒有國製。品那目然只好讓外國貨獨佔市塲。却是旣已有了國貨，仍舊不能遏制外貨的猖獗，細究其故，多數是因為同業競爭，以致粗製濫造，貶價求售所促成的。在廠商本身戴了一副近視鏡，捨本逐末，自相殘殺，終於同歸於盡，固然罪有應得。但在愛用國貨者方面，因為每每失望結果，亦便為之灰心，國貨之失收大率原因在此。以上專指國內而言，若更從國際貿易上著眼，那允糟了，不是粗陋不值一顧，就是起頭還好，以後划一次貨一個樣子，前後不一致優劣失常態，使友者蹙額，而授敵以隙，國貨的信用旣失，以後縱有較好的貨物，向外發展，亦必蒙受重大影響。因為以一例百，是人類通常的心理，所以與其拿粗陋的製品，向國外推銷，使全部國貨受輕視，成為國貨界的罪人，那還是不去的好。說到這裏，有人主張趕快設法統制工業，增加同業公會的力量，以便糾正此種不良的現象，固然是份內的事。但是無論採取何種方式，總須注重貨物標準化，使人人愛用，樂於提倡，那纔是最緊要的辦法。譬如熱水瓶，外國貨每只賣三元五元的都有，仍奮有人勝用。反觀國貨每只賤賣到五角，倒落得一個「絕無好貨」的批評。熱水瓶廠的多數不能維持，也就是種因於此。俗語說得好：一份價錢一份貨，外國貨售價較高，反而博得社會的信任，因此委實是國貨而竟冒充外國貨的也就發現了。所以我們國貨廠商應知精益求精，不應該僅知粗製濫造，貶價競售，要知道老牌子的美譽，就是賣得起價錢的原因，營業的發展，不一定在一味的跌價，這是當今我們國貨生產界所應該覺悟的一點。 
　　此外與「標準化」有連帶關係的，還有應當注意於時代之推進，和社會之所好，以為製造出品之對象。據聞東鄰某布廠，在向南洋羣島推進之前，特派職員多人，前去實地調查，該處人民之習尚與嗜好，每到一地，立於通衝要道口，一連三天，觀察往來人民服裝之花樣和色彩種類等項，作為記錄製成統計，以見各該地人民一般之所好，回去作為織造布疋之標準，因此運往推銷到處歡迎。（未完） 
上海市兒童年　閉幕典禮特刊 
[一年來工作大事記]  
　　八月一日本會成立在市政府大禮堂舉行典禮到各界兒童一萬餘人由 
　　市長領導行禮黨政各機關均派代表參加同日下午吳市長暨社會局局長檢閱本市慈幼機關并致送紀念物品 
　　九月二十五日舉辦兒童演講競賽會初賽參加者共二百餘人假座民衆教育館尚文小學舉行結果錄取三十人 
　　九月二十六日兒童演講競賽會决賽在民衆教育館舉行評判結果錄取達聰等十人山蔣委員建白當塲給獎 
　　十月二十七日舉辦苦兒旅行團由本市各慈幼機關選送男女苦兒共四百五十人於上午八時齊　北站乘車赴崑山旅行由崑地黨政機關在崑山公園招待並由本會各委員領導遊覽各名勝至晚八時返抵上海 
　　二十五年二月六日上海市兒童電影推行委員會成立同時設立東南西北中五區推行分會并指定由東海西海榮金東南世界金城六影戲院於每星期日上午十時開映經本會特許之有益兒童教育影片每人座價祇收五分 
　　四月四日舉行擴大慶祝兒童節典禮上午八時由市長領導在市體育塲舉行典禮是日參加兒童共四萬餘人并有飛機軍事體育及消防表演至下午二時散會 
　　六月一日全國兒童繪畫展覽會開幕本會參加辦理總收各地兒童出品五萬餘件審查合格陳列者二萬餘件 
　　六月二十七日舉辦兒童衛生演講競賽會初賽報名參加者一百餘人在民衆教育館舉行取二十人六月二十八日兒童衛生演講競賽會决賽錄取張蟾芬等十人由衛生局沈科長誥給獎 
　　六月二十九日兒童健康比賽初賽及格老三十人本日在民衆教育館决賽計分六個月至一歲組一歲至二歲組二歲至三歲組三歲至四歲組四歲至五歲組每組共取三名每組第一名為上海市健康兒童 
　　以上列舉係屬工作概况至詳細情形將另行編印專冊 
[兒童訓練的繼續努力] [  朱春]  
　　今天是上海市舉行兒童年閉幕典禮的一天。在這盛大的典禮之下。我們應當檢討政府的提高兒童地位，注意兒童幸福，究竟是為了什麽？這是很明顯的，因為兒童是復興民族的基本隊伍，所以我們對於兒童身體的鍜鍊，智禁的培育，德性的修養，都是意兒童幸福的重大問題。進一步言：就是一偭民族的全體組成份子，要是都是身體病弱，智慧落後，德性墮落，那末自趨於滅亡，為必然的結果。 
　　中華民族有四五千年的歷史，是世界上最優秀的一個民族，到了現在，受到帝國的壓迫與凌辱，快要到埋沒我們民挨光榮史頁的一天了。這是什麽緣故呢？這就是因為異族入主中國，在科舉政策的毒燄下，在異族崎視的壓迫下，埋葬了兒童幸福的結果。我們要打破民族的危機，燒燬頭上的枷鎖，澈底改造社會，最先要的，當然就是訓練兒童； 
　　訓練兒童的主要問題：要使他們認淸個人，國家，民族的當前環境；進而要使他們負起打破惡劣環境的責任！但是訓練兒童，决不是短時間的，决不是「兒童年」一週年期內可以完畢他們的任務的。所謂「十年樹木，百年樹人」，我們知道過去一週的兒童年，不過是促起社會人七對於兒童幸福的注意，與訓練兒童開始。 
　　今而後，我們對於兒童的幸福事業，必須更續努力。推廣到全社會去。從少數兒童，開始到多數兒童，從受教育的兒童，展開到貧苦而失學的兒童，使全民族所包括的兒童，都有一個健全的身體，敏捷的頭腦，高超的德性，來打好我們民族復興的基礎，湔雪我們中華民族史上的恥辱！ 
　　目前世界文明各國，對於兒童的幸福事業，沒有不是儘量推進的。尤其是蘇俄，德國，日本等國家，他們對於兒童的訓練，都是在奮力推進，所以它們的吼聲，漸漸地將要震動全世界了。我們震前懾後，要防衛民族的生存，就應當不放棄兒童的訓練！ 
　　兒童年過去了，將來兒童事業委員會的永久組織，我們希望它更要發展它的責任！ 
[現代社會對於兒童之　教養應如何注意] [  張輝]  
　　光陰荏苒，兒童年閉幕矣，在此一年中，兒童幸福實施之效果如何？自有公論；但現代社會對於兒童問題，應如何注意，吾不得不再為社會人士言之！ 
　　檢閱過去社會，對餘兒童，大多加以摧殘，村老或父母操生殺之　，如印度數處父母，可以任意殺戮子女，日本以女孩祭獸神，中國亦有以兒童祭橋之風俗，自十九世紀，福祿培爾出，對於兒童遂稍注意，雖革除體罰，注意感化，然失之太放任，且染有迷信色彩，及二十世紀蒙台梭利出，乃以兒童為中心，以自由為教養本旨，然太重理論，及後心理學猛晋，兒童學之研究，不乏其人，對於兒童問題，遂由全歐風行美陸，由個人提倡，而變為國家之贊助，由飭吹而變為事實之設施，我國近年來對於兒童問題之探討，亦一日千里，兒童年之規定，無非喚起國人有更切實之注意。 
　　然兒童問題，何以引起現代社會如此玆重？蓋現代社會為一動的現象，其文化由於人類之創造，而今之成人，卽過去之兒童，而現代之兒童，卽未來之成人，亦卽未來社會之柱石也。故一民族之盛衰，一國家之興隆，一事業之成敗，固應觀乎現代人之努力與吾？負責與吾？但欲社會蒸蒸日上，日進不已，對於現代成人，固不可不注意，而對於兒童，允不可不注意焉！失敗者須賴是輩恢復，成功者亦須賴是輩光揚！昔俾士麥以普法之戰，歸功於教養兒童之方，滑足信也！故現代社會對於兒童，應本百年樹人之大計，循循善誘，然後菁裴蔚起，可收事半功倍之效！匪特此也，兒童時彈性最大，兒童自有兒童之本性，若以成人意見教養兒童，是不啻摧殘兒童，無論在家庭之父母，在學校之教師，英隨兒童之興趣，而敎以目前社會所需要之一切　識與技能。 
　　兒童對社會關係既如此密切，而兒童之敎養，又如是複雜，現代社會對於兒童之教養，安可忽視耶？今兒童年閉幕矣；吾願社會人士，對於兒童之教養問題，應三致意焉！ 
[現代父母對於兒童應負之責任] [  張輝秉]  
　　兒童為未來社會之主人，欲鞏固未來社會之基礎，不可不注意兒童問題，同時不可不注意父母問題；蓋有現代之兒童，不可無現代之父母，有現代之父母，而後始有現代之兒童也。 
　　兒童為社會之基礎，則為父母者盡教養之道，使子女成一良好之國民，足為現代父母矣，日，未也，因古代民生簡陋，知識淺薄，為父母者，盡教養之道甚易，時至今日，知識之部門日繁，舉鬥之技術日專，非父母可以並蓄兼覽，且身為事業所忙，亦無優遊之時間，可以教養，則為父母者，將子女交與社會，可盡現代父母之責任矣，日，猶未也，然則，現代父母對於兒童應負之責任果何如？管見所及，試言於次： 
　　甲、對於兒童方面： 
　　（一）負責施與預備式教育兒童在勢不得不與父母脫離，但又非完全脫離父母，故在父母親近兒童之時，應隨時隨地施以預備教育，為將來正式教育之基礎焉。 
　　（二）負責施與補習式驕傲　兒童旣受正式學校教育，為父母者，仍應隨時隨地施以補習教育，輔助學校教育之因難與不足。 
　　乙、對於自身方面： 
　　（一）應明瞭兒童心理兒童時代個性最强，彈性最大，好問，喜遊戲，為父母者應本兒童之心理，循循善誘，以納於正軌，切不可以成人之態度，而任意處置也。 
　　（二）應明瞭社會狀况為父母者，不但應明白兒童心理，同時對於現代社會所需要，目前生存所迫切之諸問題，亦應有相當之了解，如此，則使兒童造成有用之成人，有益於人類之成人，能適應現代社會之主人矣！現代父母，能具備上列各項，不特現代兒童之幸，亦卽民族之光也，吾願現代父母，注意及之！ 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[柏林籃球友誼賽　去世運隊大勝秘魯　四十三對二十六------我國表演極有精彩]  
　　中央社特派員二十九日柏林電、我國出席世運籃球隊今日與秘魯隊作友誼比賽、結果、我隊以四十三對二十六獲勝、我隊表演極為精彩，觀衆熱烈稱讃、 
[本屆世運選手　共計四千八百餘名　德國最多美次之最次法意等　各國貴顯俱將赴德參觀開幕]  
　　國民海通社七月二十九日柏林電世運最後報名期、已於七月二十八日截止、現在參加世運之選手人數已知確數、總數為四八四四、男性運動員為四五〇三、女性三四一、人數最多者為德國隊、男隊員三八二、女隊員四十五、决為美國隊、男性三二三、女性四十四、法國隊男二三八、意大利隊二三一、瑞士二三〇、奧大利二一九、加拿大·瑞典·日本·南斯拉夫·波蘭·丹麥·芬蘭·荷蘭·中國等隊皆在一百以上、 
　　比瑞選手　昨日抵德 
　　國民海通社七月二十九日柏林電拉維亞世運隊、比利士五項運動隊及瑞士田徑隊今日抵此、拉維亞選手在車站備受該國僑民、拉維亞駐德公使及世運組織委員會代表等歡迎、在站上歡迎後各選手前往市府，受當局正式歡迎、拉維亞國民之來此參觀者七千人、不日將可抵此、該國所派定位額、經已完全售淸、 
　　墨索里尼　兩子到德 
　　國民海通社七月爾十九柏林電　是週五德國體育領袖俄斯頓所招待之各國貴賓、內有意首相莫索里尼之二子、維多利沃及勃魯諾、同時舉行世運飛機表演、如不因政務繁忙、則元首希特勒亦將親臨觀此空軍表演 
　　英國外次　參觀世運 
　　國民海通社七月二十九日倫敦電　英外决羅白德發西達德爵士、據可靠消息、將於近數日間來柏林、以私人名義逗留九日或十日不定、「晚報」謂羅白德爵士到於體育素感興趣，故定於世運開幕時赴柏林避暑、羅曰德爵士是英國駐柏林大使之內弟、羅氏將與英大使明日同時抵德參與開幕典禮、 
　　奧國飛行　隊員赴德 
　　國民海通社七月二十九日維也納電　一世運航寶替換賽」隊員七名、今晨離阿斯本赴柏林、照章程規定、彼等最低限度、需飛行五百基羅公尺途程、的計三十日下午可抵柏林體育機坊、另一批「飛行家」、今晚首途赴柏林、當在八月一日世運開幕時、釋放傳信鴿分飛三十餘國報告世運開幕、 
　　賽船選手到基爾港 
　　哈瓦斯社二十九日德國基爾港電第十一屆奧林匹克運動大會、定於八月一日在柏林舉行、其賽船節目、將在本港舉行、各國賽船選手、本日來此、當由此間當局、以莊嚴儀式、舉行與會五十三國國旗升旗禮、並由海軍少將戈汀將軍、代表波羅的海艦隊總司令、接見各國選手、 
[郎老人將獻樹]  
　　（哈瓦斯社三十日柏林電）一八九六年第一屆奧林四克運動會、在雅典舉行時、馬拉松長跑錦標、係朗斯所得、其人現年六十五歲、頃自雅典抵此、當俟奧林匹克運動會開幕之日、將奧林匹克山上所探得之橄欖樹枝、（象徵和平）獻於元首希特勒、 
[南國親王到德]  
　　（哈瓦斯社三十日保加利亞京城電）南斯拉夫第一攝政保祿親王、頃於今晨九時半、飛抵此間、稍事停留、當卽繼續飛往德國、代表南斯拉夫、參加奧林匹克運動大會、 
[下屆世運地點　今明可以揭曉　英國放棄競爭　菲列兩國入會]  
　　國民海通社七月廿九日柏林電在世運開會前之國際奧林匹克總會例會、今日在柏林大學開會、由該會主席拉德脫伯爵主席、海士代表德國元首希特勒歡迎各外賓及選手、柏林市長代表柏林市歡迎各國代表及嘉賓、 
　　哈瓦斯社廿九日柏林電關於一九四〇年奧林匹克運動大會開會地點問題、現在英日芬蘭三國競爭之中、究竟鹿死誰手、當由奧林匹克國際委員會予以决定、該委員會頃於本日午後舉行正式會議、儀節至為隆重、主席比國貝萊拉都男爵、出席者德國方面係元首希特勒代表卽不管部閣員赫斯、內務部長弗利克博士、奧林匹克委員會主席勒瓦特、體育領袖察梅奧斯登、柏林市政高級委員黎貝爾諸人、又參加還動大會各國駐德大使公使、各國體育協進會會長、　國選手總領隊等、濟濟一堂、頗形熱鬧、會塲之上、高懸運動大會會旗與卍字旗、首由希特勒代表赫斯、致開會詞、略謂、各國嘉賓、遠道來此、參加此種和平性質之國際競賽、余謹代表我國元首與人民、竭誠歡迎、深望與會各國、對於本國選手之勇武精神、固當引以為豪、但他國選手之勇武精神、亦當予以認識、而不懷嫉妬之念、并對於各國所特具之國民性、允當予以尊重、蓋惟如是、始與近世奧林匹克運動大會發起人顧伯丹男爵（法國人）之精神相吻合、而顧伯丹男爵本人、對於其所成就、亦可引以自豪也、云云、次由柏林市高級委員黎貝爾起立、代表柏林市、致歡迎詞、詞畢、主席貝萊拉都繼起發言、對於奧林匹克運動大會規則、規定選手業餘資格、以免運動流於商業化之一層、竭力辯護、繼又陳述奧林匹克運動會精神之力量、并謂當茲委員會議程、列有下屆大會開會地點一項問題之際、而逐鹿之三國、卽英日芬蘭三國運動家、聚首一塲、朝夕相共、奧林匹克精神之力量、於此可見一斑、諸君皆知奧林匹克運動大會之有益於靑年也、如是其深切、故有如許國家、爭欲為下屆大會之東道主、實則逐鹿之三國、各具優點、從中抉擇、自極困難、主席最後對於奧林匹克運動大會發起人顧柏丹、備致掄揚、謂此公發起斯會、有功和平、宜以諾貝爾和平獎金贈之云、德國奧林匹克委員會主席勒瓦特最後發言、將下屆大會開會地點、爭持不下之東京倫敦與赫爾新福（卽芬蘭京城）三城、互相比較、謂此三城、其為大國首都者二、唯赫爾新福、則為小國首都，但其地一般心理、對於運動一事、甚為熱烈、運動家輩出、亦殊有聲於時、至下屆大會開會地點、究在何國、一俟决定之後、當於本月十六日運動大會結束時、將當選國之國旗、高懸於本屆運動塲旗桿之巔云、至此國際委員會宣告休會、定於明日賡續開會、 
　　同盟三十日東京電　倫敦辭去亞林匹克候補地之信到東京後、文部省岩原體育課長、欣然語記者日、倫敦應獲得之投票、雖未必全部投東京之票、然於日本益為有利無疑、余意下屆必能招致在東京舉行、對英國之好意、惟有感謝而已、 
　　同盟三十日柏林電　英國辭去候補地、同時態度可疑之坎拿大已明白表示支持日本、於日本益為有利、又開會地問題、因議事之進行關係、三十日以前恐難决定、必延至三十一日云、 
　　（哈瓦斯社卅日柏林電）關于下屆奧林匹克運動大會開會地點問題、奧林匹克國際委員會、頃于今晨賡續開會、英國代表當聲明於棄以倫敦為下屆運動會地點之要求、但主張一九四〇年度運動會、應在倫敦舉行、日本代表繼起發言、要求以東京為一九四〇年運動會舉行地點、關于此層、本日能否有所决定、現尚未知、 
　　（哈瓦斯社三十日柏林電）奧林匹克國際委員會、今晨開會時、會决定接受菲律濱與列許敦斯坦兩國、加入奧林匹克運動會、此外委員會美國籍委員岑恒克、會因撰文反對德國元首希特勒之故、委員會决定不許其出席會議、當由美國奧林匹克委員會主席白崙台治代之出席、 
[中國程大使歡宴會　我國政府將贈白隆培將軍勛章]  
　　（哈瓦斯社三十日柏林電）中國大使程天放、昨晚在大使館舉行盛大宴會、德國來賓到者、計有國防部長白隆培將軍、國防軍前總司令、卽中國政府前顧問薛克脫將軍、暨政界要人多名、中國來賓方面、則有考試院院長戴季陶、前外長卽代表隊總領隊王正廷博士、廣州中山大學校長鄒魯諸人、席間程天放大使、白隆培將軍、均會發表演說、希望中德兩國友誼關係、愈臻密切、又中國政府近以勛章贈予白隆培將軍、此項勛章、已在途中、不日當可寄到、 
[世運開幕日　不能結婚]  
　　國民海通社七月二十九日柏林電在世運開幕日、柏林城中將無結婚禮舉行、因在該日一切公共地方及辦公室均休業一日、自此消息傳出後、有若干靑年男女、殊為失望、因彼等多欲在該日舉行婚禮、而日後可在同時舉行兩種紀念、 
[世運火炬抵維也納時　發生小糾紛　國社黨員乘機示威運動　政府當局決定嚴行制止　火炬昨已抵捷克]  
　　哈瓦斯社二十九日維也納電奧林匹克火炬、前於七月二十日自雅典出發之後、先後經過保加利亞與匈牙利兩國國境、頃於今晚傳至此間、體育領袖斯帶倫堡親王（前國務協理）等各要人、均來參加慶祝、不料國社黨黨員、竟乘機舉行示威運動、以致滋生事端、此輩一見斯帶倫堡及猶太人各團體代表、卽高呼「希特勒萬歲」、以示蔑視之意、警察馳至彈壓、但因黨員人數甚衆、反被衝散、嗣經調集後援、將示威者驅散、并捕去百餘人、秩序始漸復原、迨至晚問形勢、依然聚張、故警察仍局部警備、以防萬一、內閣當於騷擾發生之後、立卽召集臨時會議京城警察廳長斯克伯與高級警員數入、亦被召列席、閣員旋發電話、將騷擾經過情形、報告國務總理休樞尼格、（按休氏刻在薩爾斯堡消夏休憇）、頃據消息靈通人士云、政府已决定採行嚴峻辦法、用以制止國社黨之活動、縱其措施、或足礙及新近成立之德奧協定、亦所不恤云、 
　　（國民海通社七月卅日維也納電）世運火炬、今晨九時四十五分、經過奧大利與捷克邊界、現向捷克首都邁進、火炬抵捷克首都時、又有一盛大慶祝、 
　　（國民海通社七月卅日維也納電）滑雪姿態表演世界錦標者加洛斯查代、（Karl　Schaeffer）當傳遞世運火炬至維也納時、略受微傷、當彼燃火炬時、忽遇一陣狂風、故將彼之面部燒傷、 
　　（哈瓦斯社二十日維也納電）奧林匹克火炬、昨晚傳至此間之際、國社黨黨員多人、會混入慶祝會塲、舉行示威運動、希圖引起紛擾、當由軍警逮捕三百餘人、其中半數、業於事後釋放、頃據調查結果、被捕諸人中、有德國籍國社黨黨員多人、均於事前的定、共拒捕、并自某處領得巨欵、用以購買人塲券、此舉究由何人主謀、當局刻正從事直究、 
 
[本屆世運採用新計時表]  
　　（右）本屆世運會所用之發令槍與計時表、為夫立資氏所發明、能記錄百分之一秒、同時其動作於起步用手槍發射時、同時藉電流作用、可以攝入鏡頭、於田徑賽之時間記錄、開一新紀錄、 
　　（右）夫立資氏發明之自動印刷機、於細長之白紙上、能詳細明晰紀錄時間、此發明品亦將於本屆世運大會中用之、從此最易發生問題之時間紀錄、均可因此解除、 
[扶輪杯明日開幕　中華隊人選已決定何家鎏等七人　張定釗原亦入選因腳痛聲明放棄]  
　　第七屆國際扶輪盃網球錦標賽、已定下月一日（明日）在康悌會球塲展幕、參加者計有中英美法日德葡七單位、出席競賽之中華隊代表人選、連日經體協會網球委會主席胡憲生氏在康悌公開賽中甄別、昨日業已决定、名單為（一）何家鎏（二）羅民（三）周冠軍（四）李國璠（五）劉階（六）唐竇嘉（七）胡旭光等七人、（决序照上）至會代表上海市出席全運之張定釗君、原亦人選、惟張君因脚痛甚劇、尚在就醫、聲明放棄代表資格、殊為遺憾、明日展賽計共三塲交鋒、秩序為中對德、美對葡、日對法、中華隊出塲陣容、昨經胡主席排定、惟第一單打何家鎏同日將在法商會與日人作表演賽、不能參加第一週與德國之比賽、幸德軍實力平庸、當不致影響中華隊之進展、陣容如下、 
　　（八月一日）第一單打羅民　、第二單打周冠軍、第三單打唐寶嘉、、 
　　（八月二日）第一雙打周冠軍與劉階、第二雙打李國墦與胡旭光、 
[美麗杯雙打複賽　昨日李明被淘汰　卡遜史規亞以三對一獲決賽權　何劉對柯考未解決定今日續賽]  
　　康悌公開網球美麗盃雙打賽、經多日之淘汰、昨已開始複賽、結果卡遜史規亞以三對一勝李國璠胡旭光、得决賽權、何家鎏劉堦對柯拉沙柯斯坦組、各勝兩盤、因天已入暮、經雙方同意、改於今日下午五時續賽、賽畢勝者卽與卡遜史規亞組决奪錦標、按康悌本屆公開賽單打中、我國人晉達複賽週者、僅羅民　一人、决賽時盡為外人之天下、雙打入複賽週者、亦僅何劉與李胡兩組、李胡組不幸昨日已被淘汰、祇何劉組之他錢希冀耳、今日果能獲收佳果、但同時卽須决賽、錦標前途暗淡已極、昨日複賽戰情誌下、 
　　卡史組　獲決賽權 
　　卡遜史規亞之勝李國墦與胡旭光、原為意中事、昨賽李胡組得開球權先獲一局後、卡史組卽連勝四局、旋李胡組又扳回兩局、第一盤卽以三比六失去、第二盤更屬不景氣、至五比另後、方扳轉一局、轉瞬又以一比六連失、第三盤李胡聲勢煊赫、一舉連下三局、雖於三比另後、被卡史組速得兩局、但不久李胡又連勝三局、以六此二扳回一盤、第四盤中卡遜奮發、上網攔殺、四比另後、胡旭光以開球獲一局、以後兩局李胡巳無鬥志、一比六再失第四盤、總結果三對一、卡遜史規亞組獲决賽權、昨胡旭光則頗能發揮其實力比數如下 
　　另一場　今日續賽 
　　另塲如何家鎏劉堦對柯拉沙考斯坦、雙方球藝、彼此匹敵、昨賽第一盤何劉上塲頗見生疏、一氣連失四局、旋成五比一、何家鎏再以猛壓得局、但不久以二比六失去第一槃、决盤開始何劉組先導一局、迨三比三後、何劉以佳妙之抽擊、連得三局、以六比三扳回、第三盤柯拉沙組先得一局、何家鎏組以二比一超出、前途頗現光明、詛偶一疏忽、又連失三局、旋追至三比四、至四比五時、頗有平等希望、在極度緊張之空氣下、竟被柯考組以六比四勝去、第四盤為勝負關頭、何劉更屬小心翼翼、以一比另先導後，柯考又以二比一起出、旋劉堦挽救不少險球、何家鎏亦上前攔殺、連勝三局、第七局在兩次平等後、被考斯坦以兩記高壓勝去、最後又經何劉之努力、以六比三扳回、至此各勝兩盤、天已垂暮、視綫不淸、雙方同意展至明日舉行决勝盤、 
　　（未完今日下午五時續賽） 
　　今日秩序 
　　卡遜　史規亞對上兩組勝者（决賽）王妙松對王妙興（袖賽）二時 
[市府同人網球賽]  
　　市體育塲主辦之市府同人網球賽、除雙打業於前日結束外、昨原有單打兩塲、旋吳毓華棄權於王華彬、故僅有黃華對馬有成一塲交鋒、現下王華彬已得十一分、黃華亦得九分、兩人均未失過一盤、故錦標常為兩人所必爭、又今日比賽停止、昨賽結果如下、 
[江寗縣組　體育實驗委員]  
　　（中央社三十日南京電）中央民訓部、為試行其所頒布之國民體育指導工作實施方案計、特指定江甯縣為體育實騐區、已擬定該區體育實騐委會組織條例暨實騐辦法公布、即日依據成立、開始工作、該會委員由中央民訓部體育指導科長、江甯縣黨部　委或書記長、江甯縣長及縣府秘書、曁另聘體育專家組織而成、並由中央民訓部指定一人為常委、實騐期問定為一年一期、分別推進實騐、運動項目分球類。田徑。器械。國衛。遊戲。雜組等六類、實施完畢、並將來行測騐及考試、以觀成效、 
[滬廣東游泳隊　在青島勝日本]  
　　（靑島三十日電）滬廣東游泳隊、三十日與日僑隊對抗、結果團體總分、屬廣東、 
[工部局巡捕　定期開運動會]  
　　公共租界工部局巡捕第二十八屆運動會、定於十月三日、在虹口公園舉行、 
教育新聞 
[兒童年今日閉幕　上海市行閉幕儀式]  
　　（中央社三十日南京電）兒童年卅一日閉幕、不舉行儀式、僅於卅一日晚、由全國兒童年實施會、在中央電台作兒童年工作報告、至兒童年衛生展覽暨同樂會、於卅一日晚遊藝完畢後、即閉幕、此後凡辦理計劃有關兒童一切福利事業、將由全國兒童幸福事業會主持、此會組織章程、正由內教實三部與衛生署會核中、不久可成立、同時兒童年實施會、亦辦理結束、 
　　本市兒童年實施委員會、定今日上午八時起在南市蓬萊大戲院舉行閉慕典禮、並放映兒童電影、　將秩序及職員如下、 
　　大會秩序　（一）樂開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席致開會辭、（六）演說、（七）兒童代表致辭、（八）唱兒童年歌、（九）奏樂散會、 
　　大會職員　主席團吳市長。潘局長。蔡局長。李局長。吳局長。及市黨部中華慈幼協會。兒童幸福會。上海市兒童年實施委員會等代表、佈置聶海帆、紀錄郭君石、司儀嚴文凱、 
[專科畢業生訓導班　今日起報名]  
　　（南京三十日電）專科畢業生就業訓導班第一期受訓學員、定三十一日起在學術工作諮詢處報名、已擬具報名單送部審核、該單於成績與品行及離校後之就業狀况、均甚注意、據諮詢處息、國內外大學畢業生請求工作之統計、最近三年失業學生共二千餘人、國外畢業者佔二百餘人、其資格審查委員會、由政院教部實部中政校及諮詢處各派代表二人組織之、八月中可成立、受訓課程山教部實部中政校三機關會同擬訂、呈行政院核定之、 
　　畢業生就業失業統計 
　　（中央社三十日南京電）專科以上畢業生就業訓導班招生辦法、業已公布、教部三十日特通令公私立專科以上各校依照規定保送、據教部統計、最近三年度、國內專科以上畢業生共二六九五九人、除廿四年度暑假畢業者求學情形難悉外、廿二廿三兩年度畢業者、就業失業狀况、經調查結果、的為百與十三之比，失業者約在二千四百人左右，至國外部份、尚無統計可據、據教部案卷自十八年度起、截至現在止、共核發留學證書六千零七十九人、又據全國學術諮詢處息、已向該處登計申請介紹之專科以上畢業生共二千八百餘人、其中一百人左右、為國外專科以上畢業生、以留日為多、歐美為少、 
[浙省廿三廿度教育統計]  
　　浙江省二十三年度中等學校及小學幼稚園狀况、茲調查統計於下、 
　　（一）浙省二十三年度全省中等學校、（甲）學校數計中學八五校師範一五校職業一八校以上合計一一八校、（乙）學級數計中學五四一級、師範六六級、職業一〇四級、以上合計七一一級、（丙）學生數計中學一九三七六人、師範一九三七人、職業二四二人、以上合計二三七六五人、（丁）畢業生數中學、計二九六二人、師範二〇四人、職業六五〇人、以上合計三八一六人、（戊）教職員數中學一九〇六人、師範二五四人、職業三七五人、以上合計二五三五人、（已）歲出經費數中學一八六〇六〇九元。師範二二八三六九元、職業三二二一八六元、以上合計二四二一六四元、若類別計則中學省立者七五二四五八元、縣市聯立二四三〇一九元、私立八六五一三二元、（合計一八六〇六〇九元）師範省立者一七五八三三元、縣市聯立三七八六〇元、私立一四六七六元、（合計二二八三六九元）職業　立者一七六五八四元、縣市聯立五六六三九元、私立立八八九六三元、（合計三二二一八六元） 
　　（二）全省小學及幼稚園、（甲）學校數幼稚園七八校、初級小學一一一〇三校、小學一二七五校、短期小學九〇校、以上合計一二五四六校、（乙）學級數幼稚園八七、初小一八四〇七、小學二一一八、短期小學一〇〇級、以上合計二〇七一二級、（丙）學生數幼稚園、三六六·初小六六三三四八、小學六五七八八、短期小學三七三七人、以上合計七三六一三九人、（丁）畢業生數幼稚園一一一四初小六七二六七、小學二一九四七、短期小學一三六二人、以上合計九一六九〇人、（戊）教職員數幼稚園一一六、初小二一八三三小學八六二六、短期小學一一八人、以上合計三〇七〇三人、（己）歲出經費數幼稚園四三一三七、（公立二九二九七私立一三八四〇元）初小二五六八二二三元、（公立一五一四一〇〇、私立一〇五四一二三元）小學二三八八四三九元、（公立一五五七七〇七、私立八三〇七三二元）、短期小學一四四二二元、（公立一三九一九私立五〇三元）以上合計五〇一四二二一元、 
　　（三）全省幼稚及小學教職員資格之分析、（一）師範大學或大學教育科畢業者一三一人、（二）師範畢業三二七九人、（三）短期師範三二九七人、（四）專科以上校一三六七人、（五）中學畢業八六八一人、（六）試騐檢定及格一八一八人、（七）其他一二一三〇人以上、總計三〇七〇三人、 
[市敎局發工部局　補助費表 
[ 
　　本市教育局為辦理第一特區內私校請求工部局補助費事項、昨發出通告謂、查本市第一特區工部局一九三七年補助費、茲屆請求之期、凡在第一特區內會經本局核准立案及試辦改良、暨准予開辦之私立中小學合於袖助規程之規定、而需要請求該項補助者、得自本年八月三月起至八月六日止、每日上午九時至下午三時間、來局具領表格並限於九月一日以前、將所領表格詳填呈送本局、（每校四份）以憑核辦、特此通告 
[小敎登記報名　一千餘人之多　今日上午八時在萬竹口試]  
　　本市第十屆小學教員登記、已於昨日截止報名、參加登記總數達一千零六十餘人、茲定今日上午八時起、在九畝地市立萬竹小學舉行口試、明日上午九時起、在市一體育塲檢騐體格云、 
[宋哲元　准畢業生考試]  
　　（中央社三十日北京電）平津保大學畢業生考試處、原限祇招收大學或學院畢業生、宋哲元為廣羅人才計、三十日令考試處、對專科學校畢業生亦准報名、並將報名日期延長一星期、現報名者已有五百餘人、以法科為最多、 
[楊永泰訓話後　鄂教職員訓練]  
　　（中央社三十日漢口電）鄂中等學校教職員暑期集中訓練、自楊永泰訓談話後、决八月三日在武昌右旗開始受訓全省中等學校教職員千餘人、已往教廳報到者、三十日已達三百餘人、 
[中華職教社　年會社員赴川　第二批八月三日啟程]  
　　中華職業教育社第十六屆年會暨第十四屆全國職業教育討論會、定八月十六日起、在成都舉行、赴會社員計的二百人、分兩批出發、第一批已於七月二十四日晚、牌乘民生實業公司民風輪前往、第二批原定八月三日乘民權輪前往、刻因該輪已於昨日進口、將於本月三十一日晚牌啟椗上水、故赴會者均須提早出發、 
[教育部今日播音節目]  
　　購提　國語訓練 
　　購師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六〇〇 
　　收音機關　民敎館 
[鄭仁赴德實習]  
　　鄭仁、字汝福、江蘇人、民國二十二年畢業於國立中央大學理學院、任建設委員會技士、據任研究工作、於茲三戰、成績極佳、頃赴德入廠實習、已於日前搭車來滬、候三十一日輪轉海參威經西比利亞直抵柏林、 
　　兒童年　閉幕的感想　紹鳴九 
　　要談起兒童年的經過、絕對不是一言二語說得盡的、就個人所得的感想、也不是草草所講得完的、現在兒童年已經到了結束的時候、使得我不得不說幾句話罷了、兒童年雖然臨到閉幕的時期中、但是兒童的事業、並不是從此隨他結束的、不過是舉行兒童年的形式、暫時告一段落罷、我想這個兒童年、起初是多麽有計劃、有組織、全國自中央以下、以及各省市的行政機關、都有負着重大的責任、抱着很大的希望來舉行這從來所沒有見過的兒童年的儀式、在形式方面、可以說是應有盡有的、如成立兒童年實施委員會、這會的組織、除行政當局是當然委員外、還要延聘專家擔任工作、照道樣情形看來、組織算是嚴密了、計劃的工作、也恐怕不算少了、可是結果組織還是組織、計劃還是計劃、敢說他的成績、使人感覺得最不痛快的、這個兒童年整整的施行了一年、我們要想想在這一年常中、不要說擔任工作的人、化了無數的腦筋、就是中央和地方、恐怕要損失經費、亦不在少數、全國統計起來、這個數字、常然在萬數以上、據我看來、這兒童的宣、傳工作、雖然時間已算是過去、但是事實上、並沒有停止他的注意、我想還是抖擻起精神來、脚踏實地的繼續幹下去、說到這一點、更不得不把我個人對於兒常事業提倡的經過說一說、 
　　我在一九三四年八月一日、就在全國文化中心的上海、開始成立中華兒童用品社了、現在雖然還沒有成效看出來、但是個人良心上覺得應做的事情、早有事實給國內外人士所知道的、所以目前仍舊繼續進行、斷不表示消極、當一九二年、我在上海市教育局、擔任學校行政視察的職務、和小學校接觸的機會較多、所看見各校兒童的用品、無一件不是簡陋、並且多數不合教育經濟衛生等原則的、還想談得到自己的創作嗎、縱然有的、眞是鳳毛麟角、像這樣的情形、怎麽不使我發急、同時個人在一二八前後、為得拙作地方教育行政一書、要調查各省市實地材料、特別看重江浙的內容、並且注意這兩省的最優良的小學、經過二三年之久、才把小學校裏最嚴重的問題、發現出來、就是兒童用品感覺得十分缺乏、也就是對於全國兒童最應注意的一個問題、所以我們大家口口心心要為兒童謀福利、怎麽不把這件頂要緊的事、實行起來、我還調查過社會事業的工作、恐怕亦沒有比這件事重要呢、最後還因良心上受到刺激、為什麼中國兒童、沒有中國製造的用品呢、所以個人更下極大的决心、覺得這種責任、暫時不得不由個人先擔負起來、這就是我要提倡中華兒童用品社的由來、 
　　（附註）（一）目前中國听發現的兒童用品、不是貴族化、就是洋化市上所見到的、大半是商業化、而不是教育化、這個影響到兒童身心上的損害、眞正不淺的、（二）我個人所提倡的中華兒童用品社的組織法、擬編單行本發表、故本文上述的、僅不過是動機罷了、 
[學校消息]  
　　治中女中　小沙渡路口南陽路一八六號治中女子中學創辦以來、已歷三載、自遷入新校舍後花木扶蘇園林優勝、以是來學者日衆、昨日為該校招考之期、計初中錄取邱信和等四十八名、高中錄取韓辛芳等五十一名、聞該校第二次招生期、定八月二十五日、 
 
 
] ] 

Page 14

 
 
申報文藝週刊 
[都市一角的黃昏] [  林石]  
　　雖說都市的熱天委　使人氣悶，可是到底還有一個可愛的黃昏。而這黃昏在熱鬧地段的空塲裏更能顯出它的可愛。 
　　從東首望去，可以看到聳立在一座高屋頂上的大時鐘。西方的太陽已經落下了馬路盡處的某富宅花園的樹梢頭，只暫留下它微笑的光芒反射在大自鳴鐘的玻璃上閃爍着，幻出燦爛的顏色。馬路兩旁的樹木，翠葱葱也迎接着紅潤的斜陽，不要多少時候，它們便在晚風中吐出淸凉的氣味。空塲上的靑草，也似乎活潑了許多，當它們給熾熱的太陽曝晒得過於疲乏，而現在便讓柔和的風搖動着腰肢，閒散的休息着。 
　　樓頭少女，披着輕薄的羅紗，敞開窗戶乘受着凉風冰凉她的肌膚。柔軟的頭髮薰沐着香水的芬芳。也許是午睡方醒，也許是蘭湯浴罷。微紅的臉映着落日的餘暉。半掩着窗簾靜對着這空塲遙望。 
　　除了臨窗的少女而外，在這空塲上還有許多閒散的人們。穿着白府綢，白紡綢或是黑香雲紗的短衣。捲起袖口，　在地下。吸着他們的香烟，吹着他們的口哨，逗着他們的得眉歌唱。失去了自由的畫眉，和少數的白頭翁或八哥一樣，好像牠們已經習慣了牠們禁閉的生活而忘却了牠們飛翔的本能。牠們滿不在乎的呌着，逗樂着他們的主人，從主人手裏啄取一條虫或者是一粒粟，牠們滿足了。 
　　每一個人都能找出一個適當的理由，當他們要做着每一件自己所要做的事情的時候。所以養烏的人們，懶得連消磨光陰的方法都沒有，不得不提着鳥籠在人世間溜達溜達，也未嘗不是他們生活的理山。 
　　外國兵營在兵士們敬禮聲中卸下他們的國旗。這空塲上的人們，對於這很習慣的望了一眼，在他們心中沒有任何感想。可是一隻解開了轡頭的外國狗，追逐着另一隻小狗在草地上奔馳，却引起人們很大的興趣。而給外國主人派出來陪著狗一同散步的小伙子，跟在狗的背後　喝着，奔跑着，掛着滿臉的汗，於是這空塲上閒散的人們都笑開了，連窗戶前的少女也笑開了。 
　　狗和人在追逐着，烏在歌唱着，人們在歡笑着，和夕陽的嘻笑一同歡樂。 
　　在沿馬路的一面，有三兩個賣虫的人。他們多是遙遠的自山東流浪到這個都市裏來，為着職業，為着妻兒父母的飢餓。但是失業恐慌的陰影，跟着每一個不幸者從鄉村走到都市，他們仍然是失業，仍然是飢餓。然而他們並不能就此感覺着人生的絕望，至少他們的妻兒子女也迫着他們不能作絕望的想念，所以他們還得用盡一切方法生活下去。 
　　有多少人在巷口的垃圾桶裏尋找着能值半文錢的爛鐵破布，有多少人在馬路上拾着香烟屁股，有多少人......道種種都成為人們的生活方式；而這自北方流徙到南方的一羣，他們也找着了一種生活方式，那便是尋找淸各式各樣的草心中的幼虫，甘心情願的作為烏的供奉者。 
　　為了這也是一種生活的法門，他們每天絕早的淸晨，便向離這都市很逮的鄉間走去。從淸晨到下午，他們不斷的尋找有虫的茅草。由於自己的經騐，他們從枯萎的葉子上可知道那茅草梗的中心有他們所需要的虫在潛伏着。用了小刀將梗割斷，剝去包着梗的葉子，再將有虫的一斷截得整整齊齊，然後五十根一綑的紮起來。就是這樣。他們得在茅草叢中擠進擠出。茅草的每一根長葉都是一柄長刀，這千萬柄的長刀使以草為食料的牛羊也不敢去傷害它，可是這貧賤得比牛羊還不如的人們却不能不去和它拚命，於是他們赤裸的脚上，手臂上，乃至於沒有衣服遮蓋的臉上以及其他每一塊肉，都給這千萬柄長刀割成千萬綫傷痕了。從今天到明天，從初夏到秋殘，他們繼續着沒有停止。那宋舊的傷痕沒有脫痴，新的傷痕又添加上去。在這斜陽的天氣，這，眞正的烏們的供奉者，袒露着他們鮮血淋漓的創傷，蓆坐在空塲中，苦笑在這多少竹籠中畫眉和白頭翁的歌聲裏。 
　　「幾個銅板一把？」烏的主人少不了要和他們講生意了。而回答的是山東延州的土腔，咬着上海白： 
　　「老闆！不討虛頭，規規矩矩，他百錢一把。」 
　　「瞎話三千，人家才賣八個銅板一把，儂為哈要賣十個？」 
　　「他們那個是什麽東西？　這個是什麽貨色？他們那個虫是什麽虫？空的，有虫也是死了的，　這個根根有，有死了的不要錢。他們的一把不到四十根，　這個五十根足。賣您老闆十個銅板一把，要合一個子兒五根，多便宜。......」 
　　買主也蹲下來仔細的辦看貨色，拿着一根兩頭看看說 
　　「儂看，空格，有虫也跑脱哉。」 
　　「跑掉啦！那有的事。」於是當面剝開來：「瞧！這不是虫？多大！多粗！你老闆到那兒也找不着。」臉上是勝利的笑了。 
　　「九個銅板一把，賣　？ 
　　「那不行，九十五個錢我也不賣。」 
　　買主跑開了，拿着剝出來一條虫，立刻又蹲到另一個賣主面前去。這使他發急了，馬上為了同行的競爭跌價了。 
　　「喂，一百九十錢兩把要麽？」 
　　「弗要，九十鈿一把，多一個也弗要。」 
　　「好好好，拿聲把去罷。沒有辦法，只好便宜　。」愁苦的臉，埂着額上的靑筋。又說：「只買一把麼？老闆，帮帮忙多買一把罷！」 
　　「要價多做啥？」揀了一把頂滿意的，丟下九個銅板就　到自己的烏籠面前去了。就算是十個銅板一把罷，一天能賣到吊把錢也算是頂多了。一家人就靠着這吊把錢生活，而這就是唯一的生活法門了。 
　　烏在吃飽了幼虫之後，自然也呌喚得特別起勁。可是黃昏的時光到底不可久留，慢慢的便在空塲上蓋上了薄暮的灰暗。閒散的人們，將烏籠蒙起黑布來，讓牠們開始夜的安宿。狗依然套上了蠻頭，被牽着走回外國主人家裏去，牛腓或火腿在等候牠受用。賣虫的人們懶懶的收拾起賣不掉的虫，帶着新的傷痕和飢餓走回家去，可惜這許多爬虫不能當做飯吃。樓頭少女也不知在什麽時候隱去了，從窗户裏給晚風飄來濃艷的無綫電的歌聲。 
　　一切都將安靜了。只有一連十幾輛的軍用機器脚踏車，滿載着武裝的「友邦」士兵，雄糾糾的大概練習巷戰回來，現在是駛回營去。這些，對於租界上的閒散的人們，也並不驚奇，因為近數年來，他們早已習慣了。 
 
[日暮] [  TK]  
[歌德的自由思想] [  齊復]  
　　「太初有行"Im　Anfang　War　dre　Tat"這是浮士德開篇的名句，也就是唯物論實踐論的極好的註脚，徵見這個偉大的詩人的前進的思想。第一次讀浮士德的時候，便給這句饒有哲學意味的一針見血的話所吸引。在歌德自傳中，我們也可發現一些與這種實踐論互相發明的地方。比方他論到當時的兩個詩人Klopstook和Gleim的自高聲價時，他便說：「從道兩人所予的精神的影響看來，無疑地可稱他們為偉大的人物，但是站在廣大的世界之前，他們不過貧弱。日永而夜又迢迢，我們不能老是做詩，或誘導別人作詩，......因此他們在其特殊狹小的關係範圍內太自高其聲價，把自己日常的努力和作事視為重要，這種重要性只有他們自己之間才容認吧......」（第二部第十卷）由這句話我們可以看見歌德怎樣重視實際的生活，外界的人生，對於終日只知吟詩而脫離現實社會關係的文人痛下針砭。 
　　從歌德的時代和社會環境看來，歌德的思想的前進是不足怪的。他本生於德國有名的自由市佛蘭克福城，他的靑年時代正是法國盧騷狄德羅等的自由思想盛行的時代，而德國－特別普魯士的資本主義也在開始興起，封建制度已破綻百出了。誠然，他的山商人而晉於貴族的家世，使他對於逝去的封建的光榮不無多少捲戀，但以大體而論，他是新與的，革命的市民階級的思想上的先驅。就是歌德自傳也現出這種社會意識的一鱗一爪。例如佛郎克福城在十七世紀初年會起過一次民衆反抗腐敗的市政府的暴動，平服之後，這些叛徒的首領梟首示衆，他們的頭　到歌德靑年時代還懸在梅茵河橋上。好奇的歌德研究這樁故事的結果，便認識了他們的暴動的革命的性質，而對他們大表同情。他說：「我不禁替這些不幸的人們可惜，我們應當把他們看做是犧牲者，藉着他們才得到後來市府制度的改善」（後來商人和手工業都得參加市政府）（見自傳第一部第四卷） 
　　不過，歌德由思想的最僥趣味的地方，就是牠洽與那今日宰制德國的希特勒主義成一對照Koutra　t我們都知）道焚書是希特勒上台後思想肅反的第一着，但是這實是中古時代的把戲，而且這種思想鉗制方法到底是遏不住新的思潮的澎湃的。歌德少時也目擊過焚書的喜劇，在自傳（第一部第四卷）中有這樣的話：「我們總會目擊過種種死刑的執行，更值得說的，就是有一種書籍被焚燬時我也在塲。被焚的是一種法國滑稽小說，可是牠所攻擊的不是國家，而宗教和種種禮教。看見刑罰施於一種無生命的東西，的確是一樁可怕的事情。一大綑書籍在火中爆裂着，然後用火鉗把牠們撥弄，俾能與火燄多接觸一點。不消一會工夫，燒過的書在空中片片飛舞，羣衆們爭着把牠們攫到手上來。連我們也非抓到一冊書不肯罷休，有不少人馬上就會設法找到這些禁書。眞的，假如作者要使人周知，他自己的宣傳恐不能够比這個更好一點吧」。這樣說來，希特勒以及一切思想獨裁者的徒勞無功，早已給歌德揶揄够了。 
　　對於猶太人的態度更可顯出歌德之不固於成見。他除了對猶太的先民阿伯拉罕等費了不少筆墨致其景仰之外，對於當代的猶太人也有好感，他說：「他們也是人類，勤勞而和氣，就使他們堅守他們的習俗的頑固，我們也不可加以鄙視。「說到反猶太人運動時，他更有這樣的話：「近代人對於猶太人的觀念比前好一點，不過在（梅茵河）橋塔之下圓拱牆上有一大幅嘲笑和梅辱他們的盡是異常仇視他們的，現在仍隱的可見，未免使他們不堪了。因為這幅畫並不是出於私人的無賴，而是山公共機關製成」（見同卷。這個非難現在又可以施諸國社黨的德國了。 
　　這個偉大的詩人－到今日仍為納粹們視為國寶的詩人－死去已有一百零四年了，他的祖國的獨裁者還把他所指摘嘲笑的中世的把戲再拿來當作是得意之作，是歌德太前進，還是希特勒開倒車呢？歌德有知，當也為之憤慨吧！ 
[江上哀音] [  斐兒]  
　　夜，在都市是輝煌的燈火，是搔人心魂的弦歌。在江上，也有明亮的火光，也有歌喉配着樂曲。陸上有溢香的酒味，噴着像濃霧般的烟圈，饗亮的牌子聲發自桌上，并且有的是不景氣下廉價的女人；在水上，一切都沒有變更，只差了一家「俱樂部」却搬在水上。 
　　蕩吧！搖吧！風吹來，亞熱帶的氣候變遷了；唱吧！玩吧！誰知道什麼是明天？ 
　　可憐的是出賣肉體的「人肉」呢！ 
　　『到明天， 
　　我的歌喉破了， 
　　我的血肉爛了， 
　　屍骨暴露在荒郊（？）！』（船家女曲） 
　　江上的女人是不會自己唱出這種曲調來的，但是誰知道：她的靈魂會不會唱出這種歌來呢？ 
　　於是江潮幽咽，風吹過了人間的哀調。 
　　然而： 
　　『唱吧！唱吧！』　歌聲夾着肉香，究竟誰應知道什麽是明天？ 
[懶散的讚美] [  捷克Karel　Capek作]  
　　今天我需要懶散一下；也許因為懶散是這樣特殊的可愛，或者因為木匠正在下面天井中工作，或者因為太陽正在輝耀着，或者因為其他無數的原因。我需要懶散一下。 
　　我不需要出去散一會步，因為散步不是懶散；也不需要讀或睡，因為這兩者也都不是懶散；也不需要娛樂我自己一下，更不需要安臥一下，因為懶散旣不是娛樂又不是安臥。懶散，純粹的，完全的懶散，旣不是消閒，也不是煩憂，牠是一件帶些消極性的事；牠是一種與那些專心的，娛樂的，煩憂的，感興趣的，愁悶的，喜悅的，給深刻印象的，急切希求的，難受的，媚惑的，吸引的，或者討厭一個人的事件成了絕緣的狀態。牠是一種空虛，一種否定，一種無目的狀態。牠是一件純粹而罕有的事。 
　　第一，懶散不是消磨時間。舉例來說，如果我要消磨時間，我會拿篩子去汲水。但當我正在懶散，那就是剛巧是我所不做的事；我不做不必要的事，因為我根本就不做一件事。 
　　第二，懶散不是壞事之母；旣是完全冷漠無情的，它就不會做任何事之母。它的感情作用不會影響別人，因為如果那些感情作用達到這種目的，牠就不是懶散；它就要做成一件事，它就要有一個目的。 
　　第三，懶散不是怠惰。去怠惰是根避免做一件一個人應該做而同時希望能够做得省力的事。而去懶散是完全不做一件事，不做一件事，更不希望有一件事。 
　　去懶也不就是去安臥。如果你是在安臥的，你是做一件有益的事；你是在為其他工作而準備。懶散是與任何過去或未來工作設有聯擊的；牠沒有結果，也沒有前瞻。 
　　懶散也不是休息的享樂。到太陽中去晒一下，閃一閃你充滿幸福的眼睛，或者嗚嗚地作貓呌，這一切都是一種達到某種目的的動作，因為這至少帶些享樂性，而享樂的本身就有些像個目的。懶散是絕對無目的的；牠旣不尋找休息，也不尋找快樂，而是絕對的空虛。 
　　休息是一條緩流的小溪，這小溪沉默地翻着水泡和波動着；安臥是一個黑暗和靜止的水塘，在這水上面，浮着那些壞的或帶有烈性的動力的垃圾與泡沫；怠惰是一條小河，上面浮蓋着綠色的水草，泥濘和蝌蚪；但是懶散是靜態的------牠沒有旋律，也無音響　牠也不向前移動。牠不賦與水草，泥濘或蚊蚋以生命。牠的水是死的與透明的。無論牠經歷多久，牠並不變為溫暖的。牠是一成不變的。牠旣無方向，又無內容，更無色味。 
　　我今天需要懶散一下；不，我需要不想一件事。 
　　我需要！我需什麽呢，實際上？沒有一件東西；因為那實際上就是懶散。做成像一塊石頭，但不要有重量。做成像一泓水，但不要有返光。做成像一簇雲，但不要有移動。做成像一隻野獸，但不要有飢餓。做成像一個人，但不要有思想。去注視一張向紙上面空洞而光滑的。不要去寫什麽而一直注視下去，等到（出於它的自動）它載滿了黑的書法，字，句，行列，由上至下；一面，第二面與第三面。於是是於是自沒有讀牠的必安；有着濃厚的眞實的深湛的懶散的存在，自不必去再讀一過了，不過把我的眼轉視那爬過窗面第一次春的逃逝，而不去看牠。於是－但懶散那有什麽一定的程序呢？每一個地方，你能找到一件不要做，不要看，不要注視的事。 
　　當你已經和懶散告別，你醒轉來，你似乎從另一世界回轉來一樣。每一件東西是有一些別扭，有一些隔開，有一點兒不合適，和有點兒勉强；你感覺這樣......這樣的奇怪......結果...哎，你得在你懶散後休息一下。當在休息，你得呵欠一下，再憊懶這末一點兒，再躺下去休息這末一會兒；也只有經過這些，你才能恢復你的一切機能，去做些十分不必要的事。（絡緯譯） 
[東渡途中] [  齊復]  
　　雖然從沒有打算做順民的念頭，或混一個「日本通」的野心，但是，在中日國交正在「調整」，「二二六」事變還有點新鮮熱辣的當兒，能够跑到日本來「觀光」下，對於我倒是一椿不可多得的事。聽說「二·二六」事變以後，日本當局對於外國人特別提防，為免着上岸時的麻煩，為着徹頭徹尾嘗嘗東洋的風味，便特揀由香港直至南美西岸的××丸坐去。乘客除了幾十個坐三等艙往秘魯的舊客以外，便沒有幾個人，頭二等更像是擺擺樣子。到了快開船點名的時候，三等客中有二十多個想先在橫濱上陸然後再設法往秘魯的，給船頭官」看出破綻趕上岸去了。他們忽忙搬行李時焦急懸慮的神態，隱告我們以華僑的來路。卽使在切在船裏的秘魯客中，也有好些是過了中年的人，從他們的早白的頭髮，帶點呆戆的目光和表情，以及黯淡的談話，我們更深深感到這條「水」已沒有甚麼前途。比起日本在南美－特別是秘魯巴西－的移民和貿易的發展來，更不消說了。 
　　渦了四天的風平浪靜的單調生活，便到了門司－日本的大煤港和軍事的要地，下關（卽馬關條約的馬關）要塞的對岸了。將到的時候、，船客們已接到一個禁止攝影測繪的書面警告，在國際間諜戰正酣的當兒，這自是戰爭的感覺特別敏的日人應有的一着。船才泊定，便有六七個門司的水警上船來盤查乘客了。他們都是神氣十足的：口口聲聲稱先生，懂得中國話的奸猾的老頭子，說得上英文，傲慢的靑年譯員，同是像煞有介事般一審問」着，一個身邊不名一錢的廣東小商人，和旣沒有辦護照（赴日本本來不須護照），也沒帶甚麼證明書的我，便特別成了他們審問的目的物，除了要報告極詳細的履歷，出示所有的錢之外，還要開行李給他們一一檢查，幸而我沒有帶甚麽書，使他們省去一點檢視之勞。但是，結果，那位小商人和我都受了在門司「上陸禁止」的處分。還不知為甚麼，把我的零錢也封起來，交給船事務長暫時保管。「×君我勸你還是從橫濱回去好，否則岸便會有許多麻煩！」這是那位英文譯員臨走時對我的忠告兼恐嚇。 
　　日本的第一關雖給我以一個欠「友誼的」不快的印象，但過了門司後，日本內海瀨戶海－所謂「日本地中海」－的風物，倒多少洗去我的悲憤的心情：柔軟的綠色海水，時時出沒的雪帆，滿着靑翠，時或有樓閣玲瓏點綴着，蒼松映水槎枒地欹着的相屬的島嶼，給一層輕綃似的薄霧籠眾着，日光曈曈地欲破霧而出，眞使人有海上神山的縹緲之感。 
　　船泊神戶時，水警的面目雖沒有那樣的猙獰，並且「恩准」我上陸游覽。登岸的時候，恰是黃昏初過，從碼頭踱過了一兩條頗冷靜的馬路，便到了有輝煌的燈火的市中心而所謂「夜市街」的元町也給人一望就看出來了。元町是一條密密排列着小商店，不許通車輛的小馬路。五光十色，燦然雜陳的裝飾品店，洋貨店，和糕餅店，恍惚蘇州觀前街的光景，而從小胡同流出來的酒吧的冶蕩的音樂，在胡同口裏張頭望着的艷裝的「女給」（女招待），以及時雜着外國人和海客的行人，又給牠以一種濃厚的商港氣味，使人有點想起夏天的烟台來。行人中的靑年女人是不少的　她們曳着的雖是各不相同的畫一般的"Kimono"而同是漆着一樣濃厚，埋沒了眞面目的脂粉。一進到元町裏，最映目的，最使人歎賞的，却是那在兩旁密密列着的電燈柱。每根柱子的上端懸着四盞明亮帶白圓罩的電燈，並且向着街心前彎着，因此兩旁相對着的電燈便造成差不多一個圓拱。在牠底下隨意踱着的疲乏的海客，旣融在一片溫柔的光輝中，同時眼前又迎來望之無盡的這種整齊的美，便不由得不把脚步兒放慢了。神戶也像別的華僑薈萃的海外都市那樣，有一條所謂「唐人街」，就在元町的背後，那兒有幾家中華料理－特別是廣東料理－以及中國人開的肉舖子，藥舖，雖不是特別的齷齪，但是，濡濕而不平整的街道，幽暗的燈光，比起旁邊的元町來，有點像是地下的世界。 
　　第二天，船還不開便冉上岸信步踱到有名的「凑川神社」去，那是一座奉祀十四世紀日本的有名的忠臣（有點像中國的關岳吧）大楠公約廟，殿宇是有幾座的，差不多全是用木頭構成，像日本一切舊式建築物那樣雖不够雄偉宏麗，但饒有簡朴的美：像烏翼般高張的屋角，一片柔和的土黃的木色，門口懸着的略帶藻飾的盒形木燈，又顯出一種壯嚴幽深的氣象。映帶四周的翠綠的老樹，更使整個廟園添點古色古香。神像香燭之類雖不可見，可是，在殿前的拜台上放着一個木槽似的東西，供人佈施錢銀。過兩天便是大楠公約祭期，所以游人頗多，而站在拜臺上俯首合掌的善男信女也接踵不斷，那種虔誠慕敬的神態，倒不减于三跪九叩的老先生們。 
　　船從神戶再開行後在四日市（一個小城市）和到達港的橫濱，往日本的船都仍逐一給水警訊問，雖終於沒有一個人受「上陸禁止」的處分，但進了國境還逢埠就細加檢查眞是別國所沒有的（不過在國內山西正太路沿綫旅行便有這種情形，）日本偏要還樣不憚煩，恐怕是要對新來的旅客誇示誇示牠的警察網的威力也。在快到橫濱的時候除了要填關於携帶的行李的內容的表外，還要在特備的一張衣上，填報所携帶的書籍的種類，冊數，著作者姓名以至書的內容摘要。日本當局對于「思想犯」一的預防，從這個創舉也露出一點端倪了。 
 
[浴　] [  TK]  
[斷句] [  楚陽]  
　　當生命陷入了黑泥坑， 
　　毒蛇盤據着我底心， 
　　愛情在苦痛的回憶中又復活了。 
　　愛情又復活的時候， 
　　苦痛更像一條緊縛着我的繩， 
　　生命就是這樣不息地掙扎呀！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融多方活動　標金由疲轉穩]  
　　金市昨人心銷呈活動、略有反動、初疲繼續、有一元半上落、結果上升六角、最後大勢徘徊、查晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後照掛牌有少數成交等說、蒙得里遠期銀價縮五毫至一厘半不等、匯兌略長、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降為一一二九元、晨開略低、開後一度退入三十元內、但大戶紛來購條、多方趁勢加碼、不久卽漸拉上、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、此際尚有盤旋、白銀平衡稅揭曉縮七五、反乏影響、買戶步殷、繼續上漲、入後多方略有脫手、午刻大勢徘徊、趨勢似穩、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三零元一角、較前收跌四角、天發售條、退為二十九元九角、惠祥福興永裕新鮮愼大永來進、升至三十一元、匯豐掛牌揭曉、英平而美升一二五、尚多掙扎、大德成會售至零七角、白銀平衡稅跌七五、裕新祥生源永洽豐永慶發永大恒同福陸續購條、鼎康出而復進、升至一元四角、大發永洽豐永同裕潤愼大永趁高脫手、降為一元、鼎康仍進、午收為一一三一元一角、收市後為一元　　角、 
　　結價以中央銀行標準標余價掛牌、降為一一二九元、照收盤價言、的抬高二元餘、本月份登賬一一二四元、八月份一一二八元、九月份一一三一元、上午補水一一二四元、赤金價照加八元、為一一三八元一角、現貨市况平定、天津貨照加十一元七角半、烚赤照加十元、而乏賣戶、烚赤曾由生源永賣出七十兩、照加十三元、八月掉九月期由多方元一貼予益成十四條、三元、 
　　塲內交易平常、綜計申康生源永同福慶發永鼎康大恒等居於買方、天發大發永大德成春源永洽豐永福泰永恒餘等居於賣方、鼎康出而後進、 
　　查半天市况、由疲轉穩、晨開為一一三零元一角、午收為一一三一元一角，最高一一三一元四角、最低一一二九元九角、計有一元半上落、結果較前收上升六角、半天成交總數、計一千五百十一條、八月份條子尚剩一千八百四十一條、共計多方十家、空方十二家、九月期籌碼總數、計一萬零三百六十七條、共計多頭四十三家，空頭十七家、 
　　公單昨由空方同豐恒解出二十一條、多方今日應收者、計乾昌祥元一元昌永各七條、結價一一二四元、本月份條子除公單一千七百零一條、共計多方九家、本方八家、 
[銀行繼續維持　外滙市況步]  
　　滙市昨以銀行繼續維持、華商賣胃稍殺、而見步緊、晨初以海外電告、倫敦大條近期縮一二五、遠期縮〇六二五、脚地謂收市後、照掛牌有小交易之說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至一嫠半不等、倫敦生金跌一便士、英對美升一二五、英對法漲六磅音、美對英長二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金勿動、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士四三七五弱、美匯三十元一八七五、與前收相較、計英美俱平、開後華商仍拋、匯豐掛脾揭曉、英平而美長一二五、形勢不振、白銀平衡稅揭曉降七五、此後人心稍平、大勢徘徊、延至午刻亦乏特殊變動、後市銀行仍有維持胃口、而華商銀行如國貨。大陸等、亦略納先令、形勢稍軟、迨收盤近期賣價英匯一先令一一便士三七五及四三七五、美匯三十元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英美各形微緊、遠期亦然、華商繼續了結美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五弱、花旗塞八月份三七五、麥加利扒九月分三七五、午收近期賣價一先令二便士四三七五弱、後市上海售予國貨八月三〇三七五及四三七五對搭、大陸扒九月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、八月份三七五、九月份三一二五及三七五對搭、十月份三一二五、十一月份二五及三一二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、華比扒九月份三十元、麥加利吃八月份一二五、花旗售予有利九月三十元、而扒九月份三十元〇六二五、上海塞八月份一二五及〇六二五、華比納八月份一二五、午收近期賣價二十元一八七五、後市售予麥加利扒九月份三十元、收盤賣價現貨三十元一二五及一八七五對搭、八月份〇六二五、九月份二十九元九三七五及三十元對搭、十月份八七五、十一月份七五及八一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　匯兌昨由花旗塞先令三七五、而扒美金〇六二五、與盤根對做八月份五元零二分、 
[證券　公債忽起劇烈跌風]  
　　昨華商證券交易所、市况忽起劇烈跌風、蓋以桂事猶未解决、而公債市價、適在高度、多方陣　、易於搖動、大戶賣出固猛、買進者亦頗可觀、一方國外有四　借欵二千萬鎊之傳說、事態稍有轉變、漲風當可重起、目下或將因環境關係、趨於盤旋、昨日經過、開盤賣氣卽濃、五十四號首先賣出、戊種卽跌去一元許、丁　亦跌一元一角半、入後稍稍安定、以四號十號等之買進、甲種祇小六角、决盤四十八·五十一及五十四號等賣出允湧、惟四號四十七號等則頗有買進、戊丁跌勢尚緩、入後漸烈、甲種竟跌去七角半文多兩盤結果、計跌落八角至一元四角不等、成交總數、共計九百九十一萬五千元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元、） 
[紗花　七月份　及其經過情形]  
　　花七月期標棉、在今年二月二日上塲、價為四十二元九角半、其時美棉因參議院延擱農棉立法案、對於美棉前途看小、同時大致三品花市不佳、印棉在落、市况趨下、至三月中、因紗銷發展、金融消息良好、買者活躍、市價節節前進、四月中最高價會到四十六元外、未幾中美貨幣問題發表後、紗市慘落、唇齒相依之棉市、隨之下墮至四十一元外、證券帮暨金融界依然拖進不放、兼之久靜思動之美棉、步步上騰、市塲謠諑興繁、謂有大量流通券發行、又帶通貨色彩、買氣漸漸上騰、且直綫上漲、又有多頭公司組織、市塲屢决發生風潮、大漲大落、猶如在風暴雨、詳細情形、已誌本報、最高價為五十二元半、最後一日、多空兩方相持不下、最後一幕未能開出、結果殘餘三萬一千二百擔、比上月增八萬六千二百擔、交割價以最後三日扯為五十元、比上月漲四元、交貨物品為靈寶花天津美種粗絨棉有一萬四千擔、共計十一萬五千擔、實行交割為化萬零四百擔、其餘皆為自行交割、茲將收交兩方經紀人牌號及量額列下、 
　　紗七月明金鷄標沙、在本年二月二日上塲、價為二一百〇二元六角、其時因春銷勿動、海外紗市不振、市象疲憊無勁、微見回挫、嗣至三月中間、緣政府努力於金融改善、復興經濟工商業前途殊可樂覜、又以公債掉換新票、年息改為二厘、對於物價看漲、同時紗銷發展、現紗根子奇俏、至四月十四日高價會見二百十二元外、未幾因中美貨幣問題公佈後、兼之華北走私猖獗、羣爭拋出、市價急轉直下、局勢有一落千狀之概、至五月十一日敲破二百元大關、低價為一百九十四元一角、後經某方面猛力購買、市傳有發行巨量流通券、加之海外紗花一致上騰、空頭紛起抵補而復上昇、延至最近、以美棉田畝報告發表後大漲、一跳六十餘磅音、市塲人心震撼、買氣濃烈、發現五年以來之新高峰、為二百十五元八角、旋以交貨籌碼充足、回跌至二〇三元九角、末盤價為二百〇四元九角、比上塲價尚漲二元三角、結果祇綫九千八百包、比上月减三千〇五十包、交割價以最後三日扯為二百〇六元、比上月漲四元、交貨物品計二十支三平一千五百包、醒獅一千三百包、金城一千〇五十包、雙鹿八百五十包、三星六百包、飛機五百包、汽球四百五十包、金鷄一百包、共計六千三百五十包、均係新紗解入、其餘皆為自行交割、收貨都係套利、交貨廠方占多數、茲將收交兩方經紀人牌號及額量列下、 
[交割日現紗交易暢達　尤以粵兩帮採辦為最]  
　　標準紗花市况、因月底辦理交割事宜、停止集會、惟現紗市塲照常營業、而廣東帮因軍事已平、余融穩定、財政統一、對於棉紗統稅進口已免重征、故日來粵帮購買棉紗甚形踴躍、且本紗占多數、惟昨則海外三品花紗及英印棉市一致在落、市面稍受打擊、然廣東天津兩帮採辦仍暢達、查全日各帮買去統計一千八百八十五元、售價平平、日紗漲五角、各帮買額列下、 
[海外花紗傾跌更厲]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、多頭了結、棉農套賣、外商賣出、各月跌九至十二磅音、每週天氣報告大致順利、奧克拉霍馬除外、衆意棉收可望增加、棉價跌落以後、同業及空戶後大宗買主、收盤前大衆賣出、重又回小、計現貨跌三十磅音、期貨跌二十一至二十六磅音、英棉期貨跌十四點、現貨跌十七至十九點、印棉晨初歐洲出口商買進、操業者大批賣出、但為補空及出口商買進所吸收、計平果爾跌二·五羅比、奧姆辣及白羅溪均跌三·五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　又據孟買電、三十日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十八羅比、跌一·二五羅比、四五月期白羅溪為二百十六羅比、跌一·五羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十六羅比、跌二羅比、　三十日大阪電、三品期紗跌一元五角至一元九角、近月為二百零六元七角、遠月為二百零二元一角、期棉跌五角至七角、近月為六十七元七角、遠月為六十四元、 
　　張秋波君鑒，請留意本目消息可也。附白 
[疋頭　本廠細斜缺貨價昂]  
　　昨棉市受連日外棉疲軟影響、人心略軟、各廠現貨雖告缺乏、而走銷亦不踴躍、又值月底本月份各貨墊銀出貨之期、廠方及同業交解定貨驟形繁忙、散戶多貨頗肯當日走銷、以免墊欵、故東貨白貨市價略見下挫、然大致仍甚堅穩、本廠貨售盤如故、客帮裝貨頗形活潑、仍以四川湖南各地為最佳、四川帮辦花絨直貢嗶嘰縐呢細布元斜藍布等貨二百數十件、湖南帮進印花中柄絨水浪絨本色白絨漂白絨及直貢曎嘰細布細斜等貨一百餘件、閩帮進藍布細布細斜曎嘰直貢元斜等貨七八十件、粵帮本廠細斜進胃續健、因粵幣暴漲、心思轉佳、粵地存底甚形空虛、而各廠因定織秋貨坯布、出數大减、致細斜缺貨價昂、漲起每疋五分一角之譜、色貨本廠直貢縐紋呢嗶嘰及綸昌印花布疋添辦亦繁、河南帮進各廠嗶嘰直貢縐呢四五十箱、絨布定貨本街批發及客帮續有定進二百餘箱云、 
[元芳疋頭客銷無起色]  
　　昨為元芳第三〇〇次拍賣之期、陳列泰西緞。元絨。買呢。羽綢。洋紅布五種、三十五牌、計四十五箱、　白細布及白洋紗元白府綢洋藍布、因外洋貨未到、故未列入、市况客帮交易不暢、呌價較上期略遜、泰西緞添加金日牌、價挺秀、其餘平定、元絨加拍九西棋牌、元羽綢加入蝶仙牌、互有二三角上落、洋紅布拍六磅布、價頗堅定云、 
[糧食　期粉客戶趁高脫手　一度興奮終歸疲弱]  
　　昨日粉市、初則激昂、繼則略平、以洋麥報價、芝加哥漲八角另、坎拿大漲七角另、故開價時、大部分均因洋麥運漲、人心大為振動、八月份開價至一角、九月份開價至限價一角二分、惟以目下北銷轉寂、客戶多頭、趁勢脫手、業中人亦逐步暢出、致高昂之人心、步受壓迫、較初開回落一二分不等、惟較之前日收價、仍漲一二分左右、據業中人推考、此後如銷塲不話、實應疲落一點云、 
[現麥序曲頗為平淡　高决貨價相差愈遠]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面挺秀、以洋麥報價、續漲七八角左右、市塲人心、不免震動、故開價卽提三五分左右、惟近來各廠對於現麥、需求平淡、故從實際考量、未免漲而無力、雖一部分人心、感於日商之採辦、擯住頗力、不過辦量究不甚巨、影響尚微、是以標準局面、漲度亦未過勁也、現麥市面、因廠胃不貧、仍然提高殺决、高决之距離、愈益差遠、此後如粉銷不暢、尚看抑疲、全日交易已經分故、聞津浦路貨四元四角半、高至五角六七分、江南貨四元三角八分、大的現交三四千包云、 
[新黃豆旺到猛跌]  
　　昨日新黃豆市况、因價高昂、客路來源見旺、且又以中决身軟居多、故本市榨油廠辦胃不動、貨戶祇得　價引銷、幸內地車坊辦胃甚香、而本街零星戶亦趁機殺進、市塲交易、尚形熱鬧、但行情計高貨挫角外、中决貨猛跌三四角不等、統市做開城門豆五千餘包、紅橋豆一千五六百包、那陽豆五百餘包、柳芳池豆二百五十包云、 
[厚早粳高貨稍動]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共祗到十二號、貨共二千三四百石、故人心略定、厚早粳高貨本街頗有動銷、市况已見帶緊、惟中宿仍屬平平、薄稻包胃大速帮辦五百餘包、行情亦見帶秀幾分、杜洋尖滯銷平疲、陰變元仍無市、 
　　（滬北）昨日河下各路來源稀少、的十二三號、市上各種去路、疲中轉活、市價鮮艷白粳稍為帶緊、宿决之貨、價形定勢、薄稻續有到貨、胃納平淡、價疲去數分、羊杜埠秈去化略動、價形堅定、客秈銷路動化、價見昂勢、其餘各貨、價與前彷彿、 
[客秈去路多到頭亦旺]  
　　昨日客秈市況、交易依然熱鬧、四川甯波內地各帮續有中决米與糙米等辦裝、本街胃口亦香、北洋與廣帮亦有湘米問訊、統市成交達八九千包、市面本可站立、奈邇日到頭依然活潑、行囤客販仍多貶價求脫、故交易雖旺、行情仍見回削數分至角許、統日開出江西米六千九百二十四包、湘米八百二十四包、沙市南陵等糙米六百六十包、去路仍以四川為主、內地本街亦活、其他各帮均各應酬而已、 
[糖市　國產糖號盤仍漲]  
　　昨洋糖市面趨勢呆定、公會匆盤如二四粗砂白以及四八九號東白均呌原價、受手寥寥、本數綿白亦無更動、本廠小包冰糖因出品不多、又升一角、一號為二十五元三角、二號二十五元二角、國產靑赤白號盤依然堅俏、漲勢未衰、如高枝洋呌十八元、高綿赤呌十六元、提靑呌十三元、黃港靑十二元半、海南赤十三元、均未成盤蓋行方前進之貨、尙未盡脫手、暫時不肯提高市價、僅開出普通陳黃港靑七十餘包、十一元七角、聞汕匯漸定、常盤旋於一千一百九十元之間、然潮糖產價仍堅挺逾恒云、 
[絲茶洋莊絲市較為活動]  
　　昨日本埠洋莊絲、漸形活動、然除浙建　有若干售開外、一般廠商仍多持價觀望、計昨日連納進白廠銀象·白象等級一百四十担、灰經十担、仁記洋行及用戶均有五十包左右成交云、昨日紐約日華絲品之持持價、均異常穩定、惟規期貨售開、則較前日下降三分至四分、里昂絲價依舊不動、橫濱亦回小十二元至十五元、故絲業前途、尚未達到暢利之境云、 
[祿茶銷路突見呆滯　受摩洛哥戰事影響]  
　　我國綠茶貿易、向恃摩洛哥銷路為大宗、近以西班牙摩洛哥間、戰事蔓延、影響所及、綠茶銷路、突趨疲滯、連日該路英法茶商、紛紛來電、縮咸原定數量、本市行家、對於購運該略之貨、亦多持觀望態度、昨市僅祇錦隆。協和、福時等行，胃進珍眉針眉等貨六百餘箱、市盤步跌五六元、至祁門紅茶、英銷尚不寂寞、怡和錦隆杜德等行、陸續辦進八百餘箱、形勢較綠茶為佳云、 
　　又據茶棧業公會報告云、各路珍眉依然呆滯、以抽珍較為活動、協和約購入二百餘箱、內徽抽價百零四元、屯抽百十元至百十六元、錦隆亦有百餘箱辦入、價百十二至百十八元、珍眉交易零星、天裕辦屯珍的百箱價八十元、協和辦　源西北鄉珍百六十箱、價七十六元、小針眉協和亦進三百餘箱、價二十八至四十元、又秀眉頭銷路尚湧、昨的成交五百箱、價十五六元、平水茶大帮續有少數成交、華茶辦奪錦　及錦隆拆辦一二大箱大帮、其價略低云、 
[南北貨　嘉興新蜜棗今日可到]  
　　嘉興新蜜棗、據南公會消息、已有少數出品、今日可以到申、茲值陳貨斷檔已久、而銷方需要甚殷、首市自必俏俐、大的開價當在四十五六元之譜、 
　　新湘蓮昨有少數運到、開四十一元、行售四十二元、後市尚有鬆望、故陳貨極為軟弱、决貨開價三十元內、亦少受手、 
[百合片首批獻獻新　價格較貨低落逾半　但較上屆出新時為高]  
　　湖州百合片新貨茲已登塲、運申者共有二三十件、色澤潔白之貨開售十五元、本色十三元、比四月間凍貨市價相差逾半、惟新貨雖見、銷令未屆、市價暫時當無榮辱、蓋本屆收成較去年為少、底盤亦較高耳、百合粉產區出品至稀、食之有益無損、病後常吃最宜、聞每元可得三斤之譜、尚無運申云、 
[統計　六月份桐油外銷狀況]  
　　據實業部上海商品檢騐局報告、六月份桐油出口、計三、二六一·三三公擔、較去年同月之一九、二一六·〇二公擔、大形减落、其原因大抵由於外銷疲靜所致、蓋數月來洋莊市價暴漲、走銷旺盛之餘、需胃納足、一時呈滯緩狀態、且六月份為結賬時期、銷路例須淸淡、加以歐莊之求廉購辦、與揑戶之觀望待善、形成僵局、而美莊之靜不思動、允使交易寂寥、輸出减少、各地存油不多、市氣堅强、一般油商頗抱樂親態度、茲將六月份上海桐油輸出統計、列表於下、 
　　六月份外銷桐油輸出數量統計表　（單位公擔） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一三〇·一最低一一二九·九 
　　又　一一三一·〇又　一一三〇·七 
　　最高一一三一·四又　一一三一·〇 
　　午收一一三一·一 
　　七月份登帳　一一二四·〇 
　　八月份登帳　一一二八·〇 
　　九月份登帳一一三一·〇 
　　上午補水　一一二四·〇 
　　赤金　一一三八·一 
　　銀樓首飾金 
　　大同行 
　　兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又　遠期十九便士五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令十便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二九元 
　　開金　二元二角四分一 
　　又合英金　卅二便士五〇 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十九法郎 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元七五 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午 
　　第一盤收　第二盤收 
　　統一戊八月期六〇·三五　六〇·〇五 
　　又　九月期六〇·五〇　六〇·三〇 
　　統一丁八月期六〇·九五　六〇·八五 
　　又　九月期六一·〇〇　六〇·八〇 
　　統一丙八月期六〇·八〇　六〇·三五 
　　又　九月期六一·〇五　六〇·七五 
　　統一乙八月期六四·三〇　六三·八五 
　　又　九月期六四·七〇　六四·〇〇 
　　統一甲八月期六八·六五　六七·九〇 
　　又　九月期六八·四〇　六七·七五 
　　金長八月期五三·〇〇　五三·二〇 
　　九六　八月期　九·四〇　九·二五 
　　又　九月期　九·四〇　九·三〇 
紗花 
　　現紗 
　　二十支 
　　白天官二〇五·〇〇　廣東　一二〇 
　　又　二〇五·〇〇　天津　三〇〇 
　　金雞　二一五·二五　雲南　一〇 
　　大鴻　二一七·〇〇　內地　五五 
　　綠雙馬二〇六·〇〇　天津　五〇 
　　飛機　二一三·〇〇　廣東　一〇 
　　大中華二一八·〇〇　又　八〇 
　　雙馬　二一八·五〇　又　五〇 
　　三十三支 
　　好做　二六一·五〇　廣東　一〇 
　　招財　二五〇·〇〇　又　四五 
　　三十二支 
　　人鐘　二五〇·〇〇　廣東　五五 
　　四十二支 
　　雙馬　三〇九·〇〇　廣東　一〇 
　　四十支 
　　寶塔　二九〇·五〇　廣東　二五 
　　十六支 
　　人鐘　二一一·五〇　內地　二五 
　　十支 
　　地球　一八七·〇〇　雲南　一二〇 
　　嘉禾　一七八·〇〇　內地　五五 
　　四平蓮一六七·五〇　廣東　五〇 
　　四十二支 
　　水月　三一二·五〇　天津　五〇 
　　仙桃　三〇五·五〇　又　二〇 
　　陽鶴　三一一·〇〇　又　一五〇 
　　藍鳳　三〇九·〇〇　內地　四〇 
　　四十支 
　　彩球　二九二·五〇　內地　一〇 
　　二十支 
　　藍鳳　二一三·五〇　天津　一〇〇 
　　鴻禧　二一二·七五　又　五〇 
　　豐年　二一二·五〇　又　三〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅鴻福　八·八五〇 
　　十六磅寶　　八·八五〇 
　　十五磅　龍　八·三五〇 
　　十四磅金馬　七·八〇〇 
　　十四磅藍雞　七·三五〇 
　　十三磅飛熊　六·九五〇 
　　十二磅四平蒲　六·四五〇 
　　十一磅人鐘　五·九〇〇 
　　九　磅內衣　五·二〇〇 
　　九　磅貓鷹　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·八〇〇 
　　十四磅四平浦　七·五五〇 
　　十二磅三兎　六·四五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·三〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·四〇〇 
　　十二磅地球　七·三五〇 
　　十一磅雲獅　六·八五〇 
　　十二磅人魚富貴　七·一五〇 
　　細斜 
　　藍百合　六·九〇〇 
　　紅百合　六·八〇〇 
　　藍天女　六·七五〇 
　　藍葡萄　六·六五〇 
　　原布 
　　十磅寶貝　六·八五〇 
　　八四漁翁　五·四〇〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　聯運　七·五〇〇 
　　每碼價 
　　青島縐呢　〇·二九五〇 
　　籲珠縐呢　〇·二九五〇 
　　美恒呢　〇·二九七五 
　　大衆呢　〇·二九七五 
　　健美呢　〇·二九二五 
　　直供嗶嘰 
　　征東嗶嘰　〇·二五〇〇　 
　　松鶴嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　松鶴直貢　〇·二五〇〇 
　　元方呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　三峽圖　〇·八六五〇 
　　金日圖　〇·八七二五 
　　舍利子　〇·七八二五　　 
　　獅合猴　〇·七九五〇 
　　絲元戎　每碼元 
　　九芳圖　一·三九五〇 
　　九西棋圖　一·三四〇〇 
　　元直貢　每碼元 
　　三多圖　〇·八九五〇 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二五·〇二五〇 
　　鸞鳳燕　二四·九〇〇〇 
　　竹林圖　二三·九五〇〇 
　　彩八士　二四·八〇〇〇 
　　燕國公　二三·七二五〇 
　　十八子　二四·二五〇〇 
　　快利圖　二二·五〇〇〇 
　　八子圖　二二·二七五〇 
　　惟妙惟肖　二一·四七五〇 
　　碟仙牌　二二·一〇〇〇 
　　九蓮燈　二二·二二五〇 
　　三元及第　二一·一二五〇 
　　伯子圖　二〇·四〇〇〇 
　　猴鹿圖　二一·七五〇〇 
　　東華圖　二一·四七五〇 
　　接福圖　二一·四二五〇 
　　十八學子　一九·九〇〇〇 
　　商賈圖　一九·九〇〇〇 
　　全幅圖　二〇·〇〇〇〇 
　　商山四皓　一九·八七五〇 
　　慶歲圖　二〇·〇二五〇 
　　誘計圖　一九·九五〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一一·七五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇五〇　廟早稻　九九七 
　　又高白粳一〇七〇又　早稻　九九五 
　　又市白粳一〇五〇又　特別一〇二〇 
　　又中白粳一〇〇〇又　北粳　九九五 
　　同里白粳　九八五又　北粳九九〇 
　　又　白粳　九八〇平湖早稻　九三〇 
　　又中白粳　九五〇角里特包一〇六一 
　　又中白粳　九四五新鎮特包一〇六三 
　　又中白粳　九三七泗涇特包一〇七二 
　　又　蘆尖　九〇〇重固市包　九九〇 
　　北坼白粳　九一五觀音堂叧一〇五〇 
　　又　羊尖　九二〇又　特別一〇四〇 
　　陳　白粳　九八五練塘北粳　九八〇 
　　角直白粳　九九〇黃橋中粳　九八五 
　　又　白粳　九八五松江眞特一〇七五 
　　又　白粳　九八〇又　眞特一〇六〇 
　　蘇州白粳　九八〇又　特別一〇五五 
　　盛澤白粳　九五〇又　特別一〇四五 
　　周莊白粳　九八二又　冲特一〇三五 
　　又　白粳　九八〇又　冲特一〇三〇 
　　河涇灣早一〇〇〇航船眞特一〇七〇 
　　章堰早稻　九九〇又　特別一〇五〇 
　　又　早稻　九八五又　冲特一〇三〇 
　　葉榭早稻　九七五又　大市一〇一〇 
　　新埭北粳　九八〇又　中關一〇〇〇 
　　滬北米市 
　　常帮市高白粳　潤豐　一一·〇〇　沈開太　一〇·八七〇　何根福　一〇·八五　馮炳福　一〇·四〇　江大南　一〇·三五　何小五　一〇·三〇　趙興男　一〇·三〇　范根興　一〇三〇　金租興　一〇·一五　金興男　一〇·二〇　徐根海　一〇·一〇　何二二　一〇·〇五 
　　江陰白粳　林仁昌　一〇·六〇　朱　子　一〇·五〇　華新昌　一〇·三〇　周永興　一〇·二五　陳大同　一〇·二〇　徐永福　一〇·三五 
　　常州白粳　俞德盛　一〇·三〇　丁明福　一〇·三〇　任四昌　一〇·三五 
　　前　白粳　楊金寶　一〇·三〇 
　　高　白粳　沈寶其　一〇·〇五 
　　肖崎白粳　公餘　一〇·二五　邱雪培　一〇·一〇　邱雪培　九·九〇 
　　漕橋白粳　朱福根　一〇·〇四 
　　戴溪橋白粳　楊國鈞　一〇·三〇　瑞泰吳　一〇·二〇 
　　戚　堰白粳　張希生　一〇·五〇 
　　無錫白粳　吳介壽　一〇·二〇　華九高　一〇·二〇　毛文記　一〇·一〇　胡餘記　一〇·〇七 
　　無錫羊尖　邵德泉　八·四〇 
　　無錫埠尖　戈阿金　八·八〇 
　　巴城杜尖　王阿福　九·〇〇 
　　青浦薄稻　敘順德　一一·〇〇 
　　嘉善早稻　朱福生　九·九〇 
　　溧陽羊尖　吳介壽　九·三五　張希生　八·八〇 
　　　橋變元　陳兆庭　一〇·四五　李夙寶　一〇·四五　陸學夫　一〇·四五 
　　金壇羊尖　王友坤　八·八〇 
　　金壇變元　周宏泉　一〇·四〇　蔡才桂　一〇·三五　王執中　九·九〇 
　　金壇陰元　周洪泉　九·七〇 
　　廠棧 
　　和記　公和　機尖　八·〇〇 
　　徐興盛　同昶　羊尖　九·一〇 
　　協昌德　祥豐　機尖　八·〇〇 
　　又　范萬盛　又　七·八〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·三〇　至　八·二〇 
　　又　機早米　八·七〇　至　七·六〇 
　　又　糙早米　七·〇〇 
　　湖南機油米　八·八〇 
　　又　機靖米　八·五〇　至　七·五五 
　　沙市糙秈米　六·七五 
　　南陵糙秈米　七·一七　 
　　硤石米市三十日 
　　西頂冬春　九五〇特頂白粳　九九〇 
　　棧高冬春　八五〇機頂變元一〇〇〇 
　　廠頂壬尖　八八〇機頂陰元　九五〇 
　　機頂河南　八〇〇新海門尖　六七〇 
　　新高蒸谷　八一五機頂府米　七六〇 
　　新中蒸谷　七八〇幾白沙市　六九〇 
　　棧黃暹邏　六六二江西幾晚　七九〇 
　　棧中三河　六八〇江西幾早　七六〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　八月期　九月期 
　　開盤　三·一〇〇〇　三·一二〇〇 
　　收盤　三·〇八七五　三·一〇五〇 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·一四五〇　三·一七〇〇 
　　收盤　三·一三五〇　三·一五五〇 
　　十二月期 
　　開盤　三·一九二五 
　　收盤　三·一八五〇　　 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　八月期 
　　開盤　四·七一 
　　收盤　四·七一 
　　九月期 
　　開盤　四·九一 
　　收盤　四·九一 
　　十月期 
　　開盤　五·〇一 
　　收盤　五·〇二 
　　十一月期 
　　開盤　五·一〇 
　　收盤　五·一一 
　　十二月期 
　　開盤　五·一三 
　　收盤　五·一六 
　　標準豆油 
　　七月期 
　　開盤　二二·四〇 
　　收盤　二二·三五 
　　八月期 
　　開盤　二二·三〇 
　　收盤　二二·二〇 
　　九月期 
　　開盤　二一·九〇 
　　收盤　二一·八〇 
　　十月期 
　　開盤　二〇·五〇 
　　收盤　二〇·三五　 
　　十一月期 
　　開盤　一九·〇五 
　　收盤　一八·八〇 
　　十二月期 
　　開盤　一八·八〇 
　　標準有邊豆餅 
　　七月下期 
　　開盤二·二〇五〇 
　　收盤二·二三〇〇 
　　雜糧 
　　城門新荳五·二五至四·六五 
　　江橋新又五·二〇至四·九〇 
　　柳芳池又五·三〇至五·一七 
　　鄱陽又　五·七〇至五·四五 
　　又來青豆五·七〇 
　　天津菉荳五·六五 
　　管店菉荳五·六〇 
　　　東蠶荳三·一八 
　　崇明蠶荳三·一二至三·一〇 
　　崇明苞米三·四〇至三·一五 
　　江北豌荳五·一〇至五·〇〇 
　　江北紅糧四·〇〇 
　　漢口小麥四·三〇 
　　揚州小麥四·三二 
　　蚌埠小麥四·四四 
　　南京小麥四·三二 
　　蕪湖小麥四·二〇至四·一二 
　　竹鎮小麥四·四八 
　　六合小麥四·四一 
　　合肥小麥四·五〇 
　　　筋小麥四·四二 
　　淮安小麥四·四五 
　　張八　又四·四七至三·三五 
　　以上雜糧工會售開之市秤價 
油餅 
　　昌記　本廠荳油　五〇件二三·六〇 
　　達豐　輪牛莊餅一〇〇〇片二·二七〇 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片二·一〇〇 
　　各行　四牌廠餅　二〇〇〇片二·〇六〇 
　　恒豐　長德五牌一〇〇〇片一·九六〇 
　　鼎泰　大有三牌　三〇〇片二·一七〇 
　　恒豐　穗豐正牌　五〇〇片二·三二〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　七　八·二八 
　　八　八·〇三 
　　九　七·四五 
　　十　六·四九 
　　十一　六·二〇 
　　鈔票一〇·三一五 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　海味　七件　七五·〇〇　五八·〇〇 
　　　干　四件　八二·〇〇 
　　海帶　三六二件　七·六〇　七·〇〇 
　　黑翅　五件一七一·〇〇一二四·〇〇 
　　洋菜　二〇件三三〇·〇〇三一八·五〇 
　　甯波號家 
　　螟蜅　　九〇件　三三·〇〇　三〇·〇〇 
　　魚翅　六件　八五·〇〇　六〇·〇〇 
　　長膠　三件　八八·〇〇 
　　煙台號家 
　　大頭　　一〇八件　一六·〇〇　一四·五〇 
　　開洋尾　四件　六八·〇〇 
　　西洋號家 
　　堆翅　八件五七〇·〇〇 
　　生粉　三四五件　一二·四〇 
　　茴香　三〇件　二九·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　二八〇〇包　海口來 
　　又　八七〇包　香港來 
　　紅木　一一六根　又 
　　糖　五八〇包　汕頭來 
　　精鹽　二二〇〇包　天津來 
　　棉花　一二〇件　又 
　　麵粉　三六〇包　又 
　　烟葉　二三〇〇件　漢口來 
　　米　五七〇〇包　又 
　　黃絲　五件　又 
　　點錫　三〇塊　又 
　　豆子　二七〇〇包　又 
　　米　二五〇〇包　九江來 
　　麥　五八〇〇包　鎮江來 
　　出口 
　　麵粉　二八〇〇〇包　運天津 
　　荳子　一三〇〇包　又 
　　米　八三〇包　又 
　　疋頭　四〇〇件　又 
　　又　一〇〇件　運煙台 
　　米　九〇〇包運威海衛 
　　麵粉一二〇〇〇包　又 
　　又　一七五〇〇包　運福州 
　　茶葉　五二〇件　又 
　　疋頭棉紗一六〇件　運九江 
　　糖　一〇〇〇包　運漢口 
　　又　六〇〇包　運長沙 
　　麵粉　一五〇〇包　運宜昌 
　　米　一三一〇包　運粵 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭二六〇件　又 
　　又　一一〇件　運海口 
　　棉紗棉花二〇〇件　運北海 
　　棉紗疋頭一〇四〇件運海防 
進口輪船報告 
　　卅一日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　新銘　津煙　招商 
　　同華　福州　招商 
　　吳淞　長江　太古 
　　明生　青島　怡和 
　　一日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　江順　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　林肯　小呂宋　大來 
　　二日進口船 
　　江大　長江　招商 
　　海　　粵港汕　招商 
　　新甯興　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　濟南　港厦　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　新甯紹　卅一日　青紹 
　　新鴻興　卅一日　達興 
　　新北京　卅一日　太古 
　　　　　一日　三北 
　　新江天　一日　招商 
　　長江班 
　　江華　三十日　招商 
　　蕪湖　三十日　太古 
　　湘和　三十日　怡和 
　　明興　卅一日　三北 
　　萬通　卅一日重慶　太古 
　　大通　卅一日長沙　太古 
　　德和　卅一日　怡和 
　　吳淞　一日　太古 
　　建國　二日　招商 
　　江順　三日　招商 
　　武穴　三日　太古 
　　吉和　三日　怡和 
　　新甯　　四日　三北 
　　江大　四日長沙　招商 
　　公和　四日　怡和 
　　北洋班 
　　定生　卅一日午威煙津怡和 
　　海利　卅一日青島　招商 
　　湖南　卅一日威煙津　太古 
　　利生　卅一日青島　怡和 
　　新銘　二日威煙津　招商 
　　利生　三日煙津　怡和 
　　順天　三日青煙津　太古 
　　怡生　四日青島　怡和 
　　南華班 
　　岳州　卅一日港粵　太古 
　　明生　卅一日汕港粵　怡和 
　　安興　一日厦汕港粵招商 
　　新甯　三日厦港粵太古 
　　蘇州　三日汕港粵　太古 
　　日　　四日汕港粵　怡和 
　　濟南　四日福厦港粵　太古 
　　福州班 
　　靖安　二日　三北 
　　萬象　八日　三北　 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　五日瑞平興申安 
　　新瑞安　七日楚瑞沙申安 
　　福興　九日樂瑞平申安 
　　通揚班 
　　大慶　卅一日　大達 
　　鴻大　卅一日　大商 
　　大和　一日　大達 
　　正大　一日　大通 
　　大　　二日　大達 
　　志大　二日　大通　　 
　　溫州班 
　　海晏　五日　招商 
　　鴻興　六日　達興 
　　溫台班　　 
　　大華　卅一日定穿石浦聯安 
　　台州　一日定石海　聯安 
　　舟山　三日定穿石浦聯安 
　　達興　四日定石海　聯安 
　　穿山　五日穿定石海聯安　　　　 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　五日　美郵 
　　日本皇后十二日　昌興 
　　克利扶倫十五日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　五日厦港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　卅一日　日郵 
　　上海丸　四日　日郵　　 
　　歐洲郵船班 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉蘭　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日馬賽　法郵 
　　愛其克斯九日格拉斯　藍煙 
　　蘇曼里　十一日倫敦　大英 
　　那受斯奴十九白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　關西　卅一日紐約　大阪 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日西雅圖美郵 
　　俄羅斯　十日溫哥武昌　 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　旦　　八月十日　大英 
　　印度班 
　　雪特海奈　十一日　大英　 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[兒童年閉幕] [  無次]  
　　轟轟烈烈的兒童年，今天是閉幕了！在這閉幕的時候，照例是必須要有點話說的。------也就因為開幕的時候，有一番冠冕堂皇的話的原故。 
　　不過要說的話又似乎太多，從那裏說起呢？我想最好的辦法，是拿眼睛去廻顧這一年中有些什麽成就吧？說到成就，除了「開會」，「宣言」以及什麽「工作大綱」之類以外，其他方面，也着實有些點綴，最為人注意的是今年三月間杭州翁家山小學學生組織的「西湖兒童旅行團」到上海來參觀；四月四日兒童節的慶祝大典，本市吳市長在市府接見各校兒童代表時，每人贈送書包一隻；市區內的電車公共汽車都給兒童以優待；而最有意義的是這一年中有一個兒童電影教育推行委員會的組織，在本市十家電影院中，每星期放映兒童電影一次；卽對窮苦兒童，也有流浪兒童工學團的設立，而且四四那天，他們也到大塲去舉行過盛大的集會，至於各商店的廉價發賣童裝，或贈送玩具，更是不可勝計。總之，各方而對於這未來的中國主人翁都會予以優待的。 
　　雖則各方面都曾予兒童以優待，但令人不痛快的事也還有。如果我們不是健忘的話，我們就該記得四月三日的晚報上有一則流浪兒因購衣不遂而將小棺材拋到店門的惡作劇新聞。從這一段新聞看來，我們知道那些看「教育電影」享受商店「優待」的兒童，假定要說是代表全體兒童的話，在這世界上，不！在這都會的一角，也還有窮得買不起衣穿的流浪兒，他們只能够向富家子討取一兩個銅元，或是在橋上替人拉車，得到極低微的賞賜，或是拾着一個蒲包，在太陽地裏奔跑，氣喘吁吁地喊「賣冰哦」，不過他們都「名不見報章」，所以住在高樓大厦裏的人，是不會知道的，卽使在路上遇見，也要隔上一道「林肯」，或者「斯蒂倍克」的玻窗，也就無關痛癢了。 
　　不過據某些人的看法，這些兒童，究竟還是少數，多數兒童不是都有適當的娛樂和教育麼？話是不錯的，他們都有學校讀書和看兒童電影的機會。但所謂兒童電影，却也够幽默，記得有幾家電影院輪流放映「荒江女俠」「怕難為情」這一類的戲，他們大概是希望這些兒童都能够入山求道，或者學學羅克的胡調女人。 
　　可憐中國的兒童，不是被某些人一腳踢出去，便是拿外面包着糖衣的毒藥給他們吃，在兒童年中，不見有人實際地去救救兒童，兒童年一過去，他們的命運，不是就更堪憂慮麽？ 
　　不希望有空喊口號的儀式，只希望有埋頭苦幹的像流浪兒童工學團的多多產生，拯救兒童的責任是落在每一個有良心的靑年人身上，那些凑熱腦的，別有用心的，趁這兒童年開幕的時候做做好事，多休息一會兒吧！ 
[游泳] [  程修揚]  
　　游泳這一門運動被注意起來還是近數年的事，成績之落後自然和出足風頭的足球比起來實在不可同日而語，卽是哄動全國的美人魚，相差世界紀錄還是很遠的。 
　　但是旣經被人注意起來，上海人就認為一種時髦的玩意兒了。據統計，上海的游泳池就有七八處之多，海濱浴塲不在內。每一個星期六和星期日的下午，游泳池常有人滿之患，大家坐右淺水的地方用脚背划着水，或者和對坐的人打水戰，有的穿上露背的新式游泳衣，拍儿張照，立的，坐的，各種姿勢都有；但是雪白的子臂，瘦削的大腿，總裝不像一個游泳家（不知有這末一個名稱否？）的樣子，於是有入稱之日「照片明星」，也是相當漂亮的。 
　　說起來是去年了，我也學過一次時髦，由許多朋友引導着到一個海濱浴塲去。海濱浴塲自然比較游泳池好，一望無際的火天一色，微風吹着，浪頭像魚鱗似的潑過來，假若有一尾美人魚乘風破浪而來，眞是天下之奇觀。游泳在我們鄉下呌做游水，游水我是頗有一點經騐的，現在要我穿上游泳衣，帶了那種橡皮的吹氣袋下水去，覺得太麻煩了。 
 
 

Page 18

 
 
　　那天來游泳的人很多，近海灘的地方都是一堆一堆的人，有的用手划着水，有的用脚划着水，水花飛起來也是很高的。帶着女朋友的，更高興彩烈，他們故意潛伏在水底，伸起手來拉住躺在橡皮袋上的小姐們的脚踝，橡皮袋一翻身，人就頭向下，腳向天沉到水里去了。拉脚的人果然高興，因為送了她下水，總得還要救她起來，在水底里自然有許多地方是比在水面上隨便一點的。那位小姐呢，大概驚嚇吃得不小，坐起身來後，一邊用手指梳着零亂的頭髮，一邊就伸起脚來去打那個人的頭顱，雙方面都佔到一點便宜，大家再想個花樣兒玩玩。舊小說上所謂「鴛鴦戲水」，大概就是那樣的景况了。上星期只有位朋友告訴我，他早上八點鐘到海濱浴塲，到午夜十二點鐘回來，我想沒有女朋友十六個鐘點要完全浸在水里，普通人總沒有這樣好水量的；但是他堅决聲明回去的是寫激間里一位同事，或許他們寫字間里沒有女職員也說不定。 
　　一拉又拉得太遠了。再說我入水之後，憑着在鄉下時候游水的經騐泳到救生船之外。我回頭向海灘望去，那些人頭像一個個西瓜似的搬來搬去，我正想再游出去的時候，救生船上的人用傳聲筒警告我了，沒有辦法，祇在四週兜了個圈子回來。和我同來的朋友已經在各處搜尋我了，我想他們或許懷疑我被海吞噬了也說不定，因為我游回來的時候，他們都露着驚訝之色。 
　　這樣，我沒有第二次再敢去游水，沒有女朋友當然是一個問題，不能像在鄉下時候那樣有興趣確是眞的。不是嗎？坐輪船，坐汽車，費了許多時間趕到海濱，祇是在海灘邊洗個浴，眞是太不值得了。 
　　在鄉下，祇要你高興，跑出屋子來就是河，你穿着衣服也好，光着身體也好，一個翻身就滾在河心里了。而且河里一天到晚有人在那里游水的，說得投機的時候，大家的了一個地方作目標，比賽了，常常十九個人一串，一條浪花貫連着向前游去。鄉下的女孩子也有那股蠻勁的，水像她們的家一樣，男孩子會幹什麽把戲，她們還會比我們玩得高興，然而沒有人敢拉拉她們的脚，或者想隨便一點。大家都是高興地玩，游水就是游水，沒有其他副作用的。 
　　今年沒有到過游泳池，游泳池的熱鬧情形恐怕更甚於往年吧？而且在報上讀得一條在游泳池泅斃的新聞，鄉下人聽了眞要笑痛肚子的。 
[在前夜裏] [  吳廣鎮]  
　　天惠大醫院裏，多了一位姑娘。她是有着微黑色團團的面孔，健康的體格，更富有鄉土氣息的姑娘。她呌倩子，專司病室的看護。 
　　倩子是有和氣的神氣，愛說話，沒開口，就先笑。在二十四小時裏，她就靈敏地認熟了院內的一切伴夥。帶近視鏡的，是調劑師茜茹，個兒的細商診療室的注射助手是玫林，和她自己同職務，而且還住在一齋，琳文·嫻琴·艾麗......一些倩子早日羨慕着的！白衣天使們。倩子為了初來，為了早日就羨慕她們，對她們很要好。可是，她郤看不慣那：人工造成的橙色臉頰，腥紅的嘴唇，以及那聖潔的天使衣裏襯的華麗而更有妖艷色　的衣服。 
　　在這　的環境中，倩子的鄉士氣味，是很別緻的；很招人愛，同伴就多愛向她逗着玩。 
　　『倩了，我來給你燙髮吧！』 
　　『倩子我給你抹點胭脂，瞧，你的嘴唇象患貧血症的！』 
　　這種話使得倩子臉紅，自然地說了：『俺不！』 
　　『俺不！』 
　　『俺不　』 
　　大家學着，作着鬼臉，笑。笑，日子，就是這樣跟着笑聲走了。 
　　過着看護病人的子，倩子不再那樣愛笑了。鄉土氣儘管是鄉土氣，郤失掉了那憨掬可愛，而臉上是張着了懷疑，憂鬱的網。她的心是受了創傷。夜裏，直到這繁華的都市陷入了死般的寂靜，倩子還沒得入夢呢！她呆望周圍在酣睡的同伴，牆上掛着一件件的白衣，苦惱地在想。 
　　她，一個不懂世故的孩子，算起來只有十七歲，踏到社會層裏來，看到的一切，跟她那純潔的腦海中所想到的多麽不同啊！ 
　　白天，那個淋病症患者，本無須住院而甘願住院的油滑人，和來探望他的人的對話，是針般刺傷了倩子的心。倩子是看護着他的。那幅圖畫現在淸晰地現在她的記憶裏： 
　　「老張，你又不要緊，住醫院要幹啥？醫院多拘束的荒！」 
　　患者聽了，大聲地笑了，說：「拘束？去你的吧！阿木林，住院有住院的好處！早晨你瞧吧，捧洗臉水的，端點心的，嘿，滿是些小白蝴蝶兒！」 
　　「喝！為這呵！倒怪新鮮，住院為的看看護。這可能幹啥呢！」 
　　「能幹啥！嘿，有錢買的鬼上樹！一樣的幹......」（未完） 
播音 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　愛的花　（冰卿） 
　　太平洋　（沈玲） 
　　航空救國　（陳萍） 
　　銀漢雙星　（沈瑛） 
　　空中音樂　（冰卿） 
　　恭賀新禧　（沈玲） 
　　兄弟行　（柴瑟） 
　　安眠　（沈瑛） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「關壽峯酒樓索隱」 
　　風塵厄困老英雄。正是。白髮蒼頭的關壽峯。只見那，兵士護從摩托至。不圖是，女兒赫赫返家中。那秀姑是，笑盈盈雙手提包進。就把那，曲折情由細訴衷。壽峯是，耳　暗中心樂意。正不愧，黃杉俠客美髯公。秀姑是，雄糾糾。好威風。竟比從前大不同。他只為，同院鄰家來告別。說道我，終身有託繫絲紅。今日是，出門惘惘離京去。故而是，不待言辭別太忽。那一般，鄰院一見都驚異。並羨他，身入雲霄步九重。待見那，目送姑娘車已遠。壽峯是。從容含笑喜融融。我正是，心中捨不得姑娘去。只因為，路遠雲山萬里峯。正不知，欲待何時重覿面。故而要，驛亭目斷送飛鴻。雖然是，與君家早夕盤桓久。我只好，勞燕東西作別儂。就將那，銀欵布包分付託。此行盡在不言中。再說那，樊家公子與老年翁。到今朝酒樓相的同為伴。無非是，暫別君顏話舊踪。好得我，浪跡天涯誰與侶。只與那，女兒奔走慣西東。今日是，勸君更盡一杯酒。只為那，一病成痴的女美容。你終要，舊事休提她憶在胸。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「賈賣玉夜探瀟湘館」 
　　隆冬寒露結成冰。月色迷濛欲斷魂。一陣陣的朔風透入骨。烏洞洞的大觀園裏冷淸淸。寶玉是一路在花街走。夜闌人靜不聞聲。他是一盞燈。一個人。黑影幢幢向前行。孤單單獨自到瀟湘館。去看看林妹妹病體可减輕。輕敲銅環滴搭響。可有人快些來開門。紫鵑聽，問一聲，可是寶二爺欲向裏邊行。一手忙將門開放。請仔細了深宵的寒冷不留情。多謝你姊姊心關切。我是沒齒難忘感大恩。多只為放心不下你們林姑娘。故而是夜靜更深到來臨。行來已到病榻邊。見他是氣喘噓噓兩淚淋。一個兒呌林妹妹。一個兒把表兄稱。杏眼微睜看不淸。表兄呀，你家二嫂嫂待我太刻薄。他言語荒蕩把是非生。老祖宗雖然心愛我。可憐我，不能前去請安甯。我與你，前世的孽債今世了。請不必，再看我這薄命人。妹妹呀，你的一切煩惱多丟開。不可自己太看輕。我勸你，一日三餐多飲食。衣衫宜添保體溫。我勸你，夜來早睡莫太遲。湯藥補劑要多飲。我勸你，姊妹的言語聽不得。他們是，似假似戲又似眞。我勸你，養身養心自保重。再不可，想起揚州的舊門庭。聞言語。淚淋淋。冤家為奴最傷心。表兄呀，請早回轉怡紅院。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
淚珠兒濕透了香羅巾。此身未必太飄零。 
　　周振丕義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇一秋窗怨一　（咪咪集創刊號） 
　　晴天霹靂耐人驚。何事結怨暗傷人。我欲安慰變親樂。安分守已儉樸行。昨夜突如其來信一通。故而告別怱怱轉家門。閒聽母言腸欲斷。雖非事實難辯陳。柳巷花街從未去。何況歌女賣藝人。我本堂堂　溪世家子。怎肯失卻清白學摩登。清貧家道讀書少。年甫十三學營生。可憐所學行外業。胸無點墨少技能。多承父老相推蔗。無綫電中學播音。轉瞬流光一年零。無益公司也無損。但願我，欣欣向榮日漸進，那日裏，方可立業把名成。誰知曉平地風波起。到敎我愧對族中人。說什麼，風不起。浪不興。說什麼，暇不跳。水不動。我是此生難時不白寃。欲投浦江作波臣。卻未報雙親養育恩。 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午七時一刻於八時 
　　市上山歌　（曼娜） 
　　芭蕉葉上詩　（露茜） 
　　告別南洋　（葛英） 
　　秋夜簫聲　（曼娜） 
　　丁香山　（露茜） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　海上風光　（姚莉） 
　　我們的家鄉　（姚英） 
　　安眠　（露茜） 
　　新女性　（曼娜） 
　　悲秋　（許玲玲） 
　　花花世界　（張俊） 
　　回春之曲　（姚莉） 
　　花生米　（露茜） 
　　香草美人　（許玲玲） 
　　愛的新生　（張俊）（姚英） 
　　歡迎各界聽眾點唱電話九四〇二〇號 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Ruy　Blas---Overture，Andante　Canlablle，Tlieme　and　Variations，SouVenir，OldFolks　at　Home． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Till　We　Meet　Again，Good　Night　Milody，The　Skaters，Egiu　Tantina，etc 
　　一·三〇　演講（衛生局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（打龍袍　楊貴妃　女起解　打姪上墳） 
　　五·〇〇　兒童敎育 
　　五·三〇　平劇（八大鎚　魚藏劍　鳳還巢　空城計　玉堂春　上天台） 
　　六·〇〇　市政報告（敎育局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　粵曲　（噤怵　午夜鈴　一枝梅　鳳舞　迷離　巧梳粧） 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部邢琬先生） 
　　七·三〇　平劇（斬馬謖　寶蓮燈　亡蜀鑑　青風亭　哭劉表　文姬歸漢四段） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宣傳節目 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　平劇（長板坡　漢津口） 
　　九·一五　停止 
　　餘音 
　　李昌鑑君會在空氣中不遺餘力，大聲疾呼，提倡夫婦之道，聽家對於這種高尚的話劇節目，熱烈歡迎，開李君於本月卅一日（星期五）在天蟾舞台登台表演「夫婦之道」話劇，女主角為才貌雙全模範的新女性雙華小姐云。 
　　燕燕社决定下月二號，舉行成立大會於四馬路杏花樓大廳，同時舉行應寶華先生為經濟委員長就任儀式。該社每逢星期日下午五時三刻至六時半在交通部電台播送特別節目，並情商沈志清。　明源，兩君為西藥顧問。又電影明星戲月閒之妹月玲。月美，亦已正式加入該社為基本社員云。 
　　月光半月刊將於八月一日出版，內容非常豐富，定閱者可投函膠州路二〇七號毛瑞嘉君收，全年三角。 
電影 
[國泰映「父慈子孝」]  
　　一部賺人熱淚的倫理片 
　　二十世紀福斯公司鑒於世風日下，倫常　喪，乃不惜一切，攝成這部賺人熱淚的倫理鉅片「父慈子孝」Sins　Of　Men。問世之後，竟得到美國人士的熱烈歡迎，譽為本年度銀壇上的唯一奇蹟，良以該片不但寓意極佳，而銀壇宿將琪恩赫旭在此片中的演技，亦殊有極大的成功，足與伊密爾詹寧斯的名作分庭抗禮，愁雲片片，籠罩畫面，令人唏嚧淚下。全片雖無肉腿美色，但是至情流露，力足興奮任何觀眾，的確是十年難得看見的一部傑作。片定今日（星期五）起映於國泰，滬上士女，幸勿交臂失之。 
　　左圖為中央宣傳部召集之七機關舉辦國產影片評選委員獎給各影片公司優良影片之職演員獎章，該獎章由上海中華路標準運動器具公司獎章部製造，作古銀色，正面刻軍人清晨策馬圖，表示努力進取之意，刻工精細異常，背面刻篆文，中央宣傳部國產影片評選委員會獎章字樣 
 
[「風流客」] 　　大上海映 
[華納鉅片「白衣觀音」]  
　　今日起在大光明公映 
　　不久以前，我們會在銀幕上看了化納公司的「萬古流芳」一片，大家都說那是一部有功世道的非常作品。現在，他們又復鼓其餘勇，攝成「白衣觀音」The　white　angel一片。片述十九世紀的一位女偉人南丁格蘭，以一弱女子，竟敢打破頑固習俗，出入權貴之門，與聞國家大事，改革戰地醫院，努力服務入羣，撇開兒女私情，放棄享樂生活，冒矢石，排萬難，救護沙場健兒，雖然艱苦備嘗，阻難重重，但結果終於達到目的，不僅當時千萬生靈，得慶更生，而後世人類，亦復愛其餘蔭，軍隊中的有女看護，卽自伊始。主演者是美藝明星凱茀蘭茜絲，演出方面，極盡惹壯之能事，現聞該片已定於今日（星期五）起，在大光明公映，昨日該院特招待滬上醫院看護及影評人往觀試片，結果均極端護美云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
