# 1936 - 307 - 4922824

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[察北偽匪軍　窺伺平地泉大同　某方飛機投擲炸彈　軍事重心移百靈廟　小股散匪進擾興陶]  
　　（北平）關係方面接綏電稱、商都偽匪軍現轉變目標、窺伺平地泉大同兩地、擬俟後方僞軍集中、卽行總攻綏北、同時綏東之陶林·興和·等地、連日與我軍衝突者、僅小股僞匪、時來騷擾、以牽制我方兵力、今晨有飛機四架、來興和·陶林·及卓資山等地偵察、該地居民已遷避一空、傅作義今赴平地泉視察防務、並對駐軍訓話、定下午返綏垣、（十三日專電） 
　　（歸化）察北偽匪軍事重心、已移至百靈廟，在廟集合軍隊總數只二萬餘、某方决俟熱河精壯及其大部到廟後、二十日左右卽全錢向綏總攻、刻某方正在商都募工建築飛機及汽油儲藏庫、十一及十二日僞匪由商都犯綏、目的純係擾亂、（十三日專電） 
　　（歸化）新任綏東保安司令董其武十三日在平地泉舉行就任布達式、傅作義·趙承綬十三晨由綏抵平地泉視察、傅當夜卽返綏、十四日晨可到、將在平地泉坐鎭、偽匪軍日來開到百靈廟者、不足千人、李守信部駐廟者均調商都、在綏日入十三日紛紛離僑、（十三日專電） 
　　（北平）據張垣私人方面某電平稱、今晨有某方飛機三架、飛至平地泉上空偵察、並投下炸彈數枚、卽向商都方面飛去、（十三日專電） 
　　（歸化）康王十三日由綏旗、舉行楚格拉會議、（十三日專電） 
　　（北平）平某方接張垣急電、十三日晨九時許、有某方飛機三架飛至平地泉上空偵察多時、並投下炸彈數枚、嗣卽向商都方面飛去、損失情形、刻尙未判明、（十三日中央社電） 
　　（北平）傳察綏僞匪軍定二十日總攻綏遠、該偽匪軍現企圖奪取平地泉、以堵截晋綏軍聯絡、（十三日專電） 
　　（北平）商都偽軍李守信部、近擬以小組騎匪擾亂綏邊、威脅駐軍、綏北百靈廟仍積極運輸補充、本月內爲　　　竣時期、李守信以　　　　爲第一這防綫、監視人巳到達平地泉、前有某方支搭帳棚駐守、頃已撤去、當地謠言甚熾、（十三日專電） 
　　（天津）集寗訊綏東偽軍進擾計劃、主力在於武川·陶林·利用騎兵、擬繞出歸綏後方、目的在畢克齊薩拉齊、切斷平綏路、隔絕甘靑寧與綏省聯絡、正面軍為步兵、以集甯爲目的地、牽掣該方我軍兵力、另一枝則以共和爲目的、欲抄出豐鎭、切斷晋綏聯絡、三路僞軍同時發動、沿綏邊我防綫由興和迄武川、長二百餘里、兵力配備尙密、頃僞匪殆悉力攻武川側面、興和陶林十一日午十二時雖有衝突、僅係斥堠戰、主力戰猶未發動、僑滿第三軍區司令官王靜麻、十一日已由承德飛抵商都、置總指揮部、（十三日專電） 
　　（天津）綏東事、日關東華北兩軍部、仍遵十月初津會决議、劃爲關東軍部責任內問題、與冀察政局無涉、津日軍部已非正式向冀察當局表示、（十三日專電） 
　　（北平）張垣來人談、此間雜糧米麵皮貨煤油、及各種生活必需品、均被某方購買一空、連日用軍用汽車二百餘輛、向嘉卜寺百靈廟一帶輸送、晝夜駛驅、極爲忙碌、自張垣貨物售盡後、又至大同宣化一帶收買、因之平綏貨運甚繁忙、（十三日專電） 
　　（北平）日大使館務代辦加藤日前赴張垣一帶、視察綏東綏北各情况、事畢定十四日返平、（十三日專電） 
　　（北平）師大十三日開校務會議、以綏剿匪將士、守士衛民、態度堅决、時入冬令、邊疆苦寒、决發起捐欽、爲將士購備寒衣，以示慰勞、又北大學生决自十六日起、停煤火三日、以節的所得、慰勞綏邊將土、（十三日中央電） 
　　（北平）據張家口華人方面消息、今日有飛機三架、在平地泉天空投擲炸彈、地面受損甚巨、惟未聞喪失生命、三機旋向商都方面飛去、同時有飛機四架、在興河與陶林天空從事偵察、但未擲彈、此項消息、尙未徵實、但近來常有飛機翱翔綏境天空、已爲確鑿之事矣、（十三日路透電） 
　　（北平）今日綏遠方面除百靈廟區所集蒙古雜軍有所移動外、餘皆安謐、（十三日路透電） 
[田代召開幕僚會議　橋本報告訪韓復榘等經過　詳細討論華北及綏東問題]  
　　（天津）十三上午九時、田代在海光寺司令部召集幕僚會議、橋本報吿赴靑·濟·訪韓複榘·沈鴻烈經過、嗣對華北時局及綏東問題、詳細商討、和知·飯田·河田·等重要幕僚、均有意見發表、十二時散、（十三日專電） 
　　（濟南）日昨韓復榘宴橋本、只談風月、濟英領甚注意、（十三日專電） 
　　（天津）津日軍部參謀專由赴長、與坂垣交換意見、定十七日返津報吿、和知談赴濟·靑·係視察各該地駐在機關、與日僑現狀、所得印像甚佳、在靑·濟·先後會晤韓·沈·係拜會性質、未商談華北任何問題、唯感情殊融洽、（十三日專電） 
　　（天津）日駐屯軍參謀長橋本·參謀和知·偕隨員塜田河田等、十二日晚返津、十三日晨謁田代報吿此行經過、（十三日中央社電） 
　　（天津）日大藏省决官津島、十三晨由東北來津考察、十時到張園官邸訪田代、午訪總領事堀內談洽、（十三日專電） 
　　（北平）陸宗輿定明晚赴津、與津日軍司令田代、交換意見（十三日專電） 
[湘日人山岸案　昨日移法院]  
　　長沙　日商山岸被傷案、十三日移法院、（十三日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　某方飛機在平地泉擲彈　二十九軍昨演習對抗戰　田代召開會議討論華北問題 
　　國外　日軍部刊布小冊說明充實軍備意義　維也納會議承認匈奧軍備平等權　俄德關係呈緊張美國加州大橋開放 
　　上海　銀行公會决組所得稅小組會　日商紗廠工人復工　高永興絨布廠火警焚斃七命 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電...地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...二婦女專刋 
　　本埠...第一張...小品文字 
　　增刋...第二張...電影消息[外部電冀政會　查詢冀設日警署事　今井談豐台保定並未設署　日內務省令各派職員駐守]  
　　（北平）外部因報載日人棉田到保定、堪察地點、擬設警察署、又以冀省境內共設有警署三處等語、內中眞相不明、特電冀政會詢問、並望電覆、（十三日專電） 
　　（北平）大使館武官今井談、關於豐台及保定二地設警察署事、係在豐台有警察二名、保定一人、係旅所性質、並未設署、太原方面中日誤會、已圓滿解决、津日駐屯軍參謀長橋本和知、此次赴濟、係就任後視察該地日僑、頃已返津、津方最近各國駐軍傳均有新增部隊開到、日方並無增兵意向、（十三日專電） 
　　（北平）平日本警察署、頃奉本國內務省命令、以華北各地日鮮僑民增加、該署有擴充必要、特在通縣唐山兩地、各增設分署一處、已正式成立、近又因保定豐台兩地、日鮮僑商往還甚多、在保派職員一人、豐台派職員三人駐守、（十三日專電） 
[美使館　通令僑民　迅離綏甯靑三省]  
　　（北平）外國旅綏·寗·靑。三省僑民、我政府前照會各使館、請令共退出、美大使館十三日通令該三省僑民、暨前往遊歷者、迅速離去、（十三日中央社電） 
[蘆鹽八批昨出口]  
　　（天津）蘆鹽輸日第八批四千五百噸、十三日晨由大沽出口、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[日本充實軍備　對華對俄爲目標　軍部刊布小冊說明意義　廣大計畫期十年內完成　企圖實現稱霸東亞雄心]  
　　（東京）日本陸軍當局最近對於補充軍備及其意義、新發表小冊子一種、大意略稱、目下日本補充其軍事力量之時機已至、一切障礙必須加以掃除、卽有犧牲亦在所不惜云云、因現時日本軍部各領袖與各政黨之間暗鬥正烈之際、一方面主張明白劃定議會與行政組織之權限、另一方面則堅持其所有之憲法上權利、不肯釋手、故此種小冊子之刋布、實値得吾人之特別注意也、該小冊內又稱、鑒於蘇俄與中國軍事力量之逐漸增長、爲國防計、殊有創立一種綜合的國家之必要、此外更開列增强日本陸軍之計劃大綱、惟否認此種計劃之將引起戰爭、或成爲國家不生產之浪費、復聲明軍部方面無否認議會政治、而實現法西斯主義軍事獨裁制度之意、唯一希望、卽欲對於全國人民之智慧實施普遍的動員、並按照憲法上之手續從事種種改革、以完成建立國防的國家之目的、 
　　該小冊子又承認民衆方面有權過問得陸軍方面之十年增加軍備計劃何以需要經費二萬萬鎊之鉅、並說明日本外交政策之關鍵、卽在保障「滿洲國」之健全發展、促進中「滿」日三國之完全和諧、並鞏固日本在遠東之地位、使成爲該區域內唯一的安定實力、俾與日本國力前進相並行、該小冊子內詳列蘇俄英法德意各國陸軍之兵士飛機高射砲及機械化軍隊數額、以利比較、據稱、蘇俄在遠東方面共有軍隊三十萬人、飛機一千架、坦克車一千輛、並謂蘇俄外交政策之根本關鍵、仍與昔無異、不過欲使全世界布爾希維克化而已、蘇俄在東方之目的、卽爲日本、在西方則爲德意志、觀於蘇俄各首領之宣言、卽可明瞭無遺、蘇俄爲實現此項根本目的起見、故力謀與法國及捷克締結同盟、並與英國及其他歐洲列强訂立商務及不侵略公約、以便對德有事之時、不致多所顧慮、蘇俄在遠束之策略、卽從事設法煽動在東亞具有權勢之各强國、共同阻碍日本在亞洲大陸之進步、蘇俄自加入國聯之後、其在歐洲外交上之勝利、已灼然可見、更因其在遠東之軍備已擴充完成、自信有相當把握、故卽開始在俄「滿」及「滿」蒙邊境之區域內、明白作猛烈之威脅、並引起種種糾紛、有時更不惜違反條約、越過邊境、攻擊日本之戍兵、煽惑「滿」兵及當地土著、發生譁變、綁去「滿」韓人民、又在北部領海中刦奪日本之漁船、此外更有種種暴行、不勝枚舉、日本雖屢决提出抗議、要求賠償、皆置若罔聞、 
　　蘇俄在遠東之建設稈序、聞其目的卽在管理莫斯科方面之運輸及交通、及增加經濟上之牛產、俾使在遠東之蘇俄陸軍足以自給、目下西比利亞部份之運輸便利、已遠勝日俄戰爭之末期、駐遠東之蘇俄軍隊對於食料、已可自給、不復再仰給於他入矣該小冊子、述及中國方面之軍備、謂中國現時行政已吿統一、如遇與外國作戰之時、可上戰塲之兵士總計不下二百萬人、且因外人訓練及改進設備之關係、中國軍隊之效率、已大見增加、非往日可比、日本對於此種事實殊難加以忽視、况中國近年來又獲美國及其他列强之助、已擁有極大之空軍、該小冊子又稱、日本軍部在「滿洲事變」之時、本應採用一種廣大的軍備計劃、惟以前途之不定、及經濟之不裕、故不能有何成就、只得擇重要者者行之、然目下軍部已决心實行增加軍備、卽有障碍、亦所不顧以期過去三十年來所受之痛苦經騐、不復再見於將來、自明冬開始、日本軍部已擬就一種計劃、可使日本與其他列、强維持均勢、並避免戰事之爆發、據聞該計劃之主要各點如下、 
　　（一）增加空軍之力量、 
　　（二）增加滿洲戍軍之力量、 
　　（三）擴充敎育動員及供給之便利、 
　　（四）軍略上材料之整理、此項計劃、擬於十二年內完成之、其中之最緊要者、將儘先見諸實行之、（十三日路透電） 
[蔣委員長　昨日返洛]  
　　（洛陽）蔣委員長十二日赴嵩山遊覽中嶽古蹟、十三日晚返洛、（十三日中央社電） 
　　（鄭州）蔣委員長於十二日午由洛乘汽車赴嵩山遊覽、十三日下午三時遊畢抵偃師、改乘專車返洛、（十三日中央社電） 
[程國瑞爲某方　秘密活動　昨赴通領取鉅款　往各地秘密工作]  
　　（天津）關外某方撥到鉅欵十萬、交程國瑞活動、程之偽參謀長王虎臣、十三日赴通領取、程擬日內赴文霸煽結散匪、幷召集直魯軍舊部、偽第一師招兵處設新城縣、第二師在高陽任邱等縣、十三日程部下八名、已自津往各地秘密工作、（十三日電） 
[廿九軍兩師　昨演習對抗戰　宋哲元偕秦德純前往指揮　淸華學生赴陣地參觀慰勞　今集中任邱橋本等往參觀]  
　　（北平）九軍大演習已開始、宋今晨偕秦德純陳繼淸富占魁等、赴南苑軍部、午間由南苑出發、經團河黃村達龐各莊指揮演習、定當晚在龐各莊露營、十四日下午演習竣事、講評後卽返平、按龐各莊爲固安縣屬、在城北方、距離的五十里、（十三日專電） 
　　（天津）二十九軍演習、宋哲元定十四午在任邱龐格莊當部隊講評、田代已擬派橋本。飯田·品川·河田·等幕僚、以參觀名義、晨飛往、（十三日電） 
　　（天津）廿九軍秋季大演習、現正在舉行、十四日全部集中任邱、由宋哲元講評、日駐屯軍參謀長橋本、及第一課長飯田、定十四日晨前往參觀、（十三日中央社電） 
　　（北平）廿九軍卅七·卅八·兩師秋季演習、十三日晨作對抗戰、宋哲元十三日午偕秦德純前往指揮、定晚在軍中宿營、十四日午在龐各莊召集參加部隊野餐　下午卽行返城、又淸華學生五百餘人、十三日晨七時携帶獎品赴琉璃河、轉往陣地參觀並慰勞、晚亦舉行露營、十四日下午卽返平、（十三日中央社電） 
[張吉墉赴平　迎馮治安　宋將偕馮赴保]  
　　（保定）張吉墉十二日晚代省府赴平迎馮治安、並謁宋哲元有所請示、全體廳處長委員張吉墉·賈玉璋·李金藻·王景儒·谷鍾秀·梁建章·段宗林等、十三日電馮歡迎、另以省令分電各廳處及專員縣長等知照、聞馮定廿九軍大演習後來保、參觀五十三軍演習、然後就職、一說宋將偕馮同來參觀、警務處已着手籌備歡迎中、十三日省府會計庶務部份、照例準備點交外、其他各科室及各廳處公務、仍照常推行、但於會稿文件赶速淸理、秘書長魏藍田腹疾未愈、秘書處事現由主任秘書吳瀛璋主持、（十三日中央社電） 
[津日兵演習]  
　　（天津）津日軍步兵三百餘、十三日上午九起、在津南郊李七莊一帶演習野戰、十四晚終止、（十三日專電） 
[張之英北來]  
　　（香港）張之英十三午乘加拿大皇后北上考察、鄭洪年·黃華表·同輪赴滬、（十三日專電） 
[日本擬設大陸資源調查機關　松井主張設在內閣]  
　　（東京）松井資源局長出席朝　鮮京城之產業經濟會議後、並旅行考察北朝鮮·滿洲·華北、於十三日午前返歸東京、關於開發各地之資源、謂滿洲產業資源之將來、極爲有望、如最近在鐵嶺附近長久嶺所發見之煤礦、共埋藏量達二千二百萬噸之巨、爲世界稀有之媒礦、又在松花江沿岸之依蘭、亦發見有希望之油頁岩鑛、且於此類鑛物資源之外、產業五年計畫、亦有極顯著之進步、此於華北亦然、華北方面應與國外資本共同經營、北朝鮮以化學工業較繁盛、牡丹江沿岸及東邊道一帶爲最豐富、故鮮滿連結一起後、其資源之將來、或更有希望、又日本內地經濟統制應用於滿洲華北事、現已引起種種問題、故余所主張之調停案、係圖將鮮滿華北述成一體之大陸資源開發調查機關、設於內閣內、有機的一貫統一大陸資源之開發統制、此案到處獲得熱烈之支持、故今後將努力實現、（十三日同盟電） 
[須磨昨訪高宗武　作張川八次會談前預備交涉　華北日軍部贊同停談各懸]  
　　（南京）十三日午後九時、須磨總領事至私邸訪問高宗武司長、迄深更時止、爲第三次之預備折衝、其內容照例嚴守秘密、又今日之會見意見、猶未一致、故張羣川越第八次會談、似將延至下週舉行、（十三日同盟社電） 
　　（南京）張·川·第八次會見期、十三日尙未的定、大使館秘書淸水、今上午曾往訪外部亞洲司長高宗武、略談卽辭去、（十三日專電） 
　　（天津）華北日軍部對中央首腦部徵詢中日外交意見、已電覆贊同停止談一切懸案、爲有段落結束、（十三日專電） 
　　（東京）日日新聞今日社評、題爲「吾人對於談判之錯誤方針」、頗堪注目、茲將該文之綱要摘述如下、吾人苟許率直發言、則日本於開始與中國舉行談判時、卽已鑄成大錯、換言之、卽阻止發生不幸事件及調整關係之兩問題、均於談判時同時提出、殊不合理、調整關係旣爲極端艱難之工作、則在激越情緒之下、以威脅之姿態、自難獲得成功、故應審愼抉擇適當之時機、以從事此等工作、但不幸我外交當局、因在遷延之外交局勢之下、遂不顧輕重、遽爾與中國開始談判、結果談判時間經過愈長、則愈足激動排日運動、故新不幸事件之迭决發生、當非偶然、觀此則最近案件之發生、乃爲南京談判之結果、實非過甚之詞、日本目前唯一之途徑，厥爲立刻斷然停止談判、華北防共問題、及其他與排日不幸案伴無直接關係之問題、應以留待將來處置爲宜、現時之努力、祇限於早時取締目前之排日運動、及阻止發生新案件、彼外交界書蠹所持之空洞理論、卽非待調整關係後、不能阻止不幸案件之發生一點、應立卽放棄、排日運動苟能根本剷除、則調整中日關係之途徑、自能發現、如排日運動消滅後、而兩國關係仍未能調整、則員本自當訴諾其他斷然方法、以達到其目的云、（十三日中央社電） 
[津奸商　收買舊棉　擬運某國製火藥]  
　　（天津）某國用奸商、大量收買舊棉、因防海關禁出口、均在某租界碼頭裝船、舊棉運往某國、供火藥原料用、（十三日專電） 
[程希賢召　各屬訓話]  
　　（天津）津冬防十五日開始、程希賢十三日召各局長隊長訓話、（十三日專電） 
[阿王　定今日北上]  
　　（南京）綏蒙政會副委長阿王、十三日午應金樹仁歡宴、晚阿王假中央飯店宴各院部會長答謝、定十四日上午　謁各長官辭行、下午四時廿分乘平浦車赴平轉綏、阿王對此次來京、承中央及各方優渥招待、極爲感謝、（十三日專電） 
　　（南京）阿王在京任務已畢、定十四日下午四時乘車離京，將赴幷謁閣錫山請示後、再返綏坐鎭、至赴洛謁蔣院長，因限於時間、現已作罷、阿王爲答謝各長官、於十三日晚六時半、假中央飯店歡宴何應欽·蔣作賓·吳忠信·程潛·謝冠生·趙丕廉·等數十人，阿王席間致謝辭、並向各長官辭行、歷二時盡歡而散、又阿王夫人於十三日午十二時、亦假中央飯店答宴各蒙歲委員夫人、（十三日中央社電） 
[冀政會　暫准試辦中日空航　十七日上午卽可通航　惠通公司組織已確定]  
　　（北平）惠通航空公司政會暫准試辦、（十三日專電） 
　　（天津）惠通總公司十五日工事完竣、十七日上午十時可通航、總公司內分（一）、營業、（二）機航、（三）庶務、（四）需用、（五）通信、（六）敎育、（七）計劃、（八）秘書室、共七課一室、每課復分若干組、人員均由冀察交委會及滿洲航空會社調用、十四日可到齊、飛機徽識八卦、正在述塗飾中、張允榮頃居津督促工事、（十三日專電） 
[中美無線電話　卽將通話]  
　　（南京）中美無綫電通話事、經雙方籌備已久、均吿妥當、機伴亦妥、通話價目亦商定、僅每日通話時間、因中美間時差關係未議妥、致迄未實行、現雙方俟此問題解决、卽將正式實行通話、又中國與馬尼刺間、亦將繼續通話、（十三日中央社電） 
[古物會派員赴洛　視察古蹟]  
　　（南京）中央古物保管委會、以洛陽一帶、近年盜墓及損毀古蹟事頻出、爲防止起見、特派委員滕固陳念中·董作賓、定十四日晨前往視查、並擬在洛設臨時辦事處、處理保存古物事宜、滕氏等的留十日、卽可返京報吿、（十三日中央社電） 
　　（南京）中央古物保管委員會代表董作賓·內部陳念中·敎部滕固·定十四晨北上，轉往洛陽調查洛陽龍門古碑被盜情形、該會所聘之專家傳雷·亦於十三日由平抵京、定十四日同往、對龍門石碑作詳細鑑別、傳並將常川駐鄭、監督修理工程、負責保管、（十三日專電） 
[孫科　昨遊陽朔　李白等歡宴]  
　　（香港）孫科十三日遊楊朔、晚返桂林、赴李·白·黃·歡宴、各界定十四日開迎孫大會、推李·黃·等爲主席團、孫定十五日飛湘、（十三日奪電） 
　　桂林　桂林十三日晨九時、省黨部召集各界代表、開歡迎孫院長暨來桂各同志大會籌備會、决議十四日午在本市公共體育塲舉行、推李宗仁·黃旭初·李任仁·等擔任大會主席團、周炳南爲大會總指揮、（十三日中央社電） 
[劉鎭華病　略有起色]  
　　（南京）皖民政廳長馬凌甫、十三晨抵京、赴陵園視劉鎭華病、劉兩日來略有進步、神志稍稍淸醒、但怕聽饗聲、每聞稍響音浪、卽變常態、故短期內仍不能起床、安徽主席職務、將呈請行政院暫時由馬代理、（三十日專電） 
[日正金銀行　擬在華北擴充業務　已派柏木到津考察一切　坂谷協助興中開發經濟]  
　　（天津）日正金銀行取締役柏木、十三日來津考察、擬仿朝鮮銀行辦法、準備擴充華北業務、（十三日專電） 
　　（天津）滿鐵常川駐律理事坂谷、十三日來津恊助興中公司開發華北經濟、（十三日專電） 
　　四日艦由滬抵津　 
　　（靑島）日艦球磨·神通·長良·川內·四巡洋艦、十三晨由滬開靑、均泊前海、午前各艦陸戰隊武裝上陸地、整隊遊行、並參拜神社忠魂碑、午後自由參觀、（十三日專電） 
[偽冀東叛變保安隊　被擊後向遷安潰退　昌黎一帶秩序已恢復]  
　　（天津）昌黎叛變僞冀東保安隊、十二日經李允聲率第三保安總隊圍擊、叛衆不敵、十三晨向遷安潰遁、昌黎一帶秩序已復、（十三日專電） 
[王均在甘　機焚殞命　遺骸在天水大殮]  
　　（南京）陸軍第三軍軍長王均、在甘肅乘機失事被焚殞命之噩耗傳到南京後、中央社記者卽分赴該軍駐京辦事處、王氏寓所、及王氏友好各處探詢眞相、茲誌本京所得關於王氏過難情形如下、王均所部原駐防於津浦路沿錢、擔任警備防務有年、客夏五月奉命率部西行入甘、擔任西北勦匪工作、淸勦隴東一帶殘匪、已漸决肅淸、本月八日、王氏隻身乘偵察機一架、由飛航員一人駕駛、自天水出發、偵察殘匪情形、不意飛至距馬營鎭不遠地方、機器突然損壞下降、該地多山、無處可落、因之觸山起火、致肇焚如、王氏及駕航員均被焚殞命、出事後、該地駐軍卽致電天水、通知王之司令部、該部急派員前往、九日始趕到、將王氏遺骸收殮、移至天水、同時電呈軍事委員會報吿、聞王氏遺骸、已於十二日在天水大殮、不久卽將運回原籍安葬、按王氏字治平雲南呈貢縣人、現年四十六歲、畢業於雲南陸軍講武堂、歷任駐粵滇軍第一師師長、國民革命軍第三軍師長、旋升任軍長、國民政府軍事委員會委員、江西省政府委員、津浦鐵路警備司令、去年當選中央執行委員、現任第三軍軍長、兼西北剿匪軍第一路第一縱隊司令、（十三日中央社電） 
　　（南京）陸軍第三軍長王均、日前由天水飛隴東視察、因飛機中途失事殞命、因交通阻隔、致消息遲滯、惟外傳遺骸移平凉不確、蓋王氏遺體、已於十二日在天水大殮、並非在平凉也、茲誌王略歷如决、王均字治平、籍隸滇呈貢縣、畢業於雲南講武堂、民五護國、隨現任軍委會朱主任培德、率滇軍、由黔桂入粵、參加國民革命、爲三民主義之忠實信徒、廣東討伐龍濟光·陸榮廷、平定陳炯明於東江、皆躬與其役、民十一十三兩决北伐失敗、率隊轉征於湘川黔桂者年餘、至民十五、克復江西、戰功最著、民十七以後、完成統一及剿匪各役、罔不奉命參加、而所向皆克、蓋其平日撫循士卒、指導各將領殊有方也、生平自律動苦、遇部屬亦緊嚴、嘗敎將士謂、平時多滴一點汗、卽戰時少流一點血、其勤緊可見、歷任大元帥府拱衛軍第一軍第一師長、中央直轄滇軍第一軍第一師長、國民革命軍陸軍第三軍第七師長、第三軍軍長、江西南昌衛戍司令、贛省府委員、津浦路警備司令、中央委員、自民二十四奉命由徐州調赴西北剿匪、在三隴多著勳勣、復奉命視察靑綏蒙藏各要地、對回藏各族民衆宣布中央威德、收效亦宏、顧所抱志向甚遠、其圖報於黨國者正多、不謂其結局如斯也、今年四十六歲、其母太夫人尙健在、子三女二、俱在學齡、（十三日中央社電） 
[尢列遺體　後日大殮　林主席派呂超弔唁]  
　　（南京）尢列逝世消息傳出、各方均極哀悼、其遺體已移往仁孝殯儀館施行防腐手續及化裝、並定十六日下午二時大殮、中央黨部派員前往　襄助喪事、至對其飾終儀節等項、亦俟各常委商議後、卽予决定、十三日往該館弔唁者甚多、林主席派呂超。前往、中央葉秘書長·馬市長超俊·及王漱芳·焦易堂·馮自由等、均親往弔祭、孔詳熙及余漢謀亦分電致唁、（十三日中央社電） 
　　（南京）孔鮮熙十三日電允列家屬致唁、略謂驚聞允先生逝世、不勝痛悼、先生爲革命先進、與總理遊最早、贊助共和、功在黨國、而不慕榮利、尤足以勵來茲、天不整遺，老成凋謝、追懷往事、彌用悽然、特電致唁、並望節哀、（十三日中央社電） 
　　（廣州）廣東省黨部全體特派員致唁尢少紈先生家屬電文云、南京尢少紈家屬禮鑒、閱報驚悉少紈先生在京逝世、良深悲悼、先生戮力革命、功在黨國、際茲外患方殷、端賴元良匡濟、遽聞殂謝、薄海同悲、尙祈節哀順變、用襄大事、謹電奉唁、（十三日中央社電） 
　　（廣州）廣州市黨部電唁尢列家屬、原文云、南京中央黨部轉尢列先生家屬禮鑒、頃得噩耗、驚悉少紈先生仙逝　老成殂謝、曷勝震悼、先生功在黨國、永垂楷模、尚祈節哀順變、用襄大事、（十三日中央社電） 
[粵購機委會　電講提款]  
　　（廣州）購機捐贈政府之募欵運動、將於明日正式結束、聞捐欵總數、已達一百六十餘萬元、發起此項運動之委員會、已電請中央特派專員來粵提欵、（十三日路透電） 
[英軍二批　昨到津換防]  
　　（天津）駐津英軍換肪、新開來之蘭開夏部第二批七百餘人、十三日晨八時由秦皇島專車抵津、其中五十餘名、九時許赴平、又交代部隊華塞斯軍午後離津、（十三日中央社電） 
[粵改善糖業統制　糖商領證後准自由運銷　土糖不敷時得運輸洋糖]  
　　（香港）粵省府十三日通過改善糖業統制案、取公開推銷主義、凡糖商領證後、准自由運銷、不限區域、士糖不敷銷售時、得輸進洋糖每擔征費一元、（十三日專電） 
[修正　保險法案　立法院二讀通過]  
　　（南京）立法院十三日晨開第八十决會、到委員吳開先等六十四人、主席葉楚傖、當討論商法委員會報吿修正保險法案、經决議照審查修正案　二讀修正通過、幷將其中二讀保留之第一　第六十七各條文、另付商法民法兩委會審查、提下决院會一併三讀討論、至修正保險業法與制定保險業施行法兩案、亦經延交下决院會討論、馬寅初於院會討論該案時、報吿審查經過、略謂保險法公布已有七年、今昔保險情形、已復不同、故經平會斟酌損益、幷參照實部及滬保險葉同業公會意見、量加補充修正、如增設特的條欵、保險利益、及再保險各項規定、均爲適應國內保險情形實際需要、該案因與民法關係甚鉅、允盼到會各位民法委員、多加指正、以期立法周密、詞畢、主席令秘書宣讀條文、一讀畢、開始二讀討論、各委發言甚多、經數小時爭辯、始獲得上述決議、按保險法舊案、係經該院於民十八年十二月廿四日院會通過、呈送國府、於同年十二月三十日公布、凡總則損害保險、及人身保險三章、都八十二條、審查修正案、補充修正爲總則、損失保險、人身保險、及附則四章共一零一條、十三日二讀修正通過者、章數仍舊、條文則刪二條、尙餘九十九條、最終結果、須待三讀會後、始能决定、（十三日中央電） 
　　（南京）立委陳長蘅十三日晨出席院會時、自覺不適、欲先退會休息、甫出議塲、卽不能自主、幾將仆地、幸經院中職貝察覺、扶入財委會、當時已入暈厥狀態、念召院醫施救、至下午二時始稍蘇醒、旋車送私寓、正延醫診治中、聞陳病係腦貧血、須作相當時日靜養、飴能復原、（十三日中央社電） 
[路運稽查處　工作困難　解决法在商討中　是否遷地尚未定]  
　　（南京）財部防止陸路走私禮查總處副處長李桐華、南來陳述該處工作困難情形、已事畢返津、關於解决工作困難一節、正由總稅務司商討中、是吾另行遷地、日內當可决定、（十三日專電） 
　　（濟南）李桐華到濟視察走私、據談日人仍用汽車運私、緝私總處决設津、不他移、（十三日專電） 
[手工藝展籌委會　開首次會　委員幹事中任等均已發表]  
　　（南京）國民經濟建設總會、定明年五月一日、在首都國立美術陳列館舉行之全國手工藝品展覽會、現徵集出品函件已發出、限明年三月底將出品徵集齊楚、經建總會十三日晨並發表褚民誼。周貽春·鄭萊·陳淸文·陸翰芹·嚴愼予·金誠夫·等廿三人爲委員，周貽春爲主任幹事一程志頤副主任幹事、常委胡博淵吳景超等八人、總務組主任正趙光庭、副王政、出品組主任正顧毓瑔、副彭伯勛、編輯組主任正羅敦偉、副彭重威、籌委會十三日下午二時卅分當卽召開首决會議、經决定（一）分配工作、（二）編輯出品須知、（三）調用人員、定下星期一起開始辦公、（四）每星期二開常會一决、（十三日中央社電） 
[鐵部在湘　訂購枕木]  
　　（南京）鐵部爲　提倡國產枕木、頃向湘商訂購大批松樹枕木、將在漢設廠自行造製、（十三日中央社電） 
[贛保安會議　昨日閉幕　全體命令團長行宣誓禮]  
　　（南昌）贛省保安會議十三日晨繼續開會、决定限期肅淸殘匪辦法、下午二時全體副司令團長、集中省府禮堂、行宣誓禮、表示遵限、肅淸殘匪决心、熊式輝當各授劍一把、旋卽舉行閉幕禮、熊等相繼訓話、詞畢攝影禮成、各副司令團長、日內分別返防、（十三日中央社電） 
[院令財部撥款　救濟晋災]  
　　（南京）行政院令財部、撥振欵十萬元、救濟晋災、交太原綏靖公署京辦事處轉匯發放、並派趙玉璣赴晋會同辦理、（十三日專電） 
[謝奮程　昨到部報告]  
　　（南京）鐵部總務司謝奮程、奉令赴漢視察粵漢鐵路事畢返京後、十三日到部報告、聞謝此行對粵漢路應整頓各點、已與凌鴻勛商定、一、更換舊行車輛、二、未完成之工程繼續施工、三沿綫各站行車安全設備、儘先充實、四、共他、關於行車時間之調整、及嚴密、路局內部組織等亦均有决定、鐵部已飭令該局於年內辦理完成、（十三日專電） 
[邵元冲抵京]  
　　（南京）邵元冲業於十三日晚十時許、乘江順輪返抵京、（十三日中央社電） 
[胡世澤銷假]  
　　（南京）我駐瑞士公使兼駐國聯全權代表辦事處長胡世澤、因腸病離瑞赴德治療、現已全愈返伯爾尼使館銷假視事、已電吿外部、（十三日專電） 
[長沙自來水　由英商承辦]  
　　（長沙）英商馬爾庸洋行承辦省會自來水、價定一百八十萬、期限一年完成、由建余商定合的、（十三日專電） 
[詔安共匪　被擊後潰敗]  
　　（厦門）詔安訊、共匪吳金三百餘、十日夜襲入縣城、刦胡瑞喜家、綁男女三人、卽退、十一晨回抵匪巢、官宅過駐雲霄一五七師一營激戰、至晚敗逃、斃傷匪十餘（十三日電） 
[汕頭准設商檢處]  
　　（南京）粵商品檢騐局擬恢復之汕頭商檢分處、茲經實部轉呈行政院、核准照辦、（十三日中央電） 
[港流行小兒痢疾]  
　　（香港）近數日來、此間流行一種小兒痢疾、來勢頗見猖獗、在過去四十八小時內、已有英籍兒童五人夭殤、同時他國僑民中之兒童患此惡疾者、亦不下數十名、中國兒童之被傳染者、爲數恐更衆多、港地衛生醫官波潑氏語人、謂此項病症傳染之速、頗可驚人（十三路透電） 
[管店發生盜刦案]  
　　明光　管店甡昌祥公司、昨晚被刦、損失財物四五千元、匪十餘人均逸、（十三日專電） 
[南通槍决一毒犯]  
　　（南通）。魯南著匪賈子俊、逃匿在通、製售紅丸、獲解專署、十三日槍决、（十三日專電） 
[古屏地方漸平靖]  
　　（福州）古屏一帶民軍及殘匪、經防軍分別撫剿後、地方已日趨安定、當局近特派諮議張春光等、抵古視導、俾早完成自衛工作、澈淸匪患、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際和平會議的醞釀] [  星]  
　　美國羅斯福總統將於下月親赴南美出席汎美和平大會。這個會議在性質上。正如昨日時評所說。含有新門羅主義的意味。但從別一方面看來。却也未始不可以說。這是羅斯福致力國際和平工作的第一步。據華盛頓電傳。羅斯福現正預備召集國際會議。討論維持和平辦法。無論此舉能否實現。羅斯福要為世界和平盡力是沒有什麽疑問的。現在華盛頓海軍條約。卽屆滿期。歐洲新羅加諾公約成立無望。而國際聯盟的力量。已到了最低程度。如果羅斯福乘着競選勝利的威望。毅然負起國際和平的領導責任。這當然是一件令人興奮。極有意義的事。 
　　「國際和平會議」之召集。有沒有實現的可能呢。悲觀論者以為美國總統往往只有空談。而無實際。威爾遜總統提出了國際聯盟的理想。全世界聽從他的領導。待國聯盟的簽字過了。美國却臨時不批准。羅斯福在一九三三年也甘積極主張開國際經濟會議。待會議在倫敦舉行了。臨時變卦不肯安定幣價及减低關稅。更如柯立芝總統之提出非戰公約。胡佛總統提出史汀生主義。不承認「滿洲國」。在表面上。都十分動聽在實際上。都很少裨益於和平。所以現在羅斯福總統縱然主張召集國際和平會議。會有多少實效。還是一個問題。 
　　就過去和現在的情勢看來。美國和平外交的前途。的確有着極大的阻難。不過我們也得承認。羅斯福目前的地位。至少和一九二〇年的威爾遜。一九二七年的柯立芝。一九三一年的。胡佛是不同的美國總統所以無法努力世界和平最大原因。在於國會上議院的掣肘。一個條約成立。要上院三分之二多數的枇准威爾遜的失敗。便由於上院的反對。現在。羅斯福有絕對控制上院的能力了。本屆改選。上院中民主黨得七十五席。共和黨只有十七席。而上院民主黨議員的當選。多半是羅斯福帮助的結果。所以羅斯福簽訂任何國際協定。國會不至於反對的。倫敦經濟會議的失敗。因為當時羅斯福對於國內各派經濟勢力。不能控制。故主張不定。現在他的對外貿易政策。已十分具體化了。他主張减低關稅安定幣價。以增進國際貿易。而最近美英法貨幣協定。及美國與歐洲美洲各國的互惠關稅協定。都表示這個政策的一貫性。一九三六年的情形。是不能同一九三三年相提並論的。 
　　至於胡佛外交的有名無實。柯立芝外交的空無邊際。原因頗多。而這些原因。目前大部份已不存在。胡佛柯立芝個人的領導力。是十分低微的。他們的人格。遠不若威爾遜及羅斯福之偉大。政治手腕。也不若他們的高强。胡佛時代。美國在遠東的實力準備。很不充分。所以對於日本的抗議。僅有書面而無事實。經過了過去四年的積極增加軍備。美國在遠東的發言權。提高了許多。因為武力常常是外交的最有効後盾。如果史汀生處今日之局面。較之一九三一年當更有作爲。羅斯福不是威爾遜一樣的理想派。他是很實際的。他也許會善用美國在武力上財力上的優越地位。使國際和平從戰爭危機中得救罷。 
　　當然我們也不能過度的樂觀。因為世界的侵略勢力。現在正在團結着。用各種方法破壤和平的企圖。華盛頓條約系統羅加諾公約系統。同國聯盟的的系統。都被破壞被毁滅了。要重樹世界的或區域的集體和平。需要很大的努力。需要偉大的政治家與堅强的决心。然而在一髮千鈞的目前國際局面。正是「饑者易為食渴者易為飮」的時候。我們希望「國際和平會議」。由理想而成為事實。更希望這個會議。對於遠東問題。至少有一九二二年華盛頓會議一樣的成功。 
[美國復興氣象　百業旺盛前所罕見　工資增高失業大减　羅斯福開放世界第一大橋]  
　　（紐約）羅斯福政府所唱「歡樂日復臨此間」之歌、現漸實現、目前美國商業已漸見旺盛、其盛况爲前所罕見、生活代價漲起頗高、鋼汽車·紙·衣服等業工資、均增加百分之十至廿不等、郵務部長法萊預料本年耶穌聖誕節前人民所購禮物之多、將為美國歷史上所僅見、失業者已由一九三三年最高峯之一千五百萬人、减至不足九百萬人、全國所付工資總數爲一九三〇年以還之最高額、本年農民收入毛數、共約七，八五〇，〇〇〇，〇〇〇元、羅斯福總統平衡預算與安定稅率之决心、已使證券市塲受良好影響、各項商業現復紛紛發給紅利與股息、（十二日路透電） 
　　舊金山　羅斯福總統今日在華盛頓總統府將金質電紐一撳、此間東港新落成之世界第一大橋、卽見綠燈齊明、開放交通、其時飛機數架迴翔空際、附近則駐有軍艦十餘艘、橋端聚而觀者約二十餘萬人、新橋開放後二小時半之內、卽有汽車一萬六千餘輛通過、新橋長達八哩、每小時所收通過費達四千元、如以此種速度計算、則所有造橋費用、在七百七十日內、卽可本息收回、不必金融家估計之二十年云、按此橋計劃已百年之久、此種夢想、現竟實現、故此間人士將狂歡四日、以為慶祝、造橋工程計達二年、破土禮係於一九三三年二月中舉行、橋身長八哩餘、堪稱世界唯一大橋、由舊金山起、越允巴波愛那島而達奧克倫、橋柱高五百十九呎、深入水中二百三十五呎、架橋鐵索之粗、直徑達二十八吋云、（十二日國民社電） 
　　舊金山　加里福尼亞州州長茂里割斷橋上金練、頓時有汽車數千輛駛過該橋、橋長八哩又四分之一、造費美金九千萬元、自一九三三年七月九日開工、至上月始落成、其費由加州與復興財團共同担負、該團曾購債券六千二百萬元、直接工作者達六千人、估計今後二十年所收之通過稅、可以償淸造費、該橋有懸段二、每段長二千三百十呎、並有長五百四十呎廣六十三呎之兩層隧道、貫通該灣中流之伊爾巴布恩那島、以聯接橋之兩部、（十二日路透電） 
[世界和平　繫於太平洋和平　英美澳應行合作]  
　　舊金山　澳洲銀行董事英國漢特萊丕祺飛機公司前技術主任都維隊長、在英國與陸軍部接洽已有一年之久、今日過此返澳、稱世界和平繫於太平洋之和平、太平洋之和平則繋於英美澳能否趕速完成空防及航空錢、美國澳洲與新西蘭之間現有開辦航空之絕對必要、太平洋前途操於三國之手、三國共同完成太平洋防務、此其時矣、歐洲戰事隨時可以爆發、英美澳應結成英話集團、以保障太平洋和平、一任歐洲自行處理本身問題云、都氏對於太平洋之航空事業之發達表示滿意、謂除聯美航空公司所辦太平洋航錢及英帝國航空公司與荷蘭航空公司聯接澳洲倫敦及歐洲各國首都之航空綫外、至少尙有兩大幹錢、正在考慮中、一綫將由英國開辦、係自檀香山至布利斯本、一錢將由美國開辦、係自檀香山至新西蘭、然後自新西蘭延長至澳洲、此段大概將由澳洲公司開辦、都氏最後稱、此項航空綫實係充實太平洋空防之基礎云、（十二日國民電） 
[英在九龍　築新營房　能容兵三千名]  
　　（倫敦）陸軍部財政司長華倫德氏今日在下院答覆問話、詳述九龍新營房事、謂該營房能容英兵二千七百名、印兵九百名、大的一九四〇年杪可以竣工、其造費需英金一百三十五萬鎊、該營房須能安揷增加之軍隊、與目下居於臨時草屋之防軍各防伍云、（十二日路透電） 
[德俄關係緊張　俄捕外僑爲巨案檢舉先聲　否認秘密警察行刺史丹林]  
　　（柏林）自德國駐俄大使遵政府訓令、向蘇俄提出嚴重抗議、反對蘇俄逮捕德僑五人、控以間諜及反俄活動等罪後、俄德兩國局勢、益形緊張、據德國官立通信社消息、蘇俄所捕德人五名、完全無辜、中有音樂師簿記員機械師等、該通信社駐莫斯科訪員稱、與德入同時被捕之俄人、多與德大使署有關、間有充德人學堂或德福音堂之職員者、又據國社黨某報載稱蘇俄秘密警長索斯柯夫斯基　因被控謀害史丹林、　已遭槍决、索氏為蘇俄秘密警務處波蘭部主任、（十三日路透電） 
　　（柏林）據悉在莫斯科被捕之外僑、除德人五名外、尙有英人二名、波蘭人九名、及瑞士人二名、其中數人係前往莫斯科參加「十月革命」慶祝典禮者、今竟被捕、誠屬不幸、惟據蘇俄警察方面意見、謂彼等此次來俄之用意、僅欲與蘇俄國內外之特羅資基黨徒聯絡云、（十三日路透電） 
　　（柏林）被捕德僑中、有德國達里斯登地方劉惠克商行莫斯科分行領袖塞米格氏、及立沙寗分公司主任萊茲氏、致該分公司陷於無人管理、衆信此决捕人風潮、恐為鉅大案伴之前奏曲、將來仍將由齊諾維夫等著名反革命案內之檢察長魏新斯基提出公訴、今日此間各報對於蘇俄、均有抨擊之議論、柏林日報載稱、觀於此次蘇俄大捕外僑事件、幾係完全對於德　國人民而發、德國對之、應予以特別注意云、（十三日路透電） 
　　華沙　莫斯科方面因發現有在俄境建立法西斯組織之陰謀、被捕者已逾百人、（十三日路透電） 
　　（莫斯科）據官方消息、在蘇俄境內、被捕各外僑中、並無英人在內、（十三日路透電） 
　　（莫斯科）今日蘇俄當局、對於柏林方面所傳蘇俄秘密警察領袖之索斯柯夫斯基氏、已因陰謀行刺史丹林氏、致遭槍决之消息、加以否認、據云「索斯柯夫斯基之名、在俄國極為普遍、秘密警察之要入中、並無此項姓名、（十三日路透電） 
[日駐波使館　决定昇格　對德關係微妙] 　 
　　（東京）外務省於十三日開各局課長會議之結果、要求大藏省增加明年度預算二三百萬元、今决審查預算之結果、决定昇格駐波蘭公使館為大使館、聞其理由波蘭有對俄對德外交之微妙關係、而佔外交上重要地位、故有此舉、又南洋各地對於日本通商貿易之發達、有重大關係、因此新設領事館於南洋數處、此外尙有外務省儀典官之設置、與外國駐日使節折衝各項事伴或交換情報、（十三日同盟電） 
[國際勞工　組常設委會　在亞洲開會]  
　　（日內瓦）國際勞工會議、前於本年六月問、通過印度日本兩國勞　方代表所提决議案、主張組織常設委員會、專事研究亞洲各國勞工問題、並建議召集亞洲各國勞工會議、國際勞工局理事會頃於本日開會、討論上項决議案、當由印度勞方代表姚希。中國政府代表李平衡。加以贊助、主張此項常設委員會、應在亞洲各國輪流開會、並由亞洲全體國家代表參加、而不當僅以中國日本印度三國代表為限云、印度政府代表西羅强農對於姚希此項主張、加以抨擊、並要求設立小組委員會、俾對於設立常設委員會及召集亞洲勞工會議之兩項問題、加以研究、日本政府代表北岡、贊助西羅强農之意見、加拿大政府代表勒傑脫亦然、並謂凡在亞洲保有利益之各國、均當准其參加常設委員會云、（十二日哈瓦斯電） 
[世界各國陸軍額　較歐戰前增二百萬　半軍事性質團體猶不在內]  
　　（日內瓦）國聯秘書處今日發表統計稱、目前各國軍隊較世界大戰開始時的多二百萬人、全世界現有陸軍共達八百十萬人、半軍事性質之團體、例如德國國社黨衝鋒隊及意國黑衫團尙不在內云、（十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙近畿　兩軍發生空戰　政府否認使用獨彈　京南反攻續有進展]  
　　瑪德里　政府軍飛機多架與叛軍飛機、今晨在京城上空、發生首决空中戰爭、的三十分鐘、叛軍飛機六架中彈焚燒墜地、政府軍飛機亦有兩架被擊落、據官方戰報、政府軍今日拂曉採取攻勢、頗爲得手云、（十三日國民電） 
　　瑪德里　觀於過去十二小時內、雙方砲火之减少、可見國民軍之進攻、似已受阻、或該軍之砲隊陣地已爲政府飛機所轟毀、今日瑪德里發生空戰、至少有國民軍飛機一架曾被擊落、目下國民軍似已集中精銳軍隊於多萊陀大道、大的下次進攻、卽將由該地開始、瑪德里城雖備受砲火之轟擊、惟居民之態度均尙鎭靜、政府方面已有軍容甚盛之生力軍、由加泰隆尼亞開到、並鄭重否認與民國軍作戰時曾使用毒瓦斯、（十三日路透電） 
　　瑪德里　今日政府公報宣稱、官軍已克復格太斐飛機塲、叛軍截斷首都交通之威脅、已大爲减輕、政府軍重砲、並已使叛軍受創甚重、官軍士氣大振、共他各方報告、亦表示前方官軍皆吿勝利云、（十二日國民電） 
　　瑪德里　據半官式消息聲稱、政府軍已克復格太斐與首都附近之其他村莊、摩兵一小隊頃在首都西郊加薩台爾康波地方、爲政府軍完全包圍、陷於窘境、聞昨夜之激戰、國民軍曾利用其精銳之步兵、助以砲隊與坦克車、此摩軍一小隊與大軍遠離、遂致被圍、政府軍曾擊退進攻者、後復得生力軍二大隊之援、乃作猛烈之反攻、致國民軍受創甚巨、被迫退却、聞客籍軍與摩軍死傷遍野、政府軍自稱、共俘敵二百人、並獲來福槍數千枝、被圍之糜兵武裝齊備、有自動之器械、但衆信若輩因受政府軍砲隊之猛轟、與各高厦上之射擊、終必投降、國民軍之砲隊今日轟擊益力、隆隆之聲、震動全城、（十二日路透電） 
　　里斯本　西班牙內戰中、廣用毒瓦斯已無可諱言、蓋使用至今、已歷一百十八日之久矣、頃接前綫方面消息、謂國民軍之軍官曾向人談稱、政府軍已使用毒瓦斯彈、以期擊散國民軍、故國民軍方面或將爲勢所迫、而亦使用毒瓦斯云、據路透社前綫訪員之最近來電、謂兩軍陣地、在過去二十四小時內並無變動、所傳政府民團已克復瑪德里之格太斐飛行塲、並將西前王私人花園所在地加薩台爾康波之國民軍擊退等說、似有過於誇大之嫌、路透社駐瑪德里訪員今晨曾以長途電話報吿消息、謂政府軍飛機昨日確曾轟炸格太斐飛行塲、同時路透社隨同曼柴那利斯河西岸國民軍之特別訪員、昨日傍晚時亦發電報吿稱、摩洛哥軍在加薩台爾康波至多萊陀之前錢上、只能前進半哩許、據聞近五日來政府方面之能阻止國民軍前進、全仗兩生的米突口徑抵禦坦克車之快砲、及其富有訓練目標準確各砲手之力、蓋國民軍前進時常以坦克車爲衝鋒之具、不料日來竟遇勁敵、政府民團所用之抵禦坦克車快砲發射極準、致多受重創、前進之機遂大爲减少、文據各方面消息皆稱、政府所遺留之陣亡兵士中、頗多女子云、（十三日路透電） 
[叛軍對戰事樂觀　戰略側重砲隊轟擊]  
　　達拉凡拉城　（在瑪德里西南面的一百公里）本社訪員特訊、此間國民軍人士對於戰事前途、均抱樂觀、據當局宣稱、國民軍一小隊曾於昨晚潛渡曼柴那里斯河、（在瑪德里城南門外）從事偵察、同時雅格上校所部一縱隊、藉坦克車與砲隊爲掩護、向瑪德里城推進、現距市梢房屋不過一百公尺之遙、昨日天氣惡劣、國民軍所屬飛機、因而未能飛出、但擬於明日飛往瑪德里城散擲傳單、勸吿居民趕速逃往京城東北隅安全地帶、以避無情炸彈、此間總司令部現因政府軍决心抗戰、寗願戰死、不甘屆服、若用步兵攻城勢必犧牲多數生命、故其所採戰略、側重於砲隊矗擊、例如城內「北車站」原係政府軍掘壕固守之處、亦卽國民軍砲火密集之所、逐日彈落如雨、共一部分現已轟毀矣、此外、瑪德里城內日來發生大火數起、其中一起係在瓦斯廠內發生、延燒三日、迄未熄滅、關於戰事情形、瑪德里南門外「多萊陀」橋畔與距城六公里之加拉彭却爾鎭兩處、昨日戰團甚爲劇烈、政府軍曾在「多萊陀」橋一帶、排列機關槍多挺、而在加拉彭却爾鎭各民房內、亦裝置砲位、但卒爲國民軍所攻陷、事後加拉彭却爾鎭醫院內、發現政府軍士兵屍骸三百具、又在一壕溝內、發現政府軍所屬民團三十名均已氣息全無、但猶緊握機關槍、其抗戰之勇烈足見一斑矣、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、京南前綫昨日天氣惡劣、視錢不明、國民軍所屬飛機因而未能出動、僅由砲隊向政府軍陣地開砲轟擊、政府軍當亦發砲還擊、入晚、兩軍砲戰允爲猛烈、未幾、政府軍砲火戞然而止、其時自國民軍陣綫遙望、卽見瑪德里西郊通至愛斯脫拉瑪杜爾省公路附近、烟霧瀰漫、火光燭天、該處多數房屋、當已中彈着火矣、（十三日哈瓦斯電） 
[富蘭科不主躁進　政府飛機掃射敵軍]  
　　里斯本　此間軍事專家多謂西班牙國民軍所以遲遲不攻入首都者、蓋爲總司令富蘭科將軍之一種戰略、富氏擬在京郊消耗敵軍之戰鬥力、則國民軍入城時、敵軍已筋疲力盡、不能再作猛烈之巷戰、而國民軍因是可少喪失生命、故卽在政府民團似已疲弱之際、富氏仍不願不惜犧牲、一鼓直下也、國民軍之坦克車一輛、車中有葡人一、昨日曾進至城內之某點、但卒被迫退出、當退走之際、雖有大隊守軍追逐轟擊、仍得脫險、此足證國民軍有機械化之隊伍爲助、苟願從事巷戰者、則在過去數日中定可獲視今更大之進步也、（十三日路透社電） 
　　瑪德里　國防委員會頃發表公報稱、「政府軍所屬飛機十五架、曾於昨日午後飛至附郭一帶從事偵察、其在西郊加薩特岡巴公園內、未見敵軍踪跡、惟在南郊上加拉彭却爾與下加拉彭却爾兩鎭、則見敵軍大隊集中其地、其中步兵騎兵坦克車隊一應俱全、各該飛機本均裝有機關槍、每機四挺、共計六十挺、當卽低飛、各以機關槍對凖敵軍掃射、叛軍措手不及、雖曾開放高射砲、但均未能命中、遂乃紛紛逃竄、委棄屍骸與受傷者無數、所惜天氣惡劣、政府軍所屬飛機中有兩架、在濃霧中觸及瓜達拉馬山、以致失事墜地」（十三日哈瓦斯電） 
[外交團允予協助　保護首都公民安全]  
　　瑪德里　外長特爾伐育及司法部長奧利凡、頃自伐崙西亞港抵此、當卽召集國防委員會、（卽祖任留守事務者、）會商戰局、俾得重返伐崙西亞港、向加巴萊洛內閣提出報吿、據一般人所知、會議結果、會經採取若千項重要决議云、又外交團曾向國防委員會提議、願與該委員會合作、以保護瑪德里城內平民之安全、當經委員會加以接受、爲此特組織一平民安全保護委員會、以墨西哥駐西班牙公使任主席、英國阿根廷兩國代表副之、（十二日哈瓦斯電） 
[俄船運物接濟]  
　　伐崙西亞城　蘇俄輪船「康生摩爾」號、載有兒童衣服二萬二千襲、玉蜀黍二千八百四十七噸、麵粉一千噸、鱉魚四十三噸、意大利式麵食及菜子醬五十噸、頃已開抵此問、常卽起卸上岸、以爲接濟軍民之用、該輪船員登岸時、居民對之歡呼若在、晚間並在愛普盧劇院、表演名劇以娛之、（十三日哈瓦斯電） 
[法左派議員　討論西國時局　擬請政府恢復　對西貿易自由]  
　　（巴黎）衆議院左派各黨卽多數派各黨代表團、定於本日開會、討論西班牙內亂不干涉問題、並當晋謁白倫總理、請對於西班牙共和國在貿易上恢復自由、（十三哈瓦斯電） 
[中立委員會開會　意俄代表激辦　一致通過監察辦法]  
　　（倫敦）不干涉西班牙內戰協定調整委員會、昨日下午舉行長時間之會議、意俄代表曾在會中互相詰責、延會時已九時三十分、計集議五小時半之久、午夜後發表公報宣稱、委員會已贊成在西班牙設立監督制之計劃、但須經有關係之政府提出修正草議並贊同後、始能實行、意俄兩國代表曾互相激辯、意代表責蘇俄千涉西班牙事務、謂蘇俄信條、乃戰爭的信條、今不特西班牙之前途、卽全歐各文明國之前途、皆陷於危險中云、蘇俄代表答稱、意代表乃奏德國製成之樂調、並謂今日之區別、非爲共產主義與法西斯主義間之區別、而爲戰爭與和平間之區別、亦即以侵略戰爭爲榮之各國與厭惡戰爭而願和平之各國間之區別、意國已脫除其假面具、公然以侵略者與破壞條約之罪魁立於世界之前云、委員會曾考慮蘇俄所提出關於意國破壞不干涉恊定之申訴四項、因證據不足、故委員會不能斷定意國破壞協定、（十三日路透電） 
　　（倫敦）不干涉西內亂調整委員會、本日午後四時舉行全體會議、當經一致通過監察委員會之計劃綱要、此項委員會共設兩個、在西班牙政府軍與國民軍轄境內分頭工作、以監察西葡邊境及西班牙各處海口及飛機塲、預計監察委員會工作人員、的須一千名、所需經費不下一百萬鎊之多、關於此層調整委員會、當經提出保留案、將由各國代表分別向本國政府請示、俾確知此項工作人員數額、能吾酌量减少、此外、蘇聯政府對於他國指責該國破壞不干涉協定之各節、前經提出答辯、本日調整委員會特加以審查、討論結果、除其中尙有一點須再行調查外、其餘均認爲滿意、當討論之際、意俄兩國代表　曾發生劇烈爭執、（十二日哈瓦斯電） 
[三項主要問題　意見完全一致]  
　　（維也納）據消息　靈通方面所稱、本日簽字之意奧匈三國議定書、其內容除公報內所已說明者外、並提及下列各項問題、卽（一）國聯會盟的之修改、（二）反對共產主義之鬥爭、（三）三國日後　可予西班牙國民軍政府以承認、惟承認日期、則尙未决定、（四）關於羅卡諾五國會議、三國會議、業已决定採取意國之意見等是也、此外、奧國哈布斯堡皇室復辟問題、則在議定書內並未提及、關於以上第一項問題、聞三國政府商定、以奧國外長史密德在九月間國聯會大會所發表之演說、作爲修改盟的之基礎、史密德此項演說、主張三點、卽（一）國聯會應使其普遍化、（二）勿以秘密外交方式解决各項問題、（三）國聯會盟的、應與歐戰各項和的分離、關於第二項、卽反對共產主義之鬥爭問題、德國政府所建議組織反共十字軍之一節、意奧匈三國並未加以附和、但主張三國應採取共同合作之政策、以反對三國內部之共產主義宣傳云、又本月三國議定書簽字以後、意外長齊亞諾伯爵、曾向報界發表談話、略謂意奧兩國政府、已决定繼續採取一種建設性質之政策、抑意相墨索里尼。匈國故總理貢博斯。及奧國故總理陶爾斐斯前於一九三四年三月共同簽訂羅馬議定書、是爲此種建設性質政策之發　、此後自當一仍舊貫、賡續進行云、其决匈外長加尼亞、亦向報界發表談話、謂彼堅信三國會議所造就之成績、足使和平局勢爲之增强云、（十二日哈瓦斯電） 
[未提修改疆界　匈國頗感失望]  
　　匈京　意奧匈三國外長、本日在維也納簽訂之議定書內、並未提及匈牙利要求修改疆界一事、此在匈國政界人士、頗感失望、緣彼等對於意奧兩國公開贊助匈牙利重整軍備之要求、雖認爲滿意、但除此而外、仍希望獲得更較實際之結果、今則不然、自未免感覺失望也、此外政界人士以爲、奧匈兩國承認意大利兼併阿比西尼亞之一舉、原在意料之中、又三國議定書簽字後所發表之公報內、對於德國措詞頗爲含蓄、則係由於意國對於奧國獨立頗爲憂慮之故、至於公報內所稱、「三國當分別相互訂結雙方協定以發展貿易關係」一節、則政界人士並未加以評論、僅謂意匈兩國貿易關係、自意國貨幣里拉貶値之後、頗受影響、目前尙未有所改善云、官方人士則謂、維也納三國會議之結果、殊堪滿意、良以意奧匈三國間之友誼、將因此而益見增强故也云、（十二日哈瓦斯電） 
[三國片面行動　小協約表憤懣]  
　　羅馬尼亞京城　意奧匈外長會議、承認匈牙利軍備平等權之後、此間政界人士甚爲情懣、以爲奧國雖已恢復義務兵役制、匈國未可援以爲例、緣奧國可以該國邊界戚受威脅爲言、匈國並無此種口實故也云、（十三日哈瓦斯電） 
　　捷京　政界人土頃宣稱、意奧匈外長會議、對於匈牙利軍備平等權利加以承認之舉、乃係各該國之片面行動、實與小協商全體有關、匪獨捷克一國而已、須知各項問題均可經由談判途徑、予以解决、特片面行動甚爲小協商各國所反對耳云、（十三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　意首相墨索里尼對於匈國修改和的之主張、表示贊助於先、意奧匈外長會議對於匈國之軍備平等權、又復承認於後、此間官塲人士頃加以解釋、以爲此乃對於匈國之空洞表示、虛有其表而已、非然者，小協商各國、一俟脫利亞農條的所載軍事條欵受人侵犯時、卽當採取有效的自衛手段以相對付、至就意奧匈三國外長會議在實際上所獲之結果而論、則羅馬議定書各簽字國、旣可用漸進的和本的方法、與多瑙河流域其他各國改善相互關係、則南斯拉夫對於小協商所成立　之區域安全制度、雖當信守不渝、但對於羅馬議定書簽字各國相與成立雙方恊定之議、亦不加以拒絕、要之、南國欲與意國相接近、期待甚殷云、（十二日哈瓦斯電） 
[意外長抵匈京　備受熱烈歡迎]  
　　匈京　意外長齊亞諾伯爵、頃于本日午後一時十分、到達此間、匈總理達拉尼意國公使館人員。意國法西斯黨支部代表暨意國多數僑民、均在車站歡迎、齊亞諾伯爵下車後、當在站上檢閱步兵暨匈國靑年團各一隊、旋卽在羣衆歡呼聲中、乘坐汽車、前往旅邸休息、沿途懸掛意匈兩國國旗、極爲熱鬧、迨車抵旅邸後、羣衆麕集門外、歡呼致敬、齊亞諾伯爵、爰乃步出陽台、加以答謝、（十三日哈瓦斯電） 
[國聯徵求　修改盟約意見　已有四十國答覆]  
　　（日內瓦）國聯會秘書處前曾依照七月間國聯大會特別會議所通過之决議案、向各會員國徵求關於修改盟的問題之意見、截至目前爲止、的有四十國、業已提出答復、比國復文、頃亦遞到、其全文當於明日公佈、（十二日哈瓦斯電） 
[本屆諾貝爾獎金得主　文學化學物理三種]  
　　瑞典京城　一九三六年度諾貝爾文學獎金、已爲美國著名戲劇作家沃尼爾所得、物理獎金、由奧國印斯勃魯克大學赫斯敎授及美國加利福尼亞理工專門學院安德遜博士二人分得、化學獎金則贈予柏林狄白耶敎授、以獎分子結構上之貢獻、按諾貝爾獎金係發明炸藥之瑞典著名科學家諾貝爾身後之捐贈、由保管委員會就基金之收入、支配獎金、諾貝爾卒於一八九六年十二月十日、遺產達一百七十五萬英鎊之鉅、第一屆獎金係在諾貝爾逝世五週年紀念時所發、以後郎規定每年舉行一决、共分物理·化學·生理醫藥·文學·及對於和平最有貢獻者數項、一九三五年、每項獎金超過一萬鎊、本屆獲文字獎金之沃尼爾不但爲美國之最偉大戲劇作家、且已在國際間享有盛名、（十三日路透電） 
[維也納會議承認　匈奧軍備平等權　一般問題三國已成立協調　發展貿易再訂立雙方協定]  
　　維也納　意奧匈三國會議今日結束、並發表公報、承認匈牙利軍備平等權利、此舉表示匈牙利已步德奧後塵、而廢止和的軍事束縛、此後卽可實施徵兵制、實行大規模恢復軍備矣、（十二日國民電） 
　　維也納　意奧匈三國外長、頃於本日午後五點三十分簽訂三國議定書、簽字以後、當卽發表公報內稱、三國會議承認奧匈兩國要求軍備平等權利之正當、此項要求乃係根據「公道之基本原則」、意奧匈三國政府茲當隨時相互聯絡、以謀此種原則之增强、抑奧匈兩國對於參加阿比西尼亞經濟開發之期望、自亦當由意國予以考慮云、此外公報又稱、意奧匈三國對於一般問題之與三國直接有關者、均已成立圓滿之協定、至於三國相互經濟合作、今仍不加變更、意奧匈三國當分別相互訂結雙方協定、以發展相互之貿易關係、關於七月十一日德奧兩國協定簽訂以後、德奧兩國之關係、曾由奧國外長史密德提出報吿、此在意國外長齊亞諾伯爵·匈國外長加尼亞·均認爲滿意、又齊亞諾伯爵赴德與希特勒元首暨牛拉脫外長舉行談話以後、德意兩國决定在多瑙河流域友好合作之一節、奧匈兩國外長亦認爲滿意、三國政府並重行申明本年三月間意奧匈三國所訂羅馬議定書之補充條欵、現仍有效、奧匈兩國並在法律上承認意大利兼併阿比西尼亞國、關於以上所討論之各項問題、及其所獲得之結果、茲已由意奧匈三國簽訂議定書加以記錄、公報最後宣佈、下屆三國會議、當在匈牙利京城舉行、惟日期則尙未確定、（十二日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十三日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十二先令七便士半、漲起一便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨各漲一八七五、而爲一十一便士、印度買賣兼營、投機家從事售出、但交易並不大、 
　　芒特里大條　今日銀市微漲、開槃十二月期價爲四六·一五---四六·八五、比昨收盤高起五磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨淸淡、英美匯價開盤爲四元八角七分八七五、比昨美英收槃低落〇三一二五、十一時續跌〇六二五、而爲四元八角七分八一二五、此價至發電時仍無變動、英法法匯開盤漲三磅昔、而爲一〇五·二二、一小時後又漲一磅音而爲一〇五·一三、後無變更、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨賣風續作、交易　含選擇性質、多數證價大跌、克雷斯勒汽車與油股價均下跌、雖曾一度回起、然爲數微細、鋼鐵股票似有人垂顧、十一時克雷斯勒股票仍未脫嚴重壓力、致跌一元二角半之鉅、銅鑛股票亦形疲弱、其地股價並無多大起落、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥　利物浦小麥　開盤穩定、價格較預料略高、因聞普萊特河與南斯拉夫所產小麥曾大批售予意國也、繼因需求不旺、價乃不支、但後終稍回起、市况殊形狹隘、牛後一時十二月期價爲七先令十一便士六二五、跌去一二五、 
　　利物浦棉花　今日淸寂、午後一時一月期價爲六·五〇、比昨低落一磅音、 
　　紐約棉花　開槃價格未動、市况穩定、利物沛電訊報跌、商人態度冷靜、三月期開槃未動、仍爲一一·五四、十一時乃呈上漲趨勢、 
　　芝加哥小麥　開槃價因、同業與一般購進而漲、五月期漲半分、而爲一一三·五〇、雜糧市價亦略上升、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今日平穩、午後一時一月三月期成交價格爲八便士半、與昨收槃價同、紐的橡皮市塲開槃鬆動、價格暴落、三月期開槃價爲一七·五九、比昨收盤低去九磅音、後無甚變化、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[十七屆　國聯大會經過（二續）]  
　　一、阿比西尼亞代表資格問題......二、各委員會中我國代表之工作（甲）第一委員會（乙）第二委員會（丙）第三委員會（丁）第四委員會（戊開礦第五委員會（己）第六委員會......三、國聯盟的改組間題......四、大會總討論中我顧代表之演說......五、行政院理事與海牙法官我國獲選經過......六、結論...... 
　　乙第二委員會 
　　本委員會、專爲討論財政上經濟上及衛生上之問題、關於衛生方面、委員會通過籌備明年遠東農村衛生大會於爪哇之議案、我金代表起而表示意見、謂我國爲國際合作上最重要國家之一、故對於上述之遠東農村衛生大會、亦特別感覺興趣、我國代表團熱烈希望該會之成功云、委員會繼而討論各國財政經濟狀况、適値法國·荷蘭·瑞士。三國降低幣價之始、故引起各代表發言機會允多、我金代表起而解釋我國近年來之經濟狀况、謂我國得友邦銀行之協助、特別英國政府之協助、所以自法幣施行以來、極有成績、最後又得到美國之贊同、故我國對外正式貿易、已走上軌道、甚爲明顯、同時更可證明我國之改革幣制、實有利於外人在我國之貿易、金代表繼謂眼前一個國家銀行幣價降格、足使國際貿易從新振作、我國對於國際貿易之新趨向、允感愉快、而樂於追隨、並感謝世界經濟又將恢復繁榮、我國又將成爲世界的市塲、最後金代表對於華北走私之嚴重性、及其影響我國國計民生與國際貿易、提起國際注意、並希國際合作、以解决此項困難云、 
　　丙第三委員會　關於 
　　委員會之組織力其目的、業已述之於前、對於减軍會議、小國家固不必說極力希望該會復活、以便努力於將來之和平、卽大國家如英。法·俄·三國之意見，亦甚一致、並主張組織一永久委員會、專門研究减軍問題·及召集大會之手續、委員會經過一番熱烈的辯論之後、通過其報吿齊移交大會矣、報吿書共十五節、陳述委員會對於减軍會議之意見、並通過下列之提案、「大會深信有繼續及加緊努力於裁减軍備以實施盟的第八條之需要、並極歡迎早日召集减軍大會之組織、委員會卽請行政院將第三委員會關於此問題之報吿書及其會議錄、照會以前參加减軍大會之各國政府、」該項提案及報吿書、業經大會通過、消沉已久的世界减軍大會、又有一綫生機、雖其中尙有多少困難、但可以說是國聯本屆大會中的成續之一、倘將來各國能表現其减軍的誠意、而世界民衆更不忘繼續努力其和平工作、將來的和平、或不無可期也、 
　　丁第四委員會 
　　本委員會專爲討淪秘書廳之工作及經費、國聯預算並各會員國之會費問題、我梁代表表示意見謂、秘書廳之管理工作、極爲重要、故各種工作、必須力求其合理的施行、蓋國聯能孚各國民衆之信任與否、與之甚有關係、關於秘書廳之職員問題、我梁代表謂我國每年繳納會費一百二十餘萬金佛郞、而秘書廳中只有我籍職員一人、此固然不算是秘書長的錯誤、但望於我國荐舉職員時、秘書廳必須接受、梁代表繼謂、有些國家在秘書廳各種機關之聯員甚多、故所支出的薪俸、幾超出其國家每年所繳會費之總數、而有些國家在秘書廳中、甚至無一職員、我籍職員、由秘書廳所得的年俸、僅等於我國所繳年費百分之三、故我國代表團、保留其荐舉職員之權利、以待將來作具體的提議云云、梁代表之提議、記者感覺有相當的重要、亦爲我代表團在過去早應注意之事件、如果我們想整頓在日內瓦之外交、同時在秘書廳之職員、實有各種方便的協助、向來秘書廳之各種主要工作、均在少數的職員把持中、固不待言、甚至有不少小國家、按其每年繳納之會費比較、不及我國五分之一、而其在秘書廳中之職員地位、每較我籍職員優越、故凡國聯對於其國家有關係之問題發生時、其國家代表未釗日內瓦之前、各種手續及重要情報、都已有了相當的準備、薪俸問題、允在其决矣、我國固不必希望所得足償所失、但是最低限度、亦不能只盡義務而不享權利、尤其是欲使我國與國聯關係密切及實際合作起見、至少情報·法律·政治·文化·合作·鴉片·交通·運輸·財政·經濟·各股中、均各需要一中國職員、這是愛文諾秘書長繼任以來、未能使秘書廳職員之分配合理化而所行的政策、亦多不求平衡所致、我們希望他在這一點上、能有相當的覺悟、加以改正、在另一方面、聞我代表團對於上項問題、已有相當準備、預備提出名單、並聞在各單上、的有四個候選人、而國聯秘書　準備接受兩名云、無論是否屬實、或無論荐舉何人、我們覺得有幾個重要條件不能不提起我代表團之注意的第一、必須所荐舉的某人、不是爲吃飯而來的、不要抱着安挿位置的心理、至少其人能負起責任、在國聯在我方都有相當的貢獻、第二、人選不必問私其人關係如何、亦不必問其在本國地位之高下、但對其人之品格道德方面、不可不注意、與其荐舉品行不良的份子、破壞荐舉職員的信用、莫若不荐第三、必須在學識優良及語言文字方面、滿足需求、更須力求所荐之工作所符合其人之所長、庶能有相當的成績、而且此等人昌、在相常時期內、可以養成專家在國聯之工作上及本國之將來、都能有相當的貢獻、假使我代表團能根據上述的或較上述更爲完備的條件之下、愼重選舉、則將來在日內瓦之工作、必不致於感覺掣肘也、 
　　戊第五委員會　在此項委員會中、對於我國有關係者、爲鴉片問題、委員會於討論鴉片顧問委員會之報吿書時、葡萄牙代表發言、謂關於限制麻醉品原料之生產、實爲必須討論之問題、按世界合法需要之數目、的爲五百四千噸、然而實際上世界之生熟鴉片及麻醉品之生產、在一九三三年、較上項數目已超過一千噸、一九三四年、超過五百四十噸、而此項數字、尙未包含每年出產一萬二千噸之中國鴉片及麻醉品在內　關於限制上述原料生產之重要、甚爲顯然矣、繼謂在此種生產限制之下、乃中國無數千農民、竟年年繼續種植的有十萬公頃之鴉片罌粟、我們對於中國、竟無話可說云云、我錢代表答復、謂我國政府禁毒之主要困難、在於非國際合作不能有効、若鴉片顧問委員會照會有關係各國、採取各種可能的辦法、以取締其人民在我國從事非法販賣及嚴重懲罰此種貿易、我國政府必將盡其所能、於我全國施行禁毒計劃中、作更進一步之努力、對於葡萄牙代表所指我國麻醉品之生產數目　我錢代表答復謂、葡代表所指之中國麻醉品生產數目、係由鴉片顧問委員會報吿書中摘出者、該項數目、我國代表業已提出修改、但葡代表仍甚堅持、謂此項數目、就在報吿書中，其數字甚爲確實云云、至我錢代表指出報吿書會議錄中我國代表對於美國代表所提之一萬二千噸數字、提出保留之點以爲佐證、葡代表始默無所答　報吿書遂亦通過、 
　　（未完） 
　　匪偽蒙各軍犯綏　武川形勢陡緊　計劃分三路向綏境進犯　某方軍官百餘人往督戰 
　　張北通信、綏省邊境嚴重情勢、自綏朿轉趨綏北後、連日以來、匪偽蒙各軍、雲集綏北、每日在某方飛機坦克車掩護之下、由百靈廟向綏北進攻、目的在取得武川而進逼歸綏、因此武川形勢、陡趨嚴重、但每决攻肇、僅一部少數兵力、均被防軍及民團擊退、未嘗得逞、空氣雖極緊張、但均係小接觸、尙非正式之主力戰、 
[偽匪各軍　陸續調遣　計劃分三路向綏境進犯　某方軍官百餘人往督戰]  
　　現在匪偽蒙各軍、仍在陸續調遣中、王英匪部除騎兵參加犯綏工作外、步隊亦正向百靈廟開拔集中、王匪兵額、現只有五千餘人、僞蒙軍現在散駐察北各縣者不過千餘人、其大部均已開抵百靈廟、駐牛羊羣卓世海部之偽蒙兵的三千餘人、亦正向綏北移動、在百靈廟集中、日前由沽源崇禮西開之匪軍、刻均到達商都、聞將略事整頓、亦向百靈廟集中、熱河方面之匪軍、現仍繼續西開、駐紮沽源崇禮一帶、某方軍之兩聯隊、現已開至康保。寳昌、陸續西進、其目的地大的亦係百靈廟、某方近來每日必派飛機由多倫·商都·兩處起飛、偵察綏邊陣地情形、匪僞各軍之軍火、每日仍用汽車由多倫張北向西運送、察北各軍之總兵站、現已改設多倫、此間則係李守信僞部之兵站、只接濟李部駐大靑溝及南壕塹之僞軍使用軍火等物、 
　　匪軍攻綏　三路陣綫 
　　僞匪蒙各軍分三路由綏北綏束綏西進犯綏遠、各路陣綫之配置、計包悅卿·卓世海·等蒙軍、合爲一路、由綏北趨武川及歸綏、李守信部、除在其靑溝·南壕塹·者外、則與張海鵬·干靜修·之全部、及熱河匪軍、某方之聯隊爲一路、合犯綏東、王英部則俟匪蒙各軍在百靈廟集中後、合爲一路、沿陰山北面以取固陽、迨得手後、王卽逕率所部步騎直趨包頭、深入綏西及河套、現李守信部之砲兵、多數均在南壕塹、在商都集中者、多係騎兵、李本人則留商都、指揮一切、某方軍官百餘人、於本月八日到達嘉卜寺、日內卽分赴商都百靈廟、攙入李守信及王英僞匪軍內、指揮督戰、 
　　察北各縣　糧價猛漲 
　　察北各縣糧車、過去常往綏東之興和。集寗·（平地泉）一帶購糧、刻因時局緊張、已不能前往、綏遠及晋北煤炭、近亦停運、致察北各縣食糧及燃料、均感受極大恐慌　糧價亦因而騰漲不已、益以僞匪各軍更調頻煩、如補充軍需·及支應過境與開拔費用、商民實已不勝其擾、各縣民衆負擔之重、較過去增加至六倍之多、莫不蹙額疾首、 
[松江　局長定期交替]  
　　松江縣公安局長何潤漳、奉令與南通公安局長宋明圻對調、聞宋局長準十六日來松接事、何局畏定十七日離松赴南通新任、何蒞松兩載、政績車著、除各界製送紀念品外、而乞丐收容所收容之各乞丐、以日常沿門托缽之餘資、製一銀盾、上鍋『恩同父母』四字、何局長還贈毛巾四打、各留紀念、 
[嘉定　白畫盜刦傷人]  
　　南翔東大街五昌燭號、於十二日午刻、有盜匪湖南人蕭長生、身穿短裝球鞋、携盒砲兩支、前往佯作向店夥借貸、乘人不備、將櫃上法幣十二元、搶刦而逃、當有該店兩夥暗隨其後、初向東、繼轉而向西南、至南大街公安分局相近、兩夥卽大呼捕盜、盜先後向南向北開槍、一彈中侯鎭元皮箱店主母侯金氏左肩、一彈中仙經堂廟祝楊阿金右膝蓋骨，公安分局錢代局長聞悉、立即率警追捕、盜逸至蘇滬錫滬兩路交又處、及體育塲西竹林中、先後向追警開槍、警一面還擊、一而追趕、至火車站、盜父開槍傷路人一、翔站保安隊　警出而協捕、盜向西奔逃、隊警又追趕二十餘里、卒在靑浦縣之陸家行鎭擒獲、當帶由保安隊部略訊一過、十三日午刻解縣法辦、 
[蘇州　冬防聲中之匪警]  
　　蘇鄕唯亭落鄉、前日發現匪船六艘、載匪二十餘人、謀圖不軌、事爲鄕民所悉、開槍示威、匪向洋澄河逸去、經警察追捕未獰、詎周莊鄉許家港蘿葦地方、於十二日下午五時、亦發現匪船六艘、是否卽係唯亭鄕所發現之匪、不得而知、適該鄕水巡隊遊巡經過該處、常時遇匪開火、的相持一小時左右、結果斃匪一名、獲匪十餘名、匪船四艘、餘匪被泅水逸去、所獲之匪已於十三日解隊部訊究、又江浙剿匪聯合辦事處、派探來蘇、會同公安局派員在闆門外三六灣、捕獲積匪王子斌一名、業已解送辦事處訊辦、聞該匪犯案甚多、曾經太湖剿匪指揮部通緝有案、又十二深夜、闆門外猪行河頭蓮花兜地方、有久泰猪行夥友呂金培、携欵赴鎭江辦猪、行經該處、突遇匪徒六人、將呂綁住、刦去法幣五十餘元、嗣經路人將呂解縛、乃卽報吿該管警區、立卽派警追捕未獲、僅拾得衣包一個、亦係呂金培被刦之物、當卽報吿公安局請緝、而公安局長張漢威、以値茲冬防時期、且時局不靖、該匪胆敢在城區搶刦、特於十三日令飭所屬、限日破案、務獲究辦、以維地方治安、 
[演習電力迴聲器]  
　　軍委會巡廻防察展覽會、前爲灌輸民衆防空常識起見、特在蘇城舉行防空展覽五天、觀衆有三十餘萬之多、成績甚佳、而此間軍政當局所辦之電力廻聲器、已三度試演、特於十三日舉行大規模演習、藉以檢閱民衆之注意、商同新運促進會、於十三日上午十時、水陸同時開始、暫時停止交通兩小時、全蘇童軍及婦女救護班人員、均參加工作、秩序甚佳、當晚尙須繼續演習、 
[無錫　女工墮胎殞命]  
　　本邑東門外華新里工房六十二號女工李二姐、年四十二歲、係第五區胡家渡人、其夫孫阿二、西漳人、撑船爲業、初時夫婦感情融洽、生有一子兩女、旋二姐入瑞昌永絲廠爲女工、手頭略有積蓄、與該廠管車徐永淸、發生曖昧、視本夫如限中釘、並聲稱長齋吃索、决意與夫分居、詎與徐永淸春風數度、珠胎暗結、乃設　墮胎、遂於上月三十一日起、逐日由徐永淸購銀硝一包、與二姐呑服、不料毒性發足、腹痛如絞、胎兒未下、延至昨（十三）日上午九時氣絕身死、其夫孫阿二聞耗、立卽來城、向徐永淸交涉、一面由熙井鎭鎭公所、報吿亭子橋公安派出所、將屍屬孫阿二、屍女孫祥弟、鄰居于阿金屍弟李賓甫等、傳局訊問、一面由天一圖圖正謝筱棣、投報地方法院、請求相騐　以憑核辦、 
[南通　崇啓地產權爭執]  
　　崇明啟東兩縣分治後、啟東地產、大都屬於崇明業戶、每年所收租額、達一百六十萬元、近年來啟東方面、主張將崇明業戶地產底權、移轉與啟東佃民、崇明極端反對第四區葛專員、刻奉省令、召兩縣代表來通、討論解决辦法、 
[偽造電報案判决]  
　　南通電報局、送電報專差丁主三、僞造電報、向四鄉常有電報往還各戶遞送、騙取專力、致金沙裕順瓷號王午橋景德鎭僞電、稱具父病、王趕回並無其事、餘如三餘大有晋公司、掘港大豫公司、金沙協昌蛋行、接僞電揑報行情、並邀經理赴滬、各戶均大上其當、向電報局查究、丁主三經交通部電政司電令通局、移解法院、十二日由刑庭白推事審結、判處了主三速續行使僞造私文書罪有期徒刑一年六月、 
[海州　農民暴動抗工]  
　　本縣滂溝鄉蕩地積水、業經縣府徵工疏浚、並派公安科長杜貺賓率帶保安隊士駐工監督、詛有高墟鄉農民周某、爲工作方面、不聽命令、忽於昨晨號召工伕百餘人、實行抗工、致將保安隊士王某擊傷、並刦去保安隊短槍一枝、子彈數粒、杜科長以情勢嚴重、遂飛報縣政府、請示辦法、縣政府據報後、已於今日下午派保安隊數十名、馳往工次彈壓受傷保安隊士王某、已抬送隴海醫院醫治、 
[揚州　匪刦六區壯丁船]  
　　江都六區中心民校受訓壯丁、因各區民校、訂明於本月十二日在揚舉行畢業、齊集城內準提寺操塲檢閱、、特於十日由官陵整隊、循陸來揚、另有八名及該鎭商團丁杜金堂等二名、徒手押解全隊行李用品、乘船來揚、夜十二時許、行經東鄕陳家溝地方、突聞岸上喝問來船、是否載有六區壯丁、舟中疑爲校方或壯丁有關之人應聲稱是、岸上卽喝令停舟、始知遇匪、未敢抵抗、旋有匪徒七八人、分持駁壳槍兩支、步槍兩支、大刀三柄、登船洗刦、並將抵抗之商團丁杜金堂、砍倒艙中、相率携贓登岸逸去、 
[嘉興　中街發生火警]  
　　嘉興北城外中街元盛香烟店棧房、於十二日晨前二時餘、因炒花生失愼、頓時火光燭天、不可嚮邇、迨至全城義龍到塲施救、火始熄滅、共計焚去復昌興雜貨店、元盛香烟店、天香齋糖果店、沈恒興鐵店等、共計損失五六千元、 
[杭州　靈隱寺昨日大火]  
　　西湖靈隱寺羅漢堂、塑有金身羅漢五百尊爲淸初皖人在姓所建、迄今垂三百餘年、不料於十三日下午三時十五分、因香客燒香餘火墮落供桌上起火、頓時不可響邇、經消防隊救火會派救火車馳往撲救、歷一小時餘始熄，計焚去羅漢堂全部、金身羅漢五百尊、損失共達十餘萬元云、 
[籌設佛教寺僧會]  
　　杭市重要諸山住持僧尼四十餘人、爲根據監督寺廟條例規定、决組繼佛敎寺佾會、於十日假凈慈寺開會、推容虛、欽亮郤非等五人爲召集人及起草人、並推定籌備員十七人、成立籌備處、附設昭慶寺開始辦公、决與江蘇等省佛敎聯合會呼應、否認上海少數慈善家所中持之中國佛會爲代表全國寺僧之團體、 
[餘姚　購廈建倉積榖]  
　　縣府前奉省令建造足容穀一百一十萬斤之倉庫二所、規定每所建築費至少一萬元、因一時籌措爲難、經呈准建廳變通辦法、除將農民銀行倉庫移作縣倉庫外、其餘一所擬收買滸山前和豐花行舊址改建、已徵得該行股東同意、定十日訂立出讓契的、聞全部賣價爲五千六百元、縣府並定十三日下午二時、召集設計財務兩委員會聯席會議、討論倉庫事宜、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中美協會美國商會　定期舉行盛大宴會　由兩會會長致詞歡迎中美來賓　航空電氣兩公司表演無綫電話]  
　　中美貿易協會。與美國商會、爲擴展中美貿易、並增進中美感情起見、特定於本月二十日、舉行盛大歡宴、屆時由中國航空公司·與中國電氣公司·表演航空無綫電話、茲誌詳情如下、 
　　盛大宴會 
　　中美貿易恊會與美國商會、定二十日舉行盛大歡宴會、地點假福州路美國總會、席間除由兩會會長致詞歡迎中美來賓外、並表演航空無綫電話、由兩會函請上海市長暨各機關長官。首都各部决長·美國大使·等蒞會參加、復柬邀中美各界名流、的三百餘人、其請柬云、「敬啟者、敝會等爲擴展中美貿易增進中美感情起見、謹訂於本月廿日（星期五）下午七時一刻、假上海福州路美國總會、舉行聯歡宴會、屆時敬請台駕惠臨、共襄盛舉、附呈代備復簡、盼卽塡就付郵、無任企幸、此致某某先生、中美貿易協會美國商會謹啟、十一月十二日、請御黑馬褂或黑領結、」 
　　邀請參加 
　　該會除正式柬邀各界人士外、復由中美貿易協會全體委員具名、附函邀請、函如下列、敬啟者、敝會與美國商會爲擴展中美情感起見、曾於去年十一月間、舉行中美貿易一百五十週紀念、復於本年五月、舉行國際貿易週、均蒙中美各界熱忱贊助、踴躍參加、同深感荷、上屆五月歡宴、席間承荷交通部美國無綫電公司、上海電話公司等、通力合作、設置無綫電收發音機、並蒙吳市長暨貝淞蓀先生藉無綫電之傳播、向美國民衆演說、同時收受美國商部遠東商務局、暨美國全國商會會長、向吾國各界之演詞、開中美無綫電交互播音之新紀元、允深慶幸、此次敝會與美國商會、訂於本月二十日舉行歡宴、仍本前旨、邀請中美各界頒袖參加、並備有最戚興趣而合重要意義之科學表演、用特備函奉請、祗希台端撥冗蒞北、共襄盛舉、無任盼幸、此上某某先生、陳光甫郭秉文王曉籟林康侯貝淞蓀鄒秉文金潤庠敬啟、 
　　表演通話 
　　是日盛大歡宴會、並由中國航空公司與中國電氣公司表演航空無綫電話、是晚九時、請由到會中美來賓各二人、離席赴龍華飛機塲、登機飛繞本市、在飛行時、向席間來賓對答通話、此項航空電話、在吾國實爲創舉、此外並擬舉行中美兩國第一次電話、此事正在接洽中、 
[外使行蹤　隨典公使]  
　　瑞典駐華兼駐日公使賀德曼」E．Hultman　因年老退休、昨據該國駐滬領署消息、賀氏業已乘法郵格拉新拿號輪、離日來華、（按該使係常川駐日、在華則置代辦、由駐滬總領事貝克斐利時兼任）定於後日、卽可抵滬、留滬二日、十八日晋京、覲見林主席呈遞辭任國書、拜謁張外長辭行、然後返滬、換輪回國云、 
　　法國大使 
　　法國駐華大使那齊雅、九日由平來滬、參加歐戰和平紀念並舉行閱兵禮、業已公畢、定今晨偕秘書其爾培、乘機飛京、在京略作勾留、卽返平處理使務云、 
[中國赴暹考察團申謝　駐暹商務專員]  
　　中國赴暹考察團因前决在暹時、獲得我國駐暹商務專員陳守明等努力協助、使考察工作便利進行、茲爲表示感謝起見、特鐫銀盾五座、交由中國旅行社運暹贈與、藉留紀念、各情如决、 
　　分函申謝 
　　該團團長凌冰·副團長林康侯·暨全體團員、昨日聯名分函我國駐暹商務專員陳守明·許葛汀·陳文濤伍竹林·郭實秋·申謝云、逕啟者、本年五月間、本團奉使出國、赴暹考察、修盟報聘、聯國際之邦交、官慰懷柔、審僑胞之旅况、任重材輕、時虞隕越、端賴台端殷勤招待、協助進行、得於樽俎之間、情無不洽、星軺所屆、賓至如歸、本團同人均感盛情、共深銘鏤、謹鐫俚詞、以留紀念、還祈哂納、至爲拜禱（下略） 
　　銀盾題詞 
　　該團持鐫銀盾五座、運暹分贈、以留永久紀念、茲錄盾上所鐫紀念詞如下、（一）中華民國特派駐暹羅商務專員陳守明先生爲暹羅華僑中之傑出入材、在暹羅領導僑胞、於聯絡中暹邦交及促進中暹貿易、頗著偉績、此次本團奉命來暹、得陳專員殷勤招待、努九恊助、使本團得以便利進行考察工作、本團同人於銘感之餘、謹鐫歡言、以留紀念、其詞曰、陳君守明、華國之英、精明幹練、公正和平、天南作客、僑居暹京、才長貨殖、術擅經營、受命專駐、備著賢聲、領導僑衆、仰若干城、睦懷祖國、具有忠誠、吾團奉使、考察南行、爲東道主、嘉惠行入、相逢異域、肝胆共傾、端賴協助、大功吿成、謹鐫數語、以誌離情、中華民國赴暹羅考察團團長凌冰、副團長林康侯·暨全體團員　贈、（二）文添先生惠存、葛汀先生惠存、學餘先生惠存、竹林先生惠存、「愛國情股」·（三）情深祖國」·（四）「忠誠愛國」·（五）「吾僑先導」·下欵均同、 
[滬上各界　籌備追悼尢列　推派代派晉京襄助喪事　將於下星期舉行追悼會]  
　　革命先進允列先生、於十二日晚逝世京寓後、噩耗傳來、滬埠同志聞訊同聲哀悼、先生無兒女、有姪名少甫繼承、十五日大殮、在滬老革命同志崔通的·鄭子良在禹丞。白玉山·李嶧琴等、以先生身後孤零、特推李嶧翠及吳子恒兩同志赴京、協助料理喪事、並携唁函、茲錄如下、少甫同志鑒、驚悉令公一旦撒手首都、適與先總理誕辰同日、足見魂歸天國、聚笑言歡、自吾人視之、則同聲悲慟、自樂觀方面、則功歸不朽、祗有節哀順變、愼重大事、乃諸位應負之責任也、茲公派李同志峰琴晉京、親同料理、關於後事、想中央政府當有公道處置也、崔通的·鄭子良·在禹丞·李嶧琴·卓武初等同啟、並悉滬上各界以先生致力革命垂數十年、道德毅力、冠絕一時、至友徐朗西等、决舉行追悼會、以瓷紀念、現正積極計劃中、地點日期一俟决定、再行公佈云、 
[若杉昨爲高瀨案　訪吳市長　請求恊楫兇犯]  
　　日本駐滬總領事若杉要、於昨日上午十一時、驅車赴市府拜訪吳市長、請求協緝十一日晚在租界發生之日輸水丰高瀨案兇犯、及保護日僑、市長當予接見、談的一小時半、若杉始辭出、並悉若杉除已於前日、派領事寺崎。訪唔租界警務處副處長勃思外、其本人定於今日上午十一時、再往訪工部局總董安諾德、總裁費信惇、爲同樣之請求、又該案發生地點、倍開爾路桃源里附近、前晚八時半許、租界巡捕房及日領署警察部、曾再派員前往會同察勘、當時又曾一度戒備、約一時後、所有崗位、卽均撤去、至昨晨八時、桃源里口所攔之草繩、亦已除去、僅留有粉筆痕踪、聽任通行無阻、完全恢復常能矣、再該水手高瀨屍體、業於前日下午在日本人墓地、舉行火葬、屍灰昨晨移置乍浦路西本願寺、定今日下午、由笠置丸帶運回國云、 
[蘇省農民銀行擴充　農民儲押放欵　總額達八百萬元]  
　　江蘇省農民銀行、鑒於流動農村經濟、極爲需要、本年度該行對農民儲押放欵業務、大加擴充、以應需要、適因本年度蘇省各縣倉庫、已决第設立、對舉辦儲押放欵、較前便利、據該行消息、本年度放出農倉儲押放欵、已達八百萬元之鉅、 
[顧馨一等談　本年民食無虞]  
　　各地新米先後登塲、到貨日湧、本市米價已日漸低落、新聲社記者、昨晤雜糧業領袖顧馨一蔣石雅等、承談本市存米、陳米部份三十萬担、新米則尙無統計確數、本年各地產米、河南安徽江西江蘇等各省產量增加、的達二成、較去年增加二千萬担、故本年洋米已無訂購必要、民食前途、可吿無虞、 
[各團體　改期舉行茶會　歡送王大使]  
　　本市市商會·銀行公會·中國國際學會·等三十餘團體聯合舉行之歡送駐美大使王正廷博土茶會、原經各團體聯席會議議决、定於本月十五日下午四時、假國際大飯店舉行、茲因王大使是日在京適有其他重要宴會、深恐未能赶到參加、特由中國國際學會負責通知各團體、延期舉行、一俟另行確定日期後、再當公告、至於籌備事宜、仍照常進行云 
[時人往來誌]  
　　褚民誼昨晨搭特快車赴杭、 
　　李烈鈞昨日下午二時乘自備汽車循錫滬路赴蘇轉京、 
　　馬寅初昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[日艦一艘離滬]  
　　停泊金利源碼頭江面之第三號日魚雷艦一艘、昨日上午十時半許、突然奉命他駛、並在南京路外灘江面、循環一週、然後始行駛出吳淞口、至該艦駛往目的、因未報吿海關故不明、 
[總工會覆亞洲勞工大會申述　促進國際和平願望　應本大會宗旨伸張正義　東亞空前危機容可解除]  
　　第二屆亞洲勞工大會、將於明年四月八日起、在日本舉行、該會會函致國際勞工局分局、轉函本市總工會請爲屆時派員出席、市總工會據函後、經提出常會討論、僉以値此中日關係未調整前、該項會議性質殊値得研究、故决先函詢問、並申述對於促進國際和平之願望、原函如下、逕復者，頃准貴會大函、以第二屆 
　　亞洲勞工大會 
　　改期明年（一九三七年）四月八·九·十等日、仍在日本舉行、請屆時派員參加、附致通訊地址一紙、囑逕行函復等由、准此、查敝會對於亞洲勞工大會之召集、極表贊同、深願派員列席、並能加入貴會、爲亞洲工人謀幸福、第以貴會組織伊始、環境惡劣、實使敝曾等參加無由、竊思目前帝國主義者之猖獗、資本階級之跋扈、種種待遇之不平等、國際和平之不穩定、勢非全體勞工團結一致、立於同一陣綫、不足以改善工人生活、及促進平等與和平之實現、復按貴會總章第二條第八項、以「避免戰爭、建立國際和平、 
　　反抗敵國主義 
　　及資本主義爲宗旨、正與敝會等之主張、不謀而合、景佩之餘、深願加人貴會、共同担負促進社會芷義與國際和平之責任、惟反顧敝國工人、今日所處之地位、日受帝國主義之侵略、及資本家之壓迫、國際和平之基礎、已爲强有力者摧毀無餘、在華外人、藉不平等條約之掩護、致使上海租界工廠檢查協定、功敗垂成、野心者復 
　　鼓勵華北走私 
　　使我工商業瀕於破產、工人失業日增、生活危殆益甚、夫敝國工人在國內旣爲此種慘酷環境所壓迫、無可呼籲、在外復受不平等之待遇、紛紛放逐歸國、此種情形、想已久在貴會洞鑒之中、因思貴會旣以避免戰爭、建立國際和平、反抗帝國主義及資本主義、與廢除亞洲各國工人在外人勢力所受侵略爲宗旨、深望貴會運用民主的及公認的工會方法、以求貫澈、誠能如國際工會聯合會、及其他同情於勞工之國際組織、對於被侵略者之大聲呼籲、採取同一之政策與方法、伸張正義、以促進社會公平與夫 
　　維持世界和平 
　　則東亞空前之危機、容可逐漸解除、信能如是、不惟貴會所懷抱之目的、可以完全實現、而亞洲勞工陣綫、亦得益臻鞏固、屆時敝會等固不待邀請參加、自當摩頂放踵、以從其後、而策進亞洲工會工人之無窮福利也、准函前由、相應奉復、卽希查照、並候明敎、此致亞洲勞工大會、上海市總工會啟 
[銀行公會昨開執委會議　决組所得稅小組會　推中國交通第十五銀行爲委員　指定中國銀行爲小組會召集人]  
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午二時、在香港路該會、舉行第十五决執行委員會議、出席委員陳光甫·吳蘊齋·楊介眉·莊得之·駱淸華·齊雲靑·瞿季剛·胡錫安·吳蔚如·李馥蓀·潘久芬·張佩紳等、列席者秘書長林康侯、由陳光甫主席、顧誠庵紀錄、首由主席報吿存欵利息所得稅、財政部已准本會所請、展期至明年一月一日實施、今奉所得稅事務處函飭各行準備一切、以便如期實施、業已通吿各行在案、關於研究所得稅征收各項手續　已經銀行學會各地銀行公會會員各銀行儘量提出意見、經本會彙集、今日特召開執行委員會議、請公决、當塲議决、組織研究所得稅小組委員曾、推中國。交通·上海·國貨·國華～大陸·中南·鹽業·金城·四明·中匯·中國懇業·中國農工·浙江實業·浙江興業·等十五行爲委員、並指定中國銀行爲召集人、將銀行學會第一次研究意見、第二次研究意見、及各地銀行公會意見·會員各銀行意見·均交小組委員會研究、此外對上海市商會函請提倡購機獻壽一日捐運動、議决、通吿會員各銀行、一致遵行、對於民國二十六年會員銀行休假日期表、議决通過、凡會員銀行、均照是項日期表休假、至下午三時始散、至於小組委員會首决會議日期、昨據林秘書長談、須俟十五銀行推定委員會、再由中國銀行召集舉行、 
 
 

Page 10

 
 
 
[史量才先生　逝世二週紀念　本館同人昨開紀念大會]  
　　昨爲本館故總經理史量才先生逝世二週紀念、全體同人、於上午十時齊集本館、舉行紀念大會、史宅自行家祭、並有各團體公祭、時光迅速、瞬已二週、瞻仰遺容曷勝哀悼云、 
[日商　紗廠工人忍痛復工　條件部份政府再妥爲調處　公大第二廠工人昨晚復工　滬西內外棉第六廠又罷工]  
　　大公社云、滬東區罷工之日商上海等各紗廠全體男女工人、經黨政機關派員勸導後、於昨日日夜班工人忍痛復工、滬西區日商內外棉喜和等紗廠、又發生工潮、茲將各情分誌如次、 
　　滬東區　昨日復工 
　　罷工之日商紗廠、於昨晨五時半、一面拉日工開工汽笛、一面派工頭及燒飯司務赴工房及工人住所、以威嚇利誘、强迫工入進廠復工、廠方深恐工人復工時發生紛擾、故通知楡林路及格蘭路兩捕房、事前派中西探捕沿途佈崗、以資防範、廠內亦有探捕駐守、及至日工放工後、夜工多數不願上工、旋經市黨部·社會局·總工會·派員剴切勸導後、故相率復工、工人在上工時、三五成羣、女工中含淚飲泣者有之、槌胸嘆惜者有之、情况甚爲悽慘也、 
　　人數調查 
　　茲經大公社記者、赴各廠調查復工人數、統計祗有七八成、茲錄之如下、 
　　條件問題 
　　關於工方聯合提出之五項要求條件、昨據上海舫織株式會社之人事科主任牧野中語大公社記者云、廠方除對工資已接受普加百分之五、及保管工人工作方面予以改善外、其餘如賞工等、視將來廠方情形好轉時、再行設法改善之云云、又據其廠工人代表吿記者云、各廠工人聯合罷工後、原冀廠方對全體工人所提出之條件、給予滿意之答復、詎竟事與願違、未能達到目的、工人在生活驅使之下、故忍痛復工、但十二萬分希望政府當局對工人提出之條件、籌謀妥善解决云云、 
　　召集問話 
　　市社會局於昨晨十時、召集各日商紗廠工人問話、到工人代表十五人、由調解股主任王先靑親自向工人代表詢問一過、因在華日本紡績業公會、對工方五項條件、的定昨日上午答復、迨至十二時許、日方仍未有消息到局、故無從商談、惟局方曉諭各廠代表、轉爲勸吿工人靜候調處、各代表於零時三十分始返、 
　　公大復工 
　　楊樹浦八埭頭、日商公大紗廠第二廠、自十二日晨全體工人響應罷工後、昨晚六時、廠方分派職員工頭通知夜班男女工人進廠、由人事科主任川瀨在廠內工塲前空地演說半小時、允許工方所提條伴增加工資百分之五、故夜班工人卽於七時三十五分一律復工、 
　　滬西區　內外棉第六廠罷工 
　　滬西宜昌路日商內外棉第六廠、全體工人八百餘名、於十二晚夜工時、爲　紗間女工被管工之日本人毆打、致引起全體男女工人離廠罷工、旋工方並提出要求、增加工資等四項條件、該廠工塲長中野嘉决平、請示總大班勝田後、迄未答復、致全體工人、昨日仍繼續罷工、又戈登路內外棉第八廠因開除工人、曾發生一度怠工、現糾紛尙未解决、 
　　喜和紗廠　亦提條件 
　　勞勃生路日商喜和紗廠第一二三廠全體工人，業已聯合提出普加工資禮拜升工每月賞工等六項條件、（其條伴內容與滬東區相同）向廠方要求去後、廠方尙無答復、現工人情緒激昂、工潮不知能免吾、 
[航運業發達中　長江水淺堪虞　長沙水落至一尺　運價漲一倍二五　鹽煤運輸受阻碍]  
　　長江一路、近來出口貨允多于進口貨、轉運入湘省者、更爲擁擠乃湘河水大落、致最近長沙來電稱蘆林潭以上、祗有水標一尺上海赴湘之船、祗可到岳州、便須過駁、此一路水脚、六公司已漲百分之七十五、今因洞庭湖不能行輪、航路全斷、祗民船及淺駁勉强可駛、故六公司續議、又將淺水費漲百分之五十、連先漲者共增百分之一百二十五、自有長沙航運以來、其運費之巨誠屬空前罕有、蓋過去數十年中、運價最大之時、亦祗漲百分之八十耳、九江方面、最淺處爲十三尺六寸　凡吃水十四尺以上之海船、均難通過、海州運鹽各海船、至少十七尺吃水　今悉將受阻、壽康公司昌安輪、昨來電云、從桐梓堡裝煤到滬、在武穴下四浬江面擱淺、該公司派在漢之空輪瑞康往救、但該輪吃水十八尺、無法前往、祗得派駁前往卸儎後、再謀營救也、如此 
　　水淺難航 
　　致運鹽水脚、自四元七角漲至七元五角、運煤噸價、自二元二角漲至三元五角、猶無船應裝、歷年長江落水、恒在陽歷一月至四月初旬、名曰枯水時期、今歲則在十月分、卽已退淺到難航之境、據航業界觀察、將來十二月及一月分之枯水時代、殆退落至與現定水標尺之起點度、屆時滬上六公司輪、必致無一船可以通航矣、一般客家、亦甚憂慮、議將改由 
　　鐵道轉運 
　　其辦法下水貨自平漢路轉隴海路、趨海道　到上海、而上海去貨、則裝到連雲港、轉隴海路接平漢車前往、如此、可使貨運不致阻斷、惟水脚須較昻也、至小長江一路（卽通揚上海叚）本年因江北各地雜糧棉花、亦皆豐收、屯貨至多、亟待裝滬、此路原爲大達大通兩公司船往來行駛、今因貨擁、原有八輪、不敷供應、聞該兩公司已議定增加班决、擴大運量、業將大振航業公司泳安輪、崇明輪船公司天賜輪租賃、加入此綫內行駛、的在本月十五日卽可增航、 
[王均留滬眷屬　昨赴陝奔喪　王身後遺三子一女　王有老母現在雲南]  
　　中央第三軍軍長王均、近因率部在隴東淸勦共匪、九日、在防决乘機赴前綫視察時、途中飛機失事焚斃、王氏眷屬居住在滬、神州社記者昨日曾赴愚園路一一三六弄　王寓探悉、據其家人談、王氏在防决失事消息、於十一日、始由南京第三軍辦事處轉來、當時僅稱飛機出事、眞相詳情未悉、昨日上午、續接京方長途爾話、始瞪實王氏在隴東逝世、王夫人夏女士聞訊慟悼萬分、隨卽於昨日午後一時、由共他眷屬等多人伴同搭車赴京、會同第三軍駐京辦事處施處長等、赴陝奔喪王氏遺三子一女、三子均在京上學、一女在滬、業隨王夫人赴陝、轉平凉辦理喪事、王有老母、現在雲南、王父已早故、又悉、王所乘飛機失事時、有飛機師二人、亦同時遭難、連王共三人云、 
[粵菸葉業　請求同業援助]  
　　粵省菸葉業代表蘇定川·伍宇强·菸絲業代表方育萬·及菸農代表盧亦農等、日　自粤抵滬、定卽日晋京請願、撇銷該省土菸專賣、昨該代表等、携帶公函、至本市菸葉業同業公會、請求予以援助、當由秘書劉君接見、聞該會以粵省土菸專賣、不僅粵省菸農菸商交受其困、卽滬菸葉商之營業、亦連帶影響、對於該省代表之請願撤銷專賣、非常同情、願予竭力援助、 
[商業美術作家協會　年會在滬舉行]  
　　中國商業美術作家協會、爲海內商業美術家葉鑑脩·王守仁·王扆昌·徐民智·程克光·等所發起組織、以聯絡全國工商業美術作家復興全國工商事業爲主旨、得會董潘公展·王曉籟·在亞塵·雷圭元。都錦生之贊助、會務日益發展、現有會員二百人、分會廣佈京·平·杭·錫·甬·廣·靑·漢·等處、最近經十三次理監事聯席會議之决定、於本月二十二日在滬舉行第二次年會、屆時各地專家齊集滬上、其對於此後中國工商業美術之改進、工商事業之復興、當有鉅大之貢獻也、 
[本市積極推行　禁毒宣傳工作　全市藝員協助宣傳　連日頗多自首求戒]  
　　本市市黨部、警備司令部、禁烟委員會、公安局等機關主辦之禁毒宣傳運動、業于十日開幕、詳情早誌本報、茲悉日來宣傳工作、各方均積極推行、市黨部方面昨特訓令本市游藝協會、轉飭所屬藝員、各在廣播電臺或游藝塲子、藉工作之便、作禁毒之宣傳、說明政府禁毒之决心、與禁令之嚴厲、自明年元且起、違犯禁毒條例者、將處死刑、俾聽衆有則改之、無則加勉、協助宣傳、以收宏效、各區警士、均分組出發官傳查緝、擬公安局第四科葉主任云、連日前往公安局自首求戒之毒犯、頗不乏人、在茲宜傳運動期內、希望販運或吸食毒品者、從速覺悟、努力自新、對于國族人之前途、實有無窮幸福云、 
 
 

Page 11

 
 
[錢俊瑞昨返國　推進和平運動]  
　　出國考察歐洲經濟、並出席比京世界和平大會之錢俊瑞、乘法郵斐列克洛塞爾號返國、昨已抵滬、據錢君云、此次出國考察、本擬由歐赴美、繼續考察、嗣因受世界和平大會會長薛西爾爵士與谷特（法航空部長）之委托、急應回國推進和平運動、擬報吿出席大會經過、及其開展工作之計劃、故卽變更行程、遄返祖國、錢君又稱、我國各界領袖贊助世界和平運動者日衆、國民政府林主席·係院長·孔財長·馮副委員長夫婦·及本市吳市長等、均已饗應薛西爾爵士貝奈斯（捷克總統）之號召、加入世界和平大會、故大會各領袖、對我國上下熱心和平運動、至爲欽佩、錢君抵滬後、卽擬分訪京滬各要人、轉達薛西爾爵士之謝忱、並籌商在國內推進和平運動之具體辦法云、 
[黃郛　病狀無變化]  
　　臥病宏恩醫院之黃郛氏、自經范石生將軍兩度以中藥將腹中積水下瀉之後、在健康上大有裨益、惟此乃治標之法　本病仍未减除、日來病狀尙無顯著之進步、但亦無退步之現象、外傳黃氏病勢轉劇之說、實非確詞、 
[市商會電財部　請减豫磺售價]  
　　上海市商曾、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、案於本月十一日、據大中染料　股份有限公司函稱、硫磺爲敝廠主要原料之一、迭奉政府令飭　侶豫產硫磺以來、屢典河南硝磺局接洽、初以該磺不合染料裂造、祗得放棄、繼以豫磺設　精煉後、送來樣品、經試騐似尙堪以應用、祇定價過高、照普通市價高出百分之六十以上、如此懸殊、難於接近、雖一再向局方請求參照現市價格、不妨酌量提加、慨奈豫磺　明知之而因的本關係、卒不允减抑其價、而政府令飭搭用、又不得不遵令奉行、但不能已於言者、政府提倡國營硫磺事業、本不敢非議、祗一面豫磺旣不允酌照市情而定價、一面敝廠父不能不遵令搭用、在此情勢之下、惟有舍本而求其未、籲請政府免除豫磺運費、以爲補救、（中略）而敝染料業正在試辦時期、以敝廠爲最早、出品亦不過三四年之歷史、所有同業本有中孚華安及敝廠一家、常資本最大之中孚廠、因洋貨傾鉗壓迫、一蹶再蹶、卒至力竭而停頓、敝廠及華安二廠、猶在奮鬬圖存中、然困於現狀自不待言、市上國產染料銷數、不及外貨之什一、與火柴銷路滴成反比例、但洋商猶以爲未令部打倒爲遺憾、日商又積極在　設廠製造、照現在調查所得、巳有三家出品、此三家日廠、當然一般要用硫磺、但至今未嘗購用豫磺又係事實、以此對照，若敝廠再負　豫磺之特價、且不能與日貨競銷、更屬顯見等語到會查豫磺　　國產、在商人提倡購用固屬誼不容辭、惟定價較市價高至百分之六十、使商廠每年於原料方而、多賠墊至萬金之鉅、是不啻等於國營硝廠、强制報效、殊非貿易正軌、如少盈萬金無甚關　、今則華廠三家、已停其一、而外商在滬所設三廠均爲法令不能强制　搭用豫硝者、原料進本之貴賤、卽　廠商存亡之關鍵、此項减價請求、　屬自救之迫切呼籲、初非錙銖必較、至於火柴廠情形、因國廠已有數十年之歷史、基礎堅固、未可與染料廠同日而語、已如該廠原文所述、無待贅述、根據上列理由、理合電請鈞部鑒核、俯賜令如河南開封煉硝廠、平價發售、以求人已兩利之道、否則各該廠如爲中孚之續、於豫硝貿易亦未必有利、事貴通籌、念切近利、轉以僨事、曷勝迫切待命之至、上海市商會叩眞、 
[商會函法公董局　改善車照糊製]  
　　上海市商會昨函法租界公董局云、逕啟者、本月十一日、案據本市人力車業同業公會函稱、竊法租界人力車照、向由監犯糊製、對於黏貼加油等手續、全完敷衍了事、致車商捐出營業未有多日、紙面與鉛皮便破裂支離、旋卽剝落無存者、車商乃將原有號碼、記明共上、巡捕往往指爲朦混營業、將照撬去、致車商車夫無辜遭受意外之損失、其以別種原因被撬者、照紙遺落、車夫持好紙條而無從取贖、通則停業以待、損失尢不堪設想、又車商每月繳還舊照、捐務處對於僅剩鉛皮之照、非公會證明並另補鉛　費　角、便　捐照證揹留停發、此咎不在車商、而車商一再損失者有日矣、屬會曾函請該電局予以改善、並未見絲豪改善、爲此瀝陳下情、仰請鈞會函請法租界公董局、對於人力東照之糊製、迅予設法改善、俾車商所費捐欵、能營業至一月、不致以照紙之剝落、而受其他損失在未　法改善以前、並請停止揹照及繳還舊照、此雖零碎損失，影響車業匪淺務乞　爲整理力爭、以副業望而維商運等情到會、據此、查該業公會、所陣車照鉛皮上而紙糊、容易破裂、不能供一個月之營菜、巡捕瞥見號碼字跡、稍涉含糊、卽撬照而去、及至前往贖照、又生留難補費情事、與車夫營業、實多妨碍、亟應有以改善之必要、相應雨請貴局察照、迅予　飭車務處、對於函述各點妥予改善、至深盼荷、 
[各界　實行一日運動]  
　　本市購機紀念委員會、昨續收到各界各團體贊助航空救國獻機視壽一日運動捐欵、計有紹興絲　全體男女工友捐欵三十四元四角、係山總工會經募、又徐福記同人四元一角五分、私立正修第一小學---六元、何其昌氏經募江蘇剷業公所同人一百元、上海女子醫學院·上海西門婦孺醫院·華籍全體敎職員捐欵六十九元一角、項遠邨十元、又揚子鐘表行轉送寗波七歲小學生葛月娥·蔣平時　菓費積蓄捐助十元、均經照收給據函謝云、 
　　黨國旗製銷總局捐助各號國旗一千面由購機紀念會代售、收人充作獻機枕壽捐欵、自開始發售以來、本市各界各團體商號、表示贊助航空救國運動愛戴領袖、日來購買非常踴躍、　所餘無多、有尙卡置備者、請速向八仙橋靑年會三一一號該會購買、亦爲贊助航空救國獻機祝壽之　法、　各共襄盛　云、 
[華洋義賬會撥欵四千元　救濟魯災病民]  
　　仁記路九---七號華洋義賑會據董事陸伯鴻君報吿、頃接濟南愛副敎函稱、該地災民醫院、因有病重災民、致醫院始終未能結束、　經費拮据、請爲救濟、查該醫院過去之成績、尙稱甚佳、曾救人不少、念災黎之啼飢號寒、已至可慘、允復重病纏身、更屬慘不忍覩、爲此附呈原函、幸賜撥欵救濟等語、附鉅愛君（德人）來函、謂上年黃災爲患、幾遍魯西、災黎之衆、屈指難數、啼飢號寒、耳不忍聞、幸賴貴會鼎力維持、慷慨賑濟、魯西民衆、始有今日、言念及此、曷勝銘感、卽濟南桿石橋災民醫院、亦爲台端所創辦、本當早日結束、以消帳目、無奈有批災民、病重始終未能離院、且市政府亦送來大批病人、可惜本敎區區經費、來自德國、今因德國實行經濟封鎖、是以經濟愈感恐慌、經費亦極形拮据、相應　貴會、重解義囊云云、該會又接山東　野黃災救濟會。萬國道德會·縣商會·敎育會·及鄆城災民救濟會·紅卍字會·縣商會·等來函、大致亦復相同、兩該會對於魯省除已先後撥急振一萬三千元、工振二萬二千元、農振三萬元、業吿結束外、昨開會又復議决撥欵四千元、分二千元濟南、二千元魯西、以救濟災區病民云、 
[上海律師公會　執監聯席會紀　第二一六次]  
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界高乃依路卅號辦公處、召集第二三六决執監委員聯席會議、出席委員在曼雲·方俊傑·周孝庵，朱亞揆·徐佐良·查人偉·顧昌元·吳國昌·秦澤民·金烯民·季宗隨·姚福園·李文杰·尹勇·邵繩祖·葉昌詒·兪傳鼎張秉鋆·張鵑聲·周是膺　陳雲·陳韻篁·朱文德·鄭文同·朱蘭嘉·樂俊偉·張世英·陳霆銳·江一平·等、公推吳國昌爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、（甲）報吿事項、（乙）討論事項、（一）司法行政部批復所請通令各法院、對於欠缺要件之上訴、不問有無律師撰狀代理、准予先命補正一節、已通令各法院、嗣後受理具有民事訴訟施行法第十一條規定之上訴案件、務須詳加體察、如無非顯有延滯訴訟之意、而實際上父有須顧全上訴人利益者、應即一律先命補正案、（議决）轉全體會員查照、（二）司法行政部批復、所請糾正殳勝民律師懲戒一案、已將原呈咨送覆審查律師懲戒委員會併案辦理案、（議决）轉殳勝民會員知照、（三）第四三次四四次常務委員會議决案請追認案、（議决）追認通過、（四）上海第一特區地方法院檢察處、令知所請取締華洋文件代辦處一案、已交由工部局成都路捕房、對該處主持人徐鈞提起公訴案、（議决）存查、（五）上海地方法院令知嗣後開會情形、　時呈報核轉案、（議决）照辦·（六）本會建築顧問江長候先生、函報調查本會建築會所工程保證人大昌木行股東情形案、（議决）存查、（七）企業營造廠函報領到拆屋之日、爲正式開工日期案、（議决）照辦、（八）定中工程事務所函送法租界救火會關於會所建築、注意預防設備譯文、請同意案、（議决）交建築委員會顧問商辦、（九）鳳懷律師公會函請·致呈請司法行政部、修正縣司法處律師執行職務辦法第七欵案、（議决）呈部一致力爭、（十）嵇訓諠會員函報兼任上海銀行業公會聯合準備會職員、與律務無碍、請予許可案、（議决）許可、（十一）本會會員證書、業已用罄、需要添印、惟式樣及文字、應吾修改、請核議案、（議决）式樣照舊、惟於發還鑄費一語取銷、嗣後退會會昌、其證章費概不發還、（十二）李文杰·徐佐良·吳國昌·顧昌元·秦聯奎·沈鈞儒查人偉·吳光鼎·徐祖燕·鄭文同等委員提議、呈請財政部解釋所得稅法對於自由職　者徵收之計算稅額疑義案、（議决）轉呈財政部請予核辦、文稿推舉原提案人起草、（十三）徐佐良委員提議指定律師廣告地位、通吿各會員遵守案、（議决）侯徐佐良委員提出具體提案後、再行討論、（十四）李文杰·吳光鼎·吳國昌·沈鈞儒·查人偉·徐佐良·鄭文同·顧元昌·秦聯奎·等委員提議所得稅、對於自由職業者徵稅在即、會員需要計賬表甚多、擬由律師公會製表、由各會員領用、以資劃一案、（議决）推李文杰·丁哲·巢紀梅·趙祖慰陸鼎銘·委員起草、（十五）律師錢斌·丁受三·姚瑞蓮·周孔懷·金祿莊·張海恩·江庸·兪錫婁·李錦標·顏文碩·　繩祖·孫革沂·等聲請人會案、（議决）通過、卽日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、宣吿散會、 
[智利駐日公使　菲古諾昨抵滬　先在滬遊覽再赴平]  
　　智利駐日公使菲古諾、爲欲明瞭我國情形、特由日來華遊歷、於昨午十二時半、乘法郵德力士盧稜號輸抵滬、輪泊東白老匯路招商北站碼頭、當時赴輪决歡迎者、除該國駐華代辦華伽外、尙有本市市政府代表唐士煊·外交部駐滬辦事處代表張夢齡·菲氏登岸後、當赴旅次休息、日內先在滬遊覽、定下星期內赴平、 
[松江同鄉會　籌備會之進展]  
　　松江旅滬同鄕會、經該縣旅滬同鄉呈開先·耿績之·馬蔭良·張小通·蔡步白·諸氏之積　籌備後、茲悉該會已租定法租界辣斐德路菜市路務本坊一號爲會址、籌備會着手佈置、並定本月十八日（星期三）下午五時、在新會所召開第二次籌備會議、同時該會日來正在進行微求會員、茲探得其辦法如下、（一）本會暫聘徵求隊隊長一百人、（二）每隊隊長至少徵求會員十人、（三）徵求時間爲二十五年十一月一日起、至十二月三十一日止、（四）隊長爲會員之介紹人外、並負責代收第一次會費及入會費、（五）徵求方法以分計、永久會員每人爲二十分、普通會員每人爲一分，各徵求隊隊長其微求之成績、以分數多寡爲比例、如成級優良者、大會製贈紀念品獎勵之、向該會所聘各微求隊隊長，除各　起人爲常然隊長外、其他各徵求隊隊長、均屬自動請求、可見該縣旅滬同鄕、對於該會之殷望云、 
[女畫家周麗華　定期舉行個展]  
　　周麗華女士、孜孜繪事、垂二十年、刻經友人之推許，假本市南京路大新公司四樓舉行個人西畫展覽會、定本月十五日（星期日）下午三時預展、迄二十二日止、每日上午九時至下午七時、爲公開展覽時間、屆時海上聞入、以及愛好藝術者、蒞臨參觀、當有一番盛况也、 
[上海扶輪社　發行醫院獎券　籌建幼童錢疾]  
　　上海扶輪社、向以服務社會、辦理各種慈善事業爲宗旨、對於本埠貧苦幼童、允極關心、如夏季之舉辦貧苦幼童郊遊娛樂、冬季耶穌聖誕節之分贈貧苦幼童玩其、均係向各中西小學收集、專工修理完好、近數年來計已贈出二萬六千餘件、受贈貧苦幼童、多爲八歲至十八歲者、本年爲建築貧苦幼童錢疾醫院（卽中山醫院之一部份）籌募基金起見、除舉辦慈善拳術比賽，已獲三千餘元外、尙不敷二萬餘金、因是决議發行一元獎券、任各大公司商店代售、每券頭獎爲價値四千元之雪弗蘭汽車、二獎爲價値八百元之電氣冰箱、三獎爲價値五百元之收昔機、其餘獎額允多、尙希各界人士、踴躍購券、旣助善舉、又獲鉅獎、又明日（十五）上午十時、由大上海大戲院義務歡迎兒童觀電影一决、其辦法祗須每一往觀兒童、各人携帶家存破舊玩具一件、卽可入塲云、 
[銀價漸趨穩定　平衡稅率降低]  
　　中央中國交通三銀行合組之外匯平市委員會、前以國際銀價飛漲、曾將防止白銀出口之平衡稅牟、相繼提高、十日爲百分之十五·六、十一日爲百分之二一·二五、打破入秋以來之最高紀錄、十二日爲總理誕辰紀念、休假無市、茲悉該會以世界銀價、已趨穩定、故昨日中央銀行掛牌、平衡稅率、已降至百分之九　五、已恢復十日前之原來稅率、 
[社會局重申取締　變相嚮導社　巧立名目貽窰社會　限日解散否則嚴懲]  
　　上海市社會局長潘公展氏、前以本市嚮導社有關地方風化、曾經出示布吿取締、並禁止刊登報紙廣吿在案、惟實行未久、所有嚮導社、均紛紛改換名稱、仍圖存在、該局潘局長爲整飭風紀起見、特再度取締、於昨日發出布吿云查本市近來嚮導社林立、詳加調查、大都假借名義、肆行誘惑、經本局禁止報紙登載其廣告後、復有伴舞社導游社服務社等變相之組織、似此巧立名目、貽害社會若不嚴予禁止、何以維風化而仲法紀、用特布吿周知、仰各該嚮導社及種種變相組織、尅日解散、如仍陽逢陰遠、罔顧禁令、定當依法嚴懲不貸云、 
[上月公共租界　工廠意外事件]  
　　茲據工部局工廠組報吿、十月份中公共租界共發生工業及職業意外事件二百零三件、因此喪失生命者三人、婦女受傷者十四人、肇事原因大致明瞭者一百九十七件、其經調查及指示預防及善後之方法者一百十四件、 
　　以上各項危險事件、若以原因分析言之、則與電力機有關者共五十件、其中死於升降機者一人、觸電受傷者五人、幸無死者、爲火灼傷者六人、亦無死者、爲熱物及腐蝕物灼傷者四人、受毒氣傷者三人、由高處下墜致傷者二十六人、爲墜物擊傷者二十二人、由撞擊致傷者一八人、內死一人、 
　　若更以工業之種類言之、則機器及五金製造業中發生意外事件最多、共四十七件、幸無致命者、房屋建築業中共發生十三件、內死一人、紡織業中發生三十四伴、但無死者、運輸業中發生二十九件、內死一人、印刷業中發生十一起、內無死者、 
[派拉蒙影片　本市一律停演　海口禁止進口　美商從中斡旋]  
　　派拉蒙影片　糊塗將軍」及一風塵奇女」二片、因有侮辱我國之處、經中央電影檢查委員會禁止進口、並電州該公司交涉刪除在案、茲悉本市中外各影戲院、現已一律拒絕演映該公司所出新舊影片、江海關現已奉命禁止進口、美商方面、正從事疏通、 
 
 

Page 12

 
 
[衛生處宣言　租界並無鼠疫]  
　　日前報載、本埠公共租界最近發生鼠疫、居民傷亡者已有數起、工部局衛生處、爲杜絕蔓延起見、已在界內各區組織鼠疫預防隊、從事捕捉鼠類云云、茲據工部局衛生處負責入言、上述報吿、完全不確、並認此種訛傳、頗足引起居民恐慌、擾及界內治安，實有更正之必要、該負責人復請、公共租界、在最近數十年之內、尙無鼠疫發生、而衛生處防疫隊、實係舊有之組織、專在界內各地、恊助居民、搜捕鼠類、且每逢搜得死鼠、卽送工部局化騐室、加以檢騐、以覘鼠疫之可能性、是否存在、嗣後界內居民、如遇有關乎公共衛生事項、儘可隨時向衛生處探詢、庶眞相易明、而不至相驚市虎云、 
[工部局擬裁員减薪　華員總會昨開大會　六百餘人一致表示反對]  
　　公共租界工部局因年來市面不景氣、影響各項稅收、而開支方面、未能减縮、曾組職員經濟委員會、擬减薪裁員、該局華員總會、特於昨日下午六時、在格致公學召開會員大會、到六百餘人、由朱廉湘主席、報吿開會宗旨後、次特別委員張菊生報吿研究經過、旋討論結束、對裁員减薪事、一致表示、如欲裁員减薪、必與洋員同等待遇、並擬决受權執委會向局方折衝、所有提案、限四日內送會、以便進行交涉、同時並發表官言、反對减薪、待工部局正式公布辦法後、再開大會討論應付辦法、 
[高永興絨布織造廠　昨晨火警焚斃七命　因撬毛時織絨飛著電機起火　最近一年中同樣火警已三次　社會局及工部局均派員詳查]  
　　北浙江路阿拉白司脫路一七二弄一三號高永興絨布織造廠、於昨晨一時、突然發生火警、焚斃工人七名、市社會局第三科工廠檢查室及公共租界工部局工廠組、均派員詳查損失估計的五萬元、茲誌詳情如下、 
　　延燒鄰居 
　　高永興絨布繳造廠、昨晨突然發生火警時在上午一時、夜工猶在進行、而日工工人則有七人睡於屋中、該屋爲一舊式店屋內置織布機數具、及撬毛機　具、而睡於屋中之七人、四人睡於梳布機上層樓上、餘三人則睡於樓下後間、火　之後、樓上四人、因在睡申無法逃避、悉數焚斃、而樓下三人則焚斃二人、其中一人、旣逃出之後、復折入火中、猝倒而死、幸經西區救火會驅車灌救、並協同該廠　班工人竭力撲滅、奈因火勢過猛、延燒及十一號同吉和酒棧及九號某姓住宅、至上午十時許始完全撲滅、但第十三號及第十五號該廠、則已完全被燬、 
　　焚斃七命 
　　事後經西區救火會在瓦礫堆中扒獲焚斃之日班工人屍身七具、當函騐屍所、茲錄焚斃之姓名如下、（一）趙志祥、四十二歲、（二）邵龍根、三十歲、（三）張順吉、二十二歲、（四）錢連生、二十七歲、（五）楊李生、二十三歲、（六）邵福耕、二十八歲、（七）周阿毛、四十歲、該廠損失、估計的五萬元、至於鄰同居吉和酒棧及某姓住宅、損失尙不在其內、 
　　起火原因 
　　公共租界工部局工廠組得報後、卽派員赴該廠詳查起火原因及經過、據情報處發表云、工部局工廠組人員、事後向當時在塲工人調查之所得該火警係發生於電機上之絨毛、受電燃着所致、因該項梳毛機於梳毛之時、發出纖細毛絨、飛着於電機之上、極易燃燒也、並查近一年中、同樣火警、已共發生三次、但幸無生命之喪失、故工部局工廠組對於此事、已特別注意、最近曾赴是項織造廠十五家調查、而高永興廠亦已於十月九日受檢查一次、當時以該廠空氣流通尙佳、織毛可於梳爬時隨時抽出、不致飛入工房之中、而其他六家則尙無此等設備、此後依照章程裝置此項完全該備者、僅有一家、 
　　當局調查 
　　社會局第三科工廠檢查室得報後，卽派工廠檢查員田和卿等赴出事地點詳查、聞該廠共雇工人一百二十餘名、分日夜兩班工作、昨晨失火之際、日班工人均已利廠、夜班工人、的五十餘名、正在工作、當卽逃至廠外、惟日班長工七名、因住宿在廠、睡中驚起、不及逃避、致慘被焚斃、 
[浦東自來水廠　年底可望出水]  
　　浦東自來水廠、係上海市政府交日上海市興業信託社籌辦、自去年動工以來、迄今已有年餘、記者昨訪興業信託社負責入、詢問水廠工程近况、據云、水廠各項土木工程、年內可以完工、現正從事裝置內部機件、卽埋管工程、亦已完成十之八九、出水之期、大的在本年年底、以應地方需要、昨日（十三日）報載浦東水廠須於明年動工一節、實係誤傳云、 
[七八月標花糾紛案　解决辦法商妥　由經紀人公會貼補十九萬元　由交易所方面協助廿三萬元]  
　　神州社云、紗布交易所前以金融證券等巨頭所糾之多頭公司、每日買賣、動逾白萬、當時手持之紗花總數、竟達一千七八百萬之鉅、因此棉市逾抬逾高、而現紗銷路遲滯、紗價反日慘跌、以致各廠均感經營困難、同時紗布交易所當局，亦以此項投機交易、必生極大危險、因此依　交易所法停止新買賣、僅能做了結交易、致該公司所受之損失、至達數百萬元之鉅、不得不藉口棉花品質不良、拒絕收交、代理經紀人十三家、因此而所受之損失甚大、現經交易所理事會與經紀人公會共同承受多頭公司及十三家經紀人之損失、惟交易所理事會對於多頭公司之損失賠償數目、諱莫如深、據業中傳稱、當在五十萬元左右、已經理事會在特別開支項下照撥、至十三家經紀人之損失、已　妥善後辦法、通吿各經濟人一體遵行、糾紛數目之多頭公司案、至此已吿一段落、茲錄通吿如下、紗布交易所經紀人公會通吿、案查關於本年七八月期棉花糾紛一案、前　會員一十五家來函、要求召集臨時全體會員會、討論解决辦法、當經本會於九月四日下午四時、召期全體會員會議、推派吳會長怐卿、邵副會長文楣·周副會長少康周會員子興·錢會員和謹·代表孫煜峯五君、爲本會代表，向交易所商討方法共同辦理　案、卽經上述五君代表本會、與交易所再三商討、欱　除下列辦法外、別無其他妥關辦法、茲將本會代表與凌易所所議定之辦法、開列於下、（一）由本會全體會員補助國幣十九萬元與和興·錦昌·泰昌·益昶·潤康·豐泰·長豐·榮記·愼計·裕大通記·森康·胡梅記·明德·等會員十三家、此欵山本會商請交易所先行免息　墊借、其償還方法、由本會全體會員及其繼承人在本年十二月一日起新做棉花買賣項下、每百扣增繳補金二角五分、未納减半、兩存收取一方、請交易所按日徵收、以收足十七萬五千元爲限、其餘之一萬五千元、則於交易所收足十七萬五千元時、由本會在基金項下支付、（二）除前述之十九萬元外、並由本會代表全體會員函請交易所體恤上述十三家會員之爲難情形、另予協助國幣二十三萬元、俾資維持、（三）關於向交易所所商借之國幣十九萬元、應由本會全體會員所公推之代表五君與交易所另行簽訂協定書一二兩份、各執一份爲憑、以上辦法業經本會代表與交易所議定、相應通知、 
[季雲氣　食河豚魚殞命]  
　　南通人季雲氣、四十九歲、向在東有恒路新記浜路口捷成黃包車公司爲賬房、昨日下午六時、吃晚餐出河豚魚佐餐、食後片刻、腹痛如紋、頃刻間倒地、不省人事、後經人車送同仁醫院、救治無效、旋卽斃命、該屍轉送騐屍所候騐、 
[各執一詞之　妨害家庭案開審　席鳳達因病未到　胡卓行偕女投案　岳父出有訂婚據]  
　　住法租界辣斐德路七十　號前在孔士洋行任事之蘇州人席鳳逵、年四十七歲、生子女各一、子名家政、十八歲、在森林實業公司爲學徒、女名也賢、年十九歲、其女於本月一日、在外未歸、席因患皮膚病、不能行動、令子家政出外訪尋、得悉由席友杭州胡卓行、（又名驤。二十六歲、在軟木業公會充書記、）託西門路二慶里六號吳藏父之妻、將也賢伴送貝勒路中美醫院、因留產留院醫治、係與胡發生關係懷孕、席乃令子家政投法捕房、報吿胡妨害家庭、經派探赴貝勒路恒昌里四十四號胡之寓所、將胡傳案偵訊、因胡稱席已將女許胡爲妻、未經訂婚、已先同居、捕頭以雙方各執一詞、將案移送特二法院、日前由王網煦庭長蒞刑一庭傳訊、因吿訴人與被吿、均未到案改期、各情已略誌本報、昨日仍由特二院王庭長蒞刑二庭傳訊、告訴人席鳳逵、因病在醫院未到、僅被吿胡卓行與席女也賢二人到案、警務處律師顧守熙　陳明依刑法二　零條第三項和誘罪起訴、訊據胡供、本擬與席女辦訂婚手續、因他們經濟不充、由岳父的緩舉行、先許我與其女同居、他家一切開支、皆由我負担、自本年三月同居至八月底九月初、因我所入薪水、不够維待岳家家用、及岳父母之基藥費、致生意見、爭鬧過、我乃住在貝勒路恒昌里死尸號友人陳奇處、現在岳父立一字　、允許在一星期內舉行訂婚、並將字據呈案、繼　席也賢供、山父母命我與胡同居、供詞與胡相同、庭　　供、以告訴人未到論改期十九日再訊、胡卓行責付陳奇負隨傳隨　之貨、 
[李烈鈞等發起　公葬錢剛烈士　吳江各界已組籌備會　商於本市闢一滌根路]  
　　革命先烈錢剛（滌根）氏、前於民國十六年、北伐軍尙未到達蘇滬時、奉派　江蘇國民革命軍總指揮，在滬從事秘密工作、是年月十六日、爲孫傳芳部下李寳章所執、在龍華就義當時錢氏家屬、扶　運返原籍吳江，暫厝接待寺、迄今已逾九年、尚未安葬、司法院長居正外交部長張羣本市市長吳鐵城　敎育　長潘公展·警備司令部軍法處長陸京士·必中委李烈鈞·柳亞子·薛篤弼褚民誼等曾於民國　十年間、中請國府、公葬錢氏、以慰幽靈、因是年公葬條例、尙未公佈、致未便舉行、茲悉李烈鈞氏等、又起重中前議　請求撥欺·補行錢氏公葬同時吳江縣各界、復籌備於明年一月十六日、盛人舉行錢剛　士殉難第十週年紀念　更樹立紀念碑　並已　成吳江各界公葬錢剛烈士籌備委員會、又推派代表金魯望來滬、持函謁見、本市吳市長、請以上海　馬路　擇　命名爲滌根）路、以留紀念而彰功勛 
[氣候溫煦　昨晨有霧　黃浦潮量减縮　長江淺水所致]  
　　本埠天氣、近日又回溫煦、不類冬季、同時連日濃霧迭作、交通上頗受影響、大通社記者茲分誌其情如左、 
　　氣候溫煦 
　　本埠最低氣溫、日前曾降至三十六七度、頗呈寒意、第自前日起、復回溫煦、最低溫度回至四十二三度、冬季氣象、殊爲不類、同時濃霧迭見、昨晨允爲溟濛凝重、致交通上頗受阻碍、幸天氣晴爽、故發霧時至暫、日出後卽逐漸消散、 
　　浦江水位 
　　又向濬沛局探悉、浦江近來發潮、均低於預測、蓋亦由長江淺水所致、同時本年因秋汛大潮期已過、浦江高潮、最高發至十呎、稍奇卽已、低於外灘駁岸尙有二三呎、故已不足注意云、 
[吳淞海濱公園　一男子自殺]  
　　吳淞外馬路海濱公園內、昨晨忽發現一自縊身死之無名男屍一具、年的三十左右、身穿馬蟻布棉袍、下着公民訓練號褲一條、紫灰色襪、長雙樑鞋子紫色呢帽、衣袋內有空皮夾一隻、及第六屆運動選手紀念章一枚、上有猛力向前字樣、其他則別無長物、其人形似商界中人、因何刺激而致自殺、則無從探訪、其自殺狀况、則用新白布扯成布帶、一端套於亭子的攔杆檔上、因欄杆低、其身體坐於地上、再布帶套在頸項中、故其面目如生、毫無可怕形狀、惟鼻孔中流有鮮血十餘滴、淌於衣襟之上、迨發現後、經人報告吳淞警察所、派員往勘後、因案關自殺、遂命地保周蘭生報請地方法院檢騐、 
[記者公會　定期召開秋季大會　十二月廿日在大雅樓　通過新會員二人入會　---項康元侮辱記者議决去函質問---]  
　　本市新聞記者公會、於昨日（十三）下午五時、在該會會所舉行第四次執監委員聯席會議、到委員錢滄碩·趙君豪·金雄白·蔣宗道·馬崇淦·黃天鵬·管久安·葉如音、吳中一·陳萬里·金華亭·孫夢花·范敬五·余空我（趙君豪代）、朱銘新·張季平·沈秋雁·陳大凡·孫道勝（馬崇淦）·丁丁·朱志鳴·鄭梅安·顧芷庵（蔣宗道代）·朱超然·胡卓人·陳東白·瞿紹伊（金華亭代）·孫嗚歧、公推錢滄碩主席、趙君豪紀錄、議决要案如下、（一）定十二月二十日、假座大雅樓、開秋季會員大會、同時聚餐、並有贈品餘興、（二）通過高向皐·忻炘·二人爲本會會員、（三）會員張季平·丁丁·提議、馬崇淦·管久安·朱超然·附議、以康元製罐廠　經理項康元、控吿該廠已歇之工程師顧秋水一案、項康元當庭供述、顯係公然侮辱全體新聞記者、應請進行交涉案、經議决應由本會具函向項康元嚴重質問、並推原提案人會同瞿委員紹伊起草、 
[罷工聲中　滋事者控案兩起　女教員存心煽惑被逮　劉萬興等判各處拘役]  
　　本市日商紗廠之罷工風潮、經連日勞資雙方談判之下、已有解决可能前日下午、楊樹浦同興紗廠曾於廠外張貼勸告復工之佈告、該廠工人圍而觀者、環若堵墻、時有女靑年附設西華德路某小學校之夜校敎員鎭江女子陳立凡、亦在該處向聚觀女工謂佈吿上並未說及增加工資少事、應勿復工、其言爲該管捕房派往照料之探員所聞、當以陳旣非女工、允不應作此含有煽惑性之語調、遂予逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院、由詹良策推事　審、據捕房律師蔣保廉稱、因捕房對於陳之行動、尙須繼續調查、請求暫予覊押、俟查明再行訴究、决由同興紗廠人事股主任日人及　員證明當時親自聽見陳回各女工勸阻復工情形、質之陳立凡承認行經該處、佇足觀看佈吿不諱、惟否認有阻止復工行爲、而其父則到庭要求准其女交保、詹推事論展期下星期一再訊、陳立凡准予覊押、 
　　威妥瑪路怡和蔴袋廠之工人、邇亦發生糾紛前日下午四句餘鐘、有工人王忠武等一百三十五名、赴廠工作、忽被同廠工友劉萬興等阻於廠外、相持之下、僅二十五名得以入廠、當由該廠報經楡林路捕房派探員李長朝馳往彈壓、糾紛始息、並將被認爲首肇事之劉萬興。劉萬德。兄弟及王義逮捕、昨晨、解送第一特院捕房律師蔣保廉依刑法三零四條妨害自由罪、對兩劉與王提起控訴、當陳明經過情形、但各被吿祗供係與王忠武等相打、以劉萬德王義頭部之傷爲證、詹推事研訊終結、隨判劉萬興拘役十五天、劉萬德·王義·各處拘役十天、分別示儆、 
[眞如黃園招待　文藝界賞菊]  
　　眞如黃園、有名種菊花一千有餘、近日開放甚盛、園主黃岳淵、發柬邀請文藝界、於本月十五日上午九時、在西門南陽橋花樹市塲集合、備團體客車同去、正午設宴園中、藉以欣賞、聞預定前往者、有數百人之多、 
[招尋失蹤安生]  
　　有名安生者、本月十二日上午八時、由家外出、其家人初不以爲意、及深夜未歸、其父四處訪尋、其母倚閻而望、迄無踪跡、當夜竟夕未眠、截至昨日傍晚、尙無下落、深望安生見報、趕速回家、以慰親心、 
[大東藥房偽造冒牌藥品　捕房提起公訴　被害人亦附帶賠償民訴　藥水有無毒質尚待化驗]  
　　廣東路三百弄大東藥房、爲桂耀華·黃馥某·等所開、專以僞造共他各藥房之出品、冒充商標、在市混售、近被湖北路華安藥房查悉大東藥戾有僞造華安出品戒烟藥水黑海星在市銷售、損害營業等情、乃報吿總巡捕房由總稽查處華探長馮志銘前往大東藥房、拘獲司賬經賡笙·配藥師陳笙觀。二人、抄出各種冒牌藥品十五箱、拘解弟一特院訊押、在改期中、捕房又將大東藥房主犯黃馥棠逮捕、押候倂案訊理各情、已誌本報、昨晨、已屆續訊之期、捕房將經·陳·黃·三犯、解送特一院刑二庭、依照刑法二五三條二五五條妨害農工商罪起訴、被吿等同延范剛律師出庭辯獲、但被害人華安藥房等、同　律師到案、請求附帶民訴、計華安藥房三千餘元、耀華·愛立斯·等藥房千餘元、着令被吿等負賠償之責、遂據捕房律師錢恂九起而陳述案悄、謂本案所抄獲之各種冒牌戒烟藥水等甚多、現已送交工部局衛生處化騐、內中有無毒汁、今因化騐尙未完畢、故請准予改斯、庭諭被吿等押候下星期三再訊 
[共匪李揚敬　移提市公安局　以便歸案訊辦]  
　　共產黨匪浙江永康人李揚敬、又名陳光明、年二十五歲、在原籍犯有殺人盜刦案、逃來上海、由浙當道十令通緝、幷咨上海市公安局緝捕在案、日前山上海市公安局偵探、會同法捕房政治部探員、在敏體尼蔭路大世界附近、將李拘獲、帶至捕房後、李供出特二法院錄事派在報到處代書記同鄉余永禮、係其同黨、經捕問將李移解高三分院訊押、一面由捕房報吿高一分院、秘令特二法院將余永禮看管一由高三分院首席檢察官喬萬選開庭、飭提余李二人偵訊對質、余絕口否認、奉諭押候查明再核、李仍送回捕房還押、各情已誌本報、昨日午後、高二分院命將李提出先行拍攝照片、至四點計時、由刑庭長吳廷琪、偕王廖兩推事董檢發官、蒞刑五庭續審、法警務處、由姚肇第律師代律出庭、上海市公安局、派員持文到案、請求移提、因案關政治、禁止傍聽、聞審訊結米、以李在浙省犯罪、當庭裁定被吿李揚敬、卽陳光明、准交上海市公安局移提歸案訊辦、 
 
 

Page 13

 
 
[捲欵潛逃　郁文朝被逮　交運公司未註冊　自訴案依法駁回]  
　　法租界興聖街二十六號交運公司、由蘇州人許笙甫（年六十歲）　總經理、該公司成立、時收紹興人郁文朝（今年二十六歲）爲學徒、初郁作事勤愼、由學徒進而爲夥計、由夥計擢升至職員、總理公司事務、詎郁於上年十二月二十六日、私持公司中收欵憑單簿、陸續向往來各戶收取賬欺達七千五百七十五元、携欵潛逃、經公司發覺、報吿法捕房請緝、一面懸賞四百元通緝、直至前日、郁在老北門被交運公司職員遇見、扭交警察、帶入該支局、一面由法捕房派探將郁移提到案、交運公司許笙甫、委孫祖基律師代理、具狀二法院、依刑法二三六條、業務侵佔罪提起自訴、並附帶民訴、要求判令償還洋七千五百三十五元、法院據狀、昨日上午由陳碩英推事蒞刑一庭提訊、後以自訴人之公司未向國民政府實業部註冊、依法不能自訴、遂當庭判决、本件不受理、附帶民訴駁回、並論知自訴人、應向捕房請求提起公訴、在上訴期內、被吿仍着還押、 
[中英通航後　一澳人購直達票　二十六日由上海起飛　下月七日可飛抵倫敦]  
　　中航公司在港設站後、中英已可直接通航、據中航公司息、現已有澳大利洲人倍爾却氏、在港訂購山英航空直達票、此爲中英通航後、訂購直達航空票之第一人、按倍氏爲澳著名商人、最近由澳抵港、日前經滬赴日、將於本月二十六日由日來滬、乘中航機飛港、同日再由港乘多拉杜」號、經檳榔赴倫敦、並準於十二月七日到達、又關於中英通航中英兩方之重要文件、經記者探悉如後、中航公司總經理戴恩基曾致英國家航空公司遠東經理冠的斯一函略謂、「第一次南下機、已於十一月五日抵港、今晨且由粵返滬矣、一切情形、均極順利、若非閣下經騐豐富、幹達練斷、决　此成績也、余等草此小箋、藉伸謝忱、允足慰者、卽昨日中英首次飛航之多拉杜號、已有乘客一人、並郵航等......此次中英通航實不啻將兩國首都連繫一體、其結果必可使中英間之友誼、更有進步云云」、冠氏致戴函如下、「頃奉大札、藉悉種切、辱蒙過獎、愧不敢當、此次敝公司得與貴公司實行合作、至爲快慰並悉現已有人訂購自滬至倫敦之直達票、此實爲中英友誼增，進之先聲云云、」 
[本市國醫學會　前日會員大會　討論提案改選執監]  
　　上海市國醫學會、日日下午二時、在湖社舉行第十五屆會員大會、到會員四百餘人、計到市黨部李灝、市社會局周寒梅、市衛生局陶濟安、國藥公會沈和甫、國醫分館丁仲英、神州國醫學會徐相任、國醫公會蔣文芳、中華國醫學會陸士諤、及會員四百餘人、由丁濟萬·陸士諤·戴達夫·賀芸生·周召南爲主席團、首由主席報吿開會宗旨畢、並由黨政機關代表致詞後、旋卽討論議案如下、（一）舉行學術論文檢閱案、（二）爲反對法租界新章交涉懸案、應請急予處理以利同道案、（三）行政院頒布之中醫審查規則、應吾呈詢市府如何實行、以便同志登記案、（四）本會對於應付戰事之救護療毒等事、應吾另有組織以應時勢之需要案、（五）統一藥名以免貽誤病家案、（六）本會宜設立圖書館以備會員借閱案、（七）擬組織國醫俱樂部以聯絡感情而調劑身心案、（八）會員刊行醫學著作經本會審查認爲適用者、請本會予以扶助、以資鼓勵、而宏學術案、（九）舉行學術演講案、（十）應設法整理國藥而重人命案、（十一）應建議設立市中醫院案、（十二）組織時疫救護隊案、（議决）以上各案、均交下屆執監委員會議討論、分別施行、討論畢卽選舉執監委員、當選名單因時間不及、定十五日發表、至五時許議畢散會、 
[婦女服用國貨會　選舉理事揭曉　林克聰等當選理事]  
　　本市國貨運動聯合會、與中國婦女會聯合發起婦女服用國貨會、於前日（十一日）假座大陸商塲正誼社舉行成立大會、通過章程、選舉理事、因時間關係、未及開票、當將票匭封存、昨日下午五時、在中匯大樓國貨運動聯合會開票、由林康侯·黃任之·胡西園·王性堯·諸文綺·等到塲監視、開票結果、林克聰女士一二七票、林康侯夫人一〇九票、王曉籟夫人九五票、黃冰佩女士九一票、潘仰堯夫人八五票、吳蘊初夫人八一票、楊衛玉夫人七三票、張建華女士七二票、方液仙夫人七〇票、朱學範夫人七〇票、張會平女士六二票、唐陸靜貞女士六一票、蔡聲白夫人六〇票、潘張玉珍女士五六票、許曉初火人五四票、以上十五人、當選爲理事、决多數張黃韵苔女士五四票、黃炳基夫人五四票、邵達人夫人五三票、陳孫秀娟女士五二票、孫若玉女士五一票、胡於瀚湘女士四八票、郭夏璐德女士四七票、以上七人、當選爲候補理事、 
[上海僑務局　遣送難僑回籍　旅荷旅日先後二批]  
　　據上海僑務局發表最近遣宋兩批返國難僑回籍情形、茲錄如左、 
　　旅荷難僑 
　　旅居荷蘭僑胞陳玉禮、因失業歸國、抵滬後旅費吿罄、言語又不通、將瀕流落、旋經市公安局救濟股得悉其情、將其轉送上海僑務局、卽由該局送登招商海亨輪、遣至汕頭轉籍、 
　　旅日難僑 
　　日前日輪阿蘇丸抵滬、有旅日被逐難僑葉阿教、周克變、溫萬介、胡進興、等四名、均在日爲工、旅日七八年不等、抵滬時、當經上海僑務局派員前往碼頭照料、該難僑因均隸浙江永嘉籍、故均行送登招商海晏輪遣回原籍云、 
[中央銀行同人　假期旅行常熟]  
　　中央銀行同人、乘十一月十二日總理誕辰之假期、組織常熟旅行團、加入者有劉復中、錢萱壽、湯吟蓀、朱漢民、等二十餘人、公推陳皆六　邵逵賓、二君、担任導游、上午七時、由該行乘汽車出發、九時三十分、到常熟、先游翁同龢相國公園、乃登處山、游破山寺、卽唐常建詠詩處、今潭名空心、取詩中意也、內有唐桂宋梅、唐桂猶枝葉扶疎、宋梅則已枯死、旋登劍門、爲虞山最高處、峭壁陡立十數丈、如神斧劈兩崖靑黑色、上銳下削、中有縫、窄不容身、昏暗不可測、左右皆巨石　确、北望海西望湖、風颿沙鳥、層城樓閣、無所不覩、令人徘徊不忍去、游畢、餐於山景園、五時離常、比抵滬已萬家燈火矣、 
[定海同鄉會　徵求會昨成立]  
　　定海旅滬同鄕會、發起弟四　微求會、籌備多時、昨開會成立、到蔣信昭等二十餘人、劉鴻主主席　討論（一）徵求大會章程、修正通過、（二）本　徵求目的、國幣一萬元　上，會員人數二萬人以上（三）自本年十二月一"起、一個月爲限、元旦全部結東、舉行慶功宴、（四）設分隊一百隊、分請各同鄕　任徵求、另設總隊一隊、由籌備委員分任職務、主持一切、（五）公請杭州市長周象賢爲名譽總隊長、劉鴻生爲總隊長、陳畊莘·朱子奎·潘尙林·周祥生·為，副總隊長、劉賣餘爲總參謀、袁仰安·王數宇·張曉畊·陸守倫·爲副總參謀、陳翊庭爲總幹事、周錦水·洪峨卿·王崇淸·馬伯樂·（副總幹事）方安圍·費文品·鄭世賢·陳大方·丁滋華·顏舜玉·朱鎭漢·邱國積·蔣信昭·（辦事委員長）許廷佐·沈榮山·兪子英·程慶濤·錢德潤·朱寳峯·（委員）丁益生·葉友生·孫伯威·樂葆庭·金慕魯·張伉言·唐禪隆·樂南庭等、（六）辦事處編定大會費用預算幷辦妥印刷品、交下次會議審查、（七）大會開幕後、分四决揭曉、均由周象賢劉鴻生等、分贈榮譽紀念品於優勝者、議畢散會、 
[浦東同鄉會　落成盛典預誌]  
　　浦東同鄉會巍峨新厦、雄踞愛多亞路福煦路口、業慶落成、擇定本月二十一日舉行盛大開幕典禮、準是日上午十時、由常務理事杜月笙受鎗啟門、黃任之·穆藕初·呂岳泉·三常務理事升旗、並請吳市長揭幕開會、屆時各界來賓暨會員到塲者、預定愛多亞路必車水馮龍、盛况空前、該會落成紀念特刊、由理事蔡釣徒編輯、內容豐富、計有林主席以下各院部長官暨各界團體領袖題字、上海市地方協會等祝文、潘公展·汪伯奇·等頌詞、琳琅滿紙美不勝收、卽日出版、是日憑會員證分贈一冊、聞有各種遊藝節目外、晚間八時起、尙有平劇、劇目有普天同慶·蓮化湖·別窰·拾玉鐲·石秀探莊·奇寃報·女起解·落馬湖·靑風亭·羣英會·等、 
[夫婦爲女爭吵　劉小虎李氏　意見簿一致]  
　　鹽城人劉小虎、三十五歲、業烟袋、住浦東、娶李氏爲妻、因所入不敷生活、夫夫婦各自謀生、惟所生三歲女孩一口、由劉寄養友人家、近劉友欲他往、囑領回、適到有素識之寗波人張王氏、欲領養一女、劉遂將親女贈送、彼此願意、不料劉妻李氏不允、硬指其夫變賣、在城內爭吵扭入邑廟警察所訊究、 
[昨日兩處火警]  
　　滬西虹橋路東亞同文書院、昨日上午九時許、後部工塲、突然起火、當由曹家渡救火會聞警、驅車到來灌救、旋卽將火撲滅、計燬工房四間、損失千元云、 
　　又滬西小沙波路藥水弄四十七號、昨日下午四時許、因不戒於火、頓時焚燒、曹家渡救父會聞警、驅車前往灌救、卽行撲滅、聞損失甚微云云、 
[國醫張成陸返滬]  
　　法租界西門路仁吉里十一號漢口國醫張成陸、專精內科及婦科等症、目前應首都蔡區長之請、赴京爲其夫人診治臌滿重症、經張醫兩星期診治、刻已恢復健康、故張醫士昨已返滬、照常應診、 
[駐滬法軍食品　招商投稿]  
　　駐滬法軍並兵　成營、茲需雜物及鮮肉食品等項、特招商投標、承包期限、共三個月、自明年一月一日起、至三月三十一日止、凡持有居住法租界證明文件之商人、均可於本月二十七日前，　福履理路七十五號該營軍需處投標、並付保證金二百元、定於下月五日　卽星期五晨九時、在該處開標云、 
[佛佗氏洗敷精暢銷]  
　　佛佗氏洗敷精及粉、爲最新盛行各國女界之偉大美容聖品、數秒鐘可解决化妝上一切困難、用後能使皮膏白嫩、光潔柔軟、去斑除縐、凡用佛佗氏洗敷精及粉、可省去香皂·香蜜·嫩膚品、雪花香粉，一物數用、可敷可洗、經濟省時、聞各大百貨公司南洋大東等襪廠及五洲大藥房各分店、均有出售、 
[浦東銀行　增設福煦路分行　並義務代付各項捐費]  
　　浦東商業儲蓄銀行、辦理完善、服務週到、深得社會信仰、是以營業年有進展、除在浦東各地早設有分行多處外、今春又於該行成都路浦行別墅內、設立辦事處、近復爲適應西區顧客之便利、特在愛多亞路福煦路口浦東大厦、增設分行、佈置業已完備、定於本月二十一日。與浦東同鄉會同日開慕，聞爲優待顧客起見、各種存欵、一律加息一厘、並備有紀念贈品、凡向該分行開戶者、兼可義務代付各種學費房捐·水電·等費、不取手續費、足見該行服務精神、非常周至云、 
[騰佩福幼院復開課]  
　　江灣騰佩路四十一號騰佩福幼院、自開創以來、已經三載、成績卓著、月前以時局關係、暫行停課、近悉該院見時局和綏、復行開課、兒童之進院者、已超半數以上云、 
[中央儲蓄會將抽籤　例假全日辦公]  
　　中央儲蓄會第八期抽籤給彩、原應於本月十五日舉行、因該日適爲星期日、故照章改後一日至十六日（卽星期一）舉行、特彩仍爲二萬五千元、至頭二三四彩每種已增至十四個、該會爲便利儲戶繳欵入會起見、今日星期六下午、明日星期日全日照常營業、以免儲戶向隅云、 
[黑人牙膏行世]  
　　北京路二六六號百昌行獨家經理之她的友·阿墨林藥水藥膏　面友及面友香粉等、行銷全國、信用卓著、近又行銷黑人牙膏一種、根據黑人不用牙膏牙粉、爲何其齒類多潔白齊整之原理、加以研究、始知黑人日常所嚼之樹枝、中含潔齒植物素甚富、乃以科學方法製成具有白齒殺蛀功效之特質、此種特質如在五百倍之顯微鏡下檢視、卽可發現無數卵形之結晶體、並依昭齒科原理、屏絕現行牙膏牙粉之普通原料、而配以有益牙齒之特質數十種、精製而成、故其功效、確能白齒殺蛀除口臭以及堅固牙床等、卽多年不擦之焦黃烟牙、如以黑人牙膏擦之、不數日卽可變爲白凈光潔之牙齒、或正在發酵之牙、如立卽擦用黑人牙膏、則潛伏內部之牙蟲、可立被消滅、並可使其他未腐之牙、不受波累、又可保證二十四小時內不口臭、尙有異點、卽在擦齒時、且作蘇蘇之異聲、此非牙刷擦之聲、亦非膏質稠咂之聲、乃植物潔齒素與特種妙劑蕩滌牙縫之聲、故爲黑人牙膏所特具、至若錫管之淸潔、印刷裝璜之美觀、又其餘事、故黑人牙膏之廣銷而受國人歡迎、實屬意料之中、 
[「悼魯迅」出版]  
　　一代文豪魯迅先生、著作等身、爲吾國　一靑年導師、不幸於上月逝世、實爲我國文化界莫大之損失、本埠漢口路二六三號中國出版社、爲紀念起見、特請傖夫君主編「悼魯迅」一書、現已出版、內容收納文章四十餘篇、均爲當代文壇巨子執筆之精心傑構、景仰魯迅先生及愛好文藝著、均宜人手一冊、特價每冊二角、外埠函購免收寄費、 
[市聲]  
　　新三杯香烟大犧牲　德興烟公司出品之三杯牌香烟、素爲顧客所歡迎、最近另又發行新一杯香烟一種、烟質精美、裝璜富麗、並有極豐富贈品可掉、聞空壳七只、可換大號固本肥皂二塊、故近日該烟風行各處、甚爲暢銷、 
　　買司干宴客塡菜單將截止 
　　中國華美烟公司發起提倡經濟菜運動、聯絡京滬一帶著名菜館數十家、第一步舉行藍買司干宴客猜塡菜單工作、自經發表以來、社會人士、紛紛參加、所定辦法、卽以北泥城橋華美烟公司印發之空白菜單、塡明價格、附同藍買司干香烟空壳五只、卽可獲得五元經濟菜禮券一紙之權利、投票手續、非常簡易、間十一月二十日卽將截止、 
[醫訉]  
　　佛寳靈光　時屆深秋、疾病流行、傷風咳嗽、雖係微恙、若不速予根治、易成錮疾、市上治咳之藥、多至數十百種、而欲求服用簡便、奏效神速者、殊不可得、本市健華化學製藥廠、最近發明佛寳靈二種、專治哮喘咳嗽、利用蒸氣療治病人、只須安臥吸氣、卽收奇效無服藥之麻煩、無針炙之痛苦、氣到病治、誠醫藥界空前偉大貢獻也、聞河南路中國化學工業社及各大藥房均有出售、 
[出版界]  
　　大衆顧問句刊出版名編輯陸鳳石君、歷任報紙雜誌編輯、極爲讀者稱道、最近自辦大衆顧問句刊、供獻生活學術、討論奮鬥方式、提高主婦知識、務使讀者獨立自存、不受環境牽制、第一期現巳出版、內容有編者述旨·骨鯁集·時事知識·自學指導·領袖學·書報春秋·通訊選·家庭新論·工商界人物選·處世經騐集·公民讀本·人物記述·婦女須知·三十年冠生自述·文熱等、零售每冊四分、外埠無代售、預定半年八角（本埠七角）、社址上海北市永興路光華坊十五號、歡迎試閱、三期只收一角、 
　　戲劇週報麒麟童專號王雪塵主編之戲劇週報、內容異常豐富、專以發揚藝術改正國劇爲旨、出版以來、銷路日增、本期爲麒麟童專號、封面爲麒麟童之拿手傑作追韓信三色版、銅圖有麒麟童之天雷報·九更天·臨江驛·路遙知馬力·以及麒之高足高百歲·陳鶴峯·寄女雲艷霞·名猴張　鵬金碧玉·等精美劇照二十餘幀、文字有各戲劇名家對麒藝批評研究之探討、論文三十餘篇、皆係精遽傑作、麒迷不可不讀、本期並有懸獎舉行戲劇常識測騐、以助讀者興趣、頭獎可得　麟童二十四寸放大彩色照一張（連鏡架）、再贈該報長期贈閱一份、二·三·　等各　、皆有名貴贈品、獎額極多、優待定閱、全年祇收　元、半年一元五角、社址在漢口路二九三號、電話九〇四八九、 
　　社會醫葉月刋，卷起革新褚民誼主編曹志功主幹之社會醫藥月刊、出版以來、已逾三年、近自四卷一期起、大加刷新、特聘鍾志和·顧保羅·二醫師加入編撰、體例編排、均別創一格、本期所刋稿件、如賣血的話、日常外科講話、肺癆息者山地與海濱療養之選擇·怎樣使你美·肺結核壓縮療法等、均爲通俗實用之著作、封面印有彩色空洞性肺結核照片、足供臨床參考、現爲優待讀者起見、如欲試閱、每冊僅需郵費一角、全年預定、計國幣一元五角、另贈余雲岫著「皇漢醫學批評二冊、或龐京周著一近十年醫藥鳥瞰」一冊、以直接向上海同孚路一零二弄六號該館發行部定閱者爲限、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天晴而寒、有强烈之西南至西北風、揚子江上中游天陰有雨、並有北至東北風、揚子江下游天曇、有晨霧、並有東北風、東海與臺灣灭由曇轉陰、數處有雨，東北風强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六六·二、最低五〇·七、去年同日最高七三四、最低五四·九、 
[電報招領]  
　　茲有左列電報、投送不出存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章？至該局領取、（電話一三〇八〇號）、 
　　一（一九五九七）明光來、發交大滬飯店轉李及三、 
　　二（一二八六二）漢陽來、發交帶钩橋贛滬商行萬祖泉、 
　　三（二二一九八）天津來、發交同孚路三---一號曹明　、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待個、請收報人本人　倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　一福州來、發交特區第二法院石美瑜、（六七八四三） 
[本年七八兩月份　上海工商業異動概况（續）　（上海工商業概况之卅八）] [  中國微信可主編]  
　　（五）世界書局分局更動該局近因冀東二十二縣改用僞敎科書後，天津分局之營業頓形慘落，以致虧損頗鉅，故董事會議决將天津分局撤銷，另在開封添設分局，津分局所有存貨及原任職員等聞亦大部分調往開封分局云。 
　　七月份販賣商業新創者較上月增二家，閉欺者較上月份亦增五家，實有繼上月份而續趨衰落之勢，其中較重要者略如下列： 
　　（一）立揚綢緞局閉歇該局開業以來，業已二十餘年，由張烈鴻君獨資經營，爲上海綢業大同行之一，平日營業尙稱發達，最近因市面衰落，同業競爭又愈趨愈烈，以致維持爲難，至本月一日張君突偕大小職員出走，所有貨物賬簿等亦早搬運一空，致無形倒閉。 
　　（二）同順綢莊淸理該莊開設已　十餘年，前因該莊主投資於世界銀行股本一千元，並同時向該行往來透支洋一千一百餘元，迨世界銀行停業後，其所投資本無法收回，惟透支之欵則亟須歸還，最近因世界銀行消算人呈請查封，以致被迫停業。 
　　（三）在楚琪君三店淸理在君爲南京路茂生和琪記茶腿號愷自邇路汪五廷茶號及小東門同豐茂記腿號之主。三店平日營業，素稱發達，而允以南京路之茂生和琪記爲最，蓋其地適處一樂天茶樓之下，爲滬埠交通之中心故也，其餘二店，規模亦大，近年來因受不景氣影響，營業淸淡，經濟週轉困難，竟於十六日同時宣吿淸理召盤。 
　　（四）老福興鞋莊理該莊設立於民國十六年，資本爲國幣三千元，係劉九康先生獨資剏辦；平日營業頗稱穩健，近來因市面衰落，屢告虧折，積欠房租達八月之久，故被房主公平洋行訴於法院，由法院執行查封，不得已乃吿淸理。 
　　（五）世界實業社停業召盤該社係鄔烈剛君獨資創辦，專營白貨，並以店中一部份地位租與其他廠商加入營業，開業來，業已二年有餘，近因市面蕭條，營業不振，加以同業競爭，物價暴落，且房金過高，開支浩大，故經濟週轉，自難靈活，乃不得已宜告淸理召盤。 
　　（六）上海古玩市塲開幕該塲係古玩商五百餘人所發起，將原有江西路七四號之古物商塲擴充遷此。現經加入者已有七十家，爲滬上首創大規校之古玩市塲。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[硬地網球單打　馬安權李丕祖决賽　今日下午三時在法商總會]  
　　本屆法商總會硬地網球賽、獲單打决賽權之吾國選手馬安權及李丕祖二人、定今日下午三時起在法商會第三球塲决賽、以定錦標、二人俱爲後起之秀、屆時當有良好表演、又二時起女子雙打决賽、摩亞夫人拉姆夫人對海利斯夫人及梅賽小姐、入塲券每位大洋一元、又明日爲女子單打及男子雙打决賽、並發給獎品、 
[中華足球會中字組　今日光華對復旦　下午三時在大西路　球字組雙錢對健民]  
　　光華對復旦、於今日下午三時在光華球塲交鋒、爲中華足球會中字組賽、雙方實力雄厚、屆時當有良好表演、同時雙錢對健民之球字組賽、在大中華球塲作戰、兩塲秩序列左、 
　　主隊　客隊　組　時間　塲地　裁判員 
　　光華對復旦　中　三時　光華大學　何春輝 
　　雙錢對健民　球　三時　大中華球塲　張志仁 
[中西兩雄初次交手　蔡惠全戰勝卡遜　結果四比六·六比四·六比三]  
　　本埠拗樹浦滬江大學網球隊、爲切磋球藝計、於昨日敦請卡遜·蔡惠全·陳潤元·陳其浩等、赴該校作指導表演、卡遜對蔡君之賽、最引人興趣、雙方擊法巧妙、姿勢絕佳、體質雖有强弱之判技術當在伯仲之間、惟蔡之反手抽擊、較卡高出一籌、僅高壓及發球、較卡遜爲緩慢耳、昨日表演賽於下午二時半舉行、擲拍結果、蔡先發球、第一局卽平等達七决之多、最後爲卡遜擊破、决卡之發球局亦爲蔡所佔領、以後卡遜聲勢頗盛、以六比四取得第一盤、决盤雙方各以開球得局、至三比三時、旋卡遜以四比三超出、蔡氏一鼓作氣、連下三局、以六比四扳回第二盤、第三盤蔡先得局、卡又追成一比一、不久蔡卽造成三比一、卡又追至二比三、蔡再連獲兩局後、卡僅加上一局、第九局値蔡發球、兩决平等後、蔡上網攔殺、以輕妙之反手切球、完成大功、而以二對一壓倒頑强一時之卡遜、造成兩人初次交手之良好紀念、三盤中卡着着猛攻、蔡則以柔克剛、尤以幾記反手削切、及底綫輕擊、允屬神妙、雙方稍事休息後、卡與孫以勤搭配、蔡與唐寳嘉合作、此賽雙打、旋唐組先以六比四勝首盤蔡爲卡遜組照樣還報、成各一、第三盤又爲蔡唐組輕取、以六比二再勝、遂以二對一擊妝卡遜組、同時在第二球塲上、由新自英國歸來之陳潤元君與唐寳嘉作單打賽、結果陳以技高一着、連勝兩局、旋陳又與陳共浩合作、與滬江亞軍康關幹薩澧泉對壘雙打、雙方功力悉敵、僅賽一盤、已天黑罷戰、勝利屬於兩陳、旋比數爲十一比九、由該校體育部主任美人耆荷福敎授及其夫人、於其庽所招待茶會、盡歡而散、各組成績如下、又蔡及陳潤元兩君、將於今日下午三時由陳其浩陪同赴杭、明日夜車返滬、後日在復日表演云、 
[中靑舉行　公開投籃賽]  
　　歡迎各界男女參加投籃技術在籃球與賽中、爲最重要之一種技術、卽平時亦可作爲一種單獨運動、以其興味濃厚、故人多喜愛習之、實有加意提倡之必要、中國靑年會有鑒於此、特舉行公開投籃比賽、於昨日起開始報名、比賽地點、四川路靑年會籃球房、時間本月十八、日下午七時、（如時間不及得延至第二日）參加比賽、以投中决數最多者爲優勝、優勝者由該會定期給獎鼓勵云、 
[慕爾籃球隊　今日戰春秋]  
　　下午五時在慕爾堂慕爾堂籃球隊歷史悠久、球藝優良、爲求練習起見、的春秋籃球隊於今日下午五時、作友誼賽於慕爾堂健身房、茲探錄二隊陣容如下、 
　　慕爾隊　左鋒宣却窗吳子彬、右鋒華玉麟凌鵬、中鋒沈含金、左衛黃誠瑞陳宜、右衛黃仰峯沈明星、 
　　春秋隊　左鋒朱守訓裘怡元、右鋒李振支沈子康、中鋒李震同趙梓芳、左衛王省三宗光浩、右衛陳榮廷潘星南、 
[宋如海在德　播音上海時間]  
　　晚九時四十五分至十時德國中央無綫電臺於十一月二十五日下午九時四十五分至十時、（上海時間）世運中華代表團駐德助理代表宋如海、播講「靑年運動」、先以中國語演述、然後繼用英語複講要旨、由中央電臺轉播、 
[英式小球賽訊]  
　　英國式小球表演、刻已覔得聖母院路卡代那羅球塲舉行、現正積極邀請海上著名勁旅參加、至於比賽日期、須俟世界網球大王鐵爾登梵恩斯再渡蒞滬表演之後云、 
　　華星體育會、鑒於小球協會舉辦英國式小型足球賽、該會爲準備參加起見、故定明日於南洋中學球塲、分陣對壘、以資試賽云、 
[國際運動協會審定　世界男子田徑賽最高紀錄　（一九三四年九月至一九三六年八月世運會止）　中華全國體育協進會轉譯公布]  
　　（註）項目之未列入上表者、其最高紀錄成績、與一九三四年審定者同、卽未打破、 
[西聯甲組　今日暨南對聖芳濟　下午三時在申園]  
　　西聯足球今日甲組賽祗兩塲、暨南對聖芳濟下午三時在申園、兩隊實力平均、比賽必甚緊張、法商對西捕在逸園、今日各塲秩序如下、比賽均於下午三時開始、 
　　法商會對西捕隊　甲組　逸園　伍林斯 
　　暨南隊對聖芳濟　甲組　申園　陳吉祥 
　　法商乙對臘克斯　預備　虹口一　何春輝 
　　震旦隊對俄陸軍　乙組　呂班路　陸順德 
　　（按）裁判員何春輝君、今日旣須爲中華會光華對復旦之裁判、又爲西聯預備組法商對臘克斯之法官、不知何所適從、 
[籃球友誼賽　全黑約戰西靑　十八晚八時在西靑]  
　　全黑籃球隊日前應東亞體專之的、角逐於該校健身房、前者、聯絡有方、驃悍善戰、後者、雖佔地利之優、然卒爲所挫、聞該隊已的定獲得全滬籃球冠軍海賊隊之乙組、於十八晚（星期三）八時、挑戰於靜安寺路西靑年會健身房、查該隊卽海賊隊預備員之化身、其實力之雄厚、不言而喩、屆時爭看捉賊、定必熱鬧也、 
[鐵爾登講網球方法　李惠堂記]  
　　大名鼎鼎的「威廉鐵爾登二世」用不着我來介紹、相信稍爲注意網球或明瞭世界運動的人們、對他豆油相當認識了這一回他和那少年英俊的「愛士華梵恩斯」聯袂東來獻技、鼓盪起東亞網球家無限的興奮、從前在報章或雜誌上披讀他們的成績、或者有時在銀幕上驚鴻一瞥地看他們爽快的身手、總以未能身歷其境親賞絕藝而引爲大憾、到今日還算我們緣份不慳、眼福不薄、竟能在香島有親瞻丯采的機會、而筆者更能進一步和他們握手暢談、允覺特殊的欣幸、 
　　十一月九日下午六時又半、鐵氏與梵氏表演賽畢、乃在香港大酒店大台花園裏作公開演講、一時慕名而集者數百人、在六十分鐘裏面、鐵氏大談球經、娓娓動聽、他手裏還抱着球拍、導示各種握拍法、幷時表演各項擊法姿勢、他鶴形的寬背、明太祖式的下頷、道地美國的口嗓、無一是引人發噱的資料、何况他還時時雜以滑稽的口吻、詼諧的動作、談吐風生、惹得笑聲四座、他不特是一位生就的網球怪傑、同時也是一位富有天才的演講家、以下簡記的是他談話的要點、 
　　一般人的錯誤 
　　很多人根本上觀念錯誤、以爲網球之戲、手握球拍、全賴手之動作，其實大謬不然、蓋網球爲物、智力·目光·身體推動力、聯合運用、始收奇效、握拍之手、不過專司傳達之工作而已、還有最握要的便是足部的動作、較手的動作允應注意、步伐錯亂、鮮有佳妙表演、平常人更有誤會、以爲網球之一始一終、卽在球拍擊球之一剎那、其實球未與拍接觸前卽已開始、而拍雖擊球去後仍未可認爲吿終也、 
　　網球三大原則 
　　網球之基本原則有三大點、第一、即自球開始發出後至球死爲止、兩目宜緊視球兒、視綫集中、不可爲塲外景物所轉移、很多球員目雖隨球、但有時球到身旁卽昂首視察對手之地位、而忘目隨球與拍接觸時之片刻、而致有時擊球之點、並不在拍之中央、殊爲智者不取、上乘好手、不須視察對手所站地位、蓋網球秘訣、全在擊球遠離敵身、並非擊向敵之身旁、俾其較易回擊也、第二第三兩點、有相連關係、卽擊球時必將己身轉動、側面向網、如面網擊球、决難有佳作、球拍撞球時、身體同時應有向前推動力、以增加球勢、故初學網球者、宜對此三點有深切的瞭解、將己身姿勢訓練純熟、始再進一步、以求擊法、否則基礎錯誤、斷難有偉大收穫耳、 
　　最扼要的擊法 
　　網球擊法雖有多種、惟最扼要而最常用者、厥爲正手抽擊、苟正抽不佳、則雖其他擊法高妙、亦難望踏上世界覇壇、抽球時左足宜提前、側身向網、俟球達腰之高度時迎擊、球來過高、則俟其墜下至與腰齊始擊之、過低應屈膝蹲低以擊、始合步驟、反手抽擊、擊法與正抽同一原則、祇左右轉換而已、發球爲物、人多以爲球賽發　之媒介而忽視之、殊不知發球乃進攻之利器、球員宜用心熟習、勿放棄此攻襲之權利、發球雖種類不一、然有實用者祇二種、一爲偏切式、一爲美國旋轉式、至於高壓球·飛來球切球·低沉過網球·挑球·半飛來球·飛來挑球·種種擊法、均有其本身價値、惟訓練擊法、須先求準確、徐圖速率始收事半功倍之效、 
　　男女間之歧異 
　　人每以男女網球之岐異爲問、余以爲女界因天賦體質關係、祗宜於底綫戰術、不宜網前戰法、男子則不同、實體上以底綫戰術爲主、心智上以網前戰法爲主、一有機會、卽宜上網截殺、女子氣力不充、殊難應付裕如、至於擅長抽者、必可勝擅攔網者、經騐及已往成績、昭吿不訛、然遇彼此長抽勢均力敵時、則兼擅守網者、又必佔便宜、可無疑義也、 
　　聽講人的印象 
　　鐵氏演講已完、乃由座中之人發問疑難之點、由其逐一解答、頗饒異味、其中多本人經騐之談、總之、那天晚上的一句鐘、是人們都深印在腦海間的、是人們均認爲不負此打的、祗可惜的是他那晚所談出討論的都是初學的基本原則與方法、大凡讀過他所著的那本「球賽秘訣與球之迴旋力」的人、都知道他今次所講的都是加點動作、陳章再贄、在那本齊中已發揮透切了、那天晚上的聽衆、多是有點網球根底和閱歷的人、他應該把他生平的經騐和球賽較爲高深的奧妙參雜指導、才更有趣更有價値、雖則無論那一種運動、斷非一朝一夕或一聽一講間便可進步的、 
　　鐵爾登與潘萊 
　　很多人的意思、以爲鐵氏生性有點古怪、脾氣也異乎常人、他有時文字或口頭上的評議、是會固執而存偏見的、他年前看小英歐的名手「佛烈潘萊」、說他的擊法謬誤、難成大器、今日潘氏高踞皇座、鐵氏仍不改古調、常說德覇王「馮格林姆」、是一較優人材、所以英國人七都不大歡喜鐵氏、雜誌和報章上時有抨擊他的文章、但仁者見仁、智者見智、鐵氏也可別有會心、也許他獨具隻眼、是是非非、誰能有準切確實的判斷、 
　　鐵梵兩氏球藝 
　　這兩天他們在港表演、眞算我們眼福不　、他們發球之　勁、應戰之從容、長抽之準確、姿態之優美、步驟之不亂、不特是前無古人、恐怕後此也不會有來者、因爲日後縱有好手蒞臨、但對抗無人、難引得出他們的精彩微妙之點、總之、他們這决的光臨獻技，確足使我人張目、她們的超羣壞技、不由得你不自動地拍掌呌絕、認爲藝術最高峯、 
[林肯輪有遲到說]  
　　鐵梵二决表演恐不及如期鐵爾登梵恩斯於歸國途中、定本月二十日重經上海、已定作第二次之獻技、一切均已準備就緒、昨晨、卡那凡洛處忽得林肯輪因故有脫遲班期之語、故是否能準期於二十日表演、尙未可必、現卡等已急電詢問眞相、的今日可得確復、據記者另向中國旅行社詢問、據云未曾聞悉、至門券已於昨日開始在時評洋行發售、果該輪遲判、迨表演時仍可通用云、 
教育新聞 
[社會局發放教費　十七日起發八九月份]  
　　上海市社會局爲定期發放市立各學校、及社敎機關八九兩月經常費公吿云、本局爲發放市立各學校、及社敎機關八九兩月經常費、規定發放日期區別時間表公吿周知、仰各該學校機關、將經收各費、收欵報查、及應報各月支出計算書據、於發費期前報局、並依期來局具領經費、此佈、附各校及社教機關領欵日期如下、十七日上午九時至十二時、下午一時至四時半、滬南區·閘北區·引翔區江灣區·吳淞區·洋涇區（各學校）、十八日時間同上、高行區·蒲淞區·眞如區·漕涇區·法華區·陸行區（各學校）、十九日時間同上、殷行區高橋區·彭浦區·塘橋區·楊思區·市中心區、（各學校及社敎機關） 
[張伯苓　抵京謁王教長]  
　　後日飛渝視察南渝中學南京十三日電、南開大學校長張伯苓、十三日晨由滬抵京、卽謁王敎長、有所報吿、張定十六日飛渝、視察南渝中學、並將順便考察川省敎育、預定留川一月返校、據談體協會所通過之建議政府設置體育最高機關案、尙須經相當時日、由會提向政府决定、本人對發展國民體育意見、本多年辦學經騐、以爲應先使小學生得受良好體育、以培義其壯健體格、此爲發展國民體育始基、應特注意、 
[川義教　考察團抵滬　分日參觀本市小學　事畢搭民權輪返川]  
　　四川敎育自蔣志澄廳長蒞任以後、極積整持、對於義務敎育、允爲注意、特派陳責禹·柴有光·李藻賓·冉寸峯·鄭雪等五人、組織四川省義務敎育考察團、遄赴江浙各地考察義敎　俾資藉鏡近該團已將南京·鎭江·無錫蘇州·嘉興·杭州等地義敎考察完竣、業於日昨（十二日）抵滬、住英租界滙記興、刻正分日參觀本市萬竹小學、念二社民敎資岭區及山海工學團等處、事畢卽搭民生實業公司民權輪西上返川報命、 
[中國學會　審查化學名詞]  
　　（中央社十三日南京電）中國學會目二十一年成立以來、卽從事化學名詞之審訂、經敎部採擇施行、該會現將舊有之二小組合併、組爲化學名詞審查會、聘吳承洛曹良厦等二十五人爲委員、定十二月在京舉行一次會議、 
[綏遠教師來滬]  
　　綏遠省小學敎師聯合會、於最近組織內地游覽考察團一行十餘人、於昨日抵滬、卽赴商務印書館、由該館黃警頑，陪赴各地參觀，先至閘北一帶憑弔一二八戰跡、並至商務總館機廠等處、聞在滬尙有數日勾留、參觀各文化敎育團體及建築物、同時視察民衆之情緒、 
[職教社講座　今日潘仰堯中講]  
　　中華職業敎育社講座、於每星期六舉行一次、本星期六下午四時、由該社職業指導所主任、潘仰堯君主講、講題爲上海工商業與國難前途、潘君兼任四行儲蓄會秘書暨中國產　協會理事、 
[省立上海中學行　立志宣誓典禮]  
　　十二日爲總理誕辰紀念日、本市滬省立上海中學高中全體學生、於舉行總理誕辰紀念儀式後、復舉行立志宣誓典禮、首山校長鄭西谷報吿本省敎育廳訓令各中學高中學生立志之要旨、及該校進行之經過、繼由來賓南開大學校長張柏苓及中委時子周相繼　講、末由學生代表方繼賢致答辭、至上午十一時許始吿禮成、 
[南方同學會訊]  
　　本市戈登路海防路海防邨南方大學同學會、自組織迄今三載餘矣、散居各省同學粉紛成立分會、加人同學已達一千餘人、近爲便利敎職員參加聯絡感情溝通訊息、切磋學識、共謀發展起見、特將同學會三家、改爲南方大學上海校友會並由江亢虎胡樸安潘公展馬崇淦王西神潘序倫沈立人王效文諸敎帥及陶百川吳修陳克成黃佩章等、俊賢金鼎一呂海瀾朱西周楊尊暄等二十餘列名發起積極進行、擬卽向市黨部備案後、卽開始徵求會員　近聞在滬職員及同學加人者、甚爲踴躍云、 
[浙文獻展覽會延長三日　十八日閉幕闢章太炎文物展覽]  
　　（杭州通訊）浙江省立圖書館舉辦浙江文獻展覽會、蒐陳全浙圖籍文物至爲美富、自十一月一日開始展覽、本外埠往觀者甚多、其盛况曾誌各報茲悉該會展日期、原定半約、至十五日閉幕、現爲各方參觀踴躍、及應遠道參觀者之請求、决展期三天、至十八日（星期三）閉幕、展覽會分十二陳列室、內有字畫稿本鈔校本、精刻畫像古物金石拓片革命文獻各類、分類陳列各有說明、並有要目特刊分送、地點在杭州大學路、又以省垣發起章太炎先生追悼會、卽在該館舉行、爲表揚先懦以資後人觀感起見、該館特增闢章先生文物展覽室、微集章先生之遺像遺著遺墨遺物、（如用筆手杖等）凡數十種一百餘件、除章氏友好外、多爲向章氏家屬及章氏國學會商借自蘇運來者、殊爲難得、十三日起開始展覽、想亦外埠人士欽仰章氏者所樂觀也、 
[全國高教近四年度　專兼任教員之增减]  
　　全國專科以上學校、最近四年度專兼任敎員之增减、據敎部近頃之統計如下、 
[中小學教職員出席　學術講演辦法　本市社會局昨公吿週知]  
　　上海市社會局與中華學藝社、爲輔導敎職員進修起見、均聯合舉辦學術演講會、其辦法業誌昨報、茲再將中小學校敎職員出席學術演講會暫行辦法、探誌如下、（一）上海市社會局（以下簡稱本局）爲輔導所屬中小學校及各機關敎職員進修起見特與中華舉藝社聯合舉辦學術演講會、凡本局所屬公私立中小學校及各機關教職員均應依照本辦法、出席聽講、（二）廿五年度弟一學期共舉行學術演講會四决本局所中小學校及各機關敎職員、每人至少須出席一决、（三）本局所屬中小學校及各機關出席學術演講會之敎職員、應由各學校校長或各機關行政主管人昌平均輪流抽調、以每决出席人數佔總人數四分之一爲原則、（四）本局所屬中小學校及各機關敎職員人數不足四人者、亦山各學校校長或各機關行政主管人員輪流抽調、以合本辦法第二條每人至少出席一决之規定、（五）本局所屬中小學校及各機關敎職員出席學術演講會時、應於本局指定地點簽名報到、不得冒名代簽、必要時得由本局派員點查、（六）本局所屬中小學校及各機關敎職員出席學術演講會、應於演講開始三十分鐘前到達遵守會塲秩序、並不得中途早退、（七）本局所屬中小學校及各機關敎職員出席學術隊講會、應將聽講所得隨時報吿未出席各敎職負、（八）本局所屬中小學校及各機關敎職員出席學術演講會人數及姓名、由本局按决紀錄、於學期結束時加以彙核、其始終未出席者得酌予處分、（七）本局所屬中小學校及各機關敎職員出席學術演講會之費用、由各敎職員自行負　、（十）本辦法由本局訂定公布施行、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　商業的分類及其研究法 
　　講師　何德奎 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[教電會滬分會　理監聯席會議]  
　　電化敎育、包括電影與電播兩種、近來政府積極提倡、唯國內尙無此項專門刋物、以供從事電敎者之研討、最近中國敎育電影協會滬分會、得中國電影敎育用品公司之合作、將於下月一日起出版電化敎育月刊一種、每期印行一萬冊、完全分贈與全國民敎機關及各級學校、祗須附寄郵費全年一角二分至上海法租界白爾路三〇九號該分會卽可送閱一年、查中國電影敎育公司、爲最近成立惟一國人之組織、其目的在促進本國電影事業之發展、便利電敎用品之取給、聞此項計劃、已經昨日該分會第四屆理監事第四次聯席會議、議决通過、茲探錄其通過辦法如下、（一）與中國電影敎育用品有限公司、協力舉辦、肩此重任、定於本年十二月一日起、刋行「電化敎育」月刊一冊、以研究介紹電敎理論、製作技術、國內外消息爲主旨、爲擴大宣傳起見、分贈全國敎育機關各級學校惠閱、祇取寄發郵資、概免訂購之費、（二）關於編輯及發行事宜、由本會負責、關於出版經費及廣吿收入均歸中國電影敎育用品公司、（三）擬聘陳友松爲主編、（義務職）函請方冶、王平陵、余仲英、吳研因、李君磐、沈西苓、邰爽秋、吳劍貞、周佛海、周劍雲、金擎宇、姚蘇鳳、兪慶棠、陳果夫、陳立夫、陳禮江、陳劍翛、陳鶴琴、陳公素、高天棲、高踐四、郭有守、徐公美、洪深、張北海、黃天佐、楊敏時、黎民偉、褚民誼、趙鴻謙、鄭貞森、蔣建白、劉之常、潘公展、魯覺吾、胡雄定、潘抑强、蔡楚生、潘澄侯、盧時白、歐陽予倩、鍾靈秀、戴策、魏學仁、羅剛等爲特的撰述云、 
[北平師範大學　教育旅行團　昨日在滬參觀完畢]  
　　北平師範大學敎育旅行團一行三十人、山文科敎授方蔚東率領、於日前抵滬後連日參觀大上海新達設及復旦·，光華·立達·萬竹·務本·市立體專等校、暨商務印書館·民衆敎育館·民生敎育實騐區·廣元製罐廠、山海工學團等甚詳、現已參觀竣事、定明日（十五日）早車赴杭、繼續參覜預定勾留三數日、仍當返滬赴京、轉道北上、 
[三生赴法留學]  
　　亞爾培路中法大學藥學專修科、本屆資送赴法留學學生、計有徐彰黻孫雲　王紹鼎等三人、定於今日（十四日）走法、該校學友會特於昨日（十三日）在四馬路致美樓菜館設宴歡送、到朱文馨等三十餘人、十時餘始盡歡而散、聞徐君等此次赴法、擬入里昂大學專習藥學、爲時的需四載、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[證券　公債多頭猛力拉提　甲種見新高價　遠期七十一元五角半]  
　　昨華商證券交易所、市價忽起極大變動、漲風之　、買進之熱烈、較之週二三兩日爲允甚、其　一之宜傳、謂中美有種種協定、時間上適在中日問　、似不致擴大、利用機會、組織多頭公司、故一味抬價、不遺餘力、且屢决市傳已見疲狀、終仍疲而復興、拉提之力、不爲不猛、但在漲之後、必得出籠、始得歸束、甲種已見自有統一公債以來未有之新高價、其他各種、亦與最高紀錄相差甚近、市價已達相當高度、故下午開盤形勢、稍有變化、抬首尾兩種而中間出籠、漸有破綻、收盤戊種遽跌甚鉅、而多方惟恐其下瀉、後列復從事拉提、苦心孤詣、尙有餘勇、但已有一部份多方脫手、前途恐有絞鉅之回風、未可過於樂觀也、昨日經過、開盤初以又有暗殺事件、賣氣甚濃、但多卽起而抬價、市價初疲後聲、人心驟然一振、轉漲甚勁、猛高三角半至六角半、四號·五號·十一號·等踴躍買進、十一號。五十四號稍有賣出、次盤因戊種本月上盤獨小五分、回漲之猛、幾及一元、後列仍好五分一角至四角、四號·五號等仍一貫宗旨、再行拉抬、午後開盤、稍形混沌、多方祗將首尾戊甲兩種抬住、不使下墮、而丁丙乙三種則均有賣出、顯已有明進暗出之象、十一號及十六號賣出甚湧、收盤多方由戊掉丙故戊種猛跌半元、丙種尙漲一二角、餘則平平四號已有賣出、市價結果、甲種漲一元爲獨多餘則大都好四角至八角不等、成交總數、共計的二千萬以上、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　棉產估計减缩　棉花漲風重熾　陳粗絨復有出口傳說]  
　　棉市趨堅、漲風復熾、良以市傳綿產估計有减縮至一千四百萬擔之風說、比上次之數量、减少二百萬擔外、同時又說陳粗絨棉七千　、裝運出口、於是人心震盪、浮空抵補、市盤乃邁步前進矣、 
　　標花近遠漲七八角 
　　標花前市開盤、近月市態甚硬、因連日下降爲數已鉅、引起獲利者扒補、市盤緩步上升、雖海外印美棉市一味下墮、仍難遏止人心也、實以浮戶拗賣太多、反動回好、加之市塲傳說、謂棉產估計有减縮之患、於是賣戶缺乏、市象轉挺、結果各月比上日收盤價漲一角半、午後開盤、各月猛跳、氣勢頗堅、謠肓紛紜、粗絨棉有出口消息、浮戶扒空心思允切、市價節節上漲、結果各月比上午收盤價再漲三角半至五角半、查賣出潤康五千七百擔、興昌五千八百擔、晋康一千八百擔、昶記一千七百據、聚興三千二百擔、源大三千五百擔、錦昌六千二百擔、明華二千一百擔、愼昌二千三百擔、泰昌七千二百擔、生源二千五百擔、福康四千六百擔、信誠三千九百擔、益康三千一百擔、源興昌四千九百擔、買進明德三千六百祖、豐泰四千担、愼記四千二百担、大昶二千担、同和二千担、賡豐四千四百扭、仁豐六千二白担、元一五千二百担、大昌成七千五百担、恒益一萬二千八百担、合興五千擔、一日間最高低價列左、 
　　現綿交易難以接近 
　　現棉消費平庸、因期綿上漲、雙方談判難以接近、來源姚花一千一百包、通花九百五十包、 
　　徐州美種　五七·二五　申新廠進　五〇〇件　現貨送廠 
　　靈實花　六二·〇〇　又　五〇件　又又 
　　沙市花　四九·三〇　大成廠進　三〇〇件　又棧交 
[利多之謠復盛　棉紗反動回升　本月多頭拉力亦强]  
　　纱市晨平午漲、局勢轉趨緊俏、　以原棉上升、大阪一品紗市近期回高、人心良好、多方對於近月紗做作仍力、因倉庫存紗薄弱之故、但現紗生意並未十分暢達、本日成交雖有二千包左右、其中有一半係同業中購進做心思也、 
　　標紗回漲二元左右 
　　標紗前市開盤、本月因十日跌風太烈、反動回升、復達二百三十元、但拍至遠期轉趨軟弱、二盤以後、聞大阪三品紗市回挫、兼之現紗銷塲並未十分暢健、大戶又來吐出、檯而忽鬆、市盤轉向下落、結果一·二·月期比上日收盤價均漲一角、其餘勿動、午後開盤、近月份市况頗挺、因公債趨漲、市塲傳言膨脹通貨事復提、二盤以後、買氣更濃、市價步步上升、結果各月比上午收盤價漲一元七角至二元八角、查賣出恒益一千二百五十包、聚興一千二百包、森康九百五十包、大孚六百五十包、裕大一千九百五十包、錦昌三千五百五十包、明德二千八百包、興昌二千六百包、大昌成一千六百包、瑞大八百五十包、協成七百包、買進大豐一千八百五十包、昶記一千二百包、愼記三千四百包、泰昌一千三百包、益昶一千二百包、大昶二千六百包、望泰興一千一百包、長豐三千四百五十包、潤康一千六百包、豐泰八百包、通訊八百包、賡豐七百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷一千九百餘包 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千九百六十包、售價漲一元、錢漲三元、各帮買額列下、 
　　內地　五二〇　江四　九〇　長沙　三一〇 
　　雲南　一一五　寗波　五　汕頭　八五 
　　同行　七二〇　天津　五〇　廣東　六五 
[美棉賣方壓力甚重]  
　　昨日美棉開盤、利物浦消息不佳、利物浦帮賣出、多頭了結、及棉農套賣、各月跌四至---六磅音、旋以同業逢跌買進、略見站定、惟賣方壓力甚重、買方則恃銀價疲軟爲主、華盛頓方面消息、農長華萊士或將贊成停止新棉管理計劃、直至大量生量引起大量過剩、市價---分跌落爲止、其後合作社賣出、市價益疲、收盤時一部份補空、略形平穩、計現貨跌四磅音、期貨跌四至十六磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌三至五點、印棉因據報奧姆辣棉區繼續風雨、歐洲出口商買進奧姆辣而漲、後因利物浦消息不佳而回、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣不動、白羅溪跌一。五羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　又據孟買電、十三日開盤預測白羅溪爲二百十七羅比、漲〇·二五、奧姆辣爲一百九十八羅比、漲〇·二五羅比、平果爾爲一百五十八羅比、不動、 
[三品紗漲花跌]  
　　十三日大阪電、三品期紗漲二元至跌一角、近月爲二百三十三元四角、遠月爲　百零九元三角、期棉跌三角至四角、近月爲六十五元零五分、遠月爲六十五元五角五分、 
[疋頭　棉布廠盤遠期較鬆]  
　　昨布市以國外綿市漲跌互見、國內標紗花逐步上漲、現紗銷數可觀、致布價仍然鞏固、各廠近期貨　態堅定、因定貨尙有巨額未曾解淸、貨額不敷、惟遠期貨以各客戶進意不濃、廠盤較鬆、各廠成出以細斜細布爲較多、昨東貨細布原布細斜因實銷太淸、日廠罷工事件有解决之訊、執有現貨者心思回鬆、售價回跌（每疋）五分之譜、棧單貨仍售原盤、本廠重磅粗布市勢呆頓、惟輕磅粗布及本廠細布細斜以出品缺乏、市勢仍佳、昨長江一帶漢口長沙衡州等帮需胃尙稱不惡、辦去以現貨細斜細布絨布直貢嗶嘰呢等貨的一百件、粵滇帮進本月份及十二月份細斜直貢嗶嘰錢呢印花府綢直貢等貨四百餘件、惟多數客帮實需仍乏轉機、各廠印花直貢　嘰色子貢克羅綢等貨存貨漸厚、苦無出路、而坯布市價、十分昂貴云、 
[糧食　補空與新多並起　粉價漲力愈强　遠月竟達八分二厘五]  
　　昨日麵粉市塲、買氣充溢、又轉蓬勃之局、以洋麥報訊、芝加哥好一二角外、坎拿大小數分、利物浦小八分之三、國外氣象、雖屬平靜、惟以盤面連日下挫、原料趨勢甚堅、不易採取、近期籌碼、廠方漸事收回、業外囤胃、相繼入手、故上午開盤後、　見上升迨後浮空抵補、新多乘勢攀援、雙管齊下、漲勢益熾、全日遠近各月、升瞧五分許至八分餘、收盤形勢、猶購胃彌健云、 
[期麥亦漲一角外]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、以洋麥漲落互見、氣象平和、一時無接近形勢、獲利浮空、紛起抵補、市塲人心、鑒於現麥鞏固、各地來源、運輸淤阻、而盤面與高峰已相離三角許、漸滋向上之心、故上午開盤、遠近各月即躍升五六七分不等、迨後粉市報漲、興緻允形濃厚、各月漲勢、均達角外、惟升勢過銳、略有浮多回出、午後局勢、漸趨穩定、各月較前日漲起一角至一角二分、現麥以期貨升騰、賣方扳持益力、故成交仍鮮、僅申大進淮安麥四百包、價五元九角二分外、其餘均乏做開云、 
[河米昨日到貨愈旺]  
　　（滬南）各帮來源、前昨兩日共到一百六七十號、貨共三萬四千五六百石、內中薄稻占有三分之二、所幸薄稻包胃亦暢、靑烟平津等帮共辦一萬五千餘包、及厚新粳近千包、故薄稻行情未見暴跌、略修一角二分、厚新粳因本街銷路平淡、亦跌一角、杜洋尖及陰變元等、各花色悉無榮辱、 
　　（滬北）前昨二日河下各帮到船湧旺、的一百十餘號、市上去胃呆滯、短價者稍爲動化、新粳價小數分至一角、早稻跟小角外、薄稻包胃淡弱、本街亦呆、價小數分、羊杜埠尖亦小三五分、客尖見軟、變元河存湧厚、酒戶停辦、價短一角左右、陰元貨少、市價平疲、 
[粵帮暢辦砶糙米]  
　　昨日客秈市况、略見轉機、因邇日到頭日减、而客化仍活、市面似有漸决步堅之勢、昨日粵帮辦胃最貪、除暢辦糙米外、並有機砶各米之問津、糙米存底本枯、新到亦少、故昨日又見激漲角外、其他各米亦見挺佾二三分至四五分不一、全日開出江西米六千八百多包、湘米一千四百二十一包、台米四百十包、糙米與砶碎均由廣帮辦去、機米則大部份由本街與河南帮辦去云、 
　　更正　敬啟者今閱貴報商業新州欄「油豆餅一致上漲」內開　近日油豆餅銷塲活絡、且大連市報續升、致市氣一致緊漲、昨豆餅做開大昌廠期現四牌餅一萬五千片、行情雖不動、但該廠出品在旺令時、售價比其他各廠須別低一二分」、查敝廠出品豆餅、售價向來照市、幷無別低行情、顯係不肖之徒杜造、意欲破壞敝廠名譽、實甚可恨、事關敝廠名譽、務　貴報澈實查究、幷請速卽更正、以振觀衆、是要、大昌新澗訊油公司、 
[金融　標金隨純金下挫]  
　　金市昨因掉期又迫、純金回跌而稍疲、一天市况徘徊、大戶求供不一、但泰半限盤、於是上落有限、晨初以海外銀市、兩天軋過、計英美俱縮、大條脚地謂收市後、印度進至二十便士九三七五、而賣方尙需二十一便士、交易不多等說、蒙得里遠期銀價回縮二分六釐半至二分九釐三分不等、滙兌開平而收縮、倫敦生金跌一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三釐、標準標金價掛牌降爲一一五八元八角、塲外預備交易開出、卽降爲五十四元零、大德成雖進、恒餘則出、而退至四元內、晨開低盤、開後大戶聯袂售條、空方乘機加碼而轉跌、多方趁低維持、現貨號家亦購、不久卽被拉上、然因空方續有加碼、滙豐銀行掛牌英美雖平、仍有微挫、迨後買氣漸盛、白銀平衡稅雖小一角一分七五、反漸回升、惟市况頗定、後市更爲平靜、太戶求供雖尙活動、但以雙方俱係限盤而徘徊、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五三元化角、較前收跌六角、洽豐永雖進至四元、大德成一大錦豐永脫手卽退至三元三角、大德成洽豐永同豐恒趁低進至四元、錦豐永大德成脫售頗力、滙豐銀行掛牌英美雖平、仍降爲三元半、成大大德成元茂永同福洽豐永陸續買進、白銀平衡稅雖小一角一分七五、逐步回升至四元、慶　永春源永限盤供條、午收爲一一五三元九角、 
　　後市開盤一一五三元七角、但餘元茂永賣至一元六角、牛源永元茂永來進、升爲三元八角、同泰昌紛售、福餘等雖進、收盤仍爲一一五三元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降爲一一五八元八角、照收盤價言、的撳五元餘、本月份登賬一一五一元、十二月份一一五四元、上午補水一一五一元、赤金照加六元、爲一一五九元九角、現貨市况更穩、烚赤照加十四元半、由同豐恒賣出七十兩、買價照加十元、天津貨照加十元二角半、均乏成交、本屆掉期預測、的多方貼出二元半强、 
　　塲內交易平平、綜計同　恒洽豐永同福萬興生源永元茂永乾昌祥等居於買方、錦豐永春源永慶發永一大福大同泰昌等居於賣方、同豐恒洽豐永元茂永先進後出、大德成愼大永恒餘先出後進、 
　　查一天市况平疲、晨開爲一一五三元九角、後收爲一一五三元半、最高一一五四元、最低一一五三元三角計有七角起仆、結果較封關前下跌一元、本月份條子仍剩七條、十二月期陣容、計六千九百八十六條、共計多頭三十家、空頭三十二家、一天成交總數、計前市一千二百零四條、後市七百十四條、 
[掉期軋攏　滙市近平遠硬]  
　　滙市昨以掉期軋攏、近平遠鬆、華商仍塞、晨初以外電兩天軋過、計倫敦大條近遠俱縮一便士一二五、脚地謂收市後印度進至二十便士丸三七五、而賣方需一十一便士、成交仍少等說、紐的銀市縮二分、蒙得里遠期銀價回降二分六釐半至二分九釐三不等、倫敦生金跌一便士半、英對美勿動、英對法跌三磅音、美對英縮四三七五、美對法小半分、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關余單位跌三厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六二五、較之封關前、計英美俱略微緊、開後銀行扒塞不一、滙豐銀行掛脾揭曉、英美俱平而尙定、入後白銀平衡稅揭曉縮一角一分七五、而銀行納胃尙健、過程乃盤、後市銀行扒美塞英、華商中略扒遠期先令、過程略盤、收盤近期賣價英匯一先令二便士五六二五强、美滙二十九元六二五、較之封關前、計英平而美微緊、良以掉期軋攏、遠期則均硬〇六二五左右、華商的塞美金二十萬元、先令塞而後扒、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、花旗售予三井十二月份五六二五、麥加利塞同月上半月同價香港出滙豐十二月五六二五、華比三井扒二月份半便士、三菱售予浙江十二月份五六二五、花旗售予麥加利現貨五九三七五、後市上海荷蘭塞三月份半便土及四六八七五、華僑塞現貨五九三七五、麥加利塞十一月份五六二五、花旗售予正金現貨五九三七五、麥加利吃十二月份五六二五、東方售予花旗正月份上半月五六二五、華比扒三月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五弱、十二月份五六二五、正月份半便士及五六二五對搭、二月份半便士、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六二五、匯豐扒三月份四三七五、上海塞十一月份六二五、而扒同月六二五及六八七五、荷蘭扒十一月份六八七五、上海吃十二月份六二五、午收近期賣價二十九元六二五、後市花旗扒三月份四三七五、麥加利納正月份五六二五、收盤賣價現貨二十五元六二五、十二月份五九三七五·正月份五三一二五、二月份四六八七五、進價照加〇六二五、 
[絲茶　日美絲價連日上升　絲經行盤跟漲十五元　交易亦頗活躍]  
　　昨日海外絲市騰漲仍厲、據謂紐的海員發生工潮、到期生絲、暫不起卸、一時現貨更缺、僅存絲品、絲價乃父上漲、計日本絲八三及七五勻度、每磅各漲三分、華絲各漲二分、近期標準絲漲三分、遠期漲一分、橫濱現貨漲十五元、期貨漲十三元、本埠絲市、因日美述日提升、絲市頗見活躍、行盤隨漲---五元許、如七八勻度昨售開七六零元、較前漲二十元、昨日洋莊進胃仍濃、連納怡和等行、均有相當成交、用戶絲隨之俏利、走銷亦健、魯廠經久無動靜、昨日亦吿活躍、全市共售開四百六十三包、 
[路莊珍眉交易清淡]  
　　昨日洋莊綠茶市况、依然淸淡、各歐莊均因國外來電對於珍眉認價過緊、談判殊難順利、針眉秀眉等項、需求比較尙殷、但存底缺乏、供不應求、是以抱觀望熊度、全市僅祇協和錦隆等行、買進珍眉綠茶二百餘箱、價開五十元至五十六元、較前無甚變動云、 
[糖市　北海片靑再降二角]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元六角、轉口貨六元、東白現貨二十一元六角、八號二十一元四角、九號YRO嘜二十一元一角半、轉口貨六元、四號六元四角、八號六元二角、本廠綿白金心一號二十元五角、二三四五號照退、號貨有廣帮開出北海片靑二百九十五件、價十元、比跌二角、又興化帮開出大貢粉白一百餘包、價爲十九元二角、至十八元八角、 
　　合組公司、昨爲本週第三次標兌粵糖之期、計總定額爲四千六百七十七包、標價照前、當售出順德廠五羊粗白四百四十五包、二十一元三角、汕頭又一百十包、二十元九角、市中砂白三百三十包、十九三角、共僅成交八百八十五包、 
[南北貨　泉泡圓今日可到　總額四千餘箱]  
　　泉州大泡桂圓、昨據號方消息、第四批已由華平輪裝出在途、本定三千外　、後略增、總額爲四千餘箱、今日可以抵申、聞成本較前增昂、照申市未能合劃、如行號雙方談價不近、或須擯持云、 
[五金　各貨有漲無跌]  
　　五金貨品無論黑白鐵以及銅鉛錫等無一不在上漲訊中、蓋外國工廠减工、（因多改造軍火）以致定貨紛紛改期、本埠生意勃興、致各市感供不敷求、標準有漲無跌、如靑鉛暴漲三四元、售二卞九元、點錫漲十餘元、售價小硔一百九十四五元、荷蘭二百十四五元、銅皮行情由五十五六元驟升至六十一二元、此其漲風之較大者、其他如白鉛皮漲四五元、售一百五十五元、鋼板漲一元牛、售十二元、竹節鋼條市價亦由一百二十四五元、加至一百三十元、但以上各貨交易十分暢達、其他如元絲·角鐵·洋元·路皮·鉛絲等亦無一不在上漲訊中云、 
金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤　一一五三·九　最高　一一五四·〇 
　　最低一一五二·三　又　一一五四·〇 
　　又　一一五三·五　又　一一五四·〇 
　　午收　一一五三·九 
　　本月份登帳　一一五一·〇 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　上午補水　一一五一·〇 
　　赤金　一一五九·九 
　　下午開盤一一五三·七　又　一一五三·六 
　　最高一一五三·八 
　　最低收盤一一五三·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士八一二五 
　　又　遠期二十便士八一二五 
　　紐約銀價　四角五分五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令六便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一五八元八〇 
　　關金　二元二角九分九 
　　又合英金　卅三便士三四三七五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士八一二五 
　　大條遠期　廿一便士八一二五 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　荷蘭　五十四福祿令五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分三厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期　六二·五〇　六三·四五 
　　又十二月期　六二·九〇　六三·三〇 
　　統一丁十一期　六三·八五　六四·一〇 
　　又十二月期　六四·一〇　六四·三〇 
　　統一丙十一月期　六二·九五　六三·〇〇 
　　又十二月期　六三·四〇　六三·四五 
　　統一乙十一月期　六六·〇〇　六六·〇五 
　　又十二月期　六六·二五　六六·四五 
　　統一甲十一月期　七〇·九〇　七一·〇〇 
　　又十二月期　七一·〇〇　七一·四〇 
　　九六十一月期　九·六五　九·八〇 
　　又十二月期　九·八五　九·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期　六三·五〇　六三·〇〇 
　　又十二月期　六三·五〇　六三·〇〇 
　　統一丁十一月期　六四·一〇　六三·八五 
　　又十二月期　六三·九五　六三·八〇 
　　統一丙十一月期　六二·九〇　六二·九〇 
　　又十二月期　六三·一五　六三·四〇 
　　統一乙十一月期　六五·九五　六五·九五 
　　又十二月期　六六·三〇　六六·四五 
　　統一甲十一月期　七一·二五　七一·三五 
　　又十二月期　七一·四五　七一·四五 
　　金長十一月期　五四·六〇 
　　九六十一月期　九·七〇　九·六〇 
　　又十二月期　九·七五　九·七〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　一三〇·〇　二二九·七 
　　二盤　一三〇·〇　二二〇·八 
　　三盤　二二八·六　二二一·一 
　　收盤　二二八·九　二二一·〇 
　　十二月期開盤　二二一·九　二二二·九 
　　二盤　二二二·二　二二三·七 
　　三盤　二二一·五　二二三·七 
　　收盤　二二一·九　二二四·七 
　　一月期開盤　二一七·八　二一八·九 
　　二盤　二一八·〇　二一九·七 
　　三盤　二一七·五　二一九·五 
　　收盤　二一七·九　二一九·九 
　　二月期開盤　二一五·六　二一六·五 
　　二盤　二一五·五　二一七·四 
　　三盤　二一五·五　二一七·〇 
　　收盤　二一五·六　二一七·四 
　　三月期開盤　二一五·二　二一六·三 
　　二盤　二一五·五　二一七·〇 
　　三盤　二一五·四　二一六·九 
　　收盤　二一五·五　二一七·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月開盤　三九·五五　四〇·二五 
　　二盤　三九·七五　四〇·三〇 
　　三盤　三九·七五　四〇·三〇 
　　收盤　三九·八五　四〇·四〇 
　　十二月期開盤　四〇·一五　四〇·七〇 
　　二盤　四〇·二五　四〇·七五 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·六五 
　　收盤　四〇·三〇　四〇·八〇 
　　一月期開盤　四〇·六〇　四一·〇五 
　　二盤　四〇·六〇　四一·〇五 
　　三盤　四〇·六〇　四一·〇〇 
　　收盤　四〇·六五　四一·〇〇 
　　二月期開盤　四一·〇〇　四一·三五 
　　二盤　四一·〇〇　四一·三五 
　　三盤　四〇·九〇　四一·三〇 
　　收盤　四一·〇〇　四一·四五 
　　三月期開盤　四一·四〇　四一·六五 
　　二盤　四一·三五　四一·六五 
　　三盤　四一·三〇　四一·六〇 
　　收盤　四一·四〇　四一·七五 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　十一月二二三·四〇　十一月六五·〇五 
　　十二月二二八·一〇　十二月六五·〇五 
　　一月二二二·三〇　一月六五·二〇 
　　二月二一六·〇〇　二月六五·一五 
　　三月二一二·四〇　三月六五·三五 
　　四月二〇九·九〇　四月六五·四〇 
　　五月二〇九·三〇　五月六五·五五 
　　現紗　 
　　三十三支 
　　雙喜　二八五·〇〇　長沙　六五 
　　四十二支 
　　金城　三七五·〇〇　內地　一五 
　　招財　三七〇·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　人　　二八五·〇〇　長沙　七五 
　　十全　二八一·五〇　又　一〇 
　　二十支 
　　金城　二四三·〇〇　江西　七〇 
　　三星　二四〇·〇〇　雲南　四〇 
　　又　二三九·五〇　同行　六〇〇 
　　雙鹿　二四三·五〇　長沙　五〇 
　　雙鶴　二四六·七五　又　六〇 
　　雙喜　二四二·五〇　又　二〇 
　　金雞　二五二·〇〇　汕頭　二〇 
　　天官　二五〇·〇〇　又　三〇 
　　大發　二五五·〇〇　內地　五 
　　紅奎　二四二·〇〇　天津　五〇 
　　牧羊　二四〇·〇〇　廣東　二五 
　　醒獅　二四三·五〇　同行　二五 
　　汽球　二五〇·〇〇　長沙　二〇 
　　十六支 
　　金城　二四一·〇〇　內地　三〇 
　　十支 
　　大發　二二五·〇〇　雲南　三五 
　　紅奎　二一五·五〇　江西　二〇 
　　孔雀　二二〇·〇〇　廣東　二〇 
　　金城　二二〇·〇〇　又　二〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三七〇·〇〇　內地　五 
　　立馬　三七二·〇〇　又　二 
　　陽　　三七二·〇〇　汕頭　一五 
　　仙桃　三六九·〇〇　內地　五 
　　六十支 
　　日光　四八〇·〇〇　內地　二 
　　三十二支 
　　彩球　三一六·〇〇（2）　內地　五 
　　藍鳳　二八二·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　仙桃　二四八·〇〇　內地　一 
　　藍鳳　二四四·五〇　九江　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一〇·九〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·〇〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·〇〇〇 
　　十六磅五鶴　九·八五〇 
　　十六磅人元　　九·九〇〇 
　　十四磅喂馬　八·九〇〇 
　　十四磅金馬　九·〇〇〇 
　　十四磅鴻福　九·〇〇〇 
　　十三磅九天　八·一〇〇 
　　十一磅三鹿　六·八五〇 
　　九磅五福　六·一〇〇 
　　九磅貓鷹　六·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　一一·〇〇〇 
　　十四磅三兎　七·三〇〇 
　　十二磅三魚　七·二〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·五七五 
　　十二磅雙龍珠　八·四五〇 
　　十二磅龍頭　八·四七五 
　　十二磅吉祥　八·三二五 
　　十一磅藍日　八·〇五〇 
　　細斜 
　　雙魚喜慶　九·六〇〇 
　　牧童　九·三〇〇 
　　紅百合　八·三〇〇 
　　紅九　　八·三〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四跳舞　五·四五〇 
　　漂布 
　　雲外飄香　九·一五〇 
　　金三塔　八·八五〇 
　　每碼價 
　　財神縐呢　〇·四一〇〇 
　　四喜直貢　〇·三九〇〇 
　　雙童直貢　〇·三四〇〇 
　　黎明直貢　〇·三四〇〇 
　　黎明嗶嘰　〇·三一五〇 
　　馬上嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三四五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三四五〇 
　　糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　九八〇　河涇金粳　九二〇 
　　又白粳　九四〇　松　晚稻　八七五 
　　又變元　九九〇　　榭晚稻　八七三 
　　又變元　九八〇　又晚稻　八七〇 
　　同　白粳　九〇〇　靑浦晚包　九四三 
　　又白粳包　八九五　又晚稻包　九三三 
　　又蘆尖　九〇五　又晚稻包　九二一 
　　又羊尖　九〇五　又晚稻包　九一五 
　　又陰元　九〇〇　角里晚包　九四〇 
　　車坊白粳　九〇〇　又晚包　九三八 
　　北坼新粳　八九三　又晚包　八二一 
　　又羊尖　九〇五　又白稻　九三五 
　　又變元　八九五　又一時興　九一五 
　　吳江白粳　九〇五　新鎮晚包　九二〇 
　　陳　白粳　九〇五　又蘆尖　九〇五 
　　又清坯粳　九一五　泗涇晚包　九二八 
　　又陰元　九〇〇　又晚包　九二六 
　　周莊白粳　八八五　又晚包　九二一 
　　南潯白粳　八八五　又晚包　九一八 
　　又白粳　八八〇　重固晚包　九五七 
　　黎里白粳　八七五　又晚包　九五六 
　　又羊尖　八九〇　石浦晚包　九四五 
　　又羊尖　八八〇　觀音堂包　九四八 
　　平望白粳　八八五　嘉善晚包　八七七 
　　又白粳　八八〇　又晚包　八七三 
　　又羊尖　九〇〇　又晚包　八六三 
　　又羊尖　八九〇　又特晚包　八八五 
　　盛澤白粳　八八〇　又新陰元　八九〇 
　　又白粳　八七五　西塘晚包　八五八 
　　北厘白粳　八八〇　又晚包　八五五 
　　又白粳　八七五　又晚包　八五三 
　　陶莊白粳　八六八　練塘晚包　八六三 
　　震澤白粳　八八五　又晚包　八六〇 
　　蘇州白粳　九一〇　干窰晚稻　八六〇 
　　角直白粳　九三五　楓涇晚包　八六六 
　　雙林白粳　八七五　又晚包　八六三 
　　南潯白粳　八八五　又新陰元　八九六 
　　又白粳　八八〇　又新陰元　八八七 
　　洙涇晚包　八六五　五厘晚包　九〇〇 
　　又晚包　八六〇　又晚包　八九一 
　　又陰元　九〇〇　又特晚包　九二〇 
　　　圩金粳　九三〇　黃橋晚包　八九五 
　　又蘆尖　八九〇　又特晚包　九一五 
　　呂巷晚稻　八八〇　松江晚包　九〇七 
　　又蘆尖　八七五　又晚包　九〇五 
　　廊下蘆尖　八八四　又晚包　九〇〇 
　　新埭晚稻　八八〇　又晚包　八九八 
　　又晚稻　八七〇　又晚包　八九七 
　　又八如種　八八五　又晚包　八九五 
　　又蘆尖　八八〇　又晚包　八九三 
　　又蘆尖　八七七　又晚包　八九〇 
　　又蘆尖　八七四　又晚包　八八五 
　　又蘆尖　八七〇　又晚包　八八〇 
　　氽來廟包　八六八　又另晚稻　九〇〇 
　　又另晚稻　八八五　又晚稻　八八〇　　 
　　閘北米市 
　　常幫特新粳年阿四　九·一一 
　　姚良寶　一〇·五五　年桂芳　九·一〇　 
　　沈小五　一〇·四八　雙阿三　九·二〇 
　　邵興記　一〇·四七　王友昌　九·一五 
　　沈巧計　一〇·四五　巴城杜尖 
　　公興　一〇·一五　年阿四　九·〇〇 
　　沈益太　九·九五　崑山新粳 
　　王坤坤　九·九〇　羅泉生　九·六五 
　　錢二大　九·八五　錢正大　九·六〇 
　　張松大　九·七〇　計士安　九·一〇 
　　石二南　九·八三　角直新粳 
　　金興南　九·八〇　計根大　九·四五 
　　王金法　九·七五　章堰薄稻 
　　朱昌元　九·六五　徐云泉　九·九二 
　　陸志方　九·六〇　茜墩薄稻 
　　朱昌記　九·五五　雙根海　九·八〇 
　　王根榮　九·五四　丁金松　九·七〇 
　　鄧大根　九·四八　嘉善早稻 
　　陸玉堂　九·四五　太昌　九·一〇 
　　江陰新粳　同和　九·〇〇　 
　　源盛昌　九·八五　嘉善陰元　 
　　六裕豐　九·七五　周大　九·四〇 
　　夏紀堂　九·六五　和橋桂花尖　 
　　夏寶田　九·七四　信盛凌　九·三五 
　　　根方　九·六五　和橋羊尖 
　　張益昌　九·五〇　信盛趙　九·四五 
　　　梅根　九·四五　堵生川　九·五〇 
　　常州新粳　慄陽羊尖 
　　左步樓　九·六〇　劉漢文　九·二五 
　　新安新粳　楊金生　九·一五　　 
　　孟新昌　九·五五　朱阿先　九·二一　 
　　蘇州新粳　朱仁祥　九·二〇　 
　　天豐五　九·三〇　王會云　九·一八 
　　黃　新粳　上興埠埠尖 
　　沈會三　九·三二　朱阿先　八·九七 
　　木　新粳　蓬聞鎮新粳 
　　華仁祥　九·一〇　羅阿丙　九·三〇 
　　雙鳳新粳　蓬聞鎮羊尖 
　　孫叙昌　九·三〇　羅阿丙　九·二〇 
　　直塘新粳　蓬聞鎮陰元 
　　陳生生　九·三五　羅阿丙　九·三〇 
　　湘城新粳　金壇白元 
　　源長和　九·四〇　陳吉坤　一〇·五〇 
　　羊尖新粳　沈永根　一〇·四〇 
　　何大根　九·二〇　潘裘祥　一〇·二〇 
　　蔣金榮　九·五五　胡學泉　一〇·一五 
　　任陽新粳　唐阿六　一〇·〇〇　 
　　金大興　九·一〇　王念云　九·九〇 
　　任陽杜尖　　橋白元 
　　金大興　九·〇〇　董生福　一〇·一二 
　　巴城新粳 
　　廠棧 
　　協昌應　趙傑記　機尖　八·九五 
　　和記　永和　機尖　八·九八 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　一〇·七〇　 
　　又機晚米　一〇·〇五　至　一〇·〇〇 
　　又機早米　九·七五 
　　又糙早米　八·八五　至　八·七五 
　　又糙元米　八·八九　至　八·二〇 
　　又機碎粞　七·九〇　至　七·五〇 
　　湖南機元米　一〇·三七　 
　　又　靖米　九·五五　至　九·四〇 
　　又糙靖米　九·〇〇　至　八·六六 
　　台州機秈米　八·五四　至　八·四八 
　　又柳秈米　一〇·一〇　至　一〇·〇〇 
　　米業公會公議價目 
　　高等白粳　一一·〇　陰元　九·六 
　　頭等白粳　一〇·六　頭等羊秈　一〇·〇 
　　二等白粳　一〇·二　二等羊秈　九·六 
　　三等白粳　九·八　頭等白秈　九·六 
　　頭等白元　一一·〇　二等白秈　九·二 
　　二等白元　一〇·六　三等白秈　八·八 
　　硤石米市十三日 
　　平陳冬春　九二五　機中早尖　七〇〇 
　　新陳冬春　八三〇　棧黃早尖　六三〇 
　　西高壬尖　八七〇　頂河灘尖　八〇〇 
　　機高河南　七六五　頂白蘆尖　八〇〇 
　　機頂蒸谷　八一〇　棧蘆黃尖　七一〇 
　　頂晚白粳　八三五　西路白粳　七八〇 
　　機頂廣尖　七九〇　特頂變元　九一〇 
　　棧高早尖　七二〇　特頂陰元　八二〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·六八五〇　三·六八〇〇 
　　收盤　三·六九〇〇　三·七〇二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七〇五〇　三·七一二五 
　　收盤　三·七〇七五　三·七二五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七二五〇　三·七三〇〇 
　　收盤　三·七三七五　三·七四〇〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七〇〇〇　三·七二五〇 
　　收盤　三·七一〇〇　三·七三〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七四五〇　三·七五五〇 
　　收盤　三·七五五〇　三·七五七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七五七五　三·七七〇〇 
　　收盤　三·七七五〇　三·七九五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市　 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　五·八七　五·九六 
　　收盤　五·八九　五·九四 
　　十二月期開盤　六·〇二　六·〇八 
　　收盤　六·〇四　六·〇七 
　　一月期開盤　六·一二　六·一九 
　　收盤　六·一六　六·一六　 
　　二月期開盤　六·二三　六·二七 
　　收盤　六·二七　六·二六　 
　　三月期開盤　六·二八　六·三〇 
　　收盤　六·三三　六·三一 
　　四月期開盤　六·二九　六·二九 
　　收盤　六·三二　六·　二 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十二月開盤　一二·　九 
　　收盤　一二·五二 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　二〇·三〇　一九·八〇 
　　收盤　二〇·三〇　一九·九五 
　　十二月期開盤　一九·九〇　一九·四五 
　　收盤　一九·八〇　一九·五〇 
　　一月期開盤　一九·四〇　一九·三五 
　　收盤　一九·四〇　一九·三五 
　　二月期開盤　一九·四五　一九·三五 
　　收盤　一九·四五　一九·二五 
　　四月期開盤　一九·二〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八七〇〇　一·八七五〇 
　　收盤　一·八八〇〇　一·八七五〇 
　　三月期開盤　一·九〇〇〇　一·九〇七五 
　　收盤　一·九一五〇　一·八九五〇 
　　四月期開盤　一·九一五〇　一·九〇〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·五五　五·五五 
　　收盤　五·五六　 
　　一月期開盤　五·六七　五·六二　 
　　收盤　五·六二 
　　二月期開盤　五·七五　五·六八 
　　收盤　五·七四　五·七一　 
　　三月期開盤　五·七二　五·六七 
　　收盤　五·六八　五·六八 
　　四月期開盤　五·五二　五·四七 
　　收盤　五·五〇　五·四七 
　　雜糧 
　　　城黃荳　五·四〇　海城靑荳　五·五〇 
　　開原黃荳　五·六三　江橋黃荳　五·一〇 
　　牛莊黃荳　五·六〇　管店白蔴　一一〇〇 
　　崇明黃荳　五·四〇　沙市白蔴　一〇二五 
　　平湖黃荳　五·六二　蚌埠又　八·九〇 
　　丁家州又　五·五〇　牛莊黑荳　四·四五 
　　至　五·三七　江北豌荳　四·六八 
　　九江遲荳　五·三四　吳江蠶荳　三·九三 
　　至　四·九五　雙溝花生　八·〇〇 
　　漢口乍荳　五·三〇　威海生仁　一〇五〇 
　　至　五·一一　至　一〇四〇 
　　以上雜糧公會售開之市評價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　一五〇件二〇·五〇 
　　長德　又　一五〇件二〇·四〇 
　　大有　又　一五〇片二〇·四〇 
　　大德　又　一〇〇件二〇·四〇 
　　大昌　又　一〇〇件二〇·四〇 
　　各號　輪運荳油　二〇〇件二一·二〇 
　　又　輪運歧油　五〇件二〇·五〇 
　　又　船煙歧油　一〇〇件二〇·一〇 
　　茂興　船靑歧油　八〇〇件一九·四〇 
　　恒興　泊兒生油　一五〇件二〇·三〇 
　　　茂　夾倉生油　五〇〇件二〇·〇〇 
　　開泰　輕皮生油　五〇〇件一九·九〇 
　　源泰　路輪膠又　二〇〇件一九·〇〇 
絲市 
茶市 
海味 
　　靑波號家 
　　魚翅　二二件二四〇·〇〇　七二·〇〇 
　　螟蛹　　五〇件　四九·〇〇 
　　提片肚　六件一五八·〇〇　一五五·〇〇 
　　長膠　二件一〇二·〇〇 
　　搭肚　七件一四四·〇〇　一四〇·〇〇 
　　紫菜　二五件　七五·〇〇　六〇·〇〇 
　　東洋號家　 
　　海帶　二一九三件　一一·三〇　九·一〇 
　　魷魚　六四件　八二·五〇　七六·〇〇 
　　干貝　一〇件　一九七·〇〇 
　　淡菜　一八件　八四·〇〇　七八·五〇 
　　四洋號家 
　　胡椒　二二〇件　四一·五〇 
　　生粉　一九二一件　一四·九〇　一〇·四〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　現洋　五千元　香港來 
　　又　十二萬五千元　汕頭來 
　　糖　一四〇〇包　又 
　　精鹽　三三〇〇包　天津來 
　　棉花　二二〇件　又 
　　礦砂　四六〇包　長沙來 
　　銻　四八〇箱　又 
　　米　一五〇〇包　又 
　　桐油　一七〇件　漢口來 
　　煙葉　一三五〇包　又 
　　機棉花　一八〇〇件　又 
　　米　一五五〇包　又 
　　　　四五〇包　又 
　　芝蔴　六七〇〇包　又 
　　米　四六〇〇包　九江來 
　　出口 
　　米　五二〇〇包　運天津 
　　麵粉　五五〇〇〇包　又 
　　疋頭　三八〇件　又 
　　紙　八五〇包　又 
　　麵粉　二五〇〇包　運煙台 
　　疋頭　六〇件　又 
　　米　一一〇〇包　又 
　　桐油　五〇件　運靑島 
　　米　二五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　二六〇件　運重慶 
　　精鹽　二〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗　四二〇件　又 
　　棉紗　二五件　運汕頭 
　　疋頭棉紗　九〇件　運香港 
　　棉紗疋頭　一八〇件　運粵 
　　米　一五二〇包　又 
　　紗布棉花　一八〇件　運海口 
　　又　一九〇件　運北海 
　　棉紗疋頭　一二六〇件　運海防 
進口輪船報吿 
　　十四日進口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　安興　靑島　招商 
　　泊洛斯潘　汕頭　招商 
　　江順　長江　招商 
　　新疆　港汕　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　十五日進口船 
　　海利　粵港汕　招商 
　　萬象　福州　三北 
　　新　　　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　湘和　長江　怡和 
　　加拿大　小呂宋　昌興 
　　維多利亞　威尼斯　意郵 
　　芝尼加拿　吧城　渣華 
　　十六日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　靑浦　長江　三北 
　　太原　港廈　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　奈悌拉　倫敦　大英 
　　悌拉瓦　印度　鴨家 
　　俄羅斯　溫哥華　昌興 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　　興　十四日　三北 
　　新江　　十四日　招商 
　　新靑紹　十六日　　紹 
　　新鴻興　十六日　達興 
　　新北京　十六日　太古 
　　昌江班 
　　吳淞　十四日　太古 
　　醒獅　十四日　三北 
　　建國　十五日　招商 
　　江順　十六日　招商 
　　蕪湖　十六日　　太古 
　　湘和　十六日　怡和 
　　新寗　　十七日　三北 
　　公和　十七日　怡和 
　　江靖　十七日宜昌　招商 
　　江新　十八日　　　 
　　清浦　十八日　三北 
　　黃浦　十八日　太古 
　　寶和　十八日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　甘州　十四日午天津　太古 
　　澤生　十四日午靑島　怡和 
　　新銘　十四日津煙　招商 
　　阜生　十四日煙津　怡和 
　　新疆　十四日靑連　太古 
　　湖南　十四日威津　太古 
　　順天　十六日靑煙津　　　 
　　樂生　十七日靑島　怡和 
　　定生　十七日煙津　怡和 
　　湖北　十八日靑煙津　太古 
　　南華班 
　　瓊州　十四日午汕港粵　太古 
　　明生　十四日午汕港粵　怡和 
　　四川　十四日福港粵　太古 
　　海元　十四日汕港粵　招商 
　　安興　十五日汕港粵　招商 
　　貢生　十七日汕港粵　　　 
　　太原　十七日廈港粵　太古 
　　海利　十八日汕港粵　招商 
　　綏陽　十八日汕港粵　太古 
　　福州班 
　　萬象　十六日　三北 
　　靖安　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　　陽班 
　　大豫　十四日　大達 
　　志大　十四日　大通 
　　大達　十五日　大達 
　　正大　十五日　大通 
　　大慶　十六日　大達 
　　隆大　十六日　大通 
　　大和　十七日　大達 
　　鴻大　十七日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十八日　招商 
　　鴻興　十九日　達興 
　　溫台班 
　　台州　十四日定石海聯安 
　　舟山　十六日定穿石浦聯安 
　　穿山　十八日定石海聯安 
　　大華　二十日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　十七日　昌郵 
　　胡佛　十七日　　郵 
　　靖國丸　十七日　日興 
　　秩父丸　十八日　日來 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十九日廈港　 
　　芝加路亞　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　洛塞爾　十四日馬春法郵 
　　潑洛斯　十五日格拉　　藍煙 
　　那愛斯奴　十八日白營梅美　時 
　　維多利亞　十九日曲里　　　 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　俄益登堡　一日　　阜寶 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　十六日溫哥華　昌　 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　麥金利　廿四日西稚圖美　 
　　世界班 
　　海士　十七日　大來 
　　　洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班　 
　　悌拉瓦　十七日　大英 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
婦女專刊 
[家庭建設] [  惟經]  
　　國家，果然是需要建設，家庭，也需要建設。而家庭建設的責任，無疑地，是該婦女負着較大的責負的。因此，我特把這問題，提出討論。 
　　家庭的建設，是該劃分為二大部，　物質建設，　精神建設。 
　　物質建設，可分成下列數項。　家庭的整齊，如一切物件傢具的安置，均有適當的地位，而顯着是相當的美觀。　清潔衛生。如門窗地板等的時常拂拭灑掃。衣服臥具等的時常洗滌消毒。食牧飲料，須蒸熟煮透，酸腐或不潔的，絕對擯棄不用。在疫癘發生的季節中，如天花，霍亂，瘧疾，傷寒等流行的時季，須努力預防，以防傳染病的發生或侵襲。　確立預算，以撙節開支，而减少無　的耗費，　努力儲蓄，以樹立家庭經濟穩固的根基。　提倡運　，與高尚的娛樂，如往公園散步，往郊外旅行。擊球，如網球或乒乓球等。參觀模範家庭，開家庭茶話會，交換智識或意見，定閱有益的書報，以增長智識，奏弄音樂箏等。　提倡家庭工業，如編織，針　以及兒童們的竹工木工等等。 
　　精神建設，可分成下列數項。　家庭中靜穆空氣的造成。如談話時，不故意高聲。器物的安放，不粗率。兒童們不敲檯槃桌。平時不作忽遽的奔跑聲。　家庭中。和陸空氣的造成。夫歸間一切問題。都絕對的公開，都把着互諒互恕的態度。對於子女，甚麼都循循善誘，絕不扑撻呵罵。對於傭僕，以感化為主，不以疾言厲色相加。　好整齊，好清潔，好運較的習性養成。　同情心與互助心的養成，但不涉於迷信。　冒險而勇敢的精神的養成，但須不獷暴輕率，同時，更須有忍耐的訓練，但絕對不是懦怯。對於子女們訓練時，更須留意。　養成節儉的習性，但以不吝嗇為度。　愛好勤勞的習性的養成。更其是須使子女，每天作家庭服役若干時，以養成其勤勞而負責的習慣。　說話，須坦白而誠實，不設謊，不隱瞞，不作無謂的戲譴。在和悅之中，顯示灣尊嚴。　摒絕烟酒，脂粉，及非必要的糖果食物等奢侈品，而一切家庭用品，須儘可能帥採用國貨。 
　　在物質與精神，都合乎標準的家庭之中，生活着的人物，無疑地，必然是社會上的優秀份子。更其是從這種家庭中，所訓練出來的子女，必然的是國家的優等小國民。但是不長進的國民，是無益而有害的國家民族的。要造成優良而能負發揚光大之責的，我們須先從家庭建設努力起。願全國家庭的主婦們，起而直接努力於家庭的建設，間接的，促成着社會與國家的建設。 
[一個抗敵女英雄] [  范顯微]  
　　民國紀元前五十二年，庚申，清咸豐六年，英法聯軍，進陷天津，直逼北京，焚圓明園，文宗避難熱河，勢如破竹，清祚危如纍卵！幸俄使伊格那提出任調停，乃訂「立北京條約，那我國的九龍半島，就是在這一役裏割給於英國的；他如開埠，賠欵，損失實不可勝計，當時咱們中國兵所賴以捍衛疆土的，只有那些手執刀槍的藤排兵，至於軍火，也只不過前鏜槍一種而已！當然那能敵得過他們幾千幾百噸的巨艦，飛鋒也似的大炮？可是那時侯，圓明園旁有一個女英雄，目擊那外侮的日亟，國社危在旦夕。於是揭竿起義，奮勇，敵抗；無奈寡不敵衆，終遭敗績，但以一個弱女子而能奮不顧身，抵禦强悔，着實也值得我們崇拜哪！ 
　　女英雄「名婉貞，馮姓，原籍山東，年十九，父名三保，精技擊，聯軍之役，伊家裏恰巧住在距圓明園十里的謝莊，因為伊自小就從父習技，所以拳棒着實不錯，當聯軍焚燒圓明園的當兒，伊不願那謝莊也落於敵人之手，集合莊少年如要人，玄衣白刃，保衛鄉里，伏於森林陰處，未幾，敵騎舁砲至女出共不意，率衆揮刀奮斫，夾擊之，縱橫跳盪，所向無不披靡！西兵大挫，都棄砲而遁，死傷無數，幸以衆寡懸殊，只得敗退下來，這一頁抗敵史，恐正史不傳，特錄之以勗來茲 
[光榮的婦女] [  方麗君]  
　　西康通訊 
　　這是我們中國固定的鐵圈，從古來的社會，便是男性中心的社會；女子們不過是男性們的附屬品而已，所以，在中國的社會上根本沒有女性們的地位，這是鐵一樣的事實擺在我們目前的。然而，我們反顧一下西康婦女們以及伊們社會的現狀，那麼，又將使我們奇怪得不信起來了；因為，西康的習慣是和我們完全不同的，換句話說，就是恰成了一個反比例 
　　西康社會的狀况；男性們除了狩獵及奔往異鄉去經商而外，其他如家庭中一切雜務事情等，都是由婦女們來全力担負去的。進一步的講，卽如城市裏的各家商店中的職員，也完全清一色地由伊們服務着，勤幹着。因為，西康的社會是以婦女們為中心的。 
　　因為是婦女中心的社會，於是就和以男性為中心社會的地帶一樣。在西康的流行着一妻多夫的制度，正和這裏一夫多妻的制度互相的對峙着。這也許是環境及傳統的觀念所造成的吧！ 
　　伊們對於男女間的社交是公開的，自由的；伊們並沒有舊禮教封建的束縛。到於兩性之間的關係，祗要男女雙方都同意，便可以自由地結合了。而且，有些婦女甚至和一個男性發生了愛或其他關係的時候，還沒有將意見貢獻給伊們的父母。事後才去告知，而再舉行簡單而輕快的結婚儀式。 
　　至於西康農村中的婦女生活呢？伊們的工作是繁雜而忙碌的，辛辛苦苦地從播種，施肥，以至耕耘，收穫等等的事情，都是伊們的任務。而外，兼業畜牧的婦女也很多根多，伊們終天地除了伴着牛羊羣到山上去之外，有時還要照顧牧房裏的乳牛和乳羊，晚間要看守着。自朝至暮，伊們是沒有休息的餘時。這樣，如果我們來把西康的姊妹們和瘋狂的都市中寄生家庭而抹粉搽胭脂，走電影院，上跳舞塲，一任男性們當著玩具一樣玩弄的女性來此較一下，其間相差的比數實在太巨。前者是社會生產的勞動者。後者却是一條無用的寄生蟲。 
　　所以，痛痛快快地說一聲，一個是已盡了做人的責任。而一個呢？却是專事消費，毫無靈魂的。簡直已失了人形的人了！ 
　　伊們的服裝是因經濟地位的上下不同。普通的，多穿棉布或毛布。貴族的穿的是精細的毛布或者由印度輸入的藏片。伊們衣服的式樣是圓領，長袖，從肩而至足踝，腰部束了一條花帶，外面罩着一件外套或披肩。而，最在中國內地所保存的封建毒---束胸，在那裏是認為一種古怪的流行；因之，是絕無踪跡的。 
　　每過到新年，或者佳節的時侯。是伊們最快活的時候，伊們約了許多友好，在夜裏都參入了集團的慶祝身上穿着美麗而細緻的衣服，手携手地跳着舞，唱着歌。伊們也歡迎男子們來加入伊們的集團。－直到了夜深的時候，伊們才和衣地睡了。 
　　西康的婦女是光榮的，值得贊揚的。 
[洞庭西山的婦女生活] [  雅非]  
　　洞庭西山，它是　立於太湖中的一個孤島，距蘇州約九十華里水程：那兒不但風景秀麗，而且物產也很豐富。自從洪楊之役以後，山上絕少受到時局影響，即災荒匪禍，也沒有別的地方厲害，如果現在要不是為了農村破產，我想這裏眞可說是一個世外桃源呢。但那兒的教育非常落伍，風俗更極閉塞，尤其是一般婦女生活，差不多完全是停留在十八世紀的階段上。伊們給對建禮教的傳統觀念束縛着，甘心為男性們的奴隸。 
　　這裏的婦女，幾乎是百分之百未受過敎育的，封建禮教的思想統制了伊們整個的行為，三從四德的閨訓支配了伊們一生的命運。「在家從母，出嫁從夫」，這是伊們千古不易的婦道，「嚴守貞操，服從丈夫」，更為每一個婦女所應明白的大義。所以亦洞庭西山，婦女死了丈夫而再醮，也要被一般人所不齒的。並目伊在再嫁的時候，上轎或舉行儀式都須擇在更深人靜以後，在無人的枯廟裏，和無主的山地上，倘若被人掃見了，或在人家的地方上了轎，那便要認為不祥，非要替人家「齋利市」，及點香燭不會干休。然而男人死了妻，却隨時　地都可以讀絃，誰都不會非議了。 
　　最慘的要算望門守寡，伊們有的是童養媳，有的却運未婚夫也沒有見過面，而一旦不幸未婚失死了，居然也要度起未亡人的生活來，那我相信世界上比這種女子再可憐的是沒有了！在過去，有很多女子甘必的替自己建築一個貞婦烈女的美名，因此只要走到那裏去，就回看到許多鱗次節比的貞節牌坊，或節烈牌坊，可是現在伊們又為些什麼呢？我實在不能明白。 
　　凡娶進了一個新媳婦，要布伊身上討三年「吉利，假使伊進門才後，花菓蠶桑，稻穀有一樣收得不好了，便要說伊的命生得壞，要是丈夫或公婆病了，或甚至死了，那伊就逃不了頂一個「八敗命」和「白虎星」的大罪名！ 
　　在鄉村中，男人偷婆娘是件光榮的事，而反之，女人和人通姦了便有七出之條約遭遇，然而丈夫遺棄了妻子，妻子除了死之外，只有去帮傭度日，却不能再嫁。所以這里的婦女因為受不了磨析而自殺，或怨憤而尋短見的很多很多，但是很少經過公平的法律處斷者，大都全是貓貓虎虎以了事的，而公婆虐待，甚至毆打媳婦差不多是很平常的事，要事媳婦偶然和公婆反抗一下時，誰都會認為是「大逆不道」的行為了。 
　　雖然現代法律上已承認女子有財產繼承權，可是這裏的女子非特享受不到一些法律所賦予的權利，而且一切的經濟權也全操在男子手中的。所以，一個女人在當媳婚的一段過程裏，只是洗衣煮飯操勞不息的一個傭婦，或是一架生育兒女的機器，但結果却還不如一個傭婦的待遇，更談不到什麼代價。 
　　伊們為了過度的生育和過度的疲勞，而且有了病不給調理，不為醫治的，尤其是數見不鮮，然而他們認為媳婦是脚盆水，死了一個可以再娶一個的；更其是鄉諺中有「有錢人家三年不死她婦是大不幸」，的一句話，因此那裏對於媳婦是非常的看不起的。 
　　最近幾年來，因為由於農村破產的影響，伊們為了生活所追，便也走上了到都市裏來帮傭的一條路。所以，近來在上海，蘇州，湖州等處，很容易遇到幾個洞庭西山的婦女的，這真是一個不很好的現象！ 
　　到現在全山已有十個縣立的初級小學校，及一個私立的高級小學和四處初級小學，女孩子也似乎已有受一點敎育的機會了，但由於傳統的遺毒，所以女孩子真正能够有機會跑進學校門者，一百人之中也不過一二而巳。 
　　末了，說到婚姻，男女均很少自主權，仍舊是媒妁之言，父母之命這麽一套買賣式的行為。 
　　現亦婦女解放的口號和事實，都似火花一般的怒發了，而且一切問題都已非常嚴重地昭示在我們面前，但是這澎湃奔騰的時代激流，還沒有冲盪到那些窮鄉僻壤的農村里去 
　　這情形，我相信是各地的農村婦女的一個浮雕，决不止於洞庭西山一隅是如此吧！ 
 
[執箕帚掃除惡習] [  　　]  
[縫紉婦] [  綺鳳]  
　　街頭女職業者之一 
　　縫劉婦在都市，雖是一種低賤的職業，但在無產階級裏却常發見其普遍的存在，不過這裏所說的縫紉婦，和 
　　一般所謂女裁縫完全二樣：女裁縫是被僱入雇主家工作的，其待遇除應得工資外，尚有謄餐的供給，所以女裁縫的生活是和縫紉婦完全相反的。縫紉婦非特無膳的供給而所得工資也少得可憐。伊們並不是有工可做，有時侯，簡直 
　　一全天沒有工做；這使伊們不得不另找出路以求生活，（所謂另找出路也者，明瞭如讀者當能體味之。）因此伊們被人們目為低賤的女人，低賤的職業的。 
　　這種縫紉婦根據一般的考察，操此業者大都是江北的婦女，伊們之所以拋棄故鄉不憚辛苦跑到繁華的都市來幹這生活，原有不得巳的苦衷。蓋不景氣的年頭使農村經濟破產，為着生活的維持，一般壯男就脫離農村走入大都市去謀生，然其一日所得，仍不敷家庭的負担；於是那些中年的婦女就不得不也流浪到都市去加入共同奮鬥。由於智識和技術的限制，除拾荒和小販外，縫紉便是其一種職業的分野？以應一般異鄉流寓期內孤獨的無產勞動者的衣服修補的需要。 
　　當然，伊們的生活，不消說是很清苦的。每天從貧民窟裏出來，向街頭流浪，一戶挨一戶的求需要者的僱用。伊們的生活費便在這斷片的勞動裏搜掘。無疑地，僅僅能支持其不能忍受的飢俄，其痛苦就可想而知了。 
　　總之，伊們是較那般在社會上無能生產的蠹虫，要好上萬倍，我們應當同情和歌頌伊們的！ 
本報特寫 
[鮑亞暉女士訪問記] [  萍]  
　　深秋某一天晚上，記者雜在國泰戲院散塲的觀衆裏，擁出了大門，腦子有些脹。驀地掠過一個念頭，女畫家鮑亞暉的寓所，不是就在左山？伺不順道去訪問一下，主意旣定，於光踏着輕鬆的步調，向目的地進發了。找到了大門，按下電鈴，一位司閽模樣的男人，導入會客室坐下。 
　　不一會，鮑女十推門而來了，身旁隨着一個瘦長穿學生裝的青年，介紹之後，才知就是她的令姪潘貫君，他她新進書家，最近以專寫漢魏馳石大江南北的，我也久聞其令，不料無意間遇着。寒喧了一會，我們便圍着圓桌，開始談話。 
　　「序倫先生也在家麽？今天很想和腎伉儷談話家庭經濟學之類，因為潘先生是會計師，想來對這問題有明確的指示，給一般大小家庭做參考的」。 
　　「對不起！他今晚有宴會，已經走出了，談起家庭經濟，的確很重要，可惜我毫無心　，不只妄發議論，辱承下間，可否另找題材？」 
　　「那末請女士自山發表意見吧。」 
　　她笑了笑。顯得很謙虛的樣子：「我一時想不起有什麼話來，所懂得一些的，是繪書而巳。」 
　　這也很好，女士是畫家，就請報告學書成功的經過」 
　　「我於繪畫，可以說有興趣，至於天才和功力，什麽都談不上，更何論成功。不過家母對畫是有相當成功的我自幼卽受其薰陶，漸漸發生興趣，記得在故鄉受中學敎育的時候，校裏每週有幾點鐘圖畫課，那時興致眞好胆子也大，見了什麽，便描畫什麽，並且開始摹臨山水。有一次舉行成績展覽會，選取我臨的巨幅王麓台丹樓春曉圖，掛在正中？人受觀者注目，縣長和視學也來參觀，問知是我的作品，特地對我嘉獎一番，許為可造。我那弱小的心花，可真得意極了，從此愈加奮勉，但是內地缺少師友指導和切磋，來滬後從陸鐵失先生處請益了多年，並遨游各處名山大川，名家作品，也欣賞了不少，閱歷方面，略為開拓，但囿終天才，不能有長足的進緩。 
　　「一個畫家，需要時常接近山水的，閱歷愈多，氣魄愈人，桂林，雁蕩，黃山......等處，女士都去過了吧？」 
　　一慚愧得很！桂林很想去，至今沒有機會，以前曾到過泰山，長城，衝山，東西天目，雁蕩也去過，可惜恰遇大雨，躲在寺院裏，兩大沒有出遊，連平生最懷念的　襪湫，都未曾看到，真是恨事！聽人家說起，黃山實在太好了，可是山勢陡險，腰足不濟的我，簡直不敢妄想。山水畫有一種皺筆法，所謂披蔴皺，斧劈皺，我先是不懂，後來看到許多黃山影片，觀察山石的石紋，果然和畫法一樣。 
　　至此，這位育年畫家發言了：「平心而論；黃山松石之奇，眞使人迷戀，雲貴吾不知，至於中原的名山，當然以此為最。聽說華山也是如此，可是沒有去過，不過黃山也可說有相當缺點的，就是缺少瀑布，九龍瀑是唯一的了，然而和雁蕩大瀧湫相較，那是小巫見大巫的」。 
　　記者呷了一口茶，轉眼望見右壁掛着一幅黃石谷山水，觸動話機：「嘗聞人家說起，中國繪畫極盛於清，而分門別戶，派別繁多，諸多畫家，究推何者足稱清畫的代表」？ 
　　鮑女士略一遲疑，接說：「這很難說，就大體言，自然數着四王，（王時敏，王鑑，王　，王麓台）四王中尤其以石谷造詣最深，我們知道，中國的山水畫分南北宗，南宗自主右承開派，北宗自李思訓開派，雖不以地形為之界畫，而自大相逕庭。自明朝唐子畏法北而摻南，大家都以為南北將滙合起來了，其實這個　功，無疑是石谷隻手造成的。至於烟客（王時敏）元照（十鑑），刻意摹倣查光（董其昌），香光自然是南奈傑出人物，二人生同時，所以和香光極近，麓台筆熟不媚，生血不澀，深得黃子久神髓，大不易得」。 
　　這時潘君在旁頻頻點首，因問：「潘先生對令叔母高論以為何如」？ 
　　他把捲烟猛吸一口，一陣烟條隨着微笑滾出「極是！極是！不過我以為吳漁山（吳歷）出人南北，魄力雄偉，雖當時名聲不及石谷等輩，這他另有原因的。大概漁山有點名士氣，傲慢成性，不肯巴結主子，所以年垂老邁，依然落魄江湖，大有不求聞達之概。不說別的，我們在傳本裏見到他的畫就很少，論共作品，也可推為代表的大家的」。 
　　話越談越長，而興致越說越濃，連忙把話匣鎖住，握手道別。 
 
[亞暉女士]  
[晚宴] [  雪影]  
　　我曾經赴過一次晚宴，它所給予給我們的印象至今還不曾消滅，或許永遠不會消滅了！在一個初秋的星期日，我接到了一位自小在一起長大的同學的請柬約我上最新開張的新綠大館店去晚宴；晚宴原是很尋常的事情，可是那一天我因為久未和這位同學來往，不免稍覺突元，便先打一個電話到大新銀行去，本意只想問一問他們李行長公館的電話號碼，不料那接綫生竟出乎意外的告訴我李行長此刻正在行裏，於是我就和李瑞甫直接接談了。我一開口不免就問他何以星期日還在行裏，他說很忙；我說既然很忙，何必又要請客，他說不是請客，只是約幾位老朋友談談；我又問還有誰，他說大概趙樹夫婦也到的。說完，便把話筒掛了，我想這位行長先生未免太托大了，人家打了電話給他，他連「晚上一定要請到」的話都不說一句。可是我也不願跟他鬥氣，而且我有着特別的理由很想見見趙樹的夫人；當晚便凖時到了新飯店，一問主人還沒有到，但侍者說，李行長一定下下了一間房間了，便把我先招待進去，我瞧桌上已鋪着四副餐具，心想果然是老友小酌，不是大宴會，便揀個位置坐了。不料這一坐下去，一直坐到八點半鐘還不見李瑞甫和趙樹夫婦前來我當然覺得很奇怪，正想走回去，那侍者又說李行長早上來定座的時候已付過十塊錢，還說他如其不來，就請客人獨酌。其時我委實覺得很餓了，便對着那三張沒有人的椅子，獨自坐在那空房間裏吃了一客精的晚具。 
　　回去之後，心上便像掛了一隻絕大的悶葫蘆，猜不透李瑞甫弄的是什麼把戲，第二天早上不料就在各報的本埠新聞上見到了一條驚人的惡耗，它的標題是「大新銀行行長李瑞甫駕車落浦，」大略說昨天晚上七時左右李瑞甫駕着自備汽車，行經楊樹浦某某碼頭附近，不愼翻車，落下了黃浦江，車中尙有大新銀行的滙劃科科長趙樹夫婦，三人同遭滅頂，屍身也不曾撈到。我最初自然很哀悼，但後來仔細一想，却又覺萬分詫異，因為李瑞甫和趙樹的家分明都在滬西海格路附近，而大新銀行的行址也在漢口路，他們根本沒有到楊樹浦去需要，而且七時左右，正是李瑞甫所約的晚宴時候，他為什麼不到西藏路新綠大飯店來而要上楊樹浦去呢？正是太奇怪了！ 
　　這天中午忽然又有一封李瑞甫所發的掛號信寄到我家晨來了；死人怎麼還會發信，我忙着一瞧郵戳，原來是昨天發的。急拆開看時，果然就是他的絕命書，他說他約我吃飯，本來不一定要我去，只要我知道他有這會事，所以他在電話裏不曾再用力邀我，而且當我打電話給他時，他正在寫這封信給我。他告訴我深悔在學校裏一時輕狂，和鄒嫻＋趙樹的夫人------發生了戀愛，而且還發生了肉本關係，但他自己是已有妻子的了，沒法便竭力介紹給了趙樹，並且在他們婚後還不惜費了九牛二虎之力，把趙樹薦入大新銀行，担任滙劃科科長，不料趙樹漸漸知道了他妻子和李瑞甫的關係，態度便非常跋扈，三年之內，虧空了好幾次，都强逼李瑞甫給他彌補。最近，他又投機失敗，竟一下子拆了二十萬以上的爛汚，李瑞甫一方面担心要給董事會起訴，一方面又給趙趙樹天天逼着要他破產代償。他自覺在過去中，已很對不起他的妻子和兒女了，所以决心保持他的家產，不惜挾着趙樹夫婦一同葬身魚腹。 
　　現在事情已隔兩年了，我遵着他的囑咐，勉力給他照料着一家，然而他的妻子兒女至今都還不曾知道他是自殺的咧！ 
 
 

Page 18

 
 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
數千年來學之懸案 
[肺癆治療困難問題　已開闢一無上的新路] [  Dr.Scott　M.D.著沈兆荃譯]  
　　從前用化學藥品殺滅肺菌是無根據的空想！　現今萬國通過之臟器療法確有根據合理有效！ 
　　現代醫學對於肺癆一症。老早便高揭了那『無藥可投』的標語。這也無怪乎。因為届至今日所謂新發明的無數藥品。試問結果。那個不是使病人失望？ 
　　對於肺癆病的藥物療法。為什麽不生著效？此種問題。有種種之理由。因為肺癆病的病原物。是結核菌，癆茵，且患部位居深處的肺臟裏面。結核菌有極强之抵抗力。不論內服藥或注射藥。都不能直接的到肺裏面去撲滅牠。 
　　肺癆病施用藥劑療法。每易發生危險：其理由。因為有些化學藥品。雖然在試騐管裏面有殺滅結核菌的能力。但性極猛烈有毒。况人乃活跳的生物。並非鐵石所製。若以可殺結核菌的强烈藥品。施用於人體內。當然是有中毒的危險。所以。吾人在醫學上。對此種直接撲滅體內結核菌之藥劑。要於人體無害者。可說是絕未發見。 
　　於一九三二年奧京維也納。開萬國結核大會。到有各國著名的肺病專家。一致通過『肺結核之臟器療法』為確有根據而最合理的療法。贓器療法是德國柏爾託爾特A.A．Berthald及英國史泰林Starlinl一博士所發明。現有一種『肺活』Phlth　Weal就是採用壯健哺乳動物的肺臟和脾臓兩種臓器組織中提出之內分泌素（又名荷爾蒙）所製。用『肺活』Phith　Weal治療肺結核症(即肺癆病)。確有偉大之靈妙的自然效力。凡曾實行此法者。莫不同聲驚嘆。自『肺活』Phith　Weal發明以後。數千年來之肺病治療困難問題。已開闢一無上的新路。完全根本解决。即在今日身受其賜者。亦不可勝數。 
　　臟器製劑『肺活』Phith　Weal治療肺結核之效果。能使衰萎的肺臟（卽是有病之肺）機能復活。同時而鼓舞肺細胞之活力。發揮其天然的防禦作用。强大其抵抗力。征服癆菌。並增殖結締組織。填補病灶之缺損。且於病部的周圍由此結締組識而築成堤防（形如戰爭之防禦線包圍惡魔的結核菌。禁其活動。幷使白血球而攻之令其自歸消減。患部亦因之形成硬化。結成疤痕。以至痊愈。本療法為使患者本身發揮其天然防禦機能。而包圍結核病灶待敵自滅之策。所以『肺活』對於人體。絲毫無害。對於肺病而有不可思議之效果。 
醫學實騐 
[氣喘病根治談] [  英國BAUSZKY著陸志成譯]  
　　氣管支哮喘者。卽支氣管狹隘。氣阻喘鳴。時發時止之呼吸困難也。本病之起始。先為易罹感冒。常發氣管炎或呼吸之不暢達等症。日久則成定型性之哮喘。倘患者放任不治。或醫之不當。遂成終身病疾，永無健康之福。且往往併發肺結核或肺氣腫。以致不克終其天年。 
　　哮喘之療法。向無完美藥物。故頑固不易根治。通常於哮喘發作之時。大都施用嗎啡等麻醉劑之注射或內服。暫以緩解其苦悶。但發作時間稍長者。則無效。此因麻醉劑祗片時有效。待藥性消失。遂仍復原狀。且每發卽用者。易致中毒之虞。故不宜常用為是。必須慎重選擇良藥。以謀安全之根治。 
　　茲有德國亨堡特醫學博士根據圾新學理。參合平素臨床經騐。採用哺乳動物之臓器。提出有效成分。製出氣喘病內服特效藥『哮立平』Holipin。藥內不含絲毫麻醉劑。其作用完全為天然功效。於人體絕無弊害。曾經全球醫師實騐證明。於哮喘發作時服之。約數十分鐘。遂見平復。且本病每多於夜間發作。邀請醫生順多不便。則『哮立平』Holipin之內服療法。大有利於病者。且可免注射之苦矣。據各國專家之治療報告。『哮立平』非但為急救平喘之效。並有根治氣喘之可能。若患者於間歇期連續內服二三月。結果多能根治不發。而世界學者對此藥早有定評。實騐報告，已散見各國雜誌報章。無待余贅矣。 
[家庭健康顧問]  
　　本刋為服務社會。保持民衆健康起見。特設顧問部。義務指導衛生及醫藥等常識。如有關於本範圍以內之問題。請投函上海愛多亞路馬黨路西首均樂邨六號本刋編輯部。由沈兆荃醫師主答。不受任何費用。來函須詳書姓名住址。幷附回信郵資本二外五。空函恕不裁覆 
月經談話 
[婦女的憂鬱！　怎麼樣使月經正順青春健美？] [  柏秀貞女醫師]  
　　婦女病中之最普遍者為月經不調。月經痛。無月經等症。凡患此病者决非限於月經一部分之不調不整而已，必也面黃肌瘦。精神懈怠。腰痠背痛睡眠缺乏。帶下頻多。每致缺少生趣。而妨碍孕育。甚則陷於乾血癆瘵之地步。貴屬至可悲觀之病也。蓋月經之不調。並非瘀血有所凝阻。而為女性生殖機能發生障碍之表現。此機能一有障碍。則全身內分泌腺體。亦同時發生障碍。於是全身之組織。為之衰退。血液亦漸形枯槁。而容貌遽變灰暗憔悴致天然之健美豐韻不予稍留。而病乃限於困苦矣。 
　　按著者臨床經驗。近有『美奴奪』Monorrin一藥。即依據女性病理之需要以發明。凡我女同胞患有月經不調緒症者。如能按法服用。能得經水調順。百病消除。恢復健康。他如無病之少女常服。可使軀體愈加健康。容貌益形丰韻。婦人常服。益嗣强身。青春永駐。是誠婦女保健防癆。補血調經之良藥也。 
　　性病專家 
　　方视同醫師診所於海寗路北浙江路東首克能海路口市民療養院內 
[色為少年第一關] [  方視同醫師]  
　　孔子曰：『少年血氣未定。戒之在色』蓋男女當春情發動期。性慾興奮。最能影響於肉體精神。德之社會學者名之曰：『為人生最危險之時期。』凡淫慾無度者。則精髓枯　。腎部虧損。斷傷眞元。以致身弱多病。大都青年之肺癆。均起於好色兒也。 
　　每見青年子弟。年方髫稚。情竇初開。或偷看淫書小說。或同淡定戲語褻穢。因而妄生慾火。往往藉手淫而暗洩至寶。或逍遙於花柳塲中。亂淫無度。或於夜間夢洩遺精。皆足以消耗精力。損傷元氣。於是。漸漸肢體羸弱。飲食减少。腰痛腿軟。頭暈。目眩。憂鬱。頭痛。健忘。失眠。致神經衰弱各症疊現。為父母者警惶憂懼。不知所措。或以為先天不足。或以為風寒所感。或以為補養失宜。實則皆自作之孽也。 
　　先哲有言：『色為少年第一關。』此關打不過。任他高才絕學。都不能得力。蓋萬事以身為本。身乃以精為寶。故精水不竭。則耳目聰明。身心健全。如油之養燈。油不竭則燈不滅。慾火焚燒。精神易竭。遂至腎虧體衰。終成虛癆。死於非命。可不畏哉。 
　　慾海無邊。回頭是岸。此少年所當猛省者也， 
[身體上之衛生]  
　　春情發動期之性慾極易衝動。尤易誤犯手滿腔熱情惡。 
　　故宜避去刺激性之興奮。切忌飲酒。因酒能引起性慾。青年須連避之。 
　　平日宜注意心身之修養。改除一切不良習慣。行正當之衛生。常至野外散步。行有益之運動。避免身心過勞。如身體衰弱者。多攝限滋養食品。 
　　據衛生學大家斯託爾博士謂：犯手淫惡癖而難於戒絕之人。皆為先天性神經質者。因意志薄弱。不能自制此動行為。故宜施用神經强壯劑『未美爾補腦法』Memory　Neurotic滋養其腦力。健全其身心。而意志得以堅强。可自尅制手滿腔熱情惡癖。此劑曾用以試騐多人。均有美滿之成績。且皆呈年富力强之气概云。 
[健腦强身]  
　　神經衰弱。為手淫及房事過度者必發之症。例如頭重·頭痛·暈眩·健忘·失眠·盜汗·心悸·記憶力减退。全身疲勞。腰背竣痛·作事無恒·皮膚蒼白·身體贏瘦·精神抑鬱·夜間夢洩遺精等。紼屬於神經衰弱之病狀。 
　　本症之療法。以神經强壯劑之『米美爾補腦法』Memory　Neurotic最有特效。用後可使腦力健金。身體强壯。精力充足。誠强壯劑中之佳品也。但修養與衛生。仍須同時注重。 
[挽救衰老]  
　　早婚縱慾。手淫斵傷。俱能耗損元陽。欲挽救虛弱各症。當用强精補腎劑之『還爾童』效力靈騐。且無流弊。因本品係取雄壯動物之睾丸精製成。患者服用後。能促進生殖器之生理機能。製造精液之作用旺盛。恢復全身活力。元氣充足。精力倍增。如早共用衰老者用之。可挽回青春之健旺。有返老還童之概。現今各國醫師莫不推獎『還爾童』WellTonic為世界惟一之天然補劑。較市間普通司保命與其他同類製劑之效力。超大數倍。其價値可知。 
[落伍的青年　怎麼樣可以打開一條光明之路？] [  章元楨]  
　　在學生時代的青年，他們對於頭腦明晰法和記憶力堅强法的渴望，好比飢民的求食；這是像老人的探求不老長壽法---和返老還童法同一心理。 
　　在青春時代，生理上因生殖器之內分泌的活動，易起性的煩惱；精神上因知褒慾高每好敵讀，因此煩惱更甚。至於考試時的煩惱狀態，那是更加劇烈了！所以現在的青年學子，差不多有十之七八都感覺神經衰弱的悲哀。 
　　神經衰弱---是在黑暗中毀滅青春生活的惡魔！這病能使前途有為的青年，一變而為可憐無用的殘身；人生的幸福，盡付東流，這是何等的可怕病症。 
　　腦為神經系統的根源，由腦部發出的神經織維，好比如樹枝一樣，散佈到全身各組織各器官，吾人一切之動作，都要由腦頒發命令---由神經作為傳導---而營其全體生存上的生活現象。所以加爾氏說：『人類之本能，情緒，思想，天才，慾念，以及其他道德，智慧，與諸種精神現象，皆以腦為策源地』。由此觀之，腦為人身主宰---換句說話，腦就是我們的生命線。那麽，若要挽救神經的衰弱，就非補給腦部的營養不可！ 
　　照此說來，要想培植健全的頭腦，和驅除毀滅生命力的神經衰弱，惟有常時服用Memory　Neurotic『米美爾補腦汁』，可以使腦力健全，神經强壯，精力旺足，這樣才能得到頭腦明晰，思想靈敏，記憶堅强的效果。除了此種療補法以外，無論吃什麼被劑，是白費辛苦，毫無利益的---現在各國醫師都證明『米美爾補腦汁』有挽救衰弱------培補腦力的權威。幷經調查歐美各大醫院診療之報告，確有數千萬落伍的青年，服用此藥後，已復得健康，底於成功之境。所以譯出來給我國萎弱落伍的諸位青年同胞，打開黑暗的生活，謀得美滿的出路！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[廿九軍大演習] [  汶]  
　　剛看過了我們「友邦」在平津兩地「空前」的大操演後的平津一帶居民，聽到的只是「友邦」的砲聲，與看到旭日的旗幟，飛揚於「文化城」內外，而此刻却幸而還能聽一聽本國的砲聲，與數千中華建兒的奔馳。說來可笑，聽聽本國砲聲，也未始不能略可解嘲，這頗類於阿Q的行徑，但在此時此地，能够作些阿Q的自慰，却也已是幸福甚了。 
　　宋哲元將軍最近曾語人云：「我决不作亡國奴，决不作吳三桂，洪承疇，但也不做文天祥，史可法，而却要做郭子儀」。郭子儀一手打退回紇，安定唐朝社稷，而文天祥，史可决，名聲雖永垂後世，可是宋朝與明朝究竟是亡了。國家已亡，雖有死難忠臣，於事終屬無補的。在這一點上，宋將軍願做郭子儀而不願做文，史，意義是値得贊同的。 
　　在一團烏烟瘴氣下的華北，要支持那麽一個現狀，同時事實上又不許可再進一步，宋將軍也着實爲難了。此次廿九軍大演習，母寗可說我們是沒有想到的。自然，這對於「友邦」，大概不會含有什麼敵對意義。但究是我們的土地，民衆只能見到外國兵，現在本國民衆出錢養活的中國兵，也來出現一下，無論如何，我們總不能不對於這决演習，有一種難說的感想。 
　　從廿九軍的大演習，我們自然而然聯想到全國二百萬以上的軍隊，最好都能調到各處的國防前綫，都來一决大演習。人家在我們土地上演習，且明顯的以北平爲假想攻擊點，那末我們全國都來大演習，友邦無論如何總難說這又是一種有敵意的行爲罷。我們軍隊對外的陣容，國徽的光輝，民衆希望看到的心情太熱烈了。武裝同志們，我們熱烈的歡迎你們的大演習。 
　　再由此而想到最近蔣委員長五十壽辰，各界購機祝壽的熱烈。這事情，固然可從多方面來說，但有一點是無論如何不能抹煞的，卽是民衆購贈飛機的熱烈，表示需要這飛機，能耀武於疆塲，由千千萬萬民衆集攏來的血汗金錢所買的飛機，唯一希望它仍要爲保護千千萬萬民衆而用。當然决不是買買攏塲面，凑熱　的。民衆怎樣希望這大批飛機能爲保衛國家而用，這却是隱在人民心底的衷誠。 
　　對於國家，對於政府，人民的擁護與贊助，已熱烈到頂點了。負有保衛國家民族的責任的將何以事實的表現來酬答這千千萬萬民衆不可計量的熱情呢？ 
[自來水將增價] [  馬加]  
　　據大陸報載稱：公共租界工部局現正與上海自來水公司會商公司所提出修改目下水費章程建議。按本年三月間公司股東舉行常年曾議時，據總董李德立氏宣布：根據常年報吿：公司所獲盈利，非動用「積金」不敷發給「股息」，故增加水費一舉，實不可免云。近因「不得不出」此畢，乃向工部局提出此議，如經商妥，何時實行，尙未宣布。但衆料將自「下月一日」（卽十二月一日）或明年一月一日起實行。 
　　這個消息如果傳至每個上海居民的耳朶中去，我想信，其恐慌情形是一定會比電話增價那時來得厲害的。電話我們小民可以不裝，不管事！卽使裝者，除非商店商號，是出於萬不得已的外，住戶之裝電話者，究竟是上海八十萬住民中之　有者了。然而自來水，却是每 
 
 

Page 20

 
 
靈樞素問[  劉馨柏醫師主答]  
　　身體太胖 
　　第八十八號，大夏大學槐沈生君問：（一）身體太肥；雖則時作室內運動，仍不見削瘦？（二）怎樣節育？（三）看書時過久時覺頭痛，記憶力薄，吃艾羅補腦汁有效嗎？（四）魚肝油是不是喫了使人更肥？、 
　　答：（一）一個人身體的胖瘦是山人身內脂肪存集的多少而定的，所以打算削瘦，就須除去人身內的脂肪。减少脂肪呌做脫脂療法。而人一天所喫的東西到人身體以內，差不多樣樣有變成肪的可能性。所以要削瘦祗有减食和增加運動。前者可以减少脂肪的生產，後者可增加脂肪的消費。在榮養學上計算脂肪的產銷，以「卡維里」為單位，和物理學上計算熱力一樣。每人每日維持營養所用的「卡羅里』量雖因人而異，大抵在五千至七千之間。所以計算了每日輸人體內的卡雜里，如减少至消費量以下，人身內的脂肪就漸漸减少，這就是說，人會慢慢瘦下去。關於這一點，沈君可以買一本有食物卡羅里槪算表的書，自己飲食就照這本書計算着去喫。（二）不在答覆範圍之內，恕不答。（三）神經衰弱，請注射「補爾神」（Blusen）。（四）是。能使人發胖。 
　　過勞頭痛 
　　第八十九號，楊樹浦廣信路一九七〇號，上海紗廠工銀課周國華君問：敝人身體素弱，稍受勞動或遲睡時，立卽發生頭痛。痛時方位不一，請問何藥可能治癒？ 
　　答：服「痛必靈」（Tpmbelin），每次兩片，不過跡近對症治療。君頭痛是由身心過勞而來，以注射「賀爾賜保命」（Hormspermin）爲宜。 
　　經痛不育 
　　第九十號，愛文義路福日邨十六號，陳民君間。月經來時腰痛，腹痛，腿痛，精神倦怠，思睡，易發怒，飯量减少。經後翌日交姤仍有紅潮，不育，平時有白帶，性交後精液卽漸流出。請問（一）月經痛苦是何病，（二）何藥醫？（三）經後交姤仍有紅潮是否能成終身病？（四）怎樣能生育？（五）白帶何藥醫？（六）性交後精液流出是吾不姙之原因？ 
　　答：（一）此名『月經困難』。（二）月經來潮之前一日，一日三次，每次用一調羹之當歸兒』（Tancnol），與二片之「痛必靈』（Tonbelin），同時服下，連續服至月經後爲止。月經瘉苦可全消失。（三）此爲習見之現象，不足爲病，服前藥亦能治癒。但月經後之翌日交姤殊不宜，再遲一二日最適當。（四）不姙之原因甚多，不診查出其原因，不能下一定論。不姙不能全歸咎於爲妻者，丈夫亦有責任·（五）服『新亞鈣劑（Slinocalcin）。（六）健康之交姤精液只有一小部分留陰道內，大部分排出；故君此現象，是生理現象，不是病理現象，也不是不育的原因。 
　　腎炎和結婚 
　　第九十一號，牯嶺路毓麟里二十六號李修士君問：我今年廿歲，男性未婚。九年前曾患急性腎炎，但沒有等到全癒就出了醫院，至今每次檢騐小便皆含有微量之蛋白質，有時且含有少許之紅血球。寒天如頻飲多量之開水，則一小時之內小便可三四次，每次有四五百公撮之多。現在身體衰弱，間有『尿酸性之腿痛』（？）。雖然做事行動一如常人，但罹有慢性腎炎則須明確。問（一）能否結婚？（二）如結婚後有何害處？ 
　　答：（一）可。（二）無害。但君旣自知有此病，何不卽早醫好之？ 
　　尿中球菌 
　　第九十二號，城內侯家路吳家弄三十九號周堅君問。。敝人前曾犯淋病，今已醫愈。近日往衛生局騐尿，檢得有璉球菌（編者按：大槪是鍊鎖狀球菌）發現，但無雙球菌找着。故請解答以下問題：（一）犯璉球菌自療以何藥醫治，請介紹！（二）每日早晨有白汁封口，是否攝護腺漏，以何藥醫治之，（三）犯璉球菌可否行房？ 
　　答：（一）鏈鎖狀球菌發現於尿中有膀胱炎之可疑，宜請醫珍斷後服『淸濁便』（Citropin）及「　華葉素（Uvarsol）·（二）此非攝護腺炎之症狀，而是慢性淋病之症狀。慢性淋病尿中雙球菌甚少，往往百檢不得。在此塲中，應先注射百淋恐（Polygon淋病球菌苗漿）二千五百萬一針，重新檢尿·（三）不可。 
　　是否梅毒 
　　第九十三號，張堪然君問：敝人偶涉花叢，沾染淋毒，現已二月餘，大體痊愈，但在一月前陰莖包皮內生一潰瘍，初以爲是因淋病關係，未會注意，後來兩腿彎處有兩硬塊，乃疑及橫痃，但不痛，亦不大不小。現在骨節酸痛，喉痛。（一）不知是否梅毒？（二）淋病是否能變梅毒？（三）怎樣能知確實？（四）如何治法注射六〇六抑他種針藥。 
　　答：（一）是。（二）不是淋病變梅毒，是兩病同時傅染，但淋病度潛伏期短，故先發作，梅毒潛伏期長，故至一月時始變作也。（三）驗血。（四）注射六〇六及「尅爾梅星」（Carbisin）。前者每星期一針，後者每三日一針。 
　　兩脚濕爛 
　　第九十四號，法租界望志路南永吉里四十五號，鄭定漢軍問：敵人自十歲時爛脚，現在已是二十歲了，在這十年中，雖經十次的醫療，都不見效。起初是從脚的小部分，因爲奇瘡不得不抓爬，以致破潰。現在兩脚都潰瀾不堪，　痕疊疊，血水幷流。我想這是父母花柳的遺傳吧？因我從未尋花問柳：（一）是否花柳毒？（二）父母是否須赴醫院騐血？（三有意義該打何種針？（四）內服外搽何藥 
　　答：（一）騐血後始知？（二）無須。（三）騐血陽性者注射「阿斯凡納命」，（Aaphenamin）陰性者注射「癢苦樂」（Jukulol）。（四）不用內服藥，外搽「皮治樂軟膏」（Pixrol　Ointment）。 
　　記憶不良 
　　第九十五號，王義新君問：敝人現尚在中學讀書，不幸受別人誘惑而手淫，後見先生之說手淫之害，立卽戒絕，但茲後性慾非常亢進，偶見一女性，心中卽起色情的空想。而心跳，記憶不良，幻想，多疑，好怒，看書也不知是看的什麽東西，心很難放在書上。滑精也是常有的事。到最近，更知道自己是有早洩病的。我狠憂愁，這種病不治好，不是把父母約期望，自己的前途都毀滅了嗎？請先生救救我吧！（一）是性神經衰弱不是？（二）滑精怎樣治？（三）早洩是否不能結婚？（四）性神經衰弱怎樣根治？（五）早洩能否痊愈，怎樣治？ 
　　答：（一）是。（二）服「補美斯」（Bromagsin）。（三）非絕對不能結婚，但難圖家庭幸福，圓滿，並搆成離婚理由。（四）注射」補爾神」（Blu）。（五）能，注射「保利多命（Polytonin）。甫交 
　　甫交卽洩 
　　第九十六號，南市尚文路一六號，楊永康君問：鄙大體質素弱，去秋結婚後，更日益瘦弱，見色漏精，甫交卽洩，胃呆，失眼等症。敬問先生此等病狀：（一）是否早婚所致，抑或體弱所致？（二）其發展前途如何？（三）妻子不育於敝人有無關係？關係何在？（四）如何治療？服藥或診治？（五）何藥最靈效，何處醫師最妙手？請介紹。（六）如何注意攝生？ 
　　答：（一）早婚，房事過度，未婚前手淫均能致此。（二）不加意療治，永遠無恢復快樂之日。（三）有關，但未必全山此而來，欲得詳細診斷，須診斷雙方。（四）見（五）（六）。（五）服Bromagsin補美心）注射「保利多命」（Polytonin），能請醫診治後再定治療當然更有效。但何處醫師最「妙手」，限於衛生處之條例，不能介紹。（六）禁慾，最小限度三個月。行冷水浴，服補藥：「星牌精製魚肝油」（Cod　Liver　Oli）Star　Brand）。「利凡命」（Livemin）。 
　　咳嗽肺病 
　　第九十七號，黃芝齡君問：敝人年三十歲，自昔卽時患咳嗽，吐濃痰，但人體尚佳。自今年三月起，人日瘦一日，痰中帶有血絲，咳嗽時胸內隱隱作痛。近來更不如前，竟夜間盜汗，下午發熱。恐是肺病，故敢來信請問先生：（一）是否肺病？（二）不治有危險舌？（三）應服何藥，注射何藥？（四）盜汗之治法，發熱之治法？（五）咳嗽用何藥可止？（六）擬來前請先生診查，先生之門診時刻？ 
　　答：（一）是。（二）應速療治。（三）服「星牌精製魚肝油」，（Cod　live　Oil）靈」）（Sinocholin）。（四）盜汗服LupulinCamphormonobromide，發熱服「熱禍辟盡」（Neopyretin五）「咳利舒開」（Kresocal）。（六）上午九一二，下午三---五。星期下午休息。 
個上海住民的無時無刻而不可缺少的日常需用品之一，如今要增價了，這是無形中加重我們小民本來吃重的肩仔上的負擔了。　上海的弄堂房子，大多數可以說是被「大貧」所居住的，一上一下一幢的單幢房子，搭了擱樓，再把天井也攔出，又把露台也搭成房間，住上六七家人家的，是很普通很而又普遍的。我們也可以從一上一下這單幢房子里，每天可以找出很瑣碎的口角或甚至是相駡相打的小事，表現在所謂「二房東」和「三房客」之間的。而其口角或甚至相駡相打之起因，大半是爲了「三房客」電燈「太」多點了，或則是把「自來水」「太」浪用了。這些瑣碎的小事的爭執，或許會給電燈公司或是自來水公司的股東老爺們聽來會笑破肚皮的吧？然而在我們大貧者們看來，却是認爲問題嚴重而一點也不可笑謔的事情啊！ 
　　現在上海自來水公司要增加自來水的理由，據該公司總董李德立氏所官布，根據常年報告，公司所獲「盈利」，非動用「公積金」，不敷發給「股息」，所以增加水費一舉，實在不可避免了。然而我們要向自來水公司的股東老爺們說：現在正是世界鬧着很兇的經濟恐慌，並且楚「每况愈下」，你們的賺錢當然不可比之於經濟旺盛的那時候了。又何况「公積金」還是我們大貧者們的汗血所積成的呢！爲了不敷發給你們的「股息」，你們却不顧到我們小民們的生計艱難，因此增加水費一舉，實不可免，這在常情看來，的確有點太「自私了。我們是一點也不敢贊同你們的增加加水費！ 
[薺菜] [  廖楚咻]  
　　薺菜，周作人先生在「故鄉的野菜」中，有過下邊一節叙述：「...薺菜是浙東人春天常吃的野菜。鄕間不必說，就是城裏，只要有後園的入家，都可以隨時采食。婦女小兒，各拿一把剪刀，一只「苗籃」，蹲在地上搜尋，是一種有趣味的游戲工作。那時，小孩們唱道：「薺菜馬蘭頭，姊姊嫁在後門頭」。後來馬蘭頭，有鄉人拿進城售賣了，但薺菜還是一種野菜，須得自家去采」。 
　　我們家鄉的人比浙東窮，凡是什麽可以賣錢的東西，都搜尋出來賣錢。所以，薺菜也頗有人拿着上街售賣了。 
　　薺菜眞是隨地都生的野菜。像我們家裏，有一個小小的後園，就取之不需了。春天，下午實在漫長得有點怕人，於是母親就帶着我們，到後園中閒眺。一方面呌小丫頭「挑」薺菜。采薺菜，我們鄕下和浙東一樣呌做「挑」的。不過，不用剪刀，而用掘喂羊的草的特製的三角形的小刀罷了。挑好了不一定就吃，擱着往往黃了不能吃，拋掉了。然而母親總是一天隔一天的要小丫頭「挑」着，完全當作一種消遣了。 
　　慕春，薺菜開着花，我就天天跑到後園去採。同時口裏唱着聽來的不完全的兒歌： 
　　「薺菜花開來一層一層像珍珠塔，油菜花開來賽黃金---」 
　　干是一個下午，就在這歌聲中過去了。 
　　江吳鈕琇觚賸「早草」云；「歲歉豐，甘草先生，」甘草卽薺菜。劉伯溫早春詞：「喜見兒童相報，牆邊薺菜先生」。不知確吾？但是薺菜生得很早，早春時，因爲嫩也，格外可口。新年的菜肴中，薺菜總是一隻時新菜。 
　　顧祿淸嘉飲，三月野菜花云：「薺菜花，俗呼野菜花，因爲諺有三月三，螞蟻上竈山之語。三日，入家皆以菜花置竈陘上，以壓虫蟻。邨童呌賣不絕，或婦女簪髻上，以祈淸目，俗號眼亮花，或以隔年糕油煎食之，云能明目，謂之眼亮糕」。蘇東坡物類相感志總論亦云：「三月三日，收薺菜花，置燈檠上，則飛蛾蚊虫不投」這自然不確的。就是吳人現在於三月三日把薺菜花放在竈上，也不過因爲歷來如此做的罷了了。 
　　由汝成西湖游覽志：「三月三日，男女皆戴薺菜花。諺云：「三春戴薺菜，桃李羞繁華」。吳曼雲江鄉節物詞小序：「杭俗，上已日，置薺菜花於竈上，以驅蟲蟻。詩云「一枝春向竈觚採」。杭與蘇，相去不遠，風俗自有相同者，不過杭地因爲二句諺語，而格外把薺菜弄得艷麗了。 
　　淸嘉錄上載吳入把薺菜炒隔年糕吃，周作人先生也說：「但浙東却不很理會這些事情，只是挑來做菜或炒年糕吃罷了。」薺菜本身就很有鮮味的，又因爲是「野菜」，所以，總以素食爲主。炒肉炒鷄，雖則也很好，但總覺得不相宜。而在上海，大槪只有炒肉炒鷄吃了罷 
　　不跟着母親，觀挑薺菜已經十年了。就是「珍珠塔」一樣的薺菜花也四五年沒有看到了。故鄉格外窮了，人們吃野生的薺菜的時候，自然更多。不知道我家的後園，近年來薺菜是否還和從前一樣多？假使「歲歉豐，甘草先生的話正確，那末也一定很少了。只有二句聽來的不完全的兒歌直　現在還沒有忘掉： 
　　「薺菜花開來一層一層像珍珠塔，油菜花開來賽黃金」！ 
[鄉居] [  璜]  
　　池塘里的瓜棚 
　　我到郊外閒步去。 
　　郊外的風景看來似乎依然，只是茅屋里的烟變得淡薄而乏力，回憶中的池塘，在靜寂的秋天的陽光下，起了銀色的漣漪，鴨子們在自在地浮游着。 
　　池塘里有一架瓜棚，旁邊蔓着細長的絲瓜，嫩黃的花兒像他們的主人一樣，張開着餓瘦了的嘴巴。二三條缺乏營養的絲瓜低垂下來，下面有糞筐承看。糞箕，你這齷齪的東西，正是新生者的搖籃喲！ 
　　路畔的血痕 
　　一陣尖銳的槍聲把我從夢里震醒過來、，我慌忙爬下床，就看見弟弟的哀惻的臉龐，他渾身抖動着，說話紆緩而無力。 
　　------哥哥，後門外打死了三個人。後門外是公路，這時候剛傳來一陣陣嘈雜的人聲，其中混着幾個女入的沙嘎的哭喊。 
　　------我的兒呀...... 
　　------你死得好苦呀...... 
　　我呆呆地坐在床沿，邊聽着那凄切的喊聲，邊幻想着飛淺在路畔，在靑草地上的血痕。我隱約看見一個年靑的女人抱着一個男屍在痛哭，也許是她的父親，也許是她的丈夫！也許是她的弟弟。 
　　一串眼淚從我的眼眶裏淌了下來。 
　　在我的幻覺里，紫色的血漸漸的，漸漸的擴大開來，一直佔有了我眼前一切的空間，漸漸地向我迫近過來。 
　　直到我淸醒過來，外面的哭聲漸去漸遠了，我慌忙走近牆邊，站在桌子上，打開後面的窗。外面沙地正染着幾張殷紅的血跡，死屍不見了，但踩着血跡的脚跡却向遠處伸展過去。 
　　------死者，你安息吧------有人已踏過你的血跡走向前面去了！ 
　　海 
　　故鄉是臨海的。記得是在小孩的時候，我們曾牽着同伴們的手，踏着細沙，在海邊遊要着、。我們檢着貝殼，挖着沙坑。倦了的時候，便呆然的坐着，望着面前那無邊的海。那時候海像我們的母親，她撫着我們。 
　　然而我現在回故鄕來了，看不見愛我的母親，海也失了她柔和的母性了。 
　　我獨自走到海邊，在黃昏的時候，遠處的連山接着暮靄，滿潮的海像一個憤怒的暴君。她翻騰着，動着咆哮着 
　　在暮色之下，海的怒姿是雄渾的，而又可怕的，她像一個剛脫下鏈扣的人，她反叛了。 
　　愛的故鄕，親切的海，只留在記憶里了。是什麽改變了他們？是什麼改變了他們呢？ 
　　我望着海，她沒有回答我，却報我以咆哮而且不斷地翻騰着。 
播音 
[特別節目]  
　　明社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　吉他（獨奏）鳳求凰（秋霞）和平歌（莉玲）舟中曲（露露）新鳳陽歌（蘋影）愛的留連（意郎）悲（秋霞）夜花園裏（莉莉） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　（一）美哉中華（二）國旗歌（三）兒童先鋒（四）怒吼吧中國（五）迷途的羔羊（六）挑夫曲（七）抗敵歌（八）旗 
　　正飄飄 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半愛向何處尋（曼雄）中華小姐（曼傑）摩登戀愛（曼豪）一身都是愛（曼英）妹妹我怪你（經濟）漁光曲（曼琰）牧羊女（莉琳）航空救國（曼琪）休息五分鐘（曼麗）義出軍進行曲（羊人）（章朗） 
　　電霞社 
　　交通（一三〇〇）下午卞時至十一時半四盤山（陳昌平君）敎子（陳道詵天人）戲鳳（豐華君）黃金台（陳競芳女士）女起解（陳紀蓉女士）六月雪（薛德明君）牧羊卷（李仰高君）草橋關（雷音居士）梅妃（包光宇君） 
[歌唱] 　 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時　　永遠親愛（徐燕）一身都是愛（陳筠）從軍别愛（儷影）偉大的愛（曼琪）戀愛明星（莉莉） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時　　（一）拒絕（三）楊柳絲絲（三）走近前米（四）歌舞昇平（五）春潮回來吧（六）摩登姑娘（七）航空救國（八）羅宮綺夢（九）趁芳春（十）蝴蝶姑娘（十）（一）飄零的落花（十）（二）碧紗窗外（十）（三）曰鳳陽花鼓（十）（四）鐘聲（十五日）（一）心琴曲（二）留歌港龍船（三）江南春色（四）你的愛人就是他（五）這事大稀奇（六）再會吧朋友（七）紅淚悲歌（八）好風光（九）風流艦隊（十）生之哀歌（十）（一）搖搖小寶貝（十）（二）　勞歌（十）（三）娥眉月（十）（四）報差歌 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　開路先鋒（余林）小小茉莉（飛霞）國花（黃韻）歌舞之光（飛虹）紅淚悲歌（飛霞）綠裙隊（秋玲）水東流（秋琍）天上人間（白璐）（十五日）梅娘曲（黃韻）因爲你（飛霞）小小家庭（余林）圓圓月（飛虹）給歌郎（秋玲）相親相愛（飛霞）不識字的苦（秋琍）慈母曲（白璐）春光好（黃韻） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分　　永久別離我去（張俊）新婚燕爾（姚莉）蘇三不要哭（露茜）老鳳陽歌（姚英）我不能忘記你（張俊）蝴蝶姑娘（姚莉）春天的快樂（露茜）丁香山（姚英） 
　　（十五日）勇健的靑年（姚莉）淸早起來（姚英）鴻雁寄相思（露茜）滿目凄凉（張俊）擱樓小姐（姚莉）鞋兒贊（姚英）紫羅蘭（露茜）光明之路（張俊） 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講　（公用局蕭賀昌先生講：市民對於登記車輛應其之常識） 
　　四·四五　雜劇　（水淹七軍二段，長生殿二段，徐母駡曹一段） 
　　五·〇〇　敎育節目　（社會局潘局長講：社會敎育與民族復興） 
　　五·三〇　歌唱　（秋夜，幽居，大公鷄，老狸貓，自由之花，芭蕉葉上詩） 
　　六·〇〇　常識 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（寗武關二段，羣英會二段，白虎城二段） 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇（霸王別姬十二段） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半 
　　（一）新生活的兒童（二）敎人體解剖及透視學（三）奏樂（四）敎中西畫。 
　　藝鳴社 
　　華東（一三六〇）上午九時至十時　　摩登戀愛（藝瑾）恭賀新禧（藝蕙）告別南洋（藝娜）風雨歸舟（蓓霞）空中音樂（藝華）光明之路（藝芳）睡的贊美（藝琪）薔薇之歌（藝虹）自由神（裕震） 
　　蓓蕾歌劇團 
　　元昌（一一二〇）上午九時至十一時　　光明之路（張素貞）努力（張月淸）花生米（白燕）小天使（蓓紅）丁香山（張玲玲）義勇軍進行曲（吳芳亮客串）永別了弟弟（陳雪萍）春之花（雪珍）夜來香（俞琴）休息五分鐘（周飛燕）桃李刧（全體） 
　　鮑明珊　口琴敎授及演奏 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　敎授（一）「正式口琴吹奏法」口琴的調子（二）「正式口琴吹奏法」單音口琴奏法（三）「正式口琴吹奏法」小夜曲。演奏（一）江戶搖籃歌（二）沙爾維琪之歌（三）夢幻 
　　蟲聲社音樂部 
　　大陸（六二〇）上午十時三刻至十一時半 
　　（一）鐵馬金戈曲（二）一身都是愛（三）得勝凱歌歸（四）愛情如玫瑰（五）城市之光（六）淸早起來（七）南海美人 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　敦本（八八〇）下午二時三刻至三時三刻 
　　妹妹我怪你（麗麗）父母子女（燕華）漁光曲（麗珍）告別南洋（燕華）慰勞歌（麗麗）義勇軍進行曲（全體） 
　　李樹德堂電台傳音科 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時廿分 
　　孫麗英......楊燄 
　　周道尊......顧影 
　　馮體仁......邢政 
　　王媽......章萍 
　　郵差......陳筠 
　　看護......楊波 
　　美人與英雄 
　　靑年周道尊馮體仁同戀着少女孫麗英，結果道尊成功，體仁是失敗了。在某一個對外宣戰時，體仁毅然的加入前方作戰而受了傷。 
　　婚後的麗英和道尊得到了這消息去看他時，深深地感動了，他（她）們明白了「先有國後有家」！所以道尊也跟着開向前方的軍隊出發作戰，麗英留在後方醫院服務...... 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻　　花生米（沈瑛）吹泡泡（沈玲）花花世界（陳萍）賣報歌（瑛瑛）新婚之夜（斐君）飄泊者（柴瑟）摩登戀愛（沈玲）搖船曲（沈瑛） 
　　飛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻　　總理紀念歌（合唱）挑夫曲（殷瑩）軍歌（合唱）赴戰（國珍）我是獵人（合唱）新女性歌（女子合唱）桃李刧（合唱） 
　　靑年歌詠團 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　靑年華（全體）中靑年血（朱斌）自由神之歌（君傑）靑春之樂（蕙英）（惠娟）賣花女）金倩）夜月之歌（王飛）小鸚哥（曼蕾）賣油條（蕙仙）（郁芬）打磚歌（君朋）赴戰（君友）救國軍歌（朱斌）月光光歌（李菲）美哉中華（君才）凱歌全體） 
　　燕燕歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　蝴蝶姑娘（奕瑛）塞外村女（章朗）我的愛人就是你（雪萍）（雪筠）悲秋（敏莉）薄情的女郎（龔震）漁光曲（士英）和平歌（仁寶）迷途的羔羊（月美）（月玲）（淑貞） 
　　鶯音業餘社 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　醉臥沙塲（鶯冰）路柳牆花（鶯琪）芭蕉葉上詩（秋霞）祝你晚安（鶯冰）早行樂（鶯琪）浮 
　　雲掩月（秋霞） 
　　中西（一〇四〇）下午七時十分至八時　　賣花女（鶯琪）雙搖舟（曼琪）（莉莉）空中音樂（秋霞）勞苦農工（陳陶）睡的贊美（鶯琪）圓圓月（曼琪）小小家庭（鶯雪）國難來了（秋霞）花花曲（莉莉）春之花（鶯冰） 
　　大衆票房 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十一時　　捉放宿店（陳桂林）連營寨（楊萬淸）梅龍鎭（楊樹良程志華）寶蓮燈（陳德華）打鼓駡曹（韋如良） 
　　餘音 
　　中華電臺（一〇八〇）今日下午十時起邀請天一影片公司陳玉梅，陳綺霞，陶金等播送歌唱，話劇，平劇，並有播音界著名遊藝團體參加云。 
　　今日下午四時至五時華興電臺（一二六〇）特請大衆票房名票會串 
。 
電影 
[大光明映「靈肉之戰」]  
　　華納裴士德及茂娜洛埃主演 
　　華納裴士德及茂娜洛埃合演的「靈肉之戰一To　Mory－with　Love一片，爲二十世紀福斯公司最新出品。在這部片子裏，可以把它分作兩方面講：一方面，是說夫妻之間的一種溫柔生活和感情的如何持久，可以不爲任何誤會所擊破：一方面是說自己心目中所賞識的一位美人，嫁給了另一個男子，而這一個男子，却是他的至好朋友。無限痛楚，深藏心頭，最後他　有犧牲自己，去成全別人的幸福。裴納裴士德及茂娜洛坎飾一對少年夫妻，忽而相抱相偎，忽而口角爭吵，演來維妙維肖。伊恩亨脫飾另一個男子，深沉老練，演技更足驚人，片已定於今日起，在大光明公映。 
 
[「莫斯科情網」]  
　　大上海映 
 
