# 1936 - 334 - 4922851

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國軍攻克大廟後　綏北可暫無戰事　王英失踪匪衆瓦解　某方轟炸反正部隊　熱偽軍圖綏東仍亟　張海鵬部開抵寶昌]  
　　（歸化）我軍九日夜起、進攻大廟子、迄十日晨十一時、已將該廟完全佔領、首先入廟者、爲傅作義部李思溫部、我軍獲槍彈糧秣甚多、刻在整理中、匪機數架、十日至烏蘭花投彈數十枚、新反正之金憲章部受傷五十餘名、傅作義已派汽車馳往該地、運此項傷兵回綏救治、綏北戰事從此吿一段落、（十日專電） 
　　（歸化）國軍十日上午十一時克復大廟、當地蒙民熱烈歡迎國軍入境、爭先前來慰勞、（十日中央社電） 
　　（歸化）自王英匪部紛紛反正後、國軍傅作義部李團長、率部於十日上午十一時將大廟（卽貝勒廟）克復佔領、匪潰逃無遺、外傳九日晚已克復大廟說不確、（十日中央社電） 
　　（歸化）某方飛機數架、十日飛烏蘭花以北地方向新反正之金憲章部隊轟炸、死傷五十餘人、傳作義聞報後，卽派汽車兼程馳往該地救護、下午六時已將該項死傷兵士、輸運來綏、記者曾在途遇及、慘不忍覩、（十日中央社電） 
　　張北　嘉　寺某特務機關、偵明王英向綏接洽輸誠事、頗爲慣恨、因王部所領新式武器旣多、四月來復用欵百餘萬、一無所成、相繼反正、故恨王刺骨、王本人下落不明、（十日專電） 
　　張北　熱軍張海鵬部砲兵千餘、鋼砲三十餘尊、九日晚抵寳昌屬李家營子、騎八百抵楡條溝、又騎兵八百抵康保士城子、並有某方正規軍三百、待機西進、（十日專電） 
　　（北平）據情報、某方因匪偽屢攻綏邊未逞、復鑒於紛紛反正、近由興安調派大批僞軍、陸續向商都推進、商都至圍塲間汽車運輸、往來如織、汽油煤炭、大部取自東北、預料僞軍後援到達佈置後、主力戰事卽可發動、（十日專電） 
　　（北平）承德來客談、承德近日軍運極忙、汽車火車裝載給養、晝夜陸續西進、各縣日偽軍已有大部集中承德、分開察北、（十日專電） 
　　（歸化）王英部反正者爲金志章·石玉山·步騎兩師、其中主動者爲金部旅長葛子厚、等立意聯絡同志反正、九日晨葛率部在大廟子、將德王第七師木克登寳部繳械後、卽至烏蘭花謁曾延毅、九日夜來綏、十日晨謁傅作義、當日未離綏、定十一日或十二日返防、整理所部、（十日專電） 
　　（天津）集寗電、包頭某特務機關飛機塲、現停飛機三架　每日飛綏、靑寗額濟納及察北間、傳達秘令甚忙、（十日專電） 
　　（天津）集寗電、王英部反正後、僞軍李守信·張俊哲·等部、均動搖、大都苦無接洽之門、（十日專電） 
　　（天津）集寗電、王英部特務團、因受石玉山·金憲章·部反正影饗、九日在商都康保間、被李守信張俊哲兩部僞軍包圍繳械、該團曾有抵抗、致死傷甚多、一部突圍向嘉　寺滂江逃逸、偽軍正追擊中、（十日專電） 
　　（南京）據可靠消息、匪偽軍犯綏以來、有某國運毒瓦斯至前方準備施放說、同時某國商人復在滬津等處製造大批防毒面具廉價出售、每具只售三元五角、事實上當無防毒功效、投機取利、欺騙華人、（十日專電） 
　　派員點驗　石金二部 
　　（歸化）石玉山金憲章二部反正後、傅作義正派員前往點編、並電蔣委員長閻副委員長報吿經過、擬對石金以旅長任用、至該兩部駐防地點、刻亦在研究中、傳石於十日晨已來綏、謁各軍事長官、（十日中央社電） 
　　（南京）此間十日接到由太原轉來石玉山等八日通電原文如下、（銜略）鑒鈞、竊以國家多故、外患日亟、分屬國民、何能背叛、只以處境日非、不得不暫爲屈服、以待時機、再遂來願、玉山等效命黨國、慨有年矣、决難爲虎作倀、而助紂爲虐、故幾經籌維、積勁騎一旅、睹時機已屆、順正義而行、爲於十二月八日、實施國民救國之役、從此願居閻主任傳主席戈軍長領導之下、以盡保國衛民之責、尙希亮　、石玉山·蘇義和·張效援·會輔臣·王鳳仙·同叩齊、印、（十日中央社電） 
　　俘匪官兵　送幷感化 
　　（太原）傅作義電閻、請示綏戰俘獲僞匪官長士兵處罪辦法、閻當覆電、飭送太原訓導院、予以敎導、以期自新、（十日專電） 
　　李鴻文談　匪僞潰退 
　　（南京）太原綏靖公署駐京辦事主任李鴻文赴滬晤孔返京據談、接太原電、綏北戰事極順利、大廟匪僞軍經我痛勦、向後潰退、王英匪部之石玉山已率騎兵四團反正、其餘殘部爲數無多、正在派隊追擊、綏北不成問題、本人赴滬奉命與孔部長接洽補助費問題、前後晤商凡四决、孔對此極關心、除前後兩决已撥過若干外、其餘不足之數、已承孔部長允予赶速籌措、分期匯撥、其每月經常費除中央撥補外、尙差之數亦允與軍部商籌、已將接洽情形隨時電報閻主任矣、至上海各界組織之後援會對禦寒衣物及防毒面具醫藥品等勸募極爲熱烈、已與王曉籟·杜月笙。林康侯·黃任之諸先生晤談數决、據悉慰勞品救護品如絲棉背心已經有三千四百餘件、手套一千雙、藥品十餘箱、不日彙齊運往前方、分發將士、（十日專電） 
　　（北平）「滿」蒙雜軍由百靈廟敗退後、卽以大廟爲其司令部、據此間今日接得綏遠華方來電稱、綏軍全日激戰後、已佔領該喇嘛廟、敵衆現正向東與東北逃竄、聞是役綏軍殱敵一師、或言過其實、但敵衆死傷必不在少、傳聞王英本人已失蹤、此次綏軍之勝利、實爲綏北戰事及早結束之先聲、綏戰發生之前、綏北部份華方權力僅達百靈廟南數哩、從未能實際統轄之、自數日前充復百靈廟、現復攻克大廟後、華方權力大向北展、攻軍之反正、實大有助於華方、頃正接洽王英投降事、王如反正、則德干部下之蒙軍、僅餘一千五百人矣、按大廟佔地的一方哩、有廟數所、能容喇嘛約千人、（十日路透電） 
[靑案解決辦法商定　沈鴻烈昨晚晤西領作最後談判　解決辦法業已電呈中央請示中]  
　　（靑島）十日晚沈與西領爲最末决之談判、關於紗廠復工辦法、及重要有關事項、均經完全解决、自十一日起、由社會公安兩局協助辦理復工、各工廠預定十四日開工、日陸戰隊最短期內可撤退、（十日專電） 
　　（靑島）靑島事件、經沈鴻烈與西春彥數度磋商結果、大體已吿解决、俟手續問題辦竣後、卽可吿　一段落、惟日陸戰隊撤退期尙未確定、又出雲艦士兵四百餘名、十日午後三時、武裝登陸、赴神社參拜、四時許歸艦、（十日專電） 
　　（靑島）沈鴻烈與西春彥、九日夜會晤後、始將靑案解决辦法具體决定、惟未取簽訂方式、僅彼此同意解决辦法而已、沈於十日已將解决辦法、電呈中央請示、謝剛哲亦有電致海部當局、但內容此間尙未公布、十日日陸戰隊並未撤退、聞俟各工廠實行復工後、日兵卽行返艦、十日午後一時、停泊前海之日艦水兵的四百餘人、武裝登陸、列隊經中山等路、赴神社參拜、三時仍整隊返艦、四方滄口一帶情勢如前、內外紗廠頃發出布告、定十四日開始復工、又日紗績業公會、午前後均舉行會議、當係討論復工問題、（十日中央社電） 
　　（靑島）中日兩國對於紗廠罷工日陸戰隊登岸談判之最後癥結、聞已於昨晚解决、據稱靑市長沈鴻烈、已允調停爭執事伴、日本總領事西氏、亦允立卽撤退登岸之日陸戰隊、現有紗廠僱員六十餘人、已因有參加罷工活動之嫌疑、被日人開除云、（十日路透電） 
[田代橋本赴通檢軍　松室定期赴哈履新]  
　　（北平）田代十日晨偕橋本赴通檢軍、下午返平、十一日檢閱平日軍、十二日返津、（十日專電） 
　　（北平）松室調哈第四旅團長、後任松井大佐定十四日由錦州來平、松室定十五日交代、十九日離平赴津、轉哈就職、行前擬邀中日記者話別、（十日專電） 
　　（北平）古北口日軍司令石井信、奉關東軍部令、調興隆服務，遺缺委長哲旅團副官接充、昨日已由承德到古視事、（十日專電） 
[朱家驊黃紹雄　即將履新]  
　　（杭州）朱家驊·黃紹雄·聞均定十六日前後分赴浙鄂蒞新、黃紹雄現擬委孫際旦·石楚琛·江家眉·等赴鄂接收省府秘書處、孫際旦所遺海寗縣長缺、聞已另委省府秘書黃曝寰繼充、浙省府秘書處結束已辦就、正靜待移交、（十日中央社電） 
　　（南京）朱家驊十日下午五時半由陜飛返京、聞朱定下週內赴杭履新、（十日中央社電） 
[戴傳賢返京]  
　　（南京）戴傳賢十日晨由湖州啟程返京、下午四時到達湯山、因天雨卽留寓湯山、定十一日晨返城到院辦公、（十日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　某方飛機轟炸反正部隊靑島事件雙方商定解决辦法 
　　國外　英王愛德華八世遜位亞爾培一世繼位　英法邀德意俄葡調解西班牙內戰 
　　上海　統一電政兩公債抽籤　黃琪翔回國抵滬　馬相伯定期移居南京　盜刦滬南公共汽車 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　敎育消息 
　　第四張　文藝專刋　商業新聞 
　　本埠　增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[在位未及一載　英王愛德華遜位　約克公繼位號亞爾培一世　倫敦晝晦議場士女均玄服]  
　　（倫敦）國王愛德華八世遜位詔書、已於今日午後在下院宣讀、並由王弟的克公承繼王位、號亞爾倍一世、一週來震撼全國之憲法危機、至此乃吿一段落、愛德華現已能自由與辛柏生夫入結婚、不復再有所顧忌、王之敝屣尊榮、卽爲辛夫人也、 
　　愛德華八世在位時期甚短、實爲一五五四年上斷頭臺之琪恩女王後所未見、自前王喬治五世崩後、始於今年一月二十日繼位、迄今尙不滿一載、 
　　遜位詔書、係由下院議長費滋勞在極緊張之空氣中、朗誦、其時外間大霧瀰漫、使白晝頓成黑暗、議塲內因之燈火輝煌、王之三弟、皆列席傍聽、詔書略稱、王對各方籲請、極表感謝、但「余志已决」云、下院今日擁擠、爲向來所未有、全塲均已佔滿、僅鮑爾溫首相、勞工反對黨領袖阿特里及自由黨領袖辛克萊爵士三人稍緩始蒞會塲、院內貴族外交團、及自治領各席，亦無空位、無法入內者尙有多人、開會時各議員提出之質問、不下五十餘起、均經敏捷答覆、人聲嘈雜、致多數問答、皆未能明白聽得、且亟盼鮑爾溫首相發表官言、各議員對於雙方問答之辭、多現不耐煩之色、會塲各人、似皆感覺此次開會、實具有歷史價値、意義重大、爲上决世界大戰爆發後所僅有、其時外間大霧已消、日光重現、院內電燈皆已熄去、全塲沉悶之空氣、爲之一淸、蒞塲諸人、連同婦女在內、均衣黑色服裝、一似表現其心中之憂鬱者、（十日路透電） 
英王愛德華八世 
[下院議長　宣讀遜位詔書　此去以福國利民爲懷　鮑爾溫首相面色慘白]  
　　（倫敦）首相於午後三時三十五分到院、衆歡呼以迎之、首相以不自然之態就座、手持文書、而與坐其左右之樞密院大臣麥唐納及內相西門低語、首相面容慘白、御玄色短大衣、條紋褲、玄色領結、議員問話至三時三十分終止、三時四十二分首相起立、徐步至議員席前之欄、宣布渠已接受愛德華皇親手署名之詔齊、於是將詔書授議長、議長卽以沉重之聲讀之曰、「朕經長久深切之考慮後、决棄先父崩時所承之大位、朕今傳吿此最後堅决不移之决議、朕深知此舉關係之重大、唯望吾民能了解朕之决議、及朕所以出此之理由、朕今不欲涉及朕私人之情緒、惟朕所懇者、當憶加諸君主仔肩之担負、殊爲重大、必處異於朕今所處之環境中、始能荷之、朕之宣布在良心上覺朕不復能盡此重責勝任愉快、實置公衆利益於前列、朕之出此、自以爲未漠視所負之責任也、朕故於今晨依下列之文實行遜位焉、 
　　朕愛德華八世、茲宣布朕本身與朕後嗣放棄大位、堅决不移之决議、朕望此遜位詔立卽發生效力、一九三六年十二月十日於證人之前親手署定、證人之名附後、署名者　愛德華 
　　朕之實行遜位、有朕王弟鑒諸、卽的克公爵格洛塞斯特公爵坎特公爵是、朕對於懇朕另取他途所具之精誠、深爲感激、朕在作最後决議之前、對此請願曾充分考慮、但朕志已决、莫可挽回矣、再、此舉若再遷延、則將使朕以威爾斯親王繼以國皇名義爲彼服勞之國民受至重大之損害、蓋國民前途之繁榮與幸福、皆恒縈朕懷也、朕之拋棄吾民、乃殷望朕所以爲當循之途徑、卽求皇位與帝國安全及求國民快樂至上之途徑、朕深感吾民於朕登昨前後所致之愛戴、朕知國民愛戴繼位之新君、亦必充其量也、朕切願遜位之詔立卽發生效力、勿稍延緩、並切願卽取一切必要步驟、以保朕合法繼位者朕弟的克公爵克登大位焉、（十日路透電） 
英王冠冕 
[英王婚姻波蘭　主角數人與北京關係]  
　　（北平）北平各界人士、對於英王婚姻波瀾、均極注意其中若干主角、頗爲平地人士所熟知、寓平較久者當能憶及史賓塞夫人、蓋卽今日萬人注目之辛浦生夫人也、辛夫人目下所寄寓之別墅主人羅傑斯夫婦、亦曾與辛夫人同寓北平、其於報章新聞中所常見之的克公私人秘書米繼爾爵士、亦曾居平多年、曾任當時英國駐華公使朱爾典爵士之私人秘書、（十日路透電） 
[鮑爾溫宣言　與王友好如昔　行宮一別失言無他]  
　　（倫敦）英王愛德華八世遜位詔書宣讀旣畢、鮑爾溫首相隨卽發表宣言如下、「余茲動議對於王之詔書、請卽予考慮、余知下院諸議員、對余今日所處之地位、定表同情、故特請鑒諒余一星期來之忙迫、絕少餘暇草擬演辭、今日之言、完全出自至誠、毫無藻飾、余今日所欲言者、並　批評、亦無褒貶、不過將余與英王歷决會晤以迄於今之經過、詳細叙述而已、王爲威爾斯親王時、已與余相交多年、彼此之間、不但僅有友誼、且生情感、當星期二夜間、余在比爾維特爾行宮與王提手作別之時、皆聲言彼此友誼、並無絲毫損傷、更因數星期以來之互相切磋、而益見密切、余敢斷言、王與余二人之友誼、此生將永無破裂也、」繼乃詳述與王磋商之經過情形、（十日路透電） 
　　（倫敦）首相離唐寗街官邸赴下院作英皇遜位重大之公布時、曾由警察淸除街道、因民衆咸集邸前故也、首相出邸時、有攝影家一國爲其留影、最初見之者、卽向歡呼、當其汽車向國會進發時、男子皆揮帽女子皆揮巾示敬羣衆中雖發叱聲一二决、但爲歡呼聲所掩、白金漢宮前亦羣衆麕集、不能通行、旋有警察大隊至塲使衆移動、今日午後三時皇太后曾抵的克公爵府當時民衆見者、皆向首府之歡呼、今日政府在白堂終日處緊張之空氣中、晨間唐寗街之來電、川流不息各報均發特刋、購者爭先爲快、（十日路透電） 
　　（倫敦）皇如决定遜位、則遜位詔卽將簽定、的克公爵將承繼皇位、繼將從事關於此事之法制、本星期國會事務與集議之佈置、皆預備在兩院提出此項法制、今日下院開會時、或將提出之、而接以星期五日之辯論、如有必要、則兩院於週杪可將全事辦妥、昨晚七時三十分、內閣曾在下院首相辦公室舉行會議、考慮憲法難題最近之地位、今日首相在下院發表宣言之前、內閣不再舉行會議、首相前夜曾在此爾維特爾行宮與英皇作長談、昨日下院全體深望首相有切實之公布、但首相答覆反對黨領袖阿特里曰「余今日尙不能續有所吿、明日當可發表宣言」云、工黨議員鑒於大局不靖、人心惶惑，牽動商業、曾請首相勿再延緩作切實之宣言、上院領袖掌璽大臣海列法克斯勳爵在院答覆史尼爾勳爵之問話時、其言與首相同、上院通常輒於午後四時十五分開會、今日將提早於三時四十五分開會、星期五日向不開會、而本週亦將於午後三時開會、大局之不安定、下院本身亦受影響、在程序表上許多尋常問題、現皆無暇顧問、而置諾腦後矣、阿特里與自由黨領袖辛克來爵士、昨晚均訪問首相、首相曾吿以危局最近之情勢、（十日路透電） 
英新君亞爾培一世 
[愛的哈今晚離國放棄一切尊號　該稱「溫莎先生」]  
　　（倫敦）英王愛德華八世遜位詔書由國會通過後、大的卽將於明日晚間、啟程離國、聞王已放棄一切尊號、此後將以「溫莎先生　爲其名稱、據稱將來或有接受某公爵郡邑之可能、（十日路透電） 
[約克公爵府　房客盈門　加冕禮進行不輟]  
　　（倫敦）千决弟的克公爵府今晨來客甚多、特由當局派遣警察四名、在邸前拱衛、以免閑人麕集、負責人士頃宣稱、國王遜位之後、繼承王位者、究係的克公爵、抑係其女伊麗莎貝德郡主、而以攝政院代行國務、此際言人人殊、尙未能歸於一致云、海外自治領大臣瑪康麥唐納、頃於今晨十時五十分、晋謁首相鮑爾溫、賡續進行談話、歷時甚久、國王親信卽康納華郡德檢察官孟克東與該郡收稅主任畢考克、旋亦携帶重要文件、趕至首相公署、參加談話、至王决弟的克公爵、王三弟格魯斯脫公爵、曁王四弟坎德公爵、曾聯袂覲見國王、有所會談、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）嗣君何人、雖未正式决定、但加冕典禮籌備工作、現仍賡續進行、多數工人、正忙於架設看台、俾爲參觀典禮之用、關於此層、政界人士以爲、國君薨逝之後、例須經過一年、新君始可舉行加冕典禮、以誌國喪、至若國君遜位、卽無須遵守此例云、此外倫敦人士、對於國王愛德華八世、雖極愛戴、但自獲悉大婚問題所引起之爭議、在實際上業已解决之後、皇皇不安之情緒、業已大爲寬慰、交易所今晨開盤時市况、卽見堅定、於以見金融界人士、已屬樂覜矣、（十日哈瓦斯電） 
[英屬地各政府　全夜辦公不息　紐絲蘭電請愛德華留位]  
　　渥太華　加拿大總理辦公室、全夜工作不息、此爲總理金氏自去歲十月就職以來之第一次、此種從來未有之活動、乃因與倫敦互通憲法問題之消息故也、（十日路透電） 
　　康波拉　總理黎昂斯宣布、澳洲政府今日已以澳洲臣民名義、電　英王愛德華八世留位秉政、（十日國民電） 
　　威靈頓　紐齊蘭內閣昨夜通宵開會、討論英王愛德華遜位事、（十日國民電） 
　　威靈頓　紐齊蘭內閣今夜十時召集會議、或將發一宣言表示態度、總理薩凡治今日聲稱、今無召集議會之必要云、（十日路透電） 
　　杜白林　愛爾蘭自由邦議會各議員均已接到通吿、囑在鮑爾溫首相未蒞下院宣佈之前、隨時作召集特別會議之準備、（十日路透電） 
　　杜白林　英政府今日已以英王愛德華遜位事、通知南愛自由邦、（十日國民電） 
[鮑爾溫　與反對黨　再度接洽]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫曾於昨日午後邀集下議院反對派工黨黨團主席阿德里少校暨反對派自由黨黨團主席辛克萊、吿以此項爭議演進情形、曁國王遜位善後事宜、兩氏頃於本日晨間、以之轉吿各該黨團、俾首相向國會發表聲明時、各該黨所當採取之態度、得以及早決定、此外關於國王遜位各項辦法、並已通知各自治領政府、俾各該政府得遵照辦理、下議院休息室中各議員、對於國王遜位之舉、認爲無可避免、但仍熱烈加以評論、原僅竊竊私議、繼乃公開評論不稍顧忌、若干議員或欲從中出而斡旋、或則對於首相鮑爾溫所抱態度、加以批評，但民望所歸、賢　有爲之國君、如愛德華八世者、不得不敝屣尊榮、則各議員、英不異口同聲、表示惋情、（十日哈瓦斯電） 
[倫敦民意]  
　　（倫敦）倫敦人士街談巷議、對於英王欲與辛柏生夫人給婚所引起憲法爭執、與上星期效忠英王之表示、顯然不同、今日四分之一路人類皆不値英王所爲、其餘則猶豫其詞、（九日國民電） 
[蕭伯納　爲英王與辛伯生夫人撐腰]  
　　（倫敦）幽默文學家蕭伯納今日以爲英王愛德華倘能堅持主張、必能與辛柏生夫人結婚、則內閣對於此事所引起憲法問題、毫無根據之可言、且蕭氏亦不信各自治領反對此種婚姻、國王倘能與美國女子結婚、以後當亦可與屬地女子結婚、故內閣所謂此項婚姻不能受人民歡迎、實屬武斷、蕭氏最近曾在報端論及愛情問題、其後接得表示贊成之函伴甚多、故彼以爲世人皆贊成國王、內閣實舉措失當、彼等不知辛夫入决不能接受决於王后之地位、蓋夫人如接受低等之地位、美國入民將羣起而攻之矣、至於有入主張國王可以秘密結婚、及必須與郡主結婚、更屬可笑、當世之郡主究竟尙有淸白者吾、且辛夫人之血統、亦何以不逮郡主、夫人在本國之地位甚高、美國爲民主國家、現在民主政體、已徧及全球、若竟有人尙希望往日之君權仍能恢復、而民主國家復歸消滅、是誠愚不可及矣、故英國內閣倘不贊成國主之婚事、卽爲妄自尊大、且爲對於美國之侮辱、「予不知美國駐英大使將取何種態度、恐將拒絕參加加冕典禮、亦未可知」云、蕭氏對於攝政主張、稱之爲愚魯、至於王室中人反對國王之婚事、則蕭氏以爲國王如堅持結婚、王室中人當亦無可如何、惟國王如竟遜位、則誠不幸已極云、（九日國民電） 
[英王遜位前夕　相府行宮要人不絕　通宵達旦燈燭輝煌　信差文書往來傳遞]  
　　（倫敦）政府活動深夜未止、唐寗街十號相府今日侵晨二時、猶燈火輝煌、首相僚屬當時曾携文件一束、赴對面殖民部、昨日午夜後、信差猶出入於殖民部、國防大臣殷斯基浦爵士爲政府首席法律顧問、留處部中、至今日侵晨二時許、始退出、當時雖天氣寒冷有霧、仍有民衆集於門外、二時半、有信差數人、乘機器脚踏車由唐寗　街赴比爾維德爾行宮、首相屬員曾助一乘車者繫一黑鉛皮箱於車、上加紅色巨印、（十四日路透電） 
　　（倫敦）繼承大寳之入、聞亦已內定、但當局尙未有所揭露、昨晚各要人、甚爲忙碌、晚間十時四十分、有傳令軍官兩員、乘坐機器脚踏車、到達唐寗街相邸、當卽入邸、直至今晨二時卅分、始乃出邸、前往貝爾伐台爾行宮、幷携有鐵匣一具、外面係用紅色火漆封固、所藏何物、不得而知、各該軍官、雖行色忽忽、但因時値深夜、重霧瀰漫、車行滯緩、一小時後、始抵行宮、至國王親信、卽康納華郡總檢察官孟克東、則於昨夜十一時二十分、自相邸忽怱外出、越半小時後、卽又返回、迨至今晨零時十五分、始乃離去、內相西門、與康納華郡稅收主任畢考克爵士、則於零時三十分出邸、同時海外自治領大臣瑪康麥唐納、亦自相邸遄返部內、而與國防調整大臣茵斯基潑、賡續晤談、此外王四弟坎德公爵、曾於昨晚八時、前往瑪爾波羅宮、晋謁曼麗太后、至十時十五分、公爵自備汽車、自宮中開出、車中載乘客一人、未知爲誰、王二弟的克公爵、則於今晨零時卅五分、離開瑪爾波羅宮、一般人相信、國王現仍在貝爾伐台爾行宮、但昨晚十一時許、曾見載重汽車一輛、載有行李數件、自行宮開往倫敦云、（十日哈瓦斯電） 
[敎會宣言]  
　　（倫敦）本日敎會與法西斯黨方面曾經發表宣言、其內容頗足注意、茲特分誌如下、 
　　考文脫利城主敎在萊明墩敎區會議中、發表演說、謂「在目前情形之下、多延擱一小時、卽多一小時之危險、大婚問題所引起之爭議、現已產生重大損害、致使吾人咸蒙其恥辱、余前曾　望現行不安狀態得歸緩和、此項希望、尙未成爲事實、以故吾人仍當繼續禱吿上帝俾引導其僕役、卽吾國王、以入於正當途徑、此在吾人本身、對於所負職責、亦不當忘却、職責維何、卽對於目前之爭議、不僅從近處小處着眼、而遠處大處、亦應同時顧及是也、夫君主制度之存在、誠爲吾人之所葆愛、然吾人務當審愼、母使忠君之一念、超越道德判斷之標準、吾人允當審愼、勿以爲國王凡有所需於臣民之效忠、則臣民卽須效忠也、吾人現雖深蒙恥辱、但吾入一方面忠於君主制度、另一方面亦忠於吾王、吾人職責所在、仍當堅信、國十最後所採取之决定、縱使爲吾人所惋惜、亦必能使臣民良心上加以接受而後可」云（哈瓦斯電） 
[辛夫人接恐嚇信數百　食物必由醫生檢驗]  
　　法國加納　辛浦森夫人寄寓美友羅傑斯夫婦家、今日已由加倍考察週密保護、辛夫人日來接得恐嚇信有數百函之多、伊每餐食物非經醫生檢視、卽不下咽、據羅傑斯代表辛夫人宣稱、英王愛德華遜位後、亦不來此、惟一般人咸信、愛德華將於今明日乘飛機前來、附近飛機塲現已由軍警站崗保護、（十日國民電） 
　　法國加納　辛柏生夫人之律師高達德在此承認、今日曾與夫人討論離婚案卽刻生效問題、觀察者對於此事、意見不同、有入以爲高氏來此、係表示英王意欲遜位、而使離婚確定、俾可與夫人卽刻結婚、另一派則以爲辛夫人已取消其離婚訴訟云、（九日國民電） 
　　法國加納　辛浦生夫人之法律顧問高達德偕書記巴倫及醫生寇克伍德、今日由倫敦克羅墩乘神秘飛機飛抵此間、携有大箱三伴及文件箱一件、有人詢及高氏、高氏輒答日、「余不能討論當事人之事務、此行之目的、係與辛夫人討論其倫敦方面之事務、」高氏今日與辛夫入長談兩决、且擬在此盤桓若干日、俾隨時與辛夫人晤談、同時據辛夫人之友輩稱、辛夫人目前幽居村中、精神似甚佳云、聞辛夫人已將其大部份寳貴飾品携來此間、內多爲英皇贈予者、故在經過法國時、曾保特別險云、（九日路透電） 
　　（倫敦）一般人預料國王愛德華八世、當於本日啟程前往法國南部加納城、會晤辛浦森夫人、聞此行擬先乘船、渡過英吉利海峽、在法國海岸登岸之後、卽乘坐汽車駛往巴黎近郊勒蒲越飛機塲、然後換乘御用飛機、飛往加納城云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）辛浦森夫人法律顧問戈達與巴龍、暨名醫師克格華德、昨自法國南部加納城返國、業於今晨飛抵近郊伽脫維克飛機塲、當卽換乘汽車、前來倫敦、（十一日哈瓦斯社電） 
辛夫人近影 
[英輸出信用擔保局　駐華代表啓程　赴馬賽乘船來滬履新　對任務前途頗具希望]  
　　（倫敦）輸出信用担保局駐華代表寇克柏特利克今日偕其夫人啟程前赴馬賽、擬乘大英公司郵船拉華爾品第號赴華履新、中國駐英大使郭泰祺因早於本日首途赴日內瓦、故由代理署務之陳維城博士赴維多利亞車站送行、此外送行者尙有美政府經濟顧問長李滋羅斯爵士、及外交部與輸出信用担保部代表等、寇氏瀕行前語路透訪員、曰余對新職務愈接近、愈覺　途之可能性、愈不欲多作空談、余自受此職後、英國各處來函探詢及提出意見者、絡繹不絕、中國方面傳來消息、其性質亦甚可歡迎、同時當知余之赴華、並非任意散播放欵、每一建議、將純以事業之眼光研究之、關於請求輔助之任何事業、及財政之來源、余必力求其穩固、使無遺憾而後已、依此基礎、余敢决中英兩國間必有大事業可爲云、偕寇氏同行者、有屬於輸出信用担保部之經濟顧問索爾萊、（十日路透電） 
[日駐俄大使　謁俄外長　商談兩國間懸案　要求撤遠東駐軍]  
　　（東京）駐俄重光大使奉本國政府訓令、定於本日會見蘇俄外相李維諾夫、據國際慣例、新任大使捧呈國書後、首决會見駐在國外相時、關於兩國間全股的問題交換意見、重光大使亦擬依此慣例、由一般外交問題談起、逐漸言及當面之各種懸案、卽重光大使擬先表示日政府希望維持日俄親善關係之意見、蘇俄果其大軍於遠東之不當、並解釋日德協定之目的、最後關於如次各項問題、開陳日政府之見解、（一）促日俄漁業條約簽字、（二）以間諜嫌疑被捕之日人釋放問題、（三）國境紛爭處理與國境確定兩委員會之設立問題、（四）蘇俄遠東軍撤退問題、（十日同盟電） 
[蘇聯重視　國防工業　新設立委員會]  
　　（莫斯科）蘇聯中執會議抉成立國防工業委員會後、此間報紙一律著論頌揚、眞理報云、「吾人之國防工業乃史丹林一手創造、與吾黨及政府相同、因史丹林時時注意國防威力、蘇聯方有今日之無數「無畏」坦克車、亦能載重數卞噸昇天空之鉅型飛機、長距離大砲、高速度之魚雷艇之潛水艇、以及陸軍步兵及武器等、」吾入之航空工業、坦克車工業及一切軍事技術、均係完全新創、在史丹林主義的兩决五年計畫中、吾人之國防工業已成堅强完備之組織、並具繼續發展之一切條件、吾整個工業尤其國防工業發展之當然結果、卽爲國防工業委員會之成立、爲使軍事技術發展更加迅速、使國防工具更加完備、更有單獨組織國防工業委員會之必要、故此委員會成立、此其時矣、（塔斯電） 
[太平洋　防務問題　美日迄無答覆]  
　　（倫敦）華盛頓海軍條的、將於本年年底滿期無效、關於該的第十九條規定「英美日本三國相的維持太平洋各屬地海岸防禦及海軍根據地之現狀、除該的所規定者外、不加以添設」之一項、曾由英政府於十月間向美日兩國詢問可否續訂、以期繼續有効、並建議由英美日三國在最近時期內舉行談判、以作最後决定、惟截至目前爲止美日政府迄未提出正式答復、英政府頃以海的滿期在卽、故頗爲焦急、現已訓令駐美日兩國大使向華盛頓與東京當局催促、以期早日答復云、（十日哈斯瓦電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宣稱美國對於太平洋屬島設防一事、因國會尙未規定經費、故在本月底華盛頓海軍條約廢止後、不能卽行辦理、但將來如何、則難言之矣、英美日關於此事之談判、亦未能明吿、至於美國所建造之巨大浮塢、將隨艦而行、不擬開往菲列賓、卽美國海軍艦隊現在亦不致調往菲列賓、須知菲列賓正在完成獨立國家之過程中、美國對之僅保留若干海軍特權而已云、（四日國民電） 
[美海員實行　八小時工作制]  
　　（華盛頓）商業部長魯波今日通知美國航業公司稱、科浦蘭法將於本月二十五日發生效力、此後海員每日工作以八小　爲限、星期日及假期休息、（九日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英國皇位問題] [  星]  
　　在動搖不安的世界裏。大英帝國是最大的安定勢力。在　大的大英帝　。皇室又是唯一的維繫物。很不幸的。近年以來。大英帝國在世界的領導力。漸漸降低。而更不幸的。在大英帝國最需要團結的現在。爲了英皇的婚事問題。皇室的威望。未免動搖。英國人民的團結。大英帝國各部的聯絡。有趨於脆弱之勢。我們不應把這個個人婚姻問題。僅僅作風流佳話來談。因爲此事影響所及。不僅限於英國一隅。而有關於全世、界之休戚。 
　　英皇在英國實際政治上。表面看來是毫無權力。無足重輕的。因爲習慣憲法所賦給皇帝的大權。差不多全要由內閣行使。而內閣又是對國會負責。間接便是對全國人民負責的。但是把英皇看作法蘇各國大總統一樣。頗有錯誤的。因爲英皇有他崇高的重要的機能和作用。而這種機能作用。都不許愛德華八世自由地娶離婚過兩度的美國艷婦爲后的。第一。英皇代表着統一的國家。是國家的唯一代表人。首相雖然實際負行政大權。但他是黨派的領　。他的任期不定。他在全國人民心目中沒。有固定的印象和帶有宗敎意味的愛戴。在國家危急之際。要國王出來。排難解紛。一九三一年前皇喬治不顧憲法成規。任麥克唐納組織全國一致內閣。卽其明例。 
　　第二。英皇是英國海陸空軍的最高長官。每個英國軍人。入伍之時。便要發誓效忠英皇。這雖然是一種形式。不是實權。可是英皇是國家的徽號。是將士們忠勇的寄託點。沒有這個重心。或者將士們對於這個偶像的信心發生動搖。對於軍隊的志氣。會發生極大影響的。第三。英皇夫婦是英國社會的最高榜樣。也是世界最高榮譽的表率。因爲他們受世界的最大尊敬。所以在國內政治上同國際政治。都能發揮很大效力。尤其是對於榮譽觀念很深的國家。如果得英皇之一度降臨。便威覺到莫大的榮幸。英國的風俗習慣。道德標準都用英皇英后做榜樣的。移風改俗。效力速而且大。已往英國報紙。利用近代的攝影術及新聞記者的生花妙筆。把英皇英后。在民衆的心中。造成全知全能盡美盡善的想像。現在英國民衆發現了他們最鄙視的離過婚的美國婦人　做他們的皇后。這當然是一個極大的失望。 
　　但是英皇最重要的任務。還在於維繫大英帝國全部的團結。英帝國各自治領十在事實上已經等於獨立。倫敦國會的法律。不能支配加拿大澳洲。這個包括許多民族許多宗敎許多不同政體的帝國。唯一的維繫物。便是全帝國人民。都臣服於英皇。向英皇効忠。所以英國人稱皇室爲「帝國之黃金鎖鏈」近年以來。加拿大澳洲南菲新錫蘭等國自治的程度。日益提高。同英國的利害漸有不一致的地方。他們有他們的外交官。有他們的海陸軍。也有他們的國會政府。但是他們對於皇室的動忠。却日益加甚。每决皇家的人到各自治領去受當地人民熱烈的歡迎。高呼着吾皇萬歲。英國有一個皇帝。眞是維繫帝國的最可寳貴工具。任何政治學家。决想不出有一種更好的制度。使分佈於五大洲的英國人民及屬地。在一個重心上團結起來。然而帝國各部。决不願意他們奉爲神聖的皇后。是美國二度離婚的女子。而且這個女子的兩位的前夫。尙在人世。所以目前自治　代表。對婚事積極反對。就常情而論。他們反對也不是毫無理由的。 
　　所以愛德華八世和辛博生夫人的婚事。不是個人問題。也不是英國局部問題。而有關於英帝國團結與瓦解的問題。也有關於世界和平安定勢力之增加或咸低的問題。據史家研究。在歐洲大戰以前。奧太子菲蝶南不顧皇室反對。娶地位低微的沙菲霍德爲妻。這件事同歐洲大戰。有相當的因果關係。因婦女之故而使國際政治發生變化。中外歷史。代有明例。此次英皇與辛博生夫人的婚姻問題。確不可以等閒視之。據最近消息。英皇已宣布遜位。這種英斷是有益於英國前途的。 
[西班牙氣候惡劣　各路前線無戰事　雙方飛機空中偵察　北路官軍佔領要鎭]  
　　瑪德里　國防委員會晚間九時半廣播戰訊稱、（一）附郭一帶各處前綫、本日並未發生戰事、雙方僅派飛機相互偵察對方陣地而已、（二）瑪德里東南五十公里之亞朗育士城一帶、叛軍砲隊曾向政府軍前哨轟擊、但未有何項損失、（三）北部巴斯克自治邦方面、政府軍已將重要軍略地埃斯比諾薩城加以圍困、並擊破叛軍陣綫、而攻陷該城附近巴塞那鎭、叛軍潰敗之後、紛紛逃入山中、埃斯比諾薩城陷落、指日可待云、（九日哈瓦斯電） 
[英意談判順利]  
　　（倫敦）英意兩國關於地中海間題所當成立之君子協定、現正進行談判、極爲順利、官塲人土頃宣稱、此項協定、可爲英意兩國友誼關係、闢一新送徑、因此某項决要問題、如意國無綫電反英宣傳問題、自須提前解决、至意國兼併阿比西尼亞之舉、原屬國聯會職權範圍、與夫地中海上海軍均勢問題、均不在此項協定範圍之內云、（十日哈瓦斯） 
[英法邀德意俄葡　調解西班牙內戰　係教廷與美國所發起　此後辦法分三步進行]  
　　（倫敦）英外部今日公佈、英法兩政府對於西班牙內戰延長所造成之局勢、及歐洲和平所戚受之危險、曾於上星期交換意見、决定邀請德。意。葡。及蘇俄四國政府、與英法聯合共同宣布、决心嚴厲禁止一切直接及間接行動、以免造成外國干涉西班牙內戰、並要求四國政府將彼等對此項提議之意見、通知各該國派駐倫敦不干涉西班牙內戰調整委員會之代表、俾可對於西班牙各海口、早日成立有效管理之機關、英法兩政府又請意。德。葡。俄四國、以人道主義之精視、與彼等携手、俾可以調停之方法、終止西班牙之內戰、更使西班牙全國對於其國家之志願、作聯合之表示云、（九日路透社電） 
　　（巴黎）德意葡三國對於英政府所提出調解西班牙內亂之建議、均决寬予時問、以便考慮、此議顯由敎廷與美國及其他美洲共和國所發起、發起人擬分三段進行、（一）列强調解、（二）休戰、（三）舉行一種西班牙公民投票、（十日路透電） 
　　（巴黎）此間觀察家以爲、英法兩國、此項提議、甚合時宜、則以國聯會行政院、日內卽將爲西班牙問題而召集臨時會議故也、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）蘇聯駐法大使波丹金、頃訪外長台爾傳斯、面遞蘇聯政府照會一件、其內容說明、蘇聯政府、對於英法兩國提議、共同行動、以結束西班牙內戰一層、表示完全接受云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外長台爾博斯、頃接見意國駐法大使賽呂蒂、當就英法兩國提議調解西班牙內戰一事、有所商談、據台爾博斯向意使面稱、英法兩國、此項提議、倘獲成功、其結果必可使意法兩國關係、因而改善云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英法兩國政府日昨曾向意德葡俄四國、聯合提出照會、主張對於西班牙內亂、直接間接均應中止干涉、此間政界人士對於此舉、所可獲得之結果、深用懷疑、 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、頃舉行全體大會、當卽通過小組委員會所提報吿書、該報吿書建議兩項辦法、（一）各種間接干涉西班牙內戰行爲之防止辦法、（二）各國志願兵投效西班牙及過境前往西國之禁止辦法、本日調整委員會討論該報吿書時、意大利與德國代表、對於以上兩項建議、提出保留、謂僅能在原則上予以同意、至於具體辦法、當向各該國政府請示云、按德國駐英大使里本特洛油、最近返國後復來倫敦、本日乃係第一决代表德國，出席委員會、略謂禁止各國志願兵赴西班牙投效一層、倘與間接干涉內亂之全盤問題、分別辦理、則恐不能爲德國政府所接受、里本特洛浦繼又堅稱、蘇聯人民現在西班牙境內者，達三萬五千人以上、此外並有蘇聯軍官及軍佐多人、在西班牙担任敎　練志願兵云、繼由蘇聯代表駐英大使邁斯甚答辯、當向意德葡萄牙三國代表痛加指責、謂在過去三個月中、三國代表迭奉各該國政府訓令、務使調整委員會工作、不能獲得實效、邁斯基嗣又駁斥里本特洛浦所稱蘇聯志願兵赴西班牙投效之說、並謂德國兵土、現在西班牙國民軍方面作戰者、其數達六千人、均備有全副武裝、國民軍最近迭遭挫敗、允使意德兩國深感有干涉之必要、邁斯基繼復表示、希望意德兩國勿爲已甚、否則、恐不特難期勝利、且將不免於損失云、此語竟若向意德兩國提出警吿者然、最後邁斯基復謂、所謂志願兵、應與「國際縱隊」有別、蓋「國際縱隊」、乃係意大利德國政治亡命、以及法。英。波蘭等國人民組織而成、彼等自願前往西班牙、以抵抗參加國民軍方面之意德兩國軍隊、此項軍隊、則係自意大利德國口岸、由意德兩國船隻裝載、以赴西班牙者也云、（九日哈瓦斯電） 
[德國要求　殖民地重行分配　解決困難唯一途徑　世界和平庶幾可期]  
　　（柏林）德國經濟部長沙赫特博士、今日在佛蘭克福地方舉行之地理統計協會百年紀念典禮中發表演說、謂殖民地之分配、實爲解决目下世界各問題之一種辦法、沙氏久已主張德國須收回其殖民地、爲德國趨向世界貿易恢復及政治和平之步驟、現時德國實無充分土地容納其人口、此外更需要領土、以供給原料及必需之食糧、僅一貿易恊定之締結、殊不能保證德國存在之安全、故殖民地之分配、乃現時各項困難之唯一解决途徑也、沙氏又稱、英國方面竟不贊成德國收回其殖民地之提議、殊屬可笑、因英國本身固爲世界最大之殖民地國家也、沙氏續稱、各外國之中有謂德國戰前所有之殖民地、對於祖國係一種損失而毫無利益者、更有謂德國卽使能將戰前各殖民地盡行收回、恐亦不能解决德國之經濟問題者、此兩種說法皆非的論、因戰前之一切狀况、與今日已大不相同矣、因當時德國之資源、由海外貿易方面已達三〇·〇〇了·〇〇〇·〇〇〇金馬克、今日則一切均已改變矣、又德國以前各殖民地，目下輸出之油量已及德國每年需用量四分之一、木材工業之情形亦復如此、以上所述、皆屬實情、並非妄言、總之歐洲及全世界之和平、須視中歐擁擠之人口能否獲得出路爲斷也云云、（九日路透社電） 
[美洲和會　美國與阿根廷　同意協商公約]  
　　阿根廷京城　美洲和平會議美國及阿根廷代表今日宣稱、兩國對於美洲非戰公約之範圍、意見已完全一致、該會所遭遇之第一重大問題、至此因得解决、該公約規定美國與阿根廷、苟遇西半球之和平遭受威脅、則將協議應付方法、（九日國民電） 
[英日航業競爭　英宜亟謀補救之道]  
　　（倫敦）大英輸船公司、本日舉行常年股東大會、當由董事長蕭亞歷山大提出報吿、略稱、東方一帶日本航業逐漸超出英國之上、就孟買至日本之航錢而論、日本船舶所裝運之貨物、佔全部商運數量百分之八十乃至八十九、目前日本船舶噸位已能載運本國商品全數之一倍、該國仍不以爲足、而繼續建造商船、此在英國當急起直追、方足以謀補救、若仍因循苟安、則大不列顚帝國航業必將一蹶不振云、（九日哈瓦斯社電） 
[日本人造絲織品　本年輸出暢旺]  
　　（東京）本年一月至十月間、日本人造絲織品之出口情况極爲良好、較之去年同一時期在數量上增高百分之二三、在價値上增高百分之一三·三、雖運往菲洲者减少日金四·五五五·〇〇〇元、運往南洋者减少九二九·〇〇〇元、而運往亞洲者增一五·五五三·〇〇〇元、歐洲者增八五一·〇〇〇元、北美者增六七五·〇〇〇元、中美者增一·五二〇·〇〇〇元、南美者增一·〇九五·〇〇〇元、日本人造絲製造商聯合會統計是十個月出產總數爲四三〇·六九四·七一六方碼、價値一二一·〇九七·二九九元、較一年　數量增多八二·四六四·二二五方碼、價値增多一四·二〇二·三八九元、（十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[李思浩談　開發華北經濟　滿鐵明年投資興中　津田接洽統制紗業]  
　　（天津）李思浩十日下午四時由津返平、（十日中央社電） 
　　（天津）李思浩十日談、開發華北經濟事宜、目前正在籌備資金中、余擬今晚或明晨返平、另聞日興中公司增加資本事、本已擱置、惟滿鐵擬於明年度投資興中四千萬元、俾將該公司資本本增至五千萬元、同時興中社長十河、現亦回國、向財閥接洽投資事宜、（十日中央社電） 
　　（天津）日鍾紡社長津田、九日在津訪各銀行實業界、十日始調査各紗廠、被日方收買後之裕大寳成兩紗廠、決增資本、擴充業務、津田於統制華北紗業計劃、已晤池田參謀崛內總領事接洽妥定、（十日專電） 
　　（天津）日大阪工商業規定來年大量生產貨品、向華北市塲傾銷、以席捲華北五省市塲爲目的、俾爲經濟開發上資源活動之助、其統制計劃機關爲大阪府貿易館、在津設立分館、現增派專員熊本來津調査、（十日專電） 
[津織染廠　紛紛倒閉]  
　　（天津）津織染業因私貨外運日多、人造絲成品銷路日滯、半月內倒閉工廠二十餘家、其餘亦漸無利可獲、（十日專電） 
[油類入僞境　徵查騐費　外商電總行請示]  
　　（天津）僞冀東政府徵收洋商油類査騐費事、英美各油商已電總行請示、秦島海關對僞政府通吿、（十日專電） 
[韓人私貨　在靑尋釁]  
　　（靑島）十日晨十時許、大連丸抵靑時、有朝鮮人私帶白糖人造絲、經海關査出後、卽扣留、該鮮人等上岸後、卽赴日警署、捏造事實、旋卽有鮮人三十餘、均携木棍、偕同日警與陸戰隊多名、直趨海關、意圖尋釁、經我警方維持、未得逞、繼又轉赴碼頭、興卸物苦力發生衝突、雙方互有負傷、當時情形極嚴重、後經日警官詢晤眞象、知鮮人理曲、遂與我方商同將受傷人各自帶回醫治、其他鮮人、遂亦相繼散去、一塲風波、始吿平息、（十日專電） 
　　（天津）津海關大沽口金鋼橋兩査騐船運貨物辦事處、現因海河結冰、水運私走漸少、本週內結束、（十日專電） 
[日商　私運貨物　經湘潭稅局查獲]  
　　（長沙）日商僞造財政應印與稅票、私運貨物、經湘潭稅局査獲解省、正訊究中、（十日專電） 
[南昌　物價昂貴]  
　　（南昌）本市米麵煤油五金紗布等漲風甚勁、生計提高、平民呌苦、（十日專電） 
[太原綏署　召開剿匪軍事會議　對綏省軍事作具體決定]  
　　（太原）綏署今晨召開勦匪軍事會議·閣錫山及趙戴文·徐永昌·楊愛源·孫楚等各高級將領、均出席、對綏省防務作具體决定、迄午始散（十日專電） 
[宋哲元談　今後方針]  
　　（北平）宋哲元今晨招待平市記者談、余主冀察將近一年、現國家多故、自審德薄能鮮、深恐隕越、但處理一切事務、均本中央意旨、力求以國家，以民衆、以事實、以鏟共，爲前提、（一）以國家爲前提、首在扶正氣、勵民心、使人監其責、忠於國家、忠於民族、免除私見、謀國家永久福利、（二）以民衆爲前提、肅淸貪汚、剿除土匪、取消苛雜、以民安居樂業爲主、（三）以事實爲前提、本人向主說寳話、作實事、打倒依賴心、虛偽心、以違救國自的、（四）以鏟共爲前提、共產主義、邪說惑世、與國情絕不相容、冀察境內决澈底肅靑、以上四者、爲過去之事實、亦今後之方針云、（十日專電） 
[日使館海軍武官　本田來華　日海軍中之中國通　明日卽可抵達上海]  
　　（南京）新任日本駐華大使館海軍武官本田忠雄、已起程來華、十二日可抵滬、本田熊本縣人、現年四十七八歲、卒業海軍大學後、留英二年、昭和三年任第一遣外艦隊參謀長、派遣至我國長江一帶、昭和六年任對馬艦長、仍繼續停留我國、研究我國事情、昭和八年擢升海軍軍令部中國課長、連任迄今、此次復奉派來華、本田爲日海軍中之中國通、軍令部爲研究海軍作戰計劃之最高機關、與海軍省之專管行政者不同、本田調任來華、頗爲一般人所注目、（十日中央社電） 
[各方　捐欵勞軍]  
　　（廣州）粵嶺南培正執英培道恊和眞光私立敎會學校學生、聯組援綏會、募欵勞軍、（十日中央社電） 
　　（西安）西安各界慰勞綏遠將士仍亟踴躍、西京日報已代收欵一萬三千餘元、此間並有退伍軍士數人、均赴前方投效禦侮、（九日中央社電） 
　　（徐州）銅一區民衆、自動捐欵七百八十三圓四角、由區長吳創秋收集匯綏勞軍、（十日專電） 
　　（南昌）婦女界成立援綏會、在鄕軍人陳中和等、紛紛請纓北上、（十日專電） 
　　（南京）中央財委會經收國民貢獻一日所得捐欵、內指定援綏捐欵至五日止、巳達九千八百餘元、該會九日已全數匯解前方、並電傅作義知照、（十日中央社電） 
　　楡林　楡林各機關一日所得捐四百九十餘元、八十六師官兵捐七百餘元、均已匯綏前方將士、（十日中央社電） 
　　（重慶）渝市代收援綏捐欵機關、已由市府指定中國銀行統一辦理、新蜀報十日結束代收捐欵事宜、統計該報所收捐欵、未及兩旬、共達萬七千餘元、成績頗爲可觀、又渝江巴各界慰勞晋綏守土將士大會、十日起舉行募捐遊藝會三天、所收票價、全體勞軍之用、各校宣傳隊亦於十日起十二日止、全作出動、作擴大募捐宣傳、（十日中央社電） 
[行政院研究　整理地籍辦法　擬定綱要四點]  
　　（南京）行政院爲明瞭地方財政情形、前曾派員前往考察、據報吿稱、各省財政最普遍現象、爲入不敷出、行政經費困難各省多以舉債、請中央協助、及附加稅捐爲平衡預算方法、結果債費愈高、人民負担愈重、而財政基礎益不穩固、該院近特積極謀劃財政出路、並已邀經濟學專家方顯庭等、到院研究、頃據該院熟悉財政者稱、我國地方收入、最大稅源爲田賦、依民廿四年各省市地方槪算觀之、田賦皆列首位、惟近年田賦仍多積弊、癥結所在、爲地籍不準確、因之侵匿隱　、需索浮收等事、防不勝防、如地籍整理得宜、匿地剔除、賦稅可增、有糧無田、、有田無糧之現象可免、中央前已曾令各省、由測量淸丈陳報各方面進行整頓、惟因技術經騐經費均戚欠缺、故收效甚微、行政院現擬研究一合於目前需要而易於整理地籍之辦法、其綱要爲、（一）由省府擬定陳報、籌經費、訓練人才、劃區及選擇日期等、（三）由縣府訓練幹部人才調査風俗宣傳組織等、（三）厘定陳報程序、（四）改革徵收章則、（十日中央社電） 
[津市府　增強職權]  
　　（天津）津市府職權增强、除津公安局保安隊直屬外、海上五河兩公安局。津保安司令部。等機關、皆歸指揮、津靜寗武四縣警備外交權、亦劃歸於內、（十日專電） 
　　（天津）張自忠談、津市府擴大職權事、根據冀察會所訂章則辦法、各長官仍舊、至各縣外交行政劃一事、將通盤籌劃後决定、（十日專電） 
[陳繼承　抵陝謁蔣]  
　　（西安）陳繼承九日晚抵西安晋謁蔣委員長、據陳左右談、豫鄂陜三省邊區主任公署、定本月二十日左右在襄成立、（十日中央社電） 
[贛蘇長途　電話開放]  
　　（南昌）南昌·九江·與上海·吳縣·無錫·宜興·鎭江·淮陰·灌雲·銅山·等九處長途電話、經已裝設完畢、十日起通話、並開放營業、（十日中央社電） 
[菲總統　奎松招待港報界　並赴黃強宴明日赴廣州　與宋子文暢談中非國交]  
　　（香港）奎松十日晨招待報界、談此來純屬休養、菲國會新訂限制華僑法例、余希望將其取消、另訂新法、但菲在勢不能准許華工入境、予對華統一甚慰、望能永遠如此云、奎松午一時赴九龍塘黃强宴、宋子文·宋子良·及省市府派來港迎奎松赴省之專員張遠南·李芳作陪、席間宋子文與奎松暢談中菲國交及發展　兩國經濟奎松並詳詢開發瓊崖事、奎松定十二早車赴省、十三日返港，十六日回菲、（十日專電） 
　　（南京）菲總統奎松、偕司法部長義勞、及衆院議員等一行十五人、離菲出遊、現已抵港、定日內到粵觀光、聞中央已電令粵省當局代表歡迎、並妥爲招待、（十日中央社電） 
　　（香港）菲列濱自治政府總統奎松今日對記者宣稱、現定星期六赴廣州、勾留一日卽返香港、定於十二月十六日乘亞洲皇后返菲列濱、並稱此行純屬假期休息性質、不欲參加任何正式招待云、（十日國民電） 
[陳儀　謁林主席　林今日北返]  
　　（福州）林主席决十一日晨乘應瑞艦返京、陳儀今特往謁、報吿本省最近政情、（十日專電） 
　　（福州）林主席九日赴慶城寺、參觀唐瑯琊郡王德政碑、並在光復中學訓話、以讀書救國勉學生、（十日中央社電） 
[外僑所得稅　均已繳納]  
　　（南京）公務員薪給報酬及公債利息兩項所得、其納稅義務人、係屬外僑者、已吾納稅、頗爲國人所注意、頃悉凡政府所聘用之外國顧問或技術專家、在其領取本年十十一兩月薪給報酬時、負責扣繳機關、均已依法扣繳所得稅、及徑付公債利息之銀行、遇有外僑有應扣本年十月十一月利息所得之公債到行領息時、亦已照章扣　所得稅、各外儒於扣繳時、莫不欣然遵照我國法令辦理、至明年元旦開徵共他各類所得稅時、據觀察家稱、外僑方面亦當本其爲法治國人民立塲、援例依法繳納、（十日中央社電） 
[津各界昨祭段　靈車今日離津駛平]  
　　（天津）段靈車十日晨駛抵入寗園上午、十時起、張自忠率各界各機關代表往公祭、親獻花圈、馬彥翀讀祭文、與祭名流爲齊爕元·何豐林·曹汝霖·李思浩·陸宗輿·王揖唐·等數百人、儀式隆重、十一時禮成、繼駐律英美義法德日各國外交官連合公祭、田代橋本亦各派代表參加、日僧數十往唪經祝福、上午十二時散、午後各學校各團體分批公祭、至下午六時始畢、終日與祭與觀禮人數達萬餘、北寗路局長陳覺生、則於上午十一時許、特於總台搭祭棚、率全體路員公祭、靈車十一日上午七時離律駛平、段宏業談、靈柩抵平、預定在西直門廣通寺停放一日、翌日運西山臥佛寺、來春三月、聽中央國葬辦理、又鐵部派李鉞隨車照料、運靈車爲慈禧薨時運柩所用、此次鐵部特撥一用、（十日專電） 
　　（北平）段靈定十一晨七時十分、由津北行、九時三刻抵平東站、治喪處十日止、已籌辦佈置就緒、龔心湛·吳光新等隨靈車到律、定十一晨仍隨車來平、（十日專電） 
[成都撤市後　具體計劃]  
　　（成都）裁撤成都市、刻正由省府民建各廳會擬撤市後之具體計劃、提交省務會議通過實行、（十日中央社電） 
[津工商業請　平抑煤價　米麵價仍上騰]  
　　（天津）綏戰影響普煤外輸、津市頃鬧煤荒、每噸漲六七元、商會以工商業損失奇重、十日請當局平抑、又米麵價仍上騰、民衆幾不聊生、小麥來源復缺乏、各粉廠生產减少、社會公安兩局再研究平抑法、（十日專電） 
[胡適返平]  
　　（北平）胡適前代表我國赴美出席太平洋學會事畢，一日返抵滬、於十日下午一時五十五分乘平滬通車返平、蔣夢麟徐誦明等三十餘人到站歡迎、據談、本人出席太平洋會議經過、在滬已有詳細發表、刻無再談必要、鄒韜奮等之案、現已移解法院處理、當局此種措置甚善、緣過去陳獨秀之案、亦解由法院辦理也、本人膽病刻尙未全愈、短期將再入醫院靜養、至關於遊歐之觀感、余將來擬撰一文發表、以昭週詳、（十日中央社電） 
[中常會例會]  
　　（南京）中央黨部十日晨九時、舉行第二十七次常會、出席陳立夫·丁惟汾·孫科·張勵生·等十餘人、由馮玉祥主席、討論例案多件、並推丁惟汾出席下星期一中央紀念週報吿、十時許散會、（十日中央社電） 
[外部電豫嚴緝　牛森案兇犯]  
　　（南京）河南許昌英美烟公司美技、師牛森被擊殞命一案、外部迭電豫省府嚴緝兇犯歸案法辦、並派專員張劍初前往調査、（十日專電） 
　　（鄭州）國府財政顧問牛森、在許昌被匪刺殺案、五區專署懸賞千元緝兇法辦、（十日中央社電） 
[仍留住玉樹]  
　　（南京）班禪駐京辦事人朱禁南、到蒙藏會見吳委長忠信、報吿班禪赴靑情形、謂班抵玉樹本擬繼續西行、因候趙守鈺故稍勾留、該處地方甚小，隨從又衆、事實上不能久住、擬廢歷年內就赴藏之途、（十日專電） 
[接受靑島　十四週紀念]  
　　（靑島）十日爲接收靑島十四週年紀念、各機關學校懸旗誌慶、惟均未休假、紀念式將改期舉行、（十日專電） 
[銅看收所長　因售毒槍決]  
　　（徐州）銅看守所前所長劉德祥、因在所吸售毒品、被保安部査獲覊押多日、現以淸理積案、昨執行槍决、劉年三十三歲、保定人、（十日專電） 
[鄂普考二試完竣]  
　　（漢口）鄂普考二試完駿、普通行政及格者十一名、財務行政一名、敎育行政四名、定十二日舉行第三試、（十日中央社電） 
[蔣陳昨過鄭赴陝]  
　　（鄭州）蔣作賓陳調元十日午由京過鄭赴陜謁蔣委員長、（十日中央電） 
[國際商業電訊十日路透社特的商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十二先令半便士、升三便士半、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨期貨各漲一二五，而爲二十一便士一八七五、印度購進、售出不旺、 
　　芒特里銀　今因倫敦之影響、故開盤穩定、五月期漲二十磅音、而爲四六·〇〇－四七·二五、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨參差、英美匯價開盤爲四元八角九分六二五、較昨美英收盤低落三四三七五、一小時後漲起　六二五、午後一時續漲一二五、而爲元八角九分八一二五、英法法匯開盤爲一〇五·一三、漲起一磅音、十一時跌一磅音、發電時復漲一磅音、 
　　證券　紐約　今日市塲趨勢不明、交易稍具選擇性質、五金·鐵路·與浦股等均獲良好維持、而汽車股票則遭若干售方壓力、參差氣象後仍未减、發電時五金與鋼鐵股票均有漲起、其他證價殊少　落茲將各種市價列左、 
　　棉麥　紐約棉市　今日開盤穩定、開盤三月期漲三磅音、而爲一二·二七、繼因同業與代辦商之購進、價遂續漲、十一時前三月期價爲一二·三二、比開盤高起九磅昔、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時一月期漲起三磅音、而爲六·六八、 
　　芝加哥麥　今晨並未迫隨海外市塲之漲風、開盤轉覺鬆動、五月期價爲一二三·八七五、跌一二五、後因廠商購求、十一時價乃回起一一五、而爲一二四·　　、 
　　雜糧市　芝加哥雜糧市價、始終穩定、發電時五月期價爲一〇四·六二五、比昨高二五、 
　　利物浦麥　今因意大利繼續湧進、普萊特河產小麥三船、澳麥三船、又多腦河麥產萬噸、故開盤堅佾、上海方而曾作詢問、午後一時三月期升八七五、而爲八先令五便士三七五、 
　　橡皮　倫敦今日皎形堅隱、午後一時一月三月期價爲九便士一八七五、比昨收盤高起一二五、紐約、今日市傷　倫敦橡價之昇漲而復趨堅俏、　盤三月期漲二十一磅音、而爲一九·二〇、獲利方面乘機了結、漲風稍挫、結果跌落二磅　、而爲一九·一八、茲將紐的各種物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[緩戰聲中　華北經濟開發問題　李恩浩到津晤田代掘內接洽　日方擬多購產監與改良棉產]  
　　天津通信、李思浩於本月四日由平來津、五日上午十時、訪華北日駐屯軍部參謀第三課長池田、為經濟提携事伴交換意見、的一時久、六日上午十時、再訪日軍司令官田代於張圍、就與池田所談者為基點、商談約二十分鐘、池田原擬七日晨十時、邀李續談、但屆時因事未果、李於是午又訪駐津日總領事堀內、亦談時許、午後、遄返北平報吿、最近期內、李為此事、或再度來津、查自綏遠戰事發生後、華北經濟開發問題、已漸不為國人注意、冀察當局、以此事發動於日方、我方處於被動地位、際此全國人士對華北問題痛心疾首時、彼方如不來談、我方自不便多此一舉、故李思浩南遊北歸後、始終未為正式接洽、在日軍司令部方面、華北中日通航事件、業已實現、津石路建築、亦屬旣成定議、但綏戰旣値緊張、全神貫注於有關於此類事伴、尙虞不週、對經濟提携事項、乃緩議一步，直至最近、關內外首腦軍人對於綏事會商結果、計劃業已决定、該司令部因而又續注意經濟提携事項、李思浩此次來津、卽受該司令部之邀的、聞談洽結果、僅為表面上意見之交換、關於具體辦法、則未商定、綜合日軍司令部與日總領事館方之意、頗着重於度鹽輸出。及棉花改良兩項、認為此兩項應繼津石路·龍烟礦·兩事之後舉辦、李思浩表示我方意見、主張藘鹽出口、原則上冀察政委會願意接受、因鹽斤多銷、灘戶固可獲利、惟辦法則須詳商、力求縝密、一則價格須高於本年出口鹽價、一則鹽斤出口、不能再回銷中國沿海各地、此兩項商抉、輸出數目、只要不影響中國民食、日方儒可大量收購、關於棉花改良、如接濟籽種。技術合作、亦願原則接受、惟技術援助、應以不妨碍中國主權。破壞中國農村制度為先决之件、日方認為我方表示、均屬正當、已分由池田。荻原·等研究、但以我方觀察、上述兩項、均非易舉之事、况資金未籌妥定、空談一陣、仍難切於實際也、 
　　日本與中公司、前有擴充資本一億萬元擔負經濟開發陣綫之議、其後以募集資金困難、减為五千萬元、但其社長十河、與滿鐵理事阪谷、回國活動、財閥仍然極端冷淡、其允予投資合作者絕少、該公司遂又有發行五千萬社債擬議、頃以時局多艱、銷行困難、因又改議由滿鐵出資一半、其餘仍竭力向民間募集、並將偽滿大東公司合併於內、作成一「滿」華民營一元化經濟事業機關、俾遂行一切策劃、擬於來春實現、然後按照步驟，開發華北經濟、（八日） 
[某國虎倀　在閩奧邊一綱成擒　八仙山殘匪受某國接濟　駐軍破匪巢得證獲甚多]  
　　汕頭通信、潮梅所屬之饒平·大埔·詔安·平和·雲霄·永定·各縣殘匪、向被人利用、有陰謀的企圖、該殘匪等、恃其背景、潛伏閩粵邊區沿海一帶、如饒平之浮山區漁村·黃崗區龍眼城·大埔之岩上·石雲·漳溪·等處、地方大受擾害洗劫、良民紛紛遷徙、各股匪中、聞張鼎丞·李天輝·等殘匪七八百人、盤據平和大埔饒平交界之象湖山、余丁仁·楊烏鍋·陳錦發等匪、盤據饒平詔安交界之八仙嶺·烏山一帶、張長水殘部、則由吳金率領、盤據雲霄南靖交界之大壩山。坪水各處、其餘四五人結合成一股者、尙有二十餘股、聚據深山、常乘駐軍無備、突出擄掠鄉村、其所用槍械、皆係最新式、為某國製造、潮汕駐軍為勦辦該匪起見、特由孔可權旅入駐饒平、以譚營紮於浮山區、守住閩邊各隘口、以陳旐旗團守住岩上漳溪、上月先將象湖山張李兩股擊潰、本月初再與詔安駐軍的定、搜八仙山匪巢、譚營事先派便衣隊人山、探淸該山形勢、然後派兵分兩路入山、詔安防軍、則在山後堵截、二日午刻、出匪不意、直搗匪大本營、生擒匪三十二人、押返浮山營部審訊、聞有殘匪二百餘人、見軍隊馳至、卽携械散逃下山、駐該山者為偽某軍第五支隊、擒獲班長張細田、直供曾據刦漁村各鄉多决、尙有國際秘密背景、不便公佈、此次所擒之匪、有二十三名為詔安景坑人、在該山中破獲兩個機關、繳獲與綏東相同之某國新式槍砲數十桿、無綫電與某方通訊之符號等、當卽將匪巢焚燬矣、 
[贛省造林成績　面積六七二三一市畝　一四二六五九五二株]  
　　南昌通信、江西當局、年來注全力於保甲。公路。造林·三項要政、保甲方面、全省已編組完成、積極訓練、公路方面、幹支各錢、已通車者延長線計一萬餘里、造林方面、係於萍鄉·上饒·寗都·各縣設立中心苗圃、同時由省縣市而保而甲、成立各級苗圃、荒山荒地及公路與堤防兩旁、普遍植樹，關於培苗植樹、刻經調查完竣、除宜春·新喻·寗岡·度南·德與·鄱陽·湖口·九江·星子·德安·瑞昌·廣豐·玉山·餘干·宜黃·束鄉·金谿·資溪·寗都·廣昌·石城·瑞金·興國·等縣外、其餘各縣、已經造林公路及荒山荒地面積、計六萬七千二百三十一市畝、共植一千四百二十六萬五千九百五十二株、又中山紀念林。及廬山·湖口·景鎭林塲、造林面樻、共四〇二〇市畝、共植三百〇七萬六千六百四十一株、苗圃除銅皷·永修·宜春·新喻·虔南·都陽·湖口·九江·星子·德安·瑞昌·玉山·弋陽·餘干·宜黃·東鄉·金谿·資溪·寗都·廣昌·石城·瑞金·會昌·興國·等縣外、已闢之苗圃、面積一千〇十九市畝、共植苗木七百九十萬三千一百九十七株、中山紀念林·廬山·景德鐵·等林塲、共植苗木一千〇一萬三千九百十七株、建廳農院、並定明年將公路幹綫及沿江幹堤、一律完成造林、以防水旱、增加生產、（十二月七日） 
[南京市　徽收地稅暫行章程　---市府明令公布施行---]  
　　南京通信、本市地價稅稅率、前經地政局擬訂呈由市府轉里行政院核定關於征收程序章程、以事屬財政局執掌、經該局參照土地法·士地法施行法·曁江西省·上海市·等征收地稅章程、擬具南京市財政局征收地價稅暫行章程、呈由市府轉咨內政。財政。兩部查核、茲悉此項章程、業經該兩部會同核定、咨復市府、查照公布施行、市府爰於昨日明令公布、並令飭財政局遵照辦理、茲將該章程全文、照錄於后、 
　　南京市財政局徵收地價稅暫行章程、第一條、凡在本市區內巳辦土地登記之土地、除法定別有規定外、均應遵照本章程完納地價稅、依照土地法施行法第三十一條之規定、外國人在本市區內租用之土地、準適用本章程辦理、第二條、地價稅依照左定稅率分別徵收之、（一）改良地、一·建築用地、按照估價每年徵稅千分之十四、二。農作用地、按照估價每年微稅千分之十、（二）未改良地、按照估價每年徵稅千分之二十五、（三）荒地、按照估價每年徵稅千分之四十、（四）政治區或其他原因禁止或限制建築之區、按照估價每年徵稅千分之十、第三條、地價稅由土地所有權人繳納之、但有典押或定期租用關係者、於必要時、得責令典押或定期租用權人代繳之、外國人租用之土地、其應繳之地價稅、由租用人繳納之、第四條、凡徵收地價稅之土地、原有田賦、一律免除、第五條、地價稅欵之計萍、應以國幣為準、至繳納稅欵之零數、並准以輔幣代用、出入一律、第六條、依照土地法第三百一十條之規定、納稅人對於估計價額有異議時、所有應納稅欵、不因發生異議而停止、前項異議、决定時、依其决定、第七條、地價稅全年稅額、每年度分兩期、各半徵收、第一期自十月一日起、第二期自四月一日起開徵、前項完納期限、各訂為兩個月、在每期開徵前一個月佈吿、一面將徵稅通知單、送達納稅人、依限繳納、徵收地增稅少通知單、另定之、第八條、納稅人接到徵稅通知單後、如認有不符時、得於接到通知單後十五日內、備具理由、申請地政局復查更正之、第九條、完納地價稅、應由納稅人直接同財政局繳納、不得由他人承攬包辦、或私收代繳、第十條、財政局收到地價稅欵、應立即裁給正式執照交納稅人收執、前項執照、分別載明納稅人姓名住址·土地畝數·地號所在·地稅額·納稅年月日·及經收人姓名等項、以昭鄭重、執照式樣另定之、第十一條、納稅人於第一次繳納地價稅時、應携帶徵稅通知單、向財政局繳納領取完稅執照、第二期地稅、即憑第一期執照繳納、第十二條、依照土地法第二百九十七條、及第三百〇一條之規定、所有權人之自住地及自耕地、於自住或自耕期內、其他價稅按應納稅額八成微收之、但自住地以一部份出租時、其出租部份之地稅、仍照應徵稅率徵收之、第十三條、納稅人未照規定期限完納地價稅、得傳案追繳、並依照土地法規定、就其所欠數額、自應繳納之日起、按照年息百分之五加徽之、第十四條、欠稅土地、非繳淸所有欠稅、不得移轉所有權、或投定其則各項權利、第十五條、依照土地法第三百二十四條·及第三百二十五條之規定、積欠地價稅等、於全年應納數額時、得查明提取該地收益抵償欠稅、及應加徵之年息、但提取之收益數額、至足以抵償欠稅及年息全數時、應回復納稅人收益原狀、第十六條、依照土地法第三百十八條之規定、積欠地價稅等於三年應繳稅額總數時、得呈明市政府、將欠稅土地及其定着物拍賣、以其所得價欺、抵償欠稅、餘欵交還原欠稅人、前項土地及其定着物如可劃分拍賣一部份卽足抵價欠稅者、得因欠稅人之聲請、代拍賣其一部份、第十七條、依照土地法弟三百十九條、及第三百二十條之規定、欠稅土地之州賣、應於拍賣前三十日、以書面或登報通知欠稅人、一面公吿週知、欠稅人接、前項通知後、能提出相當擔保者、得展期拍賣、　期間以一年為限、第十八條、凡本市區內微收地價稅之土地、如有减免賦稅情　、依照中央頒布之土地賦稅减免規程及勘報災歡規程辦理、第十九條、本章程如有未盡事宜、得隨時呈明市政府咨部條正之、第二十條、本章程咨部會呈行政院備案施行、 
[冀省增編保安隊　保安處派員整理全省團隊　拱衛地方成立保安隊兩旅]  
　　保定通訊、冀察政委會前為鞏固地方治安充實各縣民衆自衛能力起見、特飭冀省保安處長張允榮·副處畏高樹勛、負責整頓全省保衛團隊、幷妥籌堅固省境防務之永久辦法、張高奉命後、當卽開始進行、幷派員分赴各縣逐决點騐、另由保安處擬有預定整理計劃及標準、由各點騐員携帶、於點騐時、加以周密之甄別、所有老弱殘卒及染有嗜好者立予裁汰、另召强健壯丁增補、然後復召集各縣保衛團隊首領晋省受訓、由保安處延聘專門人才、敎予訓練管理隊卒辦法、受訓期滿、各返縣實地訓練所屬、現在各縣保衛團隊、均已整理健全、皆符預定標準，所有槍械武器、亦補充完備、團隊餉項、由省庫統籌統支、蓋已達到健全能力之標準矣、最近保安處特派員親蒞各縣校閱、認為境內防務、已臻堅固、目下冀省冬防、業已開始、各縣際聯防、亦吿完成、但冀省地廣遼閻駐軍數額有限、而冀南一帶、久為匪患發源之地、豫北深山、素為窩匪區域、雖已有保安第九區司令馬式彬·及馮治安部陳華甫旅、駐守大名。永年·淸豐·一帶、足資鎭懾、近悉當局更調前天津市公安局長程希賢為冀保安第一旅長、另調保安副處長高樹勛為保安第二旅長、藉以擴充地方自衛能力、而協助地方治安之安全、（五日） 
[松江　松城防空演習]  
　　防空恊會松江支會、呈准當局、定十一十二兩天、鏗行防空演習、其節目業經訂定、並預由保甲長普遍宜傳、 
[五區區長更動]  
　　本縣第九區區畏葉理焯、任職兩載、近呈准縣政府辭職、由縣府遴進葉理潾繼任、並呈奉民政廳核定圈委、民　經令該員於兩星期內到廳領訓、縣府業巳轉令該員遵照、 
[飭查公有業產]  
　　本縣各區絕戶房產、廢圯祠屋、以及公共地址、向無稽考、被人侵佔化私者、難免無有、茲縣政府為辦理地方公益、興辦有裨民衆事業起見、特令各區轉飭鄉鎮長查報、以便統籌計盡、察核各該區需要情勢、設計與辦、禆益社 
[常熟　裕泰紗廠復工]  
　　停閉數年之五區支塘鎭裕泰紗廠、十日復工、該廠規模宏大、為此間各廠之冠、雇用男女工人二千餘名、分日夜兩班輸流工作、每日出紗達三十餘件、按裕泰廠係徽籍富商朱斗文所創辦、嗣因虧本、出租與沙頭利泰紗廠、改為利泰第二廠、復於二十三年停閉、 
[常熟各報漲價]  
　　此間新生報琴報等對開日報五家、十日起、發售報紙、一律漲價、每張實售國幣二分、所有定戶報費、一律改為月結、按月收費、按過去半月來、此間白報紙每令自一元數角突漲至五元六角、且常缺貨、漲風尙無止境、 
[無錫　粉麥豆價飛騰]  
　　本邑小麥市情、價格在漲不已、因今庚各棧存貨甚枯、自秋徂冬、來源奇少、各廠去胃甚佳、以致價格上升、每包巳達十一元左石、實開數十年來未有之漲風、又麵粉市價、亦在漲不已、綠兵船每袋四元二角六分、此外黃豆市價、亦呈堅硬、九日售開杜黃豆每石八元五角、了家州黃豆八元四角、以上各貨何不續漲之勢、 
[常州　謀殺親夫案破獲]  
　　武邑　五區焦溪鎭柳三鄉居民朱阿七、年三十五歲、昔年娶顧姓女爲室、生有干女各一、近年阿上腰部生一流疽、身體積弱、夫妻間感情因之冷淡、顧氏近月與同鄉朱和尙姘識、事被阿七職破、顧氏覺緒多不便、卽於本月六日的同姘夫朱和尙潛入臥室、乘阿七熱睡之際、朱和尙用兩手將阿七喉嚨文住、朱顧氏復用棉衣將其口鼻悶住、致霎時間　絕身死、翌晨、朱顧氏始宜稱其夫病亡、死者之兄孟生、入內細察乃弟、頭頸間有多數指痕、發生疑竇、當向弟婦百般盤詰、始悉上項情形、即將姘夫朱和尙及顧氏一併看與、報請焦溪鎮巡邏隊派警提解至鄭陸橋公安弟四分駐所、九日、由公安局轉解地方法院檢察處偵訊、供認謀殺情形歷歷如繼、當諭收押、十日上午並派員下鄉相騐以憑究辦、 
[江陰　泰與要犯拒獲]  
　　泰與人黃和元、前在砲臺守備營充班長、有同鄉李振聲在部下當兵、先後逃走兩决、本年春、在泰興搶刦某姓幼童金項圈、犯有命案、縣府懸賞五百元緝拿、現李在李家市姘婦處、由黃誘至北外俞家塲劉德林家、七日報吿一分局拘獲、解縣訊押、俟泰與縣來澄迎提、 
[南通　沿海帶魚旺汛]  
　　江北沿海及嵊泗列島漁區、刻巳屆冬季帶魚旺汛、漁船均已出海、洋面七日大雪後、刻巳轉和、收獲甚豐、蘇省水上公安三區部、除派巡隊出海護漁外、並調海鷹鈞和警艦游巡、 
[整理田賦進行]  
　　通邑田賦、向係詭名寄莊、目前淸理、極感困難、决俟全縣田地登記完成後、澈底改革，目前着手限制過糧、一律用區鄉鎭保甲戶籍、 
[杭州　黃岩柑橘暢銷]  
　　黃岩柑橘、本年因久旱不雨關係、收成减色、浙省豐林改良塲園藝塲、特與實業部商品檢騐局合作改良包裝、以便保存而利運銷、並山國際貿易局負推銷之責、茲番由黃運滬者已達一千餘箱、均經陸續銷出、如為暢旺、價格每箱按品級規定、自三四元起至七八元不等、 
[蕭山　雪後蔬菜價漲]  
　　蕭山自入秋以來、天氣亢早、幸秋禾收割、未受影響、惟冬季唯一食用所需之蔬菜蘿葡、因久旱後、收成較差、五日夜降雪後、六日午後、又見飛雪、惟未到二小時卽止、但仍有大雪之象、蔬菜因大寒水少、市價騰貴、近一二日巳增高一倍、數日後或將續漲、 
[鹽梟殘殺鹽警]  
　　蕭山第七區榮貴鄉、日前有鹽警韓某、被鹽梟徐惠先沈順法等殘害、投入江灘、以日久屍身腐爛、不易認識、當由鄉警報縣相騐、業由縣府派偵緝紐探查眞相、獲得鹽梟徐惠先等六人、送法院偵訊屬實、業巳提起公訴、依法處罪、 
[寧波　匯解救國捐款]  
　　本雄自救國輸捐一日運動會成立以來、各界無不熱烈輸將、除弟一批已滙六百餘元外、八日又續滙六千元、由中交兩行提解、滙京轉解中央核收存轉、 
[電燈失明十餘時]  
　　本埠永耀電力公司、七日晚八時許、因鍋爐所裝接水管、突然爆裂十餘條、致電流中斷、全市電燈頓然黑暗、開爆裂原因、係因大久不雨、水多鹽質、管內發生銹蝕所致、公司中本有預備水管、但因爆裂部分熱度甚高、工匠不能入內工作、須用水澆冷、方可着手修理、故是晚全埠黑暗、至天明尙難發光、出事後、公安機關恐宵小乘機活動、特加派警隊澈夜巡邏、以免疫外、至是項修理工程、至八日午後方可竣事、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[奉蔣委員長召　黃琪翔昨歸國抵滬　談考察各國軍事經過　感國事日亟來效命]  
　　前粵軍名將黃琪翔出國經年、茲奉蔣委員長召、於昨日上午十一時、匆匆乘德郵香霍斯脫號輸、歸國抵滬、輪泊東百老匯路公和祥碼頭、本市市長吳鐵城、特派市府科長李大超、淞滬警備司令楊虎派秘書王之南、代表赴輸次歡迎、 
　　分訪吳楊 
　　黃氏登岸後、首驅車赴海格路拜訪吳市長、繼又訪楊司令、旋至靜安寺路滄洲飯店休息、當晚應其在滬舊屬之歡宴、 
　　黃氏談話 
　　新聲社記者特往訪於其旅次、當承延見、據談、本人出國於茲、計時已歷三年、在德國時間居多、常住柏林、西歐各國、如英·法·意·比·瑞·荷蘭·亦均曾往、惟未渡美、亦未赴蘇俄、目的不能謂為考察軍事、不過個人自覺學問缺乏、為求學性質耳、現因鑒於國家多事、外侮日亟、祇得暫時拋開求學志願、回國以圖效命、今抵滬後、已電蔣委員長報吿、俟約定後、前往謁見、在滬當有數日勾留、 
　　各國軍事 
　　關於各國軍事、本人所能目擊者、祇係外表、內層情形、各有其秘密、固非外人所能參觀、我國所能模仿者、不在制度、而在技術、蓋國情各異、制度上未可雷同、但各國軍事之日益機械化、技術上為我國所應急起直追也、本人留歐、猶有一種感想、卽歐洲各國、表面上並無問題、然各國人民、固存之心理、皆極緊張、我國人民、其更應警惕矣、 
　　歐洲情形 
　　繼談及歐洲情勢、黃氏謂、此次西班牙內戰、不啻為國際戰爭之開始、政府與叛軍、各有其國際背景、卽蘇俄暗助政府、意大利則助叛軍、據余觀察、戰事一時尙不致結束、必將繼續延長、或竟至爆發國際大戰、者番歐洲德意兩國、相繼與日締結協定、雖德方聲言、非針對我國、然至少德國可以牽制蘇俄、使日本無所顧忌、而遂行其侵略我國計劃、不啻助日於無形也云云、 
[美國友華會會長　祁禮抵滬　盛稱中國統一]  
　　大陸報云、美國友華會會長波士頓之祁禮博士、偕其夫人、作世界遊、茲已抵滬、昨據聲稱、美國全部欽佩與聯好中國之情緒、日見其濃、美國見中國統一、大為歡忭、本年、中國發生許多重大事件、使美人對於中國、大為關切、往日美國見中國內部分裂、自相水火、輒為太息、惟恒望中國有日復興、今果如所望、中國己吿統一矣、美國今後輔助中國、將視前益力云、按友華會中國方面有會員百人、紐約與芝加哥皆設有分會、駐美中國大使施肇基、為該會名譽會長、此次為祁博士第四十八次渡洋、第三次環遊世界、祁氏夫婦聲稱、彼等於五年前來滬後、滬地之變遷、殊足令人驚異、明日正午、祁氏夫婦、將應吳市長之宴會、 
[統一公債　換償舊債　部令再予展期六個月　銀錢兩公會奉令遵辦]  
　　上海銀錢兩業同業公會、昨奉財政部訓令云、查民國二十五年統一公債換償舊有各種債券期限、前經本部展期六個月、至二十五年十二月三十一日截止、並經布吿曁分行在案、現在轉瞬卽屆截止之期、而未經申請換償各債券、尙有一百餘萬元、茲為顧全持票人利益起見、特准再予展期六個月、至二十六年六月三十日截止、所有換償手續、仍照原定辦法辦理、除登報布吿並分行外、合行令仰遵照、並轉飭一體知照、此令、 
[菲律賓總統　奎松不來上海]  
　　菲律賓第一任總統奎松、因政務勞乏、至香港休息、傳有行將來滬一遊之說、本市市長吳鐵城、曾致電問候、並表示歡迎之意、昨得奎松氏覆電道謝、並謂、此次不及來滬云、 
[時人行蹤錄]  
　　賀耀祖·關素人·昨晚乘夜車晋京、 
　　孔祥榕昨日由京乘車抵滬、 
[九七老人　馬相伯先生　定期移居新都]  
　　九七老人馬相伯先生、移居新都、擬於十二日、由監察院于院長陪同晋京、聞南京復旦同學會、已籌備歡迎云 
[统一電政兩公債　昨晨舉行抽籖還本　本息九百四十九萬三千元　電政月底付款統一一月底]  
　　民國二十五年統一公債戊種債票第二次還本、曁民國二十四年電政公債第五次還本、於昨日上午十時、假座銀仃公會俱樂部、舉行抽籤、計到公債司長陶昌善、交通部沈叔玉、電政司長溫毓慶、審計部林襟宇、基金會樊介堂、銀行公會于伯元、錢業公會張夢周、上海市商會金澗庠、漢口市商會羅輝宗、北平市商會潘星符、華商證券交易所姚源行、抽籤員中央銀行金問源、中國銀行朱總芙、交通銀行范學湘等三十餘人、計抽籤八支、共還本一百六十萬元、所有中籤債票、統一戊種明年一月三十一日、電政本月底、由中中交三行開始付欵、各情誌次、 
　　主席報告 
　　主席陶昌善報吿云、今日為民國二十五年統一公債戊種債票第二次還本、豐民國二十四年電政公債第五次還本抽籤、其抽籤辦法、統一公債戊種債票、採用未尾三位號碼、電政公債採用末尾兩位號碼、茲將該兩項公債經過情形、略為諸君報吿、（一）民國二十五年統一公債戊種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣二萬六千萬元、業已還本一次、此次係第二次還本、抽籤五支、每支二十六萬元、計共應還本銀一百三十萬元、曁第二期息票、應付息銀七百七十六萬一千元、兩共應付本息九百零六萬一千元、（二）民國二十四年電政公債、發行於民國二十四年九月、總額為一千萬、業已還本四次、此次係第五次還本、抽籤三支、每支十萬元、計共應還本銀三十萬元、曁第五次息票、應付息銀一十三萬二千元、兩共應付本息四十三萬二千元、以上抽中各債蔡、應付本銀曁到期利息除電政公債、定於十二月三十一日、由各地中央中國交通三銀行開始付欵外、其統一公債戊種債票、定於二十六年一月三十一日、由各地中央銀行、及其委託之中國交通兩銀行、曁中央信託局開始付欵、本部為便利持票人通融資金起見、凡持有統一公債戊種債票之中籤債票、及二十六年一月底到期之息票者、得向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行軍貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行查照辦理、合併報吿、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報告告畢、由監視員檢驗籤支、及籤支底簿後、卽開始抽籤、中籤號碼如下、（一）統一公債戊種債票五支、第一二五號、第二一〇號、第四四九號、第五六三號、第八六九號、（二）電政公債三支、第三九號、第八六號、第五一號、以上各中籤號碼、除懸牌宜示外、並將登報公吿、至十一時抽畢散會、 
[蔡元培　患傷寒甚劇　前日神志昏迷昨晚稍見轉機]  
　　中委中央研究院院長蔡元培氏、因年事已高、上月偶患感冒、卽一病迄今、留寓診治、昨晚據蔡氏家人語新聲社記者、蔡氏係上月二十八日夜起病、經醫生診為傷寒症、至昨日（卽前日）勢忽轉劇、熱度甚高、神志昏迷、甚至不能辨識家人、今日（卽昨日）經續延西醫宋悟生·吳旭旦·法籍醫生夏比等、會論論果、迄晚已稍見轉機云、 
[海員黨部昨日舉行　勦匪除奸傅大會　到海員社團代表百餘人]  
　　中華海員特別黨部、昨晨十時、在該部大禮堂、召集各海員社團、舉行勦匪除奸宣傳大會、由該黨部特派員楊嘯天代表劉豁公主席、報告舉行意義、及王寄一演說、並發表吿海員書、茲誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　到楊嘯天·（劉豁公代）劉豁公·胡朝熙·張東林·沈子厚·王玉琳·謝幹靑·王禮仁·陳鈞·程德源·王寄一·及中國長江領總會王承階·熊儀生·怡和理貨俱樂部陳子光·後船同益社鄭協成·外港理貨員互助社許厚之·招商局均安會勵載臣·新太古理貨俱樂部錢治綱·三北理貨互助會洪以霖·小長江俱樂部郭承壽·曁各區分部代表等百餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席報告謂、中國自亥革命、推翻滿淸、接着又有國民革命軍北伐的成功、中國的政治上、有顯著之進步、一切建設、亦有猛進、今者國內已吿統一、而有少數舊化份子·以及赤匪漢奸為虎作倀、從事破壞、幸我忠勇將士、本着不怕死的精神、與此反動勢力相奮鬥、今者殘餘之赤匪、巳至日暮窮途、而綏邊、之蒙偽匪軍、已見崩潰、我後方同志、一方面在物質上盡力援助前方、一方面把意圖搗亂後方的反動勢力、予以澈底的肅淸、希望各位本此二種意思、努力幹去、繼由王寄一演說、略謂、現在中國又在一個嚴重的生死存亡的關頭、但祗有一致擁護本黨的領袖蔣委員長、才能挽救、本屬本黨同志、更應在蔣委員長領導下去努力救亡圖存的工作、（吿海員書從略） 
[王延松奉派　赴川鄂考察]  
　　中央民衆訓練委員會、日前指派該會委員王延松氏、考察湖北四川兩省民衆團體組織狀况、茲悉王氏業於昨晨偕秘書葉為怡搭民本輸起程、有王銽親友百餘人、至碼頭歡送、據王氏語新聲社記者、將先至湖北視察武漢民運情形、再循宜昌沙市入蜀、至蓉渝二地、預計行程約須二月云、 
[胡西園報告　國貨聯營公司意義　昨在市民提倡國貨席上]  
　　上海市民提倡國貨會為欲明瞭實業部領導舉辦國貨聯營公司意義、及此屆在京召開籌備會經過情形、特於昨日下午二時、舉行聯席會議、並邀謮聯營公司籌備委員胡西園出席報吿、計到潘公展·吳蘊初·蔡　白·邢士岡·方僉閣·鄭海若·邵達人·等三十餘人、茲將胡委員報吿摘錄如下、國民經濟建設運動委員會、對於經濟建設諸端、莫不積極進行、提倡國貨、亦為其工作大綱之一、故倡導舉辦國貨聯合營業公司、俾國貨營業網普遍於全國、使愛用國貨者、得隨時隨地購用國貨之便利、同時國貨亦因此而能長足進展、法意至善、經濟建設運動委員會、委託全權辦理斯事之實業部、以中華國貨產銷協會已有中國國貨公司全國聯合辦事處之組織、為規劃國貨聯合營業公司之借鏡起見、與國貨聯合辦事處確曾有多次之商討、且為駕輕就熟計、所有國貨聯合營業公司之籌備委員人選、亦以中華國貨產銷協會、及國貨聯合辦事處人員　占多數、而引起外界各同志之誤會而發生疑慮、原因或亦在此、本月四日、國貨聯合營業公司、在實業部大禮堂、召集籌備委員開成立會時、吳部會剴切聲明、政府為全國國貨謀福利、非為一地國貨謀福利、其性質亦為普遍的而非一地的、或一種國貨的、總之、凡屬國貨、决不令有偏枯之虞、至於公司股本、亦以公開方法招寡之、凡全國國貨公司工廠、均予以同一入股之機會、萬一國貨公司工廠方面、需要股份不足支配時、政府方面、可以分讓之、以昭示政府並不與民爭利之誠意、至於販賣國貨之百貨商店、在將來國背聯合營業公司成立後、亦願以極公道之批發價格、分配銷售、决不使　失去販賣之機會云云、至外傳將來各機關銷公用物品、必須有國貨聯合營案公司之發票方可核銷之說、並非實在、或係有團貨而不購用國貨者不予核銷之誤、望百貨商店勿滋無謂之恐慌也、各籌備委員在舉行籌備會議時、對於一切設施、均主張以公開平允為原則、蓋我國幅員之大、人口之衆、銷費力量之雄偉、决非少數工廠所能包辦、惟出品之優劣、自難逃天演淘汰之公例、此則找國貨工廠所不能不加以注意者也、籌備委員會為時甚暫、最好希望全國熱心國貨之同志、踴躍投資於國貨聯合營業公司、俾可永久發生密切之關係、現在各國貨團體及國貨同志如有高見向籌備委員會切實指敎、以西園個人之推想、定必樂予接受、常此國難嚴重、外貨傾銷之際、吾人旣得政府之領導、應各為國貨聯合營業公司努力襄助、俾可早觀厥成、而樹經濟建設之基礎也、 
[南昌九江上海間電話　昨晨開放]  
　　交通部主辦之南昌九江與上海間長途電話、自裝設完竣後、經數度試話、聲浪異常淸晰、現該項電話、巳於昨晨零時開放營業、事前先由上海電話局長徐學禹、總工程師郁秉堅、與南昌市電話局九江電話局局長作一度試話、旋卽開放、通話價格、滬至昌二元八角、滬至九江二元六角、特區另加三角、營業時間及手續、與他處無異、 
[律師公會　昨呈財政　請求解釋　所得稅暫行條例　及施行細則疑義]  
　　上海律師公會昨呈財政部文云、呈為請求解釋所得稅暫行條例、及施行細則疑義、並請於擬訂各項所得稅徵收辦法時、明白規定、以杜爭議事、竊按所得稅為現代良好稅制、政府為應付非常時期財政急需、毅然擁戴、矢志遵行、惟稅法內容、敝會審察所及、似不乏易滋疑義之處、請為大部臚陳云、竊查所得稅暫行條例第二條、本已規定第二欵薪給報酬所得、應照每月平均所得課稅、惟同條第七欵第二欵、又復規定第二類之所得、以月計者、或年計者、始得按月平均計算課稅、其所得無定期或一時所得者、以各該月之所得計算課稅、似又為按月平均計算課稅之例外、查自由職業者、因職業及工作者上所受之報酬、及其他金錢上之給與、如醫師·律師·會計師·之常年顧問費·查帳費·診察費·等、因屬以月計或以年計者、然其他照案件計算之報酬、雖具有定期或繼續性質、但常不能保持穩定之狀態、例如某月收入獨多、某月或一無所得、某月工作緊張、而收人反結入下月等、事所恒有、他一方面、施行細則第十七條所舉之各項費用、則屬於經常性質、是項業務費用、如按月劃分、從各月所得中分別扣除、則因本月收入、不能相同之數、負担卽不平等、理宜全年併計全年之收入額內扣除之、始可求得正確之課稅所得額、執是言之、條例第七條第二欵及施行細則第二十六條第一項第二欵規定、自由職業者之報酬所得、必須按照月計算申報、按月繳納稅額、其手續之紛繁、姑置不論、而實際上違反平均計算課稅之公平原則、殊屬難以遵行、大部可否對於所得稅暫行條例細則、酌加修改、或於徵收辦法內、補充規定、將自由職業者所得額之申報、改為於每年結算結後三個月內行之、其稅之繳納、改為於每年結算申報後若干日內行之、庶可期平均所得額計算之正確、而免違公平納稅之鵠的、此應請大部採行者一復查所得稅暫行條例、對於自由職業者所得之計算、旣係依時計課稅、乃施行細則第十七條、對於業務上必需之舟車旅費、則加以不得超過其各個報酬額百分之卅之限制、兼顧論件計算所得、雖可消弭濫支逃稅之弊端、然而審計增煩、事實上、旅費與收入、亦常不能維持一定不變之比率、似宜加以變通、又同條第一項第四欵所謂其他業務上直按必需之費用、其項目究有若干、界說如何、應於徵收辦法中詳加　定、以杜爭議而便遵守、此請大部核議者二、至於工商業對於銀錢業之往來欵項、習慣上常為按月結算、利息因季節之關係、一年以內、若干月常為存帳可得少額之存息、若干日轉為欠戶須付大宗之欠息、如拘泥於所得稅暫行條例第七欵第三欵、「第三欵存欵利息之所得、以每次或結算時付給之利息計算課稅」、之規定、而不許全年合併計算、使就存欠利息相抵後之統利息額計算課稅、似亦有失公平、敝會會員、與商業關係較深、觀察所及、亦不敢安於緘默、此應請大部審察者三、綜上所述三端、僅舉敝會一得之見、貢獻大部之前、伏乞俯賜採行、不勝屏營待命之至、云云、 
[廣東銀行滬分行　定十五日復業　宋子文十三返滬　吳鐵城等為常董]  
　　廣東銀行自經股東會推全國經委會常委宋子文為董事長後、香港總行、業於上月二十三日正式復業開慕、廣州分行亦同時復業、至上海分行、經總經理張榮溥積極籌備以來、各項賬目、均巳結算完竣、現决定十五日正式復業、據該分行負責人語新新社記者、上海分行一切均巳等備就緒、現决於十五日復業、董事長宋子文先生已電吿準於十一日、由港乘昌興公司日本皇后號返滬、預定十三日抵埠、主持復業開慕事宜、本行資本、計新舊股本及債權半數折合股本、共計為八百萬元、董事長為宋子文、常務董事為吳鐵城·鄧勉仁·霍寶樹三人、鄧勉仁决常川駐行主持一切、代理總經理為張榮溥、所有發還存欵辦法、决依照股東會議决辦法辦理云、 
[錢業公會　昨開執委會議　議决於二十日　召開經理會議]  
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所、舉行第三屆第二十九次執行委員會、到張文波·徐文卿·葉純秀·嚴大有·趙松源·陸書臣·邵燕山·劉午橋·等十一人、由邵燕山主席、葛槐靑紀錄、甲、報吿事項、（一）上次會議决議錄、（二）關於準備庫之各項報吿、乙、討論事項、（一）本年冬季經理會議、請定期舉行案、議决、二十日下午二時舉行、（二）本月二十五日為雲南起義紀念日、循舊例休假一天、應否登報通吿案、議决、休假一天、並登報公吿、（三）本月二十五日、執行委員會適値例假、應否提前或展緩召集案、議决、提前於二十日舉行、至下午三時許始散、 
[商會函請稅務　誥誡印檢員　十五同業公會申請　載單位貨價勿查罰]  
　　上海市商會昨函財政部稅務署云、逕啟者、本月九日、據本市海味雜貨業·熟貨業·芝蔴蔴油業·糖業·桂圓業·冰鮮魚行業·北貨業·茶笋業·南北貨拆兌業·南貨業·搾菜業·水果地貨行業·鹹魚業·參燕業柏蠟業等同業公會、聯名函稱、敝會等會員、售與本市各店號之貨、除在發蔡上開明貨名數量及其價目、並依法貼足印花外、對於總値之金額、則向不塡明、其所以不予填明者、緣所售之貨、例須回皮計净、此項皮子之輕重、並不一致、在敝會等會員必以為輕、而在對方則必以為重、為避免爭執計昌每於該貨到達後、眼同回皮、然後計净、在計净未確定前、故對總値之金額、無從核算、此為不能塡明之原由一也、其貨發付後、在途難免漏耗、買方、指為短少、賣方則為無缺、糾紛迭起、結果必須扣斤、在扣斤未妥協前、故對總値之金額、又無從核計、此為不能塡明之原由又一也、此兩大原由、是以發票上祇能開列貨量及其價目、而不能將其總値之金額、予以塡明、斯為事實所促成、其不得不如此辦理耳、歷來相沿、殆不知若干年矣、自新印花稅法施行後、凡屬商人莫不遵章貼用、敝會等會員、在此項發票上雖以事實關係、不能塡明金額、但必計核其數、依照稅率第一類分別貼花、從無漏貼或貼不足額之處、依法奉行、絕無違背、乃印花檢查員未察斯情、認為不合、卽將此項發票檢送法院審理、而法院又未明此種實情、輒判罰鍰、每紙三元、在當初被罰時、尙屬偶然、敝會等會員、亦以為數無多、忍痛繳納、逮及近月、愈演愈劇、傳審科罰、日必數起、使敝會等會員到庭受審、疲為奔命又以司法尊嚴、不　聲辯、認罰固所不願、不罰又所不可、含寃受損、痛苦萬分、伏讀財政部枇答貴會稅字第一一四六號內開、查發貨票上旣載有單位貨價、即不能謂為未載明金額、應依照最高稅率貼用印花、和豐國貨號發票上、如發出時、確有扯價一元二角字樣、則檢查人員不加詳察、遽予送罰、自囑疏忽、並開已由稅務署轉飭抽檢人昌、嗣後對於此種單據、務須切實注意各等因、足徵發票上如載有數量價目、及已依法貼足印花外、可不問其總値之金額之有無註明、望文思義、至為明顯、復查印花稅法及其施行細則、並無對於不載明總値金額之發票、卽認為違法之明文、又徵此項之判罰、於法無據、乃竟悍然行之、殊覺有失國家保商恤民之至意、敝會等會員、以日受容罰、難安營業、想全市各業之受此種痛苦者、必不在少、若不呈請矯正、何以解倒懸、為此聲叙實情、引證財政部之批示、聯名具函、請求貴會救濟、呈請政府、迅賜矯正、以免苛擾、而安商業、等情到會、據此、查發票載明貨物單位金額、不計總金額、被檢查員濫行查送罰辦一事、敝會近於本月二日七日、兩次函請貴署、嚴令糾正、俾免擾商、至今未准一復、按照財政部稅字第一一四六二號批復敝會、發貨票上、旣載有單位貨價、卽不能謂為並未載明金額、應依照最高稅率貼用印花、則該公會等所陳各情、依照部批、自無查罰之理、總之此事不嚴切誥誡檢查員、依法辦理、商家受累、當無已時、謹再函達、務希貴署察照、迅令檢查人員、遵照部批、對於此項發票、勿再濫行查罰、並盼示復為感、 
[房客協會昨發表　告房客書　代扣一日房金　贊助愛國運動]  
　　本市房客協會、昨發表吿房客書云、全市房客公鑒、欲抗禦外侮、端賴充實國防、前蔣委員長五秩壽辰、各界捐欵購機、風起雲踴、嗣復倡導一日運動、繼續努力、自推行以來、工廠商號、提成貢獻職員工人、捐助薪給、具見國民愛國之熱誠、惟房產業尙未有所表示、竊思房產一乘、資產最鉅、苟能將一日房金貢獻國家、成續必斐然可觀、愛經本會建議購機祝壽會、及市民一日貢獻國家推行會、請予倡導房產一日運動、並建議請指定收欵地點、由房客將一日房金、前往繳付、房客則憑收據、在所付月租內、儘先扣除、並由收默機關、逐日在報端公布、以昭信實、茲准購機祝壽會函復、已採納此項建議、並規定由該會收取捐欵、現已函請市商會轉飭房產業公會辦理矣、准此、我全市房客、痛暴敵之侵凌、愛護國家、不敢後人、尙望將一日房金、於十二月二十日起、踴躍前往繳付、憑收據在所付月租內儘先扣除、此事由購機祝壽會負完全保證、旣未加增意外負担、又表示愛國熱誠、尙望我全市房客、一致奮起、、以促其成、不勝企盼之至、 
[三團體定期召集　執監聯席會議　代表電吿防禦工事堅固　仍需要禦寒物品及醫葉]  
　　上海市商會·地方協會·紅十字會總會·自合組綏違剿匪慰勞救護會後、對於捐欵及徵集物品、成績極佳、茲該會續接代表羅又玄自太原來電、經决定召集　團體執監聯席會議、討論積極援綏辦法、茲誌各情如下、 
　　代表來電（上略）自百靈廟返綏時、會奉呈一函、當得達座右、在綏得悉一切、十一月三十日由歸化動身、經平地泉·豐鎭·大同·沿途工事甚堅固、士氣極旺、惟仍需要禦寒衣物及醫藥、日昨返太原、並巳謁閻先生、詳談一切、今晚卽搭車東行、轉西京、約計月中返滬、醫士隊及高級藥品、已漸感急需、祈早為積極籌備、（下略） 
　　（聯席會議）慰勞救護會、經常務會議决、定於本月十四日卽星期一下午四時、在市商會議事廳、舉行市商會·地方協會·紅十字總會·及市商會所囑各同業公會執監委員、及理事聯席會議、報告重要消息、在討論積極籌募辦法、 
[張潤波　主敎榮陞回國]  
　　北平天主敎學者張潤波司鐸、少年英俊、博學多能、三年前、羅馬敎廷聘為宜傳聖部大學漢學敎授、留羅期閒、對於祖國文化之宜揚、遊歷同胞之招待、頗多努力、茲因察省宜化程主敎出缺、敎皇卽擢陞張公繼任、彙於十月二十八日在羅馬祝聖受任、昨午乘德輪香霍斯號抵滬、到埠歡迎者、有全國公敎進行會總會長陸伯鴻·南京于斌主敎代表張這之副牛敎·宜化敎區代表任司鐸·及張主敎之胞姊家族等十餘人、主敎下榻薩坡賽路首善堂、定今晨在楊樹浦聖心醫院敎堂舉行聖祭、由陸伯鴻氏陪同參觀所辦各種慈善敎育事業、定明日晋京、應首都主敎于斌博士之邀請、參加首都天主堂重建五十週金慶、然後北上就職、據張主敎語記者、綏戰爆發、宜化為察北綏東門戶、故到任後、當努力救護慰勞工作、 
[孔祥榕之母　勞太夫人逝世　明日大殮]  
　　黃河水利委員會委員長孔祥榕之母勞太夫人、近因年高、患氣喘症、於九日下午十時五十五分逝世、享壽七十三歲、孔氏聞耗後、卽於當晚由京乘夜快車返滬奔喪、孔弟祥勉供職中央銀行、祥選在曲阜原籍、尙未來滬、定於十二日假中國確儀館大殮、昨日前往孔宅吊唁者、有孔部長代表譚光·中央銀行唐在均·周啟邦·胡春霖·劉國增·陳立廷·鄭照·雲祥黃河水利委員會委員萬闢·朱墉·楊子江水利委員會委員　傳汝霖·等、孔部長贈送花圈、他如席德炯等、均有電吊唁、 
[市商會續繳　一日捐一萬元　已繳三萬元]  
　　上海市商會、自首先倡導一日運動以後、經通吿各業實行、並將捐欵送會、彙繳本市購機祝壽會、前已繳送二萬元、茲聞該會經常務會議議决、遵照市社會局訓令、仍將該項捐欵、續繳購機祝壽會、昨已繼續繳送一萬元、又該會昨接昆明商會來電、響應一日運動云、 
[康元廠玩具部員生　星期絕食捐欵]  
　　上海康元製罐廠同人除以一日捐欵運動、加開夜工、並以獎金所得、掃數捐輸外、該廠玩具部全體職員學生復再發起二星期素食、星期日絕食運動、昨已將所積國幣二十四元五角二分、送由本館轉滙前方、慰勞綏遠將士、 
[交通部頒布　促進航業合作辦未能　凡同一航綫之輪船統應合作　不遵令者應撤消其航綫證書]  
　　交通部為促進航業合作起見、除頒布輸船業監督章程舉辦輸船業登記規則外、並於本月九日、頒布促進航業合作辦法、輸船業公會已奉令遵辦茲錄辦法云、（一）凡同一航綫之輸船業　經交通部登記者、統應合作、其實行日期、由交通部分別定之、（二）經交通部令定合作之航綫、應由該管航政官署隨時督促該航綫內各輸船業開會商定合作辦法、呈請交通部核准施行、（三）合作之詳細辦法、得參酌各航綫情形、分別擬訂、其大綱應照左列之規定、一·設立聯合營業處、二·票價及運費之劃一、三·收入公攤、四·船只之分配、五·航班之排定、六·設備之改良、七·爭議之仲裁、（四）不遵令合作之輪船業、交通部得撤銷其該綫內所有輸船之航綫證需、並令其他輪船加入該綫行駛、（五）已經參加合作之輸船業、非有不得巳事故、經呈請交通部核准、不得任意停航、（六）已經合作之航綫、經交通部認為有增加輸船之必要時、該航綫之輸船業有優先權、但必須於部定期限內、增置輪船、逾限則交通部得令其他輪船業加入該綫合作營業、（七）輪船業合作至相當程度時、交通部得令其協議合併經營原有之航綫、（八）本辦法自公布日施行、 
 
 

Page 10

 
 
[慰勞會　續收援綏捐欵]  
　　市商會等所組織之綏遠救護慰勞會、發表第十五次續收捐欵數目如下、（一）中華勸工銀行代收民生工廠一百元、景德堂劉一白元紗布交易所五十九元、孫孝緒·程沛時·沈長賡、尹韻笙、朱安甫、劉聘三·各二十元、鄥家橫十二元、徐文卿、趙松源、羅坤祥、李彥士太太、裘良圭、林宗淸、顧雪薌、同盛號、劉同鋆、振泰廠、達豐廠、各十元、伯先生、葉先生新記號、各六元、美記、楊麗生、袁禮文、琴記、公勝同人、新豐號、窴與廠、達豐廠、各五元、袁康祺、楊楚翹、吳涸香、王儒堂太太鄭玉田、徐老太太、各四元、姜崇淸、陳煥章、各三元、羅鴻濤、裴企劉、應儒萱、應聆芬、陳宗芳、向潛園、陳爾梅、王王金甫、張銘之、范海伯、陳培生、鄭鐘英、顧祥麟、胡瑞芳、李岳年、陳潤弘、徐紹記、竺聯峰華德、鐘來行、無名氏、劃仲賡、羅植園、蔣宗達、鄭行棠、陳章斐、朱逢召、姚經秋、林信右、李廷琛、費文元、正祥、各兩元、周學元一元八角、陳廉淸一元二角、俞　水、祝宗寶楊樹軍、金世汶、費鉅昌、顧敦甫、田綏龍、林陳蟾、吳渭濱、烏傳洵、羅嘉源、蔡槐榮、孫譽愼、陳家榮、馮宜臻、陳繼良、徐經記、陳瑞甫、趙鋆式、樂嘉禧、李祖烈、陳伯藩、葉碩臣、鄒粹華、張雪愼、吳福保、章義菴、范史增、王欽惠、鄭武英、秦伯厚、夏繼演、方祖蔭、美麗印刷所、蔣靑蔚、朱瑞祥、錦惠慶、莊維賢、孟道生、朱永生、沈衡火、張光富、曹昇泉、陳小姐、沈德明、李鼎生、陳鎔陶、陳肇恒、陳元升、李如漳小姐、楊小姐、江祖芳、蔡文、林慶甫、嚴梓靑、羅景西、陳懋生、李善良、黃鈺安、樓德載、徐文波、趙秉彝、宋百全、徐松生、林　生、鄭保通、趙全文、馮濟平、陳相如、童勤德）謝欲仁、張嘉謀、陳辛如、陳太太、戴先生、吳先生、吳太太、各一元、貝子荃、潘光齡、胡岳生、趙承伯、羅國本、各八角林態先、吳駿孫、胡會浩、王宗英、莊永年、余名深、張耀昇、徐少通、湯啟榮、沈孝祥、林有若、陳旭初、羅國本、朱鶴羣、陳平甫、沈祖泰、唐彬禮、章嘉麟、曹性周、各四角、振華油漆公司總發行所同人四十五元零八分、振華油漆公司製造廠工友四十八元九角八分、振華油漆公司製造廠職員十九元四角六分、振華油漆公司工程部同人四元五角三分、上共八百六十元零六角五分、（二）中國銀行代收仁豐染織廠女工八十七元七角二分、胡隆海等一元二角、天成舊西服店五元、錦滬汽車公司及同人四百九十九元零六分、何戚美英二元傳其霖十元、李子相十元、方稼蓀八元、王逸臣、曹芳庭、黃鼎甫、李誠夫、湯旦華、方瞻園、鄭文庭各四元、六合印書館四元、方季揚二元、方椒伯、王錦棠、倪軼池、劉慕騰、周文德、洪欽會、謝禹耕、沈子盛陳葆潤、陳葆森、在德偉、張安康、沙潤生、余良苞、蘇玉軒謝伯寅、倪振漢、丁漢棠、吳倚天、夏斌源、趙忠珊、湯予彪、謝來根各三元、胡起鳳一元、上共七百零三元九角八分、（三）中一信託公司代收梅園酒家營業提成三十一元四角二分、梅園酒家全日堂彩二十六元六角二分、梅園酒家節省福食四十五元、靑島裕生益代轉義勇會三百元、上共四百零三元零四分、（四）浦東銀行代收浦東勞工小學幼稚生七角七分、浦東勞工小學一二年級生一元四角九分、浦東　工小學三四年級生六角四分、上共二元九角、（五）企業銀行代收張閏林　元、盈康醫園五元、上共七元、（六）交通銀行代收聯關社三十六元、（七）浙江實業銀行代收普球實業社同人二十元、（八）四行儲蓄會代收劉夏葛三元、總計第十五次收到二千零三十六元五角七分、 
[泉州老航道廢棄　新船路已測竣　避去港心山藏兩礁　可保永久航行安全　海關趕設航行標誌]  
　　福建泉州、爲內港航綫、向來商輸之經行該路者、因船行泉州港外、須從四個暗礁中穿航而過、且無航行標誌之設立、故時有觸礁遇險之事發生、航商在此一路內、歷年來連同保險界所受商輪失事之損失、巳達數百萬元、至本年始呈准海軍部、派測量艦前往泉州外港、實地測量、繪就新海圖、注明 
　　暗礁淺灘 
　　而爲以後航行商輸之指導、測量隊隊長顧維翰君、於測竣返滬、卽將新繪泉州海關、出示與船舶保險聯台會技師徐祖藩、徐君爲航海界前輩、乃與顧君商討改善滬泉航路、以求將來之永久安全、原來上海至泉州、船到泉州外港、（離泉州港口約一小時行程）須由港心礁及山藏礁之中間穿過、該處航道、約寬三百尺、而最爲危險之港心礁、水漲時礁沒十九尺、水退時、礁露於水面外約一尺、山藏礁、在水退時、離水面祇四尺、輸行偶一不愼、 
　　卽遭遇險 
　　至於小墜島在水退時、亦祗有九尺、縱有領港、（多爲當地捕魚船員）亦難保安全、綠是磋商之下、决計將原有之老航道、廢棄不行、就測量隊新近　見之新航路行駛、則十分安全、此新航路、係從小墜島之北大墜島之中間航行、航道寬闊有六百至七百尺、而可避去港心與山藏兩險礁、從此赴泉輪船、可以消減危禍、免除損失、議定之後、卽經徐祖藩顧維翰會同航商代表姚害敏、於　日往謁江海關巡工司、請其速設 
　　航行標誌 
　　爲領導行駛新航路內船舶之標準、大致在大墜島設一標桿、懸掛旗燈、另在淺灘邊置一浮筒、以爲航道前進之方向、並將新海圖給閱巡工司在徐·顧·姚·三君談論之下便一諾無辭、允立卽派船到泉州外港、按照指定地點、布設標誌及河筒、且允本週內便卽前往、以冀新航路之立時開行、則滬泉新航路、下月便可行駛矣、 
[魚市塲　常務理事會議]  
　　接見定帮魚商請願代表申時社云、上海魚市塲、九日下午四時、在申匯大樓、開常務理事會、到杜月笙·錢新之·方椒伯·薑延芳·唐丞宗·王曉籟·孫穀臣·朱東山·金廷蓀·杜月笙主席、討論市塲組織及會計事項同時定海同鄉會會長劉鴻生·代表定海帮魚商·向該會請願、爲魚商不能負擔票頭費一分、請爲取銷、當山杜理事長面答、此項票頭費市塲並不收取、且已令市塲嚴行禁止、本市塲除依營業規程所規定之佣金及服務費外、並不收取額外費用、該代表等認爲滿意而退、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、（一）爪哇巴達維亞、Tjhie　Hwaij　lLiep　Kramat　G．BaraeIBatavia－c擬辦捲烟紙、請介紹　商、（二）比國Baudoux　C　rus、Waba－Lezmarche　Begium日擬辦化學品農產品·石花菜·玻璃器等、（三）本埠海昌洋行擬採辦水虫出口、請示製造商、 
[昨晚降霧]  
　　數日來氣候暴寒、風雨時作、且一度微雪、至前昨兩日、始轉溫和、惟雨絲頻仍、有繼續降雪之氣象、昨晚八時許、濃霧瀰漫、籠罩全市、馬路更現潮濕、車輛愼行、迷霧至深夜未消、 
[寶華等三綢廠　工人罷工]  
　　大公社云、自利南路窴華織綢廠、於本年十月初旬、因工人組織工會、將工人代表張伯溪·張月珍·黃和琴·周仙娥·朱生榮·周菊娥·孫友生·等七人、藉詞開除、以致激動公憤、時裕村織綢廠亦因工人參加工會、爲廠方嫉視、發生衝突、工人被傷二十餘人、工人方面、乃聯合寶華·裕材·益友·福星·永豐·天成·等六廠工人、一千餘人、致罷工、並分向市黨部·社會局·總工會·各方請願、要求責令廠方、將開除工人復工、賠償工人在停工期內損失、並由裕村廠負担各受傷工人醫藥費、旋經黨政當局再　向工人勸導、决定先行復工、再行調解、勞方爲尊軍黨政機關意見、故罷工僅三日、卽行復工、而在調解期中、裕村益友兩廠、又開除工人七人、勞方當時卽欲有所行動、由市總工會派員勸慰制止、在調解期內、須靜候調解、不可另生技節、故未發生新事件、時經月餘、社會局會召集雙方調解數次、始於本月六日、批示、除准賣華廠被開除之工人五人、實行解僱外、其餘二人、及裕村益友兩廠開除之工人、一律復工、其他條件、由雙方自行接洽、勞方接到批示後、表示接受、當於七日分赴各廠復工、爲廠方拒絕、旋勞方又呈請市黨部·總工會·派員分赴各　·勸令廠方、遵從政府法令、准工人復工、亦不爲接受、工方認爲不滿、突於昨晚九時左右、寶華裕村益友三廠工人五百餘人、實行罷工、大公社記者、趕往該地視察罷工各廠、除三數職工及警士外、已空無一人、 
[楊善德夫人　明日在寓領帖]  
　　前巳故浙江督軍楊善德氏復配張夫人、於上月四日、突息腦冲血症、壽終滬寓、享年五十有四、爲楊景存君之伯母、現定本月十二日、在靜安寺路金城別墅庽所、設奠領帖、十六日己時、安葬於滬北上海公墓、夫人名門世系、淑德著稱、想屆時弔者、素車白馬、必有一番哀榮云、 
[李貴平　黎明躍下晒台　被華探目經過拘獲　查明妓院私擅監禁]  
　　老閘捕房華探目曹歧山、於昨晨五時十分、率派至勞合路德裕里調查案件、詎甫抵該里四號門口、突有一人自該屋之晒台上躍下、曹探以天尙微明、而其復由晒台跳下、形跡殊屬可疑、遂卽上前拘獲、詰問之下、據供名李貴平江北人、此次因被人監禁、達四天之久、無法走脫、故現乘屋內之人不備、躍樓逃出、探卽詰以因何被人監禁、李答本人有一妹名桂英、現年十九歲、已嫁與徐永寬爲室、上月間、隨舅父吳長山等來滬、卽被於上月十九日押入勞合路德裕里四號揚州人王蓮竇及其姘婦王黃氏　開設之雉妓院內、期限一年半、身價洋七十五元、而妹旋卽隨一客人潛逃、而我不知、於四日前往探、王等竟逼我交出桂英、否則須將身價歸還、因我無力返還、遂被監禁、今日乘彼等熟睡之際、故跳晒台逃出等語、探等乃入內將王蓮寶·王黃氏·及雉妓蘇州人王桂香·揚州人王根弟四人拘捕、連同李貴平、一併帶入捕房、旋解第一特區法院刑二庭、捕房律師錢恂力陳明前情、因尙未詳細調查、故請將一干人暫行羈押、經潘振揚推事核稟、論令准予親押星期再訊、 
[中華會計師事務所　設企業信託部]  
　　聘請專家主持其事本埠戈登諸二七五號中華會計師事務所、最近鑒於全國統　成、建股猛進、社會視濟突形篷勃之象、蓋以幣制改革、公債整理以後、擁有鉅資者、勢必均趨投資於實業、然我國以前一般富有資本者、因對於各種企業情形、未能詳加研究、致無從將共餘資、作適宜之運用、反之具有經營企業之計劃或學識以及有新發明之人才、每苦於缺乏資本、無人合作、大好計劃、莫由實現、此種現象、實足爲企業發展之障礙、該所因特創設一企業信託部、聘請理化·工程·經濟·財務·法律·等各方面專家主其事、凡中外人士因創辦或改組企業需要才力物力與財力之帮助者、均可委託該所代爲研究計劃、及紹介才物財三方之合作、此種組織、歐美各國、行之已久、於紐約華垣街、尤爲發達、而在我國尙屬創舉、當可引起實業界之極大注意也、茲先將該部簡則附錄於后、（一）凡欲創辦新企業或改組舊事業、對於才力物力乃財力任何方面而發生問題、需要帮助者、一經見委、卽當竭誠計劃介紹、務使事業底於成功、創辦人如願以償、（二）凡見委各件、均由專家直接負責、迅速辦理、並嚴守秘密、（三）凡見委各件委託人得指定本所某某專家辦理之、（四）凡見委各件、概視成效、而定取費之樑準、至於雙方面議後、始行徵收、（五）凡中外人士企業有興趣而有所垂詢者、均極歡迎、 
[婺源同鄉會　籌募建築基金]  
　　婺源旅滬同鄉會、昨爲籌募建築會所基金、假座新新酒樓、邀請該縣同鄉叙餐、到有百餘人、首山該會主席奠鑑源報告議建會所經過、並希望各同鄕竭力贊助一次由王覺迷·余素樵·朱蘭甫·俞靜波·程曉暹·先後發表意見、當塲有俞靜波·鄭鑑源·胡志新·詹福熙·各認捐一千元、星江敦梓堂捐助閘北土地一方、汪可三·胡松圃·李鑑賢·余喜亭·王海澄·葉長烈·俞鑑湖·金　騰·等亦各認捐數百、情形極爲踴躍、至九時半、始各盡歡而散、並聞該會定近日推派王覺迷·注子文·俞子鎭·俞養涵·江魯南·等續向殷實同鄕勸募、 
[食品事業會　請禁粉麺漲價]  
　　生活互助社平民食品事業改進委員會、昨日下午二時、假天后宮市商會大禮堂舉行第一次全體會員大會、計到生活互助社指導員李柏靑·改進會會員馬文林·劉世傑·劉湧泉·顧友二·孫醒民·馬廣忠·等一千餘人、由馬文林主席、海碧波報吿籌備經過、李柏靑致訓詞、卽開始討論、議案、通過要案多項、如下、（一）籌組購買組合、（二）呈請黨政機關制止粉麵漲價、（三）限制同業傾軋競爭、（四）推員起草饅頭大餅油條業業規、至四時許散會、 
[市公共汽車　四路延楓林橋]  
　　滬南市公用局公共汽車管理處所管轄之第四路公共汽車、原由斜橋西行至打浦橋爲止、今由楓林橋之市民代表請求延長路綫、聞當局已應允即於本月十二日通車至楓林橋、然打浦橋至楓林橋之票價、僅售銅元九校、並聞回頭路綫沿斜徐路至斜橋、經陸家浜裏馬路......等老路綫而昔日所之行之麗國路决定放棄不行、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計無爲縣襄安各界慰勞前方將士委員會二百曰元、嘉定太嘉賣日報社經募九十四元零二分（計分大風社十元、蘇民職校六十五元、嘉定振華書局五元、嘉定銀行同人十元、賣山　涇小學學生一元、婁塘宋覺民·張劍華·二元、嘉定私立正心小學一元零二分、（康元製罐廠全體職員學生二十四元五角二分、愼昌洋行棧房同人十三元八角、永泰元號十元、戴植亭·周建章·沈祝封·各二元、上海市社會局中國文化建設協會合設第一高級補習學校師生十九元零六分、人力車夫互助會閘北支會陶文翠·凌玉德·李長慶·姜正和·徐彩和·經募·百九十三人八元、江西河口鎮廣貨業同業公會十七元一角、金融日報共送報人十九人合捐四元一角七分、（計分夏子皋·王長順·毛文安·朱久成·李文海·李文窴·吳連堂·吳應海·邵正明·范開豐·倪曰康·唐成章·徐德··徐德興·梁爲山·賀鶴忠·趙維喜·劉二·楊奎林等合捐）、本埠海格路六三一號同人四元五角、懷遠第一區沙溝學校全體學生十九元零三分、鳳陽縣立紅心小學師生十七元、福建建甌小學學生二元、毘盧市怡德學社全體學生三元四角九分、靑浦童練塘小學敎職員十元七角、又全體學生九元三角、（以上自無爲縣襄安慰勞將士委員會起至章練塘小學全體學生止、共計四百六十二元六角九分、）無錫東門東林小學五十二元七角八分、蔣中一·胡文平·周彥超·各十元、程貫之二十·元、孫益蘭·俞金海·胡心長·陳維四·沈鴻生·方聖記·各一元、朱積記二元、及人軒十元、史松房二十元、無錫學藝女學十歲小學生褚鎭鶯一元、無錫絲廠業工會全體理監事職員及附設學校敎職員三十元、常熟中心民衆學校學生及經募五十元、（計分本校學生每人捐洋一角、合計十四元四角、金祖香·源大當·沈文岳·各二元、公興米廠、永和油坊、各一元五角、高鳳英·殷叔成·彭聚興·李洪濤·馬柜夫·項友秀·朱洪疇·趙仲昌·各一元、新盛木行七角五分、曹祖武·邵嵩生邵介山·朱殿元·汪志浩·姚海元·各五角、無名氏合捐十四元八角五分、安徽桐城縣樅陽鎭中華聖公會私立啟才小學師生全體合捐四十元一角三分、（計分馬嵐儈·邵國賢·汪廷璠·黎植庸·吳樾·陳季華·楊恒興·金揚先·寗志華·吳華亭·王淑芳·謝富章·各捐一元、吳永貴捐八角、無名氏捐六角、益和仁·潘傳才·賀英武·方松林·各捐五角、農庫·賀英植·舒國華·各捐四角、吳憲仁·志化堂·大成米廠·何徵理·鄭前堂·張紹昌·同隆盛·王善益王光友·張玉桃吳克俊·薛鴻賓·張蓮生·何有和·何有江·各捐三角、張雲亭捐二角五分、王久章·　春長·張雲衫太太·同豐·陳述之·陳永泉·馬五姑·賀福興·稻香村·恒升·方嘉永·方師母·人和·查耘生·田太太·張爹爹·同福祥·合盛·合作社·久昌·和濟春·王同太·義和祥·周濟川·張腹香·方先生·毛中玉·王壽先·黃先生·程益虎·楊鳳歧·殷永恭·程蘭英·張錦章·吳信珍·賀大保·曹巧雲·王光華·吳愛芝·張惠連·何蘭波·方玉蓮·各捐一角、傳金波捐一角五分、王念啟捐一角三分、張家餘·殷茂昌·久和·元興·王永昌·何怡順·升大·恒豐·福記·和記·永太祥·方全盛·伍福蔭·疏百盛·舒維政·張健蓀師母·吳玉來師母·方永興·旭升·華興·同和仁·恒春裕·怡和祥·楊滙豐·王信太·公和·李公聚·同和太、利達·程怡昌·茂昌·復興隆·華洋旅館·祥發裕·福源祥·德昌·盛同春·信昌·壽春生·賀怡興·元太恒·朱賢和·龍江館·方光巨·陳傲梅·吳汝福·汪景雲·曹陸氏·舒五·吳先生·馬春和·籃有才·彭道淸·馬宏英·殷奮英·殷蕃華·殷芳華·吳根梅、吳敬芝·吳永霞·吳永華·吳翠嵐·吳良善·吳根如·吳純昭·吳義卿·吳根發·吳根寅·吳振寰·無名氏·寗繼愚·張世明·張林生·張宗祥·張良漢·張慶元·王榮生·王愛蘭·王光輝·王德烈·夏引弟·夏金聲·夏萬德·陳展新·陳樹林·姚小香·孫開炎·殷永愷·楊咸畢·楊南生·胡家慶·江鵬飛·張錦秀·賀繼庭·袁·福海·各捐一角、陳滙昌捐六分、鮑爹爹·吳大姑·張紹記·張良楝·張良俊·劉勝學·江崇樂·開太·各捐五分、童義太·公興·華新·和新·各捐三分、童和發捐二分、趙軼華·周敬文·各四角、姜沈根二角、碭山文明書局同人二元、（以上自東林小學起至碭山文明書局同人止、共計二百六十四元九角一分、）黃時濟五元、緯通合記紡織公司全體職工九百八十六元一角四分、（內交通銀行三五六二二號支票計九百六十四元三角二分、）時鴻生二元、博言十元、江西鉛山河口鎭各界慰勞綏遠籌備會一百五十元、赫司克而路工部局華童公學學生八元二角、（計分賈明星·張信豪各二角、陳錫桐一角、陳文藻二元、鄭關鋐五角、錢乾生一角、周鴻英五角、鄭樹德一角、鄧永熙瞿國年各一角、韓鐵雄二角、黃根榮一元、黃兆炁二角、洪明淸一角、龔正德一元、顧鴻彪·顧振聲各二角·顧永平一角、周明華二角、鄭贊球一元、統益紗廠乙班精紡部全體工友四十二元六角、又乙班搖紗部全體工友卅九元二角、又乙班粗紗部全體工友廿二元八角、又鋼絲部全體工友五元五角、又淸棉部全體工友五元、邱世懋五十元、微遠英文夜校主辦人及全體學生十元一角五分、丹陽縣監獄看守所全體犯人節食卅七元二角、啟華小學全體學生廿五元、稅專廿五級同人十二元四角二分、韋秀瑾女士廿五元、惠靈中學全體師生九十七元一角三分、上海私立仿德女子初中·及仿德第一小學校一百二十九元四角五分、正修第三小學全體師生十六元三角六分、華東烟公司員工四百元、（計分黎潤生二十元、黎學東十五元、方植芬·阮翰屏各十元、區耀寰·徐廷榮各五元、董奉之·鄧文甫各兩元、馮晋山·何永培各一元、梁榮樞二元、曹建勳一元、關經甫·錢街曉·梁世雄各五元、馬頌山·張金培·許注添·李銘惠·關榮泰·胡壽康·陳禹堯·黃秀冰各二元、傳慶福·劉榮發各一元二角三分、張嘉·何傳善·方宗蔭·梁大蘇·鄭寶垣·董阿鳳·謝小仙·黎鳳珍·梁　英·王信弟·李文香·杜傑各一元、李小毛九角六分、鄭復慶·徐隆泰各九角三分、陳林章九角、王權榮八角六分、陳林福八角一分、屠榮海八角、陳岳根八角、沈舒生·徐良芳各七角、蔣洪生六角六分、徐正前·方宗佑各六角三分、姚成康·孫河楚·徐紹林·陳榮興·錢美富各五角六分、胡阿才五角、朱阿春四角六分、方宗岳一元、王瑞慶七角六分、潘敖大·方國富各五角六分、曹菊如五角三分、李潮君六角三分、王盤保·王文生各七角三分、孫仁貴六角六分、陳來順六角三分、許三郎·張友生·朱盤林·華順林·蔡叙竇各五角、鄧祖活五角六分、楊子林八角、朱阿榮八角三分·俞鶴年七角六分、范根法七角六分、王信才六角六分、陳福福·丁銀生各六角三分、吳阿成·劉榮林各五角六分、沈海林八角三分、楊杏生七角六分、許桂生七角、談洪大七角三分、關佳五角六分、謝洪生九角六分、江禮貴八角、郭七生六角六分、王雨林六角、馬產林一元、蔡金元五角六分、楊廷芳五角三分、朱竹明九角、程愛生七角、陳啟潮七角三分、儲德榮·呂國實各六角六分張善才王景旭六角三分劉和尙六角袁章法六角三分、馬如海七角、楊阿二六角、張筱芳五角、李玉淸三角三分、陳慶蘭四角二分、錫包部女工一百五十元六角、拍葉部女工十九元九角、爛烟部女工二十六元、華東烟公司五十九元、梁珍三角三分、杜慶德六角、又經募錫包部女工二十四元、又經募黎巽衡·何少芳·陳躍昇·各二元、上海市紗業執中社同人一百五十元、周振禹·華慕傑·合十元、王含貞女士一百元、利達洋行華員六十七元、（計分王長庚·沈仲濤·曹裕康·霍思美各五元、陳俊卿·魏得年·陳帙卿·沈賢芳·趙增元·孫炳樞·孫炳銓·各三元、朱培楚·居益淸各二元、沈錫福·汪錦陞·周會乾·沙延鑫·陳樂天·呂明山·沈仲芳·陳守惟·洪交來·王阿三·呂東泉·錢天福·沈阿九·章和尙·蔡窴泉·孫晋康·朱根才·蔣錦才·金子卿·蔣四窴·張子榮·朱順楚各一元、工業原料公會一百九十二元七角、（計分沈載舜五角、孫仁章二角、蔡和記·楊惠甫各五角、蔡和圭·王財茂·徐松靑·張梅生·盧鶴翔·董愼卿·錢金生·董楚卿·柴仁竇·會紀發·虞友生·倪傳鴻·各一元、曹赤鋐·孔賽韻徐長貴·繆榮記·崔廣林·各二元、郭鈞記·錢彰茂·夏蕚卿各三元、吳文卿·陳震生·唐錦方·各五元、顧耀庭十元、張建林·徐光濟·黃少松·各五元、孫德良·王鏞麟·張競顯·各四十元、中國科學公司全體同人一百二十七元二角、太古洋行華員二百四十三元八角四分、（計分太古洋行船務部賬房間車糖部保險間油漆部材料處銀房間電話間船主房中廚部等所發起之援綏捐、計楊梅南十二元、梁麟閣十元、李兆光九元、楊少南八元、鄭益之·宋以信·各七元、梁錦堂·郭維善·楊表端·陸鴻謨·馬存恩·各五元、吳家駒四元六角七分、黃杏生四元五角、董蕚廷·韋輔、各四元、徐士元三元四角、鮑潤民三元二角、馬存彙·郁敬德·蘇逸淸·陳立澤·簡貽孫·羅金·各三元、唐松溪二元八角、容雪濤二元六角三分、黃桂昭·陳二方·梁兆麟·各二元五角、鄭惠亨二元四角、周志良二元三角三分、郭葉三二元一角七分、張志藩·容　謀·韋葆璋·趙大同·區立之·陳祖基·鄒靈台·潘世璩·唐逸羲·林葆采·吳斌文·簡冠昌·以上各二元、文國華一元八角三分、湯家福一元七角、葉夢庚·周慶寬·鄭世昌·沈紀驤·各一元六角七分、王賢傑一元六角三分、柳鴻生·何渭池·李鳳誥·李葆焱·各一元六角、張英才元五角五分、吳統臣·鄭星橋·竺和孚·鄭學恒·各一元五角、鄭鳳書一元三角三分、張雲麗一元三角、膚華耀一元二角七分、沈觀如·陳子英·黃容根·各一元二角、孟敏生一元一角七分、張世昌·程乃銓·各一元一角六分、周世德一元一角五分、張松法一元一角、陳康宏·黃翰波·戴茂林·葉疇·張東閣·張光遠·張熙昌·韋伯康·韋伯田·曹阿四·浦昭賢·宋英卿·陳滬生·徐祖錫·吳祖達·尹佳錦·蔣霖生·鄭益謙·吳漢民·李述聖·鄭煥昭·戴敦榮·黃錫光·杜文祺·劉鶴仙·陸斌源·周國權·李福初·唐華滔·王耕葆·黃威·郭啟華·常祝靑·常厚寬·各一元、沈雲泉·徐福林·各八角、陸金庠七角三分、章金敬七角、單俊信六角、任友根·方敦品·徐謀成·張學誠·唐子陵·各五角、胡慶餘四角五分、張鑫發三角三分、陳樹泉三角、（以上自黃時濟起、至太古洋行華員止、共計二千九百九十九元八角九分）、 
　　十日、共收國幣三千七百二十七元四角九分、連前共收六萬九千零零二元九角八分、除前已匯綏遠傅主席六萬二千一百元外、昨（十日）又由中國銀行電匯三千元、連前共匯六萬五千一百元、結存三千九百零二元九角八分 
　　補登美光健身會捐欵諸君台銜、（該欵巳計入昨日所收總數內·張椿華·汪元·游金寶·陶安滋·許震歐·焦進明·以上各三元、陳金山·瞿實之·以上各二元、陸耀生·一元五角、陳振亞·張阿成·莊恒懋·王新義·余阿寶·小賜子·大賜干·陳梅福·溥永康·邱賢卿·謝奎標·蔡善根·章順窴·朱阿榮·卜四喜·陸永淸·褚土根·萬振江·時寶成·李文淸·胡羅山·以上各一元、在阿金·八角、陶德興·俞銀泉·丁阿四·王云來·莊遇華·以上各六角、李華如·丁財餘·趙平華·李阿翠·李兆銘·倪阿二·丁花芳·湯紀貴·蔣永萍·俞文才·劉善仁·陸通法·張筱三子·朱小六子·孫林大·徐餘文·慮保生·朱保生·吳富根·孫鴻發·李春林·張樹浦·龔三林·應金柱·許華華·周兆金·施阿章·葉來生·趙蘭生·馬阿三·王廷芳·戴金生·張學勤·黃亮林·李德興·黃德友·王炳章·以上各五角、董小妹·魏奎喜·周鳳山·柏翠英·王東蘭·柏鴨子·劉德山·李留子·陶小妹·金阿妹·王金棠·胡小岑·高林弟·曹實寶·郭德雲·姚品華·陳筱妹·王全福·黃月蘭·濮小妹·甘阿妹·周綺芬·周利二·楚元旦·沈靄義·王金林·丁鳳英·王紀芬·劉靄大·陳在寬·葛福臨·丁長安·邱子餘·劉阿二·盛德功·陳志江·陳榮梅·凌文光·管金奎·吳照流·楊吉昌·史筱金·李德泰·崔恩發·以上各四角、張妙蓮·楊金聲·沈秀英·王良月·王金花·嚴賣珍·潘鴻英·以上各三角五分、莊文有·三角三分、錢秀根·沈銀珍·杜金弟·宋杏芝·周先郎·柏鳳雲裘香逢·計玲弟·殷秀珍·顧林弟·楊筱妹·王素英·丁小妹·張金蓮·華愛實·張袿芳·劉三寶·劉德山·孫林弟·輩銀花·洪秀華·耿阿大·彭良祖·濮希鑾·王金妹·段鳳歧·段銀珍·張必詠·張鳳雲·王素珍·孫貴實·施蘭岺·倪毛根·莊西華·高學貴·龔義根·王金龍·陸筱妹·潘阿妹·柏小米·嚴德餘·張道江·柏　英·沈筱妹·龔小弟·周阿三·嚴鳳英·祁小妹·趙順實·錢秀英·王根和·劉福泉·陸龍海·黃阿香·鄭靑華·王寶貴·羅季純·陳扣之·萬家聲·陳仙智·于阿華·劉鴻興·劉喜鴻·苗口巨·張阿銘·陶阿二·張四松·王其山·劉艮坤·孫巨仙·李紀明·郁小妹·臧桂芳·馮阿媛·王阿靑·江品善·咸素珍·王基·李小龍·崔鳳麟·陳翠林·陸金妹·丁阿妹·周雪朋·蔡素珍·彭大章·蔡阿雲·周靄三·竇桂華·朱大元·孫德祥·劉金裕·楊開富·趙平富·黃阿三·孫慶祥·陸根生·陸全妹·范招弟·羅婉珍·柏金源·周四錢·張根弟·田玉英·田蘭英·沈靄大·莊恒義·張才義·張貴窴·蔣福源·楊小根子·章　貞·陳阿二·陳昭弟·羅柏鵑·孫雅卿·沈小妹·殷宜珍·唐明亮·楊其生·孫阿金·陳秀英·王秀蓮·邵殿洪·費翠雅·薜阿妹·譚招弟·金素財·萬秀珍·劉天發·周筱五子·未如珍·胡招弟·忱芝英·鐘阿二·顧余采·袁阿友·沈三寶·徐貴松·謝定永·談發林·徐永棠·韓三大·以·各三角、王采妹·二角五分·劉靄二·葉如珍·金榮根·孫林弟·諸三媛·劉金采·孔祥窴·陳阿三·李德裕·胡尙·羅桂生·莊恒才·馬麒麟·莊良義·吉林如·吉林三·狄正强·莊恒義·蔣萬才·牛云生·郭開豐·文良淸·賈振鵬·朱國寶·彭榮根·曹如根·陳盛三·莊阿四·胡定富·莊金生·沈其生·胡阿大·姜文有·秦洪海·劉長生·王友連·姜殿奎·柏靄二·陳品義·莊恒旺·袁阿雲·周品生·談福臨·劉惠德·曹如發·邱子雲·俞定坤·王成之·王扣竇·王照宗·莊小山·焦惠明·趙扣富·蔣阿大·李長元·呂武玉·巫國樑·解玉琴·田翠英·姚靄林·陳六弟·陳松林·尹畏有·莊良金·劉宗嶺·計定貞·楊昇村·孫龍金·王筱喜·蘇才生·羅秀珍·耿金妹·莊阿妹·馬學華·祝雲香·劉維餘·崔植梧·夏廣銀·劉彼五·李阿木·張靄三·高靄三·王貴寶·吳根成·張守英·陸靄二·高雲生·朱光禮·曹林根·臧慶才·潘國臣·吳家興·嚴阿根·曹文斌·邱子根·楊林甫·孫永福·臧慶寶·胡露大·陳祝生·林靄三·桑長山·崔正義·周寶華·孫生福·王筱妹·柏翠子·方筱妹·蔡靄大·戚桂香·劉金窴·蘇春風·夏西子·孫立子·沈鳳英·王靄二·周桂元·胡月山·沈蘭珍·李招弟·沈靄妹·洪新珍·許阿實·孫金花·吳光子·朱秀英·金阿錦·莊扣珍·王老五·馬老三·張金良·王銀英·李沛然·尹自然·張銘·孫文吉·沈錫棠·金海棟·吳同春·歐振修·余德明·梁明道·劉惠法·吳金祁·胡林弟·劉阿二·王阿順·王仁龍·王大·焦德明·李梅生·許良·以上各二角、徐榮根·李秀英·侯霄芬·孫筱鴿·孔銀弟·張翠芳以上各一角、 
 
 

Page 11

 
 
[日水兵中山秀雄案上訴　楊葉判决全文　以自白爲犯罪證據謂非刑求　以表演無不自由難槪予抹煞　以原審所認定各點尙無不合]  
　　被訴於去年十一月九日夜、在北四川路竇樂安路、謀殺日水兵中山秀雄之粵人楊文道·葉海生·經第一特區法院訊判楊葉各處死刑、各褫奪公權終身、而楊等奉判不服、同上訴於高二分院、業經該院於本月二日審訊終結、前日下午宜吿判决、主文上訴駁回各情、已誌昨日本報、而高二分院為迅速結束起見、其判决書業已趕印完畢、於昨日午後、飭員送達上訴人、及其代理律師、因社會人士對此案異常重禮、故特覓得該判書、照錄全文於后、 
　　江蘇高等法院第二分院刑事判决（二十五年上字第二九七號） 
　　上訴人楊文道、男、年四十二歲廣東人、業洋行管貨　、住塘山路同安里十八號、選任辯護人唐懷羣律師、郭啟明律師、 
　　上訴人葉海生、男、年二十八歲、廣東人、業跳舞、住靑島滄口路二十二號、選任辯護人王士宗律師、指定辯護人張志讓律師、 
　　右上訴人等因殺人案件、不服上海第一特區地方法院中華民國二十五年十月二日第一審判决、提起上訴、本院判决如左、 
　　主文事實 
　　上訴駁回楊文道係前洪順互助會主席、葉海生又名小廣東、亦係該會會員、後因楊文道離滬、洪順會隨之瓦解、民國二十三年十一月間、楊文道返滬、父與葉海生等組織同仁同義兩協會、均以楊文道為主席、葉海生仍為兩會會員、因人數不多、其勢力較諸前洪順會不逮遠甚、欲擴充勢力、密謀狙擊日本官兵惹起騷動、計議巳定、卽於同年十一月三日下午三時、同往竇樂安路視察地點、同月五日夜間、在靶子路永吉里七十一號同義協會內、以紙闈拈定葉海生前往實施、至同月九日下午八時餘、楊文道與葉海生介克三入、由月宮飯店出、發行至北四川路東洋學堂地方、楊文道在書內拿出手搶一支交與葉海生收受後、繼續前行、至竇樂安路口、見有日本水兵中山秀雄、在該處行走、葉海生卽跟踪追隨至竇樂安路豐樂里口附近地方、從旁用槍將中山秀雄擊傷頭部倒地、越時身死、葉海生逃入豐樂里、將手槍棄邇於該里看弄之禾亭子下、再行逃回、經捕房偵悉、先後將上訴人等拘獲、並在塘山路同安里十八號楊文道家內、搜獲藏槍之實用物理學書一本、一併解案起訴、 
　　理由 
　　查已死之中山秀雄頭部後結節、由中央右斜七公分、外聽道口後上方六公分、有直徑零·上公分之正圓形射入口、因創及動脈、出血甚多、又頭部前有一不正形直徑二公分之射出口、其周圍頭蓋粉碎骨折、顯着膨隆、並有腦漿露出、動脈裂開、多量出血、係因頭部受槍彈貫通腦損傷、及腦出血身死、業經日本軍醫中佐、小川恂吉騐明塡具診斷書、附卷、並由日捕六十一號、在出事地點、離血漬南面八尺遠我獲彈頭一顆、日探五十號、同時在該處找獲彈壳一枚、及　捕頭開伊雅索、在豐樂里看弄巡捕木亭子底下找獲第二四一一四六號之手槍一支、內有子彈六顆、其在出事地點所檢獲中山秀雄鈹傷之彈頭與彈壳、係由該槍所放出、又經工部局警務處槍械間專家卡雷鑑定明確、出具鑑定報吿及照片呈案、而收藏該手槍所用之實用物理學書一本、於本年四月十九日、在塘山路同安里十八號楊文道家內搜出、其書內所挖之槍洞、與該手槍大小長短闊狹、及所染之鐵銹四十餘處、均相符合、顯係藏該手槍之用、决非用以藏其他同　類之手槍、並由工部局指印間專家逖克遜等、及司法行政部法醫研究所、先後鑑定在案、且該書被捕房搜獲後、帶回放在桌上、未待訊問、楊文道見而卽自認該書為其所有、有西副探長克勞克、及一同在塲之川島鼓、在原審當庭之報吿可核、（見本年七月八日原審筆錄）卽楊文道於本年四月二十日、在原審初次訊問時、亦承認該書係其挖洞為藏槍所甩、雖其嗣後之供述、有伊放槍用的書、係另外一本英文書、槍服是向上海市公安局領的、槍是李暮的、這本書不是我的、是楊建忠栽害的等語、但經捕房將公安局李暮前所借給楊文道之蒂蒙牌手槍、調案比對、與該書內之槍洞旣屬鏧枘、而楊建忠亦經原審傳案訊明、否認有栽害之事、並稱與楊文道並無仇恨、也未到他家裏去過、他住在何處、我也不知道、從未見過這本書的云云、是其所有存案之槍彈、係殺死中山秀雄之兇器、及收藏該兇器之實用物理學一書、為楊文道所有之事實、已屬毫無疑義、次就上訴人等是否殺人之正犯以言、查葉海生在原審之述詞、初則否認有犯罪事實、繼雖承認、但忽稱楊文道開槍打的、忽稱這事是我一人做的、與楊文道他們沒有關係、　供詞仍多閃爍、後經原審曉以利害、一再訊問、始將楊文道如何起　謀殺日本水兵、如何在同義會商議、如何一同前往踏看路綫後、在會內拈　實施、由伊拈着一去字等情、盡情自白、並稱去年十一月九日、在月宮飯店、用夏春記名義開得九號房間、下午八時餘、我與楊文道介克三人、由月宮飯店出發、一直往北而走、到東洋學堂、楊文道在一本書內拿出手槍交給我的、走至實樂安路口、看見一個日本水兵、楊文道就用嘴向我一歪、我就跟着該水兵、走了不多違地方、沒有看見巡捕、就開槍了、打過後、我由豐樂里逃的、丟了手槍、逃回月宮飯店、這次我說的話、都是實在、亦不翻悔等語、復經原審受命推事帶同葉海生、前往實地勘查、葉海生在受命推事前、對於楊文道在何處交搶、何處看見水兵、何處開槍、及開槍後由何處而逃、莫不一一實地指述明白、並其對於證人胡祥和在履勘時、所指看見兇犯、由　綫木桂後逃人雙樂里一點、當為糾正、伊係直人豐　里逃走、並未穿過電綫本桂云云、　見眞切、證人胡祥和所述那天聽見槍聲後、見有一穿黑色衣服的人、逃人豐樂里、及證人潘巧英所述、是晚由　樂安路向南行走、遇見一個日本水兵、與一穿黑色西裝之人、分東西向北前走、旋卽聽見槍聲之語、核與葉海生在原審目認、於去年十一月九十十一等日、係穿存案黑色西裝等語相符、其事前向出事地點出發、為證人張財源所目見、據稱、十一月九日下午八點多鐘、我到餘慶里十四號、去找舞女秀英出來在在慶里口、停有許多汽車、我卽繞到西邊行人道上、往南走、回至南洋舞塲去看見小廣東在前、隔了有五六間門面、後面跟了有二個人、一個是介克、另一個不認識、他們朝北走、和我迎面走過、亦沒有管他們等、我到舞塲、就聲見風聲、其事後逃回月宮飯店、又有證人海樂亞所述、鼎天晚上十時許、我到月宮飯店去找朋友出來、我同阿卓跑到九號門口、推開房門一半、阿卓問葉海生你爲什麼這樣子、他說打架剛回來之語、可資佐證、卽該葉海生在原審、亦自認用夏春記名義、在月宮飯店開九號房間、及開槍後逃回月宮飯店等情不諱、加之葉海生所稱楊文道交與之手槍、係由其在一本書內拿出、而該書又為捕房在楊文道家內所抄獲、就此參觀互證、葉海生之自白、確與事實相符、自可採為該上訴人等犯罪之證據、雖葉海生旋卽翻異、謂此項自白、出自刑求、因而吞服鈕扣鑰鎖等物、以求速死、及兩邊肋部感痛左邊較重云云、但經原審送往工部局醫院、會同法醫檢騐結果、在其肚腹內並無金屬之物、肋部外表亦無破損痕跡、有法醫魏立功之騐單可稽、二見原審第二卷一四七頁）其在鼻下上唇、固有脫皮疤痕一處、亦係葉海生白行搔破所致、為葉海生於本年五月二十一日、在辯護律師張志護等前往捕房接見時所述明、原審據以詢問該律師、亦稱確有此語、况據葉海生所稱受飛日期、係在原審改期兩星期以後、查核原審卷宗、改期兩星期者為本年五月六日、葉海生在五月六日以前、早已自白在卷、其所稱刑求之說、顯係飾詞圖賴、（未完） 
[高橋託兒所　開家長聯歡會]  
　　高橋農村改進會、前日為聯絡各區村民起見、特先後在屯糧巷分區高行分區舉行懇親會、並有演講及敎育話劇、以娛區民、情况殊為熱烈、茲該會鑒于主辦之高橋鎮託兒所、除平日由所長曁女敎員等與各家屬家庭訪問外、殊少團聚一堂暢討改進之機、爰于昨日下午一時、假該所禮堂舉行家長聯歡會、出席孫耕言·蔡致源·夫婦等二十餘人、除參觀該所敎育衛生等設備外、由該會總幹事王揆生主席、對慈幼敎育之重要與鄉村託兒所之亟須倡導等、闡述甚詳副總幹事連友三繼之加以發揮、定屬殊為感動、後即討論敎育改進、冬令設備、健全組織等諸大重要問題、 
[志康洋行火警]  
　　昨晨三時、南市小東門洋行街五十四號志康洋行堆棧突然失愼、頓時濃烟飛騰、火勢極烈、嗣經救火會驅車到塲、竭力施救、約三小時、火始熄滅、結果該號房屋完全焚燬·並焚去大宗草帽烟業毛毯等物、損失極鉅、 
[暗殺萱生礦作案　男女犯審訉記　上午傅訊日本男女證人　午後訊取各被告之口供　案情須待調查未開辯論]  
　　市公安局破獲暗殺日人萱生礦作、並參與暗殺中山秀雄共犯之毛永虎·王振聲·趙雲鴻·朱貴生·陳恩明·金道權·並代為運送軍火之女婦土在氏·張馬氏·等八名口、移送地方法院、由檢察官湯汝修將男犯六名依殺人罪公訴、女犯兩口、依私藏槍砲罪起訴、昨日為第二次續訊、上午九時、特函由市公安局西門分局派周君福、巡官督帶警士---六名到院保護、並飭警長張　平·陳錫櫃·警目顧漢卿·劉馥·等督同全體法警、在法庭內 
　　維持秩序並特製臨時旁聽券七十張、限制旁聽人數、以免擁擠、法院之西鐵門、臨時關閉、以示戒備、事前並傳日本證人男性者「面寬仁」·「栗木金太郎」·女性者「中村木子」·「杉山企亞」·「北山馬山谷」·並當時萱生携帶之杉山家兩子孩、北山家一小孩、惟萱生之妻、則已回國、傳不划案、列席旁聽者、有日總領館警察署勤務、外務省巡查部長「繩口柳左衛門」·及外務省警部「奧村儀一郎·日領館 
　　高橋三郎一干日本人、由公安局第三科科長黃華·曁稽核股主任夏仲明·等引領到院、至約十時許、審判長蔡鼎成庭長、偕推事邵欽植·李學燈·檢察官湯汝修·書記官周月娟·開刑一庭審理、指定義務辯護律師俞承修·俞鍾駱·亦準時到庭、官命提被吿等到庭後、遂開始訊問、證人公安局稽核股主任夏仲明任臨時翻譯、官問「中村木十」供、年二十歲、日本長崎人、住狄思威路其美路、 
　　業成衣匠本年七月十日下千八時、我經過其美路、見兩個華人、一個穿靑布短衣、一個穿黑布長衣、在彼談話、形跡可疑、因為他們手裏拿又破蓆子、後我聽得好像槍聲一響、卽往看見一個人倒在地上、因穿和服、故知為日本人、我當時很為驚慌、所以以後如何、不甚注意、惟倒在地上又人、身邊還有三個小孩、至那兩個形跡可疑之華人、因天已黑、故不能辯其面貌等語、至此、問「面寬仁」供、年二十三歲、日本人、住 
　　狄思威路七百三十一號、本年七月十日下午八時、我在狄思威路其　路轉角公寓內、聽得有槍聲響及火光、並小孩哭聲、其餘不甚淸楚等語、至此、問「栗本金太郎」供、年五十九歲、日本東京人、前住狄思威路、現住北四川路一〇〇二二號、開理髮店、那天八時許、我一個人出來、因經過馬路、有一輛汽車駛來很危險、故我妻不放心、跟在後面、我聽得槍聲一響很害怕、不知何事、後見許多華人經過、惟見一個人很奇怪又、拿了東西走又、至此、問「杉山企亞」帶 
　　兩孩至案供、年三十九歲、日本神戶人、住其美路、我夫在銀行辦事、萱生礦作與我家前後門鄰居、七月十日、萱生帶了北山家小孩出來、在弄堂口遇見我、卽帶我家兩個小孩去、一同游玩、迨他們去後、忽有一騎脚踏車之華人、平日是相識又、說有一日本人帶三個小孩子被人打死、這個華人呌什麼、則不詳細、我就同萱生夫人去看、我家又小又孩子、已由一個不認識之中國阿媽抱在手中、而大又孩子　奔來說、伯伯 
　　被人打死當時由萱生夫人及址山夫人將萱牛送醫院去、我則抱孩回家、現萱生夫人已回國去了、至此、問「址山馬山谷」供、年三十八歲、日本神戶人、住其美路愛思里四號、開雜貨店、與萱生為比鄰、七月十日八時、萱生由家出來、帶了我家又五歲小孩出去後、我與杉山夫人在弄口講話、有一騎脚踏車之華人經過到我們說、有一個日本人帶了三個小孩子、被人打死、我們意為不要就是萱生吧、乃往看視、果然萱生倒在地上、如何原因、我不明白、惟我看見他 
　　口中流血故與萱生夫人伴送醫院又、醫生來看傷處是被搶打死又、官問萱生平日喜歡吃酒賭錢否、答、他為人很好、問、他除妻外、尙有外遇否、答、外邊有沒有、則我不·詳細、惟我所曉得他夫妻感情甚好又、問、他妻子平日常常跑出去嗎、答、絕對沒有又、平日倘有出外、必偕萱生同出、問、他與萱生結過婚否、答、沒有、問、萱生另外有無仇人、答、這個人很好又、從不與人相駡、故並無仇人、訊至此、因時已過午、官諭下午二時 
　　繼續訊問惟因被吿趙雲鴻提出反證、為防止串供起見、命法警隔別看禁、至下午二時、繼續開庭、訊據毛永虎供、年二十九歲、泗陽人、開槍殺東洋人、是王振聲開又、又據王振聲供、年二十歲、安徽巢縣人、七月十日晚上、是毛永虎帶了手槍去打死東洋人又、該東洋人年紀很輕又、開槍後、將槍交　、拋在胡家木橋垃圾桶中、辛此、趙雲鴻供、我在五月間、由南通到滬、在輸埠上遇見毛永虎、當將行李一件及籘箱只交他、送到我 
　　妹丈那裏、不料被毛、永虎當去了、計被分三處當又、一處當在斜橋、一處當在新開河、一處當在十六舖、但典常招牌不記得了、我找尋了十餘天、並未遇見、後來李瑞五到我妹　處尋我、問我毛永虎住在何處又尋了二次、約四五天後、在十六舖浴堂中、恰巧相遇、我就吿訴他李瑞五來找他、後來他們如何殺人、我不預聞、至七月十一日、華商旅館交付我之六十元、乃是還我贖當之用、其當票把手後隔了幾天送來又、東西由妹丈 
　　代我去　又、問官又詳為審訊其衣服行李質料及花色一過、卽提毛永虎到庭、乃稱當去之行李及皮箱一只、包裹一件、裏面如何物件、沒有看見、甚至到典當內去當、亦未看淸、又說是一起當在新開河又、其當票第三天卽交還趙雪鴻又、而距離李瑞九來找伊時之中間、亦曾與趙會過二三次、至此、官遂命將各被吿一併帶庭、問金道權供、年十九歲、雖同李瑞五·毛永虎·在飯店吃飯、但未參與意見、並 
　　不知內幕、至在儉德公寓被捕、係華克之呌我去照應他又朋友等語、朱貴生供、年卅九歲、揚州人、八月三日、到儉德公寓、官問是預備還要打一東洋人、答、沒有、况我是有一個石金山呌去又、石在公安局、不難傳訊、官云、本院巳查過、並不在公安局中、答、我看見過又、問、你們到十號又去打東洋人嗎、答、請庭上還是根據我們口供、還是根據眼綫報吿、至此問陳恩明供、年卅二歲、一切不知、至此、問王在氏供、年廿歲、為王振喜姘婦、槍會 
　　交我一次但不曉得什麼事、至此、間張馬氏供、年三十三歲、淸江人、我是因八月間興夫口角、帶了小孩回江北、在輸船上遇見毛永虎、將槍塞在尿布內、將我尿布夾帶而去、我完全不知、官質之毛永虎供、是同史老大另行販賣手槍、因輪船上查、所以塞在尿布內至於當時開槍未會走火之手槍、巳交還李瑞五矣、至此、官命開始辯論、而檢察官正起立論吿意見、乃辯獲人俞承修傅師卽稱、在辯護前有意見陳述、謂本案起訴殺人、則被害人被害事實、 
　　被害原因被害尸體、公安局送來、只有福民醫院會同日領署檢騐又油印剖騐報吿、並無檢察官之檢騐究竟如何狀態、實屬欠缺、故先决問題、程序方面、應請注意審理、其次、本案證人陳述又是事後又陳述、公安局亦是事後又報吿、其證據不過一支手槍、及被告之自白、而該手槍發現與犯案時間甚久、很可疑又、至三十二口徑六輸手槍、本來相同甚多、在檢察處巳將槍送法醫研究所騐過、不過存案之子彈、究竟是否可配此槍、最好 
　　實驗一次否則槍是槍、彈是彈、何能定讞、至此、俞鍾駱律師又稱、公安局第三科黃科長報吿書中重要證人孫忠珊、七月十六日口供說死者在後面倒下去又、而檢騐報告書、說是後腦進去又、則常然為前仆又、而孫忠珊口供、還說是會去扶死者又、且孫忠珊對於此項口供、於七月十八日還有實地表演之紀錄、則本案情形矛盾、亦應請愼重調查、故今日開始辯論、似嫌過早等語、當經問官等當庭審議之下、容納律師意見、准予改期調查後、再行終結、被吿仍還押、 
[在平津迭犯鉅案　大批俄國劇盜逃滬　經捕房拘獲　抄出軍火及燒燬銀箱機件　盜並備汽車規模異常宏大　其目的似在京滬一帶銀行]  
　　最近有大批俄籍劇盜、歷在平津各地犯有巨案潛逃來滬、希圖績續活動、經公共租界總巡捕房西探長奧雪尼考夫·洛司·貝貝寗·華探目李金城·王伯成·祝家鑫·等、于昨晨一時許、開始搜捕、以迄天明為止、計拘獲俄人（一）安湯窴殺夫、（二）立柯拿實夫、（三）立問發窴夫、（四）柯士麥寶露定、（五）麥米康卡特司安士、（六）底密脫利渡窴夫、（七）底密脫利派柯夫（以下簡稱第幾被告）等七名、抄得 
　　手槍五支子彈一百八十五粒、以及各種鐵器及燒開銀箱墻壁之機件、假造之汽車照會汽車一輛等甚夥、共規模之宏大、器具之完備、堪稱空前、旋于十時半、解　第一特區法院刑一庭、由馮世德推事開庭提訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、本案各被吿、因甫經拘獲、尙未詳細調查、故請求准予羈押二星期、以便偵查、旋卽陳述破案情形、略謂、本案各被吿、因在 
　　天津等處犯案纍纍、近始逃避來滬、上海警務當局接得此項報吿後、公共捕房卽飭派人員嚴密注意　等之行動、歷時甚久、茲因被吿等之形迹、益令人可疑、目查得彼等于昨日深夜、駕駛目備之八三四七號汽車出外、因車中機件損壞、故乃另雇汽車駛回南洋路二百二十七號藏置汽車處時、即經捕房探員將一·二·三·四·被吿拘獲、在屋內抄得 
　　市府發給之汽車照會六七四〇號一塊、內七字經以石粉塗改為八字、變成六八四〇號、又完全偽造之六八四〇號照會一塊、另段之竹竿一捆、該項竹竿、若經連接、即成一極長之竹梯、以及竊盜所用之鐵錘·鐵棍·鐵練·鋼鋸·繩索·等物、查得二·三·兩被吿係一被吿之子、而第而被吿亦屬同夥、一二四均住十靶子路四百四十號、而第被吿則另 
　　住亨利路一四〇號、當往靶子路四四〇號查抄、搜得向工部局請領汽車執照之聲請書一份、以及京滬杭甬之詳細地圖一份、于此可見彼等犯罪目的地、並不限于上海一地、嗣探又在辣斐德路六百六十四號將第五被吿拘獲、但檢獲皮鞋一雙、完全沾水、可以證明第五被告適由外回家、旋又至辣斐德路十四弄五號將第六、七·兩被吿弋獲、在該處抄得手槍五支、子彈一百八十五粒及 
　　燒毀牆壁鐵箱所用之機械多件、並抄得第六被吿之襯褲一條、褲脚管上盡受水漬、迄今猶濕、可見其亦甫由外歸家、因昨晚天降大雨、故有此種情形也、而第七被吿前因犯案、經判刑達四年六個月之多、而被吿等此種組織完備、器械齊全、其所擬行刦者、决非一般普通住戶、其目的則在 
　　京滬一帶之銀行也、現捕房所欲調查之範圍極廣、故雖請求准予羈押之期為二星期、屆時或恐尙須請求再予延期云云、逮將搜獲各證物呈案、經馮推事質訊之下、論准羈押、至本月二十四日下午再訊、 
[滬南公共汽車　昨晚被刦　乘客五人無一倖免]  
　　滬南公共汽車、曾於九月七日夜間、駛經魯班路康衢路附近、遭盜匪搶刦、所有乘客司機售票等均蒙損失、旋經西門偵緝分隊長劉光軍、破獲匪黨六名、解案法辦、不料昨夜六時五十分、復發生同樣事件、滬南公共汽車第十一號車、司機人三百八十五號、售票員一七四號、由龍華開往老西門、駛經康衢路魯班路口、有一乘客、由站上車、尾隨一穿藏靑軍服、戴絨錢運動帽·外罩黑色大衣、年的三十歲、山東口音、一穿藍布短衣、年約二十餘歲、一穿黑色長袍、年的四十左右·等三人、相繼登車、突由身穿軍服者、先出盒子砲、監視司機人開車、其餘二盜、亦各出槍、嚇禁車內各人聲張、繼卽逐一搜刦、時車內乘客祇有三人、計被刦乘客趙惠豐、（住天鑰橋路）身畔鈔幣二十元·小洋四角、及銅元等·周開蓀（住龍華路五二〇號）被刦鈔幣十八元九角、掛表一只、及一姓名未詳乘客、並將司機售票兩人手表各一只、併予刦去、三盜携賊、仍由原處下車、向魯班路方面實逸無踪、 
 
[新閘路昨盜刦]  
　　新閘路一六五六號、昨晨十時許、侵入盜匪二人、各持手搶、向事主僕傭等威逼恫嚇、禁閉於一室內、令勿聲張、翻箱倒篋、結果被刦去鑽戒金鐲錶鏈照相機及現鈔、估計値洋千餘元、携贓而逸、事後隨由失主開具失單、投報新閘捕房請緝、 
[昨晚一靑年　被火車碾斃]  
　　滬杭路南南車站、昨夜六時三十八分、杭來三十四次中快車　站、將駛進西首第二軌道、適有一年的二十餘歲之男子、身穿黑色絨錢衫、白布單褲、脫頭長髮、黑鞋、正由該處跨越軌道、不及避讓、致被機車欄腰碾為兩段、血濺滿地、慘不忍覩、當經夜班站長立飭　警照料、傳知地保、召覓屍屬認領、報由地方法院相騐棺殮、 
[箱裝茶末　按普通貨物計費]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局接鐵道部支業電開、查木箱裝或竹包茶末、每公斤體積、均不超過三立方公寸、應准按照普通貨計費、前頒普通輕笨貨物名稱表所列茶末茶梗項下、應加註木箱裝或竹包茶末除外字樣、着　電到日起實行、仰卽遵照、部長張嘉璩支、業印、 
[海關緝獲禁品]  
　　民國二十五年第三季、（七·八·九·月）全國海關、緝獲鴉片嗎啡等禁品成續表、計開洋十藥共重六千二百四十八公兩四公錢一公分、土膏共重八十八公兩七公錢五公分、鴉片粉共重四十公兩、烟灰共重六百三十化公兩二公錢　、嗎啡共重一千一百二十三公兩、海洛因高根及鴉片精等、共重三百三十五公兩六公錢五公分、罌栗子共重二百六十公兩、含有毒質之各種藥品、共佔値國幣一千二百十八元三角一分、 
[公安局招領男女孩]  
　　市公安局、十二月八日下午五時、據董家渡警察所警士楊蓬奎報稱、在董家渡查獲迷路女孩趙一香、年六歲、寗波口音、戴髮、圓臉、身穿紅色花葛夾襖襪、花襪、黑布鞋市公安局又據文廟路警察所查獲迷路男孩黃金發一名、年十四歲、雙目失明、經詢稱、家住竇山羅店父親早故、母傭人、不知所在、巳由本局暫送殘廢院留養、 
　　如有遺失該孩者、迅到市公安局（蓬萊路）救濟股認領、 
[海珠戲院添聘名角]  
　　福生路老靶子路海珠大戲院、邇曾派員赴粵、添聘新角、以審擇費時、故遷延迄茲、乃克竣事、聞第一批人選中、有花日楊影霞·白麗娟·丑生梁玉初·文武生黃貫西·等、按楊伶聲色藝譽滿南洋星洲、梁優亦蜚聲百越、而白黃則並為後起之秀、益以原有之文武鬚生馮鏡華·郭大嘯·花且銀海棠·文武生顧天吾·諸輩、名角堪云薈萃、該院正事力行革新、將於日內復演、 
[大集成　皮貨原價應市]  
　　二馬路河南路口大集成皮貨局、爲素負盛譽之老店、本年皮貨旺漲、該局因歷年存底較厚、原來進貨較廉、並爲酬答各界多年惠顧起見、特於十一月二十三日、舉行賤賣三十天、其賤賣辦法、係維持從前原價、如果今年新價相較、實爲全滬僅有之廉價云、 
[骨癆　專家陶慕章治績]  
　　南京路大慶里三十四號名醫陶慕章君、目行醫以來、迭愈重症、發明療骨癆丸·及安全克疴膏·確具特效·近有祝大方之女患流注重症年餘、遍延中西醫診治無效、經陶君醫治後、不數次卽吿痊愈云、 
[市聲]  
　　亞達修理無錢電近訊本埠之專門修理無綫電者、以南京路八十八號亞達公司為首創、該公司秉服務之宗旨、首先提倡免費檢查、今則此風已遍海上、予使用收音機者以無上之便利、晚近因收音機出品之易壞、在修理收音機者、又多如雨後春筍、然該公司以過去之信譽與成績、兼之工作嚴密、儀器精良、因之受各界委託修理者、雖在冬令、仍異常忙碌、說者謂該公司能鶴立鶏羣於海上、要非倖致、 
　　五洲藥房今日起　品兩星期五洲大藥房門市部、定於今日起舉行寒令大贈品兩星期、在此期內、凡購本製品滿洋五角、任選紀念香皂、一三一小牙膏、美女圖一件、滿一元任選一三一牙膏、固本香皂、日歷一件、滿二元任選小瓶香蜜、大瓶生髪油、小瓶三三香水一件、滿五元任選大瓶香蜜、大瓶三三香水、熱水瓶一件、滿十元特贈一三一香髮水、大瓶三三香水各一瓶、多購類推、購外牌品亦有贈品、本埠總店及支店同時舉行、 
[出版界]  
　　訊旬刋今日出版國訊社發　之國訊句刋、　一百四十九期已於今日出版、有黃炎培之一敬悼黃膺白先生」、及「飛綏記」、薛光前之「意大利興國之道」、衛玉等之短評三則、夏丐尊等之「讀大公報沈鈞儒等六人案雜感後」、編者之「又是一篇買禍的文章」、晏服之「收復白靈廟給北平各界的振奮」、在隱之四川的改革與不幸」、程石泉之「廣州印象記」等等、篇篇精采可讀、該社通訊處上海呂班路六十六號、全年定費連郵一元、郵票十足通用、全國郵局均可代定云、 
　　沙樂美二卷一期共鳴出版社發行之沙樂美女性圖盡雜誌二卷一期、今日出版、封面三色精印、艷麗動人、內容較前尤見豐富、每冊兩角、各大書局均有代售、 
[醫訉]  
　　戒烟救星延壽大補膏北京路虞洽卿路　角童延壽堂藥號發行延壽　補膏、已有數十年之歷史、專治男女老幼、諸虛百損、功效之大、有口皆碑、該堂主人發明利用此膏戒烟、祇須三瓶、即可戒絕毫無痛苦、永不反癮、備有詳細說明書、函索附郵二分、面索分文不取、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天曇、有西北至東北風、揚子江中下游天陰、有霧氣、或雨、並有和緩之旋風、因小低壓經過向東北東前進所致、東海與臺灣天陰、有雨、並東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五二·七、最低四三三、去年同日最高四二·四、最低二七·九、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱本月九日貴報新聞欄內、載有『地產業衰落、富翁降為赤貧、日涉及普益地產公司經理本地人楊慶生、家住滬西法華鎭、前有財產近千萬之巨、不料現因美豐銀行倒閉、楊亦隨之而倒、以致千百萬家產之富翁、浸至現在竟達於囊無分文之貧人、其所有地產、均被債權人查封、僅存法華之値價一二萬元住宅一所、亦被法院查封」等語、閱之不勝詫異、查敝人經營普益地產、已經十餘年、顯係有人破壞全市正僩地產商之名譽、深恐淆惑聽聞、為特具函前來、謂乞史正為荷、此致申報館主筆先生台鑒、普益地產公司華經理楊秋孫謹上、十二月十日、 
[電報招領　（十二月十日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倚人備帶圖童、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（一九三九六）滁縣來發交大厦大學附中余振飛、二、（一九三〇六）靑島來、發交福建路江南大飯店高原、三、（一八八〇〇）靑島來、發交北站旅舍周永年、四、（二〇一二八）南京來發交五馬路金隆街裕川商號李世央、 
[法記者克羅克洛特　偽護照訟案續審　星期六或星期一定讞]  
　　大美晚報云、兩月前在北平就逮解滬被控偽造護照之法國新聞家克羅克洛特氏、昨晨（十日）復由法領事法庭庭長柯夫曼氏開庭鞠訊、是案案惰、甚屬離奇、昨晨柯氏曾向被吿提出質問曰、爾稱一九二〇年患健忘病、試思不憶最初三十四年生活情况之人、尙能寫作如爾乎、爾旣不憶一九二〇年以前之情况、其尙能保留智識如今日乎、柯氏並當庭宣稱、渠不敢决定克羅克洛特乃被吿眞名、蓋據克氏供稱、曾於一九二〇年患健忘病、其早年生活情况、全不之憶也、克氏或假稱曾患此病、俾重新開始共生活、近查悉一九二〇年赤白俄軍、戰於莫斯科附近時、戰塲上曾搶獲腹受重傷者一人、其衣袋中有一籍貫證、上開之姓氏、為亨利勒格羅克洛德、是人在醫院療傷痊愈後、證明有豐富之醫學學識、渠（庭長）曾同法國各醫校中調查、曾否有此名之人肄業校中、而卒未得其人、故市羅克洛特是否眞為法國公民、尙為一疑問也、克氏離俄入法後、不復記憶一九二〇年以前其生活之情况、繼赴越南、在短時期內博得新聞家科學家與當地各部落權威之令譽、一九二三年格氏曾返法、留未久卽去、觀審者聞柯氏之言、皆為訝異不置、柯氏續向被吿曰、爾無論作何洪詞、而事實終不能掩、爾旣知護照為贗物、而仍送至領事當局處、詢問能否換給新者、此卽為爾所犯之罪、至於該護照、乃係他人栽害、置入爾之行李中者、此言雖不足信、余亦不問其虛實也、昨晨被吿仍堅稱渠未假浩護照、按該護照、原為瑪薩斯氏所有、其名經擦去、而塡入克羅克洛特字樣、繼被吿律師達商發雄辯馨稱、其當事人在行李中發見該假護照後、並不欲冒用之、被吿如欲逃逸、儘可逃至「滿洲國、」被吿不將該護照銷燬、雖其故未明、然此非罪行、被吿因一時錯誤、巳繫獄七十六日、且嘗絕食三十五日、請庭上從寬發落云云、聞是案將於本星期六日或下星期一日定讞、據克氏聲稱、如判有罪、則渠　上訴於西貢高等法院云、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[第十一屆江浙私中　足籃球錦標賽昨展幕　足球初賽結束今日開始複賽及落選賽　籃球上屆雙料冠軍金陵隊昨兩戰兩敗]  
　　第十一屆江浙私中足籃球錦標賽、巳於昨日在本市梵皇渡約翰附中展幕、參加者足球計七校、籃球六校、籃球採單循環制、昨已畢其五分之一、滬江及約翰兩校、均巳兩戰兩勝、錦標希望最濃、而獲得上屆足籃球雙料冠軍之金陵隊、昨兩戰均為約翰及滬江所擊敗、足球賽採淘汰制、昨日初審已結束、今日將開始複賽及落選賽、茲分誌各情如下、 
　　今日秩序 
　　足球 
　　滬江對桃塢（落選）　九時 
　　明强對？　（落選）　九時半 
　　約翰對晏成（複賽）　一時半 
　　之江對金陵（複賽）　三時 
　　籃球 
　　明强對約翰　上下九時 
　　之江對金陵　十時 
　　東吳對滬江　十一時 
　　之江對約翰　下午四時 
　　東吳對金陵　五時 
　　明强對滬江　六時 
　　昨賽情形 
　　足球 
　　昨日足球三塲、均屬初賽、角逐結果、約翰晏成之江三校、晋達複賽週、今日開始複賽、同時被淘汰之滬江桃塢及明强三校、亦開始競奪亞軍、至上屆冠軍金陸隊、初賽適逢輪空、今日將與之江遇於複賽、如之江獲勝、則金陵將與明强作落選賽、否則之江巳無資格與明强重逢、而明强亦將不勞而入落選賽之複賽週、但今日金陵之勝望絕濃、對錦標亦極目把握約翰亦雄心勃勃、且得地利之宜、將來冠亞兩軍、將為此兩隊所必爭也、昨日、三塲結果如后、 
　　約翰勝滬江　八對一 
　　晏成勝桃塢　三對一 
　　之江勝明强　四對二 
　　籃球 
　　籃球賽昨共六塲、故各校均巳出席兩次、而完畢其全程九分之二、各隊實力、當以之江較弱、明强技術尙是、而缺乏經騐、東吳亦平平、最佳者當推滬江約翰與金陵三隊、金陸究為上屆、雙料冠軍、雖昨日兩戰兩敗但所遇者為滬江與約翰兩强、共缺乏者為守、前鋒之兩郭一蔣、投擲均極準確、傳遞亦極銳利、其敗於滬江、則因守之不不如人、敗於約翰、則在謀之及、當金陸與約翰相逢時、金陸着着前導、上半時尙以十九比十四領先、中途之最大差數、會有八分之多、詛冉戰時銳於進取、未顧後防致連負十二分之多、迨及覺悟、則約翰勝算早操、最擅投籃之中鋒郭兆英、已為的翰所嚴密監視、欲射無從、致反勝為敗、約翰後衛沈繼恩能鑽能射、昨賽中厥功最偉、將來不難為許文奎之第二、惟全隊經騐、似亦未屆純淸之候、當三十九比二十八時、距終塲僅四分鐘、勝利在握、當事嚴守、但仍銳意進取、致為金陵左右兩鋒、增上八分之多、幾為所乘、此賽因為錦標關係、雙方啦啦隊大事活躍、各為其屬隊助威、事無獨有偶、明强敗於東吳一役、與金陵同出一輒、明强於上半時以十六比六赫然前導、此後防守疏忽、反以二十二比二十五敗續、現各校形勢、滬江與約翰各以兩戰兩勝並峙、東吳與明强、各一勝一負、金陵與之江、則各兩戰兩敗、但預測今後逢東吳與明時强、金陵勝望極濃云、 
　　明强勝之江　卅八比十九 
　　約翰勝東吳　四五比十八 
　　滬江勝金陵　四二比卅一 
　　滬江勝之江　四五比廿一 
　　東吳勝明强　廿五比廿二 
　　約翰勝金陵　四三比卅六 
[西靑籃球　約翰戰勝滬江　靑光延長時間勝黃蜂　今晚辛隊出戰麥令甲]  
　　西靑籃球昨晚因秩序互調、而臨時又因誤會、故第一塲延至九時方開始、首塲大學組、滬江諸將因銳意進取、致後防門戶洞開、遂為約翰着着連中、以二十五比九、領先上半時、再戰後、滬江奮力追趕、攻守亦漸見聯絡、原有實力、亦告恢復、終以前半損失過多、雖以十九比十九以終、但終結已為四十四比二十八、而前週曾戰勝持志之滬江隊、終屈伏於素不景氣之的翰隊矣、决為獨立組黃蜂與靑光登塲、靑光首開紀錄後、卽為黃蜂以十一比二超出、惜曇花一現、靑光卽一鼓而下、反以十七比十六佔先上半時、再戰後靑光又以三十一比二十三前導、黃蜂再見活躍、積極追至三十一比三十一、時間亦已吿終循例再延長九分鐘、以分勝負、靑光張區梁剎那間又加上五分、黃蜂方由鄒自成擲中一球、不久、梁國權再中鵠的、靑光遂以三十八比三十三勝黃蜂、今日七時三刻開始、普通大學獨立三組各一塲、中以辛隊對麥令甲一戰、當有緊張局面、秩序如下、 
　　斐律賓對慕爾（初）七時三刻 
　　復旦　對同濟（大）八時半 
　　辛隊　對麥令（獨）九時半 
　　約翰勝滬江 
　　上半時約翰廿五　滬江九 
　　下半時約翰十九　滬江十九 
　　靑光勝黃蜂 
　　上半時靑光十七　黃蜂十六 
　　下半時靑光二一　黃蜂十七 
[鐵城杯　甲組持志辛隊獲勝　女甲東亞克服東南]  
　　昨日鐵城盃籃球賽、因甲組主力戰開始、觀衆較為踴躍、三塲甲組賽表演精彩、為開幕以來所罕見、茲分誌如次、 
　　昨賽結果 
　　持志勝靑年（乙二）棄權 
　　新民勝平濟（乙四）五十四對十二 
　　東亞勝東南（女甲）二十八對二十四 
　　持志勝東亞（男甲）六十二對二十二 
　　辛隊勝五龍（男甲）三十八對三十三 
　　今日秩序 
　　五至六吳淞　對雷氏（乙四） 
　　員工　德 
　　六至七粵東　對曙光（乙三） 
　　七至八同德　對靑年（乙二） 
　　八至九市體甲對暨中（乙一） 
　　東亞勝東南 
　　持志克東亞 
　　辛隊勝五龍 
本週西聯足球裁判員排定 
[擊彈聯賽　中靑現佔優勢　今晚朱其良出塲]  
　　上海業餘擊彈團體聯賽中靑會與跑馬會、經四决交鋒、中靑共計勝二五九分、今晚九時將由名將朱其良出陣、朱為去年乙組錦標、近日技又大進、已成為第一流好手、跑馬會山勃爾克出塲、勃為甲組中之危險人物、相逢一塲、必有精彩演出、 
　　昨晚五時方亦德表演、確有驚人之處、最高紀錄之四十七分一槍、為其得勝之基礎、四十七分之獲、賴其出槍準確、輕重合度、而佈局允恰釗好處、對方哈洛潑處其支配之下、難以發展、材藝不如之故也、昨晚比數、方亦德以三〇〇比一九一勝、四塲結果、中靑共計勝　百五十九分、 
[手球賽第一日　靑星勝西靑靑星手球隊自日前成立後、卽的西]  
　　靑作友誼賽、單打十二組、昨晚先賽六塲、靑星人才整齊、以五對一大勝、今晚繼續舉行、靑星勝利極有把握、成績及秩序如下、 
[滬交體聯會首屆　靑星勝西靑]  
　　交通部上海各機關體育聯合會主辦之首屆籃球競賽、轉戰二月、各隊精神、頗為飽滿，情緒極形熱烈、現全部業已結束、日昨該會假座萬利酒樓、歡宴各界、及理監事等、聞該會現正籌備出版年刋、明年新春、即將舉行會員大會、改選理監事云、茲將該會首屆籃球賽成續表列左、 
 
[兩江籃球隊抵滬]  
　　兩江女體校籃球隊由張元生率領、於五日到達漢口、武漢體育界及該校校友在埠歡迎者甚衆、當由武漢體育協進會招待在男靑年會晚餐、除總領隊張元生外、全體下榻女靑年會、聞比賽秩序排定六日對心勉隊、七日對武漢隊、八日對靑光隊九日對二女中、然後赴湘　贛皖各地觀光云、 
[吾國「體育大使」黃伯長] [  槐靑]  
　　體重二百十五磅是一個民族的模型　以摔角一技橫行歐美大陸所向無敵 
　　十足合乎「彪形大漢」四字的標準，是中國稀有的一位巨人，以摔角一技，橫行歐美大陸，蜜聲國際，他就是否國的體育大使，旅美華僑黃伯長君。 
　　上海愛好運動比賽的羣衆，對於這位中國民族的巨型黃伯長君，還不够相當的認識吧！本月四月當他初次在滬演出，擊敗菲律賓錦標阿奎諾度Aquinaldo，很少人注意這位事。可是本埠外僑，却非常驚異中國有這麼一位摔角大家呀！山此可知中西羣衆對於運動興趣的不同。原因對於黃君新近回國，而他的技術如何，更沒有充分的了解。現在他又要作第二次表演了，下星期二（十五日）對印度最著名摔角　之一的美哈Mehar，在聖喬琪角鬥。 
　　這次是他第一次回到祖國。在香港曾和阿奎諾度一度交手，因裁判員的帮忙，判阿奎獲勝。二人乃相約來滬，作二次交手，於四日晚上在聖喬琪演出，黃君很容易地擊敗了阿奎。報復了在香港失敗之恨。印度名將美哈氏先前宣布要挑戰他們二人中的優勝者。所以黃君便當選與美哈角鬥。美哈是印度最有名的摔角大家，最近一二年內，遊行各地，從未遇到對手。他體重二百十八磅。黃君是二百十五磅。這次交戰，當然美哈比較有把握些；可是據黃君白說，一定要和他一拚。還說不定鹿死誰手。但照黃君過去的成績，不難將這位印度無敵英雄擊敗罷！ 
　　黃君現年三十一歲，虎腰猿臂，魁偉其軀，倍於常人。頭髮墨黑，襯着白嫩的肌膚，益顯出眉淸目秀。於一九零六年一月十一日生於支加哥，他的祖籍是廣東新會，父親名黃炳柏，（Wong　Bing　Pock三字的譯音）祗生一子，就是黃伯長君；女二，俱巳出嫁。 
　　他從小喜愛運動，醉心於西洋拳術，暇時輒與同學練習，在學校中以拳鬥蜚　一時。稍長改習摔角，學的是美國式，以他的壯碩的體格，更兼特獨的運動天才，潛心訓練，技術大進，而成為有名的大力士，得過不少錦標。他在支加哥西北大學讀書，研究牙科。不幸父母雙亡，中途輟學，否則他將成為一個牙科醫生。從此他就成為職業摔角家了。 
　　最近七年間，他奔走檀香山·舊金山紐絲倫·澳洲·加拿大等各大都市，比賽數百次，失敗不到十次，而且在澳洲舊金山等地，有許多世界著名摔角錦標，都被他擊敗；這許多光榮的戰績，使他的聲譽，傳播於歐美大陸。 
　　他當然是說的一口流利的美國語，但也能說廣東話，能禾我們一般的用竹筷吃中國菜，不若其他的海外華僑完全不諳祖國國情。他在美國曾結過婚。但已分離了。他白願從此久屆祖國，久居上海。他願意一身盡瘁於摔角，極願意指導後進靑年，使個個都有壯碩的體格，頑强的實力，為國家儲才。 
　　黃君的確是否國的一位體育大使，民族的模型，他在海外孤軍奮鬥，博得異國人士的欽仰。 
　　十五日星期二，他將作第二次表演，地點仍在聖喬琪，門票計分四元三元二元等。 
　　最後我把摔角的規則，簡略地介紹如下。每次比賽的勝負，定三賽二勝制。將對手雙屆按倒地上，歷三秒鐘；將對手拋出圈外；用小臂擊倒對手，歷十秒鐘不起者；用臂挾住對手頭部，使之昏蹶不能抵抗者；這些都作為勝一次。但不許用拳擊脚踢，更不得又住咽喉。平常以十分鐘為一回合，中間休息一分鐘。如雙方不分勝負時，則共賽七回合（七十分鐘，加七次休息，共七十七分鐘）。以定最後之結果。 
教育新聞 
[國際歷史學會會長　田波烈昨日抵滬　定今晨訪謁吳市長並弔奠黃郛　本市各國體今晚在靑年會公宴]  
　　國際歷史學會會長田波烈敎授、在京晋謁張羣·王世杰·朱家驊·翁文灝·馬超俊·羅家倫·後、昨偕大敎聯常委康選宜、遊覽蘇錫、午後抵滬、在錫時、該地駐軍八十八師師長孫元良夫婦、在太湖設宴欵待、並通知沿途憲兵妥為照料、本市大敎聯·中國學術社·國際問題研究會·寰球學生會。中外文化協會。國際敎育會·北大同學會。敎授作家協會。等數十團體、定今晚六時、在八仙橋靑年會九樓西餐間公宴田氏、並推蔡元培·王世杰·朱家驊·吳鐵城·溫源寗·褚民誼·顏福慶·張壽鏞·黎照寰·等為主席團、陳洪範·朱少屏·李大超·戴葆瑬·王世鼐·郭秉文·黃警頑·杜鋼百·郭德華·陳乃文·范豪·孫博·等為招待、聞英大使事前已有電報通知本市當局、田氏將於今晨訪謁吳市長、並將往弔黃郛之喪、因聞黃氏曾任北大歷史講座所著「戰後中國與世界」一書、頗有貢獻於史學云、又田氏將於十二日（星期六）午後四時半、在靑年會大體堂、公開講演、題為「國際聯盟與世界情勢」云、 
[浙江省廿五年度　敎育文化費槪算　經常常臨時合計二百八十三萬餘元　較上年度增三十一萬千四百餘]  
　　浙省二十五年度省敎育文化費概算、較上年度酌量增加其所以必須增列之原因如下 
　　一、高初中程度學校（包含中學師範職業）自然增加十七班、又各簡師及各初級職業增授童子軍訓絲、故經費隨同增加、 
　　二、師範生及實騐農校學生膳費津貼、按照實到人數核發本年度人數及班次、均有增加、故膳費津貼亦須增列、三、本省前經遵照約法原旨及敎育部令設置助學金獎學金援助貧寒獎進勤學、現復奉行政院及敎育部令、自二十五年度起、各校應設置免費學額及公費學額、除獎學金、仍照舊設置二三年級學生仍照助學金辦法辦理外、一年級新生分別遵照設置免費及公費學額（免費學額見歲人說明）公費額因學生數增多及公費給予數目照部定辦理、故本年度此項經費須增列、 
　　四、縣市聯私立中等學校補助費、因照補助規程核准補助校數增多、故經費增列、五、本年度省立各中等學校班次、均有增加、原有房屋及設備不敷應用、須分別建築購置、又一部分學校、因校舍年久失修必須改建、故本年度各學校修建及設備等臨時費增列較多、 
　　基上事實、故本年度概算經常門、計列二、五五四、八三七元、較上年度所列一、三七七、八〇八元、（內一四〇、〇〇〇元、義務敎育經費係在總預備費內動支原預算、本列二、二三七、八〇八元因增加一四〇、〇〇〇元、故如上數、）計增列一七七、〇二九元、臨時門計列二八〇、五〇〇元、較上年度所列一四三、〇三六元、計增列一三七四六四、經臨合計共　、八三五、三三七元、較上年度所列二、五二〇、八四四元、計共增列三一四、四九三元、 
[中山文敎館　徵求黨義論文　本月底截止過期無效　撥欵二千餘元作獎金]  
　　中山文化敎育館前為發揚中山先生主義、勵獎靑年研究起見、决定每年舉辦全國大中小學三民主義侖文競賽、本年特撥欵二千餘元、先行舉辦大學三民主義論文競賽、論文分民族民權及民生三種、每種錄取十名、第一名獎金二百元、第二獎金一百元、第三名獎金五十元、第四名獎金四十元、第五名獎金三十元、第六至第十名各獎二十元、前會分函全國各大學校轉飭學生一體參加、現該　以應微期行將截止、昨特分函各大學校知照、原函如下、本館為獎勵研究及發揚中山先生之主義與學說起見、特擬具三民主義論文競獎辦法、前會函邀貴校學生參加、並請將論文於本年十二月底彙送到館、藉憑决取在案、查此事關係學術研究、在貴校鼓勵之下、學生參加者必定踴躍、現在日期已迫、用再函請注意、卽祈查照辦理為荷云、 
[社會局令飭　景平中學停辦]  
　　（中央社）本市私立景平中學、因無健全組織、以致糾紛不已、且經費支絀、學生份子複雜、聞社會局已令飭該校於本學期終了時、卽行停辦、所有學生一律轉學、免誤靑年學業云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　肉類及肉製品 
　　講師　汪德章 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[廿五年度　專科學校新生統計]  
　　中央社十日南京電、敎部根據全國專科以上七十五校、塡報二十五年度招考新生狀况、業將重要數字編製統計、擇錄如下（一）七五校投考者共計五四三二二人、取錄共九十五八人、（二）實類投考者三一三二一人、取錄五三七一人、文類投考二二九五八人、取錄四三零九人、（三）國立學校投考三二五一九人、取錄三七一五人、公立投考一八九人、取錄四五人、省立投考八五五五人、取錄二二零三人、私立投考一三零五七人、取錄二七九五人、（四）取錄新生九七五八人、中實數佔五三七一人、文類四零三九人、 
[傅作義電謝　本市文化界援綏會]  
　　本市文化界綏遠剿匪後援會前會致電綏遠傳主席慰勞頃得復電云、上海市文化界綏遠剿匪後後會公曉馬電敬悉此次綏東吿警舉國關懷乃荷勗勉有加、予以捐募援助三軍、聞命益壯聲威、自當勉為激策奮勇殺敵、應期效忠黨國、亦卽仰副我愛國同仁之所殷望耳、特先電謝惟希鑒察、傳作義叩印、又訊、本市僑光中學敎員捐贈綏遠剿匪將士慰勞國幣三十一元五角、本市建築帥學會捐贈慰勞金　幣一百元、均山文化界後援會代收、又傳中席電謝浙江大學捐欵二十　元、 
[吳蘊初范旭東慨助　中國化學會所]  
　　中國化學會自成立以來、人才濟濟、成續卓著、深為各界贊許、近得吳蘊初范旭東二氏、慨然解囊、　負該會會所一切建篆經費、吳范對化學工業、素有研究、經騐豐宮、服務熱心、尤喜與各工業界携手共進、著有若大成續、名聞於一時、實工業界之巨子、該會得此二巨子之扶植、諒有長足之進展、百尺竿頭、正不可限量也、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紗花　一年結束將屆　近期紗有回出　獲利者紛起了結]  
　　紗市趨勢和綏、實因轉瞬年關將屆、商業習慣上、當然有一度結束、市况一定、獲利者紛起了結、且現紗銷塲亦覺呆頓、人心較平、但遠期拉緊仍不放棄、惟對於近期放出、套進遠期、故前日近期漲勢獨熾、今則跌風亦劇、總之歸根終須視現銷為進退也、 
　　標紗同業傾向拋賣 
　　標紗前市開盤、十二月期因上日之餘威尙堅、但拍至遠期、某戶乘機巨量出籠、致檯面鬆懈而挫、二盤近月稍昂、遠期仍平、三盤十二月猛瀉三元、因紗銷岑寂、且多數同業、傾向拋賣、故壓力尙重、遠月尙平、迨至收盤近月平靜、遠月勿動、標紗結果各月比上日收盤價均跌一元四角、惟三月期僅跌五角、午後開盤、近期平靜、遠月較昂、大概有一部份掉期矣、同時現紗交易　悶、成交僅四百九十包外、結果十二·一月期比上午收盤價再跌二·六角、遠漲一元至一元一角、查賣出賡豐二千三百包、泰興八百包、仁豐八百五十包、大昌成一千包、長豐一千七百包、大昶一千二百五十包、永大一千四百包、同和六百包、誠三千二百五十包、恒德一千一百包、買進恒益八百五十包、吉豐一千包、緊興二千包、裕大八百五十包、明華九百九十包、豐泰八百包、愼記一千六百五十包、泰昌一千六百五十包、福康一千三百包、錦昌一千三百包、茲將一日間最高低及收盤價行市比較如左、 
　　現紗銷路仍無起色 
　　查全日各帮買去統計四百丸十包、售價跌一元、各帮買額如下、 
　　內地　二九〇　同行　八〇　安慶　五 
　　南京　一〇　四川　五五　廣東　五〇 
[投機者目標移轉　標花遂多顧問　為是紗價太高證金太鉅　不如舍而之花一展手腕]  
　　棉市漲風亦起、因各路鄉農擯價不售、到貨减少、二則美印棉市轉趨上漲、邇來粉麥在騰市塲議論、棉麥有連帶關係、於是投機者目標轉向標花、 
　　一日漲起七角餘 
　　標花前市開盤、因美印棉市一致上騰、且有一部份對於棉價看漲、而與紗價比例、相差太遠、引起多方興趣、市價轉趨高翔、但某君逢漲時乘機巨量出檔矣、結果、各月比上日收盤價均漲四角半、午後開盤、市氣甚堅、緩步前進、散戶鑒於紗價太高、證金亦巨、目標轉變矣、買者一多、市盤富漲、遠月漲出四十四元外、結果各月比上午收盤價再漲二角半至三角半、查賣出、裕大一萬八千擔、同和三千四百擔、聚興三千八百擔、益康二千七百擔、吉豐四千擔、昌記三千四百擔、大慶二千二百擔、泰興三千四百擔、愼昌三千五百擔、同豐三千二百擔、望泰興二萬二千八百擔、生源四千七百擔、元一四千一百擔、泰昌三千一百擔、協成二千擔、源興昌一千九百擔、買進、恒益六千擔、大豐六千一百擔、明德三千一百擔、潤康一萬一千九百擔、福康八千一百擔、永大二千七百擔、合興六千二百擔、賡豐一萬六千三百担、興昌六千一百擔、豐泰六千四百擔、振大三千四百擔、泰昌七千八百擔、益昶四千一有百擔、福源四千六百擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　日商現花有需求 
　　現棉消費起色、日廠納胃允健、來源姚花一千二百八十包、通花一千五百包、 
　　靈寳花　六六·〇〇　裕豐廠進　一八四件　現貨送廠 
　　靈寳花　六六·二五　公大廠進　一八四件　現貨送廠 
　　靈寳花　五八·五〇　公大廠進　八四件　現貨送廠 
　　靈寳花　五七·五〇　永安廠進　一八三件　現貨送廠 
　　靈寳花　三九·五〇　上海廠進　一八三件　現貨送廠 
　　靈寳花　五九·五〇　同興廠進　八四件　現貨送廠 
　　靈寳花　六三·〇〇　同興廠進　八四件　現貨送廠 
　　北平花　四九·〇〇　上海廠進　三〇〇包　現貨送廠 
　　東溝花　四九·八〇　上海廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　漢口絨　五二·〇〇　裕豐廠進　五〇〇件　現貨送廠 
[美棉業內外買進俱湧]  
　　昨美棉開盤、各月漲五至十一磅音、晨初同業、經紀商及外商均買進、允以利物浦帮為最、業外新戶、亦以政府估計已經發表、從事購買、其後棉農套賣及多頭了結、略見回風、卒以同業限價買進、再度上漲、十二月期交割通知單未有發表、故十二月期頗形堅定、收盤時合作社賣出、略見跌小、計現貨漲十三磅音、期貨漲十一至十四磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲二三點、印棉補空遇套賣、投機家買進、歐洲出口商進奧姆辣。多頭了結、計平果爾漲一·五羅比、奧姆辣漲一。七五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（九日電） 
　　又據孟買電、十日開盤預測、白羅溪為二百二十三羅比、輿姆辣為二百零三羅比二五、平果爾為一百六十四羅比、均漲二·五羅比、 
　　十日大阪電、三品期紗漲一元八角至一元一角、近月為二百四十七元、遠月為二百二十四元二角、又棉花漲四角五分至六角、近月為六十八元六角、遠月為七十元、 
[疋頭　棉布現貨仍感缺乏　客家出貨祗有洋行棧單　二旬以後始得換取廠單]  
　　昨棉布市况、紗市暗淡、形勢亦稍回軟、東疋白貨細布·細斜·原布·每疋跌五分之譜、靑島貨細布·細斜·昨已有抵滬、僅四五十件、均係罷工時未成件之貨、逐日客家向日商各洋行出本月份定貨、祗能拿到洋行本棧單、二旬以後、始能掉到廠棧單、現遂日洋行向廠方派到現貨、泰半自行裝外埠現賣、故每日派交棧單貨仍極稀少、被米船阻當之常州無錫布船、前昨已陸續到滬、各貨均早已定出、以廣帮為最多、巳紛紛報裝出口、現貨仍殊缺乏、直貢·嗶嘰·綫呢·市面亦大抵穩定、印花色子貢·直貢·嗶嘰·由漢口天津及雜帮吸進三百餘件、印花貨售盤迄未加起、照目下坏布價格計算、已不够本、致人心望好、日商東棉等行前昨開售二三月份期貨龍頭陽鶴。吉祥等牌細布八百件、八四原布、細斜餘件、價較本月份棧單每疋小一角之譜云、 
[業外人亦多買賣呢絨　---可知市勢之俏---]  
　　昨呢絨零躉交易仍旺盛、本街及京杭路去路依然暢銷、各種應時厚貨、莫不明漲暗堅、價高貨缺、內外行人均已洞悉、（本報先後早有記載）因之業外人亦有吸收呢絨、輾轉買賣圖利者、大有人在、當今需銷之熱貨、多半齊皆求過於供、允以三十號馬褲呢。黑灰大衣呢、常靑平厚呢麥爾登等為更俏云、 
[糧食　粉麥升降靡定]  
　　麥上午開盤後、各月份呈先漲後跌之象、當開價時、因洋報價續漲五七角左右不等、因此人心激昂、喊價甚俏、本月份較前日漲起七分、二月份以下、則漲二三分不等、迨至下午開盤、人心即見鬆軟、因粉巾回跌頗速、且又傳續定洋麥一船、致人心不佳、拋戶頗盛、至最後結局、本月份較前日無上落、一月份以下、則反跌二三分不等、現麥市面、仍見平穩、開洋河瑤灣麥六元六角半、高郵麥六元五角九分、天台麥六元五角四五分、蕪湖麥六元六角半、硤石麥六元五角、由福新辦去二千五百包云、 
　　粉上午開盤後、各月份呈漲落不常之態、以洋麥報價、芝加哥漲七角零、坎拿大漲五角零、故開價後、人心又見挻貴、買氣之暢旺、亦與前日相仿、自本月份至四月份、較前日均漲反六七八分、惟至二盤、則市氣又復回跌、因客戶多頭、到此高昂檔口、陸續暢脫、吸戶力量、比較不敵、故較最高時、回落二三分不等、迨至下午開盤、初盤因傳洋麥又有定成一船、價五角零、因此人心甚軟、至二盤則外行又有吸進、市氣微覺回振、但至三盤以後、則因多頭回出亦猛、又呈小勢、目下市面、呼吸已將巨大、以洋麥定價雖昂、惟已開始訂購、故一部份心理、不免逐步轉動云、 
[南北米市漲跌互異　滬南到多銷呆價小二三角　閘北走銷頗暢價漲一角餘　客秈泉州帮採辦仍見暢達]  
　　滬南昨日各帮來源仍有百五十餘號、貨共三萬石左右、內中薄稻占百餘號、薄稻包胃自經前市一度飽納後、未免形呆、今復到源兩朝見湧、遂有供過於求之概、是以若靑烟等帮胃口已見轉懈、僅天津帮尙堪動動、　致市况下垂、結果薄稻計共去八千餘包、價跌高料角半、中决者落二三角、參差不一、厚粳計去四千餘包、幸頓到貨不透、及本街亦有採納、行情略貶五分、杜洋尖及陰變元際此亦呈軟勢耳、 
　　滬北昨日河下由南浦及蘇州河來源約九十號、白粳薄稻包胃去路仍暢、致人心堅固、本街店胃亦見活動、市形白粳亦加起數分至一角、早稻羊埠杜客尖陰變元等去路亦湧、市面羊埠尖價漲角五六分、杜客漲一角左右、陰元挺秀、惟白元價仍定勢、 
　　客秈連日到頭甚旺、惟粵帮停頓、市面仍乏轉機之望、但近日泉州帮突起問津、連日去胃甚貪、昨又辦去湘贛各米三四千包、河南帮仍有點綴、本街與囤戶雖有河下米被扣貨大批湧到、然仍有客　問津、因此市面頗能支站、昨統市開出江西米四千四百五十包、湘米一千七百包、溫秈一千包、嘉興糙一百六十七包、 
[證劵　公債大量出售　價有限制量無限　大戶拋空散戶進]  
　　昨日華商證券交易所、公價市况續見下游、跌風有勁、為有金融界某大戶、所有籌碼、尙未拋售盡罄、昨日乃出以無限制之拋賣、市價驟呈疲跌、惟環境仍沉靜、而散戶收買極湧、致檯面趨勢尙稱堅定、若實貨之流出、倘有鉅額、或將續有緩步之跌風、然以市氣之聲昂、如無意外之變動、亦不致有猛降之勢也、昨日上午開盤、人氣極為安頓、惟卅七·四十七號等代以金融界某大戶、鉅量拋賣、因限價交易、跌勢頗綏、十·四十五號及散戶等收買甚湧、市價微降一二角、次盤市况下挫轉猛四十七號獨戶續以無限制之籌碼傾售戊丁丙乙四種、市價卽降落二三角至六角、散戶及十·十一號等則仍多吸收、下午開盤、趨勢轉堅、戊丁種卅七號賣出不少、復小一二角、丙種起散戶收買甚勁、十。五十四號等頗多收進、市價略見回升一二角、及至收盤、四十三號亦代金融大戶拋賣、每檔數量無限制、而價有限制、致行市均成一元之整數、惟散戶及十·十六·十一·五十四號等仍多收購、故市價微跌五分至三角、而趨勢極為堅挺、全日結果、一致降跌二角半至八角不等、成交總數、計一千三百九十九萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[金融　標金欲跌反漲　---現貨號家維持之力---]  
　　金市昨純金續降、但塲內因有現貨號之趁低維持、欲跌而復漲、結果微升二角、趨勢亦穩、晨初以海外銀市、英縮而美亦降、蒙得里遠期銀價縮五厘及五厘半不等、匯兌俱已回降、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降為一一五二元七角、塲外預備交易開出、由慶發永微售、洽豐永稍納、晨開微高、開後雖略低、但買戶趁低活動、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅雖小一分、仍漸拉上、惟空方趁高加碼、漲勢被阻、而現貨號家有所購買、午刻仍穩、後市求供雙方均有活動、然因頭寸殊微、且屬限盤、僅有兩角上落、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元一角、較前收升一角、成大脫售、退為四元九角、大昌祥同泰昌等來進、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉跌一分、逐漸拉上、升為五元三角、洽豐永同泰昌趁高供售、退為五元二角、大豐恒鼎康尙納、午收為一一五五元三角、 
　　後市開盤一一五五元二角、鼎康雖進至五元三角、元豐永洽豐永恒昌永滙源永大德成脫售、退至五元一角、生源永納條、收盤為一一五五元二角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一五二元七角、照收盤價言、的抬一元餘、正月份登賬一一五五元、七午補水一一五三元、現貨市况平穩、烚赤照加十五元、由景福生源永售予銀樓帮各七十兩、冒價照加十一元、由恒餘售予生源永七十兩、天津貨照加十三元、而乏成交、 
　　塲內交易平平、綜計恒餘大豐恒萬興洪昌永鼎康愼大永等居於買方、洽豐永生源永慶發永成大同泰昌滙源恒昌永等居於賣方、大德成先進後出、生源永先出後進、 
　　查一天市况仍穩、晨開為一一五五元一角、後收為一一五五元二角、最高價一一五五元三角、最低價一一五四元九角、計有四角起仆、結果微升二角、正日期籌碼計五千零九十六條、共計多方二十九家、空方二十七家、成交總數計前市二百六十六條、後市五十六條、 
　　遠期外滙英美俱平　---近期則稍有參差--- 
　　滙市昨以匯兌回縮、英鬆美緊、惟遠期均平、　初以海外電吿、倫敦大條　近遠俱縮一八七五、紐的銀市縮二五、蒙得里遠期銀價縮半分至五厘半不等、倫效生金跌半便士、英對美縮二五、英對法勿動、　對英縮、分〇六二五、美對法縮一分一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及海關金單　勿動、滙市晨開近期賣價英匯一先令二便士五三一二五、美匯　十九元六八七五、較前收、計英平而美緊〇六二五、開後銀行略有對做、日行又扒東匯、而尙定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀乎衡稅小一分、此際因銀行維持而無變化、後以銀行互相對掉、過程徘徊、惟掉期稍有出人、後市華商有所塞出、領行均扒目有匯兌成交、市况仍盤、迨至收盤、近期賣價英匯一先令二便士五六二五、美匯二十九元六八七五對搭、較之前收、計英鬆而美緊、差度有限、遠期均平、華商軋過略塞、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、麥加利扒三月份四六八七五、匯豐售予上海十二月份五六二五、花旗售予上海十二月份五六二五、三菱售予花旗三月份四六八七五、麥加利售予上海。花旗售予有利現貨五六二五、浙江扒同月五六二五强、後市麥加利扒三月份半便士、花旗·麥加利吃三月份六八七五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、正月份五三一二五、二月份半便士、三月份四六八七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、華義扒三月份半元、三并售予花旗現貨七五、三萎扒三月份半元、農工售予上海三月上半月五六二五、午收近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、後市華比塞三月份半元、收盤賣價現貨二十九均六八七五及七五對搭、---二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、三月份半元、進價照加〇六二五、 
　　日英匯兌昨由花旗。麥加利扒英塞日、做過現貨一先令一便士九三七五、 
　　港滙昨由浙江售予花旗現貨九十七元一二五、 
[南北貨　木耳北銷較健]  
　　木耳現市漸定、如四川耳開過一百十二元、尙乏續開、官昌耳九---三元、　過六七十包、漢口產價、高什耳為九十二三元、此間粵閩帮去胃無多、惟北帮走塲較為活動、昨行盤、航空小包耳售一百零七元、雜牌一百零二元、原莊川耳一百零六元、宜昌耳九十元、 
[糖市　新貢白開十九元四角　北海片靑升二角]  
　　昨糖趨勢平定、公會划盤、二四粗白現貨二十一元五角半、轉口貨六元一角二分、東白稍有上落、八號現貨呌二十一元一角二分、比小三分、丸號現貨（SH）嘜二十一元一角、略有成交、餘無更動、本應綿白大華一號二十元四角、二號二十元二角、三號二十元、四號十九元八角、五號十九元六角、號貨有廣潮帮開出、新到北海片靑十餘包、十四元八角、興化帮開出新大貢白數十件、十九元四角、 
[五金　副號黑鐵皮漲起不少]  
　　副號黑鐵皮、近日因正號貨大漲、故亦提加不少、刻市如二尺六尺、每担售允元八角、二尺四寸六尺每担售十元零二角半、查交易因同業收羅、及客帮廠家收進、故甚為良好、查海外定價刻要十元零、是以申市情形、恐有漲無跌之勢、 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝專刊 
[留別] [  楚陽]  
　　記得我去年此時，正懷抱着闊別的渴望和新生的追求的意念，離開了風雪瀰濛的北國的危城，從海浪的顛播的旅程漂泊到上海；想不到今年此時，却要自這個旣混濁而又活躍的都市裏隱遁他去，重尋我那五年不曾回鄉的歸途，滿心是說不出的厭煩，又是說不出的依戀！ 
　　------你眞的决定了要走嗎？ 
　　朝夕相見的朋友也不知道我的眞意，用懷疑的眼光覷着我。我素來的决定都在心裏，表面上時常就含糊。自己的悲歡離合的感情說了出來也不能為大家所分担和共有，說它幹什麼？何况情威有時就是混淆不淸自己也說不明白的。 
　　我拿「病」來解釋我的「走」，朋友也便如是。其實我們不是這樣愛惜我的生命，甚至於這樣自私的人。戰塲上中了彈還要爬起來舉槍向敵的也不一定要是英雄纔辦到得，眞正的戰士都能如此的。我固然重創了，兩决三决地咯血了，但我還不是爬不起來啊！ 
　　當然，我要沒有病，而且是這種沒有救藥的病，我為什麼會走呢？然而，我的去處也不是什麼良好的療養地帶，「我的老子也沒有給我留下一筆錢」，像我這樣除了一枝筆，幾本書的混食者，那裏談得到「休養？何况這多難的社會，不幸的人生早已造就了我好思慮，多懷疑的天性一刻不停的思想的頭腦，和一遇刺戟就被激動得騷擾不堪的心情，要求休息與安定下來，那簡直就不可能。寫信來邀我去住南嶽的璧，雖然我們隔絕了五年了，他還問得很對：「波瀾中游泳過來的你，能吾耐得住這山間的岑寂呢？」想起我去年大病之後，曾於暑天去住西山一月，林下泉畔，形影相伴，終於深感離羣乏苦，匆匆地又要尋別處去了，回憶那種山儈式的或者是隱者式的生活，這决的行脚不覺又躊躇。 
　　共實我倒不怕寂寞，我不是會和巨大的寂寞碰過面來的麼？敢於和寂寞碰而的人纔是勇者，我又何嘗怯弱到怕寂寞。惟有那種生活中的空虛却是太可怕的，我却並不以為鄉村中的生活一定就寂寞，就空虛。我正以為置身在這吵吵嚷嚷，一無所為，唧唧喳喳，事無所成的蠢蠢而動的羣中，覺得寂寞，覺得空虛呢！天下有比吃飽了飯或祇吃了個半飽，從天到晚說閒話，嚼舌頭更空虛的麼？更無所事事的麼？有的人為了怕寂寞就挺身而出鬧一塲了；有的人為了不肯做或沒有別的事好做又來辦刋物了；也有的坦白地說出為了自己和妻兒過好生活而寫驚人之作；更有的是一點點簡單得可憐的成名的動機在牽引他的行爲；還有愚味得可笑的急功好利的自己在造就領袖地位的「英雄」；我看見太多的醜態，我聽見太多的笑話，「眞實，常然不是這一些，這些虛偽就付予我巨大的空虛！別人以為熱鬧，我正因此寂寞。 
　　有一次，羣對我說：「你這是虛無主義的傾向」。我微笑得很天眞。我比誰都更明白我自己：我對於說謊，是一個虛無主義者，對於眞實，我是一個無疑的現實主義者呢。 
　　有的朋友，或許以為我厭惡現實，因而放棄自己的任務，起了逃避現實的念頭。我不過極感旁觀者的痛苦，創傷的生命旣不能與現實决戰，反不如暫時沉默着，醫好我的創傷，培養一番新的精力，再來搏鬥。一個不堪奔走，氣量狹小，神經衰弱的人，立在鬥獸塲的邊綠上做什麼呢？看麼？ 
　　------你對於身體不能過於虐待，應該「長期休養，」這是必要的。民族加於我們的責任至巨，而我們自己又經接受這個重賣，為要獲得滿意的結果，無非惟有奮鬥；可是奮鬥的工具的身體不行，一切也談不到。我認為你眼前的賣任，是使你的身體回復健康，聽說你竟咯血，這還成個什麼樣---你應該趕緊找一個安靜的田園住他一年半載...... 
　　這是兄弟一般的劍操聽到我的景况後的來信，他的親切的體貼使我哭了一塲，他吿訴我和老友璧要我到璧的地方去養病，醫生早就對我警吿我數次，劍的話纔有催促我的力量。我便决定在我的心裏...... 
　　生命犧牲在戰塲上是並不十分可惜的，盲目的浪費和眼睜睜地死在病牀上，那是値得惋惜的啊。我去吧，離開這不生不死的生活---你墊伏着的這冰冷的亭子問會埋葬你呀，拋棄這墳墓，投到那新鮮空氣的乳母懷裏，讓不花錢買的陽光射死你蠕動在胸肺和週身間血裏的病菌。强健的靑年農夫是你的伙伴和榜樣，和他們一樣，强健了你的體魄，也强健了你的靈魂，你再回到這决戰的壕塹，你會促新找到你自己的崗位！ 
　　朋友們！我們再見。 
[包頭一瞥] [  櫻子]  
　　踏上了包頭城內的街道，我不禁低低的柯息着：『這地方已不同幾年前了呵」！ 
　　是的！包頭城的確和以前不同了。石子舖的硬硬的馬路，表面上顯着繁榮的街道，和新建起來的房屋，已一改幾年前：道路不平，電燈不明，電話不靈，一造成包頭城內的「二絕只是點綴這黃河碼頭，平綏路終點，水早碼頭的塞外一大城市的電燈電話，却還是不明不靈，依然成為似頭城內的「二絕」。原因是：電燈公司用的是本省出產的炭，這為了利用土產以致電燈不明倒還可以說得過去，電話的不靈却眞有點「那偭」了。據說：有一次縣長打電話，許久要不來，派人去電話局看，原來「司機生」先生正在「又八圈」呢！ 
　　幾年前這裏在夏天，是「蒼蠅的大本營」，蒼蠅之多，除了世界上某一個熱帶地方外，是佔第一位的。街道上堆積着厚厚的黃土，大爾的時候，水從建築在北面半山上的房屋小巷灌下來，於是包頭城內到了夏天，便是「行不得也哥哥」。如今，城外築成了東西水道，雨水是不會再灌到城裏來了。築水道碾下的碎石頭舖成了，平坦的馬路，作為一個城市小市民娛樂的公園，也在市中心區修築起來了，雖然那是由一個傾倒垃圾的地方改築成，裏面也只有些花花草草，然而，那總是一個奇特的花園呀！ 
　　同那不明亮的電燈光一樣黯淡的！是那沒有起色逐漸少下去的「買賣」。這幾年，因了歐亞航空的飛航何頭，皮毛的大宗輸出，「皮毛業」和「糧業」總算還勉强過得去。比較設備好一點，闊一點的「包頭飯店」也開設起來了。城裏住着各式各樣的人，山車的，河北的，綏遠各縣的，生活方式形相便也大大地不同。這地方儘多的是來這裏求生活，在「河路漢」（註一）萍蹤無定的苦力們和來做「買賣」的「西客」（註二）為這些人們產生的娛樂地，消遺處，性的發洩處的「平康里戲院的生意，比起距離有三百里的省會---歸化城來，有過之無不及，「價錢」雖然很高，倒常常是「賣滿座」的。 
　　同一個朋友坐着人力車，走過了顛書的馬路，出了東門，到了包頭唯一名勝的「轉龍藏」，泉水從坡上的泉眼流下來，流，流，不斷地流下來，淸冽冽的。與其說這是包頭城的一名勝，倒不如說這是包頭人民生命的源泉了。因為：城內井水城得很，城裏的人全是吃用這一點泉水的。 
　　從流着泉水的坡上爬上去，瞰望兩面的包頭城，是高高低低的房屋，北面是半禿的土山一座大雄竇殿孤立在那裏，對面是一個空蕩蕩地戲台，走進去一股幽幽唸經聲傳出來，和着那淸晰的磐聲，也許會使你起幽然之感吧？ 
　　和那幾　唸經的高儈談了幾句話，問一位高儈的法師說是「悟明」他送我們出來，看到他那灰綠的「癮君子」的面孔，我這才想到：他原來「悟」得是這樣的「明」！ 
　　走進城來再看到的便是觸目鮮艷的紅球旗子，一架友邦的無綫電台，插入了半天空，瞰視着包頭城，紅球尾巴的飛機照例的示着威，瀰漫於黃昏街頭的歌聲，已不再是凄楚的「爬山調」（註三）和哀怨的「水淹西包頭」，（註四）而是充滿了情怒與激情的：「小××，太橫行......」的怒吼聲了。 
　　註一：從似頭到寗夏等處，在黃河上求生的人，通稱「河路漢」 
　　註二：指寗甘靑來的商人。 
　　註三：「爬山調」係在大靑山下生活的人們的一種山歌曲調。 
　　註四：包頭從前多遭水災，流行過一支「水淹西似頭」的曲子。 
[牽引你的] [  立波]  
　　「牽引你的， 
　　是南山十月的山茶花， 
　　是母親想念兒子的流濕了皺紋的眼淚？ 
　　是夜深寂寞時的遙遠的琴音， 
　　是友情的回憶？ 
　　是荒野之中誰家殘落的殘花， 
　　是初吻之後的戀人的低泣？」 
　　「不是。」 
　　「那麼是古史的神奇，」 
　　是隱沒了聲名的英雄的遺蹟？ 
　　是星的神秘， 
　　是太陽的力？」 
　　「不是， 
　　都不是。」 
　　「那麼是海麼？ 
　　是那橫也滔滔， 
　　直也滔滔， 
　　水色混天容， 
　　波聲動天地的海麼？」 
　　「也不是。」 
　　「那麼是風， 
　　是那大自然的翅翼， 
　　飛撲到天邊， 
　　飛撲到荒海高山的海吧？」 
　　「也不是。 
　　牽引我的， 
　　是銷息了多年的， 
　　家鄉的一九二七。 
　　呵，一九二七， 
　　你自由的花蒂！ 
　　我問你， 
　　你幾時再， 
　　當這德國式的銬子已 
　　經緊得不能再緊時， 
　　你幾時再用你的花苞和花影， 
　　掩盡那盈滿家鄉的苦難和眼淚？ 
　　『而暴君和奴隸，　像是夜的陰影，　為晨曦的先導。』詩人的話，可是眞的？」 
　　（註一）有一種德國　製的手銬，手動一　動，就要緊一層，　是囚人看來頂麻煩　的一種手銬。 
　　（註一）雪萊短詩「自　由一的末句。 
[續由勤·沃尼爾戲曲雜寫（四）] [  隅]  
　　在現代文學中，這似乎不是一個偶然的巧合，加特力敎與最進步的思潮，變為歐美文學前進與後退的分野標幟。在大不列顛，我們看到蕭伯訥和威爾斯這樣比較前進的作家，他們兩人，正如法國文學家「莫羅華」（Andre　Maurois所講的一樣，「面向着十九世紀的失敗，而尋找人類的解放於將來。」因此對於蕭伯訥，將來的社會是超人統治的社會，是凱撒與麥秀賽拉（Methuselah）混合兒的社會，而對於威爾斯，將來的社會，是科學家或專家統治的社會，是「試騐管與統計數字」治理下的社會。而在他方面，我們又見到加特力敎信徒今年剛去世的一切斯脫頓」（G.K.Chesterton與其好友而現在尙健在的「貝洛克」（HilaireBelloc）。這兩位加特力敎徒，因其思想的頑固而常常和蕭伯訥頑强地筆戰，被蕭老當為一個妖怪呌做「切斯脫貝洛克」（The　Chistirbelloc）的。這兩人當中，尤其是「切斯脫頓」，他的一貫的理論，司以拿來作為不列巔加特力敎徒文學思想的代表。他在他的「異端」（Heretics）與「正統」（Orthodoxy）兩害中，他反對現代社會思想，他認為現代的罪惡，是由於機器。人類的解放，是回歸到過去。更確切地說，是回歸到中世紀的神秘主義，而人類對於基督敎有堅定的信仰。雖則基督敎是有時不合邏輯的，世你須知道世界本身就是小合邏輯的。如果一個鑰匙只適合一把鎖，那末基督敎就是這唯一的鑰匙。因此基督敎是像一座巨大的不平的神奇的巖石，雖有時因為一擊而動搖，却經過幾千年又很平穩地立定了。為了這原故，他在他的「正統」一書中，强調地說：「基督敎敎會......是一個生存的敎師。它不但昨天敎導找，但在明天也一定敎導我。......是一個宗敎牠在明天吿訴你眞理正和今天一樣。」（以上所引述的，皆根據英譯本莫羅華所着之「先　與詩人二書中論G．K切斯脫頓一章 
　　莫羅華　　　斯　　」，　　相信普通人，而其說敎，也是普通人的說敎，為以他是智識的民主主義者？可是他的那種普通的說敎，卻是替過去問護，以及替旣有社會　護最有九的人。浦力汗諾夫會呌尼采為一巨偉的市民」，因為他所寫的哲學的詩，是資產階級文學中最偉大的成就。同樣我們也可以呌這位加特力敎徒的文學家「切斯脫頓」「偉大的使徒」，因為他的帶滿機智的說敎是擁護基督敎最力的「新福音書」。可惜道位使徒生在二十世紀的今日，使他那種神秘主我，不能被人推祟，而只被人嘲笑為妖怪，這是他死而有知，也許要認為遺憾的。那些想把時代拉回轉去的人，我總認為是世間最愚妄的蠢漢。一個時代有其時代的說敎，違背時代的說敎，雖則拉住了人的耳朶，而把它硬放送於人進去，也不會得着他們所希冀的効果。因為一個新的說敎出來，一個舊的說敎，必然死去。初期基督敎會有傳說，講到當天神天將吿訴「貝士拉漢」（Bethlehem）的牧羊者耶穌降生的時候，希臘全境，部聽一憫深長的呻吟，那是表示偉大的般神（基督敎認為他是異端神的代表者）已經死了，而一切亞靈辟克的諸神，也都退位了，而另外還有好多神袛已繼放逐至寒冷和黑暗中去。這雖出之於基督敎的宜傳，可是我們也可以假定，新的一定代舊舊的，那是無疑的。雖則詩人「瓦茲渥斯」對於異敎的衰息，表示哀悼，曾有下列詩句： 
　　『偉大的上帝，我寗願是 
　　一個異敎徒，吮吸於陳舊的敎條中，這樣，我可以，站在這愉快的草地，有好些多次瀏覽使我比較少寂寞些；可以看到「柏魯脫期」從海中升起，和聽老「脫利東」吹他纏繞花圈的號角」 
　　然而這也不過是代表個人哀悼過去的情緒吧了。我們不能回返希臘時代，正如我們不能回返中世紀一樣。我們早已聽到新時代的呼聲，我們為什麼不熱烈歡迎和忿加新時代的創造運動呢？這巳是很長久的歷史，我們在前一世紀的四十八年代，聽到新世紀的第一决吼聲。我們在前一世紀的六十七年代，我們見到新世紀繼領的公佈。我在在這一世紀的------年代，我們見新世紀的草創開始。一切人如果都不像「切斯脫頓」那機迷戀過去，我相信一定會轉變的。在法國，我們雖然看到「保羅·克勞德（Paul　Claudel）那樣以「加特力敎」便徒目命而勸許多法國文學家改宗加特力敎的文學家，但我們也看到法朗士與紀德的走向新時代。法朗士在第三共和未成立前他是完全同情於當時成立於凡爾賽市民政府的人，他用一個假姓名，帶了一個比利時的護照，逃到凡爾賽後，寫信給他的父母，關於公社的黨員，會這樣說：「流氓......他們是可懀的，像你們所能想像的。當第三共和成立後，他回到巴黎，他感覺「智識階級的生活在巴黎並沒有完全喪失掉」，所以他很滿意。到了一九一四年，他中張參戰，雖達七十歲的高齡，仍願服務兵役。然而等到他的老友「加育」被老虎總理克里孟援關起來，並且如果法朗士多開口批評，也有被用同樣手段對付的危險，他終於被拖到新的方面去了。他的妙語「與其被趕了去，還是被拖了去好」，這就可以表示時代的進展，使許多有正義感的人，不能不跟着時代而進展了。 
　　至於紀德的由法國個人主義而轉向，那更是一個動人的事實。在一九二五年，當紀德五十五歲的時候，為實現他終身偉大的懷抱去探尋法屬剛果地帶的秘密，他最初看到人類社會的慘狀。他未出發之前，他認為在那地帶，可以得到所謂「淫奢的快樂」，和「忘記掉一切」，與享樂蔚藍的天和原始的森林。但當他一達殖民，在「雨本奇」地方，他看到十五個殖民地的男子和兩個女人用一根繩繫在一起，這些人差不多已不能步行在這些人後面，還有兩個看守者，拿着鞭子。這一事實給他很深刻的印象。不久以後，他完全明白法國殖民地當局，是用鐵腕來統治黑人。而殖民地政府唯一個職務，是在用恐怖流血和高壓的手段，使一百二十萬的黑人做成奴隸。這些村莊上的人民是像戰爭時候一樣動員去做奴隸的工作，而為造一條鐵路，差不有一萬七千人犧甡掉了性命。有時，為壓迫黑人工作，不惜用刑罰鞭撻來達到他們的目的。他會經過一個村莊，那裏面有二十五個黑人就受到這機身體的迫害。更使紀德覺得不忍的，就是那些黑人都是忠實而待人親醬。就他自已的話來說：「如許的忠誠......如許的善實......和親善的可能性，完全獲不着什麼而只有叱責......我感覺此地是一個整個受苦的人類，一個可憐被壓迫的人種。一道一事件經過幾年的醞釀，終於使他轉變了。他於是發出勇敢的呼聲，「我一定要呼喊，大聲呼喊我對於一個國家的同情，而也一定要使我的聲昔被人聽見，這件事是很重要的。我一定要長久生活下去看這偉大努力的成功，這一個成功，我整個的靈魂都渴望着，而為了這，我也願意能够去工作......」。（以上參考W.Jroy:The　Convertion　ofAndre　Gide,　Nation，Vol.139，No.3615） 
　　法朗士由濃重的加特力敎而走向新時代，紀德沒有被「克勞德」說服而對被壓迫的人類發生隆厚的同情，都足以使我們感覺到那麻醉人的代帝國主義宜揚毒素的宗敎勢力，在一個有正義感的人，明白了牠的作用後，必然向之一蹴。同時也可以明白加特力敎的敎條，在市民的作家中，巳被認為防護他們璧壘的唯一武器。 
　　說來奇怪，在沃尼爾的好多作品中，這兩種對立的思想，却並存着。他的思想，也經過好幾决變更。我們知道，靑年時代的沃尼爾，是一個和平主義者，是一個反對美國「商業文明」的人。一九一四年，他發表他的詔示（The　Call）一詩中，他向世界勞工呼籲，不要參加戰爭，他向他們提出了疑問，是吾他們願為「吉根海姆流血與呻吟」和為「美孚煤油公司犧牲性命」。一九一七年的在「羣衆」上發表「我的靈魂是一個潛水艇」，則是對大商業的反感，他的詩如下： 
　　「我的大志是魚雷。 
　　我要掩藏起來不被看見， 
　　在生命浮面的下而， 
　　伺察着船， 
　　笨的重載的商船， 
　　銹蝕的灰暗的商用的載金銀的船， 
　　在笨拙的安詳態下徐行 
　　迂緩而辜不畏懼和驚奇， 
　　被浪花的大笑譏嘲着 
　　和被輕蔑的泡沬所唾吐。 
　　我要毀壞他們， 
　　因為海是美麗的。」 
　　在「毛毛猿」這一劇中，我們也可以看判那位主角「楊開」因為受到船主女兒汚辱而思報復，他去加入那些「美國」資本家御用的黃色工會。他旣做了會員，他吿訴支會的秘書，他願意去炸毀那鋼鐵托辣斯。然而這些話却使那位秘書吃驚，於是那位秘書，呌了手底下幾個助手，把他抓牢舉起來從支部的門口摔在「鋪石子的小街上」。他感覺無助，然後才到動物院的「猴室」中去找同伴，而終於鈹人猿打死。這一劇的終極的意義，究在什麼地方，自然很難肯定。不過照我想來至少沃尼爾是有這樣意義的：那些黃色工會，只不過欺騙人吧了。而從被壓迫中解放出來，决不是個人瘋在的「唐吉訶德」行動所能達到。在「馬可百萬」（Marco　Millions），著者也用「馬可波羅」這位中世紀而帶着「現代白培德」型的名人來無情地諷刺崇拜貪欲之神「麥蒙」的市民階級，這劇中的大意是元朝蒙古大汗的公主「庫拉金愛上了馬可波羅遭位客卿，當公主遠嫁到波斯的時候，他請求他的父親命令馬可指揮駛往波斯的船隊。然而這位客卿却乘此機會要求大汗給他沿途貿易的特權。在旅途中，「庫拉金」已明白那位客卿的商人特質，而很輕視他。在其也劇中，沃尼爾也把那腐爛的現存社會的罪惡，無情地暴露出來。美國一個守舊的批評家「克拉克」（Barret　Clark）對沃尼爾的劇本，曾經這樣統計過：「從三十五個我所讀過的劇本中，那兒只有五個劇本裏面，沒有暗殺，死亡，自殺，或瘋在。在其他劇中，我找出自殺的總數共有六個，一個沒有成功的目殺；十個重要的暗殺；十九個死亡；和六倘瘋在的事件」。這樣的一切不合理的情節，並不是作者個人的虛構，而自有其社會的根據，試問這是那些主張返歸過去把天堂設在人的死後所能解决的麼？我們不需要死的說敎和死的說敎者，我們沒有空去想那死了以後的事件。生的意義，遠重過於死，而我們所要求的是把天堂建設在地上。新的神也許是發電機及控制發電機及其他一切的「斯賓塞」所說的「第一原則」，這第一原則巳被人發現而應用着。牠將造成眞正的民有民使民享的新系統。我們旣有這一把鑰匙，我們為什麼還要那只有使我痛苦更深而毫沒有解救希望的加特力敎呢？自然讀者們可以牽批到沃尼爾的「無盡的日子」（Days　Witiont　End）中，說這劇有濃重加特力敎傾向。「無盡的日子」的劇中英雄，會好多年在一種苦悶中，這種苦悶，使他由有信仰而變為無神論者，由無神論者而變為社會主義者，由此而走入放縱之途，並欲謀害其可愛妻子的生命。最後因為跪在十宇架下，解除了他的心裏的苦悶，和他的一切罪惡的根源而尋得他的安身立命的根基。可是這一劇本，其意義究屬如何，還是一個爭執的問題，由加特力敎看來，認為最後勝利是屬於加特力敎的，而由另一羣人看來，而其勝利是屬於另一方面的。總之沃尼爾的思想，現在尙在發展過程中，究竟他轉向那一方面，目前還不能斷定。他如不像一個隱士一樣逃避生活，逃避人羣，他一定會明白人羣的生活是應該怎樣，歷史的發展是走向怎樣，而他也一定會走上一切作家所應走、的路。所以屈里靈（Lionel　Jrilling）的說話：「哲學的地位看起來是最後一個：沃尼爾已經爬入教會黑暗的胞胎而把整個的宇宙也一同拉進。」（Eugene　Oneill　Rcpublic,No　1138），也許言之過早吧！（完） 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[萬物騰貴不是好現象] [  劍平]  
　　有時候，有些人會感覺到「萬物騰貴」是好現象，非常快樂。但這限於「有時候」，而且是「有些人」，大多數人是並不這樣的。大家想，在我們中國這麼個「國難方殷」的時候，又碰到了「萬物騰貴」，那不單止不會是好現象，而且是一件致命傷。 
　　那些人如果戚到「萬物騰貴」，物價不斷的高漲是非常快樂的事，那麼，我們朝好」方而說他，那還是「不懂道理」。當然，他們也「自以為是」的，以為的是物價高漲是由於購買力提高，景氣同復。但我們敢告訴他們；這是「夢」。我們不要在身上插上翅膀飛上半空去做夢，如果我們選「脚踏實地」的話，便當知道我們這世界還是普遍地鬧着經濟恐慌，所謂「特種蕭條」的狀態，還是死跟着我們，不讓我們去超越他，因此失業者的數字一天一天增加，工錢（卽使是有職業的人）也一天一天地减低，大多數人都處在生活毫無保障的狀態，大家想想：景氣怎樣回復？購買力又用什末方法來提高？那不是白日做夢嗎。對於那些「別有心腸」的人，我們是不能不指出他們的陰謀。 
　　我們知道，現在的萬物騰貴，决不是「合理的」，「自然的」漲價，而是「人為的」陰謀。我們現在拿最基本的生活要素------食糧來舉例吧。今年是「豐年」，人入的嘴吧都這樣說：可是人人能够不說今年「豐收也成災嗎？在我們這一面------都市的一而，是看到「米船到埠日减，米市漲風更厲」。「多方祇顧吸收，標粉漲勢奇特」。和「麥本身無問題，但受標粉影響」，以及「紗花連朝猛漲」。（均見八日本報經濟版）那麼，一定有人以為豐收的農民今年會舒服一點了吧？可是實際怎樣呢？米麥價高漲和他們依然是無綠的。在他們，「一邊有催租催債的人逼着你非趕快賣穀不行，一邊有收買五穀的人，祇肯給根低的價錢，呌你非賤賣不行」。我們所受的損失------漲價，却仍不是利益於辛苦了一年的農民，而是中飽在「囤積居奇」的收買食糧的商人的大腹裏。那麼，我們還能希冀着：萬物騰貴雖於我們毫無好處，但於農民仍有好處嗎？------這當然也是夢想。 
　　現在，我們該明白了吧，所謂「物價不斷上漲」，無非是一般奸商乘機壟斷，把這本已疲弱衰老的市面，弄得越發不成樣子。年底快到了，一個天大的難關---年關便要到來，當然給這「人為的」萬物騰貴所拖倒的正式商人當不在少數。然而，他們便願意這麼地給拖倒了嗎？如果不願意便該給予這一類奸商以「商業的制裁」，同時我們的當局也應嚴厲取締。我們更淸楚目前的形勢，綏邊戰事的影響，敵方擾亂我後方的陰謀是千萬不能忽略的。因此，對於目前這一可怖的萬物騰責的畸形狀態，實應急謀相當的對策，迅速穩定物價。 
[交易] [  徐疾]  
　　太陽斜西的時分，弄裏的那家小學校裏依舊還在擠出些雜亂的唸書的嘶呌，客堂樓的三四年級合併的敎室中在讀着地理敎科書，亭子間裏的一二年級合併敎室中各各在讀着國語興常識課本，還有由灶屋改裝而成的五六年級敎室中則在讀着國文與歷史課本。那幾十條小喉嚨，彷彿已用盡了他們所有的氣力，聲嘶力竭地在嘶喊着一些什麼。像抗夫們底打哼，也像和尙們在拜懺一這已是一天的最末一課了，大家祗希望哼到打了鐘，便程快拉起書包，拖着破的鞋子，流着靑黃的鼻涕從那重「單幢石庫門」裏四散地衝出去，如黃昏在天空中亂噪的烏鴉一樣，一陣在亂與囂擾，把空氣攪得像汚濁的水，呌弄裏的居民沒有一個不頭痛...... 
　　是的，不特是那些稱作「學生」的十來歲的孩子們那麼熱望打鈴，便是敎員（他們，連自己也多半是二十歲左右的大孩子呀---雖然敎員全體的總數也不滿五個，可是，全是那種萎靡的，疲乏的，落下去的「靑年」！）便是「校長」自己，也希望快點打鈴------每天一散學，大家都像還去了一天的債務似的，鬆一口氣，想：「又是一天過去了！」 
　　然而這一天，太陽一偏西，校長和幾個敎員們都祖心起來了：這一向校長不寬裕得根，據說欠了六個月的房錢，法院裏來了傳票，最近連餐食都感到困難起來了，譬如像今天，從早上起大家就巳經知道：二桌晚飯又成了問題了。 
　　敎員們在根輕的年齡上帶了老年的神色：枯乏，萎頓。臉上帶着飢餓的，失望的神情，有的站在門口看野景，有的抓住半張申報發呆。錢，在他們是已經有大半年來沒看到了：在這世界裏，由於生活的惡劣，他們一切都是不成熟的，流產的，在這大都會裏做了一隻頂可憐的虫豸，除了在這些地方混口飯吃，此外還有什麼路可以走呢？而校長是頂聰明的，他看透各人的苦痛，比各人看自己更淸楚，而他，也就利用這一點致命的苦痛，扣尅起十來塊錢一個月的「薪水」，呌大家吃點白飯。 
　　可是卽使如此精巧也沒有用處，校長自己也混到了末路上來了。每個學期開始的時候，印傳單，印廣吿，呌那唯一的永遠拿不到工錢的老校役，滿街滿巷地去貼；又另外用了許多心思，把學費减到了三四塊錢的光景，又送各科用書啦，又可以免費加入假期補習班啦。然而市面是實在太不景氣」了，卽使是三四塊錢，卽使是那麼「優待」，有志來學的還是少得可憐，靠着百來個襤褸貧血的頑皮孩子，一班一班地那麼苦混下去，妻子孩子全要吃要着，房錢欠得不能再欠了，而捐錢是一點也少不去的。雖然他知道那些敎員不給錢也不要緊，他把握得很對：他們跑不到那裏去的。 
　　這樣他天天沮喪着，「辦敎育辦得灰心了。結果是在報紙的廣吿欄中登了一則出讓學校的廣告：「茲有地段適中，學生發達之小學校一所.........一接着是天天希望有人會來問訊，希望把那所學校換上幾百塊錢用用，讓自己跟女人孩子「舒暢」一些日子，在這汚濁的生活中透一口氣......... 
　　然而就在那黃昏，大家都急着開不出晚飯的時候，終於有了光顧的來客了。幾位骨瘦加柴的靑年敎員帶着渴望的，飢餓的眼晴望着　位未來的「主子」，想也許以後的命運會好一點了？然而他跟校長談話談得根輕，站在遠處一點也聽不出。祇能從彼此顛頭恍腦中看出交易的順利。 
　　突然，校長嘻開牙齒露出了一陣哈哈大笑：「哈哈哈哈，這一陣你老兄不必顧及，在我手下的敎員，薪水待遇是不會怎樣便宜他們的！」 
　　像一羣待宰的羊，二個飢瘦的靑年敎員在瑟瑟地打起顫抖來了。 
　　「那命運依舊是一樣的！」 
　　校長的笑聲更加歡快起來了，在凄暗的黃昏的燈下，祇有那陣粗暴可怕的笑聲，才保證了這一决的交易的成功... 
[食死蟹者死] [  佳]  
　　偶然在一張外埠報紙上讀得一則新聞：有鄉人某甲，以廉値購得死蟹數隻 
 
 

Page 16

 
 
，煮面食之，幷盡麥酒一瓶，夜半忽腹痛如絞而死。---這是新聞，也是事實，最後才是那位記者下的結論，「聞係誤食毒蟹所致云」。 
　　那則新聞是刋報紙的角落里的，而且語焉不詳，要斷定是否誤食毒蟹（是吾有一種蟹呌做「毒蟹」，也是個疑問）致死，或是那位某甲本來是要死了，而恰恰在那時吃了幾隻死蟹，那是不在本文之內，要仰求大醫士的化騐了。 
　　不過食蟹而致死的，頗有所聞，因貪其他口福之厚而致死的，也是隨時隨地可以見到，聽到的。譬如明明知道「拚死吃河豚」，而今年的報紙上筆者就看到過二則吃河豚而死的老饕。那末，吃幾隻死蟹而傷身者，眞是太普通了。（現在姑且認為是誤食毒蟹而死。） 
　　中國人對於「吃」是本來頗為講究的，且負聲望。什麼吃牛猴腦，三蛇大會等等，可以說達吃的頂峯了。而歷朝大人先生們的掌故中，更不乏為了一個菜而砍下了一個廚子的腦袋的遊戲筆墨」的。現在世界各國的都市都有中國菜館，就被有些人目為為國爭光」的。不過拿這些事實來蹬明中國人的講究「吃」的一項，似乎已經沒有異議了。 
　　且也：中國人旣講究吃的「東西」，更着重於吃的「時令」，閉着眼睛想一想，端午要吃角黍，中秋自然少不了月餅，其他吃重陽糕或什麼糰子等，更是不勝枚舉。現在秋風已起，束籬菊黃的時候，自然又是蟹的時令了。卽以上海一隅而論，大街小巷，淸水大蟹的市招幾乎有些目不暇接，可見自有那末多人每天在維持靠蟹市的商人的營業，不問淸水大蟹久河水小蟹，大家煮一壺酒，邀幾個朋友來大嚼一頓，以應時令。 
　　在「以應時令」之中，又可以分為兩類，一是過時過節吃些以好口腹，一種是另有大道理在---「所謂一風雅」是也。前者不必去講，他們旣沒有拚死吃河豚的勇氣，吃幾隻蟹還捨不得多化幾個錢，僅以廉値購得死蟹數隻，以致腹痛如絞而死去。卽鄉人某甲等是。風雅的人是不在乎蟹的味道，他們是由於「籬菊綻黃」，才想到有「持螯」之舉。所以無論大規模地草了什麼啟，並下了請柬，幾十個人聚攏來恐怕吃不了幾隻蟹，詩詞歌賦却吟了一大堆，風雅人的吃時令理由即在此。 
　　然而風雅與庸俗人之分還不僅在吃時令表面上的區別，就以那則外埠新聞來作例子吧，我們就未聞在一個雅的集團中有一位詩人突然腹痛如絞而死去的，否則，卽使想風雅，恐怕也雅不下去了。而庸俗人如鄉人某甲者吃了幾隻死蟹，卽誤食毒蟹而死去了。 
 
[棄尸] [  陳浩雄作]  
[霜夜] [  林加]  
　　午夜，我被寂靜的重量壓醒了。我推開窗子，夜是濃的，我希望能聽到幾聲遙遠的驢鈴，一串少女的笑聲，或一道淸溪的激動.........但從窗外流入的：是冬夜的冷風，風中一盞，迷蒙的水霧籠罩着的街燈，在這沉睡的都市中，張著隻惺忪的眼，街心，一片片的梧桐葉，駝着那銀粉似的冰霜，打灰色的路上旋轉。 
　　周圍是靜寂的，窗口對面的紅色小樓上，還閃着一星淺紅的燈火，那裏面住着一對老年夫婦，老女人的一雙眼睛瞎了。在白書，常有一個垂着兩條小髮辮的少女，領她下樓，老人非到每天深夜，才咳嗆着敲門。那女孩子給他開了門，用手杖敲打着樓梯，登登的饗着爬上來，不久，從那個掛着花格幃簾的小窗口，便淡薄地透出鴉片烟香氣，今夜，仍舊燈亮着，大槪老夫婦倆都臥在烟榻上，細瑣地談若什麼，一息，老太婆悲愴的說： 
　　「在開封我買余苹的時候，她才七緊，我耐心的養了她十年，什麼都會替我了，像我親生的女兒一樣，徧徧有你這老畜牲，想糟塌她，她是十七，你是五十歲的人了，唉............ 
　　「她，她跟三樓上那個畫書的學生跑了，我不能白養她，我非弄回她來買給朱四奶奶不可！」 
　　隱約的，我明白了這故事的輪廓，那個有一雙小髮辮，圓臉，大眼睛的女孩子，不願受那老烟鬼的踐踏，跟一個靑年人逃跑了。可是比這冬夜更冷酷，更沉暗的社會中，會讓她逃脫出那數不淸的陷阱嗎？願她堅强，願她得到幸福。我看着紅色屋頂上已飛滿了一層濃厚的霜花，我感到夜氣更形凌人了。等我關了窗，重睡到床上去，對面的燈火還沒有息，語聲却低沉得聽不淸晰了。 
播音 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半　　人間仙子（沈玲）蛾眉月（沈瑛）夜戰塲（柴瑟）睡的贊美（斐君）搖船歌（談娜醉臥沙塲（瑛瑛）賣花女（沈玲）春之花（沈瑛） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「花好月圓」 
　　秋高氣爽菊花黃。一輸明月映紗窗。周堂選定黃道日。燈燭輝煌繞華堂。新郎新娘才貌好。吉時良辰結成雙。華麗洞房陳設雅。鴛鴦錦被合歡床。錦繡對屏懸粉壁。高燒花燭照紅妝。男女佳賓來賀喜。汽車來往接客忙。只見得，喜幛臨語分左有。衣香鬆影擠滿房。采烈興高開酒席。佳餚水菓滿盆裝。海味山珍選滿桌。融融喜氣溢華堂。三元四喜添豪興。五魁八馬喝京莊。待到那。酒蘭客散深宵後。雙雙伉儷進新房。新郎滿面春風色、新娘紅雲上面龐。他們是，玉軟香溫樂未央。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「齊國馮驩」　（咪咪集創刊號） 
　　齊國馮驩赤骨貧。會經投謁孟嘗君。自家懷刺登門拜。乍叙寒溫問姓名。狼狽衣冠羞面目。客無好也客無能。知君慷慨知君義。願厠，千食客人。分上下中三舍。究竟東君愛客心。閒來倚往三彈劍。食則無魚出則行。况無衣食及家庭。大度田文無小允。揚揚意氣訴親鄰。一且薛中收債務。自然勞力費先生。矯詔傳呼焚契券。並將牛酒犒貧民。一雙空手歸報命。與君市義布聲名。不料齊王收相印。薛中父老謝深恩。馮驩遊說秦邦去。抵掌而談句句聽。高車駟馬收田文。齊國敬向秦國聘。仍為齊相立朝庭。半生富貴馮驩力。食客三千難評論。足智多謀冠古今。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「酒中仙」 
　　昔日西川降謫仙。長庚星入夢產多賢。才通四海無窮異。斗酒在吟詩百篇。只因能識番邦字。故而聲明尙世間。聖旨召。常遲延。這在長安市上酒家眠。天子駕前無忌憚。自稱臣是酒中仙。專權力十將靴脫。罷幸椒臣把墨研。贓成三首淸平調。補人梨園奏管弦。玻璃盃賜葡萄酒。兔毫落紙染雲烟。只因飛燕新妝句。楊娘娘誤信衆讒言。掛冠翛然致仕去。流落江湖十幾年。一封丹詔從大降。各處衙門領酒錢。到采石磯捉月乘鯨去。千古英豪難並肩。有誰人不曉李靑蓮。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　回憶慈母曲（姚莉）慈母搖籃曲（露茜）贊美勇士曲（姚英）大地行軍曲（張俊）鐵馬金戈曲（姚莉）湖上輕舟曲（姚英）去年今日曲（露茜） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分　　浣衣曲（姚莉）。琴曲（姚英）舟中曲（露茜）雙星曲（張俊）春宵曲（姚莉）漁允門（露茜）今夜曲（姚英）匆匆曲（張俊） 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　　勞歌（飛虹）搖一搖（黃韻）綠牡丹（白璐）綠裙隊（秋玲）義勇軍進行曲（余林）鐵蹄下的歌女（飛霞）無冕的皇軍（秋琍）紅顏薄命（黃韻） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時　　力弗肝歌（黃韻）還夢鄉（飛霞）金田起義歌（余林）梅蘭曲（飛虹）秋的心（秋玲）廣州小　（白璐）小小家庭（秋琍）花花曲（飛虹）竹林相會（黃韻） 
　　現代歌劇社 
　　周協記（七六〇）下午六時一刻至七時　　空中昔樂（徐燕航空救國（儷影）漁村之歌（曼琪）路柳墻花（儷影南海美人（莉莉）塞外村女（陳筠） 
 
 

Page 17

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）長記得（二）芭蕉葉上詩（三）薔薇（四）努力（五）鐵馬金戈曲（六）喜相逢（七）公平交易（八）漂泊者（九）定情歌（十）柳搖心（十一）梅花接老爺（一二）窮富姻緣 
　　柳搖心 
　　（一）風拂柳。輕搖輕搖。亭亭裊裊何輸巧。閒無事。覺無聊。哼個歌兒好。台樓我愛你聽好。千萬別煩腦。世界上的丈夫。良心個個好。整日整宵勤勞。千斤擔子挑。為誰辛苦熬。心上人兒嬌嬌。連帶一家大小。怎能不吃飽。 
　　（二）風拂柳。輕揚輕揚。微風暖暖何淸爽。家庭事。積心房。發出歌兒響。前樓吾愛你別響。注意聽我講。世界上的愛人。許多沒下塲，情性生來浪蕩。行為太荒唐。愛情不久長。隨便變了心腸。惹出許多禍殃。嗚呼一命亡。 
　　友音社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十一時　　偉大的愛（夢娜）（鄭愈）嫁給勇士吧（莉萍）長生果（妮娜）買貴的光陰（夢娜）（莉萍） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　音樂（羔羊的血淚，我們都是窮朋友，貴人的悲哀，梅龍鎭，貴人的快樂，羔羊的安慰，回到街頭） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　常識講演（社會局） 
　　一·三〇　演講（衛生局顧正漢先生議：冬天穿什麼衣服） 
　　二·〇〇　革命歷史（市黨部蔡洪田先生） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　平劇（玉堂春）（梅）甘露寺，定軍山（馬）轅門斬子（劉） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目（社會局唐敬修先生購：家庭和學校） 
　　五·三〇　平劇（樊江關，西湖主（荀）珠簾寨四段（王）鬧府（馬）六月雪（梅）楊貴妃，蘇三起解（梅等） 
　　六·〇〇　市政報吿（衛生局工作報吿） 
　　六·三〇　氣象　新聞　平劇（盜魂鈴四段（王）草橋關（金）杏元和番，得意緣（章）廉錦楓，西施（梅）應大球，浣紗計（言） 
　　七·〇〇　考古藝衛歷史常識演講（上海市博物館楊寬先生講：中國藝術之特色） 
　　七·三〇　軍樂（公安局） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時氣象簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　講讀蔣委員長文稿 
　　九，〇五　預報明日節目　西樂 
　　餘音 
　　鶯音業餘社自舉行猜謎贈獎後，接到聽衆之猜謎函，異常踴躍，刻已從事審查，分發獎品，本星期日仍繼績舉行，並修改簡便容易之辦法，屆請聽衆注意該社報吿。 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻請大夏大學陳堯昶黃均甸兩位先生演講「新術語的解釋」和「衣食住行」、五時一刻至五時三刻請大夏大學圖書館主任陳一百先牛演講「心理學與工業的關係」。 
　　上海福音廣播社（XMHD）定於十二月十二日起，卽星期六晚起開始播音，暫播送一部分節目，週波八四〇業已改為一四二〇，惟播送完全節目，須俟　件裝妥後方可播送。 
電影消息 
[蓓蒂黛維絲新作　「女魔王」在國泰公映]  
　　蓓蒂黛維絲最新主演「女魔王」Satan　Met　a　Lady一片、巳定於今日（星期五）起在國泰大戲院公映了。她曾因在「女人」一片中之演技卓絕，而榮膺電影戲劇藝術學院的金像獎，足見她的表演，超人一等，現在，她在這「女魔王裏扮一個神通廣大，殺人不見血的國際艷賊，演來有聲有色，詼諧緊張，兼而有之，男配角華倫威廉，和她一搭一擋，堪稱珠聯璧合云。 
[大光明映「萬花筒」]  
　　派拉蒙一年一度的歌舞片 
　　美國影片公司，每年都要拍一部偉大的歌舞片，好像已經成了習慣了。這部「萬花筒」The　Big　Broadcast　of　1937就是派拉蒙影片公司一年一度的巨型歌舞片。他們請了九大明星，六位專家，七百舞女，兩班樂隊來拍成這部片子。集藝壇人才之精華，演各色優異的好戲，故事詼諧，歌舞熱烈，佈景宏麗，音樂卓絕，一切均駕乎所有歌舞影片之上，茲聞該片已定於今日（星期五）起在大光明戲院公映，這確是愛看歌舞片者的一個好機會云。 
[胡蝶將登臺表演]  
　　「永遠的微笑」現在巳楚全部攝竣了，决定是本月中在金城大戲院上映。在獻映的那夜裏，隨票附送一張該片那一闕由胡蝶主唱非常動聽的主題歌「麗人」的曲譜，封面是由江棟良君所繪的一幅美麗富有詩意的圖賽，用五色硬卡紙精印，同時胡蝶也許親自登臺表演呢。 
[民新通訊]  
　　「新人道」柳家客廳一景，需道具極多，特由　賽珠家借來銀盾銀杯等二十餘件。 
　　梁賽珠的令尊大人常隨賽珠來民新拍戲照，當拍攝客廳一景時，梁父以佈景富麗竟用去底片兩打以上，翌日洗晒，發現六隻空盒子，大呼少帶了底片。 
　　「靈肉之鬥預吿片字幕卡通頗為新穎，盡而亦經再三剪接，一俟配音完竣，便可在本外埠戲院放映。 
　　趙策積勞成疾，鍾石根為「靈肉之門」接片忙。 
　　日前「新人道」梁賽珠過生日一塲，請來賀客五十餘位，大廳中滿排酒筳，但始終未動點滴，到給蒼蠅一頓飽食。 
　　民新演員胡戌近製行頭甚多，將一一在「新人道」中演出。 
[德馨社　將公演「啼笑因緣」]  
　　牛莊路更新舞臺自禮聘北平馨德社公演以來，迄巳半月，所演各劇，如「啞叭老媽」「胡四娘「櫃中緣」「荊花淚」「蔴花劉」及秦腔「新玉堂春」「大拾萬金」諸名劇，深得各界之讃許、連日紳商各界，迭函要求重演諸劇，茲聞更新當局已商得馨德社諸藝員之同意，不日即將甫行公演。又訊最近新排之啼笑烟緣一劇，日內亦將公演，現正趕製大批新佈景及時新服裝，一待就緒，卽行與各界人仕相見，以馨德社諸藝員之村藝，演此名劇，美滿成績之收獲，為意中事也，祈各界注意公演日期云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
