# 1936 - 147 - 4922664

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華北時局　在津作側面商討　以田代及永見為中心　齊爕元陸宗輿均參加　津當局會商維持治安]  
　　宋表示不接受喪權失土條件 
　　（天津）五日下午四時張園日官邸有會商、由代爲中心·到永見·石井·飯田·中井等幕僚、並殷汝耕·齊燮元·石友三·陵宗與·等三十餘人、對華北時局作側面討議、下午六時方散、華北大局宋哲元决本毅力維持治安、任何喪權失士條件、悉不接受、（五日專電） 
　　（天津）松室定七日來津謁田代、六日先令濱田少佐飛來津、報吿在平洽商外交情形、（五日專電） 
　　（天津）日陸軍參謀本部附桑木少將、偕測量班長公平少佐、四日夜由通轉平唔松室今井兩武官後、來津考察、五日晨應田代永見邀、在張園官邸會議華北近事、六日轉濟靑考察、（五日專電） 
　　（天津）日關東軍部附桑原荒一郎少佐五日來津謁由代、代植田司令官接洽、華北日駐軍部附鶴田少佐、五日赴長就關東軍部附新職、（五日專電） 
　　（天津）五日下午四時保安司令劉家鸞、公安局長孫維棟、召集律郊駐軍連長以上、警察保安隊中隊長以上各員、假保安部會議維持津市內外治安法、孫維棟談、津治安絕對無虞、望市民鎭靜、各安所業、勿驚勿燥、（五日專電） 
　　（天津）五河水上公安局宋令劉家鸞兼代、便津市內外指揮、五日就職（五日專電） 
　　（北平）今日蕭振瀛來平、冀察政委會主席陳中孚之行動、甚爲秘密、華人消息靈通方面皆稱渠已啣重要使命前往東京、但日方則稱陳已往廣州、將吾返平、現爲一疑問、（五日路透電） 
　　（北平）謠言日來已漸息、平公安局並密令查拿造謠者、日武官今井否認謠言、並請日方主張一貫、北方情形依然、事實上决無變更、（五日專電） 
　　（北平）日使館武官今井武夫談、近日平津謠言甚熾、如南苑將駐日軍、廿九軍南調、且有各要人家眷多已離平回籍等說、實則均係無稽之談、謠言雖無根據、但一般不明眞象者、多被迷惑、如學生反對廿九軍南調、實行罷課、卽爲一例、近兩日謠言漸息、人心亦稍安定、總之、日在華北增兵、純係保僑、對華北態度、仍與從前一樣、絕不輕易變更、望大家勿慮、日兵被英兵擊斃事、現仍在交涉中、津炸車案、眞象尙未判明、茲正調査中、田代司令官二十日後可來平、松室少將最近將回國說未有所聞、記者嗣詢以近來日新聞界對西南消息傳播、適與中國新聞界所得者相反、其眞象究竟如何、今井答稱、余僅見報載、實際情形不得而知、（五日中央社電） 
　　（北平）張自忠以來平日久、察省政待理、於五日上午十一時三刻乘平緩車返張垣、（五日中央社電） 
[石友三　組織防共軍]  
　　（天津）某方令石友三組織「防共軍」、石委白堅武爲第一軍團長、王德祿爲總指揮、現在此間日租界積極活動、（五日華聯社電） 
[粵紙幣暴跌]  
　　金融恐慌益甚 
　　（廣州）此間金融恐慌益見增甚、今日粵紙幣須一千九百八十四元兌換港紙幣千元、民衆紛將粵紙幣售出、幾無購者當局尙未宣布維持市面辦法、（五日路透電） 
[鄒魯給假三月]  
　　（香港）政務會五日會議决給鄒魯假期三個月、並撥旅費五萬元、（五日中央社電） 
[趙戴文昨就晋主席職]  
　　閻因病改派陳誠監誓 
　　（太原）趙戴文今晨九時在省府自省堂就主席職、各機關團體觀禮者千餘、儀式極隆、閻錫山因病改派陳誠監誓、趙誓辭謂决不妄費一錢、妄用一人、决不營私舞弊、及授受賄賂、聞省府各委將有局部更迭、（五日專電） 
　　（太原）李生達今日首七、閻派趙戴文及陳誠傅作義等均往致祭、陳祭李後、卽乘機飛西安、晤張學良商勦匪軍事、孔祥熙、張學良、張軍、張發奎等均電李家屬致唁、（五日專電） 
　　（太原）綏省山西匪災救濟會匯晋萬元振災、鄂振二千元、（五日專電） 
　　（北平）趙丕康今日深夜返幷、賀趙戴文就新職、並謁閻報告冀察情形、（五日專電） 
[日在大沽口　新築紀念碑]  
　　拳匪亂戰歿之日軍官 
　　（天津）日在大沽口新築拳匪亂、戰歿服部中佐白石少佐紀念碑、定十七日行揭慕禮、同時海軍棧橋亦行奠基禮、（五日專電） 
[西南將能電闢謠　聲明絕無內戰之意　李宗仁中止返桂桂軍仍駐原防]  
　　馮玉祥談决無內戰發生可能 
　　（香港）李宗仁五日中止回桂、政會以日人造謠、挑撥京粵惡戚、遂其漁人之利、决通電世界闢謠、聲明絕無內戰之意、陳濟棠電楊德昭、入京向蔣陳述西南意見、粵幣五日續跌、每元僅値港幣五角、（五日專電） 
　　（香港）王遜志五日談、桂第七及十五軍尙駐桂林全州一帶、傳已入湘、絕無其事、（五日專電） 
　　（香港）執部　會五日侵聯席會議、决派陳融等十一人組胡歷史緝纂委員、（五日專電） 
　　（南京）記者五日訪馮玉祥、關於日來外電謠傳及華北問題與走私問題、承馮氏一一釋答、並發表意見如次、近日外報所載同盟社中央與西南將發生戰事之消息、純係別有用意的挑撥造謠、我在中央熟知中央决無向西南提出所謂五條件之事、兩廣周圍各省的中央軍隊、早已陸續他調、所謂以三十五萬軍隊進攻兩廣云云、實爲可笑的無稽之談、同時兩廣當局與中央關係、日在親密進步之中、卽使對於救亡圖存之步驟、容有輕重緩急之差異、然均能以有利於國家民族之觀點、開誠商討、所以在目前國難日趨嚴重的情勢下、無論中央或西南、均不能亦不願發生自相殘殺的內戰、那些外來的謠言、本其一貫政策、要有計劃地製造中央與各省之對立、各省與各省之對立、以至每一省內每一個入之互相對立、使我國變成分崩離析不斷內戰的局面、從而轉移國內外之反對侵略者的注意、同時又可以不費一槍一彈、以逞其野心、把這種謠言和華北近日的事情、對照的研究一下、對於這謠言的發生、就可以洞悉其用意之所在了、而其企圖破壞我國國難中新生之力量、允不難明瞭、我絕對相信、只有中國人不打中國人、團結得如同一家人一樣、集中力量、作艱苦的奮鬥、才可以得到救亡圖存的最後勝利、說到華北、因爲侵略者一步步的進攻、其危險程度、自然也一天天的嚴重、這是不必諱言的事、然而我們决不可有華北已經滅亡的錯誤認識、事實上自去年十一月以來、華北還是在艱苦中保持着、我們要知道我們的對策、只有官民團結一致、我們能團結一分、就是增一分救亡的力量、如果全國上下由此更進而堅强團結救亡的信仰、從精神上物質上一步步的嚴緊我們民族壁壘、整齊我們奮鬥步調、都有最偉大的最光明的勝利的前途、關於大規模的走私問題、實在已不屬於一般的所謂走私的範圍與意義、所以我們現在一方面切盼各級機關嚴厲執行偸漏關稅及各種走私的懲治條例、另一方面更希望全國人民自覺的起來査緝私貨、抵制私貨、努力鞏固我國經濟壁壘、務使私貨根本絕跡于國內、並應以最大的實力、以保護國營產業、勿令我們的國民經濟受到絲毫的損傷、這是我們整個民族的生命錢、大家應聯合起來、保護　生命綫、强固這生命錢、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[外部電令　駐外使領闢謠]  
　　（南京）近日日報妄造謠言、謂西南首腦部謀組獨立政府、並已開始軍事行動、此事業經粵桂當局絕對吾認、至日報所載中央大軍集中閩贛等地、更屬無稽、顯係別有作用、亦已經中央某要人發表談話痛關、國人當不至爲傳聞所惑、外部以日報揑造是項消息、傳播各地、殊足擾亂國際聽聞、特電令駐外各使領館、向各該駐在國痛闢是項毫無根據之謠言、以正國際間之聽聞、（五日中央社電） 
　　（倫敦）連日遠東有驚人之消息頻頻傳來、今日中國大使署特發表正式文吿、予以否認、謂此項消息、不特毫無根據、且含有惡意、路透電社向極審愼消息靈通、而對中國事務有良好判斷力之某某三方面探詢、彼等對於寗粵將興內戰之消息、皆不之信、謂中國任何黨派在目前之危局中斷不致有興內戰之思、華北走私、衆仍視爲至重大之事件、因是英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士之赴東京、衆皆殷切注意之、中國債券之價雖見大落、但絕少售出者、最佳之債券殊難購得、（五日路透電） 
[冀察政會　調查定縣縣政]  
　　令各機關報吿重要政務 
　　（北平）冀省府前定定縣爲縣政實騐區、進行一切建設事宜、冀政會爲明瞭該縣進行情形、特派建設委會委員衛士生、前往調査行政、財政、交通、建設、治安、禁毒、防共各事項、並其利弊所在、以便核奪、（五日中央社電） 
　　（北平）冀察政委會頃令直屬各機關、及各省市政府、將各該機關最重要政務進行情况、提出政會會議報吿、以備査考、並規定下列各項範圍、　關於所屬科長以上職員及縣長更調事項、　改革事項、　興辦事項、　建設事項、　其他事項、分別摘要作成簡明報吿、於每週星期六呈會、以便彙報、（五日中央社電） 
[川黔專員會議]  
　　昨在渝舉行開幕式 
　　（重慶）川黔專員會議今日午前八時半在行營大禮堂舉行開幕式、由顧祝同主席、兩省出席專員計陳志學、王慶芳等二十餘人、列席者王又庸、曹經沅等數十人、經顧主任指定聽講者陳達勳等二十三人、午後三時開大會、由各會員報吿、每日開會六小時、會期將縮短、（五日專電） 
　　（重慶）川敎廳長蔣志澄、省府秘書長鄧鳴階、五日晨由蓉飛抵渝、參加專員會議、（五日中央社電） 
[津各校復課]  
　　（天津）津各校院五日悉復課、惟學生要求校院當局加授科學講座（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[人民團體協助防遏走私之有效方法] [  年] 　 
　　吾人對於走私事件向以爲除政府積極講求防遏辦法以外人民亦應盡其責任以爲協助本報經濟專刊一七六期中曾痛切言之最近漏稅私貨有自南北漏稅口岸附近地帶而進擾上海及沿江市塲之趨勢危機所迫已引起本埠各同業公會之活動在言論方面如昨報所載馬寅初君之廣播講演更力主加强工商團體組織利用各種相互關係以防止走私是則人民團體恊助政府緝私一事在事實上與言論上均有相當之進展矣茲請進而言恊助之方法 
　　一曰宜共求防止走私各法令發生實效政府於走私問題問進行外交之解决允置重於對奸商之法律制裁及稽核統制兩月來公布「稽究進口貨物運銷暫行章程」及「防止路運走私辦法施行細則」修正「懲治漏私條例」皆所以阻私貨之販運保隙正當之營業者也在稽查進口貨物運銷章程中明定各地同業公會或商會稽查貨物運銷之權力巳使人民團體協助緝私獲有法律之根據日來本埠糖業公會之懸賞徵求報吿私貨轉運公會之通吿拒運無照洋貨及綢業公會等之活動其足以增進緝私之效力固不待言倘各業公會及各人民團體能依法繼起則奸商知恐懼私貨無銷路走私之遏止實效可見矣 
　　二曰發揮組織力監視奸商及貪小利者吾人曾謂「假使無奸商私貨卽無從出銷有私貨而不顧奸商亦無能爲力」至如何使國內無奸商如何使有私貨而貪小利者不敢顧則有待於大衆之監視大眾勢散而無力更有藉於現存人民團體發揮其組織力量在目前空氣中販售私貨之爲違犯國法購用私貨之不齒於社會已造成一種公論故人民團體之監視奸商與貪小利者償可以法律道德爲工具助政府法令之施行勉同羣以母隳人類德性則走私者縱有護符無所藉口其能奈我何 
　　私貨猖獗不僅影響關稅收入已成中國工商業之重大問題走私之防北關係複雜本非施用一種方法所能有效近來政府旣盡其力以遏阻走私人民團體自應爲國民經濟關係起而協助政府共去內在之障礙庶國外之營此不正事業者因無所憑藉無可圖利知難而退外交之解决亦有可言矣 
[津日軍　整隊遊行街市]  
　　携有裝甲車及砲八門　在市府附近架槍休息 
　　（天津）五日駐津日軍步兵七百餘、裝甲車三部、載重車兩部、砲八門、由海光寺出發、經東馬路大經路至河北西沽北洋工學院前行軍、十一時野餐、并演放信鴿畢返營、（五日專電） 
　　（天津）五日晨日軍游行西沽時、道經金鋼橋、卽在市府附近架槍休息、的半時許始去、（五日專電） 
　　（天津）津日軍的五六百人、五日晨八時出發遊行、先在河北金鋼橋市府門前徘徊的一小時、繼由大經路赴西沽野餐後、經北大關北馬路、下午三時返回海光寺兵營、（五日中央社電） 
　　（天津）河邊旅團長四日放偕步兵第一聯隊長牟田口大佐、第二聯隊長萱島大佐、赴榆秦閱軍、六日返津、（五日專電） 
[安斯邇　離津南返報告]  
　　津稽查分處暫不設立　緝私關員准優待乘車 
　　（天津）安斯邇五日夜車南下、到濟視查稽查分處、卽轉京報吿在津調查情形、一週後仍返津接洽、同來英稅司阿起沙克邇等四名、在津相候、緝私總稽查處、不設立津分處、緩至月中華北時局稍定時再議、安此後以總稽查處長資格、往來京津間、指揮緝私、對由律南下私貨、卽督屬嚴杜、爲有效制止、（五日專電） 
　　（天津）財部稽查總處長安斯邇改六日南返·北寧綫設稽查分處擬稍緩再行組織、（五日中央社電） 
　　（南京）鐵部爲便利關員執行緝私起見、准關員按等四分之一繳費、購買减價票、並得乘坐各路特別快車、不收加價費、（五日中央社電） 
　　（南京）財部以收受故買漏稅貨物、根據懲治偸漏關稅暫行條例第八條解釋、原可依刑法辦理、惟使入民特別注意、特呈准行政院明令規定、凡收受故買漏稅貨物、應依刑法贓物罪科刑、並由政院呈報國府備案、咨請司法院轉飭各級法院遵辦、及令行各部會署各省市政府公署飭屬一體知照、（五日中央社電） 
　　（杭州）杭市日來發現走私人造絲頗多、惟行動甚秘、正嚴密查審中、又緝私新法令頒布後、杭海甌海各關滬杭浙贛兩路均已一體動員、遵令協緝、（五日中央社電） 
[蘇聯眞理報　評論華北局勢]  
　　（莫斯科）眞理報論華北事件、謂「日本軍部之激烈手段、予中國反日運動之增長以巨大影響、反日情緒已廣播於華北廣大民衆之間、造成日本繼續侵略之一實際威脅、反抗日本侵略運動已引起東京方面之嚴重注意、事實上華北及內蒙古之大部份、已在反抗日本當局、在各重要及軍事地點、舊有日本駐軍業已擴充、並新增大批駐軍、兩者均助以大批坦克車·鐵甲車·及化學隊·航空隊、强猛鐵拳之集中華北、不僅欲肅淸華北戰塲上各種反日份子及外國軍隊、且將深入黃河流城及內蒙、日本在此熱烈活動、卽在華中華南亦然、」（五日塔斯電） 
[日本派員視察　華北羊毛出產]  
　　預定一月後回國 
　　（神戶）拓務省農林課事務官高橋信太郞及殖產課事務官佐佐木貢兩人、業於四日由神戶出發赴華北、視察中國羊毛出產狀態、民間代表船橋甚兵衛定本日出發、一行由華北轉赴察哈爾方面、預定一月後回日、（五日同盟社電） 
[日擬在漢沽　籌設鹽業公司]  
　　（天津）日大藏省擬投資在冀東長蘆鹽區漢沽設華北鹽業公司、預算由在華北考察之河西課長製成、每年以供給日化學用鹽炭酸曹達爲目的、注意一生產設備、二運輸設備、三販賣設備、卽着手籌備、（五日專電） 
[陳誠飛漢轉京]  
　　（漢口）陳誠五日由晋飛漢、定六日赴京謁蔣、（五日專電） 
[反對就地徵稅]  
　　（天津）捲烟就地徵統稅事、烟商五日再會議决、一、請津區統稅所對二日前貨物速派員折箱蓋戳發照、二、反對取保銷貨法、三、不得已時由公會蓋戳折箱銷貨、四、日內不獲解决卽向市府請願、又捲烟商意冀察徵統稅、倘反對停辦無結果、只好認納、惟因雙層稅故、祇好貨物加價求償、（五日專電） 
　　（天津）捲烟統稅爭執未决、市塲缺貨、五日各種烟平均五百枝裝者漲七八角不等、價格已無定、（五日專電） 
[國民大會　選舉籌備事宜]  
　　首都婦女代表請願 
　　（南京）國民大會選舉籌備事宜、籌委會正規劃中、經費方面、各省選舉預算、依據過去國民大會先例、每省十萬元、連同大會經費、的需四百萬元左右、將俟選舉總事務所成立後、擬具詳細槪算、呈送國府審核决定、（五日專電） 
　　（南京）首都婦女國民代表競選會各籌委五日晨續赴國府行政院請願、並赴蔣院長官邸、由蔣夫人宋美齡女士接見、對各代表要求四點、均允轉述蔣院長設法補救、各籌委辭出後、又赴軍委會馮副委長私邸、馮親接見、以團結力量促進女權勉導各籌委、認爲婦女於世界之進化、民族之復興、均大有希望、並留各籌委午餐、表示無論以革命立塲與國民立塲、皆贊助婦女爲國家盡義務、爲社會服務、（五日專電） 
[立法院通過　浙省整理公債條例]  
　　並通過銓叙處組織條例　各省設銓叙處下分兩課 
　　（南京）立法院五日晨開第六十一决會議、到委員馬寅初等六十一人、主席葉楚傖、秘書長梁寒操、討論事項、　民國二十五年浙江省整理公債條例曁還本付息表案、决議照財政委員會審查修正案修正通過、條例如次、 
　　第一條浙江省政府爲整理債務發行公債、定名爲民國二十五年浙江省整理公債、 
　　第二條本公債總額爲國幣六千萬元、分爲四類、第一類債票四百五十萬元、第二類偵票一千七百萬元、第三類債票一千零五十萬元、第四類債票二千八百萬元、均於民國二十五年五月十六日發行、第三條、本公債用途規定如左、第一類債票、換償浙江省償還舊欠公債、浙江省公路債券、民國二十三年度定期借欵印據、第二類債票、換償民國十八年浙江省建設公債、民國十九年浙江省振災公債、及撥付特種建設費、彌補民國二十三年二十四年度歲計虧短、並撥付敎育儲備金、救災準備金、暨辦理浙南匪災善後、救濟沿海漁業、第三類債票、換償民國二十年浙江省淸理舊欠公債、民國二十一年浙江省金庫券、第四類債票、換償民國二十三年浙江省地方公債、及掉換原有各項借欽內之抵押担保品、 
　　第四條　本公債利率、第一類債票定爲週年八釐、第二類債票定為週年七釐、第三類曁第四類債票均定為週年六釐、每年五月十五日及十一月十五日各付息一次、 
　　第五條　本公債償還期限、第一類債票定爲十四年、第二類債票定爲十六年、第三類債票定爲十八年、第四類債票定爲二十年、每年五月十五日及十一月十五日各抽籤還本一次、每次抽還數目、依各類還本付息表之規定、並於每决到期還本前二十日、執行抽籤、每决抽籤、由財政部審計部派員監視、 
　　第六條　本公債還本付息基金、指定以中央補助費、本省田賦建設特捐、田賦建設附捐、普通營業稅、四種收入全數撥充由財政廳於每月底以前、按照四類債票還本付息表所載每决應還本息數目、平均撥交浙江省債基金保管委員會、交存經理本公債之銀行專儲備付、前項指充基金之收入、在本公債未淸償以前、如有變更時、由浙江省政府呈准行政院另行指定田賦及契稅牙行營業稅各收入如數撥補足額、本公債基金保管委員會由財政部審計部及浙江省政府財政廳各派代表一人、銀行業錢業商業各推代表二人、及債權入推舉代表三人、會同組織之、其組織規程由省政府擬訂、呈報行政院核定、 
　　第七條　本公債還本付息事宜、以浙江省內之中央、中國、交通、及浙江地方銀行爲經理機關、各縣金庫爲經理分機關、 
　　第八條　本公債債票分爲萬元、千元、百元、十元、五元、五種、 
　　第九條　本公債債票爲無記名式、得自由買賣、抵押、如公務上須交納保證金時、得作爲替代品、並得作爲本省各銀行之儲蓄存欵保證準備金、中籤債票、到期息票、得用以完納一切省稅、 
　　第十條　對於本公債債票如有爲造及毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、 
　　第十一條　本條例自公布日施行、　銓叙處組織條例案、决議照法制委員會審查修正案通過全文九條、要點爲銓叙部得於各省設銓叙處、辦理各該省或兼辦鄰近省市委任職公務員之銓叙事宜、設處長一人簡任、下置總務、審核兩課、設課長二人、薦任或委任、課員四人至六人委任、並得酌用僱員、旋討論改訂滬杭甬鐵路借欵合同、中法修正滇越鐵路合同章程等要案、（五日中央社電） 
　　（南京）立法院五日會討論浙整理公債條例時、除由馬寅初報吿審查經過外、浙籍委員林彬樓桐孫等對該公債以田賦附加、卽田賦建設特捐附捐爲基金、認爲將開地方爲發公債而增加田賦附加之例、主對浙現行田賦附加應先加調查、經馬實初答復謂田賦附加不得超過正稅一倍、業經國府明令規定、浙省如欲增田賦附加、以充公債基金、財部旣不致核准、人民亦可拒絕繳納、復經葉楚傖解釋、本案始獲順利通過、（五日中央社電） 
　　立法院於五日上午舉行第六十一决院會、副院長葉楚傖主席、决議通過、銓叙處組織條例、茲將銓叙處組織條例原文錄之如下、 
　　第一條　銓叙部得於各省設銓叙處、辦理各該省委任職公務員之銓叙事宜、銓叙處依銓叙部指定、得兼辦隣近省市委任職公務員之銓叙事宜、 
　　第二條　銓叙處設處長一人簡任、監督所屬職員總理處務、 
　　第三條　銓叙處設左列二課、　總務課、　審核課、 
　　第四條　總務科掌左列事項、　關於文書撰擬收發保管及分配事項、　關於調查統計及冊報事項、　關於典守印信及會計庶務事項、　關於任用及候選公務員之登記事項、　關於考試及格人員之分發及登記事項、 
　　第五條　審核謀掌左列事項、　關於公務員之任免審查事項、　關於公務員之考績及升降轉調審查事項、　關於公務員之俸給審查事項、　關於公務員年金及獎卹之初審事項、　關於公務員之其他審核事項、 
　　第六條　銓叙處設課長二人薦任或委任、課員四人至六人委任、 
　　第七條　銓叙處因繕寫及其他事務得酌用雇員、 
　　第八條　銓叙處處務規程由銓叙處擬訂、呈請銓叙部核定、 
　　第九條　本條例施行日期以命令定之 
[國民經濟建設會　實部積極籌備]  
　　（南京）實部現正積極籌備國民經濟建設運動委員會總會籌委會會所房屋的八日卽可將籌委會在該部組織成立、首决籌委會俟孔祥熙由滬返京、約下週卽可舉行、以便商討一切進行事宜、至詳細組織之章則、亦正準備着手草擬中、（五日中央社電） 
　　（南京）國民經濟建設運動委員會籌備會五日已成立、開始辦公、籌備期間經費、由實部於本年度預算費項下撥付、辦事職員、亦由實部於各司處調用、不另給薪、成立後之總會地址、亦定附設實部、第一决籌委會因孔財長赴滬、須至十五日舉行、經費預算委員人選、卽將由一次籌備會中提出討論擬定、由會長核定、聞委員人選、除有關係各部會長官外、銀行界·工商業頒袖·及知名經濟專家、均在羅致之列、（五日專電） 
[范熙績返漢　報告堵口工程]  
　　（漢口）鄂省府特派襄堤督工委員范熙績氏、自遙堤攔水壩及第四工段潰决後、卽馳赴工决、督率兵工搶堵、范於五日下午三時由鍾祥工次返省、向楊主席報吿兵工搶堵潰口情形、以及襄堤防汛善後委員會成立經過、並有所請示、一二日內卽返工决坐鎮、范返省期間、關於督工一切事務、則由石毓靈席德炯共同負責、（五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[粵漢路　九月一日通車]  
　　（廣州）聞粵漢路直達客車今日已決定自九月一日起正式通車、至正式開幕禮則定於雙十節舉行、又聞該路決定在廣州郊外沙村（譯音）建築修理工廠一所、（五日路透電） 
[淮南煤礦局　舉行六週紀念　及淮南鐵路通車禮]  
　　（蚌埠）九龍崗淮南煤礦局、五日在舉行六週紀念、淮南鐵路通車典禮、到京滬蚌蕪各地代表二百餘人、儀式隆重、建委會　長素瑜主席、張人傑因病未到、由潘銘新代表致詞、禮成後、來賓分蚌蕪兩路逾回、（五日專電） 
[經委會水利處　研究防汛工程]  
　　（南京）經委會水利處五日談話會、研究治江治河及防汛各項工程技術問題、已有相當決定、並將全國水利建設方案、提出審核決定、送水利會通過後施行、（五日專電） 
[前福建督辦　周蔭人被控　六旬繼母控遺棄　索贍養費十五萬]  
　　（天津）前閩督辦周蔭人、為其六旬繼母控遺棄、五日津法院審理、周未到、母供、月費五百元、因有兩子兩媳及孫同居、須一次付二十年養費十五萬六千、並供前曾控訴、周煩人調解、付四千四百元、頃已用罄、（五日專電） 
[陳立夫已病愈銷假]  
　　（南京）中常委陳立夫前因病請假休養數月、現已告痊、日前由浙返京、四日赴中央黨部呈報銷假、並出席中央談話會、（五日中央社電） 
[黃紹雄晉謁蔣院長]  
　　（南京）浙主席黃紹雄、五日晨抵京謁蔣院長、報告浙省政情、在京留兩三日返杭、（五日專電） 
[英使秘書訪劉師舜]  
　　（南京）英大使館秘書稗德本五午四時赴外部訪歐美司長劉師舜、對中英外交事件、有所接洽、（五日專電） 
[川越定期來華履新]  
　　（南京）外交界息、日新任駐華大使川越、定十六日偕面靡及新任館員等啟程來華、十九日可抵滬、入京期俟到滬後再定、（五日專電） 
　　（南京）外交界息、日新任駐華大使川越、定十六日起程來華履新、又日使館陸軍武官喜多、定下週晉京、將分謁張外長等、（九日中央社電） 
[傅汝霖赴粵商要公]  
　　（南京）揚子江水利會委員長傅汝霖、五日晨乘中航飛機赴粵、接洽要公、定九日返京、（五日專電） 
[東北旅京同鄉請願]  
　　（南京）東北四省旅京同鄉、為增加國民大會代表名額、四日下午四時推高惜冰、閻寶航等五人、赴中央請願、由葉楚傖接見圓滿答覆、（五日中央社電） 
[國府褒揚　陜省列難寗陜縣長]  
　　（南京）國府五日令、行政院呈、據陜西省政府呈稱、寗陜縣長劉文紹、於二十四年十二月率隊禦匪、為國捐軀、轉請明令褒揚等情、查該縣長臨難不茍、舍身殉義、忠勇可嘉、應予明令褒揚、並將其事蹟存備宣付史館、用彰壯烈、而示來茲此令、（五日中央社電） 
[京市搜捕街頭難民]  
　　（南京）京社會局所建難民收容所已竣工、五始搜捕難民、散兵、災農、乞丐、共百餘人、按照計劃將有四千人被捕、務使絕跡街頭、搜捕後均將加以敎養、（五日中央社電） 
[農本局組織章程草竣]  
　　（南京）農本局組織章程已草竣、卽送行政院討論、預定下年度成立、局址因實部房屋不敷、已準備在附近另覓地址、（五日專電） 
[內部訂定　各敎堂概況調查表]  
　　（南京）內政部訂定天主耶蘇敎堂曁回敎清眞寺概況調查表、頒發各省市、飭屬依照塡報查核、（五日專電） 
[縣市行政講習所　三期學員行畢業禮]  
　　（南京）縣市行政講習所第三期學員、一月受訓已滿、五日晨八時假中央軍校禮堂舉行畢業典禮、由蔣作賓主席、行禮後卽席致詞、旋由蔣院長訓話、語多勗勉、至九時餘禮成、學員限六日一律返任、四期受訓縣長、約十日左右到京報到、十二日開課、（五日中央社電） 
[日機飛并探察匪情]  
　　（北平）平日機一架五日在七時許飛并、探察該省殘匪情形、卽日飛返南苑、（五日中央社電） 
[平日人被害案　英設軍事調查法庭]  
　　（北平）據開華北英軍司令長官巴索洛陸軍少將、頃已設一軍事調查法庭、調查隸屬「僞滿」陸軍部之日軍官佐佐木身死案之日方責問、該案發生後、日大使署曾照會英大使署、指佐佐木乃英兵毆死、現英方調查尚未完竣、日武官今井今日對往訪者稱、日本對於英大使署關於該案之答覆、認為不滿、該案尚無新發展、刻仍在澈查中、日方希望有一榮譽的解決云、（五日路透電） 
[故宮博物院　朝珠被刀換說不確]  
　　（北平）平滬報載故宮博物院有將朝珠一串、於整理時希圖掉換事、頃據該院負責人表示、本院並無整理朝珠情事、且各館為學術上研究而提取古物、例須依照出組規則辦理、手續極嚴密、任何人欲私自行動皆不可能、外間謠傳、不值識者一笑、（五日中央社電） 
[何紹南　赴綏轉廟辦理放振]  
　　（張家口）國府賑委會常委何紹南、甽日夜過張赴綏轉百靈廟、監理賑放察綏蒙災、中央撥察綏蒙災賑欵各四萬已匯到、（五日中央社電） 
　　（張家口）吳鶴齡已在嘉卜寺就任蒙旗保安　　務廳長、包悅卿亦留該處、德王往來德王府嘉卜寺兩地辦公、（一日中央社電） 
[無賴擲磚瓦　調戲津女師學生　擊傷女生捕獲一名]  
　　（天津）津女師學院體育塲一週來有無賴向內拋擲磚瓦、調戲女生、五日與女生口角、磚石擊傷一女生腿、警察趕到捕獲張敏謙一名、（五日專電） 
[西安防空展覽閉幕]  
　　（西安）西安防空展覽五日閉幕、一週間全市市民幾均到會參觀、防展團定十日左右赴徐展覽、（五日中央社電） 
[毛徐股匪受創西竄]  
　　（西安）毛徐股匪萬餘、二三兩日在陜甘寧邊區曲子鎭阜城一帶、與我馬師激戰甚烈、匪傷亡甚眾、有繼向西竄企圖、（五日中央社電） 
[甘災嚴重餓死千人]  
　　（蘭州）河西各縣災情嚴重有增無已、甘州城內月來餓斃饑民達千餘名、四鄉屍骸枕籍、更不可數計、（五日中央社電） 
[狄倫次被殺案　汴坦公安局長撤職]  
　　（開封）狄倫次被殺案、豫省府撤公安分局長徐聰經、及第三分所局員楊松嶺職、令留任限期破案、法使館參贊慕爾八日參加河大追悼狄氏大會、定晚返京、（五日中央社電） 
　　（開封）公安局捕押狄倫次案嫌疑犯傅德潤、（五日專電） 
[贛禁烟會議昨閉幕]  
　　（南昌）全省禁煙會議、五日晨閉幕、劉家樹主席致開幕詞、彭程萬·蔡紹忠·李中襄·王次甫等相繼訓詞、希各代表努力實施大會決議案、以達如期禁絕之目的、末由代表答詞畢禮成、各代表現定六七兩日先後返縣、該會此次所通過之提案、悉交由省禁煙委會分別辦理、（五日中央社電） 
[五省市交委會　昨在皖埂開正式會]  
　　（安慶）五省市委會五日晨九時半開正式會、討論關於營業服務技術事務各要案、定六日閉幕、該會交通安全展覽會五日晨八時、在一民敎館行開幕式、由全經會代表趙祖康主席報告、次皖建廳長劉貽燕等演說、旋卽開放展覽、觀者踵接、晚並映放電影、灌輸市民交通常識、（五日專電） 
[何鍵派員晉京謁蔣]  
　　（長沙）何鍵派秘長易書竹五日赴京謁蔣、（五日專電） 
　　（長沙）何令湘西綏靖處月底取消、由綏靖主任統籌辦理、新三十四師參長戴季韜、旅長顧家齊、劉華、均抵省、商移防、（五日專電） 
[湘水已退恢復通車]  
　　（長沙）湘水已退、各段公路五日恢復通車、（五日專電） 
[浙移民閩崇安墾殖]  
　　（福州）浙江山等縣首批移崇安墾殖農民六千人、下月半可開移、餘各批擬隔兩月一次、省府決卽派員往照料、（五日專電） 
[航券頭將　在廈門售出]  
　　（廈門）航券頭獎在廈門由中山路黃鼎元售出、（五日專電） 
[杭贛特產展覽　決定展期一週閉幕]  
　　（杭州）贛特產展覽、原定六日閉幕、現決展期一週、該會并定六日起、將瓷器夏布等定價酌量減低、以廣招徠、又該會截止五日止、全部贛廠商營業收入約六萬元、參觀者達三十萬人、（五日中央社電） 
[簡報]  
　　（開封）商城慰留陳訪先、並給假一週休養、（五日專電） 
　　（開封）陳調元五日過汴（五日專電） 
　　（福州）省防空演習因籌備不及、改月底舉行、（五日專電） 
　　（天津）行政院覆市府、對海河工局改組、已令主管部交涉、（五日專電） 
國際商業電訊 
[六月五路透社特約商情]  
　　金銀　倫敦金價　今晨稍形堅俏、計漲三便士、而為一百三十八先令六便士半、 
　　倫敦銀市　現貨期貨價均未動、仍為十九便士九三七五、印度購進、中國售出、購者對於此價已感滿意、但在此價之下則有良好之買風、市況平靜、 
　　芒特里銀　今晨微形鬆動、七月期開盤價為四五·〇五
·四五·五五、比昨收盤低落七磅半日、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市場、今晨參差、英磅較美元為堅勁、英美匯價開盤為五元零一分七五、比昨美英收盤高起四三七五、開盤後一刻鐘內、漲起一分一二五、而為五元零二分八七五、旋跌去七五、但十一時續漲半分、而為五元零二分六二五、午後一時價縮一八七五、而為九元零二分四三七五、較昨收盤凈漲一分一二五、又美金一元、合英金四十七便士七六七、 
　　證券　紐約　今晨市塲交易甚形呆滯、據業者仍抱觀望態度、以待法國經濟問題及華盛頓方面之發展、開盤價格平靜而參差、人氣穩定、午前起落甚微、近午時人心稍稍鬆動、多數主要證價皆較昨收盤跌去少許、鋼鐵跌風較烈、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥　美棉　今日買風良好、後因稍有多頭了結、適相抵銷、天氣消息利於多方、故市況穩定、午時十日期價為一〇·九四、較昨高起八磅音、 
　　英棉　利物浦棉花、今日停市 
　　美麥　芝加哥、期貨因獲利了結而跌、交易呆滯、開盤初價未動、近午時九月期三七五、而為八五·七五、 
　　英麥　利物浦麥市、因陋夜海外電訊良好、美國西北及加拿大春麥產區天氣有繼續高亢之消息、故開盤堅穩、交易不大、起落亦微、午後一時七月期漲起半便士、而為五先令五便士三七五、 
　　橡皮　倫敦　今日市價穩定、午後一時七月九月期成交價格為七便士二五、與昨收盤同、 
　　紐約　今日市塲呆滯而無精彩、法國經　紊亂、故商人愼重將事、盤市價稍形鬆動、後較穩定、午時九月期價一五·七五、與昨收盤價同、茲將紐約物品市價列左、 
[經濟叢談] [  唐慶增主編]  
　　重農歟？重工（上）　曾迪光 
　　國家之經濟基礎，不外農工商三者，惟此三者之緩急先後，則不能不將一國所處之環境與時代，先行付諸考慮，方能有正確之立論。 
　　溯自哥倫布發現新大陸（一四九二年）以後，西毆各先進國家，咸因海外貿易獲得巨大利益，於是羣起開拓殖民地，唯恐落他人之後，其時西毆各國人士，殆皆迷信立國應以商業為本：重商主義遂應時代潮流而產生。 
　　重商主義之主要觀念，歸納言之，雖可分為左述三端： 
　　（一）為力謀國外貨幣之流入； 
　　（二）為力謀保持國外貿易之順勢； 
　　（三）為設法提高國內生產力。 
　　然國外貿易本為吸收外國貨幣之最重方法，而工業則為商業之前軀，故此三種中心觀念，實有非常密切之關係。重商主義之主要目的，旣為力謀保持國外貿易之順勢------輸出超過輸入------以期國外貨幣流入本國；故為貫澈此種目的計，政府務必一方鼓勵國內工業之振興，藉以增加出口額；他方務必於可能範圍內，阻止外國商品之流入。 
　　吾人若以今日眼光，研究重商主義之基本觀念，則不難洞悉其錯誤之所在。蓋貨幣之重要機能，除為交換媒介外，復為價值之尺度，故貨幣數量與商品之價值，不獨有異常密切之關係，且彼此恰成一反比例。設有一國求欲增加出口減少進口，藉以吸收國外貨幣，究有何種結果，？貨幣數量學說曾明示吾人增加國內之貨幣數量，必使國內商品之價格提高，其結果則使輸出減少而輸入增加，貨幣復源源流出，故企圖藉賴國外貿易之差額吸收國外貨幣，實無異痴人說夢。況貿易差額與支付差額，性質上亦有所不同，所謂貿易差額者，乃指商品輸出輸入之差額而；所謂支付差額者，則不僅指商品輸出入之差額，且包括各種投資遠本付利之差額，國際間資本出入之差額，各種匯欵之差額，各種勞役酬報之差額，賠欵之支付，以及獎金之贈與等等而言。故貿易差額為負者，其支付差額或為盈，如戰前之英，德，法，三國是；貿易差額為盈者，其支付差額或為負，如戰前之美國是。由是可知，欲合賴國際貿易力量以求一國之富庶，事實上殊不可能。 
　　復次，重商主義信徒，雖曾企圖設法提高國內生產力，然彼等之目的，旣在力求商業利潤，故彼等對於工業，乃視為吸收國外貨幣與夫保持貿易差額之手段，未免倒果為因，故十六七世紀時執國際貿易牛耳之國家如西班牙，葡萄牙，與以工業為基礎之英法競爭，立卽失敗，實因未將國內工業基礎，努力鞏固之故也。 
　　自重商主義之勢力衰敗以後，重農學派之勢力，乃繼之而統制西歐經濟思想界。重農學派之主要觀念，簡而言之，亦可歸納為左述三端： 
　　（一）主張政府對於國民之經濟活動，務宜採取放任政策； 
　　（二）以為一切事業皆係不生產的，唯有農業能有凈生產； 
　　（三）主張廢除一切租稅，僅向農業課賦單一稅。 
　　此種理論，若以今日眼光觀之，亦有不妥之處。蓋政府對於國民之經濟活動，若完全採用放任政策，只求保護人民生命財產之安全，甚屬危險。若認農民為唯一之生產者，工商皆為遊食之民，則與理相悖。蓋所謂生產也者，乃指增加財貨之效用而言；農民出貨於地，使其供人使用而獲得效用，工人改變財貨之形式，使其愈能適合人類之需要，商人變動財貨之位置，以此地之所餘補他地之不足，其工作皆在增加財富之效用。故農工商三界，同為生產者，自屬不成問題，而單一稅之論據，亦不攻自破矣。 
　　明乎往昔重農商派之理論，吾人乃可參酌我國所處之環境與時代，進而討論欲求改造我國，應以何者為經濟之重心。 
 
 

Page 9

 
 
[法國親俄政策]  
　　日本當局密切注視 
　　（東京）以社會黨首領萊翁白倫爲首班之法國左翼內閣一旦成立、必强化法蘇提携進、而影響於蘇聯之東亞政策、故外務當局對該內閣今後之政策、與以深甚之注意、茲綜合外務當局之觀察如下、　左翼內閣出現之根本理由、係反映對德安全保障之强化及排斥國社黨之國民的要求者、爲對德安全保障强化之故、雖要求國聯之改組强化、然不能急速實現、故必强化法蘇提携、阻止德國之威脅、　對日關係直接的雖無變化、然若强化親蘇政策、必誘致蘇聯强化東亞政策、故其影饗未可蔑視、（五日同盟電） 
[德陸軍要人　將奉派來遠東]  
　　負有特殊使命 
　　（柏林）巴伐利亞總司令萊樞諾將軍、不日將奉特別使命前赴遠東、其使命之實在性質、尙未由當局宣露、（五日路透電） 
[英俄海軍談判]  
　　蘇聯堅持原來主張　英波談話順利進行 
　　（倫敦）英俄兩國海軍談話、本日在外務部賡續進行、雙方意見仍有參差、蓋英國主張英俄兩國未來海約所可規定之限制辦法、旣適用用波羅的海、亦應適用於遠東方面、此在蘇聯則仍堅持原來主張、以爲日本若一日不受同樣限制辦法之的束、則英俄未來海約卽僅適用於歐洲方面、此際談話進行趨勢、蘇聯主張似佔上風、將來解决途徑似當以此爲根據云、另一方面英國與波蘭問海軍談話亦在賡續進行中、不日可吿成功（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英俄兩國對近今倫敦成立海軍條的原則所作非正式之談話、因英國不能接受俄國所提出其遠東艦隊不在談話範圍內之保留、遂發生頓挫而停止會談、俾雙方代表各商諸共本國政府已閱十日、今日雙方復會談於英外交部、而討論雙方質的限制條的之全部範圍、聞已獲有滿意之進步、談話並不涉及量的限制、談話之唯一目的、乃在以倫敦海軍條的質的限制與預先交換造艦程序之條文併成英俄間之雙方協定、質的限制之運用、當然將視日本之態度而定、亦猶倫敦條的之本身須視日本造艦程序而發生效力也、同時英國海軍界希望俄國所提及不將其遠東艦隊列入此决談話範圍之保留、終能撤回、蓋英國如接受俄國之保留、則人將認爲英國許俄艦隊在遠東海而自由行動、此種印象爲英國所切欲避免者也、（四日路透電） 
[西廢王不知何去處]  
　　（巴黎）西班牙廢王亞方朔十三世、素在此間作寓公、頃忽在北火車站搭車外出、究往何處尙無所知、（五日哈瓦斯電） 
[法總理秉政伊始　遭遇內政離關　消弭工潮認為當前急務　籲請恪守紀律靜候解決]  
　　（巴黎）新總理白倫今日對全國發播音演說、籲請罷工者與僱主從速終止齟齬、而使工潮得以平靜、白倫謂政府將在國會提出實行每周四十工時及改善勞工待遇等之議案、政府之程序必將實行、惟須和平而後可、工人當守法紀、彼等之要求必將由仲裁解决之、末促工人勿堅持其倔强之態度、謂法國之民治將啟偉大之前途云、（五日路透電） 
　　（巴黎）法國新總理白倫今日已組成法國史上人數最多之內閣、計社會黨二十人、激進社會黨十一人、共產黨一人、及非國會議員三人、新閣將於星期五開首决會議、草擬緊急方案、俾於星期六提交衆院、（四日國民電） 
　　（巴黎）新內閣成立伊始、工潮形勢仍無轉機、新總理萊翁白倫定於明日午刻用廣播無綫電發表宣言、專就工潮形勢有所論列、此外新任內務部長薩朗格羅·勞工部長勒羅、對於解决工潮事宜、亦已於今晚起着手處理、（四日哈瓦期電） 
　　（巴黎）社會黨內閣、業於昨晚十一時組織成立、各報除强硬報外、均因哈雪脫運報公司汽車夫罷工之故、未能送出、內閣成立消息因而遲至本日晨間、始由左派各報加以發表、凡此各報均由專差乘坐脚踏車分送、各工人見報即爭相傳觀、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國新內閣成立之後、此間各報均甚注意、且多表示同情、新聞紀事報載稱、「法國新總理萊翁白崙秉政伊始、英國輿情卽已表示同情與善意、法國現雖遭遇困難、但其嚴重性實不如外表之甚、今旣以强有力之人物主持中樞、一切自可迎刃而解、往者美國羅斯福總統出秉國鈞時、實亦荆棘載道、較之法國政府此際所感困難、允有甚焉、所幸艱難困苦、實卽强有力者施展手腕之良好機會、」每日民聲報載稱、「法國經濟危機、惟法郞貶値乃足以解决之、」云、（五日哈瓦斯電） 
[法新閣員一覽]  
　　國務總理白倫協理達拉第　台爾博長外交奧利爾長財 
　　（巴黎）新內閣頃已組成、定於明日晚間舉行閣議、星期六日上午舉行國務會議、是日下千出席參眾兩院宣讀大政方針、新內閣之組織、與歷屆內閣大不相同、各部署分爲七大系、條理井然、茲將組閣系統閣員名單列表如后、 
　　　國務總理下設不管部閣員三人、國務院帮辦二人、秘書長一人、 
　　國務總理萊翁白倫（正統派社會黨主席）不管部閣員旭當（急社黨參議員前總理）孚爾（社會黨秘書長）維沃萊脫（急進社會黨參議員） 
　　國務院帮辦陶爾謨（社會黨衆議員）特德桑（急社會衆議員） 
　　國務院秘書長摩歇（社會黨衆議員） 
　　　國務協理兼國防總長、下設陸軍海軍航空三部、 
　　國務協理並國防總長陸軍部長達拉第（急社黨主席前總理） 
　　海軍部長茄斯尼（急社黨參議員）航空部長谷特（急社黨衆議員前航空長）陸軍部决長並海軍部决長勃郞旭（社會黨衆議員） 
　　　普通行政卽內務司法敎育三部、敎育部下設先烈遺族事務署專門敎育署科學研究署、內務部長薩郞格羅社會黨衆議員 
　　內務部决長奧波（急社黨衆議員）司法部長路卡（急進社會黨衆議員）敎育部長才約翰（急社黨衆議員前任國務院秘書） 
　　　外交與海外事務、卽外交部·殖民部·菲洲事務署、 
　　外交部長台爾博（急社黨衆議員前司法部長） 
　　外交决長魏耶諾（共和社會黨衆議員） 
　　殖民部長摩戴社會黨衆議員 
　　　財務國債行政、卽財政恩給兩部、 
　　財政部長奧列爾（社會黨衆議員） 
　　恩給部長李維埃爾（社會黨衆議員） 
　　　國民經濟行政、卽國民經濟·公共工程·商業·農業·郵電五部、與「礦務電力燃料水利」商船兩署 
　　國民經濟部長史比那斯（社會黨衆議員） 
　　公共工程部勃杜斯（社會黨衆議員）商業部長巴斯的特（急社黨衆議員）農業部長莫訥（社會黨衆議員）郵電部長維第利（社會黨衆議員）　社會聯帶關係行政、卽勞工·公共衛生兩部、慈幼署與「體育公餘組織」署勞工部長勒罷（社會黨衆議員）公共衛生部長薩利愛（社會黨衆議員）新內閣人員共三十六人、其中有參議員五人、衆議員二十七人、非國會議員四人、（不管部閣員孚爾與女閣員三人）至以派別而論、正統派社會黨黨員共有十九人、急進社黨黨員共有十四人、共和社會聯合黨黨員共三人、再新內閣另設有閣員委員會、其名稱如下 
　　　國防委員會、以國務協理兼國防總長陸軍部長達拉第爲主席、 
　　　普通行政委員會、以內務部長薩朗格羅爲主席、 
　　　國民經濟委員會、以國民經濟部長史比那斯爲主席、 
　　　外交委員會、以外交部長台爾博爲主席、 
　　　社會聯帶關係委員會、以勞工部長勒罷爲主席、（四日哈瓦斯電） 
[法新國會　中心工作三事]  
　　維護共和復興經濟　對內對外維持和平 
　　（巴黎）衆議院頃於本月午後三時開會、主席赫禮歐議長當發表演說、略謂本屆衆議院當以下述三事、作爲中心工作、　維護共和制度、　復興經濟、　對內對外均維持和平、並作結論云、上屆衆議院改選結果所具意義、乃國民亟欲經由現行制度自求振作、其對於胃昧舉動所須繳納之代價、已知之甚稔云、（五日哈瓦斯電） 
[新總理白倫略歷]  
　　（巴黎）國務總理萊翁白倫、生於巴黎、現年五十四歲、茲誌其略歷於决、一八九〇年畢業於高等師範學校文科、一八九五年考入平政院、賡續供職至二十四年之久、直至一九一九年當選衆議員、始乃退職、 
　　一八九九年加入社會主義各項團體、當時各該團體幷不統一、萊翁白倫乃於是年、與其同學友人組織社會主義統一會、幷追隨社會黨先進若萊斯、（若萊斯係於一九一四年德國對法宣戰時、被政敵所暗殺）努力於團結運動、經過六年奮鬥、始於一九〇五年組成社會黨幷發表「勞工與社會主義者歷屆大會史」一書膾炙人口一九〇四年襄助若萊斯創辦「人道報」一九〇六年拋棄社會黨鬥士生活而於公務之暇致力於文藝創作幷於歐戰爆發數年之前在「晨報」發表戲劇與文學之批評文字均已彙編成書、一九一四年大戰爆發、社會黨放棄原來主張、出面參加內閣、該黨黨員桑巴担任公共工程部長一席、乃挽萊翁白倫祖任機要處長、一九一九年十一月十六日當選爲衆議員、幷自彼時起担任社會黨國會黨團秘書、從事條文工作、幷不時在衆議院充任發言人一九二〇年社會黨全國代表大會、在都爾城開會時、極端派人士主張接受第三國際政綱、致與其他各黨員意見不合、乃脫黨而組織共產黨、萊翁白倫與其政友仍竭力維持社會黨原來組織、幷自是年起、改稱爲正統派社會黨、一九二一年任「人民報」總經理、該報卽成爲正統派社會黨機關報、 
　　一九二八年衆議院改選萊翁白倫曾一度落選、但翌年四月、該院缺額議席、舉行補選時、重又重選、社會黨國會黨國、并推之爲黨團主席、自是厥後、每屆選舉、無不連任、 
　　一九三六年、卽本年四月二十六日與五月三日、眾議院改選、社會黨、急進社會黨與共產黨三黨、係以人民陣綫共同政綱、出而競選、結果大獲勝利、社會黨乃一躍而爲第一黨、萊翁白倫亦卽依照慣例、出任國務總理、（哈瓦斯電） 
[巴黎證券市價上漲]  
　　（巴黎）白倫新政府成立後、今晨證券交易所已呈樂觀氣象、蓋料新總理將設法安定工潮也、公債券之價皆堅定、法蘭西銀行股票之價已漲高二百三十佛郞、（五日路透電） 
[法國現金不絕流美]  
　　（巴黎）美國銀行今日特定汽車一列、載運現金、由此開往休堡、以節省一日之利息、該車將與阿圭達尼亞郵船啣接、開往美國、綜計所運現金有一百四十三箱、値一萬五千萬法郞、（四日國民電） 
[德報評法政局]  
　　（柏林）半官報「外交政治評論」對於法新政府之組織、謂「新法內閣之閣員多數誹議普恩賚所採政策、但住內閣中之著名閣員亦不少竭力主張實行訂立法蘇協定者、」德國對於法國新政府完全無不公允批評、因德國素來主張各國對於本國內政方針、當有自主之權、於是德國自身亦希望有對內政自主權不受外來干涉、以此觀之、則大衆陣錢之若干口號、於德絕無驚奇、倘此種口號祇行之於國內、該報末謂希望德法間有眞實諒解、並望新政府能在此方面努力成功（五日國民電） 
[法工潮蔓延全國　具有革命性質]  
　　昨日形勢更見惡化　參加者達三十萬人 
　　（巴黎）留廠而不工作之罷工運動、形勢較昨日更惡、比蘭柯爾之里諾特汽專廠工人作短時罷工、後卽復工、今指僱主不遵守合同之條件、復宣吿罷工、此舉殊關重要、因此爲第一大廠商妥合同後而復罷工者也、北省工廠八十家共有工人六萬名、現皆在罷工中、織業允受影響、總計罷工者之總數的三十萬人、（五日路透電） 
　　（巴黎）罷工風潮現已蔓延全國、麵粉廠工人亦已加入、麵包供給因之發生恐慌、共產黨領袖前雖聲明决不阻碍一般食物之供給、但汽車司機之罷工確使菜肉魚及其他食物之供給發生困難、巴黎西郊煤氣廠之工人頃亦拋棄職守、以致氣池中之煤氣漸見减少、大隊工人因受左翼份子大權在握之激盪、相率罷工、藉以壓迫未來新政府承認工人增加工資减少工作時間及團體締結契的之要求、列里區之重要煤礦今已波及、冶金工廠僱主於勞工部舉辦之調解談判失敗後發表一聲明聲稱、此决罷工已演成空前未有之革命狀態、且對私人財產權利爲極大之危害云、（四日國民電） 
　　（巴黎）罷工風潮頃已蔓涎及於北部各煤礦區、其中朗期城礦區工人約五千名、因礦內煤車不敷應用、礦外煤車停止駛行、均已離開礦井、悄然返家、特南礦區工人一千名則盤據礦井、拒不外出、此外東北部桑白爾河流域各冶金廠與鐵工廠工人的兩千名、頃亦决定罷工並盤據廠屋、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報因運報公司汽車夫罷工、無法派報之故、僅有人道報·人民報·民衆報·晨曦報·共和報·法蘭西行動報六家出版、其中正統派社會黨機關報人民報·共產黨機關報人道報·聯立總工會機關報民衆報、均謂工潮甚大、幷未表示不滿、人民報載稱、「關於冶金業工會得代表工人與資方訂立工作合同一事、勞資雙方曾於昨日進行談判、旋因雇主聯合會藉口罷工工人尙未全部退出廠屋、不允賡續談判、因而宣吿决裂、此乃昨日一日中最關重要之事、實則各雇中對於工會代表工人訂立工作合同一層、業已允諾在先、此决乃欲以工人尙未全部退出爲口實、造成一種空氣、俾人民對於工潮不作左右袒者發生反感、而各雇主亦得食言而肥」共產黨機關報入道報載稱、「此决罷工運動力量偉大、揆厥主因、實乃數年以來生活程度繼長增高、工人工資反受緊縮有以致之、人民陣錢秉政伊始卽遇此難關、共產黨與聯立總工會自當無保留加以贊助、俾克以仲裁人之資格、以謀工潮之迅卽解决也、至聯立總工會機關報晨曦報所持論調、較爲悲觀、略謂前者意大利工人亦嘗盤据工廠、法西斯政制卽隨之而吿成立、此在法國不可不預爲之防、「抑法國工人在全國人口中、實佔少數、此與意國相同、此决人民陣綫卽由獲勝者、乃因農民商人與小資產階級票贊成所致、此輩習於故常、深以生活變動爲苦、自當顧慮及之、特現行局勢雖不致引起恐慌、却有益趨嚴重之勢、實亦不容加以漠視、新內閣就職之前、原已拘於憲政形式、以致延誤事機、此際自當急起直追以自求效、保王黨機關報「法蘭西行動黨」冠以標題曰「猶太人控制下之法國」、幷謂罷工運動業已具有革命性質、恐慌時期現已蒞臨云云（五日哈瓦斯電） 
[西班牙比利時　工潮亦頗嚴重]  
　　西礦工三萬參加罷工　京城發生炸彈案多起 
　　瑪德里　亞斯都利省全省礦業工人、頃已宜吿總罷工、（四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　罷工風潮已蔓延於全國、局勢甚形嚴重、沃維杜省之礦工三萬名、因社會黨報之記者昨在桑坦特爲入槍斃、今日皆罷工、瑪德里之旅館與咖啡館現大起恐慌、因侍者均奉命罷工故也、全國勞工聯合會下令、任何侍者如在今日後仍工作者、見卽槍斃、此間咖啡館與旅館近數日內發生炸彈轟發案多起、西班牙全國各處之罷工、刻正在進行中、（四日路透電） 
[比調集軍隊防變]  
　　比京　安特瓦普有船塢工人五千罷工、已使該埠陷於停頓狀態、且使社會黨領袖樊迪文組織內閣以繼齊倫內閣之計劃、更多牽制云、（四日國民電） 
　　比國盎凡爾港　此間碼頭工人舉行總罷工之後、縫袋業工人亦已參加、罷工工人在多處地方滋生事端、惟情形均不嚴重、「比利時自由報」頃載稱、此間駐防軍隊均不准請假離營、以防事變云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間某航業公司所屬船夫碼頭夫及堆棧工人、頃因工資問題、宣佈罷工、該公司所置拖船五十餘艘因而不能行駛、（四日哈瓦斯電） 
[美海陸軍　預算案成立]  
　　積極完成造艦程序　海軍額增至十萬人 
　　（華盛頓）一九三六---三七年度美國陸軍預算案、全數共五七二·四六··八四四美元、海軍預算案全數共五二六·五四六·五三二美元、同爲承平時代最龐大之預算案、陸軍預算案業於上月間由羅斯福總統簽署、海軍預算案總統頃亦予以簽署、其耍點如下、　建造驅逐艦十二艘、潛水艇六艘、幷將他種軍艦八十四艘予以完成、　倫敦海軍條的其他兩簽字國（指英法兩國）若果建造主力艦、則總統得下令建造主力艦兩艘、　建造飛機三三三架、　海軍員額自九三·五〇〇員名、增至一〇〇·〇〇〇員名、（四日哈瓦斯電） 
[英前外相　霍爾繼任海相]  
　　（倫敦）海相孟塞爾子爵巳辭職、由前外相霍爾爵士繼之、子爵早有退志、故其辭職並未引起一般人之驚異、霍爾之回閣、亦爲衆所逆料者、按孟氏自一九三一年十一月起任海相、迄今已四年餘矣、（五日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[白倫納山隘　意大利軍隊調動忙　用意殆在警告列強　使撤銷制裁能實現]  
　　一說與奧復辟事有關 
　　（羅馬）外間對於軍隊動員及軍隊調動事、謠言蠭起、致意大利全國人心大為緊張、陸軍在奧國邊界附近及在德國通意國大路上之白倫納山隘舉行大操之說、雖經當局予以吾認、然衆覺必有事件在發動中、軍隊之調動因當局嚴守秘密、迄今未能得有確訊、白倫納山隘未必有示威反對制裁繼續進行之示威運動、因奧國本為反對制裁者也奧總理許士尼格博士之赴意國、數方面以為必與哈浦斯堡王室復辟可能性有關、惟衆意墨索里尼此際正圖使意德更相團結、决不致有所行動、以傷德國之情感、再、哈浦斯堡王室之復辟、大的將引起南斯拉夫之干涉、蓋小協的國（羅馬尼亞南斯拉夫·捷克）向來竭力反對奧國帝制之恢復也、墨索里尼現寓鄕間別墅、拒見賓客、墨氏凡有大决議之前、輒屛居該處、衆料許士尼格與墨索里尼今日將會於佛洛倫斯之外、（五日路透電） 
　　（日內瓦）意大利全國作大規模備戰活動之消息今日傳出後、日內瓦人士大為惶慮、據傳出之消息內容、　意國北部之學校、將於規定假期前一月停課、俾校內屋宇作軍事之用、　召集若干海軍預備隊、　兩級預備兵已接準備待發之命令、　警告日內瓦之意僑準備集合、　軍事活動刻正在法國與南斯拉夫邊境進行、國聯各界對此項消息之意義均為不解、意駐阿總督巴杜格略上將現方返國、同時有此驚人之消息傳出、其用意殆在警告列强、而使不敢加緊或維持對意制裁、或係與奧國哈浦斯堡王室復辟一事有關、奧總理許士尼格刻赴意國多斯加尼之亞里奇沃海口、或將會晤意相墨索里尼、因是有哈浦斯堡王室復辟之猜測、據傳關於奧國復辟一事、德意已商獲妥協云、（五日路透電） 
　　（巴黎）新總理白倫今日自國外方面得悉、哈布斯堡皇室不久將得意國武力保護、在奧國復辟、（四日國民電） 
[意奧兩巨頭　會於佛洛倫斯]  
　　外次蘇維區亦在座　談話內容絕對守秘 
　　意大利佛洛倫斯城　奧國許士尼格總理、頃於今晚九時自維阿萊奇尾城抵此、定於明日在首相墨索里尼別墅與首相會談、外交决長蘇維區頃亦離京來此、準備參加談話、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）奧國內閣總理許士尼格、頃於本日晨間自佛洛倫斯城經由公路、前往洛瑪尼亞省加米那達小村、當在該處與意國首相墨索里尼相會晤、外交决長蘇維區時亦在座、關防極其嚴密、談話內容無從探知、（五日哈瓦斯社電） 
[傳意德奧　醖釀互助集團]  
　　應付法俄約造成局面　並增加抵抗製裁力量 
　　（維也納）據說意德奧三國現正醞釀一種互助集團、以對抗參預制裁各國之力量同時準備應付法俄軍事互助條約所成之局面（四日國民社電） 
[國聯大會　本月三十召集]  
　　行政院定廿七日開會 
　　（日內瓦）關於阿根廷國要求提前召開國聯大會一事、國聯大會主席卽捷克總統貝奈斯、頃决定於本月三十日召集開會、至行政院非常會議、國聯會人士以為該院主席卽英國外相艾登、當於本月二十七日召集之、（五日哈瓦斯社電） 
[英外相訪阿皇]  
　　無名英雄墓前　阿皇獻置花圈 
　　（倫敦）英外相艾登今日下午赴阿使署訪問阿王阿王今晨赴無名英雄墓獻花圈致敬、並準備日內赴溫特索獻花圈於英故皇喬治之陵、（五日路透社電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞公使館、定於明日設宴欵待該國國皇、業已柬邀英國各界要人、暨外交團人員作陪、自由黨前首相勞易喬治、頃已應允參加、（五日哈瓦斯社電） 
[阿民繳械展限一月]  
　　阿京　代理阿總督格拉齊亞尼上將已將阿人繳呈所有武器之期限展長一月、聞因阿民繳械、頗露好意、現已繳者為數甚巨、故特行此寬惠、（五日路透電） 
[德國否認　在西南菲募兵]  
　　開浦鎭　此間德領事今日接見路透訪員時、吾認德國刻在英國代管之西南菲洲大舉募兵之說、謂德僑之赴醫生處騐體、不過為一種例行之事、並非前往登記者卽須返國服軍役云、（四日路透電） 
[德國商品　向西南歐謀出路]  
　　沙赫特將出國接洽 
　　（柏林）西歐市塲現幾封鎖以拒德國貨品、故德國現移其目光以向歐洲西南、德意志銀行總裁沙赫特博士下星期將乘飛機游於南斯拉夫·希臘·保加利亞·匈牙利、以期設法推銷德國貨品於此數國、博士將蒞四國京城訪問其國家銀行總裁、（五日路透電） 
[英駐埃大員　返倫敦述職]  
　　關於英埃軍事協定　面謁艾登提出報告 
　　（倫敦）英國駐埃及高級委員藍溥森爵士、（前駐華公使）日前返國述職、其目的係在促使英埃兩國軍事協定迅速成立、頃於午後晋謁艾登外相、適値外相公出、當由埃及事務司主管入員代為接見有所商談、藍溥森爵士現定於明日再謁外相、以便當面提出報告、（四日哈瓦斯電） 
[蘇聯共黨中全會　造成憲法草案]  
　　採兩院制傾向民治　將召集蘇維埃大會討論 
　　（莫斯科）史丹林將召集蘇維埃之全聯大會、考慮渠與顧問委員會草成之蘇俄新憲法、此舉將使蘇俄實行一種民治選舉而成黨治、已由共產黨中央委員會贊成、其中規定以直接不記名之投票選舉總統與參衆兩院之國會、農民與鎭中之勞工有平等選舉權、憲法中承認工作為各公民之基本權利、並將承認公民權與所有權、參院設議員二百席、衆院設六百席、傾向民治之行動且涉及司法、據國家公訴員維興斯基近今宣稱刑法將完全修訂、俾個人之權利與產業受更大之保護、犯罪者有陳訴之更大機會云（五日路透電） 
[國際勞工會議]  
　　組織三業委員會　研究四十工時制 
　　（日內瓦）國際勞工會議、頃於本日午後選出副主席三人、卽美國政府代表維那特·捷克資方代表伐奈克·及比國勞方代表梅爾登斯、關於每週四十小時工作制、勞工會議前於去年六月二日通過公的、規定由各簽字國、另訂個別公的、規定實施細則、務使各種工業、均得採用此項制度、本日勞工會議、並决定組織三委員會、、卽　公共工稈營造業與士木工程委員會、　鋼鉞業委員會、　煤鑛業委員會、擔任研究各該業每週四十小時工作制實施辦法、資方代表亦得參加委員會、至於紡織業則當先由勞工會議舉行普泛討論、然後組織委員會從事研究云、（四日哈瓦斯電） 
[美禁德貨傾銷]  
　　援引一九三〇年關稅法 
　　（華盛頓）美國今日援引一九三〇年之關稅法、禁止德貨之傾銷、此係美德兩國對於貿易恊定延不簽訂之結果云、（四日國民社電） 
[比社會黨領袖　奉命試組新閣]  
　　比京　自由黨領袖前內閣總理齊蘭、謝絕組閣大命之後、國王利奧波德三世、頃於本日召見社會黨領袖卽第二國際主席樊迪文、命其組織內閣、（五日哈瓦斯社電） 
[對中南美內政　美國決不干涉]  
　　赫爾發表宣言 
　　（華盛頓）美國務總理赫爾今日通知智利秘魯兩國大使、稱美國不欲直接或間接干涉南美或中美任何國內政問題、赫爾之宣言、蓋為答覆外國大使希望美國對於尼加拉瓜之革命不背羅總統所主「不干涉拉丁美利堅事務之親鄰政策「而發、赫爾叉謂美國與尼加拉瓜之關係、與對其他美洲共和國相同云、尼加拉瓜革命軍領袖索謨柴自稱已獲有統轄全國之大權、聞總統薩加薩現匿於馬那瓜之總統府中、旦夕將投降革命軍、（四日路透電） 
　　（華盛頓）秘魯智利大使相率探詢美國對於尼加拉圭及其他南美各國要求承認薩加薩政府之意見、國務總理赫爾今日特重申美國直接間接避免干涉任何美洲共和國內政之政策、以資答覆、（四日國民電） 
[日本召開三相會議　重行討論對華政策　川越大使十六日來華履新]  
　　（東京）特別議會後之三相會議、於五日閣議散會後、上午十一時在首相官邸開會、有田外相·寺內陸相·永野海相出席、先由寺內陸相報告蘇滿蘇蒙關係各問題、决由有田外相詳細報告南京政府實情及華北之情勢後、對於日內赴任之川越大使、應携往之對華政策訓令案、交換意見、正午散會、蓋因適應以中國為中心之國際情勢之變化及中國國內客觀的情勢的變化、已遇到有再檢討對華政策必要之局面、故於川越大使赴任之機會、三相間舉行重要恊議、與確立對華政策有密切關係之對蘇政策、亦必在討論之列、有田外相根據此三相會議之協議結果、草定手交川越大使之訓令案、川越大使携此訓令、十六日赴華履新、（五日同盟社電） 
　　（東京）有田外相於五日午後四時進宮謁見日皇、奏聞最近之華北政局、並承認坡利維亞新政府及其他一般外交事惰、更奏對種種垂詢後、於五時退出、（五日同盟社電） 
　　（東京）近將赴華履新之特命全權大使川越茂前、及由墨西哥歸國之特命全權公使堀義貴、定於十一日上午十時進宮、在鳳凰間進謁日皇、繼則川越大使參拜賢所、（五日同盟社電） 
[日本陸軍當局　竟亦歡迎羅斯]  
　　並謂對其態度表示同情　 
　　（東京）英政府特派中國經濟使節李滋羅斯五日下午抵東京、擬與日外務省當局談判中國經濟貿易之調整問題、陸軍當局對於羅斯來日、極為注目、據陸軍意見、羅斯留華半載、精密研究中國經濟事情之結果、變更從來意見、認識如無日本協力、中國經濟及其他一切問題、難望圓滿解决、於是覺悟、中國與日本提携、始得實現英國在中國所希望之事態、因此羅斯再來日本、與關係當局協議中國經濟問題、及日澳·日英貿易等與英日有關係之諸問題、不問其談判之成吾、羅斯熊度、頗得陸軍當局同情、（五日同盟社電） 
　　（東京）英國派華經濟使節李滋羅期、於五日下午抵箱根、預定八日進京、故抵京後將分訪有田外相及其他關係方面、目下對於馬塲藏相雖未邀請會議、但視李氏之希望如何、馬塲藏相或將與之會議、（五日同盟社電） 
[偽木蘭附近　義軍激戰日軍]  
　　（哈爾濱）日軍澀谷部隊昨晨在偽木蘭縣東南的七八華里之地點、與不知番號之義勇軍的二百餘名遭遇激戰、雙方衝鋒肉搏達二小時、結果日軍死班長大池某、傷士兵十餘名、義軍亦死傷十餘云、（五日華聯電） 
[英政府新任命　香港空軍司令]  
　　（倫敦）達爾齊爾分隊指揮、今日被任為香港開台克皇家空軍站司令、（五日路透電） 
[海峽設防問題會議　日本決定參加]  
　　派偌堀田代表出席 
　　（東京）蘇俄政府對於自二十二日起五日內在瑞士蒙脫魯市開會之韃靼納爾海峽會議、業已决定派遣外交人民委員長李維諾氏為代表、並已正式通告土耳其政府云云、德川駐土大使已於今日報告外務省、因此帝國政府對該蒙脫魯會議、遂亦决定派遣佐藤駐法大使與堀田駐瑞公使出席該會議、下週九日之閣議將發令正式任命兩氏為代表、並决定帝國政府對該會議之根本方針、（五日同盟電） 
[王正廷在美之談話]  
　　（舊金山）前中國外交部長及現任中國出席世界運動大會選手之總領隊王正廷氏、今日乘柯立芝總統號抵此、告美聯社記者云、國聯對於中國人已失信仰、中國人對之不再有所期望、最後王氏聲稱、中國年來內部建設、如鐵路公路等、頗著成績、此於中國之統一上、實多裨益、又謂中國之法幣政策、行之甚佳、其終極目的或將採取金銀複本位制云、（四日國民電） 
[全美日領會議]  
　　---在華盛頓日使署舉行--- 
　　松永傳達有田方針　齊藤報告日美關係 
　　（東京）全美日領會議今晨在華盛頓日本大使館開會、首由松永外交巡閱使傳達有田外交新方針、决由齋藤駐美大使報告日美外交近况、繼由各領事報告任地情形畢、卽開始討論各種重要外交案件、預定閉幕後、由齋藤大使領導晋謁美國務長官赫爾致敬云、（五日華聯電） 
[日本法西斯黨　國本社日內解散]  
　　（東京）為日本愛國團體中之一大勢力、其目的除强化愛國運動外、世間認其對於政治機構亦有發言權之國本社、因社會情勢轉換、行將解散、此國本社以平沼騏一郞男為盟主、創立於大正三年三月、以陸海軍軍人司法官地方官之首腦中堅為主要之構成分子、一般會員共有二十萬、屬於散在全國之百七十個支部、蓋為極有勢力之大團體、前决會長平沼男、於就任樞府議長時、辭去會長之職、卽以此為動機、認無平沼男、國本社無存續之意義、此意見近具體化、將於本月中旬、正式發表國本社解散之聲明、（五日同盟社電） 
[美駐亞艦隊司令　墨芬提督離日來滬]  
　　橫濱　駐亞美艦隊總司令墨芬提督今日由此乘其旗艦沃格斯太號啟程赴滬、途中將在神戶小住、（五日路透電） 
[日本青森縣知事　不願任「滿洲」官吏]  
　　（東京）內務省决官湯澤、因靑森縣知事小林光政、不願任「滿洲國」民政部總務司長、决由其他知事中考慮人選、（五日同盟電） 
[英船「曼麗后」號　離紐約作歸航]  
　　（紐約）白星公司之新郵船「曼后」號、今晨十時五十五分由此啓椗開回英國蘇桑浦墩港、（五日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[濟南日警率浪人行兇　毆傷緝私人員搶運私貨]  
　　濟南通信，自上月底中派緝私人員來濟組織稽查處，決意查禁走私貨物後，三四日間私貨仍源源由津來濟，除昨日運來之捲烟紙三十二包，業已　迨運去外，在站台被扣留者，計有白糖二百九十噸，蔴絲四十五噸，由緝私處看管，以待交涉，今日（三日）早有日警四人，率朝鮮人及中國漢奸多人，到站見緝每戶處主任葉遇春，强索該貨，該日警有一人名西野政盛，其卡片上印有「外務省調查部長濟南日本警署勤務」字樣，其言詞極蠻橫無理，據謂，天津亦中國地方，何以天津放吾貨運行，濟南無海關，何以强扣吾貨，葉遇春當示以中央緝公文，日警獰笑擲地上云，吾日領署不承認汝稽查處，葉仍勸阻運貨，以待交涉解決發還，日警不聽，且云天津有日本陸軍，青島有日本海軍，皆數小時內可到，汝强扣吾貨，敢否負此責任，交涉一小時許，無結果，時朝鮮人與中國漢奸愈聚愈多，約八十餘人，各以白布條繞頸間或繫帽上，以爲標識，同時開到運貨汽車二輛，地提成車數輛，其勢洶洶，非運貨不可，其時津浦路警務段長趙炳林，日警見交涉無結果，喝令朝鮮人向前搬運，趙炳林葉遇春仍欲勸阻，爲彼輩擁上攢毆，竟強將私貨扛運出站裝載車上，運往日本洋行，霎時而盡，趙葉當將經過情形電財政部緝私處及津浦路局報告， 
[粵省大水後　各屬饑饉待賑　東西江稻田多被水淹　早造禾稻無收成希望]  
　　廣州通信，粵省本年春初，各屬苦旱，田畝龜裂，不能開耕，早稻禾秧　種失時，各地米糧短少，鄉民正在呼籲請賑之際，詎至五月中旬，各江滂沱大雨，浹旬不已，平日亢旱之隴畝，頓成澤國，碩果僅存之禾稻不損于旱，遂淹于水，查此次受最大損失者，西江以高要羅定各縣，東江以惠陽博羅河源等縣爲最甚，連日各地團體請賑水災電文，紛紛而至，查高要縣第一區第六區，因西潦盛漲，各鄉禾田盡在巨浸中，數萬饑民嗷嗷待哺，高要商會及肇慶善堂廿六日，已電請省當局撥欵賑濟，又羅定縣，今年四個月來，全屬患旱，自五月六日起，每晚大雨傾盆，亘二十餘日，田疇一望汪洋，龍江水勢高漲丈許，所有禾稻雜糧漂沒一空，東江方面，災情重大者爲河源，五月十六十七兩日連天大雨，江水陡漲三丈餘，城內盡成澤囤，店戶水深丈許，沖場化龍路店戶兩間，太平路一間，溺斃小學生二名，東埔鄉稻田百餘畝，均被水淹沒，水患之後，繼以饑饉，博羅縣于前月中旬大水入城，城內縣前路橋頭路鐵爐巷一帶，平地水高盈丈，南門外水高至　際，居民紛紛遷往第一市塲居住，米價一日數次升騰，白米每斗漲至一元六角，窮苦災黎多數絕食，賣鷄行被水沖場房屋九家，下街塌屋七間，南門外三家，各鄉禾田悉數損失，和平縣位于東江上游四面崇山，當前月十七日山洪驟發，城市房屋沖塌者不可以數計，淹沒禾田百餘畝，河堤決口二十餘丈，早稻收成絕望，災象爲二十餘年來所罕見，東江潦水至前月底退落後，本月一日又復傾盆大雨，東潦復漲五尺有奇，鄉民咸慄危懼，從化縣居東北兩江之間，本爲產米之地，詎旬日以來霪雨不止，山潦暴漲，低窪地帶均被潦淹，計第一區早稻失收者有五十餘畝，雜糧三十餘畝，第二區水稻十餘畝，雜糧二十餘畝，三區聯和鄉禾稻四十餘畝，雜糧十餘畝，木棉鄉早稻五十餘畝，蓮塘鄉三十餘畝雜糧二十餘畝，南平鄉早稻二十餘畝，災情之重，爲十年來所未有，（六月三日） 
[閩省嚴緝走私]  
　　沿海各地成立查緝分所制定緝私辦法嚴厲執行福州通訊，專任查緝私貨之省稅務稽查　　已於五月二十八日正式成立，其閩東閩南沿海各地分所，六月初旬以內，亦可全部成立，省政府並制定緝私聯絡辦法，茲探錄如下，（一）稅務稽查處，查騐省稅工作，限於特種營業稅，如煤汽油·烏車油·洋臘燭·肥粉·糖茶·海味等緝私事宜，（二）緝獲私貨，於拍賣或處罰時，須將應完省稅先行提出，專欵解廳，一面由稽查處巡緝所或分所通知主管機關，（三）緝獲私貨，經拍賣或處罰後，由稽查處發給應製拍賣運單，屬於煤汽油·烏車油·洋臘燭·肥粉等類者，並須粘貼登記證，如有分運他處者，並須塡發稅單或分運單，但各項單照及登記證，均應由廳製發，（四）各縣政府各稅務機關·護路隊·各汽車公司·各汽車站，如得有關於偷漏私貨密報，卽須迅速通知附近查緝分所，或負責緝私之保安團隊，（五）巡緝所或分所及保安團隊，得各縣政府或稅務機關護路隊，汽車公司·汽車站之密報時，應卽迅速前往查緝，以收實效，（六）如巡緝所或分所，遇有必須各縣政府各稅務機關·護路隊·各汽車公司·各汽車站協助之處，得其通知時應就可能範圍之內，儘量予以便利，（七）尚有應取其他聯絡辦法，應由各巡緝所各分所與各稅務機關汽車公司哐該轄縣政府，就近協商辦理，（八）各汽車公司之運貨汽車，巡緝所或分所如得有漏，運私貨密報時，或跡涉嫌疑，有檢查必要者，得在汽車站或附近地點隨時施行檢查，（九）各巡緝所或分所及緝私保安團隊，爲緝私任務敏捷起見，需用電話時，得借用聯縣電話，以資便利，（十）原有稅務機關之專辦查緝職務，應逐漸集中統一，歸由稽查處辦理，將緝查員警裁撤，以期節省經費，至裁撤區域員警，另以廳令定之，（十一）稅收機關，如兼辦查緝事宜乾，除將查緝職務歸稽查處辦理外，所有徵收事宜，仍由原機關辦理，（十二）稽查處應將關於各稅收機關經征稅欵之各項單證，各種式樣，頒發各巡緝所，或分所轉發員丁認眞識別，如有商民購運貨件，執有稅單，或貼有登記證者，應卽查明放行，倘無單證或貨件與單證不符，均應以私貨論，（十三）各分所人選委定後，應由稽查處召集訓示，各特種稅務局名目，組織制度，稅則罰　，稅單貼花，及查緝籌辦法，（十四）爲使各巡緝所或分所明瞭查緝聯絡起見，除本辦法外，應由稽查處另訂查緝須知，頒發各巡緝所，或分所遵照辦理，（五月三十日） 
[鄒魯離粵出國　向西南政務會請假三月　赴歐參加萬國敎育會議]  
　　廣州通信，西南黨委兼國立中山大學校長鄒魯，近因時局環境關係，本月二十二日起，卽向西南政務委員會請假，乘時赴歐洲，出席萬國敎育會議，故告假後，卽擬放洋，嗣因胡漢民氏突然逝世，鄒氏行期爲之一阻，延至公祭胡氏後，始離粵赴港候輪，至二十八日始乘意國郵船維多利亞號出國，偕行者有中大化學院敎授程鴻浩，及劉振賢氏二人，同船者有前中大敎務主任蕭冠英，送行者有中大各學院敎授及廣東財政長廳長區芳浦，市黨委程鴻軒等數十人，鄒瀕行時對記者發表公開談話，原文如次，「予此次出國，係應六月二十四日至二二七日萬國大學會議之請，及參加德國海特堡大學五百五十週撲之紀念大會，若時間許可，并當于八月初應在英國舉行之世界敎育會議之約，及參觀柏林萬國運動大會，原定本月二十二日乘德國加拉臣奴號輪船赴歐，因胡先生逝世，改乘今日所開之意國維多利亞號輪船，往返期間預計三個月，」是日下午四時，送行者卽紛紛齊集碼頭，五時許出海口始返，查偕鄒同工業敎育，然後轉赴法德英捷克斯拉夫及俄羅斯等國，劉振賢則出席世界數學會議，至鄒魯氏此次出國，已向西南政務學院長兼代敎務務長鄧植儀代拆代行，據外間傳稱，鄒氏此次出國，儘有三個月在歐逗留，將來言旋，或先到京辦理中央黨務，亦未可知云，（五月二十九日） 
[濟市取締奇裝異服　值崗警察執法無私　摩登婦女通衢受窘]  
　　濟南通信，山東省當憶，爲實行新生活，提倡舊道德，對社會人士所著服裝，憶有標準之規定，並定於六月一日起，實行取締奇裝異服，良以近來一般青年男女，趨向摩登，男子方面在濟南尚不多見，惟一般婦女，當此初夏，率爭爭奇鬥異，衫長拖於足面，面袖長尚不及肘，褲所以遮蔽下體，而短則過於膝蓋以上，選料則務求其輕如雲穀，薄於蟬翼，徵色則志在艷麗，玉色分陳，招遙過市，顛倒道傍行人，不但有碍觀瞻，抑且有傷風化，自政府佈告以後，自動改製服裝者，固已不少。而醉心摩登依然不改者，亦仍有人在， 
　　今日（一日）爲實行取締奇裝異服之第一日，公安局警察負取締勸阻奇裝異服之責，上午尚水見怎樣緊張，迨下午夕陽西下，一般摩登婦女，相繼出而活動，或趨赴遊藝塲所，或緩步街市閒逛，而執法之警察，乃頓形忙碌，西門大街爲濟南市城內及商埠交通孔道，往來行人，踵接肩摩，是處值崗警察，尤鐵面無私，檢查取樣，毫無徇縱，遇有經過之標準者，卽首先勸導，令其衣更換，許其通過，多有羞暈滿面，伏首而去，亦有不服勸阻，與警察反唇相抗者，亦有因羞轉怒，報以惡聲者，一時道旁行人，咸竚足而觀，西門道上行人，頓形擁擠， 
　　省府主席韓復榘氏，向來令出法隨，此次對於取樣奇裝異服，尤爲認眞，而屬下更雷厲風行，今日（一日）實行結果，有齊魯醫院女看護王翕　·當交該管警察送局，另有王玉珍·胡景芝·金彩鳳·王果卿·孫素珍·五女士，在西門外大街因不服警察勸阻，亦被帶局，今晚（一日）均由大西門公安局分駐所送城內第三分局將王翕　等七人，解送總局，由司法科申斥後開釋， 
[松江　保安大隊長更調]  
　　保安第十二大隊長趙贊臣、蒞任已逾一載、訓練隊士、整飭內務、並查緝匪盜、頗有循聲、更為軍委會檢閱委員所嘉獎、上月奉令赴浦南勦匪、得獲攔刦汽車等鉅案匪首李　祥、浦南匪氛、得告肅清、民眾德之、近奉省保安司令部、令該隊長與泰興之大隊長楊變衡氏對調、現已分飭趕辦移交手續矣、 
[無錫　請提高阿繭價]  
　　無錫縣農會、迭據各區農會報稱、本年桑葉價昂、而繭業公會規定繭價最高三十元、按之成本、相差過鉅、要求提高繭價、藉維農民生計等情、特於昨日下午、假縣黨部禮堂、召集各區農會曁繭行業代表聯席會議、出席者李楊平唐樸安等八十餘人、議決、（一）本年取消零戶烘繭辦法、使農民不能自由烘焙、迹近強迫、應一致抗爭、迅予開放、（二）開秤日期、大會定六月六日、而各絲廠藉口合作名義、一日即行收繭、圖免一切捐稅、應嚴予取締、（三）鮮繭價目、合之現在絲市、四十元尚有餘利、應規定為每擔四十元、以上三項議決後、當即推定蘇渭濱楊邦傑等七人、向縣政府繭改進官理委員會、繭桑模範區請願、縣府李科長表示、所提三項、均與民生有關、當陳請隴縣長迅定救濟辦法、繭桑模範區主任周元勛表示、提高繭價問題、已與縣府洽商、日內當有確定辦法、至是各代表乃興辭而出、并聞改進會主任委員曾濟寬、於昨午十二時抵錫、視察改進事宜、隴縣長曁黨部李委員、對於繭價問題、曾與一度洽商、又繭業公會、據各地報告繭債、亦高下不一、茲分下、（一）溧陽、三四兩日先後開秤、繭價最高三十元、最低二十四元、（二）蘇州、三日開秤、最高四十元、最低二十元、（三）宜興、一部份繭行四日開秤、最高三十元、（四）江陰、定七日開秤、繭價定最高三十元、最低二十一元、 
[錫站稽查走私]  
　　華北走私日見擴大、已侵及津浦京滬兩綫、鎭江海關為防止路運走私、特派顧中一沈吉成於前晚夜車抵錫、與站長李桂生接洽、昨日並赴各方面切實調查、有無走私貨物、並決定在錫車站設立防止路運走私稽查處、由沈顧二員常川駐錫、積極稽查走私事宜、 
[常州　荊川路建築工竣]  
　　武邑鄉賢唐荊川先生、邑人為紀念民族英雄、特建築荊川路、並就南郊其原有讀書處、重行設計修築、煥然一新、茲悉荊川路及讀書處、均已先後落成、並定於本月十四日在讀書處舉行落成典禮、屆日參加人員、陸路由武宜公司、備大小各車數輛免費接送、小路由大可鐵廠吳志驥新發明燒硬柴之輪船相接送、并可游覧南郊外之白蕩、關黨國要人吳稚暉·蔡元培·周佛海·蔡子平等均來常參加典禮、 
[江陰　承銷日煤糾紛]  
　　河北臨縣柳江煤、素來運銷南蘇省京滬鎭一帶、行銷頗廣、自該鑛於上年春、被鄰礦泰記公司、利用日人特殊勢力個咧有後、即將該煤運至上海三井棧、化名河北白煤、四出兜售、各埠煤業及駁運等業、均力維正義、相約拒絕、並呈由上海市黨部下令制止、事遂無形停頓、該煤久積滬棧、毫無辦法、中經三井某日人、一再在滬與柳江公司當局磋商、迄無解決、並竭力另尋出路、本年一月初、有武進人于以勤·陸瑞祥·林俊保·江陰人沙文達花瑞青等、為利所動、遂不顧一切、秘密接洽承銷、已有成議、決在武進設總會銷處、江陰設分銷處、所銷之煤、一律由長江駁澄、由黃田港口起卸辦運、唯開　中興兩碼頭、認為該煤關係國家人格、及人民道德、參加活動者、跡近某種作用、一致拒絕駁運、同時柳江公司代表尹仲仁、復呈經江陰黨政機關、分令縣商會煤業公會切實制止、議處、現在該項煤船有三千噸、定六日運澄、以後繼續運來、內幕中人已籌備妥善、煤船停於黃田港口江心起邪、堆棧已租定普惠橋北河東前海關舊址、一切扛擔駁運事務、由沈福根承包、駁運船隻、因無人出租、由上海運來、如有阻礙、用武力起卸入後、柳江公司已再呈黨政機關、嚴厲制止、恐將引起絕大糾紛矣、 
[常熟　飛行士被毆重傷]  
　　新自上月二十八日、由日本學成歸國之二等飛行士鄒子南、原定係本邑人、當其返滬後、即順便旋里省親、然後再行晉京效命、鄒于一日抵常後、其親族因其學成、紛紛設宴洗塵、詎于三日夜于酒後歸家、途中與某婦發生口角、報告公司一分所、警士誤其為暴徒、即將其及同行之兄僕等三人、一併綑綁、用皮鞭木棍等加以痛毆、致鄒等身受重傷、子南內部更受重創、旋被押總局、經說明前情後、即交保釋放、現在醫院中、鄒子南之傷勢、一時尚難復原、公安分所、知已肇禍、卽呈報公物被毀、警士七人受傷、一時社會頗表不平、 
[嘉興　斧頭黨首領被獲]  
　　嘉興斧頭黨首領陳富貴、前曾犯案、經縣公安局獲送解縣、送由省保安處判處刑期在案、去年期滿出獄、仍留禾地、最近陳仍有不規事情發生、四日下午由城區偵緝組、先將陳之黨徒耿龍實拘獲、旋又將陳富貴查獲、刻押於偵緝組、並調查陳之不規情事、及緝拿羽黨後、再行核辦、 
[紹興　大批盜犯槍斃]  
　　紹舉區行政督察專員公署曁保安司令部、奉令於四日上午九時、在大校塲槍斃迭在紹蕭二縣搶刧之盜犯任章來·　陳華寶·陳五八·五子清·陳阿連·何嘉發·林金鰲等七名、查該犯係於去年十月間、由省會公安局在杭緝獲、經紹縣政府派員赴杭迎提、送由司令部、訊供行刧紹興大然藏地方應順昌·安昌、斜港村梁阿瑞·梁阿王·梁阿月·及蕭山塘頭南岸地方陳明泰·陳愛通等家不諱、各判死刑、呈奉國民政府軍事委員會令準、於是日派隊將押在法院看守所之該犯提出、騐明正身、綁赴刑塲槍決、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[孫科等北返昨抵滬　孫等均否認西南異動謠傳　楊德昭今日晋京謁蔣院長]  
　　中央特派祭胡大員孫科·許崇智·李文範·傅秉常·及陳濟棠之駐京代表楊德昭·中委兼廣東治河委員會季員長羅翼草·中委張廷繙·吳市長之代表俞鴻鈞·諸氏、日前聯袂乘坐大來公司塔虎股總統狀輪離港北返、昨日正午到滬、前往歡迎老、計有吳市長代表李大超·淞灑警備司令楊虎代表王之南·實次劉維熾·立委簡又文·林柏生·莊志煥·監委劉侯武·市公安局局長蔡勁軍·及程天固·黎照寰·吳子群·唐兆獅·等多人、孫氏等下輪後、當即與歡迎者分乘月寶·鏡輝·鏡光·三小輸渡江、午援一時半、由新關碼頭登岸、即分返私邸休息、江海關監督唐海安·及閣錫山代表李鴻文兩氏、則在港稍作勾留、並未同輪北返、 
　　孫院長談西南安靜 
　　孫院長換乘月寶小輸波江時、即　一沙發、翻閱中外各報、態度至為安閒、各報社記者咸趨前作包圍形勢、孫氏見而笑曰·我方翻閱報紙、找尋新聞、原無新聞足為君等告、記老舉日方所傳西南異動之消息以詢、孫氏以幽默之語調對曰、此固日人之所希望也、記者緊接、詢以然則事實如何、孫氏謂、此僅係日入之所希望、而事實上則烏有也、本人在粵、雖未談及國事、然觀察所及、西南頗為安靜·謠言所傳、不足置信、孫氏語竟、復繼續翻閱報紙、不願作其他之表示、 
　　楊德昭氏否認戰謠 
　　楊德昭氏、為陳濟棠駐京代表、渠之乘輪北返、頗足以為戰謠之反證、楊氏在輸次會對記者、切實否詔戰謠、據楊氏談、要來日本同盟社電傳、西南對中央將有異動云云、絕無其事、不足置信、值茲國難嚴重之際、正全國上下團結一致、尚未邊及、安能釀成內戰、自取滅亡哉、陳伯南先生擁謹中央之次心、迄未稍凍、如外傳云云、顯係造謠者別有作用、深望垂國上下、切勿輕信、以陳其離間之計、楊氏繼又稱、西南果如外電所傳、將有異勸、則本人今日何必再行北來、本入攜有陳伯南先生政蔣院長親函、定明日（即今日）入京、晉謁面遞、 
　　羅翼韋談胡決葬粵 
　　許崇智·李文範·諸氏、對於西南異動之說、亦均加否認、而對胡主席之葬地問題、則謂尚未抉定、中委兼廣東治河委員長羅翼軍氏、前者北來商洽疏濬珠江問題、旋又南返、裹理胡中席之喪務、亦於砟日同輸來滬、據羅氏談、胡夫人對於胡余席之遺體、主張葬譽、因胡夫入願親視胡主席安葬、而身體多病、不克任丹車之勞、故主張葬粵、現已擇定黃花崗附近之龍眼洞為墓地、關於疏濬珠江問題、垂國經委會、前派水利專家蒲得利萬南F視察、亦已公畢、同輪北返、疏濬乃屬必耍、惟經費尚待商洽耳、 
[國際問題研究會　今日四屆年會　張外長播音演講]  
　　國際問題研究會、於今晚六待、在靜安寺路國原飯店、舉行第四屆年會、除會員參加外、並請外交部長張舉夫婦、段茂瀾祕書、情報司司長李迪俊、駐華各國使領多人、會序有該會代理理事長曹雲鮮義報告一年來國際閒關係、蘇俄大使·日本代辨·及張外長演講、蘇日二使演說時用英文、張外長演說後、由段秘書用英文譯述並由該會幹事鄘耀坤向ＸＯＨＡ電台接冶、由該台用五八零週率、在九時半至＋時問播音、俾未到會之會員、及各界得一聆偉論、該會成立在廿一年六月、初只有會員＋餘人、現已增至一百七＋餘人、現擬在各處組縐分會、診會各理事及會月、多海內聞人、計名譽理事有顧少川·顏駿人·王儒堂·李石曾·黃膺白·孫哲生·孔祥熙·吳鐵城·宋子文·黃漢樑·等、理事會為十五人所組織、計有理事郭秉文·陳蔗青·徐新六·曹雲祥·劉湛恩·黎照寰·陳立廷·鄒秉文·陳光甫·錢新之·張公權·何德奎·劉鴻生·戴志騫·董顯光·等、理事長為郭秉文氏、現因事赴美、會務暫由曹雲鮮氏代理派、 
　　全國商聯會電全國商聯會為呈請戢重向日交涉增兵華北、及走私事件、特於昨日電呈國府行政院外交部云、南京國民政府行政院外交部鈞鑒、查日本增兵華北、庇護走私事件、前經全國各公團電請鈞府院部提出交涉、迄未稍止、而近日且愈趨愈下、私貨充斥、市況紊亂、日本不惜破壞國際間之條約、橫行妄為、其用心所在、路人皆知、復查辛丑條約、各國駐兵北導沿錢、其目的在防守北平至海道路錢、係為保護使館之安垂、實非護僑、今日本曲解條文、於條約規定地點之外，無故增兵、實行包疵私運，妨碍我國主權、破壞我國財政、莫此為甚、理合髦呈鈞府院部、懇即迅予跋重交涉、據約力爭、至為　切、全國商會聯合會代理主席聞蘭亭叩、歌印、 
　　二特市民會電 
　　第二特區市民聯合會昨日電呈　行政院外交部云、南京國民政府行政院外交部鈞鑒、邇賽華北日軍大增、走私猖獗、對於國家主權、及關稅收入、均受極大損失，竊查日本增兵華北、其最大藉口、為辛丑和約與保護僑民、實則辛丑和約、僅允各國得駐兵若干于北平、及平檢路錢、以保護仲館與維持路錢之交通、其目的僅限於消極方面、自無駐屯黑兵之必耍、祝今北平使館及平褕路錢之交通、絕無危臉、乃竟以此為藉口、豈非別有用意、至於保護僑民、其藉口為受共黨之威脅、不得不增兵以保僑、但事實上　晉共匪、經政府剿滅後、業已次第肅清、而日僑之在華北者、吾劉政府向盡保誰之責、今以保僑為藉口、其用心殊令人莫側、至於走私事件、自朱揮八月份起，走私範團、益形擴大、政府海關稅收、在最近九個月內、損失己達三千萬元有奇、且日方對日鮮人之走私行為、縱容包庇、並藉口搪沾協定、阻止海關緝私、揆共用意、無非欲藉此喊少吾國政府稅收、破壤海關制度、且欲使華北海關行政、逐慚與中央脫離、線之、今日輩北之增兵與走私事伴，為目前極大危機、如不採取有效對付辦泌、則國家中權、不能完整、與關稅之獨立，為特電請鈞（院）（部）迅再提出嚴重抗議、以達撇退駐兵、與杜絕走社之目的·則國家幸甚、主海市第二特區市民聯合會、歌、 
[日本增兵華北庇護走私　各界電請交涉]  
　　上海市商會自奉則政部復竄、勸勉各工商業、如能本愛國之誠、懍切膚之痛、對於私貨、相戒不予購銷、則上下相維、私運無形絕跡·云云、（原市已記前日本報）當即錄電轉告各業查照、現昵　·棉布·綢緞·絲絨·糖紙·等業、均受走私影饗、營業銳減、除呈請市商會轉呈政府迅予防止外、並自動設法以資杜絕、如　糖業公會懸賞五百元、密報私糖、　電機絲縱業公會、派員檢查同業走私入造絲、　棉布鋼緞呢皺等業公會通知會饅拒購走私貨物、同時各國貨工廠均希望政府迅予取締、人民對於私貨、自動不予購銷、茲錄誌各電如次、 
[香港來客談　鄒魯匆逮出國情形]  
　　申時社·云、中委鄒海濱氏、為在粵黨政機關中心人物之一、此次於公祭胡主席期內、突然離粵出國、頗引起各方注意、鄒民原已應間界大學會議之約、行將赴歐、惟忽促至此、殊非意料所及、肥老昨晤新自香港來滬、與鄒民朝夕相見之某君、鑲云、鄒氏釭遲離粵之次日、曾由港致譽軍事當局－函、內容略有二十餘年舊交、不忍見君中人以華制華之詭計、躬冒為虎作倀之不建、諫既不從、留復何益、等語、是則鄒氏之去因、已瞭然若揭、某君並云、鄒氏此行、行李急追、在粵友好、多未預知、即其彼費、亦未籌妥、有待於出國彼之設決云、 
[中華工業國外貿易協會　昨歡宴丘元榮]  
　　中華工業國外貿易協會發起南洋商業考察團、聯合各大工廠、派員前往南徉實地考察、謀國貨之發展、撈帶大宗國貨樣品、興當地中華商會合作、並舉行盛大國貨展覽會、先後復函、表示歡迎合作者、計有泗水·新加坡·檳榔喚·雪蘭　·等地、近復有巴達維亞中華總商會董事荷印華僑輸入商總會主席中荷貿易促進委員會常委丘元榮君來滬考察、乘便與考影團洽商吧城畢行展覽辦怯、昨日下午、中華工業國外貿易協會、霎請丘氏於新雅酒樓、到王性堯·蔡聲白·葉友才·張惠康·等、據丘君表示、吧城僑商、去年已籌集專欵二千盾、約合國幣八千元、為籌辦國貨展覽會之用、曾邀請在屋加坡展覽之廠商、前往未果、今次希望有更多廠商、前往參加聞中華工業國外貿易協曾、為便利多數廠商起見、訂有委託代理章程、工廠可不派員、而委託該國代為辦理云、 
[國貨維持會　昨招待李卓芳]  
　　李君由美返國採辦國產向外推銷以謀發展國貨 
　　中華國貨維持會、以僑商頒袖美國三藩市中華國貨公司總理李卓芳導、返國採辦國產、向外推銷、該會為聯絡威情及切實合作、以謀開展國貨市縐起見、特於昨臼下午三時、在會所畢行茶話會、招待李氏等一行、以表歡迎、計到僑商李卓芳·陳大芳·楊秋瑩·李乾亨·等四人、由該會桑體執委作陪、秘書孫繆般動招待、 
　　主席致詞 
　　當由常姿汪星一全席致歡迎詞、略謂、做會聞李先生導由美返國、採辦國產貨物、運赴外洋推銷、足趨李先生愛躍憲國、緻會同人深為飲佩、爰於今臼略備粗點招待、藉表微忱、茲承諸位先生憲然光臨、實深榮幸、頭同入等提倡國貨、雖巳歷有年所、但對海外情狀、顫多隔膜、睹位在美推鈉國產、夙著勞續、尚乞將實際悄形不吝賜教、藉作借氈、寶深企禱、並希各位襯續努力、傳中華國產在國際市縐之地位、日益鞏固、以寞國家富強之基云、主席致謁畢、由僑商代表李卓芳答詞、繼即略進茶點、樸歡而散、 
　　執委會議 
　　招待畢、即行接開第三次執行委戲會議、山席執委陳娜庭·龐竹卿·王漢強·汪星一·王介安·吳念濃·梁土雄·徐賡華·李慶鮮·等二十餘人、由汪星一主席、孫琤紀錄、行禮如儀後、首由主席報告各方來件畢、繼即討論各案如下、　奉賓業部商字第四四二〇八號批示、為華北走私問題、事關關政、已加具簽註、咨請財政部併案核辦、仰即知照案、（議決）件存、　郵政儲金鼴業局、函請通告各廠、介紹簡易壽險、以資保障安全案、（議決）通函各會員工廠究照辦理、　會員聯普貿公司防水布廠、函請轉呈行政院、徹查商人朦蔽機關採辦員、以外貨冒充國貨混銷、並開明簡易鑒別怯、（甲）外貨闊於國貨（乙）外貨並無牌號印託、（丙）國貨原料均有紗布毓稅單叮憑、請予通令各機關、一律採辦國貨雨衣案、（議決）通過、　益祥皮廠、兩謂肢給國貨證明書、越紅跚調查裂礎、攤係國產、踏否發鉛諼明書案、（議抉）准予填發、以資瞪明、至六時許、始議舉散會、 
[赴暹考察團　今日可抵曼谷]  
　　赴　考察團淩泳·朴康侯·等十五人、於上月二十六日首途赴邏、外交部接該團二日由星加坡來常稱本日抵星加坡、僑民熱烈歡迎、擬於四日赴檳榔嶼、轉赴暹羅、六日可抵曼谷云云、外部據以援、旋即分電中央黨部秘書處教育實業財政等部、僑務委員會全國商聯會銀行公會董米雜糧公會知照矣 
[察勘疏浚珠江事　蒲得利昨返滬]  
　　即將暍孔祥烈宋子文報告附征關稅作紳費尚待接洽 
　　參國經濟委員俞、因粵省計劃疏浚珠往、曾派治河委員會主任羅翼車入京、向中央請求協助、並援照律館辦伕、征收關稅附加、作疏浚經費、中央以事關地方建設、乃由經委會於月初派水利專家蒲得利、赴譽察勘珠江水流形勢、及疏灘工程、蒲氏業於昨日與羅駕率、同乘塔虎脫輪返滬、即將謁經會常委孔祥熙·朱子文·報告察勘經過、茲據羅氏談、征收粵海關附加·作浚珠江經費，尚須與中央財政當局商淪、想事關國家建設、當即可實行云、 
[于右任　在滬治療足疾　王陸一來滬請示監院事務]  
　　監察院長于右任氏、因足病芸劇、為便於鬍治、特蒙三日由京乘坐汽車、循京杭國道來滬、昨晨、據于氏左右談稱、于院長足疾、偉宿疾復發、今歲以天時關係、腫痛較茶、行動極不方便、蒞滬援、尚服京中靦就之藥劑、未另請饗生及進翳院診治、惟此病係屬濕熱症、（即南方稱為腳紙）故易地醫治、痊愈或能迅速、何日返京、現難次定、監院祕書長王陸一、於四日來滬關于氏、誚示院務事宜云、 
[銀行學會　粗工商參觀團]  
　　促進工商業與金融界深切合作次定參觀廠商名單定即日出發 
　　本市銀行學會、為協助會員明暸本市工商業狀況並促進工商業興金融業深切合作起見、特組織工商參觀團、分赴各工窩廠號滲觀、茲探錄該團規則及澦定滲觀工商業皂單如次、 
　　組織規則 
　　名稱本澳定名為銀行學會會鹹工商參親團、　余旨、本會為協助會偶朋繚本市工商業狀況、並促進工商業與金融業深切之合作、　級織、本會會員得自由參加、　經費、參觀旅費、由木會酌定通知、於每次報名時預繳、　範圍、各種工業及各大公司、均在參親之列、　人數、每次參觀、以三十人為限、　時問、定星期六下午、凡願加入參觀者、最近於二日前通知本會、並於辦發前在本會集合、　揹假、由本會函請各銀行、對於會員內參親請假者、視為則公外出、並於參觀後、將參加人員姓名、通知各銀行、以資亙證、　紀律、各會員須運守團髒紀律、由團方引導、逐步參觀、勿凌亂渝越、勿中途早還〝　講演、本會如認為在參觀前、須將參觀之工　公司及該業概況、先作一度之說明或演講、以資參親時之參考、得由本會邀請拱講者、日期地點、臨時通知、由　其他、本規則如有未盡事宜、由會戲隨時提議修改之、 
　　參觀名單 
　　該團頂定參觀之下商業名單如下、申新紡織廠·永安紡織有限公司·中國內衣業織廠·光華染　廠·達豐染織工廠·三星棉織股份有限公司·安樂綿織廠·物華絲織有限公司·美亞繼綢·美蠻織綢廠·裕通電機織綢廠·章華毛絨紡織廠·振興紡織廠·勝達昌訊絨廠·上海紡織印染廠·信德印花廠·老正和染廠·新亞化學製藥廠·天利淡器製品廠·天原電化廠·開成造酸股份有限公司·五洲固本藥皂廠·中國化學·上業社·永和實業公司·家庭工業社·廣生行·開林油漆有限公司·興新琺瑯股份有限公司·益豐搪瓷廠·中華琺瑯廠·大中華賽務瓣裝造廠·亞光製造股份有限公司·福興麵粉廠·阜豐機器麵紛廠·華成姻革公司·南洋兄弟煆草公司·天廚味精廠·屈臣氏汽水廠·酒生園食品工廠·培林蛋廠·華生電器製造廠·亞浦耳電器廠·華通電業機器廠·光明製造水瓶電器有限公司·華福製帽廠·五和織造廠·三陽針織廠·中華第一針織廠·人餘電機針織廠·大中華樣膠廠·廣東兄弟橡膠廠·江南造紙廠·天鞏造紙廠·商務即害館製版印刷半版各廠·中華書局印刷總廠·申報館·新聞報館·江南造船所·京瀏鐵路吳淞機廠·中央造稱廠·新和興銅鐵廠·大華鐵廠·康元印刷製罐廠·中國製釘股份有限公司·協成銀箔廠·華昌鋼精廠·泰山磚瓦廠·上海水泥股份有限公司，中國　業公司·益中裂瓷廠·公益玻璃廠·天　安茶樓·等各工廠商號、即日出發參觀云、 
[華商公司　海上輪損機葉　租與日商駛往印度洋面　現赴喀爾格爾掉換機葉]  
　　愛多亞路－百六十號華商蝙船公司海上輪、前租與招商局、行駛南華錢、於本年二月問解租後、讓公司縱租與日商大同海運公司、行駛日本歐洲各埠、昨日該公司接該綸由印度洋面來電云、機葉突然損瓖、一葉脫落、三葉損傷、甚為危險、現開慢車、擬駛住附近、印京喀爾格（譯音）地方、調換機葉、（該發機葉係船上所預備者）然後返滬修理、該公司接敵後、即報告保險公司、一方面致電該鴨、詢問詳細情形矣、 
[挪威總領事返國　白利南著理領團頒袖]  
　　挪威國駐滬總領事及本埠領事團領袖亞爾氏、日內以長假返國休養、昨特通知工部局、在亞氏長假期內、挪威爾事屨務、由副領事吉度爾氏暫代、而頒袖領事一席、則由萊總領寨白利南氏署理云、 
[時人行踪錄]  
　　曾鎔甫·鄒琳·楊虎·梁寒操·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、陳璧君昨乘特快車出京、下午十時五十分抵滬、 
[王正廷電告抵美]  
　　王東廷博士昨電秘書劉翼舫君、略謂、梁於三日晚、已安抵舊金山、待參加扶輸會援、即赴德出席世運會云、 
[全國煤礦業　在滬籌設聯合事務所　由王正廷導負責召集　限三個月內組織成立]  
　　實業部在京召開全國煤業會議、討論改警國內煤業之產銷、並平衡媒價、以免無謂之競銷·當經決議、組艘桑國媒礦業聯合事務所、統籌進行、並推定季國礦業聯合會正副理事長王正廷·張仲平·及賓部礦業司長程義詼·三人、負責召集委國媒礦及煤商會商進行、限期於三個月內、擬定組織章程等、呈部核准後、即行成立、聞事務所將殷於上海云、 
 
 

Page 13

 
 
[駐荷公使　金問泗昨由京抵滬　將返籍省親援出國回任]  
　　我國駐荷蘭公使金問泗返國述職、行將假滿回任、砍於上月底、再度入京、晉謁張外長、請示一切、並留京分訪友好、業已公畢、昨晨由京乘坐夜快車抵滬、訪唔友好、定日內返原籍向共奪人辭行援、再行來滬、偕同夫人等、乘輪出國返任云、 
[捲姻營業衰落原因　受走私紙之影響]  
　　近年來本埠烟廠營業、因受私製捲姻之影嚮、殊呈衰落之現象、查是項私烟、所用　紙、概為漏稅走私者所供給、由各口岸運銷內地、月達　萬箱之鉅、卒致關稅薰姻葉稅反　烟統稅、均蒙重大損失，每用約計二三百萬元、血烟　首当其衝、營業更感不振、屢請政府嚴厲緝私、稍收成效、但近數月以來、　紙走私、勢更猖獗、各烟　莫不慄慄危懼、恐慌萬狀、甚望政府採取有效辦法、以杜絕捲紙之走私、蓋本埠正式烟廠所用捲紙、皆向稅務署核准登記之各行號購買、其購買手續、須先由華商　煙廠業同業公會切實證明、並向稅務著領用准購單後、方可按照單開數計、向各行號聯買、迨　製紙煙時、又須將所用　紙及排成煙　之數量、逐日按表填報、送由駐廠員分別核對、其管理之嚴密、手續之周到、實無倫比、對於走私捲紙、絕對不能購用、惟盼制止私紙運銷、以穩定其營業云、 
[輪船業公會電請　制止外輪駛連雲港　英商太古甘州輸准七日開航]  
　　連雲港開闖為商埠援、隴海鐵路沿纔產物、均由該港輸出、由國營招商，獨辦隴海路聯運貨物、民營合眾大振兩輸船公司、合辦隴海路非聯運貨物、此外中興煤礦公司、派輪承運該礦之煤、今英商太古輪船公司、鑒於貨運之銳減、不得不將行駛廣東上海天津問之成都·浙江·甘州·重慶·等輸停航、今特派甘州輸（總噸二千零零噸）行駛上海連雲港錢、准七日由滬裝貨駛連雲港、各民營輸船公司聞悉後、以甘州輸之行駛、破壞我國繫個航業、紛請上海輸船業同業公會、速雷交通部迅予制止云、 
[全國海路郵電黨部工會　前日在京請願情形　請求物訂國民大會　特極工會代表鳥額]  
　　今國海員、鐵路、郵務、電信·各特別黨部·各工會·名社團、偽請求增訂國民大會職霽工會代表客額曾由平潭鐵路首先發迎、龍由中華海員特朋巔部·工會·京滬滬杭甬鐵路特　黨部·京滬滬甬鐵路工會·在滬　合、決定通電全國海員鐵路特別蒸部及各鞍種工會會、－致晉京請願、上海方面、機絨加入奢、有全國郵務總工會·全國郵務職工總會、上海郵務工會·等一致同意、於六月四日、集合首都、向中央及國府各主管機　請願、並先期於六月三日到達、設通訊處於京滬路下關車站兩路工會南京分會、屆時到者、有中華海員黨部代表胡琦、朱東霖·京滬滬杭甬鐵路黨部代表李達三·王蔚段·楊有壬·平漢鐵路黨部代表劉文松·津浦路黨部代表劉曦、正太路黨部代表段劍岷·膠濟路黨部代表許少頓·海員上海鎮江九江漢口各區黨部代表于志達·程壯·冀瑞森·徐幼雲·等、中華海員工會代表王雅倫·李劍白·京滬滬杭甬鐵路工會代表趙　·　人夫、平漢路工會徐富·津涌路工會徐國治·李慶曦·南潯工會代表袁巧福·張雲鶴·全國郵務總工會代表趕樹聲·國出務職工會傳德衛·李文煥·海南京郵務工會張－遺·鄧世恩·蘇皖區郵務工會蔣家德·全國電信·工聯合會籌備會代表何永成·海員上海旗江燕湖九江漢口各分會代表毛羽買·朱笑東·范雲齊何膠冰·以及各社團代表劉成璧·張秉華·鄧如生·四十餘名、 
　　決定辦法 
　　各　代表到達後、即於六月三日下午三時、在兩路工會南京分會、舉行談話會、公推海員工會代表王雅倫主席、兩路黨部代表楊有壬·海員工會什表令劍白：紀錄、決分、　於六月四日、分向中曲執行委員會·中央民訓部·中央組織部國民政府·行政院·立法院·內政部·七機請願、　請願呈文、除由各工曾分呈外、由參加各國　代表、聯名具呈、聯名呈文、推定劉曦·李劍白·趙樹聲何永成·叫代表起草、　請願時、推　李慶曦·劉曦·兩代表為領隊、　推定劉文松，李達三·張雲鶴·主雅　·趙樹聲·李劍白·何永成·許少頓·八代表為請願時代表發言人、　關於膳食車費等、由各代表分別負報、推兩路工會負資辦理　請願出發地點、決定四日上午八時、在兩路工會南京分會集合出發、 
　　請願呈文 
　　查國民大會代表選舉法中、對於鐵路海　郵務·電信·等各特種工會之代表名額、尚無規定、按特種工會為總埋所首倡、組織健全、人數業多、頻年為革命奮鬥、頗有建樹、際此憲政推行伊始、獨特種工會置之於國民大會代表之外、全國特種工人、殊難緘默、除分別皇請將國民大會代表選舉法、重予訂正將特種工會代表、規定名額列入外、合再聯合推派代表、面呈下情、敬乞俯賜接見、迅予採納施行、以重輿情而重法益、不勝公感之至、謹呈、云云、 
　　分別請願 
　　各機關·各團體·代發·於四日下午八時、在下關集合併，即雇乘四體車、先至中央黨部請願、適逢中央舉行常則、當推定民眾訓練部周部　佛蔣代表接見、各請願代表、推劉文松等七人、陳述請噸意見、由周部長予以接受、繼至內政部、由民政司蔡司長培接見、予轉陳蔣部長、下午各代表繼續分赴國民政府·行政院及立法院請願、均由人機　高級長官接見云、 
[募欺購機　地方協會函會員認捐　各界熱烈參加為發起人]  
　　中國航空協會擴大航察救國運動購機祝壽委員會、各界參加為發　人、茲續有中國女子中學·中國文化館·中一信託公司·聖約翰大學·及邵寶興·孟信之·戴　莘·沈嗣良·彭述信黃首良·周夢漁·許寶銘·樊良伯·王君達·韓覺民·周　諸氏、又該會昨接到上海市地方協會函復購機祝壽、經提山第　一次理事會議、決定分函各會員、按照購機祝壽辦伙第五條規定、祝壽禮券努力認勝、共襄大舉云、 
　　購機紀念會、咋收到九金雜貨同益會繳捐狄五十　、蘇州胡亞比二元·程人傑，方魯郊·黃克昌·陸振庭·餞原齋·喬汝錤·陳堆庭·劉爾琪·各一斤、均巳函謝云、 
[購機祝壽　醫師公會開始募集]  
　　上海市募捐購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、工作開始以來、各界贊助熱烈、茲聞上海市醫師公會，自六月一日起、亦已開始組織捐募隊、並分致各會員通告云、一逕啟者、自本市發起購機祝壽以來、凡屢公團、莫不踴躍參加、頃接航空協會來函、希望本會籌集鉅欵、獨捐醫師號機一架，此雖近乎理想、吾會同人、能力有限、一時難成事實、然亦不可不勉場棉簿、聊盜國民一分子責任、爰經第五次執行委員會議決、組織篡捐隊、自六月一日起、著手寡捐、以二星期為限、凡吾會員、務希慷慨解囊、藉襄盛舉、由隊長分別前來致意外、特先函達、尚祈察照為荷、附募捐隊長姓氏如卜、醫字隊！（總隊長）尢彭熙·（隊長）丁惠康·王國安·方嘉成·朱仰高·朱保良·朱增宗·呂守白·李岡·何天祿·吳匡·師字隊---（總隊長）葉植生·（隊長）吳憶初·沈良·周邦浚·金問淇·金誦盤·胡起鵬·施汝雄·范守淵·夏慎初·待乃禮·公字隊---（總隊條）姜振　（隊長）陣露沙·陳珩·陳榮章·郭琦元·張森王·張克成·富文濤·盛伯鈞·傳壯民·郭人驥·會字隊---（總隊長）王完白（隊長）湯蠡舟·葉露·虞心炎·劉之鋼·樂文照·謝筠壽·顧南覃·顧毓琦·蘇曾祥·鰓寒梅、 
[黨國旗推行組　今日開始分區宣傳　市府據情轉函兩特區當局協助]  
　　本市實施劃一推行然國旗辦絃、自經本市黨政機關及各團體、組織上海市黨國旅劃一推行委員會以來、積極進行、不遺餘力、吳市長曾於本月二日、召集各機關團體代表、及公安局各分局長、在市府會商推行劃一黨國旗之有效辦法、並於昨日發表黨國旗的意義與市民之認識一文、以喚起民眾發揚愛國精神、今日為實施開始之日、該會派宣傳員·推行員·分赴本市閘北南市各區、宣傳黨國旗之意義、並賢施推行、由王雲卿·姚偉如·于餘慶·朱坤山·章乃賢·沈兆熊·姚普昌·莫培勤·等八人、分任組長、先在西門·＋六鋪·曹家波·閘北·市中心·新闖·等六區、依公安局區域分區推行、第一第二兩特區、由納稅華人會、市民聯合會、負資推動、現已開始進行、該會曾是請市府韓函兩租界當局協助、經已照准、業由市府函達兩租界當局矣、 
[交通部公布　整理民營航業綱要　公會集會分兩組商實施　航商希望設法收回航權]  
　　交通部代理部長龍飛鵬、於上月十六日、在上海國營招商局內、邀集各民營嗡船公司、特開會讓、擬具綱要後、業經部令公布、總共八條、規定各條辦注、　舉辦輪船登記、　整理定期航線、　促進航業合作、　添購新輪、　獎勵建造新輸及拆毀舊掄、　調整航行班期、　監督運價票價、　監督業務、此項部令、各輪船公司巳於上月底接到、 
　　集議實施 
　　上海倫船業同業公會奉部令後、即將整理民營航業綱要、分送各綸船公司、同時召集各輪船公司集議賞施辦伕、各公司如三北寧紹等均參加、當塲議決、分定期航線、及不定期航線兩組、再開會議、通盤規定、凡定期航線之輪船公司、為定期組代表、不定期航線之輪船公司、為不定期組代表、並指定召集人、 
　　分組辦理 
　　今不定期航線組、及定期航線組、均已先後在航運俱樂部、由召集人邀集各定期和不定期輪船公司會議、商寶施具體辦法、至於綱要所規定、嗣後設立輪船公司、非經交通部核准、及限定航錢、不得開航、對獎勵造新輸和拆毀舊輸案、航商均認為妥善、同時希望政府、對收同航權、設法早日實現云云、 
[錢業今日經理會議]  
　　錢業公會、除遵照部令、通告會員錢莊、改進業務外、並定今日下午二時、舉行夏季經理會議、茲錄其通告云、逕啟者、本年夏季經理會議、業經第三屆第十九次執行委員會決定、六月六日下午二時、在內園總公所舉行、紀錄在卷、用特備函奉達、務希貴經理屆期準時蒞臨出席、共第進行、再如有提案、請於會期前一天送會、以便列入議程、無任企禱、此致寶莊經理先生、 
[電話問題會　函請市商會搜集證據　以憑轉函華董提出交涉]  
　　特區電話問題委員會、昨函市商會一云、逕啟者、前准公共租界納稅華人會來函、關於交涉特區電話加價問題、應須搜集蹬據、審核該公司收入、是否超出百分之十、以　提出交涉、等由准此、本會除已通告用戶、速將新價付費賬單、及計數不確、超出次數之情形、一律彙報（天后宮橋市商會內特區電話問題會）外、惟迄今送會報告、為數不多、尚不能稽核該公司收入、是否超出百分之十、為特根據工部局董事會通過上海電話公司加價辦法附帶條件第二項、按照公司與工部局所訂合同、假定收入超過一分時、其超出數目之二分之一、公司應予放棄、第三項公司一切開支、應　量減少、第四項·假定將來收入超過一分、工部局應立即召開董事會、重行討論減低話費等辦法、便於搜集用戶證件起見、為特函請貴會、告所屬各同業公會、轉飭會員、將電話賬單、彙送本會、以便函請納稅華人會、提請工部局華董嚴重交涉、重行討論減低話費、事關商民切身利害、務希准予所請、以利進行、不勝盼　之至、 
[浙蠶絲統制會批復　收繭抑價顯係非分　已抽樣試模駁斥公會早請　蠶絲改良會批已轉函核辦]  
　　上海絲廠同業公會、電請全國經濟委員會、蠶絲改良委員會·浙江省政府·浙江　絲統制委員會、迅予放行被扣禁運春爾後、已先後奉批復、　今國經濟委員會蠶絲改良委員會批、東　悉、浙省所扣低價春蘭、請體念商艱、函浙省發還由、業已函浙江省政府查核辦理矣、仰即知照、特復、　浙江省蠶絲統制委員會批、東電悉、查本屆鮮蘭標準價格、前由本會早奉省政府核定、並分飭遵行各在案、現在各地繭行收買士蘭、頗多不及中心扯價、顯係貪圖非分利益、故意抑價、何得以海外絲市偶然變遷·為事後掩飾、至繅折大小、各地原有不同、已由本會分別抽樣試繅、並力求迅速、俾早日結束、總之、本會統制管理收　、原為求農商利益之平衡、次不能縱商害農、以自博寬大之虛名、所請應母庸議、仰即知照、此批，　浙江省政府批、戚電悉、已飾交浙東蠶絲統制委員會迅速放運、並據簽復、已轉飭各處收繭辦事處遵照辦理在案、仰即知照、此批 
[僑聯會理事長　李福林宴各界　該會積極進行募建會所基金]  
　　華僑聯合會理事長李福林氏、自就任後、特於四日午在杏花樓歡宴各界領袖、暨該會理監事、計到蕭吉瑯·蔡勁軍·簡經綸·王曉籟·何炳松·石道生·余乃仁·毛雲·郭九如·以及該會副理事長林疊·常務理事郭順·謝德南·等、首由李氏致詞、次由蕭吉珊·何炳松·毛霎·郭九如·等相繼演說、該會以現有會址、不適應用、正另覓新址遷移、徵求新會員及募建會所基金等案、亦告積極進行云、 
[四明銀行　增資一百七十五萬元　俟二次股東會通過承認]  
　　四明商業儲蓄銀行、創立於清光緒三十四年八月、姿本初定一百五十萬兩、先繳足半數、乃至昆國十六年、始完全收足、合為一百二十五萬元、該行本年流月二十四日、開定期股東會議時、提議增加股本一百七十五萬元、連前合為四百萬元、當經到會股東假決議、今特遵照公司法第一百八十六條三項規定、訂於六月二十一日（星期日）下午一時、仍在該行召開第二次股東會議、將上項增資案、依法決定承認、規定六月十一日起至二十日止、請各股東攜帶股票、並印鑑圖章、至該行領取入場證、 
[華洋義賑總會　資助河北農民鑿井]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、素主建設救災、歷年舉辦之防災工作、如　路·修堤·濬河·鑿井·籌事、均著成效、深得社會稱譽、民國十年、該會鑒於華北諸省，旱串頻仍、損失殊钜、乃有鑿井灌溉之議、當山該會前會長梁孟亭氏及美國紅十字會、協助鉅欽、以充基金、＋五年來、在河北山東兩省、貸與農民鑿井之欵、共計四十餘萬元、完成之井、共達五千七百二十七口、每口以灌田十六畝計、可灌農田九萬餘畝、近來河北二十一縣、農民又向該會借欵鑿井、聞已擇要貸放、餘正在審查中云、 
[冤獄賠償運動籌備　明日開紀念大會　邀各界大宣傳]  
　　上海律師公會冤獄賠償運動委戲會、訂定於本月七日即明日假天后宮橋上海市商會舉行第二屆冤獄賠償運動節日紀念大會、並招待本市黨政軍法商學農工各界、連日由籌備委員會推員向各大報播音台影戲院遊藝界等接洽、誚一致擴大宣傳、促成政府早日制定冤獄賠償法規、保障人權、茲將詳情分誌如下、 
　　通告會員參加 
　　上海律師公會致全體會員參加通告、本月七日（星期日）下午二時、本會假天后宮橋市商會聯合各界舉行冤獄賠償運動、屆時務希各會昌參加、因不及函知、特此登報通告、 
　　函邀各界出席 
　　該會分函邀請上海市黨部·市政府·警備司令部·市府所屬各局，本市各級任院·納稅華人白·王海市商會、農會·工會·會計師公會、各法律系大學·婦女協會·上海日報公會專各機關團體·請準時出席指導， 
　　配置電臺講演 
　　推定分赴各播音電台、演講、關於冤獄賠償運動意義節目之委昌、計有陳志皋·嚴陰武·張世傑·袁仰安·毛雲·錢劍秋·史良·秦聯奎·等十人、預定在各電臺演講十五分鎮、傳民眾得知冤獄賠債法之利益、促成政府早日制定冤獄賠償法規、 
　　放映幻燈影片 
　　放映幻燈事宜、經由楊敏時委·邑分赳各影戲院接恰、巳有二十餘處商妥、涂放映幻燈片外、並將冤獄賠償運動意義、綿成淺明字句、於開幕電影前放映、以廣宣傳、 
[檢舉專處與市府商定　特區內厲行禁烟原則　俟雙方决定接即行公布實施　各區員警宣傳換領煙照展期]  
　　大公社云、本市自烟毒總檢舉開始以來、各項工作、按照計劃實施、茲市公安局會同禁烟會檢舉專員辦公處等機關、為喚起烟民注意檢舉意義起見、特組織宣傳勸導隊、於昨晨起、開始工作、第二期烟民換照展期一月、租界禁烟問題、進行會商、茲將各情分誌如次、 
　　各區員警出發宣傳 
　　本市市公安局·禁烟委員會·軍事委員會檢舉烟政專員辦公處·三機關、業已分別組織勸導隊山發宣傳、市公安局並令各區所抽派長警、亦一律於昨晨起、開始向各該管轄區內之居民、挨家分送傳單、禁烟委員會、並選擇禁烟影片、函請各電影院開映、俾人民知所警傷云、 
　　二期烟照展限一月 
　　第二期烟民換領新照、原於本年四月一日起至五月卅一日止、為換領烟照截止期、凡祇領第一期執照或不領執照者、一經查出、即將烟具烟土等沒收充公、並對未領期照者之烟民、受行動上之約束、旋經市公安局方面、為再給烟民之自新機會起見、特呈准市府、决於六月一日起至六月三十日止、展限一個月、務望烟民、在此展期內、速行換領云、 
　　會商租界禁烟問題 
　　大公社記者昨向關係方面探悉、關於兩租界內實施禁烟問題、業經馬專員會同市府方面、已商定進行辦怯、日內與租界当局、籌商登記辦法、第二步檢舉辦法、俟雙方原則確定後、即行公佈實施、禁政之權、由我方負賣、租界警務機關、站於協助地位云、 
 
 

Page 14

 
 
[市商會主席　俞佐庭自訴鄭張案　昨審訊張伯方]  
　　鄭澄清赴日官諭下次到案　張伯方認通知否認敲詐事　陳芝眉裴雲卿供述所聞見　着張交一萬元保證書防逃 
　　上海市商會執行委員鄭澄清、因於本年四月間、勾串該會辭退職員張伯方、偽造市商會派令調查之文書、並冒簽主席委員俞佐庭名義、向上海紡織印染公司總經理章榮初、誣指該廠出品之黨國旂、其原料爲日貨、希圖藉商敲詐國向五萬元、當被章榮初向俞主席查明眞相、實行舉張、并經國府密查屬實、認鄭張二人之行爲、顯已觸犯刑法二百十條之偽造文書、及三百十三條損害信用等罪、遂由市商會主席俞佐庭、代表市商會、延袁漢雲律師對鄭張兩人、具狀向第一特院刑庭提起自訴、業經特院於上月二十九號一度審理、因兩被告咸稱病不到、諭令改期再訊、各情已誌本報、昨日下午二時、此案仍由姜樹滋推事蒞刑一庭續訊、 
　　鄭澄清不到 
　　據其代理律師聲稱、鄭本在青島養疴、惟現據其家屬來稱、鄭刻已赴日、故不能到案、祇張伯方偕其辯護律師到庭、訊據張伯方供、年三十七歲、現任中和化學製皂公司經理、三年前我在上海市商會商務科充當調查員、鄭澄清係我之妹夫、民國二十三年七月間、章榮初由王曉籟先生介紹、加入中和肥皂公司爲股東、計股欵五千元、當時章出立支票一紙、但到期不能兌現、遷延迄今、仍認股未繳、本年三月間、鄭澄清向我談起謂、外界對於上海紡織印染公司出品之黨國旂原料、頗多指摘、密函商會、指其原料爲日商東棉洋行「八四布」日貨、現彼已奉俞主席命令密查、我聞語、卽 
　　以友誼關係　於三月十七日具函向章榮初通知、使其得以準備、并藉此機會、催索未繳股欵云云、姜推事當向張伯方詰問曰、據兩信中措辭、並未提起催繳股欵情事、全係指章榮初採用日貨、須向鄭澄清疏通等字樣、且市商會之偽造文件、是否亦係爾拏去、張答是四月十六拏去、因該項文件、我初不知偽造、係在鄭之家中寫字檯上閱見、遂携至天津路華興隆號、給章審閱、以表翔實、不料章掯不交還、謂文件旣到彼手、祇好對不起了、惟我當時並未提及此事已經擴大、速向王駱兩先生疏通之語、更無敲詐五萬元之事、對於偽造文書、冒簽俞主席名義、則推稱不知、又據章榮初 
　　稱認股未繳　確有其事、但張伯方第一次到來、卽囑我向鄭澄清疏通日貨問題、我以本廠出品全係國貨、可以隨時派員檢查、因而拒却、至四月十六日張又携文件到來索詐五萬元、我其時正與張子廉先生在內談話、尚有陳芝眉陳芝馨兩人適來訪我、故均聞見云云、繼據證人陳芝眉投稱、在台灣路十八號黨國旂製銷總局辦事、四月十六日在章榮初處、聞章與張爭吵、乃入內、祇聞章榮初向張稱、在這種時期、你們市商會尚欲 
　　敲詐五萬元　當時張卽欲將文件取還、章不允、因此爭吵、又據證人裴雲卿稱、住天津路同盛錢莊、現在市商會爲監察委員、自此事發生後、我卽於四月二十二二十三兩日、在會內召集章榮初、鄭澄清·張伯方·三人談話、張當時之措詞、與今日所稱略同、而鄭澄清則直認冒簽所遣、須我出欵五萬元、方可疏通、我遂據實函致執委會云云、未由俞佐庭投稱、此事在發生前、我完全不知、鄭澄清亦從未與我談起、直至章榮初以電話向我詢問、始悉其事、姜推事遂諭本案改期本月十二日下午再訊、張伯方犯罪嫌疑重大、恐有逃亡之虞、着交一萬、保證書、並着鄭之辯護律師、通知鄭澄清下次必須到案、否則應出票通緝、 
[昨晚鄭家木橋街　有人拋擲炸彈　同順昌洋布號門口　行人稀少幸未傷人]  
　　昨晚九時十分、法租界鄭家木橋街七十號門牌同順昌洋布號門口、忽有人拋擲炸彈一枚、轟然一聲、震動遠近、當時幸該號正在打烊之際、門已關閉、加之行人稀少、故未傷人、 
[胡孟嘉昨大殮　金融界往祭者三百餘人]  
　　中央銀行國庫局長·兼中國實業銀行總經理胡孟嘉氏、於三日逝世後、其遺體、由福民醫院運至中國殯儀館、暫停西廳並設靈位舉行家奠、胡氏生前親友驚聞惡耗、均甚悼惜、紛往弔唁、昨晨十時大殮、前往致祭者、有陳行·吳蘊齊·胡筆江·李馥蓀·葉扶霄·錢新之·張壽鏞·謝霖·杜月笙·徐寄　·劉鴻生·鄒秉文·李鍾楚·許修直·陳介·金問泗·徐新六·唐壽民·及胡氏親友同事等三百餘人、 
　　昨晨大殮　祭堂已移設正廳、門首滿紥素綵、堂後懸素繡帳幃、正中懸遺像、以鮮花綴飾、前置祭桌、上供靈位及菜蔬祭品、地上滿堆各界致送花圈等、棺柩停幃後、遺體在殘室化裝後、卽於十時正、舉行大殮、儀式悉採基本鄉習俗、胡夫人及男女公子等恭侍左右、號哭甚哀、殘畢、即卽行祭奠、 
　　秋後安葬　胡氏靈柩、决暫厝該館丙舍、俟今秋運歸鄞縣原籍安葬、聞胡氏生前操行澄潔、尤樂善好施、故身後蕭條、正由胡氏友好、商議善後事宜、至開弔日期、現尚未定、 
　　孔吳唁電　孔部長在京時、接得噩耗、卽來電唁、原電云、胡夫人禮鑒、頃得滬電、驚聞孟嘉先生仙逝、曷勝驚悼、尚望節哀順變、免襄大事、特電奉唁、吳鼎昌支、而中央·交通·等各地分行同事、均有電弔唁、 
　　工部局唁函　胡氏於民國十九年至二十三年間、連任公共租界工部局董多年同時復任公用委員會及警備委員會等委員、服務社會、中外共仰、工商局總董安諾德氏、昨特以工部局董事會名義、致函於胡夫人、表示深切悼唁之意云、 
[習勤所游民設計　毆斃巡丁眞相　鐵棍銼刀猛擊亂刺　首犯脫逃餘各追回]  
　　滬西漕河涇鎭游民習勤所、前晨（四日）四時二十分鐘、有巡丁陸業才在所值勤時、被游民姚本仁等、設計騙入房中、毆傷斃命、兇手三人、當塲越牆逃逸、茲將詳情錄後、該所係滬上各慈善團設辦、收容游民約共八百餘名、其中多數均係不務正業、或染嗜好、由家庭送來監禁者、原定一年爲期、現均改爲三年、該所主任吳棠、平時對於游民、敎養兼施、各項工作、成績優良、所中巡丁均久經訓練、日夜看守、防範週密、詎前晨四時二十分鐘、該所東宿舍二十九號房間、（內住蘇州人吳現林、上海人姚本仁、高水齡·高福祥·泰興人潘扣壽、浙江人洪建富等六人、均由家屬送來、）忽有人呌喚巡丁、陸業才聞聲前往察視、瞥見號內有人掘洞圖逃、陸乃啟鎖入內、不料該游民吳現林等、用床毯先將陸頭部套住、使其不能聲張、遂出預藏之鐵棍銼刀等凶器、猛擊亂刺以致頭顱破裂、血如泉湧、重傷倒地、吳等見目的已達、卽在陸身上奪下鑰匙、開啟廿四號廿七號廿八號卅號四號房放出游民廿餘名、衝破側門、向北奔逃、斯時外面巡丁陸子鈞、已經發覺、狂吹警笛、各巡丁咸聞驚趕來、而爲首之姚本仁·吳瑞林·高永齡·等三人、已越牆脫逃、餘各追回、二面將受傷巡丁陸業才、急送海格路紅十字會救治、奈因傷在要害、延至上午十一時、在院斃命、吳主任派職員濮罕平前往照料、下午由地方法院委派蕭檢察官蒞塲檢騐、騐明被毆身死、屍交屍姊崔陸氏收殮、聽候究辦、現將兇手潘扣壽·高福祥·洪建富·等三名、連同鐵棍銼刀、一并解送漕涇警察所轉解法院訊辦、查死者年廿七歲、安徽合肥人、於民十三年冬、入所服務、父母均在原籍尚未娶室、且係三房獨子、家境甚貧、此次因公慘死、殊琪憐憫云、 
[槍殺吉忠堂牽涉　王樹寶呼寃　眾證非翔舞臺主人　官以無眉目候調查]  
　　翔舞臺主人王樹寶、在民國廿一年滬戰時、有撤職之偵緝吉忠堂、被槍殺案牽涉、經外間散發傳單後、由上海地方法院檢察官提起公訴、昨日下午經吳德瑩推事開庭審理、據被害人之妻吉吳氏供稱、年四十歲、鹽城人、住大洋橋鐵路旁草棚、丈夫吉忠堂、在一二八戰爭時、在張家巷被人殺死、當時有叔婆吉陳氏控告、現求伸雪等語、吉陳氏供年六十五歲、鹽城人、住順興里九號、姪兒吉忠堂於廿一年五月四下午、在張家巷魏崔氏小茶館內打死的、報騐是張小碗子來報的、張小碗子對我說、兇手乃王三十子、鄭小黑子、王樹寶等三人、用手槍打的、因爲姪兒當過包探、捉過王鄭等的、而張小碗子曾同我到翔舞臺指出一個王樹寶、但並非現在到案王樹寶、該眞王樹王、面孔要長一點、胖一點、年紀輕一點、究竟如何、要問張小碗子云云、張小碗子供、又名張小五子、三十歲、鹽城人、業伶人、住張家巷十四號、吉忠堂是師父、我與王樹寶不認識、那天有個王樹寶、呌同徒弟三十子、鄭小黑子、將吉忠堂打死、因爲復仇之故、而兇手之王樹寶、係北方人、面有麻子、當時曾在翔舞臺看見、卽要到日本司令部報告、不料他們逃跑了、並不是現在的王樹寶等語、王樹寶供、年四十八歲、開翔舞臺戲館、所有吉忠堂、王三十子、鄭小黑子、均不認識、民國廿一年日兵司令部在翔舞臺左近、我當時向不在閘北居住同、而其時一班亡命之徒、無法無天、殺人放火、無惡不作、倘有人能證明我在彼時曾走過張家巷一步者、願甘槍斃、實遭誣害云云、魏崔氏供、年四十九歲、鹽城人、前開茶館、吉忠堂打死在我店中、當時兇手並無翔舞臺老闆在內等語、官以本案毫無眉目、諭侯繼續調查、再行核辦、被告還押、 
[本市廠商　踴躍參加鹽城國展　登記者已有大亞廠等十餘家]  
　　鹽城紳商發起舉辦之鹽城國貨展覽會、自籌備以來、業經縣黨部批准、茲已擇定該縣西大街中心區域爲場址、場位額定四十間、並設本市登記處於北泥城橋北京路口宏興里七號、本市廠商、前往登記參加者、甚爲踴躍、計有大亞綢廠、承華帽廠·張小泉剪廠·大興綢廠·復生機廠·及金星·民生·大昌·競華·等十餘家、登記額滿、即行截止云、 
[高橋　海濱浴場明日開放　建築別緻設備新穎]  
　　本市高橋海濱浴場、自去年由市政府收回自辦、交市興業信託局市輪渡管理處兼營以來、各項設備、均煥然一新、去年夏季、游客甚盛、無不交口稱譽、認爲一最新式完美之海水浴場、該場仍不睡在滿、今年又添設各種新設備如下、（一）建築露天淋浴場、該場內本有男女淋浴室各一大間、備有冷熱清水蓮蓬頭多隻、供游沖洗之用、茲以浴場範圍廣大、爲便利游客起見、特在海灘上草地後涼房區域前、建築廣大水泥露天淋浴場一座、該項淋浴場、建築頗爲新穎別緻、中建水泥噴水柱一根、四周有美人魚四條、口銜蓮蓬頭、接通水塔、噴出清水、游客海浴後、可就近沖洗、四圍並舖有寧波黃砂、可作臥息及日光浴之用、現正在積極趕築中、不日即可落成、（二）添建涼房、去年該場會搭有臨時涼房多幢、內設床帳被褥等、可以住宿、收費極廉、故去夏每逢星期假日游客、均事先訂租、稍遲即爲捷足者先得、今年該塲又重建永久涼房廿幢、建築設備、較去年更爲精緻、（三）增植樹木花草、該場今年特向眞如黃氏畜植場、添購乘機楓楊等各種樹苗千餘株、及水蜜桃·蟠桃·碧桃·紫籐·及各種花草等數百株、遍植全場、並於涼房前、新闢一荷花池、間植各種紅白荷花、以資點綴風景、增加游客興趣、（四）增備救生汽艇一艘、以備救護之用、（五）出租橡皮人魚、該場特向奧國定製各種橡皮人魚數十隻、式樣新奇、使用便利、專備未諳游泳者學習時之用、此項橡皮人魚、滬上向未見過、即在中國、亦尚係第一次、茲聞該場以連日天氣漸熱、游客甚多、定於本月七日、全部開放、所有各種餐、冷飲等、仍由水上飯店承辦云、 
[十三家魚行入塲後　待遇問題昨未商决]  
　　生記等十三家冰鮮魚行、自經寗波同鄉會勸導後、决計加入魚市塲合作、昨日下午四時、魚市塲理監事會、特在中匯銀行樓上、召開會議、到杜月笙·虞洽卿·蕢延芳·方椒柏·張申之·俞佐廷·等、及總經理王曉籟、由杜月笙主席、討論結果、贊成十三家魚行加入、對於服務費、原爲百分之二、內四分之一、由市塲收受、所有各行工役、由市塲支給、現此四分之一、市塲不再收受、各行工役、自行處理、惟須繳納卸賣人手續費、百分之二中之四分之一、而先加入之八家、可優先免納、此項手續費、日後照各行營業多寡分派生記等十三家、此項辦法、略有差別、要求一律待遇、未得要領、故决開會再行商討辦法云、 
 
 

Page 15

 
 
[為八元債欵　斧砍包探槍殺人命　吃講茶釀成重案　季士林一命鳴呼]  
　　咋日下午三時許、法租界黃河路義和茶樓、發生流氓邀吃講茶、捕房派選　七十六號包探孫啟萬、前往調查、眾流氓持斧行兇、孫探開槍擊斃一人、慘案詳情、分誌於下、 
　　女債主典金戒 
　　有蘇州人高阿機．（又名高根生現年四十六歲、家住法租界喇格納路（即黃河路）潤德南里八號、專以放債為業、娶妻陳氏、年四十四歲、去年四月二十八日、有住居白爾路蘭馨里二十四號二曆攔樓無賴季阿毛（綽號小崇明）者、向陳氏借得金戒一只、典質大洋八元、允予定期噴還、 
　　討債不得評理 
　　詎嗣後季因搶　煙土案犯罪入獄、致陳氏金戒迄未嘖還、最近陳氏聞悉季期滿出獄、會向季一再追討無效、氏於前日邀同房客本地人陳祚安、（三十九歲）向季理論、亦無效果、季更至陳氏處恣意侮辱一番、並約定昨日下午二時、在黃河路五十四至五＋八號永　義和茶樓、評理講茶、 
　　包探流氓相對 
　　作日午後二時許、吳陳氏與陳禪雲先至義和茶樓守候、而陳氏為預防計、並事先報告法捕房、捕房飭派弟七十六號包探孫啟萬前往調查．未幾、小崇明亦率同胞兄季士林、（綽號瞎子，年三十二歲、現在洋涇師一號碼頭、以拉煤炭塌車為業、）待流氓多人、蜂擁而至、形勢洶汕、雙方　未數韶、眾流氓竟持凳舉椅、意欲動武、 
　　利斧手槍齊出 
　　句探孫啟萬　熱不佳、當即起身阻止、乃小崇　乃兄季七林、竟誤認孫探為陳氏之親友、前來防　　遂不問情由、小崇明袖出利斧、季士林高　．方凳、向孫探打來、當時孫探一時情急、並為自衛計、乃找出手槍、以冀遏止兇熖、不料季　　無怯意、直待樓下警笛大鳴、季等方下樓奔竄、 
　　彈中季士林死 
　　當時孫探　　　　逃下樓、自恃必將若輩　獲了、方覺無愧職守、遂亦趕奔下樓、詎　西追至茄勤路八號祥興成衣店門口、孫探手中手槍、忽然碎然一聲、彈珠脫膛而出、適命中季士林之左邊後背、洞穿前胸、立時倒地斃命、而季阿毛見乃兄應聲倒地、亦即止步、孫探常即將季與陳氏、－併帶入捕房 
　　關係人孫探押 
　　捕　聞報、立即復派中西包探、還同季阿毛及陳氏等、齊趕出事地點、詳查一過、一面通知　仁輔几分堂、派到堂夫將屍昇入驗屍所、候報請第二特區法院檢驗、其餘開係人犯及孫探等、均分別扣留收押、候解法院訊辦、 
[英國青年　斐爾滿之俠義　拯救一投浦日本女子]  
　　上海泰晤士報云、星期四（十五日）晚十一時許、外白渡橋公園、有一日本女子、縱身躍入浦江、顯圖自盡、維時適有一年未滿廿之青年英人斐爾滿氏坐於數武之外、與二同伴談話、迨聞驚呼之聲、即奔於江濱以視之、時潮流正急、軸瞬該女子已沒於黑暗之中、生命可虞、斐爾滿氏見此情形、急脫共大衣‵躍入江中、與潮流相搏、少頃、挾女泅至岸濱、時岸上已集有多人、急予援手、將女自水曳起、女猶年青、已不省入事、急送醫院施救、斐爾滿氏住愚園路十號公寓一〇五○號、曾受救溺訓練、故入水後、並無所苦、然其見義舅為、至堪欽佩也、 
[虞治卿氏壽典近訊]  
　　虞洽聊先生　秩壽辰、暨旅滬五十五週紀念、定於七月六日、假寧波回鄉會舉行、上海由商會方面、以處氏碩德耆年、斗山共仰、巳發起壽屏兩堂、由該會秘書朱伯　籌備一切、計有各同業公會一堂、派袁幹事鴻鈞微求、全體執監委員及各業領袖一堂、派陳列所微集員施　齡微求、截至咋日止、業　微集齊全、所有奪屏、正在著手籌辦云、 
[第廿三期航券昨開獎]  
　　第二十三期國民政府航室公路建設獎券、於昨午二時、在亞爾培路逸　、當眾開獎、到場監視代表、有監察院鄭蝶生。市政府李大超．市商會金潤庫．銀行公會杜日笙。第二特區地方法　勵年。及徐新六。　延芳。不　籍。葉琢堂等、暨中外來賓參觀北約達千人、開會後首由處長陳洪報告、獎券發行情形、並請各監視代表檢查號球、旋即擋勻　球、開始搖獎、頭獎為一二七六九一、於約三時搖出、為航空獎券粵桂閩三省總經理處利南公司售出、其餘二三四等、於三時三刻許搖畢、繼搖五六等獎、至約四待藏事、其中獎金、定自本月十三日起、至民國二十五年十一月三十日前、由各地中央中國交通等一二銀行兌付、逾期不領、即作無效云、 
[市國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨晚八時在本會會所、舉行第二次臨時執監委員聯席會議、出席者、郭柏良。謝科恒。張贊臣。秦伯未。盛心如。蕭退應。包識生。賀芸生。程迪仁。任農軒。黃寶忠。沈心丸。薜文元。夏重光。包天白。丁　英。蔣文芳。朱小南。朱南山。嚴蒼山等二十人、主席郭柏良、朱南山。（小南代）紀錄　榮　、開會如儀、中、報告事項（略）乙。討論事項同、　購機祝壽、業經聯合辦事處聘定籌募委員應採如何方式籌募案、議決、通告全體執監委員積極勸募、乃各會員與最短期內、盡力捐助、報告到會、以便　送、　秘、　秘、　本會監　兼主席　應堂先生因病逝世、應予補充案、議決、以候補監委　補主席、另由　委命選舉、　沈琛如委員提請通告會員、嚴後閒方、應詳　病人住址、以減意外糾紛案、議決、通　各會員遵照辦理、　秘、　秘、　審查科主任　蒼山擬具審查　丹與鯉魚膽汁藥性報告、應予核議案、講決、照審查意見函復、　上海市國醫分館函請參加夏應堂先生追悼大會、業經聯合辦事處聯會、議決、一體參加、應予追認案議決准予追認、　法租界工部局重行登記、業經聯合辦事處聯會議決聯呈衛生局、懇請力爭、應予追認案，議決、准予追認、　縱織科和迪仁報告奉議調查陳文慈、函訴會員潘仲良登記糾紛經過情形案、議決、依據調查報告及潘仲良來函聲明與事實不符函複、件存、並其他例案多件、類十－時半散公、 
[解婚約大打一場　六八老嫗媒人喫大虧]  
　　本地老嫗王徐氏、年六十八歲、往江灣蔡家宅十六號、前曾為住隔鄰二十五號之蔡寶榮（年四十七歲）之子成福做媒、文定錢姓女為室、於今春乾坤兩造忽以意見不合、解除婚約、王徐氏於昨日上午十時三十分、赴蔡家索回媒帖、出言不遜、致觸蔡怒、飽以老拳、其子生生（年三十八歲）聞訊趕往、亦被毆打、後經人勸散、詎蔡子成幅於十一時許、又糾十餘人持棍棒闖入王家、將傢具搗毀一室、幸王徐氏王生生避入鄰家未遭毆打．蔡子臨行、復將王家兩姪女王金郎主阿弟一年十五歲一年十九歲）帶押某隊部、加以毆辱、王家母子據情報告警局、派警將蔡拘案、訊明後、案關傷害、解局訊辦、 
[闖堂新竊術]  
　　浦東公安分局偵緝員崔友寬、張彥標、咋日傍晚五時、在陸家渡湯家弄查獲新奇之竊案一起、拘獲竊犯男子一名、少女－名、連同贓物絨線衫一件、旗袍一件、併行帶至偵緝分隊研訊、該少女身穿灰色綢旗袍、足著花緞鞋、燙髮似富家女、據供名張根弟、年十四歲、山東人、住法租界盧家　、今日我同王陳二男子、及小蘇州之妻共四人、從浦西過米、竊物之法頗奇、由他們以借房了為名、見門口貼有召租者、即入內細看、乘機竊取衣物、或山他帶出、或由窗口擲出、我則　外望風、此稱生涯、我們呼為闖　堂、絨線衫在湯家　人家拿米、旗袍一件在新馬路人家偷來、尚有陳姓興小蘇州之妻二人、在逃是實、又據男犯供、名王福生、揚州人、住法租界小北門小客棧內、供語與張根弟同、當由王隊長飭往查傳失主候核、 
[鎮江醫生做成圈套　冒官串詐五百六十元　真籥生及假律師偵探　朱子亭徐棠逃之遙遙]  
　　本地人吳錫卿、家住倍開而路二六六弄九號、薄有資產、乃妻孫氏、（年四十二歲）素吃鴉片煙、近患病、無法戒除、吳與華德路三四三弄四號鎮江醫生朱子亭脫知氏仍在吃食阿芙蓉、忽懷歹意、上月十二至廿八之問、串同妻王氏、紹興人鄭劍波、（自稱律師）及在逃名徐棠者、冒充警備司令部偵探、向吳錫卿藉詞恐嚇、徐欲將氏拘往司令部究辦、或死罪、至少三年徒刑、而徐棠係鄭好友、可以從中設法、吳不知若輩做成圈套、異常驚惶、懇商免事、初索欵三千元、結果減為一千二百元、至少八百元、當被取去鈔幣兩次五百六十元，案發、被匯山捕房華探目孫愛忠將鄭劍波及朱妻王氏拘解特一法院、改期候拘朱子亭徐棠兩犯無看、昨晨簫燮棻推事蒞刑．二庭續審、據承辦斯案之孫探目稟明、在改期中、協同西探赴司令部調查、並無徐棠其人、朱子亭無從拘拿．云云、質之兩被告供嗣支吾、蕭推事諭仍分別還鉀、聽候宣判、 
[房客之弟　通姦一房東之妻　原因於納妾對妻冷淡　續歡時被顫房門報捕]  
　　住法租界馬浪路一八四雖、揚州人顧棣芳、現年卅六歲、自為二房束、在法租界黃浦灘一號中法工商銀行任事、於十二年前、娶湖州菱湖人沈氏（名俊娥年廿六歲）為妻、已生三子、長子今年十一歲、次子六歲、幼子三歲、顧於五年前又納一妾、已生子女四口、先與沈氏同居八個月、因妻姿不睦、另居在外、顧乃對妻、威情漸漸冷淡、近顧將家中客堂一問出租與同鄉廖姓、開設徉鐵店、店主有弟廖漢發、今年廿三歲、尚未有妻、在兄之店內幫同工作、與房東顧妻朝夕見面、乃顧沈氏因丈夫入不回家、不甘寂寞、遂於兩個月前與廖漢發發生情感、沈氏臥房在樓下灶披內、遂招廖入房歡會已非一次、前晚廖叉入沈氏房內　歡、事機不密、被顧棣芳之母發覺、顧母不動聲色、暗將房門下鎖、一面出外喚子回家、報告法捕房、於昨晨六時派探宋霎　、馳往拘捕、時廖與沈氏尚交頭而睡、即命起身穿整衣服、帶至捕房、當日解送特二法院刑八庭、由陳樸生推事提訊、警務處律師費席珍稱、被告等因通姦案偵查未畢、請求改期再訊、繼由告訴人顧棣芳訴妻子與人通姦撞破情形、請求依刑法二三九條訊辦、詰之被告等否認姦淫、庭諭改期九日上午九時再訊、被告等還押、 
[請願警張殿奎　手槍子彈無影綜　余所長查勘無端倪]  
　　南市小東門外東來升銀樓請願警張殿奎、原係駐在該店、張之臥室、即設該銀樓．二樓小房間內、前晚七時許、張警因事出外、遂將所備之一二七八八七號手槍一支、連同子彈併藏臥室內、然後將門下鍵出外、不料至八時餘回來、忽發覺臥室之門、被人開啟、心知有異、急即入室、檢看之下、竅覺所藏之手槍一支、已無綜影、當即報告邑廟警察所請為查緝、該所余所長聞報、立即率同警長等、赴該銀樓查勘一過、結果並無端倪、當將出事情形、呈報市公安局核辦、 
[蕭蒯氏之子　嚇死乎病死乎　禍起於欠租查封　送法醫解剖復驗]  
　　鹽城入蕭中立、家住閘北滿洲路二百七十四號、因拖欠租金、由益記經租賬房陳奎福楊祖庭等、訴於地方法院、判決執行、動產查封、嗣由　妻蕭蒯氏具狀聲請異議、謂被封中有其妝　在內、故法院審理結果、於五月十八日當庭和解成立、於六月二日下午四時、將妝　啟封、是日由原告協同法院執達員胡剛、前往啟封時、該氏懷抱二歲子鴻寶、而又欲爭奪物件、故小孩常時受驚啼哭、該孩染病身死、該氏即投法院控告謂、據瞥生云、係嚇死等語、經李檢察官沈檢職員驗明、並無別故、委係病死、該氏不服、故咋日法院將屍送真茹法醫檢驗所解剖復驗云、 
[劉馮氏吞煙自盡　獨掛晚歸不答夫翁之間　因此忿懣竟爾志以終]  
　　住房華記路四十弄九號門牌之河北人馮家麟、現在日清公司岳陽丸船上、充當舵工、其妻馮劉氏、（年二十一歲）前日晚膳後、獨自出外、至深晚始歸、迨抵家門、其夫及翁即詢以何往、氏不能答、致雙方發生口角爭執、嗣氏即因此忿懣異常、遽萌厭世之念、背人潛至臥室內吞服鴉片煙自盡、及經乃夫發覺、已呻吟床第、當將其飛送同仁醫院醫治罔效、延至昨晨二時四十二分、氣絕隕命、由院報告匯山捕房、飭探趙永清前往調查一過、遂將屍體昇入斐倫路驗屍所、十時許、由第一特區地方法院委派　險察官蒞所、驗明屍體屬實、遂論驗得死者馮劉氏女性、委係生前服鴉片煙毒發身死、屍交其夫馮家鱗具結領回棺殮、 
[夏沈姻綠之波折　不能行婚禮不得妻　報捕拘送法院後乃和解]  
　　法租界貝勒路八九九號泰昌成衣店主崇明人沈今阿興之胞妹沈三郎、年二十三歲、於四年前、經沈作主由吳雙喜　銀松二人為媒、許卿與現在培開爾路久豐搪瓷廠為工頸之江陰人夏叙良、（今年二十六歲）為妻、因夏三次定期迎娶、皆因經濟困迫　爽約未成、至上年　二月二十六日、由媒人等邀同男女兩家到塲、約定本年三月二十四日、准定由夏迎娶、如再失約、則以前夏所出茶禮一百二十斤、由女家沒收、取消婚約、准女另嫁、經夏立據交沈　執、詎知時屆圾後婚期、夏仍不能舉行婚禮、眼看嬌妻不能到手、夏乃約同友人及廠主之汽車夫高巧生、於上月二十日上午五時、借得汽車、由高駕駛至沈家、將沈三郎強搶至大連灣路世德坊十四號天德旅館、開定三十三聽房問、正擬交拜花燭結親之際、由女兄沈阿興報告法捕房謂、胞妹被綁、請求查究、遂由探目張子楹、探員鐘東昌等、會同公共捕房派探馳赴天德旅館、將夏叙良高巧生兩人拘獲、連同沈三郎帶回捕房、女先交其兄領回、夏高兩人解送特二法院訊押偵查各情、已誌前報、此案　由警務處依妨害自由滋擾住宅提起公訴、經李昌年推事審訊時，告訴人兄妹同稱現由兩方親友勸解．准再由夏定期迎娶、不願告訴、庭上向被告等訊問後、宣告終結、定期宣判、兩被告著交保候示在案、咋屆宣判之期、高巧生保州患病、僅夏叙良到案、告訴人方面不到、由章朝佐推事代　刑一庭宣判、夏叙良意圖使婦女與自己結婚面略話、處徒刑六月、高巧生　圖使婦女與他人結婚、處徒刑三月、各緩刑二年、在上訴期內、兩被告仍交原保、 
 
 

Page 16

 
 
[楊思橋盜殺事主案　破獲要犯兩名]  
　　本年四月七日深晚十一時許浦束楊思橋陸家堰三號周金蘭家、被盜十餘人、分持鐵器打門入內、刦去鈔洋一百餘元、及衣飾等件、當時因周妻呼喊捕盜、致被盜等用手又伴喉部致斃、事隔兩日、昨日上午三時、忽由浦東偵緝分隊偵緝負黃連生、在南碼頭煤屑路上、拘獲是案盜氾陳阿根一名、根據該犯供詞、複有南市滬軍營裏街一三四九雖同興客棧、績獲同黨張祥生一名、併行帶隊訊究、 
[吳淞中新路　破獲打嗎啡針機關]  
　　吳淞中新路一號門牌許姓居戶內、近被本中公安局偵緯分隊長陳光裕．偵緝昌陳鴻生、探得挨處設有嗎啡機關、專為人代打嗎啡針、私圖厚利、當即密報吳淞警察所、前日下午、由黃所長派警、會同偵緝負、按址往拿、當楊拘獲婦人許王氏。及顧客顯三。共兩名、並抄出嗎啡粉七包、打針用之針頭一盒藥水一瓶、及法幣廿一元、金域一只、遂一併帶所、由傷所偶訊究、許王氏供詞支吾、惟顏三直認打嗎啡針過癮不諱、昨日、巳將兩犯申解總局、移送警備司令荊嚴懲、 
[海員援助　中國長江領江請願]  
　　聯合備文赴京代為　命各地鯊部工會紛電盤援 
　　中國長江領江、為要求政府收回引水事權。及劃歸交通部全權管理、業經推定赴京誚願代表、於前晚由以起程、本埠海員各團體、懍門戶洞開之危‵本同舟共濟之旨、前已紛電聲援、茲以赴京請求增訂國昆大會海員代表名額之便、為更進一由援助起見、特再聯合備文、附帶請願、務求採納領江要求、早舟劃歸交部管理、以維中攏而固國防、父悉、各地海員區黨部及分會、連日亦有援助文電、分呈中央及中華海員特別黨部云、 
[流氓索陋規　毆傷王華亭訴究　王阿根押候宜判]  
　　皖人王華亭、向為運輸煤屑生理、前在閉北絲廠接洽輸送煤屑掛外、為流氓干何根、張克明、小無奪、小尼姑排敲詐陌規、軋蘋長興茶園、川槍恐嚇二百　不遂、團而毆打、頭破血流、腰腹重傷、崗警到來、兇手逃亡、乃由警所將王送駱降聲治外、飭緝兇肥在案、餉經王一面自訴地方法院、面山公安間將王阿根－名拘獲送防、歸案訊辦、昨日由吳推事開庭、經新　分局一五六五號警士、反長興鬨主澤志鴻、茶客輯德祥嬝罕案證明一切、原告要求私訴一百零六元、問官遂諭押侯宣判、 
[市聯會六八分會　第一次執委聯席會議]  
　　上海市第二特區市民聯合會第六區第八區兩分會、於前日舉行第三屆第一次執行委員會聯席會議、到兩會委員亞耕珊。（樂潤庭代）陸藹然。沈堯卿。陳雲章。朱國威。丁祈葆。吳國威。顧向文。朱斗譽。陶肆華。朱速慶。錢侃。墦達夫。蔣仲謀。等三十七人、公推吳國威為主席、周觀天紀錄、行禮如儀、首由各委員宣誓就職、市熬部特派毛雲代表監誓、旋即會議、（甲）報告事項、　中席報告洲食宗旨、　報告執委羅潤泉．孫噸林。來函辭職，　報告虞永與來函、因法公董局新微火油捐、要求交涉取銷、　報告乾坤和來函、請援助緘租、（乙）討論事項、　大會移交通過十三件提案、議抉、分別辦理、　臨時動鑲、主席吳國威提識、以現布國府制定憲伙、召集國民。會、其國民代表、未列市民會、查第二特區市民會、為說要台法特種團體、應要求國府在團體代表中、應列入市民會、根據法租界區人口、要求參加市民會代妥、議決、通過、倉聞各砥分會、函請市聯總神、力爭參加、　臨時動議、主席提議、參加國憲、應履行公民訓練、法租界公民山市民台訓練、議決、通過、　羅潤泉．孫順林。兩執委辭職案、議次、挽留、　虞永興火油捐案、議決、所售火油為敏極微、不應微捐、函沃公董局取銷此捐、　乾坤和減租案、議決、函復組合房客、一致團結、依法逃行、方能生效、　經費入不敷出案、識決、分自由墊欵及委員認墊兩辦法、當場由執委朱連慶自由墊欽五元、　微求會員案、議抉、聘童卹璋為鍬求噸問、聘樂潤庭為徵求員、議畢散會、 
[理教會開會紀]  
　　上海理教聯合會、咋開第三四五次執監聯席會義、到王克禹。潘春森。成一玉。灘毓生。鮑志山。聾昌服。蔡學寶。旅湘洲。等七＋餘人、主席張一盛、討論、　市黨部令知理教組織案統、已轉函中央民眾訓練部牢核案、議抉、歸卷備查、　衛生局令知餘豐毛骨廠、已經改革、應予隨時派員查察案、譏央、轉知永義堂公所、　劉河廣養堂公所函報、被人栽陷、請予核示一案、據經派員調查、確係栽隋案、氈央、公函太倉縣政府澈究、　而東積善堂公所函、公保孫賦洲同志為領眾、請孫秉祥主任傳授案、議央、交懿施兩監委寨查、　靜悟堂公所報告、教袍許天寶購物爭執被拘、要求營救案、議抉，昭轉第）特區汰院、　龔默堂公所函、以以席代表了正榮玷辱緲譽、另推代表案、讓次，照准、　普興堂公所主件劉國恩、因奔喪回籍辭職案，議央、轉知該公所、　古北堂公所函、夏季施　給藥、請程介中醫十為主仟案，議歲、准予備案、　慎噴堂公所函、聘李金山領眾為中任案，議次、通過、　義悟堂公所請李振聲主任授邱怛賓為領眾案、議磯、通過、　　普信堂公所劉顧韓等各同志、函辭職案、議次、轉知誌公所、餘照、 
[滬東鄱陽公園飲名喬敦公園]  
　　公終租界東爾有　陽公園者、位於　陽'貴陽．騰越。海州。諸路之間、師正在工事進展之中、其一部分約於本年內司望　放、茲工部局董事會為紀念英國前駐華公使喬教爵士起見、縣將鄱陽公園改名喬敦公園、查公共租界西區、原有喬敦路之名、嗣以該路名與戈登路聲音近似、時起混淆、故於去年九月、由工部局芾事會通過、改宅陸家路、藉以紀念美國前駐華公使露嘉氏、時復決定、另以他種方法、紀念英公使喬敦、今以　陽公園更名喬敦公園、即所以紀念英前公使也、 
[商業美術展覽會盛況]  
　　中國商業美衛作家悄會主辦第一屆商業美衛展覽會、自六月一日起、假座南京路大陸商場六樓、舉行以來，以該會所陳列各項作品、無為全國各商美術作家稍心之作、因是參觀者日有六千入以上、聞該曾已將開放時間、延長三小時、每日上午八時起至下午七時止、以克參觀者之向隅云、 
[銅錫業公會改選大會]  
　　銅鎢業同業公會、係就原有銅錫公所改組、成立有年、昨在陸家洪路會所、召集第九屆命體會員大會、並舉行第三次改　執監委憬、到市黨部代表王韻章。社會局代表張達夫。市商會代表袁鴻鈞。及會員代表柴秉坤。馮詠梅。等五＋餘人、行　如儀、即由柴主席致開會詞後、繼山市黛部代表及市社會局代表先格致訓畢、次票選半教執委、給果、田永生陳蔚華．胡緻生·許慶山．易躍邇。當選、監姿一席、柴秉坤當選、留影散會、致柔拳社 
[十一週紀念停止舉行]  
　　致柔拳社，為追悼楊澄甫氏、故十一週紀念停止舉行、現定於七日（星期日）下午六時、召集該社同學、吞功德林聚餐并表演推手、以雖－年來之進步、該社教授太極拳、談守機潑甫規矩、為初學潰好之模範云、 
[羣化學校五週紀念]  
　　本埠呂班路薛華支路口幫化小學、訓育寬猛相濟、頗得家長信仰、教學廠發有方、迎合兒童心理、成立雖已五載、成績斐然可觀、刻聞診校校董杜月然君牌議決、於六月六日假座榮金大戲院維行九鄰紀念道藝會、請名人演說、有科學表演、及酸世短劇等等、屆時必來賓滿座、熱鬧象常波、 
[陳翰如畫展延期兩天]  
　　畫家陳翰如氏、此次出共個人　寶三百八十餘件、來滬展覽、於本月一日起、假本埠西藏路奪波欽滬同鄉會公開展覽、前往參親祈人數蒼多　以氏學義涵濡，藝有獨到、名書畫家錢化佛、雲龍山人。等亦均前往參　、頗多讚賞、鑒賞家爭相定購者、亦頗多、本定今日閉慕、茲復為諸友輩之謂延長二天、展緩手星期日閉慕、愛好鑿衛者、望勿失之交臂也、 
[市黨部整理熟水店業公會]  
　　上海市熟水店業同業公會、茲經市黨部改維、另委毛永俊。郁黎陽。趙性哲。等十二人為整理委員、該員等自今委後、定於本月六日下午三時、召開十三人委員談話會、共商籌備進行辦法云、 
[友聲團二次華北旅行返滬]  
　　牛莊路，聲旅行團、第二次參加筆北旅行同志一頁四十九人、業經暢遊北平長城天津濟南尋處、於四日下午八時、乘專車抵滬、事前由路局預電該團、故屆時前　北站歡迎者、異常踴躍、參加同志、對於京　、津浦、平綏、北寧、四路局之招待、都　美滿、此外如北平市政府、及山東省政府、對於該團叫人、亦莫不特予便利、聞此次南返同志、關於華北一切、均有深刻之印象云、 
[市聲]  
　　中法藥房各種藥品銷數激增中法Ｋ藥房自上月十七日起、舉行大廉價，贈品以來、所有九造真正血。艾羅補腦汁。羅威麥精魚胛油。等藥品、銷數均較平素增至數倍以上、而以羅威急救藥水。龍虎牌人丹。雙獅牌殺蚊盤香。羅戚沙而防疫水等、銷數更多、諒天時關係、以上四種、均係夏季居家旅行必須購辦故也、 
　　保命時痰水批購踴躍保命時疫水、行銷最久、匯年經戴阮長與柚效功德水、大批採辦施送、近頃叫馬路中西　藥房防疫宜傳功德水買一送、保命時疫水一元五十瓶、因之批購擁擠、向所未有、此外即星花露香水與紅字黑盒百花鑼香粉之暢銷、亦為希有之刊象云、 
　　華華綢緞公司今日起夏季喊價南京路雲南路。華華綱緞公司、平時向以貨真價廉著稱、每有減價、均係真實賤賣、故無不得顧客之讚許、茲悉一年一度之夏季大臧價、巳定於今日（六日）起開始、所有全部時新及貴重貨色、均一律削碼、其最低者、祇及市價二、成、並特闢特價部、凡入特價部之男女衣料、均比同業便宜一半以上、而花樣顏色質料無不選擇最上等者、蓋志在討論顧客、存心完全犧牲也、茲值外貨傾銷走私狂盛之時、國產綢緞深受壓迫、故該公司為提倡國綢起見、特藉減價時期不惜犧牲、以冀競爭云云、 
　　正章洗染商膺近況碼煦路七二四號慕爾鳴路西首正章洗染商以。專洗中西衣服地毯窗帘皮件等、一律用化夢配製藥水乾洗、所染綢緞呢絨等料顫色、亦均鮮豔奪目、永不褪色、免費派人收送、定期準確迅速、近加聘歐美技師數位、出品較前尤為精美、並設柑規模冷氣保管部、代客保管便利安全、本年度贈送八折優待券、以備各界索取、該店電話為三三一七　號云、 
[雜聞]  
　　徐沛霖招徠訟案上海市第一區市民聯合會第二十五偎分會據會員報告有徐沛霖者招徠訟案請查詢籌情、該會昨一函請上海律師公會。查詢有否徐沛霖其人、聞該會接函俊、查無徐沛霖律師加入、顯係招搖、遂即函復市民聯合伶第二十五區分會查照矣、 
　　武進孀溺入蘇州河住居閉北怛豐路三面叫十八號之武淮婦人姜彩雲，現年二十五歲、向在麥根路永安紗廠細紗間作女工、昨（五日）晨五時內＋分顛、絲摒紹徠楓調路口之探淚贊誣飼、甲廠上工、詛因渡船卜渡客擁擠、沙婦立在船首、適有小倫經過．波胎傾倒、致支足不穩、失落浪中、迨舟子援起、尼飽飲河水、腹大如鼓、立絕紅十字會駱院救治． 
[出版界]  
　　卜海漫叢第二期川版獨立出版所刊行之七海漫晝、第二期已於昨日出版、其內容材料、較卜期尤為豐富、取材新穎、堪稱沒靈界之先鋒、鮮豔奪目、文圖尤美、每期孵售大洋兩角、預定令年連郵二元二角、歡迎直接訂閱、上海縣州路三八〇號獨立出版社發行、中國圖嘗磯詁公司總經售、 
　　新人週刊二戀叫千期出版新人週刊、第二卷第四十期，　於咋日出版，書綸更　犀利，內容簽見充實、茲摘錄其要目如次、有二條咱嗎、（寒梅工）鄂女師桃色案件。（荷生）唯生輪的宇宙觀、（陳立夫）今日之平津、（華華）海上戰爭的武器、（鐵軍）狂浪曲、（荘瑞源）尚有學生園地、生活實感．等十餘篇、並有精美之新人畫報、總發行所文廟路第二九三號、特約經售四馬路上海雜誌公司、 
[醫藥界]  
　　補劑補爾康暢銷華星藥行經理之補腦。生血。強腎、名藥補爾康邇來致力向翳蔡幽界宜傳、公開處方、嚴格實試、俱認成分珍貴、且配製適宜、故能確具榮養滋補健體還少之大效、深得醫藥界之贊許、多樂為介紹、因之購服荊日眾、暢銷異常云、 
　　國醫周味純診務發達已故名聲夏應堂門人尚味蘿君、憑壺以來、著手成春、良以傳自名家、翳學滋為、初非倖致、近乃師謝世、獎務益形發達、求診者踵趾相接‵聞診所在老西門內荘家街近聖里二號、而診金低廉、尤為病家之福音云、 
[來函]  
　　　啟者，頃閱六月四日貴報本埠新聞　刊登普善醫院相　服毒女屍二則、內敘言語、完全與事賢不符、按馬杏珍者、早於兩個月卻停工出廠、而男工俞和挂、並無有向其毆辱等情、再有俞竹汀、並非流氓、乃是敝廠主之兄、為正當商人、查此次該馬杏珍之服毒、乃是夫妻爭吵負氣所致、貴報所載、確與事實不符、想係傳聞失實、事關廠譽、相應　達、即希更正為荷、此致申報館編輯部諸執事先生均照、重複織綢廠敬廠、六月五日、 
　　逕啟者、茲閱六月二日貴報本埠新聞　內、載有翻砂廠因勞費料粉各廠成方同輩籌備會一則、核與事實未符、查此次工人同聚罷工、實因慣記廠工人倪祿年、觸犯刑章、被法院票拘、而各廠工人、遂相率罷工、且本業公會、芷值發起組織、尚在呈請市黨部頒發許可證之中、並未有籌備會之設立、對推范。安為籌備主任、更屬絕無其事、諒係新聲社採訪失實、相應函達、即請賜予　正、以昭翔實、是為至荷、此頌申報褊輯部、合鑒、上海市翻砂廠業同業公會發起人桑志珪樓雙寶。戴森林。范國安、六月五日、 
　　逕啟者、頃閱貴報六月四日新聞欄內許晚成發特刊、非難地方法院、趙推事籌認為誹謗、要求院長票傳詢間一則、略戲上海地方法院推事趙某等受賄不一而足、該法院姓趙之推事、計有趙永周趙嶽生。字音相同者、有邵欽植曹葆貞而院長駱通因關係總官受賄，根據其特列所載、召趙推事鵠詢問云云、鄙人自服務以來、即廉隅自矢、力挽頹風、所經過天津．口北。武昌。鄂北。南京。黃陂。壽絲。阜陽。合肥等地、類能知之、此次奉調滬院困心衡慮、竊願與同事諸君子作吾國收回領事裁判權之先鋒工作、此心此志、可質天日、不意誹語中傷、影響及我、鄙人到院倏未曾受理許晚成任何案件、即許晚成登載文字後、敞院長亦未曾因此詢間及我、曹為平聲字、趙為去聲字、伺得謂字管相同、故為含沙射影乎、敝院長因此詢及鄙人之消息由來、並請登報更正為碼、此致申報館，江蘇t海地方伕院推事曹葆貞啟、六月九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四局天由睛轉雲、風微而無定向、揚子江中遊與漢口境天由陰轉雲、有局部之薄霧、或濛雨、揚子江下游天由晴轉雲、有東南至西南微風、東海與　　天陰數　有雨或霧、又昨日午後三時前二十叫小時內本埠氣溫餃高八三。五、最低六四。九、去年同日最高八九。六、最低六四。四、 
[上海之五金業] [  中國微信所主編]  
　　（上海工商業概況之二十七） 
　　近年以來，五令營業，雖受社會不鍛氣之影響，但較其他各業，則又良好。惟同業聞競爭頗烈，以致獲利亦校昔日為薄耳。 
　　至五金之製造廠家，在本市者，可分為製釘廠，鋼鐵廠，銅皮廠友五金零件廠三種，茲列述於次。 
　　製釘廠上海之裂釘廠，共範圍較大者，為臨青路之公勤，檳椰路之王福，及福寧路之中國三廠，其他尚有小廠五六家。自華商製釘廠典辦後，外貨之元釘，遂漸告褻退矣。 
　　鋼鐵廠上海之有製造鋼條，不過最近三年之事，而以新和興廠成立最早。誠廠係前和與廠之後身，設廠於清東，興業廠繼其後，於去年開設，廠址在平涼路，生產量視銷售情形而增減。 
　　銅皮廠本市製造銅皮之廠家，計有岳州路之中國，　真人路之中華，寧武路之和興，　育會路之南　，及狄　威路之七星廠等，除中國廠羨裂銅絲外，錄皆專製銅皮。其中以中國銅廠成立較早，約在五六年前，其他各廠，係近四五年間成立。各廠所山之各秘銅皮，以銷售本摔各工廠多，外埠不居多。自有國產　供應市上後，外貨進口，即逐年減少。 
　　五金零件廠所謂九金零件廠，範圍至廣，如刀。鋸。鎖。鉸。鏈，自來水用之凡爾等等，皆為其產呂，廠之規模，大多為小範圍，間有機器亦兼營製造。就中門鎖之製造，現今計有三家，即康元製罐廠之五金部，有金屬製品廠，及嘉定之合作五金公司是也。該三家均係仿製西式彈射門鎖，出口良好。銷行於本外埠，外貨方面，不免遭受打擊也。 
　　最近國府實業部在北新涇設立中央機器廠，聞不久即可開工製造管子，鐵皮，銅鐵條等．範圍頗為廣大，他日正式出貨行銷，對於　平之舶來品必多一大抗衡力量也（完） 
 
 

Page 17

 
 
教育新聞 
[全國兒童畫展今日揭幕]  
　　會期十天地點在市中心體育塲　上午九時開幕吳市長夫人剪綵　陳列作品一萬件趣味各有不同 
　　全國兒童年實施委員會主辦之全國兒童繪畫展覽會、經六個月之籌備、業已竣事、定今日起至十五日止、在市中心區體育場舉行、上午九時開幕、請吳市長夫人剪綵、共計二十八單位參加作品三萬餘件、經審查核准陳列者一萬件、琳瑯滿目、趣味不同、茲分誌詳情如次、 
　　剪綵典禮秩序 
　　今日上午九時揭幕請吳市長夫人馬鳳岐女士剪綵、市公安局樂隊奏樂、剪綵地點在東司令台大門外、其秩序如下、（一）職員來賓集合、（二）奏樂、（三）升旗、（四）攝影、（五）剪綵、（六）奏樂、（七）禮成、 
　　會塲佈置情形 
　　會場佈置業已就緒、場外在翔殷路口、由家庭工業社捐建牌樓、大門前則由該會自搭牌樓一座、場內陳列作品、共分五大部份、第一部爲樓上、沿運動塲四週房屋、全部陳列各省市出品、樓下分四部、第一部爲畫家作品陳列室、第二部仍獎品陳列室　、第三部爲繪畫表演室、第四部爲外國兒童作品陳列室、參觀者自東司令臺下樓周圍一圈、卽入樓下參觀四部、均規定路綫、循序進行、每區門前均有美術指路牌、室中四壁張貼美術標語及統計圖表、陳列方式分立體·波浪·三角·階級等式、襯紙顏色不一、頗爲美觀、 
　　大會職員一覽 
　　會長蔣院長·副會長孔祥熙·王世杰·蔣作賓·吳鼎昌·吳鐵城·常務主席潘公展、常務陳鶴琴·陳鐵生·馬公愚·蔣建白、總務股長胡叔異、徵編股長錢弗公、評判股長鄢克昌、陳列股長孫詠沂·副傅伯良、交際股長陳征帆、糾察股長周望鶴、交通總指揮張登義、秩序總指揮袁增煜、評判委員王祖之、王濟遠·朱蘇典·吳研因·汪亞鏖·何明齊·周峻·林風眠·宋亮寰·胡叔異·俞子夷·俞寄凡·施翀鵬·徐悲鴻·唐冠玉·姜丹書·馬公愚·陳樹人·陳抱一·陳鶴琴·陳選善·張道藩·漲眉蓀·傅雷·董任堅·鄭曉滄·劉海粟·錢弗公·謝公展·謝海燕·半子愷·顧樹森·佈置設計委員傅伯良·周錫保·葉鳳嗚·潘公望·鄭玉波·沈萼樓·朱允松·施文彬·鄢克定·全國黨政文化各界領袖爲贊助人、 
　　各地作品總計 
　　此次參加陳列才、計爲浙江·安徽·江西·福建·湖北·　湖南·四川·遼寧·吉林·黑龍江·河北·山東·陝西·山西·甘肅·綏遠·察哈爾·熱河·南京·上海·北平·青島·威海衛·天津·廣東·河南·江蘇·等二十八單位、以及自由參加作品、外國兒童作品、共計四萬件、經審查合格陳列者約一萬件、 
　　今日表演名單 
　　第一日兒童繪畫表演名單如下、時化小學金秀菊·丁長根·朱祖煊·張慧珠·鄭愛娟·錢遠才·漢口江蘇旅漢小學石錦虎、和安小學王長根·丁浩金·許清才·庾夫瑞·謝潤卿·黃震麗·比德小學汪佩虎、廣明小學馮之洪、自由參加者黎鏗·金乃甘·表演每組有評判員三人、所有表演作品另闢展覽室、 
　　各校輪流參觀 
　　六月六日爲市中心區各公私立中小學、滬南二區各市立中小學、七日江灣區各公私立中小學、滬南一區各市立中小學、八日滬南二區各私立中小學、九日滬南一區各私立中小學、十日閘北區各市立中小學、十一日閘北區各私立中小學、十二日第二特區各市立中小學、十三日第一特區各私立中小學、十四日第一特區各私立中小學、十五日第一特區、各市立中小學、 
　　車輛優待兒童 
　　在大會開會期間各華商交通公司電車、公共汽車、一律半價優待兒童、公共汽車並加開班次、如各校乘坐搬場汽車、不敷應用時、可打電話通知寗波汽車公司、因該公司係搬場汽車同業公會主管、可以負責設法、每次五元、連小賬在內、各校團體車輛可經法租界、惟須插校旗、以資試別、 
　　各界贈贈獎豐富 
　　此次工商各界贈送獎品頗爲豐富、其他熱心贊助者、如美亞織綢廠、捐贈全部佈置用綢、中華藝術公司、美術用品社捐贈表演用具、馬利工藝廠捐贈全部佈置、表演顏料、及廣告油漆、兒童文藝社捐贈小學制初中一萬冊、兒童晨報贈特刊、會場指南今日出版、售洋五分、 
[市童軍會今日開幕　上午報到紮營...下午檢閱預演...]  
　　本市童子軍第七次大會、定於今日在市中心區開幕、迄九日在市中心區開幕、迄九日方告閉幕、本市各團童子軍、均於上午前往報到紥營、下午二時在市立運動場舉行開幕典禮、禮成後、繼以檢閱預演、明晨九時舉行檢閱典禮、明晨九時舉行檢閱典禮、已柬請中外來賓前往觀禮、屆時市中心區車水馬龍、電能盛極一時、茲將各情分誌如后、 
　　開幕典禮　（一）鳴砲開會、（二）奏樂、（三）升國旗、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）　默、（八）主席致開會詞、（九）檢閱預演、（十）唱童子軍歌、（十一）訓詞、（十二）歡呼、（十三）奏樂、（十四）禮成、 
　　大會職員　會長吳鐵城·副會長童行白·潘公展·會務主任冷雪樵·副主任羅烈·趙慰祖·總務股總幹事龔靜垣·副總幹事席與同·檢閱股總幹事孫移新·副總幹事謝烟波·露營股總幹事沈愚·副總幹事謝烟波·比賽股總幹事張訓方·副總幹事汪剛·活動股總幹事孫一鳴·副總幹事徐國治·警衛股總幹事余魁元·副總幹事金星·檢閱總指揮孫移新·指揮余魁元·謝烟俞菊廬·總裁判李啟藩·檢閱裁判長陳邦才·露營裁判長周伯年·課程判長蓋其新·裁判員蔣振翼·羅球·陶元培·曾幹生·徐康民·馬幼鏞·姚麟書·沈同·徐文成·營地主任沈愚·動員演習總監冷雪樵·勞動服務主任徐國治·總指導薛次莘·　計主任龔靜垣·宣傳主任鄭昊樟·劉育才·營火主任俞菊廬·遊藝主任趙慰祖·招待評判員主任羅烈·獎品主任錢佐時、 
　　大會日程　六月六日上午、報到紥營下午開幕式、檢閱預演、晚間、（裁判及團長）各種會議、六月七日、上午九時、檢閱式、下午、童子軍動員演習、晚間、營火會、六月八日上午、紀念週、課程比賽、下午課程比賽、晚間遊藝表演、六月九日上午、勞働服務、下午閉幕式、蔣會長訓話給獎、拔營、 
　　休息時間　大會營地作息時間亦已規定如下、上午六時起身、六時一刻早操、六時半預備早餐、六時三刻升旗、七時早餐、七時半整潔營地、八時作業、十一時半預備午餐、十二時半午餐、下午一時半作業、五時預備晚餐、六時落旗、六時一刻晚餐、七時半娛樂、九時半點名、十時熄燈 
　　攝製影片　動員萬餘童子軍之大會、其一切活動、定爲一般人所注目、故特由中央攝影塲及聯華明星二影片公司派員蒞塲、攝製大會一切活動之新聞紀念影片藉留紀念、而廣宣傳、 
　　柬邀宣傳　大會吳會長、以本屆童軍大檢閱、成績定屬可觀、爲宣揚本市童軍精神起見、特由會柬邀本市各外國體育界、及童子軍團體職員蒞場參觀、外賓可持柬於七日上午九時入西司令臺來賓席參觀、 
　　獎金禮品　大會收到各方致贈獎金代製獎品及禮品甚多、如國民政府·各院部·各省市政府·各廳局·本市市政府·各局·各大學及其他機關、個人杜月笙王一鳴等贈送獎金獎品及禮品大銀盾等件、爲數可觀、 
　　圖騰高柱　廣肇義學一七七團童子軍、鑒于圖騰制度對於童軍敎育設施極有開聞、故此次特於該團營幕前　堅二十尺圖騰柱一座、上鐫獅·猴·駝三種動物、表示童子軍應有獅樣體力、猴樣敏捷、及駱駝樣精神、並定於今日上午五時舉行揭幕典禮、將爲大會生色不少按圖騰柱在國外童軍營地、頗爲盛行、而我國則尚屬創舉云、 
[全市大中小學敎師　擴大慶祝敎師節　今日下午三時在民立舉行　請吳市長潘局長蒞演講]  
　　今日爲六敎師節、亦即全國敎師界唯一節日、本市大中小學敎職員聯合會、定今日下午三時、假大南門民立中學大禮堂舉行擴大慶祝典禮、茲分誌各情如下、 
　　大會職員　大會職員推定如下、主席團爲張壽鏞·蔣建白·劉湛恩·童行白·陳濟成·徐聞驤·顧繼武·馬崇淦·胡程異·王孝英·陸禮華·閻振玉·馮一先·吳志鶱·馬家振·陶廣川·崔堅吾·潘鼎元·許書紳·顧蔭千·錢選青·錢次九·記錄孫育才·朱紹會·招待金月章·唐乃炘·翁國勛·楊紹志等、 
　　開會儀式　開會儀式下午三時舉行、（一）開會、（二）全體肅立、（三）唱黨哥、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮三鞠躬、（五）主席恭讀總理遺囑、（七）主席報告、（八）籌備會報告籌備經過、（九）吳市長訓話、（十）潘局長訓話、（十一）討論提案、（十二）演說、（十三）攝影、（十四）散會、 
　　聚餐餘興　會畢後、全體在民立中學聚餐、爲適合新生活運動起見、餐費每人三角三分、席間尚有各校之表演、歡迎全市公私立大中小學敎師一致參加、如有提案或參加餘興、希望大會前遂到主席團、 
　　又訊、本市商務印書館中華書局世界書局開明書店北新書局兒童書局特合贈大銀盾一事、上鐫四言韻文賀詞、文曰、「緊古爲學所重惟師、今之敎育、尤貴師資、先覺覺後、尊聞行知、全國庠序、盛極一時、淵源授受、人才日滋、特設令節、以永懷思、」以志慶祝、 
[敎師節與兒童節] [  孫育才]  
　　轟轟烈烈的四月四日兒童節、過去未久、盛大的敎師節又來了、我們知道爲什麼要有兒童節呢、因爲這二十世紀是由女權運動而達到兒童權利擴張的世紀、愛倫凱女士簡直稱爲這是「兒童的世紀」、旣然這整個世紀是屬於兒童的、那末這整個世紀是改進兒童的生活、諜兒童的幸福、也就是這整個世紀、要推進兒童的事業「兒童年」「兒童節」這種種名詞、無非是重視兒童、鼓勵大家來提倡兒童事業、使個個兒童、將來都成爲好國民、强國家、 
　　「兒童節」固然重要「敎師節」似乎更重要、因爲敎師是栽培敎育兒童的、他的一言一行、都能影響到兒童的將來慶祝敎師節、無非勉勵我們敎師更奮發更努力、怎樣做敎師、俞子夷先生說得好、做敎師第一要條梅花、梅是人天開得最早的花、可以代表一種「先見之明」的精神、第二要像冬青、冬青經冬不凋的、是常常青的、第三又要像老少年、就是說、做敎師的要有老成的見解、而具孩子的天眞、怎樣做敎師、像梅、像冬青、又像老少年、 
[中小學職校　師資訓練　部令辦暑期講習會]  
　　（南京五日電）敎部爲提高中小學及職校師資訓練起見、決於本年暑假、在各地舉辦時期講習會、已擬定辦法數項、卽令各敎廳局遵辦、 
[敎部通令採用　中學音樂敎材]  
　　（南京五日電）敎部五日通令各敎廳局、仰飭各校一體採用部編中學敎材初集、 
[宋君復將來滬]  
　　（青島五日電）宋君復內乘輪去滬、青市府藉宋赴歐之便、派考究各國體育、 
[大學敎聯常會]  
　　請明定六月六日爲敎師節 
　　電敎界指導民眾嚴防走私 
　　上海各大學敎職員聯合會、昨日舉行常會、出席委員江海帆陳高傭杜鋼百韓覺民張季信等、主席杜鋼百、紀錄陳廷英、報告討論事項均從略、提案計三節、（一）請敎部明定六月六日爲敎師節案、（二）本會對於會員之保障應據理力爭並請求法益案、（三）通電全國敎育界請指導民眾嚴防走私案、 
[省立上中　獲演說三錦標]  
　　江蘇省禁烟委員會、爲宣傳禁烟起見日前舉行禁烟演說比賽、高中每校一人、集中省會舉行、初中分男女兩組、每校每組各二人、分區舉行、茲悉省立上中高中學生代表唐敦瑩·榮獲全省冠軍、初中學生代表出席松江區男生組、連孟雄獲第一、陶德昌獲第六、女生繃　趙玉華獲第一、保志貞獲第三、一校連獲三錦標、誠爲難能可貴、 
[職敎社今日演講]  
　　中華職業敎育社今日下午四時半、由副主任楊衛玉君演講時局之分析、值此錯綜複雜之時期、此講實爲需要云、 
[醫敎會編審會]  
　　敎部醫學敎育委員會第一次編審委員會、於四日在敎部開會出席者、趙士卿李振圖賈魁胡懋廉魯德馨朱　賡等、由趙士卿主席、郭紹紀周錄、首由朱委員章賡報告醫學圖書審查規則、已呈准施行本會特約編審之書籍、已完成送會者、有生理學實習指導組織學與實習大綱及內科診療須知、及正在進行編輯中之書籍、有公共衛生學內科學公共衛生護士學及助產士產科學等款產、及開始討論決議要案如下（一）修正通過醫學圖書審查及審查致酬辦法、（二）下列特約編輯之書籍、決定交付審查、（一）生理學實習指導（林可勝編、審查者柳安昌）（二）內科診療須知、（戚壽南編、審查者賈魁、）（三）組織學實習大綱、（孟廷秀編、審查者馬文昭、）（三）修正通過敎育部醫學委員處理外來稿件規則、（四）決定搜集中國醫事文獻辦法、（五）決定獎勵醫學生參閱雜誌辦法、 
[澄衷成績展覽　算學敎具設計]  
　　昨日爲塘山路澄衷中學成績展覽會之第一日、各科圖表模型標本數千件、均屬繪製精美選材廣博、而算學科敎師陳嶽生君設計之算學掛圖八十餘幅、敎具二十餘件、新穎罕見、尤有價值、查中學校敎授算學、每苦於黑板寫繪之費時、粉灰飛揚之不合衛生、反光之擾亂視綫、而無法避免、今陳君之此項創作、非惟將上舉諸弊一掃而盡、且充分利用適宜之顏色、巧妙之配置、將各步驟與各系統各原理、與各方法、明白表現、使人一望而知其義、可收事半功倍之效、誠算學敎學法上之利器也、 
[六月六日　蛀牙預防日]  
　　蛀牙於兒童身體健康關係密切、東西各國政府及健康敎育專家甚爲重視、且規定每年之某日、爲蛀牙預防日、以資宣傳、使直接促進兒童家長之注意、家庭工業社兒童齒科院院長李新甫君及主任醫師陳朝政等有鑑於此、特定本年六月六日、爲工國第一次蛀牙預防日、藉以喚起國人之注意、使兒童得享健康幸福、聞是日該院自早晨九時起下午六時止、將全部遂診、不收醫藥費、且有贈品、惟因避免擁擠起見、以二百人爲限、次日星期日繼續一天、惟僅限於檢查口腔、亦二百名爲限、聞成人因恐過於擁擠、特停止診療二天 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　中學敎育 
　　講師　廖世承 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[光夏中學　昨日四週紀念]  
　　本市慕爾鳴路光夏中學、自去秋遷入新校舍以來、因交通便利、校舍寬宏、敎管嚴密、學生已達六百餘人、昨日爲該校成立四週年紀念日、聞上午九時在大禮堂舉行紀念式、由校長盧錫榮博士主席、各部主任曾昌桑·王韞石·周樂山·宋作錕·王裕凱等報告校務、校董代表鄭通和演說、李靜宜女士給獎、下午二時、舉行高級初中本屆應屆畢業生茶話會、四週紀念特刊一巨冊、內容大多可資辦學者之參考、歡迎各界索閱、 
體育消息 
[世運田徑預選　短跑今日在申園測驗　十人受測騐三項共取五名　訓練班及格選手概予以免試]  
　　我國參加世運　田徑隊隊員之選拔、業已定於明日在申園邀西聯隊作對抗比賽、俾資視察各個成績及姿勢、以便鄭重甄拔正式代表、計參加預選者、男子訓練班共五十六人、女子九人、總六十五人、因報名參加百公尺、二百公尺、四百公尺三項之運動員、昨經選拔委員會審查、其中頗多不符協會公佈之參加世運預選及格標準者、惟爲提掖後進起見、乃決定除曾在平訓練班測騐成績及格者外、其餘均須於今日下午三時在申園舉行測騐比賽、以定明日出席隊員、該三項選取人數、決定、（一）百公尺二名、（二）二百公尺二名、（三）四百公尺一名、 
　　左列諸運動員均須準時出塲應賽、名單如左、 
　　陳明亮·馬谷倫·程金冠·張嘉夔·葉嵩平·陳永福·傅金城·閻兆申·李延祥·朱愛賢·再報名參加其他各項運動員、雖亦有成績不及格者、但無實際上之衝突、選拔會准予一同加入比賽云、 
　　於今日下午一時起、可向協會辦事處領取號布、及運動員證章、 
[馬約翰談　女子參加世運尚早]  
　　田徑訓練指導及選拔負責人馬約翰氏、已由平抵滬、據談、此次參加世運田徑代表原定十二人、限於經濟、故是否增加名額、現尚未定、至於選拔標準、將視成績、品格、年齡、及今後是否仍能繼續練習、及推進體育而定取捨、代表此去並不希望得分、本人主張每項參加之代表、務須觀察競賽時之情況、及優良選手之姿勢作詳細報告、以資改進、至於女子體育、本人素極提倡、惟觀乎成績及生理未有適當保護之前、參加世運似嫌太早、又將來世運閉幕、本人將偕董守義宋君復君、至歐美作體育上之實地考察、至李惠堂事件、有關國家體面、主張嚴查云、 
[江大足球　光華曁南決賽]  
　　今日四時在市體育塲江大足球賽、光華對曁南、原定今日下午三時在市中心區體育塲舉行、茲因本市童子下午三時在該場預演、故改爲下午四時舉行、幸希球員及觀眾注意、裁判員爲沈回春·巡邊何春暉·陳吉祥· 
[出席世運之國術選手訊]  
　　國衛選手訓練兩週、已完竣、由領隊郝銘率領赴滬放洋、赴柏林報到、出國前並將集京候訓、國衛隊服裝規定國綢中式短裝、藍白兩種、上綴中華字樣、 
[賢鈁盃訊　已有五隊參加]  
　　上海中海綱球聯合會主辦之第六屆賢鈁盃賽、自前日開始報名以來、參加者已有梅廬·大德成·良星（即良友）·零星·夏村（即大夏大學之夏光）等隊、其報名日期定於十日截止、各隊正式隊員名單、亦至遲限於是日送入、以便十二日第三次委員會會議時提出審查、欲報名者速向馬霍路三〇四號跑馬廳會秘書處、電話三〇一〇九或馬霍路蘆花塘內跑馬同人俱樂部該會陸君接洽云、 
[足球委員會執法如山　復旦鐵路遞奪賽權　各有兩球員停止下季比賽權　對鐵路隊予警告並罰欵一元]  
　　上海中華足球委員會於前晚（四日）七時、在鄧脫摩飯店開會、出席委員蔣湘青·何春輝·馬德泰·樂秀榮·列席張樂（裁判員）、主席蔣湘青、紀錄施肇康·張蕙青、報告事項（略）、討論事項、爲復旦爲鐵路二隊中字組決賽糾紛問題、在討論時、由主席請張樂君退席、同時更因何委員與鐵路隊有關係、爲委員會本身及何委員私人兩便起見、亦由主席請其暫時退席、次即根據責任方面之報名、（對於兩當事人之報告抗議、及報紙之紀載、委員會認爲不宜作爲法定的依據、）細加研討、歷三小時之久、茲將決議錄下、 
　　（一）復旦與鐵路二隊、各有球員動武、本季比賽權、均予停止中字組不給錦標、 
　　（二）復旦劉祖修、與鐵路楊繩武、首先動武、停止下季比賽一季、又鐵路李傳薪與復旦陳士希、爲繼續動武者、停止其比賽權至二十五年十二月三十一日止、 
　　（四）在不幸事件發生後、復旦隊仍留塲要求續賽、而鐵路則不願續賽、並即離塲、又正值糾紛之際、鐵路隊方面之助威人員、蜂湧入場、　使裁判員無法行使其職權、實屬非是、根據會章第八條甲乙兩項、予鐵路隊以書面警告、並罰欵一元、以儆將來、 
　　以上決議、經蔣樂馬三委員同意、在全體委員五人中已占多數、議畢、由主席請何委員復席、並報告結果、眾無異議、散會、 
[中華足球會結束]  
　　華字錦標......友聲 
　　足字錦標......頤中 
　　球字錦標......順記 
　　會字錦標......清溪健民 
　　中華足球會本屆聯賽秩序、業已全完結束、除中字組經委員會議決不給錦標、及會字組亦由委員會議決由清溪健民二隊並分錦標外、茲將各組錦標得主、及全部成績、誌之如左、 
　　（註）委員會議決不結錦村 
　　（註）委員會議決健民清溪並分錦標 
[市體育塲辦　初學游泳班　六月十五日開班]  
　　上海市體育塲、爲初步游泳及普及、游泳技術起見、特設初學游泳訓練班、暫定一個月爲一期、指導時間爲每星期一三五下午四時起至六時止、除應繳該塲規定之門票及月季券費外、其他費用一概不收、暫定三十人爲一班、男女兼收、即日起開始報名、並塡寫報名單及志願書、開班日期六月十五日、 
[江良規赴德留學]  
　　東亞體育專科學校、本科主任江良規君、浙江奉化人、畢業於國立中央大學敎育學院體育科、獲有敎育學士位、學識豐富、曾著有「女子游泳訓練法」「田徑訓練圖解」等書、風行全國、江君對敎學復循循不倦、訓迪學生成績昭著、暇時復注意於社會體育、爲本市中華運動裁截會各項裁判基本會員、歷爲全國運動會及本市各項競賽中服務、近鑒軍事體育之重要、特自費加入赴德體育考究團、世運會後、即留德投入軍事體育大學肄業、以期回國後、展其所學爲國家民族謀福利、惟聞德國軍事體育大學、素不招收外籍學生、近正由駐律武官公署接洽保送中、大致有實現希望、江君年少英俊、好學不倦、其精神實有足多者、他日對國家體育之偉大貢獻當可預卜也、 
[世運田徑預選　女將龐媛玉放棄]  
　　東亞體專運動健將龐愛玉小姐、於上屆全運會中、已露頭角、近日對於短路及跳高練習甚勤、成績頗有進步、此次世運田徑預選、報名參加百公尺及跳高兩項、惟前日在塲練習、不愼左足爲某運動員標槍所植物園、現在中德醫院疹治、故明日不克出席、決定放棄云、 
市一塲乒乓昨賽 
　　隊之勝負　成績 
　　伯揚勝南市　六比一 
　　公華勝郵南　四比三 
　　晚霞勝國光　四比三 
　　同業乙業廣商　四比三 
　　同樂甲勝晨義　六比一 
　　小熊勝中企　七比零 
　　有傑勝利威　六比一 
　　旭光勝祥生　七比零 
　　明星勝競進　七比零 
世界運動會歷屆田徑成績　（中） 
　　（九）障碍賽路 
　　（十）競走 
　　（十一）百十公尺高欄 
　　（十二）四百公尺中欄 
　　（十三）跳高 
　　（十四）跳遠 
　　（註）一九二四年格倫運動中、曾有二十五呎六寸之最高紀錄 
[吾國世運足球隊　勝巴城阿朋]  
　　爪哇專電　吾國世運足球隊、四日對巴達維亞阿朋隊作戰、結果以七對二獲勝、李惠堂二球、鄭季良二球、曹桂成二球、陳鎭和一球、被罰十二碼一雙、 
 
 

Page 18

 
 
全國兒童繪畫展覽會特刋 
[藝術敎育之改進] [  潘公展]  
　　---代發刋詞--- 
　　籌備半截出品數萬之全國兒童繪畫展覽會於今日舉國上下熱烈贊助聲中揭幕矣！集全國兒童美術作品於一堂，由全國藝術敎育專家作評判，此其意義，固不僅在展覽而已也。查閱展覽會之辦法大綱，開宗明義所昭吿於吾人者，其舉行展覽之目的，厥為藝術敎育的改進，則吾人於展覽之餘，應如何依據評判之結果，分別優劣之所在，硏究今後之改　，以完成展覽之使命耶？公展不敏，敢就管見所及，於敎育方面略抒所懷，藉以就正於賢達， 
　　竊以藝術敎育之改進，厥為藝術與敎育打成一片，夫藝術敎育之目的，决不僅在技能之培養，而尤重於情感的陶冶，故敎學藝術者，除於藝術本身的技能而外，收效乃宏；反之，僅具敎育學識，而無藝術修養，結果之失敗，亦無　致，明乎此，吾人試再觀察今日藝術敎育之師資，能同具藝術修養與敎育學識者究有幾人？藝術學校僅知培養繪畫專家，師範學校僅知培養敎育人才，於是藝術師資，非有藝術修養而無敎育學識，即有敎育學識而無藝術修養，藝術與敎育，各不相謀，造成分離割裂之現象，於是所謂藝術乃無可避免失敗之厄境。今而後，果欲謀藝術敎育之改進者，則如何培養藝術與敎育打成一片之師資，實為首要之圖。竊以藝術學校之畢業生，如須擔任藝敎任務，則在校時必須灌輸敎育學識；師範學校之畢業生，如須担任藝敎任務，則在校時必須學習藝術技能，夫然後雙方兼顧，無所頗偏，藝術敎育之師資，始臻健全，藝術敎育之改進，方克有濟，甚望全國重視藝術敎育者，於此三致意焉。 
[兒童與藝術] [  蔣建白]  
　　天眞的兒童，好像潔白的絲；絲可以染成燦爛奪目的顏色，可以組織錦繡華麗的綢緞；這接收燦爛奪目的顏色，錦繡華麗組織，雖然是絲的本性，絲的個性；但是少不了人工支配。換言之，兒童可以養成民族的中堅，可以養成創造時代的國民，這民族的中堅，時代的國民，雖然是兒童的本能，兒童的個性，但是也少不了敎育的訓練。我們知道了這一點，那末，在兒童的本能和個性經過敎育訓練的過程中，就應當加以深切的注意。---因為白的絲可以染成紅的顏色，也可以染成黑的顏色，同時純潔的兒童可以養成創造時代的國民，也可以放浪成為民族的惡劣份子。 
　　兒童受敎育的重要，旣如上述，而敎育的範圍很廣，方法很多，有的趨重於用腦，所謂智識敎育；有的趨重於勞動，所謂技能敎育；而這些智識與技能的敎育，均感枯燥乏味，均非兒童時期所需要與適合的敎育，兒童所適合與需要的，是手腦並用的趣味化的敎育；繪畫藝術，便是手腦並用，富於趣味的良好敎育。所以兒童施以藝術的敎學，目的不在造成藝術家，是對於全體的兒童，與以接近藝術的機會，培養他們美的興感，誘啓他們美的本能，樹良好的敎育基礎，養成創造時代的國民，使全體的兒童有　　美化的機會，欣賞宇宙間的美，得到美的陶鎔，而提高民族的品格，養成高尚和平的民族精神。 
　　兒童和藝術的關係，前面大約的說了，現在則把藝術的旨趣，依據兒童的立場，加以述明。 
　　自然界的一切　象，都含有美的成分，兒童有愛美的本能，對於美的東西，不期然而然的興起精神的活動表現，這种表現，就是兒童的趣味，兒童在接　美的景物而發生趣味的時候，他所有不愉快的情緒，都可以無形的消失，增起他欣賞美的趣味，使兒童懂得欣賞的方法，得到欣賞美的經騐，對於其他美的對象，隨在發生美的趣味，使兒童的趣味，逐漸的豐富，心情也逐漸的愉快，智體也因此而逐漸發達，達到他最圓滿的要求，這是藝術對於兒童趣味的涵養。 
　　趣味的發生，雖由於美的引誘，而所以接受美的引誘，亦由兒童天賦的美感，美感的作用是由於人類的各器官接觸美的物件，領略到物件所含有的美點，心意上就發生了審美的活動，這所謂趣味，兒童旣有愛美的本能，當然有美感的興起，人類的感覺器官，是不進則退的，藝術就可以訓練兒童的感覺器官，鍜錬兒童的審美本能，同時兒童天賦的美感，因為時常接觸高尚的美的環境，也得潛移默化的純潔而高尚起來，不致於退化或腐化，這是藝術能陶冶兒童的美感。 
　　人類的個性，也是天賦的特質，兒童的個性大都天眞爛漫，對於他自己的判斷，非常主觀的，他自己發表的製作，感覺到很豐富而滿足的趣味，這可貴的個性，就可利用藝術的機會來助長和發展他的優點，同時可以校正他的劣點，誘導兒童的個性入於正軌，以免放縱過度，難以改造，這是藝術可以發展兒童的個性。 
　　人類對於固有的環境，總是感覺不滿足的，時時有改進的企圖，這種改進的作用，就是創造力，也是人類可貴的本能，在兒童時期，應當引起藝術製作的動機，使兒童自由發表自由創造，使兒童的創造本能，因此而特別的發展。上外還可以利用兒童欣賞藝術品的眼力；製作藝術品的手腕；硏究藝術品的腦力，使兒童的手，眼，腦三者同時間運用，平均的發展。 
　　我們明瞭藝術與兒童的密切關係，我們承認兒童時期，為人生最重要，最有期望的時期，在這時期之中，應當施以良好的敎育基礎，其方法雖很多，要以藝術的感化力量為最深，所以潔白如絲的兒童，我們可以利用藝術的作用來敎育訓練，造成民族的中堅，養成時代的國民。 
 
[十三歲兒童出品之一水彩畫王吉鳴女江蘇]  
[全國兒童繪畫展覽會籌備經過] [  胡叔異]  
　　全國兒童繪畫展覽會在中國，尚是初次的創舉，經過了將近五個月的籌備，在今日舉國上下，萬方矚目中開幕了。這五個月里頭的籌備經過，是値得向全國人士作一個報吿的。 
　　舉辦這個展覽會的主旨，是硏究幷提倡兒童繪畫，啟發兒童創造力，幷謀藝術敎育之改進。 
　　發起舉辦這個展覽會的是全國兒童年實施委員會，因為舉行的地點在上海，所以又委託上海市敎育局中華慈幼恊會中華藝術敎育社上海市兒童實施委員會和上海市兒童幸福委員等會負責籌備，即由各該機關社團自行派選代表為籌備委員，組織籌備會主持進行。 
　　籌備會於本年一月二十日組織成立，同日舉行第一次會議，分配各項職務，開始規劃會務進行。最初的工作，是從事各種法規章　的釐訂，因為這是會務進行的依據，所訂的章則，除全國兒童年實施委員會訂發的辦法大綱以外，尚有徵品細則，徵品要點，評判委員會簡則，出品審査標準，出品評判標準，繪畫表演辦法，出品獎勵辦法，徵集獎品辦法，徵集畫家作品辦法，徵集藝敎論著辦法，出品審査辦法，出品陳列辦法，來賓參觀須知，繪畫表演評獎辦法等等十餘種，均經籌備會先後通過 
　　各種法規章則訂定以後，一方面隨時公布，一方面呈請敎方育部通飭各省市遵照，同時便開始徵集出品，計自二月十日起至五月十日截止，共收到二十餘省市之出品近五萬件，琳琅滿目，美不勝收，這是使我們十分慶幸的。 
　　除了徵集兒童的作品是徵集的主体以外，為了充分發揮展覽的意義起見，我們又向全國藝術家徵集作品，敎育家徵集論著。徵集藝術家作品的目的，是供給兒童欣賞觀摩，以引起其興趣。徵集敎育家論著的目的，是搜集各方意見，供全國人士的硏究，謀藝術敎育的改進 
　　因為這樣，在這次展覽會塲裏，除了兒童的作品以外，還有畫家作品陳列室點綴在裏頭，這可以說是這次展覽會的新花樣之一。至於藝敎論著，因為參觀人在短短時間中决不能仔細閱讀，所以不再陳列，而直接發交各報作特刋材料，如果經費許可的話，當在事後　刋專書，以供全國人士的硏討。 
　　此外，我們為觀察外籍兒童的作風起見，又向上海各外人設立的學校徵求作品，經工部局華人敎育處的恊助，居然也有不少國籍的兒童出品來參加，於是我們又另闢外籍兒童出品陳列室，供參觀者的參攷，這也是這次展覽會的又一花樣。 
　　然而，花樣還不止此，我們為了攷察兒童對客揮毫的能力起見，在展覽期內，又舉行兒童繪畫表演，事前訂定辦法，徵求兒童參加，共有一百六十餘人，僻處邊疆的察哈爾，亦不遠千里而來，這該使我們何等的慶幸呢！ 
　　我們綜觀這一次展覽會的成功，實在是羣策羣力的結果，雖然成績不一定盡如人意，然而政府的提倡，社會的贊助，都足以使我們感奮，隻可惜同人等力有未逮，尚難辦理欠善的地方，這惟有說句老話，請大家原諒了。 
[兒童畫之眞諦] [  兪寄凡]  
　　兒童畫，亦可說是自由畫，像模寫範本等毫無創作意味的繪畫，决非是兒童畫。是靠託兒童本身的力量，寫出浮於兒童本身之心中者，或兒童本身所看見者，纔得說是兒童畫。此種繪畫，當然具有創作的意味，並能滿足兒童之美的衝動。 
　　要知道，惟有能滿足本身之美的衝動的繪圖，纔得具有創造性，纔得有主觀的大歡喜，纔得成為美的藝術。所謂美」，全在能徹底的滿足本人之衝動，其他則無從求其標準。而兒童所描寫的繪圖，若依原理說，無非是某種衝動的表現。例如因為心中有想獲得枇杷之衝動或欲望，於是就在紙面或牆壁等處，描寫枇杷。然「食」的衝動之欲望，决不限於枇杷，因此有時更描寫至別動果實。而在描寫時候，祗把滿足「食」的衝動為主眼，絕對不被畫面的形式（色彩，構圖等）所束縛。換言之，成人在描寫時所遵守的法則，在兒童是絕對想不到的。 
　　藝術敎育之主旨，卽在使兒童之自我表現。尚　　展，祗得有滿足衝動方面求取。並須使其滿足能徹底，所謂徹底，即是各自主觀之一切的滿足。 
　　小學一年級兒童們所描寫衷心得滿足的繪圖，在成人看來，雖不覺得有甚趣味，然從兒童的立塲言，確可說是具有獨創意味之美的藝術。所以兒童的繪圖，决不能依成人的標準來評判，而兒童在描寫繪圖時，更非敎師所得指導。 
　　雖說不得指導，亦非完全放任，在兒童描寫繪圖時，敎師們應有適當的設計。而所謂設計，並非指導兒童（例如應該怎樣描寫，或不宜如此描寫等）是想法以使兒童的衝動得以徹底滿足，亦可說是鼓勵兒童滿足其本身之衝動，至於與兒童以忠吿，暗示，討論，參考等，亦斷難解决此問題，此問題，全仗兒童自己解决。 
　　所以要把自由畫，當作兒童畫之中心者，意味即在處。最簡單的說來，繪畫敎育之基礎，應置於兒童的興味上，並須把兒童本身的描寫為其出發點。 
　　在此次全國兒童畫展的審査期中，看到了各省的出品，眞得稱「兒童的繪畫」，並不多見，而最多者，或是借兒童的手筆，描寫敎師的造意，或由敎師模擬兒童的興味，修改畫面。為此寫這短文，希望敎師們先能明瞭兒童畫之眞諦，從事繪畫敎育，以謀兒童畫之向上發展。 
 
[十歲兒童出品之一水彩畫高　光女陝西]  
[對於全國兒童畫展會的感想] [  汪亞塵]  
　　全國兒童年實施委員會，及上海市敎育局等機關共同籌備的全國兒童繪畫展覽會，已於今天在上海市中心區開幕。籌備期間，塵被委為評判委之一，曾將各地學校所參加的出品檢閱一番。覺得在大體上，我國藝術敎育是有了顯著的進步。單是兒童繪畫一項，不論在內容方面，或是技術方面，雖不能件件合於徵品的宗旨及原　。但有不少的出品，依據兒童心理評判，確乎是具有創作性的。他們的描寫，固屬稚拙，却更流露出幽默輕快活潑單純的情調，而顯然與成年人的作品不同。他們雖摹倣，但並不是求其脫胎或酷肖，僅是藉摹倣為一種工具，以表達他們對事物的觀感而已。並且他們絕不受任何束縛，或嚴守成規，所以描出的畫幅，祇求意達而不在形似，成為一種畸形的東西，反在在表現出他們自由獨特的個性，我們如將這自由獨特的個性。給以良好有效的訓練，不難充分發展偉大的天才。所謂良好有效的訓練，就是藝術的敎育。所以這次全國兒童畫展的要旨，最後一條是改進藝術敎育，於此可見藝術敎育的重要。値此國運危急之際，藝術敎育更須特別注意　重視。譬如戰爭一事，實為人類史上不可避免的事實，關係國家的存亡至大，全國民衆均不應忽視。可是事實上，一般成年人還在做迷夢，對於戰事絕無感覺，反而在兒童未泯的天眞中，為愛國心所驅使，把軍事上的用件，例如飛機戰艦，機關槍，大刀等等......當做無上的好題材。他們的識辨，有時竟比大人更充分，並且十幅戰事　如有國際關係，他們的畫境，完全是我勝人敗，我存仇亡，這是多麽可貴而値得注意的一件事。一個民族的復興，種種物質方面建設之重要，當然無庸置議，可是這种精神上，心理上的建設，是先决的問題，萬不可不注意。把這種愛國的熱忱，加以培養，使其充分的發展，國家因之强盛，民族因之復興，那末不但是畫展最後的目的達到了，就是繪畫的一部份目的和使命也就在此了。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　純金慘跌　標金再降一元七]  
　　金市昨以倫敦生金慘跌、人心仍疲而續跌、但大戶趁低頗多追購之流、低後　有維持、最後趨勢尚形平穩、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價漲五亳至一厘不等、滙兌回縮、倫敦生金跌六便士半、塲外預備交易開出退為三十六元、恒昌永力購、升為七元、春源永大德成又賣到五元半、裕新祥鼎康福興永恒昌永仍購、升為七元、元茂永益成福興永再售、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌八厘、標準標金價降為一一二四元六角、晨開遂低、開即因大戶紛售而轉跌、惟空方趁低補進尚多回升、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、大戶賣胃續濃、仍形下游、而空方乘機追購者頗不乏人、一度拉上、白銀平衡稅揭曉勿動、此後求供漸稀、大勢徘徊不定、後市由平漸穩、大戶買過於賣、而被拉上、入後印銀雖跌一安那、但趁勢脫手者較多、最後略平、掉期昨由多方貼出三元八角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一三六元半、較前收下挫一元六角、益成福興永春源永福泰永脫手、自六元八角退至五元七角、春源永惠祥尚進至六元半、大恒元茂永福泰脫手、滙豐掛牌雖平、又跌至五元、惠祥大昌祥同泰昌大德成大恒趁低納條、回升至六元六角、春源永福興永鼎康大來又售、平衡稅勿動、逐漸降為五元六角、春源永大昌祥福興永補進、升為六元一角、恒餘元茂永洽豐永復售、退至五元三角、大恒來進、午收又升為一一三五元九角、收市後大德成元茂永雖賣、大恒尚納而升為六元外、 
　　後市開盤為一一三六元一角、同泰昌大恒自六元逐步升至七元四角、洽豐永鼎康大發永福壽永恒昌永祥豐脫手、降為六元二角、惠祥福興永納條、收盤為一一三六元四角、收後較穩、 
　　結價以中央銀行標準金價、掛牌降為一一四元六角、照收盤價言約抬高十二元弱、較前收多抬三元弱、三月份登賬一一三二元、七月份一一三六元、上午補水一一三二元、下午同價、赤金照加五元、為一一四一元、現貨市况平定天津貨照加十二元、烚赤照加十一元、掉期由大德成貼出二十一條、洽豐永十四條、由盈豐恒貼進三元八角、 
　　塲內交易尚活、綜計大昌祥福興永大恒元昌永元一鴻康永大發福餘裕新祥萬豐愼大永利豐等居於買方、鼎康元茂永益成慶發永福泰永等居於賣方、恒昌永大德成恒餘惠祥先進後出、洽豐永福泰永、春源永、大恒先出後進、 
　　查一天市况恍惚、晨開為一一三六元半、後收為一一三六元四角、最高價一一三七元四角、最低價一一三五元、計有二元四角上落、結果較前收續降一元七角、本月份條子除公單剩三百五十條、共計多方七家、空方二家、七月期籌碼計一萬三千二百零二條、共計多頭五十一家、空頭三十家、成交總數計前市九千一百八十四條、後市三千四百二十三條、 
　　公單昨由空方大德成解所二十一條、今日應由多方益成收進二十一條、結價一一三二元、 
[新豐結進先令　外滙結果英平美緊　三行齊來供給之力]  
　　滙市以滙兌回降、過程英平美緊、新豐扒三行仍拋、晨初以外電倫敦大條近遠俱平、大條　地　收市後、照掛牌有少數印度買進等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五亳至一厘不等、倫敦生金跌六便士半、英對美縮〇六二五、英對法跌四磅音、美對英縮六八七五、美對法長〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌八厘、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士三七五、美滙三十元、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、開後銀行互有對做、華商雖尚扒美、但以銀行傾塞、形勢稍鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、白銀平衡稅揭曉勿動、大勢尚平、新豐雖扒、三行仍　供給現先令、此後徘徊不定、入後銀行扒塞不一、午刻仍乏特變、後市成交漸平、新豐洋行雖扒現先令、但銀行尚塞、印銀雖縮一安那、過程頗為平庸、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士三七五、美滙三十元、較之前收、計英平而美徵緊〇三一二五、遠期計英平而美緊〇六二五、華商略扒、新豐洋行扒結現先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨　近期賣價一先令二便士三七五、嗬囒售予新豐正金現貨三七五、沙遜售予二井七月份二五及三一二五對搭、中央交通中國售予新豐現貨三七五、麥加利塞八月份一八七五、有利吃七月份二五及三一二五對搭、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市上海售新豐現貨三七五、中央售予浙江現貨三七五、浙江塞八月份一八七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、六月份三一二五、七月份二五、八月份一二五及一八七五對搭、九月份〇六二五及一二五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元、花旗售予嗬囒七月份七五、八月份五六二五、麥加利塞七月份七五、麥加利花旗三井塞八月份五六二五、華比扒八月份六二五、上海塞八月份五六二五及六二五、華比塞七月份七五。午收近期賣價三十元、後市華比塞八月份五六二五、新豐售予浙江現貨三十元、收盤賣價現貨三十元、六月份二十九元八七五、七月份七五、八月份五六二五、九月份三七五、進價照加〇六二五、 
[金融行市平靖]  
　　近日金融行市靖、昨日拆息早午依舊九分、同業拆票亦無多大繁　、早市轉賬三百六十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易二十餘萬、鈔票發出六十餘萬、外埠二十餘萬、洋押欵交易取　四十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百五十餘萬、零滙欵三十餘萬、特種滙欵二十餘萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百三十餘萬、零滙欵二十餘萬、特種匯欵二十餘萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵十餘萬、特種匯欵三十餘萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭收解三百十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市况早市成交廣角四萬五千角、暗盤大二厘、為十一角九分八厘、銅元仍為三百〇二千五百文、成交合法幣二千四百元、計七千二百六十　、 
[證劵　環境不安　公債賣氣又見濃厚　本月戊種跌風最厲　多方提拉後市稍回]  
　　昨華商證券交易所、謠言又熾、港滙變動甚烈、足使人心慌張、而賣戶之踴躍、其背景為金融界、賣出之貨、且均係本月份、可見其均係具有現貨、　面上多方、亦不得不稍避其鋒、上午形勢至為惡劣、尤以本月戊種跌風最厲、且多方每欲要求取銷市牌之最小價、故目下現貨流出、跌風尚有回好之望、而多方壁壘增高不已、膨脹過甚、倘一出籠、其奔瀉之勢、當尤難遏止、昨日經過、上午開盤、四十七號賣出本月戊種最猛、一時賣風大盛、三十五及七十八號等亦均拋賣、　面進戶、祗餘少數散戶補空而已、市價一瀉半元餘、次盤本月戊種、為五十四號賣小、再跌半元餘、入後四號十一號買其餘勇、再行拉提、故後列各種、回好一角左右、午後賣氣稍　、四號十一號等再行從事提高、勉力買進、一致回上五分一角至四角、收盤交易較少、市况混沌、高低互見、為數祇五分一角至二角、一日市價結果、略小一角至六角半不等、成交總數、共計六百〇三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[紗花　實銷活潑　紗市跌勢緩和不少　金融界近期多頭仍在掉期]  
　　紗市晨跌午回、局勢益覺平靜、良以現紗銷路、蜀帮進胃續健、雲南帮採辦亦屬不惡、人心略形振作、但多數心理傾向空方、因倉庫存紗充盈、此項棉紗、一時無大量流動希望、惟金融界吸進之額在近月掉期云、 
　　金鷄標紗晨跌午回　標紗前市開盤、以上日多方掉期、人氣不振、而外棉漲力平常、塲中交易不暢、各月趨落、遠期敲破二百元關口、市上議論謂空氣不佳、一致傾向看跌、二盤以後形勢甚萎、結果各月比上日收盤價均跌六七角、午後　盤、市象仍挫、但入後聞現紗川滇兩帮、購辦活潑、兼之原棉緊俏、浮空抵補、市價緩步上進、結果各月比上午收盤價均漲三·四·五·六·角、查賣出振大七百五十包、明德一千四百包、合興七百包、森康四百五十包、泰昌四百五十包、長豐二千三十包、潤康六百五十包、經華五百包、永昌四百包、仁豐六百五十包、　昌八百包、買進德大三百五十包、澄記八百包、裕大九百五十包、通記四百五十包、賡豐三千四百包、生源一千包、信誠七百包、愼記七百五十包、大昌成七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷一千四百餘包　現紗銷路良好、查全日各帮買去統計一千四百八十包、售價平平、各帶買額列下、 
[粗絨傳已走動　棉花跌而復回]  
　　棉市始跌繼漲、趨勢較緊、因現棉廠方需求甚殷、外廠購辦亦發展、人氣愈挺、午後市塲傳說有二萬担粗絨棉、售與軍裝處、於是市態更昂云、 
　　標花午後稍稍回漲 
　　標花前市開盤、美棉漲二至十磅音、印棉漲〇·五至一羅比七五、大阪三品花跌二·三角、市塲人氣不振、各月均跌二角、且多說粗絨棉仍無相當辦法、二盤以後平平、結果各月比上日收盤價跌五分至一角、午後開盤各月參差不齊、漲跌五分、入後聞現棉廠辦尚不寂寞、中外各廠皆有需要、傳說有粗絨花大批走動、人氣尤濃、結果各月比上午收盤價均張五爭至二角半、查賣出大豐一千三百担、泰昌二千二百担、元一一千三百担、益昶一千一百担、長豐一千三進担、信誠一千八百担、買進通記九百担、聚興二千六百担、裕大一千八百担、大昌成一千七百担、大豐一千四百擔、仁豐一千三進担、潤康一千一百担、經華一千三百擔、新華一千擔、源興昌二千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　中外各廠採辦現棉　現棉消費形活動、中外廠商皆有採辦、來源姚花二百十包云、 
[美棉遠漲近跌] 　 
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、然因遠東及大陸賣出、多頭了結、法國政局不安、阿爾罷馬據報有雨、各月跌三至六磅音、其後同業限價買進、一部份回好、套賣及多頭了結之額、為散戶及投機買進所吸收、惟東部已有零星陣雨、買戶不無戒心、午後同業心思不定、經紀商及空戶活動買進、收盤堅挺、計現貨及七月期跌三磅音、餘月漲二至八磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌四五點、印棉初因歐洲出口商買進白羅溪及奧姆辣新棉而漲、旋以銀幣上升、多頭了結而疲、投機家買進七八月期白羅溪、賣出四五月期白羅溪、計平果爾漲〇·五至〇·七五羅比、奧姆辣漲〇·七五至一·七五羅比、白羅溪漲跌〇·七五至一羅比、原電錄左、（四日電） 
　　又據孟買電、五日白羅溪花開盤預測、為二百十二羅比半、較上日漲一羅比、 
[美棉私家估計]  
　　四日紐約電、番却爾公佈　本屆估計、生產百分數為七〇·六、棉收為一二、四六五、〇〇〇包、巴種棉田為三二、五八五、〇〇〇畝、上次（五月七日）估計、棉田為三二、一四〇、〇〇〇畝、 
[三品紗花略跌]  
　　五日大阪電、三品期紗跌三角至八角、近月為一百九十五元三角、遠月為一百九十三元六角、期棉跌五分至三角、近月為六十三元四角五分、遠月為五十九元五角、 
[各月期紗存賬略减　總成交尚有六六六·八〇〇包]  
　　華商紗布交易所二十支金鷄標紗、存賬數量至六月三日截止、查六月期成交為六萬〇四百五十包、七月期十一萬二千四百包、八月期十六萬四千五百五十包、九月期十六萬一千八百五十包、十月期十五萬三千八百包、十一月期一萬三千七百五十包、共計成交六十萬六千八百包、比上月之七十萬〇一千八百五十包、减少三萬五千〇五十包、多空兩存賬軋直、凈存數量為十一萬六千九百包、茲將其中買賣最巨之額戶、摘錄如下、（單位包） 
[疋頭　印花疋頭湘省銷路尚佳]  
　　昨日棉市市况因謠言未息、粵桂幣價繼續下跌、粵　銷路更形惡化、市面受其影響、人心頗見忐忑、日商行家本月份各擋細布·細斜·均肯依市開售、惟各方均存觀望、僅有小數開出、總共約達三百餘件、湘省印花布疋進意尚佳、成交各廠花素府綢·蔴紗·色丁·花布·洋紗·白貨細布·細斜·一百數十件、漢口帮進本廠下擋細布·常州各染織廠細斜·　貨藍鷄　牌細布·續有一二百餘件運去、惟花色貨頗形冷落、其他各貨市盤、尚能站定云、 
[絲茶　日美絲價略見回漲　---里昂忽吿疲落---]  
　　昨日日美絲價、均呈堅　、紐約日絲八三均度者回漲三分、七五均度漲二分、上海絲一〇·二一條份亦隨漲三分、橫濱現期貨絲品、昨晨開市價、較前日上漲八元至十元、里昂絲市、昨忽吿疲、上海絲Ａ字Ｂ字等　、每　羅均較跌二法郞、合法幣每担跌二五元左右、申埠洋莊交易淸疲如故、昨僅百多連納略有購進云、 
[日意人造絲杭帮採辦獨健]  
　　邇來人造絲市價日漲、而綢價並不稍升、故綢廠進胃殊弱、惟杭帮交易獨秀、昨又向日意洋行購進一百二十號金魚牌五箱、價三百七十五元、一百二十號三號、司尼挨有光棧單、三百四十四箱、價九十元、不連稅、私貨存底甚少、但已無市面、現華北私貨、走銷非常困難、故價格再行下降、天津一百二十號天橋牌、為一百七十一元、一說已跌至一百四十元、周村二百四十餘元、高陽二百二十元、 
[華埠珍眉昨已開出　祁紅英銷續暢]  
　　昨日茶市、依然活躍、祁門中低莊紅茶、英商怡和洋行、進胃依舊濃厚、昨日屯溪珍眉售出寥寥、僅恊和進瑞芳珍眉一色、價九十元、抽芯珍眉或交亦稀、遂安珍眉因存底日薄、價尚立住、華埠珍眉由福時開出價六十六元、與舊相仿、土莊珍眉交易尤見寥寂、平水珠茶、自開盤輕來、各洋行以外洋來電非常苦克、以致出價亦頗扣緊、雖貨愈來愈佳、而價仍未見高、此星期二三經錦隆恊和等動辦後市面尚流動、但查售價反步步趨緊、高者約五十七八元、中擋者五十五六元、而最次者五十三四元、與開盤時所售之貨相較似已低去數元、昨日所載珠茶已漲三四元者、係屬誤傳、昨日珠茶略有成交、計永發辦一百餘件、永興進七十件、杜德六十餘件、價五十三元至五十五元、又全市成交紅綠茶、共計四千七百餘箱、紅茶仍以至德來路莊貨為最佳、價均平定、 
[糖市　粵粗白標兌成交减少]  
　　昨糖市以銷化復見平淡、趨勢轉定、公會划盤二四粗砂白現貨及轉口貨均叫原價無成交、東赤白亦乏上落、僅有現貨八號東白YT嘜以二十一元四角成交五十包、國產潮糖以汕匯正在上　、進胃依然不盛、號貨僅開出綿赤一批、計華光赤八十三包、十二元、售泰赤百餘包、十一元九角、袋莊赤百數包、十一元、又校洋白三十餘包、十二元九角、 
　　合組公司昨屆　兌之期、計粵粗白　總定額為七千〇五十七包、標價無更動、成交數較週三為减、結果售出廣州五羊粗白三百九十五包、二十一元八角、曲溪又十包、二十一元八角、市中砂十包、十九元八角、四號綿白三十包、二十元六角、餘乏成交、 
 
 

Page 20

 
 
[糧食　抵空復起　麵粉初跌繼回頭　最後反比上日好起一二分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初則平軟、下午反呈堅漲之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大雨處、、均回漲三四角左右、開價時、以洋麥雖報好、而日來天時　覺良好、因此人心見平、各月份較之前日、計落一分左右、惟交易沉寂、上落亦微、迨至下午開盤、一部分空頭、因時局謠言不息、近期復有多頭之　住、因此起而抵補、少數之廠家籌碼、亦聞陸續抵回、是以人心突轉激昂、較上午反漲三分左右、較前日則好一二分不等、觀目下情形、就天時及本年麥產而言、未看俏利、但外來之打擊、頗可憂慮、故前途暫難鬆動云、 
[南京新麥聞已售開　－價三元八角－　標準午後為粉市帶起]  
　　昨日期麥、上午開盤後、各月份大致呈盤旋無神之象、因洋麥雖報好三四角、惟天時晴暢可喜、故雙方賣買觀望居多、各盤交易旣少、出入亦殊無幾、這至下午開盤、初仍平平、後因粉市見俏、各月份遂亦帶起三四分、人心亦頗堅勁、至本年小麥、聞南京新麥已有售開、價三元八角、無錫蘇州幾處、不久亦將見樣開價、照業中人推測、一至湧檔、如無意外變化、尚看平落、否則當以粉銷為轉移云、 
[食米市况益形疲落]  
　　（滬南）昨日各帮來源、仍有二十餘號、公貨共六千餘石、本街銷路、依然平常、惟包胃北洋帮動辦高料薄稻及厚粳各千餘包、故市况　疲、厚早粳價跌落一角、薄稻除高料勉定外、中市貨悉短角外、杜洋尖亦現疲勢、陰變元貶下近角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源見旺、約四十餘號、客方因天時漸熱、欲求脫售、而受主則僅就鮮艷價廉者略徵動辦、致市價白粳又小一角左右、薄稻小去數分、陰變元小角許、羊埠客尖零胃呆滯不堪、價修去六七分、其餘各貨、亦見疲小、 
[閩帮停辦客秈續跌]  
　　昨客秈市况又轉平軟無神、因閩帮運辦數天後、昨已停手、且其辦胃祗有一天暢旺、第二天以後、即無整票交易、人心乃逐漸軟化、昨日全市未有開手、即內地與泉州各戶亦多觀望、市上祗有本街趁小應酬、市面勢難站足、昨日高次各檔均見繼續平落數分、後市如本客仍無暢化、則市價或須再度趨軟也、全日聞出江西米一千一百八十七包、台米五百六十九包、江北米七百包、統為本街辦去云、 
五月份糧價統計（續三日） 
[南北貨　興花桂圓產價轉定]  
　　興花桂圓、前以雜路貨步跌、兼之新圓均看豐收、故產價曾狂跌十餘元、如原貨四元至過六十餘元、並聞新圓已有拋價、極為廉宜、故人心更虛、但查　來申市雜路貨底存漸缺、價亦稍見回好、而興化新圓登塲須在八月中、為期尚遠、是以興化陳圓產價漸趨平定、惟此間各上牌興化正二以底價過高、去化極稀、市勢甚疲、無正式市價、後市尚恐下游云、 
[五金　正副焊錫均無起色]  
　　焊錫銷場以本街廠家為大宗、最近本街廠家大半减工停工、是以銷路亦因之大　、而天津復裝來雜錫不少、售價　更無起色、行情比之先　跌落二三元不等、如正號貨每担沽五十九元、副號沽五十四元、但亦祗有零星交易云、 
[正號黑鐵皮勢將斷檔]  
　　一尺六尺十八張正號黑鐵皮、最近市上現貨已有斷檔之勢、蓋到貨已吿絕跡、而底存亦寥寥無幾、故市上流通貨異常稀少、標準行情因之步步趨高、刻市每扎沽九元三四角、比前又高二角半之多、據大衆觀測、恐九元五六角行情、下星期中或有實現可能云、 
 
 

Page 21

 
 
申報婦女專刊 
[模範的新女性] [  蘊琴]  
　　我所寫述的，並不是能同聶老太太，和黑衣宰相夫人纏奮，那樣齊名的入物，乃是我認為是我們現代婦女界中，不可多得的好模範。伊是我親戚的隣居，所以我詳細知道了伊的一切，我萬分的羨慕，和欽佩伊，而未得伊的許可，就寫了出來，請恕俄不能書明伊的姓名。 
　　伊是受過高等教育的女子，在十年前，已結了婚，伊的丈夫，是狠精幹敏捷的，在大學畢業時候，就想出洋留學，因為經濟不裕，未能立時辦到，只好向社會中去謀衣食，他們早有了兒女，一切開支，是不能免的，但是伊能刻苦的自己操作着，一日間的事，眞似課程表一樣的做去，將節省下來的錢，積蓄起來，而要完成伊丈夫的志願。這個消息，被一位知己朋友知道了，自動的願意輔助他們，（聽說這位朋友，亦很節儉，確是他們的同志）於是伊的丈夫，就實行云遊學，現在已有二年了，伊在家裏，教育着三個兒女，雖然不用傭人，而小孩子的整潔，實在比人家有婢僕的，還要勝過幾倍，對於子女，處處能合乎家庭教育，去誘導他們，伊並且很有醫學上的常識，保護着子女的康健，個個都是活潑而健美的，生活在這種環攬中的小兒女，是何等幸運呢！伊很想待丈夫學成歸國之後，再繼續求學，古諺云「有志竟成」，是不難達到目的的。 
　　我國的婦女，倘能個個如此，埋頭苦幹，造成完善的家庭，有了完善的家庭，始能有强盛的國家，二萬萬女同胞們，當此國難臨頭的時候，我們要快快起來，盡一份子責任，切莫落在人後呀！ 
[小家庭和節育] [  美眞]  
　　這的確是一個重大的問題。當然囉，中等以上家庭中婦却不必斤斤計较於「節育」。因為伊們可以僱用奶媽哺嬰，大的孩子可以呌阿媽照顧，自己可以一點不必操心。 
　　所謂小家庭，兩人全要致力於生產運動的，甚或不然，男的在外做事，女的在家中燒飯，整理房間......等。這種家庭在現社會中，不計其數。有一個小孩子却還不要緊，正可增進家庭的樂趣。但，孩子多了怎樣呢：女的一方面當然忙的不亦樂乎，對於教養方面就比較差點，而男的由公事房拖著疲倦的身體回來，正需要在恬靜的家庭裏，得到些安慰。孩子多，鬧的不亦樂乎，大人們間接受的影響也不少，足以防害家庭的樂趣。筆者有一打以上的朋友，差不多全是一年生一個，旣感身體的難以恢復康健，又不勝小孩的麻煩，夫婦們全感到莫大的痛苦。 
　　「節育」便成了一般人所希望，只是不得其奧妙，只有望洋興嘆了。甚望婦女專刋可以請一可靠的醫生，按期披露關於節育的智識，不重空說，只重實際。更望同胞姊妹有得諸節育之妙方者，公開討論，以使向隅者，得到光明。 
　　當然，「節育」是整個社會問題，在中國，處處落後的社會裏，也只有我婦女界一同云研討了。 
[怎樣哺乳嬰兒？] [  嚴芝]  
　　對於哺乳嬰兒問題，先得詳細研究一下母乳，因為母乳所含的成分，最適合於嬰兒的消化，無過厚和積滯之患，世間沒有比母乳更精美健康。然而，每因意外，嬰兒不能獲得這天然的食，於是不得不另覓他種食物來替代。 
　　有許多婦人，用牛乳來哺嬰見，這很不妥的。稍有經騐的母親與護士們，皆知道嬰兒單食牛乳，不能生長，我們不妨將牛乳和人乳比較一下，就可明瞭了。 
　　甲·人乳呈中性反應，牛乳僅呈酸性。 
　　乙·人乳不含細菌，半乳含無數細菌。 
　　丙·人乳的成分，若以百分比計算，含有脂肪三·三·蛋白質〇·七·乾酪素〇·八·乳糖七·〇·而牛乳含脂肪三·五·蛋白質〇·七·乾酪素二·八·乳糖五·〇。 
　　無疑的，人乳與牛乳的差異甚遠，普通把牛乳用稀水調和，以哺嬰兒，這委實不能作為生理上正當的嬰兒食品。 
　　其次，有用煉乳來代牛乳，普通的有三種。 
　　甲·含有乳酪而加糖質者。 
　　乙·含有乳酪而未加糖質者。 
　　丙·乳酪已除去者，究竟其成分亦好像牛乳一般，並且沒有一種可稱完全適當的食品，以飼養六個月以下的嬰兒，至以六個月以上，應首先二種可做嬰兒一部份的食品。（乳酪撇去的，仍不適宜）。 
　　還有飼育嬰兒常用奶糕，那裏知道六個月以下的嬰兒，實不易消化粉食，若勉强哺乳，很易致疾。據醫家的實馳上的證明，七個月以後的嬰兒，始可用粉食飼養。 
　　賢慧的母親們，哺乳嬰兒是一件不可忽視的工作，因為嬰兒的健康與否，全視乎你們的注意哺乳呵。 
[日本的標準結婚] [  一髪]  
　　我國自實行集團結婚以來，不但全國風行。各國報紙，亦莫不引為美談。自從上海集團結婚的照片，在日本報紙上登載之後。素來勤儉的日本人，對此大為讚美。最近日本生活改善中央會製定了標準結婚式，不久也可風行起來了。 
　　日本的結婚式，禮節繁重，金錢的耗費，不亞於我國的舊式結婚。從前日本有一句俗語，「有了三個女，便家產蕩然，」可見其糜費之大了。他們也都抱看這是女兒一生一度的大典，非全力使伊光榮一次不可的舊觀念。因此每年有二千圓左右的收入，為了婚嫁的耗費，常至負債。我國現在大聲疾呼的說着國難時期，日本便定為非常時期，警惕自己。這標準結婚，便又是日本非常時的結婚，所以用意又更進了一層。 
　　據他們規定，日本每年能收入千五百圓至二千圓的家庭，在全國中可以佔十分之七八。這種家庭的婚姻費用，只能支出全年收入的三成。也就是以三百元左右為標準結婚費。結婚時最耗費的是衣服裝飾，約佔十分之七。其餘三成是儀式應酬及一切雜費。生活改善會曾向百貨公司調查最合宜的奩物，自衣服被褥鞋襪起至衣櫥鏡台，約二百二十元，計僅二十餘件。原來日本的結姻禮物，也非實用品。並且主家領了人家的禮物之後，仍舊要相當的回禮。現在標準結婚，便斷然取銷了回禮的舊習慣。 
　　日本家屋狹小，大都借菜館禮堂旅館及神社去舉行神前結婚，或是佛前結婚，耗費較大。於是標準結婚以在新郎自宅結婚為絕對條件。新夫婦在家內佛台前及祖先神位前舉行婚禮，認為最有意味。招待的客人以三十入為限，男宅二十人，女宅十人。男宅的賓客是近親，朋友，及同事。女宅方面除親友外還有學校裏的教師。欵待賓客的酒席，每入約合三元五角，如是新婦方面負担了三十多元的酒席費之外，尙有五十元的化妝費車費及一切雜費。在日本的婚姻中，新郎方面，只有欵待親友的酒席費及儀式費而已。比女子方面，負担要輕得多，所以他們的標準結婚，是以女子方面為例的。 
　　婚姻儀式的改良，以嚴重而少耗費為目的，男子方面讚同的較多，而女子方面，大都尙不能有澈底的認識。卽如我國的集團結婚，尙不能達到理想的流行，雖有複雜的原因，但事實上以女子方面反對而不能加入的並不是少。所以中日兩國的兩種新式結婚，那一種能通行，或者便可表示那一國的女性有自新的勇氣。 
[女性論] [  王嗣英]  
　　詩人密爾頓稱女性為「神的最後傑作」。黑格兒則讚美做「萬有之冠」。又多媚兒曾唱過「女性是萬有的花香」；拉瑪琴却名之曰「地上的天使！」 
　　女性是能够表示人格的價值的最高美的最大的可能性的靈器。古希臘人說女性是禮拜神的宮殿，就因為女性是純粹的淸純馥郁的香，完全高絕塵俗而且包括一切塵界之香！因而發揚女性美，便是發揚神的美；同時也是發揚男性的美。這樣看來。如果沒有女性的地方，便沒有了男性的道德！ 
　　古今來有許多詩人差不多都認為女人是神將他最愛的天使使作他的化身。女人在世界上，是生活的光。有女性的地方，才照着溫馨和煦的光，才有着甜快明朗的快樂，女性就是天地間唯一的芳香！ 
　　文人的作品裏，幾乎全部在寫女性美；否則也是有關愛情的故事。德大詩人歌德不僅活在女性中間，而且會為綠蒂的緣故寫下了風行全世界的「少年維特之煩惱」。劇聖莎翁也是一半寫女性的劇本多：「羅密歐與朱麗葉」豈不是一個例子？ 
　　倘我們大膽地說一句：世界是女性的世界，怕也很少有人來反對吧？事覽是最雄辯：大思想家馬克思在戀愛的時候，日夜思慕的燕妮：吃巴黎的菜也不香了，看雄偉的山也不高了。好像在巴黎大學都懶於上課！如果不是後來「有情人終成眷屬」，那一部「資本論」就不能脫稿，也未可知！再看羅馬大將愷撒被米迷於Cleopatra的期間，兵收功去，曾不灰必；仍然貪戀彼女之豐腴肉體，叱咜風雲，「力拔山兮氣蓋世」的楚覇王你總該知道吧！在烏江自刎之前，還和虞姬飲酒舞劍，才死去的！若說：「女人是禍水」是表示女人的偉大；那一笑傾城，再笑傾國也絕非侮辱女性的話，我們看歷史上周幽王為　姒之一笑，不惜舉烽火以戲諸候。西施的撒嬌，夫差的心兒不知飄到耶裏去了。不全是說女人者轟風雲於大陸，改變乾坤的魄力麼？不過女人所用的武器，不是什麼三寸不爛之舌，宣傳什麼主義，什麼學會......而是軟化，性風政策罷了。 
　　我常聽着一些人罵女性是幾個錢一斤？這是根本的錯誤---女人的價值，你要知道：就是六大洲五大洋也換不了啊！ 
　　讀者諸君：以為何如？ 
[莫遷怒到孩子] [  韻芳女士]  
　　教養兒童實在是件極難的事情，有許多孩子教養得不好，這完全是父母的過失；卽使小孩子的先天不足，身有缺陷，這也是父母的過失；但是一般父母並不事先研究，待小孩一有問題時，就把他做一個試騐品或犧牲品，怎不可惜呢？ 
　　現在我要報告的，就是大人遷怒於小孩的事：大凡是一個人，都是有喜怒哀樂的，有了喜怒哀樂，做父母的在家庭裏最容易遷怒到小孩身上去。在快樂的時候，對他的子女非常和善；在發怒的時候，就要遷怒於他的孩子。有一次我家後樓的夫婦口角了，（兩入都是智識階級）過後不到半小時，他們的孩子手裏捉了一隻螳螂很高興的帶跑帶跳的進來。這孩子平時非常好問，無論一事一物都需要他的母親回答，這一次又要問他的母親了。照例像這種好機會，儘可利用偶發事項和目前實物，指導一些關於螳鄉的常識；但他的母親正在發怒的時侯，就拿起了檯上未完成的鞋底，重重的打小孩子的臉，打得他大哭不止。當晚這孩子因受驚太甚而發大熱，不上二天，一命嗚呼了。事後我曾對他們解釋這件事，他們很是後悔；但已無補於事了。 
　　像上述這種遷怒的事實，可以說沒有一個父母不犯這罪惡，小孩子沒有抵抗的能力，父母要在小孩子身上出氣是很容易的。你自己喜怒無常，小孩子却跟着你受晦氣，這是我們做父母的應當深以為戒的，尤希望我約姊妹們能特別的注意！ 
 
[標凖新女性] [  　　]  
[啟事]  
　　朱瑛·林彬·金瑜·賈秋蕊·汪仁慧·定明·花鈴·霞飛·藝生·意德·陳揆英·明·涓隱·雪·秋瑛·影天·高梗·趙陳婉林·沉良。諸君鑒，五月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請即具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。 
　　申報婦女專刋部啟 
　　濤·王東明·楊淑娟·露茜·沈雨眞·陳林杏雲·惟終·浩雄·勿戈·李宗文·紫東·滌滄·諸君鑒，請補圖章，並親筆來函證明，以資核發。 
[現代婦女的使命] [  張已立女士]  
　　現代婦女，負有提高我們自己地位的使命，我們應該用我們自己的力量，來開拓我們自己的前途，顯示我們婦女的特能，剷除社會上對於婦女們輕視的心理，所以我們婦女，應該注意下列的十要： 
　　　儀態要大方。　體格要鍜鍊。　學問要切實。　見識要深遠。　心地要光明。　頭腦要淸新。　思慮要周密。　行為要莊重。　衣着要樸素。　服務要敏捷。 
　　同時我們婦女，應該注意下列的十不： 
　　　不買外國貨。　不做花瓶。　不慕虛榮·　不事修飾。　不自視太低。　不倚賴男子。　不膽怯怕羞。　不讓男子佔先。　不為社會環境所屈服。　不可把改造社會的責任完全推諉給男子。 
[致留在日本奈良的汾姊　（續）] [  雪]  
　　------第二封信------ 
　　汾！你瞧！這件事已演變到了這樣的地步，該用什麼方法云過制它不再繼續惡化呢？最難的是大姊自己還不願意離婚；伊卽使要提出訴訟，目的也只好「請求維持同居義務」。 
　　這一類的事情我雖幸而還沒有親身經過呀，但耳朶月裏所聽到的，眼裏所見到的已着實不少；大致現代一般人對於「戀愛自由」的解釋還不曾認識淸楚，只知道推翻舊道德，不知自己成立一種新的道德，於是經薄事件便層出不窮了，而最多的便是已經自由戀愛成功，已經結婚的人重復又和別人戀愛。 
　　那末將如何設法挽救呢？好在我目下　是一個「無業游民」，有的是時間；而且我始終相信凡　總有辦法，只要有時間去想，不管怎樣的難事，也未　想不出好的辦法來。因此我便根據了大姊所知道的一切，以及姊夫本人的環境，對方的地位等等，通盤　慮着。大姊是從小和你一樣的領教我的「鬼聰明」的，便像一個害着重病的病人向一位名醫求診似的靜悄悄地坐候着，希望我能够給伊一張，「藥到病除」的藥方。 
　　開藥方原不是難事，但要對症却就不易，我替大姊籌慮了半天，一而再，再而三的想了四五條對策，可是不單大姊覺得沒用，連我自己也覺得太幼稚可笑，便一槪廢棄；到最後才給我想出了一個「釜底抽薪」的妙法。所謂「釜」，自然是指姊夫，而「薪」自然是那劉女士了。但如何抽法呢？說來倒是很滑稽而又很乾脆的。 
　　昨天早上决定對策，下午即刻實行；凑那劉女士回家進膳的時候，我伴着大姊直截爽快的去見伊，先進去時當然不說眞姓名，後來坐定了才告訴伊。這一去眞是伊所萬萬料不到的，而且我已預先知照大姊，不准伊露出一絲半毫的吃醋面孔，我是越發的裝得笑容可掬，全不像是來　事的樣子；因此更使那劉女士感覺到非常的詫異和難受。 
　　大姊先拿出當初姊夫寫給伊的「信誓旦旦」的情書若干封來授給劉女士看，問伊現在所收到的和這幾封有幾分相像？接着又問伊一個肯離掉了自己從前所追求的所戀愛的妻子而和另一個女人結婚的丈夫，是否靠得住？可能保定他將來一定不再重新來一套？ 
　　這兩點一提出，劉女士已羞愧得無可容身了；大姊後又更進一步的把姊夫的經濟狀况一古腦兒的說給伊聽，並用三張當票來做結果。於是劉女士便哭起來了。我和大姊去安慰伊，還說如其肯照，小玲的話，大姊願意自動奉護汾，你猜結果怎樣吧？姊夫是白得了一個薄倖的惡名，反失却了一個情人。大姊倒添一位閨友，今天還要帶小玲上劉家去吃飯咧！ 
　　我不敢自信為這個辦法必然百試百效，但可以說：至少要比「哭」「打」「罵」「上公堂」等等高明得多了！ 
　　你們夫婦和諧，自然不會有留着「參攷」的必要；只是「　關至戚」，理當「據實奉聞」。一笑。　　妹雪上 
本報特寫 
[馮文鳳女士論巾幗英豪] [  寄萍]  
　　對秦良玉秋瑾宋慶齡深致敬佩　婦女能舍身救國必可解除國難 
　　最近曾參觀兩次女子書畫展覽會，一是康同壁楊令　合組的，一是中國女子書畫會舉行的，我看了大為贊嘆，覺得她們精心習作，居然有如此美滿的成功。本來中國從前一般婦性，多是三步不出　門，終日在深閨裏做些女紅，便算了不得的工作；聞有些吟詩繪畫，也不過拿來自娛，不想給人家知道的。可是近二十年來，女學　盛，風氣轉變，而女子在社會的地位，也大不相同了。就拿女子研究藝術來說，數量固然增加，質量也大為精　，但都不想聯絡，門戶之見　深。自從三年前中國女子書畫會成立之後，綱羅國內女書畫家百餘人，聞誠合作，造成了一個空前的集團，倒是一椿很可喜的事呢。 
　　此番展覽會中，有七十餘位女書畫家的作品，琳琅滿目，各有特色，例如馮文鳳女士的書法，蒼深樸　，雄奇古厚，沒有一些纖弱姿態，我因此便想訪問這位　女士，恰巧遇到陸了丹林，願親自紹介，於是兩人便向白　南路鄧齊進發。馮女士竭誠出迎，看她性情很是豪爽。丹林說：「馮女士是廣東鶴山人，她父親　韓先生，是粵省的金石名家，　　歷代碑帖極富，當她七八歲時，她父親便教她讀書，臨碑，繪畫，她有　藝術天才，好　不倦，下了幾年苦功，篆隸正草各體書法，都有想當成績。在十四歲那年，香港舉行售品賑災　，她被請當衆揮毫，寫些屏　扇　，賣到六百多金，時有神童之稱。翌日中山先生在總統府　軍十　勞會，她是一幅馬棚火災圖，賣了　四百元。近十年來參加了多次畫展，獲得中外獎章獎狀四十餘作，在華南女藝界她已有很好的地位。一個女子能得如此榮譽，自　偶然，她有　　譬如一日的勤學精神，不管　什麼，這　它不曾成功麼？ 
　　我問她在古今歷史中最佩服那幾位巾幗英豪？女士想了一想：「這話很難說，因為數千年來超羣卓越的女性，實在太少，有的也太偏於賢妻良母，對國家確是很少貢獻　。此刻我所能憶起的，如明末的秦良玉，文武兼全，　　多謀，當時外敵凌夷，她率兵禦寇，屢著戰功，像她這樣的人，正是現中國最需要的人才，希望我們女界，要學她的榜樣，大家有上前綫殺敵的勇氣，國難終有解除的一天。一位是秋　五烈士，她對中國文學有　　，她的國家觀念很深，能犧牲了一人，家一切的　　，而舍身為國，為女界歷史上平添一道光輝，值得我們效法的。　於　在，我對於款慶　女士的印象也很好，她有堅苦好學　　　不妥恊的精神，她有意志，有靈魂，有人格，不管她的政見如何，為人是有特長之處的。此外當然也有奇特的人才，可是待繼續的努力，天下後　，自有公論。 
　　她主張女　塵研究藝術，旨趣比較近些，婦女要有團結合的精神。　市女性太　重享樂，沒有　實際工作。她自己每大早起七至九時，練習書畫，已二十年不　，還喜歡吟詩，攝影，綱球，游泳。這些事在個人方面講，的確有益而有趣，能做到的大槪　於中上階級的人，我很盼望中上的女子，無論在精神與物質方面，能多補助一般勞苦的婦女大衆，有飯大家吃，有福大家享，這豈不更好麼？ 
 
 

Page 22

 
 
現代醫藥刊 
[百日咳] [  編者]  
　　Pe　tussis 
　　本症卽頓咳。又名痊咳。係傳染百日咳菌而起。六歲以內小兒最易罹之。輕症一日咳三至卅回。重症多至百回。有呈單純支氣管粘膜炎者。有合併卡他兒肺炎者。初期用鎭咳劑卽治。（一元）以後須用溴化鉀或菌液。（二元） 
[精液Sperma] [  詹念曾]  
　　精液為男性生殖液。射出時為濃黏稠性。作乳白色。有特臭。呈　性反應係睾丸等生殖腺之分泌物。內有多量之精虫。遊泳其間。係子嗣之泉源。一回之射精量約三至四公撮。一公撮中約有精虫六萬頭。 
　　精液除為子嗣之泉源外。且髓腦亦全恃其營養。故凡患有精系病如遺精等症者。每兼訴有腦弱健忘。頭暈失眠之苦。對症發藥自以生殖腺內分泌製劑「生殖素」為最效。 
　　惟遺精病源。更在輸精管之鬆弛。故「希米脫氏固精片」尤為重惡之主劑。此患者所不可不知也。 
　　至於早洩腎痿衰弱等症。除「生殖素」為必不可少之內服劑外。如欲速求治愈。宜兼受無痛苦之電療。 
[遠年胃痛（病理治法）] [  賈治中]  
　　胃痛一症。人每視為不治絕症。因而遷延失治。纏綿久年者。比比皆是。要知胃痛並不難治。祗以胃痛病源。不一而足。或緣胃酸過多。或基胃炎腫脹。或因胃壁剝蝕。或由胃筋拘　抽刺。更有因胃神經戟痛及幽門脹　作痛者。如用藥局限一隅。而不面面顧到。固屬無從治療。卽能用藥兼顧上述種種病源。幸吿治療。然以久病之胃。病根雖除。如不加以培補以壯健之。則仍非根治之道也。 
　　患者周志雲。患胃痛垂十八年矣。藥來痛去。藥去痛來。困苦難堪。去冬由其至戚韋志成君介紹來診。余以「胃痛靈」能兼顧前述之種種之病源。而「健胃素」又為培補胃　之無上良劑。卽囑向太和藥房購取。依法餌服。連服四盒。胃痛卽去根。除胃　頓轉壯健。愈後輟藥停服。亦絕不再發云。 
[神經衰弱症] [  任國祥]  
　　世態演進。人事日趨煩劇。刺戟孔多。感慨萬端。於是神經衰弱。遂成為目今社會之通病。 
　　神經衰弱。變症最多。輕重雖殊。其病源咸在生殖腺內分泌之缺乏或失常。治法自以內服「生殖素」為最對症。吾人曾用以救治衰弱患者。克奏最美滿之效果。 
　　今春余曾用以治愈蔡長初君之發育不全。鮑傳耕君之未老先衰。朱雲厚君之貧血腎虧。並以（女用生殖素　治愈楊新民夫人之小產腹痛。為期均未逾一月云。 
[骨痛肢麻治法一例] [  周笑涵]  
　　骨節痠痛。非僅由於風濕內蘊。更有梅毒性與淋濁性之分。如投藥未能兼顧。則無從根治。故根治之法。自以去風濕及搜餘毒兼顧為上。否則病勢漸增。四肢麻木。半身不遂。動脈硬化。卒中猝倒。在在堪慮。 
　　去秋有李佐卿君。來訴有骨節痠楚。手足麻木之苦。經余察得李君實因餘毒內蘊所致。卽囑向中西藥房購服「强斯登氏骨痛片」。連服五盒。不惟毒除瘋去。且骨節輕鬆。筋絡舒暢。手足亦立轉靈活。欣欣稱謝而去云。 
[王士英醫師戒烟講座]  
　　烟害流毒。垂九十年。弱國病民。拜賜實多。欲圖自强。自非先除烟毒不為功。此其所以政府嚴令禁烟。上下雷厲風行也。 
　　吸烟末路已近。期限迫在眉睫。及此不戒。則大辟臨身。悔之晚矣。 
　　戒烟問題旣為通國所急切注意。則醫師貢其經騐心得。亦天職所在也。因舉數例。俾資有志自　者。得所遵循云爾。 
[（一）婦女戒烟治病强身]  
　　發育乳房。回復健美。　除毒斷癮。重獲靑春。 
　　（患者）倪兆熊夫人。年三十八歲。 
　　（主訴）經閉。帶下。乳萎。體弱。癮重。面枯。 
　　（治療）春初由倪君伴來求戒。經余囑向永安公司西藥部購服婦科名藥「女用生殖素」。培補戒烟。調經治病。並外用「療帶靈」去炎凈帶。為期匝月。克吿安全斷癮云。 
[（二）骨痛胃痛戒烟法]  
　　（患者）魏俊祥君。年四十五歲。 
　　（主訴）骨痛肢麻。胃弱陣痛。染癮多年。迭戒未除。 
　　（治療）今春由其同事湯君介紹來診。經余囑向中西藥房購服「强斯登氏骨痛片」治其骨痛肢麻。並服「胃痛靈」治其痛因。服「健胃素」壯其弱胃。各症旣痊。於是「生殖素」展其安全戒烟之功。精神愉快。迅復壯健。為期前後不過月許云。 
[白帶自療經騐談]  
　　（方震東君來函云）內子楊氏。系出名門。嫁余後因生育過勞。致患白帶之症。因顔面有關。誤未延醫。致勢漸凶惡。日間步履艱難。夜間睡臥不安。不得已於前月奉函。請介紹一靈效之自療藥物。承貴刊疾病問答欄指示。卽遵囑向四馬路中西藥房購得「療帶靈」兩盒。依法隔日置　內一片。起初三日內。膿性分泌反形增多。自第四日起。漸見稀少。兩盒未完。此可憎之白帶。已完全治愈。膣內潔淨。幾如處女。夫婦同感。是不可怖有以伸謝。並為同病者作一介紹云。 
[介紹性病專家　俞伯符醫師　詹念曾醫師]  
　　詹念曾醫師學識深邃。經騐宏富。備有精良電療器械。擅治遺精早洩。楊梅白濁。腎萎包莖。各種性病。有着手回春之把握 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　朝鮮姜君 
　　鴻誥---神經衰弱。健忘失眠。早洩。肢冷頭暈。以病源在生殖衰頹。內分泌缺乏。用藥自以「生殖素」最為對症。遺精須服「希米脫氏固精片」。胃弱食少。體贏身瘦。可服「健胃素」開胃。增加體重。 
　　舍弟手淫　包莖遺精 
　　唐志磬---手淫切戒。遺精可服「希米脫氏固精片治之」。兼服「生殖素」補其虧損尤效。包莖須就詹念曾醫師施無痛苦手術。鄰居張女。遺尿藥可代辦。每料一元。 
　　狐臭禿髮 
　　盧鑫---姚崧本刊前均曾詳載其病理及治法。用藥代配。計洋兩元。各有兩種藥劑並用也。 
　　雀斑沙眼 
　　史君---平君---吳君---雀斑原理。上期詳述。代辦藥物。每料一元。沙眼最好投眼科醫師施手術。如用藥自療較緩。代辦二元。　餘刊下星期三本刊問病者注意！ 
[性病療診實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京轉角中國信託公司二樓 
　　（一）早婚房勞腎虧得救 
　　患者江健章。年二十九歲。浙江人。商界。（主訴）---腎虧。（病歷）---江君結婚過早。秉賦又弱。平素昧於攝生。房勞過度。致罹腎虧之症。迭治未效。病勢日增。性能生機。兩兩喪失。精神上蒙受極大之痛苦。以致神經形成衰弱。症象百出。去冬因見其同事某君所患遺精腎痿等症。為余所迅速治愈。卽央其介紹來前診治。（治療）---余除施行最新科學手術電氣療治外。並對症發藥。囑向正威藥房配購名藥「生殖素」。服後生機重萌。惟能再振。前後凡一月左右。腎病早療。衰弱症狀。逐一消失。克奏最美滿之效果。承贈「聖手回春」匾額。欣欣稱謝而去云。 
　　（二）手淫斵傷遺精頻仍 
　　患者林瑞慶。年十九歲。南京人。某銀行練習生。（主訴）---遺精。（病歷）---林君在三年前為劣友所誘。誤犯手淫。旦旦而伐。暗室頻凟。以致生機蒙重大之摧毀。身瘦肌削。血枯神衰。迨知害而戒除。已釀成遺精之症。次數頻增。每月有十餘次之多。大起恐慌。始於去冬訪投余處診治。（治療）---余除先以攝生方法。並對症用藥。囑向永安公司購服名劑「生殖素」及「希米脫氏固精片」。服未兩盒。遺精次數驟减。卽安心連服數盒。遺精全愈。身體回復壯健。肌肉發達。精神煥然。體重增加。前後判若兩人云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角 
　　生肌重萌久婚始孕 
　　患者趙子雲。年三十五歲。無錫人。工界。（主訴）------腎萎腰痠。久婚不育。身衰體弱。（病歷）------趙君　於機械科學。貌態英俊。辦事幹練。歷任工廠要職。夙為廠方所器重。惟早歲雅好拈花惹草。致生殖腺遭重大之　毀。罹有腎萎夢洩甚重。生肌汩滅。性能頹廢。結婚十餘載。生育絕望。神經陷於極度衰弱狀態。去冬始來余處求治。（現在症）------怕勞畏煩。腎虧腰痠。盜汗心悸。（治療）------余除施行電療外。當以趙君病根在生殖腺。非其他製劑所可奏效。卽囑向中英藥房購服「生殖素」。連服半打。各症霍然盡治。春初承介紹其同事金君來治同樣性病。得悉其夫人已懷孕數月云。 
　　遺精失眠神經衰弱 
　　患者童楚卿。年二十五歲。吳縣人。某機關服務。（主訴）------遺精。夢洩。腦弱。精枯。（病歷）------童君早歲中淫書之毒。誤犯自凟惡癖。以致精關鬆弛。失眠體顫。罹有所訴各症。迭服補劑。因未對症。難奏全效。去冬因數次頻見增加。憊殆難支。由其同事介紹來診。（現在症）------攝護腺形成虛腫。輸精管鬆弛。神衰體弱。（治療）余察得童君病源所在。知非標本兼施。無由奏功。卽開方主用「希米脫氏固精片」及「生殖素」。童君當向五洲藥房指購照服。服後精關旣固。腦健體壯。卽安心連服一月。不惟遺洩併治。且夜得安眠。病患悉除。回復其少年應有之靑春云。 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　醫學講座 
[慢性病之危險和治療] [  徐中道]  
　　有一些普通醫學知識者，均知慢性淋病難治，但十有八九鮮知淋病轉入慢性之危險，故一般患者，設一旦已身淋病轉入慢性，均以急性之症候已過，從此便可太平無事，往往放任着不加醫治，因此鑄成急性再發，急性合併症，尿道狹窄症，及傳染妻子等危險，蓋尿道內有潛伏之淋醫，隨時有再發之可能，更能損害尿道及隨時作崇，侵及鄰近和遠隔之臟器，如發生急性睪丸炎，急性關節炎，心臟炎等之痛苦症狀，故對慢性淋病之治療，應更愼重， 
　　慢性淋病之治法---淋病轉入慢性，應內服防腐利尿，制止淋菌發育，減少分泌，鎭痛收歛之內服藥劑，若淋病內服新藥「滅殺淋」Mesailn，據余臨床實騐，確頗有應效，一方面再施以電療，蓋淋菌長電熱，為世界醫者所公認，凡經四十二度之電力，淋菌即無生存之餘地，余凡遇久治不愈之慢性淋病，恒以內服「滅殺淋」Mesaln，外施短波透熱電氣療治，均能根治，屢試不爽，誠根治慢性淋病之最適療法也　（完） 
[雀汗斑面瘰粉刺原因治療] [  張桂祥]  
　　雀斑汗斑面瘰粉刺均係面聞之皮膚疾患，大致於青春發動期，因分泌機能亢進，皮脂積滯所致，或於神經血管障碍而起，均累累叢生於面頰鼻樑等處，雀斑汗斑多呈深黃褐色，狀如針頭，或如小豆，雖厚敷脂粉，亦能隱約可見，最可恨者，愈敷脂粉，而雀斑愈多，蓋因受脂粉中之鉛質毒，更引起雀斑繁增也，晚近雖多各種美容品在報紙中宣傳，能治雀斑，大致均係　質油性之雪花，或含有鉛質之蜰粉，敷之不但無效，反日見增多，因此受累者無數，據之央社二日南京電，衛生署以婦女化妝面粉，多含鉛質，經年餘精密化騐結果，含鉛質者百分之四十有奇，為害甚重，竟連暢銷全球之法國和貝甘香粉，亦含有鉛質百分之二五，九五·該署並撥有製粉新方，試騐滿意，正擬發行，蓋雀斑汗斑面瘰粉刺等，亦係皮膚疾患之一種，非敷脂粉搽雪花所能見效，必須以專治之一種，非敷脂粉搽雪花所能見效，必須以專治是項疾患之藥品，副以無　油質或鉛質之香精品配製，方能治療，聞最近有Beautyl「美麗」一種，應銷市上，專治雀斑面瘰粉刺等患，頗見功效，因「美麗」完全採專治雀斑改造皮膚糙粗之藥品，佐以精貴香品，依最新科學方法配合，對治雀斑汗斑粉刺面瘰等患，有不可思義之神效，誠現在青年患雀斑面瘰之好友也（完） 
[胃病治療之重要] [  馮賡財]  
　　我人之日常生活營養補給，必須賴胃之消化力旺盛，設一旦發生障礙，則百病因之而起，茍無特效藥以治聞，必日為病魔所纏擾，而永無健康之一日，甚至因營養不良，肌肉日見消瘦，精神萎靡，引起癆症，成不治之疾，據國內醫藥界統計，乃食物不潔，或飲食失和所致，對此種疾患治療，市上雖多成藥，但大致含有麻醉性之藥劑，服後祇能見效一時，對病者未能澈底根治，反能延成慢性，根治不易，晚近有「胃寶」發明，該藥無絲毫麻醉性藥品，含有功能調和益胃之生理機能，根治各種胃病，頗具功效，余累經臨床實騐，確見奇效，茲特述之報端，以介紹患胃病者也（完） 
[青春期的神經發育和補助法] [  葉起明]  
　　神經的發育是靠着一種特殊的神經細胞之分裂，由於這種的分裂，那無數散佈於周身的神經織維才能伸長發展，大家想必都知道，我們身體內的神經可為兩大類，即中樞神經，（Cen-tral　Nervous　System）與末梢神經（Peripheral　Nerues）而前者又可分腦髓（Brain）與脊髓（Spinal　Cord）兩部份，牠們在青春期都表現量與質的發展和變化，就中尤以腦髓的發達關係青年生活極大，牠在青春期隨着其牠官能發達而發達，大概普通的人腦的中層部在十七八歲時，其神經細胞數已大增，即是神經的織維比以前逐漸增多，這種增加力一直可延長至三十餘歲，但要是在青春期營養不良，或不正當的行為（如手淫及過分縱慾等），使體內的性器官與生殖腺的分泌作用受着妨害，影響到全喬峰，因此神經織維的發達亦受阻礙，使無數天才的腦髓不能得到應當發育的程度，更因之而發生神經衰弱症，（如記憶減退，頭暈目眩，遺精早洩，性機能失常等症狀）故青春期如發生上例症狀，應即清心寡慾，改良日常環境生活，并內服燐質荷爾蒙製劑，若『安爾神』Arolsen藥片，使神經細胞更生活動力，生殖腺內泌作用復常，則青春期之神經織維再復增多，蓋神經織維發達，則智識亦同時發達，而青年的思想亦因之純正，辦事耐力亦能增強，事業就因之亢進，故神經系與整個人生關係甚是偉大，青年於青春期之神經發育和補助法，不可不注意。（完） 
[皮膚病之完善治療] [  范志成]  
　　皮膚病均係傳染所來，種類之多，筆難盡述，如各種風癬，疥瘡，脚濕，濕瘡等症，考其原因，乃毛狀菌所致，蓋我國地處溫帶，毛關菌繁殖特盛，尤於用南方一隅，患者特多，因其傳染性頗強，且極難根治，時發時愈，對於精神痛苦萬分，因其能阻碍神精細胞之機能，故德國於大戰後，知對皮膚病根治之重要，由大化學療病家毛更羅氏，悉心研究，發明皮膚病之特效方法，如最近發明專治皮膚病之敷劑『減絕菌』Misulzine，能深透皮膚內層，殺滅毛狀菌之特效藥，以及電療方面，有人工太陽燈，及柯羅梅亞燈之照射，均為現代皮膚病之完善治療物也。（完） 
[疾病問答]  
　　讀者諸君凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。來函須書寫清楚。如問題多可列一二三四以分列之。病情和經過。須詳細扼要說明。須書面答覆者。本埠請附復件郵票二分。外埠請附郵票五分。寄上海郵政信箱一六六八號。自當專函答覆。 
　　食前後痛 
　　（本市鄭子雲君問）余年十六，身體素健，忽於前年心胸間，時時作痛初不注意，近來竟於日前食後，作痛較前益甚，越五分鐘則止，若痛時大吃食物，則可稍愈，且面黃而無血色，敬請指示為荷（答）尊恙恐係飲食失和，而患胃病，可向永安公司西藥部購『胃寶』試服，或能見效，最好經醫師診療，較為妥當，本埠法租界寗波路六六號，春在醫院，設備甚佳，診金低廉，可往求治， 
　　忽患血崩 
　　（本市樂雲青女士問）敝人年廿五歲，結婚數載，並未生育，自去年間忽患血崩，至今未愈，時覺頭暈腦脹，記憶減退，不知對於生育方面可有碍否？并請介紹良醫或良藥為荷 
　　（答）女士因血崩故，而引起種種疾患，應速治療，否則恐成乾血癆，對于生育有甚大障礙，本埠法租界寗波路六六號二樓，婦科專家馮善樑醫生，對于婦科病症，頗有經騐，可往治療，診察時間上午九時至下午三時，門診一元二角正 
　　可要再發 
　　（本市陳具文君問）敝人三星期前，於龜頭部，忽生小粒，有汗液，據醫生云，係下疳，現已治愈，惟尚有二二微突處，重觸覺有微痛，可要再發否？請介紹良醫或良藥為荷 
　　（答）閣下之下疳，表面雖經治愈，但尚未根治，難免再發，可往本埠法租界寗波路六六號春在醫院，施行柯羅梅亞燈治療，並以注射德美高斯，方能根治， 
　　有否全愈 
　　（本市張臣君問）敝人前曾患白濁，經醫治療，約三月後，因飲酒過度，以致復發，白濁點滴如故，旋由敝人自用藥水洗滌，月餘濁止，迄今已愈匝月，毫無異狀，如此可算痊愈否？此時若與內子房子，尚有發生傳染之危險否？懇請指敎為荷！ 
　　（答）閣下雖有洗滌法局部治愈，現今雖無症狀發現，按醫理研究，實次妥當，最好請專醫師檢查，較為妥當，本埠法租界寗波路六六號春在醫院，設備甚佳，有花柳專科醫師應診，可往治療 
　　誤患手淫 
　　（本市虹口黃彪君問）鄙人現年十八歲，在十二歲時，因被劣友所誘，誤患手淫之嗜，至今尚未戒絕，近來三四年中，兩腋下稍有動作，即發出巨量之汗，雖無臭氣，惟身上終覺不適，乞代介紹良藥，或醫家為荷！ 
　　（答）閣下急速戒絕手淫，清心寡慾，多看正當書籍，切忌再閱淫穢小說，一方面向永安公司西藥部購服內分泌性神經神齊『安爾神藥片』Arolsen，使內泌機能復常，或能痊愈，最好請性病專家醫院診療，見效較速，本市法租界寗波路六六號，春在醫院，設備完全，備有各種局部治療電機，可往治療！ 
　　滿身濕瘡 
　　（本市王君問）鄙人於月前，忽遍身均患濕，痛癢萬分，曾試搽各種藥膏，均未見效，茲特奉函貴刊，乞介紹良藥或何處治療為荷！ 
　　（答）閣下所患乃凶性之皮膚疾患，可向五洲大藥房購用『滅絕菌』Misulzine，在浴後外敷，同時一方面再以電氣治療，當能見效較速，本埠法租界寗波路六六號春在醫院，備有人工太陽燈，專治皮膚病，功效偉大， 
　　精神恍惚 
　　（本市曹君問）鄙人在二年前曾有自瀆之惡習慣，去幾結婚後，手淫雖已戒除，但因房事過多，以致現下精神恍惚，動輒即忘，頭暈目眩，萎頓異常，請介紹良藥治療為荷！ 
　　（答）閣下乃因縱慾過度，神經衰弱症，可向五洲大藥房購服神經系補劑，「安爾神」Arolsen，是能逐漸痊愈，惟應清心寡慾，嚴戒房事，亦屬重要， 
　　尿道刺痛 
　　（本市王君問）敝人於一星期內，偶作韓莊之遊，不料日前小便時尿道刺痛，兼時有白色膿液，從尿道口流出，諒係白濁，請問可有最速之法治療，即刻見愈，詳細指示為荷 
　　（答）尊恙尚係急性白濁，治療適當，是能立即見愈，可向施公司西藥部購服淋病藥「滅殺淋」Mesalin，並須適當治療可往法租界寗波路六六號春在醫院行施短波透熱電療， 
談書 
[且慢慶祝] [  子彬]  
　　六六的敎師節又到了，本市的敎員們又在興高采烈的籌備種種節目，準備屆時熱烈慶祝一番，什麼遊藝節目呀，聚餐呀，都在分頭進行中。 
　　坐了一年的冷板凳，難得有一天「敎師節」，來熱烈慶祝一下，那自然是頗為應當的。不過，在「多難」的現狀下，「敎師節」是否是聚聚餐，看看遊藝節目，或者聽聽名人演講就算了事呢？說起來是頗為掃興的，聚餐，遊藝節目之外，似乎總應該再做一點旁的事情，像平日應做的那樣的事情，雖然名義上是「敎師節」，那一天就也似乎應該熱烈慶祝一番。 
　　不多幾天之前，某地小學敎員因為欠薪過多而自殺的新聞，好像剛巧有過；而和刊載籌備慶祝敎師節新聞的同日報紙上，松江的地方通訊便有「中小學敎員索薪」的新聞，這兩條新聞參照着來讀，多少總使人是感到有些刺激的。這還是敎員本身的事情。 
　　此外，過去得不久的僞國改敎科書的事情，我想服務於敎育界的，有切身之痛的敎員們總也不見得會忘記，這樣嚴重的滅種的慘禍，敎員們在這個「敎師節」裏，便該痛定思痛的來有所表示。 
　　除了農村破產，沒有機會受敎育的文盲且不去說它，就以現有的鄉村敎育來說，牠是一副怎樣破碎的局面？這在服務於敎育界的敎師們應該是最明白的，就以我們局外人從報紙上看來，已經不難想像出來。 
　　或許說，這是鄉村間的事情，和我們都市的上海不關，那麼，我們就以上海來看，也儘有許多慘不忍睹的事情。 
　　上海是有很多的所謂「弄堂小學」也者的，我有幾位朋友在這裏面擔任這「清高神聖」的事業，他們的待遇呢，說起來簡直難以使人相信，每天吃好幾個鐘頭的粉筆灰，而一個月的酬勞便祇有大洋十幾元，這十幾元的酬勞，有時候不湊巧，也時常欠上這麼二三個月。 
　　這神聖的事業何以會弄成這樣凄慘的局面？這原因是不說也夠顯明的；在這樣的局面下，我們下一代的所謂「國家命脈」將會受到怎樣的「敎育」呢？想起來眞是使人不寒而慄，然而敵人却連這一些都不放鬆，他們一方面用種種手段來侵略，而在侵略所得的所謂「自治區」內，連這樣可憐相的「敎育」，還得把敎科書改成所謂「王道」，「忠君」的「奴隸敎育」。 
　　在這樣嚴重的局勢下，貪得無厭的敵人得寸進尺的向我們進逼中，我們的敎師們祇想在「敎師節」那一天熱烈慶祝一番，未免有失「敎師節」的本意吧？想到都德「最後一課」中的老教師，我們眞有欲說無從之慨。 
　　且慢慶祝！現在不是慶祝的時候！ 
[黃花篇] [  梁啓筠]  
　　在焦灼的期待了差不多將近一個月，舅父底復信一來到，我幾乎像年老的慈母，看到了久別家鄉的兒子底歸來似的狂喜着。捧住它，興奮得連眼淚也流了出來。 
　　我底舅父，陞和隆茶棧底管賬，矮胖個子，脚氣病患者，懂得錢是好東西的小商人。從外貌看上去好似有點狡猾的樣子，其實那脚色却是極其懦弱的。頭一天，他一瞧見我，劈頭就扯着我說，「哦，人長大了呢，該懂事些了，不要再像從前跳蝦那麼地跳來跳去。」他把我端詳了一會，又把說話繼續下去。「少泉，你表弟也不成材。雖然還聽我底話，但祇會用錢，却不會去賺。沒出息！......唔，還有你底表妹，一天到晚，滿嘴自由，自由，什麼新時代，什麼二十世紀，唉眞煩膩，那傢伙總有一天我趕她去做婊子的。羞家門啊，祖宗神主牌都睜大眼珠不安着呢......」 
　　「那末，我底事情怎樣了？」除了關於我底生活問題之外的話，我都不要聽的。 
　　「你------你，我已經為你在茶棧裏謀了一個管倉底助手的位置。」 
　　「不壞吧------」 
　　「十五塊錢月薪。我做了快十年了，也不過是三十五塊錢咧。」 
　　我又失望，同時又似乎滿意。矛盾的意志時常在心裏搏戰着。人是在矛盾的氣圍裏邊活着的啊。...... 
　　轉眼間，春天一日一日的老了。季節開始蛻變啦。 
　　每逢陽曆四月底至五月的時候，經過梅雨時節，朝一陣雨，暮一陣雨，雨停了，風溫和了。季節也就暖起來。可是，那年眞有點異樣，一塲一塲的雨是落了。天氣却還是老着臉皮，不肯稍動一下。 
　　那天底黃昏，舅父不知在外面觸了什麼霉頭，一踏進門檻，就太息了一聲，便， 
　　「唉，眞該死，天造孽哪！春行冬令，這都是那班摩登女帶累的啊。」 
　　「不是呢，你不知道麼，往年我們底北方有很廣大的地方把寒風遮攔住。如今沒有了。北方底冷風，就一直吹到我們這裏了。」我說。 
　　表妹用憂鬱的眼光掃了我一下。------她是懂得我底意思的。 
　　一家人除開表妹外就沒有人可以談得來了。但，她也時常都避實就虛地和我說着非常牽強的話語。我是知道她底心事的。她愛過一個男人，那人據說也愛她。這，當然是舅父生平所反對的啦，不時都以不能入耳的難堪的言詞譏諷着她或者是咒罵她。她看來好似處之泰然的樣子。其實也是憤然極了的。不過為了未來底光明蠱惑了她，太多美麗的憧憬圍繞了她，她祇好暫時忍耐着。忍耐并不是很好壞的事。有誰敢說在冰雪重凝之下的火山沒有爆發的一天呢！可是，連這一點小得像星星一樣的冀望，都給剝蝕了。有一夜，表妹很晚纔回來。是舅父去開門的。他一眼瞧見那男人，就憤不自勝的說： 
　　「要做就做到底，我把女兒交給你，假使我底女兒有什麼三四，一概惟你是問呀。」 
　　說完，還要找那男人拚命。 
　　那男人一溜烟跑了。以後在通過了一次們後就絕了踪跡。 
　　而舅父為了這事，也和舅母吵了一次大大的架。值是希罕的，是舅母傃開通起來。她說「我們這一代完結了，下一代也應該讓他們過一些日子纔是」 
　　舅父氣得翻白眼。連聲大呼「反了，反了。」我清晰地記得他曾經歇了一頓飯沒有喫。過後，又好像沒有這一回事似的談笑着。而表妹底不幸倒成為鐵一般的事實。 
　　她孤獨了，她寂寞了，沒有東西能給她以滿足的慰藉的。 
　　也許就是為了那件事，她成天兒都憂鬱着吧。...... 
　　人們相處在一起，往往不會想起互助，祇是彼此的發現對方的缺點，因之彼此誰都輕視誰，攻許着，誹謗着。我在舅父家裏住慣了，基於雙方思想永不能融和，以及上面所說的「人之常情」之下，時常發生非惡意的口頭爭執是有的。 
　　在我底記憶裏邊的某一晚，春底夜啊，柔和的空氣帶了點潮濕，窗外，纖纖的細雨正落着，落着。每在兩天，那蘊藏在心裏的憂鬱又在齧噬着我底稚弱的心了。------本來是很明快的雨點呀，怎么一下地也變得汚水了呢！ 
　　人靜了。祇剩舅父和我兩個。他埋頭在讀一折書「花月痕」。我，無聊地翻着當日報紙，他走了過來，挨近我，說道： 
 
