# 1936 - 25 - 4922542

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察當局　擬確立外交方針　令王揖唐等草擬辦法　宋哲元反魯原籍一行　永見飛通訪晤殷汝耕]  
　　天津　整理冀察政局外交事項、冀察當局認有根本確立方針必要、宋哲元特責成冀察政委會委員王揖唐·李廷玉·賈德耀、等草擬一辦法、卽將按照進行、（二日專電） 
　　天津　冀察政委會政務處長潘毓桂、二日午後離津返平、宋哲元因在魯晤韓復榘、略有躭延、三日不能返津、須四日晨歸來、（二日專電） 
　　北平　永見今午偕五日人飛通縣訪殷汝耕、殷及各機關人員均在飛機塲迎候、據傳永見與殷商冀東問題、永見下午來平、（二日專電） 
　　北平　冀察政委會委員陳中孚昨來平、定明後日召集外委會各委員會議、對冀東各項外交專件、加以研究商討、（二日專電） 
　　天津　津日軍參謀長、永見俊德大佐、二日午後二時自津搭機飛通縣、晤殷汝耕、對冀東事、有所接洽、定三日轉平、會見駐平使館武官今井、有所接洽、（二日專電） 
　　北平　津日駐屯軍司令部參謀長永見俊德、今午乘飛機由津抵平、卽赴通州訪殷汝耕、的二三日卽返津、（二日專電） 
　　北平　華北連日謠盛、經探詢、多不足信、冀東察北交涉、現入停頓狀態、外人方面傳日又提出新要求說不確、張垣方面尙稱安謐、綏東情况因僞軍有進據企圖、故較緊張、綏當局亦稍有戒備、傅作義請辭說、傅有電到平吾認、情况如常、德王巳回滂江、迄昨止、未作新表示、（二日專電） 
　　北平　冀察政會政務處長潘毓桂、前赴津謁宋、事畢、今晚返平、（二日專電） 
　　濟南　宋哲元三十一晚到樂陵城西南後顏莊原籍、縣長葛學禮親往招待、宋定三日或四日北返、（二日專電） 
　　濟南　宋哲元三十一日晚到樂陵城西南後顏莊原籍、縣長葛學禮親往招待、宋定三日或四日北返、（二日中央社電） 
　　北平　中國某高級官員、今日在此吿人、中日當局在津之談判、擬解决冀東與察束事件者、迄未有美滿結果、中國方面所發任殷汝耕爲天津市長取銷冀東自治會之建議、已爲日方所打銷、而日方建議將「滿」兵近所佔據之六縣劃歸冀東自治會而成整個的自治區域一節、亦爲中國方面所拒絕、（二日路透電） 
[殷汝耕在通縣　召開保安會議]  
　　北平　殷汝耕在通縣召集所屬各保安隊長開會、對治安及防務、將有所討論、趙雷今晨由唐乘車來平、與冀省保安第五總隊長李允聲同車赴通縣（二日專電） 
[日機一架飛幷]  
　　太原　日機一架、二日晨由平津飛來幷、內載日人二名、一爲阿附治一、餘一人姓名不詳、（二日中央社電） 
[日增派艦到汕]  
　　香港　日增派秋風防風兩艦、一日到汕、角田案日領再請汕市府緝兇、但未附帶要求、（二日專電） 
[日外務省派員　調查華北現狀]  
　　天津　日外務省軍縮第一課長加籐傳决、奉命調査華北現狀、已抵瀋陽、定玉日來津晤川樾總領事、多田司令留一日、七日赴平調査、（二日專電） 
[佔據昌平民團　一部離城他往]  
　　北平　佔據昌平縣城之民團一部、的六七百人、今日上午離昌平他去、行蹤不明、當局深爲注意、（二日專電） 
[劉建緒電吿　收復餘慶甕安]  
　　長沙　劉建緒電、我軍收復餘慶·甕安·匪渡過淸江、分向開陽息烽潰竄、正追剿中、（二日專電） 
　　長沙　劉建緒由晃縣進駐鎭遠、督勦蕭賀殘匪、（二日中央社電） 
　　長沙　劉膺古由南岳抵省、定十五日就保安處長新職、（二日中央社電） 
　　貴陽　蕭賀殘匪一部向西流竄、大部仍在修文、（二日中央社電） 
[孫科對新公債意見　改善發行辦法尊重公債法價　限制公債利息用諸建設事業　兩公債條例起草竣事]  
　　南京　孔財長與滬金融界商定之復興經濟及鞏固債信、兼籌並顧辦法、幾爲繼新貨幣政策施行後、引起世人嚴重注意之第二問題、記者往謁孫科、叩詢對於此問題意見、承答如决、孫氏首贊佩持券人宣言擁護政府整個復興經濟政策、確爲人民道德進步、並認爲政府與金融界之此項商定、實爲當前切要之圖、惟個人意見、對過去公債發行辦法、亟應力加改善、依立法院通過之各種公債條例規定、公債均係按票面九八發行、九八價乃係公債法價、然自國府建都南京以來、歷决所發公債、幾無一係照法價折賣、均在五折至七折間出抵、致政府每决發行公債、均不能照發行債額實際折價、損失旣重、爲發行公債所欲達之目的、亦嘗受梗阻、今後新發一切公債、以應尊重公債法價、公債利息、現表面雖係六厘、但事實上因每百元債票、僅須數十元法幣、卽可購得、而其利息仍照百元計算、故利息已達一分以上、人民因公債利高、投資極形踴躍、對其他正當建設事業、反視爲畏途、萎縮不前、致造成社會各種恐慌現象、今後對公債利息之限制、似應妥加注意、俾免資金集中投資公債一途、而碍國家經濟正常繁榮、孫氏末復談稱、今後發行公債、應以用諸建設事業爲唯一標準、據過去經騐、每爲建設事業所發公債、均收效甚宏、若爲彌補預算而發行公債、不惟預算將益不能彌補、且影響整個債信甚鉅、（二日中央社電） 
　　南京　孔祥熙定三日來京、出席政院例會、報吿籌發統一復興兩公債經過、兩公債條例、已由孔電財部公債司長蔣履福等赴滬、着手起草、幷已竣事、將仍照向例、由政院會通過、呈經中政會核定後、再交立院審議、（二日中央社電） 
　　南京　中委張繼·李烈鈞·二日下午訪孫科、商談耍公、（二日中央社電） 
[吳鶴齡　遇害說未證實]  
　　南京　吳鶴齡被刺說、京中各方均未接報吿、據蒙委戴淸廉云、今晨閱報載、吳被刺電訊、卽赴京中各關係方面探詢、均未接有報吿、午前已分電蒙政會、德王及平辦事處等詢問、預料三日當有復電來京、惟按常理推測、蒙政會平辦事處·及張家口·察哈爾·等處、均有人員、旣有此事、當有報吿、且吳旣在德王處、最近亦無南來必要、倘離蒙必有電來、而張北附近離張家口甚近、現各方旣均無報吿、或係一種傳聞、（二日專電） 
　　南京　二日午後某方接非正式消息、據北平方面外人發出報吿、吳於一日在張北縣城外、突遭暴徒狙擊、常時吳帶有隨從衛士、亦開槍還擊、吳氏卽於亂彈中斃命、是吾實情待瞪、（二日專電） 
　　北平　蒙藏會委員吳鶴齡有在察北通害說、當局正設法探詢眞相、（二日專電） 
　　天津　張家口電、蒙政會委員吳鶴齡、前銜命赴滂江謁德王、有所商洽、傳在張北遇害、頃經各方調査、迄未證實、吳本人踪跡何在、亦不獲悉、冀察當局特電此間轉蒙德王査詢、（二日專電） 
　　北平　平市盛傳吳鶴齡於上月杪在張北以北內蒙某地遇害說、其被害內情、與尼冠洲相同、但尙未證實、惟據某關係方面談稱、吳係月前由京北上、赴內蒙接洽要公、一月十五日參加卓世海召集之會議後、卽無下落、又據接近蒙方者談、吳曾赴滂江晋謁德王、抵滂江時、尙有電報到平、惟近已多日迄無音訊、被害之說、不得而知、此間當局聞訊後、刻已電察省府就近向在張之包悅卿探詢眞象、預料一二日可覆電、（二日中央社電） 
　　北平　平近日謠傳吳鶴齡在察北遇害之說、茲證明不確、綠吳於一月三十一日會由德王府電平友人蘇延年謂、現居府內、不常出門、並請轉託人覓購奶油等物（二日中央社電） 
[胡漢民電京　在粵稍事息養　胡在蕭宅商談時局]  
　　南京　胡漢民電復京中各方、到粤後酬酢較繁、微威不適、亟須稍事息養、北行有期、容再奉達、（二日專電） 
　　香港　白崇禧派潘宜之·王公度·等來粤、二日晨十時偕張任民等謁胡、敦促赴桂、胡答俟精神復元、再定行期、潘等下午六時宴胡、李宗仁亦到、胡二日午赴蕭宅慰問蕭疾、林雲陔·劉紀文·陳融等適到、商談時局甚久、胡有四日來港說、（二日專電） 
　　香港　胡漢民二日上午九時、赴梅花村訪蕭佛成唔談、十時許辭出、據聞如無事阻、决四日返港入京、（二日中央社電） 
　　廣州　據官塲消息、胡漢民健康已復、可出外酬酢、並參加會議、南來迎胡之許崇智、今日首途赴滬、許聲稱、俟胡决定行期、渠將返粤相迎云、當地報紙皆載有南京要人促胡卽日赴京之函電、（二日路透電） 
[蔣鼎文偕李蕭等　到福州訪陳儀]  
　　福州　蔣鼎文一日偕李延年蕭敬等、由泉到省、卽赴省府訪晤陳儀、商談一切、擬留省三四日、仍同蕭敬赴閩北、代表軍委會授旗、並順便巡閱軍紀防務、（二日專電） 
[師長井岳秀　佩槍走火喪生　子彈突出中要害殞命　所遺職務由旅長暫攝]  
　　北平　某機關今午接楡林電、第八十六師師長井岳秀、上月三十一日深夜在寓中弄槍、偶一不愼、子彈發出、中井頭部、井氏當卽殞命、（二日專電） 
　　太原　駐防楡林八十六師長井岳秀、三十一日上午、偕衛士等巡城回寓後、因所帶手槍墜地暴發、彈中胸部、當延醫治無效、一日晨三時斃命、臨終曾召重要部屬宣示遺囑、令由旅長高雙成代理師長職、並飭電蔣閻馮各方電吿、閻及幷各方接電後、已分電致唁、（二日專電） 
　　北平　此間頃接楡林電稱、剿匪軍師長井岳秀、於一月三十一日深夜在外巡視返部、所佩手槍突然走火、彈中耍害、當時因傷重殯命、所遺職務、由其旅長某暫攝、（二日中央社電） 
[蘇北水位大落]  
　　徐州　蘇北水位、冬期大落、最近水區解凍、較高地域、均已涸出、逃出難民、相率返里、準備春耕、惟張孤山一帶、仍汪洋浩蕩、微湖大堤、被洪流冲刷、已坍潰十分之七八、如須修築、需欵在數十萬元、華洋義振會允助四萬、以工振重修、（二日中央社電） 
[雷嗣尙辭意打銷]  
　　北平　平社會局長雷嗣尙、經宋哲元秦德純等挽勸、辭意打銷、定三日銷假視事、（二日中央社電） 
　　冀省府　津辦事處今日成立 
　　天津　冀省府駐津辦事處長委定陳東昇充、另增委陶禁椿樂玉等爲秘書、三日正式成立、（二日專電） 
[平民敎館舉行敬老會]  
　　北平　平市第一社敎區民敎館、爲發揚固有道德敦敬長老起見、定四日舉行敬老會、報名者已有百二十餘人、並擬演戲助興、（二日中央社電） 
　　冀東僞政府　組財政審查委員會 
　　天津　僞冀東政府組財政審査委員會、由僞政府秘書長池宗墨任委員長、首席參政王厦材任副委員長、訂定章程十六條、一日成立、又僞冀東政府訂各廳處辦事細則十條、亦於一日實行、僞政府施行集權委員長制、（二日專電） 
[冀省整頓田賦稅收]  
　　保定　冀省田賦、因種種積習關係、每年僅收三分之一、各項稅收本爲包徵、於去年遵照中央統一收支辦法後、改爲經徵、由縣長兼辦、但各縣因情形不同、多改爲明徵暗包、其他之地方財政、因各項差徭火耗等名目仍存、動輒攤欵、施行法幣之後、因各縣辦理不善、時起糾紛、財廳現令各縣逐項予以整頓、田賦决淸理積欠、稅收决嚴加督飭經徵處將予改善、地方財政决謀統一法幣、除遵令脹畏掉換三月外、並令遵照功令、體察事實、妥善辦理、（二日中央社電） 
[永定河決定放淤地點]  
　　天津　華北水利會以永定河春汎將届、已决定淀北爲春江放淤地點、所有工釋、業修做完成、至該地民衆反對、近經疏通、聞已無異議、（二日中央社電） 
[長城口外積雪數尺]  
　　天津　遵化北長城口外大雪、連降數日、始放曙、雪積地的四尺許、天氣奇寒、人畜凍斃無數、（二日專電） 
[渤海灣結冰甚厚]  
　　天津　渤海灣結冰甚厚、各海港舟隻進出、胥不得自由、奇寒爲二十年來所未有、日大連丸撞冰船、自大連出發、駛各港口撞冰、（二日專電） 
[黃紅兩旗總管到綏]  
　　歸化　正黃旗達總管·正紅旗鄂代總管·二日由旗來綏、謁傅作義、報吿旗務、達談、該旗接壤商都張北轄境、在察右盟四旗中爲最大、現頗安謐、余素抱撫綏人民、保全疆土主意、誓死不渝、對中央令組綏境蒙政會極贊同、鄂談、此來與各旗總管商組右盟四旗駐綏辦事處、並參與成立綏境蒙政會、（二日中央社電） 
[甘省徵工修築公路]  
　　蘭州　甘靑公路臯蘭段、定十日開工重候、由縣府徵工服役、限期完成、蘭州至臨洮公路工程、去年底大致竣工、由臨洮至天水公路、建廳已令繼續修築、限三月底完成、（二日中央社電） 
[于學忠電請中央　撥發公債完成隴海路]  
　　蘭州　于學忠以政院决議、發行鐵路建設公債、修築湘桂川黔鐵路、而隴海路西蘭段、關係開發西北前途、至爲重要、且蘭州處新靑寗陝中心、有提前完成必要、頃特電請中央、於新發公債內、撥發建築費若干、或例外增發若干、俾隴海路早日吿成、（一日中央社電） 
　　經委會　勘查西北聯絡公路 
　　西安　經委會爲發展西北交通、决修築聯絡公路、貫通陝甘寗三省、首段由鳳翔西漢路起、經洴陽入甘涇川達平凉、已由劉如松勘查完竣、劉如松二日返陜、卽出發赴平凉、勘查由平凉至寗夏段、（二日中央社電） 
[陜省烟民登記總數]  
　　西安　陝省全省烟民、已登記六萬零八百九十一人、轉呈行營核定、（二日中央社電） 
[閻指示組織　實物準備庫意義]  
　　太原　蘭今日在綏署召幷市商界各領袖、訓示組織實物準備庫意義、共到千餘人、（二日專電） 
[劉匪竄安陽觀台鎭]  
　　開封　劉匪竄安陽屬之觀台鎭附近、所剩不足二百人、三十二軍與九五師已將匪包圍、卽可全殱、二日商震令三區各縣長、淸散匪、免再嘯聚、（二日專電） 
　　漢鄭銅　電話綫開工興築 
　　鄭州　漢口至鄭州·與鄭州至銅山·長途電話、九省長途電話工程處、决沿平漢·隴海·兩路開工興建、豫建廳二日通令沿錢各縣、在工程進行時、予以保護與協助、（二日中央社電） 
[稅警獨立營開靑緝私]  
　　靑島　財部稅警總團獨立營一二兩連、計三百餘名、二日晨由邯鄲來靑、担任膠澳區巡緝鹽梟、（二日專電） 
　　靑島　魯鹽務稅警局局長王毓璋二日由濟來靑、檢閱膠澳區稅警、日內轉金口石島處視察、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[上年度之我國對外貿易] [  育]  
　　我國去年之對外貿易在數字上頗有漸趨好轉之傾向據海關統計去年全年洋貨進口凈値爲九一九，二一一，三二二元較前年的减少百分之一〇·八土貨出口凈値爲五七五，八〇九，〇六〇元較前年的增加百分之七·五進出口總額爲一，四九五，〇二〇，二八二元較前年减少百分之四·五進出口貿易差額爲入超三四三，四〇二，二六二元則較前年的减少百分之三十全年對外貿易情形以十二月份爲最佳進口値六千五百餘萬元出口値七千餘萬元貿易差額爲出超五百餘萬元構成近數十年來我國對外貿易上稀有之現象 
　　然究其實際上述情形似尙未足令入樂觀蓋去年貿易數字上之所以好轉並非由於國內產業之進步與乎貿易技術上之改善實乃一般人民購買力之低减及中外間之種種糾紛有以致之而我國政府在十一月份開始實行之新貨幣政策將外匯相當提高便利輸出而阻難輸入亦爲去年十二月份貿易出超之重大原因茲再就去年進出口主要商品情形觀之進口方面較前年增加者僅食糧機器及五金紙木材金屬製品雜貨等項其中允以食糧之進口數字爲最巨他如棉製品毛製品車輛船舶煤油糖菸草等一律低减出口方面增加最大者爲仔仁與植物油决爲牲畜棉花生絲蛋類等項茶葉皮革棉製品匹頭等則皆大降落斯可知一般人民購買力已達山窮水盡之際故輸入者多屬政府從事經濟建設與人民維持最低生活程度所需要之資料卽用以掉換此類資料之輸出商品其重心亦離製造品及農業正產品而趨於農業副產品矣 
　　至就中外間之糾紛對於我國對外貿易之關係而言自滿洲華北等事變發生後我國海關行政主權屢遭外人破壊在發生事變區域內之海關或被强占或被監視卽在事變區域以外者亦常遭受外人之武力干涉去年某國以兵艦水兵保護浪人經營走私已成爲公開之秘密汕頭潮州天津及長城各口之私運糾紛報章上亦已屢載此種未經海關登記之秘密輸入殆遠過於海關貿易報吿册中所减少之進口數字也 
　　總之我國對外貿易現距眞正好轉之期尙遠嗣後若圖改善則恢復人民購買力推廣海外市塲與振興國內實業諸端固應加以努力而國家領土與主權之保持完整允爲必要之先决條件也 
[磯谷返抵東京　日亟謀强化駐華軍隊　軍部派淸水來華視察]  
　　東京　爲報吿實地狀况而歸國之駐華大使館陸軍武官磯谷少將、已於二日午前八時抵東京、豫定於三日午前九時赴參謀本部、對於首腦部行使重要報吿、（二日同盟社電） 
　　東京　陸軍方面對於擴充駐華軍隊之問題、現已派遺參謀本部第一課長淸水規矩大佐來華實地視察、以便與駐軍當局商榷、一俟該大佐歸京、卽可行使最後恊議、以圖實現、至所需經費三百餘萬元、擬不作爲追加豫算向特別議會提出、將由昭和十年度滿洲事伴費中支用、業經內定矣、（二日同盟社電） 
[對美親善　日本單相思　太平洋劃分勢力範圍　赫爾否認正進行談判]  
　　華盛頓　東京方面昨日傳來消息、謂日本外相廣田擬對英美進行親善外交、並謂日美談判已在進行之中、有人以此項消息詢問國務總理赫爾、據答稱、彼對於此項談判並無所知、並謂日美關係迄無新發展、卽在將來、恐亦不致有何變化也云、（一日國民社電） 
　　華盛頓　東京方面消息、謂美日兩國業已開始進行談話、以冀訂立雙方協定、將兩國間關係予以釐正、並在太平洋上劃分兩國勢力範圍、此訊頃由國務卿赫爾吾認、並謂兩國間現未舉行任何談話、抑亦不擬舉行談話云（一日哈瓦斯社電） 
[日俄關係緊張　俄僞邊境迭起衝突　戰事一觸卽發]  
　　天津　最近兩週問、北滿中俄人士來津避難者驟增、咸謂日俄關係緊張已極、黑河·滿洲里·海拉爾·綏芬河·三江口日偽交界處、每日均有衝突、戰事一觸卽發、至晚三月問必開火、沿邊居民爲懼戰禍、咸覓安全地帶、（二日專電） 
　　哈爾濱　上午十一時蘇聯兵二百名、在東部國境金溝廠越境、與日滿軍激戰後、被日滿軍擊退、死傷多數、（二日電通電） 
　　長春　關於國境兵變事件、關東軍一日深更、决定如下、「今后以事件之不擴大爲目標、嚴重監視蘇聯之態度、」（二日電通電） 
[英俄謀接近　日本異常注意]  
　　東京　蘇聯深懼日德兩國抬頭、最近屢謀與英接近、但英蘇接近、於東亞政局有重大關係、故日本外務省對此非常注意、蓋蘇聯在歐洲所最恐懼者、厥爲着着整備海軍之國社黨德國、蘇聯曾策畫法蘇同盟以抑制之、但自薩勞內閣出現、此事歸於水泡、蘇聯乃不得不變更對歐外交方針、而謀與英國接近、從來各國國王奉安之際、以宗敎吾認之立塲拒絕派遺使節之蘇聯、乃於此决英帝奉安、特派李維諾夫與麻伊斯基兩氏參加、可以思過半矣、若英蘇共同戰綫發展至於東亞問題、則足影響內蒙華北問題、殊堪重視、（二日電通電） 
　　蘇俄向英　購得優良馬種　供紅軍騎隊所需 
　　莫斯科　蘇俄現向英國購得優良馬種、故此後紅軍騎隊中當不威良馬之缺乏矣、近所購之馬種、皆屬雄壯善跑之駿馬、其中大部份將送往國家牧塲、以期良馬之繁殖、餘下之少數、則分發各跑馬塲應用、按俄國於革命以前、會選俄國良馬與阿拉伯之良馬混交、產生一種極好之馬種、於革命之中戰勝白俄、多得力於此、惟以戰死陣亡者多、所剩無幾、其他所餘者、種性大爲退化、農業委員養馬部長蒲騰尼將軍有鑒於此、故親任繁殖良馬之工作（一日國民電） 
[東北抗戰英雄　劉輝臣遭逮捕　消息今始解禁]  
　　長春　偽滿建國之初、曾率衆五百攻擊吉林省城使十四萬之市民戰慄、並與日軍以損害之「匪首」劉輝臣、於去年十二月二十七日在長春被捕、其記事於一日午後解禁、劉於滿洲事變前、經營勝家公司、安分守己、其後夢想英雄、謀奪取吉林省城、激擊一日夜、被日兵擊退、其後數决再舉、均歸失敗、去年十月遁入長春、仍營縫機、被當局探知、大格鬥之後始行逮捕、（二日電通社電） 
[英國會今後議題　集中討論國防　根據政府所發白皮書]  
　　倫敦　此後數星期中、下院最重要辯論之一、將根據於政府所將發表之白皮書、政府於此、將說明其提議、補足海陸軍各種缺陷之範圍、（一日路透電） 
　　阿富汗外長　將聘問莫斯科　增固邦交此行頗堪重視　阿國準備加入近東公約 
　　莫斯科　阿富汗國外交部長斐士摩哈默特、近在倫敦與英國外相艾登有所商談、頃悉將於本月中旬來此聘訪、此間政界人士對斐士此行、甚爲重視、蓋蘇聯與阿富汗兩國關係、可以因此而增固、允其是商務關係、兩國問迄未締結任何恊定斐士來此之後、當可改觀也、再者伊蘭·伊拉克·與土耳其三國前曾草簽互不侵犯公的、易言之、卽亞洲之洛迦諾公的、阿富汗國近亦决定加入、該國與蘇聯境地相接、與伊蘭土耳其兩國國境之毘連蘇聯者、情形正復相同、是故加布爾（阿富汗京城）與莫斯科兩政府增固善隣關係、自屬各感有利、蓋如是則阿富汗可以繼續進行其內部組織之工作、至於蘇聯則其在中亞細亞所屬各共和國、文化落後、天富亦未盡闢、今後自可加以開發矣、（一日哈瓦斯電） 
[蘇俄貿易出超　努力生產之結果] 　 
　　莫斯科　蘇俄輸出貿易部部長拉比諾維區今日表示、蘇俄東海外之各種國際貿易組織、不久有取銷之可能、拉氏措辭之間、似乎此種組織現已並不需要、因蘇俄之國際貿易、現已趨於出超、於去年之首九個月中、出超額達一三○·一五〇·〇〇○金盧布、（進口總値爲一七一·〇〇〇·○○〇金盧布、出口總値達三〇一·二七〇·〇〇〇金盧布）、故蘇俄一方大可不必向人搖尾乞憐、求入放欵於己、他方亦不必任人抑低價格購買俄貨、蘇俄於近年之內、努力生產、竭力謀减國外放欵之運動、能使國民生活上受極大之犧牲、但現已從艱難困苦之境遇中養成其力量、故此後之國外貿易不必借重此等機關、卽貨物之提交、亦將在蘇俄商埠行之、蓋蘇俄近年以來、因國內船隻之稀少、對於外國船隻曾付極大之運費也、今後爲貫徹新辦法計、蘇俄政府擬在國境以內多造倉庫、同時訓練從事國際貿易者之外國語言、俾與外國商家通信、按歷來習慣、蘇俄國內之人、唯知製造貨物、一切推銷之事、悉以委之駐在國外之代表、此種陋習必須改革、再則蘇俄所應做之貿易、無論任何一種皆不能放棄之、如是始能謀國家之富庶也、（一日國民電） 
[美駐香港領事調滬]  
　　華盛頓　國務院今日發表、委任現在代理上海總領事台維司爲新加坡總領事、另調駐香港總領事爲上海領事、（一日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[各國政治家雲集　外交中心移巴黎　法俄小恊商進行談話　促進中東歐集華安全　尤側重保障奧國獨立]  
　　巴黎　據此間小巴黎人報·晨報·埃克西有報·事業報所載、各國外交家雲集此間、進行談話、所討論之主題、卽為促進中歐東歐集體安全制度之組織、而尤側重於保障奧國之獨立、埃克西有報云、「意阿爭端發生之後、各國無暇旁騖、德國乃乘機擴充軍備、不遺餘力、中歐與東歐均勢、因而為之改觀、但羅馬尼亞·捷克·與南斯拉夫三小恊商國政治家所引以為憂慮者、乃奧國哈布斯堡皇室復辟一項問題、允甚於德國侵略奧國一項問題、蓋以德國侵略奧國之舉、尙未迫在眉睫故也、此外關於奧國之獨立、前此由意大利為之保障者、今則小協商各國亦有取而代之之勢、至蘇俄外交委員長李維諾夫最近在倫敦游說結果、已使英王愛德華八世·外相艾登·曁英國大部份輿論、相信蘇俄外交政策、係以保守為主、此可於蘇俄參加國聯會集體安全運動之舉見之、關於此層、據聞蘇俄政府卽將以紅軍實力、促進中歐與東歐之集體安全組織、並為之後盾云、（二日哈瓦斯社電） 
[國聯範圍內　樹立安全制度]  
　　巴黎　蘇聯外交委員李維諾夫、今晨曾與外長佛蘭亭舉行談話、據一般人所知、談話主題、卽係歐洲集體安全制度之組織問題、緣蘇聯目前最所關切者、厥爲在國聯會範圍內建樹普泛之安全制度也、關於法俄互助恊定之批准案、（按恊定係於去年五月成立、迄今法國尙未加以批准）衆院已定本月十一日提出討論、此間蘇聯人士獲悉之後、甚表滿意、又據彼等所稱、李維諾夫與外長佛蘭亭及英國外相艾登談話結果、業已證明三人見解完全相同云、（一日哈瓦斯電） 
[羅法談話　內容秘不發表　商約談判亦在進行中]  
　　巴黎　本日午後羅馬尼亞國王加洛爾與不管部閣員彭古（專筦國聯會事務）舉行會商、並定於明日午後五時與外長佛蘭亭會晤、事前將先由羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥與佛蘭亭舉行談話、官方對於談話內容、保守緘默、再者羅國財長恩多奈斯哥亦將於明日抵此、與法商務部長龐萊商訂法羅商務協定（一日哈瓦斯電） 
[奧副揆離英赴巴黎]  
　　倫敦　奧國副總理斯帶倫堡親王日前來此參加奉安典禮、弁乘便與英國政府當局晤談、頃已定於本日下午二時首途前往巴黎、至在巴黎勾留久暫尙未决定、（二日哈瓦斯電） 
　　比京　外傳奧國副總理斯帶倫堡親王將來此間附近斯德諾克才地力、與奧國哈布斯堡舊皇室繼承人沃都大公會晤、此間消息靈通人士對於此訊、表示懷疑、（一日哈瓦斯社電） 
[德經濟部長　不忘歐戰失地　對巴黎和的施抨擊　語侵波蘭引起抗議]  
　　柏林　上月二十八日經濟部長沙赫德、曾在上西萊齊省勃萊斯盧城、向鋼廠工人二千名、發表演說、謂德國喪失上西萊齊省、乃係凡爾賽和的、為之厲階、對於和的大事抨擊、語侵波蘭、此間波蘭大使李潑斯基、已因此事、訪問外交部提出抗議、茲捕誌沙赫特演詞如下、沙氏謂、西萊齊省上下兩部、一切事業本屬唇齒相依、自凡爾賽和的將上部西萊齊省劃歸波蘭版圖之後、遂割裂為二、共地經濟乃陷於一蹶不振彼戇愚拙笨之政治家演此不公道之行為、吾人自望其終有釐正之一日、（此段演詞未經正式公佈）沙氏又謂、和的旣有此規定、吾勞働民衆乃在經濟不遭受損害、今德國之所以要求釐正此不公道行爲者、旣不欲從事報復、亦非欲釀成戰爭、所以然者、唯基於經濟上之理由耳、吾人希望以和平之方式、獲致有效之合作、惟凡觀察事實、僅僅以理性為基、而不以其他力量為後盾者、其在世界歷史上所佔之部份、亦僅平庸不足道、德國國社主義之所以吿厥成功者、卽以在道德力量之背後、猶有政治與軍事之力量、足以保障並增强吾人道德上之力量也云云、按比間波蘭人士、近以德國火車通過波蘭走廊問題、已使德波兩國政治關係趨於複雜、今沙赫特又於波德互不侵犯恊定成立二週年後之第二日、發表此項演說、自更威受深刻之印象云、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　據本社訪員所知、最近波蘭外長柏克上校由日內瓦返國、道出此間、與外交部長牛賴脫會晤時、曾對德國火車通過波蘭走廊問題、有所陳說、（德國與東普魯士間鐵道交通、必須經過波蘭領土）謂此問題延宕不决、足使德波兩國友誼前途、發生不良影響、按德國火車借用波蘭鐵道所應償付之欵、的計三千五百萬馬克、除此而外、波蘭對德尙有他種債權、全數達一萬三千萬馬克左右、均已呆滯、迭經波蘭催償、而德國自謂無力匯付、因此波蘭乃揚言德國如不再理楚、卽將限制該國火車借用波蘭鐵道以資威脅、最近波蘭政府又下令將進口數量减少百分之八十、凡此均使德國經濟界人士極戚不快、以為德波商務協定簽訂之後、（去年十一月間事）兩國經濟關係原已漸臻發達、此後可望產生良好效果、今茲此種希望、實際上可謂已歸泡影矣、（一日哈瓦斯電） 
[德國下令解散　半官軍事團體]  
　　柏林　內政部今日下令、凡參戰軍人所組織之一切半官軍事性質團體、概行解散、各該團體人員另行加入軍人聯歡社、此此項軍人聯歡社為國內最大之軍人團體、係由政府直接管轄、（一日國民電） 
　　希臘陸軍　宣言效忠國王　避與政黨領袖往還　貢第利斯確係病死 
　　雅典　各報載稱、陸軍部長巴巴戈斯將軍頃因外間謠傳、前總理維尼瑞洛斯所領導之自由黨若果出而組閣、則軍部人員卽將大事更動、愛乃呈請國王喬治二世勿許更動參謀部人員、至屬於自由黨各軍官曾邀赦免者、恢復軍籍一項問題、亦不宜提出討論、巴巴戈斯幷將陸軍效忠宣言轉呈國王、同時又發出通令、着各軍官不可與政黨領袖相往還、卽屬私人往還亦以避去為是云（二日哈瓦斯電） 
　　雅典　前攝政貢第利斯將軍日昨突患中風逝世、此間謠詠紛紜、對於將軍死因、頗多揣測之詞、頃由為將軍遺骸從事防腐工作之梅利西諾斯敎授發表證詞、確證將軍暴卒、實由於腦充血所致、綠將軍素患氣喘之症、業已數年、久喘之後、釀為動脈瘤、迨瘤潰裂、遂致不救云、（一日哈瓦斯電） 
[國聯制裁進行順利　專家委會報吿提建議兩項　十一國小組研究對意禁油]  
　　日內瓦　據專家委員會所發表之報吿書、以整個言、制裁辦法進行頗利、但爲收獲全部效果起見、國聯已請國聯會員國之迄未實施制裁者、如奧匈與阿爾巴尼亞、詳細報吿其對意之貿易、專家委員會又謂、糜洛哥與湯吉爾皆末實施制裁、此兩處確有厲行制裁之需要云、（二日路透電） 
　　日內瓦　國聯大會制裁方案調整委員會所指派之實施制裁專家委員會、於上月二十九日開會時曾指派股員會、責其將會員各國、依照國聯會盟的第十六條、關於對意禁運軍火與禁運原料品所提出之答案加以審核、並擬成報吿書、提交專家委員會討論、昨日該股員會開會、已將此項報吿書草擬完竣、並送交該專家委員會、該專家委員會當於昨晚開會、將此報吿書予以通過、其工作遂吿完竣、該股員會日昨開會之時、核計已經接獲二十七關關於實施調整委員會建議所提出之答案、均經審查一過、認為「可以訾議之處甚屬鮮尠、」其所製成之報吿書共提出兩項建議、俾現行制裁辦法得以加緊進行、　卽法國與西班牙在北菲洲麼洛哥保護地、應實施制裁辦法並須勸吿丹吉爾港（係國際共管地）主管官廳一併實施、　卽實施制裁各國曁其他名國、與意大利貿易現狀、應蒐集統計數字與其他情報而公佈之、俾得稔悉調整委員會所主持之制裁辦法、對於意國貿易現狀之效果究屬若何、調整委員會當决定向各曾員國加以質詢、（二日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　裁制案之專家委員會今日開會時、有頗激烈之雄辯、秘魯代表解釋秘魯未能實行裁制案之理由、彼謂秘魯早已聲明在二月二十日以後、方能實行對意經濟制裁、其中最大原因、是秘魯工業大半為意人所有、或意人有財政上協助、羅馬尼亞代表卽起謂、此種情形在許多國家均有之、但羅馬尼亞不顧一切、亦實行對意經濟制裁、辯論結果、秘魯代表應允將委員會意見傳達該國政府、使之迅速執行此案、（一日國民電） 
　　日內瓦　據最近統訐、參加對意禁運軍火者已有五十國、參加財政制裁者亦有四十八國、（一日國民電） 
　　日內瓦　國聯會十八國小糾委員會、前於上月二十二日討論對意禁運煤油問題、當議决組織專家委員會、研究禁運媒油之可能性、此項專家委員會將於明日開始工作、係由每年產油一百萬噸以上之國卽阿根廷。伊蘭。伊拉克。墨西哥。羅馬尼亞·蘇俄·威尼瑞拉七國、曁各大運銷國卽英國·法國·瑙威·瑞典四國、共計十一國代表組成之、其任務乃在技術上討論禁運煤油問題、俾向十八國小組委員會提出報吿書、至屬於政治性質各問題、則不在審議之列、預料專家委員會當以美國國會通過或吾决新中立法案為依據、而提出兩項不同之建議、於以可見對意實施煤油禁運辦法是吾可行、當以美國態度為轉移云、（二日哈瓦斯電） 
[法西斯黨　召開幹部會議　意相報吿東菲戰況　國防委會明日集議]  
　　羅馬　法西斯黨幹部會議昨夜開會、並無重要決議、國防會議則將於星期二開會、研究應府各國禁運煤油而引起之國防問題、（一日羅馬電） 
　　羅馬　意相墨索里尼昨晚在法西斯最發出簡單公報、僅謂意相詳述政治與軍事現狀云、法西斯最高委員會、將於二月四日夜間續開會議、查袖業專家委員會定二月三日在日內瓦集議、考慮採行油禁事、故意國法西斯最高機關之四日會議、殊堪注意也、（二日路透電） 
　　羅馬　法西斯黨最高會議、頃於本日晚間十時在威尼斯宮開會、（該會自去年十二月十八日開會後、本屆會期原定上月十八日舉行、嗣因等待國聯會行政院會期吿終、故延至此際）駐英大使格蘭第亦特自倫敦趕來出席、黨方人士以大使近曾迭與英國外相艾登晤談、故對渠此行甚為重視、據倫敦方面傳來消息、英國對意阿爭端之解决辦法、所採態度已不復如從前之固執、允以該國殖民界人士之態度為然、蓋彼等以為一旦阿國獲得勝利、則白種人在殖民地之威望將遭嚴重挫折也、再者意國國務會議、曾於十一月三十日將國防最高委員會組織加以修正、凡海陸空軍長官與內閣各部部長前此並非該會委員者均已加入、成為應付戰爭之全國代表機關、此項委員會自改組以來、迄未開會、今已定於星期二（四日）舉行第一决會議、首相快壻情報部長齊亞諾伯爵甫於去年十二月間自東菲前錢返國、按照新組織法現亦已加入該委員會、聞渠不日仍將遄赴前綫云、（一日哈瓦斯電） 
[丹比安一役　意軍陣亡三千　黑衫師幾不能成軍　羅馬否認阿方戰報]  
　　阿京　今日此間公報宣稱截至上星期止、在北陣錢之意兵陣亡者達三千名、法西斯之黑衫師團、幾於不能成軍、其他受傷或被捕之意兵達五千名、被奪獲之坦克砲車有十八輛、野戰砲三十三尊、機關鎗一百七十五尊、來復鎗二千六百零五枝、作戰之地點在瑪加爾以西丹比安區城內、意軍總司令巴陀格里在此地活動在一星期以上、欲將危害意軍交通綫之阿軍游擊隊驅退、唯未達目的、公報又稱、阿方自一月二十一日總攻以來、共傷亡士兵一千二百名、又謂阿軍採取攻勢數日之後、意方亦曾反攻、當時阿軍卽行引退、延至二十八日再行反攻、黑衫師團當被擊潰云、（一日國民電） 
　　羅馬　此間公報對於阿方所傳之軍事勝利、予以吾認、並稱據巴陀格里奧將軍來電、近日以來前綫方面殊無重大戰事發生、外交部方面亦非公式聲稱、阿軍勝利之訊絕對不確、（一日國民電） 
[意軍主力受挫]  
　　阿京　阿意軍隊在數小戰後、現已開始决鬬、以爭由瑪加爾至阿杜華共長七十五哩之大路、意方主力軍統集於哈襄西南、但黑衫軍之戰力、在開戰後之第一决惡戰中已大挫弱、阿方加諸阿杜華大路之威脅、不僅來自西南方面、北陣綫阿軍總司令所統帶之軍隊、刻集合於阿格拉附近、將自東而取此大路、同時阿國陸軍大臣墨格基太將軍雖年已七旬、亦統兵駐於塞克特、充後備隊、俾於必要時調入戰綫、（一日路透社電） 
　　阿京　此間軍事專家今日吿路透訪員謂、阿軍可隨時奪回瑪加爾、阿方自信極有把握、不過正面攻擊則未必舉行、因此舉將使生命作非必要之犧牲也、故阿軍將專其力在西北方面、牽擊意軍、意軍之進攻山地、其故殆以由瑪加爾至阿杜華大路、現極易被襲擊之故、今意軍攻擊失敗、致使阿軍陣錢逼迫此路、阿方以游擊隊頻擾此路、將使意軍不遑安枕云、最近公報述丹比安區之戰情者謂、一月間意兵陣亡三千餘人、但丹比安一役、死傷各幾何、則未分別言之、（二日路透社電） 
[阿軍士氣大振]  
　　阿京　據本社訪員奧柴納消息、日來北路前綫繼續發生劇戰、惟雙方陣綫並無變動、唐比安區域劇戰結果、阿軍獲勝、雖陣地未動、而瑪加爾。阿克森。及阿杜華三處亦依然在意軍佔領中、但阿軍士氣已為之一振、以為此役勝利、可與四十年前阿社華一役相比擬、加以雨季將臨、意軍不慣此種時令、戰事勢必為之停止、因此阿軍方面愈感滿意、至於南路戰錢表面上雖尙寗靜、但政府方面頗感隱憂、據宮中人士所稱、意軍在三天之內、已越過多羅城三百二十公里之譜、而在奈格里地方築有强固之陣錢、其地足為機械化隊出發偵察之良好根據地、此際意軍圖將奈格里與英屬怯尼亞間一帶地方完全廓淸、並隔斷穆雅勒城（在怯尼亞邊界）一帶道路、俾阿軍無從經田該處接濟軍實云、（一日哈瓦斯電） 
[阿南路軍易帥]  
　　阿京　南路司令駙馬德斯泰將軍、為意國格拉齊尼亞將軍擊敗之後、國皇頃已降令御前諮議宿將巴爾却將軍令其統帶南路各軍、規復失地、巴爾却年事已高、曾在前皇美尼利克麾下統率砲隊、一八九六年阿社亞一役卓著功績、其為人性情强毅、勇敢異常、極為士兵所崇拜、此外內務部長伽勃勒瑪利安不日卽將往南路西達摩省視察、財政部長孚克勒塞拉西則將往巴利城、接統美勒特將軍之部、而以美勒特代統德斯泰之隊伍、美勒特曾在威白希貝利河阻止意軍前進、亦係阿國名將之一、據阿國軍界人士觀察、阿軍愛國心奮發踰前、南部意軍右翼、不久必感威脅、東方沃迦登省司令那西蒲將軍亦似已準備改取攻勢云、（一日哈瓦斯電） 
[科學叢談　植樹防空談（下）] [  中國科學社編　李寅恭]  
　　歐美人慣尊重國際法與友邦相互間契的，允恪守所謂外交上信條。若涉及軍事上航空設備，飛翔起訖，率有常規，不得越雷池一步，所以避誤會，免失禮也。吾國北部時被外人航空隊欄入逡巡，作軍事演習，已非一决。抗議聲雖數有所聞，彼恃强橫行者，乃悍然不顧。其用心叵測可以想見。故謀自衛者為未雨綢繆計，不得不亟亟植樹以資防禦。作者偶檢案頭某報，　　美紐的城一部之鳥瞰攝影，取載　後　籍示他國樹木森森之市容。 
　　吾國各省都會，向少樹木，小邑更無論焉。予昔寓居安慶，每値冬春必藉文字宣傳，某决標題曰，「鳥飛不下之安慶。」用語諷刺，所以促人省悟。昔康南海遊開封，刋其題詠於被處鐵塔云云，「遠望高寒頫汴州，繁臺鐵塔與雲浮。萬家無樹無宮闕，但見黃河滾滾流。」其致慨之意，亦可見一斑。今當外患頻仍之際，凡城廂附近區域，植樹防空，似屬萬難坐誤之一事。從十二月以至二月問，正一年造林之大好時期。凡本產喬木種類（快長性者允妙），無不可為點綴風景之用。 
　　今不妨聯想及於郊外。在秋老霜降之村路中，大概樵子占行人之過半數。車挽肩負，罔非山草與野生小樹，混同被刈，入市售之，以當柴薪。其中雜樹頗多由一寸至二寸直徑者，若任其保存三五年，卽不難蔚然成林。村人伐樹燒炭，雖就五七寸直徑之樹伐之，亦所不惜。嗟乎。吾國一日無林政，此風焉望其息北。若執　人而語以植樹防空，彼必引以為誰語。庸詎知一切野生樹，卽重林國家天然林之所依倚，為最省事之培養法，而不虞病蟲害與水旱災也。試取首都烏龍山一帶野生樹之被保護者，其百分率之調查如下： 
　　率九二九五五〇五五五五五五分六四七六〇一〇〇〇〇〇〇百六一野生樹名麻櫟白樂化香山槐烏桕黃檀楓香榔榆君遷子臭椿靑朴三角楓 
　　右表所列狀况，概知首都附近天然樹種之成分。如為首都防空造林，卽可用之為基本樹種。其他各地，亦不妨取以為例。予於此得而鄭重建議曰：欲事防空，必須栽樹。城區地方，每戶如栽植五至十株，則此目的可達。蒭蕘之見，認是最簡便最經濟之自救救國辦法。來日大難，無可倖免。若行此而减少風鶴之警，則為作者區區之願望也。 
 
 

Page 9

 
 
[許世英赴日期　將在有田抵華以後]  
　　南京許世英定三日下午五時赴滬、參加四日有吉大使茶會、並辦理滬上賑務及義賑會未了事宜、俟八日歡送有吉返國後、卽於十日再度來京辦理出國手續、聞許赴日蒞住期、將在有田抵華會晤後、的三月初方可啟程、現任駐日大使館參事丁紹伋、俟許抵任、辦理交代後、擬回國一行、惟許仍盼丁能繼續負責、（二日專電） 
　　南京許世英辭黃山建設會常委、二日該會議决挽留、在許出國期間、由張治中代理、並加推徐靜仁爲常委、（二日專電） 
[京市　進行公民資格調查]  
　　南京京市自治事務處卽將成立、正副主任將以段麟郊·王人麟、分任、關於確定公民資格問題、已有詳細規定、市府將令飭各區公所、限五日起至二十日、複査戶口一次、同時進行公民資格調査、爲將來登記數目比較、供產生國民大會出席代表之依據、（二日專電） 
[五種新輔幣之樣式]  
　　南京下月發行五種新輔幣之樣式、一·半分銅質、圓形、刻古五銖錢花紋、旁有半分二字、半面刻黨徽、二·一分銅質、較半分大一倍、三·五分鎳質、圓形、刻古五銖錢花紋、背面刻總理遺像、四·十分較五分爲大、五·二十分較十分爲大、（二日專電） 
[吳鼎昌擬請　　提高技術人員俸級]  
　　南京實長吳鼎昌擬呈請中央、明定初任技術人員最低俸叙原則、俾技術人員官俸等級、較一般普通公務人員爲優、（二日專電） 
[京蕪西段車路　劃歸蘇皖兩省接辦]  
　　南京京蕪西段長途汽車宣吿停駛後、現將車路分段歸入蘇皖兩省接辦、自慈湖至南京段、歸蘇建廳、慈湖至蕪湖段、劃入皖建廳、定十一日起蘇段恢復通車、（二日專電） 
[杜家聲案　首都法院今日續審]  
　　南京滬地院檢察官杜家聲、曁主任書記官楊曾詁、瀆職索賄案、首都地方法院定三日繼續開庭辯論、（二日專電） 
[禁煙會今開審查會]  
　　南京禁烟總會　定三日舉行　審査會議、一俟法制禁種吸運禁毒及禁政各組審竣後、卽提四日大會討論、（二日中央社電） 
[川陜等省造幣廠　財部均擬收歸部辦]  
　　南京財政部鼓鑄輔幣、滬中央造幣廠所出、尙不足供需要、不久將派員整理杭州·武昌·兩廠、籌備開工、並擬將西安·蘭州·重慶·成都·等省有造幣廠、收歸部辦、分別存廢、現已咨三省政府査報、（二日專電） 
[劉貽燕到京]  
　　南京皖建廳長劉貽燕二日抵京、將分謁各部會長、商籌議建築合葉鐵路事、（二日專電） 
[全國縣長考試　將分十二期舉行]  
　　南京全國縣長考試、自今年起、分十二期舉行、內政部已擬就考試順序表、昨函考選委員會査照辦理、（二日專電） 
[國聯續派　合作專家三人來華]  
　　南京國聯特派來華技術專家、在任期者、蠶絲專家馬利、衛生專家司丹巴、公路專家顧格、水利專家蒲得利、合作事業專家甘布爾等五人、經濟委員會以合作事業、正在推進、需用合作事業專家甚殷、電請國聯續派合作專家三人來華、已接覆電、派定三人、本月中旬來華、（二日專電） 
[魯省發現腦膜炎症]  
　　南京魯省發現腦膜炎、衛生署派醫師數人、淤二日晨北上診視、（二日專電） 
[蘇省趕築茅山公路]  
　　南京交通界息蘇省以茅山爲名勝地、已由公路處趕築茅山直達公路、本月初卽可通車、（二日中央社電） 
[實部籌備林墾調查團]  
　　南京實部現正籌備二期林墾調査團之出發、調査地區已决定川滇黔三省、在本年春季內、卽可籌備完竣出發、（二日中央社電） 
[鄄城民衆反對挖引河]  
　　濟南鄄城民衆對孔祥榕在李升屯附近挖引河、婦孺數百、跪地攔阻、（二日專電） 
[徐源泉飛返施南]  
　　漢口徐源泉二日晨八時、偕經理處長倪墨鄕由漢乘郵航機赴沙市、九時半到達、午餐後十二時易機返施南防决、（二日中央社電） 
[湘銻價漲]  
　　長沙銻鑛處登記存　達三千噸、巿價增漲、每噸六百二十元、（二日中央社電） 
[贛閩修築石寗公路]  
　　南昌贛閩兩省府爲便利兩省交通、分別修築石寗公路、（石城寗化間）卽日興工）（二日中央社電） 
[方聲濤在閩公葬]  
　　福州方聲濤二日午公葬西門外高安山、各機關社團代表執紼者甚多、蔣委員長特電致唁、林主席派代表致祭、（二日中央社電） 
[廈煤油稅局職員　橫遭臺人截留毆辱]  
　　廈門煤油稅局徵收主任林濤、一日晚經大中路、爲日商頂成洋行台人周永祥截擄禁毆、公安三分局派警査詢、日警部員至始釋、因該局近在漳浦獲私油五百筒沒收、周稱渠向索還未允、故出此、局請市府交涉、（二日專電） 
[武錫貨物由澄運輸]  
　　江陰關務署批准江輪上下停靠南岸、武錫各縣貨物、由澄運輸（二日專電） 
[埃及準備與英　開始訂約談判]  
　　倫敦開羅現從事準備、俾重開埃及代表與英國辦事大員藍浦森間之談判、俾產生盟的草案、而解决一九二二年英國放棄以埃及爲其保護國時、所保留之四項、査此四項爲　連蘇彝士運河在內之英帝國交通錢、　埃及對外來侵略之防禦、　外人利益連少數民族在內之保護、　蘇丹之地位、埃及自瑪赫爾組成中立派新政府後、英埃間緊張空氣、業已懸動、今埃及各黨已組成同一陣錢之代表團、各報以爲談判定有成功希望云、（一日路透社電） 
[法國船塢工人　醖釀總罷工]  
　　聖那齊爾　此間某大船塢之勞資雙方、昨日發生爭議、塢工决定罷工、恐法國船塢之總罷工、將因此而發作、工人方面不滿意於工資與工作狀况已有多時、昨見雇主貼出一種通吿、允形憤懣、以爲此項通吿、與勞資雙方混合委員會所發表之言論、大相逕庭、工人領袖乃囑工人停工、衆從之、目前雖尙寗靜、然星期一日工潮或將蔓延、蓋罷工者、現擬派糾察隊分赴其他船塢、阻止工作也、衆料如總罷工實現、則定期二月二十四日舉行之法國新巡艦喬治萊巨號下水禮、勢將展緩、而三萬五千噸巡洋艦史特拉斯堡號之建造工程、亦將爲之延擱矣、今日雙方混合委員會、特因此事召集會議、擬和解雙方爭議、但塲工代表之投票、已一致贊成立卽罷工、塲工代表一人、現被遺往哈佛、擬誘令在大商船諾曼狄亞號上工作之工人、一律停工、（二日路透電） 
[日新文相川崎就職]  
　　東京决定繼任文相之川崎卓吉、本日上午隨岡田首相入宮覲見日皇、於岡田首相侍立之下、舉行親任式、（二日電通社電） 
　　東京因川崎新文相就職、政府與民政黨將益接近、今後川崎氏將如何調節政民兩黨之關係、極堪注目、岡田首相以及政府首腦部確知文相更迭之結果、不獨於政局無大彩響、且有好轉之望、川崎氏關於此事、一日深更語記者曰、今向來以常此非常時旣採舉國一致內閣制、希望政友會亦立於援助政府之立塲、余入閣後此念不變、俟選舉告竣、余擬向政友會交涉、請其採取積極的支持現閣之立塲、結果可與岡田內閣之舉國一致論相合、余意此舉非無益也、但是吾與政局以變化、則非目下所能預測、（二日電通電） 
[「牡丹亭」名劇　奧京排演博得好評]  
　　維也納德人洪濤生敎授僑居中國多年、曾將中國著名傳奇、如「牡丹亭」「西廂記」各書、譯成劇本、並組織劇團、於去年夏間自北平啟程赴德開演、近由德國來奧、頃於昨日在此間霍夫堡劇院第一次開演「牡丹亭」、中國戲劇在奧國排演、此乃第一决、「牡丹亭」一劇原係十六世紀傳奇名作、昨日開演時、主角杜麗娘係由雍露茜女士所扮演、雍女士之父係屬德國籍、其母則爲華人、曾在北平天津等處、表演中國舊劇、極博好評、此决來歐、携有中國音樂隊爲之奏樂劇、台上不設佈景、僅殿以黑色長幕、演員卽在幕前表演、雖無佈景陪襯、但其表演之眞切、至堪驚人、全劇均譯成德文詩句、演員一面念詞、一面表演身段、動作雖有定程、但非繁褥而又含蓄甚深、特面部表情未見充分耳、此劇首演「春香鬧學」一閱、繼以「遊園驚夢」、雍女士演來、於曼歌妙舞之中、竟使全塲觀衆屛息以聽、此與西方歌劇之以高歌疾舞爲尙者、逈乎不同、奧國民衆雖一時未必卽能領會、但維也納城中智識階級則已爲之贊賞不止、該劇團如能繼續在歐洲其他各國都會博得好評、則西方舞台他日勢必漸受中國戲劇之影響、而採其所長、蓋中國戲劇情節簡單、最足引人回復人類普通心理故也、（二日哈瓦斯電） 
[日模範鄉村成焦土]  
　　橫濱素稱和平佳境之神奈川縣三浦郡城島、忽於二日午前二時十分發生火災、當時因西南風起、火勢極形猛烈、無法施救、該處名刹及其他民房共計一百二十餘戶、完全燒燬、以致該島竟遭全滅、六時火勢漸歸鎭靜、該島自一百五十年來素無火災、住民無一犯罪者、可稱和平模範鄉村、今忽變爲焦土、識者嘆之、二日同盟社電） 
[安溪探礦工作　陳體誠報告礦砂或售與日本]  
　　日技師談話望中日共同投資廈門通信、閩省府建設廳組織之安溪探鑛團、由探測安溪鐵礦工程處主任趙修晉、率南滿鐵路會社技師日人十三名、一月三日自廈出發、四日抵安溪縣城、十二日在湖頭會齊、駐厦日領館並派館員池田·范忠常·同行、但到湖頭後、以山野匪氛不靖、未能卽赴目的地之潘田、日領館員池范二人、乃於十四日返厦、後經保安第六團保護探礦團一行、一月下旬、始抵潘田、分頭工作、探礦團入安溪後、當地學校及各社團、不明底細、羣起反對、嗣經縣政府及第六團解釋、吿以此係探測性質、日技師實係僱傭、衆議始漸息、至副主任林兆晋、率日技師四人、一月三日自厦水路出發、溯九龍江至華安漳平、沿途勘測水利港灣、十二日返厦、日技師五十嵐·相馬等、卽回台灣、此項探礦工作、計分四部、　勘測海口港灣水道運輸、　調査安溪至海口之鐵路綫陸地運輸、　勘礦、　試錐、各部均配、滿鐵日技師、工作、一·勘測港灣水道、業已吿竣、二·測探鐵道綫、三·勘礦、此兩項的二三個月可完、四·試錐、須時十個月、計的一年可竣、因須以金鋼鑽鐵錐礦、作深二百米之孔三個、以測該礦藏量之多寡、工作至繁關於安溪探礦事、建設廳長陳體誠、近在重也、 
　　省府紀念週報吿、略謂「安溪鐵礦、去年三四月、作第一步勘測、結果、認礦質甚佳、含鐵百分之六十六至六十七、錳百分之三、硫磷佔百分之小數點下零五、其餘爲雜質、我國已採之鐵礦、以湖北安徽兩省礦質最佳、而鐵僅佔百分之五十、則安溪之礦量、實最豐富、據我國地質調査所報吿、僅潘田一處、藏量一千萬噸、而日籍專家估計、總量達四千八百萬噸、至此决作第二步之錐探、錐礦機極貴、難以自置、故向日方商借、並聘日技師若干人分四部工作、港灣鐵路兩部、爲開採後水陸運輸所需、故並及之、調査結果、如有開採價値、卽可决定、礦產出路、大的不外兩種、　自設鍊鐵廠、　銷售礦砂、就本省情形觀之、鍊鐵須媒及石灰石、而本省所產均微、龍岩白煤不適用、閩北雖有烟煤、而運輸不易、銷售破砂、以何地爲市塲、亦會加考慮、湖北安徽鐵砂、多銷日本、安溪礦如開採、礦砂除推銷本國各地外、或亦須售與日本」云云、又港灣水利日技師五十嵐·相馬·等四人、返台灣後、五十嵐發表談話云、「余與相馬吉田諸君、均在滿鐵共事多年、今番受福建省政府誠意、有實踐閩南寳藏各鐵山脈機會、敝隊到華安漳平所査礦區、聯絡厦門及中心碼頭交通、極容易設施礦之產量、確爲天然財富、實無盡藏、技術上更不成問題、吾人更願中日兩友邦進一步親睦、共同投資開發」云云、（二月一日） 
[閩省救濟特產　去年福州人超三百餘萬　省府擬定救濟特產辦法]  
　　福州通訊、閩省茶葉·木材·紙張·三種、實爲閩省大宗特產、從前茶葉木材兩項、每年由福州出口者、計値一千餘萬元、現在僅餘三四百萬元、紙張一項、每年由福州出口者、計値四百餘萬元、現在僅餘八十餘萬元、故福州經營此種之行棧、多吿歇業、閩江上游各地栽製此種之農工、亦多失業、査其原因、一由閩北頻年疊遭匪禍、農民多數逃亡、山地荒蕪、致出產大爲减少、一由紙張大部銷售東北三省、自三省失陷後、僞國設關、抽收高額進口稅、木材大部銷售華北各地、年來華北時局不靖、商塲日見衰落、茶葉大部銷售南洋各島、近來市塲均被錫蘭與印度兩地茶葉所佔奪、因此之故、福州過去對外貿易、原爲出超口岸、去年竟入超三百餘萬元、省政府統計室、於去年秋間、舉行本省特產調査、認定苟非積極設法救濟此三種特產、本省經濟前途、殊無復與希望、惟茲事重大、經詳細籌劃、近始决定、關於救濟紙業、决定先從减輕捐稅入手、定自本年三月一日起、紙類特種營業稅、照原稅率减低三分之一、製紙業營業稅、亦改徵千分之五、已通令福州稅務局·及閩西北產紙各縣政府遵照、關於救濟茶業、决定指導茶農、改良製法、趁此新春茶將出芽之際、卽令產茶各縣地方、組織鄕村合作社、由省府撥欵三十萬元、分貸各合作社、轉放農民、以爲改良製茶資金、關於救濟木業、自去歲冬末以來、華北 
東京通信 
[競爭白熱化的　日本『選舉肅正』（三）] [  衡之]  
　　------作爲「非常時」中戰爭準備的過渡------ 
　　社大黨主張「重要產業的國營」，第一「先行國內的改革」。他們的中心政綱如下： 
　　（一）勤勞議會政治之建設 
　　（二）大衆的增稅之反對 
　　（三）國民年金制之卽時實行 
　　（四）民衆工商金庫之設置 
　　（五）重要產業之國營化 
　　（六）農產損失之國家補償 
　　社大黨的中心口號是： 
　　（一）先行國內改革 
　　（二）民衆富足國防才能安全 
　　（三）過去呢？未來呢？已成政黨呢？大衆黨呢？ 
　　他們估量各時地的情勢，適當地選用這些口號。初選雖未得過十名，但已證明有十數萬的勤勞大衆擁護他們了。當然，在「非常時」局面下，議會競爭的前途也是很有限的。 
　　（四） 
　　在「舉國一致」的現內閣及民政黨的口號下，事實與宣傳，自然有許多的不一致；「肅正選舉」的反面卽就有着「不肅正」。這在資本主義國是無法消滅的問題。 
　　看了以上各黨派的政策和口號，顯示在我們面前的是： 
　　（一）政友會顯然代表一部份金融資本家的現階段的意志：產業國防兩全。在這一點上，雖則民政黨甚且喊着國防·產業·財政·三全，但從民政黨是現內閣與黨一點看來，這主張當不及政友會有力，並且也含着多少成份上的差異。因自滿洲事變以來，日本地盤，勿論經濟·政治·軍事·都已擴大了。但軍事地盤的擴大較快，要在此擴大了的地盤上將已有的深根培養雄厚，則金融資本的某些部份，自必希望能有一個較長的安定時期。若這較長的安定時期沒有，則不但資本的利潤不充分，卽軍事費增加的負擔也就不容易取償。這增重的負擔旣未能呌殖民地全部分受，只好將一部份加在國內勞動大衆的身上。然而，在目前，除軍需工業外，並無十分景氣的時候，加重大衆負擔，是就會燃起國內問題的。所以，卽使也用「非常時」的別名「重大時局」，但也不能不唱「國防產業兩全」。 
　　（二）在反法西一點上社大黨喊出這口號，民政黨也公然定爲政綱之一。政友會是避免這一正面衝突的。但政友及民政都一樣主張議會政治，所以也就有幾分反法西的實質和外表。滿洲事變以來，多種多樣的法西傾向逐漸顯明；但統一的法西黨，還未能完全形成。這也就是說，由某派金融資本煽動起來的小布爾大衆運動的法西主義，在日本尙未充分形成。然而從此决競選中有幾派喊出的反法西口號上看來，法西的勢力也就不小了；同時也就可以看出他的軍事力量。 
　　（三）從國民同盟所標榜的日本主義看來，更從他主張軍事行動和外交行動之一致看，這顯然是針對着以外各黨派說的。但他並不要說自己是法西。然而他主張日本大陸政策之强化則無疑。固然，目前看來，他能被選的人數至多未必超過二三十人。 
　　（四）引起各方注意的，是無產陣營的社大黨參加競選。無產黨在德意志等國的議會鬭爭，是曾經有了不少成功及失敗之敎訓的。在表示勞動集團的某方面的意志，爭取公開的宣傳等意義上，允其公開表示反法西這一意義上，當然足以引起各方的視綫。其實，法西的勢力從官吏起，便是在一部份勞動羣衆中也已經被浸入。「勤勞議會政治之建設」，在目前縱不能够產生，但也可以這樣喊着。「反對大衆的增稅」，或有幾分效力。「重要產業國營化」------這是會被利用爲國家經濟之軍事統制的吧。總之，這應看做他們目前可能有的公開運動。在他們的一個口號上「先實行國內改革」，這就是與其他各派最不同的所在。 
　　（五）雖然二月二十日的總選還未到，但下决的議會及內閣，已可據目前競選的形勢作大致的推測。國民同盟·昭和會·社大黨·等在四百六十六的規定議席中，此决至多能佔六十來席吧。因國民同盟及昭和會是最擁護政府---允其國民同盟是擁護軍部的，議席當有增加的趨勢。爭取第一黨的是目前的政友會和民政黨。初選時，民政黨少於政友會二三十席，此决因着現內閣的助力，正努力超越政友會，事實上也確有幾分超過的可能。但形勢已略定，此二大黨的議席决不至於十分相差。此二大黨本是一母（日本資本主義）所生，誰執政都相差不遠。不過，民政黨若得多數席，這於現內閣的面子要光彩些。但若不聽軍部百分之五十以上指揮，也就辦不到，所以，所謂反法西也就等於自己反自己了。政友會若佔多數，內閣自然無面子地倒塌，但政友會標出的改革，比起目前的內閣來，並沒有甚麼根本的大差異。而且，耍不和軍部調協，卽使成立政友內閣，也是維持不久的。日本的軍部與各國的軍部有一根本不同點，卽是：軍部的獨自性。例如，可以不經外交部便能獨自進行外交。在軍專秘密的名義下，軍部可以直上奏於最高主權者。至於軍部的羣衆，『在鄉軍』及『靑年團』就很不少，而且具有幾許左右民間中小市民層的實力。所以在此『非常時』，勿論政友勝，民政勝，都不得不看着軍部的眼色做事。至於下决之內閣，也勿論政友勝或民政勝，內閣人選是不能不與軍部有密切關係的。若無密切關係便沒有較長時期存在的可能。假使國民同盟的席數增多，那卽表明『日本主義』抬頭，『大陸政策』必然强化的，同時軍部意志之遂行也就更有基礎。不過，照目前看來，此派的席數還不至於超過政友或民政。社大黨的高度發展，目前當不可能。而且，一有相當發展，卽至於被分化以至被鎮壓，那也是無疑義的。 
　　總之，目前還是很沈悶，如大風雨將來時。其沈悶的程度恰如似乎景氣而實未見得怎樣景氣的經濟現狀一樣。 
　　此决總選結果，不過能表示各層戰綫的更進一步的劃淸。要衝破沈悶是不可能的。到衝破沈悶時，那必是戰爭臨頭了。現在還只在積極準備戰爭的階段上。 
　　（五） 
　　意阿問題未解决，軍縮會議失敗，德國正在要求返還殖民地；在這時期，日本要求列强承認他爲束亞安定的中心勢力，自必是最好的機會，報載蘇聯人民委員長莫托洛夫演說，謂日德已進行同盟。最近廣田外相演說，除所謂「對支三大原則」外，且要求蘇聯撤退遠東近年增加了的軍隊；在軍事以外，同時並主張自由貿易，反對各國的貿易限制。此種自由貿易的主張，表示在不景氣的今日，日本生產指數業巳向上。也正因此，其對外政策敢於强硬。就爲了這兩重關係，此决的競選，各派自然以『國防』和『產業』作爲政爭的口號。 
　　日本目前正在軍事的政治經濟統制發展過渡中，今回的選舉足以表示更進一步的邁進。同時，各層勢力的實質也就逐漸呈現了出來。（完） 
 
 

Page 10

 
 
方面、杉木銷路已有轉機、價格亦有提高、天津莊友來電催貨甚急、各木行均源源運往、沿閩江·洪江·各木塢、所囤積木排、已甚稀少、實爲近五年來未有之好現象、惟木排由閩北運省、沿途須納捐稅二十餘起、木商以負擔太重、甚難盈利、現决呈請省府、通令閩江沿岸水陸軍隊警察民團行政各機關、不得任意截抽捐欵、以示維護、（三月一日） 
[閩西南匪首　吳敦兩名槍決]  
　　------杜石公處徒刑十年------ 
　　厦門通信、閩西匪首僞閩西南軍委會委員兼僞第九團長吳勝·僞軍委兼黨務部長郭義爲·僞中央軍委兼僞閩西南軍委麥謀長杜石公、係於一月份內在永定反水口先後就擒、杜當投誠具悔過書、歷叙匪之內部狀况、經龍岩第二區綏靖司令部訊明、呈報駐閩綏靖公署、請予核辦、當經奉令吳郭二匪判處死刑、杜則處徒刑十年、吳郭二匪旋於一月廿二日在龍岩槍决、並由第二區綏靖司令部宣佈該二匪罪狀如下、「案據第十師五六團團長馬叔明解送俘獲匪首吳勝·郭義爲·杜石公等三人到部、經訊明吳勝係僞閩西南軍委會委員兼僞第九團團長、郭義爲係僞閩西南軍委會委員兼黨務部長、行爲旣極顯著、工作允爲堅决、業依據危害民國緊急治罪法第一條第一第三兩欵及第二條第三欵之規定、着判處死刑、至於杜石公一名、雖現任僞閩西南軍委會參謀長、但經考察意志、早已消沉、且因意見不合、迭受匪方處分、並經一度開除黨籍、此决在永定水口山被圍時、復首先高唱甘願繳械投誠、嗣卽自撰悔過書、對匪方種種陰謀詭計、及自己反共之决心、暴露無遺、自屬早已覺悟、而與吳郭等匪迷不知返者不同、經依律從輕處有期徒刑十年、並案於本月十四日具呈駐閩綏靖主任蔣核示在案、茲奉皓未法電開、俘獲匪首吳勝郭義爲、判處死刑、社石公判處有期徙刑十年、均照准、仰分別執行、等因奉此、除將杜石公一名令交龍巖縣監執行刑期外、茲將吳勝·郭義爲·兩名、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、以昭儆戒、此佈、計開槍决匪首吳勝一名、福建永定人、二十五歲、郭義爲一名、福建上杭人、二十六歲、」（二月一日） 
[青市府　組日本考察團]  
　　由秘書長胡家鳳率領東渡 
　　定本月中旬出發行程一月 
　　　島通訊、靑島市長沈鴻烈、爲改進鄉村　林業務起見、曾擬組日本考察團、由農林事務所所長葛敬應率領、赴日本考察、以爲改進本市鄉區農林事業之借鏡、茲聞市府爲考察日本行政市政等實際狀况、並聯絡國際間之好感、決定擴大組織一日本考察團、參加者、爲市府秘書長胡家鳳·敎育局長當法章·工務局長邢契莘·農林事務所所長葛敬應、曁市府所屬各機關各派職員一人、共十一人、改由胡任團長、率領東渡、另由港務局小林（日人）顧問引導麥觀、考察地域、爲日本六大都市、考察事項、爲市政·行政·水道·電車·電汽·道政·勞工·監獄·公園·港務·及一切衛生醫術等設備、定二月中旬出發、行程爲一個月左右、 
[劉桂堂竄武安]  
　　攻陷邑城鎭爲害甚厲 
　　豫當局派軍隊嚴防中 
　　開封通信、劉桂堂匪部、在河北省順德屬之路羅川、經商震部林作楨團痛擊後、遂向西南竄至豫北武安屬之活水、復經商部張效援團、由岳山頭向西、孫定超團、由武安向西北、與林團夾擊、匪部恐被三面包圍、二十七日晚、復向西北逃竄、二十八日由武安西北大同·後掌村·向沙河津·翦子水·磨頭·一帶潰退、商震部正跟蹤追擊中、同時豫省當局、復派九十五師唐俊德部、駐防林涉兩縣　保安第五第十四各團、駐道淸路沿錢嚴防、二十九日據彰德電稱、劉匪部衆五百人、已將武安東北之邑城鎭攻陷、騷擾甚厲、憶二十二年劉匪竄豫、亦先至武安·涉縣、後由孟縣渡河、爲害豫省縣份、計六十有五、迄今一般民衆、猶談虎色變、故均望當局迅速敉平之也、（一月三十一日） 
[松江　自新登記加緊實施]  
　　縣政府近以烟民自新登記、經嚴令各區長查濟、雖己逾二千人、恐尙多遺漏、一旦屆總檢舉期、無照烟民、均被刑罰、殊失政府愼獄卹刑之旨、特於昨日在縣政府召集各區長各武裝機關討論查擠有效方法、議决於三日起分配武裝隊伍、分區同時查拘、民政廳特派禁烟專員任映滄蒞席宣示促進烟民自新登記辦法、各區長僉於二日返區、召集鄉鎮長會議、努力促進自新登記、形勢甚爲緊張、縣府並派員分區担任督促、似此上下一致、無照烟民、當可肅淸、殊爲禁烟前途之利、 
[范浜鄉檢騐命案]  
　　楓涇范浜鄉鄉民姚　城、年將花甲、家有一妻一妾、妻程氏、係淸凉庵人、夫婦感情、本屬平常新正初二日晨程氏以爐灰傾於車棚內、死灰復燃、延燒車齒三枚、夫婦致生口角、程氏一時氣憤、潛吞烟灰自盡、檢察處接淸凉庵公民葉柳橋等四人函報有謀斃情事、該處即派法警長薛炳章下鄉、查無葉柳橋其人、並查得上列情事具報後該處以案關人命、特派檢察官陸琪下鄉檢騐矣、 
[蘇州　各縣商團同時改編]  
　　江蘇省全省商聯會爲　各縣商團奉命改編、將於本月十日一律歸各縣保安隊改編、特定於今日（三日）在揚州舉行執監聯席會議、討論商團善後問題、吳縣縣商會主席程幹卿、業於二日赴揚出席、 
[揚州　法院辦不動產登記]  
　　江都地方法院院長羅之　、以不動產登記、實爲保障人民私權、杜絕無謂訟爭之唯一方法、凡現代法治國家、能澄淸訟源便利審判、多因登記制度之卓著成效、我國在十一年、巳有不動產登記條例之頒行、各省照章施行地方、民皆稱便、惟江都地方、曩因法院組織不完、致登記迄未舉辦、遂使人民私權、少確定之保障、民事訴訟、感調查之因難、而執行異議之訴訟、層見疊出、聲請備案之舉亦徒掩耳盜鈴、特呈准高等法院、指令該院依法設立不動產登記處、舉辦登記、以資正本淸源、現巳於一日開始辦公、佈告民衆有土地權利者、來院登記領取證書、 
[南通　防止稅警搜鹽糾紛]  
　　通屬各縣、因稅警在民間搜查私鹽、迭起重大糾粉、南通區專署經通如海崇啟靖六縣長議决、電省府咨財政部制止、刻財政部據鹽務稽核總所、擬定稅警查鹽八項辦法、規定施行搜查、限在日出以後、日落以前、並須會同當地行政機關人員辦理、 
[張孝若妾傷重身死]  
　　張孝若在滬遭暴徙狙擊、其妾李馥初、亦受傷、上年底移通療治、卒因傷重、昨仍於南通醫院、在東寺棺殮、 
[杭州　借欵完成嘉湖公路]  
　　浙省公路局爲限期完成嘉湖公路、特由副局長李育會計科長鮑藉靈往訪中國銀行經理金潤泉、商洽借欵十萬元、以應工需、俾不致停頓、欵項將來由財廳陸續撥還、 
[公務員勞働服務]  
　　省會各機關公務員二日乘例假繼續勞働服務、桃塡運司河、參加者一千二百餘人、極形熱鬧、 
[『中央救災組織方針』書後] [  端源]  
　　繼二十年長江水災以來，水旱重災，互相接替，繼續不斷，中央政府動員應付，始終不懈，指撥之欵，已達數千萬元，徵諸史乘，舉歷朝災政恐未有超勝吾政府者矣，是則爲吾政府可吿慰於人民者也。雖然，振務行政以其性質與方法，與其他政務不同，而專司之設，在吾國政制猶屬初創，過往之努力，固爲國人所共認，而此後之效能，理應更求其進益。日昨本報載貝克顧問之「中央救災組織方針，」本其在華二十年，實地救災之經騐而有所言者，其言或爲人之所未言，或爲人人所能言，要與一般徒從理想者所發之空論不同，殊有研究討論之價值，茲就數點試與讀者商榷之。 
[一日施振之方法]  
　　現行施振方法，爲先查後放，查放人員携欵到達一縣後，着由地方行政人員，造具災民淸冊，由區報縣，由縣彙集。查放員收到淸冊，再行按冊逐戶覆查，同時發給振票，選定日期地點，由災民持票領振，經此手續完畢，振欵乃入災民手中。計開指派查放人員，匯寄振欵，運輸振品，爲時已屬不短，而編製淸冊，按冊覆查，需時允多，按之已往經騐，在交通便利之處，已非二三個月，不能竣事，共他交通阻寨之地，更無論矣。然而淸冊是吾確實，覆查有無朦蔽，俱堪疑慮。近來報章什誌，關於農村救災之　圖小說，常有對於現行辦法之公正與時效方面，有頗不原諒之表示者，此爲一般忠實的反應，辦振之人，理應鄭重注意，而求方法之改進也。貝克君所言之工振方法，自可認爲此較省時而公平之方法，旣可免却調查之繁，及其流弊，並在救活生命之外，同時可有積極的建設之功果，此後自應儘量採行以代舊法之急振，但此種工振計劃，必先預爲籌謀，然後在災難發生之後，卽刻可使實施，决非如現在所謂工振，乃在災難發生之後，支配得有的欵，而後測量設計，召工實施，不獨取時較急振爲久，而召致客民，轉至有擾農之嫌者可此。貝克君所言之工振，以意度之，當由中央與地方建設機關，將各地方三四年內應辦建設工程，逐年預爲核定，製成預算，如遇豐年，則按序徵工或催工完成之，如遇荒年，則卽可按序提前開工，以災工完成之，若是則國家有一元建設預算，卽是有一元振災預算，救災可促成建設，建設可同時救災，是工振之所以爲可取也。 
[二曰振欵之調度也]  
　　振欵之最後散放，由查放員執行，查放員或因本人缺乏能力，或因種種公私原因，携欵不放，或放不得其道，不合其時者，則該部份之振欵，卽失其價值矣。是故振欵欲調配適當，運用靈活，中心機關，不論其爲政府機關，抑或人民團體，應得對於振欵，始終有統制之權，監督之力。振欵之全部，經支配後，不應一决撥出，應取逐用逐撥之方法，以取得管轄調劑之功用。貝克君之所議，要係本乎經騐，鑑于歷來各團體機關辦振，撥欵容易，結賬困難，常拖延至二三年以上之故，此流言之所以興起，而信仰之所以失也，貝克君之方法，簡言之，卽會計上定額週轉金制爾。此制旣已行之于各商業及行政機關，對於賑欵之度支，未見其不可同樣採用也。 
[三曰最高機關之組織]  
　　主持全國振務中央最高之機關，對於多災多難之中國，其行政上所負之責任，較之其他機關或更重大，欲求充分發揮其機能，以盡其責職，自應有充足之經費，與專門之人才爲前提。今日財政支絀，各部會雖在盡量緊縮，獨此機關，以吾國特殊之情形，需要之殷切，應得另當別論。但受命負責之官吏，允應體會使命之重大，而鄭重於職務之授受，使公帑不至於虛耗。中國一般行政機關之弊病，卽經費不足則一事不辦，徙供點綴，如經費充足，則忙於安置閒員，依然不成一事，此種現狀願將來不見諸於振務行政機關，以振務與其他行政關係之密切，爲行政便利起見，最高級之長官，自應以年高德碩，資望深厚之士任命之。而其幹部之人員，則必量材取用，另以富有救災之經騐，熱忱，學問，體力，能耐勞苦，能進取，不苟且，不畏難，專任致志之人員以爲其領袖。貝克顧問之結論曰，如中國有相當之振災領袖，則中國救災之能力可母遜於世界任何國家云，吾人深信之。 
[我們爲什麼學算學？和怎樣學算學？　（上）大夏大學敎授] [  任孟閑]  
　　（二十五年一月九日十一日對全國中等校學生講） 
　　「算學」這個學科，在學校裹------尤其在中學校裹，雖向來爲人所重視，雖經過敎師及學生諸君甚大的努力，但其成績的表現，從統計報吿上看來，還是不良，並且有人說是最壞。又如近年各省市中學會考，以及各大學招考新生，其成績計算的結果，總以算學一科較爲惡劣。這是什麼綠故呢？是誰的責任呢？關於省市會考及大學招生的問題，不屬於這個講演的範圍，它們的得失是非，自應別論，若僅就中學本身，探討算學成績所以不良的原因，及其責任所在，當有敎師及學生兩方面，現在先講我所欲貢獻於學生諸君的話： 
　　據我所知，某某中學校嘗有多數學生，（有些學校竟是大多數）對於算學一科，感覺乏味。因乏味，於是不努力；因不努力，成績於是愈趨愈壞；各校每學期學年，算學不及格的人，往往超過四分之一，這巳成爲計算成績的一種常態。但是學生對於算學，爲什麼沒有興趣呢？關於它的原因，有三種說法： 
　　　說學生大都無學算學的需要。因爲不感覺需要，所以不發生興趣。我以爲敎育須適應需要，誠然不錯，但這個問題，究竟是根本沒有需要呢？還是不會引起需耍呢？諸位聽到下面，便可明白。 
　　　說算學不是每個學生能學的。分析靑年的頭腦，有的偏於文科，有的偏於理科，不當强迫人人學算學。我以爲這個理由，極不充分。我們可以說每個學生未必都能成算學家，但如說某人生來即不能學算學，那是沒有根據的武斷。因爲中學甚至普通大學裹（算學系當然除外）所敎的算學，祇限於初等的範圍，祇要握着程序，一步一步前進，一些也不困難。若說這一點也不能學會，未免過於自暴自棄了。 
　　　說學生對於算學即感覺需要，即不自以爲非共性之所近，但無論如何，總覺算學是麻煩的，是單調的。我以爲麻煩和單調，是人生不可避免的現象。我們知道宇宙間形形色色，固覺很繁，從另一方面看來，亦很單調。如地球繞着太陽，一步一步的移動，一秒一秒的經過，這是多麼單調啊！如果他忽覺厭煩，略停一停，或略快一快，則世界將如何？ 
　　依這三種說明，皆以爲學生學習的興趣不濃厚，這固是成績不良的　　原因，然而學習的興趣，是可以設法培　　　　。怎樣引起需惡？怎樣轉移個　？和怎樣養成習慣？這不是沒法解决的問題，今在提出學習的方法以前，先說明舉算　的目的。 
　　第一，學算學可以獲得研究科學的工具，我們要在今後世界上求生存，非研究科學不可；而一切科學的基礎，無不建築在算學上。小學的自然科初中的理化科，僅僅說明自然現象的皮毛，尙可不需要算學的助力，一到高中，便常要應用算術·代數·幾何，和三角來計算物理化學的問題。如運動的距離和時間；力的分合和功能；水與氣的壓力和比重；熱量的收放和物體的漲縮；光錢的行進和波動的傳播；電流的强弱和抵抗的大小；以及原子量，分子量，週期律，化學當量，化學方程式等等的計算；何處不需要算學？倘更進一步，任何科學的書籟，若是稍涉專門的，信手翻來，總可見著短的D，長的S，連篇累牘地記載不絕，這是對於科學最有力量最有效用的一種工具------微積分。假使沒有微積分，二十四紀的物質文明，便不會發達到現在的程度。但是我們若不能學會算術代數幾何和三角，便不能學微積分，即不能研究科學。因爲算學是研究科學的敲門磚，算學是研究科學的科學，我們所以感覺科學的深艱，都是算學基礎不好工具不完備的緣故。若於算畢有了相當的修養，就可以逐漸深人，了解科學，做到發明創造爲社會人羣造福的地步。 
　　第二，學算學可以解决日常生活的問題衣食住行，生產消費，凡有數量的關係，總須應用算學的知識，纔可適應我們處世接物的要求。這是最淺顯最親切，人人都可感覺到和實際遭遇到的好處，用不着我多說。 
　　第三，學算學可以指導人生的正當途徑我們可以說不希望做算學家，不預備研究科學，甚至說不需要生活的便利，但是我們總不能說不要做人。算學也就是一種指導我們怎樣做人的哲學，因爲算學的特性，和社會上種種不良的現象，針鋒相對的很多，列舉起來，有下列幾點： 
　　　確實　口是心非，言不顧行，社會上愈是號稱文明的人，虛僞的程度愈大，不獨一社會一國家如此，虛僞的空氣，直充滿了全世界，這種病可以用算學來醫，因爲算學是絕對確實從不說謊的。譽如，一，不能小於〇，二加三不能等於四，也不能等於六。 
　　　嚴正　馬馬虎虎，隨隨便便，固是到處可以見得着的人們的態度；而「差不多」三字，又成了一般人的口頭禪。這種病也可以用算學來醫，因爲算學是十分嚴正從不苟且的。譬如證明幾何，能有一點馬虎，一語隨便嗎？ 
　　　有秩序　平時對於時空，任其顚倒錯亂，一遇公衆集會，更是嘈雜紛亂，令人不堪，這樣紛亂的現象，要予以救治，也可以借算學的功能。因爲算學是最有規律的，作一圖，列一式，均須依一定程序，前後左右，排列井然，社會苟能如斯，一切自無衝突。 
　　　有普遍性　在他國，惟有代表國家的外賓，可以享受治外法權的便利，而在我國，則對內常有享受法律以外優越待遇的人，這種特殊的情形，最足以妨害社會國家的進步和統一。最近我們的敵人，不就是拿着某省是特殊環境某地方要有特別辦法的口實來壓迫我們嗎？惟算學在一種規定下，沒有例外，所謂普遍性，是算學的特性之一。經此訓練，自無自命例外的弊端。 
　　　博大而精微　狹小是人們的個性，因爲他們不會學過立體幾何，或雖學過而巳經淡忘，所以缺乏空間的觀念，專一在牛角尖裹拼命鬥爭。疏忽又是人們的常態，因爲他們不曾學過精密的算法，所以心粗氣浮，管前不照後地輕鬆放棄，遺誤多端。如果用算學來糾正他們，他們的頭就會拾起來，眼光就會放遠，心就會精細，氣就會平和。 
　　上面說過，學生學算學的興趣所以不好，是因爲怕難。算學誠然不是一個怎樣容易的學科，但在初等範圍內，尙談不到這點。有許多問題，通常以爲難的：如算術四則應用，幾何開始的證題，所可引用的方法和定理很少，不易得着恰如題分的說明；又如解聯立二次方程式，證三角及反三角函數恒等式，所需的手續很多不易達到最後要求的一步；其實次類問題，不過有的太覺簡單，有的較爲繁複，並不算難。因爲它們究竟不是不可能，不是無法解，如初等幾何不能作圖的規迹，或五决以上文字方程式，那纔是眞正的難題！又如對從未學過什麼幾何的人，講三角及解析幾何，自然感覺困難，若自初中一年級順着次序，學到高中三年級，一步一趨，有何難處？所以學者於學習的實際，祇要注意决列三點，自無所謂難了。 
　　　理論要扼要　一種學科，或該科的一部，總有它所引爲根據的理論，且必各有其淪據的中心。初等算學雖很簡單，也有簡單的理論。但能提網挈領，其餘自迎刃面解，不成問題，如代數方程式解法，所根據的，不過是「逐步求出原方程式的同值方程式來」一個原則；解析幾何中最重要的，也就是，「以適合方程式的根做坐標的點無不在方程式所代表的軌迹上而於軌迹上任取一點其坐標又無不適合方程式」一條定理；此類要點，祇要體認得眞，歸納得當，抓住一二，便可應用無窮。 
　　　體系要分明　科學方法，貴能分類，其內容儘管雜，條件儘管多，各有其系統的存在，和類的可能。算學上體系最分明的，菓如幾何，一定理，一定義，逐欵引伸，不許絲毫紊亂：又如代數的數，可以解釋爲廣義的算術的數，所以代數上種種算法，都可看做算術的推廣；而數系統的成立，則由整數分數逐漸擴張至無理數虛數，遂合成了複素數的量大範圍。凡此皆算學上極有秩序極有意義的連繫，學者如能分淸，自不覺其複雜。 
　　　基本方法要熟練　學算學不僅耍懂，還要熟練，前巳說明，而且許多理法，旣是由淺入深層累曲折而來的，允須從最初一步起，遂步練習，通體嫻熟。學生的代數三角不及格，不是代數三角的理論不懂，而是數字的計算不熟，所以答案無結果；解析幾何考不出，不是二决曲綫的性質不明，也不是圖解的法子不會，而是代數方程式不能整理，幾何定理不能應用，三角公式不能操縱自如；凡看過試卷的敎師，總可指出學生缺點。所以我們學算學，應該注重練習，更應該注重基本的練習。 
　　至於有的問題雖不難，卻不免於繁，這是無可諱言的。但是如果承認科學的重要，必須培養精於科學的人，才允須訓練適於科學的頭腦，及合於科學的精神。這種不怕煩，有耐心，孜孜矻矻，埋頭苦幹的態度和習慣，正可在學算學的時候，把它深厚的培植起來，積極的鍛鍊起來，以備將來擔當更繁重更艱苦的工作，區區算學式子的繁複，又何足道？ 
　　諸君！廣大的自然界，燦爛的學術界，有待於我們發揮光大的尙多，諸君切勿妄自菲薄，趕緊努力潛修，安知將來不可成發明家？不可在算學上有所貢獻爲人類大放光明？祇要不畏難，不苟安，提起無限的興趣，下個甚大的决心，總可有志竟成，福利世界！亞幾默德研究幾何，敵兵巳到窗前，猶在沉思不輟，這是研究算學的眞精神，也就是怎樣達到學習算學最大目的的最好方法。 
　　總之學算學可以矯正社會上種種不良習慣；可以指導我們的人生觀；雖然達到此項目的，並非算學本體的功用，但不能不認爲救濟末俗的一個良方。 
　　目的旣明，便可討論方法。我們怎樣學算學，進一步說：怎樣使算學的成績好？敎師固然有很大的責任；但是敎師祇能就學生學算學的目的，設法引起學生對算學的興趣，設法指導他們向前去努力。譬如小孩不會走，大人衹能領導着他們走，不能代他們走。算學的成績好不好，還在學生自己努力不努力，所能我今天的論點，側重在學生的一邊。 
　　現在的學生可分五等，而不肯用功毫無覺悟的，尙不在內。此五等的最後一等，就是在考試失敗後方纔警醒，但不知亡羊補牢，不趕快想補救方法，祇知和敎師爭論分數的學生；第四等是考試失敗後自知以往的錯誤，而發憤讀書的學生；雖說他的用功未免太晚，但比最後一等巳經好得多了！ 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[發行統一復興兩公債　各業表示良好]  
　　俟新票印竣卽收回舊票掉換 
　　華商證券交易所决暫行停拍 
　　健全金融組織完成八大銀行 
　　新聲社云、財政部於二月一日發行統一公債、總額十四萬六千萬元、曁復興公債三萬四千萬元後、華商證券交易所暫行停止開拍、俟新公債印竣、卽將舊公債收回掉換、同時進行健全金融組織、扶助生產建設、茲誌詳情如下、 
　　收回舊票掉換新票 
　　統一公債十四萬六千萬元、於二月一日發行後內國公債持券人公會、首先發表宣言擁謎、今財政部已將統一公債趕印、俟印竣後、卽將所規定、（甲）二十二年愛國庫券等六種、（乙）十九年善後庫券等五種、（丙）十八年編遣庫劵等九種、（丁）十九年關稅公債等八種、（戊）二十二年關稅庫券等五種、分別收回舊票、掉換新票、 
　　證券交易暫行停拍 
　　自財政部派許之樞等監視華商證券交易所證劵交割、並規定無論新舊交易、凡賣出者須提供現品、交中央信託局保管後、經紀人公會會集議請求補救、前日該交易所奉財政部令、在澈查投機操縱未查竣以前、暫緩開市後、昨日雖爲星期日例停、聞該交易所決仍暫時行停止開拍、何日開拍、須俟財政部命令辦理、 
　　抽　還本六月一次 
　　民國二十年賑興公債第一期發行債票第十六决還本、整理公債七厘債票第七决還本、整理公債六厘債券第七决還本、財政部於一月二十七日佈吿第一二八號、規定二月十日、在上海銀行公會舉行抽籤還本、並函銀錢兩業公會市商會等、派員監視、今因以上三種公債、併入統一公債、二十年振災爲丁種、整六整七爲戊種、傳二月十日抽籤還本、將臨時中止舉行、查統一公債規定爲每六個月各抽　還本及付息一次、 
　　健全組織扶助生產 
　　爲完成法　幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支、及平準債市基金之用、於二月一日發行復興公債三萬四千萬元後財政部對上項指定之用途、巳積極進行、如完成八大銀行、將中央銀行改組準備銀行、成爲銀行之銀行、並籌設不動產銀行等等、預定今年底以前一一實現、 
　　各業擁護是項政策 
　　新聲社記者、昨向重要各業探悉、我國工商業受世界整個不景氣影響、以致凋敝異常、自財政部於去年十一月四日、實行幣制新政策後、市面籌碼、已無缺乏之慮、各業活躣、民國二十四年、各業總結束之難關、亦吿安然渡過、今政府發行復興公債、健全金融組織、扶助生產、實爲唯一妥善辦法、聞將先後宣言擁護、此後農工商業之復興、亦可預卜也、 
　　財孔今晚晉京報告 
　　財政部長孔祥熙在滬與金融界工商界領袖及持券人公會、商定發行統一公債及復興公債後、聞已定今晚乘京滬夜快車晋京、出席星期二行政院例會、報吿處理公債等案經過、 
[許崇智　今晨乘輪抵滬]  
　　魏道明同來 
　　新聲社云、監察院副院長許崇智氏、赴港迎晤中常會主席胡漢民氏、茲已偕男女公子等、乘大來公司傑克遜總統號輪北返、該輪卽將於今晨九時十五分抵滬、泊浦江江面第十六及第十七號浮筒間、公司接客小輸、定於八時四十五分、自新關碼頭開出、十時十五分載客回岸、滬上許氏友人掌牧民等、將赴輪歡迎、聞許氏抵滬後、當晚卽須晋京向中央各要人報吿晤胡經過、並有所轉達、尙有前司法行政部長魏道明、亦同輪北返云、 
[吳市長　昨晚餞日大使]  
　　日僑於前晚開送別會 
　　新聲社云、本市市長吳鐵城夫婦、特於昨晚七時、在海格路私邸內、設宴歡送日本駐華大使有吉明夫婦、並邀駐滬日總領石射夫婦·日使館參事若杉·須磨·秘書掘內·蘆野夫婦·有野·本野夫婦·荻原夫婦·橫川·海軍武官佐藤少將夫婦·陸戰隊司令官近藤少將·及外交部駐滬辦事處主任周珏夫婦·市府秘書長俞鴻鈞夫婦·王專員長春·吳庫長子祥夫婦·耿秘書嘉基·唐秘書士煊夫婦·等作陪、宴後、並繼續舉行盛大之音樂會、更邀請在滬各國大使·公使·代辦·各參贊·秘書·每陸空軍武官等、駐滬各國總領事夫婦·總稅務司·郵務司·等夫婦、以及顧維鈞大使夫婦·郭泰祺大使夫人·諸昌年公使夫婦·船津辰一郎·甘濃益三郎夫婦·山本武夫夫婦·卜部卓江夫婦·暨上海各界領袖約二百餘人、一時車水馬龍、盛極一時云、 
　　日文上海日報云、一日午後六時、本埠日本官民、在日本人俱樂部、開盛大有吉大使送別會、出席者石射總領事、近藤陸戰隊司令官、佐藤武官、宇都宮武補佐官、來里商議會頭、卜部三井·吉田三菱·山本郵船會社·矢吹正金銀行各支店長、及船津總務等的三百數十名、會聚一堂、首由甘濃民團長致歡送辭、有吉大使答辭、直至晚九點餘散會、實爲近來未有之盛宴云、 
[法駐華使館　航空武官易人]  
　　費時哲回國後富德繼任 
　　新聲社云、法國駐華使館航空武官費時哲大佐、前由滬兼程回國後、茲據外交界消息、費氏此决回國、將另任他職、不再返華、法政府業已任命寓德森納克戴（de　La　Feater　Senectere）大佐繼任、富氏奉派、卽將於下月間、來華履任、 
[比使紀佑穆　昨晨由京到滬]  
　　公畢日內再晋京北返 
　　新聲社云、此利時駐華公使紀佑穆、日前由平南下、昨晨在京謁見張外長、道賀張氏新任、並訪外决徐謨、有所接洽、因滬上有例公待理、爰於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、駝滬比總領譚爾伏、特往迎迓、紀氏下車後、卽返辣　德路比領署內官邸休息、俟滬上公務理畢、定日內將再晉京、轉程北返云、 
[銀樓業將召開　全國代表大會]  
　　討論飾銀成色問題 
　　本埠銀樓業同業公會、於前日（一日）下午二時、在該會所舉行會員大會、到全體執委應賢三·傅聲茂·費祖壽·孔蘭舫·徐志芳·姚桂卿·等、及會員代表嚴志鋆·林曉漁·余永綏·等二十餘人、由傅聲茂主席、開會如儀、首由主席報吿、　本會於上月二十三晚、（卽廢曆大除夕）接到財政部批示、（爲請求銀製品管理規則）、母席變更規定、曾卽漏夜通吿會員知照、適因商界大結束期內、無暇召集會議、本席昨經徵詢各會員意見、咸在惴惴不安、非常惶悚、惟有再呈財部、請求持許吾業照管理規則第十一條但書之核准、　某幛店、將楊慶和牌號銀杯易以銅質、由捕房提起公訴、經第一特區地方法院判罪在案、本會已委托法律顧問席裕昌律師、代表登報通吿、各界如有銀器委托、非銀樓修改出新、或重新裝璜者、均宜注意、　浙江全省銀樓業總代表顧速明先生、昨致函本席、的明日來申、擬聯合本會、發起召集全國金銀各派代表、蒞申會商、作大規模之請願、報吿完畢、傅氏繼續發表意見、略謂、財政部批示、謂現在各國均用化學銀、但民族習慣、東西各有不同、彼邦工作、以機器電力並用、吾國均以燈火吠筒手腦並用、自童時學習、及長至老、應時代之需要、定花色之改變、此對於工作而言、外國購買器皿飾物、一經用舊、或破碎、卽棄去、吾國社會民情、購置銀飾物或器皿、咸注重於品質之珍貴、寓使用於儲蓄、遇有念需、卽以飾物典質、故購時先詢常價若干、决不願任意廢去、此對於吾國社會心理及習慣而言、吾業向以純銀製造、一旦易以三成銀、店方無電力機械、工方又學非所用、况首飾决不能以三成銀可做、本席一再研究、首飾仍須純銀、然消路極少、不過內地同業仍以首飾爲主體、器皿原質、最低以七成銀爲之、於工作上尙不致十分困難、若以三成銀、吾可决斷無人過問、卽生計趨於絕境、財部保存現銀、爲維繫我國經濟命脈、用心因屬良苦、但區區之飾物、散在民間、爲數亦屬有限、國家設遇危難之秋、凡屬國民、誰不脫簪投珥、以助國家之急需、意大利人民之助餉、獲得世界之美譽、吾國民衆、愛國莫不如人、想財部决不使安分營生之數百萬職工、咸蒙失業云云、結果、第三次呈文、委托主席全權辦理、但須迅速、一經完竣、逕請本市商會轉呈財政部、　組織全國金銀業聯合請願團、俟浙省代表到申後、會商詳盡、再定行止、 
[錢業公會　昨開會員代表常會]  
　　通過各荘增資改組更換代表 
　　錢庫爲節省開支遷入公會內 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會、舉行第三屆第四决會員代表常會、到會員錢莊福源·福康·同潤·同慶·滋豐·仁昶·順康·鴻祥·同餘·寶豐·恒巽·竇昶·元盛·和豐·衡九·衡通·聚康）志裕·信孚·振泰·怡大·恒隆·敦餘·承裕·安康·賡裕·大德·安裕·信裕·鴻勝·大賚·等五十一家、代表劉午橋·席季明·馮以圭·趙松源·徐文卿·沈景樑·注介眉·等百餘人、列席者錢業準備庫經理秦禊卿、茲誌詳情如下、 
[主席報告]  
　　由何衷筱主席、葛槐清紀録、首由主席報告云、　上决會議决議錄、　一月份收發文件、收文四七件、發文四四二件、　一月份、同業假座本公會集議一零决、　會員和豐莊添加資本十六萬元、合原有資本爲三十萬元、又該莊原有出席代表孫漁笙去職、改推羅申之爲出席代表、　會員敦餘泰記莊、自一月二十八日起、添加資本十萬元、合原有資本爲四十萬元、　會員同餘永記莊、自一月二十四日起、推周雲卿·裴俊人·二君爲協理、　會員同潤莊、原有出席代表羅鈞伯去職、改推嚴思永爲出席代表、　會員信裕安記莊、自二月份起、推傅生貴·王桂馥·姚德餘·三人爲出席代表、　會員安康因記莊、自大結束後、襄理劉召棠辭職、　　會員振泰德記莊協理潘蔭甫辭職、　　關於準備庫之各項報吿、 
[通過各案]  
　　繼卽開始討論、　一月份拆息、請公決案、議決、已於總結束前第三屆第三决會員代表大會决定爲二元五角、故母庸再行討論、　下列會員各莊報吿更動股份、經提交執委會審查、投子表决、認爲合格、照常提請大會决定案、（一）五豐和記莊、自大結束後、計陸文瀾二股·王百治二股·張文波二股·陸萍漁一股半·王理元一股半·徐海龍一股·資本二十八萬元、和記改爲安記、經協理照舊、見議秦潤卿、（二）均泰莊、自一月二十四日起、計在海枝九股·薛申田一股·牌號加永記、資本及經協襄理仍舊、見議秦潤卿·王鞠如、（三）元盛莊、自一月二十四日起、股東歸陳彥淸公記代表陳炳麒陳春農獨資經營、牌號加淸記、資本三十萬元、經協裹理照舊、見議秦潤卿·王鞠如、（四）滋康瑞記莊、自一月二十四日起、計瑞康盛記號代表張蘭坪八股·何衷筱二股、資本八十萬元、牌號仍舊、經理何衷筱、襄理趙鎭山·傅顯光·樓服萊、見議秦潤卿、（五）寶豐安記莊股東貝潤生三股、於大結束後、歸瑞康盛記號出面、代表爲張蘭坪、牌號資本經協理照舊、見議秦潤卿、（六）恒巽莊、自一月二十八日起、計秦泉笙三股·秦善寶三股·恒豐昌號三股·俞佐廷一股·資木三十萬元、加記興記、督理俞佐廷、經理徐景祥、見議秦潤卿、（七）恒隆泰記莊、自一月二十八日起、計徐懋棠三股半·秦善寶三股半·秦泉笙二股·恒豐昌號一股·資本三十萬元、改號昌記、經理林友三、協理陳餘慶、見議秦潤卿、（八）惠昌莊自一月二十西日起、計孫直齋六股·胡楚卿三股·何衷筱一股、牌號經恊理仍舊、以上議決通過、　下列會員各荘、報告更換經理、經提交執委會、審查投子表决、認爲合格、照章提請决定案、一·信裕安記莊、自一月二十西日起、由股東聘請傅生貴君爲經理、股東資本牌號照舊、增加附本二十萬元、協理王桂馥、襄理姚德餘·傅廷緒、二·安裕源記莊經理徐長椿、因病辭職、自一月二十四日起、聘任劉召棠爲經理、推馮哲軒爲協理、張殿臣爲襄理、其餘仍照舊、見議秦潤卿·盛筱珊、三·恒興莊自二十五年度起、以沈翊笙爲督理、陳和琴爲經理、其餘一切均照舊、以上議决通過、　同業聯合準備庫、爲節省開支、擬將原有辦公處所遷至公會、年可省去租金一萬元、業經提出執委會討論、經議决認爲可行、特再提請討論公决案、議决、通過、至下午四時許始散、 
[緊縮情形]  
　　新聲社記者昨向錢業探悉、錢業受整個不景氣影響、以致去年各莊盈餘、最多僅五萬餘元、而平平者竟佔同業之半數、今年起一致緊縮、對往來透支、特別愼重、均須有確實保人、方允送摺、並定二月五日、在南市內園、二月十日、在北市錢業會館、舉行年會、除報吿會議、公祭先董外、並討論營業新方針、至於錢業聯合準備庫、自成立以來、頗收成效、準備異常充足、今亦爲節省開支起見、經大會之通過、决將寗波路興仁里口之舊址退租、遷入寗波路山西路東錢業公會樓下大廳、卽錢業市塲、卽日雇工裝修、一俟工竣、卽遷入辦公云、 
[新任巴西駐華公使　賴谷明晨抵滬]  
　　巴代辦由平來滬歡迎 
　　新聲社云、新任巴西駐華公使賴谷氏來華履任、途經日本、換乘大來公司麥金蘭總統號輪、本定於今日卽可抵滬、昨據輪公司消息、該輪現須延至明晨、方能到埠、巴使館代辦巴寶吉、特於前日、由平乘車南下、趕來晤迎、今晨可到滬、會同我駐滬辦事處及本市市政府代表、並該國駐滬總領事白蘭柯、屆時赴輸决歡迎、將來隨同賴使入京、拜會我當局云、 
[國貨界談　提倡工作情形]  
　　事業日見發達 
　　前途頗有希望 
[潘常委談]  
　　新新社云、本市各團體發起組織之國貨運動聯合會、自上月十日成立以來、對於提倡國貨、分國內國外兩部進行、工作極爲緊張、新新社記者、昨特往訪該會常務委員潘仰堯、據談工作情形甚詳、茲分誌如次、 
[積極進行]  
　　據潘君謂、提倡國貨、實爲當今要圖、故近年來奔走呼號熱心提倡者、頗不乏人、自婦女學生兩國貨年相繼舉行後、對於國貨確具相當成績、試看在舉世不景氣的籠罩中、本市各大工廠、均得安渡兩重年關、並且據海關公布、去年十二月分、竟有五百萬元之出超、足徵人民對於國貨之服用、已有相當愛好、廠商於出品、苟能不斷改進、社會上更爲竭力提倡、則國貨前途之光明、正未可限量、本會爲求成效起見、刻已擬具工作計劃大綱積極進行、 
[國內工作]  
　　國內部各部　聯席會决定、以長江一帶爲主要區域後、卽由該部主任王性堯、擬具工作大綱、决先從宣傳入手、積極籌組宣傳團、分三組出發、每組三四人、分頭前往南京·蕪湖·蚌埠·安慶·九江·長沙·漢口·宜昌·萬縣·重慶·等處宣傳、接洽服用提倡等工作、刻卞總務部主任王任之等一行、已於前晚首途矣、 
[國外工作]  
　　國外部、自經决定從南洋入手後、自該部主任張惠康、擬定工作計劃、决定先行從考察需要進行、組織南洋考察團、前往南洋羣島及馬來一帶、從事考察、並物請各駐在地傾事協助進行、以收事半功倍之效、司時創辦刋物、以利宣傳、以上各項措施、已定下星期內、分別召集各部幹車會議後、卽行分頭出發實行工作云、 
[王理事談]  
　　中央社云、年來國貨事業、日魷發達、而對國貨之推銷、尤不遺餘力、本市各大廠商合組之國貨介紹所、創設全國各地國貨公司、在滬首先成立後、漸及邊遠各省、截止去年年底、已設立者、有福州·西京·等八處、重慶一處、雖已營業半載、但因建造房屋、故於今歲、始正式開業、茲據記者探悉、各地營業情形、分誌如下、 
[各地狀況]  
　　去年各地　國貨公司全年營業者、計有福州·鎭江·鄭州·溫州·長沙·等五處、濟南成立於四月下旬、據公司辦事處調查、各地營業收入、各公司全年總數達一百九十二萬二千八百餘元、而其中以長沙爲最多、達四十六萬餘元、溫州次之、爲三十八萬餘元、鎭江爲二十三萬餘元、而西京雖僅營業七個月、亦達十四萬餘元、可見各地人民愛護國貨之一斑、 
[社會需求]  
　　據辦事處　理事王君語記者、各地國貨推銷之情形、頗可樂觀、惟內地人民、風氣淳厚、服用樸實、故所用衣料、以布疋及紡細羅縐等佔大數、其總額則達全銷數百分之五十以上、他如日用品等、亦以樸質無華者是尙、故要深悉社會需求情形、於選配貨品時、一以當地情形爲準、故頗爲顧客所歡迎、 
[計劃設立]  
　　王君又談、計劃設立之公司、計有五十餘處、巳成立者、則僅五分之一、故仍須繼續努力、現昆明·廣州·兩處、正建造房屋、年內當可成立、以前各地公司之創立、係應各地紳商之提議、而協議進行、現經理事會决定、將由辦事處視各地之需要、再與當地人士商洽設立、並擬在已有公司之附近鄰市、建設公司、以期推廣云、 
[糧食業領袖顧馨一談　運銷統制收效]  
　　去年洋米進口達一萬萬元 
　　財部設九江大介庫已實行 
　　新聲社記者、昨晤本市糧食商領袖顧聲一氏、據談、去年洋米進口、竟達一萬萬元之鉅、我國以農立國、乃至有此現象、不僅漏　堪驚、抑亦可恥、自經財政部設糧食運銷管理局、實行統制糧食運銷以來、大收成效、允其關於洋米進口、已漸减少、觀於今年一月份洋米進口無紀錄、卽可證明、現財部在九江所設大倉庫、亦已實行、且因巾央旣具救濟農村之决心、金融界又多實施農村貸欵、農村之復蘇可期、再糧食運銷、統制得宜、預料我國糧食自給問題、不難解决矣、 
[各銀行　赴皖代表返滬]  
　　出席農村經濟復興會事畢 
　　國聞社云、本市銀行界、應皖省府之邀、前往蕪湖、出席安徽農村經濟復興會議之中央銀行壽毅成·中國銀行張心一·交通銀行李鍾楚·上海銀行鄒秉文·浙江興業銀行楊蔭溥·新華銀行王志莘·等、在皖會商、已吿竣事、昨已有王志莘·楊蔭溥·等數人、先行返滬、其餘尙在南京、稍有勾留、大的今日亦可歸來、聞赴蕪出席者、尙有南京等處之銀行界代表計三十餘人、而所商範團、則有皖產米麥之集散·運輸·曁農業倉庫之設置·投資·等諸項事件云、 
[外銷旺盛　桐油亟待改良]  
　　改進產製運銷建立國際信譽 
　　努力直接貿易鞏固國外市場 
　　云歲我國桐油外銷極旺、爲近年以來所罕見、此在我國對外貿易中、固屬差可樂觀之現象、惟考其輸出突興之原因、純爲國外一時需求之激增、而非我國桐油巳具推廣銷塲之能力、如欲維持桐油輸出永久之繁榮、仍非對桐油產銷、予以根本之改良不可、新新社記者、特探誌桐油出口興盛之原因及其亟須改良之處如次、 
[旺盛原因]  
　　去年一月至九月、我國桐油出口、大爲激增、計九個月合計出口數量爲五七六·九八七公擔、較之往年同期增加百分之七·四、出口總值爲二九·九三八·零九八元、與往年同期相較、增加百分之四一、平均每公擔價格計五一·八元、較往年同期之三九·三元、增加一二·五元、其出口之盛、實爲近年所罕見、考去年我國桐油出口增加、及價格增漲之原因、的有下列數端、　美國爲我國桐油之最大銷塲、平均每年輸入、的達一萬二千萬鎊、經濟恐慌發生後、减至七八千萬鎊、近年以來、因實行復興經濟計劃、頗具成績、各種工業漸趨復興、桐油需要、乃以漸復常態、故我國桐油美銷亦見增加、　意阿戰事發生後、地中海交通、時有阻隔之虞、歐洲各國、爲未雨綢繆計、莫不積極備備原料、桐油爲重要原料之一、需要自益增加、　我國桐油出產、散在內地、貨物運銷、頗費周折、一旦需要激增、市塲存貨吿罄、卽不能源源供給、價格乃因以增漲、 
[應加改良]  
　　綜上所述、可見去歲我國桐油輸出之興旺、其主要原因、實在海外需要激增、而其價格所增漲、則由於我國桐油之供不應求、故去年我國桐油外銷、雖極興旺、但此種現象、僅爲一時供不應求之結果、而非我國桐油已在海外市塲獲有推廣銷路之能力、自難視爲常態之發展、故我人如欲維持桐油外銷永久之繁榮、仍須對桐油產銷、加以根本之改良、最要者、厭有下列五點、　我國桐汕培植方法、極不請求、　戶收買後、復隨意貯藏、不免發生腐爛、榨油方法、亦極陳腐、故品欠佳、色彩深淺不勻、夾雜物未能去凈、汕脚過重、酸性太高、復因榨油爲手工業、難有齊一之品質、　我國榨油、墨守舊法、故榨汕率極低、全國產汕量每年損失、爲數至堪驚人、　運銷手續極繁、間有商人混摻雜汕、以關厚利、品質因以變劣、影響對外信用、近雖經各埠商品檢騐局、釐定合格標準、但以所定標準、較美國爲低、此處應逐漸提高、　裝運方法不佳、運費高昂、且時生阻隔、往往不能按時交貨、故市塲有供不應求之虞、　桐油外銷、純操洋行之手、國內旣無直接經營桐油出口之機關、油商復不能聯絡、致市塲市價、純爲外人所操縱、 
[鞏固市塲]  
　　有桐油爲我國特產之一、在國際市塲中帶有獨佔性質、美國雖亦從事植桐、但目前尙遠不能自給、若能利用時機、念起從事改良、建立國際信譽、則前途實至爲光明、改良途徑、最主要者、厥在於產製運銷、在生產方面、首應集中我國植桐、由政府匡助、以從事於大規模之種植、如此科學的方法、可以引用、品種可以齊一、生產量可以計算、生產自能增加、在製造方面、榨油應積極採用新法、俾榨油率可以增高、同時復須注意於精煉與分別油之等級、確定各等級之標準、在運輸方面、應研求經濟裝運方法、運輸機關、亦應設法减低運費、及實行負責運輸、以達經濟便捷之目的、至於貿易方面、根本耍圖、在於集中出口、苟國內桐油商人、能團結一致、以共同力量爲大規模之出口組織、則我國國外桐油市塲、自可日臻鞏固、 
[馬相伯書聯乞潤充賑　蔣院長助千元]  
　　翁秘書長奉諭函水災會 
　　派員向政院會計科領取 
　　本埠九七老叟馬相伯氏、爲救濟各省受災難民起見、特書聯乞潤充賑、當經雲南路上海籌募各省水災義振會將馬之作品、函送各機關及本埠各界領袖、茲悉蔣行政院長、收得馬相伯書聯一付後、面諭行政院秘書長翁文灝、助國幣一千元、翁秘書長昨致函上海籌募各省水災義振會云、『奉院長諭、「上海籌募各省水災義振會函送馬相伯先生書聯一副、乞潤充振一案、應助國幣一千元、等因奉此、相應函達、卽希派員來院會計科領取爲荷』、（下略）聞林主席·孔部長·居院長·宋委員長等、均有該會函送馬相伯之書聯、 
[招商局將改組　內定張道藩總經理]  
　　新聲社云、國營招商局理事葉琢堂·監事盧學溥·總經理劉鴻生等、自提出全體辭職後、雖經前交通部長朱家驊懇切挽留、但劉鴻生等、以整理舊債、毫無辦法、辭意堅决、聞代理交通部長俞飛鵬、爲整頓局務起見、計劃改組、將由前交通部政務决長現任內政部常務决長張道藩擔任招商局總經理、現正徵張氏同意云、 
[王伯元　獎學金第四期頒發]  
　　中國懇業銀行總行經理王伯元氏、前爲養成眞實人才、並救濟靑年失學起見、特由其個人捐斥鉅資、創辦獎學金、凡巳在公立或已經立案之中學畢業、成績優異有志升入大學、確因經濟關係、未能祖負學費者、不論何地何人、均可由其全部供給、至其大學舉業爲止、開辦以來、已及二載、成績卓著、領此獎學金者、現在數均六七十名、遍佈國內著名大學、歷屈成績、均極優異、現屆寒假期滿、各大學均在註冊開課、故第四期獎學金、近日已由獎學金辦事處陸續頒發、聞上學期因學生運動、各校多未舉行考試、須於開學後再爲補考、此次頒發獎學金、經王氏特許、准照巳往成績考核云、 
 
 

Page 12

 
 
[實部通飭社會局　健全合作社組織]  
　　頒行登記辦法簡明表 
　　申時社云、實業部以合作社之登記、合作社法蟹同法施行細則、均有明文規定、凡合作社之成立動機、設社目的、以及社員是吾合格、宗旨是吾純正、均以合作社本身及其對於一般社會之影響、關係甚鉅、非經事先實地調查、臨時詳愼審密、不易期其進展、該部爲促進登記效率起見、經制定各省市縣局辦理合作社登記分期辦法、並簡明表、通令各省市主管機關遵照辦理、本市社會局已奉到此决登記辦法、茲探錄如下、（甲）縣政府　縣境內設有合作社之村莊、不及全縣村莊總數十分之一、或社數不及三十所者、得不專設人員、遇有人民設立合作社、呈請登記時、可能時先行委託附近促進合作事業機關或團體、代爲調查予以證明、呈請主管廳核示辦理、　縣境內設有合作之村莊、在全縣村莊總數十分之一以上、十分之三以下、或社數不及八十所者得就科長中指定一人、兼辦合作事項、或逕自查復、或委託附近促進機關或團體、代爲調查、予以證明、呈請主管應核示辦理、　縣境內設有合作社之村莊、在全縣村莊總數十分之三以上、十分之五以下、或社數不及一百五十所者、得設專任者一人、餘同前項、　縣境內合作社之村莊、在全縣村莊總數十分之五以上、或社數超過一百五十所者、得設專任者一人至三人、逕辦彙報、（乙）主管廳、　省境內設有合作社之縣、不及全省縣數五分之一、必要時得呈請實業部核示辦理、　省境內設有合作社之縣、在全省縣數五分之一以上、二分之一以下、或社數不及五百所者、得設專任一人至二人、　省境內設有合作社之縣、在全省縣數二分之一以上、四分之三以下或社數不及一千所者、得設專任二人至三人、　省境內設有合作社三縣、在全省縣數四分之三以上、或社數超過一千所者、主管人員得設至五人、（丙）市政府及社會局、　市區內設立之合作社、不滿五十社者、得照甲條二决辦理、在市政府（隸屬省政府之市）咨准主管廳、在社會局早部核辦、　市區內設立合作社、在五十社以上一百社以下者、得照甲條三項辦理、餘同前項、　市區內設立之合作社、在一百社以上者、準用甲條四項辦理、 
[外籍船員犯殺人罪　輪機總會呈請嚴懲]  
　　並請求巡艦改用國人 
　　江海關運星巡艦內、外籍船員、在定海洋面、假查私貨殺人、激起我國船員公憤、本埠海員黨部·與輪機員總會·均呈請中央嚴辦犯罪之洋人、茲將輪機會呈文錄下、「呈爲江海關巡艦、外籍船員、濫殺無辜、兒戲民命、應請迅予法辦、並將各艦改任國人、以弭後息、而重人命事、竊查江海關添建之各巡艦、其應用全部船員、歷經職會呈請大部、派由國人充任、同時函致總稅務司、要求先撥五艘、由我華人管駕各在案、職會之意、無非鑒於外籍人員、究屬非我族類、其遇事蠻橫、蓄意輕藐、過去之種種先例、誠屬不勝枚舉、且海關爲我國機關、巡艦爲我國船舶、出入沿海港汶、更非商輪可比、動輒有關國防、而近年我國之輪機駕駛技術、人材輩出、事實上已無需再借才異國矣、總稅務司之偏袒洋員、徘斥華人、以致船員之地位被奪、失業之人數日增、瞻念前途、不寒而慄、惟念我大部綜管關務、對此妨害航袱、有碍領海、不適民悄、耗糜國幣之外籍船員、自宜毅然决然、改用國人、豈特國防之所利賴、抑亦我全國人民之所屬望者也、職會曾於去年十二月十三日、具呈大部、請其從速實行、迄今巳逾匝月、尙末奉到批令、乃頃得報吿、一月十三日、江海關運星號巡艦之外籍船員三人、在定海之竹山堰海面、竟犯故意殺人之罪、其詳細事實、巳見載十六日上海某報、又十四日之寗波報紙、（原報抄呈）伏思海關巡艦、責在緝查漏私、而船員天職、在於管駕輪機、縱使遇有漏稅、而不服檢查者、在巡艦但冀杜絕偷漏、卽遇有反抗、亦應避免流血、豈可濫放槍彈、波及無辜、矧劉仁湧之魚船、已經聽從該艦之命、而舟子樓阿和、且已行抵船面、正在下帆拋錨、停船待查、而該三西人、猶對不抵抗之人、開槍射擊、是其心目中、已無我國家、無我人民、橫行不法、至於斯極、造至搜查結果、毫無漏私、該西人等、亦知已肇巨禍、仍將身中數彈、奄奄一息之樓阿和、載送至寗波華美醫院、不顧受傷者之生死存亡、彼輩卽乘艦逃滬、致樓阿和未及片時、卽行斃命、是三西人之故意殺人、誠百喙莫辭矣、竊念共和國家、以人民爲主體、訓政時期、以民命爲最重、卽認其爲漏私、而徒手反抗者、充其量、該西人祇可將人舟拘捕、自有我國司法機關審理、况樓阿和爲善良之舟子、安分之平民乎、豈彼外籍船員、能自由殺人歟、抑係總稅務司所賦予之特權歟、誠屬駭人聽聞、殺人者死、古有明訓、彼輩旣爲我國雇用、更適用我國法律、職會又按我國宣布之新憲法、第二章、第二十六條、所載「凡公務員違法、侵害人民之自由或權利者、除依法律懲戒外、應負刑事及民事責任、被害人民、就其所受損害、並得依法律、向國家請求賠償、」煌煌憲典、民具爾瞻、蹬以該三西人之濫用職權、殺害人民、巳犯我國新刑法第二十二章第二百七十六條之罪、應請大部迅將該三西人、立予逮捕、解送法院、依法嚴辦、一面迅將海關各巡艦之外籍船員、悉予撤換、改由國人充任、永除禍根、職會且願負責介紹學騐俱優之輸機駕駛人員、分別接管、庶幾沿海之主權可資保護、國家之帑幣、可資節减、若再姑息、或總稅務司意存左袒、則國意等於具文、民命實如草芥、我神明華胃之子孫、將爲碧眼黃髯之槍靶、從此國人可恣其屠戮、到處均聽其蹂躪矣、此而可忍、孰不可忍、竊思解放民族、爲我黨先總理諄切之遺敎、况我國人被異族人之任意殺害耶、伏乞鈞部雷厲風行、嚴逮兇犯、依法懲辦、並將外籍船員、立予撤換、由國人接充、無任激切待命之至、謹呈財政部部長孔、」云云、 
[僑滬美官民　籌備歡迎新總領]  
　　戈土確定十日抵滬 
　　昨據美國駐滬總領事署消息、該國新任駐滬總領事戈士氏、現在來華途中、確定於本月十日、卽可乘大來公司胡佛總統號輪抵滬、代理總領事台威斯氏以下全體人員、及美國各團體、巳籌備予以熱烈歡迎、並分別招待、戈氏此行僅其本人、夫人子女等、並未同行、將來再行來華、 
[上海縣戶口總複查　戶口異動處理辦法]  
　　上海縣奉令舉辦戶口總複查、自上月三十日開始以來、現正加緊工作、昨由縣政府訂定戶口總複查注意事項、令飭各區實行、其中對於復查戶口時、應首先詢問其戶長姓名人口總數、男女各若干、一一與戶口調查表核對、是否相符、如戶長更換、人口與戶口調查表所載不符、應依下列情形分別處理之、　戶無異動而戶長死者、應另定戶長、幷戶口調查表、聯保切結門牌上分別更正之、　全戶徙出、如另一新戶遷入、應將原調查表註銷、並另塡調查表換發新門陣　列號數作爲原戶號數之一、如全戶徙出、無新戶遷入者除註銷戶口調查表外、並將該戶門牌註明「空戶」字樣、　戶無異動而口有異動時、應於原戶口調查表分別添註或註銷、（甲）如係出生應添註出生日期、同時督飭該戶將門牌上口數更正之、（乙）如係死亡應將調查表上死亡者姓名一行註銷之、並於附記欄內註明「死亡」字樣並改正門牌上口數、（丙）如係遷入應添註遷入者之姓名性別年齡籍貫敎育程度職業、與戶長之身分關係、並於附記欄內註明遷入原因及遷入日期等項、同時將該門牌口數更正、（丁）如係徙出卽將徙出者姓名一行註銷之、於附記欄內註明「徒出」字樣、並改正門牌上日數、　每甲如有五戶以上異動、應另換聯保切結、 
[蘇紳韓國鈞等　電中央力爭嵊泗]  
　　自嵊泗列島、劃歸浙省管轄後、蘇賓人民、反對頗力、推派代表、分向京省請願、南通等三十一縣漁會、及水產界學術團體、均紛電力爭、蘇紳韓國鈞等、亦起而響應、茲探錄原電如次、南京分送中央黨部主席胡·政治委員會主席汪·國民政府主席林·行政院長蔣·內政部長蔣·實業部長吳·鈞鑒、長江口外嵊泗列島、係金·奉·川·南·各縣之屛障、前淸爲蘇鎭汛地、有總兵駐崇明、故地屬崇轄、近蘇省注重縣區行政、嵊泗爲崇明第五區設施、甫有端諸、漁業正賴維持、忽傳劃歸浙治、國鈞等未敢贊同、應請仍照舊制、免予變更、韓國鈞·陳陶遺·張仲仁·冷　·唐文治·王淸穆·陸　浩·世叩、 
[何世楨母逝世]  
　　持志學院院長現任中央委員何世楨之母李太夫人、不幸於昨日午時、疾終滬寓、享年七十有五、太夫人生四子、世模·世楷·世楨·世枚、從學從政、卓然有所建樹、皆太夫人畢生訓導之功、一旦仙逝、無不悲痛逾恒、聞太夫人仁慈賢淑、樂於爲善、親戚鄉里之貧乏者、必資助之、故受其惠者甚衆、聞此哀耗、極爲悼惜、茲定於今日下午七時大殮、喪居惇信路四十二弄二十八號、 
[軍政部交通兵團　舉行煤氣車試騐工作]  
　　以中華公司成績最優良 
　　中央社云、軍政部交通兵團、舉行煤氣車試騐工作、現巳完畢、其比試標準、分爲工作效能·使用方法·及煤氣淸潔之程度如何·等三項、比試者爲中華煤氣車公司·中國煤氣機廠·及仲明工廠·三家、此試之汽車、中華公司爲通用牌貨車、馬力七十六匹、載重三噸、中國廠爲利和無畏牌客車、馬力七十五匹、載重一噸半、伸明工廠爲雪佛蘭牌貨車、馬力七十匹、載重一噸半、比試日期、爲一月十三日起、至二十一日止、比試路錢、爲由南京出發、經上海·杭州再回南京、計八百六十公里·主試者爲德籍顧問羅曼·技正沈蘊山·彭浩·胡宗璞·及技士王昌成·等若干人、比試各項情形、均有詳細紀錄、計十三日各車在南京集合、檢驗汽車及煤氣爐各部構造、並載重數量、十四日由南京向上海出發、是日風雪甚大、結果能達到上海者、僅中華公司一車、中國及仲明兩廠之車、因途中發生障故、卽改用汽油行駛、均於十五日午後始到、十六日中國及仲明二車、各自開回廠中修理、中華之車、停放規定地點之鍚滬公司汽車站、十七日早由上海向杭州出發、每隔十分鐘、開行一車、其先後决序、以抽籤法定之、又因閔行輪渡需時、故到達杭州、時刻不一、十八日由杭州駛達湖州、是晚仲明廠之車修理數小時、十九日再由湖州駛達南京、各車成績較優、中途均未發生障故、二十日在南京拆騐引擎、檢查煤氣之淸潔狀况、以中華公司之車爲最優、汽缸內毫無灰垢、與用汽油者無異、中國廠之車决之、仲明廠之車又决之、二十一日各車將再開往湯山一决、由各高級長官親乘試騐、仲明廠之車因故未往參加、其工作效能之計算方法、則係以載重乘所行里稈、以所費時間與汽車之馬力除之、中華公司之車載重較他二車多一倍、行車所費之總時間、因中途毫未發生障碍、故亦較短、結果中華之車、較他二家爲優、各方均覺滿意、認爲木炭汽車、經此載重長途試行之後、可證明確合實用、對於國防與經濟兩點、均大有裨益、决將大批採用之云、 
[黃社經將　赴美籌設國醫分館]  
　　南京中央國醫館、鑒於我國輸美藥材、年達五百餘萬元之譜、爲發揚我國醫術、决先在美國三藩市籌設國醫分館、派該館名譽理事黃社經爲籌備專員、赴美聯絡該地醫藥業僑胞、組織成立、茲向上海國醫分館探悉、黃氏已有電來滬、準於五日（卽後日）離京來此、籌備出國事宜、至出國之期、俟參加八日舉行之國醫條例公布慶祝典禮後、卽行乘輪放洋、 
[國勞資方代表　胡西園辭不擔任]  
　　因國內事繁不能遠離 
　　二十屆國際勞工大會之資方代表、中華工業總聯合會、全國商會聯合會、及其他實業團體、本擬公推亞浦耳電器廠總經理胡西園氏出國担任、胡氏資望學識、本甚相稱、惟迹以其本人事務繁重、遠離祖國至數月之久、其勢有所不能、故胡氏已向上述各團體表示、對於資方代表一席、碍難担任、請另推賢能、 
[王世憲明日赴美留學]  
　　王世憲、福建閩侯縣人、現年二十七歲、畢業本埠滬江大學政治科、服務定縣平民敎育促進會及該縣縣政建設實騐區、對於地方行政、素感興趣、鑒於國內研究政治者、宜講求因地制宜之實效、現在行政效率、成爲獨立科學、學者倡之已繁、今王君本其經騐所得、進爲理論研究、擬赴美南加利弗尼亞大學、專攻行政效率、（按該校素以本科聞名）定本月四號、乘捷克遜輪放洋、將來回國、定有一番貢獻云、 
　　王世憲君肖影 
[各回敎團體　昨日舉行謁墓禮]  
　　到敎長敎友一千餘人 
　　將再謁眞茹第二公墓 
　　本市各回敎堂、爲紀念已故敎友起見、特於昨日上午十時、在日暉港淸眞別墅、　行敬謁公墓禮、計到穿心街回敎堂副敎長楊潤生、南門回敎堂敎長張善卿及敎友等一千餘人、首由敎長宣讀祈禱文、繼由各敎友齊聲祈禱、至十二時許、始吿禮成、閉該項謁禮每年舉行一决、儀式簡單隆重、聞各回敎堂、將定期赴眞茹敬謁第二公墓、 
[參觀中央工展歸來　程守中談此行觀感]  
　　展品搜羅豐富爲國內創見 
　　希望將來在各地循環展覽 
　　本市機製國貨工廠聯合會工業安全參觀團一行二十七人、巳於前日下午十一時返滬、實業社記者昨訪該團團員機聯會總幹事程守中君、叩詢此行觀感、承吿如下、 
　　展品豐富　據程君談、此决實業部及中央工廠檢查處舉辦之工業安全衛生展覽會、在我國尙屬創舉、本會以其關係工廠安全設備、至爲重大、故特組織參觀團、於上月二十九日下午一時二十分乘特快車晋京、翌晨卽赴該會參觀、由中央工廠檢查處處長趙光庭及科長王塋殷懃招待、並引導參觀、關於各種工業災害統計及圖表、該會搜羅頗夥、琳琅滿目、不勝枚舉、 
　　設備優點　該會展覽品、除上述表格外、並陳列工廠安全設備多種、其最優良者、爲　金陵大學楊簡初君發明之光電池與繼電器、　中央工廠檢查處科長王瑩君仿製之電氣開關警鈴、　工部局邢女士彙送之各種災害實物等、均屬各工廠不可缺少之設備、爲該會生色不少、 
　　個人希望　本人以爲此種展覽、於改進工業上確有極大助力、故希望以此决搜集之各種資料爲基礎、將來在各大都市循環展覽、各以其地搜集展品、然後再到國內工業區域、作一總展覽、則收效當更宏大也、 
[市財政局　今日起徵收春季房捐]  
　　逾限後十日以上 
　　加收百分二罰金 
　　上海市財政局爲徵收春季房捐、昨發第二三八號通吿云、案查市區房捐、改善征收辦法、節經本局布吿在案、茲定二月三日起、開征本年春季房捐、凡捐額滿十元以上者、由本局各稽征處於開征時、塡發通吿書、限於十五日內、捐戶自行投處繳納如逾限後十日以上卽行派員到門征收、並按其應納捐額、加收百分之二之罰金、以儆玩延、至捐額不滿十元者、仍舊派員前往征收、其有自行投處繳納者聽之、除由稽征處將各戶應納之房捐欵額、塡就通知書、按戶送達、並由本局出示布吿外、合再將開征日期及本局各稽征處地址、通吿週知、計開、市東稽征處、浦東春江碼頭四十三號、市南稽征處、滬南毛家弄二十九號、市西稽征處、滬西勞勃生路五百零一號、市北稽征處、閘北大統路一百十號、 
[唐生智等晉京]  
　　唐生智·劉維熾·彭學沛·等、均於昨晚乘夜車晋京、 
[黃汽車公司停業後　法院裁定破產]  
　　應債權人德士古所聲請 
　　定本月廿九日開債權會 
　　中國公用黃汽車公司、自停業、卽經債權入德士古汕公司向江蘇上海第二特區地方法院聲請、將該黃汽車公司宣吿破產、該院當予受理、頃據大通社記者探悉、第二特院並巳照准債權人之聲請、裁定黃汽車公司破產、並定本月二十九日、召開第一次債權會、進行破產程序、其裁定主文　下、裁定主文、中國公用黃汽車公司、應宣告破產、選任謝霖會計師爲破產管理人、　破產管理人之住址事務所在大陸商塲七百二十三號、　申報債權之期間、自二十四年十二月三十日起、至二十五年二月廿五日止、第一决債權人會議期日、二十五年二月廿九日下午三時、（在本院民事第四庭）　中國公用黃汽車公司之債務人、及屬於破產財團之財產持有人、對於中國公用黃汽車公司不得爲淸償、或交付其財產、並應卽交還、或通知破產管理人、　中國公用黃汽車公司之債權人、應於規定期內、向破產管理人申報其債權、其不依限申報者、不得就破產財團受淸償、院長王思默、 
[吳家巷　捉賭發現槍聲]  
　　一賭徒左腿中彈受傷 
　　頭家及開槍者均逸去 
　　滬閔南柘長途汽車路市縣交界之吳家巷地方、有前當縣公安局警察現已開革之客民趙炳年、在該處開設茶館、昆鄰係漕涇區保衛團所組之臨時辦事處、惟並無團員駐紥在內、趙利用時機、趁此廢曆新年、邀集新民聚賭抽頭、事被漕涇區警察所查悉、於昨晚十時許、派警往拘、各賭徒猝見警至、咸奪門向外逃竄、因之秩序大亂、正在紛擾之際、忽人叢中突聞槍聲一彈飛來、適中賭徒吳阿弟（又名阿小年二十八歲住吳家巷）左腿受傷倒地、警等見有人開槍、立加準備、一面搜捕開槍之人、詎已乘機逸去、頭家趙炳年、亦在紛亂時脫逃、當將在塲賭傳之李某等六人、連同賭具帶所訊究、受傷之吳阿弟、經人連夜車送上海醫院醫治、幸傷在腿部、昨已將彈鉗出、敷藥包紮後、已出院返家、現警所方面、正在嚴密偵緝開槍之人、及開茶館之趙炳年到案法辦、 
[海關總稅署布告　通州水道設新浮標]  
　　定十三日左右實行 
　　海關總稅務司公署爲長江通州水道重予測量、在西水道中設置浮標、舊有移浮標則予以移動、定於本月十三日左右實行、茲探錄該公署海務科布吿如下、查江海關及鎭江關所屬長江通州水道、經重予測量之後、發現嶮浮上游、關有西水道一條、此西水道中、應行設置浮標、其附近舊有浮標、亦應予以移動、以利航行、所有關於設置及移動情形曁日期、合亟開列於後、仰航商人等、一體週知、特此布吿、計開（甲）移動之浮標、　轉向浮、自新移地點、視狼山塔爲正極北三百五十七度、相距四海里又百分之四十五、以爲指示上水船隻行駛東水道右邊之用、其顏色將由黑變紅餘均照舊、　嶮浮、自新移地點、視狼山塔爲正極北半度、相距六海里又百分之三十五、以爲指示上水船隻行駛東水道左邊及西水道入口處左邊之用、其餘悄形、均係照舊、（乙）設置之浮標、　西水道浮、係一燈浮、上塗紅色、每八秒鐘發放白光一决、卽明滅各歷四秒、自設置地點、視狼山塔爲正極北十二度半、相距五海里又十分之八、　中浮係一燈浮、上塗黑色、每八秒鐘放白光一次、卽明滅各歷四秒、自設置地點、視狼山塔爲正極北三十度半相距五海里又百分之七、　捕導浮、係一浮燈、上塗紅色、每八秒鐘發白光一次、卽明滅各歷西秒、自設置地點、視狼山塔爲正極北七十四度半、相距三海里又十分之九、（丙）實行日期、本年二月十三日左右、屆時不再布吿、（丁）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四二及一四三號、海務科巡工司卡乃爾、 
[顓橋婚嫁改進會　修正公約及禮節]  
　　服裝材料須用國貨 
　　上海縣顓橋婚嫁改進會、自成立以來、對於婚嫁事件、悉心改革、深得地方民衆之贊許、該會爲推進會務起見、特將公的及禮節加以修正、並經呈報縣黨部·縣政府·縣敎育局備案實行、茲將該公約及禮節探誌如下、 
　　公約　　結婚年齡、男子以二十歲、女子以十八歲爲最低限度、　結婚禮節、須遵本會所規定者、　結婚時、須佩帶本會證章、　結婚禮以一小時爲限、　結婚入禮服須依國定服制材料、須採國貨、　女家如備妝奩、須切實用而以國貨爲限、　宴客筵席、至多每席不得超過四元、　會員與會員間送禮多至一元、（有特殊關係者例外）　會員結婚時、如須本會派員協助、應於一星期前咨照、　本會會員、均須讀書識字、如不識字者、須於入會後股法識字、　　本會職員協助會員婚禮、不必送禮、　　會員婚嫁時、不准僱用樂人香案砲手、如必欲備用須納本會基金二元、祗用香案、不用樂人免繳納、　　會員結婚不准倣雙朝、倘有違背規律者、須繳納本會基金五元、　　鬧新房以當日晚十二時爲止、不得過時 
　　禮節　（一）行結婚禮、（二）奏琴或奏樂、（三）糾議員入席、（四）來賓入席、（五）主婚人入席、（六）介紹人入席（七）婚嫁改進會代表入席、（八）證婚人入席、（九）男女引導員引新卽新娘入席、（十）奏翠或奏樂、（十一）全體內向立、向總理遺像及黨國旗肅立行量敬禮、三鞠躬、（十二）全體復位、（十三）介紹人致詞、（十四）新郎右轉、新娘左轉、對面相向立行結婚禮、三鞠躬、（十五）新郎新娘復位入座、（十六）證婚人宣讀證書、（十七）新郎用印、（十八）新娘用印、（十九）證婚人用印、（二十）介紹人用印、（二十一）主婚人用印、（二十二）奏樂、（二十三）證婚人爲新郎新娘交換紀念品、（二十四）證婚人致詞、（二十六）婚嫁改進會代表致詞、（二十七）來賓演說、（二十八）新郎新娘致謝詞、（二十九）奏樂、（三十）證婚人授證書於主婚人、（三十一）新郎新娘謝證婚人行一鞠躬禮、（三十二）證婚人退、（三十三）介紹人退、（三十四）新郎新娘謝婚嫁改進會代表一鞠躬禮、（三十五）婚嫁改進會代表退、（三十六）新郎新娘謝主婚人行一鞠躬禮、（三十七）奏樂、 
[國貨推銷團之進展]  
　　上海職業指導所、前爲救濟失業、推廣國產起見、特發起組織中華國貨推銷團、招收失業青年、搜羅日用國產物品、使之向各住戶商舖機關等處推銷、試行以來、深得各界贊許、先後有盛沈諸氏慨助經費、囑加增名額、幷有光明水瓶廠·康元製罐廠·青青養蜂塲·等自願自備箱篋、交由該團推銷各該廠出品、俾失業者多得生活機會、近經該團悉心籌劃、業已就緒、特添招推銷員十人、凡年在二十至三十之間失業青年、肯刻苦耐勞、且有推銷興趣者、均可於卽日起至二月八日止、前往華龍路八十號該所報名、再定期考試、以定云取、 
　　縣財政最近收支狀況 
　　上海縣財政、自市政劃界以後、大宗稅源、均歸入市區範圍以內、雖由市方遵照協定每年補助五萬元、但比之當年狀况、相去有十倍以上、茲將上邑最近狀况、查誌如下　收入方面、省稅收入一五三·四〇〇元、地方收入二七九·一二三元、　主要稅收田賦二四七·一二三元、契稅二七·〇〇〇元、屠牙稅八·一〇〇元、雜稅七·一〇〇元、地方稅五三·〇〇〇元、補助欵五四·〇〇〇元、臨時收入三六·二〇〇元、　支出方面、省稅隨徵隨解地方稅黨務費一〇•四四〇元、行政費一五·九一四元、公安費六六·九八四·四四元、財務費一四·七二三元、敎育費一三三·八七三元、建築費一三·六六一元、救濟費九·二〇四元、協助費七〇七三元、預備費七·二五〇·五六、 
 
 

Page 13

 
 
[刀戳少婦慘斃案　　發現兇手遺書]  
　　遺書中述明死者爲煙廠女工年僅十七 
　　因另姘他人兇手妬姦誘至旅館下毒手 
　　法租界八里橋街安商旅館五十四號房間（昨報懊四十五號）內、發生女客被同來之男子用刀戳傷要害身死、兇手避逸、經茶房陳金餘發覺、吿知賬房報吿法捕房、派中西探馳往調查、將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院檢騐、將死者遺物衣服帶回捕房緝兇究辦各情、已詳誌昨報、茲悉兇手當時留有書信一封、由捕員帶回捕房、聞函中述死者姓名爲張福英、年十七歲、在香烟廠做女工、該兇手於女十四歲時卽發生戀愛姘識、女於十六歲時、又與別一男子姦姘後，經前姘夫（卽在逃之兇手）出資五千金、令女與後姘夫者脫離關係、乃死者與後姘夫仍私下往來戀姦、致兇手本人憤恨、設法將女誘出至旅館殺之以洩慣、詳細經過情形、當於三日之後再具函吿知等語、捕房於昨日派員赴騐尸所拍攝尸體照片時、發現死者之兩手掌心與手指、俱有刀傷痕跡、由此推測死者並非睡熟時被害、係淸醒時被殺、兩手因抵抗爭奪、以致受傷、法捕房方面、於昨日派探卜正龍赴南市高昌廟一帶調查、該處並無香烟廠開設、祇於啟昌雪茄烟廠一家、遂傳烟廠職員王瑪葉與法租界內各韓荘及雉妓院龜鴇等至騐尸所認看、均稱與死者並不相識、以外並無人前往認看、 
[鴨綠路刧案　盜匪槍傷事主]  
　　一盜當塲被拘 
　　虹口梧州路鴨綠路武陵里三十一號邵春榮、現年六十六歲、向在輪船上爲工、昨晚六時後、忽闖入匪徒兩人、出示手槍、向邵威脅恫嚇、邵因狂呼强盜不止、盜怒甚、乃援槍開放一槍、射中邵之左肩、血流不止、斯時附近崗捕已聞訊趕來、當塲拘獲一盜、旋帶入虹口捕房嚴懲、傷人用救護車飛送同仁醫院醫治、 
[平世新村舉辦　住戶福利事業]  
　　消費合作社開始營業 
　　各村小學十五日開學 
　　本市平民新村、現仍繼續登記、本月來登記更爲踴躍、中山路普善路其美路等各村、共登記業有六百家、以中山路普善路爲最多、較上月又增加的一百餘家、現因廢歷新年已過、今後各村住戶登記、將愈形增加、每村附設之平民小學、籌備均已就緒、十五日當可開學、除住戶學生外、並兼收外來學生、報名者甚衆、該村消費合作社、亦已開始營業、該社係住戶自辦者、每戶資本二元、故於住戶購物方面、便利不少、至其他種種福利事業、村辦事處正積極進行、以期一一實現、 
[嚇詐項意心案　匪徒訊供終結]  
　　各匪供詞推諉 
　　查明尙犯他案 
　　歐嘉路一百五十一號興昌鐵廠主甬人項意心、去年秋間在閘北共和路家廟一度被綁脫險、詎有匪徒垂涎、十月十三至本年一月六日之間、先後投遞恐嚇信十餘封、勒索八萬元、經總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·探目錢憲亭·陳永貴·拘獲案犯魏友諒·王文成·及項壻徐瑞祥·等八名、羈押嘉興路虹口兩捕房、解送第一特區法院訊押在案、一昨蕭燮棻推事蒞刑三庭研審、工部局律師張師竹起稱、查本案恐嚇信主使犯、實係徐瑞祥、被吿魏友諒共書兩封、八萬元减至二萬元、王文成計寫三封、初索一萬元、由徐書就信稿、若領到後允給二成酬金二千元、後王另書一函、擬獨得五千元、內有末一封、係徐鉛筆所書、若輩在捕房承認、請依法嚴懲、而龔阿根去年十二月七日尙犯搶刦南京路五四一號曹姓財物六十元云云、當將各信呈察、據事主項意心稱、徐瑞祥確係子壻、不過余女業已故世九年、遺有一外甥女存在、渠向余陸續借欵、計的四千餘元、余去秋被綁、着其在廠服務、月薪十六元、自接恐嚇信後、由伊前往接洽數决等詞、質之魏友諒供、恐嚇信底稿係王錦章帶來、共書兩封有之、王錦章·張關根·供係龔阿根來源、餘不知情、龔阿根供、信稿乃在逃薛山東携來、言及項壻徐之內綫、對于南京路刦案事後祇得六元、王文成供、恐嚇信係徐書就底稿、着吾照寫、劉善書·楊福臣·供、前在王文成燕子窠內知徐將恐嚇信事託王代書之事有之、並不參加、延范剛律師辯護、徐瑞祥供詞支吾、堅不承認、求察、蕭推事諭仍還押、定期宣判、 
[全國律師恊會　大會開幕有期]  
　　二月十六日 
　　中華民國律師恊會第七屆代表大會籌備委員會、昨日正午、假法租界貝勒路五七二號上海律師公會會所開委員會議、出席者毛雲·吳國昌·嚴蔭武·張世傑·金烯民·周是膺·等、並未推舉主席、由戴繼先紀錄、開會如儀、經各籌備委員先將連日籌備、如接洽代表宿舍·及會塲汽車·各項已辦妥之經過情形、茲將議決案録之如下、　定於二月十六日上午九時、行開幕禮、　函請本市高級黨部市政當局各法團、屆時派員蒞視、　定開會期內之第三·五·七·等日、分別參觀本市市政建設及法院監獄曁文化機關、　置備招待證章、　開列籌備委員名單、函請各法院、對於因案聲請轉期、應予准許、議畢散會 
[陳鴻福慘死案已公訴　經檢察官偵查明確]  
　　住居浦東高橋嚴家角崇明人陳鴻福、耕種度日、於去年十一月廿七日深晚、遭人毆擊、甚至肋骨擊斷兩根、立時殞命、棄屍路隅、使之成爲疑案、翌日、由地保報經地方法院委派李芬檢察官蒞塲騐明、當以屍妻陳黃氏並不要求爲夫伸雪奇寃、反若無事、且無戚容、因此頓起疑竇、復據該管警局傳訊據該氏供稱、因乃夫竊盜他人田中芋艿、被人捉獲、致遭毆斃、該局爲求明瞭眞相起見、派員赴氏家查察、果有芋艿半蔴袋、後經縝密調查、始悉該氏所供、盡屬虛僞、蓋芋艿爲死者自己之物、則其中顯有別情、遂將陳黃氏拘送法院訊押、自慘案發生之後、該處一帶人言嘖嘖、或稱死者實遭乃妻陳黃氏及母舅陸志良等夤夜糾人謀斃、因死者拖欠陸之租稻、挾有仇隙、是以奉諭續將陸志良拘案訊押、問官以案情重大、曾傳渝看守所對於陸志良·陳黃民·男婦兩犯均停止接見、俾免串供、一面又飭傳要證張淸郎楊瞎子等數度偵訊聽候澈究在案、茲悉此案業奉李芬檢察官不厭求詳、除躬親實地密查外、又一再往傳死者子女及證人等到庭詳加研訊明確、乃於前日依法提起公訴、不日當可公開審訊、 
[全國　西醫代表晉京請願]  
　　瀝陳三大理由爲全國醫師請命 
　　中華西醫公會、昨根據全國三决代表大會議决、早請中央各高級機關、籲請凡已執業醫師、一律給照行醫、俾各安心服務社會、除各省市縣代表在京中央旅社集中外、昨該會總代表錢龍章·農石松·劉仁甫·諸彬·洪熙春·張國維·劉信白·吳競存·秘書邱聘三·等三十餘代表、携帶呈文及要人函件、於昨晚乘夜車赴京請願、茲錄原文如下、呈爲我國幅員遼闊、內地行政疏忽、西醫數量不數全國分配、請准在十八年前執行西醫業務者、一律發給執照、十八年後執行醫務者、亦請設法救濟、重頒變通辦法、以應社會需要事、竊查民十八年前、衛生部頒佈醫師暫行條例以來、因不合於醫術幼稚之我國國情、故多窒礙難行、旋於民廿一年、經行政會議通過、由內政部頒佈醫師變通給證辦法兩條訓令、內開、「我國幅員遼闊、合格醫師太少、而畢業於未經立案之醫學校或由醫院出身者甚多、亦不乏經騐豐富、難能可貴之才、若不爲其籌出路、一律勒令停業、則確有醫師能力者、不免受屈、當此醫師缺乏之際、何以應社會之需要、本部職責所在、爲顧念羣情、求適實際起見、擬定變通給證辦法兩條」（中略）等因、當時各地行政官署、除通商大埠外、各內地官署、類多視爲具文、不甚切要、束置高閣、奉令不辦、不予轉吿頒知、使內地具有變通資格之西醫、坐失法定時機、僻處腹地、風氣閉塞之省縣、更母論矣、今則各縣官署、動以條例取締、迫令停業者、時有所聞、夫國之設政佈令、原期興利除弊、今醫師暫行條例頒佈以來、利未見而弊巳叢生、遽採他國屢經改革之政令、行之於醫術幼稚之我國、是猶强令削足而適履、履未適而足已傷、世人皆知其不可也、况一國有一國之國情、遠溯旣往、近考流弊、此應請重頒醫師二次變通給證辦法、以杜時弊之理由一也、况目下我國西醫人數、實在不敷全國分配、內地每屆時疫疾病流行時、全賴此少數西醫、施行注射救急、眞是鳳毛鱗角、萬家生佛、且中央國防設計機關、正在積極設計、集中技術人才、以應時變之情熊下、若南轅北轍、聽任各內地官署、迫令停業、使抱眞才實學、具有經驗之西醫、埋沒受屈、豈符國家顧念羣情、求適實際之至意哉、此應請重頒變通辦法、並救濟已經執業之醫師、補行登記、保全國家人才、以應需要之理由二也、報載國府公佈中醫條例內載、「第一條在考試院舉行中醫考試以前、凡年滿二十五歲、具有左列資格之一者、經內政部審查合格給予證書後、得執行中醫業務、　曾經中央或省市政府中醫考試或甄別合格得有證書者、　曾經中央或省市政府發給行醫執照者、　中醫學校畢業得有證書者、　曾執行中醫業務五年以上者」均有發給執照可能、較之「西醫條例、　凡國立或政府有案之公立私立醫學專門學校五年以上畢業領有畢業證書者、　在外國官立或政府有案之私立醫專學校口年以上畢業領有畢業證書或在外國政府領有醫師證書者、　外國人曾在各該國政府領有醫師證書經外交部證明書者、　經醫師考試合格領有證書者」彼此相較不營相隔天壤、同屬國民、同在總理三民主義旗幟下而服務之西醫、其待遇有如此之厚薄、不平孰甚、况考我國在遜淸末葉、並無醫校設備、遑論立案與未立案哉、卽使在最近政體改革、國家所辦之醫校、亦鮮而可數、且條例頒佈、又在十八年間、畢業又須在五年以上、未免近於高調、而欲一舉與歐美諸邦之醫政並駕齊驅、豈非欲速不達、安能求適實際哉、此應請重頒二决醫師變通給證、俾維職業之理由三也、當此新舊過渡時代、對於社會上需耍之西醫、亟宣扶植培養、廣事造就一視同仁、澤及無辜、凡已在十八年前執行醫務者、一律常然發給執照、在十八年後執行醫務者、亦請設法予以救濟、所謂救民卽所以救國也、（且十八年後執行醫務至今、已有六年經騐、較之中醫執行五年給照限制、實有過之而無不及、於情於理、豈得謂過）屬會茲根據本年元旦全國西醫三决代表大會、各省市縣代表、據情建議通過、推舉各省市縣請願代表、瀝情面陳外、理合備文籲請政府顧念羣情、俯賜照准、發給行醫執照、俾各安心服務社會、庶足以昭公允而適實際、並乞批諭祇遵、各返本鄉復命、實爲公德兩便、謹呈國民政府、行政院、內政部、衛生署、屬會中華西醫公會執行委員會曁全國三次代表大會謹叩、主席錢龍章、中華民國二十五年二月二日、 
[日本漢醫勃興展覽會　第二日盛况]  
　　老靶子路中國醫學院、爲引起同道研究學術、並展示中國醫學、備受日本尊重之狀况、搜集東洋出版漢醫圖書五六百種、舉行漢醫勃興展覽會、招待各界參觀、昨爲第二日、來賓益見擁擠、除到本外埠各醫藥團體代表、及各界名人外、並有日本藥劑師中村俊助等十餘人、聯袂蒞至、題字贊美、積稿盈案、昨日、並有該院向日本所購大批書籍及時寄到、故陳列益見豐富、總計全日來賓、多至千餘、千頃堂及中醫書局、在塲所設臨時售書處、另售圖書、亦有數百元之數、足見中醫讀書興趣之增高、今日爲最後一日、明日卽將停止展覽、歸入圖書館收藏、非該院學生、將失閱覽之機會、凡愛好漢醫學術者、大可前往一觀云、 
[成藥登記未滿限期前　新藥公會請弗遽執行]  
　　全國新藥業聯合會、昨呈衛生署云、屬會前以成藥登記、於去年年底截止、而成藥種類、爲數極多、同業中領到許可證者甚少、其原因厥惟改擬處方、修訂仿單、等、手續頗繁、趕辦不及、故於去年十一月二十七日、具呈鈞署、瀝陳苦衷、懇求准予展緩截止、當蒙鈞署俯察下情、於去年十二月七日、領下醫字第二一八五號批示、業予展期六個月、並經呈准行政院備案、等因奉此、屬會已遵批轉函各地藥商知照、惟各地藥商、近日時有報吿、僉稱、各地軍警當局、以不明民隱、仍有根據管理成藥規則、在此登記展限期內、貿然執行取締者、影響營業不小、故要求屬會、再行呈請鈞署、體念下情、迅予通令各省市縣政府、在成藥登記未滿限期以前、勿予遽予執行取締、以維營業、無任感德、 
[納稅會執委劉仲英　建議車夫臂章改號衣]  
　　旣壯觀瞻又較實惠 
　　本市公共租界工部局、於去年起、舉辦人力車夫登記、登記車夫、須納費一元、工部局則給與車夫磁質臂章一枚、以資識別、凡未經登記領取此項臂章者、卽不得執行業務、茲租界納稅華人會執委劉仲英君、鑒於臂裝佩帶、容易遺失、特建議納稅會轉請工部局、將此項登記費改製車夫號衣、分發各車夫、於營業時穿着、以示體恤勞工、而於市容觀瞻、更多增益、茲錄劉君致納稅會之原函如次、逕啟者、查公共租界工部局規定、於去年起、凡界內人力車夫營業、須先履行登記、繳納登記費一元、領取臂章、方得執行勞役、自經實施以來、稽查極嚴、以致車夫無力繳付登記費者失業纍纍、同時因登記費太大、一般在業車夫、亦均感不勝負擔、而所領取之臂章、更以物小易致遺失、茲爲體恤勞工起見、擬請工部局將登記費改製車夫號衣、分發各車夫、於營業時穿着、以代臂章、按此舉旣壯市容觀瞻、而車夫得一衣之加體、亦獲實惠、而於工部局整飭車務政策、更不相悖、用特專函建議、敬希鑒核爲荷云云、 
[大運旅社定期開幕]  
　　法租界白爾路望志路口大康坊、新開大運旅社、爲海上名人邵和元君所創辦、建築三層大厦、業已落成、內部佈置優美、陳設古樸、定價經濟、自五角起至二元止、邵君從事實業、交遊素廣、此舉本爲招待外埠來賓、及集中實業人才處所、非與一般以旅業牟利者可比、自古曆元旦日、先行交易以來、各旅客認爲大運二字、意義茶佳、以致往開房間者、非常踴躍、每日宣告客滿、茲聞定於國曆二月十二日、正式開幕、屆時有各大廠家贈送大批樣品數百種、分贈旅客、以資紀念云、 
[市民國貨年會請　婦女學生繼續努力]  
　　市民國貨年運動會、函全市婦女界學界、請努力提倡國貨、原文云、逕啟者、吾國年來對國貨提倡多年、惟其結果、外貨進口、仍依然數量驚人、此足證國貨之尙未普及、爲此本會定今年爲市民國貨年、其宗旨不分界別、凡屬市民、均須以身作則、努力提倡、查婦女界學界過去亦會致力國貨之宣傳、爲特函請、尙祈繼續過去精神、藉使國貨前途、現一綫曙光、外貨進口、從此銳减、國家强盛、市面復興、庶有賴也云云、 
[六屆集團結婚　明日舉行婚禮演習]  
　　下午二時在市府禮堂 
　　本市第六屆集團結婚、定於五日下午三時在市府大禮堂舉行婚禱、明（四）日下午二時、並假該禮堂先行演習、全體結婚人、均一律須著禮服參加、屆時市社會局並備大汽車在大世界及竇山路口分別迎接、開車時間、大世界一時二十分開、寶山路一時三十分開、結婚人應各就近憑登記證上車、參加婚禮、 
[市公安局呈請市府　繼續裝置指揮燈]  
　　南陽橋新橋街老北門 
　　新北門新開河等各口 
　　市公安局長蔡勁軍、以滬地華洋雜處、故對於境內交通、非常注意、如南市老西門·小西門·及閘北寶山路等各處、均已先後裝置指揮車輛交通之紅綠燈、茲悉蔡局長鑒於南洋橋·新橋街·老北門·新北門·新開河·一帶各口、接壤租界出入車輛極多、該項指揮車輪交通之紅綠燈、尙付缺如、不獨有碍交通、抑且有關國際視瞻、因之將飭該局第二科交通股主任、擬具一切計劃、呈請市府核示、以便繼續裝置、 
[葉震東下鄉查擠後　縣煙民登記踴躍]  
　　上海縣長葉震東爲認眞辦理烟民自新登記、連日親赴各鄉查擠無照烟民、拘捕土劣、勒令登記領照、詳情業見前報、現登記日期已展延半月、葉縣長復於昨口上牛率公安局長徐毓寅及保安隊士兵前往二區漕行鎭傳集鎭長及各保長、勒令將轄內無照烟民面報後、當卽派遺武裝警察分頭拘捕二三十人、並將辦理不力之漕行鎭長丁象餘撤職、現各區烟民登記者、甚形踴躍、 
[第二庇寒所　將於本月中旬結束]  
　　貧民交第一所留養 
　　本埠慈善團所舉辦之南車站路第一庇寒所、及斜土路第二庇寒所、自去冬成立以來、迄今已有兩閱月、收容貧民、最多時兩所計有三千四百餘人之多、每日開支浩繁、需用給養經費、前後共達二萬餘元、茲因天氣漸暖、一部份貧民請求離所、自謀營生、留所者現僅二千餘名、該所當局、力謀撙節開支、擬將斜土路第二庇寒所、於本月中旬先行結束、所有貧民、悉數歸併第一所留養、至於第二所結束事宜、由張主任督同幹事等擬具計劃、呈王委員長核准、 
[長城磚瓦公司　胡厥文等赴日考察]  
　　本埠長城機製磚瓦公司、開辦以來、巳逾一載、所造各種平磚空心磚、質堅量輕、耐壓避火、迭經工部局化騐負責證明、列爲上品、故本埠如大新公司·麻瘋醫院·兩路局新厦·及浙江興業銀行新厦·等各大建築、均採用該公司出品、無不認爲滿意、茲悉該公司爲發展營業、力圖改進出品起見、總經理胡厥文、特偕工程師樊景雲、於本日搭上海丸放洋赴日、考察各種機製磚瓦及人造石等工業、藉資借鏡、爲期的一月、所有總經理職務、暫由廠長翁六皆全權代理、 
[程海峯編纂　視察各地勞工報告]  
　　預備呈送國勞總局 
　　中央社云、國際勞工局中國分局局長程海峯、爲明瞭我國各地工廠設施及勞工情形、前曾出發赴鄂贛及京滬沿錢視察、事畢返滬後、卽着手編製視察經過、據程氏語記者、謂此項報吿、將呈送國勞總局、俾資明瞭、各國勞工情形、而作改進之依據、現正在編纂中、本人必要時、仍將繼續出發赴各地視察云、 
[各區減租會昨開常會]  
　　新聲社云、本市各區减租聯合會、昨日下午二時、召開常務會議、到鄭劍波·單醒吾·蔡洽君·沈心撫·等、由單醒吾主席、討論結果、計通過、　根據第十一次常會議决、本月會務由新閘區負責、　五馬路麥家圈福興隆洋貨店韋朗軒爲減租要求援助、照准、　通吿各支會一律歡迎中常會胡主席、並敦促胡氏早日晋京、主持大局、　定本月十五日召開各區分支會代表大會、　東區減租會定九日開代表會、派單醒吾·沈心撫·吳季指導、　通吿各區會加緊工作、　定本月十日下午二時召開執監聯席會議、 
[蘭包頭間航空改期　四日起每週往返各一次]  
　　上海郵局消息、歐亞航空公司、現定自本月四日起、將　蘭包頭聞飛航班、改爲每星期往返各一决、即南下機每逢星期二起飛、北上機每逢星期三起飛、至飛行時刻、則一仍其舊、並無變更、 
[熱水瓶業　因原料飛漲議决增價]  
　　上海市熱水瓶業同業公會、近因鹽於各項原料來價飛漲、有關同業成本、爲特召集全體會員大會、討商辦法、計到甘豐南·徐文甫·夏廷榮·徐善基·陳翼飛·唐和卿·等十餘人、公推甘豐南主席、開會如儀、茲將議决各案錄下、　查邇來各項原料、進價飛漲、有關同業出品成本、應如何辦理案、議决、同業市價、應依照前所决議者、增加一成、以維血本、　本會會章、應如何修改案議决、依照政府最近頒佈之同業公會法規、逐一修改之、　大華廠經理唐和卿君、對於本會極端熱忱、本會應歡迎其入會案、議决、通過、　各非會員廠、對於應盡義務、迄未履行、應如何糾正案、議决、俟過法定期間、依法辦理、　瓶芯市價、是吾需變更案、議决、同業交易、統貨一律依照前决價目施行、議畢、散會、 
[旅滬浙高同學舉行春宴]  
　　旅滬浙高同學會、昨在大加利舉行春宴、到有劉復中·徐寄　·馬公愚·楊再畊·潘更生·蔡競雄·鄭允恭·潘用和·姚抱眞·吳國昌·孟望渠·湯書年·傳壯民·王　裳·徐永祚·朱繼儒·馮柳堂·等二十餘人、席間除討論春季常會事務外、並舉行團拜云、 
[宋六十名家詞二集出版]  
　　宋詞爲治中國交學者所必讀、故坊門刊行者甚多、惟售價奇昂、且未斷句、不便初學、即治詞者亦必賴詞律等以資參考、上海雜誌公司此决刊行中國文學珍本業書、特請施　存氏斷句精校、並依級古閣本排印、分訂六集、分冊發賣、定價旣廉、印刷尤古雅可愛、第一集出版後、不匝月卽再版、並經當代詞學專家　沐勛氏著文推荐、極受讀者歡迎、現二集績出、零木發賣、一集五角七角、二集四角五角半、門售九折、外埠免郵、聞該公司更應內地千餘讀者之耍求、再行出放預的一月、凡一决繳足預的價洋十七元者、仍可通融訂購、需郵寄者、加費一元五角、本月底截止、 
[市聲]  
　　匯利源暢銷航空獎券　本埠愛多亞路東新橋口匯利源票號、自十七期售出頭二三大鉅獎、連中十八期二獎已來、故每期銷數暢旺、現十九期開獎期近、顧客擁擠、門庭如市、外埠函購、紛至沓來、大有應接不暇之勢、 
[書畫訊]  
　　金石家　畫近訊　童心　君名大年、別號小松、爲前德淸縣令松君司馬第五子、叔平旭滄兩盡師之弟、家學淵源、八齡習篆、精究商周秦漢金石文字、兼工鐵書、歷五十餘年、名重寰瀛、曩以案牘勞形、無暇繪事、頻年隱居湖上、索者紛來、昕夕弗遑、疲於因應、爰重定潤格、並增　畫、所作山水花果、皆精妙入神、不讓古今金石家專美於前、求者必更踵相接矣、件交滬杭各箋扇莊、及西泠印社、或杭州舊藩署六十號本宅均可、詳細潤格、函索即寄、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、風向靡定、因低壓經過蒙古東進所致、揚子江流域天氣晴寒、有時轉曇、晨有霧氣、風微而不穩定、此間有西北至東北風不等、東海與臺灣天曇、有强烈之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四三·二、最低二三·九、去年同日最高四四·一、最低三八三、 
[來函]  
　　查上月二十八日貴報本埠新聞欄內、載有郵局信差周長發·高範靑·胡金堂等串拆客信侵占郵票新聞一則、查周長發係本局臨時　役、而高範靑·胡金堂·實係高懷慶·吳錦堂·之誤、爲本局郵件夫役、均非信差、相應函請查照即予更正、以符事實爲荷、此致申報館編輯部、上海郵政管理局啟、中華民國二十五年二月一日、第七一四號、 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[財廳撥債十萬　充教育儲備金　教廳續發三期義務費]  
　　浙省各縣市由中央省府撥補之第一二次義務教育經費、早已分別發給、茲將第三次各縣市應得義務補助費繼續發放、以資應用、並飭專欵存儲、又財廳昨續撥地方公債十萬元、充作教育儲備金之用、 
[兒童讀展參觀踴躍]  
　　南京二日電、全國兒童讀物展覽會、二日係招待普通來賓參觀日期、故到會者極擁擠、無券者均不通融入場、王世杰下午亦到會參觀、 
[浙大校長郭任遠銷假　鳳潮完全平靜　定十一日開課]  
　　浙江大學發生風潮、已歷一月、上月下旬蔣院長蒞杭時、曾赴該校召集學生訓話後、風潮完全平靜、學生自治會為首二生遵教部令開除學籍、嗣當經當局調停結果、由二生向校長及教職員各具悔過書一紙、姑准恢復學籍、校長郭任遠業已到校銷假視事、並聘蔡堡為文理學院院章、鄭宗海為教務長、並於二月一日開學、三日補行上學期學期考試、九日完畢、十一日正式開課、至前組織之校務會、決俟教務會議組織成立後、再行撤消云、 
[閩教廳派員迎楊振聲]  
　　福州二日電、教廳派何電農二日赴廈、迎候楊振聲、並定六日·七日·八日·三日開會、請楊講演、 
[兒童教具玩具展覽　本年兒童節在京舉行]  
　　南京二日電、全國兒童教具玩具展覽會、已決定於本年四月兒童節在首都舉行、并已決定由全國兒童年實施會、教部、南京社局、京市兒童年實施會、及國立編譯館五機關、派員共同籌備、 
[黃士衡就湖大校長]  
　　長沙二日電、湖大校長黃士衡、二日到校視事、 
[涼教界組織雍涼學會]  
　　蘭州一日電、涼州教界人士、發起組織雍涼學會、以研究學術、發揚文化、促進社會進步為宗旨、已呈請備案、即可成立、 
[中國教育學會　在鄂舉行年會　提案受到四十餘件　會期三日即行閉幕]  
　　漢口二日電、中國教育學會三屆年會、二日繼續在武昌中華大學校友會閉會、黃任之江問漁等亦趕到出席、上午宣講論文、下午出席鄂省教育會等團體職合宴會、下午二時討論提案、六時出席綏署六機關宴會、 
　　（漢口通信）中國教育學會第三屆年會、已定二月一日上午九時、在武昌中華大學舉行閉幕典禮、關於會場佈置、議事日程、均經籌備處佈置規定、會員到會極為踴躍、用誌各情如次、 
　　籌備經過 
　　中國教育學會自成立以來、會員已遍全國、本屆年會、由在鄂會員程其保·嚴士佳·姜琦等、負責籌備、經組織籌備處、二十九日下午舉行籌備會、對於各項進行事項、大體決定、大會地點決假武昌中華大學、會址及武漢江岸、均紮彩坊、會員宿舍、男會員指定中華大學、女會員指定華中大學、不欲住宿舍者、可住約定之武昌漢口兩青年會、及漢口福昌旅館三處、費用自備、 
　　年會職員 
　　本屆年會籌備處職員、事先均經推定、計（一）籌備處程其保·嚴紱萃·黃溥·姜琦·高翰·程迺頥·羅倫·召集程其保、（二）事務組嚴紱萃·程迺頥·盧春樂、 
[全國兒童讀物展覽會巡禮　招待彬彬有禮和顏悅色　兒童手不釋卷流連忘返]  
　　（南京通訊）全國兒童年正在開始、義務教育正在實施、兒童教育，也漸為人們所注意、教育部全國兒童年實施委員會主辦的全國兒童讀物展覽會、便在昨天（三十日）假大行宮小學的會場閉幕了、記者特驅車前往參觀、茲拉雜記述如次、 
　　...... 
　　會場大門、設有「全國兒童年木牌」一座、為一倒L形、係紅色之美術字、頗能引起路人之注意、入場後、即依指定之路線行、在入口處、寫着「厲行兒童本位教育」八個大字、然後到達簽名處簽名、這裏張佈着參觀須知、及陳列圖書種類、隨後走入第一陳列室、為輔助讀物類、計分自然·社會·文藝·叢刊·期刊等組、一部份是各地小學校自行編印的兒童補充讀物、另一部份是商務·中華·世界·大東·及兒童年出版的兒童刊物、關於這一類的書籍、特別豐富、一共陳列三室、依照參觀規則、參觀人得以自由取閱、所以這時正有許多兒童、大都是十一二齡、有的不過八九歲、翻閱不已、一部份却在低聲誦讀、一種自動好學精神、不覺留露、原來此時各學校正放寒假、該會曾規定二月一日及三四兩日為各學校學生參觀之期、而這班小學生、竟利用假期、先來參觀、真是值得贊美呢、 
　　...... 
　　在第二陳列室中、掛着一幅紅地黑字的大幅綢質標語、原文是「女孩和男孩一樣都得受教育」、四週的牆壁上、還懸着許多的木牌、寫着許多警惕的語句、抄錄於次、（一）兒童讀物是兒童知識的寶庫、（二）做家長的、應該替兒童選購優良的讀物、（三）小學應多備讀物供兒童閱讀、（四）小朋友應該節省糖果費購買讀物、（五）讀書的習慣、要從小養成、（六）選擇讀物、最要的條件、有趣味、有意義、適合程度、 
　　...... 
　　各陳列室、原係大行宮小學的教室、所以容積並不很大、當記者步入第三陳列室的時候、幾乎已有人滿之患、記者當即加以統計、共有四十二人、內成年人十八人、兒童二十四人、反較成年人為多、這恐怕是任何展覽會中所少有的現象、尤其值得介紹的、成年的參觀人、多數是走馬看花、很少有仔細瀏覽的、而一般兒童、却是手不釋卷、流連忘返似的、記者在這室中、徘徊了十分鐘光景、兒童離去的不過三五人、而成年人却已經另換了一班人了、在這裏、很可以證明兒童對於該會的興趣如何了、 
　　...... 
　　在各陳列室中、全由兒童担任招待職務、這正是給他們表現工作的機會、這時正有一個成年參觀人、在喫瓜子、給一個約莫十三四歲的女招待員發現了、走到他面前、和顏悅色的說道、「在會場中、請您不要喫東西、」這人固然接受了、但是記者却很替一般成年人抱愧呢、因為這是成年人對於兒童丟臉的一回事呀、 
　　...... 
　　第四陳列室、係教科書類、計分國語·音樂·衛生·常識·美術·勞作等組、牆上懸着「新兒童創造新中國」的紅綢額、很是鮮豔奪目、這裏陳列着許多已失時效的小學教科圖書、記者隨手檢閱了幾冊、一本是高等小學修身教科書、宣統二年十二月學部編譯局出版、陳旭公等編著、一本是單級用初等小學修身教授本、宣統二年四月中國圖書公司出版、金　·顧倬·顧組璣等編著、這兩本書、記者以年齡關係、均未曾閱讀、所以看到這一類的圖書、特別感覺興趣、估計閱讀這一時期的教科書的、至少應在三十五歲以上呢、 
　　...... 
　　第五第六兩陳列室中、係參考書類、一部份是世界各國的兒童讀物、係由委員會呈請教育部轉咨外交部、令飭駐外各使館、向駐在國教育機關徵集而來、計有英·美·德·意·法·日·奧·荷蘭·蘇聯·波蘭·丹麥等十一國、約各十種、頗為珍貴、 
　　...... 
　　第七陳列室、係社會流行兒童讀物、也就是門板書攤上的一般不良的兒童讀物、所謂「連環圖畫」、如「混元鏡」、「紅衣盜」、「鳳娘」、「大鬧龍舟」、「吳大人私訪九人頭」、「秦香蓮帶子覓親夫、陳世美不認前妻」等、一共有二百二十九種之多、像這一類的讀物、給一般未成年的兒童看了、所受的影響，究竟是怎麼樣呢、這實在是注意的一個問題、 
　　...... 
　　這次陳列的書籍、計分袖助讀物、教科書及參考書等三大類、以下再分十八組、二千四百五十種、一萬二千四八五十八冊、其中有鉛印本、石印本、木刻本、有圖畫、有五彩石印、有教科書、參考用書、課餘袖充讀物、各國的兒童讀物、有單行木人·叢書·期刊·定期刊物等、真是林林總總、蔚為大觀、 
　　...... 
　　當兒童讀展開幕的前夜、全國兒童年實施委員會、曾將舉行該會的旨趣、公布社會、扼要言之、約有下列數點、（一）供國人概覽、以正國人對於兒童讀物的觀感、（二）供專家研究、以為改進並選擇兒童讀物之一助、（三）供文壇參考、以期新舊文學家多多致力於兒童讀物之編著、此外希望出版界嗣後多多徵求著本、並改善印刷裝訂、俾使兒童讀物、情益求精、以求造福於兒童、 
　　...... 
　　該會展覽期間、規定自一月三十日起、至二月五日止、閉幕以後、並擬運往全國各重要都市、巡迴展覽、以喚起全國成年人與兒童之注意、（一·卅一·一凡·） 
召集人嚴紱萃、（三）論文組莊澤宜·邰爽秋·陳劍翛·吳俊升·謝循初·召集人莊澤宜、（四）提案組黃溥·高翰·姜琦·盧春榮·陳禮江·劉迺敬·鄭宗海·張懷、召集人黃溥、（五）文書組胡毅·羅倫·張安國、召集人胡毅、（六）招待組北平李建勛·劉建芳、南京常道直·艾偉、上海邰爽秋·鄭通和、天津齊國樑、廣東崔載陽、無錫高陽、安慶郝耀東、湖南杜元載、武漢姜琦、杭州莊澤宜、開封李步淸、廈門孫貴定、福州林景潤、 
　　會議日程 
　　年會日程規定如下、二月一日上午九時行開幕禮、會務報告、中午十二時鄂教廳歡宴全體會員、下午二時宜讀論文及討論會、下午六時鄂省府歡宴、二月二日上午九時宜讀論文及討論、研究報告、正午湖北省私立大學聯合歡宴、下午二時宜讀論文及討論、研究報告、下午六時、鄂省黨部漢市黨部聯合歡宴、二月三日上午九時會務討論、正午國立武漢大學歡宴、下午閉幕、開幕時請綏靖主任何成淳濬、省府主席楊永泰參加講演、 
　　提案一斑　年會收到提案聞達四十餘件、其重要者、（一）邀請各社會科學學會於明年聯合舉行年會案、（二）由大會組織非常時期教育研究委員會、討論現在國難非常時期中之教育政策、及實施方案、以供教育行政當局之參考案、（三）建議今後教育方針、應注意體格之鍛鍊、及精神精品訓練、矯正過去僅重書本知識之灌輸案、（四）請教部嚴厲制止修科書案、（五）民教設施、擬以組織民眾培養民眾團體力量爲最高目標案、（六）民教機關應特重劃區施教、藉求深入案、（七）師范訓練、應兼重民教實幹人才案、（八）請中央研究院從速設立教育研究所案、（九）請注意中法中比庚欵用途案、（十）建議呈請教育部通飭各省恢復教育局案、（十一）由本會與地方政府合作創辦教育實騐區案、（十二）統籌備印全國中小學教師進修書報案、（十三）籌備並限期成立教育博物館案、（十四）請教育部修正小學規程案、 
　　理事會議　該會理事爲劉建芳·莊澤宜·關通和·鄭宗海·陳禮江·楊亮功·許恪士·邰爽秋·陳劍翛·常道直·張伯苓·歐元懷·陶知行·孟憲承·杜佐周、候補理事爲謝循初·艾偉·程其保·陳鶴琴·郭一岑、常務理事爲陳劍翛·許恪士·楊亮功·鄭通和·陳禮江、三十一日舉行理事會議、决定本屆年會討論中心、推定許恪士·劉建芳·陳時·鄭西谷·朱經農·邰爽秋·程其保七人爲大會主席團、 
　　遊覽地點　會員會外遊覽地點亦經預定、計武昌黃鶴樓·首義公園·陳友諒墓·抱冰堂·洪山·卓刀·泉·珞珈山·武漢大學·東湖·海光農圃·省立教育學院·漢口中山公園·播音台·水廠·電廠·漢陽伯牙台·晴川閣。歸元寺·兵工廠·鸚鵡洲爾衡慕·武昌近郊靈泉山·楚王陵·九峯山·應城溫泉、及鄂豫交界之鷄公山、 
[本市各校開學]  
　　本市各學校依照學校暦規定、自一月十八日起、放寒假兩星期、茲已屆滿、定今明兩日起一律開學、聞中等學校一部份於上學期提早放假、致功課未曾結束、將於開學後辦理補考云、 
[兒童電影推行會　昨日放映兒童影片]  
　　本市兒童電影推行委員會主持之兒童電影日、昨日爲第二次放映兒童電影之期、由東南·榮金·金城·東海·西　·世界等六大戲院放映、於上午十時開始、各院門前均由該會佈置適合於兒童之特殊環境、開幕時並由講詞唱片、說明放映兒童電影之意義、各院觀眾均頗擁擠云、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　地方自治的重要和推行 
　　講師　張銳 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民教館 
　　兒童教育小說　小男兒　（一）（六）（五）　Louisa　M．Alcott　原著　鄭曉滄譯 
　　解客安全降下；可是那株白楊，驟然减輕了一半的重量，又急劇上升，其時唐恩正在翻一觔斗，想先把脚落地，因情勢陡變，失去了他的把握，重重跌了下來。 
　　『沒有什麼，一會兒就好了，』他坐起來說着，臉色有點灰白，稍覺有點頭眩，其時童子們都已圍住了他，不勝驚奇與讚美。 
　　『你是一個好漢，唐恩，我眞感激不盡，』解客喊道。 
　　『這不算什麼一回事，』唐恩緩緩爬了起來，口裏喃喃說着。 
　　『我說這眞了不得，我願和你握手，雖然你是------』內達把他舌尖上不幸的字勒住了，同時伸出他的手，覺行他自己還大有容人之量呢。 
　　『不過我倒不願和一個醜坯握手；』唐恩說後向他一瞟，大有不屑之槪，內達看了，又提起了他溪水的回憶，連忙退避不迭。 
　　『來罷，老傢伙；讓我來扶你走去；』於是乃德便和他一同過去；剩着別的人談論　　筆『禍水的錢不如早早燬了滅了，免得闖　這麼的亂子。』 
體育消息 
[出席世運會　我國籃球隊人選出表　王玉增王南珍等十四人]  
　　我國參加世界運動會籃球隊、由全國體協會召集平津京滬四埠名手來滬、經幾度之預選比賽、由委拔委員董守義舒鴻宋君復三君之精密觀察、愼審技、選定正式隊員十四人、候補員五人、將定期在滬訓練、以求深造、名單列左、 
　　正式隊員 
　　王玉增　王南珍　牟作雲　王鴻斌　李紹棠　劉雲章　沈聿恭　劉寶成　馮志華　蔡演雄　王士選　尹貴仁　於敬孝　徐兆熊 
　　候補隊員 
　　李鶴鼎　孫寶慶　趙志華　尹煥文　鮑文沛 
[旭和杯賽　南華敗於陸軍　　零比七冠軍絕望]  
　　香港二日電、埠際港隊二日抵港、二日旭和杯足球賽、南華隊以零比七大敗於陸軍聯隊、殊出入意料、冠軍稱歸陸聯隊、李惠堂因舟車勞頓、是日未出場、 
[史高塔杯複賽　葡萄牙克西捕　結果三比一得决赛權]  
　　史高塔杯複西捕對葡萄牙、昨日下午三時在申園舉行、兩隊競爭劇烈、各有優美表演、葡萄牙賴前後衞之鞏固、前綫諸所之敏銳攻擊、以三比一淘汰西捕、獲決賽權、 
[軍校　蟬聯應欽杯足球冠軍]  
　　南京二日電、京勵志社舉行决赛、軍校在五千觀眾下、以四比零擊敗業餘、蟬聯冠軍、上半時二比零、下半時二比零、 
[上海籃球今晚三場]  
　　梁溪對光華　乙一　五時半　陸鍾恩 
　　華威對菲星　甲乙B　六時半　戴昌齡 
　　七隊對麥令　甲乙 
　　　　昨晚結果 
　　麥令勝優游（甲甲）......七二對三六 
　　俠光勝友愛（乙一）......二八對一四 
　　上海籃球會昨晚麥令對優游之甲甲賽、初則旗鼓相當、堅持七八分、以後麥令鋒芒漸顯、分數激增、至休息時麥令以三二對二十占先、結果爲七二對三六、麥令奏凱、優隊之許文奎、處茲凶悍軍力下、一人獨獲二四分之多、另乙一組俠光以二八對十四得利、 
　　麥令　位　犯　分 
　　史帝兒　鋒　一　一〇 
　　嚴格　鋒　〇　四 
　　白來士　鋒　一三 
　　陶乃生　鋒　〇　一 
　　强生　中　　　　 
　　葛立芬　中　一　〇 
　　薛佛斯　衛　〇　一 
　　歪愛脫　生　一　〇 
　　墨飛　衛　〇　三 
　　阿普乞　衛　〇　〇 
　　優游　位　犯　分 
　　張元吉　狂飆　〇　二 
　　許文奎　鋒　一　一二四 
　　孫惠培　中　四七 
　　童遇春　衛　一　一 
　　瞿鴻律　衛　二　二 
　　董小培　衛　一　〇 
　　紗惠元　衛　一　〇 
　　總　十　三六　 
　　總七　七） 
　　上半時　麥令三二分　優游二〇分 
　　下半時　麥令四〇分　優游十六分 
[中華足球聯賽　廣東獲乙組杯錦標　昨决赛三對〇勝友聲]  
　　中華足球會乙組杯賽、加入爭雄者計有八隊、經幾淘汰、奪得决赛權者、爲廣東友聲兩隊、於昨日上午十時在申園交鋒、决錦標之誰屬、在上半時中攻守咸宜、各少發展、直至共餘六七分鐘之際、友聲防禦稍疎、被廣東林國勇頂入一球、再戰聲中、雙方衝刺更烈、厥因廣東後方抵抗週密、友聲無機可乘、反遭被之趙潔張子權、先後攻破龍門、結果以三對〇之比、廣東告捷、奪得該杯冠軍、由協進會贈給銀杯一只、兩軍陣綫列左、 
　　廣東隊 
　　楊傑 
　　蘇鶴喬　蕭國榮　 
　　周容易下　郭仲賢上　李瑞康　張子權　黃錦源　 
　　趙潔　吳樹培　黎威利　林國勇　周本芳 
　　友聲隊　 
　　周晴輝　 
　　李松屏　孟義良　 
　　楊達成　金玉麒　張顯蘥　余雲生　 
　　張文淸　李松錫　高錫泉　陳言　沈尚德 
[西聯乙組靑年勝西捕　靑年表演優美四比二勝]  
　　西聯會乙組足球聯賽、西捕對靑年、昨日下午三時交鋒於膠州路膠州公園、靑年隊係我華人球隊之後起之秀、實力堅强、出師以來、成績堪稱優異、昨賽表演異常美滿、上半時靑年予對方以極度之威脅、後經西捕之努力、戰成各二和局、下半時靑年隊更形勇猛、以二對零全勝西捕、總結果四對二靑年隊凱旋、茲錄雙方陣容如下 
　　靑年隊 
　　顧彪 
　　吳禎祥　張鵬年 
　　楊金陵　石城　蔣兆祥 
　　壟儉民　羅斗元　徐步雲　王萃興　沈尚德 
　　西捕隊 
　　潘特英阿 
　　克勒開　伲克爾 
　　忽蘭西　斷萊斯　史密斯 
　　海爾　克勞潘　台維斯　奧克蘭　理特 
[卅二軍拳擊隊　明日與西人比賽]  
　　第三十二軍拳擊隊一行四人、於日前由該軍體育部主任趙允諧率領來滬、下榻德隣公寓、連日前往靜安寺路西人靑年會健身房練習、並受該會拳擊教授丁葛爾之指示、頗有心得、該隊已定明日下午六時、與上海西人業餘拳擊家比賽一次、據該領隊趙君宣稱、此次來滬、係因滬市西僑欲資送我國拳擊家、出席在芝加哥舉行之世界業餘拳擊錦標而起、由體育協進會總幹事沈嗣良轉邀云、 
[參加世運預選之　華北籃足球隊北返　南京先手亦返京]  
　　來滬參加世運預選之華北籃球隊足球隊、及南京籃球隊一引四十餘人、於二日晨八時、出馬約翰·董守義·宋君復·王定臣·等率領、同乘特快車赴京、全國體育協進會及隊員友好均前往歡送、除南京選手返軍校銷假外、所有華北選手、當日即乘車轉赴天津、然後各返原地、又高能足球隊一行、定三日晨乘上海丸離滬云、 
[上聯杯乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　集英勝英華　四比三　華　勝集英　五比二 
　　集英勝儉光　五比一　晨鐘勝同志　六比一 
　　南市勝精申　五比二　同志勝協進　七比〇 
　　精乙勝南市　七比〇　招商勝好樂　六比一 
　　友愛勝英華　四比三　金鐘勝好樂　六比一 
　　友愛勝國甲　五比二　國甲勝微聯　五比二 
　　今晚秩序 
　　七時　郵工------國甲　八時　精乙------國甲　儉德 
　　友愛------微聯　至光------微聯　郵工 
　　七時　矛盾------晨鐘　八時　微舍------晨鐘　中優　 
　　小熊------金鐘　招商------金鐘　金鐮 
　　兢賽股通告、友愛至光對微聯少賽、原排在四明舉行、　某種情形、改在郵工舉行、 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[蘇聯糧食問題解決之經過] [  伍幷廉]  
　　------從麵包券制之推行到廢止 
　　十月革命後的俄羅斯，由於頻年戰爭的影響，國內生產機關都陷於停頓的狀態，國民經濟幾爲之全部破產，更加以國際帝國主義之經濟封鎖和武力的圍攻，使蘇聯國內發生了極嚴重的糧食問題；在這時期內，蘇聯各地差不多普遍地鬧着飢荒，直至新經濟政策實行之後，蘇聯的無產階級，才能够從極度的飢渴之中逃了出來，然而糧食問題在蘇聯依舊非常嚴重。 
　　第一决五年計劃的開始，蘇聯政府正式規定了麵包券的制度，以保證工業中心和農業區域的糧食供給。當這制度開始實行的時候，蘇聯國內巳經沒有初期那種混亂，不安和飢荒的狀態，國民經濟也漸漸的穩定，可是國內的集體農塲和蘇維埃農塲，依然爲數很少，土地私有制度雖巳廢除，而富農則猶未完全消滅，農業技術較諸工業技術落後，而且收成低微，使獨立的小農經濟反佔了優勢；所以，在這種情形之下，蘇聯政府不得不採用麵包券制以保證工業化的政策和速度，與改進農業的落後，以及農村經濟利益和它底技術之發展。他們誠恐小規模的倘人農業的落後，致使工業的發展受影響，因此，不得不顧慮到工人，城市，以及輕工業原料生產區的糧食的供給。 
　　一九二八年末與一九二九年初，麵包劵制的實行一開始，蘇聯政府立刻集中了六五〇萬萬普特（一普特的三六·一一磅）的糧食，統治了糧食的市塲，以防止糧食的授機，而用國家組織的糧食供給來統制糧食的分配；由政府規定一定的價格，發給工業原料生產區及工業中心區的工人。 
　　這制度首先實行於列寗格拉和莫斯科，隨後才陸續遍及各地。當時由於這制度的實行，曾使蘇聯共產黨內的右派和「左派」份子發生動搖，他們反對向資本主義的殘餘進攻，反對在農村中實行化，但結果，蘇聯政府戰勝了他們的謬誤，而堅决地執行了這個决定，一直到社會主義的建設得到勝利爲止。 
　　一九二八年，麵包券制實行以後，蘇聯糧食的囤集逐年的增高，至一九三四年，國家所支配的糧食囤集已達十五億普特，比較一九二八年增加二倍半左右。而這幾年間，糧食的囤的來源也有了很大的變化，一九二九年囤集的糧食有百分之八六是獨立農民的，而集體農塲僅佔百分之一四；這就是說，一九二九年間的小農經濟還佔着很大的優勢。而一九三四年呢，情形就大大不同了，或者可以說，與一九二九年正處相反的地位：囤集的糧食在這一年中有百分之九二是集體農塲和國營農塲的，獨立農民只佔了百分之八，這表現着在農村中實行集體化的顯著的勝利。 
　　受集中的糧食供給的人數，換首之，就是可以領取麵包券證的人，也逐年的增加；只就城市的人口而言，在一九三〇年至一九三四年之間，巳經增加了一千四百三十萬；一九三〇年，城市工人享有麵包券證者僅一千六百萬人，而一九三四年則巳達四千〇三十萬人；其中享有特別證者一千〇西十萬人，甲種證者一千一百八十萬人，乙種證者九百六十萬人，丙種證者八百六十萬人。在這四種證中，特別證和甲種證在供給上都享有優先的權利。 
　　凡領有麵包券證的人，在當時可以依照券證上所規定的數額去領取自己的糧食；吾則就只有向國營商店去購買，可是這種自由購買的方式，他的價格是要比之國定的價格高貴好幾倍的。據一九三〇年的統計，在蘇聯全國人口一萬萬五千四百萬人口之中，享有麵包券證的的有六千四百三十萬人，其餘有九千〇七十萬人左右是要向國營商店購買糧食的。在當時，能享有麵包劵證的人，大抵有如下的規定： 
　　　參加社會主義建設的工人，不論是工廠和農塲的勞動者。 
　　　政府機關及商店的職員，和學校的學生。 
　　　勞動者的家屬，和一般因國家的公務而損害自己的健康的人---殘廢者。 
　　換言之，不參加社會主義建設的人，在蘇聯是沒有享受糧食供給的權利的，反之，愈是努力於從事社會主義建設的工人，在常時愈得到優待；政府規定了一定的價格給最努力的工人，使他們享有最擾越的權利，因爲，在當時私人糧食的價格是很高的，有時甚至超出國定價格之四十倍以上。 
　　在一般沒有享受麵包劵證的人，這制度之於他們自然是十分不便的。然而蘇聯政府爲了要執行他們的計劃，也就不得不如此。要補救這種不方便的缺憾，在常時唯一的方法只有擴大國營商店和合作社的發展，消滅私人的商業。同時，設法使糧食的來源（生產）逐年增加，使糧食的供給有了保證，然後好恢復常態的進行。關於這一點蘇聯中央執行委員會和人民委員會曾一再加以討論，所以結果才有一九三四年十一月决定廢除麵包券制之認。這决定是並非偶然的，正如一九二八年之規定實行麵包券制一樣，有着它底必然的因素。 
　　首先，是國營商店和合作社在這幾年間的大量的增加，和私人商業之急速的消滅。這表現於數字上是：------ 
　　（國營商店和合作社總數） 
　　一九二八年　一二三、〇〇〇所 
　　一九三四年二八三、〇〇〇所 
　　在一九二八年的私人商店還有二十一萬五千所，佔全部商業之六三％，然而到一九三四年則巳全部消滅。所以，國家商業的發展就代替了私人的商業，因之，也决定了麵包劵制的廢除的趨勢。 
　　莫洛托夫在廢除麵包券制的報告中說：「商業的發展對於廢止麵包券制有重大的意義，因此，我們會特別予以注意，......近四年來，零售商業大大的增加了。茲將逐年增加的比率列表於下二 
　　一九三一　三％　一九三三　一五％ 
　　一九三二　一一％　一九三四　二四％ 
　　如果在商業流通中，商業交易現佔四分之一，那末，工業品耍佔商業交易中的三分之一，商業交易現在對於常態的供給，具有極大的意義。」 
　　其决，是由於糧食來源（生產）的增加，使這幾年來的糧食價格也减低了，這於廢除麵包券制也有極大的意義。在莫斯科，以一九三四年九月和一九三三年九月比較，糧食價格的低落比率有如下表： 
　　裸麥麵包　三七％　小麥粉　四七％ 
　　裸麥粉　三三％　稷麥　四四％ 
　　小麥麵包　二五％ 
　　集體農場的生產品的增加，據一九三西年統計，其對於二十八個大城市的輸入，已增至百分之七五左右，由此可知糧食的增加，對於廢除麵包券制有很大的影響。而且，由於集體農場的貿易之加强國家商業的發展，使黨和政府顧慮到對於商米的調劑，應該提高商業，而不應該减削它的作用。所以，蘇聯政府於一九三四年夏季依照了斯達林的意見，組織了對內貿易委員會來加强這方面的發展。這和麵包券制之廢除也有很大的關係的。 
　　麵包券制之實行是爲了保證蘇聯工業發展和農村經濟之改造，而其廢止，則是由於糧食出產之大量增加而過渡到糧食貿易的發展。 
　　莫洛托夫在報告中，最後會淸楚地伸述到廢止麵包券制的意義，他說：「廢止麵包券制的意義在繼續改良對城市與鄉村的供給，以及進一步滿足人民的需要；以糧食交易代替麵包券，正是表示蘇聯的發展，農村經濟的改變，社食主義的勝利，因爲我們比以前更强盛，故有廢止麵包券制之舉。此次的决定，對於全國國民經濟有全大的意義，不僅足以改良對人民的供給，且足以加緊政治上的鞏固；此外，更能發展蘇聯的商業，鞏固盧布的價格。廢除麵包券制是表示第二屆五年計劃的主要任務已執行；以後，便是如何發展貿易，廢除麵包券制」。 
　　十一月間，蘇聯政府决定廢止麵包券制之後，即着手於一九三五年一月一日開始執行。 
　　據蘇聯當局的估計，一九三五年至少可以囤集一億二千萬普特的麥子，來維持糧食的供給到新麥上市的時候；而且，以前囤集下來的糧食還剩下來許多，可以够市場上的糧食供給。並據國家收穫委員會統計，一九三四年的收穫量，的與前一年相等，而且因爲收成技術的改良，還可以多二憶五千萬到三億普特。所以，廢止麵包券制度的實行，可以得到有力的保證。 
　　實行廢止麵包券制以後，國家首先要規定麵包的價格，和提高工人的工資。同時增加合作社麵包的產額，允其是使麵包生產落後的地方的麵包生產，大量增加發展。因爲麵包和麵粉的價格之變動，會影饗到一般食物的價格，特別是麥子的價格太過低廉，容易助長一般人的投機，和把麥子來浪費，糟蹋。所以，政府必須制止和顧慮到這一層危險的傾向。 
　　同時，爲了麵包券的廢除，麵包價格稍爲增高，所以工人的工資也要隨之而增加，方能適應這種新的生活條件。並且以現金支付給工人，使便於市面的應用，和穩定蘇聯的幣值------盧布的價格。 
　　由於盧布價格的穩定，物價也隨之低落，就生活上言，這於蘇聯的人民是大大的改善。一九三五十一月十五日，蘇聯政府更進一步統一了物價的標準，取銷國營商店制和改革幣制，使國內貿易與國外貿易互相適應。這於一般人民的購買更增加不少的便利。而且因爲减低物價，無形中即增高了工人的工資。據一九三五年九月問蘇聯政府的命令，麵包劵制在這年內的十月更作進一步的廢除，並於一九三六年一月一日實行全部廢止。 
　　九月二十六日，莫斯科塔斯社的電訊云： 
　　「......聯共中委會與人民委員會决議，自十月一日起，舉凡麵包，麵，粗細麵紛，穀物，通心麵，米及糖果等之價格，概行降低，並廢止肉類製品，脂肪，食糖，馬鈴薯等之計口授物券制，而由國立合作社按照各該區國定統一價格，出售於人民。莫期科各項物價降低如下： 
　　麵包　减一五％ 
　　裸麥粉　减的二四％ 
　　小麥粉　减一四％ 
　　粗麵粉　减四％至一三％ 
　　米　减一九％ 
　　魚　肉　减三六％强 
　　粒糖　减三〇％ 
　　塊　　减三五％ 
　　牛油　减三一％ 
　　人造乳酪　減三〇％ 
　　馬鈴薯　減一四％ 
　　其他各區物價按此比例降低」。 
　　另外，據十月二十二日塔斯社的草斯科通訊，也有關於麵包券制廢除後，蘇聯國爲商業發展的記載。原文云：「第一第二决五年計劃期間，蘇聯零售商業增加至六倍以上。今年（一九三五年）國內零售商業巳增百分之三五；同時，各種重要食物價格，亦見迅速而有系統之降落；過去三月，减價貨物計有三十餘種，今年十月一日，較去年十二月之物價，麵包减至二分之一，糖减至三分之一，米及肉减至三分之二，牛油，菜油及臘暘减至二分之一；今年上半年中，城市消費者因减價節省六萬萬盧布。商業之活躍，結果使各種食物券於今年十月一日全部廢除。目下各城市，各鄉村俱巳增設肉，魚，牛乳，麵包，等新食物鋪數十百家，貨物充足，蘇聯食物工業，今年產量超過預定計劃數萬萬　布。牛油，乳酷，腦腸，俱已完成一年計劃。蘇聯减低物價，不僅未使商業衰落，且使其迅速繁榮，十月最初二旬之中，莫斯科貿易額達四二五，〇〇五，〇〇〇盧布，牛油及菜油出售凡增一倍，肉，魚，糖亦大見增加，國營及合作商店，因貨物豐富，不僅食物减價，即織物，肥皂，烟草等類價格，亦見降落。十月中，蘇聯各城市之肉價，較九月平均减百之三十，牛油平均减百分之二十；因此，共產黨第十七决大會在第二决五年計劃期間，减低零售價格百分之三五之决議，業屍實現。 
　　從上面的電訊看來，蘇聯之廢除麵包券制的進行，大體上已經獲得很大的成效；如果拿來與初期那種混亂狀態中的飢荒情形和正發生嚴重的糧食問題來比較，眞是不可以度數計。雖然蘇聯今日之廢除麵包券制，並未算得是完全解決了糧食問題，但就它至少已做到了進一步的表現，那恐怕是無欵的吧。反之，我們反觀目前這個經濟恐慌正　　　　　　　　本主義的世界里（連　民地，半殖民地也在內），到處都鬧著嚴重的失業，饑饉。災禍。戰爭。......把大衆　　死亡的　　里去。眞就不可同日而語的 
　　我們且舉出最近丹麥「政治日報，」捷克「普拉加日報，」和蘇聯的眞理報」底柏林通訊里所戴，關於希特拉治下的「第三帝國」德意忘底糧食恐慌的眞實情形，來和蘇聯目前的糧食問題之改進來作一個明顯的對照吧。 
　　十一月三日捷克「普拉加日報」說：「這幾天來，德國牛油和其他油類的缺乏，極其尖銳。食物商店門前的排隊，一天天加長。人們爲了買得四分之一磅的牛油，要費三個鐘頭，有時還買不到。一般家庭主婦，都弄得麻煩，失望，她們雖然時時立在商店門前，但就依然弄不到家中所必要的油品。不但沒有牛油，而且人造乳酪和豬油都將沒有的。其他各種食物也都感到十二分的缺乏。」 
　　十一月四日，蘇聯的「眞理報」說：「最近柏林食物的困難，日益加劇；由此可窺見德國全國經濟狀况的惡化來。食物商店門前的尾巴，業已成了日常的現象。此種尾巴，一天天加長。消費者所能買得的食品數量，很迅速地减少了。......現在牛油。猪油。猪肉。及其它油類，都已按照規定的標準出賣；牛油，人造乳酪，以及牛油等，食物雖尙未規定出賣的標準，但此等食物的價格，業已暴漲，非一般民衆所能及的了。在德國，最便宜最愛吃的，首推豬肉。新近官方將肉價雖然提高，並嚴禁以後漲價，但猪肉還是異常缺乏，在最近數天之內，肉價已暴漲了百分之二十。 
　　十一月二日的丹麥「政治日報」也說：「官方所規定的物價，一般並不遵守。城市一切食物，暗中把價格抬高出賓。至貧民所消費的肉屑，其價格官方未加管理，在數日之內，業己騰漲了百分之六十。商店門前的隊伍，雖有警察的干涉，但反對之聲，不絕於耳。柏林市北部各企業中的建築工人，會宣布罷工，說他們的肚子很餓，不得不分開去尋求食物。」 
　　要是把道個對照淸楚地分析起來，我們可以找出在資本主義沒落期中那種必然地反映出來的現實的因素，然而，這是不止在單獨及表現糧食問題上面的。所以，關於蘇聯的糧食問題之探討，我們自然也不該只把它當作一個單純的問題看，因爲它就和蘇聯國內的經濟發展有着很緊密關聯的；有時從糧食問題之進展上，甚至於還可以看得出國內政治的變動或穩定來目前「第三帝國」的糧食恐慌，正是一個很好的例子。　一九三五年十二月二十八日 
[中國糧食統制之先决條件] [  李寅北]  
　　目前民食問題的重耍性，就在米穀不足，而要保留相當的民食，用以調節，加以統制，必先做到以下的條件。　須建造新式倉庫，現在所堆儲米穀的倉庫，多是舊式的糧食堆棧或租賃的民房改造。保管的米穀類多商貨，並爲有金融條件的關係，不到數月，均須出庫翻　：所以在保管設備上，不必有怎樣的特殊設備，但如日本有許多米穀，可以保留到十餘年之久，那末它的倉庫設備，斷非營利性質者可比，故我國至低限度，務使一部分的糧食，保留到若干年度不致變化。　須節制全國米穀囤積的數量，因爲現在各地糧食堆棧，與含有商業行爲的米穀倉庫，是民食中間人用以囤積居奇的工具，每當新穀登塲之際，他們利用低廉的價格，向農民大量購進米積，堆儲入庫，留待善價出售。此種行爲，若不加以節制，亦足影響於民食前途，故當將每地現有倉庫的容積，先行辦理登記，然後核定某地需要，分配商營容積數量，如有餘剩的倉庫，則歸公家租賃或收買之。　須登記全國糧食的加工事業，米的儲藏性短，穀的儲藏性長，所以穀經過磨　成米之後，即不能作長期的儲藏。因此，保留民食第三種條件，須注意於穀子的磨　問題。目前民間對於穀子的　米，大多漫無限制；祇求磨盤不息，不問穀子消耗，爲要保留民食起見，對於全國糧食盤坊業，宜先登記，俾有時可作限制。 
　　其次須從以下所列的五方面去解决： 
　　（甲）耕地面積方面（註一） 
　　調查者　耕地面積 
　　國聯統計年鑑　二、七四二、六六二千英畝 
　　斯丹多爾Staniard　二、八〇〇、六八〇千英畝 
　　巴加爾Baker（註二）　二、四四　、〇〇〇千英畝 
　　中國地理總論　二、七三七、二八〇千英畝 
　　申報年鑑二、、一七三、五五八方公里 
　　北平農商部調查一、四七〇、五二五千畝（註三） 
　　（註一）見社會經濟月報二卷三期四三頁； 
　　（註二）見一九二八年ForeignAnairs氏著「農業及中國之將來」一文；（註三）內中包括農田一、二九五、六五三、四八〇畝；國圃一七四、八七一、七九畝 
　　（乙）土地生產力方面（註四） 
　　調查　每畝生產　　調查　每畝生產 
　　省份　米穀量　　省份　米穀量 
　　四川　三九斤　　湖北三四三斤 
　　廣東　二八六斤　　浙江　三〇七斤 
　　湖南　四一〇斤　　江蘇　二七八斤 
　　江西　二九二斤　安徽　二八四斤 
　　（註四）見張心一著中國農棠概况估計（丙）米穀產景方面（註五） 
　　調查者　年產米穀數量美國農務局農業年鑑五〇〇、〇〇〇千石大英百科全書　三七、五〇〇千噸日本小林房太郎著世界地　一〇〇、〇〇〇千石日本上山滿之超著米穀問題　三〇〇、〇〇〇千日石中國年鑑　吳國三年　二〇六七、〇〇〇千石　民國四年、　二、九一九、〇〇〇千石　民國五年　四八二、〇〇〇千石　民國六年　四六三、〇〇〇千石　民國七年　二五二、〇〇〇千石北平農商部調查　七七一、二七七千石王金鈸著中國經濟地理　五七五、〇二四千石工商半月刊一卷五號　七五二、四三九千石經濟討論處根據江浙等七省　米糧調查統計　四〇〇、〇〇〇千石國府主計處統計局　八七、三〇五、一七四千斤中央日報二十二年九月二日　九七七、四四七千擔 
　　（註五）見社會經濟月報二卷三期四六------七頁 
　　（丁）全國人口方面（註六） 
　　調查者　全國人口數量 
　　內政部　四七四、七八七、三六人（戊）國民米穀分配估計方面　 
　　研究者　每人每年平均米穀消費額鄧核儀君之估計（註七）　一石八斗侯厚培氏之估計（註八）　二石五斗馮銳氏之估計（註九）　三石 
　　（註六）見內政部十七年度報告，（註七）見農聲一五六------七期合刋著之增加廣東米糧生產以足民食計劃大綱草案一文，（註八）見國際貿易導報二卷叫號氏著之糧食輸入一文，（註九）見農業革命一卷八期氏著之增加廣東米糧產量辦法一文。 
商業新聞 
[金融　金交收解一五四條　尙餘九十八條未淸]  
　　金交公單收解、昨因星期例假、延至今日、空方昨巳解所者、計乾昌祥七十條、盈豐恒四十二條、萬興二十八條、大豐恒十四條、多方今日應收者、計惠祥五十六條、大昌祥二十一條、元茂永十四條、元亨永豐潤昌裕益成恒餘迎鮮鼎廉　昌永景福各七條、共計一百五十四條、結價一一三六元、目下二月份條子衹剩九十八條、多方　惠祥四十二條、大昌祥十四條、元茂永永豐恒餘鼎康恒昌永景福各七條、共八家、空方計鼎泰三十五條、盈豐恒爾十八條、申康二十一條、福安十四條、共四家、 
[拆息依然不動]  
　　昨值星期、金融行市、仍趨安謐、惟銀行例假停理收解、形勢較爲閑散、洋息毫無升降、仍爲六分，拆票交易、轉賬一百八十餘萬、新交易三十餘萬、錢莊洋公單收解票欺三千五百餘萬、各路匯款三十餘萬、輔幣交易爲數甚微、僅廣東小洋成交六萬角、其暗盤行情較前日叉大一厘、爲十一角九分二厘、銅元成交二萬二千五百串、合法幣七千五百元、 
[證劵統一債券前之債市]  
　　上週（一月二十七日至二月一日）華商證券交易所爲一月份期貨交割之前後、爲三月份期貨預備上場之始、又爲陰歷新年紅盤之開始、因種種關係、遭遇歷屆所無之奇變、六日中交易祇做兩日、週一爲休業之最後一日、週四五爲交割、週六無形停頓、市價之在漲狂跌、引起極大波瀾、其根本原因、完全爲减息延期一舉所引起、在此似是而非之際、引起大戶投機之在熱、財政部乃下令澈查、一方並限制放空者、必須現品提交、並即以前所做之空頭、亦須將現貨補繳、昨報有財部决發行統一公債十四萬六千萬之說、分甲乙丙丁戊五種、將以前所發行之各種債券、全部收回、並發行復興公債三萬四千萬、掉換限期、自二月一日起、四個月內辦理完竣、交易所方面、將來辦理二月份期貨交割、必尙有種種糾紛及困難、想當局必有補救辦法、至言上週經過、週二紅盤、亦即爲一月份期貨最後一日、一度上漲、旋卽在跌、一月份正六、劇跌停板、週三祇做三月份期貨一個價月、因現品提交關係、散戶補空、激漲數角至三元六角之多、週四五爲一月份期貨交割停市、週六遭遇極度困難、未能開市、三月份期貨因此未能上場、今日能吾開市、大有問題也、市價結果、漲跌互見、茲列表於後、（單位元成交單位百元） 
[浮多逐漸出籠　紐的股市趨勢平定]  
　　 
　　新豐洋行報告、一日紐約股市、上落不一、交易極長、晨初承上日漲勢、繼續挺進、嗣後浮多獲利者、漸起出籠、煤油與鋼鐵結果平定、汽車。公用與鐵道略爲抬高、各部份皆未有特殊壓力、小交易所股票參差、進出活潑、債市趨高、半日成交一百七十六萬股、茲將道瓊斯紐的指數列下、 
[紗花　各月期英棉　跌落八至十一點不等　印棉亦下跌三羅比半]  
　　昨日紐的棉電、外商貿進、多頭了結、結果近期漲二磅音、餘月均跌六至九磅音、同時利物浦電、各月期均跌八至十一點、孟買電、期貨商賣出、多頭了結、市况下跌、比上日計跌三羅比半、茲將原電錄后、 
　　又據孟買電、三日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十四羅比、較上日收盤跌二羅比、 
[五金　大條鉛客銷漸旺]  
　　大條鉛自漲價後、出路頓形滯呆、惟新正以來、茶棧帮巳有發動之勢、而天津漢口靑島福州諸帮亦多問津、標準因此挺秀、每担售二十二元五角、查昨市開出二百餘條、至土鉛行悄、每担估二十一元、交易祗限本街廠家、客帮似無動情也、 
[小廣皮市勢悄俐]  
　　小廣皮新近搪磁廠天津帮等均有指辦、而熱水瓶廠亦時多點綴、市勢甚俏、標準開價每扎佔十元、雖昨逢星期日、成交仍有三四百扎之多、此外大廣皮市面以供過於求、人心萎靡、行情鬆軟、每扎開九元光景、雖同業竭力設法抬高、但環境終覺有無能爲力之嘆、 
[糖市潮靑汕電漲三四角]  
　　昨日糖市趨勢平定、公會划盤、如二四粗砂白現貨及轉口貨均叫原價、東赤及八九號東白亦乏上落、成交寥寥、國產潮靑、近以銷路尙未大動、此間號盤除上式略有加漲外、下檔尙無開出、昨據汕頭電訊、產價因到貨少、且各帮巳有動銷、突漲三四角、現提莊靑升至十元、比升四角、黃崗靑九元四角半、比升三角半、揭靑西靑均九元四角、比升四角半、南靑八元六角、隆港靑八元二角、比升三角二角半、汕滙爲一千零二十八元、加上一切外費、合申市須超出三四五角不一、故號盤觀望未開、如行方進胃轉濃、當有隨漲之望、 
　　本廠綿白昨小一角、振記一號爲二十一元半、二號二十一元三角、三號二一十一元一角、四號二十元九角、五號二十元七角、 
[本市詳糖存底日稀]  
　　共計六三、二一包、此外尙存西太古棧雜糖三、二〇〇包、 
[南北貨　針菜繼續上漲]  
　　金針菜鎭江復開一百二十包、價爲三十元、父升額元、申號盤仍扳緊少出、昨有少數開出、價爲三十一元、尙有頂莊菜一批、行方還三十三元、號方尙未允兌、有步升之象、 
[糧食　薄稻再漲二角]  
　　（滬南）咋日各帮來源祇到十餘號（貨共二千四五百石）、零　銷場均屬平平、計包子去一千餘包、惟到源不夥、人心尙佳、厚早粳價續加五分至一角、薄稻再升二尺、杜尖亦增角許、羊尖乏貨無市、陰變元平疲、 
　　（滬北）昨日河下各地、到船三四十艘、市上各貨去為、白粳高科略有成交、中次頗俏、各尖尙佳、銀變元平淡、市價白粳高貨評定、中次加起一數分、薄稻加價二角、早稻加角許、羊秈堅定、客一尖價加三五分、變陰元定勢、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[無名英雄墓]  
　　民國二十一年滬變作，我軍苦戰三十餘日，其中抵抗最久傷亡最多者，實爲廟行鎭一役，殉國諸將領骸骨，已葬紫金山麓，餘士卒及被難諸人民，當時擬於鎭東南隅建無名英雄墓，余曾爲長歌識悼，荏苒歲月，亦越五稔，比者墓已吿成，因追檢舊稿，寫付神弦，並願與海內有心人同聲一哭也。（胡君復） 
　　路逶迤兮車迢迢，雲溶溶兮天高高，心煩寃而語拙，淚將涸而眼焦，寗呵壁兮夢夢，徒告哀兮伮怓，春江月兮秋江潮，酒旗一尺輕　搖，村舍三五不翦茅，莫嫌味薄傾濁醪，將從屠沽相招耍，君繫筑兮我吹蕭，士女獻花行且謠，破碎河山一擔挑，難得塵世來一遭，君等都是好兄弟，臣精銷亡不自聊，此中骨少魂蕭騷，如聞風雨夜半號，又如轟雷閃電空中塵，墓題五字石丈許，將與希瑪拉亞之峰競岧巍，撑天立地亘萬襈縱有刦火不能燒，更兼四時花竹生香交，是龍所宅鳳所巢，神之來兮嬉以遨，不許僮奴來采樵，狼貙遠跡狐狸逃。吁嗟乎！士或一死重泰山，又或一死輕鴻毛，鴻毛泰山等輕重，但是松柏皆後凋，生有貴賤死平等，生不自繇死逍遙，世間大事猶未了，沈埋壘塊不可澆，嗒然一夢鹿覆蕉，佛言成佛匪一朝，乘願再來身堅牢，世間有情佛種子，舍身飼虎亦足豪。吁嗟乎！有名無名等閒耳，能生英雄不寂寥，欲噓冡中人共語，還恐俗眼不識受譏嘲，吁嗟乎！奮筆有如劍出鞘，爲君寫照誠憂勞，除非死傍要離冡，焚却筆硯揮大刀，不然將詩埋入詩冡去，亦知大江東去不能淘，詩魂得仙從君驂駕上雲霄。（不受酬） 
[日曆的播音] [  清癯]  
　　『日曆』一樣東西，說起來原是死物，然而一年三百六十五天的當中，他時時會得變着面孔給你看，儻若不信，哼！眼前看他一疊很厚的一束紙張，不是到沒有幾頁日子來臨了。如其果眞是死的，那末：什麼像飛一般的過去呢？ 
　　所以『日曆』，雖掛在壁間，或擺在檯上，他像天天吿訴吾們，自朝至晚，不可以輕易錯過，而且一月一月的，從來沒有不規定，到了星期，他又很顯然的，呈到你眼簾裹，敎你這一天可以休息哩！不過他很忠實的表示，原是一天有一天的光陰，有人偏不是一天一天的和」『日曆』親近，譬如二十號撕去一頁，後一來每隔過了五六天，甚而至於十餘天，一方才拿了一疊撕下來，這種糊裹糊塗過一日子，你去想！『日曆』未嘗孤負你，你畢竟是得罪了『日曆』，不可以不承一認吧！ 
　　故『日曆』是不會開口說話的，可是到一了一年的末一天，他實在是不能不大呌一聲，這年頭兒，你們做了些什麼大的事業，末了，只落得背叛國家，稱上他一個『逆』字，號呼奔走，勝了幾千個小學生，唉！『日曆』，眞像氣憤得了不得，隱隱然向全中國的人們喊着。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　　繞室發高談奪將起訴　傾壺聯奮好利可忘嫌　　 
　　王實誠道：一萬塊錢是不少，可是我們那塊地，可也不小。說着，就在身上一摸，摸出一張棉料紙畫的圖樣，雙手送給賈多才來看。那圖上地多大，四界如何，全寫得淸楚。而東界一塊地，寫着是唐姓地，計兩畝七分，那正是銀行所委託要買的一塊地皮。照着現在的地價說，至少可值一萬七八千。而金子强是連咸陽那一段在內，只給人家一萬塊錢，這便宜就大了。於是點了兩點頭道：貨賣識主。照着你閣下的意思，要多少錢呢？王實誠道：不能算是我的意思，只可以說是我一族人的意思。他們共要一萬五六千呢。賈多才微笑了一笑道：若論討價的話，可也算不多，不過貨賣，愛主，若買主要也可，不要也可，對於這塊地並不怎樣看重的主兒，你還要想賣大價錢，那常然是不可以的。金子强聽到賈多才說這些話，那簡直是打破他的買賣，心裹自是十二分不高興。可是自己很歡迎的把他請了進來的，到了現在，又轟人家出去不成，便把嘴裹啣的雪茄取出，漫漫在桌沿上敲着，向賈多才望了道：我兄此言一出，這位王兄，就更不要賣了。並不是我一定要貪圖王先生家裹的產業，不過我想着王先生這地面太大了，又是要連着咸陽那一塊地皮，才肯賣的，請問在現時火車還是相隔得這麼樣子遠的時候，無論作什麼生意，大家全沒有把握，誰肯丟下大把的洋錢，買一塊空地在這裏閑着。那王實誠喝完了那杯茶，緩緩的把茶杯子放下，臉上呆呆的，似乎在想着什麼事隨後他就慢慢的站起來，淡笑若道：我先吿辭罷，有話改天說。他說完了這話，隨着又站起來，就有個要走的樣子。買多才把手一伸，將他攔住，因笑道：山不轉路轉，做這樣大的買賣，不是火門口買小菜，隨便三言兩語就把交易定妥了，你不賣給金先生，難道還沒有別人要嗎？（三九七） 
[西施的又一姿態] [  林深]  
　　在去年秋天，杭州作者協社，國立藝專，東南日報社，中國文化建設協會等四大集團公餞上海劇院師生於西湖北岸之鏡湖廳。當時最引杭州人注意的一件事就是上海西施與杭州西施的握手合影。 
　　巧不過的就是兩位西施同姓程，而且同是一樣的高鼻樑。經一個集團公認爲能移勝任西施的少女當然有她相當的美，用不着甚麼「閉月羞花」等等過火的形容詞了。 
　　所謂一上海西施」的程靜子，其面部輪廓富有東方色彩。所以據上海劇院中一部分演員說，陳大悲借職業敎育社考騐新生的時候，一眼就發現這位西施模樣的小姑娘躱在這偭角落裹。後來經過三個月訓練之後，這位程女士果然在聲樂，舞技，表演，種種術課上，顯出她確有超越的天賦。但是，因爲她年齡小，膽量小，社會經騐過於缺乏；在排練「西施」樂劇的時候，這位程女士尙是惴惴然惟自己不孚衆望，幾次三番向擔任編導的陳大悲婉言辭謝。大悲只一笑置之。「西施」由京杭蘇錫四處載譽歸來後，程女士巳爲電影與戲劇兩界中人所注意。如果上海劇院的主辦者換了別人，這位「上海西施」早巳轉到漩渦中去，說不定要鬧出甚麼笑話來哩。 
　　昨天我在卡爾登參觀「花燭之夜」，見穿堂壁上掛着「上海劇院於本星期日公演巧克力姑娘」的預告，中間貼着「巧克力姑娘的程靜子女士」的化裝小影。阿呀！這儼然是一位西洋少女！那裹還有絲毫的東方色彩？沼吳興越的美人西施一變而爲顚倒巴黎人士的巧克力姑娘，竟能這樣的不露絲毫痕跡，化裝的技巧神妙至於此極，我不能不佩服程女士的天才和上海劇院半年訓練的成績了。 
　　據卡爾登賣票人說，該劇導演陳大悲在劇中兼飾要角巧克力大王，即（巧克力姑娘之父，）並非在廣吿上一種空幌子而已。表演的成績雖難逆料，但從卡爾登陳列的「呆片」上看來，這一决的公演在舞臺技巧一方面一定有相當貢獻的。 
　　代郵　胡考君鑒：示悉，「翠屏山」如已畫好，請先寄下核閲，以定取舍。 
　　春秋編輯室啟 
 
[踏雪尋梅] [  　　]  
見所記[  （孫籌成）]  
　　昨日午後一時許，經老西鬥和平路，在新華銀行門口，見有十餘人團聚一處。細視之，有一年的十一二歲之男孩，身上穿一荳沙色花緞夾袍，巳破舊不堪，跪於人行道上，愁眉愛鎖，一言不發。地上以粉筆寫有「家父失業，母親患病，飢寒交迫，請求救濟」十六字，膝前有銀元十餘枚。旁有一年約三四歲之幼孩，坐於破棉花胎內，兩淚下垂，慘不忍覩。觀衆有嘆其司憐者，有哀其寒冷者。正在探　取錢時，這有一男一女挽　經過，注視良久，女欲取錢施與，男忽止之曰：「此係假裝窮苦，冀人垂憐，切勿上當即挈之他在。其他觀衆正在探　者，聞此數語，亦皆束手而作烏獸散。跪於地上之男孩，眼見觀衆芷欲給與銅元，而忽靳而不與，不覺放聲大哭。 
小春秋週刊 
[絶憶紅裳跳地時]  
[瘦鵑]  
　　廢歷除日，雪甚，小園中羣樹戴雪，渾如銀裝玉琢。觀兒女輩搏雪球，相與擲擊，歡呼笑踴，熙熙然如登春臺 
　　廢曆歲朝，社門不出，觀兒女輩擲骰子，燃爆竹，數壓歲錢，式歌且舞，熙熙然如登春臺。 
　　絕憶紅裳跳地時，我非亦熙熙然登春囊者乎？今則哀樂中年，漸就頹廢，人事日繫，煩慮日積，安得年光倒流，還我童心哉？ 
[談法] [  廷芳]  
　　在旅途中，遇見一個法官，偶然談起，他說：在他手裹辦理過的案件，包括起來，不是爲財，便是爲色！ 
　　本來，茫茫塵世中，能够解脫財色的圈套者，試問能有幾人？ 
　　不過，有學問的人，能够克制下去，講到本性，可以武斷的說，都是一個樣子。 
　　同時，我們可以知道法律不過消極的東西，先人制法，原不過是不得巳而用之呢！最好是用積極勸導。 
　　並且，人民的犯法，和社會狀况，有密切運帶的關係，社會好，犯法的人自然减少，社會壞，犯法的人自然增加，僅僅把犯罪懲治，不把不良的社會，設法改良，其效可以說是等於零吧！ 
　　歸根結底，我們負荷這個重擔，做改造社會的工作，其他問題，可以擱在旁邊。 
[出獄歸來] [  揚子江]  
　　離家纔二月，重到如經年，荒村人寂然，燕子嬉庭前；燕燕爾何語，豈亦歡我旋？嗟我在獄裹，性命如倒懸！今日幸獲全，除爾有誰憐？ 
　　當窗葡萄樹，欣榮莖絲牽；風來故娘娜，浥露色新鮮，嗟我如不歸，搖曳爲誰妍？ 
　　且看架上書，累累積塵烟；且檢屜中草，零落餘殘篇；惟有敞衣服，盡被卒披肩，於此不無疑，警卒容未賢！ 
　　遍地皆荊棘，民命如火煎，安得匪勢靖，容我學耕田，彭澤當年事，勝作小神仙！ 
[寒窗瑣記] [  寓意]  
　　英國第一個編字典的文豪的翰生，家境淸寒，當他讀到大學三年級時，因爲沒有人津貼學費，不得不到社會上去謀生。他拿了自已所作的一木三幕劇，到一個出版家那兒去求售，那出版家見他狀貌不揚，對他說道：「你還是去做一個小販吧！ 
　　據英文亞州雜誌載，謂我國一第一部電影之劇本，是根據一袁世凱之第二干袁克文所著之一吸血女之犧牲者」VampiresPrey編製血成的。 
　　大凡從事文學的人，大多是不善經商的。可是以幽默聞名世界之蕭伯納氏却不然，當他年少時，也從事商業做事的成績很好，所以他最初的薪水，不過八仙令一星期，可是不久巳加得很多了。 
[矛盾家庭] [  方正]  
　　住在我的隔鄰，有一　　××香號，據說開設這店的老　，是一劉很迷信的老夫妻，因此我每决盥洗巳畢，總聽到一種木魚聲和婦人的誦經聲。起初我還有些懷疑，以爲必定有尼姑，或女巫之類在內，後來經我調查的結果，才知道天天誦經和敲木魚的，就是該號的老　太太呢！但是他們的兒子却不是這樣，不但沒有一點迷信味兒，而且還在某某醫院，充任西醫，出入當然是西裝革履，不時還讀讀大陸報。豈不是和他的父親大大相反？然而在這二種不同的生活狀態下，他們始終沒有衝突過。我想這就是我們現代的特徵一，所以名之日：「矛盾家庭」。 
　　孫中山先生說：「人生以服務爲目的，不以奪取爲目的。」但是現在的人們，却變成了「人生以奪取爲目的，不以服務爲目的。」一切的一切，怎得不糟！（張玄子） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「以夷制夷」與「以華滅華」] [  行安]  
　　近來我們的「友邦」，常在不滿我國採取「以夷制夷」政策，和他們對立，說這是中國的錯誤，是造成中X仇恨的原因，中國應該從速改變態度，棄絕別國，和他們實行「親善提携」，共進束亞於繁榮。當局者的不滿是不消說的，他們每動議要和我們淸算這件事，至若人民方面，不滿的也很多。前些時有一位「友邦」的思想家，曾作過這樣的表示。他在答我國某學者的一封信裹，就明白的說：「貴國用以夷制夷政策，和XX對立，這是世界周知的事實。美國是這樣的帮助過貴國，英國也很狡猾的和XX周旋過。還有蘇俄，對於貴國作過什麼。貴國的代表者，曾怎樣倡導過聯俄容共。這些事，都還顯明的殘留在我們的記憶之中。其結果怎樣，也是我們所記憶的」。 
　　「以夷制夷」，是國際間慣用的一種政策。甲乙兩國對立，每各聯絡一二第三者，以抵禦對方。別國的情形不須說，便拿我們的「友邦」作例子。往時的「英X同盟」，和最近盛傳中的「X德同盟」，卽是這種政策運用。至若中國，「以夷制夷」政策，採用也許採用過，但於我國並無什麼益處。我們從來就只聽有人要陰謀瓜分，却未見有人願意援助我國去制別國。我國某學者說的好：「我們這個國家，還不配和誰爲友，更不配和誰爲敵。因爲友是平等的，敵也是平等的」。 
　　其實「以夷制夷」政策，還是公道的。「以華滅華」手段，才算陰險可畏。近來我們的「友邦」，一方在不滿我國採取「以夷制夷」政策，一方却在運用「以華滅華」手段，東北四省土地，是他們親自伸手出來掠奪的。但他們爲掩世人的耳目計，便把它造成一「傀儡國」，驅使幾個漢奸，作他們的「走狗」。這是「以華滅華」手段。冀東的叛變，成立第二「傀儡組織」，也是「友邦」運用「以華滅蕪」手段的結果。還有量近活躍一時的華北自治運動，也無非這同一手段的表現、總之，我們的「友邦」，現下所採取的對華政策，不是「直接的侵略」，而是「間接侵略」。他們用盡「利誘」和「威迫」的方法，使我國漢奸就範，出賣祖國。這種手段，是極巧妙的，是殺人不見血的毒計。可惜我國一斑喪心病狂之徒，竟甘心「爲虎作倀」，眞是民族的大罪人。故我們覺得，我國今日外侮固然要禦，漢奸也不可不鏟。因爲亡中國者，「外敵」而外，還有「內奸」。 
[老船夫] [  新野]  
　　大地喘息着，像是受不住那零度的氣侯壓迫似的。 
　　天空凍凝着一片灰黯，西北風從大龍頭山峯上捲下來；整個的宇宙像浸在泳窰里，老船夫阿根迎着冷風，踏着凍雪，把縴繩緊緊地扣在肩上，沿着那條漫長的五九塘的提岸走去。 
　　他傴僂着腰，將一項破毡帽的耳朶拉了下來，兩隻手却攏在袖筒里；一步一步的側着身子走着。沒有聲息，也沒有影子，只是用力拉着縴繩向前趕路，凜冽的朔風在面前擋着他，使他走幾步直一直身子透一口氣。 
　　港水是逆流，風也是逆吹，那條破小船兒在離岸三四尺的水面上慢慢地淌，那根縴繩已把矮桅桿子彎成了一倜弓形。他的老婆却坐在艄上小心地把着舵。 
　　時候是已經傍晚了，那禿枝的疎林却有幾隻歸巢的寒鴉在噪呌着：「呀！呀！呀！」的儘將這凄絕而又憂鬱的聲調播送這泳凍的空氣里面。 
　　大地是灰色的，天空是灰色的，老船夫阿根的心境也是灰色的。 
　　小破船兒里是裝着一船松柴，他要把這松柴裝到石湖頭鎭去的。那條小船兒本來已經十分破舊，現在裝了幾十担松柴，把踏舷也差不多浸在水里了。於是有幾處隙縫里已滲進水來。船是航行得分外遲緩了，牛步似的。老船夫阿根要是停一下，它就會倒退下去的。 
　　水花的聲音在船底下發着輕微的嘆息，風吹着光檣子上的篷脚索；拍拍拍地發出了單調的聲音，週遭的空氣是凝固着，河面上是靜俏悄地，遇不到幾條往來的船隻，只不時有一艘內河快班的小火輪，霄破了水面對這里駛過，激得一些波浪撞着塘岸，嗚！鳴！嗚！地將這長嘯的怪聲放在那凝固的空氣里蕩漾。同時那隻小破船也給震得不住發抖，使老船夫阿根是幾乎從塘岸上拉了下來 
　　老船夫阿根最憎恨的是那艘小火輪，因爲它才是他生活的敵人，從前這條港里還沒有行起快班的時候，他這條小破船就是這條港里唯一搭客載貨的小航船。他每天開行一决，今天上明天下，從水涇到石湖鎭，一天至少也有四五千錢可以收入。那時候，他船上也曾用過三個夥計，就是這條小船也每年到六七月里總要上一决岸修理或堦油的，自己半生以來，靠了這條小船雖沒多餘點什麼，可是父母死時欠空的債，和自家娶親等却已弄得淸淸楚楚。那時老婆在家里看孩子，自巳却每天除了揹着搭搭向店家去收店貨外，一切船上事情全交託 
 
 

Page 18

 
 
了船老大麻子阿二，只要等船一開行，他就獨自個兒坐在火艙面上平基上拍烟或喝燒酒了。可是自從那內河快班一開起之後，他的生活就突然給它絕斷，况且近來河里强盜又多，所以店家也不敢寄貨給他，客人也情願去乘輪船；－現在他祇得替人家裝裝松柴或靑菜蘿葡等勉强的把生活挨了過去。 
　　他一路想着一路走，脚下踏着的泥地也凍得彷彿像是石板。風是儘猖獗地在吼呌，大地像快要斷氣了一般，悲慘的顏色，憂愁的空氣，織成了一張簾子在他面前糊着。 
　　天漸漸地暗下去了，一些樹林路徑全成了個模糊的輪廓；只有那無情的西北風的聲音大得幾乎要把幾株禿樹都　了起來。老船夫阿根的身體外面是冷得像冰凍，然而心里却焦灼得在要燃燒了起來，他又急又怕，可是脚下却走不快。 
　　這兒離開石湖鎭還有七里路程光景，但天色已黑下來了，他只得抹了一把淸水鼻涕，拉起作裙角揩去了額角上的冷汗，站下來收起縴繩： 
　　「點燈吧，縴是不能拉了，還是搖上去！」他在岸上向他老婆說。 
[新街塲] [  從龍]  
　　---南洋印象之一--- 
　　南洋羣島中的馬來亞，誰都知道它是一個世界上產錫最豐富的地方。新街塲，允其是稱爲馬來亞產錫的名區，巨擘！ 
　　從吉隆坡到新街塲的有九英里的路程，倘使坐火車，角二錢就够往返的費用，假如要愉適和快一點的話，坐公共汽車也不外多八塊錢。 
　　在一個雨後的晴空，我終於抽出半天的空閑，到錫區－新街塲－去作半日遊，當我乘着風馳電掣般的公共汽車，掬面吹拂着陣陣絲絲的凉風，把心里蘊藏着的鬱悶吹散了，於是，我深深的覺得：熱帶的南國，也有這新情凉爽的天氣！ 
　　車出了吉隆坡的市區，烟也似的輕快地從田野間滑溜過去了；一路經過的山巴，路旁兀立着的龐大的鐵廠，轟轟地響着，一堆一堆的亞答屋，低矮地蹲伏在四野，野獸似的；好像生怕鐵廠里這轟轟的聲浪而逃避起來。路越走越高低不平，車行的速率於是乎减低下來。 
　　一到新街塲，不論是高山上或是平地上，張目四望，姻囱林立，好像着了火的森林，燒剩下來的枯幹，炭黑的一柱柱地挿在空曠的野坡上，囪口吐出來團團滾滾的黑烟，裊裊地在空中蕩漾着；錫井遍地，彷彿給雨水冲過後而存留着的許多窟窿。起動機此起彼落，前後呼應轟轟地在耳邊不間斷地饗着，除此之外，新街塲可沒有其他的古跋，勝景，和納凉的地方，給人們憑吊，徜徉躑躅了。 
　　可是，住在這里的居民，却幾乎佔百分之九十是我們的僑胞。最大的錫井，也都是屬於我們僑胞所有的。 
　　沿着高斜的泥路迂緩地走過了公蕉園，沙戥，才假道上窟窿去觀光錫礦。 
　　當我走到錫井的時候，太陽已經西斜了；空曠的天空，蕩漾着深灰色的絨雲，一層一層地凝凍着，彷彿欲雨的景象；然而，時不時從雲縫中，却透射出一錢綫的陽光來。我一面喘着氣，一面不住地掏出袋里的手帕揩乾額角上的汗珠，一顚一斜地向錫井上爬，爬到能站得住足的地方，就探着腦袋窺視鍚井里面的偉大的工程；無數灣灣曲曲的鐵軌，和笨重的抽水機，軋軋轟轟地工作着，雜着工人們的「哎呵」聲浪，交激成一曲有韻率的歌調，在工塲中播奏着。 
　　我又繼續地向上爬，蠻辛苦地爬到簸錫床，這兒是錫井中的最高的地方，錫井里的泉水都匯到這里來，水像瀑布似的沙沙地滾流着，那末，錫魷從這一條一條的水溝里給無數簸錫的工人撈起來。 
　　看看太陽已將吻山了，薄暮的雲霞，擁抱着橙黃的落日，四野的景色，也給烟雲籠住，呈出一種陰暗的顏色了。 
　　錫井的工程的偉大和烟雲里的夕陽的奇觀，是我到新街塲作半日遊的深印刻的印象，至今還淸楚楚地刻烙在我的腦海里。 
特載 
[日本千葉醬油事業參觀記（二）] [  （葉西園）]  
　　從盛唐一直到現在，中國同日本依若原有的技術製造着醬油。隨着明治的維新，西歐的產業革命也帶到了日本；機械的使用，根本改造了生產的方式。一向是東亞手工業特產的醬油，於是魷有人企　着它的生產機械化。到最近，日本的產業無不突飛猛進，就是一向是手工業的醬油，在日本，也以機械大量生產的姿態出現了；而我們的醬油業還依舊滯留在原始的手工業時代，令人起無窮之威。醬油事業可以說完全　東亞的一種特產，以西洋的技術，應用到東亞的特有的產物使它脫離了原始的手工業的姿態，而成一種大規模的現代企業；在這一點上，　們無論如何不能不佩服日本人卓絕的精神與毅力。這是要明瞭他們的事業，以爲我國醬油業現代化的張本，作者，在一九三一年東渡至日本去參觀他們的成跡。然而自從日本回來之後到如今，時間很快的飛去了三四年，其問中日間的關係却時有不定，而我國經濟生命又日窮，從前的希望，依舊還仍是希望，而沒有一日可以實現，當我回憶着過去出發時的雄心，而握筆寫此文的時候，心中安不有無限神傷。 
　　日本的醬油事業大抵集中在三個地方。　是關東千葉的一帶，　是關西和歌山一帶，　九州福岡一帶。他們有的以製造所謂淡口醬油出名，如關西的「龍野」有的以製造所謂「速釀」法的醬油出名如東京的「日本釀造」。然而規模最大，銷路最廣的幾家公司，差不多都在千葉。千棄在歷史上，也是日本醬油事業最發達的地方。這也許是千葉的氣候，千葉的水特別宜於造醬，也許是它的距離江戶（東京）近，由於達官貴人傳播開去。也許因爲幕府在江戶的緣故千葉的造醬業因而發達。無論如何，就日本整國造醬業的形勢看來，千葉醬油業的發達，當是較遲的；因爲若使日本造醬技藝是中國傳過去的話，自然必首先在九州以及關西一帶發展開來。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　重返故鄕 
　　郵電片片，家書長長，整整散散，雜亂無章，誧滿了案上，急得我茫無頭緒，毫無主張。在他鄉；糊糊塗塗，醉迷情塲，花天酒地，那里想得到故鄉！昏昏沉沉，籠罩情網，身不由主，醉死異鄉，那里會想到老爺老娘！妖艷姑娘，反覆無常，勸君莫記心腸，別流連，別心傷，快收拾行裝，準備離他鄉，返故鄉，返故鄉，重返故鄉。 
　　英雄氣短，兒女情長，同是骨肉，同是心腸，個個關痛癢，爲什麼同處世上，苦樂異樣？可憐我；孤孤單單，飄泊異鄉，昏昏黑黑，誰知道我的故鄉！一片焦土，寸草無長，家破人亡，怎慰心腔，可憐那年高老爺老娘！摩登小姐，不堪設想，勸君別費心腸，莫心迷，莫胡想，快收拾行裝，準備離他鄉，返故鄉，返故鄉，重返故鄕。 
[口琴]  
　　亞聲口琴隊交通（一三〇〇）下午五時一刻至六時輕騎兵序曲（二重奏）（舒錫禮）（夏國範）賣花娘（析奏法）（夏國範）金婚式（二重奏）（舒錫禮）（張光恒）茶花女（二重奏）（宋思孝）（徐良遠）漢宮秋月（胡文濤）支波西探戈舞曲（短音階兼爵士卡爾奏法）（舒錫禮） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社富星（九二〇）下午五時至五時三刻綠裙隊（曼娜）大地行軍曲（流朗）花想容（露茜）丁香處處開（曼娜）夜月之歌（流朗）白蘭花（露茜） 
　　玫瑰團利利（一二四〇）下午七時一刻至八時春光曲（前奏）春深了（玲玲）春又來（曼麗）春光好（曼傑）春光媚（曼傑）春意詞（曼麗）春宵曲（玲玲）春景詞（周恭） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「舊新年」 
　　臘瓶新透臘梅香。畫意詩情繫我腸。椒酒孤飲憐白髪。宜春逼寫憶紅粧。歲朝團拜催詩急。元夜開筵議畫忙。時世承平黎庶樂。新年嬸歲有餘囊。呼盧采烈裙釵興。喝雉聲高客子狂。曾幾何時風雲變。最惱人處國防傷。凋零商業愁生計。離亂人民鬧恐慌。熱血換來新歲月。寒心不如舊文章。願新年自此新民氣。拚性命各自做一塲。耐辛熬苦事工商。 
[徐雲志三笑]  
　　東陸（六四〇）下午二時半至三時半 
　　開篇「梅花」 
　　梅花雖不是花王。品格淸高出衆芳。自古詩人曾品定。花魁名譽世無雙。那菊是花中之隱逸。蓮稱君子亦相當。周子愛蓮陶愛菊。兩人志趣並非常。不知道。梅是隱逸兼君子。性淑品高貌亦莊。人世多稱桃李好。桃花艷冶李花香。那梅花。只安常。不願時髦學新妝。絕世風流無俗氣。羞與桃李鬥芬芬。無良媒。亦何傷。藐姑仙子本無郎。山中好友松與竹。夜半淸風月與霜。那凡卉只宜聽號令。誰能够先與古春光。所以說。新月舒眉衆星耀。老梅開口百花忙。天荒地老誰知巳。只道人間目盡盲。却不料。多情還有林和靖。知音要說孟襄腸。而今國花推定更榮光 
　　杜文奎大紅袍 
　　中西（一〇四〇）十一時至十一時三刻 
　　開篇「悼亡」 
　　茅舍蕭蕭傍竹籬。西風慘淡雨霏霏。幾枝黃菊花初放。觸景傷心最慘凄。想淸那。去歲殘冬妻病死。今朝輪算有半年餘。他生前最愛籬邊菊。親自栽培手不離。到如今。菊花猶在人何在。見花能不想妓妻。他自到我家循婦道。女工針指不爲低。庭前洒掃時常潔。衆饋烹庖味出奇。客到堂前茶便有。多用茱萸與武彝。描花刺繡番新式。搖下棉紗織布機。綢綾緞縐箱籠有。四季裙衫整備齊。黃昏未敢貪眠睡。燈下常看女訓書。積蓄銀錢資助我。兌金買寶却有餘。堂上翁姑都孝順。靜心撫育子孩提。炎天與我驅蚊帳。秋凉又要備寒衣。夫妻數載相和陸。從無反目有是非。到如今　幃空設留遺像　　魂渺渺　歸西。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　雙親　　不盡構思淚。審卑人。兒女哭聲啼。幾張桌椅誰揩抹。滿室灰塵扑面飛。孤裳獨宿職殘漏。冷落粧台影亦稀。欲思續娶賢能女。怎奈。囊中乏鈔少挪移。許多恩愛情難割。路隔陰陽無會期。分明劈破菱花鏡。好鳥同林兩處棲。苦境訴誰喻。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「我國雕塑漫話」最早的雕刻，自然要算禹的岣嶁碑。以後商有刻角，銅，玉，周秦漢依次而有刻鐵，木，革，錫，最後乃有刻漆，竹。　敎中西畫譜　故事 
　　餘音 
　　亞聲口琴會爲滬上新興之口琴音樂團體，該會完全有業餘同志所組織，旨在普及口琴音樂，絕非以營利爲目的者可比，且已屢次播音於各大電台，備受各界之熱烈歡迎。現該會爲貫澈初衷起見，公開徵求第一屆免費新同志，初級，高級斑竹，除免收一切會費學費外，并贈送精美講義樂譜，願各界愛好口琴之仕女們莫失此良機，茲該會已定於二月九日（星期日）開斑竹，會址在南京路浙江路口大滬大廈三樓，三百十一號東方日文學校風，名額無多，報名索章務請從速云。 
　　雷電劇社本於日前假同樂電台播送特別節目，因女主角尚未返滬，故延期昨天（二日）假李樹德堂播送「賣買」一話劇云。 
　　大同社戴萍，亦有「大亨」之號。 
　　據虞嘉麟談，歌星畫報因少廣告，無力支持，故第五期決停刊。（以上鳳儀） 
　　李蕙娟小姐加入一光社話劇組担任「賣花女」主角云。 
　　九九社近排練話劇「劉三爺」。 
　　時代社復活後改爲時代歌劇社云（以上王志芳） 
　　虫聲社籌備公演工作異常緊張。聞該社因鑒於多數女社友對國語均不純熟，正進行設立國語講授斑竹，規定時間講授國語，並繼續徵求女社友，簡章函索即寄云。 
　　利利電台改組後，由倪高風接辦，不料第一日機器間突告失愼，各部機伯均被毀，現正在修理中。（以上育鋆） 
　　爛漫藝社徐璇小姐著之話劇「亡家」劇情，發表於大日報「學風」欄裹。 
　　蓓蕾歌劇社同巴黎藝社業已合作。 
　　國泰團在市音播音，參觀的先生們沒有在大陸裏那樣擁擠了。 
　　裘啼鶯君，在華美電台已退職。（以上汪流） 
　　小大亭儷影小姐，近日深居簡出，爲的是挽回名譽。（激流） 
　　「由漢載譽而歸」的新華社，昨日（二日）起開碼頭抵松江，演出松江大戲院，節目有「娘子軍」......等。（金郎） 
　　前大都會王福昌君，有重整旗鼓餘。 
　　蓓蕾歌詠社自遷新址後，現繼續徵求男女社友，通訊處方斜路或南京路新新電台云。 
　　子夜樂會現亦在停頓中。 
　　最近將有一怒吼劇社產生。（以上余文傑） 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「小英雄」中馬隊出發一段，配音丁香山，如果該曲爲黎錦暉的「創作」，黎氏在病榻上聽見這個消息，可以霍然而愈了。 
　　「美麗的意識」發明者陳大悲，此次在「巧格力姑娘」中亦擔任要角，特向王君達介紹，可以偕王美玉前往一觀。 
　　趙公邦　現已決定赴英，夫人公子等一淘去，據　是擔任中文敎授云。 
　　葉娟娟是個會演戲的演員，「逃亡」之後，盛傳將由岳楓導演，葉小姐獨擋一面主演一片，但藝華當局總以葉小姐沒有袁雲吃價，遂作罷　。幾個月來葉小姐　　很　害的　子頭，吃過　灰　是沒有效力，最近卻以自殺聞，未知「娟社」諸公，作何感想？ 
　　　　　「葉小姐平時愛吃生前　頭。（見藝海訪問記）」 
　　電影界救國會昨日下午二時假座四馬路大西洋西菜社聞成立大會並招待新聞界，到歐陽予倩，蔡楚生，費穆，鄭應時，金　，鄭君里，藍蘋，李公樸，陸詒等數十人。 
　　歐陽予倩聲言前傳該曾孫師毅提議，拒絕新聞記者參加，實屬不確，蓋開籌備大會時，孫師毅根本沒有出席。 
　　崔公萬秋發表「漢奸論」，精彩異常，某君代爲義務速記，預備整理後公佈云。 
　　陸小洛昨日赴京。 
[「大地」主角]  
　　在平有王龍其人 
　　米高梅公司攝製「大地」，其導演曾一度來華，在平曾獲得男角，名亦王龍，爲河北人，卒業於燕大，父爲工程師，曾在滬經營十餘年工程事業，母爲美籍，現在津任敎務職，茲據王龍本人談稱，米高梅曾願余赴美，惟家嚴所未許，本人擬在月內來滬投考影界，甚願爲我國影業服務云。（國） 
 
[「戰地英魂」中一個戰鬥塲面] [  大光明映]  
[「胭脂虎」已送京]  
　　王次龍加入藝華客串導演之「胭脂虎」，爲一部偵探型的愛國戲劇。主演人除胡萍，王引，王乃東，章志直等而外，彼自身亦加入飾演一角，初審劇本已於日前送京，大約本月中旬即可開拍，同時胡萍亦可於近日內趕回工作云。 
[「化身姑娘」工作吃緊]  
　　袁美雲，王引，許曼麗，葉文秋，韓蘭根，秦桐，姜修，王桂林等主演，方沛霖導演之「化身姑娘」，自開拍以來，工作甚見緊張，連日來正趕攝南洋背景幾幕，聞成績極甚美滿云。 
[「一朶花」開拍]  
　　徐蘇靈導演，以歌舞團爲背景之「一朶花」，初審劇本業已通過，複審劇本亦經送京，約本月中旬即可開拍。按此劇爲描寫一歌舞女的盛敗興衰，與乎社會環境的遷移變換，劇旨頗極哀感頑艷云。 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
