# 1936 - 214 - 4922731

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長飛抵粵　余黃等到機場歡迎　在牯職員分批前往　對桂局仍不忘和平　居正陳立夫等到粵視察司法當務]  
　　（香港）蔣委員長夫婦乘一零零四號、陳布雷乘一零零五號兩巨機、十一午後二時廿五分抵省天河機塲、余漢謀·陳誠·錢大鈞·黃慕松等文武數百人到塲歡迎、全市升旗、蔣先到東山黃光銳宅小息、由憲兵守衛、非有特別通過證、不得入內、四時蔣赴賓館聚餐、蔣是日穿黃色中山裝、精神奕奕、宋美齡穿花布長袍、（十一日專電） 
　　（廣州）蔣委員長偕夫人、十一日晨乘飛機蒞粵、下午二時二十分到達天河機塲、余漢謀·黃慕松。陳誠。錢大鈞。陳布雷·會養甫·鄒琳·等均在塲迎、（十一日中央社電） 
　　（福州）居正陳立夫。蕭吉珊·今農乘中航機過閩、即飛粵、（十一日專電） 
　　（香港）許崇淸十一早車抵省、李白决先派李品仙來粵、（十一日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、蔣委員長十一日晨八時許、偕夫人及軍委會廳長林蔚文。及隨從在日章等三十人、離牯赴潯、由潯乘機飛粵、預計如中途無延擱、下午二時許卽可抵廣州、馮玉祥·孔祥熙·朱培德·翁文灝·熊式輝·陳布雷等均於蔣委員長啟程下山前、到寓邸送行、軍委會及侍從室在牯職員、除一部份已於九日先行外、餘均定十二日離牯赴武昌、搭乘粵漢路專車逕赴廣州、（十一日中央社電） 
　　（廣州）蔣委員長夫婦十一日晨由廬乘機飛粵、午後二時二十分抵天河機塲、余漢謀·黃慕松·陳誠·錢大鈞徐景唐·會　甫·及黨政軍要員五百餘人到塲歡迎、陳布雷另乘一機先行到達、（十一日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、林雲陔·伍智梅·劉紀文。夫婦十一日晨離牯赴京、（十一日中央社電） 
　　（廣州）今日行政院長蔣介石氏由牯嶺乘飛機抵此、按蔣氏自民國十五年率軍北伐、離開粵省之後、今尙屬初次重來、故歡迎之盛、達於極點、偕來者有蔣夫人宋美齡女士、蔣氏之意、擬對於和平解决桂局事再作最後之努力、據云李白二人對於中央任命之軍委會常委及浙省主席之新職、至今仍拒絕受命、（十一日路透，電） 
　　（廣州）司法院長居正、及中執會常務委員陳立夫二氏、於今日下午由滬乘飛機抵此、據云二氏此來係視察司法及黨務情形、中委蕭吉珊氏亦同來、（十一日路透電） 
[桂沿邊掘戰壕　封川附近佈防　軍隊日夜放哨]  
　　（香港）桂沿邊掘成興登堡式戰壕數百里、改攻為守勢、（十一日專電） 
　　（廣州）省梧輪雖冒險開行、但各行生意仍極蕭條、距封川江口的二十里大旺地方、桂軍雲集、掘壕作壘、佈防極忙、軍隊日夜放哨、一如戰時狀態、該處電臺拍發急電不絕、（十一日中央社電） 
　　（廣州）桂當局濫發輔幣、每角値銅元一枚、購物以一角起碼、物價騰貴、米百斤自三十五元至四十二元、油每斤三元、肉每斤二元、柴每担三元、食鹽每觔七角、然鄉間墟塲、一律拒用紙幣、恢復以物易物之古代貿易方扶（十一日中央社電） 
　　（廣州）桂當局封存糧食步驟、一·穀米、二·猪隻、三·一切雜糧、現已民不聊生、搶米風潮四起、來往粵桂之民航、仍未恢復、港梧輪獨開、但票價加五、每輪抵梧、碼頭卽告客滿、竟有向輪船公司預定客位以圖居奇贏利者、（十一日中央社電） 
[陳維周赴西貢　陳濟棠展期出洋]  
　　（香港）陳濟棠維周經黃麟書赴廬謁蔣、請求發照出洋、蔣卽電粵當局、就近發照、陳維周十一午先乘亞林美士輸離港、至西貢小留、再赴法、陳濟棠因病展期出洋、將來决經滬赴美轉法、（十一日專電） 
[留港四機回粵]  
　　（廣州）劉沛泉十一日晨返抵省、據談、留港四機、十日已由陳慶雲派副官陳秉衡率飛行員四人赴港駕駛回粵、暫停天河機塲、日內北返、（十一日中央社電） 
[馮銳在粵被扣]  
　　（香港）馮銳被扣、原因係糖廠賬目不淸、及運私糖進口、當局正澈査、（十一日專電） 
　　（香港）劉維熾委凌道揚繼馮銳任農林局長、（十一日專電） 
　　（廣州）粵省府農村局長馮銳、因被各地農民所控、已被總司令部扣留、擬予澈査、（十一日路透電） 
[綏東形勢仍甚緊張　德王赴百靈廟結束蒙政會　瑞士記者遊歷內蒙被扣留]  
　　（北平）察綏邊境自發現僞邊境自治軍李守信部後、曾數度進窺綏東，經趙承綬部擊退、匪衆現正集中商都北新和興一帶、積極整頓內部、再圖進犯、商都現已設飛機塲、日前由滂江運到前某方所餽贈飛機多架、（十一日專電） 
　　（北平）某方接綏電、綏東形勢緊張、包悅卿新編之蒙軍千餘名、已自滂江進至商都、有與蒙邊自治軍匪部王道一部會同大舉圖綏計劃、僞軍張海鵬部亦陸續由熱河向察北移動、綏軍沿豐鈸陶林等縣扼要佈防、並咨請察省駐軍聯防平綏路綫、德王在百靈廟藉口察蒙經費困難、已下令辦理結束、前傳已遵令改組說不確、（十一日專電） 
　　（北平）關係方面息、德王現赴百靈廟、結束舊蒙政會事宜、（十一日中央社電） 
　　（天津）據張垣來客談、察北偽軍此次進犯綏東、事前與殷汝耕及平津各地漢奸、已有接洽、欲藉軍事行動、與殷逆擴大僞自治之陰謀相策應、以進行某方對華北之新企圖、（十一日華聯電） 
　　（北平）據綏遠歸化來電、謂該處對於瑞士新聞記者包斯哈特氏之安全、頗為關懷、央包氏係充德國烏爾斯坦報駐華記者、兩日以前、曾前往內蒙、作假日之漫游也、聞包氏曾寄寓一請假返國瑞典教士之房屋、該屋位於多倫以西數哩、正處「滿洲國」在察省之勢力範圍以下、據歸化來電、謂包氏已在該處被扣、不能離開、因外國人不准入內蒙之故、是以一般人皆從包氏及其他外人之在蒙境者、暫時皆難脫身、（十一日華聯社電） 
[賀國光　否認川省謠傳]  
　　（重慶）行營參謀長賀國光、昨日發表時局談話、謂川中謠言、盡屬無稽之談、蓋中央對四川、四川對中央、個人敢擔保决無絲毫扦隔、而劉主席無論性情良心歷史利害諸方面而言、亦可知其定能擁護中央服從領袖也、（十一日專電） 
[川越抵津時　田代將召聯席會議　會商經濟提携具體辦法　橋本携餓軍部命令來華]  
　　（天津）田代十一日電川越詢北來期、軍部已準備於其到時、舉行駐屯軍幕僚華北外交官聞席會議、商經濟提携辦法、新任津日軍參謀長橋本、携有日軍部對華北時局經濟開發兩項命令、十八到任後、卽開華北武官會議傳達意旨、（十一日專電） 
　　（天津）津日軍部參謀和知談、開發華北經濟計劃、大體雖定、但需政治外交力量推動、事體較重、非伊朝夕可舉辦、將來實現亦卽華北外交枝節問題解决時、（十一日專電） 
　　（天津）日方消息、川越大使、已定日內卽由滬北上視察、並擬於二十日開始在津召集田尻代理天津總領事、西靑島總領事、中村濟南總領事、武藤北平一等書記官等行、舉行華北領事會議、討論當地之各種情形、以便依照外務省訓令、着手解决華北問題、聞川越此行之主要目的、係在促進中日經濟提携之具體實現對王克敏之就任冀察政務委員會經濟委員會主席問題、亦將與駐屯軍及政務會當局談及、預定逗留三星期、九月十日左右返滬、卽晋京與我外交當局實行正式談判、喧傳已久之經濟提携問題、屆時當可得一具體解决辦法、而王克敏北上就職與否、亦可同時决定、（十一日華聯電） 
　　（天津）十一日上午六待、日軍百五十名由榆關南海演習畢歸津（十一日專電） 
　　（北平）駐豐台日軍官兵百餘人、携帶步槍機槍今晨赴蘆溝橋一帶演習行軍、當日下午返原處、（十一日專電） 
[華北駐屯軍部　幕僚調動已竣]  
　　（北平）華北日駐屯軍軍部幕僚調動已竣、計一。副官部大竹神保兩副官調升回國、新派佐佐木少佐今村大尉繼充、二·太原特務機關長和知調充駐軍部高級參謀、遺缺派河野少佐繼充、三·司令部附兼津特務機關長渡邊調升回國、派品川少佐繼任、四·中日商校教官井口中佐調升回國、由二十一旅團副官岩木節夫中佐充任、五·司令部附田大尉調升回國、鈴木大尉繼任、六·成田軍醫正調升回國、由廣賴軍醫正繼僑、七·綏遠特務機關長翊山、靑島教官山峙、司令部附塚田長嶺、以上三名均由少佐晋升中佐、華北駐屯軍部此次幹部之强化、係根據軍部成案辦理、新任各幕僚皆係中國通、十五日左右可陸續到任、（十一日專電） 
[駐津　日總領事易人]  
　　（天津）日外務省調駐澳總領懿內干城任津總領、田尻專任滬大使館一等書記官、十四日歸津辦交卸、懿內九月初到任、（十一日專電） 
　　（天津）堀內干城年四十八歲、早年卒業京都帝大政治科、當年投考外交官及格、初任倫敦使館二等書記官、旋調駐華大使館書記官、旋升大使館參贊、現任駐澳西任尼總領事、津總領館俟堀內到任卽擴大、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[小麥禁止出口的問題] [  柳]  
　　速日報載日商在長江一帶採辦小麥二萬餘噸裝運出口天津方面亦有大批收買我國粉業為之大起恐慌有請實部禁止小麥出口者傳聞部中正在研討禁麥出口不久或可實現本報津電亦有津市府深恐影響民食飭社會局調查防止之訊竊以為小麥之應吾禁止出口當視本國供求以為衡以言本國小麥之生產據一般人之的計僅供粉廠多則七八月少則五六月之用非年有鉅量洋麥進口不可其有待於洋麥之接濟也明甚旣云不足自不能再容人搬運則禁止出口也固宜但各粉廠不能全用本麥以製粉本麥卽使足以供給恐仍非攙用洋麥不可是則事實上本麥如有人要買賣之固能合宜亦未始不可以賣惟在他方面求吾所欲者補充之可矣就此以觀禁止出口似又可不必惟是各人之立塲不同見解互異一物之貴賤在消費者已以為貴生產者尙以為賤卽同是生產者在製造方面但冀原料價賤可多獲利在出產原料方面又惟恐物價低落所得難償共勞力工本之所費因之惟望原料之價昂然自工業大興農業往往有所不敵原料價格之高低有時竟操於工業者之手譬如粉麥在開始為新麥粉期貨買賣時距出新之期尙遠而其價往往已見壓低若非對於出新時之麥價預有把握何敢出此冒險之舉卽不然亦必明知農民手中之物急於出售不能久持儘可暫作觀望以待共出甚有買存若干洋麥於將近出新時期到埠使粉麥行市不易振作凡此皆無非欲使出新時之原料難得善價便其私圖然而農民苦矣 
　　以故農產品登塲時之物價貴於農民為有利在此力求復興農村之際農產能售得比以前為高之價稍紆其困不但農民所希求亦大衆之所望也今日商在我國採辦大宗小麥能照市價以為買賣使麥價不至於出新時為一方所把持而農民得售較高之價此在商品市塲世界化之時代原不足奇况豆價已貴麥價之不能獨賤亦自然之趨勢也 
　　民食問題之重要固盡人皆知者然因此亦易為少數人所利用每常糧市有所變動輒有人以民食作為宣傳之工具聞者不察顚末不明眞相不計利害亦盲從附和之以為此與民食有關固當如何如何此則不可不辯吾人當知自去年以來米之流入偽滿轉運而去者不知多少若以食糧不可外洩則應防止外洩者豈小麥已哉 
　　抑今之出口小麥如中國商人不為代買日商斷無分往內地向農民直接收買之理在昔孫總理曾目覩北方大旱餓死人多而他方面仍有大量麥豆運往外國嘗推論其故以為「在私人資本制度之下種種生產的方法目標是賺錢因為糧食生產以賺錢為目的所以糧食在本國沒有高價的時候便運到外國去賣因為私人要賺多錢便是本國有飢荒人民沒有糧食要餓死很多人那些資本家亦是不去理會」今日之為日商探辦者固所謂「不去理會」之「資本家」也設粉商與此輩糧商易地相處當亦不復有禁麥出口之主張矣 
　　吾人為粉商計如本身不能以競買手段抵抗外來經濟之壓迫亦應聯絡糧商喚起農民出正當公允之價格集中國之麥製中國之粉用以供中國人之食若計不出此徒從剝朘本國農民着想實大可歎惜者也劉瑞恒被控侵佔公欵案、首都地院於十二日二次公審、依法組合議庭 
[劉瑞恒案公審　劉未到庭改期再審]  
　　（南京）劉瑞恒被控侵佔公欵案、首都地院於十二日二次公審、依法組合議庭審理、被告陶世傑。吳康年·張鴻緒、均應傳出庭、而被告劉瑞恒仍托故不到案、此外並傳證人衛生署庶務貝邱康齡。衛生署總務科科員趙振鎔。及房主陳裕華。律師狄侃等亦出庭執務、至證人邱康齡因擅改單據、被檢察官當庭依幫助侵占犯追加起訴、茲誌各情如决、晨八時三刻、審判長高維濬。推事鄧葆蓀。李文偉。檢察官張維東。魚貫入庭升座、由狄侃律師呈劉瑞恒來電、審判長閱後附卷、卽審訊陶世傑、據供、余民廿二年九月到衛生署供職、提留欵開始於廿二年九月以前、作為塡付工程之用、由我主張、但曾得院長同意且劉說、祗須公欵公用、並無不可、余在衛生署總務科供職、衛生署宿舍是劉署長公館抑衛生署宿舍、則不得而知、因我並未一去、惟知有時招待外人及供職員住宿之用、現在黃埔路衛生署新舍已落成、其內並無宿舍、繼訊吳康年、據供、余廿二年七月接陶缺任總務主任、提留欵事、亦知一二、係為撥付工程費用、並未呈報衛生部、及本案發生後才呈報、嗣乃詢張鴻緒、審判長謂、中央醫院之賬項、已與汝會同核算、自廿一年七月至廿四年六月、三年的提留欵之總數、計欵洋一四·八六六九元九、又火食名義提留欵計洋二·一二〇元、護土費收入洋四八七元〇七、內有三百餘元迄宋查出、又收入雜洋費四六〇四元〇二、又一二五〇元九七、捐助洋一〇〇〇元、以上共計六八五四元九九、總共一七七二一一元九六、經核算後、與起訴書並無差異、張當庭供稱無異、審判長復謂工程費也經核算、總數也無異處、張亦無異議、繼乃訊證人邱康齡、宮後山衛生署職員宿舍除三數職員住於該處外、劉署長亦住該處、因此為打電話方便計、均稱劉公館、因而余去信電話局、改衛生署宿舍為劉公館、別無他緣由、至電話單據塗改一事、係電話局收賬員所為、黃埔路衛生署新屋僅有值宿舍、並無宿舍、嗣乃訊趙振鎔、宮後山衛生署租賃為供宿舍之用、有繼善楊崇瑞等及外國顧問住於該處、劉署長及其家眷也住該處、至於衛生署宿舍住有女傭裁縫及警護等人、則余一概不知、復據證人房東陳裕華供、宮後山房屋於十八年租出的、但作何用途、租的上未註明、余不知、余父亦以年日遠久、已不復記憶、訊至此、檢察官張維東起稱、據證人邱康齡供稱、電話單據改為劉公館、係由渠去函更改後、因本案發生、報銷困難、設法擦去單據上之劉公館字樣、而諉稱係電話局收費人所為、實犯刑法上之幫助侵占罪、應依刑法二四一條三三六條一項及刑訴法二四四條追加起訴、檢察官陳述完畢後、審判長乃告邱康齡起訴要旨、訊至此、庭諭本案被告劉瑞恒仍未到案、是以不能辯論終結、本案改期再審、諭畢退庭、（十一日中央社電） 
[建築滄石路　全由滿鐵援助]  
　　（天津）滄石路建築初步工事、由石家莊在滄縣為一段、二步由滄縣至大沽、工費按每公里六萬元計算、共需千八百萬、連同橋樑水塔共二千七百萬、由滿鐵撥現欵材料、完全負責援助技術、俾該路合軍事化滿鐵理事石本大淵二人在津計劃工程、局長潘毓桂繼任未定、（十一日專電） 
[行政院決議　滬教育局歸併社會局　改任潘公展為社會局局長　派陳振先為農本局總經理]  
　　（南京）行政院於十一日舉行第二七四决例會、主席孔祥熙、 
　　報告事項（一）蒙藏委員會黃委員長呈請開復西公旗扎薩克石拉布多爾濟原職案、 
　　討論事項（一）外交部張部長呈擬國際合會全權代表辦事處設置專門委員暫行辦法請鑒核備案案、决議通過、呈報國府備案、（二）財政實業鐵道交通四部長報告審查湖南省二十五年度地方營業概算一案意見請鑒核案、决議通過、（三）上海市吳市長電、本市社會局長吳醒亞因病出缺、擬暫派敎育局局長潘公展兼代、並擬將社會敎育兩局合併以資撙節案、决議、敎育局歸併於社會局、並改任潘公展為社會局局長、 
　　任免事項（一）决議、護送西陲宣化使護國宣化廣慧大師班禪額爾德尼回藏專使誠允、呈請辭職、應予照准、遺缺特派趙守鈺繼任、（二）决議、山西省政府委員陸近禮呈請辭職、應予照准、任命孫英崙為山西省政府委員、（三）决議、簡派孔祥熙·一蔣作賓。吳鼎昌·張嘉璈。兪飛鵬。秦汾。徐廷瑚。錢天鶴。蔡無忌。為農本局當然理事、陳振先。徐恩曾。徐新六。胡筠。葉琢堂·周作民。錢永銘。趙棣華。王志莘。吳希之·鄒秉文。吳震修。張佩紳·王紹賢。為農本局理事、並簡派陳振先為農本局總經理、錢永銘鄒秉文為農本局協理、（四）內政部蔣部長呈請（間任李士珍為中央警官學校敎育長案、决議通過、（五）內政部蔣部長呈首都警察廳警察局長伍瑾璋呈請辭職、請予免職、遺缺並擬請以駱祖賓繼任案、决議、通過、（六）衛生署劉署長呈請任命戴芳淵為武漢檢疫所所長案、决議、通過、（七）軍事委員會函陜西省保安處處長王應楡另有任用、請予免職、遺缺擬請以年坤生繼任案、决議通過、餘案從略、（十一日中央社電） 
[津保安司令部　召開治安會]  
　　（天津）津保安司令部定下週開治安聯席會、水陸公安局。近郊駐軍部隊。均參加、（十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國商部頌揚　我新貨幣政策　內政亦大見進步]  
　　（華盛頓）美國商部今日發表國際貿易狀况、對於中國新貨幣政策頌揚備至、謂就大體論、新貨幣政策進行甚為順利、至今雖尙未臻盡善盡美之境、但政府現正積極組織委員會、並頒行細則、以增加其效力、中國新貨幣政策、自去年十一月頒布以來、銀行界方面卽頓呈活氣、惟物價及銅元價抬高對於一般人民生活、未免稍有不利、政治上之穩定及經濟建設計劃之積極推行、均係該國一九三五年經濟計劃之主要發展、兩者雖歷盡困難、但幸均底於成、以言內政、該國較諸一九三四年、更為安定、中央政府統治之地域、亦愈益擴大、中國之共產主義已成强弩之末、將來該國頒行新憲法結束訓政、民治政體必可實現云、（十日國民社電） 
[美國購銀政策　成為大選宣傳爭點　財商兩部意見相左]  
　　（華盛頓）政府要員對於白銀政策之效果問題、意見不同、或將成為大選宣傳中之爭點、商部今日報吿、財部之購銀政策在一九三五年度中、對於國內之貨幣及信用地位、並無重大之影響、財部則謂此項政策、頗有裨於貨幣及信用地位、因政府購銀、已增加產銀商界之收入、並使各銀礦中增加不少工人、而在國外購銀、復使各國得在美國儲有存欵、因而促進對美之貿易、商部對於財部此種主張、復謂財部大批購銀、雖使國內存銀增加三萬六千五百萬元、等於存銀全數百分之十五、然同時國內存金、亦增加百分之二十三、以致金銀比率相去益遠、按財商二部此際意見衝突、頗堪重視、因事前共和黨全國委員會主席漢彌登、曾表示該黨對於白銀問題之立塲，漢氏謂該黨總統候選人蘭登、頗有意見贊助西部白銀份子之主張、向來入皆公認民主黨為白銀黨、而共和黨為黃金黨、漢氏此言、大概為取好產銀各州、至於購銀政策之實際成績如何、財商二部亦意見不同、財部謂大部份之現銀、係購自加拿大及墨西哥者、而全國之貨幣準備、有百分之二十一·一為白銀、故商部所謂購銀法之目的未曾達到云云、實際上已完成三分之二云、（十日國民電） 
[美國軍火貿易　六月份俄日所購數量]  
　　（華盛頓）據國務院公布六月份軍火貿易調査、美國供給各國軍火共値一、八〇七、七四三、九六元、意國於六月份最後十日內、購入軍火一四〇、三〇〇元大部份係飛機零件、如機翼機架及發動機等、日本雖在華北及蒙古進行大規模侵略軍事、但自美購入軍火較前為少、僅四、四八七、七五元、日本係近代工業國、所需軍火當能自造、蘇俄所購軍需大半係飛機及機件、共計一八六，八七八、八二元、蘇俄現能大規模製造飛機、惟其所用發動機則大部份仍須仰給外國廠家、（十日國民電） 
[領判權問題　英埃完全妥協]  
　　開羅關於英埃兩國締結新條約事、雙方代表團業就軍事條欵、蘇丹與領事裁判權各項問題、先後成立妥協、關於後者、雙方頃定於明日草簽協定、英國駐埃高級委員藍溥森博士、頃以該國外相艾登之請束、遞交國務總理那哈斯、邀請埃及代表團前往倫敦、以便正式簽署新條約埃及代表團勾留期間、預定自本月十七日起至三十一日為止、按那哈斯總理卽係埃及代表團主席、）（十一哈瓦斯電） 
[我國留歐學生聯合會　定十八日在德開會　戲院長將出席演講]  
　　（柏林）中國留歐學生聯合會、定於本月十八日至二十三日、在德國巴特薩洛城舉行常年大會、將由中國考試院長戴季陶出席演講中國政治文化現狀、（十一日哈瓦斯電） 
[西班牙北部　兩軍戰事甚烈　叛軍萬餘大舉進攻　此役勝負關係全局]  
　　伊倫西班牙北部桑塞巴斯蒂至伊倫陣綫、刻正在鏖戰中、雙方先以砲隊猛轟、北路叛軍總司令摩拉將軍所部一萬二千人、自班泊洛那開抵後、卽大舉進攻、但官軍在全陣綫抵禦甚力、惟官軍因戰略上關係、已委棄桑塞巴斯蒂南十六哩之土洛薩鎭云、（十一日路透電） 
　　法國安達易西班牙北路叛軍司令穆拉將軍、頃于今晨五時三十分、下令向基布士戈亞省伊倫城進攻、其部隊係自恩台拉柴鎭北面前進、擬將自伊倫城通至桑西拔斯天城一帶各軍略地點之官軍、一一擊破、然後進一步佔領該省省會多洛薩城、據傳官軍業已退出多洛薩城、而在他處集中、俾叛軍入城時、不致糜爛地方、按穆拉將軍對于進攻基布士戈亞省之舉、籌備已久、其目的即在佔領多洛薩城、迨至今日淸晨、卽聞砲聲隆隆、繼續不斷、此一塲决戰、因以開始、至叛軍在該處前綫作戰者、均係那伐拉省義勇軍之精銳、幷由附逆之空軍助戰、士氣頗為旺盛、由此可見、今日一戰、對于戰事全局、關係至為重大矣、（十一日哈瓦斯電） 
[京北叢山區域　戰局無大變化　官軍鞏固後方陣地]  
　　瑪德里本社訪員頃自瓜達拉瑪山地前線發來消息稱、前敵形勢、昨夜無甚變化、官軍刻仍從事鞏固陣地、準備進攻、叛軍方面、昨日開砲較密、惟官軍陣地、並未受損、昨夜又有一批保安隊開抵前敵云、此間政府、頃發表命令數道、（一）宣佈呼埃爾伐省·加狄斯省·巴列牙爾島。魯戈省。考羅格那省，邦德凡特拉省·為戰事區域、（二）劃加拿里島（在大西洋）伊夫尼（在德屬摩洛哥之南）梨沃台沃羅（卽西屬摩洛哥沙漠地）歸「摩洛哥總督」管轄、（三）桑湯德·多萊德·及繆西亞三省省長均予撤職、並另派員接任、（十一日哈瓦斯電） 
[政府方面宣稱　各路軍事進展　戈爾杜巴省境獲勝]  
　　瑪德里內務部長波柴斯頃宣稱、政府軍昨日在各路前綫均見進展、其最著者、在南路戈爾杜巴省方面、經過數度激戰後、官軍業已佔傾亞達穆士村、由此長驅而下、戈爾杜巴城自可垂手而得、至京中局勢甚為安謐、人民工作如恒、「民團人數目前已敷調用、但遇有必要時、人人當荷干戈以衛國家、非殲滅敵人卽戰死疆塲耳」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里陸軍部頃宣稱、政府軍在南部戈爾杜巴省佔領亞達穆士村、又據亞拉貢省前綫本社隨軍記者來訊、呼埃斯加城附近「亞拉貢山」村叛軍曾為官軍砲隊猛烈轟擊、損失重大、官軍嗣卽向前推進、將呼埃斯加城南北兩方各村鎭予以佔領、呼埃斯加城指日可下云、（十一日哈瓦斯電） 
[叛軍勢力日大　戰綫自南至北縱貫全國]  
　　邦普洛那城關於戰事形勢、前司法部長愛士本頃語本社記者云、革命軍與政府軍目前相持之戰綫、係自極北與法國接界之伽爾伐亞起、（在比利尼斯山脈南麗）由此迤南經呼埃斯加城·薩拉哥薩城、折西南經達羅加城、折西經賽昆柴城（在瓜達拉瑪山束端）阿天柴城（在瓜達拉瑪山中）、越瓜達拉瑪山經賽哥維亞城（在瓜達拉瑪山北麓）、又折西南經阿維拉城（在瑪德里城西）·潑拉西加城、直至加賽萊斯城、（距葡萄牙邊境不遠）然後折南經巴達的茲城、又折東南直至塞維爾城、自塞維爾城又折東北經戈爾杜巴城、直南至地中海沿岸瑪拉伽港、此一戰綫、自北至南縱貫全國、其束面為政府軍所控制、西面則在革命軍手中、惟西北隅皮斯開灣沿岸、西自奧維陀城起、（在亞斯都利省）東徂豐達拉此亞城（在比利尼斯山西端、法西兩國交界處）一帶地方、（在上述戰綫以西）則現為政府軍所佔據、又南部格勒那達省（在上述戰綫以東）則仍在革命軍手中、兩處地方皆係突出對方陣地之中、此為例外耳、（十日哈瓦斯電） 
[各國僑民遇害頻聞]  
　　（羅馬）關於西班牙巴塞洛那納城意國僑民被戕一案、官方人士頃宣稱、自此案發生以後、局勢已頗嚴重、此在政府初不欲借題發揮、致使緊張情形益形增加、以故雖向西班牙政府提出抗議、但其性質係屬尋常抗議、並僅曾要求賠償、而絕對未含最後通牒之意味也、且此次西班牙亂事、他國僑民亦有罹難者、非僅意國人民為然、意國自不擬採取特殊態度云、（十日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城政府頃接駐西班牙大使館報吿、瑪德里城本國僑民業有四名被害、政府當卽向西國政府提出抗議、該國政府在復文中宣稱、業已嚴令軍警、對於阿國大使館及僑民務當妥為保護云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英僑薩維爾大尉駕游艇「藍影一號、遭西班牙叛軍巡洋艦「塞爾維拉」號發砲轟擊、薩氏當塲殞命、其妻亦受重傷、此意外事件實直歸各叛軍巡洋艦「塞爾維拉」號、但奇莊西班牙當局已向英政府表示歉忱、薩維爾夫人刻在聖若安特魯茲地方之醫院中療養、茲據電訊稱、其體况尙好、日內可望痊愈、夫人之兩腿均為榴散彈所擊傷、「藍影」號之被轟擊、係因被誤認為西政府方面船隻之故、（十日路透電） 
[西班牙叛軍政策　共和帝制未決定] 　 
　　葡京此間某報今日載西班牙叛軍領袖富蘭科將軍之談片、謂現已嚴密圍困西班牙京瑪德里、城中居民為飢餓所迫、必將强政府投降、訪員問以北軍所用西班牙旗、是否為共和旗號、抑為帝制旗號、富氏答稱、目前以共和旗為革命正式旗號、惟該問題須待日後討論云、（十一日路透電） 
　　葡京叛軍首領富蘭科將軍今日接見往訪者時聲稱、如吾人勝利、則新西班牙將根據職團制度、或根據葡萄牙意大利德國建國之同樣方針以治國、一俟吾人完全佔領西班牙後、凡屬加入革命軍協同反抗政府之公民、均須解甲、彼等將不復參預政治事務云、富蘭科將軍聲明革命軍定可獲勝、謂瑪德里當局已準備一切、一俟革命軍開始推進時、卽將放棄首都云、（十日路透電） 
[摩洛哥叛軍總部　又到飛機二十一架　德飛機在西班牙境內被扣　意對不干涉問題表示贊同　英法接洽希望卽成立協定]  
　　丹吉爾港頃有飛機二十一架、飛往西屬摩洛哥叛軍根據地戴杜恩城、據叛軍參謀部宣稱、各該飛機係屬西班牙所自有、並非外國所供給者云、有人曾見便服德國人數名、在叛軍司令部中有所事事、戴杜恩城土著兵往來各處街道、亦較平時為多、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）星期日有飛機二十一架飛抵西班牙叛軍在蒂都安之司令部、此事已引起一般人之疑團、據羅馬官方發言人今日聲稱、諸機乃由羅馬附近沃此台洛飛行塲出發之說、實屬虛妄云、但據巴黎所接丹吉爾消息稱、諸機之到達、已由蒂都安叛軍司令部徵實、惟叛軍諸頒袖則稱、諸機皆屬西班牙政府者云、（十一日路透社電） 
　　瑪德里德國容格斯式飛機一架昨在塞維爾之北阿柴加地方被扣之後、今日得悉又有準備運送德僑出境之容格斯式飛機四架被扣、聞係巴拉加地方政府軍所微發者、德國大使館對於此事、尙無意見發表、僅否認昨在阿柴加地方被扣之德國飛機係由德人駕駛云（十日國民電） 
　　瑪德里頃悉德國容柯式三引擊森炸機一架、曾於本月九日飛抵此間附近巴拉哈士城、當日飛往西部邊境巴達育士省、阿柴加地方降落、當被政府空軍所扣留、機中載駕駛員德國入三名及西班牙人一名、據稱、彼等會以為北路叛軍司令穆拉將軍業已佔領京城、故在近畿降落、嗣悉不確、乃復繼續飛行、中途因汽油吿罄、不得已始在阿柴加地方降落云、內閣總理齊羅爾頃向報界發表談話稱、政府對於此事必當加以澈査、至於戰事一般狀况、余樂觀心理與日俱增云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日據官方宣佈、西班牙政府已將德國漢沙航空公司之飛機多架、加以扣留、此數機係供撤退瑪德里德國避難僑民之用、同時又據宣稱、如有必要、德國將再派魚雷艇「康道」及「莫依威」兩號、前往西班牙、保護該處德僑、及彼等運回本國時之安全、現在已有德僑四千一百三十名撤退西境、但仍留該處者、尙有一千四百名、其中的有三百餘人、因經濟關係、不願離開西境云、（十日路透電） 
　　瑪德里西班牙政府軍、己將巴達的茲被迫降落之德飛機運來此問、該機為五十二號、機上繪有　字記號、惟並未武裝、據稱機中之德人三名及西班牙人一名、業已就逮、（十日國民電） 
　　（巴黎）據斐加魯報載稱、法國南部杜魯斯附近、有驅逐機八架、雙發動機飛機六架、飛往無名目的地、幷謂每機均置備機關槍八架、該報謂、當飛機出發時、適有大批西班牙航空人員在塲云、（十一日國民電） 
　　（巴黎）意大利外交部長齊亞諾、昨以該國政府對於法國所提不干涉協定草案之後女、遞交法國大使尙伯蘭、據此間消息靈通者所知、意國復文內容、較之該國各報所預測者、尤為有利、緣意國對於法國提案、業已接受、幷提出下列兩項辦法、以供採擇、卽（一）禁止以金錢接濟西國兩交戰團體、（二）禁止各國人民志願投效各該交戰團體是也、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意政府覆文內稱、意政府在原則上贊同法國之主張、惟附有保留數項、聞意政府仍須與法政府討論之各點、目前將不宣露、俾便利兩國間之外交談判、（十一日路透電） 
　　（倫敦）今日此間據可靠方面報告、謂法國擬邀請美國參加歐洲各國對於西班牙內亂之不干涉公約、據稱、德國外長　牛賴特在星期六致送英法二國之牒文中、曾言德國在原則上雖贊成此項中立公約之計劃、惟以為務須美國參加、始餓成效云、（十日國民社電） 
　　（倫敦）據負責方面消息、英國駐德大使費潑斯爵士曾於上星期六奉命訪謁德國外交當局、為法國所提不干涉西班牙內亂一項要求作聲援、當時德國外交當局主張此項不干涉恊定、美國亦應請其加入、此在政界人士以為美國因現行中立法之故、當亦不難加入、又聞德國政府對於履行不干涉協定之監察方法、（卽意國所提三項問題之一）亦曾提出意見並主張、各國人民志願投效西班牙兩交戰團體以及民間捐欵援助各該交戰團體者、均應加以禁止云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英法兩政府、對於法方發起各國不干涉西班牙內亂事、現正彼此作密切之接觸、英國對於此事、本極歡迎、且已照會各國政府、法國現將此事進展情形、隨時通知英當局、並聞目下所獲各方消息、皆暗示法方所擬禁止軍火·子彈·及飛機售予西班牙任何方面之辦法、已為各國所贊同、共中雖尙有數點、須待談判、惟主要關係各國在原則上成立一種協定、或不在遠、現有數國政府所感為難之處、卽其志願似較法方所提議者、更進一步、英方以為恊定訂立之後、如有未盡之處、儘可附加於後、目下各關係國應明瞭避免時局之危險、第一要事卽為不干涉、切勿因過求美滿、而反貽誤實際效果、希望各主要有關政府、速照法方所提辦法、發表宣言、勿令其稽遲過久也云云、（十一日路透電） 
　　倫敦法國駐英代辦頃與外務部專家孟德綏爵士、會商不干涉西國內亂協定之實施辦法、據政界人士聲稱、英國政府行將採取適當措置、以便防止外國軍火轉口運往西國、此種措置務令與英國現行法律不相衝突、庶免修改法律、政界人士又稱、關於不干涉協定草案、目前主要困難尙有兩端、一即意國政府尚無確切表示、一卽葡萄牙要求各國保障其邊界是也、關於前者意國首相墨索里尼甫於昨晚自羅瑪那省別墅返京視事、該國複文大的明日可以送出、關於後者、政府當向葡國聲明一旦有事、英國準備履行一八一〇年英葡條約及國聯會盟的所載義務、此外、英國尚將申說、即使西班牙境內樹立左派急進政制、其對於葡國之威脅程度、當不致較樹立法西斯政制或準法西斯政制為甚，大的葡國政府對於英國所抱見解、當　加以接受也、目前蘇聯及斯坎第那維亞半島各國均已接受法國提議、此在政界人士甚表滿意、並謂英國將令駐外使節再向關係各國積極進行接洽、以為法國主張作聲援、庶幾不干涉協定得以早觀厥成云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於不干涉西班牙內亂恊定草案、頃據負責方面所得消息、蘇聯政府業已無保留、加以贊同、該國且已實行禁止一切軍用品、包括軍用與商用飛機在內、運往西國、一如法國主張者、惟對於草案序言、所載各締的國願保持嚴守中立一節、則主張予以删除、蓋自意國政府、對於「中立」與「不干涉」兩名詞、加以區別之後、各國對於序文中、此項聲明、勢將發生不同之解釋、若干國或以為此乃永認西班牙政府軍與叛軍兩方、為對等之交戰團體、若干國則僅以瑪德里政府為列强所公認之合法政府、果爾、則異日進行談判、必將發生障礙、自常設法加以避免云、據此間負責方面聲稱、法國政府、對於蘇聯見解、並無異議云（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於法國所提締結不干涉西班牙內亂協定一項要求、現僅葡萄牙一國尙未答覆、聞葡國政府擬提出下列三項保留條件、卽（一）北菲洲丹吉爾港之中立地位、須由西班牙交戰雙方予以尊重、（二）蘇聯對於不干涉協定、須與其他各國同時接受、（三）英法兩國須保障葡萄牙領土完整、（係指西國境內共產主義若果蔓延、以致全國入於無政府狀態時、則葡國安全卽將感受威脅而言）關於第三項條件、此問一般人士頃謂、英國對於保障葡國領士完整所負義務、業在一八一〇年英葡兩國條約中（拿破崙戰爭時、英葡兩國為同盟國）明白規定、此項條約係以一七〇三年兩國友好條約為藍本、（一七〇三年適當西班牙王位繼統戰爭之時、英葡亦為同盟國、與法西兩國處對峙地位）兩的一脈相傳、旨趣相同、而一八一〇年之條約今尙有效、內容未經修改、按英葡兩國友好條約第一條規定、此項友好條約以及兩締的國間防守的同盟關係、與其密切不可侵犯之聯帶關係、均係永久存在、堅固確定而不可變易者、俾得確保公共安寗維持共同利益、遇有任何敵國攻擊締的國一方之時、兩國卽應互相保障以資防禦、第二條規定、英葡兩締的國中、任何一國苟受他國攻擊之威脅、則另一締的國卽應竭其全力、或則阻止戰事之發生、或則使受威脅之一國獲得公正與完全之滿意、英國所負義務至為明確、由此可見矣、（十日哈瓦斯電） 
[美當局討論　恢復歐洲艦隊　警告僑民速離西境]  
　　（華盛頓）羅斯福總統海軍部長史璜生及代理海軍部長史登萊今日在白宮論恢復美國歐洲艦隊問題、會議後、史登萊宣稱、現駐大西洋之軍艦為數甚多、如屬必要、足敷組織歐洲艦隊、用以應付西班牙及歐洲其他地方發生之危局云、（十日國民電） 
　　（華盛頓）鐵甲艦「沃克拉阿馬」號、前奉派赴西班牙海岸運載難民、頃據海軍部宣稱、該艦已於本月駛抵西班牙西北部維哥港、以便「注視該處局勢」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）瑪德里美國大使館三等秘書溫德林、今日向國務院報吿、謂西班牙之局勢已史趨危急、故彼已警吿所有留居瑪德　之美僑、於今晚乘「見西」號艦離境、否則交通斷絕之後、須自負危險責任云、（十日國民電） 
[德國新任駐英大使]  
　　（柏林）德國駐英大使赫許、業於數月前、在任所逝世、共遺缺頃由希特勒元首任命里本特洛浦將軍繼之、按里本特洛浦、係希特勒元首親信人物、曾代表元首、前往英國接洽軍縮問題、旋於去年六月間、在倫敦簽訂英德海軍協定、迄至本年三月間、德國宣吿廢止羅卡諾公約之後、復往倫敦、出席國聯會行政院非常會議、折衝壇台、厥功甚偉云、（十一日瓦斯電） 
　　（柏林）德國駐英大使賀志博士前在倫敦暴卒、希特勒今日已以此任界其特使里賓特羅浦將軍、里氏之授此職、倫敦政界甚予歡迎、因里氏在倫敦友交甚多也、里氏熟悉英人之性情與習慣、衆料其必能勝任愉快、里氏年來常蒞英國、故得榮膺此職、而使英德意見更相接近、英德海軍協約之成立、幾全出里氏一人之力、里氏到任後、必以增進英德兩國邦交為其主要目的、按里氏現年四十有三、加入國社黨僅四年、此四年中曾任軍縮問題之專員、繼充希特勒之全權特使、里氏為軍人之子、尤以精通數國語文著名、（十一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[俄當局埋頭苦幹　航空事業猛晉　史太林線飛行成功　莫斯科慶祝甚熱烈]  
　　（莫斯科）中央高空力學研究所之工作人員一團、頃於報端慶祝史丹林氏、對史氏誓言彼等將埋頭苦幹、專門研究飛行技術、使蘇聯之飛行事業作更大之進步，蘇聯之飛行英雄如格羅莫夫·阿拉克西夫等、皆署名慶祝史丹林氏、力言彼等將盡至善之力、以爭取世界之任何紀錄、將來如遇敵人侵略、彼等必隨蘇聯空軍之後、粉碎敵人之陣營（十日塔斯電） 
　　（莫斯科）此間今日歡迎「Ant---25」號飛機駕駛師及蘇聯各邦飛行家、彼等正自烏達島直飛莫斯科、歡迎者有數百千之莫斯科工人、齊集飛機塲上及街衢之間、各地皆懸紅旗及彼等飛行家之照像、以表歡迎之熱忱、該機於午後四點四十五分到達、先在城上迴繞一轉、然後落拉飛機塲上、史丹林及政府要員·及各企業各學術團體。各部隊之代表·及相關之親友皆到塲歡迎，重工業部長及國防軍事委員會主席於晤面後、亦表示歡迎、飛行隊領袖萬利里契卡洛夫當表答謝、嗣後彼等卽離塲巡遊市上、市民皆獻鮮花歡迎、各政府官員·科學研究院。著作家。及斯太哈諾夫運動者、皆署名各報、表示歡迎、頌揚該項飛行、十足證明蘇聯飛行技術之驚人成績及其發展？眞理報稱、蘇聯之工業已予蘇聯飛行以大帮助、優越之飛行機使能完成空前紀錄、史太林綫之飛行成功、卽為蘇聯航空工業之勝利、蘇聯政府公報復述及該項飛行、曾引起全世界之興奮、內謂「契卡洛夫等之成功、全賴彼等之英勇果斷、至知識豐富及經騐純熟、亦為其原因、所謂經騐。知識·發明。堅忍工作之斯太哈諾夫精神、契卡洛夫等已完全具備、在我等之社會主義國家中、英雄主義非屬超人之個別天性、而係整個體系所完成之結果」云、（十一日塔斯電） 
[俄在遠東擴軍備　全力捍衛國土　敵來侵犯決迎頭痛擊　興築新鐵路便利運兵]  
　　（倫敦）每日電聞莫斯科訪員電稱、蘇俄遠東境主席克魯托夫宣稱、如敵人攻擊蘇俄邊圉、則遠東紅軍與俄國太平洋艦隊將迎頭痛擊、而使之不能早日愈其瘡痍、克氏又稱、蘇俄今年僅用於遠東一處之經費、將達三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧卜之多、西比利亞鐵路沿阿穆爾河一段路線之雙軌、不日亦可完成、現並興築新鐵路新公路、海上內河馬達天空運輸利便正在迅速發展中云、（十一日路透電） 
[日軍事費龐大　明年度海軍預算　達七億七千萬元]  
　　（東京）海軍省軍政部與軍令部兩當局關於明年度預算之意見、已經一致、現由經理局長整理數字、預定於十六日以前完畢、可於本週中提交大藏省、海軍預算中有擴充艦船。航空。及整備水陸各設備之計劃、北的七億七千萬元、此本年增加二億元、（十一日同盟電） 
　　（東京）陸軍省預定於本月中旬以前、將明年度陸軍預算槪算提交大藏省、然除國防充實計劃及滿洲事伴費外之一般新要求部份、已經完畢審議、業於十日下午提交大藏省主計局、其總額二千餘萬元、（十一日同盟電） 
[法軍火業國有　參眾兩院通過議案]  
　　（巴黎）政府所提出之軍火工業收歸國有案、眾議院前於上月十七日、表決通過之後、業經參議院力加修正、並送還眾議院復議、衆院今晨未經辯論、卽將參議院修正案、表決通過、依照法定手續、該案雖須再度提付參院、作最後表決、但實際上可謂業已成立、此外、眾議院頃又通過法案、准許政府動用一千萬佛郎、作為救濟西班牙境內本國僑民、及運送回國之經費、（十一日哈瓦斯電） 
[古巴華僑富商被殺]  
　　古巴京城華僑富商二名在店中被人斬首身死、當局認係一大謀財害命案、正在覆行緝兇、（十日國民電） 
[國聯盟約問題　外部草就提案　準備提交九月大會]  
　　（南京）外部對九月初國聯十七屆大會討論修改國聯盟約案、巳草就增厚國聯力量之意見書、文字整理亦已竣事、日內卽寄交日內瓦我國國聯代表辦事處長胡世澤、屆時會同顧郭兩代表向大會提出、（十一日路透電） 
[何成濬　由渝赴萬授旗]  
　　（漢口）何成濬十日由漢飛抵重慶後、十一日偕徐源泉。楊誠。由重慶乘長江小兵艦同赴萬縣、預定十二日起在萬縣授旗並訓話、十三日轉往涪陵、然後返渝、仍乘機返漢、（十一日中央社電） 
[改善粵省幣制案　鄒琳電孔核示]  
　　（南京）關於改革粵省幣制案、經鄒琳宋子良唐壽民貝淞蓀等、在粵縝密調查研究結果、已共同擬有改革具體方案、電孔財長核示、最近可望公布施行、此次宋子良徐堪陳行等之赴廬、卽係備孔裁决此事之諮詢、聞鄒宋唐具所擬方案、側重於統一法幣制度、與安定粵省金融、并為維護粵幣持劵人利益、將定一粵幣與法幣之折價、（十一日中央社電） 
　　（香港）粵六十四行商十日晚議决、請政府規定大洋與粵幣平換、又市商會十一日電蔣孔、建議大洋與粵幣此率、不超過加三、（十一日專電） 
[興中公司　經濟開發步驟]  
　　（天津）興中公司華北經濟開發、現决定先辦三事、一電汽工廠、二華北鹽業公司、三改良棉種、租賃棉田、均擬十月入手、（十一日專電） 
[北寗路　運私較前銳減]  
　　（天津）據關係方面息、由北寗車運津之走私貨物、較前銳减、每日祗十噸左右、其貨物種類、以五金海味佔大宗、至人造絲及洋糖則數日不一見、由鐵路輸運各地之貨物、因平漢津浦兩綫查緝嚴密、仍多轉往平綏綫行銷（十一日中央電社） 
　　（天津）連日向津束總站報騐轉口貨、以香水脂粉酒精洋酒煤油等為多、海關為便利商客、對報騐手續力求簡捷、凡查鐵路報運貨物由貨站領得騐單、交海關蓋章、然後轉交鐵路車站、卽為裝運、十日夜有砂糖二百包、捲烟紙百餘件、煤油三百箱、由南大寺運抵津、頃浪人已向平綏路力謀銷塲、每日經津運豐台轉張家口一帶私貨漸多、（十一日專電） 
　　（天津）津郊稅警與日商衝突扣私烟草事、十一日日領向海關提出書面抗議、仍指侮辱國旗、但海關對此並無責任、（十一日專電） 
　　（天津）南運走私貨已三週未由津浦路偸運、總東兩站每日報正常土貨轉口者的四百件、較前增二倍、海關認有半月律浦路運可復常軌、（十一日專電） 
[華新紗廠　改稱公大七廠　已定九月六日開工　中日雙方簽訂草約]  
　　（天津）華新紗廠賣與日方鐘紡社、定九月六日開工、雙方簽訂草的、代表華新為董事劉俊卿·許季上、律師林行規、日方為鐘紡董事倉知、開工後改稱公大第七廠、草的（一）簽宇日起、先交定金十萬元、（二）入廠時將所餘一百一十萬元一次交淸、（三）所存棉紗等由新廠折價照付現金、（四）全廠職員續用三月、全體工人續用六月、（五）本草約自簽字日有效、新業主擬九月一日起停工五天、辦理交接及淸理解僱各手續、十一日倉知已偕技師到廠視察、指示一切、津裕元歸鐘紡社收買、為公大第六廠、連華新買去在華北紗業界巳樹根基、（十一甘專電）｜ 
[北滿鐵路　交通因雨阻斷]  
　　（瀋陽）北滿鐵路通至滿洲里之交通、現因陰雨連朝、河水上漲、被冲毀兩段路綫、遂告阻斷、其餘如哈爾濱至黑河、哈爾濱至訥河、及瀋陽至吉林各鐵路、亦均受大水之影響、鐵路當局希望能將通車早日恢復、惟訥河路綫之修理、恐需時一月、同時琿江水位、高漲異常、隨地可見牲畜、棺木、鷄鴨、及冲毀房屋之殘物等、漂流其上、而疾趨入海、（十一日路透電） 
[武漢江水續漲　防汛處日夜工作]  
　　（漢口）漢江水仍繼漲、水位十一日三八點五、較十日又漲九寸、武昌武惠武慶等堤水及堤身之半、防汛處日夜工作、嚴密防範、現上遊水勢穩定、沿江堤防、似漸脫險、江漢局十一派員赴監利荆門一帶視察堤工、指示各工所防汛、以策萬全、（十一日專電） 
[各地氣候炎熱]  
　　（漢口）武漢連日秋熱、常達百度、超過伏暑、十一日晚颶風過境、飛沙揚塵、幸為時甚暫、尙未成災、（十一日專電） 
　　（杭州）抗市入秋後、氣候反轉酷熱、室內寒暑表的百度、疫癘橫行、各醫院病人激增、（十一日專電） 
　　（南京）京市十一日氣候更熱、最高溫度為華氏九十五度（十一日中央社電） 
[國選總事務所　組長人選決定　鄧家彥等任指導員]  
　　（南京）國大選舉總事務所第五組以下各組組長、曁指導員、已於十一日第四次所務會議决定、計派張冲為第五組組長、王子弦為第六組組長、甘乃光為第七組組長、劉健羣為第八組組長、派鄧家彥·張厲生·傅汝霖·王陸一·谷正綱。蔣伯誠·曾擴情。王崑崙。彭國鈞。姚大海。梅公任。吳保豐。邵華·賴璉。為指導員、業已呈請國府簡派、俟國府明令發表、各組於本週內可正式成立（十一日中央社電） 
　　（福州）省府今電各縣長、對選舉須依限迅速進行、誤卽嚴處、將來特別考成、卽以此為準、（十一日專電） 
　　（南京）婦女競選會對選舉總事務所法令解釋委員會註釋、女公民姓氏以從夫從你從子為標準、認為不妥、十一日向該所交涉更正、由張道藩接見答復、謂該項註釋辦法、純係遷就事實、願以人格擔保、該所同人絕無男女不平等之成見、更無恢復三從四德之用意、並提出許多婦女競選制度、供婦女競選會之參考、（十一日專電） 
　　（南京）國選總事務所法令解釋委員會於十日下午三時開二次會議、出席葉楚傖·褚民誼。張道藩·陶履謙·郗朝俊。謝冠生等、主席葉楚傖、議决各案擇要發表如下、（一）外部函據鼓浪嶼華人議、事會呈請解釋、一、本嶼前經舉行公民宣誓登記之公民、此次應吾重行宣誓登記、二、本嶼尙無鄕鎮坊長、又未有聯保主持、對於候選人之推事、可吾由議員二十人開會投票推舉案、（二）浙省府電陳杭州市城內之第一二三區無鄉鎭坊長又未編保甲、可吾以區長推選候選人案、（三）上海市選舉監督呈以依本市情况是否以市參議會會同上海市黨部為行使推選權之相常人員請示遵案、以上三案、合併討論、决議、一、參照曾經宣誓公民人數、劃分為臨時推選區域、推定一人為坊長、相當人員、得由市府指定公民一人充之、（四）漢市長吳國楨電請核示商店會員能否參加職業選舉案、决議、依照國民會議成案、許其代表會員參加選舉、（六）律師公會採用委員制者、共推選候選人之執行委員、應吾以常務委員為限、决議、以常委為限、（七）關於施行細則第十二條候選人之票數計算問題、是否分縣計算、抑合併計算案、决議、推選候選人票數、應以各該縣所得之票單獨計算、（十一日中央社電） 
[龍繩祖謁蔣後返京]  
　　（南京）滇省主席龍雲之公子龍繩祖、赴盧代表乃父謁蔣委長、曁中樞各要人、報告滇省軍政建設情况、頃已事畢、十一晨乘輪抵京、準備漫遊全國名勝、秋後返滇、據云、龍對中央始終擁護、對蔣委長允極服從、廣西李白異動、預料不久可就範、雲南决不致發生彩饗、龍早有來京謁見中樞當局之願望、因政務繁忙、未能分身、將來如有機會、擬呈准中央北來一行（十一日專電） 
[吳忠信日內可到京]  
　　（南京）蒙會料長楊秉離赴蘇歡迎吳忠信、十一日晨事畢返京、向副委長趙丕廉報告、楊云、吳定十二日由蘇來京、將赴盧謁蔣院長、十日已電慮請示、俟有復電、卽起程到會、視事期現尙未定、（十一日專電） 
[林雲陔派員到京　部署接收審計部事]  
　　（南京）新任審計部長林雲陔離廬來京、並派楊宗炯於十一日先抵京部署一切、刻審計部已結束完竣、候林就職辦理移交、（十一甘專電） 
[蘇俄旅行團　今日由瀋抵平遊歷]  
　　（北平）蘇俄旅行團男女員十人、前經西伯利亞鐵路抵東北遊歷、定明晨由瀋抵平、俄遊歷團近年甚少來華、該團為十年來之第一批、駐平蘇俄大使館明晨决派員到站歡迎、（十一日專電） 
[朱紹陽夫人綁案　日員赴平調查]  
　　（天津）綁朱紹陽夫人案、日領館十一日派司法領事村上、檢事太田、書記生高比良等赴平調查眞相、（十一日專電） 
[隴海路昨通至縣]  
　　（西安）隴海路十一日通車郿縣、西安發售至郿縣客票、又寳蓉段測隊、由鄭到陝、週內卽出發、（十一日中央社電） 
[韓復榘離青西返]  
　　（青島）魯韓因公忙、不便在靑多留、十一晚答宴張羣沈鴻烈等各首領後、九時二十分乘專車西返、（十一日專電） 
[熊式輝昨由牯返省]  
　　（南昌）熊式輝十一日晨離廬過潯、乘機於十一時許抵省、當至省府辦公、並召集各關係機關長官垂詢風災情形、旋親往各區巡視、慰問災民、並飭各主管人員妥辦善後、（十一日中央社電） 
[宋子良赴廬商金融]  
　　（香港）朱子良十一晨七時偕貝祖貽飛廬謁孔，商整理粵金融、十二日返粵、（十　日專電） 
[蘇州發生塌屋慘劇]  
　　（蘇州）城內漣溪坊魯樹德堂國藥號、於夜十一時許、因天氣炎熱、有多人在沿河之月台上乘凉、不料該月台年久失修、不能容納如許重量、突然倒塌、其時乘凉　十一人、均跌入河中、旋經各鄰居及警察等聞聲赶至、設法撈救、但已溺斃三人、救起七人，小主則吿失踪，是否溺斃、刻尙未悉、其他救起之七人、亦各生命堪虞、刻在醫院救治中、（十一日專電） 
[商業電訊　八月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十八先令六便士、漲起半便士、 
　　倫敦銀市今日因售出無人、故價穩定、現貨期貨價仍為十九便士五六二五、均未動、市况甚形淸淡、 
　　芒特里銀今日期貨開盤平穩、十二月期價為四四·七一---四五·〇〇、與昨收盤價同、 
　　匯兌 
　　倫敦外匯市塲、今晨沉寂無精彩、英鎊價格微形鬆動、英美匯價開盤為五元零二分半、與昨美英收盤價同、一小時內跌去一八七五、而為五元零二分三一二五、至午後一時、此價依然未動、 
　　證券 
　　紐的今晨市塲證價參差趨下、油股初尙穩定、後乃轉疲其跌風較緊、汽車與鋼鐵股票活動尙佳、午時微漲、商人因歐局不寗、以致猶豫不前、市塲雖有商業起色之消息、然其不能於市况有所影響、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　安納康達銅礦　四〇·一二五　四〇·二五〇　四〇·一二五 
　　電廠股票　二四·七五〇　二四·五〇〇　二四·三七五 
　　通用汽車　六八·六二五　六八·六二五　六八·八七五 
　　紐約中央鐵路　四二·三七五　四二·三七五　四二·〇〇〇 
　　紐遮賽標準油行　六三·〇〇〇　六三·〇〇〇　六二·六二五 
　　美國鋼鐵　六七·五〇〇　六七·六二五　六七·六二五 
　　棉麥 
　　紐約棉市今日同業買胃良好、故形穩定、十一時左右多頭因氣象不定而略起了結、但後買風續作、午時十月期價比昨日收盤漲起七磅音、而為一一·七四、 
　　利物浦棉今日穩定、午後一時十月期價為六、二八、漲起一磅音、 
　　芝加哥麥今晨因多頭了結與需求缺乏、故價蹶落、午時九月期價為一〇九·一二五、比諸昨日收盤低落一分三七五、又雜糧市今因農產估計利於多頭而形穩定、市塲略有投機壓力、致價微跌、旋有新買風價略回起、午時九月期價為一〇三·五、比昨日高起二五、 
　　利物沛麥開盤因海外電訊疲弱、而形沉寂、繼因多頭不斷地了結而續跌、為避免損失而售出者幾無去路、後市况稍轉鬆動、午後一時十月期價為七先令四便士八七五、跌去二便士、 
　　橡皮 
　　倫敦今日市况平隱、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六二五、與昨收盤同、 
　　紐約今日市况開盤因多頭了結而鬆落、後形沉寂而無精彩、午時五月期價為一六，二〇、比昨收盤低去三磅昔、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤今日開盤十時午十一時十月期棉花　二·六七　二·三七　二·七七　二·七二〇　九月期橡皮　一六·二三　一六·一五　一六·一五　一六·一五〇九月期　芝加哥小麥二〇·五〇　二〇·〇〇------一〇九·七五〇九月期　芝加哥雜　　一〇三·二五　一〇五·五〇------一〇三·六一五 
 
 

Page 10

 
 
[察北偽軍織組概況　軍隊悉為某國指揮訓練　政治亦為特務長所操縱]  
　　張家口通信、自僞軍佔領察北後、一切消息均極沉閟、來往行人、均受檢查、外間欲明眞象、頗為困難、頃有察北來人、談稱察北近况、及該地駐軍之組織甚詳、茲略述其軍事政治情形如决、 
　　軍事 
　　偽內蒙古第一軍司令官李守信、年四十餘歲、熱河省蒙旗人、係崔與五之舊屬、九一八事變時、曾追隨崔司令在熱河凌源圍塲一帶抗日、艱苦備嘗、嗣以勝局變遷、日僞壓迫、崔司令下野、李則率所部投降於僞、其部下多半係熱河省人、佔據多倫後、其兵力尙有四千之衆、經偽軍幾决縮編、只餘兩千餘名、編為兩旅一團、第一旅旅長劉某、第二旅旅長尹某、砲兵團團長丁某、彼時被人監視頗嚴、待遇亦苛、官兵均願倒戈、自去冬該部進展至張北後、紀律較前嚴肅、偽方對之、則不似過去之嚴厲矣、並將之擴為一軍、第三旅（旅長王某）人數尙未補足、現駐寳昌。沾源。一帶、該部槍枝、頗為整齊、完全為韓麟春所造之新槍、（數約三千支）官兵薪餉、亦隨而提高、近偽方又委李為德化市市長、（卽化德縣）故李往復於張北。德化。間、僞方頗重視其兵力、不過亦僅騎兵三千、砲十三門、機槍八挺而已、該部之指揮與教育、悉聽某國人主持、該部第一旅旅長劉某、山東人、亦為崔興五之舊屬、人極忠誠、頗具服從性、對於祖國萎弱、恒自悲泣、其部屬亦大半為熱河省人、政治手腕、亦極敏活、現又被偽方委為張北衛戍司令、旅部設在張北、第一團駐在大囫圇寳昌一帶、第二團駐南壕塹土木路（張北管）、第三團駐張北城內、第二旅旅長尹寳山、年五十歲、熱河人、亦崔興五之舊屬、為人奸險、與僞方關係較為密切、其部隊駐商都·尙義·康保。等地、第三旅旅長王某、隊伍現在沽源。多倫。一帶、聞係久在延慶北部雜牌軍隊歸伊收編者、砲兵團團長丁某、年三十二歲、熱河人、現在張北西門外駐紮、另外有通信連特設隊等組織、均駐於張北城內、 
　　僞邊防自治軍司令于子謙、年四十餘歲、綏遠人、前在綏遠省會公安局充局員、今春卽以地方自治為標幟、奔走於張北綏遠間、因與偽方某最高軍事長官秘密接洽、拉得綏省一般失意軍人及地方自衛團匪等、集合地點、在張北二區三寳溝七甲村大虎山一帶、（綏遠邊境）現有五六百人、槍不過三二百枝、最近由某國人點名、只發給小米一百石、地方倍遭塗炭、現正在候編中、 
　　僞興亞聯合軍團總司令金甲三、奉天人、前在馮占海部下六十三軍當旅長、僞副司令林竹軒、年四十餘歲、奉天梨樹縣人、現任張北縣總務科科長張松濤、年三十九歲、河北人、亦為僞副司令、七月二十日、金·林·二人帶隨員三十餘人潛至張北、現在只有該軍團名義、未見一兵一夫、據聞伊等在北平與某國機關長、已接洽妥當、醞釀多日、熱河北部及邊疆一帶、以及雜牌軍隊、均有接洽、不久將齊集察北、人數較其他各部雄厚、僞方已允將察北私槍及自衛團槍支、完全編入、是否成為事實、尙不可測、 
　　偽內蒙古第二軍司令寳得勒額、年三十餘歲、熟河省蒙旗人、共隊伍係在熱河新召募者、的一千八百名、現在張北縣三區公會鎭駐紮、正由某僞方積極訓練、紀律不甚整齊、槍支亦不全、將來不足為患也、 
　　僞西北防共軍司令王道一、最近由某國駐德化特務機關長組織僞西北防共軍、其部隊為呂二小之匪衆、七月中旬、始齊集張北三區二泉井三義城一帶村莊、餉糈無着、給養完全由地方担負、搶劫之事、日有數起、民衆逃避已空、因不堪其擾之紳商民衆、均請求移至尙義一帶候編、聞不久將移至商都縣境、以期在綏遠邊境做擾亂工作、至其人數、的二千二百名、馬六百匹、槍一千二百支、 
　　僞獨立師師長王有濟、年二十餘歲、現充僞蒙公署科員、在事變時充指導員、現正從事拉攏地方素有聲望之失意軍人、相機活動、將組織僞獨立師、在壕塹一帶活動、已集有二百餘人、 
　　僞靑年學校校長布某、蒙古人、現年四十歲、在偽蒙署充常教育廳蒙人科科長、今春、該校成立、在察盟十二旗、召集蒙古靑年三百餘名、由某國入當教官、 
　　政治 
　　察哈爾盟長卓特巴扎布、盟長公署設在張北縣、盟以下設總務。教育。保安。三廳、管轄察北八縣、（按察北原為六縣、近被僞軍將尙義化德崇禮三設治局劃為縣治）沽源併人他縣、該旗軍政各權、亦為某國特務機關長所操縱、察北化德縣、卽嘉卜寺、事變後不久、改為德化縣、近又改為德化市、不屬於察哈爾盟、沽源縣因收入不豐、歸併於多倫。寳昌·兩縣、寳昌縣政府改為保源縣、（八日） 
[暴風雨掠過潮汕　閩贛邊境山洪暴發　潮梅各縣損失極鉅]  
　　汕頭通信、十三年前、潮汕發生過一次　八二」風災、沿海鄕村漁船、盡被掃滅、死人數萬、民間農田損失、數逾千萬、各處交通、半月後始復原狀、汕頭市街、變成淤泥瓦礫之塲、澄海饒平一帶蔗園中、浮屍遍地、腥臭之氣、數日後未除、潮人至今思之、猶有餘悸、詎本月一日、卽「八二」之前夕、海關已懸出颶風信號、開往各港定期輪船、皆停港內避風處、不敢開行、計有十餘艘之多、輪渡漁船等、懾於上决「八二」之餘威、預先躲避港灣中、一日起、狂風暴雨大作、風勢範圍甚廣、其速度每一小時行一百五六十哩、直向閩贛邊內地吹去、沿海各縣為平原、早稻多已收　、大風雨旣降臨、平地水高二三尺、各鄉村陸地行舟、各段汽車公路橋樑、多被損壞、潮汕鐵路、護堤公路、亦遭損害、不能開行、至二日、風勢愈急、終日不停、汕頭與各縣水陸交通、完全停頓、電報木桿電綫、被摧毀多處、消息不靈、在海岸上、巨浪如山、勢若萬馬奔騰、金鼓齊鳴、海浪打來、水花濺起數丈高、各貨棧門口、急落下水閘、用洋灰糊閉門隙及下水道、街路上屋瓦門窗玻璃片、因風飛舞空中、隨雨落下時、砰硼作聲、行人車夫、被擊得頭破血流者、不可勝計、汕市崎碌以下、地形如鍋、水浸入人家深二三尺、瓦面被風掀起、雨水淋漓滿宅者、亦復不少、有由暹到汕之輪船、小艇前往接客、擾舟二、死十一人、此後無舟再敢駛出海心、二日晚、閩贛山洪暴發、從梅縣大埔兩河、滾滾滔滔、直瀉潮安城、不及一小時、湘子橋面水高二丈、橋上店戶、幾乎搬避不及、大水來時、浪頭白沫、比水面高七八尺、如白練、如城牆、滾出各鄉村人家所有物、如禾稈。牛棚。竹箕·水缸。木凳。木床·鞋。屐·衣箱·木櫃。白鐵桶。門扳。甚至田勝上的茅草、亦連根被拔出滾下、河岸邊之堆蔴竹、三五十竿、竹葉靑靑、隨流水滾下、又有竹搖籃、籃中有數月之小孩子呱呱呌、籃如小舟、在湘子橋面掠過出海、又如牛。狗·雞籠。及雞子在內、此皆水頭過後所見者、足見此次山水陡漲、鄉人多在夢中躱避不及之情狀、韓江中、流出許多東西、三日未曾停、一堆過了又一堆、半浮半沉、在潮安城樓望去、隔江心半里之遙；大家皆看不淸楚所流下者究為何物、二日晚、大風雨未停、江水已漲至潮城東門外、各城門放落木板防水、連疊八塊之多、門外水浸至第五塊、三日晨、江水續漲一丈餘、韓江以下各支流、河堤多處發生穿漏危險、治河分會各區鄉負責人、日夜出巡堤上、令附近各鄉壯丁、預備蔴袋·杉木·沙石·放置危堤左近、以便搶救、下午、江中水勢湍急、有漸落之勢、一切電輪帆船、皆不敢開行、四日晨、雨止風亦息、據梅縣松口、及大埔三河壩電訊、該處大雨傾盆、天烏地黑、江水飛漲不已、因閩贛邊山洪暴發、山水不照溪澗舊道流行、穿入人家鄉村、被水冲刷之村落地面物伴、付之一空、各船不敢下駛、公路車亦停開云、五　、汕頭已天淸氣朗、惟江水未退下、上游災情、比潮汕方面、預想更為慘重、 
[全國慈幼大會閉幕　全部提案均通過　并發表大會宣言]  
　　靑島通訊、第二屆全國慈幼大會、自本月四日開慕後、連日舉行大會、至八日為最後之一日、上午八時起、開第三决大會、主席誠冠怡報吿後、卽請王琇瑛女士講「美國兒童教育的觀察與感想」、繼為各　審查報吿、首由硏究組審議長胡祖蔭報吿昨日未完之提案、（全部通過）决由行政組審議長報吿審查結果、（全部通過）、决開第四次大會、由牛惠生夫人主席報告後、次請陳意女士講「家庭對於慈幼工作之責任」、講畢、卽山主席另外提「非常時期救濟兒童應有之準備」一案、交慈幼協會執行委員會　具方案切實執行、最後通過大會宜言草稿、並决定下屆大會、不規定確期、於必要時再行召開、至午後一時始散會、午後五時、卽舉行閉幕禮、由宵島市長沈鴻烈主席、主席致閉慕詞後、全體代表並舉行宣誓禮、以昭鄭重、茲將大會宣言及續經通過之提案、分誌如次、 
　　大會宣言　 
　　國家生命之得能久持永存、民族精神之得能發揚光大、在於歷代國民之繼續努力、奮進不已、現代國民不僅應繼承前代國民致力於圖存的事業、允須領導後起國民作担負重大使命之準備際茲一致努力於復興民族運動之今日、吾人認為教養現代兒童、實為最重要最急切之工作、盛不數年後維持國家生命、與發揚民族精神之重要、將移置於今日的兒童之肩上、因此近兩年來、吾人一本全國慈幼領袖會議之决議、黽勉從事、不敢或懈、以冀不負吾人之使命、而有以實現國人之期望、根據兩年來之經騐與觀察、吾人深知當此國步艱難、民生凋敝之時、一般兒童不僅需要吾人妥善教養、更需要吾人普及救濟與切實保障、國民政府乃復興民族之領導機關、故對於復興民族之根本建設、兒童事業、深知注意積極倡導、爰於去年經行政院會議决定二十四年度為兒童年、並組織全國兒童年實施委員會、責以計　推進兒童事業之實施方法、並切實倡導施行、以喚起國人對於兒童事業之注意、吾人旣誓以慈幼事業為職志、自應在政府領導之下、身體力行、茲際國家兒童年方吿結束之時、卽舉行第二屆全國慈幼大會於靑島、所以檢討過去、策勵將來、更擬以一得之愚、謹供政府之採擇、蓋吾人鑒於現代世界各國之兒童教育及一切保護方法、日趨於組織完密、事業普及、無微不至、有進無已、莫不為將來增强民族、增加國力計畫、本會同人、均希望我政府有更進一步之育幼政策、與系統之組織、通令各省市政府、籌設或增辦農村工廠托兒所等慈幼工作、及全國公私立各大學由社會家事心理教育學系硏究教養方法、訓練專門人才、以與慈幼各團體合作、並援助中華慈幼協會、使有充分之力量、特聘各科專家、硏究試騐、以指導全國之慈幼事業、昭示國人、俾復興民挨之偉業、得以繼續推進、而民族精神亦因以發揚光大、本屆大會之召集、其意義旣如此重大、則出席代表之使命、亦益艱鉅、所以本屆大會以慈幼建國四字相標榜、以為吾人工作之準繩、應將此次大會議决各案、交由中華慈幼協會切實推行、蓋今日之兒童、卽未來國家之主人、未來國家之是否健全、全繫於今日兒童之是否健全、使今日之兒童造成為健全之國民、卽所以致未來國家於建全之境地、吾人謹當一本斯旨、朝乾夕惕焉、謹此宣言、 
　　通過提案 
　　（甲）行政組、（一）請撥經費案、以二·四·五、十五·一二·三二·三六·三九·六三·等九案合併審查、審查意見、一·呈請撥欵部份由大會呈請中央撥欵並令行各省市政府、就地方收入或救災樂備金內、酌撥成數、以作慈幼專欵、關於地方原有慈幼經費切實整理、期得實用、二、請撥庚欵部份繼續第一次大會議决案由大會製成方案、再申前請、三、請劃撥遺產稅部分、由大會呈請中央於開徵遺產稅時、劃撥百分之幾、由慈幼協會分配各地充慈幼專欵、並請將無人繼承之遺產、全數撥充慈幼經費、四、關於慈幼教育費編人預算部分、由大會呈請中央政府在二十六年度編製預算時、將慈幼教育費列入、决議通過、（二）舉辦托兒所案、以六·九·十七。四三·六十·六二·六四·等七案合併審查、審查意見、根據第一次大會議决案、由大含呈請中央督促各省市政府因地制宜分期進行、通過、（三）發展本會事業並期各省市縣有聯合某統之組織案、以二十·二四·二九·三十·三一·三四·三五·四六·四九·五十·等十一案、合併審查、審查意見、由大會依據第一次大會行政組一·六·兩案辦法、擬具推廣統一方案、切實施行、通過、（四）豁免合法成立之慈幼機關不動產賦稅案、以八·一三·一九·等三案、合併審查、審查意見、由大會查照行政院二五八次會議通過原賽格、援例呈請、通過、（五）請政府設法派專員巡視指導慈幼事業案、以一四·二二·二六·三七·四四。等五案合併審查、審查意見、一、呈請政府遞級負責巡視指導各地慈幼事業、二、山中央政府及各省市政府設置專管慈幼事業及兒童教育之員額事、據情呈請、議决通過（六）請政府優特慈幼機關之貧苦兒童免費升學案、以二五·二七·六一·三案合併審查、審查意見、照案通過、（七）請增設各級慈善教育機關、以十二·十八·二三·三五·三八·五五·五六·等案合併審查意見、照原案應設專門委員會訂立方案分期實施、通過、（八）請即送慈幼刊物案、以二八·四二·兩案合併、審查通過、（九）補助慈幼團體經費案、以七二六·四十·等三案合併審查、决議通過、（十）請政府　待慈幼保護法案、通過、 
[松江　小崑山綁孩案]  
　　縣屬四區小崑山、為港汊紛歧之處、盜刦綁架之案、時有發現、蓋以泖港為淵藪、前晚十時許、該處西涇港鄕農民范書全家、四歲幼孩火官被綁、聞是晚來匪七人、先以一人撑竹竿跳入、開出大門、衆盜蜂擁而入、操土客音、執有手榆電筒等器、事主夫婦、聞驚從隔室逃避、所遺四歲幼孩、臥床未及抱走、盜匪未搜財物、祗抱孩而去、臨行復在近鄰范書樓家刦去小船、載之從柳河向西逸去、 
[蘇州　查究巡官失蹤案]  
　　洞庭四山鄉公安局直轄第四分駐所巡官馬樸珍、前月接事未滿十天、突吿失踪、常時公安局方面、並無所聞、直至前日已失踪二十餘大、由督察員莊鴻基赴鄉考查勤務時、始悉前情、卽行報吿張局長、刻正在查究中、惟該鄕孤峙太湖、不知有無別情、故特派張督察長嚴查、以明眞相、但該分所巡官於馬巡官失踪後、延不呈報、殊屬不是、將予以相當處分、 
[土膏行訴願院部]  
　　縣政府奉令追繳榮太等三土膏行私加土價非法利益七萬元案、茲悉縣府本限期十日為止、故已於十一日簽發票、傳各該土膏行經埋、實行押追、以重省令、惟各該土膏行自以為此項土膏加價、係經縣禁烟會議决核准有案、並非私自加價、故不願繳付、故巳向院部提起訴願、一面聯呈縣府、在未奉訴願裁定以前、暫緩押追、 
　　青浦　安亭鎮離廳竊安亭鎮信用合作社、附設於安亭中心小學、於七月十三夜失竊、計被竊二千餘元、鬥戶米啟、但於側廂玻璃窓上挖一洞、洋鐵箱雖大開、而無毀損形跡、故該社司庫馬浩生、認為家賊所為、報知徐公橋公安分駐所、迨王分局長到塲查勘、卽認該校教員金望臣　重大嫌疑、詎金為馬叔景賢之內弟、馬景賢卽於上春曾得上海某種獎券頭獎之人、暴常而驕、思掩飾其內弟、乃輾轉牽引誣攀本鎭嘉界人錢慶和為嫌疑犯、又率崑縣警察越界至錢家搜查、一無所得、聞錢慶和已提起控訴、 
[無錫　廳令查辦盜串案]  
　　縣政府田賦處貴字掌串員鄧驥千·檢舉乃子鄧浩章、及册串員周月度。周錫倫·諸樹淸·張惠生·周　如·等六人、通同舞弊、偷益糧串一案、經縣府先後傳訊、除鄧浩章周月度二人收押外、共餘周錫倫等四人、一併交保、山隴縣長將惰呈報財政應核示、昨本財廳指令如决、（一）該縣盤串工作、務須妥密辦理、如期盤竣具報、以憑核辦、（二）盜串案各嫌疑犯、悉應撤職、並取具妥保、無保者卽予看管、一面列表呈送、以憑核辦、（三）原舉發人、並應嚴加偵訊監視、勿任畏罪或逃匿、 
[常州　盛綬臣重婚涉訟]  
　　武邑望族盛綬臣之妻呂瑞之、現年四十五歲、現借住十子街呂宅、瑞之於民國四年三月與綬臣結婚、不料至九月間、綬臣之父藕令去世後、綬臣對瑞之頻加凌辱、至民國六年、因受盡虐待、大病幾至不起、卽投奔母家度日、數年之後、綬臣更不別而行、且行踪極秘、瑞之被棄一十餘年、原冀綬臣悔悟、乃近忽有親戚出示民國十七年九月六日之滬報、始悉綬臣彼時公然委託周中浩律師、登報宣布與張若　結婚啟事、並悉由其兄勳臣以家長名義、為之主婚、瑞之乃赴滬理論無效、返常後、卽延惲魁耀律師向地檢處狀訴盛綬臣張若虞等共同重婚遺棄、綬臣之兄勳臣帮助重婚、請求傳案依法偵訊依辦、檢察處於十一日庭訊、地方人士異常注意、均前往探詢究竟、 
[常熟　秋熱田稻受傷]  
　　此間自入夏以來、天氣凉暑不勻、且雨水較多、氣候亦較凉、不意自立秋日起、忽　奇熱、寒暑表猝升至）九十七八度、以是時疫又見流行、最可畏者、各鄉田稻、遭此秋熱、西鄕之大義橋·王莊一帶、巳發現黑穗病、此種黑穗病、傳染頗烈、稻禾一經秋日暴蒸、卽現黑色而斃、刻正在設法撲滅中、至於城區各機關、宣吿停止辦公三天、如再炎熱、設法延展、 
[尚湖巨刦案破獲]  
　　本邑西湖附近張墓橋、及洩水陸橋湖濱、曾屢度被匪洗刦、及殺傷事主等、茲悉駐蘇公安二區偵緝隊、據密報有股匪匿居齊門外渭涇塘、當卽派員前往、果獲匪首王得金·張金龍、復在湘城太平橋獲住顧小蠻子·梁魯仁·梁魯祥·及婦女蔣氏金氏等、經拘局後、卽供認行刦常熟張家殿·張墓橋。及西湖邊·蘇州太平橋·及吳江之夾浦橋等處、會殺死事主兩人、係在同里三白蕩地方、為報仇性質云云、茲已解水上公安二區區部、　本邑公安局聞訊、以該盜等在常犯案纍纍、擬行文赴蘇、將該匪等提常歸案、 
[南通　修建狼山支雲塔]  
　　南通狼山、為長江名勝之一、其上支雲塔、係宋代建築物、前年歷雷火之刦、殘缺不完、該山白衣庵準提庵三元宮各寺住持智亮·韋一·粲蓮·慧俊·等、日前到滬向各方募欵興修、經朱子橋李耆卿張敬神費範九王象五曹錫之張震西等之提倡、旅滬同鄕紛紛捐助、業已集有成數、特請建築師范文照到山勘繪修築圖樣、幷由顧生記營造公司承修、經簽訂合同、計修理費一萬五千元、當付三分之一、不日興工、限期完竣、聞塔頂一律用玻璃瓦舖蓋較前更貴金碧輝煌、而塔尖又裝彩色電炬、凡輪舟夜渡、可以遠窺燈塔、平添江中景色不少、 
[嘉興　路工肇事已解決]  
　　嘉興桐鄕交界處之濮院鎭、八日遭杭善路築路工人滋擾後、雖經警隊彈壓、竟被路工攫去槍二枝、並將隊士毆傷、激成各商號罷市、（均係桐鄉縣境）嗣由桐鄉嘉興兩縣當局到濮調查後、並勸導商店開市、十日、各商號已開市、桐鄉縣長張周汶、嘉興區司令部　謀蔣中藩、於十日下午召集當地各機關法國代表、邀駐院崇杭善路臨嘉段工程處主任周瑞麟·　桐院段工程師在敦仁等集議後、决議、（一）工人不得自由　居民房、（二）工人應製備符號、以資識別、（三）工人交易貨物、極對現欵、不得强賒硬賣、（四）此次獲住之肇事工人、除周丫頭等八名、解送縣府懲辦外、餘十一人、由各包商具結領回、（五）工人攫去之槍找兩枝、責成何新記老闆限期追回繳還 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[陳立夫居正蕭吉珊　昨晨同乘專機飛粵　陳係指導當務兩三星期後北返　居係視察司法並促蕭佛成入京]  
　　赴粵視察指導粵省黨務及司法事宜之中央黨部常務委員陳立夫·司法院長居正·及中委蕭吉珊等六人、於昨晨八時、由滬乘坐中國航空公司專機廣東號飛粵、居院長並擬抵粵後赴港、會晤中委蕭佛成、敦促早日入京、共襄國是、各情分誌如决、 
　　市長餞行 
　　居院長於八日由京抵滬後、以私務待理、逕返吳淞、繼於前晨偕同眷屬、由淞來滬、寓滄洲飯店、陳常委則於前晚始由京乘車抵滬、亦寓滄洲飯店、本市市長吳鐵城·及教育局長兼代社會局長潘公展、公安局長蔡勁軍等、均於當晚、前往訪晤、並設宴為陳居等餞行、 
　　昨晨飛粵 
　　陳居等於昨晨七時半許、由滄洲飯店分乘汽車數輛、赴龍華飛機場、八時正、乘坐廣束號水陸兩用專機南飛、中途不擬停留、下午一時許、卽可到達廣州、居氏等啟程後、市府卽電粵當局通知、昨晨本埠軍政各界到場送行者計有市長吳鐵城·科長李大超·淞滬警備司令楊嘯天·秘書王之南·市公安局長蔡勁軍·市教育局長兼代社會局長潘公展、中委吳開先。暨陳居等友好百餘人、市公安局臨時並派武裝警士、到機塲四週戒備、 
　　陳氏談話 
　　隨同陳居兩氏乘機南下者、除中委蕭吉珊外、尙有居氏女公子及陳氏私人秘書馮德承暨隨員等、至於陳氏一部份隨員、已於八日由滬乘坐法輪、先行南下、陳氏行前、語中央社記者云、本人此次南下、純為視察並指導粵省黨務、視察程序·俟抵粵後、再行决定、預定在粵至多勾留兩三星期、卽行北返 
　　居氏談話又據居院長在塲决語中央社記者云、本人抵粵後、將視察粵省最近司法情形、以作將來興革上之參考、在粵不擬多留、兩星期卽北返、在北返途中、將取道香港、會晤現在港島養病之　佛成、敦促蕭氏、早日北上入京、共襄國是、外報刊載本人抵粵後、將飛往南寗、會晤李白、幹旋桂局云云、並無其事、亦未聞中央有此確定也、京廬桂間、最近有無商解桂局之電報往來、本人未知其詳、據本人視察、桂局能和平解决、可免兵刃相見、新任廣西綏靖主任黃紹雄、亦擬日內赴粵、至與陳濟棠出路問題、中央似可畀予名義、出洋考察云云、 
[本市公民登記宣誓　定十四日開始　先自機關團體再及市民]  
　　本市公民登記公民宣誓、自市政府訂頒辦法後、卽由國民大會代表選舉事務所積極籌備、一面印製應用表冊、一面製訂進行步驟、同時致力宣傳工作、以喚起市民對於公民登記宣誓之認識與注意、故日來市區各衢、已遍貼大幅標語、空氣日見濃厚、茲分誌如下、 
　　定期開始 
　　國選事務所為求辦理公民登記宣誓迅速起見、決於一般市民公民登記宣誓未舉行前、先行各機關公務人員及黨務工作人員公民登記宣誓、此項典禮、已定本月十四日開始、事前就地區便利、將各機關編配一處、俾得臨時分頭集中、較省手續、 
　　宣誓日程 
　　全市公民登記宣誓之日程、茲據探悉、第一為市中心區市府各機關、時間八月十四日上午九時、地點在市政府大禮堂、由吳市長監誓、參加機關、（一）市政府、（二）教育局、（三）社會局、（四）工務局、（五）公用局、（六）衛生局、（七）圖書館、（八）博物館、（九）體育場、（十）市醫院、（十一）公安局市中心區分局等、共的二千人、由市政府召集、第二為市公安局、時間八月十四日上午九時、地點在蓬萊路總局、由市黨部委員陸京士監誓、參加機關、（一）公安局、（二）西門分局、（三）水巡隊、（四）警察大隊等、由公安局召集、第三為公安局各分局、時間八月十四日上午九時、地點、在各分局、監誓員十六鋪分局林美衍·浦東分局張昇。新閘分局馮憲成·北站分局沈鼎·曹家渡分局顧繼武·高橋分局沈愚·參加者各分局及所屬區所、第四為市黨部及各區黨部委員職員、時間八月十四日下午一時、地點在市黨部、由童行白監誓、參加者為市黨部委員全體工作人員、及區黨部委員、由市黨部召集、第五為楓林橋區各機關、時間八月十四日下午四時、地點外交大樓、由吳市長監誓、參加機關、（一）財政局、（二）土地局、（三）公用局車務處、（四）外交部駐滬辦事處等、由市政府召集、第六為各區黨部工作人員及各區分部委員、時間、八月十五日上午九時、地點、由各區黨部自定、監誓員、計一區童行白·二區吳修·三區在雲曼·四區張小通·五區張載伯·六區姜懷素·七區邢琬。八區陳君毅·九區林美衍·十區胡天僧、尙有其餘機關宣誓日程、尙在編排中、至國選事務所職員之宣誓、亦已訂期十四日下午一時、在該所舉行、 
[商會檢私會　發表貨物運銷須知　分為洋貨土貨兩部　有關貨物共二十六]  
　　上海市商會為便利各業商人貨物運銷起見、昨由檢私委員會製定「檢私期內貨物運銷須知、」以備有關各業隨時索取查考之用、茲錄全文如下、檢私期內貨物運銷須知、（甲）關於部定進口洋貨部份、（一）凡　銷自用轉運與財政部規定應行稽查貨物（附後）之工廠商號轉運公司等、均須向海關先行申請註册領照、（注意）如違反此項規定、須處以二百元以上五千元以下之罰金、（二）向海關申請註冊時、商號或公司、由該業同業公會證明、如無同業公會證明者、由商會證明、（工廠亦可由工廠聯合會證明）海關方允給照、（海關發給執照每張收工本國幣一元）（三）貨物進口後、如須轉運各處銷售者、可向海關呈騐完稅憑證、（俗稱派司）請發運銷執照、方得起　、（如由火車運輸、須請領完稅路運憑證、）（四）所領運銷執照、於貨物到達且的地時、應送交當地同業公會（如無同業公會者、逕送當地商會）、收存登記、如再欲分銷他地時、須報由該地同業公會或商會、請發分銷執照、（注意）如違背三四兩項規定、須處以所運貨價二成以下之罰金、（五）運銷執照之有效期間、由海關按路程遠近規定、俟貨物到達目的地後、由收存該執照之同業公會或商會保管、按月　交原發海關、至於分銷執照之期限、則由原發之同業公會或商會、按照路程遠近規定、俟貨物到達後三日內、由原種人寄還原發之同業公會或商會、（六）凡商號工廠及轉運公司、均應將進口貨物之來源·銷售·存儲·轉運·等情形、備具簿册、分別記載、以供海關或財政部指定之機關、隨時派員稽查、（注　）如違背此以一百元以上三千元以下之罰金、（乙）關於土貨運銷部份、（一）凡土貨運經海關時、應報由海關發給土貨運銷執照、如該貨到達地點後、仍須運向其他地方分銷、應報明同業公會或商會、根據海關所發土貨運銷執照、發給土貨分銷執照、（二）土貨布內地運輸、不經過海關者、應報由同，業公會、無同業公會報由市商會、發給土貨證明書、（三）向海關領取運銷執照時、亦須先向海關註冊領照、（丙）應行請領運銷執照之洋貨一覽表、人造絲。酒精·含有酒精之酒類·及飲料·如畏士忌酒·白蘭地酒·香樓酒·杜松燒酒·日本淸酒·各種甜酒·安尼林染料·乾電池·橡皮製靴·罐頭食品·紙煙紙·江瑤柱·脂粉·及香水·電氣材料針·煤油·柴油·各種匹頭·橡皮輪胎·橡皮製鞋·各種乾海產品·燒鹼·糖品· 
[為綢緞運銷問題　代表赴京請願　馮原料執照換疋頭執照　事實上綢緞將無法運銷]  
　　本市綢緞業公會、以按照財政部公布之人造絲織成土貨疋頭稽查及淸理辦法、規定須憑人造絲運銷執照、換領疋頭運銷執照、而我國直接進料、自產自銷之綱廠、為數絕尠、多數綢緞、均由綢莊轉販到滬、分銷各地、如果照前項規定辦法、勢將無從運銷、特由公會議决、推派代表駱淸華·徐立民·潘潤生·王介安·吳星槎·等五人、由上海市商會常務委員金潤庠·檢私委員會主任葛傑臣·會同前往、各代表乘昨日夜車赴京、除携帶市商會及綢緞業公會呈文面陳外、並由商會先電財政部報吿、原電如下、南京財政部鈞鑒、本市綢緞業所販國內絲織品、係向絲織廠及零星機戶收購轉賣、無從向人造絲行商取得稅單、換領運照、與士貨業之不能向內地手織機戶、取得統稅單、糖果商之不能取得洋糖進口稅單、事同一律、江日已詳呈鈞部、請將該業所販國內絲織品、准憑該業公會證明書、沿途騐放、免其繳單騐照、迄未奉批、海關路局、堅執定單、該業貨運、盡歸停頓、此事與杜絕走私無益、與國內綢商關係極鉅、該業已推代表駱淸華等五人詣部面陳、應請將江日所呈各節、迅賜採納轉飭施行、至威、上海市商會叩、眞、 
　　江浙絲綢機織聯合會、以財政部最近頒布之各工廠用人造絲、或攙用人造絲織成土貨疋頭稽查辦法、對於內地絲綢運銷、頗多窒碍難行之處、昨特推派王介安為代表、携帶呈文、於昨晚十二時、搭乘京滬夜快車晋京、向財政部及賦稅司、分頭請願、要求准予變通辦法、以利運銷、而維國綢、茲探録該會呈文如下、南京財政部孔部長·賦稅司高司長鈞鍳、伏讀鈞部公布之各工廠用人造絲或　　用人造絲織成土貨疋頭　稽查、及淸理辦法、規定須憑人造絲運銷執照、換領該疋頭運銷執照、原文雖指工廠而言、但查我國直接進原料、自織自銷之綢廠、殊不多見、而蘇杭湖盛等處、大多數均為家庭工業、小規模製綢、由綢莊輾轉販售到滬、分銷各地、若照前項規定、勢將無法運銷、阻碍土貨、莫此為甚、屬會以為舶來人造絲與進口外貨絲織疋頭、自當憑運照與分運單辦理、至蘇浙兩省各內地織成之國貨絲織疋頭、應由各該地同業公會證明後、准予分銷各地、方可暢行流通、似於嚴厲查驗之中、仍寓維拌國貨流通之意、理合專電肅請鈞長迅予令飭全國海關、俯准所請、以利運銷而維國綢、無任迫切待命之至、江浙絲綢機織聯合會叩、 
[王應榆　昨晚赴粵]  
　　中央社云、新任廣東省政府委員兼民政廳廳長王應榆、業於前日由京抵滬、下榻於新亞酒店、因奉命忽促、未携眷屬、隻身於昨夜十一時、登日本皇后號輪赴港轉事、茲誌各情如决、 
　　過京到滬 
　　王氏原任陝西保安處處長、據王氏表示、渠對於新任職務、事前幷無所聞、旋接奉中央委任令後、卽於本月初離陝、所遺保安處處長一缺、由張副處長代理、渠於四日抵京、因時間忽促、未及趕往廬山、晋謁林主席蔣院長請訓、在京躭擱三日、向當局稍有接洽、卽行來滬、王氏原籍廣東、年來奔走革命、足跡遍各地、故此次中央畀以此職、將來定多所建樹、 
　　施政意見 
　　中央社記者、昨午往訪王氏於旅邸、據談、關於一般施政意見、以事實上之需要為依歸、廣東係整個中國之一部、故廣東一省、對於民政上設施、當根據中央所確定之整個計劃、按步推行、本人此次出長粵省民政、將來除隨時本中央及黃主席之意旨、努力從公外、本人允認為重要者、卽凡從政者當以辦事力求公道、而使人民能享受眞正之安樂為依歸、 
　　縣政設施 
　　關於縣政之設施、王氏認為用人及經濟等問題、均應公開、將來對於各縣縣長、除考核其過去之成績外、幷將以考試方法擢拔賢能、至於各縣戶口之調查、財政之管理、交通之開發、警衛力量之充實等必要之工作、應使官民合作、人民必使有健全之組織、以完成地方自治、他如禁烟禁賭等事、尤應嚴厲執行、尙有其他事件、如在廣東省特殊情形、則仍當隨時條陳中央採納、以便奉行、 
[閻寶航昨抵滬　將赴粵推行新運]  
　　新運總會書記閻賨航、於昨日上午七時由京來滬、閻氏在滬、稍作勾留、卽將赴粵、推進該省新生活運動、 
[英駐軍新舊司令　今日訪工部局總董]  
　　駐滬英軍司令薩開利旅長、近以奉命他調、而以泰爾弗施穆勒旅長繼其任、今日（星期三）上午十一時、薩泰二氏、將同赴公共租界工部局、訪晤工部局總董安諾德、屇時將由安氏率領僚　、在辦公廳延見、並由萬國商團組織榮舉衛隊、以示隆重、 
[張承槱昨赴粵]  
　　審計部决長張承槱、前日由京到滬、下榻於大上海飯店、因値溽暑、稍感不適、昨日在旅邸休養、卽於昨晚十一時離滬、搭日本皇后號赴粵、審計李歡伯同行、據李氏語中央社記者、此次赴粵、先將視察該省財政、該省原有審計處之設立、惟規模較鉅、故將來為節省經費起見、將予以緊縮、現自粵省歸政中央後、而該處亦負責無人、故張决長到粵後、將與省主席黃慕松及財廳長宋子良籌議具體辦法、再行返京、經中央核定辦法後、卽予改云、 
[檢舉烟民登記等期滿　呈准展至月底結束　在此最後時機應速領照施戒　如仍匿不自首一律軍法懲辦]  
　　本市檢舉烟民登記、暨禁毒總檢舉、原定八月十日期滿、茲以本市情形特殊、經檢舉專員辦公處呈准、禁烟總監延期三星期、卽自今日起至本月三十一日止、嗣後如再有匿不自首者、一律以軍法從事、業經該處轉函市公安局查照、市公安局特分別令飭所屬及公吿全市居民、一體知照、茲特探錄公吿如下、查本局前奉令自五月十日至八月十日止、辦理本市檢舉烟民登記、暨禁毒總檢舉、現已期滿、茲准國民政府軍事委員會江蘇省兼上海市檢舉烟民登記專員暨檢舉禁毒專員辦公處舉字第三十號公函、內開、案查本處前以滬市辦理禁政情形特殊、檢舉期限、又復迫促、業經遵照烟民登記辦法第五條·暨禁毒總檢舉辦法第九條各項規定、呈請總監延長工作一月、當蒙指定照准、自五月一日起八月底止、幷限於期內、將檢舉烟民登記及檢舉禁毒事務、遵照定章及迭令一律辦理完竣、結報在案、除分函外、相應函達貴局查照等由、准此、查本局前奉令辦理檢舉烟民登記、暨禁毒總檢舉、自本年五月十日開始、本至八月十日截止、現准轉令延至月底結束、為時亦僅兩旬、轉瞬卽逝、在此最後時機、凡吸食鴉片者、應速前來登記補領教照、或送醫院施戒、吸食毒品者、亦應及早覺悟、迅行投戒、或自動戒除、如仍匿不自首、迨至檢舉期滿、一經查獲、卽行解送淞滬警備司令部依法懲辦、決不寬貨、除令飭各分局所隊遵照辦理、幷佈告外、特此公告、 
[澳飛行家祁哲斯德　被拒通過蘇俄]  
　　紐絲綸飛行家祁哲斯德氏近由澳洲雪梨駕機出發、取道荷屬東印度而抵華、滿望經蘇俄而達歐洲故上星期到滬後、卽商懇駐滬蘇俄總領事代請莫斯科政府、准其飛過領空、茲已由莫斯科政府覆電拒絕、但並未說明原因、祁氏今旣不能照豫定航程進抵歐洲、大約將循印度與近東已成立之航空線赴英、但此綫祁氏前已探行、故頗以不能取北路新綫飛行為憾、據祁氏語客、如天氣晴好、渠或將於星期三晨飛往華北、途中擬在新都與故都小駐、如能入滿、則擬續向北進一游、到故都後、擬探詢能否飛赴中國西部、蓋渠或將取道新疆而入歐也、否則渠不得不折回滬埠、經印度而前進矣、 
[英國勞工旅行公會　男女代表抵滬]  
　　大陸報云、大不列顚勞工旅行公會、以社除國際歧視為宗旨、星期一日有該會、男女代表二十人、乘威爾遜總統號到滬、由倫敦報界前輩格羅姆氏為主任、此行擬環遊世界、乃於六月一日、自倫教出發、而抵美國、繼在舊金山登威爾遜總統號來滬定九月二十五日返抵英倫、按勞工旅行公會、係在歐戰終止後、日內瓦國際工團會議中產生、格氏為參與該會之英國代表之一、深信各國工界中人往來愈密、則大可消弭戰爭、與國際間之誤會、故當時返國後、卽抱此次心、成立勞工旅行公會、第一年往遊歐陸者、共達七百人、去年英國工界由該會組織而游歐者、不下二萬人、該會並招待他國工界之至英旅行者、該團在滬盤桓三十六小時後、卽乘原船前往華南、 
[地產業電財部　救濟地產轉押權　與整個金融關係甚鉅　銀錢業等均甚重視之]  
　　新聲社云、上海地產業同業公會、為挽救地產業起見、經銀錢兩業同業公會之贊同、已電請財政部轉請司法、對於「如甲之地產向押於乙、而乙則又押於丙、乙已破產、則丙所執地產、在新法律祗為普通債權、而不能得優先債權、」予以解釋、以資救濟、該電原文、俟該會主席沈田莘由蕪湖返滬後、方可發表、新聲社記者、昨向銀錢業探悉、銀錢兩業會員銀行錢莊對於地產之轉押、係極普通事件、自承裕錢莊控鼎甡錢莊案、經第一特區法院引用新法律判决後、地產業暨銀錢業、均起恐慌、因與整個金融關係茶鉅、例如各銀行各錢莊收進轉押地產為數甚鉅、如均不能得優先權、而視為普通債權、則危險太大、同時中中交三銀行收受各銀行錢莊之借欵祖保品、以地產為大宗、是項地產、均係轉押而來、所以期望司法機關、予以補救云、 
 
 

Page 12

 
 
[駐瑞挪公使　王景岐候輸出國　秘書邵挺等先赴瑞]  
　　我國新任駐瑞典兼挪威公使王景岐、在京謁張外長請示畢、業於前晚十時五十分、乘車抵滬、本埠國際問題研究會等、定十四日下午五時、假銀行公會設宴歡餞、王氏昨晨在寓接見新聲社記者、據談、本人現已確定於十八日、乘德輪那愛斯拿號首途赴任、內人及長女同行國書業已領得、行前不再晋京、至新任使館秘書邵挺、主事金錚、已於上月三十一日、道經西伯利亞、先行赴瑞、預為佈置上切、本人到腦殘後、擬卽從事於中瑞·中挪·商務之推進、良以商務關係之發展、為敦睦邦交之主要因素、本人前已在滬、分訪我國工商界、會晤瑞挪兩國僑商領袖、有所接洽、謀平衡彼我兩國輸出入、惟尙未得有具體辦法、過去瑞挪兩國、貨物之輸入我國、超過我國貨物之輸往彼兩國、此殆亦我國入超之普遍觀象耳、以言修訂中瑞中挪商的、現有此擬議將來當推機進行云、王氏長女公子長寳、為此京大學政治學博士、此次隨乃父出國、繼續研究云、 
[四十九工廠　昨晚宴潘　胡西園等為主席團　潘氏答詞表示感謝]  
　　美亞亞浦耳等四十九工廠、昨晚歡宴兼代社會局長潘公展、茲分誌詳情如下、 
　　昨晚歡宴 
　　美亞等四十九工廠、因社會局長吳醒亞逝世後、市府委潘公展氏兼代、因潘氏過去任社會局長時、為工商業謀福利、不遺餘力、今重長斯職、深慶得人、故發起歡宴、昨晚七時、在銀行俱樂部舉行、臨時又有中華第一針織廠、華福製帽廠、新亞製藥廠、森林藤柳器廠、中華鐵工廠、熾昌新牛皮膠廠、關勒銘自來水筆廠、源昌皮件廠、久新皮件廠等九家參加、總計四　九家工廠聯合歡宴、 
　　賓主題名 
　　到會者除潘公展外、計有潘仰堯·莊仲文·孫道勝·王介安·楊玉成·華潤泉·陳翊庭·及各廠代表劉鴻生·吳蘊初·方液仙·勞敬修·郭順·經易鬥·朱鎭漢·徐緘若·胡西園·方劍閣·干庭輝·計健南·董伯英·陳彼舫·胡桂庚·李新甫·程年彭·蔡聲白·葉友才·虞仲咸·樂輔成·任士剛·項康原·邵達人·楊蔚蔭·戴耕莘·冼冠生··朱賡陶·許曉初·張惠康·等共七十餘人、由胡西園·吳蘊初·蔡聲白三人為主席團、 
　　主席致詞 
　　席間主席 
　　胡西　報告云、各位今日四承惠然光臨、非常榮幸、人民之對政府、如子弟之對家長、故政府對人民、處於保護地位、國家必先具有優良之政治、原有優良政治、更須賢良長官之推行、就上海論、工商界所接觸者、以社會局為接近、潘局長自農工商局而至社會局、其平日處事理政、對內則協調勞資、獎勵生產、對外則擴大宣傳、服用國貨、此决潘局長重長社會局、滬市人民、深慶得人、工商界希望潘局長此後以最新方法、最新政治方針、促進本市工商業之福利、本人謹代四十九家工廠、祝頌潘局及諸位先生康健云云、 
　　潘氏答詞 
　　潘公展答詞云、各位主人、各位來賓、今承四十九家大工廠寵賜盛宴、榮幸非常、甚為感愧、本人在一二八前、充仟農工商局及社會局長、當時市府初創、自民國十六年至二十年四年中、大家均知國家社會經濟狀况、極度轉變、勞資糾紛、不斷發生、深感能力薄弱、故在任一無建樹、未能使國產事業進展、有愧職守、尤其在此數年中、社會經濟之不安、足使投資實業界咸具戒心、幸而戰後上級政府知時局艱難、責任重大、允辭社會局長、减少個人罪戾、此後時局、年不如年、經濟狀况、江河日下、吳前局長在職四五年、社會生產力、因戰事影響而减少、而勞資糾紛、反因不景氣及雙方覺悟而寥寥、此可說是多難興邦、在數年中實業界亦力求品質進步、此純屬本身力量之發展、西人謂我商人有不可思議之力量、無外來勢力壓迫、自然能發展、允非他國人所能及、至於進步之遲鈍、乃環境使然、而在此環境下、使外人刮目相看、亦足以自豪自慰、此次吳局長逝世、吳市長囑暫兼代、因公誼私交及奉命固辭不獲、不自量力、重作馮婦、自知力不勝任、故深冀當局卽選賢能、以期造福工商業、承寵招過揚、更覺慚愧、中國要在危險時期救國、除舉國一致外、無二途、業與業之團結、進而至整個工業、然後政府人民一致如此、雪恥復興、必可預卜、更應（一）各業採取一致之路、政府為人民解除困難、以期發展、（二）希望各業領袖、認識時代潮流、促進工廠管理技術、力求進步、以共存共榮觀念、實行同業統制、聯合維持公共規範、此卽兄弟所熱望於諸公、故語所謂置之死地而後生、也即此理、承蒙寵愛、謹此謝謝、 
[南通水警昨日過淞　勦辦泗礁保衛團變兵]  
　　吳淞三夾水口外泗礁嵊山等各列島、向為漁民聚集處所、孤懸海外、海盜騷擾不堪、特組保衛團、以資自衛、前由水警隊長徐文（一名溫斗南、係第一廳長溫朝貽之姪）、所組織歸崇明縣管轄、組團以來相安無事、第一大隊駐嵊山、第二分隊駐泗礁、共有隊士八十餘名、因徐係皖籍、故隊士亦安徽人居多、前年徐文故後、安徽帮勢力卽衰、該島徐分隊長（亦安徽人）、上月因事撤換、卽有沈某接充、沈係崇明人、到任後、將安徽籍隊士、藉故開除者甚多、被革者流落該島、飢塞交迫、且因隊內欠餉、已有數月不發、故被革者聯絡安徽帮在職隊士、於本月四日晚、前往隊內、繳取槍械後、並將不願附和之隊士一名槍斃、旋卽擁至區公所、將已安睡之區長凌鵰程看管、勒令交出洋四百八十元、嗣竟開槍數饗將凌押往海灘、事先預備之帆船上拘禁、繼至沈分隊長住宅、向隊長報吿、謂隊士發生譁變、該隊長聞報、正欲動身往隊察看、詎背後槍聲陡起、沈隊長遂被殺害、該變隊等於翌晨、（五日）在該島海灘上開會、召集地方人士、宣布沈分隊長任用私人、排除異己等罪狀、吾等忍無可忍、特將其槍斃云云、繼稱、隊內欠餉甚鉅、須由地方撥給、着第一第二保衆漁民、各助川查五百元等語、嗣經第一保凑就五百元繳付、第二保因無法籌措、致被架去漁民十人、看押於帆船內、嗣被綁中有該島首富胡元森者、獨自出資二千元、將被綁者悉行釋放、其時該變隊等因目的已達、欲圖他遁、然凌區長尚在船內、甚為不便、意欲將其釋放、又恐其釋回後、將電請他處駐軍追勦、反為不妙、故將凌區長拖至岸灘上、開槍一響、將其擊斃、呼嘯一聲、相率下船、開駛入海、逃往他處而去、事後查檢、共被槍殺三人、勒索現欵二千九百八十元、及保衛團與民間自衛槍械、百數十支、崇明縣政府聞警、當電請南通水警第三區朱愛周區長、派隊追捕、朱區長接電後、遂飭特務隊長徐召南、駐通第二隊隊長厲劍稜、率隊前往勦緝、該隊已於昨日過淞、前往泗礁查緝矣、 
[陳濟棠代表黃麟書　公畢南旋]  
　　昨晚登輪今晨啟椗前廣東省教育廳長中委黃麟書、代表陳濟棠北來、向中央請示陳氏出國事宜、自本月三日偕同新任審計部長林雲陔過滬飛廬、謁見蔣院長請示畢、於前日下午、偕秘書何紹瓊、由滯乘中航公司機逕行返滬、下榻新亞酒店、勾留一日後、業於昨晚十時許、乘昌興公司日本皇后號輪、今日淸晨三時啟椗、離滬返港、黃氏行前、曾於昨日下午在旅决接見新聲社記者、據談、此次赴廬、除　謁蔣院長外、如孫院長·（科）唐少川·王亮疇·諸先生、亦均獲晤、余此行全係為接洽伯南先生出國事、蓋伯南先生决於最近期間出國、經向蔣院長請示結果、甚為圓滿、正由外交部代辦護照、各情在廬業經電港報吿、初時蔣院長曾電伯南先生、希望渠能入京、嗣伯南先生覆電、擬先出國休養、旋得蔣院長認可、伯南先生此次出國、擬以六個月為期、先往法國·瑞士、再定赴他國行止、其夫人莫秀英女士、則因子女乏人照料、擬留港不同行、林翼中·區芳浦·則已先行赴法矣云云、 
[國選總事務所　灰電解釋　一人不得有兩推選權]  
　　中央社云、本市國民大會代表選舉事務所、昨奉國民大會代表選舉總事務所灰電、解釋推選候選人、一人亦只能有一個推選權、原文云、「上海市選舉監督覽、查國民大會代表之推選、為代表選舉之一種、依照國民大會代表選舉法第五條、每一選舉人、不得有二個以上選舉權之規定、則一推選人、自亦不應許其參加兩種以上之推選一人具有兩種選舉以上之推選人資格者、應卽參照選舉法第五條、關於選舉人之規定辦理、除分別通行知照外、合電知照、幷轉行所屬一體知照、國民大會代表選舉總事務所灰酉通、」聞該所遵已轉行知照矣、記者按國民大會代表選舉法第五條原文、為「每一選舉人不得有二個以上選舉權、於區域選舉及職業選舉、均有選舉權者、應參加職業選舉、於特種選舉及職業選舉、均有選舉權者、應參加特種選舉、於職業選舉　二個以上選舉權者、任其擇定為一個團體之選舉人、」 
[浙整理公債將印竣　與銀錢業商洽調換辦法　籌組公債基金保管委會]  
　　新聲社云、民國二十五年浙江省整理公債六千萬元、於五月十六日發行後、債券由中華書局承印、俟財政廳長程遠帆與銀錢兩業商妥調換辦法、卽行公吿、茲誌詳情如下、整理公 
　　調換辦法 
　　債將印竣、浙財廳長程遠帆、已與銀錢兩業會商調換奮公債、决採用統一公債辦法、俟商妥後、卽公吿委託中央中國交通及浙江地方等四銀行、暨各縣金庫辦理調換事宜、該公債共分四類、第一類債票四百五十萬元、期限十四年、週息八厘、第二類債票一千七百萬元、期限十六年、週息七厘、第三類債票一千零五十萬元、期限十八年、週息六厘、第四頓債票二千八百萬元、期限二十二年、週息六厘、 
　　組基金會 
　　整理公債基金保管委員會、已由財政部審計部及浙江財政廳各派代表一人、銀行業公會·錢業公會·杭州市商會·各推代表二人、及滬杭等債權人、推選代表三人、進行籌組、至於公債用途、第一類換償償還舊欠公債·公路公債·定期借欵印據·第二類換償建設公債·賑災公償、第三類換償淸理舊欠公債·金庫券·第四類換償地方公債。及原有各項借欵內之抵押担保品、 
　　補發利息 
　　四月三十日應還本息之（一）建設公債第十三期、已於七月十三日補行抽籤、七月卞六日起、除還本外、並付五月一日至七月十五日過期利息、其未中者·補發五月一日至十五日止利息、（二）金庫券第九期、尙有存本百分之六十四、均補給五月十日至十五日利息、已於七月十六日起付欵、關於付欵事宜、由中央中國地方農工等四銀行辦理、 
[廣東同鄉會　熱烈募欵購機]  
　　廣東旅滬同鄉會熟烈贊助擴大航空救國運動、努力推進購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、經分函各董事分頭經募、已得成績一萬零八百八十元、由購機紀念委員會總幹事李大超收到繳會、已誌本報、該會昨續繳國幣六百五十五元、計鄭洪亭·陳楚南·各二百元、鄭友松一百元、先施公司同人一百二十五元、馬寳山二十元、方公溥·麥佐衡·各五元、已由該會分別函謝、 
　　該會續收到上海居易堂：韋千里·朱少仙·袁介士·陳子山·李子盦·張軼盦·丁太炎·蔣中奇·合送捐欵一百元、購買喜字祝壽券一紙、又中國建築師學會經募一百五十七元、計基泰工程司二十元、興業建築事務所楊錫鏐各十元、陸謙受吳景奇十元、范文照·伍子昂·莊俊·巫振英·李錦沛·張克斌。華蓋建築事務所董大酉·浦海哈雄文·蕭鼎華·李揚安·林瑞驥·羅邦傑·丁鳳翎·黃元吉·楊潤玉·顧道生·許瑞芳·戚鳴鶴·吳白樺·阮達祖·李英年·各五元、黃耀偉·孫立七·滕家鵬·劉驤·各二元·繆凱伯·王華彬·莊允昌·楊鳴昕·各一元、又老西門方浜橋共和大戲院、今日映演武俠有聲對白巨片大俠救友記、券資收入、悉數捐助購機祝壽、 
[中國徵信所員工　昨先復工　推代表繼續談判]  
　　中國微信所職工、因不滿所方調動人員、於七日怠工後、經章乃器·孔綬蘅·從中幹旋、意見已吿接近、昨晨九時半、章乃器復至所內、向職員報吿董事方面意見、旋該所職工召開所員會議、為顧全業務前途起見、討論結果、先行復工、致函調解人及報界各銀行慰問者申謝、推定代表九人、負責繼續談判、當時一致通過、卽于十二時半復工、聞職工所提條件、董事會方面、已加諒解、稍作磋商、卽可全部解决、職工原定每日延長工作一小時、處理積壓案件、惟多數因兼職關係、决加緊工作、不再延長時間云、 
[各商業銀行錢荘　營業方針　放款特別謹慎]  
　　新聲社云、各商業銀行暨錢莊、鑒於新幣制政策實行後、各業雖見活潑、奈因市面受不景氣影響太深、所以依然業務衰落、毫無進展、對於此後營業方針、除以穩健為主外、不得不設法變更、如各商業銀行上半年度、雖略有盈餘、較諸往年顯見减少、且中央信托局、及中國交通兩銀行設立儲蓄專部後、存欵激增、以致商業銀行儲蓄存欵，難免受其影響、下半年度起、一致緊縮、對於各項放欵、除農業外、均特別僅愼、信用放欵、竭力减少、例如江浙中滙兩銀行之合併、中富綢業兩銀行之裁併分支行、國泰華安兩銀行之準備淸算、可見一斑、此外各錢莊亦因營業之艱難、對各項放欵、亦特別謹愼、尤以信用放欵為最甚、因放欵過鉅、則危險性愈多、例如恒與恒　兩匯劃錢荘之中止上市、及普泰德記元字莊之停止新放欵等、可資例證、惟國家銀行中央·中國·交通·中國農民·等因幣制政策實行、均擴充營業、如調劑同業金融、救濟農工商業等、均有事實上顯著之效果云、 
[駐粵美總領　史派克過滬]  
　　美國駐廣州總領事史派克（Clarence　J.　Spiker）回國途中、於前日下午乘大來公司威爾遜總統號輪抵滬、曾與駐滬美總領高斯會晤、昨晨七時四十五分、卽乘原輪返美、據悉史氏已調任駐瑞士柏賽爾總領事、此次係回國請訓、赴瑞士履新云、 
[陽傘業　檢私會成立]  
　　上海市陽傘業同業公會、因鑒於走私猖獗、特於昨日下午二時、在會所開常會討論、到委員及會員二十餘人、議决組織檢私委員會、通過簡則、即席推定倪國瑞、姚富生、陳揖芬、陸佔魁、馬志融、陸錦奎、陸松濤、吳新曙、莊沛泉、等九人為委員、並推定倪國瑞為主任、並呈報主管機關備案、及通告同業向本會速領證明書、以資保護、議至六時散會、 
[各大嚳新生及商業機關　委託防癆協會　X光檢查肺部]  
　　中國防癆協會、自提倡用X光團體檢查肺部以來、市內各大學、如交通大學國立商學院·及滬江大學·等規定本·屆錄取之新生、委託該部檢查肺部、將於本月中起、陸續分班受騐、同時並有鑄豐搪瓷公司·商務印書館·等團體、亦遣派職員、赴彼檢騐肺部、此外個人參加、亦甚踴躍、足徵該會提倡有力、、信用卓著、誠增進民衆健康减少癆病之福音也、 
[寶山同鄉會　調解學潮糾紛]  
　　並議决籌備改選大會寳山旅滬同鄕會為籌備第二屆改選大會事宜、於昨日下午五時、在江南大樓舉行第十一次理監事聯席會議、到金巨山·張德欽·趙正平·姜豪·余耀球·施文冉·朱韞華·在師竹·姜夢麟·李書麟·沈守仁·陸人傑·李應章·金季洪·李德章·杜天聞·陸宏家。邵　祖·顧福章·等二十餘人、由施文冉主席、報吿畢、討論各案、（一）本邑紐士王鍾麟·鮑思涵·等來函、為木邑奉令籌設縣立醫院、對於設立地點·經費·支配院長人選、應有商談之必要、現已聯名建議張縣長、請本會一致主張山、議决、推趙正平。潘孟翹·二委員負責接洽、（二）本邑教為職員金克溥等來函、服務教局多年、乃新局長林東塘接任、突遭裁撤、籲請援助案、議决常務會辦理、（三）本會理監事任期將滿、定期舉行改選案、議决、定十月四日下午二時在市商會舉行、（四）推定大會特刋主編人案、議决推趙正平·錢壽眉·李書麟·姜季超·等負責、（五）大會推定籌備員案、議决維金委員耀球負責、並悉寳山教育局長到任後、因解僱數職員、引起嚴重糾粉、該會為調解該項問題、於昨日下午一時、在靑年會招待張縣長·林教局長·及各區區長、經各方交換意見、巳吿完全解决、 
[淞漢區　引水執照更新　規定九月底為止]  
　　上海引水管理委員會淞漢區引水費率、業已與輪船公司商妥、訂立引水合同費率、予以優待、否則照費率十足征收、已於七月一日開始、關於引水人執照、業經該會規定更新時期、茲錄公吿如下、照得本會前此所發臨時引水人執業憑證、現屆二十五年度（卽自民國二十五年七月一日、至二十六年六月三十日、）更新之期、特定於本年八月二十日起、至丸月三十日止、辦理更新事宜、各持有臨時執業憑證之引水人、務於上開日期以內、親身携帶本人憑證、暨照章應繳之費國幣十五元、前來本會淞漢區引水辦事處更新、倘實有不能親身前來者、務須將其不能親來理由、以書面向淞漢區辦事處陳明、當轉托與各該員相距最近之港務長（卽漢口九江蕪湖南京四處）代為辦理、再此次更新、至遲以九月三十日截止、非有十分特別原因、逾期概不補發、其未來請更新之舊臨時執業憑證、卽失效作廢、務各注意為要、合行布吿、仰各有關之引水人一體遵照、此布、 
[尼姑爭廟產]  
　　在法院涉訟尼姑修靜即覺正、與同類自堅·源道·為爭潭子灣萬年庵廟產、大起交涉、茲由修靜在地方法院自訴自堅源道霸佔廟產、串通侵占、公然侮辱等情、聲稱於民國十一年、至　北潭子灣口萬年庵虔修、其時庵內住持為已圓寂之智空師祖、至民國十四年秋、由師視令自訴人接替、命自堅接替閘北太陽廟路萬福庵住持、詎至廿年七月間、有住庵客師中林者、乘自訴人因事出外之際、竟被第二被告源道所唆使、意圖霸佔該庵、反客為主、自訴人於廿一年十一月間具狀吿訴、結果中林敗訴、斯時第二被告見勢成騎虎、請　華山常住老和尙出任調停、囑中林津貼自訴人損失千元、以作與中林脫離關係、常時由寳華山委派中林曹管萬年庵、幷成立和解書、至本年陰歷五月二日、中林病故、自訴人於帶同　華山許可證來滬接收、不料第一被吿串通第二被吿突行强占、並百般威逼、公然侮辱、報吿警廳、論令依法起訴、被吿等犯刑法三百卅五條第一項及同法第三百零九條第一項之罪、而自堅·源道·卽答辯稱、自訴人為第一被吿之法徒、該萬年庵萬福庵均係其師智空交付第一被吿住持、而第二被吿亦為第一被者之長徒、該自訴人對於萬年庵乃助理性質、故最高監督權、仍是第一被吿、且自滬戰時、彼已出走、至廿一年又返滬、與中林涉訟、得洋一千元、將萬年庵讓與中林、將契據方單贈與寳華山常住、違犯佛法廟規、且旣已得欵脫離、按之廟規、不得重返、而萬年庵由第一被吿監督管理、有佛教會公安局登記簿册可稽、迭决意圖重佔、卽佛教會及紳士王彬彥等亦反對自訴人接收、至謂公然侮辱一點、有何證據、應命舉證等語、昨日由吳象祖推事開庭容理、自訴人對於公然侮辱一點、當庭撤回、至侵占案、諭令傳證再核、 
[全國煤鑛業　聯合營業辦法　劃定各區規定產銷限額　交聯合事務籌備處妥議]  
　　全國煤鑛業聯合事務所、於實業部召開之鑛業會議中議决設立、經推定籌備委員、在滬成立籌備處、並舉行會議兩次、草定組織章程後、卽分送各鑛、請提出意見、以便提出本週末（十五日）召開之第二次全國煤鑛業代表大會討論、席間當可將章程通過、並决定成立日期、着手進行、全國主要煤鑛的三十餘家、現報到者有二十餘家、實部已電令派鑛業司長程法義蒞會指導、至於全國煤業之聯合營業辦法、在鑛業會議、亦曾論及、當時提出辦法兩項、一為劃定全國各區、由區內煤鑛就地儘量產銷、一為依據各鑛歴年之產銷數量、規定各鑛之產銷限額、經詳組討論、决交聯合事務所籌備處妥議、故聯營之辦法、將於事務所成立後、從長議訂云、 
[明星第二攝影場　電燈匠跌死　公司撥欵撫恤　同人致祭送殯]  
　　本埠亞爾培路明星影片公司第二攝影塲、有任電燈匠名吳信康者、於九日上午、在攝影塲外裝置紅綠燈時、偶因失足、由凉棚架上墮下、身受重傷、當卽急送金神父路廣慈醫院診治、卒以受傷過重、醫治罔效、瞬息卽吿殞命、茲聞明星當局特召集同人會議商討善後辦法、深感該工匠因工犧牲、深致哀婉、於今日（十二日）午後二時、在寗波路同仁輔元堂為之治喪、並山各部科派員致祭送殯、靈柩暫厝四明公所、在於該工匠家屬、由公司撥欵撫恤外、另　明星全體同人捐助、以資撫慰、 
 
 

Page 13

 
 
[二特區法院院長　王思默移付懲戒　對廈門商業銀行清算案　查有違法袒庇失職事實]  
　　新聲社云、監察院公布、上海第二特區地方法院院長王思默、推事涂身潔、違法袒庇、經監察院移請中央公務員懲戒委員會徵戒，茲錄本案文件如下、 
　　監察使彈劾文 
　　監察使丁超五彈劾文云、為提案彈劾事、案准鈞院秘書處第一一七八號公函開、奉院長交下監察委胡伯岳·白瑞·田炯錦·程運鵬·簽呈稱、據厦門商業銀行滬行法定代理人葉淸華、呈訴上海第二特區地方法院院長王思默違法處分、濫用職權等情一案、經加審核、應請申秘書處函交江蘇監察區監察使署調查核辦等語、奉諭秘書處照辦等因、奉此、相應函送查照辦理等因、幷檢附地字第八六八號原卷一件、准此、經卽遴派本署科畏黃森、前往澈查、茲據該科長報吿調查經過情形、撮要列陳如右、（一）辦理本案推事涂身潔、勾結朋比為奸部份、、具訴人對於民國二十四年八月十日江蘇上海第二特區地方法院之裁定、認為不合程序者有二、甲·法院主辦推事涂身潔、根據源記陳永源等之聲請、卽解除孫鍾堯為淸算人、而未令聲請股東呈騐股票、亦未審問解除之事由、惟據涂推事所述、法院接收聲請書狀後、卽傳雙方到案調查、曾將源記等聲請書狀所表明之股份、內孫鍾堯逐一訊問、經其核對淸册、承認無異、故依調查證據通例、以事實已為他造當事人所不爭、故無席令其呈騐股票、乙·涂身潔雖明知具呈人在上海第一特區地方法院成立和解、但因淸算人孫鍾堯已發現公司財產不足淸償其債務、未照公司法第二十三條之規定、聲請破產、而搜與少數債權人和解、故雖為審判上之和解、法院亦得撤銷之、（二）原裁定經江蘇高等法院第三分院廢棄、而又濫用行政權力扣留船隻部份、查江蘇高等法院第三分院裁定、於二十四年九月二十七日上午九時决定、至十月三日送到、而王思默以院長名義去函江海關稅務司之函稿、已於九月二六擬辦、、次日對發、所稱高三分院廢棄第二時區法院裁定之消息、已為王思默所知悉一點、與事實不符、以後具呈人將裁定業經廢棄之事實、請求撤銷以前處分、而其批示稱、應俟上級法院發回卷宗、再行核辦、但在第二特區地方法院奉到高三分院廢棄原裁定之後、更為裁定之前、對於具呈人請求撤銷扣留處分、仍未核辦、實有故意為難之處、於法委有不合、甲·明知裁定業經廢棄、而猶函致江海關稅務司一點、查王思默以院長名義、致函江海關稅務司之函稿、於九月二---六日擬定、上級法院廢棄之裁定、於同月二十七日决定、十月三日方始送到、裁定未確定前、該院長請求扣留四輪、於法尙無不法、乙·第二特區地方法院致函江海關稅務司、係根據徐永祚會計師之報吿、而福東福西等輪之過戶、法院始終未予承認、其仍稱為福寗商輪股份有限公司所有，法律上觀點不同、未可認為蔑視法令、意存偏袒也、丙·越級行文一點、查江海關稅務司非主管機關、該院長直接行文、 
[舞女范玲美　去大東而入聖愛娜　被控違約　大東索償一千餘金　因可和解改期再訊]  
　　住居梅白格路祥康里之蘇州女子范玲美、現年二十一歲、昔在小花園亮目書寓為妓、女子范玲美、現年二十一歲、老五懸牌應徵、祗因近數年來市面不景氣、舞塲勃興、致勾欄中亦大受影響、遂不得不另謀出路、利用其日間餘暇時期、先在揚子等舞廳充仟舞女、夜間則照常應徵、迨至去年十月間、范玲美轉入大市舞廳、後因其姿色秀美、舞藝嫻熟、故博得舞客之歡迎、范女乃卽脫離賣笑生涯、實行以伴舞為業、一面卽與大東舞廳當局簽訂合同、以半年為期、至今年四月間合同雖已期滿、但大東方面以范女為該廳之皎皎者、不忍使其脫離、乃繼續訂立合同、延長六個月、不料至本年六月間、范玲美忽興大東舞廳發生意見、乃毅然脫離、轉入聖愛娜花　舞廳伴舞、大東舞廳以范玲美合同未期滿、不應貿然轉入他處、按照合同內載明如餓一方違背契約、須賠償對方損失、遂延徐士浩·榮積　兩律師具狀、向第一特院醫　請調解、結果未成、乃正式起訴、請求判令范玲美賠償損失一千六百餘元、此案於昨晨八時二十分、由徐福基推事蒞民十庭集訊、原告方面由榮積隆律師出庭、陳述案情、被告范玲美未到、延律師到案、聲期本案有和解希望、故請求改期、庭諭本案准改期至十九號再訊、於手續上不無錯誤、為求迅速起見、而不依手續辦理、殊非理由、丁·裁定尙未確定、竟擅派徐永祚會計師執行算計一點、查第特區地方法院根據利害關係人之聲請、另行選派淸算人、核與公司法第二百〇五條第項之規定、尙無不合、戊·明知淸算人在未經法院正式解除職務前之行為為有效、而猶加以否認一點、查公司法第五十八條、規定淸算人之職務、幷明定淸算人因執行前項職務、有代表公司為一切行為之權、在未經法院正式解除職務之前、其行為固屬有效、但孫鍾堯律師受任淸算後、於發現公司財產不足淸償其債務時、幷未依照公司法第二百一十四條、第六十三條第一項之規定、卽行聲請宣告破產、乃另與一部份債權人成立和解契的、法院認為該情算人實有達反淸算人之職務、故於二十四年八月中日解除其職務、同時指派徐永祚會計師為淸算人、於法尙無不合、但該會計師遲至十一月十八日至登報公告、僓權人方面不無受相當損害、實屬非是、本署覆核、該法院對於本案、解除孫鉀堯淸算、另派徐永祚淸算、及扣留船隻各點、於法尚無不合、惟此項扣留船隻之裁定，係根據徐永祚之聲請、該法院竟不依手續、急遽行文非主管之江海關稅務司處理、而於奉到上級法院廢棄此項裁定之後、更為栽定之前、經具呈人聲請、撤銷扣留處分、竟以應俟上級法院發回卷宗為辭、遲延幾四個月、至本署員蒞查之時、猶未予核辦、且其自派之請算人、又踰法定期間三個餘月、始登報公吿、致債權人方面、不無受相當損失、核其情節、顯係違法袒庇、理合依法提出彈劾、應請將現任上海第二特區地方法院院長王思默、承辦推事徐身潔、 
[送皮鞋被綁匪勒斃　兩匪判死刑] 　 
　　同孚路一九一號高和皮鞋店小開海門人黃福田、年二十七歲、五月十六晚十時許、由兄福兆着其送皮鞋二雙、女鞋一雙、至揚子飯店五二九號房間袁姓客、繼赴東方飯店三二四號王姓顧主之際、被匪騙往重慶路馬安里十五號灶披間、用綁票手段、將渠綑縛呼救、被害生命、嗣具函向其兄福兆勒贖三萬元、尙圖僥倖、由虹口捕房華探目張德勝·花友山·張耀基·在甬地寗海縣及滬昆明路八二號、拘獲案犯甬人劉宗友·胡士臈·兩名、連同兇刀一把、解送第一特區法院、訊供詳情、奉諭辯論終結、聽候宣判、已誌本報、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭、判决主文曰、劉宗友·胡士臈·共同擄人勒贖、而故意殺被害人、各處死刑、褫奪公權終身、小刀一柄沒收、一併移付懲戒外、以維法治、謹呈、 
　　委員審查報告 
　　監察委員于洪起王平起·劉莪靑·對於本案審查報吿書云、為審查報吿事、案奉交下江蘇監察使丁超五彈劾上海第二特區地方法院院長王思默等違法袒庇一案當經委員等會同審查、僉以該院長王思默等、辦理厦門商業銀行滬行等、與上海福寗商輪股份有限公司債務糾紛一案、對債權團厦門商業銀行滬行方面受讓之船隻、為扣留裁定、不依手續、急遽以上海第二特區地方法院院長名義、行文非主管之江海關稅務司處理、而於奉到上級法院發棄此項裁定之後、更為裁定之前、受讓人請求撤銷扣留處分、竟以應俟上級法院發回卷宗為辭、遲延三個餘月未予核辦、實有違法袒庇事實、且其指定之淸算人、又踰法定期間三個月之久、始登報公吿、至債權人無辜受損、未盡監督之責、亦係失職、被彈劾人確有違法袒庇、暨失職情事、應請將上海特區地方法院長王思默承辦推事涂身潔、一併移付懲戒、謹呈、 
　　監院移付懲戒 
　　監察院移中央公務員懲戒委員會文云、案據江蘇監察區監察使丁超五提劾　任上海第二特區地方法院院長王思默、推事涂身潔違法袒庇一案、當經依法交由監察委員于洪起·王平政·劉莪靑·審查去後、茲據報吿、略稱被彈劾人確有違法袒庇、暨失職情事、應請將上海特區地方法院院長王思默、承辦推事涂身潔、一併移付懲戒等語、據此、相應抄檢本案各件、移付貴會查核辦理云去、 
[實驗館紡紗部份　開始工作]  
　　中央研究院棉紡織染實騐館建築竣工後、紡紗部份、已有機器兩架、的八百紗錠、已開始工作、該館向各紗廠調用技術嫻熟男女工各六人、在廠工作、至其他部份、亦將决第試騐後開工、該館所用機器、各國出品均有、以研究各種機器之性能及效力、而製成報吿、在研究院之專刊內發表、以供國內紡織界採用、至該館之落成典禮、將不再舉行、 
[出席慈幼大會　代表昨日返滬　林康侯等]  
　　中華慈幼協會全國大會、自四日在靑島開幕後、業於八日閉幕、滬地出席代表林康侯·劉湛恩·等、會畢在靑遊玩、已於昨日返滬、同來者尙有該會幹部人員總幹事陳鐵生等十餘人、 
[賽船總會門首發現　無頭女屍身　籐篋原非行李　西捕因疑發覺]  
　　公共租界中央捕房巡邏西捕、於昨日下午八時二十分許、當巡經蘇州路上海西人賽船總會門首、幣見有扁形籐製箱篋一隻、放諸門首石級下、初以為該會堆放之行李、故未加注意、嗣以久久無人領提、頓起疑竇、乃上前察看、不謂籃內未放他物、乃竟一年的二十餘歲之女子屍身、首級已失所在、四肢被砍四段身體一段血肉糢糊、慘不忍睹、西捕見狀、亟報捕房、經派探馳往查勘一過、斷係謀殺後拋屍該處、乃將屍身轉送騐屍所、至死者何人、因何被害、尙在嚴密偵查中、 
[國貨運動聯合會　國貨播音演講　昨日請駱淸華主講]  
　　本市國貨運動聯合會、為擴大國貨宣傳效能、與上海電報局合作、在交通部播音台、每逢星期二下午五時二十分至四十分、舉行國貨播音演講、自七月二十一日開始、已歷四次、極著成績、昨日該會特請駱淸華先生主講、題為「從走私問題談到國貨運動、語多警惕、該會並規定以後演講日如下、孫籌成十八日、莊平二五日、胡西園）九月一日、　超八日、顧炳元十五日、項康元甘二日、王性堯廿九日、胡厥文十月六日、諸文綺十三日、王介安二十日、王漢强二十七日、在星一十一月三日、陳翊廷十日、江小鶼十七日、陸露沙廿四日、盧志學十二月一日、鍾兆琳八日、陳九峯十五日、邵違人廿二日、顧文生廿九日、 
[招商局扛力投標　應附繳證明經歷文件]  
　　中央社云、國營招商局、以扛力投標人經歷一項、頗關重要、聞該局最近規定、以後投標人於投標時、須幷將關於本人履歴之證明文件、或具相當證明附入標單之內投標、以資證明、而便審核云、 
[失業市民生活改進社　昨開籌備會　社址設西藏路]  
　　上海市失業市民生活改進社、於昨日下午二時、在西藏路該社籌備處、開發起人會議再接開第一次籌備會議、計到梁桐芳·（蔡月英代）吳煥文·惲惠芳·張雲·錢嘉誠·顧元振·蔡月英·由吳煥文主席、議决各案如下、（一）請推定籌備委員案、（議决）以發起人為籌備委員、（二）社址問題如何解决案、（議决）假西藏路五八七等四號為社址、（三）籌備經費應如何籌措案、（議决）由籌備委員籌墊、（四）請推定下决會議日期案、（議决）定本月十三日召開第二次籌備會議、四時許議畢散會、 
[水災會　昨遣難民反籍]  
　　各省水災義振會、以各地受水災之難民數十人、紛紛要求返里、乃於昨日下午五時、由該會幹事陳幼堂·葛雲蓀·吳增庭·三君、按各發給免費統艙船票一張、於昨夜派員送登三北輪船公司、明興輪、分返鎭江、蕪湖、安慶、九江、漢口等處原籍云、 
[陳案後援會　將通電全國]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後援會、昨開擴大會議、以席者徐以桐·蘇春蓮·陳鐘覺·吳公退·張世英·韋維淸·韋雲靑·李龍國·（韋維淸代）　萬峰·孫綮康·劉鑫·介公文·陶幹·孫福成·陳　·及團體代表等四十餘人、公推韋維淸主席、劉鑫紀錄、討論結果、（一）通過本會卽須擴大組織案、（二）本會擴大維織宜如何徵求各界參加案、議决、由韋維淸·張世英。韋雲靑·等負責敦請　洽鄉·王彬彥·金月章·等加入、其餘照招待各界出席者分別徵求、如自願參加者、不加限止、（三）本會執監委員及各組主任幹事如何推定案、議决、公推季龍圖·韋維淸·張世英·藏海珊·徐以桐·徐庸·蘇春蓮·孫拔吾·韋雲靑·陳　·蔡萬峰·孫肇康·姚仲炎·唐孟如·劉鑫·陳鐘覺·邢幼筆·包振黃·倉公文·等十九人為執行委員、陶幹·孫福成·朱蘭嘉·于璞·賊卓·吳振明·陳光遠·王龍章·姜楚卿·何武山·殷芝齡·顧德興·等十三人為監察委員、（四）本會會員徐庸函請辭職、宜如何解决案、議决去函慰留、（五）通電全國各機關各公團籲請聲援案、議决、交秘書處負責辦理之、（六）擬再向黨政機關請願交涉陳案案、議决、推定徐以桐·張世英·蘇春蓮·劉鑫·陳鐘覺·五人請願交涉、 
[賣唱女吳佩蘭　控訴宋根生　酬酢之間漸生情愫　同居生子近又遺棄]  
　　蘇州人吳榮生、今年五十一歲、住居法租界北褚家橋愛來格路三鑫里卝一號門脾、生有一女、名佩蘭、今年二十歲、幼時學習戲劇、在大世界羣芳會獻藝外、每日華燈初上之時、幷至各菜館酒肆賣唱、因色藝尙佳、父女一家、尙堪溫飽、在二年之前、佩蘭至浙江路先施公司北首全興康酒店賣唱時、適有住在海防路崇安里九號之湖北人宋根生（今年卅八歲）偕友亦在小酌、與佩蘭邂逅、遂命獻技、酬酢之間、吳與佩蘭眉目傳情、宴罷之後、卽的赴大滬飯店流連、從此二人遂發生關係、嗣後二人擇定每星期六晚上會晤、迄至去年、佩蘭產生一孩、取名小毛頭、自此以後、宋根生與佩蘭往來之踪跡、漸漸疏遠、現由佩蘭之父吳榮生、以法定代理人資格、偕女佩蘭、延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴宋根生妨害家庭、法院　狀、於昨日上午、由刑庭長王綱煦蒞刑二庭傳訊、先由自訴人父女陳訴案情經過後、被告　所延　護人　緒彰律師到案候訊·幷提反訴誣吿、據被告　根生供、自訴人所訴、皆非事實、查二年前被吿與友在全興康酒店應酬時、有歌女吳順寳卽佩蘭上前兜攬賣唱、因徵歌與之認識、後女毛遂自　、始知彼賣唱之外、兼為暗娼、被告一時失慎、與之發生肉體關係、但每次給付夜度資五六元、其父與母均吿知悉、　吳順寳至今仍理歌　舊業、幷在大世界羣芳會唱、其父母視若搖錢樹、監視甚嚴、寸步不離、彼全家住三鑫里內、俱皆知道、且有李劍先可以證明、至與被吿同居生子、全屬子虛烏有、　准反訴治以誣告罪云云、庭上核供、諭候改期再訊、 
[輔仁大學　在滬考試新生]  
　　北平輔仁大學、每屆夏季、例在平·滬。兩處分別招考、本年入學試騐及揷班生考試、業於昨日在震日大學舉行、新生投考者、頗為踴躍、以數理·化學·等系為最多、該校特派教務長伏開鵬博士來滬監試、並主持一切、 
[閩同鄉會要訊]  
　　閩同鄕會徵求成績、迭誌前訊、各隊長不畏炎威、分途努力、如沈叔玉·葉震東·池化鼓·馬德驥·朱立德·何福森·黃建中·等隊、近又陸續到會報告、擬俟分數彙齊、再行宣佈、其加入為永久基本會員者、已有數十人、近又有鐵道部决長會鎔浦·閩省府顧問李擇一·郵政儲金局處長吳希之·等加入為、永久基本會員、惟該會以一部份同鄕未能明瞭基本會員之權益、及其重要性、多僅擔任普通會員或贊助會員、深恐組織仍難健全、故昨第五次特務委員會又議决在章程提要中加入八九兩條、以資說明、茲錄其條文如下、（八）基本會員除享有本會會員一般權益外、於一年內更有左之特權、甲、有完全出席於會員大會及選舉之械、乙、其職業有需特別介紹宣傳時、得請本會特為辦理、丙、本會所辦事業於各會員或同鄉有關係時、得為相當之保證、（九）永久基本會員、除永遠享有第八條各項特權外、更有永久特權如左、甲、有完全被選舉權、（說明）於基金管理委員等項職員、其任期逾一年以上者、均須永久基本會員、始得被選、乙、關於婚喪或特別事故有需各會員贊助時、本會得為通吿、丙、其他屬於本會職務範圍內會章未及明定之權益、於特別指導員·特別贊助員·有關係時、或特別會董特別會員在滬時、亦得享受之、又昨特委會由宋淵源圭席尙有報吿及議决要案數則、一、閡省府陳主席捐助國幣二千元、據高登艇·鄭貞文·兩廳長函吿·係由陳私人籌捐、當卽議决推池委員化龍赴閩道謝並領欵、二、海軍飛機處工人請願維持案、由曾處長貽經函復仍維持一個月、並酌為設法安揷、三、閩嶠山莊被保安隊估駐事、由淞滬　備司令部函復、已令飭從速覓址遷出、共維善舉、四、飛機處學徒被解散、援助案、議决、據情轉函海軍部陳部畏、五、基金保管委員會組織章程、推荘勛·沈孝光·劉欽霖·三委員起草、由莊　勛召集、六、微求成績優勝各隊、規定獎勵辦法、甲、成績滿二百元以上者、每隊獎贈鏡框一件、乙、成績滿五百元以上者、為優勝隊、除登報宣揚及刋製銅牌紀念外、並贈純銀紀念品各一件、 
[女青年會音樂會　美海軍參加]  
　　靜安寺路九九九號女靑年會、定於本月十七日（星期一）晚間九時起、在該會所花園內舉行音樂會、特請美國海軍音樂隊擔任奏樂、節目頗多、該音樂隊素為上海一般人士所贊許、女靑年會之花園、亦為納凉雅所、七月間、該會曾有音樂會之舉、參加者均表示滿意云、此次音樂會女靑年會歡迎各界參加入場劵每券大洋三角、坐位在內、如天雨則改至下星期一（八月二十四日） 
[潘序倫等倡辦　聯合保險公證]  
　　以代籌保費不虛擲為宗旨本市名會計師潘序倫·玉海帆·等、鑒於保險事務、日趨發達、損失賠償事件、日見繁多、因國人對保險事項、缺少研究、以致糾紛時見、特設立聯合保險公證事務所、以期於保險公司與保戶間萬一發生損害賠償時、藉謀公平適當解决、茲錄其緣起云、啟者、本會計師等前因鑒於國內水火保險事務、日趨發達、損失賠償事件、日　繁多、而以公證為專業、服務於各保險公司及保戶者、國人之中、尙屬少見、是特集合各業專家、設立聯合保險公證事務所、呈准實業部備案、執行公證人職務、期以澈底改革一般原有之陋習、嚴持公正廉潔之態度、為保險公司及保戶雙方於萬一發生損害賠償時、謀一公平適當之解决、執業以來、積事實之經騐、深覺國人對於保險事項、尙少精明研究、其因不明保險規章、或疏於事前老慮、或在契的成立有效期間、不明應守條件、再或於出險後不知適當進行步驟等原由、以致於平時旣浪費過額之保費、增重無謂之負担、而萬一遭受損害時、復不能得適當之賠償、致重創難復者、實市多數、按遭受損害後、不能得適常賠償之痛苦、凡曾遭遇出險或熟悉此中情形者、類能詳道、而平時保費之浪費、一次之數、雖屬有限、但日積月累、卽成鉅額、此種無形損失、實亦不容忽視、夫保險之唯一主旨、原在欲費少額保費於事前、而防大患於未然、故其保費之繳納、當以最經濟之原則為依歸、其出險後之賠償、則又以能彌補其全部之損害為目標、若二者俱不可得、則保險之效用失矣、然此非保險制度之未臻盡善、亦非保險公司之初願若此、而為保戶不請保險手續、未能適當處置、有以致之、茲者本會計師等本服務社會之初衷、謀為各界解除上述痛苦及浪費、特添常年保險顧問之辦法、以備國人須保險者之隨時諮詢、委為籌劃、俾使保費不致虛擲、而將來萬一出險、亦不致雖有保險仍須遭受重大之損害瀉、 
[力社　書展第四夫]  
　　南京路大新公司四樓之力社秋季書畫展覽會、昨為開慕第四天、來賓比前更衆、計有報界沈秋雁·林柏森·李屋·等、及藝術界在亞塵·劉抗·榮君立·胡伯洲·周芷芹·等、與英日法俄德意各國藝術界、中外仕女伍任餘人、其中允以日本為多、在參觀時、紛紛得各出品速記、幷詢作者之年齡與籍貫、尤著意胡藻斌之畫虎及張書旂之花鳥、幷請該社許其攝影、將胡張出品拍照後、井將張聿光·林介如·二人作品拍去四幅、至六時始去、是日售晝計有張書旂·袁松年·錢化佛·等卅幅、該會明日將胡藻斌等出品更換、以供各界鍳賞、連日本滬中西各報並多為該會刊行專號、幷有極好之批評、 
[愛護動物　擴大運動]  
　　已函請本市童子軍界參加馬霍路一八四號上海防止虐待動物會、於前日舉行會員大會時、通渦定期舉行防止虐待動物擴大運動、該會秘書台維司氏以童子軍規律有「對無害於人之生物須愛護」之規定、與該會宗旨相同、故已函請本市中外童子軍機關共同參加、以利進行、 
[前地方法院院長　沈錫慶逝世]  
　　前上海地方法院院長沈錫慶、服務法界、資歴甚深、自淸末葉畢業日本早稻田大學後、卽回充任浙江各法校教員、民元以後、歴充浙江省法院推事·浙江·湖南·江蘇·各高等審判廳庭長·永嘉·吳縣·上海各地方審判廳廳長·及上海地方法院院長上海市地方公務員懲戒委員會委員長、秉心正直、執法如山、淸釐積弊、所至有聲、如在永嘉之改建法庭房屋、長滬廳所之建造職員宿舍、長滬院時改建看守所、或則出向經費節餘、或則祗以極少經費、慘淡經營、任勞任怨、以底于成、十六年、收回會審公廨事、亦贊襄壁畫、深資得力、去夏卸任後、以痔漏割治未愈、復得肺疾、於六月二十八日疾終紹興原籍、列身法曹、垂三十年、淸廉自守、兩袖淸風、身後蕭條、一貧如洗、聞者無不惜之、現由其妻女為安葬本邑白魚潭、其友好紛往執紼甚衆、噫、稽山鏡水之間、將為此廉吏永留一坏黃土矣、 
 
 

Page 14

 
 
[通易公司訟案續審　又一債權參加控訴　七十萬公債被變賣五十二萬　黃溯初等七人不到昨已訊結]  
　　通易信託公司倒閉後、其總經理黃溯初及全體董監暨襄副理等、被寄存公債之李松濤等先後以刑事自訴詐欺侵占各案、迭經第一特區地方法院研訊各情、已詳前報、昨日午後、又由鍾淸推事繼續審究、被吿黃溯初·劉放園·孫欣仲·劉壬三·熊慕蓮·吳靜·陳公洽·七名、仍避不到案、蔣柳之病臥醫院、周守良奉財部令派赴粵、亦 
　　未能親到 
　　其餘徐寄廎·郭處裳。傳築隱·金維琴·鄧東明·周隆瞻·等、均偕辯護律師到庭、在押之劉子康、亦被提案、原吿除原來者外、新近又加增陳琰英一戶、當由陳將起訴之事實述明、謂有九六公債七十萬、存於該公司、後因需欵、卽以該項公債向之抵借三萬元、嗣據金維琴吿知、已有一部份債票被公司變賣、現經我之律師查明、被其變賣者、計 
　　五十七萬　　 
　　僅存十三萬云云、質之金維琴供、陳將所存公欵做押欵、係陳與孫欣仲接洽後、我得悉公司將其變賣一部份、故向陳通知、至賣去若干、我初實不知等語、徐寄廎·郭虞初。皆稱、渠等均非執行職務之董事、故對於公司之營業情形、從不明瞭、更不知公司股本已虧蝕至宣吿破產之程度、自難有所主張云云、又據傳築隱供、我 
　　本非股東 
　　祇以與黃溯初係同鄉、前年冬、黃來邀充監察、並送來一千元之股票、作價六百元、但我雖担任監察一席、從未參加會議、至其處分公債、允屬不知云云、庭上遂論知所有避不到案之黃溯初等七名被訴部份、停止進行、餘人仰卽開始辯論、隨由各原吿之律師張以藩·樂俊偉·石穎·等相率陳述各被吿違犯刑法之 
　　詐欺侵占 
　　等罪、及觸犯公司法規定之理由、請求將負責之被吿、依法治罪、並要求將附帶之民訴、一併判决、鍾推事以各自訴人之附帶民訴、應整個解决、因諭知各被吿律師遂决第為被吿辯護、先由徐士浩律師聲辯徐寄　周守良不負本案 
　　民刑責任之理由、略謂、徐·周·兩人、因該公司停業、而被起訴之案、業有數家，但關於刑事者、已有一案判决徐·周·無罪、關於民事者今晨亦有一案開庭、由該案原吿自請對於徐·周。等被吿部份撤回、至於本案各原告所訴詐欺侵占各欵、對於徐·周·皆係推測之詞、究竟徐周有無舞弊、有無私押公債、從未舉證證明、豈能以推想之證而要求置人於法、而徐·周·亦屢自白不知資本 
　　已經虧蝕及財產已經不足抵償債務、當然無從主張召開會議、宣吿破產、况該公司定章、規定執行業務者、為常務董事、徐·周·皆非常務董事、當然不知公司狀况，應請宜吿無罪、並駁回附帶民訴、决由郭虞裳之律師辯護、以郭之地位、與徐·周·相等、故所辯理由、亦屬相同、又山在有齡律師為蔣柳之辯白、謂蔣 
　　前充監察 
　　但已六七年不預　公司事務、自不負刑事責任、至各原吿所援引之公司法、多係對於董事者、更與監察無涉云、傳築隱之律師、旋亦以傳雖充監察、向未預問公司事務為言此外金維琴·鄧東明周隆瞻·劉子康·等之辯護律師、皆以其當事人或不知情、或係服務總經理為詞、辯護一過、鍾推事嗣論辯論終結、定期十八日下午宣判、金維琴·周隆瞻各交二千元保、劉子康還押、諭畢退庭、已五時牛矣、 
[五星啤酒係國貨　雙合盛未出盤　市商會通函釋疑]  
　　上海市商會年來對於國貨烟台啤酒及五星啤酒、提倡甚力、最近本市忽有人造謠、謂北平製造五星啤酒之雙合盛工廠、有出盤與日人之說、致引起誤會、該會昨接北平市商會來函、證明出盤之說、全係匪人造謠、並無其事、特通函酒菜館業·西菜業·旅業·麵館業等公會釋疑云、 
[烟民　判刑後勒戒]  
　　匯山捕房華探目郭銳鈴、前晨八時五十分、在華記路七十衖十八號屋內、破獲打嗎啡針代鴉片過癮機關一起、主犯名老五、乘隙逃逸、當將朋民江陰人吳阿榮·天津人劉相雲·本地人盛關貞·王阿大·四名逮捕、連同海洛英十三小包、藥針四枚、帶入捕房牧押、昨晨、解送第一特區法院、工部局律師張師竹闡述案情、並稱查被吿王阿大前犯同樣案科刑、送醫院勒戒者、繼據郭探目稟明破獲經過、將證物呈察、蕭燮菜推事向各被告訊明、判决吳阿榮、劉相雲、各處徒刑二年、盛關貞處一年六月、王阿大（本當槍斃）减處十二年、執行前送醫院、期限一個月以下、勒令戒絕、證物沒收、 
[蔣委員長嘉獎　童軍張爕生　前年雙十節由滬出發已歷十一省　過廬山謁蔣後前日已下山去安慶]  
　　中國童子軍服務員張燮生君、平素喜作冒險事業、並為考察內地風土人情起見、於前年雙十節時、單獨由滬出發、作蘇·浙·閩。贛·鄂。豫。陝·晋。冀·魯·皖·等省長途徒步旅行壯舉、當時沿京滬路步行至南京、波江後、再沿津浦路至天津、並經北寗路達北平、折而南行、由平漢路經石莊太原等地、而至漢口、現於上月下句、由九江登廬山、至此行程已逾萬里、其全部計劃、亦已完成大半、抵廬山時、適值蔣委員長　亦在廬山駐節、嘉其少年刻苦、即飭副官處召見、乖詢旅途狀况甚詳、的十分鐘始退出、臨行、將委員長並親題「萬里長征」四字、以資鼓勵、現張君已於本月三日下山去安慶、不久卽可結束全部行程、返滬時、將整理其沿途對民情風俗調查所得付刊、以供全國童軍　考、其紀念冊上、所留各地郵局、車站·官署。名人等之關防、私章·以及題字·題名·等等、淋漓殆遍、本市童軍團體、昨均其行踪報告云、 
[流氓糾眾行兇　乘機搶刧錢財]  
　　本地人范福根、在軍服廠做工、家住滬西虹橋路四十二號、前日下午一時許、福根同妻程氏、至鍾新涇看病回家、乘使至虹橋路南龔家宅七號小姊妹王阿弟家中探望、突有住居附近張家搭流氓張小弟（父名厚生）張阿桂等入內、强指福根有誘拐婦女嫌疑、意圖索詐、遂將福根圍住兇毆、致血流滿面、受傷倒地、該流氓等復乘機搶去法幣十五元六角、及藥方一張、後經王阿弟用汽車將福根送回家中醫治、一面投該管程家橋派出所報吿、請求拘辦、經王巡官派警將張小弟·張阿桂·二人拘獲、正在訊問時、詛張小弟之姘婦丁阿翠、　敢率領多人等候派出所門外、見福根夫婦出來、又復將其痛毆倒地、幸經崗警將丁阿翠追獲、一並解送蒲淞警察所、昨經所長詳加訊問、得悉若輩向在虹橋路一帶敲詐為業、附近鄕民受害者、不知凡幾、今又乘機搶刦、不法已極、除原吿范福根之妻范程氏因病保出外、共餘原被吿男女四名口、一並備文解送市公安局按律究辦、 
[畫家程瑤笙　死後遺產訟]  
　　皖籍名書家程瑤笙、昔在常州任職典當時、與常州女子李秀金同　、嗣瑤笙書藝成名、遂柏偕來滬、依丹靑為生、收入頗佳、後因程又　所用之無錫娘姨、發生曖昧、後與李秀金情感破裂、更出無錫娘姨從中挑撥虐待、李因不堪　苦、憤赴尼庵修行、因私蓄用罄、而程置之不顧、李乃在特一法院與程涉訟、嗣經調解、由律師證明程給李一千五百元作暫時生活費用、詛知不久程瑤笙即因病逝世、所有十餘萬遺產、被程之養子程寅生與娘姨帶來之子程榮生二人、朋比分析、對李秀金更置腦後不問、寅生因緣而得任錢莊經理、榮生則在鄕間作富紳、最近由程李秀金姃律師具狀特二法院刑庭、自訴程寅生·榮生·遺棄侵佔遺產、案經數度審理、因第二被吿程榮生患症未到、迄未結束、昨日、又由特二院刑庭長王綱煦傳集兩被吿、與以前證明調解之律師高丹華·董邦幹到案、訊以調解程瑤笙給付自訴人一千五百元之經過、訊之兩被吿、仍吾認自訴人有分析故父遺產之身分、幷否認遺棄、經雙方律師辯論後、庭上宣吿終結、定十八日上午八時宣判、 
[汽車傷一路人　名片上為陸新祥]  
　　昨晚十時半、有一男子、年的三十許、乘坐自由車、行經因園路憶定盤路口、忽有某號黑牌汽車一輛、飛駛而來、該男子不及避讓、致被撞倒於地、頭部受傷極重、當時不省人事、後經華捕瞥見、報吿救火會、派救護車送入紅十字醫院醫治、因抵院時已不能言語、故姓名無從得知、後在其身畔搜出名片一張、上刊陸新祥三字、 
[兩學徒失足死]  
　　法租界甘司東路二十九號徐順森洋鐵店、於昨晨派學徒浦東人名林根（十四歲）·徐小毛（十六歲）·二人、至菜市街一四一號門牌在屋頂上修理鉛皮水落管、至八點半時、在屋簷邊工作、失足墜下、因腦部臟腑受傷、昏迷不省、當送廣慈醫院、不及醫治身死、經法捕房得報、先後派探將兩尸昇入同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特二法院、由王任檢察官蒞所騐明、兩尸家屬、均在鄕間、不及趕到、吳尸由母舅姚阿順林根由其店主徐木生分別具結領殮、 
[江蘇省農民銀行　設閔行辦事處]  
　　江蘇省農民銀行、素以調節農民金融、發展農業生產服務地方為宗旨、年來行務極為發達、分支行遍設各縣各鄉鎭、近以閔行水陸交通暢達、本邑農產品蝟銷之處、並為便利當地農商各界起見、特分設辦事處、業租定閔行大街房屋一所、由該行北橋辦事處主任李廣源君負責、積極籌劃、佈置一切、裝修工程、的本月內可完成、定九月初正式開幕、並在本鎭黃浦河沿、設置農業倉庫同時開幕、大量辦理農產儲抨云、 
[華洋義賑總會　結束江河水災捐務]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、為經內政部立案給照之慈善團體、平時致力建設、預防天災、遇有災荒、則酌量情形、舉辦急賑工賑、以謀救濟、十五年來、所辦水利交通及合作事業、遍布國內、成績均甚優姜、央夏長江黃河、相繼泛濫、災延數省、該會呈准內政部舉辦江河水災賑務、力圖救濟、所辦各項工作、均依切實迅捷主旨、努力從事、刦後餘生、全活甚眾、近因各地災情逐漸輕减、工急各賑、亦均先後結束、關於江河水災、無須續行慕捐、業於前月底截止徵收、此後、擬仍回復平常工作、從事建設、本月所收捐欵、概作建設事業之用云、 
[印花票未使用前　不應另蓋圖章]  
　　上海市商會前接乾泰祥五金號函、擬將購存之印花稅票，在未使用之先、加蓋紅色小戳、轉請財政部核示去後、茲奉財政部批開、銑代電悉、查印花稅票為國家征稅憑證、照印花稅法第十二條之規定、以於稅票與原件紙面騎縫處蓋章或晝押、為註銷符號、如果稅票上另有其他圖章、與註銷符號相混、辨別不淸、卽易涉及重用嫌疑、故商民除貼花後、於騎縫處蓋章註銷外、不應另蓋圖章、引起糾紛、至海關專用及共他專用稅票、均係由本部加蓋戳記、商民蓋章註銷時、何者是註銷之圖章、何者係專用戳記、顯而易見、與上述情形、又有不同、自未便援以為例、仰卽轉飭知照、此批、 
[市公安局　招領無名男孩]  
　　市公安局於八月九日下午二時、據西門分局警士宋厚田、在民衆教育館地方、查獲迷路無名男孩一名、年的三四歲、面圓和尙頭、身穿白布衫黑布褲粉紅洋襪、白紅小格子鞋、如有遺失上項小孩者，請到蓬萊路公安局救濟股認領、 
[土貨運銷執照　限期截止說不確]  
　　新聲社云、上海市商會檢私委員會發表、昨日報載、土貨運銷執照、卽日截止云云、事實不確、因財政部對於經營應行稽查之洋貨廠商、前雖規定向海關註冊領照辦法、以當地公布二十日內為限、但此係手續上之限期、事實上於最近期內、向海關註册領照者、海關現時仍繼續辦理、至於土貨領用運銷執照辦法、雖手續上與領洋貨運銷執照、大致相同、但按之七月二十七日海關布吿、並無限期規定也、 
[丹陽同鄕會昨開執委會　討論募款購機]  
　　方斜路十四號丹陽旅滬同鄕會、昨日下午二時、舉行執行委員會議、出席委員劉哲民等十四人、主席韓景琦、行禮如儀、當由主席報吿行政院院長蔣介石先生今年五十壽辰、滬上各界、發起慕欺購機、呈獻政府、以紀念蔣院長壽辰、本會為表現國民景仰與愛國之熱誠、殊不敢後人、業由常委會議、通吿諸會員、踴躍認捐、用襄盛典、在案、頃接上海市募欵購機呈　政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會來函、請代慕欵、更應積極辦理、同人等謬為同鄕領導、應以身作則、首先認捐、繼卽討論慕欵方法、當塲幷由出席委員自願認捐或認定代募之數、續討論其他要案多件、 
[火政處救護車組　事務日見發達　上月造成最高紀錄]  
　　公共租界火政處處長七月份報告、是月該處共接到火警報吿五十六次、其中八次係屬虛驚、因火警所受之財產損失、其在公共租界以內者、共値二萬二千一百七十九元、其在特捐區內者僅一百零六元、其受火災危險之財產之在公共租界者的値七百九十九萬六千餘元、在特捐區內者二萬六千餘元、再則該處救護車隊、是月共接得救護請求六百八十五次、傷病人等之由該組救護車送至各醫院者共六百九十三人、據該組人員稱、該月所接請求决數、實為該組自一九三一年一月開辦以來、最高之紀錄、 
[長江下游航程　海關製速度表　平行尺置速率綫上　能知何時到達某埠]  
　　海關為便利航商易於計算長江下遊航程起見、特印製航程速度表、飭由各輪船公司、轉發行駛滬漢間江輪應用、該表用法、說明如下、航程速度表用法、以平行尺置於本船預計之速率錢上推動之、至開行時間、卽知何時可以到達某埠云、 
[市聲]  
　　百宋鑄子印刷局特價　百宋鑄字印刷局、係由名流董綬經先生等所發起、根據宋　製成南宋體北宋體銅模、發售鉛字、近因大小各號均已出齊適値該局一週紀念、特提出一千副、舉行特價、以為全國印刷同業普遍採用、聞特價價目、合與普通老宋體相仿、且訂有額外之利益、洵為不可多得之機會、該局字體、冠絕一時、凡巳經採用者、及該局印製書籍等、品質優美、社會早有定評云、 
　　壽星牌生乳　暢銷本市南浙江路六馬路口大同藥房出品之壽星牌生乳美、乳汁缺乏婦女飲之、立可乳房澎漲、乳湧如泉、該藥房行銷以來、購者異常興旺、新新·永安·先施·等各大公司均有代售、 
[出版界]  
　　六審二期明星半月刊出版　明星公司出版之明星半月刊六卷二期、已經出版、本期彩色封面照片為新加入明星公司　曼　小姐（卽前中國旅行劇團飾「雷雨」中四鳳之女角）、封底為江楝良所繪彩色板白玉霜女士畫　、內有明星新片　永遠的微笑」·「小玲子」·「海棠紅」·劇照及明星男女演員個人照片數十幀、漫畫版本期為「假使我是一個女明星」特輯、執筆者為名漫畫家牛鼻子黃堯陳涓隱·艾中信·孫之雋·諸·先生、共有十餘幅、文字有明星廠長周劍雲先生特撰之懷正秋兄、詳述與鄭正秋先生生前認識合作明星之經過、雖屬個人追懷故友文章、然其中所述有足為中國電影作史料者、文長數千言、此外明星總理張石川·及董天涯·應雲衛·均有紀念鄭正秋文章發表、尙有其他文字若于篇、本期頁數加增、售價不加、仍為六分、又六卷二期、準於本月十六日出版、 
　　鐵馬版畫弟三期出版鐵馬版醫社出版之鐵馬版畫」、一二兩期為原版手印、後因手印大感不便、不能供應各方之需求、故自第三期起、改用機印、現第二期業已出版、內容有揚堤·固林·溫濤·沃渣·新波·野夫·紹洛·一凡·等之近作十餘幅、定價三角、中國圖書雜誌司總經售、內外埠各大書店、均有代銷、 
　　華美晚報定期出版籌備已久之華美晚報、今一切已吿舒齊、自辦之印刷所及自備之明精機器廠捲筒機、亦已裝置妥貼、茲定本月十二日起、開始試報四天、十六日公開問世、華美所抱態度、將以敢言·敏捷·公正·為職志、完全以新聞事業的立塲及人無畏之精神、為社會服務、 
[來函]  
　　逕啟者、本日本埠各報、轉載大公社「財政部澈底肅淸私貨設立滬情報處」新聞一則、與事實大有不符、查本處雖經成立、完全係試辦性質、僅由渭淸個人呈准孔部長核准、試辦偵察走私情報事項、專負情報之責、並無執行任務、內部亦尙未有具體組織、係將組合辦理情報之三十人、分為三隊、就偵察所得、通知緝私機關及有關係軍警、前往執行、在法租界勞神父路亦係設一通訊處更非正式成立機關、該通訊處並已栘住華界、相應函達、請煩查照、卽希更正為荷、此致申報編輯部、李渭淸啟、八·十一、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周黃河上中游與揚子江上中游大　、尙晴好、有雷雨、風向無定、揚子江下游天晴而熱、有東南風、東海有東南至東北風、臺灣四周天氣惡劣、因巴林塘海峽東面之颶風向西北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二〇度東經一二三度的六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·二、最低七七·七、去年同日、最高九五·〇、最低七三，四、 
申報國貨專刊 
貢獻話 
[表揚用國貨飮料的飲食店] [  仰葊]  
　　一次幾個朋友吃飯，有位朋友發問道，為什麼到館子裏一般堂倌侍者總喜歡拿外國啤酒外國汽水饗客，此中什麼原因，當時的答案不一：（一）說貪圖小利。（二）說沒有知識，不明愛國道理。（三）說奉店主之命，甘心利權外溢。這般堂倌侍者，沒有國家觀念，固然無可饒恕。可是社會缺乏制裁力量，沒有是非的觀念，也是一大原因。記得褚輔成先生一天在某會會議席上大聲疾呼主張，飲食業中，要有一種肅淸運動。肅淸什麼，便是不賣外國啤酒，不飲外國汽水，從小使，到堂倌，以迄店員，經理，股東，顧客，人人存此心，人人抱此意，而後國貨事業，纔有發展的希望。 
　　因此胡君西園主張與其消極的制裁，不如積極的鼓勵。從今日起，由正當的國貨團體，調查某飯店的啤酒和汽水以及一切消耗品等都用國貨，那麼，根據調查員切實的報吿，在這飯店內可說絕對不用一毫外貨飲料，應由國貨團體，或機關特給一個顯明表彰的牌子『實行國貨飲料』，或揭示「完全國貨」字樣，使顧客一望而知這樣做去其效力可說很大，不然，逢人勸吿，或訓誡堂倌，總不免枝枝節節，無甚實效。 
[檢私與提倡國貨] [  玄萬]  
　　檢私與提倡國貨，本來是當前挽救國民經濟，復興工商唯一的途徑，所以，這兩方面的進行，是在是不能分離開來而講的，我們知道，檢私是維護國產必需的工作，而擴大和堅强國貨運動，那更是可以做到根本消滅走私的基本條件。 
　　在最近關於檢私與提倡國貨的前途，我們却聽到一個很好的消息，那就是在前幾天各省市商會聯合會，於上海開會的時候，就通過了組織「中華民國各地商會檢私總會」的議案，這一個民問自動大規模檢私組織的成立，恰巧在這走私問題，依然嚴重，尤其是一般國貨工業，飽受影饗，處境益趨艱困的時候，它的意義是十分地偉大的，它的使命，更是非常重要的，我們極誠地希望他，能够在取締私運，嚴防奸商這一點上，能有很大的收獲，而對於發展國產，提倡實業的前途，更要有相當的努力，發揮他復興工商，繁榮國民經濟的本職。 
　　我們曉得，本來這走私問題的澈底解决，要全國民衆自動地奮起，那實是非常地首要，因為，這是只有使一般民衆，大家明瞭，私貨的絕不可買，絕不可販，視同洪水猛獸後，那末，私貨縱能像水銀瀉地，侵入中國內地各處，但是，被各地商會等民衆團體的嚴防和相互監督後，他就永遠沒有再能改頭換面，公開發售的機會，無法推銷和脫售，這正是一個根本消滅走私問題的最好辦法。最後，我還要肯切地希望，今後我們一方面果要努力於私貨的檢舉，但另一方面，更要努力着手國貨的推銷，務使國貨工業與檢私的發展，打成一片，為未來國民經濟建設的前途，開關一條光明的路徑，也只有這樣的苦幹，能更滿足全國人民殷股的期望。 
[國民經濟建設運動與提倡國貨] [  潘仰堯]  
　　提倡國貨，在今日為中國的生死問題，與過去一二十年前，緩急大有不同，試問海關人超，年有數萬萬元，漏稅走私亦有一二萬萬元以上，每年巨量白銀的流出，更無所取償，民富幾何，不破產何待，長此沒有辦法，短者二五年，多者十年，國民經濟，將整個不可收拾，還那裏有國貨的地位，所以今日提倡國貨，服用國貨，，是挽救國民經濟的工作，是求生救死的工作，可說是今日國家最重要的工作，否認為提倡國貨，與其求人，不如求己，與其乞救，不如自救，尤其需要人人有公心，能自覺，而泯除小我的見解，撲滅利己的心思，一致在國民經濟上各獻其能力，各盡其貢獻，作嚴密之保障，以避免外貨之襲擊，就個人見解，今日國人在國民經濟的立塲，對於國貨的努力，應有四種辦法。 
　　（一）團結同業力量國貨工業之求生工作，莫要於同業聞之團結，所以團結同業力量，為國貨界自救之要着，自來國貨之失敗最大的致命傷，不在外敵，而在內敵，不在外商，而在同業，明明一種極有希望之工業，經過許多的艱難創造或辛苦發明，不多時而人人繼起仿效，不問供求是否相應，需要是否增加，惑於大利所在，羣起競爭，粗製濫造，彼此跌價，結果便同感困難，同歸於盡，卒使某種工業，全軍覆沒，適予外貨以暢銷之機會，事後思量，實堪痛心，故今日同業間之合作，卽為各個自救之方法，個倘應加入同業公會，尊重同業公會的規章與議决案，再進一步，更應謀原料的合作購取，出品的合作銷售，以及一切出品方面，同業間應處處各就所長，為分工之發展，以收切實合作的效果，則國貨之生命或可維持不敝。 
　　（二）注意改良出品我國國貨，較前固已日見進步，可是未滿人意的還是不少，機器設備，是否優良，工塲管理，是否合度，人事方面，是否周密，所有出品，是否已達標準化之目的，銷往外洋的貨物，是吾受人歡迎，從事國貨事業的，時時應有日新月異的精神，不斷的研究，不斷的改良，使出品的質量，都能超過人家，國貨的前途，自感光明。 
　　（三）設法减低成本否認為今日國貨界的自救，同業間只有互助互救，而沒有相殺競爭，各個間所有競爭的力量，不在價値上推銷上，而在品質上成本上，果能在成本方面力求减低，出品方面力求精美，便可操勝算，佔優勢，而不愁虧折，不愁失敗，故今日國貨界應實行科學管理，試辦成本會計，革除無謂的浪費，排除不急要的設備與人員，則對於外貨之傾銷，或可與之抗衡。 
　　（四）研究買主心理我國國貨之大病，在閉門造車，在師心自用，不迎合一般用戶之心理，以致所有出品，或銷於甲地，而不能銷於乙地，廠中逐楷出賣，容易積滯，而資金呆擱，周轉欠靈，亦為今日國貨界之缺點，誠使辨廠者研究買主心理，針對各地用戶之好尙，力求出品之時代化　單化，以求製造品之推行盡利，則已往之困難，或可减少。 
　　以上是指製造者本身而言，同時販賣者亦應抱定非國貨不販賣的主見，努力推銷，盡力服務，使掙扎奮鬥而來之國貨，有發展推廣之機會，這是帮助國民經濟最有效的辦法，更就政府而論，為政不在多言，扼要辦法，（一）健全同業組織，而用漸進式的統制，（二）减輕捐稅，廢除各省不合理的特捐特稅，（三）改善運輸組織，同時减低其費用，（四）曾同金融界組織工業貸欵銀團，作國貨工業之後盾，並為金融界作保障，（五）領導各省市縣溝通機製品與土產品之運銷，使機製品內運，而土產品外銷，不但達物物交換之目的，且可誘致內地農村之體買力，而擴展土貨與國貨之領域，（六）輔助各地農村副業，使農民之生活富裕，人人有購用國貨之能力，更為推行國貨的基本工作。 
　　同時對於一般國民，鄙人亦有致其勸吿者，國貨有今日之成績，不知紋去多少腦汁，費去多少力量，滴去多少血淚，以得如許之代價，國貨與外貨相等，應用國貨，國貨與外貨同値，應用國貨，卽使國貨品質較遜外貨，亦應用國貨，國貨價値較貴外貨，亦應用國貨，對於國貨處處應予原諒，應用指導，應加扶植，應下决心，中國人用中國貨，是大經地義，無所用其懷疑，無所用其考慮，彼日本人居留中國者，卽一烟捲，一燐寸，一紙張，一飲料，一針一線，無不用其本國貨，苟用及外國貨者，認為大不敬，認為畢生恥辱，歐美各國人何一不然，世界上决無以服用外貨為榮之民族，我愛好時髦樂用外貨之國民，奈何勿思，奈何還不自覺，只此一點，是國民經濟的活路，在工廠，在商人，在政府，在國民，均優能為之，此而不為，與坐待亡國相等，無可為之曲恕，更無可逃其責任 
[國貨在夏令] [  孟昭]  
　　國貨在夏令，格外生氣蓬勃了！際茲火繖高張，溽暑蒸人！苟於公罷歸去，跣足，揮蒲扇，家山小居，晤對國貨，其樂陶陶！冠生園的各色菓子露，瓊漿玉液！紅，綠分明！中法藥房的明星香水，芬芳撲鼻！中國化學工業社的三星蚊香，三星牙膏，家庭工業社的爽身粉，三友社的珠羅帳，淸氣帳，毛巾被，五洲藥房的藥水皂，殺虫藥水，以及亞浦耳藍電泡，電扇，並他公司的五卅辣醬油，梅林果子醬，三樂蜜桃，蜜餞，......一切的一切，國貨在夏令，是格外顯得生氣蓬勃了！而况雪藕調冰，沉李浮瓜！展誦國貨刋物，另有一番樂趣！更何必走進威士忌氣的跳舞廳，上火山！與走入冷氣冲天！洋化十足的國泰，大光明等電影院，送錢給外國人用呢？ 
　　短訉 
　　美星牙膏，是以向國外發展為主旨的，所以市上不很多見，它有著悠久可頌的事跡，值得一提，在三四年前的南洋羣島，是美星牙膏最盛銷的時候，因為品質炷粹和售價低廉，深得該地　仕的歡迎。但因此也就大受外商的嫉妒，憑著他們特殊勢力，想出種種方法破壞，侵奪，可是美星牙膏還是不屈不撓的在難困的環境下奮門著，同時在廣東廣西等地，也占有很大的地位。讀者不信，不妨一試。 
[一週間國貨新訊]  
　　中華工業總聯合會條陳實業部，請整理粵省工業，劃分為國營省營民營等項。 
　　上海各國貨團體工廠歡宴新任上海市社會局長潘公展氏，幷呈請政府予以眞除。 
　　上海國貨工廠聯合會訂定工廠領照志願書，恊助政府防北走私。 
　　南洋商業考察團函吿在菲展覽，並徵求國貨樣品，續往陳列。 
　　國籌備在湖南株州設廠自造汽車，每年可出一千二百輛。 
　　上海市綢緞業公會組檢私委員會，維護正當商品之運銷，訂定規則十五條，自八月十日起實行。 
 
 

Page 15

 
 
第十一屇　亞林匹克運動會　1936 
[我國足球隊　昨離柏林往佛蘭克福　友誼賽後再赴奧瑞英法各國　國術選手表演觀眾深表興趣]  
　　（中央社特派員十一日柏林廣播報吿）我國國術選手、於昨日在大會塲中表演、各國觀衆、均深感極大興趣、今日再作一度表演、各國均表示歡迎、我國足球隊自對英以零比二失敗後、各國報紙對我均有極好批評、深加讚許、連日因在大會期中，不能與各國作友誼比賽、决於今日啟程赴柏林近郊之佛蘭克福、與該地足球隊作一次友誼賽、然後再赴奧京維也納、轉往瑞典、然後赴英美法意等國比賽、秩序均已接洽完妥、現我各隊員身體均健康如常、到各地後、必有良好之成績、 
[足球比賽起糾紛　秘魯退出大會　不願對奧國舉行重賽　大會取消秘魯隊資格　今日離柏林表示抗議]  
　　（柏林）秘魯與奧國兩國足球隊、業於本月八日、舉行比賽、結果秘魯以四對二獲勝、事後奧國隊對於比賽情形、及觀衆態度、提出抗議、當由大會當局審查此事、結果斷定取消比數、並令雙方於昨日午後、重行比賽、屆時秘魯隊並未出塲、評判員乃判定奧國勝利、秘魯全體選手、對於此事、大為不滿、頃已退出大會、以示抗議、（哈瓦斯十一日電） 
　　秘京居民激怒 
　　（秘魯利馬十日路透電）今日皮那維地斯將軍、命令秘魯代表團退出柏林世運大會以抗議取消秘魯足球隊對奧地利之勝利、取消秘魯勝利之原因、因當時在比賽時、有一部份秘魯助威者侵入塲地、並攻擊奧國選手、因國際足球協會之决議而激怒後、利馬居人、咸集街頭會議、報紙並發行號外、並宣言為表示與秘魯一致起見、所有南美洲各國俱應退出大會、 
　　奧國得複賽權 
　　（國民海通社八月十日柏林電）奧大利對於與秘魯足球比賽延長時間後、以四對二敗於秘魯後、向大會昨日提出抗議、今日當局宜布該兩國足球隊將在下午再賽、惟秘魯隊不願再行比賽、故奧大利得享對方棄權權利、進入半决賽週、 
　　秘選手離柏林 
　　（國民海通社八月十日柏林電）秘魯足球隊與奧大利隊發生糾紛、巳誌前報、現因當局不接受秘方意見、重新考慮此事、故秘魯全體出席世運選手决意退出大會、聞此項决議是田此　秘魯公使館獻議云、聞該國選手將在明日離柏林、 
　　今日決第三名 
　　（柏林十一日廣播）昨日意對挪之足球、為大會足球錦標複賽、上半時意以一比〇勝挪、下半時挪還敬一隻、造成一比一平手、延長三十分鐘、在前十五分一節中、意父攻進一球、結果二比一意獲得决賽樣、雙方球藝平衡、頗精彩、今日為奧對波之複賽、得勝者定十五日與意决賽、敗者則於十三日與挪威競爭第三四名、 
　　德稱不負責任 
　　（國民海通社八月十一日柏林電）關於FIFA接納奧大利抗議事、國際奧林匹克委員會主席拉脫爾男爵、今晨對報界發表談話、略謂此項决議、完全是根據技術上問題、國際奧林匹克委員會與世運組織委員會、均與此事無關、此兩機關亦無權對於FIFA决議提出質問、故德國體育常局對於此事絕無任何資任可負、卽FIFA仲裁委員會德國亦無代表參加、 
[世運成績]  
　　國民海通社八月十日柏林電各國在世運所得之金牌銀牌銅牌多寡、截至今日止列表如下、澳大利·比利士。墨西哥及菲律賓各得銅牌一枚、 
[球類結果]  
　　哈瓦斯社十日柏林電本日各種球賽結果如下、 
　　足球複賽 
　　意國勝挪威二對一 
　　籃球 
　　巴西勝中國三十二對十大 
　　波蘭勝拉脫維亞二十八對二十三 
　　墨西哥勝埃及三十二對十 
　　捷克勝德國二十對九 
　　曲棍球 
　　匈牙利勝美國三對一 
　　印度勝日本九對〇 
　　瑞典勝瑞士六對〇 
　　德國勝日本十三對一 
　　匈牙利勝英國十對一 
　　法國勝　克三對二 
　　南斯拉夫勝 
　　瑪爾泰島 
　　七對〇 
　　比國勝美國四對三 
　　荷蘭和烏拉圭一對一 
[室內運動　德人優勝]  
　　國民海通社八月十日柏林電世運室內運動金牌為德人史華西曼所得、成績一九·二〇〇分、第二為瑞士之麥克、第三為德國之和文茲、 
　　國民海通社八月十一柏林電世運室內運動今日繼續比賽、爭第四至第十四名者有美·法·盧森堡·南斯拉夫·日·布加利亞·意·奧·羅·匈。等國、而昨日得分最高之德。瑞士·芬·捷等隊、將分別得頭二三四名、 
　　（五）意六一五、一三三分 
　　（六）南斯拉夫五九八、三六六 
　　（七）匈五九〇、一九七 
　　（八）法五八〇、一六六 
　　（九）五七〇、八二七 
　　（十）美五五五、三〇〇 
　　同盟社柏林十日電大會自十日起、開始體操表演、參加國計有四十、今日舉行第　組七國之預賽、比賽種類六種、尙有種自由選據、共計七種、日本得第三位、通過，預賽、得複賽資格、茲將第一組各國所得分數錄後、 
　　芬蘭四八二分〇六九 
　　南斯拉夫四六三分〇〇一 
　　日本四三三分二二八 
　　匈牙利四二七分四六二 
　　美國四二〇分九六七 
　　奧大利四〇二分六〇三 
　　保加利亞二九〇分一六七 
[體操表演　拳擊昨日開始　我王潤蘭奮到底　敗於荷人福克]  
　　柏林十日路透電　中國重量拳擊選手王潤蘭、今日在第一週中、被荷蘭福克在峻速之比賽中淘汰、福克經騐較豐、左右開弓、向王身手猛擊、王在第三回合中、雖上唇破碎、仍繼續奮鬭到底、 
　　哈瓦斯社十日柏林電各級拳術比賽、本日開始舉行、茲將結果分錄於後、 
　　重量級 
　　荷蘭選手福克勝中國選手王潤蘭、 
　　中量級 
　　南菲選手李布蘭勝挪威約翰生、芬蘭選手蘇維沃勝日本選手李氏、 
　　羽毛級 
　　日本選手長野勝芬蘭選手薩伏萊能、 
　　同盟社柏林十日電大會今日開始拳鬭預賽、日本中野與芬蘭薩保拉寗對戰、中野以左手急拳與右手直拳、始終出於攻擊態度、然時間到後、審判員宣吿薩保拉寗勝、日本提出抗議、結果審判員允日本抗議、改宣中野勝利、又日本李圭煥選手與芬蘭史比奧選手比、史比奧之急拳中李　部、李身失力、左右搖動、史比奧乘機猛攻、李再　倒地、自第二塲以後、李恢復氣力、繼續爭　、然因在第一塲倒地、遂被宣敗戰、 
[我國全軍覆沒　原因實為到德太遲　舟車勞頓體力不能恢復　希望國人努力以雪今恥　大會籃球入第四週]  
　　柏林十一日無綫電廣播　昨日籃球比賽、共有四塲·計（一）波蘭對拉脫維亞、上半時十四比十二、結果二十八比二十三波勝、（二）墨西哥對埃及、上半時十六比八、結果三十二比十墨勝、（三）巴西對中國、上半時十六比五、結果三十二比十四巴勝、（四）捷克對德、上半時十一比六、結果二十比九捷勝、故波巴墨捷已進入第三週、今日秩序為（一）愛斯蘭對菲，（二）智對意、（三）墨對日（四）瑞對加、（五）捷對烏、（六）波對巴、美國輪空、勝者卽升入第四週、敗者再與敗者比賽、昨日中國對巴西之籃球比賽、巴隊球藝頗佳、尤以中鋒為最優、無論逮射或籃下近投、無不得心應手、故昨日巴隊之勝、不能不歸功於中鋒、反觀我隊則完全相反、遠射固不中、籃下近投、亦不入網、各球員似皆用不起力量、缺少訓練、固為原因之一、而體力不如人、確為失敗之大因、結果遂以十四比三十二失敗、其他各項比賽、亦完全落選、總計此次我國參加本屆世運可謂全軍覆沒、其原因實為到德太遲、各選手經長途之舟車勞頓、體力未能恢復、到德後水土不服、影響健康、故不能與各國爭衡、而其最八原因無强健之體力、缺乏訓練與經騐、與各國比較、相差甚遠、關係民族健康甚大、但差堪自慰者、足球雖敗於英、但各方批評均極讚許、籃球亦能鏖戰數塲、頗予各國深刻之印象、故此行亦不能謂為大失敗、然較我鄰國之日本、則相差不可以道里計、希望國人以後努力强健身體、以雪今日之恥、幸甚、 
[男子　四百米自由泳複賽　牧野美狄加並第一　俱創大會新紀録　陳振與初賽落選]  
　　柏林十一日中央特派員電昨日舉行之男女四百公尺自由式游泳賽、我國陳振興·楊秀瓊、均因相差太遠落選、 
　　同盟社柏林十一日電男子四百米自由式準决賽、已自午前九時（上海時間為午後四時）開始、其成績如左、 
　　第一組 
　　第一名鵜滕俊平 
　　第二名福拉那干 
　　第三名根上博 
　　第四名馬西奧尼斯 
　　第二組 
　　第一名牧野正藏 
　　第一名（同時）美地加 
　　第二名塔里斯 
　　第三名李巴斯 
　　豫賽成績 
　　同盟社十日柏林電男子游泳四百米自由式預賽之結果如下、 
　　第一組 
　　（一）根上博（日）四分五二秒六 
　　（二）馬西奧斯（美）四分五七秒一 
　　（三）亞連特（德）四分五七秒二 
　　根上與馬西奧斯競爭最激烈、在百米地點、根上超過馬西奧斯僅一手之差、根上依然不减其速度、在二百米折回地點、超過馬西奧斯三米、在三百地點、兩人相距五米、 
　　第二組 
　　（一）季巴斯（英）四分五七秒二 
　　（二）普羅資巴（德）五分十一秒七 
　　（三）黑爾斯特（丹）五分十一秒八 
　　第三組 
　　（一）牧野正藏（日）四分五一秒五 
　　（二）佛拉加南（美）四分五四秒七 
　　（三）文賴（英）五分一秒六 
　　佛拉加南以猛烈速度、離出發點在百米地點、超過牧野的有二米、然牧野不急、漸縮短其相距離、在二百米地點、僅差一米、在三百米地點、兩人同時折回、在三百五十米折回地點、收野追過佛拉加南、出其最後餘力躍進、最後五十米距離、最先達終點、佛拉加南落後四米、 
　　（日）四分四八秒四 
　　（奧林匹克新紀錄） 
　　（美）四分五四秒九 
　　（日）四分五五秒四 
　　（美）四分五六秒四 
　　（日）四分四八秒二 
　　（奧林匹克新紀錄） 
　　（美）四分四八秒二 
　　（奧林匹克新紀錄） 
　　（法）四分五五秒六 
　　（英）四分五五秒七 
　　第四組 
　　（一）格羅夫（匈）四分五九秒 
　　（二）弗利賽（德）五分三秒一 
　　（三）斐發特寗（德）五分八秒九 
　　第五組 
　　（一）俊平（日）四分四五秒五 
　　（奧林匹克新紀錄） 
　　（二）達利斯（法）四分五三秒九 
　　（三）比利（坎）四分五六秒 
　　百米地點、比利第一、達利斯第二、鵜勝第三、然折回後、鵜藤漸决加其速度、追過兩人、在二百米地點、離兩人三米、在三百米離七米、達終點時、與第二名之達利斯、相差十米、其成績破大會紀綠、 
　　弟六組 
　　（一）梅的加（美）四分五五秒九 
　　（二）烈度薩（秘）五分五秒五四 
　　（三）史丹姆（荷）五分七秒八比利亞連特兩人、雖居第三名、然得複賽資格、 
[跳水決賽]  
　　哈瓦斯社十一日柏林電奧林匹克大會、本日舉行跳水决賽、，美國選手德格納以一六三分五七、奪得錦標、第二第三名、均係美國選手、日本選手柴原、則列第四名、茲將前三名得分列表如左、 
　　德格納（美）一六三分五七、 
　　魏納（美）一五九分五六、 
　　格林（美）一四六分二九、 
[划船開始]  
　　國民海通社八月十一柏林電世運划船賽今日在格魯伊奧開始比賽、有陀工四人車櫓賽、荷蘭以六分五十九秒獲首獎、巴西决之、第二組第一名為德國、時間六分四十一秒一、第三組瑞士第一時間六分四十一秒九、故荷德瑞三國均獲决賽權、 
[女百米仰泳預賽]  
　　同盟社柏林十一日電女子百米仰泳預賽、成績如左、 
　　第一組 
　　（一）森福（荷）一分十六秒六 
　　（奧林匹克新紀錄） 
　　（二）布蘭斯土洛（丹）一分二十秒四 
　　（三）茀蘭頓（英）一分二十秒九 
　　第二組 
　　（一）布里齊斯一分十九秒二 
　　（二）克爾克美斯特爾（荷）一分 
　　廿一秒一 
　　（三）哈定（英）一分廿二秒一 
　　第三組 
　　（莫）土里齊（美）一分廿一秒 
　　（二）馬斯藤布列克（荷）一分二 
　　十二秒 
　　（三）漢康（英）一分二三秒六 
　　（四）尼爾生（丹）一分二五秒三 
[男子游泳　八百公尺接力決賽　日本第一美國第二　造亞林匹克新紀録]  
　　同盟社十一日柏林電八百公尺接力游泳决賽、於午後三時三十六分（上海午後十時三十六分）開始舉行、日本組獲得第一、是賽經過如下、一席德國、二席日本、三席瑞典、四席匈牙利、五席美國、六席坎拿大、七席英國、八席法國、當出發時、日本遊佐選手卽占先、離第二之美國　蘭那貢達五公尺、由松浦代之、松浦先導十公尺、遠離美國之麥希亞尼、田口更離十五公尺、代以新井、新井擊退美國强敵梅台卡之追　、用差達二十公尺、悠悠泳入終點、而創亞林匹克新紀錄、日章旗遂又照輝於柏林之高空、其成績如下、 
　　第一日本八分五一秒五（亞林匹克新紀錄·遊佐、杉浦、田口、新井、 
　　第二美國九分〇三秒茀蘭那貢、麥希亞尼，華爾夫、梅台卡、 
　　第三匈牙利丸分十二秒三（歐洲新紀錄） 
　　第四法國九分十八秒 
　　第五德國九分十九秒（德國新紀錄） 
　　第六坎拿大九分三秒五 
[國際業餘體協核准　世界紀録五項　本屇世運中造成]  
　　哈瓦斯社十日柏林電國際業餘體育恊會、頃於本日、將本屆奧林匹克大會所創之田徑世界紀錄五種、予以核准、 
[女二百米俯泳決賽　日選手前畑女士獲勝]  
　　同盟社柏林十一日電女子二百米俯泳决賽、開始於午後三時五十五分、（上海時間為午後十時五十五分）日本選手前畑女士、編在第六組、德國選手格能格爾女士、編在第七組、此兩優勝候補者、並立展開一大激戰、結果前畑獲得第一名、日本女選手之於本屆奧林匹克得以高揚日章旗者當以此為　矢、 
[自由車賽]  
　　哈瓦斯社十日柏林電本日舉行自由車一百公里比賽、頃結果如後、 
　　個人决賽（一）夏邦傑（法國）二小時三十三分五秒、（得大會錦標）（二）拉佩比（法國）二小時三十三分五秒、（三）尼佛格特（瑞士）二小時三十三分五秒四、（四）希勒（德國）、（五）賀蘭（英國）、（六）道奇白萊（法國）、 
　　成隊比賽（一）法國隊、七小時三十九分十秒三、（二）瑞士隊、七小時三十九分二十一秒二、（三）比國隊、七小時三十九分二十一秒三、（四）意國隊、（五）國隊、 
　　同盟社基爾十日電帆船單一式决賽、於十日上午十時半起、在基爾港內開始、希特勒總統由柏林抵此參觀比賽、大會委員長拉都氏及各國大使、亦在觀台上、决賽結果如下、（一）智利、一時間二十六分十八秒、（二）奧大利、（三）法國、（四）荷蘭、（五）匈牙利、（六）美國、 
　　國民海通社八月十一日柏林電基爾港今日天氣至佳、風和日暖惟全日均無帆船賽六公尺式及八公尺式帆船賽仍未結束、 
　　評判委員會今晨開全體會議討論各方提出之抗議、惟在决賽前、是否再舉行淘汰賽一次、現仍未有正式宣布、星式及小艇式昨巳結束、德與荷分別獲得冠軍、　　 
[今日秩序]  
　　國民海通社八月十日柏林電世運第十一日（卽八月十二日）秩序如下、 
　　八時鬭劍---重劍成隊賽、 
　　九時同上---重劍、 
　　九時划船初賽、 
　　上午　騎術比賽、游泳---跳水女子决賽、男子百公尺背泳初賽、女子四百公尺接力、水球、 
　　九時拳術繼續初賽、 
　　二時划船初賽、 
　　三時女子室內運動、重劍 
　　成隊賽、 
　　下午　騎術賽、辦泳---女子跳水表演三名優勝者、男子四百公尺决賽、女子百公尺背泳初賽、水球、 
　　四時籃球淘汰賽、手球半 
　　決賽 
　　四時半决曲棍球淘賽、 
　　七時壘球表演---軍樂、 
　　八時重劍成隊賽、 
　　八時半拳術、 
　　十時半帆船賽、 
[扶輪盃　美日複賽　今日四時半]  
　　國際扶輪盃網球、獲得複賽權之美國與日本、巳定今日開始交鋒、下午四時半起、先賽三單打、兩雙打則定明日舉行、均在康悌會球塲、昨日補賽之法日第二雙打未了賽、結果日本內田木村又以六比一獲勝、總結果為三對一日勝、現法日初賽、除第一雙打各勝兩盤尙未結束外、日本巳勝三單打、一雙打、其未了部分、業與勝負無關、至中英勝負關鍵之第一單打張定釗對德孚、則定明日下午五時舉行、昨　成績及今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　卡遜（美）對須藤下午五時 
　　史規亞（美）對雨宮下午五時 
　　梅爾間（美）對石井下午五時 
[全市公開泳　今晚預賽]  
　　上海西人業餘游泳會主辦之公開游泳錦標賽、巳定今晚六時在法商總會舉行預賽、此次舉行者為該會每年舉行之十五項節目中之一部份、决賽日期、為本月十五日（星期六）晚九時一刻起、地點仍為法商會、國人參加者、有簡而潔·施博根·金鎬旻等多人、至其他十項節目之繼續舉行與吾、現尙未定、將視需要與吾再核、 
[草地網球　初級單打　今日開始]  
　　上海草地網球協會、主辦之公開男子高初級單雙打錦標賽、除初級雙打、因參加人數太少、併入高級組比賽外、其初級單打、巳定今日開始角逐、第一週定本月十八前結束、參加初級賽者、計共三十人、國人估其九、除唐寳嘉及蘭司林搿兩人輪空、不勞而入第二週外、餘十四組定今日起迄十八日止之七天內分別舉行、比賽採海汰制、舉行日期及地點、由賽員雙方自由的定、故並無固定之塲地與時間、賽畢由勝者將結果報吿書記史必克君、至高級單打則定十八日開始、雙打於二十五日開始、茲誌初級單打秩序如下、 
　　蘭史林搿輪空、招俊釗對飛、馬凱對馬斯脫、葉寳生對萊文、蒲孟對亨飛爾、恩喬對鮑羅特斯基、史本脫對許德民、勃羅特對勃列多、吉士對潘契哥喬琪、　君對卡那凡洛、胡旭光對格泰雷斯、陳其浩對馮君、賓托司對馬德、　民萼對C貢山夫、喬鄧對牛其堡、唐寳嘉輪空、 
 
 

Page 16

 
 
[康脫浮台輪上　（五）自孟買至馬藤瓦途中] [  本報特約記者一勸寄]  
　　七月九日下午二時許、抵印度孟買後、因有六小時之停泊團員多分組結隊、三五成羣、前往岸上各處遊覽、聊解海上生活之苦悶、自孟買上船者、有在南洋各地久戰之我國世運團足球代表李惠堂·包家平·黃紀良·李天生。譚江柏·麥紹漢·蔡文禮·黃美　·徐亞輝·陳鎮和·李國威·梁榮照·梁樹棠·鄭季良·楊水益·卓石金·馮錦祥·張顯源·孫錦順·葉北華·曹桂成·賈幼良及主任容啟兆、管理黃家駿等二十四人、敎練顏成坤、則仍留港埠、聞將不日乘坐飛機逕仕柏林、我足球隊曾於七月八日與孟買精華隊作戰、結果三比三和局、據該地西報紀載云、我隊攻守聯絡技術合作均在孟買之上、尤以李惠堂曹桂成孫錦順三人、表演出色、惟對方守衛嚴密、加以我隊舟車疲勞、致未能與敵深創耳、浮台九日晚八時離孟買後、逗阿刺伯海時、九十及十一日三天遭遇風波、震動頗烈、團員中暈浪者在半數以上、一切活動、暫吿停頓、直至十三日中午、方始平靜、團中事二、亦開始活動、圍棋奪標賽、七月十三日上午十時起始舉行、參加者到有郝更生。馮有眞·李洲·錢一勤·王守方·劉雲章等十餘人、七月十八日舉行决賽、錦標呼聲以王守方為最高、 
　　考察團曾經多决開會、現已决定考察方針、此次世運大會、除舉行學生營及休閒會議外、尙有「體育會議」之舉行、茲錄得體育會議日程及考察方針大綱如後（見附錄一·二） 
　　七月十四日下午三時許抵達意屬菲洲馬薩瓦埠、自孟買至此間、計程二萬零八十哩云、 
[考察團考察方針大綱]  
　　（一）行政、一、行政系統（中央。地方）、二、師資訓練、三、敎員考核待遇及統制、四、目標及方法（將來趨勢）、五、經費（來源及開支）、六、視察指導、七、標準測騐辦法、（二）學校體育、一、設施與組織、二、敎學與訓練、（課程。敎材。標準·特殊技能等）三、課外活動（校內·校外比賽等、）四、男女體育設施之異同、五、學生生活狀况及其訓練管理、 
　　（三）社會體育、一、設設施與組織）兒童·靑年·成年·老年）（公共體育塲，公共體育館·游泳池等）二、指導及訓練（特殊運動技能之訓練）三、通行之運動項目、四、工業體育、五、各種體育會之組織及工作、（四）其他、一、各國體育領袖之主張、二、體育新聞事業之狀况、三、靑年訓練之組織及設施、四、靑年勞動服務之情形、五、軍警體育之組織及設施、六、各國民衆對於體育之認識、七、各國體育之背景）經濟·政治·環境等）、八、體育硏究事業、九、體育器械之製造、---、衛生、十一、健康敎育、 
　　考察團暫擬編輯之各項參觀報吿、一、世運會（包括籌備情形）二、休閒會、三、體育學生會、四、體育會議，五，體育醫學會議、六、各種表演（體操·舞蹈·鄕土遊戲等、）七、各種展覽（彫刻音樂等、）八、遊覽）風景及文化、）（附註）每項報吿最好附有照片　員組織攝影隊、 
[國際體育會議日程]  
　　七月二十四日上午十時主席致開會及歡迎辭、杰克博士演講、『大會之目的及其工作、』（下午三時）全體參觀世運大會會塲、 
　　七月二十五日（下午三時）克梅爾博士演講、『體育發展之階段、』（下午四時半）施丁赫司博士（美國）演講、『體育科學化、』（下午八時）晚間宴會、 
　　七月二十六日（下午二時）輪船旅行至Havel湖、　七月二十七日（上午十時）徒手及器械訓練示範、（下午三時）特向馬及奧斯丁演講、『德國運動之組織、』（下午四時半）蘇可發祟博士（匈牙利）演講、『運動在靑年體育中之重要、』 
　　七月二十八日（上午十時）兒童體操表演、（上午十一時）總幹事丁博士演講、『體育原理、』（下午三時）參觀遊覽、七月二十九日（上午八時）分組赴柏林各男女兒童學校參觀上運動課、（下午三時）許林氏（瑞典）演講、『瑞典式體操之原理及表演、』（下午四時半）劣得生氏（丹麥）演講、『背脊骨』 
　　七月三十日（上午十時）參觀學生營表演、（下午三時）尖可拿博士（芬蘭）演講、『芬蘭運動之佳音及芬蘭式沐浴之生理、』（下午四時半）蔣啟博士演講、『青年人種學、』 
　　七月三十一日（上午九時）雷喜敎授（美國）演講、『運動之哲理、』（上午十時）瓦登少校（英國）演講、『體育範團之推廣、』（下午二時）參觀航空表演及世界花式飛行錦標比賽、（下午八時半）與學生營聯合聚會、 
　　（六）自馬蕯瓦至威尼斯途中 
　　七月十四日下午三時許抵馬薩瓦、馬薩瓦者為意屬菲洲以里特里亞之要鎭、前意軍侵阿運輸之要道也、全鎭極小、除意軍留駐外、毫無貿易、一無可觀、自此上船者有意兵數百人、蓋凱旋而歸國者也、菲洲天氣酷熱、船上旅客染疾病者、頗不乏人、經過江海時、船中死去西人三名、我代表團中患恙者、亦有數人、以吳必顯較重、幸四日後卽全愈、此次團中醫務、因隨團醫生不克盡職、故團員中抱病者多、自願出費就醫於船上醫帥、實屬憾事也、 
　　浮台於七月十七日下午三時開達賽得港、除極少數團員加入中國旅行社所組織之埃京開羅旅行、先由蘇伊士登岸外、餘均原船過運河、來此賽埠雖小、但頗整潔、團員中多購得埃及土產返船、當日下午七時啟椗直放意大利、七月十八日上午十時、曾舉行吾團全體會議、由沈嗣良主席、路謂世運總會、各國須先做會員、乃得參加、大會之組織、實由各項運動國際總會所組成、凡一國欲參加某項運動、必先為該項運動國際總會之會員、世邀總會設有委員會、我國代表王正廷氏、亦為該會職員之一、殊屬榮幸、此次我國參加七項計（一）田徑、（二）藍球、（三）足球、（四）舉重、（五）游泳、（六）目由車、（七）　術、我國事先均巳加入以上各項運動國際總會、本團參加此次世運大會之意義，（一）就考察團而講、他的使命乃學人之長、補已之短、（二）就運動員而講、吾國一般運動選手脾氣頗足、頗自大、須要虛心畢習、切不可跑了跳了、卽屬完事、須自動舉習、雖大會完畢、仍得繼續努力練習，旣由馬的翰演講、略云我們是「代表」、代表二宇意思是責任、是職務、代表甚麼故須認請代表二字、（一）他人對於代表的觀點、看一代表為中國人全體、（二）對於比賽評判員、及對方不對處、千萬不要發皮氣、要注意精神方面之修養、要有「靑年精神、」所謂靑年精神就是（一）敏捷、（二）活潑、（三）服務精神、（四）守紀律、我們做指導的、行政的、運動員的、都應該「愛國」、最低限度、為「我自己所做的勿丟吾國家的臉、」旣由郝更生講（一）技能上可以失敗、精神上决不能失敗、雖然負了、須負得光明、表示我們國家有出息、（二）切記不使人家看我們的笑話、因為敵人、朋友均將暴露我們的弱點、使全球人民都知道、（三）須有民族意識、中國人學人家的好處、須不忘了我是中國人、國內情形如此困難、我們仍能出國比賽、實屬難能可貴、各代表應注意、（一）衛護自己的身體、（二）維持中國大國民的精神、（三）準備為國家在國際塲中奮鬥、 
　　再由德國顧問考特致詞歡迎吾國代表團、由梅馥香女士翻譯、略云不日吾人卽將抵德柏林、及全德人民非常榮幸、能招待如此良好之中國代表團、余（考特自稱）藉此機會、代表德國政府及其領袖十二分誠意歡迎諸位、余相信德國人民、將盡其所能、使諸位留　時得着極大成功及慰快、但如有不如意之處、請思及德國此次大會擔任之困難實鉅、就柏林一市言、原有居民四百萬、預料此次世運會各國來賓有八百萬之夥、須知余德國人民之願望、純屬優良、從最低路上之一行人、直至最高之領袖、均必盡力使各國來賓之滿足、毫無疑義、此意特別對吾中國友人而言、中德邦交、素稱親善、凡曾留居中國、而回國之德民、均不能忘懷諸君之大國、德國本國人民均努力奮鬥、以求兩國邦交之更加深切、此次貴國派如此善良之代表團來德、可謂開歷史上之紀元、貴國文化優長、不僅德國所深知、卽全歐皆所共曉、故因而加重、諸位對於貴國人民及國家之責任、不但全德人民卽全球人民在此時日、均睜眼注視、因此諸位一舉一動之微、皆有關貴國國家及人民之信譽、願諸君不負貴國派遣來德之使命、為國爭光、並張開諸位之心目、則榮譽和勝利、或有或無、但成功終　屬於諸君與諸君之國家、演講完畢、由許民輝率領全體歡呼後、卽行散會、遊藝委員會主辦之代表團圍棋奪標賽、自七月十三日開始巳來、各賽員均依秩序比賽、已於七月十八日由馮有眞王守方决賽、結果王以二比一奪得錦標、 
　　考察團方面數日來經多决開會、已將各組人員分配妥當、以備日後考察之利價、各組人選如下、 
　　（行政組）吳綁偉·李洲·徐英超·許民輝·傅鏡如·張匯蘭·邵汝幹、幹事許民輝·（召集人）吳邦偉邵汝幹　　（學校組）王守方·李友珍·王懷琪·夏翔·郭頌棠·陳長德。彭文餘·　仙渠·劉　達。陳詠聲。崔亞蘭·杜隆元、（幹事）王懷琪（召集人）彭文餘·藥仙渠，陳詠聲、（社會組）江良規·余永祚·江振德·葉觀棪·趙文藻·錢一勤·杜宇飛·黃蘊之（幹事）錢一勤（召集人）余永祚·趙文藻·杜宇飛 
　　（其他組）吳德懋·胡安　·睦翔于·侯洛洵·譚　斌·黃麗明·金兆均幹事黃麗明·吳德懋·胡安善·金兆均　　將來關於編輯報吿事宜、擔任亦巳决定於後、 
　　（世運會）趙文藻（召集人）劉　　·杜宇飛（休閑會）吳邦偉（召集人）杜隆兀、黃　明、（體育學生會）王守方（召集人）、夏翔·江良規、（體育會議）徐英超（召集人、）錢一勤·李洲、（體育醫學會議）袁敦禮、（各種表演）張匯蘭（召集人）、李友珍、王懷琪、（各種展覽）邵汝幹（召集人）、　德懋·傳鏡如、（各地遊覽）侯洛苟（召集人）江振德，郭頌棠、（攝影）陳昺德、 
　　七月十九晚十時抵達意國布林的西、因時間過晚、團員均未登岸、當夜二時繼續航行、康悌浮臺於七月二十晚十時許安抵威尼斯、我代表團全體登陸、於是浮臺生活、就此吿一斷落、此行海程共計八千四百七十三哩、登陸後經赴族館中過宿一霄、於七月二十一日上午十一時三刻搭專車赴德、途經奧國、將於當日下午九時三十八分入德境、（抵德境時或將調車）七月二十二日上午八時四十七分可抵柏林站、將有我國駐德大使、世運籌備委員及華僑學生等三百餘人在站致迎接候、下車後全體團員卽將赴柏林市政府參加歡迎大會、會畢後各隊職員及選手逕赴奧林比克村宿舍、考察團男子團員赴國際運動學員營、赴漢堡休間會團員、及赴女子宿舍之女團員、均於當日下午出發、運動員在大會未開幕以前、仍將繼續訓練、俾恢復平日之技能、以備在大會中作猛烈之奮鬥、 
教育新聞 
[禁止女　教師燙髪塗脂　小敎聯請市敎局]  
　　（上海社）本市小學敎職員聯合會、昨為本市各校女敎帥燙髮塗脂、有碍新生活運動之推行、特具呈市敎育局請予糾正、原呈云、查新生活運動之目的在訓練民衆養成整潔簡樸之習慣、培植禮義廉恥之精神、具體雖微、功果實大、一經提侶、全國推行、本市各機關迭奉上級命令指示進行步驟、對於各校女生、更實行禁止燙髮塗脂、濃裝艷服、頗著成效、近查各校女敎師身膺敎職、列為師長、察其形色、祇見髮如駭浪、臉若堅牆、其服式則有赤足革履、短袖輕衫、以此服務社會、以此敎育兒童、寗非天下怪事、邇來國際貿易以婦女界之脂粉費為入口之大宗、國家如斯、又何忍作此費事耗錢之舉、本會心所謂危、用敢呈請鈞局、將局內女職員先行糾正、然後通令各校女敎師一體遵行、昔人有言、請自隗始、庶幾新運前途得婦女界之努力而發揚光大、敎育前途得女敎帥之整飭而邁進無疆、是否有當、伏祈鑒核示遵、實為德便、 
[中國經濟學社　在滬舉行年會]  
　　討論非常時期經濟問題中國經濟學社、為我國最早之經濟學術團體、自民國十　年成立以來、已有分社六處、社員達八百餘人、本屆為馬寅初黎照寰當選為正副社長、現南京廣州之分社亦已先後成立、本年年會、該會已定於九月下旬在滬舉行、刻正在積極籌備中、聞本屆論文範圍、已定為非常時期之經濟問題、與非常時期之財政問題、現已通函各社員、從事預備、又該會本屆年於論文外、尙有一特點、卽舉行學術評論、其題目業經選定、中國施行新金融政策、應求內價固定乎、抑求外匯穩定乎、由上海南京兩分社社員分別認正反面各編兩組、每組計辯論員現正在兩分社遴選中、想屆時舌劍唇槍、必有一番宏論云、 
[市教局轉發國大　代表選舉法則]  
　　通令所屬各校一體知照上海市敎育局、訓令所屬各學校、各社敎機關云、案奉市政府第一九四三七號訓令內開、案奉行政院第四〇四九號訓令內開、案奉國民政府二十五年七月一日第五〇六號訓令內開、查國民大會代表選舉法施行細則、案經制定、明令公布、應卽通飭施行、除分令外、合行抄發該細則暨附式樣、令仰知照、幷轉飭所屬一體知照此令等因、奉此、除分令外、合亟抄發原件、令仰知照、幷轉飭所屬一體知照、此令等因、奉此、除分令外、令行抄發原件、令仰該局知照、幷轉飭所屬一體知照此令、等因奉此、合行抄發原附件、令仰知照此令、局長潘公展、 
[蘇省教育界耆宿　盧殿虎昨逝世]  
　　（淸江浦十一日電）江蘇敎育界耆宿盧殿虎氏、於十一午、在揚寓逝世、十二日未刻人殮、 
[浙大報考新生　打破歷年紀録]  
　　三處計共二千五百餘人國立浙江大學本年度招考新生、計分在北平上海杭州本校三處、同時舉行、業於八日報名截止十日起、三日內舉行學科考試二處、報考新生、計共二千五百餘人、為上海千五百餘人、北平六百人、杭州本校三百七十人、打破該校歷年紀錄云、 
[新寰職中教員]  
　　本巿重慶路新寰職業學校、校舍宏敞、設備完善、辦理認眞、敎管嚴格、是以成績優良、校譽卓著、所聘敎師、均係海內著名之士、學識經騐、兩俱豐富、遠近學生聞風往學者踵相接、該校設有商科及應用化學科、聞日來該校校長張新伯張仲寰、暨敎務主任韓忠祥、商科主任　來文、應用化學科主任顧慶瀾諸氏、為羅致各科專家前往擔任敎師、頗為忙碌、茲經探得商科敎員巳聘定者、有法國巴黎大學經濟博士卜愈之、美國芝加哥大學商學碩士張致、美國密西根士學商學碩士林鐸、斐列賓大學商學士郭慶元、大夏大學商學士潘榮甲康來鵬、國立中大商學士陳善林徐潮春、滬江大學商學士胡儒廷、國立上海商學院商學士張珩愈仁憲石杭鼎崔鼎新、前江蘇公立商專畢業張英閣、無錫敎育學院畢業黃桂生等、均屬當代俊彥、該校得以羅致一堂、殊屬不易、前途進展、實未可限量、至其他各科敎師、及該校附設之新寰第一小學、新寰第二小學敎員、聞亦均經多方物色、先後聘定、 
[光華大學新設施]  
　　光華大學邇來努力於課程之充實、及設備之增進、新建之理工實騐館機械工塲及由畢業同學等捐建之療養院各一所、不久卽可完工、新增設之土木工程系、各項設備亦已分別布置就緒文學院之心理實騐室、擬加擴充史地研究室敎育硏究室、商學院之經濟硏究室、已由呂誠之廖茂如楊蔭溥分別計劃、均於下學期决第實現、敎授方面、除原任名敎授錢基博呂誠之蔣竹莊廖茂如溫源寗楊蔭溥等外、新聘　前杭州巿長楊子江水利委員會委員長趙志游担任力學、前武漢大學工學院講師四川兵工廠工程師南京自來水廠主任工程師費咸一、担任繪法幾何學、英國愛丁堡大學文學碩士饒餘威、担任英國文學、哈佛大學政治學碩士金游六担任政治學、袁堯年律師担任法學、上海市社會局統計委會主席蔡正雅、担任統計學、上海銀行調查處主任章午雲、担任商品學、哥倫比亞大學碩士、梅僧任廣吿學、華盛頓大學西北大學碩士沈達時任會計學、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題我們應如何應付 
　　非常時期 
　　講師周亞衛 
　　時間下午六時半至七 
　　時 
　　週率六六〇 
　　收音機關民敎館 
[敬業校友會　舉行常年會員會]  
　　本埠小東門內市立敬業中學、創辦迄今、已歷三十五載、歷屆畢業學友、數千餘人、服務海內各界、蜚聲卓著、茲本屆會員常年大會、巳經幹事會决定於本月十二日下午二時在母校大禮堂舉行、下午六時叙餐、職員方面預定主席團姚兆里·孫育··劉梅·、另由大會推二人、紀錄徐祖需·何德潤司儀高宗靖、招待袁鼎昌陳和坤欽關淦等、屆時並請母校陶廣川校長出席指導、歡迎新舊會員參加 
時代醫藥刊 
[由手淫所引起的「遺精」根治法] [  周笑涵醫師]  
　　手淫的影響，一般所公認者為：高度神經衰弱症，體質虛弱，胃腸障碍，生殖器發育不良等；這些都是以惡癖的直接原因，或因其間接的關係而罹患的。 
　　此外，達到相當年齡而仍有包皮之人，因了包皮中堆積之分泌物刺戟，極容易促誘手淫行為。共他因生活程度的提高，結婚問題更加困難，而且嫖妓需要金錢，這在感到經濟壓迫的靑年是難以辦到的，一時性慾的衝動，祇好藉手淫來排解了。這就是手淫惡癖，日益盛行的原因！ 
　　手淫後，第一個病象，那就是遺精了，遺精是損傷人體最劇烈而且最快的東西，它能很快地將一個强壯靑年一變而為神精衰弱症的病者。所以多數的學者，一致認為神經衰弱與遺精症有密切的關係。 
　　總之，因手淫而遺精後，神經系統上就會發生障碍來了，原因因為精關弛鬆，失了射精控制的能力。所以根治的方法，必定要從固精着手，以「希米脫氏固精片」治之，同時再以滋補生殖腺最力的「生殖素」服之。因為遺精過久，使精力與精液消耗過多，身體不免虧弱，故非以「生殖素」挽回其衰弱不可，然後方可根治， 
自療常識 
[治療白濁白帶之可靠途徑] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　不姙原因，不勝枚舉，其最直接者，當然在於性病隱病，而尤以白濁，白帶，早洩，腎萎，遺精為最習見，早洩，腎萎已有「生殖素」可救治，遺精有「希米脫氏固精片」主治，茲置不論，今就白濁白帶而言，則其治法大有硏究之價値， 
　　伐克辛療法，其說最新，其學最深，其效最宏，非普通一般人所得而知之，例如內服伐克辛巳有防治傷寒，痢疾，霍亂，白濁等，早為各國醫學界及著名醫師所賞用，至于淋菌苗之製法，非盡必須自菌製苗，有如人類須種牛苗，幸勿輕信識淺者之無知謬說，欺世誤人也，但白濁亦非祇伐克辛一種卽可奏功，須以透膜殺菌功效靈速之提純內服黃色素為主，「安敵淋」卽以此二種相輔並進，故對于滅淋凈濁之效，一時無出其右，至於婦女白帶及子宮炎症，除外用「療帶靈」外，同時並內服「安敵淋」，則治療更速，世之罹有白濁白帶等症，而致久婚不姙者，其注意之！ 
　　白濁醫例一則 
　　頃有一患者名徐順達，浙之嘉善人，彼患白濁病，巳有三年之久，當初因治療不愼，致由急性而慢性，中間雖服藥多種，然仍無效，有時服時雖感覺表面痊愈，但未到幾月，重復感染。如是經過一年之久，病竟漸漸惡化，非但形體削瘦，且精神痿頓，蓋彼已淋濁過久，身體的元氣損傷殆盡，至今年春，始由其表兄金舟利君介紹服以黃色素和伐克辛調製而成之內服藥「安敵淋」之後，病象轉佳，的服四盒，濁已尅止，惟身體依然衰頹，故同時再以「生殖素」補其體虛，不到兩月，精神旺盛，面色紅潤，而食慾已增進，體重竟得增加至一十二磅之多，綜計徐君共受白濁之苦三年，始於今春得以根治痊可，可謂幸運之至也。亦足證「安敵淋」之神效。 
　　實非他種劣藥所可與之拮抗也 
健康播音台 
[患生殖機能障碍的絕好借鏡] [  賈治中醫師]  
　　有羅貴達君，來滬業商已七年矣。彼為蘇州光福鎭人，現年念八歲。彼體素弱，且在四年前，嗜上手淫習慣之後，時罹遺精，上年冬始與王姓女士結婚於故鄉。新婚之後，衰弱之軀，已不堪勝任，如是二月，即患早洩，旋竟陰痿，於是始驚惶失措，服藥多種，竟鮮效果，今年四月底，由朋友陳振元先生之介紹，來余處診治，余診察羅君之生殖腺已受損傷，故以「生殖素」為我主要療治之藥品。因「生殖素」純提煉雄壯動物之生殖腺素而配製，對生殖機能衰弱者，確有挽回壯健的效力。故羅君自得「生殖素」培補之後，情形轉佳，的服兩盒，自覺生機壯健，興趣倍生，彼共服半打左右，一切生殖機能障碍之病，完全澈底根治，不但肌肉結買，且面色紅潤，體重亦增，刻渠已能行美滿週到之性生活云。 
　　再有一患者，受淋病之侵害，以致失却性的能力，彼之病狀，異常惡化，且有頭痛，耳鳴，健忘，失眠，心悸亢進，精力疲憊等症雜共中。而每星期至少有遺精五次，並已染上煙癮，此人自謂永難恢復壯健矣。不料被余用數種有力良藥，竟得死裏逃生。其人名林，浙之長興人，年巳三十四歲，結婚將近八年，余除用「生殖素」挽回其性機能及調理戒除共煙癮之外，並注射「育維賜保命」共二拾CC，同時以黃色素和伐克辛調製而成之治淋效藥「安敵淋」，將其多年頑固之慢性淋病，消滅於一旦。因渠尙染劇烈之遺精症，所以再以「希米脫氏固精片」治之，的共服「生殖素」四盒，「安敵淋」四盒，「希米脫氏固精片」兩盒，竟將此百病叢生之林君，根治痊愈，可謂幸矣。 
[三種早洩的短期療法] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　......腦性脊髓性末稍性三種的類別與治療　......根本的療法和應注意各點的澈底認識　......早洩症的弊害與對方所受的痛苦概述 
　　精液早洩症，是一種機能的神經病，但是，它和神經性陰痿是不同的，射精的神經中樞及傳導腺的過敏，是這病的原因，究共促成此原因的主要因素，完全由於全身營養障碍，或在發育期即嗜行手淫惡癖，及先天之不足及後天之失調等。其他重病未完全復期，鴉片，嗎啡的中毒而發生的，故治療不得不注意共各個的原因和根本剷除法不可。 
　　（一）腦性早洩的病狀 
　　這種早洩，是在神經衰弱性陰萎的第一期發生的，脊髓的勃起中樞受了侵害，在勃起不充分或全不勃起的時候，而射精中樞却先巳興奮，以致發生射精的行為。 
　　按普通的現象，先是勃起中樞極度興奮，其决發生射精中樞的興奮，然後才有射精的行為。但是，當勃起中樞受了侵害的時候，牠還不興奮，而射精中樞却先已興奮起來，以致發生射精。這時如更加上精神中樞的興奮，道現象就更厲害起來，甚至於在白天不勃起也能遺精，此種類別之為腦性早洩症。 
　　（二）脊髓性早洩的徑路 
　　早期射精，除上述之外，因精神的作用，即在腦髓發生强烈的性的觀念之感覺的時候，因受感覺的刺激，也能使射精中樞興奮起來，致惹成早洩，也是習見的事 
　　（三）末梢性的精液早洩症 
　　末梢性的精液早洩症，共原因多係精囊的腫脹及過敏，精囊發生炎症的原因，多由於手淫，或交媾中染及淋症等。因精囊的炎症，遂至害及射精中樞。以上的幾種早洩症，其療法的効果最大者，就中以生殖腺培補的方法最有効。此時應以「生殖素」服之，則生機頓活，精力充沛，可深得對方濃厚的快感，不然對方所受的感觸，眞味同嚼臘了。 
骨痛常識[  （王士英醫師）]  
　　遠年瘋痛救治 
　　患者葛君：長沙人，年四十六歲，商界，葛君因旅途跋踄，飽經風霜雨雪，以致寒溫內蘊，發為瘋痛，痛甚時，如桚如拷，痛苦萬狀，困頓莫明，後經其至戚介紹服名藥「强斯登氏胃痛片」，服後功效顯著，卽安心連服五盒，骨節頓形輕鬆，現雖工作不輟，亦未嘗感覺若何痛苦。據渠云：「余受骨痛之苦，已歷八年，所服關於治療骨痛之藥，已十數種，雖有數種，服後能顯其效力，但停服後卽復發，故結果仍難澈底保障，現自服一强斯登氏骨痛片」五盒之後，情形大相懸殊，蓋余自今春吿愈停服迄今，已逾八月，未嘗復發，此余之所以引為驚奇不置也」云云。 
　　煙癮骨痛回春 
　　再有一患者為女性，且染煙癮，而彼之骨痛早在未成癮之前，因惑于吸煙可减痛苦之綱言，致復染上烟癮，直至今春，為渠之胞姊介紹服「强斯登氏骨痛片」三盒之後，深感骨節輕鬆，霍然而瘳。同時再以「生殖素」戒除其煙癮，故不到四旬，烟癮與骨痛，相繼被兩良藥所一掃而光，迄今五月，從不復發云。 
性病講座[  詹念曾醫師姚爾昌博士合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）遺精及神經衰弱癥 
　　息者包姓，杭州人，年廿六歲，旅滬已七年矣，業五金掮客。（主訴）------尙未成婚。性的機能通常，不過在排尿時或勃起時，有多量精液性物質由尿道口流出，排尿後，必見粘稠透明之液，現於尿道口外，而於睡眠之後，醒時則精液已淋漓滿褲矣。特別在畫間操勞之後。最近心悸亢進，極度疲勞，記憶力銳减，精神憂鬱，時有耳鳴，頭痛等病發生。（現在症狀）------有神經衰弱症候，攝護腺腫大充血，檢查粘稠性物質，有攝護腺液及多數精蟲存在。（治療方法）------余旣診得共病狀後，除施行電療外，即為之冷却後尿道部，攝護腺按摩，以「生殖素」滋補其體虧，同時再以「希米脫氏固精片」根治其遺精，各服的三盒左右，不到六星期完全治愈。 
　　（二）發育不良包皮過長 
　　患者徐小泉，年二十歲，居在本埠東唐家弄，裕慶里三號，彼父為一綢莊職員，渠亦在綢莊學業。（主訴）------山十五歲起卽犯手淫，至今尙不能完全戒絕，陰莖織細，睪丸極小，而且雖用手指使包皮翻退時，龜頭亦不能露出，包皮先端僅有一小孔，排尿時，尿先注於包皮間，而後再由包皮間排出，射精時亦然，極度不快，勃起頻繁。夢遺，滑精，頗以為苦。（現在症狀）------陰莖，睪丸，攝護腺等皆發育不良，反射機能亢進，併發神經衰弱症。（治療方法）------先施以局部麻醉，將包皮先端收縮輪部分割去少許，成環狀。縫合，毫無痛苦，然後再以「生殖素」恢復其精力，消滅其神經衰弱症，幫助其發育，並以「希米脫氏固精片」鞏固其精關，治愈其遺精，精神漸决爽快，神經衰弱症盡去，服藥二月後，完全重獲發育，遺精早愈。 
名葯實驗 
　　健美成功 
　　余因先天不足之故，雖年至十六歲發育時期，仍然無美滿之發育，乳房痿癟，一切腰臀等處，無美的曲線，加之月經不調，時時愁眉不解，直至上年冬，服一女用生殖素」之後，情狀大變，肌肉頓形發育，胸部乳峯高聳膨大，富有彈性，巳充分獲得我健美之姿態，今夏余數决出現於公共游泳池之後，備受他人之羨贊，此實為余平生最出風頭之日也。鄭志潔 
　　胃病經過 
　　余年四十，雖在中年壯盛之時，因體弱之故，胃腸殊不健全，非但胃痛頻作，而消化力亦甚衰退，故全身榮養不足，精神與精液均感萎靡枯竭。今年四月，由朋友之介紹得服「胃痛　」與「健胃素」後，竟將多年之胃病，消滅無形。可謂幸矣。徐仲達 
　　白帶秘療 
　　余為一體衰精弱之女子，今年廿二歲，出嫁四年，尙未生育，且染白帶，精神大苦，余實無法可想，且漸流業增多，而發奇臭，今夏丈夫與我購得「療帶靈」一盒用之，白帶頓少，不到兩月，下部淸潔異常，祇用去兩盒之譜，可謂其效顯著也。夏素心 
　　骨痛肢痠 
　　余於數年前，即患骨節酸痛，手肢麻木等症，其時雖曾延醫調治，服藥多種，仍無顯效，上年冬發作允烈，竟至半身舉動不便，手肢亦隱隱感覺麻木，余乃大恐，後由朋友介紹，得服「强斯登氏骨痛片」，的共三盒，竟將余之骨痛肢痠完全治愈。迄今六月，從未復發云。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[糧食　東洋人仍買麥]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、大致平平、以洋麥報價、雖續見回跌甚巨、惟以目下廠方對於現麥需要、頓見活動、不若週前之呆擯、貨品亦高决並收、兼之日商逐日均有交易、致人心愈為帶住、故洋麥雖小、巿氣遂屹然少動、祇本月份至十一月份微小一分、十二月一月份初亦平平、旋以買氣一活、反好三分、照目下趨勢、暫難看小、現麥市况、因廠方及日商、互有吸動、去胃甚殷、各檔均暗提五分、開瑤灣陳麥四元九角、張八嶺瑤灣麥四元九角、潔河麥四元九角半、高郵麥四元七角、蕪湖麥四元六角八分、次六角、烏衣麥四元七角八分、揚州麥四元五角半、實應麥四元六角七八分、六合麥四元六角七八九分、淮安麥四元七角、漢口麥四元六角八分、决六角、再次五角、福新去一萬包、阜豐去九千包、申大去三千包、日商聞最高貨已吃至五元云、 
[粉市前途尚有變遷]  
　　昨日粉巿、各月份呈先軟後漲之象、以洋麥報價、芝加哥續跌四五角、坎拿大近跌一元、遠跌九七角不等、故開價時、人心甚平、本月份開價祇一角二分、九月份至十二月份亦各小一二分不等、至一月份則不跌而反漲、因此二盤開價、人心卽向高昂、其時南北實銷客帮、亦有現粉動辦、期貨亦有吸動、是以人心突然挺俏、較初盤卽跳二三分、三盤以後、出人較平、賣買交易、則依然活躍、照業中人之估計、以為洋麥市値、一時尙難合劃、如果漸漸接近、前途始有巨大之變遷云、 
[麵粉運新加坡]  
　　最近二月以來、本巿麵粉價格飛漲、但津帮採購、不嫌昂貴、踴躍爭致、廠方大有供不應求之勢、南華方面、自兩粵風雲後、亦有大批麵粉及米等運往、昨日大英公司蘇曼麗號輪赴歐、裝有麵粉四千包、運往新加坡、記者聞之、認為麵粉外銷、近年已屬罕聞、特往探詢、據該公司云、麵粉運出、在近確為罕見、惟遠在二十年前歐戰時期、數見不鮮、此次出口麵粉為第一次、嗣後恐繼續有之、又聞明日又有數千包、運往南洋之日地棉蘭云、 
[顓橋新粳已上市]  
　　---銷路不暢...行盤步跌---　（滬南）昨日各帮來源共到十五六號、貨共近三千石、本街銷塲懈淡、包胃靑島帮亦僅辦三百餘包、故巿况疲軟、厚早粳價跌五分、薄稻因受新粳暴跌影響、續降一二角不等、杜洋尖未做開、陰變元定局、東新南北市共到一千五百餘石、致行情再落二尺、顓橋新粳已上市、貨品頗佳、共到百十餘石、價開十元零三角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十五六號、市上各色去路仍屬淸淡、市價白粳早巿定勢、晚市小數分、變元及各秈等價平定、薄稻價小近角、、東新粳到貨甚多、去化不佳、價又跌二角、 
[溫台贛米到數尚有]  
　　昨客秈　頭仍活、新米如溫台江西均有續到、但昨日客化甚旺、除內地少數應酬外、新有泉州帮　辦　晚米、汕頭與北洋則爭辦機靖、去數雖微、形勢巳轉好象、中關機晚自有泉州與本街吸收、價即暗高五六分、全日開出江西米二千三五十包、湖南米一千包、台州新米二百包、巿除機晚微漲外、其他亦略形　俏云、 
[汕頭幫突起辦荳餅]  
　　豆餅銷塲、因屆秋令、照例為一般做心思者所拋棄、故共大局平定、但昨巿汕頭帮突然採辦、致一般廠家一時無現貨出售、結果做開訂期交貨、交易尙且帶起內地秋餅去路、所以行情轉漲二三分、共計成交現出四牌二千片、訂五天交及十天交三萬片、十五天交一寓八千片、十天交三牌三千片、五天交正牌一千一百片、其後情因過銷令、前途升降難以預測、 
[紗花　獲利抵補紛起　本月紗重出二百元關]  
　　紗巿上日大跌後、昨則又見穩靜而轉趨上漲、蓋以美棉固跌、不及預料之多、因此反動驟起、引起獲利者抵補、市價緩步上昇、本月份復出二百元關外、惟瑞大繼續大量拋賣、然檯面未受重大影響、實則滬埠存底减縮、紗市本身暫可鞏固矣、 
　　標紗瑞大大量拋空 
　　標紗前市開盤、上日跌風太厲、昨則美棉跌勢尙好、引起獲利扒補、兼之金業帮仍不放鬆、市情轉趨穩靜、賣戶雖旺、未受重大打擊、各月均漲七八角、二盤近月稍跌、遠期堅昂而勿動、迨至三收盤、聞現紗交易尙稱不薄、倉庫存紗漸漸流動、人心重振、結果各月比上日收盤價均漲一元至一元二四五六角、查賣出瑞大四千五百包、通記九百五十包、大豐一千六百五十包、達記一千三百包、振大九百包、森康一千一百五十包、愼記七百五十包、畏豐二千四百包、永裕六百包、信誠五百五十包、買進賡豐二千七百包、吉豐九百包、裕康九百包、合興一千包、元一一千一百包、泰昌一千七百包、潤康六百五十包、協成八百包、同和一千一百五十包、半日間最高低價列左、 
　　現紗亦漲一元左右 
　　現紗銷路尚好、查全日各幫買云統計八百五十包、售價漲五角至一元外、各帮買額列下、 
[陳花漲勢轉勁]  
　　棉巿平定、因美棉消息雖劣、然跌勢尙和平、故人心轉危為安、惟大部份心理因天氣良好、棉產豐收、且新棉拋盤較十月期標花為　、所以壓力尙重、陳花因空頭抵補、漲力益勁耳、 
　　標花散戶稍有抵補 
　　標花前市開盤、美棉來電估計雖利於空頭、市價跌度不及上日預料之盛、巿塲人心略平、散戶活動抵補、同時大阪三品花亦回漲三·四·五角、但印棉跌勢劇烈、二盤又見回挫、迨至三收盤、聞紗市良好、據云美棉明日或有回升可能、人心復佳、結果各月比上日收盤價均漲二·三·角至三角半、惟八月漲六角、查賣出大豐一千四百担、原大一千二百担、義　六千担、慎記一千三百担、長豐六千担、潤康四千二百担、信誠一千担、長和五千二百担、澄記六千三百担、買進通記二千七百担、明德一千七百担、賡豐五千担、長餘二千担、元一四千一百担、益昶一千四百担、泰昌一千四百担、協成一千六百担、恒昌二千担、源興昌三千六百扭、新興一千九百担、半日間最高低價列下、 
　　新姚花拋開三千包 
　　現棉消費平凡、廠　對於新花尚健、來源全無、新姚花四〇·七五大生廠進四、〇〇〇包九十月棧交 
[政府報告利於空方　美棉猛跌三十餘磅音　---英印亦跌...惟三品回好---]  
　　昨美棉開盤、巿况活動、各月猛跌二十七至三十磅音、旋轉靜寂、晨初因上日政府報吿利，空利物浦消息不佳、多頭了結、外商賣出、尤以孟買帮為最、其後同業限價買進、華爾街重復買進、市價回升、終以恐套　增加、又形不振、同業以為目前注意點、應在西部之新熱浪及東部之雨、牧盤時路有補空、計現貨跌三十一磅音、期貨跌二十六至三十一磅音、英棉現貨跌二十五點、期貨跌十三至十九點、印棉多頭了結及期貨商賣出、惟一部份為歐洲出口商買進所抵銷、計平果　跌五·七五羅比、奧姆辣跌七·五羅比、白羅溪跌八·五至九羅比、原電錄左、（十日電） 
　　又據孟買電、十一日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十羅比、漲二羅比、四五月期白羅溪為二百零八羅比半、漲一。二五羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十羅比、漲一·二五羅比、 
　　三品紗花十一日大阪電、三品期紗漲一角至五角、近月為二百零六元五角、遠月為一百九十九元六角、期棉漲二角至四角五分、近月為六十五元四角五分、遠月為六十二元六角、 
[上週蘭貢棉花輸出量]  
　　十日孟買電、上　　　貢方面輸出之棉化數量、共一三五噸、內至上海者一〇八噸、至利物浦者二七噸、 
[上海日廠紗銷數統計]  
　　本埠日廠紗七月份銷數量為一一萬五千五百九十包、比上月中之二萬四千三百九十六包、增銷一千一百九十四包、其中外埠買胃為最强、計一萬〇一百八十四包、華北天津去路亦暢、為二千四百四十一包、出口方面印度獨健、計一千五百〇一包、茲將運往各地銷量、情形列下、（單位包） 
[金融　純金回漲　標金昨轉穩定　---結果回好二元---]  
　　金市昨以純金回漲、上場即餓反動、但尚盤旋、幾而傳聞中央以二十七元價開進現貨之說、激起買風而回漲、故大勢穩定、查晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫不等、滙兌回縮、倫敦生金漲一便士半、中央銀行標準標金價升為一一二五元九角、英美平而關金升二厘、人心較好、塲外預備交易開出、卽因鼎康·福興永源泰等購買、而升至二十五元、大恒上塲售條而稍低、晨開高盤、開後雖升而尙回、但差度無幾、求供亦殊平衛、匯　銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅降半分、此際大勢盤旋、頗為平和、後以傳聞開現、激動實氣而步張、趁高尙多脫手者、午刻趨勢平穩、掉期昨由多方貼出一元九角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一二四元七角、較前收升七角、洽豐永進至四元九角、恒昌永·春源永·賣到四元六角、大德成·申康。順茂·納條、升為五元、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尙盤、恒餘稍賣、白銀平衡稅揭曉縮半分、降為四元八角、後以中央納現、大德成·福泰亭·同泰昌·洽豐永·福泰永·同福·利豐·慎大永·紛紛購條、升至六元四角、鼎康·元茂永·益餘·趁高脫手、退為六元、盤　之餘、午收為一一二六元、 
　　結價以中央銀行標準　金價掛牌升為一一二五元九角、照收盤價言稍拾一角、本月份登賬一一二三元、九月份一一二六元、上午袖水一一二三元、現貨市況平穩、天津貨照加十五二百兩左右、照加十六元半、則無買戶、八九月掉期由各方恒昌永巾予生源永四十二條、一元九角、現貨掉期則祇五角左右、 
　　塲內交易尙活、綜計洽豐永·慶發水·大德成·同豐恒·乾昌祥·愼大水·福泰永·　康·元茂永·等　於買方、春源永·生源水·益成·益餘·惠祥·大恒·恒昌永、福大·福興永·福餘·等居於賣方、 
　　查半天市況轉穩、晨開為一一二四元七角、午收為一一二六元、最高價一一二六元四角、最低價一一二四元六角、計有一元八角上落、結果較前收回好一一元、本月份條子尙剩九百二十四條、共計多方六家、空方四家、而　單仍無　　、九月期籌碼總數計一高一千一百九十三條、共計多頭三十三家、空頭三十四家、半天成交總數計二千三百五十二條、｜ 
[匯兌回縮　匯市結果微緊]  
　　滙市昨以匯兌回縮而微緊、交易以掉期居多、晨初以海外電告、倫敦大條近遠　縮一二五、腳地　收市後賣戶照加〇六二五之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮二五、英對法跌六磅音、美對英縮三七五、美對法升一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、匯市　開近對賣價英匯一先令二便　士三七五及四三七五結搭、美匯三〇元一八七五、較之前收計英美俱緊〇三一二五、開後銀行塞英扒美、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而市頗平、白銀平衡稅揭曉縮半分、日行掉東滙掉期、沙遜及國貨掉先令掉期、大勢盤旋、其他行界亦有掉期、午刻亦然、後市麥加利拋出現美金、銀行尚多對做而平、追至收盤、近期賣價英匯一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、美匯三十元一八七五、較之前收計英美兩匯各形微緊、遠期亦然、華商旁觀、銀行交易亦以掉期居多、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四〇六二五、麥加利塞十二月份三一二五、沙遜售予國貨八月份四〇六二五、而進國貨十月份三四三七五、匯豐塞同月同價、匯豐塞十一月份三一二五及三七五對搭、國華出有利八月份四〇六二五、而進有利九月份三七五、後市麥加利扒八月份四〇六二五、而塞十月份三四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、八月份四〇六二五、九月份三七五、十月份三四三七五、十一月份三一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開、近期賣價三十元一八七五、浙江扒八月份一八七五、及九月份一二五、三井售予上海九月份一二五、麥加利扒八月份一八七五、而塞十月份〇六二五、午收近期賣價三十元一八七五、後市麥加利售予匯豐正金現貨一八七五、收盤賣價現貨三十元一八七五、八月份一二五及一八七五對搭、九月份〇六二五及一八七五對搭、十月份三〇元及〇六二五對搭、十一月份二十九元九三七五及三〇元對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　公債交易掉期為多　市價回起一角至四角]  
　　昨華商證券交易所、環境無變化、市塲人心恍惚、大戶交易、以掉期為多、祇十號及五十三號買進、及四號十六號賣出、為數較鉅、市價因此亦起伏無定、有轉趨於盤旋之狀况、昨日經過、開拍初則以賣氣甚湧、戊種跌去二三角、入後十號五十三號等補空買進、市氣轉堅、故後列轉漲甚勁、甲種遠期回好四角半、次盤人氣似為之轉移、戊種回好三五角、惟四號十六號賣出仍極踴躍、入後乃漸沒辦法振、甲乙兩種、回小一角半、趨勢前途、恐尚不易上騰、市價結果、一致回漲一角至四角不等、成交總數、共計四百七十萬五千云、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[南北貨　廉州新元肉首批到滬　---新瓜子市已鬆動---]  
　　廉州新元肉昨首批巳有少數運到、海南　肉到貨軋缺、昨僅來二件、故開價又升二元許、但未足視為正巿、 
　　新黑瓜子新徐魁子開十六元、新臨淮關子十三元八角、價均見鬆、 
　　糯米枝產區出貨漸見干燥、可耐久棧、故產價比升近二十元、此間高貨開價亦　升十元之　、近到不多、趨勢轉堅、 
[糖市　東白糖續跌青赤轉平]  
　　昨洋糖巿勢仍軟、公會劃盤、現貨二四粗白呌原價未成、轉口貨六元七角、續有成交、略見回好、東白現貨四號（J）嘜二十一元五角、轉口貨六元五角二分半、均有划出、比小二角至七分半、餘呌原價、無受手、本廠綿白仍持二十元半、國產靑赤糖產價均堅挺、惟甲市以走銷路靜、行方漸趨觀望、並不亟亟求進、故市　已　平定、漳刁靑昨由太原輪運到三百餘包、高綿赤呌十六元半、潼赤十四元、均未成盤、 
[絲茶　美日絲價俱見回小]  
　　　來國外絲市、堪稱堅穩、歐美兩方價格、於滬埠行市亦相當接近、惟因邇來外銷胃薄、僅有零星成交耳、昨日紐約絲價較上週又跌一分半至二分、橫濱現貨前日曾達八〇〇元、但昨日回小十元、期貨小穴元、里昂及紐的各類絲品之持價、均無稍變、本埠絲市、外銷白廠及輯里暨川揚返絲、均有售開、惜為數不多、用戶方面、及囤客手貨、對川魚絲經猶不寂寞云、 
[紅綠茶交易均稀]  
　　昨日洋莊茶市、紅綠茶交易均稀、綠茶銷路因西班牙戰事未已、依然呆滯、僅鳳針眉等項、美國略有走銷、珍眉祇有零星補充缺額交易、市價續跌二三元、至祁寗紅茶、市面復趨沉寂、僅蘇聯協助會購進花香數十箱、市價見跌三四元、兩湖溫州等路貨、完全無人問及云、 
　　又據茶業公會報吿云、昨綠茶市仍無多大發展、永興進遂安抽芯數十箱、價九十元至九十三元、較前又跌數元、同孚進蝦目百餘箱、價自八十八元至百元、低莊秀眉存底稀薄、十五六元之貨、尙有少數成交、其餘各路珍眉銷路仍甚呆滯、平水茶大帮多日無交易、惟普通大帮之下檔茶、錦隆華茶均各有一二帮拆辦云、 
[五金　白鉛皮定價又跌半鎊]  
　　昨日海外白鉛皮定價、又跌十先令、每噸估十七鎊十先令、同業因其市價起落無常、反不敢訂定、連日除廠家有小批做出外、同業生意殊少做進、至本埠巿面、因實銷不旺、故市情亦無特殊消息、 
[特載　答杭州董蘊葱君問]  
　　（一）小麥花生芝蔴等、報上所刋之價格、均以百市斤為單位、連袋秤見計算之、 
　　（二）關於各貨之市價、如小麥現在新貨時期、逐日均有行市、花生芝蔴等、時有時無、純以賣買能否接近、及存量如何、始有市價漲落之可言、至於此項貨品、向無專門刋物、如欲明瞭、可參考本報逐日刋布之商業欄、 
　　（三）關於售貨問題、凡小麥等貨品運抵上海、概須委托雜糧行家代售、其經手佣金、為全部貨價百分之一、至若麵粉公會、雜糧公會、為各該業集會之所、根本上不接受委托賣買、卽麵粉廠家、除自辦外、遠路客貨、均為雜糧行家經手、從無直接交易者、大凡委托行家脫售貨品、可以預先指定、或貨到隨售、或限價賣出、行家則依照客家意思為意思、此種委托方法、函電均可、所以一經委託行家後、舉凡人地生疏推銷困難等情、均巳迎刃而解矣、 
　　（四）每一市斤合半公斤、 
　　（五）凡聯運貨品到達後、當然上在鐵路棧房、五天　徵收棧租，惟鐵路棧獲較銀行堆　略大、凡接受委托之行家、可以代為轉棧、至於運費、或交貨站付淸、或到達站付、均無不可、銀行堆棧、棧費每包每月四分、不滿一月、亦作一月算， 
　　（六）小麥花生芝蔴等、目下均無捐稅、 
　　（七）運費、如交鐵路聯運、在交運站方面、當有定章、可以就近詢問、若托轉運公司交運、從事實着想、當較鐵路聯運略大、此則可向當地鐵路或轉運公司接洽比較之、 
　　（八）裝運損失、此種情形、在所難免、如委托聯運、比較省事、走漏或可略少、 
　　（九）卸費、貨品到達上海後、卸車進棧、每噸二角、出棧時同、 
　　（十）大量運輸、不論多少、鐵路均有定章、無優待可言、至整車裝者為四十噸、另噸亦可托運、但拼車較為困難、 
　　（十）（一）運銷、各貨當然可以各地運銷、但仍須委托各當地之行家、例如貨到上海後、須有接收提單之行家、方能扞樣脫售、凡遠道貨品、委托經售、可在當地之銀行押匯、大的照貨品市價、六成或七成之間、其餘貨欵、俟貨脫後、再由經手行家續匯之、經手行家、除應得百分之一佣金外、他如過期棧租費、上下卸力費、轉棧費保險費賣出過秤費及押匯利息匯欵費函電費、均須客家　擔，由行家支付之、 
　　（十）（二）裝車時間、凡各貨經起運站聯運後、如無特別事故、當有規定到達之　點、大約　多四五天可由貴處裝到上海、但貨在起運站、能否卽時得着貨車、則難以預定、 
　　（十）（三）至若市價之趨勢、所謂早晚不同、殊難預測、因所列各種、與國際貿易、動有關係、可以檢閱本報逐日商情、當能舉一反三、如欲確知該物之市價、不妨將樣品寄投本報、當樂為介紹該業中人、藉明眞實狀况、庶知貨品有高决之別、不能純以巿價為準則也、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （姚明然）]  
　　酸梅湯宛如個爭面子的人們，表面上衣冠楚楚，其實內中百孔千瘡，那種又酸又甜的滋味，絕如以酸梅陽，出著的故都北平呢！ 
　　當圓圓的西瓜，被瓜分的時候，我便想到和將來世界殖民地的再分割，不是一樣的嗎？ 
　　扇子被人們一扇一扇的風度，絕如一個夏天裏的恩主，但一到涼天，便要下野了呢！ 
　　冰洪淋，嗬囒水，刨冰，宛如個一時代的英雄，失了勢便無人提起了的　桃子，好像是個燕瘦環肥的女人，風度婀娜。荷葉荷花，在夏季要，亭亭玉立的在水中央，一望過去，如服一貼淸涼散，宛如個雅人墨客瀟灑自然，使人見了以後，俗慮全消！ 
[藕花風緊月生涼] [  湖丐]  
　　論西湖六月清涼，只在深夜；白畫水氣蒸日，鬱注不化、浮波漫岸者，莫非炎風；洪爐喘息，蒲扇無靈，此苦非久客者弗能知。湖為蓮藕藪，紅笑素泣，最豔盛夏，然困於酷日，亭午巡視，委悴亦殊可憐也。故余曩年雜詠有：萬木中暑哭淸蟬，一絲香續湖山命之句。向晚，螢火流紅，吳山一帶，薄有涼意矣。而湖面風生，猶陣陣中人作噁，故旅居浮艇，必待草頭露滋，及子夜鐘脫林淸響始發。緣露重則餘熱渟掙，月生而潛陽消散也。其時，亂山伸頭，吹樹送涼，萬荷挺腰，分香搖綠；覺四圍雲水，都通人意矣。湖明淡肥，透澈如琉璃瓶，紅白花凌亂雜生，宛然天成淸供之妙品。獨客以外，亦有挈眷喁話翠蓋間者，望之神仙不啻。「雲　偎貼寂無譁，正是銀河夜泛槎，月下鴛鴦三十六，香涎墮水活荷花。」我慣飄零，自泯妄想。惟細領凈植，忽然有悲耳：嘗謂蓮固花之君子，而亦可喻為薄命才人，容華外豔，苦心內蘊，一夏開謝，郤為誰悅？念物之無知，益動我悽愴之感。蘋末風緊，積露隕淚，趁疎星縣棹，葛薄若不勝寒也。 
[白髪] [  君美]  
　　在第一次發現了一根白髮之後，我要感嘆着來日無多而覺得自己快要衰老病死了，雖然現在我還不到三十歲，但過去的光陰是那麼像夢一般的一剎那 
　　一天到晚，奔走呼號，像狗一般跳，貓一般呌，思慮，苦悶，盤算着一家衣食住的，白髮愈是會一根一根不絕如縷地生出來，那茶在手頭，食在口頭，擁着嬌妻艷妾，無思無慮，沒有一些心機的，白髮卻不敢透出一些些來，它非但會捉弄人，而且也很勢利。 
　　歷史上有名的白髮，一個是歷國時代的伍子胥，因偸過昭關一夜而焦灼得鬚髮皆白，一個是三國時代給諸葛亮「蒼髯老賊，皓首匹夫！」頓罵氣死的王朗，這二個人，前者因了白髮，而後來還立了許多大事業，替父兄報仇，造成吳國一時的強盛，後者則受不了白髪的漫駡，活活的犧牲了性命。 
　　頭髮的變成白色和神經作用，確是很有關係，路易十六世王妃在受着宣吿死刑之後，苦悶不堪，到明天黃金頭髮，都變成白色，這是有名的史實，還有德國某處坍倒房屋，一個女子因恐慌太甚，頭髮眉毛，都成白色，那麼伍子胥一夜髮白的話，似乎也不盡是無稽之談。 
　　淸初錢牧齋娶柳如是，一則皤啼白髮，一則粲粲紅顏，大有一樹梨花壓海棠之概，但兩人情好彌篤，一天牧齋目注如是，如是問曰：「公胡我愛？」曰：「愛汝之黑者髮而白者面耳，然則汝胡我愛？」如是曰：「卽愛公白者髮而黑者面也。」想不到白髮遙遙數千年，居然也得到一個一代美人的知己，為白髮吐氣不少。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第五回　錦喜字重來畫題翠葉　嫁衣驚乍試淚濕絞绡 
　　夢蘭道：你怎麼老是說半截子話？小菊道：就是劉家那邊有人來，商量着......說時，又向夢蘭微微一笑。他聽了這話，立刻臉上變成了紫色，兩手按了大腿，低了頭，不再作聲。小菊道：我說是不能吿訴你吧？告訴了你，你就要生氣的。夢蘭依然是不作聲，就這樣的坐着。小菊也呆了，不知道要怎樣安慰他纔好。正在這樣猶豫着，卻聽到樓下呌道：小菊，你這東西，又跑到那裏去了。小菊向夢蘭伸了一伸舌頭，扭轉身子就跑走了。夢蘭低頭坐在床沿上，也不知道有多少久，後來是老媽子上樓來，請他下去吃飯，問道：小姐，桌上放着一封信呢，你看見了嗎？他猛可的省悟，走向前把信取過，揣到衣袋裏，因淡淡的，裝着無事的樣子，答道！這是一封從前的信，在書架子上翻了出來的，不相干。你說我不下樓了，我要做功課，用開水泡一碗飯，拿上來吃罷。不要什麼菜，切一塊大頭菜來吃就是了。在平常，這老媽子一定要把他拖了下去的。今天倒不說什麼話，照着吩咐下樓去了。夢蘭趕快把信送到第二隻箱子裏去，把箱子鎖着。鎖好了，而且還把一個小箱子在上面壓住了。隨卽在抽屜裏找了一封信，和章國器的信對式樣相同的，拋在桌面上，將手斜撑了頭，向桌面斜看了過去，　着靠窗台的一把小鏡子。不知何故，願作鏡子的那首詩，又上了心頭。只是悶想。隨後女僕送着飯菜來了，也只麻麻糊糊的吃一點。當然的，這晚又添了他無窮的心事。在床上這就想着，這封信寄來了，國器的希望，少不得又跟着進了一步。明天上學去，若是在路上遇到了他，還是向他放下臉笑呢？還是客客氣氣的向他行個禮呢？還是不理他呢？把這三個辦法想了一個週，覺得全是不對，只有從明天起，另闢一條路到學堂裏去，暫時不同他會面。考量了一整宿，覺得這辦法是妥當的。因為彼此不見面，就不必去管理會不理會的態度了。到了次日，在樓上漱洗已罷，夾了書包下樓。要上學去。不想走到上房堂屋裏，卻受了一個很重大的刺激。（六〇） 
[記所見] [  （孟昭）]  
　　某日，余往訪經濟電燈發明人錢公偉君，搭乘八路電車時，遇見許多日本小學生，活潑強健，個個有尚武精神！尤難能可貴的，是人手一卷，孜孜的背誦不停。坐在我旁的邊一個小學生，時時展卷研讀被我瞥見卻是我們的中國地理講義，什麼北支那的黃河流域，地形如何。出產豐富，山西省的煤礦，陝西省的棉花......湖南省的鐵，銻......以及長江流城，珠江流域等......他一面讀，一面對照地圖，輿味甚濃！好像探囊取物！支那是要屬於他們的了！小小心靈，被他們吸收我們中國的資源印象！怎麼不可驚！我們的小學生，讀了斯文，作何感想？還有只知追逐異性，談戀說愛的大學生們，讀了斯文！更不知作何感想？ 
[羞恥印] [  程珍如]  
　　今年的夏，跟着暴風雨和大陽光的轉變，忽而涼，忽而熱。象徵着人情冷暖，給初步入社會的靑年，一個最明顯的認識。 
　　這兩天寒暑表的水銀綫，又在上升了，快要爬近一百度，跟着赤膊的人，也就多了起來，赤膊雖然是國人的惡習慣，然而苦力熱起來的難過，也同富人大便急時，而不許登厠，一樣的難過。 
　　溧陽處京杭國道的中心點，行政當局，厲行新生活，赤膊當然也要取締，善勸恐不能使其從，處罰又似乎太苛，乃取蓋印辦法，派警務人員，帶着墨水，携着「羞恥」印，上街巡視，遇着赤膊朋友，就在皮肉上蓋上「羞恥」二字，雷厲風行，半裸體的陳列，也就減少了些，也有莫名其妙的鄉下人，認為近於侮辱而起衝突的。廣貨店家，汗衫，汗背心，同時就吿個缺貨。 
　　謔者謂蓋羞恥印在赤膊人身上，同屠宰稅人員，在猪肉上蓋「騐訖」印，有些相像。但是苦力為了顧着羞恥，又要吃飯，兩難兼顧之下，祇好節省吃的錢，而用在穿上，買件汗背心穿起來，終日給汗濕浸着，沒有辦法。 
　　警務人員，為追着赤膊朋友蓋印，因而聽着某米行樓上的麻雀聲，無意中抓着賭客，此又為蓋印而引起的趣聞，可見我國人有閑的仍是有閑，會消遺的，仍是會消遣。 
[蹦蹦戲在上海]  
　　蹦　戲的發源地，是在　山，但是盛行的所在，卻在瀋陽。蹦蹦戲的音調，因此最會於關外人的口味，瀋陽的蹦蹦戲塲，每天總是擠滿了聽客。 
　　自從張作霖入關。奉軍佈滿了平津，為投共所好起見，平津便有了蹦蹦戲院。以前的蹦　戲，很是簡陋，除了主角是一個坤伶以外，並不似現在般的有很多配角。侵襲到了平津之後，方逐漸改良，所演的戲，也有了整本，粗具了規模。 
　　蹦蹦戲勢力的南侵，來到上海，第一個便是朱寶霞紫霞姊妹，出演於新世界飯店。也是從了　霞和紫霞的技藝精湛，得到海上人士的贊美，蹦蹦戲在上海，方有似今天般的優越地位，所以朱氏姊妹，實是蹦蹦戲發揚到上海來的唯一功臣。 
　　朱寶霞去後，接著到上海來的蹦蹦坤伶，尚有芙蓉花，愛蓮君，白玉霜，張彩蘭，鈺　芝，和現在初來上海的　彩運。淪各人的演技，雖不無可取，但是比了朱寶霞的色藝，總覺得有小巫見大巫之分，這是朱的天才和技藝，都勝人一籌的表示。 
　　到了現在，蹦蹦戲的勢力，差不多已充滿了上海。較大的遊藝塲，沒一家不把蹦蹦戲作為吸引遊客的先鋒。大世界佔着首席，不惜巨資，聘的是朱寶紫紫霞姊妹。先施樂園，是鈺靈芝，張彩蘭，白玉霜亦有秋涼再來之說。最近又有喜彩蓮的來滬，試演於天蟾舞台。在上海的蹦蹦班子，無疑的，已勝過了平津。在這幾個蹦蹦坤角之內，伊們的演技，除了喜彩蓮外，都會和上海人見過，可以得到以下的評論。 
　　白玉霜所做的戲，祇有馬寡婦開店，淫惡鏡，潘金蓮，閻惜姣等一類戲。其餘諸伶，本不是蹦蹦坤伶中的第一流人材。最滿意的，自然是朱實霞，表情唱工，喜怒哀樂，無一不佳。有時演蕩戲，亦能樂而不淫，含蓄不盡。因此朱在上海，不知風魔了多少觀衆。 
　　現在來的喜彩蓮，上海人沒有見過她的色藝，聽說資格甚老，年齡僅亞於白玉霜，大的在二十七八之間。伊的丈夫，名呌李小芳，同台演唱，寸步不離。在天蟾試演，如果有呌座力，或者有進大新游樂塲的可能。 
世界珍聞 
[日本兒童的玩具] [  吉雲]  
　　玩具是兒童的恩物，沒有一個小孩子不喜歡的。日本的玩具工業　已佔世界第一位，我國兒童們所購買的玩具，十之八九是日本貨，。日本人自己也說任你世界各國，加高關稅壁壘，或是排斥日貨。但是天眞的兒童，只知道自己好玩，沒有什麼經濟政治作用的。日本玩具的所以能夠風行全球，便是他們的玩具，能夠抓住兒童的心理之故。　現在日本玩具最流行的是戰爭化的東西，這也是環境使然的。飛機，戰車，槍砲，在無形之中使兒童心理，漸漸有喜歡戰爭的傾向，對祖國帝皇只知服從信仰。此種玩具以鐵皮製造者為多，十分像眞，利用彈簧轉動着。戰車槍砲，裝着電石，都能發光發聲。木製的雖不能目動，但是不易損壞而且價值較廉。我國時常想模仿日本的玩具，而日本也將我國的玩具如竹龍，發聲蟬等倣造之後，運銷到南洋羣島去。 
　　賽璐珞的洋囝囝及響鈴，是三四歲嬰孩的玩具，沒有發聲自動的洋鐵玩具銷路大。橡皮製造的牛馬，銷路漸促，我國也可以製造了。玩具的價值，過了一元以上便不甚合宜。一兩角錢的東西，反而可以到處風行。我國所製的玩具，價格既大，出品種類又少，還難與日貨競爭。日本各地都有鄉土玩　，利用貝蚌螺殼，製造文具玩具，也成了一種副業。 
　　日本兒童可以有許多價廉的畫書，上面全是軍國主義的材料。如日俄中日戰爭的故事，以及未來大戰的理想圖畫。因此日本兒童的忠君愛國思想，並不落於成人之後。此種畫報已有中文解釋，將推銷於東三省及華北。另有一種是附有南洋土話的，是專銷於南洋羣島一帶。愛護兒童的父母，對選購玩具的時候，應當注意其玩具的寓意，以含有教育意味為宜。而一方面希望玩具公司製造適應我們現在需要的玩具，勿專以盲從模倣為自足。 
[醫林業談] [  （姜公）]  
　　名國醫馮善　先生。為四明望族。幼習岐黃精究男婦小兒傷寒，驚病，婦女月信不調。婚後多年不孕及各種一切疑難雜症。皆可着手成春無不應騐如神。設診滬濱信譽早著。早為各界聞知焉。邇時茲悉馮醫士治愈滬西蔣姓之妻患血崩重症危在旦夕。延馮醫士診治藥不數劑。病即霍然。又有住居虹口鴨綠路綫君染患濕溫症。及南市薛女士出嫁多戲未會得孕，且患經症面色不華遍請名醫求治難以見效。焦慮萬分亦經馮醫士悉心診治痛經亦痊愈不發後即月經亦調。不數閱月果見得孕。　家欣喜異常。頌謝馮醫士不已。歷時治愈各症不勝校舉。略舉一二以吿患者。眞所謂馮醫士不惡於華陀之常世也。馮醫士不為良相願為良醫。以醫術救世為其原則。不論貧富求診於馮醫士莫不一視同仁。審症詳愼。甚至一般貧困無力就醫購藥馮醫士往往自行解囊施診給藥從無寃言。應診迄令遇貧困施診給藥已不知萬千矣。受其惠者莫不絕口稱頌。有口皆碑。而馮醫士之道德待人接物和藹概可想見於滋。誠為世之良醫也。余與馮醫士知交頗深歷悉其詳。現開馮醫士原有診所不敷應用。特將診所遷移於法租界霞飛路白爾部路漁陽里三號大廈擇於月之十八日遷入開始應診，（路由）法租界二路，四路，七路，十路電車至呂班路口下車西行數步轉角便是。該所電話八一三七三號。每日應診時間為上午九時至下午四時止。門診診金一元二角。出診四元四角。出診於四時以後。務祈時前掛號免抱相偶。拔號加倍。路遠面議。星期照常應診。如若眞正貧苦無力就醫購藥而有證明文件者。當可送診給藥完全免費。如學校團體工廠倘蒙見委介紹前來就醫。持予優待辦法。以半費收取。務希注意及之。爰特略誌數語籍致介紹。俾得世之患者，有所問津焉。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[陳濟棠忌諱十三號] [  我]  
　　陳濟棠下野後，原居麥嘗奴道十三號，陳以西俗忌十三，故於八日下午三時，偕陳維周莫秀英等，遷居利園佛學會，其實陳本來不吉，所以到麥嘗奴道十三號去住，並非住了十三號方纔不吉也，故人事之吉不吉，十三號與十四號有甚麼關係？ 
　　十三數字之不吉，卽我國亦有此說，正月十三，二十一，為楊公忌日，是日生出兒子，必定討飯，此十三數之不吉也，又龜文亦為十三，故人往往以十三塊為取笑之資料，其實神龜千年，何嘗惡物，卽正月十三所生，而結果並不討飯者，此比皆是，並非正月十三所生，而專以討飯為生活者，反居多數，我國人迷信之深，於此可見一斑。 
　　故陳濟棠之不吉，實與十三號無關，陳濟棠第一個大不吉，便是不受中央命令，儼成割據之局，第二個大不吉，便是搜刮民脂民膏，盡作個人私產，第三個大不吉，便是橫征暴斂，重苦我民，第四個大不吉，便是聽信妖言，妄自尊大，陳濟棠之不吉，便在以上四事，與十三號何關。 
　　最可笑的，陳以中國之人，而信西俗之迷信，更屬愚傎假定印度南洋諸俗，有聞鴉噪而磕頭，有見長蛇而跪拜者，陳某亦將從其俗歟，房屋十三號之多，莫多於本埠，路有路的十三號，里有里的十三號，我從不聞十三號的房屋無人居住，也未聞居住之後，有所不吉。 
　　總之陳濟棠此次之倒霉，實倒霉於迷信，而倒霉之後，迷信之念，依舊未除，還是迷信，陳氏眞至死不悟者矣。而次日電傳，謂陳濟棠氏已乘外輸出洋，則十三號不吉之說，原屬托名，不過欲借此以溜之大吉而已。然則陳氏原是老奸巨猾，被他瞞過世人耳目不少。 
[普益習藝所參觀記（下）] [  方舟]  
　　所中藝徒，無故不能請求出所，亦不能擅自離開該所一步，如欲至後面去大小便亦須領取證章後方准出去。但有疾病時亦准謂假，由其家屬領回醫治，藝徒中有疾病者，重則送醫院，近則在所請醫診療，並通知其家屬。 
　　入所的手續極為簡單，只要是十二歲以上十六歲以下的貧苦兒童，都可請求人所，但須確實貧寒，及能覔得本埠殷實保證者為合格。不過所裏有一定額子，在額滿時，該所可以拒絕請求。 
　　那位管理員邢君，在接待室裏和我談了很久，我抬頭看到壁上有一張史量才先生的遺像，史先生逝世後，曾有一筆欵項移助於該所。 
　　工塲裏的上課鐘響過了之後，邢君便陪着我到各部裏去參觀了一週。第一個是金工部，那是一個機件材料的製造廠，那里有幾十只摩達，每隻摩達旁均有三四個藝徒在工作，另外還有一位技師及幾個助教在指導教授。第二個是電料部，那里出品的是鉛皮錢腳，圓木及匣子板等。第三個是泥塑部，這兒有十多個藝徒在模型裏刻着各種泥人；有的在做手裝腳，有的在開相畫眉，有的在上粉塗油，有的在加鬚配衣，大家都在分工合作，據脫他們所用的泥料也是由無錫裝運來的。第四個是竹器部，這里的出品是各種粗細的應用竹器。第五個是籘器部，那里除籘榻籘椅外，也有摩登式的籘製器具。第六個是縫紉部，除了專做自己所裏藝徒的服裝外，便是製給泥人穿的小衣服。第七個是裱畫部，專門裝池裱畫等工作。第八個是西樂部了，那是在樓上的一個房間裏，每天祇學習兩小時。 
　　國文，算術，簿記的教室在樓上，他們最高的年級為六年級，而程度卻參差不一，因為進所的藝徒們，有的已有高中程度，有的卻甚至目不識丁，，並且所裏的教師也只能夠祖任一點普通課程 
　　這些地方都去參觀過了，邢君又引我去參觀了膳廳，臥室及儲藏室等。 
　　臥室在樓上，是在個很大的樓面上排着一百四十隻單人鐵床，空氣光錢都很充足，外面一個小房間是有傳染病的人居住的，再前進是職員的臥室。隔壁是教室傍邊便是儲藏室了，室里堆着的都是藝徒們的衣服。 
　　膳廳在後面；這個膳廳很大，里面足夠容一百多個人同時用餐，它的傍邊是一個老虎灶。 
　　全所的空氣很好，各處空地上全稱有花卉樹木，尤其是幾個荊萄架上，掛滿着纍纍然的靑葡萄，十分可愛。 
　　走的時候我向邢君討了一份該所的章程。 
[學徒小偉] [  瑞乏]  
　　「小赤老，做事體　不小心，你飯會得吃麼？燙死呀嘸人管。小猪　...」 
　　木匠店的學徒小偉，剛燒好了中飯，提着水吊到老虎灶泡了開水來給老板泡飯吃。水吊里的水是剛開的，一股熱氣從那蓋里衝上來，小偉一個不常心，把手放達一點，水吊就從卓邊翻下來，那熱燙燙的一壺水，正好倒在他的左腳上，這引得了老板的發怒，張着兇狠狠的眼睛就是一陣怒駡，要不是手里拿着一隻飯碗正在吃飯的話，說不定就是一個耳光打過去，這時的小偉只好忍着痛，紅着圓圓的眼眶兒拿起水吊再上老虎灶去了。 
　　小偉那冬天生凍瘡，夏天生疥瘡的腳，給那麼一壺滾騰騰的熱水倒下去，馬上就浮起了一個個的水泡，雖然下午老板出去做活時他偸偸的去塗上了一點點豬油，但在這大熱天，猪油好像失去了效用，水泡一個個的破了，五個小腳趾，一個個腫得像豬尾巴一樣，一陣陣不可忍受的痛，從腳底一直的好似痛到頭上，但他只可忍受着，小眼睛含着淚水，一句話也不敢說，還是照樣的操作到晚上十一點，才爬到閱樓上躺下。 
　　「痛嗎？小偉。明早去弄點藥抹抹就好啦！」 
　　老板晚上是不在店里住的，店里只有小偉和另一個已經滿師的學徒阿輝。他看看小偉躺在地板上那樣低聲的哭着，同情的慰問他。 
　　小偉今年才十四歲，他在這木匠店中做學徒，已是二年了，當初要來做學徒的時候，小偉的母親是托了人來向老闆求情的，雖然做學徙不會有什麼好出息，但在小偉的母親看起來還是一件好差事，只要吃多幾年苦，孩子就可以做木匠掙錢來養家了。小偉也高興，做學徒總比跟着母親在餓飯好些。 
　　小偉來到這里做學徒，每天所做是燒飯，掃地，開關店門，買東西......那些工作，本來是阿輝做的，小偉一來，一切就都輸到他了。二年以來，他祇有看着老闆和木匠師父等在做工，卻從來沒有人教他這項手藝是怎樣學習的。 
　　「要孩子好是要呌他多吃些苦的，」這是一般老闆教學徒的金科玉律，也就是所謂「吃得苦中苦，方為人上人」的人生哲學了。小偉到木匠店來經過了二年的磨練，把個已是十四歲的孩子，弄得像一隻瘦猴子，笑和哭的影子，都在那一個小臉上消失去了，呆呆的總是那一副表情。 
　　有了這麼二年的經歷和教訓，像這樣燙了一隻腳，他自然懂得應該怎樣忍耐的，第二天一淸早又起來做工作了，那腳比昨天腫得更厲害，濃水在流着，但痛只好由它去痛，工作是不會因此做少些，同時當着老板的面要裝得一點也不痛的樣子，以免老板又是一塲駡，師父們問着他腳怎麼樣啦？他祗回答着：「不要緊」，但那回答的聲音中，卻帶着一點顫動。 
[那一天晚上] [  卓爾]  
　　給一個夜校里的些孩子們排完了戲出來，已經快要十一點鐘了，雖然疲倦困憊了我，因為給她們一齊走着說笑的緣故反而覺不到什麼，后來，漸漸地她們一個個地笑迷迷地說了聲『明朝會』就轉向別的路上不見了，那時我心里眞有一種說不出來的滋味，孤單，寂寞，像是被幸福拋棄了的一個晚年的老者，我幾决的想說：你們不能再陪我走一段路嗎？------僅僅地一小段，或者再跟我走幾步吧！但她們都是那樣的在臉上明快的笑着，堅决的扭轉了身子......我疲倦了。 
　　走吧，還是自已走吧！ 
　　柏油路靜靜地伸展到遙遠的前方，隱沒在黑暗里，廣寬的街上沒有一點騷動，沉靜的像一塊鐵，而我沒想什麼，甚至於我沒有想怎麼走路，只是兩個肩膀掮一顆沉重的腦袋，莫名其妙的走動着。轉過了每一條我所孰悉的街，它們都是那樣扳着一張冷酷的臉，好像是在說：快滾蛋吧！這個世界不是屬於你的 
　　這於我有什麼關係呢？我輕微的笑了。 
　　走上了一條碎石子路，這是直通我所經的那弄堂的一條路了，它刺疼我底腳，每决我都視為這是加於我的一種痛苦的非刑。路兩旁的人行道是早已給勞苦的弟兄們據為幸福的睡床了。 
　　越是離家近了越覺得路子遙遠，和加倍的疲乏，走到了門口，我竟覺得睡在地下會比走上樓去倒在亭子間里還要舒適的多了。 
　　我慢慢地，輕輕地走進了門。 
　　我慶幸我並沒有看錯，在樓梯口確是有一個陌生的人縮在那兒「你是誰呢？......」我有氣無力的向那個問了，他一聲也不嚮，這時使我威到了幾分恐懼，經我意識到自己確有可以對付一個人的力量時，我反而安心了「你是幹什麼的」？我大聲問了，同時我擰開了燈 
　　那個慢慢地站起來了，他是一個瘦小的斑白了頭髮和鬍鬚的老人，蒼白了臉，佝偉着身子，在破爛的衣服里露出來的手臂是那樣的消瘦，並且在起着劇烈的抖戰，他張了張嘴，但是他因為過度驚慌的原故並沒能講出一句什麼話來 
　　「找誰」？ 
　　「老板......老板」那老人作着作揖的樣子顫聲的說的阿拉，「阿拉，......阿拉弗是壞人，......阿拉來此地尋一個性劉格，......弗曉得伊搬塲來，阿拉......阿拉......」他幾乎要跪下去了。說着他自己掀起了衣服，表示他沒有偷什麼東西 
　　我曉得他是什麼樣的好人，我更討厭他那卑鄙的樣子，吾一點兒也不覺得他可憐，我沉了一會，用冷板命令的口氣向他：滾蛋吧，只要你敢再來......」他很快的便溜出去了，我聽見他在弄堂里咕鼕地咕鼕地跑遠了。 
　　踱上了樓梯，一眼便看見我的屋門廠開了，我進去檢點一下一套衣服，和在寫字台上擺着的五隻角子不見了，那靠街的我關好了的窗子已經打開來了。 
　　我趕下樓去，穿過了弄堂，除了死一樣的寂靜之外又有什麼呢？ 
　　像是在夢里，我隨入了迷惘中，彷彿踏在棉花堆上我向街上跑去......。 
 
 

Page 20

 
 
 
[在山峽的廟中] [  啟瑩]  
　　---山行雜記之二 
　　我們從星文縣趕到大龍山南邊的山腳下，天色已經垂暮了。在一條狹窄的小路上，我們遠遠地望着夕陽在大龍山的山峯上映着它一天最後的光芒的時候，我們心裏都慌了，還不知道今天晚上下宿在什麼地方。 
　　終於，在一條山峽中給我們找着住處了，那是一間破敗的和尚廟，外表看來它是那樣地小，可是一踏進這廟的大門，卻使我們驚住了，空洞，高大，陰暗的氣息，眞呌我們汗毛管直豎。一個有十餘丈高的靑面獠牙的菩薩，睜着一對可怕的凶橫的眼光怔着我們，我們四個人站在他的面前，是顯得那樣地渺小啊！抬頭看不見屋樑，四壁給常年的香火薰得漆黑。大殿上沒有一個人，我們東張張，西望望，大家都說不出一句話來。 
　　一會兒，一個禿頭的小和尚從大殿的後面走出來了，他用着驚異與膽怯的眼光望着我們。我們吿訴了他的來意後，他便將我們領到後面院子裏一間屋子中住下了。這院子簡直比大殿上還要陰深可怕。有幾間屋子中，都停放着黑大的棺木，從那結滿了蜘蛛網的小窗中望進去，每口棺木前面都有着一盞跳動着恐怖火熖的菜油燈。 
　　小和尚替我們拿來了一壺茶與一盞洋油燈後，便走了。我們聽見他『嚓』的一聲關上了前面屋子的門，將我們孤獨地扔在這大院子中。這時，我們的心裏都不禁膽怯了，到這深山荒野的古廟中來下宿這還是第一次。我們幾乎疑心我們是走進了魔窟或者是匪區。大家坐在暗淡的洋汕燈下都不敢上床入眠，年長力大的老李握着雙管的獵槍儘對着門，要是一有着不對的話，就預備開槍，我和另兩個人，手中都緊提着一把切麵包的小刀。 
　　屋外，不時地括過了一陣狂風，捲着樹葉沙沙地響，大院子裏面籠罩着憂鬱和恐怖的氣息。從山峽中時而傳來了可怖的呌聲。我們其中一個人提醒着我們：『聽，這是山峽中的老虎的呌聲啊』 
　　大家給他這麼一說，更是膽怯了。夜還未深，窗外昏昏的月色，正踱上了樹稍。我想這長長的愁夜將怎樣度過啊！而且我們明天又要趕路的，一夜不眠，明早翻山過嶺，精神自會不濟的了。於是老李提議：「不如將前面的門敲開呌小和替我們在前面找一間房子住，明天多把他幾個香錢，不然，睡在大殿上也是好的！」 
　　我們大的敲了半個多鐘頭的門，屋子裏面方有了動靜，小和尚顫抖着聲音問道：「先生，先生，您們要做什麼呀？」 
　　我們吿訴了他，我們敲門的意思後，小和尚卻堅持着：「先生，請您們原諒，原諒，我們這前面屋子裏面一概不能留客人住宿的，　他幾乎急得說不出話來：「我們的禪丈到南昌去募緣去了，他臨走的時候曾這樣地關照我們？」 
　　我們停止了敲門，用着和藹的聲音哀求着他，並吿訴他我們是好人。 
　　「先生，先生，我知道您們是好人，」他的膽子比較大一點了：「我們這廟裏，一月前被三個客人搶刦了一空，我們的禪丈被打傷了胳膊，這次，禪丈到南昌去，一面去化緣，一面去看傷的，」他的聲音近於哭訴了：「先生，我們這前面屋子實在不能留客人住宿，請您們原諒，原諒， 
　　沒有辦法，我們只好依舊回到這大院子裏的屋子中來，隱隱地聽見了小和尙在前前面的星子門上又加上了一道門。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　嫁給勇士吧 
　　（一）你騎着馬，你拉着　，你僱着刀，你帶着槍，你跟着他們一同高聲唱，你跟着他們開往火綫上，你年紀輕，你本領強，你胆很壯，你心不慌，在冰大　地中向前　，在槍林彈雨裏度時光，你為民族增榮光，為國家增榮光，血戰一塲，你為民族打勝仗，為國家打勝仗，凱歌齊唱。 
　　（二）你牽着馬，你抱着花，你回來啦，你到我家，你含着微微笑的臉蛋瓜，可加了幾點黑的紅的疤，你更年輕，你體更強，你胆更大，你品更佳，你打仗衝鋒辛苦哇，你平安脫了險回了家，我為民族欽敬你，為國家欽敬你，我嫁了吧，我為民族而出嫁，為國家而出嫁，嫁給你吧。 
[特別節目]  
　　蝠影樂團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）萬年歡　（二）慢花六 
　　（三）孔雀開屏　（四）雨打芭蕉 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）救亡進行曲　（二）好大的西北風 
　　（三）揚子江暴風雨　（四）天倫 
　　（五）新女性　（六）鐵馬金戈 
　　（七）打長江　（八）自由神 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「張道士送符」 
　　端陽五毒盡消磨。看熟鬧凌虛觀裏多。兩府子孫全蒞至。張道士迎接笑呵呵。許多車馬觀門駐。趕散遊人一衆呼。但見那。十二金釵羣簇擁。就中還有個寶哥哥。史太君扶杖來登殿。王熙鳳從旁盡力扶。拜佛焚香諸姊妹。但聽得。鶯啼燕叱念彌陀。享福人膜拜還祈福。供奉香花不在乎。外面戲文劇上演。張道士，綵盤高捧送靈符。盤中玩物金銀飾。點翠的麒麟用錦袱舖。滿口吉祥多諛語。神瑛聽得欲賞家奴。幸虧賈母能原諒。揀取麒麟便賞他。張道士，代表要求看寶玉。摘來便向衆觀摩。看完寶玉皆稱贊。爭奈神瑛動了魔。誓言不願再經過。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇西廂記（遇童） 
　　但聽瞧樓一鼓鼕。紅娘移步出房中。沉吟月下花前過。見前邊來了小琴童。被他一把來扯住，姐姐吓，救救奴家張相公。自從那日西廂會金玉靈體冒了風。如今病在書房內。朝朝口內吐鮮紅。姐姐吓，你把此信，傳與你家千金曉。可有妙藥救我東。紅娘聽。恕氣沖。開言便駡小琴童。你主入雖則身有病。急該，調治服藥請郎中。卻，與我千金無干涉。何來靈丹救你東。姐姐吓，此病務必要千金救。我與你，同到書房看我束。管教立刻病體鬆。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　上海市民衆教育館文廟公園景緻開篇 
　　濃蔭綠樹夏正長。教育館中去徜徉。景色淸幽多雅潔。平舖碧草野花香。東鄰大廈連雲弟。倒影崇樓水一方。這一邊，康健公民展覽室。那一邊，圖書館陳列費週章。更有那，活潑兒童尋樂地。天直流露自康強。假山疊就玲瓏景。一角茅亭送晚涼。橋邊垂柳迎風舞。池內　魚戲水鄉。國　塲，戰續室，一二八往事太凄涼。荒涼閘北成址墟。第一深仇要自強。迤邐折徑花架去，娛樂室絲竹韻鏗鏘。魁星閣氣象眞雄壯。大成殿宏敞在中央。鐘鼓　與奈器。古色古香古衣裳。再看那，攝影名家展覽處。琳琅藝術好平章。閱報室時事皆分曉。秋坪一局費思量。演講廳彈唱興亡事。譚今說古論　　。譜　　　曲好　塲。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[歌唱]  
　　上海歌劇社　　華東（一三六〇）下午四時至五時 
　　（一）恭賀新喜　（二）楊柳絲絲 
　　（三）天明了　（四）紙窗夜雨 
　　（五）摩登戀愛　（六）路柳牆花 
　　（七）淸早起來　（八）劍鋒之下 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　（一）花生米　（二）定情歌 
　　（三）吹泡泡　（四）吿別南洋 
　　（五）我們的皇后　（六）窮富姻緣 
　　（七）休息五分鐘　（八）芭蕉葉上詩　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　（一）賣油條　（二）夜戰塲 
　　（三）小寶貝　（四）相見訴相思 
　　（五）寶貴的光陰　（六）天倫歌 
　　（七）落花流水　（八）夜來香 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　我的愛人就是你　（鄭明明）（嘉麟） 
　　羣星亂飛　（飛霞） 
　　維他賜保命歌　（全體） 
　　小東西　（玉玲） 
　　英雄夫婿　（飛虹） 
　　悲秋　（飛霞）（李楝樑伴奏） 
　　快樂之鄉　（黃韻）（王德華伴奏） 
　　勇健的靑年　（自璐） 
　　點唱電話九四一一五 
　　玲音社　　航業（一一八〇）下午九時零五分至十時 
　　快樂之鄉　（黃韻） 
　　吹泡泡　（黛萊） 
　　小小茉莉　（綠茵） 
　　雙搖舟　（黃韻） 
　　赴沙塲　（黛萊） 
　　攀不倒　（綠茵） 
　　過路的少年　（金瑜） 
　　爵士歌劇社　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　愛向何處尋　（姚莉） 
　　紫羅蘭　（姚英） 
　　竹林相會　（露茜） 
　　微微風　（張俊） 
　　五月花　（姚莉） 
　　春花秋果　（姚英） 
　　農村之歌　（露茜） 
　　祝您晚安　（張俊） 
　　歡迎各界聽衆點唱電話九四〇二〇號　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午　　一一·四五　西樂 
　　Ruy　Blas---Overture '　Cap---rice　Viennois　,Humoresque　Largo　Slavonic　Dance　in　G　Minor,etc 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午　　〇·三〇　氣家　新聞　西樂 
　　Till　We　Meet　Again,All　Through　Night,The　Ska---ters,Estudantina,etc.　　一·三〇　演講（工務局：上海市工務局審查人民請照建屋之手續與程序） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　崑曲（長生殿五段功臣宴） 
　　五·〇〇　教育節目（防空淺說） 
　　五·三〇　平劇（路遙知馬力，御碑亭，天女散花，逍遙津，鳳還巢，法門寺，） 
　　六·〇〇　市政報吿（公安局王軼千先生講，七月份內發生案件辦理情形） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱（漁光曲，大地進行曲，催眠曲） 
　　七·〇〇　總理遺教（市黨部） 
　　七·三〇　平劇（連環套四段，宇宙鋒，洪羊洞，抗金兵，楊貴妃，女起解）八·〇〇轉播中央廣播電臺節目 
　　八，〇〇　報時　氣象，簡明新聞 
　　八，一〇振務委員會宣傳節目 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講　　九·〇五　預報節目　西樂 
　　Invitation　to　the　Wallz　Travatore---Anvil　Chorus　Forge　in　the　Forest　Largsslavonie　Dance　in　G　Mi---Sor　Orphens　In　the　underword　　九·三〇　停止 
電影消息 
[一個特寫　意阿戰片遲不映出的原因（上）] [  萊]  
　　耗萬三百餘萬　工作完全失敗 
　　當阿比西利亞與意大利未開始戰爭以前，美國電影界，已經從事電影新聞網的組織，會經首先以阿國皇宮內外景和阿皇會議宜誓的塲面，收入鏡頭的，便是派拉蒙公司的李卻（Loichey）。後來環球影片公司登高一呼，聯合了幾家公司，集合財力，人力，分組担任攝製工作，凡是有關戰事的區域，甚至在荒山叢林間，也都佈置了攝影機。把守的嚴密，比阿意兩國的前綫還緊張。但從兩國正式宜戰以迄停戰，已經好幾個月了，各國的銀幕上，始終沒有這種新聞放映：有之如派拉蒙公司的「阿國風雲」，僅僅是介紹阿國內部風土，阿皇會議，閱兵，和軍隊的調動，以及各重要官吏的私人生活，至於兩國的交戰情形，則付之闕如。其他影片公司如福司二十世紀，也單獨有福司英　通新聞部組織的阿比西利亞這征隊。由攝影主任籃哈孟領導，可是直到如今，也祇有該公司新聞片中片斷材料，如意軍出發，登船或陸行，以及莫沙里尼的演說，或是阿國軍隊的出發，總之任何公司對阿意新聞，沒有交戰塲面 
　　當然攝照戰塲實景，是萬分危險的，可是當環球公司組織阿意戰事新聞攝影隊時，是準備着一切犧甡的，立誓要把戰爭猙獰面目，一一宣示與電影觀衆，可是結果卻有辱了使命，至於何以攝影隊耗費了巨量金錢和人力，興忽忽的在屠　　　　　　　　，至結果是一無成績呢？ 
曼琳黛維絲和狄克鮑惠爾　「天涯芳草」兩主角 
　　大光明映 
[未可輕視的「狂歡之夜」]  
　　「狂歡之夜」己經全部結束了，這是秋涼以後行將公映的大批國片之中受人注意的一片，史東山表示有數十位親愛的同事都會經為這片子下過不小的心血，假使這片子在將來眞得到多少好評的話，這功勞是屬於大家的。的確「在歡之夜」在製作態度上顯得非常鄭重，而各個職演員沒有一個不是對自己引起重視，大家幾於忘記了一切來從事這片子的工作的。舉一個例：顧而已在「在歡之夜」裏演一個六七十歲的縣老爺，而他本人卻是二十二歲的小伙子，所以每一次拍戲，他比別人要早到六小時，這化裝在化裝主任辛漢文手裏，就得細細地研磨六小時纔可以成功，假使是每天拍戲，你就想像得到顧而已在這上面的苦難了。但是，顧而已很是興奮，很是快活，沒有一句抱怨過，這便因為顧而已為着他的工作忘記了一切的緣故。由了這個例子推想其他一切人等為「在歡之夜」的努力，是足以證明「在歡之夜」實在不是所可以輕視的國片。現下因開映期近，請大家注意一下子。 
[明星第二攝影塲　電燈匠失足身死]  
　　公司撥欵撫卹　同人致祭送殯 
　　本爾培路朋星影片公司第二攝影塲，有任電燈匠名吳信康者，於九日上午在攝影塲外裝置紅綠燈時，偶因失足，由涼棚架上　下，身受重傷，當卽急送金神父路廣慈醫院診治，卒以受傷過重，醫治罔效，瞬息卽吿殘命。茲聞明星當局特召集　人會議商討善後辦法，深感該工匠因公犧甡，深致哀惋，於今日（十二日）午後二時在寗波路同仁輔元堂為之治喪，並由各部科派員致祭　殯，靈柩暫厝四明公所，至於該工匠家屬，由公司撥欵撫卹外，另山明星全體同人捐助，以資撫慰云。 
 
