# 1936 - 240 - 4922757

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國府明令李宗仁白崇禧調任新職永定河水勢暴漲 
　　國外　西班牙叛軍乘勝進攻桑城法國允波蘭予以財政援助 
　　上海　商會等推選候選人滬西民敎實騐館示範捕蟲運動　連日秋熱 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　經濟專刊　敎育消息 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息[廣西問題解決　國府明令　李白調任新職　李完全仁為桂綏靖主任　白崇禧任軍委會常委　黃紹雄調浙省府主席　居正程潛等昨日發表共同談話]  
　　（南京）國府六日發表明令、李宗仁·白崇禧·改任新職、黃紹雄仍任浙軍委會常委李宗仁另有任用、李宗仁應免本職、此令、特任白崇禧為軍委會委員、並指派為常委、此令、桂綏靖主任黃紹雄另有任用、黃紹雄應免本職、此令、特派李完全仁為桂綏靖主任、此令浙省府委員兼主席白崇禧另有任用、白崇禧應免本兼各職、此令、浙省府民廳長徐靑甫着母庸代理浙省府主席職務、此令、任命黃紹雄兼浙省府主席、此令、（六日中央社電） 
　　（南京）居正·程潛·朱培德·到桂晤李白之結果、李白表示絕對服從中央、廣西問題因以解决、刻國府發表明令于三則如下、（一）軍事委員會常委李宗仁調任為桂綏靖主任、（二）浙省府中席白崇禧調任為軍事委員會常委、（三）桂綏靖主任黃紹雄調任為浙省府主席、（六日中央社電） 
　　（廣州）居院長正·程參謀總長潛·朱主任培德、六日午向中央社記者發表共同談話如下、正·潛·培德等、此次奉命赴桂、與李德鄰·白健生·黃旭初·諸先生相晤、經數次之懇談、並就政治軍事與社會上一般情形觀察、確知廣西將領之愛國精神、以及國防見地、實與中樞年來救亡圖存之方針·完全·致、尤其桂省對於民衆組織與訓練、更有切實之努力與成績、全省軍民愛國情緒之熱烈、上下一心，甚屬難得、自經此次晤談、各以事實坦白陳述、對於國事前途、咸認為有精誠團結、及統一政令軍令之必要、李·白·兩先生愛黨愛國始終如一、當卽表示擁護統一、接受命令、其光明磊落之態度、殊令人欽佩不置、蔣委員長對於李·白·二先生具申救國之意見、尤為嘉納、已命西江與南路各部隊、卽日開始調防、自茲精誠團結、在中央整個命令之下、共同一致、以努力於革命救國之大業、國事前途、希望無限、特將經過叙述、當必為全國同胞同志所樂聞也、（六日中央社電） 
　　（香港）蔣委員長五日下午由黃埔來省、召程潛·居正·朱培德等商答覆李·白·要求、故劉維章屬緩一二日返桂、又傳李·白·推李濟琛來粤謁蔣面商（六日專電） 
　　（香港）桂軍一部由廉江開進化縣邊境、南區綏委周景臻電省告急、（六日專電） 
　　（香港）黃紹雄六日宴留省桂將領兪作柏·黃權·劉震寰·鄧世增等十餘人、商桂局、（六日專電） 
　　（香港）李揚敬四日由港返省、謁蔣委員長請示、月底赴浙就職、（六日專電） 
　　（廣州）本日蔣委員長在黃埔行轅、特的本社記者談話、蔣氏鄭重宣稱、白崇禧氏已允來粤、俾對桂局作坦白及澈底之討論、並謂其本人最抱樂觀、關於桂省之一切困難問題、目下已有不必流一滴血而卽可解决之景象、蔣氏又表示、西南整個的局面、不久卽可臻於穩固之境、希望能在最短時期內、偕同其夫人返京、蔣委員長之身體及精神、均極健旺、公務極為忙迫每日工作時間、竟達十四小時之久、蔣氏現在所住之房屋、係臨河而建、構造甚簡、其地位係在中山紀念碑之下、與著名之黃埔軍官學校比鄰、目下該校已將成為南京中央軍官學校之分校矣、同時西南大局之整個的空氣、現已極有希望、衆信蔣氏之容忍、必將獲得酬報、日後與白崇禧氏會晤之結果、必可盡釋個人間之前嫌也、聞白氏已將接受南京方面之某項高級位置、果能如此、必可使此幹練之革命軍人、留為統一之中國服務也、（六日路透電） 
[王寵惠　到港訪蕭佛成　二三日後返省]  
　　（香港）王寵惠六日晨來港訪蕭佛成、留二三日返省、（六日專電） 
[東北義軍勢力雄厚　準備抗戰到底　圖襲取安東　日偽嚴戒備]  
　　（長春）瀋陽訊、遼寗義勇軍閣生堂趙畉子莊家人等各部代表一百餘名、日前在鳳城縣等六區何家崗地方、舉行軍事會議、決於最近聯合進攻安東縣、擬襲取該縣、建立抗日反偽政府以為根據、準備與吉黑勢河三省義軍互相遙應、以謀大舉、安東偽警及義軍據報大起恐慌、已嚴加戒備、（六日華聯社電） 
[交涉成都事件　川越卽將入京　須磨昨由京飛來滬]  
　　（南京）外交界息、日政府對成都事件之訊令、五日巳由有田電令川越、聞川越明後日卽由滬來京訪我外交當局、開始交涉、至日方訓令內容如何、此間現尚未知悉、又日使館一等秘書兼駐京總領事須磨、六日下午四時許由京乘歐亞機飛滬、謁川越有所報告、（六日中央社電） 
　　（成都）吳澤湘前奉令來蓉、協助省府辦理暴動事件善後事宜、刻以公畢、六日晨乘機飛返重慶、（六日中央社電） 
[和知由津赴平　定今日訪宋哲元]  
　　（天津）津日軍部參謀和知、六日赴平、偕松室定七日訪宋哲元、陳中孚王揖唐六日返平、鈕傳善因私事由平來津、（六日專電） 
　　（北平）蕭振瀛仍住頤和園休養、陳中孚前赴津晤日軍司令官田代、有所談商、事畢今晚返平、（六日專電） 
　　（天津）堀內八日晨乘船抵塘沽、換軍來津、就總領事職、（六日專電） 
[王克敏　晤坂垣後赴津]  
　　（北平）特訊、某方接王克敏電、渠赴奉天晤坂垣、定十日赴津、預定留四日、與日方關係人員略談中日經濟合作問題、卽來平謁宋哲元談商一切、（六日專電） 
　　（天津）津日軍部參謀專田、在大連已晤王克敏、轉達駐屯軍意見、現尚未歸、（六日專電） 
[冀察稽查處長　赴平謁宋哲元　李桐華將抵津視察緝私]  
　　（天津）冀察稽查處長王鴻恩、定七日在國民飯店招待津報界、聲明該處權責及目的、六日王赴平謁宋哲元、有所陳商、該處分處除岐口狼坨子趙家溝子原來五處外、新計劃尚未展佈、（六日專電） 
　　（天津）財部路運總稽查處副處長李桐華、本週可抵津視察緝私及冀察新稅事、將在津與津關監督孫維棟及北寗津浦兩路局一談、津關稅司許禮亞卽趕回晤商、（六日專電） 
　　（天津）五日夜浪人携疋頭人造絲等物、搭津浦車南下、經路警關員截獲數件、運私兩浪人搜查後釋放、日領館認路警所為不當、向津浦辦事處抗議、（六日專電） 
　　（福州）省商界所組檢私委員會、定七日開成立會、擬儘年內澈淸全市私貨、（六日專電） 
[永定河昨水勢暴漲　水位超過歷年最高紀録　中泓新堵堤壩潰卅餘尺]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河水五日漲至一丈七尺、水勢洶湧、六日晨漲至一丈九尺、打破歷年最高紀錄、水勢極洶猛、流聲可聞數里、今日下午四時半、河水降一尺、水標落至一丈八尺、永定河務局接懷來縣官廳測量所報告、上游五日大雨、六日未晴、河水繼續猛漲、該局趕運麻袋及提燈等、分發各段應用、預料六日午夜及七日晨、必再暴漲、預計其水位將超過兩丈以上、據永定河務局長劉郁馥談、本日河水盛漲至一丈九尺、各段掃壩蟄陷者極多、危險情形為歷年所未有、（六日專電） 
　　（天津）六日上午一時、永定河因水勢暴漲、中泓河槽狹窄雙口鎭楊家地新堵堤壩鬆軟决口三十餘公尺、左岸農村湮沒十餘、農田毀千畝、河局協靜武津三縣民夫萬餘被徵發堵築、晚已搶合半部、惟口門水深五尺、溜勢尚急、堵合困難、河局由津購蔴袋一千條、（六日專電） 
　　（天津）永定河上游因五日暴風雨、水勢大漲、六日農蘆溝橋溜勢湍急、水位增至一丈九尺、河局防護大堤、令卯夫河兵登守、（六日專電） 
　　（北平）永定河水位六日午突達一一九尺、超過歷年最高水位紀錄、據河務局宜稱、漲水原因係因上游大雨復受朝鮮颶風風尾影饗、幸河防鞏固、可告無虞、（六日中央社電） 
　　（天津）據華北水利委員會六日接得報告、永定河因上游連日大雨、山洪暴發、致水勢猛漲、察哈爾官帙地方六日晨竟增漲二丈餘、水勢汹湧下注、六日晚七日晨可到蘆溝橋、該地水位頃為六三·三公尺、如再增漲不已、災患勢難倖免、（六日中央社電） 
[豫黃河出險工　水頭昨過中半]  
　　（開封）潼關六日下午二時、水位三二三·一一公尺、流量七五零零秒立方公尺、陝州五日大水、六日上午八時過中牟、十二時過汴、晚可出豫、豫上南卞南上北下北險工迭出、河局長王力仁五日夜十一時返汴後、六日上午五時、復赴南岸榮澤民埝等處視察、孔祥榕由董莊出發西上、王郁駿亦赴柳圓口查勘、各河防機關人員六日夜工作亦如五日緊張、（六日專電） 
　　（濟南）陝州水頭今晚已到董莊漲五公寸、水位五七公尺九、（六日專電） 
　　（濟南）五日晚陝州水漸落、大水頭今過中牟，流量减為一萬一千六百秒公尺、預計七日拂曉入魯境、河局長王愷如今沿河赴上游視察、據熟悉河工者談、魯堤壩尚鞏固、如李升屯水位漲至五十九公尺、洛口三十一公尺五、溜走中泓或尚無碍、若溜勢變化、恐有意外、下游堤低、必漫水、但無妨、下游趙家壩長淸五龍潭、冀南北一分段馮樓均可慮、今陰雨水恐續漲、（六日專電） 
[津東大風雨　灤河上游決口]  
　　（天津）五日津東大風雨、山洪暴發、灤河上游决口四丈、水勢汎濫、兩岸農田房屋、湮沒無數、唐山陡河水漲五尺、市街因暴風雨侵襲、水深二三尺、車馬交通皆阻、房屋倒塌多所、六日晨風雨猶未息、屋頂被風揭毀者甚多、電燈電話綫路全毀、（六日專電） 
　　（天津）山海關四日暴風雨、山洪沿角山下激、石河受注漲溢、護城河亦潰决、城內南門水深五尺、南門大街及車站深三四尺、山海關公報社及僞海關大樓被困水中、狀如海島、商業交通皆停止、居民出入以木桶代舟、迄五日雨勢稍殺、水猶未落、（六日專電） 
　　（北平）灤縣因連日落雨、山洪暴發、六日灤河猛漲、北寗路灤河鐵橋附近突决口、口門長四丈餘、附近農稼被淹、現官民正設法搶堵中、（六日專電） 
[華北水利會計劃　開挖津石運河]  
　　（天津）華北水利會計劃挖津石運河、引滹沱河水入鹿底平山新挖河道、經衡水縣滏陽河轉運河、再將南運河靑縣段、挖通子牙河、與臨淸境運河溝通、卽完成幹渠、另在寗晋趙縣樂成開新渠、以達石家莊、此河堀通、冀南數十縣航運農田、交受水利、工欵正與經會磋商中、昆連津市各縣好商與浪人勾結、在津郊數十里處交接私貨、每晚由津開出挿有軍用旗汽車、裝砂糖入造絲等的二百八十至三百餘車、五日夜因大雨、市郊公路被湮、走私貨汽車百數十部、至郊外被阻、復折回、（六日專電） 
[國選消息併誌]  
　　（長沙）湘省職業團體國代候選人選舉事務所、彙集各市縣票匭、五日在中山堂總開票、直至是晚八時始竣、以時間過晚、票數未計算淸楚、故未公佈選舉結果、至自由職業團體要匭、六日繼續舉行開稟、（六日中央社電） 
　　（揚州）蘇五區國代候選人六日開票、結果江都周紹成·凌紹祖·唐壽·郁培仁·王紹鶴·張濟傳·方任·王炳齡·周厚鈞·劉伯舒·郎醒石·高承麒·曹芻、六合董修甲·孫為霆·楊克子·吳傖、泰縣夏勸·韓希愈·程仲靑·曹芻·孔憲國·顧伯奮·程法·凌紹祖·孫東城·陳朝岫·王道悲·周厚鈞、儀徵孫雲霞·周厚鈞·程仲靑、江浦劉　凌·熊禮恭、高郵耿同霖·孫雲霞·吳曾育·丁逢年·吳垣·周厚鈞·龔六鐘、泰興葉樹南·于綏之·季可宗·周厚鈞·孫立·季璞·翟鯨身、（六日專電） 
　　（天津）冀察國代選舉、中央電宋妥擬辦法迅覆、雙十節前可產生、（六日專電） 
[英使許芝森之行踪]  
　　（南京）英國新大使許芝森已抵日、定十一晨由神戶搭齊屈爾號來華、十三日可到滬、俟約定日期呈遞國書後赴平、（六日專電） 
[比使由滬赴京辭行]  
　　（南京）比使紀佑穆六日晚由滬乘夜車來京、七日晨到後、卽分訪張外長等面致辭行詞、張外長七日晚設宴餞送、紀使應宴後、當晚返滬、十日搭輪歸國、（六日中央社電） 
[趙守鈺將啓程入藏]  
　　（南京）護送班禪專使趙守鈺、定二十日左右赴蘭州轉拉下楞寺入藏、旅費中央校准撥發七萬元、在滬領二萬元、在蘭州中央銀行分行領五萬元、（六日專電） 
[強制執行法簡捷辦法　立法院將開會審查]  
　　（南京）關於抵押權人、其債權已屆淸償期而未受淸償者、聲請法院依拍賣程序拍賣其抵押物時、立院通過之强制執行法中、係規定須先經法院審核、以裁定許可其執行、此項裁定、雖有抗告、但强制執行不因而停止、財部以此種規定固頗愼重、惟近來工商各界、為便利金融流通起見、極願抵押物之得以迅速拍賣、故主仍應改定更為簡捷之執行辦法、以切合社會需要、曾簽具意見、呈經政院轉中政會核示、現悉中政會已議决將該案交立院、該院民法委會定日內開會審查、俟審竣並呈經院會通過、卽送請國府公布施行、並悉中國建設銀公司奉財部命籌設之不動產抵押放欵銀行、亦須俟該法奉國府明令公布施行後、卽可正式成立開始放欵、（六日中央社電） 
[監院籌設兩廣監署]  
　　（南京）廣西事伴、最近可望解决、監察院于院長對兩廣吏治、頗為重視、擬籌設兩廣監察使署、監察使人選、聞已內定為某粤籍中委、不久卽可正式任命、（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英駐華新大使訪日] [  紀]  
　　英國駐華新大使許芝森爵士。此次來華就任。繞道加拿大及華盛頓。于前日到達東京。據同盟社電傳。許氏于出發前。曾與由華返國之經濟使節李滋羅斯爵士會談。復晤日駐英吉田大使。就中日關係。及以中國為中心的英日兩國關係開誠交換意見。此次過日訪晤日首相廣田及外相有田。商談英日問題及中日外交問題。雖外電所言。似嫌簡略。但我們單從這簡短的幾句話中。不難窺見英日關係的動態。以及英駐華新大使此次訪日的重要性。 
　　一個新任駐華大使。在沒有到任以前。卽開始以對華為重心的英日交涉。在外交的慣例上講。確是超越常態的事實。然而按照目前的國際情勢。我們覺得英日兩國有着共同的需要。是不足怪的。因為英日兩國。倘要重溫舊夢。追尋妥恊約途徑。目前確是絕好的機會。 
　　第一。就對華關係言。目前是英日重新决定協調方針的重要關鍵。現在兩廣問題順利解决。中國統一局面。日漸完成。中日外交。將展開一新的蹊徑。而英日在華的利害衝突。順應着這種新形勢的發展。愈益表面化起來。當然也就愈感到調整的必要。 
　　第二。傳說中的中日談判。目前雖還沒有開始。但不久總會成為事實。而中日關係如何演變。也將于這一交涉中决定其發展的前途。當然。在中日問題覓到共通談判的前提以前。英國的利益關係。是首先不可忽略的事實。因此。在中日的具體談判沒有開始以前。英日兩國交換意見。覓取妥恊約方式。是必要的。 
　　第三。除了以中國為中心的關係以外。國際情勢一般的轉移。也是决定英日關係最近發展的重要因素。西班牙法西斯化的危機。使英國對歐陸的和平外交。更戚棘手。因而對日的態度。不得不傾向妥協。同時。日本也因為對外貿易。最近已打破了五年來的記錄。對于世界市塲發展的前途。抱着極大的殷憂。滿洲旣不是它的理想的天堂。獨占東亞也不是容易實現的事。那麽。從英日妥恊約過程中。實現各個擊破徐圖拓展的計劃。也是日本所願意考慮的。 
　　基於這樣的共同需要。英日妥恊約聲浪。近月來。便時斷時續地透露着。上月初旬。東京發表了霍爾擬定的英日妥協方案。其中一部份說。英國承認「滿洲國」及尊重日本在華北的特殊地位。日本則重申尊重中國領土的「完整」與門戶開放。及尊重英國在華的旣得權益。此次傳說。雖經倫敦當局否認。但一時在英國輿論界。曾引起相當衝動。空穴來風。恐非無因。而日本外交實業各界人員對英活動。則迄今仍未停止。英日召集經濟會議的聲浪。便是由日本首先倡議的。 
　　此次許芝森爵士訪日。以中日外交為中心。進行英日兩國的妥恊談判。雖其結果。未易樂觀。但本着局部的共通的需要。兩國不是沒有成立諒解的客觀基礎。我們希望英日兩國都能謹守着。「中國領土是完整的。中國的獨立主權是神聖不可侵犯的」這一鐵則。來覓取遠東國際關係的永久和平。 
[我與蘇聯互換郵包　恊定草案在審查中]  
　　（南京）我國與蘇聯郵政直接互換包裹、擬具協定、經行政院核准、送立法院審查中、查吾與蘇聯互換包裹動議已久、因民國七年蘇聯發生政變而停止、最近蘇聯駐華大使派員與我國郵政總局商洽、願以雙方郵政機關名義、由該大使館一等秘書接拉美德代表蘇聯郵政人民委員會、與我國郵政總局在南京簽訂、當經商定恊定草案、其內容與國際郵政包裹協定之原則大致相同、並無特惠之處、（六日專電） 
[臨時　高考典委會今成立]  
　　（南京）本年臨時高考典委會、定七日在考選會成立、因距十日考期僅有三日、故該會成立後、各典委卽將先到會辦公、召開首次會議、商討第一試試程之制定等事宜、俟國府林主席返京後、再定期補行宣誓禮、又各應考人入塲蹬、亦定七日開始發給、（六日中央社電） 
[國聯同志會舉辦　世界青年大會開幕]  
　　（南京）日內瓦國聯同志會總會、為謀鼓勵國際靑年合作、促進世界和平、於本月初在日內瓦舉辦世界靑年大會、聘定各國權威學者多人、蒞會演講、及領導靑年、分三組討論、（一）國聯組織問題、（二）世界經濟與社會制度之改進、（三）如何從各方面促進和平、我國國聯同志會派定留歐學生錢鍾書等組代表團、團員在三十人左右、均係我留學歐洲各地之優秀靑年、該團已行抵日內瓦、正式出席大會、各國代表及新聞界對我代表陳容之整齊、備致讚揚、七日該會舉行全體大會、聞我代表團將提出請各國注意遠東形勢、遵重條約、制裁侵略國等項提案、（六日中央社電） 
[改正各地工會名稱]  
　　（南京）實部以各地工會名稱、沿用土語含混費解、審核困難、特咨各省市府轉飭主管官署、嗣後對於呈請備案之工會、名稱注意改正、以便查考、（六日中央社電） 
[新綏　汽車運輸陜哈郵件]  
　　（南京）據交通界息、新綏汽車公司行駛綏遠哈密段以來、頗稱順利、現除該段仍照每月兩次通車外、復添購車輛、担任運輸西安至哈密段之郵件、現亦已正式通車、（六日中央社電） 
[粵新預算案　收支總額勉能適合]  
　　（南京）廣東將中央與地方稅劃分淸楚、苛雜賭捐廢除後、着手編廿五年度地方預算、其預算初稿、已由財廳長宋子良將收支項目總額、寄呈財部核示、聞預算內所列數字、收支勉能適合、（六日專電） 
　　（香港）粵省行决改用大洋券、收買白銀、照巿價伸算、（六日專電） 
[京酷勢達九十九度]  
　　（南京）京市六日更酷熱、據中央氣象臺息、最高氣溫為華氏九十九度、較去年同日猶高五度六、現北方寒流已到黃河流域、正向東南移動、於六日晚或七日晨可進抵長江流域、本京氣候有轉變凉爽望、（六日中央社電） 
　　（香港）港五六兩日傾盆大雨、氣候突轉凉爽、氣溫為華氏七十七度、（六日中央社電） 
　　（杭州）日來秋行夏令、酷熱殊甚、寒暑表高至一百〇六度、（六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[世界和平運動大會　發表宣言　促世辦民族精神團結　視侵略國為和平之敵]  
　　比京　世界和平運動大會、昨日賡續開會、當由英國薛西爾勛爵·前印度總督李頓勛爵·（卽國聯會滿洲調查團主席）曁法國共產黨參議員加香相繼發表演說、旋卽通過宣言書、用以結束會務、其言曰、「各國人民務當以鬥士的精神維護和平、大會茲以最誠摯之態度、籲請各國人民參加此一偉大運動、此項運動並不干預他國內政、其唯一目的、厥在全世界各民族無分强弱、均在完全平等之條件下、共享和平之樂、苟有一國焉、遠反國際法而從事侵略、因而破壞世界和平、則吾人當以唯一敵人視之」云、事前曾有英國婦女一名厥名凡拉、身御藍衣闖入會塲、自稱為全世界母親協會代表、手執自製之「國際旗」一面、稱之為今世之大發明、會塲警卒當卽將其逐諸會塲之外、一塲紛擾於以中止、亦一趣事也、（六日哈瓦斯） 
[英駐華新大使　明日謁日外相　交換對華問題意見]  
　　（東京）繼賈德幹英國駐華大使之後新任駐華大使許芝森爵士、頃赴南京履新取道東京、昨日偕其家族入中禪寺湖畔之克拉伊英大使別墅解除旅夢、定八日與克拉伊大使同道入京、出席有田外相之歡迎午餐會、許大使於出發本國之前、旣與遣華經濟使節李滋羅斯爵士會談、復晤吉田駐英大使、關於中日關係之現狀、及以中國為中心之日英兩國關係之將來、開誠交換意見、有田外相特趁大使此次過日之機、徹底說明日本之地位、及在東亞之日英關係之現狀、故是日將於午餐開始之前、與許克兩大使交換意見、又是日松平宮相林權助男等亦將列席、（六日同盟電） 
[日本六旬翁　發明蛛綱式砲彈　防空唯一利器]  
　　（東京）日士屋麻吉（六四）近發明蜘蛛網式之砲彈一種、係利用生絲為原料、加工製造裝入砲彈之中、可橫掃一千米突、以補助高射砲之不及、使飛行機無法發揮轟擊機能、操縱自如、效力極大、定下月初公開試騐、現陸軍省對此項發明極為重視、（六日華聯電） 
[大批黃金由法運美]  
　　（紐約）聞有値美金一·八〇五·〇〇〇元之黃金一批、今日將由巴黎裝船運紐約云、（五日路透電） 
[西班牙叛軍　乘勝進窺桑城　猛烈砲火下循公路推進　京畿西南官軍反攻獲勝]  
　　安達易城　本社訪員特訊、西班牙北路國民軍刻正向桑塞巴斯蒂港猛烈進攻、彼等雖於本日拂曉卽行進兵、但因官軍據有脫冷山潑砲壘、其形勢旣甚鞏固、砲火尤為猛烈、國民軍部隊因而未能長驅直入、僅在砲火之下、循桑塞巴斯蒂港近郊公路緩緩前進、大抵此項公路不久當可加以佔領、蓋自午後一時三十分起、卽見國民軍運輸車輛·砲隊·曁機關槍車等車等絡繹於途、至瓜達魯布砲台雖已闐然無聲、但國民軍當局仍恐官軍撤退時置有地雷、未敢逕行佔領、此際仍自遠處加以轟擊、特發砲甚稀耳、此外、伊倫城法國領事館旣未被焚、亦未中彈、館內往有法國僑民四十名亦皆安全無恙云、（六日哈瓦斯電） 
　　恒台　此間得悉、今日已有叛軍數隊、圍攻桑塞巴斯蒂、伊倫方面戰的二小時許、叛軍巳佔領豐泰拉比亞及瓜特魯布砲台、且乘勝直向西北、會師進攻桑塞巴斯蒂、瓜特魯布砲台中之叛軍俘虜、究竟會否被殺、今日猶未探悉、（五日國民電） 
　　伊倫　此間叛軍發言人今日聲稱、「日斯班那」號巡船已開始森擊桑塞巴斯蒂之政府軍營壘、該處婦女皆懷抱幼兒、向政府軍請求歸降、以免慘遭類於伊倫陷落時之屠殺云、（五日國民電） 
　　瑪德里　由西南方向瑪德里進攻之叛軍、已在距首都的八十哩之達那凡拉與台那里拉境遭官軍迎頭痛擊、致被迫而沿前一日所佔據廣十二哩之陣綫退却、官軍此次之襲擊、有砲隊之勁旅與三引警轟炸機七架、輔以追逐機若干架為助、西班牙總統阿柴拉旋抵達那凡拉陣綫、大受軍民歡迎、所有逃離該鎭之居民、頃已返抵其故居矣、（六日路透電） 
　　瑪德里　政府頃發表戰報、謂京城西南達拉凡拉地方叛軍、於昨日拂曉集合精銳、向官軍進攻、但阿森蕭將軍率所部官軍反攻、並用飛機助戰、卒將叛軍擊退二十公里、奪獲大批軍械並俘獲多人、達拉凡拉一帶叛軍現已完全被阻、不克前進、官軍司令部並準備大舉進攻、以期肅淸叛軍、（六日哈瓦斯電） 
　　桑塞巴斯蒂港　西班牙叛軍攻陷伊倫城後、有進窺桑塞巴斯蒂港之勢、因此此間居民已紛紛避難法境、本日有居民五十人、其中婦女數人乘小汽船赴法境避難、另有小艇多艘載大批平民及行李、因天雨且海中風浪甚鉅、暫泊此間待發、遙望對海丰泰拉比亞城上冒濃厚之黑烟、與伊倫城餘燼所冒之烟混成一片、大的叛軍在數小時內、必可佔領丰泰拉比亞城、有政府軍所屬民團的百人、自伊倫城來此間、請求當局准許赴丰泰拉比亞投効、其中數人泅水赴對岸丰泰拉比亞城、雖海中風浪甚大亦所不顧、聞昨日佔領伊倫城之叛軍縱隊司令貝阿雷基、足部中彈受傷云、（五日哈瓦斯電） 
[北部連陷要鎭　叛軍聲勢日盛　豐泰拉比亞又被佔領]  
　　安達易城　本社訪員特訊、西班牙國人民陣綫民團團員三名、昨晚自該國瓜達魯布砲臺乘小艇逃抵法國境內、據稱、國民軍確已於昨晚十時攻陷豐泰拉比亞鎭、未受抵抗、至瓜達魯布砲臺駐軍二百員名、則大多數業已遁入山中、該砲臺亦已為國民軍所佔領云、桑塞巴斯蒂港近郊、已於昨晚開火、官軍砲隊正向海那尼一帶國民軍陣地、開砲轟擊，兩軍相距僅七公里、據一般人所知、基布士戈亞省國民軍、頃自那伐拉省邦普洛那城調來生力軍、全部兵力、已不下六千員名云、（一日哈瓦斯電） 
　　安達易城　今晚十一時五十分、叛軍已包圍豐泰拉比亞與瓜特魯布砲臺、兩地恐已不守、十一時左右、豐泰拉比亞城正在焚燒中、城上有三處起火、但火勢不至蔓延全城、則以其時正大雨滂沱故也、今晚十時有政府軍民團百餘人乘舟抵此間、據其宣稱、豐泰拉比亞城現已無一居民、惟尙有民團若干在城內扼守、準備抗戰到底云、本日薄暮、伊倫城大教堂鐘聲大鳴、大約該教堂未遭焚燬、故鳴鐘以慶祝叛軍之戰勝也、（（五日哈瓦斯電） 
　　安達易城　本社訪員特訊、西班牙伊倫城附近瓜達魯布砲臺、一般人原以為官軍業於昨晚放棄者、詎知今晨八時、忽又向伊倫城叛軍開砲轟擊、預料該城叛軍定必迅速分兵進攻、以免後患、至伊倫城曁貝霍比亞·豐達拉此亞兩鎭、自經叛軍攻陷之後、此際極為安靜、叛軍在基布士戈亞省前綫一帶者、原有六千員名、現駐守各該城鎭者僅五六百名、其主力部隊、業於昨日開往桑塞巴斯蒂港近郊、衆意叛軍不久卽將向該港進攻、蓋預料該港附近巴薩奇港與倫脫里亞城兩處官軍未必猛烈抵抗、此在叛軍正可一鼓作氣、乘機進取也、（六日哈瓦斯電） 
　　安達易城　本社訪員特訊、西班牙北部瓜達魯布砲台、自今晨八時、重向伊倫城國民軍開砲轟擊之後、迨至正午十二時、砲聲卽已停止、足見國民軍業將該砲台完全估領、殆屬毫無疑問、至豐泰拉比亞鎭國民軍領袖昨夜派隊四出巡邏、徹夜未輟、全鎮房屋無一被燬、市面因而頗為安靜、當官軍放棄該鎭時、曾將卡車多輛投入海中、國民軍當局刻正督飭部下設法打撈云、（六日哈瓦斯電） 
[伊倫餘燼未息　滿目悽涼景象　叛軍歡勝慶祝勝利]  
　　安達易　伊倫城之陷落、可使叛軍長驅而抵桑塞巴斯蒂、且同時可截斷官軍巴塞洛那方面之接濟、今日有叛軍在伊倫城作最後肅淸敵兵時、殺死守軍十三人、叛軍頃均狂舞歡呼、慶祝此次之勝利、屢呼「西班牙萬歲」等口號、伊倫城現仍在濃烟籠罩之中、但小金紅色旗已招飐、於城中之屋宇間矣、當各報通訊員被許通過國際橋時、北部叛軍司令摩拉將軍部下之士兵、多向彼等行法西斯黨敬禮、（五日路透電） 
　　法國南部安達易城　本社訪員自伊倫與法國交界之國際橋上發出報告、描寫伊倫城陷落後最初數分鐘之情况、及叛軍獲勝後之歡騰情形如下、 
　　伊倫城攻下時、城內大火未熄、然黑色之城墻上、則已徧懸紅黃紅之君政時代國旗、法西斯氏團若干則正巡邏各街道、搜尋伏兵、自橋端以至城內、均有法國及他國新聞記者與電影攝彩員沿途攝取影片、彼輩係得法國當局准許通過邊境、抵橋端時、守橋之穆拉將軍部隊均立正舉槍致敬、以示威武、當攝影員開拍影片時、兵士爭趨鏡頭之前以期攝入片內、兵士雖經久戰、似無倦容、通伊倫城之「法蘭西大路」軍隊擁擠不堪、其中有卡洛爾派復辟黨之部隊、均戴紅色之西班牙帽、並挾有機關槍及坦克車、沿途過其同儕則互相歡呼、拍肩擁抱以誌歡忭、沿街房屋間有未遭焚燬者、則亦已僅存四壁殘破不堪、舖面窗門均無玻璃、大門則已移去、四處墻上彈痕纍纍、園內雞豕家畜自由往來、無人管束、「哥倫路」本為伊倫城之繁盛街道、今則觸目凄凉、兩旁房屋尙在焚燒、到處冒出濃烟、街上猶時聞槍聲、當該訪員經過時、頭上突飛過一砲彈、呼呼作聲、則係叛軍自貝霍比亞鎭所發、而以豐泰拉比亞及瓜特魯魄為其目的地者也、（五日哈瓦斯電） 
　　安達易城　伊倫城餘燼未熄、全城尙有百餘處在焚燒中、大約火勢須歷數日始可熄滅、聞有法國男婦十餘名、至今猶被困伊倫城灰燼中、其中大多數係娶有西班牙女子之法人、數日前卽已在法國領事館內避難、至今不能外出、現正向法國當局乞援、今晨法國代理領事杜布羅謀赴伊倫城馳援、然以途中極為危險、故不克前往、除在領事館內之法人外、聞尙有法國醫師一人、在叛軍入城時留城內未出、查伊倫城共有居民的萬二千人、避入法國境內者則僅五千人、尙有七千人究係何往則所未悉、其中大部分大的已避往桑塞巴斯蒂港、（五日哈瓦斯電） 
[瑪約爾加島　遠征隊奉命撤退]  
　　巴塞洛拉　據加泰隆政府發表公報稱、效忠政府之遠征隊、頃接西班牙政府之訓令、已由巴里利亞羣島之最大瑪的爾加島退却、重行登輪、未有一人捐生者、聞瑪德政府從未主張派軍往攻該島、（五日路透電） 
[古宮叛軍被包圍]  
　　瑪德里　多萊陀城官軍、自昨晚起、已向城中阿爾加宮柴被圍叛軍、最後進攻、預料叛軍勢窮力竭、必於本日日中、宣告降服、當官軍進攻之始、本社特派訪員目擊其事、親見叛軍所盤據之衛戌司令部、（與阿爾加柴宮毘運）先為官軍所轟燬、叛軍卽由地道逃至阿爾加柴宮、官軍嗣卽向該宮開砲轟擊、迄未間斷、並將左右暸望台兩座、先後轟燬、復派部隊向宮中拋擲手榴彈、宮內曾一度起大火卽熄滅、但已濃烟四塞、叛軍為之窒息、叛軍大約缺乏子彈、日來並未開放步槍、機關槍或開放迫擊砲云、（六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　據本社特派員宣稱、國民軍被困多萊陀城亞爾加柴古宮者、携有電力强大之無綫電收發機各一、平時卽藉以與各地互通消息、並根據所獲消息編印日報一種、蒲爾哥斯城方面昨日並在無綫電中聆悉、彼困守亞爾加柴宮之軍民人等、因聞國民軍在伊倫城一帶獲勝、當在宮中舉行慶祝大會、當有靑年士兵多名宣誓寗願「為西班牙之光榮而死」云、（六日哈瓦斯電） 
[叛軍列車中炸彈]  
　　瑪德里　南部瑪拉伽港官軍所屬民團、頃派團員一隊由一年僅十九歲之靑年茄西亞者統率、前往附近一帶巡邏、茄西亞當偵悉叛軍火車一列、正向格勒那達城前進、乃以炸彈置於橋上、幷率團員伏於橋旁、未幾列車駛過橋上觸及炸彈、因而傾覆、車中叛軍血肉橫飛、其中有倖免者、則由民團團員用手溜彈擊斃、民團方面僅伽西亞腹部受傷、旋卽運回瑪拉伽城醫治、卒因傷重逝世、官軍對於伽西亞此舉、均皆認為壯舉、為之稱道不置、（六日哈瓦斯電） 
[西駐美大使辭職]  
　　（華盛頓）西班牙駐美大使加德隆、頃已向本國政府呈請辭職、據稱、西國現政府對於政治社會所抱見解、與渠個人見解互相牴觸、渠雖尊重政府之見解、究難予以贊同、故出於辭職之一途云、（五日哈瓦斯電） 
[巴塞洛那發現藏鏹　被加泰隆當局沒收]  
　　巴塞洛那　此間警務當局今日發現當地某教堂有藏鏹値西幣七千萬批西太、皆為珍實金銀之屬、並有查禮四世所贈純金圈椅重一百三十二鎊、茲已悉予沒收、（五日國民電） 
[中立委員會　行將集會倫敦　德派定出席代表]  
　　（柏林）關於法國所提議之國際調整委員會、（設在倫敦、其任務係就各國對於不干涉西班牙內亂所採措置加以調整、）德國政府茲已决定參加、並派駐英代辦畢斯麥克親王為出席代表、據半官界消息、政府卽當發表宣言、確定德國對於此事所採取之態度云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）設立國際委員會辦理因不干涉西班牙內戰、協定發生之一切糾紛一舉、頃尙未接德葡兩國政府贊同之覆文、按英政府已將該委員會之性質與職權範圍向兩國政府詳加釋明、料可滿意、故英政府刻仍望該委員會卽日成立、而於下星期初在倫敦集會、（五日路透電） 
[內戰顧全人道建議　西政府當局拒絕接受]  
　　瑪德里　阿根廷駐法大使孟西拉、為各國大使所組委員會主席、最近曾向瑪德里呼籲稍顧「人道」、今日孟氏宣布、西班牙當局已拒絕該委員會之建議、並稱西班牙政府因忙於處理叛亂問題、無暇討論任何建議云、（五日國民電） 
[西叛軍準備　派代表出席國聯會]  
　　（日內瓦）此間接得未證實消息、謂西班牙叛軍或擬簡派代表、出席九月中舉行之國聯行政院及全體會議、倘能佔領瑪德里、則更屬可能、觀察者謂、意葡二國或將贊成叛軍代表西班牙之要求云、（五日國民電） 
[匈禁軍火運西班牙]  
　　匃牙利京城　政府頃下令、禁止各項軍火、運往西班牙、（六日哈瓦斯電） 
[法國與叙利亞　新約卽將簽字　規定三年為過渡期　逐步改草實現獨立]  
　　（巴黎）國聯會委任法國統治之叙利亞與黎巴嫩兩地前會派代表團來法、與法國外交當局、舉行談判、俾援照前英國委任統洽地伊拉克之成例、俾該兩地得脫離法國委任統治而成獨立國、此項談判已獲有結果、法國與叙利亞當於本月九日正式簽訂條約、規定以三年為期、使叙利亞脫離法國委任統治、而加入國聯會為會員國、此後法國在叙利亞駐防軍隊將减少員額、其駐防地點、則當依照規定法國與叙利亞兩國關係之新章辦理、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）叙利亞與法國所訂之條約、將於星期三日在巴黎簽字、此的為數星期談判之結果、規定以三年為過渡時期、在此時期內將逐步實行改革、以期法國對叙利亞之代管制得告終止、叙利亞均是成一獨立國、而加入國聯、並規定减少駐叙利亞法軍之數額、組織司法新制、調整法人寓叙利亞者之地位與其所有之產業、（五日路透電） 
[德向立陶宛　建議訂不侵約　立當局稱並無所聞]  
　　立陶宛京城　外傳德國政府最近曾向立陶宛提議、締結互不侵犯條約、談判現在進行中、負責方面頃聲稱、對於此事毫不知情、（五日哈瓦斯電） 
[西班牙與革命　（上）] [  蘇聯I愛倫堡作　賓符譯]  
　　一九三一年訪問了西班牙以後，我寫過下面這段話： 
　　「西班牙有着你所希望的一切『目光遠大』的人，然而不幸他們都不瞭解自己的國家。他們生活在黑暗和荒凉的森林中，很少想到他們生存的權利，飢餓的村莊中盡是那些偷取檞樹菓千當飯吃的農民，遍地充滿着腐敗，落後以及傷寒，瘧疾等病症，各種各樣的刑罰和數不淸的監獄，活像中世紀的地牢...... 
　　「自從革命以後，西班牙數千條街道改了名。全國是受了一次洗禮了。那封建的，布爾喬亞的王國---那官僚，地主，伯爵，騙棍，以及劊子手的遺產---現在是尊稱為「勞苦大衆的共和國」了。 
　　「但那內衛團---四萬個戴着三角帽的人---郤仍然國時在作打靶的演習，準備來一次盛大的射擊會。 
　　「是的，西班牙出名的不是『卡門』，也不是伊班內茲（Blasco　Ibanez　1867－1728）的小說；不是勒樂（Alejaudro　Lerroux）的外交，也不是南方的葡萄酒。兩千萬衣衫襤褸的「唐·吉訶德」，荒凉的峭壁，深刻的罪惡，像橄欖樹葉子聲響一樣凄慘的歌曲，英勇的罷工者的怒吼，憐憫和同情，------這樣就是眞實的西班牙，西班牙處在離羣的側道上實在太久長了。她以驕傲，無知和寂寞訴於夢想者的幻想也實在太久長了。現在，那西班牙的民族已獲得了生存的慾望；國家也已加入勞働，奮鬥和恨的世界中了」。 
　　當我這本書的譯本在那裏出版時，頗引起了共和黨報紙的憤慨。共中有一家甚至要求外交抗議禁止在國外傳佈這種「虛妄」的報告。但在我最近一次到西班牙的遊歷中，我碰見了這家報紙的代表。他嘆了口氣對我說：「不幸你的話竟是對的」。 
　　在表面上這個國家似乎沒有變更過。喀勃拉魯（Caballero）的子弟們仍舊成羣的到阿爾喀拉（Alcala）去。如果你質問他們，他們會驕傲地對你說他們是個人主義者。閒散的人們，仍舊跟從前一樣，從早到夜坐在咖啡店裏。他們談論着政治，有氣無力地閉着眼睛任擦靴者擦刷他們光亮無瑕的皮鞋。高貴的布爾喬亞可以從俱樂部的窗口望見。老婦們仍舊在教堂的甬道上擁擠着。盛裝艷服的少婦吻着肥碩的主教的手。修道士在「沙龍」中喝着酒並且摸着女人的屁股 
　　在聖誕節的幾天中，的有十來個盛教的「聖母」，在塞維爾的街上行進着。快車把虔誠的卡白拉魯黨徒們從瑪德里帶了來，他們一到旅館，就脫去他們世俗的衣裳，而穿上「懺悔的基督教徒」的服裝。雖然選舉有了新的結果，聖母今年還是得到了一頂簇新的祭壇上的華蓋------是瑪德里婦女們的貢物，她們每月捐助二鎊的銀子。 
　　在自山報（El　Liberal）的第一頁上，誰都可以讀到關於「工人的高尙道德」等的文章，但在最後一頁上却有十幾則廣告這樣寫着：「卡白勃魯的同志們：別忘記了到麗太夫人的沙龍去。美麗的少女哪，金色的，黑色的。還有外國的女郞」。 
　　同樣的摩天樓，同樣的茅屋，同樣的貧窮。農夫們仍舊使用着歷史以前的犂耙。女郞們的頭上頂着很重很重的水壺。工人喝着淸水一樣的湯，而農人郤連這也只能夢想着。街上的孩子們都是襤褸赤足而且被遺忘了的，要進一個學校比中彩票還難---實在因為孩子太多而學校太少。生活是艱苦而殘酷的，像卡斯的里平原上的岩石一樣...... 
　　同樣的三角帽。像哥雅（Goyu）所畫的「恐怖」一樣他們在陋巷中間，在橄欖樹中間，在孩子們中間溜躂着。他們使人想起了愛斯脫拉瑪杜拉（Etramaoura）田野中的槍斃，想起了露身的屍體，想起了啼哭的女人，想起了飢餓的孩子...... 
　　在塞哥維亞，法西斯蒂者高聲呌喊着：「打倒阿柴那，醒來，西班牙！」工人想分散法西斯蒂者。內衛團開始向工人槍擊。那戴三角帽的殺手那裏管得現在西班牙的總理是阿柴那了？他們只知道一件事：槍口只向工人，而不向可敬的卡白勃魯的弟兄們。四月十四日，內衛團一個軍官想謀刺阿柴那。這個目的未遂的兇手是在混戰中被槍殺了。在他的葬儀中，內衛團的軍官們一壁走一壁喊着口號：「內衛團萬歲！」 
　　總統是換了，但總統的衛隊長勃脫（Batet）------他就是「平靖」一九三四年十月喀泰龍納之亂的------郤並沒有撤職。警察仍然保藏着「叛徒」的名單。在那污損的破舊的卡片上，那般曾經反叛帝制反叛勒樂和盧勃爾斯政府人們的名字都記錄着。卡片上有幾個名字，都巳是現在的部長了，但在警察的心目中，依然認為是危險的「叛徒」呢。 
　　巴塞龍納發生了冶金工人的罷工。警察搜香職工會，有八十個工人被拘逮了。加泰隆的政府很為難；便呌警察把工人釋放。警察很不願意地照辦了。但過不幾天，他們又去搜查職工會拘了一百二十個人。 
　　怎樣來解繹這神行動呢？這不復是政治上的問題，而只是簡單的條件反射------對於舊習慣的忠誠。 
　　當今巴塞能納一個高級的官吏，曾經一時　屬於里維拉將軍法西斯組織的「愛國同盟」（Union　Patriotica）。這個組織常以為首的U.P.二字作為本身的簽名。但在今日，巴塞龍納房屋的牆上却塗着U.H.P.三個字母------意思就是"Unions　Hermonos　Proletarios"（無產兄弟聯盟，道是阿斯杜里亞革命者的口號。）最近有一個諷刺雜誌借此譏嘲他。寫的是他面對着途有"U.H.P.三個字母的牆壁說：「奇怪，在我當初的時候，這中間是沒有"H"這個字的。」什誌是被沒收了，因此道個高級官吏得無損於「令名」。 
　　在瑪德里，那般會經襲擊過社會黨領袖卡白勃魯寓邸的法西斯主義者都受着審訊。他們被判處五個到五十個「披斯脫」（Pesta西幣名）的罰金。這同一的法庭也曾經審訊過社會主義者斐妥（Solero　Feito）。斐妥並不曾襲擊過任何人；他只是犯了携帶手槍的罪。然而他却被判了四年的監禁。 
　　同一的法律，同一的法官，同一的獄卒。然而西班牙巳不復是同一的了。 
 
 

Page 9

 
 
[法對西班牙內亂　推行不干涉政策　德延長兵役感受威脅　決充實軍備強化國防]  
　　（巴黎）內閣頃於午後舉行閣議、討論西班牙局勢、當經議决法國前於上月八日發起不干涉西國內亂、此項外交活動、此後當繼續予以支持、此外、又因國際調整委員會定於星期二（九月八日）在倫敦開幕、當卽擬就訓令寄交法國駐英大使戈爾平、俾於出席會議時有所遵循、內閣嗣又討論因德國延長兵役年限一舉所產生之局勢、當經决定本國兵役年限（現為兩年）無須予以延長、但當在技術方面改良現有軍備、如（一）充實軍火儲存額、（二）陸軍加緊機械化、（三）擴充空軍、（四）購置防毒面罩、（五）鞏固邊陲防務、（六）添募技術人員等是現聞政府將向世界各國發出呼籲、請各停北軍備競爭云、下屆閣議現定於星期五、（九月十一日）舉行、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣昨日舉行閣議時、曾决定對於西班牙內亂繼續推行不干涉政策、共產黨及總工會聞訊之後、常派代表團晋謁白倫總理、要求將禁止軍火運往西班牙一項辦法予以撤消、並謂冶金業雇主對於前此所接受之各項約束、（指六月間勞資雙方所訂解决工潮之協定而言）並未嚴格遵守、以故該業各廠工人當於星期一（九月七日）罷工一小時以示抗議云、總理常答稱、勞工階級前此所提各項要求、政府皆巳予以滿足、此次自不應再行罷工、又况政府為充實國防起見、需要軍械甚為迫切、罷工之舉徒足以躭延軍械之製造、並妨害國防事務之進行、殊非工人所宜出、為總工會計、不如將其見解呈報政府、而由政府加以處理、實較為得計也、至就西班牙事件而言、政府早經决定採取不干涉政策、此際斷難予以放棄、所請撤消禁運辦法一層自未便照辦云、（六日哈瓦斯電） 
[英左翼團體代表　赴法探詢對西立塲]  
　　（倫敦）工團大會·工黨·國會工黨議員舉行三方聯席會議、决議遣派代表團前赴巴黎、探詢法國對西班牙事變所處之地位、旋工黨下院議員希克斯氏卽啟程赴法、該會又决議致電外相艾登、對於不干涉西班牙內戰協定遲遲未發生效力、表示憂慮、（五日路透電） 
[德報譏法虛偽中立]  
　　（羅馬）此間各報對於西班牙國民軍攻陷伊倫城之舉、均皆表示滿意、至法國某某報所載該國曾援助西國人民陣綫政府各項消息、亦無不予以轉載、例如半官式史丹巴報、卽據以指摘法國謂其保守「虛偽的中立、」講壇報大書「所謂中立之滑稽劇」、法西斯工作報則謂、「不干涉協定今已顯然破壞矣」云、「五日哈瓦斯電） 
[法屬摩洛哥　同情西政府抗戰]  
　　北菲洲法屬摩洛哥拉巴港　摩洛哥（法國保護國）蘇丹、頃為西班牙內亂事件、向法國總監貝魯東發出宣言書、略謂「西班牙乃係吾人友邦、按照現行國際條的、該國勢力遠及菲洲吾國之一部份、其政府亦與吾人交誼輯睦、今其境內發生閱牆之戰、叛黨意圖推翻政府、而吾國少數臣民有甘為叛黨効力者、此則吾人所為扼腕者也、」又謂、「摩洛哥所享自主權利、係由國際現行條約所擔保、深信法國政府定能加以保障」云、（五日哈瓦斯電） 
[波蘭擴充軍備　法允財政援助　波陸軍總監昨返國　細目尚待專家磋商]  
　　（巴黎）外交部長台爾博斯、於今午設宴欵待波蘭陸軍教育總監里資米格里將軍、午後國務總理白倫·國防總長達拉第·海軍部長茄斯尼諸人、聯袂往訪里瓷米格里、晚間波蘭大使魯卡秀維區宴請里資米格里、幷邀法波兩國要人作陪、里資米格里現定於明日啟程返國、渠曾與法國當局磋商、由法國放欵波蘭、以向法國購置軍械、革新波蘭陸軍、渠返國後、當由法波兩國財政及軍事專家繼續進行此項談判、據負責方面聲稱、法國政府對於放欵之舉、己在原則上表示同意、所待磋商者惟各項細目而已、一般觀察家頃官稱、德國近已恢復戰前軍力、國際局勢為之一變、里資米格里將軍此來、係欲重修法波兩國原來盟約、俾與此新局勢相適應云、（五日哈瓦斯電） 
[法外長　延見小恊約國駐使　通知法波談話結果]  
　　（巴黎）外交部長台爾博斯、頃於本日晨間接見英國大使克拉克爵士·捷克公使奧蘇斯基·羅馬尼亞公使薛西亞諾·南斯拉夫公使布利區·有所會談、一般人以為此舉目的、大抵係將波蘭陸軍總監里資米格里將軍抵法以來、法波兩國當局談判情形通知各該國使節、以資接洽、據負責方面宣稱、關於法國在財政上援助波蘭、俾波蘭用以充實國防一層、雙方業在原則上獲得同意、所待磋商者惟各項細目而已、顧法國傳統政策、素來主張一般的限制軍備、並監督其實行、自德國繼續不斷大量擴充軍備以來、法國此項政策之亟須實現、益屬刻不容緩、但若謂法國援助波蘭充實國防之舉、卽係放棄此項政策之徵兆、則殊屬非是、蓋關於限制軍備問題、預料法國不久又將有所倡議故也、（六日哈瓦斯電） 
[比王微服遊奧　曾作三星期勾留]  
　　（維也納）國立旅行局頃宣布比國國王利奧波得三世、最近微服來遊奧國蒂洛爾省、曾作三星期勾留、現已啟稈前往瑞士古斯那赫城、（五日哈瓦斯電） 
[英海相　巡弋地中海　回程取道居俾魯島　星期三可抵瑪爾太]  
　　（倫敦）據瑪爾太消息、海相霍爾乘海軍部遊船巡閱海發後、現取道赴居俾魯島之法瑪格斯太、星期三日可抵瑪爾太、擬留駐至星期日云、（五日路透社電） 
[英皇之行踪　昨晚乘車離士赴奧京]  
　　（倫敦）據各報載稱、英皇今日在伊坦堡爾（卽前君士坦丁）遊覽桑太索菲亞、明日將觀賽船會、晚間將乘凱末爾總統所備之花車赴奧京維也納（五日路透電） 
[巴力斯坦　局勢益呈嚴重　阿著名領袖突蒞聖城　反猶行動將再接再厲]  
　　耶路撒冷　正値英政府决定派遣第一師四前來、增援原往此間英國戍軍十一營之際、阿刺伯著名叛黨首領福茲氏、忽亦於此時到達、故一般人士皆預料巴力斯坦之恐怖時代、卽將到臨、自上星期以來、恐怖主義之增加、及英軍死傷人數之衆多、雖為發生騷擾後所末有、然仍有希望阿刺伯人之罷工、一俟英政府决定探取嚴厲手段消息傳來後、卽將終止者、聞現時阿刺人之態度、頗為强硬、年前敘利亞叛軍時之首領福茲氏、行抵巴力斯坦以後、卽發表公告、請所有阿刺伯人、皆準備武裝、並於公告之後、自署「南段利亞（卽巴力斯坦）阿刺伯革命領袖」云、據聞福氏以往之聲譽、已有大部份阿刺伯村民、被其吸引、且因之而益覺膽壯、深恐此輩阿刺伯村民、或將有圍攻、猶太人居留地之企圖、不似以前之僅敢從遠處遙擊也、（六日路透電） 
[國聯經濟委員會　今日召開會議　蘇聯提案將付討論]  
　　（日內瓦）國聯會經濟委員會、定於下星期一舉行會議、其主要工作、計有（一）選舉下屆主席團、（二）研究國際經濟關係現狀、（三）研究最惠國條欵、（四）審議各國所訂淸算協定與貨幣統制、（五）研究輸入與輸出者在法理上之定義、此外、該委員會幷當討論蘇聯所提出之建議案、其內容係主張制定一種協定草案、載明（一）各國如有修改稅則情事、應在實行前一個月通知其他各國、（二）各國對於外國進口貨物採取限制新辦法時、凡在實行之前、卽已起運之貨物不得適用此項新辦法、（五日哈瓦斯電） 
[英國女飛行家　橫渡大西洋　創新紀録　因油罄降落開浦白里頓島　機身毀損女士面部僅微傷]  
　　新蘇格的亞島路易斯堡　橫渡大西洋造成新紀錄之瑪克罕夫人、今日下午被迫降落開浦白里頓島北端巴萊恩柯夫田中、機身大受損、惟夫入僅於面部擦傷數處、夫人當時自毀機中爬出、步行至附近某田莊、卽發電話至新蘇格的亞島雪梨地方之航空俱樂部、告以身安全、並請派汽車一輛助之、該俱樂部卽派出飛機一架、如屬可能、將載夫人至雪梨、夫人之遭遇意外、乃由機中汽油將罄所致、而令集於紐的佛洛特彭納特飛行塲預備歡迎之羣衆大為失望、惟旋有報館飛機一架之預待夫人之至者、飛往新英倫海濱、載夫人先抵新蘇格的亞島、繼再至紐約、夫人在電話中與其紐的代表白魯諾氏談話、謂渠未能飛抵目的地、不勝失望、渠自出發後、一路遇濃霧並狂風大雨、故始終盲飛、當飛至開浦白里頓島天空時、汽油全罄、降地之際、油器幾無餘瀝云、據紐的氣象學家宣稱、夫人在離愛爾蘭不久後、必已失去順風、而與逆風奮鬥、且苦視錢不明、由夫人飛機每小時平均速度僅約一一七哩之一點觀之、逆風之速度每小時當在三十哩左右云、（五日路透電） 
[羅斯福視察旱區　民衆歡呼以迎]  
　　印第安那波里　今日美國中西部人民數萬之歡呼、已使羅斯福總統在此舉行之最後一次旱災會議、成為政治性之宣傳、羅氏乘車赴會之時、街市中人民競以彩紙飛散空中、總統乃先向博覽會塲集合之人民一萬五千人作簡短之演說、然後入內與印第安那·密歇根·俄亥俄及墾德基四州州長、會商旱災賑濟辦法、（五日國民電） 
[日陸軍預算槪算　突破八萬萬元]  
　　（東京）明年度陸軍預算概算最近大體已整理就緒、故十日後行將向大藏省提出而第二次充實國防計畫之主要項目為（甲）內地關係、（一）航空之整備、（二）整備之改善充實、部隊之整備等為中心之改善一般兵備、（三）一般作戰資材之整備、（乙）滿洲關係（一）在滿兵備之充實、（二）依據內地關係航空之整備、兵備改善資材整備等、 
　　至其實現所需明年度新要求預算、大體或者三億圓左右、而基準預算的三億三千六百萬圓、滿洲事件費基準額的一億六千三百萬圓、一般新要求約二千萬圓、故明年度陸軍預算概算總額的者八億二千萬圓左右、又當編成該預算時、陸軍當局曾以無查定餘地、提出絕對額為根本原則、於全費自已極端整理、且於旣定經費亦已儘量削减、因此關係恐難接受削减至八億圓以內、（六日同盟社電） 
　　（東京）明年度預算編成難關之陸軍預算、其細數已於五日整理完畢、故預算大綱已大體判明、廣田首相預料審議鉅大的陸軍新計畫之際、關於財源必與陸軍所主張之增發公債發生紛糾、故决再檢討大藏當局所决定之增稅計畫、俟大操完後、將開首相藏相陸相海相四相會議、决定國防預算之大綱、並調整軍部預算與一般國策及歲入計晝（六日同盟社電） 
[日本兵役制度]  
　　華聯社特稿　日本憧憬於東亞覇業之完成、自明治維新推毀封建制度以後、卽積極整軍經武、並確立舉國皆兵主義之徵兵制度以充實國防、此項制度嗣後經日俄戰爭·中日戰爭·及滿洲事變影響、迭加修改前後共達十七次之多、茲將日本現行兵役法中所規定者摘錄如下、想亦為關心日本問題者所樂聞也、（一）凡日本國民除會受六年以上之有期徒刑者外、均應編入兵籍或服兵役、兵役分常備兵役·後備兵役·補充兵役，和國民兵役等四種、常備兵役又分為現役及預備役兩種、補充兵役又分第一補充兵役及第二補充兵役、國民兵役也分為第一國民兵役及第二國民兵役、（二）常備兵役的服役年限、陸軍為十七年、海軍為十二年、以已在陸軍服役二年或海軍服役三年者服現役兵、預備兵役以在陸軍方面服役五年海軍方面四年者服其役、第一補充兵役陸軍十二年四月海軍一年、以已適合現役而未被徵集者服其役、第二補充兵役年限為十二年四月、以已適合現役而未被徵集為現役、及第一補充兵及已終海軍第一補充役者服其役、但已終海軍第一補充役者、其年限得縮一年、第一國民兵役以服畢後備兵役、及曾受軍隊教育完畢補充兵役者服兵役、第二國民兵役以年齡十七至四十止之未服兵役者服其役、（三）凡年達二十五止修畢師範教育、而具有小學教員資格者、僅受五月之現役兵訓練、未受畢師範學校之軍事教練法者、則定為七月完畢後卽服國民兵役、又已受靑年訓練所及其它同等訓練者、其入營時間得縮短六月、（四）為現役兵之家族非依靠入營訓練者不能生活、則可免除現役而轉於非現役、因疾病及體力不良難受嚴格訓練者、亦得完全免除兵役、（五）年足二十止之男子、為徵兵之適當年齡、均應於一月係向村長或鎭長報告聽候徵兵檢查、徵募人數後以各徵兵區及懲募區之應受檢查者之人數為標準、若不能足額時、則分配於他區徵集之、（六）凡有特殊情形、如在審判禁錮中等、均待延期徵集、又因家庭生活關係亦得延期兩年、（七）現役兵額不足額時、則以補充兵循序補充之、（八）退任兵預備兵後備兵補充兵國民兵遇戰時或必要時、均得召集歸隊、預備兵及後備兵在服役期間得召集五次、實行勤務演習、退伍兵及預備兵後備兵等並每年舉行檢閱一次、惟旅外僑民及在外執行職務者得免除之、 
[南威爾斯　煤礦業罷工令取銷　勞資商安解決辦法]  
　　（倫敦）南威爾斯媒礦二十萬人、本定星期一日罷工、茲在最後一分鐘商妥解决辦法、因得挽回、此舉蓋賴礦務部之努力、現南威爾斯礦工聯合會己取銷發出之罷工布告矣、按此次風潮、乃由倍特華斯礦主拒絕接受聯合會所提出對所爭之一問題舉行獨立投票之建議而引起、蓋聯合會主張令該地礦工投票表示是否願隸屬聯合會、或仍願為礦主扣工資為會費之另一敵對團體之會員、否則礦主當與聯合會領袖會晤協商辦法、礦務大臣克羅克班現商得礦公司之同意、由雙方於九月九日在渠所委中立之主席下集會、而聆聯合會領袖說明一切、並討論不記名獨立投票問題、礦主聲稱、彼等之所以委曲求全者、特欲避免南威爾斯煤礦停工之所謂國災耳、（五日路透電） 
[美國勞工運動分裂　十工團退出總工會]  
　　（華盛頓）日前勞工聯合會之執行委員會、曾分致最後通知與擁有百萬名會員之十處工團、限令在一個月內退出由礦業首領劉惠斯氏所領導之工業組織委員會、否則卽將各工團之權利停止云云、十工團接此最後通知後、並未遵行、故美國勞工運動之分裂、今日已成事實、據勞工聯合會會長格林氏聲稱、渠意十工團今已可謂為當然的退出勞工聯合會、惟聯合會執行委員會仍切望與工業組織委員會最後商妥諒解、銷釋異見、而恢復勞工之團結一致、聯合會今將在各塲所與受僱於各項工業者中實行侵略性的組織工作云、同時據劉惠斯氏表示、渠之委員會將為永久的團體、而與聯合會相對峙云、（五日路透電） 
[錢江橋墩　沉箱氣體送京化騐]  
　　（南京）錢塘江大橋墩採用沈箱、箱內盛以氣體、上月間安置沈箱之際、突發生毒氣、熏斃員工四人、眞相迄未明瞭、現工程局將情形呈報鐵部、並為明瞭沈箱氣體之成份起見、特取封氣體兩瓶、送請中研院化學研究所化騐、現尚未有結果、（六日專電） 
[法使請取消　越煤輸粵進口附稅]  
　　（南京）法使以粵省已經統一、照會外部、請取消粤省所征越媒進口附稅、以符商的規定、外部咨轉財部查復、（六日專電） 
[總稅務司　擬定川江打灘計劃]  
　　（南京）炸燬川江灘險工程、因水漲水落時作時停、歷時年餘、未顯成績、近總稅務司擬有詳細打灘計劃、主張設專管機關、集中人材經費、限定三年內完成、俟財部批准、卽實施、（六日專電） 
[劉汝明由平返張垣]  
　　（北平）劉汝明前來平謁宋哲元、報告察綏邊境情形、事畢今日離平返張垣、（六日專電） 
[津統稅所截獲私煤]  
　　（天津）唐山馬家溝開灤廢礦、近有浪人招工密掘、偽冀東政府每噸收稅二元、月出可七八百噸、五六兩日經津統稅所屢决在運河截獲、該私煤的千噸均沒收、（六日專電） 
[北方航業公司改組]  
　　（天津）運往北方航業公司六日下午二時、在六國飯店開股東會、决定公司改組、加入日資、以北方、永泉日商靖和公司為三主體、另組新公司、下次開董事會時、詳議辦法、（六日專電） 
[蘭垣大雨房屋倒塌]  
　　（蘭州）蘭垣四日大雨二十餘小時、降水七〇·三三八厘、破數年來大水紀錄、市內街衢積水倒灌、住宅被浸、倒塌房屋數十所、墻垣倒塌更不計其數、幸五日已放晴、黃河水勢續漲、五日晨流量增至二九一五秒立公分、為本年流量最高紀錄、又隴南武都縣大雨、山洪暴發、白龍江沱水陡漲倒灌縣城、冲破東南北三門、城內變成澤國、縣境冲沒水田人畜罹災甚慘、（六日中央社電） 
[渝筑綫定明日復航]  
　　（貴陽）渝筑綫自昆明機失事後、迄今尙未復航、交通極感不便、顧祝同迭電中航公司早日復航、昨接該公司電復、准九月八日復航、每週二六各來回一次、（六日中央社電） 
[津浦路　煤車出軌昨已修復]  
　　（徐州）津浦路五日晚南下煤車、在三堡夾溝間因切軸出軌傾覆四輛、徐州機車工警各段據報、卽開工程列車馳赴出事地點、連夜趕修、六日晨始將軌道修復、毀車移置路旁、致南下廿一次客車、在徐停放竟夜、三零六次北上快車、在宿縣停留數小時、各列客貨車均有誤點、（六日中央社電） 
[皖國民經建會成立]  
　　（安慶）國民經濟建設運動委員會皖分會五日下三時、在省府開成立會、由劉貽燕主席報告、繼吳鼎昌苗培成次第演說、（五日中央社電） 
[吳鼎昌昨日抵蕪湖]  
　　（蕪湖）實長吳鼎昌五日由安慶階皖建廳長劉貽燕、赴皖中合舒各縣視察合作事業、六日到蕪、擬轉遊黃山、（六日專電） 
[閩德化縣鼠疫撲滅]  
　　（福州）德化月前鼠疫流行、電省請派員防止、經省府民廳衛生科派醫師護士帶同助理員等、前往撲滅、五日接德化電、該縣鼠疫業已全部撲滅、工作人員定於八日前回省、（六日中央社電） 
[雲霄縣綫莊遭匪刦]  
　　（廈門）共匪數十、三日晨化裝混入雲霄縣城、刦洪利錢莊、駐軍與巷戰二小時、匪向西北退去、死兵匪各一、市民三人、（六日專電） 
[浙開放精鹽難實行]  
　　（杭州）浙各界請開放精鹽問題、六日據兩浙輿運使周宗華談、精鹽未便卽行開放原因、一因影響數十萬鹽民生計、二因引岸制度未取銷、暫難開放、現惟力求改良鹽賦、使輿色加白、不使參入混合物及鹽滷、以期補救目前食鹽衛生之缺憾云、（六日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）國府七日晨之紀念週、已請定軍委會馮副委員長擔任主席並作報告、（六日中央社電） 
　　（天津）比商電車電燈公司、函詢津中日合辦電業公司原委、市府定七日答覆、（六日專電） 
　　（天津）津德總領貝斯、在華三十年、屆退休時、定月中辭任歸國、（六日專電）蔣鼎文因事留港、一二日可返厦轉漳、（六日中央社電） 
　　（福州）黃質文師暫不調閩、閩北淸匪仍由劉和鼎等部負責、（六日專電） 
　　（青島）謝剛哲在靑公畢、六日晚乘艦返威海、（六日專電） 
　　（長沙）湘川公路土路試車改十一日舉行、（六日中央社電） 
　　（開封）劉峙六日下午八時許返汴、（六日專電） 
　　（香港）駐粤日艦嵯峨五日開滬、（六日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[廣州灣僑胞　生命財產全無保障　請願免稅血案尚未解決　前月又發生搜店拿人案]  
　　廣州通信、法屬廣州灣、原為粵南土地、土人亦全屬粵民、自被法人管領後、因民族之殊別、與利益之衝突、土客間久已隔閡、數月前、法屬官吏、更不顧當　地悄形、民生艱苦、遽行征收人頭稅、致釀成民衆請願之流血案、迄今此案仍未結束、當地民衆痛苦、尙未解除、詎法吏又以土人為可欺、藉口小故、於前月杪向坡頭商店恣意搜掠、拘去安份商民、坡頭難民自救會立卽來電廣州、探交日前派來之代表陳保陳致力等、報吿一切、請卽向外交機關陳述慘案、提出交涉、難民自救會來電如下、「灣府有日抄坡頭　油行萬隆號、除掠財物外、並拘去麥美昌梁明東等六名、寢日掠米稔·田頭·博立·鳳輦·花地聚等數十村、財物一空、牛畜盡屠、婦女被奪、並越過我界、擾刦樂安等村、難民逃避於我祖國之黃坡附近者甚夥、方擬泣懇我政府迅籌救濟、詎黃坡公安分局長竟派員兵四出、驅逐難民、求生無路、奈何奈何、盼望迅電外部抗議、並請省府轉飭保護、並速南返主持至緊、自救會儉印、」該代表陳致力等接電後、卽赴此間兩廣外交特派員公署、晉謁特派員刁作謙氏、將最近廣州灣之搜括拘人案詳為報吿、並請卽日向法使抗議、刁氏答稱、此案須俟正當手續辦理、一俟當地地方官將案呈報省府、由省府轉知過署、本署方能據情正式向廣州灣當局及　駐粵法領交涉云云、刻下該代表祗得靜待當地　政府公函來粵、始再催促外交當局為民請命、（九月五日） 
[黃河未許樂觀　陜州水又猛漲　水位幾與去年大水時相等　河務局長王愷如出發督防]  
　　濟南通信、黃河自入秋汛以來月前曾一度猛漲、驚濤駭浪、震動一時、幸已安然入海、沿河未出鉅險、詎今日（五日）本省河務局迭接上游陝州水報、今（五日）早四時、水位二百九十五公尺四寸四分、流量達一萬二千一百秒立方公尺、迨至午後、又接該處水報、水位增至二百九十六公尺五寸、一日之間、共漲二公尺有奇、幾與去歲最高水位相等、流量增至一萬七千三百秒立方公尺、比去歲最大流量、只差七百秒立方公尺、此項漲水水頭、預計本月七日早、卽可到達魯境、新任本省河務局長王愷如、接電後、當卽電請省政府主席韓復榘氏、急電沿河各縣縣長、調集民夫、並携帶工具、卽日上堤防護、以備萬一、王氏本人亦定於六日拂曉、携帶大批欵項、赴上游督防、至本省黃河水勢工情、今日（五日）尙無變化、所有上次冲刷蟄陷之處、均已修整穩固、或可能與上次漲水平安渡過、預計此次漲水到魯後、洛口水位當增至三十一公尺至三十二公尺之間、造成今年黃河最高紀錄、茲將本日（五日）關於河工往返文電分誌如下、 
　　（一）致省府電、山東省政府鈞鑒、頃接陝州水報、九月五日早四點、水位二百九十五公尺四寸四分、流量一萬二千一百　秒立方公尺、此項水勢約計兩日可到魯、除通飭沿河各縣總分段長、各防汛員、上游各埝工局長等、會同督飭嚴加防範外、謹呈山東省政府主席　兼河務局長韓復榘叩　微印山東省政府主席韓鈞鑒、迭接陝州水報、本日河水陡漲、至十二時、約漲二公尺五寸、流量一萬七千三百秒立方公尺、的計虞早卽可到魯、除通飭沿河各縣長各總分段長　各防汛員各埝工局長等、會同督飭嚴加防範、勿稍疏懈外、謹呈山東河務局長王愷如、（二）王局長致孔委員長電、開封黃河水利委員會委員長兼督防處處長孔鈞鑒、查魯黃自入秋汛水勢陡漲、主席韓公政務繁劇、難於兼顧、特委愷如綜理河政，接任之日、適値陝州水漲、比去年水位幾等相若、除電請山東省政府通飭沿河各縣長　上堤調夫協防外、愷如責重任大、不敢遑處、謹擬於本月六日偕同工程科長潘鎰芬及局員等應携帶大宗欵項、馳赴上游、督飭縣段嚴密防範、期保無虞、知關憲厪、謹電稟聞、山東河務局長王愷如叩微印、（三）韓致沿河各縣長電、沿河各縣長總分段長各防汛員上游各埝工局埝長仝覽、頃接陝州水報、九月五日早四點水位二百九十五公尺四寸四分、流量一萬二千一百秒立方公尺、此項水勢、約計兩日可到魯境、仰各遵照會同督飭、嚴加防範、勿稍疏虞為要、主席兼局長韓復榘微、（四）王局長致沿河各縣長電、沿河各縣長、上下游兩總段長十分段長、各防汛員、各埝工局仝覽、迭接陝州水報、本日河水陡漲、至十二時約長二公尺、水位已達二百九十六公尺、按流速計於虞日早、卽可到魯、此項水勢之大、較去年最大水位、相差無幾、合亟電仰督飭嚴加防範、晝夜勿懈為要、局長王愷如微叩印 
[偽匪王道一　在商都槍决之經過　類似舊劇中之斬黃袍　充分表現匪人之無知　日人手腕誠毒辣之極]  
　　張家口通信、察北偽匪王道一上次犯綏、曾充主角、奈犯綏失敗、致被日方陷害、自其被害之消息傳來、當有三種傳說、（一）王匪犯綏時、曾有日方指導官二人、隨同出發、綏東因遭我晋綏軍之痛擊、死傷頗鉅、指導官亦死於亂軍中、乃移恨於王、始動殺機、（二）王匪在張北出發進犯綏東、率衆千餘人、日方為鼓勵匪氛起見、當發軍餉一萬元、令王匪分發匪衆、王匪竟將此欵飽入私囊、每兵發給四毛、共計發出不過三四百元、日方以其尅扣軍餉、犯綏又遭失敗、遂由某方設計殺之、（三）王匪之部下、在犯綏前均野心勃勃　　、期得綏遠、可享高祿、不料犯綏竟成泡影、所餘殘兵、不過百餘人、以王匪指揮無法、部下均對伊不滿、因而殺之、總以上各種原因、究為某方所陷害、抑或部下所殺、傳說紛紛、莫衷一是、頃據商都來人談、王道一之被陷害、頗具滑稽意味、類似舊劇中之斬黃袍、雖彈臨頭顱、仍不知死之將至、茲將其被害經過、分述如左、緣察北偽軍政府、無論軍事方面、政治方面、均操縱於特務機關長日人田中之手中、此次王道一擾綏失敗後、曾到嘉卜寺、面謁田中、田氏以王匪作戰不利、並因其匪軍組織複雜、不能成事、乃生消除之念、及接見王氏仍以攏絡手段、經安慰一番後、並給大洋百元、令仍回商都再行整頓、並派田中之副手日人明月、帮同前往商都、進行整頓匪軍事宜、比及抵商都後、王道一對明月倍加招待、視若欽差大臣、享以酒食、安慰已畢、王道一回自己司令部、復派參謀二人、專誠招待、當在商都旅次、設中餐招待明月、常在宴席中明月佯為酒醉、並召王匪部下之旅長趙奎閣、共同飮酒、明月常以醉意、利用舊劇中斬黃袍趙匡胤之面孔、令召王道一前來談話、王匪至旅次時、帶有護衛四人、均武裝整齊、大有鴻門宴之勢、明月見其護衛雄壯、遣之使出、另居他室、乃與王趙三人痛飮、明月仍佯醉、令王道一暫坐他室、向趙奎閣言曰、「汝願升官乎」、趙應曰、「願服從先生」、又曰「汝有膽乎」、趙答曰、「有」、又曰、「汝敢綁王道一乎」、答曰、「敢」、復命令曰、「可速綁之」、此時趙奎閣為利慾薰心、王道一則以明月為眞醉、故意作遊戲、遂笑對趙曰、「此人眞醉矣、何故綁我、」卽東手被綁而不疑、將王綁後、明月復對趙曰、「汝有膽乎」、應曰、「有」、又曰、「可速將王之護衛四人繳械、趙卽遵行、事畢、明月與趙仍暢談痛飮、並進肉食、明　　月見時間已至夜十一時、酒飯已足、乃將自用之手槍抽出、正色對趙言曰、「汝願升官乎」、趙曰、「願」、明月曰、「好吾給你命令、不准汝違抗、稍有畏縮、當卽斃汝於此、並不准汝走漏消息、」又問曰、「汝有膽乎」、應曰、「有」、當令趙速斃王道一、趙唯唯聽命、明趙二人、遂至王道一室、笑而指趙言曰、「汝可將王司令送回」王匪此時、尙以明月為好意、送回司令部、仍不知死之將至也、對明月仍稱謝不止、及至東門外、始猛醒曰、「噯喲吾命休矣」、在未槍决之前一剎那問、趙奎閣以追隨王道一多年、良心發現、　　因之淚下沾襟、不忍動手、此時假如趙王二人同逃、尙可濟事、奈天道好還、王氏為匪多年、罪不容誅、適有趙之隨從持槍語趙曰、「司令還可情他什麽、（指王）在永寗時、扣我們軍餉很多、每人祇給我們四毛錢、他當司令、我們受罪、司令官、我們就不許當嗎、」當卽舉槍由趙奎閣將王道一槍决、時已至深夜十二時矣、此時趙報吿明月、而明月仍作佯醉狀、哈哈大笑而了、此為身擁數萬健兒、曾擾冀魯察綏數省、屢抗官軍、稱雄一時之王道一、為某方稍用手腕、卽結果性命、此後附從之一般匪軍、不知亦有所覺悟否、（三日） 
[松江　亭林鄉民被刦]  
　　縣屬亭林九峯鄉四保一甲二戶鄕民嚴迪順家、前日晚十一時許、突來口操土音盜匪七八人、打破後窗人內、開大門喚羣盜擁入、手持鐵尺木棍等為武器、至事主臥房、將迪順夫婦綑縛、繼至東房、將迪順八旬老母及子錫良一併綱縛、塞在被中、幾遭悶斃、刦約一小時、携贓而逸計損失鈔幣三十元、銅元二百枚、金銀首飾、曁皮棉衣服十餘件、當卽報告第一分局勘緝、 
[無錫　鄉婦氣憤自殺]  
　　縣屬第九區　州鎭附近奚家塲居民周甫生、年四十餘歲、向在上海開設包飯作業、手頭略有積蓄、在五年前、甫生姘識一南京婦女、携同鄕里、實行同居、前日該婦因與鄰居發生口角、又被甫生責駡、以致氣憤交迫、頓萌厭世之念、遂於昨日消晨、隻身出外、逕往楊家圩徐凟壩地方、投河自殺、當因無人撈救、致遭溺斃亦云慘矣、 
[白畫發生大火]  
　　第八區薛典鎭附近過家橋地方居民黃榮梅家、於昨日午後四時許、忽然不戒於火、頓肇焚如、當因天時旱燥、一發不可收拾、延燒左右鄰居黃邦藩等三家、後經薛典鎭及茅塘橋等處救火會聞警、立卽驅龍到塲汲水灌救、始得熄滅、共計焚去房屋三十餘間、損失二千餘元、 
[國選工作緊張]  
　　國民大會蘇省二區域選舉八縣候選人六十名、均於四日全部產生、翌日由臧監督携帶當選候舉人名册、晋省報吿開票情形、此外蘇省各縣職業團體摧選候選人日期、省方决定於本月十二日舉行、本邑職業團體初選、决在縣政府大禮堂投票、設置票匭二處、分三日舉行、（一）商會所屬各同業公會投票處、（二）總工會投票處、（三）縣農會投票處、又本縣各區敎育會推選候選人、定九月九日下午二時、在崇安寺縣敎育會舉行、又遼吉黑熱四省寄居公民、以淮陰無錫兩處為投票塲所、規定於九月十五日起、至十七日止、為辦理選舉日期、昨由本邑縣政府除通知東北旅鍚同鄉外、並布吿遼吉黑熱四省旅錫公民一體知照、 
[常州　總工會籌備組織]  
　　武邑總工會奉中央民訓部核准籌備組織、於五日在縣黨部舉行第一次籌備會議、出席斛業·郵務端笆·人力車夫·浴室·木匠·廚司等工會代表、主席蔣鼎生、討諭决定推戴周宗等七人為籌備員、互推蔣鼎生為籌備主任、暫分總務·調查·兩股、會址設在縣農會內、並推定蔣鼎生·姜宇寰·金光、三人負責起草會章、 
[惡性瘧疾頗流行]  
　　武邑各醫院消息、入秋以來、氣候轉熱、城鄕一帶、均有惡性瘧疾發現、連日前往各醫院及施診所、於治者每日竟有數十人之多、至該疾之起因、類係蚊虫所傳染、 
[常熟　破獲兩紅丸機關]  
　　此間公安局、於前夜先後在徐市羊尖兩處、破獲兩紅丸販毒機關、查得紅丸等毒品八千餘粒、及人犯六名口、緣公安局據人密報、謂徐市地方、有人暗設紅丸機關、該局據報、卽先購限綫、携帶洋二十五元、前往定貨、約五日夜交貨、局方再派巡官馮懿茂、率警化裝農民、僱舟前往徐市孫塘附近埋伏、至時該機關果有人携一手提箱至目的地交貨、各警乃畢集將該犯拘獲、並搜索其機關、獲得紅丸二千餘粒、主犯龐小六·夏生·夏徐氏·夏朱氏等四名、旋據龐犯供述、徐市乃為分機關、總機關係在羊尖鄕云云、局方乃當夜再赴羊尖、果在夏陶氏家搜獲大批、計紅丸六千餘粒、及製造毒品、連同主犯夏陶氏、及購貨之蔣榮太等、刻核計兩處人犯六名口、紅丸八千餘粒、於解縣之後、定七日解二區保安司令部、歸軍法審辦、 
[高郵　看河燈發生慘劇]  
　　本縣八宇橋北里許圈地地方、全鎭農民、於九月一日晚間、在河中用大船放河燈、超度溺死之孤魂、鄕民老幼男女往觀者極衆、北橋上約有百餘人、不意該橋年久失修、因人數過多、突然折斷、百餘人盡行落水、迨經多人設法分別撈起、結果溺斃六人、係鎭上大昶布號主婦陳氏、廿四歲、且身懷六甲、劉慶安之長女桂英、十五歲、次女龍英九歲、吳正與之子金鵬十歲、孫家鑫之長子道森、---六歲、次子道林九歲、二日晨撈獲尸身五具、僅有孫道森尚未起水、 
[寗波　鄞南兩農民被綁]  
　　鄞南石橋地方農民黃興全、汗血所得、僅足自給、詎竟為匪徒所垂涎、四日晚間七時半、突來盜匪十餘人、各執手槍尖刀等、闖入其家、興全已將就寢、見盜闖入、疑為有客光臨、旋盜出槍恐嚇、欲避不及、遂為所執盜等在房內搜索一過、見無貴重衣飾、當挾興全而出、其堂兄黃阿行、亦業農、與興全毘鄰而居、亦被匪徒侵入、與興全同時被綁向太平橋方面而去、事後由其家屬報告附近徐東埭派出所、並電姜山公安局派警前往追趕、匪已挾票遠颺、 
[嘉興　毆斃人命上訴駁回]  
　　嘉興拉車為業之鹽城人楊日增、於去年九月三日上午八時、拉車至南鬥時、因與同鄉人潘連生索討欠資、發生衝突、楊遭潘連生及子潘大毆打成傷、醫治無效而死、案由地方法院審訊後、判處潘連生處刑七年、潘大處刑三年六月、潘大放棄上訴、潘連生上訴高等法院、經審訊後維持原判、潘再向最高法院上訴、結果上訴駁回、五日高法院已將潘解回嘉與第三監獄執行、 
[杭州　四行借款商展期]  
　　浙省前為建築公路、向中國農民銀行借欵一百八十萬元、以公債三百萬元作抵、並再以浙東數綫公路收入為擔保、向鹽業中南金城大陸等四行借欵一百二十萬元、上項兩借欵除陸償付約七十萬元外、其餘尙未撥還、茲因省凍支絀、特商准農民銀行將借欵展期六年、另換新公債作抵押、至四行方面擬將公路收回、另以整理公債一百五十萬作抵、僅以公路收入一萬元為擔保、並再展期四年六個月償還、財廳長程遠帆昨特赴滬與四行當局冾商、以便重行簽訂合同、 
[浙贛支綫將開測]  
　　浙贛鐵路局奉部令籌築樈樹至贛州支綫、經派員查勘竣事、業經擬具測量經費預算、需欵的五萬餘元、已呈由理事會轉呈鐵道部撥發、以便着手開測、又南萍段工程因沿綫匪氛甚熾、故工程進行頗受影響、而材料因裝運不及、已分道經由杭州九江兩地運往、南昌至樟樹段本月底决可開始鋪軌云、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔財長　暢談中央財政情形　所得稅定於十月一日起開徵　中央體卹粵民發行金融公債　實行禁賭裁減苛雜以蘇民困]  
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、昨日在中央銀行、接見新新社記者、發表中央財政情形、整理粵省財政·及籌設中央銀行廣州分行諸事、並對今歲農產豐收、勗全國人民、不僅以此為喜、應宜注意更如何增加生產、使經濟足以自給、而達到民富國强之目的、茲分誌所談如次、 
　　所得稅將開征 
　　中央財政、上年度因走私猖獗、關稅短收甚鉅、歲出則增加一萬萬餘元、不敷達二萬萬餘元、此卽財政收支不平衡之差額、幸本開源節流之原則、竭力維持、並整理稅收、節省各項經費、而得安渡難關、本年度則期於兩廣統一告成、國家信用、更臻鞏固、走私則賴於海關努力之查緝、人民之協助、其勢漸戢、稅收損失較少、並於不妨碍農工商業發展之原則、仿各國先例、預備開征所得稅、卽將於十月一日起、先自公務人員薪給報酬之所得、及公債與存欵　利息之所得開征、此種直接稅收、有利於國、而無害於民、苟能辦理得當、卽成為各種稅收之中心、故此後財政收支、稍假時日、定可因新稅之收效、而趨於平衡、卽入民對國家納稅之義務、亦可平均、蓋所得稅係征諸有利益之人、逈非從前之厘金雜稅可比、此卽政府顧念民生、不以增加捐稅、而重人民負担之苦心、已為人民所共見也、 
　　整理粵省財政 
　　整理粵省財政、自鄒次長朱兼廳長赴粵後、卽秉承中央所定方針、首重改革幣制、使與全國之幣制統一、以前粵當局不遵中央法令、濫發亳券、以遂私利、發行總額、竟達二萬四千　九百餘萬元之鉅、現金準備、約僅百分之四十三、充作保護準備之省庫券九千二百萬元、其基金又不確實、故中央為安定市面、體恤粵民、特决定發行粵省　金融公債一萬二千萬元、以補足現金準備項下　所短少百分之十七、及四成保證準備、以符法定、而地方財政方面、則實行禁賭、並裁减苛捐雜稅、以蘇民困、支出部份、以節流為主、凡非急要之需、均加節制、現正飭由粵財廳重編廿五年度省預算、呈部核定施行、至中央銀行籌設粵分行事、經派該行國庫局副局長李惕生·及業務局副局長周守良、前住調查實際情形、已返滬報告、現已派定　中央銀行漢口分行鍾經理、卽日赴粵籌設、至廣西方面、是否有單獨設立分行之必要、當俟粵分行成立後、視實際需要再定、 
　　各地農產豐稔 
　　嗣後孔氏對今歲各地農產豐稔、表示欣慰、惟於如何始可免除穀賤傷農一節、尤深致注意、據談、今歲農產之豐收、雖由於天助、然亦半由人力、蓋年來各省水利之興修、墾植面積之拓展、種植技術之改進、此種工作之勇力、均為增加生產之源、故希望全國人民、切不以此豐稔之年歲為可喜、宜切實注意更如何努力、以增加生產、因我國統計可耕之地、不下四十萬萬畝、而現用以耕種者不過十五萬萬畝、切盼人民、除已耕之地、應設法盡力改良、增加生產外、墾植荒地、亦應積極祐展、務使全國民食足以自給、而其尤要者、厥為積存穀米、及調劑盈虛、亟應實行常平倉制度、積穀防荒、並酌察需要、調節民食、庶榖價不因豐年而低落、農民轉受其害、現在內部正在籌劃、想卽可見諸實施、 
　　全國金融安定 
　　全國金融自受世界經濟恐慌之影響、前昨兩載中、因農村之破產、工商業停滯、內地金融緊縮、資金均集中於都市、頗有使全國金融　而若人體之血液不得流通、故整個金融之危迫、幾達極點、迨去歲經政府　毅然改革幣制、實施法幣政策、一方令由中央　中國交通三大銀行、低利拆放鉅欵、辦理承兌匯票貼現、調劑工商業之經濟、一方平衡外匯、節制資金外流、進而穩定債市、杜絕投機、並督促銀行投資農村、以調劑農民經濟、數月來法幣行施、旣因現金準備充足、信用亦日益鞏固、故綜觀今歲以來、上海與各地匯兌之頻繁、拆息之平衡、在在足以顯示金融情形之安定、此實使吾人引為欣慰者也云、 
[商會等昨推候選人　本市職業團體推選吿竣　推選結果待另定期開票　區域選舉現正積極籌辦]  
　　本市商會團體等三個單位、昨日分別推選候選人、商會方面、事務所派胡玉麒黃惕人·為投票監察員、林桂馥·朱養吾·周鍾釗·胡天僧·等為投票管理員、記者公會方面、事務所派張小通　為投票監察員、曹沛滋·黃香谷·為投票管理員、市敎育會方面、事務所派　曹沛滋為投票監察員、張禮春·袁增煜·馬人松·為投票管理員、俱經依法投票、推選經過良好、所有選舉票匭、槪由管理員當衆封識後、帶回事務所、待另定期開票揭曉推選之結果、查本市職業團體·自由職業團體·共有農（漁）工商律師會計師醫藥師新聞記者及敎育等八個單位、自昨日商會記者及敎育三單位推完畢、所有本市職業團體之推選候選人手續、業已完全告竣、再本市區域選舉因範圍較大、更費周章、益以本市尚無鄉鎭坊之劃分、勢須俟　市民之公民宣誓相當完成、始易着手、顧為時已促、事務所將臨時劃分推選區域、辦法業已擬定、俟呈請市長核定後、卽可開始進行、 
[比使紀佑穆　晋京辭行　彭學沛昨午歡餞]  
　　比國駐華公使紀佑穆、任滿返國、已定十日由滬偕同眷屬、乘坐荷輸芝巴德號啟程、紀使以行期已迫、故於昨夜乘坐夜快車入京、向張外長等辭行、定今晚仍乘夜車來滬、參加明晚之吳市長歡宴、交通部决長彭學沛、特於昨午設宴、為紀使餞行、紀使以在華甚久、與中外各界情感甚洽、故定九日下午六時至七時、在比總領館內、舉行茶會、與中外人士話別、 
[堀內赴津履新]  
　　新任日本駐津　總領事掘內干城、昨日下午二時由滬乘坐日輸　大連丸啟程赴靑島、經濟南轉赴任地、堀內於一時許、至黃浦碼頭登輸、市政府專員王長春、及日館方面、均派員到埠送行、 
[茀里斯柯　定期請假回國]  
　　昨據據墨西哥領署消息、該國駐滬總領事茀里斯柯、現定於本月二十六日例假回國、有數月之勾留、離職期間、滬上領務、由該國駐京領事兼代、 
[何應欽昨探視黃郛　吳鐵城等往訪楊虎茶會欵待]  
　　新聲社云、軍政部長何應欽、為探視前平政整會委員長黃郛病况、特於前日下午五時四十分、乘中國航空公司機、由京到滬、隨從僅秘書曾鴻周·副官張文淵·前晚未及訪黃、昨日星期、照醫院章程、晨間不能見客、故何氏延至午後十二時許、始行赴宏恩醫院、探視黃氏、並留院與黃氏共餐、長談至二時許始辭出、淞滬警備司令楊虎·偕秘書王之南·於昨晨九時許、往訪何氏於其霞飛路私邸、楊氏辭出後、本市市長吳鐵城、繼於十時四十分往晤、談的一小時辭出、楊司令並於下午五時半、假座靜安寺路國際飯店、設茶會欵待何氏、到吳市長·及公安局長蔡勁軍·等多人作陪、晚間八時半、何氏復應交通部次長　彭學沛之宴、原擬昨晚乘夜特快車返京、嗣臨時改定於今晨七時、仍乘中航公司機飛返、新聲社記者昨往訪、由曾秘書代見、據謂部長此來、係趁星期例假之便、專誠探視黃膺白氏、及會晤滬上其他友好、並無公幹云云、 
[國貨維持會電請院部　制止冀察新稅]  
　　中華國貨維持會、昨電呈院部文云、南京行政院蔣院長·財政部孔部長·實業部吳部長·鈞鑒、頃閱九月三日報載、有冀察政務委員會對於走私貨物、在津另設稽查處、徵收的合現行關稅八分之一之輕稅、卽可准其在冀察境內流通云云、消息流傳、我國貨工商萬衆駭悚、竊以關稅貴在持平、若華南征稅八倍於華北、我官貨被私貨打倒、我政府嚴厲緝私、已收相常成效、彼等以無法行銷、遂百計圖謀、冀遂其願、若果為其所朦、則緝私工作、根本消除、而國計民生、亦必隨以俱盡、屬會為尊崇法令、維護民生計、理合專電肅呈、伏懇鈞長、迅予電令制止、並嚴飭該委員會遵照現行關稅征收、不得稍事通融、實深迫切待命之至、中華國貨維持會叩、魚、 
[張嘉璈昨午飛滬　今晨首途赴粵]  
　　新聲社云、鐵道部長張嘉璈·上次由莫干山過杭到滬、四日晚返京、（有謂張氏四日晚由京來滬係誤傳）處理部務、茲以須出發視察粵漢路、復於昨午十一時半、偕鐵部潘秘書主任、乘中航公司機到滬、下機後、當返巨籟達路私邸休息、定於今晨、卽行偕鐵部總務司長　謝英士並秘書隨從等四人、乘八時三十五分滬杭早特快車赴杭、轉道赴粵、據潘秘書主任　對新聲社記者談、張部長以粵漢鐵路業經决定、十月十日、全綫通車、須加以視察、故决定赴粵一行、預定行程、計自滬出發、經杭州赴南昌、先視察浙贛路狀况、再由南昌赴長沙、然後循粵漢路沿途視察赴粵、需時共約不足一星期、卽須返京云、 
[江浙絲綢聯會電請駁斥　天津積存人絲免稅]  
　　江浙絲綢機織聯合會、近以天津染織業代表向財政部請求、將所存人絲疋頭、一律免稅、許其運銷、此舉如果實現、則江浙兩省數百萬綢業工商之生計、頓陷絕境、為特分電行政院財政部實業部力爭、請卽毅然拒絕、原文云、南京行政院蔣院長·財政部孔部長·實業部吳部長·勳鑒、頃閱本月三日申報、載有天津染織業代表抵京請願記事一則、內容請求三點、（一）積存人造絲匹頭二十四萬餘疋、遵令登記已竣、請令海關發給運銷執照、（二）已織未完在機之人絲、經請一律予以免稅（三）積存之人絲、除有海關憑蹬者外、餘悉遵照部令完稅云云、竊查走私貨物、本猖獗於華北、而後蔓延於他省、我政府鑒於此舉　之足以病民亡國、遂毅然明令嚴厲緝私、施行以來、雖江浙客貨綢運、因而阻碍、辦法尚未臻妥善、而此項私貨、華南方面、已得絕跡、成效已著、不特我江浙國貨工商、受惠無旣、卽歐美商行、亦同聲感佩、此次津市所存　之已成未成人絲疋頭、其為走私原料所織成、事實顯然、如果為其所朦、貿然許其免稅、通行傾銷全國、則北私貨價賤、南官貨價貴、不僅江浙兩省　數百萬綱業工商之生計、頓陷絕境、而我政府數　月來苦心經營之緝私工作、亦成泡影、我官稅貨重本大、必被私貨打倒、兩害相權、此重於彼、應請鈞長不為所愚、毅然拒絕、並責令其無論已成未成疋頭、一律按照華南同業稅率、如數完稅、方可許其運銷、藉重法令、而維民生、迫切電呈、伏乞訓示、以安工商、俾維官貨、實為公便、江浙絲綢機織　聯合會叩魚、同時該會並分電江浙各地絲綢同業、請會同當地商會、一致協助、去電力爭、務達目的云云、 
[葉夏聲昨抵滬　今日謁孫科日內晋京]  
　　新任立法院委員葉夏聲、前膺命任廣東高等法院院長、未就職、旋奉命調任立委、茲已由粵北來、業於昨日下午三時許、乘昌興公司亞洲皇后號輪抵滬、定今日往謁立法院長孫科、日內晋京履任、 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　上海市慕欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、經收各界各團體捐欵踴躍、詳情已誌各報、該會續收黃首民及華洋雜貨業同業公會捐欵各一百元、又祥泰木行送捐欵百元、業經公布、聞計蔡吉利二十元、容季鴻·董漢文·許思九·各五元、蔡和璋八元五角、粵勞生·（M.Oausen）何錫寶·卓淸·沈國珍·黃次偉·飽翔庭·尹老五·各二元、倪阿敖·李昌齡·葉蔭階·董溪章·徐英琦·鄒志德·奪永林·徐熙臣·郁善祥·葉學明·在貴章·俞芝卿·金光甫·在誠明·王傳霖·陳傳霖·王繼良·張道厚·傳祝齡·鮑杭束·汪坤山·沙臨紹·王庸·何又梅·舒金生·張志鴻·各一元、朱祥貴·葉德昭·陸芝蓀·唐文虎·李仙亭·周冕臣·俞譽美·林溥欽·金開瑞·蔡體樾·蔡同封·莊紹文·簫炳章·各五角、蔡行宜·朱春海·各四角、范維暄·朱遙翔·朱昌堯·彭守正·蔡同生·曹如松·蔡和芳·戎維卿·王承運·丁冠生·張育仁·范寄觀·鮑揆之·林天予·孫茂康·沈炳生·應連官·汪文均·于芳卿·柴大埏·鮑有根·孫偉德·杜伯業·卓金官·邱槐臣·許銘誠·朱繼法·林浩清·胡量源·姚鶴齡·各二角、蔡本楚·史久樹·鍾經奇·朱秀貴·鐘維雄·夏阿華·沈忠烈·余揚振·蔡同華·李鴻聲·各一角、何嵩樵二角、朱承廣·徐俊人·各一元、均經照收函謝云、 
 
 

Page 12

 
 
[江浙秋繭瞬將上市　絲廠準備借欵收買　浙蠶統會公吿收買秋繭登記　各行莊決儘量承做收繭放款]  
　　本年江浙秋期蠶種、經兩省府蠶絲機關、分發農民孵育後、本月中旬、秋繭卽將登塲、浙蠶絲會公吿收繭登記、絲商分向銀錢業接治收繭借欵、凖備收繭、茲探誌各情如次、 
　　浙蠶統會　辦理登記 
　　浙省府對秋期收繭、仍仿照春調辦法、實行統制、除由四日省府會議通過浙省二十五年秋期統制管理收繭暫行辦法、及收繭辦事處章程外、浙省蠶絲統制委員會、特公吿招商、收買本省境內秋繭、辦理登記、公吿云、查本會廿五年秋期所發改良蠶種、瞬屆收繭、凡省內外絲繭商人欲收買是項鮮繭者、應於卽日起、至九月十日下午五時止、來會呈請登記、幸勿自誤、特此公吿、會址、杭州市長生路三十號 
　　絲繭商人　收款繭借 
　　浙江·上海·無錫·等各地絲廠公會會員絲廠、於上月底、在杭舉行聯席會議、集議收買秋繭辦法、請求浙省蠶絲統制會、（一）秋繭議價，寬定等級、以資公允、（二）取締假合作社名義收繭營利、分別推派代表、與蠶統會接洽後、茲悉、各絲廠現巳開始準備收購秋繭、一面向浙蠶統會登記收買、一面分別向素有往來之銀行及錢莊接洽、仿照過去收繭借欵辦法、磋商收繭數量、及借欵數額、該項借欵、業經成立者、已有數家、數額均在數萬元左右、其餘仍在繼續談洽中、秋繭上市、前均可商定、實行前往產地收購 
　　行莊辦理　秋繭放款 
　　中國·交通·上海·福源·等各銀行錢莊、組織之江浙春期借欵銀團、辦理收繭借欵、成績頗佳、現各行莊、鑒於秋繭產額、歷來均較春繭為少、故現今决定不再組織秋繭銀團、承辦收繭放欵、仍仿照向例、由各行莊在可能範圍內、自行儘量辦理秋繭放欵、是以江浙各絲廠及餘繭商、如欲收買秋繭、可眞接向各銀行錢莊接洽、申請借欵、其借欵辦法、均與春期江浙收繭放欵銀團相同、粵動勤大學建築考察團 
[昨日乘輪抵滬　定今明晉京轉往平津]  
　　廣東省立勸勤大學　工學院建築系四年級　同學十六人、由敎授麥蘊瑜·樂文瀚·率領、北來考察、業於昨晨乘太古　輸船公司四川號輪抵滬、據悉該團一行定今明晋京、考察建築工程、預計勾留四五日、卽行往天津北平等地、考察我國古代建築、然後再行來滬、預定為期一月、 
[滬西民敎實騐區　昨日示範捕蟲運動　辨別益蟲害蟲　灌輸科學知識]  
　　農村社云、滬西民生敎育實騐區、茲為灌輸農民捕蟲科學知識、及示範捕蟲科學方法起見、特於昨日、舉行首次示範捕蟲運動、記者鑒於此項運動、造福農民、實非淺鮮、乃於淸晨卽趨車該區、參加此舉、茲將探錄各情彙誌於此、 
　　出發盛況 
　　昨日上午八時起、該區全體職員、集合於中山路念二社內、到區主任唐茂槐·農事部主任凌志英·徐家宅念二社輔導員樓嘉濟·滬西念二社輔導員徐樹洤·幹事周從義·及種植紡織等合作團之兒童四十餘人、遂卽彙集敎學單、自然種植掛圖、自製設計捕蟲圖、自製益蟲和害蟲的標本、等十餘種工具、裝載于部爽秋氏發明之敎育車內、至九時正、卽冒暑出發、盛况空前、 
　　途中記事 
　　首由大夏大學門前出發、合作團之兒童成隊領先、軋軋敎育車、簡單靈便、雖然屢遇低窪·石橋·小道·車進頗感困難、但經唐·凌·樓·徐·四君猛力運用之下、安然歷度梅園·徐家宅·虬江·等十餘村所、四位主任、揮汗似雨、狀極雄壯、至夕陽西墜時、始返社修息、 
　　捕蟲運動 
　　每到一所、各指導員將敎育車築成敎室、卽由凌君吹揚聲筒、召集農民、一剎時、男女老幼農民、愈聚愈衆、急欲一覩究竟、卽由農村部主任凌志英講敎、指示其敎學、（一）怎樣防除害蟲（甲）預防法·（乙）人工法·（二）自然界的騐除法·（三）藥劑驅除法·（四）園圃內為什麽多害蟲·（五）替我們殺敵的生力軍·甲）啄木鳥·捕食樹木裏的害蟲·（乙）燕子·蜻蜓·捕食飛行的害蟲·（丙）螳螂·靑蛙·捕食田間的害蟲、最後除捕蟲指示外、並臨時施診、及提倡土貨等項、 
　　示範目的 
　　據該處主任唐茂槐君云、本區自邰爽秋氏及各部主任、努力推進、成績日著、前後舉辦以民生敎育為目標之運動、數不勝舉、總之、本區民衆、對於各項運動、皆願努力參加、近日鑒於妨礙稻菜等生長之蟲類、蕃殖甚烈、為防範侵害農作物起見、新特舉行示範捕蟲運動、至其目的有四、（一）灌輸捕蟲的科學知識、（二）示範捕蟲的科學方法、（三）促進民衆合作組織、（四）實施農村衛生指示、 
　　標語一斑 
　　（一）浮塵子·螟·蝗一是我們稻作物的仇敵、（二）燕子是替我們捕食害蟲的生力軍、（三）蛙是替我們捕食害蟲的、（四）蚜蟲是吸食植物的營養液的、（五）蚱蜢是侵害各種農作物的、（六）螳螂替我們捕食害蟲、（七）喙木鳥替我們食捕樹裏的害蟲、（八）我們應該保護燕子、殺滅螟蝗、（九）我們應該保護靑蛙、消滅蚱蜢、（十）我們應該變憎厭螳螂的態度、保護螳螂、（十）（一）我們誓死不吃靑蛙、（十）（一）消滅蚜蟲、浮產子、螟·蝗·以及一切的害蟲、 
示範捕蟲運動 
　　農村社贈 
[縣農倉　定期開幕　向農友們發敬吿書]  
　　上海縣農業倉庫管理委員會、選就滬杭公路顓橋地方、設立農業倉庫、由江蘇省農民銀行代辦、業委定何永江為主任、定於本月十一日開幕、已柬邀各機關團體、及保甲人員、到顓參加、並定明日（八日）宴請地方人士、報吿倉庫營業辦法、將來對於棉花·米穀·豆麥·菜籽及各農產品、均接受抵押、對辦公時間為上午八時、至下午四時、星期日亦照例辦公、並悉該行發表宣言如下、江蘇省農民銀行為顓橋農業倉庫敬吿農友們云、現在大家知道、農村經濟衰落到達於極點、救濟農村的口號、隨處可以聽到、但徒托空首、無補實際、江蘇省農民銀行到顓橋來設立農業倉庫、才眞眞來實行救濟農村現在農業倉庫的利益與諸位談談、農業食庫是調劑農村金融、提高農產品價格的機關、所以倉庫不是專門來營利、是完全為着服務農村、便利農友們而設立的、絕對不是來賺　們一個大錢、農民在收穫的時期、農產品價格必定低落、農民貧苦者居多、等不到收成、用途早已配定、也等不到價格上漲、早已忍痛賣完、連自己需用的糧食、也廉價賣去、等到自己需要時、再去買高價的米糧來應用、這是多麽痛心的事呀、有了倉庫、如果需用銀錢、而脫售農產、又嫌價資尙低、或者自己需用糧食、如不賣去、金融不能周轉、你們就可以將農產品、向農業倉庫儲押、儲押的利息、特別低廉、一月後不滿月者可按日計算、且可整押零贖、倉庫的利息、除去農民銀行八厘放欵外、加上儲押手續費、保險費外、不過一分有零一些、譬如棉花一包、向倉庫儲押六元左右、假使儲押一個月、所費不過七分左右、萬一每包漲價一元、你們如果有十包棉花、經儲押三個月之後、卽可得到八元左右的利益、農業倉庫、卽是服務性質、所以對農友們的招待、非常和靄、卽使三包五包、也可以收受、有不明白儲押手被者、辦事人員、會得詳詳細細吿訴你、倉庫方面、旣是處處對農友們便利着想、但是你們也要保全信用、儲押的農產品、不得夾人霉爛的物品、或其他雜物、或攙水的惡習慣、假如發覺此種弊實、影響多數儲戶利益、所以這點要希望農友們格外注意、農民如有農產、一時不願出售或抵押、而無處儲藏者、倉庫可代為保管儲藏、而所有收保管費、為　　微、保有火險格外安全、所以說、（一）要農產賣得好價錢、請到我們倉庫裏去儲押、（二）倉庫是農友們自己的堆棧、（三）倉庫是農們友金融機關、 
[蕭貝等　今午由港抵滬]  
　　中委蕭同茲、中國銀行上海分行經理貝淞蓀·監委劉侯武·交通部電政司長溫毓慶·及歐陽駒·黃鎭球·朱日暉·鄭毓秀·諸氏、五日聯袂乘坐大來公司之柯立芝總統號輪離港北來、定於今日正午到滬、 
[全國軍政界　昨日公祭孫伯蘭　到吳鐵城等二千餘人　主祭者公推為朱慶瀾]  
　　行政院蔣院長（派齊俊卿代）及全國軍政界吳鐵城·張知本·潘公展·江天鐸·徐朗西·宋哲元（齊俊卿代）·陳調元·薛篤弼·李仲公·等二千餘人、昨假本市馬斯南路孫寓、舉行公祭革命先　進孫伯蘭先生、孫氏門前、高搭數處竹棚、門牆正中、方正奠字、兩旁飄颺白旗、上書孫字、入門前卽瞥見密佈名人　素幢輓聯、靈堂門前、高處置有音容宛在匾額一方、正中懸有孫氏遺像、各界致送誄辭花圈·幛軸·等、懸置塲之四週、形成一片白色、視之頗感哀悼、是日晨起、素車白馬、情况殊為悲壯、 
孫宅靈堂　（國際社攝） 
[浦東紳商發起　組織大團戒毒所　並在泥城設立戒毒分所　經費五萬元決分別認募]  
　　浦東紳商　黃任之等、因鑒南匯大團泥城一帶、受毒市民、為數甚衆、現特發起組織大團戒毒所、泥城戒毒分所、决定經費為五萬元、茲分誌各情如次 
　　會商經過 
　　南斷縣張縣長、特於五日中午十二時、假中央飯店、宴請浦東紳商、商討組織大團戒毒所、泥城戒毒分所、當時計到張崇基·杜月笙·黃任之·瞿紹伊·呂岳泉·朱元長·傳佐衡·張裕田·陸文韶·江倬雲·等數十餘人、首由張縣長報告畢、旋卽商討進行方針、當决定組織大團戒毒所·泥城戒毒分所、規定經費為五萬元、卽日着手辦理、其規定之經費、除出席各位自由認募外、其餘設法籌募、議畢、至二時許散會、 
　　實施辦法 
　　第一章、總綱、第一條、本縣為澈底肅淸吸烟毒犯、（以下簡稱毒犯）起見、特訂定本辦法、第二條、本縣肅淸毒犯實施辦法如左、一、擴大宣傳、二、自新投戒、三、檢舉勒戒、四、總復查、並具聯保連坐肅淸切結、第三條、本縣肅淸毒犯宣傳日期、定為十三天、自新投戒日期、定為四十五天、檢舉勒戒日期、定為四十五天、總復查十天、第四條、本縣辦理毒犯自新及檢舉人員、為縣長公安局長及所屬員警保安隊官兵縣立醫院院長及醫師各區區長助理員及鄉鎭保甲長等、其獎懲准援用「江蘇省辦理烟犯自新登記及烟毒犯總檢舉人員獎懲規則」、曁「江蘇省各縣保甲工作人員考核及獎懲暫行辦法、」之規定、分別執行之、第五條、本縣辦理戒毒事宜、除城廂縣立醫院負責兼辦外、並於第八區大團鎭　設戒毒所一處、規定每月經費銀三一五元、計四個月、共銀一千二百六十元、泥城設戒毒分所一處、規定每月經費銀一七零元、計四個月共銀六百八十元、在辦理戒毒期間、公立第二醫院、暫行停辦、卽以該縣停辦期間、全部經費、撥充戒毒所及分所之用、再有不敷、則呈請在省禁烟欵項下撥支、至戒毒所及分所開辦費、由縣自行勸募之、戒毒所醫師看護助理員事務等、除由公立第二區院調充外、其餘由縣遴委合格人員充任、第六條、本縣管押毒犯、除城廂由烟毒犯臨時　管押所收容外、並於大團戒毒所泥城戒毒分所所在地、籌借房屋分禁、第七條、本縣肅淸毒犯各項經費除戒毒所及戒毒分所開辦費由縣勸募外、其餘呈請省政府准、在省禁烟欵項下撥支、（預算附） 
　　自新投戒 
　　第二章、宣傳、第八條、本縣肅淸毒犯宣傳辦法、分左列各項、（一）由縣會同縣黨部·縣禁烟委員會·敎育局·公安局·地政局·等機關、組織巡迴實傳隊十隊、一大團駐三隊、泥城三墩各駐二隊、其餘三隊、在二·三·四·五·六·七各區宣傳會同各該區分所、公安分駐所、鄉鎭保甲長、負責官講勸導、並散發張貼宣傳品、前項巡迴宣傳隊、每隊設隊員二人、（由各機關派充）警士二人、（由公安局指派）每隊每日宿膳費以二元為限、川旅雜用、半個月以二十元為限、（二）由縣印製淺顯肅淸毒犯白話布吿、曁圖畫布標、分別張掛各重要鄕鎭、並印備淸醒標語、遍貼各重要鄕鎮各保各甲、一面擬具告民衆書、交由巡迴宣傳隊、督同各區鄕鎭保甲長、定期召集各該管區域內、全體居民、切實說明、此次舉辦肅淸毒犯之意義與决心、及實施步驟、（三）由縣聯合縣黨部縣禁烟委會及地方各機關法團、舉行肅淸毒犯宣傳週、利用當地新聞報紙盡量宣傳、第三章、自新投戒、第九條、凡毒品犯、如在自新期內、確知悔悟自新、得逕向戒毒所戒毒分所、申請役戒、其以前犯罪行為、從寬免予追訴、第十條、毒犯自新投戒、所有醫藥膳宿各費、由各人自備、並規定以三元二角為度、其貧苦毒犯、經查明實在者、得一概豁免、前項醫藥膳宿費用、由戒毒所按月造册、實報實銷、第十一條、毒犯經戒毒所　或戒毒分所戒絕斷癮後、由所掣給戒絕證書、幷責令出具誓不復吸切結後、交鄉鎭長保出、第十二條、自新投戒後、如重復吸用毒品者、依禁毒治罪暫行條例、從重處刑、 
　　檢舉勒戒 
　　第四章、檢舉勒戒、第十三條、在檢舉勒戒期間、本縣公安局員警保安隊官佐士兵、除維護治安及處置重要事件必須留職外、其餘一律出動、分赴各重要鄕鎮、督同各鄉鎭保甲長、挨戶查擠拘捕、送交戒毒所勒戒、幷於辦竣後、會同各鄕鎭保甲長、出具毒犯、肅淸切結、呈送縣政府查核、其組織曁派遺人數另定之、第十四條、在檢舉勒戒期間、為防止毒犯逃避外埠起見、由縣保安隊會同公安局組織稽查隊四隊、分駐大團·周浦·祝家橋·閘港·等地輪埠車站附近、遇有形色可疑、類似毒犯之人、卽施行搜查、以免逃脫、前項稽查隊、每隊由隊長一人、（由縣長就保安隊長官或公安局職員中指定之、）隊兵警士各三人組織之、第十五條、縣長公安局長、在檢舉期間、須不時前往　各重要鄉鎭巡視指導、各區區長曁公安分駐所巡官、應負責督屬、認眞辦理檢舉、並隨時出發各重要鄉鎭實地視察、第十六條、毒犯經檢舉勒戒斷癮、一律依禁毒治罪暫行條例從重處刑、第十七條、毒犯在勒戒期間、勝藥各費、由各人自備、規定以三元三角為度、其確屬赤貧者、得减免收費、並由戒毒所按月造冊實報、第十八條、在檢舉期間、公安局曁保安隊解送毒犯、所必需解費、應核實開支、於月終分別造具冊據、呈請核發、但每次不得超過一元、第五章、總復查、第十九條、檢舉期滿後、卽施行總複查、如有漏未施戒者、應立時拘送戒毒所、並科以應得之罪、第二十條、各鄉鎭如確實肅淸後、應遵照保甲制度、逐層出具聯保聯坐肅淸切結、第二十一條、本辦法所未規定者、悉依其他法令之規定、第二十二條、查辦法如有未盡事宜、得隨時呈准省政府修改之、第二十三條、本辦法由縣呈請省政府核准公佈施行、 
[連日秋熱]  
　　本市入秋以來、驕陽肆威、不減盛夏、本月二日、氣溫突升至九十度、三日因有颶風過境、稍降至八十八度、四日又間、不得秋扇不能捐、卽夜臥亦尚不能撤席、然節屆仲秋、貪涼易病、尚望市民、對於飲食起居、注意及之、 
[律師分會　今晚開執委會]  
　　上海律師第二五次執行委員會議、訂定於本星期三晚在員勒路五七二號會所舉行、除討論重要　案外、並審查新會員入會資格、　已分發通吿、除請　行委員準時　會外、並　　　　員屆時出席參加、 
 
 

Page 13

 
 
[著名探險家楊帝澤　定期赴緬　覓取金毛猴]  
　　大陸報云、著名探險家楊帝澤、茲定星期二日（八日）乘加后號、赴緬甸伊勞亞狄河、覓取該處特產之金毛猴、此行擬先赴喀爾喀特、然後再赴那泊爾邊界之迦爾華爾、加入美國靑年探險團、該團現正企圖攀　越英屬中喜馬拉雅山脈之朗達台文峯、全隊在迦爾華爾　作必要之佈置後、將深入緬甸內地、經過凶悍生番部前所居之地帶、而達伊勞那狄河、從事獵取、楊氏前曾於一九二九年與羅斯佛　昆仲、在該地覓得此種動物、現陳列於芝加哥菲爾特博物院、此次乃為哈伐特比較動物學博物院竟取之、美國靑年探險團中有愛門斯第三與路米斯者、均哈伐特大學學生、而為攀山健將、此次所擬攀登之山峯、高二五·六四五呎、如能成功、則將為攀山破天荒之偉舉、是役至為探險、其一切設備、均在印度西謨拉備齊、而運至山麓設帳為居、於是於登山之際隨進隨設帳所、愈高愈小、至距水平綫二萬呎以上為止、楊氏現信是役、僅能在時季風起後、冬季寒風未發之前、氣候良好之數月中為之、俟楊氏抵迦爾華爾目的地時、攀山之役、當已完成、於是將協力從事覔取金毛猴、如能獲之、將於科學上大有貢獻、則可謂不虛此行矣、聞此獸甚不易獵得、蓋皆居深山密林之中、其行動異常蹻捷、且從不自樹降地、其欲飮水時、輙以肢相接、而如長練之懸樹、練端之一、旣已解渴、則卽攀登樹上、而讓其次者飮之後者亦如前者、至全飮畢而後已 
[保護動物會　請動物節禁屠　幷舉行護生畫展]  
　　本埠雲南路中國保護動物會、為十月四日動物節、昨特電請內政部、請循去年例、通令全國、禁屠一天、同時該會是日尚將舉行各校護生圖畫展覽、昨已函請市敎育局轉飭各校踴躍參加、茲錄於後、 
　　禁屠一天 
　　國民政府內政部蔣部長鈞鑒、竊查十月四日、為世界動物節、歐美各國、奉行己久、良以近代人心、日趨危詐、心理建設、亦屬切要之圖况物與民胞、原為昔時明訓、是以去歲動物節、曾電奉鈞部警字第〇一三八七九號准通令全國各省市政府、於十月四日禁屠一天、各地民衆、得聞仁明政令、觀戚滋懽、本年擬懇援案、先期通令全國各省市政府、佈告民衆、於是日停止屠宰各種動物一天、以宏仁 
　　護生畫展 
　　逕啟者、十月四日為世界動物節、歐美各國、奉行有素、良以去殺勝殘、為仁者所同情、維護弱小、亦智者所應為、本年動物節、轉瞬卽屆、本會為提倡護生意旨、廣闡仁愛思想起見、經議决舉行本市各學校護生圖畫展覽、俾將物與民胞之旨、灌輸入一般靑年兒童之腦海、庶護生美德、得以發揚光大、除分函本市各學校請予參加外、相應檢附徵求文畫辦法一份、函請貴局、通令本市各級學校、囑令學生踴躍參加、以資觀感、不勝企禱、此致上海市敎育局、中國保護動物會理事長葉恭綽·副理事長關炯之、 
[各地棉產豐收　新棉本月中旬上市]  
　　今年氣候適度、雨水調勻、各地棉產均告登收、新棉卽將上市、昨據實業社記者向棉業界探悉、本市近來棉花價格驟漲、較之上週、已漲四五角有奇、其原因係時屆新秋、各紗廠方面、均積極趕辦新貨、需要較殷、銷路大暢、加之此時陳棉將盡、新棉未起、遂呈求過於供之象、本年冀魯等省棉花產量甚豐、在四五百萬担以上、惜乎遭受日商控制、以致華商無法前往購辦、幸而陝·皖·鄂·豫·晋·等省今年棉大熟、絞往年增加倍屣、華商紗廠所需原料、可無贗乏之虞、至於今年新花上市時間、大致本月中旬可望登塲、政、不勝企禱、中國保護動物會理事長葉恭綽叩、　 
[中國酒精廠　將開股東大會　報告營業狀况及帳略　實部將派劉蔭茀出席]  
　　實業部與華僑巨商黃江泉官商合辦之中國酒精廠、資本共為一百萬元、自去年開幕製造以來、產量激增、每日出貨達五六千加侖、品質優良、駕乎舶來之上、我國各省市化學工業工廠、對於國貨之採辦、需要尤殷、際此入超聲中、不第可塞漏巵、且可振興工業、昨據實業社記者探悉、該廠係依照公司法組織為股份有限公司、去年開辦至今、卽將一載、茲悉該公司依照規定特定於本月二十日下午二時、在滬舉行第一次股東大會、報告營業狀况及帳略等、並討論發展營業新方針、聞該公司除商股股東為當然出席者外、官股方面、實業部屆時决派工業司司長劉蔭茀為該公司官股監察人、同時並代表官股出席此項股東大會、 
[塌虎車業　募購機祝壽捐]  
　　本市塌虎車業互助會、前准募欵購機早獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念委員會函云、逕啟者、今歲欣逢蔣委員長五十壽辰、蔣公瘁忠黨國大事、豐功偉續、人民得以安居樂業、無一不受其賜、本市規定募欵一百萬元、購機十架、呈獻祝壽、正在積極籌集、夙仰貴會熱心毅力、至深欽佩、敬請多為努力贊助、卽日向各同業捐募報交成續、並希見告情形為荷、該會爰於昨日下午三時、在會所召集第二十一次執行委員會、由沈鐮主席、當經議决、蔣委員長服務黨國、堅苦卓絕、購機祝壽、義不容辭、所有捐募辦法、由秘書處妥為擬訂、並推總幹事葛福田君向募欵購機會洽商一切、 
[福寗商輪公司　法院裁定破產　定十五日開債權會　債權申報先日截止]  
　　大通社云、法租界福髯商輸股份有限公司、因負債甚鉅、營運困難、向第二特區地方法院、聲請破產、已經該院受理照准、並定本月十五日、召開債權人會議、茲探錄特二法院裁定主文如下、（一）福寗商輪股份有限公司、應予宣告破產、選任徐永祚為破產管理人、（二）破產管理人之住址、愛多亞路一二三號、（三）申報債權之期間、自二十五年八月二十一日至同年九月十四日止、第一次債權人會議期日、二十五年九月十五日下午二時、（在本院第四法庭、）（四）破產人之債務人及屬於破產財團之財產持有人、對於破產人、不得為淸償或交付其財產、並應卽交還、或通知破產管理人、（五）破產人之債權人、應於規定期限內、向破產管理人、申報其債權、其不依限申報者、不得就破產財團淸價云、 
[日鹽鱒魚傾銷　津山丸運來一萬包　五千包轉瞬已成交]  
　　日貨海味、近來在滬頗形傾銷、前日津山丸抵滬、裝來鹽鱒魚一萬包、轉瞬之間、已有五千包成交、每包價為十二元八角、較前年價格漲起一成云、 
[工部局修理　外灘七號浮橋　修理期內暫停開放]  
　　工部局鑒於福州路外灘第七號浮橋、使用已久、業已破壞、故特經該局工務處决定、大加修理、已於昨日（五日）開始動工、在修理期問、暫停開放、並由該局通知各界知照、聞是項修理工程、約須四星期左右、下月初可竣工應用云、 
[杜月笙　辭粉交理事]  
　　申時社云、上海麵粉交易所成立以來、已有年所、本屆由股東會議决、增加股本二十五萬元、並因舊理事任期已滿、遂於八月三十日召集股東大會、改選理事、結果、杜月笙氏當選為該所理事、茲聞杜氏以事務繁冗、不及兼顧、現已去函堅决辭職、 
[岱山稅警漁民糾紛　部復兩同鄉會　已責成鹽運使辦理　漁民代表電請澈究]  
　　岱山稅警漁民糾紛事件、寗波定海二同鄕會、曾電財部·浙省府·請設法善後、昨奉部府批答、已由浙監運使辦理、漁民代表、再請寗波同鄉會徹究、茲誌詳情如下、 
　　部府復電 
　　（一）財政部電兩同鄉會云、上海寗波定海兩同鄉會均鑒、養代電暨鹽務署案呈分電均悉、查此案前據蒸眞兩代電、業經分別電復在案茲復據轉定海岱山、商會電陳該漁民困難情形、請迅予善後等情、已轉電飭催兩浙運使秉公澈查、並詳察地方情形、妥擬改善辦法、呈復核奪、仰卽知照、財政部支監印、（二）浙省府復電云、上海寗波·定海·旅滬同鄉會虞洽卿　劉鴻生先生均鑒、養代電悉、查此案前據鄞縣區趙專員轉據該商會代表等呈報、並請迅辦善後等情到府、業經轉函、兩浙鹽運使備案核辦在案、除俟復到再行核辦外、特復、浙江省政府代主席徐靑甫·江秘二印、 
　　電請澈究 
　　漁民代表余垂玉昨再電甬同鄉會　請澈究原文云、上海寗波同鄉會鈞鑒、兩浙稅警局長張中立·副局長余炳勛狼狽為奸、毒國害民、仰祈轉呈蔣委員長撤職重究事、謹將彼等不法事實、分列於下、（一）張中立本係北洋餘孽之心腹、調任兩浙之日、帶有曾充北洋連排長之落伍官佐多人、接事不久、則假緝私及改制為名、將稅警官佐率行撤免、藉以安挿私人、一面暗中擴充勢力、將原有官警改編巡緝大隊、該隊成立之後、則開往各處、查勘軍事要隘、恃衆販私、（二）現任稅警第三區長張錦堂、係張中立胞姪、縱令部屬、串同巡緝隊、在外海包運私鹽、至瀏河一帶兜售（五）張中立召集所屬各區長隊長、在杭淸泰旅館、秘密開會、其宗旨因各屬官佐所收規費過鉅、誠恐漁鹽兩界呈控、籌决對外辦法、一律取彈干涉主義、此次岱山發生慘案之前、因串通余炳勳征收漁民陋規七千元、澈成事變、漁民損失之鉅、不計其數、事後又不迅思改過、妥愼理處、反而增調大批稅警、見人捉拿、私刑逼供、所有來岱官警、皆係軍閥餘孽、臨境之後、藉故按戶搜擄、漁民財物、十室九空、（四）副局長余炳勳出軍身微、性善逢迎、調任以來、營緣舞弊、助一切不法行為、曾經鹽業告發有案、張中立思懷叵測、故與余炳勳朋比為奸、通同舞弊、岱山慘案、實由余炳勳主使、若不亟予幷案澈究、將來張余勢力永固、為禍政府、非可言表、代表為數萬漁民請命、素知鈞會關懷民瘼、謹特瀝情電叩、務祈轉呈照辦、以蘇民困、不勝戴德之至、岱山漁民代表余垂玉冬叩、 
[游美歸來之　周守愚返粵]  
　　廣東省　商聯會常委及新聞記者聯合會當常務董事周守愚氏、此次視察美洲商業報業歸來、連日在京滬兩地訪晤友好並參觀 
[防癆X光集團檢查　上月檢查統計]  
　　中國防癆協會醫務會及虹橋療養院發起之防癆X光集團檢查、上月份檢查報告如下、自十一日至廿九日檢查總數為六七八人、內男性為五五三人女性為一二五人、職業商界佔三一零人、學界一六一人、敎員廿人、政界十四人、工界卅三人、無職業一三四人、檢查結果完全健康者二一九人、有不活動性肺結核者二八三人、發現有活動性進行性肺結核者為九五人、佔全數百分之十四、又心臟及大動脈有病理變化者四七人、未及紀錄者三四人、觀以上之統計、深堪注意者、為心臟病與血管病之並不自覺、經X光檢查、方始發現其病理變化、又敎員二十人中、內九人有不活動性肺結核、佔百分之四十五、又婦女界一二五人中、僅有三五人發現有舊病症、佔百分之二十八、可見婦女生活無男子之奮鬥及痛苦、按肺病早期診斷、為防癆上之最重要工作、惟檢出後之如何治療、第一須現代合理化、第二須大衆經濟化、實為社會間一大問題、現該院為適合社會之需要、特於大西路A二號設立肺病診療所、以最高之設備、收最低之代價、為大衆服務、加請柏林大學醫學博士李祖白·漢堡大學醫學博士古鴻烈·同濟大學醫學士瞿松壽等駐院服務、日內卽可成立、簡章函索卽寄、至防癆X光集團檢查辦法、祇須先期向申報館購登記證每人收費一元、卽可按照規定時間、隨到隨檢、可不必等候、頗為便利、又該院之X光機、甫自上月運滬、不但透視力十分强大、且有最新避震設備及一切安全裝置、聞將來之市醫院、亦有同樣設備、現立時以該院之X光機最為適合於檢查診斷、各大報館、頗為煩忙、茲悉周氏因離粵日久、諸事待理、已於昨晨八時搭乘怡和公司德生輪返粵、據周氏臨行語記者云本人（周自稱、於去年五月間出國赴美後、離粵已達十六個月、此行所得及護僑意見、業已貢獻中央當局、請予採納施行、現因疊接廣州方面催促、故急須返粵覆命、定於本月二十日以前、再度來滬、迎接美洲華僑巨子周崧氏、並將偕同環遊全國觀光、 
[青年會組織　黃山旅行團　道陽海寗順便觀潮]  
　　本市靑年會、為引起市民旅行興趣、曾屢次組織國內外旅行團、茲悉該會趁此秋景宜人之時、復組織黃山旅行團、定本月二十六日出發、並擬道出海寗、觀一年一度之海寗潮、歡迎各界參加、 
[法學院籌備　慶祝十週紀念]  
　　江灣法學院於本年十月間、適值十週紀念、校長褚輔成·敎務長沈鈞儒·組織該院十週紀念籌備委會、將該校成立起至一二八被毀復興後之經過情形、擬發行特刋、並徵求圖書館中各種法學書籍、現已正在籌備中、聞法大同志會亦擬於母校上週紀念時、通知全驟同學征集參加紀念大會一切進行事宜、 
[文藝界同人　歡宴趙梅伯]  
　　趙梅伯氏曩歲在比京勃魯塞皇家音樂學校從維南氏敎授習音樂藝術及敎授法、達四年之久、本其天才學習、藝乃大進、迭獲比京皇家音樂院獨唱首獎及愛爾淦獎金、其業師器重其才、曾親為伴奏、並編制憶趙梅伯曲、趙氏自卒業後、曾遊歐洲各大名都、舉行獨唱會、深博國際間之好評、一九三四年春、應美國高契大學百老匯大學之請、為聲樂指導、復常在美國國家廣播電台播送獨唱、兼在紐約·華盛頓·支加哥等地舉行音樂會、無不譽為才能卓越之音樂藝術家、我國駐美　大使施肇基氏在華盛頓因親為招待、復出席美國財政部長摩根索氏之私入獨唱會、博得駐京朝野無上之好評、以為能以西洋古典派及最現代樂理歌唱之僅有中國藝術家、趙氏近受國立音專校長蕭友梅氏之召、迭電催促辭不獲已、於上月自美返國、就該校聲樂系主任之職、其滬上故舊傅彥良·葉秋原·周大融·三氏、因於前晚設宴靜安寺路萬國總會、以表歡迎、被邀作陪者尚有文藝同人、如朱應鵬·徐蔚南·陳抱一·梁得所·等、一時杯觥交錯、咸對趙氏在海外之榮譽表示敬仰、聞前國府行政院秘書長褚民誼氏、亦已定期招宴趙氏、 
[洋貨跑街　被仇人戳傷]  
　　常州人陳祥生、現年三十一歲向為洋貨跑街、賃居敏體尼蔭路文元里十五號樓上、昨晚九時左右、忽有仇人數名馳來、邀陳外出之際、詎一人出利刃戳傷陳之額背肩後腦等部四刀、兇手見目的已達、一哄而散、後經人喚到法捕房二六號包探馳來、奈兇手已查如黃鶴矣、祇將傷人舁送仁濟醫院施救、 
[調笑婦女　戲院一塲紛擾]  
　　閘北寶山路寶興戲院、於昨晚十一時許、忽有一觀客寗波人竺文中、因調笑婦女、與院中人衝突、當被主持後台之江陰人湯雲財喝令陳金寶等多人、持板凳將竺毆擊成傷、一時院中秩序大亂、觀客紛紛奪門圖逃、經崗警趕往、將一干人拘入警局訊辦、 
[日人勾結粵籍賭棍　私設大賭塲]  
　　閘北廣東街　長興里五十一號屋內、近由日本人勾結粵籍賭棍私設大規模賭塲、抽頭漁利、於昨日下午四時許、始經永興路警察所　會同日領事館警署派警曾按址馳往搜捕、當塲拘獲日人一名、及粵人黃耀芬·天田·黃阿三·等十餘名、搜出賭具多種賭資等等、日人一名、由日警員帶回領事館訊辦、餘均解局訊辦、 
[通易信託公司　發還儲蓄存欵辦法]  
　　通易信託公司破產管理人李鼎·會計師·黎冕律師·等、頃發通告云、查通易信託股份有限公司破產一案、業經上海第一特區地方法院令九月七日起發還儲蓄部原本四分之一、茲因領欵人數過多、不免擁擠、特為儲戶便利計、分日發還、各該儲戶應卽按照後開發欵日期、時間·地點·次序、携帶債權憑證、（存單存摺）登記證、及印章、（未留印鑑者不在此例）前往領取、（一）發還地點、北京路河南路通易信託股份有限公司、（一）發欵時問、九月七日起至十二日止、每日上午九時至十二時、下午一時半至四時、（一）發欵次序、九月七·八·九·等三日發預定整數儲蓄定期取息儲蓄、另存整取儲蓄、長存增息儲蓄·整存另取儲蓄·通訊儲蓄·定期活存儲蓄·九月十日十一日發定期儲蓄·活定兩便儲蓄·九月十二日發往來儲蓄·禮券儲蓄·暫時儲蓄·活期另存整付儲蓄·特種儲蓄一九致富儲蓄·儲蓄存欵押餘、各儲戶注意事項、（一）在上開日期、各儲戶因路途遙遠、或有特別事故、未能親來領欵者、應於九月十四日起、每日上午九時至十二時、携帶慣權憑證（存單存摺）登記證印章、至　明圜路一三三號五樓五〇五號通易信託公司破產管理人辦事處領取、（二）此次發還儲蓄部四分之一、係通易信託股份有限公司儲茶部寄有中央信託公司儲蓄保證金、此項保證金之領取、得財政部命令、中央信託局方而照發、因此本會計師律師早經呈請上海第一特區地方法院、於豔日電請財政部函知中央信託局照發在案、但如於九月七日中央信託局尚未接到財政部之電報、發欵日期當延至財政部命令到滬後方能開始、 
[華商輪船公司向法國　購買海文巨輪　業已成交...月底抵滬]  
　　新聲社云、華商輸船公司向法國購買「海文」號輸船、業已成交、該輸裝貨為三千七百十噸、價格合華幣十四萬元、該公司經理葉傳芳、已派船主挪威人恩特萊遜、率領華籍船員、於六月底、由滬啟程赴埃及、接收海文愉、今由埃及裝媒駛暹羅、業己抵達、准八月十五日、由暹羅裝米駛華、約九月底抵上海、將來專駛我國沿海各口岸、以裝載貨物為主、按該公司現有輸船、為海上總噸三千三百〇二噸、海翊總噸三千一百五十五噸等二艘、專駛沿海各口岸云、 
[川越奉到東京訓令　日內晉京折衝　中津到滬晤日海軍要人]  
　　新聲社云、據日方消息、關於成都事件、日外務省訓令、業於前晚十時到滬、該國駐華大使川越茂奉命後、已定於一兩日晋京、謁見張外長折衝云、又日陸海兩省派赴成都調查之駐漢陸軍武官渡、海軍武官中津、前晨自重慶乘中航公司機東飛、除渡中途在漢下機外、中津則原機來滬、下午五時四十分到埠、當卽謁晤日使館海軍武官佐藤、第三艦隊司令及川·第十一艦隊司令日比野·駐滬陸戰隊司令近藤·駐滬海軍武官冲野等、報告調查經過、並有所協議、 
 
 

Page 14

 
 
[午夜爬上曬台　失足墜下殞命　青年人存心不正　欲倫窺鄰家秘密]  
　　揚州人靑年孟德祥、今年十八歲、在法租界鄭家木橘街一百二十四號同鄕人黃如袁（年三十八歲）所開新森記漆匠店為學徒、尙未滿師、其母孟氏、今年三－六歲、在滬帮傭度日、德祥住宿店內、於五日晚上睡至午夜十一點時、忽然起身、扒上四層屋頂晒台、擬越過貼鄰一百廿二號屋頂晒台上意欲竊窺秘密、因黑暗中攀越不愼、致失足山高墜下屋面、滾跌至下面水門汀人行道上、頭部受傷、頓時昏厥、耳中流血不止、由店主黃如袁發覺、卽報告大自鳴鐘麥蘭捕房車送廣慈醫院、因傷重不及醫治、入院約半小時、氣絕身死、由醫院通知捕房派探調查　面將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請法院檢騐、 
[九福公司　又有新藥發行]  
　　九福製藥公司、近來努力配製特效新藥、已出者如肺癆特效藥「脾素」·補身解毒特效藥「英得蒙」·等、發行以來、均已備受醫藥界之信服、茲聞又有主治百日咳及一切劇烈咳嗽之特效藥名「依打蘇」者、發行問世、原料係採用麼良麻醉用迷鹽酸奎寗及適量之純葡萄糖等、依科學方法、製成一種透明無菌之灌腸液劑、經內科醫師臨床實騐、具有確效、印有說明書、歡迎索閱、 
[紗廠工友　觸電斃命相騐]  
　　朱林根、年二十四歲、浦東人、住滬西星加坡路三十四號在中山路某大紗廠為工友、前晚七時許、因自修電燈開關、偶一不愼、觸及電流、頓時斃命、手及臂部均被妁發黑、當由同居之許　坤報告星加坡路警所、轉報曹家渡公安分局、該局據報卽派員前往查勘、並着該處地保投請地方法院派員前往檢騐屍體、 
[蔣院長為　合作旬報題字]  
　　本埠中國經濟信用保險有限責任合作社、對於合作事業、頗極提倡、尤於官傳合作、更為努力、以前曾有經濟合作月刋·合作週報·等刊物出版、旋改為合作句報、現已出至二十二、期內容合作著述方面、有張壽鏞·林康侯·李大超·李寅北·丘漢平·等經濟專家之論說、題字方面、有蔣院長·于院長·孫院長·孔部長·吳部長·張部長·等之法書、該報每逢十日·二十日·三十日·出版一次、除分贈社員及各社團外、各界如要索閱、祇須通足郵資、卽可按期照寄、 
[崇德同鄉會　電請嚴懲刦犯]  
　　主犯任鳳林張寳金已緝獲崇德旅滬同鄉會、以崇德現任公務人員任鳳林張寳金、膽敢糾衆持械攔刦崇德開長安之頭班快船、乘客二十一人、無一倖免、共被刦去三百餘元、（詳悄已載四日上海民報）事關桑梓治安、昨特召開臨時緊急會議、到常委華振新·盛沛東·監委蔡競雄·等十餘人、由華振新主席、報吿刦案詳情後、並謂此案主犯任鳳林、係銅山人、現任崇德小學敎員訓練班班長、張寳金亦銅山人、現充崇德公安局警士、均係現任公務人員、乃利令智昏、恃有槍械、膽敢糾衆行刦、殊屬不法、本會應如何表示、一致議决、分電浙省府曁保安處迅飭崇德縣長劉平江從嚴究辦、以儆不法、而安閭閻、常推蔡競雄起草、旋卽散會、 
[某居士談　整理佛敎會]  
　　近日中國佛敎會、因開代表大會事、似頗有暗礁、有人昨以此事特訪湛深佛法德望崇隆之某居士、叩其意見、所言如左、 
　　佛敎今日徒衆雖多、而佛法之衰微日甚、其大原因、在一般人醉心權利、恬不知返、佛敎徒亦不免染其惡習、而拋棄本分、一般無知僧衆、坐耗齋糧者無論矣、卽較有智識者、亦未能免俗、好言活動、故日言整理寺院、結果適得其反、佛法雖不能無隨順世法之處、然遷就必有限度、若過逐時尙、不講修持、苟求表面上之煊赫、必至名存實亡、佛敎雖普及、而已非佛敎矣、此病不除、無有是處、至政府方面、對佛敎應有澈底之認識、為善意之扶助與監察、引導之于正本淸源之途、而切戒其急功近利、方為正辦、至應如何施設、方得要領、不妨擇僧俗中超然榮利風規高峻者多加顧問擇善而從、庶衆心翕服、自易推行、較之匆率橋强、其難易不可以道里計也、又中國佛敎會、為全國佛敎中樞、章制是否適宜、於佛敎前途關係甚鉅、凡佛敎徒自無不加以重視、力謀取益防損、乃外間不察、往往誤認為新舊派別之爭、並有擁此倒彼之看法、夫中國佛敎會、乃全國佛敎徒所共有、今日佛法衰微、吾徒方謀補救振起之不暇、何暇揚抑二人、從而加之向背、論者因吾徒各有所見、遂以為因有所袒助而然、此未免視人太輕、看事太易、致落於對人的偏見、方針一誤、影響隨之、深可惜也、倘如論者所言、吾人對於佛敎或佛敎會一言一動、皆易涉左右袒之嫌疑、勢將對於各重大問題、皆一言不發、而聽其自然敗壞者、豈當局之本意耶、吾人深信佛敎會之整理、其關鍵並不在對人、望當局加之細察云、 
[七十八歲老叟　售假鈔票被捕]  
　　七十八歲老叟湖北人王樹仁、家住閘北嚴家角五百〇一號、業敎書、近因異想天開、甘蹈法網、販售假鈔票漁利、上月二十九日晨十時五十分、在東有恒路一帶兜銷與匯山捕房華探目鄧海林探夥中央銀行一元票十張、農民銀行一元票兩張、言明一元眞幣購厭鼎者四張、正在交付之際、由鄧探目趨前、將王叟拘捕、帶入捕房、在其身畔搜查之下、襪統管內又抄出九元中央偽票一張、並往閘北會同該管公安局赴嚴家角渠家查抄、在一臥床　底下、檢獲中央一元偽票三張、斯時王之老妻鍾氏（年七十歲）瞥見、竟胆大上前、奪取是項偽票、亦予拘捕、一併帶入公安局女所收押、老叟王樹仁、解送第一特區法院、供偽票係從老西門往高昌廟之電車上拾得、不肯明言來源之處、奉論還押詳查、一昨經承辦此案之鄧探目持法院公函、往公安局將鍾氏提回、送刑三庭、工部局律師張師竹聲請覊押、與王樹仁合併審問、庭上准之、 
[建業防水粉之功用]  
　　建業防水粉、係中國建業公司設廠製造、能使建築物增加壓力白分之一四·九八、增加拉力百分之一一·九八、更能乾燥、防避潮濕、對於人身之健康·及室內器具衣服等、裨益匪淺、具油毛毡防濕之長、而無油毛毡易腐之弊、至品質優越、非惟國產界同類出品無出其右、且舶來品亦莫能與京、福煦路浦東同鄉會八層大厦·梵皇渡大夏大學·漕溪路曹氏墓園·浦東張家浜路長德榨油廠·及遠關涇洛工程局·蘇州江蘇省立瓷工科職業學校·崑山泰記電氣股份有限公司·等巨大工程、均採用建業防水粉、成　卓然、全市工程界、如李錦沛·奚福泉·范文照·戚嗚鶴·金通尹·李壽彭·繆凱化·李揚安·顧鵬程等、無不贊美採用、該公司在中匯大樓三二號、電話八三九八〇號、歡迎各界惠臨指敎、 
[七魚行夥家屬訢工部局　領事法庭展緩開庭]  
　　本年五月十六日淸晨有魚行夥七人、同乘汽車一輛、赴魚市塲、沿楊樹浦路前進、不意駛至盡端而未覺、竟墜浦江、七人同遭溺斃、後由七人家屬公延羅傑律師、向領事法庭、起訴工部局、在該路設備欠周、致肇此禍、請求令該局賠償損失共十八萬八千七百三十四元、領事法庭法官、為英總領事白里安、美總領事戈士、瑞典總領事賴迪、該案本定下星期一日開庭審訊、嗣因原吿方面復有所申請、昨晨集議後、决議無期展緩開庭、 
[鎭江同鄉會常務會]  
　　鎮江旋滬同鄕會、昨開第二次常務會議、到吳蘊齋·姜懷幸·唐壽民·（陳慕唐代）陳培德·陳巨川·王侃·胡椿霖等、行禮如儀、主席吳蘊齋、紀錄唐劍侯、討論案件、議决各案列后、（一）鎭江旅滬各業代表楊邦彥等來函、暨附節略、請求本會援助、關於蘇省政府征收住房捐·地價稅·轉請省府、體恤民艱、停止開征案、議决、本會應予援助、快郵代電、分致蘇省黨部·省政府·財政廳·縣黨部·收回成命、免予開征、（二）旅滬貧苦及失業同鄉、時來本會請求救濟、遣送同籍案、議决、凡無根無據、槪不受理、其他如遇特別情形、或投浦自殺等情、經公安局備函送會救濟者、當酌情形、分別救濟、（三）胡委員椿霖提請本會、添設濟民施診所、以濟貧病案、議决、請胡委員擬定辦法、負責籌備、待就緒後、再開常會、議决通過、（四）聘請陳漢章君為本會名譽委員案、議决、通過、（五）任委員錦麟提請、為本會籌備期間、獎勵徵求出力人員案、議决、徵求在五十分以上者、槪給獎狀、不足五十分者、槪致謝函、聊表本會敬意、（六）王委員侃提請、本會聘請田幼甫君為名譽委員案、議决、通過、（七）略、（八）聘請徵求隊長應如何規定案、議决、山組織科直接聘請、提交常會追認通過、（九）第二次徵求會員、未見踴躍、應如何努力徵求、以固會礎案、議决、再分函致各隊隊長、繼統努力、（十）規定召集執行委員開第二次會議日期案、議决、九月十二日、召集執委會議、同時通知監委列席、（十）（一）略、（十）（二）略、（十）（三）遣送公安局送來失業自殺趙衛團一名、請予救濟案、議决、給資二元、遣送回籍、臨時動議、（一）略、（二）略、議畢七時散會、 
[廣東牙科名醫來滬]  
　　任君明醫師、為粵東有名牙醫、品學高超、心術精細、極為五羊人士所信仰、出身經歷、頗有可觀、曾任廣東牙醫院長·南華醫大齒科敎授·中華醫院電療部長·廣東牙醫會執行委員·娩文牘主任·及廣州牙醫指導等聯務、領有中央政府及上海廣州一等牙醫師執照、任醫師在廣東醫務、本極繁忙、而當地同業、亦甚為倚重、但因滬上同鄕親友衆多、均願任醫師來滬設診、以資利使、任君索羨滬地風光、亦樂允就、爰設理想的電機理牙室於南京路、大新公司東隣精益眼鏡公司樓上、開診以來、滬上同鄉之前往求治者、頗不乏人、 
[市聲]  
　　美最時洋服號二週紀念　大新街二馬路口之美最時洋服號、係集合海上西服業巨子與著名裁剪技師所組後，故式樣新頴、摩登大方幽雅、穿之舒服適體、身心愉快、目定價較任何同業為很廉、深得各界之信仰、故營業甚為發達、該號為酬答歷年顧客起見、特舉行二載紀念、除將各貨定價减低外、凡空製西裝一套者、贈送價値一元五角背帶一條、自此項消息傳出後、一般新舊主顧、咸趨之若鶩、 
　　亞沛耳燈泡暢銷海外　本年國貨銷路、頗見進步、中國亞浦耳廠出品之亞浦耳牌電燈泡、行銷十餘年、聲譽卓著、該廠近日接到小呂宋吧達維亞泗水暹羅新加坡等各地鉅額定單、聞南美洲各地、亦有向該廠定購燈泡者、故日來亞浦耳燈泡陸續裝運海外、為數不少、 
　　美靈登廠舉行擴大宣傳 
　　本埠大連灣路底美靈登工藝廠出品之敎育文具、如墨水·墨汁·水彩顏色·等、不下數十種、自發行以來、早已風行全國、一經採用、無不謬許、認為最高尙之國貨、近値秋季開學期、該廠為適應學界需要、便利推廣起見、特舉行擴大宣傳一週、凡有出品、均照定價七五折發售、聞本埠各學校所往購辦、紛紛不絕、盛極一時、誠國貨界之好現象也、 
[出版界]  
　　中國國際聯盟同志會月刋南京成賢街四十八號中國國際聯盟同志會、係民八巴黎和會時、由各界熱心硏究國際問題提倡國民外交之人士所組織、歷來對於各種維護國權·發揚國光·之活動皆曾作充分之努力、自本年三月將會址由北平遷京、內部改組、由朱家驊氏主持會務以來、該會鑒於國際形勢之日非、更亟謀繼續以往之精神、加緊工作、關於出版方面、為求對外解釋中國近情及對內促起國人注意國際問題起見、特編印中英文刊物各一種、除英文季刊將於九月底發行外、中文月刋、早已問世、執筆者如傳孟眞·錢端升·楊公達·梁敬鋽·周鯁生·袁道豐·何廉·諸氏、皆為國內學術界之權威、所作文字、皆當前重要問題、見解深刻、持論平允、其分析國際形勢及討論中國外交、尤多獨到之處、以是頗為各界讀者所重視、茲聞該刊第四期亦已出版、內容非常精彩、專著中凌冰之「暹羅考察之使命與觀感」、平羣之「蘇聯的現狀」、崔宗塤之「美國之中立態度」、方秋葺之「滇緬界務問題」、以及選錄中程海峯之「國際勞工組織」、周書楷之「國際近事述評」、均係積長時間細心觀察硏究之結晶、允稱精構、各地書局均有該刊代售、每本僅收回印價一角、亦有減輕讀者負祖提倡學術研究之　也、 
　　中國學生周刋　環龍路四十六號出版之中國學生週利、從第三卷一期起革新內容、並由作家魏希文中編、特約全國作家撰稿、三卷一期要目有希文之「中學生出路問題」·趙景深之「我的大學生活」·向培良之「怎樣研究藝術科學·葦君之「甘地的學生時代生活」·賀玉波之「毒蜘蛛及其寄生蠅」·等等、茲聞第三卷第二期、亦已出版、要目有希文之「希望於世界靑年大令者」·徐旭云「日本新興的農村靑年學校」楊蔭深的「我的學生生活」·丁子之「記大學生軍訓生活」·柘令「蘇聯今年之戲劇節」·及體靑興活動·科學叢譚·世界人物誌·學生顧問·學府新聞各欄、不及備載、內容至為豐富、零售四分、凡在本年十一月底以　直接訂閱者、可享八折優待、 
　　汗血週刋第七卷第十期 
　　汗血書店發行之汗血週刋、第七卷第十期、於今日出版、本期內容、較前尤為充實、要目為成都暴動與今後都市行政（百川）·粵漢通車後的文化動型（公靄）·施行類似義勇軍活動的訓練（一求）·別要咬住古人的腿（華文）·注意保長人選（應立行）·宇垣一靠近政府舞台了嗎（良穆）·德俄交惡中兩國軍備競爭（扶子）·莫索里尼的巧妙靑年動員（柏寗）·評人格戰綫（大索）·論施行憲政與國民黨（識夫）·高射砲（百靈）需要大無畏的精神（潘仰　）·迷途的羔羊（白雲）·主張公道團與山西靑年（公夫）·日本軍部預算的透視（徐師梁）·國土之吻（吳疲人）·等篇、聞每期另售四分、預定全年一元五角、全國各地郵局、均可免收匯費代定、社址為本埠白克路同春坊三十七號、 
　　盜領禮劵被捕　各犯分別叛懲　蔣小梅處刑五年 
　　八月二十一日上午十一時許、華德路二百四十六弄五號門牌甬人鄭希陶家、被盜匪多名持械侵入、出槍嚇禁聲張、刦去値價一千四百零七元衣飾現欵、奪門而逸嗣經榆林路捕房於翌日下午八時、由華探目謝萬芳·蔡芝田·石煥亭、在通州路海勒路附近、拘獲是　盜黨甬人蔣小梅·嫌疑犯通州人劉茂海·兩名、供出同黨南京人陳炳根·匿跡閘北物華路無號平房、又往會同公安局探員、按址將已逮捕、並吊到贓物鑽戒·金戒·金鈕扣·等、後由石探目偵悉事主被刦之財物中、有愛多亞路中匯銀行禮券一紙、存欵二十八元、預料盜匪着人往取、在附近守候、果拘獲木地人嚴炳祥一名、係上海電力公司汽車夫受住居西安路十九號同鄕人吳阿大着其往收、又馳赴按址將吳續獲、依收監罪起訴、嚴卽釋放、蔣小梅等四名解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判、一昨、鍾淸推事蒞庭、判决蔣小梅處徒刑五年、陳炳根處六年、吳阿大處六月、劉茂海開釋、 
[醫訉]  
　　江陰名醫吳少鴻懸壺　釘口大連灣路口壽全齋國藥號、係江陰名醫葉少鴻所開設、該國藥號素以存心濟世、藥品道地、取價低廉、早為各界所稱許、茲聞吳少鴻醫士為嘉惠滬東區病家起見、特在該號懸壺、親自應診、僅收號金一角、日來登門求診者、戶限為穿、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第十七期、英語週刊第一百九十六·七·期、出版週刊第一百九十四·五·期各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文毫咋日午後四時卅分氣象豫報云山東四周與黃河中游天曇、有勁峭之西北至東北風、揚子江上游天曇而晴熱、有東南風、揚子江中游與下游、風向變化不定、因低壓區域、經過湖北而東進所致、東海天陰、有勁峭之東南風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·三、最低七七·四、去年同日、最高八七·三、最低七二·五、 
[本年第二季　上海工商業異動報吿　（續）　B六月份重要工商行家之異動] [  （上海工商業概況之三十五）　中國微信報主編] 　 
　　乙，製造工業方面 
　　一，信利駝絨廠正式淸算該廠設立於民國二十年七月，資本總額為一萬四千元，係合夥性質，由股東黃品良君兼任經理，儸有工人四十餘人，置備織機四架，每日可產駝絨五百碼。本年一月間該廠因股東意見不合，一部分股東甚至提取存貨生財而去，以致被逼停工，迄今猶未解决，該廠經理以長此停頓，損失浩大，故正式宣吿淸理。 
　　二，同成漂染拉毛棉織廠淸理召盤該廠創業於民國二十三年九月，資本實額為五萬元，係合夥組織，經理由股東宋友生君兼任，僱有職工七十餘人，共有針織機---餘架，分棉織，漂染，拉絨，整理四部。年來因市面不振，同業問均貶價傾銷，該廠營業因此頗受虧折，延至本月六日終因無法維持，宣吿淸理，並　廠基生財機器等召盤。 
　　三，晋昌祥機器廠停業該廠始創於民國十年前後，資本無定額，由張遴祥君等合資創辦，僱有工人六十餘人，備有大小車床二十部，專以製造柴油引擎為主。近年來因各業衰落，機器之需要隨之减退，營業遂逐步簫條，虧蝕不貲，雖經張君竭力縮小範圍，而仍大不敷出，故經各股東議决停業。 
　　四，利昌機器廠淸理召盤該廠為羅錦如君獨資創立，專造織襪機器；平日營業，堪稱發達，然近三年來因受不景氣影響，營業頓吿遜色，卽圖勉力維持，事實上亦不可得，不得已乃於十一日宣吿淸理，並將機器生財召盤。 
　　五，協昌坡璃廠維記公司淸理該廠為粵商鄧仲澤君等所創，係股份有限公司性質，自建廠房於閘北胡家木橋一六三弄，頗具規模，由鄧君自兼經理，專製玻璃器具；過去營業，成績殊佳，旋因受滬戰影響，全部幾瀕破產，幸經主持者應付得力，卒與債權人商妥以債權充作股份，加維記以繼續生產；詎料復業甫始，不景氣又籠罩全國，營業一落千丈，前途頓具悲觀；鄧君不得已乃與各股東商妥將玻璃部份停止生產，改營賽璐珞玩具器皿等物，轉變生產以後，營業仍未起色，而該廠　棧又忽於二十四年五月二十六日失愼，廠房三問及所有存貨，悉燬於火，損失達三萬餘元，處此重重打擊，維持實感困難，至本月二十五日乃吿淸理。 
　　六，麗華興整染廠，中興印花廠與競新精煉工廠三家閉歇，前兩家均調受不量氣影響，無法維持，競新精煉工廠始本年四月五日開幕，總經理為潘文彬君，專以精煉，漂白，整理為業矜；詎營業未屆兩月，卽因潘君辭職，廠中負責無人，而吿淸理。近來漂染業因受絲織業之極度衰落而招致之危機，固已顯而易見矣。 
　　七，泰豐餅乾糖果罐頭食品公司復業　該公司自於二十三年十二月間因受華明火柴公司之牽累宣吿淸理後，卽經公司當局呈請法院召集債權會議通過和解方案，並由董事會另招優先股二十萬元，積極籌備，於本月九日賡續營業。 
　　八，中國標準牛奶豆乳公司宣吿淸理拍賣該公司於民國二十三年開始籌備，翌年二月始告成立。資本額定為國幣五十萬元，董事兼經理為英國人H.W.Howele君，開業以來，營業殊淸，雖曾發行公司債萬五千元以圖挽救，然終亦毫無起色。本年春季該公司債券人為顧全利益計，共組委員會以管理該公司營業，公推陳幼靑先生主持一切，並將豆乳部停辦，但因一部份股東另向英國法庭起訴，當經判决將全部資產出賣，所有債務槪由原卞淸理。丙，販賣商方面 
　　一，上海復興國貨公司之停業該公司方於四月一日宜吿復業，迄今不過二月，突謂房屋恐有危險，暫時停止營業。 
　　二，吳榮泰花粉洋廣貨號淸理召盤該公司開設迄今，業已三十餘載，係吳成章先生獨資創辦，專售香粉百貨等物。該號初時係轎行，光緒二十四年改營鞋業，民國元年始營現業。歷年營業均有盈餘，然年來因不景氣之故，屢吿虧蝕，三十餘年之老店，竟亦於本月廿一日宣吿淸理召盤矣。（完） 
[進口輪船報吿]  
　　七日進口業 
　　山東　港厦甬　太古 
　　沙市　長江　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　　生　津煙　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　文培倫　紐約　大來 
　　柯立志　小呂宋　大來 
　　怫拉槐　印度　大英 
　　奈根　澳洲　大英 
　　八日進口船 
　　海利　青島　招商 
　　公平　廣州　招商 
　　新銘　廣州　招商 
　　長沙　長江　太古 
　　日陞　粵港汕　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　加拿大　溫哥華　昌興 
　　九日進口船 
　　海瑞　廣州　招商 
　　新疆　連牛威　太古 
　　溫州　港汕福　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　湘和　長江　怡和 
[出口輪船報吿]  
　　寗波班 
　　新青紹　七日　青紹 
　　新鴻興　七日　達興 
　　新北京　七日　太古 
　　青島　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　長江班 
　　松浦　七日　三北 
　　　靜　七日　寗紹 
　　江安　七日　招商 
　　湘潭　七日　太古 
　　瑞和　七日　怡和 
　　長　　八日　三北 
　　江大　八日長沙　招商 
　　康定　八日重慶　太古 
　　　和　八日　怡和 
　　寗紹　九日　寗紹 
　　武昌　九日　太古 
　　新平和　九日宜昌　怡和 
　　江華　十日　招商 
　　湘和　十日　怡和 
　　明興　十一日　三北 
　　長沙　十一日宣昌　太古 
　　德和　十一日　怡和 
　　北洋班 
　　遇順　七日威煙津招商 
　　　生　七日威　津怡和 
　　盛京　七日青　津太古 
　　安興　八日青島　招商 
　　日陞　八日青島　怡和 
　　岳州　九日青　津太古 
　　定生　十日威煙津怡和 
　　貴生　十一日靑島　怡和 
　　湖南　十一日威煙津太古 
　　南華班 
　　四川　七日汕港粵太古 
　　山東　七日厦港粵太古 
　　和生　八日汕港粵怡和 
　　太原　八日福厦港粵太古 
　　安興　八日汕港粵招商 
　　海利　九日汕港粵招商 
　　湖北　九日港粵　太古 
　　慶元　十日汕港粵太古 
　　明生　十一日汕港粵怡和 
　　福州路 
　　靖安　十二日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大達　七日　大達 
　　志大　七日　大通 
　　大慶　八日　大達 
　　鴻大　八日　大通 
　　大和　九日　大達 
　　正大　九日　大通 
　　溫州班 
　　海　　九日　招商 
　　鴻興　十日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　七日定穿石浦聯安 
　　達興　八日定石黃海聯安 
　　穿山　九日穿定石海聯安 
　　大華　十一日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　照國九　九月八日　日郵 
　　加拿大　九日　昌興 
　　搭虎脫　十二日　大來 
　　麥金利　十六日　美郵 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝巴德　十日廈港渣華 
　　芝加冷　十五日廈港渣華 
　　馬　神戶班 
　　上海丸　九月七日　日郵 
　　長崎丸　十一日　日郵 
　　歐洲輪船班 
　　盤情關　七日亭實　　 
　　朋格羅爾　八日倫敦大與 
　　血囊沙　十九日馬賽法　 
　　愛尼亞斯十九格拉斯哥藝　 
　　香霍斯脫廿二白啓梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　七日溫哥武昌郵 
　　柯立志　八日舊金山大來 
　　傑克遜　十五日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　文培倫　八日　大來 
　　澳洲班 
　　根奈　九月八日　大美 
　　印度班 
　　怫拉買　七日　大美 
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[蔣委員長改進粵省敎育　使學生德智體羣四育並進　造成文明強盛之現代國家]  
　　（中央社六日廣州電）五日午後四時、蔣委員長在黃埔行轅、約見本省各大學校長院長、到者有國立中山大學敎務長兼農學院院長鄧植儀、及該校文事院長范錡、理學院長何衍璩、工學院長劉均衡、醫學院長劉祖霞、秘書長鄒卓然、嶺南大學校長鍾榮光、及該校文學院長楊壽昌、廣州大學校長金會澄、國民大學校長吳在民、蔣委員長對各校情形、異常關切、分別垂詢甚詳、旋於江畔綠陰樹下、與鄧等茶叙、席間蔣委員長、申述對於廣東敎育界之希望、略謂社會與政治之革新，端賴敎育先能改進、乃見正本淸源之效、蓋敎育進步、則學風純而士習正、化民成俗、其事甚易、近年余周歷各地對於一切改革、必先喚起敎育界諸先生及一般靑年學生、共同為社會服務、莫不功効立見、此次粵局更新、余甚望今後粵省、無論在政治軍事經濟敎育各方面、均能成為全國之模範、故切盼本省敎育界諸先生能及時奮發、共謀改進、務使學生「德智體羣」四育、同時並進、方為完善之敎育、第一步尤須特別注重訓育、以嚴格之訓練、使學生養成有規模之生活、守紀律之習慣、與好學之精神、愛國之思想、而造成其現代國民之健全人格、惟欲達此目的、必須一般負敎育責任者、嚴以自律、以身作則、故師資之注重與改進、乃為當務之急、必有良好之師資、然後有良好之學生、有良好之學生、然後有良好之國民有良好之社會與政治、最後乃可以造成文明强盛之現代國家也、蔣委員長致詞後、各校長與院長均極感動、相繼貢默整頓學風改進敎育之意見甚多、至六時許始興辭而出、 
[蘇童軍　選手定期集中訓練　日期：十月三日至六日　地點：鎭江南城外營房]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、日昨舉行第四十六次理事會議、出席者陳邦才·宋景祁·李家駮·杜召棠·王仰明·效曾、主席陳邦才、决議、通過蘇省參加全國第二次檢閱露營代表集中訓練辦法如下、一·「訓練地點」鎭江南城外營房、二·訓練日期十月三日至六日、三·經費、由省庫撥給、四·籌備由省理事會省黨部敎育廳辦理、五·參加資格、凡經挑選之團部所有選手、均須調省訓練、違則取消其參加全國檢閱之資格、六·日程第一日報到、召集領隊談話、第二日、檢閱演習露營實習營火會、第三日、檢閱式課程表演交誼會、第四日赴京、七獎懲、成績優良者給予紀念證書、成績惡劣者取消其參加之資格、（指定）朱重明兼任檢閱股、葉養源兼露營股、王仰明兼課程表演股、蒯效曾兼社會服務股、李家駿兼總務股主任、（三）推陳理事邦才、參加中國童子軍事業討論會、（四）全國檢閱、江寗自治實騐縣童子軍、已另作一單位計算、一一〇三、一六〇七兩團應由江寗辦理本省派二八三團補充、（五）第九九一團、因故不能參加全國檢閱、改派一〇九六團、（六）全國檢閱本省應選派服務員六二〇人、凡未經挑選之團部得各派團長或敎練一人參加、限九月二十日以前具報、（十）通過本省第三屆理事選舉程序、（八）本會會所因不敷用、應再添建平房八間、（九）定十月五日舉行會所落成禮、（十）增聘丁景淸盧月恒何志勤三同志為女童軍推進委員會委員（十）（一）加派陳寳鎔王菊英為松江縣理事會整理委員、（十）（二）程光圻馮政才張永淸馬維幹分別遞補為無錫南匯縣理事、（十）（三）决定各縣理事會選舉日期如下、興化三屆、吳江奉賢六屆、靑浦七屆、十月廿五日、准陰八屆、九月十三武進八屆、銅山五屈、泰縣四屆、展至九月十二日云、 
[全國檢閱露營　本市參加童軍　後日截止報吿　十二日舉行考試　月底集中訓練]  
　　全國童子軍第二次大檢閱大露營、定於十月八日至十二日在京舉行、本市童子軍界已組織籌備委員會、積極進行籌備、派員參加全國檢閱露營事宜、茲悉該會自發表各種參加辦法及考試項目後、本市各團童子軍曁服務員等向該會報名參加者非常踴躍、現定於九日下午四時截止報名、十二日舉行童子軍技能考試後、並將於月底集中訓練、一應服裝及佩帶物、均須依照總會規定辦理、本市理事會備有小册、童子軍團均可索取云、 
[南渝中學開學]  
　　（南京六日電）南開大學、在渝籌設之南渝中學新校舍、巳落成、九月十日開學上踝、並定二十七日舉行成立典禮、張伯苓定日內由津南下、前往參加、 
[全國學生　拒毒論文賽　本月二十日截止報名]  
　　中華國民拒毒會本年特擴大舉辦全國學生拒毒論文比賽、分大學中學兩部、大學部題目為本地毒况之透視及其肅淸之辦法、中學部題目為（一）毒禍下之犧牲者、（二）一百個烟民及其家庭的生活調查、（三）本地毒物印象記、自開始報名以來、全國各地參加者頗為踴躍、茲定本月二十日截止報名、欲參加者須從速將報名單寄至該會、至十一月三十一日截止收卷云、 
[最後一批　赴美生明出國　計有馮增壽等十餘人　七批赴美生昨巳放洋]  
　　本屆第七批赴美學生、於昨午乘亞細亞皇后號放洋、最後一批、定明日（八日）乘柯立芝總統號輪出國、茲誌各情如下、 
　　七批赴美生昨放洋　第七批赴美學生劉國士·任維均·周異斌·李啟夏·朱學純·劉支藩·白森元·潘銘甲·余克縉·任明道·郭貽誠等一行二十餘人、於昨午搭乘昌興公司亞細亞皇后號輪放洋、該輪於昨日上午十一時許啟椗、前往公和祥碼頭歡送者、計有寰球學生會朱少屏吳德寅等、及各親友百餘人、 
　　最後一批明日出國　最後一批赴美生馮增壽·丁憲祐等十餘人、現定明日（八日）搭乘美郵柯立芝總統號輪出國、聞該輪於八日黎明啟椗、出國學生、須於今晚乘坐海關小輪渡上大船、過期不候云、又第四批赴美生、業巳抵達西雅圖、昨學生團有電來滬、報吿旅况、 
[中央大學之　最近四年（一）] [  羅家倫]  
　　國立中央大學位處首都、其最近內部設置進展之狀况、想為國人所注意、家倫於二十一年九月五日就職整理、於二十三年六月曾發表一簡單報吿、名目『兩年來之中央大事』、其實該篇所叙述者、名為兩年、實則十九閱月中之事實、時光荏苒、忽又兩年、茲復重行檢討、綜覈過去四年中之事實、扼要臚陳、共中小部分尙仍舊載、大部分均屬新增、一以客觀之現象與可稽之數字為衡、而不涉論斷、更無有於鋪張、更名曰『中央大學之最近四年』、以供關心大學敎育者之參考、至於改進過程中之缺陷、自必甚多、尙乞社會賢達隨時予以指導及敎正、猶憶家倫奉命之時、嘗曰、欲謀中央大學之重造、必循『安定』『充實』『發展』三時期以進、茲差幸安定充實、業見效功、本年以來、發展之現象、亦有事實以為證明、惟根基初樹、艱鉅在前、非得全國人士之協力維護與賢明政府之繼續指尊及扶持、斷難畢竟全功、苟能叨國家安定繁榮之幸、則數年之後、中央大學當努力自期於無負於復興民族事業之一部分也、茲陳梗槪、以候敎益、 
　　一、院系之整理 
　　本校原有文理法敎工農醫商等八學院、文理等六學院設於首都、醫商兩學院設於上海、二十一年本校奉令改組、經行政院决定、將在滬之醫商兩學院獨立、本校遂存在京之六學院、家倫到校後、覺六院中系科設置、仍有整理之必要、乃斟酌整理委員會之决議、及國家社會之需要、將繁複之敎育社會系等、從事歸併、而將較切國家實際需要之學系、如工學院之化學工程系農學院之園藝系、予以恢復、計整理結果、尙分六院三十系科、至以後添設之醫學院、牙醫專科學校、及機械特別硏究班不計焉、文學院分中國文學系、外國文學系、哲學系、史學系、社會學系五系、理學院分算學系、物理學系、化學系、地質學系、地理學系、生物學系六系、法學院分法律學系、政治學系、經濟學系三系、敎育學院分敎育學系、心理學系一系、藝術科、體育科、衛生敎育科三科、工學院分土木工程系、機械工程系、電機工程系、建築工程系、化學工程系五系、農學院分農藝系、森林系、畜牧獸醫系、農業化學系、園藝系、蠶桑系六系、此係自二十一年度至二十四年度之情形也、至二十五年則奉部令將社會及蠶桑兩系裁併、其一部分課程則併入他系開設、故前述六院、將為二十八系科所搆成、但醫學院所分科別、本處未及計入、又系科中有分組者、如藝術科分繪畫音樂兩組、此處亦不備列、 
　　二、院校之添設及擴充　（一）添設醫學院 
　　政府鑒於我國醫學人材至感缺乏、及國立醫學院之稀少、不能不在首都設立高等醫學敎育機關、特令本校添辦醫學院、本校亦深感醫學敎育對於民族健康及國防上之重要、於奉令後卽經積極進行、惟政府並未撥發特定經費、本校不得不於原有之經常費內盡力撙節、以供該院經常支出及設備之用、二十四年度開始招生正式成立、該院敎室實騐室建築、亦已落成、下年度新設備解剖學·生理學·生物化學·病理學·藥物學、及細菌學等六個實騐室、以供二年級敎學實騐之用、同時與衛生署及南京市政府合作、辦理衛生實騐診療所、地址卽在本校對面、一部分為本校校產、一部分為本校向榮德生先生捐膾之地基、計地產及新建築之價値、約計四五萬元、此項建築現已動工、將來該院學生、除在中央醫院實習外、並可隨時在該所實習、 
　　（二）添設牙醫專科學校政府决定於二十四年度內設立一國立牙醫專科學校、以救濟國民最普週之齒牙病症、因本校設有醫學院、卽指定由本校主持辦理、本校自奉到主辦命令後、卽經積極進行、於去年暑假本校招生時、該校亦同時招生、正式成立、所有各項課程、除與本校文理醫等畢院取得密切連絡並由各該學院分担各種基本科目外、關於該校專門科目、均分別聘請專家担任、復於寒假期內添辦口腔衛生訓練班、以造就初級實用人員、備將來各中小學辦理口腔衛生之用、設備方面、該校成立一年以來、購置圖書館儀器模型器械費用、已近十四萬元、現正趕建牙醫院、計劃已定、卽日興工、落成後輔以購置之各種最新設備、將成為國內唯一最完備最新式之牙醫院、（未完） 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　氣候與人生及其他生物的並係 
　　講師　竺可楨 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[敎育簡報]  
　　二十四年度蘇省　各縣社敎機關報銷、本月底可以全部完竣、 
　　小學敎聯會　定本月十三日上午出發、遠足南翔嘉定、額定六十名、報名從速、公共租界工部局　華人敎育處、為指導界內各校記賬格式、本年度起特聘潘序倫會計師、分赴各校指導、卽日起開始實行、 
　　徐鎭芳　於民國二十三年夏、於交通電機工程學院畢業後、卽自費游美入麻省埋工大學專究無綫電及電信各科、茲已得工舉碩士學位、定於本月八日抵滬、 
[各校消息]  
　　新寳職校　上海重慶路威海衛路口新寳職業學校、辦理完善、學生衆多、茲應社會需要、持設中文速記專修科、聘請專家敎授、課程計有中文速記、每週十二小時、國文六小時、英文六小時、中文打字三小時、簿記三小時、一學期畢業、備有膳宿、男女兼收、學費祗三十元、卽日起報名、九月十六日開學、有志於此新技能新職業者、可逕往該校報名入學、 
　　輔成夜校　本埠輔成中英文夜校、學生、均得享受免費敎授打字之機會、中西機件俱備並聘西人指導貧寒靑年、可要求减免學費同時該校在市區分設四校·第一校在東老靶子路尙荏小學、第二校設太平橋菜市路小菜塲德智小學、第三校在北四川路克明路滬公小學、第四校設愛來格路西首民光小學、詳章可到校面索云、 
　　尙荏小學　老靶子路一九三號市敎育局立案私立尙荏小學、現已正式開課、新舊同學甚形踴躍、前為優待兩粵旋滬子弟及江浙滬市學生起見、特再招收减費生二十名、各級挿班生、亦可繼續報名入學、 
體育消息 
[壓倒英國　美國得羅泊杯　高級單打柯拉沙得決賽權　表演賽林實華勝卡遜一盤]  
　　網球國手邱飛海氏病逝海外之噩耗傳來後、中西人士、莫不同悼、尤以邱氏家屬、境况蕭條、更引起網球界之悲憫、自網球元老胡憲生氏提議舉行紀念賽後、西人草地協會及法商會等、更願共襄義舉、因此、盛大之邱飛海紀念賽、卽於昨日下午在法商會舉行、球迷以旣飽眼福、更屬義舉、來者踵接、東南西三看台、莫不滿座、約計當在千外、盛况不下於前日、結果高級單打、柯拉沙以三對一淘汰福勃斯得决賽權、將於本週末與卡遜决錦標、國際羅泊杯雙打、美國卡遜史規亞、竟以三對一擊敗全滬最佳之老搭擋德孚與朋納維區、榮膺錦標、實屬不易、最後林寳華卡適之特別表演、林勝第一盤後、第二盤以天晚未結束、茲分誌各悄如下、 
　　高級單打複賽 
　　柯拉沙輕　取福勃斯 
　　本屆參加高級單打者、計共十三人、柯拉沙不勞而人第二週後、以直落三取勝印迪克生、福勃斯亦以牛皮糖之手段而獲複賽權、昨日兩人相遇、識者早知福勃斯之必敗、果然、柯拉沙起始卽以極爽脆之擊法、以六比〇、六比〇連勝兩盤、第三盤福勃斯曾予以猛烈之抵抗、兩人球藝、均屬牛皮糖型、相持多時、終被福勃斯以六比四扳回、第四盤亦相當精彩、但最勝利終歸柯拉沙、比數為六比三、總結果三對一、柯拉沙獲决賽權、定本週末與卡遜决奪錦標、 
　　羅泊杯決賽　 
　　各獲一局　秋色平分 
　　國際羅泊杯雙打、中華隊不幸於第一週卽遇勁旅美國隊、致遭淘汰、美國又戰勝法國而獲决賽權、上屆冠軍英國隊、本屆幸運輪空、出戰後又壓倒曾在第一週戰勝日本之葡萄牙隊、晋入决賽週、蓋以德孚朋納維區之雙打、稱雄全滬已久、論實力、卡遜與史規亞、遜色殊多、昨日英美决賽相逢於邱氏紀念賽中、事前錦標預測、以英國呼聲最高、交鋒後、德孚開球先攻、未見順利、美卽以二比〇前導、朋納維區開球、方扳回一局、旋美又以五比一領先、朋再以開球得勝、史規亞發球失利、英遂追成五比三、但不久卽被美以六比三結束第一盤、次盤自一比一至四比四、均各勝一局、但均美前導、亦均以開局、至第九局時卡遜開球、以雙失誤過多、失一滑局後、英遂以五比四超出、再勝一局後、卽以六比四扳回、成秋聲平分之勢、 
　　急轉直下　美獲錦標 
　　第三盤美仍以一比〇佔先、再以三比一前導、英方亦努力追隨、局勢至此、仍極平均、自三比三平等後、美方急轉直下、連勝三局、以六比三結束第三盤、末盤更見激烈、英先獲一局後、美卽以三比一超出、旋各勝一局成四比二、仍美前導、此時更見短兵相接、雙方均上綱欗殺、精彩迭見、英國連獲兩局、又追成四比四平等、迨德孚開球、滿期如願、結果連以兩記邊綫球出界、大勢遂去、末局在三十對三十時、朋觸網自殺、德孚又遠飛界外、美遂以六比四獲收佳果、屆此數三對一、美國榮膺本總羅泊杯錦標、 
[林實華勝卡遜]  
　　實華於前日被卡遜擊敗於高級單打複賽中、昨在特別表演中重逢、更引人特殊之注意、卡遜方戰罷羅泊杯、餘勇猶覺可沽、未曾充分休息、卽登塲與林對壘、交鋒後、林氏發球先攻、仍以反手切進取、第一局林形勢極佳、但平等後、按連兩次上網、被卡遜所乘、遂反勝為敗第一局卡更以發球得一滑局、遂以二比〇前導、至此林更有極佳表現、更乘卡遜之雙失悮及野球、遂連勝三盤、以三比二超出、五比三後、卡竟追成平等、林氏沉着應戰、方以七比五獲勝第一盤、次盤卡又先獲一局、一比一後、卡再連勝二局、旋又各勝一局、四比二卡遜領先時、因天已垂暮、未曾結束、罷戰、综觀昨日寳華球藝、其正手抽仍軟弱無力、上網高壓、亦仍少見、惟反手抽尙稱完善、卽開球時之變失悮、當較卡遜减少三分之二也、 
[體育家俞晉祥訂婚]  
　　體育家俞晋祥君、昨與彭潤餘士女訂婚於新亞酒樓、俞君係中央大學體育科畢業生、學識豐富、上年任江蘇省立揚州中學體育主任職、服務勤懇、成績斐然、本市東亞體專慕其名、本年特聘為敎授、彭女士係淸心女中高材生、為體育家彭三美之令妹、珠聯璧合、洵良偶也、 
[晚霞乒乓雙戰吿捷]  
　　晚霞乒乓隊、昨晚「晚霞」戰勝「中正」四比三、「晚霞新」挫「晨曦」四比二、歡迎各界友誼比賽、隊址老西門唐家灣厚德里口一四八號、又訊、該隊徵求新隊員二人、有志加人者、可向該隊接洽、簡章備索、 
[申報乒乓隊近訊]  
　　申報乒乓隊、入秋以來、甚為活躍、歡迎外界球隊駕臨作友誼比賽、時間每天下午一時至五時、通訊處三馬路申報館二樓、 
[邱飛海紀念杯納球　今日開始徵收捐款]  
　　胡憲生發起之邱飛海紀念盃網球賽、定於今日開始徵收捐欵、希各界人士踴躍輸將、以促其成、捐欽徵收處、已接洽定法租界霞飛路華龍路口新華儲蓄分行代收、據發起人云、紀念盃所費約需二百五十元、如捐欵有剩餘、則概寄檳榔嶼路邱氏家屬、至此項比賽、則擬交中華全國體育協進會舉辦云、 
[埠際游泳上海戰勝天津　五十四比三十九多十五分　郭鎭恒榮獲百碼俯泳冠軍　女子組津四一比二二勝滬]  
　　滬港埠際游泳賽、三日（星期四）起、在天津接連舉行三晚、三日結果、上海以五十四與三十九分之比、戰勝天津、十一項中滬隊共勝六項、郭鎭恒代表上海、以七十三秒五分一之新紀錄、得勝百碼俯泳、為其中出色成績之一、女子組表演、津隊以四十一比二十二、戰勝上海、得分以五三一計算、全部成績如下、 
　　男子組 
　　五十碼自由式　勃列　頓（滬）　海蒙特（津）　麥甘茲（津）　二四秒六（新） 
　　一百碼自由　海蒙特（津）　勃列頓（滬）　麥甘茲（津）　五六秒六（新） 
　　二百廿碼自由　海蒙特（津）　洛根（滬）　史密斯（滬）　二分三十秒二（新） 
　　四百四十碼　史密斯（滬）　洛根（滬）　海蒙特（津）　五分四十秒八 
　　八百八十碼　史密斯（滬）　洛根（滬）　透利尼夫（津）　十二分十四秒二（新） 
　　百碼仰泳　洛根（滬）　海蒙特（津）　史密斯（滬）　七二秒四 
　　百碼俯泳　郭鎭恒（滬）　萊思（滬）　但洛（津）　七三秒二（新） 
　　跳水　阿沙洛孟夫（津）　格力克（滬）　普洛登（滬） 
　　接力　天津隊　上海隊　二分六秒 
　　　式接力　上海隊　天津隊　一分五四秒六 
　　水球　天津勝上海　五比一 
　　女子組 
　　五十碼自由式　巴區卡夫（津）　勃拉納（滬）　海蒙特（滬）　三十秒六 
　　一百碼自由式　巴區卡夫（津）　凡萊沙夫（津）　海蒙特（滬）　七三秒四 
　　五十碼仰泳　巴區卡夫（津）　曼倫（津）　勃拉納（滬）　三七秒八 
　　五十碼俯泳　史密斯（滬）　奎恩（滬）　凡爾（津）　四一秒二 
　　　式接力　天津勝上海　六二秒二 
　　跳水　金　（滬）　康司旦（津）　凡爾（津） 
[吾國選手團隨征記　（第十二信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　（五）（四）籃球第二戰　勝法國入第二週 
　　大會籃球比賽、規則採用雙循環制、參加的廿三國、於第一週第一日、分成十一組比賽、另有一隊輪空、得勝的十一隊、升入第二週、失敗的十一隊、第二日冉分組比賽、失敗淘汰、得勝者與第一日得勝者同樣升入第二週、另行抽簽排定比賽秩序、（如抽定的兩隊上週已經相遇、則第二名抽出、與下一組第一名抽出者對換、）這樣一步一步的淘汰下去、直到最後打剩六隊、再决定前六名名次、中國第一日旣被日本所敗、第二日與被愛斯蘭擊敗之法國相遇、勝敗為淘汰與否之關鍵、關係極為重大、結果我隊以四五比卅八獲勝、得與日本同樣升入第二週、稍洩第一日敗衂之寃氣、 
　　歐洲各國的籃球、發剏未久、球藝都很幼稚、法國隊在歐洲各國中、尙算是佼佼者、可是無論個人的技術、以及全隊的合作、實在是平康得很、如果我們能出以鎭靜、發揮固有實力、比數相差至少在二十分以上、可是全隊隊員、第一日被日本慘敗後、神志隳喪、精神煥散、開塲後、竟被法國以十對二的巨差、遙遙占先、要不是大家在後來沉着應戰、也許第一週就被淘汰、那才是極大的笑話、 
　　上塲發暈法國領先 
　　比賽原定下午四個時開始、因兩隊服裝均為藍色、擲毫結果、由法國更換大會所備之紅色球衣、但號布未釘、現找別針、延至四時一刻方開始接觸、我隊閃出牟作雲王玉增王鴻斌李紹唐王南珍五員大將兩三盤旋、王南珍得球遠射、虎發兩彈、勞而無功、法國隊拚命亂上、亦徒費氣力、牟作雲百步穿楊、首先打開紀錄、法國隊時來運轉、右鋒乘隙而入、打成平手、此公似有球神附身、遠射近投、無不得心應手、頃刻問八對二遙遙占先、中國跳球、而中鋒雙雙犯規、馬馬虎虎大家都罰不進、法左鋒再在籃下建功、十比二殺得我頭暈眼花、王鴻斌罰球得分、法國隊照樣回敬、李紹唐兩罰不中、敵軍反遠中紅心、十三比二、更加不楚生意經 
　　奮勇力戰追成平手 
　　王隊長囑鞏固、前綫大肆活躍、王南珍妙濟械彈、王玉增不辱使命籃下一托、適穿網窩、王鴻斌罰球得分、後籃下又試身手、十三比八、漸漸追上、法國隊身强力壯、氣勢未衰、王南珍兩次失手、鑄成大錯、十七比八、又差九分、我隊急忙更換人馬、王士選出陣應戰、王南珍解甲歸田、陣綫煥然一新、聲勢突增、玉增三建奇功、士選作雲亦各叩敵籃、十八比十七、我隊超出、法右鋒遠射中的、王鴻斌亦還以顏色、二十比十九、仍勝一分、此時戰雲密布、殺氣騰騰、空氣十分緊張、興趣極為濃厚、法中鋒籃下射球、時李紹唐阻止犯規、兩分之外、再加一罰、法隊又以二十二比二十躍居上風、王鴻斌遠射不入、跟進命中、上半勝結果廿二比廿二打成平手、 
　　否極泰來我佔上風 
　　休息再戰、兩中鋒各為本隊建績、分數仍是相等、法國隊球運亨通、中鋒兩次意外收入、又以四分超出、我隊急以沈聿功替代、牟作雲小沈神出鬼沒、捉操不定、與兩王搭檔進迫、兩立汗馬功勞、鴻斌不失罰球、廿九比廿八、脫穎而出、此時合作純熟、否極泰來、三前鋒出沒敵陣、如入無人之境、兩後衛進攻退守、有條有理、三前鋒連中三元、卅五比廿八、巳領先七分、此時法國陣脚搖動、心慌意亂、籃後擲出界球、竟直穿對塲、祇憑蠻力、觀衆為之捧腹、 
　　奇兵突出完成勝利 
　　然法國隊心高氣傲、不甘屈服、整飭隊伍、兩調生力軍、果然氣派十足、扳回兩分、王士選罰球得分後、新右鋒居然一擲一罰、彈無虛發、三十六比三十三、漸漸接近、旋成卅七比卅五、祇差二球、王鴻斌三失良機、後兩贖前愆、奠定大局、法國隊血戰肉搏、又追成四十一比三十八、王隊長看看時間將到、下令穩紮穩打、球在中綫傳來傳去、總不前進、直急得法國暴跳如雷、拚命搶奪、可是陣綫一亂後防空虛、小沈大王、雖準空隙、奇兵突出、籃下兩施妙計、嗚余收軍、四十五比三十八、我隊勝利、 
　　中國隊 
　　職位姓　名　擲　罰　犯　分 
　　右鋒牟作雲　二　〇　〇　四 
　　沈聿功　三　〇　一　六 
　　左鋒王鴻斌　七　三　一　十七 
　　中鋒王玉增　七　〇　二　十四 
　　右衛李紹唐　〇　〇　三　〇　 
　　左衛王南珍　〇　〇　一　〇 
　　王士選　一　二　二　四 
　　總計　廿　五　十　四五 
　　法國隊 
　　職位姓　名　擲　罰　犯　分 
　　右鋒鮑爾　六　二　三　十四 
　　普魯德洪姆　二　二　二　六 
　　左鋒奧尼墨斯　六　二　〇　十四 
　　中鋒卡格　一　〇　二　二 
　　右衛愛丁尼　一　〇　二　二 
　　左衛雷區勒　〇　〇　二　〇　 
　　柯泰里爾　〇　〇　二　〇 
　　總計　十六　六　十三　三八 
　　上半時中國廿二　法國廿二 
　　下半時中國廿三　法國十六 
　　附第一週成績表如次、（括弧內表示上半時結果） 
　　第一日　結果 
　　愛斯蘭勝法國卅四比廿九 
　　智利勝土耳其三十比十六 
　　瑞士勝德國廿五比十八 
　　美國勝西班牙西班牙未到 
　　捷克勝匈牙利匈牙利棄權 
　　義大利勝波蘭四四比廿八 
　　秘魯勝埃及卅五比廿二 
　　拉晚維亞烏拉圭廿二比十七 
　　加拿大勝巴西廿四比十七 
　　日本勝中國卅五比十九 
　　墨西哥勝比利時卅二比九 
　　菲列濱勝輪空 
　　第二日 
　　匈牙利勝比利時十七比十 
　　中國勝法國四五比卅八 
　　埃及勝土耳其卅三比日三 
　　巴西勝匈牙利匈棄權 
　　德國勝西班牙西棄權 
　　（五）（五）籃球意外受挫三戰敗于秘魯 
　　籃球賽第一週第二戰、旣勝法國、升入第二週、遂於九日下午五時、與秘魯作第二週的第一戰、中秘兩隊、曾於七月廿九日作一度友誼賽、結果我隊以四十三對卅六大勝、所以八日下午抽簽决定與秘魯相遇時、大家都一團高興、以為可以安安穩穩的升入第三週、可是四十分鐘劇戰之下、我隊竟以廿一比廿九受挫、眞是大出意料之外、 
　　秘魯的球藝、確確實實、並不高明、我隊受挫的原因、不是由于秘魯打得好、而是由于自己打得太壞、自第一戰被日本慘收後、全隊隊員好像當頭被人一棒、精神渙散、意志消沈、第二戰遇法國、雖全力奮戰、最後獲勝、可是隊員的體力、已極為疲倦、第三日再與秘魯作戰、巳成强弩之末、力不從心、投籃罰球、旣毫無把握、運球傳球、亦錯誤百出、在這種情况之下、秘魯雖弱、我隊亦祇能低首被擒了、 
　　精神渙散初受小挫 
　　下午五時、開始比賽、我隊以王鴻斌沈聿功王玉增李紹唐王南珍五將應戰、中圈跳球、我隊採取攻勢、沈聿功遠射不中、王鴻斌亦一再無的放矢王中軍前進被阻、傳于王鴻斌、鴻斌不辱使命、雙手遠射打開紀錄、秘魯中鋒、不甘示弱、亦遠射回敬、二比二打成平平、玉增體態失常、屢發不中、小沈欄下放砲、球從籃圈一轉又復跳出、命運不濟、巳伏敗績預兆、反之敵軍一發中的、反以四比二超出、玉增勉力打成平平、敵軍左鋒、又罰球取分、小沈奮不顧身、直過敵營籃下、右手一揚、六比五又吿領先、敵軍率師反攻、中軍三擲一罰、十二比六分數相差一倍、此時我軍精神渙散、陣錢零亂、小沈牲犧兩次罰球後、籃下再試身手、扳回兩分、秘魯左鋒活潑伶俐、無孔不入、兩記過山砲、又打成十六比八、王鴻斌于千辛萬苦中、奪回一球、上半時十六比十我受小挫、 
　　力不從心終于敗績 
　　　　吃過、整軍再戰、玉增體力不濟、奔跑吃力、小沈求勝心切、亦行動慌張、我軍急行整飭隊伍、玉增下野、南珍加入前綫、馮念華出任左鋒、王士選鎭守後方、秘魯左鋒、籃下建績、李紹　罰球初度命中、此時敵軍氣勢汹汹、大舉進攻、連中三球、我隊始由鴻斌罰得一分、廿二比十二、形勢益非、秘魯左鋒遠射、再度命中、中鋒亦發球不失、廿五比十二勝局已定、我軍拚命反攻、無如力不從心、李紹唐擲中一球、秘魯右鋒立刻勾消、廿七比十四、仍差十三分、南珍罰球得分後、小馮兩破敵籃、追上五分、正擬發奮圖强、然秘魯右鋒一記遠射、給以莫大打擊、南珍雖扳回兩分、但時間已到、廿九比廿一我軍敗績、 
　　秘魯隊 
　　姓名　擲　罰　犯　分 
　　魯斯賈柯柏　二　二　〇　六 
　　羅賽　三　〇　四　六 
　　佛尼却　一　〇　〇　二 
　　巴錫葛來勃　〇　〇　三　〇 
　　愛爾斯　三　〇　二　六 
　　得梭　三　一　二　七 
　　總計　十三　三　十一　二九 
　　中國隊 
　　姓名　擲　罰　犯　分 
　　王鴻斌　二　一　一　五 
　　沈聿功　二　〇　二　四 
　　馮念華　二　〇　〇　四 
　　王玉增　一　〇　〇　二 
　　李紹唐　一　一　一　三 
　　王南珍　一　一　一　三 
　　王士選　〇　〇　〇　〇　 
　　　　　　九　三　五　三 
　　上半時秘魯十六中國十 
　　下半時秘魯十三中國十一 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刋 
[世界經濟復興的透視] [  陶更生]  
　　（一） 
　　自從世界經濟恐慌達到了一九三二年的頂點以後，近年又漸漸在週期性的經濟規律當中恢復起來了，這種趨勢發展到最近為止，表現得十分顯著。 
　　去年九月以前，世界經濟的復興，重心在工業生產與物價的回昇，而世界貿易則並無好轉之象，這在經濟供求的關係上，顯出十分重大的矛盾，而成為復興前途的暗礁。但自去年九月到本年五月為止，工業生產與物價固繼續有顯著的進步，而世界貿易的轉機，尤為經濟復興加入新的證據。 
　　根據最近統計，本年五月份世界主要各國的工業生，指數為九七·一，（註一）已達到六年來的最高紀録，物價指數為七三·一，（註二）已達到四年來的最高紀録，比去年全年平均，都要高出很多。 
　　世界貿易的上昇，是最近的事實，上昇的程度又很和緩，根據國聯統計月報，本年五月份世界七十五國的貿易額指數為三六·五，比去年全年的平均指數三四·八，計增加一·七，比基期一九二九年尙相差甚遠，僅及其百分之三六·五，不過，就這一點輕微的上漲，也是很可注意的。 
　　因為在現代各國劇烈的關稅戰爭與貨幣戰爭底下，世界貿易受着無數鎖鍊的束縛，而貿易總額還能增進，這就顯示出各國國內的工業生產情形，是何等的猛進。 
　　然則各國的工業生產何以能够猛進？物價何以能够上昇？世界貿易何以有輕微的轉機呢？這裏，我們應該指出一個重要的因素，那便是各國的軍備擴張與貨幣政策。 
　　（二） 
　　自從一九三三年以來，世界各國軍費的龐大，在歷史上除了歐戰期間以外，是沒有一個時期可以和現在相比擬的。尤其在意阿戰爭與德國萊茵駐軍以後，各國一致重振軍備，其軍擴的程度與緊張的局面，比之歐戰爆發前，要勝過許多。我們且舉出幾個重要國家的軍費額，就可以窺見一斑了。本年度俄國的軍事預算為五萬九千萬鎊，比去年增加一倍以上，英國為一萬八千萬鎊，美國為二萬四千萬鎊，日本為十萬六千萬日元，而根據日本寺內陸相的提案，還要建立二十萬萬日元的國防强化計劃。拿這些數字來和歐戰前期相比擬，將使人如何地驚駭呢！ 
　　軍費的無限制擴張，一方面表示出戰爭的必難避免，一方面刺激了工業生產的發展，和隨與俱來的物價回昇。祗要看，各國的工業生產和物價的上昇時期，大致和軍備擴張的上昇時期相同；同時，再看近年工業生產進步的內容，完全以重工業為中心，尤其是軍需工業增加最速，輕工業簡實沒有進步。所以，現代各國的工業生產儘管日益發達，而對於一般人民的生活，却有損無益。 
　　（三） 
　　第二個造成經濟復興的主要因素是各國的貨幣貶値政策。自從一九三一年英國停止金本位以後，各國相繼效尤，演出普遍的貨幣貶値競爭，因為貨幣貶値對內可以提高物價，活潑金融，對外可以壓低匯價增加輸出貿易，結果，使國內的工業生產事業日見進步。不過，工業生產的上昇，還祗受着貨幣貶値政策的間接影響；而物價的上昇，則是貨幣貶値的直接效果。因為貨幣的價値貶低，則以貨幣為計算標準的物價便漲起了。假如我們把貨幣貶値的因素剔除，而依各國貨幣所含純金量為標準以計算物價，則近年物價的趨勢，除了最近有輕微的轉機以外，下跌甚劇，看下面兩種計算方法的物價指數，便可明白。 
　　一九二九年　一九三二年　一九三五年　一九三六年五月份 
　　依金價計算之物價指數（註三）　一〇〇·〇　六一·〇　五二·二　五三·三依各國貨幣計算之物價指數（註四）　一〇〇·〇　六八·七　七一·六　七三·一 
　　貨幣政策對於生產，物價，貿易，以及其他各種經濟現象的影響旣十分重大，所以在討論貨幣政策與世界經濟的關係之時，應該把貨幣貶値國家和金本位國家分開來觀察， 
　　到現在為止，世界上大多數國家俱已停止金本位實行貨幣貶値，剩下的眞正保持金本位的國家，祇有法·荷·瑞士三國。前面所說，世界經濟渡過了一九三二年危機的深淵以後，一九三三年起開始向上發展。這是一句概括的話，是限於大多數的貨幣貶値國家而言，尤其是取得貨幣上優勢的英·美·日諸國。 
　　至於法國所領導的金本位集團，恰好作了貨幣貶値國經濟復興的犧牲者。無論在生產，物價，貿易，以及失業人數各方面都呈急遽下落之勢，經濟危機日深，有「伊於胡底」之嘆。因此比利時在去年三月毅然放棄金本位，德·意·兩國則在統制貿易與統制匯兌的政策之下，為變相的放棄金本位。所以過去一年間，比德·意·三國在生產，物價，貿易各方面都要比較的好轉，而法·荷·瑞士三國則仍一致的衰落。金本位國經濟情形的惡化，發展到今年，法郎恐慌，首先在政治風潮的導火綫下爆發出來了，先以萊茵事件，繼以左派勝利，最後以蔓延全國的工潮，每一次都引起嚴重的法郞恐慌。法郞恐慌，就是法國經濟破產的證明，而法郞如果竟至不能維持，則更是法國經濟破產到最後階段的證明，因為金本位在法國是被視為國家的第二生命的。 
　　現在法郞雖仍勉强維持，而法郞金本位的精神已漸次喪失，漸次步德意之後塵，實行限制外滙，並管理人民在海外的資金。此外，瑞士亦於本年六月二十二日公布外匯限制令。可是，限制外滙與管理資金，是依舊不足以解决全本位國的經濟危難的。法國最近的生產，物價，雖在經濟轉張政策下有了進步，而貿易入超反見增加。所以法，荷，瑞士，最後仍將出於停止金本位之途徑。一旦全世界各國停止金本位後，原來藉貨幣政策以刺激經濟復興的因素便消失了。 
　　現在，我們可以明白世界經濟復興的因素是何等的脆弱了。這些因素中間，或者蘊藏着極大的危機，把現代世界經濟推向毀滅的道路，如軍擴競爭，或者已逐漸消失刺激經濟復興的效能，如貨幣貶値政策。因而建築在這些因素上面的經濟復興，也就難於持久，而一時世界貿易的上昇，更不足樂觀。 
　　（四） 
　　不僅在經濟復興的原因裏，看出世界經濟的根本缺陷來，而且從各國的財政與民生狀况中，更可以反映出世界經濟的底蘊來。 
　　日，德，意，是現代的一等國家，去年的經濟如生產，物價，都有進步，而一方面人民生活的艱苦狀况，又是一天天加緊的。墨索里尼和希脫拉呌人民餓着肚子去爭取榮譽，食料品在德，意，是常常有缺乏之虞的，其他享受更不用說了。 
　　美國是現代最富的國家，而失業問題依然很嚴重的，本年五月的失業人數為一千一百萬人，比去年底並無减少。此外，失業問題在英，日，法，荷，奧，都是很嚴重的，祇有德國，最近比較的減輕些。 
　　嚴重的失業問題反映出民生的一方面，而與民生有密切關聯的各國財政狀况，更將予吾人以明確的啟示。 
　　現代各國在軍擴競爭的環境底下，預算龐大，租稅苛重，人民不勝負担已成為各國一致的呼聲，世界的火藥庫如德，意，日，金本位國如法，荷，瑞士，固不必論，卽如美國人民，也在不斷發出咀咒的論調了，尤其在最近的旱災以後。 
　　本年度主要各國的預算案中，稅收大致都增加了，而預算的不敷額則反見增大，依然要依賴赤字公價來彌補。赤字公債，又直接或間接，取之於一般人民，人民生活如何能增進呢？ 
　　財政的虧缺與赤字公債的龐大，最嚴重的當推金本位國與侵略國家。金本位國的中心為法國，它的公債額在去年一年閒增加一百八十萬萬法郞，公債總額達三千四百萬萬法郞，本年度在新政府的經濟擴張政策下，財政的虧缺與赤字公債的增發，更可想像而得。據八月八日倫敦電訊，僅在最近兩月之間，法國財政開支已在本年度預算不敷項下，增加十一萬萬法郞，同時財政部又發行了十萬萬法郞的小額短期信用債券，小額債券的發行，推銷得還順利，政府因此引為財政轉佳的憑證，其實，這裏巳經透露出極大的破綻了。法蘭西銀行以及巴黎其他商業銀行已不能再消容巨額債劵，而政府不得不轉向一般人民直接推銷。 
　　侵略國家的德國，它的公債額成為一個疑點。各方面發表的數字並不相同，根據柏林景氣研究所統計，德國到去年底止的公債總額為三百零八萬萬馬克。 
　　意大利在去年的公債額為六百十萬萬里拉，政府因對阿用兵，軍費緊急，財政困難，不勝負担公債利息，所以又發行了七百萬萬里拉的低利新公債，以掉換舊公債，同時，意大利銀行的存金，已快要流盡了。 
　　日本的公債額到本年三月，已經快近一百萬萬日元，而軍部還主張採取龐大的公債政策以應付軍費。據八月二十四日東京電訊，日本明年度的預算概算將達三十二萬萬日元，是為日本財政史上的最高膨脹紀錄。 
　　此外，美國的公債額到本年六月為止，也增加到美金三百四十四萬萬元，還有二百萬萬元的州公債與地方公債未包括在內，同時預算不敷額山去年的三十五萬七千五百萬元增加到本年的六十萬萬元，不過以美國的國富，人口，與人民負担力而論，美國財政還不致像法，德，意，日，諸國的達於山窮水盡之境。 
　　各國之中，財政狀况比較最佳的當推英國。公債額據官方統計，已由去年底的七十八萬萬英鎊减為今年二月的七十七萬四千四百萬英鎊，過去一年，英國在主要各國中，是准一的財政收支盈餘者，英國頗引以自傲。但自今年重振軍備後，預算已不復能平衡了，計預算不敷額達一二，二九一百萬英鎊，完全為軍費擴張所致。 
　　總合起來說，各國的財政與人民生活狀况，正與經濟復典背道而馳。 
　　（五） 
　　除了各國的財政與人民生活狀況，日趨危難以外，全世界的弱小民族都作了強國的犧牲者，阿比西尼亞是最近一個顯明的例子，其他進行着深刻的慢性的榨取者，更不可勝計。可是對弱小民族的榨取，不僅會引起國際間的面突，而且也有個榨取乾了的日子，意國並不能因得到阿比西尼亞而經濟得以昭蘇。所以，世界經濟並沒有透出光明的境界，而世界經濟恐慌的　結依舊存在，------供求之間的鴻溝，無法可以消除。 
　　這裏，我們應該注意到一個重要的新興國家。蘇聯經濟顯然優於世界其他各國。自從兩次五年計劃實行以來，蘇聯工業生產進步的速度，要超過其他各國四倍以上，列如下表： 
　　一九二八年　　一九三六年　一九三六年　二月　五月 
　　主各國的工業生·指數（註五）　一〇〇·〇　九一·七　九七·二 
　　蘇聯工業生產指數（註六）　一〇〇·〇　四四三·二　------ 
　　並且，蘇聯工業生產的內容，是重工業與輕工業同時並進的。 
　　世界各國都焦慮著生產過剩問題與失業問題的無法解決，而在蘇聯則並無這些問題存在。 
　　八月二十九日 
　　註一：根據美國nnalist一九二八年為基期，所稱主要國家包括英，美，日，法，德，意，波蘭，加拿大，八國。 
　　註二：根據國聯統計月報，一九二九年為基期，取英，美，日，法，德，波蘭，加拿大，七國的平均指數。意國自」去年十一月後未有統計。 
　　註三：根據美國Annalist原以一九二八年為基期，為便於比較起見，用比例法改以一九二九年為基期，包括英，美，日，法，德，意，波蘭，加拿大八國。 
　　註四：根據國聯統計月報，包括國家同註三，惟一九三五年後，意國不包括在內。 
　　註五：根據美國Annalist一九二八年為基期，包括國家同註一。 
　　註六：根據國聯統計月報，原以一九二九年為基期，為便於比較起見，用比例法改以一九二八年為基期。 
[經濟建設之着眼點] [  程尚林]  
　　---與重工業建設之可能性...並向讀者釋疑 
　　已經、舊話重提了，關於中國經濟建設著眼點的討論。在過去，關於經濟建設時原則的確定，計分下列幾派不同的意見。甲：重工。乙：重農。丙：重商：丁：工農並重。這幾派，除了重商的一派主張根本不能成立，因為商品若非工業品卽係農業品，重商實等於重工或重農。二則所謂經濟建設，當然是充實生產。而商業僅係交換分配消費中購買關係的搆成而巳，並不能和發展生產作直接的連繫，宜乎和之者寡。除此以外，尙有工農並重者，乃係重工或重農兩派意見的調和折衷。這派主張和之者多，但已喪失了『偏重』兩字的原有意義。至若重工或重農者，其態度的認眞頗可欽佩，但細心考慮之後，終有他們偏於理論忽略實際的缺陷。甲：每一用具，他的搆成是複雜萬分的，譬如棉紗，在佈種時為農，在織造時為工，實非單純的某一部門生產卽可以完成的。乙：世界上沒有絕對的工業國或農業國，英日兩島國人多明白他是不適宜耕稼的。但是他們並不會忽略農業問題的重要。日本對於北海道方面的農作改良，和對於朝鮮台灣等處耕作保護的週密和監視的嚴格，英國對於印度農作的注重，以及其愛爾蘭本部農作的推進，正都可以說明不曾忽略了農業，而且是以殖民地來補救其天然的農業地理的缺陷。反之，美俄兩國，該可以說是農業國了。但他們對於重工業的推進，現在兩國都居然後來居上。丙：就中國而論，農業為安定民生的根本問題，工業為立國安邦的必要措置，兩者都重要萬分，宜乎工農並重論和之者多。除此以外，時賢更有提倡其他中張的。如李權時先生新近在經濟學季刋七卷一期所發表的文中，卽主張工農漁並重。這較之工農並重的主張，可以說更進一步了。但實質的說，重工或重農，以工立國或以農立國，雖不免於偏激或缺陷，終可以說得通。若云以漁立國，那就不知所謂了。------蓋中國沿海口岸僅有七省。因之所謂漁民者，原不過山於地理環境的天賦，而不得不從事的一種附業耳。諺所謂『靠山吃山，靠水吃水』者是。其救濟對策僅係（一）如何鞏固海防，禁止外艦在中國領海捕魚的主權問題。（二）如何增加航海安寗，以保障漁民的生命使不致時受意外犧牲的科學捕漁方法而已。除此而外，若以為漁業必須和工農業同樣並重之，那就未免小題大做了。而更進一步言之，漁業固不在工農兩者包括範圍之內，而鹽業，畜牧，也不在工農兩者包括範圍之內。就中鹽業，其重要更超過漁業。------設一旦發生非常事變，海鹽無從提製，全國均有淡食之虞。其危險也超過　　漁業。這未一來，就成為工農漁鹽畜牧，　重將原始時代的部落社會的漁獵經濟階段，以致於現在工業時代的資本主義經濟階段，同時而並重之，那眞蔚然大觀，然而這巳和『偏重』兩字的意義相反了。其實，平心論之，一個國家------特別是區域範圍如此其廣的中國，其經濟組織，本是複雜極端的，所謂偏重於任何生產一門，終不免令人見其幼稚缺陷。這裏，我才提出一個原則。卽非偏重於任何一門的科學生產方法問題。經濟建設的着眼點，原就如此。 
　　然而所謂科學生產方法問題，並非空洞的人事改良，新思想的宣傳鼓吹而已，其實際進行，常然有賴於代替人力的重工業機器的支持。蓋（一）在農業部份，用科學方法集團耕稼，這是有賴重工業機器的引水，佈種，甚至搗米運送，都非機器不可。（二）在工業方面，輕工業的製造，非重工業的機器不行。而動力工業如煤，石油，金屬工業如鋼鐵等等開發，也非有賴於重工業的機械着手不可。更就重工業的機械本身而論，若果認為由外國入口終非根本之圖，那末機械的製造，也須有賴於機械的本身發動。（三）就漁業鹽業畜收而論，若探取科學生產方法，除部份的係技術改良（如畜牧等）以外，餘如科學捕魚，科學製鹽，則重工業的機器的用途也是萬能偉大的很。粽上所述，便可明白所謂科學生產方法問題，共中心問題，還是如何發展。『工業中的工業，』農漁鹽------或畜牧生產方法改造中的工業，使他成為一切生產原動力的重工業的機械問題。質言之，卽重工業的發展，才是一切生產力發展的原素。 
　　重工業在生產落後的中國充實生產時所居地位的重要，為經濟建設之着眼點，旣如上述。然而，其發展的可能性又如何呢？ 
　　在這裏，應該明白有許多事，（如民族解放爭鬥的發動類）是『應不應和能不能』暫時相牽制，矛盾的對立着。而許多事（如重工業發展類）卽係應不應和能不能相聯繫的。------所剩餘者僅係辦不辦這一點而已。若無决心辦便以為不能辦，那不過是一種推托，遁詞。是不為也，非不能也！這是我們談經濟建設時所最不可忽略被朦飾麻醉的。茲且一一說明之。 
　　許多的人，他們都不免犯上一種鉛誤的成見，他們以為重工業發展，在中國今日是人材物力財政都不堪勝任，一話，初聽之極有理山，細思之，却有不然。蓋（一）所謂人材者應該分兩面。一是勞動工人，二為工程技術人材。關於勞動工人點，在失業極度普遍的今日中國，當然不成問題。況乎中國勞工薪金低廉和刻苦精神之持久，是冠於世界，則國際的工業開發，其勞工人材借重於中國者也正小少。這已是不成問題了，而技術工程人材又如何呢？這問題還應該分作兩面。一是中國果眞的缺乏技術人材，那末未嘗不可以借重異邦。况乎各國失業人材，（這裏所謂失業者，乃係有工作技能而無勞動機會之謂，和中國社會普通的所謂失業者意義不同。）之多，正可以說明不愁楚材晋用人材之缺乏。况乎僱傭性質的借重友邦人材，當不須任何政治條約或背景，在機關中正不乏聘用外賓顧問的事實。而更言之，俄國社會革命當時，其國際方面的孤立較之中國今日更甚，尙能借重在當時是尖銳露骨對立的敵國------美國的失業工程技師人材，以作五年建設的帮助，中國現在難道就不能了嗎？二則所謂工程人材者雖然比較稀少，但並不能說沒有。不過不為社會所知，或不善於在現社會中處事，致多埋沒耳。地質學家不一定要算丁文江翁文灝，不過這兩位先生在社會上有地位有名望而巳！化學家也不一定要算吳蘊初范旭東，不過這兩位先生是成功者，在社會上打穩了基礎就是。中國社會風紀，在過往被不良政治牽連，每有學非所用，遭蹋人材不少。以此而曰中國人材缺乏，是不求其本，只逐其末。况乎人村須從實際中栽培的，不從事重工業建設着手而必待工程技術人材之產出，那無異杜源而　求水之暢流。烏乎可？（二）：所謂資本問題者，中國今日，政府財政困難是實事，民間資金較從前更見枯竭也是實事。然而，若以為重工業建設時的資本無着，那就是杞人憂天。首先，我們應該明白資本為水之就下，是向有利地帶跑的，過去，內地工業區之不能建立，礦不但不能發展。而且時受影饗，倒閉破產。這原因，除了內亂連年，外商機器捷足先登，足可推銷中國之外，那末其中民間資金，投資於都市房屋建築，投資於公債承銷。有較優良的利息，且有相當的保障，（如內國公債均有擔保，如房屋建築在都市------甚至租界，不因內戰影響，且反可因內戰而漲其價）。正是一個原因。在那個時候的社會風氣環境中，若言生產建設，重工業發展，自然不迎合國人的心理。而相反的，外人在那種變亂的　　社會中，一則因有其武力後援的條約保障，不憂愁因中國內戰而受任何損失。二則向中國作政治性重於商業性的經濟侵略的投資，（請注意這裏的「經濟侵略」四字的複雜性。）本是如水銀瀉地，無孔不入的。所以每內亂一次，中國航船惟恐被地方軍閥扣留，停止營業，外商輪船反可以乘此時機發展航運。中國礦商因內亂而停業，或因擔負地方公債軍需而破產，而外人投資的煤鐵礦商，反可乘此時機收買吞併國人自辦之礦山。（在此時國人以能脫售其礦權，收回血本為幸。）而一二機械工廠，其中人事的不善，科學人才的缺乏固然是一個原因。然而，大體上，實際上，由於資金的短絀，在官辦之下民間無從投資---且亦不願投資，致不能發展也未嘗不是一個原因。不能因為中國今日貧民之多借此藉口資金無着。試問，銀行資本這幾年來是不是因為過度膨脹（請看中國，交通，中央三行近數年的營業年報便知）而高唱資金歸農。試問中國的新興事業，凡有利潤可圖者其前途發展是不是方興未艾。（如近年來電影業的發達，中小銀行的增加，鐵路公債的暢銷。）而反面的說，中國的貧困正是重工業不曾發展，不能奠定工業的基礎是一個根本原因。（政治內戰除外）况乎礦業中『譬如陝北煤油礦在延長一帶分佈甚廣，一萬元左右便可開一新井。固然成敗沒有把握，但照以前的經騐十個井內總有三四個有成功的希望。但組織一個空洞的考慮團，一來便花去十來萬元，何如用這策欵來做一些實在的工作？如果要去再花幾十萬元，常然更不値得』（翁詠霓先生語，見以前的獨立評論四十期。）况乎中國輕工業的發展，由來至少也有三五十年，因為缺乏重工業奠定其基礎，所以到現在更形一蹶不振？況乎國人年來對於汽車機械飛機軍火之購買其代價所耗，足可建立幾個重工業廠而有餘。（請查民國以來的海關冊中重工業品入口的代價，和近數年船舶汽車入口的數目便知。）其次再談到政府財政了。政府今日，財政方面赤字累累是實事。但若以為重工廠的創辦，無此力量，必須和英商或德商訂立合同借欵之后方可，這話就未免是片面了。中國每逢內戰一次，兵費所耗，恐怕至少可以創辦十幾個重工業廠。北平一處，大學林立，敎費年耗三五百萬元，苟能合併而為一二大學，那末節省所得，也可以創辦二三工廠。（試問談高等敎育要緊，還是充實國力，經濟建設要緊。）其他例證，不勝枚舉，且亦不便。每人年薪一二萬元養多數終日淸間專坐外國入口汽車的人員，每人束脩年俸五六千元，養　　一班每週敎課三五小時，每班學生竟不能超過十人（對不住了老朋友，開罪於你，有禮了！）的所謂敎授，這些國欵若能緊縮節省，也可以作為重工廠中數千工人工資的經費了。豈是財政困難力不能立辦重工廠者所可同日語嗎？！（三）這裏應該談到物力。是的，我曾經聽過某上海敎授說過，『現代化的程度愈深，中國愈見他的缺陷。』這話，我們應當尊重，而且是有理由的。因為外貨入口之多足可證明。况乎鐵礦最豐的東北，又已脫離了中國政權的保護。然而，物質缺陷與吾是一件事，中國應否工業化又是一件事。而就實事論之，鐵礦固然略見貧乏，但較之東鄰日本，恐怕終要稍勝一籌吧！他們為何，中國又如何？漢冶萍公司的鐵砂，若無借欵條約束縛，那末這些鐵砂生產，足可以暫時供給中國鍊鐵之需了，其他如煤在世界中佔埋藏量第三席，石油的儲藏開採至少中國可以自給而有餘。（據某外人謂足可供全世界二千五百年之用？）這能謂之缺乏嗎？------所缺乏者僅科學人材，科學機械而已。但這又非重工業建設不為功。况乎礦藏之開採，資源取之於地，共利無窮，苟非舞弊中飽，當不虞虧本。烏得謂之物力不能勝任乎？------果眞的物力不敷，而高談重工業建設，那筆者眞是瘋在了。------况乎中國石油煤炭不能自給，或者平時無部份的儲存積放，那末事變非常，石油來源斷絕，公路變成空路。煤炭不能運輸，鐵路變成絕路，此豈又是未雨綢繆所能應付者？ 
　　綜上所論，中國重工業廠的建立，是必要而且可能的。然而，國人或者以為這原不過礦業而已，並不能謂之重工業。蓋重工業必須如美國之必得斯堡工業區，德國的克虜百工廠，日本橫濱大阪的工業區，始可以言重工業發展。那末這裏我要吿訴他，千里之行，始於跬步。中國現在談重工業發展，應該從初步入手，這是事實問題，並非理論問題，日積月纍，始可以言發展，决無一蹴可成的道理？不過中國現在應該朝這個方向進行努力是眞的。寫到這裏，我又要對某報所謂『剩餘勞動』問題試為討論之。首先，我得聲明我是一個不問報紙的立塲怎樣，只問文字的本身如何的一人。雖然那報紙的名稱，我不願而且也不便說明，然而他們以為只有使農業合作才有剩餘勞動，有剩餘勞動始可以言經濟建設，這却和我的意見相反。合作事業我很贊同，但必須保留『合作萬能論』，我不敢苟同這點意見。然后才來談到剩飴勞動。所謂剩餘勞動者不知他們所指是剩餘勞動力，抑係剩餘勞動積儲？假係前者，則中國今日已非海禁未開以前可比，在海禁未開以前，因為生產力能目給半自給，國民生活，全體沉滯在靜止的固定社會中，為人工的耕稼勞作所限，也許缺乏剩餘勞動力。但時至今日，却不相同了。這裏已非勞動力之是否有剩餘，而係外貨傾銷中百工失業，畸形的過剩勞動力如何安置的問題了。因之所謂剩餘勞動，若指勞動力而言，可以不必討論。至若乘餘勞動積儲又如何呢？中國今日，民窮財盡，國家歲收，社會財富，均不如前是實事。但這係幾十年來賠欵割地，貿易入超所種的果。其補救的對策已非單純的人事改良或合作所能有濟。除在前面資本問題中說明重工業的發展，並不一定愁資金之缺乏的叙述中，巳足可將剩餘勞動積儲的意見解答以外。我更進一步發言曰：中國茍非發展重工業，以機械代替人力，則剩餘勞動積備的社會財富，國家歲收的增加，實在不可能。人力難敵科學生產方法，縱云節儉合作，於事何補？若以為所謂農業合作者，乃係經濟的提携開發合作而言，因為這樣始有勞動積儲可言。那末我只好自認倒霉，自呼晦氣而已。 
　　然而衡之愛國靑年，亦有認為重工業發展不可能者，那我是不得不指出錯誤所在，提醒他們的執迷。中國今日，不進卽退，不能再猶豫踟躕了。質之讀者，以為何如？ 
　　啟事　譚秉文君鑒請示通訊地址 
商業新聞 
[紗花　美棉回跌十餘磅音　－惟英印棉有投機商買進而漲－]  
　　昨美棉開盤、利物浦及孟買消息良好、遠東及利物浦活動買進、經紀商見棉收估計减少、空戶補進、各月漲六至十磅音、旋以合作社套賣增加、現貨商在報吿發表前售出鐵克塞斯棉、同時私人報吿、鐵克塞斯西北部有大雨、奧克拉霍馬有散雨、價乃銳落、收盤疲弱、計現貨跌十三磅音、期貨跌十二至十五磅音、英棉現期貨均漲九點、印棉初因投機買進及棉商跨買而漲、旋以獲利了結而疲、終以投機再買、市價又昂、計平果爾漲三羅比、奧姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲四羅比、原電錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、七日開盤預測、白羅溪為二百十三羅比半、跌二·七五羅比、奧姆辣為一百九十一羅比、跌二·七五羅比、平果爾為一百五十五羅比、跌二·七五羅比、 
[美棉私家估計]  
　　五日紐約電、紐約棉花交易所各經紀人之平均估計、生產百分數為六〇·八、產額為一一、七〇五、〇〇〇包、 
[糖市　本市存糖銳減　（九月五日止計减一萬八千包）]  
[證劵　多空觀望中之上週債市　市價高低亦僅於五分一角間]  
　　上週八月卅一日至九月五日、華商證券交易所、環境上變動、不為不緊張、而公債市况竟現超然態度、不為時局所左右、脫畫向來隨波逐流之窩臼、蓋自廣東解决以後、十餘年所希望不到之統一、實現卽在目前、廣西異舉、究屬枝節問題、短期內必可解决、成都事件、咸料其不致擴大、做多者堅持、而空方仍有幸災樂禍之盧念、故自本週起市價或有較為活動之進退也、上週經過、交易淸淡、市况呆滯、為數月來所未見、旣無上落、尙何趨勢之可言、沉悶之局、始終未能打開、多空雙方之觀望相持、莫此為甚、每日浮沉於五分一角間、成交數亦因之逐漸减少、綜計一週結果、市價仍高低互見、亦僅參差於五分一角之間、本月甲種好二角半為最多、九六曾經衝出十元關、旋又打破、結果亦祗好五分、成交總數、共計一千六百三十萬、內九六佔四百三十二萬之多、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　新陳各米無一不跌]  
　　（滬北）昨河下各帮來源十三四號、市上各貨去胃甚呆、市形白粳仍小幾分至近角、東新粳小一角、新羊尖亦角許、陳羊尖·新客尖·變元·薄稻價疲數分、新團尖定勢、埠尖疲格、 
　　常帮白粳 
　　沈巧記二·七一 
　　石祖根一〇·九〇 
　　陸祥根一〇·七五 
　　曹興男一〇·四〇 
　　許福生二〇·二五 
　　顧桂生九·七〇 
　　許福生九·六五 
　　江陰白粳 
　　周鳳記二·三〇 
　　林鳳鳴二·九二 
　　周鳳安一〇·九〇 
　　陸根寳九·八五 
　　無錫白粳 
　　張根生一〇·七五 
　　大隆廠一〇·五〇 
　　王生福一〇·四〇 
　　嘉興新團 
　　胡源記九·一〇 
　　戚士堰白粳 
　　林福記一〇·八五 
　　和大生一〇·二七 
　　孫永林一〇·一〇 
　　章堰薄稻 
　　復興公二·四〇 
　　溧陽變元 
　　吳福培一〇·八〇 
　　周學才一〇·六五 
　　嘉善新羊 
　　孫柳章八·八〇 
　　甓橋變元 
　　孟開水二·〇七 
　　李文六一〇·七五 
　　溧陽陳羊尖 
　　南萬生九·六五 
　　謝根大九·四〇 
　　（滬南）昨日各帮來源共到二十二三號、貨共四千餘石、本銷仍滯、包胃大連靑島帮辦四百餘包、故市况繼續下游、厚早粳價削去角許、薄稻角外不一、陰變元無甚軒輊、東新粳到貨日湧、行情再低、廠新一角、河下二尺、新羊川等尖、續小二三角之巨、 
　　元 
　　常帮白粳一〇·七 
　　又高白粳一〇·九 
　　又市白粳一〇·四 
　　又白元一〇·八 
　　又市白粳一〇·五 
　　同里白粳九·六 
　　又陰元一〇·一 
　　又新羊尖八·八 
　　北坼白粳九·五 
　　又特白粳九·七 
　　元 
　　吳江白粳九·九 
　　又新羊尖九·〇 
　　平湖早稻九·一 
　　又新羊尖八·四 
　　松隱早稻一〇·〇 
　　葉榭新粳九·七 
　　顓橋新粳一〇·二 
　　俞塘新粳一〇·二 
　　周浦新粳一〇·一 
　　又中新粳九·六 
　　元 
　　西塘新羊八·四 
　　松江冲特一〇·一 
　　又高大市一〇·〇 
　　又大市九·六 
　　航船眞特一一·〇 
　　又特別一〇·八 
　　又沖特一〇·六 
　　又大市一〇·三 
　　又中關九·八 
　　申機東新九·九 
[南北貨　石碼圓肉降十餘元]  
　　石碼生曬圓肉、在各貨中、片子最大、如色澤紅亮、身份足干者為上、此次出新、首批均為行方自辦、為數不多、因辦價高昂、獲利有限、間有虧耗者、二三批號方亦有運到、數雖未旺、但値粵貨湧到、市勢大虛、故號盤竟降十餘元、尙防再鬆、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （張鳳）]  
　　求學要宏博，交友要廣多，弄錢也要積攢，惟獨用情祇宣狹窄。 
　　照經濟學的原則，世間無論什麼事物都可估價，用情也不例外。 
　　譬如：你的愛情用在十個異性的身上，粗略地看來，似乎份是值得的，勝利的。可是，你自己估一估罷！你那用在十個異性身上的愛情，假定其每個的價值為國幣一千元，那十個的總和是一萬元，不已覺得根不少了麼？不過，你若移那分化着用在十個異性身上的愛惰，集中在一個的身上，那時這個愛情至少要值國幣十萬元！ 
　　不信麼，但想一想古人間，那送飯田間，相敬如賓的夫婦，那賃廡三橡舉案齊眉的夫婦，那當爐酒肆，合作買賣的夫婦，以及其他因緣美滿，佳話流傳的好夫妻們，他們相互間用情的價值，豈但什百倍於一班朝四暮三，為愛不卒，而還自詡是多情種子之流所作所為而已哉？ 
　　試一試罷，這個經儕集中方式的用情之道！ 
[假肚皮] [  臥佛]  
　　雖則同樣是用人工做的假肚皮，但這一種假肚皮，比了那些有綫人家，因為膝下尙虛，恐怕偌大家財，無人享用，因而演上那一套假肚皮的滑稽劇的，當然不可同日而語。 
　　我本沒有這資格去憐憫入家，但我每一次回鄕時見到這種事情，常常給在腦海中縈繞得很久很久的，終於使我不能不把寫出來。 
　　那些『晒海』為活的給人侮蔑做「海頭婆」者，固然不用說了，就是離開海灘根遼遠的婦女們，在此農村破產，機器略奪人工，男子們又多數遭受失業之下，伊們偽了生活的壓迫，也只得去販賣那比較可以賺錢的私鹽。但在緝私嚴緊的時候，那裏容許你肩挑背負，何况婦女們畢竟氣力有限，肩頭背上，也不能勝任多量的私鹽，打成包裹等種種的模樣吧，也難逃避緝私者的銳利的富有經騐的眼光。於是伊們在向晒海的人家秘密地購進了二三十斤鹽後，相率盛在特製的布袋內，再用布條捆在肚皮上，手裏再提了一些油瓶竹籃趕路，算是懷孕的樣子。這種辦法，起初倒能瞞過一時，後來因為大肚皮的婦人太多了，啟了聰明的緝私者的疑竇，一經搜查，便給發覺了這一個秘密。尙幸一些比較同情的緝私者，因見伊們太可憐，販的數量又少，多數還肯高抬貴手，放過伊們。所以伊們還得仗這假肚皮維持斷續的生命。但是，伊們在趕路時，因為急促，惶駭，全身淌着汗，汗滴浸入鹽中，化為鹹，待到目的地，總把整個的肚皮漬遍了。先是顯着淡白色，隱隱作痛，久之，肚上的皮，一片片的脫落下來，這情形是敎人何等的慘痛呀！然而，要吃飯，伊們還是把肚皮像醃肉一般的天天醃呢。唉！ 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　金魚以殊色而博人愛，購置數尾，蓄養玻璃缸中，顧又往往不崇朝而僵，人且以為金魚乃嬌貴之品，誠難養也豈知玻缸陳水，中置三五錦鱗，入目之，似已予彼以優游之境地，而皆未審玻璃透明，感光過甚，魚在其中，反多障礙，蓋魚初不知有水，猶人之曾未見有空氣也，彼不能開合之魚目，見光亮即進撞，玻缸之魚難永壽，並非犯撞而傷，大凡魚豢沙缸，換淸水已不能進食，（欲令換淸水速食，祗須在換水後稍攙老綠水和之。）何况玻缸淸澈如鏡，蓋以四周玻片感光强烈，重重翳障，已背其養生之道。人且予食不息，（其實金魚餓倒餓不死。）水虱不能存活於淸水，逾三數時立斃，使魚已食盡，固無礙，否則缸水已臭，魚浮頭水面，不能須更留，人或知之而更以熟水，斯可矣，否則亦殆。至如有油質之食物，更不相宜，即飯　粥粒，亦祗宜日給少許，侯其食罄再予，因過多必水混，魚亦非所宜也。故我曰，今日市間之玻缸，（除平面方缸，）根本不合養魚，設缸口敞豁，而水分調合平勻，猶可稍留時日，倘口徑小，水分混濁，必死無疑。然則有法乎？曰，淸水宜攙綠水，色現淡靑，食時，另撈面盆或沙缸中，食畢，再撈玻缸，即可减少死亡率，謂予不信，曷一試之？（近正在打樣與某玻璃廠定製合乎養金魚之玻缸，還當貢之於世也，）最好室外另備一小沙缸，欲作室中點綴者，僅能日易幾尾作拱養，每晚仍回沙缸，可少受損，惟魚之尺度，亦須與玻缸水量相稱，過大則萬難稍住晷刻也。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第六回　鐵面見親心語瞞鸚鵡　蛾眉存俠氣問典崑崙 
　　小菊道：老爺雖是厲害，可沒有打過小姐。夢蘭道：唉！你懂得什麼？我情願挨打，也不願過這種日子呢。於是站起來，到洗臉架子邊，就用凉手中擦了一把臉。又把小梳子攏了一攏頭髮。回頭問問小菊道：我衣服睡得有皺紋瑪？給我牽牽。小菊道：你換一伴罷，衣後襟讓你睡起好多皺紋了。老爺看到又是一頓說。夢蘭倒不反對他這句話，自取了一件衣服，到帳孑裏換好，然後站到鏡子邊，對了鏡子，把紐扣一個個都扣好了，又摸了一摸衣領，扯了兩扯衣襟，一切都已安排妥當，這就下樓　母　屋裏來。只走到房門外，先就，站定，呌了聲爹，然後，緩步走了進去。　時，江浩然，那一臉的正氣，完全都擺了出來。每一個亳毛孔裏，也找不出一絲笑容。未曾說話，他板着臉，先對夢蘭仔細看了一看。夢蘭自是靜靜的站着，微低了頭下去。浩然微微的點着下已頰道：你坐下罷，我有話向你說夢蘭看看父親，又看看母親，就在對面一張椅子上，半側了身子坐下。江太太道：你爹呌你出來，也沒有什麼要緊的事。不過有幾句作人的大道理，同你說說。其實你讀書很明理的，作人的事，當然也知道，不過提醒醒你就是了。夢蘭聽母親所說的話，很覺得不自然，他心裏不怎麼安寗，也可想而知的。因之自己更是把頭低着，彷彿是像在禮拜堂裏作禱告一樣，這顆心全舒貼在上帝的脚下了。浩然咳嗽了兩聲，才接着道：我先要聲明一句的，我並不是年輕人所認的那裏頑固父母，要不然，我肯送你到學堂裏去讀書嗎，不過我想一個人，要守點舊道德，凡事退一步想，才能够處事泰然，得一種樂趣。譬如我們這個家庭，比那　大富大貴的人家，自然相差得很遠。然而我們能够退一步想，想到不如我們的，連吃飯穿衣，全照顧不過來，我們心裏頭也就担然了。聽到說，你心裏不痛快，常常的發牢騷，我不知道你這牢騷，是從何而來。我想，你出門去是一位女學生，進得家來，是一位大小姐，還有什麼事是會讓你發牢騷的。夢蘭抵了頭，决不答應他父親所問的一個字。浩然見他不作聲就抽了兩袋水烟。屋子裏只有那呼吸水烟的聲音，一切都寂然。約莫有兩三分鐘之久。（七〇） 
拉雜話 
[呌哥哥] [  霞飛]  
　　幾天以前，我們門口有一個向下人挑來了一擔呌哥哥，這些呌哥哥全被裝在一隻篾籠裏面；但這篾龍子是沒有門的，要想　它出來，除非要把籠子毀了才行。它就只有永遠被關在籠子裏，直到它死。可是它却不知道悲哀，儘活潑地在那僅能容身的方寸間轉　着，並喳喳喳的呌着。 
　　因為孩子嗓着要，所以我也買了兩隻；於是，孩子便非常歡喜的把它們掛到了樓上窗口，並且，還去找了些茅黃莢，和飯糗來喂給它們吃。我看這兩隻呌哥哥有些像蚱蜢，也有點像蝗蟲呌起來的聲音，有點像知了，也有些像紡織娘。據說；鄕下人捕捉呌哥哥是在黃昏或五更裏，用了網到南瓜籐蔓中去趕的。 
　　我們買來的兩隻呌哥哥很會呌，而且，愈熱愈呌得起勁；不論在深夜黃昏，或白晝早　，它們總是喳喳喳的呌着，不知疲倦，也不知口渴。雖然，它們身體是被囚在一屋六角式而僅留着許多小洞眼的子籠，永遠求不得出來，可是，它們好像沒有知覺，只是和樂天派的詩人一樣，此唱彼和的嚷着。也許，它們是在唱什麼快樂的歌曲。但我却不懂得呌哥哥為什麼要唱歌；為戀愛嗎，還是為生活？為苦悶嗎，或是為快樂？是在讚美夏大，還是在咒詛人類？我永遠也不明白它們為什麼要唱歌，這恐怕正如人類一樣地在無病呻吟吧！ 
　　本來，我對於一些昆蟲是不大注意的，但自從我買了這呌哥哥之後，覺得那些小動物也實在有可愛的地方。 
　　呌哥哥大槪是怕凉的所以像氣候凉了點，呌哥哥便不再會聽到它無日無夜的唱歌了。並且，牠們在籠子裏也失却了活潑的姿態。孩子看着它們很失望，以為它們是病了，因此，把牠們放到露水草裏，再放到太陽中，像是一個母親在擔心自己孩子的生命一樣，然而依舊沒有用。 
　　有一晚上，氣候突然又轉了熱，於是掛在窗口而幾乎被人遺忘的呌哥哥，又高興地唱和了起來。---孩子聽到了它們的呌，從睡夢中也醒了過來，快活得什麼似的。 
　　這孩子也有點奇怪，伊對於隨便什麼玩具都不愛，而却非常愛護那對呌哥哥，而且為了它們的吃，曾經向許多人打聽過。 
　　「呌哥哥是吃什麼的？」差不多看見了每一個人都會這樣的問，後來車夫阿憨吿訴了伊，說呌哥哥是要吃南瓜花的，於是伊就天天噪着要伊媽去買南瓜花，可是都市裏沒有人家種南瓜，更沒有地方去找南瓜花；雖則妻曾經託過小菜塲賣小菜的鄕下人，但終於給遺忘了 
　　那天我到眞如去參觀鄕村敎育實騐區和愛倫羊奶塲，順便在田間摘了幾朶南瓜花來，才總算饜了孩子的慾望。 
　　孩子太像我，也像伊母親，對於戀舊的脾氣是很深的。而據說呌哥哥不但呌得好聽，並且還能够避痧，因此妻也很愛它們。 
小春秋 
[友人和女人] [  （紫英）]  
　　法郎士說：「在生命的旅途上，友人是你的唯一的安　者。」又說：「女人只能使你的靈魂潤濕，而不能使你的靈魂充實；友人在後者的要求中，給予你最大的襄助，」不錯，友情是可寶貴的，當你在煩悶，失望：的時候，它能够安慰你，鼓勵你，它能够使人排除一切困難，使人向上進取。 
　　不過法郎士所說的，「友人」，應該是眞正的知己；而他所說的「女人」，制是一些卑鄙的蕩婦罷了。 
[愛迪生的妙語] [  姚明然]  
　　有一個人問大發明家愛迪生說：「天才是一種靈感嗎」？愛迪生回答道：「天才的百分之九十八是汗血的工作，靈感只占其中的二分！」那個人便被救醒了天才的迷夢，天才的錯覺者，讀此可以覺悟了呢！ 
[瑤池] [  汪老欽]  
　　瑤池為王母娘娘昇仙之處，據集仙傳云，池亦崑崙之圃，但近據甘肅來客云，該省涇川縣涇水湖畔的土山上，亦有瑤池一座，淺草平野，風景殊佳，一個王母有兩處瑤池，究竟誰眞誰假，倒使人難以索解，難道當時王母娘娘的瑤池，也像現代的要人公館一樣，亦有正副之分嗎？ 
[賣冰的孩子] [  敏子]  
　　天熱啦，黃狗吐着舌頭在樹陰下乘風凉。 
　　有綫的公子少爺在喝着鮮橋水，少奶奶在電風扇下抹胭脂，預備上夜花園露天跳舞塲去。 
　　外瞰，賣冰的孩子在背着枇杷簍嗄着嗓子喊：「冷陰哦，賣冰哦，冰哦冰哦賣冰哦！」 
　　太陽把柏油路上的油蒸了出來，可是他們依舊急促地在太陽下面走着，不允許他脚步有一些兒綏慢，把脚步緩慢了，就得把簍着的冰化成水，所以雖然身上祇披了件破布衫，脚上祇穿了雙破套鞋，在太陽的燒煉下，他們像丟入了火炕，他們要掙扎。 
　　從大街到小巷，從中午到黃昏，不許有一刻的休息，雖然嗓子是喊得發了啞，他不肯去嘗一些簍着的冰塊潤潤喉，賣完了，又得幹到冰鮮船去販，那狹窄的跳板，人走在上面全身起了有力的顫抖。給太陽燒昏了的頭腦，脚軟很擔心着失足的危險，可是為了那幾個銅元，又怎得不拚命地幹！ 
　　好容易買到了二十個子那麼一堆，為了是裝的浦包，巡捕老爺就得說你是不合衛生，於是有老爺地方的踪跡，再也不敢喊，偷偷地溜了過去，眞和作賊一般。 
　　他們忍着可怕的太陽，忍着巡捕的棍子，他們喊破了喉嚨，踏破了脚底。 
　　可是他們為的是甚麼？這賣冰的孩子。 
 
[葡萄架下] [  柳君然作]  
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[治療淋病之基本理論] [  俄國勞働醫科大學院畢業楊道南醫師]  
　　由動物試騐之結果------　證明淋病惟有增進血液中之免疫體，　始獲根本全部治愈。 
　　淋病自昔即被視為難治之疾病，即今日科學昌明，在未經施用淋病最新療法之醫師，對于淋病，亦至感棘手。雖淋藥日新月異，然其藥理類皆陳陳相因，故其為效，亦無特殊功績。 
　　惟近頃吾醫界忽發貝一珍異之金鑛，開淋病治療上亘古未有之奇績，蓋即淋病聖樂「克淋儂」之問世也。 
　　一般人對於「克淋儂」之理論，尙未十分明瞭。茲撮述大要如下：一八九〇年Romer博士曾發明用馬之類脂汁配為製劑，注射於曾經淋菌接種之動物體內，而取其血液觀之（鏡檢），則見淋菌失其活動力。一九〇三Christmas敎授更以動植物兩類之類脂肪及胆汁，調劑而注入牛之體內（已受淋菌接種）。未注射本製劑前，取該牛之分泌物，以試騐管斜面培養基，作淋菌之純培養，則見菌體目培養基面剝離浮游。施用本劑後，培養上淋菌即全部死滅。其後Biedel。乃復以動植物類脂與胆汁，侣合純凈之色素，製為內服淋病聖藥「可淋儂」，迭經動植物試騐，及施用於人體，皆奏美效。poetes氏以此藥用於急性淋男病人（九〇乃至九七％）Torrey氏施之慢性睪丸及攝護腺淋之男病人（八〇乃至九三％）Herbsl博士施於婦人淋毒性白帶（並外用「卡而雪地」為坐藥。------（九〇乃至九七％）Ballenger氏施於關節炎（七二乃至八三％），平均有百分之九十五服「克淋儂」全部根治不發云。 
[美滿的發育為長命之基礎] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　荷爾蒙缺乏為致發育不良之原因　 
　　發育為人生健康上最重要之問題。發育佳良，則健康多壽，反之必夭促天年。考荷爾蒙機能，與發育有最密切之關係。如腦下垂體，松果腺，甲狀腺，胸腺，副腎，生殖腺等荷爾蒙旺盛，其人必體格高大，聲音嘹喨，精神飽滿，腎部雄偉。否則身體瘦小，精神萎靡，性器短小。其原因有由於先天不足，或後天濫行手淫，耗傷赫爾蒙等所致。治法以服唯一荷爾蒙製劑「補體康」為最，其因過度手淫而致遺精衰弱者，則宜以「補體康」與「耐而斯遺精片」同時進服。 
　　患者姜若琛君，幼年犯有手淫習慣，時起遺精。發育不全，性器短小。勃起不壯，頭暈健忘。結婚後，身體衰弱，不克勝任。兼患早洩。夫婦均苦之，屢藥不效。更復陰萎，姜君悲莫能已。幸由至友賈善達君介紹，來余處治療。余診係荷爾蒙機能衰憊，乃投服「補體康」以昂進其機能。因「補體康」為勇壯動物之荷爾蒙製成，有促增發育旺盛性能之殊效。故姜君服藥三瓶，即自覺腎部回春，腰背有力。乃繼續服用前藥，並服「耐而斯遺精片」以治遺精，為期月許，一切性能萎弱之症，均獲痊治。且肌肉堅實，面色紅潤，精神煥發云。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所　四川路寗波路轉角　診時　上午十時至下午六時 
　　慢性淋之根除法 
　　慢性淋時淋病上一重大問題，蓋以淋病既成慢性，變幻莫測，根治最難，然决非不治之症，實因治療未獲其法耳。大抵淋病之成慢性的原因，不一而足，而大多由於初起延宕失治，或醫治而不得其法。而患者又因急性期已過，表面上之痛苦减少，遂毫不措意。一方淋菌又潛入深部，暗中活躍，故深部病灶，益見擴大，而增重治療上之困難，偶遇外界刺戟，即砰然暴發，如不急事處置，往往因此而喪失生殖機能，而可懼之流毒，即傳染妻子，以致妻子之白帶加多，此等毒性白帶，最易殺滅精虫，成為子嗣上一大問題。 
　　抑尤甚者，兩性如皆已染淋病，雖一方治愈，則對方治未愈者，仍為之傳染，余於此病，遇之甚多，有住法大馬路某里之徐百剛君，年廿六歲，已婚四年，而罹淋病者，則已五年矣，其夫人婚後亦即被染，後由友人介紹余處，主訴此病歷治多年，雖有數次治愈，但不戒於房事，故復被傳染。現已成關節炎及膀胱炎，內子白帶，亦時雜有血絲，腔道刺痛以致月經不調云云，余即用抗淋血淸及電氣療法，更進服『克淋儂』以抗淋殺滅其廣泛之淋菌，如是醫治五星期，即獲根治，其夫人淋毒性白帶仍囑其內服『克淋儂』，而　道中用『卡氏陰道片』為坐藥，四星期後，炎消痛止，淋帶並絕。偕居至今未再發。 
[癆病百問] [  前南洋醫科大學敎授鄧源和醫師]  
　　診所：寗波路四川路口　診時：下午四時至六時 
　　4．療養以精神安靜為主，抑以肉體安靜為主？ 
　　5．安靜療法之目的究何在？ 
　　近世對於肺癆病之處置，已脚往日大有進步。昔時肺病人之就醫東奔西走，甚至舟車勞頓，不知安靜休息，故結果往往不良。 
　　自知肺病之原因，為結核菌侵蝕肺部所致，一般乃諳欲使肺病痊愈，惟有使病灶部份，完全愈合。而欲其愈合，則非有充分之安靜修養，使肺部减少呼吸運動不為功，故安靜療法，乃居首要，襄余承乏南洋醫大敎務，同學與余討論肺病問題，多着重於此。實際上，妥靜療法，有使精神安靜與肉體安靜之各異。精神安靜，動以避免許多無謂之情感，為洽愈肺病之間接條件。肉體安靜，功能减少肺之呼吸運動，故較重要。 
　　但職業人對於療養上，頗多障碍，更難有長期之臥養，以使肉體安靜，故殊感困難。無已則惟有求之一種特效藥物，給予肺部之機能休息，而促進其治愈。具此殊效之藥有徒梅氏之『補肺拿爾』。此藥對於男女肺病，無論各期均有卓騐。凡肺病而兼患神經衰弱，頭痛失眠，心悸健忘等，可用『補肺拿爾』合用補體荷爾蒙製劑進服。如男用『補體康』女用『補女容』是也。『補體康』又能治肺病人之腰痛，陰萎，發育不良。如有遺精，可兼服『耐不良。如有遺精，可兼服『耐而斯遺精片』。『補女容』能調整肺病婦女之月經，經痛，如有白帶，可外用『卡而雪地』為坐藥。至於肺病之欬血咳嗽，血痰胸痛，潮熱盜汗，身體孱瘦等。則非主用『補肺拿爾』以補肺滅癆不可也。 
[沉溺于自瀆之一靑年] [  宋忠鈺醫師]  
　　面現菜色，遺精萎弱諸症並治。 
　　患手淫自凟之人，以少年至靑年人為最甚。一經嘗試，便成惡癖。流連忘反，遂陷肉體精神於衰弱，而釀致頑固難除之遺精症。遺精症之種類甚多，有夢精，白晝滑精，大小便或用力時，精液漏洩等，而其病理，則皆由手淫斲傷性神經，因之輸精管馳張，故精液遺洩。遺精倘不對症服以「耐而斯遺精片」，則精液愈流愈竭，由是腦弱失眠，心悸健忘，思考及判斷力銳减，陰萎，勃起力不壯等，均層見迭出。 
　　曾有患者胡光偉君，患手淫多年，內在年少，固無何種病狀。及年稍張，而身體矮小如舊。瘦削，性器短小，每週輒有二三回或五六回遺精，記憶力銳减，學業退步，形銷骨立。其家為一舊式家庭，乃為之完婚以冲喜，詎知加以房勞，胡君之病體，更形孱弱，腎萎不舉，早洩，虛象蠭起。聞友人韓少康君，服「補體康」治愈腎虧。乃購服二瓶，大見起色！來余處檢騐，余當囑其續服「補體康」，同時並服「耐而斯遺精片」治其遺精，二藥計服六瓶，各症俱失。精强力壯，體重大增。今歷五月，發育健好，肌肉壯實，已成為昂藏偉丈夫矣。 
[經亂失眠之後果] [  陳少華醫師]  
　　停孕多病玉容從此為憔悴 
　　女性月經，大多每間二十八日來潮一次，來時並無任何痛苦，此為生理的月經，但許多婦女，因不知攝生，或因早婚房事過度，或因無知而犯惡癖，或因生產頻繁而使氣血兩虛，於是卵巢機能，失去正常值排卵工作，故月經紊亂。神經衰弱，失眠煩躁，易罹沈鬱，白帶下，因此對於生殖力上亦大受影響，故因神經衰弱，月經不調等而招停孕之研究，竟達百分之八十五以上。唇白貧血，玉顏憔悴，許多美滿姻緣，因此破裂，而遭逢嚴重之後果。 
　　對於此病之極有效處置，無過於內服女用荷爾蒙製劑，此藥為矯正卵巢與調和黃體機能之特效劑，同時促生新細胞，排除體內一切陳腐之細胞，使生殖系機能亢進，而達到調經受孕力之目的。更因「補女容」有促增新陳代謝機能，故服後能使肌膚粉嫩，彌補額上皺紋，豐姿約綽，恢復原有年齡之靑春美，而享受人生應有之幸福，故歐美諸邦，自有「補女容」問世以後，一半婦女之健康與生殖力，已不若從前之脆弱無能，觀此亦足證「補女容」效力之偉大矣。 
[內分泌療法最近新趨勢] [  日本帝國醫科大學陳宗堃醫師]  
　　選材謹嚴，製法合理； 
　　然後物盡其用，用必有功。 
　　近頃內分泌療法，有長足之進步？其製法各別，功效不同，蓋此種內分泌製劑之精粗，對於功效上有既十分重要，而原料紙選擇，尤須用科學方法，嚴加鑑別，蓋製法粗陋，原料不純，雖有內分泌製劑之名，而無內分泌療病之效。例如同一用Lipuide　testicnlaire注射，但一則用雄壯動物，一則用年齡衰老，及有暗疾之動物，則其功效大相懸殊矣。此應用內分泌療法時，必須嚴其選擇也。 
　　然以現在世界醫學家公認為最滿意之製劑，厥為德人發明之男用「補體康」，女用「補女容」，此二藥，係擷取靑春旺盛期之獸類荷爾蒙，復用科學方法，去浮存實，分別製成之，歷經歐美各大學敎授實地試騐，康密斯大學敎授孟克博士，曾用「補體康」治愈之由手淫而來發育不全之男子，其下部發育，僅及成人三分之一，矮小異常幷有遺早洩之患，孟博先試用荷爾蒙泌製劑十種，迄無效果，後乃改用「補體康」。總計前後服用未達二月，即見發育正常，遺精早洩，及由遺精早洩而來之頭痛失眠，心悸健忘，腰酸背楚，四肢無力等，皆歸治愈，完全為一個毫無缺陷之美男子，自經孟氏此番實地試騐成功後，「補體康」遂為世界醫家所藥用。僉認「補體康」一藥，為內分泌療法中最有權威之製劑。 
[幾成腐爛陰莖之淋病] [  南通醫大畢業武鍾麟醫師]  
　　患者洪善之君，皖籍，少年即隨父在滬經商多年，因商界應酬關係，故早年已涉足花業，染得下疳，後雖一度治愈，但從此雖偶亦應酬，亦未敢再作高唐之夢，不料前歲又因大醉之後，重入高唐，歸未幾，即寒熱交作，洪君仍為下疳也，私服下疳藥而無效，後始知此次所患者非下疳而為淋病也。迭用透膜殺菌燈局部內服劑，仍刮功效，且小便艱難加甚，淋絲與膿血球交互而出，其陰莖前段，尤覺腫痛，經友人介紹，乞余醫治，見其前尿道腫大，且有兩處腐蝕成穴，（如第一圖）其他攝　腺亦覺腫大，除行按摩外，投以「克淋儂」以消炎防腐，利尿鎭痛，服三星期後，局部之腫痛已去十之七八，惟空洞尙未十分填滿，故小便時猶微感痛楚，再進服至二星期後，腫痛全消，更用尿道反射　檢查，前日腐爛之二空洞，已完全治愈，平復如常，此為「克淋儂」防腐殺菌力强大之鐵證。然洪君如不及早醫治，則陰莖因腐爛而障礙生殖，或完全不能生殖之危險矣。 
 
[第一圖]  
　　未服「克淋儂」前尿道內之炎腫空洞。 
 
[第二圖]  
　　服「克淋儂」後炎腫已消，恢復原狀。 
[秋天的胃病] [  武鍾麟醫師]  
　　照例秋天的胃口，總較夏天好，但因為好，所以往往貪食過飽，又因天氣忽冷忽熱，所以也容易釀成胃病的，象這幾天到我診所來的病人，胃病特別的多，這豈不是胃病與秋天有關係的證明嗎？他們的病，大抵胸悶，噯氣吞酸，胃院作痛，偶爾多食即飽悶不堪，口臭逼人（患病的多不自覺）苔厚舌苦，食而無味，大便閉結，或相反的溏泄。屁如連珠。如此消化機能不良，往往有釀成胃癌，或盲腸炎之危險。切勿輕視。 
　　余醫治此等症狀，除了呌他們注意攝生之外，即囑服「强胃精」，以推動消化機能，因此藥含有高價之酵母及維他命，鈣等貴重成分，所以對消化不良，飲食擁滯胃腸中，有迅速消化滌淸之功，且因有推動消化機能，故服「强胃精」後於二星期左右，立見功效。又因此藥有大量維他命B，故對脚氣亦有功效。際此初秋寒暖不常，飢飽無節，最易損害胃腸機能，故「强胃精」一藥，尤不可不備也。 
　　讀者園地 
　　下列各藥，均經國內醫科大學醫師實地試騐，證明有效。購服者務請認定藥品名稱，切忽誤信人言，而購雜牌廉價劣藥，致贈病勢而危害生命！ 
　　關節腫痛 
　　何大諤君：關節腫痛，係淋毒性關節炎，宜服「克淋儂」以撲滅廣泛淋菌，則厥疾可愈，或請姚菊巖醫師行抗淋血淸與電療等亦可。至尊夫人白帶月經不調，可服「克淋儂」以除淋，「補女容」以調經，外用「陰道片」為坐藥，以除帶。 
　　咳嗽遺精 
　　林靑善君：咳嗽遺精潮熱等，為肺病之徵，可服「補肺拿爾」，及「耐而斯遺精片」，以作對症治療。惟神經已衰弱者可服「補體康」。 
　　失眠 
　　陳登君：貴恙為神經衰弱，宜進服大量「補體康」，其食慾不振者宜兼服「强胃精」，則取效更速。 
　　讀者如有疑難各病，請附回郵，並詳示尊處，寄上海武定路八六九號康健醫藥社，當即照答。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[棚戶敎育] [  劍平]  
　　上月，草棚為了被逼强遷，而引起大多數人的同情，於是，那一向被歧視，甚至永沒人過問的，生活在地獄一般的人間的所被稱為「棚戶」「人渣」，漸漸地給一般人注意了。當然，一般還帶着劣根性的上流人物之所謂「注意」，仍未免有點滑稽的意味，但是，他們的那比狗還不如的生活，赤裸裸地暴露在一切人的面前，也是一件很好的事。------最少，可以使一些關在門內說風凉話的人們，知道這社會裏眞的還有這一種類的「人渣」存在：同時明白了這還不是他們心目中所被粉飾成的那天堂般的社會，那距離還遠得很。 
　　在加以注意以後，當然有所謂「反饗」的。這些反響無疑地都是善意的，雖然是帶着悲天憫人的人道的慈善者的「善」意。 
　　棚戶敎育的被提出，便是這一類「善」意的反饗裏面的一個。 
　　關於這，我們還曾經看到過一個很完備的，也是很精密的，實施棚戶敎育的計劃大綱。（這是去月中旬發表在幾個大報上的）。現在，把這「實施棚戶敎育計劃大綱」稍稍介紹一點罷。在「目標」和「方針」這兩項，不消說，那是一點也再不能補充的了。同時，可以很簡單地說，這計劃大綱的最主要的，也是最特殊的地方，是「以娛樂引起他們受敎育的興趣」，因此在「事業」這，一項裏，我們便看到了不少關於「娛樂」的，和側重於「休閒敎育」這一方面的設計了。所開的菜單如「棚戶娛樂室，棚戶茶園，簡易運動塲，音樂會，遊藝會，棚戶同樂會，等等。」都是很完備的。其次，這計劃大綱也注意「衛生敎育」，在這一項目，又開了「撲除蚊蠅隊，拒毒棚戶診療所，健康指導，衛生展覽，等等。」眞可說是十全十美了。 
　　假如，這一敎育可以「實施」，那當然是最好不過的事了，「棚戶」也變成「天堂」了，還有什麼「人問痛苦」。不過，可惜的是，眞正的事實却沒有這麽美滿啦，現在，我們讓事實來做一個公平的證人罷： 
　　二日晚報和三日各大報載：滬東區棚戶，又於二日晨被逼拆遝，致發生流血慘劇。計棚戶受傷者逾三十餘人，當塲被拘捕者有孫漢奎等八名，暫押楊樹浦捕房，三日晨當可轉解法院。 
[上海慈幼敎養院訪問記（上）] [  方舟]  
　　（本報特寫）昨天，我特地到塘山路去訪問了中華慈幼協會主辦的上海慈幼敎養院。 
　　從鐵門里遞進了一張名片，由一個十多歲的孩子來把我開了進去：當我吿訴了他的來意之後，他就到里面去通知了。走進里面，一位敎職員麥女士把我招待到了會客廳里。 
　　那個會客應是很大的，里面的陳設也很簡潔雅緻，壁上除了懸着許多表格及照相外，還有各院生的成績一斑。麥女士在會客廳里和我談了幾句話之後，她就忽忽的走了出去，但不多時候她却取了一本「上海慈幼敎養院一覽」進來，一頁一頁的翻給我看，而且詳細的替我講着。 
　　該院創辦於民國十九年，至今雖祗有短短的六個年頭，然而內部的負責人已經四度更易，院址亦已三遷其地；而現在還因為院中經費和地方的關係，所以收容院生祗限八十名，額滿便停止收容。目前，院中經常費用每年總在一萬二千元以上，而此項經費除工部局津貼一部份外，其餘完全由中華慈幼協會撥給的。 
　　這里現在已有男生三十三名，女生四十七名，共七十八人，離限額尙少二人。而所有院生多數是公安局及租界捕房所移送來者，自己請求進院的比較少數；因為凡自己請求或由傍人送院的，必須塡具入院申請書，覓得妥保，並且要經院中派員調查，確是孤苦無依者，方能照准。 
　　院中女生多於男生的原因，據說因為最近蓄婢解放運動的關係，有一部份婢女被解放以後，因無家可歸，便被送到了這兒來。其他留養機關中亦有派去。 
　　他們是以敎養兒童為職志的，因此，除留養外，更注重的是敎育工作。現該院所附設的一個上海慈幼小學，就是專門給該院各生求學的一個機關。 
　　各生的入院年齡為五歲至十八歲，入院後，一切衣食住完全由院供給；但年在十歲以上之院生除受敎育外，須擔任院中的淸潔工作及勞働服務，女生却須撫領幼生，縫紉，烹調等，分工合作，所以姊弟兄妹，融融樂樂地儼如一個幸福家庭。不過入院各生無故不得請求出院，如有親戚或家屬來認領時聽便，有人願意領為子女或擇為配偶者，祗須塡具申請書，覓得妥保後，給院中派員調查，認為可靠者亦能照准。然而該生出院後之生活環境，仍由院中隨時監護 
　　敎務方面，他們極其注重於成績考查，和自修輔導，課外研究，這幾項，此外，敎材的選擇，敎法的研究，童軍的訓練等亦很注意。尤其是訓育部份，對於秩序，衛生，禮貌，知恥，勤勉，公益，誠實，勞動，節儉，自治等十種訓練，非常認眞。還有對於院生的行為考查，及懲獎方法，更其是非常嚴厲的 
　　除了平常的課外運動，每年有幾趟短途旅行，可以到近郊去野餐，或公園中去散步。娛樂方面也不缺少，譬如，聯歡會，電影，話劇，團體遊藝等，他們每兩個月必須舉行一次。而院生能演戲的人才也頗多；他們有一個慈幼話劇社，本年兒童節在市府表演「兒童節前夜」一劇，曾得到了相當的佳評。 
[心理建設] [  澎]  
　　北國的秋天，秋風整日地鳴着凄凉的號子，挾着黃沙，捲着桑子樹上的枯黃的落葉，在大皇小學的空洞的敎室中迴盪着；四週的房屋給風拍得「嚓嚓」地響。小窗的玻璃板像是在哭，板壁上糊着的枯黃的焦紙也在互相訴說着怨語。 
　　淸晨，陽光遝沒有出現，天是陰暗的。孩子們零散地坐在敎室中，一個個都無精打彩地，睜着一對疲乏的眼兒，像是沒有睡醒了好覺，黃色的液體從他一們浮腫的面孔上密密地擠出來。 
　　友邦的監學威武地坐在講學靠左邊的一張太獅椅上，大腿翹着二腿，泰然的抽着雪茄烟。他望着悠悠地地飄在空中的烟質，便得意地笑了。 
　　在監學的兩邊嘴唇角，笑着還沒有從耳孕那裏回到原來的狀態的時侯；第一堂上課的鈴聲，便在大皇小學每個角落裏響起來了。震動了校長與敎員的神經，也搖亂了孩子們的心。 
　　鈴聲平靜後，跟着秋天的淡薄陽光路進敎室中來的是國文敎員王得明；一個廿五六歲的靑年， 
　　他的心悸動着，大而深陷的眼眶中含着惑涼的光芒，腿是那樣地沒力，毫無勇氣地踏上了講堂，並且還裝出很有禮貌地對友邦的監學，行了一個禮。 
　　不等到孩子們將書打開，王得明便用着顫慄的聲音問道：「第一號張小　站起來，」他望了一望站在他面前那個坐位上，只剩了皮包骨頭的孩子：「俺問你，咱們是那一國人？」 
　　孩子翻着一對疸黃的眼睛珠子，遲疑了一下，古里巴巴地答道：「咱們是 
 
 

Page 20

 
 
......咱們是滿洲國人！」 
　　軟弱得像一隻見了火舌蛇的耗子。 
　　孩子們都摒着氣，等待着問題臨到自己的腦袋上，彷彿一隻站在大沙漠中等待着千斤的重擔落到自己身上來的駱駝一般。敎室中死一般地寂靜，隱穩地可以聽得見遠處友邦軍隊的早操，沉重地脚步敲着靑石板街上的淸脆的聲音。 
　　「第二個是誰，站起來？」王德明恨不得一下子，將這呆板的口試問過去：對於這忘記了祖國，忘記了敵入的心理建設的問答，他的內心隱隱地感到痛了：「俺問你，要答得快，越快越好，咱們是那一國人？ 
　　第二個孩子站起來，毫不思索地答道：「咱們是中國人！」接着就好像已經意識到自己的問題答錯了，便趕快地為自己辯着：「不，不，不，先生，我們是滿洲國人，我們是滿洲國人！」 
　　孩子的面孔上嚇變了色，恐怖地痛苦地抽動着。兩隻手趕緊地將腦袋抱着，彷彿沉重的竹鞭子，已經擊到腦袋上來了。 
　　王德明又偷偷地望了坐在一邊的監學一眼，他的鷹似的眼睛中透出了遍人的凶橫的緊張的光芒。他已經從他的坐位上面立了起來，王德明也跟着孩子們的身體顫慄起來了。他一下子，很吃力地冲到了那孩子的面前，抓起了那孩子腦袋上的小辮子，就是一耳刮子。 
　　孩子痛苦地用兩手蒙着臉子，鳥色的嘴唇。恐怖地動着，露在兩隻手的中間。一對蒼白的胆怯的眼光在向他哀求着寬恕，嘴裏吚吚唔唔地響着，像是想說出一句話來，只是不敢開口，彷彿把一切的痛苦都迸在胸中。 
　　突然，一種非人間的可怕的銳呌，幾乎要從王德明的胸中迸發出來了。他看得淸楚，坐在他面前被他擊了一耳括子的是他天眞的弟弟王小虎......他的身體更抖得凶了，臉痙孿地動着，他發着可怕一般的瘋症倒在地下了......。 
[村景] [  允海]  
　　陳家村是一個好地方。這象一頭雄壯的獅子伸田的兩變前腿，後面靠山，前面臨海。 
　　臨海這一面，有很不少碼頭，每天都經常有那打從縣城里開來的小駁輪在這里停泊，它給這鄉村帶來許多好的，或是不好的消息，或者是一切生意的市價。連接着碼頭是一個小市塲，從前這里的生意是很不錯的，巳經建起了不少店舖。 
　　這里曾經有過一個很可以驕傲的時候，那便是七年前陳裕老爺大財主剛從舊金山帶回來了不少金銀珠寳這未大的來頭便把附近四十六鄉的人駭驚了。只要一提到了陳家村姓陳的，人們便令害怕和欽羨。那市塲和田野的中間，巍然也象衙門那末地堅立着的便是「陳府」。那里有砲樓，有幾重鐵門，更有那輝煌的半西洋式的建築。一個還沒有到過省城的老鄉走過，眞有點驚異啦，不知是什末天神打發下來的大怪物。 
　　現在，這一切光榮都跟着那寳貴的時候溜走了。一切繁榮都給那無情的砲火轟掉了。------陳家村便是在幾次莫明其妙的戰爭下毀了的。 
　　小駁輪已沒了從前那末神氣，那黑烟也沒有往時那末濃地遮蓋了半個天。人也是那末懶散地帶着嘆息。墟市雖然還是照常着，可是趁墟的人是只有賣沒有買，平常日子更冷寂得可怕。這小地地方的頂出名的華洋雜貨店兼郵政代辦所的德記老字號，到這時候也不能不在門口「拍烏龜。」 
　　老板陳老通是一個愛管閒事的和事老，他在這里也很有點權威。他靠着吃的雖然是開店，不過這幾年來田里收成不好也影響了他，使他不得不吃盡了臭霉頭。現在，他剛正在那里打瞌睡哩。 
　　斜對門的一家酒舖里，又出現了那醉漢陳大牛了。他是一個剛給赶回來的華僑，他是一個年靑人，脾氣很壞，灌了幾口雙蒸酒便會忘了本性，終天在這里在那里嘩啦嘩啦呌。這時候他又喝醉了，迷糊了眼睛，一步一蹩地走到路上來。靠近德記雜貨店的櫃台，便用力一拍，陳老通是給嚇醒了，一條長長的口水還掛在嘴邊，很忿怒地瞪着這個不近人情的醉漢。 
　　「老通，我信有嗎？從東京那兒來的？」 
　　「呸！」這老頭子架上了老花眼鏡，一看又是那臭猪頭，撲頭地便吐了一大口濃痰。然後，帶點諷刺意味地說着：「你的信？」東京難道還要請你回去？好傢伙，舊金山請兩個担傘燈的契弟，你去不去？可憐你不是正光雅里貨哩！」（註） 
　　話很象沒有裝進這醉漢的心里，他便是大搖大擺地在路上跟跟蹌蹌的走着。嘴巴里模糊地哼着那小孩子的山歌。 
　　一會兒，小駁輪到岸的呌聲，嚇醒了這兒的人了。 
　　德記雜貨店這時剎地熱閙起來了。幾個老鄉在那兒圍攏了陳老通，要他講新聞。於是，他稍為顯得興奮地在那兒指手劃脚的講着，穀價是怎樣的狂跌着，省城又閙什末風潮，蠻好看的鈔票不能用了，------十塊頭，一百塊頭也都成了廢物。 
　　「那又是什末媽×的打仗了嗎？」一個年靑人在問着。 
　　當然嘞！陳老通縐着了眉頭，「什末鬼傢伙打來了，聽說是打得我們都沒路走了，所以省城也起了風潮了。這個說打那個說不打，也許連人家還沒碰一下，自家兒便會打起來咧。這年頭兒是沒話講的呵！」 
　　「是那帮禽獸一樣的爛契弟嗎？你媽個爛臭貨，我在他們那兒已吃够了他們的氣了，沒原沒故地便把人赶，這世界有什末道理好講，......」 
　　人叢里嚮着大牛那粗嗓子，人們都不知道他是什末時候挿了進來的。 
　　鄕下人總有點怕事，給他這末一駭，一個退一個地都走得淸光了。這兒，光剩下了他倆---老通沒了興緻，倒在那張竹床上，有神沒氣地在抽烟。這個鹵莽的漢子，都還在睜大了眼睛，象憤怒着什末似的。 
　　陳家村又死寂地，懶洋洋地躺在那里，几家店舖透出了點兒炊烟，象是嘆息。 
　　（註）這都是駡人的話，契弟是「兎子」的意思。俗傳光雅里担傘燈的都是契弟。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　和平歌 
　　大家起來一齊唱反戰，帝國主義最後掙扎來瓜分地盤，我們中國半殖民地作他們火綫，喚起同胞四萬萬，不給他們當砲彈，萬衆一齊喚起來反對大戰。他們製造轟炸機，用盡我們飯錢，一切大砲魚雷艦，都是我們血汗，還用我們血和肉，造他分臟大戰，拿起他們手溜彈，為自己來幹，大家起來，我們靑年一齊唱反戰，帝國主義最後掙扎來瓜分地盤，我們中國半殖民地作他們火綫，喚起同胞四萬萬，不給他們當砲彈，萬衆一齊喊，起來反對大戰。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Till　we　meet　again　（前奏） 
　　（鋼琴獨奏） 
　　警鐘　（露葳） 
　　漁光曲　（飛莉） 
　　少年進行曲　（程義春） 
　　父母子女　（陳融） 
　　大路歌　（范麗） 
　　長頸鳥　（兒童故事）　（白輝） 
　　美哉中華　（朱斌） 
　　蘇武牧羊　（螢螢） 
　　威尼士街頭（口琴二重奏）（程義春陳融） 
　　小天使　（露葳） 
　　賣油條　（飛莉） 
　　浮士德圓舞曲（口琴獨奏）（陳融） 
　　工人歌　（朱斌） 
　　滿江紅　（范麗） 
　　貿易風之原理（自然常識）（白輝） 
　　和平歌　（螢螢） 
[彈詞] 　 
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「瀟湘夜雨」 
　　雲烟烟烟雲籠簾房。月濛濛濛月色昏黃。陰霾霾一座瀟湘館。寒凄凄幾扇碧紗窗。呼嘯嘯千箇琅玕竹。草靑靑數枝瘦海棠。病懨懨一位多愁女。冷淸淸兩個小梅香。只見他、薄囂囂囂薄羅衫薄。黃瘦瘦瘦黃花容黃。眼忪忪忪眼愁添懷。眉蹙蹙蹙眉恨滿腔。靜悄悄悄靜坐湘妃榻。軟綿綿軟靠象牙床。黯淡淡一盞殘燭淚。冷冰冰半杯煎藥湯。可憐他，氣喘喘。心蕩蕩。嗽聲聲。淚在在。血斑斑濕透了薄羅裳。情切切切情情忐忑嘆連連連嘆嘆凄凉。可憐奴，生離離離別故土後。孤棲棲棲跡寄他方。路迢迢雲程千里隔，白茫茫總望不到舊家鄕。虛縹縹只怕倒是黃泉近。倒不如，請求求早些去赴無常。你他，神惚惚萬念皆空虛。影單單諸事盡滄桑。。只見那，夜沉沉夜色多慘淡。聲寂寂聲息愁更長。只聽得，風颯颯颯風風凄凄。雨霏霏霏雨雨猛猛。滴呤呤銅壺漏不盡。打冷冷鐵馬嚮可噹。篤嚨矓風禁簾釣動。屑瀝瀝雨點打寒窗。可噹噹鐘聲敲三下。北鼕鼕焦樓打五更。那妃子是，冷颼颼冷風禁不起。夜漫漫夜雨愁斷腸。從此後，病汪汪病魔入膏肓。 
　　侯九霞雙珠鳳 
　　安定（八六〇）下午五時至時三刻 
　　開篇「勸學」 
　　欲作人間第一流。須將學問悉心求。書中自有千鐘粟。一字能敎萬利收。所以是，無論何人須尙學。切不可，無知無識蠢如牛。男朋友。女伴儔。都要把讀書兩字記心頭。一朝識字明悄理。吃着終身百不憂。書家子。學而優。救國救民展大猷。商家子。學而優。執掌全權賺厚修。農家子。學而優。種植能將新法謀。工家子。學而優。製造精明冠亞歐。女子讀書允美德。畢生可免仰人羞。說不盡。讀書識字諸般好。惟願我，各界　胞速自修。悉心求學莫掩留。 
　　勵敏社開篇 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半　　（一）絕交裂券（二）黛玉悲秋（三）三笑梅亭相會（四）梅雪（五）貂蟬 
　　開篇「梅雪」 
　　昨夜風吹梅花開。今朝雪映樹邊台。雪花迎梅梅迎雪。淡淡相交雪與梅。梅花雪中梅作伴。雪花梅枝梅奉陪。梅愛雪。雪親梅。梅花如火雪如灰。梅在籬邊和路畔。雪在山崖與水隈。雪才停舞梅相喚。梅正含苞來相催。君家好似梅上雪。奴奴宛比雪中梅。思君頭髮如雪白。夾道梅香夢往回。從前君子愛雪梅。林和靖梅莊觀雪景。孟浩然踏雪去尋梅。臘鼓一聲酣舞雪。春回梅放占花魁。請君切莫等閒視。酒席擺在香雪海。陣陣梅香入酒杯。與君共賞雪與梅。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「關秀姑」（咪咪集創刋號） 
　　柔腸俠骨女英豪。隨着那，白髮的父親隱市朝。可憐他是，流落江湖好比風裏絮。偏遇那，樊先生與父相訂忘年交。家常規面無廻避。談笑衷腸致高。秀姑是，一片冰心生敬愛。最難忘，醫院中的紅樓一夢暗魂銷。回想那，父親貧病正是無主見。幸得那，樊君的朋友情深風義高。可笑秀姑是，一見鳳喜姑娘竟把芳心亂。參禪禮佛把木魚敲。廻腸百結難分解。萬種的遲綿無處描。看她是，仗義身投將軍府，驚人肝胆竟冲霄。血染刀。西山　雪不辭勞。臨歧無限傷心話。只留下，一把靑絲作解嘲。從此天涯成陌路。明知那，因緣簿上無此福分消。勝過當日十三妹。竟把那，兒女的痴情一旦拋。神龍人海不能招 
[歌唱]  
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午十時至十一時 
　　愛的新生　（黃韻） 
　　空中音樂　（玲玲） 
　　女軍人歌　（麗麗） 
　　勇士凱歌　（柳影） 
　　夜花園裏　（黃韻） 
　　甜蜜的夢　（玲玲） 
　　秋夜簫聲　（麗麗） 
　　窮富姻緣　（黃韻） 
　　歡迎點唱電話二二〇八二 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九一·〇　愛國昔樂（黨歌，中華之光，旗正飄飄，保國，破浪成行） 
　　九·三〇　市政府擴大紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（忠孝全，煤山恨，惡虎村，取榮陽，大保國） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　Academic　Festival　Overture　1&2　Ooronatione　March，War　March　of　the　Pricsts，etc. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Carmon　Caprise，Faust　Frolics，Konig-Karl-March　Danube　Wave　Waltz，etc. 
　　一·〇〇　停止 
　　餘音 
　　合衆口琴會為本市新興之音樂團體，旨在提倡藝術，研究口琴，絕非似以營利為目的者可比，現聞該會為實行普及口琴音樂起見，决增設免費初級班，除會費學會等全免外，並贈送精美講義樂譜，惟為限制起見，此項免費新同志，以五十名為限。際此社會經濟日趨恐慌之秋，該會此舉，誠為一般愛好口琴同志之福音，願各界仕女踴躍參加。日咋業巳開班，地址烏鎮路三十七號，（由新閘路經烏鎭路橋卽是）印有詳章待素 
電影消息 
[「中旅」的新戲「祖國」]  
　　今日柬邀各界試演 
　　唐槐秋氏領導的「中國旅行劇團」，前次在卡爾登演出，頗得好評，不過除了「雷雨」之外，其他的劇本如「少奶奶的扇子」「梅蘿香」等都太軟弱，唐槐秋也自認那是「技術上的樣品」。此次從南京歸來，特電請陳綿博士來滬排演新戲，第一砲的祖國」已排練成熟，今日下午二時半柬邀各界參觀。 
　　「祖國」係法國作品，述十五六世紀時歐洲「勿拉芒」國亡國之慘史，已由北平中法大學敎授陳綿博士譯成「漢」文，全劇共五幕，演員約三四十人。 
　　劇中有年老之愛國者李沙伯爵，（唐槐秋飾）因忙於國事，失去二十歲的少妻（唐若靑飾）的愛情，終因國事重大，不顧私情而為國捐軀。有凶暴毒辣而好殺的元帥，但他又是一個女兒的好父親。有因私情而出賣丈夫的淫婦，終究她也被情人所殺。有視死如歸的愛國靑年，有能殺十名敵軍的老嫗，有生性慈悲而弱不禁風的閨閣千金。 
　　該劇結構異常緊凑，舞台面亦很活潑，佈景的偉人，台詞的鏗鏘，尤其餘事矣。 
[女權的劇旨]  
　　「女權」原名愛情的逃亡者，洪深所編，劇本曾在五月與六月號的文學上發表。主旨是鼓勵人生去與黑暗，惡勢力抗爭，奮鬥，不應當和它妥協；為它所屈服，同時，它又說明了抗爭與奮鬥，應當是理智的，有組織的，而不是一時情感的衝動，英雄主義的。「女權」就是寫一個女子在沒有理智，目標下與黑暗，惡勢抗爭，奮鬥的失敗，這是對目前一般徬徨在歧路上無目標奮鬥而失敗的靑年一個光明的啟示。洪深承認是他滿意的創作。導演張石川用更大的努力來處理它，無疑的，這是一部値得注意的片子。而演員的陣綫更是充實，由胡蝶主演，趙丹，龔稼農，梅熹，王獻齋，王徵信，嚴月閒，葉秋心，舒繡文，袁紹梅，陸露明等聯合演出。 
 
[鄉下人到好萊塢]  
　　大上海映 
[大衆口琴醫院近訊]  
　　西門文廟路民立女中對門「大衆口琴醫院，為漫畫家張鴻飛君所創辦，張君前本服務某大口琴廠製造部，對於口琴內部構造及修理方法極為詳悉。茲鑒於滬上缺少口琴修理處，以致愛好口琴者大感不便，故特的西友數人，設口琴修理部　於文廟路上，張君素以服務為宗旨，故定價特別低廉，聞開幕期內照定價再打八折，如承賜顧，無任歡迎，請認明大衆標幟，庶不致悮云。 
[結晶雜誌創刊]  
　　全國首創別格奇特報型雜誌之「結品」創刋號，業於九月五日出版。內容充實，豐富，為「近年來出版界鮮有之貢獻。每五日出刊一次，全書十六開本八頁，祇售法幣二分。茲因創刋期內，凡附法幣一角或郵票十分，寄上海派克路承興總里二十三號今人出版社，當卽逐期奉上「結晶」一月，（計六期郵資免費。） 
 
