# 1936 - 301 - 4922818

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[偽匪軍變更計劃　圖由百靈廟進擾綏北　綏省當局已向該方面增防　截斷煤路封鎖各匪部燃料　傳作義昨晨召集所部會議]  
　　（歸化）綏七日晨、傳作義召集所部會議、綏西保安司令田樹梅、包頭縣長趙仲容、七日謁傳作義報告綏西軍政情形、在平地泉坐鎮之傅部軍官董其武七日由豐鎮來綏謁傅報告綏東防務、綏東四旂勦匪司令達密凌蘇龍近由平地泉返旂、七日派胡鳳山謁傅報告四旂防務、（七日專電） 
　　（歸化）王英部十六日前全部開到百靈廟、所遺商都防地由吳嘏庭部接守、李守信部正向商都開拔中、二三日內可開竣、由寳得勒額部接駐張北、俟各軍調防畢、對綏取夾攻勢、匪偽蒙各軍窺綏北、熱河匪軍等分犯綏東綏西、沽源僞軍向民間索　麵二十萬斤、夫四百名、大車二百輛、備軍隊西開用、（七日專電） 
　　（北平）察北僞軍李守信王英兩部、上月分別在商都張北集中、某方由熱境運往之機械化器械、僅有少數到達、大部仍在熱境、偽軍因器械缺乏、運輸困難、迄今尚在分別集中、張北商都兩方現共集有僞軍七八千名、李守信部在張北方面積極集中、給養因綏方禁運蒙境煤糧、李部散匪有漸向綏北覓食趨勢、（七日專電） 
　　（北平）張垣電訊、察北僞匪軍李守信·王英·金由三·及蒙匪包悅卿等部、原擬進擾陶林興和等處、因綏省防務鞏固、屢受重創、乃退集南都待機、各匪首連日會議、聞擬放棄原定計劃、由百靈廟方面向綏北進擾　除包部已開抵廟外、其他各匪部亦有向廟移動模樣、綏當局已向該方面增防、並决將運往蒙境之煤路截斷、封鎮各匪部燃料、現僞匪軍大起恐慌、（七日中央社電） 
　　（北平）歸化來人談、察北偽匪軍李守信王英各部、近大部集中商都、擬劃分兩路進擾與和陶林、而取卓資山豐鎮大同、以商都爲東路根據地、西北共匪日前一度竄擾綏西伊盟邊境、偽匪軍擬乘綏省東西未能兼顧之際、大舉進犯、並由李守信王靜修等部以百靈廟爲根據地威脅綏北、百靈廟至商都嘉卜寺均有汽車路、運輸便利、蒙政會明令改組後、察蒙會迄未遷移、察境百靈廟已成某方公開往來之處、現綏省駐軍配置竣、綏東小接觸係兩方前哨巡守偶然遭遇、偽匪軍調動雖緊張、但大舉進犯尚有待熱河僞軍王靜修部現仍陸續西開、大部集中商都寳昌一帶、（七日專電） 
　　（北平）察哈爾之蒙古雜軍與「偽滿」軍之侵入綏遠、似仍稍有所待、今日此間負責方面稱、若輩已抵陶林之傳說、實不足信、據最可靠之消息、綏遠邊境尚未被侵犯、又據華人方面可靠消息、蒙古援軍約千人已抵百靈廟、因此衆恐「滿」蒙軍或將不由東面而由北方進攻、（七日路透電） 
　　（南京）綏蒙政會副委長阿王、關心綏東情形、四日曾由京電潘土、詢問眞相、昨悉已接到六日復電云、支電敬悉、綏東情形報載緊張、潘副委員長四日來綏報告、有偽軍號稱千人至德王府、經四子王旗開駐百靈廟、並帶種種軍器云云、至伊盟方面尚無何項消息傳來、想甚平靖、烏濟時叩、 
　　（北平）包頭訊、十月十七有某國特務機關二人、由綏乘汽車至內蒙額濟納旗、下車後卽入干邸、截至現在止、尚未離旗、又某國飛機時飛該地視察、（七日專電） 
　　（北平）劉汝明前來平在淸河閱駐防所屬部隊、並謁宋報告察省防務近况、事畢今晚返張、（七日專電） 
[須磨昨訪高宗武　進行二次預備交涉　會談二小時未獲最後結論　張川越七次會見期未決定]  
　　（南京）七日午後四時、須磨總領事至私邸訪問亞洲司長高宗武、繼前進行返任後之第二次預備交涉、會談約二小時、爲謀中日交涉之圓滿且迅速解决計、曾經種種協議、惟迄未獲得最後結論、故下週初仍將進行第三次預備交涉、（七日同盟社電） 
　　（南京）中日外交七日仍沉寂、川越第七次謁張外長期下週或有可能、確期仍待臨時的定、許大使請假返國、外部尚未復電照准、約下尾期一始能决定、（七日專電） 
　　（南京）日大使館秘書淸水、七日晨十時赴外部訪亞洲司長高宗武、談半小時辭出、又日大使館三等秘書松材、亦於七日晨赴外部訪國際司長吳頌臯、接洽普通事伴、（七日專電） 
　　（東京）七日午後二時國民同盟在本部開臨時議員會議、關於軍部之改革議會意見、改革行政機構並對華外交問題、首由安達總裁演說、繼卽表明該黨態度、其時安達總裁關於對華外交、表明其個人之所信、謂自政府取秘密主義後、其眞相在日本已被隱蔽、而外國反公然議論、尤以英國下院艾登外長之演說、竟暴　中日交涉之顛末、此實日本所不可默然之重大問題云、安達總裁不久更將至首相官邸訪問廣田首相、徵詢其眞意、（七日同盟電） 
[日領返抵湘]  
　　（長沙）日領高橋七日由漢返湘、對山岸案尚無表示、（七日專電） 
[津市浮言仍熾　張自忠親訊秦心齊等　向宋哲元請示處置法]  
　　（天津）八日爲津變四週紀念、津當局加緊戒備、防有人造謠挑撥、紊亂治安、張自忠七日親鞫秦心齋韓子卿等案犯、並請示宋處置法、（七日專電） 
　　（天津）七日市內浮言仍熾、公安局保安隊武裝出巡，戒備綦嚴、（七日專電） 
[晋當局　禁糧出境]  
　　（太原）晋糧棉價均回疲、當局飭令禁糧出境、調濟民食、惟省鈔匯津每千仍八十餘、又法幣偽鈔過多、金融殊紊、（七日專電） 
[蔣促李揚敬　赴浙就職]  
　　（香港）蔣電促李揚敬赴浙就職、李定十日由東莞來省謁余後首途、（七日專電） 
　　（香港）蔣委前一集園退職將官譚縈星·歐陽新·李振良·陳漢光·黃質文·等十八人分任行營滲謀參議、（七日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　須磨訪高宗武進行二次預備交涉　重慶大火損失二百餘萬元 
　　國外　西班牙京城陷落　日本議會新厦行落成禮　英意商約簽字 
　　上海　林主席返京　寳華輪船被盜騎刦　汾州路昨晚發生刦案 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育新聞 
　　第五張...商業新聞　兒童專刊 
　　本埠增刊　第一張...業餘專刊　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[田代歡宴宋哲元　交換各項問題之意見　橋本等九日赴濟訪韓]  
　　（天津）田代七日下午六時在張園官邸宴宋哲元、及冀警要人張自忠·馮治安·陳覺生·陸宗輿·齊燮元·高凌　·等、由橋本·飯田·松室·和知·專田·及來津考察之陸軍省兵器班長木村作陪、席間交換地方政治等項意見、下午九時方散、（七日專電） 
　　（天津）橋本參謀長、以視察濟靑兩地駐在武官與石野谷荻兩少佐交換時局意見爲名、决九日偕和知第二課長赴濟轉靑、擬訪韓復榘探詢華北政治外交經濟開發諸端意見、十二日返津、十五日前飛幷訪閻錫山、便道轉綏察調查、（七日專電） 
　　（天津）宋哲元將候池田歸後一談、然後返平、池田有於八日提前由長飛返訊、宋將於九日晚在海河路北寗官舍回宴田代及軍部幕僚，（七日專電） 
　　（天津）津日駐軍部派高橋精充津特務機關長、前任邊崎任滿歸國、（七日專電） 
[駐幷日員　抵津報告]  
　　（天津）駐幷日特務機關員古市保代大佐七日來津、銜河野機關長官命、報告和中公司案於橋本、並訪堀內總頒事有所洽商、八日返幷、（七日專電） 
　　（太原）日方鐵道建設局課員山田廣文等七人、昨赴晋北原平及陽泉等處視察路礦、今返幷、又連日日人來幷者甚夥、（七日專電） 
[鮑格莫洛夫在京　慶祝蘇聯革命紀念　在使館舉行招待外賓　鮑昨晚來滬十日返國]  
　　（南京）七日爲蘇聯十月革命十九週年紀念日、鮑格莫洛夫七日上午十時半至十二時半、在使館舉行慶祝、並備酒點招待來賓、鮑主持是項慶祝儀式後、七日夜車赴滬、定十日偕秘書鄂山蔭離滬返國、七日下午五時、鮑到外部官舍、向張外長辭行、（七日中央社電） 
　　（北平）七日爲蘇俄革命紀念、俄大使館平辦事處七日午十一時舉行紀念會、留平俄人多往參加、由參贊畢枚講主持一切、但未招待外賓、旅平俄僑婦女會、七日下午開慶祝會、並有遊藝助興、（七日中央社電） 
　　（天津）蘇聯革命紀念日、駐津蘇聯代理總領事希米羅夫、於午十一時半至十二時半在領館招待來賓、張自忠、程希賢、及駐各國領事、均前往祝賀、（七日中央社電） 
　　（本埠訊）七日爲蘇聯國慶紀念日、該國駐滬總領事史皮繼瓦克、特於上午十一時三十分至十二時三十分、在黃浦灘路總　事館內招待外賓受賀、上海市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、外交部駐滬辦事處主任周珏、以及各國駐滬總領事及領事均前往道賀、當由史氏親自招待、並欵客以香檳酒、略談陸續辭去、並悉中蘇文化協會上海分會、爲慶賀起見、亦於下午五時三十分假北四川路上海大戲院、邀中央研究院院長蔡元培氏演講、分題爲「蘇聯之建設　演講畢、開映蘇聯建設影片「蘇聯之春」云、（中央社） 
[鐵部三司長　離漢赴粵]  
　　（漢口）鐵部三司長謝奮程·薩福均·陳淸文抵漢後、已與凌鴻勛周鍾歧晤面、調查一切、定八日乘車南下直赴廣州、視察沿綫情况、粵漢路局派員隨行、（七日中央社電） 
　　（廣州）粵漢路副局長王仁康、七日上午出巡粵漢路、的十二日可抵武昌、（七日中央社電） 
[渝市昨晨大火　焚燒房屋二百數十戶　軍民損失達二百餘萬]  
　　（重慶）渝市南劇彈子石七日晨零時大火、一時火光燭天、達二小時始止、以風順火急、延燒範圍甚廣、幾佔該鎮全部之半、焚燬住戶約二百餘家、死傷及財產損失、至少在百萬以上、後經附近駐軍、江渝消防隊及停泊江面之法艦竭力施救、至四時許火勢稍减、餘燼至七日午始熄、（七日中央社電） 
　　（重慶）七日晨彈子石大火損失、據公安局估計、軍民損失達二百萬左右、死一人、重傷十餘人、焚燒房屋共二百六十餘戶、（七日中央社電） 
[駐平津日軍　游頣和園]  
　　（北平）駐平津日軍第二聯隊官兵一百四十餘人、今下午赴頤和園遊覽、同時該國官兵數十人、偕遊北海中山公園等處、（七日專電） 
[冀東私貨　陸續運津]  
　　（天津）津關沒收走私商大通公司棉布一八四捆事、七日日領永井再訪津關稅司梅維亮抗議、求發還、六七兩日自冀東輸津私貨膠皮革捲烟紙人造絲共五貨車、均運入某租界內堆存、（七日專電） 
[陳立夫　應召赴洛]  
　　（廣州）陳立夫應蔣委員長邀、七日上午七時偕秘書溫麟乘飛機逕飛洛陽晋謁、余漢謀·黃慕松·曾養甫·李熙寰·王應榆等均到天河機塲歡送、（七日中央社電） 
　　（長沙）何電在粵之孫科、陳立夫、歡迎來湘一行、陳復電因奉招赴洛、不來湘、（七日專電） 
　　（長沙）石瑛七日赴南嶽遊覽、（七日專電） 
[營利事業所得稅　財部草徵收須知　精密規定純益額辦法]  
　　（南京）財部以明年元旦起徵之第一類營利事業所得稅、轉瞬卽屆、現已照二三兩類先例、起草該類徵收須知、舉凡計算該類所得時、究應如何就其收入總額內减除營業期間實際開支、呆賬、折舊、盤存、消耗、公課與依法令所規定之公積金、以確定其純益額、及新舊簿記分別計算營利所得之辦法等事項、均有精密規定、現正向各方徵求意見、本年底前可公布、滬市商會請求通令各地徵收官吏、徵收該類所得、應依各業習慣辦理一節、在此項徵收須知中、亦有明白規定、財部認爲無另案飭知必要、（七日中央社電） 
　　（太原）財部委員梁上棟今晨分謁閻趙、並訪財廳長王平、商開徵所得稅事、（七日專電） 
[阿王游西湖　進香天竺]  
　　（杭州）阿王今晨赴岳墓、並進香天竺、下午遊覽西湖名勝、晚應省市政府在景湖廳歡宴、由黨政各委作陪、至九時散席、阿王定明晨返京、（七日專電） 
[興中公司誘　財閥投資]  
　　（天津）興中公司統制華北電汽業、誘致日國內電力聯盟投資、該聯盟雖擬投二百五十萬元、但意猶未定、特組調查團下週來華北考察後再議、（七日專電） 
[交部改進　黔省郵遞]  
　　（南京）貴州主席顧祝同電交部謂、黔省郵遞遲緩、請撥汽車運送郵包加快郵班、添設分局、普遍匯兌、發展儲金、俞代部長電復、二十四年八月曾飭郵政總局擬具川黔滇三省郵政聯絡計盡書、經飭轉貴州郵政管理局遵照籌辦在案、迄今已辦者增設局所及計九十餘處、改快郵路八千二百餘里、其餘亦在計劃隨時改良中、茲奉電告、已飭郵局購置汽車十輛、備黔川黔湘黔滇郵運之用、並將改改進黔川郵政業務辦法、並飭貴州郵政管理局查明情形、切實籌辦具報云、（七日專電） 
[諾那佛骨灰　決葬廬山]  
　　（南京）西康諾那佛骨灰由川運京、其葬地經各方幾度討論、决定在廬山、並將骨灰轉運廬山暫行安放、（七日專電） 
[蔣作賓　將視察各省]  
　　（南京）內長蔣作賓二十日左右出發視察各省政務設施、及辦理警政保甲成績、先循津浦路北上、再轉隴海平漢赴川鄂湘視察、如時間許可、卽由湘赴粵桂滇黔經閩返京、對各省實騐縣所辦成績、亦趁便考察、（七日專電） 
[班禪　抵旺青得巴]  
　　（南京）班禪由甘赴靑海、上月初離拉加寺、繼續西行、前往玉樹、班禪駐京辦事處七日接玉樹轉來三日電、報告班禪於本月三日抵旺靑得巴、應當地僧衆之請、在該處誦經、預定稍留若干日、卽往玉樹、查旺靑得巴離玉樹四百餘里、兩地交通不需一週、（七日專電） 
[陶履謙返京]  
　　（南京）陶履謙前赴贛、担任該省縣長考試典試委員長、事畢、復奉命赴鄂代表政院致祭楊永泰、陶以部務亟待處理、業於七日下午四時由漠返京、（七日中央社電） 
[京航空協會　加入者踴躍]  
　　（南京）京航空協會開始徵求會員以來、已成立六十三隊、領去登記表十九萬餘、將來期滿預計可達二千餘萬人、與原定會員十萬之數、已超過一倍以上、（七日專電） 
[日擬在塘沽建廠　設軍用品製造所　供給特殊活動方面　軍部班長在津洽商]  
　　（天津）津日軍部核准之日本軍需品商會天津出張所業務擴大、販賣槍砲火藥軍裝軍用汽車揮發油刀劍皮革一應軍用物皆全、購買者須各地日武官證明軍部許可、卽包運到指定地、綏察方面士匪大半由該會購求、該會頃常川供給之方面甚廣、主人宮崎日陸軍士官二十六期生、頃銜軍部命、擬在塘沽購地建支那銃砲火藥製造株式會社、資本百萬、建築費三十萬、以供給從事特殊活動者需給力目的、頃陸軍省兵器班長木村爲此事在津洽商中、（七日專電） 
[孫科昨拜會港督]  
　　孫演說中英邦交親善　晚返省日內飛桂晤李 
　　（香港）孫科七日晨十一時拜會港督、一午一時赴大酒店港商歡迎會、港高級長官輔政司等亦被邀、孫演說中英邦交日臻親善、爲民國以來所未有、且亦中英通商以來所未有、省港過去之隔閡、一掃而空、至爲暢快、觀之吾國和平統一告成、及舉國購機祝蔣壽、足證人心不死、吾民旅今正努力復興之時、過去吾人以爲外患欺凌中國、非一戰不可以禦侮、惟以兄弟觀察、我民族旣能一致團結、敢謂不須抵抗、亦足禦降、我國旣具不死之精神、預卜中日問題必可和平解决云、孫晚乘輪返省、（七日專電） 
　　（香港）孫科八日晨可到省、休息一天、九日飛桂晤李白、（七日專電） 
　　（香港）孫科七日午十一時拜會港督郝德傑、下午一時應港紳何東羅旭和等歡宴於香港大酒店、（七日中央社電） 
[德使館參事　歡迎陶德曼]  
　　（南京）德使館參事飛師爾、以德大使陶德曼已返任到京、七日下午六時至七時半、在腐舉行茶會、歡迎陶德曼大使夫婦、並邀請我各機關長官及駐京各國外交官員參加歡叙、到者甚衆、（七日中央社電） 
[實部補助三省　黃河造林費]  
　　（南京）實部以黃河上游保安造林、關係重要、茲爲繼續推進、特呈准政院自本年度起、每年補助陝甘綏三省此項造林費共一萬八千元、期間五年、（七日中央社電） 
[滬地院竊槍案　處分負責人]  
　　（南京）滬地院竊槍案、經法院澈究後、全案卽告破獲、依法辦理、至因此案各負賣人員、亦經法部核情嚴予處分、該地院代理學習書記官齊峙南、錄事錢小芳、有虧職守、應予撤退、前任書記官長殷文蓮、辦事疏忽、應予記過一次、前任院長駱通、措置失當、督率不週、亦屬咎無可辭、應予申誡、以示懲儆、（七日中央社電） 
[實部製發　造林考成表]  
　　（南京）實部茲爲增進林業行政效率、特將全國造林成續考成表、及全國林業技術人員考成表兩種、咨送各省市府、轉咨各主管機關詳填報部、以憑考核、（七日中央社電） 
[法大使　昨由平來滬]  
　　（北平）法大使那齊雅、七日下午六時赴滬、稍留轉京、訪晤張外長有所接洽（七日中央社電） 
[殷逆抵津　訪田代橋本]  
　　（天津）殷汝耕七日早乘汽車來津、定八日訪田代橋本有所接洽、（七日專電） 
[中英貿易　倫敦報紙論調]  
　　（倫敦）金融新聞報、頃就中國工業化與英國對華貿易可能之發展、有所論列、略謂、「按之種種可靠的徵象、中國經濟最近所獲之進步、實乃一種極大進步之起點、影饗所及、中國農村必因而大爲發達、共工業化運動、亦必益見價大、此乃中國政府領導有方、力能控制時局所致、中國前途、殊可樂觀、其市塲之廣大、亦未可限量、」該報並謂、各國在中國市塲互相競爭、至爲劇烈、尤以德國競爭最力、「各主要輸出國、現已覺察、各該國之資本與貨物、苟欲向外發展、大部份當以各該國在中國市塲所處地位爲斷、英國出口商自當準備奮鬥、俾爲本國工商業、佔一適當位置」云（七日哈瓦斯電） 
[李廣安　昨離平返滬]  
　　（北平）九軍駐滬辦事處長李廣安、前來平謁宋哲元有所請示、刻事畢於七日下午六時返滬、並奉宋命恊助蕭振瀛辦理出國手續、（七日中央社電） 
[鄭寶照辭　北寗副局長　周慶滿昇充]  
　　（天津）北寗路副局長鄭　照呈辭、赴各國考察路政、遺缺冀察會提昇該路車務處長周慶滿昇充、周曾充道淸路局長、京奉路段長課長、七日接事、（七日專電） 
[臨汝大旱　糧價再暴漲]  
　　（開封）臨汝大旱成災、糧價再暴漲、民心惶惶、全縣士紳决議　欵派員赴徐採購小米等辦平糶救濟災黎、（七日專電） 
[日兩機飛青]  
　　（青島）日機一四零號、七日晨十時許由津來靑、旋又有五零二號一架由大連抵靑，午間分別飛去、（七日專電） 
[連云港　市面極蕭條]  
　　（徐州）連雲港自隴海路辦理海陸聯運後、出進口貨物均不停留、客商稀少、市面漸呈蕭條之象、中國銀行駐港分行、近已停業、港灣地產現均落價、市政籌備處併入東海區專縣、亦陷停頓狀態、一般觀察、該港繁榮將須十年、惟年來某國人遊覽該港者較國人爲多、（七日中央社電） 
[懷寗商會請　設立借貸處]  
　　（安慶）懷寗縣商會呈請省府設立安慶市小本商店借貸處、以繁榮市面、救濟小本商人爲目的、基金四萬元、向銀行息借、又皖財廳長楊綿仲、暨省委楚緯經由京同乘建國輸七日午十二時返省、（七日專電） 
[徐源泉返漢]  
　　（漢口）徐源泉六日抵洛晋謁蔣委員長已公畢、七日下午三時離洛轉鄭南返，約八日可抵漢、（七日中央社電） 
　　（洛陽）徐源泉六日抵洛謁蔣委員長報告防務並請示、（七日中央社電） 
[日醫考察團　在漢口參觀]  
　　（漢口）日本醫科器械業來華考察團市河顯純等九人、七日參觀漢市各醫院、該團帶來醫科器械、八日下午一時起在同仁會醫院陳列三天、陳列畢運首都展覽、此次來華目的志在推銷、考察團人土均係商人居多、日內尚擬參觀武昌各醫院、（七日中央社電） 
[杭市將舉行　防空展覽會]  
　　（杭州）杭市定十四日起、在岳墓舉行防空展覽、定期七日、軍委會特派員來杭指導、（七日專電） 
[黃華表北返]  
　　（香港）黃華表視察桂國選事畢、七日晨由港乘陸克遜輪北返、（七日中央社電） 
[X光檢查下的福建（中）] [  雅]  
　　某方侵略福建的卑污政策，除上文所述福建外感病象的一部份，卽以冶容百媚的假面具，極力散播烟（包括毒品）賭娼的毒化種子之外；還另有掛着猙獰的虎頭牌式的「小典」，向我貧民階級，搾取圾後的　滴血。小典卽小當誧，利息高平值白抽二十，較我國法定利息，　高二分的標準，已超出十倍之多，可是典期還非常的短促，大多數僅爲二個片。卽當物一元，滿兩月去贖，須出息至四角，逾期卽死當。息高期促，一般平民，類多有常無贖，雖明知一進小與如進虎口」，然而爲了內煎外灼種種經濟壓迫的關係，終於只好硬着頭皮望着吃人的虎口去碰！ 
　　惡虎般的小典，旣圾容　吞噬平民當死了的衣物，在這虎尾之後，便又跟繫着一些吮吸餘味的估衣店及舊貨灘，不用說，牠們都是同氣相求的一邱之貉。而且這些小典，佔衣店，舊貨灘的使命猶不僅止於剝削我平民，同時這是小偷們消贓滅跡的　逃所。以前籍民犯罪，警局可以先抓而後　渡，自九一八以後，却須先通知某方領館和警署，然後才得奉陪着一塊兒去抓；可是抓的去處，假若是籍民商戶，我方警憲，便只好恭候門外。這樣一來，還愁好酒不會變酸醋麼？當然囉，有時也會抓着幾個，眞如某方所說的，「爲要顧及不十分有碍於帝國的威信」，居然也把他們監送回台；然不久復得捲土重來，而以仇眼相見。 
　　有法幣的，他們請你來一套吹賭嫖；僅有衣物的，他們請你進小典；連衣物也無可當的赤貧者，似乎應該高抬貴手，留給一條生路了。然而事實上，幷不如此便當，他們還要擎着救濟貧困的旗子，向你放「日仔利」，以便激起反而對他們有利的作用。所謂「日仔利」，卽按日起利之意。逾期不償，還要遞加罰金。譬如普通，偕洋　元，先扣除利息一元五角，實付八元五角，仍以　元計賬，自第二天起，按日攤還二角五分，至四十日還淸。若四日不還足一元，就十倍罰十元，加作本金，另如法牛新利。從此償數愈多，被罰機曾亦愈多，母子相因相陳，積至三五個月後，縱是家藏萬貫的大慈醬家，也無從代你結淸這筆糊塗賬。那時拖欠旣不可，逃避又不能，被偵主擅自擄去，幽禁吊打，逼不過除自殺外，便只好走上做竊盜做漢奸之路了。鄉井之害，卽敵人之利，論功行賞，品級當不在籍民浪人之下。 
　　此外，還有「出租洋牌」，更是妙想天開，「人」「財」兩得的大利市。雖說福州的南臺，厦門的鼓浪嶼，情形有些和租界相仿；但實際上幷不曾向國際間訂過什麽租界的合法條約，所以福建表面上尚不失爲一塊完土。可是內容却大不然，凡某國人經營的洋行，或籍民所開的商號，憑藉着「洽外法權」的法賣，就不向地方政府納捐稅，這比在他們本國本鄉還寫意。不納也罷（姑妄言之），可是他們還向中國商家「出租洋牌」，看營業大小，月收數元數十元的「洋牌費」，惟較應納捐稅數額稍低。唯利是圖的奸商，被其誘惑，竟不惜無形中使國籍搬了家，一旦掛出所租洋牌，果然會發生一種意想不到的效力，而令那些徵收房捐，統一捐，營業稅，印花稅（行見閘徵的所得稅）的徵收員，突然望而却步，這眞呌我人哭笑不得！萬一「洋牌」弄成了「姜太公在此」的符錄，一家貼一張。那將如何得了？ 
　　厦門有些一籍民，除自己偷點電燈，不納電費外，還可通綫轉賣於掛洋牌的商人。電燈公司不勝賠累，乃重金聘用某國人當稽查，雖然可以敲籍民之門而入，畢竟彼此都是一路上的人，收效如何，自可心照不宣。而且，掛了洋牌，所謂「何事不可爲」，不僅可以把它拿來做抗繳捐稅，倫點電燈的虎頭盾，同時還可以偕爲烟，賭，娼，盜的淵藪，轉縣同胞的孽錢。厦人所謂「烟窟多於米店，臺閤（卽臺妓）多於民房，賭塲多於貨攤」的三多，就是因爲有這套「開一洋行而兼營數業」的連環性的作用。又如福州掛洋牌的某飯店，除冶烟，賭，娼，盜於一爐之外，還敢販賣軍火；厦門剛改稱像私店的××旅社，地下更闢有暗室，貯藏着大量的怪物，道都是公開的秘密，而且溢盪着一股濃郁的火藥氣味。 
　　他如某方在福建設報館，辦學校，立醫院，建僧寺等等文化侵略，更是翻新出奇，極盡引誘麻醉之能事。尤其是籍民所開設的醫院，在沿海各縣，眞是普遍得很。爲了他們一辭翁之　不在酒」的原故，所以當地還有「欲知本地事，最好問毫醫」之　。至於所辦中文報紙言論的荒謬，記載事實的歪曲，以及華童入學所用敎科書的不倫不類，初履其地，偶然讀之，一片「皇威浩蕩，帝國尊嚴」的語氣，有時也會不知不覺地被其蠱惑，睢然僅是暫時間的被朦騙，然已可　見奢「中人之深」了。若說一般朝斯夕斯，耳濡目染的愚氓，也不會受了麻醉，認賊作父，豈非欺人之談？蔣鼎文氏上月將赴閩北的時候，在厦門發表談話，謂沿海各縣，亟應積極推行一種「特殊敎育」，內容究指何事，可不言而喻。 
　　總之，福建外感的斑斑創傷，雖不勝枚舉，但看了上述許多鮮活的例證，已令人不寒而慄；而某方居心何在？亦已昭然若揭了。血氣未衰的國人，不知作何感想：一味聽其潰爛滋蔓全身呢？抑或將用白血球的時候到了！（未完）、 
康定通訊 
[刧後之西康概況]  
　　西康僻處邊陲，交通不便，文化落後。民元迄今，政府雖力謀開發，然因國家多事，未能一一措施。近年來，中藏交涉亦未得圓滿解决，以致西康全部，爲藏軍佔據者十之三四。目前西康建省會所轄區域，僅金沙江以東十八縣，及義敦設治委員。去歲赤匪竄康，康省軍政均入於混亂狀態，人民遭匪蹂躪，幾及全境。茲值赤匪北竄，中日外交嚴重之際，西康爲國防重心，關係國運前途至大。建省委員會圾近由雅移康，刻正從事整頓分期建設，記者爲使國人明瞭西康　近之一般狀况起見，特多方蒐集精確材料，誌之如下： 
　　一、康定 
　　康定爲西康省會，商業之中樞。人烟稠密，市街整潔。學校爲數雖少，但民智則較他縣發達。惟地處大山圍繞之中，交通至感不便。城廂居民達二千戶，因出產過少，物價較內地爲高，將來川康公路完成，繁榮之期正未可限量也。 
　　甲，人口概數：男女丁戶二萬五千餘。 
　　乙，民衆組織：有保甲及壯丁隊之組織，訓練成績稍有可觀。 
　　丙，地勢：全縣二五兩區稍平坦，其他各地及城廂均在大山圍繞中。 
　　丁，面積：約六八〇二八方里。 
　　戊，出產：以靑稞麥子爲大宗。 
　　二、瀘定 
　　瀘定爲西康極東之縣，當川康交通孔道。地跨大渡河，有鐵索橋橫貫兩岸。去年赤匪竄康，全縣幾被匪陷。因中央軍追剿，元氣尚未大傷。縣城收復後，至今商業仍蕭條，人口亦極稀疏。 
　　甲，人口槪數：計四千七百十三戶，男一萬一千四百四十丁，女一萬〇四百八十六口。 
　　乙，民衆組織：原有團甲，現已改爲保甲，並組織壯丁隊，正訓練中 
　　丙，地勢：大渡河直貫縣境中央，全縣如長方形，南北縱約二百里，東西橫約廿里。 
　　丁，面積約三千五百躲方里。 
　　戊，出產：以芋麥（玉蜀黍）爲大宗。 
　　三、巴安 
　　巴安昔爲康省重鎮，氣候較佳，人口較密，商業繁盛，僅次於康定，地勢平坦，出產之豐富，甲於全康。 
　　甲，人口概數：約五萬四千餘丁口。 
　　乙，民衆組織：分東南西北中五區，共三十五村，無壯丁組織。 
　　丙，地勢：南北狹長，東西甚短。 
　　丁，面積：十五萬一千四百方里。 
　　戊，出產：靑稞，小麥，大麥，蠶豆，豌豆...等。 
　　四、甘孜 
　　甘孜爲康南重鎮，出產較富，且爲康藏，靑康之轉運要道。 
　　甲，人口概數：四萬六千一百餘人。 
　　乙，民衆組織：全縣分十一鄉八十一村 
　　丙，地勢：地勢平坦，形如秋海棠葉。 
　　丁，面積：約五萬方里。 
　　戊，出產：麥子，靑稞，豌豆，牛羊毛皮，秦芃。 
　　五、德格 
　　甲，人口概數：男女的二萬七千餘丁口。 
　　乙，民衆組織：分東南西北中五區，共十三村丙，面積：九萬三千餘方里。 
　　丁，出產：靑稞，小麥，印經紙，豌豆 
　　六、道孚 
　　甲，人口槪數：三萬七千九百八十餘人。 
　　乙，民衆組織：分五保九村。 
　　丙，地勢：狹而長人民多居鮮水河兩岸。 
　　丁，面積：四萬八千方里。 
　　戊，出產：小麥，靑稞，牛，羊，馬，騾，魚。 
　　七、丹巴 
　　甲，人口：二萬零八百餘人。 
　　乙，民衆組織：全縣分六區及三土司，共二十四村，有保甲組織。 
　　丙，地勢：全境高山佔十之八，低地平原十之二。 
　　丁，面積：約千六百餘方里 
　　戊，出產：以芋麥，小麥爲大宗。 
　　八、九龍 
　　甲，人口：二萬二千四百餘人。 
　　乙，民衆組織：有保安一大隊，壯丁正訓練中。 
　　丙，地勢：成方形，惟正南突出一角。 
　　丁，面積：約三萬五千三百方里。 
　　戊，出產：麥子，靑稞，紅米芋麥。 
　　九、石渠 
　　甲，人口：男女約三萬二千餘人。 
　　乙，民衆組織：十一鄉八十一村。 
　　丙，地勢：平坦，形如倒秋海棠葉。 
　　丁，面積：約五萬方里戊，出產：酥油，奶渣，羊毛，牛皮。 
　　十、鄧柯 
　　甲，人口九千餘人。 
　　乙，民衆組織：分兩區十保，廿四村。 
　　丙，面積：四萬二千餘方里。 
　　丁，出產：靑稞，牛皮，羊毛。 
　　十一、鑪霍 
　　甲，人口：二萬二千五百七十人。 
　　乙，民衆組織：分六區四十一村，有民兵組織。 
　　丙，地勢：平坦，形如桑葉。 
　　丁，面積：一萬六千餘方里。 
　　戊，出產：麥子，蕎子，靑稞，豌豆。 
　　十二、白玉 
　　甲，人口：一萬二千五百一十六人。 
　　乙，民衆組織：以十家爲牌，以一小村爲甲，一大村爲鄉，全縣共十一鄉。 
　　丙，地勢：形勢扁促，南北長約四百餘里，東西橫約二百餘里。 
　　丁，面積一萬一千二百方里。 
　　戌，出產：木材，秦芃，虫草爲大宗。 
　　十三，贍化 
　　甲，人口：六萬零三百餘人。 
　　乙，民衆組織：分四區，共四十三村，有保甲及民兵組織。 
　　丙，地勢：馱地勢崎嶇，沿雅嚨江兩岸，東北扁狹，西南稍寬。 
　　丁，面積：一萬二千七百六十六方里。 
　　戊，出產：麥子，靑稞豌豆。 
　　十四，理化 
　　甲，人口：四萬二千九百餘人。 
　　乙，民衆組織：七區，五保，二出司，十八村，有保甲及保安隊之組織。 
　　丙，地勢，東西狹，南北長。 
　　丁，面積：三萬五千零七十方里。 
　　戊，出產：虫草，貝母，牛皮，靑稞，麥子。 
　　十五，得榮 
　　甲，人口：約二萬一千餘人。 
　　乙，民衆組織：分東南西北中五保，共二十五村。 
　　丙，地勢：狹隘。 
　　丁面積：四萬餘方里。 
　　戊，出產：靑稞，麥于 
　　十六，定鄉 
　　甲，人口概數：二萬八千餘口。 
　　乙，民衆組織：全縣分四區，仍爲舊時之村保制度。 
　　丙，地勢：南北長，東西短。 
　　丁，面積：一萬五千餘方里。 
　　戊，出產：靑稞，麥子，牛羊皮毛。 
　　十七，稻城 
　　甲，人口：二萬力千餘人。 
　　乙，民衆組織：八區四十九村。 
　　丙，出產：麥子，靑稞。 
　　十八，雅江 
　　甲，人口：二萬零六千餘人。 
　　乙，民衆組織：分三區三十五村，有保甲及保安隊之組織。 
　　丙，面積：二萬三千七百七十方里。 
　　丁，出產：玉麥，小麥，靑稞，黃豆，瓜子。 
　　上述諸縣一般狀况，自不足代表西康全部，然其一鱗一爪，亦可略窺西康近况一斑，對於國內人士，留心邊　情形者，或不無小補。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[西班牙京城陷落　政府官員出亡伐崙希亞　一般觀察戰事不能卽了]  
　　（倫敦）西班牙國民軍、業於今午由南面攻入瑪德里城、（七日哈瓦斯急電） 
　　（倫敦）據官方消息、西班牙政府已自瑪德里遷往東海岸伐崙希亞城、而以衛戍司令一員留守京城、（七日哈瓦斯急電） 
　　里斯本　據今日下午此間所得消息、西班牙國民軍總司令富蘭科將軍大的將於明日奏凱入京、現時國民軍隊伍、已通過瑪德里郊外乏吐利多橋多（七日路透電） 
　　直布羅陀　西班牙叛軍領袖德蘭諾將軍今日在波格斯無綫電台發表廣播報告稱、國民軍將於星期日在瑪德里舉行感謝節云、（六日國民電） 
　　（倫敦）西班牙局面今日發生急遽變化、瑪德里政府官吏均已離京、前往東部海邊伐倫西亞、並於出走之前、將京城治安、交瑪德里總督維持、倫敦外交界最初獲得此項消息、旋卽由英國官方證實、擔聞西班牙政府出走之後、恐瑪德里之失陷卽在旦夕、惟瑪德里之失守、不能卽視爲內戰卽將告終、西班牙政府軍現正堅守要塞、如加泰隆尼亞·馬拉加·伐倫西亞·巴寨洛那各城、及米諾爾迦與巴斯克兩省、其他如比爾波，阿斯都利亞·及沃維都附近之孤懸各地、亦均在政府軍之手、國民軍總司令富蘭科將軍、已屢次宣言、决不容分裂局面成立、如在加泰隆尼亞及巴斯克等處、另設獨立政府、彼必將設法取消之、是以富蘭科此後責任、殊不輕易、據一般人意見、瑪德里失陷之結果、德意葡三國必將立卽承認國民軍政府、又據路透社所得消息、西班牙政府已於今日訓令駐英大使、將退出瑪德里之意、通知英外相艾登、並宣稱西班牙政府離京之後、地方治安、將由軍事行政機關維持、同時西班牙政府遝都伐倫西亞後、仍將繼續與國民軍作戰、路透社駐瑪德里訪員午時所發電報、稱西班牙政府已於今日侵晨、由瑪德里出走、又據吐利多方面消息、瑪德里所駐民團、擬於退走時、將京中最著名之建築物數處、連同皇家劇塲及皇宮在內、用炸藥轟燬、各紀念碑亦將加以破壤云、（七日路透電） 
　　瑪德里　婦孺數千人今日爭乘汽車逃往西班牙東海岸避難、其時砲聲隆隆、政府砲兵正向南郊叛軍轟擊、雙方飛機則在京城上空交戰、政府砲隊三處、每隔十餘分鐘卽開砲一排、其聲之烈、全城爲之震動、政府軍事當局宣稱、官軍現仍扼守陣地、全城已入軍事狀况、電訊檢查甚嚴、各國僑民均已避入本國使館、（六日國民電） 
　　（倫敦）每日電聞報頃就西班牙國民軍圍攻瑪德里城一事、發表評論云、「瑪德里城、雖在數日或數小時之內卽告陷落、但西班牙政府軍與國民軍並不認爲戰事卽此告終、國民軍總司令弗朗哥將軍佔領瑪德里城之日、决非西班牙全部歸其統治之時、反之、西班牙時局、較之內戰以前、愈難統一、弗朗哥將軍屆時唯有兩途可循、或則誘導全國人民加以擁戴、此層顯屬無望、或則憑藉武力、加以壓制而已」云、（七日哈瓦斯電）阿維拉西班牙國民軍 
[叛軍總司令擬定　組新政府計劃　準備接收各機關　意德準備即承認]  
　　阿維拉　西班牙國民軍總司令富蘭科將軍頃已擬成新政府詳細計畫、並已組織專門委員會、準備接收郵政局·鐵路·警務與公用事業、現有載重汽車滿載糧食、駐於瑪德里城外、以備救濟糧食缺乏、富蘭科因佔領首都、戰爭仍不能因以結束、故現正計畫如何保障全城安全、並使首都爲將來作戰之根據地、聞俟首都陷落後、任何人非經國民軍之特許、不能入城、經認可之外國訪員、亦必由總司令决定一日期、共同入城、違者卽以間諜論罪、（七日路透電） 
　　（柏林）外部今日宣佈、德意兩國一俟瑪德里陷落卽將承認西班牙國民軍政府、葡萄牙及南美數國亦可望繼起承認云、（六日國民電） 
[英意商約簽字　意人對之頗為滿意　希望兩國關係好轉]  
　　（羅馬）英意兩國貿易協定、已於昨晚由英國駐意大使德魯蒙爵士及意外相齊亞諾伯爵、在意外部簽字、將於十一月十六日發生效力、其中規定兩國間商業匯兌及支付欵項之恢復、以及商務與其他債務之逐漸淸理、此外更訂明意大利與英國所有之呆債、共達二百二十五萬鎊之數、應按照原來借欵合同、以英金償付、英貨輸入意大利之限額、亦有相當之規定、意人對於此項恊定、頗爲滿意、並希望兩國關係、因之而見好轉云、 
　　（羅馬）據消息靈通方面所悉、該協定規定、制裁辦法實施之前、意國對英所欠商務債欵償還辦法、由英國對意貸放百分之三十五、作爲了結、按卽意國以六五扣現欵、償還舊欠之謂、（七日哈瓦斯社電） 
[歐局動態]  
　　馬尼亞京城　前首相及農民黨領袖馬留今日對於墨索里尼上星期在米蘭演說所稱、「殘缺不全之匈牙利」一語、作剛强之答覆、略稱、匈牙利現仍留於其種族邊境以內、何得謂爲殘缺不全、如有攻擊吾人邊境者、誓必與之周旋、吾人將奮力作戰、不惜犧牲云、又前首相伊沃加敎授亦曾提及墨氏之演說、並促請全國人民團結、以抗一切破壞羅馬尼亞神聖權利之企圖云、按意相墨索利尼上星期日之演說中、曾謂必須對於殘缺不全之匈牙利、有公允之待過後、多瑙河問題、方能有永久之解决云、（六日路透電） 
　　（羅馬）據政界人士透露消息，意奧匈三國外長在維也納舉行會議時、似將决定有關中歐局勢之兩項重要問題、卽奧國復辟問題、與匈牙利重整軍備問題是也、按奧國正統派保皇黨領袖魏斯奈博士、日前自維也納來此、聞係就奧國復辟問題、與意國當局有所接洽、又最近首相墨索里尼在米蘭城發表演說、對於匈牙利修改和的之要求表示同情、似此則意國當在維也納會議中、贊成匈國重整軍備必無疑義、外長齊亞諾伯爵現定於明日晚間、率同外交部高級官昌數人、前赴維也納、出席三國會議、會後並將赴匈牙利京城一行云、（六日哈瓦斯電） 
[羅卡諾問題　英政府送出照會　對照各國牴觸處]  
　　（倫敦）英國政府於九月十八日、分別照會法·意·德·比四國政府、提議召集羅卡諾公約五國會議、以商訂新羅卡諾公約、嗣經法意德此四國政府、先後答覆英國政府、提出若干不同之意見、英國政府於收集各國復文、加以考慮後、業於本星期三日、擬具照會，分別送交法意德此四國政府、頃據政界人士宣稱、此次英國政府所送出之照會、係就英·法·意·德·比五國政政府之觀點、加以對照、指出其中互相抵觸之處、計共分四項、 
　　（一）關於新羅卡諾公約之性質問題、英法兩國主張新羅卡諾公我約應採取與舊羅卡諾公約相同之性質、但在西歐方面、可改爲相互安全保障、換言之、卽簽的國一方面、由其餘簽的國保障其安全、另一方面亦須保障其餘簽約國之安全是也、此在德國、則不接受相互保障之原則、比國亦希望僅成爲被保障之國家、而不負保障他國安全之責、至於意大利、則又提出英意兩國應相互保障之問題、此其牴觸一也、 
　　（二）關於新羅卡諾公約之例外問題、卽遇某項問題、援引新羅卡諾公約條文、而與國聯會盟約條文不相符合時、則應作爲例外不適用公約條文、此層獨德國加以拒絕、此其牴觸二也、 
　　（三）新羅卡諾公約遭違犯時所應採取之辦法、英法比三國主張公約倘遭遠犯、應提交國聯會加以仲裁、但德國不接受此種辦法、意國復文則未加說明、此其牴觸三也、 
　　（四）五國會議之範圍問題、英法兩國主張五國會議應一併討論東歐問題、德國則以爲在西歐安全公約簽字之前、不應將東歐問題提出討論、此其牴觸四也、 
　　以上相互牴觸之四項問題、必須首先予以解决、五國間方有成立協定之可能、因此英國政府照會內、特詢問法意德比四國政府、究應就何種途徑、解决此類問題、是否應就外交途徑解决、抑儘先召集五國會議加以討論、此層須請四國政府再行表示意見云、（七日哈瓦斯） 
[近東集團　阿富汗已接受　加入三國協定]  
　　伊朗京城　阿富汗陸軍大臣麥洪可汗、頃來伊朗國聘問、會晤政界各要人、當由外長薩密設宴欵待、麥洪可汗於席决發表演說、內稱、『阿富汗與伊朗兩國、前雖因劃界問題、發生爭議、嗣卽渙然冰釋、兩國間業已訂立協定、解决爭議、殊堪滿意、至伊朗國政府邀請阿富汗參加土耳其伊朗伊拉克三國協定、阿富汗政府、亦已加以接受』云、（六日哈瓦斯電） 
[英下院討論　人民體格　體育營養並重]  
　　（倫敦）下院今日開會、工黨對英國人民體格不健全、頗多訾議、衛生大臣胡德爵士答覆、請下院注意英國醫學聯合會委員會近發表之報告書、內稱、英國人民年在十四歲至四十歲間者、約有百分之四十、並未充分參加任何體育、胡德又稱、政府於提出衛生計畫之前、將商諸與衛生事務廣有經騐之人士、今日英倫人民之壽命、較其祖先增高、故責當使其增高之年齡值得生活、男婦欲求值得生活者，必須使其精神與身體皆臻健全、政府以爲身體敎育與發達二端、必須使之在全國衛生制度機構中佔固定特別位置、近所委派之顧問委員會以調查營養事宜者、現正積極進行其工作、衛生部已應該委員會之請、現正與地方當局協同調查若干食事問題云、（六日路透電） 
[巴勒斯坦問題　阿刺伯委員會　拒絕英調查團]  
　　耶路撒冷　阿刺伯高等委員會、對於昨日由英起程前來之調查團、决定予以抵制、按該調查團此來任務、係調查近東形勢、據聞阿刺伯高等委員會同時又向阿刺伯人發表宣言、勸告勿與該圑合作（六日路透電） 
[救世軍總司令　蒲斯女士來華]  
　　（倫敦）救世軍總司令伊文奇林蒲期女士、卽救世軍瓶辦人蒲斯之女、定於本日由此首途、前往中國·朝鮮·日本·美國·等處、從事宣傳、（七日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論艾登的外交演說] [  華]  
　　本月五日英外相艾登在議會中的外交演說。在艾登個人的政治史上。在英帝國整個的外交史上。都可以佔着重要的一頁。他的美妙的辭令。深刻的含蓄。廣泛的暗示。與堅確的立塲。和畏首畏尾的西門不同。和誇大固執的霍爾也不同。在國際侵略陣綫積極威脅到和平陣綫的今日。這位靑年外相可說是第一次給猶豫逡巡的英國外交吐露一個明顯的表示。那是對於希特勒的諾侖堡演說的一個答復。也是對於墨沙里尼的米蘭演說的一個答復。在國際兩大陣綫鬥爭日趨尖銳化的今日。我們不能不認為這樣明顯的表示是有着劃時代的重要性的。 
　　擁護國聯與集體安全制度。維持對法對比的密切友好關係。對德維持友好。但不因此而含有排他或反對他國的作用。對於意國的誤解表示。遺憾。但以為英國在地中海上的交通路綫。必須加以保障。此外。對於遠東的中日關係。希望其和平解決。這些是艾登演說中主要的內容。這些內容表示了英國在目前國際局勢中的一個顯明態度。就是他傾向於和平陣綫方面。而對於侵略陣綫。則提出了相當强硬的警吿。也許唯一「美中不足」的。是艾登對於遠東局勢的看法。英國的希望遠東和平。是對的。但他說現在中日局勢已經有了顯著的緩和。却不免是以主觀的希望。掩蔽了客觀情形的發展。然而無論如何。英國的從模稜兩可的投機態度。漸漸堅確地移向和平陣綫。總是一個事實。而這事實就是可喜的。所以我們應該根據艾登這篇演說。略論今後英國的外交動向對於世界局勢。特別是歐洲和遠東兩個危險中心的局勢的影響。 
　　在這裏。我們開始總得提一提英國在歐洲和遠東國際鬥爭中的槓程作用。簡單的說。在歐洲德法或法意兩大集團的鬥爭中。英國是站在舉足重輕的地位的。在遠東日美或日蘇的對立中。情形也是這樣。這種舉足重輕的槓桿作用。在過去某一階段。對於英國的爭取和維持世界霸權。是有利的。這有利的地位也曾經在保守黨的執政者中撒佈下投機的種子。而造成對於國際發展上不良的惡果。如日本對於亞洲大陸的侵略。希特勒統治下德國軍事野心的挺進。和英國的投機縱容。都脫不了關係。然而世界上幾個侵略勢力的勃長。終於連投機取巧者的大身利益。也受到打擊了。尤其重要的是這些侵略者要急速地把全世界捲入戰爭。以實現其重分世界的夢想。而英國所需要的到底還是維持現狀。保守和平。這樣。在世界的新戰禍日益迫近。國際兩大陣綫非常顯明的今日。英國再也不能玩弄他投機的老套。而必須在侵略與和平兩大陣綫中。選擇一個確定的地位了。 
　　意國的侵併阿比西尼亞。德國巨大軍備的完成。法西斯勢力對於西班牙的干涉。這些是歐洲局勢迅速發展中使英國不得不立刻下一决斷的主要動力。現在英國已經明白表示對於法國的友誼。而認為地中海上的對意矛盾。是無可妥協的了。對於德國。儘管諾侖堡大會中高唱反蘇聯的調子。儘管里本脫洛浦到倫敦後從皮包中第一個取出來的文件。就是共同反蘇聯。而現在艾登所給與冷淡的答復。却是不反對他國。顯然的。英國對於蘇聯的和平政策。現在已有了更深的信託。自從英蘇海軍協定訂立以來。這種信託一直在增加着。就是最頑固的保守黨人物邱吉爾。現在也不得不說一個和平的蘇聯。是保持東亞和平均衡的不可少的因素了。 
　　不過。對於歐洲與遠東。英國目前的看法。當然有一點不同。他最關切的應當是近在咫尺的歐洲。由於這樣。艾登外相對於遠東現狀的估量。不免以主觀的要求苟安的希望。掩蔽了實際的嚴重局勢的發展。然而遲早之間。英國對於太平洋上局勢的發展。將不能保持這樣的看法。他尤其要明瞭。單靠他這樣主觀的希望。來促成遠東的妥協。是不可能的。唯一可能的辦法。是太平洋上幾個重要和平勢力的結合。共同抵制侵略者。在這個結合中。美蘇英以及中國都可參與。任何沒有侵略野心的國家。都可以參加。 
　　我們不能說英國沒有這種覺悟。最近英美法三國貨幣協定的訂立。英美在一般外交上的接近。英蘇海軍協定中英國承認蘇聯在太平洋上海軍的需要。都可以看做這種趨向的表示。自然。我們也當以更大的努力。促成太平洋上這種集體和平結合的實現。 
[羅斯福擬召開　國際和平會議　決定親自參加　美洲會議開幕禮]  
　　（華盛頓）消息靈通人士頃稱、羅斯福總統現正預備召集國際會議、討論維持和平辦法、此項會議若能在美國召集、並擬親自參加、此外、美洲和平會議定於十二月一日在阿根廷京城開會、實為總統所特別重視、蓋欲以美洲各國合作方式、諷示歐洲、俾知所效法也云、（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國駐巴西大使吉伯生今日參加總統府會議後官稱、總統業已决定親自前往阿根廷京城、參加美洲和平會議開幕禮、總統預定於十一月二十六日在巴西京城勾留一日、吉伯生宜布此事前、羅斯福總統曾向新聞記者宣稱、彼甚望能出席美洲和平會議、但在下星期前、不能作何具體决定、國務總理赫爾今日亦向婦女和平促淮團代表稱、希望美洲和平會議、能樹立模範、以為世界效法云、現悉總統將於十一月十七日、在却爾斯登乘巡艦印第安那柏列斯號趕往阿根廷京城、途中將在巴西京城稍停、吉伯生規定明日歸任、預為總統佈置、（六日國民電） 
[德發公債　五萬萬馬克]  
　　（柏林）政府昨日發行公債、計總額五萬萬馬克、瞬息間、已由各銀行承購一萬萬馬克、此外、人民担任投資、充作四年計劃經費者、亦已有五萬萬馬克之多、逆料投資總額、最後當可達數十萬萬馬克之鉅、（七日哈瓦斯電） 
[孟買又亂　死二傷三]  
　　孟買　今日此間又起暴動、結果死二人、傷三人、此次暴動發生之地點、仍為日前騷擾之區域、警方已嚴加防範、以免續有亂事爆發、（七日路透） 
[日本議會新厦　昨行落成典禮　觀禮者三千八百餘人　英大使認為世界第一]  
　　（東京）新議事堂落成典禮、七日上午在正門大坪舉行、於軍界政界實業界敎育界建築關係者新舊兩院全議員等朝野名土約三千八百名參列、十一時以放烟花為號、全員起立奏君代之樂、有工事之報吿、有兩院議長之祝詞、廣田首相代表政府致祝辭、禮旣成、羣赴西方大坪之宴塲、舉香檳之杯、三唱聖壽萬歲、兩院萬歲、（七日同盟電） 
　　（東京）英國駐日大使克拉伊六日觀覽新議事堂語其印象曰、實壯麗無比之建築也、三十四年前、余為三等書記官服務大使館時、永田町之一角、有外人之網球俱樂部、余任俱樂部之書記長、始終在該處練習網球、今則已改建為雄壯之議事堂、確為世界第一、且聞建築材料今部國產、尤可驚嘆、英國議院建於百年以前、當時自為最新式、今與比較相去遠矣、（七日同盟電）陸相為中心、首腦部參集協議之結果、决以五相會議之審議結論為當面之目標、對其得到結論之時期與結果、與以重大之關心、然若五相會議之結果、過於違反軍部當初之目的時、陸軍將再開獨自之意見、鑑於內外之各情勢、不得不向所信邁進、故關於刷新議會之問題、視五相會議之結果如何、有再重大化之危險性云、（七日同盟電） 
[美國財政　力謀平衡預算]  
　　（華盛頓）政府高級官員今日表示、政府未來財政計劃、擬設法使下屆預算、獲得平衡、至政府財政政策有如下述、（一）明年度經常經費將自一、二五七、〇〇〇、〇〇〇元减少一四〇、〇〇〇、〇〇〇元、（二）維持現行捐稅、（三）减少新借欵、（四）繼績徵收盈餘稅、（五）中美購銀協定卽將滿期、不再繼續，（六）繼續國內購銀政策、（七）繼續世界貨幣穩定政策、（八）維持平準墓金、（九）總統繼續賦有變更美元金價之權力、（十）减少三國貨幣恊定金準備、藉此减低逾額準備、而促進國內金融穩定、財部官員稱政府將實施現付政策、而於二年後、减輕國債、惟本年度已知之支出、業已超過財部收入、在政府减輕國債以前、國債有達三五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之可能、財部預計本年度稅收可達六〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、（六日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日接見記者、暗示政府或將要求國會延長减低元價期限、藉以應付國際貨幣局勢，美國减低幣値將於明年一月三十日滿期、據國會前所通過法案、美元金成色已减至百分之五九、〇六、如屬必要仍將减至百分之五十、明年一月三十日與此項美元貶價同時屆滿者、尙有二十萬萬元之平準基金、毛根韜財長表示此項基金有益於世界通貨穩定甚鉅、故將提議維持之、（六日國民電） 
（注）日本議會新厦、闊七百二十呎、深三百六十呎、貴族院在右端、有議席四百六十、衆議院在左端、有議席四百六十六、全部建築費二千五百萬元、造十七載始成、 
[日黨政問題　陸相聲明　政友少壯派　表示不滿意]  
　　（東京）寺內陸相關於議會制度之改革問題、發表聲明書、民政黨亦以永井幹事談話之形式、聲明民政黨信賴陸相、以後不責問其責任、然黨內少壯派代議士、反對陸相聲明、主張責問陸相統率軍部之責任、並認民政黨幹部之態度軟化、七日推舉代表會見町田總裁與櫻內總務、表示强硬意見、（七日同盟電）陸軍對於刷新 
　　（東京）議會之動向、寺內陸相於六日閣議闡明希望三項、認為已能明白理解、軍部方面於同日午後、以寺內 
[國家貿易不振　日入超較去年增九倍　英美亦入超獨德出超]  
　　（東京）本年度之日本貿易結數、上半期輸入激增、應為出超期之下半期、其輸出竟出乎意料外、極為不振、致其前途甚不容樂觀、若與英美德三國比較、其出超之較佳者僅德國一國、英美兩國則與日本同、咸在惱於鉅額之入超、茲據商工省所調查、自本年一月以至九月末日、英美日德四國之貿易額、計德國於去年同期、入超為三十餘萬馬克、本年度則轉為三億一千九百萬馬克之大出超、反之、如美國去年同期之出超為六千六百萬、本年則變為三千三百萬之入超、又英國與日本咸與去年同、仍為入超、且其數額較去年尤鉅、英國之入超此較去年增加百分之三十二、日本竟達百分之九百（九倍）、此為自入本年度以來、因國際情勢之險惡、及國際匯兌市塲之動搖等惡材料、已實際反映、而其間銳意復興之德國、對於國際通商戰之進出狀况、實堪刮目以觀、（七日同盟社電） 
[基隆事件　英不滿日復文]  
　　（東京）英大使克萊武爵士昨為英水兵三名在臺灣基隆受虐待案訪問日外次掘內、吿以香港法庭調查此案之結果、掘內答稱、日司法當局審愼澈查後、得悉日警之行為、與臺灣總督所宣布日警並無非行之言、完全相符、據半官消息，英大使對於此答覆、殊不滿意、曾聲明稍緩將提出香港法庭調查之詳報、俾再交涉此案、（七日路透電） 
[羅斯福決定　不干涉海員工潮　大西洋岸形勢複雜]  
　　（華盛頓）海員工潮早日解决之希望、已於今日受一嚴重打擊、勞工部長波金斯女士於閣議討論罷工問題後宣稱彼無意要求羅斯福總統立卽干預工潮云、（六日國民電） 
　　（紐約）航業罷工、因基金吿罄、罷工者漸威飢餓困憊乏資之苦、故波斯頓已有若干海員復工、但全國其他部份仍繼續陷於僵局、（六日路透電） 
　　（紐約）此間海員工會過去數日中之內部爭執、現已急轉直下、國際海員工會反對派會員現已表示大西洋岸及墨西哥灣各港海員實行總罷工、罷工水手因望碼頭工人駁船工入貨棧工人及其他運輸工人積極合作、而使東西兩海岸航業全部停頓、（六日國民電） 
[國際商業電訊　七日路透社特的商情雷]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百四十先令七便士半、漲起一便士、 
　　倫敦銀市　現貨期貨均為二十便士八一二五、較昨漲高一五、印度乃投機家購入、售者皆觀望、市况堅定、 
　　芒特里銀　今日開盤堅定、十二月期貨掛牌價為四五·二〇、有索價四六·〇〇者、較昨日收盤價漲起一十磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易活動、英鎊對美滙價鬆動、對法　堅定、英美滙價開盤價較昨日收盤價四元八角七分八一二五低落一八七五、後一小時內價至四元八角七分五六二五、收盤復落一二五、價為四元八角七分四三七五、 
　　英法　法匯開盤漲十磅音、而為一〇五·二五、後一小時內復漲十磅音、收盤暴漲二十五磅音、價為一〇五·四〇、 
　　證券　紐約　今晨市塲開盤、顯見堅定、五金·汽車·公用品·油股票、購者頗旺、鋼鐵則無人過問、惟因上週杪購者頗盛、故今日交易相形之下、微見遜色、因是價格變動甚微、第一小時內跌無幾、十一時後鋼股票購者頓盛、汽車股票價亦站定、茲將證券市價列左、 
　　棉麥　紐約棉花　今日交易殊屬有限、因農部收成報吿之數字現尙未定、故價格變動無幾、且頗凌亂、開盤價蛟昨日收盤價跌二磅音、而為一一·七五、三月期貨價為一一·八〇、當發電時有數廠家購入、故價乃站定、 
　　利物浦棉　今日市况平定、收盤價一月期較昨日收盤漲起三磅音、而為每磅六·七一、 
　　芝加哥麥　今日微趨穩定、開盤時五月期貨漲二五、而為一一三·二五、當交易進行之際、十一時因有商家購入、五月期貨續漲二五、而為一一三·五〇、 
　　又雜糧市　今日雜糧市況活動、購者頗旰、當發電時五月期貨高起一分半、價為九四·六二五、 
　　利物浦麥　今日開盤沉寂、十二月期成交價為每百磅七先令十一便士一二五、較昨日收盤價漲起一二五、 
　　橡皮　倫敦　今日市况堅定、今晨收盤時一月三月期成交價與星期五收盤價、同為八便士半、 
　　紐約　今日市塲微形沉滯、而無精彩、僅商家稍有購入、而無投機之活動、三月期貨跌一磅音、價為一七·五九、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[毒化下之熱河　偽官廳陷溺民衆道德　對無知愚民專市小惠　對知識分子搜捕虐待]  
　　北平通信、近有籍隸熱河之李君、其父某翁、曾任國會初屆衆議員、自國都南移、乃退隱園林、當熱河陷落時、以在原籍未得逃出、乃得目睹熱河自淪陷後一切措施、茲由李君述及其情形、至爲詳盡、愛略紀如下、以見熱河狀况之一斑、 
　　某方治理熱河、對於鴉片之種植、竭力提倡推廣、並强迫農民非種不可、收穫之後、某方乃儘量徵收並收買、用載重汽車押運至津·平·等地、專爲製造嗎啡毒品之用、蓋其强迫民衆推廣種植鴉片、其目的所在、不盡爲多收烟欵、以濟軍需、而實爲製造毒品、引人吸食、直接以滅弱我種族、此乃其毒化麻醉政策之毒辣、殊足畏也、 
　　某方在熱河、又廣設娛樂塲、由浪入僱用漢奸、租房設塲、內有娼妓·（某國妓女居多、亦間雜有朝鮮妓女、或中國妓女）、賭博·（如麻將·牌九·紙牌。押保·等色賭具、應有盡有）、毒品·（如鴉片·嗎啡·海洛因·）酒品、（各種酒均備）此外尚有樂戲、（如二簧·梆子戲·梨花大鼓·蘇灘·淮調·等小曲戲）要之、凡所以誘導人民、使之麻醉者、無一不具、而其索價又極低廉、祗須入門之際、出洋二角、購入塲券足矣、入塲之後、首先搖彩、如中首彩、有得物約值數十元者、搖而不中、仍可持原券購物、或吸烟·飲酒·賭博·聽戲·觀妓、故靑年子弟、無知愚民、輕薄婦女、罔不墮其誘惑術中、浪人及漢奸、開設此種娛樂塲所、旣可牟重利、又可引誘中國人墮落、其計亦至毒辣、此其貽害國民經濟、陷溺國民道德、較之强追人民種植雅片、或且過之、 
　　偽當局又爲市恩小民計、特裁撤各機關、各縣除縣政府·公安局·監獄·看守所外、其餘若敎育·建設·等各機關、均行裁减、故各縣田賦附加地方欵、大爲减少、民衆負担、表面驟然减輕、一般無知愚民、又爲其所惑、頗有謳歌其政續者、孰知其實際乃施行愚民政策、故將敎育·建設·等要政、或停辦或縮减、一槪採取消極主義·使國民知識·技能·程度、逐漸降低、以便易於統馭、故其表面藉詞裁减苛雜、以蘇民困、而實際乃係施行愚民政策而已、 
　　僞當局對於辦理警政與稽查戶口、極爲完密、尤其對於知瞰階級、如敎員·學生·或舊爲公務員者、則調查其家庭狀况、親朋關係、詳晰周密、蓋其用意、在於防範此輩知識份子、若認爲有形迹可疑時、則竟帶押於警署、非刑拷審、往往死於笞杖之下、幸而得以不死、亦多因受刑不過、變爲殘疾或痴愚、故其對於愚民不識字者、較爲寬大、而於知識份子、至爲殘酷苛暴、 
　　又其防範民變辦法、則爲收繳槍械、日軍初到熱河時、卽行下令、凡人民藏有槍械子彈者、限期登記、登記未久、旋又下令、一律繳諸偽官廳、不准私藏於民間、由價官廳發價、初則每槍一枝、僞官廳發三十元、後又提高發五十元、今則每枝發價一百二十元、查該地民間槍枝、向來售價、平常不過五六十元、今竟由僞官廳收買、高出百除元之鉅、故民間槍枝、幾盡搜、無有存留者、其防範人民之法、亦可謂無微不至矣、 
[北滿發現蛇區　位於克山及五大連湖等地帶　蛇數衆多勝過九州台灣兩處]  
　　哈爾濱通訊、日人在我東北、隨時隨地、均派人負調查使命、茲據日人宣傳、九州·台灣·兩址、素爲產蛇之區、原因則以兩地均係熱帶、且以羣島砂礁、極適蛇類棲息、故稱該地爲天然產蛇地帶、然從未見在酷寒零下三十餘度之北滿、竟亦發現產蛇之區、且其出產之多、有過於九州·台灣者、查該產蛇地帶、係日本一動物學者福島一郎所發見、其地點爲克東縣之克山·及德都縣東北方五大連湖附近之溫泉一帶、該兩地氣候極寒、而蛇獨能生存者、因當地多岩石、靠近火山地帶、雖氣候嚴寒至零下三十餘度時、而蛇居於岩石之中、（因該石有天然之溶岩體、極為溫暖、）以最爲猖獗、往往於睡眠之中、爲蛇盤繞、所着衣服、不知不覺、卽見蛇在棲息、因此皆稱克山爲蛇山、至五大連湖附近一帶、產蛇最多、該湖附近的十五基羅之周圍、以盡為岩石關係、蛇蟲多棲息於此　現已成爲蛇之巢窟矣、 
[華北緝私之阻力　日方向冀察當局有所表示　路運稽查處移津一籌莫展　滄鹽海防稽查處秘售驗單]  
　　天津通信、財政部路運緝私總稽查處、於十一月二日遷徙來津、設於意租界五馬路一號、由副處長李桐華督飭所有工作人員、於三日起辦公、副處長黎彭壽、亦於五日到津協助一切、總處長安斯邇、原定八日來津主持處務、嗣因接得李桐華報告、遂暫留京、向財部商陳、俟獲有具體辦法、方能北來、該處移津後、內部組織仍舊、本意在平綏路及北寗路平津段衝要地、置一二分處、截堵私貨自津外輸幹路、李桐華先後爲此事訪津關監督孫維棟·津關稅司梅維亮·數次、交換緝堵意見、並曾訪市當局·公安局、請求協助、在權限上、亦預定與津海關劃分淸楚、海關負律郊水陸交通孔道截緝之責、路運稽查處、則專辦鐵路綫私貨之稽堵、但規定如無問題、而執行上則發生困難、蓋某國走私商、以路運總稽查處移來、恐對緝私將有辦法、竟造作謠言、 
　　謂稽查處使命、在扶植英美商業勢力在華北發展、故意抑制日商務自由進出、日軍部日總領館爲此種浮言所惑、且恐稽查處眞個有此作用、則英美商業勢力、一經在華北發展、多少發生衝突、所以向冀察當局表示、如果認眞恊助稽查處緝私、因而發生意外糾紛、須由華方負責、冀察當局處於威脅之下、遂不敢公然爲援助稽查處之舉、李桐華歷訪津市各當局之結果、咸以外交途徑若不打通、驟取嚴厲稽緝辦法、將生變端、李環顧左右、現在與該處立於同一陣綫者、祗是津海關、第海關處境之困難、又正復相同、該處雖已辦公、因此竟未執行職務、李桐華爲是、乃返京請示、以必得有中央確切之指示後、方可歸津工作也、 
　　上月內津海關四境偷運外出之私貨、多不可計、各卡雖有截獲、但數額均不甚多、十一月五日、津日租界山口街二十號浪人走私商大通公司、自大連運來綿布百八十四伴、（每伴六十疋）經冀東偽北戴河查騐所收稅、發給稅單、輸送來津、在津東車站萬國橋間、爲海關員截獲、經卽扣留、該貨統值九萬餘元、走私浪人當卽報告於日領館、總領事堀內、遂振副領事永井洵一赴海關交涉、要求發還、經海關予以拒絕、午後、日領館復送一抗議書來、指該貨已在冀東納稅、應認作正規入口物、不能扣留沒收、措詞甚强硬、海關猶未答覆、此頗有返回春間走私猖獗之情勢小矣、至冀察總稽查處、於六月底奉命結束、惟主辦人心猶不甘、頃擅恢復滄鹽海防稽查處、設辦公處於特二區二馬路、雖未經冀察當局核准收稅、但連日自津外輸之私貨、頗多粘有該處騐訖證者、揆度專實、該處殆已潛賣放行私貨之憑單矣、（六日） 
[松江　修葺四縣海塘]  
　　江海水利工程虜、鑒於松江太倉寳山常熟四縣海塘、久經風浪吹襲、亟須修理、一切工程、業已開始進行、所需樁木石料、亦已招商承辦、逐漸運往工次、惟塘身甚長、損毀地段亦多、一一修築、期於明春完工、 
[南滙　遭逼詐投河斃命]  
　　第五區沈莊鎮華阿弟、今春在鄰人徐叙本宅河私種菱秧、經徐向其叔華長生理論、長生當允以老菱五十斤爲租費、嗣因長生延不履約、徐遂雇地痞沈富山·張小弟·往素、未有結果、前日長生因事赴召樓鎮、被該地痞釘隨、勒索洋四元、長生允給一元、該地痞聲言非四元不辦、否則軋至茶館內評理、長生被遍小過、憤而投河、該地痞見死不救、反　身圖逃、當被同與花米廠賬房金明等追獲、一面亟麗船戶將長生撈起、已經淹斃、當由金等將該地痞二人送交該鎮公所、轉請航頭公安第一派出所前往查勘、飭由事務員看管華屍、並將該地痞轉解新塲公安第三分駐所、轉解縣府訊辦、華屍亦卽舟載來城、由縣派員檢騐、 
[蘇州　田業棧開倉收租]  
　　本縣田業各棧、前爲籌備開倉、由代表會議處、公函縣商會、轉函糧食業公會、調查最近糙米市價、以便核算折價、茲各業棧已决定本月十一日起、一律開倉收租、糧食業公會遂縣商會函囑後、開具自十月十五日起至十一月二日止之糙米市價十九天送達、田業會方面、，定今明兩日召集會議、討論折價、 
[新華大橋將開工]  
　　爲蘇嘉鐵路而新闢之相門、各項工程、經積極進行、漸次竣工、醒獅橋底樁型架、不久亦將敷設橋面、惟城外之新華大橋、因河面遼闊、預定橋孔有十三穴、橋樁建築、非利用機器不可、故經承包工程之奚福記營造廠、將該項機器接洽定期運蘇應用、初步工程、已定本月十日開始、約明年二月底、可以完成、 
[崑山　地方光復紀念]  
　　六日爲本縣地方光復紀念、各界於是日上午九時、在縣黨部舉行紀念會、出席代表七十餘人、晏華定主席、並報告光復史略、繼由當時參加起義者王堯民演說、語多勗勉、 
[無錫　拓寬錫宜公路]  
　　江南長途汽車公司、以宜錫宜溧及京杭各公路車站、式樣不一、有遜觀瞻、故主張重行改建、以資一律、乃令工程處積極計劃、不久當可實行、並以宜錫路路面、尚覺狹小、車輛往來、時感危險、駐宜工程處派工分段拓寬、已於上星期完工、尚有宜興縣境內之橋樑、大都係斜形狹小、亦有改建放實之必要、現已測量完竣、於六日派養路小工、開始改建、 
[行店販私土被查]  
　　本縣二十五度核准營業之土膏行、計有大昌·永興·福泰·等三家、土膏店有義泰·大隆·等十三家、售吸所有申昌等五十七家、均營業鼎盛、獲利頗豐、惟其中黑慕重重、有一般土膏行店、用麵筋膏做料了、攙和土中、混售與烟客、上月間、光復鬥內城頭弄福泰土膏行、因販賣私土、被公安局查獲、解送專署核辦在案、尚有北門外灣巷內義泰土膏（卽前永隆）、係邑人廉少山（卽廉堂）聞設、亦因違法販賣私土、被公安局查獲、二區專員臧啟芳爲整頓起見、除令縣隨時派員檢查外、並下令將義泰土膏店廉少山通緝到案、以憑法辦、 
[淮陰　北門街改築馬路]  
　　縣城北門至南門一帶街市、街道窄狹、建廳爲繁榮淮陰市面計、前已興建淸楊公路、不日卽將竣工、茲復令駐本邑築路工程事務所主任劉勛略、派員測量北門大街、三日業經測完、據云、日內將遵廳令拆除沿街兩旁房屋、每邊騰讓三公尺寬、將南門至北門間街道、完全改成馬路、俾東接淸楊路錢、南接省道、可以乘坐汽車由城內直達楊鎮及浦口、 
[南通　天生港逆倫案]  
　　通邑天生港農民王喬、素行無賴、與妻林氏同惡相濟、時向母李氏索欵揮霍、日前强索未遂、王喬夫婦、竟將王李氏撳倒、用繩勒頸、幸鄰居聞慘呼趕至營救、王李氏已垂斃、當送往醫院、王喬王林氏被拿解法院、 
[四鄉花行停秤]  
　　通屬各地、今秋棉花鹽收、惟棉價高漲、越出滬市幾近一元一擔、價跌棉農又不肯售、刻四鄉花行、因吃虧甚巨、一律停秤、 
[揚州　雨後麥可播種]  
　　掦城入秋以來、四鄉苦旱、二麥無法播橦、沿湖河各處、車水種麥、亦不過十分之一二、近來汀南各縣及皖省、次第得雨、農民盼雨允殷、幸五日入暮、天忽陰霾、繼以微雨、徹夜未止、入晨較巨、連綿竟日、據老於田事云、足敷種麥、惟米價仍續增、 
[疏浚馬家河道]  
　　江都建設局、以六區小湖鄉、開浚馬家河道、計長一千五百公尺、須民伕四千五百餘工、特派員前往勘定路綫、以便從速興工、茲恐無知民衆出而阻撓、特呈縣府會衝布告、俾衆週知、與工開浚、 
[嘉善　發現漢奸被獲]  
　　縣屬天凝莊鎮、昨到有異樣之僧人一名、由崗警將其拘獲、解局經局長質詢其寺廟籍貫而不答、於其身畔抄出最近測繪之地圖一幅、聶局長一面將該僧人暫押、一面急需嘉興區保安司令部請示 
[嘉興　民建兩廳長蒞未]  
　　浙省民政廳長徐靑甫，六日上午十一時許由杭抵禾、卽茶專員公暑、下午二時出席十驟行政會議指導並訓話、四時、徐及各縣長各代表等、赴體育塲參加嘉興各界歡迎會、下午六時許、建設廳長伍廷颺、亦由杭蒞禾、各縣長晚間在慶豐館宴請徐伍、七日上午徐伍視察嘉與建設事業、並參觀地方團體·緯成絲廠·民豐紙廠·中國地方等銀行、伍又於下午出席十縣行政會議中召開之區晨倉奮議、 
[區行政會議開幕]  
　　嘉興區行政會議、經專員公署召集所屬之嘉興·嘉善·平湖·海鹽·桐鄉·崇德·富陽·新登·杭縣·海寗·等十餘縣縣長及水警各分隊長在嘉與區署內舉行、各縣長均於前一日報到、六日上午舉行開幕式、卽作重要報告、並分組審查、此次會議日期、定六七兩日、八九兩日參觀縣政府暨各機關、晚間舉行聚餐、 
[寗波　密查鎮長舞弊]  
　　鄞縣第七區前薑江鎮鎮長馮桂馥、經手它山淘沙會、會務廢弛、賬目秘不公開、經現任鎮長葛元琮及贈置會產之鄞東蔡氏義莊代表蔡和鏗等、先後向縣府舉發、縣府以事關地方公欵、當卽派員密查、茲悉該案調查結果、認爲舉發各點、均係實情、已呈報縣府核辦、 
[蕭山　嚴防破壞路軌]  
　　第三區專員公署、昨奉省令、以杭甬路業已開始與築、現有不肖之徒、盜竊鐵道附屬物品、希圖破壞、藉端生事者、應以妨得軍事論罪、由所在地區軍警協助路局切實緝拿、依軍法嚴懲等因、業經賀專員轉令所屬切實遵照辦理、 
[蚌埠　久旱喜逢甘霖]  
　　入秋以來、皖北各縣、卽感水雨稀少、天氣亢燥、異常旱乾、兩月之久、未見大雨、田疇龜裂、二麥難以播種、各地旱像成災、農民爲之憂惶、糧價飛漲、實由於此、幸五日晚陰靈密佈、繼降小雨、翌日午前、浙瀝不已、至午後始晴、雖屬小雨、田疇頗獲滋潤、麥易播種、農民無不稱慶、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[林主席昨返京]  
　　林主席日前夾滬、延醫檢查身體、已於昨夜事畢返京、路局特備公字十一號花車、附掛十一時夜快車、保安隊在站警備森嚴、並有公安局之軍樂隊到站、歡送者、有市長吳鐵城。淞滬警備司令楊虎·公安局長蔡勁軍·及金里仁·等、主席於十時半抵站、卽登預備之花車休息、並延見各歡送人員、 
[市黨部通告各界　總理誕辰紀念辦法　全市一律懸旗休假紀念]  
　　本月十二日（星期四）爲孫總理誕辰紀念、本市市黨部、特擬定紀念辦法、提經常會通過、定十二日舉行紀念、並希全市一律懸旗休假一天、以示慶祝、並推市黨部市政府司令部市農會總工會市商會市敎育會七機關團體任大會主席團、茲錄黨部通告如下、「爲通告事、查本月十二日爲總理誕辰紀念日、各界應於是日休假一天、一律懸旗慶祝、本會並定於是日上午十時假市商會大禮堂召集各界代表、舉行紀念大會、合行登報通告、希全市各機關各團體各學校及各級黨部準時一致推派代表四人、備函赴會參加爲要、特此通告、」 
[許大使　派黃伯度返國　襄助段氏喪事]  
　　我國駐日大使許世英氏、現已决定回國一行、且已電外部請假中、一俟接到外部電知後、卽可定期首途、茲再將六日晚八時　、許氏由東京致段宅電文、探錄於次、「段駿良兄、連日思傷、想念治喪情形如何、萬分馳懸葬事、昨已决定請假外部、正在請示院長、尙未得覆、現决定振黃伯度回國、先行奠唁、復有田電已轉交、頃晤談、面致弔意也、英魚、」 
　　又悉、許大使夫人、現已定於十三日、由東京乘車至神戶、再由神戶搭日輪上海丸來滬、預計十五日午後、卽可抵此、 
[李思浩已赴洛　今明來滬再行返平　外傳赴慈谿說不確]  
　　冀察政務委員會委員兼經濟委員會主席李思浩氏、前日由滬赴洛、定今明返滬、預定在滬再作三數日之勾留、然後返平視事、外傳李氏前日赴慈谿原籍之說、實非確詞、 
[粵省菸業請願代表　昨招待新聞界]  
　　粵省菸葉菸絲兩公會、及農民方面、舉派代表伍于强·蘇定川·廬亦農·方育萬·等四人、晋京請願、要求撤銷土菸專賣、該代表等業於前日抵滬、連日備具理由書、分向市商會廣東旅滬同鄉會等各有關團體、請求協助、昨日中午、復假座靑年會、招待本市各報記者、申述種種窒碍情形、並定明日（星期一）晋京、向國民政府行政院財政部分別遞呈、請願撤銷專賣、以甦民困、茲錄該代表等昨日招待席上之談話如下、一。根本遠法、查變更稅制、爲中央政府特權、非經立法院核定、財政部頒布、不生效力、粵省土菸專賣、乃陳濟棠盤踞時代、以高壓手段、爲與民爭利之舉、毫無法理可言、今統一告成、粵省一切違法苛雜、次第蠲除、獨對此專賣、繼續辦理、實違中央與粵民更始之旨、二·不合國情、專賣頒行之初、藉口德日兩國、行之有效、所以倣行、寗知日本初無菸草出產、故藉統制以拒外來、德亦供不應求、故專製專賣、以挽漏巵、且兩國稅制劃一、政洽上軌、社會組織健全、能以集體農塲、奬勵種植、機械製造、增加產量、自收裕稅利民之效、我國幅圓廣闊、又獨施於粵省一隅、粵省農民散漫、分植、純以手工製造、環境完全不同、焉望能收其利、三·破壞生產、粵省爲入超省份、端賴土菸生產、稍維社會經濟命脈、今專賣半載以來、菸葉商人、固全數消滅、數十萬工人、賴此生活者、同歸失業、加以專賣係按價倍征、（例如貨值五十元、照征稅五十元、外加專賣費百分之一。六）、商人成本增加、推銷不易、菸絲商人、亦岌岌難支、流弊所屆、國產士菸、勢必漸趨沒落、四·稅制獨異、查財政部頒行七省菸酒征稅條例、最高不得逾值百之三十、過去粵省土菸、已征值百四十有奇、苛重冠於全國、今專賣變本加厲、官奪民營、又值百征百、不惜以粵省一隅、視同化外、作為新政之試騐場、揆之中央統一稅制法令、寗得謂平、以上不過舉其犖犖大者、其他種種弊害、難以枚舉、直接斵喪商業、間接自蹙稅源、故蔣委員長在粵訓詞、亦以絕對剷除與民爭利之統制專賣、三致其意、至爲明證、上海爲吾國商業中樞、報界尤操全國與論之權威、甚望對此軍閥遺留秕政、加以公正之批評、督促政府、俯順輿情、尅日徹銷、以甦民困、粵人幸甚、 
[所得稅開徵已一月　財部公告繳解稅欵　本市各機關行莊遵令結算繳解　銀行公會通知準備開徵存息稅]  
　　財政部所得稅事務處、以公務員薪給報酬、及證券利息所得稅自十月一日開徵後、已屆一月、特公告照繳稅欵、本市各機關均將陳報彙解、銀行公會奉令通知各銀行積極準備開徵存欵利息所得稅手續、茲探誌各情如次、 
　　財部公告 
　　財政部所得稅事務處、昨日發出得字第四七零號公告云、查所得稅現已開徵、所有各地稅欵、應一律繳由當地中央銀行核收給據、其無中央銀行各地方、已由該行委托中國交通兩銀行、及郵政儲金匯業局、共同代爲辦理、其無中交兩行及郵政儲匯局各地方、亦由中央銀行委托其他代收機關經收、仰各納稅義務入逕向當地上開處所繳納可也、特此公告、 
　　公會通知 
　　本市銀行業公會、昨通知各銀行函云、逕啟者、頃奉財政部所得稅事務處得字第三四九號函開、案查前據上海市銀行同業公會呈部、請將第三類存欺利息所得展期徵收、業由部呈奉行政院轉早國民政府、准予展至二十六年一月一日起徵、並分行知照各在案、現距開徵日期、僅有兩月、自應將一切手續、積極準備、俾得如期開徵、而免延誤、除分函外、相應函請查照、通行各同業再轉飭、各該分支行、一體切實辦理等語、奉此、相應轉知在各行、至希查照爲荷、各銀行得函後、當卽分別函知各分支行遵照云、 
　　繳解稅款 
　　本市各機關奉令徵收公務員薪給及報酬所得稅後、曾由財部所得稅事務處派員來滬分頭接洽開徵手續，並頒發徵收須知、及表册簿據等等、故各機關徵收時、頗感便利、現以徵收期已屆一月、依法規定、須按月解繳稅欵、刻芷由各機關長官、分飭所屬會計人員、將十月份各公務人員應繳納之稅欵、照章扣下、開具納稅人名單、將稅欵彙送代收稅欵之中央銀行陳報、繳解國庫、各銀行錢莊、對公債利息所得稅、已屆結算者、亦依法扣繳、至本市各機關各行莊所繳所得稅總額若干、因尚未繳齊、故所得稅事務處駐派辦事處、尙無統計云、 
[中英庚欵會　昨開常務敎育會議　定明日上午召開董事大會　討論建設委員會借款等案]  
　　中英庚欵董事會，於昨日上午、在香港路銀行俱樂部、分別舉行常務及敎育委員會議、審查各項議案定明日上午九時、仍在原處、召開第四十二次董事大會、討論建設委員會及黃河水利委員會借欵等要案、茲分誌各情如次、 
　　常務敎育會議 
　　該會於昨日上午十時、在銀行俱樂部四樓、舉行第三十七次常務委員會議、到朱家驊·馬錫爾·陳其采·葉恭綽·劉瑞恒·李書華·李四光·荊恩·等、中英委員八人、列席者總幹事杭立武·鄭葆之、由朱家驊主席、首由總幹事杭立武報告各方函件後、卽開始整理財務·技術·敎育等組委員會審查各案報告書、並編成議程、準備提出大會、討論通過、至十一時三十分議畢而散、旋接開第三十二决敎育委員會議、由李書華主席、席間僅討論各地請求補助敎育經費、議定統系報告書、提出大會報告、至下午一時許、議畢散會、 
　　明日董事大會 
　　該會定於明日上午九時、仍在銀行俱樂部召開第四十二次董事大會、其會議日稈及各組報告書、均由常務委員會議編就、重要議案、計有、（一）黃河水利委員會爲購買挖泥機船、疏浚黃河海口及下游海道、商借現料工欽一百二十萬元、（二）黃河水利委員會爲修建蘭董莊輕便鐵路、商借工欵一百八十萬元、（三）建設委員會爲發展首都電廠、商借料欵四萬四千鎊、及現欵三十萬元、以上各案曾經提出第四十一次大會討論、議决、交由技術·財務·兩委員會審查、故明日大會、將根據兩委員會審查意見報告、加以討論後、再行表决通過云、 
[段氏治喪法五項]  
　　段芝泉治喪事務所、與段氏家屬、於昨日下午、開聯席會議、討論治喪事宜、常議决辦法五項、（一）治喪處尅日成立、分組辦事、（二）治喪經費、遵照段氏遺囑一槪從儉、（三）遵照段氏遺囑、不發訃文、僅登報公告、（四）定十二月六日開弔，（五）靈柩暫停滬寓、俟國葬辦事處成立後、再行决定、 
　　段祺瑞氏逝世後、業經中央决定國葬、據悉中央對段氏葬地、現正在徵求段氏家屬意見、昨據段宅治喪處消息、段氏生前、以其，一生功業、多在北平、曾有百年歸後、願葬平郊西山之表示、故關於段氏將來安葬地點、以西山成分較多、决不致葬滬或葬京、合肥亦未必、昨日治喪處續收喪儀甚夥、中如九七叟馬相伯氏輓聯云、「漢臯扞詔、馬廠誓師、兩度推翻專制、擁護共和、那堪虜寇方多、頓失老成名將、」「燕市平居、滬濱養望、平生靜裏念經、閒中博奕，正喜河山統一，恰如末著圍棋、」又續到駐閩綏靖主任蔣鼎文、貴州省政府主席劉建緒、豫鄂皖邊區淸勦總指揮衛立煌等唁電多通、 
[購機會　函請申新各報　代收一日運動捐款]  
　　購機紀念委員會、爲普遍各界捐助購機視壽、曾經函請各界人士認捐、日來繳欵、非常踴躍、聞該會續收王礪琛。翁寅初·昌記·各五元、南離小學四元、陳友昌·姜克琬·各二元·徐祥記一元、又航空救國獻機祝壽一日運動發動後、各團體學校商店繳欵極多、購機紀念會爲便利各界繳欵、特函請申報館新聞報館等代收云、 
 
 

Page 10

 
 
[平安公司寳華輪船　吳淞口外被盜騎刼　旅客無一倖免流彈擦傷一客　至崇明鵶鴣港携贓登帆而去　公司分電軍警當局嚴緝海盜]  
　　平安公司行駛、上海啟東之寳華號輪、船主爲王雲發、買辦爲董春芳、六日下午五時由滬開往崇明啟東因新仁各輪爲搪爐子未開、故寳華啟椗時、旅客極擁、共有五百餘人、海盜在上海冒充搭客上船、盜匪共有十六人、在上輪時、多半衣服煊赫、呢帽眼鏡、散居統艙之內、船上人多、亦無人注意、至下午七時三十分、船已到吳淞外、船上已開夜飯、船員及旅客等、均準備夜餐後安睡、此際忽有四五名盜匪、在艙內外蹀　往來、東張西望、船員尙目爲扒手、囑爲留心而已、 
　　包圍航警 
　　該輪在海門靑天艦上請有護航警兩名、隨輪保護、七時半、兩警在其室內晚餐、詎盜匪早經注意、乘其不備、卽有兩匪、突然在航警艙室前、開放一手槍、立時衝進、用槍逼令兩警將槍交出、否則便將開殺、兩警謂並無槍枝、一警且稍抵抗、卽被一匪用槍柄亂打、稍受損傷、最後兩匪在航警室內抄查、結果、兩警匣子砲手槍各一柄、子彈五十粒、均被抄去、 
　　行刦情形 
　　盜匪十六名、內有槍者八人、半爲本地口音、半爲北沙口音、七時半動手時、各匪長衣均卸去、改換短衣、而於包圍航警之際、卽有兩匪上駕駛台、監視船主王雲發、由匪親自領港駕駛、同時又有兩匪至機器間、管理引擎、蓋匪徒亦有航海人材也、又有兩匪、見賬房收票已畢、房間數點鈔稟、雨匪便卽向之開放一槍、將賬房間玻璃門打破、彈子擦傷一客、、匪卽入內逼該賬房、迅將所有現欵、悉行交出 
　　損失總數賬房間內被刦去客票現洋四百六十餘元、又有客帶之寄欵八十元、船員衣服物伴、及私人欵項、船內茶房等現欵皆搜去、至於旅客方面、係由匪盜、先將房艙之客、赶到下艙、至下艙時、便逐個抄搜刦去現洋物件之後、再押到貨艙之內、將各人關閉、第二第四號艙內客人、帶有辦喜事聘金禮飾等約一千一百元、又一嚴姓客有五百元、均全刦去、其餘五百餘客損失、亦不下千餘元、總計損失、在四千元左右、 
　　飽掠遁去匪在船內、自七時三十分行刦起、至十一時止、行刦竣事、船已到鵶鴣港附近海面、匪卽將船拋錨停輪後、盜匪卽用船主室內之「勞克簿卽記航行事送航政局觀者」用火燒之、以爲信號、卽有預先的定之划子兩隻開來、大呼、可是新仁和輪、匪言是寳華　、吾們的目的已達到了、划子方靠近匪乃搬贓上船、各匪始陸續下划子、臨去時再開放手槍兩聲、示威逃遁、 
　　船返上海 
　　盜匪臨行之際、强令船員、將機器間內汽缸蓋螺絲折下、取下一隻、先言借來一用、取得之後、便拋入海中、寳華輪便無法行駛、匯臨行之際、又對船賬房言、爾到上海、如各報來探問、爾言、祗損失二千元、不必多言數目、吾們這會、生意小佳云云、匪去後、船員始經過七小時之設法、始將汽缸蓋用鉛皮勉强弄好、至昨晨方能開駛、但已難赴崇明、祗得折回上海、昨日正午十二時一刻、方始抵滬、由船長報告公司、並海關水巡捕房，被刧旅客、亦皆上陸、該輪須修理汽缸、現泊南市碼頭、 
　　分電緝盜 
　　王船主·董買辦·抵滬後、卽赴南市外馬路二一四號滬公司、向總經理董廉臣·經理李耀庭·協理陳已生、報告經過、當由總經理呈請交通部、上海航政局、上海市輪船業同業公會、江海關水上公安局等、除報告經過外、並請嚴緝海盜、以保障航行旅客之安全、並卽電崇明啟東海門各縣軍警機關、請爲嚴緝海盜、 
[浙整理公債　完全印竣　通知速換新券]  
　　民國二十五年浙江省整理公債六千萬元、由浙省財政廳分四期委托中央中國交通地方等四銀行、及其所屬分支行辦事處、各縣縣政府換償後、是項公債、今已完全印竣、由財政廳發表交各銀行、例如浙江地方銀行上海分行、已於昨日領到此項新公債、特通知各界、凡持有已換得之臨時收據者、速往換正式公債、持舊券而未換償新券者、速往該銀行換償、因首决抽籤還本付息、已定十一月十一日舉行、事關中籖利益、望各持券人切勿自誤、 
[漁業銀團　昨日成立籌備處　資本百萬銀行界認定八十萬　餘二十萬由實部請財部撥付]  
　　實業部與中國交通等銀行合組漁業銀團、於昨午成立籌備處、各行認定資金、並推定錢新之等爲籌備委員、俟手續就緒、卽行成立、中央社記者探得詳情誌後、 
　　昨午會商 
　　漁業銀團、參加銀行十二家·爲中國·交通·上海·金城·大陸·鹽業·中南·四明·中匯·新華·浙江興業·及四行儲蓄會等、由部函請錢新之·王志莘·董延芳·三氏籌備、已擬定草案、於昨午、在銀行俱樂部、舉行聚餐、共商進行、到各行代表程慕灝·王紹賢·董承道·王志莘·錢新之·楊惟昌·周德孫·曹吉如·陳光庭·金采生·等、當互推錢新之爲臨時主席、 
　　籌備經過席間、首由錢新之報告籌備經過、略謂、實業部以年來漁業甚竭獗、創議組織漁業銀團、從事救濟、今春吳部長在滬、於邀集銀行界茶會席上、提出報告、已得各行之贊同、並由部草定大綱、提經行政院會議通過、當時參加者共十二家銀行、並推王志莘·養延芳·及本入負責籌備、當時以各項章則、尙待草擬、故延未成立、而漁戶方面、因冬汛旣屆、亟待救濟、故由三行先籌十二萬元、分別貸與鄞縣漁業合作社、及魚市塲卸賣人、轉貸各漁船、特附帶報告云、 
　　資金認定 
　　銀團資金、定爲一百萬元、由實部承担二十萬元、已函請財政部指撥、其他八十萬元、由各行認担、昨經卽席議定、分爲四十股、每股二萬元、中國交通兩行合認十一股、（二十二萬元）四明認兩股、（四萬元）上海·大陸·金城·鹽業中南·浙江興業·中匯·新華·及四行備蓄會·各認三股、（各六萬元）、合爲四十股、共八十萬元、並决定仍推定錢·王·蕢·三氏爲籌備委員、由錢新之爲召集人、卽日成立籌備處、再舉行數度會議後、卽可正式成立銀團、大的於明年春季漁汛時、卽開始貸欵云、 
 
 

Page 11

 
 
[鐵道部長　張公權氏演講記　員工應如何努力　以盡國防之責任]  
　　上海社云、鐵道部長張公權氏、前此由京抵滬、應鐵道員工軍訓班演請、上海社記者探誌其演詞如下、諸位、我鐵道員工同仁、今日來此受訓、想諸位初來之時、各人心目中、必有一感想、卽我人爲鐵道服務、何必來此受訓、軍事乃軍人之事、與鐵道員工何干、因此願乘今日補行開學典禮之機會、鄭重進言於諸位曰、 
　　鐵道事業 
　　在平時爲交通之命脈、在戰時爲行軍之利器、故余嘗謂、鐵道事業、爲和平之事業、亦爲戰爭之事業、以是今日諸位在此受訓、直接固爲接受軍訓、間接卽爲本身之事業而受訓、爲盡本身之職份而從事其間、當無特殊異樣之感覺而言、抑有進者、吾人服務鐵道、必須深切瞭解鐵道對國家之責任、 
　　責任凡三 
　　（一）便利旅客、我人務使全國國民、知鐵道交通之利便、一掃從前「視旅行爲畏途」之觀念、而人人樂意於旅行、須知國民之愛國觀念、與旅行之關係甚巨、蓋旅行可鑑賞河山之錦繡、認識國家之偉大、藉山林之秀氣、啟　睿思、因耳目之濡染、增進同情、各人之思想、得以溝通、胞與之感懷、因焉凝厚、於是可兼善互助、而推誠合作、互助　團結之先、合作是救國之本、故吾人之力謀旅客便利、可云爲增進國人合作、親愛團結、啟發人民愛國救國觀念之工作、固不僅僅爲盡鐵道員工本身之職份已也、（二）暢通貨運、「貨暢其流」爲總理之遺敎、亦民生之要義、惟如何使內地貨物、以最迅速、最經濟之方法、運輸各地、實爲吾鐵道員工不可閃避之責任、蓋貨暢其流以後、不但吾人日常所需、可以取給國內、不必仰求外來、並可更進一步、以貨眞價廉之物品、供給於國人、以使生活費用、不致上漲、而爲全般國民經濟、作切實之改善、（三）利便軍運、軍隊之組織、譬如一座機器、鐵道交通、卽爲此機器中閒一輪齒、兵法云、兵貴神速，如伺使軍隊軍實之運輸、不失機宜、實爲鐵路之責任、故鐵路在平時應時時考究設備、訓練員工、於物質精神、並加準備、使其設施、能盡軍事運輸之職機、斯亦爲鐵道員工全髒所負之任務、以上所述、前二者爲平時所當注意、後者爲戰時所應努力、若就國家安危關係之重要性言之、當以後者爲要、蓋人民必先安居而後樂業、能樂業而後有生產、有旅行、若不能安其居、樂其業、何來貨物運輸、有何閒情旅行、故如伺充實國力、 
　　鞏固國防 
　　使人民安居樂業、實爲克盡一切責任之前提、惟普通提起「國防」二字、視若軍隊之事、殊不知國者人之積也、惟人人能盡力於本職、方能講究國防、亦唯人人能報效於國家、方能業固國防、故國防也者、乃全國國民無分男女·無閒老幼。上下內外一體之責任、决不可亦决不能推諉於他人、先哲有曰、「天下興亡、匹夫有責」、惟如何克盡國民之責任、不但人人能言之、能知之、必須身體之、力行之、知而不行、等於不知、力行之道、唯有抱定「國家至高無上」、併集全副精力、於整個國家的利益之下、犧牲小我、成全大我、進言之、吾人服務鐵道、卽須認淸目標、克盡職賣、一旦事變非常、卽須抱定决心、 
　　盡力軍蓮 
　　爲國犧牲、在所不惜、誠能如此、方不負鐵道員工應有之使命、方足以盡國民應盡之職責、目下國際風雲、劍拔弩張、各國皆有非常機關之設立、以防非常事變於萬一、如蘇聯之國防後援協會、鐵道員工、皆爲該會會員、卽所以謀國防思想之普及、與軍事訓練之實施、使鐵道員工與後方民衆、互相携手、共同盡力於軍隊以外之軍事敎育、如交通·運輸·宣傳·防空·防毒·等項工作、目下此國防後援協會、巳成爲蘇聯半軍性組織中最强有力之團體、綜計會員人數、達一千二百萬人以上、而鐵道員工、的占百分之六十、他若軍事智識研究會·射擊研究會·等等、對軍事敎育與軍事訓練、無不有極嚴格之設施、而鐵道員工、又爲其中最主要之份子、良以鐵道與國防之　係最密、一旦軍興、如何使人馬糧彈、依照作戰計書、迅安輸送、集中指定地點、爲作戰上最緊要之事、又如負傷兵士之後、送戰地難民之保護、以及軍實軍需之供應等、亦莫不藉運輸機關、適應機宜、而益得充分保養、持久作戰能力、 
　　歐戰之時 
　　法國北部及東部之鐵道運輸、僅一九一五年一畫夜、出動一八〇列車、一九一六年二三一列車、一九一八年二六七列車、因軍需軍實輸送之迅捷、遂得確保出征軍隊戰鬥之能力、今後戰爭之劇烈性、恐將數倍於曩昔、以是軍事運輸、於戰爭動作中、益占重要地位、鐵道員工、對國防將負何等重大責任、可按而思焉、吾國目下尙無類似國防後援會等等之組織、諸位來此受訓、卽所以替代是項工作（須知吾國國灘臨頭、死裏求活、端在自力更生、更生之道、唯有居安思危、及時準備然後事變之來、方能從容鎮定、應付一切、要知時代之進展無一已、而鐵道之責任、亦隨之而增、隨之而變、卽隨之加重、在前全國動員至多數十萬人、今後一旦事作、何止數百萬人、試問目下吾人已吾有此訓練、對於大規模之運輸、已否胸有成竹、能否切實擔當、益以近代科學昌明、戰爭利器、日新月異、海陸航空之戰、已由平面進至立體之爭、故軍事動員、允宜如何迅捷、運輸之時、如何妥策安全、若非事前認眞準備、斷非臨時所可佈置、故今日如何在智能上設備上·切實準備、實爲鐵道員工每人之資任、事變之來、不能預測、一旦發生、唯有竭盡智能、捨身報國、更須具備全般的智識、以爲各個部門之應用、設在鐵道路軌、一旦被人自空中破壞、不能專靠工務機務之人擔任修理、必須人人具此才能、隨時補救、然後臨到緊急關頭之時、一人可出二人之力、一事可作二事之用、 
　　現代作戰非僅僅爲武力之戰、且爲人力·物力·財力·之戰、申言之、亦卽爲各個國民能否切實盡責之戰、故今日在此、與諸君發言、余實有無窮之感慨、與無窮之期望、深願諸位、萬勿以單純的鐵道員工自居、必須人人自列爲中華民國大國民之一、無論和戰、均有準備、均能盡責、余於鐵道事業、本非素習、忝長以來、殊知鐵道事業、千頭萬緒、不知從何做起、方能克盡其應盡之使命、惟以今日國家所處之時間與空閒言之、當以國防第一責任、個人之所以日常不輟、勉力求治、唯恐不及者在此、而今日希望諸君自强不息、精益求精、更加邁進者亦在此、目下各項之精神紀律、其未盡如人意之處、不容諱言、惟念風氣之轉移、端賴少數人以爲中心、首爲倡導、然後潛移默化、普遍的推行於大衆、諸位在此受訓、期滿之後、均將回歸各路、以所受者授諸人、故諸位在此、爲數睢僅及數百、惟其責任與影響、實在千人萬人之上、深期諸位持其志母暴其氣、認定吾人應有之信念、與應盡之使命、而固守之、實踐之、庶幾國民之責任可盡、國家之危難可紓矣、 
[湖社電請浙省府　痛剿孝豐共匪]  
　　湖社頃電浙江省政府云、『案據同鄉徐曼心函稱」、孝豐地處山鄉、最近（的一個月）有共匪約四百人、佔據西南兩鄉、任意作爲、鄉民不勝茶毒、周圍百餘里、人烟幾絕、稍有身價者、均避難於城間·梅溪·或湖州、查此輩共匪、組織殊爲嚴密、因由安徽寗國等縣之痛剿、故一部竄入孝豐、雖有地方保衛團及少數省保安隊之會剿、終以人數不多、槍械未齊、而未能奏效、匪等到處、卽任意搶刦、村長保長或甲長、非綁去卽槍殺、如稍有財產者、卽綁架勒贖、彼等槍火齊備、又以地處深山、非大兵恐不易兜剿、長此以往、勢將蔓延、不僅孝豐一縣之生命財產受其害也、爲此瀝陳實地情形、仰祈鈞社迅電省府、遣派大兵、前往兜剿、以便早日肅淸、實爲同鄉之幸、」等情到社、查孝豐昆連皖省、山脈錯粽、夙爲匪盜出沒之淵藪、此次共匪竄擾、人民遭其荼毒、若不迅予痛剿、勢將蔓延鄰邑、爲特電請鈞座、迅賜轉飭保安處、派兵兜剿、以維治安、念迫陳詞、伏維鑒納、湖社委員會委員長陳其采叩、魚、 
[陶桂林談　水泥漲價問題]  
　　中央社記者、昨見報載水泥公司營業現狀、特趨訪營造業陶桂林君、據其發表意見如下、水泥廠商圾近兩次漲價、每桶全數已達六元有奇、其原因未詳、惟查廿四年度市價、每桶袋裝、售目（廿四年上半年平均每桶五元五角、下半年每桶平均三元五角）平均祇四元五角、但是中國水泥公司年終結算報告、除官利紅利折舊等、提出甚鉅外、尙有充分之盈餘、揆諸實際、則水泥成本與售價以四元五角二、或可爲適當之數也、以現今之貨價與上年之貨價比較、相去甚昂、其理由何在、鄙人未敢斷言、邇近水泥銷數激增、無非多爲國家建設所需用、鄙人以爲水泥廠商應增其產額、以供需求、而對成本方面、因產額增加、或可减輕其貨價、以輕政府之擔負、倘水泥廠商乘機漲價、則國家直接蒙重大之負擔、而敝同業間接受無形之損失、然而彼此均屬國人、尙無外溢之虞、惟在此嚴重時期、敝同業極願與水泥廠商互相維助、同舟共濟、爲國家服務、此敝人之願望、或亦全國同胞應有之熱忱耳、最後陶君之希望、水泥廠商能有適當標準之定價、免去貨價不一、則建築業亦可得沽價上之保障云、 
[日女投浦獲救　華警獲功膺賞　日領館昨晨派員致謝　在北站分局面授獎狀]  
　　上月十九日晚、有日本女子松本小夜子、在吳淞鎮投浦自盡、經該管吳淞警察所警士解子元下水救護後、由主管長官通知日領館領回發落、當由市公安局給予該警士異常大功一次、並擢升爲警長、日商內山書店鄔共山亦獎予十元、以彰共功、茲悉日本領事館警察署警部補（卽二等警員）田部井、代表署長田島、偕同被救日女之主人中山重威、於昨日上午十時、到北站分局、面見梁分局長稱、「上月十九夜、敝國女子松本小夜子、在吳淞鎮投河、貴局警士解子元、勇敢入水救護、得以平安、不特敝領事館表示感謝、卽在滬全體居留民亦同深感謝、敝署長因事未能親到致謝、囑本人代表前來致送警士解君獎狀一張、獎金一色、並由該被救女子之主人中山重威致送雲石鐘一座、聊伸謝忱、實不足以表萬分之一、當由北站分局局長梁扶初代領、並致謝詞、略云、「吳淞警察所警士解子元、不過盡警察官之本分而已、今蒙貴國官民贊賞、蔡局長以下深爲感謝、今日又得貴署長之獎狀及紀念品、本人代表蔡局長深爲致謝」、當時在塲者計有市中心分局局長吳雄·吳淞警察所所長詹純·及警士解子元·等、梁局長將獎品受領後、卽原物轉授詹所長交與警長解子元收領云、 
[工廠檢查新辦法]  
　　外論社譯大陸報云、特區內工廠檢查問題、近聞實業部徇工部局之意、依照中國工廠法、自擬實施法則、將有解决之望本市市府將奉政府訓令、與工部局當局、根據雙方協議成立各點、繼續談判、惟本問題一切詳情、目下尙乏正式報告、實部之同意工部局建議、當爲領事團拒絕接受前此草案之談判前途、闢一新途徑、按該項建議、由工部局總辦費信惇氏、向市府秘書俞鴻鈞氏建議、希冀緩和華方之領土主權與各國之領事裁判權之異見、按領事團於反對草案書中稱、中國工廠法、實施於享有領事裁判權之外人、無異妨害條約上應享之權利云、惟華方見解、以爲工廠檢查、係屬中國之行政權利、斷難容許任何條約國領事裁判權之侵損、爲緩和此種異見計、費信惇氏遂建議、根據中國工廠法、由工部局自擬實施檢查之法則、並由工部局列爲章程之一、對區內各工廠、不問其廠主之國籍何屬、一律實施、如此、工部局自可於其自有權限範圍之內、實施實業機關方面之管理、除此種技術方面之變更外、其他經費俞兩氏、折衝五年之久所得之各項法則、並無變更、目下工部局所擬辦法、一如遭領事團吾决之草案所規定、其檢查法則之實施、由華洋雙方人數相等之人員、負責進行、該項新辦法、事前曾由實部、交外交部及行政院先後予以考慮云、 
 
 

Page 12

 
 
[特一執達員繆長鎭被控　究誰塗改收證　錢杏村稱李樸告知塗改浮收　辯護師歷舉李樸經過事實]  
　　上海第一特區地方法院執達員鎮江人繆長鎮、年二十九歲、家住愛而近路永慶里六十三號、因於上月二十八號、奉命送達支付命令一件、至西門方浜路四百九十九號萬豐醬園樓上錢杏村時、有將送達費八角塗改爲二元八角等情、被錢向特一院檢察處告發、由檢察官宋根山開庭偵查終結、將繆收押、並依照詐財變造公文書凟職罪、向同級法院提起公訴、以繆長鎮爲公務員、應照刑法一三四條加重其本刑、昨午後此案由馮世德推事開刑一庭集訊、被告繆長鎮延李琳律師到庭代辯、卽據繆長鎮供稱、在第一特院爲執達員、上月二十八號奉命送支付命令一伴、至方浜路四九九號萬豐醬園內、交給一人、惟收受人是否爲錢杏村、本人當時未曾詢明、遂由該收受人付我送達費大洋八角、今送達證上有一元八角字樣、此一字究係何人填上、不得而知、我當時祇實收八角、供至此、由其辯護律師李琳起稱、此案業經敝律師向沉香閣公安局派出所調查、其戶口記錄上、方浜路四九九號並無錢杏村其人、而投院告發者、實係李樸、卽李錦卿、查此事全係李樸從中主使挑撥而成、因李爲貴院第二屆招考執達員時、考取候補執達員、迄今未蒙補授實缺、設院中有執達員一人更調、則彼有補授實缺之希望、李樸現充揚子飯店職員、時常代表訴訟人等來院應訴、其家卽住於方浜路四九九號醬園樓上、實爲訟棍之流、此點應請注意、且被告如確有僞造公文書、向錢杏村詐財之事、自必錢杏村之對造人在康人、亦施以同樣之方法、茲今敝律師將對造人之送達證取到、並未塗改、遂呈案作爲反證繼據錢杏村稱、四十一歲、湖州人、業綢、住方浜路四九九號醬園樓上、李樸係我之妹夫、我妹錢阿燦嫁與李爲妻、故我與李等同住、當被告送達支付命令、收取送達費一元八角時、我適外出、後由李樸告知內有塗改收據、浮收一元情事、遂由李代書報告單、向鈞院查究云云、又據特一院錄事潘時中、證明送達據上之一字、係他人加添、又據證人朱殿元稱、在萬豐醬園爲學徒、證朋該支付命令、係由我代收、並代錢簽字，當時因見收條上書明爲一元八角、故向李樸之妻朱振芳索取欵項、朱初取出大洋八角及小洋十二角、由我轉交、嗣因來人不收小洋、故又掉換鈔幣一元、至來人是否爲被告、不能記憶、惟身材頭髮均不相似等語、又據見證婦人朱振芳供、李樸係我之夫、錢杏村之妻係我之寄姊、是日由朱殿元代收文件、謂須一元八角、我乃從樓上取下鎳幣一元八角、托朱轉付、後因來人不收、故托朱殿元向醬園賬房、以鎳幣調取鈔幣一元給付云、末由被告律師復稱、查李樸前曾於去年在第二特院、亦控告執達員王梁龔寬等三人、此點請求調查、俾足證明李之品行、馮推事以本案尙須調查、諭被告還押、改期下星期二再訊、 
[中航小型機　昨放烟幕]  
　　中國航空公司機師、爲練習飛行技能起見、特於昨日下午二時、駕司生遜小型敎練機、在本市天空施放烟幕，成（CNAC）等字、卽中航公司、並另行施放其他數字、適因昨日北風甚巨至烟幕爲風所吹散、不能成字云、 
[婦女服用國貨會　昨開二次籌備會　派陸禮華赴各地宣傳　十一日成立備有贈品]  
　　本市國貨運動聯合會、與中國婦女會聯合發起組織之婦女服用國貨會、自經訂定十一月十一日舉行成立大會、連日籌備工作、殊形積極、昨日下午五時、在中匯大樓召開第二次籌備會議、到徐緘若王性堯·張建華·盧志學·孫道勝·潘仰堯·林康侯·（潘代）褚耀寰·王糾思·陸禮華·黃冰佩·林克聰·林文·沈文仙·胥松子·陳穎芬·徐水淸、公推林克聰主席、茲分誌各情如次、 
　　報告事項 
　　本市婦女服用國貨會、自經籌備以來、各界婦女踴躍加入、現已達八百餘人、茲該會特定於十一月十一日、（星期三）下午三時在大陸商塲正誼社舉行成立大會、昨開二次籌備會議、首由主席報告各情如下、（一）報告微集贈品情形、（二）報告函聘聶曾紀芬·蔡周峻·吳馬鳳岐·潘唐冠玉·劉王立明·黃王糾思·王孝英·等七人爲本會名譽理事、（三）報告函請潘公展局長·劉湛恩夫人。黃任之先生·張銀蟾小姐、在成立會時出席演講、 
　　議决各案 
　　該會昨議决各案、（一）應否决定主席團名額及人選案、議决、主席團五人、先推定林克聰·黃冰佩·張建華三人、其餘二人、待商請中國婦女會推定、（二）請分配成立會職務案、議决、推請孫若玉女士担任會塲紀錄、推請徐承淸·胥松子·陳穎芬·林文·沈文仙·潘世銓·張全平·邵遽人夫人·盧志學夫人·王佐才夫人·張立顏夫人·陳孫秀娟·孫道勝夫人·王性堯夫人·褚耀寳夫人·等十五人、担任侖塲招待、並由五位女訪問員互相推定一人、担任會塲司儀、關於會塲庶務簽名贈品雜務等事項、由王性堯先生負責支配、（三）略、（四）推請陸禮華女士、赴南京·九江·漢口·長沙·等處宣傳本會組織情形、在各該地聯絡當地仕女、組織婦女服用國貨會、議决通過、討論終了後、復由陸禮華女士演講婦女服用國貨會組織之旨趣、 
　　贈品種類 
　　該會爲增加到會會員與趣起見、特向各廠徵集大批國貨贈品、在會塲贈送、計美亞綢廠印花手帕二十四條、亞浦耳電氣廠可樂燈泡二十五只、馬寳山糖果公司奶油梳打餅乾八十包、振華油漆公司小罐磁漆五打、吸水紙白張、大中華橡膠廠熱水袋六只、橡皮汽泡四三二只、美豐手套廠手套十雙、無敵皂廠檀香皂蝶皂各五打、中法藥房孩兒面六十瓶、龍虎人丹一千包、中國化學工業社小時代霜小風景皂各十打、九福公司補力多五打、百齡油五打、關勒銘自來水　公司自來水筆六枝、新亞化學製藥廠玻璃杯二白只、梅林罐頭食品公司辣醬油一打、中國鉛筆廠鉛筆二百盒、五和織造廠女棉毛衫半打、三友實業社西湖毛巾手帕二十打、家庭工業社潔白牙膏一千二百支、五洲大藥房一三一牙膏·固本香皂·各五打、虎標永安堂頭痛粉·八卦丹·各兩打、章華毛織廠女式大衣一件、冠生園話梅一百盒、華生電器廠電氣熨斗一只、紙刀十二把、鴻新染織旗袍料兩件、亞光製造公司電木器皿三十件、中西藥房明星組贈品一百份、中華第一針織廠女襪兩打、天廚味精二十五打、信誠裕磁器號小茶壺五十只、馬利工藝社水彩顏色二打、餘豐昌記號紅十字錢十一盒、一心牙刷廠牙刷一籮、 
[中國防癆協會　昨舉行遊藝會]  
　　作推行健康畫報宣傳　各項遊藝節目均精采 
　　中國防癆協會健康書報推行委員會、昨日下午一時半假座北四川路靑年會舉行第一次宣傳遊藝大會、並發行大會特刋茲探誌各淸如次、 
　　到會代表 
　　昨日到會代表計有爲公·上海·時中·華民·民福·撫育工兒院·上公·慈幼·靑華·立人·培坤·江海·滬江·培仁·甬光·羣益·惠羣·世恩·錢業·俊德·寗波·等二百餘校學生代表、及中華體育會代表章啟東。世運回國代表鄭懷賢·　德全·該會委員翁國勛·黃警頑·總幹事童星鬥·職員李兆璋·陳長辛·樊侃如·張友鑑·等三百餘人、主席團翁國勛。黃警頑·童星鬥、司儀李兆璋、塲內由民福小學童子軍維持秩序、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、首由主席翁國勛報告、略謂、今日之游藝大會、純爲推行健康畫報與提倡兒童衛生、希望今後人各價健、國家日趨强盛、譬之我國世運選手代表之成績、可知强國之本、端賴平時各個體格之鍜鍊、决非短期間之預備所能奏效、故在童年、允須養成健全體格、培其元氣、深望學校內體育課程以外、並須常讀提倡健康之刋物、本會有鑒於此、故有健康畫報之發行、深望今日到會各代表、如家庭主婦·及各界來賓·等努力爲本刊推行、俾全國兒童均能切實舉行健康之必要旨趣、中華民族之復興、亦端繫於斯云云、繼由黃警頑講演兒童他康與國家之聯系、决由該會總幹事童星門報告健康畫報發行以來之風行情形、及希望到會代表繼續努力推行、使兒童完全明瞭衛生之要義云云、 
　　遊藝一斑報告單、卽將始表演游藝、計有爲公小學生之八段錦·鋤頭歌·話劇原來這個道理·潭腿·燕鷹拳·蛇拳·健康進行曲、上海小學之太極拳、時中小學之歌唱、華民小學之泡泡舞好朋友來了·蕭何月下追韓信、民福小學之疊羅漢·唱歌·國術、中國防癆協會之瞎吃·迷送的羔羊、中華體育會之拳術、世運代表蕭德全之三才劍、鄭德賢之飛又等節目、尤以鄭德賢之飛又及該會之瞎吃圾爲精彩、至五時許散會、 
[紅卍字會　組織撲瘧隊]  
　　世界紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處、前以江蘇如皋·南通東陳·溧陽·句容·常州·等處、發生惡性瘧疾、死亡衆多業已通函各會、速予設法救濟、茲聞該會在南通如皐、已各組撲滅隊一隊、東陳分會組織三隊、常州分會組織四隊、早經先後出發各災區日夜工作、瘧勢稍减、惟江北各地、缺乏藥品、該處昨特購辦福伯龍注射二千支、奎寗丸二萬餘粒、分撥如通陳各會撲滅家、隨時施濟、又分撥藥品、交澳陽分會、派人赴各鄉施診、 
[昨夜盜匪從容不迫　汾州路大刦案　晉昌翻砂作大損失　四匪徒持槍搜刦　電話四祥生汽車逃　捕房正偵騎嚴緝中]  
　　湖北人曹維揚、業翻砂、在（汾州路揚州路口）汾州里十六號、開設曹晉昌翻砂作、因薄有資蓄、竟被匪徒覬覦、當昨晚九時四十分許、曹維揚正在浴堂洗澡之際、其家突來身穿黑布長衫馬呢布長衫、及藍布短褐之匪徒四名、前往行刦、兩匪持有手槍、兩匪分持利斧、先叩大門誑稱探望曹老班、旋卽自行伸手入內、將門閂拔去、一衝而入、先將店堂內學徒等驅入二層擱樓上、實行看禁、再將二樓三樓上男女、一同關入二樓客堂樓內、不許聲張、派一匪持槍看守、餘匪卽直上三樓、闖進曹之臥室、開始搜刦、翻箱倒箧、尋刦迨遍、至十時二十分許、三匪始退出、並搬出大皮箱一只、手提皮箱二只、運至樓下、放於客堂內、同時由一匪用該翻砂作自備電話、向祥生汽車行呌車、囑其將車開至揚州路等候、當派人在該處招呼、同時匪徒並告訴祥生車行、僱車者爲汾州里十六號、自備電話爲五三二二二號、講畢、放下話筒、一匪卽出外候車、當時祥生公司接電後、當卽知照華德路第十八分站、撥派租照第一八四七六號汽車、駛往供應、及至揚州路、果然有人在彼招呼、並囑車夫稍待、匪徒卽返身至十六號、與其餘三匪、將三皮箱運出、裝上汽車、疾駛而逸、及待學徒等恢復自由、追踪出弄早已鴻飛冥冥矣、乃卽急電榆林路捕房報告、派探捕前往查勘、並向祥生汽車公司查詢十六號所僱汽車照碼、急電各警政機關、請予協緝至十一時三十分左右、該車果在愛多亞路外灘發現、當卽扣住、則悉匪等已在法租界敏體尼蔭路附近下車、當時車夫尙不知所載者乃係匪徒、經崗捕告以案情、卽帶入捕房、轉送榆林路歸案查究、一面調查損失、聞被刦去者、計金戒九枚、寳石戒三枚、金錶一只、女手錶兩只、金環三副、現洋一元、所有皮服以及較貴衣服、則悉被匪等存諸三皮箱中、席捲以去、價值甚鉅、事後據鄰近人言、四匪中有兩匪面貌極熟、且均有麻點云、但匪徒胆敢從容不迫、於搶刦後尚僱車而逃、誠刦案中之創見、故刻下捕房方面、正偵騎四出、嚴索匪踪、務早弋獲破案云 
[鄉婦一胎三孩　產婦胎兒先後死亡]  
　　吳淞西北雙塘鄉居戶金賣恒家、妻陳氏、年三十餘歲、今春懷孕後、大腹便便、前日已屆臨盆之期、迨招穩婆至後、卽先後產出三男孩、惟因發育不全、墮地未久、均夭亡、產婦見狀大駭、又因流血過多，亦卽身死、一時遠近傳爲奇聞、 
 
 

Page 13

 
 
[時裝工人鬧罷潮　十五人均處刑　妨害人身體及自由等罪　十四人處拘役一人徒刑]  
　　本埠各時裝店工人、因資方工頭有减削工資等情、致激成全體罷工風潮、迄今數日、業經黨政機關、出任調停、成衣業工會認爲滿意、乃於前晚發出通告、准予昨晨一律復工、但前日下午二時許、有大批罷工人、在公共租界老閘捕房區城內、阻止時裝公司工人上工、要求取一致行動未遂、致發生毆擊傷人情事、當經捕房中西探捕、馳往彈壓、幷先後拘獲擾事工人、（一）吳金章、（二）陳榮才、（三）錢忠寳、（四）陳鴻品、（五）魏有才、（六）王樹崑、（七）陸和洪、（八）余阿君（九）張阿三、（十）在茂松、（十一）羅智亭、（十二）蔣國滿、（十三）童少福、（十四）章阿龍、（十五）陳宗傑等、連同兇器洗衣板一塊、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依照刑法三〇四條、妨害自由罪起訴、幷陳述案情謂、昨日上午十一時三刻、第一被告至第六被告等、糾同多人、闖至湖北路二百號新光服裴店內、向工頭陸阿根、及其餘工人十八名、要求加入罷工、增加工資、吾則卽將動武、陸阿根以本店資方幷無尅扣工資情事、表示不願接受、若輩遂欲行兇、陸見勢不佳、從後門逃出、若輩追出用拳及木棍毆打、第一被告幷用洗衣板一塊擲繫、致陸之頭背各部受傷、陸當時將第一被告扭住、嗚捕二三五九號馴來帮助、拘獲二三四五六各人、尙有十餘人、則被逃脫、第七至第十被告、則於昨日下午二時許、闖至漢口路七零四號大中華時裝店內、唆使罷工、工頭喬振芳見人多勢衆、難以抵抗、遂卽停工、一面行至店堂間、若輩疑喬出外報捕、卽擁入工塲、肆意搗亂、將檯板等向外拋擲、當被華捕將第七被告逮捕、正擬带入老閘捕房、行經雲南路揚子飯店附近時、第八被告等在後尾隨、卽大呼打巡捕、華捕乃又將第八被告逮捕不料第九十兩被告、愍不畏法、仍大肆在哮呼喊、不怕巡捕、幷唆使途人、意欲刦奪已獲之人犯、乃又將九十兩人拘獲、帶入捕房、其餘十一至十四被告、於昨日下午二時一刻、自大中華案發生後、因有一部份工人回至店中、意欲繼續工作、一般罷工者、又冲入該店、將工人陸福林拖出、擬拽至福州路六一四弄十五號成衣工會內、行至漢口路廣西路被捕、第十五被告、則將工人倪頌飛拖入工會、施以毆打、又將從會內拖出至虞洽卿路被捕、故倪受有內傷、伏查此種案件、近日時有發生、工部局方面認爲被告等實屬無理取鬧、擾亂租界治安、形勢嚴重、應請重辦云云、又據證人陸阿根、陸福林、倪頌飛等投案誇明一過、詰之吳金章等各被告、同延范剛律師出庭代辯、經葉聖超進事核供、當庭判决一至六各人、共同傷害人身體、各處拘役五十日、七至十各被告、共同以脅迫妨害他人行使權利、各處四十日、十一至十四被告、共同拘禁剝奪人之行動自由、各處拘役五十日、十五被告同罪、處有期徒刑二月、 
[電車售票員　投河自殺　幸經救起未遭减頂]  
　　公共租界電車公司賣票人三三〇號朱惠仁、年四十一歲、家住匯山路林和里三號、於昨日（七日）上午十一點三十分許、徘徊於乍浦路橋南堍蘇州河畔、旋忽躍入河中、希圖自殺、經舟子聞聲、卽加援救、致未遭滅頂之慘、後經人報告站崗華捕三三八九號到來、帶入中央捕房、轉送仁濟醫院醫治、經捕頭詢問之下、據供因細故被一百二十七號查票員虛拂事實、報告公司、致被開除工作、自思服務電車公司歷十餘年、而今竟如此下塲、實無面目、且上有七十三歲老母、下有妻兒、平時又無積蓄、生計困雖、不如一死云云、 
[西人汽車　撞傷夫婦　游覽歸來便遭禍害　印捕瞥見頭破血流]  
　　伶人張立英、年三十一歲、北平人、向在開封唱戲、方於月初、偕妻馬氏、年二十三歲、動身來滬、寓居重慶路興隆坊四號、昨晚張與馬氏、以久耳申江繁華、乃相偕由寓出外遊覽、信步而行、到達外白渡橋、兩人乃卽憑攔遠眺浦景、旋卽相偕返身、擬作歸計、不謂斯時適有住居百老匯路八八五號之西人愛姆亞蒂斯、駕其租照第三七八七號自備汽車、由橋北疾駛向南、張與馬氏正在前行、耳聞身後車聲、正擬趨避、已屬不及、當被汽車撞倒、跌出丈外、頭破血流、附近印捕瞥見、亟將該車扣住、帶入捕房訊究、一面將張與馬氏、分送療養分院及廣仁醫院醫治、惟馬氏受傷尙輕、故卽可出院云 
[湖社同鄉集團結婚　改期元旦舉行]  
　　貴州路湖社舉辦同鄉集團結婚、已歷三屆、參加者頗稱踴躍、原定於十二月二十七日舉行第四屆集團結婚、經參加者之請求、改期至明年國曆元旦、如欲參加、可迅至該社聲請登記、 
[旅叻華僑王掁山　發明化油機汽車　可用蘇叻油代汽油　因其費省人多樂用]  
　　本市華僑聯合會息、新加坡叻埠王振山公司主人王振山君、發明化油機汽車、用蘇叻油代汽油、查此種汽車、前年已行駛於泗洲府各埠、用者頗多、星洲載貨汽車及私家汽車亦多裝設、惟長途載客汽車、前因車務局尙未批准、不敢裝設、業此者盼望批准、蓋用化油機亦可省費也、近日車務局已批准長途載客汽車裝設化油機、於是各車主紛紛向王君接洽、改用化油機、現王君正日夜加工趕造、以應需求、據最近消息、王君又發明一種新式化油機、其行駛之速力及引擎之潔净、更勝於舊式者、與普通汽車相同、允妙在减少用油、如半途蘇叻油告罄、可以煤油或汽油代之云、 
[法公董局公布物品　運入販賣章程]  
　　法租界公董局、昨經規定公共租界若干物品、運入法租界販賣章程六條、特公布各業商人注意、原文總則如下、第一條、凡設公共租界之商人或公司、經營下列營業、而願將其出品在法租界販售者、應先具領公董局核准、此項食品、計開牛乳及牛乳之副產品、可供食用之油脂、麵包·西點·冰淇淋·食用冰·餅乾·糖果·木埠製造之酒類、汽水不含酒精飲料·麥酒·荳酪·罐頭食品、第二條、本項販售照會、應據該商書面請求、並經調查或須視察後、由本局衛生救濟處發給之、此照會應每年更換一次、其有效期爲一月一日至十二月三十一日、此照不得轉讓、其費額按年規定、第三條、第一條所規定營業之送貨人、應具領有衛生救濟處所製之特別證卡、此卡應載明、一、營業者姓名、二、營業性質及其所在地、此卡應每年更換一次、其有效期爲一月一日至十二月三十一日、如有遺失時、可以准領副卡、每卡計值、（參閱稅則表）第四條、本局得因照會之發給、有權檢查該項食品之製造收集或堆存之塲所、是項檢查、應由本局衛生救濟處、會同公共租界衛生處執行之、本局得與公共租界衛生處、會同執行按期檢查、並以下列文件、提交工部局、一、請領在法租界販售照會之商人名單、二、領有在法租界販售照會之商人名單、但得因牛乳棚之特殊情形、凡設在公共租界之牛乳棚、而領有法租界販售照會者、得隨時由法租界衛生救濟處人員祝察之、第五條、販售照會及證卡、得由法國總領事裁定吊銷之、並應卽以此項裁定通知公共租界工部局、凡有遠犯本章程者、得由公共租界工部局訴請該管法院究罰之、第六條、凡在法租界經營第　條所規定之營業、而願將其出品輸往公共租界內販售者、得按互惠原則、准予公共租界當局應用上述一切規章、第六章、衛生救濟處、設在公共租界之營業、在法租界內販售照會、每年五元、在法租界內送貨、證卡每年一元、送貨證卡副張每張十元、 
[十六舖四號碼頭　木箱內一屍體　形似退伍兵士]  
　　前日午後一時許南市十六舖四號碼頭、發現大木箱一只、內有身穿破舊軍服、形似退伍兵士之無名尸體一具、由地保投報地方法院、昨日上午由檢察官到塲騐明、週身並無傷痕、委係病死、因無家屬、諭令地保向善堂領棺殮埋義塚、候屬認頒、 
[蘋果製劑　賭徒莊全福　途窮末路自殺　用水果刀戳喉部　受傷重中途氣絕]  
　　寗波人莊全福、年四十五歲、家住吳淞路一百弄六號、前曾門設花會賭博聽筒爲生、現已失業、昨日下午九時半、莊忽生厭世之念、用水果刀自向喉部猛戳一刀、當時受傷倒地、血流如注、後由家人車送同仁醫院救治、因受傷過重、未及抵院、卽氣絕身死、屍送騐屍所候騐云 
[摩登女子　不願作鄉人婦　張轉弟表示悔婚　高生泉求妻被控]  
　　住法租界康悌路安順里四十三號、湖北婦人張方氏、年四十九歲、其幼女名轉弟、今年二十二歲、於五歲在鄉間時、許字與鄉間之高生泉（今年二十六歲）爲妻，此次高生泉由鄉間來滬、向岳母通知婚期、假寓蒲柏路一四〇湖北旅滬同鄉會內、乃氏女轉弟居滬年久、趨向摩登、衣飾入時、聞鄉下未婚夫來、通知定期迎娶、不頗嫁作鄉人婦、而方氏之夫婿陳漢章、現在法領事署充電話接綫生、得悉此事、亦竭力阻止其小姨出嫁、前日下午張方氏赴同鄉會找未婚婿高生泉答覆婚事、言語間露悔婚之意、氏卽退出、高追至馬路中、向氏理論、雙方卽起衝突、互相扭毆、致張方氏受傷、報告法捕房、派探將高拘案、昨日解送特二法院刑八庭、警務處律師請求延期偵查、並由告訴人聲訴被毆傷情形、張民生推事向高生泉訊問一過、諭改期十日再訊、被告着交二百元店保候示、 
[誘姦而又領賞　賢榮祥尋妾記]  
　　天津人賈榮祥、年四十二歲、在法租界寗波路十號、開設雙河興銅號、於三年前在妓院邂逅溧陽女子狄秀英、卽王紅梅、（今年廿二歲）二人一見傾心、賈遂納作簉室、同居號內、老夫少妻、情感彌篤、近因鄰人之勾引、狄氏遂厭惡乃夫老弱無能、別有外遇、於上月八日乘賈回天津原籍之際、狄席捲所有衣飾現欵一千九百餘元、私逃出外、與情人闢室於旅館同居、迨賈返滬發覺、卽報告法捕房、請求查緝、一面登報懸賞金一百元、訪尋原勾引之鄰人某甲、見東窗事發、恐累及於己、遂假充代爲找尋、通知狄氏回家、甲幷向賈領得賞金一百元、及車馬費五十元、以爲了結、事被法捕房探目秦有裕偵悉、將狄秀英拘入捕房、供出情人與勾引之介紹人、昨日捕房將狄解送特二法院刑八庭、由張民生推事審訊、警務處律師請求延期偵查、補拘關係人犯、經庭上向狄氏訊問一過、諭改期十四日再訊、被告准交五百元店保、無保還押、 
[仁濟醫院　護士學校近訊]  
　　山東路仁濟醫院、爲上海圾大醫院之一、內部設備完善、醫師技術優良、因此每日求診之人、必有數百、而該院附設之護七學校、每班畢業生、除在本院服務外、共餘多供給各醫院各機關之聘請、現擬擴充學額、開設新班、專力訓練護士人才、以供給社會需求、凡初中畢業以上之程度、年齡十八足歲、而有志學護士之女性、均可前去報名、 
[哈瓦斯遠東分社　總經理易員]  
　　哈瓦斯社七日本埠消息、本社遠東分社總經理包爾德、調往北美洲之後、所遺職務、頃由巴黎總社任命白雅禮繼　、當於下月初閒、到滬視事、白雅體旅居暹邏十一年之久、並在該國京城大學任敎授、又曾旅居丹麥國、暨叙利亞北菲洲各處、歐戰時、曾以士乓資格、在法國東北部及希臘北部薩洛尼加地方前綫作戰、旋卽擢升軍官、並任空軍駕駛員、甚爲得力、法國政府曾錫以五等榮　章、及歐戰十字章、 
[木匠婁雲岩　造僞執照敲詐　大豐米店付廿二元　電詢工務局知受騙]  
　　紹興入婁雲岩、年四十一歲、業木匠、近因朱業已久、卽異想天開、向某印刷所私印上海市工務局檢查員執照一張、上貼本人照片、並加蓋市公務局僞章專在滬南滬北滬西等處、藉端敲詐、受其愚者、已有數十起、前日婁又至滬西勞勃生路七〇號、無鍚人都某所開之大豐米店、謂該店搭蓋天棚、未領執照、並勒索國幣五十元料事、都見有執照、信以爲眞、當時先付國幣二十二元、尙餘之數、的隔日來取、都待婁去後、卽以電話訊問工務局、方知受愚、卽報告勞勃生路警所、昨日下午、婁忽乘自由車前來、並要取洋二十八元、都卽將其扭獲、送至警所、由所轉解曹家渡公安分局訊問、婁直認不諱、該局以案關僞造文書及冒充公務員、卽備文判解總局嚴辦云、 
 
 

Page 14

 
 
[俞塘菊展　昨日開幕　鈕副院長親臨訓話　賞菊者不下千餘人]  
　　省立兪塘民衆敎育館、舉行菊花展覽會、昨日（七日）為第一天、並舉行開幕典禮、盛况空前、茲彙誌各情於次、 
　　開幕典禮 
　　於是日上午六時舉行、到考試院副院長鈕永建氏及其夫人黃梅仙女士、民敎館訓練班、婦女自助學社、兪塘各機關及園藝學校全體同學、以及民衆五百餘人、至七時許始舉行開幕典禮、由鈕長耀主席、儀式簡單隆重、盛况空前、 
　　訓話併誌 
　　行禮如儀後、卽由主席報、舉行菊展義、是在賞菊、而另一方面為提倡造產事業、養成愛美觀念、乘此整理鄕容村容、而將各項事業公開請人批評、不僅在賞菊娛樂而已、繼由兪塘敎育事業指導委員會委員長黃梅仙女士訓話、略謂、「希望兪塘民衆提倡園藝以盡地利、再由考試院副院長鈕永建氏出席訓話、略謂、「現在世界上、祇有武力競爭及經濟競爭、才得生存、公民軍事訓練、為預備武力競爭、提倡國民經濟建設運動、為預備經濟競爭云云、」聽者莫不動容、旋卽唱兪塘歌散會、 
　　各種遊藝 
　　下午有馬戲、爲上海永安公司馬戲班、此次特地下鄕參加、以引起農村民衆對於武藝興趣、該館因交通便利、昨日自上海、松江·閔行·北橋·等一帶至該館參觀者、有考試院副院長鈕永建、市立動物園沈祥瑞等不下千餘人、甚形熱鬧云、 
[全國漫畫展覽會　今日最後一天　昨日空前盛况]  
　　假座大新公司四樓舉行之「全國漫畫展覽會」、集合十八省之作品於一堂、發揮新時代之精神、開闢藝術敎育之新途徑、純以幽默向目、諷刺國際·政治·社會·人類·之醜態、開慕以來、雖僅四天、然參觀者單以昨天（七日）星期六一天計、巳達五千有餘、中外各界著名人士、各學校團體、均來參觀、熙熙攘攘、擁擠異常、誠開展覽會所未有之紀錄、博得中外各報章極高評價、聞尙須將全部說明譯為英文、移往萬國藝術學院、純以介紹於國外人士、上海閉幕後、卽將携往南京·杭州·廣州·福州·厦門·甘肅·北平·天津湖南·湖北·四川·各省、開展覽云、 
[崔思治來滬　接洽繁榮蕪湖計劃]  
　　蕪湖會經濟建設委員會常委崔思治、為進行繁榮蕪湖市面事、於日前來申、分訪本市商界聞人、微詢意見、昨午、並應奚玉書氏之的、往國際飯店聚餐、便與銀行界領袖徐　廎等、研討繁榮蕪湖巿面辦法、聞已得具體計劃、將於今晨離滬返蕪接洽云、 
[洪謙返國　就中大敎授]  
　　微州歙縣三陽川人、洪謙、字瘦石、乃梁任公之高足、於一九三九年赴德入柏林大學攻哲學、旋入奧京維也納大學、於一九三二年卒業、獲博士學位、卽在該校任敎授二年、此次中委鄒魯赴德、出席世界大學校長會議、卽聘洪為秘書、兼粵中山大學哲學系敎授、現洪已取道西比利亞鐵路返國、業已抵北平、連日在北大及淸大等校演講、頗得平敎育界之熱烈歡迎、聞日內卽將赴粵就職、洪在奧著述頗多、均屬論理與倫理學自然哲學等、赴粵後擬整理付印云、 
[穆藕初飛京　已拍之四月期紗花　准予通融成交了結]  
　　華商紗布交易所、自五日晚奉實業部電、停止開拍四月份期紗花後、於六日起、卽公吿停拍四月份期紗花、對於十一月二日起至五日止、總計四天、已成之買賣交易、四月期紗一萬八千六百五十包、花三萬一千四百担、决另籌善後辦法處置、理事長穆藕初氏、已於前晨、乘歐亞航空公司滬新綫機飛京、向實業部長吳鼎昌請示、除報吿奉令停拍經過外、並要求對於巳拍之四月份期紗花、准予通融成交、並聞穆氏或將赴鄭州一行再返滬、 
[商會通告各業　催繳一日捐欵　續收到一千一百五十元]  
　　上海市商會昨通吿各業公會云、逕啟者、案查本會第十七决常務會議議决、對於以一日貢獻國家之運動、應予積極提倡、擬請全市商界、本愛國熱忱、商店就其一日營業所得、酌量提成、店員與公會辦事員、就其一日薪給所得、儘數獻給政府、為購機祝壽之用、業於十月二十二日、函請貴會熱誠倡導、堅毅奉行、務於本月三十一日以前辦竣、截數具報在案、現在限期已屆、各業將捐欵繳送來會者固多、其未經捐送者，、亦屬不少、用特函催、務希貴會迅速照案辦理、儘於本月十日以前、將捐欵繳送本會、表現愛國眞誠、至為盼荷、云云茲將續收捐欵紀錄如次、太乙麥精廠二十元、上海圖書學校工讀印製社同人六十六元、春生體育用品公司、冰鮮魚行公會九十八元、黃振世九元一角八分、中國和興烟廠職工一百三十二元四角、厲華生四角、華俄發記汽油公司三十元、又同人十二元六角七分、久大木行同人十元、華美地產公司洋務職業同人五元三角、信益公司同人三十元、朱耕莘二十元、大有印刷公司同人三十二元、棉花販運公會二，百元、烟兌公會同人三元、明泰洋行同人九元六角、立報讀者SC一元·趙君二元、程相騰三角三分、陳益鮮十元、丁祥臨七角、祥大木行二十三元九角、又同人八元、何柏榮·沃貞華·沈玉富·六角、華一印刷公司一百五十元、又辦事職貝九十四元八埃及貿易公司華員十九元、馬江晒圖紙廠及同人二十元、百茂衍豐同人二十四元八角七分、恒祥泰記木行及同人三十元四角、何芳圃五十元、公訓二期一大隊一中隊三區全體隊員二十一元、順康本行十元、潘葆元張金君各一元、以上共一千一百五十元零三角五分、連前共收三千六百十三元九角二分、 
[上海狩獵學會　開會員大會]  
　　上海狩獵學會、因節季之關係、消聲匿跡省久矣、近則黃葉秋風、正是大好獵期、該會執委翁文漪·袁仰安·王惠周·等、前日在南京路大陸商塲、招開會員大會、其程序為歡迎新自日本歸國之執委申屠震君、並北方來滬之新會員龔慶恩·龔慶麟·張兆孫·三君、並報吿本年過去工作、及預定今冬之大獵點、與建設會址、是日到會者三四十人、南北同志、濟濟一堂、極一時之盛、主席劉九臯·訊錄翁文漪·先介紹新會員·並對申屠震等致歡迎辭、各項報吿畢、龔氏弟兄、述其在北方射擊虎狼彘狐經過、繪聲繪色、四座動聽、旋由申屠震君、言其在日本年餘來狩獵情形、按日本之狩獵會、政府非凡注重、人民盡量提倡、關於狩獵之刋物、遍地皆是、最可欽佩者、日本人之養狗研究、如獵犬·軍用犬·牧羊犬·等、採集各國各種、硏究血統、注意訓練、不遺餘力、其狗之買賣合組社、觸目皆是、回首我國、一無所見、言之堪羞、又袁仰安君演說、狩獵為民族固有精神、一部進化史、皆由狩獵而來、吾中華民族、擁有四千餘年文化古國、時至今日、人民精神萎頓、體格衰弱、皆因離開其原有狩獵精神太遠、我輩同志、旣認定狩獵為振作民族精神、鍜練健全體格之唯一方法、皆應抱大無畏精神、積極進行、愼密組織、擴大宣傳、一方請求政府刪訂狩獵法、提倡指導、一方徵求新同志加入、增進本會力量、務使吾國在世界狩獵史上、增加一頁地位、方不愧吾狩獵學會之組織也、旋討論大獵地點、第一次為浙江桐廬第二次為江西玉山、第三决為寗波·會址問題、擬在公共租界中區、設一辦事處、同時擇本市近郊、覓地建屋、設射擊塲、訓狗塲、獵品標本陳列室、以及狩獵書籍與狩獵照片之搜集儲藏、當公推袁仰安·申屠震·王惠周·等為籌備委員、計劃進行、在最近期間、使之實現云、 
[海員醵資購機　收到九千七百十元]  
　　中華海昌黨部及海員工會海員分會醵資購機慶祝蔣委員長五十壽辰、經楊虎·彭伯威·王寄一·李劍白·呂雙禧·沈氣含·汪耦民·程永銘·等發起後、各海員均極踴躍輸將、連日收到者、本市方面、計有中艙二所八千六百四十九元、長江聯合俱樂部五百七十三元、怡和理貨部二百三十一元、新太古理貨部五十元、及寗波區分部八十九元、內河辦事處一百十八元、總計九千七百十元、並推定海員黨部特派員楊虎、向財政部長孔祥熙接洽、擬定辦法二項、一為購機一架、名為海員隊、一為購機器脚踏車若干輛、名海員隊、贈送政府、候與中央接洽後、再選擇一項辦理云、 
[愛普平出世]  
　　蘋果製成粉末、以之治療腹瀉、極有功效、早經歐洲各國名醫證明採用、惟外貨價昂、殊難普及、白克路九福製藥公司有鑒於此、悉心研究俗採辦烟台上品蘋果、用機器細碎、取出全部有效成分、以特製之低溫乾燥器製成粉末、精壓成餅、以之治療成人急慢性腹瀉、及小兒消化不良等症、甚見功效云、 
[沙花業查究冒牌]  
　　南通·海門·啟東崇明·所產棉花、舊皆以通花為名、卽今所謂沙花·品質堅紉溫柔·中外紗商、向視為優良之原料、本市沙花號業同業公會、卽為經營沙花商人所組織、該會近查常有不肖之徒、買用通花包裝、並冒印通花脾號、混跡市塲、意圖巧取善價、甚為痛恨、除嚴予查究外、並巳通吿各廠商，於收買通花之際、須特別注意、免受欺弄、 
[漕河涇　冠生園農場盛會　菊花書畫金魚　聯合展覽大會]  
　　天高氣爽、秋景都佳、凍籬菊綻、又屆爭艷鬥芳之時、本埠漕河涇冠生園農塲、為點綴時光起見、特定於本月八日起至二十二日止、舉行菊花書書金魚聯合展覽大會、屆時必有一番盛况也、 
[朱寳霞　上演「好姨太太」　准今晚起演唱]  
　　鏞記大世界河北評戲場、自經主人黃金榮及經理朱景芳、以重金聘請蹦蹦皇后朱寳震、朱紫霞姊妹任演以來、已逾半載、成績頗佳、上座之盛、得未曾有、月前由戲劇名家關鴻賓為排狐狸緣後、竟連演十四日而未衰、堪稱盛况空前、茲悉關君所排之第二新鐵、劇名「好姨太太」、原名乾坤福壽鏡、業已排練純熟、、准於今晚起上演、塲子緊凑、搭配適當、冶蹦蹦·皮簧·秦腔·高缽子·於一爐、最後更有大段聯彈、較狐狸緣允見精彩、誠一不可不觀之佳劇云、 
[精武體育會　定期旅行奉化]  
　　精武體育會、以十一月十二日、為總理誕辰、各界休假紀念、特組織奉化旅行團、遊覽雪寳山名勝、於十一日下午五時、乘輪赴甬、十二日晨五時半登岸、六時乘汽車直放入山亭、遊覽飛雪亭·妙高台·雪寳寺·上隱潭·中隱潭·千丈岩·仰止橋·二時原車返甬、經溪口、參觀蔣母墓·文昌閣·武嶺小學·四時、乘輪返滬、印有詳細遊程、俾各界索取、 
[海關緝獲禁品成績]  
　　據江海關稅務司報吿二十五年第三結、（七·八·九·三個月）、共緝獲鴉片嗎啡等品數目如下、計開、土藥土膏及烟灰、共重三千四百四十一公兩、估値國幣一千七百九十八元六角一分、鹽酸嗎啡及海洛因、共重一千四百十二公兩一公錢、估値國幣十四萬一千六百四十二元四角四分、含有毒質之各種藥品、估値國幣四十七元八角三分、 
[南京藥房定期開幕]  
　　靜安寺路一〇四五號南京大藥房、籌備以來、巳有數月、內部裝修、卽將工竣、茲定於本月十日、舉行正式開幕、經理各國良藥化妝香品、特聘留美藥師、担任配方、審愼週到、電話購貨、接方送藥、迅速便利、開幕期內、為優待顧客計、大贈送全世界空前發明之味美可口花生糖、及美容香水香皂等、以資紀念、 
[護士師資訓練班　第二屆開始招生]  
　　中華護士學會上海聯合護士師資訓練班、第一屆學員、代表九個省市、巳於今年八月底舉行畢業典禮、分發至各原保送護士學校、任領袖職務、第二屆護士師資訓練班、現正在報名、準備開始訓練、聞木屆訓練班、附設于楓林橋國立上海醫學院內、行將落成之中山醫院、為該班學員實習處所、訓練期間為九個月、宗旨為造就凡巳畢業之正式護土硏究敎學方法、護病技能、及護士事業行政等、預備為護士事業之領袖人才資格、（甲）凡公私立已立案之護士學校畢業生、由各該醫院學校或衛生機關保送、或志願投考、經本班入學試騐及格者為限、（乙）精通國語及有護士學校敎學經騐二年以上者為合格、入學試騐分健康檢查、筆試、口試等三項、 
[元泰號今日開張]  
　　楊樹浦路一九五七號、元泰號、專售國貨五余電料·京廣雜貨·家庭日用西藥·實用化妝香品·發售價格低廉·品質高尙·實是新起忠實服務商店、今定本月八日（今日）開張、各界惠顧、當竭誠歡迎也、 
[更新舞臺　邀富連成班南下　月底前卽可開鑼]  
　　更新舞臺、自本月二十日起、將由名票孫蘭亭君接辦、故於二日與馬連良君北上、邀請富連成班南下、該班藝員約三百餘人、均係十餘齡之童伶、如毛世來·李世芳·葉元長·劉元彤·等、在北平頗負盛名、而毛世來與李世芳、更有小梅蘭芳小小翠花之譽、茲得孫君電報、的於二十日左右、可以抵滬、更新舞臺亦將重行修葺、改良座位、待諸藝員靜養數日、月底前卽行開　、屆時牛莊路上、車水馬龍、盛况可預卜也、 
[中國旅行社舉辦　虞山黃山二遊覽團]  
　　中國旅行社、最近組織常熟虞山及安徽黃山二大遊覽團體、際茲楓葉初丹、山林靜穆、允為旅行之大好機會、各界人士、欲參加者、可就近向各該分社接洽報名、茲將該項簡章披露如下、（一）常熟虞山遊覽團、日期、十一月十四日至十五日、旅費、每位國幣五元、限額五十人、報名卽日起至十二日止、（二）黃山遊覽團、日期、十一月二十一日至二十六日、旅費每位三十八元、限額二十一人、報名卽日起至十八日止、 
[曹素功筆墨莊開幕]  
　　曹素功敦記筆墨莊、開設有年、自製油烟微墨八實五膽藥墨、並監選湖水名筆、湖南毛筆、發售紙張簿冊、信紙信封、墨汁墨盒硯池、羅經印泥、法帖、中西文具、學校用品等、一應俱全、各式貨品精良、價格低廉、久得各界之稱許、目為藝林所推重、前因房屋翻造、遷併南首新號、茲五洲新厦落成、現仍遷還原址營業、並銳意擴充、繼續為各界服務、現裝修工竣、擇於本月九日正式開慕、特舉行大廉價三星期、以答歷來顧客之盛意云、 
[倪北士　美術攝影展閉幕]  
　　倪北士君（Mr．A．Nipius）美術攝影展覽會、業於昨日至十四日、在本埠南京路大新公司四樓舉行、參觀來賓甚衆、 
[余張婚禮誌]  
　　公共租界工部局華委余華龍長公子余惠民君、昨假復興園、與張秀鳳女士行結婚禮、由褚慧僧氏與虞思才牧師為證婚人、本市政商界領袖、如王正廷·陳公博·王曉籟·徐新六·胡厥文·陳翊廷·等、均親往道賀、車馬盈門、盛極一時云、 
[李宅走失女孩]  
　　本月六日早晨六時許、走失女孩一口、該孩名金媛、年十四歲、鎭江人、身穿藍布夾襖、　髮、圓面、中等身材、鎭江口音、能操滬語、如有人知其下落或留養老、請通知法租界霞飛路寳康里二弄五十四號李宅、或親自送到者、當酬洋二十元儲欵以待决不食言 
[公安局招領男孩]  
　　市公安局十一月六日上午十二時、據蒲淞警察所警士王坤山在披亞司路眞北橋地方、查獲迷路男孩小二子一名、和尙頭、身穿紅色花長衫、灰色花得褲、藍色布鞋赤足、未穿襪、如有遺失上項小孩者、遠到（蓬萊路）巿公安局救濟股認領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海天晴而寒、有强烈之西北至北風、黃河流域有西微風、揚子江上中游天曇、有東北至東南風、揚子江下游天曇而晴寒、有晨霧、並有動峭之西北至東北風、東海與台灣天曇有雨、並有强烈之北至東北風、太平洋之颶風顯然偏向西北前進、第一颶風中心上午六時進至距北緯一三度東經一二一度約六十哩以內、向西進行、第二颶風中心上午六時進至距北緯一七度東經一三七度約一百二十哩以內、向西北西進行、兩颶風風力均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六三·〇、最低五三·四、去年同日最高六二·六、最低五〇·〇、 
[電報招領]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）一、（一〇八五六）廣州來、發交高二分院董德森、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[東華法商今日會師申園　舉行獻機祝壽賽　海上兩雄本季初次相會　特請市長開球三時啟幕]  
　　東華法商兩足球隊、特應中西兩球會及上海航空協會發起之祝壽足球大賽、於今日下午三時在申園交鋒、裁判員樂秀榮、巡邊員沈回春黃仁彝、 
　　按法商爲西聯上屆錦標、東華爲滬上華隊之精英、雙方人才濟濟、實力均極堅强、洵屬一時兩雄、本季海上寶座、正難卜誰和加冕也、兩隊健兒、抱仁俠精神、排定最銳利之陣綫應戰、作祝壽之獻桃、以前海上中西人士之欣賞、 
　　今日之賽、敦請吳市長舉行開球禮、以示隆重、並由本市公安局軍樂隊、蒞塲吹奏、以增興趣、門券除分國幣一元及半元兩種外、另設特座二元券五百張、（座該設在塲內以賣完為限）協進會所發之長期贈券、在此賽中、暫不適用、茲將兩隊陣綫列左、 
　　（東華） 
　　張榮才 
　　李寗　莊友仁 
　　顧尙勷　馮運佑　陳鎭和 
　　萬象華　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　（法商） 
　　鮑賽仲 
　　麥山兒　勃琪斯 
　　培爾　傑克華特　柯萊脫 
　　傑美華特　鮑休脫　洛勃斯篤夫　W華特　法凡笑 
[鐵爾登梵恩斯　决定二次來滬表演　本月二十日自菲返此再表演一場　秩序排定歡迎業餘選手參加指導]  
　　世界職業網球兩巨頭鐵爾登梵恩斯、前日過滬表演後、昨晨六時三刻搭原輪林肯總統號南下赴港、在港將有一塲表演比賽、然後赴菲律賓、在菲表演、完畢、仍搭原輪取原道返美、預定本月二十日過滬、主持前日表演比賽之本埠普達貿易公司、巳與兩氏接洽妥當、二十日過滬時再作一塲表演、然後返美、 
　　二次表演賽秩序 
　　前日表演完畢後、普達貿易公司經理派滿、卽在國際大飯店與鐵爾登商談第二次表演之條件、雙方完全談妥、條件之內容不知、惟表演秩序大致巳商定、鐵梵在菲與菲島職業網球員阿拉剛、將有數决表演後、然後取原道返滬、在滬比賽秩序預定為單打二塲雙打一塲、鐵梵作五盤單打表演賽、及梵對上海最佳之麥格、單打一盤、再鐵梵雙打對上海一麥格、或卡那凡洛及一麥格、 
　　歡迎參加指導賽 
　　至於「指導」表演問題、如上海第一流業餘選手願參加此項「指導」表演者、不勝歡迎、惟須先得上海草地網球會同意、日本台杯選手山岸、此次在日、卽曾對梵恩斯作此項所謂「指導」表演者、十一月二十日之第二次表演、門票價目已定為五元三元二元三種、 
　　鐵爾登退休問題 
　　鐵梵兩氏離滬前、有詢鐵氏何時將休退網球生活、鐵爾登答云、今春在美表演、臂部稍受微傷、迄今未複原狀、但巳逐漸進步、至於何時吿退、如渠尙能有佳美表演、以餉觀衆、觀衆確値得化錢一看者、决不退休、何時發現退步時、將立卽吿退云、 
[全國體協會　今日全體董事會議]  
　　南京七日電　郝更生七日晚赴滬參加中華全國體育恊進會八日全體董事會議、並報吿赴歐考察體育情形、郝云赴歐考察體育團員之考察報吿、巳草就彙送到部、正分別整理、着手草擬總報吿、此次體協會全體會議、本人除詳盡報吿考察情形外、並擬就考察所得、及各員之考察意見、對我國體育應改進各點、先建議協進會、提出討論、俾建議政府採納、至建議方案、範圍甚廣、一時殊難盡述、俟體協會討論後、當有具體决定、 
　　徐州七日電　張伯苓七日午由津過徐赴滬、據談、出席體恊會後卽赴京飛渝、南開在川分設之南渝中學、本學期巳收新生五班、明年續招女生、經費將仰賴各方協助、川中各界、均願帮忙、國家危亡之際、唯有擁護蔣委員長、方有出路、 
[京滬網球結束　京市冠軍馬少伯　敗於蔡惠全　京市全軍覆沒　滬七比零全勝]  
　　京滬網球對抗賽、昨日上下午分別在新加坡路中國會球塲舉行、雙方旅鼓相當、結果中國會以逸待勞、竟以七對〇大獲全勝、表演則以二和一勝佔優、京社會局長所贈之劍如銀球、由趙恒海夫人代表給獎、由中國隊畏陳其浩代表接受、幷希望此後京滬網球友誼賽、每年得於春秋佳日、舉行一次、俾可於攻錯之餘、藉收團結之效云云、茲錄戰情如下、 
　　蔡馬戰况　昨日各組比賽中、以馬少伯對蔡惠全之第一單打比賽最受人注意、馬近來稱雄首都、確係京中後起之秀、蔡則近曾參加惠勃爾登歸來、昨日戰來、確有相當精彩、馬之擊法、甚見穩健、抽擊亦有力、但變化太少、蔡之擊法姿式甚佳、戰略亦正確、惜乎體力不足、否則為一可怕人物、以實力論、當在馬之上、第一盤蔡錯誤疊出、馬不費氣力、以六比一大勝、但第二盤起蔡漸人佳境、馬雖以四比三佔先、蔡以極美麗左右對角抽、連勝三局、以六比四奪回一盤、第三盤蔡愈戰愈勇、繼續其左右長短之抽擊、以三比一·五比二佔先、時馬已疲於奔命、顯露慌張、宣吿屈服、比數六比三、全部成績如下、 
　　比賽結果　（一）蔡惠全（中）勝馬少伯（京）一---六、六---四、六---三、（二）周冠軍（中）勝李丕組（京）六---四、七---五、（三）羅民　（中）勝李列俊（京）四---六、六---三、六---二、（四）許德民（中）勝楊人偉（京）八---六、五---七、八---六、（五）陳灡元（中）勝余志忠（東）六---二、六---三、（六）蔡惠全·何家鎏（中）勝馬少伯·余志忠（京）六---四、七---五、（七）周冠軍·許德民（中）勝趙敏恒·楊人偉（京）六---一、六---一、 
　　表演賽成績　（一）趙敏恒·李瑞甫（京）和王慶叔·魏廷華（中）五---七、八---六、（二）黎寶駿（中）勝張紹岳（京）六---二、六---二、（三）王叔慶·陳其浩（中）和李瑞甫·張紹岳（京）六---二、五---七、 
[香港球報]  
　　香港七日專電　七日尋常杯、南藝華四比一勝蘭開夏、東方會四比零勝西警、中華一比三敗於香港會、 
[中華足球會　今天日中級杯初賽]  
　　（註）進德對錢水之賽因故改期舉行 
[昨西聯甲組足球　曁南敗於臘克斯　五比一上半時二比一]  
　　暨南足球隊、昨逢臘克斯於申園、作西聯甲組賽、臘隊為本季四强之一、勝負早在預料、惟暨南昨日尙屬賣力、臘隊亦未見景氣、故以九比一結束、臘克斯勝、上半時為二比一、觀衆殊為寥寥、約三百餘人、列陣如下、 
　　暨南隊 
　　葉培初 
　　陳鎭祥　關枝揚 
　　劉始贊　顏連進　張日元 
　　曾榮忠　蔡今才　石永楠　伍樹芬　陳年錦 
　　臘克斯 
　　衣克霍夫 
　　牛堡　魯更 
　　列琴哈格 
　　遼遜脫 
　　雷英　格林勃　勃林盈　裴柯克冷　阿第格 
　　上半時　臘隊先攻、八分鐘內、雙方互有柱還、未幾臘隊從左路進軍、格林勃舉足右傳、柯克冷一蹴入網、先行登記、暨南大舉反攻、無功而還、不久暨南又遭遇兩次險境、均為葉培初營救、臘軍乘勢進窺、直達門下、格林勃飛脚低射、從左角入、臘隊以二比一佔先、是時雙方距休息約三分鐘時、暨南攻勢轉盛、陳年錦底錢勾中、橫掠球鬥而過、衣克霍夫舉足落空、門前闃無一人、曾榮忠趕上太遲、射門被接住、是時球出未遠、轉向右路、劉始贊反勾中綫、伍樹芬於罰球綫處猛射、球鞋與皮球齊飛、切網而入、打破鴨蛋紀錄、成二對一、再二分鐘、上半時完畢 
　　下半時　再戰開始、三分鐘時臘軍全師猛撲、阿第格底綫勾中、球落門左柱旁、間不盈尺、顏連進與勃林蓋爭球、互以膝頭勾挑、不意顏弄巧成拙竟演成倒戈笑話奉送一只、成三比一、暨南疊失良機、從此遂一蹶不振、二十分鐘雙方均無建樹、許久、臘中堅琴遜、於門下得機、再開紀錄、未一分鐘、雷英得柯克倫之傳、頭攻入網成五比一、臘隊以奮勇過度、格林勃柯克冷相繼受傷出、不久終塲、暨南五比一敗績、 
　　昨日甲組賽結果 
　　臘克斯勝暨南隊五比一 
　　聖芳濟勝蘇壳爾四比一 
　　西捕隊勝西商會五比一 
　　今日秩序 
　　聶中丞對震旦晨十時震旦塲 
　　初級對進德會晨十時虹口三刻三 
　　亞佩隆對東光晨十二膠州時半園 
　　優游對震日隊乙三時虹口一 
　　同文對華捕隊丙三時膠州園 
[西聯足球甲組近狀]  
[法商總會硬地網球　李丕組壓倒孫麟方　今日繼續舉行]  
　　法商硬地綱球、昨日超繼續開始交鋒、與國人有關者、計雙打四組、單打一組、京市名將李丕組君、昨晨參加中國網球會京滬對杭賽後、下午單雙打均須出席、一時半先與本巿賢鈁盃台柱孫麒方君對壘單打、雙方工力悉敵、惟李君究屬久戰沙塲、球藝較高一籌、遂以直落二勝孫、三時半李君又與京巿楊人偉君搭配、對馬安權周冠軍作雙打賽、周馬亦為本市由一流選手、更以勞逸異勢、遂獲最後勝利、而淘汰李楊、惟比數則異常接近、六比四、八比六、另組雙打、本市學生健將李國璠胡旭光、出戰柯拉沙及卡那凡洛、柯素以牛皮糖著稱、卡為職業網球家卡那凡洛之子、家學淵深、惟胡李技術、今年異常猛晋、大刀闊斧、斬關直入、果然水到渠成、終以六比四、九比七、淘汰柯卡、另　陳亦與卜德、取勝福勃斯梅爾門、似不費吹灰之力、與寗飛君合作之吳愼敏君、為一新進好手、昨惜慘收於寬冷　甫及透納、第二盤會戰至二十二盤　分勝負、今日繼續舉行、於上午十時半開始、男子單打將開始第三週、李丕組將邊李國璠、沈美鎭則戰史規亞、秩序如下、 
　　昨賽成績 
　　男子單打 
　　男子雙打 
　　今日秩序 
　　上午十時半 
　　李丕組對李國璠（男單三週） 
　　上午十一時半 
　　梅西　瑪梭律對馬安權　周冠軍（男雙二週） 
　　史規亞對沈美鎮（男單二週） 
　　下午二時半 
　　卜德　陳亦對胡旭江　李國璠（男雙二週） 
　　下午三點半 
　　塔雪對馬安權（男單二週） 
[滬華長跑今晨舉行　參加者共一百零二人]  
　　西光越野隊主辦之第四屆滬華來回長跑競賽、定今晨八時在南巿中華路民立中學前起步、全程共長十二英里、此次參加者商界占三十五人、學界三十九人、工界十八人、軍警十四人、醫生二人、未詳者四人、共計一百〇二人、內中名將如林、全市精英、畢集於此、屆時沿途觀衆勢必人山人海、一覩健兒各顯身手、其景况與情緒之熱烈、當可預卜、大會競賽時、沿途情形及優勝名單、於比賽完畢後、在敦本電台播送（週波八〇〇）、 
[世運會後　我們應有之覺悟] [  邵汝幹]  
　　舉世矚目之第十一屆世界運動大會、閉幕巳久了、回想德人籌備的完備、塲地佈置的新穎、觀衆的熱烈、秩序的良好、以及大會各項運動紀錄的突飛猛晋、這個具有歷史意味的偉大史蹟、是多麽値得稱頌、很可紀念的偉業、軍歌興歡聲交響、會旗與國旗齊揮數十萬的人　攢勤、湧現着諸色人種族的人氣、空前盛况、深刻的印入觀衆的腦海、誰也不能忘却，只有憧憬地回憶、永遠的記着、永遠的念着、德國自希特勒秉政後、有第三德意志之稱、民族復興、國家强盛、誰稱道、此次會開柏林、各項建設、各種組織、無不表眩英新國家的精神、埋頭實幹、苦心硏究實在令人歎服、會塲各部建築的需三千萬以上參加國家五十二國、男女選手五千餘人、到會表演體育及各國靑年訓練人員、其數在十萬以上、而大會裁判員為一千二百人、助理裁判亦為一千二百人、辦公人員四百人、其他襄助大會事務如辦理交通郵電等、其數亦在一萬二千以上、 
　　此次大會、不特表演體育運動比賽精神、以覘各國健兒運動技術成績、同時有各國體育表演、及盛大的集會、如體育展覽會及藝術興科學展覽、一以表演世運精神、一以表演德國復興精神、而在漢堡舉行的休閒娛樂討論會、阿烏斯的國際運動　員營、以及數千男女兒童與靑年的大團體體操表演、整個的大會、除注意運動比賽外、又能顧到體育理論的研討與演講、此實為歷屆世運所不及、柏林亞令匹克大會的鐘聲、歡迎了各國健兒、回歸祖國、而大會技術與精神、是櫃續不斷的發揚，會歌與會徽、是永遠的留着、一九四〇年、此種人種體育運動表演、將在日本東京舉行了、鑒往策來、吾們應如何淬厲、努力的充分的準備、 
　　吾國此次參與世運大會、代表團一行共一百四十一人、浩浩蕩蕩、組織偉大歐洲各國人士、以及柏林民衆、很注意我們的運動、選手代表參加各項運動、無不竭其所能、盡力做夫、無奈體格不如人、元力不如人、以致比賽運動、項項落後、處處失敗、國際竸武場中、未能抬頭揚眉、記分板上的旗竿、輸不到我們國旗升揚、現在且莫怨天尤人、只怪我華種族衰弱、 
　　在凄風苦雨中、我們代表團離開了柏林、至十月三日回抵上海、敗軍之將、辱國之師、遭人譏諷、受人嘲笑、夫復何言、尙忍言哉、常聞人言、當一個運動選手代表易、做一個國際向無成績的國家選手代表難，勝固可喜、敗難見人、這幾句話、是不啻為此次吾國出席世運選手而發、也許選手們心中所欲言者、噫、壯志未遂、內心抑鬱、再向那裏訴苦呢、 
　　雖然、失敗的事實、是畢竟當在我們的眼前、熱嘲冷笑、是失敗後的好敎訓、吾們要在失敗中找出一條致勝之路、才進洗雪失敗的恥辱、 
　　悠悠歲月、代表團回國已一月餘矣、如何奮發圖進、想體育當局、正在設計　備中、現在且把世運會後的重要問題先來提出討論、 
　　（一）要有一個健全的體育行政組織 
　　體育行政組織、為一切體育事業的骨幹、迹其演進的歷程、大都趨向政治的組織、用政府最大的决心、藉政治的力量、决定一個精密健全的體育行政組織、以爲推行的動力機關、思想集中、步調一致、由政府指撥常年事業應用經費、迎頭幹上、則我華民族體育事業、或有進展之望、現在我國最高體育行政組織、、敎育部有體育組及全國體育委員會、辦理全國學校體育、社會體育、及童子軍與軍訓事宜、中央民訓部、有體育指導科、及國民體育計委員會、辦理各級黨部及民衆團體體育指導事宜、訓練總監部、又有體育科之設置、注意軍隊體育事業之推進、殊途同歸、指導與發展其所各掌之體育事業、惟行政組織略有不同、事實上推行事業、難免有疊床架屋之勢、日溝通機會殊少、有失蓮繫進展之力、我們要參照各國體育行政趨勢、適應吾華民族迫切需要、來建設一個書時代的體育行政組織、上月七日、中央民訓部第一次國民體育設計委負會議、關於中央體育行政組、有集中上項三部分併合組織之建議、由全國最高領袖統制、此案大意如此交付審查、倘能如願、則我國體育應興應革事宜、推行方面、定有成效、在中央監督指導之下、於最短期間、完成省市體育行政組、則一切推行事業、易收指臂之效、 
　　（二）學校體育 
　　各級學校體育課程內容、及各學年作業要項、在敎育部頒布以後、遵辦厲行者固多、而敷衍因循者亦有之、大學方面、不宜放棄而任其目由、應嚴格普及體育運動、大學一二年級、每週至少有兩小時驟育為必修科、高中初中、應遵照部令辦理、軍訓童訓時間、不應侵佔原有體育時間、課外活動、戶外生活、尤應積極提創、小學體育科內容有改進之必要、應詳訂各學年作業要項、並須厘訂體育標準、以養成刻苦·耐勞·勇敢·服從·活潑·快樂·等美德、試行標準測騐、凡不能達到標準者、不得升舉或畢業、此外靑年訓練與靑年勞働服務、亦當努力倡導、以為保國强種之基、 
　　（三）社會體育 
　　歐美人運動習慣養成、運動興趣濃厚、兒童靑年以及社會各界、多富有運動習慣、人才輩出、理有固然、我國體育運動、彷彿是學校學生所佔有、社會民衆、很少顧問因此、社會體育、亦是最難辦有成效的一件事、如何造成濃厚的運動空氣為推行民衆體育的先覺問題、體育從業人員、必須要深人民衆、接近民衆、歡迎民衆到塲運動、同時考察地方物質環境、分佈設置小規模的體育塲、舉行運動比賽、及體育表演、關於民俗運動、又應多多提創、使體育塲成為一個推行體育事業的中心、並為民衆敎育的施行的中心機關、使民衆認識體育重要的意義、遂漸養成其愛好運動的風尙、我想毫無捉摸的民衆體育事業、終有達到我們所企求的一天、親愛的同胞們、我們的體格、是够不上與歐美人較量的、將來東京亞會、我華民族、能否揚眉吐氣、全在此時早日的準備、快快的準備、（完） 
[杭州運動會　比賽共分九組　今晨行開幕禮]  
　　浙省體育塲主辦之省會秋季運動會、定今（七日）開幕、會期兩天、必要時或將延長一天、敎育廳長許紹棣、决定擔任大會主席、省府及各廳處省黨部等各機關獎品、送到者已達百餘件、大會秩序亦經排定公布、參加者共達一千〇二十五人、計分民衆男女兩組、小學男女甲乙丙六組、外縣參加者公開一組、共為九組、大會正副會長為許紹棣張彭年、總幹事祝家聲、 
[體育世界彙刊　索者異常踴躍]  
　　體育世界週刋、贈送第二集彙刋以來、索取及訂閱者、異常踴躍、惟存書不多、須防向隅、凡在本月內、訂閱該刊一年、連郵費祇收一元、贈送彙刊第二集一厚册、價値一元、外埠加寄費五分、如連購第一集、祗取半價五角、加寄費五分、訂閱處上海辣斐德路慈安里五號、第八十期昨日出版、內容豐富、 
[市一體育場　小球賽結束]  
　　選靑勝神光八比〇、康悌勝滬白六比四、友聲勝劍星五比一、美德勝中法三比二、星隊勝泰利一比〇、西姚勝七鳴一比〇朔風勝滬軍、滬軍二次棄權、競光勝新新三一比〇、該塲之小足球競賽會、於今日可全部結束、其各組之冠軍、可於下午一時到塲領取錦標、其未經取消比賽資格之隊、亦於今日起發還保證金、 
[市體育場　公開小球今日秩序]  
　　聯靑靑對三星（市）八時半 
　　空前甲對愼康（海）九時半 
　　金星對朔風（上）九時半 
　　仁勇對華星（巿）十時半 
　　學藝對聯北（上）十時半 
　　缸菱對神光（海）二時半 
　　江靑靑對斜虹（上）二時半 
　　奮鬥對江靑靑（巿）三時半 
　　樂華對白龍（海）三時半 
[市一體育場　舉辦象棋會]  
　　市一體育塲因來塲運動者之需求、舉辦象棋競賽會、於每日晚間比賽、定本月九日開起報名、二十三日截止、茲錄該會之緣起如下、 
　　本塲前以運動員休息之際、應有正當之娛樂、以資調劑、否則羣居無事、每易言不及義、故特設象棋、以供運動之餘之消遺、 
　　象棋對局須具鎭靜之態度、縝密之思想、堅忍之精神、而此數者、實與各項運動之薰陶、相成而不相叛、故頗為一般運動員所好、 
　　積之有年、嗜之者愈衆、興味亦愈濃、近更有多數人要求、舉行比賽、以收觀摩切磋之功、此本屆象棋競賽會之所由生也、其比賽時間、均在晚間七時以後、與各界職業及練習運動、均無妨礙、其要點則運用新生活之精神、革除昔日奕棋中不良之習慣、倘亦為識者之所許也、 
教育新聞 
[國立編譯館十月份　審查中小學敎科結果]  
　　國立編譯館十月份審查中小學師範及民衆學校敎科圖書之結果如下、 
　　小學部份　（國語）大衆高小國語四冊、准予審定、商務鄕村小學春季始業國語課本八册、改編後再送審查、中華春季始業初小國語讀本八册修正後、再送審查、（常識）大衆初小常識三册修正後再送審查、（自然）大衆高小自然修正本四册、俟補繳審查費後、再付審查、（算術）開明初小算術課本八册、商務春季始業復興高小算術課本四冊、修正後再送審查、 
　　中學部份（公民）中學生書局新編初中公民第一册、補編後再送審查、商務復興初中公民第二册、中華高中公民第一册、未便審定、中華高中公民第三册、不予審定、中華高中公民第二册、改編後再送審查、正中建國高中公民第二册、刪改後、再送審查、商務複興高中公民課本第一册、修正改編後再送審查、（生理衛生）中華初中生理衛生上册、修正改編後再送審查、大東初中生理衛生上册、不予審定、（體育及童子軍）范曉六新編童子軍初級課程修正本一册、准予發行、（國文）正中高中國文第四册修正本一册、切實修正後、再送審查、中華初中國文敎科書修正本六册、修正重排後、再送復核、商務復興高中國文六册、未便審定、（英語）鍾山初中鍾山英語讀本三册、修改後再送審查、（算術）陳靜齋初中算術修正本一册、開明初中算術修正本二册、修正後再送審查、（代數）開明初中開明算學敎本代數二册修正改編後再送審查、商務復與高中甲組用代數學二册、修正補充後再送審查、（幾何）大東新生活初中幾何二册修正後、再送審查、商務復興高中幾何學改編本一册、修正補充後再送審查、（三角）正中建國高中三角學一册、修正後再送審查、（化學）世界朱吳兩氏高中化學改編本一册、修正後再送審核、（動物）開明初中動物照修正標準修改本二册、修正後再送審查、（植物）晨光初中最新植物學二册、修正後再送審查、大凍初中植物上册、修改後再送審查、（生物）孫虎臣普通生物學實騐一册、修正後再送審查、（本國地理）鍾山高中本國地理修正本三册、准予審定、又初中地理敎科書三册未便審定、（外國地理）江蘇敎廳初中外國地理二册、改編後再送審查、沈伸龍新高中外國地理二冊、修正後、再送審查 
　　師範部份（簡師簡鄕師）正中音樂第一册、修正本、重排淸樣後再送審核、衛生第一册修正本排印送核後准予審定、公民第二册改編後再送審查、公民第一册修正本、修正後冉送審查、（師範）正中師範物理學上册修正本准予審定商務師範公民四册、分別修正或重編後再送審查、（鄕師）中華鄉師鄉村敎育修正本一册、重排送核後、准予審定、另正中師範鄉師幼師公民四册、修正後再送審查、」 
　　十月份審查中小學師範民衆敎科書共七十七部、審完發出者四十四部、餘在審查中、 
[敎部派員視察　各省市敎育]  
　　中央社七日南京電　敎部對視察各省市各級敎育人選、巳决定秘書張黐視察豫省、科長郭蓮峯察綏寗三省、督學鍾道贊許逢熙鄂湘兩省、唐惜分贛粵桂、周邦道甘陝、戴夏閩、顧兆麐晋、參事陳泰藻平津冀、又贛鄂皖豫閩等省特敎會總幹事李煥之、視察各該省特敎、均於十一十二兩日分別出發、 
[金女大　療養院落成]  
　　（南京七日電）金陵女大七日下午、舉行療養院落成禮、暨二十一週成立紀念、到五百餘人、由吳貽芳主席、致開會詞、次沈克非黃建中相繼演講、嗣由療養院捐欵人楊嚴幼韻致詞、末由吳答謝、卽吿禮成、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　釀成問題 
　　講師顧　毓棉　 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等敎館 
[教育簡報]  
　　創設漢民學院、今日開第二次籌備會議、 
　　啟秀女中學生、發起一日運動、最低限度每人大洋五分、一時學生踴躍捐助者頗多、 
　　西康民衆駐京代表馬仲賢、昨日下午二時應工部局全體敎職員之請、在西區小學演講西康敎育現狀、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　紗價前市跌得兇　後市賴現銷有力　回漲一元五六角]  
　　紗市晨跌午回、但趨勢略形和綏、然大都心理、對於紗價一致看漲、故一跌則回、現紗交易、南部粵帮購買尙健、粗紗占多數、標紗初以某君在近期出籠六千包、本月破進三十元關、午後漸漸復升、但大阪三品紗市平平、 
　　大戶在近月做作甚力 
　　標紗前市開盤、近月因上日漲風太急、天津帮獲利了結、市價轉趨下挫、遠月隨之下降、賡豐合興多頭大批出籠、但市塲空氣、一致看漲、且大戶在近月做作甚力、然二百三十三元高過現紗價之頭、有一部分多頭了結、檯面略鬆、步步下墮、標紗結果、本月比上日收盤價跌三元半、遠跌一元至一元半、午後開盤、本月亢堅、二盤轉平、迨至三收盤、聞現紗交易仍有一千包外、近期又復回升、結果近月比上午收盤價漲一元五六角、遠漲四五角、查賣出大孚一千七百包、合興四千二百五十包、明華一千零五十包、慶豐四千二百包、森康三千二百五十包、長豐一千六百五十包、大昶一千四百五十包、長餘八百五十包、瑞大七百包、振大六百包、買進裕大一千一百包、同孚一千一百五十包、恒益一千零五十包、裕康九百五十包、明德二千六百五十包、華懋二千一百五十包、豐泰一千七百包、望泰興一千五百五十包、協成一千包、大昌成一千九百包、一日間行市比較於後、 
　　現紗成交有一千餘包 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千三百四十一包、售價平平、各帮買額如下、 
　　廣東六六〇 
　　內地一〇 
　　同行四五 
　　汕頭七五 
　　漢口五八 
　　南京四〇 
　　江西二三 
　　蕪湖四〇 
[期花無期紗之堅　因現貨來源甚多]  
　　棉市趨疲、市態甚弱、因北路來貨擁擁、每日有二·三·萬擔抵滬、因此人心不振、惟多方仍無舉動、而海外棉業狀况、疲憊不佳、中央農業實驗所估計、本年全國棉產量、為一二、一三一、〇〇〇市擔、 
　　北路花到貨不絕 
　　標花前市開盤、因海外棉市一味下落、且各路來源擁擠、北路棉花每日有二·三·萬担到滬、於是買者缺乏、市盤乃鬆動、惟有一部份因紗市堅昂、拉緊不放、結果各月比上日收盤價均跌四·五角、午後開盤、氣勢平常、因棉產豐稔、做多者减少、二盤稍振作、三盤平平、結果各月比上午收盤價再跌五分、查賣出合興八千九百担、大孚一千二百担、裕大四千二百扣、賡豐六千七百祖、興昌一千七百祖、仁豐二千二百担長和四千担、森泰一千九百祖、大昌成三千七百担潤康一千四百担、買進源大二千三百担、大豐一千　、明德三千九百祖、　昌千九百担、益昶一千担、長豐一千八百担、生源二千四百担、源興昌五千二百担、昶記二千三百担、茲將一日間行巿列後、 
　　現貨銷路尙不弱 
　　現棉消費尙好、但各厰進量未見大健、來源姚花一千一百十八包、通花一千一百包、 
　　磁州花　五八·五　公大廠進　一八九件　現貨送廠 
　　靈寶花　六一·〇〇　裕豐廠進　二六件　現貨送廠 
　　又　六三·五〇　恒豐廠進　一六八件　現貨送廠 
　　沙市花　五〇·〇〇　永安廠進二三件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四八·五〇　東　行進三八件　現貨棧交 
[海外紗花無一不跌]  
　　昨美折開盤、市况呆滯、各月漲跌二磅音、利物浦消息不利、但為同業及外商買進所推翻、旋以多頭了結、棉農套賣、傳聞美棉合作社預估新棉達一千二百三十萬包、巿價轉疲、業外需要平淡、同業大半等候政府估計、其後同業繼續買進十二月期、同時布疋需要活動、賣氣漸衰、市價乃得站住、收盤時、套賣及多頭了結再見、價又回落、計現貨跌七磅音、期貨跌四至九磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌三四點、印棉空戶賣出、歐洲出口商買進、計平果爾跌〇·二五至〇·七五羅比、奧姆辣跌〇·七五至一羅比、白羅公跌半羅比、原　　左、（六日電） 
　　平果蘭　一五八·一〇　跌〇·七五　二八·〇〇 
　　三月期　一五九·二五　〇·二五　一八·一〇 
　　奧姆辣　一九六·二五　一·〇〇　三四·七〇 
　　三月期　一九六·〇〇　〇·七五　三四·七〇 
　　白羅溪　三九五·〇　〇·五〇　三八·九〇 
　　又據孟買電、七日開盤預測、白羅溪爲二百十八羅比半、跌一羅比、奧姆辣爲一百九十五羅比、跌一·二五羅比、平果爾為一百五十八羅比、跌半羅比、 
　　七日大阪電、三品期紗漲二角至跌四角、近月為二百二十四元六角、遠月為二百零七元九角、期棉跌一角五分至漲一角五分、近月為六十五元七角、遠月為六十六元一角五分、 
[美埃棉之週末統計]  
　　美棉（單位千包） 
　　埃及棉（單位千康泰） 
[十月份　華日期紗廠購棉統計　---存棉增加不少---]  
　　據某棉業機關調查、十月份上海各廠購用原棉、合計八萬二千四百七十六包、較前月减一萬三百六十一包、其中日廠購進者爲四萬零一百七十一包、較前月增九千零三十二包、華廠購進爲四萬二千三百零五包、較前月减一萬九千三百九十三包、茲將華日廠購辦之棉數量列下、 
　　茲再據十一月六日調查本棉存底如下、 
[疋頭　本色棉布廠盤迭增]  
　　本布市雖海外棉市連續下挫、交易所標紗重吿回跌、而本色棉布、因日商洋行細布·八四布·巿布·十二月份貨本日又加價（每疋）五分開出、連日共加起（每疋）一角至二角、致市塲買氣漸濃、因日前市氣連續下趨、各　廠各同業。額均抱觀望態度、今乃紛起抵補、需要　盛、巿面轉機、故本日紗花雖跌、布價仍繼續挺秀、細布係染藍布適當時令急需、八四布市布底盤尙廉、嗣後需要將見步增、故漲起均過每疋一角至一角半、細斜底盤已高、亦漲起每疋五分、然粗布·粗斜·及色布·直貢·嗶嘰·綫呢·花絨·白絨·市銷仍滯、難期起色、成交以本街及同業為較盛、天津長沙漢口廣州、南北一部份客帮實銷稍佳、然多數仍因各當地賤價貨尙難售　、貴價新貨、自無意辦進云、 
[長毛駝絨依舊風行　資產階級所服用　六十餘元豈爲貴]  
　　前歲新盛行之絲織新長毛駱駝絨、目下依然風行一時、一般稍有資產階級之男女大衣、咸多選取斯料、普通一襲長毛駝絨大衣、平均須國幣六十餘元、稍優者非出百元不可、因其躉批市價、每碼須沽十餘元、高者為二十餘元也、拆貨店皆有定貨、棋盤街呢絨號未有經售、瑞文石利洛諸洋行、統有現貨、出路甚活、 
[金融　標金賣方漸感覺不支　結價愈昻步漲一元四]  
　　金市昨以純金復漲、結價更昂、激動人心而轉堅、中途則受匯市影響而尙疲、惟結果尙形穩健、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、印度買進、少數賣戶加需加六二五而市穩等說、蒙得里遠期銀價上升一厘至二厘不等、匯兌俱縮、倫敦生金　三便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關余單位漲四厘、標金標準價掛牌升為一一五九元一角、塲外預備交易、開出爲五十三元、恒餘賣至二元半左右、洽豐永進至二元外、福興永恒餘　售、又退爲元六角、晨開高盤、開後大戶多頭續來了結而步降、大戶趁低亦有加碼、尙堪維時、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際求供不一、然因華商紛塞外匯、塲內人心亦未見佳、致多盤　、迨後買方因洽豐永等之努力、供方漸感力乏，白銀平衡稅亦升一分二五、得以邁步向榮、惟空方趁高亦來加碼、午刻復呈徘徊矣、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五二元九角、較前收回漲一元四角、恒餘元茂永一大恒昌永脫手退至二元二角、洽豐永成大久大納條、升為二元八角、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、福興永大德成元茂永脫手又降為二元三角、入後形勢不定、白銀平衡稅揭替、漲一分二五、洽豐永成大大昌祥同福同豐恆陸續購條、回升至三元三角、大德成恒餘趁高脫手、降為二元七角、久大納條、午收為一一五二元九角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一五九元一角、照收盤　言、約撳六元餘、本月份登賬一一五〇元、十二月份一一五三元上午補永一一五〇元、赤金為一一五八元九角、現貨市况平穩、天津貨照加十二元、烚赤買價照加九元、賣價十二元半、俱未成交、掉期亦然、 
　　場內交易尙平、綜計洽豐永成大同泰昌同福久大匯源大昌祥等居於買方、恒昌永大德成福興永春源永一大萬興恒餘生源永元茂永等居於賣方、 
　　查半天市况平穩、晨開為一一五二元九角、午收一一五二元九角、最高一一五三元三角、最低一一五二元二角、計一元一角上落、結果較前收回漲一元四角、半天成交總數計一千二百四十六條、 
　　十二月期籌碼、多方計大昌祥一千三百以上、洽豐永一千二百餘、慶發永元茂永各五百以上、五昌祥四百餘、萬興福大各三百以上、元亨春源永各二百餘、福星順利永亨義生福餘同泰昌各一百以上、空方計成大一千三百餘、大德成一千二百餘、景福八百不到、乾昌祥五百餘、生源永元昌永各二百以上、大恒順茂大豐恒一大潤昌裕同豐恒各二百餘、恒餘恒昌永各一百以上、總數計七千零五十六條、共計多頭三十三家、空頭十八家、 
[華南繼續脫售美滙　匯兌雖縮過程仍平]  
　　滙市昨英美滙兌雖縮、但因華商續拋而仍平、晨初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱升一二五、脚地謂收市後因印度買進賣戶有限、並需照加〇六二五、以致市况穏健等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升一釐　　釐不等、倫敦生金漲三便士半、英對美縮八七五、英對法跌　十八磅音、美對英縮六二五、美對法長半分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平　海關金單位升四釐、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五二一二五、美匯二十九元五六二五、與前收租較計英美平均、開後銀行扒塞不一而多盤、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後華商繼續了結美金多頭、白銀平衡稅雖漲一分二五、形勢難振、幸有銀行努力吃進、得以支持、過程尙平、最後趨勢徘徊、良以上海塞出現金也、午收近期、賣價英滙一先令二便士五三二一五美英匯二十九元五六二五、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、華商約塞美金二十餘萬元、日行塞日扒美、銀行尙納、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、麥加利塞十一月份五三二五、三井塞同月同價、麥加利塞十二月上半月同價、三井售予麥加利正月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、十一月份半便士、十二月份四三七五及半便士對搭、正月份四三七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價之十九元五六二五、花旗扒十二月份半元、有利吃三月份三一二五、正金·麥加利扒十一月份五六二五、三井扒十二月份半元、麥加利三井進上海現貨五六二五、花旗扒三月份三一二五及十一月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元五六二五、十一月份半元、十二月份四三七五、正月份三七五、進價照加〇六二五五、 
[證劵　公債昨又見下跌]  
　　昨華商證劵交易所市價稍起跌風、因時局變化尙多、未許樂觀、綏東形勢、又極緊張、市上更有發行新公債之謠、人心因此較虛、惟一班多頭、仍堅持甚强、一時尙無放棄之意、故市價前途、恐仍不能出盤旋之途、昨日經過、開盤初為四號及五十三號買進本月份戊種為多、而賣氣則比較為湧、故市價由堅而轉疲、此後五號十號及四十　·四十七號等均有賣出、市價乃逐項見低、以乙種遠期小四角為最多、次盤戊種補跌、十六號及三十二號等亦有賣出、巿價再疲五分一角至二角、午後開盤、賣出較稀、散戶稍有補空、且有掉期交易、巿况又起恍惚、高低互見、為數五分一角、收盤因週六關係、檯面臨時空頭、頗有抵補、祇近期甲種、因掉期關係、尙軋小角外、餘則一致微好一角左右、市價結果、計回小一角半至四角半、成交總數、共計七百九十九萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　現麥仍昻　標粉近遠期重見上漲]  
　　昨日麵粉上午開盤、各月份市面、呈初平繼漲之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、仍見微小國內患旱之處、似巳普遍得雨、故開價時、人心殊平、本月份低至二元六角七分、較前日跌二分半、遠期初開亦疲、惟以廠方未套、業外人心、仍因現麥不廉、意思看高、致喊價又穩、較之初價、提起一分、迨至下午開盤、近遠期人心、復趨挺健、近期因客戶抽裝、卽提漲一二分、遠期則外行帮依然吸收、廠碼未有續出、人心遂思居奇、續漲一二分、各月份較之初開反漲二三分不等、此後必須報價接近、人心方可平定也、 
[來源漸寂　期麥終難平落　---昨又回升六七分---]  
　　昨日期麥上午開盤、各月份巿面、初平繼悄因洋麥微小、早區均得甘霖、人心作用、自然緩和、故開價平疲、惟至收盤、因粉市疲而復振致、人心又為帶起、較初開時、同振一三四分不等、迨至下午開盤、因買氣重活、本月份開價卽好五六分、致遠期人心、遂亦俏俐、現最近市氣、漲落靡常、吸呼頗大、良因麥已落令、來源漸寂、人心遂不易衰退也、現麥市面、表面似見微小一二分、骨裏仍不肯鬆脫、高貨開六元零四分、次零二分、中次照降、祇開三千餘包云、 
[客秈午市復見回漲]  
　　昨日客秈續有長江各埠抵申、但前日客帮停辦、巿面更形疲軟無神、晨間開巿、高决各檔似有繼續趨跌之勢、繼因河南帮趁平暢辦機早晚二千多包、本胃亦宏、市價尙能支持、午後粵帮續辦湘贛糙米三千包、市面始能立定、全日開出江西米六千四百四十包、汕米一千二百五十四包、甬米三百多包、其他均乏出入、 
 
 

Page 18

 
 
[薄稻北銷較前為遜　船位缺乏之故]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到四十餘號、貨共八千餘石、本街銷塲尙可、兼天津帮辦動新粳一千二三百包、故行情起升七八分、至薄稻雖青島烟台等帮、繼續動辦、然因輪運缺乏船位關係、似覺較前為遜、計共去三千餘包、是以開價未見榮辱、杜尖貨之胃香、轉升角許、洋尖高料亦帶緊幾分、新陰元到貨旣屬有限、而飯擔進辦又動、故價驟提二尺有奇、新變元無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各地來源四十二三號、市上各種去路又轉呆滯、新粳疲軟、薄稻客帮胃納淡薄、本街亦滯、價　軟數分、羊埠杜尖均三四分、變元酒戶續動、零銷尙可、價緊扣三五分、陰元貨稀、形勢挺立、早稻到貨寥落、價堅之格、客尖交易、市形平定、 
[絲茶　絲價昨漲起二十元　但絲商猶無意出售]  
　　美日絲價、連日步升、紐約交易所開盤、遠近期均上漲二三分、僅日華絲持價穩定未動、橫濱絲價均上躍七元至十元、里昂各價亦軋漲半法郎、市氣頗佳而本埠人心頗見堅昂、　美各莊、昨又採購達三百包、各售盤上漲十元至二十元不等、看漲之絲商、尙堅定未有售意、綜觀全市、如日美各價繼續站定、則更有後望、 
[珍眉絲茶交易尙不寂寞]  
　　昨日洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英莊怡和　隆等行、繼續搜辦交易尙不寂寞、全市成交四百餘箱、頂盤開出五十一元、較前數日無甚漲落、針眉貢熙等花色、英印等莊亦有零星進胃、惟俄國銷路不動、市價難望提高云、 
[糖市　五福白冰將有續到]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會開盤、如二四粗白以及四八九號東白本廠綿白等均呌原價、號貨亦乏關出、聞標準五福冰號存已通後批據電訊已裝出在途、大約明日可到、號盤呌升一角、或可成交、 
 
 

Page 19

 
 
兒童專刋 
[玩具] [  怡怡館主]  
　　前見本報所載的天津電訊說：「據海關調查，本年一至九月，日玩具品輸入華北，總値的五百萬元，較去年增百分三十五」云云。 
　　在下看了上面這樣一段電訊，覺得「玩具」，本來是小朋友的恩物。也可以說，凡是小朋友，莫不愛「玩具」。這並非我們敝國的小朋友如此，就是人家貴國小朋友，也是這樣的喜歡「玩具」。那麽，我們歡迎人家的「玩具」，只要我們有「玩具」，人家也一樣會來歡迎的，區區「五百萬元」，有什麽稀罕？ 
　　不過，所可怕者是，人家的「玩具」，能彀騙取咱們的金錢。而咱們的「玩具」，不但不能彀騙取人家的金錢。倒反給人家利用了來作為一種侵略的「玩具」！ 
　　唉！有人問在下說：這是一種什麽樣的「玩具」？是狗呢？是豬呢？在下說：這是類乎的一種「玩具」，便是那些「漢奸」和傀儡囉！ 
[兒童掌故隨談] [  易生]  
　　孝武改哭 
　　簡文帝崩了，孝武帝卽位，那時他的年紀祇有十歲多一點。皇家的規矩，老皇帝新崩，小皇帝必須在每天暮時到靈位前去哭泣的，名為「哭臨」------哭泣被定為禮節了。可是孝武帝不大去哭臨。左右的人們只道他年幼不懂規矩，便向他說明了，請他守禮每天去哭臨。孝武說說道：「心頭感覺到悲哀自然會哭出來。這哭泣的事情，怎麼也能够勉强着天天照辦的呢？」他還是「我行我素」地逢到眞情要哭了纔往靈前，並不按時舉行哭禮。 
　　禮節原是根據着人情而創設的。不過世俗的禮節奉行得太呆板了反成矯情，更顯得頗有滑稽的色彩咧！但瞧現在普通人家舉行的喪禮：弔客走到靈位前時，贊禮者高聲吆喝，孝幃裏的哭聲立刻繼之而起，一片號啕放縱地熱鬧着，名為舉哀；待到贊禮者的吆喝聲完，那哭鬧的聲響也便很迅速地收滅了。這樣地循環起落形成定律，那個贊禮者不是直可稱為「哭司令」了麽？其他種種可笑的禮節多不勝舉，是極應該量情改革，不用拘泥遵守着的。孝武指斥那腐敗的禮節，毅然自行其是，是純出於孩子的天眞；在那崇奉禮敎的中古時代，身居為臣民表率的帝皇地位，這等行為允屬不易多得！今人對於禮節固無須拘俗違情，也不必矯枉過正甚至於完全罷廢，祗在認定情理而行便得了。 
[糞] [  董遜]  
　　「黃金萬兩」有人這樣地稱它！雖然糞是一樣令人見而生畏的臭東西，但是它能用作肥料以助稻禾，長出黃金一般的穀米來，郤是它有功於人的實證！ 
　　我們從嘴裏送入的食物，先由口腔中分泌一種唾液，使澱粉變為可溶性的糖質：胃部中分泌一種胃液，使蛋白質消化；腸內存留着的旭汁和膵液又能使脂肪消化，而被消化後的食品，再經腸膜和血管而送至全身各部的細胞，但是在腸中不能吸收的物質就變成了糞！由排泄腔內排泄而出！ 
　　講到糞，它的成份也很多： 
　　（一）未經消化的食物殘質（如脂肪，蛋白質和碳水化合物） 
　　（二）不能消化的物質（（如纖維質，葉綠素等） 
　　（三）難消化的物質（如生澱粉，憐酸鹽等） 
　　（四）各種細菌及腸黏膜的死細胞 
　　（五）胆汁的殘質 
　　由糞便，我們可以造成許多植物質的食品，這是所謂「取之於人」復「用之於人，」如此循環不已！ 
　　小朋友，你們不要看輕了糞！雖然它是一樣臭東西！ 
[紡績娘] [  達齋]  
　　紡續娘， 
　　嗚嗚呌； 
　　徹夜紡積聲， 
　　惟肖又惟妙； 
　　似與不合作主義的甘地表同情， 
　　把恢復民族的經濟自由來號召； 
　　紡車是他的隨身伴侶， 
　　搖着紡車是他的每天工作； 
　　一片提倡國貨聲， 
　　此唱彼和眞熱閙； 
　　到秋深， 
　　落葉西風早； 
　　它們都匿迹銷聲， 
　　却無半絲半縷充作寒衣料； 
　　事到臨頭， 
　　想自救也自救不了， 
　　這病根在能說不能行， 
　　只顧一味唱空頭高調； 
　　莫唱空頭高調！ 
　　莫唱空頭高調！ 
　　凡事要脚踏實地去做才好。 
[小討論] [  詠仁]  
　　天漸漸地暗下去了。 
　　智兒和德兒坐在天井裏，講着故事來消遣，忽然有一隻蝙蝠飛得怪低的，從德兒的頭上掠過，這一掠，似乎啟動了德兒的疑竇：他立刻問智兒道： 
　　「哥哥！這蝙蝠，有人說是飛禽，有人說是走獸，你說究竟屬於那一類？」 
　　「你試猜猜看！究竟是什麼？」智兒含了笑反問德兒。 
　　「我說蝙蝠是飛奮：德兒斷定的說。 
　　「為什麼呢」？ 
　　「它有着翅翼來飛翔，這不是飛禽的證據嗎？」 
　　「暖，你錯了！它用來飛的，並不是翅翼　曰不過它的前趾很長，各趾間張着皮來聯絡，所以看上去就像翅翼了。 
　　蝙蝠沒有禽類的尖喙，而有獸類的嘴唇和牙齒；它身上遮着的不是羽而是毛：它有很長的耳朶；且又不會生蛋，所以粗看蝙蝠的形狀好像是飛禽，其實它却是獸　呀！」 
[糖裏有炭質的，你相信嗎？] [  庸言]  
　　我們每天吃的甜蜜蜜的白糖，裏面却含着很多的炭質。這句話表面看來有些怪誕不經，但是事實上是千眞萬確，一些不哄人的：糖裏確實是含有炭質的，不信，我們可以把裏面的炭質想法拿出來。 
　　我們可以從廚房裏拿出一茶匙調味用的白糖來，放在香烟罐，或是別的馬口鐵罐的蓋裏：然後用鐵鉗鉗了那蓋，放在酒精燈的火焰上，或是煤爐炭爐上，加力的燒。燒的時候，那白糖逐漸烊去，化做棕色的液體，最後就燒做一種黑色的固體。這種黑色的東西，放在舌上亦嘗不出什麽味兒來，而且放在火裏亦會自己發光而燃燒的；這東西是什麽？就是我們上面所說的「炭」了。 
　　事實最雄辯，做了上面那個小試騐，我們親手從甜蜜蜜的糖裏面，提出烏黑炭來；我們就可以很放心的相信糖裏是確實含有炭質的，不過這糖裏面的炭因為已經變了樣兒，所以我們就不認識罷了。 
　　現在可以把這伴事，記進記事冊裏面去。 
[因果] [  戶人]  
　　一隻跑得氣吁吁的狐狸，後面跟了一頭獵犬，及一個獵人，也在急急地跟在後面，狐狸雖然跑得極快，可是獵犬也毫不肯放鬆它。 
　　狐狸跑了許多時候，遇見了一個樵夫，在對面挑了一担柴渡過來。「老伯伯！請你......救......我一救　後面......獵狗......追來了！它帶着很可憐的神情求着。『不行，你前天偸了我兩頭小鷄，你這可惡的東西，現在倒求我了？』它說完頭也不回地去了。狐狸便很失望地趕它的路。 
　　狐狸又跑了許多路，看見羊媽媽正在屋前縫衣服，它便又很可憐的哀告着『羊奶奶！請你發個......慈悲，讓我......在你家中藏一藏......後面獵入在追着』『呸！你這壞種！又來了！前天晚上偸了我一個兒子，今天又來了嗎？』伊眼中好像發火般的怒撲過去。狐狸只得回頭再逃命。 
　　狐狸經過了兩决停留後，和獵狗的距離更近了。 
　　它看見一隻花貓在地上打睡，『貓小姐，請......你......快快......救我！......獵人來......了！』『噓！不行！你是我們村中的最壞的東西，去，快去！』 
　　『砰！』一聲，狐狸應聲而倒，獵犬奔上去一口便咬住了。 
[骨氣] [  齋夫]  
　　「骨氣」兩個字，是代表做入的風格的。我們稱讚意志堅强，人品高尙的人為「有骨氣」：意志脆弱，品格卑污的人為「沒有骨氣」。古來忠臣義士，堅貞節烈的人，都是有骨氣的人：忘恩負義，賣國求榮的人，都是沒骨氣的人。皮肉是柔軟的，人若沒有骨頭，只是一團皮肉，如何能直立行動！骨頭倘不堅實，如何能任重致遠！ 
　　明朝時節，為奸臣嚴嵩害死的忠臣楊椒山有一副聯語：「鐵肩擔道義，辣手著文章。所謂「鐵肩」，「辣手」，便是指忠義之士的骨氣則言。 
　　歷代的亡國，每有並不是亡在敵人手裏，而是亡在一般絕無骨氣甘為敵人走狗的漢奸手裏。 
　　好好一個國民，為何要去做漢奸？沒有衣穿，沒有飯吃嗎？殷汝耕之流，原來也是受命於本國政府的錦衣玉食的官吏，他何嘗爲飢寒所迫！不過是生來不曾養就一副做人的骨氣便了。 
　　「疾風知勁草，世亂識忠臣。」有骨氣的人，愈是處境艱苦，遭遇亂世，愈是要顯出他盡忠報國的節操。 
　　要做個未來的忠義之士，便要在兒童時代養成忠義的骨氣；要養成忠義的骨氣，必須具備下面這幾項立身的信條： 
　　不貪愛奢華！ 
　　不作非分的妄想！ 
　　不為强暴所屈！ 
　　不欺懦弱貧苦的人！ 
　　不愛錢！ 
　　不怕死！ 
 
[小黑炭]  
　　（一）小朋友看見地一隻壞脚的椅子。 
　　（二）把脚裝起來看像一隻完好的椅子了。 
　　（三）小黑炭一路走一路看書，見前面有一隻椅子就坐上去。 
　　（四）哈哈！小黑炭元寳翻身了。 
[演說練習] [  茱英]  
　　任任何人要　達自己的意思，而想博得別人的瞭解與同情，不可少的，是很能動人的演說。在政治家們的選舉競爭中，最有效的利器，便是用演說，以宣佈自己的抱負與政策，使聽衆對他都有一個很好的印象，而很同情地對他投着選舉票。政治家是如此，學術家，也是如此。有精深研究的學術家，一方面，果可用文字發表他的研究之所得，但同時"也須有優良的演說本領，以備應學校或團體，請往演說時之用。就是一位實業家，製成了優良貨品之後，也需要有優良的演說，為宜傳之一助。總之，不拘是將來服務於那主張每一小朋友，都得努力於演說的練習。 
　　在練習演說時，最難的一步，是站上了演說台，能旁若無人的說話。大凡練習演說者，未在未上台時，總是心中很有主意的預備就了很充分的說話，待到踏上了演說台，瞧着台下十對，或是幾百對眼睛，都向自己的臉上直射着，便會得突然的臉上發着赤，心裏猛烈的震跳着，嘴是似乎給封住着，張不開來。心中越急，話越是說不出，就是勉强說幾句，台下也很難聽得明白。這種情形，是初習演說者，所具有的通病。但這種羞怯病，是不難剷除的。第一次台演說，失敗了，不用氣沮，第二次，還是鼓足了勇氣上台。第三次，第四次的再接再厲，最多，也决不會過第十回，準能把面皮練老，絕對的不會發赤，把心兒練得鎮定，絕對的不會因站上了演說台，而劇烈地跳躍着。到那時，雖然站在數十對，或是數百對眼睛的前面，也儘能若無其事的把要說的話，一一的從嘴裏，宣述出來。 
　　演說的村料，不拘好壞，最要緊的，是像作文那麽的要有層次，使聽者能聽得頭頭是道，而感到淸晰而明瞭。若能在各層次中，更挿入些有趣味的故事，或穿挿，使聽者無枯　之感，那自然是更好了。所以最好在演說之前，預先摘錄幾條演說的大意，那麽演說時，便不至於有舛錯了。演說時的姿勢，須力求莊重與自然，絕對的不顯出勉强的做作態度來。聲音，不宜太高，也不可太低，因為太低了，果然不能使聽衆聽明白，太高了，也不能在聽衆的耳膜上，發生出諧和而悅耳的音韻來。最適當的，是僅較普通的話說，響着一半，已很够了。演說時，把頭略略的仰高些，也可助聽波較大的擴展開來。 
　　小朋友們，你們也想將來成為一位演說家麽？演說，並不是一件難事。你們若是高興，可在自己級裏，每星開舉行一次或二次的演說練習，一二年後，已能很有經騐了。 
[絲綢是從那裏來的？] [  楊志剛]  
　　我們穿的衣服，有的是用棉布做的，有的是用絲綢做的，有的是用......我想其中小朋友們最喜歡的一定是用絲綢做的衣服吧！不過有許多小朋友對於絲綢的來歷，却是不知道，現在我來　給你們聽聽： 
　　最先把一張張的　子（圖一），拿了去孵，不多天便孵出來了許多小蠶（圖二），小蠶孵出了之後，就連忙去採桑葉來（圖二）採來的桑葉太大，小蠶吃不下，所以要把它切成細粒（圖四），把切細後的桑葉餵給小蠶（圖五）吃。過了幾天，小蠶就開始睡了！隔了多天，一起連續眠了四次（圖六）。第四次睡過了！就要上簇，在簇上開始結繭（圖七）。把繭取下來繅絲（圖八）。把繅下來的絲，用機器織成綢緞（圖九）。 
　　綢緞的出產，我國很多，而尤以浙江等省為最多。全國每年運銷到外國去的亦不少）圖十）。 
　　不過現在絲綢，一落千丈，歸納原因，不外乎人造絲的充滿市場，絲綢出產的惡劣。結果，非但不能廣銷到國內，並且又不能推銷到國外。回頭去一看東鄰的日本，他們的養　方法，本來是從我或方面學去的，但是因為他們會硏究，知道改良所以成績很好。我們必須努力研究，努力改良才是啊 
[孝（三）] [  海]  
　　然而柏絲可菲很信任天心的仁慈，旣已給了伊那張可貴的護照，那麼一定也會替伊打破其他種種困難的；伊一方面旣信任上天，而一方面也富於自信力，以為只須立志堅定，無論甚麼阻力都不算一回事的，末後伊終於得到了父母的允許，預定九月八日出發。 
　　這一一套，天剛發亮，伊已裝束妥帖，肩上掮着一隻小小的皮袋，伊的父親想把家裏所有唯一的銀羅布要伊帶去，伊郤不肯收受說這一些錢實在不够給伊做彼得堡去的旅費，還是留最家中，也許有需用的時候，但伊父親很嚴厲的命令伊收下，伊沒法，只得受了。另有兩個在窮苦的鄰人，定要把他們所有的錢送給伊，一共是三十個銅古貝和一個二十古貝的銀幣，可是伊堅决的拒絕了。只向他們道謝這一番好意，並且很誠懇的答應他們，量力相助，也許有同被赦免的希望。 
　　當那第一道陽光射到房間裏的時候，就照着俄羅斯美麗的古俗，有一個短時期的莊嚴的靜默，給旅人禱祝一路平安。於是又彼此說了幾句話，作最後一次的擁抱，柏絲可菲便屈膝跪下，接受伊父母的祝福，然後立起身來，毅然决然的動身出鬥------一個十九歲的女孩子，衣袋裏只帶着一個銀羅布，徒步走過一叢叢廣大的森林，遠迢迢地趕往彼得堡去，見那尊嚴的皇帝。 
　　那兩個可憐的鄰人，為表示親善起見，特地伴送伊走出伊吉村，直到遇見了一羣女孩子，恰好和伊同路，要到一個小村子裏去的，便托伊們好好照顧，然後叮嚀別去。路上被幾個半醉的靑年打攪了一會，曾受了一些小驚嚇；但伊們終於把他們趕走了。達到了那個小村子裏面，柏絲可菲就在那邊安然的過宿。第二天早上，伊覺得很是疲倦，可是出發之後，想到了一路上的寂寞，不免有些害怕，然而一想起天使的默佑，勇氣頓時來了；但是伊因為路途不熟，白白的走了好一會，仍然回到了昨夜過宿的村子裏。伊停辛佇苦的一路前去，仍免不了常常迷路，每向人們問那前往彼得堡的路時，大家總是對着伊笑。伊也不知道最近的地方是呌什麽名字，所知道的不過是俄人所稱爲聖鎭的基府一處，心想一定也須經過的；於是每逢人家回說不知道到彼得堡去的路時，伊就忙着問上基府去，是怎樣走的。有一天伊到了一個三又路口，見有幾個旅客坐了一輛馬車經過，伊就趕上去問，那一條路是通往基府去的。他們笑着答道：「任你歡喜走那一條，都好，這三條路無論上基府，上巴黎，或是上羅馬都可以走的。」伊沒奈何，挑了中間的一條路走去，幸而沒有走錯。不過沿　經過的村子，却一個都弄不淸楚。伊每到一個小村子裏，向人家茅屋中求宿時，往往得到較好的待遇，可是一到了大地方，人家就當伊是一個形跡可疑的女子，而不肯招留了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
自然科學講座 
[自然科學的危機] [  思敬]  
　　現在的世界，充滿了危機。有政治的危機，有經濟的危機，奇怪的就是成為科學（包括自然科學社會科學等）之軌範的自然科學，也有了危機！ 
　　我想，一般未加深究的人一定會驚異：近幾百年來，不是自然科學萬能的時代嗎？人類社會近三百年來的進步同以前的幾千年相比，都有過之無不及；物質生活之改善，生產力之發達，文明之一日千里，這不是自然科學之所賜嗎？而且社會愈往前走，那各種發明和發見更是層出不窮。這樣看來，自然科學不僅是文明之母，而同時其前途又似乎非常興隆，决說不上有危機的話。 
　　但是你如果從另一方面去看，那又會使你驚異的：不怕自然科學怎樣進步，但是我們還親眼看見許多本身就是大科學家，而且在科學上還有發明和發現的人，他們自身就優疑起科學來了。他們認為科學不是「究竟之學」，不能徹底研究出宇宙的「眞諦」來，而且科學本身就會走到絕境，自己就發見出了自己的虛偽，破滅。因此科學不可靠了，要另求之於神，宗敎。比如海森堡，愛丁頓，秦斯諸現代大科學家便是這樣說。他們從科學的硏究上證明了客觀宇宙之為虛幻，只有主觀上的存在。由波動力學之發達而成立了「無定原理」，因之否認了客觀世界中的因果必然法則；由電學之發達而建立了一物質消滅了」的理論；由力學硏究之進步而達到了「質能分立論」，「能力獨存論一等等學說：其他如因相對論之成立，則說時間空間只存在於觀測者的主觀上：諸如此類，都表示出自然科學的理論正在證明宇宙之非實有。 
　　自然科學之所以比其他各種科學先達到科學的階段，原是因為牠所研究的對象是客觀的有形有質的物質界，而不像社會科學或思維科與所研究的對象比較變化莫測，不易把握，剖析。而且自然科學的方法也是實證的，如歸納法，實騐法等等。總之，自然科學原是唯物論的，所以容易成為科學的。但是為甚麽現在反而走不通，不能節進，而要遁入玄學的泥淖中，以求歸依於神和宗敎呢？這眞的是自然科學本身的危機嗎？ 
　　很顯然的，現在人類所造成的或正在加工製造的罪惡------戰爭，其猛烈，其殘酷，完全是受了科學的幫助，因之，有許多悲天憫人的人道主義者便以為這是科學本身的罪過。但是實際上科學對於人類是有益的，至於牠之帮助了人類的殘殺，這幷不是科學自身的罪過，而是利用科學來謀其自身的利益，以毀滅他人因之也毀滅人類的那些社會上少數人的罪惡。同樣，自然科學的危機幷不是牠自身所必然發生而無法避免的東西，而是一般自然科學者為自己的社會層所局限，不能把握着進步不巳的自然科學，因其歪曲的宇宙觀，因其機械的，陳窳的方法論，不惟不能促進科學之發展，還反而阻止了牠。 
　　自然科學和藝術學文學等同樣，都是社會的上層建築。而且自然科學比其他的意識形態更和生產力有直接的關係，更易促進生產力，與牠以反作用。因為如此，那下層建築的生產力如一發生桎梏，不能遂其發展時，那與牠直接相關聯着的自然科學便也因之陷於停頓或危機中了。現在的經濟恐慌，政治危機，完全是由於社會制度之生產關係妨礙了生產力的發展之所致，間接也阻止了自然科學之發展。舉例說，生產力本來可以一直向前發展的，但是在這以營利為目的的資本社會中，一般沒有生產工具只賣勞力的勤苦者，便沒有錢購買那非常進步的機械所生產出的大量的商品，因之便發生了生產過剩的恐慌。在這恐慌中，生產便停頓下來，因之促進生產的技術進步的自然科學也被迫而停滯下來了。因為如科學更進步，則技術更發達，生產更增加，而同時生產更過剩，更恐慌，所以不能不被阻止下來。這便是社會制度的危機反映到自然科學上來的危機，但這决不是自然科學本身的危機。 
　　其次我們看現在自然科學危機的特質是怎樣？十九世紀最後十年因為X綫和鐳以及放射綫的發見，物理學上便發生了巨大的變化。「質量恒存」與「能恒有」二原理似乎都被推翻了。到二十世紀，發見了相對性原理，更增加了一層混亂。似乎只要根據相對論討論質量"能之相等，那頂重要的能便消滅逃避了一樣。那末，達到這樣荒謬的結論是由於甚麽原因呢？這還不是自然科學本身的原因。實際上是因為最初的自然科學，其所硏究的對象還很簡單，對於每一對象的硏究尙不十分深刻，其研究範圍也幷不怎樣廣泛，所以機械論的親點和經騐論的實證方法還够敷用。但是及到新發明一多，到了更深，更大的領域，那從前的局部的，陳舊的，機械的觀點和方法，無論如何都不能駕馭這龐大的材料了。所以結果對於牠所發掘　的材料，不能用已有的方法去剖析，因而　神疑鬼，說「物質消滅了」！「能力獨存」！總之，這是出於觀念論和機械的形式邏輯之所致。這也是由於整個的下層建築之被阻不前，而反映到意識形態上來，便成了主觀論，機械論等。至於自然科學初期的機械的唯物論的觀點，現在也還遺毒於牠而構成其危機的一部分。 
　　那麼，自然科學的危機又要怎樣才能克服呢？這也要分兩方面說：從社會方面來的危機是主要的危機，這不能只是從自然科學本身就可以設法逃脫的，這一定要使生產力不受桎梏，能够自由地前進才行，因之，那就要把現在這束縛生產力發達的生產關係---卽社會制度加以改變，自然科學也方能遂其發展。這就不僅是自然科學上的問題了，而是社會科學上的問題，社會改革的問題了。其决，我們便要輸入新的觀點和新的方法到自然科學的硏究中去，要用更包括的，更有涵蓋性的正確的新顥的方法去研究自然科學。舉例說，如果我們站在物質論的立塲，那「物質消滅了」的結論便不會得出，因為不管你是電氣，是能，是質，是量，總不外是物質的一種存在形式，不過是牠的一種屬性，這些存在形式和屬性不管怎樣變化，總是獨立於我們主體之外的。又如我們使用動的邏輯，那就不會主張「質能分立論」，「能力獨立論」而主張「質能統一論」了，因為一切物質都是存在於運動變化中，一切物質同時又可以相互轉化，同時是這個，而同時又不是這個。如果我們使用了上述觀點和方法，那所謂「無定原理」呵，生物學的突變的問題呵，......，都能獲得正當解决。還有，我們要跟着目然科學的發展去預知其將然的規律，不應死死地故步自封在已成的境界上，完全用過去的去衡量現及未在然的。因為在進步的途中，硏究本身就可以發展其方法的。比如無定原理之提倡，是由於硏究了原子內電子之運動，但原子內的空間有怎樣的機構呢，現尙不得而知。我們就當積極地努力去硏究原子內之極微的空間的機構，那無定原理之說到將來便會不攻自破了。所以在不斷的研究中，同時也製造出若干的錯誤，但同時也將克服若干的錯誤。綜合以上幾種方法，自然科學的危機也許會歸於消滅吧？ 
雜文 
[灤河岸上的大火] [  玉章]  
　　是下午三點鐘了。因有幾小時的空閑，便到校外去散步；沿着城東灤河堤上慢慢地走。大約一點鐘後，我轉回校來，迎面就遇着我的好友志淸。 
　　「叔男！快點！你有些什麽書？趕快去檢查一下！凡「他們」認為不妥的，都快毀滅了罷！」志請又悲痛又着急地對我說。 
　　「什麽事呀？」我迷惘了，不知道他為什麽這樣焦急。 
　　「這......在這兒談，太不方便。到自修室裏來罷------你就會明白了。」他搖搖他的頭，拉了我的手，把我一把拖到自修室去。到自修室去的路上非常寂靜，沒有看見一個同學------只有幾個校役驚驚惶惶地在那兒往來疾走。「發生了什麽事哪？」我走到自修室門前還在不停地猜疑。 
　　在這自修室裏，有不少的同學，有的神色非常狼狽，有的甚至於淚眼注在，要哭出聲來似的，有的唧啣咕咕，不知對自己說些什麽。這些同學都咬緊牙關，在檢查他們自已的書架和書櫥。顯然地是有什麼禍患發生了！紙燒過的氣息，鑽進了我的鼻官裏，引起了人死後燒紙錢的那種不快的戚覺。星當中一堆大火的火焰伸得很高，幾乎要舐着天花板了。同學們一個一個的還在繼續不斷他將他們的書籍，紙片，信札向火堆裏扔，悲痛和怨憤充滿了每一個人的心！這時，我眞如墮入五里霧中。我神經昏亂，只站在那兒呆視他 
 
 

Page 22

 
 
們。我的心老問着：「為什麽在自修室裏燒書？」可是我的口說不出來！我的同學們也不時的回過頭來瞥我，好像不認識我似的。燒完了書的同學匆匆忙忙地走了，雖然想去覓一個避難所，但這塊土地還是掌握在「他們」的手裏呵！停了一會兒，聽見室外起了雜沓的脚步聲。 
　　我頓時從夢中醒來，忙要求志淸告訴我一些原委。 
　　「剛才，我們的校長被冀東政府的憲兵包圍了，他們來查問「敎師聯合會」在澳東運動會上散發傳單的事；同時軍部來電話說他們要來檢查學校，......」志淸話還沒有說完，臉色早已蒼白了。他的聲音刺激他的心，他不能繼續說下去了。 
　　余宙，另外一個同學在火爐間燒書，聽見了自修室裏的脚步聲，慌慌張張地打開門來四下裏探望。 
　　「余宙！」這是訓育主任焦急的聲音；「不要在自修室裏燒罷---若把房子燒起來了，誰負這個責任呢？而且地上的灰不正是給「他們」更大的疑惑麽？或者......他們就要來了---......」 
　　「哎呀！」我聽見我自己這麼呌出來了。我好像給扔到了冷冰裏似的，我忽然想起我買的「敎育新潮」......來了。這些都是「他們」認為遠禁，寫在警察局的吿示上的。 
　　「這太危險了！」我想；便立刻去打開我的書櫥，把所有的雜誌和着某報館來的信札，信封，「敎育新潮」以及我自己的文稿都拖了出來。我一再仔細檢查過，然後請志淸帮我一道去毀滅。「來罷，我們到老虎灶燒去。」說着，便把志淸拖起走。 
　　老虎灶前已經擠滿了同學，沒有我們挿足的地方了。有兩個同學正在那兒互相生氣，因為有一個要擠上前去。我心裏塞滿了慌亂，「什麽時候才得幹完呢，檢查的也許就要來了！」我想。 
　　茶罐裏的水燒得滾滾熱了。這間小屋充滿了水蒸氣，幾乎對面看不見人。同學們的心和口都被悲痛的大石壓着，房裏沒有一點聲息，只有紙片的焦灼聲和水罐中的太息聲來打破這死一般的沉寂。火大極了，紙灰由烟囱源源不絕地湧出。 
　　我不能再等了。我去蹲在老虎灶房子外的墻角邊，在泥地上開始焚毀我的書------我的心愛的書！我很怕這火會成燎原之勢......我的手顫抖......我的心跳躍......我的身體發熱......哎！灤東的學生呵！ 
世界知識 
[將會沉沒的北海孤島] [  吳華]  
　　據地理學者說，從現在斯干的那維亞半島到荷蘭，德國的大海，在太古時代完全是堅固的冰海。大約在距今二萬五千年以前，因為氣候關係，冰海溶解，便成為了現在這樣的北海。在北海上，有一個與海波苦鬥，面積不足二百五十英畝的孤島，那便是不幸的黑爾戈蘭島。 
　　不幸的孤島黑爾戈蘭，依科學家的推測，在它出現時大的有現在五倍這麽大。但因為它產生以後就經常地遭到怒濤的攻打，海波的侵蝕，使它的領土日益縮小下去。就最近百年的情形看來，大約它每十年要减少一英畝的面積。這樣下去，它的存在當然是很可憂慮的了。 
　　不過，海波的侵蝕這個孤島是很慢性的，幷不像帝國主義的侵略弱小民族那樣，很快地將它全部吞滅。就以現在的情形來估計，孤島的壽命至少也還有三四千年。因此，對於現刻住居在島上的兩千島民，整個島的繼續被海波侵蝕，幷不覺得可怕。他們所最擔憂的，是在島的東部海上一個長的一哩的砂嘴的運命。因為這個砂嘴可說是全體島的生命綫；如果它一旦沉沒，那孤島上島民的生活卽會馬上陷於絕境。為什麽這個砂嘴對於他們這樣重要呢？這却是一言難盡的。 
　　原來在砂嘴西北部，在島與砂嘴之間，有一個被島人所稱的白崖。在那裏有品質優良的白堊（白色的土），首先為漢堡商人們所採取！同時島民們也就依靠着做這種工作以為生。但不幸由於暴風雨的襲擊，怒濤的攻打，道個屹立水面二百尺的大白崖被摧毀了，現在只有在退潮時候才可見到那崖頂的形影，成為了一個大的暗礁。這不能不說是大自然對於人類的播弄。 
　　喪失了白崖以後的孤島島民，惟一的求生之道便只有捕捉魚類和海島了。一八〇六年拿破崙攻下柏林，積極圖謀征服歐洲；他為了金　征服英國，會對牠實行經濟封鎖，禁止歐陸諸國與牠通商，不准英國及其殖民地船隻停審歐洲各海港。這樣一來，便逼使英人注意到了黑爾戈蘭孤島，以之為絕好的秘密貿易地方。一時之間，英國商店都爭先到滬裏來建立分店，商人們也常到這裏來經營商業，使這不幸的北海孤島莧得到了「小倫敦」的雅號，成為了一個可觀的大商業都市；而島上居民生活也就因此比較有些改善。但後來這幸運的對英經濟封鎖解除了，秘密貿易當然沒有了必要，而黑爾戈蘭孤島也就成為了英國的領土，因此該島島民又喪失財源，再遭到了悲慘的命運。 
　　說來眞是要感謝老天，在孤島島民重陷於窮苦生活的絕境時，他們中有一位專業家忽然靈機觸動，想出了一個辦法，那便是籌劃在那砂嘴上開設海水浴塲，以招引由北歐諸國到此來避暑的客人。這個籌劃經過長時期的努力，克服了許多困難，才算獲得了成功。現在，每年夏季三四個月間，由德國，由北歐諸國來這兒避署沐浴的人有好幾千。這些客人在三四月內的消費便是孤島島民的生活資源。 
　　但是，現在這個砂嘴在長潮時只現出水面數尺；萬一不幸，一朝遇到了非常的暴風雨的襲擊，巨濤駭浪的攻打，那它便有遭到全滅的危險。這亦孤鳥的島民簡直是一件不敢想像的事。 
　　現在，黑爾戈蘭島是屬於德國的。說起德人獲得該島的經過和他們在這裏所做的事來，也不很簡單。上面已經說過，這個孤島本來是為英國所佔有的，它之由英國讓渡給德入，還是一八九〇年間的事。為了取得這個將會沉沒的北海孤島，德國竟將它在東菲的一些殖民地奉送給了英人。這不消說是很耐人零味的。德國之不惜以重大代價來取得這個孤島，當然有它的極大用意。因為在德國看來，這雖然是一倘小小的孤島，却也有很大的軍事價値。它得到這個孤島後，卽馬上在這裏動工建築一個很大的軍港，才方面在高地的要銜設立砲台，安置大砲，另一方面又在軍港與各砲台之間構築隧迫，貯藏糧食，使其成　德國一個大的海軍根據地。對於風雨和浪濤的進攻，德國人也曾努力從事於人工的防禦，特別在波濤進攻最猛烈的西豳，興築大的工程，結果島的縮小情形便大為减退了。但由於島本身幷非由堅固的岩層所構成，所以在風雨波濤的攻打下，　是難於抵禦的。 
　　一九一四年世界大戰爆發後，德國立刻强迫島民在數小時之內携帶必要物品，乘避難船至漢堡，而他們遺留下來的財產當然也就為德軍無條件地佔有了。在四年四月的大戰中，島民們為德國當砲灰，不知死了好多；僅有一部分倖存者，戰後仍回到這不幸的孤島來，依靠砂嘴的浴塲，過他們那不幸的生活。 
　　戰後，由於凡爾賽條約的規定，島上的一切軍事設備均被拆除了。說來眞有點駭人，為了拆除砲台和軍港設備，差不多絆過了三年的時間，每天都爆炸着轟轟隆降的響聲，長期地震動看這北海的孤島和島上不幸的人羣。 
　　現在，歐洲風雲較一九一四年還要緊急，希特勒已撕碎了凡爾賽條約，其野心。的眼光隨時都可轉向北歐來，因之這北海的孤島也隨時都有再行武裝的可能了。 
職業婦女的自白 
[紗廠女工] [  陳英女士談]  
　　每天早上，天剛剛才像似在亮吧？可是在我們這般聽慣了的人，老早已聽見廠裏烟囱中發出來嗡嗡的頭回聲了，這時，享福的人們怕誰都還在睡夢中呢！而我們却要趕緊爬下床來，趕快梳洗。往往不等你梳洗得從容，那嗡嗡嗡的第二個回聲，又似乎在詛咒我們，呌我們趕快走吧！走吧！我們便不得不趕快離了家，急忽忽飛快地往廠裏跑。因為下面接着的就是第三個回聲，廠裏的鐵門就緊跟着會關上了。不過，廠的黑漆大門，我好像從來沒有看見它關着，這便是表明我從來沒有遲到過一回。雖然有好幾回也很危險，那便是當我好像要生病似的頭痛如割，全身疲乏地不想起身時候，但想起了要開消要吃飯，便立刻如同有一盆冷水澆在自己頭上，使我一點也不為難地爬起來走出門去了！ 
　　照一般的情形，我們每月每人是可以賺到十三四塊錢的。不過，這都是指做了一二年的熟手說，她們都是做活工，每天能做多少生活就照規定工價計算多少工資。如果是生手，那便不同了。初聽見，要使想做女工的人皺眉的。像我們這××紗廠的規例，凡是一個新人進來，第一個月是完全沒有錢可拿的，要等到學會了才有二角五分錢一天；第一次論月拿工錢又只能拿二十天到手。十天算是存工，這存工的錢要等到你不做工或者死亡時，才能退還你或者給你應得這欵的家裏人。 
　　講到這點收入，自然是不够開消的。不過，如果有父母姊妹兄弟們都能在廠裏做工，那嗎，把大家的收入合起來大家用，便相當寬裕了。如果是一個單身人，每個月住房子吃飯就得花上十塊左右，有時還要寄點錢給鄉下住的父母，或是小小應酬，所以她們的錢總是感覺不够的。幸而她們的生活倒也相當謹愼節儉。像租房子，多半是兩個人或者三個人共租一間灶披，稍好一點的是後樓，但租擱樓的是大多數；吃飯也是大家合夥燒。因為只有這樣，大家才可以勻出點時間來做點零碎家事，比如今天她燒飯，我就可以乘空洗洗衣服，明天我燒飯，她又可以做她要做的零碎事。你知道我們是很忙的，每天從早上五點三刻進廠，一直要做到下午六點六得回家，中間只有吃飯時侯可得到一個鐘點的休息。中飯是自己帶進飯籃子去，我們多半是煮好菜飯，外帶一點蘿葡乾，西瓜皮等鹹菜過過口。 
　　紗廠裏密密層層地排滿了比人高的紡織機，花絮不斷地從那狗牙齒似的「錠子」裏吐出來，雪片柳絮似的飄在四面，屋子裏面到處飛滿，使人一個不當心便嗆得要死。但久而久之，也就弄慣了。 
　　雖然如此，但在女工羣中我們廠裏的一班人總算是最幸福的了。我們的廠，範圍倒也不小。每天要織出十磅布一千四百疋，另出麵粉袋四萬只。全廠男女工友的人數，據我所知道的，單是寄宿在廠裏的便有二千一百人。廠裏職工宿舍共分四區。第一區女工養成工（生手）宿舍，有臥室五十間，每間住十人或十餘人，現共住有五百二十四人。第二區單身女工（熟手宿舍共三十幢，每幢兩層，現住六百十一人，也是每十個或十幾個人住一間。第三區是特別給工友有家屬的居住，共計三十三幢，現住有五百九十四人。第四區是單身男工宿舍，有臥室三十三間，現住有四百零一人。一區四區是三層樓一長排洋式房屋，完全水泥鋼骨建築。冷熱自來水，鐵床，食堂，衛生厠所，浴室，洗面室，閱報室，課室等等設備很完全。又有規定：凡一二三區裏住的女工，每天要到一區裏沐浴一次：住三四區的男工，每天要到四區裏去沐浴一次。至於二三區的設備，便僅如同在廠外普通的弄堂房子一樣，不過取價極廉，開消可比在外面節省。廠裏又在靠近各區中心處設了一個消費合作社，出售一切日常必需品，本廠的紗線布疋以及柴，米，油，鹽，醬，醋，茶，糖等物莫不一應俱全。在公共衛生方面，又設得有五樓五底的職工醫院一所，聘有一位醫務主任和一位產科女主任，此外又有女看護兩位，中醫一位，凡本廠職工均可免費診治。另外，又有一個甚麽俱樂部，那里有閱報處，圖書館，打彈子處，工友們在職員指導下又組織得有籃球隊，，網球隊，足球隊，乒乓球隊，大戲班，話劇班，音樂班，國術班等，凡職工均可在規定的時間裏去自由活動。並且，我們還要受强迫敎育哩！我們廠裏據說有好幾個補習學校：分為男工晨校及夜校，女工晨校及夜校，所有廠裏的職員都要担任本校義務敎員。 
　　不過，在有些地方，設備似還欠完善，以致時常發生工友被機器皮帶弄得斷肢殘足的事。在楊樹浦，你常可聽見「嗚嗚嗚」的很悽慘的聲音。那就表示着，在我們這羣勞働者當中，又有一個遭不幸了！ 
[編輯室]  
　　文藝作品「回老家去」已於上期登完，惟上期該文末尾誤挿有「（未完）」二字，恐讀者以為該文尙未告結束，特此更正。 
寓言 
[淡水] [  陳汝惠]  
　　亞德號郵船載着滿艙的旅客駛出了赫陀羅海峽，銳角度的船尖刺破了海面，衝開洶湧的大浪，噴着白色的水沫；高大的烟囱銜着一大條濃黑的長烟，遼遠地拖曳在無際的水面上。這一隻怪物一樣的大船，在海水的起伏中，陽光的照耀中，平穩地向前進行。船主高興地吸着雪茄烟，輕快地來回在艙板上。 
　　郵船日夜進行着，機房裏的機件軋軋地不息的在響着，烟囱仍大口地噴出黑烟，什麽都美好，什麽都充滿了和平的氣象，但是，船主的眉却鎖緊了；他不再幽閒地踱步，也不再高興地吸烟，他走進了廚房，又重復走出去；這種怪僻的行動引起旅客們的注目，於是他們請求船主宣佈這疑團，並且環繞着他，堅决要求他說明不安的原因，因為他們深信船主的憂愁自然不是他個人的私事。 
　　「諸位！」船主吞吞吐吐地說，手指間夾着熄了火的烟捲，他是不再留心到這個了。「諸位先生！我們的亞德號並沒有壞掉任何部份，也不曾遇到什麽危險，牠可以平安地把我們送到目的地。只是缺少了我們的飲料，據廚房裏報告，船上貯積的淡水只够兩天的用途，兩天後我們不能再有淡水了，這對於諸位的健康有非常大的影饗；我們還有八晝夜的行程，我們將要斷絕一百四十四小時的淡水！」 
　　於是艙板上雜沓的羣衆起了很大的騷動，毫無秩序的議論沸騰着，有的、跑進廚房間探視貯水器，有的在大發脾氣地亂嚷着，也有把這消息報告所有相識或不相識的人。 
　　「這怎麽辦呢？威廉先生！」一個旅客暴躁地向船主質問。 
　　「威廉先生！這是你的責任呀！」另外一個又喊了起來。 
　　「是，是。」船主可憐地點着頭，把手挿在褲袋裏，面上掛着無可奈何的玲靜，木偶般的依着欄杵。 
　　「唉，我們眞倒霉，搭上這隻倒霉郵船。」紳士太太撅着嘴咕嚕！ 
　　「沒有淡水怎麽行？海水是不好喝的，我們不習慣做條鹹水魚的。」小姐們尖聲尖氣地說，搖着頭滿臉的不高興。 
　　「沒有淡水怎麼行？」大家齊聲附和着。 
　　船主又開口了：「讓我拍個電報給鄰船吧，或者他們能帮一些忙，送多少淡水給我們也未可知。」電報拍了，大家暫時沉默着等待回音。不多一刻，回電來了，沒有答應他們的要求，却給了一個有效的指示。鄰船的電文說：「你們的船，正行駛在淡水之中，你們需要淡水，請就近儘量的滿載！」 
　　船員便打起一桶水來嚐一口，果然是淡水。於是全船驚異着這種奇遇，他們為絕處逢生而慶幸，並且祈禱着感謝上帝，認為上帝的賜與是大量的，憐恤人們是無所不至的。 
　　船主含着一口淡水，展開他的笑渦，他不想威謝上帝的盛情厚意，他想着浸在淡水裏的船也會向人家求助淡水，便深深地感嘆到「人們在幸福中，却不會知道自己是幸福的！」 
　　旅客們滿意了，比沒有發現淡水將之前更形快樂。 
 
 

Page 23

 
 
訓練與修養 
[理論與實踐] [  輔之]  
　　記得明朝時江南有一個人，名呌吳士，他本是一個白面書生，對於武藝兵法完全外行。他僅僅從字面上讀了一些太公「陰符之謀」和孫吳的兵法，便在自己的鄉里自吹自擂起來，說他如何如何了解孫吳兵法之奧妙，如何能善用兵，幷且招集許多同輩到家裏來，照着書本所說，去做「擊刺坐作」之法。他自以為「舉世莫及」了，但是到了明末，元人入侵，國家聞他的大名，就請他去當一名將官，他還是「照本宜科」，用他在屋子裏面所揣摩出來的「擊刺坐作之法」去對付敵人，一到戰塲上，却原來不是那會事，他所研究的一點沒有用處，結果他為元兵所執。 
　　從這一個故事中我們知道單是坐着高談闊論而不實際去行動，固然要「閉門造車，出門不合」，而且卽使你行動，如果你的行動是關在屋子裏面的，是與實際的社會的活動隔離了的，那不管你如何努力地行動，也仍是「閉門造車，出門不合」。 
　　一提起明代的王陽明，恐怕是人人都知道的吧。他是一位理學大師，專講「明心見性」，「格物致知」之學。在學理上他總算是有成就的了。但是他有一天要把他的「格物致知」的工夫去「格。庭前的竹子，一直「格」了三天，不單對於那竹子一無了解，而且腦筋也給他「格」量了，身體也給他「格」起病來了，這才放下用他的「格物致知」之學去格實物的工作，還是去「格物慾，致良知」。可喜的是他吃過了這個苦頭以後，他竟提出了「知行合一」之學來。這學說便是說知---卽理論---和行---卽實踐---是不可分的。他又說「知卽是行，行卽是知」。 
　　上面是就那單談不行，卽是說只講理論不作實踐的一方面說。至於那光是實踐而不研究理論的又怎樣呢？ 
　　「老農」和「老圃」，對於農業和園藝，他們不能不算是每天都在實踐了，但是為甚麽他們不能使農業和園藝改良進步呢？為甚麽幾千年來這兩者還是停留在原始的經營方法上呢？有些愛國主義者，他們對於民族和國家不能不說楚忠實到極點，他們可以投河自殺，可以組織血魂除奸團，捐軀捨命來愛國，這不能不說是勇敢地實踐，行動了，但是這樣的狹隘的愛國主義對於民族國家是否眞地有益呢？ 
　　這樣看來，「坐而言」不「起而行」，固然不對，但光是實踐而不去研究理論，也是行不通的，尤其在現在這樣的社會。 
　　原來人類的生活就是一個實踐行動的過程，中國的老子和德國的歌德都說「太初有行」，可見行動在先，實踐在先。但是人類社會一進了步，而人類的實踐，人類的社會的活動，便搆成了許多的經騐。後來的行動便是前面的經騐之繼續。如果後面的行動不根據前面的經騐，那我們現在豈不是還要去「鑽木取火」，「茹毛飲血」嗎？後來的行動是把以前行動的結果所得出的經騐拏來運用，運用牠來指導現在的行動，帮助現在的實踐。旣然這樣，那我們在未行動之先，就應該研究以前的行動的結果。把那些經騐組織起來就成了理論。理論原先是從實踐中產生出來的，到了後來又能指導和帮助實踐。再進一步，將來的實踐又須得過去和現在的實踐結果的理論去指導，因之過去和現在的實踐也就提煉成了一種為未來實踐的理論。總之，這卽是理論離不了實踐，而實踐也離不了理論。 
　　有些人以為理論和實踐可以分開，獨立存在，而且可以分工地去作牠。這是不對的。天地間是决沒有離開了實踐而尙能絕對單獨發展的理論。一切科學理論，如果不用之於工科實踐，是决不會進步的。一切社會理論，如於當前社會無關，一點也不能為社會之改良或改造盡力，那麽牠將失去其為社會理論之資格。所以理論之要能發展，不特要牠是具體的理論，是由實踐中產生出的理論，是合於實際的理論，而且牠在成為理論這一個時期，這一個階段，也是刻刻不離地融合於，滲透於實踐過程中的。實踐刻刻不離地伴着理論，把理論作為指南針，而沿着這方面進行，同時在實踐過程中，理論也刻刻被證實，被修正，被豐富。工科實踐進步而科學也進步了，科學進步而工科實踐也進步了。在社會運動過稈中，產生了社會政策，社會學說，同時這學說又指導了社會之改良和社會之改造。「離開了實踐的理論是空虛的，離開了理論的實踐是盲目的　」理論和實踐是統一於這矛盾騷展的　　之中的。有些人只抓着「沒有...　理論就沒有......行動」這一句有名的話，便以爲理論可以單獨硏究，獨立發展，這是不對的。至於因了這句話，就把理論高　起來，以潤理論是站在司令台上，發號司令，指揮着實踐，那更是不對的。如果照這樣說，那我們坐在屋子裏面單研究孫吳的兵書，就可以到戰塲去衝鋒陷陣了，這豈不同那好大言的吳士一樣滑稽可笑嗎？如果理論是高高地站在司令台上指揮實踐，那同時那種理論也就是不落實際，與實際不合的理論了，還能指導實踐不成？ 
　　實際說來，實踐才是主要的，基礎的。盲目的實踐固不對，但是理論總是生於實踐，為了宜踐。而且理論之正確與吾，又必就正於實踐。不正確的理論，在社會的實踐過程中被推翻了，被修改了，實踐又創造出合乎自己的理論來。而且理論之是否正確，决不是單憑各種理論之對比，而是要看那種理論合於實際。所以結底說來，理論和實踐同為重要，但主導的仍為實踐。 
　　現在的社會已經到了最富於矛盾性的階段了，人們在其中也决不是盲目地可以生存的了---不管國家和個人。我們應該取得理論的遺產來從事實踐，尤其應該在實踐中去學習理論，產生理論。 
[介紹「怎樣研究哲學」]  
　　（王特夫著，三江書店出版，定價七角） 
　　本書作者曾經作過許多關於哲學和科學的理論著作，這本怎樣研究哲學是他的近著。全書係用新的觀點和方法把如何研究哲學這一問題有系統地，綜合地作了詳明的解釋。在文字上是異常流利而通俗，而在內容上却又幷不流於膚淺。 
　　本書的內容共為九章：第一章，「哲學是甚麼性質的一種科學」，包含哲學所處理的對象，哲學的類型，哲學是怎樣的科學等問題，第二章，「為甚麽應當研究哲學」，包括哲學與生活，哲學與科學等，第三章為「研究哲學之實證的和經騐的方法」，第四章為「怎樣進行分析的研究」，第五章為「怎樣進行綜合的研究」，第六章為「如何作批判的研究」，第七章為「研究的進行步驟」，第八章和第九章是論哲學的綱要，為讀者指示一個哲學的具體姿態來。 
　　在這一本小小的著作之中，不僅為我們提供了一個哲學研究法和一個哲學大綱，而且其中還表露出了許多新的意見。對於現在哲學界正爭論得最激烈的「哲學之存廢」的問題，「哲學和科學之關係」的問題，「哲學內部之分部」的問題，都特別發揮了正確的議論。這是一般研究哲學的人尤應注意之點。 
風俗誌 
[客家風俗談] [  辛楚]  
　　我因事來到南方，在福建和廣東底客族中，過了將近一年的光陰。這期間我常常和客籍人接觸，我以為客籍人和中國其他各民族有些不同的地方，道在客籍人自身和久住在客族中的外人，也許不很知道，因為他們都已習以為常了。 
　　客籍人是從中原遷來的，這在各方面都已得了專家底　明；例如考據客族之從中原遷來，有的人說遷了三次，有的人又說祇有兩次，然不管兩次三次，都公認客族是從中原遷徙米的。在言語學上，楊恭恒曾證明客語多中州古音；近儒意太炎所作嶺外二州語」，亦證明客語底本質實與中原無異。再就客族底譜系來說，你隨便問那個客籍人，他都會吿訴你：他底祖宗是從那一省遷來的；如你問一個稍受過敎育的客籍人，他並且會吿訴你：他們在什麽時代從什麽地方為什麽遷到這裏來。雖然他們遷來的時代，　　的一批是在十一二世紀（宋朝），却至今還保存警客籍人的名稱，若遇客籍 
　　以下接第五版 
 
