# 1936 - 170 - 4922687

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華北又有新醞釀　日軍部會商頻仍殷汝耕等均參加冀東問題尖銳化照已定方針實現]  
　　（天津）二十八日上午九時、永見·松室·飯田·石井·濱田·殷汝耕·石友三·齊爕元·陸宗輿·孫殿英·等、集合芙蓉街永見私邸、會商有關華北時局各事、十一時畢、殷今未成行、下午七時、應孫在英租界十一號路住宅歡宴齊爕元·石友三·陸宗輿·等、被邀作陪、（二十八日專電）華北日駐軍部、根據關東華北兩軍上週會議、置冀東於華北軍部管轄下、二十八日下午四時、在海光寺兵營、由田代作中心、永見·松室·河邊·及軍部幕僚、殷汝耕等、均出席、討論冀東一切稅收行政公路建設等事、並决定整頓各保安隊、依照軍部方針、實現其目的、下午七時散、（廿八日專電） 
[永見松室　昨訪晤宋哲元]  
　　（天津）永見·松室·二十八日下午三時、到英租界宋邸、訪宋哲元、會談的半時許而去、（二十八日專電） 
　　（天津）傳魯韓有在宋哲元返平前、來津一晤說、惟未證實、（二十八日專電） 
　　（天津）宋哲元定明後日返平、張自忠隨往檢軍、並赴察辦理未了各事、魯韓無赴平意、頃平津安謐、謠諑均息、各方均注視西南問題、（二十八日專電） 
[白崇禧　視察防務已畢]  
　　（香港）白崇禧二十六日偕夏威飛桂黔湘邊、視察防務一匝、二十七日返邕、（二十八日專電） 
[桂學生軍成立]  
　　（香港）桂學生軍、二十七晨在邕公共體育塲舉行成立及誓師禮、卽日出發前方、（二十八日專電） 
[西南執部政會　决推劉麥入京]  
　　（香港）執部政會二十七日議决、推劉蘆隱·麥煥章·入京、並推劉起草二中會提案、（二十八日專電） 
[桂粵各機關　暫廢星期例假]  
　　（香港）政委會總部、廿八日照常辦公、陳濟棠上午九時至下午一時始去、（廿八日中央社電） 
　　（香港）粵各機關二十八日起、停放例假、（二十八日專電） 
　　（香港）桂省府各機關暫廢星期例假、（二十八日專電） 
[各房　對時局之通電]  
　　（南昌）贛南十一縣陳維良等、以粵增加大兵、越尋鄔過筠門、特列數其庇匪誤國、包烟包賭包娼、勒防務捐、强用紙幣、干涉行政、收羅土匪等罪、請中央制裁、最低限度退出贛境、（二十八日專電） 
　　（南昌）省市商會二十六日電討李白、空氣愈緊張、（二十八日專電） 
　　（南京）湖南辛亥革命同志學術研究社、呈請中央、明令討伐粵桂、以肅紀綱、（二十八日專電） 
　　（徐州）銅縣黨部及各團體、聯電中央、請明令討伐粵桂、詞極激昂、（二十八日專電） 
[李白　决恢復十九軍]  
　　（香港）李宗仁·白崇禧·决在桂恢復十九路軍、蔣光鼐迭赴省與陳濟棠李宗仁商妥條件、共編三師、將來翁照垣師亦撥入、（二十八日申時電） 
[粵財廳籌軍費]  
　　（香港）粵財廳因軍費浩繁、極感困難、區芳浦二十七日飭屬催繳積欠捐稅，並電各縣速解欠賦、（二十八日中央社電） 
[何成濬赴長沙　為賴璉監誓兼晤何鍵事畢赴衡州代蔣授旗]  
　　（漢口）何成濬二十八晚專車赴湘、軍會參議楊誠等同行、聞定在長沙為賴璉監誓、兼晤何鍵後、尙須赴衡州代蔣授旗、的一週返漢、（二十八甘專電） 
　　（長沙）湘省黨務特派委員賴璉及各計劃委員、定二十九日宣誓就職、中央派何主任成濬來湘監誓、何二十九日上午九時可抵長沙、（二十八日中央社電） 
[趙丕廉昨抵京]  
　　（南京）趙丕廉二十八晨抵京、出席二中全會、下午謁蒙委長黃慕松、面陳一切、定二十九日進謁蔣院長報吿、（二十八日專電） 
[王寵惠晤孫科]  
　　（南京）王寵惠偕秘書馮執正、二十八晨抵京、午訪立法院長孫科、並在孫邸午餐、下午在私宅休息、並接見友好、謁見蔣院長期尙未約定、馮談、王鼻疾在滬數度洗滌治療後、已大見進步、原定二十八日用愛克司光照射、因有事來京、故中止、預定在京勾留數日、仍將赴滬照射、然後來京、出席二中全會、（二十八日專電） 
[莫斯科報　論日對華策略　挑撥中國內戰企圖遂其陰謀]  
　　（莫斯科）俏息報論甯粵衝突、謂「無論華南領袖、尤為廣西領袖如何高唱救國、但在某種限度以內、終不免受日本勢力影響、日本報紙宣傳、顯已曝露日本帝國主義深感日本對華政策臨近危機、故欲挑撥內戰、並利用此點以對南京政府實施新侵略及新壓迫」、（二十七日塔斯電） 
[粵軍一部開抵黃岡　傳韶安被佔說不確閩南擬設立剿匪部新編兩軍下月成立]  
　　（福州）粵軍一部抵離韶安數十里之黃岡、傳韶安被佔不確、杭永方面情况如常、當局擬在泉州設閩南剿匪部、歸第三綏部管轄、俾專負閩南綏靖責、司令一席、有以余念慈充任訊、（二十八日專電） 
　　（厦門）省府二十七日令委余念慈為閩南剿匪司令、當地團隊悉歸指揮、訂二十九日來泉就職、余原任保安副處長、對各派民軍、閩南地方甚熟悉、剿撫可望有效、閩南匪大股張克武張承福、已願受撫、所部五百餘、集永德交山頭際頭洋、候保安處派員點編、又安溪匪呂振山合龍治成一部叛兵、二十六日竄安永邊、保五團正會剿、（二十八日專電） 
　　（福州）據報、粵陳近以五師兵力、向閩贛邊境潛進、其目的似在贛南、現駐閩邊各部扼守要隘、嚴密戒備、記者昨訪保安處長趙君、詢問時局眞相、承派代表接見、據談、目下杭永等處秩序如恒、至於前方詳情如何、本處未得電報、亦無從奉吿、因刻駐防閩西軍隊、均係國軍、各部皆由綏署直接指揮調遣、一切軍務、均係直向綏署商洽、故本處近對前方情况、難以盡詳、（二十八日中央社電） 
　　（香港）粵新編四五兩軍、須七月十五日始成立、（二十八日專電） 
　　（香港）一軍政訓主任李寰煦、廿八日晨率工作人員離省赴庾、傳贛南綏靖區奉粵令結束、（廿八日中央社電） 
　　（香港）廣州博愛社長徐飛、因發軍事新聞，二十七日被拘往總部問話後保釋、（二十八日專電） 
　　（香港）粵擴編四五軍、查係總部內定、未經明令發表、繆培南因歷史關係、願任四軍長、陳濟棠不允、故緩組五軍、四軍長仍由黃任寰充任、現廣州博愛通訉社能者、因發表四五軍成立消息、巳被扣留、（二十八日申時電） 
　　（香港）繆培南恢復自由後、鬱鬱不樂、雖經陳濟棠懇勸就五軍長職、仍以病體未復、婉辭拒絕、五軍刻已中止編組、（二十八日申時社電） 
[桑原　昨宴秦德纯等]  
　　（北平）日駐華海軍武官桑原、今晚在海軍武官室宴請秦德純·戈定遠·陳繼淹·雷嗣尙·今井·河邊·等十餘人、（廿八日專電） 
　　顧桑由蘭費京 
　　（蘭州）國聯專家顧桑、考察甘靑公路及甘新公路工程事畢返蘭、二十八日乘歐亞機飛京、蒲得利在新城視察水利工程、東返期未定、（二十八日中央社電） 
[劉汝明　昨由張垣抵平]  
　　（北平）劉汝明今晚由張垣抵平、日內赴津謁宋哲元、報吿就職經過、並請示一切、（廿八日專電） 
[古物裝箱完畢]  
　　（南京）古物展覽會裝箱手續、二十八日全部辦竣、定二十九日將運往下關車站裝車當晚夜快車運滬、交還各古物保存機關收藏、（二十八日專電） 
[大榮丸事件　地方交涉吿一段落　重心移京將由外部主持日海軍方面欲借題揮發]  
　　（天津）大榮丸案、日海軍方面主張强硬、欲藉題發揮、最低目的在使渤海灣津芝兩關、海上緝私武裝悉解除、津陸軍部對此無表示、截至二十八日、地方交涉吿一段落、重心移京、津關遵財部旨、無直接書面答覆、僅供給材料、由外部主持、免紊亂步驟、津關日稅司赤谷、亦不滿日方行為、及日報擴大宣傳、津關頃已搜得大榮丸拒緝時、私貨悉投入海證據、供交涉憑據、（二十八日專電） 
　　（天津）大榮丸事件、日方將向我中央提出交涉、津海關業將所獲證據報部、俾向對方據理折衝、（二十八日中央社電） 
　　（天津）據某外人觀測、日方此决對走私輪大榮丸及茂益丸事件、東京政府異常重視、態度至為强硬、外交軍事雙管齊下、小題大做、測其用意、無非藉此要挾華政府、以後不得武裝干涉走私、俾以後私貨儘量暢銷、範圍擴大、致中國政府所得最大國稅之海關稅大受打擊、（二十八日華聯電） 
[南斯邇昨抵京]  
　　（南京）防止路運走私總稽查處畏安斯邇、偕總務司者機耍科稅務司卓爾尊、緝私科副稅務司任錦祥、廿六日由津乘機過京、除卓下機外、安任二人原機飛滬、廿八日晨由滬同乘夜車抵京、定廿九日晨晋謁關務署長鄭萊，對視察津浦膠濟各路走私情形、及在各重耍車站設置緝私處經過、作詳盡報吿、并擬在京組設防止路運走私總稽查處、以便指揮各路緝私工作、（廿八日中央社電） 
[津日商　各紗廠均擴充]  
　　（天津）津日商各紗廠刻在分別擴充、二年後各廠紗錠可增為三十萬錠、東洋紡織會社新廠卽可落成、鐘紡會社接辦裕元、開工期已近、聞日商出品將注意於細紗、其銷路將分佈於我國各地、現正研究運輸、（二十八日中央社電） 
　　（天津）日開發華北經濟有關之華北紡紗業、日實業界根據拓務外務省指示、擬以天津為中心、二年後建設三十三萬錠、銷行華南及華北、壟斷全中國紡業、而單獨以細紗制勝、束紗紡織社頃在特四區所築紗廠、第一年完成五萬錠、明年完全十萬錠、鐘舫社接辦裕元紗廠、先設七萬錠、來年設七萬錠、日商裕大紗廠、計劃由本年始擴充至四萬錠、另由外交方式、向我談判、攫得日紗輸華關稅最惠利、（二十八日專電） 
[冀察　省市厲行緊縮]  
　　（北平）冀察平津省市府、奉政會令、决厲行緊縮、以弭虧欠、茲悉廿四年度上半年冀省虧欠八百餘萬、津市虧欠二百餘萬、平市虧欠百餘萬、察省虧欠若干尙無所聞、（廿八日中央社電） 
[柳江煤礦停工　出讓日商暫歸停頓]  
　　（天津）柳江煤礦出讓與泰記礦日人石田久友、代價六十六萬、石田返日募欵、頃已歸秦島、因欵未集成，讓賣歸停頓、柳江存秦島倉庫煤、均被賣罄、二十六日該礦電台忽壞、礦井出水、刻完全停工、（二十八日專電） 
[平市府　令商會恊助緝私]  
　　（北平）華北走私貨物日多、各界均受影響、長此以往、商界尤無法維持、平市府頃特令市商會協助『政府緝私、（廿八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[今後美國政爭之趨勢] [  星]  
　　美國民主黨全國代表大會已於二十七日推定羅斯福為下屆總統之該黨候選人並通過黨綱擁護現政府之新政美國政治鬥爭之陣勢已明確規定而今後問題卽為共和民主二黨何者能取得大多數人民之同情現行之政策或繼續或改變均有賴於今後四個月內兩黨競爭力之强弱使共和黨獲勝則四年以來美國政治上經濟上社會上之新改革新措施將不免改弦易轍而恢復至柯立芝胡佛時代之原狀使民主黨保持其政權則今後四年間美國之社會秩序將有更進步之改革而舊有勢力逐漸式微新進思想漸漸得勢乃必然之結果也 
　　夫社會之演進往往有兩派力量交相作用有時調和有時衝突一種為維持現狀之力量亦卽惰性一種為打破現狀之力量亦卽離心力承平之世繁榮時代維持現狀之力最强及經濟界之不景氣到來社會不安打破現狀派乃得抬頭美國情形在經濟界之主張維持現狀者華爾街之金融家也東部大都邑之產業家國際商人也在政治界之主張維持現狀者共和黨實為中心團體極端者者如三K黨如軍人同志會等在社會上之主張維持現狀者上層階級有產階級愛國主義者民主主義者自由主義者也彼等怯於試騐懶於冒險戀舊日之光榮駭危言與新制而本屆共和黨之政綱及候選總統之人選實充份帶有此種色彩 
　　革新勢力在美國社會頗不易滋長微經濟之大恐慌前屆競選中民主黨之得勢蓋不可能近者經濟情形漸漸好轉產業活動漸接近一九二九年之高峰都市之中漸見烟突吐氣機輪飛轉而人民動久思靜變久思常共和黨之漸獲民心非無故也雖然美國之產業界雖已欣欣向榮然資本制度之病象反日加重失業問題無法解决據可靠估計現在美國有工作能力而不能為產業界容納者尙有一千餘萬人且農村都市兩不平衡政府負債如山預算不得均衡凡此種種均不許樂觀過早使共和黨一旦掌政必使胡佛時代之悲劇重演而一度反動則改革之勢力一度加强改革無效革命繼之故為蚤部美國計算亦惟有使民主黨繼續持政四年為較有利而無危險性也 
[內蒙成立偽軍政府　德王領銜通電到達張垣包悅卿募兵防察蒙邊界]  
　　（北平）張垣來客談、內蒙偽軍政府成立通電、此間某方面已收到、該電係由德王領銜、內容係說明該組織成立經過、以保境睦鄰建設蒙政為維一宗旨、（二十八日專電） 
　　（北平）包悅卿前由平東行赴榆關錦州一帶、轉往熱河、已於本月二十五日由熱逕返滂江、包此行係奉德王派赴錦熱一帶、招募蒙兵、聞定名額為三千名、編游擊隊六隊、每隊五百名、分防察蒙邊界、包現僅募到半數、將在張垣繼續募集、以足額為止、所有槍械、悉由某方供給、並無代價、聞嘉卜寺之偽軍政府、下設軍事財政外交交通總務等各處及秘書廳、顧問甚多、皆由某國人担任、惟各處人選尙未完全確定、包有任秘書長說、此後將不再來平、平辦公處不另派處長、將來或竟撤銷、亦未可知、（二十八日專電） 
　　（南京）內蒙異動說、有關機關均末接電吿、尙難證實、（二十八日專電） 
[立法院五委會　今審査預算案]  
　　（南京）國家二十五年度總預算案、立法院財政。經濟。法制。軍事。外交。五委會、定二十九日舉行聯席會、如審查完竣、三十日卽召開臨時大會、討論通過、俾於年度開始前公布施行、（二十八日專電） 
　　（南京）立法院預定下月中放假、關於所得稅條例草案、因下年度開始時卽須實施、擬俟國家總預算案完竣後、卽於下星期着手審議、俾於暑期例假前通過、（二十八日專電） 
　　（南京）立院財政。經濟。法制。外交。軍事。五委員會、定廿九日晨聯席審查廿五年度國家普通歲入歲出總預算案、如能竣事、卽提三十日晨臨時院會審議、據該院某君談、三十日院會通過該案後、該院卽於當日將該案趕辦、呈送國府、俾於七月一日明令公布、以符預算制度之眞精神、（廿八日中央社電） 
[全國公路　交委會將成立　兩章程已呈府院備案]  
　　（南京）全國公路交通委員會定七月一日成立、組織章程各省市互通汽車章程、已由經委會徵得各省市府同意、呈奉國府暨函行政院核准備案、令各省市府於七月一日施行、茲誌該二章程內容如次、 
　　交通委員會章程　　職掌、甲、互通汽車各省市、劃一公路交通法規及管理之籌議事項、乙、交通事業之促進、丙、安全衛生設備之協助、丁、一切公私道路之考察及建議、關於發展改良事項、戊、交通事業之提倡與研究、己、保管互通汽車解交之汽車附捐通行費、及其用途之支配等事項、　委員會由經委會及互通汽車各省市、各派代表一人充之、會址設經委會內、由該會派一常委主持、　委員會為研究及舉辦各種專門事業、得設專門委會、　所有决議案、由委會函請經委會函轉各省市辦理、 
　　互通汽車章程　　各省市自用汽車、除照原車捐額附加稅百分之十外、均得通行、　各省市營業汽車通過專營公路時、應納通行費、　運貨車如係實心車胎、及重量在五噸上者、不得通行、　所收捐由本省市保留百分之十、其餘百分之九十、應解繳交通委會、　自用汽車主應向居住所在地領照繳捐、逗留期限三十天、營業汽車主應向車行開設地點之省市領照繳捐、逗留期限十五天、如過期應向所逗留省市之徵收機關繳逾期費、　凡在互通汽車各省市境內駛車者、均須領有交通委會統一汽車駕駛人執照、（二十八日中央社電） 
[銅山監犯　圖謀越獄未逞]  
　　（徐州）銅監獄覊犯七百餘名、盜匪案居多、二十六晚羣謀越獄、奪取板凳木槓、以作武器、擊傷看守、　門圖逃、幸管獄員陳珍早經防範、立調守衛隊士包圍、開槍彈壓、各犯乃各歸號、當查得為首、判决死刑、匪犯劉體宣曹樹洪賀寶嶺等三名、解保安部嚴辦、查縣監覊犯太多、殊萌危機、（二十八日專電） 
[稅務人員選用委會　組織章程公布]  
　　（南京）財部為整頓稅務、愼選廉能、曾由孔財長令派鄒琳等十人、組織稅務機關人員選用委員會、該會組織章程十二條、頃經財部以部令公布、內容除規定應由該會審査選用人員、暫以各區稅務局、各分區稅務管理所。及稅務分所各暫行章程所定、應由部核委者為限外、并規定審查選用人員標準、分資格學識經騐品行及成續五項、對選用人員、用書面審查外、得兼以口試行之、選用人員經該會審查决定後、開單早請部長委派、部長認為審查不當時，得交會復審、審查合格人員、無相當缺額時、得先予存記、俟有缺出、儘先請部長委派、（二十八日中央社電） 
[訴訟文書郵務送達　定七月一日施行]  
　　（南京）法部為對於訴訟文書勵行郵務送達、與交部會定郵局送達訴訟文書實施辦法二十一條、業已公布，並定於七月一日施行、業已通飭全國各法院遵辦（二十八日中央社電） 
[自然科學社年會閉幕]  
　　（南京）中華自然科學社年會、廿八日續舉行、上午鄭集主席、先讀賀電、次楊續舉行、上午鄭集主席、先讀賀電、次楊浪明報吿社務、繼滬杭蘇渝湘等地分社代表、亦相繼報吿、旋討論提案、除修改社章外、對該社以科學貢獻於國家民眾之實施方案、有詳盡討論、幷推定朱季靑等七人、為實施設計委員、中午應中央研究及編譯館歡宴、席間朱家驊辛樹幟均致詞、下午舉行分組會、對各學組進行工作、均有相當籌劃、末宣布社務會理事及各學組幹事選舉、結果理事當選署為楊浪明等九人、幷公推社長明為下屆社長、散會後遊覽玄武湖、年會亦吿閉幕、（廿八日中央社電） 
[京市大雨江水驟漲]  
　　（南京）二十八晨大雨、江水驟漲、市工務局正籌防範、（二十八日專電） 
　　（南京）京市二十八日酷熱、室內氣溫高達華字九十三度二、（二十八日中央社電） 
[鐵部　向農行借欵三百萬]  
　　（南京）鐵部為充實各路設備、向中國農民銀行借欵三百萬、訂購需用各種材料、已訂立借欵合同、呈送行政院鑒核、（二十八日專電） 
[法使館秘書由京來滬]  
　　（南京）法新任駐華大使那其亞、定二十九日抵滬、大使館駐京秘書郭樂才、於二十八晨乘車赴滬照料、並定當晚夜車返京、赴外部接洽早遞國書手續、（二十八日專電） 
[人民訴願書毋需印花]  
　　（南京）行政院令各省市、關於訴願書及呈文、應貼印花辦法、現行印花稅法已無此項規定、嗣後人民呈達訴願書或呈文時、自不必貼用印花、仰飭屬一體知照、（二十八日專電） 
[贛發短期公債　擬向銀行抵借押欵]  
　　（南京）贛省發行廿五年度短期公債一百萬元，擬將公債向中國交通等七行抵借押欵、以資應用、已商妥償還本息辦法、並擬定借欵合同草的、呈送財部鑒核、俟核准後簽訂、（二十八日專電） 
[潘復移入德國醫院]  
　　（北平）潘復病未見起色、今移入德國醫院、經德醫診斷，須將肺膜黃水抽出、始有希望、（廿八日專電） 
[大本抵平將返張垣]  
　　（北平）日駐張垣特務機關長大木、前赴津謁田代事畢、今抵平、卽返張垣、（廿八日專電） 
[美大使館卽將南遷]  
　　（北平）美駐華大使館南遷之議、傳之已久、頃聞美在京建築之新館址、卽可落成、屆時卽將南遷、平館址則改為辦事處、留一部人員在平辦公、（廿八日中央社電） 
[津市社會局改縮為科]  
　　（天津）津市社會局將併入市府縮為科、附設該局內教育局將擴大獨立、（二十八日專電） 
[津歌女感化院結束]  
　　（天津）蕭振瀛任津市長時所設歌女感化院、根據市例會决議、二十八日實行結束、共辦兩月、停辦後、龜鴇均稱慶、（二十八日專電） 
[永定河治本工程　歸華北水利會辦理]  
　　（天津）永定河洽本、探騐太子河水庫試騐測量等工程、統需費十二萬五千元、下月內經會撥欵、歸華北水利會負責辦理、（二十八日專電） 
[北寗路局免張水淇職]  
　　（天津）承辦平瀋通車之東方旅行社經理張水淇、近由北甯路局免職、改派張亞東繼任、惟張水淇因合同未滿、拒絕交代、（廿八日中央社電） 
[陜殘匪竄龍安鎭]  
　　（西安）我軍自於二十三日佔領陝匪走巢瓦窰堡後、聲威大振、殘匪聞風喪胆、現劉縱隊一面積極修碉築路、一面淸勦附近殘匪、進展甚速、至在瓦富堡被我撃潰之匪、係二十八二十九三十各軍及偽紅軍大學學員共的五千餘人、現已竄至龍安鎭一帶、盤踞義嚮坪一帶之殘匪、約七八百人、十八日經我軍擊潰後、該匪一部復竄至葭南高家仲窪、經我軍截擊計斃百餘人、餘匪悉向南潰竄、（二十八日中央社電） 
[水利　工程學會陝分會成立]  
　　（西安）水利工程學會陝分會、二十七日在武功西北農校舉行成立典禮、李儀祉等均往參加、（二十八日中央社電） 
[邵力子請撥路敎兩費]  
　　（西安）邵力子二十七日電蔣院長、請撥咸榆路工程費、並電王世杰等、速撥陝北特種教育經費二十萬元、（二十八日中央社電） 
[鄭州明御史墓被盜]  
　　（鄭州）鄭南門外明御史珠玉堂墓、二十六晚被刦、墓內雜物一空、碎骨狼狽、其後裔發覺、已重新封蓋、呈請緝匪、（二十八日專電） 
[劉峙由彰德返新鄕]  
　　（鄭州）劉峙二十七日下午七時專車離新鄕赴彰德視察、並檢閱團隊，二十八日下午七時又返新、（二十八日專電） 
[鄧哲熙　將赴各縣巡視司法]  
　　（保定）鄧哲熙在保事畢、二十八日午返平、定期赴各縣巡視司法監獄等、本年度開始後、先設八縣地院、並為輔助高院審理案件計、在南宮冀縣邢台三縣、設二審循環審判、一法官分期輪駐三縣辦理、又承審制度、及監所囚糧衛生等、决由省令縣改善、司法經費决不分省市、由省按預算月撥五萬餘、七月起實行、舊欠囚糧及炭火費等二十餘萬、業經鄧撥給一部、（二十八日中央社電） 
[冀省政費七成發給]  
　　（保定）冀二十五年度預算、經竭力撙節、仍短五百餘萬、現省方商定初步計劃、新年度後各機關經費按七成發給、非必要附屬機關、再予裁併、期達收支適合原則、但實行仍多困難、尙待全盤討論後决定、又冀變更稅制後、淸苑等五區稅務徵收局已組成、定七月一日按新稅制開徵、（二十八日中央社電） 
[西蘭路大雨車停]  
　　（蘭州）西蘭沿路連日大雨、上下行車、（二十八日中央社電） 
[安慶警備部槍一犯]  
　　（安慶）安慶警備司令部奉省府令、二十六晨派隊馳往東流、捕獲該縣著名土劣章大光、押解來省復訊、據確供呈准省府、二十七晚八時許、將該犯押赴小東門外刑塲、執行槍决、並露屍一宵示懲、（二十八日專電） 
[藝術漫談　「禁止攀折」（下）] [  豐子愷]  
　　然而我們也不可不為公園的管理人着想。上述的遊客，原是盡規踏矩而以謙恭為懷的好人。倘使他不吸香烟，而身上的紐扣又個個扣好，眞可謂新生活運動中的完人了。但是世間像這樣的人並不多。公園的遊客中，有許多人要攀花折柳，有許多人要殃及池魚，有許多人耍踐踏草地，還有許多人要無心或有心地毀壞公園中的設備。公園中倘不掛這些殺風景的「禁止」，恐怕早已不成為公園而變成廢墟了。而且，「禁止」的警吿能够發生效力，還只限於稍稍文明的地方。有許多公共的風景地方，不聲不響的「禁止」兩個字全然無效。前會親眼看見穿着體面的長衫而在「禁止攀折」的標札旁邊攀折重瓣桃花的人。又會親眼看見安閒地坐在「禁止洗滌」的牌子下面洗滌袴子的人。又會屢屢看見悠然地站在「禁止小便」的大字下面放小便的人。對於這種人，卽使一連掛了十張「禁止」的標札，也無效用；卽使把「禁止」兩字寫得同「醬園」或「當」一樣大，也不相干。對於這種人，看來只有每處派個武裝警察，一天到晚站崗，時時肆行叱罵，必要時還得飛送耳光，方始有效。這樣看來，那些公園能以「禁止」二字收得實效，可謂文明地方的現象；而懸掛「禁止」的標札，也可說是很文明的辦法。我們在這裏埋怨這種辦法的殺風景，似乎對於公園的管理者太不原諒，而對於人世太奢望了。 
　　理想往往與事實相左，然而不能因此而廢棄理想。和平美麗的公國中處處懸掛「禁止」的標札，到底是一件使人不快的事。世人慣說「藝術能美化人生，」我在這裹想起了一個適切的實例：據某畫家說，某處的公園中的標札，用漫書來代替文字，用要求同情來代替禁北，可謂調劑理想與事實的巧妙的辦法。例如要警吿遊人勿攀花木，用不着模仿軍政法政，板起臉孔來喊「禁止。」不妨描一張美麗的漫畫，畫中表示一雙手正在攀折一朶花，而花心裏伸出一個人頭來，向着觀者顰蹙哀號，痛哭流涕。這不但比「禁止」好看，據我想來實比禁止有效得多。花木雖然不能言語，但牠們的具有生機，人類可以遷想而知。有一種花被折斷了創口中立刻流一種白色的滋水來，葉兒立刻軟疲下來。看了這光景，誰也覺得悽慘。因為這種滋水可以使聯想到血，這種葉兒可以使人聯想到肢體。那幅漫盡所表出的，便是這種悽慘的光景。向人的內心裹要求同情，自此强橫的禁止有效得多。又如要警吿遊人勿傷害池魚，也可用同樣的方法，來要求同情畫一個大魚，頭上包着紗布，身上貼着好幾處十字形的絆創膏，張着口，流着淚，好像在那裹呌痛旁邊不妨再畫幾條小魚，偎傍在大魚身旁，或者流着同情之淚，或在用嘴吻他的創口。這是一幅很可動人的漫畫。把人類的事（絆創膏）借用在魚類身上，一方面非常滑稽可笑，另一方而非常易以引起同情。又如要警吿遊人勿踏草地，也可畫一隻天皮鞋，沈重地踏在許多小草上。每枝小草身上者長着一個小頭，形似一羣幼稚園裏的小孩。但這些頭都被大皮鞋所踏匾，成荸薺形，大家匾着嘴在那裹哭。人們對於脚底下的事，最不易注意。但倘把臉貼伏在地上，細細觀察走路時脚底下所起的情形，實在是很可驚的。那皮鞋好像飛來峯，許多小虫被牠突然壓死，許多小草被牠突然腰斬。腰斬的傷痕療養到將要復原的時候，又一個飛來峯突然壓潰了牠。這是何等動人的現象！這幅畫就把這種現象放大，促人注意。看了這畫之後，把脚踏到靑靑的嫩草上去，脚底下似覺癢癢的非常不安。這便是那幅畫的效果。 
　　這種畫的效果，乃由於前述的自然「有情化」而來。能把花木，池魚，小草推想做和人一樣有感情的活物，看了這些畫方有戚動。而「有情化」的看法，又根據在人性中的「同情心」上。要先能推己及人，然後能遷想於物，而開「有情化」之眼。故上述的漫盡標札，對於缺乏同情心的人，還是無效。為了有這些人，多數具足人性的好人無辜地在公園裏吃着那種嚴厲的警吿。　二十五年五月三十一日 
 
 

Page 7

 
 
[日本對華政策　積極謀推進文化事業與經濟侵略雙管齊下]  
　　（東京）有田外相以川越駐華大使此次赴任為機會、將以中日經濟提携為中心、積極調整國交、因此對華文化事業部之事業、亦將促其大轉換、在中日經濟提携之第一步、首以華北為中心從側面提携、而促進其强化、蓋從來對華文化事業之內容、如對於公私團體及留學生之補助對於科學研究等等學術方面、頗有偏重之傾向、在文化工作之效果不無異議、故此問將對華文化事業加以大轉換、以圖直接對於中國民衆在經濟上及文化上增進其福利、以便造成中日經濟提携、此事曾於特別議會計以迫加豫算七十四萬圓、業經贊許、是以有田外相曾派遣精通華北情形之齋藤良衛博士與外務省調查一部第二課長水野氏來華、行使各種實地調查、兩人現已歸國、卽將根據其調查及七月上旬由華老察歸國之桑島東亞局長所報告為基礎、訂於八月一日起實施其具體方案、目下正在考慮者卽為華化應用科學研究所（設在靑島或濟南）與農事試驗所（天津）之新設、以期發展棉花、小麥之栽培與綿羊之飼養、此項計畫若告成功、則於中國財政之裨益與國民購買力之增加、非僅效果極大、且日本亦可因此獲得資源上之保護、為益良非淺鮮也、（廿八日同盟電） 
[德偽經濟合作]  
　　貨物交換數量大增偽滿代表定期訪德當局 
　　（柏林）「滿州國」駐德商務物派員加藤昨晨抵此之後、頃向本社記老發表談話、略謂余到達此間、德國各報竟無隻字記載、殊感失望、嗣復微笑而語曰、「意者各報對余此行、欲保守秘密乎、余當未出國前、曾與德國遠東考察團團員克羅爾傳士迭次會談、克羅爾係德國外交部遠東問題專家、駐日大使館館員、現仍駐在遠東、德國與「滿洲國」商務協定在東京商訂之時、渠曾參預談判、余現定於下星期初訪謁德國外交經濟兩部當局、一俟覓得適當辦事地址之後、卽當進行工作、以期毋負使命也、吾人為開發「滿洲國」起見、亟待與德國工業相合作、計自本年年初以迄今茲、「滿洲國」所輸入德國貨物北值一千五百萬元之譜、而德國向「滿洲國」購買貨物則有六千萬元之多、其中以大豆為大宗、深望此數不久可以加至一萬萬元之譜、余並希望兩國經濟狀況繼續改善、此固發達貿易關係之必要條件也」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）「滿州國」第一次赴德之正式代表加藤、昨日接見路透訪員時謂「滿州國」現正竭力增進對德貿易、該國去歲向德購買一千五百萬日圓之貨品、德國亦向「滿州國」購買六千萬日圓之貨品、以大豆居多云、加藤之意、上項數字必能大增、不久德國將向「滿州國」購買一萬萬日圓之貨品、而「滿州國」亦必增購德國輸入品、（二十八日路透社電） 
[對意制裁陳綫瓦解　波蘭首先宣告撤銷　國聯大會明日開幕修改盟約必多發揮　法總理抵日內瓦親自出席中美南美對國聯信任减弱]  
　　（羅馬）波蘭大使今日謁見意外相齊亞諾、正式通告齊氏、謂波蘭政府已取銷對意之制裁、波蘭政府之出此、蓋欲卽與意國恢復商業關係云、齊民叩請該大使代謝波蘭政府、並謂波蘭此舉實居取銷制裁國之首位云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）日內瓦人士現料星期二日舉行之國聯大會會議、對於國聯改革問題必多發揮、大會大約將委定．一委員會、研究該問題、俾報告九月間下屆大會會議、此次大會之主要事件、則為討論意阿爭案、（二十七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯大會定三十日午後開會、主席人選問題、昨日電傳澳洲代表勃魯斯·希臘代表波利的斯二人呼聲頗高、現悉荷蘭外交部長格拉夫·葡萄牙外長蒙德羅·亦有膺選希望、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法國內閣總理萊翁白倫、頃於晚間八時偕夫人自法國乘汽車抵此、當卽下榻貝爾格旅館、法國代表團辦事處在焉、旅館門前羣衆　集、咸欲一瞻豐采、各報記者亦圍繞白倫請求留影、總理含笑許之、對於時局情形並未發表宣言、僅謂行程後半段忽遇大雨、駕車不便、甚感疲乏、亟欲休憩片時云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）觀察報記者頃宣稱、艾登外相原已奉有得於必要時、向國聯會提議撤銷對意制裁辦法、但就記老所知、則南美洲智利國或當首倡斯議云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）尼加拉圭之退小國聯、衆視為南美中美對國聯信用减弱之明證、現信阿眞廷與智利對國聯之信任亦均搖動、同時改革國聯之非公開討論、仿在進行中、會員國顯然大多數主張維持現有方式、之國聯盟約、而對於重要條文之解釋略具通融性、（二十八日路透電） 
[意外部草牒文　提出法理上之論據勸制裁國幡然改圖]  
　　（羅馬）國聯大會開會在卽、外交部長齊亞諾、現方督率部員、草擬牒文甚為忙碌、俾於天會開會之前、送達各會員國、據聞此項牒文要點、係向參加制裁各國、提出法理上之論據、務使各該國家幡然改圖、一反前此所為、例如指意國為侵略國、卽屬謬誤、務當有以糾正之、大約牒文內容、係以去年九月四日、意國向國聯會行政院所提備忘錄（係抨擊阿比西尼亞者）為依據、並將再度說明、凡屬國聯會會員國、務當在其國境以內、切實行使政權、阿國政府前旣未能履行此項義務、卽已喪失國聯會會員國資格、迨至今茲、阿國發內、已無任何政府存在、自益不能視同會員國、此在意國、則以文化灌人阿比丙尼亞、並從事綏靖工作、卓著成效、以故各成對於意國廉併之舉、應于以承認云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[對阿國代表團　意報著文備加訕笑]  
　　（羅馬）意大利日報本日撰文、對於日內瓦方面阿國代表團、備加訕笑、其言曰、「此所謂代表團者、孰指派之乎、據傳該代表團委任狀、係所謂阿國新政府、自阿比西尼亞西部戈爾地方、由飛機寄來者、惟吾人當知、該政府固從未存在也」、云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[意與德奧　分別簽訂商約]  
　　改進商務關係德奧早著先鞭 
　　（羅馬）外交部長齊亞諾伯爵、頃與德國大使哈塞爾·奧國公使魏德格·分別簽訂德意·奧意·商務協定、按意國與各國從前所訂商約、自去年十一月十八日對意制裁辦法實施之後、均已宣告廢止、今後制裁辦法若果撤銷、此等商約、勢須另行商訂、德奧兩國、有鑒於此、爰於本月中間、早著先鞭、派遺代表、來此進行商務談利、不數日而談判告成、得與意國訂立新商約、（二十八日哈瓦斯電） 
[奧匈商訂新恊定　為匈國麥產謀銷路]  
　　（維也納）匈牙利商業郁長溫格萊、最近來此、謀與奧國政府訂立協定、以一九三六---三七年匈國小麥售予奧國、此項談判、頃已竣事、溫格萊當卽啟程前往意國、（二十七日哈瓦斯電） 
[各國代表　會外接洽頻繁　英俄談話設法消除異見不欲為海峽問題起爭執]  
　　瑞士蒙德婁城　蒙德婁會議、决定延會之後、兩日以來未開會議、此際各國代表均在日內瓦舉行非正式談話、冀將會議經過各國意見參差之處、予以消除、蘇俄外委李維諾失、曾於今晨會晤英國外相艾登有所商談、當由李維諾夫接受蘇俄軍艦僅在下列特殊情形之下、得以自由通過韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽、卽　根據國聯會行政院之决議案有所行動時、　履行蘇聯前所接受之約束時、（此項約束、事前應由國聯會行政院加以核准）、　保障黑海北岸之蘇俄海疆時是也、此際英國顯亦不願為海峽問題、與蘇俄發生爭執、經此談話之後、英國政府當於短時期內、卽以新訓令、授予該國首席代表卽公共工程大臣史丹荷伯勳爵、俾蒙德婁會議‵得以迅速完成其工作云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）蒙德婁會議與國聯會行政院非常會議相繼開幕以還、各國代表卽在日內瓦蒙德婁兩地、分別進行非正式談話、於以見各該會議所討論之問題、實屬互相關連、蓋英國之所蔪求者、一面欲使蘇俄艦隊、跼處黑海之內、勿越雷池一步、一面則砍保待地中海上之安定局勢、其見解、頗與意大利相同、其對於德國重整軍備之威脅、則亟欲於最短期之內、將英意兩國之緊張局勢、迅速予以淸算、此外阿根廷代表格那齊、聞將在國聯大會中、提出維護各國領土完整之主張、外間盛傳、英國擬對於該國、施行壓迫、俾其審愼將事、展緩提出此議、觀於前項消息、可知外間傳說、初非眞相、惟一說英國對於阿根廷此項提議、中心不無憂慮、則以此議一出、意大利與國聯會重行合作之舉、必將感覺困難故也云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法國外交部長台博斯、本日曾與小恊商巴爾幹恊商各國代表同進午膳、席次各該代表當向台爾博斯表示、法國政府最近在參衆兩院發表外交政策宣言書時、述及國聯會盟約修正問題、法國對此問題所採態度、（卽盟約不必予以修正、僅須附以註釋、俾解釋時、不致發生異議）、各該恊商國完全加以贊同、士耳其外長魯舒第、則就蒙德婁會議工作情形、有所說明、並謂、渠今晨與英國艾登外相晤談之後、土俄兩國所特見解、已與英國見解趨於接近云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英財相張伯倫　為外交策辯護]  
　　取消制裁為維持和平與艾登見解從無相左 
　　（倫敦）財相張伯倫昨日午後曾在孟却斯德城發表演說、路謂「吾人所當為者、乃反省過去、知所警惕、國聯會之威望業已遭受嚴實之打擊、自屬無可諱言、吾人今當覓求各項方法、用以恢復國聯會之令譽、而和平局勢、庶亦獲有較為世實之保障、」財相旋又提及前於本月十日在保守黨俱樂部所發之演說、其言曰「余曾主張撤消對意制裁辦法、外間有加以曲解者、以為余欲强令艾登外相贊成余之主張、余對此說斷難承認、緣自艾登就任外相以來、吾二人對於外交政策之見解、從無相左之處、且余對於外相之勇毅有為、素所欽佩、對於外相所負之艱鉅任務、亟願加以襄助、而不欲加以妨碍、至余所提出之上述主張、法國當局最近亦已有所表示、依余所見、被等之意見與余所提出者、固無甚大差別也」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[奧斯汀張伯倫　退出國聯恊會]  
　　因制裁問題意見不合 
　　（倫敦）前外相奧斯汀張伯倫爵士、原係擁護國聯會聯合會會員、頃因對於制裁問題、與聯合會意見不合、特致函該會執行委員會主席墨勒敎授、聲明退會、略謂「執行委員會主張維持制裁辦法、余實不敢苟同、蓋國聯會盟約中、並無明文規定、制裁辦法於戰事結束之後、仍當繼續實施、作為懲罰之手段也、最近發生種種事變、已使阿此西尼亞皇帝之權力、毀滅無餘、縱使維持制裁辦法、阿比西尼亞亦斷難恢復獨立、此固確定不易之勢、然則繼績實施制裁、復有何益乎」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）擁護國聯會合會所屬中部各省靑年支部主席一職、現尙虛懸、艾登外相、本有候選之望、該聯合會執行委員會、頃在柏明罕城開會、對於外相候選資格、决予以拒絕、當時有某代表起立宣稱、「一年以前、凡屬具有思想之靑年、莫不熱烈擁護艾登外相、但外相目前所採態度、不足以代表本聯合會各會員所持見解、此在吾人自不能予以贊同」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[意大利撥巨欵　代檔菲軍事費　計十三萬萬里拉意軍佔阿南部要鎭]  
　　（羅馬）政府公報頃發表命令、規定撥欵一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、以充殖民·內務·陸軍·海軍·航空·各部在東菲洲方面非常支出之用、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意王下令批准東菲非常用項二千八百萬鎊、所增之用項、將出諸一九三六至三七年預算案、（二十八日路透電） 
　　（羅馬）據阿比西尼亞方面消息、伽拉與西達摩省省長格羅里阿索將軍、已於昨日完全佔領南部波拉那區域、並進駐梅伽地方、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅約簽字國　决定再開會議]  
　　不待德答覆問題表 
　　（日內瓦）羅卡諾公約各簽字國代表、頃已决定、不待德國對於英國問題表提出答案、卽在此間開會、大約一俟此項會議結束之後、國聯會卽當正式宣布、撤消對意制裁辦法、（二十七日哈瓦斯電） 
[出游西蒲島　菲總統臥病舟中]  
　　患感冒病勢甚重 
　　馬尼拉　奎松總統出游西蒲島、勿患感冒、病勢甚重、醫師卡尼最爾聲稱、總統現在臥病曼容船中、今日下午可抵馬尼拉云、（二十八日國民電） 
[美民主黨大會閉幕　迦納被推為副總統候選人羅斯福宣言續為新政奮鬥]  
　　美國費城　民主黨全國代表大會、正式通過羅斯福與迦納納重為正副總統候選人後、已於今日下午二時二十分閉幕、羅總統於今晚九時在富蘭克林廣塲發表接受候選之演說、當時聽衆有十萬餘人、羅氏云、「予旣接君等之使命、當可與君等聯合奮鬥到底、並向特殊階級之代表挑戰、力促彼等勿株守憲法出而作戰、副總統迦納亦作簡短之演說、謂「予為軍人、軍人之天職為服從司令之指揮、予接受政綱所規定之條件」云、羅總統演說之時、以今日之經濟「貴族」、擬諸美國革命時政治貴族稱之為特殊階級盡力攻擊、一方面則為一般民衆辯護、謂此輩經濟貴旅批評新政、實欲推翻美國之政治制度、蓋吾人之目的、為奪去彼等之權力、我人旣欲保守美國之政制、自當推翻此輩强大之勢力、彼等於是希望依憲法為護符、不知憲法為代表民治自由、而非代表强暴屈伏者、故對於暴民之獨裁及特殊之利益、皆所不容」云、羅氏亦接受大會所通過之政綱、並鄭重聲明本屆大選宣傳之三項主要目標、為　保護家庭、　切在苦難中之男婦老幼、羅氏謂「他國人民皆出售天賦之自由、而易得一種幻象、予信唯有吾人之成功、始能激動彼等之貧困、亦為氏民主政治之生存、不僅為拯救吾人之民治政府、亦為拯救全世界之民治政體」云（二十七日國民電） 
　　費城　羅總統今日在佛蘭克林塲發動人聽聞之演說、接受復被選為民主黨下屆總統候選人、演詞中對於外交政策、未乍驚人之詞句、僅對於內政政第發慷慨淋漓之言論、羅氏謂美國充分享有較多數國更偉大之生活、新文明發展至速、已增長許多新困難與新問題、苟欲保全　日華盛頓總統傑茀遜總統奮鬥所得之政治與經濟自由、則此種新困難新問題必須加以解决、經濟主義的「保王黨」已由此新文明中開拓新命運與新王國、而建於控制重大事件、集中的權力之上、在此種新經濟主義朝代中享有特殊權利之「王公」渴嗜權力、今已臻非政府所能控制之地位矣、若輩掌握中集有之一小團、幾完全控制他人之產業金錢勞作生活、一九二九年之潰敗、已證明獨裁主義之為何、一九三二年之選舉、實為國民託付終止此局、今日吾人對自由信條負有使命、非可半推半就者、彼經濟主義的「保王黨」責吾人希圖推翻美國之制度、要知若輩眞正抱怨者、厥為吾人圖削除其權力耳、他國人民今對於從事出售其承襲之自由、以求生活上幻想之奮鬥、似已厭倦、且開始覺悟美國刻正作偉大之戰爭、不僅抵禦缺乏·貧困·與經濟的頺落、且為保全民治、渠今應募以從事此戰爭云、（二十七日路透電） 
　　美國費城　民主黨全國代表大會本日晨間開會時、德克蕯斯州州長阿爾萊特當卽提議、推舉現任副總統迦納為下屆副總統候選人、其言曰、「迦納以一介平民、堅苦奮鬥、躍居副座、渠富於當職、衆望所歸、且洞悉民間疾苦、羅斯福總統推行新政、出斯民於水火而登諸袵席之上、迦納輒以股肱地位為之擘劃、卓著功績、君等旣舉羅斯福總統為總統侯選人、則副總統候選人一席舍迦納其誰與歸」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　費城　民主黨全國大會旣舉定羅總統為本黨下屆總統候選人後、昨復舉定現任副總統迦納為下屆副總統候選人、一黨於二十四小時內舉定副總統候選人、此在美國歷史上猶為創舉、台克柴斯·州州長阿爾佛萊特演說後、迦納卽於歡呼聲中復被選舉、舉定後、有代表團舁迦納如本人身長之肖影列隊遊行會塲中、（二十八日路透電） 
[英皇家空軍　天空驚人表演　新式飛機堪稱無敵參觀者都十五萬人]  
　　（倫敦）皇家空軍昨在亨登地方、舉行英國罕覩之天空驚人表演、陸海軍領袖各國大使與陸海空軍隨員及民衆蒞塲參觀者、都十五萬人、皇家空軍各分隊各獻所長、觀者皆為驚心動魄、最令人注意者、為皇家空軍新備之奇異飛機、中有單座之戰鬥機·雙引擊之轟炸機、其速度堪稱世界之冠、（二十八日路透電） 
[老處女八百　結隊游行倫敦街市]  
　　手持標語要求養老金 
　　（倫敦）今日有老處女八百人、在倫敦街市中作有秩序之游行、要求彼等所認為應得之權利、游行者手執標語、大意為政府應知彼等並無丈夫、當於彼等年老之時予以給養、五五十歲之後應給以養老金云、（廿七日國民電） 
[法國火十字團　改組為新政黨]  
　　名「法國社會黨」左右派續起衝突 
　　（巴黎）法國法西斯派火十字會領袖拉洛克今日演說、宣佈已組織成立一新政黨、名為法國社會黨、當時有法西斯派八千人、皆歡呼贊成拉氏之演說、卽出發作示威運動、頓起騷擾、交通為之阻斷、繼經警察屢次衝擊始散（二十七日國民電） 
　　法國盧昂城　全國半軍軍事性質各體經政府明令解散之從、左右兩派人士、尋　滋事、日有所聞、昨晚此間亦有左右兩派衝突情事、當有警察三名略受輕傷、亂徒一名被捕、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）右派各半軍事性質團體（已被解散者）團員二千人左右、今日傍晚七時往凱旋門下瞻謁歐戰無名英雄墓、事後擬在香藹體全大街舉行示威、當經警察馳至驅散幷捕去二人（二十七哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍警一隊　遭義勇軍襲擊]  
　　全部三十人悉被殲滅 
　　（長春）日警二十名日軍十名、於本月十九日由偽奉天省撫松縣赴臨江縣之途中、被不明番號之義勇軍百餘名、截擊結果全部殲滅云、（二十八日華聯電） 
[日軍部積極　拓展石油資源]  
　　商工省將設燃料局 
　　（東京）日軍部以國內缺乏石油資源、對於未來戰爭殊多響、故自九一八以後、卽在滿洲積極進行石炭液化之研究與經營、扳又籌設滿洲油化會社、定下月下旬成立、該社規模與德國IG公司相埒、資本金共達五百萬元（二十八日華聯電） 
　　（東京）小川商相鑒於廣田內閣之革新政策與國防上之關係、擬樹立綜合燃料國策、將於來月三日提出閣議、此事曾已令事務當局從速造成具體方案、並於二十六七兩日與陸海軍及其他與燃料有關之各省、在商工省召開恊議會、討論之結果、為實行燃料國策起見、均主張整備行政機構、設立强有力之實行機關、現擬將商工省礦山局燃料課擴充為燃料局、對於此案軍部調查局與馬塲藏相均認為有設立必要、故於明年度豫算審議之際、亦須期其實現、茲悉目下準備之燃料局方案如左、 
　　　將礦山局燃料課改為燃料局、　燃料局掌理煤氣·煤炭·媒油·及共代用燃料、（如煤炭液化、汽油合成之酒精等）開發內外資源之行政均包括之、　機構、（甲）燃料局以長官制行之、（乙）以關係各省本係官吏及有此項學識之經騐者設立參與制度、而為燃料國第之最高審議機關云云、（二十八日華聯電） 
[日海軍　擴充軍備理由]  
　　永野將在預算閣議闡明 
　　（東京）　日本之明年度海軍新預算、現尙在加緊編造中、其中最重要之節目、為擴充軍備之費用、聞永野海相將於下月初之預算閣議、指出下列理由、闡明擴充海軍軍備之必要、卽　日本若不及時擴充海軍、三四年從將成為對美六成之軍備、巡遇重大之危險、　最近非但英美、卽蘇聯亦在極力擴充海軍、故日本為自衛起見、亦須充實海軍實力、　為掩護對外發展及鞏固國家經儕之基礎、亦有擴充軍備之必要、　防止他國之野心、捍衛國家不受外侮、亦非藉軍備不為功云、（二十八日華聯電） 
[日本計畫　擴展海外播音]  
　　用英德法日四國語言向全世界作廣大宣傳 
　　（東京）去年六月起開始之AK海外播音、收意想外之好成續、當日二二六事件發生時、美國各報屢有惡性之宣傳、幸有此海外播音、使僑民得悉眞相、安堵不驚、又駐外大公使館亦藉此播音、得與國內接洽、足知效果非常顯著、播音協會由此一年間之貴重經騐、决向全世界播音與國際電話公司恊議之結果、决以七十萬元之預算、於該社之名崎送信所設置五十基羅之世界惟一海外播音專用之送信機、十一月可以完成、同時播音時問將現在之一時間、延長為四時間、分為　布哇美國西海岸、　美國東海岸、　歐洲各國、　南洋爪哇印度四區、以日英德法四國語言、每日一時將新聞音樂講演等向上述各地播音、播音恊會、每年計上五十萬元之預算、此專用送信機一旦裝妥、凡居世界各地之日僑、可以坐聽故國之事云、（二十八日向盟電） 
[蘇聯兵役制度]  
　　華聯社特稿　蘇聯的兵役制度、最初為義勇兵制度、到了一九一八年四月、改為義務兵役制度、再到一九二二年、才依據法令確立為徵兵制度、直到今日、人民服役的年限是由十九歲至四十歲、自十九歲起的最初二年間是準備敎育、每年要在居住地的訓練所中受準備敎育一個月、自二十歲起五不間為現役兵、嗣後卽依照其體格·敎育程度·政治意識等條件、分為　無條件合格者、　適於戰詩戰綫勤務者、　適於戰時非戰綫勤務者、　適於軍事生產勤務者、　由於疾病或敎育不良、一時不合格者（延期）、　無條件不合格者、免除兵役等六種、合格之服役者、當卽配置為正規軍、民兵軍事生產勤務隊外敎育部隊等、 
　　正規軍　與其它國家相同、其成員均為優秀份子、勤務年限、陸軍為二年、海軍為三年至四年、空軍為三年、 
　　民兵軍　分為基幹部隊和交代部隊兩種、前者與正規軍相同、後者規定在一定期間內（在五年的現役期間中八個月乃至十一個月）在各召集區受訓練、民兵軍的特徵、是以民兵的居住地為基礎而編成的、注重野外訓練、所以能力也很强、 
　　隊外現役兵　這是一種不編入為正規軍和民兵軍的一種制度、分為軍事生產、及軍事敎育兩部份軍事生產的服務、期問定為兩年、服務期問內均受國防人民委員會所定的軍事敎育、餘下的三年、在每年一個月以內要受着通計三個月以內的臨時召集、敎育部份則在五年間要受六個月召集的軍事敎育、 
　　預備隊　受過現役訓練後、卽編入預備役、年齡係由自二十六歲至四十歲、至於非勞動者、不合格者、犯罪者、均作為後方國民部隊、命令强制勤務三年以內的公益事業、或者在其二十歲至四十歲之間徵收特別家事稅、此外尙有關於民間之軍事敎育如下、　準備敎育、滿十九歲到二十歲的靑年、應由國防航空化學恊會施行準備敎育、該恊會為民間最大規模的軍事敎育機關、根本任務是在於使廣泛的勤勞大衆、自動地參加國防準備、有軍事知識研究會和軍事講習會、並實軍事訓練、施以步兵胞兵·磯關槍隊·通信隊·戰車隊·航空隊等各種敎育、對於大衆行軍·野外敎練·野營·軍隊演習的參加·射擊·各種運動馬術·飛行·安全傘·俱樂部·及航空化學博物館·軍事科學研究所的設置·軍事普及文書的發行·國防募捐運動等等的部門、也完成了很大的業績、現在有二千數百萬會員、一到戰時就成為最重要的紅軍的泉源、　學校軍事敎育、在初等學校、第七學年的軍事敎育、是列為必修課目、在中等學校、施行一定的軍事敎育、作為召集前準備敎育、在大學當做高等隊外兵敎育、受兵役伕的適用、在全學期中要受四三〇------五八〇小時的校內敎育、及三個月乃至四個月的召集到軍隊內的訓練、　少年及婦人底軍事敎育、對婦人不强制服役軍務、不過按照自己志願、也可以參預兵役、目前紅軍中有許多婦人的將校·下士·士兵甚多、對少年則以少年先鋒隊施以某種程度的軍事敎育、最後尙有作為軍民恊力機關的塞佛斯特惟奧這個制度、這是工廠·集體農塲或公共團體工會等、為了後援某聯隊、或某艦隊的制度、亦卽是後援制度、對各種後援部隊、辦理催物訪問·物品贈與·技術援助·兵器改良等等的工作、 
[法國工潮又起]  
　　勞蘭重工業三萬人罷工愛比那城水電代給斷絕 
　　（巴黎）全國各處現仍逐日發生新工潮、最嚴重者為昨日勞蘭重工業工人三萬名宣布總罷工其原因為僱主未履行近今在巴黎商妥之合同、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）伏斯葉省省會愛比那城今日水電均斷、鼓吹罷工者、已勸說該處管理公用事業之工人、停止工作、曼茲地方有冶金工人二萬五千、亦開始罷工、要求增加工資、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）此次罷工風潮、各業咸受影響、若干事業財政方面大感拮据、而本月底到期債務遂有不能償付之虞、法蘭西銀行總裁拉貝利頃為此事、函致銀行公會會長勒伊豆、請其轉知各會員銀行、於收回放欵之際尤須注意、凡感受工潮之影嚮、以致令融困難者、應准予寬假時日、俾得延期償付、至於各該銀行本身若感困雖、則「法蘭西銀行自當儘量採行再貼現方法、藉使各私營銀行得以暫時之便利、畀予農工商各業、此余所敢保證者也」云云、全國零售商聯合會頃發表公告、對於拉貝利所採决定表示感謝、（二十七日哈瓦斯電） 
[梅茲瓦斯街燈不明]  
　　梅茲城　本城瓦斯廠工人、頃已宣告罷工、城內街燈、行將無法燃點、卽如主婦烹煮食物、亦將感覺困難、（二十七日哈瓦斯電） 
[尼斯城館業閉門]  
　　尼斯城　本城旅館業經理人聯合會、頃因營業不振、决定一律停業、全城旅館四百五十家、爰於本日午間、實行停業、但上中下三等旅館、仍留一家照常營業、（二十八日哈瓦斯電） 
[國銀求濟各業金融]  
　　（巴黎）各地工潮卽將完全結束、但聖那才爾港碼頭工人罷工形勢、仍屬嚴重、謠傅該處昨會發生衝突、工人一名因而殞命、業由當局加以否認、馬賽港自海員復工之後、一切情形均已恢復常態、往來船隻照常開駛、毫無阻碍、昨有法國郵船五艘開往哥西加島·北菲州阿爾熱利亞·暨摩洛哥等處、外國郵船遇境者亦照常寄碇港中、京中定於本日舉行大香檳賽、跑馬廳員工一千錄名、日昨宣告罷工者經勞工部長勒罷調解之後、業已復工、（二十八日哈瓦斯電） 
[英駐埃大員　藍浦森離英返開羅]  
　　（倫敦）英國駐埃及辦事專員藍浦森爵士、已於今日由蘇桑浦墩乘飛機飛回開羅、（二十七日路透電） 
[巴力斯坦　時局每况愈下]  
　　阿族最高委會發强硬宣言 
　　耶路撒冷　阿拉伯民族最高委員會、頃發表宣言稱、『英國政府對於猶大人移殖巴勒斯坦一事、苟非切實予以制止、阿拉伯民族、苟不能組織國民政府、則時局决無恢復原狀之可能』、此外、猶太民族復國運動委員會、亦復發表宣言、略謂『巴勒斯坦已因英國政府缺乏切實政見之故、陷於無政府狀態中、此於阿族亂徒、不啻加以鼓勵、但平心而論、政府亦曾有所建樹、其尤著者、乃係對於猶太人請求入境者、仍照發許可證、此舉足以曉諭阿拉伯民族、謂英國政府對於暴力行動、决不有所讓步也』云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　外間謠傳有武裝之貝督英人六萬、準備開入巴勒斯坦、恊助阿剌伯人政擊猶太人云云、此間英國當局今日已稱之為完全無稽、外約但尼亞英國公安局長庇克報告、該處全境之武裝男子、亦不足六萬人云、（二十七日國民電） 
[波蘭貨幣政策　匯兌自由維持穩定]  
　　（華沙訊）在最近十年中波蘭之幣制政策、乃完全根據二大原則、一卽維特幣制之穩定性、一則為匯兌自由是也、自去秋波政府竭力設法謀預算平衡以來、波蘭國內之金融狀况已漸見進展、不幸因歐洲經濟狀態之不固定、波蘭之現金遂大批外流、有購買現金後儲藏於本國者、亦有儲藏於外國者、因波政府對於此項儲藏現金之行為並無處置、於是現金之大批外流遂影響波蘭銀行之準備金額、同時波政府之改進金融現狀政策亦大受打擊、為求防止此項行動之繼續發展起見、政府惟有採取限制現金出口、及統制匯兌之政策、波蘭政府之限制現金出口及統制匯兌政策、其最大目的乃在保護波幣之價值、使之不致貶值、新政策實行後、直接受影響者為一般從事於投資事業及儲藏現金者、此後將無法繼績阻止金融及商業之正當發展矣、但波政府對於對外之一切外債仍將繼續照舊淸償、卽一九二七年所發行之七厘穩定公債、亦仍將以金幣淸償、此次之新幣制法規對於現在及將來之一切合法商務契約並無影響、凡一切供給實業原料或機械之買賣契約絕對不受限制、在開始採取統制外匯政策前、波政府會先行聲明政府採取此項政策之目的、乃在防止投機及保護波民之經濟生后、並稱此項新政策實行後、政府之預算平衡及穩定幣制政策始能獲得成功、 
[塔州百年展　機器人為自己辯護　代表勞工部發言]  
　　華盛頓訊、塔克塞司州開州百年博覽會、行將開幕、美政府勞工部特製一機器人、陳列會中、該機器人能於口中代表勞工部發言、其言句業經决定、屆時機關人將先向大衆一鞠躬、作普通酬應之語曰、「你好嗎、朋友」、然後續言曰、「我是一個機器人、是由人手製造、以代表現代的工業機器的、許多人不歡喜我、他們說我做了從前人手所做的事、說我是失業的原因、他們呌這種失業為技術的失業、因為我是科學或技術的一個產物的原故、我在若干職業中、代替了手工地位、這是確的、在這裏（此時機器人轉其右臂）有幾張圖畫、顯示我何以常被恐怖的原故、我是承認、在一時期之內、在每一塲合、我的出現曾暫時奪取了許多人的工作、在事實上、是有許多千種的工作、然而、雖然有這種的證據、我究竟仍是人類的眞正的造福者、凡在我出現於工業中的時候、幾乎是沒有一回不確實為男人女人造成較多的工作、供給較多的職業的」、機關人之語音、頗似紐約方言、不是南方音或西方音云、（世界社） 
[行營改訂　川財政收支辦法]  
　　巴縣　川財政收支辦法、經行營改訂、支付部分、由財政監理處執行、催收方面、國稅由財政特派員負責、省稅由財政廳辦理、（二十八日專電） 
[重慶關監督逝世]  
　　巴縣　重慶海關監督蕭次修、二十六日在渝病故、劉湘保羅春士繼任、（二十八日專電） 
[粵銅鐵廠　英工程師察勘廠址]  
　　香港　粵銅鐵廠英工程師、二十八日再赴河南察勘廠址、並赴省營各廠參觀、（廿八日中央社電） 
[苗培成抵南昌]  
　　（南昌）苗培成偕秘書劉道行胡一貫等、廿八日午由潯抵南昌、又贛省黨部特派員定廿九日就職、苗代表中央前往監誓、（二十八日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）揚子江水利會、以長江水位驟漲、將再派員西上視察、並順便指示一切、（二十八日專電） 
　　（天津）劉桂堂傷勢漸痊、日內出院、擬返自宅調養、（二十八日專電） 
　　（南昌）五十一師長陳又新、廿八日由防地抵南昌訪熊式輝、及保安處長廖士翹、日內卽返防、（二十八日中央社電） 
　　（青島）日警保局長唐澤、二十八晨由平來靑、（二十八日專電） 
　　（厦門）安溪潘田探礦崖中止、日技師解聘、機械將運厦、（二十八日專電） 
　　（香港）省公安局佈告、市民遷徙須妥　店保、（二十八日專電） 
　　（香港）滬銀界七月初派唐壽民來粵商、改大洋制、（二十八日專電） 
教育播音專刋 
[生活科講演之二　今後怎樣研究生物學（下）] [  薛德焴]  
　　生物學和其他科學不同，帶有地方性，兼以我國地大物博，生產豐富，生物種類，至今猶未調查淸楚，加能從各方面研究，發見新種新事實的機會，較其他科學為多；所以純正生物學亦未可忽視。再者一月份海關發表的對外貿易統計，入口貨主為棉及棉織品，毛及毛織品，洋米，小麥，魚介海產品，木材，紙張等：出口貨主為桐油，猪鬃豆類，糠麩，芝蔴，茶，絲，菸葉，蛋反蛋產品，生熟皮反皮貨，棉子油等；並且出超有九百萬元。我們受這種報告的刺激，在過去不屑研究應用，祇講理論的生物學者，亦有相當之覺悟。這樣看來，純正生物學與應用生物學，在我國應相輔而行，不可偏廢。 
　　研究能力的養成從前敎授生物學的方法，大槪注重於理解，記憶和原理原則的應用，我以炒這是先生希望學生考試成績好看的一種敎法，絕不能藉此判斷學生的研究能力，今後敎授生物學，要養成對於研究新的村料共實在的研究能力。所謂研究能力，非一言所能盡，大槪包含下列幾點： 
　　一，研究題目的發見力......疑問 
　　二，研究要點的着眼力......假定 
　　三，解宜方法的設計力......計劃 
　　（A）蒐藥材料力　（B）觀察實騐力　（C）區別比較力　（D）推理力　（E）歸納力｝......實施 
　　四，研究結果的總括力和發表力......批判上列疑問，假定，計劃，實施批判等，我以為是訓練研究時最重要的目標，對於這種能力，就可以稱之為研究能力。 
　　從前在學校裏面研究生物的方法是「先生教」「學生信」，標本，儀器，實騐，僅補先生言語的不足，證明學生所敎的不差，所有的答問，僅借學生的口回答先生所預定的事項罷了。這種研究物態度，永遠不能養成學生有獨創的研究能力。因為研究要從疑問入手，瓦特Watt發明蒸汽機，牛頓t。。發明地球引力，就是能疑常人之所不疑。原來人類本有兩種天性，一種是「多疑」，一種是「偏信」，如小兒初聽到雷聲，倘告以「雷公會打人」，以後聞雷聲，就怕雷公來打他；如告以「雷是兩電相觸而發的聲」，他對於雷，就不害伯。故指導研究者需分別淸楚，應使其疑者疑，應使其信者信，萬一應疑的地方而加以壓迫，則司疑的神經中樞便退化，將釆就養成一般盲從家」「迷信家」，學問方面就無發展希望。因為要希望一種學問發展，專賴有獨創的研究要有獨創的研究，平素須養成有獨創的研究能力。 
　　研究的動機在疑問，並且要着重在What「How　Why？　For　What？」四字。 
　　What？　What「這是什麼」的疑問，在生物學方面是屬於有分類性質的疑問。例如樹」和「昆蟲」說：「這是什麼樹」？「這是什麼蟲」？是含有要求明瞭分類的意義。 
　　How？　How「怎樣」的疑問，在生物學方面是屬於有形態學（解剖學）性質的疑問。例如「進種樹的花是怎樣的」？「這個蟲裏面的構造是怎樣的」？是含有要求明瞭他的形態和構造的意義。 
　　Why　Why「什麼緣故」的疑問，在生物學方面是屬於有生理作用的疑問例如樹葉變紅什麼緣故」？「蜘蟟能嗚什麼緣故」？是含有要求明瞭他的生理作用的意義。 
　　For　What？For　Whet「為什麼」的疑問，在生物學方面是屬於有生態性質的疑問。例如「樹葉變紅又為什麼目的」？這是含有要求明瞭他的生態的意義。 
　　有了上面四個字的疑問，就可以研究分類學，形態學，生理學，生態學。我再舉一個實際的例來證明，譬如你看見「蜜蜂」在花間飛翔發生了疑問，要想就道個疑問去研究，怎樣地着手去研究呢？先要假定蜜峰在花間飛翔，和花必有某種的關係，伸到花間去採集蜜鋒和花，加以觀察；觀蔡之不縠，再加以實驗，將所得的事實，互相比較和推測，於是再歸納起來，斷定蜜蜂在花間飛翔，是吸花間的蜜，間接並能媒介花粉。這種結論，可算是一種新的發見，不妨發表出來請大家批評。 
　　結論　和人生的關係最密切而又帶有地方性的生物學，今後的研究，要注意養成對物研究新的材料有實在的研究能力。具有這種能力以後，纔有新的發明，發見和特殊的貢獻；固時對於理論和應用，要雙方並進，不可偏廢。（完） 
 
 

Page 9

 
 
[閩省招撫張雄南股]  
　　閩粵邊境均未增兵 
　　廈門通信、自桂粵軍入湘後，閩省以接壤粵省潮汕因而一時謠言四起、但截至最近止、閩粵邊境、仍安謐如常、近一週中、粵方焦嶺武豐邊粵軍、雖增至二團、永定大埔邊、增至三團、惟沿閩邊之焦嶺梅縣大埔饒平各縣、駐防粵軍、仍祗獨立第一師黃任寰之第一旅嚴應魚·第二旅曾友仁·六團兵力、並未增兵、僅向邊境集中亦無粵軍　入閩境事、至閩省治安接壤黃崗之粵軍、則忽於二十日全部調走一空、翌日、另有粵警衛旅部五六十人到黃崗接防、蓋最近駐東江之警衛旅陳光漢部、調潮汕增防、而以稅警無五團接防東江也、 
　　閩省中央軍、現正進行清剿閩西西龍永及漳屬靖和浦各處之張鼎承張長水等股殘共、對粵邊亦未增兵、故目前閩南·閩西、尚無其他顯著影響、民軍方面、雖有一般失意首領如張雄南·葉崧生·洪文德·葉祖儀·呂渭生·輩、在香港活動、所走爲舊十九路軍路線、即所謂「中華民族革命大同盟」是、主持者爲翁照垣、就中除張雄南外、均無實力、不過買空賣空而已、至於張雄南部、即現竄往大仙泰永之張克武張承福等股、有眾千餘、本月十八夜陷大田縣城、二十一夜竄回永泰之柱陽、現保安處派省府朱參議到德化招撫、朱令張雄南舊參謀長柯杰夫往接洽、二張表示願歸誠受編、朱令張部集中山坪頭際頭洋、侯省府派員點編、果收撫二張成功、民軍問題、當解決大半、至安溪郭宗股已消滅、呂振山有眾七八百人、現竄　洋邊、亦有招撫訊、漳屬則有　大同盟之謝再發、與共匪張鼎承張長水勾結、其他則均小醜、無能為力也、 
[粵省擴大緝私範圍]  
　　劃全省爲五區十二處　每月增經費四萬餘元 
　　廣州通信、粵財廳長區芳浦、近爲促進緝私工作、以充裕稅收及統一全省緝私權起見、特　全省水陸緝私總處、負責辦理、頃查緝私總處奉命後、已定有統一緝私計劃、同時擬於東南一帶、劃分五區、辦理緝私事宜、　潮梅、　東江、　中順兩陽、　五邑西江、　南路瓊崖、各區均組設緝私辦事處、並擇要組設查緝區十二處·及查緝所四十處、藉以增厚緝私力量、至關於緝私隊之擴編、稽查員之增加、進行亦不遺餘力、但因經費有限、自擴大緝私範圍後、不敷甚鉅、各特呈准本省當局、每月增加經費四萬八千餘元、以期迅速完成統一緝私計劃、 
[浙財廳向銀團借欵]  
　　丁種公債抵借四百萬　七月一日可簽約成立 
　　杭州通信、浙省財政、以歷年虧短、省庫負債已達六千萬元之鉅、二十五年度起、債務費勢將佔全省預算二分之一以上、財廳長程遠帆、爲解決財政困難計（特於五月十六日起發行整理公債六千萬元、整理舊有債券、減低利息、延長償還期間、而本年度即將結束、各機關欠費及二十五年度開始時各項轉業費、不得不設法籌措、特撥出丁種公債票面八百萬元赴滬向中國·交通·浙江地方·等三銀行磋商抵借現　四百萬、結果圓滿、至借　辦法、業於二十四日在杭邀各行當局開會磋商決定、合同刻由財政廳起草完竣、分送中交地方三銀行經過向總行請示手續、七月一日、當可正式簽訂、合同內容、即依照商定六年償清之原則、年息一分、按期償付、六年中前三年償還辦法、以丁種公債八百萬每年利息五十六萬元陸續繳付、同時再抽　還本一次、第四年起、除本息照前法償付外、復加撥現金三十萬、分兩期還本、第六年則全數清償、財廳　借　簽字後、即向銀行現行支用二分之一、計二百萬元、以一百萬發放積欠政費、一百萬充建設事業及彌補年度終了時虧短之用、其餘二百萬元、則仍存放銀行、分期陸續支用、目前因需　甚急、已先向地方銀行預支十五萬元、藉濟眉急、尚有一百八十五萬元、不久即可解付、據聞本年經當局進行大整理大借　成功後、財政方面、如無意外鉅額支出、則不致再入窮境云、（二十八日） 
[魯省府　取締婦女纏足]  
　　男子不得與纏足女子結婚　並製定男女服裝辦法施行------ 
　　濟南通信、本省取締婦女纏足、早經雷厲風行、各縣並各組織放足會、實行下鄉勸道、惟一般愚民、　於積習、不自痛改、故年來收效極　、近經省府擬定一有效辦法、通　各縣遵行、其最有效之點、即男子不准與二十歲以下之纏足女子結婚、違則處以兩月以下之拘役或二百元以下之罰　、歷來女子纏足之唯一理由、無非爲易於嫁人、且易於博取丈夫之愛憐、今此新辦法一經施行、所有未婚男子、已不得再與纏足女子配偶、則女子纏足之原意盡失、纏足之風、當可大殺、又省府指定取締奇裝異服辦法、規定男女服裝、均以整齊樸實爲標準、不得稍涉奇異、上述兩辦法、業於二十六日通過省府政務會議矣、 
[南通區專員葛覃　視察蘇北鹽墾報告]  
　　並述開發墾區意見 
　　南通通信、通信區專員葛覃、視察江北鹽墾區返通、特呈報江蘇省政府云、　專員奉命督治南通區以來、即注意於社會經濟之考察、及如何推進問題、以本區產棉最富、紡織工業、亦甚發達、故確認關於棉業之改進發展、最關切要、經數月之研討、以爲發展棉業、必須作大規模之墾殖、以統制方式、從事於開發水利、改良土壤、防止蟲害、經營生產、與運銷諸項工作、第此等工作、首需鉅　、年來本區各種事業不振、集　不易、即本省財力、亦難悉數接濟、故銀行投　、實爲唯一途徑、次需專門技術、舉凡水利土壤蟲害　種產銷諸問題、均有待於專家之研究與貢獻、專員爲求計劃之實現、迭經與上海實業界金融界、往復磋商、咸表贊同、經決定聯合上海各大銀行、各事業公司、棉業統制委員會等、並邀請各種專家、組織鹽墾經濟視察團、實地視察、以作開發之參考與準備、茲將視察經過·感想、並赴陳意見、分節　呈如左、 
　　視察經過 
　　視察團共計四十二人、計有省政府、棉業統制委員會代表、上海各銀行代表、各墾殖公司代表、南通學園農科教授、及技術家商業家等、於六月十一日、集齊南通、次日參觀南通學園農科·紡織科·大生紗廠·及電廠等處、十三日經如皋海安而抵東台、倉管大豐鹽墾公司墾區、全國經濟委員會、所築之下明閘、海門龍港、抵鹽城縣境、參觀泰和鹽墾公司墾區、十四日參觀中央棉產改進所之東台植棉指導所、及江蘇省政府建設廳所築之王港水閘、繼至裕華墾·殖公司墾區、及商記墾團墾區參觀、十五日抵阜甯縣境、參觀華成鹽墾公司墾區、十六日參觀南通學院大學基產處墾區及中央棉產改　所　阜植棉指導所、合德墾殖公司、大綱墾　公司、十八日返南通、十九日藏大有晉鹽墾公司、大豫鹽墾公司、視察團同人、均能各就專長、切實研究、　暑跋涉、始終不懈、精神至佳也、 
　　所得感想 
　　茲就視察所得、感想所及、　要　陳如左、墾區各公司、負責人均勇於服務、經過多年之失敗、精神毫不稍屈、　能於　植專業、更得深切之認識、穩慎　　、　海斥　之地、已逐漸開闢、生產棉花、本地與外地農民、亦多勞來安　、從事新種、各區地價與佃租較前增高、政府當局、亦復注意於此、浚河築閘、不遺餘力、本省開浚新運河之　　、　着手測量、不日興工、在各方一致促進墾植專業現象之下、前途希望殊覺無限者也、 
　　疏浚水利 
　　水利在墾殖事業上、佔最重地位、農田灌溉、實繫於此、於排水引水之外、欲達蓄水換水目的、首應造閘、下明閘王港竹港兩閘、先後落成、各區河溝漸次開浚、　堪欣幸、惟造閘以後、尚須隨時浚治、注意啟閉、新陽港射陽河港墾地極多、尤應早日建閘、以資節宣、他日新運河開浚以後、東西與南北支河、尚須多多開浚、以利灌溉、 
　　改進土壤 
　　濱海墾區、昔多煎鹽灶地、斥　百里、種植爲難、尤荒地而闢爲熟田、頗需時日、改良土性、爲鹽墾區重要工作、果能運以資金、加以人力、則不毛之地、何難變爲沃土、萬一不加改良、一任自然、則瀘氣上昇、紅蒿遍地可耕之土、重返爲不治之田、可見　草蓄淡種青地下排水諸工程、決不可少、而農人資力、更須設法扶植、此爲墾區生命綫之所在、不容忍忽視者也、 
　　防治蟲害 
　　棉田大敵、厥爲害蟲、墾區蟲害、較其他農田爲烈、蓋全區作物、大率僅有棉花一種、土壤未盡改善、不能實行輪作、以故蟲類滋生極速、撲滅較難、所經各區農民、均言在萌芽時期、被食於小地老虎、或成熟時期、被食於金剛鑽　葉蟲居多、是應預爲注意、加以防治、土壤經蓄淡地下排水以後、可以實行輪作、以除蟲害、並可利用藥物、隨時撲滅、果能防治得力、不但可以弭災、且可使產量大增、 
　　改良棉種 
　　墾區棉種、經多年之研究、採用金子棉之區域日廣、試植成績亦佳、　得農民信用、唯此項工作、最占重要、非與研究機關、切實合作、不易收效、今後應注意者、　繼續試驗、更適宜之良種以資推進、　注意育種、在全部墾植區以土質與氣候之關係、　隔三年至五年、應還種一次、全區需要五萬畝之育種場、用以供給全區棉種、　保持純種、應採用棉子統墾制辦法、取締農民花商自由軋花、由政府統制機關、就墾區內、設立軋花打包廠、就軋棉子、加以選擇、留純去劣、除劣種售與油廠外、純種發給農民播種、 
　　研究栽培 
　　墾區每畝籽花、產量在民國二十四年度內、最低不足二十斤、最高有一百五十斤、相差之遠如是、即在能否注意栽培而已、農民之所以不能積極栽培、多數困於經濟力量、是應由政府機關或金融團體、領導農民、組織合作社、酌量予以生產貸　、以補其經濟之不足、至於栽培技術上之改進、則有研究機關、予以指導、自能收相當效果、達到標準產量也、 
　　保護治安 
　　墾區保衛事宜、各區均有事業保安隊、常駐區內、担任治安、惟國民十九·二十兩年、海匪登陸盤踞　月以上、農民飽受搶　、眾產蕩然、整區損失不　、目下各公司、原有事業保安隊、保衛力量、尚嫌單薄、加以交通不便、往返需時、區域　　、呼應不　、爲農民安居樂業計、應用行政機關集中力量、統　籌畫、以策墾區之安全、 
　　普及教育 
　　墾區各公司、多已設立小學、惟農戶散居各地、農家子弟、就學有在十餘里外者、往返不便、不免視求學爲畏途區內農民識字者、尤佔少數、大豐公司、除設立農墾訓練班、訓練實地從事墾　人才、以外又與省廳合作、辦理師資訓練班、以爲普及教育之準備、用意甚是、今後墾區義務教育、與農民補習教育、應同等注意、各區應增設小學、逐漸推廣、以達強迫教育之目的、同時對於失學成人、應施以補習教育、與識字教育、利用通俗演講、提倡正當娛樂、並矯正農民不良習慣、導引農民正確思想、此爲墾區改進農民生活之基本工作、亦不容忽視者也、 
　　救濟佃戶 
　　墾區內如大豐合德各區、有一萬　以上之佃戶甚多、而借貸典質、赤貧如洗者、亦復不少、此後欲免佃戶困苦、或窮極萊租、以及種種業佃間糾紛事項、應由合作社充分補助佃戶之經濟力量研究機關、知道佃戶以耕種技術、使農民之生產增進、收入豐富、業佃雙方、交受其益、尤宜斟酌土地之公允價值、將區內土地、售給農民、分期繳價、使佃戶安心樂業、終年　勞耕種、不失其希望心、以達總理耕者有其田之目的、 
　　補助貧農 
　　墾區農民之經濟狀況、就視察所得、不堪平允、大率經濟力量、較足之農民、土質培養適宜、收穫較爲豐富、耕者畝數既多、獲利自巨、而儲蓄亦多、區內農民、以海門啟動兩縣人民居多、勇有開闢能力、進取精神、每有積蓄、　另向他處開發生地、獲利者有之、失敗者亦有之、惟居住無定、廣田自荒、應加制裁、至一般小農貧農、既不能多種地畝、更無培養地利能力、產量既少、食指尤繁、困苦之況、極爲可憫、應由政府以合作方式、指導富農、養成儲蓄習慣、幫助貧農、以耕種資本、農民經濟、倘日就改善、墾區事業、更易着手也、 
　　開發意見 
　　根據同人視察經過、及感想所得、認爲墾區事業、極有希望、惟過去行政機關、甚少監督指導與聯絡、既乏推動力量、自難收統制之成效、爲集中人力與財力、以促進墾區事業起見、應與墾區內、設一專門機關、直轄省府、賦以權利、以謀墾區內事業之統制、此次視察團同人、認目前亟須組設者有三、組織　設立淮南墾殖管理委員會、　設立江北墾殖區棉產改進處、　設立墾殖區建設貸　銀團、此外墾區內之交通事業、亟須改進者有二、　公路應在新運河施工之前、趕速完成、　電話、應從速裝設、以利消息、 
　　此次本團同人、以短時間之視察、且未周歷全區、遺漏之處、在所難免、然其重要處、均已窺其門徑、加以各團員、均能聚精會神、純用客觀態度、研討各項問題、故所得結果、尚稱完滿、至以上所陳僅　　大者、將來仍須詳編報告、擬訂計劃、另行呈報、核定施行、倘荷察納、得以按步實現、則匪特墾區之幸已也、 
[松江　籌備訓練甲長]  
　　本邑鄉鎮保長、均經去年召集訓練、而甲長訓練、尚未舉行、但甲長爲自治之基幹、欲保甲推進、機構靈活、非訓練甲長不可、節經縣政府擬定訓練方案、　區籌備、惟甲長眾多、爰有分區集中訓練之辦法、昨復經縣府召集會議、兩星期爲限、三日上午八時在縣府舉行開　典禮、各區每一鄉鎮內、甲長推以代表參加、訓練時間、每日上午五時半至八時半止、全縣訓練場所、計一百五十四處、甲長免訓資格、照保長免訓資格例辦理、如有規避不到者、決援保甲法規處以罰金、仍須強迫受訓、此事決嚴厲辦理、關於講義、由縣府印發、並派員分駐各區、考查各訓練處所辦理是否認真、區長助理員鄉鎮長亦應周歷各處、查視甲長受訓勤　、如有擅自缺席、或破壞秩序者、得從嚴處置、現在爲期已近、縣府已通　各區　辦矣、 
[南匯　少女產蛇誌異]  
　　本邑南門外三里許邵家宅、農民邵老洪之孫女、年已及　、尚未出嫁、向在西門唐　昌襪廠做工、晨往夕歸、已成慣例、詎前日該女在家腹忽作痛、旋痛愈烈、產下三蛇、長約尺餘、皆能活動、該女當即驚暈不醒、請醫救治無效、延至翌晨斃命、一時觀者頗眾、咸謂奇事、 
[蘇州　蘇鄉抗租案續訉]  
　　齊門外　涇塘樓子頭地方、因催租公棧拘捕欠租鄉民顧子安、　成保安隊與鄉民雙方開槍死傷多人慘劇、現在聚眾之鄉民、散　後、昨（二十八）日末再有齊集滋鬧情事、保安隊方面受傷者當時實有六名之多、計　隊士丁德成、（二十四歲、被土槍擊傷頭部頗重、腰際且被木棍擊傷）、　王春苗、（三十四對、背腰　部受木棍傷）、　方興和、（二十九歲、左上腿外側、及右上腿內側、受土槍碎彈傷）、　楊培棟、（二十九歲、頭部受土槍傷）、　班長周文彬、（三十歲、週身受木棍傷）、　隊士蔡戌堂、（左顎骨受彈傷、當時由大隊部常副官率帶醫官下鄉包紮後、旋於深夜舟載來城、　回　門外大隊部軍醫處治療、至昨（二十八）日除丁德成一名、生命尚無把握外、餘五名經過尚好、可無意外危險、至失蹤之隊士李爲良、迄昨（二十八）尚未歸隊、所佩步槍一枝、亦未找獲、鄉民方面、事後即有受傷之徐福山·顧春鳳·徐鳴岐三人、來城　狀地檢處控訴、略以若輩並不欠租、竟遭保安隊開槍波及、無辜被傷、請求　傳開槍之隊士到案訊　等情、地檢處方面、朱檢察官二十七日下午赴醫驗屍時、對肇事經過、調查歷四小時之久、並訊死者顧子安之子顧載良及死者徐瑞雲之父徐春雲、據供租巴完清、出事時、其子瑞雲擬上街買烟吃、突遭槍彈擊斃、請求伸雪等語、現擬　集情形、再興處理、縣府方面、除昨（二十八日）下午、臧專員已派科長張某來城、現住　門外蘇州飯店、據聞即爲調查此案而來云、 
[無錫　鮮肉業聯會再紀]  
　　江蘇各縣鮮肉業同業公會、近因營業稅問題、在無錫縣商會、召集各縣代表、計到二十九縣代表六十餘人、（每縣兩人至三人）於昨日開聯席會議、無錫縣黨部派蕭若倩委員列席指導、公推松江吳執中主席、奉賢羅生紀錄、行禮如儀、（甲）主席報告開會宗旨、縣黨部蕭委員致詞、（乙）討論事項、吳江等二十餘縣提議聯名呈請財廳將現徵之屠宰稅、迅速改營業稅案、審查意見、討論修正、理由爲「根據民國二十年財政部頒布修正江蘇營業稅條例地二十一條及營業稅補充辦法第十一條、目前已可實行、第二步驟、應聯名呈請財政部、咨江蘇省府、廢除屠宰稅、改從營業稅率、依法徵收、以輕肉商負担、而昭公允案、」決議照審查意見通過、南通代表提議、「請求撤銷變相統捐式之猪支販運營業稅一面苛擾案、」審查意見、聯名呈請財部、咨蘇省府撤銷蘇困、決議照審查意見通過、吳江代表意義、「速組全省肉業公會聯合會案、」決議公推無錫松江宜興南通崑山常熟吳江七縣代表、爲籌備主任、永久會址、公決無錫、尚有各縣交議案件、審查非重要者、一律保留、俟聯合會成立後再議、下午六時散會、由無錫代表陸宗儀任叔瀛二君陪往公園攝影紀念、入夕迎賓樓聚餐、無錫公會爲各縣代表洗塵、賓主盡歡始散、 
[槍決漢奸一名]  
　　駐錫陸軍第三十六師第二百十二團第三營、於半月前捕獲漢奸劉榮春一名、現年二十三歲、係河南商丘縣人、化裝小販、逗留本邑一帶、刺探軍情、致被查獲、並在其身畔搜獲記號一種、經第三營移解師部審訊、劉榮春直認做漢奸不諱、師長宋希　、當以該犯危害民國、罪大惡極、爰依照陸海空軍刑法第二條第十八條第二　規定、應處死刑、遂於昨日上午九時、簽提該犯劉榮春一名、驗明正身綁赴惠山龍山腰刑場、執行槍決、以昭　戒、同時由師部宣佈罪狀、一體週知、 
[崑山　黨政談話會誌要]  
　　本縣第四十八次黨政談話會、於二十七日在縣府舉行、決議要案如下、　積極提倡民眾正當娛樂、推各機關主管人員、組織設計委員會、計劃進行、　呈請省政府轉咨鐵道部、准予命　兩路局、增加本縣停車班次、以利交通、而維商業、　縣黨部內古　魁星閣、移建馬鞍山　、交亭林公園設計會討論、　　市路大東旅館前面街道、由縣府即日計劃修築、以壯觀瞻、 
[農民酗酒跌斃]  
　　邑屬周　農民楊得春、河南人、平日嗜酒若命、二十七日下午二時、往周　鎮小酒店中、大飲酩酊、致在興福茶園內鬧事、經人排解後品茗、俄頃得春忽在椅上跌下、頭觸墻石、　時腦漿迸裂、當場斃命、厥狀至慘、 
[常州　槍決綁案匪犯]  
　　武邑與金壇縣交界匪犯王立公·徐小茍·楊小喜等多人、於本年三月、先後持械搶　綁架第九區宜南鄉顧福佑家、綁架事主之子根榮、及槍殺　西鄉趙老二之妻、經武邑公安局　長陳森慶、帥同探員赴金壇縣境緝獲王立公·徐小茍等多名、並起出肉票、一併迎提來當訊辦、此案發生後、震驚武金兩縣、經縣府將獲犯審問、王立公等因認證確　、均供認綁　槍殺人命不諱、當將王立公·徐小茍·楊小喜三匪犯、擬判死刑、呈請省府核示、二十七日奉電令照准、當於下午二時許、簽提該三犯驗明正身、派隊綁赴鳳尾墩刑場槍決、 
[甯波　靈橋落成典禮]  
　　斥資七十萬、耗時兩年之餘本埠靈橋（即老江橋）於二十七日上午八時、舉行通橋典禮、滬甬兩籌備處委員、於六時半至平政祠集合、準時舉行公祭、祭畢、至橋端行通橋典禮、由金廷　陳如罄兩女公子持金剪剪綵、杭州市長周象賢、滬紳杜月笙·揭幕後、並領導全體委員、出橋之兩端靠左通行過橋、通橋典禮、即告完成、自二十六日晚起、各方前來觀瞻者、大有萬人空巷之概、迷信男女、念佛祈福、通宵達旦、丹麥代辦公使休爾、德國駐滬總領事克利倍而、上海工部局工務處長茄姆生、及英國工程師、法國工部局督辦魏　等外籍人士、亦均前來觀禮、靈橋路左近商店、均通宵營業、大小旅館皆告人滿、又二十六日下午三時、天忽大雨、雨後雲際發現虹霓、環於橋上空際、巧合往昔明州刺史應彪興建浮橋時、見虹霓而以靈橋命名之一段故事、雖虹霓爲夏季所常見、然亦巧矣、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[何應欽等通電到滬　再勸陳李白等迅卽退兵過云之事均可一槪不論]  
　　申時社本埠訊、廿六日何應欽·程潛·朱培德·唐生智·陳調元諸氏、曾聯名致電陳李白等、再致剴切之勸告、並將原電通電各省軍政長官知照、該電頃已到滬、亟為覓錄如下、 
　　各省政府主席·各綏靖主任·各總指揮·軍師長勛鑒、頃致陳主任伯南·李主任德軍師長勛鑒、頃致陳主任伯南·李主任德鄰·白副司令健生宥電曰、史等上委座巧馬兩電、均獲拜讀、為國赤忱、弟等固相信其精神無間、而屬詞吐句之間、似挾有憤鬱不平之氣、對於中樞近年來內外措施、猶有誤會不滿者、數年來兄等各膺疆寄、主政一方、歷屆中央會議、多以事牽、未能蒞京出席、道遠傳說、不免紛歧、而中央艱難搘拄與委座埋頭苦幹之决心、遂致不蒙見諒、然以弟等之愚、以為就革命言、則委座乃吾輩堆一之領袖、就職務言、則委座方吾輩最高之長官、無論為黨為國、吾輩有何意思見、有何主張、均宜掬誠貢獻、以供抉擇、但有利於國家、當無不虛懷接納之理、若徒囿於一隅觀測之所及、不顧整個國家民族之利害、任情徑行、則事勢演變、不至斷送國家民族之一命而不止、兄等明達、寗不喻此、至專就外交問題而言、今日吾國所需要者、不在空言而在寶力、環顧國內軍隊數量、不可謂不多、一攷其實、則軍令旣不統一、軍紀更復蕩然、汚辱上官、目無政府、以此救國、實為亡國、以此抗日、何異附日、小之遭各個擊破之危、大之遭國亡減種之禍、誠恐不特兩粵之軍未到華北、而兩粵已陷為東北四省之續矣、以弟等觀之、兩粵今日之危機、實較共於華北、如兄等明知之而不速謀自救之道、日惟以出兵北上相呌囂、適中以華制華之詭謀、謀國忠誠者顧如是乎、總之、收復東北、挽救危亡、乃國家整個之大計、尤為政府唯一之重責、决不放棄、更不推諉、此弟等所敢自信者、今日中樞所望於兩粵當局者、則在如何保守我總理與革命將士犧牲無數生命所造成之革命根據地、而不陷為東北之績、簡言之、卽望諸兄先救兩粵之人民、先固兩粵之邊防、並在中央整個計劃與統一命令之下、以救全國以復失地耳、否則不圖基本之鞏固、而自求分裂、不謀軍令之統一、而自由行動、不循國家之紀綱、不安軍人之本分、則東隅未復、桑榆又失、天下後世、將謂我輩何、弟等旣愛諸兄、尤愛兩粵袍澤與同胞、故不願見諸兄誤人陷阱、至於不能自扳、更不願見兩粵袍澤因一念之差、致陷國家民族於萬刦不復之地、蓋兄等之榮辱、卽弟等之榮辱、為公為私、皆有整個不可分離之關係也、兄等以為中央派兵赴湘、未免本末顚倒、須知禦侮剿匪、為中央並重之政策、而安內攘外、更為中央一貫之方針、中央並未减少國防前綫之兵力、亦不忍抽調各方進剿之部隊、惟兩粵擅行越境、深恐全國將士十餘年革命之犧牲、乃為兩粵少數將領自由行動所毁棄、故不得不酌調整訓之兵入衡、以制止糾粉、而維地方秩序、且年來中央盡調駐湘部隊、以擔任禦侮剿匪之工作、事實昭彰、世人共見、可知中央不特無加兵兩粵之心、抑且無防範西南之意、中央所望於兩粵將士者、乃為調整訓練、確守紀律、以備效命疆塲、若果如今日之行動、危害革命、動搖國本、事之危殆、軌甚於此、故中央不得不權衡本末先後、兼籌並顧、諸兄眞能同心救國、一致禦侮、則先求軍令之統一、軍紀之整肅、勿視軍事為輕舉、賭國家於孤注、根本旣立、後顧無憂、中央不維可以立撒湘省之兵、且令兩粵部隊隨時加入、今兄等來電、又以已撤入湘軍隊為號召、而何以最近對於贛省之安遠·尋鄔·三南·贛州·閩省之武平、以及黔省之獨山·都勻·等縣、不僅增兵越境、徵發會穀民夫、甚至勾結當地散匪與不肖部隊、擾亂社會、破壞交通、尙美其名曰抗日、凡此越超常軌之行為、或出於少數下級官佐無意識之舉動、中央固不惜大度寬容、觀其後效、而粵桂鄰省民衆之哀求呼籲、兄等寧忍恝置不問乎、為兄等計、過去之事、或係誤聽道途之傳言、或為僉佞所惑弄、均可一槪置諸不論惟望自卽日起、迅撤進入鄰省之大軍、使國防前方之兵心、絕無後方牽制之顧慮、卽兩粵二千里之海疆、與邊境之國防、亦可積極整理、漸臻强固、則猜疑可去、共信自立、和衷共濟、團結禦侮、國家民族、乃有獨立解放之一日、而我輩軍人、對於國家、亦得稍减愆尤、實皆深受兄等之厚賜也、委座於接讀兄等巧馬兩電後、今日曾有懇切談話發表、重申中央對內必本和平統一之政策、幷剴切明示一視同仁、决不追求旣往之本旨、其為國之忠、對人之誠、及其處事之嚴正光明、自處之寗靜澹泊、實足為吾輩效法、而　日兄等容有誤會不滿之處、亦旣朗然大白矣、願兄等虛心體察、一致擁護中央救國大計、國家民族、實利賴之、弟何應欽·程潛·朱培一德·店生智·陳調元、叩、省、 
[王寵惠晋京]  
　　馮執正等四人偕行 
　　大公社云、申委監察委員王寵惠博士、自返滬療養鼻疾後、迭次接得京中電邀、但終因鼻疾未愈、未克前往、茲悉王氏以連日電訊頻傳、國內團結運動、刻不容緩、故特於前晚扶病偕同秘書馮執正·及劉民叔等四人、提前搭乘十一時夜快車入京、俾及時分謁各方商洽、以期挽救和平於萬一、惟王氏以鼻疾未愈、在京不便久留、故擬於日內仍卽返滬、以便再延鼻疾專家主藹頌醫師繼續診治後、再行入京、出席二中全會云、 
[褚民誼時局談]  
　　兩廣軍事行動未有接觸何鍵宋哲元等擁護中央時局前途須視二中全會 
　　新聲社云、中委褚民誼氏、廿六日晚由滬返京、視察國民大會會塲工程、留京一日、復於昨晨七時許、乘夜特快車來滬、在寓接見新聲社記者、談時局問題、未見十分緊張、兩廣軍事行動、並未聞已有接觸之訊、湘主席何鍵·絕對服從中央、維持湘省治安、冀察政委會委長朱哲元·魯主席韓復榘·亦均有同樣之表示、至前途之幸與不幸、視二中全會結果而定、惟中央之和平態度、自始不渝、務求避免國內紛爭、深盼西南以大局為重、勿輕舉妄動也、此外褚氏所談者、有　關於國民大會籌備事宜、本人昨與蔣作賓部長晤商、幷引導視察會塲工程、現選舉總事務所、决定下月初成立、暫先設於法政講習所、待下月底或八月初、大會會塲美術館工竣、再行遷入、　二中全會、預計出席人數、已足法定人數、參加者之踴躍、當有過於前數屆而無不及、　各方有盼汪先生（精衛）能回國出席二中全會者、惟計時已不及趕回、且其身體尚尙復原、一時殊不能歸國云、 
[新任法國駐華大使　那齊亞今晨抵滬]  
　　中法各方準備歡迎法駐軍並派儀仗兵 
　　新任法國駐華大使那齊亞氏（M．E．Naggiar）來華履任、乘法郵佛力士盧梭號輪、已定於今晨七時抵滬、輪泊東百老匯路招商北棧碼頭、準備屆時前往歡迎者、除吳市長代表市府秘書耿嘉基、外交部代表駐滬辦事處副、主任趙鐵章、及法國駐滬總領事巴達斯、商務參贊那馨、曁法租界當局外、尙有中委褚民誼等、亦將往迎、此外法國駐滬陸軍、並將派儀仗兵一隊、在法租界外灘竚候致敬、那氏抵滬從、先將國書副本寄京、一俟林主席批定接見日期、卽行晋京覲見、呈遞國書、然後赴平云、 
[美大使　詹森今日來滬]  
　　美國駐華大使詹森、業已由平入京、晋謁張外長、茲以滬地事務待理、故定二十九日離京來滬、預定在滬將作一星期勾留、然後返平處理私務、詹使以日來天氣日漸炎熱、返平張將赴北戴河避暑、 
[吳市長昨返滬]  
　　本市市長吳鐵城、於廿六日晚晉京、在京僅留一日、謁見蔣院長公畢、常於前晚乘十一時夜特快車返滬、昨晨六時五十分抵眞如下車、逕回海格路私邸休息、昨日星期例假、定今晨照常至市府辦公、微聞市長此次晉京、係報告工廠檢查案解决經過云、 
[外部辦事處主任　周珏昨晚晋京]  
　　新聲社云、外交部駐滬辦事處主任周珏、頃因有要公、須向外部報告、特於昨晚乘十一時夜特快車晋京、尙有實業部次長劉維熾、日前因事來滬、昨晚乘車返京、 
[日方要人集滬]  
　　日本最近之外交動態 
　　大公社云、自新任駐華日本大使川越茂來華後、中日外交空氣又忽形緊張、而尤以日方要人往來活動、更見忙碌、大公社記者、昨特分向關係方面探得各項詳情如次、 
　　川越大使　駐華日本新任大使川越茂自本月二十二日抵滬以來、除已數席召見石射總領事、代辦若杉、及天津代理總領事田尻等、垂詢一般狀况外、並分電京粵漢多地領事、將當地最近情形、草擬詳細報告書、俾供外交士之參考、現此項報告書、亦由桑島携帶來滬轉呈、故川越現期、亦由我國府當局批准、於下月三日舉行、故川越已決定於下月一日乘球磨號軍艦入京、俾分別覲見林主席·蔣院長·張外長後、卽呈遞國書正式履、 
　　桑島主計　此次負有有田外相重大使命來華之東亞局長桑島主計、現已在東北平律粵漢等地視察完畢返滬、下榻黃浦路禮育飯店內、連日迭次晋謁川越大使、報告視察經過及轉呈各地日領報告書、以及交換中日外交問題意見等事、備形忙碌、現桑島以急欲向有田外相報告、故不擬在滬久留、定於下月二日、搭上海丸遄返東京聽命、 
　　田屍領事　應川越大使電召來滬垂詢大榮丸裝運走私貨物、拒絕我海關檢查事件之天律日領事館代理總領事田尻、自日前偕書記官佐籐抵此後、現己數度謁川越報告、並請示今後之應付方針、茲已告竣、故田尻最遲於今明日內、卽行搭機返津、 
　　石射領事　駐滬日總領事石射猪太郎、自奉該國外務省命、調往駐暹公使後、其正式任命狀、已於昨日到滬、故石射現已預定於下月四日、乘日輪伏見丸返日、俾謁有田外相請示援、赴暹履新、至繼任其遺缺之河相達夫、聞不日亦將返國、以便謁該國政府當局後、來滬接任云、 
[分道調查防止走私　尹致中等晋京]  
　　中華工業總聯合會靑島分會、因華北走私猖獗、為調查各地防止走私辦法、故該分會主席尹致中·常務委員鄭方正·執行委員楊文申·三人、於日前來滬、分道調查本市情形、業已事畢、尹楊二人、於前晚乘十一時夜特快車晋京、楊氏卽自京乘車轉隴海路、至平漢路沿綫各地、尹氏日內仍返滬、再赴長江一帶、至四川後、再轉西安等地、鄭氏業已去杭、日內返滬、至京轉鄭州、及川漢津浦沿途各地考察實業、及調查私貨、 
[蘇嘉鐵路　七月一日通車]  
　　發售客票正式開始營業路長七五公里計有八站 
　　新新社云、京滬滬杭甬兩路管理局建築蘇嘉鐵路、位於京滬路蘇州站及滬杭路嘉興站之間、總長七士五公里、計有蘇州·湘城·吳江·北坼·平望·盛澤·王江涇·嘉興·等八站、所有工程、於云春動工興築後、土方及路軌工程、早已完成、並於四月間先行通工程車、因各站房屋布置未竣、故未通車營業、茲悉、該路各車站及月台等工程、業已築成、布置就緒、路局定七月一日起正式通車、開始營業、各站站長、亦經分別派定、客票價目、亦經擬定、三等為蘇州至湘城八分一厘、湘城至吳江二角二分九厘半、吳江里北坼一角六分二厘、北坼至平望一角六分二厘、平望至盛澤一角三分五厘、盛澤至王江涇九分四厘半、王江涇至嘉興為一角九分二厘半、二等票價照三等加百分之八十、頭等價照三等加百分之一百七十、該路通車後、將與京閘聯運通車及閘京聯運通車相銜接、旅客如由閘口赴南京者、可由嘉興掉蘇嘉路區間車抵蘇州後、再掉車赴京、時刻票價、均甚經濟、 
[完成江南鐵路]  
　　沿綫多山工程艱鉅　預算須二千餘萬元 
　　中央社云、鐵路界消息、鐵部為完成江南鐵路、自孫家埠展建、由歙縣入浙境、經遂安、達浙贛鐵路之龍游、以與該路接軌、現已開始測量、談路沿綫多山、故工程艱鉅、預算達二千餘萬元、鐵部已籌有的欵、其材料則由中央信託局代辦、鐵部前以該路建築權、係商辦江南鐵路公司所享有、經部核准經營權三十年、故計劃之初、令該公司卽日開築、惟公司因籌資計劃、非短期內可着手、故鐵部卽自行開工、至鐵部將收回已通車之京蕪一段、由部經營、則絕未談及、惟當時鐵部曾提議仿浙贛鐵路辦法、由鐵部與公司合營、未得公司之同意、故早已作罷洽論云、 
[越界電話權　我方收加準備]  
　　敷設並行話綫部員將再來滬 
　　外商所辦上海電話公司、在越界築路地段、敷設電話營業權、係屢破壞我國電政主權之完整、交部曾於民國二十三年秋間、派陸工程師來滬、會同市政府公用局·交通部上海電話局·以各種經過史實、詳加研究後、曾數度與上海電話公司當局、交涉收回、未獲結果、常將談判經過情形、據實呈請交通部核示、嗣因陸氏調任天津電話局長、致此案遂無形停頓、蓋此案問題焦點、不僅單純的租界電話公司不肯放棄話權、且我方對收回後之事權分配及管理監督各方面、意見亦未趨一致、 
　　設並行綫 
　　自此項收回越界話權交涉擱淺後、上海電話局遵照交部命令、在兩租界各區越界築路敷設電話並行綫、架放天綫多條、工程已告竣事、該並行綫敷設之原因、係為將來作收回越界電話權之準備、俾中外居民、已裝置電話之用戶、不因收回時發生通話上影響也、 
　　交部調查 
　　大公社記者、頃訪本市關係交通機關方面探悉、越界話權收回交涉、談判停頓以來、將及三載、因前途解决困難、致案久懸未决、交部當局、對完整電政主權、不容忽視、擬作更進一步交涉、如上海電話公司放棄原來之堅决主張、在共同諒解原則下、提出合作辦法、我方或可遷就、交部將派幹員來滬、重行調查越界話權過去之史實、備為交涉時之張本云云、 
[鑛商申請借欵]  
　　雙方條件不能同意磋商費時尙未成功 
　　中央社云、我國礦商、前以資金短絀、呈請實業部救濟、當由部與銀行界接洽、允借資一千萬元、卽組織鑛業金融調節會、擬定申請書及調查表格等、分發各鑛、塡具申請、前後收到申請案件十餘起、總數達千萬元以上、旋經會派員詳細調查、核准借欵五百萬元餘、並呈准實部通知各鑛、進行訂約手續、實部並允第二擔保、茲各廠商以銀行方面規定之條件、不能同意、故磋商費時迄未成功云、 
[法公董局　徵藥劑照會費]  
　　國藥公會反對 
　　本市國藥業公會、據法租界同業報告、最近公董局突向各部倡徵一種中藥藥劑照會費、自十元至二十五元不等、每年一次、事屬秕苛、請迅據理交涉、以免重增負擔、當由公會於本月二十六日下午二時、召集該區全體同業代表、舉行緊急會議、羣情激昂、意志一致、議决、堅决反對、誓不退步、當由公會推定岑志良·李康年·陶然·袁品章·四委員為代表、定二十七日上午九時、携函向公董局交涉、同時以事體重大、非關一人一業之利害、分函法租界納稅華人會·市民聯合會、請予援助俾達目的、免貽伊戚、該會致公董局函抄錄如下、逕啟者、茲據同業報告、貴局近有徵收中國獎材藥劑業照會費之舉定額據稱、自十元至二十五元不等、每年一次、采芝堂等號迫於追促、且已付給、同業駭汗奔走、驚奇莫名、羣情惶惶、不可終日、竊查中國藥材藥劑門市發售、章程內絕無徵收照會費之規定、今貴局突然實徵、殊無根據、且目今市面蕭條、日益深刻、中藥號營業衰疲、未可諱飾、一切負擔、雖錙銖之微、無不力求减輕、以維艱危、此種于法無據之重捐、徒使商人增加如火益熱如水益深之痛、亦為人情所萬難忍受、卽以維持市面繁榮之原則論、為淵敺魚、尤屬非計、茲經全體同業及本會緊急執監聯會議决、推派岑志良·李康年·陶然·袁品章·四委員為代表、賚函趨陳、務請體恤商艱、顧全大局、准卽停止徵收、用順輿情、已收取者如數發還、以昭公允、不勝盼禱、專函奉達請煩查照、賜敎為荷、此致法租界公董局、（餘函從略）、 
 
 

Page 11

 
 
[大宗紅茶輸俄]  
　　計八百六十噸 
　　我國茶產、素賴英法俄等國之銷路、年來因受錫蘭·印度·爪晆等茶之競爭、輸出銳减、今歲自皖贛兩省府實行統制祁門紅茶、對品質之區別、極為嚴格、本市英俄各茶商、經試騐樣品、頗稱滿意、故半月來採辦甚競、到貨幾供不應求、價格已漲至四十二三元、較前月漲三元餘、據出口商行報告、前日由滬駛海參崴之俄輸、有大批紅茶裝出、數量計八百六十噸、為本年度首次裝俄之茶葉云、（新新社） 
[華洋捲菸業今日起　停發運桂菸件]  
　　為反對該省捲菸官營 
　　廣西省政府、自本年七月一日起、指定官營貿易處為運銷桂省捲菸總代理一案、實為變相公賣、華洋菸廠羣起恐慌、特於昨日（廿七日）召集捲菸業務委員會會議由沈維挺君主席報告、　廣西省政府、設立貿易處、自本年七月一日起、凡運銷該省捲菸、指定貿易處為總代理、由貿易處直接與各菸公司訂立合約、再批發省內各地商人代理案、議決、廣西省政府除徵收捲菸督銷證費外、又指定省立貿易處為總代理、殊違反營業自由之原則、實為變相公賣、且與中央稅制不符、將來各省効尤、影響菸廠營業甚巨、除電請廣西省政府收回成命外、在未取消以前、我華洋各菸廠、均不願與該省貿易處訂立捲菸賣買合約、願將銷桂菸件一致停運、並函請稅務署、於六月廿九日停發運桂菸件之運照及改運分運運照、如有中外菸廠、將烟　由他埠私行運銷桂省、經同業查明屬實者、應請稅務署對於該廠菸件、無論其運銷統稅區域或非統稅區域、一律停發其運照、並不予退稅、以免危害同業營業、 
[太古公司對溺斃七命案　僅允酌給恤金]  
　　諉過帆船未經懸燈　一切賠償不肯負責 
　　太古公司航輪、於上月二十六日上午二時、在吳淞口外銅沙洋面、　沉俞生茂帆船、當時船夥八人、悉行落水、僅救起一人、事經黃砂石子業公會、轉請寗波旅滬同鄉會、派員進行交涉等情、均誌報　、昨日下午、始由太古公司函復寗波同鄉會委員長虞洽鄉云、運啟者、接准台函、關於本年五月二十六日上午二時許、有已故俞生茂之帆船一艘、與門多（譯音）輪船互撞、致將訪帆船沉沒、並溺斃七人一案、備悉種種、查藍烟囱公司、以該帆船當時並未懸燈、已犯航章、故對於該案之發生、未便任咎、惟有惋惜而已、且前文所指之事實、於該帆船代表人到敝公司接洽時、曾經當面承認、敝公司茲為尊重人道起見、已允酌給恤金、惟對於一切賠償問題、歉難負責、尚祈見諒為荷、除分函外、用特奉復、此致寗波旅滬同鄉會委員長虞洽卿生先、太古公司啟、 
[各界電請處置粵桂]  
　　法學院　院長褚輔成電中央云、南京中央黨部·國民政府林主席·行政院蔣院長·鈞鑒、同濟大學校長翁之龍等、致蔣院長有電、輔以與和平本旨、未盡符合、拒絕簽名、今閱報載、四川大學校長任鴻　等、致中央宥電、深表同情、特電追加連署、伏祈鑒　、上海法學院院長褚輔成叩、　、 
　　工運同學會·昨電粵桂兩省將領文云、廣州陳伯南先生·南寗李德鄰·白健先生公鑒、槪自九一八以來、外侮日急、國難日深、全國上下、已深感非團結無以救亡、非統一無以圖存、公等於黨於國、均有光榮歷史、此次策軍湘南、進窺衡陽、假名抗日、長驅北上、則軍行所至、輕啟內戰之咎、公等縱百　亦莫辭、而積年來慘淡經營所準備者、不對外而對內、諒亦非公等之素志、深望勒馬懸崖、嚴飭所部撤退原防、一以消弭內戰、一以保全實力、國家民族、實利賴之、（大公社） 
　　華僑聯合會、昨再電中央云、南京中央執行委員會·國民政府·行政院·軍事委員會·鈞鑒、自兩廣標榜抗敵、出兵鄰省、舉國惶駭、函電呼　、幸賴中央極力維持和平、事態得免擴大、詎近日消息傳來、兩廣當局猶在積極佈置軍事、本會為顧全國家元氣、民生福利計、用再電請中央、仍本和平初旨、極力忍耐、嚴飭所部、避免衝突、萬一兩廣弗恤與情、自甘暴棄、惟有仰懇當機立斷、採取有效制裁方法、以肅綱紀、而遏亂萌、臨電迫切、諸希鑒詧、華僑聯合會叩、儉、（新新社） 
[建廳令寶山寺縣府　築高沿江各堤]  
　　較二十年最高水位　飭先行加高一公尺 
　　蘇省府建設廳對於本年防汛工作、極為注視、除經召集各防汛主管機關負責人員會議、商定水勢通汛等一切辦法外、茲以鑒於本年防汛事宜、較往年尤為重要、故該廳對沿河各縣堤防、除飭指定人員專門負責防止外、並已令寶山等縣府、對沿江各堤較民二十年最高水位先行加高一公尺、以免臨時　皇、以後如遇必要時、當再令增高、 
[陳璧君接曾仲鳴電告]  
　　汪精衛現正治療肝疾 
　　中央社記者、頃從汪公館探悉、汪夫人昨接曾仲鳴來電、述醫生再度檢騐汪先生病狀、報告大意、謂、汪因三傷數割、引起肝部舊病、又添心臟病、醫主先治心、有效、現治肝、至外科尚談不到云、 
[朱慶瀾王一亭謁孔]  
　　請求補助水災會捐欵 
　　各省水災義振會、自於去歲成立以來、共募得振欵數十萬元、已先後分配各省、辦理救濟、現該會以所收捐欵、較支出振欵、尚不敷萬元、故該會副會長朱慶瀾王一亭兩氏、特於前夜赴中央銀行、晋謁該會會長財政部長之孔祥熙氏、請求設法、聞結果頗為圓滿、 
[諸翟鎮商號請裝電燈]  
　　市西諸翟鎮商號王大昌·黃如　·等一百數十家、以該鎮尚未裝設電燈、不特觀瞻所　、市民不便、而治安關係尤巨、茲為繁榮市場便利民衆起見、日前聞會議决、聯名具呈本市公用局徐局長、請求令飭閘北水電公司、尅日子以裝置、其呈文云、　治下蒲淞區諸翟鎮、為本市最西轄境、前因公路未關、交通阻塞、致諸般公益、百廢莫舉、自前年秋、地方自動籌欵、與築蒲漕　路後、交通連輸、胥感便利、形勢乃為之一變、諸翟旣為蒲漕翟路終點、南隣青浦轄境、北界嘉定縣屬、昔日閉關、今成孔道、地當衝要、實為滬西門戶、雖彈丸小地、然以地理形勢觀之、關係於國家軍事商業交通者、地位至為重大、而公用事業、一未舉辦、現在公路旣關、商賈來往日多、市面繁榮可待、但電綫迄未敷設、電燈猶未裝置、不特觀瞻所　、市容有損、而入夜昏黑、治安關係尤巨、故諸翟裝設電燈、實為刻不容緩之舉、查滬西水電敷設裝置之權、政府前以租界當局、有在越界所築各路內、裝設電燈之議、事侵國權、曾經指定閘北水電公司承辦、昭示中外、有案可稽、現在市屬滬西各鄉鎮、如漕河涇·法華·蒲淞·等處、均經次第裝設、光明燦爛、微特民衆稱便、而市容復為之一振、惟諸翟獨付缺如、事業落後、不免向隅遺憾、或謂距離較遠、則蒲淞西至諸翟、僅有五公里左右、近自江蘇第五模範監獄離諸、距程雖云三公里弱、然以捷徑言之、竟能遙為指望、衡之實在、且不足兩公里也、相距可謂咫尺、矧監獄至諸途中、其間必經　漕鎮、該鎮市集雖小、預計全鎮亦可裝設電燈百盞以上、該鎮民衆、需要電燈、其迫切情形、與諸翟同、據聞且已具呈鈞局、請求核准在案、諸翟人烟稠密、戶口櫛比、全鎮統計、至少當在五百盞左右、兩鎮距離密邇、如唇如　併合可得六百餘盞、今為水電公司着想、以旣通監獄之電流、敷設極近之諸翟　漕、其所費工料、為數極微、將來盈利、可操左券、况諸翟尚有機器榨油廠·碾米廠·如沈正大·沈義興·等數家、目前均賴柴油煤油發動引擎、一旦電流貫通、其舍油而用電、是無疑義可言、電用愈廣、獲利愈多、此為必然之理、諸翟　漕茍能同時舉辦、尤可事半功倍、賢明之公司當局、智珠在握、對此旣益民衆·復可獲利·一舉兩得之公益事業、定必樂於承辦也、際此政府努力建設、力求改進、全國民衆、無不竭誠擁護、在朝在野、一致以復與市場、挽救狂瀾為當前急務、諸翟民衆、何敢後人、今以裝設電燈、實為有利民生、繁榮市面之必要條件、理合臚陳理由、具文　請核准、令飭閘北水電公司尅日派員來諸裝設、以利民衆、而興市面、實感德便云云、聞該鎮需要電燈、異常迫切、除呈文外、並已推派侯叔達·黃澄波·兩君、代表闔鎮民衆、不日赴滬、晋謁徐局長、面陳必要情形、請求予以核准云、 
[西門路　永裕里减租糾紛]  
　　法院判决九折减租　市聯支會通告房客 
　　法租界西門路貝勒路口永裕里房客、因市面不景氣影響、房租昂貴、不勝負担、特於去年八月間、組織上海市第二特區市民聯合會第四區分會永裕里支會、要求减租、詎業主順記公司始終拒絕、未允减租、更進一步、壓迫房客、無理控訴、並假扣押房客等情、以致雙方發生互訴、糾紛經年、尚未解决、茲悉江蘇上海第二特區地方法院已判决九折减租、該里市聯支會、昨通告會員知照一律付租、茲分誌各情如下、 
　　法院判决 
　　該里房客、因業主未允减租、經一致將房租停付移存銀行、詎業主對大批房客查紀生等向二特法院控訴欠租、並施行假扣押、各房客乃共同延聘律師葛之　·陳懋宣·張以藩·等提起减租反訴、一面並由該會幹事楊崇　代表房客五十人具狀、參加訴訟、業經法院判决、於昨日接到法院判决書、自本年五月起减租百分之十、 
　　市聯通告 
　　第二特區市民聯合會第四區分會永裕里支會昨通告會員一律付租、其通告云、案查本會接受會員委託要求减租一案、經本會幹事楊崇　代表會員五十人、於本里房客查紀生反訴减租案、具狀請求第二特區法院參加訴訟在案、查本案已蒙法院判决、於本年六月二十二日按奉判决書、自民國二十五年五月起、减租百分之十等情、是本里减租已得公平之判斷、除函達業主順記公司依照判决九折减租卽日派員來收租金外、為特通告會員、希卽遵照判决九折减租辦法、將房租給付、俾便業主收取、以資解决、是為至要、特此通告、 
[法租界　黃河路命案市民反感]  
　　法院判决季阿二罪刑 
　　納稅華人會派員調查 
　　新新社會、法租界黃河路義和茶樓、於六月五日下午時許、發生六十七號華探孫啟萬、開槍擊斃南通入季士林一案、因法捕房認為季士林之弟季阿二有殺人未遂之嫌疑、向第二特區法院提起公訴、經前日開　、由法院指定律師茶曉白為被告季阿二辯護、當庭判决原告吳曹氏交捕房偵查、不意前日宣判、法院忽判决季阿二徒刑二十天、該處隣居市民聞訉之下、大動公憤、咸以其兄無辜被殺、冤抑未伸、而其弟又判罪刑、天下不平之事、莫過於此、開南通旅滬同鄉會、以華探無故開槍、殺死同鄉季士林、法捕房竟置不理、故已於前日分別致函第二特區法院曁法租界納稅華人會、主張公道、聞法租界納稅華人會、已派員葉瑞齊·童理璋·二君、前往出事地點、據實調查報告、以憑核辦、而季阿二之妻季楊氏、（年十九歲鎮江人）以阿伯被殺、夫又判罪、不特死者冤沉海底、生者無以生活、特於昨日下午三時、赴　爾路一三二號上海市第二特區市民聯合會第四區分會哭訴經過情形、要求主持公道、予以援助等情、經該會令季楊氏將出事情形書面報告、以憑核辦、一面為保障界內市民生命安全防患未然計、立卽據情轉報當務委員會、以便定期召集全體執委會、鄭重討論、屆時並將邀請南通同鄉會及承辦此案之律師到會列席、俾得詳細研究應付辦法、以重民命云、 
[漢口路單程交通　市民會函請取銷]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、以工部局以次修改漢口路單程交通後、與該路各商店營業前途、殊多隱憂、該會特於昨日、召聞執委會、當經議决函請納稅華人會、主持正義、據理力爭、曁函工部局、尅日取消、單程交通、以利商業、茲録該會致納稅會及工部局原函如下、逕啟者、查漢口路自工部局規定單程交通後、該路各商店營業頓呈　敗、以致各商店維持乏衛、倒閉之家、日有所聞、雖數十年如吳榮泰香粉店、　受理單程交通之影響、生意清淡、不能維持、現已閉歇清理、此種情形、殊　憫惻、按漢口路位於租界市中心區域、商塲素稱繁榮、自交通變為單程後、該路房屋空關櫛比、旅客咸裹足不前、今變為荒野之郊、實出人意料之外、迭經本會函請當局取消單程交通、以維商業在案、茲閱六月十四日報載、工部局公告、關于漢口路單程交通、業經修改、展誦之餘、不勝詫駭、但較之往昔、尤變本加厲、殊與本路各業前途、生意為一大隱憂、若不亟早取消單程交通、恐漢口路商店行將完全閉歇、則該路之巡捕捐、亦將無從收取矣、於公於商、均蒙重大損失、為特提出本會執委會討論、旋經議决、函請工部局迅予取消漢口路單程交通、以利商業、並函納稅華人會請主持正義、據理力爭、以恤商艱等語、紀録在卷、除分函外、相應録案函達、卽請查照辦理、並希見復、不勝迫切之至、（下略） 
[實業家陳伯藩昨東渡]  
　　考察日本經濟建設 
　　中華全國火柴產銷聯營社創辦人陳伯藩氏、昨偕其私人秘書宋君、乘昌興公司日本皇后號東渡、送行者有中日各方親友多人、陳氏抵日後、擬先往關西、勾留旬日、再赴東京、訪問該國朝野故舊、聞其考察主要目的、側重於統制事業云、 
[真茹區農會昨日成立]  
　　大公社云、本市真茹區農會、於昨日下午二時、假該鎮市立真茹小學開成立大會、到市黨部代表吳文邦·社會局代表俞振輝·市農會代表張輝軍·由主席王德乾報告、籌備經過復、繼卽通過會章選舉職員、並通過呈請中央討伐西南、疏浚農河·建築道路·等農村建設、提案多件、聞選舉結果、幹事者王德乾·副幹事長姚振鐸、幹事潘鴻壽·葛九如·黃岳淵·侯茂甫·歸士雄、評議甘範九·吳修·王德恒·陳市孚·許士英·侯朗甫·夏田元、 
[市立動物院　向暹邏訂購大象兩項]  
　　價值五千六百元 
　　不日卽起運來滬 
　　本市市立動物園、開辦迄今、園內陳列動物時有增加、因之遊客、非常踴躍、裨益社會教育、殊非淺鮮、該園去年為充實陳列品、曾購巨象一頭、另建象宮陳列、觀衆極感興趣、不幸於今年春間、該象觸及電流斃命、茲據該園徐炳榮君語國民社價五千六百元、現正在暹候輪、運費每頭須六七百元、不日卽可起運來滬、關稅須千餘元、聞已免繳、 
[龍華漕河涇　肉商請求另設宰作]  
　　滬西龍華·漕河涇·兩鎮、計有鮮肉店張仁大·楊生記·何復昌·新協興·等九家、因未設公共宰作、所售之鮮肉、均由徐家匯宰騐後運往出舊、對於交通衛生、兩有妨碍、該肉商等為便利宰騐及顧全購食者衛生起見、覓得滬閔南柘路漕河涇站第一橋南堍基地一方、為設立宰作之用、今春曾經聯名二次具呈衛生局、請求核准、迄未批示、現屆夏令、烈日薰蒸、易生氣味、農民購食、反受其害、昨特邀集各肉商同至該區市政委員辦事處、請求據情轉回衛生局呼　、並速賜派員下鄉察勘、准予建設宰作、以重衛生而免往返、 
[法國國慶之籌備慶祝]  
　　七月十四日、為法蘭西改造民主共和國慶紀念日、旅滬法國官紳商學各界、循例舉行慶祝紀念、本屆時間將近、由法總領事令工部局工程處從事籌備、現已僱匠開始在法領署法工部局各捕房門前佈置五色電燈牌樓、并在顧家宅公園內裝置燈彩、屆時又有一番熱鬧、 
[恒社演劇　捐助購機祝壽]  
　　本市恒社、對於航空救國運動、素具熱誠贊助、此次為中國航空協會發起募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、特提交理事會决定、於今日（廿九）假座寗波路新光大戲院演劇、入塲券定為一元·二元·兩種、由社員分別認銷、收入悉數移作購機祝壽捐欵、該社平劇組素負盛譽、屆時前往聆賞者、必甚踴躍、茲探其劇目如下、　汪其俊之掃松下書、　戎伯銘·訾瑞霖·之打漁殺家、　邵佐龍·曹亮節·之投軍別　、　張克昌·汪秦澤·陳端璞·姚君喻·之坐宮、　裘劍飛君之臥虎溝、　趙培鑫·汪其俊·之珠簾寨、養性齊主·鄂森夫人·之寶蓮燈、 
　　萬國體育會本月十三日第二二二次第八趟賽馬、盈餘移作捐欵、已誌各報、計得成績四百十二元、又砂石業同業公會經募漢成洋行捐欵一百元、昨均點交購機紀念會照收函謝、 
[劉海粟定期舉行個展]  
　　下月二日至十五日在大新公司四樓 
　　名畫家劉海粟、將於下月二日起至十五日止、每日上午九時至下午八時、在南京路西藏路大新公司四樓、舉行二度歐遊作品展覽會、陳列作品共三百幀、並於先一日下午三時至七時舉行預展、特備茶點、招待各界知名人士參觀、 
[褚陳所藏　金石書畫展覽會]  
　　餘杭褚禮堂先生、書畫篆刻、雅負時望、治金石學數十年、尤精於鑒別、前為故宮博物院　定古物書畫、甄選抉擇、卽精且嚴、其中書畫部份、計分三等、真而精者、列入甲等、真而不精者、列入乙等、至尋常物件及贗鼎等、則列入丙等、分門別類、有條不紊、古人絕詣、皆為揭出、因是同遊諸公、莫不深致傾佩、近鑒國人愛好藝術者、雖不乏其人、然大都以耳為目、未能真知篤好、勤加研習、而泰西人士、反於吾國藝術、研究搜集、不遺餘力、近年歐西各國博物院所藏吾國古物、無不精美絕倫、令人艷羨、比之吾國故宮所藏、殊無多讓、而私人所藏、尤多佳品、此緣彼邦人士於吾國藝術能致力研究也、茲褚君為提倡中國藝術文化起見、特出其歷年所藏碑帖書畫、同時定於六月二十五日起、至六月廿九日止、在本埠西藏路寗波同鄉會四樓展覽五日、不售門券、俾邦人君子、講求藝術者、得以暢飽眼福、藉以提倡中國固有文藝、事至善也、昨日為第三日、參觀者有吳湖帆·趙督孺·姚虞琴·黃藹農·等數百人、且聞其中陳列各件、頗多希世之品、如銅器類邾公釗鐘公叔　且辛　趨尊、均為三代至精之器、書畫中有唐人寫經宋人寫經·宋范文正公墨蹟·元　松雪字·梅花道人墨竹·倪雲林枯木竹石·明文徵明·董其昌·唐六如·王烟客·八大山人·石濤·清王鑑·王石谷·戴文節·等山水、皆係不可多得之精品、好古之士、幸　交臂失之、 
[律師公會之三通告]  
　　徵求冤獄與購機祝壽等 
　　上海律師公會、頃致全體會員通告、　徵求冤獄、逕啟者、本會於本年五月二十五日召集冤獄賠償運動委員會議、據徐佐良委員提議、為促冤獄賠償制度實現起見、應通告各會員、如有冤獄、可向本會具報、以便　集作事實上之宣傳等語經一致决議通過在案、相應函達、卽希查照、如有冤獄可將具體事實、詳細報會、以便　核為荷、　購機祝壽、上海律師公會捐助法幣五千元　、並再催告全體會員函云、案准上海市募欵購機早獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念會來函（中略）、茲者六月已屆卽月月終、為本會首次募欵結算期、尚希貴會轉知各會員、迅為踴躍輸助、俾得早日厥成、相應函達、卽希查照等出、准此、當經開會討論、僉以關於購機祝壽一節、前經通告全體會員、按照所定「福祿壽喜」四級認捐、並定本月十五日為截止期間、迄已逾期、捐者雖屬不少、然未捐者仍甚多、應展期繼續通知各會員認捐議决在案、茲再延期至本年六月底為止、相應函達務希貴會員踴躍認捐、以重公益為盼、　院部批示、逕啟者、本會前據徐佐良會員提議銀行錢莊業監督清理員、尸位素餐、有虧厥職、請予轉呈院部糾正等情、當經本會轉呈行政院財政部請予糾正去糾、旋奉院部先後批示（原文已誌各報）到會、經本會第二二七次執監委員聯席會議議决應轉知各會員查照在案、相應函達、並抄附原件、卽希查照為荷、 
[上海縣預算由省審定]  
　　上海縣二十五年度地方預算、經縣政府編製呈報省府審核、茲已審定、並以年度轉瞬卽屆、故省府昨已令飭遵行、卽將由縣公布、一面又奉財政廳令飭縣地方機關應各編製預算分配表、並頒發辦法、仰卽於年度預算核定後、查照該辦法編製預算分配表報核云云、葉縣長奉令後、於昨訓令各機關一體遵照編製、 
[縣府　清理民荒再催報認]  
　　上海縣清理有主民荒補糧升科一案、迭由縣府公布報認、茲以六月底結束期限、瞬將屆滿、如再延不報升、查照原辦法第八條沒收充公、惟恐人民未盡周知、昨又訓令各區督飭保甲長挨戶傳知、曉以利害、以免逾限查出或被舉發、後悔莫及、 
[滬西國展會籌備訊]  
　　本市各大國貨工廠發起之滬西國貨展覽大會、自預定七月六日開幕後、刻正積極籌備、並為擴大宣傳國貨起見、特另組國貨運動委員會、計劃各項國貨宣傳運動、其委員人選、决聘請本市國貨界領袖及各界名流擔任、茲録其原函如下、敬啟者、本會旨在提倡國貨、發揚國產、業經勘定滬西曹家渡五角塲時代職業中學運動塲為會塲、並已正式開始籌備、茲為擴大國貨宣傳起見、特另組國貨運動委員會、在本會開幕後、計劃分期舉行各項國貨宣傳運動、以期喚起民衆服用國貨、顧茲事體大、設非國貨界領袖及各界名流、一致參加贊助、恐難收宏效、素仰先生碩德望重、領導羣倫、而於國貨運動、尤關懷深切、用特肅函奉達、敦請先生為本會國貨運動委員會委員、務請長才贊助、俯賜屆就、實深榮幸、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨維持會簽籲請　採用國貨電器]  
　　函各團體學校工廠呼籲　希望一致採用杜絕漏　 
　　中華國貨維持會、為提倡採用國產電器、以杜漏　起見、昨特分函各團體學校工廠請轉知一致採用、原函云、敬啟者、查我國年來自造之各項出品、種類旣多、品質亦日形進步、如電氣類之電燈泡·電風扇·電爐·電熨斗·手搖輕便發電機·等、製造精良、較之外貨、實有過之、而價值亦較外貨為廉、論理我國貨電器、自應暢銷全國、供不應求、豈知事實上、乃有大謬不然者、因舶來品以種種關係、未能與競爭、乃在滬設廠或將製品分拆進口重行裝配、如是則成本减輕、跌價競銷、我資本薄弱之華商電器廠、殊難與之競爭、本市電器製造業同業公會有鑒及此、特呈請行政院通令各機關、應儘先購用本國貨電器、業蒙核准通令飭遵在案、敝會怵於現時走私猖獗、已如驚弓之鳥、慄慄自危、為維持國貨工商生計起見、特鄭重勸告全國同胞、請實行購用真確之國貨、切勿被人朦蔽、以外貨冒充、致受人欺、蓋惟全國人民、杜絕購用外貨、採用國貨、方能澈底挽救國難、至國貨電器業、如華生·華通·亞浦耳·華德·中孚·等廠、其出品優良、早經風行全國、應請認明各該商標、一致採用、共起提倡、則不僅我國貨工商繁盛無旣、而國計民生、亦裨益非淺、用持掬誠函達、伏乞貴處准如所請、轉知所屬一致施行、並盼示復為荷、 
[寗波甬江　靈橋開幕典禮]  
　　上海中外名流參加盛典 
　　寗波東津新建靈橋、俗稱老江橋或老浮橋、該橋於民國二十三年五月改建、至最近始告完成、蓋已歷二年一月、橋為三軸鋼筋環橋、係由上海工部局英工程師茄姆遜及新仁記營造廠經理竺泉通兩氏測量設計、歸德商西門子洋行總承包、分包　與康益洋行承造、全橋之拱形支柱、皆為鋼骨、上髹銀粉、遠望如銀虹橫空、極為美觀、橋計長三百二十英尺、中為車路、闊三十六英尺、兩側為人行道、各長十五英尺、從此古老之寗波、多一近代新奇建　築、該橋建築費用、據云共達七十萬有奇、工程可謂浩大也矣、 
　　靈橋開幕典禮、於六月二十七日舉行、二十六日由滬赴甬乘新寗紹輪參與典禮者、計有俞佐廷·王曉籟·黃延芳·樂振葆·張繼光·張申之·孫衛甫·諸人、（杜月笙前數日已抵甬）、乘新北京由上海康益洋行經埋考力鐵君招待赴甬者、外　方面、計有丹麥代辦許爾·丹麥上海副領事麥爾契爾·德國領事館代表克里柏·上海工部局工程師茄姆遜·及史脫柏福·徐家匯天文臺主任賽爾西神父·等三十餘人、華人方面計有代表上海市工務局許貫之·杭州錢塘大橋工務處梅　春等十餘人、由杭赴甬者、有杭州市長周象賢等人、（代表浙江省政府）二十七日早　八時、舉行典禮時、靈橋路及江　街一帶、早已人出人海、行路為艱、橋之兩端、事前已按置高大之彩樓、並張紅條之布幕、圓拱兩側、綴以電燈、彩樓中卽為主席團與軍樂隊所在、由周象賢為主席、參加典禮者、除主席外、尚有杜月笙·金廷蓀·王文翰·俞佐廷·陳如馨·及該縣縣長陳　麟·公安局長俞濟民·等人、由金廷蓀之女公子與陳如馨之女公子剪綵、考力　君則於彩樓之側為中外來賓拍照、以留紀念、剪綵完畢、爆竹之聲四起、而莊嚴之典禮、亦已告成矣、 
靈橋正面圖　（上海賽德照相館攝） 
靈橋側面圖　（上海賽德照相館攝 
[記者公會　執監委昨就職]  
　　選出常務委員及各科職員 
　　本市新聞記者公會第五屆全體執監委員、於昨日（二十八）下午四時、在大陸商塲六三〇號該會會所舉行就職禮、計到市政府代表章淵若·執監委員范敬五·蔣劍侯·杜剛·徐恥痕·孫道勝·蔣宗義·裴順　元·盧慕琴·朱超然·胡卓人·黃天鵬·薛農山·馬崇淦·蔣宗道·金雄白·陳大凡·邵翼之·顧芷庵·趙君豪·葉如音·蔣湘青·陳東白·朱志鳴·鄭梅安·余空我·丁丁·孫夢花·李祖唐·瞿紹伊·孫　身·錢華·唐世昌·朱銘新·金華亭·奚樹人·沈秋雁·等三十六人、公推嚴獨鶴為主席、行禮如儀後、旋卽開始選舉常務委員、由主席指定朱銘新·葉如音·收票、孫道勝·范敬五·唱票、馬崇淦·李祖唐·寫票、選舉結果如下、　執行委員會常務委員余空我·趙君豪·錢滄碩·邵翼之·蔣湘青·金雄白·杭石君、　各科主任、組織科金華亭、文書科吳中一、事務科蔣宗道、交際科黃天鵬、游藝科蔣劍侯、　監察委員會召集人嚴獨鶴、選舉畢、略進茶點、末由啟昌照相館攝影而散、 
記者會執監就職攝影　（啟昌攝） 
[國貨運動　展覽會昨閉幕]  
　　宣傳週昨亦結束 
　　國貨運動展覽會展覽期滿、於昨日下午六時、舉行閉幕典禮、到各機關團體代表共三百餘人、由王曉籟·汪曼雲·張一塵·曹志功·為主席團、行禮如儀後、卽由王曉籟·汪曼雲·曹志功·張一塵·等先後致詞、表示感謝、次由劉仲英報告大會成績及經過、計參觀者有三十萬五千餘人、售品計二十五萬六千七百餘元、 
　　移展滬北　參加工廠之出品、經該會事前聘請各界領袖担任評判、曾加審評、凡成績在八十分以上者、給予獎狀、以示鼓勵、此次閉幕後、稍事休息、卽移至北四川路滬北區展覽、據該會負責人稱、滬北區定七月五日開幕、塲位一百五十間、在西藏路永吉里辦理登記、 
　　宣傳結束　市民國貨年　國貨運動會、前於二十二日舉行國貨運動宣傳週、曾分別在工界學界農界婦女界國貨團體商界舉行貨品展覽、昨為最後一日、為市民宣傳日、由市民會分向民衆宣傳服用國貨、七日之期已告屆滿、故昨日亦同時結束云、 
[塌虎車互助會　昨函謝工部局]  
　　定期舉行會員大會 
　　本市塌虎車業互助會、因工部局已接受展緩、改換車輪、昨開常務會議、到十餘人、有沈鏞主席、討論結果、　此次工部局顧念時艱、免予改裝車輪、應如何表示案、議决、具函申謝、　登報公佈交涉車輪解决經過案、議决、通過、　更改會員大會日期及地址案、議决、定七月廿五日下午二時、在新世界舉行、該會昨函工部局云、逕啟者、接准貴局六月廿四日大函、為目前經濟景况凋敝、對第四六四二號通告中規定車輛改裝各節、准許從緩施行由、披誦之餘、無任忭慰、謹代表全體同業向貴局致其深切之謝忱、維　鑒察、又啟者、我塌老虎車同業、在騐車或捐領執照時、例須呈閱房捐票、實則於車勞工生活、旣屬困苦、能持有房捐票者、為數殊尠、不得已乃多轉借而來、以致捐照人之地址、仍難稽考、過事徵詢、頗費周折、為此本會謹議於貴局之前、嗣後騐車或關於捐照、改由本會蓋章具函證明、因本會不僅對全體同業隨時有較詳細之調查、且此項車輛使用時、本會當加以督察、務使遵守貴局一切定章、手續旣感便捷、於勞工尤多體恤、尚乞裁奪施行為荷、 
[四印人　乘人力車失踪]  
　　捕房請公會調查 
　　特區人力車公會、因四印人乘車失踪、昨通告各車主調查下落、原文云、為佈告事、茲據老閘捕房派探來稱、查有印度人四名、內一人身養黃色衣服、年約四十五歲、其餘形狀未詳、此四人於本月十八日下午二時至五時之間、由狄思威路乘人力車至宋公園路、俱告失踪、務請貴處通知各車主、轉知承放人、於交班時遍詢各車夫、如查有拉此四人之車夫、須養其將所至地點及詳細情形、逐一報告、俾明真相、是所至託等情、前來、相應據情佈告、 
[本市衛生運動　昨晨演講比賽]  
　　下午少年宣講團表演話劇　今日照常展覽明晨閉幕式 
　　本市衛生運動、昨為少年日、上午九時、民教館主辦之市民衛生演講比賽、在該館演講廳舉行、出席與賽者葉怡夢·厲鴻培·海碧波·等十三人、主席陳頌春館長、行禮如儀、由主席報告開會宗旨後、卽開始演講比賽、請朱家讓·吳鍾瑤·沈起鳳·汪龍超·嚴永延·五氏擔任評判、結果、厲得民教館所贈銀盾及五洲藥房之贈品、下午一時至四時、由少年宣講團在民教館演講廳、表演話劇、開會如儀、主席尹勇報告少年衛生之意義、汪龍超·曹志功·二氏演講衛生常識、口琴隊演奏後、卽開始表演話劇、『信不信由你』共分七幕、劇情為某少年因不注意衛生常識、生活習慣、違反衛生之道、致染病夭折、家破天亡、演來絲絲入扣、觀衆頗為動容、至四時始散、下午五時半至六時、請吳淞衛生事務所所長李宣果氏在市府電臺播音演講、本市青年服務團各分團、昨仍繼續在各區檢查茶館·酒樓·理髪所·等公共塲所、一般衛生設施、結束後、各將檢查所得、報告大會、以便轉咨衛生公安當局參考、今日衛生展覽照常開放、明日上午十時在民教館舉行十五屆衛生運動展覽大會閉幕式、將由大會負責人報告大會經過詳情、凡參加籌備各機關團體、均須推派代表蒞會參加閉幕式、以昭鄭重、大會閉幕後、卽將召集結束會議、討論大會善後辦法、衛生展覽、定於明日下午六時完全停止云、 
[美華銀行　不付支票被控]  
　　共計一萬餘金　顧玉波已避匿 
　　九江路二三〇號美華銀行、本年四月八日開幕、至三十日卽宣告停業、該行發出之期票、頗為可觀、屆期不付、近有債權人蕭毓良·沈思慎·羅祥生·孫朝雍·等、延林藻慶律師、向第一特區地方法院民庭控該行華經理顧玉波·副經理張序笙·陳熠哉·及常務董事兼股東鮑子·營業主任兼股東吳春雷·給付票欵、並請公示送達、並准予假執行、其訴狀謂原告等持有被告等所簽發之美華銀行本票、計第一原告持有一九三六年五月七日期第一一九九號華幣七千元、第二原告持有同年五月五日期第一一八一號、計華幣二千元、第三原告持有同年第一一八八號五月十五期華幣六百元、第四原告持有同年第一一八七號五月十五期華幣六百元各期票共四紙、以上票據（附呈票據照置若罔聞、查美華銀行雖在香港注冊、為有限公司、但卽不依照銀行法第二條向國民政府注冊、自不能認為法人、則其所有股東、實處於合夥員地位、對於一切債務、自應負連帶償還之責任者一也、再查票據法第二條之規定、在票據上簽名者、依票據上所載文義負責、茲查吳春雷旣為本案系爭票據之簽字人、更應負償還之責者又一也、請傳被告等到案、判令連帶償還上述票欵國幣一萬零二百元、自各票到期日起、至清償日止、週年六厘之利息、及令負擔訴訟費用、並懇查照民事訴訟法第三百八十九條第四項之規定、宣示假執行查第一被告顧玉波現已避匿無踪、請求准予查照民事訴訟法第一百四十九條之規定、准予公示送達云云、該案一昨由彭推事蒞第四法庭審理、因被告顧玉波傳票無從遞送、由林律師請求公示送達、庭諭改期七月十八日再訉、 
[張永泉　誘騙童子投軍]  
　　樓文才不知何往 
　　楊樹浦引翔鎮業銅匠之安徽人樓雲俠、年三十六歲、其子文才、現年十五歲、繼任父業、頗能耐勞苦、昨晨、至南京兜做生意、忽被往居南倉街一三二號南通人張永泉四十歲、用甘言哄騙、招往投軍、樓子年幼無知、受其誘惑、隨與而去、嗣樓見其子　告失蹤、卽至該處多方探詢、始窮悉根由、後於昨日上午十二時半在南市求新橋忽與張永泉相遇、遂向其索取乃子、張卽偽言商談、將樓邀至附近小旅館內、其時張之同黨天津人張殿臣、年三十歲、已守候在彼、兩人卽向樓出詞恫嚇、不允交出其子、當時樓情亟不顧一切、將張永泉一把扭住不放、一面狂聲逮捕、並在內搜獲呈文公文一份、書信三通、十行紅格子兩份、另摺一扣、遂一併帶至董家渡　察所、經所長將張永泉訉問、供詞支吾、否認有私自招兵情事、業經將張永泉·張殿臣·兩名、連同抄獲文書、一併申解市公安局訊核、 
[失業後生活困窘　船夥刀砍船主]  
　　訉明判刑三年六月 
　　海門人郁小亭、（年三十二歲）、前在同鄉人張三郎船上為夥、因故被歇、郁自失業後、謀事無着家中父母妻子、全由渠維持、致衣衫典罄、懷恨張三郎、愈思愈怒、遂向某處購得利刀一柄、於五月四日午刻、在狄思威路上守候、張適有事經過、渠卽袖出利刀、刺傷胸臂各部、棄刀逃逸無蹤、經六百三十四號華捕與華探目趙子乾聞警到來、將傷者車送聖心醫院醫治、在地檢得兇刀一柄、帶回虹口捕房、直至十日下午七時四十五分、在法租界天主堂街將張犯查獲、解送特一法院、供詞支吾、而被害人、張三郎傷勢頗重、屢次庭訉、均不能到案作證、奉諭聽候宣判、一昨蕭　推事蒞刑三庭、判决郁小亭處徒刑三年六月、小刀一柄沒收、 
[毆妻不受勸誡　又向胞弟逞兇]  
　　胞姐憤恨之下起訴　周瑞霖猶力圖否認 
　　城內吾園路甬歸朱周氏之胞弟周瑞霖、前往在靜守寺路華界七十一弄三號因與妻意見不合、如同怨偶、將妻毆打、周妻哭訴夫姐朱周氏前往規誡乃弟、詎遭弟之痛毆、受傷甚重、氏遂延律師余斌投地方法院自訴傷害、昨奉盧推事開庭審理、自訴人朱周氏延余律師代理到庭、陳述被告不特加姐於傷害、乃自法院飭傳之後、前日竟帶同警探等、至自訴人家意圖不法行為、是雙方本為同胞姐弟、現則已恩斷義絕、無復原諒之餘地、而自訴人現尚臥傷醫院、故請求附帶民訴、賠償損失六十元、至此、官問周瑞霖供、年三十六歲、寗波人、為押當生理、現在遷居於海格路廿六號、我並未打姐、而六月十二日、我夫婦口角誠有之、但對姐未曾逞兇、官問、你不打、你姐傷何處來的、答、因姐向我借錢不遂而懷恨、且我之生意是姐夫担保的、我姐並要去退保、如此行為、挾嫌誣告等語、問、醫藥費六十元、你如何意思、答、我不打不願、至此、官諭辯論終結、廿九日宣判、被告交保、將責付其律師保出、 
[重利債務　逼死人命開審]  
　　被告嫌疑重大不准交保 
　　江北人黃書甲、係專放印子錢、重利盤剝、有住在中華新路在福新　廠小工陳月寶因急需向借洋十五元、乃竟書借據為二十元、並每月利息二元四角、且以做工之銅牌作抵、陳不勝負担、遂將六口小豬賣洋十一元、先行交付、俟贖出銅牌作工後、再行償還、乃黃不肯、而工頭余少堂復不許作工、致陳情急吞服鴉片自殺、當由其弟陳月如投地方法院告訴將黃拘押提起公訴、昨經趙永周推事開庭審理、屍弟陳月如投案跪地磕頭、請求伸冤等語、被告諉稱、均是保人高三三事、他已逃走、我無重利盤剝之事、至此、其律師請求交保、官諭嫌疑重大、不准交保、聽候調查再訉、被告還押、 
[復泰森木行　補捐案上訴駁回]  
　　李少斌奉命辦理並不違法 
　　新新社云、本市光復路復泰森木行經理陳淇章、前因市財政局令市北稽征處征收該木行等補捐二十三年夏季起房捐一事、致鬧成　市風潮、該行以妨害自由及瀆職等罪、控訴該處李主任少斌於上海地方法院、經於本年四月間判决李少斌無罪、後陳淇章不服、上訴蘇州高等法院、已兩次傳集本案人證到庭質訉、茲悉該案業經宣判本案李少斌係奉令補捐照章辦理、並無違法情事、故對該木行上訴應予駁回、 
 
 

Page 13

 
 
[寗波旅青同鄉會　遣送難女來滬]  
　　住居閘北青雲路天然里十三號之少女胡梨香、（卽賀蓮香）今年二十三歲、向在足安襪廠為女工、因被附近惡少劉長與所誘惑、騙赴青島、價賣與妓寮為娼、幸經青市公安局破獲、現由寗波旅青同鄉會領回、寗波旅滬同鄉會、昨接青會通知、業已復請遺送來滬、茲將往來函録左、 
　　被誘經過 
　　逕啟者、茲有同鄉難女胡梨香、（卽賀蓮香）年二十三歲、定海縣人、於本年廢歷閏三月初三日、被匪徒劉長興、自滬誘拐來青、價賣與本市山西路雙鶴里妓寮、該匪得欵後、卽遠　無蹤、經青市公安局偵悉前情、提解到局、轉送青島地方法院發落、訉據該難女供稱如前、並據供稱、原籍浙江定海、隨父寄寓上海閘北青雲路天然里十三號、父名賀阿喜、年六十二歲、每日在自來水廠送貨、至下午五時回家、逐日如此等語、敝會於昨日奉青島地方法院通知、請為設法救濟後、遂由李會長赴院、當庭將該女具領到會、妥為留養、本擬援照歷來援助落難同鄉成例、給資遣送回滬、因念年輕無知女子、孤身遠涉重尖、倘若一不小心難保不生他變、為慎重起見、用特專函奉達、轉請該女家屬派人一同來青、將該難女領回、以完骨肉而盡鄉誼、是所至感、此致寗波旅滬同鄉會、 
　　遺送來滬 
　　逕啟者、據同鄉賀丁氏來會聲稱、與阿喜在滬傭工度日、寓居閘北青雲路天然里十三號、在足安襪廠做工、尚未字人、詎自本年廢歷閏三月初三日、一去不返、回出訪尋無踪、昨忽接小女蓮香自青島來函始悉被劉長興誘去、價賣妓院、小女决决不從、由公安局查悉、解送法院、轉飭寗波旅青同鄉會留養、並囑氏前去認領、惟氏與夫、年事已高、家又清寒、往返川資無從籌備、不得已、叩求貴會設法無法救濟等語到會、據此、用特函請貴會、將賀蓮香一名、交由輪船上妥友帶滬、送交敝會、以便轉知該家屬認領團聚為荷、此致寗波旅青同鄉會、 
[中國旅行社續組　參觀世運遊歐團]  
　　中國旅行社前辦參觀世運遊歐團體各界參加者、極為踴躍、早告額滿、業於本月二十六日乘意郵康悌浮地出發、後至者皆　向隅、該社有鑒於此、茲特另行組織新團體、　名稱、中國旅行社參觀世運遊歐團第二組、　日期、自七月十四日由滬出發、至九月二十七日返滬、　費用、每位英金二百零一鎊十先令、　名額、十五人（不拘性別、）　嚮導、該社派專員隨行照料、　報名、自卽日起、至七月二日截止（額滿提前截止）、各界有志歐遊及參觀世運者、請向四川路四百二十號該總社接洽、詳章備索、 
[本埠昨得陣雨]  
　　本埠最近一星期以來、天熱苦悶、華氏寒暑表熱度升抵九十四度有零、故不惟馬路間行人皆揮扇若舞、卽靜坐室中、亦汗出如瀋、且近來雨水甚鮮、值茲黃梅時節農民盼雨甚殷、幸昨日下午三時四十五分至四時許、忽陰霾四合、甘霖下霈、惜歷時未久、暫卽放晴、 
[失廿元　强與同伴為難]  
　　陳金福跡近蠻橫　陳永祥不平則鳴 
[江海關招商標購糖貨]  
　　江海關稅務司巴潤森（譯音）、為招商標購大批糖貨、特發通告云、本關現有細白糖二五二袋、重二〇·二五〇公斤、招商標購、該項重量、係約計數目、可於提貨時重秤明確、在招商購買期內、每日上午九時至下午四時半、可向本關運輸處呈請察看貨品、提取貨樣、標函限於本年七月一日（星期三）上午十時以前、送交本關總務課稅務司、本關對於最高標價或任何標函、均有保留不予收受之權、得標人應將標價百分之二十五當日呈繳到關、並限於一星期內繳清貨價、至本關浦東貨棧提貨、特此通告、 
[畫家程瑤笙妻　訴嗣子佔產案續審]  
　　信華界小東門內廟前街一百九十號門牌已故皖　名畫家程瑤笙之妻程李秀金、近延李鵬程律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其夫嗣子程寅生·養子程榮生·等侵佔遺產、請求訊究、因被告未到齊、諭知改期在案、前日、又奉刑庭長王綱煦開庭續審、自訴人偕代理律師到案、被告僅程寅生到案、仍否認自訴人為嗣父之妻、程榮生由律師代到、旋傳證人程瑤笙之姪孫程嘉懷到案證稱、自訴人確係瑤笙公之妻、瑤笙公在日出資二萬元、與秦錫九合開永慶錢莊等語、庭上訊之被告程寅生、你父究竟有無股開錢莊之事、程答錢莊股本有的、官又訊自訴人程李秀金云、你旣為程瑤笙之妻、何以你以前所立一千五百元收據上憫憐孤苦等語氣、自訴人答、因瑤笙在滬另有外室、恐生糾紛、故如是寫的、庭上核供、以第二被告程榮生未到、（據其辯護律師稱、因患病在家、不能到案、）遂諭改期七月八日着程榮生到案候訊、并諭知辯獲律師轉知程榮生、雖患病亦須到庭、不得違悮、 
[義泰錢莊　控宋子昂詐欺背信]  
　　因管轄錯誤不受理 
　　中國公共汽車公司賬房間重要職員宋子昂、前因侵占該公司銅元十餘萬、無法彌補、遂自投捕房自首、經第一特區法院判處綏刑、其事旣告一段落後、茲復有義泰錢莊厲毓　延陸起律師在地方法院自訴詐欺背信、以宋子昂曾代表該公司與該錢莊訂立承銷銅元合同以欺罔方法、詐去洋八千元之莊票、請求法辦、而被告亦延余祥琴律師到庭辯稱、本案純係債務糾紛、且管轄屬於第一特區等語、昨經趙永周推事當庭訊問後、卽庭諭裁定管轄錯誤、仰自行向特區法院請求、本件自訴不受理、 
[電車與汽車互撞]  
　　前晚十時許、有法商一一五號二路電車由司機一七五號駕駛、由南往北、行經滬西姚主教路台司德郎路口、突有浦東人張阿根駕駛雲飛汽車公司一二二八五號出差汽車、由西往東、因不及煞車、遂與電車互撞、以致汽車右面前輪及汽缸等、均被撞壞、幸未傷人、後經巡捕到來、抄録號碼、始回復交通、 
[金神父路一老人路斃]  
　　昨日午刻十一點半時、有一年約五十左右之男子老人、行經法租界金神父路一百四十八號門前、忽然跌仆倒地不起、旋卽氣絕身死、由三五八號越捕查見、報告　家灣中央捕房、派探前往調查、一面將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[地保夥計　殺傷同伴之妻]  
　　兇手事前先服毒 
　　閘北一二兩圖地保夥計甘郎三、有妻王氏、年四十一歲、住新民路新明里二十號平房、有名陳阿方者、年二十六歲、紹興人、前業銀樓、現在失業、為甘作三夥計、並向甘借一舖位、每月出房租一元、昨日下午一時左右、不知何故、陳乃自己先行服毒、然後持切菜刀、乘甘王氏不備、將該氏　倒於地、向頸間猛砍、幸該氏大聲喊救、經隣居赶到、而王氏頸項左邊被確一刀、長約六寸、深約寸餘、當將該兇手之菜刀奪下、報告附近新閘公安分局、派警將兇手逮案、一面將受傷婦人甘王氏送普善醫院療治、由醫師賈世榮施用手術、先將創口縫合、據賈醫師云、氣食兩管雖未受傷、惟流血過多、故生命非常危險、至被拘之兇手陳阿方、忽因毒發、面色慘白、經該局內勤　覺察、亦送對過普善醫院、後經賈醫師騐得陳係服多量之生鴉片烟、隨卽灌以藥水、將所　生鴉片烟吐出、俟清醒後、據陳自稱服生鴉片烟大洋八角云、目下該兇手之生命、已可元重大危險、所以由醫院報告新閘分局提回收押、 
[盜匪路被逮]  
　　佳十六舖西太平弄十四號揚州婦人瞿孫氏、三十三歲、昨午出外購物、行經西門外和平路、忽來一暴徒、身穿藍布衫褲、攔路刦搶金圈一只、經卽大呼捕盜、被該處二號　警一二七五九號許壽洪追獲、供名張老五、鎮江人、四十歲、抄出原賊、一併帶局、失物由原主具領、獲匪白日攔路搶刦、解總局訊辦、 
[沈志清　船首閒眺失足溺斃]  
　　本地人沈志清、同弟念慈、於昨日下午五時半由浦東搭乘慶記公司益寗拖輪來滬、詎輪抵江心、志清至船頭閒眺、不慎失足、墮入浦江、經船夥設法撈救、迨至撈起、已溺斃多時、嗣卽將屍首抬至十八號碼頭、由地保秦德芳投報水巡總隊一面稟請法院、當經檢察官雷彬章蒞塲勘騐、委係落水身死、卽由屍弟具結領回收殮、 
[出售海洛英　張劉氏判刑七年]  
　　匯山捕房華探目郭銳銓、偵悉華記路五十弄十一號屋內、有人出售海洛英漁利、着綫人往購屬實、遂於前日上午十時三十五分、協同西探按址拘獲兩犯天津婦人張劉氏一名、在渠臥床枕頭內、搜得海洛英三十五小包、嗎啡精二小包、一併帶入捕房、轉送女所收押、一昨解特一法院刑三庭、工部局律師張師竹聞述前情、請依法嚴懲云云、繼據郭探目稟明破案經海洛英、係在逃之李阿毛·劉阿壽·着吾代銷、每包售洋一角、祗做四天之久、給吾每日費用八角、求宥、蕭爕棻推事當庭判决張劉氏處徒刑七年、證物沒收、 
[魯班路發現　被人殺害之女屍]  
　　南市魯班路昨晨七時許、發現無名女屍一具、由路人瞥見、報告　園路分駐所、由楊巡官派警長袁鳴文前往調查、死者年約二十餘歲、截髪、身穿條子布藍色旗袍、左足有襪無鞋、右足着緞鞋、察係被人謀害移屍該處、經卽報局偵查家屬緝兇歸案、以明真相、並傳地保赴法院報騐、 
[溧陽呂達仁堂眼藥老店贈診]  
　　白克路小菜塲斜對面永年里二十三號溧陽呂達仁堂眼藥店、係名眼科家呂達華醫生所創、秘製著名八寶蜆　眼藥、善治各種新老目疾、搽後數目卽愈、效騐如神、久已蜚聲海內、近為普及平民、及使慈善家購備施送起見、紅白兩種眼藥、每大匣一百支仍售二元、如慈善機關、欲長備施送、購滿十元以上者再可加二贈送、如先施·永安·新新·三大公司·及利利土產公司·總分店愛而近路三陽南貨店·均有代售、呂醫生兼為貧病贈診云、 
[黎張婚禮]  
　　大夏高材生黎筱琛、與張義雲女士、年均廿一、由友誼結合為終身伴侶、昨（二十八日）在鄧脫摩飯店舉行婚禮、由律師周定枚·潘健伯·證婚、以國難方殷、諸從簡單隆重、又為避免酬酢、於當晚乘輪返潯、轉赴牯嶺度蜜月、 
[西顏料業昨開改選大會]  
　　本市西顏料業同業公會、昨假市商會召開第四屆會員代表大會、辦理改選、到會員代表尚大馬尚傑·瑞潤奚潤耕·瑞泰李叔彥·德和公記邱洪生·瑞和錢德慶·等百餘人、行禮如儀、公推主席團馬尚傑·奚潤耕·李叔彥、報告開會宗旨畢、次由市黨部代表毛雲、社會局代表宋君佩、市商會代表袁鴻鈞、相繼訓辭、　選舉結果、吳仁葆六十七票、邱洪生五十八票、殷潤生五十五票、傳介眉四十一票、濮容百三十九票、葉　麟三十六票、金懷屺三十二票、王宗德二十七票、當選為執行委員會、馬尚傑三十一票當選為監察委員會、　留任執監與當選執監併行宣誓就職、　議案事項、（甲）本會與洋貨商業公會、擅改「仁義善會」名義、侵產糾紛、應貫澈交涉、請另組委員會責成辦理案、决議、本案應另組專門委員會、專責辦理、並推定馬尚傑·毛炳璋·奚潤耕·王作霖·樓苓祥·李叔彥·陶堯　·浦志聲·丁芳　·張珍侯·王鵬程·陳忠孝·張錦壽·徐承勲·蘇祥軒·等及第四屆常務委員五人為當然委員、負責辦理洋貨商業公會擅改「仁義善會」侵產糾紛、一切交涉、及訴訟行為事宜、通過、（乙）蔣委員長購機祝壽、應續行壽募案、决議、本案前經認定祝壽禮欵、應從事收取、未曾認定會員、由本屆執委會繼續募集、併同　繳、通過、（丙）本會辦理緝私、請各會員填具「不銷私貨」志願書、以示堅决案、决議、應分發各同業填具備會、通過、（丁）馬尚傑委員提議、本會上屆辦理整飭業規、因團結力量、不甚堅固、無由推展、惟整飭業規為救濟本業扼要方針、請新任執委秉其意旨、貫澈辦理、最後努力、實現有效、以挽頹業案、决議、前項提案、交執委會貫澈辦理、通過、　攝影、　啟會、 
[市聲]  
　　筆花樓箋扇莊夏令贈合作書畫扇滬南邑廟豫園路筆花樓箋扇莊、開設四十餘載、信用卓著、貨類出品、素受各界之贊許、今屆夏令該號特約袁綠英女士·吉棟宇君·免潤合作書畫扇面一百頁、題欵亦可、在此期內、祗須費洋四角二分、卽得連水　竹　骨用錦合裝就奉贈、為該號之犧牲品、機會難得、贈完卽止、 
　　友聲團定期旅行普陀　本埠牛莊路友聲旅行團、每值夏令、應團員需求、輒包專輪旅行普陀、用是歷次報名參加遊覽者、均甚踴躍、該團茲為擴充本屆普陀旅行名額起見、特向三北公司租定明興商輪、於七月十八日下午五時出發、該輪上下台格計分三　、長二百七十八尺二寸、　四十二尺九寸、深二十四尺八寸、排水每小時十二海里、載重二千七百八十噸、大菜間及官艙房艙計八十餘間、艙位舒適、設備周全、前後艙均有男女浴室、及會食堂、預定航綫開駛滬甬、今租與友聲旅行團、作普陀旅行專輪、可謂最適宜之遊輪、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二十五日貴報新聞欄所載、鄙人與瑞琴書寓主政王李氏涉訟一節、內容尚有不符、查鄙人並非電報局業務員、想係採訪有誤、事關電報局局　、用請卽予更正以正觀聽、是所至荷、此致編輯先生台鑒、李天生謹啟、六、二十八、 
　　謹啟者、頃讀貴報六月二十七日本埠新聞欄第十四版所載、「胞妹死得不明、胞兄大起疑　」、一文、內中全與事實不符、查敝人侮浙江人、并非揚州人、且內子劉宗德、係患肺癆病症、中西醫生診治半年有餘、藥石無效、延於本月二十二日上午病死、卽刻以長途電話通知在揚執教之劉氏之兄宗城來滬、親視大殮、詎知劉宗城故意延遲、有意尋　、故於二十四日無人在家之際、私闖入內、將一切家用貴重器具、掃數毀壞、幸經鄰人報警送局、而值日巡官、不察案情、武斷判罰、故敝人將另行提出告訴、以究法辦、特此來函以明真相、希請照登來函欄內、而分皂白、此上編輯先生台鑒、馮文根謹啟、六月二十七日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天　、尚晴好、風向變化不定、揚子江中游漢口境揚子江下游與此間、天　而熱、數處雷鳴、風勢不穩定、東海與臺灣天由暴轉陰、有東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三·三、最低七七·〇、去年同日最高九〇·五、最低七四·三、 
進口輪船報告 
　　廿九日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　太原　港厦　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
　　洛塞爾　馬　　法郵 
　　亞洲皇后　溫哥華　昌與 
　　愛特姆斯　紐約　大來 
　　柯立志　洛山　　大來 
　　三十日進口船 
　　江　　長江　招商 
　　　　津煙　招商 
　　怡生　青島　怡和 
　　一七月日進口船 
　　成都　港南　太古 
　　湖北　港汕福　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新　紹　廿九日　　 
　　新鴻興　廿九日　達　 
　　新北京　廿九日　太古 
　　青島　三十日　三北 
　　新江天　三十日　招商 
　　長江班 
　　蕪湖　廿九日　太古 
　　湘　　廿九日　怡和 
　　江華　廿九日　招商 
　　明　　三十日　三北 
　　沙市　三十日長沙　太古 
　　德和　三十日　怡和 
　　江靖　三十日　招商 
　　建國　一日　招商 
　　吳淞　一日　太古 
　　江和　一日宜昌　怡和 
　　江順　二日　招商 
　　武穴　二日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　萬　　三日重慶　太古 
　　公和　三日　怡和 
　　新寗興　三日　三北 
　　黃浦　四日　太古 
　　北洋班 
　　湖南　廿九日威煙津　太古 
　　定生　廿九日威煙津　怡和 
　　和生　三十日青島　怡和 
　　泰順　古十日威煙津　招商 
　　湖北　一日青煙津　太古 
　　海元　一日青島　招商 
　　利生　二日煙津　怡和 
　　明生　三日青島　怡和 
　　順天　三日青煙津　太古 
　　　 
　　四川　廿九日汕港粵太古 
　　怡生　三十日汕港粵怡和 
　　太原　二十日福厦港粵太古 
　　海　　一日汕港粵招商 
　　廣州　二日汕港粵太古 
　　新寗　三日厦港粵太古 
　　海利　四日汕港粵招商 
　　　生　四日汕港粵怡和 
　　州　 
　　新銘　三十日　招商 
　　靖安　二日　　北 
　　萬象　六日　三北 
　　瑞安平陽　 
　　新瑞　廿九日瑞平沙申安 
　　福襲　一日藥瑞平申安 
　　瑞平　三日楚瑞平申安 
　　三江　五日瑞平沙申安 
　　新瑞安　七日瑞平興申安 
　　　錫班 
　　大和　廿九日　大達 
　　正大　廿九日　大達 
　　大津　三十日　大達 
　　志大　三十日　大達 
　　大慶　一日　大達 
　　鴻大　一日　大商 
　　　州班 
　　　　三十日　招商 
　　鴻興　四日　達興 
　　　合班 
　　　三十日定石海黃聯安 
　　穿山　一日穿定石　聯安 
　　大華　三日定穿石浦聯安 
　　台州　四日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后三十日　　興 
　　柯立志　三十日　大來 
　　傑克遜　八日　　 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼二日厦港　　 
　　長　神戶班 
　　上海丸　一日　日郵 
　　跆　郵船班 
　　　丸　三十日倫教日郵 
　　利浮柯　　五日亨　 
　　考夫　七日倫　大 
　　洛賽爾十一日日馬＃ 
　　米　二日　拉斯　藍烟 
　　粕士登廿二白營　時 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后廿九溫哥武昌製 
　　披　史　四日舊金山大來 
　　傑弗　　七日四雅圖郵　 
　　世界班 
　　愛特姆史　三十日　大來 
　　廣州班 
　　尼洛爾　七月十日　大英 
　　印度班 
　　佛拉　　廿九日　大英 
春秋 
[近人語録] [  丘八]  
　　如要高呼做人，惟有怎樣的做我，所謂做人范　很大，也無非是要做一個好人，因為，人是跳不出社會的血脈的，所以我們所需要改造的，修養的，就是什麼呌做我，那末就得怎樣的做我。（董任堅先生說） 
　　要解救青年的悲觀問題，先得明瞭其悲觀的成份，最均實的辦法，務須使一般青年要身體康健，生活安定，環境優美。（江問漁先生說） 
[書章太炎先生] [  清癯]  
　　餘杭章氏太炎先生，時稱樸學大師。日前病歿於蘇之里第，赴音所傳，莫不為之恫悼，蓋先生以經師而為人師，自清季以訖今茲，為海內士林所崇仰有若泰斗，舍先生無有抗衡焉　茲略述其生前佚事，為恒人所未知者筆之，以諗閱者，有所資也。 
　　先生成童後，卽隸德清俞曲園太史門下究心經史之學，人謂其提考籃戴銅頂，實未嘗一應博士弟子試也；故先生自少至壯，值鼎革之際，輒以排滿為揭　，有叩其所志者，曰，『吾至今猶是漢族齊民，非若數踏槐黃，鄉試中式者比，又烏得不爾也。』故定海黃以周，瑞安孫仲容，皆相與上下其議論，奮筆所至，隱以光復故物相號召，先生諱『絳，』字曰『太炎，』猶崑山顧亭林之懷抱，僅以『樸學』兩字崇之，豈知先生之心，風雨鷄鳴，固在彼不在此哉？ 
　　當庚子歲，（清光緒二十六年）創『蘇報』於福州路惠福里，先生為編撰之一人，或不知其命名之義，時上海之大報：曰，『滬』曰，『申』就其地以名之也，曰，『新聞』曰，『中外』質言其所取裁也，報而曰『蘇』所言不第蘇事，而館之所在地，又去蘇且數百里外，舉以詢之先生，先生笑曰，『蘇』證之說文，桂荏也，桂之性辣，而味辛，有良藥古口之義焉，又息也，有隱於報而暫息之義焉，然猶不足以盡吾報之意，易不云乎，震蘇蘇，蓋奮乎地下，驚乎百里，以發萬物，以起羣蟄，象取乎雷，音葉乎甦，緣是大聲疾呼，煩言苦口以震動而蘇醒之。昔曾惠敏有言，中國先睡後醒之巨物，吾欲以尺一之紙，代三寸之舌，以蘇四萬萬人之迷夢先生當日載筆，以與閱者相見，此物此志爾；不謂未幾，以序鄒容『革命軍』一書，而竟入獄，有謂先生為『昌言報』及『時務報』撰文，實誤，蓋其時『昌言』為汪穰卿『時務』為梁卓如所主，與先生之　趣廻異，必不肯以片紙投之也。 
　　先生執東南文壇之牛耳，近以金　為稷門，號稱祭酒，而不知在四十年前，北地拳亂甫平，士風一變，以維新相標榜者滿海上，先生英年煥發，時登酒樓，恒與張繼鄒慰丹（卽容，四　巴縣人，年才十七）章士劍同飲，一夕，至半酣，大言曰，『吾輩四人當崛起，有事於中原以圖大業，』三人和之，自是遂為盟兄弟；不意未及三月，而慰丹以庚斃聞，先生亦遂不免，幽於西獄者將三稔，日以佛乘消遣鐵窗之况味耳。今行嚴雖以律務自執猶以文稱雄於時，不職者每以為同宗，而不知其竟與柳宗元之於苑諭蕭　等也，今先生逝矣，吾知行嚴回念疇昔，又當如何沈痛，　淚以申悼忱也。 
[拉門孩子] [  朱少飛]  
　　每夜，我頭　醒來的時分，對門板門上「篤......」，跟著「好婆開門，好婆開門」的呌門聲，有時我會給這聲音呌醒了，熟悉的，是老虎回家的時候了，已是三點鐘啦。 
　　老虎祗十三歲，他有着伶俐的嘴臉，有着拍馬一樣的本領。不論　邊是掛雨，或下雪，傍晚他就出現在朱葆山路那家水手舞塲的門前了。逢着生意清，縮進門角邊打一下盹，或蕩在門外邊雙手插着褲袋裏「一二，一二」地喊着學操兵。 
　　不管過他眼前的是不是主顧，戴白帽的水手兵追上前嚷著　Come　in　Please　怪伶俐的孩子呵，他根本不知道這種話的意義是什麼，他的僱主教他這麼嚷他就這麼嚷。 
　　主顧踏進門，拉着那扇比他小身體還重的彈簧門，同樣地出門的也是拉，不過跟在背後問着「Motor　Car」兜汽車生意了。兜汽車可最起勁，一輛有兩毛小洋回佣到手的。 
　　老虎的爸爸去世了三年了，家裏祗有祖母跟媽媽，媽媽給人家做傭工，一部份的生活費全靠着老虎賺來過活呢。 
　　弄裏的孩子中，老虎最可憐了，當人家同樣年齡的孩子放學回來的時候，老虎剛起身，抹把臉就提著飯格子上那家舞塲門前去拉門了。 
[陳盧影展巡禮] [  阿雲]  
　　月之二十日，陳傳霖與盧施福兩攝影專家合組展覽他們的新舊作品於大新公司四層樓。閱兩日，記者偷得半天間，便驅車到那邊去巡覽一番。 
　　海上攝影藝術的空氣，像是岑寂得久了；偶然打從售賣柯達用品約商店門前經過，雖也瞧到幾幅，但係商品，而非藝術品。一旦陳盧影會開，許多厭倦機械生活而要求精神糧食的朋友，便被他們一大批地吸引到大新公司四層樓上來。記者入了塲，參觀者已將把廣大的會塲塞滿了，然而沒有一些細碎的聲音，記者也小心地把腳步放得輕輕地。先從陳先生的看起，一幅，一幅，又一幅，挨到盧先生的了，又一幅一幅地看下去。 
　　在這裏，記者該說幾句外行話了。什麼巴黎沙龍，芝加哥沙龍，奧大利亞沙龍......我都不管；我要說我喜愛的幾福。陳氏的「石濤墨畫」「瀟湘圖」「近　遠黛」「　袖薄」，盧氏的「晚節」「青眼看人又一時」「閒情莫遺雪衣窺」，我覺得都是古代大畫師所曾慘淡經營而終沒有表現出來的意想畫；把攝影藝術凈化做中國畫稿，該推兩先生之技最神妙了吧？其次，就現實的題材來說，有蜿蜒萬里的古長城，有建築巍峨的碧雲寺，有岩影帆光的普陀山，有風沙迷漫塞外城，都可以給我們臥遊一回。至於「雪艇」之以筆調恬靜勝，「雪一堆」之以畫面渾脫勝，「關山萬里」之以境界恢容勝，「粉本」之以細膩泥人勝，「到天堂之路」之以用意深刻勝，我又莫能一一細說了。總觀此次成績，幾　遇以往黑白社任何展覽，我該這樣恭維他們。 
[記所見] [  （趙德芳）]  
　　一星期不回家鄉（浦東）了，今天回去却遇見了一件可笑的事！ 
　　在我們那裏差不多每一個小兒的身上都佩　一塊紅色的布，布上還寫着字。是： 
　　石匠　石和尚 
　　造橋　有地方 
　　不關　小兒事 
　　有他　自己當 
　　據說因為在新上海（有的說南京，有的說外埠，衆說紛紜，莫衷一是。）要築造一頂大橋，但是造不起來，所以要勾攝小兒靈魂數萬個，埋於橋下，這樣方能把橋建築起來。可是為要避免這災難，避免小兒靈魂的被勾攝了去，所以身上要佩這解法的東西？ 
　　不知誰信口揑造了這謠言，而竟又會衆相效尤起來，真是天曉得。中國人的無知盲從，於此可見一斑。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第三回　雨細風斜還來留跡處　夜闌人靜獨寫絕交書 
　　那檐溜滴到傘上，水珠子直濺到巷子中心來。回頭看去，有事是讓他大大的驚異着，那就是這傘底下的那個人，正是料著不會出門的江小姐了。心裏有了感觸，在口裏就情不自禁的噫了一看不過這個噫字，剛剛出口，立刻覺是不對的，要把這噫字忍了回去。雖然這字音已經發出，不能完全忍回去，但是究把那個字的聲調去。低了下去。　實這一分驚訝，不但是他，就是那個女學生，也同，樣有了感觸，口裏有點聲音發出來。國器不知道他這一分驚訝是什麼樣意思了，打算見着面和他通言語的那個計畫，猶豫一下，可沒有來及實行。待到自己轉過身來已看到他有些難為情的樣子，把小雨傘微垂下來，半遮着臉離開了那個大門樓子下了。他為什麼在這個大門樓下躲雨，不到學堂裏去？這可有些奇怪。若說不是躲雨，站在這裏，進不進，出不出，又為著什麼呢？國器心裏想着，自不免回頭去看看，可是他也有同樣的感覺，已經把傘撐得正正當當，回過頭來了。不知他有了一種什麼快慰的事，只在彼此眼光對看到的時候，他將兩排白牙齒全露出來，笑着把頭一低。這一分兒笑容，完全是有一種高興的事，由心裏透出，自己又禁止不住，所以突破矜特的素，態究竟是笑了。國器怔怔的望着，有望到他轉了　，方才到學堂裏去。然而今天這一相次會，　管心裏很高興，究竟是有點遺憾的。為什麼不趁了這個機會，問一問他貴姓呢。今天這個機會是過去了，明天見着了他的時候，無論如何，要向他說出話去。看他今天這個樣子，像是很熱的人一樣，問起他的話來，就是他不答復，他也不會生氣的。那末，不必明天了，趁着他今天高興，今天就問他，那不是更好嗎？國器這一番心事，除了在課堂上教書之外，這一天始終是在心頭上徘徊着。到了下午下課的時候，却不料雨仍然是牽絲不斷的。而且還落着風勢是不小，手撐了傘在雨地裏走，雨由傘下橫飛過來，却吹了一身的水點。費了很大的力量，走到每次相遇的巷子裏，那位姑娘也來了。不過他這次不是步行，已經改坐人力改了。本來車蓬面前，那個油布　子，吊起來很高，一個身體小嬌的女子坐在車裏，這油布　子，完全是可以把他擋住的。（四○） 
小書社 
[香蕉皮] [  （柳鴻生）]  
　　曾記得今春全國與廣東隊决賽足球時，有一看客見廣東隊違反規則，出口就罵，旁邊一個廣東老動手就打，於是兩人其勢洶洶，都站了起來，後面的觀衆，因視綫被遮，香蕉皮齊下，他們沒奈何，都坐了下去，不打了，現在西南風雲日惡，我們民衆的香蕉皮安在？ 
[人也在走私] [  海珊]  
　　走私的聲勢，充溢了各地，幸政府有相當制止的方法，可保工商業，不致走向末路的盡頭。 
　　走私這個名詞，就會這樣的利害，可怕！ 
　　我想人的生理構造，和組織的複雜，也好比是一個小的社會，他日日也在走私呢！人的走私，可分有形走私與無形的走私，『浪費光陰』，就是無形的難挽回的重大走私，『患遺精病』，就是有形的走私，好比社會經濟外流的一般危險。 
　　人的走私，是人的通病，容易忽略的一件痛心事啊！ 
　　人的走私，只要肯細心的禦防，適當的利用，也不是一回難事啊。 
　　人也在走私，你道奇不奇，哈哈。 
[十六]  
　　一尺十寸，一斗十升，中國的「度」「量」單位多數都是用十進的；但是「衡」却不同，一斤十六兩，要十六兩才成一斤， 
　　為什麼十兩不算一斤，要十六兩才成一斤呢？這個問題，也許諸君平日並不留意，說來却還有一段典故呢：「天下太平」四個字一定是生當亂世之民所日夜祈禱的吧？請諸位細心數數，這四個字的筆劃，不是恰巧十六嗎？古時候的人，因為日夜祈禱天下太平，所以連這四個字的劃數「十六」，也認為是吉利的，把它用在「衡」上，要十六兩才成一斤， 
　　這典故雖然只是傳說於一般村夫市井之間，信不信由你；但却可從此窺見世人盼望天下太平之殷了！（紫英） 
[談閏拾遺] [  愛梅]  
　　巧得很！今年西歷是閏年，古歷也閏三月；早先我有談閏一文，載於本刋；現在聽人談，還有兩種關於閏的奇異的動植物，沒曾搜羅進去。因特補記如下 
　　荔枝　嶺南的荔枝，據說：也同我前文所說梧桐葉，藕，和山花，優　北等物一樣；它是每枝結十二果，遇閏便結十三果了。 
　　閏魚　山東大汶河裏面，出產一種閏魚；平常沒有，遇閏卽出；魚頭且象形當年的干支生肖，譬如：今年是丙子，丙屬火，是紅色，面子則肖鼠，道魚便生著通紅的鼠首；等到過了年，它便自行隱沒。這真好算天下之大，無奇不有了！ 
[陶社] [  尙士]  
　　紹興東湖為陶濬宣氏所經營，湖在距五雲門十里許之小稷山下，其地有萬柳橋，橋西平軒兩楹，為紀念陶成章先生而建。 
　　陶氏在民元前留學日本，因醉心革命，隨孫中山先生組織同盟會，集合同志，鼓吹革命，後以武昌起義，同志先後返國，先生亦遄返，參與革命工作，協贊浙省軍務，得力尤多，未幾，遭反革命者之暗殺，忠骨長埋後，同盟會同志曁其門弟子，遂為建立陶社，以垂久遠。 
　　當民國元年，孫中山先生曾偕胡漢民氏曾一度蒞社致祭。至今二十餘年來，遊其地者，莫不臨湖遠眺，緬想其人焉。 
 
[火葯氣] [  　　]  
[春三雜詩] [  叔範]  
　　又是風前麥飯澆，飛灰影裏祗蕭騷，行人驅馬江城路，似與幽魂攘一瓢。（清明） 
　　幽　無着證時心，祗化浮萍不化金，消受天風原自慣，吹吹何苦怨升沉。（楊花） 
　　幾見痴蜂穿雪徑，客浪春江，開　不是，亦有飛花白一窗。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[世運　代表團昨過港　港體育界開歡迎會當夜西行　電謝吳市長曁各界]  
　　香港二十八日電、世運代表百餘人、乘于德凡第二十八日下午三時到港、體育界在南華塲館開歡迎會、八時原船西行、楊秀　陳振興黃紀良同行、滬復且排球隊二十八日抵港、二十九及三十日有表演、 
　　意船康脫浮第號二十七日無綫電　上海吳市長楊司令曁公團各界公鑒、此次吾國參加世運會代表團出國、辱承歡送、高情隆誼、感激殊深、特此奉達、聊伸謝忱、中國出席世運會代表團印、 
　　中央社特派員二十八日香港電、世運代表團沿途平安、二十八日下午四時抵港、當晚原輸西行、全體人員二十七日下午五時曾　輸中開會、决定組訓練游藝討論管理四委會、由馬約翰董守義袁敦禮周家騏分任主席、由港登輪後、將開始輕微訓練、 
　　香港二十八日電、我國出席世運代表團二十八日午過港時、致電滬市長吳鐵城、感謝送行盛意、原電云、上海分送吳市長楊司令航空協會勛鑒、盛情送別、榮感無已、二十八日午過港金體平安、知念特聞、並達謝忱、中華代表團叩儉、 
[惠勃爾登綱球大會　男單打剩最後八人]  
　　潘萊格蘭脫會於半複賽 
　　路透二十八日倫敦電　美國新進綱球家格蘭脫將與英國國手潘萊、相遇於惠勃爾登男子單打半複賽中、 
　　男子單打最後八人、已完全揭曉、計美國三人、英奧各三人、德國一人、半複賽之秩序如下、 
　　潘萊（英）對格蘭脫（美） 
　　奎斯脫（澳）對勃琪（美） 
　　奧斯丁（英）對愛力生（美） 
　　克勞福（澳）對克拉姆（德） 
　　男子單打第四週 
　　　 
　　女子單打第三週 
　　　 
　　混合雙打第二週 
　　　 
　　女子雙打第二週 
　　　 
[市體育塲女綱球　蘇剪花獲得冠軍]  
　　以二比零戰勝茅於文 
　　本市體育塲舉辦之全市公開女子綱球錦標比賽、單打於昨日下午四時决賽、結果蘇剪花以二對零獲冠軍、查蘇茅兩將球藝各有所長、蘇在剛強、而茅在穩健、惟蘇女士愛速戰、不使喜戰、故一不小心、常以性急而失敗、去歲之敗於嚴　姜、卽由於此、故昨日出戰、改變作風、增強耐性、不輕易投球、慢茅疲於奔命、結果以六比三·六比四、戰勝茅小姐而得冠軍、又聞該塲擬組織女綱球隊赴京比賽云、 
　　南高東大中央 
　　體育科上海同學會成立 
　　前南高東大曁中央大學體育科畢業生、在滬服務者甚夥、為謀聯絡感情起見、籌組體育科畢業同學分會、於昨晚七時在大西洋菜社舉行成立大會、出席者蔣湘青·王復旦·李權元·張元生·史龍云·楊永傑·朱士方·丁嘉福·胡瑞聲·施志平·俞慶祥·朱守訓等十餘人、當推定負責人員、並討論一切進行方針、通訊地點暫設市中心體育塲指導科云、 
[草地綱球聯賽　康悌勝花旗]  
　　總分九比六 
　　昨晨九時康悌會之周冠軍張定釗、赴大西路花旗總會與該會卡遜史規亞交鋒、為上海草綱球雙打聯賽第一組補賽、結果三對〇受挫、彼二人為全滬名手、周張與其拮抗失敗是在意中、以五組成績總核、康悌以九對六獲勝、茲將三盤成績列左、 
　　卡遜史規亞　六------一　六------二　六------二　周冠軍張定釗 
[市府各局　同人綱球賽]  
　　分男女單雙打 
　　以個人為單位 
　　本市市體育塲為提倡公務員體育起見、籌辦市府各局同人綱球賽、分男女單雙打四種、參加者均以個人為單位、比賽採單循環制、報名定於下月一日開始、十日截止、開賽日期則定於下月十五日、凡市府各局人員均可前往該塲指導組報名加入、 
[回力球夏季春檳　今晚决賽]  
　　回力球夏季香檳、定今晚决賽、星期六晚之預賽、已有意外發見、阿斯佩蒂竟將春季冠軍卡禮加及天津明星歐爾摩淘汰、杜樂仙在第一次預賽中、列第二、古禮地第三、各得五分、是晚全部成績如下、　沙特浪各一分、　杜樂仙五分（第二）、　伊利大咸二分、　古禮地五分（第三）、　拉飛爾五分、　歐爾摩〇分、　阿斯佩蒂十分（第一）、　卡禮加〇分、　泰寶達二分、　爾魁地三分、 
[運動界雜訊]  
　　第六屆賢鈁盃綱球聯賽、昨日展幕、原有七組比賽、不料天不作美、忽下大雨、比賽完全停止、將一律展延至八月十五日舉行云、 
　　市中心區市立游泳池、因近日天氣驟熱、前往游泳者、極形擁擠、昨日自上午十一時起卽已宣告客滿、以後領用衣橱鍮匙者、每人每日須收國幣一角云、 
　　本埠四川路青年會現辦理暑期學生會友游泳班、計分男女兩種、日期分七八兩個月、全季僅收國幣五元、游泳時間　會友每日下行二時至四時、女子班則在上午十時至十二時、有志參加者、可向四川路該會報名、 
　　復旦附中馬來亞華僑學生所組織之馬來亞籃球隊、昨晨九時邀家庭工業社家庭籃球隊作友誼賽於該校球塲、總結果馬來亞以五十比廿八凱旋、 
　　市體育塲附設之初級田徑賽訓練班、報名者已有二十名、决定七月一日開班、訓練期間為三個月、於每星期一三五下午四時至六時為指導時間、並每月舉行成績測騐一次、現尚有餘額、今明兩日仍可報名云、 
[市一塲　業餘網球賽]  
　　市一體育塲業餘網球會因昨日下午四時天雨、所有四時後之各塲比賽、均須改期舉行、茲録已賽各塲結果如下、 
　　胡天僧勝沈偉　六三·七五 
　　陸希聖勝趙慶清趙棄權二次 
　　孫敏勝何力　六一·六一 
　　江天鵬勝劉國楨　六四·六四 
　　毛鳳翮勝張金壽　六一·六二 
　　雷魁元勝俞高陞　六三·六二 
　　何懋剛勝羅永方　六一·六三 
　　劉峻恒勝施德章　六一·六五 
　　黃幻仙勝陳信甫　六三·六三 
　　王金根勝張滄粟　八六·六〇 
　　蕭銘祖勝陳順來陳棄權二次 
　　周夢瑞勝吳福才　六二·六一 
　　周耕辛勝鄒質明　六四·六四·六二 
　　汪道南勝文冰曼　四六·六四·六二 
　　胡毓康勝包懋昌　六二·四六·六三 
　　　必正勝張得蓀　六一·六二 
　　顧耀郷勝孔漢臣　一六·六三·六三 
　　翁子瑜勝楊炳昌　六三·六三 
　　張振懦勝楊尚堯　六一·六一 
　　劉盛慧勝于呈祥　六四·六四 
　　朱榮琳勝陸維森　六四·六二 
　　胡味塵勝孔凡袩　六二·六一 
　　方德熙勝張冠燦張棄權二次 
　　莊新奎勝李潤生　六四·六一 
　　劉保清勝吳清　六一·八六 
　　陳信甫勝何力　六一·八六 
　　杜雲藩勝包鶴鳴　六三·六二 
　　凡棄權二次之人、取消比賽資格、以後與之值賽者、可無頻出席、 
　　今日秩序 
　　　賽者　時間 
　　張金壽對雷魁　上午六時 
　　孔漢臣對都質明　六時 
　　戚　銘對趙永康　六時 
　　唐叔明對洪匡公　六時 
　　包懋昌對　潤生　七時 
　　胡鐮　對羅　賢　七時 
　　吳　寶對王金根　七時 
　　韓朝　對闞義元　七時 
　　唐浩對張冠燦下午四時 
　　張滄粟對余杰　四時 
　　胡天僧對陸希聖　五時 
　　陳詠　對孫敏　五時 
　　史　昌對何力　五時 
　　朱榮琳對周耕莘　五時 
　　方維仁對趙煥章　六時 
　　平寶善對瞿錫麟　六時 
　　蔣鵬對胡味塵　六時 
　　張曉碩對陸子英　六時 
　　明日秩序 
　　與賽者時間 
　　張桂生對華強　上午六時 
　　何宏道對李俊士　六時 
　　朱坤芳對經仁卿　六時 
　　汪道天對蕭銘祖　六時 
　　郭洪濤對李俊士　七時 
　　吳清對徐節生　七時 
　　文冰曼對杜雲藩　七時 
　　　必正對于呈祥　下午四時 
　　沈偉對毛鳳翮　五時 
　　施毅如對吳本宏　五時 
　　周智對錢中選　五時 
　　吳福才對俞高陞　六時 
　　陸維森對翁子瑜　六時 
　　楊炳昌對周味菘　六時 
[銀行網球賽　中國勝大通]  
　　全滬銀行界網球雙打錦標賽昨日中國戰大通於陸家路中央銀行俱樂部球塲、結果九對〇中國勝、此次比賽以中國方面各個球藝在水準綫上、致大獲勝利、大通方面以魯水生與麥唐納撀球較佳、茲録全部成績於后、 
　　中國　大通 
　　（一）夏屏芳　施棟生　六------三　雷恩　波司爾 
　　（二）夏屏芳　施棟生　七------五　魯永生　麥唐納 
　　（三）夏屏芳　施棟生　六------一　蘇直　陳君 
　　（四）王伯洪　陸洪疇　六------二　雷恩　波司爾 
　　（五）王伯洪　陸洪疇　六------三　魯永生　麥唐納 
　　（六）王伯洪　陸洪疇　六------一　蘇直　陳君 
　　（七）何家鎏　沈景儒　六------三　雷恩　波司爾 
　　（八）夏屏芳　施棟生　六------一　魯永生　麥唐納 
　　（九）夏屏芳　施棟生　六------一　蘇直　陳君 
[市一塲乒乓賽]  
　　前二日結果 
　　郵南　勝競進　六比一 
　　明星　勝中企　四比三 
　　郵南　勝小熊　六比一 
　　同樂甲勝華南　五比二 
　　明星　勝晚霞　五比二 
　　利喴　勝中企　四比三 
　　公華　勝競進　五比二 
　　佰揚　勝南傑　六比一 
　　同樂乙勝　南　七比〇 
　　晨曦　勝　話　七比〇 
　　旭光　勝利喴　六比一 
　　同樂甲勝晚霞　五比二 
　　旭光　勝中企　六比一 
　　伯揚　勝爪牙　六比二 
[十平盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　同乙　四通　七時　在中皂 
　　招商　四通　八時　在中皂 
　　惠雄　精武　七時　在精武 
　　英華　精武　八時　在精武 
　　金鐘　　乙　七時　在金鐘 
　　文華　　乙　七時　在金鐘 
　　嶺南　中匯　八時　在儉德 
　　同羣樂煤雄　七時　在嶺南 
　　微聯煤雄　八時　在嶺南 
　　招乙　聯誼　七時　在聯誼 
　　國光　聯誼　八時　在聯誼 
[海外運動界雜訉]  
　　法政府調查體育設備　哈瓦斯二十七日巴黎電、內閣體育署長賴康治、頃令各省當局、調查境內各種體育設備、俾其用途、趨于合理化、并於實行全國體育設備計劃、卽公共工程計劃之一部份時、得以資為參考、此外各省所有餘地、足供露宿之用者、亦當加以調查、 
　　六百公里之長途競走　哈瓦斯二十七日法國斯脫拉斯堡城電、巴黎與本城間、每年舉行競走比賽一次、兩地距離為六百公里有奇、頃由斯且梅資以七十四小時三十三分二十二秒之時間畢之、奪得錦標、 
　　希滿林謁元首希特勒　哈瓦斯二十七日柏林電、德國著名重量拳擊家希滿林、昨日美洲返國、頃與其母若妻、晋謁希特勒元首、元首當因希滿林擊敗美國著名黑人拳擊家喬魯易、為國增光、褒獎有加、 
教育新聞 
[二十五年度中英庚欵　教育文化費支配詳情　整數二百八十萬元數目較往年為多　分配標準注重邊省內地及急要情形]  
　　管理中英庚欵董事會二十五年度教育文化事業補助費、已由該會教育委員會於本月十六七兩日詳擬支配辦法、提出本月二十日及二十二日第三十九次董事會議縝密討論、議决通過、據該會負責人談、本年度內收到請欵案件共七十三起、總計請欵數額國幣八百二十一萬五千餘元、至息金收入足供二十五年度之用者、計國幣二百七十六萬九千餘元、為便於支配起見、特籌凑三萬餘元、合成整數二百八十萬元、此數雖較往年為多、但因各方請欵之殷、及請欵數目之衆、欲使補助平允、并適合實際之需要、特根據原定息金支配標準、加重注意以下三點、一·邊遠及內地省份、二·較貧省份及機關、三·職業教育與中小學等、此外并斟酌國內各種事業需要之緩急及各地方實際狀况、議定支配辦法、茲將詳情、探誌如後、 
　　甲類　（關於中央方面）按規定百分之二十五比例、本類得七十萬元、 
　　一·繼續補助國立中央博物院建築費三十萬元、 
　　二·繼續補助國立中央圖書館建築費三十萬元、 
　　三·舉辦保存固有文化史跡古物每年十萬元、自二十五年度起、以三年為限、另組委員會專司其事、 
　　乙類　（關於研究機關及專科以上學校）按規定百分之三十五比例、本類得九十八萬元、根據前年分配原案、以三十六萬五千元、儘先支配左列應行繼續補助之事業 
　　一·設置講座六席、每席擔任經費一萬元、分贈國立中央大學、中山大學、武漢大學、浙江大學、北洋工學院及中央衛生實騐處各一席、 
　　二·國立中央研究院製造科學儀器設備費四萬元、 
　　三·國立北平研究院物理化學兩研究所設備費四萬元、 
　　四·國立中山大學設備費四萬元、 
　　五·國立武漢大學工學院建築費四萬元、 
　　六·國立浙江大學農工理三院設備費四萬元、 
　　七·私立南開大學算學系設備費二萬元、 
　　八·私立燕京大學設備費一萬五千元、 
　　九·私立廈門大學購置科學圖書費一萬元、 
　　十·國立上海醫學院建築費二萬元、 
　　十一·私立湘雅醫學院設備費二萬元、 
　　十二·中央衛生實騐處設備費二萬元、 
　　此外尚餘六十一萬五千元、就本類本年新請欵各案、酌為支配、但以本類請欵案件、較其　各類為數特多、故求討論時之便利起見、曾就規定息金用途支配標準及注意上述三點、另訂辦法兩項、 
　　一·正在繼續補助中之機關、本屆槪不另予補助、二·每一機關補助費、本屆每年以五萬元為最高限額、决定支配數目如左、 
　　一·國立中央大學、補助六萬元、自二十五年度起分兩年平均撥給、指定以二萬元充理學院算學系圖書設備費、四萬元充工學院機械部份設備費、 
　　二·國立北平大學、補助醫學院圖書設備費一萬元、二十五年度內撥給、 
　　三·國立山東大學、補助設備費四萬元、自二十五年度起分兩年平均撥給、指定物理化學兩系各二萬元、 
　　四·國立四川大學、補助物理系設備費三萬二千元、二十五年度內撥給、 
　　五·國立交通大學、補助購置X光射綫設備費三萬元、二十五年度內撥給、 
　　六·省立河南大學、補助建築設備費十五萬元、以六萬元補助農學院、九萬元補助醫學院、自二十五年度起分三年平均撥給、 
　　七·省立雲南大學、補助理工學院採冶系設備費八萬元、自二十五年度起分兩年平均撥給、 
　　八·省立廣西大學、補助設備費四萬元、自二十五年度起分兩年平均撥給、指定農學系、礦冶系·物理系·化學系·各一萬元、 
　　九·私立金陵大學、補助六萬元、自二十五年度起分三年平均撥給、農理兩學院各三萬元、 
　　十·私立齊魯大學、補助理醫兩學院圖書設備費一萬五千元、二十五年度內撥給、 
　　十一·私立嶺南大學孫逸仙博士醫學院、補助公共衛生部份建築設備費（特別注重熱帶病研究）六萬元、自二十五年度起分三年平均撥給、 
　　十二·私立華西協合大學、補助醫學院建築費七萬五千元、自二十五年度起分三年平均撥付、指充建築實習醫院之用、 
　　十三·國立北洋工學院、補助礦冶工程系設備四萬元、自二十五年度起分兩年平均撥給、 
　　十四·省立甘肅學院、補助四萬元、二十五年度內撥給、指定專充籌設畜牧獸醫專修科建築設備之用、由本會派員調查後會同實業部及甘肅省府妥商進行、 
　　十五·私立焦作工學院、補助動力廠及機器房建築費一萬三千元、二十五年度內撥給、 
　　十六·私立南通學院、補助二萬元、自二十五年度起分兩年平均撥給、指充研究「棉作病蟲審及改良江蘇東北　土」之用、 
　　十七·私立遼寗醫學院、補助設備費二萬元、二十五年度內撥給、 
　　十八·補助左列三校添設公共衛生科設備費六萬元、每校各二萬元、二十五年度內撥給、　國立同濟大學醫學院、　浙江省立醫學專科學校、　江西省立醫專科學學校、 
　　十九·山西省立工業專科學校、補助瓷廠設備費三萬元、自二十五年度因起分兩年平均撥給、 
　　二十·北平華北工程學校、補助三萬元、自二十五年度起分三年平均撥給、指定專充「改良農村工業技術研究與試騐」之用、 
　　廿一·實業部中央農業實騐所、補助經費六萬元選聘土壤肥料及獸醫講座各一席、自廿五年度起分三年平均發給、 
　　廿二·中國營造學社、補助編製圖籍費五萬四千元、自廿五年度起分三年平均撥給、 
　　廿三·中華職業教育社、補助四萬五千元、自廿五年度起分三年平均撥給、 
　　廿四·禹貢學會、補助編製地理沿革及邊疆圖籍費一萬五千元、廿五年度內撥給、 
　　廿五·在首都建造中國學術團體聯合會所一所、備國內各學術團體公共之用、由本會擔任補助建築設備費九萬元、自廿五年度起分兩年平均撥給、此項會所、包括演講廳·會議廳·圖書室·游藝室等、至各學術團體辦公室、關於該會所之計劃建築及管理等事宜、因學術團體過多、為便於進行起見、特指定中國工程師學會負責辦理、並由該會召集其他學術團體共同商洽、 
　　丙類　（關於留學方面）按規定百分之十五比例、本類得四十二萬元、廿五年度內預計應需留學經費為四十一萬七千六百元、相抵尚餘二千四百元、備充留學經費臨時費、 
　　丁類　（關於獎勵教科書及專門菱）按規定百分之一比例、本類得二萬八千元、根據息金用途支配標準丁類第二項規定　、撥充設置專門菱獎勵金之用、并推定李董事書華·李董事四光及杭總幹事立武擬訂詳細辦法、由李董事四光召集、 
　　戊類　（關於設置中小學及職業學校曁辦理農村教育）按規定百分之廿四比例、本類得六十七萬二千元、支配如左、 
　　一·在首都創辦高級工業職業學校一所、本會擔任設備費廿五萬元、廿五年度撥十萬元、廿六年度撥十五萬元、會同教育部籌備進行、並請市政府參加、 
　　二·撥二十萬元辦理甘肅寗夏青海綏遠四省中小學教育、指定甘肅八萬元、餘三省各四萬元、其詳細辦法由本會派專家切實調查後再行妥為擬訂、 
　　三·撥五萬元補助左列五省省立助產學校建築設備等費、每校各一萬元、　浙江省立助產學校、　江蘇省立助產學校、　湖北省立醫院附設助產人員訓練班、　甘肅省立助產學校、　陜西省立助產學校、 
　　四·湖南私立明德中學、補助體育館建築費四萬元、自廿五年度起分兩年平均撥給、 
　　五·湖南私立修業高級農業職業學校、補助設備費三萬元、自廿五年度起分三年平均撥給、 
　　六·繼續補助豫鄂皖　贛五省特種農村教育經費四十萬元、除以本類支配餘額廿九萬二千元悉數撥充外、餘十萬零八千元、另籌凑撥、 
[皖省昨日會考]  
　　（懷寗二十八日電）懷寗區中學師範畢業會考二十七日晨七時起分別在聖保羅中學及安慶女師兩處舉行參加考生、男女共七九五人、考期預定　日截止、其餘蕪湖等十五區畢業會考、亦經教廳派員前往、同時分別舉行、 
[魯省整頓園藝]  
　　魯省府、約金陵·北平·中央三大學、與冀省立農學院、中央農業實騐所之葉樹技術人員、十月一日來濟開會、整頓本省園藝、 
[小教無試騐檢定　今日開始報名]  
　　上午九時起在市教育局本市教育局舉辦之第五屆小學教員無試騐檢定、定今日開始報名至七月三日截止、有志參加者可於每日上午九時起至下午三時半止、携帶證件、私章及二寸半身照片前往教局報名、並定七月六日上午九時起、在南市林蔭路滬南區衛生事務所檢騐體格云、 
[本年暑假中　出洋學生數]  
　　留美五十留意祗一人本屆留學歐美學生、定於七八月開放洋、據最近寰球學生會統計、留學英國者五人、留學德國者六人、留學法國者四人、留學奧國者二人、留學意國者一人、留學美國者五十人、各留學生之學籍、以滬江大學·交通大學·中央大學為最多、光華大夏·金陵大學·清華大學次之、但以上統計、以在該會托辦出國手續者為限、暑期後當不止此數也、 
[公訓人員未經登記　　各校不得延聘　審委會通告各校知照]  
　　本市各中等學校公民教育設施情形、前由本市黨部派員分赴各校調查完竣、茲悉本市訓育主任公民教員資格審查委員會、為明瞭現在公訓人員狀况起見、曾分別函請各校填報備查、因悉其中登記合格者固多、但少數學校、仍有延聘未經查合格人員、而在外埠登記之人員、亦有未向本市報到、該會整頓起見、特通告各學校、不得延聘、以維法令云、 
[畢業典禮]  
　　大同大學 
　　大同大學曹校長、於前晚七時假知方體育館召集本屆畢業同學舉行茶話會指導就業升學事項、首由校長致詞、略謂往社會服務應公私　顧次訓育主任關實之等致詞、最後由畢業生代表何七雄答詞、師生惜別情殷互道珍重乃散、同日晚八時該校校友會舉行年會、首出主席蔣德培致詞、文書周企東報告一年來工作狀况、會計王杏溪報告收支情形、次推舉胡範若等二十八人為候選委員、會後餘興、又該大學、於昨日上午九時、舉行畢業式、行禮如儀後、由曹校長報告、次校董會代表胡敦復校董訓詞、次來賓黃任之致詞、後由校長授予學位及畢業證書給獎、畢業生代表何七雄答詞並攝影、迨禮成已逾午矣、 
　　大中中學 
　　本埠崑山路大中中學、自去夏吳瑞年長校以來、努力整頓、內容日見充實、本學期又有青年訓練團之組織、實施以來、對於訓教一項、有長足之進步、該校於昨日上午九時、舉行高初中畢業典禮、到來賓及全校師生共約三百餘人、首山吳校長致詞、繼由來賓及教職員代表王禹嶠等演說、末由畢業生代表致答詞、至十一時禮成、復於下午一時起、由該校全體師生、舉生同樂會、晚間七時、由吳校長設筵宴別全體畢業生、並聞該校已定於七月一日第一次招考新生、 
　　上海女中 
　　斜橋製造局路上海女子中學、昨日上午九時舉行畢業典禮、計有高中第一屆、初中第六屆、曁附設大光小學幼稚園第四屆打字科補習班畢業生共九十七人、行禮如儀後、校長吳志　報告、教職員代表胡可文、生活指導傳曉峯相繼訓話、學生自治會代表屠坤英致送別詞、畢業生代表致答詞、末由畢業班學生送紀念品、學校發給各項獎金獎品散會、下午二時舉行歡送畢業同學遊藝會、晚間吳校長歡宴教職員曁畢業同學、 
[中華兒教社　蘇分社開大會]  
　　中華兒童教育社蘇州分社、於二十七日舉行社員大會、由常務理事吳增芥演講、講畢、討論提案、並議决、　二十四年度社費、由會計分向各社員徵收、以便早日　解總社　本分社活動槪况、由文書起草、於本月三十日前報告總社、　本屆廬山年會、由理事代表出席、　向本屆年會提議社費改為一元、其中四分之一留中分社事業費、並通過學術演講辦法、於下年度開始實行、 
[敎育今日　播音節目]  
　　講題　手工業的改良 
　　講師　顧毓瑔 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[小學生　暑期自習書]  
　　本市城內蓬萊路大川書店、最近出版小學暑期自習書多種、內容計分國語算術常職三科、程度自二年級下期至六年級上期、各級各科均分訂單行本、選材適合時令、並與學習程度完全銜接、文筆生動、插圖鮮　、編制新穎、為兒童暑期自習之良友、 
[學校調查　上海猶太學校調查（下）] [  胡祖蔭]  
　　是文接二十二日、但是日所刋之「下」、實係「中」之誤、 
　　　訓育設施 
　　雖然該校的訓育　權是操在校長的手裹、但是全校每個教職員均負有訓育兒童的責任、該校校長相信、只有全部教職員在工作室中和遊戲場上負起訓育的責任、才可達到高度的訓育標準、在遊戲時、兒童的秩序是由學長（Prefect）維持、學長是由兒童自己推選的、學長對教師負責、管理兒童排隊時和下課後的秩序與一般行為、平時教室中放有留置學生記録簿一本、教師認為某生的學業或品行有問題時、可將他的名字記在留置學生記録簿上、到放學時、被記名的學生將被送到一間留置室留置半小時（俗名關夜學）、關於學生留置的事情、每天有一位教師負責處理、到每星期五、校長將全校各級留置學生記録簿調閱一次、對於屢次留置　生、校長將要給予警告、 
　　該校警告學生的辦法可供我們參考、凡被警告的學生將由校長發給警告單一紙、警告單上寫明被警告學生的姓名和年級以及所違犯的事項、下面印出每日上課的節數空格若干（如一日七課則有七個空格）、在每次下課時、被警告的學生須持此單、請上課教師在上面第幾課空格內簽註意見或簽名、這樣、可使被警告的學生在一日七課之中、都受到上課教師的注意和監督、每日放學時、被警告的學生須將此單呈送校長查閱和簽字、可使校長看出該生在一日中有無改進的行為、放學回家時、被警告的學生又須將警告單帶回、呈送家長查閱簽字、可使家長明瞭兒童的學業和行為有無進步、這樣、一個被警告的兒童在一日中可以受到教師、校長和家長三方面的注意與指導、對於改進他的學業和行為當然能有良好的影響、警告單兩面均印有空格、每面可用兩天、兩面可用四天、 
　　對于屢次不肯努力或品性惡劣的兒童、校長則用木杖體罰、此種體罰在必要時將嚴厲執行、對於施行各種體罰尚不能改過的學生、校長將有權停學該生一星期、在停學期滿回校後的行為如仍然沒有進步、此種學生將由校長開除、還有影響全校校風或讀書常無進步的學生、校長在通知該生家長或保護人相當時期後、可請其自動退學、 
　　平時學生上課均須穿着制服、男生冬季須穿灰色制服、夏季穿黃卡其或白制服、並戴校帽、校帽上須有校　、女生須穿校色馬甲裙、白短衣、淺藍或黑運動褲、黑或白襪、黑皮鞋或白橡皮底運動鞋及戴有校徽之女校帽、童子軍訓練算是該校平日學生訓練的一種、男生分為童子軍與小狼隊、女生另有女童子軍、該校童子軍參加上海西人童子軍大露營時、曾六次獲得扶輪杯獎品、宗教訓練也是日常施行的、全校學生均係信奉猶太教、並且都須在規定時間內參加猶太教中各種宗教儀式、（完） 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[論我國農村救濟的方式] [  漆琪生]  
　　近年以來，我國農村經濟之凋憊，農產之銳减，農田之荒蕪，農民之貧困，農村之騷亂，以及養個國民經濟基礎之動搖，都市經濟之衰頹，工商各業之不振，經濟恐慌之惡化，於是國中人士皆不期而然的一致喊出了求濟農業，復興農村的口號，從事種種農村建設的運動，形成年來農村求濟的熱烈的現象。同時政府當局對於農村救濟問題，亦極注意。行政院在過去曾經設立過農村復興委員會，以司農村復興的專責。最近實業部更擬於七月中，創設農本局，在六年內由政府籌定經費三千萬元，以為救濟農村的固定獎金，並田民間各金融機關，共同籌備三千萬元，以為合放資金，專門辦理農民貸欵，農產抵押，與農產運銷等業務。其次，立法院孫哲生院長，亦曾指派立委數人，協議農村救濟的具體辦法和計劃，主張推行合作，以解决農民的資金問題。至於民間方面，則今年度中，上海各銀行的農村貸欵活動，更將擴大計劃，推廣範圍。如斯，則今後的農村經濟救濟運動，定將更加積極而具體化了。不過，我國農村經濟的救濟，究竟應該採用怎樣的方式，才能徹底而效宏呢？當此農村救濟運動盛行的時候，我們是必須深刻的檢討一下。 
　　依據現今各種農村救濟運動的實際情形而論，對於救濟方法，千宗萬派，各不相同，但可概分為下面的六種：　農業生產關係改革派，例如軍事委員會的利用合作社運行；　農業生產技術改良派，例如歐美式的教授專家們所倡導的技術改良運動；　農村貨欵派，例如以華洋義振會為中心的信用合作社運動；　農產運銷派，例如近年上海各銀行在內地各省的農產抵押放欵，與農產倉庫的設置等活動；　鄉村教育派，當以定縣為典型；　鄉村自治派，可舉鄒平作代表。這些運動，方法互異，成效各別，妥當者固有之，錯誤者亦不少。在這六種辦法中，第一種方法最為艱難辛苦，第二種則較次之，惟有第三，第四，第五，與第六四種辦法，最屬輕便，易於施行，因之一般從事農村救濟者，多趨重後之四種，避棄前之兩種，極善就輕取巧。現試逐一加以檢討。 
　　救濟我國農村經濟最有效而最妥當的方法，凡是能夠正確的把握中國農村經濟衰憊之根本病源的人們，都是一致的主張必須徹底的改革我國現行的農業生產關係。因為在現今的前資本主義之佃農經濟與自耕農經濟的生產關係下，農業技術的停滯，農業生產的衰頹，農民經濟的貧困，農村秩序的紊亂，皆是必然的結果。只有先將現行的農業生產關係徹底改革，建立新的合理的農業生產關係，使農民在這個新的農業生產關係下，方便而有利的從事生產，發展生產，庶乎始能解消中國農村經濟的　結，救濟農村經濟的凋憊，同時其他各種農村救濟與增進生產的辦法，亦始能發生其積極的效能。可是這種改造農業生產關係的方法，對於農村經濟的救濟，功效雖大，而困難特多；且其實質，並非單純的經濟技術問題，而是一個整個的農業政策和土地制度，必須由政府確立為重要國策，運用政治權力以推行之，始能成功，普通民間之從事農村救濟者，無由實現此種方策，惟有另循其他比較輕便的途徑。加以一般擁護現實的人們，對於這個辦法，多所畏忌詆毀，因而世人遂多不敢贊同，此實為我國農村救濟事業迄無偌大成效的主要原因。 
　　其次，現有不少專家學者，醉心於歐美農業技術的進步，因而力倡以改良我國農業生產技術的方式，救濟我國農村經濟。殊不知農業生產技術之改良與發展，必須要在將旣成的朽腐的農業生產關係變革，建立新的適合生產技術的生產關係之前提下，始能積極的收穫圓滿成果。不然，則舊的朽腐的農業生產關係依然持續，匪特足以阻碍新的農業技術之利用，甚而還將因依存於原有的生產關係之種種榨取作用的作崇，乃使農民使用新式技術所增殖的生產利益，不能完全享受，徒為一般榨取者提供更多額的榨取利益，無救於農民的貧困。况且事實上農民在現行的苛重的封建生產關係之壓榨下，貧苦不堪，謀生猶難，毫無餘力以圖生產技術之改善，與新式農具之利用。基此二大主要理由，所以在現階段中，如果欲謀我國農業生產技術之改良，勢非先將構成農民貧困之根源的現行農業生產關係變更，不能為功。反之，如果避　此最根本而最首要的問題，只是空談皮相的農業生產技術改良，熱中於局部的設立農業試騐塲，與採用樣的方用新式農業技術及農具，企圖藉作示範標本，不但意義消極，跡近皮相，並且還犯了捨本圖末，避急就緩，隱諱淆亂我國農村經濟救濟的正確方策之認識的過失，是故我方今的農業技術改良論者，實際上常是帝國主義與封建勢力的維護人。 
　　復次，農村貸欵問題，亦是同樣。倘若農村貸欵運動，不着眼於農村生產關係的改善，則其結果，僅是將都市的銀行資本，轉變為農村高利貸資本，而為都市金融另　投資的方向而已，對於農村經濟機構的腐朽，毫未改善。農民由從來農村高利貸者之債務奴隸的地位，現僅轉變為都市銀行資本的債務奴隸，負債的程度雖或稍輕，但貧乏的病根依然未除，仍不能徹底的救濟農村經濟。過去的銀行農村貸欵與信用合作社之活動，對於農村救濟成效些微的原因，卽在於此。 
　　再如農產運銷問題，單純的發展這個運動，而不使之與農業生產關係改革運動相連　，則其結果，徒事擴大農業生產之商品化，增強都市支配農村的作用，更將促進農民的自給經濟之解體，而為都市金融資本完成統制農村的使命而已，卽不能積極的有助於農業機構之改善，以便農村凋憊之得徹底的解救，並且還將因都市金融資本之轉化為農村商業資本，其勢力極為雄厚而優越，最易獨占與壟斷農產市塲，實行高利墊欵，賤價預購的高利貸盤剝，與不等價交易之二重榨取，使貧苦農民屈處於市塲被人統制，交通被人封鎖的惡劣環境中，更加容易以極低廉的代價，喪失其農產品，影響其收入的激减，與生計的惡化。所以農產運銷運動的發展，雖然在表面上具有便利農產品資金化的效能，但是如果不在完全而全理的農村經濟機構中遂行，則其幣端，乃將促進都市金融資本，次第轉化為農村高利貸資本，與農村商業資本，對於農民的榨取，較之從來的封建剝削，不過五十步與百步之差。年間各地的農產運銷運動，卽具有如斯劣點，不能漠視。 
　　又如鄉村教育問題，其對於農村救濟的作用，不外兩端：一為救濟農民的不學　識，藉教育以啟發其智慧；二為利用教育的方式，誘導農民參與各種農村經濟改革的實際活動。是故鄉村教育的本身，僅是農村救濟運動推行的一種手段，而非農村救濟運動的根本目的。單純的鄉村教育，不獨絲毫也不能解决農村經濟的各種問題，甚而如果沒有其他的經濟方法去解救農村，鄉村教育自身是不能維持，終必失敗。因為世間沒有一味唸死書，講道德，而能使飢有食，寒有衣的道理。農民最迫切的需要，是衣食住問題，知書職禮的要求還在其次，但解决農民衣食住問題的辦法，必須求之於教育問題外的經濟範疇中，特別的是在改善農業生產關係的行程中，最能使農民衣食住問題獲得有效而圓滿的解決。現今許多從事鄉教運動者，將鄉村教育看做是農村救濟的無上法寶，不二法門，試屬顛倒本末的錯誤見解。 
　　最後，鄉村自治的問題，情形亦相類似。鄉村自治辦理良善的結果，僅是為農民建立了良好的農村社會之秩序，以便農業生產之進行，但其本身，依然不能使農村經濟獲得積極的解决。農村政策中所包含的所謂「教養衛」三大原則，畢竟是以「養」之一項，為解决農村問題的基點，决定沒有未能使農民吃飽飯，穿暖衣，住好屋，而可使農民安閭里，共守望，相扶持的道理。是以在做鄉村自治運動的另一方面，卽須從事農村經濟的改造，始能使鄉治運動的功，充分發揮，鄉村秩序始可長保安寗。尤其是對於現的封建的農業生產關係，乃是榨取和虐害農民的因素，紊亂鄉村秩序的禍種，更須力加改革。 
　　由此種種理由，可知我國農村經濟的救濟，乃以改善現行農業生產關係的方式，最為妥善而合理。吾人如不謀我國農村經濟之徹底救濟則已，若欲徹底救濟，則須採取這個根本辦法，循依此條正確大道。就是欲走輕巧的途徑，無論是改良農業技術，或是從事農村貸欵，或是農產運銷，以及鄉村教育與鄉村自治等任何方式，亦皆須與農業生產關係改善運動相聯　。更正確的說，還須要在改革我國現行的農業生產關係之前提和目標下，以各種輕便的救濟方法，為達遂目的之手段，則其成績必更顯著，功效必更宏偉。 
　　然則，推行這種改善農業生產關係的方式以救濟農村經濟的具體辦法，究竟又是怎樣？我對於這個問題的簡單答覆是：第一，政府必須早速厲行「耕者有其田」的土地政策，建立新的「耕地農有」的農業生產關係，廢止封建剝削之基礎的地主經濟，使農民獲得從事生產的基本手段，而自由生產，增進生產；第二，必須健全合作社的組織，推廣合作社的運動，特別的必須強力的發展利用合作社，使最大多數孤立分散而力弱的農民，悉皆參加合作社，經過合作社的機構，次第改善從來孤立的零亂的個人主義之農業生產關係，形成組織的系統的集體經濟之農業生產關係，俾可藉農民力量的團結，合作社組織的堅強，解决農村經濟的一切　結，更可在一定的計劃與指導之下，遂行耕地的整理，技術的改良，生產的增加，地利的啟發，與乎從事金融的融通，農產的運銷，鄉村的改良，鄉治的完備等；第三，在健全而堅強的合作社組織之下，農民在集體主義的生產過程中，由於協作勞動，與協作耕種的集體習慣與經騐，次第認識集體經濟的利益，漸感個人經濟的不善，覺悟土地私有權的障碍與不便，於是逐漸减輕其土地私有的固執觀念，漸次解放土地使用關係之限制，而將其所有土地提供予所屬的合作社管理，遂行齊一的合理的大農經濟之生產，提高農業生產力於最高階段，至是則不僅我國農村經濟得以激進發展，並且還使農業生產關係，更由個人主義的耕地農有之階段，進化至集體主義的耕地共管之　段，在緩進而和平的過程中，建立新的農業體制，實現孫中山先生所倡道的大同世界之社會。上述三點，卽是我對於我國農村救濟和改造的主張，惟本文因篇幅有限，僅示要點，餘容以後的機會，再為詳論。 
[農販問題] [  李寅北]  
　　　農販在我國經濟上的評價 
　　農販；本來在經濟的評價上，很有幾點足以稱道的。在我國的社會經濟方面，尤為顯著。 
　　　在資本方面　向來我國的農村產業和都市獎金，正如兩只滿盛清泉的瓦缸，假使沒有第三只空缸用來過渡，永遠是彼此不能相互灌注的。就是到了現在，情形仍然未變。都市裹面，雖然設備了倉庫與銀錢業，但是他們所謂「對物信用」，祗有農民把米，麥，雜糧，茶葉，烟草等搬運到他們的倉庫裹，他們方始取他們的資金來付與農民作交換。這就是所謂都市資本的運用了。但再就實際上論：農民是世居於鄉村的人民；距離都市，有數里，數十里；甚之數百里的遙遠。農產品不是隨身搬得動的東西，假使遇農民不想把農產品搬運到都市來求賣時，那末勢必祗有都市的資金到農村去遷就農產品了。但是根據資本運用的領域來觀察，都市資金的能否遷就到農村去收賣農產品；恐怕祗有幾種特殊的農產品而外，最普通的及產量最大的農產品，最是無力會誘致都市資金的到農村來！為要墊滿農村與都市中間的資本空隙，那末用誰的資本是沒有了。舉例以言：南京的「鄉梢」，多散集於四鄉的小鎮或較大的村莊。自備有　榖　米的器具，積有少數資本，向農家購進稻子，碾成糙米，然後運送京市求賣。其運送方法；用驢子背運，汽車裝載，或人力挑運，須視其數量的多少來决定。大抵數量較多道路較速者，多用驢子背運；接近公路者，亦有使用汽車運送；凡數量少而道途近者，則多為挑送。貨品運抵京市，卽自投廊行兜賣。客商交貨之後，卽向廊行清理貨欵。交易卽告結束。我們從上面一段事實看來，農販雖然是中間人的中間人；不離其剝削為業的本行。但是從他所墊出的資金，　榖　米器具，以及驢馬人工而言，倒又是有功於農商雙方的呢。 
　　　在價格方面　近來頗有人主張，將農產品合作共賣。在江蘇省農民銀行，且已設立農產運銷辦事處；代理農民或合作社共賣農產。共賣的主張，好說已從理論走到實踐上去。但是共賣的理論，是引人動聽的；而共賣的事實，却不能盡如人意的！其中最難解决的問題，就在產地價格與銷地價格沒有把握。假使依照共賣原則辦理，那末是以銷地價格（卽市塲價格）為標準；如江蘇省農民銀行農產品運銷辦法的價格取决，就是如此：據該辦法代銷品售價的規定，是：「分　產品到埠，卽照當地市價（卽銷地價格）出售。　由委托者（農民或合作社）限定最低售價；倘因限價太高，不能銷售時，得將原貨退還。一切墊付費用，仍由委托人負責償還。」假定依照此種辦法而實行共賣，那末農民一船米或是一船麥運到市塲上；遇當地的市價是高昂的，自可不生問題。市價是平平的，那就須算一算水腳開支方能脫售。萬一市價驟然跌落，在農民方面，共賣呢還是分賣？脫售呢還是不售？弄得農民進退兩難。勢必使參加共賣的農民，沒有一個不發生怨意。在產地價格與銷地價格，一忽上；一忽下，絕無一定保障的市况下，呌誰願意負此產銷中間因被運輸時間陰誤不能到達市塲的價格跌落之風險責任呢？祗有農販，對於此種風險責任，已習慣成為自然了。農販向農民收買農產品；其貨價，在產地早經依照產地價格付給農民。待農產品運達市塲，再行依照銷地價格販賣於行商。很明顯的，在農販經濟行為的「危險」，「管理」，「收入」三種的企業原素，都集中在他一個人的身上。他本人冒投資的危險；担負管理販賣上的工作。但同時遇銷地價格上漲時，就能接受所有的收入。在農產品共賣的農民，所負的責任，自當與此有別了。 
　　（三）在農情方面　在資本雄厚的企業家，或許在想不假農販之手來到鄉村與農民直接握手。能做到如此，固然很好！但實際上是很困難的。舉例以言：　粉廠為農產小麥最大的顧主，廠方為要搜攬原料起見，都直接在小麥的產品設立辦麥處。當初計劃，本想直接向農民購買小麥；但是事實上，自行派往鄉村收麥者，都不能有圓滿的結果。不得不再行假手於商販。其中最困難的原因；是為農民的心理，　有外客到來收買貨物，每認自己的貨色為奇貨可居。常過分看高價格而不肯脫售。都市廠家在各產區自設辦麥處的人員，對於當地的地方情形，又不甚熟悉；而對於農民的心理習慣，又不明　。故不能應付裕如，而為有利條件之成交。唯有當地的行販人員，方有統御控制之能力。企業家不能明瞭農民的心理習慣，必然要引起農民愚魯的舉動來。農販的優點，就在能夠熟識鄉村間的風俗人情。因為農販除經營農業販賣而外，有些還是小地主與自耕農呢。 
　　（四）在走漏方面　農產品運輸偷竊的弊病，憶成為公開的秘密了。如某處的『船家』。除運輸自己的糧貨外；凡帶有代運性質的，於運送途中，卽實行偷盜工作。平常偷取兩三石。偷取糧貨之後，再使用種種方法，以圖矇蔽；務使局外人無從察感。卽知之，亦認為公開的秘密！例如偷取者為米，在交貨前則施行洒水工作，米因吃水而膨脹；數量不致有虧。倘偷取者為榖子，則混入泥沙。數量重量，恢復如初。此種走漏，由來已久！變成慣例，已牢不可破！南京若干行店，本可自行赴鄉採辦糧貨；惟限於船家的走私，李皆裹足不前！照理此種舉動，是無道德不應該做的勾當；但在農販方面，反且藉此以為挾制商家的工具呢。 
　　二，調整農販問題的方法 
　　此外；關於農販問題的調整方法：目前我國的農販數量，沒有可靠的統計，可以明瞭他們的資格，販賣，和積弊等情形。因為據我們所知道的：目前的農販，因政府向來忽視的緣故，在鄉村搜攬農產品的時候，其剝削手段，無所不用其極！最著者，如變造度量衡，抑低貨價，重利盤剝等；自愿設法取締。但是根本辦法，還要靠農民自動組織起來。不過我們在前面說過，農民自動組織來實行農產品共賣，最困難的就在產地價格與銷地價格沒有確切的把握。共賣後，往往反要使農民發生怨意。使熱心提倡共賣的人，失去農民的信仰。要解决這個問題，祗有政府實施農產品平均販賣後方有辦法。但是在着手平均販賣之前，政府不　先來負擔貼補產地與銷地中間價格跌落的風險責任；作為厲行平均販賣事業的提倡。 
[蘇俄的農業合作制度] [  朱文炳]  
　　蘇俄的農業合作制度，現在正經過一種大變化，蓋蘇俄的任何制度，若從靜的觀點看來，極難描述。因為每一種經濟制度，都是在一種永久改組的狀態中。這種情形，尤以農業合作制度方面為然。農業合作制度，在一九二六年開始，在一種新的基礎上經過了一番改組。但是後來集團農塲運動，積極進行，又不得不把農業合作制度加以全部改組。那時，這種制度尚未完全組織成功。一九二六年，農業合作制度的改組，係以所謂『中心』（Centre）者為基礎，這種中心分為二大類；一類包括所有的農業中心，一類包括牲畜中心。前者為榖類中心，蔴類中心，果酒蔬菜中心等八種，後者，如羊中心，牛中心等六七種。上述種種中心，都依照俄國的政治經濟結構局組織。所以最低的便是村中心，其次鎮中心，再其次縣中心，省中心，最後乃至聯邦共和國的組織。不過實際上，並非各種中心都具備這種階級。一個鄉村中，往往沒有一個以上的中心，甚至全省中也沒有一個以上的中心。不過有時鄉村中可有幾個中心的代表。中心都　力設法使一鄉村專門生產一種主要物品，因此在該村中設立一相當的中心。但實際上，除了該中心所處理的主要物品而外，往往還有其他生產品。所以大凡有乘餘的生產品，卽使不是中心所處理的，也有中心收買，準備送到該中心的鎮組織，縣組織，省組織裹去一個村。以中雖所有一種牛乳中心的組織，但該村中若有少數剩餘的小鷄或鷄蛋，也可有牛乳中心收買。不過家禽生產品，應該在最方便的收集地點轉到家禽中心去。各省有一個中心聯合會，使各中心發生關係。而在各聯邦共和國中，更有一種省聯合會組成的聯合會。 
　　這些中心，原來的職責。多半因代所屬合作社買賣生產品。但自發展以來，也頗着重生產活動。現在已創設了一種契約制度（Sistem　of　Contraction）。那是一種期貨的賣買計劃。例如榖類中心和鄉村或農民個人締結協定，由榖煩中心供給他貨物或勞務，而鄉村或農民個人則承認于收獲之後，償還代價，並將榖類賣給榖類中心。依照原來計劃，契約本可由中心與鄉村或個人締結。但自一九二九年收獲以後，已不再和農民個人締結契約了。契約的時間，可由一年至九年。根據契約，榖類中心承認供給肥料種子，甚至用機器代農民耕地。假若契約上規定所耕的田地係包括全部，則鄉村承認的農田的『條分制』取消。假若鄉村要自己耕地，則地要耕得很深很好。假若鄉村要自備種子，則鄉村應將種子挑選很好，然後才能下種。此外契約還有種種不同。至若鄉村榖類賣給的價格低。一九二九年，契約制度頗為盛行。該年的榖類，百分之七十五，都已規定在契約內，政府且希望一九三二年的全部收獲，要採用契約辦法。但自由要農塲發展以後，情勢大變。所有大部分的榖類，都經過集團農塲，而不輕榖類中心。將來也許集團農塲中心和榖類中心之間要成立協定，來補救道種情形，也未可料。至若　類中心的工作，與榖類中心相似，也採取契約制度。締結協定的種　地，也有百分之三十五。牛油中心的工作，也差不多。 
　　合作中心的經濟來源共有四種：一是合作銀行的借欵，二是農業合作　用制度，三為國家銀行借欵，四為政府的補助。至若鄉村的收入，除了扣除應給各中心的數目而外，若有少許餘剩，也要儲集起來，作為公積金。 
　　各中心的活動都有一個最重要的目標。就是要使農民養成一種共同的習慣，以為組織集團農準備。至若合作機關中服務的，並無不同的地位，和那此在國家機關中服務的，並無不同。他們第一對黨要忠心。至若他們所在合作機關的會員利益，他們並不認為重要。黨所批准的經濟計劃，才是最重要的。所以大凡對于全俄經濟最大目標有利的事情，合作人員無不盡力後事。我們　可大胆地說，蘇聯合作運動的大發展，並不是合作觀念的勝利，而是利用合作制度，以創造一種社會主義的經濟制度的例子罷了。 
商業新聞 
[證券　上週債市盤旋趨下]  
　　各債多發見新低價 
　　結果小三角至元餘 
　　上週（六月二十二日至二十七日）、華商證券交易所、適逢夏節及六月份期貨交割、停市兩天、實際交易、祗做四天、屆乎六八兩月期貨交替時期、在此環境多事之際、債市震　、頗見劇烈、新低價又有發見、市塲投機心理、大都注意於西南事件之如何解决、及二中全會會議之結果、華北情形、走私狀况、因未韓之通電、更覺明瞭、債市處此、現貨自然流出、下跌乃不可免之事實、現金逃避更使投資者、前途市價漲跌、　於時局之如何演進、上週經過、週一為六月份期貨最後一天、適有前方接觸之謠、大戶多頭翻空、因軋多小一元左右、週二為夏節停市一天、週三祗做七月份一個月、兩廣有組織軍委會之謠、開盤一跌、各債又發見新低價、旋卽漸漸回上、結果平穩、週四八月份期貨開始上塲、湘邊形勢不安、華北亦見緊張、市塲并有謠傳、增加籌碼說、市價亦大起大落、結果仍屬平穩、週五為六月份期貨交割之期停市、週　時局沉悶、散戶補空、大戶賣出、逢高卽放、市價居然回上三五角、在時局醞釀待變中、債市當有盤旋恍惚之象、市價結果、小三五角至一元有零、成交總數、共計三千九百八十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元、） 
　　債別　最高價期次　最低價期次　較上週　成交數 
　　統戊六月　五八·一五　一　五七·六五　一　跌〇·六五　九、三五〇 
　　統戊七月　五八·五〇　四　五七·二〇　三　跌〇·四五　六二、八〇〇 
　　統戊八月　五五·五五　六　五四·五〇　四　新聞出　一二、二〇〇 
　　統丁六月　五八·二〇　一　五七·六〇　一　跌一·〇五　五、四五〇 
　　統丁七月　五八·八〇　四　五七·一〇　三　跌〇·七五　二五、二〇〇 
　　統丁八月　五五·九〇　六　五四·四〇　四　新開出　五、八五〇 
　　統丙六月　五八·三五　一　五七·七〇　一　跌一·〇〇　一九、七五〇 
　　統丙七月　五八·九〇　六　五七·七〇　一　跌〇·三〇　九九、八五〇 
　　統丙八月　五六·〇五　四　五五·一五　四　新開出　三、七〇〇 
　　統乙六月　六一·八五　一　六一·一五　一　跌一·〇五　六、二五〇 
　　統乙七月　六一·九〇　四　六一·一五　一　跌〇·四〇　四〇、八〇〇 
　　統乙八月　五九·一〇　六　五八·二〇　四　新開出　五、五五〇 
　　統甲六月　六四·八〇　一　六三·八〇　一　跌〇·八五　四、四五〇 
　　統甲七月　六四·七〇　六　六三·三〇　四　跌〇·二五　四二、六〇〇 
　　統甲八月　六一·七五　六　六一·二〇　四　新開出　七、九五〇 
　　九六六月　八·二五　一　八·一〇　一　跌〇·二五　六、四五〇 
　　九六七月　八·三五　四　八·〇〇　三　跌〇·一五　一四、九〇〇 
　　九六八月　八·四五　四　八·二〇　四　新開出　二、六五〇 
　　統戊現　五八·四〇　一　久未開　一〇 
　　金長七月　五一·〇〇　六　久未開　一〇〇 
[紗花　美棉市况依然堅挺]  
　　昨美棉開盤、市况參差、各月跌一磅音至漲五磅音、七月期因同業補空、現貨商及本地帮買進而漲、新棉因散戶·遠東·利物浦帮及南方賣出而疲、賣戶不踴、旋以限價買進、日商購買、市况堅挺、惟在囤棉處摷售十月期之政策未有進展以前、人心不無遲疑、紡織市况靜而堅、因現棉根子依然堅昂故也、收盤堅穩、計現貨漲六磅音、期貨漲四至六磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲跌一點、印棉初因空方拋售而跌、後因利物浦消息良好、歐洲出口商及投機家買進而回、計平果爾漲二羅比、奧姆辣及白羅溪跌〇·二五至〇·五羅比、原電録左、（二十七日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　七　一二·二九　漲六　四六·四〇　現　七二一　漲三　五四·〇〇 
　　十　一一·七二　四　四四·七〇　六　六八一　平　五〇·四〇 
　　十二　一一·六九　五　四四·六〇　七　六六七　跌一　四九·五〇 
　　一　一一·六八　四　四四·五〇　八　六五六　平　四八·七〇 
　　三　一一·七〇　五　四四·六〇　九　六四四　漲一　四七·九〇 
　　五　一一·七四　四　四四·八〇　十　六二九　跌一　四六·九〇 
　　現　一二·四九　六　四六·八〇 
　　平果期　一八七·五〇　漲二·〇〇　二四·三〇 
　　十二正月期　一五七·二五　平　二八·五〇 
　　奧姆辣　二〇七·二五　跌〇·五〇　二七·七〇 
　　十二正月期　一九五·二五　〇·二五　三五·八〇 
　　白羅溪　三三·〇〇　〇·二五　四〇·四〇 
　　　月期　三四·七五　〇·五〇　　八·八〇 
　　又據孟買電、二十九日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百十四羅比、較上日跌〇·七五羅比、 
　　糧食　河米行市尚屬平定 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十四五號、貨共七千餘石、內中薄稻居半、故薄稻雖有大連帮辦一千餘包、面行情見修五六分、厚粳早稻則以本街銷塲甚為清淡、亦　數分至近尺、杜洋尖　下幾分、陰變元供求相仿、市價平定、 
　　元　元　元 
　　常帮白粳一〇·八〇北庫白粳一〇·一〇楓涇晚稻　九·八五 
　　又高白粳一一·〇〇陶莊宿粳一〇·〇〇黃　特包一〇·五〇 
　　又市粳　一〇·六〇廊下早稻一〇·一一又另去　一〇·二五 
　　又中關粳一〇·一〇錢圩早稻一〇·一〇又　尖　一〇·二五 
　　又白元　一〇·　張堰早稻一〇·　松江特別一〇·三〇 
　　又陰元　九·九五松隱金粳一〇·二一又冲特一〇·二〇 
　　同里白粳一〇·四〇干巷早稻一〇·一〇又高大市一〇·〇五 
　　又市粳　一〇·三〇呂卷早稻一〇·一〇又大市　一〇·〇〇又中梗　一〇·二五氽廟早稻一〇·一〇又中關　九·七五 
　　又北粳　一〇·五五張澤早稻一〇·〇七又宿次　九·四〇 
　　又　尖　一〇·二　角里特包一〇·六〇航船真特一〇·五〇 
　　（滬北）昨日河下各路來源十六七號、市上各種去路、雖天時炎熱、店方續有上市、胃納尚佳、市價白粳定立、薄稻平定、白元無甚上落、羊杜尖疲小三五分、客尖稍帶軟勢、其餘各貨、價形平定之勢、 
　　常帮特別白粳　江陰特頂白粳　常州白粳 
　　殷洪順一一·九〇　周鳳翰二·五五　華鳳竹一〇·九〇 
　　何根福一一·三〇　無錫白粳　前橫白粳 
　　鄒祖興一〇·六〇　毛月初一〇·　〇　林裕記一〇·七五 
　　常帮杜尖　戚墅堰白粳　漕橋白粳 
　　何雲記一〇·七五　俞雙裕一一·　五　公興一〇·八五 
[海味　淡菜陳貨已將售罄]  
　　------新貨不久即可登塲------ 
[糖市　本市存糖增减互見]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　國產五羊白　一八八、三八六　减　四、五〇〇 
　　潮糖　七五、三二一　增　二、八〇〇 
　　雜糖　四、九〇〇　减　一、一〇〇 
　　洋塘粗砂白　五八、七七五　减　二、六六三 
　　荷赤　一二、一一一　减　六六〇 
　　古巴赤　八二八　無增减 
　　太古糖　二、七〇〇　增　五、七〇〇 
[特載　去年世界食糖之產銷] [  王乃]  
　　一　世界食糖之消費 
　　我國糖產　不足以自給，全國所用之糖，大都仰給於舶來品之補充，故世界食糖之產銷如何，殊與我國計民生有深切之關係。 
　　世界糖業在近數十年來之最不景氣，莫過於去年之景况，全年糖價始終在無利可圖之同樣的低下水準之間，投機家固一無施展其手腕之餘地，工廠生產亦祗　保留其原有之比率，更無盛大關於糖　改革之舉行。其唯一足稱表現於事實者則為有幾國原科生產量之减縮。去年存糖减少一百八十萬噸，即其明證。此種現象在一般糖商視之，以為此後糖價必漲，奇貨可居，然而抑何知世界存糖之鉅，（世界存糖一九三二年為一二，〇六九千噸，一九三三年為一〇，五六八千噸，一九三四年為九，七五前途，正未可以樂觀也。當一九三二年五月九日在比京布魯　爾締結國際塘業協定之時，各參加國------尤其是東亞細亞諸國，無不滿望其銷量之增加，可是在會議時各國對於出口限制，競爭甚烈，致使事後結果皆未能就所　之數量出口，（因未參加者及乘機傾銷，故參加國之遵守，亦屬枉然。）茲將六年來之世界冰糖消費量列表如後：（單位千米突噸） 
　　區別　一九二九------三〇　三〇------三一　三一------三一　三一------三三　二三------三四　三四------三五 
　　歐洲　八、七四六　八、八八〇　八、六〇一　八、　七　八、六九〇　八、七七一 
　　蘇聯　一、二五　一、六三〇　一、三〇〇　八五　一、一〇〇　一、四五〇 
　　亞洲　四、一九二　一、一九四　三、七〇五　三、四七　三、五〇〇　二、五六五 
　　非洲　七九五　八四〇　八二九　七九五　八五一　八〇二 
　　澳洲　四五〇　四五五　四七〇　四六五　四六〇　四六〇 
　　美洲　八、七〇七　八、四〇〇　八、三四〇　八、三六九　八、三六五　八、一二四 
　　總計二四、一四〇二四、二九九二三、一五　、〇六六　、九七〇　、二七三 
　　（註）包括印度，爪哇及其他各區之糖 
　　其總數雖較前三年略有增加，此或係在此一度協定之效，但與一九三一年以前相較，則相差遠甚。去年除歐亞與蘇聯外，其他各區則反較前年略减，此足見食糖之銷售力，實仍薄弱。　（未完） 
 
 

Page 16

 
 
康健之路 
[神經衰弱與失眠]  
　　可服荷爾蒙製劑 
　　神經衰弱一症，與失眠有極大關係，而成功神經衰弱之由來，亦有種種，最普遍者，爲過度用功讀書，或持籌握算，操勞過度，以致神經漸漸變弱，而患失眠。有因靑春時期，因外界之引誘，及荷爾蒙之刺戟，釀成手淫，旦旦伐之，神經亦漸决失常，其圾著之症狀，不僅失眠，更有做事興趣索然，易動惱怒，精神煩躁不堪，終日忽忽，若有所失，而遺精，早漏，下部勃起力失常，因此益陷悲觀，心中苦悶，頭昏腦脹，貧血，肌肉輕鬆，失去彈力。面色蒼黃，食慾减少，記憶力不佳，四肢困乏無力，在女子爲乳部臀部，均不發育，月經遲至，月經因難，白帶下，其餘症象，與男子同。而久婚不　，亦為兩性恒見之症。 
　　考其原因，不外内分泌之損失。欲挽救之，惟有補償內分泌，以使生殖腺發育完全。因此梅倫氏發明男用『補體康』，女用『補女容』二藥，其原料係從勇健靑春期之牝牡動物睪丸與卵巢。以科學方法，提出其荷爾蒙分別製成。服後能强壯與鎭靜神經，故能治愈神經衰弱與失眠，對於兩性靑春腺之組織，亦有偉大改造功效。凡男子遺精，早漏，勃起力不堅，女子月經不調，久婚不孕等，胥能治愈之。其成績實超過任何之荷爾蒙製劑也。 
[克淋儂之治績]  
　　淋病藥之最近新成功 
　　淋病爲文明國家最大之威脅，彼能殘害國民之朝氣，毀滅生殖之能力，使民族陷於滅亡，所以一般人視淋病爲亡國滅種之一大疾患也。 
　　因此一般科學家孜孜埋頭研究，思欲征服此亡國滅種之病菌，其中雖稍有發現，但終未能達到吾人理想中效果，以致淋菌仍到處猖獗，而淋病患者，觸目皆是。其中獨彼得氏所發明之『克淋儂』一藥，允稱治淋藥中之獨步。因『克淋儂』一藥，係純由殺菌抗毒之原料組製而成。服後其藥效能直接在病灶上發生作用，又以共在體內有發生抗淋免疫作用，故不調淋菌流竄體內何種部份，『克淋儂』皆能包圍而喰殺之，且能不傷害健康組織之分亳。此允爲其他淋藥中所不及之特長。所以不論部份的淋病如攝護腺炎，睪丸炎前後尿道炎精系炎，精囊炎，以及全身傳染之骨膜炎，關節炎等等，服『克淋儂』一藥後，均能克奏奇效。誠近代淋病發明史上一新奇之成績也。宜東西各國醫家，皆莫不樂於採用。至如女子患淋毒性白帶，亦可內服『克淋儂』，外用『卡而雪地氏陰道片』爲坐藥，亦能於短期內治愈。 
[容易混同之腸胃加答兒]  
　　腸與胃，實寫一姊妹臟器，蓋二者均主消化作用，飮食至於胃，經過相當之短時期，卽輸送入腸，然後始能發揮其充分之消化，若胃有炎性症狀（加答兒），則消化不良，　氣嘔吐，而大便亦失其常度，或乾結難行，或洩瀉腹痛，而腸炎亦有此等徵候，其原因固皆由誤食腐敗及飲食過熱過冷而來，値茲夏日，常人每不注意衛生，貪食冰淇淋及瓜菓生冷等物，因之引起本病者甚多，若不速寫處置，必致延為慢性，成為終身痼疾。 
　　對於胃病治療，有減除粘膜之酸性及醱酵刺激，而重新改組其細胞，使歸入康莊，對於腸病治療，則須迅弭炎性機轉，而糾正其蠕動機能，故世之治療腸胃病製劑，功效各殊，惟法郞府化學廠「强胃精」一藥，漿有多方面之功效，因其乃酵酶及配用防腐消毒等成分製成者，不特可作爲腸內消毒劑，減除瓦斯，使大便秘結及空屁時洩者，立奏神效，其於洩瀉腹痛等，亦得淸瘳，而其主治胃病無論急慢性，噯氣頻頻，胸悶嘈雜，嘔吐泛噁，食後作脹，胃痛隱隱等，允爲對症良藥，其補血補腦之功，實爲偉著，藥內並含蛋黃素，爲戒烟及烟民便秘之良劑，性格王道，可作常年補品。 
[遺精之療法]  
　　遺精一病，因近來社會風靡，故本病患者，與日俱增，幾於人有此病，查市上遺精各藥，層見迭出，大多徒事堵塞精道，因而副作用甚大，惟若减少性神經之自家刺激，則其製劑必有良好效果。 
　　耐氏『育精片』一藥，善能調整性組織及糾正性神經，故遺精不論每週間數次，或白畫漏精，大小便與用時，精液滑洩等，此藥皆有良效，因本藥能增强意志，故服後自能戒除手淫，而由遺精引起之神經衰弱，眩暈頭痛等，亦獲根治，聞本埠四馬路中西大藥房有售云。 
[對於最新淋病治法之批判]  
　　淋疾隨世界文明之進步，愈見蔓延，醫師治療之手續，不離乎內服，注射，透熱等療法，然推其傳染之徑路，則由於淋菌侵入尿道，故減菌之法，實爲最要之目的，從來所製滅菌劑，雖名稱衆多，顧有效者百難獲一，非謂其毫無寸效也，蓋因共只能作用于局部透膜殺菌，不旋踵又復再發耳，惟近頃歐洲各國，對於淋病之非特異性療法，最爲稱賞，據各大醫院報吿，經短期內治愈，而確證不發者，男子百人中達九十三名以上，女子則有九十五名之譜。故科學萬能之說，洵非虛語。 
　　非特異性療法者，蓋用動物體中之免疫元，及植物之類脂肪，以促生人體之偉大抗毒力是也。「克淋儂」一藥，即具有此項效用，蓋其乃根據此種藥理，製成之內服劑，以其係非特異性療法，故能賦予細胞以偉大之抗毒機能，昂進白血球之喰菌作用，以是人體及血液中，突來此源源不絕之抗菌力，而淋菌縱使如何頑强，亦無法生存矣，則男女凡患急慢性之淋症及重症關節炎，男子攝護腺睪丸膀胱諸炎症，女子子宮淋，膣道淋等，均能藥到病除，於數星期內，確收全部治愈之功，徹底根斷，况又藥性王道，毫無刺激及敗胃等流弊，但在購服時須認眞注意「克淋儂」三字，勿爲他人朦混之言所愚，而誤購雜牌廉價劣藥，致服後影響他部健康，或引起生命危險也。 
[肺癆與哮喘]  
　　肺癆之症，其主症爲喀血或咳痰，呈顯著之衰弱現象，共决則食慾銳减，盜汗身倦，每有併發氣管炎或心臟衰弱，而起哮喘者，但哮喘多發于中年以上之人，其外表上則見面色蒼白，而帶浮腫，痰飲甚多，其治療之方法，須多事安靜休養，而服以强壯劑。 
　　夷考舊來成藥，每不能盡合醫師臨床之意，蓋善治肺癆者，未必能防止氣管之炎性症增惡，及有强壯作用，又治一般呼吸器炎症者，往往不能專治肺癆，殊難萬全也。 
　　徒氏以其心得，自各種礦物劑中抽出其有效成分，經科學的特殊手續，配製而成，「補肺拿爾」一藥，對於呼吸器各種疾患，均奏奇效，以其有防腐作用，故哮喘痰飲症可獲治愈，而防止肺之壞疽，他如傷風，百日咳，九咳頑痰等，服之無不奏騐，因本劑之藥效，善于增加體內石灰質，故肺癆服此，即得增生結締組織，包圍結核菌，因之結核菌失其活力，則毒素流出自少，而潮熱盜汗，身體無力之症，遂歸瘳平，其喀血血痰，咳嗽胸痛，貧血胃呆等，亦可因本劑之滅癆抗菌，壯補體力等作用而得吿除。在婦女月經不調，男子遺精腎虛之患癆者，及兼有腦弱失眠心悸等症，可同時於服本劑外，漿分別服以女用「補女容」及男用「補體康」，則婦女可獲經調血旺，男子可獲精强腎固，雙方投治，未有不枯楊生秭，衰木回春者！ 
[鄧源和醫師肺病專科]  
　　診址四川路寗波路口，診時下午四時至六時 
[「克淋儂」治騐一束]  
　　膿血迸出 
　　患者嚴持寳君，新患淋病，症象頗爲險惡，其局部之症狀爲尿道刺痛，龜頭炎腫，包皮內亦因積垢甚多，以致受此等刺　而亦發炎，紅腫，尿道內膿血迸流，尿意頻催，欲小便則又困難異常，往往小便半小時，仍不能泌出幾點，其全身症狀，爲身發高熱，精神萎靡，體倦，口渴等等，曾投醫服藥，迄鮮功效。乃改服「克淋儂」，未及二星期，炎症大减，小便亦覺暢利許多，故痛苦不若從前之甚。乃續服十餘天，所恩全愈，曾到醫生處行消息子刺戟法，迄無淋病變動。證明其根治云。 
　　體虛白濁 
　　患者劉仁叔君，體本虛弱，故恒爲病魔所困。嗣叉作北里之遊，致更罹淋毒，惟因其身體虛弱，故所患淋病，並無若何劇烈症象，但亦並不見愈，而身體更虧。迭經醫治，未有寸效。嗣由醫生介紹進服「克淋儂」以除淋毒，同時並以「補體康」一藥以强壯其身體，遂在最短期內，將淋菌根本肅淸，而身體亦壯碩逾恒，前後判若兩人云 
　　同病相憐 
　　患者謝靑峯君，因性喜交際，以致患得淋病，未幾復傳染其夫人，以致夫婦二人幸福，恒被此淋菌所呑噬，謝君會歷遊國內各大商埠，皆無不駐車醫治，而效騐不著，懊恨驅車而返。幸後由同事會孟實君，得獲服治淋特效藥「克淋儂」，服之未幾，即卓著功效，又續服數星期，始吿就痊。乃復購「克淋儂」半打，及「卡而雪地氏陰道片」數瓶，爲爲其夫人淋毒性白帶病之用，其夫人自內服「克淋儂」，外用「陰道片」爲坐藥後，病熊日有起色，白帶减少，陰部糜爛部份亦愈。一切恢復如常，未幾更獲一子云。 
　　關節作痛 
　　患者伍芬庭君，罹淋病已五六年，迭治不逾，致變成關節炎，關節腫痛難以屈伸，兼之尿質汚濁，淋絮綦多，有時小便不快，且尿後繼之以血，睪丸亦覺微硬腫痛。乃由朋友沈詰雄君介紹服一克淋儂」，經半月以上，腫痛已去六七，運動自如，乃又繼服不輟至數星期而全愈。並經血淸檢查十數次，並無一次淋毒反應，故至今數年，從未再發。故伍君夫爲感謝，到處揄揚「克淋儂」效力之宏大正確云。 
　　讀者如有疑難病息，請附足回信郵票，寄上海武定路八六九號新醫學編譯社，即當照覆 
[白帶病之新療法]  
　　際此夏日炎炎，我人身體，最宜注淸潔衛生，方免病魔之侵擾，惟一般有白帶病者之婦女，每至夏日，無不愁眉不展，因此病最纏綿而難愈。終日黃白液體，從下部汨汨下注，不僅沾汚衣袴，且發出一種特異氣味，對衛生上之妨害甚大， 
　　「卡而雪地氏陰道片」一藥，對於白帶病之功效甚偉功能滌凈　內分泌液，抗禦外來細菌，鎭痛消炎，不論久病新起，均可適用。每次臨睡時取一片納入腔道深部，决晨洗去，如此治療數星期，無不奏效。用時亳無刺戟作用。惟如因丈夫淋病傳染而來者，可內服「克淋儂」，以淸除內部之淋菌，因體虛發育不全而來者，可兼服「補女容」，依此服用，則獲效更速也。且此藥可在家秘密自療毫無流弊，尤爲簡便。故此片久受歐美婦女界之歡迎也。 
　　讀者如有疑難各病，請詳示址，並附足回信郵票，直寄上海武定路八六九號康健編輯社收 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時。　　容易與痔疾混雜的淋病 
　　痔疾是肛門部份之疾患，原與淋疾毫不相干，但許多淋病患者，往往不自知其病之變化。本來是一種淋病的續發症，而誤以爲叉新起其他疾患。舊病旣然未去，新病又生。於是憂欲驚惶，不可終日。徒使淋菌以可乘之機。病態因而加惡。實是一種極危險之錯誤也。許多人所謂痔疾也，實是直腸淋，此症每起於淋毒分泌液沾染肛門的粘膜，或起於攝護腺炎，精囊的膿痬其症狀爲肛門周圍發赤，流黃色膿液。後來往往有出血，糜爛，肛門由潰而狹窄，竟致不能大便。積垢愈多，淋菌愈衆，所生之危愈大。若醫治不碍其法，則肛門愈後，多留硬結，致失去肛門之伸縮性。而成爲肛門狹窄。 
　　此等症狀，病家每不注意，故恒多由痔疾專家介紹我處。余所遇患老，多爲肛門腐爛不堪。膿液泊泊而出，乃爲之用藥洗滌後，繼用坐藥及電氣療法。同時進服治淋特效藥，數星期後，病毒大減，繼服用數星期而全瘳，肛門部位，恢復如常熊，惟此病因膿液淋漓，最易沾染異性。故如已結婚者，其妻子必染淋毒性白帶，宜外用「陰道片」爲坐藥，內服治淋特效藥以除淋，內外兼治，獲效亦速。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[雜談] [  我]  
　　據二十六日漢口電，桂軍二十四日在祁開始接觸後，祁衡間沿湘江風雲日緊，各報今日登桂軍攻衡消息，謂桂軍進攻衡城，駐軍未還擊云云，湘省風雲，一張一弛，其中內蘊若何，實難令人逆料，惟在此戰雲密布的狀態中，流血之慘，終恐難免，回想起九一八後，日人卽高唱以華制華的政策，不料我國竟重演此種局面，不能不佩服日人的聰明。 
　　日輪大榮丸在歧口開槍，與海關緝私巡輪衝突事伴，據日軍發言人石井，前日接見華報新聞記者時，聲稱，歧口事件，係由誤會而發生，當時日輪誤認海關巡輪爲海盜船，致雙方開槍射擊，卽據石井所云，則大榮丸事件，完全由日方誤會而發生，因爲日輸誤認海關巡船爲海盜，故發槍射擊，則此種誤會責任，應由日方負責，乃有田竟訓令川越想我嚴重杭議，並派驅逐艦兩艘到靑島警備，眞所謂雄貓不發雌貓發，令人浩歎。 
　　魯省府韓主席，前日召當地新聞記者談話，勗勉新聞記者少談國際事情，免得惹起重大糾紛，與不安狀態，言論界要處處爲人民着想云云，這是韓主席忍辱負重的忍耐工夫，不能不令人佩服，其實越怕惹起糾紛，而糾紛愈多，越怕狀態不安，而不安愈甚，日本當局，看準此點，一面用水鴨外交，一面用武力威懾，雙管齊下，而素願已償，目的已達，故韓主席謂言論界要處處爲人民着想，不可惹起糾紛，此語實所未解。 
　　法文上海日報云，今年暑假，華人之赴日本避暑者，人數突增，其數己逾五千人，聞某美商輪船公司艙位，已爲人預定一空，故依日本觀光局之預計，今夏當有四五萬華人赴日，據日人云，此誠爲中日親善之良好現象云，我聽見此語，心中十分難過，不知赴日避暑諸君聞之，共威想若何？ 
　　吳愛蓉與啞情人林吉姆熱戀一事，因爲家長的反對，竟至法庭相見，結果父母的愛情，不敵情人的愛情，成就了兩人的春屬，此種風流佳話，頗爲社會所欣羨，說者謂這樣婚姻，是千辛萬苦滴水滴凍的結晶，美滿良緣，必能白頭偕老，最是可靠，不料時未數年，已生孽種，而愛蓉態度，突然大變，她曾經向鄰人表示，謂「一定要達到離婚目的，無論怎樣，都不能阻止，但在熱戀之時，父母怎樣的勸吿她，她定要遠到結婚的目的，無論怎樣，也不能阻止，眞是旣有今日，何必當初，人心的不可靠，於此可見，愛情的不可靠，亦於是可見，靑年男女須要留神，不可上當。 
[扇] [  楞嚴]  
　　新賣一把扇，黑紙的摺扇，長不滿市尺的七寸，或則在六寸半以內也難說。除大骨外，有二十六根小骨。 
　　我大概舊的迷戀，眞的很深了，對於這把小小的摺扇，幾乎有超物質以上的愛好，學一句時髦話，那末就是在這把摺扇下，我做了許多夢，許多美麗而陳舊的夢。 
　　深自矜持，這許多夢我不說，這裏我只說一點和扇有關的話， 
　　我第一决用摺扇，是在十二歲那年，以前是只有芭蕉扇來撲蜻蜓的，那一把摺扇和現在一把差不多長，小骨也差不多，不過扇面不是黑的而是一邊印着靑綠山水，一邊密密的蠅頭小楷是白居易的長恨歌。長恨歌，我那時已經會談談所以對於這把摺扇深自愛好， 
　　在我們那邊女人們是不用摺扇的，年紀大些的，用芭蕉扇，較爲年靑的，就是很細的蒲扇，而少女們呢？她們大概用團扇， 
　　在鄕下自然沒有很考究的團扇所以她們有的，也不過是白紗做的，最多畫着疎朗的花卉。在我十五歲的那年忽然感到團扇的美麗了，於是我也去弄一把，純白的，沒有花，爲什麽不用花的呢？太女孩子氣，怕人笑。這把團扇，一用二年，到十六歲，寫上李義山兩句請送給一個女友了，「扇裁月魄羞難掩，車走雷聲語未通」下句是幷不確實的，不過因爲上句有一「扇」字，就胡亂的寫上了， 
　　此後我就只用摺扇一直到現在，我總是每年賣一二把， 
　　陸游詩「吳中近事君知吾？團扇家家盡放翁，」這是放翁非常得意的事情，綠楊倚路，小閣鄰溪，每當「夕陽正在煙柳斷腸處」的時候，有美一人倚窓閑眺，「閑執輕綃白紈扇，素手一時如玉，」這景境實在不知是詩是畫！ 
　　宋以前沒有褶扇，元初東南夷使者持聚頭扇，人共笑之。聚頭扇就是摺扇。到了明初，摺扇大行，原因是「出入懷袖殊便」，但正因爲便而容易失去，古時的摺扇大，還不妨，像我現在買的小摺扇，總是常常遺失的。 
　　團扇自然是圓的，「裁爲合歡扇團團似明月。」但也有六角扇，王右軍就寫過老嫗的六角扇。 
　　褶扇摺下來雖則沒甚麼好看，但展開時，實在十分美麗，特別是他的圖案的式樣，使我歡喜。舊式的　格扇面，案形和氷梅等，輓近美萊隖的歌舞影片片也常常把一個塲面的背景弄成扇面式。 
　　據說在明代扇子眞的四季流行的，不像現在那樣，只用一個夏天。明代用的是褶扇，「出入懷中甚便」的緣故，所以可以一年不離手。像紈扇之類，是不行的。「紈扇秋捐」不是很久的成語嗎？ 
　　滬上一切都進步，特別是女人用的東西。卽論褶扇，已往有用美麗的羽毛做成的。但羽毛做的「扇」也是古已有之的「周昭王時聚鵲翅爲扇，漢時乘輿用雉尾扇，諸葛武候吳猛皆執白羽扇，庾翼上晋武帝毛扇。」不過毛做的摺扇，乃是近年的產物罷了。 
　　扇的本義不外招風和障物，但是後來扇就成了飾物，有許多扇是不大便於取凉的，像我現在買的一把，就不是取凉的東西。 
　　在一把小小的摺扇上，我做了許多夢，許多美麗而陳舊的夢。這一些夢什麼時候實現呢？於是我想着一把小小的洒金的摺扇，那一把摺扇是有着淡靑色的「流蘇」和小小的白玉的扇墮的， 
 
 

Page 18

 
 
 
[讀「南遊十記」（中）]  
　　在我還沒有介紹這一本「南遊十記」以前，我想提出來的，最近文壇上有人極力提倡的「報吿文學」，所謂「報吿文學」，便是根據作者所觀察的事實，用政治，經濟透視的眼光，把所看見的事實，作一種批判式的報吿，在這一種「報吿文學」裏，作者應當强調地指出帝國主義者的迫害，統治階級者醜惡，以及現社會最眞實的面相。 
　　而「南遊十記」呢？作者便是把握着這樣主旨，去寫作這一本游記的，允其是第九記的「澳門中山」和第十記的「香港游觀」裏，作者不單指明了社會的不景氣，同時也是指明了帝國主義者給予這兩地的迫害 
　　有這本遊記裏，一共包含十篇遊記，它們的題名是：第一記「江行之樂」，第二記「長沙一日」第三記「淥河大樹」第四記「南嶽登臨」第五記「衡陽聞見」第六記「郴山郴水」第七記「山水橋洞」第八記「廣州名勝」第九記「澳門中山」第十記「香港游觀」。 
　　除了這十篇遊記以外，後面還附印了作者在旅程中，在申報發表的十篇通訊，題目是漢粵紀行一，因爲是用文言寫的，叙事比較簡單。 
　　關於此决作者南遊的動機，作者在「自序」裏寫得很淸楚，他說：「我此次南游，重要的任務，是參觀粵漢鐵路株韶段的工程情况。行程是從上海出發，以火車到京，換乘長江輪至漢口，渡江後，由武昌徐家棚，遵粵漢鐵路南行。沿錢驗足的地方，若長沙，株州，淥口，衡山，南嶽，衡陽，郴州，宜章，坪石，樂昌，廣州等處......」。除了遊記以外，每一個地方，都附有揷圖，這種地方色彩很濃厚的風景片，對於讀者，的確增加不少興趣的。 
[尅] [  徐疾]  
　　近黃昏的時候，灰黃的天空疏疏地飄着「牛毛雨」，早橋邊的那家「大牆門」王宅的後門口辟拍地放起了單調而凄凉的小砲仗來，接着，兩個伕子默默地抬了　口白木的薄棺，悄悄小地從那狹的後門裏出來，費力地走向荒凉的黃昏的野外去了。這麽着，從淸早起就來候着的，被「王公館」裏的門房攔着不放進去的林弟娘，便開始用了五十六歲的破啞的嗓子，橡爆發一樣地號哭起來了，哭聲飄蕩到好遠，這中問，飽和地溶化着一些說不出的怨恨，與沈重的生活的哀愁。三串紙錢在門外的泥地上孤獨的燃燒着，用細弱無力的火熖來舐蝕了那些單薄的紙灰，細雨霏霏地淋下，在一縷輕烟中，火熖變了慘綠的顏色，可怕地在紙灰中間閃耀，接着也就無言地熄滅了！一切都顧得那麽沈寂，二個林弟娘用七十個銅子向鎭上去喚來的穿了破舊的黃袈裟的和尙在紙錢灰面前不合腔地低低地唸着七七四十九遍「枉生咒」，唸完了之後，想起了躺在棺材裏的年輕的林弟，想起了從林弟娘那裏聽來的一個不幸的豸虫的一生，便都用了一種說不出的哀愁各自在心裏默禱；「願死去的快快枉生極樂，再去投一個好好的人生，而活着的也好好地過下去吧，」那樣地，慢慢地跟着林弟娘隨了棺材走去，一面用無法的，生疏的聲氣對哭得發了狂的五十六歲的老婆子說：「林弟娘，你也看破點吧？大人家的老爺太太總是那樣的，總怪林弟命苦一也是命裏註定了的，沒有法子的呀。你也是五十開外的人了，自己身體要緊。死的已經死了，儘哭儘哭也沒有什麽用呀，好了，快不要那末難過......」 
　　可是經人那麽一提，一種說不出的感情又勃勃地騰起來了，心裏是漫瀰着一種酸苦的感覺，在這中間，摻和了仇恨，悔怨，思念......一切人間的哀愁在心裏調合起來，眼淚像泉水那樣地直湧，接着便更響地哭起來了。「我還活着故十麽！我......是的，原也是我自己不好，十七歲的女兒，就讓王家拿五十塊錢的舊債逼去做了小，去的時候林弟還說：這　回我恐怕見不到媽了......然而，誰知道呢？王家的那大兒子早夜地纒着她，把她當一座器具，一種另外的生物......」 
　　棺材在前面擺動，抬着的人哼哼地喘着氣，四野裏漸漸地在暗起來，黃昏了。 
　　林弟娘的嘶啞的哭聲漸漸地變得無力而低微了，度過的悲哀把她陷進了半昏迷的境地，而死了的女兒底傷慘的記憶模糊地浮了起來： 
　　「於是，女見終於被器械般地蹂躪，連我去探一探也不給允許，過去後才一個月，偸偸地到我那裏來哭了一個下午......」 
　　「命是那麼的苦啊，」日子是在殘暴與眼淚中過去的，於是「大少爺」在縱慾的那些日子中得了癆病，死了。 
　　大老婆發瘋一樣地跳了起來，在每個人面前都那麽說：「那個狐狸精好，把他弄死了！」，其餘的族裏的人也那麼地相信，說林弟的命硬，把男人硬生生地尅死了。 
　　「拆家精啊！」於是，大老婆每天打着，駡着，而那　大個子的七十五歲的「老太太」也撕住牠底頭髮：「尅家星，你給我去死，你......」 
　　打着，罵着。鞭打的時候用藤條抽，不給飯吃，關在一間小屋子裏，有三天。 
　　「狐狸精啊，尅家精啊！」尅死男入......」 
　　林弟哭得怎麽樣子，那是難以想像的，裏面有話傳出來了：林弟被磨折得半死，祇是上面吩咐了的：不準那個她底老婆子的媽來看她。 
　　到第四天給放出來的時候，已經疲弱得沒有人形了，癫疲地，祗是在後園的那口井裏跳了下去...... 
　　一口薄薄的棺材悄悄地盛着一個不幸的命運，如今，她安靜地躺着，她再也不會「尅」死人了，她底命運披露了最後的一章，而拖在這一章後面的，也祇是班班的五十六歲的老婦人的眼淚了。 
[花鼓戲] [  影呆]  
　　上海人所謂申曲，在我們鄕下呌做花鼓戲，也有人說是東鄕調。 
　　花鼓戲在農村裏面，我以爲是最通俗的一種戲劇，爲的是說白，唱句，都是本地口音，什麼都聽得出來。聽慣花鼓戲的，劇情都背誦得出，唱句，正和北邊人每個都能哼幾句京戲一樣，誰也能够唱得出幾句的。 
　　唱花鼓戲的人，角色之中，也分生，日，丑，老旦等等，速同拉胡琴，點鼓板，和打鑼的大概祗要有十個人，就可成爲一個很完備的班子了。他們除了胡琴，鑼，鼓板而外，祗有一隻梳頭籃，服裝每是就在演戲的那個村莊上借來的。 
　　農村裏的人們，覺得他們的生活是太枯燥了，想尋找一些娛樂，那麽花鼓戲所費旣不多，而且對白，唱句，又什麽都可以聽得出來，是再通俗不過的戲劇，於是便在自己的村莊裏面，挨戶凑集幾塊錢，邀一班花鼓戲來唱唱。（未完） 
播音 
[特別節目]  
　　民衆歌詠會播音團 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　昇旗歌 
　　開路先鋒 
　　雪中行軍 
　　赴戰 
　　揚子江 
　　畢業歌 
[彈詞]  
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻 
　　開篇「民族英雄」（高陽山人作）風雲起伏論長短。民氣消沉外族强。我華本自崑崙起。東遷還從夏禹商。周朝八百延社稷。蔭封王族達四疆。巾原華夏漸次柘。夷蠻戎狄淪爲荒。春秋戰國多奇蹟。併呑一統秦始佻。橫暴無逍眞專制。斬蛇起義出劉邦。爲民請命把秦楚滅。（只靠那）韓信蕭何與張良。五世傳位昭帝立。（當時節）東方寇患好强梁。奸淫掳掠無不作。沿海居民欠安康。膏腴美土成白地。里平原一片荒。民族英雄及時起。出將相有霍光。（殺得那）船折桅摧人頭落。魄散魂消避在洋。從此邊民樂康莊。至今沿海有廟堂。大將軍三字傳遠近。萬世流名千古芳。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「劉老老二進榮國府」 
　　重來舊地樂融融。老老手携這小板童。賈母是不嫌鄕下窮親戚。留她住宿在府中。再把那，雙喜牌汽水來敬客。吃得她，馥郁津津味道濃。到明晨，氣淸天朗陽光足。同去逛，大觀園裏暢心胸。沁芳亭上登高望。滿園景物入雙瞳。老老是，得意忘形宣佛號。說道，吾身何幸到仙宮。行到那，二旁翠竹瀟湘館。烏道羊腸一綫通。靑苔滿地泥濘滑。那老老，朝天跌倒像栽葱。翠曉堂前同坐席。那鳳姐，刁鑽促狹心計工。給她是四楞筷子笨重極。老老說，好像鐵器不玲瓏。引得衆人都發笑。丫環侍候菜肴豐。鳳姐是，偏揀一碗鴿蛋進。連連請用笑聲洪。老老道，我的食糧比耕牛大。老母猪一隻，才能把飢充。湘雲是，在笑口中茶噴泉。看大家，鬨堂吃吃面通紅。席罷請她河中戲。輕搖畫舫送微風。遊到了，綴錦閣裏重開宴。老老開懷飲幾鍾。又到那，省親別墅牌坊下，老老說，玉皇寳殿竟拜忽忽。她腹中油膩偏作怪。要在此間就出恭。鳳姐一笑忙搖手。婆子是，引她上厠轉回躬。老老出來忘路徑。穿過月洞進房中。看見那，綵晝女郞把姑娘呌。鏡中人影捉虛空。又見那，牙床淸潔繡被疊。她便道，在此休息樂無窮。那曉得，身才貼枕鼾聲發。怡紅院裏睡朦朧。這就是，少見多怪像發瘋。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至五時三刻 
　　花花世界　（露茜） 
　　淸明吟　（曼娜） 
　　寳貴的幼年　（金儀） 
　　五月花　（張俊） 
　　舟中曲　（露茜） 
　　Wife的ABC　（曼娜） 
　　微求女友　（金儀） 
　　國花　（張俊） 
　　銀漢雙星　（張俊）（曼娜） 
　　風雲音樂歌唱社 
　　大中華（一一六〇）下午五時一刻至六時 
　　一身都是愛　（張莉） 
　　我要你的一切　（馬太） 
　　風雨歸舟　（蕊英） 
　　妹我怪你　（莉莉） 
　　蘇三不哭　（蕊英） 
　　三個小寳貝　（張莉） 
　　玲音社　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　鳳陽花鼓　（黛萊） 
　　春宵膩舞曲　（綠茵） 
　　女軍人　（黃韻） 
　　小茉莉　（黛萊） 
　　春光好　（綠茵） 
　　水東流　（黃韻） 
　　等一等吧　（黛萊）（綠茵） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半 
　　今夜曲 
　　月下花前 
　　鴛鴦怨 
　　春宵曲 
　　鴻雁寄想思 
　　愛如花月 
　　芙蓉團　　同樂（七二〇）下午十時三刻至十一時半 
　　贊美勇士　（雪敏） 
　　關外高歌　（雪露） 
　　愛情是什麼　（文元） 
　　歸程　（雪雪） 
　　人面桃花　（雪露）上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一○　西樂 
　　Sweet　Hawaiian　Dreams，HawiianSunset，In　A　Persian　Market，In　AFestial　Overture，　Inviation　toWaltz． 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（法塲換子，打鼓駡曹，洪羊洞，抗金兵，楊貴妃，女起解） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　La　Capinera，La　Palama，CarmeuCaprise，Faust　Frolics，Faust－BalletMusic，Tbe　Skaters，E　tudiantinaDanube　Waye． 
　　一二·〇〇　報時　新聞　氣象　西樂 
　　Danube　Wave，Over　The　Waves，Invitation　to　Waltz　Caprice　Op．ISchehrazade，Suite　Symphonique． 
　　下午　　一·〇〇　休息 
　　五·二〇　衛生運動演講（賴斗岩先生） 
　　六·〇〇　停止 
　　餘音 
　　利利電台，每晚九至十时，张浣雪长浣月之「故事开篇」，本定本月二十五日起，開始播講長篇故事「我們的上海，」無如聽衆仍紛紛要求播講言情偵探滑稽等短篇，茲特於每晚播講「我們的上海」前，增播「一次終結短篇故事」一篇，以答聽衆點講盛意· 
　　夜鶯藝社流朗氏編譯最近西洋電影名歌，譯有簡譜，並附　　　　，係用上等米色道林紙十六開　　　　　　套印，歌譜準確，印刷精美　　　　　　曲者請購買「銀國新歌」，最爲可　，　濟，實用，第一期七月一出版，本期定價每冊五角，永安，先施，新新，大新公司音樂部，各大書店，琴行，廣播電台均有出售，外埠函購請直寄上海牛莊路七四號夜鶯藝社總發行所· 
　　夜城藝社，近來印就一種最新歌譜，分贈各界，愛好歌唱同志，欲索此項歌譜者，祇須附郵資一分，寄本埠法租界貝勒路樹德南里九號孫方收當卽奉上。 
電影消息 
[天一風景線]  
　　導演左明日昨又率「王先生」全班人馬及工作人員赴大西路一帶拍取以鐵道爲背景之外景 
　　左明寫「王先生奇俠傳」分鏡頭劇本，共耗用原稿紙四百張，前後修改達七次之多。 
　　宗山，郝恩星均在「王先生奇伙傳」中飾演重要助角。 
　　蕭英亦在「王先生奇俠傳」中客串一要角。 
　　業淺予快函：現正爲「王先生奇俠傳」特刊設計一精美封面，並云卽將來巾參觀攝製工作 
　　鄭未明現正督率工人搭置賣藝者之家一幕 
　　曹雪松將簷手寫一劇本，大綱巳構成云。 
　　沈浮爲天一所編之「王先生生財有道」一劇，不日當可完成。 
　　冷波從事修改「狄四娘」舞臺劇本，日內卽開始排練。 
　　「東南風，西北風」複審劇本卽可寫就。 
　　明星歌劇團女台往朱冰心在「王先生奇侠傳」中飾一鄉下姑娘，聞朱小姐此次係處女上鏡頭· 
　　巾報新聞函授學校同學四十餘人昨來天一參觀。 
　　李琳因舞台經騐豐常故在鏡頭前極會做戲 
　　湯傑的演技，確較以前進步多多，不但滑稽，而且幽默深刻。 
 
[「仲夏夜之夢」一幕]  
　　大光明映 
[藝華招考男演員]  
　　藝華影業公司，現擬擴大組織，攝製新片多部，深感男演員之缺乏，决侷量提拔新人才，凡有志銀幕男性靑年，符合下列條件者，均可應徵，　須高中畢業及同樣程度而有證明文件者·　身體强健，面目端正，高度五尺八寸以上，體重百四十磅以上者·　年齡在十八歲至二十八歲之間·　能講標準國語者·應徵者，可携同本人全身，半身照片及履歷書各一份於六月二十九日起七月十日止，每日上午九時至下午四時視來報各測騐，外埠可函洽，如合格再函约測騐，聞該公司己組織委員會監者云 
[新華畫報第二期預告]  
　　新華畫報是新華影業公司出版的電影刋物，山襲天衣主編，天衣在第一期他的「編輯後記」中說：「我們正想借重這個助力努力於一切國產電影的推動工作，」這意思就是呌大家不要把牠當做「某一個公司的機關雜誌」看，很可欣喜的，第一期的內容形式，都足以呌人滿意，而第二期現在也快要出版了，封面用三色銅版印，裏頁附贈小明星陳娟娟的着色照片一幀，十分精緻，圖文篇幅計四十頁，每冊成本要二角，但售價依然一角，另外可以在這裏預吿的，文章由田漢劉吶鷗唐納塵無李一等十數位名家執筆，漫畫有黃堯之牛鼻子，張樂平之三毛，丁聰江棟良的諷刺線條畫，各方面都極完善，請你們耐着性兒等到下月的五日瞧個痛快吧！ 
[醫生之妻]  
　　國泰大戲院開映的「醫生之妻」I　Ma　ried　A　Doctor，係取材於美國大文豪辛克萊魯易氏的名說部「大道」Main　Street·辛克業曾以該書榮膺諾爾文學獎金，銷行極廣，它內容是描寫美國新舊人物思想的衝突，城市生活和鄉村生活的不同，因此男女之間，時常發生愛的悲劇，這是一部有力的作品，而銀幕上的演出，亦甚動人，愛好文藝的朋友，幸勿把這部片子疏忽了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
