# 1936 - 270 - 4922787

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桑島昨到京　對川越傳達訓令　桑島川越晤談竟日　須磨等亦參加會議　川越定今日晉謁蔣　雨宮訪高宗式商洽]  
　　（南京）傳達日政府新訓令之桑島主計、六日晨偕秘書田上由滬飛抵京、須磨到機塲迎候、桑島下機、卽赴大使館見川越、傳達訓令、須磨及使館人員均在座、午　川越宴桑島、下午續有談商、川越大使以來華到任後、尙未拜訪我中樞當局、日內將作首次拜會、桑島定週末赴滬、轉道回日復命、（六日專電） 
　　（南京）奉派來華向川越駐華大使傳遞日政府對中日外交新訓令之日外務省東亞局長桑島主計、五日下午乘輪抵滬後、卽與日使館駐滬館員若杉參事喜多陸軍武官佐籐海軍武官等、作數小時之會談聽取彼等之意見、六日晨六時、偕書記官一人、由滬）乘歐亞公司容克斯巨型機飛京、七時五十分到達明故宮飛機塲、日使館秘書兼駐京總領須磨·副武官雨宮。等多人到機塲迎接、桑島下機後、赴首都飯店休息、旋於十時赴日使館與川越大使晤見、面達日政府之新訓令、須磨總領亦參加會談、至午始散、日使館午宴招待、據日使館館員稱、桑島局長在京不擬多留、俟向川越大使傳達新訓令完曅、卽返滬、亦不擬拜會我方各長官、（六日中央社電） 
　　（南京）桑島東亞局長本日上午七時半由上海抵南京、下榻首都飯店、暫時休息後、卽赴大使官邸會見川越大使、傳達本省新訓令、又邀集須磨總領事·松村書記官·雨宮陸軍武官·中原海軍武官等開會議、商議開始中日交涉之具體方策、（六日同盟電） 
　　（本埠訊）日本外務省特派來華傳達新訓令之外務省東亞局長桑島、於前日下午坐長崎丸抵滬後、卽會晤日大使館海軍武官佐籐中將陸軍武官喜多少將等、報吿外務省對中日問題之一般意旨、本定當晚十一時乘坐附掛之萬國臥車入京、臨行以事中止、由大使館一等書記官田尻、於前晚先行入京面謁川越大使報吿、桑島則於昨晨六時三十分偕同秘書田上由龍華飛行港乘坐歐亞航空、公司之郵機飛京、面晤川越大使、傳達新訓令意旨、預定在京稍作勾留、卽行來滬、候輪返國復命、（中央社） 
　　（南京）日外務省東亞局局長桑島主計偕書記田上今晨七時半由滬乘歐亞公司飛機抵達南京、當與歡迎者須磨總領事等同乘汽車至首都飯店、稍作休息後、卽赴大使館駐京辦事處晤川越、傳達此决携來之陸海外三省新决議案、及外務省之最後訓令、並密談一切、旋復召集須磨總頭事松村書記官雨宮陸軍中原海軍兩武官舉行重要會議、聽取報吿、並協商對華交涉之具體策、定明日卽返上海、聞川越大使已定明日訪謁蔣院長、星期六拜會張部長、作第四次之外交談判、此間各方面對桑島此行、均極注視、咸認中日關係至今已到窮途、發展如何、在最近一兩週內、當見分曉、（六日華聯電） 
　　（南京）桑島六日晨到京後、上午十時卽至日使館與川越須磨晤見、傳達日政府新訓令、會談至午、川越在使館設宴招待、宴後續談至下午三時始畢、聞晚與川越等再作晤談、（六日中央社電） 
　　（南京）日使館陸軍武官兩宮、六日上午十時赴外部訪亞洲司長高宗武、略談數十分鐘辭去、（六日中央社電） 
　　（天津）據日方息、日外務省東亞局長桑島、擬於本月中旬來津、（六日中央社電） 
[中野案　迄無進展]  
　　（香港）中野案日方不願就地交涉、故中村迄無公文提交、刁作謙·陳誠五日因天色不佳、折回省、（六日專電） 
[綏東形勢益緊張　僞軍隨時可出發動作　傳作義親往各地視察]  
　　（北平）關係方息、綏東形勢近日益形緊張、察匪王英及僞軍李守信等部、刻均已備竣、隨時可出發動作、某方坦克車裝甲汽車等機化武器、近由承德運抵嘉卜寺、並已分配於各蒙僞匪軍、俾為前導、綏邊我方已有嚴密佈置、傅作義日來至集寗旗下營等地視察、（六日專電） 
　　（北平）關東軍　坂垣大將派中佐田中赴綏視察、預定留綏四個月、田中極為坂垣所信任、此行頗堪注意、關於察綏聯防事、俟劉汝明請示宋後、卽可實行、（六日專電） 
　　（天津）張垣訊、察北僞軍連日調動甚忙、現商都已集中有飛行機二十餘架、坦克車三十餘架、及機關槍等甚多、傷滿逆軍于琛澂部亦奉命抽調所部由瀋開赴熱邊、準備後助僞軍侵入察綏、綏遠傳作義主席趙承綬司令王靖國軍長據報後已嚴密佈防、（六日華聯電） 
　　（北平）包悅卿　電德王辭平辦事處長職、並决定由趙匯川繼任、趙上月杪奉召赴嘉卜寺　謁德王請示一切、本月初返平、（六日專電） 
　　（太原）王靖國由綏返幷、據談、綏省防務鞏固、人心安定、日方在包築　塲、經交涉已中止、俟謁閻後仍返綏（六日專電） 
[英僑退出各埠　官方否認]  
　　（倫敦）中日兩　國現正進行談判、凖備調整雙方關係、外傳英國駐華海軍當局、對於外國婦孺退出中國長江各埠一層、曾加以考慮、此間官方、頃鄭重予以否認、（六日哈瓦斯電） 
[林主席　國慶受賀]  
　　（南京）本年國慶、國府林主席定午刻接見各國駐華使節受賀、張外長定是晚八時以夫婦名義宴請各國駐華使節夫婦、餐畢開茶會、截至六日止、各國通知來京慶賀者、已有十四國、（六日專電） 
　　（北平）宋哲元　定雙十節上午赴南苑閱兵、下午在中南海懷仁堂歡宴外賓、並邀余梅楊等各名伶演劇、（六日專電） 
　　（天津）津市府　定國慶日在該府大禮堂舉行慶典、邀各機關各團體代表參加、（六日專電） 
[居正訪蔣]  
　　（南京）司法院長居正。副院長軍振·六日晨赴軍委會訪蔣委長、晤談一切、（六日專電） 
[章嘉訪閻　表示蒙旗態度]  
　　（太原）章嘉頃訪閻、表示蒙旗宣化、决以中央意旨為主、願促成全國團結、一致挽救危亡、（六日專電） 
　　（太原）趙戴文　今晨訪章嘉·閻錫山晚在綏署歡宴，章定後日赴平、（六日專電） 
[鄒魯　入山養病]  
　　（香港）鄒魯　六日赴白雲山能仁寺養病、蔣一日電鄒、請入京，（六日專電） 
[宋哲元在平寓　召重要部屬談話　劉汝明留平雙十節後返察　張自忠謁宋報告津市情形]  
　　（北平）宋哲元返平後、因精神不爽、迄未到政會辦公、今晨為商洽要公、特召秦德純·劉汝明·戈定遠·鄧哲熙等、在私邸談話、對國慶日閱兵及招待外賓各事、有所决定、宋並囑劉汝明留平參加、劉决俟國慶日後返察、張自忠亦奉宋召抵平、（六日專電） 
　　（北平）張自忠今晚抵平謁宋、報吿津市情形、日內返津、（六日專電） 
　　（北平）張允榮今晚由保定來平謁宋、報吿冀南各縣治安情形、（六日專電） 
[陳誠　今日飛桂]  
　　（香港）陳誠定七日飛桂晤李宗仁·白崇禧、傳達中央意旨、幷擬偕白來粵趕於雙十前同飛京、（六日專電） 
　　（香港）香翰屛　日內出巡粵各屬防務、（六日專電） 
　　（香港）余漢謀　限留省各師旅長、週內回防、（六日專電） 
[首都反省院　訓練期滿　七人准予出院]  
　　（南京）首都反省院自成立以來、對收容之反省人、均經施以嚴格訓練、截止九月底止、該院反省人有受滿第一期訓練者、經依照組織條例、於日前舉行第一次評判委員會議、常議决准予出院者七人、附保留條件准予出院者一人、現正在辦理交保手續、不日卽可自新出院、（六日中央社電） 
[蔣手諭秘書處　祝壽辦法停止進行]  
　　（南京）中常會　蔣副主席素持謙恭節的之旨、决不願以一人生辰慶祝、使社會多所糜費、近聞全國各地多已着手籌備慶祝、茲為貫澈素志起見、特手，諭中央秘書處、令通飭各級黨部、謂「關於十月二十九日慶祝壽辰辦法、應卽停止進行」中央秘書處奉諭後、頃已通令全國各級黨部遵照、並通函各機關各團體、一律停止進行、（六日中央社電） 
 [A>今日本報要日 
　　國內　國外　上海 
　　桑島抵京對川越傳達訓令　財部飭總稅務司澈查 
　　津秦關舞弊案 
　　美海長宣布海軍政策不變　國聯會討論各項問 
　　題　匈總理浙世 
　　購機會滙寄鉅額損欸　地方協會秋季常會 
　　第一張...國內電電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　國貨専刋　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息 
　　第三張...汽車增刋 
 

Page 4

 
 
[華北經濟開發　日方謂原則已決定　首在促進交通網計劃完成　------津日總領之表示------]  
　　（天津）津日總領崛內談、華北經濟開發原則已定、軍部與總領館意見一致、為推進便利、彼此常交換意見、此事官民分頭進行、不拘於陸外兩駐外機關負責、最近田代興宋在津會談內容不能奉告、惟可發表者、日方認為經濟提携首在交通網完成、如鐵道公路皆須提前建修、俾華北物產外運便利、其次改良棉花、亦屬切要之事、日年需印度美國棉花達八百萬元、華北棉產最盛、且極宜穩植、倘加以改良、由日方予以技術援助、則出產必多且精、中國能有鉅量棉花銷日、則日方為取給原料便利、決捨遠取近、盡量購買、華北農村賣棉既多、經濟富裕、購買日貨力自然增强、中日經濟亦自然達到提携程度、崛內續談、中日民間均需要舉辦此事、茲不過舉其一例、其餘包括經濟提携內尚多、津總領館為辦此事、館務較忙、已指定岸領事永井副領事負專責、不久尚由滬大使館派來荻原書記官充本館領事、協辦此類工作、敝國商人近來華北調查者甚多、其有不明瞭處、領館即為指導解釋、或介紹與專家會談、即華人欲與日人合資辦一事業者、本館亦可為其介紹與日商合作、中日交涉在南京開始、經濟事合作固須談洽、但結果如何絕不致影響此事進行、因開發華北經濟基於需要決定、須按計劃策進、（六日專電） 
　　（天津）津日軍部高級參謀飯田、六日晨赴濟、衛田代命訪韓復榘有接洽、平今井濱武官六日早來津謁橋本、洽商要事、日對綏蒙將根據大正二年外相牧野計劃、完成滿蒙四鐵路、成一國防綫、頃由關東軍部積極派員協滿技師組隊測量、（六日專電） 
　　（天津）崛內談、津總領館為事務紛繁，僑民增加頃已實行、滄州岐口設領事出張所、須視該地是否已住僑民為斷、太原設領事分館、歸平領事館辦理、津總領館職權依法律規定組織、其權限并未如何擴大、（六日專電） 
　　（天津）滬大使館森島一等書記官、六日早由滬飛抵津、傳達桑島意旨於崛內、（六日專電） 
　　（天津）豐臺日步兵百名、六日乘載重汽車十餘部來津換防、（六日專電） 
[日駐屯軍　圈用塘蘆鹽灘　日人聲稱將出價購買　主管機關正籌商應付]  
　　（天津）據塘沽訊、日本駐屯軍近在塘沽南大灘、北大灘、裏海外海等四鹽灘周圍、遍插木橛、上書『大日本陸軍用地』之標幟、如在此處修建任何建築物、則通海鹽溝勢須截斷、塘沽全部灘產、亦必因之毀廢、據日人稱、將出價購買、且尚須向外開展、各灘戶惶恐萬分、又據蘆台訊、一日午有興中五公司堤秀雄石　崎博夫等五人、到蘆台灘坨、見場長柳玉春聲稱、彼等定於三日於漢汴鹽坨碼頭開渠建橋、通至河中心、該公司未經我方許可、竟擬於坨外建橋、將來對於我方坨地運鹽、及一切管理主權、勢必發生窒碍、聞主管機關刻正籌商應付辦法、（六日中央社電） 
　　（天津）蘆鹽出口日船福丸中途發生故障、折回門司、改九日駛來、泊大沾口外四十海里蓋子口、三菱特雇帆船自塘沽裝鹽送口外倒裝、第二次運船松浦丸因亦延數日駛來、（六日專電） 
[英大使　訪張外長　德代辦訪陳介]  
　　（南京）英大使許閣森、六日下午三時半偕參事包克本赴外部訪張外長、作普通拜會、約談數十分鐘辭去、（六日中央社電） 
　　（南京）德使館參事暫行代辦使事飛師爾、六日午前十一時許赴外部訪陳介、有所晤談、十二時許辭出、（六日中央社電） 
[法郎眨值　外匯趨穩]  
　　（南京）法政府放棄金本位、實行法郎貶值、與英美聯成一氣、吾國學者已有所論列、與內國間之進出貿易、無甚影響、我財政當局已接到國聯代表郭泰祺之詳細報告、孔財長將正式發表談話、表示贊同、據財政家稱、法政府此舉、昔之三大集團貨幣鬥爭、即告終止、確為國際間一好現象、我國在外匯方面、亦可確趨穩定、與對外貿易、極有關係、（六日專電） 
　　（南京）英美法三大貨幣集團領袖、此次中止其貨幣戰爭、而密切携手、締結貨幣協定、我財政當局、深表贊同、現已先將此意電請駐英大使郭泰祺等、通知三國財政當局查照、聞我財政當局認三國此舉、不僅為世界經濟恢復恢復常態之先兆、且將發生國際政治綏靖之當然效果、而鞏固世界和平、至今後國際匯兌、因此而趨穩定、將使我國幣制蒙受其利、尤為餘事、（六日中央社電） 
[財部飭總稅司澈查　津秦關舞弊案　津關緝私稅司等受監視許禮亞延期南下就新職]  
　　（天津）津秦關舞弊案、係上月浦口關員查獲貼偽稅單人造絲百五十箱值四萬元、經電津查辦、法工部局查悉萬國橋碼頭有二華人密造偽單、經掩捕未獲、津關緝私稅司斯普巡船長富士德有同謀嫌、頃均受監視、梅維亮為澈查此案、須十二日接收竣、許禮亞延二十二日南下就新職、刻各方對此案極重視、（六日專電） 
　　（南京）報載津秦兩海關發現大舞弊案、財部極注意已飭由總稅務司澈查、（六日中央社電） 
　　（南京）孔財長為調整緝私陣綫、六日已批準防止咱運走私總稽查處由京遷津、該處刻正遵令辦理北遷手續、短期內可實行、（六日中央社電） 
　　（南京）前奉命赴平接洽緝私事件之財部參事李青選、六日晨隨孔財長自滬抵京、擾語記者關於清理冀察私貨事、經本人將在平所商詳情、歸陳部長、經部審核後、頃已電復冀察當局、因尚未完全確定、故暫難將內容發表、另據記者探悉、上項清理私貨手續、將仍由海關辦理、各方不主張另設委員會、（六日中央社電） 
　　（天津）走私煤油價漲、冀南魯北銷數日多、每箱由六元漲至七元二角、津存貨供不應求、（六日專電） 
[會計年度　改革計劃]  
　　（南京）各國會計年度開始日期、多就其立法機關審議之便利、及其特殊財政情形之需要而定、我國民初採用美國之七月制、與現今國內情形諸多未合、似應改用一月制、此項改革會計年度計劃、業經專家征求政府機關及工商各界意見、詢謀僉同、現已由中政會財政經濟法制各專委員聯合提請中政會核示中、（六日中央社電） 
[戴傳賢　過港入省　定明日飛京]  
　　（香港）戴季陶六日晨乘波斯丹輪抵港、王應榆·李煦寰·劉紀文等下輪迎候、戴赴佛教團體歡迎會後、偕王等乘車赴省、定八日飛京戴談、回國時曾晤汪氏、汪下月初可由德啟程歸國、（六日專電） 
　　（香港）戴傳賢及行政院參議丁文淵、六日晨乘德郵波斯丹號抵港、黃慕松代表王應榆、余漢謀代表李煦寰、曾養甫代表劉石心、及劉紀文、許崇清·金曾澄·鄧彥華·陳紹寬等四十餘人、到埠歡迎、正午戴赴大同酒家應各代表歡宴、下午二時赴佛學會講演、五時偕歡迎人員王應榆等乘車入省、轉機北返、丁則當晚原輪返滬、（六日中央社電） 
　　（香港）戴傳貿六日下午五時、偕五應榆李煦寰劉紀文等來港歡迎人員、乘車上省、定八日乘機飛京、（六日中央社電） 
[台灣總督　決實現南進政策　改置外事部廈汕港設特派員]  
　　（東京）聞小林躋造海軍大將於就任台灣總督後、準備積極實現南進政策、其第一步驟、即將外事課升為外事部、以為南進全部方案之控制機關、福州廣州兩地將設置外事部辦事處、與當地日領署各武官謀取密切聯絡、以促進經濟貿易之活躍、同時台灣總督總辦事處、現正在廈門汕頭香港等地、設特派員、以完成新聞情報網、擴充各該地醫院、並增多發行日文報紙、台北及福州間之航空綫、亦正在計劃中、（六日中央社電） 
[司法院令飭　慎用自由心證主義]  
　　（南京）司法院以刑訴法自由心證主義、與真實發見主義、係相輔而行、所許自由判斷者、祇證據之證明力而已、至認定犯罪事實、應依證據則法文規定、極為明瞭、近來法官深明此皆者固多、而誤解自由心證主義、僅憑臆測、牽爾武斷者、亦時有所聞、須知亭疑決獄、何等重要、豈容掉以輕心、致有枉縱吝假自由心證之名、以掩飾其玩忽輕率之咎、流弊所及、何堪設想、為此令法部通飭告戒實在監督、如查有此項情事、應即依照法院組織法八十八條及八十九條規定、嚴予處分、以資警惕、（六日中央社電） 
[特種選舉　加緊進行]  
　　（南京）國選總所以各省市區域、職業兩種選舉初選、已將辦畢、惟關於特種選舉進程如何、尚鮮呈報、與選政全部之進行、不無阻滯、頃特分函特種選舉事務所查照、飭屬加緊進行、以重選政、（六日中央社電） 
　　（南京）據各地僑民選舉監督呈報、已推出候選人者、計　墨西哥陳新龍·趙煒庭·譚新民·三人、　台灣鄭品聰·郭耀庭·林梧晨·三人、　秘魯李繼淵·李介平·陳樂居·三人、　大溪地王健海·馮仲琴·鍾永文·三人、其餘如菲列賓等地之候選人、聞不日亦可推出、（六日中央社電） 
　　（南京）京市職業團體商會代表候選人選舉、六日晨八時起、在市府分七組投票、下午四時開票、六時揭曉、江政卿·曹葛仙·許幹葛·陳心言·杜哲庵·李窗前等六人當選為代表候選人、張競平·冉錫章·錢貫之·高治中·四人為候補候選人、（六日專電） 
[港政府　限九龍居民遷居　凌士芬赴港調查磋商]  
　　（廣州）港九龍城居民、為港政府限令遷居案、經數年未決、現限期已屆、該處居民二百餘名、函請省外交特派員依法交涉、刁作謙定七日派凌士芬赴港調查、及向港政府磋商遷移費、并劃撥居民棲息所在地、（六日中央社電） 
[粵廿五年度　概算編竣]  
　　（香港）粵廿二年度概算編竣、歲入歲出均為三千四百餘萬、一日起施行、（六日專電） 
[津教育局　救濟文盲]  
　　（天津）津文文盲共四十萬、市府令教局規定補助辦法大綱、限八年內普及民衆教育、（六日專電） 
[宋子良抵京]  
　　（南京）財部粵特派員兼粵財長宋子良、六日晨自滬隨孔財長抵京、定日內晉謁蔣院長、報告整理粵財政金融經過、并有所請示、（六日中央社電） 
[行政院決議　呈請褒獎辦賑人員　京滬路開行高速度特快車]  
　　（南京）行政院六日晨開二八二次會議、出席孔祥熙·蔣作賓·吳忠信·張嘉璬·何應欽·陳樹人·王世杰·陳紹寬·劉瑞恒·張羣·吳鼎昌·孔祥熙主席、 
[討論事項]  
　　（一）賑務委員會朱委員長摺呈、查前滬籌募各省旱災委員會、上海籌募各省水災義賑會、辦理二十三軍浙皖等省旱災及二十四年江河各省水災兩次義賑、成績昭然、鈞院孔副院長擔任該兩會會長、主持會務、仁澤允敷、擬請轉呈國府明令褒獎、此外該兩會在事出力人員趙錫恩·林康侯·宋子良·成靜生·唐宗郭錢澄等六人奔走壁畫、共策進行、功在國家社會、擬請轉呈國席主席特令頒給采玉勲章、以昭激勸案、決議、一、呈請國府明令褒獎孔前會長祥熙、二、成靜生·唐宗郭·趙錫恩·林康侯·宋子良·五員授予四等采玉勲章、錢澄授予六等采玉勛章、　鐵軍部張部長呈請將國有鐵路購運材料納稅事數記帳辦法、繼續展期三年、其新築之路、所有材料仍照全數記帳、俟至完成營業時、再行依照各路通例辦理、請鑒核令遵案、議決、通過、送中政會核定、　鐵路部張部長呈、本部現擬於本年十一月間開行京滬間高速度特別快車、定名為『首都特快』、擬請倣照滬平通車各種通車前例、除來回票外、所有各種　乘車證、一切減免費車票車證及利益票優待票等、概不適用、並不得添掛花車、以示限制、請鑒核通令各機關、體遺照、並轉請國民政府通令飭遵　、決議、通過、並送請中政會分別函請中央執行委員會及國府通飭知照、　教育部王部長呈送擬定補助公私優良職業學校辦法、並議定應受補助學校與補助經費數目表、及各學校領受補助費注意點六項、請鑒核備案案、決議、通過、 
[任免事項]  
　　（二）院長提議、本院間任秘書劉泳　呈請辭職、應予照準、遺擬請以胡鴻猷繼任案、決議、通過、　軍事委員會函陸軍第一四零師師軍沈允成呈請辭職、請予免職案、決議、通過、　軍事委員會函請任魯大昌為陸軍第一六五師師長案、決議、通過、　軍事委員會函請任劉翰東為陸軍第一零七師師長案、決議、通過、（六日中央社電） 
[蔣廷黻訪陳介　接洽赴任事]  
　　（南京）新任駐蘇聯大使蔣廷黻、六日上午十一時赴外部訪外次陳介、對赴任各事、有所接洽、記者遇蔣大使於外　、叩詢出國日期、據談、本人赴任各項手續、大致均已辦理完竣、擬八日晚答宴蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、定二十一日離京赴滬、二十四日由滬乘輪赴海參崴、經西伯利亞赴莫斯科就任、同行者有大使館一等秘書時昭瀛·二等秘書耿匡·袁道豐·三等秘書銜·隨員西門宗華·隨員李能梗·主事龔南等、過西伯利亞時、不擬視察沿途各領館、（六日中央社電） 
[劉湘肺病　醫治有轉機]  
　　（南京）報載川主席劉湘肺病劇、臥床不起、據其駐京辦事人云、數天前接電告、劉主席肺病復發、今接魚電、謂經醫診治、已見轉機、（六日專電） 
[財部準備　匯賑疑赴陜]  
　　（南京）賑委長朱慶瀾過京赴陜、視察西安及扶風災單日教養院、六日可抵西安、勾留約兩星期、順道勘察陜北災情、籌理賑務、該會常委何紹南辦理陜北急賑、亦與朱偕行、財部已備中央指撥之賑疑卅萬、將匯往賑濟、（六日專電） 
[蒙政委會　派代表到會]  
　　（南京）蒙政委會特派蘇賓豐代表來京、六日下午赴行政院謁翁秘書長、報告蒙政、並請示、（六日專電） 
[平朝鮮毒販　二名被槍傷]  
　　（北平）晚有華人二名、向朝鮮毒販、購買海洛英毒品、因論價及交貨方法、雙方意見不合、致起爭執、華人即袖出手槍、將韓人二名擊傷、兇犯見已肇禍、立即逃逸無踪、受傷二韓人、已送醫院、（六日路透電） 
[日產業會社長　鲇川等抵津]  
　　（天津）日產業會社長鲇川偕取締保田等、六日由平返津、訪田代崛內洽商經濟事件、八日飛連、與滿鐵接洽（六日專電） 
　　（天津）日本產業公司社長鲇川義介、五日到天津、六日赴唐山視察開　煤礦、現在盛傳開　煤礦出賣說之際、鲇川如此行動頗堪注目、然鲇川對人曰、日本產業公司決無在華北為事業等事云云、（六日同盟電） 
[法大使抵津]  
　　（天津）法大使那其亞六日晨由平來津、視察法界參觀小學及閱軍、下午八時返平、七日南下參加我國慶大典、（六日專電） 
[津中日電業借款　合同已簽字]  
　　（天津）津中日電業公司聘滿鐵石井理事任副董事長、中日電業借欵四百萬合同已簽字、隨時由興中公司撥用、特一區撥覓廠擴大建築、將在河東電廠址、來年五月底工竣、（六日專電） 
[日民政黨顧問　經東北抵津]  
　　（天津）日民政黨顧問小山代議士一行四名、奉民政黨幹部命六日經東北來津調查、下午二時訪田代崛內、八日赴平訪宋、（六日專電） 
[日注意　滬僑民食糧]  
　　（天津）日擬在滬設饅首大餅製造株式會社、歸滬海軍陸戰隊部管轄、備萬一時民食、（六日專電） 
[津麺粉漲價]  
　　（天津）滬麺粉一週未北來、津缺貨、每袋漲二角、猶有上騰勢、（六日專電） 
[津日軍部獎勵　津變義勇隊]  
　　（天津）津日軍部定八日在海光寺兵營舉行津日變義勇隊發獎式、受獎隊員二百餘、（六日專電） 
[大呼村決口]  
　　（開封）漳河南北兩岸、豫安陽·臨漳·冀大名等縣民、堵築大呼村決口、及另闢新河道糾紛、經豫三區專員程起陸、及大名馬專員、在回陸鎮會商結果、由有關各縣派員於四日會同勘查後、決在磚寨營南堠大呼村北開挖弧形河、以東西貫通為止、其上下斜角以四十五度為標準、俟新河道挖成、再堵決口、（六日中央社電） 
[徐東鄉民　活埋測量員]  
　　（徐州）省建廳督工員曾希有、偕銅山縣府技術員劉醒初、工務員郭又銘等、並測工十數人、六日晨到徐東大郭莊測量公路、該處各村鄉民、恐佔用地畝、羣出武力阻撓、集合千餘人、將曾劉等痛歐、並予活埋、經保安隊馳救、暴民始散、曾等均重傷、抬徐醫院、縣府協派張雅軒張文成等、率隊馳赴出事地捕為首兇犯、（六日專電） 
[滬財團　開發川實業]  
　　（重慶）滬財團近為投資開發四川實業、特派邊逸峯氏來川調查、並籌備一切、邊氏由陜抵渝後、連日與各方接洽、已略有頭緒、即將在渝設西北實業促進會重慶辦事處、由邊氏考察結果、以西北交通阻碍、尚多應先就四川作為開發之基礎、然後再繼續開發陜甘諸省、（六日專電） 
[甘員爾　視察川合作]  
　　（成都）國聯合作事業專家甘員爾偕經委會專員鄒枋來川視察合作事業、於五日飛抵蓉、六日赴合作委員探詢一切、定七日謁劉主席、九日離省赴各地視察、（六日中央社電） 
[張達等北上]  
　　（香港）粵軍事考察團有多人臨時中止出發、六日乘胡佛總統北上者、僅王任寰·王延楨·張達等共三人、（六日專電） 
　　（香港）張達·黃任寰·黃延楨·等、六日晨七時、由港乘胡佛總統輪北上、（六日中央社電） 
　　（香港）繆培南·李振球·原擬偕張達等北上、旋因事中止、（六日中央社） 
[湘鄂贛邊區　公署設岳陽]  
　　（長沙）湘鄂贛邊區主任劉興、派參謀長曾松俠來湘謁何、商定公署設岳陽、（六日專電） 
[閩綏署　令保護外僑]  
　　（廈門）綏署五日令各行政專員、睦鄰護僑、中央令知在案、值茲內地殘匪未清、對外僑宜妥為保護、維持國際和平、飭各縣遵照、省府亦派專員駐省廈漳三地、協公安機關維護僑、（六日專電） 
[國民經建會　廈支會成立]  
　　（廈門）國民經濟建設廈支會、六日成立、會長李時霖、委員五六人、專員五人、（六日專電） 
[張發奎　昨離杭返防]  
　　（杭州）張發奎五日來杭訪晤黃紹雄·商洽要公、晚黃氏假中行別業歡宴張氏、邀省黨部各委員及省政府各廳長作陪、六日晨張氏公畢、偕秘書朱樸乘汽車返江山防次、（六日中央社電） 
[浙所得稅收入　年達三千萬]  
　　（杭州）財部專委張淼、奉派來浙、接洽所得稅、今日訪財廳長程遠帆及金融界等、結果圓滿、所得稅開征後進行順便、據談、所得稅二十五年度所列預算僅五百萬、但估計收入可達三千萬元、將來由中央與省縣間支酬、照財政收支系統法辦理、（六日專電） 
[皖岳西縣長調省]  
　　懷寗皖省府六日常會議決、岳西縣長呂勸宜調省、遺缺委韋孝儒代理、（六日專電） 
　　來函　頃閱十月四日貴報刊載三日天津專電、謂『津浦鐵路調度行車電話專綫、由津至楊柳青間被人割毀六公里、原因不明』各節、頗與事實不符、查本路良王莊至楊柳青間之行事電話、確曾於九月二十七日晚八時餘發覺被　雙棧六檔、約計三百餘公尺、當即派近馳往趕修、至當夜十二時十分、即行修復通話、對於行車並未發生影響、則十月三日並無被人割毀電綫之事、誠恐傳聞滋誤、用特函達、即請查照、患予更正為荷、此致上海申報編輯部、津浦鐵路車務處啟、十月五日、 
[出超入超及我國出入超的檢討（下）] [  羅敦偉]  
　　------在中央廣播電台講演------ 
　　第一，先就對我國貿易的幾個主要國家看看：我國近代式的國際貿易，雖然以葡萄牙西班牙為最早，可是正規的設立機關保護貿易的，還首推英國。英國在一六八四年即得到清廷的許可，在廣州設立商館，正式通商。鴉片戰爭以後，締結南京條約，獲得香港的割讓和吾通商的便利，英國對我貿易，更是蒸蒸日上。後來，天津，烟台，緬甸，西藏各種不平等條節之成立，英國的商務勢力，可以說獨霸東亞。日本在甲午之戰以後，朝鮮獨立（那個時候是獨立的），台灣，澎湖列島的獲得，對我國的貿易也突飛猛進。後來再經日俄之戰，吞併朝鮮，便可以和英國爭衡。歐戰中間，乘各國沒有餘力顧到東亞，更是獨霸一時，對華貿易於第一位。歐戰結束以後，美國因為大戰的關係，由債務國轉為債權國，經濟方面所謂『永久的繁榮』，在世界都到處到勢，而對我國的貿易上面也奪得了第一位的地位。日本只好退居第二位。（附表） 
　　第二，現在來討論出入口的商品：　我國重要人口商品，最初本以鴉片及呢絨布疋五金為大宗。以後英國棉織品入口增加，一八七〇年棉貨疋頭輸入佔我進口總值百分之一。直到歐洲大戰之先，英國對我輸入物品始終以棉貨為最多。因此把我國農業中間的男耕女織之『女織』一個基本工作打倒了，自然在農村中間發生了一個重大的威脅。民國初元以來，國際帝國主義，對我的經濟侵略，可以說無孔不入，因而輸入的物品也就特別的復雜，差不多什麼東西都有。近年來連死人的棺材都有了；諸位所看見過的殯儀館的外國式的鋼棺材，即是用舶來品材料做成的。尤其可注意的，即是近年來糧食進口的加多，和農產品出口的減少。民國二十二年米麥進口總值快到二萬萬元。現在每年糧食進口數目還是很大。棉花的進口，更不用說也非常之大。民國二十一年居第一位，達一八〇、七八二、九九七元〇由是我國經濟其本條件中的『男耕』，又受了威脅。出口方面，更是危險。我國出口方面，素來以絲茶為大宗；大荳也為數不少。最初絲茶二項，即佔輸出品總值百分之八十。後來因為日本法國的絲茶競爭，一八九八年即退至百分之五十，近年來更是不堪。大荳在出口商品中間，近年來為數很大，有時居出口商品中的第。『九一八』事變以後，情形完全變更；二十二年轉為入超。最近因為桐油輸出的增多，現象雖然好一點，可是截至現在為止，絲茶的出口還沒有什麼大的轉機。而且，最近我研究入口的奢侈品，發現每年菸酒等項鞭品的入口數目竟是很大。普通每年總在四千萬元左右，而就中以菸草進口最大。二十二年佔一千九百多萬元，二十三年佔一千四百多萬元。這些說明，都處處表現我國經濟病態的嚴重，所以大家應該特別注意。 
　　第三，不妨來研究我國入超抵補的方法；我國貿易入超數目非常之大：即以最近五年而論，也超過了三十一億元以上的白銀，　能抵補這五年的入超。可是事實上民國成立以來，每年白銀入口總是多於出口，即是入超。最近五年來民國二十一，二十二兩年還是入超；二十二，二十三，二十四三年　　出超。可是為數還是有限。即加上白銀的私運，也不算十分的多。無論如何和上述的三十一億元比相差很遠。因此據一般研究，我國抵補入超的方法，大約有下列各種：　外人在華文化經費；　外人來華遊覽費用；　各國駐華軍隊費用；　外人在華投資；　華僑匯欵。在上面五種的抵補方式中間，一·二·三·三種為數非常之少。而且第三種於我國有大妨碍。第四種過去運用外資的方式不對，也恰恰助長帝國主義的侵略。於我國有好處而正當的抵補方式，祇有第五種華僑匯欵。不錯，華僑匯欵，在我國國際平衡上實在是一個主要的抵補方式，這是大家所知道的。但是確實的數目究有多少，也沒有一致的估計。莫斯博士（Dr.　Morse）在一九〇三年估為一萬一千萬元。雷瑪爾（Remer）據　親　的調查，估計一九二八，一九二九，一九三〇年每年平均三萬萬元左右。近五年來，中國銀行對於華僑匯欵都有估計；最低是二萬萬元，最高遇達三萬九千萬元。最高為一九三一年，最低為一九三三年，近兩年也都在二萬九千萬元左右。最近興承禧先生在中山文化教育館專刊上發表一篇估計，估計五年來華僑匯欵，一九三一年遠四萬萬元以上；一九三二年有三萬萬二千萬元；一九三三年三萬零五百萬元；一九三四年落至二萬五千萬元；一九三五年又為三萬一千六百萬元。各家估計雖有大小不同，而每年華僑匯欵，平均總在三萬萬元左右，大約有相當的確實性。再加以上面各種抵補方式，每年當在五萬萬元左右。由此說來，似乎　萬萬元的入超也可以相抵。要知除此以外，每年僅付外債便約需一萬萬元；軍需品的購入及留學生的遺派，大約每年在五千一萬左右。所以中國國際收支的抵補，還成一個問題。最嚴切值得注意的，上面各抵補方式的中間，祇有華僑匯欵一項是一種健全的方法。而這個健全的方法，因為海外華僑到處受人排斥以及其他政治的經濟的原因，華僑匯欵已逐年減少，更使我們覺得這個抵補問題的嚴重。 
　　由上面各點的說明，我們可以知道入超在理論上固然不一定對國家有碍，可是我國國際貿易的入超，第一因為數目太大，而且無法抵補；第二因為入口商品都是日用必需的消費物品以及奢侈物品，生產工具反倒很少；無論就那一個方面講，對於整個的民族經濟，不能不說是一個促進崩潰的徵兆。所以我們雖不能一律不用外貨，總希望大家注意實業部吳部長的『生產工具歡迎外貨，消費物品必用國貨』的主張。（完） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中國合作學社年會開幕] [  柳]  
　　中國合作運動發生於十七年前。薛仙舟先生所創辦之國民合作儲蓄銀行平民學社。為其　矢。國民黨秉政以來。允亟亟於合作事業之推行。以蔪分配之社會化。合作旣列為七大運動之一。中國合作學社又得陳果夫王世頴諸君之提倡。而組織成立。該社以調查研究提倡指導合作事業為職志。成立於今將及八載。社員自二十二人增至四百三十六人。事業則為發行合作月刋。灌輸合作學識。指導合作進行。設立仙舟圖書館。儲藏合作書籍。合組合作人員訓練班。推行合作事業。凡此犖犖數者。巳見其工作之緊張。迺者合作學社五屆年會舉行於長沙。各社員本其平素研究之所得。當可乘此機會。有不少之新貢獻矣。 
　　惟是一事業一制度之推行。必有其素養。從而因勢利導之。其勢順。督促淬勵。相率以敎。期與化成者。其勢艱。合作事業在中國。似無此素養。然如合會。固亦信用之合作也。社倉則防荒之合作也。社學則敎育之合作也。守望相助。則保衛之合作也。鄉間舉行之土地會（里社之會集）。一地方事業之合作也。惟其組織粗疏。雖有規的以資遵守。不合於現在人事複雜之時代。故居今而談合作事業。舊有制度事業寓有合作精神者應糾正其缺陷。發揮其特性。新的方面之當灌輸者。作深入之宣傳博。大衆之同情。雙方並進。新舊兼蓄。雖於籌劃之際。容多勞費。然於推行之時必易奏效也。 
　　目前最感需要者為如何復興農村。世之談複興者。往往就農村而言農村。不察其為整個經濟問題。非局部治療所能見效。惟今年農產物價如黃豆。芝蔴小麥菜籽。棉花無一不貴。農民收入自較往年為豐。生活亦必較往年為裕。同時米穀復慶大有。是誠農村好轉之機會。而所焦慮者則為如何保持其產物。得善價而沽諸。誠能為之謀儲藏。籌運銷。授以合作之組織。與以經濟上之援助。指導之使其有成功之希望。農民自無有不樂於從事之理。在昔中國合作學社指導光福寺區之合作事業。成效昭著。甚望其擴而廣之。推及於各處也。 
　　農村放欵甚囂塵上。農民實惠能有幾何。此其間在放欵者固亦有其難處。但如不脫剝削式之範疇。則與運販高利貸者之所為有以異乎。夫農民今日所最威困難者。為經濟上之挹注週轉。舊有之合會制度。自經農村破產而十有九倒。高利貸因有害淤農民。而自打倒。高利貸之聲浪愈高。農民借錢之途徑愈仄。典當自市面凋敝以來。典質之物又故貶其値。農民至是欲求生產而不得。欲求消費亦無着。此種情形。至今猶未消釋。故為農民人事方面。不為之同時規畫補救。則所謂用之於生產者亦屬徒然。又如農村借欵以復興農村為職志。而無中介之組織。進行又豈能盡利。是則補偏教弊。以利農民。又非中國合作學社研究提倡不為功也。 
　　吾人以為合作事業功效不北此。民間組織散漫。無可諱言。私而忘公。亦所難免。而合作事業之推進。實可完密其組織。改善其生活。健全其經濟。此允中國合作學社所當努力者也。 
[美海長宣布　海軍政策不變　舉結果不發生影響　决與最強國實力平等]  
　　海軍部長史璜生今日在海軍雜誌發表一文、稱美國海軍政策、不問將來總統選舉結果如何、仍將繼續進行、白宮主入雖一再更易、但美國海軍必須與最强國平等、此項權利已得國內外人士所承認、最近成立之倫敦海軍條約、遺漏甚多、海軍建造前途如何、殊難預測、至海軍競爭則為吾人所不惜為者、其結論稱、他國苟不顧一九〇三年之倫敦海軍條約、而建造越額軍艦、則吾人海軍實力旣受打擊、我國安全亦受威脅、自必起而與之競爭云、（五日國民電） 
　　檀香山　美國亞洲艦隊司令夏納爾少將、今日自此間乘郵船柯列芝總統號、往馬尼刺履新、所遺第十四海軍區司令之職、現由威爾遜中校暫行代理、俟前任亞洲艦隊司令穆芬抵此後交代、夏納爾就任亞洲艦隊司令新職後、將晋陞上將、（五日國民電） 
[美勞工界　擁護羅斯福]  
　　海特公園　美國總工會會長格林今日謁見羅斯福總統、一謂大選之時、將有七百萬工人投票擁護、並謂全國各工會之决議案、已可見工界意見完全一致、大選之時、將有五百萬至一千萬工人投票、其中將有七百萬票選舉民主黨候選人、現政府既同情工界、工界亦希望人道主義之政策得以繼續云、（五日國民電） 
[本屆國聯大會　行將草草了事　軍縮召開主席團會議　但澤問題請波蘭慎重　責英治巴勒斯坦不善]  
　　（日內瓦）國聯大會第三委員會、卽軍縮問題委，會、頃於午後舉行會議、討論法國所提關於召集軍縮曾議主席團一案、北歐洲各國代表、當卽贊成此項主張、法國代表彭古、繼之發言云、軍縮會議之最要任務、乃在限制軍備、第一步辦法、當由關係各國、盡量公佈軍事預算數字，至是、英國代表卽海外自治領大臣瑪康麥唐納、乃聲明英國整軍經式、乃欲保障本國安全、曁對於不列　帝國、盡其責任、幷非用以推行侵略政策、他國一日不允减少軍事費用、英國卽一日不中比其擴軍計劃」云、（五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法國提議重行召集軍縮會議主席團開會之一事、現正由國聯會大會第三委員會卽軍縮委員會加以討論、聞英國及北歐各小國代表、均已表示贊成法國此項提議、英法兩國代表團現正起草關於此事之决議案、此外第三委員會復將於本星期三日、繼續開會討論、（五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯委任統治委員會今日開會、會員甚賣英國處理巴勒斯坦之不善、挪威代表藍琪謂、巴勒斯坦全部現成極端主義阿刺伯國民黨與煽亂者之犧牲物、受託統治之國、竟不能遏止暴行、殊堪驚異、今宜召集委任統治委員會特別會議、討論收拾大局辦法、繼波蘭代表發言、希望英國維持猶太民族國家之政策、惟謂渠將提出處置歐洲北部東部猶太人廣大保留地之建議、此為波蘭之大問題云、（六日路透電） 
　　（日內瓦）國聯大會第六委員會、卽政治問題委員會、頃於本日午前開會、討論委任統治地問題、法國係由外交决長魏耶諾出席、首由挪威代表蘭池、對於法國與叙利亞（法國委任統治地）近所簽訂之條約、卽准許叙利亞於三年之後、成立獨立國者、表示慶幸、但對於巴勒斯丁猶太與阿拉伯兩民族衝突事件、則表示不安、次由波蘭代表科瑪爾尼基、以該國政府名義、表示希望、謂巴勒斯丁境內猶太族生息地、仍當繼續存在、英國政府對於猶太民族今後移殖巴勒斯丁者、亦不予以阻止、嗣由魏耶諾結束辯論、略謂、英國政府望能覓獲一　折衰方案、對於阿拉伯與猶太兩民族正當利益、均予以顧全、藉以解决現行爭端云、（六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院、頃討論但澤自由市問題、主席智利代表里伐斯、英國代表克蘭波勛爵、當提出决議草案、其內容略謂、「國聯會駐但澤高級委員萊斯股、（已調任國聯會副秘書長）最近所提出之報告書、曾聲明執行職務時、受有種種妨害、國聯會行政院茲特請求波蘭政府、有以制止之、俾國聯會對於自由市現行制度所提供之保障、不致成為具文、本院鑒於但澤問題、關係至為重要、現已準備舉行特別會議、加以討論」云、（五日哈瓦斯電） 
　　但澤　國聯會行政院、日昨討論　但澤自由市問題之後、此間國社黨方面、頃專出消息云、國聯會秘書長愛文諾、日前曾電請本市參議院主席葛萊塞、派員前往日內瓦列席行政院五日會議、但此項請來送達過遲、以致未及派員、葛萊寨業已據情函復愛文諾並吿以「國聯會駐但澤市高級委　萊斯脫、調任國聯會副秘書長、本參議院深所贊成、」又據波蘭保守派人士宣稱、但澤市原有高級委員二人、一係國聯會所派、一係波蘭所派、國聯會現擬將兩職合併為一、而以波蘭人担任之、現任波蘭高級委員巴貝、聞已辭職云、（六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法國外長台爾博斯、前來此間出席國聯會大會、頃已於本日啟程返國、按出席國聯會大會之各國外長、如捷克外長克勞夫達。比國外長斯巴克。英國外相艾登、已於日前先後返斾、茲台爾博斯又返巴黎、似此國聯會大會雖尙未閉幕、然門前車馬則已大為冷落矣、（五日哈瓦斯電） 
[西伯利亞　森林大火　濃烟升至六千呎]  
　　（莫斯科）名飛行家莫洛科夫稱、西伯利亞森林中發生大火、濃烟升至六·五六一呎高處、莫氏原定由莫斯科飛往克拉斯諾耶斯克、因烟灰蔽空、不得不放棄云、（五日國民電） 
[國際勞工　海事會議開幕　我國提案請提早列入議程　平等海員待遇取銷包工制]  
　　（日內瓦）今晨國際勞工海事會議開會、中國勞方代表趙班斧提出草案、主張將外國及本國海員平等待遇一案、從早列入議程、以便制定公約一體遵行、並主張將各外國輪船公司在中國施行之包工制度加以取銷、議案大致略謂國際勞工大會第二十决會議中、已决定將外國工人之徵求及處置問題、從早列入議程、而國勞報吿中、亦主張外國及本國海員應一律待遇、以免資方藉國際競爭而獲非分之利益、外國各輪船公司在華行之已久、雖經中國政府採取嚴峻方法、而工人以畏懼失業、卽受壓迫亦不敢抗、應請本會轉請各國政府與中國政府合作、取銷是項制度云、（六日中央社電） 
　　（日內瓦）國際勞工會議、所召集之海軍會議、頃在此間開幕、與會者共二十八國、（德意兩國並未派遣代表出席）其所代表之商船噸位，計佔全世界總額百分之八十二、如拿大代表李特爾、當以國際勞工局理事會主席資格、致開幕詞、略謂美俄兩國均有代表參加、實乃前此所未經見、殊堪慶幸云，嗣由比國代表雅斯巴提議、推舉瑙威代表巴爾倍為會議主席、（六日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦弭亂　談判在進行中]  
　　耶路撒冷　此間阿刺伯當局與外的但阿刺伯主治者進行之談判、雖嚴守秘密、但據此間可靠方面傳稱、外的但主治者現發出消弭　巴力斯坦騷亂之請願書、對於騷亂之破壞尋常生活與繼續流血、表示殷憂、具名者允於將來竭力扶助巴力斯坦之阿刺伯人、並懇勸彼等終止罷工、勿再行暴、而信賴英政府忠誡履行其義務之决心、同時英國遠征軍之駐於巴力斯坦者、現正逐日增固其統制權、如有必要卽將實行戒嚴令、（五日路透電） 
[國聯大會明日舉　中國可當準常任理事　鄭天錫可當國際法庭法官]  
　　大會開幕期中、我國國聯代表團昨今兩日設宴與各國代表及重要新聞記者聯歡、中國候選行政院非常任理事席一案、定於星期四付大會表决、此問僉以為中國當選可無疑義、又海牙國際法庭法官選舉亦定同日舉行、我國侯選人鄭天錫、因有二十九國贊成、當選希望頗多、（六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[匈總理逝世　內閣總辭職　全國聞耗同伸哀悼　組閣人選在商洽中]  
　　匈京　匃牙利國務總理貢博斯、惠尿毒症、曾於上月三日　前往德國慕尼黑療養、突於今晨九時四十分逝世、因此內閣或將卽行改組、現在暫代總理之農業部長達拉尼、有繼貢博斯組織新閣之說、（六日哈瓦斯電） 
　　匈京　匈政府接貢博斯軍噩耗後、卽於今日提出總辭呈、衆料不致發生嚴重之政潮、匈國之政策亦不致有何更變云、（六日路透社電） 
　　匃京　貢博斯總理噩耗傳來之後、內閣當卽舉行會議、主席代理國務總理卽農業部長達拉尼、散會後代理總理幷覲見攝政霍爾第上將向提出內閣總辭職、霍爾第現定于本日午後、接見紅衣主敎塞萊第·國家統一黨領袖伊凡第·小農黨領袖哀卡爾脫·前國務總理裴德蘭諸人、商酌組閣人選、本日全城均下半旗、各戲院電影院一律停演、播音台亦停止播音以誌哀悼、（　六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　匈牙利總理貢博斯噩耗傳來之後、此間一般人因意奧匈三國羅馬協定所由成立、貢博斯與有力焉、為之哀悼不置、（六日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）　匃牙利敎育部長何曼博士、現在德國商訂德奧兩國文化協定、該國貢博斯總理在僧城易簣之際、卽在病榻之側、當以總理噩耗、分別報吿德國元首希特勒、航空部畏戈林將軍、曁匃牙利攝政霍爾第上將、希特勒元首與戈林將軍、當卽電達霍爾第上將與貢博斯夫入致唁，何曼頃向新聞記者發表談話稱、德匃兩國交誼素篤、余以總理噩耗報吿德國當局、此乃職責所在、敝國國民喪其元宰、哀痛曷極、所望上蒼重佑吾民、俾得鎭靜處此變故云、（六日哈瓦斯電） 
[貢博斯略歷]  
　　慕尼黑　匈牙利總理兼陸軍部長貢博斯將軍、今日在此問附近某療養院病卒、享年四十有九、將軍於近七年中為匈牙利强有力之人物、反對之者目之為國社黨、將軍雖竭力否認擬施行狄克推多制、但殊欽佩墨索里尼與希特勒之政治手腕而不自諱、赴德數决後、與人談話時、輒稱道希氏不置、將軍為貧村中校長之子畢業軍校後、供職克羅蒂亞步兵聯隊中、一九一四年歐戰發作時、任柴柯里白軍團參謀、以有功獲三等勳章、一九一六年俄軍夜攻之際、受傷而回匈京、旣愈供職陸軍部、繼奉命赴維也納、當時曾著小冊、題曰「匈牙利陸軍」主張編練獨立之匈軍、一九一八年匈牙利革命、奉命返京、嗣因熟諳外國語文、赴柴格里白任陸軍委員、是年杪、復返京、在陸軍部主管所謂「巴爾幹團」、以反對當時總統加羅爾伊伯爵之故、而於翌年布爾希維克黨秉政之際、名列退役軍官册、嗣逃維也納、出一反革命報、名匈牙利郵報、未幾赴反革命之「白軍」所在地齊巨特、而任白軍政府陸軍决長、旋為法國壓迫而離該地、正在赴維也納旅途中、接匈牙利紅治傾覆消息、卽復入匈陸軍任某職、翌年、卽一九二〇年、被舉為國會議員、一九二九年任陸軍部長、至死始已、後一年、擢陞上將、一九三二年掌揆席、曾以修正和的為政府程序之一部分、其政策謀以德意波蘭奧地里亞匈牙利五國成一新集團、將軍近患心臟病、本擬於今日辭職、但未及提出辭呈、卽與世長辭矣、（六日路透電） 
[意幣實行貶值　德匈表示不滿　意決定發行特種公債　開發阿比西尼亞富源　畢德門擁護貨幣協定]  
　　（羅馬）　國務會議昨日决定貶低幣値時所當勵行各項辦法、其第一項載明房產業主、因不受貨幣貶値影響、應卽認購公倆、其數額等於房產價値百分之五、關於此層、負責人士頃官稱、政府頃已決定、發行特種公債、卽由各房產業主認購、而以之開發阿比西尼亞富源、充實本國防經費、並徵收房產種稅、以為此項公債、還本付息之用云、（六日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）　意幣里拉貶値之後　匯兌市塲業已暫停交易、茲已定於明晨復業、此外、貶値辦法實行之後、意國與他國間原有抵賬協定、均已自動停止效力、此後應按照里拉新匯率、加以運用、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　政府自决定貶低里拉價値之後、當卽通知羅馬協定其他兩簽字國、卽奧匈兩國、並謂政府對於奧匈兩國與意國之相互貿易、仍當予以維持、而促其發展云、（六日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　此間金融界聞意幣里拉貶値之消息、均不以為奇、蓋日前意國政府宣佈於本日舉行國務會議、時此間金融界卽已預料將有里拉貶値之舉、今果不出所料、又此間經濟人士、則以為意國此舉「或有助於和平」、蓋由此可見意相墨索里尼意欲參加國際共同之努力、由各國相互協調、以發展國際貿易、誠若是、則共影響於一般局勢、當必甚鉅大也、抑意國國外貿易、前因政府採取特殊措置、頗受限制、今後里拉貶價、輸出貿易自可大增云、（五日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）　意國貶低貨幣曁减低進口稅之後、此間人士甚為驚異、並為之不，安、負責人士頃宣稱、德國輸往意國貨物、除媒斤一項而外、其餘多係製成品、今茲意國雖减低原料品與糧食之進口稅、實於德國出口業、無所裨益、此外、德國經濟政策、原以自給自足主義為依據、而由政府用獨裁權力、予以推行、乃得維持健全經濟制制度、茲意國又已貶低貨幣、則各大工業國中、維持貨幣現行價値者、僅餘德國一國、其所推行之經濟政策、勢成孤立、因而在精神上、感受打擊云、（六日哈瓦斯社電） 
　　（維也納）　意國政府實行貶低貨幣之後、當卽通知奧匈兩國、願與各該國繼續密切合作、此間政界人士對於此項聲明、極表好戚、並謂意奧匈三國外交部長、卞月初在此間所當舉行之會議、其性質因而愈形重要、此外、財政部長特拉斯婁曾於昨晚與國家銀行總裁基恩博克、討論國際貨幣新局勢、據政界人士預測、奧國工商兩界、雖多主張奧幣先令、亦當貶値、恐難成為事實、特政府或當採取若干項補救辦法、如津貼出口、减低進口稅之類云、六日哈瓦社電） 
　　匈牙利京城　意國貨幣貶値之舉、可使匈國遭受重大打擊、貨緣匈牙利物、輸往意國者、數甚多、對於意國、因而處於債權地位、今茲意幣貶値之後意匈兩國棧賬事業、已自動停頓、影響所及、意國向匈牙利所購貨物、自必為之减少故也、此間政界人士以為、意國政府雖已聲明、務當維持對匈貿易、並促其發展、但該國幣値貶低辦法、對於匈牙利若果發生不利影響、則匈國惟有轉向德國、設法發展貿易、以為亡羊補牢之計云、（六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　美國參議院外交委員會主席畢德門、頃發表宣言謂『英法美三國貨幣協定簽訂、為羅斯福總統任內之最大政績、此項協定簽訂後、並無在國會通過新法律之必要』云、畢德門又謂、當一九三三年倫敦會議開會時、各國貨幣匯率、尙無穩定之可能、蓋其時英國不願提高英鎊匯率、而法國亦拒絕法郞貶値、故一般空氣、殊為不利、共和黨藉此責難羅斯福總統、謂倫敦經濟會議之失敗、常由羅斯福負其主要責任、實可謂不平之至、卽據美國聯邦準備銀行哈禮遜之估計、在當時各國貨幣、亦無穩定之可能云、（五日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）　政府官員今日表示意見、謂意國减低幣價可以增如英法美三國貨幣協定之效力、以大體論、此舉可認為恢複國际幣價至戰後初期比例之又一步驟云、（五日國民社電） 
[海陸空三方面　西班牙叛軍卽總攻　瑪德里地位阽危　官軍決背城借一]  
　　瑪德里　叛軍　今日猛攻那伐爾貝拉爾地方政府軍左翼防錢、卒因政府軍抗戰甚力、遂退回原防、此係叛軍三路進攻京城之先聲云、（五日國民電） 
　　瑪德里　政府當局近日迭接各路捷報、對於戰事前途、業已趨於樂觀、叛軍十五萬員名、卽將進攻京城、政府現巳採取種種辦法以資抵禦、例如生力軍數萬名、已自東南部伐倫西亞省開抵此間、卽當加入前綫作戰、政府並下令禁止金銀出口、人民出國者、僅許携帶少數現金、否則課以重罰、民間所藏貴重金屬、亦應存入銀行、用以充實國庫、此外全城居民、均當預防叛軍飛機襲擊、現有機器脚踏車多輛、裝置巨大喇叭繞城巡行、一俟瞥見叛軍飛機來襲、卽向居民發聲警吿、各處傳聲器亦當同時饗應、俾居民聞警、得立卽避入地窖云、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　據未證實消息、政府軍包攻奧維陀已一月之久、現巳佔領該城、（六日國民電） 
　　安達易　政府軍今日向奧維陀投彈　四百二十枚、發砲八百饗、為內戰以來最猛烈之轟炸、然叛軍電台仍稱奧維陀尙在叛軍手中、否認阿斯多利亞礦工已佔領該城之說、（五日國民電） 
[西內戰犧牲者　十三萬八千人]  
　　瑪德里　今日據最可靠之非正式估計、西班牙內戰死亡人數至十月二日為止、共達十三萬八千人、其中政府軍死六萬二千人、傷九千人、叛軍死七萬六千人、傷一萬四千人、（五日國民電） 
[英工黨大會　對西班牙內亂　贊成中立政策]  
　　愛丁堡　工黨大會、今日以一、八三六、〇〇〇票對五一九、〇〇〇票之大多數、通過贊助政府不干涉西班牙內戰政策、投票表决前、曾有長時間辯論、工黨情報部秘書格林胡德曾吿各代表、謂此種政策、已由法國人民陣綫政府社會黨首領白倫承認其責任、此項政策　之發起者卽為白倫政府、並獲得蘇俄之贊同目下全歐輿論、不問其為社會黨或非社會黨、皆認不干涉政策　、實為極嚴重局勢下之一種眞正出路、工黨大會開幕時、對於倫敦昨日發生騷亂事、立時引起反響、工黨大會前主席莫理遜提出决議案一項、請政府對於最折之騷亂及英國法西斯組織之活動及財源、立卽予以調查、全塲一致通過、關於政府重整軍備政策之討論、大的不日卽將開始、現已列入議程之國防案、內容如下、「大會鑒於世界獨裁國均持威脅態度、紛紛大規模增加軍備、置國際公法於腦後、並拒絕加入組織和平之工作、故特宣言效忠國聯各國之軍力必須視侵略者之軍力如何、而定其多寡、大會茲再確實聲明、工黨此項維持國防政策、實與國聯會員國所應負之責任相符合、其目的係欲保存人民之權利與自由、維護民治、並遵守國際公法、工黨對於外交政策與軍備之關係、已有認識、並以為政府已往之成績極為可憫、故特表示對於純粹競爭之軍備政策、拒絕負其責任、大會保留其批評現政府重整軍備之完全自由、並以為繼續投資於私人製造軍火事業、實對於世界和平、有重大之危險」云、（五日路透電） 
[阿新政府所在地　英領事署撤銷]  
　　倫敦　阿比西尼亞西部戈爾城（卽阿國新政府所在地）英國領事館、自上月底奉令撤銷之後、該國領事歐斯金、當卽啟程返國、此間官方頃接獲消息、據稱、阿國新政府領袖伊密魯將軍業已率領少數隨從離開戈爾城、並由英國政府許在烏干達殖民地居住、但未令其提供保證、絕不從事政治活動云、（六日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十月六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令七便士、漲起六便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨價為二十便士一二五、漲〇六二五、期貨則漲一二五、而為二十便士一八七五、印度購進、中國售出、供給足使售方饜慾、 
　　芒特里銀　開盤隨倫敦電訊而漲、十二月期高起五磅音、而為四四·六五------四四·九〇、 
　　匯兌 
　　英美　倫敎外匯市塲、今晨甚形活潑而參差、英鎊價格疲弱、英美匯價開盤為四元九角一分七五、比昨美英收盤低落一五眔二五、十時三刻驟跌半分、數分鐘內又跌半分、十一時回起一八七五、午後一時續高一二五、而為四元九角一分〇六二五、 
　　英法　法匯開盤漲七磅音而為一〇五·二八、旋卽暴縮、十時三刻跌落十八磅音、未幾又縮七磅音、而為一〇五·〇三、後起落狹隘、午後一時價為一〇五·〇一、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤　俏、交易活躍、廣泛之買風　致市價上漲、鋼鐵·汽車·鐵路輿油股等，漲勢較盛後、獲利方面稍有了結、十一時鐵路與汽車股票皆為售方壓力所支配、而油股與鋼鐵股則能保持其價格之穩定、茲　將紐的證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨穩定、價格起落極微、曾一度發現套賣、但悉為同業所吸收、開盤時十二月期漲一磅音、而為一二·〇三、操業者因下决農部報吿公布在卽、故抱觀望態度、十一時十二月期價為一二·〇〇、比昨收盤低落兩磅音、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時一月期漲起五磅音、而為六·六七、 
　　芝加哥麥　因利物浦電訊良好、故開盤堅定、十二月期漲起半分、而達一一四·二五、後多頭略有了結、但悉被吸收、致十二月期價格，十一時仍為一一四·二五、 
　　利物浦麥　開盤穩定、利多之澳洲麥產私人估計、其效力為鬆落之海外隔夜電訊所抵銷無遺、後因無人交割、致近期價漲、遠期亦趨堅、午後一時十月期價為八先令二便士三七五、比昨收盤高起六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、與昨價同、 
　　紐約　今日穩定、十二月期價為一六·五四、比昨收盤高起兩磅昔、但交易殊稱淸淡、十一時十二月期仍為一六·五四、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[財政部　陸運稽查處移津　大同設分處截堵私貨　津泰兩關稅務司易人]  
　　天津通信、華北緝私辦法、迄今仍盤旋未定、陸運稽查總處副處長李桐華北來調查後、仍在津候財部命令、總稽查處北移與吾、在最近一週內、中央當有明白决定、據李桐華訪晤華北各當局與津海關負責人、歸納各方意見、認為現在走私、自各地稽查分處設立後、運輸者、不易裝運、私貨已逐漸减少、唯天津環境特殊、而冀東僞政權復一時不獲取消、私貨遂以天津為策源地、向冀察腹地强銷、九月份內、總計銷貨値二百零二萬五千元、其中為砂糖六六，〇〇〇包、人造絲五、〇〇〇箱、煤油五、〇〇〇箱、毛織品三、〇〇〇箱、海雜貨四、五〇〇件、數額之鉅、實足驚人、津郊雖有海關三分卡之設、原欲取封銷辦决、使私貨不能自津運出、但設立迄今、除增加海關一筆擔負外、絲毫未收效果、浪人走私悉用軍運載重汽車、上揷太陽旗、闖過稅卡、不聽阻止檢查、津市軍警雖出為協助、無如浪人持械鬥艱、强制執行、勢必演流血慘劇、以是關員日就畏葸、走私乃益肆無忌憚、平綏路私貨、近一月間因張多公路築成、輸運者、皆拋却使用鐵路方法、改以長途汽車裝載、自熱河出發、遵張多公路轉銷於西北、甘·寗·靑·綏西省、皆已發現價格奇廉之日用品物、祗以該方交通困難、銷塲未得暢、李桐華根據此種情形、電報於中央、附帶建議、請先將稽查總處、移設天津、雖不獲拔本塞源、澈底消滅走私之路、但走私者以天津為大本營、殆為無可諱言之事、刻江南私貨已不猖獗、僅冀境走私如故、倘對天津私貨源泉、加以塞杜、則走私情事、一時雖不能盡絕、亦可使其因販銷不便、逐漸减少、此外平綏路旣無私貨運輸、設立分處一舉、可以打消、唯甘·綏·靑·寗、旣巳發現、除一方飭各該省當局嚴密防堵外、另在大同設立稽查分處、代替昔日常關、截堵私貨侵銷、河北省以外各地如能悉採大包圍形勢、緝堵嚴密、稽查總處移置於津、協助海關、芟除私販根株、使私貨銷路、漸歸縮小、假以相當時日、也許剷刈盡絕、聞財部頗以為然、總處移津、或許成為事實、將來安斯邇來津主持一切、李桐華則長期駐津、調度平漢津浦兩錢分處各事、 
　　至稽查處工作、大致亦已內定、只待明令發表後實行、至津秦兩海關本身方面、財部屢接報吿知津海關稅務司許禮亞、秦海關稅務司莫利、因人地不宜、辦事亦多因循、為健全各該關本身組織、加强對外力量、特調江漢關稅務司梅維亮、溫州關稅務司德克斯分充津秦兩關稅司、梅維亮四日到津、五日接事、德克司的十日左右到秦島就事、此後兩關由部整理後、與稽查總處共同負起責任、對緝私當有縝密辦法出現、冀察所設之稽查處、前當李靑選北來商定、專緝軍火、毒品盜匪、須照此路綫去做、尙無與海關權限衝突、顧存津私貨補稅、設立委員會負責調查淸理事、雖李靑選巳報吿財部、但事實上補稅率應如何規定、亦煞費研究、浪人因冀察當局有言在先、允許按海關正稅八分一補繳、財部意則認為按正稅率補足放行、不根究販私罪戾、卽已示寬宏之意、若再低於海關稅率、絕不可能、故至今對此會設立、仍在玫盧中也、（五日） 
[海參崴　華僑被逐回國　難僑談被逐情形極殘酷]  
　　靑島通訊、我國旅外僑胞、年來因受外族排斥、被逐回國者、日有所聞、現在旅居海參崴之僑胞、又被驅逐回國、昨日由烟台乘輪來靑之難僑十餘人、均年在五十以外、最老者名于培財、年七十五歲、抵靑後、因人地生疏、無人收留、徘徊街市、情極可憫、經公安第一分局第十派出所警士瞥見、當卽帶所詢問、知為旅居海參崴被驅逐之僑胞、當送至泰安路泰和棧過宿、並允代向社會局請求救濟、據談被驅逐情形、極為慘酷、茲將難僑之談話誌决、在二十年前赴關東謀生、那時是山東人最盛行的事、一般少年人莫不爭先恐後北渡、的確那時赴關東的人是頂發財的、我們去的時候、均在二十左右、每年總到捎家裏二三百元上下、不料自九一八事變後、我們就無法再混了、甚麽捐啦稅啦·保啦·眞麻煩死人、這還不算、最要命的、就是無緣無故的給你加上一個罪名、輕則下大獄、重則槍斃、原來一天可掙一元錢左右、自事變後、直减到三角以下、除去納捐納稅、簡直是每飯不飽、因為沒法、我們轉到了俄國海參崴、初到的時候、還容易掙錢、每天也可以賺兩三元錢、後來聽說被什麽黨佔據了、待遇華僑極為慘酷、我們簡直又入了牢籠、工錢不但是减少大半、而且所賺的錢、必須當日化盡、不准有餘錢、我們出外謀生、家中誰無父母妻子、那一個不想積存下幾個錢帶回家中、奇怪的很、只要是你有綫、必定被他們翻出、結果是下大獄、十年二十年他們隨便規定、因此我們中國人在海參崴坐獄者、不下數十萬人、這還不要緊、自從今年春天起、他們高低不要中國人了、你正在工作的時候、他們就會牽着你的耳朶呌你走、無論銀錢行李、一槪不准携帶、每天必有數千的中國人、就忽然的無家可歸、說起來眞是可憐人、幸虧我們那裏有領事官、才設法將我們送回、本來該從東三省經過回國、奈偽國所定法律甚嚴、若無護照通過該處、遇見就要槍斃、所以領事就呌我們往海參崴直到上海、是每月兩决、每决可運送五百餘人、現在被逐回國者、已不下數萬人、我們到上海後、因為是山東人、所以上海公安局又打發我們乘輪到烟台、这次到烟台的有五十餘人、我們因為距靑島甚近、所以烟台紅萬字會、又把我們送在茂利輪上、於今日（四日）下午三時到達靑島、昨天在烟台釭萬字會吃了頓飽飯、至今還禾吃飯、言下不勝唏噓 
[松江　利斧猛砍同業]  
　　秀野橋西錢德泰小木作舖為夥之無錫人吳昌楚、年三十一歲、前因該業公所與縣立中學昆連、該校擴充校舍、以他處地基與該業商掉、另加洋二百四十元、詎此欵為私人化用、吳昌楚曾具呈縣府、請予澈查追繳、遂為朋分化用之人結怨、曾迭决示意於吳、如不停止呈催、將予不利、詎昨晚（五日）十時許、吳昌楚由東往西歸店、途經東擺渡弄口、於弄內閃出多人、將斧向吳猛砍後腦肩部背部均被劈中、以後腦一斧、受創最重、被吳認明係同業杜江英謝阿泉春根楊某及不知姓名之五人、見吳受傷、卽行竄逃、受傷之吳昌楚、由途人吿知其店派人舁送若瑟醫院治療、兇手諸人、聞現央人出為排解、惟該管公安分駐所、尙在緝兇中云、 
[崑山　發現勒斃男屍]  
　　邑屬靑陽港附近滬崑公路九十號漢橋西境河內、於五日上午、發現無名男屍一具、年可三十、當經鄉民發覺報吿警管區、電請縣府派員檢騐、該男屍頸間縛有白帶一條、全身膚色浮白、兩眼胞閉、鼻孔滲流水沫、右脚曁背膏均有傷痕、顯係生前被人勒斃、再推入河中、屍體當諭保長先行收殮、一面嚴緝兇手、以憑法辦、 
[太倉　壯丁濬河之豪舉]  
　　本城小北門內原有之義倉河、因年久失疏、巳成平地、惟該處為縣治各機關會萃之區、消防上殊感不便、業經縣政府擬具計劃、由第一區壯丁負責疏濬、自五日起至七日工竣、各壯丁奮勇工作不畏艱苦、誠豪舉也、 
[蘇州　豐收年歲報荒聲]  
　　本年歲收豐稔、為多年所未見、惟有少數鄉間、因受風蟲之災、故向鄉報荒者、經縣呈廳、令派吳江會計主任閻鴻聲、於四五兩日、分赴湘城唯亭等區履勘、結果以上兩區、有則損失極微、有則竞不能指明受災之處、昨日（六日）閻委員復赴木　滸關兩區查勘、今日（七日）可吿完畢、卽將據情呈復財廳、以定秋收成色、至吳縣會計主任鄧傑、則已於六日赴吳江查勘、又車坊方面、早稻收成的在八成左右、晚稻則亦因受重霧風雨酷熱之摧殘、受災較巨、昨已由區呈縣、請會同業主履勘、以定成色云、 
[無錫　壯丁隊維持冬防]  
　　第一區公所、奉縣頒　消弭辦法、注重壯丁巡邏、並以現値冬防期近、擬就本區受訓壯丁組織壯丁隊、以維地方治安、特於昨日區務會議提出討論、僉以維持地方治安、首在消弭散匪、應由鄉鎮長斟酌當地情形、依照奉頒辦法、先將壯丁人數加以分配、一面將組織之自衛團體加具意見、報由區公所核准辦理、 
[絲市前途黯淡]  
　　本年秋繭收成、蘇浙兩省均極歉薄、而繅折亦較春繭為劣、惟因出數無多、故繭價抬高、超過規定收價幾及十元、故各繭商深恐有虧本之虞、而銀錢業對於押欵、亦主張愼重、各地現巳一律收秤、最近華絲國外貿易、因受日絲傾銷影響、致交易銳减、價格暴跌B字級標準絲、已跌至六百元進關、而國內各綢廠、則以時局關係、不敢購進、因是絲銷至為沉寂、前途市况、十分黯淡、 
[常熟　各鄉盛行惡性瘧疾]  
　　入秋以來、木邑各鄉、均流行一種惡性瘧疾、東鄉一帶蔓延更甚、據中醫診視、則係傷寒症、此間第六區各鄉鎭、息此者遍地皆是、且勢頗猛烈、患者竟多不救而亡、其綿延時期、多至五六天、少竟二三日卽亡、當其初患時、病者尙可起坐、及至沉重時、卽無法挽救、 
[江陰　廳令拆縮煤碼頭]  
　　靖江縣黨部、為江陰黃田港口中興煤碼頭、凸出江心、逼使水流北趨、江北圩岸坍勢猛烈、呈由建廳派工程師周可寳前日來澄、會同江靖兩縣地方人士勘察、返省呈復謂、該碼頭變化江流、關係尙小、惟黃田港口易於淤漲、頗有影響、建廳據復、特令江陰縣長單獨執行拆縮報核、 
[淮陰　旅客殘殺棧主]  
　　本邑三區王營鎭北圩門外、有周錢氏所開之長發客機、於二日天晚、突來面不相熟之生客五人、聲言投宿、詎至夜半之際、該周錢氏忽然被人用斧砍開胸袋、傷重身死、而投宿之客五人、逃去其二、餘三各亦先後他去、事為氏女所知、立辛鄉鎮公所報吿、三日天明、區畏石東山往勘、旋卽報請縣府派員蒞騐、騐得周錢氏左耳門、左面部及頭腦、皆被砍開、血跡濺滴、厥狀極慘、惟兇手何人、一時尙難確定、 
[高郵　搶親發生慘劇]  
　　本縣七區北鄉、居民胡修來、次女二姑娘、年屆雙十、幼年曾許配郝三毛之子為妻、郝子出外投軍多年、音訊杳然、胡今春將决女又許配菱鎮富商李大培之子、不日完姻、不料郝子竟於前日返里、得悉未婚妻另配、且完姻在卽、郝子於二日晚糾集多人、乘船往岳家搶親、巳將女搶得回船、胡鳴鑼報警、一時鄉民羣集、奔至小偃港口泊船處、將胡女搶回、郝子等船小人衆、竟沉入湖中、內有李三因不諳水性、慘遭溺斃、三日晨　報吿公安五分駐所將郝子逮捕、刻已正式提起訴訟、 
[台州　南區著匪伏法]  
　　溫嶺南區著匪葉志坤、年四十四歲、民二十年投誠自新、嗣仍結夥、叙集海洋、刦掠商船、旋經團隊緝獲、押送縣府、訊證確實、依法判處死刑、呈奉上峯核准、於二日上午八時、派隊押赴南區松門鎭、執行槍决、以昭炯戒、 
[杭州　杭徽路車肇鉅祸]  
　　杭徽公路之杭屯聯運客車、昨晨七時中杭州開往屯溪、駛經昌化縣之林下莊地方、適有附近農民陳某、年的五十餘歲、在公路行走、不及避讓、當被汽車撞倒、輾傷甚重、經送往該縣醫院救治無效、延至下午四時斃命、又杭微公司二一三五料車、於今日下午四時由歙縣載運軍士赴昌化剿匪、馳至昱嶺關地方、司機者駕駛不愼、竟由高的五六丈之山嶺跌下、有二人立時斃命、受重傷者十七人、司機亦受傷、現送杭州市立病院救治中、 
[蚌埠　減輕三河尖鹽稅]  
　　河南督銷收稅兩局、以三河尖地方、接壤皖北輕稅區域、甚易走私、特呈報財政部、擬請將該區河運淮鹽、每擔减徵銷稅為一元、肩挑進鹽每擔减徵銷稅為九角、試辦六個月、以期增銷裕稅、財政部據呈、認為可以試辦、除指令照准並分令稽核總所轉飭知照外、復令知兩淮鹽運使、蚌埠收稅處已奉到此項明令矣、 
毆遊　信 
[陳濟堂與胡文虎] [  徐舒]  
　　船到香港，又開了，碼頭上有許多送行的人，紅綠紙條掛遍了船沿；離這裏到新加坡是三天另一夜的旅程，八月三十日下午四時，就開始了。 
　　船上頭等艙上多了二位中國的名人，那就是陳濟棠與胡文虎，前者是失敗的英雄，帶了許多錢去外國的；後者是得意的財主。是回新加坡老家去的。對於這兩位名人我有一些莫明的感慨。 
　　快到新加坡的前日，學生們有一個集會，有人提議到新加坡時候，請胡文虎先生作一個指導，並且請他盡一點東道之誼，同時還想參觀他在星洲的事業。說句老實話，這羣初出茅廬的中國孩子，想請這位對於中國一切都非常熱心的華僑富翁破一點鈔。並且還想對於這位百業凋零，松柏猶存之偉人求一點認識的。 
　　開會的消息傳到頭等艙，聽說陳將軍就疑作是一個反對他或是什麽的集會，很感不安，派人向各方打聽；這位在廣州不可一世的英雄，到這白色的船上對於五十個學生開會，發生恐心，這種心境不是我們所能了解，也不是國內的同胞所能了解的，我想。 
　　向胡文虎先生接洽的手續，是先寫信給他，但等了二天沒有回信，於是只得再派代表去見他去，可是胡文虎先生很冷淡，首先說星洲沒有什麽可玩，第二是說時間侷促，他不能招待；反正不知道怎麽說法，這位胡先生只會廣東話，我們由廣東方言家才能同他通話，於是結果他說，假如不怎麽麻煩，他可能的時候，可以派夥計與大汽車來陪領。 
　　可是星洲在第二天六時早晨到了，一直到九時，夥計與汽車都沒有來，什麽都沒有十分確定，誰肯耐心來等道靠不住的的會呢？ 
　　我們坐汽車到植物園，因預先沒有組織，人又多，沒有說好。忽忽到博物館，博物館原名是Raffles　Library　Sir　Thomas　StanfoodRafles是第一個新加坡的建設者，此館有點紀念他的性質，所以進門就是地的塑像 
　　博物館搜羅東西極多，關於馬來人種的歷史文化等有價値的器械用　陳列得極齊備，馬來文化有許多地方極像中國，我們可以從許多東西比較出來，船隻武器很早就極發達，劍柄之彫刻，以及許多五金羅鈿等之製作，很早都瑧於完美之點。可是他們的人民，稍稍有知識的先進的都歐化起來，已沒有一點東方的個性了。 
　　博物館出來，坐黃包車去吃飯，這裏黃包車是可坐兩人的。我與淸華大學的敎授趙人僑先生坐一輛，趙先生人雖胖些，但我可瘦，兩人坐下，猶嫌其太狹，我想這或者是專為一男一女而坐的。 
　　吃中國飯是多數人的意見，五天沒有吃中國飯，他們都想吃了；在我可是還不需要，第一因為動身時許多人請我吃飯，餘味未散，第二因為我在北方住慣，愛吃麥食；這裏吃的怕只有廣東館子，廣東館子的飯我最怕，所以不感什麽與趣。 
　　新加坡幣價要比香港貴一半，比上海自然更貴，我們人雖然多，但一不吃酒。二則揀經濟菜吃，可是還吃了十四元多，十四元合上海錢近三十元，在上海是可以好好吃一桌了。------這樣一想，也難怪胡文虎先生要不肯請此客的。 
　　去的時候是汽車，在街上走過許多街，也經過胡文虎先生的家，胡先生的家是一所很好的洋房，但大門口內外上下飾有大小數隻洋灰的石製五彩的虎豹，虎下刻着胡文虎，豹下刻着胡文豹的名字，所以更加醒目。街上廣吿牌上都是萬金油老虎商標，偶而有汽車過來，車頂上也立有老虎，車篷上也是廣吿。可見胡文虎先生在星洲的地位了。 
　　據知道的人說，胡先生是祖傳的在熱帶製賣中國秘方藥的華僑，常橡皮樹發財的當兒，許多人都投此機，而胡先生則毫不為動，仍舊一心一意致力萬金油買賣，年復一年，常許多橡皮業經營者破產的現在，他是更顯出財力的偉大了。 
　　從街上走回來，我對於新加坡潔凈的市政起了一種難言的感槪。這一切歐化的建築佈置，早已沒有博物館裏古雅精緻馬來人之東方文化存在，而殘留在這英人治下的島上，可謂東方文化的表微的，只有胡文虎先生住宅牆頭公司車上，招牌紙上的簡陋的五彩虎豹吧了。在船上時，胡文虎先生是遇見過的，這位壯健的洋服翩翩的富商，來保住這個中國民間端午節應景商標，也的確是不容易了。 
　　這裏帝國主義的經濟策略下，只有胡先生還不屈不撓的存在，實已是可驚的虎豹，可是萬金油只能在中國人馬來人印度人之間銀行：我對於這卓然的富商又有什麽感想呢？碼頭上都是中國小販之襯杉袴襪等的小攤，而一面大英帝國的軍艦則　立在港間，天，這是什麽時候？這已經是黃昏了，我憑在白色意輪的攔頭，不禁想念我遠迢迢的故國了。可是立刻又想起，這位胡文虎先生上岸後，宏大的富麗堂皇之頭等艙沙龍裏，怕只有陳將軍一行三四個中國人了吧？他們坐在甲板上向窗外遠矚，對這貧窮而落後故國，又將有什麽樣的感想？（一九三六，九，八，於印度洋途中）。 
 
 

Page 8

 
 
教育新聞 
[全國童子軍　大檢閱明晨開幕　蔣院長視察營地確定日程發表　獎品四百餘件已報到十六單位]  
　　南京六日電、童軍大檢閱各方所贈獎旗銀盾字匾、六日止已收到四百餘件、有林主席之尙武合羣、蔣會長積健為雄、何副會長應欽之武健超倫、居院長之尙武精神、陸總司令之我武維揚、于院長嶄新壁壘、孫院長之赤心朝氣、足以振國威而厲衆志等、 
　　南京六日電、大檢閱童軍露營蔣會長、五日由贛飛抵京郊時、先在營地上空作低度之飛翔、親倚機窗、詳細視察一番、在塲置軍聞機聲軋軋、復覩會長端坐其中、均立正致敬、該機環繞一匝後、始進城降落、副會長何應欽、六日晨赴營地視察各區佈置情形、大會顧問馬超俊亦前往查勘、 
　　南京六日電、全國童軍大檢閱、截至六日晚、已報到有蘇·浙·京·皖·　·閩·豫男湘·津·陜·漢·黔·甘察·滬·寗十六單位、蘇總領隊陳邦扌、服務員及男女章軍三一三一人京總領隊周伯敏、服務員童軍共一零六七人、皖徐　民等六零八人、　李道明等四四七人、閩劉學兆等二七三人、豫周祐光等二九四人、湘仇碩夫等一八一人、津任述原等一九九人陕彭鎮寰等一二二人、漢陳樂三等一二四人、　何建衡等二一人、甘毛繩祖等十人、察張國華等二八人、浙由許紹棣領隊、上海江寗巳有服務員在營地服務、尙有晉粵滇綏廣州等單位、未同營地管理組報到、預預計參加者共有二十八單位、獎品方面有蔣委長之銀塔、會長與戴何兩副會長之銀鼎、及其他長官之獎品多種、陳列於籌委會辦事處、極富麗堂皇之致、 
　　中國童子軍第一次全國大檢閱及大露營、於明日（八日）上午六時、在京開幕、最後確定之日程如下、 
　　三日至七日辦理報到及紥營參加各種活動報名、發給應用表册、地點陵園新村大露營營地內、籌備委員會辦事處、報到從十月三日始至七日止、 
　　七日下午二時至四時、召集總領隊開會、地點則臨時公佈、時間於必要時得延長之、又下午七時至九時、電影、地點臨時公布、 
　　八日上午六時至七時、開慕式、地點營地、各單位在所屬營區內集合、又八時至十一時、檢閱預演、在中央體育塲、下午一時半至五時半、勞動服務、在南京城內、男童子軍、勞動服務、陵園附近村莊、女童子軍、又下午七時至九時、營地開放參觀、必要時臨時宜佈停止、營火會、足球塲國術體專等、分區舉行、 
　　九日上午八時至十一時半、檢閱預演、中央體育塲、下午一時半至五時半、防空演足球塲、營地開放參觀、又下午七時半至九時、營地防空演習、營地、 
　　十日上午八時至十一時、國慶紀念節及檢閱典禮、中央髁育塲、時間於必要時得臨時變更、又八時至下午五時半、營地開放參觀、又下午二時至六時、課程表演、分區舉行、又下午七時半至九時、提燈會、南京市、時間於必要時得延長之、 
　　十一日上午八時至九時、總理蒙難紀念會兼閉幕式、陵墓、九時、　始拔營、（一）童子軍作品展覽會、在靈谷寺革命紀念館舉行、參觀時間另行規定、（二）童子軍事業討論會俟大會結束後、臨時通知召集、（三）日程如有變更、由籌備委員會隨時修正公佈、 
[王世杰電促　戴傳賢返京　參加童軍大檢閱]  
　　南京六日電、戴傳　六日抵港入粵、聞王敎長六日電戴、　共於童軍大檢閱期前趕到參加、 
[本市童軍　昨晚晋京參加]  
　　國民社云、全國童子軍第二次大露營大檢閱、將於明晨在京陵園開幕、本市童子軍及服務員全體八九百人、業於昨晚六時許、全體赴京童軍及服務員戎裝集合北站、由總領隊沈同一點名整隊、並有審美·扶輪·等十餘校學生千餘人、先後到站列隊歡送、八時在月臺舉行授旗禮、行禮如儀後、由邵汝幹氏代表吳市長潘局長授旗、並卽席訓話、語多勗勉、聽者動容、九時禮畢、全體登車出發赴京、聞全隊預定十三日返滬、又廣義童軍團團員四十餘人、此决全體被選為本市出席全檢代表、亦於昨晚隨同入京、幹部人員徐子成李　芳鄭臯梓等亦經先後赴京　並携帶該團最近出版之精裝年刋巨　數千本、將　京分贈全國童子軍同志、藉留紀念、開本期為歌唱歡呼特輯、定為全國童軍所歡迎云、 
[合作學社　年會明日開幕]  
　　（長沙六日電）五屆合作年會、原定七日晨在中山堂開幕、因人未到齊、改八日開幕、何健决參加致詞、晚歡宴全體會員、處中發生風潮 
[處中發生風潮　兩班學生離校　事態又告擴大]  
　　浙江省立處州初級中學、於本學期舉辦少年團、為整齊服裝起見、於九月三十日令裁縫匠量製呢大衣、（每件價的十餘元）春三學生、以轉瞬卽將畢業、且去年巳製有棉大衣、為節省經濟减少父兄負担計婉請免予量製、校長趙仲蘇乃强加制裁、並謂有敢反抗者卽將其開除、旋秋三全班學生、亦以反對此事於十月一日下午五時許全體離校、趙校長卽查出發起學生陳發祥、予以脅打、責令供出同謀者姓名、並責令該生等卽刻出校、並將陳發祥由警帶往公安局扣留、二日上午春三學生亦全體離校、事態又告　大、地方當局調解頗為困難云、｜ 
[蘇教廳派督學　視察各縣初教]  
　　江蘇省敎育廳、為考察各縣初等敎育情形起見、特派該廳督學夏佩白·馮策·王德　易作霖·張海泣·唐道海·等六人、分赴各縣視察、聞夏等一行六人、業於昨日出發上海·寳山·南滙·嘉定·松江·靑浦·太倉·蘇州·無錫·宜興·等各縣視察、然後轉道蘇北各縣、視察期預定為一個月、 
[蘇教廳派員赴宜興　攝製陶器影片　攝畢至蘇州無錫]  
　　蘇敎廳規定本年度攝影工作、着重於工藝寫眞、决定由該廳攝影員編攝衛生影片一部、內容包括各項工藝操作情形、此片除育蠶植棉兩部份巳攝製完竣外、現已開始　取各職校之工藝、昨該廳攝影員張京石特赴宜與攝取陶器工廠實際情形、聞俟在　攝竣卽至蘇州無錫等處云、 
[國慶日冀檢閱　學生紀律訓練]  
　　（保定電）冀體育委員會、定國慶日檢閱全市學生紀律訓練、十日上午八時在東關舉行、萬福麟定是日檢閱所部、並在人民公園演戲兩犬、招待各界、宋哲元撥欵千元、辦慶祝國慶事宜、 
[蘇各縣　小學衛生設施標準]  
　　江蘇省各縣小學校學校衛生設施標準（陳邦賢擬）業經省衛敎委員會通過原文如下、 
　　第一章　學校衛生基本原則（一）學校衛生工作、應由敎職員負責辦理、（二）學校衛生工作遇必要時應請醫師·護士·口腔衛生員協助之、（三）每學校應有一衛生室、室內應有最低限度之衛生設備、（四）學校衛生工作、以健康敎育為中心、行為與智識並重、（五）學校衛生工作、以多利用兒童活動為原則、（六）實施學校衛生、須注意學校環境之衛生、（七）實施學校衛生、必須與學生家庭聯絡、（八）學校衛生負責人員、應以身作則、（九）實施健康檢查、須注意缺點矯治（十）預防較治療為重要、 
　　第二章　學校衛生行政 
　　各小學校應設學校衛生委員會、由校長敎導事務各主任、各級任敎員及校醫護士組織之、辦理全校學校衛生事宜、 
　　第三章　學校健康敎育 
　　第一節學校健康敎育之目標、（一）養成兒童衛生習慣、以增進其身心之健康、（二）發展兒童衛生知能、使能保障個人與公衆之健康、（三）培養兒童對於衛生之興趣與信心、由個人之力行促進家庭·學校·社會等生活、及環境之改善、 
　　第二節　學校健康敎學、（一）敎材、環境中的敎材、甲校內的、校內種種衛生設備與實施、乙校外的、衛生及醫事機關社會環境中的衛生設備、衛生運動等、二印刷物、甲教科、乙補充讀物三、聯絡教材、在其他各科申餓與衛生有關係之敎材、如社會自然等科、（二）敎法、以充分運用聯絡敎學法、及設計敎學法為原則、（三）參考書兒童衛生參考書、一、衛生智識、二、醫學常識、三、醫學衛生史話、四，其他、 
　　第三節　學校健康訓導、學校健康訓導之項目、一、衛生習慣訓練、二、公開衛生演講、三、晨會及文會衛生談話、四、分　演講、五、個人談話、六、衛生隊訓練、包括急救訓練沙眼訓練及其他訓練、七、其他、 
　　第四章　健康檢查 
　　第一節　健康檢查之目的、一、診察兒童之發育及健康狀况、二、發覺兒童身體缺點及早期疾病、以謀矯治、三、養成兒童重視其身心健康之觀念、四、促進家長對於兒童健康之注意、五、養成兒童及其家長對於疾病預防之觀念、 
　　第二節　健康檢查之程序、一、身長及體重、二、視力及聽力、二、耳、四、眼、五、牙齒、六、扁桃腺、七、營養、八、皮膚、九、心肺、十、其他、 
　　第三節　健康檢查之人員、由敎職員負檢查責任、並得請當地衛生機關醫師護士或衛生指導員協助之、 
　　第四節　缺點之矯治、健康檢查有缺點者、可就當地醫院或醫師矯治、以上檢查、如在鄉村中兒易覔醫師護士、可酌量檢查幾項或從綏辦理 
　　第五章　學校環境衛生 
　　（甲）校舍周圍狀况、（一）安靜、如不近熱閙市楊或機器房火車站等、（二）無氣味如飯館　塲等、（三）無危險如火藥庫等、（四）交通便利但無灰塵之飛揚（乙）敎室、（一）地面、木板或　地均可、以堅固穩定及不起灰　者為佳，（二）、牆壁色宜淡綠或淡灰、若光綫不足宜白色、（三）窗及採光、光綫應從左面來、紙窗之面積、應有全敎室地面三分之一、玻璃窗之面積、應有全敎室地面五分之一、（四）通風、須注重空氣流通、（五）黑板、忌反光及過粗糙、黑扳下緣宜與學生眼在一平行綫上、（六）桌椅、椅高應等於身長七分之二、桌高應等於身長七分之三、桌與椅應有五公分之負距離、椅邊至椅背應距離二十五公分至三十六公分、（七）面積、每生至少應占二方公尺，（八）淸潔狀况、注意一般淸潔、 
　　（丙）衛生室、一、淸潔用具、二、醫藥用品、三、紀錄國表、（丁）敎員室、一、容積宜足用、二、須空氣流通、光綫充足、三、宜特別注意整齊及淸潔、 
　　（戊）運動塲、一、每生至少應佔五十方足面積、二、地面宜平、無石子、不起灰塵、三、設 
　　備宜完全、 
　　（已）厠所、 
　　（一）厠坑之多寡列表如左、二、小便池每百人應有十座、三、應有防蠅及洗手設備、四、應注意淸潔、 
　　（庚）垃圾箱及焚化爐之處置，一、垃圾箱宜有蓋、二、垃圾箱及焚化爐之淸除、宜特別注意、其他學校環境之改善、飲水檢查與消毒等、均屬於學校環境衛生之範圍、 
　　第六章　傳染病之預防及處　置 
　　（一）報吿當地衛生機關、（二）通知家長實行隔離、（三）拒絕入校、（四）家庭訪視、（五）嚴密消毒、（六）預防接種、甲種痘（每學期舉行一次）、乙、注射霍亂傷寒腦膜炎及白喉等預防漿苗或血淸、 
　　第七章　衛生活動 
　　（一）衛生比賽　一·整潔比賽、二·衛生圖書比賽、三、衛生演講比賽、四·衛生文藝比賽、五·其他衛生作品比賽、（二）衛生宣傳一·標語傳單之擬訂及製造、二·遊行演講三·張貼標語、四·分散傳單（三）衛生展覽 
　　（四）衛生表演一·唱歌遊戲表演、二·話劇、 
　　（五）　織衛生隊、六，其他衛生活動、 
[考查職校辦理成績注意要項　教部訂定四項通令各省市]  
　　敎部五日通令各省市敎育廳局云、查各地職業學校辦理狀况、迭經本部派員視察各省市主管敎育行政機關、對於考核學校辦理成績、尙無一致之具體標準、可資查考、茲經本部訂定考查職業學校辦理成績應注意要項四條、隨令附發、仰卽遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
　　考查職業學校辦理成 
　　績應注意要項 
　　（一）省市敎育行政機關、應依照本要項之規定、考查職業學校辦理成績、（二）考查要項、分左列兩種、甲、行政設施方面、一、校長及職業學科敎員資格經歷、是否符合規定、二、徵收費用是否超過規定及其超過之數目、三、經費支配、及設備費所占之百分比、四、學校全部是否整潔適用、對於工塲及農塲衛生、是否注意、五、實習塲所容量、或農塲林塲面積與學生人數之比例、是否足敷實習之用、六、新增設備狀况如何、關於職業學科之參考圖書、實騐儀器及藥品之數量、與學生人數之比例、是否足敷應用、七、學校有無設置顧問委員會、共工作狀况如何、並與職業界有無密切之聯絡、八、新生入學試騐成績、及以相當程度資格入學之百分比與其成績、九、各班畢業生人數與共入學時新生人數之比例、十、學校對於畢業生就業有無介紹指導之設施、十一、畢業生之就業狀况、有無系統及翔實記載、及就本業之百分比、十一一、實習出品之數量與銷售、保管會計方法、及其價値與成本之盈虧情形、十三、共他關於行政上重要事項、乙、敎學訓練方面、一、各科講授及實習時間之支配、是否符合規定、二、各科講義及敎本、是否切合實際、並是否隨時新增敎村、三、講授與實習設計、是否密切聯絡、四、實習方式及敎材、是否切實有效、有無系統與組織、一切作品是否適於實用、不　於練習、五、學生在工廠及農塲實習對於時間及原料等、是否授取經濟原則、是否完全自做、不假助於助敎、技匠及工徒、製作技能是否熟練、六、敎學是否注意特種敎材、及其所占之分量、七、是否實行假期作業、每學生在畢業前的有若干時間之假期作業、學校如何考核指導、八、各科實習、有無利用校外生產建設機關、學校敎員如何指導、考核學生之校外實習、九、關於職業學科之應用技術、擔任敎員有無研究作品、十、職業技能　科與理論學科、是否均能及格　　一、對於學生是否實施嚴格訓練、校風是否整肅、學生是否刻苦勤學、如何訓練學生　業精神、十二、學生體格是否健全、體育設施如何、十三、其他關於敎學訓練上之重要事項、三、省市敎育行政機關每年度應詳密考查所轄之職業學校一次、並將考查結果彙報敎部備核、四、省市敎育行政機關得依照本要項釐訂詳細辦法、呈部核定施行、 
[徵聘電機人扌]  
　　中華化學工業會職業介紹部、近受本埠某工學院之委託、徵聘電機敎授一人、於每星期二或星期六下午授課一次或二次、以國外大學畢業者為合格、如有志應徵者、可開具履歷及經騐、直接與本市蒲柏路三八一弄一號該會職業介紹部接洽、 
[教育部今日　播音節目]  
　　　　我國歷代疆域的變遷講師　張其昀時間　下午四時半至五時週率　六六〇收音機關　民敎館 
體育消息 
[王正延昨晚晉京　報告出席世運經過　各地手絡績返籍]  
　　新任駐美大使王正廷氏、日前率領世運代表團歸國抵滬、業於昨日十一時偕同劉雲舫氏乘夜車入京、向中央報吿出席世運之經過、並晋謁蔣院長及張外長請示一切、然後再行定期赴美履任云、 
　　我世運代表團自返國後、均先後離滬返籍、昨日續有金石生·寇運興·錢」勤·胡安善·李紹唐·王鴻斌·王士林·牟作雲·林紹洲·劉玉華·郭潔·周長星等、遷出德鄰公寓、分別返籍或留滬、尙有劉長春·陳鎮和·沈聿恭·張爾鼎四人、聞日內亦將遷出、 
[梵爾登梵恩斯　來滬表演問題　抵滬祗勾留一宵　表演恐難望實現]  
　　世界職業網球家鐵爾登梵恩斯及夏泊小姐等一行、巳前日（五日）抵達日本東京、據承辦鐵氏等來滬表演之、職業網球家卡那凡洛談、現已接得鐵氏來電、巳定下月初搭林肯總統輪來滬、定六日抵埠、七日原輪赴港、亦祗躭擱一宵、十　日抵馬尼拉、十三日啟程赴澳洲、在滬表演問題、因鐵氏與馬尼拉澳大利亞等區之表演日期、業已先期决定、故在滬不能有較長時間之躭擱、過滬時祗勾留一天、决日原船離滬、林肯到滬時間、的在上午十一時許、下午可出席表演、原定在聖母院路一五三號卡君球塲舉行、但僅此表演一天、而拆毀不少已成建築、殊不値得、故現已另行覓得空地一方、係普益地產公司產業、可容搭蓋四千觀衆之座位、不日卽將興工建築云、 
[華中運動會訊]  
　　長沙六日電、劉派方克剛為華中運動會湘瓦表、大會宜言六日通過、主張體育道德化、紀律化、民衆化、何派軍樂七日晨在車站歡迎鄂皖贛參加選手、大會總裁判袁浚電吿、六日由鄂乘車來湘、 
[法商足球隊雙十節赴京]  
　　法商足球隊原定雙十節赴京與華人球隊作友誼賽、現因此日須出席滬聯賽，故已决定與西商比賽後、搭十一時夜快車赴京、决日（十一）出席比賽、當晚返滬云、 
[各大學綱球賽　定二十三日開始]  
　　上海市各大學體育協會、昨舉行執行委員會議、决議案如下、（一）通過並歡迎同濟大學加入為新會員、（二）約翰大　學請求加人為會員案、决議、因與本會章程抵觸、未便照准、由常置委員函復、（三）本屆網球錦標賽參加者計有曁南·同濟·光華·復旦·持志·五校、改期十月　十四日起在市中心體育塲舉行、當抽定秩序如下、 
　　曁南　同濟　復旦　持志　光華（四）越野跑定期十二月第一星期六（十二月五日）下午三時在光華大學舉行、以五千公尺為標準、（五）團體越野、定十二月中間舉行、（六）足球、請余衡之（召集人）陳昺德·施志千，為委員、（七）未由彭裕山報告上屆賬目後、移交陳　德接收、 
[青年會舉辦長途　自由車旅行　定雙十節赴崑山]  
　　靑年會為利用假期、提倡長途旅行起見、特定雙十節舉行自由車長途旅行、地點為崑山、計程六十六英里、於雙十節上午七時出發、下午六時返滬、是日上午六時半在會所集合出發、收費一角、饍食自備、報名處四川路靑年會、參加者各人須自備修理器具、以防不測云、 
[全市運動會　交大不參加　學生可個人參加]  
　　本市社會局主辦之全市運動會、已定於本月二十二日起在市中心體育塲舉行、計分公開·大學·體育專科·中學，四組比賽、本埠各大學業巳相繼報名參加、惟交通大學經體靑　審愼考慮之下因人材與環境等種種關係、已决定不派代表參加、惟學生中有願出塲比賽者、該校體育館亦可代為報各、參加公開組、以爭取個人之光榮云、 
[各大學乒乓賽　首次聯席會議　各隊注意事項]  
　　（一）各比賽時間塲地及裁判員、於每星期三在報紙上發表、 
　　（二）排定日期不得更改、如因天雨或不得已事故而改期者、則由本會擇期舉行補賽、 
　　（三）如天時不正、塲地之適用與吾未定、則應由主隊於比賽前一日與客隊商洽定當、如因塲地不適用而改期者、則應由主隊、報吿本會書記、並設法通知裁判員、 
　　（四）每比賽應由主隊負責在事前、將塲地佈置妥當、（劃綫、裝球門網、備巡邊員小旗、及備比賽用球等事）勿臨時準備、致礙比賽時間、 
　　（五）比賽塲內秩序應由主隊負責維持、但客隊亦應盡襄助之義務、 
　　（六）每比賽之報吿單、應於開賽前裁判員領取、塡就後於上牛時完畢後休息時間內、送還栽判員、 
[參加世運歐游雜感足球錦標面面觀] [  李惠堂]  
　　足球錦標比賽、在這一回的夏令配克大會也算是重要節目之一、而且比賽中的門劵收入、也佔大會財源的優越位置、單就最後在大會會塲中角逐那四次的比賽、觀衆巳近四十萬人、收入的肥沃可以槪見了、現在大會巳成明日黃花、足球錦標也有歸宿、但關於此項消息、報端所載多屬德文、我國所得的通話、也簡略不詳、這裏我且把我所見所聞所知的事實、靠我腦力的所及、補寫出來、諒關心球事的球國迷民們、也不厭煩地樂於一觀罷、 
　　在這裏讓我先把全都足球錦標的結果製表出來、（三至六日）（七至八日）（十至十一）（十五日）（駐）另第三四名决賽挪　勝波蘭三比二、（十三日）×符號者表示延長時間 
　　符號者表示此　秘魯本以四比二勝奧地利、以不合現定、判令重賽、秘魯不服、卒不出塲、奧地利白得複賽權 
　　這回參加的單位共有十六國、錦標是取單循環的淘汰制、十六恰巧是圓活的數目、抽起籤來沒一國輪空、南美洲的勁旅像烏拉圭（上屆冠軍）阿根廷、都因砥觸業餘規則、未派隊　加、祇有秘魯一國老遠走來、歐洲方面如法蘭西荷閻·西班牙·捷克·比利士·南斯拉夫·諸國、也因假期中薪金的問題停止加入、减低了不少的興趣、起先希望有三十國加入的、到後來祗得十六單位、統共比賽了十五塲、便尋出錦標的得主了、 
　　從上面的　表看起來、第二週的結果和比數、有幾處是實力懸殊的表微、但到了準决賽便不同了、最後的四塲比賽、差不多次都在那延長時閒裏頭解决高下、賽情的劇烈、和實力的接近、可推想得之了、關於各國的球藝、就中有雷同的陣法、也有岐異的戰略、有我們司空習見的措施、也有新吾人眼界的踢法、種種式式、確有研究和師法的　、像挪威國採用的「第三後術」陣法、"Third　back　game"是不但我們國內夢想不到、就是在東半球各處、也從未一見的、我願有空閒的時間和心情、把較僥興味的足球戰略、及各有的春秋、詳盡一點、另寫出來、讓關心球事的同胞們、共同推敲其中的妙與不妙、從道研究中、或可以提高我國足球現在的程度、（未完） 
　　各大學乒乓賽 
　　首次聯席會議 
　　上海各大學乒乓聯合會、為討論二屆「大學盃」比賽事宜、五日下午四時假復旦大學召開首次聯席會議、出席代表有大同·光華·復旦·同濟·上海商學院等五校、推復旦蔣繩孫為主席、紀錄顧濟民、議决事項、（一）「大學盃」比賽日期、定於本月二十一日開始、時間為每星期三五晚七時半，（二）凡本市各大學及專科學院、均得報名參加、（三）報名處設光華大學、截止日期為本月十五日、（四）報名手續、各隊須具備全隊照片一張、曁學校當局證明書一紙、向報名處報名、最後選舉本屆執監委員、復旦·光華·上海商學院當選為執委、東南醫學院同濟中國醫專為監委、並推光華為常務、復旦為競賽組、商學院為會計、至七時討論完畢散會、 
　　市一場工商足球開始登記市一體育場每年冬季舉行之工商業餘足球　賽會、已　七屆、本年舉辦第八屆競賽會、以限於場、先　老會員登記、如有餘額、再由瓣會員駐冊補充之、登記日期、自卽日起、至本月三十一日止、老會員以參加第七屆競賽會而未經取消比賽資格、且老球員尙存有十人以上者為限、又聞本屆比賽、首重運動道德、除嚴格糾正各種不良習慣外、並特定標準、對於確守運動道德之隊、另給勞　獎品、以資鼓　云、 
[大木橋路平民村　籌開運動會]  
　　大木橋路平民新村為大上海建設之一、對於民衆體育、提倡不遺餘力、十月十日雙十節、除莊嚴慶祝外、並舉行大木橋路平民新村第一屆運動會、參加選手包括村內外、共分幼稚園小學部成人部三組、刻正積極籌備、屆時希望各界參觀指敎云、 
[滬交聯體育會　籃球下週秩序　十月十一日]  
　　時間隊名裁判 
　　上午九時國際------電話陶紹生 
　　九時三刻郵政------郵滙華鳳岡 
　　十時半歐亞------電報吳子彬 
[中山邨兒童團　今日開成立會]  
　　中山邨體育部所組織之兒童團、其辦理目標、係組織兒童集團、組織兒童訓練班、及創導各種兒童運動、普及兒童體育、鍜鍊體魄、作復興中國民族之基礎、該團自報名以來、以徵得團員不少、並定今日下午五時、在中山邨體育塲集會、召開成立大會、分組組織、計有體育組·旅行組·歌舞組·學術組·訓練組·競賽組·服務組等、其中以體育組工作較為注重、其他各組亦多活動、現仍繼續公開徵求團員、希各界兒童注意云、 
[商乒乓勝南傑]  
　　南通商銀行乒乓隊昨與南傑隊作友誼賽於該行乒乓室、雙方戰來非常精彩、結果南通商以四比三吿捷、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[購機會　昨匯寄購機祝壽捐欵　共國幣三十三萬元　又航協會十餘萬元]  
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、開始進行以來、不遺餘力、茲　因委員長壽期瞬屆、昨將經募捐欵先由上海市銀行匯南京蔣公壽辰獻機紀念委員會國幣三十三萬元、另由前中國航空協會總會結束時、移交本市捐欵十餘萬元、亦係本市購機祝壽捐欵、其餘捐欵聞本月二十五日續匯、各界各團體來繳捐欵、望從速繳交彙解、又上海市購機祝壽命名典禮及獻機祝壽典禮、正由該會積極籌備、並定本月八日下午五時、在八仙橋靑年會召集各界各機關團體學校、會商進行、 
　　全市各區圖地保捐募購機祝壽捐欵、自七月十五日開始進行以來、努力邁進、成績尙佳、原定結束時期兩月、各地保陸續繳交經募捐欵、及收據簿、踴躍詳情、迭誌各報、購機紀念會續收到江灣區張頌淸二十五元·兪鴻飛三十元·蒲淞區張協堂二十九元五角·引翔區張學俊五十六元六角八分·宋公園路談茂坤三十六元·殷行區周菊廷五十二元·麥特赫司脫路徐福生五十元五角·江灣區王友文二十三元·塘橋區高原嶽十三元·閘北區沈岐山十五元·瞿競賢四十五元·沈關林五十二元·陳鐘元三十六元一角·鍾東根三十一元·二十七保徐裕群五十一元五角·並三聯收據簿各一本、尙有少數地保未繳交者、該會巳查明分別函催、於日內將經募捐欵及前領收據簿、送八仙橋靑年會三樓該會點收、以便彙集結束云、 
[倫敦金融時報讃美　中國建設銀公司]  
　　中央社云、倫敦金融時報（Financial　Times）為極有聲譽之報紙、其評論頗具相當價値、素為歐洲人士所重視、近該報載有評論中國建設銀公司一文、經上海泰晤士報轉載、茲譯述大意如左、 
　　中國政府自去冬改革幣制安定匯價之後、基於此項偉大之措施、所獲效果、不可勝計、卽如最近中國建設銀公司發表之報吿、允足以見中國人民、對於投資事業、已經恢復其信仰、因信仰之恢復、更足以徵明商業前途情况、愈為有利可圖、該公司創於一九三四年、資本一千萬元、由華商銀行曁實業家募集、目的在以華人資本、投於各項重要事業、其最著者、為向來多由外資壟斷之鐵路與公用事業、此種計劃、在外人視之、認為華人對於投資之趣味增加、適足以使彼等所持債券、益形穩定、故絕無不歡迎之心理、存乎其間、觀該公司於本年六月、與中英銀公司合作、募集完成滬杭甬鐵路借欵一百十萬鎊、卽其明證、該公司對於公用事業之投資、除鐵路外、計有水電廠及有綫無綫電報等項、近更以人民對於幣制之信仰益堅、除借欵於地方政府外、又進而發行公司債劵從事長期放欵、以促進實業之發展、足以平準表內所列借墊各欵、業已增九千五百餘萬元、而上屆半年之盈餘净數、竟達一百二十三萬元之多、中國對於國外債務信用、雖有種種困難情形、然因近來積極努力之、結果、實已盡量恢復、如廣九鐵路借欵之設法淸償外、其一例、此為英人之持有中國債劵所公認者、至於該公司所報之中國內部繼續發展情形、允足為中國商業機構、愈加鞏固之確實象徵云云、 
[法軍艦三艘　昨日到滬]  
　　艦隊司令自靑乘來日艦「夕張」昨又離滬新聲社云、各國軍艦紛紛駛滬、昨又有法國軍艦三艘、陸續到滬、一係法國遠東艦隊司令愛斯特伐上將親自由靑島乘來之旗艦「拉摩畢克特」號、於中午十二時三十五分進口、泊楊樹浦江面第十三及第十四號浮筒、一係十二時四十分進口之砲艦「塔赫爾」號、泊滬軍營求新造船廠江面、另一為巡洋艦「魯爾納上將」號、於下午二時進口、泊法租界外灘法海軍浮筒、又前日由華南駛滬之日巡洋艦「夕張」號、昨日下午三時半、復離滬他往云、 
[滬市米價　昨又上漲]  
　　大公社云、滬市米價、前因時局嚴重、曾一度飛漲、嗣後情勢稍見和緩、人心漸定、故米價已一致回跌、昨晨天氣陰溫、兼之時局前途、忽呈緊張、南北市米業碼頭、上午市價、每擔均漲起三四角、扶搖直上、與四日之市價相同、至下午收盤為止、仍未回跌、據米業界觀察、如局勢再不轉機、米價勢必再有繼續　漲之可能也云云、 
[孫科等晉京]  
　　孫科·王正廷·吳經熊、昨乘夜快車晋京、 
[宋子良　日內來滬返奧]  
　　中央社云、廣東省政府委員兼財政廳長宋子良、赴粵主持粵省財政整理事宜大體就緒、於上月三十日乘滬粵機返滬、兩度晋謁孔部長報吿、並留滬處理中國建設銀公司及國貨銀行公務、五日夜更搭夜快車入京、卽面謁蔣院長等、報吿粵省政務、二三日內卽來滬返粵、 
[工商業十底將屆　各行莊通融辦理　三行行錢業借款已允再展延　追索恒興恒兩莊應解利息]  
　　滬工商業信用長期借欵之十月底期、轉瞬將屆、承借之工廠公司商號，開始與各行莊接洽展期等手續、中中交三銀行、對各莊拆借、允予展期歸還、並追索兩莊應解利息、茲　誌詳情如下、 
[行莊辦理十底手績]  
　　滬各公司商號工廠、向銀行錢莊所借十底期之信用長期借欵、總數在五千萬元以上、以上海匯劃錢莊占十分之六、甬漢兩地錢莊占十分之三、各商業銀行占十分之一、今已由承借者分別與各行莊接洽展期等手續、各行莊對信用較好者、决特別通融、予以展期、同時並承做新信用放欵、衆預料今年之十底、與往年大不相同、可安穩渡過、至於錢業市塲之洋拆、昨為八分、足證錢根並未緊急、 
[錢業借款再允展延]  
　　財政部前為救濟錢業、設監理委員會、並撥金融公債二千五百萬元、向中中交三銀行曁各商業銀行錢業準備庫拆借、今承借之錢莊、均已絡績歸還、祗恒興　恒賚等數莊、尙有一千餘萬元、一再展緩、迄未償淸、中中交三行已允、再行展期歸還、惟恒興恒賚兩錢莊承借數目、在五百萬元以上、其担保品為地產、因該兩莊今年起、已辦理收賬、以致對於應解利息、到期延不付淸、今中中交三銀行、已通知錢業監理委員會、轉向該兩莊追索、 
[滬局昨日無變化　花園街底日軍戒備甚嚴]  
　　新聲社云、滬埠自上月二十三日虹口日水兵案發生以來、因日陸戰隊之越入閘北、布防虹口、忽弛忽緊之局勢、昨日情形、一如前日、未有變化、表面固甚安謐、新聲社記者、昨晨照例分往巡視、除北四川路永豐大樓·狄思威路五零四號·密勒路四百號、曁八三號·斐倫路六九九號·及歐陽路日本女子學校等處、日軍分防所、仍有日軍鐵甲車·軍用卡車·機器脚踏車停駐、不時分發各馬路梭巡外、北四川路虬江路口·施高塔路四達路口·狄思威路·天同路口·仍各有日軍崗位兩名、嘉興路橋堍、有五六名、其餘各處、則全無日崗、至江灣路六三花園後面曠塲、曁灘屋造酒廠日軍、數仍在百人以上、過去數日、行人尙可隨意經過、昨則戒備甚嚴、記者前往時、路人勸阻、謂日前曾有人被日軍捕去審問、 
[唐紹儀對中日外交　表示政府自有方針　全國統一國家前途樂觀　暫不晉京俟天寒將南旋]  
　　新聲社記者昨晨謁晤中委唐紹儀氏於其大西路新居、叩以對於中日外交意見、蓋唐氏為我國外交界前輩、其見地諒為外間所欲知、惟唐氏不欲多所表示、而謂本人在此作客、對於國事、殊無意過問關於中日外交、政府自有方針、國人當信任政府、為政府後盾可也、唐氏繼答記者問、謂現在粵桂問題相繼解决、全國統一、國家前途、可以樂觀、蕭佛成先生、現已赴暹、何時可歸國入京、余近因未與有函電往來、故不得知、白健生先生之入京期、余亦無所聞、茲　蔣院長已返京、本人最近尙不擬往晤、暫仍留滬靜養、待天氣入寒、將作南遊云云、並悉中委王寵惠博士、立法院長孫科等、連日均曾往訪唐氏晤談云、 
[皖農業庫完成　辦理農產貸欵　各倉專門儲押米殼　首决領欵訂透支的]  
　　中華農貸欵銀團、與安徽財政建設兩廳、簽訂一百萬元農業　倉庫貸欵合同後、該省農倉管理處、卽於指定鳳陽等二十四縣、建設省倉庫、並於各縣普設縣倉庫、今省縣各倉庫、已先後於九　月底完成、各省縣倉庫、已向銀團辦事處領欵、開始辦理農業貸欽、目前規定專門儲押米穀、因該省今年米穀豐收、所以農民以米穀向倉庫儲押者、甚為踴躍、該倉庫首决向銀團辦事處領欵後、訂立透支契的，規定每倉的三千元、第二次起、卽以農產品儲押證領欵云、 
[市公安局令各區所　總動員擠查烟民　一月來破獲烟窟八十餘處　擴充臨時醫院不久可實現]  
　　大公社云、市公安局為肅淸烟民、業已開始全市總動員擠查、各區並破獲烟窟八十餘處、計劃擴充戒姻所儘量收容申請登記之烟民　茲將各情分誌如此、 
　　全市動員擠查 
　　自本市禁烟禁毒總檢舉工作結束後、市公安局為嚴厲執行全市禁政起見、特通飭所屬各區於十月一日起、各區抽調長警、會同總局第四科查緝人員、實施總動員、挨戶擠靑烟民工作、並在各馬路駐守、見有形似吸食鴉片或毒品者、立卽上前盤詰後、隨時送交就近指定或特的之醫院、施行調騐、 
　　各區破獲烟窟 
　　市公安局允恐界內有不法之徒、領照吸食鴉片外、復私設烟窟、供人吸食、對禁政推行殊多窒碍、故嚴令各區所認眞查緝、現計自九丹十日以來、在全市破獲是項私設之烟窟案件、已達八十餘處、販吸紅丸嗎啡、海洛英、等毒品之案件、亦有多起、均分別解送淞滬警備司令部依法懲處云、 
　　收容登記烟民 
　　關於指定或特的之戒烟醫院、共計三十餘家、由市公安局逕行送往戒除及淞滬警備司令部判决而發交龍華閘北等戒毒所、均吿人滿、實無法再為收容、但市公安局方面、連日申請自動戒除之烟民異常踴躍、按照决序先後送戒、仍無濟於事、故該局為謀烟民早日脫離苦海、正與市禁烟委員會等各關係機關協商計劃擴充設立臨時戒烟所及增加特的醫院、俾　量收容烟民、該項計劃不久當可實行云、 
[近滬各縣宣布戒嚴]  
　　大公社云、　來中日問題嚴重、謠諑紛起、致人心不安、而一般奸徒復受人利用、時在上海鄰近各縣、秘密活動、江蘇省政府為防範地方治安起見、昨特通令寳山上海嘉定松江太倉等各縣縣政府、勸導民衆應力持鎭靜、寳山縣政府奉令後、因該縣為東臨海濱、交通要道、為滬市之咽喉、故於昨日起宣布加緊戒備、公安局昨發戒嚴佈吿云、為佈吿事、查邇自成都事件發生以還、滬粵漢各地、迭起同樣不幸事件、値茲中央力事調整中日關係之際、被不逞之徒、以及反動份子、難免不乘機煽惑、造成外交上之口實、迭奉縣政府電令切實注意防範、並曉諭民衆共明大義、節經飭屬遵照在案、惟本邑密邇上海、交通便利、容有奸潛來活動、意圖滋生事變、妨害秩序、影響大局、爰自卽日起、會同保安隊、分班巡邏、並於每晚十十二時後、卽將城門加鍵、禁止行人出入、至翌晨五時開啟始得通行、各商店住家門戶、亦須各自謹愼、以防意外、倘有不逞之徒、潛伏活動情事、仰卽隨時報吿本局、以憑拘究、其各遵照母違、切切此布云云、並悉其他如上海·嘉定·太倉·奉賢·金山·川沙·南匯、靑浦·松江·等各縣、亦於卽日起、宣布臨時戒嚴、 
[菸葉業　統制菸葉意見　請求在許昌　設立烤菸廠]  
　　新新社云、本市菸葉業同業公會、前以政府將實施菸葉統制、由官商合辦買賣機關、有關同業生計、特函請財政部稅務署陳述理由、請取消官商合辦買賣機關之議、一面函請上海市商會曁寗波旅滬同鄉會·轉電財實兩部呼籲、現在除實業部已批復市商會內開、養代電悉、已據情咨請財政部核辦矣、仰卽知照等因、財政部迄今尙無批示、記者昨特走訪該業公會、據負責人表示、菸葉業主張取消官商合辦買賈機關、改籌別法、卽擬請求政府、在許昌地方設立烤菸廠、凡許昌菸葉、非經烤製繳納烤費、不得擅自納稅起運、違者以私論、其餘買賣、則一任商家自由、苟能辦到此點、則私捲菸原料、不禁而自絕、對於國家稅收、菸商生計、兼籌並顧、且設立烤菸廠、以政府力量、其事輕而易舉、而收效極宏、聞菸棄業公會、日內將提此項辦法、以供財部採納云、 
 
 

Page 10

 
 
[上海市地方協會　昨開秋季常會　杜月笙詞黃任之報告會務　陶百川京周朱學范等演講]  
　　本市地方協會、昨日下午召開秋季常會、由會長杜月笙　致開會詞、總秘書黃任之報吿秋季工作槪况、復由陶百川·龐京周·朱學範·等講演、茲分誌各情如次、 
　　到會會員　昨日下午五時、在愛多亞路中匯大樓會所、召開秋季大會、亦卽該會成立以來第四十次大會、到會員黃任之·江問漁·王揆生·項康元·楊衛玉·朱學範·邵達人·沈增寬·穆藕初·胥仰南·王紹賢·潘志文·胡筠秋·胡筠莊·徐寄廎·陶百川·劉湛恩·李公樸·秦潤卿·周邦俊·汪伯奇·陶樂勤·俞叶封·朱靜安·章榮初·王志華·許克誠·潘旭昇·劉鴻生·張慰如·任士剛·潘仰堯·顧馨一·　延芳·錢新之·杜月笙·吳蘊齊·李祖　·陸京士·林康侯·龐京周·俞佐延·孫衡甫·許超·楊志雄·何德奎·任穆生·徐采丞·陳光甫·王曉伯鴻·馮炳南·（伯鴻代）江一平、 
　　會長致詞 
　　會長杜月笙致開會詞云、今天是本年秋季常會、亦卽本會成立以來第四十次大會、幸値全國和平統一、粗吿完成、又不幸而適値中日交涉極端嚴重、上海當交通衝要、交涉進行之順利與吾、於上海工商文化百業、乃至地方洽安、都有密切關係、我人以市民資格、日希望地方事業之繁榮、治安之鞏固、同時允深念國民天職之有在、切望我政府絕對不損害國家主權與權利之下、獲得圓滿交涉之結果、最近雙方交涉、雖未絕望、然日本外相有田已明白宣言、「交涉結果、不出非常良好與非常惡化之兩途、」徵聞我外交當局、亦旣以坦直而眞切的態度、據理修答矣、生而為人、皆有其人格、立國於世界之上、亦有其立國咨格、此則國與國間所宜自尊、並宜互尊者也、若有人焉、無視我國家資格而不與爭、無論為政府、為人民、並對國家皆為不忠、今之工商文化百業、其有今日、又何一非賴國家權能為之後盾、古語云、「茍無國、何有民、」我人旣目睹非常時局之展開、惟有秉着不難不悚的精神、確認中華民國國民的立塲、協助我政府、從險惡的環境、憑藉自力、以綿續而更新我民族生命、决勿激於一時情感、致行動異乎常軌、亦决勿畏難苟安、以自放棄甚國民大職、本會集合上海各界領袖而成、咸願從全國國民之後、發揮我中華光明正大忠實勇敢之民族特性、羣策羣力、以助成我政府、安定此艱危之國運、此固人人心中所欲言、雖無待於明言、而亦不妨明言者也、適因大會、掬誠陳述、幸共鑒焉、 
　　工作概要 
　　旋由該會總秘書黃任之報吿本年度秋季工作云、（一）時事研究、七月間為時局問題、與市商會與銀錢兩公會·輪船業公會、先後合發電報四起、（一）支電請全體中委入都參加二中全會、（二）佳電請二中全會速定大計、（三）寒電擁護二中全會議决要案、並電請李白兩公入都、九月十一日為冀察設立稽查處、電請宋明軒委員長即予撤消、同月一十九日（為桂局和平解决、而外交突形吃緊、特電蔣委員畏敬致慰勞、並表示擁護、（二）調宣專鬥人才、此項工作、自廿二年十月七日開始辦理、已及三年、因本會辦事人員不多、故與上海市統計續編工作相間進行、例如辦理統計時、暫停調查專才工作、現計製成卡片已達二千六百四十四張、俟本屆統計續編完成、卽續辦此項工作、（三）國貨運動、本年與各國貨團體合組上海市國貨運動聯合會、內分總務·國內·國外·三組、各訂有工作大綱、逐步推行、會擔任總務辦事處、卽附本會內、工作甚繁、舉其大者、如招待各級學校校長、請利用暑期、指導回里學生、組織國貨宣傳團體、津貼本市各中學暑期組織之服中國貨宣傳團、分赴滬郊及嘉興等處演講、又與上海電報局的定、每週分請名人担任國貨播音、上月間特設家庭訪問組、考取女訪問員五名、施以短期訓練、於九月二十五日起、逐日帶同國貨廠家樣品、先在各住宅區員施訪問工作、又另組婦女服用國貨會、正在徵求會員、（四）農村改進、高橋農村改進會工作狀况、另有專文報吿、（五）平民敎養、閘北平民敎養院及閔行廣慈院工作狀况、均各另有專文報吿、（六）上海市統計、本屆續編補充材料、除農業以實地調查未久、行政材料未易徵集、未予補充外、計有土地·人口·司法·金融·商業·財政·工業·勞工·交通·公用·文化·敎育·社會·衛生等十四門、每表補充、至少均有兩個年度、就時間言、以補尤至二十四年度者居最多數、其决厥惟二十三年度、至補充至二十五年度者亦有數表、現時十四門中、已有十二門編製完成、僅有文化敎育兩門、少許材料未到、預計一個月內、可以全部付印、（七）贊助事項、購機祝壽委員會、函囑代募捐欵、本會會員共捐有二萬八千二百四十八元、（八）開會决數、在此三個月內、開大會一决、理事會三次、閔行廣慈院理事會一次、 
　　會員進退 
　　（一）歡迎初决到會之新會員、並卽席介紹王紹賢·潘旭昇·王孟羣·項康原·章榮初·胥仰南·許冠羣·邵達人·陸京士·周作民·吳瑞元·孫衡甫·沈衡山·諸君等、（二）理事會報吿通過新會員周邦俊·吳開先·陶百川·　行白·四君、准予承認、（三）本會會員、截至本年七月二十一日第四屆年會止、共有一百八十六人、七月二十五日第五十三次理事會、姚文敷君以年老請予退會、議决通過、並通過新會員周邦俊君、九月高硯耘君故世、同月二十九日第五十四次理事會、又通過新會員吳開先·童行白·陶百川三君、現計有一百八十八人、末山陶白川請演歐美環遊所見、龐京周講演西遊記、朱學範講演意德勞工狀况、詞長從略、散會已鐘嗚八下矣、 
[鐵道部令兩路局　嚴防私貨運輸]  
　　便利正當商品運銷京滬泥杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部業字第三七七五號訓令開、案準財政部九月三日關字第二九七九九號咨間、案據上海市商會代電稱、本月二十一日屬會檢私委員會舉行第六次常曾、據檢查組主任提議、近自政府厲行緝私以來、江海輪船與路運方面私貨、雖漸絕跡、但奸民為避免檢查曰多將私貨改由民船小輪拖駁、或長途汽車　裝運內地推銷、各地緝私機關、尙未普及注意、又目前因緝私關係、正當商品運銷各地、往往受檢查人員留難、無端被扣、妨礙商業、請設法救濟等情、僉以此事應由鈞部通令各地緝私機關、注意民船小輪、公路汽車貨運、嚴防私貨、同時吿誡檢查人員、對於正當商品運銷、務須予以便利、不得任意留難，當經討論議决通過在案、用特電請鈞部鑒核施行、等情、查稽查進口貨物、運銷章程、於內洵輪船、民船汽車、火車裝載、應行稽查貨物、現定稽查辦法、甚為明晰、自應認真執行、至檢查人員、對於正當商品運銷、亦不得任意留難、致滋煩擾、除分行外、相應咨請查照、轉飭遵照、至紉公誼、等因準此、合行令仰飭屬一體知照、為要、此令、 
[出席國勞雇主代表　孫豫芳今日抵滬]  
　　新新社云、我國出席廿屆國際勞工大會雇主代表孫豫芳、為本市阜豐麵粉公司及中孚銀行總經理、自奉政府派遣、於今歲四月間、偕夫人胡京女士出國、逕赴日內瓦出席、因會後分赴英美各國玫察事業、始於上月十九、由溫哥華搭來日本皇后號輪歸國、該輪將於今日下午五時半抵滬、輪泊東百老匯路公和祥碼頭、本市銀行界實業界領袖、均將往輪决歡迎、 
[特一區市聯會　通告受訓公民　三期公訓實施　約在十二月初]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨通告登記受訓公民云、為通吿事、本會鑒於公民訓練、足以鍜鍊體魄、增長知識、並加强愛護民族國家觀念、為强國强民之本、應為我國民所當普遍接受、在特區方面、因行政權之扞格、特區同胞、接受公訓、比較困難、故本會有集中登記、申請受訓之舉、現本會所有登記受訓公民名冊、業已呈准備案、並蒙市公訓處批復、仰候第三期受訓在案、按本市第三期公訓實施、的在十二月初旬、俟有確定日期、當卽通知、深恐懸念、特此通吿週知、 
[粵省土菸專賣　滬商會請撤銷　貫澈劃一稅制設施]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部釣鑒、案於本月五日、據廣州市菸葉菸絲業同業公會函稱、吾粵自陳氏專政、施行土烟專賣以來、商農交困、迭經敝會等呈明有案、本月十六日、忽奉廣東財政特派員宋、印花菸酒稅局長汪佈吿、以救濟菸農、整理稅收為詞、决將土菸專賣、賡續淮行、逖聆之下、莫名惶悚、查貸欵菸農、係屬普通放債、無論專賣與吾、政府均可隨時放賬、若謂原日利率太高、亦儘可命令限制、禁止重利、固不必施行專賣、始能救濟菸農、關於稅收、在財政部旣有明文規定、通行各省、固有章則可循、允非專賣始能整理、况土菸專賣、寓征於價、全國最高、價格愈昂、銷路愈滯、積儲愈多、走私愈夥、限制生產、則菸農失業、繼續專賣則菸商全行結束、數月以來、營業銷額、旣一落萬丈、失業人數達數十萬、其痛苦已可概見、倘冉維持專賣、乘與濟人、菸農固難普及、而奪業破產之商人、巳備受摧殘、是則菸農菸商固遭損失、而政府稅收、亦無裨補、此中利害、已判然矣、况與民爭利事業、蔣委員長已有撤廢之宜言、苛細雜捐、亦有取銷之佈吿、此種病民之土菸專賣、全國尙未施行、豈能對於吾粵特別苛待、作為專賣之試騐塲所、商等倒懸待解、力竭聲嘶、用敢披瀝下情、再三呼籲、伏乞主持正義、立將專賣苛政、迅予撒銷、則全省菸業商農感德靡涯等語、到會、查各省菸酒公賣制度、早經鈞部改為定額稅、以期劃一稅制、整頓稅收、惟粵省自為風氣、標專賣之名、行重征之實、此在該省未秉承節度以前、雖屬農商交困、猶得諉為無可呼籲、若於統一政令、蕩滌煩苛以後、獨留此項粃政，未免使菸商絕來蘇之望、有向隅之感、土菸非食鹽可比、旣無專賣之必要、各省俱行定額稅辦法、粵省允不宜長此矯同立異、致鈞都歷年劃一稅制之設施、有功虧一貫之感、理合電呈鈞部鑒核、俯如該公會所請辦理、實為公便、上海市商會叩歌、 
[本年　茶葉外銷衰落　蘇俄植茶卽可自給　挽回之道改善製法]  
　　據茶葉界消息、年來極形衰落、本年更見淸淡、國外銷塲、已為日本茶錫蘭茶暹羅茶等侵佔，蘇俄本為我國茶葉最大銷塲之一、今亦自闢茶塲、廣事種植、卽可達到自給但據茶葉界意見、我國茶葉有獨特之色香味、倘能對於製法茶塲等加以改革、或可挽回一部份國外市塲 
[各絲廠　暫不致停工　惟絲銷前途仍黯淡]  
　　大公社云、邇來上海絲市、因鑒江浙兩省各育　區域、秋繭收成不佳、繅拆未善、推計繭本、未能低廉、故絲價趨堅、絲銷仍淡、昨日歐美絲市仍見平靜、惟橫濱絲市現貨開價七五五元、較前已漲五元、遠期七三二元、亦漲三元、里昂絲市上海正級、白廠經每基羅漲十八法郞、開價八十四法郞、但因價格紛歧、均無成交、現上海方面、虹口·閘北·新閘·等各區開工絲廠、仍有四十一家、每日出品、最高白廠經、的三十餘擔、惟以外銷停頓、內銷不動、致絲業前途、頗為悲觀、據絲廠方面消息、各廠出品雖去路甚呆、但以存繭尙多、故一時不致停工云、 
[海口江門　僑務局長赴粵]  
　　僑務委員會新任海口僑務局局長馬立三、江門僑務局局長何伯祥、在京謁委員長陳樹人、請示畢、卽行來滬、茲悉兩氏巳於本月四日、乘法郵船赴港轉粵、籌備成立云、 
[江西請鐵部　核減農產運制　挽回利權救濟農村]  
　　江西本年農產豐收、該省農產運銷機關、對於浙贛及滬杭甬鐵路運費方面、似尙不滿、故希望鐵部設法核减、以挽利權、而得救濟農村經濟、據本埠江西運銷機關被發表云、江西之農產產量、每年收獲頗豐、如雜糧紗布、瓷器等物、允為大宗、其推銷之出處、向以上海為中心、當浙贛鐵路尙未通車之前、此等農產品運輸出省、皆係由水路運輸、經九江等處、而至上海、需時的須八九日之久、而長江輪船又被外輪所把持、致水腳上之每年漏巵、為數非細、自浙贛鐵路通車以還、對於江西運來上海之貨運、已增加便利不少、惟因鐵路貨運收費方面、似尙較輸運為貴、故除有較貴之棉紗布疋等、改由鐵路運輸外、其他雜糧等物、仍以輸運為多、本年江西雜糧、如米麥菜籽等皆豐收、運銷方面、勢將更為踴躍、故希望鐵路當局、對浙贛及滬杭甬鐵路方面、對江西之農產運費核减、使由水路皆改為陸路貨運、旣可挽回利權、復能救濟農村經濟云、 
[歡迎陶百川]  
　　上海法大同志會、於昨晚假座法租界八仙橋靑年會九樓、歡迎新由歐美回國之陶百川同學、到數十人、席間、由朱扶九致歡迎詞、繼由陶百川答謝學、卽歷述在歐美各國攷察所得情形、並以為我國須從根本做起、迎頭趕上、始得復興民族、末由各同學相繼致詞、直至十時計、賓主盡歡而散、 
 
 

Page 11

 
 
[葉海生楊文道　相繼提起上訴　張志讓談上訴狀不嚴求詳]  
　　大通社云、日水兵中山秀雄、前在虹口被暴徒槍殺後、經公共租界捕房先後緝獲廣東人楊文道·葉海生·周社榮·等三人、解經第一特區地方法院數度審究、業於本月三日宣判、周敬榮無罪、楊文道·葉海生·共同殺人、各處死刑等情、均誌報端、自該案宣判後、被吿楊文道·葉海生·二人、是否提起上訴、頗為社會人士關心、昨悉被吿楊文道、已由其家屬委由唐懷羣律師、將上訴狀呈由第一特區法院轉呈高二分院、昨日下午、大通社記者特赴北京路鹽業大樓親訪葉海生之義務辯護律師張志讓、據張律師謂、本人自接到判决書後、卽向高三分院遞呈聲明上訴書、現正研究本案全部宗卷、不厭求詳、撰擬上訴理由、一二日內、可以脫稿、當卽送出、 
[市民提倡國貨會　徵求三次揭曉　許也夫第一得分最多　總揭曉展至廿日舉行]  
　　市民提倡國貨會、自舉行第三屆徵求會員大會開始以來、昨日下午四時該會舉行第三次揭曉、到潘公展·吳蘊初·許也夫·胡西園·許曉初·邵達人·汪靜山·戴耕莘·于庭輝·徐絨若·胡桂庚·孫道勝·程年彭·徐賡華·等六十餘人、由總務處報吿、新報到者許也夫二百九十分、連前共四百九十分、姚德甫二百五十一分、李慶祥二百二十分、許曉初·蔡聲白·蛋業公會鄭源興·各二百分、金業公會徐補蓀、一百五十分、胡桂庚一百四十七分、薛福基一百二十分、張文魁一百十分、程年彭一百分、許雲輝七十六分、陳翊庭·楊蔚蔭·米業公會張念萱·各五十分、加添者、于庭輝　汪靜山各五十分、（前各一百分）孫道勝二十五分、（前二百分）、金有成·徐緘若各二十五分、（前各一百分）、楊玉成二十五分、（前五十五分）、徐賡華一分、三次總數、超過目的計六千六百六十六分、個人第一許也夫、第二戴耕莘、第三姚德甫、又該會因各隊長之要求、總揭曉至二十日舉行、云 
[寄法包裹　詳填報稅清單]  
　　上海郵政管理局通吿第一三五六號云案准國際郵政公署本年八月五日第九七二一二六九號通函、節開、准法國郵政來函略開、查本國海關、對於各國寄來之包裹所附報稅淸單、（卽PC字第三號單式）記載不詳、嘖有煩言、　包裹內裝各物之毛重凈重及價値、淸單內往往未經逐一註明、有時該淸單「內裝何物」攔內、且竞含糊塡註、例如「土產」等字樣、以致海關查騐內容及其重量時、須將一元僞鈔及紙坯 
　　顏料油墨等物、及大小模型、帶入捕房、翌日、解送特一法院訊押偵查各情、已誌本報業由法警務處查得獲犯陳新昌、為該機關之股東老板、兪昆山·劉仲德·二人、為印刷工人、簫渭濱·朱立興·二人、專任印製僞鈔工作、范樹山·范王氏·夫婦與李王氏、並無關係、昨日上午、由將各犯解送特二法院由刑庭長王綱煦蒞刑一庭提審、警務處代表律師顧守熙陳述偵查案情經過、對陳新昌·兪足山·劉仲德·蕭渭濱·朱立興·五犯依 
　　偽造貨幣罪提起公訴、對范樹山·范王氏·李王氏·查無犯罪嫌疑、不予起訴云云、 
[市府今日舉行　九屆集團結婚　昨日下午演習]  
　　本市第九屆集團結婚、於昨日下午三時、在市政府大禮堂演習、吳市長及潘局長均因公未到、由社會局第四科科長張秉輝主持、參加之新夫婦共計一百對、先在市府階前整排後、由社會局職員顏文凱·孫詠沂·領導全體新夫婦進大禮堂、分列四行、由王先靑任司儀、按照所定秩序、逐項演習、司儀員隨時加以指導、至四時演習完畢、直整隊至市府石階前攝影而散、今日下午三時、仍在市府大禮堂正式舉行集團結婚禮、屆時吳市長及潘局長、均將親蒞盛典、為此一百對新夫婦證婚、所有包裹一一開拆、旣感困難、且易致延誤、又查句包裏、因未附證明書或進口執照、或因准許證誤、發與本國最初接收互換局、無直接之海關、致被海關扣留函達查照等由、相應函請查照等由、准此、合行通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、十月五日 
[寄法航空郵件　前日遞到巴黎]  
　　九月廿四日自滬寄出者上海郵局消息、凡於九月廿四日自上海寄由廣州河內及河內島賽航空錢、轉遞至法國之航空郵件、業於十月五日、到達巴黎、 
[光華公司　縮減資本總額]  
　　實業社云、本市光華火油股份有限公司、為愼重營業起見、業經本年股東大會討論决定、將原有資本三百餘萬元、减為一百零八萬元、縮短發展計劃、該公司董事會昨發出公吿云啟者、本公司資本總額、經股東會議决、為國幣一百零八萬元、茲遵公司法第四十八條各規定、公吿週知、運星巡艦　斃漁民案 
[海關給恤力百元　組海事法庭審斷結　認巡艦開槍情勢使然]  
　　大通社云、本年一月十三日、汇海關　二十五號巡艦　星號、在浙海竹山門洋面、擊沉金萬利漁船、並　斃漁民樓阿和、事後經死者家屬向　波旅　同鄉會、一再呼籲交涉、嗣由海關召開臨時海事法庭、審究此案眞相、當時審斷結果、以巡艦運星號、曾數决喝令漁船停駛、當時金萬利拒不聽命、故運星巡艦之開槍警告、實出情勢所迫使然認無過失、惟對死者淸酌給恩恤九百元、以示矜恤、海關當將上項審斷情形、呈報財政部關務暑去後、昨悉、關務屬已於日前、將該項恤金、如數發給死者遺孀樓徐氏、具保領去、本案至此、已吿結東云、 
[招商局用品投標　得標人訂約]  
　　國營招商局自改組後、對於各項購置、已嚴　各主管部份儘量棌用公開招標辦法、近臘普通產品一項、每年支出、為數頗鉅、向照普通機關習慣、山庶務負責購辦、不特隨時採購、手續極繁且卽屬辦理縝密、亦無以昭示大公、故决心將此項習慣、予以改革、乃於月前將所需用之普通物品、分別種類、公吿招標、業於上月廿二日當衆開標、並經該局指定高級職員審查標單、印刷品一項、以大亞卽務所標價百分之八十三為最低，茶葉一項、以潤昌茶號所開價目為最低、其他用品，如厠紙火柴等以德泰號開價最低、均經選定為得標人、隨卽由局通知辦理、簽盯合同手續、餘如文具用品一項、投標者僅中華書局一家、所投標價為百分之十五、聞招商局以該項標價、亦頗適當、故决定依據該項標價與中華書局洽商最低價格、將全部文具用品、交由中華書局承辦、尙有肥皂·毛巾·電池·等項投標人所開標價、查得均較原出品廠家之批發價稍高、故該局不予採用並决意逕內各該出品廠家自接洽商採購、據該局負責人談、此决將普通用品公開招標、節省數額、的在百分之十五至百分之二十左右、 
[京滬路副段長　王企光遭陷害　有人投函萱生案要犯　詞句之中牽涉王企光　---幸經訊明無關開釋---]  
　　京滬鐵路局錫滬一分段副段長王企光於前日下午九時突由上海地方法院檢察官協同公安局督察員並法警等、將王徇至法院內、星夜開庭、於十一時始釋、其原因為日商人萱生被暗殺一案、經市公安局破獲是案兇犯王振聲·毛永虎·金道橫·趙雲洪·及婦人王在氏·張莫氏·等六名口、審實供詞移解地方法院、分別收押、不料前日空有一由郵遞至看守所、寄於本案在押之犯、信內有事已設法、如要零用錢、請向法租界呂班路蒲柏坊五十號段長處去取、看守所檢查此信後、認為事態特別重大、卽呈報於首席檢察官，而首席檢察官據報後、亦以重大之事、卽派檢察官會同市公安局督察處　夜馳至法租界捕房、會同政治部探員馳赴浦柏坊五十號搜索、毫無所獲、經詢得該處乃錫滬第一分段副段長王企光之私寓、遂又馳往路局、將王逮捕、星夜提在押各犯質訊、均與王不認識、故此事之發生、當為王企光之仇人見報載此一段比較重大之案件、乃以　名信故意設此滑稽戲劇、否則如係主要之犯、豈肯自投羅綱、送信到法院之理、雖欲追究揑名信者來　、亦無從查究、幸係現任公務員、故卽釋放、然其本及家屬、已飽受處　矣、 
[全國木刻　展覽會昨開幕　作品共計五点餘點　今日並將陳列原版]  
　　本市文化界李公樸·陳鶴琴·何家槐等、贊助舉辦之第二回全國木刻流動展覽會、業於昨日假八仙橋靑年會九樓開幕、陳列全國木刻名家胡其藻·洪　等四十餘人之精心傑作五百餘點、參觀者終日絡繹不絕、聞展覽期限三日、定於八日下午六時閉幕、並聞昨日因一部分親衆、懷疑其展品中、是否全是木刻·故該會為使觀衆明瞭起見、定今日起、將陳列木刻原版、以資觀摩云、 
[本市乳牛生病　乳牛競賽展期　目的在改良國產品種　在川沙投乳牛育棟塲]  
　　本市畜產改良促進會主辦之第一屆乳牛競賽、原定本月四日舉行、茲因本市牛奶棚乳牛新發生一種疾病、以致改期舉行、大通社記者、爰向該會探錄、各情如决、 
　　展期原因該會自經發起上海市第一屆乳牛競賽以來、卽得上海商品檢騐局長蔡無忌·市衛生局牲畜騐騐科長王兆麒等之協助、籌備進行、頗為順利、登訊參加是項競賽國產、及洋產乳牛、已達一百頭詎最近因本市牛奶棚之牛隻、間有發生一種疾病、雖有無傳染性、尙在研究之中、第該會為愼重防免傳染起見、故臨時决定展期舉行、 
　　競賽主旨至該會發起乳牛競賽宗旨、厥為提高我國乳牛品種、故當舉行競賽時、尙將招待我國各地育牛商農、來滬參觀、同時尙擬在川沙縣設立一乳牛育種塲、以改良當地之乳牛品種、使國產乳牛之產乳量及乳質等、均有加速度之改進、當茲　牛乳已為公衆認為主愛滋養之時代、於漏卮之挽回、當非　鮮、 
[戈公振逝世週年　舉行銅像揭幕]  
　　名記者戈公振氏、去年遍游歐陸各國、返滬不及二週因割治盲腸炎無效、於十月二十二日逝世、現一週年卽屆、戈氏好友潘公展·在伯奇·馬蔭良·夏奇峯·江小鶼·嚴獨鶴·周瘦鵑·趙君豪·周劍雲·許心一·章正範·孫道勝·黃寄萍·司徒博·趙仰塵·等為追念戈氐畢身盡　瘁新聞事業之犧牲精神起見、决定擇期舉行紀念大會及銅像揭幕禮、前晚已一度討論紀念辦法、銅像為半身、高的三尺、神采奕奕、頗為雄壯、係由江小鶼所捐贈、不久將置於市中心區第一公墓戈氏墓上、以留永久紀念、 
[全國漫畫展覽　雙十節在滬開幕　會塲寗波同鄉會]  
　　全國漫畫家張正宇·葉淺予·豐子愷·張光　等五十餘人、發起舉行之全國漫畫展覽會、茲定於本月十日、（雙十節）假虞洽卿路寗波旅滬同鄉會內舉行、該會現巳收到漫畫五百餘件、對於此次展覽事項、大致就緒、料想屆時該展、定有一番新之供獻云、 
[國慶紀念將屆　黨國旗暢銷]  
　　黨國旗製銷總局、自成立以來、對於黨國旗之推行、頗著成效、近悉各省經銷分局分銷處、以國家統一完成、且國慶紀念及蔣委員長之五旬華誕、轉瞬卽屆、中央旣規定全國人民、一律懸旗誌慶、故連日來、均函電總局、大量裝配各號旗幟、期於國慶節前普遍推行、致該總局曁製造廠方面、均日夜開工、工作甚形緊張、 
[柳營路勒斃王玉洪案　三被告否認殺人　王謀年指證周炳榮等所為]  
　　阜寗人周炳榮、揚州人呂慶福、（卽呂阿根）阜寗人范大　、及在逃之楊金保等、與滬太路觀音堂地方、京滬鐵路小工泰州王湛年有宿仇、於本年七月二十五日淸晨、共同至滬太路王家門口、將其七歲幼子玉洪據去勒贖、向王索洋二百元未遂、並被報警、於是為滅口計、在柳營路花園草地上、用繩將玉洪勒斃、至附近空屋內、尋得舊蒲包一只、用原繩將尸體綑紮、挾往彭浦廟遺窠河中、同月二十九日下午、經王湛年尋獲、因尸體巳被犬食、僅餘骷骨五塊、小辮兩根、及腰帶一條、由地保報經地方法院騐明、並由公安局、將周呂范三名拘獲、解送到院、經趙傳家檢察官偵查明確、以刑法三百四十七條第一項、第三百四十八條第一項、及二百四十七條第一項之罪提起公訴、昨日下午、由陳康孫推事開庭審理、王湛年供指為被吿所為、質之周炳榮供、我與原吿為合放印子錢有仇、被誣吿、呂慶福供我是送報為生、彼家失小孩、我正在送報、完全不知、范大鵬供我是吃鴉片烟的人、淸晨起不起身、實遭誣報、至此、官諭本案調查再訊、 
[望志路偽幣機關　市公安局聲請　移提全案人犯　法捕房未全部起訴　市公安局表示異議]  
　　上月二十四日上海市公安局偵緝員在老北門外宴海茶樓拘獲私造鈔票犯　金昌一名、並在身畔抄出中央銀行一元、偽鈔模型一塊帶案、供出製造機關地點、在法租界望志路敦仁里十二號、卽由探員帶同朱犯、投法捕房請求協助、捕頭卽派中西探會同按地馳赴望志路教仁里十一號內、破獲私印機關、拘獲陳新昌·兪昆山·劉仲德·蕭渭濱·朱立興·范樹山·范王氏·李王氏等八名口、抄出印機及大批印就繼由上海市公安局代表偵緝隊第二分隊長王沛霆到案、報告稱、請求審判長注意、本案破案之經過、法捕房對於望志路敦仁里十　號之製造僞鈔機關、事前並未知悉、由公安局於上月二十四日拘獲製僞鈔犯朱金昌供出製造機關在望志路教仁里十二號、並謂在該機關內之人 
　　均有關係幷無外人在內、本局根據獲犯供詞、請求法捕房協助拘捕搜查、拘遵在案之被吿八人、幷派探在該機關內守候、至翌日、又拘獲張克齋·張劉氏·夫婦二名、現在法捕房僅將在案之八被吿解訊、對張克齋夫婦未知如何處置、依慣例捕房對協助案件、應將拘獲被吿卽予移提歸案、本案捕房不但反對移提、而將續獲之張克齊·張劉氏·釋放、　眼綫報告、張克　亦係 
　　機關老闆張劉氏亦有相當關係、本案發生後、本局父在公共租界均獲製造銅模人犯二名。巳向公共捕房移提歸案、候鈞院准予將陳新昌等八名及法捕房未解案之張克齋·張劉氏·一併交本局移提併案訊辦、因法捕房如故意反對、則本局辦案、頗感因難、應請審判長依法准予將本案被吿等由本局移提歸案訊辦、緣本案被吿等犯罪、情節重大、偽造國家銀行鈔票、比任何案件重要云云、至此、警務處律師顧守熙起稱、本案被吿陳新昌等 
　　犯罪地點在本租界內、審判機關為鈞院、鈞院是中國法院鈞院採用之法律、亦是中國法律、各被吿偽造通用貨幣、警務處亦主張嚴辦、捕房對陳新昌等五被吿、依法起訴、幷無不合、至於捕房釋放之張克齋·張劉氏、因查無犯罪證據、故令交保出外、如鈞院要訊問、亦可以傳到、庭上核詞、向各被吿逐一訊問後、諭知改期十三日上午再訊、被吿等還押、幷諭知公安局來員、再補具公文到案候核、 
[服用國貨會　本月內決成立　家庭主婦加人發起　考察團出發期未定]  
　　上海市國貨運動聯合會、前為促進婦女界服用國貨起見、曾發起上海市婦女服用國貨會、原定上月成立、因手續不及、故宜吿展期、該會為求早日成立計特趁國貨女訪問員四出訪問之便、同時徵求家庭主婦加入發起、至昨日止、加入者巳達二百餘人、據該會委員潘仰堯君語新新社記者、服用國貨會、决定於本月內正式成立、至於長江考察團、因團員名額、尙缺一位、物色困難、（目下僅林克聰黃冰佩二人）故出發日期尙未决定一俟得有相當人才卽出發赴川贛皖等各地實施考察云、 
[風鶴驚傳中　優游一老翁　行年七十七逍遙自在　環游全世界共十七次]  
　　美人白里特爾班克氏、年七十七、素業商、五十歲時、將生平積資、悉購政府債劵、遂不復從事商業、隨意旅行以自娛、蓋其自少卽喜遨遊也、家唯一子、今在紐的經營地產業、故白氏一身毫無覊絆、逍遙自在、欲往何處、立可出發、二十餘年來、嘗週游世界十六次、旅程達一百萬哩、五十年前、曾初决蒞中國、今作第十七次環續世界旅行、於日前抵滬、克氏每出遊、輒備旅費美金三千元、資將盡、卽作歸計、其旅程無定、如閒雲之出岫、隨意之所喜而往馬、每至一地、不多覊留、成覽風景、或觀戲劇、或臨美術展覽會、興盡則卽束裝他往、白氏不喜乘飛機旅行、非以年事已高故、蓋以為出遊、當求優閒自適、匆匆急行、殊掃雅興也、白氏每遇一國將發生大事時、輒喜往而目擊之、渠猶憶美國內戰終止時、身在華盛頓、日俄戰爭時、身在俄國、日俄艦隊之駛出、敗於日人之手、一九一一年首見中國之革命、巴爾幹之戰爭、適在封鎖邊界之前離境、歐戰發作時、適在德國、其他不勝彈舉、白氏精神雖佳、但自認雄心巳不若往日、而不欲至多事之地、故渠抵滬後、中日緊張之局勢、稍見和緩、白氏殊引以為樂也、白氏嘗謂渠所至之各國、印象最深者、當推中國、近年中國之變遷、確足令人驚異云、今後茍體力不　、仍將頻頻出遊、以盡天年、白氏昨日已由滬啟程前往香港、將至馬尼刺等處、大的尙將至耶路撤冷一遊、然後取道歐洲回國、 
 
 

Page 12

 
 
[第一特院昨續訊　美華銀行訟案　各負責人多規避不到　清理人報告賬目糊塗]  
　　已倒美華銀行之股東顧玉波等、與美華前身之大信銀行發起沈敬仲等、被美華債權人王廷芳等十餘戶、先後向第一特區地方法院控訴詐欺侵占、昨日午後、又由黃日昇推事繼續開庭合併訊理、被吿祗孫文魁·王仲麟·偕辯護律師林濚慶等投案、其餘陳熠哉·鮑子民、仍由江一平律師代表到庭、聲明陳·飽·均在外埠不及赶到、張序笙則由錢錚律師代表到庭、謂張病仍未痊、故不能投案、此外被吿蔣百里巳奉派出洋考察、林康侯以事赴無錫、錢承緒雖接受傳票、然仍臨訊不到、劉同福住址不明、李軼濤，沈敬仲·均已逃逸、由原吿律師鄔鵬等請求照顧玉波成例、將李等通緝、鄔律師並提出署名王沛霖者之信函一件、謂函內叙述孫文魁、確係美華之股東、且尙有一人、亦知孫乃該行之股東、惟因其人染病致今日未能到庭作證、繼由該銀行淸理人報吿查核賬目情形、謂賬上所記孫之三千元、係暫時存欵、且係由大信銀行移交、而四月七日以前之大信銀行賬簿、則迄無下落、所得見者、乃四月八日起之美華賬目、其記載存於花旗·中央·兩行之欵、共二十一萬、但向該兩行調查、則實毫無存欵、他如所記開辦費等十四萬、亦無列舉之細賬、殊不能斷其眞僞、收股賬簿亦未發見、股欵究收若于更復不知云云、質之被吿孫文魁供、我於本年一月十五日至行服務、其時已名美華、且已開始營業、四月八日之開幕、則係董事會之主張、司賬為陳慰黎、乃顧玉波之親信等語、末由江一平律師為陳鮑辯白一過、以陳鮑亦係被騙之戶、時馬樂嗚律師則代表債權人笠景芳到庭、聲明參加訴訟、經黃推事審核之下、諭各案均改期本月十九日午後再訊、 
[罪犯籲請改善覊所　一夜連斃四命　患病者佔三分之二　舉出改善目標四點]  
　　上海縣自辦理禁烟後、公安局覊押所中、陡增大批烟犯、而押所設備管理、未有擴充、遂不免有擠塞不週之病、九月三十日下午五至六時、曾發生因病連斃四命之事、而在所烟犯之中、患病者復佔、二分之二以上、當局未見有何預防之計、因是在押各犯、人人自危、愛有王海門·湯錦祥·顧關林·等烟犯六十四人、聯名具呈縣黨部、懇請救濟、並舉出應行改善各點、如（一）食米霉爛、人多中毒、（二）飲水未沸、引發膨脹之病、（三）「放封」之時太少、無散步運動機會、（四）有病者不施隔離、傳染日甚等點、呈詞中有民等偶觸刑章、案非竊盜、似不應受此虐待等語、昨日縣黨部一五九次會議、認為所呈屬實、業决議函請縣政府轉令公安局、切實改善、以杜絕再作云、 
[今年　紙煙紙進口值　二百二十餘萬元]  
　　輪入日本佔首位今年八個月紙烟紙之進口、據大通社　者　向國際貿易局查悉、為數金鉅、共計　　九萬一千八百六十二錄單位、折合國幣為二百二十三萬三千二百零二元、校之上年同時之一百六十萬二千六百十三元、增加達六十三萬餘、僅本年八月份進口、亦達四　五萬四千九百七十元、至進口國別、以日本佔數最多、法國决之、美國父次云、 
[清理盛氏義莊　辦事處撤銷　因各淸理竣事]  
　　督同淸理盛氏愚齊義莊委員辦事處撤銷通吿云、案查民國二十年八月奉行政院第四〇二三號令委葉委員琢堂、督同盛氏愚齋養莊董事會、處分該莊呈准標賣慈善基金產業、所餘之欵、撥充剿匪經費、當經設立辦事處辦理在案、所有該義莊項下之房地產有價證券各地公典及一應債務等、均經眞同淸卽竣事、應解剿匪經費、已先後解繳國庫查收、並將結果情形、呈奉行政院第二〇三八號指令准予備案等因，奉此、查辦事處應卽撤銷、特此通吿、 
[特區鮮肉業　討論增加售價]  
　　本市鮮肉業公會第一特區分辦事處籌備會、因鑒於近來鮮猪市價、已漲至四十元左右、比較以前猪價的漲三分之一、對於同業各店出售肉價、非但無蠅利可圖、反而虧本不堪、以致各店不能維持、特於前日下午三時、在該會會所召集會議、計出席者范德裕·孫宏洋·吳根生·楊挹芬·趙炳生·王良寳·黃啟動·等十餘人、由孫宏洋主席、報吿畢、旋卽討論關於鮮猪漲價問題、當經議决、（一）通吿本區各店征詢補救意見、（二）呈請公會、迅予增加售價、以維業務、議至五時半散會、並聞公會准函後、在日內卽召集各區代表會議、討論辦法、 
[丹陽同鄕會　改大會]  
　　方斜路十四號丹陽同鄉會、於前日舉行改選大會、出席會員二百餘人、市黨部代表毛霞軒·社會局代表陳東白、蒞臨指導、公推韓景琦·朱鑫如·裴元鼎·王味辛·劉哲民·為主席團、余的忱為紀錄、行禮如儀、主席韓景琦致開會詞、市黨部代表毛霞軒致訓詞、詞長從略、當討論例案多件、卽行開票結果、馬相伯當選為會長、韓景琦·董肖騫·裴元鼎·賀芸生·劉哲民·王錦文·馬如根·余的忱·裴維辰·罵楠庚·吳伯溪·馬耀先·諸葛銓·桂金龍·王味辛·酈漢卿馬玉章·劉志濤·戴金永·劉决錢·賀景披·林煒生·戴星槎·賀賓實·董振之·等二十五人當選為理事、姜可生·朱菊生·朱鑫如·陳玉銘·劉錦堂·孫海旭·貢藜靑·沈　百·王厚甫等九人為監事云、 
[旅行社　組織游覽團]  
　　本埠四川路中國旅行社遊覽部、以際茲金風送爽、實為旅行最適宜時期、特組首都·鎮江·及金華·蕳溪·七里瀧·兩遊覽團、同於本月九日出發、收費極為經濟、印有章程備索、如有意參加者、請撥電話一三四五〇與該社接洽一切 
[熊氏三英　預展第二日]  
　　熊氏三英出國預展、昨為第二日、淸晨有德國名流士女相偕到塲參觀、購去佳作五六幅、今晨卽乘輪携回歐洲、父本市某某局長、隴海路黃處長·亦卽席請熊氏三英揮毫畫件扇面多件、統計昨日來賓、較前日又為擁擠、定畫者亦更多、原訂下午七時停展、因賓客留連、竟延遲三十分鐘、足見愛好書術、人有同情、熊氏姊妹作品、允博得中外人士嗜好也、 
[馬路如虎口　上海走路非易　八月份行人罹禍　計三百二十七人]  
　　工部局警務處發表、本年八月份各種車輛、發生意外事件、因而受傷及死亡人數統計如下、 
　　死傷人數　本年八月份、因車輛發生意外事件、因而受傷者之行人乘客車夫、共計三百二十七人、因傷死亡者、計十二人、是項意外事件發生於脚踏車者為數最多、行人受傷者七十一人、其次為自用汽車、行人受傷者六十人、（其中三人重傷）死亡一人、再决為人力車運貨車等、至乘客及車夫受傷及死亡以人力車案件為最多、八月份人力車乘客受傷者五十九人、死亡三人、次為脚踏車、計受傷二十五人、重傷一人、死亡一人、 
　　喚起防免　事後經警務處調查、未滿十六歲兒童之受傷者、為八十五人、死亡三人、故兒童在馬路行走、甚屬危險、家長亟應注意及此、以免意外、警務處現除在馬路交叉處、劃開行人穿過馬路之黃線、以利行走外、並巳儸用演講員二人、每日分赴茶樓及工廠等處、作「行路宜求安全」之演講、此項演講、八月份共舉行一百五十六次、聽衆達六千六百四十餘人云、 
[寡媳訴翁　遺棄侵佔案　法官勸論和解]  
　　潮州人周佐鴻、在韜朋路十九號等處、設有振豐等典當、其决子周惠祺、自畢業於復且大學後、卽赴南洋蔴埠中華學校敎讀、於　十年回滬、卽與茂海路八號盛興當主婦翁氏之女翁文英（愛國女學畢業生、現在同德醫學院習醫、）結婚、乃婚未八月、周惠祺卽因病身死、常周亡故時、翁文英適懷有身孕、旋卽產生一女、最近翁文英曾以其夫生前曾匯寄一千三百元與其兄周惠意、今周惠意拒不交出、故即控訴侵占於特一法院、審理各情、已誌本報、茲翁文英以乃翁周佐鴻自本人之夫死亡後、卽將生活費等停止付給、而夫在日由蔴埠滙來欵一千元交周佐鴻交存於其所開之振昌當、今亦未交還、故又延丘漢平律師對周佐鴻提起遺粱及侵占之訴於特一法院、請求依刑法二百九十四條·三百三十五條·治以應得之罪、並附帶民訴、要求償還存欵一千元及自民國十丸年七月一日至執行終了日止法定五釐之利息、並判令給付扶養費一萬二千元、更提存敎育金九千元、將本息充作幼女之敎育費、昨日午後、此案由傳琳推事在刑八庭傳訊、據翁文英供、自夫死後、被吿家庭、竟認我為不祥之人、而我後所生之孩、係屬女性、被吿　抱重男輕女心理、對我異常虐待、我因此曾自殺一次、乃回母家居住、一面就續於同德醫學院、以謀將來自立、但自夫死之後、　之生活等費、被吿等分文未給、故而起訴云云、詰之周佐鴻供、我對於原吿之生活、並非不顧、及在狄家之隔壁租有前樓一所、月租十八元、迄今尙未退租、而原告自己不米居住、即原吿之敎育費、我亦年貼二三百元、但原吿則需九六百金、致我無力負擔云云、並延鄒玉·陳昌勝·律師代辯、傳推事以本案係家務糾紛、且雙方所爭、相去不遠、故以和解為上、免啟訟爭、遂諭改期再訊、並令出外試行和解、 
[甯興論　青年跳體海自殺　在張花浜縱身躍江　死者葉志興有遺書]  
　　三北公司行駛滬甬綫之寗興輪三日由滬開甬、尙未駛出吳淞口、卽有　搭客跳海自殺、大通社記者、茲探錄各情如下、 
　　躍江自殺 
　　寗興輪於　日下午五時、山滬駛　、當晚七時許、駛經張華浜、（尙未出吳淞口）詎該輪　層吊舖上之青年（約二十餘歲）搭客、跨越船舷躍海自殺、當時卽由招待旅客之茶房戴阿堯、立卽報告船主、停輪打撈結果已被潮浪泊沒、無從撈獲、船卽　績開駛赴　、 
　　檢獲遺書　　 
　　事後由茶房戴阿　、在該客鋪位上、檢獲呢帽一頂、長衫一件、遺書一紙、察視遺書、係用藍墨水臨時寫成、卽留致茶房者、詞句如下、「阿堯兄、我　此地、是為自殺而來的、我有　帽子、及一件長衫、請送到虹口通州路三六弄、二------號　扌權廠史鶴軒先生處收可也、我的袋中、還有元多錢、以作送去的勞資罷、你送去不送去、憑你的良心、」下署　葉志與」　字、想　死者姓名、該輪昨日抵滬後、卽由該茶房將遺書連同遺物、按　投遞矣、 
[洗刦浦新鎭　在滬捕獲一盜　經事主到庭證明　判移解青浦訊辦]  
　　靑浦縣新鎭鄉、於八月二十三下午五時許、被大批皖籍土匪四十餘名各持長短槍械、先將該鎭守防所刦械一空後、開始洗刦店戶價値四千餘元之財物、呼嘯登舟逃逸、前日該處水巡隊偵緝長李權五得密報、謂有盜黨皖人許莫見（年五十八歲）匿跡公共租界齊物浦路仁昌里三十號、遂來滬投楡林路捕房請為協拘、捕頭派探潘雲龍按址將渠逮抽、連同其十　歲孫許道士一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一　庭、工部局律師張師竹閘述案情、並稱現有該處守防所及刦戶到庭指證、對於移提、表示同意云云、而水巡馬長李權五投遞公示、　守防所兵士皖人胡章書稱、且時罪聞槍聲、外見盜匪達三四十人之衆，當將吾用繩縛住兇毆、槍械亦被奪去、被吿許莫見、係其中之一、又據該鎭開設協順糟坊主靑浦人沈沙珊證稱、斯際被盜匪多名、從坊中推出至盜船上綑縛拳擊、尙欲逼給伙艙費五十元、余糟坊內財物已被刦罄、身畔無綫、向看輩哀求釋放、目覩許盜第一次負銅元一大袋、第二次持香烟等物搬入船中、决不誣指、質之許　見、矢口否認、鍾淸推事諭許莫見准交靑浦縣政府來員李權五提去、乃孫許道士、母庸移送、 
[吸香烟妹弟爭執　弟服毒自殺]  
　　住法租界安納金路全裕里十一號甬人吳復輝、年三十六歲、經商為生、其子名越浪、今年十九歲、一無所事、日與無賴為伍、於四日上午十時、越浪為吸食香烟消耗、被其姊林郞（二十一歲）責以一無生產、不應每日消耗　烟損失、致姊弟冲突口角、後越浪卽出外夫歸、竟生短見、至翌晨在外、將所穿長衣質常購買生烟吞服後、於十時回家、因毒發渾身騷療難堪、面色慘變、由其母吳周氏發覺、卽送仁濟醫院、因受毒巳深、救治無效、延至下午一點　刻身死、由醫院報告法捕房、派探調查、一面將尸羿入同仁輔千元分堂騐尸所、昨日報請特二法院、由主任檢察官偕法醫書記官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、向死者之母與姊訊問一過、遂諭尸身交尸母吳周氏領殮、 
[王子明　裝神弄鬼殺人]  
　　江陰人王子明、年四十歲、住滬西周家橋宅、住裝神弄鬼、代人治病、騙取財物、前日在同宅之沈士興、因幼女危病、卽延王診治、王卽斷定此病須請神仙到來、方能見效、當時沈因愛女心切、不加思索、計付洋十八元、請王代延神仙到來治病、不料昨晨神仙未來、阿菊竟氣絕斃命、沈以王不該耽誤生命、卽將王扭往曹家渡公安分局、該局卽備文解送總局核辦云、 
[幼孩患痢疾　服藥皮內潰爛　唐立文控女醫師張秀鈺　當庭一度試驗並損傷]  
　　住居戈登路蔣家巷三九一弄四五〇號鎮江人唐立文之二歲幼子大獅子、因患痢疾、乃於　月四日至小沙渡路勞工醫院求治、當經該院女醫帥張秀鈺為之診治、給以藥粉五包、又痺麻油一瓶、令將該藥粉分五次服下、再吞服痺麻油、乃該孩服藥粉後、卽行吐出、而樂吐出、經過之處、皮肉潰爛、經送寳降醫院據診斷結果、謂該藥粉係有毒質、唐乃延律師具狀特一法院、對張醫師提起過失傷害之訴、業經特院一度審理、而張秀鈺則稱、該藥並無毒質、而該孩更患有口腔炎、口內本現　睡狀態、　唇更有白點甚多、經庭諭俟呂寳降醫院診斷書後冉核、昨日午後、此案又經傳琳推事開刑八庭續訊、寳降醫院之診斷書亦已吊案、該書內所述各節、完全係根據雙方之陳述、當發交兩造律師閱後、傳推事卽將原吿呈案所謂含有毒質之藥粉、和以痺麻油、塗于唐大獅子之手臂、以視其是否確有潰爛之可能、但塗上相當時間後、並無何種現狀發見、繼由沙姓醫師到庭、證明曾代唐大獅子診治口腔炎之經過、庭上卽命開始辯論、由兩造律師互辯後、傅推事卽宜吿終結、定八日下午二時　判、 
 
 

Page 13

 
 
[興業信託社主辦　健康保障會開幕]  
　　新聲社云、市興業信託社主辦之上海市健康保障會、定今晨開幕、茲分誌詳情如下、 
　　今晨開幕　　 
　　該會籌備迄今、已逾四月、其宗旨純為增進市民之健康、聘請專科醫生、免費為會員診病、業巳定於今晨開慕、並不舉行儀式、下午招待各界參觀、昨據該會負責人語新聲社記者云、健全之精神、常寓於健全之身體、吾人處此弱肉强食之時代、欲圖整個民族之生存、除自强外、實無他法、而自强之第一條件、當使每個人民須先有健康之身體、是以日本與蘇俄之國家預算、均列有龐大之保健國策經費、可知共所以成為强國者、亦正自有其强國之道耳、我國民族之衰弱、為不可掩之事實、近年雖頗為進步、而與其他強國相較、則其進步顯有不逮、　厥原由、一為健康建設固須多方面進行、非短促時間所能盡達、一則為社會經濟動搖、每個人都惶惶於衣食之是謀、而對於民族自强之要件、無形中受其障礙、上海市興業信託社有鑒於此、特以市立地位、創設健康保陣會、取最經濟合理之會費、征求市民入會、積極方面、將以種種健康常識、貢獻會員、俾知所以進入健康之路、消極方，而、特聘各著名主要專科醫師、免費供會員診察、而復其巳失之健康、 
　　會務概况 
　　（一）本會為上海市興業信託社所設置、自當以興業信託社經營其他社會事業之精神、以辦理之、（二）本會會員分基本·特別·兩種、基本會員年納會費三元、特別會員年納會費十元、納費雖有分別、本會服務、均由專科醫師盡心診察指導、並不因此稍分軒輊、但特別會員、係另設特別待診室、與得提前診察之權利耳、（三）本會對團體、（如機關·學校·商店·工廠等）入會、照下列優待、十人以上按照原訂會費九折、五十人以上按照原訂會費八五折、一百人以上按照原訂會費八折、一百五十人以上並可另議、（四）家庭人會、除家長外、其眷屬每人均依家長會費减半繳納、（五）本會各中要專科、均由經騐宏富夙負盛譽之醫學博士主持之、共姓名及診察時間另表列後、除專科醫師在規定時間應診外、本會並有値日醫師、在診察時間內常川服務、診察時間、上午八時至十二時、下午二時至七時、星期日及例假停診、（六）本會不僅為治病而設、並將隨時計劃舉行健康旅行·集團檢騐·等衛生運動、與發行灌輸健康常識之刊物、以增進會員之健康幸福、（七）本會特備保產券、每產納一决券資、不論平產難產及住院注射等費用、一概包括在內、此種新穎辦法、不啻為產婦解决整個臨產問題、券分甲·乙·丙·三種、可各視其經濟狀况而訂預的、詳細辦法、請向本會索閱、（八）本會會員待遇通則、請向本會或上海市興業信託社索閱、 
　　待遇通則 
　　該會自覓定慕爾嗚路六十五號為會址後，卽開始征求會員、同時訂定入會會員待遇通則、原文如下、第一條、凡市民志願入會、照章繳納會費者、為本會會員、第一條、本會會員、分基本會員·特別員·兩種、會費列左、基本會員每人每年國幣三元、特別會員每人每年國幣十元、第三條、會員入會、須先塡就本會所備之志願書連同會費、一併送會由本會發給正式收據及會證、第四條、本會會證自發給之日起、滿足一年為有效時間、第五條、凡十人以上之團體、如機關·學校·工廠·商店·等、得以團體名義加入本會為會員、第六條、團體入會會費按照第二條規定辦理、但得享受下列之優待辦法、十人以上九折、五十人以上八五折、一百人以上八折、一百五十人以上另議、團體入會之會證、須於會員姓名之上加註團體名義、以示區別、第七條、家庭入會、除家長外、其眷屬每人均依家長會費减半繳納、第八條、本會會員如遇疾病、得來會免費門診、但須携帶會證、憑證掛號、不收號金、第九條、本會門診時間、規定每天上午八時至十二時、下午二時至七時、星期日及例假停診、出診掛號時間與門診同、凡不在掛號時間內請求出診者、作急診計、第十條、本會特闢特別會員待診室及基本會員待診室、以便分別待診、第十一條、本會為便利會員配藥起見、特設配藥部、以低廉之藥價為會員服務、第十二條、本會特的各專科醫師在規定時間內、分科主持發不論特別會員、基本會員、均由各科醫師診察、但特別會員得享受儘先診察之權利、第十三條、病症如須用各種大小手術時、酌收低廉之費用、先由醫師指明本會所訂之手術價目表、徵得病者同意繳費後施行之、第十四條、倘遇疑難險症、本會醫師認為有住院之必要者、病家應服從指導、第十五條、會員如的本會醫師出診、須在規定時間內、預向本會憑證掛號、專科醫師每决國幣八元、値日醫師每决國幣四元、急診加倍、診費須於掛號時繳淸、電話掛號無效、第十六條、醫師出診、照通例須有熟人介紹、並經出診醫師之同意、第十七條、本會特約　光専家·化騐専家、担任檢騐、如會員請求檢騐或遇病症有檢騐之必要時、得享受優康之待遇、第十八條、本會會員在十人以上、需要種痘及防疫注射者、得商請本會約時派員前往不另取費、第十九條、會者、倘因人數衆多、遠、要求本會醫師前往其所在地診視者、其辦法應由團體負責人向本會商定之、第二十條、本會另訂有保產辦法、會員得享受優待、第甘一條、本會隨時計劃舉行各種健康運動、如集團檢騐·團體旅行·衛生演講·等等、會員均得隨意參加、享受優異之待遇、第甘二條、會員得免費或廉價閱讀本會關於灌輸健康常識之刊物、第甘三條、會昌向本會投保壽險得享受優惠之保率、第廿四條、會員在一年期內、未曾來會門診或邀請本會醫師出診者、下年度入會會費、得以八折計算、以示優待、第廿五條、會員如中途退會或離埠時、會費概不退還、第甘六條、會員住址如有更改時、須以書面通知本會備查、第廿七條、會證如有遺失、須經二人以上之保證、並納手續費、基本會員國幣三角、特別會員國幣一元、方得補發、第甘八條、會證不得轉讓或轉借他人、第甘九條、本通則如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　保產辦法 
　　同時對於產婦、亦訂定保產辦法、以策生靑之安全、原文云、（一）本會特備保產預約劵、計分下列三種、甲種保產預的券、國幣六十元、乙種保產預約券、國幣甘八元、丙種保產預的券、國幣十元、倘本會會員預的保產者、甲種减收十元、作五十元算、乙種减收三元、作二十五元算、以示　待、惟丙種不分會員與非會員、（二）甲乙兩種保產、最遲須於受孕後第八個月起保、（三）甲種保產得享下列之待遇、一·自投保之日起至臨產止、得隨時憑券來會免費檢騐治療、惟邀請本會醫師出診者、須照本會會員待遇通則第十五條辦理、會員如的本會醫師出診、須在規定時間內、預向本會憑證掛號、專科醫師每决國幣八元、値日醫師每决國幣四元、急症加倍、診費須於掛號時繳淸、電話掛號無效、二·產時得住本會所指定醫院之頭等病房、（如遇頭等病房住滿改住二等不另取費、三·不論平產難產、其手術費以及住院期間內所用材料藥品嬰孩食料等、均不另收費、四·出院後六天內、產婦與嬰孩門診或出診概不收費、惟免費住院時間、由本會醫師鑒定、如有自願延長其住院時間、在此期內之一切費用、概須自理、（四）乙種保產、得住本會　定醫院之三等病房、其餘榷照甲種辦法、（五）丙種保產、祗保平產、不供住院、臨產由本會派醫至產婦家中接產、所有產前門診檢騐、產後六天內門診出診、臨產時所用材料藥品包括在內、不另收費、倘遇難產、其手術費以及住院費等均須自理、（六）甲乙兩種、如有自願在家臨產者、須得本會醫師之許可、但不扣還住院費、倘遇難產、仍須送院、否則以中途解的論、（七）預的保產後、如遇流產早產、皆作正產計、（八）預的保產之孕婦、須先經本會醫師檢騐、遇有特殊情形、本會得不接受預的、（九）凡與產無關之疾病、概不受理、倘為本會會員、自可另享本會會員權利、（十）接產醫士、由本會選派、不受指定、（十一）凡預的保產者、須於券上塡明姓名年歲籍貫住址及保證人等、且祗准預的人使用、產後作廢、不得轉讓或轉借他人、（十二）本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、 
[公安局招領男孩]  
　　市公安局十月三日下午四時、據新閘分局轄境民婦張余氏報稱、頃在庫倫路底見一無名有病男孩一名、年的二三歲、頭頂留有短髮、身穿條布夾襖、黑底紅花褲、黑鞋襪、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市公安局救濟股認領 
[瑞士善士熱心助賬]  
　　瑞士諾貝爾夫人、對於國際慈善事業、素具熱心、近隨其夫來華經商、目擊我國災民之多、生活之苦、惻隱之心、油然而生、探聞本埠河南路五零五號、中國華洋義賑救災總會、為我國著名賑務團體、親往訪問工作概况、甚表同情、當慨助國幣五元、並願担任義務宣傳、旋將我國災情、撰述一文、遍登萬國公報及日內瓦各報、廣為勸慕賑欵、以資救濟、被其感動、解囊輸助者頗不乏人、聞該義賑會負責人員言、近來屢有賑欵、自瑞士寄來、數雖不鉅、情殊懇摯、有署名瑞士慈母者、寄來金洋一元、函稱財力綿薄、難助多金、貴國災情嚴重、謹以節縮所得、聊盡互助之責、又有多倫女士匯到捐欵八先令、申明不需收條、可省寄遞之費、移救災民、日前更有瑞士靑年同盟社、集三十穴人之捐欵、十五鎊七先令　辦士、合國幣二百五十六元五角二分、滙交諾貝爾夫人轉致該會、友邦善士、殊足感也、 
[提倡健康保險之　中國保健社　將與全市醫師醫院　有共同服務這組織]  
　　保健事業、或稍疾病保險、在各國行之已久、於增進國民健康、收效頗宏、我國向無此項組織、以現進社會之情形而論、則此項組織、愈見需要、其理由的有二點、（一）以社會經濟之衰落、一般生活之艱難、無論個人或每個家庭間、均有不堪疾病醫藥費之担負、而感覺無力就醫及住院之痛苦、以致直接喪失各個人之幸福、間接影饗及於整個民族之健康、（二）基於上述之情形、致一般醫師及醫院、俱感維持之不易、直接將使一般醫師醫院服務社會之精神、不啻予以重大打擊、間接則影響一國醫學前途之發展、故欲解决現社會之此項嚴重問題、惟有聯合民衆醫師醫院、樹立一强固之保健組織、一方面集中羣衆經濟力量、以謀羣衆之醫藥保障、而增進民族之健康、一方面則集中醫師醫院之醫療設備、增加共同服務羣衆之機會、不僅可解决一般醫師醫院之自身問題、抑且足以促進社會之種種醫事建設、而鞏固醫學發展之基礎、聞本市現由虹橋療養院發起、與全市醫師醫院有共同服務組織之中國保健社實現、刻正積極進行、不日卽可成立、 
[蔡曉白事務所遷移]  
　　曉白律師、前在外交界倦游歸國後、原設律師事務所於法租界霞飛路五四二號、辦理各級法院管轄之訴訟事件訴願事件及非訟事件、業務頗發達、邇因原址不敷　公、特於九月四日、遷至蒲石路（自爾部路口）七十號、電話八〇二六九號、照常辦公、帮辦律師有陳海森·符德和等、所內一切事務、並有其未婚妻前外交部科員李瑤英女士助理、秩序井然、業務頗有蒸蒸日上之勢、 
[海鹽同鄉會成立]  
　　海鹽旅　同鄉會、昨日召開成立大會、出席會員朱鳳蔚、在竹蓀·等一千三百餘人、市黨部代表黃惕人、社會局代表陳東白·出席指導、主席團朱鳳蔚·方仲甫·徐華史·周融蓀·顧醒茲·等相繼報吿　備經過、當塲通過章程及建造會所等各項議案、並選出朱鳳蔚·黃惕人·方仲甫·高雲廬王尙忠·張哲明·胡幼庵·沈維亞·周融蓀·陳炯文·高易·顧醒茲·張季安·夏沛卿·董渭臣·等十五人為理事、徐華史·汪竹蓀·李廣珍·沈秋富·張桐僧李文庸·彭鉅庭。等七人為監事、選畢攝影散會、聞該會定十月十一日舉行理監事宣誓　職典禮 
[海關緝獲禁品]  
　　民國二十五年第二季（四·五·六月）全國海關緝獲鴉片嗎啡等禁品成績表、計開、洋土藥共重四千三百四十四公兩　公錢六公分、土膏共重五百九十二公兩八公錢、鴉片末共重一百四十八公兩六公錢六公分、烟灰共重八百七十公兩五公錢四公分、海洛因等共重十五公兩七公錢三公分、罌粟子共重三公兩、含有毒質之各種藥品、共估値國幣三百三十三元三角五分、 
[市聲]  
　　「科達」麥精鱼肝油功效偉大「科達」虎牌麥精鱼肝油首　老牌、滋補聖劑、確為醫藥界所公認之無上大袖品、醫愈一切虛弱症·肺癆病·百日咳·童子癆·時常傷風咳嗽·肺弱多痰·虛損而引起之遺精胃疾、神經衰弱諸症、各處謝函、不勝枚舉、惟老牌靈藥、仿冒影射必多、購時指定「科達」二字與虎牌商標、方得眞實效果、 
[出版界]  
　　保險界半月刊本埠江西路華商太平安平豐盛三保險公司出版之一保險界」、周年紀念特刋、昨尸出版、內容有王海帆「讀『因通易破產聯想及於被保險人權利之保障』書後、」陳文麟「保險公司破產後分保公司應負祖分保部份之應付賠欵保戶是否有優先取償權之商榷」、王效文「保險法中之特的條欵與保證條欵」郭佩弦「人　保險的幾個基本要義」、郭雨東「歐戰時德國　險經營之方策」、以及「船舶保險」、「健康保險」、等篇、執筆者悉為國內保險界金融界著名學者、並聞該公司為酬答國內讀者盛意起見、特將第一卷全年各期再版、凡願訂閱者、皆可從創刊號起寄、價目仍照舊全年一元、國內郵資在內、日來訂閱者、殊為踴躍、 
[醫藥界]  
　　中醫專修館設施診所　勒路望志路口三七五號中國醫學専修館、近鑒貧民之患疾病者恒無力就醫、情至可　、特　一施診所送診施藥、僅取號金二角、所有醫師皆該館館長楊澹然之高足、於醫學類有深切之研究、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周天氣晴凉、有西北至西南微風、黃河流域風向無定、揚子江上中游天陰、有雨、並有東北風、揚子江下游天　、尙晴好、漸起變化、風微而不　定、東海有雨、並有東北至東南風、颶風顯向西北西進至雅浦島北、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·四、最低六〇六、去年同日最高七七·九最低六四·六、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨專刊 
[外國人愛用國貨的一斑] [  嚴懋德]  
　　提倡國貨，已經十多年了，可是得到效力還是微小得很，允以都市一般摩登的士女們，從頭至足，所需的東西，都醉心於外貨，以購用外貨為闊綽，成為外貨的好主顧，此無形的毒，誠如孫總理所謂的；「此用幾百萬兵來殺我們，還要厲害。」 
　　吾人試觀各國的人民，其愛用國貨的心理，實使吾人慚愧萬分，醫如，日本人無論在國內國外，無不樂用國貨，雖微小的東西，如筷，線等，也莫不爭先購買本國貨，故民富而國强。 
　　德國的父母們，時常敎誨着子弟，「用德意志的筆，德意志的墨水，德意志的紙，一絲一毫，勿取用於外貨，免我國（德國）的金錢，流溢國外，」特書於此，冀醉用外貨摩登士女們，也憬然的猛省了。 
[國貨界的光榮　五洲建立十層新厦] [  楊新生]  
　　最近，在上海市福州路河南路的轉角上，豎起了一座十層大厦，過路的人驟然看見這大厦，起先會當作道是一個大銀行---或者一個大洋行的華屋，仔細看看這大厦上的字跡，才知道這原來是五洲大藥房自建的十層新厦。 
　　五洲大藥房，是我國新藥業的領袖，也是我國國貨界的急先鋒，它現在能够自已建起十層大厦，高屋連雲；道樣堂皇的景象，是我國國貨界的一種光榮，也是我國實業界進步的一種表現！ 
　　在過去，五洲大藥房及其所屬的工廠，創製各種家用良藥，衛生用品...增進人民康健，造福社會，這些工績是，很明顯的。尤其是對於工業上國防上的貢獻，如像已經成功的國產甘油，這更値得我們的欽佩。 
　　至於該公司十層新厦的內部，業已佈置妥當，下面的兩層是營業部，上面的幾層是辦事室，各科名醫診所，和職員宿舍等。在三樓的中部，還建有該公司前總經理項松茂先生的紀念堂，由北平著名的工匠設計，莊嚴偉麗，用以紀念松茂先生的殉國死難。 
　　就是今年的雙十節，該公司新厦就要舉行落成典禮和項氏紀念堂揭幕典禮，同時舉行創立三十週紀念，招待各界參觀，並日敦請實業部長吳鼎昌蒞臨訓詞。對於這一個偉大的事業的成就，屆時定有一番空前的熱烈的慶祝盛况呢！ 
[一週間國貨新訊]  
　　上海市商會商品陳列所十五週紀念國貨展覽會於十月一日開幕，由王曉籟揭幕，許曉初升旗。 
　　越南提高國貨稅，外部已令西貢領事交涉。 
　　南洋商業考察團團長高事恒來電，所至各埠，備受歡迎，現定下月初返國， 
　　中華國貨產銷恊會請王爾綯報吿出席世界動力會議狀况，日內並請潘序倫李文杰二君講演工商界與所得稅。 
　　國際貿易局通告各國貨工廠，加拿大需要大批國產品以陶器棉製品化裝為大宗。 
　　蘇州士紳魏師達等，組織中國國貨推行所，專事推銷國貨。 
貢獻話 
[經濟力與活動力] [  仰葊]  
　　王曉籟先生最近在市商會國貨展覽會說過：『國民服用舶來品，是毁絕國家的經濟力，是消滅民族的活動力。』換句話說：要增加國家的經濟力，擴大民族的活動力惟有提倡國貨，纔能達到這個目的。 
　　我們試想想，中國五十年來和外國通商，年年入超數萬萬元，吸精吮髓，一年中白銀輸出者何可勝數，以致國力空虛民生桔槁國民之經濟力旣極薄弱，民族的活動力更形呆滯，、日積日累，燈盡油乾，造成此空前的國難，轉予謀我者以優厚之力量而授人以刃，等於自殺。中國對外貿易之失敗，與夫喜用洋貨的習慣，言之極堪痛心。吾人嘗謂中國人再不覺悟自拔，而壹惟洋貨之是尙，多者十年，少者五年，中國將至不堪收拾的地步。國力已虛，活動已北，此種國家與民族，若存若滅，不亡何待？ 
　　國人應明白現時代，為如何的時代？，磨刀霍霍，日在尋釁，日思所以滅亡我侮弄我。我苟不知不覺，而惟個人的身家性命是保，這是亡國民族的自待，而非所語於中國人的。我們認為國難嚴重到這般地步，非常時期，可說業已開始，我們做國民的以及工商業金融業各界，非從經濟力活動力兩方面切實準備不可。怎樣下手呢？ 
　　增進經濟力。應注意人力物力財力三種，人力可以訓練，可以學習，財力應充分準備貨幣，不使資金逃遁，國庫空虛，尤其應避免資金的外流。物力的準備，調節消費，减省消費，集中生產，改進生產，均屬目前應行注意之點。而要以提倡國貨服用國貨為核心。此為國民今日緊要關頭，千萬不可放鬆的。 
　　增進活動力。活動力的擴張，卽在都市與農村的溝通。務使桔寂垂死的農村，變為活潑有生氣。虛僞繁榮之都市變為實力充物。此則有待於機製品與土產品之溝通，希望都市工廠之出品，在內地各有出路，農村生產之原料與土貨，可以源源外輸調劑盈虛，俾農村經濟得以靈活，而助長其購買的力量，民族的活動力，便由此養成。 
　　這是非常時期我人應有的準備，也是國難嚴重中我人應有的工作。 
[提倡國貨以身作則之徐固卿氏] [  籌成]  
　　九月十六日在滬病沒之國民政府委員徐固卿先生名紹楨，字固卿，廣東番禺縣孝廉，喜閱兵書，以候補道之資格，分發江南，頗為兩江總督端午橋所信任，創辦第九鎭新軍時，採用微兵制，一時文學庠序之士，投　從戒者甚夥，奏請先生為統制，（卽所用軍官，均陸軍學校出身，而富有民族思想老，如鎭江先烈趙聲黨國要人柏文蔚等，當時均隸渠部，所以傳播革命種子甚速，先生訓練士卒，以同甘苦」三字為原則，見軍官中有留學生而穿洋裝者，常詢其原料是何國貨，價格若干，雖不明言購用洋貨，利權外溢，但所部知其用意，以後卽不敢再用舶來品，潛移默化，相習成風，辛亥武昌起義，張勳鐵良向仇視新軍，唆使總督張人駿，對第九鎭取鹽視手叚，故舉動不便，反正時因無接濟而敗退丹陽，上挺蘇州相繼光復後，由陳英士程雪樓兩都督會商後，集江浙各省之軍隊為聯軍，而圍攻金陵，公推先生為總司令，京寗後，改充南京衛戌司令，厥後隨總理赴粵，迭任要職，廉潔自持，自任國民政府委員後，因年老多病，遷居上海，雖不良於行，但對於提倡國貨，依舊不懈，特製後面開門之汽車，及如小孩之雙輪推車各一輛，以便外出，蓬萊市塲內，時有渠之足跡，率領家人，選購國貨物品以供家用，滬上海次舉行國貨展覽會，渠必前往參觀，去歲大世界對面空地上，開國貨展覽會時，曾與會晤，暢談良久，渠謂提倡國貨，確係救國要圖，比任何工作更重要，蓋金錢如人身上之血，常此外流，安得不貧弱而夭亡，國貨廠商，對於製造方面，亦應硏究改良，然後能與外貨爭衡，蓋愛美人之天性，普通人民，不能僅以愛國二字强制其不買外貨，言時幷指示其所穿之衣，而謂本人已三十年不用舶來品矣，言猶在耳，豈料自此一別，卽成永訣哀哉。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　蜀銷續健　紗市抵空愈急]  
　　紗市續挺、局勢良好、蕭以蜀幫紗銷續健、對於本紗進胃甚暢、昨則又辦去二千二百包外、人心激昂、空頭紛紛抵補、市盤乃節節前進、但拍至棉花收盤時、市場傳說不良空氣、又起而跌、標紗已告收盤矣、 
　　標紗步漲二元餘 
　　標紗前市開盤、市況平定、各月參差不一、上下二·三角、二盤回挫、三盤更疲、詎料收盤猛漲一元二·五·六角、市場浮言　起、謂流通劵舊事重提、人心激昂、但查大戶並未有大量拖進、一般散戶恐慌、實則現紗蜀幫進胃續健也、查森康大豐裕太潤康賣出較多、惟明德興昌慎記望泰興購買亦巨、結果本月比上日跌一角、遠漲一元一一角、午後開盤市態頗緊場中買氣殊熾、因四川幫購買現紗、仍有二千二百包外、浮戶抵補尤烈、步開步漲、結果近月比上午收盤價漲二元三角至一元八角、遠漲六·八角、查賣出、裕大二千一百五十包、同孚六百五十包、大豐二千九百包、森康四千四百包、潤康一千四百包、明德一千一百包、慎記一千一百包、泰昌一千五百五十包、長豐三千五百五十包、協成一千一百五十包、買進恒益二千四百包、明德二千三百包、興昌二千三百包、慎記二千三百包、望泰興一千四百五十包、同和二千一百五十包、聚興一千二百五十包、福康二千包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷三千餘包 
　　現紗銷路暢健、查全日各幫買去統計三千二百九十五包、售價漲二元、各幫買額列下、 
　　（四川）二、二三〇　同行　六五　蕪湖　二五　內地　二三〇　廣東二三五　汕頭　五五　長沙　四一〇　雲南　二〇　南京　二五 
　　國慶日紗花停市 
　　十月十日為國慶節、標準紗花市場、照章休假一天、停止拍板云、 
[棉花買氣重振　------收盤遠期較弱------]  
　　棉花市況始疲繼堅、終則再漲、結果遠期回疲、但市氣尚緊、因紗銷活潑、多方拖進看好、隨紗市步步上昇、繼以浮言又起、收盤遠期忽跌二角半、 
　　近月花又漲半元 
　　標花前市開盤、因美棉平靜、微漲二至七磅音、印棉跌〇·二五羅比、大阪三品花漲一·二角、市場人心平凡、拍至遠月跌一角半、二盤近月亦跌、詎拍至三收盤、遠月狂漲二·三角、謂謠言利多、買風重振、市盤驟緊、迨至收盤、近月飛跳四·五角、但市場並未和　批進出、實則上日被賡豐獨進三·四萬擔、至檯面乾涸矣、查長和續賣、裕大潤康信誠益昶均賣、惟合興賡豐慎記大昶明德福康均購進、結果各月比上日收盤價漲二角至五角、午後開盤、因紗銷發達、棉市隨之上升、但至收盤時、忽然回跌二角半、結果近月比上午收盤價漲五分至二角、遠跌五分、查賣出裕大九千八百擔、慎昌三千三百擔、泰昌五千一百擔、潤康二千九百擔、信誠九千擔、長和一萬〇三百擔、大豐一千四百擔、新昶一千九百擔、益昶一千七百擔、買進大孚六千六百擔、錦昌三千擔、合興一萬一千四百擔、賡豐三千四百擔、慎記五千三百擔、大昶二千二百擔、福康四千五十擔、豐泰五千六百擔、潤康四千一百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費略滯 
　　廠　轉趨岑寂、來源姚花七千二百包、通州花一千八百包、 
　　沙市花　五〇·二五　永安廠進　六四件　現貨送廠 
　　火機花　四六·七五　申新廠進　六〇〇件　現貨送廠 
　　海提尖　四六·七五　申新廠進　三〇〇件　現貨送廠 
[美棉現需堪稱活動]  
　　昨美棉開盤、各月跌一二磅音、晨初因報告將次發表、市況呆滯、棉農套賣、多頭了結、週末天氣報告極佳、均為市價不振之因、其後同業買進、市勢趨堅、同業方面、深信新棉走動、將至極峯、現需活動、腳地堅昂、布市靜而挺秀、廠家已售至明年、胡頗有限價購買之意、收盤時因有補空、依然堅昂、計現貨漲三磅音、期貨漲三至五磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌一點、印棉空戶拋賣、多頭了續、棉農布售　　　及平果爾、惟同業逢跌購進、計平果爾及　　　跌〇·七五羅比、白銀凈不動、　　錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、六日開盤預測、白羅溪為二百二十羅比、漲一羅比、奧姆辣為一百九十七羅比、漲一·二五羅比、平果爾為一百五十六羅比半、漲一羅比、 
美棉私家估計 
[三品紗花所漲甚微]  
　　六日大阪電、三品期紗漲四角至九角、近月為二百十四元、遠月為二百零六元四角、期棉漲三角九分至五角、近月為六十六元九角五分、遠月為六十七元、 
[疋頭　廠布西南銷路較暢　售盤頻漲不已]  
　　昨棉布市象依然堅昂、良以各路需求大暢、售盤逐步升騰、原料紗綫坯布、現貨咸感不敷、而客家出貨備裝愈急、新成交叉甚踴躍、各種白貨花色貨售盤雖大、率照舊、而現貨之困難益甚、昨粵幫裝定貨細斜二百餘包、新買進輕磅重磅粗布綫呢直貢嗶嘰印花色丁克羅綢各貨殊湧、隨時派到、隨時交裝、而滇桂川閩諸西南路現銷均大形活潑、陸續搜羅各布現貨、尤以本廠貨細斜細布綫呢嗶嘰直貢需要更濃、藍布士林布等貨較為淡漠、次如長江各埠江浙內路諸區、需貨無不急迫、均因本年豐收、社會經濟稍舒、購買力加强、值此秋令廉價期內、尤見生色云、 
[呢羢價昂花色又少]  
　　昨日呢羢交易甚佳、標準行情高漲、新花色到貨毋多、故市上買賣之貨、均無特殊花樣、且沽價太高、致買方購辦均嫌價昂、而貨殘缺也、榮康元常平厚呢昨全市開出二十餘疋、價三元、天祥漢中王尺六絨開出五箱、價一元六角、寶克鞋毯呢售開十餘疋、價七元八角、達隆羊城牌嗶嘰售開十餘件、價二元七角半、元常黃華特呢開出十餘疋、價四元凈盤、 
[金融　謠傳利多　標金回漲三元餘大戶求供不一致一天市況極紊亂]  
　　金市昨以匯兌縮、生金長而轉穩、大戶求供不一、情形恍惚、謠傳利實而漲、匯市近期不振而跌、一天市況多盤、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價一概勿動、倫敦生金漲半便士、匯兌俱繼、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準金價掛牌升為一一四六元九角、場外預備交易開出、即升為五十四元張、恒餘太德成久大雖售、元茂永治豐永福興永萬興俱進、逐漸升至五元光景、晨開高盤、開後大戶來購買、續告上升、惟空方趁勢加碼、間有現貨號家微售、匯豐銀行掛牌、英美俱平、一度　跌、白銀平衡稅揭曉勿動、買戶連袂活動、又告回好、惟中途尚多掙扎、空方始有翻多、趨勢乃堅、惟因大戶趁高壓迫、午刻復呈平和、後市場外退為五十五元光景、福興永生源永久大利豐紛紛追購、反告回漲、開後因中國行家奮塞現美金、多方續有趁勢了結者而步降、惟低後復有買戶活動、印銀雖漲三安那、仍被拉上、多方始有脫手、印銀二次報平、結果徘徊、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五四元八角、較前收漲一元七角、福興永慶發永無發永納條、散戶亦進、回升至五元七角、大德成春源永大豐恒趁高脫售、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、退至四元三角、恒餘天發大德成洽豐永春源永鼎康連袂購條、白銀平衡稅勿動、逐步回升至七元、同泰昌春源永趁高供給、降為五元八角、天發成大散戶仍購、又漲到七元四角、萬豐福興永大德成鼎康仍有供給、回跌至五元半、盤旋之餘、午收為一一五五元七角、收後平疲、 
　　後市開盤一一五六元三角、洽豐永開康元永福興永順茂紛紛脫手、降為四元八角、恒餘大德成大昌祥恒昌永趁低　　、逐漸漲到七元一角、鼎康元茂永趁高仍售、跌至六元半、大德成福興永　進至七元、元茂永仍售、收盤為一一五六元九角、收後平疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一四六元九角、照收盤價言約抬十元、本月份　　一一五一元、十一月份一一五六元、上午補水一一五一元、赤金照加八元、為一一六二元八角、現貨市況平穩、銀樓方面仍有吸收、烚赤照加十七元半、由生漲永同豐恒等賣出四五百兩、買價照加十二元、天津貨照加十三元半、則乏成交、 
　　場內交易混亂、統計生源永廈發永恒餘元茂永天發福興永元昌永久大恒昌永等居於買方、順茂鼎慶春源永福餘洪昌永同泰昌申康成大萬興慎大永等居於賣方、祥豐恒餘洽豐永先進後出、大德成先出後進、 
　　查一天市況極為飄忽、晨開為一一五四元八角、收盤為一一五六元九角、最高一一五七元四角、最低一一五四元三角、計三元一角上落、結果較前收回好三元八角、本月份條子仍剩四百九十條、共計多方七家、空方六家、十一月期籌碼總計八千六百三十一條、共計多頭三十八家、空頭三十家、成交總數前市四千零九十五條、後市一千八百五十五條、 
[匯兌下降　本埠外匯英鬆美緊　中行拋售近期美匯]  
　　匯市昨以匯兌下降、英鬆美緊、中行則塞美金、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價亦然、倫敦純金升半便士、英對美縮一分八七五、美對英降一分二八一二五、英對法跌十九磅音、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三四三七五及三七五對搭、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英平而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、關金勿動、人心平和、開後銀行拋出遠期而　平、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、華商銀行趁勢供售、美金過程乃鬆、惟外商銀行趁鬆均扒、白銀平衡稅亦平、此後大勢盤旋、華商因謠傳關係、略有扒結、午刻漸又平定、後市銀行紛扒　美金而拋出遠期、中國行家力拋現美金、過程尚定、遠期仍難一致、華商有所扒結也、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元四三七五、較前收、計英微鬆而美緊零六二五、華商約扒美金三十餘萬元、今將一天市況錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令　便士三四三七五及三七五對搭、華比塞十二月份二八一二五、花旗塞十二月份二八一二五、後市花旗塞十二月份八一二五、及十一月份三一二五、嗬囒塞十一月份三一二五、（英美匯兌）收盤賣價現貨一先令二便士三七五、十月份三一二五及三七五對搭、十一月份三一二五、十二月份二五及三一二五對搭、正月份二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元四三七五、麥加利塞正月份一八七五、新豐售予華比正月份一八七五、花旗塞正月份一二五、中行售予外行現貨半元、又售予華比花旗十二月份二五、井納二月份一八七五、華比扒正月份一八七五、花旗售予東方十二月份二五、花旗塞正月份一二五、午收近期賣價二十九元四三七五、後市匯豐扒十月份四三七五、花旗華比匯豐扒現貨半元、花旗塞十一月份三一二五、華比麥加利塞同月同價、嗬囒扒同月同價、（套英美匯兌）花旗塞十一月份三一二五、匯豐華比塞十二月份一八七五、收盤賣價現貨二十九元四三七五、十月份三七五、十一月份二五及三一二五對搭、十二月份一八七五、正月份零六二五及一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　英美匯兌詐由嗬囒麥加利扒美塞英、做出十一月份四元九角零七五、 
[證券　時局變幻莫測　公債大漲小回頭　丙丁戊三種衝出六十元關　成交大旺達一千三百餘萬]  
　　昨華商證券交易所、市況起落靡定、兔起鶻落、初則謠言將發行流涌劵七萬萬、此說由某市場傳來、終以金融界證實根本無此說、市價隨人心之冷熱、起伏極鉅、因此其俾無稽之謠、亦隨之而起、市價上漲過份、跌落亦易、前途殊難樂觀、昨日開盤、人心極佳、以蔣院長回京、交涉事態、當可展開、三十五及四十五號等、尤以散戶為甚、買進極湧、不乏由空翻多、市價一致上漲一二角至三角半、次盤人心為之帶好、三十五號繼續買進不已、二十三號亦吸收不少、再漲一二角至四角、午後開盤、傳言發行流通劵、人心狂熱、市場買氣之濃厚、月餘來未有之好現象、且在多日上漲之後、丙丁戊一律衝出六十元大關、尤為難能可貴、竟再大漲三四角至九角半之多、收盤謠言突起、做戊種者尚在盲從、再好一角至四角半、拍丁種時、形勢驟轉、漸漸由疲轉跌、前之做多者、轉而出籠、甚至放空、市場流言、非但並無流通劵之說、且更有其他不利之謠傳、杯弓蛇影、復自相驚擾、忽然轉跌六七角、連最緊俏之甲種、亦復立腳不定、跌去半元、但市價結果、仍係一致上漲、惟其差額距離太遠、甲種祇好三角半、戊種竟好一元三角半、故今日市價變動、必尚有驚人之現象也、成交總數、共計一千三百十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　標粉空戶忍痛爭補　反跌為漲：遠月跳四五分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初呈跌風、至下午又復猛漲之勢、以洋麥報價、芝加哥加跌四角零、坎拿大跌二三角不等、故開價時、各月份市面、較之前日、雖跌二三分不等、賣買交易、均見暢旺、惟以後因大戶雖有出檔、而人心則仍良好、是以盤旋之中、回上一分外、迨至下午開盤、局面又復大變、因市場謠傳、幣制又將變更、謂流通劵即將公布、以便統制一國之經濟、是以投機幫羣起搶買、空方雙忍痛爭補、致市氣扶搖直上、較之前日收盤、遠期反騰漲三五分之巨、觀目下情形、半屬時局、半屬津銷之良好、故前途將無捉摸之方法、 
[期麥跌後反漲　遠月竟漲八分之鉅]  
　　昨日期麥上午開盤、各月份因洋麥報價、回跌二三四角不等、且以前日之漲度太速、又不免反動、是以各月份開價、即較前日跌三四分、以後因多頭回出、人心又見虛軟、續小一二分、迨至下午開盤、形勢遂見大變、初以上午粉市跌而反漲、繼因謠傳通貨即將實行、致一般着名之投機幫、從之暢吸、故開價即跳四五分、後以買戶俞盛、續漲五六分、較之前日收價、反漲四五分至八分不等、此種情形、迨完全受時局之影響也、現麥市面、又提五分至一角、因廠胃尚佳、客戶遂標準而扳售、開山東大李集麥五元四角、固鎮麥五元三角九分、浦鎮麥五元一角七分、黃橋麥五元二角半、江北麥五元二角、次一角、南京麥五元一角二分、次一角、大橋麥五元二角二分、淮安麥五元三角、次二角七分、蕪湖麥五元一角七八分、瑤　麥五元三角半、次三角、唯亭麥五元零七分、由福新去八千包、申大去三千包云、 
[河下米市無一不昂]  
　　（滬南）昨日各幫來源又見轉稀、共到二十號、貨共四千餘石、而本銷活潑、包胃又有大連青島烟台等幫辦窑種百哥一千一二百包、薄破二百餘包、市況頓復活躍、若窑種百哥行情升起三四角、厚新粳加三角、杜洋等各色新尖相隨跟上一二角不等、厚薄破因之亦回起二尺有奇、新陰元帶緊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十餘號、市上各種去胃、因市內情勢頗緊、以致早市交活、午市略平、市價破粳加一二角、新粳續緊二三角、窑種乏市、薄稻加角外、羊尖高貨加三角、中次加二角、杜埠尖加二三角、變千元仍無上落、客尖帶緊角許、 
[客秈到銷兩旺　市面仍在望上中]  
　　客秈到頭前日有二萬多包、昨日續有萬許、但貨主以時局嚴重、多主擯持扳俏、市面愈形挺站、而粵幫連日吸收糙米甚力、適近日糙秈到存兩稀、昨市又漲角許、其他各機米亦稍形帶俏、去路除本街與粵幫外、汕頭幫與北洋去胃甚貪、昨日更有泉州暢辦、內地與寗波亦有點綴、故人心與市面仍在繼續望上中、全日開贛米七千一百四十五包、浙米一萬二千包、漢糙四千包、台早米六百包、 
[天旱黃豆難望豐收　芝蔴銷細市軟]  
　　黃豆市況雖云年境豐稔、但照產區實際報告、近因天時太旱、身份出品雖佳、然在收成上大受影響、故市場中來源祇早登場之九江豆、絡繹不絕、餘均寥寥無幾、所以前塗頗緊穩、銷場榨油廠辦胃續勁、南洋幫去路亦不弱、昨統市做開各路新豆六千餘包、行情見砌五六分、芝蔴洋莊不動、毛貨來源見湧、銷場有而不暢、市態疲軟、暫時不易發展、須看洋莊去路若何耳、　　 
[糖市　糖價漸見平定]  
　　昨糖市趨勢轉定、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元八角、轉口貨六元四角、東白四號現貨廿一元六角半、比升五分、餘無更動、本廠綿白金心大華等一號均二十元半、二三四五號照退、號盤有潮幫開出黃崗青百餘包、十四元二角至一角、文綿赤一百數十包、大利莊十四元八角、義合莊十四元一角、和合莊十四元三角、 
[南北貨　同行圓又跌一二元]  
　　同安桂圓近日到貨漸稀、但查號方前後所到之額、為數尚多、昨聞已有千餘箱開出、比前又跌一二元、大式較呆、猶未開通云、 
[絲茶　洋莊絲經銷路尚佳]  
　　昨日不莊綠茶銷路、依然呆滯、摩洛哥對於各路綠茶、認價非常緊縮、俄美行家、亦多持觀望態度、市面仍在沉悶中、昨市僅由協和錦隆等行、買進珍眉針眉等綠茶、共計二百餘箱、價仍平疲、祁門紅茶、存底祗有數百箱、皖贛紅茶總運銷處、現正忙於交割事項、以便結束云、 
　　又據茶業公會報告云、綠茶市被法郎貶價後、市面無形停頓、日昨仍無相當進展、惟經各洋行與外洋買方數次電報往還後、對市價磋商略有眉目、昨如寶隆協和等行對各茶均有談盤、而以寶隆對各路珍眉所議之價、較為接近、日內可望成交、市面或可冀其打僵局云、 
[五金　東洋新鐵品紛紛到滬]  
　　東洋新鐵品、（為八幡大阪中山等廠所出品）、如新洋元·三角鐵·新洋板·丁字鐵·鋼板·工字鐵·黑鐵皮·等、最近幾日如三菱·匯山·諸棧紛紛均有裝到、查其數遠二萬數千擔、惟最近出路有限、執貨者頗具恐慌狀態、因此開價不易樂觀 
[鋅片定出四百桶]  
　　鋅片最近定價、每噸十八鎊、由英商某某等洋行做出四百桶、查海外來價其後均要十八鎊四先令、所以申市奇挺、況市存單薄、故開價益堅、 
[特載　答徐州楊萬盛糧棧問]  
　　（一）八月分芝蔴出口數量，係經上海商品檢騐局所檢騐出口者而言。 
　　（二）運往美國之芝蔴表刊五四·六八公擔，即五十四公擔六十八公斤，每公擔為一百公斤，本報數字表中所用之·點，表明以下之數字為小數。 
　　（三）火車每車可裝若干公擔，因車輛容積大小不同，裝二十噸至四十噸不等，每噸合十公擔，可照此推算。 
　　本刊迭蒙閱者見問，甚願作答，以副雅望。惟是本刊篇幅有限，不能早日登出，致勞佇盼，深為軟仄。仍亦多事涉瑣碎，有不便一一在本刊披露，浪費篇幅，並祈鑒諒。　編者 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤二五四·八又　一一五五·七　最低二五四·三又　一一五七·〇又　一一五五·八　最高二五七·四又　一一五五·五午收一一五五·七　本月份登開　一一五一·〇　十一月份登開　一一五六·〇　上午補水　一一五一·〇　赤金　一一六二·八　下午開盤一一五六·三又　一一四六·五　最低一一五四·八最高　一一五七·一又　一一五六·五　收盤一一五六·九　銀樓首飾金　大同行兌出每兩一百廿元半　收進每兩一百十四元半　匯兌　中央銀行掛牌　倫敦大條即期二十便士〇六二五又　遠期二十便士〇六二五　紐約銀價四角四分七五　總金每盎斯　英七鎊一先令零便士五　美三十五金元　上海標準標金一一四六元九　關金二元二角七分六又　合英金卅三便士又　合美金六角七分六二五　倫敦電滬一先令二便士五　以上國幣一元計算　紐約電匯三十元　巴黎電匯六百三十法郎　柏林電匯七十四金馬克　日本電匯一百〇三元　香港電匯九十六元五　以上國幣百分計算　銀錢市拆息八分　雙角暗盤十一角七分八厘　銅元暗盤三百〇一千五百文 
匯兌 
證券 
　　華商證券 
紗花 
　　華商紗布 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十月　二一四·〇〇　十月　六六·九五　十一月　二一一·〇〇　十一月　六六·二五　十二月　二〇八·九〇　十二月　六六·三〇　一月　二〇七·六〇　一月　六六·二五　二月　二〇六·六〇　二月　六六·四〇　三月　二〇六·六〇　三月　六六·五〇　四月　二〇六·四〇　四月　六六·七〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　　疋國幣 
　　十六磅地球　九·〇〇〇　十六磅人鐘　九·〇〇〇　十六磅人元寶　八·九五〇　十六磅財神　九·〇〇〇　十四磅地球　八·〇〇〇　十四磅狗頭　八·〇五〇　十四磅金城　八·〇〇〇　十三磅飛熊　七·一五〇　十二磅四平蒲　六·五〇〇　十一磅三貓　六·一〇〇　九磅蘆鷄　五·三〇〇　九磅內衣　五·三〇〇 
　　粗斜十 
　　六磅四平蓮　八·八〇〇　十四磅四平蓮　七·八〇〇　十二磅三魚　六·五〇〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　九·九五〇　十三磅雙鷄　八·五五〇　十二磅雲獅　六·八五〇　十二磅藍人魚　六·八五〇　十二磅藍象　六·七五〇 
　　細斜 
　　紅鵬鶴　六·八〇〇　人元寶　六·九〇〇　人鐘　六·九〇〇　藍天女　六·八五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·六〇〇　八四飛魚　四·七〇〇　條子漂布　五福　七·七〇〇　聯運　七·六〇〇 
　　每碼價 
　　金鳳絲羅緞　〇·五五五〇　九恒印花實呢　〇·三二五〇　九恒印花嗶嘰　〇·三一五〇　金榜鑠大紅絨　〇·一九五〇　緯豐條絨　〇·二二五〇　嗶爾直貢　恒字嗶嘰　〇·二六五〇　駝魚嗶嘰　〇·二五〇〇　戚繼光直貢　〇·二八五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫破粳一一三〇　重固窑包一〇五〇　又市白粳一〇七〇　白鶴港破一〇二〇　同里新粳一〇一〇　楓　百哥九八〇　又新蘆尖八九〇又　百哥包八七五　又新蘆尖八九〇又　白稻九七〇　又新陰元九九〇　嘉善團尖八六〇　蘇州新粳一〇二〇又　團尖八四五　陳草新粳一〇二〇又　羊尖八五五　黎里蘆尖八六〇又　陰元一〇〇〇又　蘆尖八六〇　黃橋破包一〇四〇又　新羊尖八七〇又　白稻一〇二〇　橫扇陰元九八〇又　新蘆尖八六五　陶莊百哥九七〇　松江窑種一〇二五又　新陰元九六〇又　窑種一〇三〇又　新陰元九八〇又　另薄破一〇五〇　平湖蘆尖八四〇又　特別一〇四〇　新埭蘆尖八五〇又　沖特一〇二五　又新蘆尖八四〇又　沖特一〇二〇　又次羊尖八二〇又　沖特一〇一〇　呂巷蘆尖八五五又　大市一〇〇〇又　新蘆尖八五〇又　大市九九五又　新蘆尖八四五又　大市九九〇　松隱早破一〇〇〇又　大市九八〇　洙　白稻九八〇又　白稻一〇三〇又　新蘆尖八六三航船特破一〇七〇又　新蘆尖八六〇又　特破一〇六〇又　　白稻九八五又　沖別一〇五〇又　新蘆尖八六三又　沖特一〇四〇又　新蘆尖八六〇又　沖特一〇三〇又　新蘆尖八五五又　大市一〇二〇又　白破九八〇又　大市一〇一〇　青浦窑包一〇五〇又　窑種一〇二〇　泗涇窑包一〇五〇又　新蘆尖八四〇又　薄破包一〇五〇又　新蘆尖八二〇又　薄破包一〇四〇 
　　滬北米市 
　　常幫頂破糧王大明　一〇·四〇 
　　殷海和　一一·八〇　張阿和　一〇·三五 
　　陸如記　一一·四〇　時阿根　一〇·二五 
　　顏春春　一〇·九〇　張根生　一〇·二〇 
　　徐根生　一〇·八〇　何林　　一〇·二〇 
　　鄒開根　一〇·九〇　張景懷　一〇·一〇 
　　常幫頂新粳　塘市羊尖 
　　殷海和　一一·二〇　張根生　九·〇〇 
　　陸榮記　一一·一五　白　新粳 
　　陸金榮　一一·〇〇　姚二寶　一〇·五〇 
　　陳海男　一一·〇五　白　杜尖 
　　毛仁成　一一·〇〇　姚二寶　九·二五 
　　陳志芳　一〇·八五　年鳳來　九·二五 
　　姚會春　一〇·七〇　蘇州新粳 
　　查希大　一〇·七〇　蔣金榮　一〇·八〇 
　　范振興　一〇·七〇　同泰義　一〇·四五 
　　何　福　一〇·七五　吳根林　一〇·二〇 
　　鄒關根　一〇·七〇　雙鳳新粳 
　　常幫杜尖　周根生　一〇·〇〇 
　　何根福　九·一五　雙鳳羊尖 
　　江陰破粳　周根生　九·七〇 
　　丁天壽　二·三五　大倉羊尖 
　　天益　二·二〇　羅長生　九·五〇 
　　繆天裕　一一·一〇　石浦陳薄稻 
　　許友生　一〇·九〇　倪根生　一〇·八〇 
　　徐寶生　一〇·六〇　石浦杜尖 
　　龔義記　一〇·四五　林金觀　九·五〇 
　　江陰新粳　石浦陰元 
　　邱士成　一〇·六〇　林金觀　九·九〇 
　　漕橋破粳　嘉善杜尖 
　　承惠根　一一·三〇　泰記　九·二〇 
　　鍾煥明　一〇·八〇　金壇變元 
　　無錫破粳　周良榮　一一·五〇 
　　華文耀　一〇·八〇　朱聽根　一一·四五 
　　哨岐破粳　鄧阿福　一一·四〇 
　　公餘　一〇·七〇　鮑根寶　一一·四〇 
　　哨岐新粳　毛永林　一〇·四〇 
　　高阿榮　一〇·五五　　陽羊尖 
　　峭岐破粳　金國表　八·七五 
　　高阿榮　一〇·五〇　上　埠埠尖 
　　崑山新粳　鍾祥明　八·六五 
　　唐祖林　一〇·六五　吳介凡　八·六五 
　　衛德興　一〇·四〇　方良慶　八·六〇 
　　崑山杜尖　金國表　八·五〇 
　　鼎新廠　九·〇〇　華一泰　八·五〇 
　　崑山新粳　陸根泉　八·四二 
　　鼎新廠　一〇·六〇　張根榮　八·三五 
　　塘市新粳　徐正慶　八·三〇 
　　朱鳳泉　一〇·六〇　徐桂慶　八·二〇 
　　廠棧 
　　和記　春茂　機尖　八·二五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·〇〇 
　　又糙元米八·九〇　至八·六〇 
　　又機晚米八·九四　至八·三七 
　　又機早米八·四〇　至七·四〇 
　　又糙早米七·三〇　至七·〇〇 
　　又機紅米八·四〇 
　　又機碎粳六·三五　至六·三〇 
　　蕪湖機元米一一·〇〇 
　　又機靖米九·四〇　至七·八七 
　　又砶靖米八·一二　至七·九五 
　　又糙靖米七·七五　至七·二五 
　　又機油米一〇·四五 
　　又機碎粳六·八七 
　　漢口糙秈米七·九〇　至七·四〇 
　　台州機秈米八·二五　至七·九四 
　　硤石米市六日 
　　特頂冬春九五〇　新頂白粳九四〇　西中冬春八五〇　新特變元一〇〇〇　新頂壬尖七八七　新特陰元九五〇　新頂河南七三〇　機頂靖江七四〇　橫扇蒸谷七九五　新中靖江六六七　新頂百哥九三五　新黃早尖六二五　新中三河六六〇　新頂早粳七三〇　新頂早尖六八五　新漢口尖六七〇 
　　麺粉 
　　雜糧交易所 
　　雜糧 
　　天津黃荳六·三〇海州紅糧三·三三至六·一至邳州紅糧三·三〇 
　　浦東黃荳六·二一至三·二五 
　　　涇黃荳五·三七　灣紅糧三·三〇 
　　嘉定黃荳五·四〇至三·二五至五·三七膝縣生仁九·五〇 
　　木倉黃荳五·四六臨淮關又九·五〇 
　　新浦黃荳五·五五雙　花生八·六〇 
　　　城黃荳五·七〇清江浦又六·二〇 
　　新安鎮又五·七〇山東小麥五·四〇 
　　姆妓河又五·三七大利集又五·四〇 
　　九江遲荳五·六〇固鎮小麥五·三九至五·三五浦鎮小麥五·小七 
　　南京白蔴九·四〇江北小麥五·二〇 
　　浦鎮白蔴九·二〇至五·一〇至八八五南京小麥五·一二 
　　福州白蔴九·〇〇至五·一〇 
　　宿州又八·六〇窑　小麥五·三五 
　　管店白蔴九·四〇至五·三〇 
　　九江白蔴八·四〇準亭小麥五·〇七 
　　九江黑蔴九·〇〇淮城小麥五·三〇 
　　窑潛　荳四·三五至五·二七 
　　宿遷　荳四·三〇蕪湖小麥五·一八 
　　海州缸荳四·五五至五·一七至四·五〇大橋小麥五·二二 
　　崇明赤荳六·〇八黃橋小麥五·二五 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　茂興　船青歧油　二〇〇件二〇·一〇 
　　各號　輪路歧油　二〇〇件一九·九〇 
　　啟信　船烟歧油　二〇〇件二〇·七〇 
　　大有　四牌扇餅　四〇〇片一·八九〇 
　　大德　又　五〇〇片一·八九五 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　八·〇〇 
　　十　七·六三 
　　十一　六·七四 
　　十二　六·五一 
　　一　六·五〇 
　　鈔票無市 
絲市 
茶市 
海味　西洋號家 
進出口各貨　報 
進出口輪船報告 
　　七日　口船 
　　武穴　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　貴生　青島　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
　　日本皇后　溫哥華　昌興 
　　入日　口船 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　長興　長江　三北 
　　慶元　港廈　太古 
　　武林　長江　太古 
　　岳州　港汕　太古 
　　阜生　津烟　怡和 
　　隆和　長江　怡和 
　　尼洛爾　澳洲　大英 
　　柏士登　亨堡　美最時 
　　九日進口船 
　　蘇州　港福　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　澤生　青島　怡和 
　　披耶史　紐約　大來 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　七日　青紹 
　　新鴻興　七日　達興 
　　新北京　七日　太古 
　　青興　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　長江班 
　　江新　七日　招商 
　　黃浦　七日　太古 
　　寶和　七日宜昌　怡和 
　　江安　八日　招商 
　　武穴　八日　太古 
　　瑞和　八日　怡和 
　　武林　九日宜昌　太古 
　　長興　九日　三北 
　　隆和　九日　怡和 
　　武昌　十日　太古 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　吉和　十二日　怡和 
　　北洋班 
　　遇順　七日威烟津　招商 
　　同華　七日青島　招商 
　　岳州　七日青烟津　太古 
　　阜生　八日威烟津　怡和 
　　盛京　九日青烟津　太古 
　　總生　九日青島　怡和 
　　新豐　九日威烟津　招商 
　　定生　十二日烟津　怡和 
　　湖南　十二日威津烟　太古 
　　南華班 
　　海利　七日汕港粵　招商 
　　貴生　七日汕港粵　怡和 
　　山東　七日汕港粵　太古 
　　慶元　八日汕港粵　太古 
　　澤生　九日汕港粵　怡和 
　　蘇州　九日福港粵　太古 
　　海貞　十日汕港粵　招商 
　　新疆　十二日汕港粵　太古 
　　福州班 
　　靖安　十四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十日楚瑞平　申安 
　　三江　十二日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興　申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙　申安 
　　通揚班 
　　大慶　七日　大達 
　　隆大　七日　大通 
　　大和　八日　大達 
　　鴻大　八日　大通 
　　大豫　九日　大達 
　　志大　九日　大通 
　　大達　十日　大達 
　　正大　十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　七日　招商 
　　鴻興　八日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　七日穿定石海　聯安 
　　大華　九日定穿石浦　聯安 
　　台州　十日定石海　聯安 
　　舟山　十二日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　八日　昌興 
　　拔耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　美郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　八日廈港渣華 
　　芝順達利　十四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十日　日郵 
　　長崎丸　十四日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　薩爾　九日白魯梅美最時 
　　拉瓦爾濱悌　十三日倫敦大吳 
　　史芬克斯　十七日馬賽法爾 
　　薩披登　十八日格拉斯哥藍烟 
　　寶司盤　十一月七日亨堡亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭　十三日西雅圖美郵 
　　日本皇后　十九日溫哥武昌　 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山　大來 
　　世　班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　塞特浦奈　十九日　大　 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （張凰）]  
　　摩登小姐介紹道：『這位是我的一九三六年式的朋友。』 
　　最醜陋的人是難得有的，因為那是造物主的處女作。 
　　清室遺　傳侗的別號「紅豆館主」，人家聽錯了要誤認為那紅布纏頭虬　滿嘴的「紅頭鬼子」，其意識之美惡相去不可以道里計！ 
　　暑天晚上走路人頭頂上的草帽，不知是做什麼用的？ 
　　何必敎孩子們讀害呢？社會上所相宜的，都不是 
　　獨差暑天的柏油馬路不大相宜於皮膚，否則婦女們的踵趾畢呈的高跟鞋大可不穿！ 
　　一分錢買一尺衣料，大家歎為便宜之至，但是我們不曾瞧見那一店家登出廣吿，招攬人家拿多少東西去換他一分錢，可見錢幣終是最可貴！ 
[爭投一票] [  清癯]  
　　選舉，是世界文明各國最良的制度，我們中華自民國以來，亦曾經舉行過幾次選政但終不能出於純潔，像當北洋軍閥竊政的時候，把選舉事業，造成一大堆穢史，這是多麽的可恥啊！想到當時各地方所謂『走馬燈，』『播鋪蓋』『倒棺材，』『換死屍，』種種名目，直覺得又氣悶，又好笑，然而一到末了，爽爽快快，竟拿出金錢來操縱一切，就呌『賄選，』從此無論什麽完好的選舉手續，盡行掃地了。 
　　現在是兩樣的，推選國民代表，是根據國民大會組織法第一條約規定，大會的使命，就是『制定憲法，』和『行政憲法，所賦予的職權，』那末。。國民代表的責任，是何等重大？然而推選權的行使，首先都擔荷在鄉鎭長的雙肩上；所以產生國民代表，這一回能吾合於各地區域內民衆的公意，就看鄉鎭長現在所推選的，是怎樣一種人物而定；雖則鄉鎮長推選以後，尙須待專員公著的圈定，公民的决定，要知道推選的抉擇，也眞不容易哩！因為競選的人，有的請『吃，』有的竟『拉，』有的出以『監視，』故鄉鎭長的到了這個當兒，唯有把良心上的主張拿出來應付，纔是對得起民衆。 
　　我想起以前薩爾的一回事，這個地方，歸德歸法，要從公民投票來决定，在這時候，有一位僑居在上海的德國小姐，他聽得消息後，馬上乘坐飛機，趕回去爭投一票，你想：伊是一個女子，而且遠離祖國，不是近在眼前，為了不肯放棄選舉的天職，雖是區區一票，在數字上面，沒有多大的關係，哼！那裏可以隨便不顧呢？所以推選國民代表，須要認識在中華民國史上，是多麽重大的一頁，就是競選，如其不出於卑污的手腕，而出於光明正大公開的態度，自然令人看重，那一個敢來譏笑和唾駡呢 
[亡八蛋考] [  拾玖]  
　　詈人之語，除以種種穢褻不堪入耳之言，重辱對方的母妻姊妹外，「亡八蛋」恐怕也要算最重而最普遍的了。「亡八蛋」三字，照字面分折起來：禮義廉恥，謂之八德；亡八者，卽詈人亡掉八德中的恥」字，卽「無恥」之謂。曰「蛋者」，猶言不成東西也。故「亡八蛋」云者，卽勿要臉孔的東西之謂。這詮釋想大家都已耳熟能詳，不必再多辭費了， 
　　不過以「亡八」訓「無恥，」固是可通；但這似乎經生說經，終覺未免有些穿鑿。為什麽呢？粗俗的詈人之語，大槪都起自村夫野子，試問村夫野子懂什麼八德不八德呢！近閱淸道光年間別署秋齋氏所著載陽堂意外緣小說第五回，有云： 
　　「鄺史堂接到了允氏的書信，拆開一看，嚇了一跳，心中如有小鹿兒撞起來了，暗想道：「這件事總是施猾計的黃鴇蛋害我的。若沒有這拐騙的一節，我這買妾一事，也不會敗露。這回子要逼這黃鴇蛋寫靠身的筆據，倒也不難；就是這椿......」 
　　又第六回，允氏向其夫鄺史堂索施猾計的靠身筆據，也有說」你且取出那黃鴇蛋的靠身筆據來。」據此，則「亡八蛋」亦可作「黃鴇蛋，」且似以後者為較通俗。 
　　「鴇」者「老鴇：」這字甚為通俗：冠以「黃」者，因這係響姓，任便舉之。故「黃鴇」猶「王婆。」簡言之，「黃鴇蛋」卽」婊子養」之謂。又，接駡人「黃鴇蛋，」其前有冠以「混帳」二字者。「帳，乃牀「帳」：「混帳，」猶帷薄不修之意，與「黃鴇蛋」合，通俗無分高下。故「亡八蛋」當係後出之語，因為之考。 
[換巢鸞鳯] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　所以江章兩人，通信到了兩三月，見面不下百十次，依然是一個不敢先開口說話。好在這秘密還沒有第三個人知道，兩人也就不妨慢慢的進行。然而道秘密，能够永遠的保持着嗎？天下可沒有道事。在通信後第四個月的時候，就出了事故了。國器給夢蘭的信，向來是寄到學堂裏的。但是到了六月尾上，已是放暑假了。信寄到學堂裏去，不知道要多少天，才能到夢蘭的手上。他在夢蘭的回信上，也揣想出來了，他是有很多女同學書信來往的。因此把信封上的字跡，也寫得更秀麗些，當了女子的信，向江家寄了去。其初有兩封信，也照樣的投到夢蘭的手上。一天，夢蘭隨着母親嫂嫂到親戚家裏去了。男子們却反是全在家裏。就在這個時候，國器有一封信投到江家來。接這封信的人，是一個不識字的女僕。他毫不猶豫的，就向老爺屋子裏送去。浩然帶上了眼睛，兩手正捧了一本書就了窗子邊的陽光坐着看。女僕說了一聲信，便直向浩然面前送去。浩然的大兒子梧軒，正站在他身邊，有話要說。一眼看到信封上的字，是妹妹的名字，而下欵又著了章寄兩宇，心裏忽然一動。記得前四五日，妹妹在堂屋裏坐，老媽子在外面拿了一封信來，他曾迎到天井裏去接着。那形狀似乎有點異乎尋常。再看這封信上，寫的是章寄。他的女同學裏面，似乎還沒有這樣一位姓章的小姐。在梧軒如此轉念頭的時候，他已經是很快的，把那信由女僕手上取了過去。浩然放下書來，問道：誰寄來的信。格軒答道：是我的同事一封信，託我轉交的。浩然正在看書很有趣的時候，就沒有再問，依然捧了書看。梧軒在父親面前站了一站，然後退了出去。到了自己屋子裏，把那封信取到手上，仔細端詳了一下，那筆跡雖然秀麗，但决不是小姐寫的字。而且這筆跡彷彿在什麽地方也看過的。雖然拆看他人的信件，是道德所不許的，然而這件事頗緊要。這封信若是有什麼秘密的話，今天落在父親手上，這問題就大了。於是掩上房門，拆開信封，慢慢的讀過。讀過之後，他靜靜的沉思了一番，自把道封信揣在身上，當天夢蘭回家，已是晚上二更天了，梧軒，雖然，是和他見著了一面，却是一個字也不提。（八二） 
[青陽月] [  紫微]  
　　趁中秋日的冠生團專軍，到青陽港去賞月，這回已是第三遭了。 
　　延着港畔鐵橋架樮上懸掛的許多燈盞，依然放着綵色的光芒，俯視碧沉沉的港水，經不起東南風的吹動，皺起了魚鱗紋似的圖案，幾只潔白小艇，載得雋侶在淸流中蕩漾，悠閒，愉快，遠遠還有輕揚的歌聲從水面上度來，陶醉了，陶醉了幾許輕在。 
　　仰首碧穹，皓月一輪，明鏡般的高懸着，周布的華蓋，好像霧穀輕精般的籠罩。浮雲朵朶，在碧海中聖凈而明薄，有時給祥和的月光照射，還襯出了層疊的峰嵐，這時候，遠樹成了墨朶，空氣裏帶來了微微桂香，這靜穆的秋月，凉爽的秋夜，叙許多勝流於一方，這是怎樣的愉快，歡樂，偶憶李重光---故國不堪回首月明中---句，不覺廢然興嘆。 
　　這夜，我因為還有一些私務，所以乘月偕內人就在靑陽港換趁夜車到了故鄉---蘇州---，也應一應團聚的景兒哪，幾個月沒有回家，不覺嗣母又蒼瘦了許多，而姪輩已能牙牙學語，摸壁而走了，一覩先母遺影，又欲漣漣雪涕，這一晚憂喜交集，思之就不易入睡。 
　　明天，訪紫蘭主人談談，又晤范雲書兄，承招至吳苑對門的一家菜館午飯，入晚便趁車返滬。 
特寫 
[黃海一瞥] [  馮庫尼]  
　　晴朗的天，凉爽的風，在荒漠似的原野裏，提着輕鬆的步子，在軟絨似的沙土上走着，沿着沙土暴　着鐵軌似的牛車痕過去，便望見漫無邊際的黃海。 
　　猛烈的風，天空裏的雲一朶朶的很快的向那邊兒飛過去。太陽放著金色的光。那許多漁民臉上掛著笑，又在疊着魚網裝上車去；剛才疲倦了的躺着憇息的兩條牛，又牽了過來和車繁在一起，牛背上鞭了幾下，它吼了一聲，疲乏似的背着笨重的率前去。 
　　風在了一點，站在海邊上有些立脚不住，心裏感覺着異樣的恐慌，簡直害怕起來。那潮烏却悠間地唱着歌在海面上嬉戲。那老鷹也在海面旋轉我它的食料。 
　　洶湧澎湃的海潮，老遠就望見一層層的水浪，隨着風飛快的向這邊衝過來，頓時海面上起了騷動，全是波浪在推動，匍匐的衡破了穆靜的天空。那邊海堤上猛的被水浪衡　了一下，水花惱怒似的飛起了幾丈高，海水衡毀了海堤的泥土。陽光映射在海際，好像有許多金蛇在水面上飛舞。 
　　龐大的漁船，在黃海裏，便覺得渺乎其小，隨着起伏不定的海潮在飄盪，桅桿上張着篷，很雄壯的裝滿了鮮貨回來。海灘上的牛車，都往海中走去，漸漸地浸沒了牛的腿，漸漸地浸沒了牛的身體，只看見牛鼻子在水面上呼吸空氣。 
　　突然的水浪，平靜下來，波浪漸漸地向前面推過去，沙灘上的水也在徐徐的退去。 
　　當在退潮的時候，海邊上擠滿了人，背着麓子，手裏揑着鐵勾，海潮退了之後；海灘上浮着許多許多的蟹，蟬蛾，蚶子，他們很愉快的蹲着身子捕捉，他們全是依賴這許多水產生活的。 
　　海濱的風有些凉，兩條腿站得有些酸，於是背着太陽，踏著海水浸過了的沙土回去。 
拉雜話 
[上海的小型迷樓] [  薑公]  
　　上海人的生活，新奇神秘，帶着些滑稽意味，一點兒不落平凡，單是關於「住」的種種情形，巳經怪怪奇奇，窮形盡相，為異鄉人士所萬萬意想不到，尤其是房屋內部的搆造，花樣翻新，匠心獨運，眞可以打破古今中外的一切紀錄，便是新從外國留學回來的建築師也不能不瞠目駭汗，歛手推服！ 
　　從前科舉時代，八股文章的最下乘，有一種喚做「墨派」也者，以堆砌冗沓見長專門用「關門閉戶掩柴扉」，「夫天地者，宇宙之乾坤」，之類的濫調兒，所謂「屋上架屋，床上疊床」，世人莫不傳為笑談。在上海，走到許多人家裏，便時常可以看見這種「墨卷」式的重樓複閣，密似證房，小於鴿籠，疊床架屋，是絲亳不足為奇的。 
　　就因為上海的房租太貴，更有一般人，如三房東三房東之類，要從中取利，自然不能不在這小小的房子裏面想主意，出花樣，以達到他們養家活口，一勞永逸的目的，有些聰明的二房東，心思玲瓏，手段高妙，能想入非非，將一幢尋常一上一下的房屋，改造做五層樓的大厦，添設臥室十幾間之多，---偌大的地方，竞可以容納住戶至一二十家以上，這種精密的設計，超人的技巧，眞可以被稱頌為經濟博士工程專家而無愧！ 
　　上海舊式的一上一下的住宅，普通都是：石庫門內，一個小小長方形的天井，前面一間客堂，後面一間廚房，可以正式當做臥室的，祇有樓上的客堂樓和亭子間兩個房間而已。在上海，老實人是沒有飯吃的！假使老老實實就道樣分租出去，二房東不都要喝西北風嗎？要想白住房子之外再解决衣食婚喪等之重大問題，除非是做夢！然而不必我等費心，他們自有妙法！ 
　　他們第一步，先在天井上面蓋一層白鐵棚，將客堂一直擴充到大門口，屛鬥冉向後移動，當中用板壁隔做兩間，旁邊略抽出一條窄窄的甬道，最後，樓梯下面，也可以隔成一間，於是，最少也有三個房間了。廚房，不消說，當然也在改造之列，樓上的客堂樓，也可以仿下面容堂的辦法，分做兩間或三間。樓梯當中，照例搭一間夾板式的擱樓，精明的　房東，還有在客堂樓之下和客堂之上，當中橫添一座擱樓的。樓上，更義不容辭，在後樓上搭一間較大的。屋頂上，曬臺上，愈加是天經地義，可以高高的添闢出　層來，這大約可喚做崇樓傑閣，不在擱樓之內了。似道般，最低限度，可以在原有的兩層之外，添出三層以上的樓房！至於，亭子間裏面堆放物件的小型擱樓，還不必細算在內。經過這番大興土木以後，儼如隋煬帝的迷樓，麻雀雖小，倒也五臟俱全，大房東跑來，簡直會不認得這是他的房子了。二房東每月付給大房東的租金，不過二十餘元，而收入却至少有七八十元左右，這種生利的方法，倒比自置房產來得美妙，（不過那筆建築費，也要花到千元上下，他們總算也是將本求利啊！）祗是那些做三房客的，鼻子眼睛擠在一處，人聲嘈雜，空氣惡濁，屋子裏面污穢不堪，未免太苦了！ 
　　最苦的，要算那些住在擱樓裏面的，終歲不見天日，白書也須點着電燈，而且，祇好橫著身體睡，而絕對不能直著腰幹立，可憐他們彎腰低頭，只能做一世的矮子！一到夏天，文風不透，臭氣撲鼻，更往往要悶出痧來，眞是花錢受罪，這種生活，恐怕比坐在死囚牢裏不差什麼吧！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論英雄與成敗] [  方克文]  
　　吾國出席第十一屆世界運動會代表團回來了，以『不以成敗論英雄』的古話來說，我們實在不應該對鴨蛋而回的選手們加以訕笑嘲罵，何況『此次吾國遣派選手，參加世運會，成績如何，在未出國之前，早已預知，惟所以參加之原因，實為求取經騐，並以前次洛杉磯世運會，吾國僅有一人參加，此次實為第一次之正式加入，深冀因參加而引起全體國人之注意，......此次參加世運後，因相較之下，强弱懸殊，尚可使國人從而知所奮勉，有所努力』：因之，我們對這些『失敗』而回的『英雄』，似乎更不應加以訕笑和嘲罵。 
　　但是『不以成敗論英雄』之說雖可為失敗的英雄們聊以解嘲，却不能替失敗的英雄們作護符，我們還得看看這位英雄是如何敗法，和說這句話的是誰。 
　　我們的英雄是如何敗法的呢？『此次吾國遣派選手，參加世運會，成績如何？在未出國之前』，原是『早已預知』的，這不能怪『英雄』們，然而世運消息傳來，却有超出我們『預知』之外的，例如在徑賽中，我們的選手在預賽中以便以末名落選，在田賽中，連『資格』都夠不上，而于球類中，友誼賽能勝人家的，於正式比賽中却敗給人家，以這樣悽慘的結局，難道是我們，早已預知的嗎？ 
　　英雄們的敗是不足為恥的，然而敗也應該有可以原諒的理由，平時有『資格』可以和人家一決雌雄，力竭而敗，那也許可以說是雖敗猶榮。然而我們的英雄却是平時雖勉强移得上『資格』，臨時却連『資格』都夠不上了，這樣的敗，難道也能以『不以成敗論英雄』來『論』嗎？ 
　　在花的小說裏，我們時常看到失敗的英雄向得勝的英雄說：『三年之後，當再來領教』之類的話。說這樣的話的英雄，或者是真的去從頭實行他的『君子報仇三年』計劃，或者，則是借此酬以解嘲，作為收篷的口頭禪的。我們這次失敗了，『四年報仇論』也就唱得很響，可是這是前者還是後者呢？我不敢往壞處去着想，也不願往壞處去着想，且待四年之後再來見分曉吧！ 
　　而于這四年報仇論高唱入雲聲中，却也有人說，『此番之失敗，亦可謂為造成此後勝利之主因，......蓋與其小勝而驕，不若大敗後之得以自警，亦不致蹈夜郞自大之惡習』云云，對失敗的英雄不應加以嘲笑而加以勉勵，原不能算錯，但如果加以種種寬恕，甚之謂小勝不若大敗，好像『大敗』比『小勝』來得好，這我却不能表示同意。固然，說這話的原意並不如此，或許還正在此相反，然而如果小勝了固驕，而大敗了又並不自警，這又如何呢？------我們是該有清算自己的錯誤的勇氣的。 
　　說大敗了並不自警，這或許有些武斷，並且是近乎侮蔑，但這筆帳我以為最好是四年以後再來算：就退一步來說，算是四年之後『小勝』而回了吧如果一般國民的體力依舊如此，祇靠幾個什麼『王』什麼『魚』來撐撐場面，不再吃鴨蛋了，那還是失敗，因為體育之道，是並不存在乎造成幾個『體育明星』，而體育界中的『明星制度』如果依舊存在下去，則即使再吃鴨蛋而回，在國內，這些鴨蛋選手還是免不了要『夜郞自大』的。 
　　因為在國內，他們還是『蜀中無大將』中的『大將』。 
[咳嗽良劑]  
　　『威靈複方白松糖漿』 
　　氣候失常，偶一不慎，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有釀成肺癆之處，本埠威靈藥行明之『威靈複方白松糖漿』係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由着名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能鎮痙平喘，其味亦甘甜適口，尤為婦孺所愛服，定價在瓶祇售六角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購買不取送力， 
[胃病新藥]  
　　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠除根 
　　馬路英華街口正威藥房所發明之『一七〇』胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣吞酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後五分鐘，立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋本品為液劑，入胃即可直接發揮止痛作用，超過其他藥片藥丸粉劑，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶祇售七角半云。 
[老拉克與蕊莎（續）] [  林娜]  
　　『蕊莎你不能這樣下去，你要想一想自己底年紀......』老拉克現着憂慮的神色。 
　　『他們......都那麼野蠻......爸......我怕！』女兒面紅紅的，嚅囁着，低住頭。 
　　『這是沒辦法的啊！你想一想我今年五十二了，還有幾個五十二趕馬車？』 
　　女兒把頭低的更低了，現着沉思，一句話也不說，嘴唇蒼白而且發抖的。 
　　有一天，老拉克提前趕回家，坐在凳子上抽烟斗，女兒也剛從椰林里回來，她手中抱了一大包烤麺包，面上現着昑喜的神氣，嘴角浮着笑，在他面前顫顫地站立着。老拉克向她漠然地看着，便用詫異的口吻問道：『蕊莎這是怎麼回事？』 
　　『你猜一猜看，爸爸......』女兒微笑着說，現出了自得的樣子。 
　　老拉克猜不出，便搖着頭；於是她就接着說道：『街上那個烤麺包的送給我們的，他說：蕊莎你老子還沒回來嗎？他沒有留給你買麺包的錢嗎？這都不打緊，這是我送給你的。』 
　　『這話是什麼時候說的？』老拉克不快地皺着眉。 
　　『他當我從他們那邊過時，常常把我拉進店去這樣說！我沒有收他，這回才收他。......』 
　　『他對你有過什麼表示沒有？』 
　　女兒面漲得紅紅的，便低低的嚅囁着：『他，他愛了我......』她相信老頭子要因此而面泛出喜色的。然而，他沒有，他現得很悽然，嘴角抖動着，用絕望的聲調悄悄喃道： 
　　『這是不可能的，蕊莎。......』 
　　麺包師他認識的，是一個肥胖的， 
 
 

Page 18

 
 
三十左右歲的美國人。老人為着自己兒子底不幸，對於作為統治者的白種人，總有一種仇恨。他常常憤然的說：「他們已吸乾了菲律濱人底血汁了，現在更把老白姓當囚犯關起來，為的只是能在牢房工廠哩多一些替他們做義務苦工的人！」 
　　想着，他底心給深深的仇恨苦痛着了。 
　　粗重的馬車拖過了蛋石子小街，不久便在一個竹籬笆外停下·房子里有燈光，也有歡笑聲老頭子皺着眉，他悄悄的在車臺上傾聽着，有一種尖長的男音把他吸住了，他疑惑着它是從那肥胖的　包　。里　　的·於　　　便　　　，跨過籬笆門，很響的踢著通到小屋里去的矮板梯。不一會在那矮屋子里，就出現着那個麵包師，女兒斂着笑面跟在他背後。他惶惑而不安的向老頭子道着歉，便大踏步的走了。 
　　老人用憤怒的眼睛送走了他，便在女兒底而前站着，默默的問道： 
　　「蕊莎，這是怎麼回事？......」 
　　「他來向我求婚，爸爸，......他怪可憐的跪在我面前，眼里流着淚，：說，蕊莎嫁給我吧，我底心......」老人不耐煩地忙用手截住她： 
　　「你怎樣......？」 
　　「我也哭着，我答應了......他是好　　我也　　　爸爸　讓　們結婚吧·」 
　　老人絕望地低若頭，他想起了在牢房里的兒子，全身就變起燃燒樣的難堪起來。終於他下了什麽大决心似的抖抖說道：「你要嫁給他，好，馬上跟我走吧！」 
　　女兒跟他爬上了馬車，馬上便望海灘出發了。晚上，老人單獨趕着車回來，很舒適的睡着，從第二天起，誰再也看不見蕊莎了。 
 
[朱紫霞趕船之戲裝]  
[竹園的故事] [  沈家千]  
　　早上下過一陣雨，午後已放晴了，新秋的天空彷彿一個光潔的皮球，淡黃的太陽光又從雲層裏探出頭來照著這寂寞的院子，茂生吃中飯時候多喝了一點酒，抽了一把稻草在牆角落裏打草鞋。那是茂生的特殊技能，他脚上穿的草鞋都是自己打的，可是自己打的草鞋沒有買的耐穿，就常常看見他在牆角落裏結稻草了。 
　　茂生是我家的老僕人，還是從祖父手裏到我家來的，現在總在六十開外了吧。但是人家問他年齡的時侯，他祗是拉開了嘴巴說：「你猜罷」。問的人猜他多大年紀，他就點點頭：「猜得準！猜得準！」從來沒有規規矩矩吿訴人家的。祖母聽見了就罵他：「年紀活在狗身上，還像孩子一樣沒頭腦！」他也是笑笑走開了。 
　　茂生喜歡講故事，就和我們孩子特別要好起來。他打草鞋的時候，孩子們總圍著他。 
　　「茂生，講一個呆女婿。」 
　　「不，茂生，講包公出世，後來那個狐狸精怎樣報恩？」 
　　「是的，你不是說今天講下去嗎？」 
　　「不要吵！不要吵！」他攤開手，要我們坐了，然後抬起眼睛望着天雲，「二個都講。先講呆女婿，再講狐狸精報恩。」 
　　於是他從前有一個呆女婿　　」開始講故事了，一個接著一個，到燒晚飯手裏的草鞋沒有打上半隻。 
　　今天孩子們跑到誰家來玩要了，茂生彷彿微也微戚到有點寂寞，他有一手沒一手地打著草鞋，眼睛不時抬在天空裏，像馬上「從前有個呆女婿......」要從他嘴裏落下來似的。 
　　我偸偸地走到他背後，用手掌蒙了他眼睛問他是誰。 
　　「是大官，我不看就知道的。怎不到外面去玩？」 
　　「他們都跑了，那裏去玩呢？」我坐到他的身邊。 
　　「好！」他把稻草一掃，好像他本來沒有意思要打草鞋，「我帶你去玩，到竹園裏掘筍去。」 
　　「瞎說，現在那裏有筍？」我不相信。　　　不　　跟我掘去；　　　手拉工　，在牆角落裏帶了兩柄　　，　　給我　　　　　裏（未完） 
播音 
[特別節目]  
　　蝠影樂團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半 
　　（一）霸王卸甲 
　　（二）楊翠喜 
　　（三）寄生草 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）大軍進行曲　（二）大地行軍曲 
　　（二）揚子江暴風雨　（四）告別南洋 
　　（五）救亡進行曲　（六）勇健青年 
　　（七）出征　　（八）慰勞歌 
　　友音業餘歌詠社 
　　友聯（八八〇）下午九時至十時 
　　戀愛明星　（夢娜） 
　　塞外村女　（莉萍） 
　　永遠親愛　（梅影） 
　　一身都是愛　（陳祁） 
　　本平花　（妮娜） 
　　洋化青年　（夢娜） 
　　等一等吧　（莉萍）（鄭愈） 
　　妹妹我怪你　（梅影） 
　　凱旋歌　（全體） 
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　文昭關　（松鶴居士） 
　　賀后　殿　（劉人璧君） 
　　開山府　（華震亞君） 
　　霸王別姬　（洪　美君） 
　　鹿台恨　（江一秋君） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「烏龍院」 
　　天氣晴和百草香。排愁無計去步街坊。我是，天生俠骨終難屈。不料娶了那閻惜姣是，忍氣吞聲要轉自傷。意外是非誰管得。枕邊交謫異尋常。他是，楊花水性難收拾。一味的。撥草尋蛇要釗處防。呀可惱。呀可惱。放浪形骸天不妬。到了此刻時，女心　外巳露鋒芒。呵呀閻惜姣閻呀惜姣，我看你，終朝吵閙非無故。到後來，黑幕穿時你忽抵當。一路尋思心緒亂。大街遇著媽兒娘。香衾辜負到今朝。敎我如何慰惜姣。他是，淚眼不乾常想你。至今懊悔苦無聊。要曉得，夫妻反目尋常事。你不應該，硬着心腸別處跑。此地相逢眞是巧。我勸你，暫時姑息返香巢。情思昏昏身懶抬。我是，忽聞呌喚頓然呆。一個是，眼中釘相見心中怨。一個是，白日靑天怕不肯來。但說三郞在樓下坐。令人無語竟費疑猜。此番薄倖難逃罰。要他，屈膝庭前把禮賠。藉平奴恨可應該。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「國花」 
　　梅花雖不是花王。品格淸高出衆芳。自古詩人曾品定。花魁名譽世無雙。那菊是花中之隱逸。蓮稱君子亦相常。周子愛蓮陶愛菊。兩人志趣並非常。不知道，梅花穩逸兼君子。性淑品高貌亦莊。人世多稱桃李好。桃花艷冶李花香。那梅花。只安常。不願時髦學新妝。艷世風流無俗氣。羞與桃李鬥芬芳。無良媒。亦何傷。藐姑仙子本無郞。山中好友松與竹。夜半淸風月與霜。那凡卉只宜聽號令。誰能够先　占一春　所以說，　月　　衆　　老梅開口百花忙。天荒地老誰知己。只道人間目盡盲。却小料，多情還有林和靖。知音要說孟襄陽。而今國花推定更榮光。 
　　周振玉義妖傳 
　　　　　　　　　　　　　　　　　開篇費妃刺賊」 
　　話言　賊下燕京。鵲亂鴉飛紫禁城。宮眷大都尋短見。明君自縊壽星亭。賊兵賊將紛紛進。奸掠淫肆歡行。太液池中屍壓積。因此上。費妃　　未曾沉　　　見心歡喜　　　　拖將主帥　　號　將　　　旗原姓郝。本來。時時刻刻起邪心。况且時。費妃嬌艷人間少。好如。出水芙蓉一朶輕。命他換去濕衣服。怎奈費妃不肯聽。因為。暗藏利器縫腰袴。否則，泄露機關斷不行。嬌　對着搖旗說，我是，玉葉金　　自　　　　　　　　　應　　　　完姻好稱心。燈下美人分外美。更兼費妃勸飲若多情。唱得酩酊歸臥室。一上床，鼾聲雷動若泥人。費妃支使他人出。頓時惡向拆開縫袴雙刀出膽邊生。兩手擎來步不停。猛向賊匪當　刺。呵呵呀，喚聲好　　　　　　　　　　　　　　　　手網 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
鋒插已身。咕咚倒地流鮮血。去追明帝見閻君。　　烈人間少。況是孱柔一舞人。青史芳名千古在。愧煞那，一班文武在朝臣，更比那，當年故事令人欽。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時另五分至十時 
　　寄給父親的詩　（姚莉） 
　　英雄夫婿　（姚英） 
　　得勝凱歌歸　（露茜） 
　　因為你太美　（姚英） 
　　新漁光曲　（露茜） 
　　丈夫的ABC　（張俊） 
　　丈夫的ABC 
　　老兄弟。討新娘。你要先學我的ABC。五年來我的經駖證明到現在。我還沒有換過妻。哈哈哈哈。頭件事。你要懂。懂得女人脾氣。二件事。你要會。會拍女人馬屍。她嫁你後。更要注意。時時刻刻使她歡喜。她要同你跳舞去。你必先要學路教。別人一個不會跳。她專要你。要是他去看影戲。不管演的啥東西。你總說它很有趣。裝笑裝泣。買東西。你要探。探探它的口味。絲襪子。千萬你不要嫌貴動氣。高底鞋。高得起也立不起。讓她去。哈哈哈哈。最重要。萬一你們意見不投。讓她去。你要快。快點不聲不響。跑出去。等一回兒。買點東西來陪陪禮。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Gilbert　ane　Srllivan　Series　Raymond　Overture,　etc. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Dalys　Theatre　Waltz　Memories，The　Song　of　Songs　Lamour---Toujours　Lamour　etc. 
　　一·三〇　演講（工務局：走馬墉工程槪要） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（四郎探母，甘露　，清官冊） 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　平劇（魚藏劍，天水關，雁門關，武家坡，洛神，玉堂春） 
　　六·〇〇　市政報吿（公安局賈恩超先生講：關於特種營業之取締） 
　　六·三〇　氣象　新聞　國樂（普痷咒，昭君和番，天下大同，關睢，昭君怨，平沙落雁，漢宮秋月） 
　　七·三〇　平劇　（摘纓會，應天球，風流棒，秋胡戲妻，四五花洞） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電臺節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三〇　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Hard　Hark　The　Lark,Romance　in　Flat,Misical　Box　Miniature,A　Musical　Jig　Saw,Gavotte,Melolies　of　the　Mouth. 
　　九·三〇　停止 
電影 
[]  
　　今後將多映適合國人口味影片，霞飛路國泰大戲院，其建築之富麗，設備之完善，已有口皆碑，并稱獨　春中，而所訂座。　　　　　　他第一輪戲院同。惟該院以　　　似　偏重於西人方面今因西住戶日繁，而該院之中國觀眾亦日多一日，　該院今後為便利中國影迷起見，決計改變方針，多映適合國人口味之影片。如今日所映之「孝子弒父記」　I　Give　My　Life，就是他們實行新計劃的一個證例。該片之故事，係由曾在美國轟動兩年的舞臺名戲改編而成，哀感纏綿，足以賺人熱淚，而其緊張處，更令觀眾看了透不過氣來。主演者為葛史丹亭爵士，茀蘭西絲特萊克及湯姆勃郎三大明星，演出悲壯動人，確屬一部值得欣賞的作品云。 
[黎明暉與「清明時節」]  
　　黎明暉，這位久了闊了的藝人，這次加入明星公司第一部戲是主演了歐陽予倩導演的「清明時節」。這是一部以暴露遺產毒令時以封建家庭中的婦女糾葛為中心題材的作品，黎明暉在這裏是扮演一個被壓迫在一般舊家庭裏的婢女；她最初是為這個家庭的主人的誘惑而失去她清白的貞操，繼而又遭受了主婦的毒打和主人的遺棄。這時她已有着一個孩子，這個苦命的孩子，一生出世，就遇見兇惡的殘酷的面目，和奸人們對他的毒辣的手段。從這兒，發展出了一個可歌可泣故事。 
　　自演「女人」後，已久寂影壇的黎明暉，這裏是演着一個被壓迫的女性；變過去之作風，在大導演歐陽予倩之合作下，她是　着非常的成就。 
[大光明映「歌壇登龍術」]  
　　是一部偉大富麗的歌舞片 
　　大光明大戲院，初定今日（星期三）起開映「跑馬廳血案」，今以特殊原因，臨時改映二十世紀福斯公司出品，滑稽歌舞　片「歌壇登龍術」Sirg　Baby　Sing。該片的故事，係影射電影明星約翰巴里穆亞追求一位少女的趣史。主角除愛麗絲費及亞道夫孟郁外，尚有大批滑稽歌星影星加入新穎奇特，亦多屬銀幕上所罕見者。本片無異是明星的大集會，歌舞的大本營，笑料的總動員，在歌舞片中，堪稱首屈一指云。 
　　賴甫白雷檢　瑪格蘭邱吉兒 
　　合演「　　　　」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
