# 1936 - 190 - 4922707

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陳濟棠昨離粵　軍政交李林負責　離省前召開緊急會議　李宗仁昨日飛返南寗]  
　　（香港）陳濟棠十八日下午五時十五分、乘海周艦離省來港、一說係乘海虎、行李二百餘件、市民聞陳去、大燃爆竹誌慶、總部軍政各務、交李揚敬負責、廣州由何犖利樹宗維持、何亦將離粵、繆培南將赴花縣辦軍事蕃後、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠十八日下午離粵、廣州治安交何犖負責、晚教導團佈市郊維持、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠十八日八時電余漢謀謂、棠誠信未孚、救國主張無方貫澈、現决擺脫仔肩、此後對救國責任，廣東治安，袍澤雜擊，偏勞吾兄獨負其責、望善為之、以補吾過、（十八日專電） 
　　（香港）廣州長途電話、陳濟棠十八日午後五時零五分、由魚珠砲台乘海虎艦離省、軍事交李揚敬·繆培南·負責、政治交林翼中·區芳浦·黃麟書·負責、廣州市治安交由公安局長何犖負責維持、何定十九日出示安民、十八日晚教導團在近郊佈防、保護市面治安、全體警察亦出動、協同維持秩序、（十八日中央社電） 
　　（廣州）陳濟棠今晚已在黃埔乘海虎（譯音）砲艦前赴香港、離省前、曾在省垣與四周各區頒行嚴厲之戒嚴令、陳之出亡、早在人之意料中、蓋粵省軍隊全體離貳、陳見大勢已去、不得不出此一着也、李宗仁聞亦離省、乃乘飛機返南寗云、聞陳濟棠已將軍政交粵第三軍軍長李揚敬暫管、以待余漢謀之抵省、（十八日路透電） 
　　（廣州）陳濟棠於十八日午後六時、對於廣州市內外附近、實施戰時戒嚴令、目下已令武裝正式軍隊與保安隊同時總動員、市內外附近要隘、均滿佈軍隊、因十八日晨最初開至廣州之桂軍决死隊一大隊、現正收集於東校城、又以廣東黨政軍聯席會議之結果如何、尚未分曉、或有引起刦掠等之搗亂行為之虞、故民衆極感不安、均處於戰戰競競之狀態下矣、（十八日同盟電） 
　　（香港）十八午、陳濟棠召李·張·繆·黃四軍長、在軍校會議本人去留、二小時始散、陳决下野、一切交繆培南維持、隨收拾行裝、待京庾回電有善後辦法、晚卽離粵、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠十八日晨在軍校召開緊急會議、到何犖·林時淸·林翼中·區芳浦·等親信多人、陳以大勢已去、决離開廣州、傳午後已令海虎艦升火待發、（十八日中央社電） 
　　（香港）林翼中十八日欲離省、被李揚敬偵知、派兵將其監視、（十八日專電） 
　　（香港）李宗仁十八日尚留粵、擬十九日返桂、（十八日專電） 
　　（香港）執部·政會·及省市府人員星散、政務陷停頓態度、（十八日專電） 
　　（香港）各方以陳濟棠决卽下野、故幣價又暴漲、每千元港幣僅可兌千七百五十元、（十八日中央社電） 
　　（香港）省府由林翼中、市府由秘長甘尚仁主理公務、（十八日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠十八日午後五時許、由省乘艦來港、截至十八日晚十二時止、該艦尚未入口靠岸、（十八日中央社電） 
　　（香港）公安局長何犖、十八日召各分局長訓話，表示本人决與陳濟棠同進退、惟維持全市治安、為公安之資、望各分局長努力、（十八日中央社電） 
　　（廣州）留駐廣州之李宗仁、因知陳濟棠現已决定態度、忽於十八日晨不知逃匿何處、目下尚未悉其詳細情形、（十八日同盟電） 
　　（香港）李宗仁十八日下午四時三十五分、由省乘民航機飛返邕、（十八日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠决定離省時、李宗仁卽飛調桂軍兩師、開入廣州市、繆培南聞訊、負病率勁旅馳赴江村、（離市的五十華里）堵截、桂軍乃退駐原防、李宗仁以計未售、遂乘機離粵、（十八日中央社電） 
　　（福州）陳濟棠因各將領均擁護中央、內部發生崩潰、除增調大軍開往東江佈防外、十五日起並令入閩部隊縮短防綫、全部集中潮汕、茲據軍息入閩各部粵軍、確已紛向粵境撤退、八十師陳琪部已將虎頭山（永定轄）等地進駐、連日前綫亦甚為沉寂、蔣鼎文轉電省報告、刻下閩粵邊界確已無粵軍踪跡、地方秩序甚安、莆田汕遊兩縣股匪均願自新、求女飛行家林鵬俠代請收編、聞該股共有一千餘人、槍的八百枝、（十八日中央社電） 
　　（香港）粵局有急轉直下之勢、陳濟棠决通電下野、軍權交李揚敬、十七日晨外傳陳已出走粵南、晚又傳將到港、截止十八日晨一時止、尚未證實、預料十八日午後當得確訊、（十八日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠已於今日在黃埔乘海虎號砲艦前來香港、（十八日路透電） 
　　（廣州）被邀赴省「參加抗日大計」之蔣光鼎·蔡廷楷·二氏、今日忽變初中、未抵省垣、致西南出發大軍制止擁護中央軍前進之最後希望、為之告絕、此間一般人相信、蔣蔡二氏之决議、將使大局可於數日內不戰而了、陳濟棠今日仍舊赴總部辦公、但有謠傳渠已離省者、陳之下野通電、隨時可以發出、據悉陳氏决定在去職之前、竭力維持省垣治安、（十八日路透電） 
　　（廣州）陳濟棠於十八日午後八時、召開黨政軍各界聯席會議、表明下野之意、關於時局對策、連續行使最後之協議、該項會議、當可决定廣東方面對中央與廣西之態度、至於陳正式表示下野、亦靜候本會議之决定耳、（十八日同盟電） 
[陳濟棠派陳漢光　携親筆函飛京謁蔣　蔣復電促陳來京　望輔助余漢謀俾克完成使命　中央當以髖厚意旨善後粵局]  
　　（南京）陳濟棠十八日特派師長陳漢光飛京、携親筆函謁蔣委員長、有所請示、蔣委員長卽復一電、茲將陳來函及蔣委員長去電原文、一併錄誌如下、 
　　陳濟棠函　委員長鈞鑒、國事至此、不忍作無謂之犧牲、故决遵命下野、以免掀起內戰、但粵事交幄奇（余漢謀字）主持、各將領均不服從、仍恐不免一戰、應請鈞座另派一孚衆望之大員來粵主持、職當擺脫一切、遂我初服、其餘一切、由陳師長漢光面陳、肅此敬請鈞安、職陳濟棠謹上、七月十七日、 
　　蔣委長電　特急廣州陳委員伯南兄勛鑒、密手翰誦悉、陳師長亦已晤談、兄决心引退、其佩磊落之胸懷、中篠（十七日）辰所發一電、想已達覽、吾輩革命軍人、一切唯常以黨國命令為依歸、導部屬以正義、而勗成其事業、不可或有所疑懼、幄奇對兄、於公於私、均屬忠誠耿耿、今彼即由中央委任、兄之視彼、卽應視為受中央命令之大員、以軍權交幄奇、實為交軍權於中央、而粵中將領、更應知幄奇係奉中央之命、負粵局之責、故聽命於幄奇、乃所以服從中央、决不可以個人為觀點、稍存彼此異同之見、兄此次為國事而引退、尊國家之紀綱、非可視同下野、實為我革命史上留一光榮之紀念、凡在部屬、均宜繼兄之志、成兄之美、兄能扶助幄奇、俾克負中央所交之任務、更以見兄之偉大、兄能勗勉部屬以服從中央者、輔佐幄奇、俾多年袍澤、感情益趨深厚、和衷共濟、對國家為東大之貢獻、則益見我粵中將士之公忠、如慮兄離粵以後、對軍隊安頓、或有偏頗、則中可質言、不有此、粵中各師、均經中央任命、已有明白之保障、粵軍本卽中央之軍隊、兄之部下、卽中之部下、愛護之情、原如一體、革命以來、中央愛惜袍澤、一視同仁、從未有薄待部隊之事、且兄仍任國防會議之會員、中央倚畀、與昔無異、對於軍務、如有意見、固仍可隨時諮商、故兄此時宜一意信任幄奇之必可奠定粵局、允當以中英意旨、剴切曉喻於部屬、而使之安心也、萬一兄仍慮交接之際、或有差池、則見離粵來京之日、中央無不以愛護與寬摩之意旨籌維善後、中於必要時、亦可來粵一行、對粵中將士、負責决不使有一事一人之不得其所、此時唯望兄能早日來京、共商國家大計、俾糾紛早息、以貫澈兄始終為國之初衷、於粵於國、均所利賴、餘由陳師長回粵面達不盡、諸唯察照、中正巧、（十八日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠派第四軍第十二師長陳漢光、十七日午飛大庾晤余漢謀、商收拾殘部辦法、（十八日中央社電） 
　　（南京）陳濟棠派員赴韶關、與余漢謀接洽、請轉呈中央、予以下台地步、余巧電京請示、中央以粵事本一貫政策、對過去袍澤之誼、允願兼顧、祇要陳澈底覺悟、遵照中央命令、將一切軍事、交由余漢謀氏主持、對某個人决予成全、聞已有適當辦法、分別指示、粵局在三數日內、卽可和平解決、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠十七日派陳漢光持親筆函飛大庾、謁余漢謀、商接替辦法、同時派員飛京、商和平辦法、（十八日專電） 
[余漢謀部　由韶進駐馬壩]  
　　（香港）余漢謀部十七日由韶進駐馬壩烏石、二軍先退、故無接觸（十八日專電） 
　　（香港）廣州至惠州電話十八日不通、（十八日專電） 
　　（香港）二軍續南撤、十八日到江村、余部二日內可入廣州、（十八日專電） 
　　（香港）陳漢光師十八日由淡水回駐廣州東郊、（十八日專電） 
　　（香港）傳區芳浦十八日午車來港、（十八日專電） 
　　（香港）陳維周部警衛軍、由惠回省、開新街佈防、譚遝師亦由從化開新街、軍校學生學兵七千、則開增城從化、潮梅粵軍黃任寰部、盡退河源惠州間待命、（十八日專電） 
　　曲江　余漢謀十八日發出通電云、弟十七日進駐韶州、（卽曲江粵第二軍第四師第三軍第九師、第五軍第十四師、全體相繼來歸、已與我軍會合、準備南進、今晨粵空軍四十餘機全數來歸、七時抵韶、粵中將領、多名大義、不願附逆、陳氏大勢已去、潰亡當不遠矣、（十八日中央社電） 
　　（南昌）莫葉師已入韶、一軍部由大廋推進至南雄指揮、贛州信豐三南由進駐、（十八日專電） 
　　（長沙）余漢謀十八日已電何鍵、謂弟十七日抵韶州、粵二軍第四師三軍第九師四軍第十四師均全部來歸、又飛機四十餘架、十八晨飛抵韶、歸順中央、（十八日專電） 
　　（南京）余漢謀京辦事處、派張建·黃範一·籌備、下週成立、黃範一因向余氏有所請示、十七日乘輪赴贛、轉大庾謁余、（十八日專電） 
[粵空軍　全體投誠中央　全體機隊飛韶候命　黃廣銳等離粵抵滬]  
　　（香港）粵空軍司令黃光銳等、反對陳李白聯結外敵、叛黨禍國、十七日特召全體空軍官佐開緊急會議、決定卽率全部機隊離粵北飛、投誠中央、夜半黃令將各機推出機塲、配備火彈及機槍候命、十八日晨六時半、黃與參謀長陳卓林、航校長胡漢賢及七大隊長各分隊長譚壽陶佐德等、暨全體飛行員一百六十餘人、分駕飛機六十二架、同時起飛、其中五十八架由譚壽等一率飛韶關集中，餘四架專載黃光銳陳卓林、胡漢賢等及高級人員直飛來港、七時半到達、分在粉嶺啟德兩機塲降落、黃等八時許渡海抵港、暫寓友人處、當發表簡略談話云、空軍垂體將士、向不主張參加內戰、不勾結外敵、擁護中央、統一軍令、經於今晨八時、令全體機隊飛集韶關候命云、現粵空軍各機關巳空無一人、下級人員未能乘機離粵者、均紛於早午車抵港、轉輪北上、（十八日中央社電） 
　　（香港）粵省大局趣劇的發展、可料西南對中央政府之反抗將於旦夕間瓦解、粵空軍副司令黃光銳、今晨飛抵香港、據稱、粵空軍已全體歸順中央云、粵主席林雲陔、廣州市長劉紀文等、均逃抵香港、謠傳陳濟棠行將辭去粵軍事領袖之職、數華字報甚至謂陳已離粵云、但今晨確悉陳仍駐省垣、今晨有廣州軍用飛機四架飛抵此間、卽為英當局扣留、聞尚有飛機多架於夜間過此、不知所往、據黃氏語路透訪員、粵空軍全體已於今晨飛往余漢謀部衆所佔之韶關、以候中央命令、粵空軍不欲興內戰、願竭力擁護中央云、昨夜此間接廣州向來可靠方面消息、謂陳濟棠行將辭職、今日將發表關於辭職之宣言云、桂軍現仍源源入粵、顯圖先發、以制余漢謀接管粵省軍政、粵幣昨因粵局行將解决之謠言、略見漲高、一千七百十元折合港幣千元、今晨又落至去一千八百元、折合港幣千元矣、（十八日路透電） 
　　（香港）粵空軍要員分駕第一二三五六七六隊全部飛機十八日晨離粵、飛抵韶關、（十八日中央社電） 
　　（香港）粵空軍司令黃光銳及空校教育長等多人、十八日晨分乘飛機五架、由省飛抵港、黃在粉嶺機塲降落、餘由啟德機塲下機、黃等偕發表通電、歸順中央、（十八日中央社電） 
　　（香港）粵空軍因有日員參加、極表不滿、十七日議決一致歸附中央、十八日晨由黃光銳指揮各員、架機六十餘架、一說四十二架、在石牌機塲起飛、一架墮毀、黃光銳率四機來港、降啟德機塲、因手續未備、四機被港府扣留、侯中央照會辦理、黃等自由行動、餘各機均飛韶候中央令、黃談、粵空軍均不主參加內戰、現已全部離粵、歸順中央余卽通電表明態度云、有飛機四架、因汽油不足、未到港卽墮毀、踪跡不明、丁紀徐十七晚偕空軍數十人乘車來港暫住、現石牌天河機塲已無一機、（十八日專電） 
　　（南昌）粵機四十餘架、十八日飛抵南昌、（十八日中央社電） 
　　（香港）粵空軍全體將領黃光銳等、十八日通電謂、西南揭　抗日、但軍令尚未同意、武力尚未集中、一旦動干戈、徒苦吾民、尤奇者、某籍軍人近聯　而至、更屬目不忍覩、光銳等十八日皆飭全軍集有所企圖云、（十八日專電） 
[第四師長巫劍雄等　勸陳濟棠入京]  
　　大庾　第四師長巫劍雄·副師長蔣武·率全體官兵、於十七日通電全國、贊同余漢謀救國主張、並勸陳濟棠入京襄助中樞、共圖匡濟、茲誌其原電如下、（銜略）均鑒、頃致廣州陳伯南先生篠電、文日、西南稱兵、鑄成大錯、時機急迫、已到最後關頭、茲者幄公接受中央明令、在庾就職、通電回軍、本師袍澤、痛內戰之將臨、悲國亡之無日、撫心自問、誠不忍手足相殘、致有覆亡之禍、爰於銑（十六）師次馬壩、全師少校以上官佐集議、合認為之事、非速謀眞正和平統一、斷不能國家民族之危機、當經全體通過、一致贊同幄公救國主張、暫駐原防、聽候調遣、伏懇總座鑒此血誠、尅日入京、勷贊中樞、共圖匡濟、俾戰禍不致重開、國本不致動搖、而職等平日擁戴鈞座、愛護團體之熱忱、亦庶可告無罪也、他日中央對外準備宣戰、職等定當在迎鈞駕、統率三軍、共赴疆塲、完成救國之使命、並望袍澤諸公、一致主張、共赴國難、無任主臣等語、陸軍第四師師長巫劍雄、副師長蔣武、率全體官兵叩、篠、酉、（十七日中央社電） 
　　（漢口）何成濬十八日復巫劍雄等電、略謂兄等不忍見伯南之自墜革命歷史、頓兵曲江、響應幄奇、並電勤伯南尅日入京、勷贊中樞、其圖匡濟、斯不惟愛護伯南、亦所以愛護國家、愛護民衆等語、（十八日中央社電） 
　　（香港）第二軍長張達、十七日晚由軍田防次電陳濟棠略謂、二軍將士已無鬥志、雖驅策再三、亦逡巡不前、時勢至此、惟有請鈞座臨崖勒馬、免靡爛地方、人民塗炭等語、（十八日中央社電） 
　　（香港）二軍巫劍雄師全部反正、駐鳥石。陳章十六日返防大坊口後、亦表示反對內戰、（十八日專電） 
　　（香港）粵第二軍第四師巫劍雄部、第三軍第九師歐陽新部、第五軍第十四師陳章部、均宣佈反對陳李移動、歸順中央、（十八日中央社電） 
[蔣委員長　飛贛轉赴廬山避暑　昨晚七時已到牯嶺　蔣夫人及錢大鈞等廿餘人隨行]  
　　（南京）蔣委員長因天時炎熱、且二中全會後、黨政各務大致處理就緒、十八日下午三時半、由京飛贛赴盧避暑、先至南昌一行、次日卽上山、同行者蔣夫人及錢大鈞等廿餘人、陳布雷·葉楚　、等到機塲送行、（十八日中央社電） 
　　（九江）蔣委員長夫婦偕錢大鈞等由京飛贛、下午五時二十分抵潯、換乘汽車至蓮花洞轉橋登山、七時到牯嶺、（十八日中央社電） 
　　（南京）林主席定二十日下午乘中山艦赴潯、轉往廬山避暑、將由海决陳訓泳隨行、（十八日中央社電） 
　　（南京）林國柱·蘇沛然等到京，十八晨赴政院請謁蔣院長、當派何子文接見、代表等請蔣院長從速設法安定粵局、何允轉達、（十八日專電） 
　　（南京）蔣院長偕夫人宋美齡女士十八日下午三時乘薩伏亞飛機赴贛、轉廬山避暑、何應欽、朱培德·谷正倫·等均至機塲恭送、（十八日專電） 
　　（南京）魏道明十七晚由平到京、十八晨謁蔣院長、魏云、北平情形尚稱安謐，（十八日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　陳濟棠昨乘艦抵港　蔣委員長由京飛抵牯嶺　粵空軍全體歸順中央 
　　國外　西班牙摩洛哥發生兵變　波蘭為但澤問題舉行全國示威 
　　上海　工農商界電勸李白服從中央　粵同鄉電勸陳濟棠覺悟　各銀行會議農本局資金 
　　第一章...要電 
　　第二章...要電　國際電 
　　第三章...國際電　本市新聞 
　　第四章　本市新聞　教育消息 
　　第五章...商業新聞　兒童專刊 
　　本埠　第一張...業餘專刊 
　　增刊　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英埃關係的前瞻] [  立]  
　　據最近外電。自三月上旬開始的英埃談判。進行得很順利。軍事問題已獲妥協。蘇丹問題。尙待討論。杌隉已久的英埃關係。是否可因這次談判而改善。這是值得檢討的問題。 
　　要了解這次英埃談判的意義。估計英埃關係的前途。必須把過去英埃間所爭論的問題。檢討一番。過去英埃間爭論的問題雖然很多。但最重要的却不外是英國駐埃軍隊的撤退和蘇丹的管理這兩個問題。 
　　一八八二年英國以四百萬鎊的代價。購得了蘇彝士運河的大部份股票。把拿破侖在埃及的勢力驅逐了。從此埃及屬於英國的勢力範圍了。一八八九年英國和埃及締結了條約。英國得在開羅和亞力山大港兩地。駐紮重兵。一切供應由埃及政府擔任。一九一四年。世界大戰爆發。英國就把埃及劃作自己的保護國。到一九二二年。才取銷了保護國的名義。宣佈埃及的獨立。可是並不把駐軍撤退。此後埃及政府屢决跟英交涉。要求撤退兩處駐軍。同時對於駐在伊斯瑪里亞保護蘇彝士運河的所謂英埃聯軍（歸英軍官指揮）也認為妨害埃及的主權。屢决要求英國。在一定的年限以後完全撤退。英國對於這些要求。在一九二七年及一九二九年的英埃談判中。曾經予以允諾。可是要求以埃及在蘇丹的讓步為交換條件。因此上决談判毫無結果。 
　　蘇丹在埃及的南面。扼尼羅河的中游。產棉豐富。是英國蘭開夏的生命線。十九世紀末。英國遠征軍藉口平亂。把蘇丹佔領起來。算作自己的殖民地。名義上歸英埃共管。一九二四年。因英國駐蘇丹總督史鐵克的被刺。就述共管辦法也無形消滅。這固然是埃及所不滿的。但是英埃爭取蘇丹的然點。還在灌溉埃及耕地的尼羅河的水利。英國的政策是多種棉花。少種共他植物。要使埃及成為英國工業所用棉花的主要供給者。因此在蘇丹首都加多姆東南一百七十哩的塞乃爾。建築了一個儲水量達一萬四千萬萬加侖的水閘。以利蘇丹的棉田。尼羅河是埃及農田的主要水源。在蘇丹地面流過數百里。它的旁流因這水閘的築成。水勢就受了阻遏。埃及的耕地面積。因此减少下去。給了埃及農業極大的打擊。所以蘇丹間題。是埃及非力爭不可的生死間題。 
　　由上述英埃關係的演變看來。可以說蘇丹問題不得解决。則英埃關係也無從改善。最近英國因要緩和日益高漲的埃及反英運動。不得不對埃及表示相當的讓步。委派駐埃高級委員藍溥森。和埃及代表那哈士等恊商調整英埃關係。可是到目前為止。協商已有四個月了。英國僅允把駐埃英軍的防地縮小。可見一九二九年英埃倫敦談判中英方表示願撤退埃及駐軍的諾言也不願實踐。至於蘇丹問題。又還未聞英方有所讓步。所以英埃關係的改善。不一定可以樂觀的。 
[蔣鼎文電告　閩境已無粵軍]  
　　（福州）蔣鼎文電告、閩境已無粤軍蹤跡、地方極安定、（十八日專電） 
　　（厦門）閩西訊、粤四軍嚴應魚師駐蕉嶺、余漢謀回師後、蕉嶺人心浮動、大壩之粤軍一夜移營二次、市面中央幣大漲、由硬幣八角至一元零二三釐、粤幣暴跌幾不通用、又反正兩魚艇尙未來厦、（十八日專電） 
[粵民　監視白銀外流]  
　　（香港）粤全省工商業及金融界有力人土熊某等八十餘人、以當局年來濫發紙幣、竟達二萬萬五千餘萬元、所有白銀不過九千萬元、不足紙幣總額百分之四十、故幣值慘跌、百物騰貴、全省民衆、已痛苦不堪、近更將該項白銀設法分運港瓊、交與某國購換軍火、作叛黨禍國之戰、似此二萬萬五干餘萬紙幣立成廢紙、粤三千萬民衆命脈亦斷　無餘、故不得不大聲疾呼、聯合各界、尅日組織粤全省民衆保管白銀委員會、幷邀原任法幣基金保管委員鄒殿邦等北同加入、嚴行監視白銀外流、面推舉代表、請陳濟棠顧念桑梓情誼、勿作此斷送粤人命賑之舉、面切望京滬同鄉及金融界鉅了、一致力為聲援、務使當局此種亡省計劃中止進行、保留粤人一綫生機、（十八日中央社電） 
　　（香港）粤法幣會函各界、二十一日派代表參觀銀庫、俾明眞相、（十八日專電） 
[何鍵返抵長沙]  
　　（長沙）何鍵十八晨九時抵省語人、在京謁蔣委員長三次、對湘事極嘉慰、兩廣事不難解决、（十八日專電） 
[華北局勢和緩]  
　　（天津）華北緊張局勢、已因兩廣情勢轉變而和緩、一切問題皆成過去、現中日雙方均注意經濟提携一點、外交上雖間或發生枝節事件、無影響大局危險、宋哲元一心保境安民、在中央指導下、應付各方、（十八日專電） 
[津日軍司令部　將擴大組織]  
　　（北平）津日駐屯軍司令部將擴大糾織、內部仿關束軍司令部設參謀·副官·經理·翻譯·軍醫·獸醫六部、及經濟顧問部、與調查班·通信班·情報系·參謀處長飯田將兼任第一課長、太原特務機關長和知將調任第二課長、第三課長、將由陸軍省派任、本月底可發表、新組織八月初可完成、（十八日專電） 
[日軍在南大寺　作大規模演習]  
　　（天津）十八日上午六時、日軍騎兵百六十名、砲四門、馬百六十匹、專車開南大寺、九時復有步兵百八十明、搭四十一次快車、携機槍六挺、載重軍用車三輛、以開南大寺、定十九上午六時起與榆秦開到部隊分紅白兩隊在石河南大寺一帶演習野戰爭奪戰五日、宿營一週、步兵第二聯隊長萱島大佐、第三獨立聯隊長鈴本擬十八日夜分由津楡前往指揮、（十八日專電） 
　　（北平）日軍用品兩鐵悶車及軍馬十匹、今下午由津運平、（十八日專電） 
　　（北平）駐豐台日軍百餘人、携帶步槍機槍由該國武官率領、今晨沿鐵路綫西方演習、至下午始演畢返營、（十八日專電） 
[日駐濟武官謁田代　報告魯省近況]  
　　（天津）日駐濟武官石野芳雄中佐、為報告魯省近况、十八日來津謁田代、（十八日專電） 
[駐韓隨習領事　孫秉乾等被捕　外部令許使要求釋放]  
　　（南京）日本同盟社消息、我駐朝鮮淸津地方辦事之隨習頒事孫秉乾等、本月十六日忽被當地駐軍以犯有探報軍情嫌疑、全行捕去、其眷屬亦同時被捕、外部據報證實後、以該員等旣為我國領館館員、並在該處辦事、歷有年所、縱有報載嫌疑、亦應依照外交正當途徑、由我國處理、不得擅自拘捕、已電令我駐日大使館向日外部要求迅速釋放、並保留一切正當要求之權、同時並電飭駐朝鮮京城總領事館、就近向朝鮮總督府為同樣要求、（十八專電） 
[津浪人歐警案　日警署長道歉]  
　　（天津）十七夜南市浪人毆傷警察事、公安局要求日方（一）道歉、（二）療傷、十八日上午十時日警署長和久井、偕署員小野文磨到公安局訪局長程希賢致歉、允接受要求、被捕兩犯為十七晨進口長江丸水手小林進、烏井眞决、因酩醉雇人力車口角、警察竇文彬排解不聽、以尖刀刺傷後腰、毆傷兩腿、一分局長閣家楨十八晨訪日警署交涉、兩犯晨由日方引渡、此事因彼此諒解、卽解决、（十八日專電） 
[私貨運濟漸少]  
　　（濟南）日警每日到站監視登記、私貨到濟日少、日領署已不准再運、膠路日車務處長木村今返靑、據云、不准私貨上膠路車、私貨將不再到濟、今只到六八伴、兩月來共到的三萬伴、本市已滿坑滿谷、麻絲白糖最多、决為捲烟紙鍼膠鞋鐵器顏料、正當日商均呌苦、（十八日專電） 
　　明光　津浦路明光站巡官錢耀瑞、因庇運私貨、昨被拘押往浦口訊辦、（十八日專電） 
[日三菱公司　計劃承包蘆鹽]  
　　（天津）日三菱公司擬承包蘆鹽、津支店長田中、十八日回國謁馬塲藏相商洽、下月擬與岩五洋行及束洋曹達公司合購七萬噸運出口、（十八日專電） 
[日三井等公司　擬在津設工廠]  
　　（天津）日三井三菱大倉等公司受走私影響、營業額由每月百三十餘萬跌至二十餘萬、日久將不能維持、現擬議在津小劉莊掛甲寺設廠自製人造絲，汽水·啤酒·疋頭等物、避開我高率關稅、行銷華北、與私貨抗爭、廠址因購地困難、改為租賃、（十八日專電） 
　　（北平）日中山製鋼所在津設分廠、廠址擇定津河東小劉店、已購地千餘畝、開始興工建築、廠房預計六個月內工程可完成、（十八日專電） 
[冀察政會通令　各中小學讀經]  
　　（北平）冀政會通令冀察平津兩省市、轉令各中小學增設讀經、（十八日專電） 
　　（北平）冀察政會前令四省市、轉飭敎育機關核議各學校添設讀經辦法、冀平兩省市政府頃擬具各中小學校於固定課程之外、增添讀經隨意課程、時間在下午正課之後、政會已准轉令各敎育機關遵辦、聞於下學期開學卽行增設、（十八日中央社電） 
[監院決議事項]  
　　（南京）監察院十八日三十六次會議、主席于右任、除報告院務各監察使報告各使署工作外、並議决關於辦理彈劾案。及整飭吏治·監察國民大會選舉事伴、嚴格糾舉公務員吸食毒品等案多起、（十八日專電） 
　　（南京）監察院十八日晨在該院舉行卅六次院會、出席監委楊仁天·毛思誠·于洪起·王平政·段宏綱·劉莪靑·王祺·李宗黃·樂景濤·等、曁監察使高一涵·陳肇英·苗培成·方覺慧·丁超五·戴愧生·等四十餘人、列席王陸一等、主席于院長、報告院務後由各監使報告各使署工作、旋議决關於辦理彈劾案及整飭吏治、曁監察國民大會選舉事宜、嚴格糾舉公務員吸食毒品等要案多起、（十八日中央社電） 
[錢江水勢突漲]  
　　（杭州）錢江水位十七日為六公尺〇五、十八日突漲約九公寸、為六公尺九五、因連日暴雨、山水下瀉、明日尙有續漲勢、（十八日專電） 
[永定河水回落]  
　　（天津）華北水利會發表、永定河水勢已回落、南北堤兩堤業無危險、伏汛放淤開始，（十八日專電） 
　　（北平）永定河務局長劉郁馥談、河水十八日無變化、水準仍為一丈三尺、流勢又較前年緩、南二段蟄掃處、十七日完全修復、北段蟄處亦已開始動工、惟因土中含沙質過多、倉卒不易堅固、現正積極設法進行、的一週卽可全部竣工、（十八日中央社電） 
　　（天津）南運河連鎭段水勢續漲、十八日水位達一六·九一公尺、河局十八日由津浦路運去物料一批、滄縣第三工巡段電局、城河閘雖啟、水洩入不吒、沿河堤壩仍危、（十八日專電） 
[鍾祥遙堤　不日卽可堵復]  
　　（漢口）鍾祥遙堤二次潰口後、鄂建廳長劉壽朋日前親往視察、並坐鎭工决、與范熙績計劃一切、頃潰口處經多數民夫搶築結果、險象已過、不日卽可堵復、劉以離廳日久、定十九日由鍾祥返省料理公務、（十八日中央社電） 
[濼昌樂三縣團警　分頭協堵海匪]  
　　（天津）李海天部保安隊、開樂亭海濱搜勦海盜、樂昌濼三縣聯防戒嚴、濼河口封鎖、林船隻出入、十六晨樂亭河口有激戰、海盜匿葦塘中、經保安隊圍攻、不支棄舟潰散、　樂三縣團警、分頭協堵、橋樑渡口均置警隊駐守、（十八日專電） 
[林主席電英皇慰問]  
　　（南京）英皇被刺脫險消息、傳到本京後、林主席已去電慰問、（十八日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[蒙德婁會議　明日晚間閉幕　並將新公約舉行簽字]  
　　蒙德婁　達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽新各點、昨已成立妥恊、公約草案、即可脫稿、現定於下星期一日晚間十時、舉行最後一次大會、並將新公約舉行草簽、事畢、即宣告閉幕、茲開幕保利亞國對於新公約、亦已决定加以簽署、而不擬請求修改、惟依據該公約第十六條、各國軍艦凡因履行區域公約、以對付侵略國者、得以通過海峽、保加利亞國主張、此其所謂侵略國、應由國聯會加以指定云、（十七日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議本日開會後、對於日本所提各項要求、均予以容納、該國代表團、因此極感愉快、謂參加會議各國、咸能設法使日本所提要求獲得滿足、殊所感激、茲將日本所引為滿意之各點、列舉於后、 
　　　英國草案第二十三條、原主張各國軍艦、凡因執行國聯會盟約各條欵、或因履行現行及未來各種區域公約、而此項公約又在國聯會機構之內者、均得自　通過海峽、日本代表團、對於此條提出保留、今茲新公約草案已將執行國聯會盟約與履行其他各種區域公約云云、分為兩條、前者列入第二十三條、而後者列入第十六條、幷于履行各種區域公約字樣之下、附加但書一條、謂此項區域公約、應以土耳其簽字參加者為限、 
　　新公約草案規定、非黑海沿岸各國所屬潛水艇不與他種軍艦一律看待、一概不得通過海峽、此與日本之要求、適相符合、關於此層、有一例外、即黑海沿岸各國所屬潛水艇、在外國建造、或在外國修理者、均作別論、是也、 
　　大會准許日本練習艦得以自由出入海峽、但其總噸位、不得超過一萬五千噸、按此項噸位、為新公約草案所規定之最高限度、 
　　關於各國軍艦通過海峽之噸位、按之大會原議、應由土耳其政府按期通知國聯會秘書長愛文諾、嗣經日本反對、乃改為通知新公約各簽字國、而日本亦包括在內、 
　　大會原議、一俟新公約成立之後、土耳其即可在海峽兩岸、重行設置防禦工事、日本代表團嗣即聲言、非將本問題提交該國樞密院核准之後、代表團對於任何特殊議定書、准許土國重設防禦工事者、即不允簽字、此項建議、業經土耳其政府加以贊成、故其在海峽兩岸設置防禦工事之舉、自須等待日本樞密院决定之後、始可進行矣、（十七日哈瓦斯） 
[摩洛哥發生兵變　西班牙局勢嚴重　右派軍官陰謀政變　政府急調大軍鎮壓]  
　　倫敦　全歐今日皆注意西班牙屬地摩洛哥之事變、據直布羅陀傳來消息、該處亂事蔓延甚速、西班牙政府今日由無綫電台播音、承認摩洛哥發生叛變、但稱亂事已告失敗、據謂摩洛哥軍隊、一部分反抗政府、亂事僅限於若干城區、西班牙本國並無參加者、國軍現正進勦叛眾、當局力能控制大局、不日即可恢復原狀云、西班牙政府雖發出安慰人心之文告、惟較其他各方面消息、亂事形勢有增無減云、（十八日路透電） 
　　法國坡比南　美聯社訪員今日得確息、西班牙陸軍官陰謀於本月二十五日舉事、摩洛哥美列那地方戍軍竟在昨日時機尚未成熟時、首先發難、西班牙國內巴塞隆那自治省亦已波及、但該處叛變即為忠於政府之軍隊所撲滅、死兵士一人、傷四人、（十八日國民電） 
　　直布羅陀　本社訪員頃宜稱、西班牙屬地摩洛哥駐軍、業已　叛、其地已在叛兵控制之下、西班牙政府、頃於本日調遣大隊步兵、分乘兩船、自休達港開往阿爾哥齊拉港、相機彈壓、至西班牙本國境內、聞亦發生兵變、恐有蔓延全國之虞、喀他基那與弗洛爾兩軍港所駐海軍亦有譁變之說、各觀察家以為、西班牙國所由發生紛擾、乃因保王黨領袖索台洛遇害之後、左右兩派政敵傾軋益甚、咸恐軍人舉行政變所致、實則軍人並無何項舉動云、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　截至本日午前十時為止、此間未能與瑪德里城通電話、（十八日哈瓦斯電） 
　　葡京　自昨日夜間九時起、此間與瑪德里之電話交通、已告斷絕、迄今尚未恢復原狀、（十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　摩洛哥發生兵變、旋即由政府派軍敉平、並否認西班牙本部亦有不穩之說、西班牙與外界交通已於今晨二時三十五分恢復、據政府宣布、兵變限於摩洛哥美列拉、西班牙本部將發生革命之說、純係無稽之談、按美列拉共有居民一萬五千人、駐軍一千人、並有規模宏大之火藥庫一座、（十七日國民電） 
[保王黨領袖遇害引起重大反響　各地騷亂情形混沌]  
　　瑪德里　保王黨領袖索台洛遇害之後、時局情形、甚為緊張、各閣員頃於昨日夜間、先後在國務總理公署與內務部、舉行閣議、澈夜不輟、社會黨溫和派領袖貝伊杜、與該黨要人蒲特伽、哥爾台洛二人、均於本日清晨、前往內務部、與各閱員有所會商、總統亞查那、並自普拉陀城遄返京城、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　西班牙恐將發生嚴重騷亂、今日侵晨、因政治上重大事故、該國與外國間之電話交通均告阻斷、旋巴黎接密電、謂克安加（距瑪德里東南八十哩）、發生事變、怡羅難之人數末悉、按西班牙目前緊張之局勢、乃星期一日保王黨著名領袖索台洛遇害之結果、索氏於是晨為衣警察制服之若干人自寓拘出後、其屍旋發見於瑪德里河中、滿佈刀斧痕、（十八日路透電） 
　　直布羅陀　西班牙京城瑪德里、及其他各城市、例如昆太那城、業已發生嚴重騷擾、本港與瑪德里長途電話交通、已由西班牙官廳、加以斷絕、僅官方人士、得自拉利奈亞城與瑪德里城通話、至西班牙與本港毘鄰各處、雖甚平靜、但本港所有軍隊、均已奉命停止放假、（十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今晨西班牙與國外各處斷絕電話交通、電報亦受嚴厲檢查、致較平時延緩小時、據當局聲稱、因政治原因而出此云、一時外方不明究竟、以為西班牙必已發生嚴重事變、惟據亨達伊傳來消息、邊界交通如常云、 
　　聞遇害之保王黨領袖索台洛氏今日舉殯時、桑塞巴斯蒂安曾發生騷亂、當喪車進赴瑩地之際、有人向羣眾開槍、死一人、傷四人、擾攘片刻、後經警察恢復秩序、電話交通中斷及電報受檢查後、巴黎最先接訊、謂距瑪德里東南八十哩之支安加發生事端、死傷人數未悉、旋又接訊、謂亂事發生於塞維爾、其性質未經云及、（十八日路透電） 
　　瑪德里　西班牙政府經數小時之緘默後、現已承認摩洛哥北部海岸之美列拉地方發生軍隊叛變事件、該地已宣布戒嚴、戍軍已佔領全城、據西班牙交通部長宣稱、美列拉警備部隊伊利鐵拉大佐、已與其所部兵士嘩變、駐守美列拉之軍事長官、業已降服、摩洛哥西班牙軍總司令莫托墨將軍、已離扣塔地方、專赴美利拉、據傳此次事變、係屬地方性質、莫托墨氏相信、力能應付此事、肅清之期當不在遠、美利拉原為罪犯居留地、並有極大之火藥庫、一九〇二時年始闢為商埠、一九〇九年時、曾因附近各礦鬧事、派軍鎮壓云、（十八日路透電） 
　　巴黎　此間接菲州丹吉爾地方消息、拉萊却城發生軍民衝突、形勢甚為嚴重、該城為西班牙屬地摩洛哥重要海口、距丹吉爾約四十五哩、據稱、摩洛哥全境發生軍人變亂、自丹吉爾前往法屬摩洛哥之旅客、均不准經過摩洛哥邊境、亞齊拉·拉萊却·及依爾克沙各城、均已發生事變、（十八日路透電） 
　　琶塞龍那　此間並未發生紛擾情事、亦未發生示威運動、自當局實行檢查電報電話之後、居民雖感覺不安、但全城一切如恒、絕未聞有槍聲、反對派龔柴萊茲卡拉斯哥將軍、原已退伍、頃發表宣言書、主張宣佈戰事狀態、但無人加以響應、加泰隆省當局、已將此項宣言書、予以扣留、預料襲柴萊茲將軍、即當被捕、軍警當局仍能控制時局、亦未採取特殊措置、（十八日哈瓦斯社電） 
[西班牙報紙亦「開天窗」]  
　　瑪德里　當局檢查新聞甚為嚴厲、左派各報多「開天窗」、社會黨機關報社會主義者報、頃發表宣言書、要求勞工階級在此緊要關頭、務當以必要之毅力、應付時局、同時幷當處以鎮靜、「按之吾人所獲情報、均屬確實可靠者、現行政制、即將遭遇最大之困難、一如一般人所知者、」全國勞工團體、即當無條件為政府效命云、（十八日哈瓦斯電） 
　　法屬摩洛哥首都　此間與拉拉歇城、（屬於西班牙保護地部份）法國領事館、已不能互通電話、據傳西班牙保護地北部梅里拉城所駐客籍軍、業已叛變、其他各處地方、亦已發生兵變、（十八日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　此間與西班牙各地、已不能互通電話、長途汽車、亦已停止開入該國境內、火車雖照常駛行、但該國警察　　旅客、檢查　嚴、瑪德里城各國使節、仍照往年向例、自本月十五日起、紛紛前往聖西援斯天城避暑、（十八日哈瓦斯社電） 
　　法國安達易　盛傳西班牙南部安達羅齊省各地駐軍、多已叛變、（十八日哈瓦斯禪寺電） 
　　直布羅陀　頃據尚未證實消息、西班牙屬地摩洛哥駐軍一部份、擬自防地開回本國京城、至西班牙屬地摩洛哥、已在駐軍控制之下、（十八日哈瓦斯社電） 
　　法屬摩洛哥首都　西班牙保護地摩洛哥境內所駐客籍軍變叛之後、業與梅里拉城駐軍、發生接觸、該城並已宣佈戒嚴令、一般人相信、戍軍變叛舉動、係由加巴士將軍與弗朗哥將軍所主持、渠等在當地駐軍中極負人望、（十八日哈瓦斯社電） 
　　琶塞龍那　瑪德里城形勢、雖甚緊張、但此間甚屬安謐、警察頃已决定防範辦法、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　每日捷報頃據駐瑪德里訪員長途電話稱、「西班牙政府、現能控制一切、並已採取必要手段、用以維護共和制度」云、（十八日哈瓦斯電） 
[但澤問題波蘭全國示威　但澤當局限制個人自由]  
　　華沙　波蘭全國本日舉行示威運動、對於德國國社黨在但澤市所進行之計劃、表示抗議、僅華沙一處參加者、計達三萬人之多、代表三百團體、其中大多數係社會黨所召集、到處旗幟飄揚、上書「但澤市乃係波蘭國之一部」、「維斯都位河口、（即但澤市所在地、）必須為波蘭所有、」『吾人要求充實力量、以確保但澤市波蘭人生命財產之安全、』並大呼口號、詞意相同、羣眾旋在華沙舊城菜市集合、當有數人、發表演說、中有一人以激昻言詞、對於但澤市國社黨政治、加以評擊、最後通過决議案、聲稱但澤自由市現行制度、茍欲加以修改、而未能增進波蘭權利者、波蘭必當拒絕之云、按發起本日示威運動者乃係波蘭海軍與殖民恊會會長竇萊士納將軍、其人甫於昨日、因飛機失事、在但澤港外墜海身死、該會並曾上書政府、、促請增强波蘭在但澤市之地位、（十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國國社黨黨員、近在波蘭境內大事活動、上西萊齊省最近數日內、拘獲該黨黨員五十四人、均係不法份子、按該省國社黨黨員前已有多人被捕、業於本年五月間、審訊終結、此次被捕者、當於本年十月間、由法院加以審訊、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　但澤自由市當局、頃於本日採取種種驚人措置、即將現行制度所承認之各項自由權利、如個人自由、言論自由、出版自由、悉皆予以撤消、此項措置、含有國社主義性質、可於禁止猶太人集會之舉見之、政界人士以為、此種舉動、無異將現行憲法、宣告廢止、各觀察家則以為、保澤市參議會、或當在短時期之內改選、俾現行憲法、得以依法廢止、緣依照現行憲法、參議會討論憲法修正案時、必須國社黨獲得三分之二之多數、始可達到收回但澤之目的、而欲獲得三分之二之多數票、自須舉行改選、但在現行自由制度之下、舉行改選、又恐未能獲得必要之票數、此上述各種特殊措置、所由付諸實施也云、（十八日哈瓦斯電） 
[謀剌英王案　英當局正澈查　願作證人者甚多]  
　　倫敦　當局現正從事澈查謀剌英王案、警務廳籲請民眾目擊當時　情狀者作證後、已接電話數十次、準備隨時候傳作證、刑事調查科已派專員應接此項電話、亦有親自到廳聲明願為證人者、豫料今日郵局尚將送到紀述當時情狀之函件若干、凡報告者、均將一一接見、面詢一切、故料須經數日始能草成完備之報告書、刺客瑪洪之真名為班尼干、係杜白林大學文學士、曾寓倫敦西部十年、嘗研究植物學若干時、近者因被誤逮、曾要求賠償損失二萬鎊、且為此事致書內相與警察廳長、其友人目之為狂士、渠本人以社會改革家自負、警署則視之為憂時無害之狂捐、特務警察注意此人已有多時、因聞其藏有手槍、故於星期四日出事之前、曾在出事地點四周一帶搜覔之、（十八路透社電） 
　　倫敦　政府因國王愛德華八世險遭不測、今日採取嚴密計劃、保護王室、並設法限制國王微服出遊之習慣、此後王如外出、即將有警察及便衣警探、隨身担任警衛、（十七日國民電） 
　　倫敦　警察今日搜查民房若干家、逮捕七人、搜獲手槍四枝、步槍一枝、子彈若干發、聞此次搜查與保護國王計劃有關、（十七日國民電） 
[美國務總理　擁護互惠貿易　反對者係農民之敵]  
　　華盛頓　國務總理赫爾今日為政府之互惠貿易政策辯護、指斥反對者為農民之敵、稱反對此項政策者無非希望保留斯莫特華萊關稅法所予大實業家之利益、（美國與古巴所訂商約、已使美國對古巴猪油輸出增加三倍、其他輸出亦有增加、美國與海地、瑞典、比國所訂商約、實際上對於各該國並未在農業上有何讓步、各該國對於美國農產品、則反予優待、如將旱災所需各物除外、則他國輸入美國者僅有糖類之一物、稍見增加云、（十七日國民電） 
　　華盛頓　聞美國已與捷克開始談判互惠商約、（十七日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統所提議之汎美洲和平會議、業已决定在阿根廷京城開會、此項會議籌備委員會、前曾指派股員會、令其彙集關係各國所提建議案、用以制成議事日程、頃已脫稿、其內容當包括下開各項問題、　和平會議、　限制軍備、　中立、　各項法理問題、　各項經濟問題、　智識合作、（十七日哈瓦斯電） 
[日外省人員檢討　桑島游華報告　對華北走私之放任態度　於中日外交有不利影響　檢討結果建議兩項方案]  
　　東京　讀賣新聞載、外務省高級人員詳細檢討東亞局長桑島、最近游歷華北及滿洲之報告後、以為對華北走私放任態度之必然的結果、為一方對於中日全般外交關係有不利的影響、他方使自九一八以來、即為國際批評集矢之日本外交地位、益感困難、並以「特殊貿易、」徒使日鮮之職業走私者獲利、而日本正當商人、則蒙嚴重損失、中國市塲之日貨、因此價格暴跌、日貨輸華、且有日趨减少之虞、外務省高級人員之結論、建議兩項方案、一為中國减低關稅、一為中央政府撥一部份華北關稅與地方政府、並藉地方政府之合作、遏止走私、該報又作重要宣示、謂有田外相頗欲見上項建議之實施、已决定沒法使冀東組織與冀察政委會合併、實現所謂華北政治之一元化、藉謀目下危機之根本的解决、有田對此、已於星期四請求廣田首相核准、並於十七日閣議後、徵取寺內陸相之諒解、（十八日中央社電） 
　　長崎　參謀本部中國班第二課長高橋中佐、前與參謀本部第二部長渡、考中國與滿洲之現狀、已於十八日午後一時、乘長崎丸歸國、（十八日同盟社電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊]  
　　七月十八日路透社特約商情電 
　　金銀　倫敦金價　今晨續形鬆動、計跌一便士而為一百三十八先令九便士、 
　　倫敦大條　今日現貨期貨均為十九便士六二五、未動、印度購進、中國售出、交易狹小、市况穩定、 
　　芒時里大條　開盤平穩、十二月期價為四五·〇〇------四五·二五、較昨收盤低落五磅音、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂而參差、英美匯價開盤為五元零三分、與昨美英收盤價同、一小時內跌去〇六二五、而為五元零二分九三七五、市價後轉穩定、仍回至開盤價格五元零三分、 
　　證券　紐約　證券市易、今日開盤沉寂、價格參差趨跌、但後轉漲、鋼鐵與銅鑛漲勢較盛、開盤未幾、投機家略有售出、多數證價蒙受影響、十一時後市况微嫌鬆動、但收盤時則甚穩定、銅鑛油股與銅鐵等漲風均烈、茲將紐約股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　安納康達銅礦　三八·一二五　三八·三七五　三八·七五〇 
　　電廠股票　二四·二五〇　二三·八七五　三四·一二五 
　　通用汽車　六九·二五〇　六九·三七五　六九·六二五 
　　紐約中央鐵路　三九·七五〇　三九·七五〇　四〇·一二五 
　　紐遮寶標準油行　六四·一二五　六四·〇〇〇　六四·二五〇 
　　美國　鋼鐵　六二·七五〇　六二·七五〇　六三·三七五 
　　棉麥　利物浦棉市　今日收盤期貨平穩、十月期價為六·六四、與昨同、 
　　利物浦小麥　今日因電訊利於多、方而形穩定、收盤時十月期價為六先令八便士七五、比昨收盤高起半便士、 
　　紐約棉市　因同業購進、故開盤平穩、後以南方各處有降雨消息、價乃下跌、收盤時十月期價昨為一二·二〇、較收盤低落十磅音、 
　　芝加哥小麥　因麥區遍雨、故有鉅額獲利了結及多方清結、午時九月期價為一元零二分一二五、比昨收盤低落二分八七五、雜糧市價亦因降雨消息所引起之獲利與多頭了結而大跌、午前市價逐漸下跌、午時十月期價為八五·八七五、較昨收盤凈跌三分八七五、茲將紐約物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　十月期棉花　一二·三〇〇　一二·二九　一二·三三　一二·一三 
　　九月期橡皮　一六·四六〇　停　市 
　　九月期　芝加哥小麥　一〇五·一二五　一〇四·七五　------　一〇一·七五 
　　九月期　芝加哥雜糧　八九·七五〇　八六·〇〇　------　八九·三七五 
　　橡皮　紐約　今日橡皮無市　 
[法總理籲請人民　購買政府公債　庶不致屈服於軍火商]  
　　巴黎　白倫總理於眾院投票通過軍火工業國有案後、發表播音演說稱、吾人無需此輩軍火資本家、並要求國人購買政府發行之新公債、謂政府不願此輩資本家募集基金、蓋因彼等輸出資本避免徵稅、並放棄彼等對於國家應盡之義務故也、國人終有與此輩清算之一日、彼等乘國家多事之秋、競以黃金及證券充實外國銀行之庫藏、吾人今茲擧債、實不欲屈服於此輩少數資本家權威之下、乃欲自求解放耳、（十七日國民電） 
　　巴黎　政府前於本月十日發行短期國庫券十萬萬法郎、票面數額不等、有低至二百法郎者、一年還本、利率四厘、由政府預先付訖、持券者隨時可向銀行請求貼現、並免繳所得稅、其目的在使民間窖藏之資金、仍得流通於市面、總理萊翁勃崙頃向全國發表廣播演說、對於此項庫券發行目的、加以說明、並謂「國民既已責成政府負荷艱鉅、則政府為完成職責所需要之能力、國民自不當拒不畀予也、現所發行之庫券、乃係政府與其委託者、尤其是與銀行中小額儲戶之之合作行為實有極高度之民治性質、亦可普及於全國、所得欵項、非以供政府日常開支之用、實乃實施政綱之所需、此項政綱、固全國選民所擁定者也、抑法國國民、並非具有兩種人格者、凡謂國民在思想上屬於革命主義派、而於錢財一道、則屬於保守主義派者、並非事實、要知政府所求之於國民者、究為何種犧牲乎、若論用財之道、其最適當可靠者、熟有逾於以全國聯帶一致為依據、而有造於國家繁榮者乎、今茲人民陣綫內閣之整個政策、係欲使窖藏之資金、重行流通於市面、以謀國家經濟復興、秉政以來、種種措施、已獲經騐、全國人民、對此經騐、寗不感覺興味乎、今雖有不逞之徒、規避納稅、但政府並不欲卑躬屈節、乞其就範、政府之所欲努力者、務使此輩不再以債券或現金、載運出口、以充實外國銀行之庫藏、蓋法國自有其儲藏錢財之處、此非他、即法國本國是也、政府對於此輩不逞之徒、亦决不宣告屈服、茲向全國國民大聲疾呼、咸使聞知、務使國民實行團結一致、抑現所發行之庫券、並非屈服於資本主義、寡頭政治之所為、實乃解放資本家束縛之工具、務望思想自由之國民、瞭解此義、不勝企予望之矣」云云、（十七日哈瓦斯電） 
[美國又轉熱]  
　　紐約　美國因熱浪為患、死亡人數仍繼續增高、頃間將達四千五百人、寗西西比河水之溫度、已高至華氏九十二度、實為前所未有者、（十七日路透電） 
　　芝加哥　中西部各州悶熱方解、今又有轉熱之說、氣象學家勞特宣稱、災區北部降雨甚少、至今已死四千二百人、財產損失在六萬萬元左右、下星期或有轉凉之望、但並不能確立降雨日期云、政府現正全力進行救濟工作、農部宣佈將在孟太那、尼白拉斯加威明、及達科太四州、收買土地四百萬畝、改建牧塲、藉以振興畜牧業、其費用約需一三、七　九〇〇〇元、農業調整行政處亦稱、現正　買小麥二百萬袋用以散振全國災民、十七日　民電） 
[平市酷熱------百十四度------]  
　　北平　平市酷熱、今在達百十四度柏油路溶化、　　行人車夫小販車夫小販中署者甚多、（十八日專電） 
[羅卡諾公約國會議　英欲藉此解决歐局　以為英法比三國會議無補事艱　法亦不欲宣布對德談判已失敗]  
　　倫敦　昨在巴黎議决之羅卡諾公約國英俄比三國會議、定於七月二十三日在倫敦舉行一節、尚未正式通知英政府、此間人士以為該會議、不能較外交途徑所進行者更勝一籌、倫敦對三國會議所希望者、厥為對將來英法比意德五國會議所須談論之各問題、交換意見、聞英國願就其政策之廣大目的參加會議、英國政策、志在謀歐洲問題之解决、眾信英政府將竭力阻止歐洲陷二十二年前之覆轍、分成數集團、彼此對抗、成縱橫之局勢、（十八日路透電） 
　　倫敦　消息靈通人士頃宣稱、英法比三國會議、若能成立恊定、則英法比意德五國會議、當於八月十五日在北京白魯塞爾開會、據負責方面消息、英國政府現擬在外交上作大規模行動、此項行動、包括下列三項階段、 
　　　三國初步會議、 
　　　羅卡諾公約五簽字國會議、各該國當以平等地位出而參加、至於會議目的、乃在訂立西歐新互助恊定、以代替羅卡諾公約、並保障法比兩國邊界之安全、 
　　　本年夏末秋初、舉行大規模歐洲會議、以便解决歐洲一般局勢、並將凡爾賽和約所載經濟財政殖民各欵、一併加以修正、藉免歐洲一切問題之解决、僅由德國發動、或依照該國之計畫而為之、 
　　外務次官汪西泰爵士、本日午後與法國大使戈爾平會晤時、聞曾以上項計畫告之、此際政府所最感關切者、厥為五國會議、而三國會議、則僅為五國會議之先聲、至於歐洲各國會議能否舉行、則尚在未定之天、現知三國會議議事日程、將包括下列各項問題、 
　　　程序問題、易詞言之、即當在何種條件之下、並以何種方式、邀請意德兩國舉行五國會議是也、關於此點、德國對於英國問題表、若能提出答案、自可較易解决、無如報端雖時有德國答案行將提出之說、而實際上則英國方面、仍屬望眼欲穿、 
　　　代替羅卡諾公約之新制度、關於此層、英國主張、以互助原則為基礎、而放棄片面保證制度、在新制度成立之前、英國前於本年三月十九日向法比兩國所提供之保證、即軍事上援助辦法、自仍繼續有效、特不致成為永久性質之辦法耳、 
　　　歐洲一般局勢之解决問題、關於此層、在德國參加五國會議、說明確切見解之前、僅當約略提及、而不擬認真提付討論、英國現恐東歐各國、因解决辦法限於西歐一隅、而起恐慌、故亟欲予以安慰、同時亦不願使意德兩國有所藉口、而益形密切提携、故對於三國會議之討論範圍、務欲加以限制、並力求明確、俾勿以英法比三國妥恊之既成事實、置於意德兩國之前、而為未來五國會議、預留成立諒解之地步也、 
　　此項會議開會之際、三國首揆及外交當局、英國首相鮑爾溫、外相艾登、法國國務總理萊翁勃倫、外長台爾博斯、比國總理齊蘭、外長巴克、均當親自出席、性質重要、自不待言、而英法兩國首　、能乘此機會、叙首一堂、尤為政界人士所重視云、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　羅卡諾公約英法比三簽字國會議、曾有展期舉行之說、官塲方面、深恐此舉一旦實現、或將發生誤會、以為此係各該國態度消極、意見參差之證、因此堅持反對態度、目前此項會議、業已定於本月二十三日改在倫敦舉行、官方人士頗　滿意、並宣稱、三國會議開會之後、必可產生良好效果、對於未來時局、有所推動、且英法兩國現均贊成、他日再由意德兩國參加召集五國會議、最後或再舉行參加、亦屬可能、負責方面頃亦宣稱、關於三國會議議事日程、以及目標所在、法國見解、正　英國相同、即　三國會議目標、係為歐洲時局覔求解决方案、其性質務須持久、因此除萊茵河區域制度問題而外、應將歐洲一般局勢提付討論、　法國不擬要求會議、宣佈對德談判業已失敗、因此英國前於本年三月十九日向法比兩國所提供之保證、即實施軍事上援助辦法一節、自亦不致加以考慮、此外會議開幕之前、英法比三國或當發表共同宣言、用以證明三國意見、完全趨於一致云、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　地中海沿岸諸國、曾於去年秋間、成立互助恊定、希臘亦曾加入其間、頃據此間斯德芬尼通信社聲稱、希臘政府、頃已正式照會意國公使、謂希臘現認此項互助恊定、業已取消云云、按希臘此項决定、業已知照英國、（十七日哈瓦斯電） 
　　比京　官方頃正式宣佈、羅卡諸公約三簽字國、即英法比三國、定於本月二十二日、在倫敦舉行會議、（十八日哈瓦斯社電） 
[居正等促蕭佛成入京]  
　　南京　胡主席國葬籌備委員居正等十七日電促蕭佛成來京、籌商一切、原電如下、香港探交蕭委員佛成先生勛鑒、國葬胡主度事宜、諸待籌商、盼駕速來京為禱、居正·許崇智·孫科·葉楚傖·孔祥熙·滌印、（十八日中央社電） 
[美參事訪晤蔣廷黻]  
　　南京　美大使館參事裴克、十八晨十時、赴行政院訪晤政務處長蔣廷黻、作私人拜會、（十八日專電） 
[張元夫報告新疆政治外交情况]  
　　南京　新疆駐京代表張元夫、十八晨十時、赴外部謁張外長、對新疆政治外交情况、有所報告、（十八日專電） 
[中研院滇考察團返京]  
　　南京　中央研究院所組織之雲南考察團在滇考察完畢、除由陶雲達率領之人種組、即將返京、由孟惠民率領之地質組、及由凌純聲率領之民族組、均已返京、此行前獲材料極多、現正從事整理、俟就緒後、擬在京公開展覽（十八日中央社電） 
[在廈緝獲剌汪嫌疑犯已解京]  
　　南京　廈門憲警前在該市緝獲與刺汪案有關之嫌疑犯楊孫升楊欽堦二名、現已解交京地方法院看守所覊押、將由蘇高法院併案訊辦、聞二楊均為廈門瓜子大王股東、此次係因與刺汪案在逃主犯王亞樵有秘密通訊嫌疑、經廈憲警查獲、（十八日中央社電） 
[東北青年留學生試揭曉]  
　　南京　敎部東北青年敎育救濟處三屆留學生考試、已於上月在平舉行竣事、該項試卷、經評閱完畢、呈送敎部審核後、經王敎長最後决定、歷史門正取吳恩裕、金融門　嘉風、以上留英、敎育門史國雅留美、以上各門各備取一名、此外原定留美習電工一名、因考試成績均不及格、故無錄取、（十八日中央社電） 
[臨時高考籌備就緒]  
　　南京　臨時高考報名處、茲經考選委員會籌備就緒、派何自英為主任、定十九日在該會成立、廿日起開始辦理報名事宜、（十八日中央社電） 
[司法院解釋兩疑義]  
　　南京　蘇高等法院呈司法院　請解釋危害民國緊急治罪法、及共產黨人自首法疑義、司法院復、一、危害民國案件、依緊急治罪法第七條、組織臨時法庭審判、而受判决人、得依刑事訴訟法聲請再審、二、共產黨人之自首、如在犯罪發覺之後、即與修正共產黨人自首法之規定不合、自不得免除其刑、指令遵照、（十八日專電） 
[完成滬杭甬路　鐵部在蕭山設工程處]  
　　南京　鐵部為完成滬杭甬鐵路延長蕭山至曹娥江一段、决定在蕭山設立工程處、令派張海平為工程處主任、（十八日專電） 
[國選總事務所預算]  
　　南京　國民大會選舉總事務所預算、十八日行政院召開審查會議、决定總數不超出二百萬元、各代表來京旅費、預定每名三百元、下週會議將提出討論决定、（十八日專電） 
[財部令繼續辦理　精鹽行銷四岸辦法]  
　　南京　財部准精鹽行銷湘鄂西皖四岸辦法、三年為期、現告期滿、財部令鹽務稽總所長蘆·山東·兩浙·鹽運使·湘鄂西皖榷運局·松江兩淮運使·及精鹽總會精鹽行銷各區、應仍照前定辦法、繼續辦理、（十八日專電） 
[畜牧獸醫　兩學會合開成立會]  
　　南京　中國畜牧獸醫兩學會十八日合開成立會、十九日續令選舉職員、下午申央農業實騐所·獸醫學校·中央防疫處·句容種馬塲·中央種畜塲·五機關宴請全體會員、並招待參觀、聞此次提案二十六件、論文二址餘件、（十八日專電） 
教育播音專刋 
[中學敎育（上）] [  上海光華大學敎授廖世承]  
　　中學敎育的地位　我國人口有四萬萬而中學生數祇有四十萬左右（據敎育部十九年的統計高中學生有十七萬九千，初中學生有二十一萬八千），平均每千人中祇有一個中學生。中學生數與戶口數的比例既如此細小，似乎中學生的地位在社會上並不怎樣重要。但是從另外一方面看，全國的政治，軍事，法律，敎育，實業，新聞，科學，文學，藝術各界的領袖，大多數都受過中學敎育。所以一個國家軍備的優劣，財富的盈虧，政治的消長，實業的盛衰，文化的升降，直接間接都和中學敎育有關。中學敎育不發達，人民的基本訓練便不充分。所謂基本訓練，包含知識的工具和精神的陶冶兩項。因為這個緣故，各國對於中學敎育都非常重視。 
　　中學敎育的來源　我國辦理新敎育，不過數十年。初辦的學堂，大都是一段制，上邊沒有繼續研究的機關，下邊沒有預備學校。前清光緒二十三年盛宣懷創辦上海南洋公學，在外院之上，辦上中兩院，開始有三段的組織。光緒二十四年（西曆一八九八年）奏定的大學章程也分為三段，有大學堂，，中學堂，小學堂三個階段。這是我國中學名稱的來源。在西洋各國，中學的名稱起來很早。在上古雅典勃興時候，已有中小學的分別了。雅典最初設立的學校，為小學校。宗旨在鍜鍊身心。養成公民高尚的道德，所以課程很簡單，祇有運動和音樂兩種。後來文化逐漸進步，社會漸趨複雜，小學敎育，不能適應當時的需要，因此有哲學學校和修辭學校或文法學校的組織。課程有文法，修辭學，辯論學，論理學，幾何等科目，和後世的中學相稱。至文藝復興時代，拉丁中學校成立，中學敎育，遂普遍於歐西各國。 
　　中學敎育的沿革　我國正式的學制系統，自光緒二十八年開始。自那年起，中學的制度，經過了好幾次的變更。第一次規定的學制系統，中學四年畢業，可是沒有實行。二十九年清廷命孫家蕭·張百熙·張之洞三人會同審定學校章程通令全國實行。那次所定的學制，中學年限改為五年。至民國初年，學制系統重行變更，中學復改為四年。到了民國十年，全國敎育聯合會在廣州開會，通過新學制草案，十一年由政府正式頒布。新學制的精神，注重在中間一個階段。它把小學的年限縮短，中學的時期加長，成為六------三------三制------六年小學，三年初中，三年高中。這個制度，雖經過兩次全國敎育會議的修正，大體沒有更動，在我國新敎育史上，要算最長久的學制系統了。批評學制的人，說六------三------三制是美國的產物，不適合國情。實則初高中的分立，是各國共同的趨勢，我們可以就東西各國舉幾個例子： 
　　一、英國　英國雖規定十四歲以下為受義務敎育的時期，但兒童到了十一二歲、可以參加競爭試騐、轉入三種中等程度的學校：　文法學校，偏重文理科；　「選擇的近代學校」或中央學校，雖非職業學校，但有工商的實用課程，三年或四年畢業；　「近代學校」或高級小學，偏重實用的課程，三年畢業。在這個試騐裏邊，英國的敎育家認定兒童自十一歲至十五六歲為一個特殊敎育的時期，在此時期，學生應各依個性，得到充分的發展，不應在年齡很輕的時候，就受到一種專業的訓練。所以中央學校與高級小學，實具有初中的性質。並且還有人主張在小學裏添設四年制的「初級中學部」。推廣初級中學的趨勢，在英國是很明顯了。 
　　二、法國　法國的兒童，在小學讀了五六年也可轉入中學程度的學校，一種是高級小學，三年至五年畢業；一種是國立和公立中學，七年畢業。高級小學雖偏重職業的課程，但學生仍可轉入文理學校，與初級中學的性質很相似。國立和公立中學，分為兩個圓周，第一個圓周四年，第二個圓周三年。每個圓周自成一個階段，這不與初高中很相似嗎？ 
　　三、德國　德國的兒童進中學很早，在基礎學校讀了四年，就可轉入中等學校。不過在大戰以後，中學敎育的趨勢，在延邊分科，使各中學前數年的課程，趨於一致。「改革的文實中學」就是一個例子。所以六年制的中學，如Kealschule和居間中學Miltelschule除前數年課程與小學接近外，實具有初中性質。九年制中學的後三年，則與高中相似。 
　　四、意大利　意大利的中學，通常分為兩段。第一段稱為「宗柰梭」Ginnasio或初級中學。文科中學的第一段為五年，師範學校和專門學校均為四年。第二段稱為「尼梭」Liceo或高級中學。文科中學及師範學校均為三年，專門學校及理科中學為四年。 
　　五、俄國　俄國規定八歲至十七歲為普通敎育時期。這九年的普通敎育，稱為統一的勞動學校。統一勞動學校分為二科，第一科四年為小學敎育，第二科五年為中學敎育。第二科更分為前期與後期，前期三年，適當初中；後期二年，適當高中。 
　　六、日本　現行的學制，中學雖規定五年，實已縮短為四年，成為變相的初中；高等學校，則和高中相彷彿。 
　　就各國的情形看，趨勢上有幾個共同之點可以提出來： 
　　　各國都承認在兒童十一二歲至十五六歲，為一個特殊敎育的時期。 
　　　各國的中學敎育，均在兒童十二歲左右開始。 
　　　各國的中學均分為二段，類似初級中學與高級中學的組織。 
　　　在初中時期，升學與職業大都　雙方兼顧，分別不甚顯明。 
　　由此看來，三三制並不是美國特殊的產物，而是各國普遍的趨向。國民政府成立後，各段敎育，都有長足的進步。就中學的改進來說，量的方面，十年以內中學人數由十二萬增加至四十餘萬；質的方面，如　修訂中學規程，　規定師範獨立，　擴充職業敎育，　改進中學課程，　頒布訓育標準，　厲行軍事訓練，　試行會考制度，那於中學敎育有莫大的影響。 
 
 

Page 9

 
 
[財部檢查清理　土貨人造絲疋頭]  
　　（南京）財部前為防止進口人造絲及人造絲疋頭走私，曾經規定應在稽查之列、惟本國工廠亦有製造之人造絲疋頭、則未經規定稽查、奸商往往利用私運進口之人造絲、製成疋頭、轉運內地、對於防止私運人造絲進口之功效、頗有妨碍、且人造絲疋頭孰為洋貨、孰為士貨、不易識別、若不對於士貨疋頭加以稽查、給照運銷、亦於正當商運、不無困難、茲為防止前項弊竇起見、特規定各工廠所購人造絲、及用人造絲或摻用人造絲織成土貨疋頭之稽查及淸理辦法九項、一面對於各該廠之人造絲、或摻用人造絲所製之疋頭、按照稽查進口貨物運銷暫行章程、加以稽查、一面對於各該廠所購人造絲、及所製疋頭之存貨、加以淸理、除呈政院備案外、十八日已分別咨請有關各部、及通飭所屬照辦、（十八日中央社電） 
[湘人請設農民分行]  
　　（南京）湖南邵陽等農會代表孫冠東等呈實部、請令中國農民銀行於該縣等設立分行、以便農民貸欵而資救濟農村、實部咨財部核覆、（十八日專電） 
[財部裁撤川北運副]  
　　（南京）財部為統一川鹽政、已將川北運副一缺、自七月起裁撤、頃已令飭川運使遵照、（十八日中央社電） 
[植物油廠進行籌備]  
　　（南京）實部植物油廠已派專家赴湘·鄂·川·省視察油產情形、原定本月五日在滬開創立會、因各省股欵尚未接洽就緒、延期舉行、據實部息、各省油廠股欵、現均有着、二中全會中浙鄂皖湘等主席曾與吳部長會晤、談進行辦法、俟視察人員返京、卽可召籌備會議、及創立會云、（十八日專電） 
[日記者考察團赴津]  
　　（北平）日記者考察團今晨赴津、（十八日專電） 
　　（天津）日新聞記者霞俱部一行七名十八日來津，十九日訪張自忠·陳覺生·下週經東北返國、（十八日專電） 
[在唐山途中　北寗四次車撞牛車]  
　　（北平）應於今晚六時三十五分到平之北寗路平榆四次車、由榆開平、經開平赴唐山途中、忽有牛車橫過鐵軌、與列車相撞、牛車飛入田間、被撞斃、列車略停、誤點三十分、（十八日專電） 
[劉桂堂在津養病]  
　　（天津）劉桂堂在寓調傷、自治派運動首領均失意散去、暫時入於小康、（十八日專電） 
[日大藏省財務官　到津調查華北經濟]  
　　（天津）日大藏省富田財務官偕事官務鑄方、十八日由東北轉道來津、調查華北經濟產業狀況、十一時到張圍官邸及總領館、先後訪田代田民、二十日赴平訪宋哲元、（十八日專電） 
　　（天津）滿鐵津事務所開始調查華北財政狀況、晉河川測量、產業貿易、晉魯冀棉產供給、（十八日專電） 
[鐵部令　北寗路員協助緝私]  
　　（天津）北寗奉鐵部令路員路警協助緝私、發現漏稅貨物拍賣後、以十分二為公積金、十分八為路警路員破案獎金、（十八日專電） 
[柳江煤礦出讓　雙方洽商又告停頓]  
　　（天津）柳江媒礦出讓、泰記公司日經理石田久友來津、再與柳江駐津代表房秩五洽商、出資三十三萬、於簽的時、卽劃付、餘三十三萬分三年撥付、或以產煤代替、柳江以礦產值二百九十餘萬、減售六十六萬、已忍痛萬分、要一次付現欵、雙方洽商、因此又停頓、頃該鑛電機損壞、十四五道行均出水、僅十二三道行出煤、水距正坑僅一丈八尺、修理須十萬元、全礦有廢棄危險、（十八日專電） 
[津六月份戶口調查]  
　　（天津）津公安局六月份戶口調查、男女共百零七萬人、較上月減千九百人、（十八日專電） 
[濟靑準保委會開會]  
　　（青島）準備保委會濟靑分會、十八日在靑開第九次會議、兩方委員均出席、决議編造二十五年度概算、及八月二十二日、在靑舉行第十次會議、（十八日專電） 
[閩防空演習改期舉行]  
　　（福州）省防空演習改九月初舉行、演習範圍在城台三十里內、經費六千元、由省府籌付、（十八日專電） 
[日本旅行記　（四）] [  本報記者　胡伸持　胡一臧]  
　　三在神戶的同胞們 
　　吃好了晚飯，我們到下山町中華民國駐神戶總領事館去。這總領事館管轄着關西二十一府縣（包括大阪名古屋京都神戶四大都市在內）以及四國的僑務。館屋是二層的洋樓，簽證處和會客室都在樓下。我們進去的時候，總領事江華本沒有在館，副領事潘錦堯出來接見。潘副領事是一位英俊的靑年，在會客室里，跟我們很親切地談了兩小時。他給了我們許多關於旅行的指教。我們問起僑務，承他詳細答覆如下： 
　　『神戶華僑，本來不多，自從民國十二年，關東發生地震以後，橫濱大批華僑移住到這里來，於是人數大大的增加了。民國十九年據神戶市廳調查，計有六千六百餘人，這是神戶華僑的極盛時代。等到瀋陽事變發生，此間華僑回國的很多，人數便大減了。依照最近總領事館登記表，神戶華僑其計一千七百戶，的三千八百餘人，大都經營着商業，或是做着手藝。就商業方面說，當地有華僑質易商商號七十餘家，內中如馬聘三所開設的復和裕，（經營砂糖苧蔴輸出入）周起搏所開設的新瑞興（經營棉布棉紗等輸出）規模較大，各有日金五十萬元資本。貿易商可分廣閩和三江兩大帮。做南洋方面生意的廣閩帮居多，做海產生意的三江帮居多。此外神戶還有華僑開設的雜貨商店十五家，免換錢莊九家，綢緞行商百餘人。工藝方面以洋服工人，理髮工人，廚子及油漆工人居多。神戶有洋服舖五十六家，理髮舖六十二家，料理店十三家，油漆作八家，都是華僑開設的。 
　　『日本政府為救濟本國的失業起見，對於我國勞動者的取締，年復一年地嚴厲起來。現在，不但日本各地的工廠早已沒有中國的工人，就是原在日本從事手藝的華僑，如理髮工人，洋服工人，及廚子等，也還隨時受着日本警察很嚴的取締。從明冶三十二年以來，日本政府頒布了幾項取締外人勞動及外人入境的法令。（註）凡是新來的中國人，要住在日本，非有保證人擔保不在日本從事勞動，便不能上岸。現有的華僑理髮工人和廚子，概須向官廳領取護照，每年掉換一次，如果官廳方面把護照停發，就非停業不可了。』 
　　『去年名古屋發生過一件取締華工的糾紛，江總領事親自到那里去調查了一次。那批華工不會獲得官廳的許可，是日本工頭暗中招雇了去，專榦運煤的苦工的。原來日本工頭很喜歡雇用中國小工，他們比日本工人更吃得起苦，雖然受着苛酷的待遇，每天只賺到三四十錢，還是可以餘下錢來，寄回本國去。可是自從那一次糾紛發生了以後，名古屋已經沒有中國小工了。』 
　　我們問到神戶華僑的團體和學校，承潘副領事答覆道：『神戶有神阪中華會館一所，歷史很久，性質跟內地的善堂相似，辦理着僑民的慈善事業。會館房屋是華僑集資建造的。常年經費除由會館出租的房地產的租金（每年的三千元）撥充外，隨時向當地僑商募集着。前幾年我國大水災，中華會館會經有大批捐欵匯到國內去，可見神戶僑胞對於祖國的關切。現在會館理事共二十三人，公推一人為理事長，照例由廣東福建三江三帮輪流擔任着。此外團體還有神戶廣業公所，神戶三江商業會，神戶福建商業會議所，神戶華商南洋輸出協會，神戶華僑洋服組合，神戶華僑理髮業聯合會，神戶華僑塗業公會（卽油漆工會），兵庫縣華商綢業公會，神戶皖江聯盟會，神戶華廚義聯會，神戶中國慈善會等。至於華僑所辦的學校，現在只有小學兩所。神戶華僑同文學校，因九一八事變停辦過一年，內分小事及幼稚園兩部，現有教職員十四人，學生四百餘人，校長是鄭翰光君。神阪中華小學，是歸三江公所管理的，有教員七人，學生二百餘人，校長是董公勗君。』 
　　潘副領事又談到神戶方面對華輸出的貿易：『根據着領館的簽證貨單，每月從神戶輸運到中國去的貨物，統扯在日金兩百萬元以上，其中輸出到上海去的的有一百餘萬，貨物種類以棉紗海產品和紡織品居大宗。』當然，實際上神戶的對華輸出遠不止道個數量，因為偷漏我國關稅的所謂特殊貿易，正在一天發展一天呵。 
　　（註）日本取締外人勞働及外人入境各種法令摘錄如下： 
　　（一）關於外人居住及營業之件 
　　（日本明治三十二年七月二十八日勅令第三五二號） 
　　第一條　外國人雖根據條約或慣例，無居住自由，然在以前居留地及雜居地外，得移居營業。但從事勞働者非經行政官廳許可，不得在從前居留地及雜居地外居住，或從事業務。 
　　勞働種類及關於本令施行細則，由內務大臣定之。 
　　第二條　違背前條第一項但書之規定者，處以百元以下之罰金。 
　　第三條　本令自明治三十二年八月四日施行。 
　　第四條　明治二十七年第〇號令，自木令施行之日廢止之。 
　　（二）關於外人居住營業之件施行細則 
　　（日本明治三十二年七月二十八日日本內務省令第四二號） 
　　第一條　動令第一條所謂行政官廳指廳府縣長官。 
　　第二條　勅令第一條所謂勞働者指從事農業，漁業，鑛業，土木，建築，製造，運搬，挽車，筋力勞働，及其他雜役等勞慟者而言；但家庭僱傭或炊　侍役不在此限。 
　　第三條　對於勞働者之許可，廳府縣畏官認為於公益上有必要時，得取消之。 
　　（三）取締淸國勞慟者辦法 
　　（明治三十二年八月日本內務省訓令第二十號） 
　　（前略）上述勅令訓令要在取締淸國勞働，因其不惟有紊亂風俗之虞，且與日本勞働競爭發生糾紛，有碍公安秩序，故與省令第二條該當之淸國勞働，除從事雜役者外，均不得在以前居留地及雜居地外居住及從事勞働。（下略） 
　　（四）關於外人入國之件 
　　（日本大正七年一月二十四日日本內務省令第一 
　　第一條　地方長官對於來日外人，認為與下列各號中一號相當者，得禁止其上陸。（第一項） 
　　（一）無護照或無國籍證者。 
　　（二）其行動有與日本國利益相反，或圖謀敵國利便之虞者。 
　　（三）有妨害公安或紊亂風俗之虞者。 
　　（四）有浮浪或乞丐之常習者。 
　　（五）染有各種傳染病或其他危及公衆衛生之疾病者。 
　　（六）心神喪失者，心神耗弱者，貧困者，其他有須予救助之虞者。（第二項從略） 
　　第二條　對於日本臣民入境無須護照或國籍證國家之臣民，得不適用前條第一項第一號之規定。 
　　第三條　來日之外人對於當該警察官吏訊問其關於第一條第一項各號及其他必要事項時，應為眞實之陳述。（本條摘譯） 
　　第四條　達背前條規定者，地方長官得禁止其上陸或命其退出日本國境（本條摘譯） 
　　（五）華人上陸保證書式 
　　（日本大正十三年三月兵庫縣外事課訂） 
　　保證書 
　　中國某省某縣 
　　姓名　年歲（來日者） 
　　上開某某本日乘某某船來到此地，因禁止其上陸，惟此人係保證人店員，囑其來此，將來不惟不令其從事勞働，保證人願遵守下列各條，懇請准其上陸，須至保證者。 
　　計開 
　　（一）被保證人不得從事勞働。 
　　（二）被保證人僅得在上陸時，僱主僱用不得服務他處。 
　　（三）不得因僱用被保證人而解僱前以同一目的所用之人。 
　　（四）被保證人如被解僱或欲變更其服務時，除預得兵庫縣廳准許外，應卽時報告該轄警察署及神戶水上警察廳令其歸國，但其所需歸國費用，及所負一切債務，由保證人擔任。 
　　（五）被保證人逃走死亡或行止不明時，應於五日之內報告該管驚察署， 
　　（六）被保證人住所姓名國籍有變更時，應卽時報告該管警察署。 
　　（七）關於被保證人旅費及其他一切費用，官廳有所要求時。保證人應卽擔任，卽時令其歸國。 
　　（八）被保證人疾病或須其他救助時，保證人自應相當津助，若被保證人在日本須由官廳救護或搜查時，一切費用無論保證人同意與吾，保證人應擔任之。 
[簡報]  
　　（青島）日機五六二號、十八晨十時由大連來靑、旋卽飛去、（十八日專電） 
　　（天津）馬彥翀向張自忠辭社會教育局長兼職、張在挽勸中、（十八日專電） 
　　（青島）馬衡十八晚由平來靑、出席圖書博物兩館聯合會、的留一週赴京、（十八日專電） 
　　（天津）石友三下週赴平、就冀察政委、（十八日專電） 
　　（天津）津保安司令劉家鸞、十八日赴五河下游佈防、視察水警、（十八日專電） 
　　（濟南）選舉事務所日內成立、先辦公民登記、競選者已開始活動、（十一日專電） 
　　（濟南）黃河上游楊集發生新險、正搶救、董莊善後工程河局已接收、（十八日專電） 
　　（厦門）南洋考察團一行、乘芝尼加拿輪十八過廈赴港、（十八日專電） 
　　（香港）財廳十八日佈告、停征穀米入口稅一月、（十八日專電） 
[命令]  
　　國府十八日令、任命梁龍為駐捷克斯拉夫國代辦、此令、任命高宗武為外交部亞洲司長、此令、 
　　國府十七日令、特派吳鼎昌為國防會議會員、此令、又令、任命德穆楚克棟魯普為錫林郭勒盟盟長、林沁吒都特為副盟長、此令、又令、國民政府主計長陳其采呈請任命徐同熙署外交部統計主任、應照准、此令、 
[湖北農村雜寫] [  本報特派員成駿]  
　　（二十一）鍾祥災後農村景象 
　　鍾祥濱臨漢水、盛產米棉、為本省農業精華之地、近因遙堤潰決、重罹水災、黃台之瓜、一摘再摘、農村凋敝、遂與其他各縣、等量齊觀、記者履勘遙堤後、復為全縣農村考查、見往日繫華、已成陳跡、念復興之難，而破壞之易、不禁感慨係之矣、 
　　該縣分山湖河三鄉、山鄕之田、肥　互見、宜種稻　、湖鄉河鄉、除低窪及沙漢外、皆為沃壤、宜種芝蔴·棉花·大荳·大蔴·高粱等、以山鄉之稻、出產最豐、年達二百餘萬擔、大批運輸出境、或從洋梓口、出池河口、或由崩頭康出利河口、以達襄河、皆極便利、豐樂河。黃莊廟·塘港、亦為運米出境碼頭、秋收之後、帆船如織、十之六七運米、餘運棉花。芝蔴、農村為純粹之農業社會、農民以種田為主業、不兼營畜牧漁獵、故其生活之資源、全恃農產之收益、近數年來、常值豐收、生活較為安定、其所扭負之捐稅、上田每畝正賦一角二分、附稅七分、畝捐一角、保甲費五分、合為三角六分、中田每畝正賦八分、附稅六分、畝捐一角、保甲費五分、合為二角九分、下田每畝正賦六分、附稅四分、畝捐一角、保甲費五分、合為二角五分、因地之肥沃、定賦之多寡亦頗平允、農民日出而作、日入而息、勤勞所得、足供衣食、在農村破產普遍化之環境中、居然家給人足、非地力不能及此也、 
　　農產豐收、一以土地肥沃、一以灌溉便利、然因濱臨漢水、頗虜水災、幸有大堤、足資保障、不料去秋大水、襄堤之潰、卽在鍾境、三四工·十一工等、共潰十八口、護城堤潰三口、中段北段之民堤、復全部崩潰、漢水挾建瓴之勢、長驅直下、受禍之烈、直破歷來紀錄、計被淹面積一萬一千四百餘萬里、佔全國積百分之二十四、被淹田地七零　六三七畝、佔十分之五、沙壓田地二二三三一零畝、房屋沖倒五零一一四楝、人口死亡二二零八二人、災民三一八三二零人、農產牲吝之損失、更難計數、遭此空前浩刦之後、元氣凋傷、而股匪邱齋公·梅道仙·向有耀等、乘機蠢起、團隊宋德文等、繼之譁變、飢民流氓、復勾成一氣、攔刦船隻、頓成紊亂之局、雖經縣長熊道琛、創平變亂、治安賴以維持、而農村之精華垂盡矣、 
　　今春、全國經濟委員會、修築長達四十餘華里之遙堤、皆在該縣境內、本屬以工代賑、救濟災民、初因管理不善、到工就賑之災民、終日勞動、不能自糊其口、相率逃亡、又經聯保主任保甲長等、迫令到工、民間大受騷擾、迨至五月二麥已熟、因修堤之故、不准　割、新禾亦無暇栽種、猶以堤工將竣、可以永慶安瀾、不料是月二十六日、遙堤潰决、水勢汹湧、堤外縱橫數十里、頓成一片汪洋、堤內大部份亦被淹灌、人民服役堤上、不克分身搶救、己熟麥豆、概被淹沒、老弱婦孩、多遭溺斃、總計受災面積的三千方里、受災戶口一萬七千戶八萬三千人、較之去歲巨災、自所不逮、而農民痛苦、則甚於去年、蓋去歲災後、農村一無所有、不惜多方典借、始獲春耕、麥苗荳苗、無一非農民血債、今復被洪水沖沒、而新禾未種、秋收同告絕望、不獨將來耕種、再無舉債能力、卽目前簡單生活、亦無法維持、草根樹皮、現已成為珍品、該縣毘連隨棗、匪類出沒無常、今再罹浩刦、敦樸之農民、終將挺　而走險、此識者所為深慮也、（發於鍾祥） 
 
 

Page 10

 
 
[日艦自由出入汕港　日艦常在閩粵沿海遊弋　將藉護僑題目待機動作]  
　　汕頭通信台灣日本第十三驅逐艦隊司令西崗茂泰中佐、上月三十日率吳竹·箸竹·兩艦抵汕、事前並未通告市府、竟駛進灣泊、西崗與本月二十日往見市長陳同昶、及東區委員李漢魂、提出角田案、附帶許多條伴、要李氏答應解决、嗣李以辭職離汕、西崗乃率吳竹箬竹兩艦回廈、向日本十六艦隊司令細萱報告交涉經過、以細萱為代表臺灣總督府負責交涉該案之人、駐汕日領事、反居於協助之列也、八日，西崗再率吳竹箬竹兩艦來汕、事前仍不通知市府、對於汕港、自由出入、但至九日、該兩艦又返廈門、目下在閩粵邊沿海遊　之日艦、有朝顏·芙蓉·　萱·早苗等、時常往來近海、私梟運貨之汽船帆船、裝運大批私貨、從臺灣或閩邊、輒跟踪日艦之後、駛往南澳起卸、在南澳濱海之處、浪人組合、設有屯貸倉棧十三處、海上漁人士劣等、多與私梟暗中勾結、代為起卸私貨、運入潮梅內地銷行、目前潮汕祇有憲兵第十七隊一百人、公安局保安隊三百人、各區警察八百人、另有緝私兵四百餘人、分佈各處、維持治安、國防極為空虛、據傳聞日艦隊正在廈門待機而動、且日方因角田案、及陳濟棠的抗日問題、已三次提出抗議、又據旅汕臺灣人洩出消息、倘一旦韓江上游或閩邊發生戰事、日艦必以護僑為名、派水兵登岸、以收漁人之利、故潮汕一般民衆、既懼余漢謀軍與陳濟棠軍對抗、而發生戰禍、又虞外侮乘勢而進、危及領土、因無不深為憂慮也、 
[滬漢三路水路聯運　---七月二十一日實行---]  
　　蕪湖通信、長江航運、滬漢間曩以中外商輸為主宰、貨品固統為其囊括、行旅亦甚少由京轉車、近年來江運、以水勢漲跌之影響、每屆冬令、所有上下游之貨物、輒由蕪湖轉駁、緣蕪湖居滬漢之中、扼上下游之交也、自江南鐵路公司完成京蕪段·暨南京堯化門聯軌、而與京滬鐵路接車聯運以後、長江下游之交通、已為之改觀、迨淮南路通車、與京滬路聯運、雖貨運只限小麥·米·菜子·黃豆·四種、而皖省農產物之對外輸出、已迥非昔比、規招商局以為有與　下游江南路與京滬路舉辦　永陸聯運之必要、幾經商洽、詳細辦法、已規劃完竣、招商局特派營運科長曾廣頃、京滬滬杭甬　兩路局特派車務處長蕭衛國、於十六日到蕪、與江南路襄理兼運輸處長周賢頌、簽訂合同、决自七月二十一日起實行、試辦為六個月，江南路同時自　七月二十一日起、將京蕪段班車、較前加快速率四十分鐘、今後長江之水陸交通、形勢將為之大變也、 
　　京滬路聯運站、計有上海·蘇州·無錫·鎮江·五站、江南路聯運站、為南京中華門·當塗·蕪湖·宣城·五站、招商局聯運站為大通·安慶·九江·武穴·漢口·等五埠、統以蕪湖為聯接站、其時間除招商輪仍照班開駛、力求時間準確外、（一）滬蕪直達車、自上海開七點五十五分、南京開十四點四十分、蕪湖到十七點半、接招商上水輪、自蕪湖開八點、接招商下水輪、南京到十一點、上海到二十點五十分、（二）江南路蕪孫段、蕪湖開十一點、孫家埠到十四點、（三）京蕪直達車、南京開十一點五十分、蕪湖到十四點五十五分、又南京開十八點五十分、蕪湖到三十一點五十分、蕪湖開十點四十五分、南京到十二點五十五分、又蕪湖開十三點十分、南京到十六點〇六分、 
　　貨物運價、均照八五折收費、客運聯票、亦減至最低折扣、（一）自京滬路以南京為中心站、三等車上海北站起二·五五元、特快三元、無錫起普通一·六五元、特快一·九五元、鎮江起普通六元、特快七元、（二）自中心站南京由江南路來蕪者、中華門起一。四五元、堯化門起一·一五元、當塗起四元、宣城起。八五元（三）自長江上游乘招商一等輪來蕪者、大通起。七五元、安慶起一。二元、九江起二·二五元、武穴起二·五五元、漢口起三·四五元、（十六日） 
[甘省河西災情嚴重　省府分配賑欵救濟　各縣奉令開放糧禁]  
　　蘭州通信、甘省政府主席于學忠、前以本省各縣迭遭天災人禍、以致農村破產、人民無以為生、尤以西路各縣、災情最為慘重、為從事救濟以免倒懸起見、曾經電准中央撥發公債二于五萬元、折抵現金十四萬七千二百七十三元七角、辦理救濟、惟以河西各縣、災情甚重、特先提出七萬八千餘元、依河西各縣災情之輕重、酌予分配、以為賑災之需、業經提交省務會議、議决依照擬定支配數目、分別撥發賑濟、茲悉省府為使此項災民早得實惠以維生活、已於日昨將分配之賑欽、依照所分數目、由此間平市官錢局電匯河西各分局、並飭各該縣長前往具領、切實認眞散放、至於此項公債、除分配河西各縣之欵外、尚餘六萬餘元、復經分配省會公安局救濟難民二千元、及隴東三區胡專員辦理地方善後二千元、省府對於此項餘欵、本擬分配其他被災各縣、俟報齊後、卽行勻配、惟因已報災之各該縣、急待賑濟、省府為提前救濟起見、除一面再電被災未報各縣、從速具報外、特先就已呈報被災之各縣中、擇其災情較重者、先行分配、俾資賑濟、其餘俟報齊後、再行分配、以免躭延賑務、於此可見省府對於災情之關切矣、 
　　關於河西各縣災情、頃據確實調查、最重要者為酒泉·安西·玉門·敦煌·等四縣、最近酒泉城內災民、已達四千有餘、官方每日雖有每人四兩熟麵之賑濟、但終以人多麵少、不敷分配、仍有災民餓斃情事、五月間、各縣府有禁糧出境之舉、各富戶亦深藏食糧、而不出糶、專員公署聞此、急令各縣卽日佈告、開放糧禁、並曉諭所屬城鄉富戶、一律開放、公平出糶、亦不得價高居奇、訓令發出後、並派密員赴各縣調查有無陽奉陰違情事、因此目下糧價、已較六月初間稍為跌落矣、 
[岱山漁民暴動眞相　---增加鹽稅所激成---]  
　　寗波通信、定海岱山漁民鹽民、於十三日午後、因反對歸堆、與稅警衝突、焚燬秤放局及塲公署、擊斃岱山塲塲長兼秤放局長繆光、職員錢甸和、稅警隊長胡不歸等、漁民鹽民方面、亦死傷多人、茲悉此次肇事眞因、　為增加鹽稅而起、緣往年漁民領購之漁鹽、每道鹽引計洋四元、每一船戶領引一道、卽可購買一季之漁鹽、不另出費、本年欲加重引稅、每鹽引一遒、祇准購鹽十擔、的千三百斤左右、計費四元、而每一漁船、普通一季須鹽七八千斤、大者尚不止此、故每船每季至少須納引費二十餘元、且如獲魚不多、剩餘漁鹽、須復向秤放局過秤納稅、否則被稅繁查獲、卽作私鹽罰辦、故遭稅驚罰辦者頗多、因之仇恨甚深、又因秤放局辦公時間、規定自上午八時起至下午四時止、卽停止秤鹽、故晚間及午夜開到之漁船、欲購漁鹽、必須待至次日、乃漁民在漁汎中、撈捕之日期、每月祇有三大水、往往因待購漁鹽、須延誤一水、損失浩大、此為漁民仇恨秤放局之大原因、據岱山來客談、此次秤放局被殺職員、除局長繆光外、共達二十餘人、稅警死傷人數、未能確悉、漁鹽民死者的三十餘人、傷者百餘、最慘酷者、則遇害之秤放局職員及稅警、均被漁民將其心臟挖去、蓋海山人每遇滋事、必出此毒辣手段、且謂剖取人之心肝、可作心痛病良藥云云、現省方已電派保安隊及水警稅警馳往鎮懾、並緝拿兇手、以便懲處、惟肇事暴徙、於出事後、已相率逸去、各商店則因事態　平、均已復業、 
[閩南股匪　張克武部收編經過　呂振山部亦將予以招撫　張呂兩部為閩南最大股]  
　　廈門通信、德化股匪張克武部、經由保安處副處長葉成、於十三日在德化南庭點驗收編、並先編七個中隊、卽發給火食三千元、葉旋於是晚返德化縣城、十四日經泉、十五日晨抵廈、據葉談、「余十二日抵德化、卽至張部集合地南庭石牛山一帶、親點張部、同行者有保安第二團長黃蘇。參議朱朝亨。蔣劉兩科員及一動務兵、張部已集中的五個中隊、五六百人、槍械稱是、為自動步檢機關槍駁壳槍步槍等、尚有一部二百餘人、因天雨朱趕到、計在德化境已到未到者、先編七個中隊另有一部集中仙遊境、因路遠未能同時全點、留朱參議及蔣劉兩科員辦理點編未了事、余過泉來廈、擬明（十六）日人漳謁蔣主任報告經過、張部編竣後、隸保安處為保安團隊、將來可成立一團或數大隊、軍官人選及番號、俟編竣然後决定、張克武表示、渠原為一小商人、不欲再負重任、擬請留港之張雄南重歸主持、至安溪呂振山匪、較張部為少、聞呂興張亦有聯合、亦擬先予招撫、收編為正式保安團隊、如呂仍執迷不悟、决令駐泉永之第二第九保安團會七十五師圍剿、呂部解决、閩南匪患、可告平息」云云、按張克武部為閩南最大股而又為量强之民軍、原為張雄南部、張雄南離軍後由張克武代領其衆、呂振山為决大股、較張部人少、實力允遠遜、兩部撫編如成功、閩南民軍問題當可全部解决、現保安處派林謙正向呂接洽中也、（七月十六日） 
[靑島航業之調查　客貨船以日籍為最多　中國次之英國又次之]  
　　靑島通訊、靑島自我國收還後、積極建設、最近復成立船塢·及第三號碼頭、凡萬噸以上之船、均可隨時入塢修理、且可靠近碼頭裝卸、設置完備、故商業日趨發展、進口船舶、日益加多、港內除日本軍艦出入無定外、夏季歐美之軍艦、至港內避暑者、巡洋艦驅逐艦的數十艘、至於客貨商船、航抵本港者、其中以日本籍為最多、年有七三二艘、總計一三，四六三四二噸、貨船佔十分之四、定期客貨船佔十分之六、中國籍次之、年有六二六艘、總計七一一八五六噸、貨船佔十分之八、定期客貨船佔十分之二、英國籍又决之、年有五二八艘、貨船佔十分之八、客貨船佔十分之二、此不過就最近年來之情況統計而言、茲復查悉中外客貨船一年中出入船隻總數及共噸數如下、中國六二六隻、七一一八五六噸、日本七三二隻、一三四六三四二噸、英國五二八隻、九九五七四八噸、挪威六六隻、一三五五二九噸、美國三五隻、一四七二七三噸、德國三五隻、一九六一五八噸、丹麥四一隻、八二五五七噸、義大利十一隻、三七七六一噸、希臘二隻、六三〇一噸，瑞士一隻、三八三四噸、上所列噸數、均係登記噸數、船隻係指遠洋船舶、航行內地或膠州灣之小輪、皆未列入、 
[松江　東郊發生盜刧案]  
　　本城東門外菓子弄內開永順米行之吳姓、曾於去年十二月間被劫一次、迄未破案、不料昨晚又來盜匪十餘人、携手槍樹條入內行劫、中都江北口音、將吳維源之母妻毆傷、並將夏氏同樣施打、傷勢最重、七孔流血、並在其身畔抄去三十元、惟其敲打之狀、甚為慘酷、損失不貲、業經事主報由第四分駐所轉報公安局緝究、受傷諸人、巳送茸城醫院療治、 
[蘇州　田主楊評玉自]  
　　蘇城臨頓路東馬塔子巷五十二號楊評玉、現年三十四歲、擁有良田二千餘畝、平日生活極為寬裕、近因鄉民抗租、各區設立公棧、楊亦委派帳房朱培初加入渭涇塘第六區公棧催收欠租、自渭涇塘催租慘案發生後、被保安隊開槍擊斃之鄉民顧子安等屍屬、已延律師向地方法院正式起訴、並登報警告、楊以病心悸、竟萌畏罪厭世之念、旋於前（十七）夜自縊身死、因係獨臥一室、初無人發覺、而事前案中之催租委員馮潤身、有舖程一個、寄置楊臥室中、迨至昨（十八）日上午、馮飭人前往搬取舖蓋、始發覺楊已身死、遂由楊妻吳氏投法院請求免驗、 
　　另息、楊係晏成高中畢業、妻黃氏、會在上海大同大畢肄業、生有二子、長者僅十四歲、計在渭涇塘方面、有田四百畝、生活全賴於此、去歲平均每畝僅收租一元、而繳糧則須每畝一元二角、楊體素弱、且有神經衰弱症、此次自殺、疑驚慌有以致之、前（十七）日下午、尚往九如茶館品茗、返後濯足入睡於樓上、妻子則住樓下、昨（十八）晨有人往詢馮潤身之住址、始發覺楊已自縊、並悉楊因　租失望、今夏曾在家設立暑期補習館、課存男女生二十名、由乃妻助教、藉資挹注、其境況之不若昔時、亦可覘知、並悉其父生前亦屬於神經質、故楊之自殺、於遺傳方面、似亦有關、 
[蘇錫公路將完成]  
　　吳縣吳江兩縣建設局、為完成蘇錫公路起見、除蘇州至光福間、已由蘇福汽車公司負貴建築外、光福至望亭一段、由吳縣建設局辦理、望亭至無錫一段、由無錫建設局建築、開工以來、半載於茲、現全路路基、均巳工竣、現在舖設路面、的九月初卽可完工、至於全路通車事宜、則由蘇建廳招商承辦、現蘇福公路福木段完工在卽、八月即可通車、蘇福公司刻在閭門馬路建築總站、日內落成、 
[無錫　河水暴漲五尺]  
　　入夏以來、天時不勻、忽寒忽熱、兼之大雨傾盆、終朝不絕、以致河水暴漲、計有五尺之多、低窪田秩、勢將淹沒、一般農民、均在籌謀防禦水患工作、四鄉小輪、亦因河水盈滿、航行艱難、蓋有一部份橋洞及橋面、與河水距僅二尺許、故小輪難以通過、設河水再漲二寸、勢有停航之虞、 
[絲廠工潮解決]  
　　本邑絲廠怠工風潮、迄今已屆六天、嗣經黨政機關、竭力調處、復工問題始得解决、十八晨四時半各廠在驚隊維護秩序之下、各女工已紛紛進廠復工、秩序頗佳、惟南門泰孚絲廠、則延至下午復工、奉門永盛絲廠、因被女工搗毀、尚待整理、故須於十九日復工、但十八日下午二時許、北門吳橋永隆絲廠隔河、及惠工橋廣業絲廠、忽有女工二百餘人、意圖渡河入廠滋擾、當由二區司令部保安隊士、前往彈壓、一面由縣政府電令公安局、加派警士前往驅散。始未肇事端、縣府並令駐防各廠員警、在下午六時放工時、注意工人行動、如有反動嫌疑者、應隨時拘縣嚴辦、各員警並須於當晚七時、集中縣府、聽候談話、又十八日下午五時、隴縣長復召集勞資雙方代表、開調解會議、共商工人所提之待遇問電、公安局在後祁街、拘獲女工劉陸氏·王招弟·王阿蘭三人、帶局候訊、聞該女工笮鼓重風潮嫌疑、 
[揚州　攔路夥刧之殘忍]  
　　江都西鄉甘泉山姚灣鄉民王玉海因十四早三時許、擔籮一付，來揚東閣外購山芋秧、行經冒二墩地方、突被余在桃·余在興·劉玉山·嚴長喜·及不識姓名二人、劈面扭獲、說、我家東西失去、是你偷的、卽行搜索、搜去國幣三元、雙方遂起衝突、嗣有施家港屠戶施某、道經該處、認識余等、代王調解、余等六人、仍不舍王、施遂自去、王被余等拖至冒二墩山脚下、用洋灰迷傷兩目、並用小刀刺入目中亂絞、揉入洋灰始散、十七晨、王之家屬、拾王投江都地院請驗、並狀訴余在桃等六人、傷害致殘等罪、請予依法訊辦、 
[南通　改進江北棉產]  
　　蘇省府改進江北棉產、第一步選育優良棉種巳與南通學院農科、訂立合同、在甫通鹽城兩處、各成立四千畝之中心育種塲、正由棉作專家王善侄、計畫進行、關於統制棉種，今秋亦將實行、 
[杭州　海塘漲沙沖坍]  
　　浙西沿海塘外沙地、自海奪八堡至九里橋一帶、自去年漲起新沙長約十餘公里、闊度的五公里餘、財廳會派員前往查勘、擬經過相當時期後、卽可由人民認領墾植、升科納糧、詎本年春潮特大、所有漲沙、已全部為巨浪沖坍、水勢逼近塘身、塘岸轉呈危險、建設廳水利工程處據報、巳派員前往測量江底形勢、藉以計劃預防危險、 
[寗波　舉行公祭戚繼光]  
　　浙江省立寗波民教館、以值此國難嚴重、為喚醒民衆、激發愛國情緒起見、十六日特發起舉行公祭民族英雄戚繼光、到各界一千餘人、儀式極為隆重、 
[平湖　逼債釀成命案]  
　　本城戴生昌米行、因營業不振倒閉、各股東均以五厘攤還、惟富戶錢炳炎之千餘元、因係有欵特作二成償還、錢不允、迭往催逼無效、昨日米行經理湯養民、寄居戴生昌內屋養病、忽有法警多人前往、聲稱錢已呈准法庭、特來查封屋產、於是戴姓舉家驚惶、湯病中聞警、一時刺激、噴血如泉、不可遏制、登時身死、湯妻痛夫死於非命、成殮後、卽縞素往尋錢某、紐入公安局、號呼伸冤、錢年事巳高、平素儉樸異常、積資有四五十寓之鉅、忽傳已遭公安局扣押、頓時議論四起、風雨滿城、有邀好於錢姓者、前往請保、都被拒絕、深夜始准人保外、然已狼狽不堪矣、 
[莫仲陶案之波瀾]  
　　南河頭士紳莫仲陶、因調驗有癮、發押勒戒、昨日有沈文瀾及談姓者二人至縣府偵緝組、袖出三百元、聲稱捐作戒烟之費、並商將莫保外、偵緝組因事近行賄、卽拘解法庭、庭諭沈談二人、一併發押候究、 
[蚌埠　緝獲漏稅人造絲]  
　　海關防止路運走私駐蚌稽查處成立以來、查緝私貨、甚為認眞該處駐站關員、於十六日午前二十一次津浦快車到站時、查獲由北運至之漏稅人造絲五十公斤、當予扣留、送交海關沒收、 
[積麥待車運輸]  
　　皖北小麥、近因北地梁上、紛紛集蚌販運、以是銷路湧暢、行市甚為活躍、每日成交者、平均在寓石左右、第因車輛不敷裝載、每日運輸出境者、僅佔五分之一、旬日之內、囤積萬餘噸、蚌埠雜糧運商公會、以新收之麥、均未曬足、勢難久囤、頃特電請津浦路局增撥大批車輛、迅為運出、以免堆積、 
[台州　破獲製造紅丸]  
　　黃岩東南鄉路橋鎮公安局、茲據人密告、蘆鄉店王光鼎家、發現製造紅丸、卽飭警兵前往該處、搜獲紅丸兩小袋、計一千八百四十五粒、籠篩四面、紗篩一面、紅顏小半盒、大秤一支、機器一部、大塊糖精一包計五斤、白粉一包計十二兩、白布袋四隻、並拘王光鼎一名、一併解送縣府究辦、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[本市工農商界昨日　電勸李白服從中央　應將入粵軍隊撤回桂省]  
　　市總工會電　廣州李德鄰先生。南奪白健生先生·勛鑒、月來兩粵假名抗日、進兵鄰省、兄弟閱牆、舉國痛心、曩經電請動馬懸崖、定荷垂察、最近廣東各軍將領、不忍見分崩離析、自取覆亡、通電服從中央、擁護統一、具見革命軍人、深明大義、絕非部落思想者可比擬、下風逖聽、欽遲無任、二中全會决議以收拾粵局之事、付諸余幄奇先生、而陳伯南先生、昨亦離粵赴港、歸政中央、廣東局面、自可化干戈為玉帛、集國力以禦侮、風聲所被、薄海欽騰、乃據港電所傳、桂軍別有企圖、傾師入粵、西北兩江、形勢緊張、戰端難免、是廣東同胞、兵　之危、不受於陳伯南、而見賜於兩公、兩公高呼抗日教亡、奈何忍使百粵同胞、先飲桂軍抗日之彈耶、況未奉中央命令、兵侵鄰省、其意何居、萬祈迅令入粵部隊、束師回桂、與廣東同志、一致服從中央、完成統一、集中國力、共策救亡、全會以兩公為國防委員、綏靖主任、果欲救亡圖存、自有大道可循、幸母以一時之意氣、鑄畢生之大錯、懸崖勒馬、不禁重為兩公誦之、臨電神往、幸熟察焉、上海市總工會·暨上海郵務工會·郵務職工會·四區捲烟·九區皂藥·輪船木業·航海安旅·牙刷·製華·石印·梗片·藥行·製墨·製帽·造酒·民船·派報·翻砂·軍服·染業·香業。藥業·燭業·汽車司機。醬業。南貨。牙骨器。鮮猪·拖駁·米車·漂染·公共汽車·貨棧·旅館·報業·製蓬業·電梯司機·一區造紙·一區水電·一區造船·一區化妝·一區淸潔·一區水木·一區橡膠·一區民船肩負·二區水電·二區針織·三區棉紡·三區捲姻·四區繅絲·四·區造船·四區橡膠·四區裝卸·四區淸潔·四區運木·五區棉織·五區造紙·五區捲烟·五區水木·五區裝卸·五區籮担·五區民船肩負·五區造船·五區棉紡·六區水電·六區製茶·六區汽車·六區繅絲·六區水木·六區淸潔·九區水木·十區棉紡·等八十餘工會同叩、巧、 
　　市農會電　（銜略）竊自兩粵稱兵華南、情勢日見嚴重、全國民衆、一致呼籲和平、中央不忍糜爛地方，斵傷國力、召集二中全會、以政治方式、解决危局、幸賴粵中將士、明是非、識利害、相率歸誠、深明大義、愛護國家、足為軍人模範、茲者、粵局已化險為夷、一切漸入正軌、而麾下軍隊、尚留駐粵中、用意所在、未敢臆測、惟救亡禦侮大計、既由全會决定、組織國防會議、則公等之主張既伸、自無再事藉口之餘地、且公等亦列名國防會員、負責疆寄、允宜各盡職守、綏靖地方、粵軍一致服從中央、完成統一、徐圖集中國力、禦侮圖存、國利民福、利賴實深、為特電請迅予撤回入粵部隊、以盡軍人服從命令之天職、謹此電達、惟希亮察、上海市農會叩、巧、（大公社） 
　　二特區市民會電 
　　「國急、廣州探投李德鄰·白健生·二先生均鑒、本會前以禦侮抗敵、端賴中央政權之統一、對於貴處部隊擅入鄰省、措施乖張曾致懇切勸告、想邀鑒及、現在救亡大計、二中全會已有决定、而粵中將領、更能深明大義、愛護國家、環請伯南先生勒馬懸崖、莫作民族之罪人、粵省局面、當可和平解决、乃據貴處電訊、先生等日來紛調桂省部隊、開入粵境、冀圖背城借一、實屬蓄意反抗、是則先生等以抗敵救國始、而以破壞統一終矣、本會殊深痛惜、竊以先生等側身中樞、對於黨的决議、理應服從、以為民衆表率、況先生等過去功績彪炳、一旦自毀不可惜乎、本會認為中央此次處置辦法、和平恰當、先生等如不願靡爛地方、新喪國力、應卽將入粵部隊撤回桂省、以示服從全會决議、鞏固中央政令、庶幾國家統一國力集中方可以言禦侮圖存，否則十目所視、十手所指、稱兵叛亂之罪、無可掩飾也、何去何從、惟先生等自决之、上海市第二特區市民聯合會叩、巧、』（國民社） 
[粵旅滬各團體　聯電勸陳濟棠覺悟　決召集會議討論救鄕辦法]  
　　中央社云、自兩廣異動以來、舉國聲討、廣東旅滬同鄉會等、卽一再分電陳李白、喻以大義、乃言者諄諄、聽者藐藐、不惟執迷不悟、而且作軍事行動、殘民以逞、破壤統一、該會特再聯合各旅滬同鄉團體機關、痛斥其非、勸其遵照中央命令、急流勇退、以維鄉國、庶全始終、茲探錄原電如下、廣州陳伯南先生勛鑒、頃聞公對於全會議决案、不予接受、抗拒國府命令、並召桂軍來粵佈防助戰、粵人紛紛遷避、為狀至慘、如此、則公以鄉里為孤注、淪全粵為戰塲、而陷粵民於萬刦不復而後已也、回憶桂軍陳莫秉政、粵人至今、猶談虎色變、公為粵人、何忍以一已意氣之私、而遺桑梓無窮之禍、又聞公組財政委員會、令粵桂紙幣、一律通行、否則軍法從事、查桂鈔兌換粵鈔、向值五折、若一律通行、則桂鈔充斥粵省、粵商損失、將不可以數計，是公既以戰事禍粵、復以金融亂粵也、粵中將領、多已服從中央、義聲所播、全國欽佩、公獨何以甘居戎首、視鄉里如仇、而為親者所痛、今為粵計為公計，卽宜翻然覺悟、急行引退、遵照中央命令辦理、為吾粵維持和平、卽為公保存終始、同人等聞訊惶悚、特電哀告、披瀝進言、務祈垂納、敬候示復、廣東旅滬同鄉會、嘉應五屬同鄉會·潮州同鄉會·中山同鄉會·大埔同鄉會·番禺邑館·惠州同鄉會·五華同鄉會·同叩巧、又該會以局勢已臻發展、擬卽召集粵省各旅滬同鄉團體、以及有力鄉人、舉行大會、討論救鄉救國之一切進行事宜、希望陳濟棠最後覺悟、允望桂軍卽日回師返桂、保全實力、一致對外、又該會以余漢謀已就綏靖主任及第四路總司令、特電祝賀、並請其早日回師、以慰喁望、併錄原電如下、韶關探送余總司令勛鑒、奉讀願電、敬悉拜任崇職、奮發公忠、大義凛然、欣忭奚似、桑梓苦暴力政治久矣、近復稱兵搧亂、殘兵以逞、中央軫念艱危、授公大命、知人善任、百粵歡騰、拯三千萬同胞於水火、挽國家民族之危亡、翹企旌麾、彌深神往、尚祈早日回師，以慰喁望、不勝禱切、廣州旅滬同鄉會·嘉應五屬同鄉會·潮州同鄉會·中山同鄉會·大埔同鄉會·番禺邑館·惠州同鄉會、五屬同鄉會等叩、巧、 
[各界　昨開會追悼章太炎　吳市長王曉籟等為主席團　蔡元培獻花周雍能讀祭文]  
　　本市各界追悼章太炎先生大會，昨日下午四時、在北京路貴州路湖社舉行、會塲設於二樓大廳、大門前及會塲台前、均以黑白布紮成牌樓、並懸「上海市各界追悼章太炎先生大會」之橫額、由大門至三樓三樓、壁間遍懸輓聯、在會塲前之中央及四週、均凌空懸吊白陵、並綴成花球、正中台前、懸有六角素燈、台上懸總理遺像、黨國旗分又左右、其下卽為靈堂、供太炎先生遺像、靈桌陳清花鮮果數色、並置有中國石公司鐫贈之石盾一座、文為「立國導師」四字、全塲簡潔樸素、極為悲壯肅穆、 
　　大會職員 
　　主席團吳市長·蔡元培·楊虎·王曉籟·童行白·潘公展·杜月笙、主祭吳市長·獻花蔡元培·讀祭文周雍能·司儀黃鈞·總幹事李大超·幹事周國屏·李世振·招待金田·查維漢·陳同甲·張卓等、 
　　到會代表 
　　昨到各機關各團體代表市長吳鐵城·（潘公展代）潘公展·蔡元培·童行百·楊虎·王曉籟·朱慶瀾·在旭初·薛篤弼·杜月笙·張嘯林·蔡勁軍·（谷兆芬代）許修直·孫鏡亞·劉湛恩·徐寄廎·陳藹士·黃任之·劉仲英·郭順·張法堯·沈田莘·錢新之·李大超·吳蘊齊·朱少屏·張知本·張振遠·謝宗貫·毛雲·金國寳·項隆勳·葛福田·等五百餘人、 
　　追悼儀式 
　　四時半、舉行追悼儀式、（一）主席團就位、（二）全體肅立、（三）奏樂、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）奏愛樂、（六）獻花、（七）默哀、（八）讀祭文、（九）主席報告、（十）演說、（十一）家屬答禮、（十）（二）奏哀樂、（十三）禮成、 
　　蔡氏報告 
　　首由主席蔡元培報告、略謂、章氏幼年情形、本人不甚深知、某年、余由杭去臨安、過餘杭、始初識章氏、時年二十有餘、方作訄書也、辛丑、章卽去髮辮、徜徉過市、復倡排滿革命之說、鄰里側目、章氏太炎之名、實慕明末淸初學者黃太沖·顧炎武·之為人而取、時杭州有經世報者、章常著論辱罵政府、鼓吹革命、終因環境關係、未久、卽來上海、為蘇報民報撰稿、迨蘇報案發、章及多人被捕、他人卽經營救出獄、惟章以「駁康有為書」中、有罵光緒為「小醜」字樣、經判禁西牢三年、、與陳蛻庵同獄、余時往探視、並遞送書籍及零用錢、出獄時、章剃一光頭、人謂恐風吹傷腦、章笑曰、刀尚不怕、烏論風吹、乃東渡日本、、在東京講學、聽者均年長於章、而國學根蒂甚深者、一時對留東學生影響茶大、復在北京大學及現中央大學中國文學系教授中、不乏章氏彼時之高足、中年而後、猶不忘情政治、對時局時通電發表主張、近年復致力講學、惜未竟全功、而遽歸道出、殊使人懷念不置云云、 
　　潘氏致祭 
　　繼由吳市長之代表潘公展致詞、略謂，（一）吾人追悼章氏、應無愧章氏在滿淸末年提倡革命之精神、（二）國人素有引用大師名號、以自詡者、實則大師應為衆所公認、如章氏始得謂一代師宗、深盼其高足能發揚光大、樸學及其精神、（三）革命命思想行動、應相輔而行、章氏既開近代思想界之先河、復與革命行動合而為一、應為吾人模範、 
　　汪氏演說 
　　繼由中大教授在東　（係章氏弟子之一）演說、略謂、太炎先生、常以三人自比、（一）為顧亭林、但余覺有過之無不及、蓋顧為明末學者、矢志不屈猶易、章氏生時、已在淸代建國二百餘年後、而依然能保持其不屈精神、實為吾國民族堅强抵抗外來侵略之最好例證、（二）為劉靑田（基）襄贊明主大業、光復中國、章氏對之、可無愧也、建立民國之功不可沒者有二人、一為中山先生、一卽為章氏、淸末民族思想之勃興、章氏實為主要之鼓吹人也、（三）為王充、章氏作訄書、共革新及懷疑精神不可及、惟後來思想略有轉變、自謂抑孔顏、實為推倒康梁謬說而起、章氏未食淸栗、但在民國曾兩度作官、一為袁世凱時代任東三省籌邊使、未二月卽離任、一為大總統府時代之秘書長、章氏在民元卽有其遠大目光、以東三省籌邊事、為我國國防當務之急、晚年在蘇講學、手訂章程、為期兩年竟一年而逝世、殊可悲痛云云、 
　　家屬答謝 
　　最後由章氏子導、及壻朱鐸民、登台、代表家屬、行三鞠躬禮、答謝來賓、復對主祭團拜謝、始奏樂禮成 
　　大會祭文 
　　維中華民國二十有五年七月十八日、上海市市長吳鐵城、暨黨政軍警各機關團體代表等、敬以香花酒醴、致祭於大炎先生之靈曰、人倫師表、文章典型、早出革命、晚年窮經、入獄不死、奮筆有神、風行一紙、宏我三民、邦家初奠、琴瑟始親、大盜竊國、共和幾傾、再囚羑里、重恢漢京、護國之役、赫然蜚聲、四十籌邊、五十從軍、六十七十、老於典墳、麟見非時、哀此世紛、父書在篋、蘭玉趨庭、及門豪俊、燦若列星、薪傳萬讀、永以為銘、平生所學、著述等身、光被吾黨、化及强鄰、東方西土、共悼哲人、國難方亟、樞府震驚、首降明令、俄集羣英、千秋史乘、備極哀榮、春申江上、弔者如雲、敢告市廛、道在斯文、不有所表、其儀能羣、尚饗、 
　　輓聯一斑 
　　我佛如來、現衆生相、斯人長在、為百世師、（吳鐵城）舊物重光、志業眞能紹黃顧、微傳未墜、淵源自與接俞孫、（孔祥熙）以革命先覺、為國學師宗、溯當年幽禁雷廷、舉世驚傳文字獄、避海上繁華、作吳門小隱、悵此日駕遊蓬島、知公原是地行仙、（潘公展）太行不移、所過者化、遯世无悶、其死也哀、（楊虎）為樸學大師、集乾嘉以來之成、有其統系、是革命前輩、在趙宋諸公而外、獨樹風標、（胡樸安、並世益師儒、麟見豈徒吾黨惜、大名垂江海、星沉同為喆人嗟、（市政府） 
[鄧靑陽等　昨午南旋]  
　　西南所派北來出席二中全會之五中委、除黃麟書已於十四日先行南旋、李綺菴因公私手續未了、暫仍留滬外、鄧靑陽·李任仁·崔廣秀·等一行、業於昨午十二時四十五分、聯　乘大來公司林肯總統號輪離滬南旋、鄧氏等係十一時四十四分、自新關碼頭渡浦登輪、行前知者絕鮮、故僅關係人員黃華培等、赴輪决歡送、鄧氏臨行前、於新亞酒店旅决、接見新聲社者、據談、吾等以離粵業已多日、粵中情形、現究竟壞至如何程度、報章所載、官電所傳、不知其實在底細、自胡主席逝世後、西南同志、在黨國歷史、當以蕭佛成先生最悠久、今蕭先生既已離粵赴港、粵局瓦解、可想而知、本人等目前仍以和平為第一要着、二中全會、訂定辦法以來、雖情勢刻仍緊張、惟吾人盼能在辦法之下、再求出辦法、和平解决一切、以免地方遭受塗炭、免損毀建設於萬一、閱報陳濟棠業於昨晚抵港、因未得南中電告、不知確吾、如果屬實、則戰事當可避免、粵局得以解决矣、此行先至香港、謁蕭先生咨商一切、再當回粵、粵有警後、自必需人料理、吾等乃粵人、不甘坐視、不容放棄責任也云云、 
[孔祥榕談　今年黃災不致發生]  
　　黃河水利委員會副委員長孔祥榕氏、昨晨由京到滬、晉謁孔財長有所報告、據孔氏語中央社記者、黃河水勢、目前雖然高漲、惟防範甚嚴、今年黃災、可望不致發生、 
[歐亞新租第一巨機　今晨抵滬　二架巨機亦卽飛來]  
　　歐亞航空公司向德國漢莎航空公司租用Ju52三發動式巨型機兩架、已於七日先後離柏林、駕送來華、其第一架徽號為Dayni於飛經希臘時、因機械員臥病、在雅典停留數日、旋卽績行東飛、已於十七日抵仰光、昨晨續飛香港、今晨卽可抵滬、其機師為路德·另有副機師拉愛亭Leidieg及無綫電員喬愛德Jende等兩人、公司已準備歡迎、經柬邀各界參加、至其第二架亦卽到滬云、 
[各銀行　昨日會議　認農本局資金]  
　　實業部創設農本局、利用都市資金、調節農村經濟、本市銀行參加者、巳達廿九家、實部已派定人員負責籌備、期於下月初成立、昨午四時、各銀行又舉行會議、於銀行俱樂部、當商定認担固定資本辦法、定下星期續行會議、推選理事、茲悉各情如下 
　　參加銀行 
　　農本局組織大綱、經實部長吳鼎昌兩度在滬邀集銀行界會議、修正通過後、卽着手籌備、該局將設於南京、成立期的在下月初、本市銀行參加者、原有中國·交通·等二十八家、現有江蘇銀行參加、計共廿九家、各該銀行對農業貸欵之業務、素極注重、除在各地自行辦理、均著有成績外、並有中交等十九銀行合組之中華農業合作貸欵銀團專辦陝棉·皖米·粵糖等特產之投資、於農民裨益匪淺、而農本局、則注重於一般農產之調節、及農村經濟之流通、以與各銀行及合作銀團等相輔而行、造福農民、當更為普遍與深切、故各銀行均表贊同 
　　到會代表 
　　參加銀行、昨日會議、到銀行代表、農商郭文鶴·中國農民朱潤生·新華孫瑞潢·江蘇陸子冬·江蘇農民吳任滄·中央儲蓄會葉琢堂·交通胡筆江·鹽業王紹賢·東萊吳慕韓·上海鄒秉文·中國張心一·宋漢章·貝凇蓀·中國國貨張竹嶼·中國農工齊雲靑·郵政儲匯局吳希之·浙江與業徐新六·四行周德孫·錢新之·中南周繼雲·中孚孫景西·浙江實業陳朵如·中國墾業王伯元·金城吳蘊齋·大陸葉扶宵·中匯姚蔭鵬·中一信託潘彝芬·勸工袁孟琴·四明胡錫安·通商周午三·中國實業沈光衍·國華饒韜叔等列席銀行公會秘書顧誠安並紀錄、 
　　主席報告 
　　開會後、公推錢新之主席報告詞云、農本局合放資金三千萬元、規定於五年內、由參加銀行認繳、本年之五百萬元、如何認擔、請加討論、當經公决、其五分之一卽一百萬元、由各農業銀行、如中國農工·中國農民·江蘇農民·等銀行自行認定、其餘四百萬元、則由各銀行按儲蓄存欵之總數比例分擔、的計及儲蓄總額百分之一、蓋各行總額、計達五萬萬元、其詳細數目、則俟計算後確定、至於銀行應推選理事十二人、則定下星期召開會議選定、 
　　設訓練班 
　　實部為農本局開辦在卽、特設農業經濟技術人員訓練班、以期造就專門人材、派至各地服務訓練、分高級初級兩班、各授課四月、實習兩月畢業後、就成绩之優良者、儘先任用、高級班月薪自八十元起、初級班自四十元起、至其招考事宜、則委託南京金陵大學農學院及北平大學法學院辦理、卽日起報名、至本月三十一日截止、考試日期、為八月八日九日、學額各為四十人、 
[商會聯席會議　續到代表　已有八省三市]  
　　上海市商會召集之十五省市商會聯席會議、除已報到之漢口·太原·出東·鎮江·等商會代表十五人外、昨又有湖北全省商會聯合會羅輝宗·江蘇全省商會聯合會于小川·錢孫卿·王敬庭·江西全省商會聯合會周子實·南京市商會陳心言·蕪湖商會陶玉堂·在雲谷·靑島市商會柳文廷·王得庭·等、計有八省及三市代表報到 
[吳市長　昨答拜日總領]  
　　本市市長吳鐵城昨晨九時、偕專員王長春·驅車赴黃浦路日本總領事署、答拜該國新任駐滬總領事若杉要、互敘寒暄、談的二十分鐘、辭返市府辦公、日內並將歡宴、 
[昨日粵滙驟漲]  
　　申粵商業、停頓多時、自十八日報載粵局可平、本市匯欵至廣州者驟增、聞國華銀行為便利粵商匯欵起見、特在虹口分行、專設粵欵匯兌部、匯價特別低廉、粵商無不稱便、昨日行市、為上海法幣六百十七元匯粵法幣一千元、儘量匯兌、約匯出有二十餘萬之多、 
[梅樂和昨謁孔部長　商定北寗路緝私辦法]  
　　申時社云、日浪人在華北大舉走私、津海關除致函北奪路局請照行政院前頒命令、飭路警保護駐站關員、以利查緝外、並呈請總稅務司梅樂和、迅定善策、梅氏於昨日赴中央銀行谒財政部長孔祥熙氏、報告稅務情形、並籌商北寗路緝私辦法、現聞大致業已决定、先派財部緝私總稽查處處長安斯邇北上、俾與北奪路局協商緝私、並沿綫組設緝私稽查分處、並應津海關之請、撥派幹員若干人赴津、協助津海關緝務、至於津浦平漢兩路南段緝私事務、自經沿綫分設稽查處、負責嚴密查緝以來、頗奏成效、總稅務司為截住冀東私貨南運、對北寗路沿綫緝務、將予嚴密注意、一俟財政部緝私總稽查處處長安斯邇北上後、卽可商妥辦法、着手進行、 
[邵力子抵滬談　西北剿匪與建設　匪區善後需費農村漸趨繁榮　建設支出甚鉅明年禁絕種烟]  
　　陝西省政府主席邵力子夫婦、十七日晚十一時乘夜快車離京來滬、十八日晨七時許抵北站下車、當卽逕赴旅邸休息、與邵氏同車到滬者、尚有鐵道部部長張公權氏、邵氏預定在滬作三數日之勾留、卽將入京一行、然後轉道返陝主持省政、據邵氏談、西北之剿匪軍事、進行頗為順利、匪區均已相繼收復、惟善後問題、因困於經濟、頗感艱難、西北之建設、如公路及水利等等、亦均能依照預定之計劃進行、西北運年棉收頗有進步、因此農村之經濟、漸趨繁榮、人民之生活、亦得以復蘇、今年麥收、因天時不正、冬暖春寒、以致收獲僅得三成、然民心尚不恐慌、蓋以目前天氣適宜、此後如無變化、今年之棉收、幾可倍於去歲、陝省財政、二十四年度之收支可以相等、並無新的虧空、且二十四年度之支出項下、內有公路建設費二百餘萬、及水利建設費六七十萬元、惟二十五年度之收支、勢難相抵、因陝北匪區收復後、救濟與建設在在需欵、保衛團之經費、允屬可觀、加以陝省烟禁依照預定之計劃進行、截至最近為止、烟區僅存十九縣、而不久更將縮減、是故烟稅收入銳減、勢難收支相抵、陝省須定明年下半年禁絕種烟、二十六年度之財政、預料更無辦法、目前正擬籌謀補救之辦法云、 
 
 

Page 13

 
 
[法租界納稅會　設房地產研究會]  
　　法租界納稅華人會、近租設房地產研究委員會、推定毛雲·黃香谷·龔靜岩·瞿振華·等為委員、其簡則第一條、本委員會依據法租界納稅華人會執行委員會組織規則第九條規定組織之、定名為法租界納稅華人會房地產研究委員會、第二條、本委員會為研安界內房地產問題、及增進公共利益為宗旨、第三條、本委員會設委員九人、由法租界納稅華人會就執監委員中互選之、其任期一年、第四條、本委員會辦理下列各項事宜、　辦理房地產登記事宜、　關於房地產研究事宜、第五條、本委員會為求會務之進展、得聘請專家為顧問、第六條、本委員會每月興行會議一次、其主席由委員臨時推定之、遇必要時得開臨進會義、第七條、本委員會開會時、得請體華重華委及顧間列度會議、第八條、本簡則經法租界納稅華人會執行委員會議通過施行、 
[郵匯局開辦　兒童儲金　就入學兒童先行試辦　秋季開學時開始辦理]  
　　交通部郵政儲金匯業局、舉辦兒童儲金、已訂定儲金章程及推行辦法、現正趕辦手續、定於秋季開學時、開始辦理、茲誌各情如後、 
　　秋季開辦　郵政儲金匯業局辦理兒童儲金、創議於本年初、蓋今年為兒童年、交部為養成兒童儲蓄之美德、故訓令該局籌劃辦理、當經該局儲金處、詳擬各項儲蓄章程、及推行辦法、於六月中呈奉交部核准、就入學兒童先行試辦、經部呈請行政院、訓令敎育部、轉飭各省市敎育機關恊助推行、該局奉令後、亦分發各地儲金局知照、聞除貴州廣西等未辦儲金之省份外、其他各地、將同時於秋季舉辦、 
　　存儲辦法　兒童儲金辦法、與普通存簿儲金相同、學校兒童年齡、未滿二十歲者、均得認儲、半元起卽可開立儲金簿、由局印就儲金郵票、計分五分一角兩種、認儲時、隨給儲蓄格、購貼郵票或儲蓄袋、將欵貯入、俟滿一元、始行存入、惟儲金存入、每戶每月不得超過二十元、其總額不得超過二百元、儲金支取、每月不得超過兩次、每次不得超過存欵五分之一 
、其利息較普通儲金高半厘、係按週息五厘計算、 
　　宣傳推行　該局為切實推行起見、將由各地學校恊助辦理、除印就各宣傳品及儲金簡章等、請各校當局代為宣傳外、並委託各學校代售儲金郵票、而由局定期派員往各學校收取存欵、及開立儲戶、該局為獎起見、將製儲蓄宣傳盃、凡徵求兒童儲戶時、介紹立帳最多者三名、給予儲蓄宣傳盃一隻、以資紀念、又該局製就儲金郵筒一種、備兒童購置存儲、聞開辦日期、約在十月中、正當各學校開學之後、現正趕辦手續中、 
[中國建設銀公司　昨開董事會議]  
　　報吿營業狀况决定業務方針中國建設銀公司、於昨日上午十一時、在福州路江西路口該公司大厦、舉行董事會議、當時計到宋子文·李石曾·貝淞蓀·葉琢堂·孔詳熙·宋子良·張公根·胡律江·徐新六·陳行·等二十餘人·由董事長孔詳熙氏主席、首由該公司總經理宋子良報吿半年來營業狀况畢、旋卽討論為務方針、有所决議、約歷兩小時、迨至下午一時始行散會、 
[市民國貨運動會　昨開緊急會議]  
　　市民國貨年運動委員會、昨為滬北區國展會發生地租糾紛、特召開全體緊急理事會議、到張一塵等二十餘人、張一塵主席、首由總幹事劉仲英報吿、前經决議分區舉辦國貨展覽會、滬南區業已開辦完畢、滬北區會址假四川路橫浜橋克明路口空地、早經開幕、不意地主恒巽錢莊、忽出而干涉、致生糾葛、請討論解决、當經討論、　滬北區國展會會址發生地組糾葛、應如何辦理案、議决、甲、請王理事長據理交涉、乙、函中華國產廠商聯合會一致辦理、兩、函復盛沛東律師、丁、秘、　私貨充斥、影響國貨推行、應如何防止案、議决、甲、函市商會轉合同業公會對於私貨問題、應盡量檢舉、乙、函各界緝私恊會對於緝私問題應積極辦理、丙、勸吿各大公司商號盡量推行國貨、丁、函市民聯合會轉各區分會對於檢私問題、就近監督、　請追認舉辦滬北區國貨宣傳週案議决通過、 
[購機祝壽　各方踴躍募欵]  
　　鄔濱小學生節省零用錢中國航空恊會擴大航空救國運動、上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、開始工作以來、各方熱烈贊助、全市如樂塲所、將營業收入、捐助一天、已先後舉行、北四川路老大華跳舞塲、對於航空救國運動、素具熱忱、該塲征收之航空救國金、自去年八月間開始以來、從未間斷、成績斐然、茲響應各跳舞塲之游藝會、定於本月二十日舉行全天營業收入、移作購機祝壽捐欵、除跳舞娛樂之外、並邀請著名電影明星歌星、參國加奏唱各種歌曲、以助餘與、又購機紀念委員會昨續收福新運輸堆棧各客捐欵一百元、中華職業敎育社辦事部職員四十一元七角、第一中華職業補習學校敎職員學生一百十元八角四分、第二中華職校敎員學生十五元、中華無綫電傳習所員生二十二元六角、蘇五屬稅警局五百八十四元一角、結興七縣同鄕會第一小學三十八元八角二分、均已照收函謝、 
　　又鄔濱小學三四年級全體學生、節省零用錢、移和購機之費、尤為雖得、茲將該校學生來函及航恊會復函、分錄如下、　鄔濱小學來函云、諸位生先、我們自從聽到蔣院長今年五十生辰的消息以後、便想到蔣院長有功黨國、對於他的生辰、我們應有相當的一示、所以經過我們三四年級全體學生的會議、决定發起募欵購機、以作祝壽的禮物、贈送給蔣院長、聯表我們的敬意、我們每天把零用錢節省下來、一齊拿去、交給先生、先生替我們預備了一本賬簿、登記每天的捐欵、我們的同學貧苦的很多、但每次繳欵却很踴躍、多寡不計、各畫心力而已、至今已積滿四元、現在把這筆小小的捐疑、寄到貴會、我們當然還要繼續募捐、等到集有成數、再行寄上、不過我們一校的同學、人數有限、必須聯合全國的小朋友、一齊捐資、才容易成功、懇請諸位先生竭力宣揚、使我們的希望、早早達到、敬祝健康、鄔濱小學三四年級全體小朋友、本會收到你們的來信和捐欵四元、非常歡喜、比收到大人先生鄔捐欵數萬元的時候、很高興多少倍、你們對於黨國領袖蔣院長五十壽辰、有相當的表示、就是你們有愛國的熱識、你們每天把零用錢節省下來、現在已滿四元、集到本會、將購機祝壽的捐欵、這是很不易容的事、你們還在繼續募集、將來的成績、一定很好、你們希望聯合全國的小朋友一齊捐資、本會當然要竭力宣揚、已經你們的來信、速請中央通讀社發表、現在將本會的收據、寄請你們收存、並祝進步、附捐欵收據一張、中國航空恊公總會、 
[市總工會常會]  
　　本市總工會、昨開第九次常務會議、計到委員周學湘·張克昌·葉翔臯·水詳雲·龔雨亭·盧慕琴·李夢南·列席監委張竹雲·主席周學湘·紀錄包伯義、甲·報吿從略、乙、討論、　赴暹考察團回國、本會應否參加歡迎案、義决、推定周學湘·張克昌·出席參加、　愼德牙膏公司無理减少工資、經本會派員交涉無效、應如何辦理案、議决、甲·再派萬邦和同志作最後調解、乙·不能解决、再轉市黨部辦理、　鴻興襪廠糾紛未决、勢將擴大、本會應如何表示案、議决、推定周學湘·張克昌·龍沛雲·三同志負責辦理、　本會鑒於各工會討於解釋法令等、每有越級具呈紊亂系統、應予糾正案、議决、通令各工會、嗣後如遇解釋法令、應先具呈本會、轉請解釋、不得越級辦理、　上海市染業工會呈稱、工會工向人出擊之月費收據、是否應貼印花、應請解釋案、議决、轉呈實業部、財政部司法院請予解釋、　本會鑒於國難嚴重、國民防空常識、甚為重要、應積極提倡防空常識案、議决、出防空常識五千冊、分發各工會、以廣宣傳、七電請西南將領李德鄒·白健生·請卽　師回桂、服從中央、弗寡內戰案、議决、由本會領導全市各工會電促、　秘書處簽呈請設置、檔案辦法、請鑒於施行案、議决、准予施行、 
[中航　漢潯班停開　改辦京潯臨時班]  
　　上海航空新聞社消息、中國航空公司之滬蓉綫、自改用巨型陸上機飛行後、九江飛機塲、因不適於巨型機升降之用、致將該站停辦多時、改修跑道、尙未竣工、為便利客郵起見、曾於本月十五日、先行開辦漢潯聞臨時　飛行班、以資補濟、現又覺上下行客郵與滬蓉綫巨型機　接轉時、均須兒經漢口、頗感不便、乃决定自本月二日起、將漢潯班停辦、同日改辦京潯間臨時飛行班、仍用濟寗水上機飛行、每日上午九時、由京開、（與上午七時由滬開十進二十分分到京之西上機啣接） 
　　十一時二十分到潯、十二時正由潯開、下午二時二十分至京、（與由開滬之東下機啣接）其客票與貨運價目及一切詳情、可打電話九〇五二九向航空運輸公司詢問、 
[工部局否認最近　曾令棚戶遷移　佈吿係上旬所發]  
　　東區棚戶遷移事、報載工部局於旣已　决定夏令緩遷之後、復致函於海州路·和龍路·匯南路帶地棚戶、限於下月六日以前遷移、並抄錄佈吿原文、刋登報端、茲經向工部局方面查詢、據云、引項佈吿、分布佈約在本月初旬、原係過去之事、並摭拾已往、歪曲事實、於任何方面殊無裨益云、 
[紅卍字會報吿　辦理霍邱急振]  
　　皖省霍邱、頻年災患、去歲旱　為虐、災情尤重、本年春荒、靑黃不接、樹皮草根、挖食殆盡、紅卍字會特幕集振欵、公推蕪湖紅卍字會會長柳錫純·偕同振務專員陳天如·周徑秉權·邵毓璞·唐元定·諸君、携欵前往該縣、實施振濟、現已辦竣、茲聞該會上海總辦事處、接霍邱紅卍字會及該縣各法團報吿、柳君等在該縣工作經過、極為詳盡、茲特擇錄報吿如后、此次本縣振務、經柳君到縣、辦理數月、現已完竣、茲將各項工作報吿、　查振手續、出卍會通知保長造冊、送會審查、審查後、卽山振務員偕同保甲長踵戶調查、親發振票、交與炎民、每日依照路綫、次第推進、雖荒遠之區、及匪盜出入之鄕、亦必親往採訪振票、　振票等級、計分一元二地三元三等、普通貧民、均屬平民、凡　寡孤獨老弱殘疾窮苦無吿者、均發重票、　放發振欵由縣府派員、同往各災區中心地點、會同監放、每日收回兌欵之振票、加蓋會同放訖戳記、由監放員逐日核算登記、此外柳君復於集災區、設立粥廠、躬親監放、備極賢勞云、 
[去年駐殺事主婦　六個强盗判罪　周金蘭家被盗事]  
　　去年四月七日　夜半十一時半、有盜匪侵入浦東楊思區　東北陸家堰三號本地人周金蘭家搶刦、當將事主家屬、縛禁一隅、盡情搜刮、搶去鈔票一百餘元、及金飾衣服等件、因周妻周奚氏情急起見、扭盜不放、遂為盜匪又住咽喉、並以鐵棍猛繫、以致受傷立時身死、事後周子周金發　查見乃母被盜所殺、當報請地方法院、派員騐明、飭緝兇盜在案、茲由楊思橋　警察所巡官蕭景·及塘橋警察所偵緝員李桂生·黃連生等、先後織獲　盜匪正犯周才根·湯林根·周阿根·夏萬生、從犯朱林根·周阿松、嫌疑犯任寬甫·張詳生等八名、解送地方法院、由檢察官　本緒霖一併提起公訴、經庭長蔡鼎成迭次審查、辯論終結、昨日宣吿判决、周才根·湯林根·周阿根·夏萬生·均各處無期徒刑、朱林根處有期徒刑五年、周阿松處有期徒二年六月、任寬甫·張詳生均無罪、判畢、對於有罪被吿均還押、其無罪被吿、各交三家殷實舖保、並保證金各三千元、交保聽候上訴期過、再行分別執行處分、 
[未婚夫妻　軋姘頭問題　姊夫子與姦情事　毛坑上毆打一塲]  
　　餘姚老嫗關姚氏、年六十七歲、　　斜徐支路松慶里二號伊之長孫婿朱錦坤家、該氏有次孫女關小發、今年十六歲、在上年由該氏許字於比隣四號門牌清江人陳書生、年三十四歲、為未婚妻、迄今尙未結婚、乃陳書生迫不及待、將關小發誘出、連續在旅館歡會、為朱錦坤所悉、乃乘陳在毛坑大便時、糾衆歐嬘　起波潤、由警拘送地方法院、以陳書生妨害風化、强姦未滿十六歲女子朱錦坤傷害、分雖起訴、昨日由刑庭審理、官間朱錦坤供、年二十五歲、南通人、關小發是妻妹、關姚氏乃祖岳母、我並未打陳書生等語、至此、間陳書生供稱、在去年曾與關小發在遠東旅館開一次房間、又在大方飯店開二次房間、又在昌寒開過一次、每一次是她（指小發）呌我同去、買東西、後遂一同到大舞臺看戲、因時光遲了、所以同去開開房間的、自此開始後、遂常出去等語、官間你知道他幾歲、答十八歲、當時婚帖上寫明的、現婚貼已被他們取去了、至此、官間關小發、供年十六歲、消鷄、五月十七日生的、去年十二月間、與陳書生第一次姦宿、先後約五六等語、關姚氏供年六十七歲、關小發是孫女、她父母均死、由我扶養、我於去年將孫女出帖許字與陳書生後、乃知他們章也姘頭請究、至此、官又問陳書生、你幾時被他們打的、答上月十八日、我到毛坑去大便、朱錦坤呌了十歲個人來打我、他們要敲詐我錢財、間是不是你同關小發軋姘頭、要打你、答我莫名其妙、至此、朱供那時我已睡了、由祖岳母來呌我、說小發被陳强行拉走、所以就去尋找、我沒有打、間究竟誰打的呢、答不知道、間官當卽宣示辯論終結、定於二十一日宣判、 
[淸凉寺僧又提起　房屋異議之訴　廿八間房屋係自造　展期廿三調卷再訊]  
　　新閘路淸凉禪寺、為滬地四大業林之一、由該寺住持僧淸海和尙數年心血、向各方募化而成、建築宏大、香火鼎盛、但該寺地產、係遜淸宮保盛宣懷所有、後分給嗣孫盛毓郵執堂、一面由淸海僧向盛毓郵租憑、但盛家忽於民國十七年、將該處地產、向英商通和洋行抵押洋卅五萬元、所有一切產權、亦併予移轉過戶、通和洋行乃根據淸凉寺　它租契、期限五年、故於期滿之際、通吿淸凉寺遷讓、淸海僧以該寺經　渠費盡心血、募化數載、始克造成、故加拒絕、通知洋行乃向第一特院民庭起訴、矧自此案發生後、有慈善家王一亭·朱慶瀾·等為保護佛敎起見、卽組織一維持會、並由滬地聞人、出任調停、而結果仍無效果、該案遂由法字判决、清海僧敗訴、業已在審終結、已屆執行之期、近淸海僧延律師向　第一特院刑庭控吿業主　盛毓郵僞證、亦經一度傳訊各情、已誌本報、茲悉淸凉寺以該寺有房屋二十一間係自己修造、尙有房屋七間、亦屬自造、故對於以上房屋二十八間、並非盛家之產、乃延陸起律師向特一院民庭、對通知洋行提起執行異議之訴、昨晨九時、由王善詳推事蒞十四民庭傳訊、佛敎會及維持會、亦派來人到庭旁聽、通和洋行由丁榕律師出庭、而業主盛毓郵則延徐士浩律師到庭陳述、推事以本案須吊閱前案、卷宗方能明瞭、乃諭改期本月二十三日上午八時二十分再訊、 
[已判徒刑律師　徐益控李海榮　謂重感情致受其騙]  
　　徐益（號景賢）律師、去年因僞造文書、詐欺取財、被根泰和合粉廠前經理李泉深、（又名李海榮）提起自訴、業由第一特區地方漢院判處徒刑八月、並已確定送監執行在案、茲徐於獄中具狀控訴李海榮、僞造印章等情、昨晨由第一特院傳琳推事開庭傳審、被吿李海榮不到、據法警報吿、日前往慕爾鳴路昇平街四十二弄四十一號傳喚李海榮時、據該屋居人云、李並不住其處、庭上質之徐益供李之住處門牌係十七號、並謂我與李有親戚關係、當時因重感情、致受其騙云云、傳推事遂諭改期本月廿八日再訊、徐益仍着送監禁押、 
[跳舞學校經理　王寶卿毆妻罪　夫妻反目卒致動武　罰金半百緩刑二年]  
　　浙江路泰昌大樓上之中央跳舞學校經理甬人王寶卿、年逾不惑、聚定海少婦傳氏為妻、央居新閘路聚慶里四號、結褵至今、業已兩年、因彼此感情、不甚融洽、以致時起冲突、本月一日、王以係該校正式開幕之期、故於晨間、卽行赴校、而傳氏則以所天每日赴校、而傳氏則以所天每日往校、輙在薄暮、是日陡然提早、頓起欵竇、擬尼其行、王為消釋床頭人誤會計、乃命傳氏同去、比抵校、卽有數舞女與王周旋、厥狀至為親暱、傳氏冷眼旁觀之下、內心忽起酸素作用、念稠人廣衆中、不便大發獅子吼、默然含忿獨歸、而王是晚同家、適較常尤遲、益增該氏之欵、故於翌午王進餐時、傳氏則惡詈不休、王因亦怒、遞起飽以老拳、將該氏眼目手臂　足骨各部毆傷、事後復不稍示憐惜、傳氏更覺難堪、遂投新閘捕房吿發王之行兇情狀、經派探目馬宗榮調查之下、對王提起控訴、請治以傷害罪、昨晨由第一特區地方法院詹良策推事傳審、捕房律師蔣保廉、陳述案情後、庭上隨向兩造質訊明晣、以王寶卿行兇屬實、判處罰金五十元、如易服勞役、以兩元折抵一日、念其初犯、當庭宣吿緩刑二年、 
[一日人失蹤　日領署請代查下落　伊籐喜郎詳細面貌]  
　　日人伊籐喜郞、於本年五月間、來滬服務於南京路日比野洋行、寓居老靶子路二五零弄四一號、忽於前夜（十七）九時、吿其家人謂赴吳淞路買襯衫、隨帶鈔洋二十元、但迄未歸家、駐滬日領署得報後、已電吿　該管北四川路警所、請代查該下落、並說明伊籐喜郞年二十歲、身高五尺、而瘦、剪髪、白布黑條西裝、不諳中國語、稍通英語云、 
[人力車公會昨開會　在立救濟部]  
　　人力車業同業公會、昨日下午四時、召集會員會議、到谷紹庵顧松茂王坤一殷芝齡和萬里秦揚洲等二十餘人、由伊春山主席、討論結果、成立車夫救濟事業部、其組織章程、第一條、本部依據本同業公會會章第五章第十七條組織之、第二條、本部本勞資互助之精神以改善車夫生活、提高車夫地位、增進車夫福利為宗旨、第三條、本部隸屬於上海市人力車業同業公會執行委員會、第四條本部之業務為改善車夫生活事宜、分下列如項、（甲）車夫敎育及車夫子弟敎育之提倡事項、（乙）車夫疾病之施診給藥事項、（丙）畫夫居住之改良及車夫新村之籌建事項、（丁）車夫貸欵及消費合作之舉辦事項、（戊）車夫儲蓄之提倡事項、（已）車夫被究受屈之伸雪事項、（庚）車夫死亡之施材事項、（辛）其他有益於國夫實際生活之事項、第五條、本部總辦公處設於勞全路太和大樓、并於東南西北區分設支部辦理各項事　、第六條、本部設正　　、人副主任二人、由執行委員會推選之、第七條、本部經費、由車商負担之、每輛人力車每月連施材費、徵收經費大洋三角、徵收經費辦法另訂之、第八條、本部設經濟保管委員七人保管本部經濟、以昭鄭重、其人選如左、市商會代一一人、納稅華人會代表一人、社會名人二人、車商代表三人、第九條、本部得山同業公會就有關係之機關及團體敦聘顧間若干人、第十條、本部工作方案及辦事細則另訂之、第十一條、本簡則經執行委員會、通過呈報主管機章核准後施行、第十二條、本簡則如有未盡事宜得提出執行委員會通過呈報主管官署修正之、 
 
 

Page 14

 
 
[租界探捕照會南翔縣公安局　在南翔破獲綁匪　許文亮出險　紅十字會忽來一沿血男子　從曹鑑寶之名上得來綫索]  
　　住居愚園路第一三零五號粵人許文亮、現任美孚洋行華經理、忽於本月十三日淸晨二時許、被綁匪六七名、賺開大門用汽車將其綁去、並刦去鈔洋鑽戒等各情、已誌本報、茲該案業於昨晨破獲、許文亮亦經出險、緣昨晨一時許、海格路紅十字會忽來一浴血男子、騐被槍傷據稱係捕房探員某某之夥計、名曹鑑寶、餘言支吾、當時該院甚覺離奇、乃根據傷者所言、向捕房探聽、則根本無此姓名之探員、始悉定有蹊蹺、遂卽電吿戈登路捕房、一面卽將斯人改送公濟醫院、一面着手盤詰其受傷原委、始知斯人乃與綁架許案有關、並供出肉票藏匿地址、係在南翔鄕問草屋內、捕房得供後、卽不動聲色、星夜調集大批中西武裝探捕、分乘汽車、馳往南翔、一而照會南翔公安局、請予協助、於黎明時、化裝分道前往、先將匪窟圍住、再由前後兩門夾攻而入、斯時匪徒正在屋中商談、一見探捕湧進、知事已敗、正欲逃竄、探捕等亟發槍數響，先將為首之盜擊倒、餘匪遂束手就擒、而許亦在斯時、經警士協同探捕在內室救出、已面無人色矣、乃卽連同獲犯七名、（計男匪六名、女匪一名、）押登原車、解送上海戈登路捕房歸案、許文亮於下午六時許、由捕房撥派武裝探捕、陪送回寓、 
[黃浦江　今日起發高潮　數量均在十一英尺上　廿一高潮突破十二尺　低窪馬路勢必將受水]  
　　本月二十一日浦江高潮、據濬浦局預吿數量、突破十二英尺、去外灘駁岸、不足一英尺等情、均誌前報、頃據大通社記者、續向該局探悉、今晨起浦江高潮所發數量、亦均在十一英尺以上、茲分錄如决、 
　　高潮預告 
　　據該局預測、十九日晨前零時五十二分、高潮數量為十一英尺五寸、二十日晨前一時十分、高潮數量為十一英尺八寸五分、二十一日晨前一時四十七分、高潮數量達十二英尺零五分、二十二日晨前二時二十四分、高潮數量為十一英尺四寸五分、去外灘十三英尺駁岸高度、均極密邇、低窪馬路、勢必受水也、 
　　天氣未穩　 
　　至本埠氣候、自十二日起轉凉以來、雷雨業已數降、天色陰霾多雲、氣壓殊低、昨晨雖透日光、旋卽隱匿、以後陽光雖時隱時現、惟觀測天氣、尙難望揭開、又恐因天氣之不穩、致浦江高潮、亦受其影響、而所發數量、超過預測水位、 
[興業信託社　昨招待各界　遊覽高橋海濱浴塲]  
　　本市興業信託社、於昨日招待本市各界遊覽高橋海濱浴塲、到各界來賓二百餘人、下午一時五十分由該社備就五號及六號渡輪兩艘、自北京路外灘啟椗直放高橋、轉乘公共汽車至海濱浴場、由該社經理譚伯英襄理安鍾瑞兩氏、及職員招待各來賓略進茶點後、卽紛紛更衣下水游泳、至五時三十分離浴塲、七時抵滬、今年浴塲設備更較精美、安全設備、亦格外週到、故市內中外仕女前往遊覽者、極為踴躍云、 
[李南強等　為飯蔬釀命案　為瑣事口角動武　小廚房章某身亡]  
　　曹家渡聖的翰大學、於昨日午間、有華僑學生李南强、及一何某、因飯蔬上之不滿意、與該校小廚房老板章某、發生口角、繼卽動武、詎因一不小心、致將章某毆打成傷、事後卽經該校車送醫院救治、因傷重不治而死、該兩學生勢將引起刑事上責任云、 
[法租界　汾酒加捐糾紛]  
　　本市法租界汾酒業、為反對加捐發生糾紛迄巳半載、仍未解决、本市市商會特致函法租界全體華董、請予以同情援助俾糾紛得早日解决、其原函云、逕啟者、本月十五日據汾酒業同業公會函稱、查本會會員營業法租界者、不下一百餘家、近以市面不景氣、營業日衰、而法公董局反於去年以來、忽將每月捐稅、突然增加一倍有强、如原為一元四角者、則增至二元八角、或又增加檯桌捐、全無標準、商民如據理力爭、則置之不理、或繳納遲、則剪斷電綫、禁止營業、甚且派員調查、又復有調查費種種名目、當此商塲困苦之時、乃竟恃政治之特殊勢力、任意苛徵、商人誠無呼籲之餘地、請為設法援助等語前來、查該局最近所訂分類營業衛生捐章程、實施以來各業捐欵每有增加、而增加究係根據何種情形為標準、則又並無明確之理由、如謂以門面之大小為標準、往往有門面如舊、而捐率突增，如謂以營業盛衰為標準、則一般市况、祇有衰落、憑何理由、轉欲加捐、凡此情形、貴會所致該公董局文內言之已詳、實於代表界內一般商民之公意、該汾酒業俱係小本經紀、所感影響、允為深刻、相應據情函請貴董事予以同情之援助、向該局切實商辦减輕捐率、是為至企、 
[雜糧交易所通告　免繳預證金]  
　　雜糧交易所前因市價飛漲、為防止投機份子操縱市面、故於七月三日規定買賣交易、小麥每單位須預繳證金五百元、七月九日又規定油每單位預繳證金四百元、餅每單位預繳證金二百元、以示有力限制、經紀人公會前日曾函請該所理事會以目下已吿平穩、予以恢復、以利營業、經該所理事會議决、於昨日起一律免繳預證金、惟成交翌日、卽須繳納、該理事會、昨發布吿云、查本所七月十七日第七屆理事會第二十五决會議議决各案、除函知經紀人公會查照外、合亟照錄揭示、務希各經紀人等一體知照為要、特此公吿一件、經紀人公會子字第十六號公函、據長義晉記和等二十三家經紀人聯名具函請恢復各貨買賣本證金案、决議各貨買賣預繳證金、准予卽日起取銷、但其買賣成單必須於成交後翌日繳證領訖、不得稍延、否則照章停止新買賣、共餘須再俟市面平穩後公吿恢復之、一件、各貨現品提前交解案、决議、本所除本廠機單外、其餘各貨均可照章現品提前交解、如須貼現、照莊行存息加三厘活期計算貨價照賣出成單八折計算、但須憑本所騐單、並塡具現品提前交解負責聲請書、其聲請書由本所印備、一件、芝蔴保管期限案、决議、查芝蔴買賣規則規定每年八九十三個月期停拍、對於本所保管責任、應負責至八月十日為期、逾期本所不負任何責任、該所規則第十三條後加添一條如下、（保管期限、本所負責期限每年負至八月十日為止、逾限本所不負任何責任）、 
[海防路口暴徒　謀刧華捕車輛]  
　　滬西戈登路海防路口、昨晚十時三十分、有一盧家灣捕房第五五三號華捕、乘一自由車經過該處、不料黑暗中竄出二暴徒、攔住去路、滿擬刦自由車一輛、經該捕呼救、匪等大怒、遂拔槍開放二響、幸未傷人、常匪逃逸時、被附近崗捕趕來拘獲一匪、餘一匪卒被兎脫無踪、紗布交易所加收 
[棉花特證金]  
　　紗布交易所前於七月十一、日布吿新買賣棉紗各收特別證據金八元、棉花各收三元、昨又加棉花現金證據金每擔三元、其佈吿云、各經紀人所做七八月期棉花新買賣、雙方除已褐示收取特別證據現金外、自卽日起、再加收每擔現金三元、（七月期共收九元八月期共收六元）兩存帳照收一元、本證據金照舊微收、除通知經紀人公會外、特此揭示、 
[向美琳　養漢不養母　向楊氏憤極而訴]  
　　揚州人向楊氏、五十歲、往馬浪路有德里六號、生有一女、名向美琳、（十七歲）姿色粗具、其母自幼為女借債、延師敎習申曲等戲、並與女美琳言定、學成賺錢、須歸母償債、自年前至福安游藝塲演唱、至目下可賺工資每月七八十元、分文未得歸家、經氏偵得伊女美琳、與白相人周全華（二十七歲）姘識、同居於馬國衖春吾里七號、所得工資、悉數貼給姘夫揮霍、氏因無食無衣、憤不可遏、於昨晨八時四十分、報由崗警、扭入邑廟警察所請究、經余所長訊據向美琳供、周全華是要跟他的、案關向楊氏指控其女有貼錢養漢、不顧生母生活、着解局法辦、 
[顧竹軒　不准停止覇押　刑期須至明年一月十二日　鴉片罪免刑法院在核辦中]  
　　敎唆暗殺前大世界游戲塲前經理唐嘉鵬案內嫌疑人顧竹軒被捕、解經特二法院訴究、判處十五年徒刑、上訴高三分院、宣吿無罪、因另犯賄通看守、在廣慈醫院外病監內、吸食鴉片案、被囚犯吿發、判處八月徒刑、褫奪公權一年、業經送監執行在案、近顧竹軒對於敎唆殺人案、自宣吿無罪後、在押具狀高三分院、在上訴期間、請求停止覊押、對於已執行之鴉片案、亦具狀請求免刑等情、高院據狀後、於昨日上午十時、由刑庭長朱煥彪偕王鉞廖　兩推事、與首席檢察官趙士北、蒞刑三庭飭警赴特二監、將顧犯提案、顧身穿白紡細短衫褲、外罩四十三號灰色布囚犯短衫、禿頭、黑鞋、白襪、站立案前、神態自若、庭上訊顧年籍後、對顧謂、汝具狀聲請於敎唆殺人案上訴期內、停止覊押、現在警務處業已聲請本院檢察官提起上訴、汝欲請求期限已過、倘汝欲於上訴程序中、請求交保、卽裁定准許、尙有鴉片案正在執行中、須至明年一月十二日刑期完滿、但於事實上亦不可能、祗能於執行終了後、再聲請覊押、現在爾可以請求撤回聲請、關於鴉片罪聲請免刑、本院尙在核辦中、非今日可以諭知、須靜候裁定、顧聞諭、供稱我在監獄中、不堪痛苦、致患手足麻木、如蒙庭上准許交保、我决不離開上海、庭上乃對顧又重行闡述、對所請求兩點、於事實上不可辦到之原因、後顧又請問庭上、蘇州高等法院囑託訊問難民收容所、有無戴束坡等兩人、曾吾去函江淮同鄉會調查、關於此點、由王鉞推事諭知、本院已函覆蘇州高等法院、向同鄉會調查難民名冊、爾亦可通知該會、諭畢、庭上遂命將顧送監獄執行、卽宣吿退庭、 
[越界築路電話問題　商得拆中辦法　雙方共組一電話公司]  
　　越界築路區域內電話問題、經交部與滬市府向公共租界工部局、幾度進行交涉、已獲得折中辦法、並徵得各方同意、决將滬西·閘北·兩區原有滬電話局、及公共租界滬電話公司所管轄之越界電話、一律收回、另由交部及公共租界雙方共同組織一電話公司管理之、（南京電話） 
[老牌紅丸大王　錢祖培在中央茶樓打牌　拘解訉問後押候歸案　八千元保證金已沒收　潛來上海捉將官裏去]  
　　前著名紅丸大王河南人錢祖培、綽號小山東、以前在自來火街瑞福里五十二號門牌、專銷最著名受人歡迎之十一號老牌紅丸、因之獲得大王之名、於民國二十一年、曾經法捕房將其逮捕、解特二法院訊明判罪一年半、執行後、保釋出外、仍換舊業、不久又由法捕房拘獲、移解特二法院、覊押偵查中、由其辯護律師代予請求交保、經推事熊彙莘裁定、着交八千元現金保出候訊、詎錢保出之後、卽乘機脫逃、嗣經特二法院裁定、將其所繳八千元保證金沒收、一面簽發通緝書、發交法警務交、咨請華租兩界警務機關恊拘、迄未　獲、最近錢以案經日久通緝、風頭已過、又潛來上海、匿跡公共租界、昨晨二時、由公共租界老閘捕房探員、接得眼綫密報知錢在廣西路九十四號中央茶樓打牌、當卽按址馳往、將錢拘獲、帶回捕房收押、昨日解送、第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、並由法捕房派探員到案、請求移解、但因證據未曾齊備、錢鴻業庭長遂諭錢祖培還押、候改期再核、一面由公共租界捕房通知法捕房、禀請特二法院、備文派探向特一院、將錢祖培移提歸案、明日解特二法院訊究、 
[竊犯泅水圖逃　路巡警開槍擊斃　屍身沉沒浦中　肇事路警被拘]  
　　日前吳淞砲台灣火車站、發生掛鐘被竊、經鐵路巡警、於前日下午、在砲台灣洋碼頭一百零二號內、拘獲竊犯山東人解小安子、（念五歲）當帶案訊究後、小安子承認竊鐘不諱、並稱所竊得之鐘、現已當去、有當稟放在洋碼頭某小汽輸上、遂由路警巡長張瑞祥、警士李遂明等四人、將竊犯小安子、押至洋碼頭、欲往小輪上搜查當票、詎該犯行碼頭時、乘路警不備之際、卽縱身躍入浦中、欲圖泅水逃脫、路警等見案犯被逸、且在水中無法拘捕、一時情急、遂向水中開放一槍、據云彈中該犯背部、卽失去泅水能力、負痛沉沒浦中、慘遭溺斃、路警等見肇禍後、亦相率他去、旋經公安崗警到來、拘獲肇事路警李遂明一名、當卽帶至吳淞警察所、經黃所長訊問後、以該路警等、事前並未函知警所、擅自辦案、已屬不合、且復開槍殺人、遂於昨日上午、備文將路警李遂明、申解總局發落、聞昨日路警當局、亦派員到淞調查出事情形、 
[勒令唐朱氏遷柩]  
　　本地婦人唐朱氏、住南市斜徐路潘家宅三號、昨以市衛生局一再勸諭遷埋浮展、（係伊夫唐金生厝柩）抗不遵令遷讓、仍以無力覓地另葬為詞、妨害公共衛生、故由該局函請市公安局、轉飭該管警所、派警將氏拘局、勒令遷葬 
 
 

Page 15

 
 
[昨日續審　通易私押債票案　徐寄等陳明不明內容　官諭未到被告下次投到]  
　　通易信託公司於上月十五日、以週轉不靈、宣吿停業、並委託李祖虞律師、及奚玉書會計師淸理、該公司董事長兼總經理黃溯初隨卽出走、致一般債權、為謀維護其存欵利益計、特組債權團、商討應付辦法、而金葉封，楊木齋，兩戶、則因寄存該公司之公債票、被其抵押、認定黃溯初暨全體董事監察、與副理襄理諸人、均應負刑事上之侵占背信等罪、遂向第一特區地方法院、提起訴訟、業已一度傳審、曾誌本報、但該公司將存戶寄存之公債票、擅行向其他銀行抵押者、數殊可觀、自金葉兩戶起訴之後、現又有陸棠記·黃起文·吳仲衡·吳學鵬·姚頌唐·等五戶、亦因託由該公司保管之甲乙丙三種統一公債、二十年鹽稅庫券、二十二年關稅庫券、總共數萬、均被抵押、故繼金葉後塵』延張以藩等律師、向第一特院對黃等負責諸人、提起侵占背信之刑訴、並附帶民訴、追償價票、另有其他債權人徐葉記，徐葉氏等六戶、更因查明該公司至停業日、全部資產為六百三十一萬九千五百八十九元三角四分、而其負債總額、則有六百三十五萬零九百五十二元三角七分、中以所負儲蓄存欵之債務為鉅、數達二百八十萬有奇、餘則為保壽儲金、普通存欵等項、然既超出資產總額、自應聲請破產、爰特委任樂俊芬等律師、具呈聲請、經第一特院徐福基推事審核之下、已於日昨裁定、准通易信託公司於七月十七日上午十一時，宣吿破產、日內聞將指派破產管理人、依法辦理債權債務登記等手續、該公司之債務糾紛、此後似將趨重於淸理一途、至黃溯初等先後被寄存公債之金葉封等七人控訴之刑事案、共四宗、昨日午後、又經鍾淸推事合併繼續傳審、被吿到有徐寄廎。周守良。郭虞裳·周隆瞻　余維琴七人、其餘黃　初·劉放園孫欣仲·劉子康·劉寗三熊慕蘧·蔣柳·傅築陰·吳靜文·鄧東明等、皆未投案、當由庭上向徐等五人質訊、徐周郭三被吿均承認擔任董事、但皆未兼實際職務、故對於通易之內容、向不明瞭、歷屆董事會、董事長雖提出營業報吿資產負債等表、然實未能於此中發見內部空虛之狀態、故所有將存戶寄存之公債處分情事、董事會初實不知、該公司所收儲蓄、與普通之存欵、的各二百餘萬、現正趕速淸理、至董事會之議决錄、則歸常務董事劉放園與黃溯初保管等語、並由徐寄廎周守良之律師徐士浩、略加陳述、而周隆瞻金維琴兩人、均稱彼等皆非董事、對於處分公債、更不知情、决由黃溯初之律師王效文聲明、黃自公司失敗後、悄然去滬、刻下滯留何地、雖其家屬亦不明瞭、於是其他不到被吿之延有律師者、亦各陳明不到之原因、惟各原吿之律師、則要求對於傳不到案之被吿、出票拘提、經鍾推事諭知被吿之律師、着轉通知當事人、下决投案、謂無論是否應　責任、俱須投鞫、絕非規避所能了也、隨命退侯、定期再訊、 
[法租界規定　滅蚊患及垃圾章程]  
　　法租界公董局、為促進界內公共衛生、特規定滅絕蚊患章程及垃圾章程、茲特併錄如下、 
　　滅絕蚊患辦法 
　　公董局公布滅蚊辦火以生、及長成蚊、每仍逗遛於卵化附近之處、其由遠道飛來者、厥數絕少、（二）蚊子孑孓、常出水面呼吸空氣、若用火油燒灑水面、卽可隔絕空氣、使　息而死、（三）凡無法疏通之水、皆須澆灑火油、如取用時、可由水底抽起、則水性並不變壞、且無油味、（四）凡在水面澆灑火油、必須普及全部水面、如水之面積小者、可卽傾油於水面，或用手提噴水器澆之、如水之面積大者、則須用噴射器噴澆全部水面、（五）凡空罐水甕及花瓶之積水、每星期例應倒空一次、卽如鷄狗等棚內之水盂、亦應每星期洗換一次、（六）凡屬無用小池空潭、以及低窪能積雨水之處、務須設法塡平、或卽加以疏通、（七）所有井潭水箱水缸、以及各種蓄水之器、均須加配洋鐵蓋，使蚊不得就之產卵、（八）凡有不能澆灑火油之積水處、應各蓄以小魚、（如金魚棘魚等）俾可吞食孑孓、（九）對於陰溝水管水落時、宜留心其有無積水漏水之處、卽如有蓋井缸、亦須隨時視察其有無漏縫損壞之弊、至於一切水漏溝渠池澤等處、亦應時常察看、如燒火油、並應沿路搜索各種水漕瀦潦、以期淸除、（十）凡在蚊之產卵處、及能容蚊蟲產卵處、均應灌澆火油、各種水草與井邊池旁之蔓草以及可為蚊蟲匿跡之水潭、均應勤加芟除、又空地或庭院中之瓦礫瓶罐、能容積雨水者、亦應勤除凈盡、（十一）凡多蚊麕集之地、可點殺蚊香滅除之、至於已死之蚊、應卽堆集取火焚之、（十）（二）凡居住本租界者、宜各積極剷除蚊患、先從僩人居家着手、然後再助鄰居掃盪蚊蟲繁殖之處、今夏滅蚊工作之收效成績、全視本租界內居民有無熱心互助與吾為斷本局衛生處、常川備有火油以供公共需要、無論何人、均可前來具領、（關於上項滅蚊工作、如有請求指摘情事、應逕與徐家匯路八百四十號衛生局接洽可也、） 
　　處置垃圾章程 
　　法租界處每家居戶、應各在其正屋或副屋內自置輕便有蓋垃圾桶一只、以便傾置當日家中垃圾之用、本局備有一種模範垃圾桶出售、各居戶均可購取、除由本局與業主另有恊定外、所有本局搬運垃圾之小工、概不得擅入私宅私路及弄堂等、各居戶應於每日淸晨、準俟垃圾車經過時、隨將垃圾桶移置路旁、是項垃圾桶內之垃圾、應由本局小工出淸之、凡公路上空地上或河溝內、均不准拋置垃圾、在垃圾車未過以前、不准先將垃圾桶移放路隅、在垃圾車已過以後、亦不得將垃圾桶留置路側、本局得受房東之請、掃除各私路並弄內之垃圾、但須由該房東每半年預繳手續費一次、該項費額、應等於該處全部房屋、每月租金總額百分之四、垃圾車經過公路時間、規定如下、每年四月一日至九月三十日止、按晨五時至八時、每年十月一日至决年三月三十一日止、按晨六時至九時、每輛垃圾車均懸有響鈴、在經過時饗之、以資喊起各居戶注意、凡有違犯本章程、應科以一元以上五元以下之罰金、如有重犯者、並得加倍處罰、（注意）所謂垃圾者、係指廚房內所傾棄之渣滓、及家中掃集之灰塵而言、凡園中之碎葉、以及獸糞或磚土、均不當視為垃圾、且應由居戶自行撤運之、本局茲特喚起法租界內居民注意、須知若將垃圾任意傾置路上、必有諸多弊害、（如滋生蒼蠅繁殖毒菌等等）爰望全租界內各居民各以善意遵守章程為要、 
[社會局昨再酌定　麵粉限價]  
　　社會局前因麵粉市價飛漲、認為投機份子從中操縱、故曾予以限制、規定七月·八月·九月·貨最高價為三元零五分、十月為三元零八分、十一月為三元一角一分、十二月為三元一角四分、不得超過限價、惟因客銷活躍、價格飛漲、故該所呈請寬限、業蒙批准、昨該所佈吿云、現奉上海市社會局總字第六七六七號批示、准予本所市塲各月期之買賣、暫行分別實放限價、重行規定、飭本所遵辦、自應一體遵照、如有超過其限制價格者、不予登錄塲賬、除揭錄該批示外、特此通吿、同時又佈吿云、本日起、本月份之交易、祗做了結、不做新買賣、特此通吿、又社會局昨批答該所理事會文云、呈悉、據稱、業經勸原委托人自動依限紛紛了結、及現粉因客銷活躍、市價漸張各節、查係實情、應予參酌現貨市價實况、暫行寬放限價七八九三個月期貨為三元一角二分、十十一十二三個月分別為三元一角五分、三元一角八分、三元一角一分、所有買賣行市、暫仍不得超過上項限價、所請取銷限價一節、暫母庸議、故昨日交易貨物、均照社會局規定價格買賣、 
[生生助產學校　高材生聯赴日　入赤十字病院　實習以求深造]  
　　生生助產學校、為滬上辦理完善之產科學校、其課程之深切、管敎之嚴密、早為一般人所推崇、自今年遵照部頒命令、將原定二年畢業、改為三年後、對於學生課業實習、均特加注意、依舊章今夏可以畢業之第二屆學生、現已次第投人各醫院實習服務、近聞有高材生程祥雲·劉瑾如·顧佩瑾·三生、已定七月二十一日、乘上海出發之上海丸、赴日本東京赤十字病院實習、期以兩年云、 
[老處女姚金寶　一跌不起]  
　　崑山老處女姚金寶、年三十九歲、住居滬西極司非而路北曹家宅五十二號、立志不嫁、專行代人誦經拜佛、得資度日、詎前晚九時許、出外歸來時、在蘆薛宅永安里口行走不愼、跌倒地上、頸都觸於石上、頓時鮮血淋漓、臘部復因受震過烈、因之頓時昏厥、倒地斃命、因該處行人稀少、直至昨晨、始經人發覺、報吿該處曹家渡公安分局、轉報地方法院、由院派孔檢察官於上午十時許、前往該處、騐得姚金寶、確係跌塲頭部、因傷致死、當由該處鄰居、醵資代為收殮云、 
[哈瓦斯　分社長更迭]  
　　哈瓦斯社北美洲分社（美國加拿大與墨西哥三國）社長勒邁西安、最近逝世後、遺缺迄尙虛懸、巴黎總社頃特調任遠東分社社長包雨德、為北美洲分社社長、遞遺遠東分社社長一職、在新任人選未發表以前、暫由該分社英法文組總編輯譚詩谷攝理、 
[安納金路務本里　房客去強盜來　盛某小受損失]  
　　寓法租界安納金路務本里四號之紙商寗波人盛謀、於半月前、樓下廂房租與自稱業洋貨跑街之本地人張海生居住、近忽退租遷移、至前日午後、已將所有器具盡搬一空、祗剩銅床一只、忽來身穿西裝之盜匪三人、各出手槍、監視聲張、侵入臥室、結果被刦金戒三只、鈔幣六十餘元、事主以損失尙輕、未曾報捕、 
[社會局發表　工業災害統計　死三人傷八十二人]  
　　上海市社會局工廠檢查股發表六月份工業災害統計、總數共八十五起、死男工三、傷男工六十七、女工十五、茲舉其災害發生原因列下、（一）原動機傷女工一、（二）動力傳導裝置傷男二、（三）用動力發動之工作機械傷男十七女九、（四）爆炸傷男三、（五）高熱物體及腐蝕性物體傷男六、（六）傾跌死男二傷男五女一、（七）物體之處理，傷男十七、（八）物體之墮落傷男二、（九）踐踏或衝撞於物體傷男八女二、（十）原因不明者傷男二女一、（十一）其他原因死男一傷男六、災害總數、較五月份增加二十三起、 
[市聲]  
　　六國飯店今日閉幕　四馬路廣西路口六國飯店、已定今天（十九日）起開幕營業、內部設備、極盡摩登、科學冷氣、凉爽適體、所售西餐、分午餐一元、晚餐一元半、色白大菜一元、並備凈素大菜等、聞昨晚前往預定者甚多、又悉昨晚該飯店為聯絡各界起見、柬邀各界入物頗多、特備豐盛西餐、欵待賓衆、計到三百餘人之多、躋躋蹌蹌、觥籌交錯、頗極一時之盛、由該飯店經恊理顧遠龍勵永慶二君等、慇懃招待、並由江柳聲劉漢達二君、招待本市新聞界、允見周到、直至九時許、始各盡歡而散、 
　　中西藥房贈送明星扇　四馬路中西大藥房、今日贈送明星扇、且有特價犧牲品、如功德水買一送一、保命時疫水每瓶五分、每元可購五十瓶、藥製白蘭地、每瓶一角、一元六角二十瓶、此外避痧藥水·護士牌臭水·癩沙凈衛生藥皂·每塊祇售五分、明星香水大號一瓶、加送明星鏡一面云、 
　　國民啤酒暢銷　國民啤酒總廠、在大西路一百二十號、規模宏大、聘請德國技師精釀、不用化學藥劑、純粹德國風味、於盛夏時之袪暑、及勞頓時之提神、允特擅專長、故人夏以來、銷路激增、本外埠各大公司洋酒號菜館舞廳等、均有出售、總寫字間、在法租界外灘四號、 
　　天蟾舞台新型歌舞大展覽 
　　天蟾舞台自平劇停演後、茲有楊民仁·董別聲·發起一九三六年新型歌舞大展覽、羅致歌舞女明星二百餘人、五虎將四金剛十八羅漢·同時登台、節目偉大、服裝新奇、實開歌舞界之破天荒、並加演喜劇王先生偷看、笑料豐富、令人捧腹、某戲劇協社參加表演歌唱、對白諷世名劇、（犯法）劇旨高深、對白深刻、曲詞新穎、曲譜幽揚、此劇係編導聖手尹聲濤腦汁結晶得意傑作、由倉隱秋主演、沙露茜指遵、陳夢霞配光、倪文斌置景、唐奇聲配合、道具佈景·完全寫實·月光星光日光風聲雨聲雷聲·劇情依次表現上海從未有過、决非神怪無稽之變化佈景所可同口而語、院方特於塲內佈置冷氣燈光、以消炎夏、而且價目平民化、對號入座、有女子服務、取消按目、實行新生活運動、預料開幕之日、福州路將有一番盛况也、 
　　海寗西瓜到滬有期　海寗西瓜向負盛名、其瓜形圓、皮綠而薄、肉黃多汁、香甜淸快、味奪蔗漿、袪暑生凉、唯一妙品、向以產量不多、僅銷內地、近由中央農塲、在該縣特設分塲、闢地栽培、品種益良、豐脆獨異、本年巳有大量出產、的於本月二十日後可初批運到、以享滬人士之口福也、售價每擔三元、可致函該塲事務所（上海福履理路拉都路口二畝園九號）預定、 
[醫藥界]  
　　眼科名醫應診眼科專家王選靑、設眼科專家醫院於楓涇·松江·青浦·朱設角·刻因病家要區、來滬應診、門診所於公共租界北泥城橋宏興里四號、電話九四九三八、並設病房、以便遠道病家住院應診、 
[出版界]  
　　錢業月報七月號出版上海錢業公會發行之金融專門讀物錢業月報七月號已於今日出版、內容皆為關切時代經濟之代表作、本期為特大號篇幅較前增加文字更見精采、要目有評壇六篇、褚匯宗之「世界資源再分配問題與中國」、陳叔溫之「走私問題的分析與對抗法、」魏友棐之「中國財政的特微」、楚聲之「羅斯二度赴日之探測」、鑫伯之「緝私的三種方策」、麥逸之「走私問題的檢視」、包超時之「我國農民借貸的利率問題」、馮亨嘉之「法郎之危機與將來」、李鋆培之「德意兩國統制貿易的實施」、朱勝愉之「日本的國外貿易」、舒活波之「偽滿的日本經濟現勢」、張家珂之「上海魚市塲成立以後」、陳錦成之「汕頭銀業之近狀」、汪中之「各國對荷印貿易之追逐」、胡啟芳之「蘇俄革命後之經濟進化」、寶符之「六月的國際時事」、等重要論文的二十篇之多、此外尙有文藝數篇、統計及經濟資、同業消息等等、都百餘則、總計全書不下十五萬字之多、售價每册三角訂閱不加、（半年一元一角全年二元郵資在內）由上海寗波路二七六號錢業公會錢業月報發行、本埠如生活、開明等各大書店及各著名雜誌公司、皆有發售、 
　　社會醫藥三卷九期出版褚民誼·鄧源和·曹志功·等編輯之社會醫藥月刊、三卷九期、近已出版、其要目如（一）如何使夏季少生疾病、（二）蛋白質之營養價値、（三）脚癬之治療、（四）現代性病學、（五）陰莖病之表式診斷、（六）沙眼療法、（七）衣食住行之衛生常識、（八）海外新知錄等、均為極有精彩作品、對於夏令保健防疫、尤為需要、零售每册一角五分、預定全年十二期、計國幣一元五角、館址在巨籟達路一二八號、本市生活書店、上海雜誌公司、五定公司、作者書店、大公報館代辦部等、均可代定云、 
　　汗血週刊第七卷第三期出版本埠白克路同春坊三十七號汗血書店發行、劉達行君主編之汗血週刊第七卷第三期、於本日出版、對於目下國內政治問題、有正確之言論、為今日不可多得之救國讀物、要目有誓師北伐十週紀念之惕勵、（君况）中國軍人應有堅决信條、（良穆）讀李漢魂通電後、（靑霜）唐紹儀與余漢謀、（少夫）非常時期中軍隊之精神敎育、（百寗）歐戰時英國之租稅政策、（扶子）實幹文化的藝術在何處、（大路）蜜蜂的敎訓、（應立行）等更有漫畫家高龍生特寫之「友邦對我之六藝」、及諷刺實數幅、尤為本期生色不少、聞每期零售四分、預定全年連郵僅收一元五角、各地郵局均可免收匯費代定之、 
　　國防論壇改出週刋　環龍路花園別二十四號國防論壇社出版之國防論壇牛月刊、自六卷一期起、改為週刋、並由江勵成·毛道蓀·龍作雲·庶謙·劉列夫·等担任編輯、本期有錢俊瑞之目前時局之展望、駱耕澳之川樾大使來華帶來的侵略政策、姜解生之怎樣了解國聯撤消對意制裁、艾思奇之一九二七年的革命和聯合戰綫、金則人之我們的國防、他如張文博·逸園·等要論多篇、凡欲研究政治經濟者、允宜人手一冊云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十各氣象預報云、山東四周黃河上游與中游、天曇而晴、有東南風、揚子江上游與中游、有變化不定之微風、並有農霧、揚子江下游與東海天曇、頗晴熱、有東南時季風、太平洋之颶風將偏向西北進行、美支萊斯菲爾特島四周有低壓區域、天氣惡劣、　風中心午後二時進至距北緯一三度東經一三〇度得一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·三、最低七三·四、去年同日、最高九八·六、最低七七·七、 
[來函]  
　　頃閱本日貴報第四張木埠新聞欄內、載有盜匪路刦一案、事主顧耀生被盜開槍、擊傷左腿、與肇事時間及行刦情形、均有未符、查敝所已將事主顧耀生傳案、詢據供稱、「本日下午三時十分、盜匪二人、先後闖人鄙人所置顧耀生花園內、搜刦鈔洋十八元銀角二元、臨行時用小菜刀向鄙人左腿及左右手刺傷、出門向東逃逸後、遂逕行投紅十字會醫院診治、盜等並未携槍」、等語、據此相應函達、卽希予以更正為荷、此致申報館、公安局曹家渡分局徐家匯警察所、啟、七月十八逕啟者、頃閱本日貴報登載英水兵毆斃人力車夫案新聞一則、事實　異、應行更正各點如下、（一）貴報載陳惠章係被酒醉英水兵擊傷頭部骨折殞命、查事實、該英水兵並非酒醉、肇事後、各報記載亦無酒醉字樣、（二）死者家屬陳張氏、向上海人力車互助會委託「交涉撫恤」之句、查敝會同人、昨日下午、親往該會查詢、時有該會幹事徐介立君、答以此次調解、並非出諸人力車互助會之主張、乃係伊私人資格出而調解、以五百元之數了案、（三）該案加害人業隨兵艦離滬他往、之句、該水兵於本月八日晨肇事後、經工部局拘禁、卞經法院檢察官嚴飭捕房、依法重辦、該新聞隨便云爾、未免傳聞失實、（四）查昨日下午、赴該會之代表、係江淮同鄉英水兵慘殺陳惠章案後援會之代表及律師、並非江淮同鄉會代表、（五）對於交涉結果、提起「抗議」、代表等係對於整個民族問題、未加注意、基上事實、頗有出人、且事關中國整個國體民族問題、不能以非事實淆亂聽聞、爰特函請貴報予以更正、並祈原函照登為荷、此致申報館主筆先生大鑒、英水兵慘殺陳惠章案後援會、二十五年七月十八日、 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[市敎局發表　二十四年度市校統計（續昨）]  
　　　市立完全小學 
　　全市為卡九區、九十九校、學生三萬八千八百九十五人、敎職員一千二百五十四人、平均每人敎學生三十一人、 
　　　市立初級小學 
　　十七區中、九十四校、學生一萬一千零六十一人、敎職員二百四十人、平均每人敎學生四十六人、 
[全國童軍檢閱　蘇參加卅一團]  
　　（鎭江訊）中國童子軍江蘇省理事會、日昨舉行第四十四次理事會議、出席理事張公任·陳邦才
李家駿
桂召棠·董志堯·王仰明·蒯效曾等、主席張公任、决議要案如下、　第二次全國大露營大檢閱、本省應選派三十一團、參加推常務理事、依據下列原則、擬定挑選辦法、提會核議、（甲）以各國過去成續為挑選標準、（乙）中學參國加團九佔五分之四、小學佔五分之一、（丙）每團參加一中隊為原則、有附設團者得多參加一中隊、　謂總會規定縣市檢閱、每年舉行一次、　通過本省童軍參加第二次全國大檢閱大露營委員會、組織大綱、　敎廳前規定各縣童子軍參加區及全省檢閱補助費辦法、殊屬窒礙難行、請敎廳按照團數之多寡路程之遠近、重行分雖、訂定補助數目、　加聘陳邦才朱重明兩同志為本省敎練員署期訓練營委員、　各縣理事會及各團籌募、省理事會經費成績優良者、分別給予甲乙兩種紀念證書、　上海縣第一屆理事選舉會、定九月十二日舉行、推陳理事邦才前往切監選、　陳理事邦才等報吿漣水第三屆沭陽第二屆宿遷第三屆嘉定第四屆寶山沛縣第七屆吳縣第八屆江陰第八屆太倉第九屆江都第十屆鎭江第十二屆理事、選舉結果、均分雖准予備案、　碭山第五屆鹽城海門第一屆淮陰南通武進、第八屆理事選舉會、均展期至九月六日舉行、　陳理事邦才報吿、參加上海銅山東海淮陰漣水宿遷淮安等縣童子軍緊急集合情形、並附具意見、照原意見令飭各該縣理事會知照、 
[浙中學畢業會攷　高中成績]  
　　畢業達百分之九十二浙省廿四年度第二期中學畢業會攷、於七月一日舉行、情形已誌本報、茲悉各區試卷成績、高中部份已核算竣事、計高中參加會攷者有杭高等十六校、人數三百八十九名、各科及格准予畢業者三百五十七人、一二科不及格給予升學證書者三十二人、不及升學證書者三十二人、不及格科目俟下屆補考、總計此高中會攷准予畢業人數、遠百分之九十二、成績殊佳、至初中會考成績、本月廿一日可以結算完竣揭曉云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[升學就業指導的基本工作（上）] [  何濟儒]  
　　現在的敎育家沒有不注意學生出路問題的、因為學生的出路是敎育效能一種重要的標記、特別是中等敎育家、對於畢業生升學或就業問題、更為關心、因為中學生感覺這兩個問題最深切、而適當的解決、又關係整個敎育的效能更大、所以提倡指導的、對於中學生的升學與就業指導、更加注意、 
　　中等學校學生的出路不外兩條道途、升學與就業、職業學校與師範學校的畢業生、按理想說、理想說、自然都應就業、但事實上總有少數、因為種處關係、改變職業的計劃、謀求高深的學識、所以亦有升學的問題、至於普通中學本是備學生升學的但畢業生中總免不了有種種困難、不能升學、而需入社會謀生的、所以就業問題、亦依然存在、這兩個問題性質連貫、並且有些解決的原則、是共同的、所以可以合併討論、 
　　自從敎育部在二十二年公布「中小學升學及就業指導辦法」以後、各地對於指導工作的注意、增加許多、有許多學校正在努力的實施、遵照部定的要點進行、但能將辦法中所舉事項均完全實行的、恐不多見、亦或許沒有、（關於中等學校實施指導狀况、中華職業敎育社正在調查中、）實施指導有相當成效的、自然有些學校、但沒有什麼結果的、恐亦不少、成績不多的原因、大約由於幾種不正確的觀念、 
　　一、敷衍應付　有的實施指導工作的、並沒有認淸這種工作的重要、抱實施的决心、敎育行政機關旣有命令、不得不敷衍應付、以塞職責、或是組織委員會、或是法行演講、或是有別處活動、都不過為在呈報時有可叙的材料、對於學生的指導、並未得要領、切實施行、所以結果膚淺、幾等於零、 
　　二、點級宣傳　有些敎育負贈人對於指導工作本無何研究、未能了解其意義及重要方法、但聽見有人提倡指導工作、以為新穎、或看見別校舉辦指導事業、引起競勝心理、所以亦來添辦一點指導的活動、以為點綴及宣傳的資料、至於學生所得的實益、不能顧到了、 
　　三、臨時急救　有的敎育家以為指導的工作、專為將近畢業期間一種臨時救濟的工作、到了畢業期近的時候、學生出路問題迫急、引起了對於指導的注意、舉行演講、接洽介紹、調查高級學校情形、不得不忙一陣、但是過了畢業期間、又將這事放在旁邊、以為無關重要了、 
　　以上幾種觀念、自然都因為對於指導工作根本沒有認淸意義與性質、對於指導的實施事項、未能分別重要與價値、如果這樣相沿下去、指導工作不會發生效力、得到進展、所有的提倡、都成為空談、所有的實施、都成為盲目的、為矯正上面所舉幾種不正確觀念、有幾項關於指導的原則、應在此特別提出、 
　　一、指導是敎育的一部　升學或就業指導、往往以為是正式敎育以外的工作、實在講來、指導卽是敎育、學校實施敎育、為得是培養人才、如果求學生不能得到正當的深造、謀生的不能得到相當的職業、敎育的效率可算完全消失、所有敎育的活動、都沒有意義、所以指導工作必與其他敎育活動相輔而行、成為同樣重要的部份、 
　　二、指導是平日的工作　升學與就業批導、都是應付出路時需要、而出路問題表面上又是屬於一時的、所以有人以為指導工作亦是有節季性的、每屆署假舉行一次卽足了、出路的實行解决、雖在將近畢業的時候、但指導的成功、全在平時的設施、决不是臨陣磨槍可以得到的、因為解决升學或就業問題、必須明瞭學生個人的已往及現在的情形、及學校與職業的狀况、並且處置的方法、有許多需長期準備、不是臨時能完成的、所以指導工作是長期的、繼續的、與平日敎育同時並進的、 
　　三、指導是着重個別處置的　指導工作的方法、就組織而論、可分為團體的分個別的、對多數人施行共同的指導、如刋物、演講等、都可說是團體的、按個人的情形與問題、分別處置的、可稱為個別指導、團體指導雖不能認為沒有效力、但如果不以個別指導補充、能得結果極少、個別指導是工作的中心、不能减除、所以是應特別着重的、 
　　認定了這幾項原則、對於前而所舉的幾種不正確觀念、自然可以矯正、其他的原則、可以不必在此討論、但認淸了指導的意義及重要以後、究竟應如何實行呢、為解决學生升學就業問題、究竟有些什麼事是應當實行呢、這個問題的答案非常廣泛、並並且在敎育部所定的辦法大綱中、已經舉列許多極為周密、本文中不預備供獻　完全的答案、祗就中等學校為輔助演生解决升學與就業問題、幾種基本的工作、加以簡單的說明、（未完） 
[正風畢業公考]  
　　本市姚主敎路正風中學、敎局二十四年度第二學期中等學校畢業會考、該校高中部三年級學生、全體參加、全體畢業、茲聞該校當局、為使畢業學生、早日得知會考結果起見、業已分函通知各生家長云、 
體育消息 
[世運會開幕前　興行盛大慶祝表演　計有六種唱歌舞蹈節目　成人一萬兒童數萬參加]  
　　（柏林通訊）本年八月中在柏林舉行之世界奧令比克運動會、已由尼特庚格哈脫博士籌備一大規模之慶祝會、預備在開幕日表演、格哈脫博士過去曾擔任格廷根之漢特紀念會、海德堡國慶紀念會等籌備事宜、後在紐約市立歌劇院擔任導演三年、回國後、復擔任籌備科龍之國慶紀念會、並於一九三四年創設國民大劇塲、 
　　此次慶祝表演、係由柯白登爵士建議、將由成人一萬二千人及兒童數萬人參加表演、項目計有六種、自兒童之遊戲、以至莊嚴之歌唱、無所不有、此種表演、旣不能僅限於體操之動作、但亦不能過分文學化、其中尤感困難者、厥為布景問題、蓋以一運動塲而欲表演藝術性質之歌舞、自難免有種種之困難也、便如道具燈光等等、皆須專家設計、始能適懇廣大之觀衆、此外由建築專家設計、將會塲隔為若干部份、使卵形之會塲、變為圓形或方形之舞台、以適於藝術之表演、同時利用光綫色調及布景、使會塲發生種種之變化、 
　　表演第一幕為「奧令比克旗舞」、由兒童之舞蹈動作、演出奧令比克之旗形、 
　　第二幕為「莊與聖潔」、由少女二千百人參加表演、首由一飾「巴魯卡」之少女作華爾茲舞、繼由柏林高等學校之女生五百人、以木球鐵環尖棒等、表演種種遊戲、 
　　第三幕為「工作與遊戲」、由學生二千人及各國代表參加表演、佈景為各國之野營生活、由各國代表歌唱其本國之民歌、以擴音機播之全塲、並照以探射燈、最後由各國之兒童環塲遊行一週、並由三個瑞士兒童領事、作一千二百人之旗操、 
　　第四幕為「筋力與敏捷」、由軍士一千人及體育家五百人表演、其中包括機械操·標槍·鐵球等項目、 
　　第五幕為「勝利」、係由德國最優男舞星六十人表演、舞者飾武士二隊、由為首之二人、舉行劍鬥、最後由高茲堡所飾之武士敗於劍下、於是由瑪利威格滿領導之舞女八十人、出而舞蹈、置死者於勝利者之足下、最後由柏林大絋樂隊演奏「奧令比克之歌」、由柏林所有之歌詠團領導手執火把之舞蹈者及兒童進入會塲、同時將各國之旗及標幟、繞塲綴一圓環、空間則以强烈之探射燈、交織成紋、在悲多汶之第九交響樂聲中、和以「快樂---神的光輝上主的女兒」之歌、於是號聲洋溢、歡聲齊鳴、其間雜之「奧令此克大鐘」莊嚴之鐘聲、似吿人以「我將喚起世界之靑年」云、 
[中西游泳對抗中靑昨慘敗　結果五十比五分]  
　　本市中華靑年游泳隊昨晚應本市西僑靑年會之約於八時半在西靑會泳池作友誼對抗賽、結果比數五十對五、中靑慘敗、昨計比賽七項、表演兩項、一百自由式因故臨時取消、茲將昨賽成績誌後、 
　　二百碼接力（男）、（西靑隊）司太哥夫司基、亞勃狄金、太冷可、潘奇、一分四八秒四、 
　　五十碼仰泳（女）、麥克萊金（西）、羅列奇（西）林美玲（中）、四一秒四、 
　　五十碼自由（男）呑佛列洛夫（西）、奧列佛（西）、張榮岳（中）、廿五秒正、 
　　五十碼俯泳（女）、史密司（西）、特得萊（西）、周秀玲（中）、四三秒四、 
　　一百碼自由（男）臨時取消 
　　一百碼仰泳（男）、中密司（西）福克司（西）、許守强（中）、一分十分秒八、 
　　五十碼自由（女）、M麥克萊根（西）、M麥克萊根（西）、林美玲（中）、卅四秒正、 
　　三式接力（男）、（西靑隊）史密司（仰）、蘭恩（俯）、潘奇（自由）、一分卅五秒、 
　　跳水表演　亨白、麥基、水球表演　西靑勝中青、 
[英美女綱球賽　惠德門盃　美四比三勝]  
　　美英兩國本年惠德門盃女子綱球賽、美國以四經三組獲勝、連得錦標、美國選手為傑可白女士（隊長）派旨萊法平夫人、范令夫人、白柯克女士、英國為史丹女士、朗德女士、哈德維克女士利爾女士及第門女士、 
亞林匹克游泳 
亞林匹克村 
[美國雙打勃琪與格蘭脫　繫敗惠勃爾登冠軍　比數為六比四·六比二·十比八　英美台怀試賽美以二比一佔先]  
　　路透社十七日倫敦電　美英兩國綱球家之台維斯怀綱球試賽、現美國以二比一佔先、今日雙打、在極盛之觀衆下、美國兩靑年選手勃琪與格蘭脫以直落三肇敗惠勃登雙打錦標英國選手休士及脫蓋、六比四、六比二、十比八、第一日之單打潘萊（英）以七比五、〇比六、六比四、六比三勝格蘭脫（美）、勃琪（美）以二比六、六比〇、七比五、九比七勝奧斯丁（英）、最後兩單打單打十八日舉行、 
[康悌公開綱球華成盃　雙打賽今日開始　一二兩週同時舉行計十三塲　另有單打賽第三週四塲交鋒]  
　　康悌公開綱球華成盃原　定昨日揭幕、嗣以連日天雨、塲地潮　、不克應用、展期今日開賽、並將第一二兩週比賽、同時舉行、計上午有雙打第一週七塲、及雙打第二週三塲、下午雙打第一週三塲、又該盃單打賽、今日亦有第三週四塲交鋒、 
　　王羅何祝勝者對彭黃邵邵勝都（第二週雙打）上午十時 
　　馬馬鄭唐勝者對潘愛胡李勝才（第二週雙打）上午十時 
　　華勃張毛勝者對董張木內勝者（第二週雙打）上午十時 
　　賽員注意、昨晚如仍下雨、球塲是否可適用、請打電話向康悌會（八四二七九）詢問、 
[賢鈁盃昨賽一組　夏村勝眞茹　今日七組比賽]  
　　賢鈁盃綱球賽昨除夏村對眞茹勉力作賽外、餘均因塲地泥濘、不能作戰、今日下午三時正又有七組比賽、秩序如下、 
　　梅盧　---康悌　在梅廬 
　　眞茹　---鐵路　在眞茹 
　　晨光　---嶺南　在晨光 
　　夏村　---德麟　在夏村 
　　同濟　---零星　在同濟 
　　友星　---華強　在友星 
　　大德成---愉快　在大德成 
　　夏村今日出塲球員陳百年·沈美鎭·陸梅僧·劉崇本·劉建華·王國楨·劉錦標·陳宏鐸·希於二時半前到夏邨、 
　　昨夏村勝眞茹二比三、成績如下、 
　　　陳百年（夏）勝雲逢雲（眞）、六比三、六比〇、六比〇 
　　　吳養吾（夏）勝梁樹芬（眞）六比二、六比三、六比三、 
　　　陳百年吳養吾（夏）勝司徒閃楊樹芬（眞）、六比一、八比六、六比〇 
　　　陸梅僧劉錦標（夏）勝雲逢靎鍾雲資（眞）、六比四、六比二、六比〇、 
　　　梁樹坤陳仁棑（眞）勝吳雨光周茲緒（夏）、六比四、六比二、六比四、 
[中靑會友籃球　定期决賽]  
　　中靑會友籃球分隊比賽、由上月廿五日開賽、至今全部秩序已比賽完竣第四第五兩隊積分相等、定廿一日下午五時半在該會健身房再比賽一塲、雙决冠亞軍、 
[中華小球本週秩序]  
　　晨初對亞A　上午七時 
　　斌星對南靑　八時十分 
　　西金對羣友　九時廿分 
　　學聯對進德　十時卅分 
　　强南對七巧　十一時四十 
　　健北北對進德　十二時五十 
　　英武對白鶴　二時 
　　友光對進德　三時十分 
　　孤軍對華星　四時廿分 
　　靑隊對興泰甲　五時卅分 
[雜訊]  
　　本市商務印書館為推進職工健康起見、今夏特組夏令職工健康會、並以水上運動、為夏令最有興趣及最具意義之過動、因由該館當局商借兩江游泳池、為該館了職工作水運練習、已於昨日起在該池練習、 
　　本市新疆路南林里華光小學發起之全滬小學乒乓錦標賽、惠童華光定今晚七時半假北四川路精武體育會舉行奪標賽、賽畢給獎、 
　　中華小球恊進會現已開始報名、參加者踴躍異常、於本月二十六日截止報名、於本月二十六日截止報名、定八月二日揭幕、聞該會之組織與滬西小球競賽會毫無關係云、 
 
[亞林匹克　躍水比賽之內容及各式躍水之圖解（五）] [  錢一勤]  
　　第一類　正央向水、向前躍水「甲表（四寅）向前縮體翻騰一周半」 
　　第一類　正面向水、向前躍水「甲表（五寅）向前縮體翻騰兩週」 
　　亞林配克村工竣建築師馬許March氏卽移交德國軍部總長白倫堡氏Blounberg管理 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　多方拉抬　標紗收盤突漲]  
　　紗市晨初因世界紗花狀况轉趨下游、市勢受其牽制、同時現紗需求淸淡、一般散戶賣出而挫、午後以陳花狂漲、多方又來拉提、迨至三收盤、則轉趨高翔矣、 
　　標紗近期漲一元餘 
　　標紗前市開盤、因海外紗花市况、一齊下落、跌風益熾、市塲散戶一致看跌而拋賣、各有均跌八角至一元二·三角、二盤以和後、聞陳花堅挺、忽然回漲一元至八·九角、三收盤鑒於現紗生意不起、大阪三品紗猛降二三元外、略轉疲弱、結果各月比上日收盤價　均跌二·三·五·六角、午後開盤以上午標花七八月期收盤狂瀉、紗市受其打繫、近期跌三·九角、遠期亦跌二·三·四角、二盤平平、迫至二收盤、陳花漲風狂暴、多方續來拉提、證券商吸收愈健、市盤突然轉昇、收盤漲風愈强、最高價收盤、結果近月比上午收盤價漲八九角至一元二·角、遠漲七角至一元一角、查賣出裕大一千包、裕康八百包、澄記七百包、達記一千零五十包、振大七百包、合興六百包、大昌成一千二百包、協成八百五十包、生源八百包、同和一千二百五十包、仁豐一千二百包、元一八百包、義成九百五十包、潤康一千一百包、買進通記二千〇五十包、聚興一千一百五十包、明德一千六百五十包、豐泰一千八百包、愼記一千四百包、大昶九百包、合興一千一百五十包、錦昌九在五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗銷路仍屬不暢 
　　現鈔銷路仍屬平凡、計六百四十五包、售價堅定、各帮買額如下、 
[陳花漲一元餘]  
　　棉市陳花局勢異常洶湧、起伏之大、殊覺可畏、此種情形、內幕有極大組織、一遇變化、風浪滔天、多方之舉動、迷離恍惚、乍升乍升、使人墮入五里霧中、每盤上下、終在七八角到至一元間顚簛不定中、市况為幫年所罕見也、自星期一起、對於七月期標花每担國特證金六元、連前十八元、八月期連前十五元、足見市態之嚴重矣、 
　　標花近堅遠穏 
　　標花前市在未開盤前、市塲議論一致看有四五角下　（良以美棉續政十五至十七磅音、印棉亦跌二羅比二五至三羅比半、大阪三品花跌勢尤銳、近跌一元外、詎陳花開出、七月期反漲七角、八月漲四角、新花受外棉影響跌二達五十元關口、據市塲云、多方昨日午夜召集會議、對於陳花堅决收貨、繼續拖進、頭盤購進五千担、付特證每担四元半、其餘歸經紀人自墊、因此人心提起而上騰、迨至三盤、明德·豐泰·長豐·突來回量賣出、檯面驟鬆、額量均在一萬三千担外、不料價高後引起多頭了結、並傳日商努力拋出、收盤慘落一元至一元二角、新花隨之而下墮唉、標花結果、七月比上日收盤價漲一角、八月跌八角、新花跌四角半至五角半、午後開盤、豐泰·明德·合興·在近期狂購、一時籌碼驟見乾枯、豐泰照市搶進、呌價亂喊、於是互相抬價、七月躍起六角、八月飛跳一元三角、新花和平、二三盤節節前進、復至五十元、收盤微回五分、標花結果七八月比上午收價均漲一元〇五分至一元六角半、新花漲四角半至五角半、豐泰上午賣一萬五千、午後獨進二萬三千七担之巨、查賣出生源四千九百担、长和二千六百担潤康四千担、益昶二千六百担、恒德一千五百担、泰昌一千九百担元一一千元百担、恒德一千五百担、長餘一千三百担、聚興一千三百担、恒益三千四百担、大豐六千二百担、錦昌四千三担、明德一萬三千四百担、豐泰一萬五千担、眞記八千四百担、大昌成三千六百担、長豐一萬八千二百担、振大一千九百担、賡一千五百担、買進豐泰二萬三千七百担、森康三千八百担、明德八千九百担、錦昌二千九百担、通記二千一百担、裕大一萬〇六百担、合興五千八百担、賡豐二千八百担、泰昌一萬一千三百担、益昶一萬六千三百担、潤康一萬二千三百担、大昶三千六百担、同和一千九百担、茲將一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉銷路絕靜 
　　現棉消費、依然岑寂、廠胃滯鈍、來源姚花七百五十二包、 
[美棉報吿預料順利　價均下跌...三品亦疲]  
　　昨美棉開盤、各月跌五至六磅音、多頭了結、外商本地帮及紐奧崙一致賣出、東部續有雨水、鐵克塞斯方面收成良好、預料下屆政府報吿順利、均為市價下落之因、旋以同業逢跌貿進、略見回好、惟需要呆滯、似需新刺激、收盤前補空遇再賣出、計現貨跌十七磅音、期貨跌十至十七磅音、現棉雖有囤棉及借欵棉花售出、依然　昂、紡織品因買戶遲疑、稍形呆滯、英棉現貨跌五點、期貨跌八九點、邼棉期貨商及多頭賣出、操業者大批拋售、惟歐洲出口商及現貨商則買進、計平果爾跌三·二五至三·五羅比、奧姆辣跌二·二五至二·七五羅比、白羅溪跌二·七五至三羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　又據孟買電、十八日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百二十羅比、較上日跌四羅比、 
　　十八日大阪電、三品期紗跌二角至三元三角、近月為二百十一元六角、遠月為二百零五元六角、期棉跌一元零五分至一元八角分、近月為七十元零二角五分、遠月為六十四元六角五分、 
[糧食　麵粉限價提高　但大部份多頭依然堅持未出]  
　　昨日粉市、上午開盤後、市塲已公布標準改變市値、七月份至九月份、照舊限均加七分、十月份以下、則遞加三分、有此提高市面、以常理相推、多頭當欲脫手、惟目下現粉廠盤、仍在一角半之間、　以價雖提高、又無正式交易、迨拍至八月份、照限價為一角二分、惟多頭脫手不少、故一度小至一角分二釐半、不過此種情形、旋又停寂、因大部分多頭依然擯住也、至下午開盤、塲內交易又呈淸淡、聞津帮現粉去胃頗貪、本月份照新限價、又做暗盤、傳說二分至二分半不等、遠期亦傳加一二分、但未能確實證明云、 
[期麥被粉帶起少許]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致又趨穩固、以洋麥報價、芝加哥雖小三四角、坎拿大好八分至一角不等、惟因麵粉市塲之限價、社會局又重行公布提高、故市塲人心、不免顧及、本月份開價卽好五分、其餘月份均漲三五分不等、各盤交易亦見暢旺、迨至下午開盤以現麥開價未俏、廠胃亦未見貪、祇各有份喊價、又稍平軟、較之前日、祇好二三分不、等照業中人意思就目下之麥價、已與糙米市値仿、投機者當以審愼、現麥市面、高貨提起二分、中次如常開河南麥四元五角、六合麥四元四角半、丹陽麥四元三角半、鳥衣麥四元四角八分、高郵麥四元四角七分、瑤灣陳麥四元六角、張八嶺沙河麥四元五角三分、全椒四元四角八分、江北麥四元四角五六分、蚌埠麥四元五角二分、廣水麥四元四角一分、江西麥四元三角、漢口麥四元三角三分、蕪湖麥四元三角三分、次、揚州四元三角、次二角半、福　辦去一萬包、申大辦三千包云、 
[白粳店銷復轉清淡]  
　　（滬南）昨日各帮來源、祗到十餘號、貨共近二千石、故人心稍　、本街銷塲略動、惟包胃僅南洋帮辦二百餘包、而厚早梗及溥稻行情已見帶緊幾公、杜洋尖及陰變元悉平平、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源二十餘號、市上各貨去胃、白粳稍帶平淡、價略帶、軟三五分、白元又疲近角、薄稻零折轉呆、價小角許、埠客尖價小五六分、洋尖新鮮高貨去化稍動、價短數分、突次者價跌一二角、尙少受主其餘各貨、均見疲勢、 
[客秈本街銷路尙佳]  
　　昨日客秈到頭、續有長江各路抵埠、惟本客去化仍活、市面更見活潑、行情雖與前市相似、骨裏已經帶堅、後首去化再旺、則市價或可繼續上趨也、昨日內地去胃仍貪、續辦中次各米三千多包、本街胃口亦香、高次均有問津、統市開出江西米五千六百五十包、湘米一千二百九十四包、紹興早一百六十六包、安慶機米一百五十包、沙市糙一百十包、 
[汕頭商亦起辦豆餅]  
　　，今庚豆餅銷塲、自入廈以來、祇靠內地零星去路、汕頭走銷一被東北豆餅軋脚、二因時局關係、致交易寂寞、昨日始因粵省政局可望穏定、故汕頭帮豆餅交易頓見活潑、統計廠開去及行家囤戶等回出、總共成交各廠四牌餅五萬片、及客餅五千六百片、行情漲起二三分不等、 
[金融　浮多了結　標金回跌一元　本月份條子總數剩一九一一條]  
　　金市昨以浮多了結、趨勢似疲、總之塲內缺乏生氣、無形中遭受空方之壓迫、俑金問題使人心不安、晨初以海以銀市、英縮美平、大條脚地、謂收市後照掛牌有買戶、賣方在〇六二五之上等說、蒙得里遠期銀價跌六毫至一厘不等、匯兌微升、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降為一一二九元、塲外預備交晚開出、為三十四元半左右、大德趁高供條、而恒昌永等趁低略納、遂呈徘徊、晨開微低、開後賣過於買、逐漸轉低、匯豐銀行行掛牌揚曉、英美俱平、此際尙路回升、終以浮多了結、缺乏戶維持、白銀平衡稅揭曉縮二五、續形不振、但趁低尙有零星買戶、此後市况平定、缺乏變化、午刻亦然、七三元一角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三四元六角、較前收跌三角、大德成詳和福興永恒餘自四元七角賣到三元八角、大發永洽豐永納條、升為四元二角、滙豐掛牌揭曉、英美俱平、而尙定、大德成鼎康同裕潤等尙售、白銀平衡稅揭曉縮二五、降為三元七角、大發永元茂永趁低購條、升為四元、盤旋之餘、午收為一一三三元九角、收市後平穏、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、降為一一二九元、照收盤價言、約抬高五元弱、本月份登賬一一二七元、八月份一一三一元、九月份一一三四元、上午補水一一二七元、赤金價照加八元、為一一四二元六角、現貨市况平和、天津貨照加十二元、烚赤照加十一元、而乏成交、烚赤曾由生源永售予費文元銀樓七十兩、照加十四元、七月掉月期、由生源貼予益成二十八條、五元、八月掉九月期、由春源永貼予同豐恒大順各二百五十二條、大德成五十六條、生源永七條、利豐三十五條、均為三元一角、 
　　塲內交易有限、綜計洽豐永大成慶發永大德成福泰永等居於買方、鼎康恒餘同泰昌生源永愼大永乾福興永大昌詳大發永等居於賣方、 
　　查半天市况平疲、晨開為一一三四元六角、最高價一一三四元六角、最高價一一三四元七角、最低價一一三三元七角、午收為一一三三元九角、計有一元上落、結果較前收下降一元、半天成交總數計二千七百零二條、 
　　本月份條子之尙未了結者、多方九家、空方九家、總數剩一千九百十一條、 
　　八月份條子之尙未掉孚者、多方計福興迎詳各五百以上、大昌詳三百餘、大德成福泰亨各二百餘、恒昌永福餘丙興申康慶發永裕新詳各一百以上、空方計洽豐永八百餘、景福益成各四百以上、元茂永三百餘、同豐恒大順永亨大恒各一百以上、總數剩三千零四十五條、共計各方十六家、空方十七家、 
　　九月期陣容、多方計恒昌永春源永各一千有零、大昌詳鼎康各七百餘、萬興福興永五昌詳各六百以上、元茂永裕詳各五百餘、惠詳四百餘、詳和久大餘慶永同泰昌各三百以上、元一大成各二百餘、順利慶發永福泰永永德益德大發永福錦豐永詳豐大恒鉅大各一百以上、空方計洽豐永二千二百餘條、同豐恒二千二百不到、益成一千九百弱、大德成一千有零、景福九百餘、乾昌詳八百有零、生源永利豐各四百餘、元昌永大豐恒潤昌裕各二百以上、籌碼總計一萬一千三百零五條、共計多頭四十五家、空頭三十家、 
[滙市稍形鬆動　結果英平美鬆]  
　　滙市昨以匯兌上升、美金融略硬、半天過程較為鬆動、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收放市後照掛有買戶、而賣戶則加〇六二五等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮六毫至一厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美升一二五、英對法漲三磅音、美對英升一二五强、美對法縮四三七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、較之前收計英平而美鬆〇六二五、開後東方雖塞先令、銀行尙多對做、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、而多盤旋、入後商拋出日美兩匯、白銀平衡稅揭曉縮二五、形勢似乎不振、銀行胃口尙平、過程轉趨恍惚、延至午收、近期賣國賊價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、較之前收計英平而美鬆〇三一二五、遠期亦然、華商約塞少數先及美金二十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、東方售予麥加利大英正金九月份二五及三一二五對搭、有利扒八月份三一二五及三七五、花旗有利納九月分二五及三一二五對搭、午收賣價現貨一先令二便士三七五、七月份同價、八月份三一二五、九月份二五、十月份一八七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一二五、麥加利吃八月份三十元、九月份二十九元八七五、浙江塞八月份三十元、滙豐售予麥加利華比售予上海同月同價、麥加利納七月份一二五、華比售予三井八月份三十元、三井納九月份二十九元八七五、收盤賣價現貨三十元一二五、七月份〇九三七五、八月份二十九元三七五及三十元對搭、九月份八一二五及八七五對搭、十月份六八七五及七五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　八月期債均見新高價]  
　　昨華商證券交易所因廣東已解决、得風較早者、上日已有一部份補進、而散戶仍頗有補空及做多者、大戶趁勢拉抬故仍續漲甚動、幸醖釀期內、空方業已抵補太半、餘則備有現貨者居多、故市價雖繼續上翔、幷無若何飛黃騰達、實以市價過高、甲種距最高峰、祗差數角、多方流出、亦意中事、市價亦大都八月份均見新高價、縱再上漲、已屬有限、昨日經過、開盤漲風最勁、四號十一號等乘機再抬、散戶補空、愈見慌張、惟默察檯面、多方已在出籠、市價驟漲七九角、惟入後漲風漸殺、乙種祗漲二角半收盤漸見不支、大都跌多漲少、市價結果、一致續漲三四角至一元〇五分不等、成交總數、共計九百五十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糖市　汕滙突跌潮糖轉堅]  
　　昨糖市如國產靑白仍見續緊、洋糖平平、公會划盤二四粗砂白現貨貨二十二元、轉口六元八角、東白四八九號、無甚變動、惟了　轉口貨六元八角半、比小五角、本廠白振記振裕大華金心等牌均無更動、國產潮糖、因汕匯突落四五十元、市勢續緊、開出高枝洋白數十包、十四元七角半、又得合財發綿赤百餘包、開十四元一角至十四元、建帮開出新到漳刁靑二百餘包九元、八角比升二三角、又詔安赤百餘包、十三元二角、 
[南北貨　大興菜隨到隨罄]  
　　首批大興金菜、昨由鎭江運到共計五十五件聞鎭江開二十元〇二角、申市當為粵閩兩帮如數採云、價為二十二元至二十五元半、徐州菜無甚更動、銷胃尙佳、衆興菜以貨品較遜、尙未售通、 
 
 

Page 18

 
 
[疋頭　粵帮已動辦疋頭]  
　　昨日棉布市面、因西南時局有和平希望、粵幣暴漲、粵帮心思轉佳、素稱旺銷粵地之本色細斜紋、粵莊客紛來詢價、市面因之略形聚俏、雖售盤尙未正式加起、而喊盤均有提高五分之譜、昨進本廠細斜三百餘包、本廠細布粗布二百餘包、市上除本廠細斜、及下檔本廠細布較為堅俏外、其餘東貨布疋趨勢仍疲、十二磅細布聞有微跌每疋二分半、十磅市布亦略形疲軟二分半五分不等、昨閩帮添辦花素嗶嘰直貢細布細斜藍布元斜等貨二百餘件、蘆州帮共辦鴻賣廠三羊直貢·嗶嘰·細布·細斜等貨一百餘件、其餘各路均屬零星添辦、 
[呢絨銷路清淡行市尚堅]  
　　昨呢絨本客帮需要均淸、售價則仍堅固、夏令紗毛蔴織品依然穩定、蓋其存底不豐、人心堅穩耳、昨普通西貢蔴膠布一律喊售二元二角半、闊幅白單紗膠布五角四分、紅遍白嗶嘰三元五角義記一一一一為四元七角半、凡立丁四元四角、純白暢銷缺乏、價貴角許、黃斜紋達豐國貨售四角九分、仁昌日貨四角六分半、天祥英貨六角二分、好華茶綠七角四分、 
[絲茶　橫濱期現絲俱漲　---惟美法巳回小---]  
　　昨日國外絲價回小、紐的中日絲品每磅各回跌二分、現貨售價微漲一分、期貨則較前跌半分許、里昂日絲跌半法郎、餘守原價、橫濱絲人心較佳、現貨漲二元半、期貨漲十一元、上海洋莊絲、昨僅達昌進灰經十擔、白廠交易則祗用戶略有進胃耳、 
[祁門花香英銷復動　各路珍眉本週走銷頗]  
　　昨日祁門花香紅茶、英莊銷路復見活動、全市共由怡和洋行買進六百餘箱、價開長三十四五元、較前見跌六七元、惟紅茶市面、仍無重大起色、珍眉綠茶、去路尙不寂寞、協和同孚錦隆保昌等行、均有鉅量購進、針眉珠茶等貨、亦均暢銷、惟貢熙綠茶、依然呆滯云、 
　　又據茶棧業公會報吿、本週各路珍眉、走銷頗暢、且因後到之茶、品質較决、前存各茶、售價自形堅挺、而各行採辦仍股、以致存底不多、計珍眉共成交五千二百餘箱、抽珍一千六百餘箱、秀眉的二千箱、其他如貢熙蝦目等走勢均利、昨今兩日、英行與白頭行對高莊水鬥之珍眉甚為注意、聞屯溪名家珍眉、協和開出一百十八元、整源叚莘高莊珍眉由白頭行開出一百十六元、做工特好之正熙、售價為九十元、其副熙為七十元、看茶市今年高莊各茶、前途頗堪樂觀、平水茶另色珠茶本週成交亦多、錦隆怡和採購頗湧、共的有五千箱成交、其售價亦略提高、大帮錦隆華茶本週續辦亦不少、惟本年美國對大帮做工與湯鬥較往年為苛、以致高莊者易於推動云、 
[統計　六月份芝麻出口狀况]  
　　據實業部上海商品檢騐局報吿、六月份芝蔴出口、計四九、九七〇·三三公祖、較去年同月增加七千餘担、本年總數則較去年减少九萬二千餘担是本年芝蔴出口未稱旺盛也。（單位公担） 
 
 

Page 19

 
 
申報兒童專刋 
[暑假中的計劃] [  謝澐]  
　　小朋友，一年容易，又是暑假，你們暫時離開了慈愛的先生和同學，而回到家中去，在這悠長的兩月中，我想你們一定會感覺到十分的寂寞，所以我現在替你們擬一個暑假工作的計劃，以度過這兩月的光陰。 
　　第一個計劃；宣傳國難，我們中國目前危急的情况，已經到了千鈞一髮的時候，因為敎育的不普及，佔全國人口百分之五十的農民，還是漠無所知，小朋友，你們在暑假閒暇的時候，應該組織一個小先生團，把你們所知道國難的情况和救國的方法，去向鄉間農民宣傳，以你們誠懇天眞的態度，一定會激起他們救國的熱忱！ 
　　第二個計劃：鍛鍊身體，夏天是我們戶外生活的時期，也正是鍜鍊我們身體最好的機會，像冷水浴和球類運動，都是能夠使我們身體十分的健康，康健之精神，寓於康健的身體，願小朋友勿忘此語！ 
　　第三個計劃：溫習舊功課，到了暑假，你們所學習的功課，已經告一段落，秋季開學時，又將踏上另一新階段，「溫故乃能知新」，你們過去所讀的功課都是你們基本的學問，應當時時溫習，才能熟極生巧，應用目如，不致感到升學的困難了！ 
　　小朋友，以上三個小小的計劃，請你們努力去實行吧！ 
[俄國文豪高爾基的童年] [  君朋]  
　　上月十八日，俄國文豪高爾基，在莫斯科附近某村中，溘然長逝了。高爾基是蘇維埃的革命文豪，也是全世界文化界所推崇的人物，我們得到了他的死信，無不哀悼。小朋友們！天天看報的兄弟姊妹，或許知道他是患了流行病而死，但關于他童年時代的生活情形，作一個簡單的報吿，更把他畢身的事略，介紹於后： 
　　高爾基的父親是一個木匠，名呌麥仙皮西科失，母親是洗染衣服店裏的女兒，名呌佛發拉嘉西林，住在尼斯諾伏格拉，他生於一八六八年三月二十八日，原名阿勒賽皮西科夫，後移家至阿斯脫拉罕·五歲的時候，他的父親就死在這裏，同時又生弟，名物化，後隨母轉嫁，在校中受盡侮辱，十歲時母親又死了，遂由外祖父介紹到一家鞋子店學生意，因吃不慣苦，逃了回來，再由外祖父薦到繪圖師家裏帮傭，繼充手工舖學徒，十一歲又逃回來，十二歲流浪到伏加爾河船上做小工，認識了廚子史默利，給予巨量的書籍，供他講讀，得到不少利益後因同事間的妒忌，誣陷他做賊，便又失業了，復到繪圖師家裏，曾被打傷，十三歲時到神像店去當學徒，十四歲要到波斯去，在途中，遇到從前的繪圖師，帮他做造屋的監工，十五歲到喀山，要想進大學，沒有成功，在狂風暴雨的坍屋中，曾餓了一夜，後到糕餅店做工，曾為了戀愛的事而用了手槍自殺，傷及肺部，一個月才愈，這時才大澈大悟，便到火車站上做守夜，後又到律師處做書記，一八九二年，他已經二十四歲了，以第一次的小說，「麥卡邱特拉」發表於當地高加索日報，用他第一次的單名---高爾基---在文壇上漸露頭角，曾任小報編輯，文章頗得一般人的同情，在革命時期中，主持過新生活日報，歷盡艱難，先後共著書一百幾十部，享年六十有八歲。 
　　現在他是蘇維埃中央執行委員，像這樣的一個窮人家出身的孩子，而能造成今日的地位，諸位小朋友們！想想看，高爾基是一個最偉大的藝術家；實行家；及熱誠的革命家；文學家；為全球人士最完美的「典型人物·」他眞是够人欽佩和崇拜的人啊！ 
[猴] [  仲美]  
　　勇兒在暑假中「天天除了寫大字小字和翻書本以外，餘下的時候，一些沒有事做，很是寂寞，於是想去拜訪他的幾位小朋友。這一天的下午，天氣非常好，他先到小朋友敏兒家中去遊玩，兩人談談說說非常快樂一會兒，走到敏兒家的園子裏，養着雞，鴨，鵝，鴿，羊，牛，在左面木欄中養着兩隻灰黑色的小猴子，勇兒很是歡喜，於是問敏兒道「這兩隻猴子那裏來的，怪可愛」！敏兒答道：「是爸爸送給我的據爸爸說它們產在我國中部，離開這裏有很遠的路程哩」。 
　　「那麽它們吃些什麽東西」？「它們喜歡吃果實和昆蟲並不像貓是專食肉的動物」。「它們的牙齒是怎樣的」，「它們的牙齒和人的牙齒相像，可以分為三種·臼齒·形狀頂端扁平而闊，極適於磨碎食物·犬齒形狀是尖圓形適於撕碎食物·門齒·形狀是扁平適於切食物的」。「它們和人類有何不同的地方」？「它們和人類不同的地方簡括說，分為幾點：人的顏面骨比猴子的顏面　較大·人的口吻不向外突出而猴子的口吻是向外突出的，人無尾，猴子有極短的尾，並且人不會棲登樹上，臀部沒有胼胝體，頰無頰囊；但是猴子因為有利爪能棲登樹上·臀部有胼胝體頰有頰囊，頰囊是暫時貯藏食物的地方」。「那麽它們和人類有什麼相同的地方呢」？「它們和人類相同的地方，也可分為幾點，人類須要有母體的乳哺育而成，並且有四肢，各具有五指，有五隻扁平的爪，而前肢能握物，在胸部有乳房一對，耳殼都扁平，大腦極發達，上述幾點，猴子也同樣具有的」。 
[故事畫] [  友鑑]  
　　------暑期中的玩意 
　　（一）　兒在暑假中沒有事，說事要幫助家中生產；因此，他一早便上山採柴。劈了好一會，覺得疲倦了，便想休息休息。 
　　（二）肥兒也要幫助家中生產，所以他也一早便到山上打獵去，他是用一根繩的，所以好久也捉不到一樣東西。 
　　（三）他看了榮兒出神地又得意的坐着休息，暗中想：「我來套住他看！」便把繩拋了過去。 
　　（四）果然，榮兒被套住了，他拉緊着繩，笑著說：「捉住了一個人！」不想正說完這句話，他忽然朝天的跌了一交！原來他拉緊了繩，繩便被劈柴的刀切斷了！ 
[快樂健康的假期生活] [  沙鷗]  
　　健康的父母，必能注意養成健康的兒女。不健康的父母，更要注意兒女身體的發育。 
　　一般中等家庭做父母的人，因為職務的繁忙，家事的牽累，終歲勞勞，無所謂假期。雖然學校裏給了長期的休假，父母總也無暇伴着兒女們度個休閒的生活。能有幾家相伴著到廬山去，到靑島去，到普陀去，到莫干山去？不是依然關閉在那十丈紅塵，暑氣薰灼的大蒸籠裏頭嗎？ 
　　終年困在學校生活的兒童們，要能利用假到多作野外生活，休養了充分的健康精神，再繼續努力功課。終歲勞碌的父母，要能抽出若干日子帶着兒女們度個假期的休閒生活，恢復疲勞的神經，休養做事的精力，亨受一些天倫之樂。也正所以培養為兒女為社會服務的精神。 
　　這裏舉幾條假期生活的健康規律，希望做父母的及兒童自身加以注意！ 
　　（一）不要使兒女衣冠楚楚地東縛着。讓他們穿着短衫短裨，自由的行動跑跳。 
　　（二）適當的露營生活是健康兒童所最需要的。營地的選擇，應注意是吾宜於居住；地位是否高爽；陽光是否充足；空氣是否流通；飮料和食料的取給是否便利。 
　　（三）倘到海濱或湖濱作野外生活，應該淸早動身，可以暢暢快快作整天的游息。 
　　（四）海濱游息，不宜留滯得太晚，零食不要吃得太多。 
　　（五）路上不要隨便喝飮井水或泉水，以防來源不潔，惹起腹瀉傷寒等病。 
　　（六）特別注意食物，凡肉類，蔬菜，蛋類，水果，牛乳等，都要求共新鮮潔凈。 
　　（七）過熱的天氣，不宜作過度的徒步跋涉。 
　　（八）溽暑之下，不宜作劇烈的運動。 
　　（九）居處安定以後，必須計劃一個有規律有變化的活動方案。 
　　（十）駕車出遊，也是夏天生活最適宜的。或乘自由車，或乘無蓬的汽車，可以很舒適的縱覽野外景物，吐納新鮮空氣。 
　　這樣，可以給我們一個快活，健康，有意義的假期生活。 
[緣木求魚] [  董遜]  
　　小朋友：我國不是有這「緣木求魚」的一句古語嗎？然而事實上吿訴我們，樹上只有鳥，那裏來魚呢？所以大家都把這句話當作譬喻而已！ 
　　豈知在日本竟有這「綠木求魚」的事情！在他們千葉縣蘇我町地方的大巖寺傍邊，有一座很盛茂的森林，那兒有許多長頸長嘴的黑色　，在樹上造了巢，時常有鵜停在樹枝上休息着。因為樹上有許多的鵜，所以遍地都是鵜糞，附近居民的小孩子常到那座森林裏弄了鳥糞來作耘田的肥料；除了拾鳥糞之外，他們還要到那兒去拾魚呢！ 
　　我想小朋友們一定要奇怪起來了，心想樹上怎樣會有魚？這豈不是怪事？原來，那森林是近海的，樹上的鵜常飛到海裏去，捕了魚回來作食料；有時候停留在樹枝上面，一個不留神，魚兒就從它們嘴裏掙脫了溜下來，掉在地上，便給小孩子拾了去，有時小孩子還要作種種怪聲或是拍着手去嚇它們，好讓它們驚駭而突然地把魚掉了下來。 
　　小朋友！你們想這種求魚的方法豈不是很別緻好玩的嗎？ 
　　（　是一種游禽類，能游泳水面捕魚頗巧） 
[夏季昆虫的戰爭演習] [  陳鐵吾]  
　　「知了？」「知了？蟬兒呌得唇舌焦，宣傳本領眞不小；「骨骨！」「骨骨！」靑蛙挺看白肚皮，用力來把戰鼓敲；蚊虫嘴上帶刺刀，蒼蠅不住吹口哨；深夜不能見敵軍，螢火電燈照一照；大蜻蜓，好身腰，表演飛機把炸彈拋；螳螂隊，舞大刀；螻蛄隊，掘戰壕；螞蟻搬運糧和草，一天到晚不辭勞；最可喜：------蜘蛛防守眞嚴密，電網森森敵難逃。 
童子軍信箱 
[幼童軍與小狼的結拜------答上海廣肇女學鍾家寶]  
　　家　弟： 
　　「為什麼幼童軍稱做小狼呢？」我們相信有許多人正像你一樣地懷疑着呢。原來這新奇的稱號是那位發起童子軍的貝登堡老大哥賜給我們的。 
　　從前在美洲有一種紅色印第安人，他們有一種奇怪的風俗：凡是族中人具有獨立的品格，勇敢的精神，强健的體質和助人的習慣的，族人都給他一個光榮的徽號。這徽號是什麽呢？那是我們預想不到的。這正是我們所要說的「狼」呀！非洲的黑種人也有同樣的風俗，他們都很喜歡別人稱自己做「狼」，而且能幹的小孩也稱做「小狼」呢。他們的「狼」正和我們的童子軍一樣被認為是健全的人物的。因此我們的老大哥就稱童子軍做狼，而「小狼」的尊號便戴在幼童軍的頭上來了。 
　　還有一個很有趣的故事，叙述一個失踪的印度孩子在森林中和野獸們一起過活的事跡。這孩子的名字呌毛吉利，他給一隻母狼看護着，和狼羣一起過着狼的生涯。在那裏他學會了許多森林的技術，並且有一頭熊和一頭豹做他的敎師。他的一生是充滿着冒險和勇敢的事跡的。有一本書把這故事講得很有趣，我們的老大哥創辦幼童軍時就是將這書本作根據的。幼童軍有許多活動是和眞正小狼的生涯相似的，這些小狼生涯在那本書上都有很有趣的描寫。那本書名呌森林故事，作者是吉伯齡。 
　　幼童軍和小狼携手的緣由就是如此。在英國是找不到「幼童軍」這個字的，他們一律稱做小狼。在中國因為先有了「童子軍」的名字，所以舉辦「小狼」時才跟着起了「幼童軍」的名稱。可是直到現在中國幼童軍的活動却和外國的小狼沒有兩樣。 
　　家寳弟，你覺得「小狼」這名稱怎樣？把你的意思吿訴我們吧。請了，祝你像狼般勇敢！ 
　　中國童子軍自助社謹覆 
兒童創作 
[我做了先生] [  東台實小五年級生王素蘭]  
　　光陰眞快，轉瞬間，放了暑假已兩週了。但我放了暑假，就做了先生；可說還沒有把寳貴光陰虛度。 
　　太陽西沉了，一抹的彩雲，如錦繡一般在天空盤旋。晚風微微地吹來。在這時候，我的媽媽和鄰家的伯母等，都集在空塲上乘凉。我就利用這時候，敎他們識普通的生字，現在已能識五十多個字了。 
　　全國的小朋友！大家起來，努力利用這長期的暑假；和我一樣的做先生吧！ 
[義狗傳（二十七）] [  心靑]  
　　一大抹雪白的亮光，忽地從黑暗中瀉將進來，佈滿在禮拜堂的行道中，原來那一輪明月，劃破了雲幕，高高地掛在半空裏；雪已停止了，雪光反映到裏面，似是天明時的曙光一樣。這月光直射到小南洛頭上的兩幅聖像上，和在白天躺上去時一樣的淸楚。 
　　小南洛站起身來，仲出兩臂向着那兩幅聖像，快樂的淚痕在他慘白在臉上微微地發亮，他放聲喊道：『我終於瞧見它們了！呀！上帝！我一切都滿足哩。』 
　　他的兩條腿終於支撑不住了。他就長跪在地上，兩眼仍然仰望着他所愛慕的兩幅聖像。月光在聖像上停留了片刻，分外的明亮，分外的淸楚，分外的甜蜜和强烈，彷彿楚從天堂上射將下來，給小南洛方便似的。驀然之間，那明光重又隱去了，黑暗罩上了耶穌基督的面部。 
　　小南洛的兩臂　緊了柏德希的身子，喃喃說道：『我們到上面去再瞧他的臉吧。我想他再也不會分開我們，他老人家是最慈悲的。』 
　　第二天，盎凡爾的市民在大禮拜寺的聖壇旁發見了小南洛和柏德希。他們倆都已死了。夜間的寒氣，把他們倆凍得僵硬，像石塊一般。在這耶穌聖誕的早上，牧師們到寺中來時，見他們躺在聖壇的石級上，上面羅本氏的聖像上，幕巳揭開，一道道的陽光，恰恰照着上帝的頭部。 
　　後來有一個面容冷酷的老人到來，見許多婦人們哭着，他也抽抽嚥嚥的哭了起來，一面喃喃地說道：「我實在薄待了這孩子，以後我得盡力的補過，懺悔我的罪惡，他雖死了，我仍須當他是我的兒子一樣」。 
　　後來又有一位世界有名的老畫師到來，向大衆說道：「我要找尋一個很有天才的孩子，昨天的那份賞金是應當賞給他的。他所畫的是在夕陽紅好的時候，一個老樵夫坐在一棵倒下的樹上。這雖是一幅很簡單的畫，然而可以瞧到他前途的偉大。我一心想找到了他，盡心的把藝術敎他，得到最大的收穫」。 
　　又有一個　髮的女孩子，挽著伊父親的臂，哭得很傷心，一面放聲喊道：「啊！南洛！您來吧！我們一切都給您準備好了。我們有很多的聖誕的禮物。那個老音樂師也得給我們吹着簫兒凑熱鬧；母親也說要留您住下，過完了這聖節才回去，那時柏德希多快樂啊！呀！南洛！您快快醒來！同我們來吧」！ 
　　但那小南洛的慘白的臉，仰望着羅本氏的聖像上的明光，嘴上含着一絲微笑，似乎在回答他們的話道：「太遲了」！ 
　　甜蜜的鐘聲，在一天寒冷的空氣中，鏜鏜的響着，陽光滿照着白雪皚皚的平原。市民們很快樂的在街中結隊走去，但是小南洛和柏德希却不再來向他們乞食了。 
　　他們生前總是厮守在一起，死了之後，也不再分開了。因為人們瞧見那孩子的兩臂緊緊地挽住了那狗的身子，誰也不能將他們倆分拆開來。這小村中的人，都覽得很慚愧，很後悔，特地給他們做了一回祈禱禮，又造了一個墳把他們倆躺在一起------永永的長眠下去。（完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘修學 
[怎樣研究數學？] [  德照]  
　　我們的世界是物質的世界；物質都是數量組成的，因之亦可以說這個世界是數的世界。我們看，自然界的山脈河流都各有其大小高低或長度，都包含得有許許多多的物質，都有很多的物質的數量；再看人類社會，如國家團體的組成都必然有許多成員，人們的一切生產和消費都必然有一定的數量；在某一點上我們可以說一切現象都可用數來解釋。至於我們的生活，那更是可以用數來計算的，如我們每月收入好多，消費幾何，每天做多少時間的工作，讀多少時間的書，休息多少時間，所有一切，可說無一不可以數來計算。一般所謂算學，數學，便是用以計算有關於自然界和人類社會以及個人生活現象的，它有實在的內容，有物質的基礎。每一個數目或數字都可以表示某種事物的數量；如二加三等於五，即是五個人或五小時或五塊錢或五個什麽東西的表現。我們可說，一切數字都有其實在的內容，否則便不會有其存在的竟義。 
　　因為數量是包含在事物本身中，數學的基礎是客觀事物，而人類又不能離開客觀事物而生活，所以，數學的學習絕不是為了簡單的考試，而是與我們的現實生活有很大益處的；研究數學便是為的多獲得一些數學知識來帮助我們生活。小而言之，如我們的日常生活，假使能利用數學的知識來計劃的生產和消費，那比較無政府狀態的糊裏糊塗的生活總要好得多。俗話說得好，「穿不窮，喫不窮，不會劃算活該窮！」這就是對於不能用算學的知識來生活者的諷刺。大而言之，無論研究什麽學術，辦理什麽事情，如果有豐富的算學知識，那不僅可以使你的腦筋清楚，有條理，而且，在你的研究或處理事務中，還有許多實際的益處。 
　　那麽，怎樣研究數學呢？這裏我們可以簡略地舉出幾點來： 
　　第一，要研究數學，必要研究新的社會科學和哲學；因為必要具有新的思想，數學知識才能靈活地運用，也才能有所進步。我們常看到許多數學家，他們的數學知識非常豐富，但腦筋却機械得要死，什麽事情也沒有辦法。你知道，歷史上，不，就是現在，不是有許多數學家，自然科學家是迷信上帝的嗎？這對於他那科學的數理知識，很顯然地是一個矛盾表現。但這種矛盾表現的根源，便是在於他每天只知道畫X×Y或1/3或2+3等等數學式子，此外什麽事情都不管，因之也就什麽事情都不知道，養成了一個死板的腦袋。對於這樣的數學家，當然新的知識是不容易被接受的；如相對論原理，一般數學家都認為荒唐，但在事實上這原理却是最進步的。在那些沒有新思想的機械頭腦的數學家看來，四當然就只等於四，再不會是別的，可是實際上蘇聯的五年計劃在四年內就完成了，這個四的內容便是五。但這對於機械的數學者豈不是一種不通的說法嗎？ 
　　第二，數學對於我們的現實生活既然有着很大的用處，那我們在研究它時，便當特別注意它的實用性，不要為數學而數學。相傳紀元前二百十二年，羅馬兵攻破叙拉古城時，科學家亞基米德還在一間小屋的沙土上畫賀研究；兵入他家，他還在說不可毀滅我的圓！這是我們那些鎮靜論者同一般青年學生「訓話」時所常用的例證。依我看來，這位科學家的研究精神自然很不錯，但這樣的傾向我們却是不敢贊同的。因為敵兵既已入城，國破家亡，連自己的生命亦不能保，即使他的圓畫成功了，他那研究有偉大成績了，但那又有什麽用處呢？由於這點，我們奉勸一般學習數學的朋友，不要只是埋頭於XY或一二三四等數字中，必要隨時注意國家社會問題，必要隨時想到自己的學識的實際用處。你想，在目前中國的情形下，即使你學好了數學，還能用來為中國發展工業嗎？還能用來救亡嗎？恐怕至多也不過做一個喫洋飯的買辦了事吧。 
　　第三，研究數學，必要隨時注意自己的日常生活，更必要用心深思。一個數學題放在自己眼前時，應該多費一些時間來思索，不要死用數學公式，馬上提起筆來就演算，也不要因為一時做不出就根本放棄。我曾見一位學習數學的學生遇到過這樣的一個問題：某君雇用一個娘姨，言明每月工資八元，今娘姨只做了十八天，問當給工資幾何？對於這個問題，他就依據通常的算學法則，先用三十天來除八元，企圖求得娘姨一天的工資；然後再用十八來乘除得之商，結果不是就得出了那娘姨十八天的工資嗎？殊不知以三十去除八，無論如何也除不盡，這便弄得毫無辦法。但假使能細想一番，這題是很易解答的。先是應該想，三十天該八元，那三天便當八角；隨着便想十八天是六個三天；於是八乘六，等於四十八；這便是娘姨十八天應得工資為四十八角，即四元八角。又如，樹上有六雀，舉槍擊之，一雀中彈墜地，問樹上還餘幾雀？對於這個問題，假使你毫不思索地答道，樹上還餘五雀，那就錯了，因為未中彈的五雀，一聞槍聲，即已飛去，實則樹上是一雀都沒有了。像這樣的必要用心思索的數學上的問題多得很，希望研究者要隨時留意。 
　　第四，對於抽象的數學式，必要假設其具體內容來思考，才容易理解。 
　　最後，當然要多費一些時間來學習；特別應該毫不畏難地多演練習題，因為這可以使你的知識豐富，演算純熟。 
大上海風光 
[高橋海濱浴塲之夏] [  德照]  
　　自從中國出了美人魚以後，潮流的夏季娛樂和運動都轉移到游泳方面去了 
 
 

Page 22

 
 
，而况還有許多想拿眼睛吃冰淇淋的人呢？因之，每到夏天，上海市內的游泳池便有人滿之患。不特入水能游的摩肩接踵；即不入水而坐着旁觀的也大有人在。但狹小的游泳池容量有限，而且日子久了也要看厭的。因此，高橋的海濱浴塲便在許多人幻想中成為事實了。 
　　我記得在高橋海濱浴塲沒有出現之前，曾被廣告吸引到一個所謂「明園」海濱浴塲去過。那是楊樹浦附近的工廠區包圍中的一個娛榮塲所。所謂海濱，只是在一個普通游泳池旁堆了不少沙泥，撑着幾把大傘，又在對過人家墻壁上繪着大幅海景而已。這種廣告式的海濱騙得你到那裏去後，真弄得人哭笑不得。 
　　畢竟上海是人文薈萃之地，所以終於也可以享受到真的海水浴，而高橋這字樣便在每年夏季活躍於一班愛好游泳與游覽的人們眼裏。說起高橋，路不算不遠；它是在吳淞的對岸。但交通尚稱便利，有為遊人們特備的市輪渡專船和公共汽車專車。還有曾加人工改良的海灘與花園，池塘，土堤，亭閣等佈置，使遊人可以憇息。 
　　雖然海的驚濤駭浪會給人以恐怖的想象；但海的遼闊空明，一望無際，水天溟濛，清風爽朗，也常會給人以美麗溫馨的感覺，使你留連好景，徘徊不忍去的。而高橋的海濱就是這樣。那裏有一望無垠，平沙數里的海灘。在青天白浪，强烈日光之下，散列着一個個如同蒙古包似的棚帳，你可以携朋帶友，在棚帳中襯着凉席坐在沙上，舉目遠望，簡直分不出大陸和天空，只隱約地看見遠處的風帆點點，島嶼稀疏。吐納氣息，如飲醍醐。在早晨與黃昏將近，驕陽沒有精神的時候，更是覺得凉風習習，水波不興。那時你便可以脫了衣履，穿或者游着，使你會忘記了熱和悶，使你會感覺到今年沒有夏天。同時，在海灘上還有一個好處，便是那裏的水是活動的，你儘管坐在離水不遠的去處，那由潮汐而活躍的水，它自己會一陣一陣地送到你的左右，有時還有一兩個小浪頭，像噴水池似的噴到你的頭，面，身止來，如同珍珠似的分洒着，姿態既美麗而又嫵媚溫柔。並且，這種坐以待水的辦法是極適宜於不擅長游泳的人們的！大家也要注意：如果你缺乏力氣，還是不要滑到海裏去的好。因為，流水無情，有力的浪頭，鬆軟的沙泥，它往往要在不知不覺中陷害你！ 
　　到那裏的路程，是先要到北京路外灘市輪渡碼頭（即是著名的「水上飯店」之旁），那里每隔一點鐘便有一班渡輪開出。來回的輪費軍費，如坐二等艙位，則　　六角八分，並可買來　　　。渡輪從上海出發向東，在黃浦江中破浪直前。江風不斷地拂着衣衫吹來，使你已可忘了溽暑。如果你坐頭等艙位，那便更「寫意」了，在艙面上還備有帆布椅子，你可以很舒適地坐着，靠着。兩岸模糊的建築物和江中清晰的外國兵艦商輪逐漸往西逝去後，便又可看見軍工路的綠蔭長堤和浦東的田野。經過了西渡，東溝，慶寗寺等地，渡輪便在高橋輪渡碼頭停靠。在那里，已經等好了公共汽車，憑票坐上去，經過了高橋鎮及兩旁碧綠的田野，行駛不到半點鐘便到高橋的海濱了。汽車路雖窄狹，但還不平坦，而且曲曲折折，頗有奇趣，下車後，就是海濱浴塲大門。進了門，踏上石級，過了收票處，便可以看見那人工佈置成的花園：彷彿如一個呂字形，一個大池塘，中間一道堤把牠分為二，上面有凉亭一座。四周的堤岸上，綠樹扶疏，枝葉蓊鬱，欣欣向榮。據說這池子裏的水是淡水，遊人可以在海水浴後到池裏用淡水再洗，以去鹽質。一排幽雅的茅屋，類如舊式廳堂建築，呌做草廳，另有大餐堂一座，呌做海濱食堂，備有麵點，酒菜，草廳中則有各種冷飲。由此東下，便是海灘。在北面，無數的帳蓬撑着，聚集了百數十男女遊客。再較高的地上，便是所謂「海濱飯店」的房子，那里，可以旅居度夏的。門窗上一抹綠紗，遠望其中的旅客，如居雲霧之間 
　　出租游泳衣，帳蓬，橡皮浮水器的地方都有，費用也並不很大。灘上蠕動着健而美的人們，女性的數目並不少於男性，一陣陣海風捲地吹來，我們可以聽見歡笑聲和潮水聲相映入耳。 
　　在那里，的確是一幅呹動人的夏的畫面。風景，人物，自然，俱備着！ 
文藝作品 
[後樓日記（續完）] [  叔羽]  
　　九月二十五日 
　　今天早晨女房東於言談之間詢問到A公司的情形，我只得隨便揑造了一些，總算勉强敷衍了過去。 
　　謝天謝地！吉先生惠我好音，信裏祇簡簡單單的三兩句話，說：「請於二十六日來公司工作。」我忍不住的哭了！我也不知道這是感激之淚呢？還是傷心之淚呢？ 
　　從明天起，我是真的要到A公司去辦事了，只是我又將忙碌得無暇記這日記，且待下次失業時------我相信這樣的時候定又會到來的------再來繼續的寫吧。 
　　不要忘記！明天就是九月二十六日。　（完） 
　　昨日（星期六）起將在本埠國際大飯店摩天廳繼續表演新式舞藝之「余來伯伯」舞侶雄姿 
幽默小品 
[荒島上的官] [  蓁節譯]  
　　從前，在舊俄時代，有兩個官，他們都是沒有腦子的，所以，他們有一天忽然覺得自己是被送到一個沒有人烟的荒島上，猶如坐着「天方夜譚」裏的那條仙毯似的。 
　　他們的一生都過在　理文案的政務部裏，他們是在那裏生，在那裏敎養，在那裏長大，因此，他們對於「部」以外的一切事物一點都不知道；他們所知道的只有一句話，就是：「恭呈某某大人鈞鑒，職某某謹呈」這幾個字而已。 
　　可是這政務部後來取消了，而那兩個官的職務也再用不到了，他們被辭退在空閒着。 
 
 

Page 23

 
 
所以，這兩個退職官就搬到聖彼得堡契斯克亞街去住。他們也各有各的家，自己的廚子，以及自己的退職恩俸。 
　　當他們忽然在沒有人烟的荒島上醒轉來時候，他們發覺自己都躺在天空之下。在最初，自然，他們不懂他倆己碰到了什麼事，彼此都很驚疑的發着問：「天啊！這算什麽意思？我們是在那裏啊？」 
　　他們互相碰碰，揑揑，使彼此證實不復是夢了。最後，他們承認了這可悲的現實。覺得在他們前面是一片汪洋，在他們後面只有一點點土地，而那一點點土地之後又是一片在洋。他們開始哭了起來---這哭可說是從他們的「部」關門後的第一次哭。同時，他們互相瞧瞧，大家都看見別一個的身上並沒甚麼穿着，除了睡衣和一顆掛在頭上的勳章之外。 
　　「我們此刻是該用咖啡的時候了？」一個官說。他想着哭了起來：「我們現在怎麼辦呢？就作算我們起草一張呈文罷，但有甚麼用呢！」 
　　「你要知道，閣下！」另一個官打起精神說：「你走那東邊去，我走那西邊去。到了我們大家都走還原地時，也許我們會找到一點什麽。」 
　　他們便着手辨別那一方是東，那一方是西。他們記得有一次部長對他們說過：「如果你們要知道那里是柬，那末，將你們的臉轉向北邊去，那東便在你的右手那邊。」但等他們要想找出那面是北，他們只有向右轉轉，向左轉轉，以及四面八方團團的瞧着。他們因為一生都消磨在文書科裏，所以他們這努力全歸徒然。 
　　「我想，閣下！最好的辦法還是你向右邊去，我向左邊去！」有一個官說。他不僅在文書科任過職，而且也在預備兵學校裏做過書法敎師，所以他聰明一點。 
　　怎麽說就怎麽幹，於是一個官向右邊走了去。他一路碰見許多滿生各種果子的樹。他心中很想摘一個蘋果下來，但都高懸在樹枝上，逼得他要爬上去才行。他爬來爬去都是失敗，他所能做成的事只是撕壞了他的睡衣。走到一條溪邊，他看見深水裏無數遊着的魚：進了樹林，他看見了許多的烏和野兎等，他流着饞涎。「天啊，可以吃的東西是多麽多呀！」他喊起來，餓火更覺燃燒起來了。但他終于空着手走回的定的地點。 
　　「怎樣？閣下！你找到了甚麽？」 
　　「沒有，只一張舊的莫斯科新聞！」 
　　這兩個官重新睡下，可是他們那個空虛的肚子不讓他們休息。他們的睡眼一牛是看見那些拿恩俸過快樂日子的人們；一半是給在白天所看見的那些鮮果，魚兒，鳥兒，野兎等騷擾得不能安定。 
　　「人類吃的東西，他本來的原形是在空中飛的，水裏游的，樹上長大的。那誰會想得到呢？閣下！」 
　　「對呀！」另一個官接上去：「我也必須承認；我一向以為我們早餐吃的麵包，牛油，一生出到世上，就像它們在餐桌上碟子裏那樣子。」 
　　「照這樣推想起來，那麽，假如我們要吃一隻野鷄，我們是必須捉到牠，殺掉牠，拔掉牠的毛羽，把牠烤起來，但那怎麽動手呢？一兩人異口同聲地說。 
　　他們靜默下來想再睡着，可是飢餓老是把睡眠逼走了。 
　　「我相信我現在能够吃下我自己的靴子去！」一個官又提着神說。 
　　「皮手套也不壞，尤其是如果已經用柔軟了的！」另一個官說。 
　　這兩個官互相虎視耽耽地彼此凝視着。他們的視綫如火燄放射；他們的牙齒吱吱咯咯的在顫抖。一種沈濁的呻吟由他們胸口發出，他們慢慢地走近，忽然變成一種可怕的瘋人似的。他們狂呌着，咆哮着，憤火燃燒着。那個曾做書法敎師的官竟撲過去將他同僚的徽章咬下，吞進肚裏去。直到他的牙齒見了血，才使他們的意識恢復過來。 
　　「上帝救救我們呀！」他們同時喊了出來：「我們决不能相互將別人吃了下去！」 
　　他們又沈默了一下。 
　　「無論如何，我們必須互相講點什麽把時問消磨了去。否則，我們將會發生謀殺和死亡的事了！」一個官說。 
　　「你能够解釋嗎？太陽為什麽先算起來而後落下去呢？為什麽不顚倒一下呢？」 
　　「你不是一個好笑的人嗎？你是先起來的！閣下！以後你到科裏辦公，然後，午......」他瞪着眼不敢說下去。 
　　「但人為什麽不反一反呢？可以先睡，看過了夢中的東西而後才起來！」 
　　「啊，不錯。但我從前做官的時候，我老是這麼想：現在黎明了，隨後快要是白天，唔唔......隨後便要吃晚餐了！」他又衝口地說出來。但說到「晚餐」兩字，使他們想起了白天的遭遇，兩個官都悲愁起來，他們又靜了一會。 
　　「有一個醫生吿我，人可以用自己的精神支持一個長時期。」一個官又重新開始說。 
　　「那是什麽意思？」 
　　「這是很簡單的，你要知道，人自己的精血產生別的精血，別的又循環着產生另一種精血。這樣，一直到一切精血完了為止。」 
　　「那以後怎樣呢？」 
　　「以後必須把吃的東西放進肚子裏去！」 
　　「這惡魔！」另一個官呼號着。 
　　無論他們談甚麽問題，結果總是不變地轉說到「吃」的上面去。這，只能使他們的食慾更加厲害起來，所以，他們决意什麽都不談了。他們想到那張拾得來的舊莫斯科新聞，另一個官就開始讀下去： 
　　「州官賜宴誌盛！山珍海錯，大快朶頤！」 
　　「惡魔！請你不要再讀下去！」另一個官用一種絕望的神情在呌着。他把那報紙從同僚手裏奪了過去，自己開始找別的讀： 
　　「本報通訊員從妥拉來函云，昨在烏珀水邊獲得鱘魚一尾，此為當地罕見者，故設宴以慶之。其主菜置一大木盆中，飾以鹽漬瓜果，且有荷蘭芹一事，挿於魚口，赴宴者各得一片。其烹調異常精美！...」 
　　「對不起，閣下！我想你也不是善於選擇讀物的？」於是這挿入說話的官又把報章搶過來再念： 
　　「一威泰卡之老居民某，近發明一製魚羹之別出新裁食譜......」 
　　這兩位官的頭都低下去了。無論他們的眼睛看到什麼地方，都是與吃有關的東西。他們的思想也是命定地想着吃。儘他們如何盡力不去想牛排一類的東西，可是一切都不行。他們的空想是不變地沒有反抗的餘地，再會回到他們所痛苦哀號的事物上去。最後，一個官很靈感地想起了一椿事： 
　　「我想到法子了！」他快活地呌起來。「閣下！你以為怎樣？我們可以去尋一個農民來！」 
　　「啊，一個農民，但我們怎麼捉得到呢？」 
　　「這裏一定有，因為這東西是到處都有的。」 
　　他們於是在荒島上亂走了許多時間，終於被他們找到了一個睡在一株樹下的農民。 
　　「怎麽？睡在這裏？你這懶骨頭！」他們暴燥地發着怒罵那農民：「有兩位官在那裏快餓得要死了，你都不管嗎？起來！走！做工去！」 
　　那個農民起來看見這兩個發火的紳士站在面前，他最初想逃。但這兩個官頓時捉到他了，他不得不屈服於自己的運命之下，他不得不聽從兩個官而去為他們做工。 
　　他先爬上樹去替兩個官摘下幾十個很好的蘋菓，留着一個壞的給自己；以後他用木鑽出火來，他拔下自己的髮做成網去捉得幾個烏和兎，他的火燃燒了來銬着這些鮮美的野味，使兩個官很舒服地吃下去療了飢餓。 
　　兩個官看着這農民能努力，他們都很高興，他們已經忘了昨天怎樣近乎死亡地飢餓了！他們只想着如何做一個統治驅策這農民的官。 
世界珍聞 
[魚目混珠] [  東原]  
　　法蘭西有一位女明星，名呌素萊兒夫人，她在一九三三年時已經有七十歲了，但由於化裝術的作用，她出現於舞台時，看來仍是那樣的美麗，仍是那樣的為人所稱羨。 
　　然而，不幸得很，這位美麗的女明星，近來臉上的皺紋畢竟太顯明了，就是再高明的化裝術也不能把牠遮掩住了。於是，她悲從中來，感到靑春已逝！但她却並不灰心，還要想法藉科學的力量來回復她的靑春；她找到了一位名醫亞斯德里博士，以一萬金法郎的代價請他為她除去皺紋。結果因博士手術高强，這位年老女明星臉上的皺紋果然消除了，但她却不實行契的規定，拒絕給與博士一萬金法郎的手術費。博士不服，終於向法庭提起了訴訟。 
　　這消息傳出後，一般巴黎人都非常驚異；在訴訟開審時，許多人都不的而同地前往旁聽。被吿素萊兒夫人也親自出庭，當法官問她何以違反契的時，她卽抗辯道。博士施行手術的結果，我眼緣的皺紋雖然消失，但我的眼睛却成為同魚眼睛一樣的了，不僅不能自由顧盼，而且連閉着也不可能，這還應該給與手術費嗎？但博士却說：我們的契的是為你除去皺紋，今皺紋既已除去，不管怎樣，都當履行契的。結果呢？博士的訴訟終被撤消了。 
時事研究 
[動搖不定的英國外交] [  荻秋]  
　　在最近的蒙德婁會議中，羅馬尼亞外相鐵杜萊斯曾不客氣地指責英國代表團道：「君等在日內瓦主張一種政策，而在此地又主張另一種政策，君等實圖竭力破壞相互輔助與區域協定也！」這對於英國最近的外交態度可說是一個無情而又恰當的批評。事實上，因為大英帝國的領土屬地最多，勢力範圍最大，所以它與世界各國都有或大或小的矛盾；又因為大英帝國正在沒落中，一切都傾向保守，所以它對別的國家又都未能採取堅决的外交政策；這樣，倫敦的外交活動便成為搖擺不定的了。 
　　遠者不說，單以最近的事實來看吧。例如，當倫敦突然感到希特勒的舉動對牠有危險時，英帝國主義卽與法意聯合，結成對德的斯特萊柴陣綫。但在這個陣綫剛剛形成的時候，它又覺得自己不應帮助法國以制德，於是掉過頭來又與柏林談判，締結英德海軍恊定。對於意大利，在過去，英國是想和牠維持友好關係的，但不幸慕索里尼要獨吞阿比西尼亞，威脅了英國在菲洲和地中海上的權利，使它不能不一時地對意採取積極態度。因之，倫敦的外交家便忙碌起來，他們不斷地奔走於巴黎，日內瓦和倫敦之間，堅决主張對意制裁；同時，遠東的艦隊也調到地中海，甚至揚言將封鎖蘇伊士運河；一時之間，論者皆調英國已採取了積極態度。然而，在意軍侵阿獲得一時的勝利後，老大的英帝國主義一面看到尼羅河的水源並未受着現實的妨害，一面又覺得慕索里尼氣熖萬丈，不可一世，於無可奈何之中，便又不顧體面地自動在日內瓦提出撤消對意制裁，並將地中海艦隊開始調回原防，以取好於慕索里尼。在蒙德婁會中議，當蘇聯要求黑海艦隊得自由駛入地中海並主張戰時封鎖黑海時，一般皆以為這是在防止德意侵略勢力的發展，英國當可贊同，但倫敦的外交家却覺得這樣一來會威脅到英國在地中海上的勢力，因而拚命反對蘇聯的主張，以致引起羅馬尼亞外相那樣的斥責。這些事實都是最近出現的，因之都可以證明就在目前英國的外交都還在繼續動搖中。 
　　對於這樣的英國外交，在意大利和德國當然是非常歡迎的。希特勒在倫敦的猶豫態度和暗中鼓勵之下重整了軍備，撕碎了凡爾賽和羅諾加條約。意大利的侵略阿比西尼亞雖曾遭到英國的反對，但首先承認這侵略結果的也是英帝國主義。現在，意德兩國更結成了共同戰綫，這便是德奧親善協定的成立。 
　　根據柏林和維也納的公報，德奧恊定的條件是： 
　　（一）德國承認奧國充分之主權； 
　　（二）每國各允不直接或間接干涉對方內部之政治發展，奧國國社主義問題亦在其列； 
　　（三）奧國擬依奧國承認其自己係一日耳曼國之基本主義，特殊對德維持一種政策，庶不擾及一九三四年之羅馬議定書，與一九三六年之附加文，及意奧匈三國各為此文一方面之地位 
　　同時，奧國內閣已實行改組，著名親德份子霍斯臺勞被任為不管部閣員，史密特担任外交部長。這樣，長期糾紛未得改善的德奧關係，現巳親善起來了。由於這個親善，更促成了德意的結合，形成以德意為中心並包括波蘭和奧匈在內的中歐集團。因為波蘭一向跟隨在柏林之後，奧匈也早在羅馬支配之下，而德實過去的主要衝突便是奧大利問題，今德奧關係既已改善，德意當然可以馬上結合起來，因而波蘭和奧匈也必然更附屬在這兩大侵略國的左右，形成中歐的侵略集團。當德奧親善協定公布時，從羅馬到華沙都在表示慶幸，對於羅加諾條約簽字國會議的事，對於東菲問題，希特勒和慕索里尼都此唱彼和地表示了同一態度，所有這些可說都是中歐集團形成的精神表現。 
　　自然，我們不能說道樣的中歐侵略集團完全是由動搖不定的英國外交促成的，但近年來德意兩國之不顧一切的冒險行動，與搖擺不定的倫敦外交却也有重大的關係。我們可以說，假使英國能堅决執行國際條約的義務，那世界和平至少不會受到像目前這樣大的威脅，德意兩國的冒險行動至少也要有些顧慮。 
　　現在，歐洲的兩大危險國旣已結合起來，波蘭和奧匈等更附於其左右，那今後它們的冒險行為當然更要厲害，歐洲乃至世界和平的保障當然更要發生問題了。在這樣的情勢之下，首先受到威脅的便是法蘇和小協約國集團，這當然與大英帝國沒有直接關係，用不着它担憂；而且，老　說，倫教的外交家實在也很歡迎德意集團出現而與法蘇集團相對立的，因為這種形勢一造成，英國卽可居中自重，坐收漁人之利；所以，德奧協定公布後英國輿論卽表示「寬慰」。但是，假使德國隨着奧國問題的解决，突然很實際地提出收復戰前殖民地問題，那在菲洲澳洲等地英國所代管的德國舊有殖民地卽有馬上被奪回的危險，那時英國恐怕又要採取維持現狀的積極態度吧；又假使意大利在德國的帮助之下，繼續在菲洲在地中海上擴張勢力，那倫敦恐怕又要提出制裁口號吧；但對於英國不幸的事變眞的再來時，所謂臨時的積極態度實在也就沒有多大用處了。如意阿戰爭已經發生時，遠東形勢更嚴重時，英國臨時所採取的積極態度曾發生過什麼效力呢？英國要眞的獲得一時的安全，便當準備與法蘇合作，以集團的力量來制止一切侵略的冒險行動。據報載，最近蘇聯人士對英國有所批評，並謂「凡主張維持歐洲現狀者，此際允須互相聯合，藉以抵抗德國向外發展政策；而為英國利益計，亦以加入此項集團為宜，否則屈服之事，一演再演，德國希特勒兀首愈將放瞻前進，毫無忌憚矣！抑德奧兩國協定，實乃德國片面廢止雜加諾公約與在萊茵區域恢復武裝之當然結果。準此而論，該國具有侵入中歐洲之可能，以冀組成强有力之集團，用以隔離東歐與西歐。」我們以為這樣的言論是値得倫敦的外交家考慮的。 
　　然而，就目前形勢看來，在保守黨內閣之下的英國恐怕還不會採取維持現狀的積極態度。它將繼續其動搖不定的外交政策：今日拉法以制德意，明日又扶助德意以抵抗法蘇集團，一面向各國結好，一面又與各國矛盾。這樣，使侵略者得以在英國的緩和與掩護之下放膽前進，以破壞和平，同時亦將反轉來危及英國。 
　　今日之歐洲，英國是正處於兩大敵對集團，卽法蘇集團與德意集團之閒，站在舉足輕重的地位。假使它能與法蘇給合，那德意的向外發展常然要受到强力的阻止；反之，如果它參加乃至領導德意集團與法蘇對抗，那歐洲和平卽要馬上發生問題。但英國並不採取堅决態度，它是希望別人從事戰爭，尤其希望這戰爭移到東歐，移到烏克蘭去爆發，以便毫不受損失地從中取利。不過，事件的發展不一定全與倫敦的想念相合的。不說別的，假使法蘇和德意兩大集團的矛盾發展到了武裝衝突的時候，或者德意勢力在巴爾幹，在地中海，在菲洲與英國發生正面衝突的時候，那它在歐洲局勢中的中間地位，它的動搖不定的外交政策，必要為它自動取消的。 
碎錦 
[燉夢石室雜拌] [  夢非]  
　　史記吳世家載：「子胥將死，曰：抉吾眼置之吳東門，以觀越之滅吳，」其切齒腐心者如此，我不禁為今日一般準亡國奴悲。 
　　王若虛曰：「解論語者有三過焉：過于深也，過于高也，過于厚也。聖人之言，亦人情而已。」世之迷信經典者，此為當頭棒喝！ 
　　「四十五十而無聞焉，斯亦不足畏也已。」「年四十而見惡焉，其終也已。」人固有晚而改節者，然槪觀之，亦可見共終差了。 
　　「學則不固」，「固」應作「蔽」字解，若作「堅」字講，則無異毫厘與千里之別了。 
　　父子之關係，今昔不同。從前孔子說：「三年無改于父之道，可謂孝矣！」其實可改者不待三年，不可改者，雖終身不可改。 
　　呂與叔詩云：「學如元凱方成癖，文似相如反類徘，獨立孔門無一事，輸他顏子得心專。」蓋稱道顏子眾瓢陋巷不改其樂也。 
　　范純夫云：「君子學其內，小人徇其外，君子所治者本，小人所治者末。」此君子小人之分水嶺也。 
　　唐僖宗責黃巢姬妾輩從賊之罪，有對者曰：「國家以百萬之衆，失守宗祧，播遷巴蜀，今乃以不能拒賊責一女子，置公卿將帥於何地？」讀此數語，想到殷汝耕等之叛國，不禁愴然久之。 
　　以下接第五版 
 
