# 1936 - 71 - 4922588

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[有田張群晤談吿一段落　中日雙方　共同發表公告　交換調整外交意見　並不强求任何結論　雙方見解雖未一致　彼此意思已有認識]  
　　南京日本大使有田、十九日下午二時半、續訪張外長、對調整中日關係、作第四决談話、由張部長有田大使、各將連日所申述之意見、作一舞束、綜計四日來談話時間、共為十一小時、雖雙方見解未能全部一致、但均認為有裨於彼此意思之疏通、晚八時、我外部長及日本駐京大使館、同時發表公吿、張外長並對記者表示、連日與有田談話感想、有田定二十晨十時、見蔣院長辭行、由外部亞洲司長任翻譯、卽晚携隨員赴滬、召集各地領事會議、事畢卽北上赴津、轉道返國、（十九日專電） 
　　南京日大使有田、十九日下午二時半赴外部訪張外長、作第四决之非正式交換意見、四時半辭出、雙方之談話至此吿一結束、並共同發表公吿、據張外長對往訪之記者談、連日與有田大使談話之梗概、已見本日發表之公吿、回溯此四决之談話、雖未獲得任何具體結論、但雙方有此機會、暢聆彼此之見解、於將來調整中日關係之交涉、不無裨益、在連日晤談中、有田大使始終保持誠懇率直與愉快之態度、此點本人極為欽佩、有田大使為日本有數之優秀外交官、此决來華、為時雖僅半月、但以其敏銳之眼光、與夫此决來華聞見所得、對中日問題癥結之所在、自必有深確之認識、如果出任日本外務大臣、本人深信其必能發揮其毅力與抱負、而為調整中日關係之最大努力焉、（十九日中央社電） 
　　南京日大使有田、十九日下午二時半、赴外部訪張外長、作第四决晤談、至四時四十分辭出、本日所談、係彼此各將三日來所談、關於調整中日關係之各項意見、作一概括之總結、雖並無任何具體結論、但均認經此决晤談、於將來調整中日關係之交涉、不無裨益、有田大使辭出返館稍息、八時赴海部應陳紹寬宴、定廿日晨謁蔣院長辭行、並擬略作關於調整中日關係意見之談話、屆時張外長及亞洲司長高宗武亦將列席、高定二十日午歡宴有田、晚間則由孔祥熙宴餞、有田卽於二十日晚赴滬、我政府已為預備掛車、並由外部交際科長等前往歡送、有田在滬聽取各地總領事報吿後、定二十三日乘通車赴平津、與多田等會晤、然後轉道返國、（十九日中央社電） 
　　南京張外長與有田大使、關於調整中日關係之晤談、雙方共同發表公告如下、張外長與有田大使爲調整中日關係問題、自十六日至十九日、連日在外部晤談、每日談話自二小時至三時、座中並無他人、雙方以誠懇率直之態度、作非正式而自由之交換意見、此决晤談之目的、乃欲便於將來調整兩國關係之會商、圓滿進行、故事前並未商定日程、亦不限定事項、舉凡關係兩國之問題、均經研討、並不强求任何結論、晤談共四决、至十九日下午四時半、依照預定、吿一結束、雙方見解雖未能全部一致、但可認為有裨於彼此意思之疏通匪鮮也、（十九日中央社電） 
　　南京財長孔祥熙因處理滬中央銀行事務、暨中央儲蓄會開幕、未及來京出席政院會議、于十九夜十一時到京、孔以日大使有田返國、定二十晚八時、在私邸餞行、幷邀駐京日總領事須磨、大使館秘書有野松村等作陪、（十九日專電） 
　　濟南濟日領西田、今赴滬出席、定二十四隨有田返濟、（十九日專電） 
　　靑島駐靑日領事春彥、十九日晚乘奉天丸赴滬、出席總領會議、（十九日專電) 
　　香港駐粵日領河相、十九日由省來港、定二十日赴滬，（十九日中央社電）以護僑為理由 
[日本增兵華北　以護僑爲理由]  
　　大連據此間半官方面消息、日本此决决定增兵華北之理由、因鑒日本最近在華北、於政治經濟上均佔有優越之地地位、此後日人移居華北各地發展各種事業、定必增多、故藉此增兵保護日僑生命財產、聞天津現有日軍的二千人、將來至少增至四千人以上云、（十九日華聯社電） 
[及川抵平晤宋]  
　　北平日駐滬第三艦隊司令及川、今午借參謀長岩村等、由津抵平、午後訪宋哲元及秦德純、作通常拜會、晚宋設宴招待、邀秦德純·蕭振瀛·陳中孚·陳覺生等作陪、秦定明午在頤和園歡宴及川一行、及川定明晚離平赴秦島、搭乘旗艦球磨號返滬、（十九日專電） 
　　天津日海軍第三艦隊長及川中將、十九日上午九時偕參謀長岩村等、由海軍駐平武官桑原中佐伴複平、午後訪宋哲元·秦德純。探詢冀察事件、二十晨赴通縣、訪殷汝耕、晚離平、過津不停、卽去秦島、搭船返任、（十九日專電） 
　　天津日海軍第三艦隊司令及川、十九日晨赴平、津日總領川越因有田卽北來、幷定廿四日在津召開華北日領事會議、原定赴滬之議作罷、（十九日中央電） 
　　天津十八日及川第三艦隊司令長官視察訪問各方面後、當夜赴總領事館之晚餐會、由多田司令官及川越總領事詳細聽取一般情勢、十九日上午九時三十分乘車赴北平、（十九日電通電） 
[中央昨開常會　通過灤州起義紀念辦法]  
　　南京中央十九日晨九時、開第八决常務會議、到常委葉楚傖等十三人、蔣副主席主席、决議案如下、　通過組織地方自治工作人員訓練班訓練委員會、　通過　州起義紀念辦法四項、一、紀念建築費由行政院飭財政部照撥、二、分別追贈宣階、照陣亡將士例議卹、三、准在北平中山公園建築王金銘施從雲銅像、四、一律由國民政府明令褒揚、　三月二十三日總理紀念週、及先烈鄧仲元先生殉國紀念、推孫委員科出席報吿、　三月二十九日革命先烈紀念、推于委員右任出席報吿、　其他、（十九日中央社電） 
[贛省舉辦　復地歸耕運動　市面蕭條各商籲請貸欵]  
　　南昌本省舉行新收復地歸耕運動、　召流散歸鄉、予交通便利、　貸耕具種子、　以合作調劑金融糧食、　勵行保甲、遏散匪、經費由政府籌撥、金融界借貸、中央及蔣亦有復耕運動辦法令省推行、入春後市面愈蕭條、省商聯請當局貸救、春寒凍農作受極大影響、米擔漲元餘、將入春、市面禁米出口、（十九日專電） 
[冀東僞組織　在灤東遍設稅卡　發新引運遼鹽轉銷戰區　津秦海關已電財部請示]  
　　天津偽冀東政府在　東各海口、遍設稅卡、收最低額關稅、破壞華北關稅壁壘、走私浪人執偽發稅單、强通各關卡、指為有效、津秦海關電財部請示、（十九日專電） 
　　天津冀東偽組織發新引、運遼鹽銷戰區、徵取鹽稅、蘆鹽東銷、蒙影響、當局正籌制止法、（十九日專電） 
　　天津津海關已派定外班人員、定二十一日開始在津東總兩站檢查運往內地之洋貨、如未經納入口稅、無報運憑證者、一律扣留、津浦路辦事處奉總局令飭、卽按照北寗路情形、切實協助、西站二十一日亦可由海關派員檢查、（十九日中央社電） 
[閩走私總機關　分公司共三十五處　私設電台武裝護運]  
　　廈門泉訊、閩南大走私機關總公司設厦門、泉屬各地分公司三十五處、晡內東晡兩地私設無綫電台通消息、備電艇槍械護運走私、去年獲利百萬、近兩週布疋海味銷閩南一帶十餘萬（十九日專電） 
[德王代表在綏　商洽綏蒙糾紛　連日與傅作義晤談]  
　　天津綏電、德王代表敖雲章、連日與傅作義晤談、雙方意見接近、敖奉德王電、訪綏蒙政會沙王阿王正副委長、綏蒙糾紛作義令曾厚載與敖磋商辦法、綏蒙稅收事、由敖與綏財廳長李居義磋商、（十九日專電） 
　　北平綏境蒙政會决定在平設辦事處、以便接洽一切事務、由陳樹人負責籌備、沙阿兩王代表原定二十日晚偕同潘王晋京、現因事暫行展緩啟程、（十九日中央社電） 
[津市怪敎會　徒衆列隊遊行]  
　　天津　前魯東馬皇帝在津所組一心天道龍華聖敎會、設某租界、徒黨甚衆、十九日又列隊在華街遊行、觀者如堵、灤東冀東各地近亦發現該怪敎（十九日專電） 
[威海衛市政公署　毋庸移轉管轄　行政院批復魯省府]  
　　南京威海衛市政公署、直轄於行政院、山東省府建議、改為普通市、由魯省府管轄、本星期二行政院會議討論、决定母庸移轉管轄、仍維原狀、批復魯省府知照、（十九日專電） 
[津市魚販罷市　反對魚棧增收棧費]  
　　天津津　市魚販數萬、反對二十二家魚棧增抽魚棧費百分四十九、全體罷布、推代表謁當局請願、幷禁人販賣、致全市民終日具食無魚恐慌、魚棧亦呈當局、謂有流氓滋擾、懇取締、社會公安兩局特派員調查擬調解、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐局緩和之轉機] [  立]  
　　希特勒片面廢棄羅卡諾公的德軍重行開入萊因河非武裝地帶以禮歐洲和平局勢驟受威脅伕此兩國共同要求國聯對德此種行動加以制止羅卡諾公的其他簽字國家亦願予以援助巴黎會議因而產生但會議兩臼仍無結果於是英國邀請各簽的國及國聯行政院往倫敦開會繼續討論此項問題倫敦會議現已開幕德國接受國聯邀請派里本特洛浦出席而羅卡諾公的簽字國家亦已商得妥協主張互關非武裝區域是則由德國廢的所釀成之嚴重局勢其將由此暫趨緩和歟 
　　歐局之能吾緩和首當視英怯之旨趣如何萊因地帶本為德國領士歐戰援怯國老虎總理曾欲宰割其地創立萊因共和國以為德怯間之緩衛嗣以格於威爾遜主義乃存共名去其實闢為非武裝區域載於和的之內以阻穗國之西使一九二五年英伕意此四國為重行保瞪此項條欺之有效起見簽訂羅卡諾公的由德國再度承認奪重萊因河地帶之非武裝區城自此以援法國以萊因邊界不我再受德國威脅對該處之防禦工事與動員計劃即不谷注意今德國擅自廢的進兵萊因鈇國東攬國防威受重大威脅其皇皇不可終日而堅持亟須有以制止者乃勢所當然英國保守鐵本惜恨蘇聯自握政權以來即揚德抑怯對以「防蘇」相標情者恆予以便利希特勒固亦以「防蘇」之先鋒自號其能得英保守黨之靑陳亦勢所使然去年英德海軍協定成立德國海軍力量增加「納粹」黨人大有一試身手於波羅的海之意此决德國廢的英國又自始主張由羅卡諾公的簽字國家與德談判以避免制裁緩和局勢其袒德之心愈益顯著而意國復乘機要挾倡言反對制裁法國在此種國際形勢之下自難堅持其對篠制裁之主張歐局之所以可望暫趨緩和者此其一因 
　　其决歐洲各小國之態度對於歐局亦大有關係西歐之比國與德國接壤其因穗國進兵萊因所受之影響與怯國一致其態度自屬親伕瑞士興荷蘭雖向守中立但扳以德國之軍事訐劃頗有假道進襲鈇此之勢對德廢的當不致澳視小偽的國本為伕國之與國其惜德親鈇殊無疑義巴爾幹協的各國除小協的中之羅南兩國外尚有希臘與士耳其希臘固惟英之馬首是瞻而士耳共則與蘇聯邦交數陸更鑒於德國東進政策對德亦了無好戚中歐之奧國素反德國態度芸為明瞭惟甸牙利與巴爾幹之保加利亞則仍親德至於波蘭雖與德國締有十年互不侵氾條的但兩國間之關係尚未臻發盡善而波蘭政府最扳向伕大使表示將竭力履行怯波聯盟下之義務或可謬為波蘭政府轉向之預示準此以觀歐洲各小國在希特場片面廢的之下顯有團結一我以對德國之勢此决德國竟能接受國聯邀請出席行政院會議未始非由於周圍環攬之影響歐局之所以可望暫趨緩和老此其二因 
　　由上以觀德國廢的所引起之歐洲嚴重局勢或可因國際蘭係之趨化而暫趨緩和矣然吾人於此實尚不能無戚往者日本違反華盛頓公的而進兵東北四省僅獲國際道義上之譴責其援意國違反國聯盟的于·十一·十五諸條而稱兵東菲僅獲不澈底之制裁今者德國遠反羅卡諾公的而又不但未受制裁反有相與妥協之機會今世之國際公的其尚有奪嚴可言乎 
[共匪侵同蒲路　晉軍派鐵甲車衝擊冀南散匪潰竄正追剿中　宋哲元將巡視邊境各縣]  
　　天津　內邱任縣堯山交界潛匪、十七總經玉十三軍孫師部隊包勦、激戰一畫夜、生擒二十名、繳械四十枝，餘匪向堯山服地買逸、軍隊追躡中、（十九日專電） 
　　北平　朱哲元俟晤有田援、挺月底山巡冀察邊攬、先赴冀省邊境各縣視察援、再赴察境、的旬日左右可返平、（十九日） 
　　北平冀保安處長張允榮、今晚由保紙平鍋朱、報告冀南勦匪情彫、及冀邊防務狀現、（十九臼專電） 
　　保定　冀南各縣土匪、經張允榮動後、地方已安謐、但任縣匪首劉文忠、行蹤詭秘、保安部已懸賞購緝、張允榮改十九日晚赴平踢朱哲元、定月底來保轉各縣縱視、（十九日中央社竄） 
　　太原　槃攘石樓縣之匪軍、圍攻縣城、迭受重創、十八日拒走、尚個有少數積手共驪、在各村騷擾、我軍正準備出絨游擊、决靈霍問氈軍玉六百人、烯區翮錘女通、經我軍痛勦、匪被追狠狽逃竄、俄軍仍繼續搜勦中、（十九日中央社電） 
　　北平　共嚴侵同蒲路、晉軍除派鐵甲車獨擊外、靈石趙城間客車暫停、（十九日申時電） 
　　天津　軍息、晉勦匪軍全錢、仍取攻勢、勦匪部隊、昨今追勦甚順利、竄入霍縣之匪、已退距城二十八里之多、沙村附近匪多藏匿山痲中、不敢稍動、靈霍間現嚴密部署、匪難得逞、（十九日申時電） 
[閩粵聯防勦匪]  
　　香港　張發奎電陳濟棠派員在滬會議閩響聯絡勦匪、陳濟棠電楊德昭開示意見、著與張發奎蔣鼎文會商、（十九降電） 
[張發奎　謁蔣院長請示]  
　　南京　張發重十九晨抵京、謁蔣委長報告並誚示、（十九日專電） 
　　南京　閩贛漸皖邊區淸勦總指揮張發奎抵京談、四省邊區殘匪、為數無幾、閩省雖衆、亦祇數百人、短期內可以肅淸、閩省近來頗為安謐、外傳種種不確、（十九日專電） 
[張公權近抵港　西南鐵路綱計劃進行中　今日乘亞洲皇后輸北返]  
　　香港　張公權赴邕晤白黃、對湘桂路已商定辦法、北返後陸續規劃進行、張十八日下午四時飛抵粵、晚召粵路南叚及廣九路要人開談話會、對粵路全錢通車、及接駁廣三路辦法、均有决定、十九晨張分訪陳濟棠李宗仁林雲陔辭行、對興築黃埔支棧、及廣汕鐵路均有談及、但辦法及經費尚須詳商、張任務完竣、午乘廣九車來港、下午四時到、寓香港大酒店、據談、西南鐵路綱計劃、湘黔路已派員測量、成淪路亦將開始側勘、南萍路正月已開築、湘桂路在規劃中、將派員測量、余在粵未談粵漢廣九接綠、因此乃路政小事、不過粵人以為接軌則影響商務而已、鐵部决以粵人意見為意見、黃埔築港與粵漢路有大關係、故鐵部當斟酌財力以助、余定二十日乘亞洲皇后輪北返、在省曾唔胡、胡俟天暖北上云、（十九日專電） 
　　香港　張嘉璬十九日下午四時半、乘車抵港、羅文幹、李仙根、李祿超等同來、何東爵士等多人到站歡迎、張談、粵路三段工程、大致完竣、五月接軌、十月可通車、俟南萍鐵路築竣後、滬粵問卽可直達通車、明年六月可實現云、張定二十日乘俄皇后輪離港北返返（十九日中央社電） 
　　香港　陳濟棠、宗仁、羅文幹等十九日晨、赴退思園訪晤張嘉璬、暢談甚歡、午張偕隨員赴廣九路局召全體職工訓話、旋乘中午車赴港、羅文幹李仙根等同行歡送、凌鴻勳二十日返湘、（十九日中央社電） 
[粵市破獲　偽造港幣機關　搜出匯豐偽紙幣廿餘萬]  
　　香港　廣州警十九日破獲市內偽造港幣機關四所、搜獲偽百元匯豐銀行紙幣二十餘萬、拘四人、（十九日專電） 
[香港海面　英艦隊大操演　今日起賡續三日　地中海面一驅逐艦爆炸]  
　　倫敦　海軍部頃宣稱、現駐中國海面之英國艦隊、定於本月二十日至二十二日在香港海面舉行聯合操演、此為常年操演程序之一部份、並無特殊意義云、（十八、日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日據海軍部宣稱、英驅逐艦「威斯特考特」號在地中海操練時、艦中忽忽爆炸、死水兵一人、傷下士一人、並其他九人、傷者已經送入直布羅陀醫院、不致卽有危險、（十八日路透電） 
　　香港　駐港海陸英軍將於本月二十日至二十二日舉行每年一度之砲台操演、星期五日午時起、先由常備軍隊分駐防地、星期六日午時義更軍亦加入、飛機母艦赫米斯號之飛機將日夜試騐香港之防務、同時巡艦二艘、潛艇九艘、驅逐艦五艘、均將加入演習、至星期日一時為止、當局特別聲明此種演習、僅為普通性質、（十九日路透電） 
[英國注意　香港蓄婢問題　殖民部派員實地調查]  
　　香港　香港廢婢問題、迭經下議院詳如討論、殖民部頃已决定派遣調查團、前往香港暨馬來半島實地調查、並任命鍚蘭政府前財政部長溫特華斯爵士為團長、爵士任職有年、經騐豐富、團員中有戴波維爾女士者為下議院前工黨議員、會任女靑年會副會長先後凡十年、致力婦女運動頗著聲譽、主張敎會中應多聘女牧師、並在印度從事社會事業凡六年之久、此外團員中有維勒脫者則係退職公務貝、（十九日哈瓦斯電） 
[京市組籌祝蔣壽委會]  
　　南京　京市組委員會、籌辦祝蔣委員長壽辰、推中央國府五院等十二機關為常委、擬集欽五十萬購飛機、（十九日電） 
[中行派員　赴各地兌換現銀]  
　　南京　中央銀行南京分行向總行條陳、委託省市及各縣鎭股實錢莊或商號、代兌現幣、給與手續費至多不過百分之三、十九日由總行函請財部核示、並稱其他各行如有同樣請求、可否一律辦理、財部交錢幣司核復、（十九日專電） 
　　南京　中央銀行以法幣兌換期、雖經展至五月三日截止、而邊遠省份、民問藏銀、仍未兌換法幣者、為數尚多、爰為便利人民兌換計、特商准財部、由該行通飭各分行支行分處、派員携帶法幣、親往各鄉村、及未設兌換法幣機關地方、向民間兌換現銀、所需用費、財部並已承認補給、（十九日中央社電） 
[張外長宴德使餞別]  
　　南京　德大使陶德曼、十九日下午三時到外部訪外次徐謨辭行、稍談辭出、張羣夫婦十九日晚八時、在外部設宴為陶使夫婦餞行、至十時始盡歡而散、（十九日中央社電） 
　　南京　德大使陶德曼返國在卽、十九晨到政院訪翁文灝、下午到外部訪徐謨、准二十四日携眷赴滬、搭輪返國、（十九日專電） 
[國民大會　代表民選舉法初稿草竣]  
　　南京　國民大會代表選舉法初稿、十九日經黃右昌等五立委繼續起草竣事、現正擬具兩法初稿起草報告、呈請召集人傅秉常、召集全體起草委員開會審查、聞代表名額、僅在選舉法中規定各部分應選出代表名額總數、所有選舉區域劃分、與代表名額詳細支配情形、决另以附表規定、此項附表之編制、因調查現有人口與職業團體等確實統計數字尚需時日、須稍緩始能完成、（十九日中央社電） 
　　香港　中央今日將國民大會組織法初稿全文電胡徵意見、胡晚與蕭佛成鄒魯陳濟棠李宗仁等交換意見（十九日專電） 
[張銳談　縣政討論會之目的]  
　　南京　行政院行政效率委員會主任張銳談、此决縣政討論會目的、在聆取各地方長官及縣政專家意見、並未議决具體方案、現正搜集材料、加以研究、擬定改革方案、（十九日中央社電） 
[財部調查　淸丈登記征稅經過]  
　　南京　財部頃訓令各省市財政廳局、略謂淸丈登記、旣為整理地策策政、復為征收土地稅基礎、而淸丈登記等項費用、允與地方財政有關、各廳局主管地方財政淸丈登記經費、已交若于、尚需若干、業經辦理士地登記區城、士地稅已推行至如何程度、此後擬如何賡績進行、均宣詳晰查明辦理經過、分別列舉確切數字報部查核、按財部此項訓令、係因土地法及其施行法、業經國府明令、於一日施行、開辦土地登記、及開始征收地價稅日期、亦經國府明令規定、應照各省市地政施行程序大綱、規定辦理故將各省市在該大紀公布以前辦理土地登記與開征土地稅經過、作一總調查、（十九日中央社電） 
[蒙各旗災民　財部賑會將予以救濟]  
　　南京　百靈廟蒙政會、十四日電行政院、蒙古各盟旗去年奇寒、草枯蓬斷、牛馬餓斃、蒙民賴遊牧為生、致稍裕之家、頓成赤貧、哀鴻遍野、請中央撥欵救濟、以拯災黎、由行政院交財部及賑委會核辦、經朱慶瀾與翁文灝會商後、日丙將由財部賑會、酌定數目、予以拯濟、（十九日專電） 
　　　德王府　蒙古災區賑濟委員會十八日通電乞賑、原文云、（銜略）竊查蒙地不幸、大雪成災、牛羊死亡殆絕、駝馬幸餘無幾、人民經濟完全破產、哀鴻遍野、顚沛堪憐、空前浩刦、驚心慘目、同人等生居斯土、氣同連枝、睹狀心傷、曷敢坐視、用是組織蒙古災區賑濟委員會、各方勸募、藉賑災胞、夙仰我祥慈長官、仁愛同胞、飢溺為懷、當仁不讓、對此百萬災胞、必作同情之感、而為有效之助也、用敢電陳、代為請命、臨電悽惶、不勝迫切待命之至、蒙古災區賑濟委員會叩巧印、（十八日中央社電） 
[政院審查遺產稅條例]  
　　南京　行政院十九日下午三時召內政財政實業等部代表審查遺產稅條例、五時散會、將提下週院會討論、（十九日中央社電） 
[皖鹽商代表在京請願]  
　　南京　皖豫岸鹽商、因兩淮公佈加運辦法、許新鹽與存鹽對銷、致存鹽銷路呆滯、鹽商蒙受損失甚鉅、請當局設法救濟、推代表邱郁周等六人到京、分向主管機關請顯、十九晨代表等赴行政院、遞呈請見蔣院長、由陳參事代見、允為轉達、旋赴財部鹽署作同樣請求、均允予轉達侯示、（十九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯行政院通過　譴責德國違反條約　德國代表出席侃侃而談　羅卡諾公約國成立協定　德方認為難作談判基礎]  
　　倫敦　國聯行政院在德總代表陳述後、今日下午一致通過法比斥責德國毀背羅卡諾公約與凡爾賽和約之動議、獨德國投不同意票、但其票不生效、厄爪多缺席、（十九日路透電） 
　　倫敦　羅卡諾公約各簽字國代表、頃於本日午後二時開會、對於各該國擬向國聯會行政院提出之建議案、即關於德國違反條約之善後辦法、頃已成立妥協、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日宣布羅卡諾公約簽字國、即英·法·比·意·四國對於德國片面廢止羅卡諾公約並派兵重佔萊茵地非武裝區域所引起之各問題、已商妥協定、其辦法如下、 
　　（一）法俄互助協定提交海牙國際法庭判決其否與羅卡諾公約相牴　 
　　（二）在德國邊界關非武裝區域、其警務由國際警隊担任、（英國建議非武裝區域應關入法比兩國、但法國反對此議、因照此實行、則法國須將其鞏固之邊防工程拆毀也、） 
　　（三）英法兩國參謀部共籌保衛邊界之計畫、 
　　據公報宣稱、羅卡諾公約國昨夜十時在英外部開會、至今日上午二時始散、草定上述之協定、惟其中尚須作某項保留、而須續加討論、此項保留多關於英法軍事當局在法德邊界所應施之計畫者、羅卡諾公約國今日將再集議、協商此協定之細則、但須先得英法政府之認可、而後始能實施、此協定告成之消息、已使緊張空氣大為和緩、（十九日路透電） 
　　倫敦　德人方面以為此協定所載之談判根據、未必可為希特勒所贊同、尤其是規定以國際警隊佔領德國邊界二十公里區域之第二點、蓋德國官場已發完全不能接受此點之批評也、（十九日路透電） 
[德代表向國聯　宣布廢約理由　獨立國主權不容受限制　法俄互助條約危害德國]  
　　倫敦　今晨十時三十分、國聯行政院在非公開會議後、舉行公開會議、德總代表里賓特辦浦將軍曾發表長篇演說、陳述德國所以片面廢止羅卡諾公約及派軍重佔萊茵非武裝區域之理由、里氏演說畢、即延會至午後三時、俾他國代表獲發言之機會、開會之初、德代表即起立發言、希望德國與國聯關係之恢復、得為歐戰後沉　多年經過多重紛亂之歐洲歷史上一大轉機、 
　　繼謂德國對於羅卡諾公約之根本態度、已於三月七日經希特勒說明、該約之主要特點、厥為防止法比一方面與德國一方面需用武力、簽字各國曾以担負加於德國、而使地位重要戶口繁盛之萊茵區無任何軍事上之保護、就公道立場而言、對一國主權加此限制、終將為一國所不能容忍之條件、 
　　里氏次　舉德國反對法俄互助條約之理由如下、 
　　　該條約後共有二萬七千五百萬人民之兩國相結合、 
　　　兩締約國各具有世界上甚強厚之軍力 
　　　該約專事防禦德國、 
　　　蘇俄與德國隔離甚遠、德國不能攻擊之、既與捷克締結軍事聯盟、則其界綫間接連於德國邊陲、 
　　　法俄兩國成此條約後、可自為自己案件之裁判人、蓋彼等可隨意指任何國為侵略國、而不必經國聯為之也、 
　　里氏於是申述第五點、並德國認此條約為不合法之理由、謂法俄互助條約之第一欵、使法國能決定德國或蘇俄是否為侵略國、並附有一種保留、法國得依其自己決議、作軍事佈置、而不受羅卡諾公約担保國即英意兩國所施之制裁計劃、此種保留、在法律上與事實上實不能有效、因法國欲預知担保國之態度、實不可能也、德國對於該約所以恐慌者、一國在加於國聯所指為侵略國之制裁中、得到其權利上之小安慰、而已為勢力絕大之軍事聯盟國所攻擊矣、此種極大之聯盟、自東亞而達英吉利海峽者、有何制裁能打擊之乎、兩國如此龐大、而在國聯中復為有裁決力之會員、更在軍事上為有力分子、就實際言、欲施以制裁、實為不可思議之事也、 
　　里氏於是詢問行政院、德政府既簽定羅卡諾公約、倘發見一種情勢、使德國獨肩担負、如後此所發見者、德政府仍須履行該約之義務、其在情理中乎、德法兩國既因羅卡諾公約而在彼此關係中放棄其武力、但若對法俄互助條約、乃一方面所成立軍事性質互助新義務以防他方面者之解釋、在德政府之堅決信念與公道解釋中、實為絕對不可能之事、如在羅卡諾公約締結時有此見解、則締約國方面責當注意及此、果爾、則羅卡諾公約永不能成立矣、法國所稱法俄為抵制德國重整軍備起見、兩國不得不成此協定、此說顯屬錯誤、蓋羅卡諾公約規定恢復法德兩國間、軍事平等、因其結尾之議定書、曾確定法國與其他各國踵行德國軍　之義務也、德國因法國拒絕依此方法恢復平等、乃迫不得已、依自己之途徑、告成平等、而達羅卡諾公約之目的、德國未締結任何種之軍事聯盟、德國屢向法國作和平之貢獻、而皆為法國拒絕或漠視之、法國既批准法俄條約、希特勒乃採行唯一可能之行動、而恢復德國在其全部領土之完全主權、德政府對於德國片面破壞羅卡諾公約之責言、認為不正確、且不公道、而駁斥之、蓋羅卡諾公約實為法國行為註銷無效也、 
[德國不願　訴諸世界法庭　法俄條約與羅卡諾　是否觸尚待决定]  
　　以言法國提議法俄互助條約提交國際法庭公斷一節、則渠有一言足以答之、即此問題除純粹法律方面外、尚有甚重大之政治意味、其實際上之解決、非可求諸法庭是也、如欲以簽字國之談判澄清此事、則德政府更未能行其成功、渠作此言、誠為扼腕、已往之經　已證明依此辦法之舉動、從未達到切實之目的、以言將來、則德國主權既已及於其全境矣、平等既已成就矣、 
[德國準備　與法棄嫌修好　藉以改造歐洲和平]  
　　德國現願意並準備終止關於法律精神中錯誤之可憾的一頁史、羅卡諾公約消滅後、德國人民乃釋其精神上與政治上之重負、德國人民現願與其隣邦其處於和平與友誼中、並就其能力所及、從事於歐洲真正團結之改造工作、德國決計將來以充分主權國與外國締造條約、自由而不受束縛、藉以終止法德間之緊張、德元首已以此種精神對歐洲和平提出歷史上空前之貢獻矣、其內容與德國建議之實施、無需批評、其中包含甚廣、凡以歐洲幸福為懷之各政治家、皆願見其以一種方式或他種方式實現之云、 
　　里氏演說時、會場景象、甚為嚴肅里氏服裝、純屬黑色、為最先抵聖哲姆斯宮諸代表之一、即由主席卜魯斯迎見之、迨宣布開會、德代表均就席、里氏突見法外長佛蘭亭、即步至圓案前、佛氏乃起立、而相握手、繼意總代表駐倫敦大使格蘭第與德諸代表握手、里氏發言頗捷、佛蘭亭倚椅背而坐、目注天花板、格蘭第則交臂而坐、而呈從容鎮定之象、（十九日路透電） 
[會議情形一瞥]  
　　倫敦　國聯會行政院頃於本日晨間、舉行公開會議、聆取德國首席代表里本特洛浦之演說、該國自一九三三年十月十六日宣告退出以還、其代表在國聯會發言者、此乃第一次、里本特洛浦係於十時三十五分、步入安娜王後殿、舉止端詳、頗有英國紳士丰度、後隨專家兩員、入會場時、人皆異常注目、里氏首與法國外長佛蘭亭、不管部閣員彭古握手、旋在馬蹄形會議桌極右端就座、主席澳洲代表勃魯斯、旋於十時四十分宣佈開會、當即要求各代表共攝一影片、俾此具有歷史價值之盛會、得為後世留一紀念、攝影既畢、里本特洛浦即起立致詞、其時為十時四十五分、（十九日哈瓦斯電） 
[午後開會情形]  
　　倫敦　午後行政院續開會時、主席澳代表卜魯斯聲稱、渠之責任、在宣布贊成法比提交、斥責德國毀約、渠雖聞德代表里賓特羅浦之言論、但渠未因此而改變對於渠自己責任之觀念、目前問題與國聯整個制度有基本關係、渠覺法外長佛蘭亭與比相齊綸過此艱苦環境、已表示頗大之溫和態度、此時應如何進行、乃國聯行政院之責云、（十九日路透電） 
　　倫敦　國聯會行政院、聞將延會至星期六日、（二十一日）屆時當就法俄兩國互助公約與羅卡諾公約是否牴觸一項問題、促請德國提付海牙國際常設法庭裁決、（十九日哈瓦斯社電） 
[羅卡諾公約國　成立協定經過　法副參謀長抵英]  
　　倫敦　羅卡諾公約國會議、頃向報蜀發表公報稱、「關係各國代表、已在原則上成立協定」、此項協定、僅各觀察家加以解釋、　尚須經過兩種手續、始乃完成　由法國政府核准、關於此層、該國外長佛蘭亭已定於本日午後二時、乘坐專機、飛返巴黎請訓、 
　　　由英國內閣核准、至協定內容、大要不外三種辦法、（甲）法俄兩國互助公約、應提付海牙國際法庭裁決、但德國必須接受裁決書、（乙）萊茵河區域、應由羅卡諾公約各担保國、即英意兩國派遣軍隊、暫行駐守、（丙）法比兩國之安全、應有切實之保障辦法、並包括天空公約在內、此外、萊茵河區域若須聽任務國重行設防、則英國參謀部應與法比兩國參謀部締結協定、俾法比兩國受侵略時、英國立即出而援助云、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　羅卡諾公約各簽字國代表、刻正討論萊茵河區域安全問題、法國副參謀長許文斯古脫業　於昨日晚間　到達此間、俾就軍事性質各項問題、與各國代表交換意見、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　羅卡諾公約各簽字國、於中午十二時三十分在外務部「大使室」中舉行會議、至午後三時三十五分始畢、與會各代表、即在外部便膳、會議結果、並未成立妥協、現定於晚間十時、繼續開會、法國代表不管部閣員彭古、於散會後告本社訪員謂、「妥協之期、尚不在邇、」外長佛蘭亭亦謂「關係各國對於主要各點、意見相距仍遠」云云、據本社外交訪員所知、法國佛蘭亭外長對於此國齊蘭總理所提折哀方案、表示同意、惟英國艾登外相、則僅贊成其一部份、此際主要困難所在、仍係英國在軍事上援助法比兩國之一問題、佛蘭亭外長與齊蘭總理、曾於會議後同往比國大使館、繼續磋商、另由法國不管部閣員彭古、與比國駐英大使馬希安代表各該國、出席於國聯會行政院會議、（十八日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　羅卡諾公約各簽字國代表、昨日中午一度會議之後、復於當晚十時賡續開會、直至今晨二時始畢、某國代表在散會後、曾向報界宣稱、「英法意比四國代表」、業在原則上成立協定、法國代表團前此所提各項異議、大部份已有以滿足之、」關於法俄互助公約、是否與羅卡諾公約相牴觸一項問題、當經決定迫令德國提付海牙國際法庭裁決、並接受裁決書、關於非武裝區域一層、德國邊境與法比兩國相　連者、應劃出二十公里、歸由國際軍隊駐守、法比兩國境內、無需設立非武裝區域、此層在技術上之實施辦法、一俟決定、即當予以執行、以上各項辦法、業已草成建議案、僅待行政院本日晨間、舉行會議時加以整理、法國外長佛蘭亭於出席行政院會議之後、當即　返巴黎、俾該國國務會議午後開會時、得將此項建議案全文、提付討論、同時英國內閣、亦定於本日午後開會、俾將該國外相艾登所提出之方案、予以核准、結果如何屆時並當立即通知法國外長佛蘭亭、俾其歸國後在國務會議提出報告、（十九日哈瓦斯社電） 
[法總統批准　法俄協定生效　後備軍提前入伍]  
　　巴黎　去年五月二日所締結之法俄協定、已由二院通過、本日復經總統府發表公報、正式宣佈有效、（十八日國民電） 
　　巴黎　陸軍部長　冷將軍、頃出席眾議院軍事委員會當就最近東陲國防設施、有所說明、謂「東部邊境各要塞、業已駐有軍隊、其調防事宜、短時期內、均已完成、即有外來攻擊、亦可有恃恐、」至於邊防要塞附近各營房、應行添造或改善之處、其所需追加經費、政府不久即當提交眾院、請求核准、又後備軍依照通例、應於本年夏季徵召入伍、聽候訓練者、均將提前於今後數星期內徵集之、俾可於此外交形勢緊張之際、增強邊防實力、完成國防制度、惟最近退伍之兵士、則不擬重徵入伍云、（十八日哈瓦斯社電） 
[國聯行政院　前日開會情形　意表示實踐羅卡諾義務]  
　　倫敦　國聯會行政院於午後三時四十五分、舉行非公開會議、先將本日會議程序、予以決定、嗣於四時舉行公開會議、主席澳洲代表勃魯斯、當由英·意·波蘭·西班牙·丹麥·羅馬尼亞·與葡萄牙七國代表相繼發表演說、至午後六時散會、並定於明晨十時繼續開會、至德國代表里本特洛甫、則於午後五時十分始行趕到倫敦、不及參加會議、故由德國大使館秘書希登、以觀察員資格列席旁聽、茲將各國代表演詞、詳誌如下、 
　　英國艾登最先發言、略謂「凡爾賽和約關於萊茵河非武裝區域之條欵、已遭破壞、事實具在、不容否認、此際言人所負職責、既極艱辛、其所可產生之後果、又極嚴重、則應付之際、不可不審慎將事也、惟是現行局勢、包含兩種要素、吾人為緩和人心與建設和平而工作、自可予以利用、要素維何、即（一）違約行為、雖極顯著、但不致立即引起戰事威脅、而羅卡諾公約所規定應在某種情形之下、加以援引之條文、亦毌須立即援引之、以故吾人　可乘審慎與果斷之態度而從容有所作為、（二）任何局勢縱使嚴重、亦必留有機會、可資利用是也」、艾登嗣謂、國聯會行政院當以盟約全部條欵作為南針、俾就各種觀點、考慮現行局勢、蓋行政院固有此權利、抑亦職責所在也、「吾人務當設法維持和平、且當更進一步而使戰爭之可怖幻象、今後不復現於吾人眼前、為達到此項目的起見、各種方法均當研究、蓋時至今日、國際信心已大為動搖、全體國家均應通力協作、以冀恢復信心、建樹安全制度、此在吾等國家同係西歐大國、尤為當仁不讓也」云云、 
　　意大利駐英大使格蘭第繼起發言、謂德國在萊茵河沿岸重行設防一舉所產生之問題、應按照理性求覓解決、而不可徒尚感情、「惟是違約行為、出於泱泱大國之手、而為奠定和平發揮文化、該國之合作又屬不可或缺、此則吾人所尤為感慨不已者也、意國對於所負責任完全了解、茲願遵守各項義務」、格蘭第嗣述及意國所受制裁辦法、謂意國一方面係被制裁之國、另一方面則係羅卡諾公約之担保國、此兩地位未免矛盾、應請行政院注意、「夫意何爭端、僅係殖民地事件、其意義原不應過於擴大、何期歐洲和平、竟一度繋於此案、國聯會對於意國所採決定、足使羅卡諾公約之政治基礎、為之削弱、此實促成現行局勢主要原因之一也」、格蘭第繼又　請各國、證明其善良意志、庶幾「建設和平猶有一綫之望」、最後格蘭第說明歐洲得以措於磐石之安、意國過去功績亦足多者、並謂「一般人對於已往種種、似均不予注意、今後建設事業、務當以下列兩項為本、即　民族生命之需要、各國應相互了解而予以尊重、　各國對於現代文化之權利利益與義務所抱觀念、應歸統一是也」云、 
　　波蘭外交部長柏克上校、對於德國違反條約在萊茵河沿岸非武裝區重行設防之事、主張由行政院予以登記、並由羅卡諾公約各簽字國加以審核、並謂羅卡諾公約簽訂之際、原非波蘭所歡迎、但波蘭仍承認該公約係在法波兩國盟約範圍之內、迨一九三四年一月、波蘭與德國簽訂互不侵犯條約、乃係以相互尊重與和平願望作為基礎、以樹立兩國間之關係、至波蘭根據以前各項協定（指法波盟約等而言）所負義務、亦不以法俄互助公約之訂立而有所變更、此後波蘭又與蘇聯訂立互不侵犯條約、其目的係使東歐和平臻於穩固、此際波俄兩國善鄰關係、仍以此項條約為歸、」柏克結論謂、任何事件凡與某一國家之利益有關者、則討論之際、自應由該國參預其事也云云、 
　　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、以小協商各國名義發言、謂在現行形勢之下、國聯會一旦失敗、則集體安全制度即將夭折、又謂羅卡諾公約雖由德國加以腹止、但就英法比意四國言之、固繼續有效也云云、葡萄牙外長蒙德羅最後發言、對於蒂社樓斯哥所言、加以贊助、行政院旋即散會、（十八日哈瓦斯社電） 
[美國大西洋沿岸　空前大水災情奇重　被災區域廣及十一州　死者七十無家者數萬　物質損失三千五百萬]  
　　紐約　美國東部大西洋沿岸各州、大水汜濫、釀成巨災、為五十年來所僅見、迄至現在為止、人民淹斃者已有五十名、無家可歸者已達三萬人之多、被災區域、北自康納克的克州起、南至南北兩加洛里那州為止、就中尤以本雪爾凡尼州受災最重、該州畢茲堡城為一重要工業城市、有居民七〇〇·〇〇〇人、刻已化為澤國、所有交通均已斷絕、當水流入城時、其勢湍急、居民不及走避、一時被困水中者不下數千人之多、各商店均將樓下貨物移至樓上、以免淹沒、（十八日哈瓦斯電） 
　　紐約　美國紅十字會長葛菜遜今日聲稱、目前被災之區域、至少達十一州之多、遭難之家庭實多至不可勝數、為求達最低限度之救濟計、紅十字會非迅籌三百萬美金之救濟費不可、葛氏繼言、待救最急之州為梅因·浮蒙脫·康　的克·紐漢末斯菲亞麻薩諸塞·紐約州·本薛文義·俄亥俄·瑪萊倫·浮琴尼亞等州、至於南北卡洛立那則不日亦將波及、同時麻州警備司令部今日自波士登發出警告、命令康　的克流域之居民迅速遷避他處、而各義勇團亦皆奉命前往被災區域、協助救濟、壁茨菲爾附近雙有兩閘被沖毀、瑙桑頓來電、謂其水深之處有達二十尺者、海菲之居民、現　　集於高岡上、狀若孤懸海中之島、惠廉地方面亦固堤防被毀、居民紛紛逃避、密爾頓地方無家可歸者有三百人、洛克海文地方、街中水深十二尺、兼有火災、聖索萊地方難民中頗有患時疫者、尤增人心之恐怖（十九日國民電） 
　　紐約　美國東部六州水災區域甚廣、災情極重、食物缺乏、災民尤　困難、死者現達七十人、鐵路與公路交通悉阻、災區食物無從輸入、貸棧存糧多已淹毀、店舖所有食物、非被搶刦、即售價奇昂、水勢尚無低落之象、當局現正設法預防密西譬河下游水經平的入海之禍、（十九日路透社電） 
　　紐約　西斐基尼亞州韋林島發生水災、繼以爆炸、現知已死二十八人、（十九日路透電） 
　　譬資堡　此間電氣廠因遭水災、不能饋電、故全鎮終夜漆黑、鎮之一大部份刻在水中、許多街道已變為小河、國防兵士陸地乘舟、巡察各街、火車皆未開行、紐遮西州與本塞爾凡尼州之汽車交通、現亦暫停、許多橋樑為水淹沒、麻城警察發出播音警告、力勸居於成杜克河附近之人民迅速他避、因河堤已潰決也、（十九日路透社電） 
　　哈里士堡　此間足有憲兵與義勇軍及工人三十萬人靜候命令、開赴災區施救、現開往往荘士頓·壁茨堡·柳惠鎮·聖索利等地者已有三千、其餘一萬九千人隨時可以出動、更有二十七萬五千人亦皆待命而動、（十九日國民電） 
　　美國强斯敦　昨日科尼胃河及斯東耐河水勢洶湧、竟使此間本塞爾凡尼州西部之實業中心、成為荒涼景象、今日水已稍退、住宅區內已無危險、罹難殞命者、迄今仍僅二人、惟市區水退之後、恐將另有發見、此次災區損失、據非正式之估計、約達三千五百萬元、市中心區大商店及大公寓所在之地、今日尚水深數呎、年長者謂、此次水災、較諸一八八九年美國最大之水災尤為險惡、惟當年被難者達二千三百人、此次則居民幸有充份之時間、逃出市中心區、避入較高之住宅區內、現在一般卜居市區之人民、有三千人皆無家可歸、當局已設法進行救濟工作、並注重衛生、以防疫癘矣、（十八日國民電） 
　　美辟茲堡　今日俄亥俄·摩嫩加希拉·及阿勒甘尼三河、在會流之處、泛濫河岸、已使此間市區所在之「金三角」、陸沉至十八呎深之水底、市區營業、因交通阻斷、已完全停頓、估計損失、最低為一千萬元、最高竟達一萬萬元、辟茲堡證券交易所已無期停業、所有市區戲院亦皆輟演、同時市中且有二處火警、幸已在極困難之環境中、設法撲滅、今日正午三河水深達四十三呎、平時僅十八呎、已超過二十五呎、以前最高紀錄為三十七呎云、（十八日國民電） 
　　紐約　美國東方諸州數千方哩盡在水中、災情之重、為美國過去百年中所未有、橋樑堤壩多被沖毀、交通阻斷、民屋數百塌倒、現悉已死三十四人、受災者計六州、以本塞爾凡尼州為最重、損失以數百萬元計、水災方殷、火患又作、救火員既須堵水、又欲救火、甚形忙勞、死亡人數、隨時增多、無家可歸者數千人、譬資堡為本塞爾凡尼州第二名城、乃著名製鋼中心點、現大受損害、阿勒甘尼河水漲至四十四呎之空前高度、城中低地名金三角者、水深四呎、伯特利恒鋼鐵廠四分之三皆被淹、有七十萬人民為水隔斷、現不與外界通、本塞爾凡尼州之艾特那與勞倫斯維爾兩處、因水勢猛烈、發生爆裂、勞倫斯維爾之韋　　　　　　　、現已爆炸、聲震遠近、火　狂飛、致附近譬資堡彈簧鋼廠之房屋亦被延及、本塞爾凡尼州之奎洪寗壩、現方漏水、有隨時崩頹之虞、因俄亥俄河水勢極高、成新紀錄也、塞斯奎翰那河亦溢流兩岸、平漢墩居民初以沙袋堵水、繼見無效、乃紛紛棄家他避、其沿河而居者、則正在其房屋四周堆置障礙物、防水沖入、 
　　曼麗倫州之波吐瑪克河水亦漲起、淹沒韓考克鎮、深約五呎、水勢刻仍繼長增高、其速度為每小時三呎、電氣公司已不能饋電、　燭需要乃大增、 
　　紐約依撤加發來無綫電報、謂城外皆水、交通已斷、電報電話現俱未通、 
　　康納克蒂克州因河壩坍陷、紐哈特福房屋十餘所被水沖去、而居於法明墩流域之人民、現已由當道諭令避讓、 
　　阜門特州亦有許多城鎮為水隔斷、康納克蒂克河水甚急、繼續高漲、有一大冰塊與河壩相撞、恐有決口之禍、 
　　斐基尼亞州韋林地方、居民三萬因沃海沃河汎濫、無家可歸、（十八日路透電） 
[美國擴充海軍　本年添造新艦十八艘　海軍員額增至十萬人]  
　　華盛頓　海軍部頃宣稱、美國海軍現役員兵、目下共有八萬八千員名、自此際以至一九三七年年底、即當增至十萬員名、但至本年六月底、即可增至九萬三千員名、代理海軍部長安德魯斯少將、對於此舉、加以解釋云、本部現正建造新艦十八艘、計航空母艦兩艘、巡洋艦四艘、潛水艇三艘、滅魚雷艦九艘除滅魚雷艦九艘、可於本年年底之前下水外、餘均定於明年竣工、自須增加員額、以便分發服務云、（十八日哈瓦斯電） 
[羅斯福請國會撥欵　繼續工賑計畫]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日以特別咨文致送國會、要求撥欵一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、繼續政府之工賑計劃、此數再加上屆國會通過而未動用之一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、即足敷一九三七年度工賑之用、如工業發達不復需政府援助、則政府即將結束救濟事宜云、（十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[廣田兼外相　招待各國大使　說明外交方針]  
　　東京　廣田外相十九日下午四時招待各國駐日大使與公使、舉行茶會、出席者有中國許世英·蘇俄優烈尼夫·意大利阿利池·美國格留·法國比拉·德國迪克遜·英國支萊武·巴西蘇薩等大使公使三十人、日本方面廣田外相。藤渭書記官長。重光决官等、由廣田外相說明日本外交方針立足於國際信義、敦厚國交、以日「滿」不可分離關係爲基礎、實現東亞安定之實續、各國大使公使發出質問、下午五時散會、（十九日同盟電） 
[日本聯合艦隊　遊戈我國領海　第二艦隊昨日出發]  
　　東京　日本海軍聯合艦隊所屬之第二艦隊、定本日下午由佐世保軍港啟程、徑由寺島水道。油谷灣等地、預定下月中旬、出我華北沿海遊戈、其第一艦隊亦定於四月十一日由同港出發、在華北沿海與第二艦隊取齊、遊戈期間定爲一個月云、（十九日華聯電） 
[參加東京政變士兵　千三百名開釋　料將判定無罪]  
　　東京　參加二二六事伴之近衛師團及第一師轉叛亂部隊兵士、在各所屬部隊拘留、由檢察官傳訊、其中一千三百二十人於十九日施行釋放、據軍法會議規定、檢察官於預審完畢後、製作意見畫提交軍法會議長官寺內陸相、會議長官根基於此意見書决定釋放兵士之起訴、或不起訴、據一般觀察、會議長官利定兵士無罪、（十九日同盟社電） 
[解决帝邊界爭執　日俄進行談判]  
　　東京　聞日俄間關於解决滿洲邊界爭執之談利、進行現頗順利、朝日新聞稱、日外務省訓令駐俄日大使轉吿俄政府、　日政府贊成俄政府根據一八六〇年北京協定及一八八六年琿春協定勘定滿洲東界之提前、　日政府主張解决邊界爭執之混合委員會、其職權先僅限於時常發生爭執之東界、　「滿」蒙間邊境之爭執問題、由有關係者自行解决、（十九日路透電） 
[朱慶瀾　籌集賑欵已有結果]  
　　南京　賑委長朱慶瀾、連日于籌集賑欵、及災區春耕、向各方接洽、已有相當結果、所有救災福果券、行將發行、朱將于二十一日社滬籌辦一切、二十三日回京、（十九日專電） 
[京市發現怪胎]  
　　南京　京市正洪街荒坪上、十九日晨發現一胎四子之怪胎、內一男三女、長均不及尺、已氣絕、料係於深夜爲人所抛棄者、將由警掩埋、（十九日中央社電）中央攝影塲所製「農人之春」影片、經參加國際比賽獲特獎後、意法荷瑞等國均請交換、中國敎育電影協會擬向該塲接洽、以饜各國之望、（十九日中央社電） 
[去年華僑捐振統計]  
　　南京　僑委會息、去年水災、各地華僑捐助賑欵、共國幣四十六萬餘元、以新嘉坡·緬甸·暹羅·菲列賓等處爲最多、均經轉振委會施振、（十九日中央社電）考選會息、縣長考試、决在本年上半年舉行、先從邊遠區如川康等省舉辦、然後决第及於其他各省、（十九日中央社電） 
[立法院五委　起草禮制服條例]  
　　南京立法院法制委員會十九日開會、推定彭養光。呂志伊·趙懋華·陣顧遠、貢覺仲尼五委、起草禮制服制條例、由彭召集、將來兩案立法精神、將以不過於片面、亦不過於具體、簡單概括、具有伸縮力為要旨、傳兩案施行時、能合乎全國各地實用、（十九日中央社電） 
[兩部取締鄂麥商攙雜]  
　　南京　財政實業兩部、前爲救濟麥粉業、曾會商决定、有取締鄂小麥泥灰雜質及漢工人陋規一案、當由兩部會咨鄂省府取締、現據復稱、麥商攙雜漁利、迭經令示禁止、惟取締漢工人陋規事、經査明漢工人扛運麥粉、並無例外要挾情事、財部已將上項情形、令飭各區統稅局轉各麥粉商知照、（十九日中央社電） 
[治蟲講習會今開幕]  
　　南京　中央農業實騐所舉辦一屆治蟲講習會、定二十日晨開幕、各省農事機關派員來京參加者、已有蘇豫湘皖贛浙閩粤鄂魯晋察等省、共八十餘人、會期十日、至二十九日閉幕、（十九日中央社電）秦汾在漢十九午已返京、（十九日專電） 
[中島抵榆關勞駐軍]  
　　天津　中島侍從武官十九晨抵榆關勞軍、二十日返津、二十一日搭機飛長、晤關東軍參謀副長坂垣、傳達意旨後返國、（十九日專電） 
　　北平　日皇侍從武官中島、今晨由平赴榆關、（十九日專電） 
[古北口日軍換防]  
　　天津　古北口日軍川岸旅圑換防、新軍三百名十七開到、其他各口、亦在調換中、（十九日專電） 
[日籌劃改良華北棉產]  
　　天津　日對改良華北棉產、由外務省文化事業部及與中公司負責、試騐塲已在豐潤設立、派內田負責、（十九日專電）白俄受某國嗾施、在漳股儒務會、强徵白俄人紳富舖商捐、名為偶防赤費、微取無定額、白俄大恐慌、小康者悉逃漢滬、（十九日專電） 
[津市米麥價格飛漲]  
　　天津　津米麥價飛漲、外貨輸來日少、農村存糧麥有某國人囤購、運東北、致來源愈稀、社會局擬平抑、無從着力、（十九日專電） 
　　厦门　厦米價近週中、自百公斤十二元飛漲至十五元、昨商會電財部、睛對厦洋米進口暫改征半稅、（十九日專電） 
[大沽口南北港　擱淺兩輪駛抵塘沽]  
　　天津　擱淺大沽口外南北港三輪、十九日因潮漲三與。豐利兩艘、經他船拖掛出險、駛入塘沽、祇日船益進丸、猶在擱淺、海關特開去駁船卸貨、俾船輕股險（十九日專電） 
[津市民銀行將開幕]  
　　天津　津市民銀行經費籌足、定四月一日開幕、（十九日專電） 
[西班牙派員　在津採購大宗棉花]  
　　天津　西班牙需大宗棉花、頃派員來津大批購蔓、（十九日專電）高凌督·李廷玉·陳覺生·十九日先後赴平、出席二十日冀察政會例會、（十九日專電） 
　　北平　冀察政會第八决例會、明晨舉行、（十九日專專） 
[張自忠等返張垣]  
　　北平　張自忠今晨偕察省保安處長李文田·騎兵第一旅長黃玄武·第二旅長姚景川·張多關監督呂秀文等同車返張垣、（十九日專電） 
[傅汝霖離平返京]  
　　北平　傳汝霖日前來平、以私人資格爲蕭振瀛封翁祝壽、事畢、於十九日下午三時卅五分離平返京、（十九日中央電） 
[津獨流鎭火災善後]  
　　天津　獨流鎭火災善後事宜、頃已着手辦理、由靜海縣長率同該鎭紳商、組織善後救濟會、進行募集欵項、决定被難者家屬每人發給卹金五十元、十九日已就登記者每名先付廿元、餘數二個月內補發、（十九日中央社電） 
[蘭州佈置班禪行轅]  
　　蘭州　拉卜楞寺班禪行轅佈置就緒、內舖黃緞、恍似行宮、隨員件所達七十餘間、高長柱內鋪黃緞、等已赴靑迎班禪來拉（中央社十九日電） 
[西安大風雪]  
　　西安　西安十七十八兩日夜、畫夜大風、沙霧瀰漫、且極寒冷、十八日晨大雪紛飛、地上積雪數寸、天時不正、春禾影饗至鉅、（十八日中央社電） 
[甘乃光離陜東返]  
　　西安　甘乃光十七日晚離陝東返、（十九日中央社電） 
[陜禁烟委員會成立]  
　　西安　陝禁烟委會十八日晨成立、由常委李墀主席致詞、邵力子·鍾可託均蒞會、致訓詞、（十八日中央社電） 
[張繼赴咸陽武功]  
　　西安　張繼十七日赴三原唔劉守中、十八日同往涇惠渠參觀水利工程、再至成陽興平謁周茂陸、然後轉赴武功西北農林專校視察、再返西安、（十八日中央社電） 
[陜省舉辦土地陳報]  
　　西安　陜雀奉令舉辦土地陳報、擬利用航測照片、先從咸陽·　泉·興平·長安四縣試辦、（十八日中央社電） 
[靑日僑組京滬參觀圑]  
　　青島　靑日僑京滬參觀團（定二十二日乘輪南下、赴京滬一帶參觀、（十九日專電） 
[防空會籌設展覽室]  
　　濟南　防空協會今試騐烟慕彈燃燒彈、並籌股防空展覽室、（十九日專電） 
[中央儲蓄會設皖支會]  
　　蕪湖　中央備蓄會設皖支會於蕪湖、聘劉子卓爲經理、定四月一日開業、各縣鎭籌設代理處、（十九日專電） 
[劉貽燕抵蕪巡視堤工]  
　　蕪湖　皖建設廳長劉貽燕、巡視沿江堤工、於十九日午抵蕪、擬留一日、再往下游視察、據談、皖堤工現已完成大半、桃汛前可全部吿竣、（十九日中央社電） 
[長江中下游大霧]  
　　蕪湖　長江中下游連日大霧、下水輪船均誤班、太古公司武林輪在小孤山擱淺兩日、十九日已拖救出險、（十九日中央社電） 
[徐各界電胡促北北上]  
　　徐州　銅商會聯合各法團電粵促胡北上、導贊中樞、圑結禦侮、並電宋哲元韓復榘請貫澈襄國初衷、本不屈不撓之精神、抵禦强侮、徐民誓爲後盾等語、（十九日專電） 
[黔匪圖竄昭通等處]  
　　貴陽　匪連日在鎭雄威寗昭通間山地擾竄、昨由天生橋財神塘西北竄、有向昭通樓樣、我軍仍跟踪進追、（十九日中央社電） 
[川省府成立設計委會]  
　　重慶　川省府成立設計委員會、聘晏陽韌爲委員長、晏允負責規劃進行、（十九日專電） 
[武漢各堤限汛前完成]  
　　漢口江漢工程局擬定防汎辦法、及武漢防水計劃、應用材料先行準備、以期安全、局長席德炯定二十日與省委范熙續同赴襄堤督工、其他幹堤已有五分之四開工、均限汎前完成、至各縣民堤由水災會電各縣長親任督工、並由會睛建廳籌濬襄河、（十九日專電） 
　　漢口　席籌炯定二十日晨乘水利專輪赴鍾禅、轉往遙堤督工、俾該邊得積　進行、依限定成、又鄭永肇經在鄒視察堤工完畢、已由漢搭車赴平公幹、（十九日中央社電） 
[高一涵請撥欵修堤]  
　　漢口　兩湖鹽察使高一涵、日前視察　堤遙堤後、已將視察情形呈報監院、並請轉呈國府、撥五十萬元來鄂、以利工程、（十九日中央社電） 
[湖西行政專員將裁撤]  
　　長沙　湘西各區行政督察專員、六月底將全裁、（十九日專電） 
[贛皖貸欵救濟茶業]  
　　南昌　劉鎭華派人來贛與熊式輝共商救濟皖贛茶業、决定由兩省府担保、向滬銀行界貸欵、聞交行頗表同情、（十九日中央社電） 
[港立法院　提議公務人員减薪]  
　　香港　香港立法會今日下午開會時、中國三委員之一縣明甘（譯音）發言、抨擊香港政府雇用公務人員以金鎊付薪、待遇過高之舉動、並請儘量錄用香港人才、據稱、香港政府公務員之薪水、每年超過港銀一千四百萬元、而用於行政者、僅有九百萬元、依渠意見、目前政府雇員不獨過多、且亦給薪過優云、波洛克動爵附議羅委員减政之動議（十九日路透電） 
[李揚敬在港小住]  
　　香港　李揚敬偕妻來港休養、住九龍塘、將有三數月勾留、（十九日專電） 
[馬曉軍抵粵即北返]  
　　香港　馬曉軍赴桂與白商勦匪畢、十八抵粤、二十北返、（十九日專電） 
[蔣鼎文抵閩蝆陣儀]  
　　福州　蔣鼎文十九晨由漳到省、卽赴省府訪陳儀、有所商談、陳亦於下午二時往綏署辦事處回拜、陳並有於日內赴厦及各行政區視察訊、（十九日專電） 
[黃紹雄抵甬視察]  
　　寗波　浙省主席黃紹雄、十八晨由紹乘汽車於十一時許抵甬、下午二時召集受訓保長訓話、十九晨九時赴鎭海視察一過、午後五時返甬、（十九日專電） 
[泊汕美日艦他駛]  
　　香港　泊汕日艦吳竹。美艦亞士威斯、十七日均離去、（十九日專電） 
[浙擬發行統一公債]  
　　杭州　浙省爲整理過去債務、現擬發統一公債一組、其確數財政當局尚秘而未宜、但從各關係方面探悉、爲當在五千萬或五千五百萬、惟最後仍須請示中央决定、將來新公債發行後、所有舊發公債一律收回換掉新券、至减低利息、延長還期、均將一仿中央統一公債辦理、現此事因杭金融界尙持異議、運日正努力疏解中、一俟持券人方面、完全諒解、財廳長程遠帆卽將晋京請示中央核准施行、預料新公債發行期、當在四月底或五月初云、（十九日中央社電） 
[蘇農行辦理靑苗放欵]  
　　鎮江　春耕在卽、蘇農民銀行、决以六　萬元辦理靑苗放欵、救濟　　、（十九日中央社電） 
[浙贛路招待　南昌各界赴杭觀光]  
　　杭州　浙贛任理專會定廿一日招待贛南昌各界來杭觀光游覽、因人數過多、分三决舉行、第二决爲本月廿六日、第三日爲四月一日、（十九日專電） 
　　命令國府十八日令任命韓復築兼山東全省保安司令此令、又令、劃驩·張貞·陳章甫·葉蓬·黃實·王孝表·李竟容·任為陸軍中將此令、黃思基任為陸軍測量監此令、又令、監察院委員田炯錦吳請辭職、田炯錦准免本職此令、又令、任命顧翊羣爲行政院參事此令、 
　　國府十九日令、任命黃介民爲中央公務員懲戒委員會委員、此令、又令、任命吳南如爲駐蘇聯大使館參事、此令、 
[國際商業電訊　三月十九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金市　今晨疲弱、價爲一百四十一先令、跌去一便士、 
　　倫敦銀市　今晨平　、現貨漲一二五、而為十九便士七五、期貨漲一八七五、而為十九便士六八七五、市場微有普遍賣風、投機家與印度買進 
　　芒特里銀　今晨開盤較形堅定、七月期因同業購進、遂漲十五磅昔、而爲四四·三五---四五·〇〇、 
　　英美　倫敦外匯市場、今日　行參差、英美滙價開盤、價爲四元九角七分二五、較昨美英收盤高起一二五、但開盤一小時後、跌去一八七五、爲四元九角七分〇六二五、午後一時此價未動、 
　　紐的　今日市場因美國工，業有氣象較佳之報吿、故開盤堅穩、第一小時內、多數股票因有良好買風而上漲、公用股票漲勢較甚、十一時市况轉形參差、鋼鐵鐵路及百貨商店股票、均遭賣方壓力而稍跌、但公用及汽車股票則買氣仍佳、電廠股票價格較昨收盤凈漲一·二五、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐的棉市　今晨期貨開盤穩定、五月期已有人購進、價遂泓赶兩磅音、而為一、〇九八、半小時後市况轉形　動、五月期因有多頭了結、及套賣、而跌五磅音、後市價穩定、 
　　利物浦棉　今日期貨交易呆滯、價因多頭了結而稍跌、午後一時五月期去一磅音、而爲五。八五、 
　　芝加哥麥　今晨期貨開盤有投機買進、市價穩定、五月期漲三七五、而爲九八·二五、數分鐘後、市况趨鬆動、五月期回跌一二五、蓋因多頭稍有了結也、後市况平穩、價未再動、 
　　芝加哥雜糧　今晨開盤亦尙穩定、五月期因同業買進而漲一二五、十一時後因獲利了結、仍回至六〇·二五、 
　　利物浦麥　今晨開盤較預料爲佳、北美麥價之鬆動、適爲澳麥又有一批售與上海之消息所抵銷、後市况况寂、午後一時五月期價格未動、仍爲六先令零八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况穩定、午後一時四月六月期價爲七便 
　　紐的　今晨期貨開盤同業稍有寞進、半小時後、五月期價格漲起五磅音、而爲一五·九〇、後市價穩定、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　五月期棉花　一〇·九四〇　一〇九六〇　一〇·九一〇　一〇·九一〇 
　　五月期橡皮　一五·八五〇　一五·八八〇　一五·九〇〇　一五·九〇〇 
　　五月期　芝加歌小麥　九七·七五　九八·〇〇〇　九八·二五　九八·三五 
　　五月期　芝加哥雜　　六〇·二五〇　六〇·三七五　六〇·三七五　六〇·　〇 
教育播音專刋 
[土壤攺良法淺說（下）] [  中央農業試騐所技師　張乃鳳]  
　　要改良天生的壞土，較爲困難，因爲自然的力量是不容易改變的，響如太乾太濕，我們人類現在還沒有能力製造雨，製造太陽以改變之。不過對於這一類的壞力量，還能補救，至於土壤的本身的壞，那就沒法可以改造了。 
　　先講太乾的補救方法，就是灌溉，這偭問題可分爲灌溉的方法，和灌溉後土壤中所起的變化兩層。液溉的方法很多，一種是引水灌溉，這是引高處的河流以液溉低地，我國的涇惠渠就是用這個方法，現在已經有很大的成功。同時在陜西叉有許多別的渠，像洛惠渠，渭惠渠，不久都可以成功了。第二種是積水灌溉，積水的意思，是在高的地方，或者山裏築一個壩，將水堵住了，而且把水位提高，如是就可以居高臨下的灌溉。再有一種是抽水液溉，是將低處的水抽到高處，作爲灌溉之用。至於抽水的方法，在美國有的地方是用洋鐵水管子，在我們中國沒有這種水管子，都是用渠，渠的組織，往往有幹渠，幹渠旁邊再有許多支渠，農家就想法將支渠裏的水，引到他們的地上。還有一種是鑒井，在河北省的南部，利用井水灌溉的地方很多，他們費三四十塊錢鑒一個井，在兩三年以內，便可將本錢拿回來。井的種類又有兩種，一種是土井，一種是洋井，他們的不同的地方，就是土井淺一些，洋井深一些；土井是用本地的水，洋井大都是用遠地方的水；費用方面，土井便宜，洋井較貴。此外太乾的地方，有時候可以利用耐旱的植物，然而這也有限制，如果雨量在三百　以下，無論如何總是不行的。至於太濕的土地，如果水可以留得住，那麽栽水稻最好，吾則，可以用排水的方法，將水排出。排水的方法有兩種，一種是用陰溝的方法，一種是用陽溝的方法，用陰溝排水的地方，在我們中國是沒有聽到過。用陽溝排水則很普通。排水的組織和灌溉的組織，採同樣一個原理，都是利用水從高處流到低處去的作用。 
　　改良山地的第一步手續，是要阻止冲蝕的作用。所謂「冲蝕」是指表土受雨水的冲洗而流失。要防止道樣的冲蝕，最好的方法是使這處土地不呈坡形，然一下子將高的地挖平，低的地塡高，事實上是辦不到，而且對於土壤也是不合宜的。所以造梯形地的方法，也只能慢慢的將地形改變。如果將山地的地形改變不容易辦到，最好讓這塊地方長草，好的草，所獲的利息也不差，如果要種糧食的話，至少不要上下耕，要橫着耕。山地的另一個毛病，是缺乏蓄水的能力，要增加蓄水的能力，一方面應當深耕，一方面應當增加腐植質，因爲腐植質可以蒂水，同時也可以抵抗冲蝕的作用。 
　　太鬆的土是缺乏粘土，那麽，補救的方法，是增加粘土，這個方法很合實用。我們有幾個例可以看看在河南的北部有一個地方，原來是很肥的粘質土，自從經過黃河泛濫之後，面上蓋了很深的一層砂子，現在在這邊種地的人，往往挖一條五六尺深的溝，以挖到粘土爲止，再將底下的粘土運到砂面上，然後塡沒了這條溝，在旁邊再挖，道樣繼續的挖，繼續的塡，那邊的沙土就變成很好的地了。復决，粘土不一定要在底下挖起來，在武昌附近，也有許多砂土，就利用附近小河裏的泥塡在面上，他們的結果也很好。砂土用這種方法改良了以後，往往成爲很好的土壤。這一類土的質地很鬆而且有相當的粘性，種蔬菜是特別合宜，做果園，苗圃也很相宜。這一種改良土壤的方法看起來是很笨，而實際上的效用却很大。在江蘇的盬墾區，也有翻土的方法，那是將底下鹽分少一些的土翻到面上來。兄弟在三個月以前在歐洲匈牙利也看到同樣的專實。所不同的，他們翻土的理由是有另外一種作用罷了。至於太粘的土，照理論上講應當加砂，然而事實上兄弟却沒有見過，也沒有聽過，這個原因，大概是因爲粘土多的地方，往往沒有砂；就是有少量的砂，也不中用，不像砂土裏邊加一些粘土，便可以有很大的改變。依兄弟所想到的，如果這種地方的水可以積起來，應當種水稻，不過較小的地方，像種蔬菜，花卉一類的植物，所需要的土地，不到兩三畝，那麽，加砂也行。除却加砂以外，改良粘土的方法，還可以加充分的腐植質，腐梳質的性質可以使得粘土變鬆，太鬆的土如果加了充分的腐植質，也可以使得牠變得粘一些，並且腐植質不僅可以改變太粘太鬆的性質，同時也是很好的肥料。廐肥，人糞，堆肥種種，都是腐械質，又太粘的土往往阻止水分的排泄，所以這樣的土往往太濕。利用排水的方法，也是改良粘土的一種辦法 
　　改良土壤下邊有硬磐的方法，要看磐的種類而定。就大體而論，磐有兩種，一種是因爲底下一層，粘土很多，卽所調粘土磐。一種是因爲上邊滲據下去的物質，到底下的時候，起了化學作用而沈澱，因此就把沈澱的一層土壤結成一種磐層，這種磐層，有的時候很硬，像石塊一樣。對付這樣的磐層的方法，在美國種果樹的地，有時候用炸藥把牠炸碎了，然後再種。不過使用炸藥的方法碰到粘土的磐層，便沒有用了。因爲粘土磐在炸的時候，雖然碎了，但在下雨以後又固結起來，像道樣的土，只好種淺根的作物。而不能期望牠成爲一個頂好的土壤。此外，土壤太簿也是沒有辦法，只能種淺根的植物，或者讓牠長草，希望牠慢慢的將腐爛的草積聚起來，再加以風化的作用，使牠變深一些，至少也應當使得這層薄土，不要再遺失了。兄弟曾經在江西的東北部分，看到許多地方，最初是土壤薄，沒有長作物，後來這薄薄的土也遺失了，現在所見的都是石層，這種情形，須要幾千年才可以恢復，這是很可惜的。 
　　天生土壤的第五種是土壤的鈉化作用，這個問題講起來是很長，今天只能很簡單的講一講。鈉化土所以壞的原因，是由於土壞裏含有食鹽，食鹽留在土裏的時候旣久，鹽裏的鈵質和土起了化學作用，那麽這塊土的性質就更壞了。改良這種土壤的方法，第一，截止鹽的來源。第二，减少土裏邊的鹽分。第三，如果土壤中的鈉質和土起了化學作用，那麽，一定要把這些鈉取出來。 
　　兄弟這兩天的所購的土壤改良法，內容很廣泛，差不多已經把最顯著的幾種影響土壤的因子都包括在內。一塊土壤的不好，不一定什麽因子都有，有一個兩個不好的因子已經够受了。諸位如果遇有實際問題的時候，第一先認淸不良的因子，將這幾個因子分析一下，應當適應的，便設法週應；可以改良的，便從事改良。有時候適應和改良，可以同時進行。如是，土壤的性質，自然好了。 
　　最後，諸位要記得，一種土壤，必定有一種最經濟的利用方法，而這種利用的方法，不僅隨土壤本身爲轉移，而且要看各種環境而定。我們必須首先對環境加以仔細的考査和研究，然後才可以成功。 
 
 

Page 8

 
 
[高橋財政後的馬塲財政] [  東京通信]  
　　日本二·二六事變後、產生了現在的廣田內閣、而支持廣田內閣的中心力量、就是馬塲財政、 
　　日本社會經濟政治的矛盾、由二·六事變可以說明、不過這種矛盾的實質、在這裏且不要分析牠、這裏要特別指出的一點、卽對於國際戰爭的積極準備、日本自二·二六事變後、就更加强化了、此决二·二六事變的結果、使岡田內閣、不能不歸於解體、但新內閣的總理大臣不是別人、而就是岡田內閣時曾經主張「國際貿易自由」確定「對華三大原則」的廣田外相、由廣田外相變為廣田內閣、在對內對外政策上、並沒有根本的變動、變動的主點、是岡田內閣還有三分不受軍部的指揮、廣田內閣是完全聽軍部指揮的、當廣田要拜受組閣大命的時候、只因為軍部提出「廣田對於非常時局的認識不足」一語、於是廣田內閣流產說便在各報紙的號外上喧騰起來了、一直到廣田表示完全接受軍部的指導時、廣田內閣才得成立、因此、現在廣田對於非常時局的認識、當然可以說是很充分而非不足的了、因為他已同意國防强化。產業張化。戰爭的準備張化了、但是此等　化、怎樣才能完成呢、强化的基礎、當然是日本的財政經濟、因此今日的馬塲財政、便成為了各方注意的焦點、馬塲决不是一個平常的小民、他原是日本勸業銀行總裁、貴族院議員、以及所謂財政通、而現在更是廣田內閣中的財政大臣、在馬塲的聲明中、最重要的中心點、是樹立打開非常時局的財政政策、在此非常時局下、國防强化的實行、是毫無疑義的、所謂國防强化、主要的當然就是海陸空軍的强化了、但國防强化、就必須要有强化國防的財源、然則馬塲將用什麼方法才能籌出此種浩大的國防强化費用呢、此種浩大的軍費、文將要呌那些人們去負擔呢、 
　　在二·二六事變中犧牲的前　高橋財政大臣、會主張公債漸减、並認為增稅的時機未至、而今日的馬塲財政、恰和高橋財政對立、馬塲主張增稅、改革稅制、同時認為債可以增發、增稅和增發公債、便是新財源籌出的一個主要方法、財源籌出的方法、和被加重負擔的人們、都是已經决定了、只不過具體的條文還未發表、但馬塲財政、自本月九日發出聲明後、而具體條文還未發表的這幾天、惹起了財界的非常變動、第一、三月十一日、一般的股票價共跌落三億五千萬元、第二、軍需工業、尤其是造船工業的股票、非常暴騰、這變動說明了甚麼呢、第一說明這變動是一部份大資產層和中小資產層對於統制經濟的反動、由國防强化的財政政策、必然走上軍事的經濟政治的統制、此種統制經濟、是資本主義發展到國際戰爭前夜的一種經濟組織、同時也更是資本更集中的一種經濟組織、在此種統制經濟下、一部份資產家的自由和利潤、必受到强制、股票跌價的主因之一、就是對此强制的預防的抗爭、同時也就說明了市民對於增稅的恐怖、第二說明、國際政治的危機更深化了、此種危機將使國外塲更加縮少、而國內市塲的出路、只有般的軍需工業、所以軍需工業的股票暴騰、而其他却都有跌落的傾向、 
　　這一變動、母寗說是一部份財界在對馬塲財政的示威、但此種示威、當然是不能持久的、因國防及產業强化的基礎、已經被確定而且被公認了、昭和十二年度以後的日本軍事預算、當然大膨脹、這是毫無疑問的、當財界開始發生巨變時、馬塲却曾對財界聲明、他的政策、决不給財界以急激的打擊、換言之、卽雖則增稅、但對財界的利益、是必定尊重的、這再三的聲明、當然又是在想緩和一部份財界之反抗的、 
　　目前對於日本農村經濟的凋零、以及勞動問題、馬塲雖沒有提到、但在求國民生活的安定一點上、已經表示注意到了、為求國內政治的安定、多使較下層的國民加重負擔、是不大合算的、（雖然在事實上不能不加重）、那末結果仍然是一面行着國內增稅、而最主要的一面、却是使財政政策和軍事政策並駕齊驅、同向國外求急激的發展、 
　　在今日意阿戰爭還未結束、希特勒突然占據非武裝地帶的萊茵沿岸、馬塲財政呢、當然是站在東方的進軍喇叭後、作　極的軍需佈置、（三月四日石莫） 
[澳門　爆竹廠突爆炸　工人死傷百餘名　資產損失十餘萬]  
　　澳門通訊、澳門對海　仔山墳路光遠爆竹廠、十二日下午、入藥部突然爆炸、殃及其他各部、死傷職工達百人、茲紀情形如决、 
　　容錯碼然爆炸 
　　十二日下午二時十二分、各部工人、正在工作之際、入藥部方面、不如如何失愼、竟突然爆炸、厥聲隆然、一連四響、繼起焚焼、除黑白藥房。　引房。廚房。宿舍。各均炸爛一部份外、其餘均受震動、倒塌無餘、炸時、各工人聞聲、乃紛紛覓路逃避、異常狠狽、全　仔人士、一聞矗然巨響、卽知為砲竹廠肇事、均紛紛關門閉戶、至事後許久、始漸恢復常態、查是役當堂被炸斃及壓斃者二十三人、男女小童均有、（查該廠向不僱用小童工作、不過小童因貪圖小利、自動往代各工人挿引、每餅砲的得銅元三四枚不等）、重傷男女工人小童等共六十八名、輕傷者不計其數、其時哭聲震天、　仔全埠騷然、爆發時本埠亦受震動、其力之强勁可知、 
　　救護情形事發後、灣仔消防分局各隊員及政府全體文武官員、全體出發施救、海島市長庇利度氏、亦親自到塲指揮、極為努力、本澳消防局接得消息後、一區卽派隊員八名、二區派七名、由局長哥士打及副局長亞慕連率領、乘輪渡海前往協同施救、因受傷人數太夥、故國家醫生來士結打氏。及山頂醫院看護。鏡湖救傷隊。共十餘人、亦繼續渡海往救傷、副船政廳長、消防一區區長、在媽閣皇家碼頭指揮一切、而圍在碼頭一帶觀看之人、更如蟻集、消防局及鏡湖醫院之救傷車一共三輛、在碼頭守候、每屆電船運傷者到步、卽分載在山頂及白馬行醫院救治、當各救傷車奔馳於新馬路及各街道時、路人在兩旁遙觀者、極為擁擠、其時細雨紛紛、天色黯淡、蒼天亦似替該不幸事件垂淚者也、本澳消防隊長抵埠後、卽分別開喉注射、直至下午五時許、始將火勢完全撲滅、其時該廠附近一帶、均滿佈砲竹紙殼及瓦礫等物、 
　　死傷百人 
　　附近該廠之三家村口、有茅屋兩間、亦為波友焚去、該廠隔鄰謙源砲竹廠、受爆炸震動、倒塌圍牆數幅、黎登律師之花園、亦震動毀爛瓦面、火勢撲滅後、消防隊員卽施行發掘、當塲掘出屍體二十三具、均頭破肢斷、厥狀甚慘、救出重傷者六十八名、各救傷人員忙個不了、隨卽用電輪載來本澳施救、計截至十三日早、傷者又死去十三人、至死者除該廠司櫃李傑一人可辨認外、餘均血肉糢糊、不能辨認、各屍體均舁往方便所候殮、隨後、當局以施掘工作、困難異常、仍恐有人生葬在內、為迅速發掘起見、卽電本澳工務廳派工人廿六名、由工程師邊度率領前往協助、尙在施掘中、本澳消防隊員、亦工作至九時許始返澳、事後、警察當局、因欲查悉死傷各人姓名起見、乃分派警察數名、分戶調查有無人在光遠廠工作、以便登記、並傳該廠執事人、前往查問一切、 
　　損失調查 
　　查是役死傷共九十一人、較去年某爆竹廠爆炸災情允慘、遇難者焦頭破額、身首異處、令人慘不忍覩、關於善後問題、據該公司之創辦人兼副管工李義稱、「此决發生不幸事件、公司方面、損失的達十萬元以上、敝廠罹此巨大損失、各工人因公被難、公司亦必酌量撫恤、現已將情形電吿在台山之司理人劉一廷返澳處理一切、至死者收殮棺木、公司經刻卽籌備、至微傷者、公司亦負責醫理、暫時無家可歸者、公司亦給以膳食」云云、又該廠之失愼原因、外間傳說紛紜、因何失慎、現正研究中、至該廠之正管工譚南、因事發走避得快、祇被磚石所擊受微傷、 
　　該廠歷史 
　　查光遠砲竹廠、位在　仔西坑馬路坑仔、工塲廣的五十畝、為股東生意、司理入劉一廷、正式股本共萬元、惟附充欵項亦達五萬元之巨、開辦迄今、已有八年之久、銷路以南洋一帶為多、該廠香港代理號為　榮昌、本澳亦設辦事處在柴船尾、該廠共有工人一百六十餘人、女工佔一百二十人、廠之內部、分八藥庫一、黑白藥房各一、貨倉一、鑿砲房三、打引房一、砲壳房一、春藥房一、仗引房一、包砲房一、坭房一、另有工人宿舍、（男工人用者）廚房及寫字樓等、該廠除自製砲竹外、間幷將工塲一部份租與別家製造砲行、該部另有女工四十餘、在塲工作、是决發生慘劇、聞該部四十個女工人、祇得十人生還、均帶微傷、亦云慘矣、 
[漢粵紀行（九）]  
　　（本報記者旅行通信）　自樂昌至廣州 
　　到樂昌後，車站上有一事可紀者，卽所有脚夫，女子佔三分之二，男子反寥寥無幾。女脚夫泰半赤足，壯健逾恒，挑數十公斤之行李，若無所事者。此等情狀，匪特江浙所絕無，卽在北方，亦從未見過，男女平等，應從工作平衡入手，女脚夫眞可貴矣。 
　　粵漢路株韶段工程，原自廣東之韶州起，至湖南之株州止，惟韶州至樂昌間工程（卽第一總段），早已竣事，卽移交廣韶路局接管，故余等現在至樂昌，可謂為株韶段工程局之終點，亦卽廣韶段路局之起點也。余儕在湘省境內自長沙至小塘（湘粵邊界），一路與各種人物接談，言語絕無隔　，嗣入粵境之坪石，已微感扞格，直至樂昌，乃完全廣東化，言語旣苦未相通，遂不得不大做手勢，作啞旅行矣，所幸株韶局稽查何景崇君伴余等至廣州，充作舌人，方無困　。 
　　樂昌為北江大邑，馬路多係水門汀，猶無人力車，往來惟恃徒步。從車站至市廛，的十分鐘卽達，第一觸於目者為烟館之多，若白雲烟館，若雲霞戒烟室，幾於望衡對宇，所在皆是。此外銀牌番攤，亦到處可見。菜館之中，且盛行女招待，門首張鉅板，大書一新到省港女職工」，以為號召，所謂省港者，係指廣州香港而言，一若江浙內地，認蘇滬女子為最時髦者也。此間娼妓，亦復盛行，妓多寓花舫上，與江山船彌復相似，水上笙管嗷嘈，凡喜徵逐者，多於此駐足焉。入慕，余等由何君導往粵漢酒店，係樂昌最大之旅館，而汚穢特甚，二樓為菜室，往來雜沓，旅館部份，在三樓四樓，因無電火，煤氣燈强烈刺眼，鄰室終宵雀戰，嘻笑怒駡並作，雖不解何語，以意度之，殆輸贏結賬之局面耳。 
　　自此赴粵，須換毫洋票，樂昌　肆，對中國銀行之法幣，最樂於承受，而兌價亦較高，其他各銀行之法幣，雖亦承兌，但價格每元相差一毫之鉅，行旅者幸注意及之。 
　　樂昌駐兵甚多，而紀律極佳，兵士間有冶游者，長官伺於門外，俟其出而就地笞其臀，圍觀者衆，兵士赧顏，遂不敢再往，懲一儆百，乃絕妙絕趣之方法也。 
　　十日晨，黎明起程，卽趨車站，車站附近，號角大鳴，兵士方在操演，粵省治軍之動，於此可見。七時，廣韶段火車開行，至午後四時抵廣州。 
　　至廣州後，余等以一日之光陰，參觀各處名勝，最令余感喟者，為新建之十九路軍抗日紀念碑，徘徊瞻眺，未忍卽去。第二日，乘廣九車至香港，復由港往澳門及石岐小游，過翠亨村，謁總理故居。十四日自港乘傑佛遜總統輪，於十六日歸滬。綜余自上月廿八日離滬至歸來時止，共十八日，歷時雖暫，而所得之兒聞，乃至有興會，旅行為活動之學校，非虛語也。 
[豫河務局　加緊培堤修壩　以防伏汛黃河潰决]  
　　開封通信、近三年來黃河在豫·冀·魯·三省連續决口、現黃莊堵口工程、雖可望合龍、一至伏汎、三省沿岸難免不再潰决、河南河務局為防患未然計、遵照去歲復堤會議、於上月十八日成立陳橋、蘭考兩緊急工程事務所、陳橋於本月五日開工、的六月底可竣、蘭芬係郭營至河北省境一段、原計劃起土之處、現均為嫩灘、不但運輸困難、且必有損於壩、故另規定取土地點、為符原來預算、將二五坡度、改為二收、卽日可興築、預計二月吿成、原决議修溫縣茍宅莊送水壩、經河務視察團認為無甚必要、以全數經費移築武陟趙莊民埝之五·八·九·十·十一·十二·十三等七壩、及十朶兩護岸、且以下南分局所轄境內、土質極壤、所有寬六公尺之堤不足防禦大水、擬一律增寬至十公尺、為預防楊莊新堤發生危險、决起陳蘭汎。經雷集。後雷集。迄老君廟、築揚莊月堤、計長二千五百公尺、三義寨到故道小新堤間所缺之堤、的五華里、亦使接連、並於東壩頭上築三挑水壩、接修兩壩、以上工程、預計需欵三十萬元、已呈請省府核撥中、俟領到卽分別開工、（十七日） 
　　松江　派員視導民衆識字 
　　民衆强迫識字敎育、前經縣政府通令各區、於每鄕鎭先設識字班一處、均經分別遵辦、茲縣政府製定視導辦法及視導表、指定一區沈濟舟、一區方遠翔、三區張炎德、四區張葆琮、五區項志連、六區沈平、七區吳承討、八區張明光、為民衆識字班視導專員、隨帶視導表、於三月二十一日分別出發、 
　　縣長赴浦南督促總檢舉 
　　各區烟毒犯總檢舉、連日被檢舉烟犯達百數十人、均經分別發所調騐、李縣長為查擠遺漏烟民起見、特於昨赴浦南漕涇山陽　榭等處、督促各區鄕　保甲長趕將總檢舉辦竣、 
　　蘇州　縣政府注重公安 
　　吳縣縣長鄧翔海、十九日晨十時、在縣府黃堂、召集公安局長以下人員作重要訓話、大意以本邑位居京滬蘇嘉兩鐵路要衝、蘇嘉·蘇常·蘇滬·蘇錫·各公路交叉點、公安機關、責任重大、須設法充實防務、在短期內、擬編成駁充槍隊、實　巡查等語、歷兩小時始畢、 
　　縣政府不擬緊縮 
　　本邑本年度預算、田賦一項、原以九二作標準、嗣以各鄉災情重大、改八　征收、致短少至七萬餘元、、財廳指令、除將第一預備費撤消外、並令全部支出緊縮、十九日縣府以田賦雖吿短收、契稅等項超收甚鉅、故無緊縮必要、特詳呈具復財　矣、 
　　主僕戀姦案傳訉女主角 
　　旅滬顏料商奚　銜之出嫁女韻淸、與汽車夫通姦一案、上訴蘇高院、業經一度開審、茲悉高院對於本案、巴定期本月二十六日下午二時、補傳女主角奚韻淸到案續審、 
　　四月一日實行公娼 
　　公安局為取締私娼起見、呈准民政廳、實行試辦公娼、本定三月一日開辦、因手續不及、展緩開辦日期、現以檢騐娼妓梅毒、行將完竣、據公安局范科長稱、將於日內發給娼妓營業執照、决定於四月一日、實行開辦、娼妓總數為一百八十一名、其中以二等居多、至於納捐問題、分為妓院。妓女。兩種、妓院分為三等、按年繳納一决、一等二十元、二等十元、三等五元、妓女個人、每月納捐一决、亦分為三等、一等五元、二等三元、三等一元、此項捐欵、歸縣政府地方捐欵處征收、以示財政統一、目下各在分別賃定指定地點之房屋、佈置房間、甚為忙碌、 
　　大光明日刋兩控案 
　　蘇州大光明日刋、前因登載商、第四支部第一分隊隊長董堅志、濫收捐欵等事、董堅志認為誹謗、向吳縣地方法院控吿該報主任顏益生、經法院迭决傳訊、昨已判决、顔益生鄒秉忠均無罪、再該報編輯馮萍影、被士紳張一鵬等為地方公益捐欵問題控吿誹謗一案、由法院判决、馮萍影處拘役五十天、馮不服原判、上訴高等法院、已奉核准、即日將開庭審理、 
　　監署密查吳企雲探案 
　　前任吳縣縣長吳企　、一星期前交卸、有地方人士李根源張一　等、函請吳將經手之全縣財政公開宣佈、以昭大信、吳當時無明白的答復、　又有吳允中等、具呈省政府。民政廰。及江蘇監察使署等各機關、請嚴令吳企雲公開宜佈財政、聞監使丁超五、已於昨日派員來蘇秘密調查、蘇省府亦在密查中、 
　　無錫鄉民甘鬥力退羣盜 
　　縣屬第六區八士橋愼東面之馬雀園地方、居民虞根泉，年三十六歲、務農為業、平日愛習石担　　等武術、因此膂力過人、前晚八時許、虞家忽來盜匪六人、各持　兇機、從後門而入、先將虞家長工施全、自床上拖下、嚇禁聲張、用繩綑縛、另有二盜、即走入根泉房中、意圖行刦、詎虞早已暗伏於房門背後、手執門門、將首先入房之一盜、迎頭痛擊、其餘盜匪得悉、與虞格門約十分鐘、盜匪不支、乃開放手槍三響、虞一而應戰、一面避彈、結果左腿部被中一彈、惟仍忍痛抗戰、並扭住一盜、乘便取得小馬桶一只、向盜頭部套去、盜之面部滿染糞汚、維時左右隣房、　聞盜　、鳴　　衆、盜即逸去、 
　　常熟　汽車站長食河豚中毒 
　　本邑直塘汽車站長陸博泉、係太倉人、不意于前晚進餐時、獨食河豚魚四尾、當夜無恙、次晨照常工作、十九晨搭車赴京公幹、詎車過當熱站時陸腹中即疼脹、移時遍及周身、且神志糢糊、司機人見狀、即停車報吿常熟站長沈協先、沈察其狀態、知係毒發、乃派一小包車將陸送往太倉醫院求治、聞生 
　　常州　春蠶飼育增設指導所 
　　武邑蠶桑改良區、規定今春蠶種為十四萬張、業已定出十二萬張有零、尚有萬餘張、定購期滿、即行截止、該區副主任賀兆錫、以餉育春　期近、各鄕鎭指導所、亟持　設、去年中心指導所設三處、普通指導所設二十餘處、為求普及起見、普通指導所本年擴充設立四十六處、指導人員亦經决定、本月二十一日一度會議後、即出發工作、 
　　鎭江　愛訓社敎人員薪給 
　　江蘇各縣社敎機關、已奉命先後結束、由各縣敎育局派員負責保管、社敎人員、調省集中訓練、該員等以受訓期內、生活固難、一致聯合奔走呼　、幷於日前在於被裁職員薪給、發至七月份為止、受訓人員、照發薪給云云、茲據省廳消息、現已决定來省受訓人員、一律按照原薪額半數支給、不合格人員、除薪給發至結束日止外、再一决發給一個月遣散費、 
　　丹陽　南郷毛貢氏綁案破獲 
　　縣屬南鄕項毛甲村農民毛福福、家堪溫飽、於上月深晚、忽來盜匪十餘人、手執兇器、破鬥而入、大肆飽掠、猶未滿意、並從床上將福福之媳毛貢氏、拉下綁去、事後山家屬報縣嚴緝、該氏自經被綁後、會經匪方數度遷移藏匿、今又挾之往鎮江縣境實埝鎭西南茅屋內藏匿、詎事機不密、被該鎮保衛團得悉派團　多名、化裝搜查、匪已聞風逃逸、當在匪窟中、將肉票救出、緣毛貢氏被綁時、曾聞匪談係村人毛醫通主使、隨將毛獲住、押解來城、送縣訊辦、 
　　南通　各場護漁隊出海 
　　江北沿海各塲、漁汎已屆、水上公安三區各大隊、劃定漁區、負責擔任護漁、刻嵊泗呂四各場護漁隊、均配備巡船出海、民政廳幷調派鈞和等號淺水警艦、駛到恊助巡防、 
　　探役誣竊釀命案 
　　白蒲區尖溝頭探役陸正濟、因周姓竊案、指馮曹為賊、拘往其家、私刑脅迫承認、馮忿極白刎身死、區公所得悉、拘陸正淸解法院、劉檢察官十八日往騐、偵訊陸正淸後收押、 
　　蚌埠　大風中走電傷人 
　　本埠近數日米、氣候突　、寒冷異常、池水結冰、宛如嚴冬、革氏溫氏表竟降至三十一度、行冬令、為多年所未有、昨晚（十七）六時許、狂風大作、飛沙走石、二馬路繁華街市、有仁義東商號裝置無綫電收音機之大綫、突被大風吹斷、電流走溢、火花迸出、電燈息滅、街市昏暗、行人斷絕、有市民五人、先後　電、二人受重傷、舁至醫院救治、一時人心恐慌、誤為發生火警、經電燈公司急派工人修理、延至八時許、始回復原狀、今日（十八）天氣、仍寒冷如冬、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[浙銀錢業電滬同業　請一致力爭維債信　浙財廳歷年借欵數逾千萬　以債券爲押品者占十之九]  
　　新聲社云、江省財政廳歷年向滬杭各地銀錢借欵、截至二十四年十一十一日止、未淸償者、尙有滬杭銀團借欵二百九十三萬六千五百二十八元六角四分、上海銀團借欵一百九十八萬五千四百八十元三角八分、中央銀行借欵五十六萬元、中國農民銀行借欵七十四萬八千九百三十七元二角四分一厘、杭州各銀行及錢莊借欵四百八十萬一千三百九十五元六角四分、紹興銀錢業借欵七萬五千元、嘉興銀錢業借欵三萬四千元、鄞職借欵六萬元、餘姚銀錢業借欵二萬二千五百五十三元六角六分、長興借欵三萬元、總數為一千一百二十五萬三千七百九十五元五角六分一厘、以各項債券為押品者、占總額十分之九以上、杭州銀錢兩業同業公會、為請援助維持債信、特電上海市銀錢業公會云、上海市銀錢業同業公會、查浙江省發行之債券、現有償還舊欠公債。公路公債。建設公債。賑災公債、淸理應欠公債。省金庫劵。地方公債。七種、浙江省政府財政廳、向銀錢業借欵、現有一千一百餘萬元、近聞浙江省財政廳有將各項債劵减息延本、各項借欵、變更契的之說、羣情惶急、不可終日、如果所聞非虛、而竟見諸事實、社會經濟、將現紛亂而起恐慌、敝會忝綰浙省金融、况當現今時塲不景氣之時、不得不將浙省債券杯蛇、人心恐惶、敝會為穗定社會經濟起見、除分別呈請浙江省政府。中央立法院。行政院。財政部。維持原案外、相應電請貴會、顧念持券人之血本、及契的信用之尊嚴、將浙省各項債券、不能重行整理各項借欵不能變更契的之理由、一致呼籲、以維債信而重法案、不勝公感之至、杭州市銀行業同業公會、杭州市錢業同業公會、 
[明日地方紀念　黨政機關舉行慶祝]  
　　明日（二十一日）為國民革命軍北伐軍隊到達上海地方十週年紀念日、本市黨政機關、均休假一日、並分別舉行紀念大會、以示慶祝、公私立各學校方面、亦同時放假一天、軍警各機關、除懸旗座祝外、並臨時戒備、以維公安、 
[各界購機祝壽　聯合機關團體各界為發起人]  
　　自中國舫空恊會發起、本市籌募捐欵百萬元、購買飛機十架、編為中正隊、為蔣委員長祝壽禮、日來各常務委員吳市長。王曉籟·潘公展·俞佐廷·張壽鏞·姚秘書長錫九。李總幹事大超、努力進行、聯合各界各機關團體。及個人。為發起人、並募集普通捐欵及特別祝審禮券、正在推動中、茲探得其辦法如左、中國航空協會擴大航空救國運動上海市籌欽購機祝壽辦法、　中國航空恊會為擴大航空救國運動、在上海市籌募捐欵、購買飛機、為蔣委員長祝壽、組織委員會、負責辦理訂定本辦法、　本會聯合本市各機關團體各界領袖、為發起人、　上海市籌募捐欵一百萬元、購機九架、補充機一架、為一隊、定名中正隊、　上海市募足捐欵時期為六個月、自三月起至八月底止、　捐欵分普通捐欵及特別祝壽禮券二種、其禮券分下列十種、天字號一萬元，地字號五千元。中字號一千元。正字號八百元。和字號六百元。平字號五百元、福字號四百元。祿字號三百元。壽字號二百元。喜字號一百元、普通捐欵、交中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處收轉、存儲本會指定之銀行、　本會為便利熱心購劵者起見、委託各大銀行錢莊公司商店、或其他機關團體、銷售各種特別祝壽禮券、　凡購送禮券者、由本會按收到日期、卽公吿於各大報、並專函致謝、編印紀念冊、以昭信守、　本會推常務委員五人、秘書長一人、總幹事一人、主持日常工作、　本會設辦事處於八仙橋靑年會、　本辦法自公吿之日施行、　　本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、又訊、總隊長辦事處李總幹事接到啟榮學塾函、以小學生晨餐縮食費計八十九人、每人銅元三枚、合購郵花八十九分、捐助為購機祝壽、熱心贊助、可見一斑、聞已去函致謝云、 
　　另訊、木市董家渡市立南區小學、於本星期舉行週會時、曾特發起呈請市敎育局、通令各小學校、飭學生捐欵購機、以祝蔣委員長之　、據其預算、全市公私立小學生、每人節省糖果費一角作捐欽、即可購機一架而有餘、該校學生發起而後、為首先提倡起見、已開始實行勸募、聞每生至少認捐洋三角、且定於本月份內即須付淸欵項、日來已行收得之現達約達百元左右矣、 
[孔財長昨返京　行前曾接見梅樂和等]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、上星期由警到滬、處理中央銀行行務等要公、茲因京中臨時有要公待理、特於昨日下午四時、乘滬平通車、離滬返京、行前在中行接見海關總稅務司梅樂和、對嚴禁華北走私事、談商甚久云、 
[蔣鼎文昨飛閩]  
　　駐閩綏靖主任蔣鼎文氏、上月由閩來滬轉京、晉謁蔣委員長報吿閩省綏靖事宜、業於日前公畢返滬、昨晨乘坐中國航空公司福建號機、飛閩返防、 
[銀行票據承兌所　所員銀行公約　加入銀行均須簽的認繳基金　正本由會保留副本各執一份]  
　　上海銀行票據承兌所、自十六日正式成立開始營業後、連日接到承兌票據頗多、現正由委員會審查中、新新社記者探錄該所所員銀行公的如左、 
　　認繳基金立的人（簽名於本公約上銀行）等、茲因加入上海銀行業同業公會準備委員會（下稱本會）銀行票據承兌所（下稱本所）為所員銀行、訂定左列條欵、以資遵守、　本所票據承兌基金、由立約人認繳、另開認繳票據永兌基金淸單、作為本公約之附件、　立的人認繳之票據承兌基金、應一决繳足、其中百分之五、應以現欵繳存本所為準備金、其餘百分之九十五、由本所存入原繳銀行、前項所員銀行繳存本所之現欵、得酌給利息、但本所存入原繳銀行之承兌基金存欵、不計利息、 
　　擔負責任　立的人對於本所所為承兌業務、依認繳票據承兌基金額、在總額內所占成數擔負其責任、凡本所因承兌票據而發生之一切損失、由立的人依認繳票據承兌某金額、在總額內所占成數按成攤派之、本所因永兌票據到期付欵、而發票人未履行承兌契的、須墊付現欵時、應由立的人立卽就繳存本所之準備金項下熱付之、如有不足、再由立的人依所收本所之票據承兌基金存欵額在總額內所占成數按成攤墊、 
　　代辦義務　左列事項、得由本所委託立的人辦理之、立約人經本所委託有代辦之義務、一。承兌擔保品之檢定、二。承兌擔保品之保管三。承兌票據到期付欵、因發票人未履行承兌契的、須處分共擔保品為抵償時之貨物運銷、　本所每年年終决算後、如有純益、除酌提公積金外、依立契人認繳票據永兌基金額在總額內所占成數按成攤派之、 
　　喪失資格　立的人有左列情形之一時、喪失其所員銀行資格、一。請求退出、經本會委員銀行代表大會可决時、二。因違背本公的或其他原因、經其他立的人共同决議、撤銷其所員銀行資格時、三。停業淸理時、　立的人喪失所員銀行資格後、對於本所在該立約人喪失資格前、所為承兌業務、仍負本公約第三條之責任、　立約人喪失所員銀行資格時、其繳認票據承兌基金、應俟本公的第三條規定之責任消滅後、由本所發還之、 
　　增減基金　立約人如欲增减其認繳票據承兌基金額、應於每年本會委員銀行代表大會第一决常會時、提出請求、並應經共他立的人一致同意、立的人增减其認繳基金額後、對於增减前本所所為承兌業務、仍依原認繳成數、擔負其責任、　立約人對於本所承兗票據之貿賣貼現、應合力提倡、　　立約人應遵守本會對於本所之章程規則及一切决議、　　本公約正本一份、由本會保留、並由立的人各執副本一份存證、 
[全國商聯會　昨奉實部批復　用銀管理規則未便變更]  
　　全國商會聯合會、前准全國銀樓業代表冉鍚璋等之請、曾於本月二日、代電國民政府行政院財政部實業部請准變更用銀管理規則、以維銀工生計等情去後、財部批復仍照前批辦理、已誌前報、茲悉該會昨奉實業部工字第一五零七七號批文云、二十五年三月三日各代電一件、據全國銀樓業代表冉錫璋等早請轉請准予變更用銀管理規則、免予限制　銀成分、以維銀工生計一案、懇予核准由、各代電悉、查以化學銀製造器皿飾物、久已盛行、其以機械製造、固較便利、在手工製造、因未熟練、一時不免稍感困難、然有相常時間、自可設法改進、至用銀管理規則、事關國家整個經濟政策、未便轉請變更、仰卽轉知該銀樓業代表知照、此批、 
[不再開聯席會　下週由兩會聯銜呈復財部]  
　　本市工商領袖　洽卿·榮宗敬·郭順·聶潞生。等、前為復興商業、繁榮市面起見、曾呈請財政部、訓令銀錢兩業、减低貸欵利息、以資救濟等情、銀錢兩業同業公會、自奉到此項訓令後、曾分別組織小組委員會、一再研究、兩公會並擬開一聯席會議、作具體之討論、俾便呈復財部、昨據銀行公會秘書長林康侯氏語國聞社記者云、兩公會現已意見一致、已無再開聯部、此項呈文、下星期間、可以寄出云云、 
[春蠶今日發種　三省向滬銀行借欵　計共一千五百萬元]  
　　國民社云、全國經濟委員會蠶絲改良會、自成立以來、對於推進改良蠶桑努力異常、該會現任主任委員曾養甫氏。意大利蠶絲專家瑪琍博士。亦為該會顧問、其改進之工作、計分培養人材、派員指導、及研究蠶絲改良各種事項、現在京設有蠶絲高級學校及試騐塲、杭州等處則設樓範蠶桑塲、年來在江·浙·皖·魯·湘·川。等省積極進行、改良蠶種，已有成績、本年决續謀推進、同時特別注意未推行改良蠶種之省份、如廣東等省、現正在商洽中、 
　　商借巨欵並據本市銀行界消息、江浙皖三省蠶絲統制會、為謀聯合統制收繭、擬向本布銀行界借欵一千五百萬元、以備澈底進行改良收繭辦法、現正進行中、此事之能吾實現、當視借欽之成否為定、據銀行界消息、江浙兩省、過去亦曾向滬銀行界、借欵收繭、信用極佳、倘本年借欺有相當担保、借欵卽可成立云云、 
　　開始發種本年春蠶、因雨水特多、氣候寒冷、故育蠶期稍遲、現江浙兩省春蠶均已準備充足、本月二十日起卽可開始發種、至於兩省蠶絲統制會所派之指導蠶絲人員、均已開始出發、指導蠶戶、從事消毒工作、並據蠶絲專家言、本年春寒延長、若不早十日放晴轉暖、有碍春蠶發育云、 
[沿海氣候轉好　粵滬航綫恢復]  
　　中國航空公司滬粵航綫、因半月來沿海一帶氣候惡劣、班期郵計、屢被阻滯、昨據該公司息、杭州灣方面氣候、已轉良好、故南下郵機、已於昨日上午六時三十分、由龍華機塲飛出、惟昨日原爲北上機班期、因廣州方面無飛機停留、故無飛機飛滬云、 
[太古公司　新武林輪脫險　明晨可到上海]  
　　英商太古公司長江新輪武林輪、十七日夜中、由漢下水、到蕪湖上流、因江水退落、突遭擱淺、該公司溫州輪前往拖救、未能成功、及至昨日（十九日）因江水大漲、武林輪乘機開動全速率、竟得自動脫滬期、已遲到一日半矣、 
[吳市長力疾從公]  
　　本市市長吳鐵城氏、前以患喉管炎請假休養、茲以市府各項要公、須待親加批閱、現雖未見痊愈、仍於昨日起、赴市府力疾從公、 
[蘇聯大使昨招待各界]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、為聯歡各界、於昨晚十時、在黃浦灘路館邸、宴請本市中外各界、計到各界領袖百餘人、一時觥籌交錯、賓主頗形歡洽、並有跳舞助興直至午夜、始盡歡而散、 
[全國郵工代表昨晨參加　郵工烈士公墓奠基禮　下午參觀市政府及工廠　新任執監今晨宣誓就職]  
　　大公社云、全國郵務總工會第三次全國代表大會、於十五日閉幕後、全體代表、復於昨晨、齊赴南翔、參加郵工烈士公墓奠基典禮、下午、分赴市政府及各大工廠參觀、今日上午、第二屆新執監委員、假寗波同鄉會、舉行第一次聯席會議、並宣誓就職、下午參加趙丁婚禮、晚、上海郵務工會舉行遊藝大會『歡送全體代表、各情分誌如下、 
　　烈士事略民國十六年三月、北伐軍抵滬時、上海郵工熱烈響應、參加剷除軍閥工作、不遺餘力、靑年郵工楊齡、奮身殺敵、於是年三月廿一日、卒為黨國犧牲、民國廿一年「一二八」之役、上海郵工、參加救國工作、如組織救護隊。交通隊。等、郵工陸春華。陳祖德。潘家吉。三人、因以身殉、全國郵務總工會、為表彰忠烈。憑弔英魂、起見、特在南翔郊外、烈士殉難之處、購置墓地一方、建造烈士公墓、茲乘全國郵工代表齊集滬濱之際、遂舉行奠基典禮、以誌哀思、而資憑弔、昨晨九時、全體代表百餘人、乘坐錫滬公路定備車輛、直駛墓地、參加典禮、 
　　奠基典禮郵工烈士公墓基地、在南翔郊外、佔地三畝、墓地前端、紮白布牌樓一座、上書「千古不朽」、下面張掛白布橫條、上書「郵工烈士公墓奠基典禮」、墓地四週、遍揷竹靑、中央設白布靈位及祭檯、上供四烈士遺像、前面樹立石碑一方、上　「郵工烈士公墓」六字、氣像至爲悲壯嚴肅、代表到齊後、卽開始行禮、由朱學範主祭、張光岱讀祭文、朱英華司儀、其歌、　唱會歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三鞠躬）　主祭恭讀總理遺囑、　向烈士遺像行敬禮、（一鞠躬）　靜默三分鐘致哀、（鳴鐘）　獻花、　讀祭文、　　奠基、　　揷靑、　　攝影、　　禮成、　　奏樂、禮畢、全體代表、乘原車返滬、在四馬路致美樓午膳、 
　　參觀市府下午二時、全體代表、齊赴市中心區、參觀市政府、由市府張周二氏殷勤招待、引導至各處參觀、如禮堂。食堂。圖書室。及新上海市模型等、旋至總理銅像前致敬禮、復參觀市運動塲。及游泳池。體育館、參觀畢、乘原車至康元製罐廠。及亞浦耳電器廠參觀、照原定程序、尙擬參觀華福制帽廠等處、因今晚地方協會歡宴、時間局促、故臨時作罷、 
　　團體歡宴昨晚七時、本市地方恊會、假國際大飯店歡宴全體代表、由杜月笙·錢新之·王曉籟。諸氏慇懃招待、席間並由杜月笙氏致詞歡迎、代表我詞答謝、觥籌交錯、賓主極為歡洽、至九時始散、 
　　執監就職今日上午九時、在寗波同鄕會四樓會議　室舉行各地代表談話會、十時召集第二屆第一决執監聯席會議、同時舉行第二屆執監委員就職典禮、並攝影、 
　　游藝大會下午、上海郵務工會俱樂部、假寗波同鄕會舉行遊藝大會、為各地代表酬勞、並為大會秘書長趙樹聲與丁舜華女士婚禮助興、節目甚為精采、加國樂。幻術。小提琴等、尙有崑曲遊團驚夢。平劇「羣英集會」。兩　、允為名貴、 
 
 

Page 10

 
 
[租界電話公司　函各用戶照新章納費]  
　　電話問題會請經紀人先拒付　并催納稅會速開大會謀解決 
　　特我電話加價問題、租界電話公司業已分別函各用戶、照新制納費、特區電話問題委員會、昨函交易所經紀人公會、請找絕付費、並函納稅會催開大會、以求根本解決、市商會對請求開各業代表會、允提執委會討論後決定、茲誌詳情如下、 
　　函請拒絕付費　特區電話問題委員會昨函本市五交易所經紀人公會、請拒絕付費、原函云、逕啓者、查上海電話公司改變收費新章、實行以來、社會騷然、引起不安之現象、紛紛來函聲訴困難、請求設法制止、經敝會一再致函工部局、暨該公司、請求顧及目前之社會、本同舟共濟之義、撤銷新制、以維輿情、詎均拒而不納、致造成僵持之勢、茲閱報載、貴會召開聯席會議、當經決定辦法四項、向電話公司交涉、具見貴會爲全市用戶倡導、深爲欽佩、惟該公司利慾薰心、非取有效辦法、不足促其反省、查貴業交易、雖賴於通訊利器、若能統一意旨、一律拆除、以雇工替代、對交易亦不致發生影響、爲特函達、務祈爲全體用戶之倡導、對本月份所需電話費、一律拒付、俾以羣策羣力、獲得最後之勝利、 
　　促開納稅人會　特區電話問題委員會、昨再函納稅華人會、催召開大會、原函云、逕啓者、關於特區電話新章、自實施以來、時僅二旬、而各業所受影響、有非意料所及、本會迭據各區用戶聲請救濟、惟事關租界區整個市面、非以全體納稅人之力爲功、茲閱報載、貴會各執委先後聲請如開納稅人代表會、曾經數度函請召開納稅人大會、共商應付、詎迄今數旬、未見購　、查人民團體、以人民公意爲依歸、今電話問題、鬧成嚴重局面、而多數公園、一致主張、提交納稅人大會討論、貴會若忽視民情、將公衆利害有關之事件、擱置不理、實有失納稅人之期望、爲特再行函達、務新注意輿情、即日如開納稅人大會討論、以期達到撤銷目的、事關重要、當否尚祈賜復爲盼、 
　　商會復市民會　第一特區市民聯合會、爲電話加價問題、曾請市商會請召開各業代表大會、討論應付辦法、昨接市商會復函、允提交執委會討論決定、原函云、逕復者、本月十七日、接展來函、以租界電話、自三月一日起、改變收費辦法、暗中加價一案、請由本會召集會員代表大會討論應付辦法、　情、當經提交第八十二次常務會議、　以根據本會章程、會員大會、分定期會議臨時會議兩種、除定期會議每年於六月中舉行一次、現在尚未到期外、其臨時會議之召集、除會員代表十分之一以上之請求、或監察委員之函請外、應由執行委員會認爲必要時、始可召集之、議決將該函於舉行執行委員會會議時、提出討論在案、相應先行函復查照、 
[新江天輪撞沉帆船案　碰撞會昨訊問]  
　　尚須調查下次再訊 
　　招商局新江天輪、於上月十八日上午四時、在吳淞口外鴨窩沙洋面、與金萬利帆船相撞、帆船當即進水沉沒、溺斃三人、業由雙方呈報航政局、呈請交通部核示、嗣奉部令、飭由該局碰撞會妥愼處理、該局爰於昨日下午二時、如開船舶碼撞糾紛處理委員會議、舉行公斷、 
　　出席委員 
　　昨日出席有航政局長彭湖、委員陳幹青、陳寶言、何道　、列席有胡漢武、史濟盛、　受質人新江天船長喬亨生、代理大副俞庭元、航工樓家興、金萬利帆船員老大陳天清、船東羅杏春、 
　　船主供述 
　　新江天輪船主喬亨生J．H．Johnson稱、挪威籍、四十二歲、新江天輪於本年二月十七日下午四時、由甯波開上海、八時至二十時、領江值更、二時至Lisonore　Buoy地方、大二副值更、十八日晨五時前一刻鐘、舵工叫我起來、我即著衣起身、忽聞極猛烈之碰撞聲、急披衣上駕駛台、始知本輪與一帆船互撞、當時發現左引擎快車前進、右引擎停止、但舵則已做極右舵、本人因見正前方約距離二隻船身處、有拋錨輪船一隻、乃急命停車、同時改命右引擎快車前進、左引擎快倒車、及極左舵、避讓貨船、待清楚後、即開始搜雜撞沉之帆船、至六時許、始看見帆船、但船上已無人、不得已開來上海、當時潮初漲、風向爲東北、 
　　舵工供稱 
　　新江天舵工樓家與供、四十六歲、浙江鎭海人、充舵工已六年、本年二月十八日上午四時、過Black　House浮筒時、本人在舵樓、值更當舵、第一次所駛方向、爲W/Ni/4N、當時大二副在駕駛台值更、待本人將舵扳至極右處、新江天已與帆船相撞、撞後、船主上駕駛台、船主命極左舵、避讓正前方之拋錨輪船後、乃開始搜尋帆船、至六時餘天明、始見撞沉之帆船、僅桅桿露出水面、船上已無人、新江天即開來上海、曾拉回聲一次、在叫舵前拉的、 
　　搜查證據 
　　將又傳詢、值更大副俞廷元、二副龍海、均稱、在十七日四時四十分至Black　House時、瞥見左方有拋錨輪一艘、右前方有一點黑影、以望遠鏡望之、始知爲一篷船、但不見燈光、曾拉汽笛一聲、並命右舵云云、各公斷員、復又訊究金利萬帆船舟子、歷時約一小時。研訊結果、尚須搜查事實證據、並調查在該處拋泊之成都輪、以明眞相、須待下次研訊、 
[華僑聯合會今日歡迎　台灣華僑歸國考察團]  
　　台灣華僑林獻堂、林階堂、楊肇嘉、林瑞騰、林根生、陳炳煌、等八人、此次歸國考察、業於前日抵滬、下榻新亞酒店、連日分赴市中心區及交通大學各機關參觀、今日下午三時、華僑聯合會、柬邀各界名流、假座敏體尼蔭路青年會九樓東廳、開堂歡迎該團、屆時定有一番盛況、按林獻堂現任台灣新民報社社長、文化協會總理、台灣民衆黨及自治聯盟最高顧問、平時對於文化事業、異常努力、實執台灣文化界之牛耳、林階堂、林根生、及陳炳煌等、或爲新民報社董事、或爲自治聯盟顧問、楊肇嘉係自治聯盟理事長、林瑞騰則爲福建革命鉅子林秀商之介弟、是數者、皆關懷祖國之台灣華僑領袖也、聞在滬勾留數日、將再往功杭南京等處、繼續考察云 
[實業部變更　商業登記註冊辦法]  
　　社會局昨已令飭各業運照 
　　實業部爲使各地商人、對於公司登記事項、及商業呈請註冊手續、明瞭便利起見、最近特將各種註冊登記呈請書式樣多所修正、並另行創設變更轉讓及經理人選任等註冊呈請書多種、頒發之商業創設註冊及經理人選任註冊呈請書兩種、規定每份收費一元、手續上尤感不便、昨亦經明令通飭廢止、本市社會局奉令後、業於昨日起、宣告實行停止收費、並運令通飭市商會暨各同業公會知照、茲節錄該項令文如下、　商業創設冊及經理人選任註冊呈請書兩種、停止收費事之原令云、以前工商部訂製商業創設註冊及經理人選任註冊呈請書兩種、分發各省市廳局經銷、存備商人購用、並規定每份收費一元、以七成解部、三成留充註冊所經費、惟發行以來、各地註冊所辦理商業註冊案件、每因請領及呈報經銷數目、以致往返延宕、而呈請註冊之商人。必須先行購用該項呈請書、始克塡請註冊、手續上尤感不便、北爲便利商人及節省手續起見、特將該項商業創設註冊及經理人選任註冊呈請書兩種廢除、嗣後商人呈請商業註冊、除應繳之註冊費外、無庸再行購用呈請書、至該局以前經銷之呈請書、即日起停止發售、並希公告週知、　對改進公司登記事項原令云、查客地商民、對於公司登記聲請手續、每欠明瞭、報報登記事項及文件、多有漏誤、主管官署審核固雖、批呈往返、需費時日、擬訂各種登記呈請書式樣、凡六種、股東名簿式樣一種、以便商民自行倣製、依式塡報、並續加擬訂公司創立會決議錄、調查報告書、營業概算書、及選任董事監察式樣、略加修正、加添附註說明、以期商民益爲明瞭、而臻便利、 
[伊朗駐滬總領　奧斯多文定期晉京]  
　　伊朗國駐滬總領事奧斯多文氏、就任後、曾於日前、訪我外交部駐滬辦事處主任周玨、作正式拜會、昨晨十一時、周主任曾往答訪、奧氏聞我外交部長張羣氏、定二十四日午後、在京接見、故已定於二十三日午後四時、乘滬平通車晉京、並定於今晨往市府、拜訪市長吳鐵城氏、 
[麥粉檢騐會議閉會]  
　　代表等參觀備清製造所 
　　實業部商品檢騐技術委員會、在滬舉行麥粉檢騐會議、出席者有天津、青島、漢口、上海、等四局代表、會議於十六日開始、連續舉行三日、業已閉幕、並將研究局代表、昨日下午參觀港灣血清製造所、事畢後、日內分別啓程返局視事、 
[工商貸欵會常會記]  
　　通過信用小借欵四十三戶　貸欵二萬二千七百五十元 
　　上海工商業貸欵審查委員會、十八日下午四時半、在中國國貨銀行、舉行二十五次會議、出席委員蔡增基、秦潤卿、宋子良、俞佐廷、（秦代）貝淞蓀、席德懋、（貝代）王曉籟、杜月笙、（王代）主席蔡增基、報告日常會務畢、提出信用小借欵申請案四十八件、當審查決定、照借者二家、照原申請額減半貸放者五家、核減一部份貸放者三十六家、共計通過貸欵二萬二千七百五十元、另有五家、或因營業與貸欵原則不符、或因借欵用途與定章不合、均經議拒絕貸欵、所有審定各次議決、關於虛報資本申請貸欵之廠號、及不遵照部定原則、其申請貸欵額超過資本半數乾、一不違章申請之案件、仍復甚多、該會執行決議、俱予拒絕調查、故希望一般申請貸欵之廠號、務須切實注意、於索取表格時、向該會辦事處詳細詢明、幸勿再蹈前轍、致遭拒絕、徒繁手續云、 
[中日貿易協會　預備召開理事常會]  
　　雙方互相報告會務 
　　中日貿易協會總會、覓定江西路金城銀行大廈四樓爲會址、現在積極布置中、該會周作民會長、十七日乘中航機來滬後、即將召開本月份之理事常會、聞該會日方理事船津、月前因事返日、曾由會請託、將此間會務情形、向日方總會報告、請將該處會務情形、亦向此間報告、便協同進行、又照該會組織章程、規定兩方總會會長、爲對方總會之當然副會長、現日華貿易協會會長兇王氏、已托船津代表、以便就近接洽、至我方總會周作民會長、是否將委託代表、則未決定 
[川省　重徵捲菸營業稅]  
　　華商菸廠公會電請財部制止 
　　上海市華商　菸廠業同業公會、近接四川重慶大華煙公司等來函以川省奉令、開辦營業稅、首在重慶、設立營業稅局、先行試辦、對於捲　營業、亦照普通商業課稅辦法、通飭各菸商、將營業收入總數、塡表具報、須按千分之六征收營業稅、殊屬跡近重征、有違營業稅征收章程、及財政部二十年十二月賦予第一四一七四號覆上海市煙　業同業公會批、特懇轉請財政部轉飭制止重征、以免額外負担、該會以捲　出廠既納統稅、販賣又完牌照稅、負担已重於他項營業、對於營業稅一項、本在免納之列、昨特根據部批章則、代電財政部、並函請稅務署、迅准電飭制止重征、控錄該代電如下、南京財政邵部長孔鈞鑒、案據得慶大華煙公司等來函、以川省奉令開辦營業稅、先生重慶設局試行。通飭菸商、將營業收入總數、塡表具報、須按千分之六徵收營業稅。有違營業稅徵收章程及捲菸免徵營業稅之部批、懇轉請電飭制止等情到會、　查捲菸出廠、既納統稅於前、販賣又完牌照稅於後、其所稅欵負担、已視他項營業爲獨鉅、是以營業稅征收章程規定、捲菸不在徵收之列、各省營業稅局、亦莫不遵章辦理、查民國二十年十二月、鈞部賦予第一四一七四號覆上海市煙兌業同業公會批、捲菸納牌照稅後、例免納營業稅、解釋至爲詳盡、其不應重徵營業稅明甚、今川局罔　批令章則、竟令人欲按論徵收、殊爲不合、用敢據情苦、迅准電飭制止重徵、以免菸商額外負担、無任屏營業　待命之至、上海市華商捲菸廠業同業公會叩效、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第二二〇次 
　　上海律師公會、前晚七時、召集第二二〇次執監委員聯席會議、出席委員朱扶九、林克聰、何嘉、韋維清、張世傑、楊立、朱亞揆、申應試、黃曾杰、袁仰安、施霖、張鵑聲、沈鈞儒、葛之覃、毛雲、史良、　烯民、孫祖基、鄭鵬、王效之、章士釗、江一平、查人偉、鄂森、汪曼雲、等、公推章士釗爲主席、戴繼先紀錄、開會如箋、茲將提案錄下、（甲）報告事項、　江一平委員報告、向上海第一特區地方法院接洽、裝設公用電話、及律師休息　電話延長使用時間、經過情形、（乙）討論事項、　上海第二特區地方法院令知、訴訟關係人到院應訊、已由法院不分民刑、　有報到單、嗣後知因故未能準時開廳、自可由庭丁持單、口頭詢問案、議決、轉各會員知照、　上海市銀行業同業公會函知、已經決議、通告各會員銀行、對於據發空頭支票之存曰、嚴格引用退票現由案、議決、轉知各會員、　中華民國律師協會、中華民國會計師協會、分列函送黃山旅行遊覽團簡章、及遊程表、請徵會員參　案、議決、轉知各會員、　上海特別市黨部通知、採購戰時常識、分發所屬、以資　　　、議決、購送各會員、　中會民國律師協會函知、依　新章、本會總繳本年份會費四百元、請撥付案、議決、照章撥付、惟以前認識之十一捐、每年六百元、應即停止、　中華民國律師協會函知、爲建築會所、各公會應按照大會決議辦法、分別帶徽及認捐建築費案、議決、提交春季大會、　（略）沈覺會員函報、兼任巴勒保險公司華副經理之名譽職、與律師職務無關、請予查照案、誶決、保留、　祝家瑜會員函復、受李秀蓉委託、辦理案件、被其母李丁氏、向會捏詞誣報、影響名譽、請賜澈究、或送法院檢察處案、議決、函知祝會員、如果李丁氏所報非實、儘可自行依法救濟、　審查本會會則及標準會則委員報告審查意見、並提出會則修正案、議決、建設上海地方法院、對於應審報到當庭改期及執行查封估價等程序、應倣照特一地方法院之例、即予改善案、議決、呈請上海地方法院改著文稿、推徐佐良、施霖、兩委員起草、　湯有爲會員提議、行政院通過之房租糾紛調解辦法、與法律抵觸、應請廢置案、議決、推張鵑聲、徐佐良、王補裳、委員審查、　孫祖基、俞承修、會員提議、呈請立法院、司法院、司法行政部、在縣司法處、組織暫行條例內、增設准許律師在縣司法處執行職務專修案、議決、通過、呈請立法院司法院司法行政部、並通知各會員、一致主張、　沈鈞儒委員提議、定期召集春季大會案、議決、定於是四月十九日下午二時、召集大會、徐佐良委員提議、改善上海地方法院律師休息室、並加添設備案、議決、交常務委員辦理、　律師萬維劍、裘章、潘炊年、狄九華、蔡崇溥、陳寶亮、王　賢、等聲請入會案、議決、通過、即日呈報各給法院備考、議畢、時已深夜、宣告散會、 
[國府振委　成靜生談蘇省春振]  
　　需振欵百餘萬先支配四十九萬　派定查　長於三月二十日閱查 
　　新任國府振委會委員成靜生氏、原爲蘇省府救濟總會委員兼擾濟主任、近以上海物品助賑會事來滬協助、據談蘇省春振情形、蘇省各縣　振、以災情太重、非　欵百餘萬不辦、　措不易、現決一面籌募、一面就有　之欵、先行預爲分配開查、冀免誤及農振之期、已派定喬葆元、王孝白、仇鑄、朱其鎏、杜雲釋、章仲　寬、朱伯符、趙守錚、等爲銅山等縣查振長、其查放總額爲四十四萬元、農振總額五萬元、共四十九萬元（　一律於三月二十日開始查放、茲將各懸得振分數、照錄於後、邳賺十四萬元、沛縣八萬五千元、銅山六萬二千元、宿遷四萬元、沭陽四萬元、東海二萬四千元、豐縣二萬元、　雲一萬二千元、泗陽一萬元、漣水五千元、另酌補撥睢　振欵二千元、又銅山區農振四萬元、（東海區農振五千元、淮陰區農振五千元、 
[義洋義振會　據報山東最近災況]  
　　仁記路華洋雜振會、日前開會議決、山東春振辦法、業誌前報、該會由魯迅申董事陸伯鴻君、茲接濟甯災區所設第一醫院院長徐醒初報告、特錄之如下、本月五日、山東以經費無出、已通令將各縣收容所、統限本月十五日一律結束災民、送回原籍、是令一下、災民聞聲痛哭、因回籍不惟無食、且亦無屋樓宿、欲求一塊乾土露宿而不可得、連論其他、蓋因災區之水、匪但未涸、尚且增長、茲就濟甯一縣而論、去歲黃水一度乾涸、然被淹之地、尚未能置足、災民尚有數千人、被水圍而穴居堤上、麥既無望、秋種更復不能、而前已送回之災民、無食無居、眞可稱餓莩遍野、民有菜色、政府僅辦平　、而災民無錢購買、復無慈善救濟、前數日黃水復漲一尺有奇似此災無此境、災民前途、更不堪設想矣、現在濟甯縣乞丐遍地、到處流亡、欲求草根樹皮充餓而莫得、一種酸辛苦狀、令人慘不忍覩、然而回縣災民、毫無生活立足辦法、其未回者、仍陸續送回、今對數萬災零、既無斗室蔽身、復乏糟糠充飢、倘完全送回十餘萬名、其又將如何安置耶、以上僅就濟甯一縣而言、其他尚有更甚於此者、多多矣、前日、東平縣確悉此次已回災民約三萬餘名、因災民原村舍仍在水中、莫能回去、故均休居縣城、街無隙地、尤以縣署四外爲最、且均向縣長求安置及生活之維持、然一縣城且係大災以後的東平縣、驟增三萬多飢民、縱罄全縣城所有、亦難裹腹一日、故該縣災民、日夜哭喊、請求縣長設法、而縣長又有何法去想、把那位縣長難爲的、對災民大哭、災民亦大哭、結果、縣長率災民、去要求商會長、去專員公　、顯求設法、此東平近情、又聞官方傳出、濟甯數縣回去災民、因無食而發生搶掠食品、赤手不持械、搶奪食品、金銀別物不取、亦不傷人、打不罵之亦不還手還　、打罵任之、惟求一飽、故官方無法罪之、是以地方衆亂雖如此亦可慶幸因災區民風兇悍、怒不長法、如此大災地方、尚無土匪、此不得不誇獎官方處置得法也、然此後倘無完善救濟辦法、恐將爲人利誘、災民挺而走險、危害地方和國家甚巨、此不可不注意之要點、懇求　請滬上善人、慨解義囊、共輸仁義、既可救活萬命、復能消國家隱患於無形、爲人道、爲國家、均不容坐視而稍略之云、 
[運輸公司　工人昨向黨政請願]  
　　被開除工友要求援助 
　　大公社云、本市漢口路十號日商運輸駁船公司、共有駁船四十四只、專爲日是輸到埠時裝卸貨物、判刑工人部份、由浦東李榮記承包、雇有老大及工人數百人、最近於本月十六開除老大十二人并另將駁船十只之全體工人恐慌、昨日由拖駁工會理事柴阿有、論同該工人代表陳兆奎、陳振　、等十餘人、分向黨政機關、暨市總工會請願、要求援助、以維生活、社會局由三科朱圭懋接見、允即查明眞相後進行調處、市黨部由民運科戴有恒接見、總工會由常委邵虛由觀自延見、均表示竭力援助、代表等認爲滿意而返、 
[中國貼花公司新發明]  
　　志在提倡國貨挽回權利 
　　本市安納金路中國貼花印刷有限公司、自客歲出品磁器　瓷及木器五金上所用之貼花紙、及商標貼花以來、出品精良、爲全國冠、滬上各　商定貨、向仰給外洋者、今多向該公司定印、大有應接不暇之勞、誠國貨界之曙光、聞該公司定於本星期日、召開股東大會、討論擴充業務、並改選董事云、　 
[慈善性質游藝會　夜間閉門得稍遲]  
　　工部局董事會、近因警備委員會之建議、凡公衆遊戲塲所、舉行慈善性質游藝會之時、其夜間閉門時間、得自上午二時、延長至上午四時、惟每次遊藝會時間之延長、須視各該集會之性質、由工部局總辦及警務處處長定奪之、最近工部局曾接得各慈善及其他會社之請求、擬將一九三零年二月二十一日工部局佈告第三九二六號所規定遊戲塲所營業時間不過超過午前二時之條文、略加變通、此事　經公共租界當局討論、並擬與華法當局採取劃一之辦法、惟迄無成議、最近復由董事會徵求警備委員會之意見、結果、該委員會主張慈善性質集會、開放時間之延長、儘可由總辦商同警務處處長、相機辦理、此議遂定、 
[精武會旅行部　舉行攝影展覽會]  
　　本埠精武體育會、向有攝影研究斑竹之設、每於星期休假日、旅行各地、攝取風景、自行沖晒、公開評閱、藉資觀摩、滬上攝影家、如程子培、那錫祺、簡世鏗、左庚生、諸君、曾一度担任義務指導、會內備有大規模沖晒室、同時可容十餘人工作、並有放大機、以供學員作深一層研究、數年來會員中精於此道者、頗不乏人、惟所需材料、大都仰給舶來、近年外貨騰　、較前幾增一倍限於經濟、以故加入者日益少、一二八後、遂致無形星散、現該會旅行部爲提倡攝學藝術起見、特舉行攝影展覽、以引起攝影旅行者之興趣、自徵求照片通告公佈後。陸續收到佳片二百餘幀、琳琅滿目、美不勝收、此項作品、皆爲旅行各處名勝古代蹟的一種收　、最著者爲杭溫公路之沿線風景、如方岩王峯之壯麗、仙都鼎湖之優秀、雁山之雄奇、天臺之奧渺、與及公路工程之偉大、橋梁之壯觀、在在使視者如身　其境、茲已定期於本月廿二日起、在南京路大　商塲三樓該會特區分會舉行展覽一星期、時間每日上午十時至下午八時、不　門券、歡迎各界參觀、想一般愛好　衛者、定必以先詣爲快也、 
 
 

Page 11

 
 
[南京路兩綢緞局　大减價之紛擾　貨物被毀櫥窗玻璃均被擠碎　警補到塲彈壓後始恢復秩序]  
　　新新社云、南京路大陸商塲望平街口老九和綢緞局、平日營業、尙稱不惡、昨晨道德、打倒虛偽狂妄宣傳、以眞絲紡綢一百疋、每尺統售一分為號召、同時南京路直隸路口大盛福綢緞局、亦登報招徠、以眞絲紡綢一百疋、一分賣二尺、各色盛綢一分賣二尺、新生格布一分賣五尺相號召、互相競爭、致購賣者莫不趨之若騖、爭先恐後、 
　　顧客擁擠 
　　昨晨六時、該兩綢緞局門前、一般購賣便宜貨之顧客、漸聚漸多、不下數千餘人、南京路交通被阻、迨至九時正、開門後、均蜂擁而進、人聲鼎沸、秩序大亂、兩局已無挿足餘地、後至者仍向前擁入、致一般婦女、擠得水洩不通、聲嘶力竭、間有大呼救命者、店堂中陳列各品、均被推倒在地、凌亂不堪、任人踐踏、坡璃橱窗、亦被擠碎、此時該兩局職員、無法阻止、祗得狂吹警笛救援、 
　　捕房彈壓 
　　該管捕房得訊後、卽加派大批警捕到塲、將人羣驅散、並捕去數人、復將鐵門緊閉、至十時許、始恢復常態、老九和門首、特發貼臨時通吿云、本局整理貨物、暫業停三小時、下午一時、照常營業、大盛福亦貼有同樣通吿、兩局貨物及櫥窗玻璃等、損失不貲、並有人被擠受傷、自動赴議院一過、均已釋放、 
[交通部整頓　長途電話接線　並規定長途電話拆綫工作　應由發話局司機負責辦理]  
　　交通部訓令上海電話局云、查長途電話原為便利通信而設、乃近據報吿、卽一普通話、往往有經過四五小時之久、尙未接通者、無論綫路如何擁塞、亦不致如此遲緩、應卽嚴飭所屬各局、切實注意整頓、以利通信、又長途電話繼續延長至三决、早經規定施行在案、惟迭據報吿、長途値機人員、對於核計通話時間、漫不經心、且對於應可繼續通電者、往往不問通話人是吾繼續、卽予拆綫停止、殊屬非是、嗣後務須依照規定、詢明通話人後、始可拆綫、卽遇軍事上有緊急通話、必須將已接通之電話停止通話者、亦應將情由向通話人說朋、以免誤會、至核計通話時間及拆綫工作、應規定由發話局司機負責處理、以專責成、自經此次通令之後、應由各該主管人員負責、嚴密督察、如再有任意拆綫等情事發生、一經查明、定卽予以嚴懲、以儆效尤、仰遵照並轉飭所屬、一體遵照、此令、 
[上海商團　繼續舉行操演]  
　　工部局上海商團各部隊、會於本月八日（星期日）在滬西一帶、舉行防禦演習、是日操演主體、係該團甲種營兵士一營、本月二十二日（星期日）復將由該團之乙種營士兵作同樣之　習、先於淸晨八時一刻、在大西路空場齊集、作野外舉炊會餐、早餐過後、立即出發、作各項防禦演習、並由信號兵敷設軍用電話、維持前綫與營部間之交通、及華語翻譯隊人員、恊助傳語等、一如上决之情狀、其他各部份、是日操演工作、尙有如下之數項、中華隊將於愛文義路戈登路口廣塲取齊、然後出發巡遊、並表演機變計劃、輕砲隊將在華倫路附近取作戰形勢、甲種營乙隊、將在團部取齊、然後出發梭巡、馬隊自八時半至十二時、將由管帶率領巡遊各處、美國隊將有野外紥營之演習、自星期六中午入營、至翌日晚始出、紮營時間中、將有射擊年賽之舉行、同時並有商團俄國義勇隊、舉行暴動控制表演、事畢、復由美隊自行演習云、 
[老父直供　乃子縱火洩憤　太和堂國藥號火警　捕房緝劉建榮訊辦]  
　　法租界貝當路第九八二號太和堂國藥號、為南京人劉義昌（年五十三歲）所創設、迄今已歷四十餘年、營業尙稱發達、昨晚八時五十五分、該號灶間突然起火、立時燎原、法租界各路救火會均聞警、驅車往救、灌射至十時一刻、始吿熄滅、是役該號全部被燬、損失奇重、詎事後捕房派員調查起火原因時、該號主人劉義昌竟公然聲稱乃係渠之决子劉建榮一向不務正業、揮霍無度、此次因拿錢不遂、竟爾縱火藉以洩憤云云、捕房以劉供詞率直、頗堪置信、現正跴緝乃子建榮歸案法辦、 
[購買僞幣三百元　拆視均爲廢紙　茶樓上大起爭吵　拘獲關係人三名]  
　　北浙江路第一特區法院對面同芳居茶樓、於前晚七時一刻、忽然人聲嘈雜、警笛狂鳴、當經一千零六十八號華捕登樓察視、見有多人扭作一團互毆不休、遂開始逮捕、計拘獲南京人周得芳。常州人顏聯庚。甬人王祥生。三人、連同紙包一個、中央銀行五角及二角五分偽幣各一紙、一併帶入匯司捕房、經中西探向若輩詰問之下、據顏。王。二人供稱、咋經桑殿柱之介紹、謂周得芳有大批中央銀行偽角票出售、我等乃向周購買、預備帶往鄕間混用、當時言明每百元偽幣售價三十元、遂交周九十元、一面周卽交紙包一個、謂內係偽幣三百元、惟此處係公共塲所、耳目衆多、不可啟視、但顏王等不聽、啟包視之、其頭底兩面確係偽幣各一紙、而中間均屬廢紙、當以周不應詐欺取財、致起爭吵、繼之動武、因此被拘云云、捕頭飭令收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述以上情形、幷稱本案內幕如何、捕房尙須調查、故請求准將周等三人覊押、詰之顏。王。二人、突然翻供、謂昨在天潼路忽見一人、匆匆將紙包一個遺落地上、而為自稱名桑殿柱者檢獲、桑乃與我等商議云、包內係三百元之法幣、我等三人可分用之、言下將紙包略為啟視、以表其眞、我等二人一時為利所迷、乃將收得之賬欵九十元交給、桑亦將紙包交我、迨經拆視、見係廢紙、遂將桑扭住、同入同芳居茶樓理論、致起爭吵、桑乘隙逃去、而誤將周拘案等語、質之周供詞支吾、吳則翰推事核供、諭周。顏。王。三人准予覉押七天查明再訊、 
[盜匪各挾贓物　中途被捕截獲　先後獲盜匪八人　抄出手槍及珠彈]  
　　盜匪湯金生、年三十二歲、蘇州人、李金生、三十歲、鎭江人、糾黨於前晚至公共租界廣東路六三二號王榮華家行刧、携贓而逸、乃湯。李。兩盜各挾贓物兩大包、雇坐黃包車、行經愛多亞路李梅路口、適被法捕房六六一號華捕查見、以彼等形跡可疑、上前盤問、言語支吾、帶入捕房、經捕頭詰訊之下、始認上項地點刧來、並供出同黨陳小品等、的在新閘路新園浴室聚會、捕頭得供、飭派督察蔣福田。探目王如松。張道榮。包探沈金書。翁煥章。楊仲芳。等同赴英捕房、會同至新園浴室、拘獲陳小品（三十一歲通州人）。祝榮福（三十八歲蘇州人）。兩人、又供出同黨匿居於白爾路桂福里二號武陵公寓二十一號房間內、探等復往該公寓內、拘獲顧金寶卽張阿四（三十一歲常熟人）。唐豪泉（二十九歲本地人）。陳炳生（二十八歲常熟人）。及婦人伍大賽（二十八歲常州人）、當據顧金寳供出有手槍兩支、藏匿在敏體尼蔭路敏愼坊四樓擱樓上、探等又往該處、抄出八寸白郞林手槍一支、珠彈十六粒、又六輸手槍一支、珠彈一粒、帶入捕房、昨日、併解第二特院、先由捕房律師顧守熙陳明案情、並請改期偵查、經李推事詰訊一過、遂諭各被吿還押、改期再核、 
[探捕路斃兩盜後　將逸盜查獲　死盜昨經相騐棺殮]  
　　盜匪早寗人周大阿金（年二十歲）。趙鳳正（年三十歲）。孫金標·胡榮才。等、前日晨七時許、持械至楊樹浦河間路眉州路附近搶刦居戶財物、被楊樹浦捕房華探長沈阿福。探目侯福林·蘇應根。探員盧榮庭。偵悉、協同西探長克來特各佩武器、馳往該處四散守候、察觀動靜、移時見阿金。趙鳳正。周大。三名蹣跚而至、向一平屋推門、未克入內、擬再設法而進、探等一擁上前兜拏、詎周大開槍抵抗、阿金趙盜亦作摸槍狀、中西探遂拔槍還擊、結果阿金。趙鳳正。彈中要害、倒於該處一小浜中、周大乘隙逃逸、而孫。胡。兩盜聞槍聲砰砰、不敢前進、在附近破屋旁躱避、嗣被逮捕、跌入河浜兩盜、車送工部局醫院醫治無效斃命、尸舁斐倫路騐尸所後、查得周大住法租界貝勒路某號其兄處、探等即帶孫。胡。二盜往法租界、會同該管捕房探員、在相近之處查即拏、周盜搜查槍械無着、將氏及周。孫。胡。三人帶回捕房、分別收押、並在搶刦地點草屋旁、拾得假手槍二支、及死盜阿金身畔又抄出同樣手槍一支、昨晨、孫金標等男婦四名、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹詳述案情、請覊押調查云云、繼據中西探禀明破獲經過、當將假手槍呈察、質之被吿等、供詞支吾、蕭燮棻推事諭仍還押、改期再核、而死盜兩名、由法院派張宗儒檢察官蒞所騐明、諭騐得已死盜黨阿金·趙鳳正。二盜委係生前被追中槍身死、查無家屬、尸交普善山莊收殮、所遺衣帽等物、准其穿着入棺、 
[盜匪兪招大　傷重不治斃命　查明前曾犯案　方於上月釋出]  
　　前晨七時許、克能海路第一百三十三弄三十六號甯波婦人胡朱氏家、突被盜匪二人闖入、一執衣物、共値一百餘元圖逃、嗣一執槍之盜、被事主認明、暗隨於後、至界路報告站崗華捕、因盜擬被流彈擊傷腿部、嗣經該管匯司捕房飭探張德勝等馳往調查之下、當將二受傷者分送巡捕醫命、尸體經舁斐倫路騐尸所、並業由該捕房查得一年五月亦因犯盜案被楊樹浦捕房拘獲、解送法院訊判處徒刑七年、方於本年二月一號釋放出獄、所獲該盜之槍一柄、內尙有子彈八粒、並所、騐明尸體、據西捕頭勃鄔稟明前情一過、張君遂諭騐得死者兪招大、男性、委係生前中槍身死、已交普善山莊收殮手槍、子彈應由捕房送法院核辦、 
[女伶譚蓮芬　爲戀愛而奮鬥　登報與養母脫離關係　並向法院控妨害自由]  
　　演唱申曲之坤伶丁婉娥自與丁少蘭脫離夫婦關係後、即與共舞臺戲館賣票人楊炳華同居西藏路大順里四號、少蘭前曾買幼女譚蓮芬、授以申曲、嗣蓮芬則被婉娥携去、繼續習戲、現譚女年已二十一歲、去歲與同業趙春芳自由戀愛、事為丁楊所聞、恐此一株搖錢樹、為趙所奪、乃限制彼倆往來、惟趙譚情不能禁、輙乘機暗渡陳倉、廢歷正月二十二日、譚女忽爾潛匿、丁楊料為趙所誘、迫令交出、後將女痛毆、並着趙自書悔過據、誓言不再與女親　、但女於一週後仍逃歸其兄處、隨登報聲朋、脫離丁婉娥之關係、一面延雜師向第一特區地方法院控婉娥與楊炳華妨害自由等情、昨日下午、由姜推事傳訊、譚蓮芬陳述屢被丁楊毆辱經過、並提出醫生所出傷單、而被吿亦提憑據、謂係原吿之母、前年將原吿出賣曾費去四十元、並吾認將女虐待、而悔過書則云係趙自願書立、庭上以須傳證、諭令改期再訊 
[姚主敎路　破獲聚賭搖攤　頭家判刑一月　賭客分別罰鍰]  
　　法捕房捉賭班探目謝光明。杭炳銓。包探何宗餘。等於前日（十八日）晚、偵得姚主敎路海格里十號門牌內有人聚賭搖攤、抽頭漁利、違背禁例、爰於十一時、偕同西探等前往該屋、拘獲頭家朱海林。本地人、及賭客莊家王新大。賭客顧海根·陳阿根·韓根榮·李阿土·果正生·何阿毛·陳雲卿·鄭丸芝·朱克福·陳阿興·六阿狗·李寳林·姚祺本·顧阿金·朱林康·陳海洪·夏文亭·王小弟·楊金龍。等三十二名、抄出賭具搖缸一只、殼子四粒、賭洋國幣四十八元、角票三十七角、雙角一百餘角等物、一併帶入捕房、昨日下午、併解第二特院刑八庭、先由捕房律師陳明案情、並謂捕房以賭博向被吿等起訴、詰之朱海林供、實係朋友等偶爾消遣、不敢賭博漁利、求宥、王新大承認做莊家、餘均、供認賭博、孫彭銜推事論以辯論終結、常庭宣判、朱海林意圖營利、聚衆賭博、處徒刑一月、並科罰金六十元、王新大處罰金二十元、其餘三十人、各處罰金五元、抄案之賭具、賭洋沒收、 
[嚇詐項意興案　主使犯被逮　與已獲各犯對質　謝淸水供認不諱]  
　　歐嘉路一五一號興昌鐵廠主甬人相意興、年已五旬、家道殷實、信佛茹素、在閘北共和路自建家廟、去年秋間、適往誦經時、被匪一度綁架脫險、詎十月十三、至本年一月六日、又接得匪黨投遞恐嚇信、先後十餘封之多、索欵八萬元、嗣經捕房拘獲案犯魏友諒·王錦章·張關根·龔阿根。暨內綫項壻徐瑞祥等、解送特一法院訊明、分別懲辦、供出首領魯人謝淸水在逃、前日上午十一時四十分、嘉興路捕房華探陳金生。李蔭民。至愛文義路卡德路附近調查案件、與謝相値、當將逮捕、帶人捕房收押、昨晨送刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、並稱被吿在捕房旣經辦定犯魏友諒等四名認明屬實、請為延期羈押云云、繼據魏。王。張。龔。證稱內有恐嚇信兩封、成被吿主使等詞、質之謝犯供、當時由項壻徐瑞祥放龍、謂渠岳父多錢、取之甚易、承認着魏共書信二封不諱、蕭燮　推事勵仍還押、改期核　、 
　　公共租界工部局　本年財政預算槪觀 
　　經常收入二千四百七十八萬經常支出二千六百七十三萬收支相抵尙缺一百九十五萬臨時收入一千三百二十八萬本年重大建設三百二十二萬較之去年缺少一百十三萬餘屢行减政約省三十四萬餘元撥動準備金後可餘四萬餘元內須舉行公債一千二百萬元臨時收支相抵僅餘兩萬餘元 
　　本月十七日、工部局財務委員會、曾召集會議、討論本年預算事項、時財務處處長、曾將本年度預算案中各要點、作一簡略之報吿、彼稱木年經常收入達二千四百五十一萬二千元、此外復有上年普通財政報吿項下滾存餘欵二十六萬九千七百四十元、不計在內、故本年佔計收入總數、可達二千四百七十八萬一千七百四十元、較之去年同等預算額、缺少一百十三萬二千一百十元、此項短額之原因、的為各項收入預期之蕭索、如總捐的短少九十八萬八千元、特捐八萬二千一百元、照會捐十八萬九千四百五十元、公共及市政實業收入十二萬三千六百四十元等、 
　　至於經常支出項下、各部分各機關費用之在普通預算項下者、本年總額爲二千四百三十九萬七千三百六十元、而學務預算、除去上年滾存四萬一千一百三十元、尙須二百三十三萬八千七百四十元、故經常費用需要之總數、爲二千六百七十三萬六千一百元、較之上年同等經常費用、减少三十四萬一千九百四十元、一切費用、凡可减省之處、在維持效能及切急服務範圍之內、俱已儘量核减、故本年預算支出之减少、亦即厲行緊縮之成果也、 
　　以上經常預算收支相抵、尙缺少一百九十五萬四千三百六十元、除去撥用準備金二百萬元、尙有餘額四萬五千六百四十元、可備不時之需、（惟此數目、尙未加入新增敎育補助費、共三萬元、該項補助費、最近巳於本月十八日通過於董事會）、 
　　臨時收入項下、本年預算、僅有一千三百一十八萬五千二百六十元、而去年則為二千五百七十叫萬二千零七十元也、並依據去年所定之計劃、一九二六年公債、本年已屆時者、暫不攤還、售出餘地、的可得一百三十萬元、雜項收入、的在五萬元之譜、本年應撥付學務臨時費用、共六萬四千七百四十元、較之去年計减少九萬五千三百六十元、此外缺額之待以發行公債或其他暫時辦法凑集者、的佔一千二百萬元、較之去年所批准之數、减少三百五十萬元、 
　　臨時支出項下、本年由各委員會建議、加入臨時預算項下之各項重大建設、其總額爲三百二十一萬九千五百元、其中標明學務項下者六萬四千七百四十元、此外復有撥付一九二五·一九二二·及一九二七。等年公債攤還基金、以及措還 
　　至於本年預算案中、普通費用數字、所以如此之高者、大半因高級人員、已屆退休時期者甚多之故、惟此項費用、大都係一次不再者云、 
[市公安局體恤無知烟民　舉辦補行登記　業由市府轉呈禁烟總會核示]  
　　大公社云市公安局、自截止烟民登記後、依法所緝獲之無照烟民、一律移解警備司令部軍法懲處、詎數月以來、各區所緝獲者、竟達八百餘人、致警備司令部有無法收容之勢、該局殊為憐憫、業經烟民登記科、呈准蔡局長、轉呈市政府、舉行烟民登記、以資救濟、關於登記手續、則仍照舊章辦理、業由市府轉呈軍事委員會禁烟總會核辦、昨據戴科長談、關於補行登記問題、可望總會核准、大致下月間、卽可開始、至於未開始登記前、則仍飭令各區所嚴加查緝云、 
[老鼠咬死耕牛]  
　　滬西虹橋路南龔家宅本地人陸桂生家、畜有耕牛一頭、已經三四年、前晚夜半、突被老鼠咬穿肚腹、該牛因痛在呌、陸從夢中驚醒、起身出視、見一大鼠、旋卽逃逸、至昨日下午、該牛因傷重斃命、 
[婦女節制會　呈請中央恊力救丐]  
　　中華婦女節制成立以來、提倡救丐運動、不遺餘力、並創設婦孺敎養院於江灣、收容乞丐婦孺、敎養兼施、其對於社會之貢獻、久已有相當成續表現、並已激起社會人士之注意、聞近為更進一步、促成大規模救濟起見、特擬具辦法、呈請蔣院長、飭令各級政府、會同當地慈善機關、恊力進行、茲探得原文如下、呈為呈請救濟乞丐事、竊查國防鞏固、內政修明、為民族復興國家强盛之先决條件、而民生問題、允為內政之首要、苟能拯救水深火熱中之乞丐同胞、登於袵席、則至低限度、亦可以减少維持治安之阻碍力、解决民生問題之一部份、然而今者、即以上海市論、以經濟與文化中心地、尙且乞丐充斥街市、其他內地不言可喻、年來因水災泛濫、乞丐而在此實施新生活運動之際、彼輩生活不能解決、尙有何種義廉恥之可言、職會有鑒於斯、乃竭力提倡救丐運動、並創設婦孺敎養院於上海江灣、俾資實際救濟、茲特具陳救丐辦法如下、一。由立法院規定、凡人民以乞討為生者、以妨碍公安論、出獄後而無家可歸者、一律送入收容所、成年者工作、童丐半工半讀、二。由各市縣政府、聯合當地慈善機關。商業團體等、設立農場工塲、工讀學校、收容乞丐、三。規定科零星施與乞丐者以罰金、鈞座　覽中樞、登高一呼、遐邇擁戴、而目擊此艱、諒必極所關懷、理合具文呈請鑒核施行、實為公便云云、 
[泰豐公司股東會議　選舉董事監察　下月內可復業]  
　　泰豐罐頭食品公司前年因連累停業後、一年來積極籌備復業、現已籌備就緒、於昨日下午二時、在南京路該公司二樓召開股東會議、計到股東名額一百五十七名、股額九千三百九十六股、股權七千九百三十五權、首由主席鄧瑞人報吿籌備經過、略謂、本公司自前年停業後、責成瑞人進行復業、經一年來之努力、至今幸吿成功、而法院限期、亦已屆滿、優先設又經認有成數、今日所以召集股東開會、報吿經過情形、並提議二事、　股東　决、　修改招　簡章第四條文字、　請選舉董事監察繼由杜靄人代表宣佈籌備經過詳情云、前年本公司因世界不景氣以及債務館租房辦事、屢次與銀行錢莊磋商、叉與存戶接君、赴香港南洋招股未回、大的各有一萬元左右、尙不足預定之數、仍望新舊各股東努力認設、或代招足云云、旋討論提案、　修改招股簡章第四條條文决議修改為「本公司復業後、在五年內、每年盈餘、倘不足應付優先股利息時期不足之數、應由董事會代表股東以公司名義設法籌付、」將來在舊股東官利紅利中扣還、或招集臨時股東會議解決之、」　選舉董事監察、計選出陳澤民·胡國樑·鄧瑞人·范鎭安·甘斌初·陳潤泉·李日熙·李恩普·勞敬修。九人為董事、陳翊局。林炳炎。二人為候補董事、李縉雲·崔筱亭。二人為監察、沈金富。張豫泉。二人為候補監察、聞該公司下月內可以復業、 
[寗夏國貨陳列館　向滬廠商徵集出品　社會局令國貨團體遵辦]  
　　本市社會局、昨訓令各國貨團體云、案奉市政府訓令第一七三三九號內開、「案准寗夏省政府建字第八號公函開、案據省立國貨陳列館兼民衆圖書館主任徐光廷呈稱、竊查寗夏地處邊陲、交通梗塞、以致文化不振、工業落後、不特關係國計民生、抑於政治前途、影響甚鉅、本館為發展文化、提倡國貨起見、擬於本年舉行圖書國貨展覽會、所有各省刋物、及國產出品、亟應先期征集、以便展覽、茲製定征集各種列物及國貨出品表二種、理合備文呈請鑒核、分別函請各省市政府敎育廳建設廳轉飭所屬各學校工廠公司、寄本館、以便展覽、而資提倡、實為公便等情、附呈征集各種刋物及國貨出品表二紙、據此、查發展文化、提倡國貨、均為開發西北當務之急、不僅可使民衆對於文化得相當之知識、抑且為出品者作廣遠宣傳、推進國產之銷路、除指令外、相應檢同原表共十分、函請貴府查照、轉所屬各學校、將各種刋物、分別塡報、寄該館、以便展覽、而資提倡、至紉公誼、等因准此、除分令敎育局外、合行檢發征集國產出品表五份、令仰該局轉飭照辦、此令等因、附發原表、奉此、除分令外、合亟檢發原表令仰該會遵辦、迅將各種國產出品分別塡報、逕寄該館、此令、明日起公開展覽三天 
[錢化佛等書畫盆景　明日起公開展覽三天]  
　　本埠八仙橋靑年會少年劇團導師錢化佛、旣爲戲劇先進、又工繪事、專精畫佛、先後在國內外公開展覽十有餘决、獲得獎評極夥、藝術已臻上乘、茲為宜揚藝術起見、並與海上名家梁子眞及悟眞居士合作舉行一書畫盆景公開展覽會、以供同好、賞覽日期自三月二十一日（星期六）起、連續展覽三天、時間每日上午九時至下午七時、地點假該會少年部游戲室、因係公開性質、歡迎各界參觀、此次作品、均為　君精心傑作、極有價値、 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界副總巡　祁文思氏定期返國]  
　　公共租界警務部特務處副總巡祁文思君、現因年老自動吿退、將於三月二十四號離滬、返其故鄉愛爾蘭、以娛晚景、按祁君由一九零七年應工部局之聘、服務於警務部、歷仟靜安寺及西虹口等捕房刑事科主任、破獲要案、不勝枚舉、曾經當時陪審官屢决批示獎勵、至一九一七年、祁君升為總精查處機要科主任、旋叉改組為特務處職員、益形繁重、又因其辦事勤奮、屢建奇動、爰於一九二七年、晋級為助理總巡、並得有長期服務獎章、至一九三四年、又蒙晋級為副總巡、當一九二一年、本市發現共黨時、祁君即於决年、破其大沽路之重要機關數處、迨至一九三一年、共黨益形活動、然賴祁君之努力、卒將第三國際重要份子牛蘭夫婦、拘解南京、判處無期徒刑、且由此案之綫索、在國內外破獲共黨機關多處、並根據某犯之口供、又在英法二租界、起獲業被共黨殺害之屍體十六具、去年又獲第三國際代表華爾登、此人之職務、為收集中國軍事及政治消息者、後解湖北懲辦。此輩西人之被拘、其造福於吾中華民國及各友邦、實非淺鮮、總計自一九三一年以來、共獲反動及政治犯、的七百餘人、並抄獲軍器多種、國民政府因其協助肅淸界內反動份子有功、故於一九三四年、頒給一等海陸空軍獎章一座、最近我國當局、復呈請政府、給以榮譽證書、以誌其功、祁君担任特務工作、共計十有八年、對於每决內戰發生時、以及工潮嚴重與暴動醞釀時期、凡有波及租界之慮者、祁君無不擘畫有方、使本市當局、得防患於未然、而使界內居民、能安居樂業也、此外、祁君兼任電影檢查會委員、愛於特務處設有影片檢查科、以便檢查事宜、且歷來中外要人蒞滬時、亦由祁君負責、予以嚴秘之保護、故從無意外發生、祁君偶於公餘之暇、喜騎馳、善交際、因其兼諳中法俄三國語言、故旅滬之各國仕紳、多樂興之交遊、祁君係英國愛兩蘭人、旅滬之同鄉中、亦莫不備加推崇、祁君又兼（St　Pairick's　Society）名譽秘書十二年、諸會員中亦均交相贊譽、祁君雖去、其功不可沒也、 
[生活精戒烟成績驚人]  
　　康樂廠發明之康樂蛋黃素、為戒烟希有靈藥、惟該廠新發明之生活精其戒烟成續、更超過一切、按調查所得、上月份服生活精戒烟者、有九千七百四十三人、該廠收得各處民衆道謝證明戒烟效力迅速安全之函件、達四千八百六十一封、其中有十三函、云戒者會吸烟三十六年、　來服用其他藥劑未能戒妥、而服康樂蛋黃素並生活精、時僅一月有半、完全擯棄烟癮、且胃量增加、體益康健、並接有美洲華僑來函申謝及添貨、是則海外僑胞、亦蒙其益矣、邇來該廠供不應求、日夜趕製、並加聘服務員於指導部、詳細指導安全戒烟法、本埠可到南京路三〇七號家庭工業社二樓、外埠可通函詢問、必立時答覆云、 
[律師公會　討論李時蕊身後問題]  
　　名雜師李時蕊、號决山、安徽英山縣人、在滬執行律師職務十餘年、近因息病、服藥無效、於前日逝世、昨在公共租界新重慶路二一九弄十六號門牌寓所成殮、於下午一時出殯、靈柩暫厝皖北莊、本埠政商法學各界領袖親往執紼者、計有百餘人之多、事後上海律師公會召集本市各團體代表、在法租界貝勒路辣斐德路五七二號會所開一聯席會議、並討論李君身後問題、及籌備追悼等事、出席代表褚慧僧·高漢聲·譚煥章。龔春浦·龔醒齋·樂俊偉·向松坡·寳曉東。方冠英·劉襄亭·俞鍾駱·陳志　·李泉源·秦紹丞·孫　靑·王竹如·李銘·黃朴平·周亞南·沈鈞儒·成舍吾·張拱辰·唐堯欽·范粹甫、公推褚慧僧主席、數繼先紀錄、開會如儀，茲將議案錄下、　主席報吿李决山先生一生經過、熱心公益事宜、並遺下二子四女、除長子玉林已經至自立外、餘尙未成人、並於以後敎養、均成問題、同人等與决山生叨至好、覺有商議表彰之必要、並報告葉琢堂君接洽盛蓀案應付决山先生之公費經過情形、請衆討論如何辦法、及表揚追悼等事、茲將議决辦法錄下、　應予組織治喪籌備處、以律師公會、安徽同鄉會、安徽公學、及友好等公同組織、律師公會推定譚毅公。俞鍾駱·湯應嵩·沈鈞儒·趙祖慰。為籌備員、至友方面、推定褚慧僧。在伯奇·余大雄·成舍我·向松坡·譚煥章·高漢聲·周亞南·龔　甫·　　欽·范粹甫·李泉深·　曉東。方冠英。等　訂本星期日下午二時在律師公會召集第二决籌備委員會、議畢散會、 
[縣土地登記概况　現正核對圖冊計劃地價稅]  
　　上海縣土地局辦理土地登記、自去年五月十五日開辦至本年二月底止、統計登記成績、已佔全縣總起地百分之八十六强、各區登記成績、以五三兩區協助最力其成績比率如下、第五區九七·七〇一〇、第三區九三·二〇一〇、第四區九〇·五〇一〇、第二區七八·九〇一〇、第一區七五·四〇一〇、該局决定本月底結束登記、逾期未登記士地、照章標管、茲為愼重人民產權起見、復經查明未登記業主依限遵照、吾則四月一日起、豎立木牌、實行標管、如係無主之地由局代行登記、又聞該局現正核對圖冊、繕繪土地所有權狀、對於編造地價稅冊、亦在計劃進行中、 
[松柏新社音樂會成立]  
　　松柏新社音樂會、為最近粵人創辦之粵樂團體、因鑒於邇來粵樂團體、雖風起雲湧、多狃於一定範圍、仍未能滿足一般人業餘之需要、爰糾集粵僑名音樂家、組織該社、專為粵僑業餘研究各種粵樂及其一般學理、冀以最新之姿態演出、一新粵僑耳目、聞該社已於上月成立、經公舉唐平波為正社長、黃若芳為副社長、歐陽章及鄧若夢為正副音樂主任、幷訂於本月二十二日舉行正式開幕典禮、柬請各界蒞臨參觀、 
[一旅客服毒斃命]  
　　閘北北浙江路新聚興旅館、前晚有一自稱名陳國梁（年二十七歲、紹興人）之旅客、前往投宿至昨晨十時左右、該旅館茶房未見陳起身、即往叫喊、不料該旅客已不能言語、面色慘白、知係服毒、隨即報吿賬房、將該陳國梁送新民路普善醫院療治、迨抵醫院、巴氣息僅存、不及療治而斃、死者和尙頭、身穿假嗶嘰黑色長夾杉、下著黑夾褲、足穿灰色線襪、形似受經濟壓迫而出此下策者、已由該管地保投上海地方法院報請相騐、 
[華租界盜案兩起]  
　　靜安寺路世德坊二號顧鑄成家、於十八日下午三時許被刧、盜匪四人、稱查火表為由、入室後、袖出手槍、嚇禁聲張、即行搶刦、計被刦現洋四十元、鈔票八十元、變毫二百角、金戒二只、手表二只、毛葛袍料一件、男女羊皮襖各一件、女短羊皮襖一件、綫春袍料一件、眞珠二十粒、小白玉元寳一顆、錦地縐袍料一件、紡綢短衫一件、刦後即奪鬥逃逸、嗣經事主報吿該管曹家渡分局、派由巡官李世英前往調查、據顧鑄成稱、盜匪四人、一穿籃布長衫、一穿米色長衫、一穿黑色長衫、一穿灰色長衫、四人均操北方口音、李巡官得報、即電吿總局、分令各分局查緝、又新閘路五百六十五弄一百三十四號、於昨日上午十一時許被盜、盜匪四人、均有手槍、被刦鈔洋二百餘元、嗣由事主報吿該管捕房、現在偵查中、 
[十四歲女孩　被人騙姦後遺棄]  
　　居住浦東林家巷王家宅之女孩范林黃、年僅十四歲、於本月十七日上午十一時許、被人騙來上海、私開房間姦汚、嗣將之送入大世界遊玩、趁機脫逃、事後經法租界華捕發覺、送交市公安局偵緝隊第四分隊、當由該分隊長沙大馨訊問一過、卽送第二科救濟股救濟、據林女在偵緝隊供稱、本月十七日上午、有一不知姓名之男人、前來聲稱、帶來上海過房娘家、林女不知有異、乃隨同來滬、又供此男子常在門前經過、並常以食物為贈、此决來滬後、遊玩數日、並無他種行為、此時問官頗為懷疑、旣然騙來上海、决不會輕易放去、乃林女緊不吐實、後始供出該男子騙來上海、曾在某旅社奸宿二决、後來將我送至大世界遊玩、借買甘蔗為名、私行逃走、繼又供其家庭情形、略謂父母早故、現寄居於寄娘家中、 
[徐家滙拘獲大批賭犯]  
　　法租界貝當路捕房捉賭班探員謝光明、昨日下午五時許、偵悉徐家匯鎭北首楊家庫海格里十號門牌塵內、有人抽頭聚賭情事、當即報吿捕頭、恊同西探長等前往拘捕、當塲拘獲賭犯顱阿弟等三十餘名、搖缸一只、並抄出賭資、一幷解送貝當路捕房、經捕頭略訊後、轉送特二法院訊辦、、 
[春寒妨害農物]  
　　近來天氣嚴寒、陰雨連綿、滬西一帶、農田所種之春熟、如大麥·小麥·蠶荳·蔬菜·棉花。等、均被凍死、不能生長發苗、農民咸憂形於色、若再不大　還暖、恐　熟無收穫之希望云、 
[魏氏創辦敏社]  
　　慈　魏拜雲、工詩文書法、譽　海內、茲以業餘之暇、創設　社函　詩文書法兩科、因取費甚廉、敎法又別出心象、日來本外埠紛向四明銀行文書科索取章程報名入學者、異常踴躍、現魏氏為求業餘時間經濟起見、暫定學額、過額不收有志入學者須從速報名、 
[市聯十七區分會改選記]  
　　本市叫川路第十七區市民分會、昨日下午二時、在會所內舉行會員大會、並選舉第五屆執行委員、到市黨部代表朱養吾。市總會代表劉仲英。各區分會陸榮堂·祝志純·陸文中·冷炳南。等、及會員七十餘人、公推俞銘巽主席、行禮如儀、首由俞主席報吿一年來會務經過、及收支賬目、决由市黨部市總會二代表訓話、語多勗勉、詞長從略、旋即選舉揭曉、計俞銘巽·高捷元。葛憶源·張立時·蔣孤舫·陳明來·錢生財·李乾亨·連榮江。九人當選為執行委員、陳謨·楊挹芬·趙志嚴。為候補、各執委由黨部代表監誓、當場宜誓就職、並推定俞銘巽·張立時·蔣孤舫。為總會出席代表、來茶點散會、 
[粵同鄉會常務董事會]  
　　廣東旅滬同鄉會、於昨日下午五時半、在該會會議廳、開第十五次常務董事會議、計出席者郭仲良·陳鳳元·陳其芬·李大超·唐海安。（李大超代主席（李大超代）、紀錄李玉璇、（甲）報吿事項略）（乙）討論事項、　唐董事長按月墊該會經費、經巳領到三月份經費四百元案、議决、先函謝董事長、　上海市各團體聯歡會函致該會、派員參加案、議决、下期聯歡會、公推李大超。郭仲良·陳其芬。三董事前往參加、　會員湯建拔痛遭寃獄、呈請該會援助案、議决、先去函伍泰良君來函證明後核辦、　容炎顏其弟被人慘殺、函請該會、致函市公安局緝兇嚴辦案、議决、函請市公安局緝兇嚴辦、　上海租界納稅華人會函請該會推舉二人為代表之候選人案、議决、公推唐海安。楊國樞。兩君代表、議畢、七時散會、 
[上海復興國貨公司投資踴躍]  
　　上海復興國貨公司籌備以來、承各界熱心人士之贊助、籌備復興、行將就精、查該公司生財裝修、的計十餘萬金、現下减至八萬元、滬地國貨工廠、為推銷出品起見、紛紛參加組織完美、定於下月中正式開幕、現在所受盤之國貨及各工廠參加、價廉物美之出品、極為社會人士之歡迎、適値市民國貨年、愛國志士惠　者、非常擁擠、各職員以勞資互助之主義、招待顧客、十分週到、亦滬上國貨事業之創舉也、 
[哲學研究社近訊]  
　　上海宗敎哲學研究社、成立迄今、已有兩載、加入社員、的有千餘人、俱為海上聞人、其主持社務者、計有王一亭·王曉籲·唐懷羣·章文通·周信。等、去年開辦冬賑、以濟貧民、至本月份止、的施濟米有數百餘石、其米欵皆由各社員捐助、茲聞該社於本月二十叫日啓建金光息災挽刦法會七天、其辦法首重誠心祈禱、决則講經說法、再次爲虔　解寃往生各經、幷於本月二十二日、每　星期日下午三時至四時半、在該社念字堂公開翰流演講、據聞本星期日輪定唐懷羣演講、大通社云、本埠大滬晚報籌備以來、業經匝月、華龍路四十二號該社辦公處、亦已裝修完竣、至編輯。採訪。營業。廣吿。各部人選、均經派定、並聞日前該社董事會議决、總編輯一席、由副社長李恩紹氏兼任、連日各部工作、頓形緊張、聞候後日該社董事會再度開會計議後、即於二十五日出版云、 
[華菲烟公司　白姑娘香烟暢銷]  
　　華僑回國創辦之華菲烟公司、最新出品十支裝白姑娘香烟、裝璜別緻烟味特佳、烟枝扁形、適口便吸、較普通加長三成、允為經濟耐吸、售價每包五分、價廉物美、聞該公司為表示貨眞價實起見、凡嘗吸白姑娘香烟後而覺不滿意者、可向牛莊路七二四號該公司發行所、將烟退錢、該公司以如是信用辦法、以擔保白姑娘香烟、實開紙烟界未有之創例、以故銷路激增云、 
[教育界國醫聖手抵滬]  
　　本埠南市車站上海江西中學校有謅士奇者、籟隸江西樟樹、品優學粹、神悟過人、對於國醫學術、允有心得、今年初决到滬、適値該校事務主任林眞傳先生之夫人久病在床、迭經名醫診治未見效騐、後請鄒君複診、切脈之下、不言病而已知病之根源狀態、處方服藥、一劑卽愈、未三劑而林夫人之身體、便已回復健康、嗣該校有息病師生多人、凡就鄒君診治者、無不應手霍然、現聞該校同事、以鄒君擅此活人神技、俱力勸不若展其所長以濟世、但鄒君尙在考慮之中、 
[市聲]  
　　新民農場蜜汁梅皮出世　果樹專家新民農塲農產製造部、最近發明一種蜜汁梅皮、成績極佳、其味之美、為其他糖果所不及、大有回味津津之概、裝璜美麗、餽贈親友、允為相宜、由南京路直隸路同春堂國藥號總經理、各大食品公司及影戲院亦有出售、又該塲種苗部出品各種果樹風景行道樹等、俱屬無上珍品、有志種植者、可向三茅閣橋亞洲飯店三樓該塲駐滬辦事處接洽、 
　　美最時洋行播送話劇、美最時洋行經理之加　餐片及散拿吐　二種、補品效力、非常宏大、今爲酬答顧客起見、每晚七時一刻至八時、特請沙不器君假定富星電台、播送話劇、（週率九二〇）節目非常精彩、聽衆如欲點唱、可逕函該行西藥部轉交、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有西南至西北風不等、揚子江流域與此間、天陰、有霧、或間歇之濛雨、有北至東風、東海與台灣天陰、有雨、與冬時季、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·〇、最低三七·四、去年同日、最高七三·八、最低五四·〇、 
[上海之魚鮮業　（三）　中國微信主編　（上海工商業概况之十八）]  
　　五。實業部創設之上海魚市場，從前節觀察，吾人可知魚鮮之市價，變化甚速，漲落甚大，對於一般漁民及市民，均極不利，同時外貨傾銷，利權外溢，亦為一嚴重問題，實業部因有鑒於此，乃於民國二十三年春開始籌備上海魚市場，以謀對外對內之統制與調整。惟因經費關係，遷延二年，目下大體已吿完成，四月初且可正式開幕矣，今將其各項情形介紹於次。 
　　上海魚市場之地址，為楊樹浦路底定海橋北哩許，介於市中心區及公共租界之間，佔地的四十餘畝，沿浦一帶計長六百零一呎，建造碼頭五座。所建房屋，計有三層樓辦公室一，上加三層之瞭望台一，競賣場一，經紀人辦公處數十幢，冷藏庫與自來水塔各一，均用鋼骨水泥建造。冷藏庫占地計一，七八八·八八立方尺，內設冷庫五間，製冰廠一，並有機器房辦公室等，其冷藏室內足供藏魚一千五百噸。魚市場之資金定為一百萬元，其中九十萬元將耗於開辦費用，如建築生財等，其餘十萬元則為流動資金，預計每年盈餘可達二十餘萬元。舊式魚行，因該魚場一旦實現，必受相當影響，故要求百萬資金各出一半，作為官商合辦，實部因經費關係，亦同意合辦原則，惟一般冰鮮漁商則加反對，要求實部維持國營（三月五日冰鮮漁商同人公益社，曾備文呈　實部，披陳緣由，詳細精參閱三月六日申報）。此乃魚市場內部問題，無關該場前途之發展也。（完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[中央民訓部體育科擬定　國民體育導工作實施言案]  
　　中央中央為振作民族精神、並提倡國民體育起見、於中央民衆訓練部、添設體育指導科，茲為便於推進、並指導全國各級黨部及全國人民團體、關於國民體育之訓練、特規定國民體育指導工作實施方案、藉作指導方針、業經中央核准公佈施行、茲探錄國民體育指導工作、實施方案如下、 
　　導言 
　　健全之精神、寓於健全之身體、故健康者乃任何事業之基本條件也、中國國勢陵夷、事事落後其所以致此之由、雖非一端、而種族衰弱民氣萎靡不振、實為主因、是則提倡體育、使國發育身體、培養團結奮鬥之美德、造成仁之風尙、鍜鍊刻苦耐勞、任重致遠之精神、興一切事業、增厚民族自衛實力、固目前之也、第恐頭緒紛繁、未得耍領情形、複雜漫歸、斯推行鮮有成績耳、中央有見及此、於民衆訓練部、設立體育指導科、指導各級黨部及全國人民團體、關於國民體育之提倡及訓練、蓋本健行不息之旨趣而達强國强種之基礎也、茲規定國民體育訓練指導工作實施方案如左、 
　　（一）指導方針 
　　一、提高民族意識鍜鍊身心增進自衛能力、以充實國防之基礎、二、普及民衆體育組織、養成團體化紀律化之生活習慣、三、增進國民健康、以增加人民生產效率、 
　　（二）指導原則 
　　一、根據總理遺敎中央决議及國民政府各部會館之法令指導之、二、各級黨部、對於當地體育行政機關、應協同提倡、對體育團體及其他人民團體、應督促並指導之、三、指導全國各縣市籌設體育會及增加體育設備、務使體育訓練普及於民間、四、提倡各種最簡單最經濟之運動及遊戲、使成為家噙戶曉的娛樂、以誘導人民參加體育運動之興趣、五、切實聯絡有關體育之軍訓國術童子軍訓練等機關團體、以增加提倡之功效、 
　　（三）指導機關 
　　一、各級黨部為推進國民體育應設置指導人員如下、甲、省市（特別市）黨部或特別黨部民訓科內設體育幹事一人、（任用辦法另訂之）乙縣市黨部、酌設體育幹事一人、或由民訓幹事兼充之、二、各級黨部於必要時、得邀請該地體育專家或熱心提倡體育人士組織各該地國民體育設計委員會、負責設計推進國民體育事宜、 
　　（四）指導民衆體育工作標準 
　　一、農村體育以鍜鍊農人體魄發展活潑精神自衛能力糾正有害農人心身健全之陋習、灌輸衛生常識、增進農人生活力為標準、 
　　二、工商體育以鍜鍊健全體魄改良、因襲習慣、調劑疲乏精神、增進業務效率為標準、 
　　三、靑年體育以鍜鍊健全體魄訓練自衛技能、革除浮囂習慣、培養良好品格為標準、 
　　四、婦女體育以鍜鍊健全體魄培養活潑精神為標準、 
　　五、兒童體育以使兒童身體各部、得均等之發育、並養成其良好品格為標準、 
　　六、公餘體育協助各公務機關鍜鍊公務人員體魄養成以運動及遊戲為娛樂之習慣、掃除萎靡不振敷衍塞責之尙習、以充實精神、增加工作效能為標準、 
　　（五）指導民衆體育工作實施 
　　一、步驟　　各級黨部應根據本方案斟酌人才經濟時間地點、通盤籌畫制定辦法、依决實施之、　前項辦法確定後、即指導下級黨部人民團體及體育團體辦理之、　上級機關應隨時派員視察、並考核下級黨部及人民體育團體之體育情形及其訓練工作、分別懲獎之、 
　　二、經濟與設備　　依照國民體育法令、關於體育場兒童遊樂園及其他民衆體育範圍內、應有之設備、應商促政府、分期完成之、　利用各學校體育場開放時間、支配各團體體育運動之用、　各級黨部、應於其預算經常事業費內、列入體育經費、作為提倡體育事業之用、其數額以不超過事業費十分之三為原則、　各地黨部對於當地人民團體提倡體育事業之費用、認為有補助之必要時、得就經濟情形、酌予補助、 
　　三、指導體育運動工作要點　　各級黨部應利用有組織之各種民衆團體、如農會工會商會工商同業公會學生自治會婦女會敎育會及其他特種社會團體組織業餘　餘或公餘體育會、以推行體育體育團體設立程序依照修正人民團體組織方案之規定辦理之、　指導民衆組織各種體育研究會講演或聘請各地運動名手表演以資觀摩、而啟發民衆體育知識、增加民衆從事體育運動之興趣、　實施體育訓練應利用各業民衆休息時間、並斟酌人財時地、擇其重要而適合者舉辦之、　利用民俗運動會及紀念日或佳節、舉行盛大之體育競技會、以興奮萎靡不振之民衆、　制定體格檢騐表、按期分發民衆檢騐其體格、擇優獎勵之、　指道有基金之團體及同鄉會之會館、增設體育設備、 
　　本方案由中央民衆訓練部呈准中央常務委員會備案後、公佈施行、 
[世運國術舉重預選　湘省將選十名參加]  
　　（長沙十九日電）出席世界運動會舉重及國術選手預選、湘省派李麗久籌備、共選十名、 
[世運足球預選球員　四月一日赴港　容啟兆率領南下]  
　　我國參加世界運動會之足球預選、經選拔委員會、選定各區及馬來亞一帶之優秀球員三十名、定於四月初集中香港、舉行預選比賽、俾甄別正式出席大會代表、由全國體育協進會、聘任容啟兆博士、代表該會赴港、辦理一切事宜、茲然容氏决定四月一日乘渣華公司輪船偕同上海及華北兩區之被選參加預賽球員、一同出發云、 
[世運籃球選手　下月在平訓練　四月一日起在淸華]  
　　參加世運我國籃球隊、定四月一日起、假北平淸華大學開始訓練、各選手現均紛紛赴平、至本埠選手王南珍·蔡演雄·馮念華·孫寳慶等四人、亦定於本月底首途前往、準四月一日前到平云、 
[江大籃球昨展幕　復旦曁南大勝　復旦勝光華七三對廿九　暨南勝持志四九對廿二]  
　　一年一度之江大男女籃球錦標賽、於昨日在復旦及持志兩校展幕、原定秩序、女子賽先於二時半開始、旋以各校女健將星教、難以成軍、致本屆江大女子籃賽、竟於無形中宣吿解散、男子賽於下午三時半開始、結果復旦以七十三對廿九勝光華、暨南以四十九對廿二勝持志、第二次賽將於明日（廿一）舉行、秩序為復旦在持志、暨南在光華、 
　　復旦勝光華 
　　實力懸殊　光復之戰在復旦啟幕、兩隊實力懸殊、復旦取勝、自在意料之中、上半時內、光華尙能應付、比數尙稱接近、檸檬以後、光華士氣大餒、屢予復旦以進攻機會、鋒衛諸將、守旣不能、攻亦無術、而球運亦復不佳、旣無探籃機會、僅張嘉楣與潘維椿兩人、於最後一分鐘時、連中兩球、聊資點綴而已、至復旦陣容、殊甚平均、聯絡亦極佳妙、陳宗祺於上半時中、屡有精彩表演、周逮云在昨賽中宛如海賊之萊茵、身旣修長、更多妙着、一人獨獲廿五分之多、難能可貴、光華之董叔昭雖亦可兒、但獨木難支、終難挽回刦運、 
　　復旦大勝　此賽原定在室外舉行經光華之要求、改於健身房交鋒、迨裁判張彼得銀笛聲起、復旦周陳諸將三投無功、光華潘維椿一躍中的、先開紀錄、周達云一罰一擲、再以翁仁安之探籃、復旦反以五對二佔先，此後局勢沉悶異常、光華董叔昭遠射中的、復旦叉連加五分、此後光華潘維浩董叔昭及周宏怡等、屢有貢獻、但復旦周達云陳宗祺翁仁安丘廣燮等、當仁不讓、分數如扶搖直上、自十對六而至十八對九、轉瞬即以廿五對十三結束上半時、再戰聲中、復旦着着進逼、丘傳周等屢建功勛、光華開首尙能應付、余守仁潘維椿董叔昭等、亦射無虛着、一來一往、比數尙屬接近、但自四十五對廿五時、光華心慌意亂、復旦傳翁李鄭周諸將、得心應手、每擲必中、分數突增廿七分之多、在此時內、光華僅董叔昭命中一球、比數已成七十二對廿五、最後數分鐘內、雙方屢有更替、光華張嘉楣潘維贊各中一球、復旦鄭伯益亦罰中一分、酣戰結果、以七十三對廿九終局、復旦大勝、 
　　復旦　擲罰犯分　光華　擲罰犯分周達云　十一三一二五　董叔昭　四三四十一鄭伯益　四一〇九　伍寳琳　〇〇〇〇傅祥瑞　四一一九　余守仁　二〇二四沈崇敎　一〇一二　潘維椿　三〇二六丘廣燮　〇一〇一　江贊　〇〇〇〇陳宗祺　五〇〇十　周宏怡　一〇〇二李宗煌　二〇一四　張嘉楣　一〇一二翁仁安　六一二十三　潘維浩　二〇三四 
　　總結　三三七六七三　總結　十三三十二二九上半時復旦廿五光華十三下牛時四八十六 
　　曁南勝持志　曁南佔先　曁南對持志下午三時半在持志交綏、持志先取攻勢、數度盤旋、陳雲萬從亂軍中衝出、翻身一躍、首先命中、曁南豈是弱者。蔡演雄立報顏色、籃下獻寶、鄺耀雅不甘示弱、錦上添花、持志陸止信極度掙扎、亦吿命中、蔡演雄烘雲托月、直搗黃龍、戰至七對五時、持志見勢不佳、要求暫停、密商戰略、然仍未轉機、蔡演雄三投三中、分數扶搖直上、此時彷彿盡是暨南天下、尹鄺蔡三將聯袂進攻、持志毫無反抗之力、至此持志陳雲萬怒髮冲冠、振臂直起、居然不負衆望、建攻班師、然此後仍一蹶不振、鄺耀雅趁人之亂、又中三球、未幾上半時結束、暨南以廿五對九佔先、 
　　持志屈服　下半時開始、持志更動陣容、中鋒間承改充左鋒、所遺中鋒之職由跳躍名將張嘉　担任、接觸後、持志　聲奪人、張嘉　得球載欣載奔、殺開血路、衝至籃下、乃縱身躍起、應聲入網、首開沉局、暨南並不因之氣餒、鄺耀雅埋伏籃底、接得源則儉之接濟、顏色立還、陳雲萬無聲無色、亦遠射命中、暨南蔡演雄胸有成竹、不慌不忙、與鄺耀雅雙騎並進、果然一舉成功、以十一對七又吿佔先、持志乃調出林啟明重行起用何錚、暨南亦乘機調人生力軍楊敏文陳春秀、但見暨南諸將之鐵蹄、時在陣內踐踏、無何、銀笛長鳴、雙方息戈收軍、暨南再以廿四對十三挫持志、總結果四十九對廿二曁南勝利、按暨南此决因王南珍傷腿缺席、實力較遜、吾則當更有精彩表演本屆綿標希望頗為濃厚云、 
　　曁南　擲罰犯分　曁南　擲罰犯分尹貴仁　一一一二　陳雲萬　五〇〇十葉培初　〇一二〇　何　　一二二三楊敏文　一〇〇二　周承　〇一二〇鄺耀雅　十一一三　張嘉　　一〇一二蔡演雄　十四二二四　陸止信　二三二七源則儉　〇〇一〇　林啓明　〇〇一〇陳春秀　〇〇一〇　總結　九六八二二總結　二二七八四七上半時暨南廿五持志九下半時廿四十三 
[江浙私中運動會　五月初在上海　在滬江附中舉行　綱排田徑三錦標]  
　　江浙私立中學體育聯合會、已有悠久之歷史、每年舉辦各種比賽、成績斐然、本屆田徑球類運動大會、茲根據上年十二月十一日在南京金陵中學舉行之體育指導會議之議决案、已定於五月七八九三天、在本埠滬江大學附中舉行、屆時黃浦江畔、定有一番盛况、又該指導會議之議决案、今特附誌於下、　自本屆起、决定改會長制為委員制、並定每屆運動所在地點、卽由該校體育負責人擔任常務委員、籌備大會一切事宜、　本屆運動大會（內包括田徑·網球·排球三錦標賽（在上海滬江大學附中舉行、　大會日期、五月七八九三天、　每一運動員、祇准參加一種運動、四月二十五日為各校報名截止日期、 
[萬公尺競走　明日開始報名　地點在市一體育塲　敎局公佈參加須知]  
　　本市敎育局主辦之第二屆萬公尺競走會、定叫月五日上午九時在市中心區舉行、各情已見昨報、茲自明日起開始報名、至二十九日截止、茲將參加須知、及路綫圖附後、 
　　參加須知　參加競走會運動員須知、　起點、市中心區市政府門前集合、至出發處點名起步、　終點、市政府、　路錢、由市政府西路門前中心點四百四十公尺之處朝西起步、經府西內路、三民路朝南、經淞滬路朝東、經政通路、府南路朝北、經府南左路、府東內路、府前左路、府內東路、至市政府兩圈計一萬公尺、　距離、以亞刺伯字碼一二三四至十、分全程為十階段、每一階段為一千公尺之距離、　資格、凡本市市民、除曾代表參加全運會及以體育為職業者外、年滿十八歲以上之男子、均得參加比賽、　報名處在南市大吉路第一公共體育塲、　報名日期、三月二十一日起至三月二十九日止、　給獎地點、各運動員到達終點、一俟全體運動員到齊後由總幹事領導參中給獎禮、　賽規、比賽時應完全按照本會所定路綫前進、如有走錯路綫、應仍回原錯處重走、途中不得踏上行人道或請人扶持、或阻碍他運動員前進、　保證金、報名時每一運動員須繳保證金小洋二角、會畢憑號布在市一體育場發還、遺失號布或報名而不到者不還、　　照料人、各運動員應通知照料人在休息處等候、不准隨同運動員在競賽途中伴走擾亂秩序、 
[西靑排球今晚秩序　昨海靑蘇壳爾聶中丞獲勝]  
　　西靑排球甲組聯賽、今晚為第十週俄軍對麥令、於八時正開始交鋒。別一場女子友誼賽於七時一刻舉行、按今晚賽後、甲組僅餘兩場、如二十三日海靑能再勝俄軍、錦標即可解决、最後一場俄軍可穩勝西靑、無關大局、本月二十七日甲組全部結束、叉昨晚乙組二部比賽三場、海靑勝英華及蘇壳爾勝西靑兩場競爭甚烈、另一場聶中丞以直落三勝美奴拉、殊覺易易、茲將昨賽結果及今晚秩序錄后、 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　女子友誼賽　七時一刻 
　　俄軍對麥令　（甲粗）　八時正 
[王禾撐杆跳最近成績　三公尺八九十左右]  
　　上屆全運撑竿跳亞軍王禾、自開春以來、在私立上中練習甚勤、以備參加五月世運預選、聞近來成績、在三公尺八九十左右、如再加緊苦練一二月、不難打破四公尺難關、屆時世運預選、將予符保盧以絕大威脅云、 
[籃球賽漫隊勝菁實　五十八對十五]  
　　靑年會中學漫隊籃球隊、自成立以來、屢戰屢勝、咋特約菁實籃球隊作友誼賽於中靑籃球房、開賽後、漫隊胡壽昌首開紀錄、耿浩熙·陳威麟·楊明達相繼建功、菁實丁寳忠·在福寶·不敢示弱、形勢緊張、惜菁實投籃欠準、上半時漫隊以三十一比五佔先、再戰聲中、漫隊錢如　籃下屢施絕技、邱嘉根。楊明達長派短遞、分數遂扶搖直上、菁實急起直追、終以相差太鉅、結果遂以五十八比十五、大勝菁實、 
敎育新聞 
[滇省敎育應改進各點　敎部令發陳禮江之報吿]  
　　陳禮江視察滇省敎育歸來、其視察感想、曾刋本報、茲由敎部發表改員正式報告、所有訓令雲南省敎育廳之原文錄下、案據本部視察專員陳禮江呈送視察該省敎育報告到部、茲經審核特將該省應行改進各點開示如次、 
　　一、關於小學敎育者　　該廳為推行邊地民族敎育起見、應在邊地及貧瘠僻小之縣區從速增置省立小學、　全省及各縣區應即依據小學規程、分別組織初等敎育研究會、以謀初等敎育之改進、　該省縣市立小學、均係春季始業、而所用敎本、均屬秋季始業、因之敎材內容、往往與時令不合、亟應令飭採用春季始業敎科用書並令飭省立小學編輯鄉土敎材以資補救、 
　　二、關於義務敎育者　　該省各縣已開辦之短期小學、大多附設於普通小學內、應令各縣一面設法單獨設立、俾符原定計劃、　該省自籌之義敎補助費三十萬元、應一律改由財政廳統收統支、按月照撥、幷尅期分發各縣、以利設施、　各縣應行自籌之義敎經費、應令如數籌足、幷依照中央頒佈之各省縣市籌集義務敎育經費暫行辦法大綱、會同財政廳妥訂詳細辦法、通飭各縣遵辦、　該省各縣設置短期小學、尙有全未開辦及未完全開辦者、應限令按照原規定校數、刻日開辦齊全、 
　　三、關於中學及師範敎育者　　中學敎員兼任過多、應遵照修正中學規程規定之兼任與專任比額、多聘專任敎員、　省會中等學校區建新校舍計劃之詳細辦法應即厘訂送部、一經核准、即須及早動工、以應需要、　省會省立中學為數甚多、應設法酌量移設外縣、以期分怖均勻、　各中學應嚴格遵守修正中學規程中每班學生數之限制、使勿過於擁擠妨碍敎學之效率、　該省如尙有中師合校之學校、應設法改革、務使符合本部部令、將中學與師範分設、　曲靖與永昌區之師範學校尙付缺如、應早日成立、並應於二十五年度在昆明添設女子師範學校、將昆華女中師範科併入、　各省立師範學校應擔任輔導各該區內小學之責、並應協助辦理各該區內小學敎員進修事項、　省立簡師、應着重鄉村小學師資之培養、須附設或特的鄉村小學、以供實習之用、 
　　四、關於職業敎育者　　全省尙無女子職業學校之設置、應於下年度中即行舉辦、再該省如有籌設商科職校之必要、亦應計劃設立、　各職業學校、均宜附設切合當地需要之職業補習學校或職業訓練班、　各職業學校設備經常費等、均應提高、幷分別充實內容、　各職業學校實習時間、應即增多、至少應佔敎學總時數百之五十、　各縣應依照地力職業情形、設立初級職業學校、 
　　以上各點、務仰遵照改進、並從速將辦理情形呈報備核、此令、 
[浙師範會考定期舉行　四月五六七共三天　杭州寗波台州三區]  
　　浙江敎育廳為籌備二十四年度第二學期師範學校畢業會考、業經委派人員組織會考委員會主持一切、考試日期現巳决定為四月五六七三日、分杭州·寗波·台州三區舉行、參加者共二十校、學生五百餘人、 
[浙省童軍大會蔣院長允任會長]  
　　浙省第五屆童子軍大會、決定於四月五日在萬松嶺舉行、籌備委員會已遷至萬松嶺營地辦公、並經決議呈請蔣委員長擔任大會會長、頃已奉行政院秘書處函復允予擔任、中國童子軍總會屆時派常務理事陳立夫來浙檢閱云、 
[童軍幹訓班　蘇省初試業已揭曉　正取生十一名備取生三名]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、昨將榦部訓練班、初試人員成績、交由周紹成、石順淵·吳劍眞·諸委員、詳加審核、結果正取生為王元仁等十一名、備取生為程守謨等三人、茲將初試及格人員名單附後、正取生（以姓氏筆畫多寡為序）王元仁·王漢民·方希堯·邵雪敏·沈賢·宗嘉謀·陳欣佛·高豫·張葆琛·張有鑫·張澤涵、備取生（以成績優劣為序）程序謨·錢寳成·王新民、凡正取及備取人員、一律須於三月二十四日下午四時、來會談話、二十五日上午九時半、乘車赴京副復試、聞該會昨已分別通知各初試及格人員、並呈報總會備案矣、 
　　（又訊）中國童子軍江蘇省理事全、定於本月二十一日上午九時、假江蘇省黨部會議室、召開第四十次理事會議、討論本省參加全國第二次大檢閱大露營等重要問題、開會通知書、日前已分別發出云、 
[浙敎廳令　增籌各縣社敎經費]  
　　浙敎廳以實施民衆敎育為復典民族之重要工作、依據最近調查、浙省二千餘萬人口中、失學成人佔九百九十餘萬、以此等民衆與富有敎育之國民相爭競、覆滅不待旋　、歷年雖有督飭各縣市增籌社會敎育經費、亦僅列百分之十一許、絕無百分之二十者、而實際支出、更復不及所列數字、民衆敎育難期發展、特分令各縣市在編製二十五年度預算以前、務須切實增籌社敎經費、其巳達百分之二十者、應就新敎育經費項下撥百分之三十至五十為社敎經費、允須按照預算支用、不得隨意减支、窒礙事業發展、對私人捐資興辦民衆事業、更應多方鼓勵勸導、藉補公欵之不足、 
[甘省設回藏小學]  
　　（蘭州十八日電）敎廳擬定回藏敎育計劃、於　蘭臨夏等縣設回民小學十所、夏河臨潭等縣設藏民小學三所、經費即將邊疆敎育補助費支用、 
[陜劃關中區為五敎區]  
　　（中央社十八日西安電）陝敎廳劃關中區各縣為五個敎育視導、區派員分區指導、並視察敎育改進情形、 
[各大學敎聯會　組冀魯敎育考察團　昨函各大學敎授自由參加　考察對象為各地高等敎育]  
　　上海各大學敎職員聯合會、現擬利用春假休閒期間、組織冀魯敎育考察團、昨由該會分函本埠各大學、徵求敎授、自由參加、每人費用暫定五十元、並定本月二十七日、在愛麥虞限路該會會所召集會議、討論考察事宜、大約本月底即可出發、聞此决考察期預定十天、路綫規定為濟南·靑島·天津·北平數處、考察對象、為各該地之高等敎育之現狀、 
[工部局設立各校　界外居民子弟待遇]  
　　工部局學校舊有章程、自一九三三年六月為始、凡原有學生入學之後、家長離滬他去、此等學生、除有特殊情形、經呈報學務委員會、與以特別考慮者外、概不得再行入學、凡家長離滬之時、即應携其子女離校、按此項定章、自一九三二年十二月訂立以來、即經實施在案、嗣後亦未曾有何種特別情形、而加以例外之處置者、惟敎育處處長近鑒於局立各校學額有餘、舊章似應略加修改、俾上述一類學生、得於增繳學費之後、繼續攻讀、蓋此項學生之收受、於學校經費並無額外之損失、且本埠界外學生之在界內局立學校肄業者、概較界內居民子弟增繳費用百分之二十五、此例似可照援、學務委員會日前舉行會議之時、敎育處處長曾以此議提付討論，時某委於贊成之中、表示界內居民子弟、應車有優先入學之權、界外學生之家長及家長之離滬者、應事先與以提示、嗣後遇有學額已滿之後、界外及他種學生隨時有必須離校之可能、此事經衆討論之結果、舊有章程准予變更、俾家長離滬之學生、在下列者諸條欵下、得繼續在局立各校肄業、所開條欵、計為　各該生情形、應由敎育處處長、與以各別之考慮定奪、　各該生入學須俟校中及應挿入之班次、確有餘額之時、　各該生之入學、於學校費用不得有所增加、　各該生所繳費用、應較尋常費用增加百分之二十五、　凡家長之繳納公共租界捐稅者、應享有局立各校入校之優先權、遇有學額不足難以容納之時、他種學生應請其離校騰讓學額、以上新章聞已由昨日董事會批准矣、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講　題　全國人口狀况 
　　講　師　陳長蘅 
　　時　間　下午六時至六時半 
　　週　率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[經濟常識　第四集預約暢旺]  
　　楊蔭溥所主編之「經濟常議」、自單行本刋行後社會人士極端歡迎商業界敎育界購者尤衆、現已出三集、第一集四版、第四集三版、第三集再版、每集實價一元、第四集正在預的中、實價一元、預的七角、銷路更暢、聞不日即將截止由上海新聞報及生活書店經售、函購寄上海呂班路二九八弄六號經濟書局外、加寄費一角三分、京滬敎育界人士創辦民族先鋒半月刋、其創刋號業已出版、有文熙君之埃及政府壓迫學生運動、百里華君之希特勒撕毀洛加諾公的之觀察、時圃君之眞漢奸與假漢奸、靑年作家翔殷女士之我的表姊、藝術家王琪之黃山遊興等名作、消息方面分敎育鮮爪、各地珍聞、日本要訊、內中登載上海杭州漢口安慶長沙北平東京等處消息、之奇聞異事、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（二）（〇）（五）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　「我已是個衰敗的老太婆，可是我也是個快樂的老太婆，所以不要可憐我罷，坦第；」她說時張目四望，神色郤充滿了一種眞正的滿意。 
　　「的確，你的計劃的成功是與年俱進的，」他說道，向着他面前歡暢的光景鄭重點頭，表示他的贊許。 
　　「我旣然從你們得到了這許多帮助怎麼會失敗呢？」蜀夫人回答道，對她最大量的施主表示出極深感謝的神色。 
　　　「你的這個學校和它的成功------實是我們這一個親族裏最大的笑話。這原和我們為你打算的生涯大不相同，然而終究郤和你又是最合適的。這是一個很好的意思，蜀」勞笠說道還仍如故態要避免她的感謝。 
　　「啊，可是你最先是取笑那個意思的，直到現在還要取笑我和我的那些意思。你不是預料男女同學一定是一敗塗地的嗎？可是現在你看結果多麼好；」她於是指點到這一羣童子男女在一同跳舞，唱歌和談話。一種投契的情形是最顯明沒有的了。 
　　「我投降了，等到我的金　兒稍長以後，我也要送她到你這邊來的。你想我還用再說什麼話嗎？」 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝專刊 
[舊情] [  全衡] 　 
　　已經是好幾天以前的事情了。辦公處的聽差給我帶來一張會客單子，對於這個來到了半年而始終沒半個客人也沒封信札的孤獨的女孩子底有人訪問，我瞧見他的眼睛里露着驚奇，疑慮的光芒。 
　　我底心也驀地一怔，不是奇異有客人來訪問，而是驚奇着我的地址怎麽會給人知道，這半年，爲了自己的工作，爲了不給人家過度的注意，不論在親戚朋友中間，我是輕易不吐露半個關於我個人的生活的字的。 
　　來客倒底怎麼會曉得我在這里吃飯的呢，我禁不住由驚訝轉成坦心了。 
　　我端詳着手里的會客單子，那上面，清清楚楚的寫着兩個秀麗的字，「之榕」，這名字對於我實在是驀生的，我想過了我記憶中的熟識的朋友，我底許多朋友們中間都沒有這樣一個名字，然而，再細細的察看一下字跡，這字跡我彷佛在那里會經看過，不，這字跡應該是我以前頂熟識的朋友寫下來的，不然，爲什麼它一刺進我的眼廉，就喚回了我腦海里已經迷糊了的影子呢？ 
　　「是華？難道華會來看我？不會的，我們是巳爲着所走的路不同而分手了。」 
　　懷着忐忑的心，昌着險（照理我是不應冒失地跑出去見客的）我踽踽地跟着聽差的指引，跑到會客室里來。 
　　「宜，你好？」是那樣爽脆的聲音，半年以前咱們在學校里時候，我連做夢也沒有想到這粗魯的聲音會得從溫柔得像三月星的春風的華底喉嚨里發出來的，筆直地矗立在我前面的是一個換了樣子的青年。 
　　「啊！是你，華！」我驚叫了起來，一個一辯因爲各人的憧憬兩樣而疏淡，甚致輕蔑的槍尖現在反轉來刺自己的心了，我感到內疚，或者說是羞慚，我看錯了人；而華，這個我可以發誓在她的身上再也找不到半點舊的影子的姑娘，她的大而黑的手掌早已把我下垂着的右手拉了起來，握得那樣緊緊地。 
　　「宜，你找得我好苦，我在家一聽見你跑上海便馬上跟着來，我想你是會跑到你常說的應該去的地方去的，我跑到那里去找你，沒有，我想盡方法探聽你的踪跡，也沒有，然而，我總堅信著你一定在上海，我相信宜不是那麽一個容易回過頭來的人，直到前天，在一個地方我終於看到你了，宜，你不會相信在那許多另一類型的人中間，有着一個人是華，我用着那樣親密的眼光注射着你，我的心是怎樣的激動着，眼眶里幾乎進出淚水來，宜，我知道跑到這地方來看你，也許對你是有不利的，可是，熱情使得不顧一切地冒著險，我一定得來看看你，我有許多話要跟你說，我們離開了巳經半年。」 
　　使勁地搖動着我的手，用着很大的力氣。 
　　「我們離開了已經半年，」這句話重重地釘在我心上，半年里我做了些什麽出來？我拋下了走路時頂親密的伴侶，我虛驕地拿理由來保護我的週身，我這樣沒有勇氣的人，我是不配領受朋友們的充滿着熱與愛的心的！ 
　　我得給自己嚴重的懲罰，只有毫不掩飾地剝下自己的外套來才對得住我的朋友們，是的，我得這樣做，從今以後我不好好地邁開着大步走路便算不得是個人！ 
　　看着我不響，華以爲我心里在想着什麽事，轉低了聲音說：「宜，爲什麽不開口？我們同有着一個太陽，我們同向着太陽走，爲什麽聽見了我也那麽高高興興地趕路反而不高興了呢？」這樣說着，還是筆直的矗立在我的前面，像一座荘嚴無比的實塔。 
　　我笑了，我大聲地笑了，只有瘋狂的笑聲才能掩蓋掉我心里的痛苦的自責，我應該觀喜我給一個朋友有力地從快要吞噬掉自己的陷穽里拉了回來，這個朋友就是被我輕輕地掉下過的筆。 
　　在當時，我只這樣想：「失去一個朋友算得什麽呢？失去一個像華樣的朋友正像廣漢的砂海里給狂風捲去了粒砂子一樣。」 
　　現在，我們的先生底話又在我耳邊響起來了，我記得不錯，那個時候正是我們爲着要求眞理而掀起了一個巨大的浪潮的時候，我們瘋狂地拋下了自己的學業，時間，精力，來爭取自由，我們要給後來的姊妹們開闢一條平坥的道路，可是，我們的結果是在猛鷹的巨爪下犧牲了。眞理給埋葬着，我們詛咒眞理，我們也詛咒每一個人！ 
　　在被迫着離開女師的最後一天，先生的顫巍的身影在我們面前出現了。他說：「孩子們！千萬不要爲了一點小的挫折就垂頭喪氣啊！一粒砂子是堆不起實塔來的，你們不能放鬆，你們之間是應該黏得緊密的。」 
　　我第一人個否認了先生的話，我第一個拋下了舊情，丟却了一切希望。 
　　華也笑着，臉上露着光輝。「坐下吧」，到現在我才想着我們是應該坐下來後談個痛快的，我要把我自己的缺點，錯誤歴陳在華的前面，讓她給我嚴厲的批判。 
　　誰說感情之錬不能縛住兩個已經分開了的行人的腳呢？只要里面多滲人堅硬的鐲，我們的頭頂上有着同一的光明的太陽，在這樣好的太陽光底下，我們有什麽理由不走一條道路，爲着我們的工作與事業，而一定要隔着小渓溝相互不理睬呢？ 
　　舊情使我與奮得臉頰都紅了起來。 
[垂死者底主張] [  龍貢公] 　 
　　七八十個男男女女被長期的水災逼着從自己的村荘逃到一個山崗上面了。他們在那裹過着飢寒，疾病，非常痛苦的生活，等待自己的末日。走開和牢守的意見兇狠地在人羣中交戰着。以爲後者對的人數還比較多，他們不能夠離開這包含他們全部氖物的被淹沒了鄕村，雖沒有計算過自己還能夠餓着病着過幾天，但他們相信水是終歸要退回河裹去的。 
　　每一天都是陰鬰慘淡地帶着沒有結束的怨恨------有時並沒有意識到因爲什麽而發生這樣過去了。太陽已經永遠從天空中消失掉，代以重疊的肥厚的雲塊。這些極不容易消散的雲塊無恥地盤据在人們頭頂上，時時變換着顏色，乳白，灰黑......膨脹着，盡力吞掉天空中每一個角落的比較清朗的碎片------人們底靈魂曾經把自己的希望穿過黑雲而牢牢地縛在那上面的。下一次大雨，爬了上岸------甚至預備爬上山崗的江水更高漲　。......淋得精濕了的人類在冷風中吹乾了......有些人死掉，有些人加重了疾病------構成山崗上最顯著的變動。 
　　一個微雨的有點冷的夏天的下午，他們又紛紛議論着他們底行止，這當兒有一個垂死的人貢獻了他底有力的意見。 
　　徐星，那害熱病的男人，玩木馬一樣地用兩手和膝蓋爬行過來。......停住了，他底染滿了涎沫扣汚泥的絡腮鬍子開始轉動，嘴裹冒出嘻嘻的噴氣。「到德頭村去！」------他底眼睛像熟透了的蘋婆果，吃力地說出這個村名來。 
　　圍住他地人們受了異樣辛酸的感動，屏息着，沒有一個願意在這當兒阻擾他底話。一個主張走的男人正感到需要人來幫助他證明他底意思，渾身搖動起來了；一個女人用手使力按住自己的小小的伶俐的鼻子。 
　　粗大而不加修飾地，垂死的徐星說了。 
　　「......不要以爲你們就救得活我......我底老婆，這邊兩個人和那邊三個人！吿訴我你們打算拿什麽來救起那些病疼呢！又蠢又奇怪......簡直是，又蠢又奇怪！歪嘴三貓說：一條命賠一條命------他要殺人的時候就這樣說。笑話呀鄕里！你們給我們賠出來------還是我們有什麽好處呢？------走吧契弟，老婊子！這裹又沒有你們一點事：我們死掉了，我們自己會鑽進泥土裹面去的！......我底魂魄還要趕去投胎，如果你們大家都死在這裹，你們就會不讓我去。不好良心的東西。......人在有災難的時候就忘記了良心。就連鼻子也堵了起來，變成笑壞人的憨狗！你們底鼻子只會嗅出一條回老家的舊路，可是那裹已經沒有了吃的，穿的，住的，沒有了親戚朋友，祖先和神靈------什麽都沒有了！「我會做好吃的菜，可是沒有得給你的。自己滾開去找吧！」我講這句話，一共講了十三年。......難道你們底鼻子不會朝有得吃的地方嗅麽？你們懶。去吧縣知專找出來------不要倚賴誰人------你們自己對他說：你們一定要吃東西了。就是這樣，你們一定要吃東西了！......」 
　　他底力量撑不住倒了下去。後來他們决定走了。......徐星是不能走的，這很明白，他曾經吿訴了別人，他預備用死去幫助决定他們底生路。 
[農村的墓] [  王亞平]  
　　暮色溜下山岡， 
　　荒山吞沒了斜陽。 
　　不見戴月荷鋤人， 
　　不見牧夫驅羣羊， 
　　乾風爬過曠野， 
　　掀起驚心的旱荒。 
　　寂寞！沈悶！ 
　　苦痛！凄涼！ 
　　古壕前，--- 
　　翁仲對着沒頭的石馬， 
　　殘露吻坍塌的牌坊。 
[牢子裏的一幕喜劇] [  思慕] 　 
　　這是監獄，不，模範監獄，比起舊式的牢子或拘留所來，的確是富麗堂皇子。不要說別的，就是那瞪亭子，也夠氣勢了：玲瓏地在半天上據着，在周圍十里內，連裹頭看守人荷着長槍也可以看見；一人黑，一戔亮晃晃的電燈在那上頭懸着，閃爍着，像是妖魔的一隻眼睛，像是出在西方的一顆黃昏星------是的，那是好幾千人的運命繫着的星。圍牆照例是捶天的高，縱然已有鋼鐵似的洋灰打着。牆裹頭一樣是「鐵」在君臨着；一重又一重的閘門，柵欄，門側一桿又一桿的長槍，門內千條萬套的鎖鏈和鐐銬，構成「鐵」的王國。乙乙的沈重的門戶開閉的聲音------「鐵」的聲音；間作的一串的清脆的瑽琤的異響------「鐵」的異響。裝有鐵格子的窗戶高高的開着，但是在白盡裹點着電燈的過道還是一片陰沈。 
　　牢子終古是牢子啊！ 
　　倉外的鐵門次第的開了，一個作頭陀打扮的和尙，有教誨師引着，一班持着念珠的男女簇擁着，邁着方步，大搖大擺地進來。可是別幻想這是地藏王的地獄巡視，甚或目蓮的破地獄，因爲這兒只是人間。 
　　一行人誓到樓上一個滿掛着格言牌，講堂似的大屋子裹便停步了。才坐下半晌，雜着鐵的　擦的急響的一片葉葉的木屐聲湧進來，踉蹌魚貫前行的是二十多個男犯人------帶有一隻腳镣的沒有腳镣而像軟腳鵝似的，------隨後喧噪一湧而入的是女獄卒領着，夾有孩子嬰兒的女犯人之羣。雙方木偶似的變身合十剛做完，管牢子的老太婆瞪著眼猛喝一聲道：「嚷甚麽，好好的坐！」剛才初進門進掛在一些人的臉上的徵笑，像天冬的一閃的淡黃的日頭影那樣，登時就歛回了。 
　　除了有三幾個十四五歲的童犯逼要站着之外，座位總算把全體擠得下了。跟和尙來的男女「居士」（讓我這樣子稱呼他們吧）的眼睛不約而同的向犯人射過來，仔細把他們打量着，在那裹頭縱然也穿舊西裝衣褲的青年男子，頭梳得光滑的少奶奶似的女人，但是支配他們------尤其是男犯人------的，却有一個特殊的型；首先，藏在深凹的睛眶裹的眼睛是那樣的枯呆陰沈，像是千年的腐土之於埋在地下的古銅鏡子那樣，無窮盡夜把牠們的光芒磨過乾凈了；在這樣一雙的眸子中，憂愁，痛苦，憤恨，絕望和空虛凝結膠滯着。深陷的兩頰，高慫的觀胄，拏長的嘴唇，沒有表情而有强烈的表情的力量。面色死白，腫黃，也有緋紅的，紅得像肺癆病者潮熱時一般。一句話，漫畫集裹頭的窮人頭的輪廓，相命館門前的掛圖中的苦命相和賤相，在這裹找到牠們的近似形。 
　　「衆位佛友」，低沈的聲音開始從法師的口中含吐出來，「今天給衆位講的是「三世六道和十業」......」 
　　法師的蓋得長長的頭髪和鬍子，襯上一件寬長的黑色棉襖，倒像是俄國革命前夜的大僧正刺斯普丁。 
　　「甚麽是六道呢？上三界天道人道和阿修羅，下三界，地獄，餓鬼畜生。......十八層地獄的苦處講之不盡，五十年爲一晝夜，眞是漫漫的長夜哩！」法師接着帶笑的把餓鬼描畫出來，甚麽燈心似的脖子呵，　一般大的肚子呵，吞着火當作食糧呵，土話中雜着文言，背書似的念着。講到「身業」中的「不殺」，「不盜」，「不淫」的時候，「國家」「法律」「社會秩序」「風化」一類的字賬跟着「地獄」「地應」一塊跌出來。 
　　下午的和暖的陽光從西南窗射進來，瞳瞧的一片曬在地板上，晒在囚犯的肯上，臉上。吹進來的南風膩熱中帶着沈重的濕氣，列在東窗外的數疊遠山和一業雜樹閃耀着黃金色。外頭一切都似綻裂着生機，一對小鳥兒撲喇的一聲從南窗飛進來，不避人的吱吱喳喳在打着架。春已經到了人間，而且過早地挾着初夏的熱氣來了，坐在一旁的幾個數着佛珠的女居士臉孔烘得怪紅，更有一個時裝捲髪的少女頻頻在打着呵欠，連法師的給長鬚髮映得晦暗的臉龐也眉花眼笑，滿着春意，他幷且越講越犯起勁了，笑話兒也笨拙地揷入一兩個。 
　　但是除了間作的嬰孩哭聲，巡視着的女獄卒的步履聲，和外頭時送來的慣熟的銷鏈鐐銬聲外，滿屋子還是蘢罩着靜默。聽衆中好些人在緊閉着眼睛，像動物園裹白天假寐的默那樣。映在金黃的陽光下，他們的臉色越顯得慘白。一個五六歲的小孩子正扳上窗格，喜孜孜的向外頭眺望着，童犯們這時已　在地下，其中一個正在聚精會神怪有味兒地剝他的手背上的癩疥。春終也溜到這裹來了！ 
　　「學佛不是聽明白了就算，最要緊的還是行，」法師把修行的大道理略說幾句，今天佛法的宣講就算完了，剛才頻打呵欠的女居士吁了一口氣。「這兒有些佛珠，」教誨師謝了法師，接着向囚犯們帶笑說道具，「是一位居買來送給巳經皈依的佛友的，誰皈依了就舉手。」 
　　舉手的有十多個人，一串一串的黃色小佛珠分到他們的手裹，諦視着摩挲着，有好幾個人還落了空。喜悅和羨妒的微波在聽衆中蕩漾了一下。 
　　跟着又是一陣的合十，一片雜亂的木屐聲，鐐銬聲，鐵門的開閉聲。 
　　當和尙一行人從樓下過道走出去的時候，兩邊高牆上的鐵窗格中，有些人頭爭向下望着，眼睛恨恨的，嘴裹喃喃的像是在咒罵着人。 
　　「那個殺妾分屍的女兇手今天又看不到了，」一個女居士失望似的跟她的同伴細語着。 
　　外頭駘蕩的南風還是吹着，黄色的斜陽還是照着，和尙一行人的影子巳不見了，高牆以內又依舊是完全無缺的「鐵」的君權統治着。 
　　牢子終古是牢子呵！ 
[普希金的奧尼徵] [  任鈞] 　 
　　今年的二月乃是露西亞的天才詩人普希金逝世的百週年紀念日。如大家所曉得的一般，普希金乃是近代露西亞文學的始祖。藏然，事實上，在普希金之前（從十八世紀初頭到十九世紀初頭），露西亞的現代文學就已經開始萌芽。這其間，如歴史家彖小說家加倫辛（Karam　zin）以及詩人秋可夫斯基（Zhugovsky）都會通創作或翻譯把西歐的感傷主義和浪漫主義輸進到露西亞夫。但，一般地說來，那不過是西歐文學的介紹和模做時期，充其量也不過是替嚴格意味上的現代露西亞文學擺下了一塊整腳石而巳。直到普希金如　星般地出現到文壇上以後，才挾其天才之光芒和魄力，替近代露西亞文學照出了一條坦道，並奠定了一個穩定的基礎。　得有人會稱普希金爲露西亞文學界的彼得大帝，殊非過譽。 
　　普希金雖然死得很早（因爲妻子的緣故，跟人决門，被殺　死，年僅三十有七）但他的著作却異常豐富。就中最著名的，計有長篇故事詩路絲蘭與陸美拉（Ruclan　and　Lndmila），長　敘專詩奧尼徵（Evghenig　Onyeghio），史劇波里斯萬朶諾夫（Boris　Golunov），和小甲必丹之女（The　Caplain＇s　Danghter）......等等，長篇敘專詩與尼徵尤被公認爲最傑出的，最能表現作者之驚人的天才的代表作品；除非你不談直普希金則已，不然，你就得談到它：正如我們談到菜斯達爲夫斯基就不能不談到罪與罰，談到托爾斯泰就不能不談到戰爭與和平一般地。 
　　現在，就讓我們來談談奧尼徵吧。 
　　從一八二三年起，我們的詩人就着手寫這部東西，但其間忽斷忽續，直到一八三一年，他才把它寫完；算起來，前後差不多經過了十年之久。 
　　一八二三年，詩人曾經從奧特沙寫過一封信給聖彼得堡的朋友，其中有如下的幾句話：「我此刻所寫着的，並不是小說，而是韻文的小說------道其間，有着十分厲害的差異！」......我此刻所寫着的，乃是胡亂地饒舌的敘事詩......」 
　　所謂韻文小說」，所謂「敘事詩」就是指奧尼徵。 
　　普希金這部作品，不但在詩人的許多傑作當中算是一篇壓卷之作，就在露西亞文學史上也占着最重要的位置；自從有了這篇東西，露西亞才有其真正的現代文學。這也就難怪郭歌里要說，普希金這一作品之出現，對於露西亞，實在是一　「非常事件」了。 
　　構成這篇敘事詩（韻文小說）的情節，極簡約地說來，是這樣的。------奧尼徵（書中的主人公）是置身於社交界的一個闊少，一個貴族子弟。受過些淺薄的教育，還會說幾句爲當時露西亞社交界所必朁的法國話。一天到晚，一晚到亮，他都只是沈迷於豪奢的享樂生活當中。有一個夏天，他住在別墅裹，和鄰居的一位青年詩人名　侖斯基　成了親密的朋友·復由於侖斯基的介紹，認識了一們鄰村的女地主·這女地主有兩個女兒，大的一個名叫泰台娜（Taliona），小的一個名叫奧爾格（Olgg）·小的沒有什麽思想，大的却是個有頭腦的女子·侖斯基愛奧爾格，雙方的戀情巳經達到了快要結婚的程度。泰台娜則對奧尼徵大有一見傾心之槪；但他不太理會她，獨鍾情於奧爾格。因此，且與侖斯基决門；把他殺死了，被迫離開那個地方。泰台娜對於與尼徵雖然始終還是愛戀著；但，後來，終以母命，跟一個位高貴而多金的人結了婚，變成了大都會中的社交明星。始祖有　次，興尼徵又遇見了好。他忽然一改往日的冷淡態度，寫了許多信去向她求愛；但她置之不理。一天晚上，他潛入她的家裹，却碰到她在含著眼淚讀着他的信。於是，他極力向他求愛；但終於被她拒絕了。她拒絕他的話，來得極其繼綿衰婉，是全　最美麗的一段詩。據克魯泡特金說，一時代的露西亞婦人，在讀到那段詩時，都不免爲之嘆息流淚。 
　　文豪朶斯退　夫斯基，在莫斯科的普希金鋼像揭幕時，曾發表過一篇很有名的濱說，其中曾涉及這一部畫，說過這樣的話： 
　　「普希金創造了奧尼徵和泰台娜兩個典型。那是把露西亞人的心理之最是limate的秘密綜合起來的東西，依據普希金的　驚嘆的最高的技巧，這兩個人物，表現着露西亞的過云和現在，同時，還暗示着包藏了無比的美麗的特性的未來。」 
　　正如朶氏所說，奧尼徵和泰台娜乃是普希金所創造的兩個典型。奧尼徵，無論從他的思想，行動，生活的任何方面說來，都可以說是十九世紀初期的露西亞智識階級的代表和化身。所以，在這種意味上，普希金所創造的這一典型------奧尼徵，正可以跟雷門托夫的白曹林（現代英雄），屠格湼夫的羅亭，朶斯退益夫斯基的拉斯科利尼可夫（罪與罰）等等相並立，而構成活生生的露西亞智識階級史上重要的連鎖。這就是說，普希金的奧尼徵實在是後日連續出現在露西亞文學當中的智識階級的典型之「始祖」。至於泰台娜呢，那更加明顯地是個露西亞女性的典型。她是個從露西亞的黑土和森林之中涎生出來的自然之子；是個將露西亞的民間故事和民謠當中所表現出來的露西亞國民精神原原本本地體現於一身的，雖單純素直但同時却具有謎一般的深湛的女性。在黑暗蕪雜的國民生活當中，找尋出潛在的優美的精神，創造出這種不減的美之典型，而能腳踏實地，絕不陷於浪漫諦克的理想化，這實在是一種値得驚嘆的天才的魄方！同時也就是這一作品之不可及的地方！ 
　　普希金對於我們，也如托爾斯泰和屠格湼夫等等之對於我們一樣，並不能算是生疏一個。他的作品，早就有一部分已經被輸進到中國來了。但，可惜的是，作爲這不世出的天才之最完美的結晶的這部作品，却到現在都還沒有被翻譯過來，還實在是一件憾事！因此，很希望在這最近的將來就有人出來做移權的工作，使大家都能夠有機會來欣賞，這朶奇花異卉。 
[我們這個時代] [  仃] 　 
　　我們這個時代。 
　　渲染着生活的血腥和充滿了慘痛的熱淚的時代。 
　　大地是黑暗的。大地是恐怖的。大地是隱藏着無邊無際的「夜之子」和「惡之魔」的。 
　　痛苦的悲慘之大地啊！ 
　　我們這無數萬萬的黑暗的大地底兒女，從我們的出世到現在，我們是在這險惡的空氣之中生活着，行走着，滋長着。 
　　我們的眼睛所看見的是殘忍。殘忍。殘忍！ 
　　我們的耳朶所聽見的是震撼心靈的聲音。這聲音是生命咆哮的聲音，是生命呻吟的聲音，是生命狂吼的聲音。這聲音，充溢着痛苦的大地，充溢着黑暗的悲悽的大地。 
　　恐怖的殘酷之大地啊！ 
　　我們的背上重負着歷史的「十字架」，在血紅的大路上，我們艱難地，克苦地，剛毅地，勇敢地前進着。 
　　我們要求生活。生活的泉源之力！ 
　　我們要求解放。解放的泉源之力！ 
　　我們要求自由。自由的泉源之力！ 
　　啊，美麗的偉大的時代的出現啊！ 
　　憤怒。狂跳。觀呼。努力。門爭啊！ 
　　提起我們奴隸者的武器，掦起我們奴隸者的旌旗，擂起我們奴隸者的大鼓，列着我們奴隸者的行列，前進！前進！前進！ 
　　無數的脚，踏着無窮雄偉的步伐。 
　　光明的自由之步伐啊！ 
　　我們這個時代。 
　　不是傷感時代了。不是頹廢時代了。不是哀哀啼哭時代了。不是感嘆和超然的時代了。 
　　我們這個時代。 
　　是狂暴時代。戰爭時代。千千萬萬的人生覺醒，在奮門，在拚着生命與敵人肉搏！ 
　　浴血的自由之戰爭啊！ 
　　革命的民族戰爭的解放之勝利啊！ 
　　我們這個時代。 
　　大家具有鋼鐵一般的心和鋼鐵一般的意識的時代。 
　　這個時代；是黑暗與光明將近劃期的時代。 
　　是屬於富有創造和力量的我們的時代。 
　　我們是站在時代的前　的， 
　　鬥爭啊！被壓迫的民族！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　同業投資物品市場　金市交易轉稀]  
　　昨祇一元上路　結果微挫三角 
　　金市場昨被　散、全日仍祇一元兼度、交易更稀、此乃同業紛紛投資於物品市場有以致之然也、眼前仍難開展、最初以海外銀市英縮美平、聚得里遠期銀價升降不一、匯兌平平、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭　、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一四七元三角、埸外預備交易開出爲五十元光景、仍乏正式交易所、晨開微高、開後大戶尙購、銀行亦扒、而升至五十元外、但趁高仍有脫手之流、漲勢難以持久、匯豐銀行掛牌英美俱平、仍形回低白銀平衡稅揭曉勿動、此際極爲平和、後以大戶多方連袂脫手、一度　跌、惟　戶趁低活動、滙市極平、逐漸回升、惟成交有限、中途頗呆、客幫雖有購買、然因　面鬆動、乍起乍落、上落則微、午刻大勢仍盤、後市更爲平隱、不過四角差度、散戶進而復出、形勢初穩後疲、低價時大戶求供不一、而多掙扎、惟終以買方較盛、而能維持、印銀初次長二安那、二次則傳說回小一安那、最後呈掙扎局面、缺乏特殊變化、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四九元八角、較前收微升二角、　源永福興永購條、自九元七角升至五〇元二角、元茂永厚餘脫手、退爲五十元、麥加利吃三月份美金三十元、福興永鴻康永尙納而多盤、大豐恒餘愼大永大發永同泰昌晋隆脫手、匯豐銀行掛牌雖未更動、仍降爲四十九元六角、白銀平衡稅揭曉勿動、此際頗形平和、大恒順利洽豐永祥和鼎康同泰昌售條、而跌至九元二角、大德成同裕潤及浮多脫售、降爲九元四角、元茂永大德成又納、乃回升至九元八角、福興永等趁高供條、午收爲一一四九元半、 
　　後市開盤爲一一四九元四角、德利稍售退爲九元三角、麥加利　三月份美金三十元、大德成福興永愼大永俱進升至九元六角、德茂永恒餘愼大永大恒售條、逐漸降至九元二角、元茂永大德成德茂永趁低納條、升爲九元半、印銀初次長二安那、二次回小一安那、此後同豐恒大發永售條條、元茂永福興永則進而多盤、收盤爲一一四九元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四七元三角、照收盤價言抬高二元、較前收少拾七角、四月份登帳價一一四五元、五月份一一五〇元、上午補水一一四五元、下午補水一一四四元、赤金價照加二元、爲一一五一元八角、現貨市况平穩、天津貨照加七元、烚赤照加六元、缺乏對手、現貨掉期約由多方貼出二元三角、三掉五月期約七元光景、而乏成交、 
　　四月掉五月期由多方洽豐永貼出四十二條、四元六角半、福興永貼出五十六條、四元七角、俱由惠祥貼進之、大德成貼予同豐恒七十條、益成一百三十三條、四元七角、後市元茂永貼予同豐恒惠祥各七十條、四元六角半、元茂永大德成各貼出三十五條、由生源永貼進四元六角半、形勢平穩、四月份劃帳頗多、 
　　場內交易不多、綜計福興永元茂永大德成惠祥乾元永鼎康利豐等居於買方、春源永同泰昌大恒洽豐永大發永恒昌永順利恒餘愼大永同福等居於賣方、愼大永春源永先進後出、元茂永洽豐永鼎康先出後進、 
　　查一天市况平和、晨開爲一一四九元八角、後收爲一一四九元三角、最高價一一五〇元二角、最低價一一四九元二角、計祗一元上落、結果較前收再挫三角、四月份條子尙剩三千五百零七條、共計多方十五家、空方十九家、五月期籌碼總數計一萬二千六百七十條、共計多頭六十一家、空頭三十三家、成交總數計前市三千七百十條、後市一千五百八十二條、 
[華商略塞美滙]  
　　滙市昨以華商略塞美金、銀行扒近塞遠、結果略硬、最初以外電、倫敦大條近期勿動、遠期縮〇六二五、脚地調收市後、有少數大宗交易、成交於掛牌價之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、長五毫及縮一　半不等、倫敦生金漲半便士、英對美勿動、美對英縮一　五、英對法勿動、美對法縮三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元、較之前收計英美俱平、開後銀行稍扒近期美金、過程平定、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行對做先令而仍平、白銀平衡稅揭曉勿動、西商行界雖塞先令、但華商銀行趁賤則扒、於是過程難起變化、午刻亦然、後市日行略塞東匯、而扒英匯、形勢又盤、成交不多、華商及銀行略有對做掉期、印銀報長二安那、最後稍鬆、延至收盤、近期賣價英滙一先令二便士半、美匯三十元及〇六二五對搭、較之前收計英美各鬆〇三一二五、遠期計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、華商略塞美金、銀行扒近塞遠、華商銀行略扒現先令、今將一天成交價録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、華比華僑售予麥加利現貨便士、花旗售予晨工上海同月同價、　　麥加利扒四月份四三七五、有利塞現貨半便士、午收近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、後市花旗售予正金現貨半便士、收　賣價現貨一先令二便士半、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五、五月份三一二五及三七五對搭、六月份二五及三一二五對搭、　價照加〇六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十元、東方售予麥加利四月份二十九元八七五、麥加利扒三四月份三十元、　　售予麥加利四月份二十九元八七五、上海售予新豐現貨三十元及〇六二五對搭、花旗扒四月份二十九元八七五、午收近期賣價三十元、後市麥加利扒三月份三十元、而塞五月份二十九元七五、收盤賣價現貨三十元及三十元〇六二五對搭、三月份三十元、四月份二十九元八七五、五月份七五、六月份六二五、進價照加〇六二五、 
[毫洋不動銅元再長]  
　　昨金融趨勢平靖、拆息早午仍爲八分、拆票交易、早市轉帳三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易六十餘萬、鈔票發出一百五十餘萬、又外埠九十餘萬、洋押欵交易取贖一百五十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨滙什欵收解四百七十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、華商銀行收解票欵四百八十餘萬、各種貨匯稅什欵收解四百五十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯什欵三百四十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵九十餘萬、錢荘洋公單收解欵四千餘萬、洋劃頭收解四百三十餘萬、各路匯欵八十餘萬、輔幣市況、早市成交廣東小洋六萬角、其暗盤行情與前日同價、爲十二角零五厘、銅元又長一千文、爲三百零六千文、成交七千零三十六串、合法幣二千三百元、 
　　本市票據交換所十九日票據總數、國幣三千八百八十萬零九千八百九十五元四角七分、內計交換數一千四百念六萬八千二百九十六元五角二分、轉帳數二千一百念二萬三千五百三十四元六角一分、代收數錢業二百十六萬三千三百十八元四角七分、其他一百十五萬四千七百四十五元八角七分、又銀行同業公會公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　金融長期市價獨穩] 　 
　　交易比前略有增加　結果各債小一四角 
　　昨華商證券交易所、交易比較增加、市價亦堪稱稍稍活動、因四號多頭、稍有出　、　以感覺市價一時無甚進展、故漸漸脫手、但亦逢高始售、並無湧瀉之勢、依然不離醞釀之局、德法爭執、中日之交涉、均在鈎心鬥角、運用其外交手腕、在避免戰爭中、獲得相當利益、故變化之來、將來作何進展、在在均與公債市價、有密切關係、在此混沌時期中、雖三月份期貨、交割近在目前、國爲數無多、不致發生若何傾軋、短時期中、仍不外盤旋而已、昨日經過、開盤四號賣出戊種較多、爲數約三十萬左右、四十七號略有買進、甲乙兩種、四號則略有買進、四十七號則轉向賣出、故頭盤乙種跌六角半爲最多、丙種小五角半、次盤前列散戶續有賣出、四號賣出已稀、初開戊丁兩種、續小一角半至二角半、入後三十二及四十八號等均有買進、自丙種起、漸漸轉堅、回上五分一角、午後開盤、四號大槪止賣、四十八號及零星散戶、買進稍漲、故祇戊種略小五分、餘則均已稍稍轉堅、略好五分一角至二角半、收盤交易較濟、丁種完全未有做開、餘則戊丙兩種、回好一角半、甲乙兩種、又回小五分一角、復趨於盤旋之途、前途如四號不再出籠、市價當仍以呆滯狀況居多、一日市價結果、一致轉小一角至四角不等、金融長期、因久未開出、比前尙漲二角、爲價五十一元七角、其市價堅穩、爲各債之冠、成交總數、共計二百四十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[紐約股票均見回小]  
　　新豐洋行報告、昨（十八日）紐約股市、參差帶跌、賣方尙無壓迫、反之買進亦不熱烈、電力出產較上週高百分之十、汽油磚雕要有增加之象、又預測春季購買當有進步、三者皆利多方、但歐洲前途尙難逆料、鋼鐵區河水泛濫、致良好局面被其抵銷、鋼鐵股與汽車股稍形鬆動、惟有少數飛機股市況甚强、煤油農具鐵道等先挺後疲、小交易所投票呆而參差、債市沈寂、全日成交一百七十五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　華北暢辦粗紗　標紗疲中帶堅]  
　　紗市續疲、局勢尙緊、　爲存底减少之故、同時現紗交易、尙稱不薄、華北一路、對於粗紗、進　殊强、人心良好、惟海外花紗狀況、仍屬平淡、多頭了結者益　、故市盤亦呈硬中帶軟之象、 
　　標紗近堅遠鬆 
　　標紗前市開盤、各月一律下落、因場中買戶缺乏、大阪三品紗平庸、有一部分獲利多頭了結、二盤平平、詎料三盤、近期忽然狂跳八·九角至一元、因北帮天津威海　對於粗砂購辦益旺、人心震動、形勢益俏、各月回復原狀、迨至收盤、稍形回下、結果各月比上日收盤價參差一·二·角、午後開盤市况、平澹無勁、二三盤仍無振作之狀、但近月尙帶堅挺、遠月鬆動、結果近月比上午收盤價勿動、遠跌五·七·八·角、查賣出恒益六百包、慶豐一千零五十包、祖記四百五十包、森廣五百五十包、長豐五進包、同和七百包、達記五百五十包、錦昌八百包、買進德大八百、聚興五百包、明德六百包、振大六百包、合興一千五百包、愼記一千六百包、大昌成六百包、信誠五百五十包、恒昌七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗售價不動 
　　現紗銷路尙佳、查全日各幫售價與上日相仿、各幫買額如下、 
[外棉看跌　標花市場人心鬆懈] 　 
　　印棉傳有七八萬件定出 
　　棉市晨堅午疲、形勢平凡、實以近來中外各廠購訂印棉甚鉅、市傳有七八萬件之譜、於是人心怠懈、同時現棉廠需亦見略滯、 
　　標花近漲遠跌 
　　標花前市開盤、近緊遠疲、因美棉市况呆滯、市價參差不一、上下二至七磅音、印棉現貨商略有需要、漲〇·五至一羅比半、大阪三品花跌一·二角、市場人心平常、且市傳印棉每日均有購定、各廠進辦頗旺、二三盤以紗價回昇、通記大昌成潤康等一致買進、結果各月比上日收盤價均漲一·二角、午後開盤跌風又起、據云外棉仍有看跌消息、氣勢益覺渙散、結果各月比上午收盤價均跌一角至一角半、查賣出益裕一千七百担、達記一千担、合興四千二百担、益昶一千一百担、長豐二千担、永大一千七百担、愼昌一千一百担、生源一千三百担、裕大二千担、森康二千担、大昌成一千八百担、源興昌一千三百担、大豐一千担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠需不斷 
　　現棉消貨略滯、但廠需尙不間斷、來源姚花一千一百包、 
　　九月期不開拍 
　　查九月期標花、因在靑黃不接之際、自四月期起、將九月期標花、停止拍板、 
[漢口棉市堅挺] 　 
　　成交五千零五十二包 
　　（漢口通信）本市棉花狀況、益覺堅挺、銷場極爲活躍、因滬埠消息良好、人心望高、同時中外紗廠暨販運商、皆有相當採辦、並有囤戶臨市吸收看漲、因此局勢振作、市價提高二·三·角、不等、共成交折合市秤七千九百八十三斤、査細絨棉最高價爲四十元零七角、粗絨棉最低價爲三十二元五角、茲將市價成交經過情形摘録於後、 
[美棉近期上漲遠期見疲]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、同業吸收多方吐出之額、市况堅定、各月漲一二磅音、旋以紐興嵛及南方套售、外商拋賣掉新棉而疲、新戶不多、同業見三月期多頭了結、及政府拋出囤棉、政府對於新農田案、尙無確定計劃、仍在觀望、收盤穩定、計現貨漲二磅音、期貨海跌一至八磅音、英棉現貨漲三點、期貨不動、印棉交易不多、投機家買進、現貨商有需要、賣戶稀少、計平果雨漲半羅比、奧姆辣漲一·二五至一·五羅比、白羅溪漲一至一·五羅比、原電録左、（十八日電） 
　　又據孟買電、十九日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十四羅比半、較上日收盤跌〇·七五羅比 
[三品紗花微漲]  
　　十九日大阪電、三品期紗漲一角至一元三角、近月爲一百九十一元三角、遠月爲一百九十三元二角、期棉漲五分至二角五分、近月爲六十二元、遠月爲六十元零五分、 
[糧食　粉市續形虛弱] 　 
　　係連日暴漲後之必然趨勢 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、續呈疲滯不振之象、以洋麥報價、又回跌一二角不等、且以國際事變、已稍和緩、廠家對於現洋麥、又續有問訊、　市價一高、即難免洋麥之套買、故業外之買氣、亦覺知難而退、不若幾日前之暢旺、半日成交、祇三十萬元左右、遠期市面、亦回落一分左右、迨至下午開盤、因買氣不振、廠方仍有繼續出檔、致有一部分多頭回出、市氣遂續呈虛軟、觀目下情形、因幾日之漲勢、不合情理、故陸續回鬆、亦爲勢所必然耳、 
[期麥前市略有補空] 　 
　　洋麥漸合算市傳有成交 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份曾見微好、以洋麥報價、雖見回落一二角不等、惟以前日之跌風太盛、一部分浮空、微有抵進、故遠期喊價、較前日好起二三分不等、迨至下午開盤、因粉市趨勢平常、且國外現洋麥報價、尙能合折、又傳澳麥成交兩船、價六元七角半、故人心逐步見平、較上午小去一二分、結果呈盤旋之勢、現麥市面、見交不暢、價仍平定、開滁州麥五元二角七、山東麥五元二角八分、由阜雙去九百包、福新去四百包云、 
　　美國小麥、雖有天旱報告、然作物實際上未受損害、故未能抵消他處之良好狀况、自十九日起、芝加哥雜糧交易所營業時間爲上午九時三十分至中午十二時、 
[西貢定米漸有可能性] 　 
　　客秈米價小去角許 
　　昨日客秈到頭仍旺、去化日淡、市乃續見疲軟、江西米貨主心思尙堅、但囤戶中則多有求脫、因西貢來電報小、西貢米價已降至六元四五角、雖未合划、然價目已經逐次鬆落、囤戶乃心虛求脫、各米市價一律小去角許、午後有甬幫客人購囤江西機晚等千餘包、市面始得轉定、全日開出贛米四千多包、湘米一百九十包、台米一百包、粵米五百包、邋遢米彔一百包、除囤戶外盡由本街辦去云、 
[食米市况薄稻較挺] 　 
　　其餘均平疲無神 
　　（滬南）昨日各幫來源、共到三十餘號、（貨共六千餘石、）內中薄稻居大半、故薄稻市雖包　青島烟台幫助辦二千餘包、而結果行情、高者尙小幾分、中次　角　、本街銷場淸寂異常、雖到貨稀少、而厚早等粳、價猶跌一角、陰變元疲勢、杜洋尖無市、 
　　（滬北）昨日河下各幫來源三十一二號、市上去路、白粳呆滯、高紏小數分、中次小一角左右、陰變元短七八分、羊杜埠尖各小四五分、客尖銷路不動、價平疲、惟薄稻貨少、稍有津幫動辦、價形挺緊、其餘各貨均形帶疲、 
[紅糧價高銷路轉呆] 　 
　　杜荳沙黃荳價小四五分 
　　紅糧市况、因內地燒坊本不甚貪、故在行情昂提之下、辦胃即行減少、昨市祇只牛荘開凍交红壳梁訂成四車、價爲三元九角、比較前市轉挫五分、現貨交易雖未做開、但其行情不免帶落、車黃豆賣買背道而馳、所以市成呆　之局、大勢因大連市盤旋、本市廠家意在抑制、故其趨勢或有回小之望、杜豆沙黃、高檔平穩、中資助轉修四五分、咋做開一千二百包、由本街溫台等辦去、 
[疋頭　呌荘疋頭爲春寒不動]  
　　昨星期四、爲元芳第二九八一次呌荘、排列各貨四十五　、市况爲春寒、故客交發動不旺、貨價泰西緞價升微細、元絨·直　呢·府綢·與上期相仿、羽　皆降數角、洋紅藍布及洋紗平局、漂布各見提高數角云、 
[糖市　粵粗白又小二分]  
　　昨日糖市趨勢平定、公會劃盤、二四粗砂白以及東赤白等均叫原價、未成交、惟五羊粵粗白現貨稍有劃出、價爲二十二元零三分、比小二分、本廠綿白振記一號二十元九角、二三四五號照退、亦乏上落、號貨如潮靑刁靑等均僅叫價、絕無開出、祇只建幫開出上中荘什路白一批、價爲十七元八角、五福白冰號方堅持十九元、但未成盤有暫　之象、 
[五金　點錫市勢異常挺秀]  
　　點錫近因來源缺乏、存底淺薄、故市勢頗形鞏固、惟寗波、紹興、杭州等幫、進胃殊般、時有供不敷求之勢、最近因海外定價飛漲、市勢更爲挺秀、如小硔錫每担沽一百九十元、比前漲二元、荷蘭錫二百〇三元、亦比前好一元、福足錫開二百〇五元、滇板錫一進九十五元、斗錫二百元、皆比前挺硬多多、其他如鈎光錫·正副焊錫等、均被上等錫價帶好不少、連日因本街廠家及同業之拆買、成交頗多云、 
[純銻價加起十元餘]  
　　純銻因湖南產地　漲、是以本埠行情亦比前高起十二三元、　　價沽七百八十元、交易洋荘雖屬不動、而本廠營業殊形踴躍云、 
[統計　二月上海物價指數（二）]  
　　輸入物價指數　 
　　總指數爲一四一·二、較上月漲百分之〇·一、較去年同月漲百分之七·〇、三類指數與上月比較、原料品微跌、消費品微漲、生產品無變動、原料品指數跌百分之〇·九、各品中漲者較多、但進口大宗之菸葉、以走銷見遜而跌價、美棉價亦見疲、消費品指數漲百分之〇·四、　嘰·直　及華達呢存到皆稀、而需轉股、白蘭地現貨斷檔、麺粉北銷頗旺、先後漲價、生產品指數爲一四八·〇、與上月相同、五金大都跌落、當係去路呆滯所致、人造絲價亦略跌、惟馬口鐵廠需頗旺、價與白鉛絲·洋紙·火酒等各趨堅漲、 
　　生活費指數 
　　總指數爲一一二·〇、較上月漲百分之〇·九、較去年同月漲百分之二·八、五類指數與上月比較、漲跌互見、食物類指數漲百分之五·七、蔬菜以　塞故、產量見减、一致暴騰、蘿蔔·青菜·菠菜三項之本月價較上月漲百分之四七至百分之七〇之鉅、葷菜市價亦　帶上漲、其影響於該類指數及總指數者至鉅、衣著類以細斜紋布略昂、指數漲百分之〇·四、雜類以　烟、毛巾略跌、指數跌百分之四·六、燃料類指數跌百分之三·九、由於木柴跌價所致、房租據最近調查之結果、滬東·滬南·滬西三區間有減租者、本月指數較上月跌百分之〇·六云、茲將本月各類指數與上月及去年同月之指數、列表比較於下、 
　　二月份上海　售物價指數　（民國十五年作爲百分） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[決不會引起世界大戰] [  吹]  
　　近年來愁雲慘霧，殺氣籠罩於全球，說者謂戰神降臨於日本德意諸國，故其侵略野心，勢如烈火，一若第二决世界大戰，卽在目前，眞是大差而特差，其實兵凶戰危，無論其戰而敗，犧牲固無可限量，卽戰而勝，其犧牲之價値，亦且不貲，彼數國者寗不知此，而甘冒天下之大不韙，貿然出此危險舉動，似屬不智，但彼等固早料其不會發生嚴重的戰爭也，不信請舉列强的內情，而一爲解剖，自可曉然。 
　　（一）日本侵略我國，得寸進尺，無微不至者，彼明知我國素來最主張和平的國家，抱定寗人負我我不負人的宗旨，故無論任何嚴重壓迫侵佔，而决不願與人開釁，此一端也，而環顧列强形勢，歐洲則德意兩國，雄心勃勃，殊不可測，故英法諸國，絕對不敢干涉遠東時局，美雖不滿於日本之行爲，但形格勢禁，不得英國之助力，亦决不敢輕於仗義，而俄則新五年計劃未成，且恐德國竊窺其後，而亦不敢輕於破裂，日本覷準此點，故雖任意侵略，肆無忌憚，而决不致引起世界大戰。 
　　（二）意國之所以敢用兵於阿此西尼亞者，明知阿係未開化之國家，其國內之飛機，共有十二架，駕駛員祇有八人，故意國之用兵阿國，如入無人之境，勝算可操，此一事也，並且默察歐洲的情形，法正恃意爲重，以控制德國，决不敢與意啟　，而英不得法之助力，亦必不能用武力以制裁意國，可以斷言，並且一面放出德意聯盟空氣，使英法諸國，更不敢出而與意國爲難，意國看凖此點，故敢越地中海而侵略阿國，亦决不致引起世界大戰。 
　　（三）德兵此决開進萊茵地區，題目是借法俄締結盟的，認爲違反羅卡諾公的，共實德國覷定歐洲各國同床各夢的弱點，意阿戰爭，法不肯出力與英合作，則德兵開進萊茵，英未必能與法國一致，此其一，並且遠東局勢，日見緊張，萬一各國對德果有積極行爲，則德日有聯結之可能，比其二，更進一步說，日之對華，意之對阿，完全是侵略行爲，尙且無法制止，而德國僅為自衛舉動，更屬振振有辭，此其三，德國看凖此點，故敢耀武揚威，進兵萊茵，毫無忌憚，更不致引起世界大戰。 
　　以上三國、雖似窮兵　武，好大喜功，但早已算定，决不會發生嚴重影響，而得到不幸結果，已極明瞭，故古人語曰，惟殺乃能止殺，希特勒曰，惟戰爭中方能得到和平，若從和平中求和平，其結果反而引起大戰，眞是言之有理 
[借書] [  斯全]  
　　---課餘散記 
　　到這小縣城來做敎書匠已兩個月了，第一個星期日到過一决公共體育塲，里面附設着一個小規模的圖書館，我就在里面坐上半天，幾乎翻遍了里面各種書籍。管理員是一個戴着極度近視眼鏡的中年人，他見我是生客，所以特別注視我的行動。當我翻到書櫥里的書的時候，他竟是從用木柵攔着的一角辦公室里走出來，彷彿審問我似的問我倒底要看什麽書？到這小縣城來後，我就不想來說話，同事們對我也都很隔膜，我覺得這甩的人們都具有一種特別的典型，而那圖書館里的管理員就是個代表者。我祇有對他微笑，當他第二遍問我時，我才回答他我想看一點我所耍看的書。是吾他見我態度强硬，或者他沒有懂得我的俏皮的回答，就悻悻然地退回一角辦公室了，雖然他還是留意着我的行動。最後我翻到一冊在上海時朋友託我購買的書籍，當時我跑遍了四馬路的每家書店，及城里城外幾個比較有名的舊書攤，但是都沒有。寫信回報了朋友，他要我隨時留意着，卽使是借來抄一抄也是好的。現在竟是在無意中找到了這冊踏破鐵鞋無處尋的書籍，我就想借來快郵給我的朋友，因爲我知道這里學校里的帥長是可以向圖書館借出的。於是我不得不向那位管理員交涉了：我先告訴他我是這里中學校的英文敎員某，那冊書想借出去。他似乎是吃驚，又是懷疑，其實用心理學分晰起來，那位典型代表的管理員是應該同時被吃驚和懷疑交戰着的。我知道他處處注意着我的行動是提防我是偸書賊，但是穿藍布棉袍的我竟是這里中學校的英文敎員，他的呆鈍的眼珠子在極度坡璃片里轉動了，似乎想在什麽地方搜尋一點我是英文敎員的特徵來。我們隔着木柵半嚮呆立着。這該是那位管理員的靈機吧，他用着生硬的英語問我在中學里做了幾年英文敎員了，------這小縣城里僅有這樣一所由 
 
 

Page 18

 
 
地方經費所開辦的中學校，學生是少得可憐的，因爲足供溫飽的入家就不想讀什麽書，想讀書的學齡子弟却都是帮着他們的父兄做賣買。所以每學期從小學畢業的名單上升入中學的常常不及什之一。那位管理員能說幾句生硬的英語可算該縣的超等人材了。但是我當時笑了起來，愚笨的人往往想自作聰明而其實做出最愚笨的事的。我也用英文回答他我决不是偸書賊，那册書用來包花生米是顯得太浪費一點的。我沒有管他聽懂了我的話沒有，伸手在一、塊水板上題上我的名字及所借的書。 
　　第二天在敎員室我的朋友校長笑着吿訴我：「昨天晚上圖書館里的管理員到我家里來問起你的名字，他說很不放心你借去一冊書。我告訴他你是我的老朋友，由我的面子才到這里來敎書的，那冊書由我負責罷。他才道歉似的說今天要來拜訪你。」 
　　聽了校長的話，我欲笑都無從了，我希望我的所授課的學生們都要更愚笨一點，吾則我的罪孽太深重了。 
　　下午那管理員果然來拜訪我，我吩咐茶役回他不在校，以後我不敢再上圖書館去。 
[瞎子先生] [  家人]  
　　故鄉紀事之一 
　　穿着件潔凈的藍土布長衫的瞎子先生，在差不多一定的時問出現於長街上了。他邊搖着左手裏的小銅鈴，邊使用右手的棒子指探路，緩緩往前走。俏皮的孩子游蕩在街中沒玩兒，看見瞎子先生，便一窩兒緊跟着，大聲呌嚷： 
　　『瞎子先生，當心啊，前面是一條溝』。 
　　『瞎子先生，你要碰到牆上去了，快走轉來吧』。 
　　孩子們裝鬼臉，想盡心思哄騙他，都抱着一種看瞎子跌一交，或者掉進水溝裏的好奇心理。有的瞧瞧瞎子並不相信自己的謊話，竟會硬拉起瞎子的棒子，牽引到眞有水溝的和牆壁的地方，存心呌他碰撞一下才滿足。 
　　瞎子是不免冒火了，站穩着，不向前亦不向後，忿忿地說道：『你們這些小鬼，全沒天良，老想合我開玩笑』。但剛說過，他卽刻又擺出一面溫靄的乞求似的臉孔：（未完） 
播音節目 
[教授歌唱]  
　　鋤頭歌 
　　（一）手把着鋤頭鋤野草啊，鋤去了野草好長苗（兒）啊，咦呀海！呀呼（兒）海！鋤去了野草，好長苗（兒）啊呀呼（兒）海！咦呀海！ 
　　（二）五千年古國要出頭啊，鋤頭底下有自由啊，咦呀海！呀呼（兒）海！鋤去了野草鋤頭底下有自由啊，呀呼（兒）海！咦呀海！ 
　　（三）革命的成功靠鋤頭啊，肩起了鋤頭要奮鬥啊，咦呀海！呀呼（兒）海！肩起了鋤頭要奮鬥啊，呀呼（兒）海！咦呀海！ 
　　今日（星期五）下午六時半至七時在交通部廣播電台（週率一三〇〇電話八二二八）由作曲家呂驥先生敎授。 
[特别節目]  
　　琍琍聲樂社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時三刻 
　　光明之路　（雪　） 
　　　陽　　　（　　）　　人面桃花　（莉莉） 
　　等一等吧　（雪霞）（莉莉） 
　　新夜來香　（白雪雪）　　夜深深　（雪霞） 
　　城市之光　（莉莉） 
　　定情歌　（白雪雪） 
　　勞燕相思　（吳斌） 
　　新放小牛　（銀飛）（吳斌） 
　　摩登戀愛　（莉莉） 
[歌唱]  
　　聯藝社　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻　　花心曲　（姚莉） 
　　春宵曲　（戴萍） 
　　催眠曲　（白雪雪） 
　　搖籃曲　（秦燕） 
　　船夫曲　（嚴化） 
　　金戈曲　（戴萍） 
　　梅娘曲　（姚莉） 
　　漁光曲　（白雪雪） 
　　春朝曲　（秦燕） 
　　逃亡曲　（嚴化） 
　　大同歌劇社　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　銀漢雙星　（姚莉） 
　　勇十凱歌　（戴萍） 
　　自由神之歌　（克宜）　　月下知音　（姚莉） 
　　奮起前進　（嚴化）　　離別了姑娘　（戴娜） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半　　良辰美景　（若萬） 
　　鳳求凰　（若蘭） 
　　鸞鳳引　（姚綉韻） 
　　春光明媚　（若蕙） 
　　一片春雲　（若蘭） 
　　銀色的凄凉　（姚綉韻） 
[彈詞]  
　　蔡筱訪毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「楚霸王」 
　　韓信扶劉立大功。將項王殺敗羅威風。拔山扛鼎全無用。半世英名一旦空。可憐追到烏江口。波浪滔滔路不通。前無一尺平陽地。後有追兵很是兇。虞姬已死烏騅逝。敎孤王，有何面目返江東。帳下卒。票情衷。大王吓你頭。扁舟一葉在江中。若能過得烏江渡。去到江東見父翁。項羽此時無可奈。與孤家快快喚舟工。那曉得。舟小波人不渡馬。此番急壞了楚重瞳。項羽吓你。八千子弟兵何在。難道說。依舊像從前氣似虹。大王吓。江東父老方翹首。再圖恢復竟全功。項王是。咜叱風雲天變色。衝冠一怒氣塡胸。幾年霸業如春夢。冲霄氣概付東風。孤今不到江東去。你們。且拿我頭兒去獻功。忽聞金鼓喧天地。項羽回頭怒更冲。你看烟塵滾滾追兵至。兵如猛虎馬如龍。只見那。項羽把虞姬當首棒。一聲聲只是喚嬌容。美人吓。我當年指望成玉業。立你昭陽做正宮。那曉而今成幻夢。只得。很心腸撇你在江中。韓信吓韓信你。分將十面兵理伏。殺得俺。馬死人亡血染紅。張良吓張良。你把八千子弟兵吹散。怎奈我。更無面目轉江東。此際項王惟願死。腰間掣出劍靑錄。烏江自刎血流紅。 
　　刑瑞亭三笑 
　　上海（一一〇〇）下午四時至四時三刻 
　　開篇「諸葛亮」 
　　諸葛先生號臥龍。不求聞達在降中。抱膝長吟消歲月。羽扇綸巾隱士風。躬耕南陽歸隱計。六韜三略貯於胸。禮賢下士劉皇叔。三顧茅廬風雪冲。鼎足三分先有數。博望燒屯第一功。兵收當陽居夏口。爲曹瞞兵勢十分雄。假弔喪子敬來相請。扁舟一葉到江東。舌戰羣儒在談笑中。銅雀臺賦激周公瑾。顯神通借箭借東風。國太寺中相女壻。新人繡院識英雄。難出先生妙算中。周郞使就美人計。錦囊妙策定三封。村與　　常山趙呼躍　七　盡獲　咦伏。六出祁山盡鞠躬。克復兩川成帝業。先生臨崩受託終。禮斗禳星天不佑。五丈原一氣化淸風。九伐中原身後功。前後出師遺表在。令人一覽淚沾胸。至今名入聖人宮。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎授美術中西畫譜講義中人體解剖及風景靜物透視學　　消息　元昌電台之美術講座節目，因時間改動，暫停，時間徵求聽衆。 
　　上海市廣播無綫電台播音節目 
　　呼號OXGI週率九〇〇干週率 
　　上午一一·四五西樂 
　　一二·〇〇報時氣象模範音樂 
　　下午一·三〇演講（上海市衛生局吳鍾瑤先生講一白喉之感染及預防」） 
　　四·四五敎育音樂 
　　五·〇〇敎育節目（上海市敎育局唐錦柏先生講「民族英雄故事---洪秀全」） 
　　五·三〇平劇 
　　六·〇〇市政報吿（上海市衛生局） 
　　七·〇〇報時氣象新聞 
　　七·三〇預報明日節目 
　　七·四〇平劇 
　　八·〇〇停止 
　　餘音 
　　聯藝社自雪雪小姐和銀星社的符斌君的感情似乎很好。 
　　淸歌藝社爲明梅　提琴師張英所組織，自第一個砲仗放不響後，　社就烟散雲消了。 
　　標準音樂師周明源君所著之「我眞負了你」一曲，各界前往函索之信件，如震片飛米，現周明源君爲答謝及欲使聽衆明瞭起見，每星期日下午七時一刻至八時在利利電台特煩雨焚小姐歌倡該曲。 
　　歌星畫報兼信誼社的主辦人虞嘉　君，這幾天手提小型開末拉爲歌星攝影很忙。 
　　明梅團曼時玲帥倪茂章君，爲宜剛之高足，每晚並在大舞台及天蟾舞台任樂隊。 
　　雛聲歌唱社現有多種歌譜發行，不必附郵請直寄東有恒路九二九弄三一號該社。（以上奇澤） 
　　編輯先生大鑒，敬啟者，前閱貴報餘晋欄中載有月光社開除社員李金榮張良等一則，不勝詫異，按鄙人等加入月光社，係以之聯絡友誼，切磋學藝，並無其他作用，後月光社因種種關係，內部發生意見，鄙人等恐被涉及，故相繼自動退出，與貴報來稿所謂開除事實不符，除向月光社嚴重交涉外，深恐外界不明眞相，與名譽有關，特此聲明，務乞登入來函欄內爲盼，專此敬請春安李金榮張良謹上 
[瞎話]  
　　蕭振瀛爲其父母六十晋六大慶，壽典籌備處，於兩月前已開始工作，布置極其華麗，回憶張宗昌當年做壽盛况，尙不能及，院中有樹數十本，因天寒未芽，乃令絨花舖在樹上，滿綴桃花，花團錦簇中，又綴以紅綠電炬，入夜放光，燦爛奪目，譚老三曰，隋煬帝窮奢極欲，剪綵尋春，不料千餘年後復睹蕭氏盛况，令人不免興「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花，」，之歎。 
　　美洲坎拿大奧太洛省卞倫得鎭，狄蘭夫人，一胎生下五孩，政府特訂定一條保護五孩法案，並派遺專家，前往照料，把她們捧得像夜明珠似的。譚老三曰，這幾個孩子，倘投胎在中國婦人的腹中，必定不能生存，卽使生存，也是大世界中的生意經，我請反對山額夫人者，稍一深思。 
 
[娜拉（十二）] [  萬超塵作圖　忻炘說明]  
　　柯樂克走後，娜拉被那番語言一嚇，心裏便罩上了一重陰影。雖然他想藉挑花，裝飾聖誕樹來排遣，掩飾她的恐慌，但是都沒有用。 
　　這時候，郝爾茂回來了，他一進來便問可有什麽人來過？娜拉雖然想徹謊，可是她無法瞞過郝爾茂，結果是給郝爾茂訓斥了一頓之後，娜拉幾决三番的想懇求郝爾茂保全柯樂克的位置，但是終無勇氣說出來。在心神不安中，娜拉免强的找出話題來掩飾她的心事，她要求郝爾筏替她想後天在施登保家裏的古裝跳舞會上穿什麽衣服。 
　　郝爾茂一面看着銀行裏的文件，一面又談着柯樂克的「不可救藥」和不堪同事，連帶地，他還說到這種欺詐的行爲將給他們的孩子以很大的毒害。 
電影 
[「父子英雄」是偵探劇]  
　　「父子英雄」是一部偵探劇，一部富有着改良社會意義的偵探劇，導演王次龍，親自出馬在劇中起一警長角色，其他如胡萍，王引，魏鶴齡，王乃東以至章志直，韓蘭根，姜修，關宏達，孫則于等都有非常適合個性的角色。故此片的攝製，無疑地是替中國影壇立一優越偵探劇型基礎，同時其對社會治安的貢獻，自是有一番不能泯滅功績。此片現已在積極工作中，的於下月底可完成。 
[介紹「年年明月夜」]  
　　吉星公司攝製，左明編劇，呂文超導演，高逸安，陳寳琦，王燦璋，謝瑪麗，晋楓等通力合演之全部有聲對白歌唱鉅片「年年明月夜」，係一寓有詩意，而又有極盡纏綿悱惻情節之本年度國產影壇上奇異收獲。劇中叙述農村破產情狀，傷心觸目，描寫茶農在饑荒下如何過着悲慘生涯，刻畫入微，允其是中間所穿揷戀愛故事，可歌可泣。劇作者牟利的眼光，加之導演人的靈活手法，以及各個演員的賣力，結果使本片獲得了十全十美的卓越成績，至此劇現已送京檢查，不日即可在本埠最次戲院公映云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[牛鼻子第二集出版]  
　　第一集再版 
　　中國幽默漫畫大丑角「牛鼻子」，散見南北各大圖書雜誌，老稚皆喜，其作風別創一格， 
　　麥克勞倫與童星茀萊第白塞洛繆「赤手勤王」兩主角　　大光明映 
　　以極單純之綫條，作出種種生動表情，活潑姿態，用詼諧調子漫謔社會人物風習醜態，集全中國人之滑稽點，去發揮中國人充分的笑料。主角牛鼻子，一大腹便便之矮胖子，倒八字脚，大酒糟鼻，四根頭毛，早爲人人所知中國漫畫中之第一大笑匠也。「牛鼻子」單行本出版三月，風行中外，已銷聲萬冊，刻下再版，編式完全變更，增加內容，與初版完全不同，封面「麵包牛鼻子」，封底「自畫像」，皆爲匠心工藝，兩色銅版精印，中加揷四頁大幅「殘酷世界」，揭盡人心兇暴，所有小牛鼻子完全更換新的兵隊出現，更增卡通畫家萬氏兄弟著述「剖解牛鼻子」一篇，詳剖牛鼻子之組織及畫法等等。第二集精益求情，技巧更爲老練，綫條更為純熟，題材更爲深刻，使人百看不厭，趣味雋永，小牛鼻子更爲精彩，深蓄嚴肅的訓義，郤用輕　綫條描出，中揷四頁大幅你大場面，「牛鼻子大出喪，」精巧工細，形形色色，妙趣橫溢，封底面更可珍貴，「水菓牛鼻子」及財神臉孔，以銀幣製出，巧妙異常，普通化僅售一角五分，打破一切書報低廉價格，本月二十五日同時出版，由中國圖書公司總經售。 
[劇壇新大陸中國戲劇俱樂部]  
　　近有專門從事於戲劇工作的的二十餘人，聯合起來集中了力量在發起籌備着一個戲劇範國以內的俱樂部，爲了供給硏究戲劇的人才得到一個適當的塲合，藉以連絡感情，討論學術，而能有新的供獻爲目的的，此後流浪在街頭的，寂寞在亭子間裏的劇人們，可以得到一個歸宿的部落了。聞其主要的工作是以建設理論，發展技巧爲中國劇運竭力推動，以期達到戲劇事業在社會上的地位，將由個人的聯合爲出發而邁步向一個非常堅固的營壘前進。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
