# 1936 - 291 - 4922808

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[和知自長春返津　田代在官邸　召開幕僚会议　討論時局重要問題　和知報告赴長經過　綏東邊氛形勢轉緊　兩軍部將聯合表示]  
　　（天津）和知參謀二十八日下午一時、由長春搭軍用機飛返津、卽到張園官邸謁田代、報吿與坂垣交換意見結果、下午四時田代在官邸內集結幕僚、討論時局與外交問題、橋本·飯田·和知·專田·等二十餘人均參加、下午六時散、聞關束·華北·兩軍部為中日外交事、將聯合為一種表示、唯提出方式猶未定、（二十八日專電） 
　　（天津）外息、華北軍部認為外交難關已臨、中日交涉容有重大轉變、故田代特命和知赴長、交換意見、綏東邊氛因此日內將有更進一步紛擾、王英部頃改編竣、與金甲三·李守信·部均補充　　畢，週內外恐有侵擾事實、（二十八日專電） 
　　（天津）新任駐錦西日軍步兵旅團長宇山熊太郞、偕副官參謀等、二十八晨由任所來津訪田代橋本談洽、（二十八日專電） 
　　（張家口）王英匪部現有東調熱河訊、熱河匪軍刻已多數集中圍塲、數目在萬人上下、（廿八日專電） 
[冀可援粵例　設高法院　章士釗之談話]  
　　（北平）章士釗今就法委會主席委員職、據談、河北可援廣東前例、設高法院分院、（二十八日專電） 
[須麿啓程來華　携有外相新訓令　既定方針未變更　過神戶會見豐田　]  
　　（東京）外務省於二十七日下午一時開會協議須磨總領事携行之中日交涉新訓令案內容、經陸軍省磯谷軍務局長·與外務省桑島東亞局長·須磨總領事·討論之結果、陸軍外務兩方意見完全一致、於是有田外相於下午五時邀須磨總領事至大臣室、將以陸海外務三省一致方針為基礎之訓令、面交須磨、並關於今後中日交涉之方針、為重要協議、的達一小時、須磨總領事旋與桑島東亞局長會見、協議事務的問題、以至决定萬無遺漏之對第、至九時半、須磨總領事由東京車站、乘快車急遽回任、豫定到滬後、卽與陸軍喜多武官。海軍佐藤武官會見、一日到南京、向川越大使傳達有田外相之訓令及外務省之意見、（二十八日同盟電） 
　　（神戶）須磨今日在此語客，謂渠現携有外相有田致川越大使之訓令、志在使中國更明瞭日本之意見、此項訓令之根本精神、為日本之要求、自始未有變動、今舍進行最初所定之目的外、別無他途、余希望中國早日答覆日本不能變易之堅定態度、而使談判克底於成立、外間初信致川越之訓令、乃重行聲明日本堅决主張、應根據日本所已提出之要求、對中日關係作根本上之調整、須磨之言、足以徵實之、按須磨携有日政府致川越大使之新訓令、今晨已乘法船阿拉米斯號首途赴滬矣、（二十八日路透電） 
　　（東京）駐南京總領事須磨、於啟程赴神戶時、發表談話稱、渠返國之使命、乃在向當局報吿中日談判之眞實經過情形、有田外相於聽取余之報吿後、對日本之計劃、尙未獲得中國之澈底諒解一點、認為遣憾、故乃於渠返任之前、以各種新訓令交渠携華轉達、新訓令之基點、對日本旣定之意見、未有變更、目前舍繼續前進外、旣別無他策、則務使吾人之目標能順利達到、川越大使將根據余在東京協商之結果、繼續與中國談判、又須磨總領在熟海晤見讀賣新聞訪員時稱、承認現狀卽為對將來發展予以的束之意、中國人民現對本之情緒、表示非常不安、而日本亦對中國表示懷疑、外交家之使命、乃在消釋此種心理、余現遄返任所以繼續壁壘戰鬥云、須磨總領將於二十八日午後在神戶乘船啟程、三十日可抵滬、三十一日返抵南京、駐日大使館一等秘書楊雲竹二十七日與須磨總領同車赴橫濱、（二十八日中央社電） 
　　小田原　須磨總領事在車中發表談話、謂本人今决回國、報吿中日交涉之情形、有田外相得此報吿後、因此當本人返任之際、授此種種訓令、此項訓令之根本表示、日本主張、始終未有變化、日本政府除向最初目的進行外、無其他方法、本人返任地後、向川越大使傳達此訓令、與中國當局繼續交涉、使交涉得圓滿成立、（二十八日同盟電） 
　　小田原　須磨總領事擬到神戶後、會見海軍軍務局長豐田、報吿陸軍外務兩省决定之方針、而交換重要意見、（同盟電） 
　　（東京）須磨總領事原定於二十八日由神戶乘麼耶丸回任其後變更預定、改乘法國汽船亞拉密斯號赴滬、（廿八同盟電） 
　　大阪　日駐南京須磨總領事已於今晨七時半由東京抵神戶、當晋訪海軍省豐田軍務局長等、報告返國與外務省當局接洽經過、聽取海軍當局意見、並有重要恊商、（二十八日華聯電） 
　　（東京）須磨總領事已於昨　離東京西下返南京、先是有田外相曾於下午五時在外務省官邸召見須磨氏、面授新訓令、並實行最後之重要協議、歷一時間始畢、旋東亞局桑島局長亦與須磨密談甚久、據消息靈通方面稱、日方對華外交方針雖未有變更、但態度已稍趨溫和、談判焦點之華北及防共問題、為調整邦交之癥結、惟雙方若能在較廣之範國內覓一途徑、似亦不難得到解决、（二十八日華聯電） 
[川越大使　邀高宗武會談　有今日再行會晤張外長說　清水秘書績方高有所接洽]  
　　（南京）中日調整關係交涉、因須磨返國報吿、日電傳其携有三省會議决定之外務省新訓令、各方以沉寂局面之展開、或在下月初須磨到京謁見川越大使之後、但能否展開、當繫於日政府重行考慮對華態度後之新見解、川越大使二十八日下午三時在使館的見亞洲司長高宗武、作一小時之談話、至川越第七次會見張外長確期、本日尙未的定、（二十八日專電） 
　　（南京）第七次中日外交談判月底可繼續舉行、川越大使因此特於今日下午三時邀請外交部亞洲司司長高宗武氏會晤、有所接洽、雙方互談至五時始畢、　聞日使館並定明晨派淸水書記官赴外交部訪高司長、繼續有所接洽、（二十八日華聯電） 
　　（東京）聞川越　大使已定明日午後四時再度謁晤張外長繼續商討中日間一切問題、（二十八日華聯電） 
　　（南京）外部亞洲司長高宗武，應日大使川越邀廿八日下午三時赴日使館訪川越大使、晤談一小時餘辭出、至川越與張外長第七次會見期、現尙未的定、（廿八日中央社電） 
　　（東京）據日日新聞載稱、外務省本擬發表中日談判之非正式文吿、昨忽决議作罷、（廿人路透電） 
[何鍵赴漢] 　 
　　（長沙）何鍵與創建緒二十八日酉刻同車赴漢、二十九日由漢飛京、（二十八日專電） 
　　（漢口）何鍵赴京參加蔣壽獻機典禮、二十八日下午二時偕劉建緒由長沙乘專車來漢、準二十九日晨四時到漢、卽日乘飛機晋京、（二十八日中央社電） 
[許大使　對日記者談話　不合理之事人民必表反對]  
　　（東京）我駐日大使許世英、於廿七日自箱根倦遊返赴東京時、日本新聞記者多人、羣趨前叩以國民政府對日本所提建議之態度、據許大使答稱、人民為不可欺者，若言壓迫、更無論矣、　並謂凡屬事之合理者、人民必一致贊助、如屬不合理之事、則人民自必表示反對云、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[駐日法大使署　否認妨礙中日談判　秘書裴安斯曾奉命訪天羽　謂日報所載各節全非事實]  
　　（東京）駐東京法大使署秘書裴安斯氏奉法大使康末萊爾氏之命、今日赴日外務省訪問該省發言人天羽氏、否認最近日本報紙所載上海傳來關於法國對中日談判態度之消息、按此項消息、謂法國駐華大使那齊亞氏近與日大使川越氏談話、隱示如中日共同防共志在對付蘇俄、則法俄互助協定之實施範圍、不僅以歐洲為限、且將展至遠東云、裴氏又否認那大使曾與蘇俄駐華大使鮑哥摩洛夫氏暗中活動、以妨害南京中日談判之進行、謂此項消息純出揑造、那大使從未表露法政府抱此態度、那大使近並未與川越大使會晤、且法政府已一再官布法俄互助恊定僅以歐洲為限、至謂那大使暗中活動、妨碍中日談判之進行、全非事實、此種流言、足以引起日本人民之誤會、願日政府有以矯正之云、天羽氏答稱、日本深信法俄互助恊定以歐洲為限之宣言、外傳泰西各國大使現正從事關於中日談判之秘密活動之說、渠不之信、蓋中日談判、僅當由中日兩國辦理之也、（二十七日路透電） 
[總稽查處　今日遷津]  
　　（南京）防止路運走私總稽查處、决於廿九日由京遷津、安斯邇李桐華、連日分訪各方辭行、京關務人員亦多設宴歡送、該處北遷後、已調派濟稽查分處關員葉如春留京接洽緝私事務、幷執行路運走私稽查工作、（二十八日中央社電） 
　　（天津）路運緝私總稽查處改設津義園五馬路、所屋覓妥、由津關代為修葺中、李桐華率該處人員北來、三十日可抵津、（二十八日專電） 
[津日僑　增強組織　將改民團制]  
　　（天津）津日僑組織增强、改為民團制、由白井忠三一元團長提武裝僑華策、（二十八日專電） 
[張之江　過青飛京]  
　　（青島）張之江二十八午後乘輪由烟臺來靑、旋卽乘機南下飛京、（二十八日專電） 
　　（烟台）中央國術館長張之江博士、連日在本市各敎堂與體育界演講、甚為忙碌、今日已吿終結、張氏今晨曾出席國術會、午間由烟臺各中國敎堂人員設宴欵待、聞張氏擬於明晨乘車赴靑島、張氏此次來烟、對於本市基督敎堂確有極大之貢獻、在過去數日內、張氏每决出席之會議、均吿滿座、其演講曾給聽衆以極深刻之印象、（二十七日路透電） 
[阿王謁宋　今晨南下入京]  
　　（北平）阿王今晨謁宋、報吿蒙務及綏東近况、定明晨離平赴京、謁中樞當局、報告一切、（二十八日專電） 
　　（南京）綏境蒙政會委　阿王、二十九日離平南來、三十日下午可抵京、蒙藏會高級職員、屆時均將迎迓、已指定中央飯店為阿王下榻、（二十八日專電） 
[河鐵橋　年久傾斜]  
　　新橋明年一月落成 
　　（天津）北寗路　河鐵橋，建築已達三十六年、早逾保險年限、近來橋身傾斜、行車往來、殊多危險、路局特通知各决車、於經過該橋時緩行、以防意外、同時在朱各莊建築之新橋工程、亦加緊進行、添招工人三百、工作預計可提前於二十七年一月落成、（二十八中央電） 
[二十九軍官佐　參觀華北日軍習　由日方派中島中佐等引導　平津聯隊明日起對抗演習]  
　　（北平）二十九軍派七十餘名官佐、赴通州八里橋參觀日軍演習、由日方派中島中佐引導、並領往各地參觀、（二十八日電） 
　　（北平）華北日軍演習今為第三十日、二十七日在東壩宿營之平津豐日軍二千三百餘名、今晨分批離東壩開赴通縣境、東壩鎭商會墊欵購辦應用物品共用四百餘元、日軍已付淸、此項日軍赴通縣演習畢、其中駐平日軍六百餘名、今晚返平、其駐豐日軍二百餘名、亦返豐台、日軍演習二十九日休息、卅一日至下月二日在南部附近及通縣境內、作聯隊對抗、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八日上午六時、日兵百名、携防毒面具開豐台、加入演習、北寗路為日籌備妥空車、準備日軍於二十九晨一至七時開北倉楊村乘用、（二十八日專電） 
　　（天津）截至二十八夜止、平津兩地第一二及砲兵獨立三聯隊演習已終了、卅日起則為聯隊對抗演習、（二十八日專電） 
　　（天津）日軍部大演習作戰課長專田少佐、二十八日與參謀安達淺井等赴大直沽、指揮演習、（二十八日專電） 
　　（天津）二十九日軍休息、下午六時起、陸續在楊村集、第二步兵聯隊軍旗、由岸少尉捧持、日僑所組軍旗夫讚會擒護、自津海蜴兵營出發往楊村、隨軍開豐台、田代之大演習統監部、已定為通州特務機關內、偽冀東政府為承辦差役、派有通縣長王季章等組委員會、供驅喚、（二十八日專電） 
　　（天津）津部日軍大演習、二十八日上午十時、繼續舉行、以軍糧城大直沽束局子為、二角形陣地、假想戰略、塘沽方面白軍得海上增援、於　本沽一帶利用工兵、結筏造橋、渡過海河、包抄紅軍陣地、一舉擊破、紅軍退集津郊於大直沽東局子為最後抗戰、並以騎兵戰車隊旁出軍糧城圍、自左翼逆襲、以挽回危機、終因後防在鄕軍人義勇隊所組便衣隊活動生效、陣地動搖、兼受坦克車戰車隊壓迫、遂拋却天津、沿北寗路平津段退却、演習至下午四時止、迄晚一部隊伍歸海光寺東局子兵營、另一部則于晚九時起、至二十九日上午三時止、在楊村北倉舉行夜戰、及要隘戰、新式野砲將演放流光彈·燃燒彈·發揮化學武器、（二十八日專電） 
　　（北平）豐台電話、駐豐台日守備隊五百名、二十七日由隊長一木率領携槍機十六挺、赴東壩參加演習、事畢今晚返豐台、卽赴日兵營休息、又日騎砲兵兩部共三五六人、今在通縣演習後、携軍馬一九一四、大砲二尊、由谷村大尉率領、今下午返豐、分住各客棧及澡堂、豐台街內及附近住戶、晚六時卽閉門不出、時日軍參觀之各機關代表周永業等、及聯絡員歐秋夫等、今晨隨軍參觀、下午返豐台、照料日軍、下榻客棧及購買物品等事宜、牟平縣長張敬顥今下午到豐帮同照料一切、（二十八日專電）　　 
　　（北平）日軍旅團部今在南郊貼出佈吿云、日本軍旅團司令部秋季演習通告、告知人民、不要信謠言、住房買柳炭、俱付現錢、演習區域禁止穿行、軍士失迷道路、請指示路徑、軍士遺失物件、切莫隱瞞、昭和十一年十月二十九日云云、（二十八日專電） 
　　（北平）平市公安局以日軍通過城內、特通吿商民勿驚、（二十八日專電） 
[李白黃電告　籌款十萬購機祝壽　余漢謀部捐毫劵十元　湘鄂飛機昨日行命名禮]  
　　（南京）李宗仁·白崇禧·黃旭初·頃聯電蔣公壽辰獻機委員會、略謂貴會諸公、欲當委座大衍之慶、謀擴大空軍建設之舉、公忠謀國、欽佩實深、敝省黨政軍服務人員、及全省民衆、勉力籌措、計得國幣十萬元、卽送解貴會查收購機祝壽、至獻機典禮、已托麥煥章就近代表參加、以昭隆重云云、（二十八日中央社電） 
　　（南京）余漢謀頃電蔣公壽辰紀念委會常委孔祥熙、路謂馬電敬悉、謹將職部捐欵之亳券拾萬元、折合國幣六萬六千六百六十六元六角七分、交由中國分行匯上、到請飭收示覆、至各界捐欵、容查續報、（二十八日中央社電） 
　　（長沙）二十八日湘獻蔣湖湘·長沙·衡嶽·三機、行命名禮、到五萬人、何鍵主席致詞、謂衡嶽乃名山、湖湘卽洞庭、乃名湖、以此命名、乃祝蔣壽如山高水長、三機表演、繞省會三匝、卽飛南昌、二十九日再飛京、參加三十一日紀念、（二十八日專電） 
　　（漢口）武漢人民捐資所購贈與政府以祝蔣壽之飛機三架、今晨行命名禮、漢口漢陽武昌三處均滿懸旗幟、以誌慶祝、三機昨由南京飛抵漢口、武漢行政人員亦捐資購機兩架祝壽、連此共為五架、（二十八日路透電） 
　　（南京）各地僑胞為慶祝蔣院長壽辰、紛紛捐欵購機、陳樹人近迭接各地僑胞匯來欵項、請轉送獻機紀念委員會者、計有（一）吡叨中華總商會十萬元、（二）吿港僑二十二萬四千七百餘元、（三）毛黑西亞中華總商會一千一百五十九盾、（四）暹靑邁華僑工商書報社一千元、（五）暹中醫總會一千元、（六）毛黑西亞國民黨支部三千盾、（七）度華僑劉志遠二百元、（二十八日中央社電） 
　　（南京）京獻壽機二十九日在明故宮舉行命名、因參加飛機過多、及為維持會塲秩序起見、二十八日上下午二决舉行、上午舉行京市一至三號、交通部天長天壽號、及鐵道部一至二號等七架、下午舉行忠勇一至九號、及空軍同仁號等十架、尙有京市四號、因準備不及、改期舉行、主席團已聘定丁惟汾·呂超·兪飛鵬·張公權·馬超俊·彭爾康·羅家倫·及商會代表等八人、擲瓶人員由中華及匯文女中童軍擔任、擲瓶之酒為國貨紹興酒、（二十八日中央社電） 
　　（南京）四省民衆獻機祝壽總曾、二十八日下午三時在京市黨部大禮堂舉行籌備大會、到吳德惠。王德林·王星舟·于斌·吳煥章·劉不同、等百餘人、由王星舟主席並致詞、略謂購機之意義、在（一）崇敬領袖、（二）航空救國、（三）東北民衆應步各省獻機之後塵、（四）在全國舉行獻機禮時、要天空中有東北飛機翱翔、表示東北民衆擁護領袖之熱忱、旋推選莫德惠·王樹常·博汝霖·鄒作華·于斌·梅公任·齊世英·李夢庚·克興額·米春霖·吳家象、十一人為常務理事、（二十八日中央社電） 
[駐日大使館　茶會　招待藝術家] 　 
　　（東京）我駐日大使館今日午後舉行盛大之茶會、招待我國著曲家蔡繼琨、及彫刻家金學成、金氏之彫塑作品「女像一、已被選在文部省主辦於今年'舉行之日本皇家美術展覽會中陳列、為該會中之唯一中國藝術傑作、今日茶會中、日本音樂家彫刻家及畫家被邀者甚多、（二十八日中央社電） 
[獻機委會决議事項　不招待外記者　不准攝取電影]  
　　(南京)蔣公壽辰獻機紀念委員會、二十八日晨開第五次常會、出席翁文灝·何應欽·周至柔。孔祥熙·（孫文家代）蔡竹屛等、主席何應欽、議决要案如下、（一）不招待外籍記者、由中央社將當日獻機消息、供給外部情報司轉發（二）不准攝取電影、（三）祝壽禮節為、甲·獻機時先讀獻機詞、乙蔣公受機轉獻時讀轉獻詞、丙·林主席授獎、丁·祝壽時全體向壽堂一鞠躬、（四）由蔣公壽辰紀念會代電通吿全國懸旗、以示慶祝等案、（廿八日中央社電） 
　　（南京）公壽辰獻機紀念委員會、二十八日上午舉行第五次常會、關於蔣公五秩壽辰全國紀念辦法、經决議代電全國如决、限卽刻到、中央通訊社請轉全國各級黨部各級政府機關團體學校全國同胞均鑒、十月三十一日恭逢行政院長蔣公五十壽辰、全國民衆為表示崇敬起見、發起捐款購機、除於是日在首都舉行獻機典禮外、敬請全國於是日一律懸掛國旗、以誌慶祝、蔣公壽辰獻機紀念委員會勘　京印、（二十八日中央社電） 
　　（安慶）省府主席劉鎭華曁各廳委聯名電蔣委長祝壽、有一柱擎霄。咸仰安危之寄、萬家移晷·同欽宵旰之勞、等語、（二十八日專電） 
　　（安慶）皖垣各界祝壽籌備會、定三十一日在公共體育塲舉行遊藝會、各機關團體學校放假一日、並於是午自動叙餐、以資慶祝、（二十八日專電） 
　　（福州）閩省會各界紛電京恭祝蔣壽辰、各界决三十一日舉行盛大慶祝會、晚學生提燈遊行、閩侯縣政府實行「以一日貢獻國家、」縣轄各學校機關員工薪內扣欵、作祝壽獻機之用、（二十八日中央社電） 
　　（南京）京市黨部各特派員爾賀蔣壽、原電有書衍箕疇、詩賡維嶽、德行照耀、如日月之方中、天錫遐齡、共河山而並壽、才兼文武、智洽天人、撥亂反正、邦基之再造吿成、旋乾轉坤、民族之復興有賴、羣生戴德、物望歸心、薄海騰歡、普天同慶等語、（廿八日中央社電） 
[油漆業禁用白鉛　公約草案]  
　　實部請轉達立院審議 
　　（南京）實部茲研究國勞第三屆大會通過之油漆業禁用白鉛公約草案、結果以為我國白色顏料、驟予禁用，恐工業上發生影響、而白鉛代用品、多係外货、自製數量甚微、應俟國產代用品產量豐富後、再予實施、庶幾工業環境與勞工福利得以兼　並顧、該部並呈政院、請將該公約轉送立法院審議决定、以便轉知國際勞工局、（廿八日中央電） 
[楊永泰靈柩　定期移武昌抱冰堂　治喪處籌備移柩儀節　孟慶澎請辭鄂兼主席]  
　　（漢口）楊永泰靈柩定十一月二日、移武昌抱冰堂圖書館、治喪處正積極籌備移柩儀節、二十八日弔祭者仍衆、王寵惠·唐生智·余漢謀·衛立煌·薛岳·陳調元·王樹常等均來電致唁、楊之家屬對林主席蔣院長來電慰唁、二十八日覆電申謝、覆蔣電有云、先父猥荷殊知、洊膺邦寄、報稱未竟、猝遭狙害、苦塊之中、不敢妄有所陳、惟兇犯已獲、伏乞嚴令澈究、務獲主使之人、則先父九泉泉有知、益深銜結等語、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）行政院二十七日會議派鄂民廳長孟廣澎兼省府主席職務、二十八日據孟氏談、已電蔣院長請辭、並云、鄂省合署辦公後、各廳機構與前不同、主席出缺、推進政務最好由秘書長暫兼主席職務、則政務可一仍舊貫、循序進行、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）英文自由西報今日著論悼惜楊永泰之被刺云、「楊氏遇刺殞命後、鄂省從此失去其最佳之主席」、該報對於楊氏就任以來之措施、備致讚揚、並稱楊氏主政、向以埋頭苦幹為宗旨、楊氏在鄂建樹之最大者、卽為武昌之迅趨現代化、該報又云、楊氏之死、固極可惜、但幸兇手當塲被擒、　堪吿慰、吾人可不問其行刺之動機為何、對於此種殘暴之手段、卽應予以嚴懲也、（二十八日路透電） 
[中政會議]  
　　（南京）中政會二十八日晨開　十五次會議、到李烈鈞·馬超俊·戴傳賢·于右任·葉楚傖·何應欽。王陸一·陳公博·朱家驊·馮玉祥·二十餘人、由于右任主席、决議要案如下、（一）前最高法院西南分院在本年七月二十一日以前判决各案、准司法院呈請一律追認為有效、（二）考選委員會委員辛樹幟辭職照准、任命沈士遠為考選委員會副委員長、王子壯為銓叙部政務次長、（三）全國經濟委員會呈擬統一黃河修防辦法綱要、修正通過、（二十八日中央社電） 
[糧價飛漲　財部妥謀平準之策　日內召開各機關商討辦法　高秉坊談糧價上漲原因]  
　　（南京）近日各地糧價上漲、民食恐慌、記者特訪財部主管此事之賦稅司長高秉坊、詢有無統籌方策、據稱、本年秋穀登塲、各地均告豐收、依慣例糧價應落、奈一月來各地糧價突漲、先僅限於粉麥、决則米糧亦隨之增高、社會各界、多有向政府呼籲、要求禁止糧食出口、以維持糧價平準者、最近蘇省且已實行禁止糧食出口、糧食問題、似有日趨嚴重之勢、考當前糧價之不斷升漲、綜其主因有二、各省農倉事業發達、儲藏甚多、銀行業又紛向農村投資辦糧食抵押放欵、吸存糧食不少、此其一、各地農民多因豐收囤積、多餘糧食待價而沽、其他人民又因久旱不雨、囤積糧食、紛計儲備、此其二、有上二因、·致市面糧食供不應求、乃造成價格不斷升漲、此外世界產麥各國、今歲均呈歉收、進口遽减、有人積極派員赴津浦綫及沿江產米區大量收買、及奸商乘機操縱居奇、亦為激成糧價不斷升漲之另一原因、孔部長對此問題、早已密切注視其發展、本人承令之賦稅司、因係奉命主管此事、對此問題之籌劃調劑工作、亦極緊張、所有糧食購買存儲及一切運輸事宜、現已商由中央銀行派定王理事寳崙及陳振聲奚炎趙師復等、負責進行、陳巳赴蕪、奚已赴贛、先從調查市價入手、妥謀平準之策、俟市面糧食過剩、卽由當地之中央分行　購、以為調劑糧食之需、將來再依事業發展、本部或設一糧食主管機關、以專責成、俾糧食價格、旣不致過漲過跌、民食亦不致時感恐慌、（廿八日中央社電） 
　　（南京）各方因糧價飛漲、紛請禁止糧食出口，財部定日內邀請實·內·鐵·交·及關務署等各關係機關開會、商討辦法、俾一面决定禁止出口辦法、一面决定運銷辦法、以平準米價、調劑民食、並將由財。實。內·等各機關、會同設一主管機關專司其事、（二十八日專電） 
[戈定遠　由京返平]  
　　（北平）戈定遠前奉宋哲元命赴京向財部接洽緝私等問題、旋赴杭謁蔣委員長、報吿華北情况、並請示一切、茲以事畢、於廿八日午十二時十分、由京乘中航機飛平、下機後即赴武衣庫謁宋報吿南下經過、（廿八日中央社電） 
　　（北平）戈定遠在滬乘汽車時、胸部因震盪受創、且微作痛、故飛平後、卽感不適、刻决延醫檢查調治、並擬請假數日休養、（二十八日中央社電） 
　　（北平）戈定遠前銜命赴京有所商洽、公畢今午乘中航機返平、聞戈因在滬乘汽車受震動、胸部作痛、將請醫檢查、擬請假數日、略事休養、（二十八日專電） 
[英水兵被辱事件　英政府對日抗戰　要求給予損失賠償　駐華艦隊司令中止訪日] 　 
　　（倫敦）英政府巳照會日本政府、對於最近臺灣基隆地方所發生之意外事件、要求賠償、蓋因英國潛艇軍需艦「米德威」號之水兵數名、曾被日本警察所虐待也、此事發生後、英國駐華海軍總司令李德爾中將、已决定將原來訪問日本領海之計劃緩期實行、李氏目下正在中國領海中巡弋、本定十月三十日搭英艦「倍爾韋克」號抵日、茲將昨日始行發表之英國官方宣言摘錄於下、 
　　「十月七日臺灣基隆地方發生意外事件、有英國水兵三名被日本警察所虐待、當時係因付給街車僱價、發生爭執、惟英方確有明證、可以辯明車資實已付淸、雙方口角之結果、三名英水兵卽被帶至警署、不料在扣押期間內、忽皆受傷、其中之一、頜部竟被擊碎、其時有英國海軍軍官一名出而干預、亦被日警所侮辱、英政府現已照會日方、要求對於此意外事伴給予相當賠償、同時英國駐華艦隊總司令之正式訪問日本各海港一事、自亦不得不暫時取消云云、 
　　傳英水兵之被捕、係因拍攝基隆要塞之影之故、實屬誤傳、據聞在此事伴未發生之前數日、曾有英軍官一名被日警誣指其拍攝要塞照片實際上此軍官係拍攝泊於「米德威「號軍艦左右之潛艇、不料竟將海岸錢攝入其一部、遂致遭誣、現時「米德威」號正留駐香港云、（二十八日路透電） 
　　（東京）今日有人以英國駐華艦隊總司令李德爾海軍中將乘巡洋艦「白維克」號報聘日本之舉業已展緩事、及其理由何在、詢諸外務省發言人、據答、外務省全不知之、駐日英大使署僅宣布李德爾中將展緩來日消息、亦不欲評論此事，（二十八日路透電） 
[上海游船　在港沉沒　溺斃水手一人]  
　　（香港）上海遊船阿拉加太加第二號、由船主赫白特氏與同伴兩人駕駛、於十月二十日駛抵香港、今日在香港沉沒、溺斃中國水手一人、赫氏與其他中國水手、均由一民船救起、失事之詳情未悉、（二十八日路透電） 
[林主席電賀　捷土國慶]  
　　（南京）廿八日為捷克國慶紀念日、廿九日土耳其國慶紀念日、林主席巳分電兩國元首致賀、又駐華捷使費哲爾為慶祝該國國慶、廿七日晚由滬來京、廿八日午十一時半至十二時半、假國際聯歡社舉行慶祝儀式並備酒點招待各國來賓、我各機關長官前往致賀者甚衆、計到陳紹寬·兪飛鵬·徐　·陳介·馬超俊·王固磐·及外部各司長等、駐華英大使許閣森·蘇聯大使鮑格莫洛夫·美使館參事裴克等、亦均到塲、由捷使親自招待、濟濟蹌蹌、殊極一時之盛、聞捷使廿八日晚卽返滬、（廿八日中央社電） 
[石瑛赴桂]  
　　（廣州）石瑛二十八日午偕秘書潘崇衍·賀有年·乘廣三車轉輪入桂、與當局商公務員銓叙辦法、（二十八日中央社電） 
[津監犯　繼續絕食]  
　　（天津）津第三監獄政治犯共五十名、內二十餘名為求改善待遇、得閱書報、自由發信等事、要求九條未遂、二十七晚起絕食、經典獄長勸導、一部當時復食、共餘二十八日仍續絕食、正勸導中、獄方對要求巳量力允許、（二十八日專電） 
[日艦博士兵　在閩省參觀]  
　　（福州）日吳竹艦士兵、二十八二十九兩日分班輪流到省內各處參觀、（十八日專電） 
[孫科在退思園　召開中山訓政會議　粵籌設對外貿易委會　民營電業會代表請願]  
　　（香港）孫科二十八日在退思圍召開中山訓政會議、商該縣興革事宜、（二十八日專電） 
　　（香港）粤籌設對外貿易委會、推廣士貨國外銷塲、（二十八日專電）　　（香港）粤省府派何致虔等三十日入京、商建設、十八日專電） 
　　（香港）粤民營電業會代表二十餘人、代表二十八日分向孫科王用賓及省府民建廳請願、將廣州電力公司收回民辦、二十九日續向行營請願、（二十八日專電） 
[鐵部减收　輔幣運費　中行運送免費]  
　　（南京）鐵部為恊助輔幣流通、頃規定銅鎳輔幣、由中央銀行運送者准予免費、中國交通兩行運送者、减按銅元運價五折收費、自下月一日起實行、（二十八日專電） 
[鐵部派員　查撞車案]  
　　（南京）粤漢路撞車案、鐵部派業務司帮辦金士宣·秘書鄭熙·工務司帮辦鈕少賢·等三人、於二十八晨乘中航飛機赴漢、轉往實地勘察肇事直相、對肇事人員查叨明後、將從嚴懲辦、（二十八日專電） 
[各省電氣事業　建設基金]  
　　（南京）行政院二十八日通令各省、附發各省建設廳設立電氣事業建設基金辦法大綱、令飭遵辦、茲誌要點如下、（一）各省建廳為促進電業發展設立電氣事業建設基金、（二）該基金由各省建廳列入年度預算、分期提存、至滿足定額為止、時間不得過九年、（三）某金額數、以十萬一元為最低限度、（四）基金由建廳會同財廳組織基金保管委會保管、（五）基金動用、應由建廳擬具計劃預算、呈准省府、由保管委會撥付、並呈報建設委會備案、（六）建廳遇必要時、得呈請省府增加基金額數、（二十八日中央社電） 
[重慶籌設　造幣分廠]  
　　（重慶）財政部為統一全國幣制、特於最近派出大批工程人員、分赴各省籌備成立造幣分廠、現籌備重慶分廠工程人員羅權謝光宇業已抵渝、正與各方接洽、進行籌備、（二十八日專電） 
[蕪銀行謀　溝通金融]  
　　（蕪湖）地方銀行鑒東南各省交通與物產日益發展、特謀建立東南金融等與蘇浙贛等、地方銀行實行直接通匯、輔幣券亦相互流通、並與粤省金融溝通、以利物產運輸擴大、並聯絡東南經濟範圍、（二十八日專電） 
[張自忠抵平]  
　　(北平)張自忠今晚由津抵平、（二十八日專電） 
[日議員　渡邊訪出代]  
　　（北平）日貴族院議員渡邊干冬大田政弘等、廿七日夜車由平抵津、二十八日晨分訪田代崛內、午應陳覺生歡宴、預定晚車赴濟、（二十八日中央社電） 
[劉鎮華飛京]  
　　（漢口）劉鎭華二十七日奉中央命乘飛機來漢致祭楊永泰、並慰問其家屬、頃以事畢、於二十八日上午九時四十分仍乘廣東號飛機返京、赴機塲送行者有孟廣澎·盧鑄。朱傳經·范熙績·楊震華陳漢存·金振偉·劉景琨等、（二十八日中央社電） 
　　（南京）皖主席劉鎭華赴漢唁楊永泰、公畢二十八晨飛機返京、（二十八日專電） 
[晥輔幣　由財部代印]  
　　（南京）皖地方銀行呈准發行之輔幣券二百五十萬元、决遵令呈由財部代印、（二十八日中央社電） 
[楊錦仲　昨訪鄒琳等]  
　　（南京）皖財廳長楊綿仲、二十八晨由蕪來京、赴財部訪鄒琳·徐堪·有有接洽、楊並訪高秉坊·杜儻·魯佩璋等、聞為所得稅及向中央·農民·交通·等三行、商倉庫抵押手續、（二十八日專電） 
[航獎劵　徵課所得稅]  
　　（南京）財部電復上海中央銀行、航空公路獎券屬於第「類營利事業之所得、應按所得稅暫行條例第四條規定稅、徵課所得稅、（二十八日專電） 
[菲禁　金絲草運華]  
　　（南京）滬洋莊草帽業公會電實部、以菲列濱將禁金絲草運華、請向美政府交涉取銷禁案、實部現已轉外部辦理、（二十八日中央社電） 
[譚紹華赴任國書　國府已蓋璽]  
　　（南京）新任駐墨西哥公使譚紹華赴任國書、及前任公使黃芸蘇辭任國書、均經外部擬妥、呈送政院轉呈國府請鑒察簽署蓋璽國府現已准予照辦、國書亦已經分別簽署蓋璽、指令政院、發還外部轉交、（二十八日中央社電） 
[順昌黃匪　殘衆已擊殲]  
　　（福州）敗竄順昌黃匪殘衆百人、二十七日在靖州方面經駐軍擊殱、方匪志敏妻所領匪部數百、現亦離順境、建邵各軍、正兜剿中、（二十八日專電） 
[古應芬　逝世紀念日]  
　　（廣州）粤各界二十八日舉行古應芬逝世五週紀念、上午十時在東郊墳塲公祭、到余漢謀·黃慕松·石瑛·李文範·邵元冲·梁寒操·劉紀文·陳耀垣·蕭吉珊·羅翼羣·及勷勤大學員生各界代表古氏親友等數百人、余漢謀主祭獻花、十時三十分禮成、（二十八日中央社電） 
[桂民團復員]  
　　（香港）桂民團現復員、聞尙須兩月始辦竣、（二十八日專電） 
[商築湘桂路]  
　　（香港）李白黃二十六日電滬馬君武、請代表入京、商築湘桂三賀兩鐵路、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[法國人民政權的曙光] [  朗]  
　　最近歐洲政局的各方面發展。沒有一件不是値得我們深切注意的。意德會議與西班牙不干涉協定名存實亡所引起的重大影響。當然是不用說了。就是法國人民政府的轉危為安。也於歐洲和平有極大的關係。而給予我們以一個很寳貴的敎訓。 
　　法國人民陣綫自從去年二月六日法西斯黨暴動後組織以來。在今年五月的議會選舉中就獲得空前的勝利而組成人民政府。法國人民政府的出現。不但是共和制度的有力保衛。而且對於歐洲以至於國際和平。也是一層重要的保障。不過人民政府執政後不到半年。由於內部發生很大的裂痕。幾致全部動搖。人民陣綫的內部為什麽會發生裂痕呢。要回答這個問題。我們就得先明瞭人民陣綫組成的份子與目的。法國人民陣綫的構成分子。是左翼的三个個政黨。卽急進社會黨。正統派社會黨與共產黨。他們的政綱是各不相同的。其所以能够組成共同陣綫。是因為那時法西斯派的勢力很大。二月六日的大暴動。幾使無數人民流血得來的共和制度全部推翻。於是左翼各黨就聯合組成人民陣綫。集中力量。以保衛共和制度。反抗法西斯政權。所以勃倫總理說得好。「法西斯團體實為人民陣綫的父母。」 
　　人民陣綫因為集中團結的力量。在今年五月選舉勝利後。就得組成人民政府。不過他們雖有共同的政治綱領。但因為各黨所代表的利益究竟不同。所以總免不了發生若干的裂痕。尤其是選舉勝利後各地被壓迫工人的羣起罷工。佔領廠屋激起了代表中產階級利益之急進社會黨的不滿。當時因為人民政府　握政權。反動派的勢力仍非常高漲。因此內部糾紛未立時爆發出來但到了最近因為人民政府施政的得當法西斯派勢力已稍减低。於是這裂痕就逐漸擴大起來急進社會黨的右翼份子堅决要排擠共產黨於人民陣綫之外。在比亞利茲城急進社會黨大會的前夕。形勢顯得非常的危急。但後來終因各黨的顧全大局。尤其是共產黨的讓步。（如表示保守秩序與尊重私人財產）急進社會黨仍决議參加人民陣线。於是人民政府的甚礎才又轉危為安。 
　　法國人民政府某礎的鞏固。不但使國內反動派的勢力無從抬頭。共和制度得以確保。而且在國際方面。也增加了集體安全制度的力量。而給予侵略陣綫以一個很大的打擊。因為法國人民政府是採取和平的外交政策的。 
[法西集團勢力日漲　蘇聯準備自衛　歐局轉變外援不足恃　擴充軍備防日德侵入]  
　　（倫敦）蘇俄近來因西班牙之內戰關係、而歐洲之法西斯集團勢力復日益龐大、已使其國際地位大為削弱、故今日已準備自衛計劃、俾可無須外援以事抵抗、蘇俄軍事家以為最不可缺者在於力足抵禦日德兩國同時進攻之空軍、蘇俄東西邊境相距過遠、交通不便、必須雙方注意、惟此間蘇俄發言人堅稱、蘇俄目的純屬自衛性質、且僅注力於發展其廣大之天然富源、現在法國已不能根據法俄盟的援助蘇俄、自德國廢止羅卡諾公約在萊茵河區重設軍備以來、已令法國無力兼顧、最近比王復官布恢復歐戰以前之中立政策、以致法國不能再由比境出兵、據稱小協約國亦有步比國後塵之意、允以羅馬尼亞與南斯拉夫為甚、英國對於法俄互援盟約向甚冷淡、近來更形反對、因德國堅持如欲重訂羅卡諾條約、必須保證不准蘇俄參加、其主張已吿成功云、觀察者以為英國近來在不干涉協定委員會中之態度最堪注意、即中立國家之代表見委員會主席潑列茅茲爵士接受德國對於蘇俄抗議之答覆認為「滿意」、亦驚奇不置云、（二十七日國民電） 
[法軍事增費　充實北部邊防　國防工業收歸國有　對西維持中立政策]  
　　（巴黎）內閣昨日午後開會時、曾將西班牙問題提付研究、當經全體一致决議、繼續採行不干涉政策、嗣由內閣協理兼國防部長達拉第宣稱、關於國防工業各工廠收歸國有之法律、當於日內開始實行、財政部長奧利沃爾旋卽提出一九三七年度預算案、計支出一項共達四二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞之鉅、而國防經費尙未計算在內、大的收支相抵、不敷之數當達一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、此外、國防部對於充實北部邊防一層、尙將提出新計畫、則必又有一筆鉅額支出矣、本日閣議又曾將各省財政改革案提出討論、當即决定省政府某某數項開支、例如防空經費當歸中央政府負担云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）消息靈通方面頃宣稱、國務恊理兼國防總長達拉第、不日當偕總參謀長甘茂林將軍、同往北部邊疆一帶視察防務、並研究國防上各項措置、關於此事、晨報載稱、「政府行將向國會要求增加國防經費、俾在北部邊疆建造防禦工事、蓋自比王宣佈中立政策之後、該處邊防已有組織之必要矣云，（二十八日哈瓦斯電） 
[比國會討論　改革陸軍　充實禦工程　延長兵役期限]  
　　比京　國會本日舉行臨時會議、討論陸軍改革案、此項法案要點有四、（一）充實防禦工事、（二）採取各項措置、俾遇他國來襲之時、得以迅速動員、（三）延長兵役期限、計步兵自十二個月加至十八個月、其他各種士兵自八個月加至十二個月、（四）招募志願兵六千名、政界人士以為社會黨現亦承認國防有充實之必要、以故陸軍改革案當可以極大多數表决通過云、（二十七日哈瓦斯電） 
[各國空軍實力　蘇俄佔第一位]  
　　（東京）據日方調查、最近列强軍用飛機數如左、蘇聯七千一百五十架、法國五千八百架、美國三千六百五十架、英國三于六百架、德國二千架、意大利二千八百架、日本一千九百架、（二十八華聯電） 
[法俄約重考慮]  
　　法右派參議員　擬向政府建議 
　　（巴黎）右派參議員卽凡爾賽市長海利、擬向參院提出决議草案、要求政府對於法俄兩國互助公的、重新加以考慮、據海氏在參院休憇室中宣稱、「法國對外地位現已大為削弱、法比兩國同盟條約最近又吿中斷、推厥原因、何莫非法俄互助公約為之厲階、此余所由要求政府重行加以考慮也」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[巴黎西貢間　長途航空競賽]  
　　僅餘一機向開羅進發 
　　突尼斯　由巴黎至西貢來回一萬四千哩之航空競賽、今僅餘夏爾與白里爾二人所駕之機、該機於今日午後四時零二分在此降落、晚八時十分飛往開羅、其餘兩機均先後退出競賽矣、（二十七日路透電） 
[英積極進行　擴張海軍　主力艦兩艘在趕造中　擬成立一義勇后備軍]  
　　（倫敦）海相霍爾昨夜在倫敦海軍聯合會年宴中演說、謂英皇愛德華已决定將頃開造之英戰艦兩艘之一、命名「喬治皇五世」號、另一艘則命名」威爾斯親王」號、二艦造成後、將為精細研究與實際練習所得敎訓之成績品、霍氏又稱、海軍建築程序、頃已有滿意之進步、英國品行端正之成人與童子、加入海軍者頗多、現議成立一新預備軍，名皇家海軍義勇後備軍、凡游船人員年在十八至三十九歲之間、如願受訓而為該軍行政官員者、均可報名登記、聽候召集訓練、霍氏末復嘉獎英國海軍此次出力在西班牙亂區運載難民至安全地帶之工作、（二十八日路透電） 
[法西斯黨　秉政紀念　意相誇耀功績　全國慶祝若狂]  
　　（羅馬）本日乃係法西斯黨「進軍」羅馬第十四週年紀念日、亦卽意國兼併阿此西尼亞、建立菲洲帝國第一次紀念日、全國各地舉行慶祝、較諸往年允為熱閙、京城方面、全國各地法西斯黨部均派有代表前來參加並將各該黨部旗幟送京陳列，此種儀式十四年來亦係第一决、此外政府並在「帝國大道」大理石壁之上、鐫刻一九三六年意大利海外殖民地紀念地圖一幅、位居羅馬帝國地圖四幅之决、其重要可知、此項石刻紀念地圖、卽於今晨舉行揭幕典禮、而由墨索里尼躬親主持、迨至午前十一時、各地法西斯黨員代表卽執旗幟、集合威尼斯廣塲、（卽首相公署之前）海外各支部代表亦着制服參加、當由首相發表演說云、法西斯紀元第十五年已自本日開始、預料是年成績、必與過去一年相埒、「則以吾人之信念與志願、銳利堅韌、一如吾人槍刺之鋼、遇有任何阻力均所向披靡故也」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[阿新政府所在地　戈爾入意軍手]  
　　（倫敦）據負責方面消息、阿比西尼亞京城陷落後、阿政府卽遷至西部戈爾城、今已由六月間降意之阿將海魯氏率正規軍攻入、（二十八日路透電） 
[各國駐阿外交代表　考慮法律地位]  
　　英政策不致有所變更 
　　（倫敦）阿比西　尼亞為意大利所兼併之後、阿京現仍駐有若干國外代表、此間官塲人士頃透出消息稱、各國尤其是英法美三國、現正就各該外交代表在法律上所處地位一項問題、進行討論、此在英國一時不致有所决定、蓋英政府對於意國併阿之舉、所採政策始終未變、易詞言之、卽國聯會倘不能承認兼併之舉、英國亦不予承認是也、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英實業聯合會　增進對華貿易　主設立專家委員會　研究中國市場狀況]  
　　（倫敦）　英國實業聯合會海外委員會今日集議時、主張設立專家委員會、擔任研究中國之市塲、而提出增進中英貿易實際的建議、該委員會歡迎輸出信用擔保部遣派喀克柏脫利克氏赴華任代表之决議、委員會雖承認在某某數項、英國出口商欲恢復其舊日之地位恐不可能、但信中國將來必能爲投資貨品繁榮之市塲、此似有需於長期賒欠。大批合同·與龐大之經費並信喀克柏脫利克氏之駐華、必能使輸出信用擔保部斟酌情形、更變或擴大舊日放欵之方針云、（廿八日路透電） 
[火車引擎十具　由德裝船運華　克虜伯廠出品]  
　　漢堡　馬達船「培爾摩依那　號今日裝運中國國有鐵路所購定之火車引擎十具運往靑島、此項引擎係德國克虜伯工廠出品、每具重一百一十五噸、（二十七日路透電） 
[日偽軍越境挑釁　俄提抗議]  
　　（莫斯科）外部今日　訓令蘇俄駐日大使、抗議日滿軍兩隊侵入蘇俄領土事件、據稱此項軍隊曾越過邊境、攻擊蘇俄防軍、（二十七日國民電） 
　　（長春）　在東部「國境」當壁鎭西方高地之蘇聯兵越境事件、據其後由現地致關東軍報告、兩軍在國境錢相隔一千米、仍在對峙中、「滿國」外部廿七日午後電訓北滿特派員施屨本、向駐哈蘇聯總領事嚴重要求懲辦保障等條件、（二十七日同盟電） 
[中國近百年來　為何人口增加甚緩？]  
　　現在的世界，實是太物質文明。太進步得快了。若不是費盡腦力。用盡心思。休想在社會上立足餬口所以人人都患神經衰弱之症。身體亦因此逐漸的衰弱起來。苟不趁早醫治。後惠不堪設想。 
　　新聞報於十月十八日所載。我國醫學家陶熾孫氏。主請「中國衛生統計」。說在最近百年。中國的人口。增加甚緩。道就是世事日繁。太用腦力。太耗體力的緣故。若不用腦耗力。又不能生存。所以只得努力奮鬬。而影響於身弱多病。未老先衰。早年夭折。人口何能激增。身體何能强健，唯一補救的方法。就是運動與滋補。「補爾康」補片。係以核素及蛋黃素爲主要成份。並以維生素，鐵，錳，鈣，鉀，燐等等高貴原料所製成之複製大補劑。確有補腎。健腦。添精。生血。四大功效。服後極易被全身各部組織所吸收。非普通一切補劑可比。男女老幼均可服用。主治：神經衰弱。性欲不振。腦弱失眠。氣血兩虧。飮食減少。腰痛背痠。腎虧遺精。病後失調。小兒軟骨。產後失血。滋補戒煙。該藥永安。先施。新新。大新公司西藥部及各大藥房。均有出售。購者請注意中文「補爾康」西文"PROOOME"。方爲眞正神經系大補劑。售價每盒國幣四元。外埠寄費免收。詳細說明。函索卽寄。 
　　外埠 
　　特約批發處 
　　上海 
　　濟華堂藥房 
　　五洲大藥房 
　　華美大藥房 
　　中法大藥房 
　　中英大藥房 
　　正威大藥房 
　　大華大藥房 
　　萬國大藥房 
　　天華大藥房 
　　大中西藥行 
　　勤康西藥行 
　　金龍西藥行 
　　外埠經售處：（蘇州）太和，華美，中英，中西，集成，中法，五洲，泰來，（無錫）大陸，五洲，華美，中和，興昌，（杭州）中法，（漢口）中西，中法，華美，中英，保豐，華濟，（鎭江）中法，（開封）中法，（天津）永華，（長沙）中英，（南昌）普濟，（鄭州）中央，（雲南）萬來祥，福音（安慶）大隆，（南京）華美，（西安）濟華堂，等各大藥房均有出售 
[西班牙叛軍推進　瑪德里地位益危　富蘭科將軍提哀的美敦　限四十八時內獻城投降]  
　　瑪德里　反政府軍之騎隊今日前進四哩、佔據首都南十六哩之加爾柴達鎭、於是首都之命運、確益危岌、若干觀察家更信馬德里將於週內陷落云、（二十七日路透電） 
　　拉哥洛尼亞城　消息靈通方面現料國民軍政府領袖富蘭科將軍、已向瑪德里政府、提出哀的美頓書、限於四十八小時內、獻城投降、如逾限不降、卽當用武力攻佔首都云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　多萊陀　國民軍總司令富蘭科將軍現擬使殖民軍首入瑪德里城、蓋恐西班牙正規軍爲政治情感衝動、而有變志也、（二十八日路透電） 
　　瑪德里　政府頃發表命令兩道、（一）京中所有男子、自二十歲以上、四十五歲以下、一律動員開赴前綫作戰、（二）前綫一帶人民、來京避難者、京中居民義不容辭、應予收容、所需費用、則當按照居民財產多寡爲比例、募集特捐充之、（二十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京城南面伊勒斯加斯城前綫、本社隨軍記者特訊、京南國民軍伐里拉將軍所部三縱隊、已於昨日黎明、向瑪德里城大舉進攻、並有砲隊坦克車隊、飛機及騎兵隊、爲之聲援、實力極爲充足、迨至晌午、當將京南烏吉那·伽柴魯蒲洛斯。沃巴斯·多里雄特凡拉斯戈各村、二佔領、至午後一時、巴龍上校所率一縱隊、卽已到達格里農村、至一時三十分、戴拉上校與蒙奈斯德里阿上校、所幸其他兩緃隊、亦均進佔多里雄特拉加爾柴達村、（距瑪德里飛機塲、僅十二公里）至午後二時、京城南面所有各公路、均已爲伐里拉將軍所部加以佔領、政府軍僅在多里雄特凡拉斯戈村方面、稍作抵抗、目前國民軍進攻瑪德里城之計劃、第一步可謂業已完成矣、二十八日哈瓦斯電） 
　　太拉維拉　據國民軍方面消息、南路反政府軍指揮伐里拉將軍已在伊里斯加斯設立司令部、該處秩序業經恢復、伐里拉將軍現正向首都疾進、昨日佔據托里容與台拉加爾柴達二村、而得推進七哩、故國民軍今已能瞭見哥太夫飛行塲、而可以砲火及之聞昨日之戰役、摩軍與客籍軍曾以槍刺衝擊衛守托里容與台拉加爾柴達二村之政府軍、民團多人曾委棄戰壕投降國民軍、伐里拉將軍當時親上火綫指揮部衆前進、同時德柯倫那無綫電臺廣播消息稱國民軍總司令富蘭科將軍已以哀的美敦書致瑪德里、限令於四十八小時內投降、否則將受慘烈之懲治云、（廿八日路透電） 
[西內閣將改組]  
　　邀無政府主義派合作 
　　瑪德里　盛傳加巴萊洛內閣、當於日內改組、而由無政府主義派總工會代表數人，加入內閣、一如加泰隆自治邦政府所爲、按加巴萊洛總理、前於八月杪組織內閣之際、曾經邀請無政府主義派總工會會員若干人、充任閣員、但爲總工會所拒絕、（二十七日哈瓦斯電） 
[蘇俄否認　運西軍火]  
　　（倫敦）　蘇俄大使署今日否認俄國船隻裝運某項供給品赴西班牙、頃已駛過　蘇彝士運河之傳說、路透社駐波賽訪員已來電徵實是項否認、又據斯坦坡爾消息稱、有重五千八百噸之蘇俄輪船一艘、載有各種貨物、今日已經過韃靼納爾海峽駛往西班牙、又稱、本月裝載軍用品及各種貨物等經過該海峽之船、前後共有十五艘、但未悉是否開往西班牙云蘇俄人民所募救濟瑪德里政府之捐欵、現已超過四千七百五十萬盧布、（二十七日路透電） 
[意軍控制　地中海西屬島　準備進攻加泰隆海濱　步兵一批在瑪島登陸]  
　　（巴黎）今日駐法西班牙大使署發表驚人之文告、請據種種現象觀之、意軍現已控制巴里利克羣島、而準備於十一月三四日進攻巴塞洛那與加泰隆海濱、意潛艇八艘漆成國民軍軍艦之色、準備駛離熱奴亞港、諸艇兵士皆以西班牙叛變之水兵充之、而以意員爲指揮、其目的乃欲游弋　於加泰隆海濱、以阻彼等所視爲不願有之船隻駛抵巴塞洛那、茲接倫敦方面消息、謂意國步兵一批、已在巴里利克羣島中最大之瑪的加島登陸、候令進攻海濱、意國轟炸機準備襲擊巴塞洛那、意軍刻正在巴里利克羣島海濱建築防禦工程云云、（二十八日路透社電） 
[葡萄牙承認　西國叛軍政府　官方聲明否認]  
　　葡京　葡政府、自與瑪德里政府斷絕外交關係之後、謠傳葡國業已承認西班牙蒲爾哥斯城國民軍政府、官方人土頃否認此說、（二十八哈瓦斯電） 
[德駐英大使　明日呈遞國書]  
　　（倫敦）德國新任大使里賓特洛浦、昨日抵此之後、頃定於本星期五覲見國王愛德華八世、呈遞國書、（二十七日哈瓦斯電） 
[不干涉西內亂　蘇聯違約成眾矢之的　萄聲明保留返會之權]  
　　（倫敦）　此間外交家咸信、不干涉委員會下决開會之時、蘇俄將受破壞中立之責備、葡萄牙所稱蘇俄操縱瑪德里政府、及擬在葡國鼓動赤色革命、以引起西葡戰事等等指摘、對於全體委員業已發生影響、委員會原定明日開會、現因蘇俄尚未提出答覆、故已於今晚决定展期開會、惟蘇俄代表已公然聲稱葡萄牙之指摘爲「荒誕不經」、並表示或將在下次會議中攻擊英國、因英國粉飾德葡兩國之行動、且在心理上鼓勵法西斯準備對俄作戰云、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）　負責方面頃宣稱、西班牙內亂不干涉辦法調整委會所屬小組會、本日正午舉行會議時、意代表曾就該委會所採程序提出抗議、略謂委員會開始工作之際、曾採用一項原則、卽迭决開會結果、除由委員會發表公報外、不得有所洩露此項原則現已被人違反、委員會工作情形一再洩漏於外之後、業已引起全世界之注意云、當多數代表發表意見、以爲委員會之秘密旣有洩漏情事、今後所當發表之公報、自有更求詳盡之必要、旋卽决定由小組會擬具建議提多調整委員會採擇、小組會常於午後一時三十分散會、至調整委員會則定於午後三時開會、其議事日程載有（一）西政府所提出之又一申訴書、卽指摘各國違反不干涉協定者、（二）倫敦方面最近所接獲各國抗議書、其中包括葡國所提出之照會、暨意代表前於本月十六日送達調整會主席之第二照會、卽指摘蘇聯違反不干涉協定者（按意國第一照會係於本月十五日提出）（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　葡萄牙政府致文英外交部、保留葡國在任何時退出不干涉西班牙內戰調整委員會權、文中指英國未經相當之澈查、卽將西班牙政府詆責德意葡三國之公文提交不干涉委員會、實屬違反該會之議事手續條例、文中並否認詆責葡國各點之正確、而保留在委員會之權、但並未表示是否立卽退出委員會、（二十八日路透電） 
[英倫三島　颶風為災　拔木倒屋船隻失事　風勢猛烈近所罕見]  
　　（倫敦）　英倫三島爲大風所侵襲、沿海各處船隻航行極感困難、漁艇允多遇險情事、若干地方有派救生艇出發拯救者、蘇格蘭格拉斯哥城風勢允猛、其速率每小時達一百四十三公里、有雙層電車竟爲大風吹倒、房屋亦有被吹坍者、壓傷婦孺二名、傷勢甚重、此外、巫波星歇飛機塲中停有飛機二十架、亦被大風捲入空中、墜地後均已損壞不堪矣、（二十八日哈瓦斯電） 
[小恊約國　進謀軍事合作　羅國王抵捷都備受歡迎　南斯拉夫總理訪問土京]  
　　柏拉格　羅馬及亞王加羅爾率王　太子米查爾今日抵此作短遊、隨行者有外相安土尼斯科氏、捷克總統皮尼斯博士與總理賀特柴博士等均至車站迎迓、此行之結果、將使羅捷兩國更密切合作、其中含有保護捷克以免突受攻擊之計畫、聞捷克羅馬尼亞南斯拉夫三國已商妥在羅國塞維利紐地方多瑙河上建造一橋、以聯接南羅兩國、並建築鐵道橫貫羅國北部、以達捷克境、俾捷克突受攻擊時南羅兩國可速運軍隊與軍需助濟之、惟此綫展長至蘇俄邊界一節、衆信似不致實現、因南斯拉夫國反對小協的國（捷克羅馬尼亞南斯拉夫）與蘇俄締結軍事同盟也、（二十八日路透電） 
　　捷京　羅馬尼亞國王抵此之後、頃已延見捷克總理霍德柴、並檢閱京城駐軍共四團、共中有鐵甲戰車一團、又定於本日午後正式接見外交團、晚間則當參加盛大宴會、至外交部長恩多奈斯哥、亦曾與捷克外長克洛夫達會晤、（二十八日哈瓦斯電） 
　　　土耳其斯丹埠　南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區、頃由該國京城抵此、定於本日晚間轉赴京中、參加士耳其國慶紀念（本月二十九日）、並與某瑪爾總統相會晤、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　關於南總理親往士耳其祝賀該國國慶紀念一事、事業報外交記者塔布衣夫人、頃加以評 
[國際商業電訊]  
　　十月二十八日路透特的商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十二先令二便士、跌落一便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨價格同爲二十便士　五、皆漲一八七五、印度與投磯商購進、供者稀少、 
　　芒特里大條　銀市穩定，開盤十二月期價升八磅音、而爲四四·五〇---　四五·〇〇、 
　　匯兌 
　　倫敦　外滙市塲今晨略形參差、英美滙價開盤爲四元八角五分一二五、比昨美英收盤低落〇三一二五、第一小時內續跌〇六二五、午後一時回漲二五、而爲四元八角九分三一二五、 
　　英法　法滙開盤漲　磅音、而爲一〇五·一五、後價格穩定、迨午後一時始跌去兩磅音、而爲一〇五·一三、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今晨開盤趨漲、交易舒暢、多數主要證券因有良好維持、故價暴漲、美國鋼鐵公司盈餘報告頗佳、遂促成鋼鐵股價之飛漲、油股與汽車股均獲相當垂顧、致價漲起一元有零、商業消息續佳、及營利投資之新賣風亦為輔助市場之因素、後有若干權利了結出現、但悉被吸收、公用股票則仍落後、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥今晨因海外電訊良好、故開盤堅定、後以澳洲傳來氣候電訊紊雜、市塲稍感不寗、價格起落狹隘、午後一時十二月期漲起七五、而爲八先令三便士七五、 
　　利牧浦棉花今晨轉形堅定、午後時一月期價漲六磅音、而爲六·六二、 
　　芝加哥麥今日麥市交易似純爲商業性质、操業者態度仍極冷淡、價格甚少變化、開般十二月期價爲一　五·七五、比昨收盤低落一一五、雜糧市况穩定、 
　　紐的棉花　開盤價格較漲、蓋因國外電訊稍佳、國內證市堅定、而氣候欠佳消息復利於市價也、交易大致淸淡、起落限於零數、近午時十二月期漲起兩磅音、而爲一一·七三、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况今日淸淡、午後一時一月三月期成交價格爲八便士一二五、與昨價同、 
　　紐约　橡皮市况、今日沉寂，十二月期　起　　磅音至一六·八二後、價格穩定、木續變動、茲將紐的物品市價列左、 
　　論云、南總理昨日道出保加利亞國時、保國國務總理曾登車陪送一程、並在途中進行談話、「南國久有拉攏保國、加入巴爾幹協商公約之意」、嚮者羅國前外長蒂杜樓斯哥表示反對、此議遂作罷論、但今日情勢已非昔比、自不難舊事重提、「此在保國其所朝夕薪求者、乃在愛翠海沿岸獲得出海孔道，此次關係各國當局藉土耳其國慶紀念之便、得在土國京城聚首一堂、對於保國加入巴爾幹協商團體以及取獲海口兩事、定必討論及之、安知討諭結果不能商定一種妥恊辦法耶」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[日本法西斯　势力抬頭]  
　　橋本組青年恊議會　右翼圍體頓形活躍 
　　（南京）　日陸軍大佐橋木欣五郎氏組織大日本靑年黨後、又着着進行所謂日本主義諸團體之統合運動、現已决定組織以大日本靑年黨及大日本生產黨爲中心之純正日本主義靑年運動協議會、定下月三日在京都岡崎公會堂舉行成立大會、又右冀勞動團體之統合運動、最　亦在橋本等影響之下、頓趨活躍、日本革新勞動聯盟亦定三日召開第一次大會、並定十五日再開聯合大會、强化各右翼勞動團體、向樹立新黨之目標邁進、以排擊人民戰綫運動、（二十八日華聯電） 
[曼麗后號　船長患中風逝世]  
　　（倫敦）　白星公司大郵船「曼麗后」號之船長白里丹爵土、今晨在船患中風症、卽送入蘇桑浦墩療養院醫治、雖經良醫竭力施救、仍於數小時後溘然長逝、享年六十有二、（二十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[楊案　卽組特別法庭審兇　楊遺體已入殮將移柩武昌　治喪處成立由何成濬主持　孟廣澎代省府主席職]  
　　漢口通訊、省府主席楊永泰、在漢被刺逝世後、遺體移置銀行公會、省府全體委員、卽晚舉行緊急會議、推省委兼秘書長盧鑄代行主席職務、呈報中央備案、二十六日、經佈告各界知照、同時省府及各應處、照常辦公、惟是日例會停開、以誌哀悼、楊之遺體、原定二十六日入殮、因其長女公子懿熙、尚未趕到、故延期一日、各界赴停靈處瞻仰遺容者頗衆、中央執行委員會唁電、亦已到鄂、軍政要人、及各國駐漢領事、亦均有唁電、共不下千餘通、治喪籌備處、二十六日在銀行公會開會、議决九案（一）二十七日上午三時小殮、俟楊主席家屬到達後、再舉行大殮、（二）靈柩定期移至武昌抱冰堂新建圖書館內、（三）治喪處俟靈柩移武昌後、卽遷省府辦公、（四）揮期在省府公祭、（五）移柩及公祭之日、湖北全省下半旗誌哀、（六）治喪處卽日正式成立、籌備處名義取銷、（七）推請何主任爲治喪處主任、陳繼承。盧鑄。爲副主任、（八）治喪處添設典禮組推李書城爲主任幹事、（九）推陳方爲文書組主任幹事、鄧翔宇俞寰澄爲副主任幹事、程其保招待組主任幹事、、賈士毅爲會計組主任幹事、南夔周鈐爲副主任幹事、孟廣澎爲庶務組主任幹事、幸耀燊賈寶三程文勛爲副主任幹事、劉壽朋爲佈置組主任幹事、賀衡夫金巨堂洪雁賓爲副主任幹事、劉祖舜爲警衛組主任幹事、蔡孟堅王郁芬爲副主任幹事、李書城爲典禮組主任幹事、易决乾葉家龍爲副主任幹事、當卽通告各方開始辦公、此案發生、甚爲突元、據目擊者談、二十五日下午一時許、有一人徘徊一碼頭江干、坐於江岸人行道椅上、見有汽車至卽行起立、蓋已候楊兩小時之久、三時十五分、楊車抵一碼頭、下車後、甫踏石級、兇手卽攘臂而前、出槍狙擊、楊氏中槍後其衛士卽向兇手追擊、發六槍不中、而彈已罄、兇手逃時手槍落地、回身返拾、而崗警趕至、前面崗警、出而攔截、始將其捕獲、羣加毆擊、兇手不失常態、止之勿毆、謂我非無知識人、可同你去、嗣後嚴加偵訊、供名成燮超、承認刺殺楊不諱、謂來漢已久、曾住河街泰安棧、十八日始移住京漢旅館、軍政當局、對該犯决由綏靖公署·警備司令部·省政府·市政府·公安局·憲兵團·會組特別軍事法庭審理、當可於此獲得若干綫索、至在京漢旅館所捕之嫌疑犯五名、二十六日在警部、由稽查處憲兵團會審、查明與本案無關、均令取保釋放、（十月二十六日） 
　　漢口通訊、省府主席楊永泰、日前在漢口江漢關前、遇刺身故、封疆大員死於暴徒之手、在民十五年後、此爲第一次、國府林主席。行政院蔣院長、均有電唁其家屬、中央黨政軍各機關、並派安徽省政府主席劉鈸華、來鄂致祭、劉於二十七午十二時、由京乘飛機西上、下午二時四十分抵漢、楊氏長女公子懿熙。三女公子球熙·四女公子琰熙·五女公子琛熙、亦由滬乘中航公司飛機到達、時楊氏遺體、已先於上午三時小殮、撫棺痛哭、情極哀慘、惟其夫人李武珍女士、因病留滬、二女公子在英留學、雖已去電通知、恐不能回國、其六女公子　熙及公子淮熙、則本隨楊氏在鄂、治喪處以楊氏家屬已到、遂於午後六時、將楊氏遺體大殮、並舉行公祭、由劉鎭華。何成濬·廬鑄。等主祭、 
　　中央代表劉鎭華祭文云「維中華民國二十五年十月二十八日爲湖北省政府故主席楊公暢卿大殮之辰、鎭華奉中央命、航空來赴、謹以酒醴香花、致祭於我暢卿兄之靈、鎭華頃在都門、驟聞凶問、五內俱裂、食息難安、故於孱病之餘、賃機來鄂、欲當此闔棺之際、與我故人平生最後之一面、乃今容顏猶是、而音塵已查、此拊棺長慟、不知涕之何從也、鎭華之慟、非一人之私慟也、誠以兄之一身、爲國家之柱石、爲委員長之股肱、今兄之死、國家失一樑棟、委員長失一臂助矣、其損失豈可量耶、故今日之哭、非鎭華之哭兄、乃爲舉國傷心之人、同聲一哭也、猶憶平時從容談燕、兄常慨然謂吾輩當隨委員長努力作事、使國家民族復興、則吾輩亦中興之賢輔也、豈謂兄未竟厥志、未及覩國家之中興、而遂委吾輩以先逝、然兄之所志、卽吾輩之志也、自今以往、吾輩惟有追隨委員長加倍努力、完成國家民族復興之事業、以慰兄在天之靈而已、特使人最難堪者、以兄滿腹愛國之血忱、而倉猝逝世、並遺囑一字而無之、以兄淸德、並前人所稱成都之桑洞庭之橘而無之、兼之妻弱子幼、竟撒手長往而不顧、此眞每一念及肝腸欲斷者也、然兄今日身後未了之事、皆朋友後死之責也、况弟弟非常聰明將來定有成就、定能爲兄繼志述事之肯子、俾兄九泉之下、有以慰安、此則天理人事、可以預必者也、可哭可哭、眞可痛哭、暢兄暢兄、亦知其哀否、尚享、」 
　　何成濬暨黨政軍警機關團體代表祭文云、「維中華民國二十五年十月二十七日、中國國民黨中央執行委員駐鄂特派綏靖主任何成濬、率同黨政軍警機關團體代表、謹致祭於湖北省政府楊故主席暢公之靈曰、溯維我公、含謨吐忠、主持壇坫、議論閎崇、財權綜綰、節鉞旋膺、功著桑梓、望重羊城、洎佐元戎、三省敭歷、帷幄運籌、决勝料敵、聿降倚畀、載任疆圻、中興江漢、美詠風詩、周官六行、管子四維、闡明要旨、倡導宏規、假以歲月、方蘄郅治、何圖狙擊、良賢遽逝、噩耗驚傳、四方震動、風浪同舟、憂危與共、旣托摯誼、彌切含悲、素車白馬、泣弔靈帷、酹酒盈巵、崇肴在俎、載朕載歆、神來左右、哀哉尚享、」 
　　湖北省政府祭文云、「維中華民國二十五年十月二十七日、湖北省政府委員盧鑄等、謹率本府及所屬各機關職員、恭祭於楊故主席之靈日、猗歟我公、天資挺卓、國會早參、讜言鍔諤、開府粵垣、恢宏施設、輔佐元戎、帷幄功烈、出鎭鄂疆、涵濡江漢、負重致遠、秉承三幹、夙夜匪懈、爲治是圖、百度咸舉、已具規模、益陽　鑣、南皮並駕、史筆特書、昭彰政化、嗟我同寅、幸依領導、砥礪精神、方期大造、吳天不弔、遽遭狙伏、一瞑從容、傷哉君叔、南國甘棠、長懷召怕、楚些悲昂、九原不作、鳴呼哀哉尚響、」 
　　楊氏靈柩、現由治喪處决定於下月二日移置武昌抱冰堂右新建省立圖書館內、再定期行追悼大會、在楊氏遭難之後、省府全體委員、以政務不容中斷、推定委員兼秘書長盧鑄暫行代理主席、臨時負責、一面電謂蔣院長派員主持、聞蔣已有電來鄂、着由民政廳長孟廣澎暫代、至刺傷兇犯成燮超、經數度嚴訊、供詞仍　閃灼、二十七日已移押陸軍監獄、候各機關會組特別軍事法庭會審、一說將解中央鞠訊、所獲之嫌疑犯、二十六日已保釋五人、但聞另有數人、繼續捕獲、仍在羈押待訊、（十月廿七日） 
[泉州南門外　台灣人之詭行　藉演魔術及賣虊作宣傳　某国人在石狮刺探情形]  
　　廈門通信、泉州南門外石獅及濱海一帶、邇來某方人物、甚形活動、日前林口鄉一帶、忽有數臺灣人喬作變魔術與賣膏藥之走江湖者、深入鄉村、行動詭譎、持有布製龍旗二面、上書「救國團」三字、敲鑼擂鼓、吸引一般鄉民、大肆宣傳、先由鄭成功雄踞臺灣反抗淸廷說起、繼對日本之富强闡揚備至、最後說中日提携之必要、週遊各鄉、到處作同一之論調、而對於如何招境其膏藥之生意、轉若無足重輕、又石獅雖爲泉南一商業交通重鎭、但絕非風景名勝之區、前日亦有未携護照之某國人四名、（中一女子）、至石獅及附近鄉里週遊、中有能操閩南語者、專擇無知鄉民、刺詢地方情形、筆之於冊、其必有作用、可斷言也、（十月二十八日）　 
[閩贛浙皖邊區　清勦總部移駐衢州　江山各界舉行盛大歡送會　張發奎致答詞勉努力建設]  
　　江山通訊、閩贛浙皖四省邊區淸剿總指揮部、自駐節江山以來、瞬已八月、在此期間、總指揮張發奎、除認眞從事淸勦殘匪外、對於地方上之一切建設、亦復積極推進、不遺餘力、其最著者、如實施强迫民衆識字敎育、修築中山。中正。兩大馬路、厲行新生活運動、頓使暮氣沉沉之舊江山、一易而爲朝氣蓬勃之新江山、最近總部因謀便利指揮淸勦起見、全部遷赴衢州、本邑民衆、事前聞訊、挽留無效、乃於月之二十六日上午八時、假城中公共體育塲、開「江山各界歡送張總指揮移節三衢臨別紀念大會」、以表去思、是日參加者、計有黨政軍及農工商學各團體百餘、民眾共萬餘人、張總指揮及總部全體官兵、均准時蒞塲、軍樂大奏、首由主席團及各團體代表致辭、一致稱頌張總指揮八個月來對於剿匪之努力、治軍之嚴明、建設之熱心、表示威惠不忘之意、繼獻呈「爲國干城「功著黨國」保障東南」「澤溥江民」等繡旗、以留紀念、復由張總指揮答辭、路謂八個月來、自問對於黨國及地方、無多貢獻、乃承江山各界父老，如此熱烈歡迎、殊不敢當、茲本古人臨別贈言之義、希望江山同胞今後精神團結、通力合作、建設新江山、以爲將來中華民族復興之基礎云、詞甚警惕、全塲感動、最後全體民衆整隊赴南門外汽車站送行、並一路燃放爆竹、情况極爲熱烈、 
[蘇省府　嚴禁私運食糧出口　由海道運輸須備取護照　各縣政府負有查驗責任]  
　　鎭江通訊、入秋以來、蘇省食糧、雖告豐收、而價格飛漲、推厥原因、大半由於糧商私運出口、及屯積居奇所致、一般貧民、莫不呌苦連天、蘇省府爲維持民食起見、特訂定「江蘇省嚴禁食糧出口暫行辦法」、業經二十七日省府會議通過、茲錄如左（一）本省爲維持民食起見、特訂本暫行辦法、（二）本省各縣食糧、除其運輸須取海道備護照外、准許自由流通、前項護照、由購辦食糧商號所在地之縣政府發給之、護照槪不收費（三）各省市告耀、經商准省政府接濟後、由省政府填發運糧出境護照、並由出境地方該管縣政府騐明符令、始得放行、否則作私運論、（四）沿江沿海及與鄰省交界之各縣出投地方、各該縣政府負有查騐食糧出境責任、但不得故意留難苛索及徇情私縱情事、如有違犯除將主管官吏嚴懲外、共餘人員、一律從嚴法辦、（五）凡本沿江沿海各口遇有本省食糧倫運出海無論何人、均可向所在地方官府、或海稅卡告發截留、（六）米商私運食糧出海、一經查實、除食糧沒收外、並勒令其停化營業、（七）截獲私運漏海及出省食糧、在五十石以下者、悉數充賞、五十石以上至一百石者、五成充賞、其餘五成撥交食糧管理委員會存儲、一百石以上者、除提四分之一充賞外、其餘四分之三撥交管委會存儲、（八）充賞之食糧、以六成給與告發人、四成給予受理告發因而截獲之當地政府、或海關稅卡人員、（九）報告私運食糧漏海或出省之人、倘有狹嫌誣控情事、一經查實、應卽依法嚴辦、（十）本暫行辦法經省府委員會議决公佈施行、 
[蘇州　東山航遇匪洗刦]  
　　蘇鄉近日盜匪橫行、搶刦頻聞、四鄕農民夜不安枕、周莊等鄉、數日前發生連刦巨案、官廳正在嚴緝中、詎洞庭東山開往浙省湖州之航船、二十七日駛經太湖厥山地方，又遇匪船一艘、載匪十餘人、持械行刦、全船旅客無一倖免損失五百餘元、匪向浙省湖面逸去、同日　山附近、亦發生盜刦行船、損失尚微、第二區專員公署、二十八日召　八縣水　公安會議，對於　　湖匪　　、以冬防將屆、將會　浙省水陸　隊、舉行大規模圍剿、以維四鄉治安、 
[無錫　棉紗漲風已戢]  
　　邑中棉紗市價、在上星期內、因去銷暢吒、飛漲不已、近日外棉無起色、漲風已退、市上人心亦趨萎疲、昨日各牌棉紗、每件跌去一元數角至二元不等、預測以後市况、尚有續賤之可能、又悉本邑米稻市情、因到貨較湧、去胃不暢、亦已跌去每担一角左右、淸白粳九元二角、惟一般好商、仍將米糧裝運出國、深望當局制止、以維民食、聞前日有米船二百餘艘、在錫澄交界處截獲、 
[設立衛生事務所]  
　　本邑縣政府籌設全縣衛生事務所、經隴縣長積極進行、並於昨日召開第一次籌備會議議决、（一）內設總務·建築設計·三股、推定李壽萱爲總務股長、張福霖爲建築股長、吳一峯爲設計股長、（二）衛生事務所、現有組織系統二式、山顧問翁之龍。在元臣·會同委員吳　峯、會商審查（三）工作人員額、由前案審查委員會審查、（四）經費除提一萬八八千元專充設備費外、餘均作建築費用、經佔計至少須追加經費一萬元、方數應用、由縣呈省核示、（五）衛生事務所、暨縣立醫院開辦費、業經核定在案、對於各項欵目之分配比率、交翁汪二顧問、及吳委員審查、並决定建築地點、在西門德原路附近、一俟打樣就緒、卽可招標興築、 
[常熟　食蟹中毒斃命]  
　　此間西徐市鎮、昨日忽有一人因食蟹中毒、卽晚斃命、緣有楊舍人趙眉軒、於前日至徐市錢義興南貨店內收取帳欵、錢姓因與趙係屬老交、於晚膳前、欵以大蟹、相與共啖、不意趙本患疾、因蟹係素喜、連食四五隻、當時並無他異、至午夜時、竟腹痛如絞、天明卽斃、於是錢姓大駭、派急足趕報伊家屬收殮、 
[古稀老翁作新郎]  
　　西張市大地主任莊良仙、現年七十五歲、擁有良田三四千畝、富甲全鄉、莊會娶三妻、先後去世、遺有子女各二、最長者三十歲、小者尚在孩提時代、本年春、莊翁困孤居之寂寞、得識某校女敎員歸悅競女士、現年三十一歲、莊即央人作代、以一千四百元現金、及良田千畝、聘爲續室、卽於七月間訂婚、不意竟遭伊長子及妻舅（前妻）之反對、阻其進行、雙方控之縣司法、莊曾一度被押、致家中存米、悉被盜賣、刻尚在纏訟中、但莊翁之婚事、仍本主張、繼續進行、並於二十七日在東門外寓所、與歸女士舉行婚禮、聘由俞承枚、何寶書兩律師證婚、白髮紅顏、一時傳爲佳話、嗣據古稀新郎當衆表示、我夫婦間年歲相差、但在法律上、並無規定、換言之、卽爲合法的、惟本人之結婚、不在嗣續上、現已兒孫滿堂、已談不到了、不過在本身之生活上、有一個伴罷了、語竟、衆爲之大哂、 
[南通　偵私情報處解散]  
　　財政部試辦通如崇海啟區偵察走私情報處、因辦理收效不佳、且多流弊、刻己由財政部電令停止活動、卽日將員丁解散、並知照各縣公安局、嗣後如再有上頃人員、在外活動、卽屬假名招搖、應予拿辦、 
[揚州　保護沿運隄岸]  
　　江北運河工程局、以沿運各縣臨城臨鎭東西兩岸隄工、因附近城鎮商店居民、櫛比雲連、按照運隄不准建屋禁令、應一律拆讓、嗣定逐步取締辦法、仍有人民任意作踐、於堤工大有妨碍、亟應嚴予取締、本縣縣政府、昨巳奉令對於臨城臨鎭東西兩岸隄工務應負責保護、並嚴禁住居沿隄城鎭商民等、凡隄頂隄身、嗣後不得任便毀傷、或傾倒拉圾、或挖取隄土、以致隄身隄坡殘缺日甚、自經此次禁止之後、如再發生前項情事、卽由這鄉鎮長等、就近報縣按名拘案嚴罰不貸、 
[高郵　管理全城各旅店]  
　　本城旅店計有五十餘家、縣府於民二十一年冬、訂定取締旅店營業規則、發給營業證、迄已三年餘、縣府鑒於冬防瞬屆、且時局極度緊張、一般不肖旅店、難免無藏污納垢且易使匪類溷跡貽害地方、爲維持地方安寗計、特重行擬定取締章則、換領營業證照、新開者每張二元、印花五角、換領者一元、印花五角、並布告週知、 
[海州　海屬糧價飛漲]  
　　海屬食糧、本年秋季農產、雖較往年收成大减、但若無奸商操縱收買出口、尚足供給當地民食、詎近月來、某國利用奸商在海屬各地大批收買食糧、輸軌並運、日以數千袋計、致糧價一日數漲、以麪松一項而論、月前每袋價值僅三元四角、現竟漲至四元零五分、其他各種食糧價目、均漲百分三十至四十之間、一般貧民咸呌苦連天、轉瞬卽屆冰雪嚴冬、當局苦不設法禁止出口、則海屬民食、更不堪設想矣、 
[樵夫擊斃巨蛇]  
　　連雲市壚溝鄉第七保居民張開邦、年三十餘歲、以樵爲生、現因附近山嶺柴草採取殆盡、乃與隣人程森等商酌、往遠途砍草、昨日夜間鷄鳴時、開邦卽起身進山、程等亦跟隨入山、程等正行時、突聞開邦在前邊在呼救命、並連喊打蛇、程等忙向前奔馳、果見一巨蛇、長約二丈、鱗甲藍色、光明燦爛、蛇尾向開邦週身盤繞、程等見狀、卽用扁担鐮刀將蛇擊斃、並將開邦抬至附近農民家中、以淸水洗面、方能言語、該蛇據識者談、名草風蛇、並不咬人、生鬚兩根、將人盤倒、以鬚探人鼻孔、吮吸腦髓、立時斃命、該蛇全身計重九十六斤、農民聞訊往觀者、不絕於途、 
[寗波　巨騙謝志清就逮]  
　　本埠東郊路一〇六號商民謝志淸、於二十二年九月間、異想天開、虛設字號、向各商店詐取貨物、運往餘姚販賣、得欺後潛逃無踪、先後被騙者、計有新康咸貨號貨欵四百五十餘元、萬順號二百餘元、潤生號三百餘元、元新號三百三十元、會經偵緝隊偵緝有案、該騙犯謝志淸、始於近日在甬露面、經新康號主謝德宸訪悉、狀訴法院拘辦、甬埠如此巨騙案、實爲近數年來所罕見、 
 
 

Page 8

 
 
教育新闻 
[全国高教　尃任教员較增]  
　　敎部統計全國專科以上學校，最近年度尃任及兼任敎員之增减、其結果如下、 
　　（一）二十年度全國專科以上學校敎員七五　人中專任者四一三三人、佔百分之五八點六零、兼校外職務者二九二〇人、佔百分之四一點四零、（二）二十一年度六七〇九人中、專任四七二三人、佔百分之七十點四三、兼校內職務者、增五九二人、增百分之十一點八三、兼校外聯務者一九八四人、佔總數百分之二十九點九七、較前兼校外職已减九三六人、佔百分之十一點八三、（三）廿二年度七二〇〇人中、專任五千人、佔百分之六十九點四九、兼校內職增八六七人、增白分之十點八九、兼校外二千百人、佔白分之三十點五五、較前二十年度减七二〇人、减白分之十點八五、（四）二十三年度七二〇五人中、專任五一二七人、佔白分之七十一點一六、兼校內職增九九四人百分數增十二點五六、兼校外職一〇七八人、佔百分之二十八點八四、較二十年度、减八四二人、百分數亦增十二點九六、由此可見全國高敎以前敎員兼任校外職者、逐年减少、漸趨於專任及兼校內職務者多云、 
[教部本年度　補助東北勤苦學生辦法]  
　　上海市社會屆昨　令公私立中等學校及私立專科以上學校云、案准敎育部東北靑年敎育救濟處皓代電內開、本處二十九年補助東北動求學生事宜、前曾檢同章程、保送書表、及保送限期及注意事項等、分函查照辦理在案、茲迭據各級學校東北學生聲稱、因明未瞭部頒各級學校設置免費　額及公費學額現程之意義、誤爲　請發給家境淸貧證明書、卽可得本處之補助、以致保送案內竟付缺如、倘因此喪失受補助之機會、未免可惜、請設法補救等情，前來、爰經本處處務會議决議、（一）各省市各級學校保送東北勤苦學生限期、一律展至本年底截止、其已將保送文件、函送過處、經聲明補送所缺文件者、亦統限於十月底以前補齊、逾期不予通融、以重公務、（二）嗣後各校東北學生申請發給家境淸貧證明書者、應請各校先行考核、如查明確係淸貧在一地居住未滿三年、（在一地居住滿三年者、應向當地主管敎育行政機關申請）、並學校依照規程設有免費及公費學額者、再由校函轉過處、以憑核辦、本處不再直接受收申請書，其有誤認申請發給家境淸貧證明書、卽能得本處之補助者、並請各校評爲解釋免致各生誤會紀錄在案、除分電外、相應電達、卽希查照、並轉飭所屬各校知照、至級公誼、等由、准此、卷查本案前市敎育局接准敎育部東北靑年敎育救濟處函送章則書表等件、業經令飭遵照辦理在案、茲准前由、合亟令仰知照此令、 
[冀察政會　訓練初中畢業生]  
　　（北平二十八日電）冀察政會俟大學訓練班畢業後、擬招收初中以上畢業學生千名、予以訓練、定十一月一日起開始報名、二年畢業、 
[全國學術機關及團體狀况]  
　　敎部近頃統計全國學術機關及團體、歷年俱有增加在民元以前僅五所、民元至民國三年度各六所、民四、十所、民五、十三所、民六、十四所、民元至民國十年度、各十七所、民十一、二十一所、民十二、二十三所、民十三、二十所、民十四、三十所、民十五、三十七所、民十六、四十五所、民十七、五十四所、民十六、七十所、民十九、八十六所、民二十、九十六所、民二十一、一百十三所、民二十二年度一二八所、民二十三年度一四四所、其中學術機關三十五學術團體一〇九所此一〇所普通類二二所、體育類七所、實類三四所（理八農林四工程一〇醫學十二）文類四六所、（文藝八社會科學二二敎育一六）學術機關與團體分佈于京市者五十六所、上海三六所、北平十四所、江蘇匕所、福建六所、郭、藉、各三所、浙、冀、青、（島）湘、魯、晋、綏各一所、皖豫粵桂威各一所、就其分佈所在地、故知首都最多、居第---位、滬居第二位平居第三位、而全國主要學術機關三十五所、其中如國立中央研究院北平研究院、國立編譯館、中央農事實騐所及實業部地質調查所在學術界均佔有重要地位其餘有初立者、省立者或市立老其經費總計歲出四百六十餘萬元、歲入四百四十八萬餘元（中山文化敎育館歲入四十八萬、歲出的五十五萬中央國術館歲入六萬、歲出七萬、法醫研究所歲入的三千歲出六萬六千皆入不敷出）設備狀况分儀器標本圖書藥品及特別裝置等項主要、人員分職員及研究員專任者、職員二百六十餘人、研究員二百五十餘人兼任者職員一百四十餘人、研究員一百八十餘人、等兼任未分者職員五百五十餘人、研究員五百另丸人、研究事業巳有結果者共計二六二種、尚在進行中者三三一種、出版品總計五〇七種、內叢書一二八種、期刋二七種、其他報告專刋等共計三五二種、全國學衛團體一百另九所、歲入經費七十八萬六千餘元、歲出七十六萬九千餘元、職員二千七百餘人會員五萬二千九百餘人內新加入者一千七百八十餘人、出版物九百八十餘種、計幾三九九種、期刊八四種其他雜誌報告特刋、共計五〇一種、至歷年學術機關團體之增加、以民十六國府成立後、允爲蓬勃、在民國以來二十餘年中、堪稱極盛時代云、 
[蘇中教聯會　代表竭周教長]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會第十九屆常務理事黃則民張仲友劉孟晋等三人、於昨日在鎮携帶呈文及第十九屆代表大會全部决議案、赴敎廳請見周敎廳長、當由該廳主任秘書陳天鷗代表接見、决議案中應呈廳核辦者計十九件、當由代表等二向陳氏陳　、陳氏答復、極爲圓滿、並允代爲轉呈廳長、 
[青海學生　來滬求學]  
　　共十二名　昨日抵此 
　　靑海地處邊遠、交通阻塞、在滬求學者幾無一人、中國敎育學會上海分會邊疆敎育委員會陳鶴岑·劉湛恩·舒新城·何淸需諸氏、有　及此、與新靑海社設法爲靑海靑年謀實地求學、以備邊疆寶用、新靑海社特派　社編輯部主任張得善、來滬與陳劉舒諸氏接洽結果、招收靑海學生十一名、補助膳宿、　滬求學、並與靑海省敎育會新靑海社共同負担招生事宜、所招學生共十一名、已於本月二十六日早八時到京、二十七日十二時二十五分搭車來滬、由新靑海社編輯部主任張得善率領、當日下午九時抵此、上海社記者特趨訪張君、探詢經過情形如下、 
　　招生經過 
　　此次招生爲愼重起見、經靑海省敎育會楊希堯顧懷豐等、與新靑海社鄧欽義馬尊偉等、於八月二十日商定招生辦法、當卽登報招生、中間經過筆試、體格檢騐、於八月二十八日竣事、錄取學生十二名、 
　　路程經過 
　　各生均係初次出外、對於交通方面均不熟悉、由新靑海社總務部主任馬零偉帶領、於九月五日由西寗起程、十日到蘭州、不幸赤匪阻道、西蘭路不通、等候十七日乃决意循黃河乘筏二十七日起行、經桑業峽、煮人鍋、大照壁、小照壁、陰陽　諸險、水行十日、於十月十日到寗夏、在寗夏剿匪緊張、候船四日、十月十六日乘船畫夜兼行、十八日到包頭、當晚五時由包搭車赴半、以路中勞頓、休息三日、二十四晨九時搭平浦車、二十六。抵京、此次蒙馬代主席步芳、楊廳長希堯、甘肅綏靖主任朱一民、第二十九軍李處長世軍等多所帮助、一路便利不少、今早十二時二十五分搭車到滬、各生雖經長途勞頓、但精神均振作、途中亦無意外、 
　　最後感想 
　　最後張君謂、青海學生自去歲六屆全運會受滬上熱烈歡迎、精神非常振奮、多願來滬習應用科學、謀建設邊疆、此决復蒙滬上敎育界提携、允深感激、靑海僻居西北、爲國防要衝、故靑海靑年之責任實大、希滬上各界人士、多多援助、使有志青年、得求學機會、發展能力、全青民衆受惠多矣、又此次原定招收女生二名、學習助產、惜以靑海女生年齡較大者、不能離開環境、較小者管理不便、家庭允不放心、故未能招來、惟志願來滬求學者頗多、只得俟之來日云、學生名單如下、 
[全國教育槪况（一）] [  雷震]  
　　（尃科以上學校就業訓導班講演） 
　　各位、今天要向各位講講我國現在敎育概况、分成四個部分來講、(一）全國初等敎育狀况、（二）全國中等敎育狀况、（三）全國高等敎育狀况、（四）全國社會敎育狀况、 
　　（一）全國初等敎育狀况初等敎育是敎育系統中最低級的敎育、初等機關、大致可分爲「幼稚園」和「小學」兩種、 
　　幼稚園是招收年齡尚未達到入小學的兒童、卽四歲至六歲的兒童而施以敎育的、設立幼稚園的最重要目的、是就幼兒喜動和愛羣的天性敎以種種遊戲活動、去强壯他的身體、練習他的感官、並增長他的觀察和組織的能力、這是一般幼兒共同的需要、特別是從事職業無暇照顧子女的母親或是缺少保育幼兒知議和經騐的家庭、如能把幼兒送到幼稚園去、更爲妥善、我國幼稚園數量甚少、據敎育部二十二年度統計、全國幼稚園共一千零九十七校、幼兒僅四萬七千五百十二人、雖則各年度均有進步、但距離實際需要相差當然很遠、在這四萬多幼兒中、男孩約佔百分之五七·七、女孩約佔百分之四三·三、男女白分比很相近、我國男女敎育機會均等、祇有幼稚園內尚可勉强談到、其餘一般中小學及大學均比不上、在幼稚敎育方面、這是一件差堪自慰的事情、 
　　現在講到小學、小學爲施行國民義務敎育的塲所、修業年限六年、前四年爲初級小學、後二年爲高級小學初級小學得單獨設立、在敎育未普及以前、初級小學爲國民最低限度應受之義務敎育、凡六足歲之兒童、均須入初級小學、遇有特殊情形者、得展至九足歲按照規定、小學以不收學費爲原則、遇有地方不得已情形時、亦得酌量徵收、在公立小學每人每學期、初級者至多不得過一元、高級者至多不得過二元、在私立小學每人每學期初級者至多不得過三元、高級者至多不得過六元、而在微收學費之小學應設有三分之一、以上的貧苦兒童免費學額、遇有無力繳納學費者、小學校長應酌量情形免除其學費之一部或全部、 
　　義務敎育年限各國不同、如日本六年、美國七年以上、德國法國及比國八年、英國九年以上、而我國僅爲四年，就是這短短的四年、還有許多兒童、因爲貧苦的原故不能入校、雖已入學、而仍不能讀完、因此之故敎育部爲推行義務敎育普及起見、一方面督促地方廣設上述的高級小學及初級小學、一方面規定地方得設簡易小學及短期小學以資救濟、各省市應斟酌地方情形辦理各種小學、人民自由選擇一種相當的小學、而使其子弟入學、以求全國民都能受最低限度的義務敎育、據地二十二年度敎育部的統計、全國共有小學二十五萬七千九百九十八校內初級小學二十萬八千　　零九校、高初合設小學二萬二千三百十九校、簡易小學四千零四十四校、短期小學二千六百零三校，其他六百二十三校、小學生共計一千二百三十三萬五千九百六十七人、內初小生一千一百零八萬三千二百五十三人、高小一百零六萬六千九百五十五人、簡小生八萬二千一百八十人、短小生八萬四千五百十一人、其他生一萬九千零六十八人、每千人口中有小學生約二十七人、受義務敎育的兒實佔學齡兒童的爲百分之二十五弱、較諸敎育已普及的先進各國固然相差很多、卽較之現代新興國家如波蘭·土耳其。蘇俄等國也是比不上的、因爲牠們的入學兒童大都已經達到學齡兒童百分之九十以上了、 
　　二十四年教育部遵照第四屆中央執行委員會第五次全體會議實施義務敎育治標治本兼顧的方案、製定一個義務敎育的十年計劃、卽實施義務敎育暫行辦法大綱、於去年公布、其施行程序分爲三期、 
　　第一期自民國二十四年八月起、至二十九年七月止、餘擴充原有小學外、廣設一年制短期小學、在本期最後一年卽二十九年務使全國學齡兒童、至少受一年短期小學敎育者、達到百分之八十以上、第二期自民國二十九年八月起、至三十三年七月止、在此期內、將一年制短期小學、逐漸改爲二年制短期小學、在本期最後一年卽三十三年務使全國學齡兒童、至少受二年短期小學敎育者、達到百分之八十以上、 
　　第三期自三十三年八月起、應將二年短期小學逐漸改爲四年的初級小學、務使全國舉齡兒童至少都受釗四年的義務敎育、 
　　現行的一年制短期小學、招收年滿九歲至十二歲的兒童、援以國語算術公民及體育、不收學費、學生課業用品、亦由學校免費供給、凡應入學而不入學者、先勸告其父兄、令其入學、如屢受勸告而仍不令其孑弟入學者、處以一元至五元的罰金、仍責令其子弟入學、 
　　不過要實施這種義務敎育的十年計劃、首先須要　備經費、過去義務教育進行的遲緩、困於經費、實爲重大原因之一、此次擬具十年計劃時、對於　劃經費一節、除令各省市目行籌措外復由中央撥欵補助、二十四年度中央補助各省市三百二十萬元、一十五年度增至四百七十五萬元、以後更擬逐年增加、同時督促各省市亦逐漸籌增、希望義務敎育之推行、不以經費困難而遲緩、 
　　經費旣定、敎育部一方面、（一）成立敎育部全國義務敎育委員會、襄理全國義務敎育、（二）審核各省市義務敎育經費之收支、（三）指派督學專員分赴各省市視察督促並輔導、他方面、（一）通令各省市擬具實施義務敎育計劃並確定之、（二）通令各省市組織省縣市義務敎育委員會以襄助各省縣市主管敎育行政機關辦理義務敎育、（三）通令各省市劃分小學區、的以千左右劃分一小學區、積極從事短期小學之設立、近年來全國計增短期小學的四萬八千校、短期小學班一萬六千級、學生四百餘萬、本年度敎育部爲推動各省市辦理義敎工作起見、特在京舉辦義敎幹部人員　費班、由各省市保送辦理　　人員來京受訓、此項訓　現已開始、將來各學員回省以後、須負訓練各縣市義敎人員之責、務使從事義敎工作人員對於一切法令幾章，及進行方法能明白認職、切實進行、（未完） 
[電教人員　服務辦法]  
　　南京二十八日電、敎部以電敎人員訓練班學員將訓練期滿、各省市對此項人員急待任用、特制定此項服務辦法、二十八日令發各敎應局遵照 
[出席世界學生同盟　我代表將返國]  
　　中國基督敎女靑年會、前以全世界基督敎學生同盟大會、於本年八月下旬、在美國加利福尼亞省舉行還東會議、特堆派北平燕京大學寶學　女士、南京金陵女子大學高季容女士、福州協和大學黃秀璣女士、及北平女靑年會幹事曾淑傎女士、賈惠宜女士等六人、於七月初出國赴美、迄今三月餘、現已會畢、並考察美國女學生生活狀况竣事、已由西雅圖乘輸返國、日內即可抵滬云、 
[高女士獎金　徵文將截止]  
　　定明年二月發表 
　　中國科學社紀念高女士獎金徵文、二十五年度徵文範圍爲生物學一科、自本年三月一日開始以來、收到全國各地徵稿甚多、現定下月三十一日截止、卽由該社聘請專家、評定甲乙、於明年二月中正式發表、首選一人、除得該社金質獎章一枚外、並贈現金百元、用以鼓勵云、 
[英國工業協會選送　華生赴英實習]  
　　英國工業協會上海考選委員會、本年仍選送中國學生前往英國工廠實習工程學術、以一年爲期、有志應徵者、須注意一列各項、（一）年齡以三－歲爲限、（二）須通曉英文、並曾在中國專門學校畢業、(三）須能勝任艇　手工業、能長時間工作者、（四）選取後須經醫生檢騐體格、（五）須預備旅費英金八十磅、及抵英之意外費用、將來實習期間當由英國製造廠家、按照慣例、給予工資、現定下月十五日爲申請截止日期、與額定七名、實習工稈爲電氣。目來水。鐵路列車等門云、 
[今日教育部　播音節目]  
　　講題　現代主要民族復 
　　興史 
　　講師　王文宣 
　　時間　下午四時半至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[職指所招考翻譯]  
　　上海職業指導所招考翻譯、（一）資格、須國內外著名大學經濟科或商科畢業、有正式文憑、中英文確具根抵擅長互譯者、（能英文打字更佳）（二）待遇月薪白元左右、（三）報名十月二十八日起、每日上午八時至下午四時向華龍路八十號上海職業指導所報名、隨帶報名費一元、（供給中膳）、無論取錄與吾、槪不退還、最近二寸半身照片二張、及各項證明文件、（四）考期定十一月二日上午九時起、（隨帶中英文應用之具）（五）考試地點華能路八十號本所云、 
體育消息 
[法商總會硬地綱球　比賽秩序排定公布]  
　　本星期六開始 ] 
　　一年一度之法商總會硬地網球錦樓賽、將於本星期六開始、我國台杯選手許承基等原意參加、不能趕及、使興趣减去不少、茲全部秩序、已排定公布、男子單變打俱有我國選手參加、其他則付闕如、列表如下、 
　　男子單打 
　　男子雙打 
　　華人參加者四組、（一）揚人偉·李培祖（二）馬安權·周冠軍（三）陳亦·卜德（四）胡倬光·李國璠、第一週、楊李遇·馬周·福勃司·梅爾曼遇陳卜、胡李遇柯拉沙·卡那凡洛、 
[中華足球會　秩序更動]  
　　光華友聲改星期日 
　　中華足球會昨日發表至下午 
　　中華足球會昨日發表秩序之中字組、光華對友聲之賽、原定在三十一日）本星期六）下午三時、在光華球塲作戰、現因故改至十一月一日（本星期日）服原定時間及塲地舉行、 
　　再有會字　華南對華豐之賽、原定十一月一日，（本星期日）上午九時、在大同大學交鋒、現因該塲適於此時有其他作用、故改在下午二時仍在原處比賽云、 
[青華戰英海軍]  
　　週六在虹口公園 
　　靑華足球會上週因健將多人之缺席、致爲法陸軍所敗、誠屬不幸、本星期六（三十一日）下午二時又輸值與英海軍比賽於虹口第一塲、該會特調兵遺將準備决戰、下列隊員均須於該日二時前到大世界旁靑年會二樓衆集、共同出發云、 
　　王金根　凌雲龍 
　　王伯勇　楊國珍 
　　湯劍亭　王萃輿　梁耀鴻　廖世明 
　　李長康　王莘耕　宣盛華　連宣軍　朱家鶴　徐新民　沈土毅　林作詩 
[女子仰游　造世界紀録]  
　　哈瓦斯社二十八日德國杜塞爾道夫城電、荷蘭游泳選手森夫女士、係本年奧林匹克運動會一百米仰泳冠軍、頃在此間、以一分十一秒六之時間、游畢一百米仰泳、造成世界新紀錄、（舊紀錄一分十五秒四、亦係女士所造成、） 
[市一塲　小足球秩序]  
　　十月卅一日（星期六） 
　　與賽隊名　時　間 
　　星隊－選靑　一時十分 
　　白良丙華南乙一時十分 
　　開文丙－飛燕一時十分 
　　中華－西姚左二時二十分 
　　滬聲－神光　二時二十分 
　　泰利－滬白　二時二十分 
　　斌星－震充　三時三十分 
　　朔風－愼昌　三時三十分 
　　雙十－良隊　四時四十分 
　　精華－競光　四時四十分 
　　滬軍－國際　三時三十分 
　　十一月一日（星期日） 
　　恊豐------捷良　上午六時 
　　新新三－美德　上午六時 
　　七巧------七隊　上午六時 
　　立隊------壓華　七時十分 
　　樂誼------義友　七時十分 
　　一心------烏合　七時十分 
　　學友------晨初　八時二十分 
　　西字------新生　八時二十分 
　　進德乙－開文乙八時二十分 
　　精光－百老滙决九時三十分 
　　聯飛------維新　九時三十分 
　　三民－白良乙　九時三十分 
　　眞光------吳淞　十時四十分 
　　震中------三隊　十時四十分 
　　義友------健星　十時四十分 
　　滬星------亞洲　十一時五十分 
　　綠星------劍華　十一時五十分 
　　飛熊------零零　十一時五十分 
　　協泰------振星　一時 
　　春明------四維　一時 
　　金星------功綠　一時 
　　龍隊------全南　二時十分 
　　烏風------西一　二時十分 
　　華星------星峯　二時十分 
　　競育------怡樂　三時二十分 
　　螞蟻---永亮（决）三時二十分 
　　七星------二隊　三時二十分 
　　宏大------良隊　四時三十分 
　　精華------春光　四時三十分 
　　華豐------留虹　四時三十分 
[籃球友誼賽　辛隊勝美軍]  
　　七十五對三十三 
　　辛隊籃球隊爲準備參加西靑聯賽起見、昨的美海軍「奧搿司脫」艦隊、作友誼賽於四川路海軍靑年會球房、分四節舉行、首節美軍頗顯猛勇、以十三比十二造成和局、觀衆爲之懍然、上半時結束、辛隊已超出七分、三四兩節、美兵山河易色、一瀉千里、總結果爲七十五比三十三、辛隊大勝、惟小胖子徐兆熊尚未出塲、否則紀錄更爲豐富也、 
[滬東小球上週結果]  
　　破鈴對强身之比賽、破鈴隊舉動野葷、違犯會章、照章取消全隊資格、又獅聲乙棄權二次、取消全隊資格、所有成耫一律不計、 
　　本週秩序 
　　（十一月一日） 
　　（註）上海小球恊會滬東區分會競賽股總幹事俞人谷君、因事赴杭、所有一切事務、昨日大會議决、派沈頌石桂富生二君負責代理云、 
[民光中學運動會]  
　　令日在中國舉行 
　　膠州路民光中學、巳定於十月二十九日假申園運動塲、舉行中小學秋季聯合運動會、參加者四百餘人、除田徑賽外、尚有其他各種球賽國術比賽、聞該校對此運動會、精心籌備有日、其申園佈置允爲完備、並聘定各專家爲裁判員、是日上午八時舉行開幕禮、屆時膠州路之申園、必有一番盛况云、 
[中青溫水泳　下月二日開放]  
　　靑年會溫水游泳巳定十一月二日開始、內部業已佈置妥當、池水溫度亦極適宜、爲普及起見、每逢星期日增加三時至四時一小時、報名參加者甚爲踴躍、至該會戶內運動會、因報名人數過少、今日未能舉行展至何日、俟决定後再行公佈云、 
[蘇聯最近體育槪况（續昨）] [  宋如海]  
　　由此種運動項目觀之，則知蘇俄使用全能運動方法，推行於民間，凡各團體會員考試及格者，由中央發給獎狀與獎章，凡考取第一級者，再接續訓練一年後，方可應第一級之考試，二級運動標準，計有二十四項，內包有生理，衛生，體育原理諸科，取得第二級者，卽可享受各處體育會之權利，並可直人體育學校，一九三五年，全國的有一萬人，取得第一級獎。一九二六年夏，增至三百六十入萬餘人，取得第二級獎者，有五千人，內有女子二百人，兒童取得Dyamo者，的有六十萬，全國統計約有八百七十一萬人加入運動，女子佔三分之一，近二年中，各城市，學校，工廠，軍營等處，建築運動塲者，約有二百餘處，蘇俄第二次五年計劃中，則以體育爲訓練民衆之主要事業，故對於訓練體靑指導員，特別專心致志的規劃設計，國內現有四個將育專門學校，男女生的有四千餘人，近三年間又添設二十所體育中學，男女學生有四千二百人，另附設二十五個體育科，於各師範學校，學生的有二千九百餘人，總計　體育者有一萬餘人。一九三五年畢業於各級學校者，（甲）體育專門四百十五人，（乙）中等體育学校四百七十六人，（丙）各師範附屬科九百餘人，（丁）特別體育訓練班，計有二千餘人，據中央體育委員會統計全國現服務於體育界者，有二萬齡人。　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長　代表市民獻機祝壽　昨電呈蔣委長　恭祝大壽無疆]  
　　上海市市長吳鐵城、為蔣委員長五十壽辰、特電伸賀、幷以全市各界所獻贈祝壽機十架、同時電呈蔣委員長、代表全市三百五十萬市民、致最敬禮、幷祝大壽無疆、其原電如下 
　　電一　南京蔣委員長鈞鑒·十月三十一日、恭逢鈞座五十壽辰、維嶽生申、功高峻極、百年大計、如日方中、八千為秋、與國同壽、上海市市長吳鐵城叩勘印、 
　　電二　南京蔣委員長鈞鑒、本月三十一日、恭逢鈞座五十壽辰、本市全體市民以鈞座功在黨國、敬獻飛機、壽人壽國、計共十架、分為滬市府號。滬黨部號。滬警號·滬禁烟號·滬集訓學生號·滬商號·滬寗波號·滬旅業號·滬雜糧號·滬香誠義號·隊名中正、以示愛戴領袖效忠國家之誠意、鐵城謹代表三百五十萬市民、致最敬禮、並祝大壽無疆、上海市市長吳鐵城叩勘印、 
[祝壽機今日飛京　代表晋京參加呈獻]  
　　十月三十一日、為蔣委員長五十壽辰、本市各界、曾集資一百萬、購機十架、業於二十四日舉行命名典禮、各機飛杭後、定今日飛京、準備參加三十一日呈獻典禮、本市中正隊飛機命名代表吳鐵城（滬市）童行白（滬黨）王曉籟（滬商）傅筱庵（寗波）杜月笙（禁烟）蔡勁軍（滬警）顧馨一（雜糧）朱子高（肉業）孫秋屛（旅業）宋希濂（軍訓）等十人、亦定明日晋京祝賀、全國各地獻機、總訐六十餘架、均定今日飛京呈獻、 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　航空救國獻機祝壽一日運動、經王　箱等提市商會常會通過、各商業團體、先後熱烈贊同、其他各團體之繼起響應、亦風起雲湧、卽市商會所舉辦之國貨展覽會、亦議决將廿六日一天營業之收入、不掙成本、全數繳交購機紀念委員會、移作捐欵、聞是日展覽會塲、顧客非常擁擠、結果成績最佳者、為虎標永安堂、共售得三百三十四元二角三分、次為安眠思床廠、及仁豐織綢廠等、其餘各廠商亦極良好、總計收入為一千一百五十四元五角二分云、特業公會、由杜月笙負責籌寡捐欵十萬元、購置滬禁烟號飛機一架、昨杜氏派萬墨林君先繳捐欵一萬元與購機紀念委員會點收、該會又收到由申報館代募陸軍五十七師一六九旅二三九團全體官兵捐欵五百八十元、義大茶箱鉛廠十元、日領署送信人全體工人廿五元、日領署開汽車華人姚長淸等十人廿元、尙才小學廿九元四角、李紹芳十元、均經掣據函謝云、 
[市黨部籌備　慶祝蔣委員長誕辰　三十一日黨員聚餐　晚刻舉行同樂大會]  
　　本月卅一日、為蔣委員長五秩壽辰、本市市黨部曾進行大規模籌備慶祝、嗣接中央命令取消後、該部以逢此良辰、應行慶祝、爰定是日舉行聚餐及同樂大會慶祝、茲分誌如下 
　　黨員聚餐 
　　市黨剖定卅一日下午六時半，假座四馬路大西洋菜社、舉行黨員聚餐、茲錄通吿如下、中國國民黨上海特別市執行委員會通吿執字第三二三號、為通吿事、查本月卅一日、欣逢蔣委員長五十壽辰、本會除於是日下午假座市商會大禮堂舉行上海市民慶祝蔣委員長五秩壽辰同樂大會外、並於是日下午六時三十分、假座四馬路大西洋菜館、舉行上海特別市黨部慶祝蔣委員長五秩壽辰聚餐同樂會、凡本市黨員自願參加聚餐者、仰於本月三十日上午十二時以前、隨帶聚餐費一元、至本會總務科報名登記、以便定座、特此通吿、 
　　同樂大會 
　　是日除聚餐外、並於下午七時起至十二時止、假天后宮橋市商會大禮堂、舉行市民慶祝蔣委員畏五秩壽辰同樂大會、已商請本市、各遊藝團體會員、屆時表演遊藝、聞有滑稽雙簧。灘簧。話劇·滑稽劇。歌舞等、各遊藝員以逢委員長壽辰、非常興奮、莫不爭欲參加、表演節目、定必異常精彩、所有入塲券、由市黨部宜傳科印發、 
　　各界賀電 
　　本月卅一日、為蔣委員長五十誕辰、本市各界紛紛電京祝賀、茲分誌如下、 
　　中華海員工會特派員楊虎、率該會全體委職員及全體海員、特電蔣委員長祝壽、其文云、南京軍事委員會委員長蔣鈞鑒、嵩華峻極、協符瑞於河圖、滄瀚澄泓、式津梁於寳筏、聲敎暨乎宙合、一柱擎天、艱鉅濟自謨猷、衆星拱北、覘民族復興之象、彌欽旦奭經綸、兆邦基永固之徵、逖聽寰瀛謳祝、遠航鐙塔、宗仰倍殷、名世昌期、　軒靡旣中華海員工會特派員楊虎率委職員曁全體海員叩艷、京滬滬杭甬鐵路工會、電賀蔣委員畏云、南京站專送行政院院長蔣鈞鑒、竊以國步艱難、憂患日亟、幸賴鈞座砥柱中流、狂瀾獨挽、完成革命統一之大業、奠定民族復興之基礎、勞苦功高、垂勳千古、恭逢五秩攬揆之辰、允協萬家生佛之頌、南極星輝、春秋鼎盛、本會謹率全體會員、遙頌九如、歡呼萬歲、肅電馳祝、伏乞垂察、京滬滬杭甬鐵路工會叩、世、 
　　京中央黨部中常會副主席蔣勛鑒、我副主席領袖羣倫、完成國家統一大業、艱辛卓絕、勞苦功高、勛業彪炳、薄海同欽、本年十月卅一日？恭逢鈞座五秩榮慶良辰、舉世騰歡、萬民同慶、敢獻九如之頌、恭伸崇敬之誠、肅此敬賀、伏維垂鑒、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩儉印、 
　　碼頭業務所電賀蔣委員長云、南京軍事委員會轉蔣委員長勛鑒、國步多艱、外侮日亟、鈞座躬親鋒鏑、迭平內亂、遠矚高瞻、奠國基於永固、困心衡慮、登萬民於袵席、偉績豐功、凡我國民、靡不傾心愛戴、値茲五秩嶽降之辰、正為億兆欣舞之際、期萬壽以無疆、冀百祿於天授、彪炳千秩、歡呼萬歲、本所謹率十萬工友、肅電奉祝、敬希鑒納是幸、上海市碼頭業務所叩， 
　　駕駛聯會電賀蔣委員長云、南京軍事委員會委員長蔣鈞鑒、我公領導革命、一統中原、緬維勛隆夏大、德並秋高、萬民歡戴、以欣以頌、乃本年十月三十一日、適逢鈞座五十壽辰大慶、嵩生嶽降、福壽永寗、恭獻蕪詞、用代華封之祝、以伸崇敬之忱、並望振國威掃除暴敵、興建設永固民生、臨電馳賀、尙乞垂察、中國航海駕駛員聯合會叩儉、 
　　市農會電賀蔣委員長云、南京蔣委員長鈞鑒、我公完成國民革命、統一南北、開中國富强之基、値茲五旬大慶、我國民崇德報功、應有一致之敬意、及熟忱之表示、除捐資購機獻呈政府、為公紀念、以示擁護領袖之微意外、謹再電賀、祝我公萬壽無疆、上海市農會叩、儉、 
　　中華工業總聯合會電云、南京軍事委員會蔣委員長勛鑒、欣逢大衍、克定四方、頻添鶴算、益奮應揚、萬民蒙麻、與日俱長、謹電馳賀、恭祝無疆、中華工業總聯合會郭順·蔡聲白·胡西園·王啟宇·朱賡陶·曁全體委員及各會員仝叩儉、 
　　華商紗廠聯合會電賀蔣委員長云、節屆重陽、辰逢華誕，奠山河於一統、臻天下以大同、萬國齊賡恊和之歌、斯民咸登仁壽之域、緬懷偉烈、敬祝長春、華商紗廠聯合會叩、郭樂電賀蔣委員長云、南京蔣委員長鈞鑒、伏以祥呈虞陛、紀歲月者八千詩頌魯侯、聚車徒者三萬、我鈞長勛勞定國、永康保民、恭逢五秩華誕之辰、遂有萬衆獻機之典、錫公純嘏、繼國慶而共祝期頤、夢帝與齡、俾民生亦咸登仁壽、樂深蒙覆幬、願阻躋堂、謹抒獻曝之誠、上頌生嵩之慶、肅陳駢儷、無任驩臚、上海永安公司郭樂叩儉、 
　　郭順電賀蔣委員長云、南京蔣委員長鈞鑒、竊維鍾毓效靈、申甫篤生於嵩嶽、統一成業、勛勞有造於國家、我鈞長日理萬幾、目營八表、九州同慶、正共和建子之年、五位相加、應大衍合符之數、大德必得壽、如日月之方中、斯民無能名、與河漢而靡極、謹陳蕪電、晋祝松齡、，恭叩鈞安、伏祈垂鑒、上海永安紡織公司郭順叩儉、 
　　雜糧公會電賀蔣委員長云、南京蔣委員長勳鑒，我公官勞黨國、領導羣倫、固社稷於金湯、安民生於磐石、功業彪炳夫日月、鷹揚奮太公之威、德敎朗耀於寰區，金滕緘魯元之績、安內攘外、四海共戴堯天、敷政設治、萬民同見舜日、今當嵩嶽降生之辰、欣値年歲豐登之會、禾生三穗、蓂莢徵瑞於唐階、麥秀三歧、威鳳呈鮮於周室、屬會感德沐恩、應抒愛戴之微忱、集欽購機、略表擁謎之初意，隨輿頌壤歌之後、效華封之祝三多、晋負暄獻曝之懃、禱洪範之臻五福、謹藉郵電、聊貢賀忱、維垂鑒焉、上海市雜糧油餅業同業公會叩儉、 
　　國藥業同業公會電賀蔣委員長云、南京蔣委員長鈞鑒、鈞長奮武揆文、邦國柱石、嵩生嶽峙、民族救星、欣逢令誕、八表歡騰、恭頌如松之章、敬祝千春、尙祈垂鑒、 
　　第一特區　市民聯合會電賀蔣委員長壽辰云、月之三十一日、為公懸弧良辰、恭維春秋鼎盛、日之方中、黨國宣勞、蒼生托命、雲天泯首、遙祝遐齡、上海市第一特區市民聯合會主席委員林康侯叩儉、團明旅滬學會電賀蔣院長云、南京行政院轉蔣董事長鈞鑒、際茲和平統一、國基奠定、恭逢我公五十大壽·薄海騰歡·萬民額首·竊自我公追隨總理·獻身革命、誓師北伐、堅苦奮鬥、不僅為四明靑年之導師、其豐功偉績、抑亦我國唯一革命之領袖、尙望貫澈始終、復興民族、謹電馳賀、至乞垂察、四明旅滬學會叩、 
[捷僑昨祝國慶]  
　　昨為捷克共和國成立第十八周年國慶紀念日、捷使領署曁捷商各公司行號、一律休假一日、懸旗誌慶、該國駐華公使費哲爾、特於前日下午、乘車晋京、昨日上午十一時半、在京假國際聯歡社、舉行茶會、招待我國政府長官曁京中各國使領受賀、今晨卽行返滬、（按捷使館設滬）該國代理駐滬總領事馬克斯、則於昨晚六時至八時、在膠州路二七四號領署內、招待該國僑民、舉行聯歡慶祝會、另應官塲招待、按滬上共有該國僑民二百六十餘人、該國素以軍火皮鞋工業著名世界、年來對華貿易、甚有進展、重要工業十六種以上、直接派有代表駐滬、其他各種工業、亦均有其代理人云、 
[成渝鐵路　資金商定]  
　　法銀團等投資合作　魏文彬等由川返滬 
　　申時社云、建築成渝鐵路資金、自商得中國建設銀公司及法國銀團聯合投資後、成渝鐵路工程處長鄧益光等、於本月上旬來滬接洽協商辦法、於本月十八日、工程處長鄧益光偕同建設銀公司代表魏文彬·法銀團代表佛朗馮丹·等、乘機飛成都、對成渝鐵路工程材料加以估計、並考察全錢工程、茲悉、建設銀公司代表魏文彬及法國銀團代表佛朗馮丹等，業於前日事畢、經京返滬、對於成渝鐵路工程材料欵項、業已估計完竣、資金方面、除由法國銀團投資一部份外、中國方面由建設銀公司及金融界川省府合作、加入辦法亦已商妥云、 
[中航公司練習機　昨晨表演　並施放烟幕]  
　　昨晨十時半、中國航空公司駕駛員、在龍華機塲、駕史汀姆小型練習機、昇空練習、並施放烟慕、構成「OKO」三字、時飛行絕高、機身微小、非窮目力不能見、路上行人、均竚足翹首而觀、頗感興趣、該機在高空盤旋不久卽行降落、 
 
 

Page 10

 
 
[市商會國展及國貨商塲　一日運動捐欵數目]  
　　靜安寺路一二六號、市商會國貨展覽大會、暨北河南路國貨商塲、均係上海市商會所主辦、自該會贊同立報發起以「一日貢獻國家」運動後、該展覽會及該商塲全體廠商八十九家、一致遵照通告、於十月二十六日實行、將全天營業收入、悉數捐作購機祝壽之用、茲悉展覽會方面、是日全天營業、如虎標永安堂爲三百三十四元四角三分九厘、安眠思床墊廠爲一百零八元、仁豐染織廠爲六十七元七角二分、安樂毛絨廠爲三十七一元八角八分、美亞織綢廠三十七元四角、以及國貨商塲方面、鴻章紡織染廠爲一百二十九元七角七分、華華綢緞公司爲四十一元二角一分、華華商店二十一元五角七分、祥興皮件廠爲十四元二角一分、總計兩處營業、共達一千元之譜、業於前昨兩日、紛紛彙交市商會財務科代收、轉解購機祝壽委員會、又特業公會由杜月笙氏負責籌募捐欵十萬元、購置滬禁烟號飛機一架、昨杜氏派萬墨林君先繳捐欵二萬元於購機紀念委員會點收、該會又收到申報館代募陸軍五十七師一六九旅三三九團全體官兵捐欵五百八十元、（原函附後）義大茶箱鉛廠十元、日領署送信人全體工人十五元、日領署開汽車華人姚長淸等十人二十元、尚才小學二十九元四角、李紹芳十元、均經掣據函劉矣、又仁登染織廠西門黃家關路口分店、定本月三十日、舉行「一日貢獻國家」、發售各貨、以零剪爲限、（批發例外）照原價再打八折、以示犧牲、俾得增加數量、爲呈獻政府購機祝壽之意、想是日該分店門市、定必擁擠異常云、三三九團官兵原函照錄如次、申報館台鑒、頃據報載、滬商學各界響應立報發起之以「一日」所得貢獻國家運動、逖聽之餘、無任欽佩、我輩軍人、為民前鋒、毀家獻身、猶所不惜、矧區區之一日所得、貢獻國家、輕而易舉、何敢後人、故雖經全師損欵購機外、猶情不自己、比經敝團全體官兵自動議決、卽以三十一日一天之薪金、計洋五百八十元、損獻國家、藉壽委座、除集欵請代爲匯獻外、並盼全國同胞、以及武裝同志、一致響應、報界同仁、鼎力協倡、共襄勝舉、俾集腋成裘、增厚官力、國家民族、實深利賴、謹此奉達、順請公安、陸軍第五十七師一六九旅三三九團全體官兵同叩、十月二十六日、（附國幣五百八十元） 
　　上海市商會倡導以一日貢獻國家一後、外埠已紛紛響應、昨已有電報告者、爲蕪湖縣商會、陝西漳關縣政府蘇州吳縣日報等處、市商會昨日續收一日運動捐欵如下、信益公司三十元、朱耕莘二十元、大有印刷所同人三十二元、棉花販運業公會二百元、烟兌業公會同人三元、明泰洋行同人九元六角、立報讀者SC一元、趙君二元、程相鵬三角三分、陳益祥十元、丁祥臨七角、祥大木號二十三元九角、祥大木號同人八元、 
[美著名水產尃家　海來昨日抵滬]  
　　陳同白由浙陪來　魚市塲殷勤招待 
　　（右）海萊博士　（左）陳塲長 
　　美國著名水產專家、前任菲律濱水產局長、現任司丹福夫學魚類學敎授海萊博士、（Dr.　A.　W.　Hesse）爲考察我國漁業起見、於上月十五日來華、曾赴浙江考察水產事業、昨日由定海浙江漁業試騐塲塲長陳同白、陪同來滬、會同實業部漁牧司第一科科長侯朝海、於上午拜謁社會局長潘公展、並參觀滬江大學、下午參觀實業部、上海魚市塲、博士偕侯陳二氏、於下午三時半赴定海島到達該塲、卽由該塲總經理王曉籟、常務理事唐承宗、副理朱開觀孫穀成。課長張拉位等殷動招待、並領導參觀市塲建築、及冷藏庫糧室等、末進以茶點、至四時半始離去、本市社會局局長潘公展、於昨晚七時、在大柬酒樓設宴歡迎今日侯朝海氏亦設宴爲其洗塵、明日中午、則由魚市塲全體理監事、假國際飯店、設盛宴招待、屆時該塲理監、將全數出席、海萊傳土擬在華稍事勾留、卽將返美云、（按海萊博土、現任司丹福大學魚類學敎授、前任菲律濱水產局局長時、曾將中國之鯉魚、移殖菲島、成續甚佳、博士著作極富、對於遠東魚類、研究允深、曾三度往響、集魚類標本、惟赴江浙沿海、尚爲第一次、在定海縣時、與浙省水產試騐塲技師林書顏、共同研究錢塘江及舟山島之淡水魚類，發現新種頗多、博士擬於下月四日離滬往香港·廣州·南洋羣島·及太平洋日本領島等地、作調查研究、大的須明春始能返美、聞博士年齡已六十有八、但精神體力、均甚健旺、對於工作興趣、亦極濃厚、此其過人之處也、 
[屈立伯　昨由京飛返滬　今晨偕何懷德德飛奧]  
　　乘剪風號飛機橫渡太平洋來滬之汎大平洋航空公司董事長威特耐·總經理屈立伯·紐約世界電聞報總編輯何懷德·等、由滬飛北平首都遊覺、除何長已於前日先行返滬外、屈立伯夫婦、業於昨晨十時五十分、由戴思基陪伴由京返滬、定今晨偕同何懷德飛粵、仍乘剪風號機飛返美國、至汎太平洋公司董事長威特耐夫婦、現尚留平遊覽、巴爾蒂爾太陽報編輯派特森、則由平逕赴日本、 
[中央核准　公葬吳醒亞]  
　　中央社二十八日南京電云、國府奉中央執委會函、吳醒亞業經常會决議、准予公葬、希轉行鄂省府辦理、頃特令行政院飭該省府遵辦、 
（右）海萊博士（左）陳塲長 
[蘇省禁糧食出口後　滬市亦將妥籌辦法　省市同收合作之效　以防奸商從中操縱]  
　　中央社云、蘇省方面、今年各地多告豐收、但各種糧食仍抬高飛漲、其原因一則以奸商收買販運出口、一則以外商至內地大批收買、於是人心浮動、糧價見漲、故蘇省當局、爲維護民食計、對於糧食出口、嚴加禁止、卽運往國內各省市亦加統制、 
　　本市糧食問題 
　　本市糧食、仰給於蘇省者不在，少數、蘇省常局所現定之禁運食糧出口辦法、對於本市民食、是否受有影響、記者特向糧商方面探詢據悉、此次蘇省方面、並非禁化出省、故本市方面、當仍可有蘇省所產食糧源源運滬、但以手續上尚待商准政府、方可簽發護照運輸出境、故本市當局、對於手續上、當希望能以迅速簡便爲宜、蓋本市爲工商區、人口又繁衆、是以需要各省、以多量之糧食供給也、 
　　蘇滬籌商合作 
　　本市爲通商巨埠、奸商活躍允烈、故本市當局、對於食糧出口一事、亦正在研究詳盡辦法、大槪對於商人運糧出口、必先向政府詳報運往地點、及所運數量、然後簽護照、同時對海關方面、亦須知照必憑護照方可出口、現在蘇省府對於禁糧出口、旣已實行、則本市與蘇省相昆連、自當及早規定詳細辦法實行、以收合作之效、 
[意僑昨日慶祝　黨治成立紀念]  
　　新聲社云、意大利法西斯蒂主義統治成功、昨日爲其第十五週年紀念、僑滬該國法西斯蒂黨員僑民、歡忻慶祝、意領署等官商各機關、及停泊浦江之意艦均懸旗誌慶、該國駐華大使羅亞谷諾、暨駐滬總領事尼龍、特於晚間六時、在趙主教路二八五號意大利總領署、舉行盛大茶會、招待該國僑民、聯歡慶祝、並卽席發表演說、按十五年前之昨日、為意大利法西斯黨人進據羅馬、建立法西斯政權之日、以後卽規定是日爲法西斯主義統治成功紀念日、今年侵阿勝利、故格外大舉慶祝云、 
[合作社　免貼印花辦法]  
　　財部昨覆市政府　除賬簿登記證外　餘均應依法照片貼 
　　財政部昨函復本市市政府、解釋合作社免貼印花辦法、其函云、案准貴市府二十五年十月八日第四八四號咨、以據本市社會局呈、中國經濟信用保險合作社呈請咨部核示、能否在合作社簿據上、免貼印花等情、囑爲核復等因過部、查合社第六條規定、合作社得免納所得稅及營業稅、而印花稅及其他捐稅、並不在內、卽印花稅法第三條第六欵規定、合作社所用之憑證免納印花稅、亦僅以賬簿一種爲限、其他憑瞪並無免貼明文、惟主管機關發給合作社領用之登記證、前准實業部咨稱、此項登記證、係專爲查騐取締而發、經本部核明、應依印花稅率表第三十二目免稅類之規定、予以免貼有案、該中國經濟信用保險有限責任合作社、所用憑證、除賬簿及登記證可以免貼外、其餘均應依法照貼印花、以重稅法、准咨前因、相應咨復查照飭遵爲荷、 
[實部取締紗花投機　决定紏正辦法四項令節遵照　監理員决尊令縱嚴監督實施]  
　　週一來紗花市塲、漲落甚鉅、報載實業部有命冷取締投機之說、新新社記者、特往訪上海交易所監理員、據談、確奉實業部訓令取締、特將原令公佈如後、同時並通知紗布交易所遵辦、昨日報載紗布交易所尚未接到命令、恐非事實、監理員並聲明常遵照部令切實監督實施、隨時報部、 
　　實部訓令 
　　實業部訓令商字第四八九六九號、查前據無錫縣棉紡織業同業公會呈、以上海紗布交易放件過度投機　容花號操縱、擾亂眞實物價、影響紗廠、請責令依法改善一案、經令飭該員等詳查具復在案、現本案經由本部分別函咨財政部·棉業統制委員會。派員會商、就該交易所定期交易期限期貨交易　額、及繳納證　金、聘任花紗鑑定員等項、群加討論、並分別决定糾正辦法如下、（辦法録後）以上各欵、除通知上海華商紗布交易所遵照辦理外、開於該所交易期限縮短及限制交易數額後、市塲情况如何、各經紀人所繳證據金數目、是否與規定相符、仰該員等隨時監察具報、並督促遵辦爲要、此令、 
　　糾正辦法 
　　（一）該所應限令買賣雙方、依法繳納本證據金、其金額應依照交易所法第三十一條所定比率繳納、由交易所監理員嚴密監察、違則處罰、（二）該所原訂花紗、定期交易、期限六個月、應縮短爲四個月、起初分兩决縮减、每决縮减一個月、作為試辦、（三）關於期貨交易數額之限制、（一）每一經紀人、各月份期貨交易數額、棉紗以五千件爲限、棉花以二萬担爲限、（二）如逾越限額、棉紗由五千零五十件至萬件、棉花由二萬零一百担至三萬擔、每件或每担除本證據金棉花應照登記價格白分之十、棉紗照百分之五繳納、不得代用外、並按照所繳本證據金之數、加收特別證據金、亦不得代用、（三）如交易數額、棉紗在一萬件以上、每過五千作、及棉花在三萬担以上、每過一萬担、均加倍遞增特別證據金、不得代用、（四）改聘花紗鑑定員、（一）棉花鑑定員、應聘請與紗花各業俱無關係且會研究棉花分級之人員担任、（二）棉紗鑒定員、應聘請與花紗各業俱無關係並持有實業部紡織技師登記證　之人員擔任、 
[兩公債定期抽籤]  
　　民國二十五年統一公債丁種債票第二次還本、及民國二十三年玉萍鐵路公債第二次還本、現已决定小月十日、假本市香港路上海市銀行業同業公會舉行抽籤、凡中籤債票、應還本銀、玉萍鐵路公債定十一月三十日、由各地中央中國交通三行付還、統一公債定二十六年一月三十一日起、由各地中央銀行暨其委託之中國交通兩銀行及中央信託局付還、 
[雜糧公會　昨開緊急會議]  
　　大公社云、浙江省政府、近以省內米糧出口、影響民食、經民政廳令飭各縣政府、嚴禁浙產米糧出省、故連日各帮運輸米船、在嘉典平湖一帶均被扣留、運米商人及船戶、亦被拘捕、同時江蘇省政府經廿七日例會議决、决訂定嚴禁糧食出口、暫行辦法十條、頒布施行、本市雜糧油餅業同業公會、以兩省當局禁米出境、影響米市民食幷迭接同業及各地米商報告、請求援助、爰於昨日下午三時、在新開河會所、召集臨時緊急會議、商討辦法、由顧馨一主席、首由各會員報告浙省扣留米船、及蘇省嚴禁出口情形一過、旋卽開始討論、議决辦法三項如下、（一）　派顧馨一·朱子香·陳子彝·三代表、於二十九日（卽今日）下午二時、擭呈赴市政府、晋謁吳市長、請求轉電蘇浙兩省府，立卽撤銷禁令、並釋放米船及商人、（二）呈請市商會轉呈蘇浙兩省府、顧念民食、撤銷禁令、（三）推派顧馨一代表本會晋京、向行政院請願、議畢散會、茲聞顧乘晋京獻機祝壽之便、定後日、卅一日）携呈入京、向行政院請願、要求通令各省當局、對糧食出口、母以省市爲政，藉資調節全國民食、 
 
 

Page 11

 
 
[黨國旗製銷總局　中央議决停辦]  
　　中央社二十八日南京電云、中宣部內政部、以上海黨國旗製銷總局辦理不善、經中央議决停辦、頃已會銜令知該局、遵照停辦、 
　　中央社記者、特向該局負責人章榮初氏探詢眞相、據談、本局於雙十節前奉到中央宣傳部及內政部訓令停辦後、一面卽停止製造、一面對於存貨及購備之機器等、請示處置辦法、現在本局存旗的值七八萬元之譜、機器設備達八萬餘元、歷來所製銷之黨國旗、悉係根據中央所規定之辦法印製、今本局雖奉令停辦、而於合法之黨國旗、當仍推銷全國、其餘機器及一切善後事宜、尚待中央加以處理、至中央對於劃一黨國旗一事、仍常推行云、 
[寗波同鄉會　昨商定積穀辦法]  
　　寗波旅滬同鄕會、爲甬驪積穀事、昨召開執監會議、到虛洽卿·俞佐廷·王伯元·吳經熊·黃延芳·方椒伯·毛和源·金廷蓀等三十餘人、由虞洽卿主席、討諭結果、（一）會務主任辭職案、議决挽、（二）在甬建中正橋紀念蔣委員畏案、議决、下次再議、（三）慶祝蔣委員長壽辰案、議决定三十一日舉行慶祝大會、通告同鄕、　一致參加、推毛源和主持、（四）推定祝壽代表案議决、推傳筱菴晋京獻機祝嘏、（五）舉辦積榖案、所有積穀向銀行七折抵押、下餘三折、浙省府祖任一半、同鄉担任一半、內十五萬信用担保、其餘甬地二萬、尚餘五萬五千、分爲一百十份、每份五百元、由同鄉分別担任、 
[中央工檢處　取締臨時工人]  
　　實部中央工業檢查處、鑒於各省市工廠、時有濫用臨時工人、使廠內平時雇用工人人數、不滿三十人、以避免工廠檢查、該處派員赴各地檢查時、時有發現、該處爲切實取締此項取巧希圖避免檢查起見、已訓令各省市工廠、嚴飭遵照云、 
[商會呈財部　送絲織品印鑑]  
　　上海市商會昨電呈財政部云、南京財政部鈞鑒、本月二十七日、據本市電機絲織廠業同業公會函稱、敝會爲協助政府、舉辦緝私、並維護正當商品之運銷起見、爰於十月一日起、舉辦會員絲織品鑑定、在綢疋兩端、加蓋圖章、以資證明、現在會員出品、無論陳貨新貨、均已同時施行蓋印、務期於十月三小日以前、一律辦理就緒、俾自十一月一日起、凡屬會員出品之綢疋上、均有本會加蓋之圖章、以資證明、倘有未蓋證章之綢疋、卽係未經施行鑑定手續、敝會概不再予證明、如是對於會員出品運銷內地、凡遇沿途緝私機關、施行查騐、卽可在綢疋兩端、易於辨識、俾於國產正當商品、獲有便利運銷之機會、茲除檢奉敝會絲織品鑑定規則兩份外、用特繳送蓋於綢疋兩端之證明圖章印鑑兩紙、至請迅予轉呈財政部、通令各省市緝私機關、於查騐上海市絲織廠出品時、應予騐明是項印鑑、隨同運銷或分銷執照放行、以資證明、而利運銷、至經公誼等語、到會、查該會對於全市絲織廠同業出品、辦理鑑定手續、分爲蠶絲織品、蠶絲交織品、人造絲織品、及人造絲交織品四類、凡經該會鑑定之貨、在各該疋頭之兩端、均蓋有該品名稱之印鑑、以資辨別、係爲輔助緝私人員鑒別綢疋、維護國綢運銷起見、於檢政商業、俱有裨益、理合檢同原附絲織品鑑定規則、及絲織品證明印鑑各一份、呈請鈞部鑒核、俯賜通令各地緝私機關、一體注意、實爲公便、上海市商會叩感、 
[棉織內衣業同業　解釋漲價理由]  
　　本市各棉織業內衣工廠因受原料影響、公議漲價一成、曾見報端、嗣有百貨商店業同業公會登報啟事、表示反對、各棉織內衣廠、卽集會討論、均不願與販買同業發生誤會、議决、仍請王政劭律師代表去函聲明、略稱、同業各廠、此次因受原斜影響、公議酌提售價一成、及現欵交易、乃行使營業上合法權利、無所謂不履行商業信義、登報公告以後、承本外埠各客戶曲諒國貨工廠苦衷、所有公議辦法、業經各廠與各客戶在互利原則之下、分頭協議圓滿解决、至該公會所屬會員商店、亦多數已與各廠直接解决、其或未經解决者、亦儘可循一般解决途徑逕與各廠直接妥洽云、 
[市土地局規定　人民呈文辦法]  
　　上海市土地局局長徐桴、爲關於人民呈請呈文、所用公文、並不一致、特定辦法、於昨日布告週知、茲將辦法摘錄如下、計開辦法三條、甲、人民請求本局事件、一律應用現行星文紙、繕寫淸楚、不得潦草、如有關產權糾葛事項、並應加備副本一份、乙、具名下應簽押或蓋章、丙、呈文上須加蓋舖保者、列舉如下、（一）請求止丈止證、（二）承認界址（關於爭產案件）、（三）呈報市有公地、（四）產權爭執、（五）遺失單执圖稿土地證等請求補發者、（六）請求制止轉移抵押、（七）請求和解銷案、以無和解　錄及判决醫爲限、(八）請求升科或制止升科、（九）變更地址、如有印鑑存局、免具舖保、（十）控告事件、 
[黃克强先生　紀念會必期]  
　　定十一月二日 
　　本月卅一日爲蔣委員長五秩大慶、是日適爲黃克强先生紀念日、中央以與慶祝蔣委員長壽辰衝突、特電令各地黨部、關於黃先生紀念會、應移至下月二日、在總理紀念週時合併舉行、茲錄原電如下、「頃奉常務委員諭、黃克强先生紀念會、應補於十一月二日、在總理紀念週時、合併舉行等因、特達查照、並卽飭屬知照、中央執行委員會秘書處養印」、 
[張裕良　入京研究防空]  
　　中國航空協會總隊長辦事處幹事張裕良、年來致力航空救國運動、極著辛勞、成續斐然、深得總隊長吳鐵城之器重、此次由杜月笙之保舉、奉派赴京、入中央防空學校研習防空事業、業於前日首途入京、行前其友好設宴餞行、臨行並到站送別者甚衆、均盼張君學成歸來、對滬地防空、有所貢獻云 
[浦江　外艦來去頻繁]  
　　日巡洋艦早風風湖二號、昨日下午二時半後、接踵駛出吳淞口、前日開出之Nagatsuki　Fumitsucki二艦、已於昨日下午二時一刻同時開回、停泊於愛多亞路對面江心之英航空母艦吼姆斯號、已於昨晨七時半啟椗、前往廈門、但該處卽於五分鐘後、由威海衛駛來之英驅逐艦Dorsctshire停泊云、現浦江外艦、總計三十二艘、美艦占多數、爲十六艘、日决之、爲八艘、 
[輪渡電船年季餉　粵航商請求撤銷]  
　　粵省航商謂求撤銷該省輪渡電船年季餉、經航業同業公會集議、推派主席委員謝仲箎、晋京請願、謝君已於日前由粵北上、抵滬、將於日內晋京、向中央有關各部會、陳述一切、據記者探悉、該項餉稅、向由港務局征收、爲時已久、前經航商屢請撤銷、未獲批准、茲自粵局奠定後、交部已設航政局，辦理航務、而建設廳更設船務管理局、主持征收、該項稅收事宜、航商以該項稅額、航政法規上並無規定、在此全國政令旣臻統一之際、似不宜有此種形如苛雜之稅收存在、故深盼中央體察民艱、明令裁撤、以惠航商、且聞該項稅收、年的廿餘萬元、僅敷征稅行政之費用、如明令撤銷後、於財政或建設上、並無影響云、 
[發明家楊明設立　發明研究機關]  
　　征求各界加入 
　　發明家楊明、頃又發明以麵粉及赤糖提煉白糖、茲爲使各界研究及投　起見、成立中國發明研究事務所、茲分誌其發明經過如下、 
　　發明經過　楊明於二十三年夏季、因感覺中國糖業之未見發達、每年全國營業、達一萬萬元以上、尤以白糖銷耗、皆靠外貨、漏巵綦鉅、乃用學術所得、研究欲以赤糖及麵粉提煉白糖、其辦法係先以赤糖提煉、使其甜量、較原有赤糖增加一半、再加入麵粉拌和、使成爲麵粉糖、其用途甜量、與白糖相等、而其成本、較白糖市價賤一半、關係民食至巨、 
　　設研究所　茲楊氏爲擴大研究起見、特設立中國發明研究事務所、爲全國工商界屬於發明及研究上之服務、與襄助征求全國各界聯合加入、其辦法計分（一）經濟贊助組、（二）研究合作組、（三）各界接洽組、（四）辦事服務組、（五）輔助學習組等五組、 
[新運講習會　下月二日開學]  
　　清幹事講師參加典禮　星期二四六上課二時 
　　本市新牛活運動促進會、爲栽培推行執運人材起見、特舉辦新運講習會、額定與員二百人、曾函請本市各機關團體保送、詳情屢誌本報、茲聞該會已訂定每星期上課六小時、星期二四下午三至五時、星期六下午四時、假市商會三樓爲講習會址、幷决定於下月二日下午二時、舉行開學典禮、函請該會各幹事各講師等、屆時參加典禮，茲誌原函如下、「查本會所辦新生活運動講習會、現定十一月二日（星期一）下午二時、在天后橋市商會三樓、舉行開學典禮、屆時務請駕臨致訓、以襄盛舉、無任企禱、此致」、 
[國產汽車　旅行常熟]  
　　三十一日下午出發 
　　遼寗民生工廠製造之國產汽車、因參加民二十年中華全國道路建設協會主辦之路市展覽大會、會運一輛至滬陳列、厥後東北淪陷、該車遂留滬上、茲道路協會爲研究該車行駛於公路能力起見、特改裝車身、並裝置木炭燃料爐、作會員公路旅行之用、業於日前裝就、試行於錫滬公路、成續良好、並不下於舶來品、現該會訂於本月卅一日下午、舉行會員旅行常熟、翌晚回滬、卽乘該車柱返、現已通告各會員報名參加、未收到通告者、可電該會詢問一切、非會員亦可加入、惟會員有優先參加之權、群情可電詢　二九五一號該會服務部、卽得詳細答復、 
[金庭會館改選]  
　　上海金庭會館、爲洞庭西山旅滬同鄕所組織、前日下午二時、舉行同鄕大會、並選舉董事修改會章、到會同鄉有朱馥馨等二三三人、主席凌永祥·市黨部代表黃惕人·社會局代表毛聖和、行禮如儀後、卽討論修改會章、嗣復改選董事監事、開票結果、凌永祥·沈仲爲·柳天華·金仲灢·秦達元·胡子宜·徐質齋·朱杏蓀·等十五人當選董事、吳雅非·吳達卿·秦鳳翔·等七人爲候補董事、秦述先·在興福·等五人爲監事、朱伯華。萬士彝·二人爲候補監事、 
[織綢廠職工　昨日發生毆門]  
　　大公社云、本市曹家波白利南路寶華·天成·益友·裕村·永豐·等五繳綢廠工人張怕溪等、近曾集議組織第三區絲織業產業工會、並已領得市黨部許可證、積極進行籌備、乃因資方誤解、致寶華廠首將該廠工人代表張伯溪·徐厚生·黃和琴·朱生榮·周菊娥·周仙娥·張月珍·沈萃仙·等十二人、藉口出品滯銷、强行停工、同時天成廠亦開除工人代表四人、益友廠開除十六人、因是激動工人公憤、昨日下午五時許、該被開除工人張怕溪等三十餘人、首至寶華廠請求復工、因廠主陳秉鈞不在、不得要領、路經裕村廠、廠中工人聞訊、全體趕出響應、該廠門警及職員多人、即動手將工人毆擊、　雙方發生互毆、曹家波公安分局聞訊、立派趙巡官、率領警士六十餘人趕至、驅散工人、結果、張伯溪。徐厚生·錢章錫·章金花·張和蓬·王林鳳·等數人重傷、李桃花·史卷二·錢曾韻·錢章斐·錢芬珠·錢生珠·等三十餘人輕傷、現各肇事受傷工人、均已解送公安總局訊究、 
[工部局公佈　人員緊縮內容]  
　　工部局减政問題，工部局董事會昨日舉行例會時、曾接得通知、謂現有人員緊縮委員會、方在集議之中、預期不久、即有報告書繕呈董事會、查人員緊縮委員會、共有委員五人、卽樊克令、（美籍董事）凱司威克·及秘基爾、（均英籍董事）首由總裁費信惇、向總董提出備忘錄、建議某種近乎實際途徑之探尋、以求現有工部局人員經費之切實减削、而不使工作受逾分之停頓云、當時草就之備忘錄、認爲足供該委員會之循遵、故並無正式肘諭規程提出、而該委員會所討論者、包括職員薪給及服務規章在內、但人員定數問題、則不在共列云、 
[收麺綫送命]  
　　自船頭躍登岸上　不幸墮浦中溺斃 
　　高郵人鍾懷瑞、與其子仲順、年十八歲、向在華成碼頭擺設牛肉麵　營業尚稱不惡、詎於前晨、停泊該碼頭之利生船夥、向鍾喚得牛肉麵一碗、在船吃食、迨至十時許、鍾仲順登輪收取麵資及碗、甫擬返岸之際、不料船已啟椗、的離碼頭二三尺、鍾竟不顧一切、冲身躍下、雖經船夥等勸阻、奈已無及墮入浦中、慘遭溺斃、及至午後、始經撈獲屍身、由該管匯山捕房得報、飭探前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官、偕同魏·張。二法醫、畫記官主祖翼。等蒞所、騐明屍體、據探稟明前情一過、宋君遂諭騐得死者鍾仲順、男性、委係生前溺水身死、屍交其父鍾懷瑞具結領殮、 
 
 

Page 12

 
 
[洋商輪一再擱淺　長江發現新航道　－江新輪已尋出新水道－]  
　　長江水道、近日因水勢大落、發生重大變遷、巳有數處不能行駛江輸、須另覓新航道、以通往來、招商局長江輸江新號前日進口、記者往訪船主黃友士君、叩詢長江水勢、及尋求新水道之情形、承黃船主詳告謂、本年長江水退之速、時期之早、爲歷年罕有、本船在漢口開出、測見爲二十七尺水、行至大通之下、地名 
　　土橋燈台 
　　水勢已大落、航路便發生變化、有洋商輸一艘、船名麥羅泰Mareitta號、自漢口載貨來滬、詎至九江下游張家港、因水勢銳落、船身卽遭擱淺、經竭力營救、駁轉貨物、此第一次擱阻得以脫出、而向下水開航、迨至大通下土橋上燈台水道、該處海關另設一燈椿、卽以指示航行之路徑者、不料近日水道突生變化、麥羅泰號開至該處、依照航路而行、在土橘燈台水道中、 
　　二次擱淺 
　　因該處水勢已落至二十尺以下、該輪吃水爲二十一尺之上、致深陷淺灘中、無法脫險、急電上海求救、由會德豐派最大拖輪三艘、及大號鐵駁八隻趕往、擬先駁空該輪之貨、然後再行救其脫險、江新輸下水過此、正在營救中也、江新爲求安全計、不敢照原航路行駛、由黃船主另求新綫、在外圈開下水深達三十一尺半、遂得安全通過、及船到蕪湖、黃友士遂向蕪關報告、海關允將 
　　燈椿改移 
　　以免江輪再有遭險、同時須通告各輪、改行外圈也、詎意駛至鎭江之焦山江面、又發見絕大危險、焦山江面、本爲江輸上下之孔道、而其江底、則礁石頗多、向因水深、無碍航行、各江輸亦不介意、及至前日、焦山江面、爲江水大落、而江底礁石、離水面僅祇十尺、長江船吃水、咸在十一尺以上、若往來該處、必遭觸礁、發生絕大危險、當時黃船長測得情狀、乃大爲驚異、急改由 
　　大港水道 
　　而行、繞過焦山、右以避去此非常之危險區也、昨日江新輪至滬後、午後、黃船主已到招商總局、向局方報告長江航道水尺、及變遷情形、請速知照本局各長江輸、在上下水經過焦山、必改大港而行、以免與贈礁觸撞、至土橋燈台、可改航外圈，以求安全、照現在水尺之銳落、恐一個月以後、長江航道、將步長沙後塵、而爲之阻斷、昨日滬上得到湘電、長沙自蘆林潭以上、祇有二尺水、較大駁船尚不能行、祗可用一尺餘吃水民船載貨也、 
[舞女跳樓]  
　　新衣被夫質當　氣憤竟圖自殺 
　　粵女李妹妹、年二十二歲、家住法租界福煦路口道德里四十七號四樓亭子間內、曾入明明歌舞團充團員、在先施樂園獻藝、嗣該團解組、李乃始投身舞塲、充當舞女、最近在愛多亞路好友舞廳伴舞、昨日下午六時許、李因發覺所置新衣一件、已被乃夫陸根榮携出典質、致夫婦發生口角、而李一時氣憤不過、竟躍登亭子間窗口實行跳樓自殺、墮地後、口吐鮮血、昏厥不省人事、經伊家屬奔報崗捕、召到救護車、卽將伊送往廣慈醫院救治、勢甚危殆、 
[上海護國息災法會　昨開發起人會]  
　　本市各界名流、發起組織之上海護國息災法會、於昨日下午二時、在佛敎凈業社、召集發起人會議、通過簡章、華東社記者、昨特探誌如下、 
　　出席人員 
　　計到屈文六·關炯之·黃涵之·會雲沛·周守良·丁柴岑·李經偉·沈彬翰·胡原甫·李大超·簡玉階·圓瑛·遠塵·等公推屈文六爲臨時主席、 
　　募捐辦法 
　　行禮如儀後、首由屈文六報告籌備經過、繼通過籌募經費辦法、計（一）普捐、（二）荐之延生、（三）入塲券、（四）打齌、 
　　組織章程 
　　（一）本法會以弘揚凈土·勸發慈心、以求護國息災爲宗旨、（二）本法會定二十五年十一月二十二日、啟建道塲、先一日下午八時凈壇、二十八日圓滿、道塲設於佛敎凈業社、（三）道塲內課誦演講程序、及其他規程、均由主法法師訂定之（四）本法會爲辦事便利起見、設立辦事處、負責籌辦　會事務、至圓滿時終止之、（五）辦事處　理事因人由發起人會公推之、復由理事互推理事長一人、副理事長人、常務理事因人、主持本處一切事務、（六）辦事處設文書會計庶務三組、各設主任幹事一人、幹事若干人、由理事長聘任（七）辦尃處只員均名譽職、必要時、得臨時酌用人員、給予津貼、（八）法令圓滿後、辦事處應將收支帳目編製報告、分發各捐欵人存核、（九)本簡章經發起人會議議决後實行、如有未盡事宜、得由常務理事會修改之、 
　　法會緣起 
　　本年之夏、菩提學會、佛敎凈業社同人暨各界善信、發起丙子息災法會、一時漢藏丈德、顯密法師俱合一處、講經修法、饒益有情、圓滿殊勝、得未會有、數月以來、各地五穀豐登、人民樂業、同人等仰感佛慈、益增精進、法門無量、誓願隨學、請轉法輪、無有疲厭、嘗思欲除此土之五濁、必以彌陀之大願爲宗、欲滅衆生之三毒、必以觀音之大悲爲本、然彌陀願力、非有觀音之悲心不能成就、則大悲道塲、不可不廣爲提倡者矣、印先生老法師、當代老宿、功行願力、舉世同欽、近年養道吳門、閉關修定、哀憫世亂、悲願益堅、本會社屈文六·黃涵之·關炯之。居士等、赴蘇叩請弘法、蒙老法師大發慈悲、慨然許可、爰於十一月廿一日、恭迎法駕蒞滬、主建大悲道塲七日、兼持佛號、迴向護國息災、並於每日爲諸大衆官說凈土法惡、期各修持、是誠希有之因緣、復請圓瑛法師領衆薰修、以香光莊嚴、莊嚴大衆、夫華嚴始敎普賢以十大願王、導锡歸阿彌陀佛　樂國土、法華經普門品極歏稱念觀世音之功德、是知彌陀觀音、原始要終、總賅如來一代時敎、誠能一念稱名、則一念與二聖之悲心相應、念念稱名、則念念與賢聖之悲心相應、凈念相繼、貪嗔目除、苟人人如是、則婆娑卽成凈土、國家自安、災患自息、尚祈諸大善信、咸發菩提心、隨喜功德、共同成就、如是莊嚴、是爲起、 
[棺材裏　小黑炭復活　家屬因其氣絕棺殮　聞得啼哭聲後救出]  
　　住居赫德路三四〇八號門牌之江北婦人周劉氏、現年廿八歲、於去年育一子、取名小黑炭、數日前、小黑炭忽然患病、但氏翁周建功素知醫道、故卽自行診治、但至本月廿六日、小黑炭因病勢過重、醫治無效身死、周等乃購得小棺材一具收殮、雇人負出、棄於馬白路之荒地上，不料至前晨八時許、普陀路捕房二七五二號華捕據人報告、謂馬白路荒地上之小棺材內發現小孩哭聲、該捕當往視聽、果屬事實、亟電報捕房派救護車馳往、將小孩從棺材內取出、送往廣仁醫院騐明小孩未死、惟患有肺炎病、留院治療、一面派探查明孩之家屬、以不應將未死之小孩、實行遺棄、乃將周劉氏。周建功。拘入捕房、昨晨、解送特一院、捕房律師十耀堂依照刑法一九四條遺棄罪起訴、詰之兩被告、供明小黑炭爲親生子、前日確已氣絕、故加棺殮、棄於荒地、小知如何復活云云、傅推事當庭判决周劉氏劉建功均無罪、上訴期內、各交二百元保出、小孩當留廣仁醫院醫治、 
[白羅克　空前盛舉]  
　　乘汽车由滬抵津　全程共歴十二日　 
　　上海華此銀行會計員白羅克氏、本月十一日駕汽車北上、取道杭州安慶開封等處、而於十月二十三日安抵天津、全程長一千三百七十五哩、沿途道路、良歲不等、有時幾不能駛行、雖稍遇險阻、幸無大礙、故卒能駛抵目的地、繼乃由津往遊熱河、今將於數日內、携其汽車乘船返滬、此行車中共載四人、除白氏本人外、一爲中國旅行社職員、一爲機師，一爲侍者、車中除載汽油外、並載有木板、以供渡河之用、及鐵鏟糧食行李等物、此行堪稱空前之舉也、 
[刦盜槍殺印捕案　要犯先後成擒　因案情尚未詳細偵查　二犯羈押一星期再訊]  
　　上月二十三日上午十時零五分、馬立斯四百二十九弄三號門牌劉以祥醫帥家內、突被盜匪多名侵入、意圖搶刦、乃當時經劉之家屬在喊、盜遂未及搶刦逃出、而有印捕四百九十八號聞警趕至、卽將一盜抱住、正爭執間、餘盜卽開槍向該捕射擊、致受傷斃命、盜黨均被兔脫、及至　日、二閘捕房華總探長尤阿根。探目郎成佩、包探吳壽山、偵悉有本地人陳志康（又名陳立根·金四康·飯桶者、實係此案之正犯、但陳行踪無定、惟時在閘北及大塲等處活動、遂會同市公安局探員、先至大塲守候、未獲、旋在閘北西寶興路五六四號鬥　遇見、當卽拘捕、提回捕房、詰問之下、陳供認犯此案不諱、並稱此案之起意者、乃渠之老頭子徐斯文、（綽號斯文麻皮、手下黨徒甚衆）、探等遂於前日深夜一時二十五分、在浙江路六白二十號門牌　徐拘獲、經徐之供出、又於昨晨會同市公安局探員在林蔭路五十一號徇獲姚贊夫（又名炳生）名、在宋園路八十七號獲孫祺順一名姚。孫二名、暫押於公安局、陳·徐·二犯、則於昨晨九時、解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山陳明前情、以各犯甫經拘獲、尚未加以詳查、且尚有二犯、現押於公安局、請准予覊押云云、詰之陳志康供，是日由徐斯文邀同姚贊夫·孫祺順·及我在華德路誠信坊十一號徐之家內聚齊、由徐孫·各執手槍一支、我執假手槍一支同住、未能搶成而出、詎有一印捕、卽將孫祺順拘住、徐遂開槍向印捕射擊云云、詰之徐斯文、則完全否認、錢鴻業刑庭長核供、遂諭犯准予覊押星期再訊、 
[朱阿根私帶毒物　判刑十年]  
　　無錫人朱阿根、前　十一時十、身　紅丸袋、每袋一千　、行經海寗路送往某處販寶、被華探目金海波查見形跡可疑、着其停步檢搜、朱情急　斐倫路方面拔足飛奔、金探目在後尾追、渠卽將紅丸拋棄於地、結果、仍被擒獲、是時忽有一日本人將紅丸袋拾取、揚長而逸、祗得連同其餘一袋、帶入虹口捕房收押、昨晨、解送弟一特區法院刑三庭、工部局雜師張師竹闡述案情、並稱查被告近犯同樣案、辦過徒刑八月、於本年五月間釋放、實屬怙惡不俊、請爲嚴懲云云、繼據金探目稟明經過、當將毒丸呈察、質之被告、供詞支吾、簫燮棻推事判决朱阿根處徒刑十年、證物沒收、 
[公共汽車　輾死人命]  
　　靜安寺路一二五三號美國水菓店尃徒甬人周阿毛、今年十八歲、於昨日中午、乘脚踏車出外送貨、於十二點二十五分時、行至海格路地豐路口、由東向西行駛　、適有往來靜安寺與虹橋間之十二路英商公共汽車公司四二七號開車江北人鄭長友所駕一五〇八九號公共汽車、由東向西、在周之脚踏車背後駛來、因開車人鄭友長司機不愼、將周連車撞倒、拖　三碼多路、公共汽車始行煞停、周被壓在汽車底下、右脅三根及左右兩臂、俱被軋斷、人事小省、口吐鮮血、當由靜安寺捕房三〇〇〇二號華捕查見、呼集行人、將汽車頭抬起、將周拖出、卽送紅十字會總醫院、不及醫治身死、由法捕房得報派探前往調查出事情形、一面將屍車入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特一法院派員檢騐、 
[假借醫院名義募捐騙財　捕房堤起公訴　三女子淚流滿面似深悔恨　昨日案已訊結定明日宣判]  
　　普陀路捕房十號華探目·及西探長百登、前在界內破獲專以假借平民婦孺醫院。及廣濟慈善醫院。名義出外騙募捐欵之靑年女子楊英（卽楊　零楊文俊）·孫索珍·孫翠蘭（卽孫阿毛）·男干張學祥·孫來生·鄭關泰（卽抖亂阿夫爲中華軋光公司經理）等六人、解送第一特區法院、訊得各被告專以 
　　騙募捐款 
　　爲業、自民國二十二年起、迄被捕時止、在公共租界內犯案累累、數以千百計、而騙得之捐欵、亦屬驚人、的有數萬元之鉅、庭諭候查明再訊各情、已誌本報、茲爲捕房對於此案業已偵查終結、昨晨、解送特一院、由捕房律師王耀堂依照刑法三四〇條、以詐欺爲常業罪起訴、並 
　　陳述案情 
　　被告等同延范剛·余秀芳·兩律師出庭辯護、詰據被告楊英供稱、原籍嘉定、於民國二十二年、由女子孫翠蘭挈帶來滬、介紹與鄭關泰、擔任募捐工作、初往香港、與鄭·孫·二人同去、募得二千元返滬、其時由鄭月給薪余十元、後乃又以平民婦孺發院名義、在滬慕捐、至本年一月間、我因與鄭略有意見、目鄭之醫院 
　　亦告停辦 
　　乃回鄕、至四月間又來滬、受僱於自稱廣濟慈善醫院院長胡慰民處、仍擔任募捐工作、直至此次被神云云、鄭關泰供、有林振春者、前與途遇、林稱欲創辦醫院、請我爲董事、當以經費困難、擬僱用靑年女子出外募捐、林乃介紹孫翠蘭、由孫轉介紹楊英到來、開始募捐、孫來生由我薦至林處爲茶役、 
　　月薪八元 
　　孫素珍月薪十四元、我月薪二十元云云、質之孫素珍·孫來生·孫翠蘭·均供詞支吾、張學祥供、與楊英爲表親、此次因失業來滬、祇四天、由楊囑我送信被捕等詞、傳琳推事核供、以楊央等三人均屬年靑女子、且受相當敎育、不思求正當出路、或擇人而事、反被人利用、毀名壞節、一旦被捕、法網難逃、情實可憫二女聞論、均俯首無詞、淚流滿面、旋由兩造律師辯論之下、庭論楊英。孫索珍·孫翠蘭·三女各處三百元保、餘人還押、候本星期五（卽明日）宣告判决、 
[寳成錢荘刦案　續獲四吧犯]  
　　抄　賊洋軍火 
　　四川路五白八十四號寶成錢莊、於本月十一日下午一時四十分、被盜刦失各種鈔幣、的值二千三白五十元報捕請緝在案、嗣有盜犯王正紀·黃阿英·方全貴。以刦得之雜幣三千六白五十七枚、向中央銀行掉換法幣、經總巡捕房探員拘獲、解由特一法院訊押在案、茲經該捕房華探目吳耀祖·吳春榮·於前日下午、在鄭家木橋路大方旅社弋獲同黨甬人黃錫祥（又名陸阿寶）·蕪湖人潘彙成·（又名李志淸尚長發）二名、帶回捕房、詰問之下、經供出贓欵藏於貝勒路永慶坊八號、遂又往拘獲甬婦嚴阿杏口、抄獲贓洋雙角三百二十四枚、單角千零七十二枚、各省雜雙角八十』枚、一元鈔票六十張十元鈔票十四張、角票九十八元五角、航空獎券二十六張、嗣又經供出在菜市路一百一十二弄十一號門牌續獲南京婦人章王氏一口、抄獲手槍力支、子彈四十五粒、昨晨、併辦第一特區法院刑、庭捕房律師厲志山、陳明拘捕情形、請求准予覊押、與王正紀等併案訊究、經錢鴻業庭長向黃等男女四名峪質過　諭令准予覊押、與土正紀等併案訊究、 
[婦人否認離異　控夫重婚]  
　　夫謂已經脫離　庭論調查再訊 
　　無錫人范廷桂、年三十六歲、在新加坡路一〇二號開設新恒泰鐵廠、於民國九年十一月十二日、在原籍與女子朱雲弟結婚、於結婚之後、的五年卽來滬同居、生有一女、名玉英茲已九歲、但最近夫婦之間、感情忽然不合、本年七月十三日、朱雲弟突吞服金戒自殺、自此之後、卽協議離異、於廢歷六月初二日成立離婚契的、由范給付朱氏洋三千元、而朱 
　　亦卽　出 
　　另賃法大馬路華德藥房樓上居住、范遂與本地女子羅麗麗（又名英明、年十七處）於本年九月七日、在虞洽卿路二百七十號一品香旅館舉行結婚、並同居於廠內、詎朱氏忽對所打離婚契的一事、委爲不知、具狀特一法院、對范提起重婚自訴、因夫婦間不能自訴、故經法院諭知不受理、朱氏遂扯王士宗律師於月之十九日向老閘捕房報告、請求 
　　提起公訴 
　　由華探長張元靖·探目李述桂。調查之下、卽稟請特一法院簽發傳票、於昨晨將范廷桂·羅麗麗·傳至刑一庭、由錢鴻業刑庭長升座審訊、先由捕房律師厲志山陳明案情、依刑法二百三十七條重婚罪起訴、繼由莊朱氏陳明與莊結婚之經過、並稱此次之遷出、係因養病而非與被告離婚等語、詰之范廷桂供、原告雖係找之妻室、但 
　　已經脫離 
　　、訂有字據、由原告之堂弟朱榮初及姨丈陳錫康爲中證、所付晚養費三千元、係由我交與朱陳轉交原告、因巳與原告脫離、故與羅結婚云云、詰之羅麗麗供、我固知范有妻室、茲因已經離異、故乃結婚云云、而朱雲弟則否認已與范離異、及收到三千元之贍養費、被告辯護律師陳霆銳、卽提出原告所收到之三千元贍養費、內一千元存於四明銀行、一千元存於上海銀行、應請調查、錢庭長乃諭本案改期一星期、令捕房對於原告之存欵及其現住之屋、是否爲范所租、加以調查、 
[婦失其節子認假父　孀婦訴姘夫　兩月不至控訴遺　並追償所用之財物]  
　　現住法租界茄辣路光裕里二號杭州婦人張孫秀貞、年三十八歲、伊夫張榮順、於民國二十一年八月病故後、不甘獨宿、乃與閘北永興路光華鏡廠經理蔣岳泉（年五十歲、紹興人、）姘度、會生過三胎、中閒一胎爲孿生、故生四孩、現存三孩、與該氏前夫之子張旭初同居一處、在此　年之間、雖男女間 
　　年歲懸殊 
　　然愛情頗好、近因蔣多時未到氏處、認爲徐娘老去、遭受秋扇之捐、遂延律師、在地方法院自訴蔣妨害家庭、　欺取財、暨遺棄私生子等、狀詞略稱、先夫故後、被告來家、以甘言密語、假意股勤、自訴人女流識淺、意志薄弱、孤子旭初等允屬稚童、於是氏失其節、子認假父、五年以來、曾受孕 
　　私生三胎 
　　計四子天亡一子、現存三口、與被告租賃於閘北大統路仁壽堂藥店樓上、曾在警告戶籍報告蔣吉安卽岳泉之名、中間被騙匕遺產一萬餘元、及金飾衣服等項、現見自訴人老矣遺產騙盡、財色已完、棄如敝聽、　兩月不來、坐令所生小孩、嗷嗷待哺、 
　　居心毒辣 
　　實犯刑法二百九十四條·三百卅九條·三百四十三條·之罪、昨日由邵欽植推事開庭訊問、自訴人稱、與蔣岳泉姘居後、被騙去鍚箔三千元、存欵二千元、又一千五百元、又二百元、又五百元、又二百元、又翁姑二百元、又七百元、又江灣房租計一千元、又墳契一紙、又金鐲·金表·灰鼠衣服等項、而與他同居後、又生過四個小孩、現在他拋棄我、致房金未付，已達八月、而他本人己二個月不至我處、 
　　講求法辦 
　　並返還金錢等語、被告蔣岳泉、延袁漢雲律師到庭幷稱、我因患病、往紹興養病、故僅兩個星期未到她處、乃知她已迫不及待、無故與訟、至云金錢財物全屬子虛烏有、且每月生活、均是我供給無虧、否則安有年輕之婦、反貼老翁之理、官以雙方旣已生育男女多口、先不必研究內容應先在外和解爲上策、故論平案改期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[京市秋季國展　滬廠登記展期]  
　　本市中華國產廠商聯合會、受南京市國貨陳列館委託籌備舉辦之南京市秋季國貨展覽會、自開始登記以來、本市參加廠商、殊爲踴躍該會原定本月底截止登記、茲爲使滬市工廠、儘量參加起見、特展長四天至十一月四日截止登記、六日裝貨、八日赴京、十日開慕、該會頃接南京快函、爲擴大宜傳、經首都各界提倡國貨會共同發起、十二日晚上舉行提燈大會、由首都各機關·各黨部·各學校。各團體·及各大國貨商號混合組織、滬市工廠、亦須參加等由、該會接函後、業已通告各廠商、預備燈彩、共囊盛舉、該會現已登記廠商廠計有鑄豐搪瓷廠、安樂毛絨廠。安眠思機製床墊廠、天一味母廠。老雙成銅器廠、廣益牙刷廠。味淸軒橄欖廠·華明工業社。三樂農產社·中國熱水瓶廠·百麗香品廠·中國鉛筆廠·安美思公司·益利玻璃廠·虎標永安堂·美珍首飾廠·宏興藥房·四達製尺廠·祥興皮件廠·仁豐染織廠·等二十餘廠、該會尚在徵求各廠參加、 
[美國會計師公會　注意我所得稅]  
　　美國會計師公會、爲全美會計學術上之最高組織、對於各國之會計界、均有聯絡、以前時與本市沈立人會計師討論會計上各問題、該會本設有所得稅一部、專事其本國與各國所得稅之硏究、近因我國已開徵所得稅、特於前日、函請沈立人氏解釋一切、以備刊於該會出版之會計月刊、現沈氏已着手將吾國所得稅之暫行條例、及施行細則、譯成英文、並逐項註以其本人之意見、想於下期會計月刊中、卽可發表、屆時定當引起美國會計學者之一番討論云、 
[市公安局重委　偵緝隊分隊長]  
　　市公安局局長蔡勁軍、昨將該局所屬偵緝隊各分隊長重行委任、計第一偵緝分隊長由白忠祺兼代、白忠祺爲第二偵緝分隊長、單斌爲第三偵緝分隊長、張種德爲第四偵緝分隊長、董明德爲第五偵緝分隊長、錢天雄爲第六偵緝分隊長、王九思爲第七偵緝分隊長、王世福爲第八偵緝分隊長、高橋分局偵緝分隊長張鏞、新閘分局偵緝分隊長鮑子英、辭職照准、 
[紹與小學前校長　湯禮卿侵占　乾沒校款一千元　同卿會代表起訴]  
　　紹興旅滬同鄉會、在滬創有小學校一所、敎育越人子弟、聘湯禮卿任校長、而該校經費、則向由工部局華人敎育處每年補助二千元、分四期歸湯持同鄉會董事署名之公函往領、直至上年年底、湯卸職、另聘新校長接事之後、始發覺湯將該項補助費乾沒兩期、計一千元、當時該同鄉會諸董事皆與湯有鄉誼、顧念桑梓之情、不便遽爾依法追究、僅於報端警告、速其理清欠欵、以免信譽喪失、詎湯迄今尚置不理、故該會乃議派幹事錢友蘭代表、具狀向第一特區地方法院、對湯提起侵占刑訴、昨日下午，由黃日昇推事開庭傳審、被告湯禮卿現已不知所之、無從查傳到案、據錢友蘭到庭、供明發覺湯舞弊事實後、亦謂不知被告踪跡何在、黃推事當以被告踪跡、刻旣不明、本案自難進行、遂論暫行停止審判、仰自訴人探明被告所在、應以該會董事長名義、具呈聲請、再行傳訊、 
[商會函法公董局　請勿濫撬車照]  
　　上海市商會昨函法租界公董局云、逕啟者、本月二十七日、案據本市人力車業同業公會函、爲懇轉請法租界公董局、取締巡捕濫撬車照、以示體恤事、內稱竊人力車夫、年來以公共汽車、及電車之四通八達、與市面之不景氣、日常營業已一落千丈、情景已異常可憫、而法租界警務處、對於車夫營業、及深文周內、刻意苛求、致車夫動輒得咎、常遭撬照之處罰、每决罰小洋四角大洋一角、致車夫汗血所得、往往不足以敷罰欵、其以一時無法取贖、隔數月往贖者、便遭加倍處罰、又各巡捕每日都以撬人力車照多寡、作爲繳公事之成績標準、多多益善、如麥蘭捕房終日贖照如市、車夫絡繹不絕、儼然營業情形、該當局處心積盧、完全以罰欵爲目的、車夫營業艱苦、則非所計也、屬會耳聞目覩、不忍坐視，爲此呈請鈞會轉請法租界公董局、對此予以切實取締、並通令各捕房、不得任意濫撬車照、並减輕罰欵數額、以示旨在整頓交通、並非爲罰欵多寡之至意、蓋爲車夫减輕痛苦、卽爲社會培養元氣等情到會、據此、查人力車夫行駛租界、假有誤觸交通章程、巡捕卽不問其是否有意違章、概予撬去車照、每决取贖、非罰四五角不止、試問人力車、每日苦力所得有幾、每遇巡捕撬照之時、苦臉哀求、聲淚俱下、一種受不起罰欵情形、完全流露、貴局爲整頓交通計、亦應爲一般車夫生活計、相應據情、函請盫照、迅予轉知軍務處、嗣後對於人力車夫、假犯警章、先以記號警告、勿驟行撬照送罰、以示體恤、至深盼荷、 
[冒充關員詐騙　又發覺一騙案　以詐術騙得人造絲　售價僅及成本之半]  
　　俄人皮卜物克奈滋及華人談文虎·鮑俊·等、因犯有冒充海關人員向韓人夾炯白·李信奎。詐取一萬三千元之案件、經捕房拘獲、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨日午後、由潘振揚推事開刑九庭續訊、捕房律師錢恂九起稱、現查得皮等於本年十月五日以前、曾向崑山路一百八十二號中興洋行日人笠川藤三郞騙取價値八千一百元之人造絲一萬二千磅、其事實緣被告鮑俊素與笠川往來、本年二月閒、鮑向笠言、彼與海關人員、頗多連絡、如有人造絲運滬、祇須繳納少數關稅、並將皮介紹與笠、當時笠信以爲眞、卽由日運來價値八千一百元之人造絲、乃貨運滬後、皮等卽以詐術使笠將提單交出、由彼等保管、隨後將貨提出、以四千元之賤價售出、今本案因時間忽促、各種文件、多未翻譯竣事、故請准將羈押期延長、將案改期云云、潘推事乃向笠川及被告等質訊一過、諭令改期再訊、 
[美國通用汽車公司　冬季音樂大會]  
　　每週下午八點至九點　由ＸＱＨＥ電台播送 
　　美國通用汽車公司、本埠經售商利喊汽車公司·信通汽車公司·合衆汽車公司·及北極公司·四家、將自十一月一日起、特的"ＸＱＨＥ"電台、週率一四六〇、於每星期日下午八點至九點、播送美國通用汽車公司全班樂隊合奏之音樂　會、至明年一月十日爲止、按該隊爲美國著名樂隊之一、指導爲Erno　Rapee氏、全班共有樂器七十一件、卽名家如Toscanini氏、及Stokow氏、亦每樂爲客串指導、本届冬季播音、復有許多世界著名音樂家加入獨奏或獨唱、允爲可貴、深望本埠愛好音樂諸君、屆時切勿失此機會、 
[吳淞商會主任　張玉辭職]  
　　繼任人選未定 
　　吳淞商會主任張玉墀、年逾七十、歷任該會會長主席委員、及今職、平日辦理地方公衆事業、及提倡國貨等、不遺餘力、近因年老力衰、遷滬休養、特具函上海市商會、懇請辭職、吳淞各機關聞訊後、以張主任年邁引退、辭意堅决、爲追念勞績起見、將聯名公讌歡送、並由全鎭商界、恭送紀念匾額、藉誌去思、現繼任人選、尚未推定、聞上海市商會方面、正在物色中、 
[如縣　東鄕瘧疫爲災]  
　　通如崇海啟放滬同鄉會　前日開會討論救濟辦法 
　　通如崇海旅滬同鄉會、以如皐縣東鄉發生惡性瘧疫、流行蔓延、浸及鄰縣南通海門、災狀之慘、亘古未聞、因於廿七日、由該會常務委員顧南羣·陸·甫·及如皋旅滬同鄉繆鏞樓·殷芝齡·等在八仙橋靑年會、邀集如皐旅滬同鄉、討論撲滅瘧疫及醫救病區辦法、首由顧南羣主席報告組織救護隊、前往災區救護經過、繼討論救濟辦法、議决、（一）電蘇省政府、請撥欵迅速救濟、（二）向旅滬各界慈善團體及慈善聞人、勸募捐欵、以助醫藥經費、並由到會諸君當塲認捐一千餘元、計顧南羣認捐四百元、陸才甫認捐一百元、募二百元、殷齡捐百一元、募二百元、繆鏞樓捐三十元、募一百元、朱梯靑捐十元、募一百元、范敬五捐十元、募一百元、楊惕深、黃秀齋、嚴大生、各捐二十元、姜慕咸募一百元、吳鳳輝捐十元、募三十元、陸樹捐十元、募三十元、黃仁根捐十元、陸少梅捐五元、 
[楊司令捐資　續修寗國縣誌]  
　　現巳修畢付刋 
　　寗國縣誌、於前淸康熙乾隆道光三朝、均經續修、但乾隆道光間刊本、以經洪楊之役、蕩焉無存、現得嵇據者、僅康熙刊本、迄已二百餘年、未曾續修、地方文獻、苦難考嵇、當淸末及民國以來、地方曾屢議續修、卒以人事變遷、及需費浩大、四决議及、終未成書、邑人楊嘯天氏、熱心地方公益、曾經多所資助、該邑寗陽公園、卽爲楊氏捐資所建、最近復由楊氏捐鉅資、以故縣誌得以續修、當經寗國縣府聘請碩儒李仲丞徐雲濤等主編其事、並聘採訪員十餘人、分任搜集編纂之勞、歷時兩載、茲已蕆事、交由本埠望平街漢文正楷印書局印刷、刻正在印刷中、並有已故國學大師章太炎先生序文、大的本年內出書、從此匪特寗國一縣文獻不致湮沒、卽皖省一部份掌故、亦可有所嵇考、對於地方文化、當益有所增進、 
[定海同鄉會籌備　第八屆徵求會]  
　　定海旅滬同鄉會、爲籌備舉行第八屆徵求大會、於本月十七日、在四馬路大西洋擴大聚餐時、由劉君寳餘、向各同鄉申述同鄉會經過情形、及現在環境之需要、希望各位同鄉然心贊助、並由劉君寳餘、擇定二十五日在斜土路本宅、邀宴各位同鄉、計到四十餘人、濟濟一堂、席間由劉君寳餘提議進行微求辦法、繼由劉君鴻生·陳君翊廷·等加以贊助、當推舉劉君寳餘·陳君翊廷·朱君子奎·陳君大方·洪君峨卿·方君安圃·邱君國楨·陸君守倫·顏君舜玉·丁君滋華·督君文品·朱君鎭漢·蔣君信昭·鄭君世賢。張君曉畊·等十五人爲籌備委員、並於二十九日（星期四）下午四時、在同鄉會召開籌備會、推舉隊長云、 
[四明銀行增資　百七十五萬元]  
　　新總經理今晨就職 
　　四明商業儲蓄銀行、創立於前淸光緒三十四年八月十六日、自廢兩改元後、資本改爲國幣二百二十五萬元、今年股東常會議决、爲增加實力起見、增資國幣一百七十五萬元、連前共計四百萬元、先由各舊股東招認、業已足額、至於總經理葉琢堂氏、以中央信託局事務繁忙、勢難兼顧商請辭職、經董監聯席會議議决、聘李嘉隆氏繼任後、李氏已由京抵滬、準今晨到行就職、 
[五洲紀念贈品　祇有今明兩天]  
　　五洲大藥房總店新厦落成、門市部特舉行紀念贈品、限期至本月底截止、故今明兩天爲最後機會、幸勿錯過、該公司此次贈品、辦法非常優厚、如購本牌貨品滿五角者、卽贈固本肥皂兩塊、多購多贈、購滿二元者、或任選地球牌熱水瓶一件、人人適用、得之者皆大歡喜、 
[新嘉坡國貨導報　金時春抵滬]  
　　商洽推銷國貨 
　　新嘉坡國貨導報經理金時春、前日由新抵滬、昨日下午五時謁全國商會聯合會主席林康侯、商談國貨推銷新嘉坡事宜、並定今日謁上海市商會主席王曉籟。暨各國貨團體領袖、接洽一切、又商聯會市商會對新嘉坡明年國貨展覽會、曾經日前聯席會議商定、擴大組織、使我國廠商一致參加、 
[中國畫會畫展　昨加入新作品]  
　　中國號展會第六屆展覽會、爲國內著名書實家二百餘人所組織、本屆出品、計收到一千四百餘幅、第一次陳列八百餘幅、昨日起又加入新作品一百餘件、觀者仍極踴躍、此次該會出品精良、上海生活美術社將出六屆特刊、又聞金城工藝社擬編印畫冊數集、以廣宜傳、昨日起、已由會員中負責接洽、 
[呢絨工廠公會通告　駝絨再度漲價]  
　　本市呢絨工廠業同業公會、因羊毛原料價格飛漲、經昨日會議决定再度漲價、以維成本、特通告各界云、啟者、近來原料繼續飛漲、前次每碼雖加價一角、依照最近原料價格、仍難維持、迫不得己、惟有再度每碼加價一角、以維血本、茲經同業集議公决在案、爲持登報公告、諸希各界公鑒爲荷、 
[青年會舉行　默繪地圖比賽]  
　　卽日起開始報名 
　　八仙橋上海靑年會、爲引起本市靑年硏習本國地理？注意本國領土計、定下月下旬、舉辦默繪地圖比賽、詳細辦法、業已公佈、卽日起開始報名、與賽者先繪全國地圖一張、届　時到塲默繪全國山川地勢、由評判員評定等第後、將給予獎金、以資妓勵云、 
[借肉應市　口角冲突行兇]  
　　甬人方小毛、現年二十四歲、在虹口小菜塲設肉攤、照會號碼爲一九六號、昨晨六時許、方向同行方阿王（年二十八歲）挪借鮮肉數十斤應市、詎言語間竟起冲突、繼至用武、斯時方阿王手持肉刀一柄、猛戳小毛胸膊、血流不止、嗣經附近崗捕馳來、當塲將兇手方阿王拘獲、帶入虹口捕房收押、傷人載送同仁醫院醫治、 
[上訴補正問題]  
　　律師公會提議案 
　　上海律師公會會員鄭文同等、爲遇有民事上訴案件、每有缺少要件、竟遭駁回、特擬救濟辦法、建議律師公會、請轉呈司法行政部、准予通令全國各法院、凡遇有上訴案件缺乏要件者、應先命補正、以資補救等情、該會業將此案提交執監委員聯席會議、推員審查後、議决轉呈司法行政部、請通令全國各縣法院、凡遇上訴案件、缺少要件者、不論律師代理、或由律師撰狀者、應一律先命上訴人補正、以資補救等决議在案、昨日由常務委員會具文司法行政部、請予採納、通令全國法院遵照辦理云、 
[招尋男孩]  
　　法租界白爾路三百七十六號張振剛之子東根、年六歲、平頂頭髮、操本地口音、身穿褐色格子布夾襖褲、綠色膠底跑鞋、紅色襪、於本月二十八日下午二時許走失、如有人發現其下落者、請通知該號、得能團聚骨肉、功德無量、 
[市聲]  
　　上海美容醫院贈送三角劵　南京路大陸商場上海美容醫院、對於面部缺點、凡經治療、靡不短期治愈、近由唐瑞源·蔣元龍·等醫師親自相任治療、故醫務日見發達、該院近爲擴大宣傳、並增進各界興趣起見、特贈送美容三用券、凡執有此券者、可向該院免費診察一次、或持此券至國際舞廳與名舞星平萍小姐免費伴舞一次、該券用銅版紙精印平萍小姐之最近倩影、券後印有電話號碼記錄表、欲索者附郵票一分、當卽寄奉、但每人限贈一券、並歡迎各界仕女面索、 
　　「黑海星」銷路暢旺本市湖北路華安大藥房發行之戒烟良藥「黑海星」、在政府嚴厲禁烟之下、以特殊卓越之藥力功效、廣播予一般戒烟者、均莫不於最短期內根本戒絕、永不重吸、方今戒烟藥物之最能受人推崇者、亦卽「黑海星」一種而已、是故銷數之激增、足以證實該品功效之一斑矣、本市永安·先施·新新·大新·各大公司及濟華堂華美中西萬國等著名藥房以及外埠各大藥房、約有出售、 
[出版界]  
　　贈送格言休寗陳研樓氏所著傅家格言、於立身處世之道、曲盡靡遺、惟該書坊間殊少刋行、现闻勾章袁孟琴君出資付印、以廣流倍、如有愛讀者、本埠附郵票二分、外埠三分半、可向上海南京路三百二十八號中華勸工銀行羅君具函索取、 
　　社會晚報優詩定戶　出版已久社會晚報、政治消息、社會新聞、素稱靈敏、雅受讀者歡迎、銷數達數萬份、茲因該報千號紀念、特訂贈閱優待定戶新辦法、卽日起、凡定該報三月、祇收費一元（外埠加郵二角、本埠遞送、概贈價値一元之長篇戀愛小說「花落瀛洲」一部、贈閱一萬份爲限、下月十五日截止、該報刷新內容、並贈「新舊上海」「摩登家庭」等特刊、益見精彩、訂閱從速、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時二十分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天晴、而有烟霧、並有西南至東南風、揚子江上中游天晴、有時轉曇、風微而無定向、揚子江下游有和緩之東南風、晨間有霧、東海與臺灣東北風頗勁峭、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七六·三、最低四八·四、去年同日最高七六·一、最低五〇·九、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十八日貴報本埠新聞欄內、「肩負工人械鬬、新聞一則、內略云、老派工人、則擬擁護該工會常務委員徐錦堂爲首、出任領袖、是以暗鬬甚力等語、但敝會常務理事係唐善林同志、並非徐錦堂、况敝會會員名册上、亦無徐錦堂其人、想係傳聞之訛、查此次不幸風潮之發生、實橡各工人受包工頭李仕保壓迫太甚、剝削工資太鉅、是以敝會曾經呈請社會局二决召集調解、而該　社保竟不顧一切、用武力壓迫、將敝會全體會員工作開除、另僱新工人七八十人巷代、以致造成此次慘劇、實爲遺憾、除由敝會將經過情形、呈報黨政機關核辦外、誠恐傳聞失實、用特函請貴報館賜予更正、實紉公誼、此致申報館大主筆先生大鑒、上海市第四區民船肩負業職業工會啟、十月二十八日、 
　　逕啟者、頃閱貴報登載雙方對壘空氣緊張水菓工人械鬥新聞一則、與事實不符、用特致函貴報、務請更正如左、（一）敝堂所僱用挑運水菓工人、均係散工、從無新舊派之分、此次發生不幸之事、因散工等互搶工作所釀成、（二）貴報載工頭夸人李仕保、對於工友動輟壓迫、並且剝奪工資等語、絕非事實、因敝堂向無工頭名目、對於工人工資、均由各號直接按件支給、故無剝奪工資之可言、上開事實、特懇貴報代爲賜登、以正觀聽爲盼、此致申報館、上海廣帮菓業聯益堂啟、十月二十八日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈出版週刊第二白零三期、兒童世界第三十七卷、第六期、英語週刊第二百零四期、各一册、謝謝、 
[電報招領]  
　　十月二十八日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）由蒼梧（五六六二六）來、發交千佛林十二號胡慧、 
　　（二）由南京下關（五六八六四）來、發交虹橋療養院徐賢樂小姐、 
　　（三）由大連（五七五八四）來、發交楊中油坊橋恒康交朱林章、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本雄民國路五六五號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　（一）由巴縣來發交靜安別墅一號熊正淪電報號數（八一四五五） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[紗花　現銷不起　棉紗欲漲仍挫　十一月已進二十元關]  
　　紗市晨漲午跌、局勢甚軟、蓋以現紗生意不起、布疋交易亦淸、市價下跌、浮多恐慌、斬結者益衆、實則以前漲風在暴、此種反動、亦在意料中、十一月期紗比二十日高峰猛降十二元六角矣、如無意外變動、暫時或可一定、前途關鍵、仍視實銷爲轉移、 
　　標紗浮多粉起斬結 
　　標紗前市開盤、因外棉回漲、人氣略佳、各月均漲一元、二盤稍跌、三盤以大阪三品紗近月猛漲四元、遠漲二元、人心激昻、復漲五·六角、迨至收盤、聞紗銷不起、客方購辦不健、市態轉挫、結果各月比上日收盤價均漲三·六·九角至一元一角、午後開盤以現紗交易寂寞、浮多斬結、跌風突熾、在瀉二元、遠期亦跌一元半、二盤以後、近月仍不支、敲破二十元關口、遠月尚好、實行現紗交易太淸也、結果十一月比上午收盤價跌二元六角、遠跌一元一至二元、查賣出聚興三千三百包、錦昌一千五百五十包、振大八百五十包、慎記一千包、義成一千四百包、恒益三千包、森康三千五百包、長豐四千一百五十包、買進準裕大二千二百包、明華一千八百五十包、豐泰二千六百包、望泰與一千五百五十包、泰昌一千四百包、潤康一千五百五十包、合與一千三百五十包、與昌二千三百包、大昌成一千二百包、晋康八百包、大昶八百五十包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月期　準備　交割　------　七、五五 
　　十一月期　二二二·五　二一九·四　跌一·八〇　二七、一五〇 
　　十二月期　二一五·七　二一三·一　二一三·二　一·一〇　一四二、五五〇 
　　一月期　二一三·五　二一一·〇　三一·六　〇·四〇　一七〇·五五〇 
　　二月期　二一三·五　三一·六　〇·九〇　一五七、一〇〇 
　　三月期　二一三·九　三一·八　二一二·二　〇·八〇　一〇一·七〇 
　　總計　六九六、八〇 
　　紗銷祇有內地與廣帮 
　　現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計三百六十包、售價政一·二元、綫跌三·四元、各帮買額列下、 
　　內地　三二五　廣東　三五 
[各路到貨漸增　棉花直綫下降　上月收進之貨已在套出]  
　　棉市續挫、市氣愈虛、蓋以各路到貨漸漸增加、兼之上月多方收進之貨亦在套出十一十二月、檯面仍鬆、散戶警惶、市盤乃直錢下降、惟華棉昨已回漲矣、 
　　標花再跌半元 
　　標花前市開盤、美棉雖漲十餘磅晋、市塲人心未見十分挺拔、本月微漲一角半、中月跌一角半遠月勿動、二盤近月回跌、遠漲一角、迨至三收盤、因紗市不振、人心愈弱、各月猛跌二·三角、結果比上日收盤價均跌五分至二角半、午後開盤、近期跌勢洶湧、賣者甚擁、在落四五角遠月牽入漩渦中、二三盤仍疲而不振、迨至收盤稍回、結果各月比上午收盤價跌角至五角、愼記晨賣午買、查賣出聚興六千二百担、振大四千四百担、合與六千七百担、仁豐五千五百担、畏豐一萬四千六百担、福康二千九百担、源興昌四千担、恒益七千一百担、元二千六百担、永大五千二百担、新昶一千担買進潤康一萬一千七百担、益昶五千四百担、泰昌七千担、義成七千五百担、豐泰四千六百担、裕大三千三百担、通記六千七百担、大豐四千六百担、源大三千担、信誠三千三百担、晉康一千担、錦昌一千三百担、一日間最高低價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　準備　交割　------　------　二三、四〇〇 
　　十一月　四〇·九五　四〇·一五　四〇·二五　跌〇·五五　三一四·四〇〇 
　　十二月　四一·〇五　四〇·四〇　四〇·五〇　〇·五五　三九九、三〇〇 
　　一月　四一·二〇　四〇·六〇　四〇·七五　〇·四〇　四一二、八〇〇 
　　二月　四一·五〇　四〇·八〇　四〇·九〇　〇·一〇　三五、六〇〇 
　　三月　四一·九五　四一·三〇　四一·四〇　〇·三五　三一、四〇〇 
　　總計　一、八　六、三〇 
　　棉花廠需不斷 
　　現棉消費稍有、廠胃略健、來源桃花一千七百十二包、通花一千八百二十五包云、 
　　沙市花五二·〇〇　上海廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　臨清花五五·五〇　裕豐廠進　五〇件　又又 
　　沙市花五二·五〇　申新廠進　一〇五件　又又 
　　脫力司六四·〇〇　公大廠進　四〇〇件　十一月又 
　　通州花五一·五　申新廠進　二〇〇包　十一月又 
[美棉跌勢似已轉定]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、外商多頭了結、各月跌二至五磅音、其後十二月期有限價買進、奧克拉霍馬有霜降、股市反動、市價回上、塲中情形、經一度多頭了結後、已較穩定、而目下市價、可與一千二百萬包左右之棉收相符、空頭願補、惟買戶大致遲疑、天氣預測、東部有雲、天氣不定、北加羅立那州有輕霜、中部晴朗、西部有雲、收盤前多頭了結遇補空及同業買進、計現貨漲十五磅音、期貨漲十至十六磅音、英棉現貨跌十三點、期貨跌一二點、印棉初因老多頭了結及期貨商拋售而跌、後因空戶抵補及現貨商買進而堅、計平果爾跌一至二五羅比、輿姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左（、二十七日電）　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　二·七一漲　一五　四三·六〇　現　六七跌　一三　五〇·二〇 
　　一　二·七二　一六　四三·七〇　十　六六六　一　四九·四〇 
　　三　二·七五　一〇　四三·八〇　十一　六六二　平　四九·二〇 
　　五　二·七九　一〇　四四·〇〇　十二　六五七　二　四八·九〇 
　　七　二·七七　三　四三·九〇　一　六五六　二　四八·八〇 
　　十　二·三〇　二　四二·二〇　二　六五五　一　四八·七〇 
　　現　一二·一六　一五　四五·五〇 
　　平果爾　一五六·五〇　跌一·二五　二八·九〇 
　　三月期　一五六·二五　一·〇〇　二八·九〇 
　　奧姆辣　一九四·二五　二·二五　三四·九〇 
　　三月期　一九四·〇〇　二·二五　二四·九〇 
　　白羅溪　二一七·二五　一·五〇　二九·九〇 
　　又據孟買電、二十八日開盤預測、白羅溪爲二百十八羅比半、漲一·二五羅比、奧姆辣爲一百九十五羅比、漲〇·七九羅比、平果爾為一百五十七羅比、張半羅比、 
[三品紗花漲風甚勁]  
　　二十八日大阪電，二品期紗漲三元七角至一元一角、近月爲二百二十五元三角、遠月爲二百零九元五角、期棉漲五角五分至八角、近月爲六十五元二角五分、遠月爲六十六元零五分、 
[疋頭　細斜紋市價獨昂]  
　　昨棉布市况平疲、標紗花一度回跌、終趨下游、人氣難以振作、致布市呆滯、獲利手貨續有賤價吐出、然各客路走勢尚佳、在滬辦定各布、催索現貨殊急、廠方工作仍緊迫異常、不亞於前、故廠方態度仍頗鎭靜、白貨粗布重磅貨仍告缺乏、近各地小額軍裝添辦、均無現貨可以應市、市盤仍堅、輕磅粗布市上出貨漸增、略有存儲、然十一磅九磅粗布、此時施衣夾裏要日增、市面下挫亦微、最近細斜紋市價獨昂、乃因本年各地公民訓練制服均採用該斜紋布染色、故需要浩繁軟之細布同樣成本須高、（每疋）三四角之多、昨客帮裝貨仍盛、小額新交易化色貨均有售開、價亦平定、以長沙漢口安慶蕪湖九江諸埠爲最盛、而南路粤滇閩去貨亦尚暢達、去貨以原先定貨爲多、惟細布粗布略有添購云、 
[國貨呢絨需求特旺]  
　　創空前未有新紀錄 
　　農村好轉後之現象 
　　昨呢絨交易肝盛、公會趨勢優良、國貨呢絨、大多數多供不敷求、因之價皆紛紛上漲、雖云毛紗原料激漲、而今秋市面進展、農收豐足、各埠存貨缺乏、客方購買力增進、皆爲主要原因也、故苟無時局變化、呢絨市面更當大有進展、昨達隆章華素嗶嘰、章華仁立制服呢協新直貢西裝呢、皆見上升、聯益經售十之六七尚無貨色、市氣之俏、可謂開國貨呢絨未有之新紀錄云、 
[金融　浮多動搖之下　標金有供過於求之狀　市價續跌一元三　本月公單已清訖]  
　　金市昨仍呈萎靡之象、大戶繼續觀望、浮多動搖之下、供過於求、結果續跌一元三角、查晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動、及長七毫不等、匯兌開平而收長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌褐曉英美俱平、海關金單位勿動標金標準價掛牌仍爲一一五六元八角、晨開稍低、開後卽復不振、浮多有所了結、賣氣遂盛而步跌、趁低空方略補、尚易拉上、匯豐銀行掛牌揭曉英　俱平、以及白銀平衡稅勿動、入後塲內情形仍呈供過於求之象、再起跌勢、低後雖尚回升、無奈大戶意志渙散、實力遂易於逞威、午刻趨勢仍疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲二五六元二角、較前收跌二角、申康恒餘洽豐永祥豐脫售、退至五元三角、大德成同豐恒稍進、升爲五元九角、匯豐銀行掛脾英美俱平、以及白銀平衡稅亦平、中途極爲呆滯、恒餘乾昌大德成一大紛售、逐漸跌至五元、鼎康洽豐永大德成趁低補進、升爲五元六角、生源永元茂永尚售、午收父降爲一一五五元一角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍爲一一五六元八角、照收盤價言約撳一元餘、本月份登賬一一五一元、十一月份一一五三元、十二月份一一五五元、上午補水一一五一元、現貨市况平和、烚赤山現貨號家生源永售出數十兩、照加十三元、買價照加八元、天津貨照加十一元二角半、俱乏賣戶、掉期則轉沉靜、 
　　塲內交易有限、綜計福興永大德成恒除幅泰亨元茂永等居於買方、一大祥豐生源永洽覽永申康等居於賣方、元茂永先進後出、大德成出而復進、 
　　查一半天市况更疲、晨開爲一一五六元二角、卽爲最高價、午收爲一一五一元一角、最低價一一五五元、計有一元二角上落、結果較前績降一元三角、本月份條除當天公單已經淸訖、而十一月條子尚剩二千二百八十二條、共計多方五家、空方十三家、半天成交總數計八百九十六條、 
　　十二月期陣容、多方計大昌祥一千有零、慶發、永八百餘、元茂永六百餘、萬興五百有零、恒昌永五昌祥各四百以上、福餘三百餘、順利二百餘、大順丙興永亨義生福大同泰昌祥豐福星各一百以上、空方計成大一千五百不到、大德成一千有零、景福八百餘、元昌永四百餘、順茂三百餘、同豐恒潤昌裕各二百餘、天發乾昌祥福興永大豐恒生源、永恒餘大恒各一百以上、籌碼總計六千三百二十一條、共計多頭三十七家家、空頭二十九家、 
　　公單昨由空方大豐恒解所四十二倏、今日多方應收者計大昌祥十四倏、福泰亨大德成鼎康洽豐永各七條、結價一一五一元、而本月份公單已告淸訖、 
[維持乏力　外滙昨轉硬化]  
　　滙　一市昨因維持欠勁、而轉鬆、人心尚平、查晨初以海外電告倫敦大條近遠俱平、紐約銀市亦平、蒙得里遠期銀價勿動及漲七毫不等、倫敦生金勿動、英對美對法均勿動、美對英升二五、對法升二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單們勿動、滙市晨開近期賣價、英匯一行令二便士四六八七五及半便十對搭、美匯二十九元半、較之前收、計英滙微鬆、美金尚平、開後華商脫售美匯、美金略硬、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、中途尚盤、入銀行反略塞遠期、過程仍難振、迨午收近期賣價、英滙一先令二便士四六八七五及半便士對搭、美匯二十四元半及五六二五對搭、較之前收、計英滙稍鬆、美硬〇三一二五、過期亦然、華商扒塞俱微、日行略扒美金、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四六八七五"半便士對搭、麥加利扒現貨半便士、有利塞正　份三七五及四三七五對搭、收盤賣價一先令二便士四六八七五及半便士對搭、十一月份四三七五、十二月份三七五及四〇六二五對搭、正月份三一二五及三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、三菱正金扒十二月份三七五、花旗塞十一月份四三七五、浙江塞正月份三一二五、收盤賣價現貨二十九元半及五六二五對搭、十一月份四三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份二五、進價照加〇六二五、 
[證劵　散戶進多出少　公債盤旋帶堅　十二月期昨已登塲開拍]  
　　昨華商證券交易所、市况復趨盤旋、十二月份已開始登塲、雖經全數開出、交易亦極寥寥、各帮大都觀望、大戶甚少進出、散戶稍有點綴、檯面堅定、不脫盤旋、蓋以外交形勢、依然醞釀待變、在此緊要關頭、多空均有無所適從之概、市况乃亦恍惚不定、前途尚待時局爲轉移也、昨日經過、大體上盤旋帶堅、上午交易較多、市價亦因散戶進多出少、四號則先進後出、兩盤均見微漲一二角、午後交易極淸、開盤祗戊種小五分一角、餘則全部雖經逐項開出、而市價竟絕對未有上落、收盤亦大多數無上落、少數微好一角左右、結果除十二月份新做開不計外、十一月份大都微好五分一角至二角半不等、成交總數、共計祇二百丸十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　時間　最高價　次盤　最低價　次盤　較前日　成交數 
　　統戌十一月　六〇·三〇　四　六〇·〇五　一　漲〇·二五　三、三〇 
　　統戌十二月　六〇·四〇　四　六〇·二一　三　新開出　四、一五 
　　統丁十一月　六一·一〇　三　六一·〇一　二　漲〇·〇五　一、八 
　　統丁十二月　六一·二〇　三　六一·〇〇　三　新開出　一、六〇 
　　統丙十一月　六〇·五〇　三　六〇·一五　一　漲〇·二〇　四、五五 
　　統丙十二月　六〇·七五　一　六·六　四　新開出　五、三〇〇 
　　統乙十一月　六五·五五　三　六五·四　一　漲〇·一五　一、五五〇 
　　統乙十二月　六五·八　四　六五·六五　一　新開出　一、九 
　　統甲十一月　六八·四五　一　六八·二〇　三　漲〇·一五　一、〇五 
　　統甲十二月　六八·四五　四　六八·三五　一　新開出　二、七〇 
　　　六十一月　九·三五　一　九·三〇　四　漲〇·一五　一、五〇〇 
　　　六十二月　九·四五　三　九·三五　三　新開出　四、五〇〇 
[糧食　廠商不絕套賣　期粉近遠一致下跌]  
　　昨日紛市、上午開盤後、又呈一致鬆跌之象、以洋麥報價芝加哥好一角零、坎拿大好二三四角不等、當開價時、人心初尚平靜、惟市塲人心、不若過前之挺硬、因標準跌度可觀、目經廠方逐步套售、籌碼比較豐厚、而人心之大鬆、則謠傅澳麥已有電訊、喊價大約在　元左右、目下雖尚未接近、人心當然見虛、故近遠期一致鬆跌、迨至下午開盤、近期人心、初仍不振、十一月份最低曾跌三元六角八分、較前週最高、已跌一角零、旋以外行又有收進、市氣復穩、最後結果、跌去一三四分不等、觀後步因與洋麥逐漸接近市面又已達頂峯、故風波當然難免云、 
　　最高　最低　昨日收價　比較 
　　十一月三·六五〇〇　三·六八〇〇　三·七二二五　跌〇·〇四〇〇 
　　十二月三·七六〇〇　三·七一五〇　三·七五二五　〇·〇三五 
　　一月三·六八〇〇　三·七五〇〇　三·七七一五　〇·〇三〇〇 
　　二月三·八一〇〇　三·七八〇〇　三·七九二五　〇·〇三〇〇 
　　三月三·八二〇〇　三·七九七五　三·八二〇〇　〇·〇一七五 
[市價過高　其麥多頭逐漸减少]  
　　後市浮空抵補稍轉平穩 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份又呈疲滯之象、洋麥報價、雖續好一角三四角不等、惟以大連物價趨疲、小麥人心、亦爲之帶軟、更以市値太高、大多頭亦逐漸减少、澳麥謠傳、又有八元五角還價之電訊、致人心步鬆、較前日又跌五六分、迨至下午開盤、初仍續小三四分、二盤以後、因人心漸定、浮空抵補、回漲五六分、結果祗近小六分、遠期小一三分、現麥市面、仍然平穩、惟標準連小兩日、現麥不動、故廠方進胃已懈、當須擯小幾分、山東麥開六元零五分、洋河麥六元零五分、决六元、崇明麥五元八角二分、决七角、黃喬麥五元八角十分、蕪湖麥五元九角三分、由申大辦四千包云、 
　　最高　最低　昨日收價　比較 
　　十一月六·〇七　六·〇〇　六·〇六　跌〇·〇六 
　　十二月六·二〇　六·一二　六·二〇　〇·〇一 
　　一月六·三一　六·二二　六·三一　〇·〇三 
　　二月六·四一　六·三四　六·四一　〇·〇一 
　　三月六·四七　六·四一　六·四七　平 
[粳米北銷三千餘包]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到近四十號、貨共八千餘石、客帮包胃續見暢旺、有靑烟平津等帮辦新薄稻近三千包及厚新粳七八百包、惟本街方面仍屬平常、致市况尚難振作、結果厚新粳平定、菉種百哥等高料較能站住外、中段貨猶貶近角、杜尖則店胃殊健、續升角許、洋尖因亦帶高一角、厚薄破粳無一定之標準、新陰則以到旺銷滯、再跌三四角之巨、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十一二號市上去化平常、破粳新粳形勢平疲、菉種窰柿包胃暢銷、市價挺緊、客尖定立、陰變元價小角外、其餘各米價亦見疲勢、 
[客機秈南北銷路復旺]  
　　價漲一角半 
　　昨日客秈新到一萬多包、而去路更活、市面乃呈步砌之局、昨客化南北均活、允以河南帮與粤汕爲佳、河南帮前曾一度辦裝、昨日去胃較貪、允以河南之歸德一帶需要爲殷、汕粤與本街亦均暢辦機米、因此機米續漲一角至一角半不等、糙米粵胃稍淡、行情祇續漲三五分而已、全日開出贛米六千包、湘米七千包、台州米一百八十包、沙市米五百包、廠粞一百包、 
[五金　黑鐵頭子頓感缺乏]  
　　日本在海外搜辦不絕　期貨須五六月後可定 
　　黑鐵頭子（卽黑頭皮之頭子）爲油漆筒鐵類等之必需品、惟前因存貨湧旺、到源不絕、市塲趨勢萎靡不振、標準開價亦十分軟弱、每市出行惰　沽五元四五角、最近數日、海外來電、多謂此項貨色、被日本購辦、來華之貨、須等五六個月後、方有期貨可定、致本埠需用此貨之廠家、大起恐慌、　出收羅、但市貨月經搜辦之後、卽告缺乏、行情因之在跳不已、每市担價竟漲六元四角、　尚無大批現貨可購、而漢津川贛諸能昨日對於此貨、亦多問津、預料市象前途、一時尚不易轉鬆云、 
[糖市　粵糖成交不多]  
　　昨糖市公會劃盤、二四糧　白以及四八九號東白等均呌原價無更動、本廠綿白振　大華金心等一號二十元〇半、餘照退、號貨有　帮開出玉記提靑百餘包、十三元九角、黃崗靑白餘包、十三元半至四角次之十三元、其餘雜路靑零星稍有成交、 
　　台組公司昨爲本週第二次標兌粤　之期、計總定額爲九千餘句、標價　奮、當售出順德廠五羊粗白六百八十包、二十一元半、油頭又一百包、二十一元三角、父一百八十五包、二十元零九角、市中砂白原價未成交、共售出一千零六十五包、 
[南北貨　金針菜銷路轉增]  
　　金針菜近日銷路漸見活動、如泉州厦門福州台灣等帮共辦去五六百包、廣東帮直　鎭江　辦、故市勢回緊、現在頂莊菜聞二十七元、大興菜二十五元三角、鄉荘菜二十四元二角、其决二十二一三元不一、行盤較前呌高、有續升之象、 
[絲茶　低荘珍眉交易較暢]  
　　玉山珍眉復轉活動 
　　昨據茶業公會報告云、綠茶市經各洋行與外洋買方數决電報往還後、市情已略有發展、平水各茶日前已有多數走銷、各路珍眉昨亦　相當成交、計怡和進各路珍眉七百八十箱、內玉山遂安價卅一元至卅四元五角、徽州及普通屯溪價四十九至五十二元、錦隆進銷美莊之鳳眉三百箱、價三十四元、及十六元之秀眉百餘箱、保昌進屯珍百餘箱、價六十二元、及秀眉二百箱、價廿七元、觀塲上成交者以低莊珍眉較多、且查該項存茶已稀云、 
　　又訊、今庚綠茶市况、前因外滙相宜、屯溪鍪源等路高莊貨、易於走銷、中低莊貨、頗多擱滯、近以法國佛郞貶値、華茶運往摩洛哥、成本突高百分之二十以上、而市上玉山開化等路茶、價格亦低至極點、因此之故、低莊綠茶、近來業已微露生機、已由怡和協和錦隆等行、辦進六百餘箱、市盤　出三十一元至三十四元、行情至爲低廉云、　　統計　九月份重要畜產品輸出狀況 
據實業部上海商品檢驗局報告 
　　---單位：公斤--- 
　　出口往　鹽豬腸　豬鬃　山羊毛　豬油　火腿 
　　美國　二六、六一　二九、三六　------　------　------ 
　　比國　三、八四一　二、三五八　------　------　------ 
　　法國　一三、六三八　一〇、四五六　五、九五三　------　------ 
　　德國　九、一三六　------　五、〇〇二　二〇、〇〇〇　------ 
　　英國　一、五一〇　四三、八五五　三、五〇四　------　------ 
　　荷蘭　六、一五〇　------　八、四六三　------　------ 
　　香港　一六七　------　------　一九一、二〇　九、四九〇 
　　日本　------　一、二五四　一三、八一八　------　------ 
　　菲律賓　------　------　------　一二、〇六五　二〇、三五〇 
　　海峽殖民地　------　------　------　二〇、六六一　二、〇二〇 
　　其他各國　二、四八六　------　------　　------　三一六 
　　合計　六五、二〇九　一〇一、二九　三六、八四〇　三四三、八八六　三一、一七六 
　　去年同月合計　一六、〇四五　一八〇、三七三　一八、五一三　二〇四、四九五　二〇、三六六 
　　又一月至九月總計　六一五、五七五　一、〇二七、六六〇　二八五、一〇三　一、八二七、四〇六二六七、五六二 
　　去年一月至九月總計　四七五、一九六　一、〇三二、四四四　二八一、〇三〇　一、六七八、二七六二三五、五七二 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高二五六·二 
　　又二五五·三又二五五·九 
　　最低二五五·〇又二五五·六 
　　午收二五五·一 
　　本月份登賬　二五一·〇 
　　十一月份登賬　二五三·〇 
　　十二月份登賬　二五五·〇 
　　上午補水　二五一·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩二百廿元　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士九三七五 
　　又遠期十九便士九三七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯　英　七磅二先令三便士　美　三十五金元 
　　上海標準金一一五六元八〇　關金　二元二角九分五 
　　又合英金　卅三便士二八一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令耳邊是五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　十九便士九三七五 
　　大條遠期　十九便士九三七五 
　　先令　一先令二便士四〇六二五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十法郎 
　　德匯　七十二馬克二五 
　　香港　九十六元正 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　荷蘭　五十四福祿令一二五 
　　印度　七十九羅比二七五 
　　新加波　五十一披幣 
　　小呂宋　五十八元六二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角六分九厲 
　　銅元暗盤　三百〇一七五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戌十一月期六〇·〇五　六〇·三〇 
　　又　十二月期六〇·三〇　六〇·四〇 
　　統一丁十一月期六一·〇〇　六一·〇五 
　　又　十二月期六一·一〇 
　　統一丙十一月期六〇·三五　六〇·四五 
　　又　十二月期六〇·七〇　六〇·六五 
　　統一乙十一月期六三·五〇　六三·五〇 
　　又　十二月期六三·六五　六二·六五 
　　統一甲十一月六八·四〇　六八·三〇 
　　又　十二月期六八·四〇　六八·四五 
　　九六　十一月期九·三〇　 
　　又　十二月期九·四〇　九·四〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戌十一月期六一·二五　六〇·二五 
　　又　十二月期六〇·三〇　六〇·三〇 
　　統一丁十一月期六一·一〇　六一·一〇 
　　又　十二月期六一·一〇　六一·一〇 
　　統一丙十一月期六〇·四五　六〇·四五 
　　又　十二月期六〇·六五　六〇·六五 
　　統一乙十一月期六三·五〇　六三·五〇 
　　又　十二月期六三·六五　六三·八〇 
　　統一甲十一月期六八·三〇　六八·三五 
　　又　十二月期六八·八〇　六八·四一 
　　九六　十一月期九·三一　九·二〇 
　　又　十二月期九·四〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　　　棉紗（反手二十支）金　 
　　十一月　開盤　二二·二　二二〇·〇 
　　二盤　九五·五　五九·五 
　　三盤　三三·五　三九·八 
　　收盤　二二·〇　三九·四 
　　十二月　開盤　三五·五　三五·九 
　　二盤　三五·一　三三·一 
　　三盤　三五·七　三三·五 
　　收盤　三五·二　三三·二 
　　一月　開盤　三三·四　三一·五 
　　二盤　三三·一　三一·〇 
　　三盤　三三·一　三一·五 
　　收盤　二三·一　三一·六 
　　二月　開盤　三二·五　三二·五 
　　二盤　三五·二　一二·五 
　　三盤　二三·五　一二·七 
　　收盤　三三·一　三一·六 
　　三月　開盤　三三·九　三一·八 
　　二盤　三三·九　三三·〇 
　　三盤　二三·八　三三·〇 
　　收盤　三三·三　三二·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月期開盤　四〇·九五　四〇·二〇 
　　二盤　四〇·八〇　四〇·三〇 
　　三盤　四〇·八〇 
　　收盤　四〇·六〇　四〇·二五 
　　十二月期開盤　四一·〇五　四〇·五〇 
　　二盤　四一·〇五　四〇·五〇 
　　三盤　四一·〇五　四〇·四〇 
　　收盤　四一·〇〇　四〇·五〇 
　　一月期開盤　四一·〇五　四〇·七〇 
　　二盤　四一·二〇　四〇·七〇 
　　三盤　四一·一五　四〇·六〇 
　　收盤　四一·〇〇　四〇·七五· 
　　二月期開盤　四一·四〇 
　　二盤　四一·五〇　四〇·八五 
　　三盤　四一·四五　四〇·八〇 
　　收盤　四一·一五　四〇·九〇 
　　三月期開盤　四一·八五　四一·四〇 
　　二盤　四一·九五　四一·三〇 
　　三盤　四一·八五　四一·三〇 
　　收盤　四一·六〇　四一·四〇 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　十一月　二二五·三〇 
　　十二月　三九·〇〇 
　　一月　二一四·五〇 
　　二月　二二·五〇 
　　三月　二〇九·三〇 
　　四月　二〇九·五〇 
　　花市 
　　十一月　六五·二五 
　　十二月　六五·六五 
　　一月　六五·八〇 
　　二月　六五·八五 
　　三月　六六·〇〇 
　　四月　六六·〇五 
　　現紗 
　　二十支 
　　金城　三四一·〇〇　內地　二〇　 
　　又二四〇·〇〇　廣東　一五 
　　金塔　二三七·五〇　內地　五〇 
　　紅人鐘二三九·〇〇　廣東　二〇 
　　四十二支 
　　金鐘　三五八·五〇　內地　三〇 
　　又三五八·〇〇　又　三五 
　　三十二支 
　　青花蝶　二六五·〇〇　內地　一五 
　　六支 
　　脂虎　三六〇·〇〇　內地　三 
　　十七支 
　　紅團龍二三六·〇〇　內地　三 
　　四十二支 
　　仙桃　三六〇·〇〇　內地　三 
　　藍鳳　三六二·〇〇　又　三 
　　又三六七·〇〇　又　五 
　　陽　　一六五·〇〇　又　五 
　　寶光　三六五·〇〇　又　四 
　　立思　三六五·〇〇　又　五 
　　又三六一·〇〇　又　三 
　　四十支 
　　八馬　三四〇·〇〇　內地　三 
　　寶來　三二八·〇〇　又　二 
　　三十二支　 
　　銀月　二六七·〇〇　內地　一〇 
　　寶來　三六七·〇〇　又　一〇 
　　藍鳳　三〇一·〇〇　又　五 
　　二十支　 
　　豐年　二三八·五〇　內地　二〇 
　　藍鳳　二三七·〇〇　又　五 
　　立馬　二三六·〇〇　又　一 
　　十六支　 
　　月宮　二三五·〇〇　內地　一〇 
　　豐年　二二五·〇〇　又　二 
疋頭（　　原件　　） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一二·五〇〇 
　　十六磅人元　一一·一〇〇 
　　十六磅人繡　一一·一〇〇 
　　十六磅耕漁　一一·〇〇〇 
　　十四磅金馬　一〇·二〇〇 
　　十四磅藍狗頭　一〇·〇〇〇 
　　十四磅藍雞　九·一五〇 
　　十三磅飛熊　八·五〇〇 
　　十三磅三馬　八·五〇〇 
　　十一磅三貓　七·一〇〇 
　　十磅跳童　六·七五〇 
　　九磅五福　六·五〇〇 
　　粗布 
　　十六磅四平　一〇·七〇〇 
　　十二磅三兔　七·八五〇 
　　十二磅三魚　七·六〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·八〇〇 
　　十二磅吉祥　八·〇五〇 
　　十二磅喇叭童　八·一五〇 
　　十二磅五福　八·二七五 
　　十二磅花鳥　八·二五〇 
　　繩錦 
　　雙軍人　九·七〇〇 
　　陽鶴　八·三〇〇 
　　鵲魚吉慶　九·八〇〇 
　　藍飛意　八·九〇〇 
　　原作 
　　十磅跳舞　七·三〇〇 
　　八四飛魚　五·三二五 
　　濕布 
　　金五塔　九·〇〇〇 
　　金三　　九·〇〇〇 
　　每碼價 
　　廈門嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　梅園嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·三〇五〇 
　　馬上嗶嘰　〇·二八〇〇 
　　松鶴直實　〇·三四〇〇 
　　馬繼光直貢　〇·三三五〇 
　　財神纔呢　〇·四一〇〇 
　　慶豐嗶嘰　〇·三二五〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三六〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三六〇〇 
糧食　滬南米市 
　　常幫新粳　一〇〇〇　又　種包　九五六 
　　又新粳　九七〇　呂巷金粳　九五〇 
　　又特新粳　一〇〇〇　干巷金粳　九七〇 
　　又破粳　一〇〇〇　山塘蘆尖　八八〇 
　　同里粳包　九四八　平湖早粳　九三〇　 
　　又另新粳　九五三　又早粳　九〇五 
　　又新蘆尖　九〇〇　又新陰元　八六〇 
　　又新羊尖　九一五　又新陰元　八六〇 
　　又新陰元　九三〇　青浦菉包　一〇三五 
　　吳江新粳　九五三　又菉種包　一〇二五 
　　又新羊尖　九一五　又菉種包　一〇〇〇 
　　北坼新粳　九五五角　里菉包　一〇一五 
　　又新蘆尖　九〇〇　又一時與　九七〇 
　　黎里新粳　九三五　泗涇野稻　九九五 
　　又新蘆尖　九〇〇又又一時與　九七〇 
　　又新蘆尖　八九五有　新陰元　九五〇 
　　黎里新粳　九三五　泗涇野稻　九九五 
　　又新羊尖　九〇五　又菉種包　一〇三〇 
　　又新羊尖　九〇〇　重固特包　一〇四四 
　　又破粳　九五五　觀音堂包　一〇六〇 
　　平望新粳　九四〇　章唐菉包　一〇六〇 
　　又新蘆尖　八八五　練塘菉包　九八八 
　　又蒸谷尖　八七〇　楓涇菉包　九七三 
　　盛澤新粳　九三八　又菉包　九七〇 
　　又新粳　九三五　又菉種包　九六五 
　　又新陰元　九〇〇　又新羊尖　八八五 
　　又陰元　八八〇　嘉善菉包　九六〇 
　　陶莊新粳　九三〇　又菉種包　九五七 
　　又晚粳　八七五　又菉種包　九五〇 
　　震澤蘆尖　八八〇　又菉種包　九四五 
　　又新陰元　九〇〇　次菉種包　九〇〇 
　　周莊新粳　九五五　又次菉種包　八五〇 
　　又晚粳　八七五　又菉種包　九五〇 
　　震澤蘆尖　八八〇　又菉種包　九四五 
　　又新陰元　九〇〇　又次菉包　九〇〇 
　　周莊新粳　九五五　又次菉包　八五〇 
　　又新粳　九五〇　又新陰元　九〇〇 
　　車枋新粳　九六三　又新陰元　八五〇 
　　角直粳包　九六八　又新羊尖　九二〇 
　　陳業陰元　九四〇　又新川尖　八八〇 
　　蘆墟陰元　九〇〇　又另菉包　九六六 
　　南潯蘆尖　八八〇　又另菉包　九八〇 
　　松隱金粳　九四六　又另菉種　九七〇 
　　又金果黃　九四五　又新陰元　九三〇 
　　金廟金粳　九六〇　松江菉包　九九〇 
　　又金果黃　九五五　又另菉種　九四五 
　　又金果黃　九四五　又特菉種　九八〇 
　　又菉種　九五〇　又特菉種　九七〇 
　　又菉種包　九五　又特菉種　九八五 
　　又新陰元　九四五　又特菉種　九六〇 
　　又一時與　九三五　又新陰元　九三五 
　　新塘白尖　八七五　又新陰元　九一〇 
　　又新陰元　八八〇　松江破包　九七五 
　　朱涇陰元　九三五　航船甯種　一〇六〇 
　　又新陰元　九三三 
　　閘北米市 
進口出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　六五〇〇包　日本來 
　　鐵器　一三五三〇件　又 
　　鹽酸　二五〇箱　又 
　　鐵銹　一五〇〇噸　法國來 
　　棉花　一一一〇件　天津來　 
　　米　七八〇〇　長沙來 
　　　　四五〇包　又 
　　　棉花　六五〇件　漢口來 
　　芝麻　二三〇〇包　又 
　　煙葉　一六〇件　又 
　　豆子　二四〇〇包　又 
　　米　五七〇〇包　又 
　　又五二〇〇包 
　　豆子　三〇〇〇包　又 
　　木板木條　六七〇〇件　福州來 
　　荀干　三五〇件　又 
　　現洋現銀　一七五〇萬元　運美 
　　麵粉　二六〇〇〇包　　天津　 
　　疋頭　三八〇件　又 
　　麵粉　三五〇〇包　運威海 
　　米　九〇〇包　運煙台　 
　　麵粉　一二〇〇〇包　運福州　 
　　土布　六五〇件　又 
　　糖　一五〇〇包　運九江 
　　疋頭棉花　二七〇件　又 
　　又三五〇件　運漢口 
　　糖　二五〇〇包　又 
　　麵粉　六五〇〇包　運汕頭 
　　米豆　一六〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　八三〇件　又 
　　又八五〇件　運香港　 
　　麵粉　五九〇〇包　又 
　　茶葉　一一〇〇件　又 
　　米　一六〇〇包　運　粵 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
　　棉花疋頭　二一〇〇　又 
　　甯波班 
　　甯襲　廿九日　三北 
　　新江天　廿九日　招商 
　　新甯紹　三十日　甯紹 
　　新鴻運　三十日　達與 
　　新北京　三十日　太古 
　　長江班 
　　江安　廿九日　招商 
　　武穴　廿九日　太古 
　　瑞和　廿九日　怡和 
　　長與　三十日　三北 
　　武林　三十日　宜昌　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　武昌　卅一日　太古 
　　甯紹　一日　甯紹 
　　溫州　二日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　北洋班 
　　重慶　十九日津牛　太古 
　　海口　廿九日午青煙津　太古 
　　利生　廿九日鹽津　怡和 
　　和與　三十日天津　招商 
　　海瑞　三十日老傜　招商 
　　同華　三十日青傜　招商 
　　盛京　三十日　 
　　德生　卅一日青島　怡和 
　　新會　一日　威煙津　招商 
　　成都　二日青島　太古 
　　湖南　二日威煙津　太古 
　　南華班 
　　貴生　廿九日午汕港粵怡和 
　　廣州　廿九日汕干粵太古 
　　四川　三十日福港粵太古 
　　澤生　三十日汕港粵怡和 
　　嘉應　三十日廈港粵太古 
　　甘州　卅一日汕港粵太古 
　　海元　卅一日汕港粵招商 
　　新疆　二日汕港粵太古 
　　蘇州班 
　　長沙丸　廿九日台灣　大阪 
　　萬象　三十日　台北 
　　靖安　二日　二平 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　廿九日楚瑞平申安 
　　三江　卅一日瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日瑞平與申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福與　六日樂瑞平申安 
　　通陽班 
　　大豫　廿九日　大達 
　　志大　廿九日　大通　 
　　大達　三十日　大達 
　　正大　三十日　大通　 
　　大慶　卅一日　大達 
　　隆大　卅一日　大通 
　　大和　　一日　大達 
　　鴻大　一日　大通 
　　溫臺班 
　　大華　三十日定穿石浦聯安 
　　台州　卅一日定石海　聯安 
　　舟山　二日定穿石浦聯安 
　　穿山　四日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　四日　昌與 
　　林肯　七日　人來 
　　麥金利　十一日　頭對 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　五日　　　 
　　芝錦　　十一日廈港渣華 
　　長崎　戶班 
　　長崎丸　三十日　　　 
　　　州郵船班 
　　　脫凡特三十日曲單里阜憲郵 
　　阿甯梅斯　卅一日馬寶法郵 
　　迪特立諾　一日格拉斯　　煙 
　　蘇旦　三日倫敦大英 
　　　司盤　七日　卓寶 
　　那愛斯奴十八日白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　二日　溫哥華　昌與 
　　柯立志　三日甯　　大來 
　　傑克遜　十日西稚圜美郵 
　　　　 
　　哈立遜　二日　大來 
　　　洲班 
　　　　　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 15

 
 
通俗講座 
[麥哲倫Ferdinand　Magellan(1470-1521)] [  樹英] 　 
　　－最初完成世界一周的探險家－　　 
　　我們翻開世界地圖來看，就可以在南美的最南端，看到一個很著目的海峽，呌做麥哲倫海峽，麥哲倫本來是人名，以人名做海峽名，大家看了，恐怕都要發生一種疑問，並且相信這個海峽，定有其來歷吧。我們下面就是要說這僩海峽的來歷，和發見這個海峽的偉大探險家。 
　　原來從前的人，都以爲地球不是球狀，自從哥倫布發見新大陸後，才證明地球的確是球狀。但是哥倫布以爲他所發見的新大陸，就是印度的一部分，這一點是哥倫布的錯誤，他想像的地球太小，他不知道他所發見的聖薩爾瓦多島，是另一塊西方大陸，中間還隔着茫茫無際的大洋，大洋的彼岸，才是東洋的印度。 
　　但是葡萄牙人麥哲倫所看到的，就不與哥倫布一樣，他認爲哥倫布所到的地方，决不是東洋，在東半球與西半球之間一定還有新的大陸，橫梗其中，若要判東洋，必須經過這塊新大陸，才能到達。所以後來麥哲倫就在這個信念之下，加上他的勇敢與探險的精神，開始他的探險生活，雖然中途經過許多波折，並且　這决探險，喪送了他的生命，但是終於證明他的見解是對的，而最初完成世界一周，也就是他們一行人。 
　　上面我們已經說過，麥哲倫是葡萄牙人，於西歷一四七〇年出世的，比哥倫布小二十歲，所以當哥倫布抵美洲西岸時，他才有十二歲。年長後在葡國艦隊充當志願兵，所以特別精於航海術，通曉地理學，實戰學等，後來因爲種種關係，離開葡萄牙，到西班牙王室服務，不久麥哲倫得到西班牙王的信任，答應帮助似完成探險的志望。 
　　麥哲倫得到西班牙王的帮助後，喜出望外，遂率領二百五十人，乘帆船五隻，於西歷一五一九年九月二十日從西班牙出發，帆船大的兩隻約有一二〇噸左右，其餘三隻較小些。自出發後，日夜兼行，於十一月二十九日始抵南美新大陸，這裏的土人，看見麥等一隊人來，警爲神仙，對他們帝來的東西，視爲珍寳，拿家畜及一切食物來同他們換取小鈴，小刀，鐵斧等等東西。 
　　他們再沿海岸南行，經過了許多前人沒有到過的地方，後來因爲天氣轉壞，不得不暫時停止前進，就在一個呌做聖安周里灣的地方渡過冬天，因此延長預定日期，麥哲倫恐怕食糧不够，以'後航海發生危險，故决定節制食糧，規定各船員食糧的分量。不幸船員中有嫉妒麥哲倫的成就，而專與麥爲難的，名字呌做卡爾達格那，他率領一部分船員，反對分配食糧，船員受其欺騙者頗不少，打算共分乘三船，離麥而去，幸而在事先被麥哲倫探知此項險謀，他以其過人的才能和手段，才把陰謀破壞，壓服了反對分配食糧的風潮，經他詳加審間後，有許多願意悔過的，仍許其回船，只有卡等數人，始終反對不願悔過，所以在他們的船出發時，便把此數人留在島上，不讓其同道歸來。 
　　叛亂結束後，麥哲倫再令船揚帆，繼續向南前進，然而行行重行行，海岸綫終於連綿不已，欲至之地，渺無影跡，但麥哲倫决不因此失望，勇往向前，終於一五二〇年十月二十一日，走完海岸，發見海峽，這就是我們在地圖上所見釗的麥哲倫海峽。麥氏以堅苦耐勞的心，終於得到這個報酬，水手們此時也歡喜若在，有的竟勸麥從此轉回，說是旣發現海峽，對國家已有莫大的貢獻了，但麥氏仍主張前進，通過海峽，船父到茫茫大洋中，氣候溫和，水波不興，這就是太平洋了。他們以爲通過麥哲倫海峽，不久就可以到東半球了，殊不知船又到大洋中來，但是麥哲倫決不灰心，繼續航行，又是一二個多月，他們食糧已盡，水又汚濁，正將陷入囓食帆布的時候，所幸船員們因受麥哲倫英雄的勇氣所感化，終無畏懼與哀怨之聲，五隻船仍勇往一直向前駛去，但因生活太苦，水不淸潔，病的死的一天比一天多，故决意在拉特侖島休息，數天後又繼續前進，不數日，竟到了菲律賓羣島，菲律賓人以爲他們都是東方的國家，其實他們是來自葡萄牙，是西方國家的旅行者，所以地球是圓的，由此更得證明。 
　　麥哲倫的成功，完全在堅心耐苦和百折不回的毅力。他克服了一切困難，甚至限制食糧，足證「有志者事竟成一的格言。無論什麽人，只要卜了堅心，能够忍耐勞苦，我想定有所成。 
　　但是不宰得很，麥哲倫雖有道樣的大功，開了旅行世界一周的新紀錄，在歷史上有永垂不朽之名的偉人，後來竟因他信奉耶蘇敎，在菲律賓傳佈耶敎，以致引起土人的反對，經土人多方搗亂的結果，他不顧自己人力少，决啻以武力征服土人，他只靠自己的兵器比土人的好，所以他竟大胆帶着六十餘人，與土人一千多人相戰，結果衆寡不敵，敗於土人之手，就在敗退的時候，麥哲倫終被土人的毒槍擊傷，雖然麥亦擊退數十個土人，但終因衆寡太相縣殊，被土人殺死，這絕世的大探險家，要不因爲傳敎，必能平安與同行者回到西班牙。後來他的同行者，於一五二二年九月六日，在盛大的歡迎之下，安抵西班牙，雖然所剩無幾，但週遊世界的事業，却從此成功。 
[「靖難之變」的方氏黨族禍] [  深綠]  
　　凡是一個國家，到了變亂的時候，總會出現忠臣烈士，以殺身成仁，拾生取義，來激發民氣，振起國魂；但當局總是用高壓手段，想來制止道個激烈的行動，結果便演成了種種殘酷的慘劇。 
　　明太祖朱元璋，以平民起義，殺退胡人，統治中國，倒也風調雨順，國泰民安。直到洪武三十一年五月裏，太祖染了重病，一月以後，竟至一病不起。臨終遺囑；皇位由嫡孫允炆承襲，因爲允炆聰明孝友，天下早已歸心，並且循例從嫡，嫡子亡故，理應輪到嫡孫，所以允炆當卽遵囑就位，以明年爲建文元年。這便是惠帝。 
　　那時惠帝有個叔叔，名字呌棣的，生性橫兇，見惠帝的爸爸早故，就有篡佔帝位的意思，太祖也知道他的用意，便把他遣到北平，封爲燕王，以爲這樣一來，他雖有惡意，也勢力遙遠，不能實現了。豈知燕王棣北去後，就秣馬練兵，稱覇一方；太祖死了不久，他更藉口反對惠帝聽用方孝孺等建議更定官制，托名「靖難」，起兵南犯了。 
　　燕王一路打到南京，直入金川門。都城被陷，宮中火起，死了不少的人，惠帝也不知去向了，燕王恐人心不服就命取得皇后的尸骸，備禮殮葬，宜且言惠帝自焚身死，他就自立爲皇一名爲成祖，那是建文四年六月的事。七月，成祖改那年爲洪武三十五年，廢除新制，恢復舊制，明年爲永樂元年。在成祖當時以爲這樣做，是應天順人的，那裏顧到後世的非論呢。 
　　這裏再說起方孝孺先生，他是浙江省寗海縣人，他的爸爸克勤，是洪武年間的一個好官，孝孺從少就聰慧異人，有「小韓子」之譽；到大來品行端莊，學問淵博，明太祖稱他爲莊士」；蜀獻王也曾聘他做世子的敎師，題其書舍呌「正學廬」：到惠帝卽位。召爲侍講，一切大政，都是和他商議好了，然後施行和。 
　　成祖旣用暴力篡佔了惠帝的帝位，因爲聽納姚廣孝的話，以爲方孝孺是天下的讀書種子，不可殺害他，所以成祖當即位時，就把他召來，命他起草詔文，孝孺因惠帝被迫自殺，國位被僭，非常悲憤，就通身穿著孝服，哭上殿來。那時成祖下榻勸慰道：「先生何必這樣悲傷呢？我不過學周公輔助成王罷了！」孝孺聽了氣憤的說 
　　「成王在那裏」？ 
　　「他自己焚死了」。 
　　「那末何不立成王的兒子呢」？ 
　　「國家全靠長君」。 
　　「那末何不立成王的弟」？ 
　　「這是騰的家事，不要你管」， 
　　這時成祖有了怒意，敎左右把筆墨紙札交給孝孺，說道：「紹文非先生起草不可！」孝孺以這是悖叛大義的事，不能爲威武以屈服，把筆丟在地上，且哭且駡道：「......你要殺就殺罷，要我覃詔是不肯的」燕王那裏肯休，怒道：「你怎能就死得這麽便宜，我還要滅你的十族哩！」威逼着定要他寫，孝孺知勢如路虎，不能罷休。索性寫了「燕賊篡位」四個大字，遞將上去，成祖看着，眞個是「怒從心上起，惡向胆邊生」，立命侍衛將他繫逮下獄。後來便同尚書齊泰太常卿黃子澄綁到市上斬了。孝孺臨刑的時候，慨然就死，一點也不悲傷，並做了一首絕命詞道： 
　　「天降亂離兮孰知其由？ 
　　奸臣得計兮謀國用猶。 
　　忠臣發憤兮血淚交流， 
　　以此徇　兮抑復何求？ 
　　嗚呼哀哉兮庶不我允。 
　　那時他還只有四十六歲。 
　　他的妻鄭氏，和兩個兒子－中憲中愈－，聽到這個消息，都自縊而死，兩個女兒－貞，淑－也投在秦淮河裏自殺了， 
　　孝孺的弟弟孝友，常案發就刑時，孝孺見着他，不覺傷心落淚，孝友却口吟一絕道： 
　　「阿兄何必泪澘澘？ 
　　取義成仁在此間， 
　　領表柱頭干載後， 
　　旅魂依舊到家山。」 
　　這多悲壯呀！有是兄必有是弟，眞眞不錯。 
　　他的朋友學生們，被當局指爲「方黨」，而被遺謫或處死刑的眞不知有多少，如童伯綠調戍盧龍，張祐兄弟五人編發邊衛，陜西按察僉事鄭公智，林熹猷各論死，太常少卿盧原質和弟盧原樸滅家，進士張祐和兪尹璋也因此自殺。...... 
　　滅族的行文到了先生的故里－寗海－，寗海縣當局那敢怠慢，火速派兵搜捕，眞弄得鬼哭神號，鷄犬不奪，其族人　成，先後被殺的，共計八百二十七入，尸積成山，血流成渠，無人敢去收拾。那時有個名呌馬子同的，激於義憤，便把這許多尸首丟入一個井裏，自己也跳下井去自殺了，後來這口井裏的水，不知紅了多少日子。到了萬曆年間，縣令吳萊才在這井上建了一個亭子，題上「義井忠泉一四字，現在這義井亭還在寗海城內大街，凡是經過的人，無不表示憑吊和景仰。 
　　當時凡藏孝孺文章的，都論死罪，他的同鄉章樸先生，因爲收藏方集。被寗波郡序班楊善所告發，成祖非常生氣，把他捕去，他的弟弟宗簡也跟了走，哭着打着」登聞鼓」，情願什死，也就一同被逮。審判時章樸說。。孝孺旣因效忠國家而被戮，他的文章，大都更是閘揚先王之道，不能算是罪惡的東西！」法官把這話傳給成祖，成祖更生氣，立命綁赴市上斬首，章樸臨死時顏色不變，從容吟詩，宗簡也吟詩相和，他們就一同被殺了。（現在行世的文集，是王稌抄傳下來的。） 
　　因爲人人危懼黨禍，恐被累及，方孝孺的尸骸也沒人敢去收拾。他的表侄鄭珣，到浦江和他的學生王稌計劃到金陵負遺骸歸葬故鄉，却被當局知道，被捕下獄，後來因爲成祖偶然想到王稌的祖父王褘，是先朝的忠臣，特予赦宥，而方先生的遺骸，仍被草草的葬在南京聚實門外，那裏就是他就刑的地方。 
　　當方氏被滅族時，人人都是嘆息方氏無後，眼看要絕嗣了。幸得孝孺的次子意，爲前刑部尚齊邑尉魏潭所藏　，就此傳下一脈。那時有個秀才兪學夔，是寗海人，探知這個消息，非常欣喜，但他對魏澤有些懷疑，不敢直去認，乃假裝瘋人，在金陵市上乞食，一天，在城隅碰着魏澤，就狂歌道： 
　　「當年豫讓豈純臣，猶肯呑炭併漆身。 
　　堪笑今來執政者，叩頭新主乞恩綸。」 
　　又道： 
　　「不慚周粟可偷生，首陽節義如　萍。 
　　向日都兪今反目，區區尚願效程嬰。」 
　　魏澤理會他的意思，故意喝道：「瘋子走開！」隔二天，又在市上碰着，仍舊在佯歌唱，魏澤乃秘密地寫了一封信給他，把孝孺文稿，和方憲也盡託付與他。學夔便帶了方憲航海匿居島中，一個月後看看無動靜，才沿着海邊走到松江靑村，每天捕魚度日，後來打聽出華亭縣裏的兪允任勉二人，是孝孺的鬥生，學夔便入城訪問，並交出魏澤的信，二人看了又驚又喜，就設法安置他們二人。因爲黨禁嚴密，他們改姓余，遷住白沙里，日耕夜讀，方氏後裔，在兪義士保護之下，就住在華亭縣了。 
　　方先生爲爭正義而犧牲，諸烈士爲擁護正義而慷慨就義，當此國難日亟的時候，給予我們如何的啟示啊！ 
出版界 
[談談雜誌] [  胡行之]  
　　－並有兩個要求－ 
　　書籍為人生求知的食糧，凡是近代的人都沒有不需要牠的。不要說成人是需要，卽兒童也是需要，所以一國的文化程度如何，只要看這一國的出版物之質與量就可以爲斷。 
　　惟書籍範圍太廣，有專門的硏究書，有學校的敎科書，也有消閒的小說等等，非一時所能盡談，現在我所要說的，爲雜誌一項。 
　　所謂雜誌，其實也包羅萬象。因其性質不同，也有專門的，也有一般的，也有專重文藝的，也有專重經濟或政治以至於世界大勢的，甚至專以漫畫或曲綫美爲號召者，形形色色，五花八門，眞是盡世界之大觀。 
　　但不管形式是如何多，種類是如何複雜，大別之，則可分爲三類。即軟性的，硬性的，及硬軟兼收的是。 
　　一般以研究學術爲主者，通常謂爲硬性的，以消閒爲主的，則謂爲軟性的，而一半供給知識，一半含有消遣性質的，則謂之硬軟兼收的刋物。不過絕對硬性的少，以絕對軟性或硬軟兼備的，較佔多數。 
　　就發刊的時期上說，有定期刊物和不定期刊物二種。定期的有年刊，季刊，兩月刋，月刋，半月刋，週刋.........等，不定期的大半為學社的集團刊物，研究性的居多。 
　　以前的雜誌，尤其在革命潮流澎湃的時候，動輒談論政治，大半含有鼓吹性與宜傳性的。近時政治稍形安定，研究學術之風較盛，所以專門硏究性的刋物，已稍抬頭，這不能說不是一可喜的現象。其實，也是必然的現象。 
　　不過世界形勢，正在澎湃的波動，國際變化，瞬息萬變，以是研究國際淸形的刊物，尚是極爲發達，這也是時代所促成的。 
　　學術智識，雖是人人需要，但資本主義下的敎育制度，窮人是沒法享受讀醫的權利，以是應這需要而起，有所謂種種帮助自學的雜誌，「讀書靑年」，「讀書月刊」.........等就是。 
　　世界經濟不景氣，農村破產，社會上失業的人，日益增加，於是想謀一種副業，以爲自生之道，於是就有所謂「農村副業月刊」，「養鷄雜誌」等等的出現了。 
　　靑年徬徨岐途，多是喜讀文藝作品，以爲精神上的安慰，從前創造社出版的種種小說和雜誌，博得了許多靑年的歡迎，就是明證。所以文藝刊物到現在還是在盛旺發展之路，「作家」「文學家「中流」「譯文」以及「文學」「文藝季刊」等等，好像是層出不窮的。 
　　也有刊物是以人爲對象，如專對中學生的，有開明的「中學生」，北新的「靑年界」，正中的「靑年月刊」等等；專對敎育界爲對象的，有「敎育雜誌」「敎育界」「初等敎育」等等；至以小學生爲對象的，則是更不勝枚舉了，不過大多是圖文並重的。 
　　最近又有所謂幽默雜誌的出現了。這種幽默性的雜誌，平心說來，也自有可取之處，不過不應以幽默爲正經。「宇宙風」「論語」，便是此派雜誌的代表。 
　　由幽默的分支，兼採革命掌故，而以談文史爲號召者，有逸經，銷路亦稱不惡。 
　　人不向上即向下，但向上如逆水行舟，不是極有把握者不能，於是便都容易向下了。肉慾性感，是最易引誘人的；嘻笑漫駡，是最易博人歡喜的，於是爲投時人所好，便有種種無聊的刊物出現。滿篇曲綫肉感，女人裸像，「王先生別傳」，「漫畫界」，「漫畫世界」等，不一而足。這也是想在無聊中求慰安的心理而出發的。其與此合拍者，有海上之一元五票的跳舞塲，少女歌舞團，以至按摩室及不堪形容的玩意兒等等。 
　　硬性刊物專供學術上的研究的，或者是給人當一種知識的鎖　。閱之有益，但可惜現在這種有價節的刊物太少了。 
　　就性質上分，雖有軟性與硬性之不同，但最好是要硬性者亦把牠軟性化。「歷史小品」，「科學小品」，即是這種手法之創製。其實何嘗以「歷史」「科學」如是呢？「政治」「經濟」及其他，也未嘗不可如是。 
　　旣名雜誌，當求其雜。但維者不是全無系統，即要新鮮活潑之意。材料當瀾應環境時令，編排當力求活潑，封面揷畫，應時時變換，不要使人一見如故，毫不能引起興趣。 
　　軟性的刋物，雖是在討人喜歡，但千篇一律，久而亦要生厭。我以爲軟中略可硬化，換言之，即應具有知識性的文字和圖畫。 
　　定期刊物，初多月刊，近則最流行的爲半月刊，决之爲周刊。時期太長，猶如典籍，時期太短，其篇幅自薄，一覽無餘，亦無意義。故較軟性的自以半月刊爲宜，較硬性的，則以月刊爲適當 
　　我國雜誌，十年前是大多不能按期出版的。現在各雜誌總算都能準時出版了。有幾家也有早出。但有幾家尚不能如期，總應力求準確爲是。 
　　雜誌之最討厭的，爲腰斬。出了創刊號，或者是出了五期十期便停版了，這是使一般讀者多麽悵惘啊。 
　　中國近時雜誌雖多，尚無內容十分充實的雜誌。如日本的「中央公論」「改浩」「新潮」等，質量俱佳，洵屬難得。我在這裏，很希望集中人村及資力，辦一個最理想的雜誌。 
　　我還有一個最後的要求，卽是希望大家合力，來辦一個最通俗的雜誌，務使人人能懂，個個有味，在極淺近極有趣的文字裏，來促成敎育的普及，提高文化的水準 
　　不知這麽一點願望，何時能够實現？ 
[介紹給學生們的一本週刊] [  金人]  
　　在目前的出　界正鬧着「荒蕪」「不充實」的現在，要找一本爲學生們作最忠實的報導和研究以"指不的刊物，我覺得「中國學生」是値得推薦的。 
　　有一些雜誌，常使讀者在讀後感到毫無意義，有時還會感到極度的空虛。這在「中國學生」顯然是沒有這種現象，而會給讀者們一個美滿的收獲。自然，這裏最大的原因，就是「中國舉生」，純粹是以中國現階段爲對象，而代替夢生們解决許多切身的問題，這是「中國學生」，是告成功的一點！ 
　　就是以最近出版的第三卷八期而言：展開了成幅的「全國童子軍大檢閱」的對面圖後，除學生方面自己所撰的文字以外，而且還包含了一個「我考進了大學以後」的特輯，而原有的「各地學生生活」，「學生呼聲」等，還楚一仍其舊。給學生們一個指導和修養的，那是有「每週評論」，「現代敎育」，「修養講話」，「國際時事講話」，「文藝集體」等欄，另外還具有純報道性的趣味化的「學府新聞」，專爲學生們創辦的刊物而內容如此充實，實在値得我們稱道與推薦的，筆者是很忠實地爲讀者介紹這本定期刋物。 
[從「談風」說到幽默] [  哲人]  
　　不久之前，在有些報上看到一點消息，說又將有一個幽默雜誌快要出版了，名字呌『談風』，並說他們發刊旨趣是鑒於林語堂先生之主張『幽默』，三四年來苦心孤詣地而猶未得到成功，『談風』是要完成林語堂先生未竟之志的。不錯，我們讀者總是歡迎的，至少，荒蕪的出版裏也算多一種刋物了。 
　　「談風」是二十五日出版的，但我們二十二日就看到了，這現象多少是好的。可是內容呢？封面上是印着林語堂先生的原稿，翻開來卷首的揷圖是「觀迎」林先生去國的照片，背面又是林先生的手跡；文字呢？是有林先生的「與友人書」，另外「緣起裏也有說不完的林先生，自然，末了的「編餘贅語」裏更非提到林先生不可，偉矣哉！語堂先生也！ 
　　對於這樣一種刊物，主張淸閑，滿腔士大夫氣，一派風雅氣象，我們是不能給它一個較高的評價的。可是在這裏我們不能不提到他們所不喊的幽默了。我說「幽默」是不能單獨存立的一種文學作品，我們所能承認「幽默」是文學中的一種風格，假使嚴正地說起來，那是文學中的一個小丑而已。不過，我們承認「幽默」是天才，是先天的遺傳，而不是後天的學習，更不是勉强的模仿就可以。假使「幽默」是受不了苦悶的現實而由內心所發出的慨嘆，那未，對於目前悲慘的境遇未免看得太小了，太輕了。 
　　至於那批提倡「幽默」者推崇晚明的袁中郎袁小修等，那更是笑話，這不啻他們自認「幽默」爲士大夫文學的借尸還魂的鐵證了！ 
[課外活動（續）] [  陳際雲]  
　　第十三章學生出版物 
　　詳述學校新聞的功能，種類，編輯，經營等；及學生手冊的功用，學生手冊的內容，學生手册的產生等；還述及學生年刊的目的，學生年刊的功用，學生年刊的內容等， 
　　第十四章音樂與劇劇 
　　詳述音樂在敎育上的價値，音樂會的組織，合唱與合奏等；劇社的組織，劇本選擇的原則，預備表演前注意之點，演員在表演時應注意之點等。 
　　第十五章演說與辯論 
　　詳述演說的重要，演說會的舉行步驟，演說的評判，演說的指導，演說研究會等；辯論的重要，辯論的題目，辯論舉行的步驟辯論的評判等。、 
　　第十六章　運動 
　　詳述運動的目的，成功的意義，一般學校課外運動的現象，參加機會均等，運動競賽等。 
　　第十七章社會服務 
　　詳述民衆學校，通俗演講，新生活運動等。 
　　第十八章課外活動經費的管理 
　　課外活動經費的管理，兩種適當的會計制度，集中會計制度的各方　。 
　　末了還有兩章附錄，一章是中英主要參考書，一章是中英名詞對照表。 
　　該書共四百三十六頁，各章均詳加討論，蔚然成一巨著。是書一出，不特"以改造吾國人歷來讀死書的舊觀念，且可爲發展吾國新敎育實騐的先導。學校當局若能一一拿來實行，測「敎育卽生活「學校卽社會」的新敎育理想，一定可以實現。新教育家看到課外活動與課內工作有同等重要的主張，可以充分表現，其有貢獻於吾國敎育界，不言而喻的。 
 
 
 

Page 16

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[夫婦感情淡薄的恢復方策]  
　　......夫婦間若發生性的障碍後家庭間就充滿着「失和「痛苦」「淡薄」原素　......「性力」健全則夫婦生活的基礎穩固纔能够產生所謂純潔的兩性之愛　......不僅是這樣而且將來有絕嗣的危險希望賢明的夫婦們必須特別注意 
　　兩性的結合本來為求快樂與幸福，但有的竟大相逕庭，不但沒有所謂快樂及幸福，家庭間竟充滿著「痛苦」「失各」「淡薄」的原素。這是什麼緣故呢？其原因固然有種種不同，但其中最主要者，厥因夫婦間發生性的障碍症所致。照事理方，本來構成夫婦生活的基礎，就在「性力」的健全，「性力』健全之後，纔能够產生所謂「兩性之愛」，假若夫婦間因了身體的不濟喪失此性愛的原動力之後，無論你容貌怎樣端正，環境怎樣舒適，夫婦的感情依然不會美滿，能在不知不覺間遭遇淡薄的感覺。 
　　但性的障碍症主角，百分之八十以上均屬男性，男性何以獨多此現象？類多因性的神經衰弱而起，例如幼年時代的過度手淫，致主宰發育及性能的靑春腺（卽生殖腺）遭受摧殘，結果性器的發育被迫停止，同時性生活主要的勃起力爲之不能。 
　　此外，雖非手淫之故，或因早婚，或在婚後濫用性器，或於未婚前涉足娼寮，致身染淋毒，使生殖腺受損，性神經衰弱症遂不能免。早洩，陽萎，夢遺，遺精等都是上述幾種原因而誘起的症狀。 
　　在女子方面，祇是冷淡症與不感症兩種。息者能使男子性神經衰弱增加，二者間有着互相因果的關係。 
　　但夫婦間無論那一方面，若有上述缺陷時，美滿的家庭自然就會生出破綻，結果發生許多意外的爭議，與悲劇，以給報紙充實內容。不僅是這樣，而且將來有絕嗣的危險，希望賢明的夫婦們要特別注意，並深加反省？ 
　　所以夫婦間無論那一方面，若發現前述症狀時，務須阜期施以適當治療，以奠定夫婦間幸福的基礎。 
　　關於其治療方法，依余多年來的經騐，及國外名醫與病院的推薦，此時應服以眞正生殖腺素製劑「生殖素」。 
　　「生殖素」係從雄壯動物的生殖腺提取其精華而製成，故服後能使靑春腺强壯，性的機能活潑而亢進，使不姙者獲孕。陽萎，早洩消失無蹤，惟有遺精者應兼以「希米脫氏固精片」止之。如有淋病者，則同時須服黃色素伐克辛合製劑「安敵淋」則其奏效，遠勝他藥 
療養指導 
[骨節酸痛的根本療法] [  德國醫學博士張君實]  
　......本症的發生純由瘋濕血毒的侵襲　......本治及兩種制劑確具實效 
　　最使人惴惴不安者，莫如老年時的骨節酸痛了。骨節酸痛一症，並非說老年人必患之症。不過本症在年歲較高者，因抵抗力薄弱，靑年時所受的瘋濕與血毒乘機侵襲，因此罹者普遍。如能早期預防，或衛生得當，卽可避免，卽使發作，亦不若想像的劇烈了。反之，在靑年時卽可爆發。例如體弱者在工作稍繁後卽能感覺腰背酸痛之苦，此種人一入暮年，必被骨痛症劇烈侵襲無疑。 
　　年輕人的腰背酸痛，卽爲將來年老時骨痛的導線，也就是半身不遂症的候補者。 
　　每一個半身不遂患者，必經過腰背酸痛的發作，若放任不治，能蔓延及於全身骨節，四肢麻木，筋絡抽攣，結果，動脈漸形硬化，悲慘的中風症遂卽實現。 
　　因此之故，對於吾人日常的疾病療養不可不知。第一應知本症發作的原因，完全由於瘋濕內蘊與血份不潔。故根本療法，必須服具有袪瘋，除濕，淸毒及預防動脈硬化功效的「强斯登氏骨痛片」，余留德十年關於治療本症的對症良藥，首推此片，同時應曉得「生殖素」能使吾人精神充足，抵抗力增强。故體弱者。盡多服此以預防骨痛的發作，故連帶提及 
骨痛常議 
[尿酸促成骨痛的治法] [  俞伯符醫師]  
　　生活的担子緊壓着世界上每一個人，使他們終日奔波，儘量出賣其精力，只在每日短暫的餘暇，方得少停喘息，過度的疲勞帶來了血液中過量的尿强酸，這些酸素漸結成晶體，鑽入骨節之間，正像赤裸的足踏在碎玻璃上似的，這些酸素的結晶擦得骨節痛澈心肺 
　　於是許多給生活壓得喘不過氣的人們，當他們還需要和運命掙扎時，竟以骨節痠痛，逢節或操勞太甚，便宛轉呻吟於枕席之間，病痛大發時，不消說，工作也無法繼續，坐視一家老幼忍飢耐寒，走頭無路 
　　現代的醫學專家，均能本數十年的經騐，以硏究發明對症良藥爲己任，像美國强斯登博士的發明骨痛片，卽其例也 
　　「强斯登氏骨痛片」的功效，確眞袪瘋除濕，淸血毒，防尿酸及預防動脈硬化的種種特點，故近數年來，雖有數千百種同樣的藥類問世，均不能與之比並。 
　　各國名醫對該藥之推崇，有口皆碑，據倫敦『科學雜誌』所載云：這位一生以濟人利世爲志的醫學家强斯登博士，能紋蓋自己的腦汁，作過無數决的試騐，成此確具巨效的片劑，僅在英倫一地每年藉此特效的骨痛片治愈息者不下數十萬人公認爲治骨痛的唯一良藥云 
國外醫訊 
[遺精應有深思遠慮的必要] [  詹念曾醫師]  
　　......遺精若不治愈能使性神經衰弱異常使有妻子增惡的危險　......性教育普及的歐美青年均知及早治療故所蒙弊害亦較少 
　　丈夫性能的薄弱－如陰萎早洩，已成爲離婚案之主要理由之一。女權昌明的今日，婦女們已不甘忍着一肚皮幽怨，只於背人處偷彈珠淚；她們爲了爭取人生應享的利益，不能不與那種虛有其表的男人仳離。翻開報紙一看，這樣的新聞决非少見。每個未婚的靑年，覩此當有所警覺，及早檢討自身的狀態，以像防他年之悲劇。 
　　此等陰萎早洩之疾决非驀然出現的，遺精常是他們的前驅。原來壯盛的靑年於精液充沛之際，滿極而溢，或半月，或一月而一度遺精固屬無害，但若每二三日，或每日，密接地常常遺洩，這現象所表現的除了精關寬吔以外，還有什麽別的呢？ 
　　精關旣然寬弛，患者必然難以控制其射精作用；精液的遺漏旣多，人生的資源消耗過度，精神過勞，神經中樞疲乏，勃起力入於麻痺狀態，遂成陰萎。所以不論就理論或事實言，遺精和陰萎早洩實有不可分離的關係。每個遺精病患者皆應自知他日有做一個令妻不滿足丈夫的資格。 
　　若干愚昧的人士以爲結婚之後，遺精卽能自愈，這未免是種太可笑的幻想，須知性神經衰弱的症候，加一個滿足性慾的機會是會更嚴重一昼的。歐美各國性敎育已漸普及，一般靑年都洞明個中利害，均知於婚前及早治愈，以增進他日之幸福的。幷且醫藥的進步已使他們無需乞靈於醫士的診察，只要購藥自療就成。德國希米脫博士是他們的便利的施與者，他以畢生的苦心，硏究成功一種特效片劑，名爲「米脫氏固精片」，具有鞏固精關的偉大效力，一經服用，射精作用更得到一重的束，不會泛濫橫决。 
　　斯丹那博士採取新鮮的　壯　物之生殖腺內分泌精液，提煉製成『生殖素』一藥，更與「米脫氏固精片」有相得益彰之效。原來固精片的效力止于精關的鞏固，至於精神過勞及精液之過度消耗所造成之虛弱現象，當服用「。生殖素」以補救之。使生殖腺之分泌旺盛，人生所需資源充足而無耗竭之患，那麼自然而然精强力壯，性神經衰弱的病態一掃而空，結婚以後，必不致爲嬌妻所輕視了。 
性病講座 
　　診所　四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診　上午十時至下午六時，星期日休息 
　　（一）手淫為家庭幸福的障碍 
　　患者李競生，二十七歲，江蘇武進人。主訴------少時手淫過度，致成遺精滑精之病，婚後陰萎，兩度結婚，均告仳離。病歷------十二歲已知以手指摩擦生殖器爲樂，發育時遂常犯手淫，至十八歲大悟其非，而已無及。終日身心兩疲，倦怠懶惰，記憶力思考力衰頹已極，頭重頭痛，夜間失眼盜汗，時常遺精，且常以勞力或與奮而不知不覺的流出精液，二十四歲結婚後，雖情燄沸騰，而竟不能完全勃起，大爲其妻所憎，不出半年，卽行離婚，父母不明原委，强爲繼娶，二月餘卽行大歸，李氏鬱鬱不歡，憤而出走，流浪滬濱，偶見報載，乃來求診。治療方法------李君病象頗深，須從根本施治，先投以「希米脫氏固精片」以固其精關，永絕遺精之患。再於同時投以大量生殖腺素製劑「生殖素」以補救其育時早被摧殘之生殖腺，二月有餘，遺精旣止，性機能完全恢復常態，李氏喜同更生云。 
　　（二）少年縱欲之流毒及挽救 
　　患者林文通，年二十五歲，福建泉州人。主訴------少時爲侍婢所誘，屢行非禮，致阻發育，成未老先衰之狀。病歷------幼而喪母，繼母遇之酷，輒與故婢某同宿，林君十齡時，婢年已十八，頗解風情，誘少主與爲非禮之行，童子無知，習以爲常，十四歲時已發育，益縱慾，遂爲終身之害。林君十六歲時，其婢適人，始得厲行攝生，然身體發育不良，腦力薄弱，學業每落人後，自感身同廢人，未敢言婚娶。治療方法------施以電療手術，幷投以大量生殖腺素製劑「生殖素」，使生殖腺重事正規之發育成熟，俾內分泌旺盛，性機能恢復，精神充足，腦力發達，施治三月，所有目的果得完全達到。（「希米脫氏固精片」與「生殖素」均用鐵盒裝；舊用紙盒瓶裝之存貨早已收回取消，市上現所發現之紙盒者皆奸商影射之僞貨。愼勿怏服而致受害） 
[胃病救星]  
　　南京將軍巷蔡逸民君來函云：余病胃經年，幾廢飮食，初則腹中悶脹，後且陣陣作痛，求醫無效，只可聽天由命，遽有滬友過訪，謂有雲　二種：「胃痛難」可以止痛，「健胃素」可以促進食欲，輔助消化，乃購來試服，果悉如所譽。 
[白帶立愈]  
　　本埠蓬路洪素英女士來函云：婦女白帶，殆爲通病，以羞恥關係，往一往諱疾忌醫，若余亦其中一份子也，幸近悉有一潦帶靈一外用藥適於自療，始得愈我隱疾，故尃函致謝，井願我女界同胞共同採用是藥，使健康得以增進。 
[淋濁斷根]  
　　北平王府井大街陳蘭春群來菡云：余少年一意尋歡，北地胭脂，尤所慣經，致染淋病於身。排尿之時，極感痛苦，市上藥物，亦試過多種，大多無甚功效，近以嘗試心理，購服「安敵淋」，聞為黃色素與伐克辛之合制劑，竟得斷根，誠不可多得。 
[手淫傷身]  
　　本埠愛多亞路鄭格非君來函云：余發育時與劣友同處，常與談論兩性神秘，遂養成手淫惡習，厥後雖知戒除，已常常遺精，近讀　貴刋，始知有「希米脫氏固精片」及「生殖素」二藥藥，極合余之需要，乃各購半打，服完以後，所患若失，始知　貴刋所語，確非虛言，足為青年之良導也。 
健康播音台 
[願癮君子一讀] [  王劍鳴]  
　　我的戒煙經過 
　　追憶以往的創傷　慶祝今後的餘生 
　　我開始吸鴉片的第一日，早在十二年前當江浙齊慮內戰的時候。我最初吸煙的地方，是在愛多亞路大名鼎鼎的寳裕里，這是我還牢牢記着的。祇經過一星期的同流合污，就使我足足做了十二年的老槍，我所以這樣容易成癮的緣故，實在因為素有毛病。 
　　當我吸上鴉片煙的第四年，會被法捕房拘去羈捕一夜，罰了三十元方始釋出。從此之後，我再也不敢在燕子窩裏吸煙了。我就向家庭疏通，因我素有疾病，經過幾决惋轉陳述，居然如願以償，從此我在家裏吸煙了。我有個伯父，他是最要面子的。見了我如此下流，大發脾氣，硬要我戒除，並且向我的父親警告。渾然，我在這種情況之下，就開始戒煙了。弄得我奄奄一息，不僅骨瘦如柴，精神也陷入昏迷狀態，我實在不能支持了。他們見了此種情形，恐防我生命危險，祇得任我重復吸煙。到了今年秋初，因爲家庭的每况愈下，由曾戒的朋友指導，服以生殖腺素製劑「生殖紫」作培補戒煙，因爲朋友說我身體太弱，非此不可，果然，實行此合理的戒煙法後，以前所嘗到的戒煙痛苦，此次已不復感覺了，祇服兩月，完全斷癮。恩之眞幸運也。（按眞正「生殖素」槪係鐵盒裝，有裝紙盒者皆爲胃牌貨） 
美容研究 
[皺痕的預防　及駐顏術的獲得] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　......乳房的高聳臀部的曲線都可期望　......近代的美容術已達登峯造極之境 
　　採取雄壯動物靑春腺（卽生殲腺）內分泌的精華，以補充人體生殖腺內分泌的不足，卽能使其人的衰老俄延。面部的皺痕卽能隱沒，同時容顏的色澤嬌艷，保持常年靑春，此確爲近代美容術最進步的獲得，而且在學術上也是最有趣味的貢獻。 
　　當此法尚未發明之前，有巴黎的女醫，以其手法巧妙，能使五六十歲老太婆的皺臉，變成豐潤光滑，但此手術，經過幾個月以後，較比原來的皺皮，更見增劇，結果是大爲失敗。故自補充生殖腺紫於人體的美容術發明以來，不美的女子無需施用手術，祇須服眞正生殖腺素製劑「女用生殖素」之後，能使生殖腺轉强，消化器及新陳代謝的機能促進，皮膚的脂肪組織逐漸旺盛，不僅容顏嬌美，同時發育轉佳，乳房也就高聳而豐腴，臀部的曲線驟然顯露，故近代科學的進步，已達登峯造極之境，此不僅美容術而已。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「道德淪亡」乎？] [  子南]  
　　現在是復古派們搖頭嘆息於「道德淪亡」的年頭，尤其是談起女人，古得可以的大人先生們更不惜找出許多許多的忠謚加在她們頭上，好像中國之所以到現在這樣地步者，完全是這般「妖孽」們所作的「孽」。 
　　細按實際，現在女人們的裝飾，和復古派的母親們時代的裝飾，的確是大不相同了，例如頭髮：復古派的母親們腦後大概總是有一個髮髻的，而現在，則卽使不是燙髮，上海的年靑的女人們大概總已經成了「鴨屁股」。再例如脚，復古派的母親們是有一雙「三寸金蓮」的，而現在的一般女人們，卽使不是天足，也總早已把裹脚布解掉了，變成爲「文明脚」。據復古派說起來，脚大是爲了容易逃難，所以近來的內憂外患，日漸加深者，還是由於女人的脚的解放引來的。至於男人的脚大是否是主逃難？那却似乎沒有回答。 
　　但其實，女人的服裝卽使跟以前不同，她們的舊道德觀念還是依舊的，例如「寗波女子王美麗，年華二八，......見女貌美，屢思勾引，女終不之理，嗣復有信函數通寄給，女亦不答，致於十八晚九時許，徐曾派男子三名往女之居處，該三人均自稱爲新聞記者，並邀女需於明日出外與徐會晤，如不從則欲將伊與徐之戀愛經過披露報章，種種恫嚇言詞，女因而畏懼，出此自殺之心，......」。照理如果換了種裝飾，就是把「道德淪亡」了的話，那位「年華二八」的王小姐是决不會「因而畏懼，出此自殺之心」的。然而，他終於「自殺」了。------果眞是「自殺」的嗎？並不，她是被舊道德觀念殺死的。因爲她怕新聞記者（？）把她的　戀愛經過（就姑且承認有戀愛關係的吧！）披露報章」，以致「出醜露乖」。 
　　至於這三個自稱爲新聞記者的是否是眞的新聞記者呢？因爲現在還沒有下文，無法斷定。就姑且說新聞記者中有這樣的害羣之馬罷，如果那位王小姐是受了新思潮的洗禮的話，她是會無懼於把戀愛經過在報章上發表的（事實上我們也沒有見過正當的報紙有把一個女工的戀愛在報紙上披露的）然而，正因爲那位王小姐受舊道德的毒太深，認戀愛爲見不得人面的「醜事」，於是被自稱爲新聞記者的有隙可乘，而一個純潔的大有可爲的年靑的生命也就此休矣。以此例彼，在相同遭遇下被舊道德所吞噬的生命不知道有多少。 
　　然而，復古者却還是口口聲聲的在說「道德淪亡」。好像現在民族的奄奄無生氣，對任何事情不敢反抗者，全是因爲「道德淪亡」的緣故。 
[咳嗽良劑]  
　　「威靈複方白松糖漿」 
　　氣候失常，偶一不愼，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有釀成肺癆之虞，本埠威靈藥行發明之「威靈複方白松糖漿」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能鎭痙平喘，其味亦甘甜適口，允爲婦孺所愛服，定價大瓶祇售六角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購買不取送力， 
[胃病新藥]  
　　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠除根 
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之「一七〇」胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣呑酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後五分鐘，立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋本品爲液劑，人胃卽可直接發揮止痛作用，超過其他藥片藥丸藥粉劑，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶祇售七角半。電話購買請撥九二五二五。 
[死（下）] [  廖楚咻]  
　　秦始皇，漢武帝，是最著名的求不死之方者。他們以天下享，自然不肯放棄這種快樂而死去。而魏晋的號稱灑脫的士大夫，也努力的服藥，可見卽使「灑脫」，對於生死，也不肯馬虎的。「千古爲難唯一死」？ 
　　死掉，自然萬事都已，也不會再感到寂寞了。他們的死的寂寞，到是在生的時侯，看到別入的死去而感到的。世說載： 
　　「王濬爲尚書令，着公服，乘軺車，經黃公酒墟下過，顧謂後車客：吾昔與稽叔夜，阮嗣宗，共酣飮此壚，竹林之游，亦豫其末。自稽生夭，阮公亡以來，便爲時所羈紲，今日視此雖近，邈若山河」！ 
　　「王子猷子敬俱病篤，而子敬先亡。子猷問左右，「何以都不聞消息？此已喪矣」，語時不悲，便索輿來喪，都不哭，子敬素好琴，便徑入坐靈床上取子敬翠彈，弦旣不調，擲地云：子敬子敬，人琴俱亡，」因慟絕良久，月餘亦卒。」 
　　「一棺附身，萬事都已，」這當然引起朝露的人生之感。「大哉死乎，君子休焉，小人息焉！」其實，什麽君子與小入，什麽英雄與豪傑，一死眞的什麽都完了，這有生物以來，就有的威脅，使人類成了非常深固的恐死症。世說更載： 
　　「任育長嘗從棺邸下度，流涕悲哀，王丞相曰：此是有情痴」，其實王丞相的話，是不對的，任育長的所以流淚，主要的，是因爲感到自己的將來，也將如此。所以，後人的不肯寫關於死的文章，甚至於避諱死之一字，都是這種恐死症的極度發揮罷了。 
　　舊俄契訶夫有一個劇本，名呌「人之一生，」這是一個象徵劇，他用一個拿着一支蠟燭的灰色的人，象徵着自然，他初燃着蠟燭時說：「一個人生出了」。他在蠟燭燃到中段時，脫明他的各種生活；終於在蠟燭熄時說：「這一個人死掉了。」這灰色的劇本；實在有力的說朋了人生的無常。同時更具體的表示了像蠟燭熄滅一樣的死的概念。使我們讀了，這本劇本，不自止的心會沉重了起來。 
　　此外，我更舉出一篇呌做「紅的笑」的小說，在那裏，作者把「死」寫成「紅的笑，通紅的沒有牙齒的笑」。這實在，眞的使人恐怖， 
　　中國文學中，關於死的最有合作品，是「薤露歌」，但是這篇東西中，主要的意思，還不過說「人生早露」此後，關於這種意思的作品，我們看得太多了。還魂記：「如花美眷，如水流年」。 
 
 

Page 18

 
 
二句曾經陶醉過多少人的靈魂。但是讀者仔細想，這二句中，所含的悲哀，除了年華像水一樣的流去，一天天接近死亡外還有什麽？雖說「美人自古如名將，不許人間見白頭，」而有多少白髮老嫗，當時也是朱顏美女呢？我們到底沒有看邊因爲保持美貌靑春而自殺的人 
　　旣然不甘寂寞，又不能避免死，於是他們就創造出死後有知，和鬼」來安慰自己了　我們在熟人中，往往看到篤信鬼神的老人，他們的年青時代，也是不大相信的。原因是自知離去世之期近，不製造出一個安慰自己的觀念來，又怎樣呢？ 
　　除了相信死沒有知外，就是「務留身後之名」了，這當然也是不甘寂寞的表現。不過，更爲「無可奈何」罷了。 
　　「前不見古入，後不見來者，念天地之悠悠，獨愴然而涕下，」在陳子昂的這篇詩中，我們嗅到了死的寂寞。 
　　自然對於「死」比較達觀一點永久的人，也不是沒有的，舌筆錄云： 
　　「裴晋公性弘達，不好服食，每語人曰，鷄猪魚蒜，逢着則吃：生老病死，時至則行」 
　　同時，劉伶載酒荷鏟曰「死便埋我」這種眞止曠達不但力矯當時「服食」之習並且更譏笑了多少假超脫也。 
　　至于近人，那末，魯迅先生死前發表的一篇「死」也是一篇决絕的關于死的文章，最後讓我抄二句成語來作「死者已矣，生者何堪」？這才是我寫這篇東西的原因！江文通李太白的賦恨不是都以「一朝魂斷飮恨千秋爲主嗎？ 
[樂培園] [  尤其]  
　　------赶　個月廿三的土地廟，我准在廟里等你。 
　　一個久病的同級學友，環境壓迫他走上懦弱的衰亡的路，那麽一個大家庭，又恰巧有優美的享受，在古老的被對建勢力埋伏最深的故城里，是不允許所謂「少爺有放肆的舉動的，這，纏在他周圍的，除了牌聲酒氣之外，想溜一趟公園或者比較淸靜些的地方換一下空氣，那簡直休想，「家敎」不給他有這樣的空閒。 
　　於此，肺病在逐漸的伸張起來，飮食·課程，什麼都跟他無緣·之後，他還該威謝病的施給，得藉了「診病」的題目走出來痛快的領略一下「家庭」以外的環境。 
　　不用說，這次他約我到土地廟，也是用同一的手法，目的是不難想像得到的，在信的結尾，他還怕把地方弄錯，特別指出來是在靠近章儀門的那一個， 
　　這請求，我沒有方法拒絕，計算着日子，還有兩天天！ 
　　廟會在故城里算不得希奇的，每個月輪流的舉行着，什麽逢三（註）土地廟，逢十隆福寺之類的旣成習俗，會輕巧的印在一般老於奔走的人的心上，那樣子，還有些像「赶塲」的雛形，但在規模上是完善得多了。各色貨物從整個的廟里伸展到半條街上，人，擠着，讓聲浪打成了一片，挑選，爭奪，呌喊，謾駡......太平凡了，已引不起人們的注意。 
　　懷了欣快的心情，遵守了的定的時間，赶到了廟里，然而，沒有的定一個相當固定的地點，人又那樣多，怎樣能去尋找這肺病侵襲的小老人呢？沿了連親的布棚子轉着，轉着，之後，我想他也許在廟後的那個大空塲子里，被可愛的花草吸住了，那里使他戚覺到無上的趣味？ 
　　這里的人也不在少數，又那里有什麽踪影呢？換了張惘的情緒從後身的　一條路上穿過來，街口，掛了「樂培園」的牌子，這條胡同怪生疏的，由形勢上端量，穿了過去，一定就是大街。 
　　簡直是另外的一個環境，雖然和廟曾僅僅祗有一墻之隔，可是，却有兩個世界呵。 
　　衣服刻劃着他們的生活待遇，初秋的風吹着，短打，不穿襪子，敞胸，可以說樣色俱全，街口的那兩個茶館里，有的還高盤着脚掌，挖着脚泥。整條灣曲的胡同里，充滿了嘈雜的景象（未完） 
播音 
[特別節目]  
　　上海遊藝協會祝慶蔣委員長五十壽辰，將於三十號聯台新聲電台（一三八〇）播送特別節目一天，茲將節目列後： 
　　下午 
　　一至三　蘇灘（蘇灘研究會） 
　　三至五　潤餘社（凌幼祥郭少梅蔡小舫） 
　　五至六　永裕社（王良鴻錢云山胡夢章） 
　　六至八　話劇（張冶兒陸奇奇） 
　　九至十一　滑稽（劉春山盛呆呆江笑笑鮑樂樂裴揚華朱培生趙希希好運道） 
　　　十一至一　故事（垓南軒主願夢痴竹庵 
　　一至一　申曲（筱文濱王筱新施春軒劉子雲） 
[話劇]  
　　舞聲讓電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻　　前奏曲（藝音社）歌唱（曼娜）（虹燕） 
　　Q阿 
　　阿Ｑ是時代的社會環境所型成的一個特殊的人物，而却爲這型成在社會而犧牲了自已，從來像這種爲社會環境所型成而又因之而犧牲了自己的可憐的人們實在不少、然而對于這種可憐的人們能够表示眞摯的同情的人又實在不多，于是和阿Q同一樣境遇的可憐的人們，也就一樣地永遠成爲人間寃仰的無告的人了，阿Q正傅是爲着這種可憐的人們吶喊出來的呼聲·阿Q劇本是負有把這種呼聲傳　出去的使命。 
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　李老闆......吳　鍍 
　　李　妻......舒　娜 
　　王老闆......章漫夫 
　　劉老闆......馬　進 
　　高榮堂......沈孟先 
　　張亦鵬......沈石如 
　　店　員......方　草 
　　學　徒......陸　靜 
　　職　員......宋　超 
　　洋白糖 
　　在××帝國主養壓榨下的中國，是沒有一塊安全地方的------東二省是早已亡了：華北也差不多了。上海，也開來了一大批一大批的兵，而走私，也侵入到窮透的農村裏，斷絕了小商人的生活------ 
　　李老闆，是個忠厚的長者，但老實人在　世界上是不能生存的，所以給王老闆販了走私糖，搶了他南貨店的生意。他就呌老婆和剛從上海放暑假回來的女兒李華英二人，燒點蓮子湯，想請王老闆及那鄉下的各店老闆吃一頓，乘這機會將私貨問題討論一下，來制照私詔的販賣。 
　　於是，母親和女兒幹緊剝蓮子。母親厭天熱，女兒　談論走私的害處，以致將運子也弄坯了，遭了母親的咕噥。這是，李老闆跑進來。他對于今天的會議，抱着很大的希望：他又談起上海許多學生下鄉緝的事。------這對于母親的封建的腦袋，還以爲「小孩子能做得什麽，還不是一時的高興。」 
　　正說着，李華英的男同學張亦鵬來了，報告學生們立刻要在火車站集中緝私的事，要李華英就去。女兒不管母親的反對，勇敢地答應。 
　　這天來的客人有： 
　　高榮堂------高老闆的代表，一個少年老成的典型。 
　　王老闆------奸滑的販私貨的商人。 
　　劉老闆------胆小的慢性的商人，中國的鄉老頭兒的典型。 
　　於是大家開會了。年輕人是顯示出了靑的浩力？新社會的曙光　　　榮　　 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
也覺悟了自己的危機，努力總使　會成功。 
　　會議室的隔壁，那店堂裏，店員和學徒遵照了李老關的話，就銅板狠命的拋在錢櫃裏，以遮飾生意的清淡。 
　　但會議開得毫無結果。王老闊　到車站上有學生緝私的消息，急忙悄悄溜走了，李華英也悄悄溜走到車站上去帮助緝私。而會議的結束，是在店門外的一片「退貨」「退錢」的噪鬧聲中。 
　　結果，羣衆捉住了王老問闆的同黨------火車站的職員，就將王老闆的販私事件暴露了。於是，漢奸------在羣衆的抗×救之努潮中，無疑是不能存在的！ 
[歌唱] 　 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　航空救國（飛霞）凱旋歌（）黃韻」國旗歌（飛虹）新生活運動歌（白璐）和平歌（飛霞）慰勞歌（飛虹）維他賜保命歌（黃韻） 
　　爵士歌劇社 
　　華光（一二六〇）下午九時零五分至十　 
　　慢牛快馬（姚莉）夜花園裏（姚英）路柳　花（露茜）長期抵抗（張俊）知音之愛（張俊）（姚莉）國難來了（姚英）航空救國（露茜） 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　小寶貝（黃韻）人間仙子（琳琳）乳娘曲（莉莉）民族之光（柳影）贊美勇士（黃韻）夜深深（琳琳）催眠曲（莉莉）勞働曲（柳影） 
[國學]  
　　郁霆武秋水軒尺牘 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　慰陳笠山 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講商業美術廣告學 
　　（二）敎中西畫講學 
[彈詞]  
　　曹笑英玉晴蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「赤壁賦」 
　　風流學士賦黃州。每日江頭盡興遊。壬戌親秋旣望日。與二三知己話相投。瀟　同登赤壁舟。少焉月出東山上。倚檻徘徊望斗牛。扣絃作板歌明月。滿滿頻將太白浮。一曲清歌一酌酒。客和篇璧音韻悠悠。恍如嫠婦泣孤舟。堪　當年曹孟德。賦詩橫塑興優游。下江陵。破荊洲。軸轤千里順風流。果然一世之難也。未識而今安在否。三萬六千容易過。人生何幸寄蜉蝣。然須看破虛名利。話到窮通我亦羞。洗杯酌。肴核收。狼藉盃盤不自由。相與枕席在扁舟。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「驚變」 
　　天淡風閒爽氣多，數行新雁半空過，忙懷侍臣高力士，御園中洗掃費工夫，內園秋色無窮景，到處池塘有箋荷，少頃報說明皇到，寵幸楊妃左右扶，無數桂花風馥郁，有時鸚鵡自相呼，排開御宴花亭上，海味山珍涵席舖，纖纖玉手捧金壺，君按板，妃唱歌，霓裳妙舞世間無，太眞跪進三板酒，　天子含歡把御手扶，楊妃醉倒楊妃榻，一幅海棠春睡圖，見醉態醺容愈着了魔，那曉得，歡喜未完愁已到，說安錄山兵變逞干戈，直逼京師大而奈若何，大唐天下承平久，文武朝臣禦敵無速令六軍嚴護駕，忽忽車馬走長途，暫避烽烟幸蜀都，可憐弱質如花女，玉碎香消一幅羅，片時賜死在馬嵬坡。 
　　周振玉一棒雪 
　　元昌（一一二〇）午夜另時三刻三一時半 
　　開篇「訪晉」（咪咪集創刋號） 
　　一天風雪訪賢良。宋主霽分山禁墻時聲擊擊拆多嚴緊。行來相府甚軒昂。銅環叩問端詳。萬歲駕前趙大郎。張千入言通報。趙普夫妻接帝兵變成天命。烽烟尙未定邊疆。君皇親自進瑤觸。傳保四將並無法。兩廣江南作戰塲。主聖仁慈將士勇。江山一統得無結。保得宋朝息波浪。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　農業常識（社會局錢仲南先生講「養鷄」） 
　　一·三〇　演講（土地局） 
　　四·四五　（昭君和番二段，晚來夜香，彩雲追月，飛花點翠。晴蜓點水） 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局：公民敎育責諫） 
　　五·三〇　國樂（天下大同，關睢，長想思，紅葉，雙聲恨連環和，漁樵問答，孟姜女，處舜薰風曲） 
　　六·〇〇　市政報告（財政局梁思成先生） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（鴻雁梢書，風儀亭，南陽關） 
　　七·〇〇　上海歷史演講（市通志館劉世勛先生講：上海公共租界的行政織） 
　　七·三〇　平劇（三娘敎子，刺虎，活捉王魁，五花洞，戰蒲關，彩樓配，草船借箭） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西榮 
　　餘音 
　　影舞歌綜合刋物「情歌妙舞」，出版以來，已有七期，內容美備，銷數逾萬，茲應補青諸君要求。將七期彙成一套，為求普及起見，祗須附郵一角，寄本市西藏路安宜邨九號利利電台俞友蘭，卽可將全部寄奉。 
電影 
[「十字街頭」前奏]  
　　這是一個描寫畢業卽失業的戲，是廣大的中國青年生活的縮影；出路，出路，在這個社會裏何處去找青年的出路，解决青年人的苦悶，是這劇的主題。 
　　劇作者是曾編導過「鄕愁」「上海十四小時」「船家女」的沈西苞氏。 
　　「十字街頭」素描出四個生活在上海的知識青年，他們都是非常善良的，但在這個龐大的會里，却找不到一口飯吃，雖則大學是畢業了。作者是非同情於他們的，但這里不　是點單純的同情，而具着一種有力的指示。 
　　這兒的四個年青人是：頹衰的，他結果是自殺了；積極的，他是失掉了老家從東北回來的，結果打回了老家去；還有兩個是　幹的和樂天的。他們曾找到了職業，但仍然失了棄，作者在這里指示出失業幷不是人的不努力，而是整個的社會問題。 
　　任演這四個角色者是趙丹，呂班，伊明，劉尙文，女角是茵，白楊。 
 
[「絕世冤仇」一幕] 　　南京映 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
