# 1936 - 207 - 4922724

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂局和平曙光　李白態度轉和緩　停組新府為商洽餘地　粵桂邊境丙軍守原防　桂新委定四路總指揮]  
　　（香港）李白因各方勸解、態度轉緩、在某種條件下和平解决、故停組新府、以為續商餘地、一二日內可有大轉機、（四日專電） 
　　（香港）桂委廖磊第一路總指揮、担任柳慶百色防務、李品仙第二路總指揮、担任桂柳全富賀防務、夏威第三路總指揮、担任梧鬱、白崇禧兼四路、任龍州防務、均分頭出發指揮、（四日專電） 
　　（香港）莫希德師四日開從化訓練、省防由葉肇師負責、（四日專電） 
　　（香港）截至最近、粵桂邊無戰事、兩軍各守原防、（四日專電） 
　　（香港）王定華四日晨由省飛瓊、陳誠萬耀煌李默庵四日遊從化溫泉、五日返省、錢宗澤四日乘零路花車北返、（四日專電） 
　　（香港）蕭佛成决暫留港、候胡十月國葬後、始定行止、（四日專電） 
　　（香港）粵路宜章坪間大元水鐵橋、三日被山洪冲毀、正趕修中、（四日專電） 
　　（香港）粵水利糧食合作三委會裁撤、由中央另設復興農村促進會（四日專電） 
　　（香港）發行準備廣州分會、五日開始接收白銀、（四日專電） 
　　（廣州）粵省府據鬱南縣政府二日電報告、桂軍已有三四師抵梧州、刻分水陸東下、現都城已到三四千人、界首均到千餘人、往來船隻均被扣留、人民恐惶萬狀、（四日中央社電） 
[林雲陔昨飛廬　劉紀文黃麟書等偕行]  
　　（南京）新任蒙委長林雲陔、粵省委劉紀文、及陳濟棠代表黃麟書、四日長由滬同乘中航公司飛機赴潯轉廬謁蔣委長、該機九時抵京、降落加油載郵後、繼續西飛、聞林在廬勾留三數日、卽來京就任新職、（四日專電） 
　　（南京）黃慕松·曾養甫·凖備赴粵履新、因南京無直接飛粵郵航機、中航公司一時又無專機可調、至今晚南行期尙未確定、如專機能於五日晨到京、黃·曾·兩氏卽逕飛廣州、一面黃派人向中航公司定座、至遲六日晨由滬搭郵航機飛粵、黃四日赴蒙藏會將各項重要政務與副委長趙丕廉晤談、黃之一部分隨員、三日晚四日晨先後赴滬、定五日偕秘書長岑學呂由滬搭輪赴粵、（四日專電） 
　　（南京）新任蒙委會委長林雲陔及劉紀文·黃麟書·四日飛機過京赴廬、將謁蔣院第、黃慕松派蒙參事趙錫昌赴機塲致意問候、（四日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、林雲陔·劉紀文·四日下午二時抵牯、卽在旅邸休息、定五時謁蔣委員長、（四日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、外决徐謨四日午離牯過潯返京、聞張外長俟徐返京、卽來牯、（四日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、徐靑甫四日晨謁蔣委員長、堅辭兼代浙主席職、（四日中央社電） 
　　（南京）外次徐謨定五日由廬返京、張外長俟徐返京後、卽赴廬山謁蔣委長、面陳部務、（四日專電） 
　　（南京）海長陳紹寬赴廬山、出席行政院會後、陳定五日下山、至潯乘軍艦返京、（四日電專） 
[曾養甫談　粵市施政方針　遵照蔣院長訓示辦理　緊縮開支决裁局設科]  
　　（南京）曾養甫在京事竣、定五日晨八時與黃慕松等乘機逕飛粵履新、中央社記者、四日特往曾寓叩問一切、據談、本人對粵市今後施政方針、須俟接事後斟酌實際情形、方能確定、惟粵市數年來因環境特殊關係、多未臻完善地步、且組織過大、經費支絀、中央此次澄淸粵局後、對粵市政亦决加整理、蔣院長在廬召見本人時、亦對本人訓示、命到任後作澈底整理、本人决遵照院長訓示、及中央法令辦理、並以為第一步卽須緊縮開支、務使行政經費减少、事業費用增加、俾市民直接受益、目前粵市府屬局甚多、决以裁局設科為入手、大致擬將敎育社會兩局合併、工務公用兩局合併、各局局長人選、大部已內定、接事後卽可發表、（四日中央社電） 
[粵省　禁烟實施辦法　蔣總監召李基鴻指示一切]  
　　（南京）粵禁烟計劃、及實施辦法、業經該省省務會議决定、開始實行、其辦法仍分為調査·登記·勸導·及强迫四步驟進行、並設立禁烟分會、一切職權隸屬於禁烟總會、蔣總監視為切實推行已定辦法、俾期迅速禁絕、日前特電召總會秘書主任李基鴻至廬、指示根本方針、李氏頃已奉命赴牯嶺、謁蔣總監請示一切、茲據禁烟總會息、李定日內携蔣總監指示辦法返京、卽計劃積極進行、（四日中央社電） 
[粵代高法院長　葉夏聲免職　調鄂高院長史延程代理　派立委郗朝俊繼史遺缺]  
　　（南京）司法部二日以部令發表、代理粵高等法院長葉夏聲、另有任用、應予免職、遺缺調鄂高等法院院長史延程代理、遞遺鄂高等法院長一缺、派立委郗朝俊代理、並聞郗之立委遺缺、將由葉夏聲補、按郗係陝西人、現任立委、前會任各級法院院長、及最高法院推事、精通法學、富有著作、新刑法之修正致力頗多、郗四日謁王部長請示，聞於一星期後赴鄂履新、（四日中央社電） 
　　（香港）葉夏聲表示消極、四日在省報刊登啟事、謂已奉令卽日返京、（四日中央社電） 
　　（香港）葉夏聲四日晨飛滬轉京、謁王用賓請示後、再來粵就職，（四日專電） 
[永健逸仙　兩艦自港到厦]  
　　（厦門）永健·逸仙·兩艦、四日午前十時自港抵大、通濟遲開、五日可到、（四日專電） 
　　（香港）永績應瑞兩艦、奉海部命遊弋閩海、四日下午三時抵港、日內北返，（四日中央社電） 
[傅桂方代表　聯絡察北蒙軍]  
　　（天津）桂駐津代表王季文、與察北偽蒙軍等代表在津密議、的定察北僞軍進攻綏遠時、桂軍同時進攻廣東、以為南北犄角之勢、其日期並相的在八日前後、（四日申時社電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院第二七三次會議、於四日舉行、主席副院長孔祥熙、報告事項（一）專科以上學校畢業生就業訓導班籌備委員會常委王世杰·吳鼎昌·翁文灝·報告該會第三次會議討論結果本會名稱改為專科以上學校畢業生就業訓導班委員會、並將本會章程第一第四各條及訓導班簡章第二第四第九第十各條、酌加修改、檢同修正案、請鑒核備案案、 
　　討論事項（一）內政軍政財政實業四部長審査報告、擬訂中國航空建設協會章程、請核送中政會備案、並呈國府核准施行案、决議、修正通過、（二）海軍財政實業交通四部長審査報告修正造船奬勵法草案、請鑒核案、决議通過、送中政會（三）財政部孔部長內政部蔣部長會呈為遵令擬具勘報災歉規程請鑒核案、决議通過、並廢止修正勘報災歉條例、（四）實業部吳部長內政部蔣部長敎育部王部長本院翁秘書長報告奉交審査實施失學民衆補助敎育辦法大綱一案、經會同審査、謹將原大綱酌加修正檢同修正案請公决案、决議通過、（五）內政部蔣部長呈擬修正中央警官學校組織規程草案請迅賜核示案、决議通過、任免事項略、（四日中央社電） 
[美使館參事　裴克昨訪陳介]  
　　（南京）美大使館參贊裴克、於四日晨赴外部訪外决陳介、對中美外交事件、有所接洽、（四日專電） 
[各選舉事務所關防　國府鑄就頒發]  
　　（南京）國府鑄就國民大會各省市代表選舉事務所銅質關防、共三十顆、頃已由文官處函送國民大會代表選舉總所轉發領用、幷飭將啟用日期呈府備査、（四日中央社電） 
　　（南京）遼吉黑熱四省代表選舉事務所、以各省呈報公民、多有與普通人民不分、特再電各省市選舉監督、加以解釋、原電如下、均鑒、所報東四省公民應以年滿二十歲經公民宣誓者為限、與普通人民有別、務請査照選舉法施行細則第二十四條第二項、及公民宣誓登記規則附件六之規定、迅造全省市寄居東四省公民冊、於八月二十日以前到所為荷、遼吉黑熱四省代表選舉事務所印（四日中央電） 
　　（南京）在外僑民代表選舉事務所、三日午開二次幹事談話會、議案經整理發表如下、（一）僑民誓詞及宣誓手續草案案、决議修正通過、（二）複議關於推選候選人之推選票式樣、如何規定案、决議連同總事務所來函、併交第三組辦理、（三）本所辦事通則草案、經審査完竣、請鑒核案、决議照審査意見修正通過、（四）劃分歸併分別選舉地點、經商請何委員伯鮮恊議、擬具選舉區域附屬地點表、請鑒核案、决議照表列地點通過、並請總所備案、（四日中央社電） 
　　（南京）國民大會京市代表選舉事務所、定五日成立、總幹事定王漱芳、幹事定朱之安等、一二三四四組組長定楊恩禮等、卽發表、（四日專電） 
　　（南京）蘇省選舉總監督余井搪、對國選區縣關係、與縣長職責發生疑義、請總事務所解釋、總所已電復、（一）凡關於各省選舉事務各該選舉事務所、認為有急切不可或緩之事、儘可直接指揮各縣縣長辦理、不必事事均由專員公署承轉、（二）辦理選舉、屬於行政職務之一部、縣長旣為地方行政長官、對於選舉自負有督察之責任、並不因其無若何名義、卽可脫却此種責任、至各督察專員原為縣長直接長官、指揮監督自無問題、所請予縣長一定之名義應無庸議、（四日中央社電） 
　　（南京）王用賓前函國選總事務所、關於選舉法第五十八條規定、有選舉訴訟歸該管高等法院管轄之規定、是否包括高等法院分院在內、總事務所四日答復王氏稱、法院組織法、旣規定高等法院分院管轄事件、與高等法院同、各區市發生之選舉訴訟、卽由該管之高等法院或其分院管轄當無不可、（四日中央社電） 
[日聯合艦隊　今日可抵厦門]  
　　（厦門）日聯合艦隊定五日晨抵厦、市一長李時霖代表省府招待、歡迎拜訪參觀、宴會日程已　定、日領四日遍發請柬、邀官民各界五日晚陪宴高橋司令（四日專電） 
[漳州水未全退]  
　　（厦門）漳州水未全退、漳嵩漳浮兩車路四日因路基冲毀停駛、漳厦交通再阻、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[斡旋桂局之可能性] [  高]  
　　自陳濟棠免職走港。余漢謀旋斾返廣。粤事隱然告一段落。惟桂之李白。猶復延不拜命。吾人以驚弓之餘悸。怵魯難之未已。周匝旁皇。常難釋然。迨中央明令調李入京。以白主浙。而令黃紹雄負綏靖桂省之責。一時空氣。乃復趨於緊張。掀豗之說。甚囂塵上。桂軍出動窺欽廉矣。粤艦奉令開西江矣。英美各艦駛梧護僑矣。桂將成立自治政府矣。風聲所播。一若亂事之終難倖免者。循今日之世局。豈鬩牆之時會。此理至顯。上下共曉。自非別具肺腸。寗甘自居釁首。然而數月來吾人所曉音瘏口於和平之呼籲。勞精敝神於統一之祈求者。結果仍不免有如斯不祥之局面。人事至此。尙復奚言。 
　　雖然。據近頃之消息以觀。斡旋當前危機。似猶未至絕望。駐梧桂軍。旣已開始後撤。所謂自治政府。迄未見諸實現。而蔣委員長致電李白。勸其接受新職。詞旨慨切。剖析詳盡。允足以證此陰霾混沌之局面。終不難獲澄淸明朗之一日也。蓋此次變卦之所由興。其根本癥結點。厥在於李白拜命電文之到達。適與中央頒發新令相差池。由是而積嫌成疑。寖生猜忌。在李白認中央別有作用。在中央謂李白蓄意抗命。毫釐之失。謬以千里。事之扼腕。寗有逾斯。吾人根據蔣委員長之東電。恍然於中央之所以變更前令者。實為顧全李百現實之困難。故欲另闢轉圜之途徑。至李白旣擬定期就任於先。何難接受新職於後。一切糾紛之搆成。無非意氣相激盪。此事旣經解釋明白。則所謂增防築壘紛調隊伍云者。豈非等於庸人之自擾。而事實上儘有不值識者一哂者乎。 
　　平心而論。以李白之治桂成績。昭昭在人耳目。浙省號為勝區。極盼賢才敷政。此次中央調白長浙。其為因地施宜。藉展宏效。固亦意計中應有之舉措。而在李白卒不免於遲迥狐疑者。則平日過分隔閡有以致之也。常人一有誤會。寖且釀成不測。矧在膺地方之寄者。寗容作孤注之一擲。消除泯釋之道。端在開誠布公。互掬肺腑。觀於蔣電措辭之誠摯。宜足以歆對方之視聽。並聞蔣將躬赴粵中一行。俾與李白晤言一堂。盡情商酌。此則更為披荆斬棘探驪獨得之見。化干戈為玉帛。奠統一之局面。胥將於蔣氏此行覘之矣。 
[李桐華抵津　調查路運緝私]  
　　（天津）紛私稽查處副處長李桐華來津、定六日赴平、轉平綏平漢兩錢調查、四日已唔津關總稅司許禮亞、交換路運緝私意見、擬五日以私人資格晤陳覺生、商北寗路協助緝私事項、津浦路德州已設稽查分處、李調查畢返京、將建議膠濟平綏兩路亦各設分處、安斯邇為此月中北來接洽、據李調查津浦路客車走私已絕跡、貨車雖間有小批、不久可禁絕、私貨現正向西北發展、平綏路設稽查分處不容緩、平漢路情形殊好、私貨由客車運輸者皆無、（四日專電） 
　　（天津）財部稽查處副處長李桐華、三日晚由濟抵津、視察此間走私情形、（四日中央社電） 
　　（天津）財部對走私犯處罰新章到津、一漏稅在（一）千元者處三年以上七年以下有期徒刑、（二）五千元者處十年以上有期徒刑、（三）萬元以下者處無期徒刑、或死刑、（四日專電） 
[安慶緝獲走私貨物]  
　　（安慶）省會查緝走私會日前在西門外操江廠碼頭緝獲下游來省民船四艘、裝載煤油八十聽、電氣材料五箱、經蕪海關派員查騐屬實、决予扣留、（四日專電） 
[津市財局長易人]  
　　（天津）市財局長舒雙全、因病辭職、新任李桐交四日接事、（四日專電） 
[朝鮮總督宇垣辭職　决定由南次郞繼任]  
　　（東京）朝鮮日總督宇垣一成·政務總監今井淸德。呈請辭職、經今日內閣常會通過照准、並决以南决郞繼任總督、大野綠一郞繼任政務總監、廣田首相因於本日下午一時半、由東京赴葉山別邸、覲見在該地避暑中之日皇、奏聞一切、請求核准、（四日華聯電） 
　　（東京）朝鮮總督宇垣一成辭職、决定由南次郞大將繼任、總督府政務總監由大野綠一郞就任、 
　　南大將四日午后二時由鐮倉本邸乘電車入京、陸軍部內對南大將任朝鮮總督、大抵表示好感、蓋從國防上之見地、以最近止服務現役、精通一切事情之南大將、為總督最為妥當、且南大將於現役勇退之前、任關東軍司令官、兼駐滿大使、精通朝鮮滿洲關係事情、卽此一點、極為各方所期待云、 
　　南决郞大將生於明治七年八月、為大分縣士族南喜平之二男、本年六十三歲、明治二十八年卒業陸軍士官學校騎兵科、以後累遷、昭和五年三月陞陸軍大將、昭和六年四月入若槻內閣、任陸軍大臣、是年十二月辭職、補軍事參議官、及菱刈隆大將辭關東軍司令官、乃繼其後、赴滿履任、其後因二·二六事件發生、深戚本人為陸軍長老之責任、乃辭關東軍司令官之職、以迄於今、（四日同盟社電） 
　　（東京）宇垣一成大將與朝鮮政務總監今井田淸德、自昭和六年赴鮮蒞任以來、卽銳意努力於統治朝鮮、故其在職六年之功績、大有可觀、此次勇退之際、政府方面正在考慮優遇之方法、但對宇垣大將似亦應考慮滿洲事變時之功勞、故或將奏請授爵、或賜以桐花大綬章、對於今井田、則念其多年功績、將酬以勅選、因此將在今冬議會前實現、（四日同盟電） 
[日擬擴充　張北一帶警權]  
　　（北平）華北日駐屯軍部以張北一帶日鮮僑激增、乃於上月電召張垣日領中根來津、在津日總領館與外務省相塲理事鹽澤警備會商張北一帶警權擴充事宜、刻已商竣、鹽澤携議决案四日出關、經東北回國請示、（四日專電） 
[豐台日砲軍　在蘆溝橋演習]  
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日兵八十名、今晨八時由軍官率領携機槍兩挺徒步向蘆溝橋前進、演習行軍、九時抵蘆未停、逕穿行拱極城蘆溝橋、向長辛店附近演習打靶、槍聲繁密、十二時始演畢返豐、（四日專電） 
　　（北平）日軍旅團長河邊、前赴北寗路沿綫檢閱所部駐軍、並謁田代有所報告、事畢今午返平、日兵十四名今晚由津來平、（四日專電） 
　　（天津）河邊步兵旅團長校閱南大寺日軍演習畢、三日夜返津、四日回平、（四日專電） 
　　（天津）河邊在楡檢閱日駐屯軍後、三日晚來津、四日晨謁田代後、於九時四十分返平、又日軍一百二十餘人、四日晨六時半由楡來津、（四日中央社電） 
　　（天津）在南大寺演習之日步兵百二十名返津、（四日專電） 
[冀全省粉廠電請　制止小麥出口]  
　　（天津）日麥粉廠因澳洲交惡、禁日商購運、原料恐慌、委託三井三菱等行在華北各地大批收買、津麥粉廠壽豐福星等聯絡冀全省粉廠十餘家、電實部制止、免小麥出口、影響粉業、（四日專電） 
[颱風　在日本海消滅]  
　　（南京）中央氣象台息、颱風四日下午抵黃海、在東經一二四度、北緯三十六度間、向東北進、風勢不强、五日將經朝鮮有在日本海消滅勢、現我國已漸不受其影饗、（四日中央社電） 
[日派員來津　調查津變出力日僑]  
　　（天津）日陸軍省派恩賞課長來津、調查津變時出力商人義勇隊、國防婦人會、及新聞記者等、擬示褒獎、給予勳章或榮譽徽章、（四日專電） 
[第蘆鹽署　向鹽商借欵三百萬]  
　　（天津）長蘆鹽稅减少、運署應解各方恊欵催迫、特向鹽商借欵三百萬應急、（四日專電） 
[津華新紗廠　日兩紡織會社爭購]  
　　（天津）華新紗廠出賣事、日鐘紡社東洋紡織社爭購、津日總領館審核困難、移華北駐屯軍部經濟顧問部仲裁、（四日專電） 
[宋哲元赴保　參加冀省治安會議　並檢閱駐防二十九軍部隊　宋談松室赴濟無特殊任務]  
　　（北平）宋哲元今午離平赴保、綏署軍法處長鄧哲熙、參謀處長宋梅邨等同行、宋談、余今赴保係參加冀省保安處召開治安會議閉幕禮、特往訓話、順便檢閱該地駐防二十九軍部隊、在保稍留卽赴河間一帶、考察各縣吏治、西田抵平余未與晤面、王克敏北來尙無確期、華北最近無外交、松室赴濟想無特殊任務、滄石路修築計劃正在研究中、已交經濟·交通兩委會起草方案、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元談、余赴保有三項任務、（一）冀保安處召集地方人員開防務會議、四日為最末一日、故前往訓話、指示一切、（二）檢閱駐保軍隊、（三）如時間許可、在保事畢、擬赴河間等縣視察公路、並實地調查民間疾苦、俾資救濟、何日返平未定、西田來平尙未晤面、松室赴濟確實、任務不明、王克敏近來函表示消極、但已去函促駕、是否卽來平、尙未得確實消息、但余甚盼其來平、冀察對外交涉、現已停頓、余認為外交事宜、應由外部負責、關於外交問題、自應向外部直接辦理、修築滄石路、正由經濟交通兩委會研究、不久可擬有具體方案、宋末謂中國非振作精神、不能復與、處境雖然困難、但决不能依賴他入而謀救國、故余始終主張以身作則、維護國家主權云、（四日中央社電） 
　　（北平）宋哲元今午在外交大樓宴各大學校長聯歡、到蔣夢麟·李蓉·徐誦明等、邀劉哲·秦德純·等作陪、席間宋說明此次考試大學畢業生事宜、（四日專電） 
　　（保定）冀治安會議第三日、四日晨七時如期舉行、繼續討論各縣提案、宋委員長四日下午二時三十分離平、的六時可到、（四日中央社電） 
　　（保定）治安會議大會、公布四日晨開會情形云、四日晨七時績開治安會議、聞對淸共防共事討論極詳、俟有鎭密之淸查方法、今後河北之共黨可望肅淸、（四日中央社電） 
　　（天津）齊爕元對冀察會委員職就吾未定、宋哲元令張自忠就近敦促、日內偕赴平與宋一談、再次定、（四日專電） 
　　（北平）政會聘齊燮元為該會委員、聘書今送達、（四日專電） 
[天水　發生劇烈地震]  
　　（蘭州）天水一日下午一時許、發生劇烈地震、大小續震十次、房屋牆垣多有震塌、（四日中央社電） 
[馬蘭峪　發現槍械整齊土匪]  
　　（天津）馬蘭峪發現槍械整齊之土匪三百餘、搶掠金礦、焚掠口外磨石莊、遵遷薊民團保安隊出動往剿、（四日專電） 
[殷汝耕飛返通]  
　　（天津）殷汝耕在津事畢、四日上午九時飛返通、（四日專電） 
[新綏汽車公司改組]  
　　（天津）新綏汽車公司業務不振、本月改組、由新運來內地貨物運費减收六折、公司幷懇新甘寗綏四省减稅（四日專電） 
[磁縣煤礦卽將開工]  
　　（保定）磁縣煤礦由井陘確撥欵七五〇〇〇元、借用臨城及井陘機器、先開直井、經宋哲元批准、現籌備竣事、卽可開工、臨城礦被淹後、現正計劃由井陘礦撥欵五〇〇〇〇元、先開小窰、（四日中央社電） 
[司法院常會停開]  
　　（南京）司法院四日常會、以院長居正、秘書長謝冠生因要公赴廬未返、故常會停開、（四日中央社電） 
[褚民誼發表談話]  
　　（南京）中委褚民誼抵京談、（一）廣西李·白·經各方規勸、不難以政治方式和平解决、（二）在主席仍在捷克、最近來電、病體尙未復康、何日返國、尙未定期、（三）國民大會臨時會場工程、正在進行、十月內完工、美術陳列館工程、本月底工竣、國民大會總選舉事務處是否遷往辦公、須視需要與吾而定、（四日專電） 
[植物油廠　定期在廬開創立會]  
　　（南京）實部籌設植物油廠、訂定集股辦法、川鄂江浙各者及實部股份均已繳足、該廠定十五日在廬山開創立會、吳鼎昌·楊永泰·盧作孚·均將出席、卽推定經理、該廠總事務所設漢口、（四日專電） 
[農本局　總經理人選　尙未定]  
　　（南京）實部農本局官商雙方理事業已推出、總局設京、總經理擬錢新之、但錢不便常川駐京、尙在遜謝、如錢氏允就、則將以鄒秉文任副經理、（四日專電） 
[開辦遺產稅尚待研究]  
　　（南京）開辦遺產稅案之一般問題、業經中政會法制財政兩專委會商有結果、惟對遺產稅制度、有主採用總遺產稅制者、有主兼採分遺產稅制者、（卽所謂繼承稅）究以何說較宜、刻已成為審查之中心問題、尙須再作縝密研究、始能定奪、（四日中央社電） 
[肅軍異動和政變（三）] [  家禾]  
　　過去的歷史告訴宇垣，欲實現他數年來的夙願，須掃除阻擋他的進展的障碍物，也就是須肅淸荒木派。寺內陸相，負收拾「二·二六」的衆望，勇敢地把荒木，眞崎，本莊和川島四大將編入預備役，又用陸相限於現役大中將的法令，使上述四大將，斷絕了東山再起之念。此後他每决所發表的異動的名單，都使財閥鼓掌：（一）三月二十三日的異動，用「負担政變責任」的名義，安挿他的同志，古莊幹郞的陸軍次官，讓給梅津美治郞，暫屈居於航空本部付，杉山元中將則避攻擊的目標，調任為參謀本部付，讓參謀决長于中派西尾壽造（關東軍參謀長）至于參加政變部隊的長官，如佐藤正三郞少將等，均受「待命」（卽免職）的處分。荒木派當日可稱為得意的，只有岡村寧决，由參謀本部第二部長轉任第二師團長。（二）三月二十八日的異動，係完成前决未了的工作。他把參加部隊的直轄長官，屬於聯隊長級的如步兵弟一聯隊長小藤惠大佐，步兵第三聯隊長澁谷三郞大佐，近衛步兵第三聯隊長園山光藏大佐等十一名免職，其他所更動百二十名的人員，也屬於佐尉官。（三）七月十日的異動，將前述待命的人員，一律編人預備役，政變時的東京警備司令官香推浩平中將（四月二日免職）也遭同一的待遇，雖然有接近林陸相的橋本虎之助（前近衛師團長）和崛丈夫（前第）師團長），作個陪襯，而荒木派的根據地，第一及近衛二師團，幾乎有斬草除根之勢。 
　　同時，「八月異動的範圍相當之大」的消息，又顯現於新聞的上面。果然，轉補以及免職的人數達三千餘名之多，中間最重要的有林陸相時肅軍主角前面說過的杉山元，除榮任為軍事參議官外，另代替西義一（編入預備役）陞為陸軍三長官之一的敎育總監。雖然岸本綾夫中將，先他一脚進了大將級（但同時免職），而每個評論家，都對杉山氏，預約着大將榮進的期日。其决，稍屈一時的古莊幹郞中將，轉任陸軍航空本部長，原任航空本部的畑俊六調任為台灣軍司令官，兵器本廠附曾繼永田之後，活動于人事舞台的今井淸則出任第四師團長。以上的彈冠相慶者，都是被人們目為宇垣系或準宇垣系的人物。由他，我們知道今日日本陸軍的中央舞台，大半是受宇垣的支配。 
　　另一方面我們來看荒木的陣容！今井淸的第四師團長，本來是建川美次的。建川中將，與在鄉軍人會長鈴木莊六大將同是騎兵科大先輩森岡正之少將的女婿，滿州事變後，他時與荒木作共鳴的演說，用這樣的人物，坐鎭日本「經濟的心臟」，關西財閥的都城------大阪，誰也知道是不適合的。現在他和少畑敏四郞中將同時編入預備役。另一個，我們要說的，是台灣軍司令官柳川平助。他對于荒木的交情，由長女和子的媒妁小事，也要煩勞大將兼男爵閣下，可以證明確是不凡。固然私情是一事，公誼又是一事，兩者不可相混，而荒木的得意理論家伊達龍城却把柳川中將列入荒木的陣襄，當南進聲　高唱天雲的今日，他被召回中央（任參謀本部附），這可以給我們說明，「肅軍」的工作，已由中央伸手到殖民地，如果殖民地的「肅軍」，是最困難的，那末，柳川的更調算是第一次的信號，也未可知。 
　　研究日本軍部的編制和權力，是十分有趣的。在中央集權那樣鞏固的國家，權力操之于中央機關？不成問題。然而，如大阪那樣的地方，以及滿州和台灣的殖民地駐軍，却也佔着重要的位置。有的由地方召回中央增加了他的權力，有的由中央而轉出，却削弱他的力量，這可用大家熟悉的前上海武官影佐禎昭中佐，作為我們的說明。當他榮轉之日，以「滿蒙班長」的資格，在部內推動少壯派的政策，現在轉袖為駐仙台的野砲兵第二聯隊附，却與我們以明陞暗降的感覺。 
　　按照上面的事實，「肅軍」的工作，確相當地可告一段落。「庶政一新」呢？由廣田內閣的設施，實給人以莫大的失望。因此，六月二日寺內陸相公開的宣言：「軍部之肅正與一般庶政之刷新，有相當的關係，不能切離」。（讀賣三日），這無異對廣由與以當頭一棒，七月二十六早，他（寺內大將）西下參拜伊勢神宮，更坦白地對新聞界發表了不滿現內閣的談話，以「國務大臣」的資格，說：「庶政一新旣是時代的要望，不能實行的大臣，應該無需躊躇地辭職，剩留有魄力的大臣，至于我自己或許屬於柔弱的人也未可知」。（大每），這是不是暗示要用辭職手段來倒閣呢？午後常他抵達名古屋時，答道「不會那麽簡單地辭職」（同上） 
 
 

Page 7

 
 
[美國與菲列賓　某島作美海軍永久根據地]  
　　美國藍辛　美國駐菲列賓高級委員墨飛今日在此演說、聲稱菲列賓人民之獨立、在政洽上已早有準備、惟在經濟上則如欲維持其穩固、頗有嚴重之實際問題、墨氏謂菲人在立法上已有充分之能力、並盛讚奎松總統非島最高法院院長及其他政府要員之幹練廉明、因對於菲島前途、認為大有希望、菲島人民現在需要引導扶持、故至少尙須隸屬美國十年云、（三日國民電） 
　　（東京）據四日外務省所接內山馬尼拉總領事之報告、菲律濱聯邦巴拉溫州參事會、此次通過、將該州之一部或全部、希望成為美國海軍之要地、永遠隸屬美國事、請由奎松大總統向美國政府建議、該州位據中國南海、而為面對斯爾海之軍事要點、共面積為四千五百平方里、以前為美國獄囚之殖民地及漁塲、占有優秀之地位、若依此次决議、係希望適用菲島獨立法中海軍根據地之除外規定、故如巴拉溫島之軍事要地、自願放棄獨立、而歸美國政府統治下事、由各點觀之、實頗堪注目、（四日同盟電） 
　　（華盛頓）此間一般人今日紛紛議論、最近兩次破獲日本間諜案、在政治及外交上不無相當影響、若干海陸軍軍事專家認湯普森案與福華斯案、所產生之影響、可以歸納如下、（一）警告其他間諜使其不敢再以美國軍事秘密售與外國政府、（二）間接警告日本、其意卽為美國有力撲滅性質較兩案更嚴重之間諜案、據稱湯普森曾冒稱海軍人貝、福華斯則脫離海軍已久、故兩人均不能以有價値之情報供給外國云、（三日國民電） 
[英工黨領袖遊歷蘇俄]  
　　（倫敦）國會反對派工黨領袖阿德里少校、定於明日起程前往蘇聯、據渠宣稱、此行純為遊歷性質、但當順便研究蘇聯一般局勢云、（三日哈瓦斯電） 
[德國軍艦兩艘　掩護西班牙叛軍　德軍官並訪叛軍首領　英法官塲人士頗驚異]  
　　（倫敦）此間官方對於德國袖珍戰艦德意志號之行動、頗為驚異、該艦駛至摩洛哥休達港前、適値西班牙政府軍艦二艘、正與岸上叛軍砲臺交戰、致使無法作有效之轟擊、又接得消息、謂德意志號軍省、曾受叛軍首領富蘭科將軍正式招待、此間官方之憂慮、因之更為增加云、（四日路透電） 
　　（巴黎）德國萬噸巡洋艦德意志號、與驅逐艦倫志號、昨日上午駛抵西屬摩洛哥休達港後，各該軍艦全體軍官、曾登岸拜訪西班牙牙叛軍總司令富蘭科將軍、關於此事、負責人士聲稱、德國軍艦在休達港寄椗之舉、按之摩洛哥地方現行制度、原屬常事、而並非阿伽第港事件重現於今日、（按一九一〇年德國派遣巡洋艦「豹」號、駛抵摩洛哥阿伽第港、向法國示威、法德兩國、嗣於一九一一年成立協定、解决摩洛哥題）、但德國軍艦長官、竟往拜訪西國叛軍領袖、可見德國縱非直接干涉西國內政、至少係向叛軍公然表示同情、此舉殊足令人不安、抑拜訪動機、究係磋商德國難民運送返國問題、抑因國際上禮貌之故、現尙不得而知、待各國對於叛軍領袖、無一加以承認、而德國軍官、竟往訪問之、則所謂「禮貌」、當亦具有特殊意義也、（四日哈瓦斯社電） 
　　摩洛哥首都戴林恩　本社訪員特訊、關於德國軍艦駛抵休達港一事、西國叛軍方面、在數日之前、卽已獲訊、據外交界某要人談稱、「關於此事當以德艦軍長拜會叛軍領袖富蘭科將軍之舉、性質最為嚴重、此在富蘭科左右、雖謂此舉僅係酬酢行為、但在實際上、談話時問、歷一小時有餘，且叛軍方面、對於德艦此種行動、顯亦視為同情彼等之一種表示」云、又叛軍軍官今晨陪同德艦軍官、遊覽休達港之時、均沾沾自喜、形於顏色、此層亦可注意云、（四日哈瓦斯社電） 
　　摩洛哥休達　德國萬噸袖珍戰艦德意志號與德驅逐艦魯克號、今晨駛入此間港內、並受熱烈歡迎、港內各艦皆鳴禮砲致敬、西班牙叛軍首領富蘭科將軍在舊行宮內招待德軍官、聞德艦此來、係保護德國僑民云、（三日路透電） 
　　（倫敦）英國對於法政府要求英法意等國、聯合聲明不干涉西班牙內亂一事、今日下午已有覆文送交法大使、（四日路透電） 
　　（羅馬）法國大使尙伯蘭、昨為不干涉西班牙內亂問題、舫晤外交部長齊亞諾之後、宣傳部頃發表公報稱、「劉亞諾外長對於尙伯蘭大使所提口頭照會、業已加以備案、但須俟請示首相之後、（現在羅瑪那省別墅避暑）始能提出答復」云、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法國大使龐賽、頃於本日晨問為不干涉西班牙內亂問題，訪晤外長牛賴特、據半官界人士宣稱、德國關於此事、願與開係各國進行影判、俾得成立「不干涉」協定、但以蘇俄亦不干涉西國內亂為條件云、（四日哈瓦斯電） 
[蘇俄十二萬人開會　為西班牙聲援　電賀西班牙政府　工人捐助工資半月]  
　　（莫斯科）八月二日及三日、莫斯科及列寗格拉各企業各機關紛紛開會、同情西班牙人民之保衛民主自由、抵抗反動軍人叛亂、各處通過决議、募欵並援助保衛西班牙共和國之戰士、八月三日、職工會在紅塲召集大會、參加者十二萬人、聯邦戰工會秘書希維爾尼克·莫斯科各廠工人·作家法蒂夫·及研究員費爾斯曼相繼演說、大會一致通過電賀西班牙總統亞柴那及總理吉拉爾、（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）莫斯科工團團員願意提出彼等每月所得工資之半數、捐充維護西班牙民治之需、（三日路透電） 
[法國飛機　參加眞相如此　比團管理軍火輸出]  
　　（巴黎）據右派白日報載稱、法國近曾派遣飛機四架、前往西班牙載運法僑出境避難、不料各該飛機飛抵西國之後、竟被該國政府徵發、以供軍用云、此外正統派社會黨人民報與共產黨人道報則謂、法國著名花式飛行家德脫羅雅，現方招募飛機駕駛人員、前往西國、擬在叛軍領袖弗朗哥將軍麾下、協同作戰云、（四日哈瓦斯電） 
　　比京　內閣近曾組織委員會、專事處理軍火貿易問題、該委員會近以失接報吿、西班牙政府軍與叛軍雙方所用軍火、均有外國予以按濟、頃於本日午後三時、畢行會議、當卽决定本國所有軍火工廠、均須領取執照、始得輸出軍火、此項辦法、應俟全國軍火工廠、按照內閣大政方針宣言書所發表，實行收歸國有之後、始可撤銷、（三日哈瓦斯電） 
[西班牙護僑問題　英美政策相同　僑民撤吿一段落　不願去者自冒其險]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日警告旅居西班牙之美僑、謂美國政府旣不能保證西班牙能長此維持現狀、、亦不能確定美國船隻能隨時與美僑接觸、以運送彼等出境、政府已勸令所有美國外交人員、立刻將其家屬遺離西班牙境、美艦昆西號報告該艦已向馬拉加出發、並稱巴塞洛那與馬拉加間交通、已發生阻碍云、（三日國民電） 
　　（倫敦）海軍部今日宣佈、英僑欲退出西班牙者、目下均已撤退完畢、英艦多艘或有撤退西班牙佩海之可能、英人仍留居西班牙境者、均已通知、自此以後、由彼等各負危險之責云、（四日路透電） 
　　直布羅陀　英國駐此艦隊、自三萬一千噸主力艦「伊麗薩白斯皇后」號抵此後、力量益見增加云、（四日路電） 
　　（倫敦）戰艦「伊里沙白王后」號（三萬一千噸）、定於本日離開直布羅陀港、駛往西班牙東部伐朗西亞·亞里同德·琶塞龍納等處、載送僑民歸國、此處、裝甲巡洋艦「德文夏」號（一萬噸）、亦已奉命駛往瑪爾泰島、再自該地開回本國、該艦已目西班牙載有難民四六八名、挪威、與委內瑞拉兩國駐西公使、亦在艦中、又據西國伐朗西亞城消息、該城茲已復歸安靜、琶塞龍納城、維奇城、郭洛尼亞城、與斐洛爾城亦然、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國駐西班牙大使館三等秘書溫德林今日向國務院報告、現在館中尙有美僑四十六名、波多里科人十六名、菲列賓人十一名、館外則有美僑七十五名、波多里科人二十五名、菲列賓人十九名、叛亂初起時、此間美僑甚多、現已多數離境、（三日國民電） 
[各國左派人士　組義勇軍參戰　西班牙全境有激戰]  
　　瑪德里　西班牙全境官軍與叛黨仍有激戰、惟眞况不明、叛軍對瑪德里之攻勢、已處於不利地位、蓋彼等雖在近畿叢山中瓜達拉瑪前綫維持其地位、但軍需已感缺乏、則頗顯然、政府方面强有力之生力軍由伐倫西亞開到後、大的卽將進迫該區叛軍、據巴塞洛納消息、謂有各國左翼人士二百餘名合組義勇軍、由法國行抵該處、向政府報效、政府飛機十六架、昨日大舉轟炸薩拉哥薩地方、及亞拉崗前綫各要點、已將叛軍騎兵隊包圍運動繫潰、聞目下已有大部份叛軍投降云、又據法國邊境比亞利茲地方消息、謂有西班牙軍用飛機兩架、由瑪德里開往桑塞巴斯典、因駕駛員迷途、已於昨日在此降落、駕駛員已被法國警察扣留、該飛機並裝有機槍、携帶大批軍火、及政府宣傳品、現亦由法方派隊守護云、（四日路透電） 
　　法國恒台　西班牙今日全國皆有惡戰、奧維度戰事尤為猛烈、政府軍以地雷圍困全城、以致所有城中叛軍及六萬居民皆被拘禁、一旦城破、大槪將有極慘之屠殺、叛軍正力謀重佔桑塞勒斯與倫德利亞等城、惟政府軍已佔有海口及邊境之便利、共勢頗難搖動、政府軍飛機今日轟炸北路叛軍、橫渡大西洋飛行家羅達、現自願為政府服役、據稱曾將由柴拉谷柴開往伐拉度立德之叛軍糧車一列轟炸、旋卽起火、叛軍死傷甚多、（三日國民電） 
　　瑪德里　瑪德里北面山道間，今日砲聲稍停、旋復大作、孟加達將軍所率政府軍一緃隊、已向叛軍陳錢衝　、擬深入敵境、俾使大軍得以前進、現在已有歡處在肉搏中、（三日國民電） 
　　西班牙叛軍司令部　叛軍奮不顧身、經向政府軍機關槍陣地肉搏後、今已佔領瓜達拉馬山隘、叛軍陣亡者約八百人、叛軍獲勝後、其右翼已進至優越地位、卽可與貝特拉谷之中路叛軍取得聯絡、準備採取新攻勢、此役叛軍係出其不意襲擊政府軍、及政府軍發覺、開火還擊已遲、叛軍雖有數百人重傷倒地、但其餘部隊仍蜂湧前進、實行肉搏、歷時數分鐘卽吿解决、叛軍俘虜政府軍五十人、政府軍陣亡人數未詳、前任廢王阿方朔待從武官　德將軍今日　抵此間、擔任此間叛軍指揮之職、（三日國民電） 
　　西班牙坡格斯　（本城西班牙革命軍「國防軍政府」所在地、本社訪員昨自法國安達易城、來此視察、道經那伐拉省、沿途極為安靜、迨抵此間、當卽訪問革命軍北路司令穆拉將軍、據其宣稱、對於戰局前途、自信極有把握云、又據塞維爾城消息、該城安達羅齊師師長、卽革命軍南路司令德里亞諾將軍、曾於昨晚發表廣播消息、謂自西烏達特里爾省出發之官軍一縱隊、業被革命軍擊潰、幷斃官兵二百員名云、此外、據薩拉高斯城消息、革命軍已將人民陣綫所屬民團擊退云、（四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本社隨軍記者特訊、京北索摩山隘一帶、（距瑪德里七十公里）昨日發生劇戰、叛軍於拂曉五時、突自山隘衝出、其勢甚猛、官軍方面、係加蘭將軍所統民團、首當其衝、當卽下令反攻、旋卽作肉搏戰、刀光起處、血肉橫飛、自亂事發生以來、當以是役最為劇烈、迨至傍晚、官軍方面、由阿拉貢省前敵總指揮李蓋爾麥將軍、指揮作戰、雙方惡戰竟日、直至夜間、始行罷戰、叛軍敗退、死傷三百餘人、臨陣脫逃者甚多、官軍死傷、亦有八十餘人、但有生力軍馳來補充、源源不絕、官軍旣獲勝利、乃於夜間鞏固陣地、以待續戰、此外、雷翁山隘方面、預料亦將於三四日內、發生决戰、（四日哈瓦斯電） 
　　丹吉爾　本社訪員特訊、西班牙政府所屬主力艦哲姆第一號與自由號兩艘、頃在直布羅陀海峽向北岸西班牙所屬素利法港開砲猛森、本社記者適乘西班牙商船共貝爾特爾薩號，自丹吉爾港赴英屬直布羅陀港、道經其地、因得目擊戰况、兩艦所發砲彈、紛落素利法港及叛軍營房、歷時十五分鐘、當由叛軍所屬飛機五架、自泰利法港內飛出、翱翔天空、向兩艦擲彈轟炸、兩艦亦開高射砲還擊、但以飛機飛行甚高、砲彈未能命中、當雙方酣戰之時、素利法港居民極為驚惶、已有一部份避往亞爾奇齊拉港云、（三日哈瓦斯電） 
　　法國巴育納　據西班牙北部基雄港消息、該國巡洋艦「塞爾佛拉提督」號、附逆之後、會於昨日開砲轟擊該城，居民死傷、為數頗多、該城當局、頃用無綫電警告該艦叛黨、謂若賡續轟炸、則當將拘禁城內之叛兵二千五百名、一律處死、據聞此項警告發出之後、該艦業已立卽停止轟擊云、（四日哈瓦斯電） 
　　丹吉爾　頃據未證實消息稱、西班牙政府軍與叛軍飛機若干架、曾於本日晨間、在英屬直布羅陀港附近、作空中戰爭、結果政府軍飛機獲勝、叛軍飛機兩架、被迫降落、尙有兩架、則逃回摩洛哥休達港云（四日哈瓦斯電） 
[西班牙政府　减輕人民負担　抄查敎會財產]  
　　瑪德里　政府頃頒佈命令四道、（一）居民房租、每月凡在二〇一貝索達斯以下者、一律减低五成、（二）積欠房租、均得暫緩繳付、（三）所有商業期票、前經堆予暫行緩付者、茲再延長至八月九日、（四）民間向銀行曁儲蓄機關提取存欵者、每决不得超過二〇〇〇貝索達斯、此外、政府幷將附逆之官吏與海陸軍軍官多員、下令撤職査辦、戰艦伽拉第號軍官多員、亦在共內、（四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　阿期爾利亞地方民團今日抄查天主敎敎堂、曾在圖畫後査獲政府公債三十萬披斯泰、此係全國沒收敎會財產之一幕、（三日國民電） 
　　瑪德里　政府軍至今已在巴爾摩島投擲炸彈一萬三千二百磅、此間工人及機匠均已復工、惟汽車司機尙在停工中、政府宣布叛軍現正積極備戰、但政府軍陣地防務鞏固無慮、北部叛軍今雖得手、但西部政府軍則佔優勢云、（三日國民電） 
　　瑪德里　內政部今日下令組織汽車運輸委員會、擔任徵集車輛、統制與分配全國運輸事宜、並下令以目前民團編成義勇隊、（三日國民電） 
　　瑪德里　內閣頃發表命令、將大學敎授四員、有附逆嫌疑者、予以黜革、前閣員維拉諾伐、亦在其列、此外、政府又將下列私營鐵路公司三家、收歸政府經營、卽西北鐵路公司、亞拉貢省中部鐵路公司、與瑪薩亞鐵路公司（在瑪德里、薩拉高斯、亞里岡德城間行駛者）是、（四日哈瓦斯社電） 
[巴黎外交界　對西班牙憂慮　認德意態度實屬可疑]  
　　（巴黎）此間外交界人士對於西班牙時局、甚感焦灼、該國昨晚來訊、雖稱京北瓜達拉瑪山一帶、業已發生鏖戰、但最後勝負誰屬、迄猶未能叛定、此種局勢長此不變、則因各國態度不同之故、難免在國際上發生影響、此實最堪關心者、據外交界人士所見、英國政府對於法國主張不干涉西班牙時局之照會、當可於本日提出滿意答覆、此在意國方面、則據羅馬消息、該國外交部長齊亞諾伯爵、曾於昨日接見法國大使尙伯蘭、此間一般人聞訊、頗為惴惴不安、蓋恐意國政府、不似英法兩國之亟欲成立中立協定也、加以意國報紙對於法國大使所申請、不置一詞、顧反責備法國、不當援助瑪德里政府、並指西班牙黃金源源運入巴黎一事、為法國援助該國政府之證、至於意國飛機飛往西屬摩洛哥之事、則該國輿論界對之、旣均噤若寒鑼、官塲亦始終以調查尙未竣事為辭、綜是種種、意國態度、實屬可虞、引外、德國方面消息、益復令人憂慮不置、據國際中立港丹吉爾港電訊、德國巡洋艦「德意志」號、與驅逐艦「倫志」號、皆於昨日上午九時、開抵菲洲西屬地休達港、兩艘長官、並卽登陸拜訪西班牙叛軍領袖弗朗哥將軍、德國此種行動、其態度尤屬可疑、又據莫斯科來訊、稱該處民衆、曾於昨日畢行集會、對於西班牙工人與法西斯黨奮鬥之事、表示聯帶一致之精神、同時西班牙塞雜爾城叛黨所馬無綫電台、亦發出廣播消息、指蘇俄援助瑪德里政府、確有其事、凡此消息、無一不使人益增惶恐、為今之計、各大國間對此問題、覓求妥協之道、以避免禍患之擴大、誠屬急不容緩矣、（四日哈瓦斯電） 
[日本鐵藏兩相　討論財政問題]  
　　（東京）四日閣議散會後、前田鐵相留居首相官邸、與馬塲藏相會見、約歷一小時、對於增稅範圍、赤字公債發行額之限度等、聽取財政當局之腹案後、馬塲前田兩相更與廣田首相會談、對於業已中止之國策閣議、今後將如何進行事、曾交換種種意見、結果因各省所提出之重要國策、業已憊集、明年度預算之槪算書、在十日前亦將由各省提交大藏省、故待葸集後、廣田首相與首塲藏相對於是否採用國策協議後、大體當可决定、因此八月下旬將再召開國策閣議（四日同盟社電） 
[法蘭西銀行總裁　訪晤荷蘭銀行總裁]  
　　（柏林）蘭西銀行總裁拉貝利、頃自巴黎抵此、拜訪德意志銀行總裁卽經濟部長沙赫脫、當由沙氏留之午餐、據聞拉貝利引來、僅為尋常訪問性質、今晚卽當赴荷蘭京城、拜訪該國國有銀行總裁德立伯、並擬於下月間前往倫敦、訪晤英格蘭銀行總裁諾曼、又據柏林日報載稱、沙赫脫將於本月內往巴黎、答拜拉貝利云、（三日哈瓦斯電） 
[蘇俄科學家　日蝕觀測重要結果]  
　　（塔斯社七月六日莫斯科通訊）蘇聯天文觀測隊攝得六月十九日日蝕照片一百五十幅、波爾科伏觀測隊在阿克布拉克獲得極有價値之赤殼分光照片、明白顯示赤殼微細構造、俾得詳知日球大氣上層情形、過去認為赤殼乃係連綿組織、現已證明乃係多數獨立部份組成、形如小河、前因照片模糊、致此無數小河凝成一片、此項分光照片，將使日球大鼠性質問題之解决、放一異彩、 
　　其次為日球光暈攝影之完全成功、此項照片、為用蘇聯所製特別鏡頭所攝、攝影地分五處、自北高加索至太平洋岸、因此蘇聯天文家得大套影片，使彼等詳知日蝕兩小時中、日球光暈之變化情形、此項照片係用同一方法攝襲、可資比較、以明日球光暈之內部運動、 
　　日蝕時無綫電波放射研究、亦得最重要之結果、所得材料、蹬明同溫層之電氣引導作用、所以能帮助地面無綫電波放送、乃係日光紫外綫之力量、 
　　上述一切、僅為日蝕觀測最重要之結果、將來精密研究所得材料、定將大有助於日球及地球同溫層物理構造之研究也、 
 
 

Page 8

 
 
[阿比西尼亞境內　意軍又遭挫折　阿人乘雨季進行襲擊]  
　　埃及賽特港　據亞第期亞貝巴城傳來消息、阿比西尼亞境內意國軍隊、近曾遭遇意外挫折、綠上月二十八日、適逢聖喬治紀念節、阿人遂乘此佳節、分三路猛攻首都、並加以包圍、毀意方卡車一千輛、當時該城附近、曾發生劇戰、自是日至二十九日、延長三十六小時之久、意方當局、雖自稱力能控制大局、並謂、阿人曾向台西附近之意軍、施行襲擊、但受重創而退、死亡盈千、然時局究已肅淸與吾、現尙未悉、據一般人推測、亞第斯亞貝城形勢、現猶嚴重，又當阿人發難之前夕曾有多人潛入城內、冀作內應、意方當局得訊之後、立卽宣佈戒嚴、並指阿族主敎彼得、有通敵嫌疑、略加審訊之後、卽曳入街中、執行槍斃云、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據法通信社接賽特港向來可靠方面消息稱、阿比西尼亞京城現為阿人數千圍攻、阿人匿於京城四周叢林中、時時由各方面進攻京城、意守軍疲於奔命、狄里達華現已派兵乘飛機前往援助、聞內有一機、為阿人開槍擊落、又據同方面傳來其他消息稱、距阿京的三十哩之摩奇沃意戍軍、昨為阿部落民衆二千人所攻、但率為戍軍擊敗、同時有載重汽車編成之意國馬達化兵一隊、在某處中伏、車悉被毀、並死土著兵二百名、阿國敎長彼特羅斯、意當局指其通敵、經軍法處審訊後、卽予槍斃、（四日路透電） 
　　直布底　頃據亞第斯亞貝巴城消息、阿比西尼亞叛徒、確曾於上月杪、襲攻該城、指揮者為亞白拉將軍、但卒遭敗退、現値雨季中、阿人有機可乘、此類襲攻之事、恐將時時發生云、（四日哈瓦斯電） 
[馬衡昨由滬抵就]  
　　（南京）馬衡四日晨由滬抵京、向政院報告故宮博物院此次失竊經過、及視察京古物倉庫工程、據談、失竊案現已移送法院辦理、京倉庫二十日落成可完工、存滬古物、俟該倉庫落成、卽移京儲放、本月下旬並將舉行理事會、（四日中央社電） 
[黃委會派員　騐收陣橋緊急工程]  
　　（開封）豫黃河陳橋緊急工程告竣、黃委會四日已派員騐收、河局亦派員陪往、（四日專電） 
[劉峙過鄭赴信陽]  
　　（鄭州）劉峙四日晚過鄭赴信陽、檢閱廿五師部隊、卽轉鷄公山避暑、張鈁四日晨自鐵門返鄭、定四日夜南下晤劉、（四日專電） 
[魯植棉四十餘尤畝]  
　　（濟南）今年本省植棉四十一萬二千畝、可產四十萬擔、省府决向銀行借六十萬元、與棉農作運銷資金、（四日專電） 
[靑市社會局職員　盜賣招遠金礦發覺]  
　　（靑島）社會局職員袁勵修·楊乃彥·盜賣招遠金礦於某國人、私訂合的、為上峯偵悉、已將袁楊撤職査辦、（四日專電） 
[明華銀行又理　張絅伯第二審宣判]  
　　（靑島）明華銀行經理張絅伯詐欺上訴、第二審四日宣訴、改處侵佔業務上所持有之物、處徒刑五年、（四日專電） 
[慈幼會　二屆年會在靑開幕]  
　　（靑島）慈幼會二屆年會、四日晨在市立女中開幕、各地男女代表參加者達二百餘人、由李口安主席、行禮後首由陳鐵生宣讀孔祥熙會長郵到之演詞、繼為沈鴻烈·熊希齡·等致詞、最後為推選大會職員、午刻攝影、禮成、晚分組審査提案、五日沈歡宴、（四日專電） 
[孔祥榕赴濟晤韓　計劃疏浚魯黃幹道]  
　　（徐州）孔祥榕今晨由汴過徐赴濟晤韓、計劃疏浚魯黃幹道、據談、今歲黃水三决大汎、每秒流量均為三千立公、並未出險、本年可望安瀾、疏浚魯黃計劃、由水利會核准、動用庚欵百萬、購挖泥船、今秋測量、來春興工、（四日專電） 
[南陵縣長撤職另委]  
　　（安慶）皖省府四日常會、議决、南陵縣長任邦玩忽要政、應予撤職、遺缺委劉仰山代理、（四日專電） 
[何鍵已由南嶽返省]  
　　（長沙）立委黃一歐·楊幼炯·鄧公玄·四日早抵湘、何五日歡宴、何鍵四日申刻由南嶽返省、（四日專電） 
[長沙商辦　寳華玻璃公司倒閉]  
　　（長沙）商辦寳華玻璃公司三日因所發行角票擠兌倒閉、角票散在市面十餘萬、何令通緝在逃經理、幷査封廠機家產備抵、（四日專電） 
[黃光銳等由杭飛贛]  
　　（杭州）黃光銳三日因雨臨時中止啟行、四日晨十時半，偕周至柔·暨隨員陳海天等十餘人、分乘薩可塞福特樓等四架、由杭南飛、蔣堅忍等暨粵全體空軍人員到塲歡送、黃等預定中途在南昌稍停、添油後續飛、如沿途不受天氣阻碍、計程晚六時前後可抵廣州、黃赴粵任務、係辦理粵空軍移交與接收、黃俟在粵事竣、决本月下旬率留粵航空人員北返、（四日中央社電） 
　　（南昌）黃光銳周至柔四日午乘飛機離杭、於午後三時抵南昌，黃將淤一二日內返粵一行、（四日中央社電） 
[冒充鄭成功後裔　鄭旭陰謀活動　經台當局捕送軍部]  
　　（厦門）鄭旭自稱鄭成功十二代孫、在台灣以某方背景、對閩有陰謀活動、成功故鄕南安石井鄭氏家族會·厦門鄭氏家族總會·聯名近在臺灣報紙刋啟事、否認旭為成功後裔、舉成功脈下現只傳至十一代十二代孫尙未生為鐵證、旭實福州人假冒、偽局旣揭破、臺當局乃捕旭送軍部、（四日專電） 
[廣州大雨澈夜未止]  
　　（香港）廣州三日晚大雨、澈夜未止、小北西關低窪街巷、盡成澤國、（四日中央社電） 
[港檳郵船减價競爭]  
　　（香港）英美日港檳綫各郵船、三等客票八月起减價競爭、（四日中央社電） 
[閩海關稅務司　訪稽查處長商遏私]  
　　（福州）閩海關稅務司衛根訪稅務稽査處長夏聲、對於本省各口遏止走私事宜、交換意見、法由海關與稽查處隨時隨地、聯絡恊緝、（四日中央社電） 
[閩將舉行特產競賽]  
　　（福州）閩省二屆特產競賽會定十一月間舉行、開會地點擇定漳州、建廳派員張佑生前往漳州會同龍溪縣長及商會籌備一切、關於徵集產物事宜、亦已派員赴漳、會同辦理、（四日中央社電） 
[黃立貴股匪之流竄]  
　　（福州）黃立貴股匪主力三百餘、由光澤石隴潰圍竄浙南松陽麗水、經浙軍迎擊後、轉竄景寗靑田間、被浙軍跟踪圍殲二百餘、尙有數十向閩東北邊境散逃、已由第一綏區飭隊嚴加堵剿、（四日專電） 
[閩省公務員　改於下月開始訓練]  
　　（福州）省公務員訓練、改下月開始、全部千三百餘人、編五大隊、陳儀兼總隊長、趙南兼總敎官、省委以下均須上操、如藉故不到三次卽開革、（四日專電） 
[杭垣暴雨錢江水漲]  
　　（杭州）杭市因受颶風影響、今晨及午後暴雨傾盆、先後達數小時、街市積水盈尺、錢江水位突漲、天時終日陰晦、寒暑表降低至八十度、（四日專電） 
[簡報]  
　　（南京）京滬路縮短行車時問、向英國購新式快車頭、不日可到、到後南京上海間四小時可達、（四日專電） 
　　（蘭州）民廳長劉廣沛、因公已飛陝謁于學忠，並將赴京廬一行、（四日中央社電） 
　　（天津）南北運河水勢均落、河局仍恐出險、上堤民夫未撤、（四日專電） 
　　（靑島）李石曾四日晨離靑去濟轉京、（四日專電） 
[日本旅行記（十一）] [  本報記者　胡仲持　胡一臧]  
　　在編輯局參觀的時候，工作中的神尾君放下了筆走過來對我們招呼。他陪了我們進編輯局長室。這一間和廣廳相通，四角擺着幾張辦公檯，中央一張橢圓形的大桌子，周圍是許多椅子，朝日社的幹部人員就常在那里討論編輯的方針。 
　　神尾君介紹了我們跟編輯局長原田讓三會見，我們便在那張大桌旁邊坐下來，一面吃着冰果子，一面跟原田局長談話。這位濃眉短鬚的和藹的長者，在他那懇摯的態度和博雅的談吐上很引得起我們的敬佩來。我們就新聞的編輯技術向他請教了一番。在得到各種有益的指示以外還承他惠贈他所著的「新聞之話」。他也許因為我們姓胡的緣故吧，問起我國的胡適博士。我們很慚愧，在新聞界混了這麼多年，至今還沒有認識這一位新文學啟蒙時代的大師。從原田這一問，我們不由得想到胡博士至少在外國人心目中，還是中國新時代智識階級的代表人物。因此我們不能不要求他把他的政治主張發表得更愼重些。看到他近來所發表的文章，他似乎已經把他原來的不很妥當的政治思想修正了，這是比較地可以欣慰的。 
　　我們和原出局長正在談話的時候，朝日社長上野精一，董事會長村山善舉和主筆高原操從邊門走進編輯局長室來。神尾君一一的給我們介紹了一下。上野和村山這兩位朝日社的大老板都穿着黑色的禮服，顯出他們很高的身分來。上野社長現年五十一歲，因為髮頂微禿的緣故，看去比他眞實的年紀蒼老些。他那笑嘻嘻的微紅的棗型臉上的表情顯得他不但是一位英明的事業家，還是出色的政治家。村山和高原都蓄着短鬚，看去比上野年寄些。我們和幾位朝日王國的要人寒喧了一番。在寒暄中間，村山和我們作了如下的問答。 
　　「如果現在我到貴國去，貴國人可會眞心地歡迎找？」 
　　「先生到敝國去，我們新聞界一定是竭誠地歡迎先生的。但是如果先生的意思是要試探試探整個民族的感情吧。現在去似乎還早些」。 
　　「那麽說來，這樣的時候是不會有的了。」 
　　過後，我們向神尾問到朝日的歷史，據他說，大阪朝日新聞是明治十二年（一八八九）村山龍平所創辦的，起初日出一張，規模極小，明治十四年到得了上野理一經濟上的幫助，在兩人共同經營之下，篇幅加多銷路也就大增，明治二十一年又收買了東京目醒新聞，改組為東京朝日新聞。于是營業愈加發展，終于有二百餘萬（大朝東朝合計）的銷數了。上野理一和村山龍平就是現在社長和董事會長的父親。他們兩人的銅像豎在編輯局外面的樓梯上首。神尾君陪了我們到那里去瞻仰了一番。于是我們向聚在編輯局長室的各位主人告了辭，再四謝絕了神尾君的的宴，走出朝日王國來。 
[國際商業電訊]  
　　八月四日路透社特約情商電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令七便士半、跌去半便士、 
　　倫敦銀市　今日現貨價為十九便士半、期貨十九便士五六二五、前者未動、後者高起〇六二五、印度買賣兼營、中國售出、交易狹小、市况淸淡、 
　　芒特里銀　今日期貨開盤微跌、十二月期價為四四·七〇－四五·二五、比昨收盤低落三磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨頗形活動、但稍參差、英鎊價格視美元略鬆、英美匯價開盤為五元零一分六二五、較星期六日美英收盤低落〇三一二五、一小時後漲起〇六二五、而為五元零一分六八七五、午後一時跌去一二五、而為五元零一分五六二五、 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塲起落參差、價格略跌、交易尙稱活動、第一小時內人氣穩定、但十一時後多數證價因獲利了結而跌、至昨日收盤價格之下、鐵路公用及油股等午前均穩定、而汽車股票則於近午時遭遇甚强之投機壓力、故市不振、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今因奧克拉賀瑪有雨、而起若干多頤了結、致市價下跌、買風續感缺乏、因商之方待農部報吿之發表也、午時十月期價為一一·九五、比昨收盤　落－三磅音、 
　　利物浦棉　今日期貨鬚動、午後一時十月期價為六·四七、較星期五低跌九磅音、 
　　芝加哥麥　今日因大批多頭了結與獲利了結而暴跌、北美與加拿大早區雖仍未獲得解救、然此消息殊不足以維持市價、而使其不跌也、 
　　又雜糧市　雜糧亦跌、午時九月期價為一一一·二五、跌去一分八七五、 
　　利物浦麥　今順雖拿大與阿眞廷週杪市價之暴漲、私家麥產佔計之可望利多、及歐洲氣候之不利、故引起良好買風、市價開盤遂形健强、午後一時十月期價為七先令八便士八七五、比星期五收盤高起三便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市價穩定、午後一時一月十二月期成交價格為七便士七五、與星期五收盤價同、 
　　紐約　今日市况續形呆滯而無精彩、十一時左右略起少許買風、但此不足以恢復旣失之數、午時五月期價為一六·三〇、比昨低落十二磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[冀察政委會日顧問　受任冀察顧問之使命　係為華北民衆謀幸福]  
　　天津通信、冀察政委會新聘日本顧問西田耕一、日昨業已到津、最近卽可赴平就職、頃西田在日租界大和旅館接見記者、據談「本人應冀察當局之邀、到津後本擬早日赴平、因此間事務接洽未竣、故遲遲不果、現在北平東城羊肉胡同、已覔定寓所、擬於三日隻身赴平一行、隨來眷屬、暫時留津、俟到平後、將寓所內部佈置修整、的留一日仍再返津、預定六日携眷赴平、然後謁宋哲元委員長、正式就職、余於日俄戰後、卽來中國、初入撫順島煤礦供職、繼來華北、中間曾赴歐美各國週游年餘、歸後仍赴北平任大使館書記官職、未及二年、又轉濟南、以至於今、余在中國前後　達八年半、所謂面壁九年之功、只差六個月矣、余之受任冀察顧問、主要使命卽為輔佐宋委員長、為華北社會民衆謀幸福、期中日兩國之互助互利、蓋中日兩國合作共榮、决非只利於中國或只利於日本所能做到、故余决努力從互利互惠、以求中日兩國民間之福利」、 
　　北寗鐵路局長陳覺生、以新任冀察政整會顧問西田耕一、原係舊友、此次蒞津、極為欣慰、昨日下午七時、特在特一區海河路北寗官舍設宴歡迎、並請駐津總領事田尻愛義、及領事西田·永井·等作陪、席間極盡親善歡娛之意、（八月二日） 
[察省政治之槪觀　財政奇窘商業蕭條　察北問題在交涉中]  
　　張家口通信、察省府主席劉汝明、就任以來、對於察省政治·力謀改進、曾標示保衛治安澄淸吏治·嚴禁共匪·敦睦邦交·四項政策、以作施政之張本、月來在困難環境中、應付一切、頗為得當、惟察省目下唯一之難關、厥為財政問題、蓋察省財政收入、向賴稅收為唯一來源、地方田賦、尙居其次、良以張家口為與蒙古庫倫通商之咽喉、往年張多關每歲收入、皆在一千數百萬元、張家口商務繁盛、地方稅收、亦大有可觀、自蒙古問題發生、庫張間停止通商、非特稅收斷絕、張家口商業、亦大受影響、又加察北六縣、相繼棄守、田賦收入、减出三分之一、察省十六縣、每年田賦總額為三百餘萬元、現預計本年收入、已不足二百萬元、而間接巨大之損失、尙不在內、劉汝明接任主席時、適當上下忙併徵之後、賦稅已無收入、而且財政虧空三十餘萬元、大域無法應付、故現在察省幾無財政預算之可言、僅採取撙節政策、對開支力求减縮、在無辦法中、努力苦撑、但對於地方建設、仍就財力所及努力為之、新建設大洋河宣洋橋、用欵三萬餘元、對於敎育經費、亦力謀改進、本年並增加敎育費四千元、以為增設高中班之用、察省駐軍、除劉氏之一四三師直屬二十九軍軍餉由中央撥發外、此外尙有保安處、每月經費三萬餘元、地方軍四旅、每月開支十三四萬元、兩項共在十七萬元、悉賴地方收入、以資維持、 
　　察北口外之張北·沽源·康保·寶昌·商都·多倫·六縣、及崇禮·尙義·化德。三設治局棄守之後、消息隔絕、一切眞相、外間知者極鮮、張垣與察北六縣之交通、現僅有日商經營之文林·東魯·張多·大北，四汽車公司、往返車輛、檢査乘客甚嚴、除商人外、他人殊難通行、據此間所得消息、蒙古偽政府、號稱三軍、實不過萬人、李守信充僞軍政部長、所部的二千人、另有王道一充任邊防司令、所部亦在千人左右、聞山東之雜牌軍人趙奎閣王子修等、皆在王部任職、聞蒙古僞政府設在嘉卜寺、刻正擴充勢力、編制飛機隊·機關槍隊·坦克車隊等、故前途尙未可樂觀也、 
　　察北六縣棄守後、張家口大境門外數里之遙、卽為他人勢力範圍、幸張家口市面、安謐如常、人民亦尙安居、每日太平公園·森林公園·中山公園等地、皆游人雲集、傍晚允衆、不過市面商務、因受時局影響、蕭條異常、據商會主席王道修·常務委員王桂堂等談稱，張垣商號共三千三百家、加入商會者二千三四百家、未入商會者千餘家、商品以皮毛·糧食·為大宗、在昔察省與蒙古庫倫照常通商時期、張家口貿易額在五千萬元以上、今則營業一落千丈、已不滿三千萬元矣、且商家賠累者、十居八九、呌苦連天、有不勝今昔之戚、張家口人口、的在十萬以上、現日僑日見增加，已達三百齡人，俄僑人數减少、刻僅有四五十人、日俄兩國、均在張設有領事、日軍部亦在張設有特務機關、蒙古人亦常有人來往蒙古張垣間、此外張垣上東營下東營、住有滿人一部分、 
　　察省府主席劉汝明、前奉中央明令兼任冀察政委會委員、特由張赴平就職、出席政務會例會、並謁見委員長宋哲元、報告察省政治情形、請示機宜、刻因公務已畢、於七月三十一日由平乘平綏路三零三次平包通車附掛之包車返察、本月一日早零點五分已抵張垣矣、（一日） 
[日人統制下　積極發展熱河工業　原料豐富日人大為滿意　提介軍需工業意在對俄]  
　　承德通訊、日人自强佔熱河後、對於各種農礦產業、經卽詳細調査、無不積極開發、近來對於熱河工業、更加詳細調査，據日人發表、熱河全省工廠、雖有五百九十四家之多、而其總資本額、不過六十九萬二千餘元、日人認為此種小資本工業、有統制及改良之必要、庶將來對外蒙及蘇聯發生衝突時、在軍需工業上、可以就近製造、以便供給、此為日人唯一之目的、茲將熱河工廠與工人數目及資本與出產額、分列如左、 
　　以上各工廠、大都為手工業範圍、據日人宣稱、倘熱河產業之開發、對僞興安省編成特殊機構時、必然大為發達、又對僞興安省與錦熱之地位，可以確定、日人又將熱河省內各縣工業狀况、分析統計如下、 
　　依據上列之各縣內、最發達之工業地、為赤峯·承德·兩縣、而承德以皮革工業之發達、較他處佔優良地位、故承德皮革工業、達二十六工塲、皮革亦佔軍需工業之一種、日人對之、甚為滿意、又赤峯工業如毛織·染色·製藥·釀酒等、呈全體發展狀態、而將來隨日人所計劃熱河經濟政策之决定、關於工業之勃興、日人自誇、大可期待、如赤峯產金鍊所之開發等、其一例也、又自然曹達之探掘、硝石之產出、圍塲附近之籃等、均列為特殊工業、其中對於軍需工業、多有補助者、茲據日人調査、關於熱河主要特殊工業如下、 
　　（一）承德之楠棹業、工塲三、工人一五人、股本一四〇元、產額三·九五〇元、 
　　（二）凌源之火藥製造、工塲二、工人一五人、股本四〇〇元、年產一·二〇〇元、 
　　（三）赤峯之染色業、工塲一〇、工人二二三人、股本一一·〇元、產額七六一五〇元、 
　　（四）赤峯之製藥業、工塲五、工人五〇人、股本八·八三六元、年產四一〇〇〇元、 
　　（五）隆化之染色業、工塲三、工人一〇人、股本四〇〇元、年產二·八五〇元、 
　　（六）豐寗之毡毯工業、工塲三、工人一〇人、股本一一九〇元、年產一·二〇〇〇元、 
　　（七）灤平之製藥業、工塲五、工人二二人、股本一·〇九〇元、年產六〇〇元、 
[松江　披雲鎭長判無罪]  
　　第一區披雲鎭長丁士龍、前奉令辦理烟民自新登記、頗見認眞、曾奉縣府傳令嘉獎、詎事後有傳王氏徐高氏、稱伊夫等因烟案被押、丁鎭長曾有詐財嫌疑、呈訴省廳飭縣澈査、縣府以案關詐財、函送松江地方法院偵訊、會將該鎭長丁士龍認為犯罪成立、判處徒刑六個月、嗣該鎭長以辦理姻案、結怨於人、搆串誣陷、心實不甘、奉判不服、延律師朱紹文上訴蘇州高等法院、經兩度集訊、提出種種反證、業於上月二十五日辯論終結、頃得蘇訊、已奉高等法院宣判丁士龍原判决撤銷、 
[崑山　南外潭匪刦傷人]  
　　邑屬第八區新圩鄕南外潭村一保九甲甲長鄒裕卿、務農為業、家道小康、致為匪徒所覬覦、本月一日夜十一時許、突來盜匪十餘人、持械破門入鄒家、先將裕卿及其子姪等綑綁、然後翻箱倒篋、致鈔洋二百餘元、及衣服手飾等、盡行被刧、但匪等心猶不足、復逼令說出藏銀所在、並用木器將裕卿胸部猛擊、致受傷甚重、匪等乃揚長而逸、是夜、匪再至同村榮祥生家搶刦財貨、幸未傷人、匪徒去後、裕卿已氣存一息、延至二日黎明、卽告斃命、經電報縣府檢騐後棺殮、 
[蘇州　迎提謀命案正犯]  
　　臨頓路吉中遠之妻吉夏氏、被其姘夫尹阿毛、在齊門外蘇崑公路附近謀害身死一案、尹阿毛潛逃無踪、由警區在無錫捕獲嫌疑犯陳改生一名、解送地方法院偵訊、當以犯罪嫌疑不足、已予以不起訴處分、此間公安局據被害人家屬報告、謂正兇尹阿毛、已由上海市公安局捕獲、請為迎提、特於四日備文派員赴滬迎提、歸案訊辦、 
[工商界嚴緝私貨]  
　　蘇地工商各團體、對於辦理防止私貨不遺餘力、縣商會·總工會·以及華洋布業·锪機絲織業·南北貸業等同業公會、均先後組織防私委員會、嚴密防止走私、縣商會為財政部所訂之人造絲或攙用人造絲織成土貨疋頭精査及淸理辦法、實行手續上、殊多困離之處、事關防私、將於日內召集有關係各業代表、暨蘇關稅務司、開會討論、總工會防私委員會、已分派大批巡緝員、實行撿査私貨、並於四日函請公安局、令飭各分局所、於巡緝員執行職務時、一體協助、以收效果、 
[水警獲著匪二名]  
　　蘇鄕近來盜刦頻聞、茲悉水上公安二區偵緝隊、於四日上午、在洋澄湖邊、捕獰著匪江北人劉二•等三名、並搜獲手槍一枝及贓物等、當卽押解隊部、一度硏訊後、供出盜匪多人、該隊立卽派員出發緝捕餘黨、聞該盜匪與唯亭鄉刦案有關、刻在偵訊中、 
[無錫　辦理戶口異動]  
　　本邑公安局長陳育初、近以保甲法令、各保居民、應具聯保切結、實為編保甲最重要之一事、惟辦理第一區戶口異動査報、已有數月、居民異動甚多、原有聯保切結、自應迅卽更正、以符編査保甲之旨意、惟茲事手續甚煩、當提交警務會議討論經議决由各分局照聯保切結辦法、切實辦理、聯保切結、由局發給、 
[田賦冊串處改組]  
　　縣政府田賦處、前因發生盜串情事、致牽涉多人、分別拘押、竟成大獄、現縣府正在盤査中、不久當可水落石出、茲悉田賦主主方國定、鑒於前决放任弛廢之失、為亡羊補牢計、亟將徵收處嚴密改組、將易貴兩字冊串房、及易貴銀櫃合併、另設串冊收三股、內定陳伯苗為掌串股股長、張企良為掌冊股股長、朱頌桓為收數股股長、鄧驥千易任掌串股股員、錢炳秋易任掌冊股股員、其他職員、略事更調、並為鄭重職務起見、令三股長各具五萬元書面保三股員各具五千元書面保、以前冊串串房、收銀糧櫃、一律廢除、 
[江陰　夏行秋令害棉稻]  
　　入夏以來、節交大暑、現正三伏、而暴雨時降、氣候凉爽如秋、以致晨作物發育欠佳、尤以沙洲棉花、最受打擊、因正開花結實之時、更兼時疫流行、咸患暑濕溫邪各症、如天再不放晴、秋收遜色、農民咸憂形於色、 
[丹陽　敎局長家中聚賭]  
　　公安第三分駐所、日昨下午、據許智本鍾美五等具報、寺前鎮一保九甲八戶王孝子祠內秦蔓園家中、有聚賭抽頭情事、潘巡官據報、立卽飭趙警長率同警士多名、按址前往拘捕、當塲逮獲賭徒秦哲夫·（卽敎育局長秦蔓園）高凌霄·（卽全州小學校長高端雲）陳兆知·（聞係敎委陳世璋）陸自南·等四人、連同賭具一併帶所、經潘巡官詰訊一過、以案關賭博、卽擬移送總局核辦、當有第一區長張亞、前往情商保釋出外、聽候傳訊法辦、據聞原報告人許智本等、已向縣府正式起訴、 
[六合　殺兄案已訊實]  
　　本縣第四區池柳鄕地方、有鄉民陳繼礎之四子陳國臣、因與三胞兄國藩、素有嫌隙、竟於日前藉在麥塲工作之際、將國藩用斧砍死、並將該屍分為八塊掩埋、屍妻柳氏聞訊、卽擬赴縣喊訴、因被其翁陳繼礎以勢壓迫、派人監視、致未舉行、該鄉鄉長陳明鑾、得賄五十元、亦不出頭舉發、互相埋寃、事為縣府訪悉、經卽派警密傳此案人證研訊、詎該兇手陳國臣、始則狡不承認、繼因審至深夜、楊承審卽命左右將電燈完全關閉、其時天昏地黑、似有鬼哭神號之象、該兇手心慌意亂、於是直言承認、柳氏因代夫伸寃、亦將兇手殺害實情、一一供出、請求法辦、至該鄕長陳明鑾、對於人命重案、胆敢得賄埋寃、自應從嚴懲處、暫予交付三家殷實店保、候再傳訊、 
[南通　水陸兩路緝私]  
　　江北通屬沿海濱江冷僻小港、時有走私貨船出沒、密運內地傾銷、商界為維護市塲、三日由各業組防止走私委員會、蘇省水警三區、已調鈞和·海鷹兩警艦、巡弋江海、堵截走私船、陸上由公安局偵察、 
[高郵　運河水勢　增漲]  
　　本縣近來陰雨兼旬運河水勢因沂水入運、水位日漸增漲、二日御碼頭水誌為六尺八寸、（以營造尺計算）三日來暴漲一尺、據江寶段事務所負責人談、現雖暴漲、尙無大碍、縣府已奉省令辦理防汎工作、訂定防汎辦法、令飭遵照辦理、 
[揚州　六圩江岸績坍塌]  
　　本縣地方人士朱竹軒等、鑒於六圩一帶江岸、時常坍卸、危險堪虞、故有保塌籌備委員會之組織、聞昨六圩江岸、又有繼續坍塌、險象環生、該會聞訊、特於三日由發起人胡顯伯·戴星一·包翔仲·朱荔蓀·等聯袂過江、微求鎭江方面士紳冷禦秋·陸筱波·嚴惠宇·等之同意、俾揚鎮一致共同向當局呼籲、以免長此蹉跎、使行經鎮揚之旅客、發生極大之危險、聞揚州進社、於昨開理監事聯席會繼時、對於此事、亦曾討論良久、决議一致主張協同進行、 
[日人兜售貨物]  
　　江都六區宜陵鎭、泊有民船一隻、船中怖置華麗、載日人兩名、聲稱經營其國出品之仁丹、當經駐防本鎭保安隊、飭警隨船監護、該日人等、除赴各貨店兜售貨物外、並在通衢牆壁、油刷廣告、工人皆隨船帶來、計泊宜三日、昨午已離開宜陵、開往東路、 
[淮陰　公安局拿獲土販]  
　　淮陰公安局長林孤標以烟土販張年鑫、自奉令通緝後、迄未拿獲、雖曾一度得有密報、謂該張年鑫潛匿一區孔廟鎮、治派警前往査拿、忽又無踪、茲該販於七月三十日至三區王營北圩門外售土、計身邊尙藏有烟土十二兩五錢、為公安警査悉、卽便按址馳往逮捕、當卽解縣、旋由縣府備文連同毒品人犯、一併解送第六區保安司令部法辦、以儆效允、 
[嘉興　數日來之大風雨]  
　　嘉興數日來、發生大風陣雨、河蕩中船隻傾覆者多起、河水陡漲數尺、鄕間中稻、正値放穗之際、遭此陣雨、受損不少、晚稻尙無大害、已結實未刈割之早稻、遭此風雨、稻穗多浸入水中、致發芽受損、低田因水漲後、多遭淹沒、鄉民正戽水使出、俾資有秋、此外農作物之遭風雨而受損者、為數頗鉅、 
[杭州　浙贛路籌築支綫]  
　　浙贛鐵路、前奉部令籌築樟樹至贛州之支綫、經派工程師王懋觀組査勘隊出發踏勘路綫、業已完竣、返杭報告、據悉該綫經過地點、為贛南富庶之區、由樟樹過新淦·峽江·吉安·泰和·萬安·而達贛縣、估計長約三百十餘公里、需工程費二千一百萬、該路工程並不十分艱鉅、現正籌措經費、卽擬開始測量、聞吉安共有人口約七八十萬、贛州有人口五十萬將來營　業、頗有希望、 
[秋蠶種缺乏恐慌]  
　　浙省本年春蠶收穫豐稔絲價頗高、故農民飼育者、殊為踴躍、經各縣紛省訂購之秋蠶種共需九萬張、本省僅能供給二十五萬張、向蘇省定購之數約六十萬張、不敷達一萬餘張、應付支配困難、發生缺乏恐慌、現蠶絲統制會考取之要期指　員已分赴各縣工作、本月二十日後、開始發種、 
[寗波　佛敎會擬築兵舍]  
　　鄞縣佛敎會、以近據各大叢林聲稱、因寺廟房屋寬大、常為軍隊駐紥、雖無妨碍法事、實際多感未便、該會有鑒於向淸理沙田處購得南郊尹江岸官荒二十餘畝、擬卽建造兵舍五十間、將來專供軍隊駐紥、並擬呈請縣政府核示後實行、 
[綁案積匪伏法]  
　　去年一年間、迭在鄞縣境內犯案纍纍之綁殺積匪許阿榮·單延齡·唐紀昌·等三名、經寗波公安局先後弋獲、解由鄞區保安司令部審辦、經訊明屬實、呈由上峯核准、於昨日下午四時、將該三犯自押所提出、騐明正身、由王參謀監刑、押赴江北岸草馬路刑塲、執行槍决、 
[擅免鄕第之糾紛]  
　　餘姚周行區署長鄒克明、因未經呈准縣府、擅將中河鄉長沈慶林免職、致引起全體鎮長保長之反對、紛向縣府辭職、事聞於紹屬七邑旋滬同鄉會長王曉籟、電縣査問眞相、各商號亦聯呈請求解釋、林縣長據電呈後、除訓令糾正外、並派一科長前赴各鄕鎭解釋、一面指令慰留、仍令沈鄕長繼續負責、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[國選事務所通吿　飭各團體造報簿冊　派員分往督促恊助]  
　　國民社云、本市國民大會代表選舉事務所、以籌備職業選舉、依法先須由各團體造報組織章程會員名冊等、呈報選舉監督審核、昨特發出第二號通告、附發表式、飭於文到十日內遵照送所、以憑轉報、茲錄通告及塡表須知於後、 
　　通吿原文 
　　『國民大會上海市代表選舉事務所通吿』、（第二號）為通吿事、案查國民大會代表選舉法施行細則第二十條所載、「選　舉監督須定期通吿、該原內各團體依限造報、記載左列各類之簿冊、轉呈該管選　舉總監督審核、（一）組織章程設立程序及其經過、（二）立案機關及立案年月、（三）職員及其經歷、（四）會員姓名·年齡·住所·籍貫·及其從事該職業之年期、（五）會員有同時為其他團體會員時、其他團體之名稱、及依選舉法第五條末「段擇定之團體」、之規定、除分行外、為特通告該會於文到十日內、遵照上開規定各點、造具各項簿冊送所、以憑轉報、事關選政、切勿遲延為要、（下略） 
　　塡表須知 
　　（一）「組織章程」一項、如該會有印就之章程、則不必抄寫、卽檢附一份、（二）「設立程序及其經過」一項、應塡該會之許可年月日、籌備經過、成立年月日、職員改選幾次、現為幾屆、（三）「立案機關及立案年月日」一項、祗須將立案機關名稱及立案年月日塡明、（四）「職員及經歷」一項、須將該會職員之姓名經歷及所任職務塡明、（五）「從事職業之年期」一項、如從業之年期有間斷時、可合併計算之、（六）會員名冊、應於「備考」項內、塡寫從事該業之年期、（七）會員有同時為其他團體之會員時、應將其他團體之名稱及本人參加選舉之團體之名稱註明、 
　　派員協助 
　　該所以職業選舉、本市農工商團體數量甚繁、而為日有限、故該所為期迅速起見、昨日另派大批職員、分往各團體督促恊助塡報、至自由職業團體之選舉、該所亦已開始同樣通告矣、 
[林雲陔劉紀文黃麟書　昨晨飛廬謁蔣　林入京就職劉黃卽南旋]  
　　新任蒙藏委員會委員長林雲陔·及代表陳濟棠北來之前廣東省敎育廳黃麟書·於前午乘輪抵滬、下榻新亞酒店、留宿一宵後、業於昨晨七晨、會同新任廣東省政府委員劉紀文、聯袂乘中國航空公司滬漢綫西上機離滬、本市市長吳鐵城代表李大超、淞滬警備司令楊虎代表王之南。赴龍華機塲歡送、至隨同林氏來滬之前粵省府參議楊宗炯、則仍留滬、林氏等此行、逕飛九江登廬、謁見蔣院長分別請示一切、勾留一二日、卽行東返、林氏入京就職、劉黃兩氏過滬南旋、劉氏回粵履新、黃則返港、向陳濟棠復命、 
[黃慕松不來滬　今日由京飛粵]  
　　新任廣東省主席黃慕松氏、原定來滬、乘輪赴粵履新、茲據確息黃氏定五日由京乘機直飛廣州、隨行者有曾養甫市長及隨員多人、 
[劉維熾　赴粵履新　昨晚登輪今晨啟椗]  
　　新任廣東省政府委員兼建設廳廳長劉維熾氏、昨晚登大來公司格蘭脫總統號輪、定於今日黎明啟椗赴港、轉粵履新、同行者尙有粵省府秘書長岑學呂。及黃主席慕松之隨員朱悅如·等多人、吳市長曾於昨午、在國際飯店設宴、為劉氏餞行、昨晚登輪時、吳市長代表李大超、淞滬警備司令楊虎代表王之南·蔡局長·財政部食糧運銷委員會委員長梁和鈞及劉氏等友好赴新關碼頭輪决歡送者甚衆、 
[美商會代表　蘇華抵滬　考察商業]  
　　美國加里福尼亞州商業團體、近漸注重中國貿易、故沃克蘭商會决議派該會對外貿易主任蘇華士氏為代表、來華考察一切、蘇氏乘柯立芝總統號出發、而在日本登陸、勾留三星期、繼卽取道滿洲華北晋京、茲已於星期日（二日）由京乘火車抵滬、昨據告客、擬在滬盤桓一星期、調査本埠商况、並與華商接洽一切、俾於日後增進沃克蘭與東方間之貿易云、蘇氏在滬公畢後、尙擬赴香港廣州馬尼刺一行、而定八月二十八日、首途返國、 
[書業公會購機祝壽　募捐萬元　商務中華各四千元]  
　　中央社云、蔣委員長盡瘁黨國大事、豐功偉績、人民得以安居樂業、無一不受其賜、今歲欣逢五十壽誕、中國航空恊會發起募欵購機祝壽、各方熱烈贊助、上海市進行　見順利、各界各團體慷慨解囊、踴躍輸將、已迭誌各報、書業同業公會、對航空救國運動、素具熱忱、特分向同業勸募、得成續一萬零零五元、昨已繳交購機紀念委員會點收、計商務印書館、中華書局、各四千元、世界書局一千五百元、大東書局二百元、開明書局一百元、廣益畫局五十元、會文堂新記書局。北新書局、各三十元、有正書局二十元、羣學書社·掃葉山房·亞東圖書館·大成書局·求古齋書局·文瑞樓書局·校經山房·各十元、競文書局五元、又藥材業同業公會經募元興二十元、大隆廣益昌寶來祥源忠義成各十元、惠通祥五元、聞均經函謝各界熱心贊助、踴躍輸將、可見一斑、又本埠福新運輸堆棧及顧客共捐一百元、昨亦已照收函謝、 
[閩省府向三銀行　借欵一百五十萬元　以全省營業稅收入為擔保　中中交三行將開會商辦法]  
　　福建省政府、以二十五年會計年度、已於七月一日開始、各項事業、亟待進行、特向中央·中國·交通·三銀行商借一百五十萬元、以全省營業稅收入為擔保、經財政廳長斯烈、與中·中·交·三銀行福州支行協商、已得以上各銀行原則之同意、新聲社記者、昨晚向中國等銀行探悉、中中交三銀行、除得閩分行報告省政府欲借欵一百五十萬元外、並已接閩財廳長斯烈電告、請求照准、今决於日內由中央銀行業務局副經理胡梅庵·中國銀行滬行副經理程慕灝·交通銀行業務科經理張佩紳·會商辦法 
[張發奎　過滬返防]  
　　浙閩贛皖四省邊區總指揮張發奎、在京謁見軍政部長何應欽後、已於前晚十時五十分、偕參議馮决淇·秘書朱樸·乘車到滬、卽日轉返浙省江山防次、 
[領團仍堅持修改工檢協定　阻我主權萬分遺憾　市府呈中央請示　談判暫時不進行]  
　　本市租界區域工廠檢査懸案、自經市府與工部局商定「關於上海公共租界內施行工廠法之協定」草案後、原期同意後、卽由雙方簽字履行、嗣各國領事團方面，對協定草案忽表示異議、提出修改之要求、致此案一時無法進行解决、茲據大公社記者探悉、享有領事裁判權之英·美·日·意·比·諸國駐滬領事團、現仍堅决反對該項已磋商就緒之恊定草案、蓋領事團方面、曾於日前再度集議、共同商討進一步之應付、聞結果意見更趨一致、依舊堅持修改之要求、否則不允予以貿然追認通過、工部局當局對此案、决靜待領事團之澈底表示、隨時轉知我方、至市府當局、接得領團要求修改恊定之通知後、以領團阻我行政主權實施、表示萬分遺憾、除將此案恊定磋商經過及領團反對表示、向中央請示、並與實業部磋商交涉方針外、暫時不擬與對方進行任何談判云、 
[吳市長電促　李白就新職]  
　　中央社云、本市市長吳鐵城氏、昨電李白、請遵照蔣委員畏東電所示、尅日北上迅就新職、原電云、南寗李委員德鄰兄、白委員健生兄助鑒、奉讀國府命令、敬悉兩兄熒膺新職、勛猷展布、屬望正隆、乃遠道傳聞、謂兄等不願接受國府命令、且有桂省積極準備軍事行動之說、當此國難方殷、謠諑紛乘、非統一不足禦外侮、不團結母以救危亡、兄等英明、當早燭及、唯望遵照委座東日電示、尅日北上、迅就新職、則謠言立止、統一立現、兄等為國之誠、亦可為國人所共諒、鐵城不敏、謹貢愚誠、希為鑒納、吳鐵城支印、 
[唐紹儀赴廬　昨晚乘公和輪啟程]  
　　中委唐紹儀氏、前入上海療養院靜養、業於昨日午後四時出院、當晚偕同夫人及公子榴、登怡和公司之公和輪、今晨一時啟椗赴潯、轉往廬山避暑，並會晤蔣院長、唐氏之子壻諸昌年氏、則將稍緩啟行 
[王克敏昨返滬]  
　　日前晋京之王克敏氏、業於昨晨、乘坐夜車返滬、王氏是否北上、就冀察政委會經濟委員會主席委員之職、刻尙無表示云、 
[葉楚傖昨返京]  
　　中央黨部秘書長葉楚傖氏、日前由京到滬、中委吳開先氏、曾於昨晨往訪葉氏、有所商談、葉氏業於昨晚乘坐夜車返京、 
[華洋雜貨業檢私委員會　昨日成立]  
　　華洋雜貨業同業公會、昨日下午二時、在該會所、舉行第四十七次執行委員會議、出席委員巴凌雲·施靜濤·胡守畊·喩鴻淸·張和順·等十一人、主席巴凌雲、秘書符可銘、首由秘書報告會務、决卽通過要案、（一）組織檢私委員會簡章、並卽席就執監委及會員代表中推定檢私委員、計巴凌雲·施靜濤·張和順·朱保洪·汪寶昌·潘明初·胡守畊·聞鳴皐·趙維之·喩鴻淸。季震東·等十一人、復就檢私委員中互推巴凌雲為主任委員、施靜濤·張和順、為常務委員、（二）决定於八月十八日、召集第四次會員大會、改選執監委員、來議其他要案而散、 
[出席中美貿易恊會　市商會改選代表　推定王曉籍金潤庠]  
　　上海市商會曁美國商會、為擴展中美貿易、並應美國國外貿易恊會之函淸、曾於民國二十三年六月十八日、組織中美貿易協會、雙方互推代表六人、並以實業部國際貿易局長·及美國商務參贊·為當然委員、華方委員六人、分由市商會·中國國際貿易協會·及國際商會中國分會、各推代表二人充任、美方代表六人、由美國商會推選、該會與美國國外貿易恊會所組織之美華貿易協會、遙為呼應、共謀解决、關於中美貿易諸問題、成立以來、成效甚著、如去年美國經濟考察團來華、卽係中美及美華貿易協會所促成、其他擴展中美貿易計劃、正在進行中、上海市商會近因常務委員均已改選、出席中美貿易協會代表、自應另行推定、特於第五次常務會議、推定王曉箱·金潤庠為代表、已於七月三十日通知協會、茲悉原有中美貿易協會華美委員、或已就職首都、或因遷調他埠、均已先後改選、茲錄該會殺近委員名單如下、華方委員陳光甫·王曉籟·林康侯·鄒秉文·金潤庠·貝淞蓀·美方委員佛來許、（愼昌洋行總經理）范克令、（美國商會會長）許麥幹、（大通銀行總經理）霍伯金、（上海電力公司總經理）鮑特威爾（大來輪船公司副經理）潑倫脫、（美國鋼鐵公司駐華經理）常然委員、實業部國際貿易局局長郭秉文、美國商務參贊安諾德、會長陳光甫、副會長佛來許、名譽幹事繆鍾秀、副榦事哈斯、（美國商會總幹事）云、 
[市商會檢私會　推定各組主任]  
　　上海市商會檢私委員會、昨為推定各組主任、分函陸子冬·楊管北·鄭澤南·諸文綺·等函云、逕啟者、案査本會檢私委員會組織章程第六第七條、及辦事規則第十一第十二各條規定、該會分設總務檢査鑑定、及交際四組、各組設組長人、副組長二人、由該委員會就委員中推任之、主持各組事務、各組設委員若干人、由該委員會分任之、襄助組長副組長、處理事務、每兩星期、至少須開組務會議一次、本月一日、本會舉第三次委員會議、討論推任各組正副組長案、當經議决、公推總務組組長陸子冬、副組長謝仲復·葉笑山、檢査組組長楊管北、副組長董子華、鑑定組組長鄭澤南、副組長葛維庵、徐立民、交際組組長諸文綺、副組長高事恒、尙有檢査及交際兩組、副組長缺額、由常　會議推任在案、相應錄案奉達、卽希台端查照担任為荷、 
[拉絨業檢私辦法　黨部核准　日內向統稅局接洽　須先解决稅照問題]  
　　本市拉絨業同業公會、為厲行檢私起見、爰經全體廠商會員大會議决組織檢私委員會、推定薛芸生·章錦淸·徐濟生·夏子榮·吳允友·鄭君湛·洪柔觀·等七人為檢私委員、負責進行檢私緝私工作、當經决定檢私辦法、以布稅照換領絨稅照、並須在原稅照上加蓋織造廠拉絨廠戳記證明、經檢委會調査確實後、加蓋會鈐、發給通運單始得起運、以為杜絕私貨假冒頂替混充之根本辦法、現此項檢私辦法、業已得黨部核准、該會同人一致秉公執行、以裕國課、而利國貨運銷、茲為積極籌備實施檢私計、以換領稅照、為統稅局職權、决定日內由會備具公函、推派代表向統稅局接洽換領稅照辦法、一俟稅照問題解决、檢私工作、卽可見諸實行、 
[全市保衛團　贈楊司令匾額]  
　　全市保衛團，團正副約四十餘人、率領團員兩隊、於昨日上午七時、踵赴龍華警備司令部、恭送楊司令德政匾額一方、鑒於楊司令二十三年三月間、在保安處長任內、受吳市長之聘、任為上海市保衛委員會常務委員兼職以來、對於保衛團整頓不遺餘力、常召集保衛團同志、在操塲上、精神講話、以國家現在的環境、岌岌可危之勢、非必人人覺悟國家才有辦法、民族復興、才有希望、卽以勞苦功高的蔣委員、長之偉大的精神、來闡述作我們的楷模、並以三事勗勉、（一）組織要軍隊化、（二）紀律要軍隊化、（三）技術要軍隊化、能做到合乎我的要求、上海的保衛團、不難蒸蒸日上、可以作全國之模範、聞之人人興奮、自此精神一振、追懷往昔、歷歷在耳、我保衛團、都是地方人土、不但戚其督促和勉勵之功、亦且地方治安、賴以保障、數年於茲、雖　苻遍地、威靖無形、特置送「德至威行」匾額、藉示飲感、同日上午十二時、在靑年會東廳、公宴聯歡云、 
 
 

Page 11

 
 
[國營　招商局整理報吿]  
　　國營招商局發表報吿云、查本局自改組後關於業務之整理、輪船之設備、及人事之整飭、均著著進行、努力不懈、總以財虛糜·事無弛廢·為本旨、數月以來、雖以限於財力未遑盡量設施、然逐步推行辦理、已稍具端倪、茲擇其較為重要及業經舉辦者報吿如後、 
　　甲業務整理 
　　　改革江輪制度　查從前各江輪、均係採用買辦制、對於票、不加限制、往往超過艙位一二倍有奇、兼以散兵莠民、混雜船上、吸烟聚賭、亂狀畢呈、船上旣無秩序、更焉遑顧及衛生、故江輪對於通艙乘客之待遇、幾等於非人人、多則百四五十人、船上均不給工資全賴私售舖位及索取酒資、以為服務之代價、統艙乘客、購票登輪之後、須向茶房再購舖位、始有休息之所、卽本有固定舖位之官房艙、亦常蕭詞有人預定、勒取小費、至酒資一項、長程者常在票價三成以上、短程者竟與票價相等、公然訛索、恬不為怪、凡此種　汚點、悉為江輪所獨具、故一般旅客、咸視江輪為長途、本局於改組之始、首先將該種不良積習、實行革除、將各輪買辦、一律改為事務長、於四月一日起、實行碼頭上設櫃售票、未經售票者、不准登輪、使莠民散兵、無法混雜船上、而生外旅客到達碼頭、卽可購票、不致有無從問津之苦、限制票額、不許濫載、總以有票卽有艙位、使乘客購票後、免有有票無位之虞、規定茶房薪工酒資、禁止婪索乘客費用、並由新生活運動促進總會、派遣團員、駐輪指導衛生事宜、咸稱便利、而本局客票收入、亦較前大有增進、　裁撤分處　本局以財政艱困、開支力求撙節、對於停止航行之商埠、以前設立辦事處或代理處者、如重慶辦事處及北海代理處、均已先後裁撤、俟將來如有輪船航行各該埠時、再行恢復、以免糜費、　停辦內河招商局　查內河招商局、歷年均司虧損、久有停辦之議、惟迄未實行、本局改組後、卽經呈奉令准、澈底結束、停航出售、現正遵照部令、詳定實施辦法、　淸理客欠貨脚　本局賒出各戶貨脚、前有超過保單數額、致店號倒閉、損失甚多、辦理追欠、亦感困難、本局改組後、一面祥訂限制賒欠辦法、一面分向各欠戶切實追索或向法院訴追、以杜濫欠、而資淸理、 
　　乙輪船設備 
　　　各輪設置收放音機　本局為求旅客安全、增加旅行興趣及為航行消息傳遞敏捷起見、對於各江輪、决定裝置無綫收音機及擴音機、以便隨時報吿行程、收放音樂、以娛旅客、現在新江天及江安兩輪、已安置妥善、江順·江華·海元·各輪、正在裝置中、如成績良好、將來一律陸續安置、　各輪裝設通風管　本局為謀三等四等艙客位流通空氣改良衛生設備起見、决定在各輪裝設通風氣管、並先從新江天輪開始試辦、該輪通風管、現已裝置完畢、建國一輪、亦正在裝置、將來尚擬就各輪中陸續裝置、（未完） 
[李綺庵昨返粵]  
　　中委李綺庵氏、上月偕中委黃麟書·鄧靑陽·崔廣秀·李任仁·等由粵晋京、出席二中全會、全會閉幕後、黃鄧崔李等卽先後過滬南旋、惟李綺庵尚留滬上、頃悉李已於昨晚、登格蘭總統輪返粵、該輪於今晨啟行云、 
[王曉籟林康侯　今日乘輪赴靑]  
　　上海市商會主席王曉籟、及銀行公會秘書長林康侯兩氏、定今日搭輪赴島、出席慈幼協會第二屆大會、王氏並考察該處漁業情形、又聞虞洽卿氏、亦定於本星期內前往、大約一星期後回滬云、 
[棉花查驗會議　提案審查完畢]  
　　三組分別編曲製報吿　準備今日大會發表 
　　全國經濟委員會、棉業統制委員會、中央棉花攙水攙雜取締所、第二屆全國棉花查騐行政會議、於一日在九江路大陸大樓棉統會會所開幕後、業已四日、昨日上午九時、仍繼續舉行行政·法制·技術·等三組審查會議、至中午十二時、全部審查完畢、由行政組主任江璞羅、法制組主任屠迅先、技術組主任瞿國春、周璞昶等、分別編製報吿、準備今日上午九時、提交大會通過後發表、出席大會之全體人員、於昨日下午二時、齊赴白利南路、參觀棉統會之棉業實騐館云、 
[德國萊城博覽會　歡迎我國參加]  
　　香港設固定辦公處　年分春秋兩季舉行 
　　德國萊城博覽會、定每年春秋兩季舉行、現該會為歡迎我國廠商參加、已在香港設立一固定辦公處、地址為Leipxig　Faiv　（Hongkong　office）Hongkong凡我廠商之願參加展覽會者、可致函該處詢問、按萊城博覽會起源於十二世紀、一九九七年德帝馬克西米利安賜以國家保護證書、及政府之優惠權、其後因世紀屢遷、萊博覽會具有國際性質、且成為世界貨物、與機械最大市塲、每年世界各國廠商之參加展覽者、恒在萬家以上、各國採辦商人之參觀該會者、亦達二三萬人之多、故萊城博覽會、確具有偉大之價値云、 
[特區市民會通吿市民　參加公民訓練]  
　　訂定受訓實施辦法　督促各區積極進行 
　　第一特區市民聯合會、為協助政府辦理特區公民訓練起見、曾推出籌備員負責主持、該會刻已擬定實施受訓辦法、昨通吿各區分會、一律積極進行、茲分誌詳情於後、 
　　通吿受訓　第一特區市民聯會會、昨通吿各區分會云、為通吿事本會鑒於挽救國難、復興民族、端賴國民有强健之體魄、及愛護國家之觀念、我國積弱不振、外侮日亟、國民份子、未臻健全、是為重大原因、邇者政府當局、勵精圖治、推行公訓、不遺餘力、蓋有鑒於强國必先强民也、我特區市民身處十里洋塲、環境沾染、易受不良影響、公訓實施、尤感切要、爰經本會成立公民訓練委員會、訂定施行辦法、並决議涌吿各區分會、積極實施在案、茲特檢同訓實施辦法、卽希查照施行、自强强國、在此一舉、並盼將辦理情形、報吿到會、特此通吿、 
　　實施辦法　第一特區市民聯合會實施公訓辦法、　本辦法依據本市公民訓練實施辦法、及團體受訓辦法訂定之、　本會委員及各區分會委員會員、或非會員、凡年在十八歲以上、三十五歲以下者、均可報名加入、　訓練時期、以三個月為一期、　訓練時間、每日分二班。（甲）上午六時至八時、（乙）下午五時至七時、星期日及例假日均不休息、　服裝式樣、規定為草綠色、　訓練課程、為黨義、公民、新生活、國勢、赤匪罪惡、農村建設槪要、各項基本學科及術科、必要時、得添加特別課程、　人數無額、以普遍推行為原則、　獎勵及懲戒、分團體與個人二種、凡成績優良者、呈請市長優予給獎、　報名及實施日期、地點另行規定、　未盡事宜、隨時公吿之、 
[雜糧業請院部　救濟小麥出路]  
　　主張出路說 
　　前報載內地麺粉廠內會、請禁小麥出口、大公社記者特往上海市雜糧油餅業同業公會征詢意見、據該會負責人稱、查各國運用關稅政策、胥視國內供求情狀而定其征免、譬如國內某種貨物、產量過剩、則不但免征出品稅、且由政府特別獎勵國外貿易、儘量輸出、我國誠欲救濟農工商業、捨關稅政策其曷由、今歲全國小麥豐收、產量極夥、現在滬棧存貨三十餘萬包、而大多數小麥、猶在農民之手、未易脫售、國內需求有限、似此鉅額過剩、若不亟謀推廣出路、自不免有紅陳之虞、旣足妨害農村、實背經濟原則、本會有見及此、特具呈行政院實業部、請予設法救濟、並承見示呈稿、附錄如次、呈為今歲小麥產量供過於求、農商並困、請予設法救濟事、竊我國農產、向以米麥為大宗、自民國二十二年間、自戕洋米進口稅以來、農村經濟、生機漸復、然而去秋田禾豐收、米價步跌、商人固已深感痛苦、農民猶未免受其影響、今歲小麥豐稔、為歷年所僅有、各地產貨、異常壅塞、目前滬棧存麥、不下三十餘萬包、農民之未及脫售者、輸出求沾、猶復源源不絕、似此供過於求、鉅額過剩、金融周轉、極感阻滯、商人自備遭虧累、農民亦何以堪此、屬會認為國米價格、固應力求平衡、小麥出路、尤須力謀推廣、為敢具文呈請鈞（院）垂念農商並困、迅予設法救濟、以免有紅陳之虞、無任感戴之至、謹呈行政院院長蔣、實業部部長吳、上海市雜糧油餅業同業公會、二十五年八月一日、 
[時人行踨錄]  
　　鈕永建昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　孔宋藹齡·戴愧生、昨乘夜快車晋京、 
[國貨運動聯合會　請購國貨]  
　　有國貨而仍用　外貨不准報銷 
　　本市國貨運動聯合會呈請行政院云、呈為請申政府機關購用國貨前令、凡已有國貨而仍採用外貨者、應不准報銷事、竊自海通以來、我民族工業、上由政府之提倡與督促、與國民之努力經營、積年累月、初具規模、奈外人之經濟侵略、無微不至、初則以其優厚之資本、精美之貨品、越海渡洋、而與工幼稚之工商業相競爭、繼因我提高關稅、成本加重、則又藉不平等條約為護符、挾其資力才力、在我國通商口岸、設廠製造、非但各項捐稅與我國貨製品同科、且恃租界等特殊勢力、拒納一部或全部捐稅者、以此優越地位、而與工工商業相競爭、固無往而不利、我工商界之不能長足進展、此為最大原因、差幸年來政府與人民、咸認提倡國貨、為挽民族經濟危機之惟一方法、卽鈞院長所倡導之新生活運動國民經濟建設運動、皆以推行國貨、列為工作綱要之一、從此政府於上、人民樂從於後、國貨前途之發展、正無限量、屬會為滬上國貨團體聯合組織成立、業經呈准實業部備案在案、內部工作、注重推行及勸導服用國貨、茲聞鈞院前會通令政府機關、凡所需應用物品、應儘先購用國貨、關心民瘼、不勝欽偑、屬會同人、咸認此舉足以推廣國貨銷路、助長工業發展、惟此令之是否推行有效、胥視監督方法之是否嚴密而定、爰經集議、擬請鈞院重申政府機關購用國貨前令、並嚴密監督、此後各機關所購應用物品、已有國貨代替品、而仍購用外貨者、應不准報銷、並予主管人員以相當懲戒、影響所被、俾國產廠商得以徐圖發展、而整個民族工業、亦得更生、伏念鈞院提倡國貨、屢示嘉謨、敬懇再頒明令切實施行、實為德便、謹呈國民政府行政院、上海市國貨運動聯合會常務委員張惠康·胡西園·林康侯·諸文綺·王性堯·叩、 
[往來支取條　無須貼用印花]  
　　商會函復皮毛業 
　　上海市商會昨函復皮毛油骨業同業公會、指示憑摺往來支取條、無須貼用印花云、本月三日、接展來函、以錢荘存戶、往來支付、雖憑存摺、但支取時必同時憑往來支取條、該條是否應貼印花、請為示復等情、查此事於上年七月二十三日、財政部稅字第六三八零號批示、上海市銀行業同業公會有云、存摺了欵時、所用之取欵條一種、並非僅憑該項條據、可以支取欵項、且非對外可以使用仍須憑摺向原存銀行支取、性質與在市摥上單獨可以使用之支票不同、其本身不旣能憑以支取銀錢、不在新印花稅第十六條稅率表第四欵範圍之內、自可毌庸貼花語等錢荘憑摺支付之支取條行其性質核與部批所稱之銀取欵條、並無殊異之處、依照上述部批、原可無須貼花、况支票一項、亦於本年二月十日、修正為暫免貼花、是來函所述者、依法已不成問題矣、 
[丹麥瑞典兩代辦　昨東渡赴日]  
　　丹麥駐華代辦、兼駐滬總領事希爾、於昨晨八時半、乘大來公司麥金蘭總統號輪、赴日本避暑定月底返滬、瑞典駐華代辦兼駐滬總領事貝克斐利斯、亦於昨晨乘輪東渡、預定在日勾留四星期返滬、休假期內、由副領事克龍維代理、 
[律師公會常委會　討論國代選舉]  
　　登報通吿會員　限期五日塡報 
　　上海律師全運會昨晚七時、在貝勒路五七二號會所、為國民大會選舉期迫切、特開常務委員會議、出席常委周孝庵·江一平·秦聯奎·孫祖基·陳霆銳·汪曼雲·沈鈞儒·朱亞揆等、公推陳霆銳為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄之於後、　應否召集執監聯席會議、以資討論案、（議决）卽通知監委常務委員、將本星期三召集之執委會議、改開執監聯席會議、　接准國民大會上海市代表選舉事務所、通吿限本會在文到十日內、造報關於選舉各項表册、應如何趕辦案、（議决）除原文所列第一至第四項、由會趕辦外、第五項登報通吿各會員、限期五日塡報、議畢宣吿散會、茲將致全體會員通吿、附錄如下、上海律師公會為辦理選舉國民大會代表通吿會員啟事、案准國民大會上海市代表選舉事務所通吿第一號開、「為通吿事、案奉上海市政府訓令第一九五四〇號內開、案准國民大會自由職業國代表選舉總監督蔣作賓樣電開、「上海市政府鑒、茲盼轉各該市總選舉法附表四規定之自由團體鑒、查國民大會開會期迫、依照選舉法施行細則第二十二條規定、所有自由職業團體、各項簿册、應限於八月二十日以前、造送各該省市政府核轉到所、用最迅速方法遞寄、並查照同細則第二十三條之規定、推選候選人、限於八月三十一日以前彙轉到所、以便呈核指定、選政重要、萬勿延誤為要等因、准此、合行令仰該事務所、迅卽遵照辦理、毌得延誤、切切此令因奉此、除分行外、合行通吿、仰卽遵照國民大會選舉法施行細則第二十二條、自由職業團體、依限造報、紀載左列各項之簿册、　組織章程、設立程序及其經過、　立案機關及立案年月、　職員及其經歷、　會員姓名年齡籍貫住所、及其從事職業之年期、　會員有同時為其他團體會員時、其他團體之名稱、及依選舉法第五條末段擇定之團體之規定、造具所屬團體職員名册、及會員名册各二份、於文到十日內、送所轉報、切切勿延、是為至要、等由、查國民大會代表選舉法第五條第一項、「第一人不得有二人以上選舉權、」又同條第四項「於職業選舉有兩個以上選舉權者、任擇定為一個團體之選舉人、及依選舉法施行細則第二十二條第一項第五欵會員、有同時為其他團體會員時、其他團體之名稱各規定各會員中、如兼區執行律師職務、或兼會計師醫生大學敎授等」、究願擇定在某團體為選舉人、殊有通知報明必要相應登報通吿、務希各會員、如有以上兼為他團體會員情事者、卽於本月九日以前、將其他團體之名稱、及擇定為某團體之選舉人、迅予報會、以便造具選舉人名册、逾期未據報明者、視為本會之選舉人、事關選政、幸勿延誤、特此通吿（附表從略） 
[挽救華絲國外貿易　須改新式絲車]  
　　全國經濟委員會蠶絲改進會、蠶實業部江浙兩省政府、鑒於華絲國外貿易、每年輸出為數甚鉅、今為挽救華絲外銷起見、除由上海商品檢騐局、於八月一日起、之門竹絲出口質檢騐、明年二月一日再行辦理生絲出口品級檢騐外、並計劃改進各絲廠繅絲車、使華斃國外市塲貿易、不致為外絲所奪、查江浙各地絲廠之絲車、十這八九為意大利式絲車、間有日本複繅式絲車、至於最新式之日本立繅工締約國、寥寥無幾、例如江浙兩省而言、上海寳泰怡和兩廠、係日本複繅式絲車、無錫永泰杭州絲廠、係日本立繅式絲車外、其餘均為意大利舊式、今决設法將舊式絲車改造為立繅式、並添造立繅式絲車新車云、 
[民生公司　民本輪昨試車]  
　　本月底交公司接收 
　　民生實業公司前為發展滬渝航運起見、特向本埠江南造船所、定造淺水江輪兩艘、命名「民元」「民本」、茲已先後竣工、民本輪並於昨日舉行試車、速率每小時十三海里、民元輪日內亦可試車、定本月終、同時交往公司接收、行駛上海重慶之間云、 
[吳醒亞病漸愈]  
　　社會局方面消息　所傳病劇說不確 
　　本市社會局局長吳醒亞氏、前月因病請假、赴牯嶺養疴、現已日見痊可、茲傳吳局長在牯病劇、經向市社會局第四科科長張秉輝處探悉、所傳完全不確、三日晚吳氏親友尚接到吳氏函件、述病已漸愈、但尚須調養、不久當可下山銷假視事、 
[冒名關藥索詐　胡恒祥昨傳訊]  
　　我國駐意大使劉文島、滬邸在法租界海格路七九九弄二十六號門牌、劉之家人、於本月二日下午四時、突接電話、謂住在環龍路十號之王曉籟、派人送上痧藥水二十瓶、收到後、請交付洋二十元、以作補助善舉之用等語、劉宅家人、以主人與王向無往來、忽有此項電話、遂起疑竇、卽電話向王宅詢問、答復並無此事、知係匪人冒名詐騙、不料為時未久、果有一人携來痧藥水二十瓶前來、索洋二十元、經劉宅將此人扣留、電話報吿福煦捕房、由探前往、將送藥水者連同藥水帶回捕房、訊據供出姓名胡恒祥、押候解究各情、已略誌本報、昨日、捕房將胡解送特二法院刑八庭、警務處律師陳明案情、依詐欺未遂罪起訴、吿訴人劉宅、派人到案、證明被吿圖詐經過、王曉籟亦派史夢蘭代表到案作證、謂敎育局第三科長蔣健白於不久之前、有人送痧藥水三十瓶至亨利路亨利坊三號、冒王曉籟名義、詐去洋三十元、並提出蔣致王之信函一封作證、請求嚴辦、訊之被吿胡恒祥供、年四十六歲、餘姚人、是日在麥底安路第一春茶樓啜茗、有人交彼痧藥水二十瓶、囑送至劉公館、云有洋二十元帶回、信以為眞前往、不知受愚被害、與此人並不相識、亦不知其住址等語、邱煥瀛推事核供、諭改期七日再訊、被吿還押、 
[刦妓女金飾]  
　　冒守祥被捕 
　　在福裕里南總弄一號長三書寓懸牌花艷春老八之妓女吳愛寳、寓居法租界華成路四十一號門牌、於上月二十七日、吳盛裝乘坐黃包車、行經八里橋街三百十三號門口、突被匪徒搶去雙絲金鐲一只、當經報捕搶請緝贓盜在案、日前、法捕房接得匿名信一封、報吿由冒守祥在八里橋街搶刦金鐲贓物、兌與法大馬路聚興銀樓等語、前日、由探目劉金榮在民國路九七三號將冒守祥拘獲、昨日解送特二法院由陳碩英推事蒞刑一庭審訊、捕房律師請求延期偵查、吿訴人吳愛寳陳述被刦經過、訊之冒、否認搶刦、繼由劉金榮探目報吿拘捕被吿調查情形、庭諭改期再訊、被吿還押、 
[新運促進會考查　各機關三化生活]  
　　本市新生活運動促進會、為考查各機關三化生活、特製發成績報吿表、舉行第三次三化考查、三日已函發各機關照塡、茲誌各情如次、 
　　函各機關 
　　該會三日通函各機關云、查本會推行各機關三化生活、已屆第五期、茲為考查實行現况、業經編製上海市各機關實行三化生活成績報吿表一種、相應函達、卽希查照依限塡就、逕送本會、以利新運為荷、 
　　報吿表式 
　　該項報吿表、分（甲）一般情形、一、長官對所屬實行三化生活、是否負責督促、决心推行、二、全體職員對三化生活之實行、為歡迎抑為冷淡、如持厭惡態度、其理由何在、三、該會所發每期要點、各職員是否妥為保存、認眞實行、四、實行本期要點時、對上期要點、是否賡續實行、五、長官對於所屬實行三化生活、平日有何種指導、及考核辦法、（乙）屬於軍事化者、　守時、　服裝、　辦公、　精神、　運動、　進修、　（丙）屬於生產化者、　儲蓄、　發贴、　收支、　國貨、　節約、　廉介、　（丁）屬於藝術化者、　佈置、　態度、　言語、　娛樂、　處事、　互助、 
　　派員調査 
　　該會俟各機關依限塡就會後、卽將分派職員、前往各機關切實調查、是否有虛報情形、俟調查完畢後、再委彙報總會、故此次調查、極為嚴密、 
 
 

Page 12

 
 
[挽回漏巵　國人建廠自製汽車　總廠設湖南株州分廠設滬　兩年以內每月可製一百輛]  
　　中央社云、我國年來因公路建設努力之結果、陸地交通頻繁、惟其駛行之汽車、向由各國輸入、每年漏巵甚鉅，國內實業家、有鑒於此、發起創設中國汽車製造廠、已着手籌備、期於五年內自造一切機件、以廉價之出品、供給國人、此為我國新興之工業、當為國人所樂聞者、茲經記者探得其創辦計劃如下、 
　　每年漏巵數可驚人 
　　汽車輸入我國、雖僅三數十年，而最近十餘年間、增加允多、在上海南京廣州等大都市、私人之汽車、亦年有增加、自各省公路之積極建築、於二十三年底、已經通車者、達九萬二千五百餘公里、而在計劃及建築中者、尙有六萬八千餘公里、因公路交通、逐漸發展、行駛於公路上、之公共汽車、運輸汽車等、亦增加甚速、同年底國內各地行駛之汽車達五萬餘輛、上海市竟佔總數三分之一、且年來各國汽車出品之日新月異、競向我國推銷、我金錢之外流、數可驚人、 
　　自建廠址　年內竣工 
　　各國之汽車、係用汽油發動、其售價頗高、普通客車、恒在數千元以上、至其所用汽油日常消耗、尙不計算在內、蓋我國向不產汽油、均須仰給於英美俄等國、國內實業家、有鑒於此、故發起創設中國汽車、製造公司、資本規定為六百萬元，已經認足、設籌備處於本埠博物院路、其總廠設於湖南之株州、並設分廠於上海、已在半淞　路勘定廠址、從事興建、年內卽可竣工、至機件則向德國訂購、 
　　第五年後完全自造 
　　據該公司負責人談、該廠專造公共汽車及運輸汽車、而用柴油或植物油為發動力、其消耗油料之價格、僅及汽油三分之一、製造方面、因國內缺乏此種工程師、故與德國朋馳Benz汽車公司商定、請派工程師數人協助指導、而在開工之兩年內、其馬達及鋼料等、將由該國供給、而至第五年時、則馬達等均可自造、計算其售價、較舶來品的廉數成、而出品數量、在最初兩年內、為每月一百輛、以後觀營業之情形、於他處增設分廠、則當增加產量云、 
[拐匪萬惡　兩又被汚後　又圖販賣大連　兩女見情景非佳放聲大哭　被巡捕扣住移送法院訊辦]  
　　拐匪徐維長中、廿八歲、鹽城人、邱連福、三十五歲鹽城人、邱妻邱王氏、二十五歲、又拐婦李王老二、年四十三歲、揚州人、又梁老四夫婦、及其十九歲之子梁素根、又徐小龍·陳洪昌·等一帮、共計多人、專以販賣人口為業、將婦人等引誘婦女先姦後賣、有住在曹家渡中山路鹽城女子席扣紅、今年十八歲、又周小妹、年十六歲、鹽城人、均在小沙渡藥水廠作工、與邱王氏由邂逅而認識、蓋奇貨可居、時常親熱、致成手帕之交、乃於本年六月十七日、因作夜工、與邱氏相値、為其所見、以機會難得、當將兩女工之工賬簿藉觀看而藏匿、兩女向素、乃云為夫取去、嗣又云夫在寄母家、兩女因作工要緊、遂要之同往索討、被引誘至勞勃生路大自鳴鐘中興旅館房間內、命徐小龍·陳洪昌·兩人分而姦之、越晨、又用汽車載至三馬路旅館、由梁老四夫婦欵以盛筵、由李王老三購備新衣皮鞋、至第三日、由李王老三及梁素根等詭言送回家中、開至黃浦碼頭、圖乘輪到大速販賣、該女子見非佳景、放聲大哭、不肯上輪、為巡捕一併扣住、送往捕房、移送該管警所、不料斯時徐維長·邱連福·邱王氏·竟到兩女家中、詭言前以尋到訛詐五千元、遂扭入警所、雙方相見、案情遂明、移送地方法院、提起公訴、昨日由張推事傳訊硏訊、諭令一併還押候判、 
[滬西國展　决定明日閉幕　繼續舉辦南區國展會　國貨商塲定十日開幕]  
　　本市滬西國貨展覽會、自展期以來、業已五日、現决定於明日閉幕、因時値盛夏、故閉慕時不擬舉行儀式、至該會之工作槪况、及賬目等、刻正分頭進行整理、卽將公布、所有參加該會之國貨廠商、除少數參加西門中華國貨商塲外、餘均聯合移赴南市車站路微寗路口、繼續舉行上海市南區國貨展覽會、昨已發出微求通告、又訊、西鬥國貨商塲、因廠商佈置不及、故决定展期至本月十日開幕、 
[人力車夫互助會　理事昨聯席會　接受車夫建議　請工部局改善]  
　　人力車夫互助會車商車夫等理事、及華董納稅會主席、昨舉行聯席會議、到華董處洽卿·江一平·郭順·奚玉書·余華龍、納稅會主席王曉籟、副主席袁履登、互助會商會理事金潤庠、納稅會理事嚴成德、互助會保管委員柯幹臣·徐寄廎、車商理事殷芝齡·后紹庵、車夫理事倉公文·何武山等、由虞洽卿主席、先由車商車夫報告、目下蒙受之困難情形、經討論結果、一致接受建議、請工部局設法改善云、 
　　生活互助社　昨開發起人會　黃香谷等籌備 
　　本市生活互助社、昨日下午五時、假法租界蒲柏路四三四號、舉行第一次發起人會議、到發起人黃香谷·蔡洪田·王德言·毛雲·杜夢森·吳顯仁·李柏靑·等三十餘人、公推黃香谷主席、郭叔亮紀錄、行禮如儀後、首由主席報吿組織互助社意義、旋卽開始討論、（一）組織籌備會案、（議决）公推蔡洪田·黃香谷·李柏靑·毛雲·吳顯仁·朱憲庭·陳志英·何元明·孫昶·王德言·郭叔亮·等十一人為籌備委員、並推郭季光擔任榦事、（二）本社社章應推員起草案、（議决）交籌備會辦理、並提交下次會議討論、（三）定期召集首决籌備會議案、（讓决）由黃香谷定期召集、議至六時許始散會、 
[文監師路盜刧]  
　　文監帥路第七百零八弄四號浦姓住宅、於昨晨十一時許、突有口操魯音之彪形大漢七名、前往行刦、三匪決有手槍、進屋後、分批在樓上下將宅中男女全行喝住、並驅諸亭子間內軟禁、一面向宅主威逼交出鑰匙開始搜掠、翻箱倒篋、窮搜殆遍、先後計達一小時、但浦姓家無所藏、故結果僅被刦去錢鈔以及衣飾等、約百元左右、事後事主投報該管捕房、請求追緝、 
[挾嫌拋贓　以紅丸害人　楊長松居心不良　判處刑一年六月]  
　　寓居天潼路桃源坊一百五十號之鹽城人吳榮生、向在黃浦江中各大輪船到埠卸貨、裝與駁船運岸乏際、任望風保護之責、生涯頗盛、為同鄕陶敬之。楊長松。所垂涎、本年五月問、設計將毒品紅丸數包計八十粒、着同黨邢文竹·曹萬順·乘隙至吳家拋贓、圖報捕房、將吳拘辦、可奪其營業、詎邢·曹·兩人作事不密、經吳察破、將紅丸搜獲、棄諸垃圾桶中、報由虹口捕房、將陶·邢·曹·三名拘解第一特區法院、訊明各處徒刑一年六月、楊犯在逃、出有拘票、前日經承辦斯案之中西探在汾州路十五號將楊拘獲、一昨送刑三庭、經鍾淸推事訊明、判决楊長松處刑一年六月示儆、 
[招商局整理後　業務突進展　各路壛貨多船少　决計增造新海輪]  
　　國營招商局、自曾廣頃接任業務科主任以後、對於規劃復興營業、係長江與南北洋各路、同時並進、又添航長沙班、挽回外溢之運輸利權甚巨、本年三月間、該局長江航業、曾一度降落、及至最近兩月、長江貨運水脚、去貨擁塞、收入大增、在六公司中、已自第六位超躍至第一位、至南華一路、於廣東奠定之後、匯水旣平、客帮紛趕積貨、洋紗疋頭以及洋雜貨、四海、輪在開出時、均裝至十成儎脚、而客帮猶以不能盡量運去為憾、曾主任决計乘此時機、增租海輪、派行南華綫、以供應需要、一面又與船舶課磋商、速自購新輪、充實沿海航業、北洋班一路、數月前因走私而受打擊者、近來因曾主任之努力、親自出馬、接洽貨運、故每决天津班輪開出、雜糧與麵粉、亦滿船裝足、招商局在此兩個月來之江海、和路的營業發達、已打破歷屆紀錄、故各路均戚噸位缺乏、 
[洽卿醫院　院址决定江灣　定期奠基限期落成]  
　　本市各界領袖發起籌建洽卿醫院、推舉吳市長·王曉籟·杜月笙·虞順懋·顏福慶·金廷蓀·俞佐廷·李廷安·毛和源·李大超·張繼光·烏崖琴·江一平·顧毓琦·吳德生·等為籌備委員、昨日下午五時、在廣東路航運俱樂部、會商進行計劃、吳鐵城·（李大超代）杜月笙·王曉籟·江一平·李廷安·（沈詰代）顏福慶·（方子川代）烏崖琴·李大超·等十餘人、主席王曉籟·紀錄李大超、主席報告謂、虞洽卿先生七十大壽、及旅滬五十五年紀念慶祝情形、及除禮力廣告開支外、收到壽儀計國幣二萬一千二百四十元零五角六分、計劃籌足至少五萬五千元、不敷之數、吳市長擬另設籌募一部分、餘請梅蘭芳君義務演戲、已應允、待秋凉舉行、院址問題、原定在吳淞覓定興建、嗣於上星期四、市長的虞洽老·王曉籟·杜月笙·李廷安·江一平·李大超諸氏、在葉家花園午宴會商、以澄衷醫院旁、已由醫務事業董事會購定地基五十畝、可在該地與建、在座均甚同意、特提本日會議討論、關於醫院設計及興建事宜、急須早日進行、擬於本年十月一日舉行奠基、明年五月十八日、舉行落成典禮、繼即討論、議决、一、决定洽卿醫院院址案、議决、在江灣澄衷醫院東首醫務事業董事會所購乏地五十畝為院址、但醫院大門、必須沿靠馬路、二、關於醫院建築設計、應如何進行案、議决、推王曉籟·顏福慶·張繼光·顧毓琦·李大超·為建築設計委員、並請范文熙·李揚安·董大酉·等三建築師為顧問、三、應加何早日籌足建築經費案、議决、由本會負責籌足五萬五千元不敷之數、遵照市長計劃籌募之、四、關於統一醫院行政權案、議决、原則通過、五、决定醫院奠基日期案、議决、定於十月一日舉行奠基典禮、六、决定本會會址案、講决、借廣東路航運俱樂部為會址、六時半、散會、 
[暑期　勸用國貨團簡訊]  
　　各中學暑期勸用國貨團自成立後、在本市各區宜傳勸導、工作甚為努力、聞該團純係各校暑期留校學生、懍於國難當頭、非積極提倡國貨、發展民族工業、無以救亡圖存、爰本愛護國家立塲、自動組織勸用國貨團、外傳由上海市國貨運動聯合會主持、係傳聞失誤云、 
[地方法院　失槍案進展　又獲兩盜抄出贓槍]  
　　上海地方法院贓物庫、於本年五月九日　夜、為巨竊竊去新式手槍二十支、經法院通緝、嗣經榆林路捕房探員拘獲販賣軍火之王小阿三·及逃婦王施氏、抄出贓槍十二支、訊得供認與在逃陳阿玉（曾充過公役）前往法院竊盜是實、當卽解送地方法院、在偵査中、該犯口供、異常老練狡展、無法追究其組織、故該案由檢察官依結夥黑夜竊盜之罪提起公訴、法院委派張佩銘推事審理、而公共租界捕房最近又拘獲盜匪丁阿四·張初發·兩名、抄出手槍一支、亦為上海地方法院之失槍、詰得據供該槍係潘小毛之物、潘甫於本年四月由監獄放出等語、故解由第一特區法院、先就手槍部分移送南市法院訊辦、經謝檢察官開庭預審一過、於昨日送回第一特院審辦盜案、如遇訊問、再行迎提、至王小阿玉·王施氏·兩名、昨日亦奉張推事審理、因已經發現丁阿四等之同黨、有研究調査之必要、諭候改期再訊、 
[婚姻不自由　兩男女投江　幸經華捕瞥見救起　吸水過多性命危險]  
　　常州人劉正淸、二十三歲、向在九江路一一一零號美最時洋行為練習生、近與居住於大通路新康里七十一號開包飯作丁某之女丁惠英年華雙十、發生戀愛、情同膠漆、因雙方父母、反對婚姻不能自由、劉遂於昨日下午十時五十分、前往丁處、約少同至外灘公園、投浦自盡、幸一七二號華捕瞥見、設法將二人救起、卽車送仁濟醫院療治、惟吃水過多、恐有性命之虞、 
[兩輪損機葉]  
　　寗靜　寗紹公司之寗靜輪、此次開往靑島、運煤來滬、船在靑島裝齊貨物、於二號解纜開船之時、用拖輪曳帶掉頭、準備離開碼頭、詎意拖纜打進寗靜之發動機葉、將葉子繞住、寗靜立卽停車拋錨、急雇潛水夫入港、先將拖纜取去、然後再行設法開航、其機葉受損處、俟到滬後再行騐修、 
　　寶豐　寶豐公司之寳豐輪、係航行崇沙班者、該輪此次由滬赴崇、在船抵崇明時、適颶風、吹過港內、激起大浪、該輪之發動機葉、為浪擊損、刻已設法開回上海、加以修理、 
[地方法院　歡餞鍾首席]  
　　上海地方法院首席檢察官鍾尙斌、奉部令調升江西高等法院首席檢察官、遺缺調本市高三分院刑庭長朱煥彪接任、現新任朱首席、已定本月七日履新、而鍾首席一俟朱首席蒞任交代後、卽赴贛履新、而上海地方法院各檢察官特發起與檢察處各職、於昨日全體恭請鍾首席合攝一影、藉留紀念、並祖餞以示歡送、 
[許晚成案近訊　因交保未准而抗告　蘇高院已裁定撤銷]  
　　大南門龍文書店主許晚成、前因發行工作特刊、語涉上海地方法院、被訴誹謗及妨害公務一案、當被覊押、已達兩月、前經中央硏究院長蔡元培氏等致函請保未准、後經許妻·朱藹如·向江蘇高等法院提起抗告、前日已由高院裁定、略謂「上海地方法院對許案不准交保、與刑事訴訟法一百十七條及一百十四條之各欵規定、稍有未合、且誤解並以交保出外恐其有繼續犯罪之危險為不准停止覊押之理由、於法更嫌無據、應將原裁定撤銷、發回原院更為適法之裁定」、茲悉許妻昨接到蘇高院此項裁定書後、已再向上海地方法院請求保釋其夫云、 
[閘北永祥里盜刦案　當塲追獲望風盜　抄獲四寸手槍無子彈　王品根供張忠信起意]  
　　閘北大統路永祥里三十一號門牌、前在九江路股開狀元樓酒館之郁德順家、於昨日下午二時許、突來衣着漂亮之盜匪五人、一匪着白短衫、香雲紗褲、二匪着白紡綢短杉褲、一匪着白布短杉褲、一匪白短衫黑褲、均操本地口音、出示手槍二枝、二匪在前後門把風、三匪從後門闖入、以望郁德順為名、其時郁之長子名祥瑞、年三十三歲、才從外面回家、携有法幣四十餘元、匪等闖入後、卽將郁之家人驅諸客堂後一室、派一匪監視行動，其餘二匪登樓、翻箱倒篋、計被搶去法幣四十元外、鑽戒一只、金圈一副、金鐲一只等、損失甚巨、當搶刦時、有新閘分局偵緝分隊副領班毛恭兆、亦住該處里內、經人密報後、毛遂奔報分隊、由正副隊畏鮑子英·錢天雄、正領班李壽臣、率領偵緝員劉炳榮·蕭懷玉·呂慶康等趕往、匪已搶畢、分途逃逸、一把風之匪後逃、被毛恭兆等追至華盛路長安路口擒獲、當塲抄獲四寸手槍一枝、內無子彈、帶隊後、據供名王品根、年二十四歲、前業紅帮裁縫、現在失業、住法租界白來尼蒙馬浪路親家中、同黨共五人、有手槍二枝、我的手槍、是張志信供給的、張在四年前係狀元樓之學徒、所以認識郁德順家中、此次搶刦、亦由張起意、先的在愛多亞路光華影戲鬥口會集、事前曾開過旅館、商議搶刦郁姓財物、張住法租界福煦路五十四號三層樓前樓、尙有一名阿根、及阿興、一個不認識的、阿根與張同住一處、搶得之物、預備在光華門口分贓等語、該隊得供後、隨卽派原班偵員等、馳赴英法二租界、會同成都路捕房盧家灣捕房等、至光華戲院暨福煦路五十四號分頭捕拿盜黨未獲、目下該隊正現設法逮捕餘黨、訊追贓物、又悉、該隊會傳到事主詢明該盜黨張志價、前確係狀元樓之學徒云、 
 
 

Page 13

 
 
[長德輪仍無下落　前途可憂慮　公平輪曾看見　在外燈山洋面　嗣後卽吿失蹤]  
　　本埠利平輪公司之長德輪、此次自南京赴廣束、至八月一日以後、長德輪卽告失踪、詳情已誌昨日本報、據同航入粵之公平輪船主電告、謂長德輪開到汕頭港外之外燈山（又稱南無島）海面、公平尙見該輪在後開來、過此以後、公平等開至廣州、長德輪卽行踪不明、毫無消息、據昨日由粵來滬之各海輪船員言、各輪船因得到代査之電、乃在汕頭福州洋面各處極力搜査、毫無踪跡、縱使避風、至昨日已歷四日之久、亦應有消息到滬、本報記者向該公司探詢、扣至昨日午後六時、長德輪仍無電訊來申、該公司雖仍不斷的探搜、而結果總無錢索可尋、其前途甚堪憂慮、苟一二日內再無下落、則殊覺凶多吉少、全船除船員水手七十餘人之外、另有附乘該船者數白人、故滬上各方對於此事甚為嚴重、時向該公司探問下落、聞全體船員共保有意外生命險三萬餘元、 
[婦女滬東服務團　推進鄕村衛生　淸潔衛生袋三千　自由車分贈鄉村]  
　　上海市婦女新遝滬東服務團、於昨日向鄉村推進街生工作、記者特於淸晨六時、赴翔殷路二六八〇號、該團辦事處訪問、適該團服務人員及童子軍正在出發、因卽攝影、並叩以籌備經過、據稱、該團推進新運工作、頗覺順利、捐欵及捐贈物品者、為數尙屬可觀、現製就淸潔衛生袋三千餘份、內藏淸潔用具、及衛生藥品等、商得上海市童子軍理事會之同意、派遣童子軍六十餘人、由謝烟波君率領、並的各區地保引導、紛乘自由車、每人各裝贈品袋數十份、分赴江灣引翔及市中心三區鄕村、按戶分贈、以資鼓勵、當時並貼新生活標語、灌輸淸潔衛生之知識、日後聞將再派團員、實行調査、隨時隨地、指導鄕民實行新生活、其餘設施工作、則尙在進行中云、 
[謹記路仁濟育嬰堂　在籌築中　先造堂舍二宅　共可容五百名]  
　　中央社云、本月三日報載謹記路建築大育嬰堂、可容納嬰兒三千人云云、記者特為此事、訪問該堂創辦人陸伯鴻氏、據云、該處育嬰堂、為公敎進行會之和平慈幼院主辦、因鑒於各地不景氣、嬰孩紛紛送滬留養、各堂皆滿、後至者無處可容、故由該會捐資、在謹記路建築仁濟育嬰堂一所、堂舍先造兩宅、每宅可容嬰孩二百五十名、共計五百名、預計將來擴充至一千名、並無可容三千嬰孩之事、現建築圖樣已繪就、正向市工務局請領營造執照、一俟領到、卽可動工、年內可告工竣開幕、陸氏因日前報載有傳誤之處、切囑代為更正、並謂、中國慈幼事業、極為需要、棉力有限、難以廣被、甚望各慈善家、羣起辦理、以造福幼嬰云、 
[蕭才發直認　搶刦放火　結黨在滬西作惡　供出有大批同黨]  
　　鹽城人蕭才發、（卽小老漢）年二十七歲、住居滬西鼎鑫紗廠對面二一一號、不務正業、黨集合同黨、作種種不法情事、並由衆人公與蕭為首領、專在滬西帶搶刦財物、傷害事主、及放火焚燒等案十數起、（本年三月間鼎鑫紗廠附近房屋三處、卽係　犯放火焚燒、）昨日被該管曹家渡公安分局偵緝分隊長趙凡偵悉、蕭與同黨數人、正在鼎鑫紗廠家內、秘密集會、當卽不動聲色、率同副隊長孫榮升等、會同警士、前往將該屋包圍、由趙隊長率衆衝門直入、當塲枸獲蕭才發·張富才·及蕭　蘇氏等三名、一併帶回隊部訊問、蕭直認疊犯搶刦放火等案不諱、並供出手槍三支、子彈一百粒、藏勞勃生路某處、趙隊長得供後、卽押同蕭犯、及領班徐錦堂·偵緝員梁建武·張棣苓·等、會同普陀路捕房、前往搜査未獲、尙有供出大批同黨、均已聞風逃逸無踪、該隊即將蕭犯等四名、交該分局訊問、該局以蕭犯疊犯放火搶刦等案、即備文判解總局嚴辦云、 
[送皮鞋被綁　黃福田慘遭勒斃　兩綁匪昨訊結　死者之兄陳述仍弟慘死經過　兩綁匪供認租屋及殺害情形　案經訊結十一日宣判]  
　　海門人黃福田、年二十七歲、兄福兆、係同孚路一九一號高和皮鞋店小主、五月十六晚十時零五分、由兄交其男皮鞋三雙、女皮鞋一雙、送揚子飯店五二九號房間袁姓買主後、赴東方飯店三二四號王姓顧客之際、乘自由車而往、詎被匪徒設計誘騙、至重慶路馬安里一七六弄十五號灶披間內、將渠綑縛、圖向乃兄投函勒索三萬元贖票、因大聲呼救、 
　　謀害斃命案發業經虹口捕房華探目張德勝·張耀基·花友山、在甬地宣海縣及本埠崑明路八二號先後拘獲案犯甬人劉宗友·胡士臘·兩名、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹、依刑法三四七條第一欵擄人勒贖罪提起公訴、將兇刀一柄、勒贖信九封呈察、請依法嚴懲、據死者之兄黃福兆稱、在逃主犯葛成四、係余師友、 
　　向做皮匠者、事前彼來過閑玩數决、五月十六一天、他未至、乃胡士臘（卽第二被告）到來、僞稱東方飯店寓客王老爺欲購定皮鞋、房間三二四號、胡自己欲購一雙、上午共來兩次、而弟福田適欲往揚子飯店袁姓顧主處、是以着其便往東方飯店、詎後遭斯大禍、當晚匪黨投來贖函一封、從鐵柵隙拋入、約赴寗波奉化某山接洽、卽報捕房、後派人往甬、至 
　　所約地點等候、無人到來談話、嗣弟屍在重慶路灶披間發現、往認面部糢糊、衣服皮夾自由車、均在他身畔、被匪取去鈔洋二十元、係揚子飯店袁姓客所給云云、又據甬婦杜李氏稱、係重慶路該灶披間二房東、五月十一日、有操寗波口音者二人到來租借、稱在威海衛路某汽車行為銅匠、云叔姪兩人、而房金七元、嫌大未就、翌日又至、始允先付定洋二元、十三日起租、十六日午後二時遷進、祇 
　　舖蓋矮凳桌子等物而無眷屬後稱有一妻一子、從甬來滬、十八下午四時、稱接得來信、有要事回甬、而被告並未見過、後經司　捕到來稱、灶披閒內有臭味溢出、余誤為內有鹹鮝氣味、因門已鎖、乃着學徒與該捕破扉而入、見屍體發現於臥床下、報告捕房等詞、質之劉宗友供、房子係葛成四租借、事前在華記路三官堂附近空地、由葛邀往商議、着吾帮忙綁皮鞋店老闆、吾初不允、葛稱可 
　　膽大為之是時與小松在灶被間等候、移時肉票至、銀根着渠打樣皮鞋之際、小松將渠推倒、吾與銀根用繩綑縛、肉票呼喊、葛成四用手巾棉花掩住其口、因肉票認識、葛以皮帶將渠頸部勒斃，肉票至時、葛匿床下、後出兇刀、亦係葛買、餘供支吾、詰之胡士臘供、係受葛成四·小松·銀根·之愚、作此綁票事、葛成四事前向吾借洋二十元為租屋等費用、謂事成有一萬元之希望、肉票未死前、着吾已寫就勒贖信一封、死後葛稱事已如是、又逼寫多封、餘供上决相同、求鑒、蕭推事諭仍還押、定期十一日上午宣判、 
[法捕房　嚴厲禁私娼　政治處長招待報界　陳述王愛弟案經過]  
　　法租界警務處副監督兼政治處處長薩而禮、於昨日下午四時三刻、邀集各報記者至總巡捕房談話、薩氏陳述王愛弟案經過、由政事處督察曹炳生翻譯、薩氏云、七月五日下午十一時四十五分、一四零號華捕巡經愛來格路格洛克路秉安里口、見有一人向三九九號華捕談話、其人名吳生銀、年十八歲、住西藏路六四一號、云於十一時許在里內小便、被一妓女及娘姨强拉至二十一號房屋內、因身畔僅有銅元十餘枚、伙食賬二紙、乃被逐出、賬單已遺失云云、當由捕等將該妓及娘姨拘獲、帶入捕房、査該妓名王愛弟、十八歲、揚州人、係無照私娼、會於今年一月十九日二月二日三月二日均因拉客被捕受罰在案、有指模卡可資證明、後王愛弟深恐被送救濟會、供出該里二十一號內尙有私娼數名、因時値深夜、捕房方面、乃於七日派探帶同王愛弟同往指捕私娼五名、均各處罰五元釋放、至捕房對於王愛弟、並未毆打、 
[出賣僞護照　尙有被害人未到　法院須續傳再訊]  
　　南市關橋九華里公昇旅館主陳鶴鳴、為老公興旅館朱介卿、又吳國樑、又王維德、與在逃陳達華·陳俊明·等、共同僞造中華民國護照二十一張、並僞造外交部印文及中華民國駐孟買副領事館·駐脫利斯脫領事館·印文、分別加蓋其上、詭稱眞護照、賣與出國行販吳芳桂·李阿良·等二十一人、每張得洋二百餘元、經吳等搭日本輪船箱根號及法郵船前往馬賽、抵岸為警查明、通知領館、呈　外部、咨本市政府將陳·朱·吳·王·四犯拘獲、提起公訴、曾奉兩次研訊、昨日父奉陳推事審理、證人王蘭生等到庭證稱、興到案被告不認得、但是陳達華陳俊明到浙江瑞安　兜　護照、共付洋五百四十元等語、官諭尙有被害人未到、候　傳訊、 
[王玄騐係病死　雖疑藥石亂投　但又不願剖騐]  
　　住居海寗路第四百八十一號門脾之四川人王玄、年三十四歲、近因患頭暈腹痛等症、遂延北四川路蓬路西四七〇號門牌之醫士吳國卿為之診治、未見效果、迨至前日下午六時許、即氣絕斃命、其妻徐氏及弟顯良等、當疑為吳醫藥石亂投所致、乃據情報告虹口捕房、飭探王崇浩前往調查一過、遂將王之尸身送往同仁醫院、略一檢視後、即飭昇斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院案派唐檢察官偕司法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐屍體之下、當卽升座公案、首據華捕頭徐舜卿禀明前情、並將王所服之藥水等物呈察、又據王顯良投稱、死者係我胞兄、前因患頭暈等症、光往吳醫診所求醫、後則延至家內治療、詎至昨日午後四時、因見其病重、又請吳醫到家、曾打四針、病勢非特不見愈好、至六時忽然殞命、故請求伸雪等詞、唐君以死者病死無疑、但與吳醫所給之藥、是否錯誤、必須將屍解剖後、始克明瞭、遂訊屍妻及弟願吾將屍解剖檢騐、而均不欲、遂諭騐得死者王玄、委係生前因病身死、屍交其弟王顯良具結領殮、 
[利平軋碎煤船　損失二千餘元]  
　　前日午後一時有一利平輪船、由滬出口、駛抵浦東海洋社碼頭、因其時風勢甚烈、船身難以支持、首部向浦邊駛去、當將泊於該碼頭春和輪外擋裝煤之八二五二號及五七八八五號碼頭船兩艘、完全軋壞、破碎不堪、該輪急打倒車、始行退出、當晚由受害船主張順法朱正記兩人、報請海關水巡捕房備案、據稱兩船損失計達二千餘元、以候索賠損失云、 
[滬西不幸事件]  
　　溺斃女孩　虹橋路北胡家宅、在徐家匯鎭開設鼎豐米店之本地人胡望卿、孫女桂珍、（年九歲）於前日下午四時許、走至門前小浜水橋上洗足、詛桂珍偶不小心、失足跌入浜中、慘遭滅頂、比及家人得悉、設法撈起、早已返魂乏術云、 
　　坍屋傷人　海門人陸士淸、年三十一歲、拉黃包車度日、租住滬西虹橋二一五弄草棚內、前日下午六時許、狂風暴雨之際、該草棚突然坍倒壓傷陸士淸右腰、及手臂等處、後經該管派出所得悉、將受傷人車送海格路紅十字會醫治、幸傷勢尙輕、生命無碍、 
　　因病自縊　山東人富連德、年三十二歲、向在滬西霍必蘭路佑尼干路口英工部局看管馬路橋小工、近因身染梅毒、無錢醫治、致下部潰爛、刺痛難熬、遂生厭世之念、於前晚在該處竹籬笆上、自縊斃命、昨經行人發覺、報告該管王家樓派出所、當飭地保宗源浩投院報騐、下午經李檢察官蒞塲騐明、委係生前自縊斃命、諭令家屬收殮、 
　　口角服毒　河北人李培榮、年二十二歲、住虹橋路三八九弄十五號、李向在該處同文書院當茶房、前晚十時許、與伊妻因細故口角、李怨憤之餘、頓萌厭世、遂出外潛購安神藥片呑服自盡、後經家人覺察急送紅十字會救治、現尙未脫危險狀態云、 
[旅滬皖公團電　請保釋王岱靑]  
　　安徽旅滬各公團、昨聯銜致電六安衛總指揮、暨蔣專員云、頃據鄕人報吿、六安縣救濟院院長王君岱靑、為人揑詞控於淸勦總部、已發交專署押究等情、遠道傳聞、羣情惶恐、竊查王君服務桑梓十餘年、因勇於任事、或不免開罪於人、聞自被押以後、迭經地方商店耆宿正紳、聯名具保、足微其絕非所謂土劣、而僅係為忌嫉者朋中傷、已彰彰明甚、雖承衛總指揮明察秋毫、是非終有大白之一日、但王君之身體自由、已無端被陷於束縛、同人等不忍見地方人士、因意見紛歧、而任意陷人於法、用敢不揣冒昧、電請鈞座准卽將王君先行保釋、一面秉公查究、依法審斷、以儆刁風而維法紀、無任公感、安微旅滬各同鄉團體聯席會議叩、 
[綸昌織染廠　竊賊觸電死　因電燈熄滅而發覺　渾身焦黑死狀極慘]  
　　浦東陸家嘴英商綸昌織染廠、於前晚十時半、廠內電燈突然全部熄減、管廠員疑係總樞紐損壞、急切通知浦東電氣公司派匠修理、至十一時電匠到廠後、正在檢視問、突在浦邊高牆之顚、發見一黑色人影、當以電炬照射、察得係一已死男子二手攀援鐵梗、脚踏於牆邊自來水管節頭上、身軀受總電綫觸斃、電流受阻、致發生障碍而熄滅、常經報吿浦東分局、傳論地保陸順龍、於昨晨報請地方法院、午後二時、委派李芬檢察官渡浦、飭將屍身設法放下、騐得死者右背有創口一個、長一尺許、闊七寸、深的八寸、右股部另一創口較小、長約一尺、闊四寸、深二寸均已枯焦如炭、渾身烏黑、下部亦完全收縮無踪、皮肉上盡發小泡、死狀極慘、查無屍屬認領、飭交地保備棺收殮、至死者究係何人、據觀衆推測、似係潛入廠內竊物者、因深晚無法逃出、始攀援自來水管擬至牆頂、再援牆外電桿木而下、倉卒間、背部觸及電綫、遂致犧牲生命云、 
[中央銀行　檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百九十四次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年八月一日、在本行發行局、舉行第二百九十四次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換劵發行總額銀元三萬零二百二十六萬二千三百五十六元、內計銀元券二萬七千零六十五萬七千零六十八元、輔幣券三千一百六十萬零五千二百八十八元、兌換劵準備金總額三萬零二百二十六萬二千三百五十六元、內計現金準備銀元二萬零二百三十三萬七千六百五十六元，是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬零六百七十六萬零三百三十三元七角九分、存同業九千五百五十七萬七千三百二十二元二角一分、保證準備折合銀元九千九百九十二萬四千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年八月三日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[普善山莊　七月份善舉報吿]  
　　上海普善山莊、二十五年七月份在南北華租兩界收理大棺一百四十具、小棺二千九百五十二具、計開本山莊收來大棺十三具、小棺一千七百二十五具、檢骨四具、斜橋南市分莊及法租界各善堂收來小棺五百三十一具、公共租界各捕房及衛生處咨照界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺一百零六具、小棺六百十二具、紅十字會海格路第一醫院收來大棺二具、同仁醫院收來大棺三具、上海時疫醫院收來大棺八具、寶隆醫院收來大棺一具、中國麻瘋醫院收來大棺一具、聯義善會收來大棺五具、小棺二十九具、辛未救濟會收來大棺一具、仁濟善堂收來小棺五十一具、共計施出大小棺木一千三百四十九具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字會普善產科醫施診給藥、共計三千八百四十七號、 
[朱馭歐夫婦返國]  
　　朱馭歐湖南零陵人、民國十八年畢業於淸華大學、官費赴美、人威斯康辛大學習政治、對於外交及行政兩科、允有深造、會獲該校學士及碩士學位、最近復得博士學位朱君中英文兼長、且善辭令在美時曾歷任威大中國學生會會長、美國學生會幹事、國際關係委員會主席、美國中西部中國學生會副會長等職、朱君離美前、在支加哥與北平吳劍秋氏女公子文馮女士結婚、吳女士於民國二十一年冬、隨顏惠慶大使赴美、入斯丹赫大學專攻社會學凡三載、得有該校之奬學金、畢業後由該校資送入華盛頓社會服務硏究所肄業、從事實習、對於社會服務事業、頗具心得、朱君伉儷、均於上月十日、由舊金山搭乘胡佛總統號郵船返國、業於前日抵滬、 
[新光晚表演川劇]  
　　成渝川劇促進社、月前偕四川名角百餘人來申、表演川劇、特假座寗波路廣西路口新光大戲院、准於今夜開演、據聞此次來有川劇名伶多人如名旦薛艷秋·白玉瓊·楊云鳳·等皆蜀中特出之材、此次到滬、特製簇新佈景、及添置行頭不下二萬餘金、並聞今夜及明後諸夜所排各劇、皆係名角拿手傑作、故座位已預定不少、想開塲時、定有一番盛况也、 
[閘北二段救火會　歡迎新會董記]  
　　閘北二段救火會、自尹會董邨夫兼任主任、徐會董少棠兼任隊長以來、會務日見進展、地方人士、允多愛戴、此次敦請新會董八人、均係社會熱心人士、於本月二日下午三時、在永興路會所、開會歡迎、計到新會董高仁達·許聲揚·蔡香孫·陳熸哉·陳慶兆·項守咸·李靜臣·包南輝·及會董陳維翰·虞廷愷、主任尹邨夫、隊長徐少棠、其他會員等共五十餘人、由尹主任主席報告會務及表示歡迎、繼由高仁達新會董演說、四時後茶點攝影而散、 
[回敎牛肉館業組織公會　黨部發許可證]  
　　本市淸眞牛肉館業、楊世珍馬信之·楊德松·展法俊·段源祿·薛文彬·楊和義等、近為矯正營業弊害、整頓同業敎規、及維持增進同業之公共福利起見、特發起組織「淸眞牛肉館業同業公會」、業經市黨部發給執字第四三五六號許可證書、准予籌備、該會現設籌備處於小西門外大興街三十九號、昨已開會、推定籌備委員、分呈備案、一面並開始徵求會員、 
[吳蓮洲談濕溫症]  
　　日來患濕溫症者頗多、能認識其原因與病狀者甚少、據本館常年義務國醫吳蓮洲談、霉令雨水過多、空氣中濕度增加、溽暑酷熱、氣溫升高、凡室內器具衣服食物等等、皆有溫度濕氣附着、我人飲食物、穿衣服、用器具、日常所必需、溫蒸濕騰之氣、先從口鼻吸受、再由肌膚侵入而成、濕溫初期、體溫達百〇三四度、過五六天早輕慕劇、逾兩星期逐漸减淡、二十餘日後晨退晡來、至月餘方愈、病狀中或有形寒頭痛、胸悶泛　、煩躁便溏溲黃，佈發紅疹白　等、在小兒起病時、往往驚厥欬喘、及大人喉腫咯血、腹痛吐瀉、是病始之兆、切須詳審、不可誤認、本館同事王潤甫葉少卿兩君、均患濕溫症　經吳蓮洲醫生治愈吳醫對於濕溫症、經騐宏富、處方穩當、診所卽在本報館西隔壁、 
[大同化學　工業廠擴充業務]  
　　南市斜徐路大同化學工業廠、自去冬開工以來、所出各種膠木素、品質優良、為一般壓製電木物品廠家所歡迎、爭先採用、認與外貨相等、因之外貨進口、日見其少、該廠本屆董監會、又議决增認股本三萬元、擴充業務範圍、於製造各色膠木素外、添闢部分、兼製玉乳食管等原料、以期抵盡外貨、斯亦國貨前途之好消息也、 
[名醫陳蘇生回滬]  
　　本埠霞飛路尙賢坊名醫陳蘇生、自上星期應女飛行家林鵬俠之請、專赴莫干山為其父診治類中風、居留數日、已獲痊可、本埠病家頗多空勞跋涉者、聞陳醫生已於前日返滬、照常應診、 
[陸天寳金店新業務　連環徵求------代客求客]  
　　法租界打浦橋堍陸天寶金店、為便利各界起見、特設連環徵求、代客求客、其微求辦法、凡各界仕女欲購上等便宜飾物、如鑽石·翡翠·紅藍寶石、或顧客置有上項飾物、欲以相當價格脫讓者、均可函至該店、惟須詳細開明何項飾物及指明式样、的價若干店主收函後、當將雙方函件酌量情形、以接近者先行函知、然後再的定時間、在該店會客廳內介紹雙方直接交易、鑽石翡翠寶石一切金飾、均由專家鑒別、如成交者、店方出給保眞値價單、祇取佣金百分之三、餘外不取分文、倘賣者飾物典質在當、亦可辦理、但須　明當本多少、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天由陰而轉為陣雨、有强烈之東北至西北風、因颶風經過黃海向東北北前進故也、黃河上游天曇、尙晴好，恬靜無風、黃河下游與揚子江上中游略有陣雨、有東北風、揚干江下游天曇、有雷聲、風向變化不定、東海有陣雨、並有强烈之西南風、颶風中心午後二時進至距北緯三六度東經一二四度的六十哩以內、風勢未息、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八七·八、最低七三·〇、去年同日、最高九一·四、最低七八·八、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　現貨買賣頗殷　標金微挫二角　開盤最高收盤最低　半天亦僅四角盤旋]  
　　金市昨以英市休業、關金未更而頗平、塲內仍多現貨買戶、但脫手者尙殷、是以結果回挫二角、晨初以海外電告、英倫全部停市、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及微升二毫、匯兌稍長、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一二七元六角、塲外預備交易開出為三十一元半至二元、雖乏多大成交、然因福泰永趁勢購買、晨開略高、開後多方脫手、而大戶空方加碼、略有下游、塲內仍有某行納現之象、買方異常興奮、不久卽被拉上、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、大勢盤旋、無奈趁高供給頗殷、是以生源永等雖進、午刻趨勢仍稍不振、掉期仍為多方貼出二元　角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三一元七角、蛟前收升二角、乾昌祥大德成益成脫手、退為一元四角、大發永福泰永福泰亨購條、升為、一元七角、匯豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅褐曉亦未更動、此時極為平和、人後生源永雖進、但以元茂永大德成恒餘俱售、而降為一元三角、生源永限盤仍納而定、午收為一一三一元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍為曰一二七元六角，照收盤價言約抬四元不到、較前收少抬二角、本月份登賬一一二八元、九月份一一三一元、上午補水一一二八元、現貨市况平定、天津照加十二元、烚赤照加十元、而乏賣戶、照加十三元亦無買戶、掉期由大恒貼予福興永七條、二元二角、 
　　塲內交易仍平、綜計福泰永生源永福泰亨慶發永等居於買方、元茂永恒餘洽豐永大德成同豐恒大發、永益成宏昌永等居於賣方、福泰亨劃予乾昌祥二百五十二條、作三十一元八角、 
　　查半天市况平定、晨開一一三一元七角為最高、午收一一三一元三角為低價、祇有四角上落、結果較前收小二角、本月份條子除公單剩九百二十四條、共計多方六家、空方四家、九月期籌碼計一萬零五百八十四條、共計多頭四十一家、空頭二十九家、半天成交總數計一千三百零二條、 
　　公單昨由空方大恒同泰昌解出各七條、多方今日應收者、計福泰亨迎祥各七條、共計十四條、結價一一三八元、 
[掉期軋攏　美滙遠期微鬆　華商仍有了結　中行有所維持]  
　　滙市昨以掉期軋攏、美金遠期稍鬆、大勢尙平、晨初以海外電告、倫敦大條以及英美匯兌均告停市、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及升二毫不等、倫教生金亦停、美對英升零三一二五、美對法長一二二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯為一先令二便士三七五及四三七五對搭、美滙三十元一二五、較之前市、計英美俱平、開後華商略塞、銀行尙扒、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、形勢均甚平定、入後雖有華商了結、但銀行均扒、日行且套做日英滙兌、大勢徘徊、掉期軋攏、遠期美金稍鬆、後市外商銀行雖拋現先令、中行有所維持、日行雖塞美金、銀行頗有對做、亦乏變化、收盤近期賣價、英滙一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、較之前收計英美俱平、遠期英平美鬆零三一二五、華商塞先令三萬鎊、美金十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、三井嗬囒花旗扒八月份三七五、正金塞現貨三七五及四三七五對搭、（套日英滙兌）有利正金納九月份三七五、午收近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、後市華僑售予交通中國四零六二五及四三七五對搭、嗬囒售予中國同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、八月份三七五、九月份三一二五及三七五對搭、十月份三一二五、十一月份二五及三一二五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一二五、有利扒現貨一二五上海售予花旗九月份三十元、正金扒十月份二十九元九三七五、滙豐吃十一月份八一二五、麥加利納九月份三十元、農工售予華比現貨三十元一二五、而進華比九月份一十九元九三七五、及三十元對搭、午收近期賣價三十元一二五、後市朝鮮售予嗬囒十月份二十九元九三七五、三井售予大通現貨三十元一八七五、收盤賣價現貨三十元一二五、八月份零六二五、九月份二十丸元九三七五及三十元對搭、十月份八七五、十一月份七五及八一二五對搭、進價照加零六二五、 
[證劵　和平空氣鞏固債市]  
　　昨華商證券交易所、市價轉漲、極為猛烈、和平空氣、頗為濃厚、市價承隔日之漲風、權續在漲、且將隔日所漲多寡不同、亦拉於平、　面非常堅强、顯有易漲難跌之勢、惟多頭乘機出籠、亦極為熱鬧、猛漲兩日、已與最高價漸漸接近、或起回風、亦不可不防、昨日經過、開盤市氣最佳、人氣激昂、戊種開出最高價已在漲一元二角、趨勢至為堅挺、丙種本月份隔日漲上最少、故在漲一元半、甲種隔日雖已漲一元餘、竟再漲七八角之多、買戶以五號及三十五號為最踴躍、餘則為散戶居多、賣出方面、十號十一及十六號為最多、餘如十四三十三及四十八號等亦均有賣出、因多數為多頭出籠、故不願壓小市價、决盤人氣仍極穩定、四號十號十六號等賣出極湧、而買方亦不示弱、市價雖已安定、雙方競爭甚烈、故前途似已不可捉摸、市價結果、在漲八角至一元半、成交總數、共計九百零七萬五千元、茲將其漲跌結果、比皎列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　新花拋盤廉宜　遠期紗花套賣不絕]  
　　紗巾始漲繼跌、趨勢異常衰弱、且跌風甚熾、蓋以邇來新棉拋盤廉宜、有一部份廠方購進不少、在遠期標紗紛紛套賣、計算成本有利可圖、於是檯面鬆懈、至於多方亦有出籠、市價乃愈形不支矣、 
　　標紗達記等多頭出檔 
　　標紗前市開盤、市塲平靜、交易未旺、各月微升二三角、詛二盤以後、步步下落、且跌風兇猛、蓋以近來新花時時售開、市價便宜、廠方有利、有一部份羣向遠期套售、市塲籌碼充濫、達記·澄記·潤康·協成多頭出檔、市情愈挫、迨至收盤聞現紗成交不若上日之暢、遠月跌勢尤熾、標紗結果各月比上日收盤價均跌七角至二元、査賣出澄記一千六百五十包、達記一千三百五十包、振大五百五十包、潤康一千六百五十包、協成一千包、恒昌八百五十包、永大六百五十包、買進德大一千三百包、大孚五百五十包、梅記五百包、裕大六百五十包、慎記六百包、仁豐一千四百包、大昌成八百五十包、益昶一千包、長豐一千八百包、大昶八百包、生源五百五十包、 
　　現紗亦跌一元光景 
　　現紗銷路尙佳、但較前為少、査全日各　買去統計九百 
　　棉市始因天時陰晦、各路有雨量過多之報吿、棉區不利、市象挺拔、繼以天氣轉晴、上日新棉做開拋盤殊廉、開盤比十月期標棉價為低、一般棉商一味看低、跌風又起、同時美棉狀况亦呆滯暗淡無神云、 
　　遠期新花一漲卽回頭 
　　標花前市開盤、因天時不正、棉田有雨水過量之患、人心觀望、八月陳花勿動、拍至遠期漲五分至一角半、一盤以後、市盤急轉直下、局勢大變、潤康。賡豐多頭了結、空頭加碼、一時塲中賣氣濃烈、多說新花拋盤廉宜、標花市盤太高、空方活動、又說目前天時惡劣、尙無重大關係、迨至收盤、遠期跌勢變本加厲、後三個月期一律敲破一元關口、結果各月比上日收盤價均跌三角半至四角半、八月期僅跌一角、査賣出澄記一千六百擔、明德千七百擔、合興一千擔、賡豐五千三百擔、愼記一千八百擔、大昌成一千二百擔、潤康四千九百擔、源興昌一千七百擔、買進吉豐二千七百擔、大孚二千五百擔、大豐一千七百擔、振大一千七百擔、興昌一千一百擔、頤大一千擔、元一二千二百擔、畏豐一千擔、 
　　新花拋開六千包 
　　現棉消費平庸、惟新花時有做開、屬　較　紗布交易所標紗存賬數量、至八月三日截止、査八月期成交八萬一千一百包、九月期十一萬六千八百包、十月期十二萬六千六百包、十一月期十萬零二千七百包、十二月期八萬六千八百五十包、一月期九千二百五十包、統計五十二萬三千三百包、比七月十三日之七十六萬一千三百五十包、大减二十三萬八千零五十包、茲將其中買賣最鉅之戶額、摘錄如下、（單位包） 
[美棉私家估計增加不少]  
　　昨美棉開盤、因私家估計相差甚巨、買戶束手、市况平靜、各月由不動至跌三磅音、旋以華爾街多頭了結、棉農套賣、市價下落、同業仍為最佳之買主、現貨市塲暗淡而堅、紐約棉花交易所估計全世界美棉滾存、截至八月一日止、為七、一〇六、〇〇〇包、去年為九、〇四一、〇〇〇包、前年為一〇、七〇一、〇〇〇包、收盤前空戶抵補、一部份回上、計現貨跌六磅音、期貨跌三至六磅音、英印棉停市、原電錄左、三（日電） 
　　又據孟買電、四日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十八羅比半、跌〇·二五羅比、四五月期白羅溪為二百十六羅比半、與前日同、十二正月期奧姆辣為一百九十八羅比、與前日同、 
　　美棉私家估計三日紐的電、番却爾公佈處本屆估計、生產百分數為七〇·四、產額為一一、九五一、〇〇〇包、較上决（七月一日）增五四〇、〇〇〇包、 
　　三品紗花回小四日大阪電、三品期紗跌四角至一元、近月為二百十元、遠月為二百零三元、期棉跌一角至六角、近月為六十八元四角、遠月為六十四元三角、 
[糧食　洋麥連漲不已　期現麥喊高五六分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份一致呈良好之象、以洋麥報價、芝加哥績好一二角、坎拿大漲一元一角至一元三角、當開價後、市塲人心均感於洋麥連漲不已、未免出於意外、故各月份開價師暗提三四分、以後開價、因買氣仍暢、又升一二分、幸得遠地客戶、及本街行家、均有實貨套賣、市面尙得抑平、否則逐步飛騰、亦不足為奇也、現麥市面、日來到貨較稀、已到之貨、客戶心思甚堅、不肯輕脫、故各檔喊價、又提漲五分、申廠做開特高貨吃至四元六角七分、决至五角半至四角半不等、至日商去胃、聞仍見貪、惟以船期已軋至二十二日以後、故行家亦不願預拋、至吃價仍較申廠大五分、照此情形、如出口未禁止、不免發生變化云、 
[麵粉交易為限價阻滯　除本月份外其餘形同停頓]  
　　昨日粉市、上午開盤、除本月份交易尙未見活絡外、其餘月份、半入停頓、良以本月份因籌碼較多、最近粉銷去化、尙未緊軋、故盤旋於二分及一分七釐半之間、九月份以下、均為限價所阻、買賣均難活動、故交易甚少、微聞遠期空戶、急求了結、又有暗盤、十一月份傳二分、十二月份傳二分半、但雙方均為自行接洽、殊非正式云、 
[客秈新貨到頭不絕]  
　　昨客秈到頭不絕、新貸亦有續到、而去胃稍綏、市面暫轉定局、良以市價連漲三四天後、貨主均不願擯守、而客帮辦胃亦不似日前之貪、故暫得居平、惟各帮均有應酬、後市仍在看好中、昨日去化以本街較活、四川內地寗波粵帮均有應酬、全日開出江西米二千四百四十八包、湘米一千五百包、漢糙一百七十六包、江北糙三百包、價與前市相近云、 
[食米漲跌互見]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十四五號、貨共近三千石、惟本街銷塲轉呆、包胃亦仍不動、致市况呈定中帶軟之局、厚早粳疲勢、薄稻行情已修幾分至近角、杜洋尖亦疲、陰變元堅挺、東新僅北市到十二石、價則仍守老盤、 
　　（滬北五昨日河下各貨到埠八九號、市銷方面早市略有問津、後市轉呆、市價白粳上市喊緊角餘、後市回疲近角、羊尖高貨價加二角、中决稍緊、杜尖定勢、客尖見疲、薄稻價挺立、變陰元價挺秀、東新粳又到十二石、價仍開十元零八角、 
[油市　標準豆油大跌小回]  
　　標油因前日在落、市上人心、惶恐不安、繼因大連一度來電回漲、人心轉定、而空頭因已占利、亦擬趁小收補、市乃逐步轉機、收價比之前市各好三五角、但速市尙無佳望、業中人心多半未有樂觀、故昨日回漲實為大跌小回之象、 
[海味　海參正患新陳不接]  
　　海參一物、來自東西兩洋、進口總額、據業此者云、最旺時的有四五萬担、估値五六百萬元自海關加徵入口稅以來、成本旣須劃高、而外洋生產、亦較前大减、核查近三年之進口總數、尙不及先前之半數、惟各色貨價、則飛騰上漲、現在各地新貨、正在開始捕捉、收獲豐歉、尙無目眉、而本市行號、所存陳貨、均已不多、致各檔花色、殘缺不齊、遇有客帮需要、常感少貨、際壯新陳不接之秋、故各貨市况、益見緊俏、 
[糖市　國產糖直上靑雲]  
　　昨糖市如粗砂白等趨勢依然平軟、公會劃盤二四粗砂白現貨呌二十一元八角半、轉口貨六元九角至八角、荷赤八號、OL嘜白包十六元一角、東白四八九號均呌原價、惟N喀轉口貨小五分、為六元四角、本廠綿白亦無更動、國產糖則漲勢未衰、有直上靑雲之概、如綿赤又升四五角之譜、開出五百數十包、計富昌抬至十六元、福全進峰十五元六角、麒麟靑　松發龍興濬記泉合儀記廣成等牌十五元五角至四角、决至十五元一角、潮靑因產價又漲、號盤高提靑竟喊十五元、期貨荷粗白有大昌洋行拋兌八九月裝輪二千包、價為荷幣二元九角、比前又小數分、故洋糖市勢有暫　振作之象、 
[南北貨　明光新瓜子已有到滬　蜜棗步跌...金山枝稍見回好]  
　　新蜜棗　嘉興蜜、自出新以來、連日到貨雖未見多、但市價逐步回落、査首市禿禿為四十二元、昨初開三十八元、後開三十六元、前後跌去六元之多、 
　　糯米枝　近因到貨漸增、而號盤亦見鬆動、故行盤前後已降十餘元、昨市售八十元、惟各行頗有競爭、未能一致、漸趨紊亂、聞其間尙有數元上落、金山枝自步跌以來、無論客貨及自辦貨莫不均須虧耗、但據昨市形勢，因前後降度過甚、已稍見回好、後市如身份干燥之貨、似有轉升希望、 
　　新瓜子　明光新瓜子、昨已有數件運到、又臨淮關子亦有少數告抵、今日當可開出、 
[絲茶　華洋絲價相距太遠]  
　　昨日海外絲價、美漲日跌、而市氣仍一致沉悶、國外絲價與滬埠持價、相距無五十元、絲經外銷、一時頗難接近、昨美國日絲八三勻度漲六分、日絲七五度、維持原價、上海絲七八勻度漲四分、廣東絲無漲跌、紐約現貨售開一·七〇元、與上週六市價相同、期貨微漲半分、橫濱現貨跌十元、期貨跌三元、里昂倫敦因歐局不靖、故市况杲鈍、昨本埠外銷寂寞、內銷亦僅有零星交易、 
　　蝦目珠茶銷路尙暢 
　　昨日洋莊茶市、路莊土莊兩路之蝦目珠茶、銷路尙不寂寞、其中身骨緊結之貨、頂盤開出一百十元、但低莊决貨、市盤回縮至五十元、市面頗呈提高抑低景象、惟珍眉綠茶、因非洲摩洛哥間大局未臻平靜市况仍在沉悶中、紅茶銷路、尙不十分呆滯、昨市怡和錦隆等行、繼續補進宜昌祁門紅茶六百餘箱、價均穩定云、 
　　又據茶業公會報告云、昨茶市依然呆滯、交易非常零落、僅小針眉錦隆天裕各的有二百箱辦入、價十六至二十四元、較前見跌三四元、珍眉協和有高莊　珍四十件、盤價八十四元、其他如抽芯塲上亦有一二色售出、至兩湖茶據漢上來信云、該處到茶共的十二萬五千箱售出八千五百箱、裝運來滬者計三千五百箱、以三十一至三十五元售與怡和、市面非常惡劣、而昨報載英銷暢達、有巨額售出者尙非事實也、 
[疋頭　棉布市面已見呆頓]  
　　昨日棉布市面、因標紗花下挫、兼以邇來各路實銷岑寂、雖現貨缺乏、市盤擯持不動、東疋白貨已微跌每疋二分半、各地已進各貨走銷不佳、市盤亦難與申市　合、致添辦生意、若斷若續、印染廠坯布印花發染需現貨仍急、各廠逐日有大批藍布，元斜、直貢、嗶嘰、花絨等、各帮客戶定貨交解報裝頗煩、惟後添生意已形寥寥、售盤亦難以提升、客帮以川滇粵去勢稍佳、成交花素嗶嘰直貢縐呢細布細斜藍布元斜等貨二百餘件、漢口長沙帮細布細斜及小數直貢嗶嘰縐呢等貨二百餘件、及本埠批發莊進本廠細斜百餘件、染色斜客帮亦有自辦細斜發染昨蕪湖安慶福建等帮、亦辦五六十件、　　市價 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一三一·七 
　　又　一一三一·四又　一一三一·七 
　　午收最低一一三一·三 
　　八月份登帳　一一二八·〇 
　　九月份登帳　一一三一·〇 
　　上午補水　一一二八·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行 
　　兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期 
　　又　遠期 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二七元六〇 
　　開金　二元二角三分七 
　　又合英金　卅二便士四三七五 
　　又合美金　六角七分八二五 
　　倫敦電滙一先令合二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十九法郎七五 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元七五 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午 
　　第一盤收　第二盤收 
　　統一戊八月期六〇·八五　六〇·九〇 
　　又　九月期六一·〇五　六一·一五 
　　統一丁八月期六一·七〇　六一·七五 
　　又　九月期六一·七〇　六一·八〇 
　　統一丙八月期六一·五五　六一·五〇 
　　又　九月期六一·七五　六一·七〇 
　　統一乙八月期六四·八五　六四·七五 
　　又　九月期六四·七〇　六四·六五 
　　統一甲八月期六八·六五　六八·七五 
　　又　九月期六八·六五　六八·八〇 
　　九六　八月期　九·五〇　九·四〇 
　　又　九月期　九·五〇　九·四〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期 
　　開盤　二〇五·〇 
　　二盤　二〇五·〇 
　　三盤　二〇四·六 
　　收盤　二〇三·五 
　　九月期 
　　開盤　二〇五·七 
　　二盤　二〇六·〇 
　　三盤　二〇五·五 
　　收盤　二〇四·二 
　　十月期 
　　開盤　二〇五·八 
　　二盤　二〇六·三 
　　三盤　二〇五·五 
　　收盤　二〇四·九 
　　十一月期 
　　開盤　二〇六·四 
　　二盤　二〇六·六 
　　三盤　二〇五·六 
　　收盤　二〇五·一 
　　十二月期 
　　開盤　二〇六·七 
　　二盤　二〇六·八 
　　三盤　二〇五·六 
　　收盤　二〇五·一 
　　一月期 
　　開盤　二〇六·九 
　　二盤　二〇六·九 
　　三盤　二〇六·〇 
　　收盤　二〇四·六 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　八月期 
　　開盤　四七·七〇 
　　二盤　四七·七〇 
　　三盤　四七·七〇 
　　收盤　四七·七〇 
　　十月期 
　　開盤　四一·四五 
　　二盤　四一·二五 
　　三盤　四一·一〇 
　　收盤　四一·〇〇 
　　十一月期 
　　開盤　四一·四〇 
　　二盤　四〇·三〇 
　　三盤　四一·一〇 
　　收盤　四〇·九五 
　　十二月期 
　　開盤　四一·五〇 
　　二盤　四一·三五 
　　三盤　四一·一五 
　　收盤　四〇·九五 
　　一月期 
　　開盤　四一·五〇 
　　二盤　四一·四〇 
　　三盤　四一·二〇 
　　收盤　四〇·九〇 
　　現紗 
　　三十三支 
　　招財　二四〇·七五　廣東　五 
　　四十二支 
　　貓蝶　三〇五·五〇　廣東　五 
　　大中華三〇五·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　十全　二五二·〇〇　長沙　二〇 
　　四十支 
　　十全　一九〇·五〇　內地　五〇 
　　二十支 
　　牧羊　二〇　·五〇　同行　一〇 
　　三羊　二一二·五〇　又　三〇 
　　雙馬　二一六·五〇　汕頭　五〇 
　　醒獅　二一〇·五〇　長沙　一〇 
　　飛機　二一二·五〇　同行　三〇 
　　金雞　二一三·〇〇　長沙　三〇 
　　金城　二一六·〇〇　內地　一二 
　　藍人鐘二一七·〇〇　又　五 
　　十七支 
　　人鐘　二一一·五〇　內地　五 
　　十六支 
　　大發　二〇四·五〇　內地　三〇 
　　金鐘　一九五·〇〇　廣東　一〇 
　　十支 
　　紅奎　二〇〇·〇〇　雲南　四〇 
　　孔雀　一八六·五〇　又　六〇 
　　寶彝　一九〇·五〇　又　四〇 
　　金雞　一九八·五〇　又　五〇 
　　地球　一　七·五〇　蕪湖　一〇 
　　嘉禾　一七九·〇〇　內地　三 
　　大發　二〇〇·五〇　徐州　一〇 
　　四十二支 
　　水月　三一三·〇〇　天津　二〇 
　　陽鶴　三一二·〇〇　又　二五 
　　仙桃　三〇六·〇〇　內地　一五 
　　藍鳳　三〇七·五〇　又　五 
　　二十支 
　　豐年　二一三·二五　內地　五 
　　藍鳳　二一三·二五　又　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇四·〇〇　內地　一〇 
　　又　二〇三·五〇　又　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅三元　　八·六〇〇 
　　十六磅人鐘　八·六〇〇 
　　十五磅　龍　八·三五〇 
　　十四磅藍鶴　七·四〇〇 
　　十四磅地球　七·七〇〇 
　　十三磅一牛頭　七·〇五〇 
　　十一磅四平蒲　五·九五〇 
　　十一磅人鐘　五·九五〇 
　　九　磅五福　五·二〇〇 
　　九　磅內衣　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·七五〇 
　　十六磅地球　八·七五〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十二磅地球　七·三五〇 
　　十二磅藍孔雀　七·四五〇 
　　十二磅綠孔雀　七·〇〇〇 
　　十二磅耕漁　六·一五〇 
　　十三磅魁星　七·五五〇 
　　細斜 
　　跑狗　六·六〇〇 
　　全福　六·五五〇 
　　十牡丹　六·四五〇 
　　藍象　六·二五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·七二五 
　　八四跳舞美人　四·七七五 
　　條子漂布 
　　英雄　八·二〇〇 
　　五福　七·七〇〇 
　　嗶嘰直價 
　　月華嗶嘰　〇·二七〇〇　 
　　梅　嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　恒宇嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　名利嗶嘰　〇·二七五〇 
　　千年嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　戚繼光直供　〇·二七〇〇 
　　三羊直供　〇·二六五〇 
　　四喜直供　〇·三二五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七〇泗涇特別一一〇〇 
　　又高白粳一〇九〇又　特別一一〇〇 
　　又市白粳一〇五〇又　特別一〇九五 
　　又　白元一〇六五嘉善晚稻一〇三〇 
　　又　白元一〇六〇西塘晚稻一〇一五 
　　同里白粳一〇二〇又　晚稻一〇一〇 
　　又　特粳一〇三五黃橋晚稻一〇六〇 
　　又　早粳一〇五五又　特別一一一〇 
　　又　蘆尖　九二〇松江特別一〇一〇 
　　又　蘆尖　八一〇又　特別一一〇〇 
　　黎里鮮頂一〇二五又　特別一〇九〇 
　　又　鮮粳一〇二〇又　冲特一〇八〇 
　　又　陰元一〇一五又　冲特一〇七〇 
　　陳　特粳一〇二五又　大市一〇六〇 
　　萊榭早稻一〇三〇又　大市一〇五五 
　　又中白粳一〇〇〇又　陰元一〇一五 
　　又　早稻一〇二五又　北粳一〇六〇 
　　河涇灣又一〇六五又　北粳一〇五五 
　　周浦新龍一〇三〇航船眞特一一五〇 
　　平湖早稻一〇一五又　特別一一三〇 
　　又市早稻一〇〇〇又　冲特一一〇〇 
　　又　蘆尖　八九〇又　大市一〇八〇 
　　泗涇叧特一一一五申機東新一〇八〇 
　　滬北米市 
　　常帮市高白粳同　昶 
　　陳金榮　一〇·九五　漕橋白粳 
　　陳祥根　一〇·九〇　海泉　一〇·五〇 
　　沈開泰　一〇·九〇　戴溪橋白粳 
　　沈春　一〇·七〇華　丙　一〇·二五 
　　何根福　一〇·八五瑞泰源　一〇·二〇 
　　石永泉　一〇·四五瑞泰吳　一〇·二〇 
　　陸關二　一〇·三五　無錫白粳 
　　張丙記　一〇·三〇毛交記　一〇·一〇 
　　金興男　一〇·一五吳介壽　一〇·二三 
　　金祖興　一〇·一五　望亭白粳 
　　沈　泰　一〇·一〇華阿林　一〇·三〇 
　　張根和　九·九五　石牌白粳 
　　江陰白粳　范生男　九·八五 
　　朱三子　一〇·五〇　慄陽羊尖 
　　徐永福　一〇·四〇吳介壽　九·三〇 
　　吳仁昌　一〇·三〇　金　變元 
　　華新昌　一〇·三〇孫金生　一〇·六〇 
　　陳大同　一〇·二〇胡金堂　一〇·四〇 
　　常州白粳　倪泉　　一〇·三五 
　　任世昌　一〇·五五陳坤記　一〇·五五 
　　李裕和　一〇·四〇浦松　　一〇·四五 
　　俞德成　一〇·三五李長賓　一〇·五五 
　　徐炳裕　一〇·二〇　金壇陳變元 
　　戚　堰白粳倪泉賓　八·〇〇 
　　李源豐　一〇·三〇　金壇陰元 
　　官村白粳　孫金生　一〇·〇〇 
　　朱銀林　一〇·四〇　金壇羊尖 
　　　橋白粳　錢民占　八·六五 
　　毛德甫　一〇·三五　　橋變元 
　　高勝白粳　劉文貴　一〇·五〇 
　　廠棧 
　　黄長盛　天　泰東新粳一〇·八〇 
　　順豐　永　記　機尖　七·八〇 
　　協昌德　汪正記　機尖　九·〇〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·四五　至　八·三五 
　　又　機早米　八·六五　至　七·八〇 
　　又　糙晚米　七·五八　至　七·二〇 
　　又　糙早米　七·一〇　至　七·〇五 
　　又　機元米一一·〇〇　至一〇·九〇 
　　湖南機油米　九·九〇　至　八·八七 
　　又　機靖米　八·八七　至　七·八〇 
　　又　機靖米　七·二〇　至　六·八五 
　　又　機碎米　七·〇〇 
　　漢口糙秈米　七·一五 
　　硤石米市卅一日 
　　特頂冬春　九六〇棧中三河　六八〇 
　　棧高冬春　八九〇特頂白粳　九九五 
　　廠頂壬尖　八六〇機頂變元　一〇〇〇 
　　機頂河南　八〇〇機頂陰元　九五〇 
　　新頂蒸谷　八三〇機頂羊尖　八二〇 
　　新中蒸谷　七五〇新海門尖　六六〇 
　　棧黄暹邏　六四五江西　晚　七九〇 
　　機頂三河　七五〇江西機早　七五八 
雜糧 
　　城門新豆五·一〇淮安小麥四·四八　至四·五〇　至四·三二 
　　江橋新又五·五〇滁州小麥四·四五　至五·〇〇　至四·四〇 
　　鄱陽又　五·七五全淑小麥四·四五 
　　株溪口又五·七五　至四·四〇　至五·六五湖熟小麥四·四〇 
　　三陽新又五·六五　至四·三八 
　　四平街又六·〇八六合小麥四·四二 
　　鄱陽夾青五·七四　至四·四〇　至五·六七江新又　四·四三 
　　吳江蠶豆三·二五　至四·四〇　至三·一〇浦口小麥四·三五 
　　　東蠶豆三·二七南京小麥四·三三 
　　江北豌豆五·〇〇　至四·三二 
　　崇明苞米三·二〇江北小麥四·四五 
　　管店小麥四·五七九江小麥四·三三 
　　沙河小麥四·五七　至四·一五 
　　宿遷小麥四·五五下蜀小麥四·三七 
　　以上雜糧工會售開之市秤價 
油餅 
　　昌記　三牌廠餅　三〇〇片二·一九〇 
　　各行　各廠餅一五〇〇片二·一六〇 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片二·〇九〇 
　　各行　各廠餅一二〇〇片二·〇六〇 
　　大德　五牌廠餅　五〇〇片一·九四〇 
　　大有　本廠黑餅　五〇〇片一·九七〇 
　　聚泰　穗豐正牌　五〇〇片二·三二〇 
　　以上采菽堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　寧波號家 
　　長膠　一四件　七八·〇〇　七三·〇〇 
　　札面　五件一二六·〇〇 
　　提面肚　三件一二二·〇〇 
　　蜇皮　九五件　一一·四〇 
　　紫菜　八件　七五·〇〇　六〇·〇〇 
　　淡菜　五六件　五八·〇〇　三二·〇〇 
　　螟蜅　　五〇件　三三·五〇 
　　煙台號家 
　　蘑菇　一三件九七〇·〇〇七九〇·〇〇 
　　西洋號家 
　　茴香　三五件　三二·〇〇 
　　金勾尾　八件一〇五·〇〇 
　　梅花參　二件三〇〇·〇〇 
　　赤參　九件一三一·〇〇　九二·〇〇 
　　靴參　四件二二八·〇〇 
　　東洋號家 
　　十番參　三件二五八·〇〇 
　　洋菜　五件三二八·〇〇 
　　淡菜　一〇件　七二·〇〇　七四·七〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　三五〇〇包　廣東來 
　　又　一一〇〇包　汕頭來 
　　生油　二五〇件　青島來 
　　棉紗　三五件　又 
　　礦砂　三〇〇包　漢口來 
　　煙草　二七〇件　又 
　　紙　五〇〇件　又 
　　桐油　八五件　又 
　　豆子　二四〇〇包　九江來 
　　米　一五〇〇包　又 
　　又　一三〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉　四二〇〇包　運天津 
　　米　二二〇〇包　又 
　　疋頭　一五〇件　又 
　　麵粉　二五〇〇包　運煙台 
　　又　四〇〇〇包　運青島 
　　桐油　三〇件　又 
　　茶葉　一五〇件　又 
　　疋頭棉紗四〇〇件　運重慶 
　　又　二六〇件　運漢口 
　　精鹽　一〇〇〇包　又 
　　糖　一〇〇〇包　運蕪湖 
　　麵粉七五〇〇包　運厦门 
　　米　六〇〇包　又 
　　又　八五〇包　運汕頭 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
　　棉紗疋頭二三九件　又 
　　又　三六〇件　運香港 
　　麵粉　一五〇〇包　又 
　　又　一〇〇〇包　運　粵 
　　棉紗疋頭七一九件　又　　 
進口輪船報告 
　　一日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　江順　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　林肯　小呂宋　大來 
　　二日進口船 
　　江太　長江　招商 
　　海　　粵港汕　招商 
　　新寗興　長江三北　 
　　黄浦　長江　太古 
　　順天　津烟　太古 
　　濟南　港厦　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　三日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　海　　溫州　招商 
　　　順　津煙　招商 
　　武林　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　麥金利　小呂宋　美　 
　　　姆色司　亨堡　亨寶 
出口輪船報告 
　　寧波班 
　　寗興　一日　三北 
　　新江天　一日　招商 
　　新　紹　三日　青紹 
　　新鴻興　三日　　　 
　　新北京　三日　太古 
　　長江班 
　　吳淞　一日　太古 
　　建國　二日　招商 
　　江順　三日　招商 
　　武穴　三日　太古 
　　吉和　三日　怡和 
　　新寗　　四日　三北 
　　江大　四日長沙　招商 
　　公和　四日　怡和 
　　寶和　五日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　湖南　一日午威煙津太古 
　　新銘　二日威煙津招商 
　　利生　三日煙津　怡和 
　　順天　三日青煙津太古 
　　怡生　四日青島　怡和 
　　海　　四日青島　招商 
　　　順　五日威煙津招商 
　　海口　五日青煙津太古 
　　南華班 
　　岳州　一日午港粵　太古 
　　明生　一日午汕港粵怡和 
　　新寗　三日厦港粤太古 
　　蘇州　三日汕港粵太古 
　　日陸　四日汕港粵怡和 
　　海南　四日福厦港粵太古 
　　雲南　五日港粵　太古 
　　福州路 
　　靖安　三日　三北 
　　萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　五日瑞平興申安 
　　新瑞平　七日瑞平沙申安 
　　福興　九日樂瑞平申安 
　　通揚班 
　　大和　一日　大　 
　　正大　一日　大通 
　　大達　二日　大達 
　　志大　二日　大　 
　　大慶　三日　大達 
　　鴻大　三日　大商 
　　溫州班 
　　海晏　五日　招商 
　　鴻興　六日　達興 
　　溫台班 
　　台州　一日定石海　聯安 
　　舟山　三日定穿石浦聯安 
　　達興　四日定石黄海聯安 
　　穿山　五日穿定石海聯安 
　　大華　七日定穿石浦聯安　　 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　五日　美郵 
　　日本皇后十二日　昌興 
　　克利扶倫　十五日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　五日厦港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　四日　日郵 
　　長崎丸　七日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　耐悌　　四日倫敦　大英 
　　塞拉蘭　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日馬賽　法郵 
　　愛其克斯九日格拉斯　藍煙 
　　那受斯奴十九白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日西雅圖美郵 
　　俄羅斯　十日溫哥武大來 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　雪特海奈　十一日　大英　 
 
 

Page 15

 
 
[第十一屆亞林匹克運動會1936　世運大會第四日天氣晴朗　歐文思又創兩新紀錄　女子百米史蒂芬冠軍十秒一五　德女子造四七米六三鐵餅紀錄]  
　　（柏林）世運第三日之觀衆熱情、仍未見稍减、運動塲內之熱閙情形、殊足令人驚異、今日天氣晴明、觀珠所注意項目為二百公尺、跳遠·及女子鐵餅海汰賽、（又電）今日下午世運運動塲程序、開始為四百公尺半决賽、會塲有人滿之患、德國總理希特勒亦履塲參觀、 
　　（柏林）奧林匹克運動會、今日上午舉行二百公尺初賽、美國黑人選手奧文斯、以二十一秒一之成績、造成大會新紀錄、但未打破世界紀錄、（按大會紀錄係美國吐倫之二十一秒二、世界紀錄係美國墨卡爾夫之二十秒六·）此乃今晨最精彩之一幕、中國選手劉長春程金冠傅金城三人、均未上名、日本選手谷口、則以二十二秒二之成績及格、旋又舉行女子鐵餅比賽、波蘭選手維茄（名）范莎娜（姓）女士、首以四十四公尺六九之成績、打破大會紀錄、（按大會紀錄係范莎娜所造成之四十二公尺四三）、但未隔數分鐘、德國選手摩愛梅育女士、卽以四十七公尺六三之成績、賡續打破范女士之新紀錄、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）中攔决賽結果、（一）哈廷（美）（二）羅霖（坎拿大）（三）華愛德（菲）（四）帕脫生（美）（五）派迪哈（巴西）（六）曼鐵卡司（希臘）成績五二秒四、 
[女子百公尺决賽　史蒂芬女士獲冠軍　成績十一秒五世界并按紀錄　預賽時間僅十一秒四]  
　　（柏林）女子百公尺决賽、美國史蒂芬女士冠軍、成績十一秒五、世界新紀錄、第二波蘭淮蘭西魏芝·第三德國克勞司·第四德國多林格·第五美國羅澤斯·第六德國阿爾普生、（中央社特派員電） 
　　（柏林）女子百公尺决賽、美國海倫史蒂芬女士以十一秒五冠軍、波蘭老將淮拉西衛芝第二、德國克勞司第三、（四日路透電） 
　　柏林三日路透電　今日發見之唯一世界新紀錄、為美國史蒂芬女士百米預賽之十一秒四、世界最高紀錄、為史丹拉華許之十一秒八、中國李森女士與波蘭淮拉芝衛士同組、李女士殿軍、淮則十二秒五列此組第一、李女士身材最小、發脚時居首、但漸漸落後、 
　　預賽成績 
　　同盟社三日柏林電、女子百米預賽結果如次、 
　　第一組 
　　（一）阿爾普司（德）十二秒四 
　　（二）彭克拉（奧） 
　　第二組 
　　（一）史蒂芬（美）十一秒四（世界新紀錄） 
　　（二）道遜（坎）十二秒三 
　　（三）諾曼（奧）十二秒九 
　　日本小宮悅子因實力不及跑第四名未能中選 
　　第三組 
　　（一）淮蘭西魏芝（波）十二秒五 
　　（二）愛斯曼（芬）十二秒八 
　　中國選手李森第五名未能入選 
　　第四組 
　　（一）希斯哥（英）十二秒六 
　　（二）羅澤斯（美）十二秒八 
　　第五組 
　　（一）格勞斯（德）十二秒二 
　　（二）米加（坎）十二秒四 
　　第六組 
　　（一）多林格（德）十二秒 
　　（二）巴克（英）十二秒四 
　　複賽成績 
　　同盟社三日柏科電、女子百米最後預賽之結果如次、 
　　第一組 
　　（一）史蒂芬（美）十一秒五（奧林匹克及世界記錄） 
　　（二）格勞斯（德）十一秒九 
　　（三）阿爾普司（德）十二秒二 
　　第二組 
　　（一）多林格（德）十二秒 
　　（二）淮蘭西魏芝（波）十二秒 
　　（三）羅澤斯（美）十二秒一 
[兩日間　各國得分]  
　　國民海通社八月三日柏林電、世運第二日之成績總分、昨官方統計如下、 
　　此項分數、是從每項運動决賽首名至第六名止、第一名六分、第六名一分、 
[歐文斯又創　跳遠新紀錄　成績七·八七公尺　吾國選手均落選]  
　　國民海通社、八月四日柏林電、美國短走明星歐文思今日打破二百公尺紀錄後、又打破跳遠紀錄、新紀錄為七·八七公尺、 
　　中央社特派員四日柏林電、世運大會跳遠淘汰賽、四日晨十時半舉行、限跳過七·一五公尺始得入選參加决賽、我選手王士林張嘉夔司徒光、均未能及格、遂遭淘汰、 
　　路透社四日柏林電、跳遠預賽、中國選手張嘉夔王士林俱未能跳過二十三尺之及格成績、告被淘汰、 
　　國民海通社八月四日柏林電、跳遠資格賽、今晨在世運運動塲比賽完畢、標準遠度為七·一五公尺、及格者為美國之克拉克·歐文思·意大利之加爾旦那·墨夫發·德之卑伊姆爾·里尋姆及郞格·日本之田島直人·戶上研之·法之保羅·那威之柏格·捷克之和蘇爾蘇·瑞典之克特基斯特及巴西俄里維拉、 
[二百米預賽　歐文思　創大會紀錄　時間二十一秒一　吾國選手均落選]  
　　柏林四日路透電　二百公尺亞材比克大會紀錄、今日在預賽中、打破二次、美國歐文斯加拿大亨勃爾各得二十一秒一之紀錄、舊紀錄為一九三二年上屆大會中托倫所造之二十一秒二、中國選手程金冠與亨勃爾同組、程完全失敗、末一人到達、劉長春與南菲之亞尼生同組劉第五亞尼生以二十一秒七得勝、第四組瑞士海尼第一、二十一秒九、 
　　海通社八月四日柏林電今日至興奮之一塲比賽為二百公尺决賽、美之歐文思以二十一秒一打破紀錄、加拿大之阿爾决之成績二十一秒二、瑞士之海尼以二十一秒三居第三、 
　　中央社特派員四日柏林電世運大會四日晨十時半舉行二百公尺預賽、分為八組、我國選手劉長春程金冠傅金城均差十公尺落選、 
　　同盟社柏林特派員三日電、二百公尺第一次預賽成績如下、 
[女子鐵餅　創大會紀錄　德國暮伊美耶女士　擲遠四七公尺六三]  
　　（國民海通社四日柏林電）女子鐵餅决賽、德名手暮伊美耶以四七·六三打破世運紀錄、波蘭之華蘇那以四六·二獲次獎、麼倫浩第三成績三九六公尺、日本中村二子第四、 
[擲鐵鎚决賽成績　前三名均破大會紀錄]  
　　同盟社三日柏林電、擲鐵鎚决賽結果如次、 
　　第一名哈因（穗）　五十六米四丸（新） 
　　第二名布拉斯克（德）　五十五米〇四（新） 
　　第三名的翰巴爾加（瑞）　五十四米八三（新） 
　　第四名可寗（芬）　五十一米九〇 
　　第五名威廉勞（美）　五十一米六六 
　　第六名菲巴（美）　五十一米〇一 
　　鐵鎚奧林匹克記錄、由美國馬格拉斯選手在一九一二年第五次大會造成五十四米七四之紀錄、邇來二十數年未曾有人破其記錄、今决大會三選手同時打破紀錄、日本選手阿部松野兩人參加預賽、阿部一人通過預賽、然在决賽時成績四十九米〇九、十七選手中佔第十三位、未能入選、 
[三千米　障碍豫賽]  
　　同盟社三日柏林電、三千米障碍預賽成績如下、 
　　第一組 
　　（一）頓柏爾（德）九分二七秒二 
　　（二）馬蒂賴寗（芬）九分二八秒四 
　　（三）比得斯（拉）九分二八秒八 
　　（四）陶遜（美）九分二九秒二 
　　第二組 
　　（一）伊蘇霍羅（芬）九分三四秒 
　　（二）曼寗（美）九分三四秒八 
　　（三）哈恩（德）九分四一秒二 
　　（四）霍姆克斯特（瑞）九分四四秒四 
　　日本今井哲夫在第二組中跑第八名、田中秀雄在第三組中均未入選、 
[舉重决賽　輕量級]  
　　哈瓦斯三日柏林電、奧林匹克運動大會、中重量級舉重、業於本日午後舉行决賽、該項錦標為法國選手路易賀斯丹所得、其推舉·抓舉·挺舉·三項成績合計、為三百七十二公斤半、 
　　國民海通社三日柏林電、舉重輕重級决賽今晚舉行、結果如下、 
[中欄複賽]  
　　柏林四日國民海通電四百公尺中欄複賽、分兩組、成績如下、 
[八百公尺複賽成績]  
　　同盟社三日柏林電、八百米最後預賽之結果如下、 
[一百公尺决賽　歐文思平世界紀錄]  
　　（一）歐文思（美）......十秒三 
　　（二）梅脫卡夫（美）......十秒四 
　　（三）奧生達普（荷）......十秒五 
　　柏林三日路透電、今日在數萬觀衆及希特勒之前、美國黑人選手歐文思得百公尺决賽冠軍、成績十秒三、平等世界紀錄、第二墨脫加夫、亦為美國黑人選手、荷蘭奧生達普第三、美國威可夫第四、德國鮑區美耶第五、瑞典史德倫勃第六、六人告起步甚速、歐文思及奧生達普一路佔先、最後四十公尺、歐文思更如飛而去、墨脫加夫賴最後之一銜、僅以一肩之差列第二、墨脫加夫成績十秒四、奧生達普十秒五、比賽在料峭之風中舉行、天已近暗、歐文思跑第一條跑道、 
　　國民海通社八月三日柏林電、男子百公尺决賽、美國健將歐文思以十秒三獲首名、觀衆不下十萬餘人、總理希特勒亦在塲、第二名為美國之墨脫加夫、成績十秒四、荷蘭明星奧生大潑以十秒五居第三、美之威可夫第四、德之鮑郤麥爾第五、瑞典之司德朗堡第六、 
　　發步時之位置决第、由內至外如下、歐文思·司德朗堡·鮑郤麥爾·奧生大潑·威可夫·墨脫加夫、歐文思奧奧生大潑發步最快、在六十公尺後歐文思始位趨前茅、而墨脫加夫亦努力向前、故卒能勝攻生大潑，百公尺之决賽為第二日最興奮之一塲、錦標者之時間平等世界及世運紀錄、 
　　國際體育協會現已决定不承認歐文思在星期日初賽中所創之十秒、紀錄、因「彼實受風力之助」云、 
[擊劍複賽]  
　　國民海通社八月四日柏林電男子擊劍半决賽、今晨舉行、結果如下 
　　德國以十對二比利士、觸身六十次對六十四次、法勝阿根廷十二對四、觸身四十五次對七十一次、法國在第二組現佔優勝，兩次勝、德比各有一次勝利、一次失敗、阿根廷則兩次失敗、德國隊尚需與阿根廷一戰、而法國與比利士相爭、 
　　意大利在第一組佔先着、對美國隊以十三對三次勝利、勝美隊、觸身五十二次對七十四次、匈牙利與奧大利各得八分、惟匈牙利得五十三决觸身、而奧大利則得六十三次觸身、故意大利得兩次勝利、而無失敗、匈牙利與奧大利各勝一次敗一次、美國則敗兩次、意與奧、匈與美之比賽，尚待日後舉行、 
[奧林匹克功臣　顧柏亭伯爵電賀希特勒]  
　　國民海通社八月三日柏林電　世運名譽會長顧柏亭伯爵、在世運開幕時曾致下列賀電於德國總理希特勒、『當奧林泊斯火炬在柏林運動塲上照耀、而閣下宣佈十一屆世運開幕時、余對於此次籌備之偉大、至感欽佩、在余之晚年深覺德國對余工作之贊助、與時俱增、故使余至慰至感、』德國總理覆電有云、『閣下來電致賀、殊深感謝、德國全體民衆以為在一九三六年之運動會、能宣揚閣下不朽工作、及奧林泊斯精神、是一無上幸運之事』、 
[足球初賽　意國一比零勝美　瑙威四比零勝土耳其]  
　　哈瓦斯三日柏林電、本日午後舉行足球預賽、共兩塲、意國以一對零勝美國、瑙威以四對〇勝土耳其、 
[賽艇競賽開幕盛况　英國巡洋艦參加典禮]  
　　哈瓦斯四日德國基爾港電、奧林匹克運動大會庭院艇比賽、定於本日在此間舉行、當局特認昨日晚間舉行開幕典禮、港岸燈火齊明、光耀奪目、奧林匹克火炬、自京城遞到此間、卽升至停泊港內之老式海船桅上、同時港內「翁第」號「那亞德」號軍艦兩艘、均懸掛奧林匹克大會會旗、除參加比賽之二十六國選手隊而外、德國波羅的海艦隊司令亞爾勃萊脫提督、海軍司令福勃斯脫提督、曁各國海軍參贊多人、亦均蒞臨參觀、英國特派巡洋艦「海王」號、駛抵本港、並以大戰時德國裝甲艦「興登堡」號、（該艦歐戰結束後、在斯加馬海灣、自行沉沒）之掛鐘一口、赍至此間、交還德國海軍、此外意國亦將派遣巡洋艦一艘、前來本港、參加盛典、 
[賽艇遇風延期]  
　　國民海通社八月四日基爾電在基爾舉行之奧林匹克快船賽、本在今晨十時半開始、惟適遇暴風、海面波濤險惡、故延期至十二時半舉行、天氣雖未盡愜人意、而港口、之賽船運動家、均以油敷身、預備與暴風狂灡作一抵抗、 
[新五項運動　射擊成績最佳　美國里俄諾德　二百發中二百]  
　　國民海通社八月四日柏林電新五項運動第三項結束、以德之漢德克佔優勝一〇·五分、瑞典何烈特次之二十分、美國之里俄諾德二十六分、第四第五則為意大利之阿巴及美國之章化、各得二六·五分、三項比賽、以今日之射擊為最绌色、里俄諾德二百發連中二百、為世運史上所未有、韋化中一百九十、瑞典之史德皮德中一八一、 
[吾國國術隊　表演國技]  
　　國民海通社八月三日柏林電、八月五日中國體育代表三十人將在大會塲內作特種運動表演、此項運動為中國特有而為歐洲人士之所未見者、其中包括中國拳術、 
[奧林匹克　服務紀念章]  
　　國民海通社八月三日柏林電、德國總理因籌備此次大會工作人員有功、特令鑄製一德國奧林泊斯紀念章、分給各籌備工作人員、該章為銀質上鑄卍字標註、背境則為一高塔、塔上復有五環、在章後則鑄有下列文字「一九三六年世運籌備紀念章」、 
[報名手續不合　巴西未參加]  
　　（國民海通社）八月一日柏林電因巴西體育組織之不同故、其遊泳隊及賽艇隊之報名加入世運發生種種手續上困難、雖經國際聯合執行委員會之努力、世運執行委員會議决巴西隊不能報名加入、故巴西在十一屆世運、不參加輕技運動游泳賽艇等項 
[吾國代表團政府代表　戴傳賢謁希特勒　德以國賓禮相待談話一刻鐘]  
　　南京四日電、我國駐德大使館電外部云、世運政府代表戴傳賢、三日午十一時由程大使陪謁德元首希特勒、總統府派衛隊致敬、以國賓禮相待、談話一刻鍊、 
　　哈瓦斯三日柏林電、奧林匹克運動會中國政府代表、卽該國考試院長戴季陶、頃於本日晋謁元首希特勒、當由元首延見、與之晤談、此外元首又曾延見匈牙利陸軍總司令舒伏、該國財政部長法比尼、及意大利宜傳部長阿爾菲利三人、 
[國際游泳　中華隊預選成績　正式代表人選今日委會决定]  
　　五屆國際游泳中華隊昨晚八時在市池預選、賽員缺席甚多、郭振恒因中途遭遇颶風、輪期延悮、施博根因患瘧未愈、經委員會之特許、准再予一測騐機會、昨因天雨、觀衆寥寥、預選成績欠佳、至中華隊正式代表名單、將由委員會考慮後今日正式公佈、跳水水球今日下午三時舉行預選、昨日成績如下、 
　　游泳選拔委員會、定今日中午在鄧脫摩飯店召集會議、甄別本屆中華隊人選、委員凌希陶·王復旦·俞斌祺·簡而明·彭三美·黎日新·李榮耀等七人、均將準時出席云、 
[日綱球選手　昨又獲全勝　卡遜德孚雙打失敗　日選手定今日返國]  
　　日網球舉生選手與康悌學生會員、於昨日下午二時半在中國網球會作友誼比賽、單雙打各兩塲、日選手球　不弱、康悌學生會員均遭慘敗、中僅胡旭光於第二盤中、表演較優良、另公開表演賽、單打三浦以二對另勝柯家鎏、雙打中野藤井對卡遜德孚、劇戰五盤、始分勝負、卡遜德孚失收、日選手定於今日搭上海丸返國、昨賽結果如後、 
[羅泊杯　十七日開賽]  
　　上海草地網球協會主辦之國際羅泊杯雙打賽、業於本月一日報名截止、參加者計中美英法葡日等六國、十二日開始、限十七日前比賽完畢、複賽則定二十二二十三兩天在該會球塲舉行、秩序亦已排定、全部秩序如下、 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[修正小學規聲中　尤應注意各點　敎部通令各省市敎廳局]  
　　敎部三日通令各省市敎育廳局云、查小學規程實施以來、實際上有必須修正之處、業經本部酌加修正、以第一〇六八〇號令公布在案、茲將應行注意之點、開列如下、（一）省立及國立專科以上學校實騐小學及附屬小學、應依照第十二·十三兩條之規定、將兒童名冊、報告所在地縣市敎育行政機關、幷將實騐計劃及結果、按年轉呈本部、以資查核、（二）小學學額應遵照第二十條之規定、務使充足、必要時、自得超過規定之原則、（三）小學應一體遵照第五章之規定、將科目合併、時間减少、敎材敎法、研究改善、惟在敎學時間减少後、原有敎員人數無庸减少、俾其敎科之担負較輕、得分掌校務及訓育等事項幷從事研究進修以資改進、（四）小學兒童學業成績計算方法、體育考查方法、兒童升級留級辦法、其尚未訂定呈報者、應卽遵照第四十七條之規定、早日訂定、呈部備案、（五）小學畢業會考、嗣後應無庸舉行、（六）小學應遵照第十章之規定、設置免費學額、凡未經呈准者、均不得徵收學費及任何費用、（七）小學敎員之任用待遇保障、均應依照第十一章之規定辦理、不得拒絕合格敎員之請求登記、不得因校長或主管敎育行政人員之更迭而隨之進退、（八）小學校長應遵照第六十四條之規定、愼重選任、無從任用合格人員地方、始得遵照第六十六條之規定、變通辦理、（九）各省市縣其未組織小學敎育研究會者、應卽依照第十二章之規定、從速組織、進行研究、除分令外、合行檢發修正小學規程全份、令仰切實遵照、幷轉飭所屬小學一體遵照、此令、 
[上海市一年來　實施義敎報吿（二）　上年度義敎費共十五萬元　本年度中央允撥十二萬元]  
　　（庚）獎懲方面、二十四年度第一學期、辦理努力、予以嘉獎者計有時化·海山·萬竹·飛虹·等四小學新陸師範共五校、其辦理較差予以警告者計有淸渭·張門·地塘·曹村·四短期小學、曹南·詠興·引溪·龍華·吳淞·塘畔等六小學、其最不努力、成績毫無、令飭停辦者張宅小學附設之一班、至第二學期辦理努力令予嘉獎者有時化·萬竹·和安·育德四小學、辦理較差予以警告者有康衢·楊宅·姜宅·地塘·蔡宅等五短期小學、德新·中山·殷行·沙港·覺羣·仁濟·永寗·內道·艾鎮·新村·虹路·曹南·引溪等十三校、其最不努力成績毫無令飭停辦者、艾東小學附設之一班、 
　　（二）推廣初級小學、二十四年度第一學期計添設三個小學、一個是新村小學、一個是張宅小學、一個是梅園小學、共有普通級五級、短期小學班三班、二部制一級、除短期小學班人數已計算外、可收容兒童三百五十人、 
　　（三）擴充原有學級、二十四年度上學期計添二十七級、下學期計添十六級、共四十三級、可容兒童二一五〇人、 
　　（四）厲行二部制、二十四年度上學期、計添有二部制二十七級、下學期添一級、計共二十八級、可容兒童二八〇〇人、 
　　（五）改良私塾、本局對於私塾、竭力整理、二十四年上學期、卽開始私塾登記手續、登記者計有二百九十五所、旋卽派員調查、以備改良之準備、（一）調查所得、私塾之缺點、大半為（一）塾舍大不合衛生、（二）設備太簡陋、（三）塾師智識太低、（四）敎學用醫不適當、因以上情形、本局决意整頓、卽開辦塾師敎員訓練班、以資訓練、計參加受訓塾師二百三十七人、受訓三個月、考試及格者二百十人、不及格者二十七人、其及格人員、均已經本局發給證明書、成續列在甲等者有吳象等六十九人、無故不到已令停辦者王鍾琪等五十八人、成績太劣、應令停辦者仇建章等十二人、缺課太多作不及格論者方永鴻等二十六人、均已由本局分別獎懲、並嚴厲取締不良私塾、 
　　（五）試辦巡廻敎育、本市試辦巡廻敎育車、深入鄉間工作、置巡廻敎育車三輛、每輛以敎學生五十人為標準、其車之構造及設備、由本會邰委員爽秋負責指導·與設計、現擬於車上添設電燈或撲氣燈、懸掛於車之頂上中間以為應間施敎之用、惟設備尚未就緒、夜間工作尚未開始、二十五年度起擬增加車輛、再為推及此種辦法、計巡廻敎育車受益兒童一百五十人、（七）試辦校外義務敎育、本局對於校外義務敎育、訂有各種規程、準備推行、現在辦法、已由敎育部及市政府備案、二十五年度起、指定高橋區開始試行、 
　　一年來的總檢討 
　　本市義敎實施以來、常然對於推行義敎方面、感覺不少困難同阻力、有一部份我們用行政的力量來儘量减少、但是始終不能很順心的做去、我們來總計算一下、 
　　（一）兒童數、短期小學及短期小學班計七一六六人、推廣初級小學三五〇人、擴充原有學級二一五〇人、厲行二部制二八〇〇人、巡廻敎育車一五〇人、加之擴充原有學級兒童數、總計在一萬四千人以上、與原計劃相符、（二）加緊督促各校辦理、本局對於義敎、專設幹事二人、專門負責指導督促與改進、平時對於學生成績、令各校按目具報成績表一次、各校舉行家訪問、各校均尚能按步就班、向前邁進、 
　　（二）解决能解决之困難、本市義務敎育、開始辦理將已一載、平時各校之實施困難、卽與之立時指導解决、其有較大者、則提義敎會討論、如兒童時常缺席、規定以留生辦法、兒童進度不一、應用複式敎學、功課遲緩、不放春假及各種例假日、加緊補習、以期達至預算之計劃等困難、 
　　（四）注意懲獎、辦理義敎工作人員、本帶有一半的義務，而更比較一般敎育工作人員、來得辛苦、因為所接觸的兒童、多半是來自貧苦家庭、所以對於這種家庭敎育不良的兒童、無論對於管理施敎衛生等等的濟施、都比較上費力而不一定能收相等的很好的效果、同時因事屬初辦、設備待遇未能和普通小學一律、所以要有很好的效果、是很不容易的問題、本局當然對於一般兒童、儘量使各方面予以敎師的便利、但是也要敎師儘量的為社會服務、為鼓勵他們起見、本局定有獎懲的辦法、以便隨時督促、總之、以上關於本市二十四年度義務敎育實施一年來的大概情形、要詳細的報告、本局印有上海市實施義務敎育總報告一册、現正在排印中、有不對的地方希望全國敎育家加以指導、（完） 
[中央工業職校　籌委會首次會]  
　　（南京四日電）敎部為進行籌設國立中央工業職校所組織之籌備委員會、四日上午開首决會議、出席委員、魏元光等七人、顧樹森·鍾道贊·均參加、由段錫朋主席、聞對設科及校舍建築購地各項討論極詳、但未作具體决定、 
[請工部局補助校　速到敎局領表　並限九月一日前塡送]  
　　本市第一特區工部局一九三七年補助費、巳屆請求之期、凡在第一特區內會經敎局核准立案及試辦改良曁准予開辦之私立中小學、合於補助規程之規定、而需要請求該項補助者、應向市敎育局領取表格、自八月三日開始以來、領表者頗踴躍、茲定明日截止、各校應從速前往領表、並限於九月一日以前將表塡送云、 
[詹文滸將赴美]  
　　世界書局英文編輯部主任詹文滸、畢業於上海光華大學、平素努力研究、著譯甚富、已出版者、有威柏西洋哲學史、期班經濟思想史、古柏萊世界敎育史綱（世界）杜倫哲學的故事、哲學概論（開明）、羅傑士西洋哲學史（新中國）、及初高中活用英語讀本等、現為繼求深造起見、定下月一日、乘傑弗遜總統號、啟程赴美、入哈佛大學研究院、想將來學成歸國、對於社會、定能大有貢獻云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　如何保護農作物的益虫 
　　講師　吳福楨 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （張鳳）]  
　　有家者厭家，無家者慕家，正似有親者厭親，無親者慕親，具有相同的心理。 
　　有家的人很多認這家是一個累　，---一副不易挑當的重擔，它足以毀滅有志者的前程，厭陷廉潔者的操守！ 
　　無家的人又多仰羨那家是一個福地，---一副溫軟舒泰的舖陳，它足以安慰你知足長樂，鼓勵你興奮向前！ 
　　有家而歸不得的人追想到過去的家庭淸福，至於夢寐繫之。離家作客的人眼熱着他人的家境融洩，每逢佳節更甚。環境惡劣的人却懷消極觀念，以為出了家纔得了事。總之，事由人為，情隨勢異，實在那家是可以無愛亦無憎的。 
　　人們熬辛吃苦地做人家，猶如蠶之吐絲作繭，自安其身於臫組織下的一小天地中罷瞭！ 
[枕上] [  臥佛]  
　　我們把頭安置到枕上，該是入於最寗靜最安息的境界了；然而，事實往往相反。你在工作栗碌的時候，倒覺渾渾噩噩，無聊憂無喜，一等頭着枕上，思慮，憶念，懺悔，計劃，悲喜，恐懼，...就都像潮水一般的湧上來了。直使人疑心這個思想之府的腦子，不是生在我們的頭顱內，而是安放在枕中的；否則，何以一着枕上，就大發揮其腦的權威，腦的作用？ 
　　卽使枕中沒有我們的腦子，我想：至少這枕也該是我們腦府的鑰匙。當這鑰匙開啟了思想之門，何論你藏在最下一層，年深月久的影事雜感，也會毫不遺漏的搬翻出來。同時，你如要在枕上搆思什麽，計劃什麽，也會有很好的成功。這在古人已經發明，古人所說的詩成三上，其中的一上，就是枕上，他如枕上口占，枕畔閒吟等，也往往會作出更好的詩。我在家塾讀書的時候，就有這樣一個習慣：每逢老先生給了我一個作文題目，起先照例是伸紙濡筆，但結果，多數搔首抓腮，一個字也寫不出，於是就跑到床上去一橫，把枕頭墊的高些，這樣凝思了二三十分鐘，腹稿完全打好了，然後寫出來繳卷，十九會博得好評。後此枕上搆思，竟成了我作文的「枕秘」。 
　　人到中年，雖然仍以筆耕為生，但枕上搆文的幸福，早已消逝了。現在枕上所掀起的思慮，是不滿的回憶，和恐懼的未來。然而，我總覺辜負了枕了。 
　　因此，我認最善利用枕上的，莫如計劃，眼前一切，不是都在需要計劃嗎？於是我希望大家都把「枕頭墊墊高」，在枕上產生些計劃出來。 
[厠所] [  摩尼]  
　　因為一個人排洩出來的東西，含有特殊氣味，所以要安置在器具內，這種貯糞的器具，呌做便桶，專任供人便溺的地方，便是厠所。 
　　在上海別說賺錢不容易，就是便溺也很麻煩，因為不能就地便溺，必須要到厠所裏去；而上海的厠所，眞不容易尋到，假使初來上海，對於出恭問題，很難解决，卽使尋到了厠所，也要買票（便紙）入內，畢竟上海地方文明。 
　　在厠所裏出恭，蹲着身子，搭起臭架子，似乎不大舒服，在家中便桶裏出恭，總覺臭味難受，因為如此，自有研究便桶家用盡心機，想出一種抽水便桶，旣無臭味，又甚舒適，且潔凈異常，非便桶專家决計想不出抽水馬桶來的。 
　　蘇北鹽城（西北）三十里之上岡，因為科學不昌明，還是墨陳舊法。厠所地方，都另有一屋，且有坐位，非常舒適，又甚潔凈，在每一厠門首有一匾額，題着桂花廳，木樨閣，一步樓，等名字，雖則上海有抽水便桶，但也供給高貴人們享受的，像上岡的厠所，倒也雅俗俱宜 
[女推銷員] [  茱英]  
　　酒的香，肉的香，猜拳聲，允笑聲，充滿着某酒樓的東花廳時，突然地，有一位手中提着一個大籐籃的事姑娘，荘重而活潑地，從門窗裏踅進來，站住着身子，把籐籃放在一個空桌上，揭開了籃蓋，把裏面的東西，掏出機句來，放在桌上。 
　　這女郎，瞧着是只得十八九歲的模樣，臉兒是不長，也不矮，正合於瓜子臉的標準。膚色是相當的白嫩而細緻。嘴唇上，略塗着一些兒口紅。髪兒是燙得鬆鬆的，繫上了一條紅綢帶。身子是那麽的苗條。所以她一進門，早把全屋子，三十餘位紳士式的貴賓的呌囂聲，鎭住了，紛紛的擠往空桌那邊去，把那姑娘，圍住該心裏。六十餘歲的李老太爺，跛着一足的徐老　，時常詛咒着女性的楊博士，自命為五十年來，未曾二色過的吳局長，都擠在人羣裏，伸長着脖子，沒命的瞧着。 
　　「怎麽啦？伊來幹甚麽的？」個子特別低，而鼻上架着二分厚的近視眼鏡的小余，擠在人背後，沒命的向前擠，嘴裏這麽問。 
　　「×××大藥房，××藥片的推銷員。」站在前面的吿訴他。接着，那女推銷員，也開口了。用着富有韻味的口吻，諳練而動聽地述說着該藥的靈效，以及債値的低廉。最後，把躱在細長的眉兒下的一對烏黑的眼珠，向四周溜着，一一壁擎起了幾包藥物，等着購買。但是三十餘位紳士，却沒一個有所舉動，除了面面相覷之外。 
　　「嘿嘿嘿，姑娘，你若能够替我喝一盅酒，我準買你三包？」小余瞇着厚玻璃眼鏡裏的一雙眼，說着，衝破了周遭的沉寂，引得大家都笑起來了。大家哈哈地笑着，準備着瞧那女推銷員的窘態。但是出於意外的，伊非但一些兒不露着窘迫，竟伸開了手，討酒喝。伊非但喝乾了小余授給伊的那一盅，陸陸續續的竟喝了六七盅。到後來，伊索性提了酒壼，自斟了一盅，帶着全屋子的人，都陪伊乾一盅。歡笑聲，重在這東花廳裏響起來，中間，更混着這女推銷員的最高的歡笑聲。 
　　最後伊在每人的面前，都安放着三大包伊所推銷的藥物。大家只得伏伏貼貼地，掏出法幣一元來。不多一會，伊售得了三十餘元，欣欣地道謝着，提着籐籃，往別處推銷去了。待伊去了之後，小余猛地把雙手，在腿上一拍，失驚地道，「呀，我忘了問伊姓啥呌啥，住在那裏了！」充滿着酒意的臉上。裝着一副懊喪的神情，緊跟着，大家又是一陣哈哈的大笑。 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　喬種金魚，前稿稍已言及，今春不侫已試之矣。此時小魚頭角漸露，計有「水泡眼反顋」，「五花堆玉」，「藍堆玉」，「洋蛋水泡」，「洋蛋朝天」等數種，經一再揀除，其齊整可觀者，數殊寥寥，惟尚未失望為可喜耳 
　　「五彩小金魚」，為擇藍，紫，五花，洋龍，洋蛋，等種所攙雜而成，因藍紫兩種，其破卵成雛時，先天已成本色，故殊美觀。至如五花，洋龍，洋蛋，亦自幼卽著彩色，非若他種之非至三五月後始易紅色也。冼冠生君，感於「五彩小金魚」之可供雅室點綴，爰特定製高脚玻璃杯數千事，分盛彩魚，列於各支店六市部，取値特廉，用博顧客作消暑淸玩也。 
　　明星電影公司經理周劍雲君，自借胡　作歐西考察歸來，效忠銀國，改進明星，一年來艱苦　門，卒吿成功，今次廣羅人材，大事擴展，尤著勛勞，且事必躬親，日無餘晷，邇且摒除無謂交際，得閒則寄淸魚鳥，用資調節，入其室者，錦鱗潑刺，好鳥爭鳴，想見風雅。周君甞涉足西國水族館，謂其備魚之器，樹立壁閭，左右整塊玻璃，水儲其中，復綴電燭，故奇特游魚，悉呈眼簾，水底滿舖色石，植以藻類，無異置身海底，水且常流，故魚類無恙，植藻亦所以通空氣也。今其居室中所列玻缸兩事，一為歐產熱帶魚，五色紛披，名目較諸我國金魚尤夥；一為本國種五彩金魚，種已不下十類，以其裝配美觀，蓄水淸潔，觀之令人神怡。 
　　海上染業巨子諸宛明先生，公餘深好藝魚，其愛魚也，不貴多而貴精，甞相吿曰，欲魚之肥，可市米酒去其粗粒，然後就飯鑊蒸之，日給幾許，則反較日給水蛆為勝，水不多換，間日期添加淸水，兩年來，成績殊佳，昨歲之魚，頃已長及五寸，私家　魚能長成如許，確非易易。 
　　　著金魚飼養法一書，以較切實用，不脛而走；茲特以三版問世，當此霉令乍過，金魚易養之際，凡我濠梁雅士，允宜人手一編，有以法幣十分郵寄漕河涇鎭大街二六九號延陵寄廬者，當卽以一帙奉報焉。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨寄哀吟 
　　及薄暮自敝歸，遇女士於途，謙謙為禮，意穆如也。觀其盎然現於面者，尤是徵畫面上之所以詰我，絕無惡意。其實昏昏如中酒者，遂又沈沈若有所思矣。晚燈旣上，思極成痴，自不知其何所企圖，繞君家里巷，環行三匝。暗巷中，有二人購燈入市，絮絮言小姐痛病之來，為居小樓，開窗終夜玩月。竊思此等另有見地之人，舍君而誰。抗君家墻外得小圃，有高柳二株。立柳下四顧，則小樓一角，燈火凄然。明知其無謂，又不解何竟為之。只是此事君可以知僕之所求者在心靈之安慰，而非佻墮不覊之徒矣。此事本不足以語君，語之，恐徒增君一層廻避。然自今以後，僕亦决不復為之矣。君旣不許我作書，我亦不應作是書，然座又以一書奉讀者，則示我並不以君之拒我而灰心而已。君得此書，以後不見我可，見我報之以怒色亦可，然我知君喜讀我所為小說，容更嘔心瀝血，多為精構，以符君之所望。雖自有此兩信之往還，慮君或因事而不復喜讀吾文。然此亦非我所計及。我以為如此能稍慰我之心靈，我卽竟為之，否則我亦苦不能安排自身也。未知所聞有病之小姐果否為君。果為君者，則敢進一言，當發奮自强，力除隱痛，而一爭自由。若有所需，赴湯蹈火，所不辭也。為書瑣千言，猶未盡意，聊作短吟，以補不足。 
　　願作綠羽禽，巢君樓外柳，無復桃李嫌，終日觀戶　 
　　願作紫銅鏡，置君妝　台，長年為君容，勿使有塵埃。 
　　願作靑霜劍，人海伴長征，閃閃三尺光，為君削不平。 
　　願作天上月，終歲夜團園，永遠照珠簾，勿使君不歡。 
　　願作月季花，朝朝開老圃，每日一相見，常敎君歡娛。 
　　願作風雲　，為君快輕步，勿復愁坎坷，踏上自由路。 
　　長宵不寐，愁思浪湧。尚欲多言，轉恐詞　。然卽此數詩，自視死生可託，知我罪我，　證之於來日。謹陳　李　女士　鑒　唳天百拜　（五七） 
特寫 
[加入農民隊伍後的生活] [  宋廷棟]  
　　一個最熱天的早晨，學校開始放暑假了，許多同學都收拾行囊忙着回家，祇有我們少數的實習同學，帶了極簡單的行李乘着黃包車向窮鄕僻壤中出發。 
　　這幾個同學中有的是面帶愁容，知道此去苦多樂少；有的很高興，因為他們早已下了决心，準備此去埋頭苦幹。在車輛穿過了城來到曠野的鄕村，有幾位同學竟坐在車裏睡着了，其餘幾位有說有笑，互相勸勉此去切切不可做鄕下的蝗蟲。 
　　到了實騐區由總幹事分配好各人實習的地點，在區裏吃過午飯，便宜立刻分道出發，在這別離的一剎那間，眞是黯然魂銷，說不出心頭是什麽滋味。 
　　我被派在當里宕四中民校，剛進門眞赫我一跳，裏面破瓦殘壁，眞好像那惠山脚下停柩的山荘，臥室中祇能容榻，那陰濕的黴氣，一陣陣的向鼻孔裏　攢進，眞呌你氣都透不過來。回想到住在學校寢室的時候，嫌紗窗不好，蚊蟲咬人，嫌設備簡陋，不合衛生，可是相形比較之下，那眞有天壤之別人。 
　　在這種生活下已經是兩星期了，我已感覺着很適意，認識了許多老農，有幾個村童已和我很親暱，他們都一致同聲地說：「這位先生還嘸啥。」 
　　鄕邨的生活本來是很有趣的，當你精神得到安慰時，來到這鄕間與老農為伍，不慕虛榮，不愛繁華，淸晨月夜那自然的美景眞是欣賞不了，在城市裏實有坐井觀天之嘆，在鄕間舉目遠眺，一望無涯，白雲飛起，千變萬化令人莫測；夕陽將落，滿天紅霓，美不勝收。樹上知了與田間靑蛙，相互作歌，呌價錢聽了，眞感到那電影院中樂曲，俗不可奈。在淸溪池畔，可練習游泳；在白丹山上，可訓練健跑。疲倦了樹林裏可小睡片刻，興濃時稻田裏可幫農民們插秧。竹林叢中，老樹根下，品香茗，讀書報，這不是絕妙的境地嗎？人生的苦樂，原是無標準的，同時因各人享樂的觀念不同，苦者以為樂，樂者以為苦，誰是誰非這祇好由各人自己去體會領略了。 
　　鄕村裏農民的問題多得很，祇要你肯去研究，隨處都是問題待你去解决。鄕村裏社會的惡業繁得很，要你肯去苦幹，隨處都是事業待你去努力。一天的午後，我參加一個合作社的成立大會，他們門會的精神很好，討論事項，頗有條理。我心裏便宜想誰說中國民眾沒救呢？可惜這有用的民眾，始終未被人注意罷了！他們呌我訓話，我雖沒有準備，但是我很願意和這般純潔可愛的：第一組織要嚴密；第二做事要有始有終；第三要能捨私為公。他們非常高興，最後討論合作種田辦法，　批購買荳餅辦法，頗合要領。中國的民眾，祇要我們領導的人們，肯犧牲一切來做他們的導師，把自己的精神盡量地用在他們身上，這樣一年以後，中國民從的力量養成，誰敢來覬覦我們呢？我不信中國永久是老大的，無用的，被人侵略的，被人蹂躪的，祇要我們有智識的導師，下了决心，努力去喚醒民眾，犧牲了自己的精力，訓練出大批有為的民眾，中華民族的復興，一定是有希望的！朋友！我希望你們都能下個决心，向這條道路上努力去，空談不足以救國，祇有埋頭苦幹，才是脚踏实地的办法！朋友！我代表農民們，歡迎你們的來臨！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[如何挽救國貨的厄運] [  亦敏]  
　　上月下旬，各省市商會代表在上海舉行聯席會議，除通過組織中華民國各地檢私委員會及呈請財政部暫緩開徵所得稅等諸要案外，同時還有一個極重要的議决案，那便是請求政府通令保障正當商品的運銷。 
　　所謂正當商品，無疑的，自然是指國貨。這幾年來，關於提倡國貨這件事，已經由少數人的呼號變成廣大的運動，由城市的推進波及鄉鎭，幾乎是「家喩戶曉」「婦孺皆知」的事了；然而直至今天，為甚麽國貨事業還沒有進展甚至每况愈下呢？有人說，因為國貨製造不良，售價昂貴，是故責在工商界。又有們，中國人大都缺乏國家觀念，祗圖便宜，甚麽外國貨都好，至於服用洋貨對於國家有何關碍，他們全沒有顧到，因此，國貨事業之日趨　落，購用洋貨的國人應負其咎。這兩說，可以說都有理；但都不是最根本的原因。根本的原因，乃是政府對於國貨還未能處處予以充分的便利與維護！ 
　　第一先說工廠。我們知道，凡是辦工廠的，除非他有神經病，誰不想望自己的出品比別人家好？可是事實上，國貨中的確有些是品質不佳的。這是什麽緣故呢？要解答這問題，我們可以一究外貨所以優良的原因。據說，外國工業品的製造，政府是維護不遺餘力的，資本短少，可以請政府幫忙，有外貨來競爭，政府會替你設法抵禦，有甚麽新的發明，政府會給你獎金，你要向外推銷，政府會替你前　，他們有這種種便利，自然可以一切不用担心，一心一意研究出品的製造了。而我們中國工廠呢，一方面要籌劃金融的週轉，一方面又担心市塲寢具奪去，旣無餘資置備新式機械與　致專門人材，又要顛倒成本不能採用上好原料，其結果，自然只有草率從事了。要說工廠完全沒有責任，當然不能；但要說工廠存心粗製濫造，未免也不近情理。 
　　其次說到商號。商人販售貨品，老實說，目的是將本求利；只要那種貨品來價便宜，容易銷售，就進那種貨，這自然是很合理的事。國貨因為捐稅重，製造成本大，於是，商人就捨此就彼，採辦易於脫手的外貨了。說他們是不愛國麽，甘心做漢奸的人我不敢說沒有；但我相信，大多數商號對於國貨是忍痛割愛的。最後該說一說用戶。用戶中除了一部份迷信洋貨置國家民族於腦後的準漢奸外，百分之九十九是不得已才購用洋貨的。因為洋貨藉不平等條約為護符，在我國銷售的捐稅反比我國自己的貨品來得輕，加以他們本國政府退回原料稅等等的獎勵，故其售價較我便宜，而品質又精良，這樣，國人自然要採用它了。若說愛國同胞應忍痛出重價購用國貨，這是做不到的事，縱然能夠做到，亦不能維持永久。因為貪便宜是人之常情，何况品質又好；你呌他捨棄價廉物美的外貨不買，據說在人民智識水準高於我國的先進諸國尚且無效，要呌旣貪又愚的中國人出重價買次貨，簡直是痴人說夢！ 
　　所以不談提倡國貨便罷，否則，首先要請政府加以維護。年來政府對於國貨事業，雖然已經較前關切得多，其顯著者，如各省公路之數設，厘金之裁撤，幣制之改革，以及工業抵押放欵之舉辦等，均已先後實行；然而這還不夠。目前工商界急切希求的，最低限度要退還原料稅，裁免轉口稅，澈底肅淸各省變相厘金的苛捐雜稅，减輕國營水陸運費，提高外貨進口稅，撲滅漏稅私貨等。唯有如此，國貨厄運才能得救，也唯有如此，民族生機才有一線曙光！ 
　　時期是到了最後的生死關頭了，我們以最大的熱忱，希望賢明的政府當局來採納並實行此次商會聯席會議的請求。 
貢獻話 
[能辦人所未辦之工業] [  仰葊]  
　　---奧林匹克與吳蘊初君--- 
　　我國國產品，於去年參加國際勞工奧林匹克大會，在獲得一等獎品中，受獎人經指定上海天廚味精廠經理吳蘊初君，此項獎品，經由大會主席親送我國駐比使館轉我外交部，咨送實業部轉發。上月六日實業部特行授獎典禮，此光榮之盛舉，豈僅吳君一人之榮譽，亦全中國全民族之光彩也。 
　　我嘗謂中國人好投機，好因襲，好享現成之局面，好為眾人皆之事業，以故任何事業，發明者少而抄襲者多，成功者少而失敗者多，尤其是今日之國貨界，凡一新興工業之萌起，便有無數人歆其大利，而先後踵起，以致供過於求，結果同歸於盡，或轉予外貨以可乘之機。發明人之無保障，新事業之難剏行，言之至堪痛心。此種惡劣心理一日不破除，中國國貨工業一日不易發展。 
　　吳君蘊初，從事化學工業二十餘年，於化學旣有極大之興趣，尤有甚多之貢獻，總計其所倡事業，如天廚味精，天原鹽酸，漂粉，燒　，熾昌膠質，以及最近開辦之天利淡氣，均為眾人所未辦之事業，為眾人所不易辦之事業，不因襲，不投機，經無數之困難，用無數之精神力量，經營慘澹，以底於成。且此數種之工業均為國家基本之工業，為國防上極有關係之工業，於社會，於國家，於民族，有極大之貢獻，此誠値得欽仰，値得崇拜。奧林匹克之獎品，不過其開始耳。深望吳君本其努力化學工業之興趣之建設，此後社會之報答與紀念吳君，以及國家與世界之獎勵與鼓舞吳君者，寗有限量哉？抑尤有進者，「舜亦人也，予亦人也，彼能是，吾亦能是。」希望國內之化學家，以及一切之工業家，人人善用其腦力，善用其精神，各思創造，各思發明，追隨吳君之後，亦有種種之建設，能辦人所未辦之工業，以報效於社會國家世界，一雪中國人不知創造只享現成之恥，則中國新工業之光輝，益復璀璨，全世界之發明史上，我中國人將占巨大之篇頁，其榮幸為何如耶？勗哉吳君，勗哉全國之化學家與工業家，其亦聞風興起，再接再厲以進展乎？ 
[台州之蓆業] [  孫麟昌]  
　　台州在浙省臨安縣境，地勢背山面水，素以產蓆著稱，故凡草蓆中每有台蓆之名。然海上售蓆，喧稱台灣，殊不知台灣無蓆草，幷無人織蓆，故「台灣」二字，實係「台州」之誤，此或因當初作俑者，以台灣來路較遠，故示誇大的口吻，藉資號召耳。後人積習相沿，隨聲附和，對斯「台灣」二字，幾成為草蓆之固定名詞，而眞正之台州名蓆，則反湮沒不彰，因特辯正於此。 
　　台州蓆，蓆草細長柔軟，故品光滑而耐用，蓆邊之粗直徑，係用龍　草織成，此草產自就地山谷間，形似蒲而細，台州蓆具此二特點，故為他蓆所不及。 
　　台州蓆之原料，均由當地農民處植，每戶數畝或數十畝不等，春初下種，秋可收割，曝乾後卽可應用。織蓆之機，以木為之，構造簡單，狀如井字，有木　及竹製之通草刀各一，織時一人持　，一人通草，夏秋二季日長，每機每日可織蓆四床，科春二季日短，又因天寒冰凍，蓆草須先浸水使透，方可應用，故每日只能織三床，平均每機年可產蓆一千二百八十餘床。照全縣共有一千五百三十餘架機子計算，每年應出蓆一千九百六十捆。（每捆百床）此項蓆子，當地人民除運銷於隣近各縣外，餘多屯積在家，候蓆販收買，輸至滬杭轉售各埠。 
[啓事]  
　　巴玲，玄萬，怡怡館主，寸，孫麟書，影，姚明然，筱石，孟昭，茸餘，唐慶庚諸君鑒，七月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。 
　　欣甫，萬乃君，慧健，諸君，請補圖章，並親筆來函，以憑核發。 
　　申報國貨專刋部啟 
[一週間國貨新訊]  
　　毛絨紡織業組織全國聯合會，通過章程十八條，推章華代表程年彭為理事長。 
　　上海市商會召集國貨團體，討論參加美國德士古獨立百年紀念博覽會。 
　　實業部批上海市商會，挽救工業，須為增進生產而統制，絕對不能為限制生產而統制。 
　　上海市民國貨年會函請永安先施大新新新四公司嚴防私貨。 
　　學生暑期勸用國貨團成立後，各校學生分往各地活動。 
　　國糖產銷協會於八月一日開成立大會。 
　　上海機聯會推胡西園程守中等為國貨工廠檢查員厲行自動檢查。 
　　商品檢騐局將檢騐生絲，確定品級，不但能與日本生絲競爭，外銷亦可望激增。 
　　婦女服用國貨園林克聰黃冰佩陶嚴冬三女士定八月二十日入川，轉長江各埠。 
[提倡國貨不是靠一張嘴] [  怡怡館主]  
　　「提倡國貨，不是靠一張嘴。」換一句話說，便是「提倡國貨，」是要實幹的。不是空口說白話，所可以獲得效果的。 
　　本來是我們中國人，只有一張嘴，是最高明的。無論什麽事情，也不僅是「提倡國貨」這一椿事，只知道嘴上說，不知道實地幹。所以數十年來，到如今大家依然免不了要喊「提倡國貨」這句口號，以勸人提倡「國貨。」而市面上依然免不了有「洋貨」出售，依然免不了有人要買「洋貨！」細想起來，這就不能歸咎大家只知道嘴上說，不知道實地幹。 
　　記得有人曾經這樣的說過：「英國人只做不說，德國人做了再說，日本人說了就做，中國人只說不做。」這幾句話，眞是一針見血，慨乎言之！這樣看來，那又何怪人家是一天富强如一天，而我們却一天貧弱如一天呢？ 
　　唉！現在閒話休說，總而言之，我們縱然不能彀「只做不說，」縱然不能彀「做了再說」好麽，最低的限度，也當「說了就做，」莫老是這樣「只說不做」啊。 
　　要知道，凡事「只說不做，」，便「一世無成。」尤其是「提倡國貨，」不是光靠一張嘴的！ 
時代醫藥刊 
[失去了童貞！]  
　　未婚的靑年為了什麽動機，就失去了童貞？其對像又是怎樣的女性？這些要是研究起來，倒是一件很有趣味的事情。 
　　不過大體上言：靑年因為性慾的衝動，急不擇食，失去童貞的對象，最多的當然要算娼妓了，而其年齡以十八歲到二十歲的靑年最多，這眞是靑年的隱憂，何况又多數因了嫖逛娼妓而失掉童貞，越發令人憂慮之至了。且看下例一個靑年的來信，多麽悲慘而殘酷呦！ 
　　編輯先生：我是一個二十幾的商店夥計，在上年的一個秋夜，因為生殖器起了濃厚的刺激，竟至一夜不能入睡，第二夜我為了避免這種痛苦，就去實行嫖妓，這是我初試雲雨。我明知道這是危險的勾當，但怎經得起慾火的燃燒，從此之後，禍患就臨了，我不但失去了童貞，而且性病菌弄汚了我的純淸血液，不到七天，暴發了白濁病，小便時起了從未嘗過的刺痛，尿道口腫脹紅赤，白色乳汁般的黏液不斷流出。嵵陰莖伸展大不自由，勃起時疼痛異常，而且偏會時時勃起，我直給它痛得難於入眠，當時我為了職業關係，絕對秘密，偷偷地去購了幾種淋病藥，不料仍然沒有效果，祗得再去請醫診察，據說已經是轉入慢性了，治療上很費週折，並且需要六十元的包醫代價，我當然沒有如許的錢，祗得硬挺。這時雖然痛苦减少，而淋濁依然流出，這樣過了六個月，不但身體日形萎靡，而且會時時遺精，白日覺得頭錯腦脹，行動疲憊，肌肉也削瘦得不成人樣，我想再不設法，恐怕要妨害我的職業了，因此將我的病情經過，向英哥盡情吐露，他對我說，可以拿黃色素和伐克辛調合精製的「安敵淋」試試看，因為曾經有個同事治愈過，同時他關照我說，身體若感覺衰弱，那末必須要服「生殖素」，如有遺精，則「希米脫氏固精片」可以根治，這三種藥我以前尚未用過，所以很信任去購來服了，果然不到三星期，白濁，遺精相繼根治，並且因為服了「生殖素」之後，身體非常强壯，精神也異樣興奮，因此之故，而我的飯碗依然保持，不然是凶多吉少了！　（一鳴寫於無錫庽所） 
夫婦智識[  兪伯符醫師特撰]  
[不容忽視的婚後衰弱]  
　　婚後體質衰弱的原因及其他危險性　性慾過度能使新陳代謝機能滯緩　不孕症與神經衰弱症的挽救途徑 
　　結婚在多數人心目中是不可避免的一回事。所以婚後的健康，實在値得討論和研究。一般人說：夫婦和諧的主要條件，就是意志和體格，原來的所謂意志，是體格所賦予的性質，澈底的一句話：就是體格强壯的，意志堅强，體格虛弱的，意志薄弱，所謂意志，是被體格所支配。所以體格實為夫婦和好的重要基礎。 
　　如果體格衰弱而多病或不孕的，往往成為夫婦間破裂的導線，家庭就難得圓滿，幸福是完全喪絕！ 
　　一向體質衰弱的，或曾罹有神經衰弱症的，那末結婚後會將衰弱的程度愈隱愈深。也有的在結婚以前，本極健康，自結婚後，身體减瘦，活氣銷沉，肌肉瘦削，而一切神經衰弱症也相繼發生。本來結婚是一種快樂的探求，若結婚之後，不特所期待的不曾實現，反於身體有害，這是何等的不幸呢！我們詳細調查這些原因，凡是結婚後衰弱的人，除了體質配合錯誤的問題以外，由於性慾放縱的居多，因為結婚是性愛實現的開始，漸漸入於歡樂之境，靑春的慾火燃煎，不克制止，不知不覺間，就把寳貴的身體損傷了，以致成了多病的樣子。結果男子就　容易惹起陰痿，早洩及神經衰弱症。女子除了神經衰弱症之外，月經不調，如果體虛過分的結果，帶下也不能避免了。姙娠的希望絕難實現。 
　　總之要掃除這種障碍，不論在婚前婚後，都可以用培補生殖腺的方法，加以補救，因為生殖腺旺壯的人們，一切新陳代謝的機能亦健。如奧國生理學家斯丹那氏所發明以少壯動物提取其生殖腺素製成之「生殖素」內服藥，對於培補人體的生殖腺有特殊的功效，它能夠使全身新陳代謝的機能加速，挽回衰頹，幫助每個男女都有强固的性能。而陰萎，早洩，月經不調，婚後不孕的幣害，都可藉彼超然的藥力，很快解决，絕無困難。所以「生殖素」的特殊成分，差不多成了人們生命健康有力的原素。 
[骨痛治療的常識補充] [  賈治中醫師]  
　　何謂骨痛？如腰痛酸痛，骨節酸楚筋絡牽疼，腦骨刺痛等，統名之為骨痛。這都是由平時瘋濕的積累，熱毒的逐漸蘊積所致。所以本病的發作，决非短期內所可一蹴而成的。 
　　所以平時操勞過度的人，及體質衰弱者，都易罹本症；除此之外，血份不潔，尿酸過多，則尤易引起本症，因為血份不潔之後，而血液內的尿强酸質，每變成形如細小碎玻璃屑樣的尿强酸晶，存留於骨則骨痛，入筋則筋痙，入肌則肌瘦，入肢則肢麻，重則全身陷於半身不遂，輕者亦不勝其酸痛之苦了。 
　　患者褚明之，年四十歲，患骨痛症已八年矣，至上年冬，大發特發，形成全身疼痛，且動作不自然，有時筋絡亦陷覺牽疼，四肢拘攀。這人大恐，雖服骨痛藥多種，仍然無濟於事，直至今年春末始得友人介紹，向五洲藥房購服「强斯登氏骨痛片」約有六匣，大見其效。蓋入夏以來，三閱月中，並不發作，雖雲雨之時亦全不感覺也。故「强斯登氏骨痛片」的神效，確非他藥所可與之並驅也。 
[花柳科戒煙科臨診述例] [  香港醫科大學醫學學士吳大超實錄]  
　　（一）淋病傳染妻子 
　　患者為一洗染店之賬房，姓韋，蘇之南翔人，現年三十一歲，。性好漁色，故時作狎邪遊。（主訴）------患淋病失治，迭就某庸醫試非特異性療法，均歸無效，致淋病一再復發。今年又曾作不潔之性交，其妻已早受其傳染，現在夫婦變患淋濁，本當携妻同來診視，因妻堅執不允，祗得自來乞醫。現本人的病象，為睪丸腫脹，疼痛異常。（病歷）------韋君自云於二月初旬應朋友之約，赴六馬路某某旅館雀戰，其中有一堂口之茶房姓葉，為余所識，彼乃謂余曰，新近有一漂亮之妓女，來自首都，且擅淸唱，據彼自云為夫子廟的歌妓，因營業淸淡，故來上海轉換皮肉生涯。余本喜皮簧，聞此有意外之便宜，乃欣然徵招，不料春風三度，而淋病竟如此之劇烈，不得不請為澈底根治。（治療）------余除吿以攝生方法外，為了要使睪丸不使動搖，乃以提睪帶擊之。另囑向永安公司購以黃色素和伐克辛配製而成的內服藥「安敵淋」令彼夫婦同時服之，並堅决關照，須絕對不可間斷，至少須服四盒，其他對於大小便的通暢，和飲食操勞之限制，異常綦嚴，如此約經過五星期，韋君之妻子，及韋君惡化之睪丸炎，均得根治痊愈。 
　　（二）胃痛煙癮戒除 
　　患者為一中年之女性，年三十五歲，染煙毒甚深，彼於二十六歲時始上癮。（主訴）------因胃痛之故，致染煙癖，近來胃痛依然頗發，煙癮難戒，失眠不安。且有白帶，淋漓甚劇。（病歷）------當初吸煙時，似覺胃痛和緩，余乃大喜過望，以為多年不治之胃病，竟有脫離之一日，不料後此兩年，胃痛依然復發，而同時本人之煙量亦與日俱增，刻欲返鄉久居，而鄉間適煙禁甚嚴，故不得不亟求戒除。（治療）------余囑向華美藥房購服「胃痛靈」治其胃病，並以「療帶靈」搽之，以止其白帶然後再以培補戒煙靈藥「生殖素」除其煙癮，為减少其痛苦起見，再注射「育維賜保命」，如此數方兼顧，不到三月，胃痛竟愈，而煙癮亦安然戒絕白帶從此絕跡，刻彼已搭輪返鄉，從此脫離黑籍矣。 
[遺精---滑精的合理根治法] [  王士英醫師]  
　　人的精液，充滿於精囊。於是慾念旺盛，而陰莖勃起，因為囊質所吸收的精液濃厚過敏，極易溢出，這就是健康者遺精的原因。所以雖不性交，而無意間也有遺精的。 
　　犯手淫的人，勢必發生神經衰弱，和性機能障碍，於是射精神經中樞成為過敏，所以稍受刺戟立時就會遺精。大部分的原因，由於輸精管鬆懈，精關不固，此之謂病理的遺精。惡化時竟會不知不覺間將精液滑出，並有下列之病狀：筋力疲乏，身體衰弱，消化不良，呼吸中有惡臭，顏色灰白，眼若昏睡而無光，感覺過敏，智力記憶力都减退，恐怖悲痛的感念甚深，頭痛耳鳴，身體時覺戰慄而異常枯瘦。 
　　總之不論生理與病理，對於身體上終是有損無益。根治之法，宜服「希米脫氏固精片」以培補精關，而根治遺精。同時最好再服「生殖素」以補治業已損壞之生殖機能，此為最合理之根治方法，效力較任何方法為速。 
　　陰癢白帶 
　　先生：余受白幫之苦，已三年矣，且流量甚多，並有奇臭，故終年不潔，陰癢難當，雖日加洗滌，未能見效，蓋長此以往，余將永無消除之日，前曾搽藥多種，然均失敗，懇請吿以治療之法，不勝感激。 
　　（周士英問） 
　　（答）可向永安公司購「癢帶靈」搭之，即愈，如為體虛之故，則再服「女用生殖素」可也。 
　　衰弱胃痛 
　　鄙人體素衰弱，中年即感胃痛。同時食慾不振，每於晨起胃中有酸水吐出，如稍飽即感胃痛，平時噁心嘔吐，精神大苦，乃吸煙取緩，不料又染煙癮，而胃痛未見减輕，請問服何藥方可使胃痛痊愈，貪慾增進，煙癮戒煙，（張誠忠） 
　　（答）可服「胃痛靈」以治胃痛，再服「健胃素」以助長食慾，然後再服戒煙聖劑「生殖素」除其煙癮，收效甚速。 
　　生育問題 
　　鄙人今年卅歲，於廿四年春季結婚，先時于廿二歲起即犯手淫之習，直至結婚方始戒除，奈婚後又患見色即舉，並有精液流出，甫交一二分鐘即洩，請問可有生育之望？服何藥有效？　（商承志謹問） 
　　（答）此名性神經衰弱症，為早年手淫之結果，服藥中以「生殖素」最為有效，可日服三次，當可恢復壯健，照常生育， 
　　戒煙敎訓 
　　鄙人在廿一歲時，已染煙癮，為父母所悉，勒令戒除，雖百藥雜投，均不能發生效力，直至今年卅三歲，服「生殖素」之後，始得戒絕，當初試服時每日三次，約三星期後，即感覺煙量銳减，不到二月，完全戒絕，共祗服藥六盒。而竟將十年老癮，絕於一旦，可謂幸矣， 
　　腰背酸痛 
　　鄙人腰背酸痛，已有一載，今春始覺加劇，服藥電療，時愈時發，始終未能根治，為特專函懇問應服何藥？方可不發。 
　　（浦東孫志明） 
　　（答）尊病須診察後，方知究竟，然欲避免骨痛之苦，可服「强斯登氏骨痛片」有效， 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）遺精煙癮並獲救治 
　　患者沈介明君，年三十八歲，浙之奉化人，業商。沈君於成童時，為劣友所誘，誤犯自凟惡癖，久習成慣，積重難返，頻頻自伐，耗傷頗深。因之身虧體弱，罹有頭暈腦痛，精神萎靡，失眠健忘等症，始凛於於其為害之烈，而痛自戒除，然已釀成賢虧腰酸，遺精夢洩之症，初尚有夢而洩，一月數回；繼且無夢而遺，一旬多回，虧憊不堪，體力難支，雖曾服補劑多種，然功效欠缺，未得根治，後在友人處吸煙取緩，遂致上癮，邇來政府嚴令戒煙，然因戒時痛苦彌甚，難竟全功，繼由其至友陶靜山先生介紹來余處診治，經余投用「希米脫氏固精片」固其精管，並囑服「生殖素」培補虧損，斷癮去毒，同時為之注射「育維賜保命」以减少其戒時之痛苦，用此釜底抽薪，一勞永逸之療法，不出兩月，沈君已面色紅潤，遺精之病，澈底而愈，同時煙癮亦安然戒絕，體重亦逐漸增加云。 
　　（二）童年結婚陰萎性弱 
　　患者馮叔良君，年祗十九，世居浦東，務農為業。馮君因結婚過早，且對方為已發育成熟之年長女子，較馮君年長三齡，蓋此種結合，純為父母之命，媒妁之言。婚後一年，即患早洩，至十八歲時，因房勞過度，體虛愈烈，甚至陰痿不舉，同時肌肉瘦削，精神萎頓，有時竟感覺耳鳴，目眩，聽力銳减。健忘失眠等症，遂相繼暴發。故結婚三年，尚無生育，彼之父母，鑒此情形，始驚惶失措，遍求良醫，收效甚鮮，乃於今春由彼伯父之介紹始來余處診治，余除用最新式之電療外，並以滋補生殖腺最為之「生殖素」服之，如是經神亦較前倍增，肌肉亦富有血色，體重約增加十二磅，馮君乃愈信服，同時絕對禁止性交，約二個月之久，早洩陰痿等症盡失，全身亦重獲發育矣。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談談遺產稅問題] [  我]  
　　昨日我寫了陳濟棠以淚洗面一文，因而憑到近日政府，擬積極計劃徵收這產稅問題，陳氏眞是一個遺產深毒的一個好榜樣，繼承財產，本為不勞而獲的應享權利，然在近代社會經濟的理論上講，是應該課稅的，所以先進國家，不但都重視遺產稅，並且以遺產稅為國家重要稅源之一，據經濟學者的解釋，遺產稅有節制資本的機能，發展社會生產的作用，並且是以消除國民的依賴性，而促其自力奮鬥，這是經濟學者從學理上推求的結果，其說天然是不差的。 
　　但我以為這還不是一個根本的辦法，根本的辦法，索性廢除遺產制為乾淨，因而徵收遺產稅，非但有種種的麻煩，抑且有百出得弊賓，我國國民財產，向無確實之調查，而繼承財產，亦無向官廳登記的規定，且繼承遺產，為我國數千年來承襲之舊制，一旦徵收遺產稅，勢必國民經濟，多向外國銀行存儲，以逃避國家的徵收，或捏名他人的財產，以資規避，再其次，徵收遺產稅，僅徵收其一部份，而尙有其大部份，作為遺產，則子孫仍得安富尊榮，席豐履厚，為祖父者，更當多事居積，居積愈多，則徵稅之外，還可使子孫享用不盡地。 
　　我不懂經濟學，我更不懂經濟運用的原理，惟照現在我國經濟的情形，謂徵收遺產稅有節制資本的機能，和發展社會生產作用，我不敢說，而謂能消除國民的依賴性，而促其自力奮鬥，更是難言。故我謂徵收遺產稅而能使國家增加經濟上一大部份的收入則可，而謂能節制資本，發展生產，則亦不過一稅名詞而已，因為我國的資本，照現在情形論，應該增加之不暇，遑論節制，而發展生產，亦當看其生產之方法，與其用途。 
　　故我的主張，非反對徵收遺產稅也，而更進一步，索性廢除遺產制，人類原為自私的動物，我鑑於陳濟堂的近事，和社會的情形，多是遺產制之作祟，實有廢除遺產制之必要，所謂遺產者，遺其子孫也，遺其曾孫玄孫，以至於無窮孫也。故積產愈多，則留遺愈廣而愈遠，故不惜剝削苛求，剖刻聚歛，則其為害也愈甚而愈多，若遺產之制廢除，則知積資居奇之無用，而聚斂搜刮之無容，實足以減少其予取予求之貪壑，非但對於經濟上的觀念必稍輕視，而損人利己之念，亦可以不生，卽公共事業，社會生產，亦可因此發展。如是國家的收入愈多，而社會的財奴亦少，這不是一舉而兩得的事麼。 
[破土] [  芷夫]  
　　一 
　　天亮，鷹爪山下的人們醒來了，像野雀似的，一個個從那些低矮的草棚門裏爬了出來。 
　　他們時刻在留意着關於築路的工程。最近，那劉監工曾經來山下當着人們說過一遍話： 
　　「......我們冒着炎天，把荒地丈量，奠碑一，劃界，色綫二......現在工作可算完備了，六月半，咱們就要動工破土呢三。派差和編遺的程序，卽日就可公佈了！這裏，鷹爪山一段，歸咱老劉跟郭麻臉倆監工的......」 
　　他的說話興奮地，整個山下的人們，就此瞪大了眼烏珠，候等着------六月半------那個破土的吉日。 
　　在這近日期的前夜，他們就把那些鐵鏟，鋤子，和挖泥開道的工具，磨練得發了亮，全個山谷中，只是鏗鏘地發着一切金屬所吼榨出來的響聲。 
　　每個人的熱望更濃厚了起來------ 
　　「完成了工作，咱們是享樂了！咱們和外界媾通了，咱們是......咱們......」 
　　「但是，幾時可以完工？爸啊......」 
　　「快的！......」 
　　住在山坡的斜坳裏的居民，那個生來像頭黃狼似的堆了滿頭白髮的老農夫翁阿虎，起着比人們更愉快的渴思，他兒子小阿兔笑着痩削的黑臉，玩弄着鐵挖疑問他。 
　　雖然使他們理解不清一切的作用，但一種神怪的期待，充溢在父子們的頭腦裏...... 
　　一陣很適意的早風吹刮着，高挿在山巔的鮮紅的小旗幟飄搖了，幾乎把人的眼光抖得潦亂。 
　　留意着有紅旗子的附近，也就能找到白的羊腸一樣的粉道。郭麻臉們早幾天在山上下就是幹着這些工作的。 
　　人們將要根據這綫條，把鋤頭子和汗血去鏟平它...... 
　　二 
　　鷹爪山的人們從未有過的興奮的騷動，在那天的正午展開了。 
　　劉監工，老郭麻臉，一夥大約十多人，斜戴着草裝帽，在太陽爬上了屋脊的時候趕到了山下。 
　　戴着二鐵車的工具，滿滿的，堆累了竹筐，泥籃，槓子，銅爐...... 
　　「老鄉們！今天破土......」 
　　「我們在西山脚下礦地裏集中......老弟兄！」 
　　尖銳的嗓子，同時呌喊了起來： 
　　「劉監工！把咱們派差在那一段工作？」 
　　「五里崗......」 
　　「開始墾土吧！」 
　　「破土，......先坎樹......」 
　　「哦！......」 
　　於是，人們重新回進草棚的門裏，把鋤子荷在肩頭，興奮地向着山下走去...... 
　　在遼闊的曠塲上，人接踵地，像螞蟻一樣地　集着。空氣是變得緊張了！那廣泛的人聲就從這喧囂的山脚下散播開來。 
　　合村的人誰都瘋狂得幾乎手舞足跳呢。 
　　四周便像受了針灸般地寂然了，連那巍峨的鷹爪，也寗靜底彷彿一個祥慈的老年人似的，在虔祝着他們的期望！ 
　　一奠硬　在丈量劃界之後，便豎上一塊鑾字的石碑，這手續，俗稱------奠碑。 
　　二色綫　把築路的界綫，用石灰拭上一條白色的界綫。 
　　三破土　這是一種俗習，在開工之前必須要行一個「破土」的慣例，有似現在流行的------剪帶禮，揭幕禮......相同的風氣。 
 
[如果公子們回到農村去] [  紅　]  
[我國的養蜂養兔事業（上）] [  菲]  
　　（本報特稿）我國不論在地利上，在氣候上，對於養蜂是非常適宜的；而且養蜂不但管理簡便，更無需大量的資本，只要是蜜源豐富得區域，有數百元的資本，和五畝土地，就能夠開辦一個養蜂塲了。 
　　養蜂是很好的農村副業，它的生利旣優，對於花菓之帮助也很大；歐美各國不僅對於養蜂事業之提倡頗力，並且在每一個菓園附近都有蜂羣之　裝，以此增進菓實的生產。但我國的一般農人缺乏常識，以為蜜蜂有害於菓樹的；雖也有些人家飼養着一兩羣蜂的；那也不過養着玩玩，不知管理方法，結果都是逃走和死亡。 
　　在我國首先提倡改良養蜂事業的是一位華繹之先生，他在民國元年就在無錫蕩口鎮，用新式方法飼養意大利蜂了。到現在，蜂種的推廣以及長江一帶及華南等地，其數不下三四萬箱，而各地養蜂塲的成立也幾若雨後春笋。其已著有成績者如立達，青春，大衆，華繹之，笑農，甘永懋，等養蜂塲卽中華蜂種改良塲，他們在養蜂事業上都是比較有歷史的。 
　　蜂種中以意大利蜂最為優良，現在美國飼養此種蜂羣約有四百餘萬箱；我國幅員廣大，花草豐茂，如能提倡飼養，是不難超過此數的。 
　　每箱平均每年的產蜜量約五十斤，普通每百斤約值二三十元。 
　　蜜的功用頗廣，除中西藥品，化妝品，糖果，茶事糕餅中必須採用者外，還可以代替砂糖，可以釀製蜜酒，------立達學國蔣鴻澤先生有眞蜜酒之製售，這是用他自己發明的「蜂蜜釀酒法」製成的，（現立達農場中有代售。）可以作蜜茶飲。德國鄉村中卽以蜜茶獻客。------可以製滋補品，沖入牛乳中餵飼小孩更佳。蜜為半消化品，所以不會發生糖尿病，而且它會吸收濕氣，有止咳之功。 
　　次等的蜜也好製機器油，冷天不會凝結。也能製皮鞋油。枇杷，荔枝，龍眼，橘子等蜜，其味十分清香甘美，泡成蜜茶可以代替咖啡茶。 
　　除了蜜有很多功用外，其臘的用處也頗多，譬如化學品及藥品中，也有臘的需要。並且據說純淨臘的價值是也很昂貴的。 
　　我國各地的蜜源分佈，區域甚廣；像，廣東，福建，有橘子，荔枝，龍眼，黃皮，油菜等花可供採取。雲南有加利，江浙有油菜，紫雲英，烏柏，蒿麥，橘，橙，茶等。四川有油菜，橘子，野花，北方有槐，棗子等。 
　　在江浙一帶並且還適宜於流動式的轉地飼養，用民船或火車均可轉運；春季採油菜，紫雲英，夏季採烏柏，秋天採蒿麥，冬天採枇杷，茶花。 
　　不過，現在我國的養蜂事業還很幼稚；而且只是像散沙一般的沒有團結力，沒有組織，如果，大家能夠聯合起來，組織一個蜂蜜的推銷合作社，則不但蜜的出路廣大，而飼養的蜂羣也因此而會增加起來了。我甚盼關心農村副業者，注意及此。 
 
 

Page 20

 
 
播音 
[歌曲介紹]  
　　戰地之花 
　　（一）天蒼蒼，野茫茫，風吹草低見牛羊，美人跨上千里馬，戰馬如飛上戰場，刀光劍影閃電現，彈珠砲屑落飛蝗，戰罷歸來鼓餘勇，高談歡宴樂如狂。天蒼蒼，野茫茫，風吹草低見牛羊，虎皮帳外夜如死，帳裏英雄樂未央，佳人奮起祝勝利，清歌妙舞勸杯觴，勸君更進一杯酒，依我良謀幹一塲。 
　　（二）天蒼蒼，野茫茫，飛沙成霧目無光，敵人防前不顧後，常言先下手為强，我願親領兵三百，分撈炸彈機關槍，本夜時間猶不晚，銜枚疾走到天光，明朝此地向前進，讓我包抄襲後方，天蒼蒼，野茫茫，烟濃塵厚日無光，敵人防前不顧後，夾攻前後怎能當，亡魂喪膽逃難脫，全軍大敗盡投降，勇士千人人未死，佳人玉手受輕傷，歸來血滴杯中酒，痛飲三杯語更强，戰士們，聽我唱，上戰場，憑氣壯我人，敵人揮刀斬下我的頭，我提起頭來再向前闖。 
[特別節目]  
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　一國旗歌 
　　二母親 
　　三我是獵人 
　　四大地行軍曲 
　　五民族魂 
　　六自由神 
　　七鐵蹄下的歌女 
　　八伏爾加船夫曲 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「二美賞雪」 
　　雪神滕六駐江郊。瑞雪紛紛到處飄。有一個，奇閣佳人名絳雪。與着那，妹兒豔雪是同胞。這日裏，高樓玩雪憑欄坐。一愛刹那，一片瓊英雪色嬌。霎時間，絳雪盈盈開口笑。說我儕，這般賞雪太無聊。今日裏，試把雪中果實來搜集。比一比，那個胸中雪典高。說罷了，雪白花容含喜色。就是那，佳人豔雪也樂心苗。一個道，門師立雪宋賢事。一個道，雪夜擒渠唐將豪。一個道，映雪孫康勤誦讀。一個道，袁安臥雪品清高。一個道，蘇卿翌雪精忠勵。一個道，雪夜子猷訪戴豪。一個道，咏雪謝娘把飛絮比。一個道，香山將雪比鵝毛。一個道，橘橋風雪，大可尋詩料。一個道，雪裏芭蕉，堪將畫本描。一個道，越犬吠雪柳州嘆。一個道，雪擁藍關吏部遭。一個道，紅爐點雪禪機妙。一個道，白雪陽春曲調高。一個道，鴻爪雪泥縱莫定。一個道，尋梅踏雪興何毫。一個道，惠蓮雪賦眞奇絕。一個道，怎及羊孚雪贊高。一個道，陶隱居，掃雪烹茶多樂趣。一個道，何如，黨太尉賞雪吃羊羔。一個道，雪飛六出豐年兆。一個道，雪滿長安酒價高。一個道，高人獨釣寒江雪。一個道，，雨雪霏霏返使軺。一個道，龍門山賞雪留歐九。一個道，聚星堂雪詩把險韻敲。一個道，葱嶺雪山天下險。一個道，冰天雪窖盡寒號。一個道，雪滿瓜味甘如蜜。一個道，雪藕調冰味最　。一個道，羅紡雪青顏色好。一個道，化妝品有雪花膏。二美是，飛花滾雪把唇槍鬥。忽聞那，小婢雪兒把夜膳邀。二美便，暫停雪戰去踏瓊瑤。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「新寳玉探病」 
　　怡紅公子與翠卿。兩小無猜各有情。不料天公偏嫉妬。便佳人抱病困愁城。嬌軀臥在　湘館。小婢嘗將藥茗烹。歎息知心人缺少。心中感觸淚盈盈。忽聞鸚鵡聲　喚。說有客敲門呼鵑婢名。急命丫鬟房外去。問何人到此要聽清。那丫鬟奉命將門放。見是寶玉前來便感觸生。因為他　夜而來是難得事。足見他，多情多義自大成。怎　接通燈　後。使引導進門脚步。走到床前來　告。說寶二爺今晚一人行。親身到此來探病。說奴一片誠心代主迎。他已到床前來見你。你有何曲直好請他評。黛玉聽。百感幷。宛如久雨見天晴。有千言萬語從何說。勉强輕輕呼表兄。說二嫂欺人眞太過。我多愁多病，要氣得命犧牲。那老祖宗待我雖然厚。我有病終難鳴不平。你莫望奴身能匆　。只怕要，來生再會結山盟。寶玉聽。心內驚。勸她莫與姓王望命運亨。勸罷一番方告別。區區難作不平鳴。只好，做此開篇唱幾聲。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「俗語歌」　（咪咪集創刊號） 
　　希奇古怪笑話新。瞎三話四騙諸君。花頭花腦世界變。嘰哩咕嚕歎苦經。糊裏糊塗眞寫意。七昏八素瞎熱昏。大人大物良心壞。假癡假呆欺侮人。酒色財氣四個字。賊頭狗腦頂歡迎。一本萬利家産足。有財有勢勿該應。怨氣沖天窮人苦。那能夠自由自在做營生。可憐矮子吃屁誰憐惜。窮兇極惡利權爭。最可笑毛頭姑娘風流賣。迷花眼笑太不興。按頭散髪裝時樣。挺胸凸肚打扮新。唇紅齒由風頭足。可惜他脚小伶仃路難行。烏油滴水清絲髪。細皮白肉儘堪吞。一團和氣胖子矮。好比那土地婆婆是前身。咭葛羅哆手段好。牽絲扳藤講愛情。碰　拍凳銅錢賭。呼么喝六鬧盈盈。手酸脚軟眞何苦。搖頭擺尾啥正經。到後來移花接木架子破。借囡駡媳阿要難為情。張三李四濫胡調。酒肉朋友欠調停。尖頭把戲想揩油。五鬼七煞駡山門。勸諸君規規矩矩度光陰。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　羣星亂飛　（姚莉） 
　　緊要問題　（姚英） 
　　碧紗窗外　（露茜） 
　　子夜歌　（曼娜） 
　　浣衣曲　（許玲玲） 
　　窮富姻緣　（張俊） 
　　天倫歌　（姚莉） 
　　夜月之歌　（姚英） 
　　現代之光　（露茜） 
　　定情歌　（許玲玲） 
　　知音之愛　（張俊）（姚莉） 
　　歡迎各界聽衆點唱電話九四〇二〇號 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Italian　Serenade　in　G　Major　Orphens　in　the　Under-Wc-rld，Sweet　Hearts　of　Yes-terday。 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Dance　of　Marionett，Poli-chinelle　Serenade，Monte　Criollo，Li　Cumparsita，etc。 
　　一·三〇　演講（公安局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂（長柏思，天下大同，青雲道上，高山流水，山國情侶，朝元歌） 
　　五·〇〇　兒童敎育 
　　五·三〇　平劇（讓徐州，桑園會，字宙風，史可法，亡蜀鑑） 
　　六·〇〇　市政報告（工務局：上海市幹道計劃） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱（村童舞，宛其死矣，安眠歌，關不住了，敎我如何不想他，西北風） 
　　七·〇〇　總理遺敎（市黨部姜豪先生）平劇（草橋關，釣金龜，打　出箱，桑園會，桑園會寄子，二進宮） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　藝術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　平劇（文昭關，牧虎關） 
　　九·一五　停止 
電影 
[海燕劇社繼續徵求演員]  
　　海燕劇社因排演高爾基之「蒲雷曹夫」，曾於日前公開徵求男女演員，中間因欲參加（二日）滬西幹公小學校友會五週紀念串演「父子兄弟」等劇，致延時日，計合格者有孫以梅，長孫不為，等七人，不日卽將開始排練。惟是劇需用女演員頗多，故五日起至十日止再繼續徵求女演員四人，凡愛好演劇者，請每日下午二時起親至北西藏路橋　華通坊七號該社面洽。 
　　聞該社對於市劇異常重視，將　請對戲劇有訊究者組織該劇本演出研究會，討論各項演出計劃，並為減低觀眾負擔，演出座價祗售法幣二角，入塲券不日印就預售云。 
[海棠紅序幕]  
　　戲　上，蹦蹦戲女伶海棠紅（白玉　飾）正演着他的傑作「杜十娘」，臺下觀眾鼓着掌。 
　　包廂裏，督軍府秘書長（王吉亭飾）用他尖銳的目光向海棠紅注視，他暗忖這樣一個色藝雙絕的女伶是最適合督軍（譚　遠飾）命令他每天替督軍物色美女的標準，海棠紅自然逃不過督軍的勢力，被呌道督軍府陪同督軍侑酒取樂。 
　　海棠紅的丈夫（王獻　飾）是一個向歧路上走的人，每天只知賭博取樂，不事生產，家庭的生活負擔旣要他妻子肩任，賭金也得要妻子供給，在不能滿足他的慾望時，就用暴虐的手段來對付她，因為是封建社會的時代，可憐她受了封建的桎梏，而無處呻吟，只有屈服，她唯一的希望，就是他的兒子，她把生命寄託在兒子的身上，決心用他的力量來造就她兒子未來的前程，使她兒子在未來的社會上做一個堂堂的人，然而他的丈夫在四方的賭債逼迫之下，偷去了他父親一生的留作棺木金的儲蓄，更在一個深夜裏偷偷的把兒子賣去，這不嘗是在她的心靈下割下一條巨深的創傷，她瘋狂的喊着「完了！兒子完了！我也完了！什麽都完了！」 
　　是的，兒子是她的生命，兒子完了，她怎夠能不悲痛的而瘋狂呵！ 
　　督軍又想到前次太不能給他滿足的海棠紅了，派秘書長來强制的呌她去。這時她存下了死念，在席間，她花言巧語使督軍迷醉的當兒，突的抽出白刃，對督軍的胸膛刺去，可是督軍未被刺着，她已被侍衛捉住押到堅牢裏去了。 
　　革命軍的到來，使她出了獄，然而已無家可歸，在茫茫的大地上流浪，在長途辛苦跋踄中，她找到了十年前被賣的兒子，她那憔悴的沒有血絲的臉上才展開了一絲的笑影。 
 
[海軍之光] 　　大上海映 
[天一近聞錄]  
　　左明導演之「王先生奇俠傳」現已完成十分之七。 
　　「王先生奇俠傳」中之輪船碼頭一塲巨景，再俟二三日卽可搭竣，該景佔天一花園幾半，罩木料一項，已耗去七百餘金，其偉大可想而知。 
　　沙梅為國立音專出身，研究音樂有素，此次擔任「王先生奇俠傳」之配音工作，自能勝任愉快。 
　　「王先生奇俠傳」特刊稿已發齊，本月初旬出書。 
　　洪深為天一所編之「黑旋風」劇本，將在下期「國聞週報」發表。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠附　汽車周刊 
[美國運貨車市塲活躍] [  摩亞]  
　　美國的運貨汽車市塲近來非常的活蹤。各商用汽車和運貨汽車製造商。都顯着光明的前途。為近年來稀有的好現象。單拿美國國內零售市塲來講。在一九三六年的上半年中。已經銷去了三〇〇，〇〇〇輛的運貨汽車。在一九二九年的時候却祗有二六三，一九二輛。因之運貨汽車界中人。預計本年中運貨汽車的銷數可達到六〇〇，〇〇〇輛。這個目標的能達到。大家都很抱着樂觀呢。 
　　近來運貨汽車事業接速着欣欣向榮。正月份的天氣雖很寒冷。銷數却有四三，〇〇〇輛，二月份的交貨數量達四〇，〇〇〇輛。從二月份起。銷數的綫條逐漸上昇着。到了四月份。它的紀錄打破了近來的同時期紀錄。銷去的運貨汽車為數達六五，〇〇〇輛，五月份的銷售總數為六〇，〇〇〇輛，除了國內市塲的好現象外，政府機關和各部會所購買的運貨汽車。為數也極廣大。更有出口的數量均沒有計算在內。運貨汽車的銷售。在全年中已有着平衡發展的現象。差不多一年十二個月中。各方面需要股亟。已現着很穩定的樣子。其徵象和客車製造商所希冀的如出一轍。一九三五年的上半年六個月中。百分之五十的運貨汽車業在這時期中所完成。下半年中的營業並不見能超過上半年。一九三四年時。運貨汽車事業中百分之五十二的營業。是在下半年的六個月中所完成。總之一句話。運貨汽車已經到了一個極可喜的地步。就是買主已經不為節季的關係。而變更其購買的態度了。 
　　本年中美國運貨車業的大部份來自農村。其成數之大。為其各單方面所不及。美國農人所　有的運貨汽車。佔全國運貨汽車總數的百分之二十六。在最不景氣的當兒。他們所購置的汽車不過百分之八而已。今年據此業中兩大公司的估計。農村方面所購置的運貨汽車。可達全部銷數的百分之三十。 
　　因為各方面訂購運貨汽車的定單。一天多似一天。各車廠的裝配工作便也隨着而恢復了。關於這方面的刺激。當然一部份由於政府的直接和間接資助而來的。轉運公司方面所購置的運貨汽車。為數很是不少。尤其在曳引機和拖車相併的幾家。大規模的車行。他們添置的數目更見廣多，有幾家百貨商店計劃出一種新式的運貨車。它的裝載量。較了現在習見的運貨車。其每方尺的容量增加了不少。而且裝卸兩方面都較前便易多多。這種車子的市塲銷路顯見很廣。因為它們在日用上已有不凡的優長處。小商人的定單。尤其在郊外的許多商店。對於這種汽車訂購最多。 
　　各公司對於購買運貨汽車的主顧。和買客車的主客。實行給予百分之六的資助計劃。這樣一來營業上確實增進了不少。大運貨汽車的銷路。現在雖仍繼續着向上。可是小型運貨汽車。為得减少所付稅捐起見。銷路比大車更好。今年的一噸半汽車。因為捐照費較重的緣故。半噸小型車大有起而代之之勢。最近各車公司因鑒於小型車的暢銷？已有多家製造四分之三噸的應市。「機室在引擎上」式的一種運貨車。因為它裝載量增多的綠故。和長度不超過規定。及運用上的效率增加起見。銷路的趨勢大見增進。這個現象不但在重稅車方面如此。就是曳拖機車等也莫不相仿。 
　　運貨汽車製商對所流綫化型的訴求並沒有漠視，流綫型的為大衆所注意。這固然是不錯的。然運貨汽車的唯一要素在它的用途。總使表裏相稱。纔得相見益彰。油公司所用以載運油產的汽車。都作流綫化型。當由分輸站運到經售商的服務站時。一路招搖過市。倒也是一個絕妙的廣告哩。第塞爾引擎車在將來當能盛行。不過現在還不能在市塲中爭雄。在目下一個。零買的主顧。他能把較少的金錢購買一輛完全燃用汽油的運貨車。若是第塞爾式的價格上就要高上許多。底盤車身及其各方面尚不計算在內。不過目下各著名運貨汽車製造廠。都極力在研究造一種優良的第塞爾引擎車。務使在經濟及運用方面。得到消費及便捷的長處。而售價方而却須低廉。以期普及 
[汽車短訊一束] [  虞]  
　　通用公司添築廠屋　美國通用汽車公司。為擴充其底特羅地方之研究實騐工塲起見。决增造高十一層樓之大厦一所。其用費為美金一，〇〇〇，〇〇〇元。此項工程聞業已開始矣。據通用副總經理克納遜氏稱。此鉅屋係接造於現有廠房之旁者。其建築之目的乃為實踐通用所定之擴充計劃云。新廠屋之下七層將為費休車身廠之機械工具設計股所佔用。上四層則供通用美藝部所應用。費休廠遷出正屋後。其原址之空屋卽由雪佛蘭機械部遷入，據稱此項新屋將於今年秋間落成云。 
　　各車銷數均見增進　（一）今年六月初開首之十日中。司蒂倍克在美國之零銷數為二千二百九十三輛。五月份之同時期為二千一百七十九輛。由廠裝運之客車運貨車。包括出口者在內。在此旬日期中為二千一百九十輛。去年之同時期則僅為九百九十九輛。（二）自本年一月至四月之四個月時期中。雪佛蘭車在美國之註舟數為三一三，三一一輛。其最近之競爭者之註冊數為二四七，九八一輛。四月份雪佛蘭之註册數計客車一零九，二一六輛。運貨車二二，六三三輛。其最近之競爭者則為（客車）八四，二三九輛。及（運貨車）一七，九七八輛。據通用統計今年之註冊比率為客車百分之四四，六。運貨車百分之三八，九。（三）納許及拉斐德車今年開首三個月中。在包括紐的在內之十州新車註册統計。較之一年前增進百分之九二，六。又聞納許公司在其會計年度之第二季中。卽本年三月四月及五月之三個月中。輸出之納許及拉斐德車共為一六，六三七輛。此為該公司近五年來輸出額最鉅之一季。 
　　本埠汽車註冊統計　最近本埠汽車註册其前十位中之冠軍屬諸福特。汽車項下。一，福特五，一五二輛。二，馬律斯九六二。三，奧斯汀九六〇。四，雪佛蘭九四〇。五，別克七三〇。六，飛霞脫。包括巴利拉在內五一〇。七，潑萊第斯四九九。八，司蒂倍克。包括羅根在內四九二。九，道琪三八九。十，愛山克水。包括透拉車在內三五七輛。運貨汽車項下。一，福特八一四輛。二，雪佛蘭二七三輛。三，司蒂華脫二四七。四，泛特萊爾二二二。五，司蒂倍克二〇〇。六，利華一七七。七，大蒙天－七六。八G．M．C一五九。九，鐵玲司蒂文思一三九。十，馬律斯一〇八。 
　　寳塔克廠計劃擴充　寳塔克車廠現方力謀擴充。據該廠總經理克林裘氏稱。車軸廠中業已在裝置新機器。此係全部六，〇〇〇，〇〇〇元擴充計劃中之最大部份。大的數個月後。新裝之機器卽能運用。屆時並將增添工人八百五十名。以適應擴展計劃之實現云。 
　　運貨汽車聲響最大　紐的第一愛文義會之减除聲響委會。近方研究馬路上各種聲響之來源。並設法减除之。據委員長潑萊斯氏研究之結果。凡運貨　所發之聲響最大。該會給予各會员之報告。大意如下。衛生部之空運貨汽車行於第一愛文義花崗石所舖路面上。其所發之聲響最大而令人煩厭。本會已與汽車委員哈乃脫民商討防止之方法。擬以兩年之時期。禁止運貨汽車裝用實心胎輪。並用鏈條傳動。 
　　平均拽運百十英里　美國商用運貨汽車之平均拽運里程。據美國汽車製造商協會運貨汽車委員會報告。大的為一百十英里。據該委會報告。此一數目係由聯邦運輸國格會調查所得。大槪運貨汽車之載運貨物。自短程裝載沙石泥土等十五英里起。至三百五十英里之長途為止。長途裝運之貨物。大多為不能久存之鮮菓蔬菜等。價値較昻而份量則較輕者。 
[海外車賽新訊（續）] [  雲]  
　　四汽缸車又列前茅 
　　五月三十日為美國南北戰士紀念日。印第亞那之汽車比賽卽於是日舉行。獲得冠軍者為加利福尼亞之梅猶氏。其所駕者為四汽缸汽車。平均每小時之速率為一〇九•〇六九英里。梅猶係一三次獲勝之汽車跑駛家。此次以四缸車而打破其以前之個人紀錄。亦堪令人注意者也。渠前曾駕一複式汽缸汽車參予比賽。一九三〇年時則曾駕一十六缸汽車。以每小時九五·二五三英里之速率獲得第四位。此次參加各車中。前十輛之七輛為四缸者。八缸者三輛。六缸者則無有焉。自一九一一年來。十次之勝利屬於四缸車。而一九三四．三五．三六連續三年均為四者獲冠軍。印第亞那車賽之全程為五百英里。汽油限制為每車三十七半加侖。梅猶於比賽完畢之時。油櫃中所剩之汽油尚餘三加侖半。平均每加侖汽油可行十五英里。予賽之汽油十輛。未屆終點因油罄而被迫退出。惠萊土哇浮蘭公司總理大衛惠萊士。對於印第亞那車賽中四汽缸車之成功。曾謂梅猶之紀錄。可證四缸車之速率與燃油經濟。惟四缸車可以獲之。殆無疑義焉。按惠萊士車廠製造四缸汽車已有二十八年之經騐。惠氏又稱。當惠萊士車每加侖汽油可行三十五英里時。其他汽車之燃料消耗量。勢將如梅猶車之每小時行百英里時者。四缸車之特點除燃油經濟外。又有卓特之持久力。如五百英里之印第亞那車賽中所需者。故聞惠萊士公司將根據共三十八年之製造經騐。賡續四缸之製造云。 
　　七英里之新賽車塲 
　　英人近在柯克城附近籌築一七英里之汽車競賽塲。如此項計劃能照預算者實現。則在國際車賽節中。此新賽車塲中將有最高速率之汽車比賽舉行。此計議中之競賽塲內包括一段長三英里之着名跑道。介於柯克及茄立羅漢兩地之間。英國之機器脚踏跑賽家拉愛脫氏。數年前曾以每小時一百五十餘英里之速率。樹立世界速率紀錄。倫敦賽車家范壽斯敦好夫。近曾在柯克賽經中駛車。事後話入。渠願於下屆在其地舉行車賽。范氏言此及一理想之跑道。每小時之速率應介於九十及百英里之間。最近愛爾蘭之汽車賽跑家數輩亦往共地勘察。柯克之市民及熱心車賽者均希望比賽塲之得以如期完成。市長法蘭去氏已被推為設計委會之主席。預期此賽塲作為公開比賽之用。並以一千鎊作為獎金。他日歐陸及英國之汽車賽跑家參加者定不乏人也。 
[哈佛大學實驗　兩性駕駛汽車問題] [  影呆]  
　　證明男人優於女子 
　　關於男女駕駛汽車。有人說女人比男人心細。所以技術特優。更不容易肇駕車技術來得進步。雙方各執一　。英衷一是。但這一次美國哈佛大學交通問題研究會的雪爾華博士。曾經把男女駕駛汽車。從兩性的心理上。技術上。作一度實地的考騐。結果據他說目前不拘任何年齡。合於理想的汽車司機人。遠是沒有。而事實上。大概女人的駕車技術。總是比不上男人。同時。研究會方面。更承認人類在自身方面。也有很多原因。足使汽車肇禍。而要减少這種禍案。唯一的方法就在從敎育方面入手。 
　　雪爾華博士告訴我們。女人駕駛汽車。體力上的技巧。和心理上的靈感，都不及男人。而且敎導的時候。也沒有男人那麼容易。雖然二十歲以上的女子。敎她們開汽車是很便當的。但自二十五歲到三十歲的。恐怕竟難以學會了。就男人說來。在各種不同等的年齡之中。大概二十三歲左右的人。遇到危險。塞車最敏捷。像這樣的人。駕駛一輛汽車。突然看見前面要發生危險了。在百分之四十一秒的時間之中。立刻可以把車輛塞住。換句話說。他在每分鐘一哩的速率之下。在距離三十五呎的地方。可以塞車的。自二十三歲以上的人。塞車的動作。便要依照年齡而逐步减慢。另一面更知道十五到十六歲的孩子。塞車時動作很慢。的摸和自三十五歲至四十歲的人相仿。哈佛大學的道路專家。這次實騐兩性駕駛汽車的優劣。更不限於普通的汽車路。因為當開始實騐之初。司機的人在城市馬路之中。行駛了多時。竟難得遇到危險。因此。雪爾華博士。便採用各種實騐性質的工具。安置在馬路上面。使司機人立刻可遇到種種假作的危險。最重要的一種實騐。就在使司機人在一剎那的時間之中。同時能够處置駕駛盤。塞車。分合機和加速器。一個司機人。有了這種技術。駛車外出。在道路上面。什麼危險都不會發生了。 
　　這次關於塞車的實騐。更是特別注意。以證最神速的方法是百分之幾秋內可以見到功效。自踏上加速板以至發見紅燈。立卽塞車為止。出乎意外。據說實騐結果。一個人飲了少量的酒之後。塞車反比普通的人敏捷。這當然是出於我們的意外的。雖然其他各種技術。飲酒之後。都要退步。祗有塞車却反見進步。在四，〇〇〇個司機人之中。考騐結果。平均塞車的時間。是百分之四十一秒。在每小時六十哩的速率之下。普通的司機人。都可在四十呎內。使車輛停住。最高的塞車紀錄。是百分之二十四秒。事實上一般的人。通常塞車的時候。發生反應。似乎還要慢一些。祗是考騐性質。所以特別快。終之。塞車的敏捷。一半要看經騐。一半也是天賦呢 
　　關於婦女的駕駛汽車。這次加入考騐的也很多。據雪爾華博士所說。那麼女人駕車。比男人缺少正則。不過女人之中。駛車的時期愈長。改進的機會愈多。而男入自始至終。是這樣。中途未見進步的。男人的駕車技術。進步的時期。的經過十年之久。從此而後。便要退步了。大槪有二十五年的經驗之後。男女的駕駛技術。可說是相等了。如果以年齡和駕車技術核對起來。那麼十五歲以下者。技術非常劣等的。十五歲以後。進步就快。而自十七歲至二十歲。進步得更是神速。自五十五歲起。便開始退步。事實告訴我們。到達這個年齡而後。駕駛汽車。要格外小心了。至於這次實騐的時候。都用標準以上的汽車。而所過的道路。也都是很狹小的。 
[啓事]  
　　凌，頌，雲，影呆，三原，振民，虞，嚴之，諸君鑒，七月份本刊稿費，現已結淸，請於每月六日至十日，及十六日至二十日止，具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　汽車增刋編輯部啟 
 
