# 1936 - 49 - 4922566

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[靑年軍人突起叛變　日本四重臣遇刺　岡田齋藤渡邊死難高橋受重傷　東京宣佈戒嚴軍警協力維治安　後藤內相兼任臨時首相]  
　　上海消息　茲悉今日拂曉有駐東京第一師團第三步兵聯之兵三千佔據內閣辦公處。首相岡田內大臣齋藤之私邸及京畿警務總廳、警察總廳之防哨曾作抵抗、但因衆寡不敵而被制服、當局已調禁衛師團之兵淸除叛徒，首相岡田內大臣齋藤實、渡邊敎育總監罹難、高橋藏相受重傷、按第一團近奉令開往滿洲前駐防內國時、僅發以空彈、今則已發給實彈矣、據消息、此决暴力政變、乃陸軍中靑年軍官所主持、日本全國已宣布戒嚴、（二十六日路透電） 
　　東京　二十六日午後八時十五分陸軍省公佈此决東京事伴之情形如左， 
　　本日午前五時頃有一部分靑年將校襲擊左列各處、首相官邸（岡田首相當場斃命）、內大臣私邸（齋藤內大臣當塲斃命）、敎育總監私邸（渡邊總監當塲斃命）、牧野前內大臣宿舍之湯原伊東屋旅館（牧野伯爵不知下落）、鈴木侍從長官邸（侍從長官負重傷）、高僑藏相私邸（藏相負傷）、及東京朝日新聞社， 
　　査此等將校此决蹶起之目的、聞其用意、以爲値此內外嚴重危急之秋、乃元老·重臣·財閥·軍閥·官僚·政黨等等、卽爲破壊國體之元兇、故須剷除以糾正大義擁護國體而圖革新、對於上項事伴、現已調集駐京部隊、講求非常警備之措置矣云云、（二十六日同盟社電） 
　　東京　現內閣首席閣僚之後藤文夫內務大臣，已於今日被任爲兼任臨時總理大臣、（二十六日同盟社電） 
[日外務省安然無恙]  
　　馬尼刺此間日本領事館對於東京軍人政變、認爲並不嚴重、僅稱東京雖已發生意外事變、惟並不若謠傳之甚、並謂東京外務省甚爲平安、廣田外相安然無恙云、（二十六日國民電） 
　　東京　外務省於二十六日對於駐外使臣發出訓令、傳達國內治安完全足以保持之情形矣、（二十六日同盟社電） 
[我國注視發表]  
　　南京日本首都二十六日晨發生空前嚴重之政變、南京方面於十時許、卽已接到簡略之報吿、各方均極爲驚訝重視、惟詳細情形、則因東京方面封鎖電訊、致無從知悉、我國首都各方、頗多赴外交部探聽詳情者、但外部迄至今晚止、仍未接得駐日大使館之詳細報吿、想亦爲電訊陷絕之故、至東京以外領館之報吿、則均語焉不詳、日本駐京使館及其他各國使館、亦均未接報吿、故一般均信東京方面之事態、當極爲嚴重、現均殷待詳細報吿之傳出、而嚴密注意其發展、（二十六日中央社電） 
　　天津東京政變消息抵津、駐軍部領館員均呈惶恐狀、日僑允不安、日報禁刋此類新聞、（　六日專電） 
[東京實施戰時警備]  
　　東京　海軍省今日發出公報謂、海軍省已諭令第一第二艦隊、分赴東京與大阪兩處、明日可各抵其目的地、橫須賀軍港之海防艦隊奉命開至東京、今日午後已抵橫濱、與東京間之某處云、東京衛戍司令官午後發出布吿謂、第一師團管轄區已宜布臨時緊急狀態、渠奉日皇命令已派兵至該區、俾維持東京治安與秩序、並保護重要地點、請全體官民共同維護治安秩序、而勿輕信無稽謠言云、（二十六日路透電） 
　　東京　二十六日午後九時十分、據內務省公佈如左、關於陸軍省先刻所發表之事件、首都及全國各地一般之治安足以維持、人心並未動搖、尙稱平靜云云、（二十六日同盟社電） 
　　東京　據海軍省公佈二件如左、　第一第二兩艦隊須分別開回東京灣與大阪灣、以資警備、豫定於二十七日入港、　橫須賀警備戰隊着其警備東京灣、已於二十六日開抵芝浦矣云云、（二十六日同盟社電） 
[滬日使署發表談話]  
　　本埠消息　關淤今晨東京發生暴力政變之情形、茲據日本駐華大使發言人發表談話如左， 
　　二十六日淸晨忽有陸軍將校數人指揮小數部隊、製擊總理大臣官邸·及大藏大臣官邸·陸軍大臣邸·敎育總監邸·內大臣邸·警視廳等處、因之岡田首相·齋藤內大臣·（前任首相）渡邊敎育總監等人均被害身死、高橋藏相亦負重傷、東京方面除此以外、並無其他異狀、交通照常、自由取引所雖一時停止聚會、而財界仍屬平穩、銀行等處亦照常行使業務、査上項事件係一部分人對於政府之政策表示不滿之行動、决非含有革命色彩者、當無任何擴大情形之可慮、對於日本帝國之根本、亦不致給與任何影饗也云云、（二十六日同盟社電） 
[軍部首腦見日皇]  
　　東京　在熱海別莊靜養之淸浦奎吾伯、今日上午急遽由熱海返東京、又伏見宮軍令部總長以下眞崎大將·杉山參謀决長·川島陸相·大角每相·川崎文相·町田商相等相繼進宮覲見、（二十六日電通電） 
[高橋藏相招禍原因]  
　　上海消息路透電社接北平消息云、「今向此間可靠方面探悉、日本閣員遇害者、藏相高橋亦爲其一、按高橋現年已八十矣、高橘之遇害、可以窺見此决暴力政變幕後之主動者、蓋高橘爲反對大軍事預算案最力者也、高橋主張反對無限制的財政膨脹以籌極端派程序所需之經費、日本商界與財政界均竭力贊助之、惟近今軍界之靑年派參加極端右翼與法西斯組織者、反對高橋之保守政策、視前益見活動、此殆爲高橋死因之一也、（二十四日路透電） 
[日本政變詳情]  
　　上海消息　日本首相岡田·八旬有二之老藏相高橋·及前任首相齋藤海軍上將、今晨皆在東京被叛兵殺害、叛兵的衆三千、隸第一師團第三聯隊、今晨　然分頭佔政府各公署、與首相內相官邸及警察總廳、雖禁衛軍已奉命平亂、但衆信叛兵現仍佔據皇宮附近之各公署、事變發生後、日本全境戒嚴、大阪東京證券交易所皆停市、所有發往國外之海電與無綫電、悉受嚴密檢査、惟政變消息仍繼續漏出、傳達上海、最初警訊由東京傳至本社、僅謂東京已發生軍人暴力政變、聞有重耍政治領袖數人遇害、本社屢欲與東京通無綫電話但終未果、僅得電話有損之覆音而已、關于政變之第一决官塲布吿、係午後由新加坡轉來者、據謂新加坡日領署宣布東京所發日外部文告、內稱、午前五時二十分、第一師國兵士若干未奉長官命令、擅自行動、齊藤海軍上將·岡田首相·與高橋藏相皆遭暗殺、軍事敎育總監渡邊將軍受重傷、前掌璽大臣牧野伯爵與御前待從武官長鈴木信被攻擊、幸已脫逃、西園寺公·陸相川島·與宮內大塲湯淺皆安、大局不久可望寗靜、指揮變兵者爲野中大佐云、 
　　日軍駐國內者、軏祇有空彈、因第一師團近已奉開往滿洲之命、故已發給實彈、今晨該師第三聯隊正向車站進行、以便登車開赴目的地時、兵士倏變、在軍官指導下、疾馳至東京各險要地點、其佔據陸軍省等各公署也、似未遇有抵抗、惟據若干消息、政變發作後、曾有搶刧放火情事、統觀各方情報、外相廣田與外决官光葵、俱未被擾、內相後藤雖官舍被據、但未遭毆辱、藏相高橋之遇害、定以渠反對軍事預算爲主因、渠不主張無限制的通貨膨脹、以應付極端派所擬之軍費程序、此種立塲甚爲日本商界與金融界所贊助也、北平路透訪電稱、據滿洲傳來之消息、東京政變非反對皇室、叛兵已聲明擁護日皇、土肥原之秘書語人、土已聞政變消息、但不知其詳云、（　六日路透電） 
　　大美晚報又云、此决東京事戀卽襲一年半年所謂神兵案之故智、當時主動者多爲海陸軍靑年軍官、若輩擬轟炸京畿警廳首相邸、並殺死閣員銀行家黨魁等若干人、然後放火焚燒重要公用工程、若輩自認希圖釀成騷亂、俾得宣布戒嚴、而後軍事當局可操發號施令之全權、後爲同謀者一人洩露消息、卽由警察發覺、遂未成事、藏相首橋爲日本有數理財家之一、識見遠大、反對龐大之軍事預算案甚力、致爲狂熱之軍界少壯派所忌、故此决事變最先罹難、至可惋惜、至此决事變之後果、今尙未能預測、但有一事可决者、往日每發生此類事伴一起、在內國政策上文治派勢力輒爲削弱、軍閥勢力輒爲增高、至此事是吾將引起最近將來之戰爭、僅時間能答之耳、 
[東京大阪證券交易停市　滬市亦受影響]  
　　東京　今日臨時休業之東京大阪股票市塲、經恊議後、决定明二十七日仍臨時休業、（二十六日電通電） 
　　上海消息　路透電社今晨接東京消息、日本發生軍人暴力政變、因日本當局對發出之海電與無錢電檢査甚嚴、故不能知其詳情、惟聞有重耍政治領袖數人已遭暗殺、大阪東京證券交易所均爲停市、今晨路透社曾圖與東京通無錢電話未果、凡欲發電話者、電局中人僅告以電話現不完好、故不能需用、（二十六日路透電） 
[倫敦大為震駭　日本極端派軍人抬頭　俄日關係將益臻險惡]  
　　倫敦東京政變消息、使英國大爲震駭、路透社傳來消息雖甚簡短、然各晨報出版稍遲者、接此電訊、皆以大字登出之、此間人士之第一感想、以爲東京暴力政變、表示極端派軍人之佔優勢、此種趨勢、可使俄日關係、愈臻險惡、雖倫敦日大使署、至今晨十時北、猶未接直接電訊、然各方面之來電詢問詳情者、絡繹不絕、倫敦日員於接到詳情後、將開會討論之、目前此問日人、深以岡田與高橋遇害爲惜、但謂此决政變、係與軍事耍津無關係之少年軍官所發動云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
　　倫敦　倫敦日大使着今日發表關於東京兵變事之官塲文吿、關東京現已在戰時警權之下、此决暴動係少數人所爲、外相廣田將仍在職、今之事變、不致碍及俄日間關於設立邊界委員會之談判、日本陸軍未有發動對俄開釁之問題云、（二十六日路透電） 
[莫斯科感不安　深恐反俄變本加署]  
　　莫斯科　自柬京發生事變之後、此問政界人士、深恐日本政權或將歸諸該國軍人之手、因之大爲不安、外交界人士則以爲日本軍人若果出而組織政府、則其反蘇俄政策、必將變本加厲、而蘇俄外交副委員斯多摩尼亞高夫、與日本大使太田、成立協定之企圖、亦必歸於失敗云、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科俄京日大使署、今日發出文吿謂、擁護政府之軍隊、已包圍殺害岡田、渡邊與齋藤之兇手、而拘捕之云、（二十六日路透電） 
[羅馬方面印象　親日反俄意在言外]  
　　羅馬　日本軍人叛亂消息傳至此間之後、政界人士以爲日本友邦發生事變之際、正蘇俄在日內瓦所作行動引起一般人憤懣之時、日本若果與蘇俄發生衝突、則意國同情所寄、自屬日本、遠東時局若果再度發生糾紛、實乃歐洲各國行動不一致有以致之、此在英國、其在遠東之利益、雖甚重大、其海軍乃竟集中於地中海云、（二十六日哈瓦斯社電） 
[法德人士觀察　法國不變對俄立場]  
　　巴黎　日本東京今晨發生事變之後、此問政界人士、深恐日本與外蒙古暨蘇俄、又將發生糾紛、但以爲按之法俄互助恊定、法國須俟蘇俄西部邊境遭受侵略時、始乃出而援助、至法國對於蘇俄遠束邊境、幷不擔負何項義務、衆議院現正討論法俄互助協定批准問題、對於日本事變、自將加以討論、但對於此項恊定之立塲、不致有所變更、幷以爲日本軍人叛亂行爲、乃由於民政黨與軍部、關於滿洲問題、意見紛歧所致公、（二十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　政界人士對於日本軍人叛亂之舉、頃加以評論、謂此事係由該國政府與軍部、對於蘇俄意見紛歧所致、緣自蘇俄外交副委員斯多摩尼亞高夫、對於外蒙古事件、拒絕第三國參加之後、（指滿蒙以外而言）日本軍人、均主張在「滿洲國」與中國北部、採取更爲急進之政策、加之關東軍特務機關長士肥原少將、最近復有晋級中將調任他職之說、因而軍部與議會制度、愈相水火云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日內瓦表憂慮　遠東有發生戰事可能]  
　　日內瓦　日本軍人叛亂消息傳至此間之後、國聯會人士爲之震動、深恐連東和平因而戚受最嚴重之影響、國聯會人士、自最近數月以來、對於遠東時局發展情形、原已密切加以注意、幷希望中日兩國他日在南京舉行會議時、能有所成就、茲東京旣發生事變、則國際政局、自必發生極重大之影響矣云（二十六日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　此間認日本之軍人政變、極關嚴重、此項運動如果成功、則遠東大戰或將發生、不久或將牽涉國聯、蓋俄國已料及遠東發生戰事之可能性故亟加入國聯、庶可根據國聯盟的第十條與第十一條、而提出此事也、衆恐東京政變、將有影響及於三月二日十八人委員會討論對意油禁之會議、蓋遠東現旣有更大事件、在醞釀中、國聯會員、不得不亟謀意阿爭議之早日解决也、（二十六日路透電） 
[日陸川島擬建議　充貫軍備逐行國策　請財政當局考慮軍費]  
　　東京　川島陸相自其就任以來、傾其全力謀陸軍部內之統一與浄化、現在亦積極努力、以期達成目的、陸相鑒於日本自滿洲事伴以來、國際地位孤立、且此狀態有繼續至相當長期問之勢、每有機會會見岡田首相高橋藏相等進言、確立不動的國策、以應付內外時局、今决總選舉吿一段落、以至岡田首相决意處理非常時局、川島陸相擬於日內建議重要國策、以期具體實行、聞其內容大體如决、　滿洲事伴以來、日本行動使列國胚胎猜疑·嫉視·反對等感情、因此對英美關係更加複雜與多難、　日本對此前途難關、樹立國策、應决定國家大事、力避國力與輿論之分裂、　不論謀在大陸之發展、或企圖向海洋進出、均應由國策出發而謀統一爲先决條件、且係現內閣之重大職務、　如此國策之進行、國防軍備之充實至爲必要、固不待言、而其軍費問題、非但爲財政當局之應考慮事項、且要國民全體之重要决意、（廿六日同盟社電） 
[英航空母艦　離新加坡開華]  
　　新加坡　英國海軍航空母艦「赫姆斯號」駐泊此間、已六閱月今日乃開往中國、按航空母艦駐泊新加坡者、以該艦此次爲最久云、（二十六日國民電） 
[新加坡香港間　英籌辦航空綫]  
　　新加坡　籌劃已久之新港航空綫、（新加坡至香港）一待英國航空部核准、卽可開行、但在航空站尙未佈置完竣之期間、因航程較長、不能不多裝煤油、故郵件將嚴行限制云、（二十五日國民電） 
[法陸長　視察東陲防務]  
　　巴黎　法陸軍部宣稱、新由法東邊防視察回來之陸長毛連、對於該地防務極種滿意、陸長視察之主要目的、是檢舉一九三五年春間所設備之防禦工作、邊境兵舍之建築殊爲進步在料爾馬爾·年　豪斯·及卑福特等地之陸軍醫院、亦重新設備各種用具及儀器、（二十五日國民社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本大政變之觀測] [  紀]  
　　阢陧不寗之日本政局今竟發生劇變矣消息傳來頗令吾人震駭此决政變其嚴重性迪非五。一五事伴所可比擬前途如何發展殊難逆料但就以往日本政局一加考察亦可略知此次政變之幾項意義請分述之 
　　第一自九一八事變以來日本少壯軍人因對外侵略逐步勝利氣熖驟盛甚至欲奪取全部政權故先則造成五一五事件今又擴大而釀成此决巨變五一五事伴爲少壯軍人團體對議會政治之猛烈的攻擊而此决事變則爲政黨中之急進份子聯合右翼軍人團體對元老重臣及政黨中穩健份子之决戰易詞言之亦卽法西斯勢力與封建貴族及產業資本家勢力消長之重耍關鍵 
　　第二此决事變之醞釀雖非一日但促進此一政變之最近原因以吾入瞰測的有數端　最近總選舉之結果民政黨大獲勝利岡田內閣地位轉形穩固與日本少壯軍人耍求岡田內閣立卽掛冠之願望適成相反且此决總選舉中有一特殊現象卽舊官僚貴族勢力加緊聯合而在「舉國一致協力」口號之下壓制少壯軍人　去年七月間所發生之永田被殺事伴爲日本在鄉軍人對軍部穩重派之一嚴重警吿此事迄今仍未解决而情形已更趨複雜化少壯派軍人領袖眞崎大將於本月二十五日出庭爲永田事件公判作證人時因法官所問涉及職務上秘密而拒絕答辯忿然退庭惟辯護人方面必欲眞崎究明眞相而政府方面亦有溝究之意嚮　最近日蘇關係緊張日本軍部少壯派與外務省及元老重臣意見顯成對立形勢少壯派軍人之意對俄不辭一戰而外務省及元老重臣方面則對日蘇關係認爲必須設法使其緩和少壯派軍人遂以岡田內閣爲柔弱無能非推翻不可　以天皇機關說成爲軍部各派攻擊目標之美濃部博士於本月二十一日被刺未死兇手被逮自認與右翼暴力軍人團體有關有此四因而昨日之鉅大政變乃促成矣 
　　抑此决政變以高橋財相與岡田首相爲暗殺之主耍對象亦有其重要之原因在吾人素知軍部方面力倡海陸軍健全論主張儘量擴充軍備而高橋財相則爲反對軍事預算無限膨脹之有力人物頗得日本工商界與金融界之擁護至岡田首相雖爲軍人出身而其政策實與元老重臣一致組閣以來對右翼軍人團體抑制頗力截至去年八月末爲止暴力團體被捕人員先後已達二萬餘人（據華聯社消息）右翼軍人團體之銜恨固由來久矣 
　　此决政變其原因旣極複雜其影嚮於日本政治者自必重大而日後之演變在整個中日關係上允將有顯著之反映此吾人所不可不注意者也 
 
 

Page 6

 
 
[佛蘭亭演說　擁護法俄協定　集體安全維持和平　絕非軍事同盟性質　歡迎德國參加合作]  
　　巴黎法外長佛蘭亭今日在衆院發光明之演說、擁護法俄互助恊定、謂此恊定非軍事聯盟、唯爲確認洛迦諾公的及爲達到和平之大路上一階段耳、佛氏演說畢、左翼各黨之全體與中央黨之大部份均熱烈歡呼、新故該協定明日經衆院表决時、必予通過無疑、惟外長未能轉移右翼各黨之反對、右翼各黨不殊以與莫斯科作任何密切聯合爲然、彼等輕視蘇之軍事實力、且不欲向德國作無謂之挑釁、惟外長曾稱、渠擬將該協定是吾符合洛迦諾公的問題提交海牙法庭裁斷、以故遂獲得勝利、 
　　佛氏演說之初、謂該恊定一經通過、可鞏個歐洲集體安全之組織、法國對於志在保衛和平之諒解、從未放棄邀德國參加之志願、歷來各政府皆忠於此觀念、而常謹愼使德國之地德開放、該協定不含有可在聯盟條的中覓得之義務、並不違反洛迦加諾公的之精神、該協定實確認洛迦諾公的、並聲明不得對德侵略、該協定僅圖對侵者作抵抗耳、佛氏繼引述政府之言、宣並言及與德人之合作、其結語曰、「文化對之有負實多之一大國、應復在世界中處平等地位、此固吾人所願也、」（二十六日路透電） 
　　巴黎本日午後三時衆議院開會、繼績辯論法俄互助條的批准案、外長佛蘭亭以連日衆院會議席、上對本條的發言批評者不一而、足乃於本日之會、席親自出表演說、予總以答復、演詞甚長、歷二小時始畢、其扼要之語、謂「簽字於法俄互助條的、爲吾固有之權利、萬一德國正式以吾認吾人此項權利、則吾人將此問題提交海牙國際常設法庭、聽候裁一篇大意謂、自一九二零年以來、法國政府判」、全所持之政策、由集體安全之途徑向維持和平之目標以邁進、蓋以集體安全者、亦卽國聯會所懸之鵠的也、歷届政府雖有嬗易、而此項政策始終不變、至與法俄互家莫不報助條的、則除德國之外、一切國之以同情態度、良以此項條約、並不軼出國聯會機械之外、而又公開聽任各國加入、且本條的之兩簽字國業經同意、凡國聯會所可提出之建議案、均當加以遵守故與歐戰前之攻守同盟、實不能相提並論、若一般批抨者謂一旦東歐事有秋、法國受此條的之約束、勢將牽入漩渦、則答之曰、當一九一四大戰之始起也、爆發之動機、初與吾人風馬牛不相及、（指奧國皇太子被戕之事而言）其後英駐意等國若均持自私與孤立之主張、則均袖手旁視、不加入吾國方面可也、是則訂立互助條約與牽入戰爭漩渦、初不能混爲一談也」、 
　　佛蘭亭所作結論允爲動聽、要求各議員勿將國內政制問題、與外政策羼雜爲一、譬興意大利政制與蘇維埃政制背道而馳、然意俄兩國邦交輯睦、固昭昭明甚也云　」（二十五日哈瓦斯電） 
　　頃據熟悉政情者、觀察衆院情勢、謂衆院表决本案之時、贊成票數雖恐不逮歷决贊成政府外交政策者之多、但必佔多數、自無疑義、大抵衆院將於星期四日表决通過批准案、卽行咨送參議院、而參院之中反覆辯論、亦須經過相當時日、然則法俄互助條約未必能在三月三日之前獲得參衆兩院之批准、屆時衆議改選期近、本屆會期卽將結束、如是轉輾延緩、結果所屆、法國與其他諸國對於本條院之立塲、或將發生變化亦未可知也、（二十六日哈瓦斯社電） 
[對法俄公約　德國所持態度　認與洛迦諾約不相容　目前不致採嚴峻步驟]  
　　柏林此間消息靈通各界以爲德國目前不致正式吾認洛迦諾公的、法俄互助恊定一旨核准、固足破壊德國對洛迦諾公的之信任、但德國今尙無庸取吾認該的之嚴峻步驟、性此間政界切實宣稱、德國視法俄互助協定與洛迦諾公的二者實不能相存云、（二十六日路透電） 
[意德力謀接近　歐洲劃新分野　五國進行集團組織　對付英法共同陣綫]  
　　倫敦今日此間各報大書特書、謂因法俄互助恊定及英法進行對意制裁政策之結果、歐洲列强有畫定新分野之可能、各報兼有羅馬傳來之謠言、謂墨索里尼與駐意德大使哈賽爾會談後、已獲妥協、如法俄互助協定經法衆院通過、意德當取共同對付行動、一般印象以爲德意奧匈波蘭五國之集團、刻正在羅馬組合中、羅馬意當局與外交界均承認極關重要之秘密談判、刻正在進行中、聞哈賽爾與墨氏會談後、駐羅馬波蘭大使卽晉謁墨氏而忽遽返國、上週與奧外長在佛洛倫斯會談之意外决蘇維志、現擬報聘匈京、故自意阿開戰後不注重歐事之意國外交、現復在充分活動中、衆信墨氏現圖使各國感覺如斯特萊薩陣錢一旦破裂、則必有慘烈之後果隨之俱來、（二十六日路透電） 
　　羅馬此間政界對於外間謠傳意德已商妥吾認洛迦諾公的之說、付諸一笑、惟各報現仍滿載恫嚇之言論、謂對意制裁如機續進行、則意國終必吾認該公的、並稱、波蘭加入意德組合之可能性、刻正在討論中云、（二十五日路透電） 
　　華沙　普魯士總理兼德國航空部長戈林將軍近游此間後、波蘭應吾加入與德之協定問題、遂爲一般人士大加注意、惟因兩國間意見不洽、故法俄互助協定雖受波蘭嚴重之抨擊、而波蘭似不致接受德國爲其新同志也、（二十五日路透電） 
[英比重要談話]  
　　倫敦據本社訪員所知、英比兩國現在此間舉行重要談話、比國代表係特朗希爾伯爵、（曾參加故君喬治五世奉安典）英國代表係外務部參事薩勤德、（一九一九年時、曾任巴黎和會英國代表團團員）所討論者以下列問題允爲注重、卽法俄互助條的、若由法國國會批准之後、則德國對於萊茵河非武裝區域制度、及洛迦諾公的之條欽、或將要求修改、屆時英比兩國應採如何立塲是也、據此間比國人士聲稱、該國弗拉芒族人士、現竭力主張比國當回復中立制度、由英德法三國加以保障、一與歐戰之前無異云、（按比國有兩種民族、一爲華龍族、屬拉丁系統、言語風俗、與法國相近、一爲弗拉芒族、屬條頓系統、則與荷蘭民族接近）、（二十六日哈瓦斯電） 
[阿富汗外長遊柏林]  
　　柏林阿富汗外長幕哈姆密、今日抵此間、擬作數日逗留、（二十五日國民電） 
　　英擬與美德訂三國海約　藉以威脅法意就範　但法國堅持締結四國協定爲限　倫敦談判仍在盤根錯節中磋商 
　　倫敦美聯社今日自可靠方面得悉、英國曾非正式建議，倘倫敦海軍會議失敗、則由英美德三國締結海軍協定、據稱此項建議、係英國不滿法意代表提出歐洲政治問題之結果、今日美國代表拒絕討論彼等對於該項建議之感想、倘英美德三國成立協定、自當互換文伴、並預留將來會議之地步、而日俄兩國、或可被邀參加云、（二十五日國民電） 
　　倫敦法國對於英國所建議之英美德締結三國海約、而使法意處於局外、異常反對、故今日特提出另一建議、卽目今之倫敦海會、祇可締結四國協定、以英美法意爲限、如此則法國始可加入簽字、意國亦可同調、（　五日國民電） 
　　倫敦海軍會議今日談及英德重新訂立海軍條的事、欲藉此以免海會因歐洲政治問題而陷入僵局、法國反對邀請德國簽的、爲迎合法國意旨起見、現乃有一積建議、主張英德另行談判質的方面條的、以補充英德間現有關於量的方面之條的、聞英外部克萊哥今日已與德使署海軍隨員討論及此、此種解决不使英美法意見融洽、如意國亦能就範則、海軍條約卽可簽字、而提交日本矣、惟意國掦言在制裁有效時不願簽的、此種態度、今尙無變更表示、故衆料下星期中日內瓦關於油禁之討論將與意國在倫敦海軍會議中之態度大有關係、（　五日路透電） 
　　柏林官塲今日隱的表示、假使三國海的並不妨礙英德海的中德國所得之利益、則德國對於三國海的（當取歡迎態度、而德國所以歡迎此種三國協定之原因有三、　因此項協定成立後、可以承認德國一等海軍國之主張、　因可以藉此表示德國與其他盎格魯撒克遜民族之一致、　則可以表示英美與法國之異趨、（　五日國民電） 
　　倫敦與海會談判入接近者現抱一種惶慮、以爲意國總代表皮西亞返倫敦後、恐將使海會停頓、而在實際上業已議定之質的限制計割、將因此而受妨害、査質的妥洽、大都根據現有條的之標準、其例外者僅規定巡艦八千噸、而非萬噸、飛機母艦二萬三千噸、而非二萬七千噸耳、財政上最大節省、僅在巡艦方面、計每艘可省三十萬鎊、然英國最初希望之節省、較此爲更大、而尤注重於戰艦方面、以英國戰艦二萬五千噸爲限、而現所議定者、則爲戰艦三萬五千噸、兩者差數、卽三百萬鎊强之代價、英國重整軍備之稈序、其範圍如何、須至下星期方可由官塲發表、惟據私人估計、其費的爲三萬萬鎊、其中支用最多者、爲海軍、聞英國將以帝國全部爲一個單位、而支配武裝、故成立一種海軍協定、甚關重要、有此方可爲官塲估計之穩健基礎、若法意所擬之辦法、則皆未可歡迎也、將來成立之海軍條的、將附以議定書、說明謀取日·德·俄·三國日後簽的之願望與辦法、今之困難、卽起於此項議定書之起草、法國以內容許德國參加海會、無異承認德國遠法的海軍之存在、而寬恕德國之破壊凡爾賽和的、故始終不願德國加入、今後有德國擬重佔不駐兵萊茵倫區域以抵制法俄互助協定之說、法國拒絕德國加入海軍會議之態度、更不因此而稍變、法國現願簽第一字於任何海軍條的、但耍求在議定書中揷入一種方式、其主旨在使法國之最後簽的、以成立歐洲一般軍備恊定爲條件、意國亦有同樣主張、且要求關於制裁之方式、致引起美代表之反對、美代表已向英外相艾登聲明彼等來此、志在簽定海軍條的、美國地位不許其與聞歐洲糾紛云、統觀上述情勢、此間人士多以海會討論將近僵局、而已得結果或將喪失爲慮、昨夜英外相艾登在下院一再聲明英國不久將從事於大規模之重整軍備、此說已引起國防新機關統帶陸海空三軍在孰爲其首腦之推測、有屬望於前外相郝爾者、但今日報紙則謂財相尼維爾張伯倫爲最有望、（二十五日路透電） 
　　倫敦消息靈通人士、預料海軍會議發展情形、將達到下列兩項結果、　英法意美四國、簽訂海軍質的協定、　英德兩國單獨成立特別協定、由兩國互允履行四國協定之條欵、惟若干人士、恐德國或將乘機索取報酬、因而對於羅干諾公的條欵、及萊茵河沿岸非武裝區域制度、要求修改、亦屬可能、果爾、則談判進行、自必爲之延緩矣、本日有人傳說、海軍會議萬一失敗、則英國將與美國或並與德國、單獨簽訂條的、此說頃由海軍界負責人士、加以吾認、並謂此項消息、係對海會最近發展情形誤解所致云、據一般人所知、英國現與德國進行談判、其目的係使德國簽字加入四國協定、該國若表贊同、則僅在英德海軍協定（去年六月所簽訂）中附加一條、予以載明、於事已足、俾法國得以避免輿德國同簽海軍協定、而凡爾塞和的之海軍條欵、亦可不受侵犯、庶合兩全之道、關於英德兩國之談判、現知第一决係於昨晚在德國駐英大使館舉行、第二决則於本日午後四時在外務部舉行、英國代表係外部專家克萊奇、德國代表係大使館海軍參贊惠斯納、據德京各報載稱、德國對於此種談話程序、亦幷未反對云、根據上述種種情形與本社訪員今晨所得消息、可以歸納爲二、卽　海軍質的限制協定、本星期內可由英法意美四國簽字、　英國原擬在四國協定簽字之前、先行徵求德國同意、現已放棄此議、以上兩項消息、可謂已獲證實矣、（二十五日哈瓦斯電） 
[海軍互助問題　意致英法照會　保留重行討論權利]  
　　巴黎關於地中海沿岸各國在海軍上互助一項問題、意國前曾向英國提出抗議、當由英國於一月二十三日、予以駁覆、今晨意國駐英大使格蘭第、以該國政府照會一件、提交英國外務部、頃該國駐法大使賽呂蒂、亦以該國政府關於此項問題之照會、面致外長佛蘭亭、其內容與今晨格蘭第提交英國外務部者、完全相同、內稱、意國政府對於本問題、仍維持原來立塲、幷謂「意國政府、仍保留在適當時機、重行討論此一問題之權利」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[美海軍考察團抵靑]  
　　青島美海軍考察團一行十七人、由孟松率領、二十六日晚由濟來靑、（二十六日專電） 
[楊承訓過靑赴濟]  
　　青島津路局長楊承訓、二十六日晨來靑、拜會沈鴻烈、卽晚去濟、轉道北上、視察該路沿錢路務、沈鴻烈·葛光庭·等均到站送行、（二十六日專電） 
[公勝艦接替漢江防]  
　　漢口民權艦於二十六日駛京、漢江防另由公勝艦接替、已於二十六日下午三時抵漢、（二十六日中央社電） 
[漢新運推行週閉幕]  
　　漢口漢新運推行週自二十日開幕、二十六日已期滿，上午十時、假光明影戲院舉行盛大游藝會、十二時始畢事、下午二時復在市黨部召工人代表開會、下午四時始散、推行週同時宣吿閉幕、（二十六日中央社電） 
[實部林墾調查團抵湘]  
　　長沙實業部林墾調査團二十六日抵湘、卽赴各縣、（二十六日專電） 
[中央研究院　派員到湘考察地質]  
　　長沙中央研究院派李毓堯來湘、考察地質鑛質、（二十六日專電） 
[王正廷離汕赴厦]  
　　香港王正廷二十六日上午八時抵汕、視察扶輪會務、午出席歐美同學會歡迎會、下午四時乘原輪赴厦、（二十六日中央社電） 
[法遠東艦隊司令到港]  
　　香港法遠東艦隊司令雅土華乘卑利馬曷艦二十六日晨抵港、留五日赴滬、（二十六日專電） 
[日高須少將赴厦]  
　　福州日海軍省軍令部第三部長高須少將、廿六日晨偕淸水少佐赴厦考察、省府派龔瓚隨往招待、（廿六日中央社電） 
[福厦路實行聯運]  
　　福州福厦路實行聯運、三月一日起加開特別快車、不售半價票、各站均不停車、（廿六日中央社電） 
[閩黃立貴股匪向壽寧泰順界潰竄]  
　　福州黃立貴股匪一部向壽寗泰順界潰竄、劉師湯旅派隊由泰屬繞道側擊、有將匪圍殲勢、（二十六日專電） 
[寶應會匪騷擾已平息]  
　　淮陰上旬寳應三區發現小刀會匪、反抗搜査烟民、與導淮徵夫徵金情事、經王專員親往彈壓、並佈吿勸導、該會匪等己多自新、據朱縣長龍章報告專署、計共繳到刀槍角號旗帶二十七件、（二十六日專電） 
[命令]  
　　國府廿五令、並制定綏省境內蒙古各盟旗地方自治長官公署暫行條例、公布之、此令、派鄂斯克濟勒格爾爲綏省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員、此令、茲制定第三期鐵路建設公債條例、公布之、此令、劉文輝·鄧錫侯·楊森·唐式遵·潘文華·孫震·王續緒·范紹曾·李家鈺·陳鼎勳·黃隱·馬毓智·李宏錕·喩孟羣·任爲陸軍中將·此令、中央航空學校校長周至柔另有任用、周至柔應免本職、此令、任命陳慶雲爲中央航空學校校長、此令、 
　　國府廿六日令、許紹宗·郭勛祺·饒國華·彭誠孚·楊國楨·陳萬仅·廖震·王銘章·曾憲棟·楊秀春·陳離·楊漢域·夏炯·楊漢忠·余安民·陳蘭亭·穆蕭中·鄧國章·張邦本·李根固·劉漢雄·吳錦堂·任顯榮·劉殷·楊吉輝·吳林靑·董宗珩·廖澤·范子英·羅君彤·袁如駿·敖向榮·李淸柬·楊俊淸·羅迺瓊、程梯靑·孫賢頌·周世英·靑翰南·游廣居·任爲陸軍少將、此令、 
[國際商業電訊]  
　　二月二十六日路透社特約商情電 
　　金銀倫敦金價　今日爲一百四十一先令半便士、漲起兩便士半、 
　　倫敦大條　銀市平穩、現貨價爲十九便士七五、期貨爲十九便士六八七五、均未動、印度買進、中國售出、 
　　紐約銀市　今日期貨沉寂、三月期開盤價格未動、仍爲四四·六四---四四·九〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨開盤英鎊價格、以美元計之、稍形疲弱、英美匯價十時半爲四元丸角九分〇六二五、較昨美英收盤低四三七五、半小時後續跌一二五、而爲四兀九角八分九三七五、午後一時、上午所跌之數、盡皆回復、　仍爲四元九角九分〇六二五、 
　　證券 
　　紐的證券市場、今晨開盤繼續下跌、各種證券一致價跌、其中以鋼鐵·五金·鐵路及汽車爲較甚、後因買風尙旺、市價回起、如公用股票。百貨商店及汽車股票等皆然、市場趨勢參差、惟人氣尙稱良好、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐的棉市　今日開盤穩定、價視昨日收盤爲高、商人認華盛頓方面之消息、含有建設性質、故趨向多頭、價格較昨高起四至六磅音、後市况稍鬆寂、但一般趨勢向上、 
　　利物浦棉　今日期貨微跌、午後一時、五月期跌三磅昔、而爲五·六五、 
　　芝加哥小麥　市祝沉寂、缺少激奮因素、雜糧市况穩定、因缺方績有補進也、 
　　利物浦小麥　開盤沉寂、三月期有多頭了結致價較預料爲低、後聞澳麥若干有售出之說、價因而微漲、但此說迄猶未證實、午後一時、三月期價爲六先令一便士半、市况淸淡、未受日本軍人暴變消息之影響， 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市場、因關於阿克隆工潮之消息不利於市塲、故價格下跌、午後一時四月六月期成交價爲七便士三一二五、較昨收盤低〇六二五、 
　　紐約　橡皮市場、因工潮消息使人失望、價故疲弱、橡皮限制委員會未能發出公報、亦爲商人裹足不前之一原因、但市塲一般人氣、尙形穩定、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[百靈廟員兵離廟後　當局妥籌處置辦法]  
　　去電囑其嚴守紀律勿作軌外行動 
　　南京　百靈廟員兵離廟集合通電到京後、業由主管當局去電、囑其嚴守紀律、母得發生軌外行動、幷致電地方當局、飭令妥爲照料、至處置辦法、刻由當局縝密計劃、（廿六日中央社電） 
　　南京　蒙古各盟旗駐京辦事處戴淸廉云、蒙政會科長雲繼先等離開百靈廟、確係事實、或將赴西蒙、惟詳情不知、德王現住德王府、蒙政會近狀此間所接電吿、大致與以前情形相仿、（二十六日專電） 
[冀察政會　外委會昨開會]  
　　北平　冀察政會外委會今日上午開第一决會、出席陳中孚·熊少豪·周龍光等、報吿外委會成立後各項外交接洽情形、至十二時聚餐散會、（二十六日專電） 
　　北平　冀察政委會外委會、廿六日晨十時開二决會、主席陳中孚報吿工作槪况、　日輪民合丸裝運私鹽、經長蘆稽核分所査獲、向日方交涉後、已允不再偸運、　日浪人行使僞幣、經交涉後、已嚴加取締、　韓人康宇均等、持天津日憲兵隊居住許可證、在交河縣泊頭鎭覓屋居住一案、經交涉後、已允不再發給類似文件、惟希望以後有正當日商往來、本會予以相當便利、决通過該會文書處理程序、聞最後對冀察外交、有詳細之討論、至十二時散會、（二十六日中央社電） 
[華北日駐軍　將于五月擴增]  
　　以香月真多土肥原為首腦部 
　　東京　陸軍當局擬於五月特別議會閉慕後、擴大駐華軍隊、故特於三月之人員更調、將第十二師團長香月中將及參謀本部中國課長喜多大佐任命參謀本部附轉機任命重要職務、卽香月爲駐華軍司令官、喜多爲其參謀長、又命關東軍司令部奉天特別機關長土肥原少將轉任駐華軍司令部、駐紮華北、與香月喜多等合作、當與冀察政務委員會連絡之任務、現駐華軍參謀長永見大佐繼任喜多大佐、就參謀本部中國課長之職、（二十六日同盟電） 
　　北平　土肥原因公定下週內離平返長春、向關東軍首腦部報吿一切、然後來平、（二十六日專電） 
[秦德純宴十河]  
　　北平　秦德純今午在市府設宴招待十河、幷邀請中日各界作陪、計有小谷北條原田橋本吉田等十餘人、席間暢談甚歡、十河下午四時訪宋、懇談一切、今晚赴津、少留卽往濟南靑島遊覽、並訪各地工商界領袖、然後返大連、向滿鐵當局、報吿此行經過、（廿六日專電） 
　　北平　秦德純廿六日午在市府歡宴十河、邀中日各界作陪、席間暢談甚歡、十河定廿七日赴濟、（二十六日中央社電） 
　　北平　日興中公司社長十河、廿六日下午四時赴武衣庫謁宋哲元、對中日經濟問題、有所商談、（廿六日中央社電） 
[松井訪晤鄒魯]  
　　香港　松井二十六日由桂返省、訪鄒魯談亞細亞主義、松井細萱均定二十七日赴港、（二十六日中央社電） 
　　香港　松井。細董、均定二十七日離省、（二十六日專電） 
　　香港　松井二十六日晨訪鄒魯、徵意見、鄒答、中國人沒一人不恨日本、日人對華有五副面孔、（二十六日專電） 
[蕭振瀛宴川樾]  
　　天津　蕭振瀛二十六日下午七時、設宴市府花廳、招待津日總領川樾領事西田、永井谷·及日警署長和久井等聯歡、夜十時專車赴平謁宋、（廿六日專電） 
　　天津　蕭談冀察事交涉、近無變化、冀東政府取消、正談商中、殷任冀察政會副委長說不確、土肥原因東京政變、卽回國、余特趕往一晤、（二十六日專電） 
[石敬亭晉京　接洽餉項問題]  
　　北平　冀察綏靖署總參議石敬亭、今晚離平赳京、向中權當局協商華北軍隊餉項問題、在京事畢、卽北返、（二十六日專電） 
　　北平　石敬亭臨行談、本人此行係奉宋命、與政府當局商洽冀察軍餉及前軍分會人員撥調問題、預定在京勾留二三日卽返平、（廿六日專電） 
　　天津　石敬亭晋京、向中央陳商要公、宥晚過津、未停南下、石携有宋函呈蔣、（二十六日專電） 
[冀察政會　通令嚴整學風]  
　　北平　冀察政會通令嚴整學風、凡罷課罷考學生均不給學續、妨害社會秩序者、應予以制裁、平市府已令所屬、切實辦理、（二十六日專電） 
[冀省份區剿匪]  
　　天津　冀省府分全省爲四區、大舉剿匪、期限二月、（二十六日專電） 
　　天津　冀任縣堯山共匪、經二十九軍二一七團痛擊已潰、省府令冀南省縣民團出動、搜索殘匪、（廿六日專電） 
[日闢大沽碼頭　英領提出抗議]  
　　天津　日在大沽闢海軍及商務碼頭事、上週未根據庚子役海軍由當地登陸爲理由、派工兵協工役佔東西大沽地基、擬築倉庫、容量限萬噸、惟所佔地係津英僑所有權、津英領已向津日領抗議、要求退還、（廿六日專電） 
[胡漢民代表　過津赴平謁宋]  
　　天津　胡漢民代表任援道携親筆函二十六日過津赳平、謁宋哲元傳達西南意見、據任談、胡歸國後、對華北時局殊關切、認宋支撐煞費苦心、亦確屬適當、此行無特殊任務、過濟訪韓復榘、便述胡意見、宋聞胡代表北上、派保定公安局長李圻近至濟伴赴往平、（二十六日專電） 
　　天津　某方代表任某抵津活動、日內將去平訪宋、（廿六日專電） 
[熊式輝蔣鼎文　昨日到京謁蔣　李文範己自粵北返]  
　　南京　閩綏靖主任蔣鼎文、二十六日由杭到京、謁蔣委長、報吿閩省綏靖事宜、在京勾留四五日、卽返閩、（二十六日專電） 
　　南京　李文範由粵北返、二十六日晨抵京、出席中政委會、並晤蔣院長、轉達胡漢民致候之意、並報吿一切、上午訪孫科梁寒操、有所商談、（二十六日中央社電） 
　　南京　熊式輝二十六日午乘輪抵京、卽謁蔣院長、報吿贛省政情、請示一切、（二十六日中央社電） 
　　南京　熊式輝·曹浩森、二十六日下午先後到外部訪張羣晤談、（二十六日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　南京　中政會廿六日晨舉行第九决會議、到蔣副主席、葉楚傖、林森、居正、邵元冲、何應欽、朱家驊、陳公博等十餘人、由蔣副主席主席、决議事項、探錄如下、　公務員儲蓄條例、交立法院審議、　國府函送中央信託局中央儲蓄會儲蓄章程、修正第十二條條文、並准予備案、　監察院添設豫·陝·贛·閩·川·等審計處、暨由滬市及鄂省審計處暫行兼辦滬輪船招商局、及京滬·滬杭甬、平漢等鐵路審計事宜、准予備案、　追認國府特派閻錫山爲綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治指導長官、　核定槪算案五起、（廿六日中央社電） 
[川滇黔各軍　包圍蕭賀殘匪]  
　　重慶　蕭賀殘匪竄集黔西畢節後、劉被我川滇黔各剿匪部隊層層包圍、卽將一致總攻、可望殲滅該匪於畢節、（二十六日專電） 
　　長沙　賀蕭匪竄川、蔣委長令劉建緒率部由筑西進跟追、（二十六日專電） 
[農村生活叢談] [  邵士平]  
　　四川的土地關係與稅捐 
　　四川在人們的觀念中，終覺得是一個混亂的世界，或神秘的地方，從來很少人去注意它。自從「赤匪」竄入，隨着大軍進剿，跟着開發四川的聲浪也高起來，更配合着丁文江先生「退到中國的堪察加（指四川，雲貴）去」的高論，於是四川被大家注意了。 
　　四川是內地十八省最大的一區，各種生產方式都殘存着：如松潘，俄國羅邊等地，還過着游牧生活。川西南邊境，許多地方還有民族經濟的遺蹟。而重慶已充分表現出資本主義的萌芽。但就大部分而說，則逗遛在半封建的農村經濟上。本文所叙述的，也只是這一部分 
　　據國府主計處的統計，全省田地面積共的九六，二七二，〇〇〇畝，土壤肥沃，稻，菽，蔬菓，烟，茶，蔴，棉等，都有很大的出產。全省粳稻面積的四一，五一五，〇〇〇畝，能產米一三二，四五一，五三〇祖（百斤）。糯稻面積四，三三二，〇○○畝，能產米一二，九二四，二九〇担。大荳約可產九百萬担，棉花的六十萬担，其他各項之生產量，也是很大，因此稱它爲「天富」，確是「名實相符」。但是從民國以來，川內養兵四十多萬，軍閥火併，大小四百七十多戰，在這過程中半封建的生產關係起着有力的作用，苛捐雜稅，高額地租，重利盤剝，益形猖獗。水旱兵匪的災害，更加速了農村經濟的崩潰。農民在這重重因迫之中，除了失地，逃亡，飢餓之外，沒有第二條路，而另一方面地權却在集中起來，於是釀成了一個嚴重的問題。 
　　一，土地的集中過程 
　　我們來觀察四川地權集中到如何程度是一件很饒興味的事。但是在目前一方面沒有適當的統計資料。另一方面「四川軍人全是大地主」，這是我們聽慣了的，例如楊森，鄧錫侯等等，沒有一個不是「地連阡陌，田隔數縣」。他們的財產「富可敵國」。劉湘等不是還有自己的銀行嗎？自然他們的土地也無從調査。一般說來，川地有百分之七十以上爲地主佔有，這大的不會離事實太遠。例如一個比較富庶的長壽縣，地主富農的戶數只佔百分之一五，佔有的十地竟有百分之七八：貧農的戶數有百分之六五·九，而佔有土地僅僅百分之八左右。 
　　地主和富農，特別在四川是不便分開的。因爲它們往往兼爲一體。並且四川也並無大規模租佃經營的富農，所以我們把它併在一起計算。在這裏我們很可以看出，佔全農戶最少（百分之一五，七）的地主和富農，佔有土地將近十分之八。而入數最多的貧農（百分之六五，九），所有土地還不到十分之一。地權集中的深度，可以想見了。 
　　巴縣二十三年調査二，七六三，家村戶的統計，雖則不十分精確，但也能吿訴我們同樣的結果。據這决統計，百畝以上地主有一七一戶（不到百分之七）。其中千畝以上的大地主三戶，五百畝以上的六六戶，二百畝以上的五七戶。其他五十畝以土的九四戶二十畝以上的三四八戶，十畝以上的三五〇戶。十畝以下的却有一五〇〇戶，幾佔總村戶十分之六，而其中最可憐的不足五畝的貧農竟有一，一一〇戶。在四川目前的生產狀况之下，普通有田地二十畝的村戶，一家八口，僅足自給。而現今在重慶附近的巴縣，不足十畝的竟達十分之六，自然他們都是無以自給的貧農了。 
　　然而惡劣的情形還不止此。連年內亂和苛征暴斂的結果，農民貧窮的程度，還在一天天深刻化。起初，他們出賣穀物，典當衣飾和家具來應付，最後不得不典押或出賣它唯一的生產手段---土地，來塡塞軍閥和地主的慾壑，於是當他們一天天跑上無地化的路去，而地權相反的在加速的繼續集中起來。我們只要看自耕農一年年的减少，而佃農一年年的增加，就可以把這個事實完全暴露出來了。 
　　四川佃農，自耕農消長表（見中央農業實騐所農情報吿） 
　　年份　佃農％　自耕　半自耕 
　　農％　農％ 
　　民國元年　五十一　三十　十九 
　　民國二十年　五十六　二十五　十九 
　　民國二十一年　五十八　二十三　十九 
　　民國二十二年　五十九　二十二　十九 
　　可見除半自耕農沒有任何變動外，佃農的成份正在年年增加，自耕農却在一年减少一年。據另一統計（見東方雜誌二四卷十六號）川北佃農，在民國元年僅佔總農戶百分之二十八，到民十三年，增爲百分之三五。到現在就算百分之五十吧！（照中央農業實騐所的統計是百分之五十九）那末它增加的速度實是驚人，但無論如何，在這要正證明兩極化的程度正在開展。同時我們還需指明半自耕農所以沒有變動，並不是因爲他們的境遇特別好，事實上他們也在向着無地化的路上去，只是因爲自耕農的沒落，使他們所佔的比重，沒有多大變化罷了！ 
　　二，租佃關係 
　　上面已經說過，四川的田地至少有七〇％爲地主所佔有，而佃農的成份又在六〇％上下。然而這許多佃農决不能與歐美大規模租佃經營的農業資本家相比。無疑的他們是在零細土地上討生活。永佃制和契的租佃同時存在。租額之高，迫使佃農生活日趨惡劣。現在且看巴縣的情形。 
　　巴縣佃農納租之租率及租額（二十三年調査） 
　　平常產量　全年產量　全年錢租　正交附產　納稅附產　押金 
　　上田　十八斗　十斗　十七元　七成　二元　十元 
　　中田　十五斗　八斗五升　十元　六成　一·五元　八元 
　　下田　十四斗　八斗　五元　五成　八角　六元 
　　巴縣迫近大都會重慶市，然而農村中地租之高，簡直難於置信，最低也需五成，高的竟在七成以上。佃農的生產品，非但剩餘價値部分完全給地主佔有，並且連工資部分也被剝奪了，誰還能承認這是資本主義地租呢？ 
　　我們再舉出榮縣來看看它的租佃情形。 
　　一，錢租---旱田每畝年納三元，圍圃四元。 
　　二，物租---水田每畝年納一石，旱田二斗。 
　　三，佔收穫額的成數---水田七成，園圃五成，旱田三成。 
　　四，額外之需索---有鷄，鴨，蔬菓等土產，作爲送禮。 
　　五，荒年减租辦法---由佃戶備酒宴請地主査勘，到收租時由地主片面决定，的合主六佃四，或主七佃三。 
　　天哪！地租這樣高了，不算，還要收受鉅額的無利押金；不算，還耍額外送禮；不算，荒年還得請地主吃酒；不算，在許多地方還要替地主做若干日義務勞動；還不算，更要代地主繳納賦稅哩！（例如簡陽的田賦，正糧雖由業主繳納，各種附加則主六佃四，或主佃各半，甚致完全由佃農負担。然而這還是不很壊的。有許多地方連正糧也由佃農繳納。） 
　　此外還有一種剝削方式，無以名之，名之曰「硬敲」。摘錄四川省政府通令一節，藉明眞相：『...民國九年，承佃花蕊祠業（後歸敎育局---作者）安佃（押金---作者）三千二百釧，當時銀元價値，每元易錢二千一二百文，按時價應折合銀元一千四百五十餘元。又十九年續加押二千八百釧，當時每元値錢一十五釧，應折合一百八十六元。本年（二十一年）退佃，敎育局祇退洋四百元，致受一千二百餘元損失：』。這種「硬敲」方式，或在外省的確難得聽到，可是在四川都很普遍。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[大沽口外　冰輪仍無脫險希望]  
　　新太平輪船員絕食三日無力發電 
　　吉林號載客二百餘斷糧發電求救 
　　天津　二十六日大沽口外曾鬆動、日商輪景山丸因裝排泳具午駛入口、天律丸晨離塘沽駛口外、頃口外被困船十九艘、口內十一艘、仍無脫險望、午後東北風復起、泳山冲積仍堅、並落大雪、救援工作將難入手、（廿六日專電） 
　　天津　秦島海面凌泳凍結無變化、新太平輪被困港口外、船員已絕食三日、無綫電業無力拍發、昌黎澳河口沿渤海灣一帶泳困輪船、共達百五十餘隻、吉林號載航客二百餘、二十五晚斷糧、發電祈救（廿六日專電） 
　　天津　二十六日晨天津航業公司天行輪、仍載大宗煤食、駛大沽口外接濟氷困各船、幷擬救助永豐輪、該輪艙漏陷於沙利地島附近、已瀕危、（二十六日專電） 
　　天津　二十六日大雪終日、道葛拉斯機因天晦改二十七日晨飛來津、載食品飛大沽口外、接濟各氷困船、（二十六日專電） 
　　天津　遣飛機赴大沽灣、擲落食物、以救濟被困諸船之計畫、現因降雪、而未實現、道格拉斯飛機、原定今晨來此、但至午時猶未至、由塘沽開出之天津丸、已脫困入海、鑿泳船天興號、今日離津往救困于大沽灣之中國船隻、其中有一艘名永康者、已兩决擱淺、推進機已損、（二十六日路透電） 
　　天津　日打泳船景山丸、廿六日駛抵塘沽、救出北嶺丸、駛向門司、惟險情未除、普通船仍難出動、（廿六日中央社電） 
[平市又降大雪]  
　　北平　平市前連降大雪三畫夜、街頭積雪盈尺、昨一度放晴、昨晚忽叉陰雲密佈、春雪再臨、迄今晚竟日未停、溫度達攝氏零下三度、（二十六日專電） 
　　北平　平市日前大雪數日、至二十三日始止、詎放晴兩日後、二十五日晚又陰霾四佈、二十六日晨零時起、再降大雪、至午雪勢更大、迄未稍止、（二十六日中央社電） 
[羅斯離港來滬　粵桂改革幣制在商榷中]  
　　香港　羅斯二十六日午乘俄國皇后返滬、（二十六日專電） 
　　香港　中央與粵桂當局商改粵桂爲大洋制、完成全國幣制統一、卽以粵桂收存現銀爲基金、按加二補水計算、發行大洋券、人民現存粵桂法幣、亦得照加二補水兌換大洋券、粵桂以困難尙多、仍在商榷中、羅斯前赴粵曾談此事、（二十六日專電） 
　　香港　粵學聯會二十六日通電反對粵漢廣九接軌、（二十六日專電） 
[津浦路負債額]  
　　南京　津浦鐵路原係借英德債築成、頻年迭遭軍事損失、負債益鉅、二十一年十二月底結算負債國幣一萬八千四百二十九萬四千八百餘元、其中屬於資產部分者、一萬三千六百十六萬七千餘元、卽英德借欵是也、其餘爲營業上之負債、該路主持者在二十一年卽决心償還各項債務、其中關於五銀行借欵、原商定償還總額六百二十四萬元、的定二十二年一月起、至二十九年十二月止、按月償還五萬、三十年一月起、至三十一年十二月止、按月償還六萬元、截至本年本月份、該債已付三十七期、總計國幣一百六十五萬元、（二十六日專電） 
[閩福仙駐軍　會剿劫車匪犯]  
　　廈門　二十四日常思近省垣嶺高誠子匪、刦福泉車、査實綁二十九人、計客二十三、中央僞委鄭其妙、大田縣長薩桓在內、兵三、站員一、傷二人已死、刦貨物行李外、有大田解欵萬餘元、另息、薩逃脫未體實、高匪二百餘有機槍揭紅軍幟、省府以該匪勢日張、顯有背景、飭福淸仙游駐軍會剿、二十五日福泉車停、保安十團兩連憲兵一連、護路隊一排、二十五日晚在峽南防口常思嶺西台搜索匪踪、帶鐵甲車二輛、二十六日車復通、（二十六日專電） 
　　福州　省府因福泉路刦車案、今特電第九師飭隊在莆田以下加意防範、由峽南至颺淸各站、現滿佈軍隊並派鐵甲車二輛梭巡、對刦車匪及被綁旅客、正設法圍剿營救、福泉路交通二十六日午恢復、（二十六日專電） 
[銀樓業代表　在京請願情形]  
　　南京　全國銀樓業請願團百餘人、二十六晨抵京、十時赴中央黨部請願修改用銀規則、免予限制攙銀成分、由應總幹事接見、允將請願意見轉陳秘長核示、十一時至國府、府派江聖壊接見、下午二時至行政院、由交際科長何濟之接見、三時至財部、部派錢幣司長戴銘禮、及劉承正接見、戴允將所呈意見、轉呈孔部長外、并表示三點、一、財部頒佈之飾用銀管理規則、係根據政府整個政策、銀樓業應予諒解、二、據財部研究打造手飾攙用純銀百分之三十、技術上並無妨害、三、請各銀樓遵照財部所規定銀量、作一切實試騐、如結果確有困難、請銀樓業根據實際情形、起草一具體方案、呈請政府共同磋商、或稍予提高、亦無不可、四時全體赴總理陵謁陵、六時應京市銀樓業公會歡宴、當晚返滬、（二十六日專電） 
[魏道明抵京]  
　　南京　魏道明二十六夜抵京、（二十六日專電） 
[朱慶瀾王震　定後日在京就新職]  
　　南京　新任賑委長朱慶瀾、中央救災保管金委員委員長王震、定二十八日來京謁蔣院長請訓、二十九日視事、賑會秘書黃伯度胡邁調任駐日大使館秘書、遺缺業定以陶同杰謝駕千繼任、（二十六日專電） 
[加拿大太陽日報社長　克洛美在京謁蔣孔]  
　　南京　加拿大溫高華太陽日報社長克洛美昨由滬來京、晋謁我當局、業由蔣院長孔副院長分別接見、並設宴歡迎、現克在京事畢、二十六晚赴滬、（二十六日中央社電） 
[德考察團昨飛抵京]  
　　南京　遠東經濟考察團團長克樸、團員羅森柏等、二十六日晨十一時由靑島乘中航機到京、定二十七日晨飛漢、稍留卽返滬考察、然後乘輪經華南·荷印·暹羅·印度返德、（二十六日中央社電） 
　　青島德經濟考察團連日在靑參覜工業及市鄉區建設後、二十六日乘機赴京、又海圻唐艦長同機去京（二十六日專電） 
[西藏代表　隆圖嘉錯謁蔣院長]  
　　南京　西藏代表隆圖嘉錯、二十五日由黃慕松領導謁蔣院長、蒙藏會派員翻譯、蔣垂詢藏情後、幷致慰勞、歷半小時始辭出、隆圖嘉錯爲熱振寺募捐、除中央撥助二萬元、蔣捐五千元外、蒙藏會爲之具函介紹於中樞各要員、請其量力資助、隆在京稍事勾留、尙須赴滬平一行、始返藏、據陸談、西藏情形、一如往昔、藏民對班禪回藏、極表歡迎、又馬鶴天二十六日晨訪隆、晤談甚久、（二十六日中央社電） 
[中常會今日停開]  
　　南京　中央常會因耍案無多、二十七日不召開例會、（二十六日中央社電） 
[外部撤銷副科長兼職]  
　　南京　外部撤銷各科副科長兼職、原設之編輯委員會亦撤銷、週刋改由情報司主編、（二十六日專電） 
[財部救濟平市面辦法]  
　　南京　北平市府前請中央撥借欵項、以維市面、現由財部准撥借前官錢局銅元票一百萬元、交該市市銀行發行、令該銀行向部註冊、繳存準備金、所有該行前存銀元券、請冀察政委會放行運滬、（二十六日專電） 
[中國地政學會　定期在杭舉行年會]  
　　南京　中國地政學會、定四月四日起至七日止、在杭舉行第三屆年會、討論範圍爲租佃問題、及航空測量與人工測量二問題、並注重普通會員之研究報吿、及團體會員、辦理土地行政情况報吿、其普通會員研究報吿、聞已有黃通之「民生史觀與土地政策、」李慶　之「中國糧食間題與土地問題、」祝平之「計劃經濟中之土地問題、」洪瑞堅之「安徽租佃制度、」萬國鼎之「浙江之田賦整理」等、（廿六日中央社電） 
[實部令各工廠　成立工人儲蓄會]  
　　南京　實部以工人儲蓄、關係生計之保障、及社會財貨之積聚、至深且鉅、茲特令中央工廠檢查處、轉令各工廠檢查員、隨時勸導勞資雙方、成立工人儲蓄會、（廿六日中央社電） 
[國產檢委會昨成立]  
　　南京　實部國產檢騐委員會、二十六日下午三時成立、由吳鼎昌主席致開會詞、說明國產商品過去品級之不整齊、暨確定商品等級與貿易上之重耍、並述該會成立宗旨、委員鄒秉文趙連芳等亦相繼致辭、旋接開首决會、决定先由各委選定數種重要商品、分級取締辦法、及訓練人員等項、分別擬具計劃、於一個月內送會、再彙集整理、於四月初召開二决會、提出討論、（二十六日專電） 
[禁煙總會　增派各省特派員]  
　　南京　禁烟總會、爲完成全國査禁烟苗、除已派定陝甘等九省特派員外、擬增派蘇浙魯寗夏等省特派員、俟人選决定、卽出發工作、（二十六日中央社電） 
　　南京　禁烟總會二十六日電陝甘等九省特派員、兼辦各該省檢舉烟民登記、嚴厲推行、限短期內完成、（二十六日中央社電） 
　　南京　禁姻總會法規委員會已籌備就緒、定廿七日晨召開成立會、决定工作計劃、推定主任委員、（廿六日中央社電） 
[鐵部指示貨物運價]  
　　南京　鐵部二十六日令平綏滬杭甬等路、指示數項貸物運價如下、　滬杭甬煤斤特價、令維現狀、並改爲長短途均適用、　膠濟小麥乾棗特價展期半年、　平綏甘草减低、改列四等收費、（二十六日中央社電） 
[駐外商務館　先在日本南洋設立]  
　　南京　實部設駐外商務官、擬在日本南洋各處先行設立、在日設商務官、南洋設商務專員、人選已决定、俟外部同意後卽發表、（二十六日專電） 
[京市上月人口統計]  
　　南京　京市上月人口、經警廳調査竣事、總數一零一七九三四人、較前月男减少九零五、女增加五五一九、（二十六日中央社電） 
[廿九軍興築冀公路]  
　　北平　冀公路總監門致中談、建築公路决由二十九軍兵土興築、平津及津保兩公路限一個月完成、保定至大名公路限三個月完成、刻正測量興築中、（二十六日中央社電） 
[偽方官吏到津活動]  
　　天津　偽滿洲國交通部長李紹庚偕僚屬多人秘密抵津、寓某界活動甚力、近數日內僞滿日籍交通財政兩部官吏陸續到津者數批、每批十餘人、分頭担任調査接洽、（廿六日專電） 
[唐山交行長宅被劫]  
　　天津　唐山交行長周芹池宅二十五日遭匪搶、擊斃門衛、擬架周子票、大隊警趕到、匪逸去、損失甚微（二十六日專電） 
[北甯路沿綫　鐵道兩旁禁種高粱]  
　　天津　僞冀東政府通飭北寗沿錢農戶、不得在鐵道兩旁種高粱、聞係日方所要求、（廿六日專電） 
[天津英總商會開會]  
　　天津　英總商會、今日午後開會、主席戴樂、發言指天津漏稅私運、爲卑鄙而可恥之事態、謂自去年十月起、共有糖一萬三千餘噸、私運入境、而合法運入之糖、則未有一包賣出、在更堅的勢力之前、負責當局、完全崩頹、此種情形（殊堪歎息、其實此種違法買賣、如眞欲取締之、未嘗不可制之也、主席對于中國當局、徵收出口稅事、亦有批評、謂外商對此一般局勢、皆極惶慮、因其利益、已大受妨害也、（二十六日路透電） 
[保定設廣播電臺]  
　　保定　省府爲溝通文化傳達省政計、决在保設廣播無綫電台一座、電力定五百瓦特、短期內可實現、（二十六日中央社電） 
[內蒙阿王派員謁閻]  
　　太原　內蒙阿王派多爾濟昨來幷謁閻、賀就指導長官職、（二十五日專電） 
教育播音專刊 
[地理科講演　我們爲什麽要學外國地理（二）] [  中央大學地理系教授　黃國璋]  
　　以上所講的是偏於理論方面，現在再以日本向海外擴充勢力的地理背景作爲實例來晚明地理知識，對於國際關係的了解，關係是何等的重大！ 
　　日本是一個島國與中國距離最近處僅有一日海程，面積雖然不及十五萬方英里，人口郤有六千四百萬，平均每方英里有四百多人，而每方英里耕地面積的人口更有二千五百人左右，人口的稠密也就可想而知了。日本人口不但很是稠密，而且增加得很快，每年增加的數目的在九十萬到百寓之間，而日本既是島國四面爲海洋所包圍，陸地面積無法擴充，因此日本人口問題自來就成爲很嚴重的問題。 
　　解决日本人口問題可能的方法有三：　使本國土地生產能力加强，　從事國內及國外的移民，　謀本國工業的大量發展。現在逐一加以解釋。 
　　　擴充農田------凡是平原之地或緩斜的坡地，大都闢成農田，耕種糧食，據專家估計日本尙有可耕的地方的計四五百萬英畝，其中能開闢成爲稻田的的有一半或可供給二千萬人的糧食，換言之，就是可容納日本二十年以內國內增加的人口，但據一九○五------一九二五年的統計，日本平均每年開墾之地不到十萬英畝，這四五百萬英畝的荒地，决不能在二十年以內通通開闢成爲良田，那是無可疑義的。 
　　　增加每畝農田的產量------日本農作物品每單位耕地面積的產量確有增加的表示，但是遠不及人口增加的那樣迅速，况且土地的生產有一定的限度，决不能像人口那樣的有增無已。 
　　　國內的移民------一·北海道的移民日本本部諸島人口的分佈也不是十分均勻，境內仍多人口過少的地方，像北海道的人口密　僅有令國平均人口密度的五分之一，所以日本政府也曾有計劃的敬勵向北海道移民，但是北海道的氣候很是寒冷，不適於日本中部及南部人民的居住，結果這種計劃是失敗了。二·朝鮮，台灣。庫頁島等處的移民，日本會從我國手裏奪去了不少的土地，而積的當日本本部諸島的百分之六十，朝鮮，台灣就是共中主要的都分。這些地方比北海道要好，氣候與日本中南部大致相同，物產也相差不多，把日本過剩的人口移到這些地方應該是很便易的一件事，可是這些地方的人口本來就很稠密，每方英里在二百一十人以上，臺灣更達三百六十人，而且這些地方的人民生活程度比日本人要低，使得日本人在生活上很不容易同他們相競爭，並且道些地方的人口增加率比日本還高，據一九二五年的統計，日本每千人的增加率爲一三·四人，朝鮮爲二六·一人，台灣爲一八·六人。因爲這種種關係，這些地方每年並不能容納日本多少的移民。朝鮮自隸屬日本以來，平均每年日人的移居數不到一萬五千人，台灣在一九一五年以後，每年平均日人移居的數目更在五千人以下，與日本每年九十萬到百萬人的增加數相比較，實在無補於事。此外日本從俄國人手中奪來庫頁島南部，那裏比北海道更冷，日本人更是裹足不前。歐戰後日本以參戰有功，獲得了太平洋中舊屬德國幾個羣島的管理權，但是這些小島雖有軍事上的價値，實不足以容納日本大量的移民，自代管以來，至今僅有三萬左右的日人居留那些島上。 
　　　國外移民------一九三一年日本的國外僑民，總計不過七十五萬人，還不及日本一年內增加的人數，况且這些僑民之中還包括不少的朝鮮人及台灣人以及日本國外留學生，外交官海陸軍人員等在內，正式的國外僑民不過七十萬人左有，與一九二六年六十三萬僑民相比，五年之間增加不過十二萬人，平均每年祇有二萬四千人。這些移民當中有百分之七十是由於日本政府多方的獎勵及南美洲巴西政府的優待到地廣人稀的亞馬遜河流域從事開墾事業的，但是各位曉得亞馬遜河流域是一個如何不適於居住的熱　森林地方，日本移民之不能在這裏大大的發展，這是我們意料所及的。在北美洲的國家，日本人本大可以利用自己生活程度的低下，與白人競爭，但日本人在這些國家不但不受歡迎，而且在限制移人之例，可說是此路不通了。在菲列賓·南洋羣島以及我國的東北一帶，日本人又感着中國人及其他本地人競爭太烈，也非久居之地。由此可知向國內外的移民雖然對於日本人口問題不無小補，但這補助究竟有限，不能不作旁的打算。 
　　（五）發展工業------發展工業直接可以添加國家的財實，間接更可以利用這種財富由國外買入各種生活的資料，容納增加的人口。工業發展比較的沒有止境，乃是解决人口問題最好的辦法，所以日本明治維新以來，也就步着英國的後慶，積極從事工業的發展，到現在居然成效大著，棉織工業的發達僅在英美之决，絲製工業之盛爲全球冠，他如鋼鐵業·造船業·製紙業等都在國際間佔有相當的地位，國內工人數額自一八九四------一九二六年平均每年增加四萬七千人，國家工業化的程度一天一天的來得顯著，時到今日，日本確已成了世上一個重要的工業國家了。 
　　日本工業所以能够發達，原因當然很多，但中日·日俄·歐戰三决大戰却是最大的關鍵：一八九四·一八丸五年中日戰爭的結果，所有對外的不平等條的概行取消，日本民挨性從此伸張，凡百事業從此興起，製造工業也以朝鮮·台灣的獲得，貨品市場原料供給地的廣闢，及政府實行保護關稅政策各種條件之下抬起頭來了。一九〇四年------九〇五年日俄戰爭的結果，使日本一躍而成爲第一等强國，並獲得南滿的經濟權益，國力更見雄厚，工業也日新而月異。一九一四------一九一八年歐洲大戰，日本利用西方的多事，無暇東顧，盡量擴充東方市場，工業上更呈突飛猛進之勢，戰事期內每年平均增加工人達十六七萬，畢竟成爲世界最主要的工業國家之一，這可說日本工業發達的天假良緣。除了對外戰爭勝利以外，他如海外航業的發達，工價的低廉，以及水電事業的興起等，均足以促進日本工業的發展。 
　　日本工業雖然發達得很快，但前進埋伏的危機很多，實在不可樂觀，工人供給雖然不感缺乏，工價也很低廉，但技術上比起歐美來未免見絀，而且國家財富究不算多，每個人平均每年的收入不但是比不上美·英·法·德四國，簡直不到意國的一半，所以國內的購買力很是薄弱。但這些還不算最大的危險，原料的不够供給及力源的感受缺乏，乃是日本工業發展上最大的打擊。鐵鑛儲藏量不多，每年所產還不足以供給自己需要的十分之一，共餘須從朝鮮·中國·馬來半島接濟；棉繳工業所需用的棉花，幾乎全部來自美國·印度·中國等地，本國絕少出品，棉花入口總是佔了日本入口貨物的第一大宗；羊毛也以牧場盡行闢作農場，綿羊極少，自己很少出產；煤與銅要算日本最重要的兩種鑛產，煤的儲藏量雖多，但煤的品質不良，很少可爲煉焦之用；銅的入口量也比出口爲多，石油的埋藏量也是十分缺乏，生產量的爲消費量的十分之一；水力可利用於工業的祗是其中一部分而當江河最低流量之時，水力總量也不過六百萬匹馬力而已，實不足補救這個缺憾。 
　　日本所以促成僞滿洲國的實現，且亟亟於向華北各省擴充勢力的一個原因，是由於華北與東北同是中國的煤鐵合產區域，地利的豐厚，交通的方便，實不下於歐洲來因河流域，乃是遠東將來重工業的中心區域。日本得到東北與華北，一方面可補救他煤鐵缺乏的缺憾，大量的發展重工業，一方面更可使中國全國成爲日本重工業製造品永久的銷場，過剩的產品更可利用低價向世界各處推銷。中國失去了東北及華北，國內重工業的發展，無異宜布絕望，因爲除此兩區以外，中國境內可說我不出第二個煤鐵合產區域，吏找不出第二個煤鐵都很豐富的合產區域。 
　　日本向華北擴充勢力固然由於煤鐵的需耍，同時也是爲棉花原料品的供給，及爲東北剩餘的糧食謀銷路。原來東北各省的農產物品素以黃豆·小麥·高粱·玉米爲大宗，黃豆有世界市場，而小麥·高粱·玉米等，不但沒有國際市場，而且不是日本稠密區域的需要品，日本所需要的是稻米及棉花，而棉花是日本工業的基礎，且爲日本境內所不產，需要更是殷切。東三省生季太短，大部份地方不能種棉，不能供給他全部的需要，而華北地帶的農作物與東北區相同，並且又是一個主要棉花產地，假使在華北大量的種植棉花，不但可以供給他本國紡織業的需求，並且華北所需要的糧食可以由東北供給，而棉花運到大阪經過製造手續以後，更可運回華北與東北，供給人民衣料之所需，實在可稱爲一舉數得之舉。此外日本在東北和華北擴充勢力的另一個原因，就是防止蘇俄勢力之向南迆展，這一點因爲時間有限的關係暫不討論。 
 
 

Page 9

 
 
[塞漠生活考察記（十二）] [  金兌]  
　　十五　寗夏德蒙回異俗 
　　寗夏的蒙，回，人民雜處，社會風俗上的禮儀動靜，多具極深宗敎色彩，和漢俗比對，大相殊異，茲分別記其婚喪時令的異俗，以備研考民俗學者參考 
　　　蒙俗　驍勇好鬭，是蒙古世系民情的遺傳性，農田自屬不宜，惟是蒙人有着健悍的體格，在黃沙曠漠間東奔西馳的游牧生活，是再合適沒有的了，整天浪游在大自然懐抱中，遇着伺放羊軍駝馬的生活，幔天帳地，餐風宿露，羶腹我幕，逐水草居，因以更需要堅强魄力，所以他們少有生病，簡直羞辱生病，病了也沒醫藥，只有燒石自燙，聽其自然痊愈，他們唯一的信仰，就是寺院裏供奉的佛像和喇嘛僧衆，下面述的，就是關於蒙人的婚娶喪事和每逢歲分對佛敎喇嘛的敬禮，（甲）婚喪，先私會，不由父母，不通媒妁，戀愛是自由極了，但以賽馬賭勝爲定，婚妝亦豐盛，牛羊財物，各自經守，夫婦不和，亦不需多經手續，就地揚士便爾離婚，喪事有天葬火葬，父母旣沒，男女聚哭盡哀，請喇嘛卜葬，天葬的就委屍山林或沙漠次日往覘，被禽獸喫完了，就認爲吉兆，不然却痛哭了，移屍他處，再請喇嘛唸經祝禱，必俟禽獸喫完，纔算免了不祥的完事，火葬的駃屍至山背直坑，傍開竈門，置屍在內，起火焚燒屍身，孝服男女各解散髮辮，衣服拿來反穿，爲期一個月的時間，不上墳，不墓祭，每逢忌日，但請喇嘛唸經祈禱，（乙）時令，「元旦」赴寺中，向喇嘛叩頭，回帳房吃茶役，仍赴寺，繞行寺外十餘周，有病的伏身貼地，行一二周，不賀年請親友吃茶，忌借火給人，十五日，皆赴大喇嘛處摸頂，喇嘛以木竿繫紅布，環身亂擊，被撃着的欣欣然有喜色，未及擊着的在守候着，往往四五天不散，六月十五日，又如前赴大喇嘛處，摸頂和受擊，各寺院裏的喇嘛，正月六月自初一日誦經至十五日，大喇嘛臺上端坐在唸經，對面具着彩服蟒袍顏色各異的三十二人，那是天王菩薩牛頭馬面護法等各形像，在寺中壇上跳着舞着，先頭吹起喇叭號筒，奏了鼓樂，從裏邊迎着他們雙雙兩兩繼着出來，至壇合跳，又用炒麵和酥油，揑做一座赤身人形，放在三角木盤內，下襯三角綢幅，由天王一人，仗小木劍上前支解開了，誦經完畢，又以鼓樂鳴鑼送行，遠出寺外一二里始還，這天寺院執事的收番漢人民布施，過年取河冰列牆上，塊塊相接，「除夕」在房中燒香唸經，沒了父母的，叩首哭泣一番，舉家圍坐吃茶而睡， 
　　　回俗　回民勤勞潔凈，不染烟酒惡好，有尙武精神，崇奉回敎，卽「伊斯蘭」敎，「伊斯蘭」的譯意是和平，回敎以「可蘭經」爲最寶貴的經典，可說是回敎的敎憲，亦回敎徒信仰的根據了，茲就寗夏回民婚姻喪葬及時令習俗的特異點，摘要錄下，（甲）婚喪，婚娶不擇貧富，僅選良善人家，使媒妁通言問名籍，立主親，以納聘禮爲定，延敎長書婚，及親迎的前一兩天，女家備嫁妝，遺使往男家舖陳婿室，妝資多寡，率依敎條，家例女得一男之半，親迎成禮，决日，婦出見舅姑，嗣婿亦具禮物，往拜岳家，父母病危，內外止靜，病者正寢，兒男時誦淸眞言，據回敎中人說，這是提覺病者，使心存於道，不繫於世，彌留時，靈魂出體這要緊關頭，不容輕忽的，旣氣絕而沒安位立主喪，延執喪事人等，易服居室，三日不宴客，不治饌，親知僚友，餽食使進，親鄰戚友，具賻往吊，殮服男三件，女四件，俱用細白布，富貴貧賤都是一樣的，治櫝造與，穿壙下葬，不看風水，不擇時日，三日必葬，葬日昧爽，浴亡屍襲殮入柩，遝至敎堂，延掌敎及賓客行殯禮，臨墓，孝子視壙禱後封葬，葬後七日·四十日·百日·周年·三年·及生歿的那天，都行祀禮，以遊墳·誦經·施財·散穀·爲孝親的要道，（乙）時令，回敎以日行一周天，計三百六十五日又四分畫夜之一，算做一歲，以月行十二月計三百五十四日又三分畫夜之一，算做一年，歲以步天時，年以紀人事，所以凡屬典禮，皆以十二月一周計算，回敎篤信造化，天地有一眞主宰，不屬色像，不落空無，至靈至妙，無始無終，實人物性命的大原，而萬有形色所資始的，主要信條，信主·信聖·信天經等，敬事主宰有五功，　「念」，信念不忘眞主，　「禮」，日拜主五决，每禮拜前必凈沐一决，　「齋」，每年封齋一月，每三年一更替，　「課」，課賦濟衆，每年散施一决，　「朝一，朝覲回敎聖地。 
[康王在綏就任　伊盟總指揮職]  
　　同時就任達旗勦匪司令官 
　　漢蒙人士參加者五百餘人 
　　榮祥昮勉各王公盡力報國 
　　歸綏通訊、達拉特旗扎薩克康達多爾濟、日前在綏遠飯店舉行伊盟七旗聯軍總指揮·暨達拉特旗剿匪司令宣誓就職典禮時、漢蒙人士前往參加者五百餘人、綏省府主席傳作義氏代表中央監誓、伊盟盟長沙克都爾扎布亦親臨致訓、藩王·石王·額王·鄂王·以及在碎之各旗王公、均往觀禮、并分別致辭、誠塞外空前之盛會、各王公講詞、以土默特旗總管榮祥為最有價值、榮氏對於國學、造詣深邃、擅長駢體文字、有「塞外文豪」之榮譽、氏講演時、以蒙人立場、學者態度、就歷朝蒙人對於國家之建立樹以及國家待遇蒙人之優厚之意義、歷加闡述、發揮詳盡、講詞全文、刻已整理竣事、茲覓錄如次、 
　　「今天是逹拉特旗康扎薩克奉令舉行伊盟七旗聯軍總指揮及達拉特旗剿匪司令宣誓就職典禮之日、本人承蒙柬邀、參加盛典、殊覺榮幸之至、惟本人係一蒙人、且係一學者、今願就蒙古立塲以學者態度、幷就今日戚想所及、對康司令暨各王公扎薩克總管等、略略有所貢獻、本人嘗見我們各盟旗蒙人每談到我們蒙旗的往事、必要提說我們是大元太祖成吉思汗之子孫、以爲宣揚祖宗勳業、及證明本族光榮之表示、考諸史籍、成吉思汗是震灼古今、橫吞歐亞之偉大雄傑、此不但我國人知之、即遠如歐美人士、亦莫不熟聞而驚幕之、再稽諸蒙古王公表傳、所有現在內外蒙各盟部旗之世襲王公扎薩克等·或為成吉思汗之子孫、或爲成吉思汗功臣之後、所以今時各王公及一切蒙人等、每喜提及成吉思汗之勳業、以爲本族之光、亦尙不失爲有本之談、蓋事實如此、固非假虎之威以欺羣衆者比也、第我蒙人、於此有應自省之點、且不可不爲諸君公吿者、蓋祖宗之人格、無論如何偉大、祖宗之功業、無論如何宏遠、倘子孫自身無絲毫之事業成績表現於世、則祖宗之光榮偉大、仍爲創業之祖宗所有、對於子孫自身、除作談話誇耀之資料外、固酋是空洞無補、所謂食不飽也、所以凡我們爲大汗子孫者、一方面固不可忘却祖宗光榮之蹟、但另一方面、允須各自努力、對國家對地方對社會對民族、作一點偉大光榮的事業、方不愧爲聖子神孫、斯於顯揚先烈之外、並於子孫自身、亦有其不可磨滅之盛績耳、再就現在各王公扎薩克之歷史地位論、元明兩朝、姑不必談、卽以前淸言之、凡我各盟旗王公扎薩克、所以得有封爵顯秩、世襲罔替者、夫豈無故而得之乎、蓋亦由滿淸入關之初、我各盟旗先代祖宗、對於淸廷之削平流寇、勘定各方、或助以兵、或贈以馬、或各王公自披堅執銳、衝鋒陷陣、以助滿淸而奠其基、可知各王公扎薩克、所以有今日之地位者、皆各旗先人汗馬功勞換來者也、關於各盟在有淸一代出力報効之跋、其繁不可勝述、今就我敝旗士默特兩冀言之、當淸初豫親王多鐸、以騎兵討流賊張獻忠時、敝旗贈馬數千匹、遂成滅寇之功、當康熙三十五年征噶爾丹時、烏伊兩盟及敝旗、均曾以騎兵從征、終得蕩平大患、使邊疆安寗、故康熙於返駕之日、重修旗境各寺、幷留甲冑弓矢刀戟鞍轡等物、以資紀念、洎淸代中葉以後、洪楊亂起、亦常向敝旗征兵助戰、計前後三次、共出壯丁七千名、其後亂平、而兵之生還者、不過千人而已、敝旗如此、他旗亦有相同者、至於東盟如哲盟之僧王、及所屬各旗、其犧牲損失、允較我西盟各旗爲甚、由此種種往蹟觀之、則知前淸待我盟旗雖稱優厚、但我各蒙旗之報之者、固亦不得謂爲甚薄也、綜之衡以報施之義、我各旗王公對前淸之封爵龍遇、亦可謂受之無愧矣、民國成立之二十餘年以來、國家對各蒙旗王公扎薩克等、優待之典、有加無已、不特制爲條例、幷且見諸事實、郡王晋爲親王、親王加爲雙俸、其餘貝勒貝子鎭輔等公、莫不依决進級、迨自國民政府成立、中央對於各蒙旗王公之待遇、視前更加優待、欲其自保、則爲之設保安長官、欲其自治、則爲之設地方政委、國家年費無數公帑、惟求蒙人之能自存耳、國家待我蒙人、旣比前淸爲更優、使我蒙人撫心自問、所以報國家、果能優於報前淸乎、故今日我各旗王公扎薩克等、及知國家優待之厚、似亦應各自努力、爲國家負點責任、期無徒受國恩不知所報也、本人亦深知過去二十餘年中、各盟旗非不欲有所圖報、只以機會較少、雖欲稍知効力、而不得其由耳、茲幸最近數月之間、潘王·康王·先後就剿匪諸要職、此正我盟旗各王公扎薩克、努力報國之機會也、倘康王及諸王公、能明瞭中央誠懇扶植之意、以及傅主席竭力引掖提攜之心、從今天就職之日起、各自奮勉策勵、以期和衷共濟、而使地方漢蒙人民均得享受安居樂業之福、則盡力於桑梓、亦即所以仰報國家也、幸與盛典、敬以愚見貢獻於各位王公扎窿克之前、祈垂察焉」 
[財政部　收回貴州鹽稅]  
　　每年由川鹽運署補助協欵 
　　黔省銷鹽認商制即行取銷 
　　貴陽通訊、黔省食鹽供給、向由川省輪入、銷鹽制度、有時採用認商認岸制、有時採用自由販運制、然認商之制、病民殊多、在前毛王主政時代、大多採用認商制、一任認商操縱、而鹽價每斤、遂由一角漲至二三角、最高價竟至每斤六角、人民苦之、去夏新省府成立、財政廳李仲公、對此兩種制度之採擇、曾大加研究、最後乃毅然施行自由販運制、但改革需時、條理綜錯、終李任內、未獲成功、王徵瑩繼任財廳長後、對鹽務事宜、擬作整個之解决、迭與四川鹽運使署商酌、謀恢復協餉辦法、在協欵未確定及新鹽法未實施以前、延長認商期限一年、自二十四年九月一日起、至二十五年八月底止、現協欵成立、中央收叵鹽政、自由販運制、遂得提早實施、茲將此中經過情形、略述如决、 
　　補助協欵 
　　黔省鹽稅、由中央收回後、每年由四川鹽運使署直接撥付黔省恊欵一百五十萬元、另如撥十二萬元爲敎育經費共一百六十一萬元、所有黔省徵收川鹽鹽稅·附加稅及鹽務經費、卽自二十五年二月一日起、停止徵收、原設之鹽務督銷局·及專收川鹽附稅之査緝所、亦一併撤銷、 
　　協訂內容 
　　黔省政府與四川鹽運使協訂協欵辦法全文如下　中央財政部、指定由四川鹽稅項下撥付黔省庫協欵、每年一百五十萬元、按月由四川鹽運使署照撥、　黔省認商、自本協定之日起、立即取消、任聽商民照章自由販運、無論何人、不得操縱壟斷、　黔省川鹽附稅及各項雜捐、自本協訂實行之日起、立卽停徵、並以後兩省不得以地方機關團體任何名義、抽收欵項、　黔省所屬鹽務機關、自本恊訂實行之日起、一律撤銷、由四川鹽運使署、恢復貴陽督銷緝私局銅仁獨山盤縣等各緝私分局、　黔省政府、負維持川鹽黔岸完整及協助緝私之責、　黔省敎育經費、因取消川鹽附捐無着、擬另案呈請財政部核辦、由四川鹽稅項下、每月加撥一萬元、　本協訂自二十五年二月一日實施、試辦一年、 
　　裁鹽務處 
　　黔省鹽稅、旣由中央收回、取銷認商、所有財廳鹽務處·及各徵收鹽務機關、現經省府常會决議、自二月一日起、辦理結束、截至二月底止裁撤、日來財應鹽務處、正積極趕辦各項結束事伴、至鹽務經費及附稅等項、亦已明令自二月一日起停徵、同時仁綦永三岸鹽商、近爲協欵成立、認商中斷、特於日前推派代表吳魯欽楊福星劉耀先寗佶生等、來省具呈省府、瀝陳認商中斷、該商等經營食鹽困難情形、請求省府設法救濟、省府據呈後、提出二〇八决例會、交牟琳葉元龍王徵瑩三委員審査核復、 
[魯省四縣再請　任令黃河改道]  
　　河形裁灣取直永慶安瀾 
　　魯省府轉函黃委會査照 
　　濟南通信、自黃河由鄄城冲破民埝東流、沿十四年黃河故道、由黃花寺口門復歸正河、致黃河口門形勢、發生變化、與前黃河水利委員會委員長李儀祈之主張、不謀而合、北岸黃堤沿綫濮范壽陽等縣民衆、因連年黃河决口、均係水灌金堤、由陶城埠入河、北岸民衆損失綦重、今黃河由鄄城東流、經黃花寺入河、業已天然裁灣取直、其勢最順、以後不特金堤沿綫永慶安瀾、南岸官堤之劉莊·朱口、民埝之李升屯·康屯·李樓、北民埝之柳園·廖橋等·七處險工、皆可免除、故聯名懇求省府、勿再堵截城民念、任令黃河由黃花寺改道、現該各縣民眾代表劉裕德等、又有養電致蔣委員長及省府、重申前意、指摘黃河水利委員會孔祥榕之堵口工程、業已失敗、舊河淤高、復歸舊道、已屬不易、縱强爲堵合、則本年决口、非南卽北、堵不勝堵、請移董莊堵口工程、修堵官堤、脾魯西蘇北災區、早日涸復、任水改道云云、省府接該電後、已轉函黃河水利委員會查照、茲錄該四縣民眾代表電文如下、「（街略）支電及鹽城民念新決河勢取直一呈、諒蒙鈞鑒所以電呈急切者、依李委員長計劃、則南官堤劉莊朱口、民埝李升屯康屯李樓、北民念柳園廖橋、七險皆免、永慶安瀾、若堵董莊工、則本年決口、非北即南、堵不勝堵、因堵董莊挖引河逆水上山、小引河已淤平、大引河尤無效、徒事勞民傷財、且堵工並無十分之一、此時正可以該工作桃水壩、移堵官壩、況均城臨舊河之民、與官堤以南民眾、并荷·鄆·鉅·定·曹·諸縣、民意皆願移堵、二月十四日山束民國日報載黃花寺出水通暢、又可査證、而鄄城秦縣長前扒官堤第六口們、以保鄄埝、茲又乘北風堵塞鄄口、扒堵自如、調査自明、現舊河自高、亦將斷流、河北民衆沸騰、羣議滋鬧、除電呈蔣委員長外、謹電陳、濮范壽陽等縣代表劉裕德叩養」、 
[崑山]  
　　拔稻根釀命案宣判 
　　邑屬蓬間鎭小連涇農民時大銘、在本年十一月間治螟緊張時期、於是月二十四日囑乃妻張氏往田間拔除稻根、據因一言不合、致起爭執、大銘即以樹根痛毆乃妻、不料張氏即因此突然身亡、當經該管公安分局、將大銘解縣收押、並經司法數度庭訊、於前日宣判、時大銘處以徒刑六月示儆、 
[無錫]  
　　洋價飛漲共商救濟 
　　無錫車業·烟兌·酒醬店·肉業·土烟等五同業公會、近因邑中洋價飛漲、每元可兌銅元三千一百七十文、特於二十三日邀集醬酒·南貨·糧食·麵飯·等十餘同業公會領袖、共商救濟辦法、當經議决函請縣商會、轉請銀行收兌、並規定銅元市價爲三千文、又鄰縣蘇州·常州·宜興·等處錢市、均較錫邑爲低、平均自三千文至三千零五十文、錫邑烟兌業公會常委石青麟、為慾明瞭鄰縣錢市起見、特於前日赴宜調査、當査悉宜興錢市爲三千文、不若鍚邑之飛漲、 
　　煙民人數激增 
　　本縣舉辦烟民自新登記後、各區烟民人數、增出四千七百餘人、原有各售吸所、營業蒸蒸日上、烟客擁擠、大有應接不暇之勢、縣府方面、當令各區長應就地方實際情形、酌量增設售吸所、第一區長錢鐘亮奉令後、即派員出發調査、除原有各所外、擬於西門直街·北塘·馬路上·崇安寺·等處、增設四處、昨經呈復縣府核奪、 
　　冒充督查員被逮 
　　城內東大街萬安客棧、於前日晚間、來一中年男子、身穿玄色毛葛棉袍、頭戴呢帽、足穿皮鞋、頸團維也納圍巾、鼻架眼睛、胸玄一證章、并押自來水筆一枝、手執電筒、自稱公安局督察員、前來檢査房間、該棧信以爲眞、即將旅客循環簿交與該男子、先查元號、繼查六號、該棧主陳家棟、見其未著制服、心生疑惑、即索閱公事未得、僅取出外國滑稽明星「羅克」照片一張、知爲冒充、當即將其扣留、扭入公安第一分局、嚴加審訊、據供名郭振東、安徽人、並在其身畔搜出圓形證章二枚、一書「努力救國」、一書「中央一團軍士連同學證會章」、中有一「憲」字、照片二張、一爲羅克、一為徐來、名片八張一併呈解總局、昨日轉解法院訊辦、聞郭犯又名振聲、前曾在丹陽與朱榮富、冒充軍官、招搖撞騙、拘押丹陽縣府、始於本年二月十三日出獄、 
[江陰]  
　　疏浚應天河進行 
　　本邑疏浚應天河、自動工以來、已將匝月、工程進展、尙稱迅速、戽水工程、已吿完竣、現正准備下塘、工程事務所、並於前日召集段內鄉鎭保甲長·監工員、開工程會議、議决每畝征工伕三人、 
　　宋仁傑拘捕解省 
　　邑人宋仁傑、在地方上頗有聲望、前年會任公安局督察員、近忽被人向軍政部控吿、有販毒情事、軍部據報、即於二十四日諮省令縣、將宋拘獲、暫押公安局一宵、解省轉京訊辦、繼又在北外拘獲有關之陳文啟姚餘賢兩名、亦同時解省 
[南通]  
　　爭產殺人處死刑 
　　柏樹墩地方農民劉金貴、無子、以姪劉明明承繼、嗣劉金貴叉招贅劉明榮爲兒婿、立定分書、劉明明心不甘服、迨劉金貴病故、劉明明疑其遺有多金、竟糾的曹二·張銀昌·朱德成等、夜間將劉明榮夫婦殺死、搶奪分書及銀錢、案發、劉明明·及帮兇均被緝獲、解交法院、二十五日、經檢察官偵訊終結、對劉明明等以盜刦殺人罪、擬判死刑、提起公訴、 
　　水警區籌備護漁 
　　蘇省江北沿海各塲、漁汎瞬屆、省府責成水警三區各隊、担任護漁、刻正凖備巡船、區部幷定三月十日、開護漁會議、 
[揚州]  
　　法藏庵僧控佔廟宇 
　　江都五區法藏庵住持僧定一、因本庵被附近鄉民萬修謨·萬省三·萬龍基等三人、强行租出、給鄰莊開設油坊、得租價五百元、特來城延律師劉錦、以强盜侵佔兩罪、具狀自訴於江都地院刑庭、二十四日屆庭期、由處推事傳集原吿固定代表潤之（重寗寺住持）律師劉錦、被告萬修膜等律師舒國璋、證人于仲明王德林等、詳訊兩小時之久、情詞各執、諭兩造補呈相當證據、再訊核奪、 
　　天又大學米菜兩貴 
　　揚城春雪連綿、米價飛漲、已有脫貨之虞、詎二十四日入暮、又飛雪花、入夜北風怒吼、雪勢轉騾、滾絮搓棉、迄二十五日人暮、仍未少止、積雪深處、已達六寸、米價陡提五角、上色米逮十元外、蔬菜貴者、如靑菜等、已售至每斤二百文、尙不易購到、如天再不晴、米固吿荒、茱亦將盡、 
[鎭江]  
　　籌設公共屠宰場所 
　　省會衛生事務所、以省會各肉店屠宰豬羊、往往在肉店內或人行道上及屠戶家中、任意宰殺、不特於淸晨間叫聲置攘、且血水橫流、腥氣觸鼻、似此情形、旣屬有損市容、且極妨礙公共衛生、該所有鑒於此、擬即設法籌集基金設立公共屠宰塲所、由衛生事務所恊助辦理、以備省會屠戶在該塲內屠殺豬羊、庶與市容衛生、均有裨益、昨該所函鎭江肉業公會商酌、如該會認爲同意、即推派代表接洽、吾則即山該所招商承辦、 
　　將辦事業人員登記 
　　鎮江商會、以值茲百業凋敝社會不景氣狀況之下、失業人員日多、因擬舉辦失業人員登記及職業介紹所、俾商業人才、有所統計及介紹、以冀减少失業人員、而謀社會之安定、經該會執委會之議决、交常委會迅速擬具辦法、籌備進行、 
[崇德]  
　　農民銀行失竊巨款 
　　地方農民銀行、突於前日深夜發生鉅竊案、行員均臥於樓上、竟未覺察、怠至豎日始行發覺保險箱有損壞事情、及設法開視、始悉鈔洋一千余元及抵押之金飾、盡被窮去、內有銀器數斤未窮、當由行長由慶覓報告縣政府及偵輯機關、率看真機、惟此案發生後、哄傳全城、一般人民頗滋懷疑、該行基金、均係農民汗血、故縣府方面、除呈報省廳核奪外、並將全體人等、予以監視、以俟査察究竟、 
[嘉善]  
　　縣政府人員更動 
　　縣長於樹巒、二十一日正式視事、發表更調織員，第三科長馬詩榮免職、以省恒警務視察員沈貴德接充、第二科長吳澤基免職、以嘉興第二科長章皓明接充、督察員沈鳳烈調公安局員、徐光典充督察員、城區公安局長孫範撤職、由科長自兼、縣督學馮京辭職、遺缺以嚴修信接充、胡味辛爲第一科科員、陳天强爲第三科科員、張覺如爲保甲督導員、魯洙爲庶務、於縣長又擬定縣政改進計劃、所屬職員、一律穿着制服、提倡晨操、圍巾帽子捲烟、均須免除、以符新生活要旨、北響盜竊案兩起 
　　天壬莊鎮國醫邱浴經家、前日被匪多人、從高垣縋下、竊去衣箱二只、棉被九條、約值三百餘元、同時丁家欄鎮北回于蕩漁民和阿昌家、亦到盜十餘、明火執杖搶劫、從船艙地下搜去法幣三百元、何阿昌並被匪毆傷甚重、 
[嘉興]  
　　車站腳夫運土被獲 
　　嘉興縣保衛隊、二十五日經人密報、有烟土五百餘兩、將由上海裝在箱子及銅蓋內運嘉、爰派偵緝人員在站守候、直至下午二許時、始見脚夫某、肩一鋪蓋、後隨兩路警、由站出發至東方旅館附近、即由偵緝人員會同公安局警士、將脚夫軋住、兩路警即他去、遂將該脚夫之鋪蓋拆開、發現貯有烟土一百十二包、係雲川土等、每兩一包、當將脚夫連同烟土送由公安一分局、經訊問後、供名陳小昭、呈經嚴訊、此項烟土之來歷及銷路等、該脚夫未說出、因之尙在鞠訊中、 
[寧波]  
　　慈豁集團結婚期 
　　慈谿縣政府籌備之新生活集團結婚、自開始登記以來、登記者頗不乏人、其證書及一切手續、均已籌備完竣、日期决定於三月一日、地點假學宮內明倫堂、 
　　全縣施行烟毒總檢查 
　　鄞縣烟民自首登記、至二十五日截止、鄞縣政府及寗波公安局、爲肅淸殘餘烟毒起見、定於二十六日起、施行全縣烟毒總檢査、城區至二十九日止、鄉區至三月十日止、凡嗜吸烟毒人犯、不論已未戒除、或正在戒除、及運售烟毒之住屋、一律予以檢查、凡烟民藏有毒品烟具、於事先繳請燒毀者、免予儆處、其因檢査搜獲者、即行拘究不貸、 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[英飛船兩艘監督午後由溫飛抵滬　於下午二時五分到達　定二十九日離滬飛日]  
　　英國皇家空軍、爲訪問中日起見、特由英國駐遠東空軍司令施密斯、率領飛船三艘、由星加坡出發、沿途因天氣關係、致行程一再延展、第四號一艘、因引擎損壞、留厦修理、將不克繼續行程、其餘第二。三號兩艘、自二十四日離厦、中途因氣候不佳、在溫州附近南關被迫降落、業於昨晨十時五分起飛來滬、當於下午二時五分降落楊樹浦底周家嘴島魚市塲前、擬二十九日離滬飛日、茲將各情誌次、 
　　歡迎人員　英使館航空參贊辦事處、昨晨接得該兩船離溫消息、卽電話通知各關係方面、一時靜寂之周家嘴島、頓然車水馬龍、熱鬧非凡、前往歡迎者、計有我國市政府吳市長代表張廷榮·警備司令部范偉·公安局洪起·上海飛行站溫常昭·航空委員長劉芳秀·楊官宇·秦宗瀋·市保安處王之南·英國大使館航空參贊威諾克，英皇家航空協會代表阜祿士·日本第三艦隊飛機長館飯田少佐。日使館情報部長蘆野弘·日使館柳吉·橋爪·德漢沙公司華而特·意使館航空參贊賈拔魯·歐亞航空公司總經理李景樅·暨來賓等二百餘人、 
　　圖為停泊浦江中二三兩號英飛船　（國際社攝） 
　　降落情形　事前、公安局派警察隊、水上公安局亦派水警一隊、到塲維持秩序、江海關保安處均派小輪數艘、前往迎候、亞細亞火油公司亦派滇光小輪停埠、以供應用、一時二十分兩飛船突在黃浦江之東角發現、羣衆引領翹望、該兩機一先一後、向西飛去、環繞滬市一匝、未幾折回至魚市塲天空、一時機聲軋軋、復繞魚市塲飛一圈後、卽逐漸降低、二號船在前、三號船在後、在周家嘴島西首江中降落、繼在水上直駛之規定俘筒停靠、恃二時零　　 
　　各方招待　江海　鏡輝·鍕光·兩小輪、及保安處保安等小輪、均開往江中迎候、航空署復派機一架在空中歡迎、張廷榮·威諾克等、乘洪民小輪、拖舢舨二艘、趨船歡迎、施密斯司令登岸繼卽在焦市塲辦公應休息、與各歡迎人員一一會晤、並欵以啤酒畢、卽逕赴華懋飯店關室休息、當晚本市英國商會及使館、以私人資格、設宴歡迎因値英皇喬治喪期、毫不舖掦、明日下午五時至七時、市長吳鐵城、在私邸茶宴招待、 
　　抵滬人員　昨日担滬之人員、計有司令施密斯·領隊史考脫·及官員施德華·麥來·范來柴·勞合·拜勃、（以上乘二號船）白來敦·李卡特·純特·霍羅彭·吉米斯·吉勃生·華倫·史丹佛來·霍惠爾斯·（以上乘三號船）等共十六人、 
　　招待記者　司令施密斯、於昨日下午五時、在華憼飯店、五三三號、招待新聞界發表談話如决、本人率英國皇家航空飛船訪問中日、抵香港後、因天氣關係、滯留數日、詳情諒已早悉、二十四日晨十時離厦門、中途遇雨、被迫在南關降落、逗留兩宵、（第一宵在船上度夜）、决日仍被阻、於今晨（二十六日）十時五分始行飛出、南關地小、而風景如畫、復承該地當局招待、至留厦之機、因引擊被損、修理費時、俟竣事後、將逕行飛港、二十九日晨如天氣良好、卽飛往日本九州南方鹿兒島、預定下星期一、由鹿島飛往霞浦、再往東京、逗留四日、再飛返鹿兒島、取道上海返星、此次蒙上海市政府·實業部魚市塲·暨公安局江海關、予以招待及種種便利、實深感激、明晨將赴市政府拜謁吳市長、面致謝忱、旋施氏答記者問、本人爲遠東空軍司令、其範圍包括星加坡及香港兩埠、所屬實力、計有三團、一團有飛船四艘、後備船兩艘、餘兩團、各有飛機十二架、聞施氏曾參加歐戰、一九三三年、始任遠東司令、 
　　飛船設備　此次來華之飛船、係英國資格最老之薛特兄弟公司製造、適宜於海空飛行、船作銀灰色、每船裝引擎二架、每架有五百六十匹馬力、耐久航程二千三百五十哩、海拔二千尺、最高速度每小時一百四十五哩、平均速度一百零五哩、船首裝砲位及機關槍、船艙之最前部、設司機座位二、中間爲駕駛員席、又機械員無綫電員席、尙有炊事諸藏事設備，常極完善、 
　　飛航行程　英國飛船三艘、於本月十日上午七時、離星加坡、當日十一時半抵庫慶、（Knching）十二日上午七時離庫慶、當日下午二時半抵庫達、（Kudat）十三日上午六時離庫遠、下午一時抵馬尼刺、內第三號因機損、於十九日先行直接飛厦門、十六日離馬尼刺、當日下午一時半抵香港、在港因天氣不佳、滯留　日、廿三日晨九時三十分離港、午後一時十四分抵厦門、抵厦後、第四號棧因引擎損壊、留厦修理、不克機續前進、餘兩艘、復於廿四日上午十時十分離厦來滬、中途遇霧、被迫在溫州附近降落、於昨晨十時五分由溫飛滬、 
　　外報記載　大美晚報雲、英飛艇兩艘今晨（二十六日）十時由溫州南關起飛、於午後二時五十分安抵本埠、泊於周家嘴角漁市塲附近、擬作兩日之勾留、據稱、今晨溫州與上海間氣候良好、天陰而風和、艇中之軍官六員、寓華懋飯店、餘十人則寄宿於繫泊新漁市塲碼頭旁亞細亞火油公司江船電光號上、因今方在英故皇喬治國喪期內、故一切招待、皆爲非正式性質、兩飛艇留滬兩足日後、卽將飛往日本、第三飛艇現仍滯留厦門、以待修理所需之零伴、三飛艇皆爲新加坡第三號式專供大海長途偵察之用、故機中人員可留機數星期之久、每機裝有引擎四具、最高之速率爲每小時一百四十五哩、巡行速率爲每小時一百零五哩、能一氣飛行三千哩之遙、 
停泊浦江中二三兩號英飛船　（國際社攝） 
司令施密斯（叉手者）氏與允迎者合影（國際社攝） 
有田大使夫婦　（國際社攝） 
[京滇綫試航機　監督午後飛抵滇　上午一時五十分安抵昆明]  
　　華東社云、歐亞航空公司新闢之京滇錢、自經公司籌備完畢後、卽於二十五日晨、派蓉克斯五十二號式第一架巨型機、由滬出發試飛、當日下午四時五十分、到達成都站過夜、昨晨十時零五分、復自蓉繼續試飛、華束社記者特於昨晚七時半、致電歐亞公司龍華電報房、據云、該機昨晨十時零五分出發後、十二時許卽得該機發來電報、報吿出發情形、公司代理機航組主任何恩·營運組主任廖觀玄·西安站主任楊醒鐘·電務員許鐵民·等仍隨機同往、下午六時、又接第二决電吿、謂該機已於下午一時五十分、安然降落雲南昆明、途中經過貴陽、並未降落、總計飛行時刻爲二小時又四十五分、成績頗佳、今日該機卽勾留是處、以便視察、定明日（廿八）晨離昆明、沿長沙南昌、飛返首都、 
[日大使有田昨抵滬　發表書面談話　為確立兩國親善關係　雙方應確切認識事態　而實行最適當之調整]  
　　中央社云、日本新任駐華大使有田八郞氏、由日來華履新、已於昨日下午二時半、偕同夫人、及大使館參贊掘內　陸軍武官磯谷少將·秘書近藤·等一行五人、乘坐日輸淺間丸抵滬、輸泊匯山碼頭、中日各界代表均到埠歡迎、日大使下輪後、卽返畢勛路大使官邸休息、至入京呈遞國書日期、須俟我國府批定日期後决定、茲將各情分誌如次、 
　　歡迎人員　淺間丸本定　昨日下午三時抵滬、因途遇順風、故二時半、卽抵達匯山碼頭、中日各界到埠歡迎計有我國新任駐日大使許世英·市長吳鐵城代表秘書唐士暄·專員王長春·外交部駐滬辦事處主任周珏·前內政部决長許修直·日方到者、有大使館參事官若杉要·參贊蘆野弘·有野學·本野·荻原·海軍武官佐藤·近藤草野·駐京武官中原·陸軍武官大木·宇都宮·駐京總領事須磨·駐滬總領事石射·領事杉原·警察署長上日·民團長甘濃·民團會議長菱田·商會長米里·等數十人、同時公共租界捕房亦派探捕到埠、四週戒備、 
　　有田丯采　有田大使、昨衣常禮服、在輪中接見各歡迎人員一一握手道謝、態度和藹現年五十三歲、於明治四十二年畢業東京帝國大學法科、後卽入外務省任駐奉天副領事·其後歷任頒事·外務事務官·公使館一等書記官並大使館一等書記官、總領事等職、駐芝加哥沃太渥·火奴魯魯·暹羅·等地方、其任駐華盛頓大使館一等書記官時、以日本代表團書記長資格、出席華盛頓軍縮會議、其後充任駐天律副領事、駐德公使、亞細亞局長、及駐匈牙利特命全權大使、迨至昭和七年五月就任外省决官、八年任正比利時大使、 
　　書面談話　有田大使抵滬後、當卽對記者發表書面談話、譯述如下、本人服務外務省、歷有年所、距今二十五年前、卽在奉天服務、其後歷在北平天津任職、在本省曾任亞細亞局長、及决官、一向担任中國關係之事務、此决受命來華、恍如重回第二故鄉、夫確立日華兩國親善關係、爲謀東亞和平與繁榮之絕對要件、此兩國國民均所承認者、當此時局多念、而謀善處之道、殊可欽佩、而本人對於前任有吉大使之苦心、允深表敬意、爲確立兩國親善之關係、雙方應確切認識現實之事態、而實行最適當之調整、實爲必要、本人爲達此種目的、殷願秉承本國政府之方針、而竭其棉薄、惟最近二年餘、身居歐洲、對東亞關係之事務、未免隔閡、茲當赴任之初、當親聆兩國官民各方面之意見、同時詳悉觀察關於中國之事態、而爲適當之調整、以期萬無遺憾、此本人所馨香禱祝者也、 
[顧維鈞病漸愈　因健康未復仍留院靜養　赴任日期須出院後再定]  
　　新新社云、駐法大使顧維鈞、自患流行性戚冒、於二十一日入宏恩醫院就診後、經過極爲良好、昨晨據顧宅發表、顧氏所疾、現已漸就痊可、惟以精神欠佳、欵食未能多進、故仍留院靜養、預料再住三數日休養、當可恢復健康、赴任日期、須俟顧氏出院後、再行决定云、 
[大沽外氷凍漸鬆　惠州等輪脫險　明天日可到上海　氷凌漸見鬆動]  
　　大沽口外氷凌、因天氣稍見回暖、封凍海面、經天津海關及港務局所雇碎氷船衝打、已漸見鬆動、被阻在大沽燈船外海面各輪船、得碎氷船之援助、已有數艘、可以脫險駛出、本埠英商太古公司惠州輪、被堅氷封凍、已達一個月之久、首次由新盛京輪救出後、二决又遭氷住、今日滬行得電業已從大沽氷層內開出明日可担上海、又有湖南號被氷阻滯亦久、今亦同時脫險、較惠州遲來一天、其他各船、刻正在營救中、航路雖未全通、大致氷凍在燈船地點以內者、可設法接濟食物及飲料等、據云、一二日內、尙有一部分氷阻輪、可望脫險出永凌也、 
 
 

Page 11

 
 
[水災義振會昨舉行　常務理監事聯席會議]  
　　通過上海物品助振會章程 
　　發行福果劵所得捐欵助振 
　　上海籌募各省水災義振會、昨日下午二時、在仁濟堂舉行第六次常務理監事聯席會議、討論組織物品助振會、及發生福果劵、籌集振欵等事宜、至四時許始散會、茲誌各情如次、 
　　到理監事五十餘人 
　　出席者許世英·王滌齊·江仲權·陳良玉·史維俊·全紹武·黃伯度·錢俊之·朱壽延·褚　僧·黃涵之·屈文六·潘序倫·趙晋卿·李午雲·黃瑞生·徐永祚·陳濟成·錢鏡平·吳鐵城·杜月笙·李大超·朱慶瀾·等五十餘人、由朱慶瀾主席、 
　　主席及籌募組報告 
　　行禮如儀後、　主席朱慶瀾報告收發文電及收支振欵收發振品等情形、　籌募組報告進行情形、　黃主任涵之、報告審查福　劵章程情形、　陸主任伯鴻函、為魯省疫癘尚盛、請再由衛生組撥付五千元、先行匯魯、再請常會追認等由、該欵五千元、業經撥付在案、請追認、　吳市長函、為中華婦女節制協會、請求救濟流落租界、以乞討為生之水災難民、囑酌助一二千元、當經本會撥助一千元在案、請追認、 
　　議决振務要案五件 
　　　本會發行福果劵章程、現已審查完竣、請討論公决、並照章推舉職員案、議决、章程通過、並由朱慶瀾·李大超·成翊青·等三理事指定職員名單、　福果劵如何推行案、議决、根據章程辦理、　許委員長函、為熊秉三先生函請酌助平市粥廠振欵、轉請提議討論酌助救濟案、議决、通過、　江蘇丹陽縣江縣長恢閱、電為旱災慘重請撥欵救濟案、議决通過、　冀豫二省查振辦事處電、為長垣濮陽滑縣等縣政府、請求疏濬文明渠、並附計劃書一份、地圖一張、請酌予撥欵施行案、（附原電曁附件）議决通過、 
　　滬物品助振會簡章 
　　該會通過之上海物品助振會簡章、原文如下、第一條、上海籌募各省水災義振會、為籌集水災振欵起見、徵求物品發行贈品劵、定名為上海物品助振會、第二條、本會發生之贈品劵、專為贈送捐助振欵人士、名曰福果劵、所得捐欵、充上海籌募各省水災義振會春振欵、第三條、本會除以上海籌募各省水災義振會、接收聶雲台先生介紹蘇州姚女居士毀家捐助、指振蘇北之房地產珠寶及貴重物品、又成靜生先生介紹北平唐慕汾先生捐助、指振蘇北之田產為基本外、另由本會設法徵求補充、期於劵劵均有贈品、第四條、本會徵求物品之分類如左、　房地產、　金石、　書畫、　書籍文具、　服飾、　玩好物品、　美術工藝製作品、　國產出品、　精製食品、　其他一切用品、第五條、本會所應徵求之處所如左、　各大公司商店、　各大工廠、　各出品機關、　收藏家、　當代書畫名家、　熱心義舉之大慈善家、　其他、第六條、本會徵求物品之方法如左、　登報徵求、　具函徵求、　踵門徵求、第七條、本會辦理之、第八條、本會由上海籌募各省水災義振會、推出委員十五人、由委員互推常務委員九人、更推主席一人、常川到會主持會務、第九條、本會辦事處、由常務委員會互推主任一人、副主任二人、主持處務設幹事若干人、分任收發·保管·陳列·宣傳·勸募·文書·會計·庶務·各事務、均由本會决定聘請或僱用之、第十條、本會設立監察委員會、就上海籌募各省水災義振會理監事中、互推九人組織之、監察會務、第十一條、本會徵求所得之物品、除有定價之商品、及有潤格之名人書畫、無庸另行評價外、其有必須議價者、應由本會延聘專家、分別評定、第十二條、本會徵求之物品設所陳列、開會展覽、其展覽規則另定之、第十三條、贈品價值最大二萬元、以次遞减、其贈品分等辦法、由委員會議定勸募額為一萬二千張、自本會成立日起、凡捐助振欵至十元者贈送二張、多則類推、但已經贈送福果劵之捐欵、不再另給收據、第十四條、本會辦事處設於上海、第十五條、本會委員會議無定期、由主席常務委員定期召集、其常務委員會議、暫定每週一次、於星期六下午四時舉行、遇有特別事項、得開臨時常務委員會、由主席或常務委員召集之、第十六條、遇必要時、得開幹事會議、由主任召集之、第十七條、本會收支各欵、應向銀行借聘專員辦理、以昭慎重、第十八條、凡捐助物品之士女、除由本會逐日登報鳴謝外、應比照捐資助振獎勵辦法、由上海籌募各省水災義振會、呈請國民政府酌予獎勵、第十九條、本會辦理竣事後、應即編製會務報告、第二十條、本簡章經上海籌募各省水災委員會議定之日施行、第二十一條、本簡章如有未盡事宜、得由委會提議修正 
　　物品助振會各職員 
　　物品助振會職員推定如下、主席朱慶瀾·常務委員朱慶瀾·王一亭·黃涵之·屈文六·成翊青·李大超·錢鏡平·袁孝谷·全紹武·委員孔祥熙·吳鐵城·杜月笙·穆藕初·蕢延芳·張慰如·王曉籟·俞佐廷·郭順·陸伯鴻·褚慧僧·汪伯奇·陶茀卿·毛雲·林克聰·謝駕千·監察委員張嘯林·聞蘭亭·聶雲台·唐慕汾·潘序倫·徐永祚·林康侯·吳蘊初·趙晋卿·辦事處主任成翊青、副主任全紹武·袁孝谷、 
　　冀豫查振處請振電 
　　河南省查賑辦事處、河北省查賑辦事處篠電云、上海籌募各省水災義賑會鈞鑒、茲准河北省長垣濮陽兩縣政府、河南省滑縣縣政府會銜公函內開、案查長垣文明渠、為明季所創修、發源於縣城北寗崗集、及城西柳橋村、至城西北陳　河、匯而為一、向北流入滑縣境、則名為柳青河、通過滑縣境、復北流入濮陽境、遂流入於黃河、該渠貫通三縣、總長不下二百里、為平時宣洩積潦之　閭、關係三縣民生、至重且要、誠以沿渠五百餘村、人口四十餘萬、其間生死存亡、幾均以該渠是賴、年來黃河决口、三縣慘受水災、民不聊生、重以該渠被水淤平、積潦停潴、宣洩無由、致每值伏雨連綿、巨浸橫流、淹沒田禾、為數無算、直接間接之損失、何止數百萬、本年夏秋之交、淫雨肆虐、沿渠一帶、積潦成川、三縣民衆、同　水災、被害之重、殆無異於往歲黃河之潰决、經此創鉅痛心之後、深覺疏浚此渠、非第為急不容緩之要務、且尤為百年根本大計、惟以災患連年、民生蕭條、公私交困、雖疎濬有心、而舉辦無力、於痛定思痛之餘、懲前毖後、羣思有以防範而維民生、當經詳細會商、僉以貴會對於三縣災黎、素稱關切、迭蒙救濟、解民倒懸、凡有血氣、已無不感同再造、倘將該渠疎濬利害情形、及災民困苦狀况、詳陳於貴會之前、會懇撥給錢欵若干、以工代賑、主持濬修、如蒙俞允、則國計民生、兩有裨益、當經議定分別擬具計劃書、由三縣聯合會陳、繪具該渠全圖一份、會請貴會核奪、示　等情、紀録在卷、伏查貴會慈善為懷、對於民衆福利、至為關心、似此義舉、關係三縣水利、一勞永逸、拯億萬生靈於水火之中、登諸袵席之上、雖一次撥欵較多、然較諸迭撥振欵、為消極之補苴、彌縫一時、似不如曲突徙薪而為治本之計、用敢聯合環請、竭誠呼籲、務懇貴會俯念災區困苦情形、格外體恤、准予撥欵、主持興修、他日濬修告成、水利大興、家裕戶足、則三縣民衆、感戴鴻施、寗有涯涘、可否准行之處、相應檢同計劃書一份、該渠全圖一份、備文會請轉懇貴總會查核、酌予撥欵施行為盼、附濬渠計劃書一份、濬渠計劃圖一份等因、查該三縣渠道、實為該三縣宣洩積潦之尾閭、疎濬誠不容緩、其所擬計劃、亦屬實事求是、惟滑濮兩縣、所定佔用民地價欵、旣屬舊渠、似無再用欵購地之必要、且所擬土方工資、於實行辦理時、亦可商同地方官紳、酌用三分之一、或二分之一民工、義務協助、共成義舉、仍望大會酌予撥欵、施行為禱、河南省查賑辦事處、河北省查賑辦事處同叩、篠、 
[特區電話會代表　昨交涉無結果]  
　　中西董事主暫試辦 
　　拒絕繳費聽候拆除 
　　國聞社云、特區電話問題委員會、為要求撤銷電話加價辦法、於昨日下午二時、推派代表向工部局交涉、但未獲結果、該會定今日下午二時、再召開理事會議、討論最後應付辦法、茲誌各情如下、 
　　派員交涉未獲結果 
　　上海電話公司頒佈收費新章、已定於三月一日起實行、際此商業蕭條、市民不堪負担、經一再呼籲、要求撤銷是項辦法、未獲結果、經本月二十日舉行各團體聯席用戶、討論最後抗爭辦法外、並推出張一塵·顧文生·酈　奎·柯幹臣·（盛榖人代）等為代表、向工部局交涉、各代表於昨日下午、至工部局、由總辦鐘思、會辦何德奎接見、當經各代表提出、　商用電話基本次數、應增至三百三十三次、住宅電話基本次數、應增至二百十七次、如未打滿額定數目、應照電話公司、頒佈基本用費繳付、　取消特區與市區通話費、　每一電話機旁、應裝設計數錶、當由鐘思答復、　增加基本次數問題、因該項辦法、由華董提出組織專家研究委員會、並由華人專家胡瑞祥參加研究、故不能再行更改、　關於華租通話費、因交通部與上海電話公司、訂有臨時合約、故不能撤消、　裝置計數錶問題、允提出董事會討論、或許可能接受、各代表認為所答復各點、均未能得用戶之滿意、至三時無結果而散、 
　　中西董事交換意見 
　　租界納稅華人會、對特區電話加價問題、頗為重視、於上星期六召開執行委員會、經决定辦法四項、函請出席工部局華董、虞洽卿·郭順·徐新六·江一平·奚玉書等等、向工部局董事會交涉、昨日上午十時、各華董至工部局、與西人出席工部局董事互相交換意見、結果西董方面、主張電話新制辦法、暫定試辦期一年、而華董方面、主張試辦期三個月、但並未正式會議、故無任何决定云、 
　　電話用戶聽候拆除 
　　第一特區市民聯合會·關於電話加價問題、經通告各區分會、召開用戶會議、討論整個辦法、該會昨接第五區第十二區第十五區第三十六區第三十區等分會、來函報告、略謂、關於電話加價辦法、各區均表反對、業經先後召開用戶大會、當經議決、對於上海電話公司、不顧商艱、堅持實行新制收費、全體用戶、誓死反對、現决定如三月份起、該公司實行加價、則拒絕繳費、聽便拆除、業已分別填就志願書送奉、希請轉致特區電話問題委員會備查、並通告全體用戶、採取一致步驟、以收實效云云、 
　　今日開會再商辦法 
　　特區電話問題委員會、為報告向工部局交涉經過及各方貢獻意見起見、定今日下午二時、在天后宮橋市商會常會室、舉行第四次執行委員會、並邀顧問委員列席、共商最後應付云、 
[銀行公會小組會　對於减息意見]  
　　國聞社云、上海市銀行公會及錢業公會、自奉財政部訓令、討論减低利息辦法呈復核辦以來、銀行公會小組委員會、已擬具意見、昨並徵求錢業公會意見、聞尚須舉行聯席會議、作具體之决定、俾便呈復核辦、茲將昨日情形分紀如下、 
　　意見一斑　銀行公會小組委員會、經開會討論結果、認為减低利率、有事實上之連鎖關係、茍不澈底解决、絕不能摒棄事實、而空言减低利率也、譬如裁兵公債利息六厘、但以前市塲拍價、每百元恒在八十元左右、則利息便高至七厘以上、今自公債法變更以後、市塲拍價、每百元約六十元之譜、是利息已升至一分左右、此有連鎖關係、亦須連帶解决者一也、又如自去年十一月三日改良幣制以後、中央銀行已形成一銀行界之銀行、茍不先由中央銀行减低利息、並懸牌規定利率、徒以責之商業銀行、是不啻閉其門而使之入、塞其道而使之行、此有連鎖關係、尤須先事解决者二也、故小組委員會、已將此項意見、提交執行委員會討論、 
　　徵求意見　銀行公會秘書長林康侯氏、昨日下午、以電話分致錢業領袖秦潤卿·秦禊卿·等、告以銀行小組會已擬有意見、請錢業公會、最好亦提出意見數條、俾定期召集銀錢兩業聯席會議、互相探討、再作具體之决定、俾便呈復財政部核奪辦理云、 
　　訂期開會　銀行公會小組委員會、對於擬具意見、昨已由潘久芬·張佩紳·葉扶霄·章乃器·張景呂·章午雲·殷紀常·張竹嶼·駱清華·等九委員完全簽名、提交執行委員會核議、聞小組委員會任務可告終了、現俟該會主席陳光甫君、訂定開會日期、大致日內卽將召集執委會議云、 
[修正緝獲私運銀類銀幣　處罰給獎辦法]  
　　財部咨請鐵路通令各路遵照 
　　路警不得故意留難擾及客商 
　　鐵道部准財政部咨開修正緝獲私運銀類銀幣處罰給獎辦法、特通令各路遵照、京滬滬杭甬兩路管理局、已奉令轉飭車務處及警察署照辦、新新社記者分誌原令及辦法於後、 
　　鐵部通令 
　　鐵道部業務通令云、案准財政部一月三十一日錢字第二三一六號咨開、案准貴部二十五年一月十七日業字第一七三號咨、據津浦路局呈、查獲私運現洋、請予提成充獎一案、咨請查核見復等由、准此、查緝獲私運銀幣銀類、在事出力人員、給予獎金、應依照本部修正緝獲私運銀類銀幣處罰給獎辦法辦理、准咨前由、相應檢同前項辦法一份、咨請查照、並希轉飭所屬各路局、一體遵照為荷等由、并附修正緝獲私運、銀類銀幣處罰給獎辦法一份過部、查關於運輸銀幣銀類、請領護照及私運私帶處罰辦法、經於二十四年十一月三十日業字第四二五三號訓令各路遵辦在案、茲復准財政部咨送緝獲私運銀類銀幣處罰給獎辦法、事關通令、自應查照該辦法、　實辦理、惟各路員警、不得藉詞故意留難、擾及客商、致妨路務、而啟糾紛、准咨前由、合行抄發原件、仰即遵照辦理、此令、 
　　獎懲辦法 
　　修正緝獲私運銀類銀幣處罰給獎辦法、　緝獲無照私運之銀幣或銀類、應依照運輸銀幣銀類、請領獲照及私運私帶處罰辦法第四條規定辦理、　前項充公之銀幣或銀類、送交中央中國交通三銀行掉換法幣後、照下列辦法支配獎金、（甲）如為海關或軍警機關單獨緝獲者、照海關無眼綫人提獎辦法、加倍給獎、即異常勞績、給予百分之六十、尋常勞績給予百分之四十（例如偷運銀幣一萬元、緝獲沒收後、軍警或關員有異常勞績者、給獎六千元、尋常勞績者給獎四千元、）（乙）如海關得眼綫人提獎辦法、加倍給獎、軍警及眼綫人各得百分之四十、關員得百分之二十、（如前例、軍警及眼綫人各得四千元、關員得二千元、（丙）如軍警機關得眼綫人告密、因而緝獲者、眼綫人給獎百分之六十、軍警給獎百分之四十、（丁）如海關藉眼綫人告密、（無軍警之協助）因而緝獲者、眼綫給獎百分之六十、關員給獎百分之四十、（戊）如海關因軍警之協助、（無眼綫人告密）而緝獲者、軍警給獎百分之四十、關員給獎百分之四十、眼綫人姓名應為代守秘密、　海關或軍警機關緝獲私運銀幣充公、或并送法院處治案件、均應按月報財政部查核、 
[顧文生等向法公董局提議　添設華會辦制]  
　　條舉五大理由 
　　法租界納稅華人會、於本屈開第二次執委會時、經執行委員顧文生等、緊急動議、法租界公董局、亟應添設華會辦制度、藉以改進市政、茲將原文録後、為緊急提議、法租界公董局、亟應倣效公共租界、添設華會辦制度、藉資增進中法友誼、疏淪情感、繁榮商業、以利市政推行、而免隔閡糾紛案、竊以本市公共租界工部局、自添設華會辦以來、華洋意見、水乳交融、對於市政興革及振興商業、肆力合作、和衷共濟、障蔽漸除、中外交受其益、所費者小、而收效宏偉、改進　多、祇惜法租界公董局、尚未注意及此、考量績效、殊覺相形見絀、况法租界一區、地區殷繁、人烟騰茂、足與公共租界媲美、惟自歷年以還、深受不景氣之影響、一落千丈、起視四境之內、市况蕭條、空層櫛比、對於公董局捐稅收入、亦大為减色、上下交困、難乎為繼舊商店旣倒閉接踵、企業家更望而却步、瞻念商情、每况愈下、民不聊生、而作奸犯科者、日有所聞、法院繩治、幾第應付、市民偶有細故失檢、動輒得咎、而越捕等輩之闇於民隱者、輒復狐假虎威、濫用職權、慣施暴力、魚肉市民、貪鄙吹求、罔卹商艱、戾氣所鍾、糾紛迭起、因果相乘、浸成罪惡之淵藪、又如法租界之水電用費、較公共租界為昂貴、剪綫停水、糾葛紛紜、法令煩苛、動遭拘罰等、幾於呼籲無門、商人視為畏途、嗟怨鼎沸具見法租界之日趨衰落、自有其癥結所在、謂為當局之失察、母寗歸咎於中外情愫之隔閡、市政機構之缺憾、有以致之、此為振興市面計、亟應添設之理由一、歷來法租界公董局方面、對於市政設施、捐稅增益等項、往往貿然從事、或過操切、閉門造車、自多梗阻、難免意見參商、未能積極互助、　臻妥善、目前法租界市政之應興革者　多、在在需才需費、端賴中外合作、廣徵謨猷、此為改進市政計亟應添設之理由二、公董局與市民之情意隔閡、由來已久、由隔閡而生猜疑誤會　蔽等弊、其勢然也、歷來市民如有善意之貢獻、合理之籲訴、不啻形格勢禁如秦越人之肥瘠、下情不能上達、而欲求市政之推行盡利、難乎其難、此為消除隔閡計、亟應添設之理由三、如公董局添設華會辦之後、市民設有提議貢獻、即可由華會辦接受轉陳於公董局、公董局如有新猷敷施、可咨詢於華會辦、以轉示於市民、自此調劑有方、易收斡旋之功、由是百廢咸舉、可收指臂之效、但期相見以誠、自免　鎜、推心則山雪皆融、握手則池冰為泮、識途有馬、便利執多、執簡御繁、肆應悉當、有　宏之德、無侵權之嫌、此為便利承轉計、亟應添設之理由四、邇來公共租界當局頗識時務、能持大體、對於各機關、均已實行提高華員職權、考選賢能、如工部局添設華會辦以外、警務處則有華副總巡之添設、各捕房尚有華人區長等等、情意允洽、深資臂助、大勢所趨、宜應環境、否則為淵　魚、抑何取焉、人事遷流、非一成不變者、此為順應潮流計、亟應添設之理由五、按諸公共租界之新添設、固屬多端、現為我法租界全市民福利計、自有添設華會辦制度之必要、僅作最低限度之要求、為公董局計、旣無越俎之患、又無糜費之慮、佔量每月所費有限、而便利實多、加惠市民者寗有涯涘、此誠為目前最要之圖、是否有當、敬候公决、 
[時人行踪録]  
　　丹麥駐華公使歐斯浩、請假返國、業於上週偕同該國駐滬總領事希爾入京、向我張外長辭行、昨晨七時十五分、由京返滬、下車後、卽返寓處休息、定下月三日、由滬偕同夫人、乘輪返國、假期六個月、所有使務、暫由駐滬總領事希爾代理、衛立煌昨乘夜快車晋京、 
[市黨部會議　指定勞資仲裁委員]  
　　朱學範等二十四人 
　　申時社云、本市市黨部奉中央令、關於實部修正勞資爭議處理法第十六條第一項規定之仲裁委員、關係處理勞資糾紛至為重要、各省市對於二十三年至二十四年度之仲裁委員、無論曾否依法推定、報部備案、現均屆期、自應另行推定、以符法制、飭將二十五年至二十六年度之仲裁委員、迅速依法推定、該黨部因卽召開第二百零五次常會、决議指定朱學範·劉心權·水祥雲·周學湘·葉翔　·李夢南·范一峯·劉錦·龍沛雲·陳秀普·傅德衛·張克昌·李華·陸進運·等二十四人、為二十五年至二十六年度本市勞方仲裁委員、至資方仲裁委員、將由市商會依法推定云、 
[粵路公債　帛還本辦法]  
　　收回廣東粵漢鐵路公債、原係由民國二十四年起分年抽　還本、將債額二千萬元、勻分二十年償還、至民國四十三年還清、現奉國府公佈、改為民國二十七年起、分年抽　還本、將債額勻分十七年償還、仍於民國四十三年還清云、 
[杜月笙等電中央　請免將嵊泗劃歸浙治]  
　　蘇省長江外口嵊泗列島、自浙省一部份人士、創議劃歸浙治後、各島人民、以兩省漁法不同、環境各殊、未能強固、羣起反對、蘇紳韓國鉤、陸　造等、紛起響應、幾引起全蘇人士之公債、茲蘇省旅滬聞人杜月笙等、鑒於各島為川南等縣屏藩、一旦被割、於蘇有害、於浙無益、特聯電中央、請順從民意、免予紛更、茲探録原電如下、南京分送中央黨部主席胡、政治委員會主席汪、行政院長蔣、內政部長蔣、實業部長吳鈞鑒、江浙海界自康熙二十九年勘定勒碑後、永遵無異、自無不便可言、現在浙省請將蘇省之嵊泗劃浙、割　蘇屬川南崇實奉金各縣屏藩、而於浙省未見有利、况嵊泗居民、羣起反對、漁業爭端、尤多危險、應請免予紛更、以順民意·無任感盼、杜鏞·陸伯鴻·趙正平·陸京士·童行白·陸家　·叩　、 
[中國航空公司三月一日起　廢除航區制度]  
　　减低航空郵資 
　　中國航空公司通告云、本公司為减輕大衆負担、普及郵航起見、自本年三月一日起、實行廢除飛航區制、所有寄往全國各地不論遠近航空信件、每重二十公分、除普通郵資五分外、一律祇取航空郵資二角五分、同時並將航空包裹書籍印刷品之寄費、不論遠近、亦改為每重二十公分、收費一角五分、本公司現有之航綫、滬平綫·上海·南京·海州·青島·天津北平、滬蜀綫·上海·南京·九江·漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都、渝昆綫·重慶·貴陽·昆明·滬粵綫·上海·溫州·福州·厦門·汕頭廣州·粵河綫·廣州·西營·河內轉歐洲各國（自國內各地、寄往河內航空郵件、每重五公分、收費二角五分） 
 
 

Page 12

 
 
[興建曹娥江大橋　四月一日開工]  
　　機件材料已决第運往 
　　預針明年雙十節完工 
　　滬杭甬鐵路杭甬段之曹娥江大橋、會於民國初年建築鋼骨水泥橋墩一座、　因歐戰突起、所需材料缺乏、因是中途停頓、迄今工程未完、自新任鐵道部長張嘉璈氏就任後、以該橋有與築完成之必要、特派兩路工程師馬志成蒞百官籌備進行、所有應用材料及機器等、均已由購料委員會次第運往、現定四月一日開工、限明 
[二特區典獄長　孫雄因案被控　由司法部令特二院偵查]  
　　法租界第二特區監獄典獄長孫雄、近被人在司法部呈控、（惟案情未詳）因此由司法部命令特二法院嚴密偵查、愛於昨日上午經首席檢察官喬萬選將第二特區監獄內全體職員一併傳至辦公室、逐一詰訊、歷一時之久、始告終結、惟內容甚秘密、故無從探問、 
[前財長黃漢樑之弟　經營公債失敗]  
　　結欠國幣三萬餘金 
　　證券號呈法院訴追 
　　九一八事變後、會一度被任爲國府財政部長之黃漢樑、現充九江路華僑銀行行長、黃有兩弟、一名漠麟亦在該銀行服務、一名漢陽、則設東華公司於愚園路憶定盤路西東華坊十五號、去年九月間、漢麟開始經營投機事業、以榮記。星記。兩種名義、委託證劵交易所四號經紀人長泰瞪券號代爲買賣公債庫券、而榮記一戶之賬欵、由東華公司與黃漢陽担保、出具保信、聲明負完全責任、此項買賣、做至是年十一月十三止、榮記結欠國幣三萬五千四百六十八元七角二分、　記亦欠三千六百十一元四角三分、長泰號經理朱鼎彝、乃向漢麟·漢陽·等催索、詎皆避匿不見、致函警告、則置諸不理、該號近乃延吳麟坤。王樹勳·兩律師向第一特區地方法院訴追、請求判令第一被告黃漢麟償還榮記星記兩戶欠欵、共計三萬九千另八十元一角五分、並自起訴日起至執行終了日止、常年五厘之法定利息、及負担訟費、如其對榮記所欠之三萬五千四百六十八元七角二分及利息無力償還、應請判令東華公司黃漢陽負完全保證責任、業由第一特院徐恭典推事傳集兩造研訊屬實、昨日下午、已照原告全部請求宣告判决矣、 
[六日人以管　毆死華人相驗記]  
　　日領署派一醫生要求會同相騐 
　　法院以死者脾已裂無庸解剖 
　　---六日人已由捕房解交日領署偵訊---　　 
　　余洪記營造廠泥水匠川沙人馬阿濤、年四十三歲、家住華龍路三十一號門牌、奉派在九江路三菱銀行新屋工作、於本月二十四日上午八時被同處工作之日人六名、用鐵管將其毆打受傷、醫治無效身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨日下午三時、由第一特區法院檢察處委派張宗儒檢察官偕同法醫魏立功蒞所、而捕房亦將死者馬阿濤之脾置於玻璃缸內 
　　玻璃缸內 
　　盛以藥水帶所、張檢察官騐視尸體後、卽升座公位、先由總巡捕房西捕頭派克。華捕頭薛志文。報告二十四號上午八時死者馬阿濤、在九江路新屋工作、因與數日人爭吵受傷、於當日下午三時零五分、死於仁濟醫院、繼由瞪人陳順濤供、與死者同處工作、當時因日本人命另一工人馬阿三取去泥桶、而馬因須粉刷平頂、日人卽將馬毆打一下、死者前來勸解、日人卽用水汀管將死者毆打 
　　死者毆打 
　　將頭打開後、又打腹部云云、又據馬阿三投證死者爲渠叔父、因日人令我將物取出稍遲、卽打我、打我者爲三人、後打死者之事、我不知、而捕房捕頭卽稱、現日領署委派福民醫生要求會同鈞院法醫及工部局醫生會同剖騐、張檢騐官卽詢魏法醫意見、魏君卽稱、今日帶案之脾、乃係死者內部取出、則該脾已破裂、實母庸 
　　再予剖騐 
　　云云、張君以剖騐實無此必要、乃命　法醫剖同日領署之醫生至置尸室檢示尸體一過、復傳證人蔣吉財到案、據稱、我與死者係二室工作、及聞救命聲往視、則見死者已倒地、繼由印捕一百十號拿來銀里投稱、是日我在九江路外灘上差、據一華人之報告、卽趕往出事地點、見死者已由人用帆布床車上救護車、時有一日人立於門口、頭上亦有血、我卽欲將其送久醫院、但彼則拒絕、遂以電話通知捕房、派探到來、將日入 
　　帶入捕房 
　　云云、又據華探目吳耀祖投稱、得報後、卽與西探長同往、死者已送醫院、時有六日人在、遂將該六日人帶入捕房、而仁濟醫院亦於此時電知、謂死者傷甚重、我等卽赴醫院、訊其口供、同時將六日人帶往指認、經死者指出三人係行兇者、復有三十六號日探投稱、據調查及被捕之日人供認、肇禍者爲上野龍吉、但死者所指認者則爲 
　　宮園繁夫 
　　石橋繁夫。及桑原辰巳云云、繼由死者之妻馬馬氏投稱、向住川沙、翁氏馬　山、年已七十歲、姑范氏、年六十七歲、我共生二子二女、其量長者現年十四歲、現願收尸、惟請准將尸運回鄉間收殮、因風俗如棺殮後、不能運回家內也、張檢察官以依照定章、不能將尸不盛入棺木運回、今姑准將棺蓋 
　　暫行虛掩 
　　並郎批諭、騐得已死工匠馬阿濤、委係毆傷身死、交屍妻馬馬氏領殮、行兇加害之日人宮園繁夫等、侯由捕房解送日領署、依法　辨、至捕房所　日入上野龍吉·宮園繁夫·石橋繁夫人·桑原辰已·吉村清太郎·伊藤辰市·六名、已由捕房解交日領事署、由檢察官於昨展予以 
[積極籌備中之　萬國博覽會]  
　　預定七月一日可開幕 
　　塲內特設國貨陳列處 
　　本埠中外商人、爲救濟本市市面衰落積極籌組之上海萬國博覽會、業已由該會籌備處分頭進行、會塲建築、亦已於上星期一破土興工、預定全部工程、在六月前可以竣工、該會决定七月一日正式開幕、本埠國貨界鉅子以該會開幕時、中外各界參觀者必極踴躍、故與該會當局接洽、在該會塲內設立國貨陳列處、俾各界對於年來國貨業之改進有相當之認識、茲將各情分誌如决、 
　　會場之內陳列國貨 
　　據本埠國貨界消息、國貨業年來對貨品之製造、力求改良、茲爲推廣銷路起見决定利用萬國博覽會開慕時在會塲內添設國貨陳列處、俾中外各界參觀者、對於年來國貨製造之改良、有深切之認識、該會當局對此亦極表贊同、雙方現已進行接洽、結果甚爲圓滿、並悉該會籌備處除允在塲內設立國貨陳列處外、並准國貨商在場內設零售處、一切事宜、再經數度接洽後、即可解决、 
　　全部工程六月完成 
　　至於上海萬國博覽會籌組情形、據該會籌備當局稱、楊樹浦路廣信路口之會塲、已於上星期一破土興工、每日有五百名工人進行建築、全部工程、在六月前可全部落成、再加以內部佈置後、七月一日可以正式開幕、該會內部佈置、除文化商業藝術各類陳設應有盡有外、並將在塲內設立動物園、將搜集全世界各種禽獸、以供來賓參觀、並創辦六日長途自由車比賽、人造冰塲一切事宜、均在籌進中、 
　　提倡國術設比賽場 
　　該會並計議在塲內設立武術比賽塲、邀請中外拳術家參加比賽、藉以提倡尚武精神、惟以中國拳術與東西各國逈異、故屆時將聘請法國及東印度拳術家比賽、因法國與東印度拳術與中國拳術相同、於比賽時、可免去糾紛、此舉旣可提倡國術、又可爲來賓助興、該會現已函聘各國拳術家屆時蒞滬比賽與表演、 
[行使僞幣案犯　魏海臣判懲　判處徒刑五年]  
　　自財政部於本月十日發行新輔幣以來、市民稱便、兌換踴躍、大有供不應求之概、故造幣廠正在日夜趕工製造、但有一班不肖之徒、罔知法令、不顧利害、竟在暗中秘密僞造鉛質鎳幣、在市行使、擾亂金融、本月廿三號晨、普陀路捕房華探目袁新中在勞勃生路小沙渡路口拘獲身藏僞幣之江北人魏海臣一名、抄出鉛質十分僞幣一百二十枚、繼又根據魏之口供、會同法捕房探員至康悌路四百五十五弄六號門牌、破獲僞造機關一所、又抄出前項僞幣十枚、以及石膏粉鉛块爐子等物、連同製造之江北人張玉祥。及張寶山。二名、一併帶回捕房、解送第一特院、一度訊供各情、已誌本報、昨晨、此案由劉毓挂推事蒞刑八庭續訊、首由捕房律師張天蔭起稱、本案在改期中爲明瞭眞相起見、曾着令被告張玉祥在捕房內依法製造、另購石膏粉若干、做成模型、以抄獲之鉛块澆下卽成、惟因時間短促、石膏粉一時未乾、且鉛块中或許纔有他物、致做成之幣、糢糊不淸、嗣捕房又將抄獲已鑄成之僞幣十枚、重行鎔化、製成數枚、則花紋淸晰、形狀畢眞、故張玉祥實係製造者、魏海臣。張寶山。二人則爲行使者云云、遂將僞幣呈案、經劉推事復向三被告訊問一過、當庭判决魏海臣意圖行使僞造之通用輔幣而交付於人、處有期徒刑五年、僞造之輔幣一百二十枚沒收、張玉祥。張寶山。二人管轄錯誤、移送上海第二特區地方法院訊辦、 
[吳市長等　維持清涼寺　盛氏之訟或可解决]  
　　上海社云、本埠新閘路辛家花園淸凉寺院下、係十年前盛宣懷夫人捐地興修、由住持清海募化十餘萬金而成、現有僧衆三百餘人、蔚爲上海四大叢林之一、不幸當時契的不淸、盛氏子孫委託經租通和洋行控請收回、涉訟經年、於寺方頗爲不利、茲幸本埠名人與該寺護法諸公、念成功不毀之義、特由江亢虎等於昨晚在西愛咸斯路陳世昌住宅招請各界公議維持、計親身到場者、政界方面、有吳市長·楊嘯天·吳醒亞·公展。蔡勁軍。李大超·蘇理平、慈善界方面、有朱子橋。王一亭·聞蘭亭·屈文六·黃涵之·張緒先。沈淇泉。江幹庭、社會聞人黃金榮·杜月笙。金廷蓀。張嘯林。楊順銓·馬祥生·蔡洪生·朱景芳。金九林、律師方面袁希濂。李寶森。陸起·葛成·等、均主張從速進行和解、首由吳市長倡議勸告原告聲請法庭緩予執行、一面向盛氏及通和洋行商量延長期限、或估價買收、總期諸善信捐助之功德香火、不至因訟事而一旦消滅、想原告爲尊重公益及輿情、當有轉　解决之辦法也、 
[沈仲連　以獵槍自殺]  
　　沈在捕房服務二十年 
　　去歲退辭近忽抱悲觀 
　　浙江鎮海人沈仲連、年四十八歲、家住康腦脫路北永泰弄五號、會再本市公共租界警務處任職、計達二十年、經累積功續、遞升至副探長之職、去年春季、沈忽自告退隱、賦閒家居、惟以向無資蓄、故不久卽發生恐慌、雖欲另圖職業、終未成就、因此沈時常書空咄咄、恒露悲觀、但旁者以沈個性甚堅、意謂暫時抑鬱、故亦未注意、誰料昨日下午二時許、沈乘其家人不備之際、竟私用打獵之鳥槍、在其房中實彈自殺、當時其家人忽聞槍聲出自沈之臥室、亟往窺探、則見沈僵臥地下、鮮血自胸口溢出、流滿四週、身旁遺有鳥槍一柄、火藥氣彌漫滿室、撫之已絕、乃急卽報告捕房、派探前往查勘一過、並卽將屍身車送騐屍所、待報法院請騐、 
[工部局情報處　去年度工作報吿]  
　　公共租界工部局情報處成立以來、工作日見繁重、所發至本埠各報新聞稿件、除有時因報紙地位不敷、不克披露者外、餘悉經中外各報儘量採取、蓋該處新聞、大部份　備於事先、及董事會議决、或最高當局認爲可以披露之後、立即發出、故消息極爲敏捷、且該歲職員、均屬服務新聞事業甚久者、故發出稿件、文字體栽、悉合乎報紙之需、編輯者可直接採用、該處每日所發稿件、分英文。中文。及日文。三種、由中英日三主任分担其責、一九三五年中，該處所發出英文稿件、共四百五十五件、中文稿件四百丸十件，日文稿件四百五十件、所發中文稿件、大抵均已由各報發表、 
　　情報處華文及日文部份、除普通撰發新聞稿件之外、凡報紙登載言論新聞，於工部局及租界行政設施有關者、俱經中日二部主任、譯爲英文、送達各部當局、藉資參考採納、此項工作、近已日日見重要、市政問題之犖犖大者、如電話問題、去年各報登載社評消息、經華主任之譯成英文者、不下七十餘件、决之如人力車問題、新聞紀載等之經譯述者、亦六十餘件、全部譯文約三百件、 
[市博物館　下月捲入新館辦公　另在靑年會設通訊處]  
　　市博物館、前以便利籌備起見、設籌備處於學藝社內、茲以徵集陳列品、須有專庫儲藏、而登記目錄、及設計陳列等、均須在館中辦理、故已决定至本月底結束籌備處、全部職員、均往新館辦公、又爲各界接洽便利計、設通訊處於八仙橋靑年會、以後各界投寄信件運送陳列品等、均請投送市中心區府南左路、該館電話爲市七七〇三〇號云、 
[葉譽虎等　發起中國建築展覽會　定二十八日開發起人會議]  
　　近山上海市博物館董事畏葉譽虎等、聯合國內建築師營造家、建築材料業、及對於建築日有興趣之個人及　體、共同發起中國建築展覽會、徵集中國歷代建築之模型圖樣。村料。工具。等、公開展覽、藉以表揚中國建築藝術之偉大、及演化之表徵、並以引起社會上對於中國建築之認識與研究爲宗旨、徽集範圍、分樣型園樣、材料、工具、等三種展覽地點、假上海博物館、擬於四月中舉行、發起人中除本市各界外、北平廣州等處、均有參加、茲悉第一次發起人會議、已定本月二十八日下午七時、在靑年會九樓舉行、請柬已於昨日發出、 
兩路改訂　淞滬支綫行車時刻 
　　三民路支綫亦改動 
　　自三月一日起實行 
　　頃　兩路管理局確息、淞滬支綫行車時刻、　自本年三月一日起、略加改訂、並自同日起、取消原駛三民路支綫客列車、而以淞滬支綫中寶山路站開之下行第一零九决、一一七决、一三一决、一四三次、及砲台灣站開之上行第一零八决、一二零决、一三零次、一三八决車兼駛三民路支綫各站、茲將上開各决車、在三民路站開行時刻列後、下行車决（一零九次）上午八·三二（一一七次）上午一零·四八（一三一次）下午二·五九（一四三次）下午六·三一、上行車决（一零八次）上午八·五一（一二零次）下午一二·二五（一三零次）下午三·二零（一三八次）下午五·四零、 
[兩路局佈種牛痘]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局以氣候不正、難免天花盛行、影響兩路員工健康、爲防止傳染計、業已准照總務處條陳辦法、於三月一日起至四月三十日止、令飭沿綫員工、分赴就近鐵路醫院及診療所、預種牛痘、對於鐵路綫附近居民、亦加以注意云 
[中國佛教會　對寺廟登記之主張　建議由各地佛敎會接洽]  
　　中國佛敎會、以全國寺廟辦理總登記、巳奉內政部頒佈規則、通令各省辦理、惟是項表冊、周密精細、非具有表式常識者、填寫時必異常困難、前於民國十七八年間、各省辦理寺廟登記、各寺廟住持因不諳塡寫手續、類多出資延人代　、迨送至官廳、又因手續不符退回重塡、甚有多决往返、仍未妥洽、亦有官廳嚴厲催促、無法塡送者、各寺廟往持感受痛苦、不可言狀、此决辦理寺廟總登記、若不妥籌辦法、則糾紛困難、勢必伊於胡底、特呈請內政部通令各省准由當地佛敎分會、選聘相當人員、隨時與經辦機關主辦登記人員接洽、一面隨時指導各寺廟往持依式塡寫、庶臻妥善、而免窒礙等語、茲已奉到內政部批准通令各省照辦、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、於昨晚八時、在本會會所、舉行第二决執監委員聯席會議、出席者薛文元·郭柏良·丁仲英·謝利恒·張贊臣·朱鶴臯·賀芸生。沈心九·盛心如·程迪仁·陳存仁·傅雍言·陸士諤·黃實忠·朱小南·嚴蒼山·朱南山·等十七人、主席丁仲英·朱南山（黃賣忠代）、開會如儀、甲。報告事項（略）乙·討論事項、　本年三一七國醫節紀念、應如何籌備舉行案、議决、召集各醫藥團體商議舉行辦法、並推舉丁仲英。郭柏良·蕭退庵·張贊臣·蔣文芳·諸先生爲出席代表、訂定三月二日下午八時、在神州國醫學會舉行第一次籌備會議、　秘、　上海市國醫分館電請對於中央國醫館館長焦易堂愛護國醫國藥之然忱、宜有所表示、以誌感謝案、議决、電謝、　上海市通志館編輯年艦函附表格、請塡就具復、以便編人案、議决、交秘書處照表塡復、　蔣璘蔭先生函請審查育　麟千金湯一一藥發給證明書案、議决、待衛生署化騐單發給後、再行審查、　本會秘書處與中國醫學院總務主任擬具醫藥圖書館簡章、請核准施行案、議决、通過、並聘請丁濟華先生爲圖書館主任、並議决其他要案多件、至十一時散會、 
[市國術館　昨舉行董事大會　吳市長宴請全體董事]  
　　上海市國術館、於昨日（二十五）下午、假座八仙橋靑年會、舉行第二屆第二决董事大會、並由吳市長宴請全體董事、到該館館長吳鐵城（李大超代）。及董事褚民誼。潘公展。蔡勁軍，兪佐庭。沈怡。李伯龍。李遵光。黃福慶。陳培德。鄭友南。陸文韶。楊鏡澄。江長風。佟忠義。陳緒良。葉良等二十餘人、由吳館長主席、報告開會宗旨、决卽由該館總務科主任葉良報告館中一年來之工作狀况、次卽討論提案、　增聘董事案、　修改章程案、　追認本年度决算案、　通過下年度預算案、　改選監察董事及常務董事案、　呈請市政府恢復協助費原額數案、　確定下年度進行方針案、均分別議决通過、及交常務董事會辦理、茲特推選監察董事及常務董事姓名錄下、監董徐致一。李遵光。顧文生、常董李大超。葉良。陳緒良。唐豪。袁鶴松。凌蔚川。江長風。朱廉湘。楊鏡澄、 
[長江進口　攔江沙浮標變更]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一〇八〇號云、查江海關所屬長江南水道進口地方各項浮標、前爲便利挖濬工程起見、曾有添設及移動之處、業經本科以航船布告第一〇七一號公告在案、現查長江進口攔江沙挖濬區域、行將變更、所有該處各項浮標、自應隨之分別撤消或添設、以利進行、合將各項浮標撤銷添設情形及施行日期、開列於後、仰航商人等一體週知、特此布告、計開、甲、撤銷之浮標、挖濬第一浮及挖濬第二浮、乙、添設之浮標、　挖　第七浮、係一燈浮、上部黃色、下部黑色、裝有明滅相間紅光燈一盞、每八秒鐘發光一决、即明滅各歷四秒、自設置地點、親南匯　爲正極北二百三十六度半、相距七海里又百分之十八、此浮係爲指示挖濬區域北邊而設、不作航行標誌之用、　挖濬第八浮、係一燈浮、飾以紅色、裝有明滅相間白光燈一盞、每八秒鐘發光一次、即明滅各歷四秒、此浮設置、係爲指示上水船隻駛行水道右邊之用、自設置地點、視南匯　爲正極北二百三十七度又四分之一、相距六海里又百分之九十二、丙、施行日期、木年三月二日左右、屆時不再布告、丁、關係岡書、中華民國海軍部水道圖第五〇五號及一〇一一號、 
 
 

Page 13

 
 
[楊潤德呈寶部　請設中央徽信機關]  
　　主張押欵證劵化 
　　琉通呆滯之局面 
　　申時社云、上海商業儲蓄銀行證券部經理楊潤德氏、以我國工商業機關、管理不良、營業不當、雖社會上遊資充斥、企業界仍難望資本家恊助、因是主張押欵證券化、以疏通現在呆滯之局面、惟欲使投資者信仰、須設立一中央徵信機關、俾各方面明天瞭企業界之實在情形、方克放胆投資、茲探誌其呈實業部文如下、呈為呈請設立中央徵信機關、調查公司實況、以資流通公司股券事、竊我國工商業不發達之原由、資本短絀、固其主因、而公司證券呆滯、資金不能週轉、乃其詬病、縱國內遊資充斥、仍難企發投資觀念、良以國人對企業缺乏信任心、考其癥結所在、管理之不良也、無精密之制度、營業墨守成規也、會計之不公開、人事支配之不適當也、形成把持、在此種環境之下、捨若干組織健全之商業機關外、鮮敢投資、試就上海洋商公司言、年前本巿資金屯集、銀根　　、上海電力公司。上海電話公司。工部局。及中和地產公司。等之發行公司債、先後達五千數百萬元、認購者紛至沓來、一轉瞬間、即告額滿、反觀我國工商業正值岌岌可危之時、苦心支持、猶難望擁有餘資者一臂之助、其唯一出路、祇可向銀錢業、以廠基貨物押欵、拆息旣高、負債綦重、而銀錢業亦難以負祖、是以國內有識之士、主張押欵證券化、疏通現在呆滯之局面、如不動產押欵、改用抵押債券之方式、疏通市場、上海證券交易所、事實上祗開拍國家公債、經紀人偶或買賣公司股券、不過塲上之點綴而已、利潤不及公債多多、故經紀人拾此就彼勢所必然、近來交易所當局决意提倡股券買賣、扶助實業之發展、擬先從公用事業着手、再及其他實業、事先交易所方面、當徵詢各公司同意、分函各公司、凡一百五十份、如公司資本公積資產負債、營業概况等、擇共優者開拍、以作試騐、得復信者僅十三四家、蓋我國商號慣例、對於內部情形、不願洩之外人、雖有中國徵信所之設立、固能詳加調查、但格於如公司不能開誠布公、積重難返、頗感所得消息、欲求翔實而不可得、銀錢業放欵緊束、即基於此、故設立中央徵信機關、乃當務之急、惟值此財政困難之秋、設置專管機關、事實上或有困難、先與中國徵信所合作、以補與不足、鈞部職掌全國實業調查、國內商業機關、易收統一之效、每六個月或一年、飭令填具資產負債表損益計算書、財產目錄、營業狀况書、並隨時考核是吾屬實、證劵交易所隨時可向徵信機關詢問確實情形、以定股券之取舍、投資者亦有所適從、產業界前途、得向正軌發展、值茲上海衆業公所洋商股票衰落時期、及政府統一公債剷除投機、正予吾人發展國內產業證券之機會、伏陳芻見、是吾有當、理合呈請鈞座核奪批示祗遵、實爲公便云云、 
[市商會　再提倡國產易鳥紅糖]  
　　上海市商會爲提倡國產義烏紅糖事、昨函糖業公會云、逕啟者、本會前接義烏縣佛堂鎭商會函、請恊助推銷紅糖、當於一月十六日函致貴會、請轉囑同業、提倡推銷有案、本會爲明瞭該處糖市情形起見、並函致佛堂鎭商會、請其將詳細情形函告、茲於本月二十五日、接該會復稱、查該項紅糖、分爲三種、一名頂靑、每百市斤的價洋九元、一名細靑、每百市斤的價洋八元、一名塊靑、每百市斤的價洋七元、至關於經銷事宜、可直接與敝會函商、郵政已通、運輸由杭江鐵路直達、赤甚便利等語、查該項紅糖糖樣、現時陳列於本會商品陳列所、貴同業如欲看貨、可赴本所參觀、或酌分若干、移送貴公會、亦無不可、統希核明示復、並盡力與同業接洽、以暢國糖銷路爲要、 
[山額夫人明日可抵滬]  
　　美國即育　家山額夫人、定明日下午、乘昌興輪船公司俄羅斯皇后號輪抵滬、船泊公和祥碼頭、本市婦女界醫學界將有多人前往歡迎、山額夫人定三月一日下午三時、在四川路靑年會對上海婦女作一度演講、以宣揚其節育之學說、 
[蘇聯書展昨日閉幕]  
　　蘇聯對外文化聯合會。中蘇文化協會。中國畫會。中國文藝社。文學社。等五團體所舉辨之蘇聯版畫展覽會、於本月甘日起假座八仙橋靑年會九樓舉行展覽、迄今七日、按日前往參觀者十分踴躍、該會原定展覽會爲一星期、業已期滿、定昨日下午七時閉幕、 
[盜劫金飾人並獲]  
　　匪徒蘇州人張文炳、年　二十一歲、向無恒業、　在各馬路攔劫　人金飾、昨（二十六）日上午十一時半、在滬城小北門大街（即大境路）督見盛狀少婦孫周氏（赤蘇州籍）行經該處、該匪即上前強將該氏耳上所戴金　一副、　取圓逃、經氏大呼捉強盜、由　警攔劫人賊、帶入沉香閣警長所、由沈所長訊判、申送市公安局訊辨、 
[浦東糖橋柴船被劫]  
　　浦東塘橋區東大道第二號　橋河中、伯有稻柴船四艘、前晚十一時、突有盜匪五人擁至松江人楊福棠之柴船上、出槍嚇禁聲張、首將各船夥用鉛絲紮縛、一面進艙搜檢、幸被鄰船船夥覺察、在呼捕盜、當由橋畔四五兩崗醬聞悉盜警、急鳴警笛、號召隣崗有巡邏警到來、恊同往捕、當場擒獲盜匪孫和尚（本地人）一名、餘被鬼脫、遂將獲盜立解塘橋警察所、由董兆籛所長嚴訊一過、昨日申送公安局訊究、 
[晏海路　寶大新煙紙店別劫　損失百餘元]  
　　南市晏海路吳家弄八十七號寶大新烟紙店、於前（二十五日）夜十一時三十分被盜、盜匪四人、均穿雨衣、携手槍兩支、電筒四只、言語聲音不一、有帶江北口音者、有帶上海口音者、一人身村魁梧、一人似帶烟容、其時該烟紙店業已打烊、叫盜敲鬥、藉口買香烟、一擁而入、即持手槍將店中禁閉、實行搜刦、計被刦銅元一百零三千、鈔洋七十元、角票一元六角、老盜牌香烟二包、仙女脾香烟一包、刦後一盜向長陞街逃逸、三盜向侯家浜逃逸、事後經該店主施恒康、向該管老北門警察所報告、當由該所派胡巡官前往勘查、報告總局、現在嚴緝中、 
[滬翔中輾斃一男子]  
　　昨日上午八時許、北站旱橋下滬翔區間車、駛至Ｋ四公里一四地方、發現道旁不知何時何决車輾斃年的二十餘歲之男屍一具、經飭警會同地保、投報法院相騐、委係被行車輾斃、業已攝照棺埋候領矣、 
[出售車胎認出物]  
　　江北　城人　自連、三十四歲、住處必蘭路、四二弄一九七號、放黃包成為業、昨日下午十時四十分、扯徐和仁至霍必蘭路守望所、謂徐等三人强搶車胎、請求嚴究、經該所領班吳冠芝查得譚放車與潘少康於十五日該車夫拉至虹橋白家橋地方、突遇徐等三人硬將車胎刦去、今日徐持此項車胎求售、認出原贓、扭所請究、當經將徐等傳送曹家渡公安分局訊究、 
[市教局　申訴有碍風化評劇]  
　　本市敎育局昨以評劇演員雅麗君等、在大世界表演評戲狄仁傑龍戲鳳兩劇、有碍風化、昨特令斥云、案據查報、本月十五日評劇演員雅麗君等、在大世界表演評劇狄仁傑龍戲鳳兩劇、劇旨旣無足取、演來復多淫佚、甚至常與觀衆搭訕、實屬有碍風化、應予申斥、此後如不切實改正、定予嚴禁不貸、除分令外、合行令飭遵照、此令、 
[寗波實業銀行　加緊複業工作　地址不明存戶可逕往領取　三月五日遷至山西路辦公]  
　　寗波實業銀行複業　　處、開始發遠儲戶兩成現金以來、因手續繁瑣、儲戶　多、需要較久、現悉儲蓄部份將决完竣、而商業部份、亦巳於本月一日起核發、惟以市情蕭條、現欵不易籌集、經議定不論商業定期或特種往來、在五元以下者完全取貨、五元以上四十元以下者兩成取貨、八成定期兩年存單、四十元以上者兩成取貨、三成定期兩年存單五成作股、此項辦法、亦係該籌備處於無法之中、求得較善、使存戶不蒙損失之辦法、實緣該處之組織、原係存戶居其半數、感切身之苦痛、希望銀行復業後、得有發展之可能、迨至今日商業部份存戶、均能諒解該處辦事之苦衷、樂予承受、該處領欵辦法、須憑通函、查有少數商業部份存戶發函通告、或因遷移、或因地址不明、致發欵時日遷延、現擬請地址不明之商業部份存戶、不必守待通告、可逕往算取、以資敏捷、並聞該籌備處、以總行行址已與房東續訂租的、爲節省開支計、定於三月五日起、遷至山西路一四二號總行二樓（南京路）照常辦公云、 
[周啟剛參觀開成廠]  
　　僑務委員會委員長周啟剛氏、對於實業、素極關心、認化學工業爲各種工業之母、允爲注重、咋日來滬參觀本埠軍工路開成造酸廠、由上海市化學原料業同業公會主席謝仲復陪同前往、當由該廠林廠畏招待導往各部參觀、周氏對於該廠設備之周全、出品之精良、嘖嘖稱許、認爲此種純粹國貨工廠基本原料事業、有積極提倡之必要、 
[掉換戒煙執照　市府核准不加收費]  
　　本市姻民掉換戒烟執照、無論自動或强迫登記期內所領之照、决於四月一日起、開始掉換、市府並已訓令公安局核准換領執照决不加費、普通執照仍收五元、貧民執照仍收六角、至於本市烟民檢舉、據公安局辦理禁烟事宜負責人語記者、頃俟最高禁烟當局、頒發檢舉辦法、至局後、始可開始籌備、佈告實行云、 
[重慶印刷專家抵滬]  
　　重慶印刷　家杜君仲明、爲西部研究近世印刷技術之泰斗、自民元開始創立印刷所於重慶、起初立意、一面增進地方文化、一面减少地方失業人數、奮鬥至今二十餘載、蜀中印刷事業之有今日發達者、大半爲君所發軔、無論各種印刷、如鉛印。石印。橡皮版。凹凸版。等等、滬上所有者、蜀中亦應有盡有、日前杜君因病來滬療養、順便考察滬上印刷事業之進步、分頭向各大印刷所參觀，以資借鏡、滬日印刷同業、將約期請杜君公開演講云、 
[華信商行春宴]  
　　本埠華信商行昨晚在南京飯店歡宴各界名流、到周啟剛。褚民誼。徐新六。王延松。林康侯。陸連奎。楊奎侯。屈映光。暨各界來賓二百餘人、觥籌交錯、頗極盛况、該行係專辦工業原料化學藥品、經營進出口事業、銷路以南洋一帶爲多、營業頗稱發達、席問由總經理謝仲復起立致詞、藉示聯歡之意、晚間十時餘始散、 
[雲飛又一新分站不日開幕]  
　　曁附近一帶顧客更進一步起見、聞已决定將上海搬塲公司內之分站、遷至南京大戲院東隔壁沿愛多亞路轉角新屋內營業、刻正積極佈置、據云、本星期內即可開業、此後南京大戲院大世界觀衆及附近一帶居民、隨時雇車、無須穿過車輛擁擠之愛多亞路、自更便利多多矣、 
[德國學校定期講演浙江潮]  
　　本埠東亞恊會及佛朗府中國學院友誼會、訂於本月二十八日即星期五晚九時一刻、在大西路一號德國學校禮堂、敦請Dr．D．Weber博士、用德語講演、題爲「浙江潮」、同時並放映景片、按浙江潮爲天然奇觀、中國民間流行稗史甚多、每當秋日、游人於好奇者紛紛前往欣賞、博士之講演、必多趣味、聞屆時來賓、一律歡迎、聽講者當必踴躍云、 
[理教紀念大會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨日舉行撤銷查禁理教六週紀念大會、公推張。塵。濮毓生。戴金永。爲主席團、首由張主席報告、我理敎有公所、係尹老先師、首先在天津、今名爲西老公所、（即天津理敎聯合會會址）嗣後分設各省、至今已有九千餘公所、除勸人戒除不良嗜好外、並舉辦慈善公益事業、凡入敎者須遵守歷代祖師意旨、　學忍讓、　學吃虧、三學忠厚、　學和平、爲原則、是以理敎敎友受人敬仰、而敎務有如此之發達、民十四、一塵等因我敎很不統一、稱爲理善理門理道、名稱不一、應更正爲理敎、組織聯合會、民十八、江蘇省黨政機關查禁理敎、雷厲風行、各公所代表皆到本會、要求援救、經一塵向中央請願撤銷、至民國十九年二月二十六日、蒙內政部佈告、略開、奉行政院七三六號訓令、轉奉中央黨部令、關於查禁理敎一案、交江蘇省黨部撒銷查禁理敎决議、並令轉江蘇省政府、亦予撤銷該項查禁决議、轉飭知照等因、如此一場偌大風波、始告平息、若非本會之力、我理敎完全覆沒、繼由濮毓生廖守忠戴金永等相繼演說、勗勉有加、旋即討論中華全國理敎聯合會事而散會、 
[大達大通兩輪船　茶房新運訓練班華業]  
　　新生活運動促進總會主辦之民營輪船大達大通兩公司茶房新生活訓練班、於上年十二月九日開學、迄今已逾兩月、已於昨（二十五）日、在斜橋製造局路三十七號、該班址舉行畢業儀式、到有來賓航政局彭局長代表丑倫傑、海員黨部劉豁公、工會代表李鈕白。李公樸。及兩公司經理各高級職員數十人、開會如儀、首由主席宋振鐸報告訓練經過、告誡各學員回船服務時、當本所學所知而行等語、繼由彭局長代表丑倫傑、勸告各學員、應繼在學之精神成績、爲社會服務、李公樸講釋爲各人吃飯而求民族之存亡、並對學員之精神成績、有所獎譽、大達公司楊經理歡迎畢業之全體學員、希望努力自愛、以求達成新生活之眞諦、繼由全體學員代表允兆之答詞、至五時許、乃撮影散會、並聞該班第二期學員、亦定於日內入班繼續受訓云、 
[市聯會八區分會改選記]  
　　第一特區市民聯合會第八區分會、於昨日下午二時、在三茅閣橋西棋盤街十四號會所、召集會員大會、改選第五届執行委員、到會員及各區分會代表六十八人、由市黨部代表王愚誠、市總會代表張賢芳、監視指導、公推主席團顧文生。沈韻濤。馮美學、紀錄方佩誠、行禮如儀、首由主席報告上屆工作情形、及收支帳略、繼由市黨部代表市總會代表相繼訓詞、說多策勉、旋即討論提案、　積極辦理减租案、　反對電話按决收費案、當經一致通過、選舉揭曉、邵守美。沈韻濤。童雙揚。顧文生。馮美學。陸費伯鴻。張椿年。祝志純。賈柏馨。孫蘭生。奚孟起。潘益甫。錢盈。曹冰巖。毛逢知。方椒伯。王厚甫。以上十七人當選爲執行委員、費棄甫。陳善榮。顧全炎。駱蘭生。陳蘭亭。等五人爲候補執行委員、嗣即由市黨部代表市總會代表領導、宜誓就職、禮成散會、 
[美華新村落成] 　　本埠虹橋路中山路轉角　有美華新村、（HoilyHeath）圖爲該村最新式之美麗住宅、全部用鋼骨水泥築成、頂層設有花園、屋週築有球塲、係由本埠博物院路一二八號興業　築師事務所徐敬直、楊潤鈞及李惠伯三君設計監工、新穎雅緻、壯麗美觀、允爲滬上最摩登建築物、各界以其饒有新式建築之研究價順、連日前往參觀者、頗不乏人云、 
[公共租界上月衛生狀況]  
　　頃據工部局衛生處處長之報告、本年一月份、公共租界居民死亡率、雖大見增高、但其原因、尚不屬於傳染病症、是月租界種痘者、因廢歷新年及天氣寒冷關係、故僅五千一百餘人、而天花仍不時竊發、凡近三年以來未經妥善種痘者、應速就種、以防不測、 
　　再則發　新年、各店鋪所售糖果、均喜染成紅綠各色、此種糖果、經　生處檢驗者，不下六百餘種、其中約百分之六、系含有毒性鉛質顏料、頗於食用有害、淮此種習慣、經　生處每年調騐及告誡之後、現已逐漸減少、而居民方面、亦日漸明瞭於　生上之妨害、故尚未聞有食之而致大病者云、 
　　生死統計方面、外籍嬰兒之出生者、共一百零四口、其中居於公共租界者九十三、內分男嬰四十八。女嬰四十五、華籍嬰兒生出之經報告者、共一千零三十口、居於界內者共九百八十九、內男嬰五百二十九、女嬰四百六十、外籍居民之亡者共五十四人、死亡最大之原因、爲肺結核。肺炎。心病等、華籍居民之死亡者佔千分之十五餘、死亡最大之原因爲衰老。肺結核、氣管炎。心臟病等、 
[日特別陸戰隊明日半夜演習]  
　　電通社本埠訊、本埠日本特別陸戰隊、定自二十八日上午二時至淸晨七時、在虹口一帶、舉行警備演習、操演猛烈之市街戰、現出動部隊、正在準備一切及研究作戰方法、 
[市聲]  
　　王興昌洋服號承製許大使禮服　南京路六四一號王與昌洋服號、開設數十餘年、爲本市洋服業之領袖、自運歐美各大名廠上等呢羢、聘請著名製裝專家、故不特工作精美、衣着式樣、均依照世界最新欵式、國符外交長官及各駐外使節、其所御禮服、多數由該號承辦、即如此次吾國駐日大使許世英先生之大禮服、亦由該號精製、大衣富贍、許氏極爲滿意、 
　　修理無綫電收音機之福音　本埠老西鬥大街肇嘉路七四一號「家庭無綫電修理所」爲鄭君增壽所創立、鄭君對於無綫電、素有研究、幷能代客設計裝置强感應超外叉式各種收昔機、取費甚廉、交貨迅速、的期不誤、故凡各界如有無綫電損壞、欲求修理精良、經久耐用者、請逕向該處委託、定能滿意、蓋陳君以服務社會爲宗旨、非牟利者可比、凡經該處修理者、幷可保用半年、不取修費、 
[來函]  
　　申報大主筆先生台　、閱貴報載大通興輪船公司、拒絕通順船員請求救濟一則、內容失寶、查敝輪通順、於二月八日、在海南島坐礁二十日第一批船員三十八人到滬、二十四日第二批廿五人到滬、第一批各人之行李皆各隨身帶下、除買辦賬房人員之行李、皆儲於公司外、餘者裝搬塲汽車一車、送至旅社、第二批船員之行李、當下船時、皆交給旅社代取、計船員二十五人、行李除自帶零件外、平安旅社代取四十三件、請問我船員行李是吾如報載全行損失、在良心上、恐怕亦難與答覆、除船長外、全體船員、旣已到齊、敝行發與二月份全月之薪金、上級船員、如大融。二副。三副。電員。大車。二車。三車。皆各將薪金領去無問題、並買辦賬房人員十七人、皆領薪回家外、惟小數之下級船員、敝行憐其窮苦、雖當此航業衰落、勢難支持之日、仍每人給以五元之津貼、欲回家者、並代爲找船、敝公司在良心方面、自覺對該下級船員等、無愧於心、而該等仍四出奔走、並以一面之詞、揭示報端、敝公司素仰大主筆主持正議、當以眞實情形、公諸報端、庶免聽聞之淆　、所謂敝公司拒絕通順船員、求救濟一則、其實該船員等、非但毫無損失、如上述、當然無救濟之可言、該船員等侈望苛、敝公司際此營業極端衰落之時、殊雖接受、事寶如期、相應請大主筆予以更正是荷、此致申報大主筆先生台照、大通興輪船公司啟、二月二十六日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、降雪、有西南至西北風不等、揚子江中流與此間天陰而寒、漸起變化、風勢不穩定、揚子江下游與此間、有東北至東南風不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有勁峭之冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四八·零、最低三三二·四、去年同日最高五一·一、最低四五·九、 
[上海之柏蠟業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概况之十五） 
　　三，柏蠟銷路及洋蠟 
　　進口柏油銷路。分製燭製皂兩種。前已言之。江浙人口稠密。財力較裕。而上海又爲工業中心。皂廠林立。故兩省銷數。幾占全國生產量之牛。其次爲廣東福建。用途尚廣。其他各省，需要較稀。茲分述內外鉗路如下。 
　　洋銷---拍油洋銷。在昔尚稱不弱。據民國元年出口數量。達二一四，三四九擔。計值關平銀二，三三三，七五九兩。嗣後逐年减少。上海出口洋行。雖不時向油行論價素樣。但成交無聞。下表爲近三年之輸出額。 
　　淘銷---淘銷以禾本，小溪，坪油，津市，重荆，爲大宗。銷路視淘作之工作而定。查淘作期間。自三月至五月稱夏淘。八月至十月稱秋淘。十一月至十二月稱冬淘。夏洶冬淘用油最繁。故淘銷亦以斯時最旺。近年社會經濟衰落。及破除迷信運動之興起。在在足以影響淘銷。現今上海共有燭號一百十家。全年消費量。達五萬擔强。 
　　皂銷---柏油皂廠銷路。瀕年受山東牛油。新加坡椰子油。日本硬化油之傾銷。影響至大。柏價低落以來。輸入减少。就椰子油進口論。民二十二年度爲五七，五七四公擔。二十三年度减爲五三，七七六公擔。二十四年度更减至二二，四一五公擔。椰子油减落之趨向。足以助長柏銷之發展。查柏油皂銷時期。以二月至五月爲最旺。秋冬入於落令。近年各大皂廠。常在冬令囤製存貨。故冬銷亦有轉機矣。 
　　白蠟主要銷路。亦屬燭淘。用以遮蓋燭面。（俗稱蓋紅）。此外如製造蠟丸。蠟光紙等。我國輸菲茶葉。亦用白蠟攙製。在民元年間。輸出達三，七六四擔。迨至今日。每况下愈。近三年之出口數量。有如下表。 
　　國內銷路。亦呈衰落，蓋自洋蠟輸入以來。燭面遮蓋。都用洋蠟替代。其他用量甚微。上海全年消費量。的達三千五百擔。以米心居多數。 
　　茲爲明瞭柏蠟銷數起見。將各地消費數量。列表如下。 
　　洋蠟之進口。始於光緒三十一年。當時吾國尚無洋蠟廠之設立。經美孚油公司輾轉求售。由南市高裕興燭店。首先試用。成效甚佳。民國八年。亞細亞德士古繼起經銷。其他進出口洋行。亦繼起經營。至民國二十三年四月。協助會運裝俄蠟到滬。進口數值益鉅。現在全滬經售洋蠟者。有美孚，亞細亞，德士古，天祥，孔士，公利，協助會等。銷售方法。由用戶直接向洋行訂購者居多。近三年來進口數量。二十二年度爲二六一，九二三公擔。二十三年度爲二六三，四九九公擔。二十四年度爲三○六，六三三公擔。每年值國幣八百萬元以上。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[許承基在菲慘敗記]  
　　連勝兩盤連失兩盤棄　菲島中外觀衆對許俱表示不滿 
　　王文正連獲勝利與論甚佳 
　　（馬尼拉航空特訊）不遠千里而來之我國網球健將許承基、昨日在全菲國際網球錦標賽會初獻身手時、於先勝兩盤之後、竟中途棄權、使無名小卒菲選手羅耶里示奪得最後勝利、大負臨場中外觀衆之熱望、 
　　許承基拱手讓人 
　　昨日爲大會比賽之第三天、中外人士因慕許承基盛名及王文正對遠東大學能手普靈旦决戰之號召、到塲觀戰者極形擁擠、允以華僑爲多、許氏所遇對手爲全菲網球十傑表中無名之羅耶里示W.K.Royales、但交綏之下、許氏竟大失常、雖以七對五及七對五先勝兩盤、然每盤必經多决之等分（Deuce）、始克獲勝、第三盤開賽後、許氏以三對二之比佔先時、以畫界綫事向球證提出抗議、停賽凡十餘分鐘、後不知何故、許氏自願讓全盤勝利與對手、球證遂以六對三判羅耶里示勝第三盤、其後雙方由第一網球塲遷往中央場續賽、羅耶里示乃以六對一之比勝第叫盤、雙方既各勝兩盤、勝負關頭、在於第五盤、羅耶里示方以一對○佔先時、許氏忽患抽筋仆地、遂自願棄權、羅耶里示又徼倖獲勝、結果羅氏以五對七、五對七、六對三、六對一、及一對○（第五盤未終賽之結果）獲得最後勝利、 
　　中外觀衆大失望 
　　査許氏此决表演、大失觀衆之望、全場議論紛紛、有謂許第三盤以三對二佔先時、不繼續應戰、而反將勝利拱手讓人、既無會鬥精神、且失體育木旨、或謂縱使當時球證及檢綫員有偏袒之嫌、許氏亦應忍耐應戰、方不失體育家之本色、叉或謂照章球員中途棄權者則以失敗論、許氏第三盤中途棄權、即不能繼續比賽、雖於第五盤得勝、照例早應以失敗論之云云、 
　　王文正大顯神威 
　　昨日各場比賽中表演最精彩前風頭最健者、當推我國網球能手王文正、王氏昨日之對手爲遠東大學網球明星普靈旦、此子球藝、非同凡饗、在本屆全岷大學網球聯賽大會、曾一度擊敗斐網球大王大嘉維亞氏、王文正昨日對之、實無異進取複賽權之第一重關、普靈旦亦深悉王文正爲本屆大會危險人物之一、普靈旦先以三比六勝第一盤、王連勝二三兩盤、普靈旦再圖振作、以四對六勝回第四盤、兩雄各得兩盤後、乃作最後决戰、王文正以勝利關鍵在此一舉、且得僑衆喊吶助威、續戰之下、即大顯神通、利用其準確之左右抽射及奔網攔劈之技、以六對一大破敵方、總結果爲三對六、六對○、六對一、叫對六及六對一、王君在全塲歡呼聲中、遂奪得複賽權、定明日（十五）與澳洲哈實作複賽、觀兩人連日成績、王君大有壓倒澳選手之望、 
　　王文正大得好評 
　　王文正在菲、頗得好評華僑商報評王云、我國網球健將王文正來菲比賽、擊敗菲島單打冠軍嘉維亞、得岷里拉市區網球錦標、經菲島體育協進會挽留、現在又參加菲列賓國際網球比賽會、菲人認識我國網球球藝之進步、可說是王君之功、球場上的勝敗、是運動家的常事、我們批評運動家、當然不應專重勝收、運動家的態度與人格、實在比勝敗更要緊、因爲修養功夫、一定要身心兼顧、如其　重　力巧技、不問其他、寶在失掉了運動的眞義、王君球技的好、姑不必說、他的態度人格、很有値得我們注意的地方、第一、他是一個不慌不忙的人、熊度異常鎭靜、第二、他絕對沒有一般運動家輕佻驕縱的惡習、一舉一動、處處表現他忠實的本性、第三、他善於保養自己、沒有殘害身心的嗜好、第四、不管對手如何、也不管勝敗如何、他盡心盡力打他的球、一刻不肯放鬆、一步不肯苟且、他不僅在比賽的時候是這樣、在平常練習的時候也這樣、這種精神、最爲難得、這是他成功的秘訣、也就是其他一切成功者的秘訣、（馬尼拉十四日發） 
[菲島綱球表演　許王勝美國組　結果二比賽]  
　　（電通社二十六日馬尼拉電）非島團際網球大會之表演賽、雙打許承基與王文正　美國之史密斯與賽平組、又澳洲組戰勝菲島茄維亞兄弟組、其戰績如下、 
[參加世運　國術預選簡單修改]  
　　舉重不得超過四名　國術表演改定六名 
　　此决參加世運會舉重及國術表演選手人數、計舉重四名、國術表演六名、此十名選手之產生、選拔委員爲遴選眞材起見、特由中華全國體育協進會、分函全國各省市敎育廳局及國術館、選擇優秀者保送之、初定保送名額、不得超過四人、各地自接得該項通知書後、均已積極進行、惟各單位中、對於舉重及國術兩項人材之特殊發達者、有改保送名額、若祇限四名、將來遺珠之憾、自或難免、故要求將保送名額、予以擴充、茲選拔委員方面、已採納意見、將選拔簡則中保送一條、加以修改、現規定各單位保送名額、舉重不得超過四名、國術表演不得超過六名、除登載各報外、並由協進會分函各單位矣、選拔分初選及複選、日期在五月初、地點在上海、至選拔方法、尙未具體討論、大的舉重四名、各級取一人、因舉重有輕量、决輕量、中量、輕重量、等級之分、以各級中推舉抓舉及挺舉二種合計成績最高一人爲合格、國術表演選手六名、此項選拔、手續較爲煩複、惟終以技術之精而且博者、爲選擇之唯一標準、其他對於選手之體格態度及學識等、亦均爲選拔時之重要條件云、體育協進會昨公布云、參加世運舉重比賽、及國術表演預選簡則、第五條保送一項、以各省市單位、恐有因特殊情形、中請增加名額、故經選拔委員會酌情修正如下、　保送由各省市敎育廳局、或各省市國術館、保送來滬參加預選名額、舉重不得超過四人、國術表演不得超過六人、（按原文爲每單位名額不得超過西　、 
[參加世運拳術選手　李夢華等今日來滬]  
　　將出體恊會聘請西人敎練指導　靳桂靳貴第同來受訓赴德觀光 
　　我國參加世運會拳術　手、前因是項人材缺乏、故决定不派　手參加、嗣後三十二軍拳術隊來滬遠征、與西靑等隊對抗、結果成績頗佳、允以李夢華王泳蘭二人有厚望、故經全國體協會總幹事沈嗣良向體協會建議、選派二人前往參加世運會、現經體協會通過允派前往參加、並通知李王二人請公假來滬加緊訓練、並由全國體協會聘請西人敎練官指敎、故該隊返平時、特轉道赴汴進謁豫主席商震、請示一切、經商允諾後、並增派靳桂靳貴第二人、自費派赴德參加世運會觀光、該軍拳術隊返平後、李王等即整備行囊、現已定於今日（二十六日）晨搭平滬通車來滬受訓、下榻地點、已定在全國體協會宿舍、在滬及赴德一切費用、均由全國體協會担負、至三十二軍自費派赴德參加世運拳術選手　桂及靳貴第二人、亦同李王二人參加受訓云、 
[魯省四屆國術省考　定期四月十五日] 　　（濟南二十六日電）四屆國術省考、定四月十五舉行、經費萬元、 
　　濟南通信、中央國術館規定、各省國術館每年應舉行省考一决、但數年以來、各省實行考試尙不多覩、齊魯素多健兒、對國術練習。民間早已普遍、省府主席韓復榘自兼任國術館長後、更努力提倡、成績允著、各部軍隊與各縣民團公安局等、均以國術爲必要科目、各地國術館史普遍設立担任指導人才輩出全省國術考試每年舉行一次、業已三屆、所考取甲乙各等　手、歷决參加全運及華北運動會、成績斐然、現在冬去春來、冰雪漸融、正應籌備舉行第叫屆省考、以甄拔人材、韓復筑氏昨日面諭國術館副館長寳來庚、即日着手籌備一切、並爲遴選超等國術人材起見、擬將歷屆省考名列甲等之男女選手、再行報名參加考試、且前爲普及國術、通令各縣、成立之縣國衛館、館長吿由縣長兼任、其副館長一職、韓主席令　派擅長國術之專門人材充任故此决四屆省考、各縣國術館副館長、亦令一律來省參加、藉便甄拔人材、六會經費有案可援、不成問題、屆時幷擬較往年擴大舉行之、寳來庚奉諭後、即進行籌備一切、最近先成立四屆省考籌委會、一切規程及大會日期、皆由籌委會决定云云、 
[史高托杯決賽　東華葡萄牙延後一日　改星期日下午在逸園] 　　西報云、　可靠方面消息云、動華對葡萄牙之史高托杯決賽、因故自本星期六改至星期日下午在　　舉行、同時沙鈳兩對猶太之甲組賽、則提前一日、改在星期日舉行、 
[中華男籃球今日練習]  
　　本屆國籃球賽期已邇、中華隊爲整軍經武計、於今日下午四時、在申園練習、凡本季被選之中華隊隊員、均須按時出塲云、 
[中靑籃球賽尾聲]  
　　成續補誌 
　　學校組　靑中勝麥倫　六十六對十八 
　　商一組　華生勝實豐　八十二對六 
　　銀行組　國貨勝中南　五十五對十八　　商三組　晨操勝南園　三十三對廿九　　學校組　稅專勝南洋　三十五對廿八 
　　今日秩序 
　　學校組　格致對南洋　五時正　陳富章 
　　商三組　晨操對合興甲　五時五十分　凌希陶 
　　銀行組　國貨對新華　六時四十分　倪孝本 
　　商三組　泰和對乾昌　七時半　兪菊廬 
　　商一組　中靑對廣義甲　八時二十時　兪菊廬 
[市一體育塲　工商足球本週秩序]  
　　二十九日（星期六） 
　　三月一日（星期日） 
[西南區小球會　三月一日開始角逐　第一週計六場比賽]  
　　第一屆小球競賽、共壯士組二十九隊、分爲「西」「南」「區」三組、健兒七隊、成爲一組、定於三月一日（本星期日）上午九時四十分啟戰、茲將各組隊名暨第一週秩序探錄如下、 
　　壯士組　該會審査之組別「西」字組九隊、慶豐·上海會隊·耀華·永康·勇隊全·滬白·華南·晨光·東星·「南字組十隊、神光·康悌·劍星·益健·羣華·上海電·華南·猛獅·企雲·良嗚、「區」字組十隊、毅强·同茂·獅聲·少勇·令德豐·勇隊國·少光·古柏·强梅·甘心、健兒組猛獅·健健·華廣·智仁·秋月·勇傑·飛熊七隊成一組、 
　　第一週秩序 
[華美乒乓隊昨勝上海銀行]  
　　華美乒乓隊、爲華美烟公司職員之業餘組織、平日訓練有素、成績斐然、該隊昨晚應同孚路上海銀行乒乓隊之的、作友誼比賽、共分七組、華美隊勝四組云、 
教育新聞 
[劉侃元教授被捕後　北平學潮業已轉趨緩和]  
　　學生被捕者連一百零九人之多　領袖分子秘密離平學聯不活動 
　　清華教授復教請原學生記大過三次 
　　（北平特訊）北平各大學學潮、因軍警當局飭令密探先調査各校反動分子、再派大批軍警分往各大學搜査、先後捕去學生達一百零九人之多、現各校愛好活動之學生已安然上課、北平著名之敎授劉侃元、二十四日在其私宅被捕、今日反動分子粉紛秘密離平、淸華大學風潮、經校長吿誡學生後、今日（二十五日）亦平靜）茲分誌各方情形如决、 
　　劉敎授被捕原因 
　　中國學院敎授劉侃元兼國立師範大學講師、北平大學法商學院講師、湖南　陵人四十二歲、日本帝國大學政治學碩士、對於政治經濟學理有深邃之研究、學說新頴、舊派敎授則反對之、各校學生對劉、擁護者不乏其人、劉之社會科學講演、允爲大多數學生所歡迎、學生亦利用劉之激烈主張、多與之接近、外傳劉係第三黨、據接近劉氏者宜稱、並非事寶、師大教授秉平津院校教職員聯合會常委楊立奎發表答覆學聯三次問函中第三點、「去年十二月、某敎授在師大文學院公然講要農工大衆革命、次日某爲余言、某敎授因敎書遭學生反對、故作此激語、以博靑年歡心、看他因爲人家扣了紅中不打、和不出三番、氣得兩夜睡不着、這樣的人能革命嗎、這是不是宣傳反動、欵騙學生嗎、北平當局閱報、始知大學敎授中確有鼓動學潮之人、經調査結果、始將劉氏捕去、當劉被捕之時、劉適在十八半截南半壁街十一號私宅、軍警入室後、即用蔴繩綁劉氏赴公安局、劉氏態度安靜、至公安局後、曾經數度詢問、刻尙在調查證據中、劉夫人今日携衣服食品赴局訪劉、未准接見、僅將衣服食品留下、山警察轉送劉氏、 
　　學生運動已停止 
　　劉敎授被捕　、清華大學、燕京大學、北京大學、中國學院會進行學生運動之學生粉粉秘密離平、學生聯合會委員幹事拒絕見客、各種刋物亦無形中停頓平學生運動至此、又入於休息狀態、東北大學前被捕之學生四十三人中、有女生二入、學識甚優秀、聞係有人誣吿、敬業英文夜校學生傳先。萬家棟。任淸玉。董希貢今日又被捕、市立第一中學、第一女子中學學生捕去者甚多、各大學學生先後被捕者達一百零九人之多、多半不知下落、 
　　清華學潮已平息 
　　國立淸華大學學生爲要求免考、敎授憤而總辭職、引起一場大風潮、校長梅貽琦前日返平後、當晚在工字應敦請敎授懇談、敎授遂打銷辭意、結果請願學生領袖、即學生會救國委員會委員黃試等十一人、各記大過二决、校長梅貽琦並於二十四日上午十時召集全體學生訓話、經梅氏吿誡後、學生皆大感動、茲彙誌詳情如下、 
　　懲罰學生 
　　淸華校長辦公處發出布吿云、査本月十九日下午敎授會開會時、有學生自治會救國委員會率領學生多人、向敎授會請願、繼以包圍要挾、鼓噪擾亂、致敎授全體辭職、本校秩序、素稱良好、乃諸生竟有此等不守紀律之行爲、且係施之於全體師長、殊屬重大錯誤、凡一團體之能存在、必須其團體中之份子、均守團體中之紀律否則土崩互解、可立而待、本校爲全國有數之學術團體、國家社會、對本校均有莫大之期望、本校長負維持秩序、執行紀律之責、對於此等重大之越規行動、自應執法以繩、該學生自治會救國委員會委員黃誠陳元劉毓珩陸璀宮曰健黃日　周多祺葉篤廉丁則良吳承明劉汝緊等十一人、本應立予開除學籍、姑念該學生等事後已知深自引咎、特從寬每人記大過二决、以資儆戒、此後切望體念時艱、力圖共濟、俾於風雨如晦之際、本校敎學工作、仍得有其鷄鳴不已之實任、以爲國家民族、在學術上延一錢之命脈、是則本校同人所知共勉者也、此布、校長辦公處、 
　　補考日期 
　　　査本學年上學期學期考試因教授全體辭職、未能於二月二十四日起、照新定校歷舉行、除向各敎授懇切挽請復職外、茲改定於二月二十九日至三月六日、舉行上學期考試、自即日起至二月二十八日止、暫停止上課、俾資溫習功課、此布、校長梅貽琦、　査本學上學期考試、現已改於本月二十九日舉行、下期定於三月九日始業、所有新訂課程及特別講演、均定於同日開始、此佈、校長梅貽琦、 
　　校長訓話　校長梅貽琦訓話、略謂本校發生風潮學生舉動錯誤、我既忝爲校長、必須向大家指出、向大家訓誡、盡其應盡之責、　在校同人同學、同爲淸華一份子、雖所處地位不同、而愛護淸華係一致、淸華之所以爲淸華、因過去師長同學努力之成績、我應盡力愛護、應力保持、但千萬不讓現在舉動之不檢點、使將來蒙受、種影響、　在一學校中、應認淸彼此所負之責任、施敎各位師長、憑本人學問才能、來訓練大家、大家來淸華就學、爲求得此種訓練、倘認淸華訓練與本人不合時、可不必勉强留在淸華、冉如以爲學校訓練不需要時、更可不必勉强、　學校紀律最關重要、在學校中爲使敎育事業眞有意義、紀律必須維持、近來學生好用「非常時期」名詞、彷彿一切事都可以非常舉動、殊不知現在既處非常時期、則紀律較平時允爲重要、此點亦要大家認識淸楚、　十九日敎授會開會時、有學生多人請願、包圍叫囂、要求免考、學生　師長應當信仰、尊敬服從、要挾侮設、實屬失禮、當日敎授最感覺痛惜者、即爲學校綱紀之破壊、認無繼續施敎之可能、昨晚與各位敎授晤面、我以各人所負責任、已向各位表示抱歉之忱、但爲維持將來校紀、　於當日負責學生、必有糾正辦法、　關於請求免考一節、現在可向大家痛快聲明、是不可能的、此事以前曾經冉三考慮、一方面顧念學生方而情形、一方面對於敎學事業、不願草率從事、所以一再推延、但决不能不考、現在前定考期既以錯過、只好再待三五日請敎授復職後、即常舉行、　關於非常時期敎育問題、在上月三十日召集大家談話會時、會將校中所定原則、及聘請多位敎授、組織委員會、草擬方案情形、大致報吿過、現方案已山委員會擬定、矣將詳細計劃再提出教授會討論、即可寶行、所謂非常時期教育課程、僅補充正當課程、並非以之代替正常課程、希望於正常課程外、研究實用知識與技能、（七）近來同學意見、頗有紛歧現象、希望大家仍舊能合作、彼此鼓勵勸勉、務向合理方面日趨一致、本人之責任、在此時、惟一要謀學校之安定、教育事業之照常進行、目前困難正多、現正設法集合全力、謀求解决云、 
　　學生大會　校長梅貽琦訓話　、已十 
　　一時餘、及梅貽琦潘光目沈履退出會塲後、復由該校　代表會主席楊聯陞、召集全體大會、出席人數八百一十人、推楊聯陞司徵陸璀爲主席團、共提四項議案（一）在遵守校規原則下、舉行補考、（二）實行學校所擬定之非常時期敎育方案、（三）退出學聯、（四）復議女生紀雲秀事件案、但皆以不討論否决之、 
[梅貽琦電告處置經過]  
　　（中央社廿六日南京電）梅貽琦頃電敎部、報吿處置淸華學潮經過、謂各敎授經敦促、已允復職、對學潮負責之學生、黃誠等十一人、從寬記大過二决、現補考改定廿九日起舉行、 
[蔣委員長到步校致訓]  
　　（中央社廿六日南京電）蔣委員長廿五日下午四時、到步兵學校、向該校校官研究班學員致訓、語多勗勉、訓詞大意的分下列五點、　注意紀律、　帶兵要以身作則、與恩威幷濟、　要養成部下的自信心、與自動力、　要隨時鍜鍊精神與體格、　熟讀新步兵操典、 
[武漢大學已全復常態]  
　　（中央社廿六日南京電）敎部息、敎部接漢口廿六日電此决武大學潮、經該校敎職員努力維持學校紀律、幷對爲首滋事學生八名、嚴重糾懲後、巳於廿五日全復常態、 
[閩教廳派員視察各校]  
　　（中央社二十六日福州電）閩敎廳、定三月一日開始視察各校、閩東派王書賢、閩南吳至德、間北孫承烈、日內即分途出發、 
[濟南市中等學生　舉行勞動服務運動會　定四月四五兩日舉行]  
　　濟南通訊、敎育廳爲現在天氣漸暖、正可提倡學生運動、以銀鍊身體、每年例有春季運動會、今年照常舉行、惟項目己大加變更、敎育廳長何思源令省立體育場場長尙樹梅、着手籌備、其日期已定爲四月四。五。兩日舉行、濟南男女中等學生全體參加、人數的八九千人、開運動會之先例、盛况實空前所未有云、 
[蘇教廳將派督學　出發各系視察學校　考核成績以定獎懲]  
　　江蘇省敎育廳、以二十叫年度下學期業經開舉、各縣中小學、均已上課、頃悉該廳以各縣學校施敎情形、亟須明瞭、故擬派員分赴各縣視察、以資獎懲、聞各督學、定於首途云、 
[華東各大學演辨會　定期召集代表大會　本屆決舉行英語辯論競賽　本月二十九日在商學院集會]  
　　華東各大學演辯學會主辦之國語英語演講及辯論競賽、先後在京滬兩地舉行多决、現値第七屆會期、依照會章舉行英語辯論競賽、現華東各大學相繼開課、故該會近已着手籌備、由上海國立商學院負責主持、並定本月二十九日（星期六（下午時、在西體育會路國立商學院召開木屆第一决代表大會、討淪本屆會務進行、所有會員學校、如中大·金陵·東吳·光華·交大·暨南·復旦·滬江·商學院·金女大等、均巳分別通知、屆時請推派代表、出席參加云、 
[全市中學生演說賽　决定三月一日舉行] 　　 
　　下午一時在青年中學　通函各校請徒速報到 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、舉辦之全市中學生國語演說競賽、女子部高初中兩組、業於去年十二月中舉行、男子部高初中兩組、現已决定三月一日下午一時、在靑年中學舉行、已推定陳濟成·顧繼武分任高初中兩組主席、王學權等担任計時、沈同一·徐則驤等擔任招待、日昨由該會通函本市各中學校、已推代表如有變更、或尙未推定代表者、均須於本月二月十九日前通知到會報名、聞現已報名參加者計有南洋模範私立上中、靑年中學、民光中學、敬業中學、濱海中學、大公職校等十餘校云、 
[中華職教社國難講座　本星期六開始]  
　　中華職業敎育社學術議座、設置以來、巳有四年、本年以國難嚴重、時局緊張、講題以應付國難爲中心、如戰時敎育·防空·經濟·交通·糧食·敎護等、分請學術專家歐元懐·沈君怡·楊蔭溥·張道宏·張心·蔡承新·吳之翰·項遠邨·兪頌華·湯蠡舟·諸君担任講師、於本星期六下午四時三十分開始、請羅又玄君講西北問題、羅君新從平津察綏山西等省考察回來、對於彼方民情地理國防等各方、均有精密之觀察云、 
[兩江童訓班之擴充]  
　　專設女童子軍教練員訓練班國內尙付缺如、本埠江灣兩江女體校、以環境幽靜、具有自然風景、最合體育童軍之敎育訓練本屆特加擴充各額、自登報招生以來、遠近各地函素章程詢問入學情形者、至爲踴躍、該校爲求普及、並顧及各地經濟狀况、故備文呈請童子軍總會備案、如由各省市黨部及敎育機關保送者、免收學費、現總會已准備案、由各省市縣理事會保送一至二名、學費全免、聞定三月一日開學、暑期內繼續訓練云、 
[吳稚暉等發起　吳越史地研究會　定三月八日舉行成立大會]  
　　吳稚暉衛聚賢等近發起組織吳越史地研究會、定三月八日下午一時、假功德林舉行成立大會、該會擬將金山·奄城·古陶片、分爲若干包、請江蘇浙江兩省敎育廳、分送各縣、每縣五包、如有發現同樣陶片、再定計劃、請古物保管委員會發掘云、 
[本市第三期　市立識校昨日考竣　四期識校籌開學]  
　　木市第三期市立識字學校二百二十所、自去年十二月一日開學以來、依照規定期限已滿、於本月二十五日起辦理考試、由市府派員分赴各區重試、業於昨日考試完竣、本期成績尙佳、其第四期市立識字學校二百十所、於三月一日開學、現正分別籌備、至第四期各校視環境需要、設高級班不設兒童班、設兒童班則不設高級班云、 
[民衆常識指導會播音　姜懷素講保甲常識]  
　　上海市民衆常識指導委員會、爲灌輸民衆各種常識起見、特舉辦播音指導、業已舉行六次、該會現决定三月二日下午三時三刻至四時半、假南京路大中華電台、敦請上海市黨部書記長兼保衛委員會團務主任姜懷素君、演講保甲常識、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　靑年與團體生活 
　　講師　常道直 
　　時音　下午四時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　中華學校 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨專刊 
[開塲白] [  仰葊]  
　　國難不恐怖，救國有大路，舉國無老幼，人人著國布。 
　　此黨國元老吳老先生句也。吳老先生認爲服用國產棉布是救國的一條大路，這是一針見血之談，值得大家記着的。不多時候，報上載着英國新皇到那市塲裹去參觀，他買了一些國貨的服裝，親手指給國人道，我量歡喜用我們本國工廠的出品，希望大家今後一致用英國的國貨，這是最有光榮的。你看見歐美人日本人那一個不是穿着他們本國出產的衣料？有時他們還驕傲的向着我們說：貴國人爲什麼歡喜穿外國衣料，明明有很好的綢布不用，究竟什麼心理？我聽了又氣惱，又慚愧，認爲服用外貨，確是國人莫大的恥辱。當初還可以說國產衣料，尚沒有優美的出品。現在經許多國貨工廠的努力，所有出品，可說和外國貨比較，有過之無不及，事實勝於雄辯，你到國貨公司國貨布廠去觀察，便知幾年來國產棉布之進步，着實驚人。本刊特出專號，來喚起國人的注意。 
[値得提倡的國產棉布] [  玄萬]  
　　衣服爲人身之章，所以一個人穿的衣服的適合與吾，是很足以代表他自己品格的優長的，古人大布之衣，大帛之冠，像韓文公的布衣終身，敬姜的子貴猶續，允其可以昭示我們，我國過去歷史上的賢人良母，是如何採用樸實的服裝，度着淸貧的生活，而爲着國家，民族的前途努力的。 
　　可是，歷史的演進，我國自海通以後，歐美風氣的傳染，一般所謂摩登男女奢侈的習尚，他們允其對於服裝方面，不但在形式上大起變易，西裝革履，旗袍大衣，並且在質料方面，更大都採用洋貨，牢建起酷愛舶來的心理，我們只要看這幾年來入超的驚人，舶來呢羢，絲織品的大量輸華，和另一方面，我們原有的棉布業，絲織業的呌苦連天，就可知道這禍害的劇烈，而威脅着我整個民族經濟的命脈，促成我國窮民貧的主因，亡國破家的危機，將就展開在我們面前。 
　　所以，中國大衆在現階段，我敢截金擊鐵的說一句，我們採用服裝的先决條件，一定非國產不可，並且，在這樣經濟恐慌，市面不景氣的日益尖銳化下，我們允其應該注意服裝的樸實和節儉，而值得大家共同來提倡國貨的棉布，用來製成服裝，據我知道，像三友實業社，和鴻新染織廠·三新染織廠布疋等，質料優美，用以裁製無論爲長衫，旗袍，西裝，學生裝，都十分大方美觀，且經穿耐用，不易摺皺，和高價的洋貨相比，也很足並駕齊驅，但是價格方面，可以便宜許多，值此我國經濟前途，繫於千鈞一髮的時候，我們如何可以再去充任洋貨推銷員，而不爲國貨前途，盡國民一份子的天職呢！ 
　　我們來大聲疾呼吧！願大家共同努力提倡國產棉布運動。 
[談南通大布] [  喬耘飱]  
　　南通這縣分，是與模範省山西齊名的，它是個馳盛譽的實業區，所以如此，當然人傑而後地靈了；這模範雅號，由張嗇庵先生一手造成敎育，實業，市政，交通，水利，都駕乎他縣之上，有是因而後結是果，模範二字，在南通鼎盛時期，誠足當之無愧呢；其實它的「南通大布，」發源很早，並不在張氏退歸林下努力新南通以後，它本是個各省著名的產棉區，「國產棉布」，銷行最廣，舫織最久，「南通大布，」似乎無出其右；它是普遍化的農村副業，茅屋數椽，木機兩架，沒有上工下工的晷刻，沒有工友僱員的消費，在該縣每一個村婦，每一名鄉姑，都有這種紡紗織布的技能；推行到什麼程度呢？你會吃飯麼？你會拉屎麼？旣會吃飯拉屎沒有不會紡紗織布的，這種風尚，由南通蔓延到海門，波及到如臯；所以通海大布，如臯靑布，是抓住一塊兒呌喚的；從前門面窄，現在已經加闊，最合成製被褥裏層，短衫短褲，也很相宜，堅實耐洗，無有其匹；一被一衣，歷十年八載，不破不洞；蘇省江北各縣，娶媳嫁女，迄今猶沿此風，總要買若干「通州大布，」「如臯靑布；」近年爲迎合潮流起見，也兼織花紋布匹，自東北失陷，减少大批出關貨色，但是福建廣東，依舊有常駐水客，設莊收買，據說目前經紗已易紗廠出品，緯紗照常自紡，一布之成，貴在挺立不倒；微聞嗇翁生前終年土布衫褲，瀕危面囑孝若公子，內襯衾衣，一律土布裁製，僅外衣是農商總長禮服而已；他省實業應，農鑛廳，每年常委專員，到通採辦棉種；筆者間歲留通小住，淸晨目擊一般農村婦女，肩挑担荷，把布匹送到莊上出賣，莊店沒有開市，就倚門鵠候；至於滬揚江輪，行抵通州，一往一來，都有賣通州大布的販子；如果這種技術，深入各個鄉鎭，農村經濟，何至破產？經售組織完善，南通大布，可登國產棉布第一把交椅；紡織，推銷，亦遍於各省，那麼我們的「棉布市塲，」還容第二人來挿足麼。 
[我服用國產棉布的小經騐] [  曼彬]  
　　十年以前，在史量才先生府上，開了一個服用國產棉布展覽會，是三友實業社主持的。那天到會的學校有十餘處，女太太和小姐們，也有五六十位，都是穿着國產布的服裝到會，大家研究下來，認爲衣服的裁製，要備具五個條件：第一是國產，第二是樸素，第三是堅固，第四是經濟，第五是美觀。當時各校校長都認定這五個條伴來替學生選定衣服，有一位校長不贊成美觀，可是因爲不限於校服關係，到底加上這一條。從此以後，我自己做衣服，和替兒女們做衣服，總是抱定這個主張。有時學校當局，買了不是國貨，或改頭換面的國貨，我總是親自到校和他們爭辨的。我常說學校做校服，如果不肯認眞用國貨，還講什麼愛國，什麼救國呢？最近我因爲小孩都長大了，沒有事做，常常到各學校去看看，順便勸他們選用校服，要注意眞正的國產棉布。有時我老實不客氣的給他們許多樣品，勸他們不要被人朦混過去，使許多愛用國貨的家庭，對你們學校失望。同時分訪許多家庭，勸他們都來服用國貨衣料。我去年嫁女時侯。關於嫁妝內衣服，可說都是採用國貨的衣料。三友社及鴻新廠，是我的老主顧，胥仰南先生，還做了我的顧問。中國國貨公司經售的鴻新達豐三新等廠的布疋，我是每星期總要走一趟去看看的，最近三友社的三樓商塲，我也是常常走走，認爲我們婦女界應有的責任。最好笑的，吾的八歲女孩子，他每决穿新衣，總是問是吾是胥伯伯或萬先生廠裏出的，因爲她每聽見姊姊告訴她我家衣料的購置，是鴻新或三友的出品。允共好笑的，吾的十一歲女兒，校中替她做校服，她總是不要，回來一定要我親自替她選購，小孩子最是天眞爛漫，她們小腦子裏存了非國貨不買，總是很堅强的，永遠不肯苟且的。昨天我的外甥女因爲新生小孩，請人吃滿月酒，我到她家裹，看見陳列的許多小孩衣服，十分之七八，是國貨工廠的出品，大家很是稱贊她的愛國心，認爲養成小孩從小服用國貨的習慣，這種地方，是很要注意的。吾還記得，這决產銷合作會發起服用國貨會，到會的婦女，共有一百零八人，穿國產棉布衣料的，有六十餘人，可說已過半數，而穿國產綢緞的，也有四十人，那天穿外國衣料的。可說絕跡。萬一有人穿了，也要自慚形穢，侷促不安了。從這一點看來，中國國貨的前途，是很有希望的。 
[我們婦女所服用之國產棉布] [  菊菊女士]  
　　我服用棉布的起因，大概還在我未嫁以前，那時國內的棉布，已極盛行，卽我婦女們，有的雖然亦用舶來品的洋布，但大部份的婦女同胞，已能服用國產棉布了。譬如同樣一件旗袍，洋布做的只有那般摩登們的太太奶奶小姐穿的了，我們中下階級裏的婦女，大都是用國產棉布製的，記得我那時年齡還小，我母親在世時，我們兄弟姊妹等，都穿國產棉布製的衣服，個個喜歡，母親還說，「棉布製的衣服，可以多穿幾年，因爲牠布身的經久，質地的耐用，同時又價鈿便宜，所以我們很愛用，如其你們不嫌什麼的，不妨沿習着仍可替你們子女做棉布的衣服，......」這幾句話現在回想起來，宛然在耳。 
　　後來棉布因了洋布的侵入，漸漸把棉布淘汰，所有幾家自紡自織的人家，却因了洋布便宜，便棄掉了不幹，以至婦女們都穿上了洋布的衣服，但我仍遵着慈訓，自己穿的，小孩們穿的以及全家用的，都是採用三友實業社出品和鴻新三新等廠的棉布，所以我的同學們說「你眞眞是個提倡國貨的實行家，吾國能有幾個像你這樣的人肯穿着棉布，用着棉布，」而在我心目中瞧來，棉布確實比洋布多少耍經用些，耐用些啊！ 
[土布鄕農印象記] [  孟昭]  
　　說起土布，我不禁想到：穿了士布衣服，飄飄如傳的老農來了！ 
　　老農長髯及胸，依然日出而作，日入而息！精神矍鑠！他老人家，自頂至踵，沒有一處不是穿的土布，黑色布帽，靑色布袍，白色布襪，而脚踏實地的苦幹！實幹！種出粒粒如珍珠的米，給不知稼穡艱難的人的享用，嘗告誡子孫道：「一粥一飯，當思來處不易！半絲半縷恒念物力維艱！」 
　　從前鄉村裏是充滿機杼聲的，所謂「男耕女織」汨乎舶來棉布一傾銷！那鄕村裏織土布的工藝，便被淘汰！而弄得杼柚俱空了！「喞喞復喞唧，木蘭當户織，不聞機杼聲？但聞女嘆息！」好似爲千古後世的今日寫照！ 
　　土布鄉農，自織的土布，幅頭極狹！每逢農隙，農婦，農夫，往往堆置肩頭上，出門沿户呌賣的，我母却很喜歡買來裁製襯衫和替我做布襪的：目下上海國貨布廠的棉布形色更好，當然允受大衆的歡迎。 
　　記者回溯土布鄉農的淳樸！勤儉！如果人人效土布鄉農的（如上述的老農那樣）終身服用土布，國不待救而自救了！ 
[勸服用國貨歌] [  淸癯]  
　　莫打鼓來莫打鑼。聽我唱個國貨歌。中國開化本最早。創造從來也衆多。近想軒轅是黃帝。遠溯三皇與伏羲。已往事跡猶能詳。始畫八卦造書契。結了網罟敎佃漁。又養犧牲充庖廚。種種制作由此起。人人樂業皆安居。上古衣服有絲麻。四時穿着非奢華。育蠶治絲號縲祖。雖做元妃也浣沙。棉花相傳來印度。中士於今有粗布。宜春宜夏更宜冬。農田耕作唯此務。自是利賴千百年。花色好比綺羅鮮。所以彈捍和軋織。女工搓絮復扯綿。不料五口通商後。外人勢迫還利誘。舶來物品滿市塲。攫我金錢不放手。試翻洋關總册稽。漏巵歲歲無窮期。一衣一履雖微細。都是民膏與民脂。故吾竭誠來奉告。國貨原爲國之寶。當此民窮財盡時。醒悟大家總耍早。繁興市面靠農工。第一儉樸最雍客。耍拒外貨非難事。只須力戮與心同。從此百業能再起。國富兵强可立至。諸君牢牢記在心。卽是愛國男兒志。 
[會場速寫] [  柯定盦]  
　　中華國貨產銷合作協會，在二月二十二日，舉行一决「新春交誼」於南京路大陸商塲七樓正誼社，我在午後二時，也得便參加，是日雖然天氣陰沉得很，可是到會的各界來賓，多至五六百人，會塲之內，陳列了許多著名國貨工廠的優良出品，如中國化學工業社，五和織造廠，中華琺瑯廠，美亞織綢廠，中華第一針織廠，鴻新染織廠，亞光製造公司，華福製造廠，華生電器廠，一心牙刷廠，大華鐵工廠，康元襲罐廠，中國內衣公司，三友實業社，......等數百家，出品有美麗新穎的時代綢緞和永不退色布疋，有各種工業上的各項重要用品，有種種裝潢悅目，品質高超的化裝香品，有發條一開，自己會動的敎育玩具，有新家庭適宜的各式鋼鐵傢具，會塲的一切，都是新的美的，使人羨慕的，使人歡迎的，這都是當天到會實業界的產兒，是富國裕民的驕子， 
　　開幕了，由主席報告開會宗旨後，接連的幾個節目過後，就是餘與，有小朋友張銀蟾的演說，博得許多來賓的掌聲，據說那位小朋友，還祇有八歲呢，伊是女性，穿了一件大紅綢的童裝，天眞得很，伊演說的姿勢，也很老練，確是難得，華龍小學的歌劇，也很使人歡迎，那十幾位小朋友，男女都有，演來滑稽突梯，臺前的來賓，遂個個都閉不攏口，還有一位女性小朋友唱靑衣，咬字準確，音調圓潤，爲此會生色不少， 
　　尤其使人值得紀念的是黃冰佩浦曼彬林克聰女士等，發起的「婦女服用國貨會」了，當天簽名入會的女士們，也多得不可勝數，黃女士還說：「現在有了國貨公司，好比給了我們一個可靠的保證人，以前要買國貨，常常很不放心，以爲是改頭換面吧，現在有國貨公司證明了他們的貨品都是眞正國貨，所以我們各界要買國貨，都得到國貨公司去，包可得到非常的安慰，......」伊的一番話，說得一些也不錯。 
　　那天潘仰堯先生，也發表了許多關於勸人服用國貨的話，發言滑稽，非常動聽，他說：「服用國貨，最好是婦唱夫隨，請女太太們來做先導，那麼事無不成，今天婦女服用國貨會，各位女士簽名踴躍這一點看來，知道婦女界不比以前了，同時我們做先生們的，那可不追隨在伊們後面去努力呢！......」 
　　後來還有不少好的節目，可惜篇幅有限；就此收束吧！ 
[一週間國貨新訊]  
　　實業部組織國產檢查委員會，令派張軼歐爲主任委員。 
　　兩廣實業考察團會議，推定蔡聲白爲團長，胡西圜項康原爲副團長，王志聖爲秘書長。 
　　實業部工業安全衛生展覽會，定下月在滬開會。 
　　中華國貨產銷合作協會，於二十二日舉行春季交誼會，展覽國貨，同時招待婦女，發起婦女服用國貨會。 
　　中國國貨公司，已於二十三日舉行股東大會，改選董事監察人。 
　　南洋商業考察團，發表組織辦法及參加資格。 
　　實業部籌設中國人造絲廠。 
　　山東上海國貨工廠聯營所經理李祖模來滬考察。 
 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　大戶進條　標金浮空爭補]  
　　櫃面乾涸續漲二元一　多頭超過空方四十家 
　　金市昨上场因純金下游而略跌、但因大戶趁低購條、得以維持、後以空方紛紛補進、大戶亦進、櫃面涸竭、急切回漲、晨初以海外銀市英縮美平、大條腳地謂收市後印度照掛牌買進、缺乏供給、市況遂堅等說、蒙得里遠期銀價跌一厘至二厘九不等、匯兌略有回縮、倫敦生金跌二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標準標金價掛牌退為一一四五元二角、場外預備交易開出、因大德成同泰昌微售、而退至四十五元光景、晨開低盤開後尚略下挫、惟大戶趁低力購、得以維持、此後匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、匯市銀行互做匯兌而平、金市亦穩定、散戶尚多賣胃、而盤旋於四十五元光景、上落有限、白銀平衡稅揭曉跌半分、此際亦乏特殊變化、迨後散空落手補進、大戶亦有購買、櫃面枯竭、遂呈求過於供、流言稍盛、激動買風、苦無相當供給、於是急切上漲、迨後賣方見高轉殷、午刻遂呈徘徊不定之象、現貨掉四月期由解出者貼出五元半、三月掉四月期由空方貼進四元七八角、籌碼總數計一萬一千餘條、多頭超過空方達四十家、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一四五元二角、較前收跌九角、順茂納條、升為五元三角、日昌　茂永大德成迎祥紛售、降為四元半、順茂日昌同泰昌福興永趁低納條、升為五元一角、大發永日昌脫手、退至四元七角、福興永大昌祥恒餘志昌惠祥俱售、回升至五元三角、大德成慶發永日昌惠祥脫手、又退至四元八角、匯豐銀行掛牌英美俱平、人心和緩、順茂鼎康洽豐永福興永進至五元一角、祥和售條、白銀平衡稅揭曉跌半分、退至四元八角、福興永鴻康永益成趁勢來進、升為五元一角、惟因日昌大豐恒等脫售、尚盤旋於五元光景者頗久、迨後散空日昌恒昌永補進、大戶如福興永錦豐永利豐惠祥瑞興祥豐餘慶永福泰永元茂永乾元永等亦進、櫃面乾涸、流言助買、逐漸漲到九元三角、春源永趁高脫手、降為八元七角、志昌大德成尚進、乃升為九元半、順茂元茂永大德成福興永惠祥鼎康趁高售條、降為八元一角、天發兀昌永大德成納條、春源永日昌雖售、仍升至八元八角、福興永惠祥大德成脫手、退為八元一角、午收為一一四八二角、午收後浮空了結、升為八元半之上、元茂永鼎康脫手、退至八元內、福興永來進、最後約八元強、 
　　結價以中央銀行標準標金掛牌退為一一四五元六角、照收盤價言約抬高三元、較前收多抬三元半、三月份登賑價一一四三元、四月份一一四八元、上午補水一一四三元、赤金價照加二元、為一一四七二角、現貨市況平定、天津貨照加九元、烚赤照加八元半、而難對做、現貨掉四月期由收進者貼進五元半、解出者計盈豐恒卅五條、生源永二十一條、由大昌祥所收進、 
　　三月掉四月期由衍豫貼予盈豐恒七條四元八角、衍豫貼出二十八條、大德成四十二條、由益成貼進四元七角、裕新祥貼出三十五條、大德成一百十二條、盈豐恒三十五條、由元茂永貼進、四元七角盈豐恒貼予益成三十五條四元七角、最後約四元六七角、 
　　場內交易稍活、綜計祥豐同被昌乾元永嘉潤慶發永利豐順茂福興永鴻康永日昌等居於買方、春源永大德成祥和鼎康恒昌永申豐元茂永恒餘惠祥順利萬利等居於賣方、日昌大德成先出後進、利豐福興永先進後出、 
　　查半天市況初疲後俏、晨開為一一四五元二角、午收為一一四八元二角、最高價為一一四九元半、最低價為一一四四元半、計有五元上落、結果較前續升二元一角、半天成交總數計九千二百七十五條、 
　　三月份條子之尚未掉妥者、多方計洽豐永一千七百條、元茂永一千有零、乾昌祥八百餘、恒餘六百餘、順茂四百餘、大昌祥三百不到大恒三百餘、大豐恒二百餘、元亨　昌裕各一百以上、空方計福興永一千一百不到、大德成八百餘、元盛永盈豐恒各七百餘、元昌永五百餘益成同豐恒各三百以上、景福惠祥各二百餘、丙興義生永亨生源永各一百以上、總數剩六千一百六十七條、共計多方十七家、空方二十三家、 
　　四月期陣容多方計鼎康九百餘、裕康八百餘惠祥七百餘、申豐七百不到、迎祥六百餘、萬興五百餘、益成五昌祥各三百餘福壽永丙興福興永元一同泰昌潤昌永慎大永成祥和利豐各二百以上益餘餘慶永滙鴻康永成豐永錦豐永同福恒昌永天發大恒順茂協興福星鉅大各一百餘、空頭計乾昌祥二千一百條、同豐恒二千有零、大昌祥一千九百餘永豐景福各一千有零、元源永九百餘、洽豐永大豐恒各三百餘、福泰亨潤昌裕各二百餘、春源永生源永日昌各一百以上籌碼總數計一萬一千一百九十三條、共計多頭六十五家、空頭二十五家、 
[華商心理好轉　滙市英美俱緊]  
　　滙市昨以華商心理平後轉堅、過程遂略趨緊、查晨初以海外來電倫敦大條近遠俱縮一二五、腳地謂收市後市堅、印度　掛牌買進、供給則少之說、紐約銀市勿動、蒙得　遠期銀價跌一厘至二厘九不等、伦敦生金缩二便士、英對美總二五、英對法跌六磅音、美對英缩二五、美對法跌一二五、中英银行挂牌揭晓、英美俱平、海關金單位跌四厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三〇元一八七五、與前收相較、計英美俱平、開後銀行趁賤扒結、得以支持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際銀行互做英美及英日匯兌、由華商對做、形勢平庸、白銀平衡稅揭曉跌閃分、亦乏變化、後以華商心理好轉、略有追購、趨勢稍緊、迨午後近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯三十元一二五、較之前收計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、遠期亦然、華商缺乏多大出入、銀行亦然、惟對做匯兌較殷、二月份英美匯兌由花旗扒美塞英、做出四元九角九分半、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、三井塞現貨半便士及五六二五對搭、花旗塞二月份半便士、（套匯兌）、交通中央扒二月份半便士、匯豐扒三月份四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨及二月份一先令二便士四三七五及半便士對搭、三月份四三七五、四月份三七五、五月份三一二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、麥加利有利扒二月份二五、花旗扒二月份一八七五、（套匯兌）、中央扒現貨一八七五、華比售予上海三月份一二五、有利塞四月份三十元、麥加利塞三月份〇六二五、午收賣價現貨及二月俱為三十元一二五、三月份〇六二五、四月份二十九元九三七五、五月份八七五、進價照加〇六二五、 
　　毫洋回小三厘 
　　昨金融仍持原態、拆息亦無上落、早午同為七分、與前日同價、拆票交易早市轉賑三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、鈔票發出八十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易取贖一百十餘萬、新做出七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵三十餘萬、錢荘洋公單收解票欵三千七百餘萬、洋劃頭收解二百八十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市況、早市成交廣東小洋八萬五千角、午市五千角、其暗盤行情較前日回小三厘、為十二角一分二厘、銅元仍為三百零三千文、成交一萬六千六百六十五串、合法幣五千五百元、又本市票據交換所二十六日票據總數、國幣一千七百五十九萬八千八百七十五元一角七分、內計交換總數、一千四百七十六萬六千零三十三元九角九分、代收總數、錢業二百萬零零零一百九十二元七角三分、其他八十三萬二千六百四十八元四角五分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[紗花　受日政變影響]  
　　標紗跌風益熾 
　　三品停市人心震　　日商拋售市況愈挫 
　　紗市趨疲、且跌風益熾、蓋以市場空氣惡劣、大阪三品棉紗停市、人心震　、日商拋賣壓力甚重、長豐賣意殊濃、市盤乃步步下墮、七月期復破進二百元關內、但現紗雖受期牽制、然售價未受若何影響也、 
　　標紗各月均跌　標紗前市開盤、各月均呈衰　不振之狀、因大阪三品紗停市、人心恐慌、而海外棉業一致傾向下游、於是市態更無支持能力也、結果各月比上日收盤價均跌三·五·六·七·角、午後開盤尚好、二盤以後大美晚報號外傳說愈烈、空氣緊張、三品紗後市仍無開盤消息、引起一部分賣風、故跌勢較前市為烈據市場云、日商又來拋賣、長豐盤盤賣出二千餘包、市價更挫、結果各月比上午收盤價又跌四·五·七·九·角、查賣出裕大五百五十包、振大三百五十包、瑞大九百五十包、慎記九百五十包、長豐二千一百五十包、潤康五百包、賡豐三百五十包、仁豐四百五十包、生源六百五十包、同和五百五十包、買進大孚六百包、通記六百包、合興二千包、元一四百包、協成七百包、吉豐九百五十包、達記六百包、森康九百五十包、恒昌五百包、潤康四百包、一日間最高低價及收盤列下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價比上日　存賑數 
　　三月期　一九四·四　一九三·七　一九三·七跌一·〇〇　四八、七〇〇 
　　四月期　一九四·八　一九五·三　一九五·三　一·一〇　六一、三〇〇 
　　五月期　一九七·八　一九七·一　一九七·一　　一·〇〇　五七、　　〇 
　　六月期　一九九·四　一九八·五　一九八·五　一·二〇　二八、九〇〇 
　　七月期　二〇〇·八　一九九·七　一九九·七　一·二〇　二九、八五〇 
　　總計　二三六、一〇〇 
　　現紗銷場尚好 
　　現紗銷場尚好、查全日各帮買去統計九百九十五包、售價與上日相仿、各帮買額如下、 
　　雲南　一二〇　內地　四三〇　同行　五〇 
　　汕頭　　　　廣東　　　　　天津　一〇〇 
　　四川　一　　蕪湖　　 
[消息多利於空頭　棉花賣氣絕盛]  
　　棉市跌勢劇烈、因美棉印棉一意下落、人心意虛、同時市場流言紛紜、皆屬利於空頭、賣氣極盛、午後跌勢尤熾、 
　　標花慘跌六角　標花前市開盤因美棉遠期三個月復破一角關口、印度棉漲跌互見上下〇·二五·〇、五羅比、大阪三品棉花因東京發生事變、市價未能開拍、於是人心驚慌、但多頭方面之態度、依然不動、故跌勢尚能支持、結果各月比上日收盤價均跌二角至二角半、午後開盤尚平庸、二盤以後、市場空氣不佳、賣戶擁擠、市價委頓、印棉暗盤跌三羅比、局勢更難抵抗、六·七兩個月發現最近以來之新低峰、結果各月比上午收盤價均跌二·三·四角半、查賣出吉豐一千三百担、裕大四千一百担、大豐四千八百担、賡豐五千担、慎記二千三百担、仁豐三千擔、潤康二千七百担、永大二千九百担、益康三千担、新亨一千二百担、長和五千四百担、同和一千三百担、買進大昌成二千三百担、泰昌一千五百担、大孚一千四百担、瑞大二千三百担、同豐五千三百担、元一四千五百担、益昶二千二百担、長豐二千一百担、合興一千九百担、興昌一千七百担、森康一千四百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賑數 
　　三月　四一·一〇　四〇·九〇　四〇·九〇　跌〇·四〇　一二四、四〇〇 
　　四月　四一·六〇　四一·三〇　四一·三〇　又〇·五〇　一八三、五〇〇 
　　五月　四二·〇〇　四一·六〇　四一·六〇　又〇·六〇　一七八、一〇〇 
　　六月　四二·一五　四一·七五　四一·七五　又〇·六〇　二二、四〇〇 
　　七月　一二·四五　四二·〇〇　四二·〇〇　又〇·七〇　九〇、三〇〇 
　　總計　六九七、七〇〇 
　　現棉消費沉悶 
　　現棉消費轉趨沉悶、因近來印棉步步下降、比價日漸接近、故廠需減少、來源姚花九百六十八包、 
　　通州美種　四八·〇〇　蘇綸廠進　九一三包　現貨棧交 
　　　　花　四五·〇〇　又　八八件　又　又 
　　天津美種　五一·七五　大康廠進　一〇六件　又　送廠 
　　又　五四·〇〇　申新廠進　一九九件　又　又 
[二月中旬　華廠紗出口激增]  
　　二月中旬之日廠紗出口量、計二千三百十七包、華廠紗為一萬三千一百八十五包、合計一萬五千五百零二包、比上旬中之一萬二千七百六十九包、其中日紗減少五百七十八包、華紗激增三千三百十一包、華日紗增減差平、共增二千七百三十三包、茲將運往各地名數量如下、（單位包） 
　　華廠紗 
　　地名　包額　地名　包額 
　　廣東　三、二一〇　香港　三、五五〇 
　　漢口　一、二二七　重慶　一、八四〇 
　　其他　三、三九八　合計　一三、一八五 
　　日廠紗 
　　地名　包額　地名　包額 
　　漢口　六九九　天津　九三一 
　　其他　六八七　合計　二、三一七 
　　本市中外存棉統計 
　　－其中華棉亦照五百磅計算－ 
　　花名　額量　花名　額量 
　　美國棉　二〇、三　　件　山東棉　四、二六六件 
　　寗波棉　一、六五八件　陝西棉　二〇、二六六件 
　　非洲棉　無　天津棉　一三、八三七件 
　　埃及棉　五五〇件　通州棉　三三、八五七件 
　　九江棉　五、三五五件　本地棉　九、六一五件 
　　　　棉　三七、七四一件　合計　一四七、九一九件 
[最近外棉進口統計]  
　　本埠最近外棉進口、查美國棉一萬八千零九十七件、印度棉五百件、埃及棉二千六百件、緬甸棉·非洲棉·南美洲棉均無進口、 
[美棉遠近繼續下降]  
　　政府脫售囤棉人心不振 
　　昨美棉開盤、各月漲跌一二磅音、利物浦消息不佳、多頭了結、陳棉有人套賣、新棉則遠東賣出及多頭了結、致近遠期棉陸續下降、其後同業買進及空戶抵補、一部份回好、人心因政府將囤棉脫手、殊形不振、且新棉田案遲遲不決、將來即使通過、亦將無補於棉田之減少、華盛頓方面未有進展、三月期交割通知、本日發表十紙、最後華爾街賣出、股市疲軟、又復跌小、計現貨跌五磅音、期貨跌六至十九磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌二三點、印棉期貨商賣出、多頭了結、日商買進、空戶抵補、計平果爾漲〇·二五至〇·五羅比、奧姆辣及白羅溪均漲跌〇·二五羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　三　二·一〇跌六　四一·三〇　現　六〇七　漲一　四六·八〇 
　　五　一〇·六六　八　三九·七〇　二　五七九　跌二　四四·七〇 
　　七　一〇·二七　一二　三八·四〇　三　五七六　二　四四·五〇 
　　十　九·八八　一七　　七·〇〇　四　五七二　二　四四·二〇 
　　十二　九·八七　一八　三七·〇〇　五　五六八　二　四四·九〇 
　　一　九·九四　一九　四七·二〇　六　五六三　三　四三·六〇 
　　現二·二　　五　四一·九〇 
　　　　　 
　　又據孟買電、二十六日白羅溪花之開盤預測、為一百八十九羅比、較上日收盤跌二羅比、 
[蘭貢棉上週輸出統計]  
　　二十四日孟買電、上週自蘭貢方面輸出棉花、共五百四十五噸、內至利物浦者一百零三噸、至漢堡者四十五包、至勃里門者三十九噸、至神戶及大阪者各一百七十九噸、 
[證劵　紐約股票價格大跌]  
　　新豐洋行報告、昨（二十一五日）紐約股市於第五小時內賣風猛烈、價格大跌、跌後呈蹣跚狀態、至收盤前由低價回起、鐵道股興火油股之跌風較實業股為緩、投機家謂此乃漲後自然之反動、蓋市況連漲多日、地位不免稍弱而易受人攻擊、投機家為測騐市面計、從事傾售、知跌時有人買進、聞客戶賑目情形極佳、故不致有被迫斬結等情發生、惟多數投機家暫時都擬旁觀、以待趨勢之確定、商業消息繼續良好、正月份鐵路毛收入之大、為五年以來所未有、國外資金重來投資、零售商業頗有進步、小交易所股票活潑但跌、在　市方面、公司　於最後慘落、全日成交二百三十九萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
　　二十四日　二十五日　上落 
　　三十種實業股　一五二·七四　一五〇·七八　跌一·九六 
　　二十種鐵道股　五〇·三一　四九·二七　跌一·〇四 
　　二十種公用股　三二·二五　三一·六八　跌〇·五七 
　　四十種債劵　一〇三·〇三　一〇二·七四　跌〇·二九 
　　十一種物品　五六·五五　五六·三九　跌〇·一六 
[糧食　天氣轉晴]  
　　粉麥交易清淡 
　　遠期麵粉多頭了結　新麥情勢實少把握 
　　粉昨日上午開盤、各月份市均呈回疲之態、洋麥報價、芝加哥好二角零、坎拿大好八分至一角外、惟市場人心、以天色放晴、氣候轉和、人心未免安定、近遠期之多頭、均亟於了結、致開價即落一二分不等、以後近期盤旋、遠期又漸軟弱、迨至下午開盤、交易轉清、半月衹做十四萬包左右、本月份因交割已近、不能過度、遠期買戶寂寞、又稍低落、觀察後步、當呈近穩遠平之象云、 
　　二十五日收價　二十六日收價　比較 
　　二月　三·三二七五　三·三二〇〇　跌〇·〇〇七五 
　　三月　三·三一七五　三·三一二五　跌〇·〇〇五〇 
　　四月　三·三〇七五　三·三〇〇〇　跌〇·〇〇七五 
　　六月　二·九六七五　二·九四〇〇　跌〇·〇二七五 
　　七月　二·八七五〇　二·八五五〇　跌〇·〇二〇〇 
　　麥昨上午開盤、本月份已停拍無市、三月份交易甚清、至六七月份新麥、因天時轉晴、人心見弱、各月份開價、即小三四分、迨至下午開盤、三月份未開、六七月份交易未暢、價與上午相仿、新麥情形、目下實少把握、惟天時良好、人心當軟、雨則看高、故最近當少巨大之出入、現麥市面、因存貨清淡、見交甚稀、衹做開二四百包、價與前日相仿云、 
　　本麥　二十五日　收價　二十六日　收價　比較 
　　二月期　五·二八　------　------ 
　　三月期　五·二五　------　------ 
　　六月期　四·三二　四·二八　跌〇·〇四 
　　七月期　四·一二　四·一七　〇·〇四 
　　芝加哥小麥　二十四日　二十五日　上落 
　　五月份　九九·二五　九九·二五　不動 
　　七月份　八九·一二五　九〇·〇〇　漲〇·八七五 
　　加拿大小麥　二十四日　二十五日　上落 
　　五月份　八四·一二五　八四·三七五　漲〇·二五 
[產價昂騰白粳見漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源更稀、共衹到二十餘號、（貨共四千餘石）、惟銷場仍屬不佳、包胃青島大連等帮僅辦去一千餘包、故市況難以見秀、厚早粳及薄稻、價悉持原盤、杜洋尖及陰變元亦相仿 
　　（滬北）昨日河下各路、來源十七八號、市上白粳去胃、店銷續有去化、客方因產價日見昂貴、致價又加緊數分、早稻定立、薄稻津帮略有成交、零化平常、市趨定勢、白元平定、陰兀稍轉緊俏、羊杜尖挺立、埠客尖零拆續有交易、價緊起數分、其餘各貨價俱挺立、 
[客秈本街略有銷場]  
　　昨日客秈市況、到頭仍稀、惟客囤去化亦復清淡、良以昨日天氣放暖後、內地帮心思轉定、行囤亦復觀望、全日商客囤完全停手、客秈市價本在上趨者亦即被挫不前、本街進胃亦淡、市面乃居定局、全日開出江西米八百三十包、漢沙各米三百包、台州安慶等三百七十包、暹暹米　三百包、均由本街辦去、 
[大連市況不安　油豆餅一致步跌]  
　　現貨黃豆仍形穩定 
　　標準油餅豆各市、在　間開盤前、人心有一部份看好、因大連前面有轉機之說、但行號逐有售出、開價仍居平軟、旋以連電續有報小、人心與市面遂又回落、現油雖見報漲二三角、而標準期貨迄形不振、又以東北帮與洋商方面接到日本政變消息、且大連糧市與交易所均有一度不安之訊、市上人心更為不安、午後各盤隨見續步下跌矣、標油本月小五分、三月小一角半遠期小三角、車豆標準二月份以交割無市、三月小七分、四月小一角、標餅亦小一分許、 
　　現貨黃豆去路、廠家依然繼續不斷、成交　州豆臨淮關豆共計九車、價扯四元七角半、行情無甚上落、刻下大勢、標準多因大連復小而跌、但現豆到存兩枯、貨戶心思堅穩兼以豆餅銷場不懈、黃豆市氣得以穩固、其他乍豆杜豆沙黃福汕本街辦胃陸續不斷、行情高檔頗緊、中次尚居軟弱、統市做開乍豆四百包、沙黃三百餘包、杜豆二百五十餘包、 
[南北貨　木耳北帮銷路發動]  
　　木耳近以北帮銷路轉動、連日辦去小包四百餘件、大包數十件、高貨為一百零二元半、次之九十元、因此開價轉緊、川耳曾以一百零七八元、成交數十包、宜昌耳亦開九十四元、比升二三元、漢口訊、產價高堰耳為八十六元、加上一切外費、劃申不甚合算、魁耳因貨缺更緊、辦價須一百四十五六元、此間行盤如小包航空耳、叫價亦升為一百零四元、雜耳高至一百元、次之九十三四元、 
[糖市　洋糖產價軟弱復跌]  
　　昨洋糖市、以關金見鬆、產價軟弱復跌、公會劃盤、二四粗砂白現貨以二十二元二角成交、比小一角、轉口貨叫七元　角、比小五分、東白均小五分、八號現貨二十一元九角半、轉口六元九角半、九號ＹＲ嘜現貨二十一元六角、轉口六元六角半、本廠綿白再跌一角、援記一號二十一元、二三四五號每　　　角、號貨僅建帮開雜路白　十九元至十八元半、赤　十二元七角至五角、成交一百數十包、潮青叫價見鬆、提荘　十一元三四角、　　　十元七八角、均未成交、 
[疋頭　呢絨交易西裝料較盛]  
　　呢絨中裝料大路貨、因門荘剪銷不旺、兼以天時關係、去動較緩、故日來交易不多、西裝料因洋服帮採辦較遲、而需銷尚盛、交易較為熱鬧、火姆四本新舊花色　均形暢銷、本街及京杭二路俱有添購、套頭大衣、打鳥衣燈籠褲等、顧客續有選辦、極為風行、各大小西裝裁縫店配置頗多、普通新式點花火姆四本、　批每碼減沽五元左右、舊式粗花紋五元半、細花紋四元七角半、 
[絲茶　里昂絲價相繼下降]  
　　邇來海外絲價頻跌、每況愈下、昨據路透電報告、里昂絲市亦相繼下降、現上海絲一三·二二Ａ字等級者、每基礎價七五·五法郎、Ｂ字等級價六九·五法郎、較上月下半月各跌五法郎左右、橫濱絲市因昨日東京政變、各交易所均停拍無市、本埠絲市仍在觀望與清疲中、 
[調查　糖肥料火酒麵粉進口概況]  
　　據實業部上海商品檢騐局報告一月份化學工業品進口之經檢騐合格者、計糖品一二、二〇七·〇二公擔、肥料一四、六八二·四一公擔、火酒六三〇、〇〇公升、麵粉五、九二五·一二公擔、茲將輸入國別分述如左、 
　　糖品　計由爪哇輸入砂糖六、〇九三·四六公擔、黑糖三九〇·五一擔、合計六、四八三、九七公擔、由香港輸入砂糖一、一四二·八七擔、綿白糖八九八·一一擔、糖粉三四〇·〇一擔、片糖四二·九五擔、永糖〇·七三擔、糖膠二八八·五一擔、合計二、四〇七·一八公擔、由美國輸入者計砂糖四九八·九六公擔、日本輸入綿白糖二、八一六·九一擔、以上總計輸入糖品一二、二〇七·〇二公擔、 
　　肥料　計由英國輸入硫酸錏三、七二〇·二五公擔、由美國輸入過磷酸鈣七〇〇·〇〇公擔、日本過磷酸鈣三〇五·三六擔、德國硫酸錏九、九五六·八〇擔、合計輸入硫酸錏共一三、六七七·〇五公擔、過磷酸鈣一、〇〇五·三六公擔、兩共一四、六八二·四一公擔、 
　　火酒　由小呂宋輸入計二〇〇公升、德國一三〇公升、西班牙三〇〇公升、合計六三〇公升、以上均為醫藥用之無水火酒、 
　　麵粉　由加拿大輸入計三、六一五·一一公擔、美國一、四四〇·四六公擔、澳國八六九·五五公擔、合計輸入五、九二五·一二公擔、 
　　一月份牛皮出口狀況 
　　據實業部上海商品檢騐局報告、一月份上海牛羊皮出口、經檢騐合格者、計生水牛皮二五六、九八一公斤、生黃牛皮四二九、七三七公斤、生山羊皮二五三、九五三公斤、茲將輸出　別列表如下、 
　　出口往　生水牛皮　生黃牛皮　生山牛皮 
　　美國　八六·五六一　五七·八六九　二四九·五八二 
　　比國　二·四四七　－－－　－－－ 
　　法國　七·二二五　－－－　－－－ 
　　德國　四二·九一七　四七·二九五　－－－ 
　　英國　三七·一四六　－－－　四·三七一 
　　日本　－－－　　　〇·六五四　－－－ 
　　其他各　八〇·六八五　三·九一九　－－－ 
　　國 
　　合計　一五六·九八一　四二九·　三七　二五三·九五三 
　　去年同　一九二·八九九　三四·〇五八　一〇九·〇二九月 
 
 

Page 17

 
 
出版界 
[一點答覆與質問] [  曾建屏]  
　　---讀了「生活書店答覆「評生活全國總書目」啟事之後--- 
　　前一週，因為我做了一篇批評「生活全國總書目」的文章，因此引起了生活書店登「啟事」為該書編者答辯。其答辯內容分為五則，現特再為答覆及附帶質問如次： 
　　一，過去我的文章，曾說過：「自以為勝過某某目錄」語，係因看見該書的序文而言。該書序者于震寰先生曾說：「此編所收凡二萬種。類例淸明，與××...總目錄，××...目錄等較，自覺豐美出衆，而可為讀書之指南。」序文旣經如招牌一樣地登在編者的書中，而編者却可以為「似亦不能代為負責，」這種態度，實大失「國士之風」，曾建屏並不欲再辯。 
　　二，關於辛墾版「資本論大綱」及卿雲版「資本論」列為兩版，平心君旣孜孜歸罪於手民，自然我們也不便替排字工友叫屈。 
　　三，關於書目中內聞有少數書籍加以評語，平心君以為「目的亦在便利讀者選購讀物，並無任何偏見可言。」這幾句話不僅是曲解，而且是說謊。因為編者在該書的「編例」中，明明說過：「凡屬世界名著，書名前加有圓點　，內容有問題者，書名前加有▲符。惟上述劃分法難免參入編者主見，錯誤也難可必無......。」旣曰有「主見，」又曰「錯誤也難保必無，」則其為「偏見，「似也不必再花本錢登「啟事」來强辯。 
　　四，平心君以為：「凡屬參考資料（如農村經濟資料等），調查報吿（如地質礦物調查報吿等），工具書籍在書目中均不加符號。」現在我們且放下這個「例外」不談，而從例內」來問：為什麼關於佛敎部份各業，中國經濟槪况部份A項等行各書，編者也大多數甚至一律不加符號呢？如果是這些書也不能十分確定其深淺的內容，則可以說是編者之「無識，」如果是這些書也該「例外。」則是編者的曲解及詭辯。「無識」乎？曲解乎？編者又有何說？ 
　　五，最後編者曾以為我說：「該書目編輯目的是在「推銷自己的書籍」......，」認為無爭辯之必要，其實，我所說上述的話，實在是有着大大的理由。因為該書目在一百四十二---三頁中，關於法西斯蒂的書籍，計被收入者共有三十七本之多。這三十七本，只有生活書店出版董之學著的「法西主義」標上了一個什麼人可讀的「中級」符號。起使關於法西書籍是不標的，是「例外」的，為什麼「生活」自己所出版的，却偏偏要標上去呢？標注的目的，據說是在於「便利讀者選購物，」那麼，我說編者是在「推銷自己的書籍，」似乎不會過份。奈何編者之不大方，而斷斷雄辯呢？ 
　　至於評書之首。是在於以客觀的態　，求眞理之昌明。即使評閱較苛，也所以推眞求實，原無先入之見，平心君在其所編書目中，旣不以公允的態度以完其「纂輯之學，」更復據其　主觀的意見，」將「國際通史」「嗎克民十二講」及「最近各國補習敎育」等三書，列為「有問題」之書籍。不知上舉三書，究竟有什麼問題？卽使上舉三書眞有「問題」那「總書目」中又豈止這區區的三本書？有人以為：「　輯之學，本來用不着注解，用不着表示編者的意見；」然而編者一定要表示出來，這種態度究竟是可以「欽仰」，抑或算是「糟塌」，我們實在不願再花費「出版界」的篇幅，以做這種不關切要的辯論。至於平心君將我所批評者歸還　曾君「曾君」，那我也只好接受起來，橫堅是非自有旁觀人的言論，我們的氣度，又何必不表示大方呢？ 
[評「生活全國總書目」] [  清水] 　 
　　圖書的統計是最緊要不過的，但是，要作整個國家的圖書的統計，却不是件易事。柳詒謀先生說的好，『貧儒著述，富室業刋，官廳文件，社團譔集，每有印刷之品，第為投贈之資，初不售於書坊，亦不登於報紙。知其事者，展轉訪求：不知者卽無從購覽。』在這麼繁重綦難的工作當中，平心先生大發宏願，「以一人之力赴纂輯之繁勞，」編出這本厚的「全國總書目」來問世，不能不說是大可人意的一椿事。于震寰先生　　時，再的替許平心先生道：『吾深識其難面欽重其毅力。自朝及莫非，目有觸盡書名·人名·坊名·肆名·機關名·價錢多寡也，手有錄亦盡書名·人名·坊名·肆名·機關名·價錢多寡也。其乏趣為何如乎？徵集資料，亦至艱苦。......經手之書甚多，編者皆得過眼，則比之見目不見書者，又勝百倍矣。』這樣看起來，這書該是至詳且盡而無絲毫缺陷的了。然而我們翻檢起來，却不免有所失望，不獨我們所未知未曉的難以從書找地出來；我們知之稔熟的也遍尋不獲，這就可怪了。為使編者得於再版時力事補充以臻完備起見，聊就謠俗學的一部，伸說如次。其他各部，限於篇幅與時間，且暫不說。 
　　說到中國謠俗學（Follklore）的發端，不能不推尊北京大學的「歌謠研究會，」主其事的是沈兼士·顧頡剛·劉半農·常惠·周作人·魏建功·白滌洲·錢玄同等。他們都是有名的學者，曾經努力工作，出過「歌謠週刋，」（後更集為彙刋）「國學門周刋，」印過專書，（董作賓·顧頡剛二先生都有歌謠專集間世，）成績不差，誰也不會把他們忘記的。本書編者平心先生已知有謠俗學，却不知有歌謠研究會，不獨「歌謠周刋」的彙刋不曾列入，連「吳歌」，「看見她」等專書也找不出來，這豈不是怪事？「生活」沒有這些書，也該去翻翻圖書館的書目才是。。不，這麼不尋常的「掛一漏萬，」是大大的足為本書之玷呵。 
　　其次，說到廣州中大民俗學會的業書，拙編「海龍王的女兒」，（三角。），有趙景深，容肇祖二先生的序，正是一個地方------廣東，翁源。------的民間故事的結集，編者不把它編入，不知是什麼理由？我意，編者是止看書目，沒有去翻看內容的；以為就名字看起來，太美麗了，决不像故事的書名，這樣便一筆圈消了。從此看來，編者自己所說的話，『僅僅依照一個書名分，那是不知道要鬧多少笑話的，』正好移來奉贈給他。反之，所說『不得將未曾讀過的書借來或買來翻一翻』的話，我們就有點兒不敢輕易置信了。 
　　再其次，說到杭州中國民俗學會的努力與功績也是不弱的。德日兩國的同性質的學術機關的主持人且都曾予以相當的褒揚。編者已知其有「民俗學彙刋」的出版，何以不知他們一夥子在紹興湯浦民間出版部印行的」些書籍？（其也散印的不計） 
　　（傳說結集） 
　　太陽和月亮　淸水編　二角五分 
　　李調元故事　葉德均編一角五分 
　　月光歌謠專集　婁予匡編一角五分 
　　老虎外婆故事專集　鍾敬文編一角五分 
　　民俗彙刋　林培廬　三角 
　　新年風俗志　婁子匡　六角 
　　（注）此書編者說出版家是「大公報」，誤。二十四年一月已改在商務出版，定價三角五分，編者亦未之知。 
　　這幷不是私人的書籍，有得買，有得借，有得看的，編者竟然不知，其未廣事搜尋，大有遺漏，不也彰彰明甚麼？他如幾個為人所稔知的民欲學的夥友們在各地出版的書籍，如林培　的「潮州民間故事集」（汕頭開明書店）「李子長好畫」，謝雲聲的「福建故事集」（全四冊，厦門中華書局），翁國樑，國聲兄弟出版的「漳州民間故事集」，王智章的「漳州歌謠」，曹松葉的「金華謎語」，......等數十冊都沒有搜尋編入，各地民敎館的出版物，尙未列入。殊為可惜。（敝人尙有一故事集「魔術師」，廣東翁聯興書局出版，每冊一角二分。） 
　　書名或著者姓名微有錯誤的，也有多少；說話已多，恕不多　了。 
　　總面言之，這本書目的出版，在現今的咱們中國，誠然是獨一無二的再詳盡也沒有的了。　一人之力而能有此，也可說是難能了。不過以云全國書目止得此數，則又不然。我希望平心先生不以此為滿足，精益求精的一再補充，以求完備。最好按門分部的向各關係的機關或學人函詢通問，多費些郵票與時日，則所得的結果，當較為滿意可靠。這麼不壓求煩的去廣事搜求，極力補充，期年之後，當必比前詳盡，大有可觀。一本巨著的集纂的起始，是難免無所錯誤或失之粗淺的，鄭振鐸的「文學大綱」如此，馮女蘭的「人生哲學」如此。商務的「辭源」，出版了這麼久尙不能够盡滿人意，何况這本初印的「全國書目」？然而，從有錯到無錯，從粗陋簡略以至詳盡專精，編者究應時時存着這種心理，努力以赴之，這才可以望得着良好的結果。倘其不然，心懷偏見，認他人的公評為攻擊，則以粗陋始以粗陋終，那就非我之所欲有言了。 
[書店雜景（續）] [  李衡之] 　 
　　但是新文學還沒有建立若何基礎，一般組製濫造的文學作品已充斥了市塲，有許多不過是中學生校作文簿上的文章，印行起來，也可成為很好的文學專集。如當時所有的刋物，像泰東，祗見一些狂喊，如眞美善，除了曾氏父子的譯作外，也不見有什麼眞美善的地方。此外，等而下之，更不用說。這樣，所謂新文學，自必慢慢兒為人厭棄起來。 
　　同時，經過了國民革命的怒潮，大家對於現社會的認識，需要理論的解釋，已非單純的文學的申訴，所能滿足，於是繼之而起的第二個潮流，即入於社會科學的時期。新興社會科學的紹介，自有其客觀的需要，但在這個潮流開始，即為新書業中的市儈所破壞。他們無選擇的出版社會科學的書，把許多名著譯成天書，致使許多靑年對於新興社會科學見而生畏。如現已歸併於現代成立不久後，即繼出文學書及兒童書的聯合書店。且以「專門社會科學書店」相標榜。則當時社會科學書籍之為書業市儈的利藪，可以想見。俱是好景不常，這潮流因政黨煽動作用，及市儈投機，終於不久即吿消滅。有許多社會科學書籍無從出版了，有的又不受讀者歡迎，這個時期，即吿終結。 
　　繼之而起的，又是文學書的潮流，但與初期不同。這時因經過了理論的涵養，又因讀者對於文學書內容的進一步的要求，遂發生了所謂革命文學的運動。一般新書店，以為終究還是文學書的銷路好，又開始了文學書的競爭。結果，這運動又因種種關係消沉下來。 
　　這個時期很使新書店的編輯先生們徬徨，文學書是社會科學書都沒有辦法，還有什麼書好出呢？徬徨中聽說兒童書局賺了錢，商務中華地兒童書也很好銷，於是大家又轉而向兒童及小學生乃方面進攻。但不久，商務中華兩家大書局，來了個兒童文庫，小學生文庫等大規模的傾銷，各規模小的書店，祇有屈服於大資本排擠小資本的鐵則之下。 
　　兒童書失敗，大家想，敎課書是學生不得不買的，或者有辦法吧。來，出版敎課書吧。要知道，敎課書根本是大量生產，或大資本獨佔的賣買，豈容小書店染指其間。中學課本一律八折，小學課本一律六折，沒務中華世界，大東等主力戰閒始，實力差者祇有敗北，其他小書店鑒不遠，自然祗有避走他路。 
　　出演至此因國內一般購賣力衰落，新書業已走上了崩潰的階段，其廻光反照的表現，便是古書及雜誌年的同時出現。出版古書，便是說祗有圖書館，收藏家還有一些購買能力。出版雜誌，便是說大衆對於智識的要求，已不是專書，而是短篇雜誌，而雜誌中，尤其是幽默刋物及圖畫雜誌。------最近，更由雜誌而走到小型報紙，是新書店將慢慢地被排斥於文化圈外。（對於小型報紙，據本人的觀察，以為在敎育未能普及於大衆的今日中國，其發展不過是文化更趨表落的表示，因小型報紙並不能創造新的讀者，其讀者仍不過是那些讀大報及雜誌的人。） 
　　試看，近一二年來，各書店有什麼書出版，不論是質的方面或量的方面？今日出版新書最努力的要推商務了，每日都在二本及二本以上。但是一部份因中國客觀的條件决定，不易產生研究高深的學者，遂也很少有價値較多的書寫作。觀乎商務每日新書，少見有價値有意義的新義，便可推見一般。其他各書局，大都出書的數量已很少，更無論書的質量。有些書店仍在出書，但時代彷彿逆轉。出書的水凖祗有倒退。有的，雖還不至於與「一折八扣一的市儈爭利，但無聊的投機書之出版，已佔了主要地位。如「××百日通」，「實用××法」等頗風流行。有時，因與他們書店的名譽有關，不敢公然出版，便假造一個書店的名稱，表面上祗見寄售關係，實則全是他們自己的東西。在出書上，新書店蓬勃的朝氣，早已沒有了。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
康健之路 
[受孕藥之新成功]  
　　柏林達司托雜誌云，自從德國　氏在一千八百四十九年發明內分泌學說以來研究者風起雲湧，日有新的進步，然終以提取此項荷爾蒙手續之類難，功效終不能如預期之確，故近來荷爾蒙之製劑雖充斥市塲，語其成效，華多不凖，於是遂有人疑內分沁療法已破產矣。其實此語操之過切也，據最近亞克博士報告，謂女子久婚不孕，多由卵巢機能失常，欲糾正此種失常，勢非用內分泌療法不可。嗣經博士多年來之苦心研究，發見用青春旺盛期之雌性動物卵巢荷爾蒙，以科學之新方法製成之，注射於將近衰老期而不孕之天竺鼠，距三星期後，此被試驗之天竺鼠行動活潑，各內分泌均起新變化，竟與青春期無二。乃以雄性之天竺鼠伴宿，未幾此被試驗之天竺鼠居然受姙矣。如此反覆試驗多次，始將此種內分泌製成「補女容」，用之於神經衰弱，貧血失眠，發育不全，月經不調，久婚不孕，或將近更年期之婦女，無不迅速受孕，百發百中，故歐美女子因失孕而被損於丈夫者，莫不爭購此藥，皆居然獲孕，重偕舊好，而「補女容」一藥遂馳名世界矣。幫「補女容」一藥，實已達到最理想而聞滿之內分泌療法云。 
[感冒不可忽視] [  鄧源和] 　 
　　感冒一症，人多忽之，實則本病恒伴發欬嗽，使肺部大受刺激，抵抗力因以減弱，多有招致肺炎之危險，不可不慎。 
　　治法必須急除感冒，迅弭欬嗽，而化痰保肺亦當兼　並顧，據余臨床實騐，「補肺拿爾」寶兼併而有之，蓋此藥乃取鱉魚猿鹿等肺肝髒器荷　爾蒙維他命及蛋黃素製成，故又有起衰補弱，促增食氣，擅療百日咳，遠年欬患，傷風，老人痰喘，以及一二三各期潮熱血痰之肺癆症，　不舊地著神功，若癆病患者同時患有失眠或過度瘦削及婦女月經不調，可並服Pantico　me　Tab　女用Bronon　Tab.收效更速，藥皆無任何不良刺激，四時均可作補品服食。 
[淋病治績之最高紀錄]  
　　翰維爾博士精密統計 
　　課自瑞士醫刊報告 
　　淋病原因，由於兩性不潔之交接所致，而丈夫　此，其妻必受傳染。以是病毒猖獗日甚，因淋菌頑強善戰，繁殖尤速，故舊來有淋猛於虎之呼聲，學者乃競起研究，卒於堅苦沉毅之一貫精神下，發明一種免疫抗毒方法，幾經德國醫藥研究機關，用特殊化學操作，配製各種珍異成分而成「克淋儂」一藥，確能根除體內淋菌，收縮患部炎症，而使濁清尿潔，終身保有免疫抗毒力，永無復發之虞，按之莫斯科翰維爾博士精密統計，急性淋服此三四瓶，百人中則有九十七名全部痊癒，經十五次以上騐尿檢血，證明斷根，慢性淋如攝護畢睪丸開節等炎症及合併症，一般至多不過半打，即能清除頑毒，百人中有九十五名結果均良，此戰一時無兩獨步人間之聖藥也。 
[急慢性胃病] [  黎福民] 　 
　　急性胃病，由於暴飲暴食而來，一有延誤，即成慢性，食慾日減，體重漸輕，馴至全身營養不良，貧血，而百病蠢起。 
　　常發病之初，或年久胃疾，必須服用效力宏速而又不致過峻之藥，方能根除病患，不損及胃職，據多餘年臨床實騐，確證「強胃精」一藥，最能持平而效偉，舉凡嘔吐食後氣脹，腹痛嘈雜，一切消化不良，老年及煙癖便秘或下痢，得此即能霍然，又因藥內含有大量維他命乙，故腳氣症服之，尤為對症良藥。 
[兩性未老先衰之痛苦] [  包致平]  
　　兩性未老先衰，其主徵即易感疲勞，雖其人正值青春，而精神頹廢，與老人無異，皺紋滿額，肌膚粗糙，心悸，記憶力薄弱，頭暈目眩，精神沉　，作事有始無終，本症原因為內分泌障礙或缺乏，又每與手淫房事過度有關；患者常引起貧血及失眠腦神經衰弱，發育亦難健全，幫體格恒瘦矮，有如童年，男子則性器短小，遺精早洩陽萎，女子則乳部乾　，月經不調及閒難，近世對於此症療法，日新月異，而德國臟器療法，實有絕異驚人之進步，是即直接採取海狗猩猩虎等活潑勇壯動物之生殖腺睪丸精，以電氣製成男女兩性天然內分泌壯補劑男用「補體康」及女用「補女容」，對於腰脊虛冷，腳弱無力，遇事生厭，久婚不孕，健忘失眠衰老等症，效力特宏，即可化窮弱為壯健，男服「補體康」後，遺洩陽萎，性發良不全，閾能瘳愈，女服「補女容」後，尤能收調經種子肥乳生髪之效力，又用於兩性戒煙，最善防止宿恙復發，免致重吸，俾得提早斷癮，俏能無病　服，廣績一二月有奇，且可使肌膚美澤，容顡治嫩，而藥性王道，猶其餘事。 
[治淋專藥　克淋儂之實騐寫真] [  文靜生醫師] 　 
　　（一）射精刺痛　 
　　患者于褔靜，年廿六歲，昔在軍旅時染得淋病，當在軍中治療迄未見效；經三年始退伍來我處醫治，據其自訴，小便艱清，排尿不淨，少腹時有脹滿之感，在房事射精時亦作刺痛，毫無快感，以是　成失眠諸症，此蓋後部尿道炎狹窄也。投服德國　得氏「克淋儂」，服至三瓶，小便快利，少腹寬暢，至五瓶後而全愈。 
　　（二）泌出綠茶色之膿液 
　　患者吳一　君，上月妙始羅淋病，至今不過二星期，身體發熱，尿道熱灼，小便時痛苦異常，而又苦於尿意頻數，其流出分泌液如濃厚之綠茶色，龜頭腫大，包皮翻轉，扶來我處治療，先行局部洗滌後，即以「克淋儂」一藥使之內服，未至四瓶，炎消腫退，痛止尿清，經用血清檢查，並無淋病性反應，知已徹底根治矣。 
[肺病臨床實騐錄] [  戴德] 　 
　　欬唾稠痰塞熱體酸 
　　患者章彭年君，年三十二歲，商界，民二十二年春，忽寒熱交作，欬唾稠痰，骨骱痎疼，而呼吸促迫，艱於舉動，食慾不振，胃納日減，服藥罔效，困　彌劇，其溫度始終不退，惟朝輕暮甚，欬劇則喘不成聲，因循年餘，始來餘診所求治，作斷為栗粒性肺結核，打診上胸背均呈重濁音，即告以症殊危驚，急宜進服「補肺拿爾」，蓋此原採肺麻二　荷爾蒙製成，非服此以補肺減癆，殆無生望，一方面囑其屬行療養法，少食多餐，病床須移置於空氣流通處，但宜多覆衣被，以防傷風，章君遵余法實行未久，病勢日減，計前後服用「補肺拿爾」約半打，遂　全治，經X光檢視，爾肺已平復無病矣。 
　　咯血欬嗽膿痰胸痛 
　　患者對德興君，年二十六歲，文界，體本瘦弱，終日滾鉛擔　，過事操勞，於二十二歲時，忽罹咯血，胸部微痛，體濕高達卅八度，延外時發單聲欬，而痰亦漸變為球形，寓於彈性，或夾血絲，對君因略有醫藥常識，乃於每晨行深呼吸，並晒日光，距料體濕反增，血痰益劇，然猶不悟，後仍行之如常，病瘦愈甚，頺顡泛赤，失眠盜汗，憔悴異常，丐餘診治，承哪其停止深躡手躡腳，並避免曝光直接照射，而居室仍須空氣日光充足，摒除萬慮，大景進服「補肺拿爾」，未三星期，血止痰減，欬嗆胸痛盜汗並除，當又囑其同時兼服德國Panticome　Tob以治失眠衰弱，果未數瓶，精神煥發，體重鉅增，今　十月餘，健壯逾恒云。 
[治淋之又一新武器] [  何武芸] 　 
　　---X線治淋病--- 
　　敝友黃君，性軟花柳，致染淋病，始絕足花義，專心醫治，無奈　病勢反見　張，成為一淋毒性全身傳染之關節炎，全身關節種痛，幾難屈伸，敝行動失其自由，每次坐臥，均須人扶持始得。歴延中外名醫，遍服秘方良藥，均罕有成效，黃君大為焦慮，以為此生必無康健之日矣。後由餘介紹至姚菊農醫師處治療，經用各種方法診察後，遂放射X線療法，約經過二星期，炎症已　緩和，手足已能自動，又一星期後，炎性滑液膜及滲出物均已吸收，而關節腫痛已消，運動自如，調理四星期而全愈。按X線療法為德國治淋病最近發明之新武器，功效殊偉，聞滬上僅有姚醫師備有此種新武械也。 
[問病信箱]  
　　本信箱特約各科醫學專家分別答覆。不願發表請附足回信郵票。來函請寄上海武定路八六九號康健之路編譯社。 
　　體弱失眠 
　　孫君玉問：敝人自幼體弱，在發育時期，又為惡友所惑，致犯手淫，以致頻發蘿遺。發育亦不健全。因此體益孱弱，歴服生精補血諸藥無效，盡夜焦慮，為之失眠；請示何藥可治？ 
　　答：此性神經衰弱，青春腺受傷之故。可服德國荷爾蒙製劑之「補體康」，服三星期後即可見效。 
　　涉足花叢 
　　金百川問：敝友王君，前因涉足花業，致罹淋病，下部刺痛，小便不快，曾經許多醫生治療無效。　欲專用內服藥，請問現在以何藥治淋最佳？ 
　　答：最好先請姚菊幾醫師治療，如未治療以前可服「克淋儂」，常亦有效。 
　　咳咳不食 
　　荊永茂問：鄙人患肺病已五六年，曾經服藥及施外科手術，均不效。近來消化力又日形少，祈示有效良藥，俾早脫離苦海。 
　　答：肺病可服「補肺拿爾」。消化不良可服「強胃精」。 
　　從未有孕 
　　李順生問：內人年廿五歲，素有神經衰弱，「月經病」，每次必遲數天，血色紫淡，且婚後從未有孕，不知應服何藥？ 
　　答：此乃卵巢機能低下之故。可服「補女容」，自能經調有孕，而神經衰弱一症，自亦同時可愈矣。 
[姚菊巖醫師淋病臨床報告]  
　　診所四川路寧波路轉角。診時上午十時至下午六時。 
　　不可忽視之淋毒尿道炎 
　　淋菌最易寄生滋長之地，厥為粘膜及眼粘膜。惟眼粘膜染之者甚少，而尿道膜為每個淋病患者必發之部位。蓋非此部先有受病，亦決非劇烈之淋病也。然常人一旦罹染此病後，始則在前尿道部為患，是為前尿道炎，如不立時請有經騐醫師予以根本的解決，則淋菌則得寸進尺，由前尿道轉移為後尿道，是為後尿道炎，已發後尿道炎，其治療上已較前尿道炎為難。然許多患者往往忽之，依然不之處理，於是尿道狹窄，睪丸炎，膀胱炎等，皆由於不注意之尿道炎而起。尤可駭者，據余平素經騐，許多久婚不孕之男性，多起於後尿道炎發生後。此蓋由後尿道炎起各種變化疾患，每易破壞生殖官能也。 
　　有住福建路之秦火裕君，據其自述，開始患淋病因玩忽失治，後又變尿道口細小，幾不能小便，近來睪丸亦覺脹痛，此睪丸炎之初步也。乃用抗淋血清及X線療治，並同時投以「克淋儂」之內服藥，約三星期後而平愈。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[再談「節制生育」] [  吹]  
　　提倡「節制生育」的美國山額夫人，近日又到了上海，這是第二决到中國來宣傳她的「節育」主義。 
　　本埠報界，對於山額夫人的主張，原有贊成和反對兩派，我本來對於這個問題，不大願意去談，贊成可，反對亦可，因爲贊成亦只有理論上的贊成，於事實上恐不能發生任何效力，故實際上原可不必反對。 
　　現在我姑從理論上來加以討論，據反對「節育」最有力量的說法，便是說：「中國能接受山額夫人主張的，只有知識階級，知識階級是優秀份子，倘智慧的兒童父母「節育，」只有貧窮愚蒙的農民勞工生育兒女，旣無敎育能力，終成流浪兒童。」 
　　我對於這個主張，頗有一些異議，第一，我要問優秀份子生下來的兒女，是否定是優秀份子，優秀與不優秀，恐不在於人種，而在於敎育，第二，我要問優秀份子是吾多有生活能力，是吾多有金錢來培植他們的兒女，這兩個問題，先應當明瞭一下。 
　　說到現在的知識份子，也煞是可憐，餓死也有，自殺也有，在家抱小兒也有，做賊做强盜也有，做漢奸做奸商也有，前年有一位出洋過的大學生，不是幹過騎刦海輪的大盜麼？不久浙江槍决三位大學生，不過因爲做了綁匪麼？他們是不是知識份子？現在華北的殷汝耕，及關外傀儡劇中多少主角，恐怕也不能不算他們是優秀份子，和知識階級吧？ 
　　我再翻轉來問一聲，優秀份子必定生優秀份子，則大亭生下來的必定小亨，大要人生下來的必定是小要人，大腹賈生下來的必定是小腹賈，然試問所謂大亨，所謂要人，所謂名流以及在社會上有生產能力的人，及一切在社會上能做利益羣生事業的人，他們的父母，是吾多是優秀份子，我雖不能一一加以調查，但他們的父母，並不是優秀份子，而能從困苦艱難中奮鬥出來的，恐也不少吧？ 
　　總之，國家治安，社會良好，能開發富源有生產事業，則多一人卽收一人之用，若國家孱弱，各種事業破產，多一人卽多一失業游民，多一土匪流氓，多一漢奸走狗，多一作奸犯科之徒，應當「節育」與「不節育」，試問現在的情形怎樣。 
[傳道者] [  詠輝]  
　　由澡堂裏出來，我低着頭在馬路上走着。突然的，我的肩上被一隻手掌拍了一下，還沒有等我來得及看淸他的面彩，一本白色的水書馬上擲到我的胸前；小書的封面也不待我端詳一下，他就說話了： 
　　「你入過敎沒有」？ 
　　低頭看看手裏的小本子，那上面端端正正的印着「福音」兩個字，於是我說： 
　　「我沒有人過教」。 
　　「那你應該馬上就入敎」。他的眼光是肯定的，口吻却有些近乎命令。「你住在那兒，你們那兒有敎堂沒有？」 
　　「住在靜安寺。」 
　　「那很好，靜安寺有敎堂，你應該每天去。」他的話匣子拉開了；一串不知背了几百次的話，由他最終滾滾而出。「你知道麼？耶穌是上帝的兒子，凡是信仰耶穌的人，上帝都使他永生，都使他升入天堂。」即刻，他的眼中露出了恐嚇而誘惑的光芒：「你是有罪的。不獨是你，世界上的每一個人都是有罪的。你要曉得：不信耶穌的人都要入地獄。------地獄兩個字說得特別響---------你懂得什麽叫做地獄麼？嚇！地獄就是上海人所說的「赤佬」住得地方」！ 
　　「信耶穌能得到飯吃嗎？」他那教訓似的口吻，使我不耐煩起來。 
　　「那很好，我跟你去入敎好了，不過要你先請我吃一頓飯。」我作着預備跟他走的姿勢。 
　　「喂！你不要一開頭就想到吃飯；先信上帝好了，飯當然是有吃的。---------你看我，」他將手往胸脯上一抹，好像要把自己的衣服更摸得挺直一點似的。「從家鄕到上海又沒一個親戚，又沒一個銅子，也活了這麼六七年。------嚇！只要信上帝，還怕沒有穿吃麼？」 
　　「一個人在肚皮餓得很的時候，還有什麼比吃飯更重要的麼？」憤憤地說 
　　「敎你不要老是想到吃飯......」 
　　「假如我餓死了呢？」我搶着說了。 
　　「死掉了還去信上帝麼？」 
　　「給你說，信上帝的人是不會餓死的。------就作算會死，死了也可以升天堂呀！」可是卽刻他又糾正了上而的說話：「不，信上帝的人是不會死的，是會永生的；不要說我們人類，就是飛鳥和蟲蟻上帝也要好好的保護他們；上帝是仁慈的呀！」 
　　「那末敦賀的飛鳥爲什麽會找不到食物，互相殘殺的死掉了幾千呢？難道他們也不信上帝麼？」 
　　「那，那......「那是不會有的事。」他的臉色一陣陣的紅上來了。「那，那上帝可管不了這麼些......」他果竟被我這審判官逼出了口供。 
　　他窘得局促不安，在旁觀者的一陣笑聲裏，神聖的假面具被我抓得粉碎了。 
[二個女人] [  黃旭]  
　　她在太太的房門口往返地隨著。焦急地搓着二手，一回想舉起手來把房門推開，一回又胆怯地垂了下來，這種遲疑不决的樣子，她已做過十多决了。 
　　最後，她終於鼓着勇氣把門推開，躡手躡脚走了進去。聽得門響，正在打麻將的太太便橫過眼來看了她一下。給這比箭還利的眼光一射，她那隻有着二片笨厚的嘴唇的闊嘴巴立刻說不出話來了。 
　　「太太，太太，......」吶吶地重復着斗了二聲，臉也脹紅了，厚嘴唇微微在顫動。 
　　「什麼事？」太太隨口問了一句，稍帶點粗厲，因爲剛有一副淸三台被上家搶先和了去，正在生氣。 
　　「太太，吾想，吾想......」照例她又重復地說若，正想把預備好了的一肚子說話慢慢地伸訴出來，猛不防太太側過半個臉，劈面擲來一句道： 
　　「你想什麼」？ 
　　她嚇了一跳，一肚子說話都不知逃到那裏去了，就只好單刀直入地說道： 
　　「吾想......吾想跟太太借幾塊錢！......」 
　　「借錢？」這一回太太似乎吃了一驚，其餘三位扛牌女客也都抬起臉來了。太太旋轉頭來，討厭地看着這個女人說：「借錢做什麼用？」 
　　「吾的男人......病了......病得......很......厲害......沒有錢請......醫生......吃藥......恐怕......恐怕......性命......」她顫抖着聲音說，每一句好像都在打滾，所以不大淸楚。說到最後一句時，她已不敢抬起頭來，眼淚撲簌簌地掛了下來，於是她把衣角拿上去揩着。 
　　在賭錢時有人來借錢，太太是最憎恨，最犯忌的！何況正在太太打牌不順手的當兒，何況更在年腳邊竟對著自己流起眼淚來呢？不吉利！太太起先還覺得他有點可憐，後來卻變為憎恨，甚至仇視了。 
　　「哼，借錢！規矩一點也不懂，竟當吾面哭，你是在觸吾霉頭呵！......」太太越想越生氣，牌暫時停了，立起身來，跑到她的面前大聲說道； 
　　「你給吾滾，這兒用不着你！」 
　　這好像晴天一聲霹靂，她嚇呆了。樸的一聲，她本能地跪了下去。 
　　「太太，太太，救救吾，救救吾！......吾的男人......吾的婆婆......吾的孩子都要靠吾養活的！......太太，太太，吾......吾不能離開這裏！......」 
　　她跪在地板上痛哭着，哀求着，像一雙手上的羊。 
　　但是没有用！太太仍舊虎起了面孔，絲毫沒有憐憫，驕傲的自尊心在威脅她！她覺得這個女人愈是這樣做，愈是侮辱她的尊嚴，愈是使那三位打牌的女客見笑！他怒不可遏地提起那雙穿著高跟皮鞋的腳，對準這個可憐的女人亂踢，一面厲聲喝著： 
　　「給吾滾，給吾滾，這兒用不着你」！ 
　　「李家嫂，犯不著跟這種人生氣，吾們來打牌！」三位女客跑了過來，邊拖邊勸地把她拉來坐下。 
　　那女人也停止了哭聲，爬起身來絕望地看着太太，終於提起沉重的腳步，遲緩地，遲緩地走了出去。 
　　現在太太房裏的竹牌聲又淸脆地響起來了。 
[南行雜憶] [  一華]  
　　　在　椥 
　　是深秋的時候了，我終於在蛛椥住了下來。 
　　一個流浪者，一個生活的俘虜，當他謀到一件職業之後，心裏是說不出多麼愉快的。就是現在，回想到當日給梭椥某華僑請去當一名塾師時候那種驚喜若狂心情，亦還是感到稍微的快慰的。 
　　　椥是安南六省之一，其實不過鄉間一個較大的市鎭罷了。假如從高處一望，校椥定像一個孤島週圍是綠楚葉般的海洋。在這樣一個沒有市聲的喧囂的市鎭上住下來，生沽的確是另具風味的 
　　我們的店裡是在河邊早上給三個小孩說了一些故事之後，就把「千家詩」打開來，給他們講解，敎他們誦讀。當我們念到「秋盡江南草未凋」的時候，生長在異邦的孩子們固然沒有何種感觸，但我却不自禁地要朝窗外望過去了：外面，河的彼岸，正是一片無涯的綠色的海洋，隨着陣風，長長的野草掀起了柔和的波浪。秋行將盡了，江南的綠草那時節亦許微黃了吧，但這里却依然是靑翠的，靑翠得像初春。 
　　午飯後，店裏的人大打瞌睡了。我却挪了一隻椅子，借着簷影，面河坐了下來，痴痴地，如有所失地，凝望着河那邊的高高的椰林，靑天和白雲。 
　　「你是在異邦了呵！」看着這充滿異國情調的風光，我便向自己這樣低語了。對岸，時常有一些面色黎黑，赤裸着上身，在腰間圍着一條紅色的圍布的安南人在來往，他們搖擺著走，手裏長而微彎的鐮刀在閃閃地發光。看見這光景，時常使我不自覺地幻想起古代的情景來。 
　　在　椥，再沒有比星星更使我愛好的了。入夜，微風送來了一陣陣不知名的草香，那時候深藍的太空上繁星正在閃眼私語。它們是那樣小，那樣璀璨，小得，確璨得像針尖一般都呌人看不慣。在天幕的俯蓋之下，我呆呆地坐着出神。要是一個流浪過的人，他就曉得在這樣的景色中，來到我的腦際的，定是親友的想念同家鄉的懷想吧。 
 
 

Page 20

 
 
小說 
[青陽港的初冬（三）] [  秋原]  
　　------那可不容易；因為放在你　子上的雖然有三張，卻代表著二種不同的性格，不同的情緒，不同的人格；張張都好，我知道你在這許多照相裏，也會選出這三張的。你瞧，不是，不是他們代表三種不同的個性嗎？這一張，不是有那種幽麗的南歐的，西班牙的情調嗎；這張不是代表了一個現代的俐聰的女學生嗎？這張不又是呈露著一種多智的老成的，經過了一番的現代型的少女嗎？三張各有不同，各有好處，那鬥我選那一張給你呢？ 
　　------不錯，你說的全不錯，可是你曉得我要那一張。 
　　------那麼讓我猜猜......可不是這一張？ 
　　------是啦！我早就曉得你是知道我所要的。 
　　------你說，為什麼這一張？ 
　　------那很難，我就歡喜這張，什麼理由，卻難說，反奇，你知道。秋華將　的左手靠在卓民的左手上，面孔朝著他，眼睛看著他。 
　　------你說，你說。 
　　------要是你堅持，那我只有說了。你知道，只有這張，比較能代表你的個性。其餘的兩張都好，當然；可是他們所能顯示你的，那有這張多，你瞧，這兒，你有沈靜，有聰明，又是那麼瀟灑，穿上那件男人的上衣，更表現了你的風姿，更表現了你的成熟，更表現了你的幽情。我歡喜這張，因為我歡喜的，這裡都有。 
[瞎話] [  （傻）]  
　　新任駐日大使許世英氏，赴任國書，業已領到，不日當赴東瀛就任，譚老三曰：賬務委員會委員長之任務，僅中國幾萬條饑民的生命，付托在許老先生的肩頭上，現在做了新任駐日大使，是把全中國的生命，付托在許老先生的肩頭上，望許老先生為國努力！ 
　　法國法代爾報政治記者泰蒲伊徐夫人，著論推測世界大戰，將於一九三七年夏在歐洲爆發，譚老三曰，第二次的世界大戰，即在目前，為人人所能預知的事，不過大戰的開始，大都說不在於歐洲而在於遠東，這也是仁者見仁智者見智，且看事實的推移，再證明兩說的孰是吧。至於明年夏間，大戰方才開始，恐怕等不及。 
播音 
[話劇]  
　　蟲聲社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　劇中人...播出者 
　　梅可卿　淺影 
　　梅希俞　譚光 
　　陶近朱　吳鍍 
　　宋四維　孫斂 
　　潘雪圭　韓白 
　　劇中人...播出者 
　　伙計　耕者 
　　侍者　拓薪 
　　王副官　陸鈞 
　　護兵　宋超 
　　阿金　莉影 
　　買賣 
　　「............」 
　　革命軍人的姨太太，比作軍閥的姨太太不知道那一個好。一得了，別傻了，姨太太還不是姨太太，老爺還不是老爺，中國還不是中國！ 
　　「買賣還不是買賣！」 
　　「對了，買賣總是買賣......」 
　　上面是「買賣」裏隨便抄錄下來的幾句對話，瞧；多麼有意味兒，其實，這還是在討論著他們「買賣」中間的戲謔而已。雖然說是戲謔，可是在目前這年頭看起來，也還覺得非常中肯，而且像這一類的故事也發生得很多，所差者就是「中國還不是中國。」 
　　可巧的又是劇中的所謂「買賣」現在正走著紅運呢！ 
　　國際風雲不是一天緊張一天嗎麼？那些做軍火商「買賣」的是如何的在私相競爭著，這給於他們是一個發財的機會呀！ 
　　對了，「買賣」也就是這樣的在告訴你們聽。 
　　做着軍火「買賣」之一的洋行買辦梅希俞，為了想販出一大批軍械，發一次洋財，在一個旅館裏和他的同行買辦陶近米，計劃怎樣把他的妹妹梅可卿當著一件禮物去孝敬一個姓宋的參謀長，希祈著他們軍火「買賣」的成效，千方百計，把妹子騙到旅館裏，而迫她入　。但是所難的卻是她太懂得世故了，不為利誘所動，然而他們怎肯放鬆呢？終於設阱招到她的愛人潘雪圭，以禁錮他作為對她的要挾條件，可卿想於欲救愛人而畢竟實踐了她前面「咳，由不到革了命的女子還是要實」！這句話被自己的哥哥合夥「賣」掉了！ 
　　可是他們事先佈置得很週到，計劃很縝密使人覺得一點破綻都沒有，這不能不深佩這一班人詭計的巧妙啊！ 
　　我們據看過「買賣」在舞台上演出的朋友說：梅可卿是因為愛慕虛榮而跟宋參謀長走的。我們不敢贊同這個見解。讓你們聽下去吧！想一想「女子還是要賣」的根原吧。 
　　這算是「買賣」的介紹。 
[歌唱]  
　　春宵圖 
　　元昌（一一二〇）下午一時三刻起 
　　我不能忘記你　（金儀） 
　　鴛鴦怨　（儷影） 
　　吹泡泡　（王其） 
　　賣報歌　（儷影） 
　　永遠親愛　（金儀） 
　　娘子軍歌　（王其） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　浣衣曲　（周璇） 
　　快樂之鄉　（姚敏） 
　　鸞鳳和鳴　（徐健） 
　　三個小寶貝　（周璇） 
　　求愛秘訣　（姚敏） 
　　戀愛明星　（徐健） 
　　薔薇花底　（姚敏）（徐健） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八是半至九時一刻 
　　離別了姑娘　（曼傑） 
　　愛情是什麼　（嘉麟）　 
　　梅花接老爺　（黃喋） 
　　蘇三不要哭　（亭亭） 
　　可憐的秋香　（嚴斐） 
　　芭蕉葉上詩　（哈君良） 
　　開始的一吻　（嚴斐） 
　　小小畫眉鳥　（曼傑） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　秋風落葉　（若蕙） 
　　勇士凱歌　（靜韻）　 
　　雙搖扇　（若蕙）（靜韻） 
　　粉紅色的夢　（若蘭） 
　　微微風　（姚綉韻） 
　　月下知音　（若蕙） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　新小放牛　（文仙） 
　　告別南洋　（飛亞） 
　　嫁給勇士吧　（飛虹） 
　　薔薇花底　（文仙） 
　　月下女郎　（飛亞） 
　　鴛鴦怨　（飛虹） 
　　燕燕歌　（文仙） 
　　休息五分鐘　（飛亞） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「漁婆曉妝」 
　　陂塘水漲泊漁舫。垂柳氆氆覆萬條。侵曉但聞鶯喚夢。悄漁婆忙把被輕拋。他是，身軀瘦削傭抬起。他是，倦眼迷離怕細瞧。他是，呵欠懶伸　藕臂。他是，布襟收拾屈織腰。但見他，銅盆汲水洗芙蓉面。但見他，俏起蓬窗撐竹篙。但見他，檢取衣衫添半臂。但見他，鏡奩輕啟畫眉梢。又見他，春雲一綹把　梳掠。髪綰靈蛇式樣嬌。粉盒揭廻照驚鴻影。更把那，柳炭雙蛾仔細描。說不盡，體態風流嬌模樣。令人一見要魂消。漁婆妝罷收奩具。結網船梢把手招。忽聽得，一張　乃櫓輕搖。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「掃秦」 
　　休笑俺瘋痴垢面形。地藏王有意落凡塵。借身打坐靈隱寺。壁上題詩為掃秦。拈香來了當朝相。三炷清香手內擎。低頭默默暗通神。但願風調雨順。惟求夫婦得長春。保佑岳家賢父子。往昇仙界早超生。抬頭猛見　詩句。奸雄戰懔頓然驚。此詩乃興夫人作。事發春窗烈火焚。立時怒問喚瘋僧。那曉他，口吐禪機多變化。呼風喚雨盡皆能。手執火筒通外國。還拿棕帚掃奸臣。風波只為專權起。含冤屈死冷泉亭。歸家夫婦同商議。削發皈依卻利名。聽信了流言長舌婦。受盡了　　地　　。到如今，渾身鐵　岳王墳。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　播講西洋美術史及畫家故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　商業美學廣告。圖書與標題有同一之功用，「對於有包裝的商品」商品開關之輪畫，使廣告增加巨大的效力。忘牌子，亦能記得樣子。力量百倍於普通文字。 
　　餘音 
　　播音界大編輯吳雄劍，近因大學開學，其職務亦卸給願佩佩女士云。 
　　會計師謝家近化名為「謝詩興」。（記者按：大有「轂發」之意！） 
　　前雜草藝友社阿漢先生大擺測字攤於國際，快要拖車。 
　　于乃亮，徐海風，吳展達，李天風，汪茉莉女士等一班人，近組XX歌舞社，擬先開碼頭云。（照司） 
電影 
[桃李爭艷的戀愛座談] [  葉可] 　 
　　小嬌子李萍倩編導的「桃李爭艷」，原是「情書」改名的，這個戲，從牠的題名看來，就夠使人陶醉，而牠的內容，不但有曲折的故事，且有更加使每一個青年男女懂得多一點的戀愛法則，這裏，來介紹一些片段的戀愛座談： 
　　尤光照的戀愛秘訣　願蘭君（茉莉）跟王徵信（鐵夫）結婚的那天，男寶相是尤光照王吉亭孫徵李清四個人，這一天，會客室的一角，尤大胖子跟他們幾個人在開戀愛座談會，他們談到蘭君跟徵信的婚事，又談到為什麼硬性的王徵信會娶願蘭君這樣一個彈性的女人，於是他們的對話中，我們可以知道大胖子尤光照是最懂得戀愛秘訣的一個人： 
　　孫：真想不到，鐵夫（王徵信）會娶這一們小姐（願蘭君），而且忽然問就訂婚了！ 
　　尤：那也沒有什麼希奇，男的有這個（指　指腦），有這個（指指他那壯碩的身體），女的有這個（指指臉蛋）有這個（用手作金錢狀）！ 
　　孫：可是以前不是他跟大小姐（葉秋心）打得火熱的嗎？怎麼又變了呢？ 
　　尤：因為大小姐有這個（指指臉蛋）可沒有這個（用手勢作金錢）！ 
　　王吉亭的戀愛經，他們講到這兒，那個專門玩弄女人的魔鬼王吉亭也參加意見了，他的話也許是很合於現代的一般青年的戀愛的表現： 
　　王：不是我吃豆腐，要是我呀，我要二小姐，不要大小姐，愛情本來就是刺激，能夠刺激男人的，就是懂情的女人，你看這位二小姐，那種魄力，那種手段。 
　　孫：談到手段，就不是真愛情了！ 
　　王：你懂得什麼，你要有手段才能夠表現！ 
　　　愛琳鄧洛勃泰勒合演「緣定三生」 
　　南京今日獻映 
[銀色雜筆] [  之爾] 　 
　　明星公司宣傳科同人總辭職。 
　　據「二十世紀」編輯　「六世」編輯穆曉英聲稱：「六藝」第一期第一版戶銷去四千份云。 
　　（子曰：我只想看一看六藝第一期的冉版本。） 
　　寫電影消息而有「津貼」可拿，此為內史氏驚人發明。李二，李三，李四，你們拿到沒有 
　　（子曰：李五，李六不另。） 
　　據說胡心靈和業秋霞的婚約，現在正是在「試婚」中，試婚的期限是三年，在這三年之內，合則留（舉行正式婚禮），不合則去。（各走各的陽關道。） 
　　「父母子女」似乎頗多「生意眼」，（裏面有交關敢多來些的歌唱舞蹈場面，足為明證。）可是「生意眼」太多了，也會變成喧賓奪主，使得主題暗淡無光，可見「生意眼」這東西也可有而不可有也。 
　　「父母子女」最大的勝利就是使人發覺童角胡蓉蓉很會做戲，很可愛。所以文化的第二部戲將以胡蓉蓉為主角云。 
　　（子曰：聽得人家說：片子，名稱好像是「小博士」。） 
　　外聞有傳包可華與唐槐秋的女公子湘青成「壁人」者，據包可華語人，則係「謠言」云。 
　　（子曰：儂阿是替「可兄」關謠？） 
[聯華花絮]  
　　極富東方銀藝色彩之「天倫」不日在歐公演，此片已引起我旅歐華僑及彼邦人士之極大注意。 
　　陳娟娟，國語大有進步，日前試放渠在「慈母曲」中之對白部分，非但字音清楚，即於語言發音之情感作用上，亦極佳妙。 
　　「到自然去」日前拍馬龍（金焰飾）臥室，需用牛掎角，蛤蜊殻，大南瓜等物甚夥。劇務人員事前採辦此項道具，竟達數日之久始能辦妥，據導演孫瑜云：「此片所用非常道具甚多，除須重金置備者外，須向外界商借者亦復不少。總之，這本戲情節特別一點，所以用的也特別一點。」 
　　金燄之犬已開始於「浪淘沙」中上鏡頭，該犬受有長期訓練，幫指導做戲極易就範。章志直因讚此犬為機戬之神犬，可以捉猴，若轉蘭根聞之當賜以白眼也。 
　　收音股副股長傳繼秋，對各種音響之配製極善設計，且長口技，如學雞鳴，犬吠，貓叫，馬嘶之聲，無不逼肯。近於「慈母曲」中特別獻技。 
　　「迷途的羔羊」偉　大華村景，雖經多日日夜趕搭已竟其事，但近以連日陰雨，致未拍取，而其準備赴蘇州攝製外景之行期亦因之推展，該片工作人員，現正從事於本意工作之準備云。 
[「一朶花」短訊] [  文華] 　 
　　「一朶花」已正式開拍，許曼麗飾劇中歌舞團之台柱明星，亦即是一個社會上的交際花。 
　　「一朶花」中之歌舞場面，將由現在最負盛譽之某歌舞團客串演出，惟表演節目，將仍聘富有歐美最新式最美藝之舞藝經騐教師，從新施以訓練。 
　　「一朶花」歌舞場面中這歌曲，已由劉雪廠在編製，聞頗富有東方情調。 
　　袁美雲在「一朶花」中飾一不得志的歌舞女，王引則飾歌舞團導演。 
　　「一朶花」的劇情是哀感頑艷的纏綿徘惻的。 
　　「一朶花」的攝影者是王春泉，佈景師是包天鳴，收音師是顧宗義。 
　　「一朶花」是徐蘇靈第一部導演作品，也正是藝華公司本年度出品努力中之一部。 
[「化身姑娘」永安攝影散記] [  雨林] 　 
　　「化身姑娘」十五日晚上在永安公司拍攝百貨商場一景，參加人員有藝華職賞一百餘人，臨時演員一百作大，永安同人五六十人，熱鬧之狀，實聞空前未有記錄。 
　　袁美雲穿一身男工漂亮西裝，會偷偷地獨自個兒在南京路上兜了一個圈子，結果，不但未受包圍，且無一人能發見出她的秘密。 
　　是夜最困難的工作該是燈光的配置，因燈光架子均係臨時裝設而成，且燈光打去，雪亮的下班窗內閃反光，故除攝影師姚士泉外，他如「一朶花」攝影師王春泉等，均幫由配置，煞費苦心。 
　　導演方沛霖忙得個不亦樂乎，連叉燒包時間也無功夫去享受，喉嚨竟喊得啞不成聲了。 
　　最勞苦功高的應該是電燈匠及木匠工人。 
　　永安諸同人也非常熱心地在各方面予以極大的幫忙，這簡直使藝華當局感激不置。 
　　編劇埃米爾辜謨也成夜未去，在各方面關照，不遺餘力。 
　　王桂林雖身有疾病，然亦抱病工作，且精神極飽滿，未盡梢露痛苦之狀。 
　　劇務陳　書場務奚良，佈景　大鳴奔跑未稍停留。 
　　有一遠景鏡頭是從西角打到東角，是全景中最困難的鏡頭，但也是最精彩的鏡頭。 
 
