# 1936 - 109 - 4922626

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[以永見為中心　日下官會議開幕　華北各地武官均參加　討論範圍仍側重防共　今晨將賡續集會商討　最後决定今後績施工作計畫　石井携會議結果今飛長接洽]  
　　（天津）華北日武官會議、二十六日下午三時在張園司令官邸舉行、以永見為中心、出席列席各地武官參謀部附隊長等共二十餘人、首由永見報吿歸國出席師團長會議經過、並宣示陸軍首腦部意見、嗣由各地武官分別講述任務現況、與防共外交現勢、最後按規擬範圍討議、　華北防共意見、　經濟開發步驟、　冀察一般外交監視態度、　冀察境內一般治安注視、　冀察交通之促成、至八時始散、各武官擬二十七日分別離津返任、石井高級參謀二十七晨携會議結果、飛長接洽、卽轉道回國報告、（二十六日專電） 
　　（天津）二十六日武官會議、參加者為永見·松室·濱田·石井·中井堂脅·部附林與岡田等、津駐屯軍部要員等八人、細木·大本·和知·羽山·石野·上野·邊崎等榆張幷綏濟通津武官七人、列席者為平步兵隊長牟田口、津隊長萱島、塘沽隊長香川、唐山隊長品部、津海軍武官久保田、平海軍武官桑原等六人、（廿六專電） 
　　（天津）永見二十六日上午九時、在張園召集到津之北平·張垣·綏遠·太原·榆關·各地日武官會議、首報吿出席師團長會議情形、幷傳達日軍部意旨、午後繼績開會、由各武官分別報告所在地情形、最後對今後工作計劃、有所决定、迄晚始散、（二十六日中央社電） 
　　（天津）津日駐屯軍高級參謀石井、定廿七日晨由津乘飛機經東北返國、代表永見出席參謀長會議、預計兩週後回津、又竹下廿六日農由津赴長春、就任關東軍第三課長新職、（二十六日中央社電） 
　　（天津）日陸軍參謀本部支那課長永津大佐、新接喜多後任、為傳達陸軍中央部意旨、二十六晨來津晤多田永見、定二十七日赴平、轉遂縣考察後歸國、（二十六日專電） 
　　（天津）日武官會議因尙有一部案件未討論完畢、二十七日晨仍將繼續舉行、除今井牟田常谷川等二十六日已先行返平外、其餘各官佐、二十七日會議後、亦將分別離津、（二十六日中央社電） 
[蕭振瀛返津　續談冀察交涉]  
　　（北平）蕭振瀛今晨返津談、余以出席經委會畢、返津謁宋報吿、下週經委會如有要案則再來平、冀察外交因中日雙方推誠相見、前途可望順利進行、余返津後當續談判、另訊、冀察外交中日負責人將於五月初在津開始談商、一般問題均將於此次談判中、謀一解决途徑、（二十六日專電） 
　　（天津）蕭振瀛返津、擬二十七晨偕陳覺生與松室·永見會晤、績談冀察防共外交事、（二十六日專電） 
　　（北平）冀察外交近以防共問題為中心、在津商洽中、如此問題確定、則冀東察問題解决、不致再生枝節、（二十六日專電） 
　　（天津）韓人佔房及取締毒品案、經當局進行交涉、結果日方僅允協助、尙無具體辦法、（二十六日專電） 
[川越定期返國]  
　　（天津）川越决三日離津、宿塘沽一宵、四日搭長江丸歸國、十日舉行駐華大使親任式、卽來華下月底到京遞國書、津領館交替已辦竣、二十六日下午七時應三井三菱民團共益會首要餞宴、一日將訪各方辭行、（二十六日專電） 
　　（天津）津留日學士會由陳覺生發起、定一日午在西湖飯店為川越錢行、（二十六日專電） 
[閩海面發現　怪艦遊弋]  
　　（厦門）泉訊、惠安崇武海面間、二十四發現無旗國籍莫明戰艦一艘遊弋、艦上飛起無標誌飛機二架、翱翔海岸、二區公所得報派艇出海往查、艦已杳然無踪、（廿六日專電） 
[蔣委員長　在黔接見軍政長官　錢大鈞談蕭賀匪消滅可待劉建緒由渝乘機飛往晋謁]  
　　（貴陽）蔣委員長偕錢大鈞等、乘波音機二十五日午由滇飛筑、前往淸鎭機塲歡迎者、有劉興、曹經沅·郭思演·郝夢齡·及省黨部各委員、省府各廳處長、各師旅長等數百人、各機關職員民眾團體學校員牛數萬人、則列隊由筑市至頭橋、沿馬路肅候、一時正、波音機降落機塲、軍樂大作、歡迎人員均肅立敬禮、蔣下機後、精神旺健、含笑點頭答禮、旋卽偕劉與乘車入筑、二時十分紙綏署、入行轅休息、接見各高級長官、錢大鈞語中央社記者、滇行印象極佳、該省官民對於領袖、尤具敬愛與服從之熱誠、蕭賀殘匪現竄至鶴慶、我郭樊李各縱隊仍跟追中、該處地形複雜、殘匪消滅可待、又劉建緒二十五日下午一時卅分、由渝乘機抵淸鎭、卽乘車入城、晉謁蔣委員長、不日當入滇督剿、（二十五日中央社電） 
　　（貴陽）蔣委員長二十六日上午接見各軍事長官、下午接見省府各委員、對於本省軍政、有所垂詢、錢大鈞等二十六日下午一時視察新生活促進會、由該會幹事長郭思演、引導並參觀苗民跳舞、錢等對該會工作、甚為贊許、（廿六日中央社電） 
[晋殘匪尙图挣扎　我軍决採圍困策略　沿匪區碉堡正在積極趕築　釋放大批俘匪由樂隊歡送　楊虎城在韓城設行轅]  
　　（太原）關師前在隰縣午城鎮北莊蘇家莊等處、戰勝匪軍、獲迫擊砲機槍數十挺、步馬槍二百餘支、俘正式紅軍三百餘、該項俘虜品均已解省、除前巳獎該師五千元外、茲又續獎八千元、我軍各路所俘紅軍計達千餘、均送後方收容戚化、或給資遣回原籍、所俘彭德懷匪部警衛營連長鄧長淸等九十八人、頃感我方優待、澈底覺悟、特聯名發表敬吿紅軍諸同志書、散發匪方、促速覺悟、現匪軍殘部毛澤東親任指揮、我方决採圍困策略、沿匪區碉堡、均已積極趕築、榆林行政督察專員毛續齋昨來幷、分謁閻陳報吿陝北近況、據談、劉子丹確已受傷、在陝北永年堡醫療、該方匪勢已大殺、榆林以東僅有王兆祥劉子丹及其弟晉藩等數股、殘部各不過數百人、子丹之偽參謀長杜敵昌被高桂滋部擊斃、大部瓦解云、毛今午離幷赴京、出席全國行政會議、康王偕隨從等今晨由幷經大同返綏、中央軍師長孔令恂昨晚來幷謁閣（二十六日專電） 
　　（太原）偽一軍團第四師全部經關麒徵部迎擊、激戰二小時匪不支濱退、關師當會同楊澄源部追擊、關以此次作戰、匪軍非至萬不得已不肯繳械投誠、全係因匪首用國軍殺害俘虜口號所嚇惑、特將該師俘匪二七四名、呈經陳誠核准、分別加以訓導、賜予酒食、每名各給川資十元、用軍樂隊歡送出城、悉行放回、其餘所俘僞游擊隊亦釋放、（二十六日專電） 
　　（西安）楊虎城為督剿殘匪指揮便利、特在韓城設立行轅、指揮馮孫兩軍、迅向陝北推進、並封鎖沿河各渡口、與兩岸友軍取得聯絡、以阻匪西竄、（二十六日中央社電） 
　　寗士毅返抵京 
　　（南京）赤匪陝北渡河竄入晉城後、卒賴友軍於中陽石樓之間、將匪主力擊潰、我方將士亦有負傷、運歸太原療養、蔣委長特派軍部少將科長寗士毅、携帶大批物品月初赴幷、代表慰勞全體將士、轉前方視察、傳達慰勉德意、寗在晉公畢、二十六日下午抵京、定二十七日晨謁何部長覆命、（廿十六日專電） 
　　陝廿邊區剿匪 
　　（西安）我軍最近追勦赤匪、據報、　陝北方面晉西之匪廢集永和以西、淸水關、馬鬥關一帶、有回竄擾陝之企圖、我孫王兩縱隊、廿二日是分由宜川膚施向北挺進中、　陝甘邊區黃匪子文殘部、經我軍擊潰後、十九日率步騎殘匪、约六七百、竄至直羅鎭、狼狽已極、我常縱隊跟踪追勦、廿三日抵柳芽鎭、騾馬店、沿途斬獲匪百餘、奪獲槍五十枝、所經之路、山嶺崎嶇、人烟絕踪、已二十餘年、我軍一面開路、一面努力前進、（廿五日中央社電） 
　　（西安）陝甘邊區剿匪報吿、　據報二十二日偽二十八軍蕭勁光部、约兩千由桎西竄回臨眞鎭至甘泉北一帶、疲憊不堪、當係已在晉受有重創、　二十一日以來、偽二十六二十九軍兩千餘人、嘯聚甘泉膚施一帶、有與國軍抗戰之企圖、偽陝甘省政府已由套通移往甘泉西北之下待灣、　黃子文匪數百人、竄直羅鎭一帶、狼狽萬分、陝南方面陳光瑞匪竄竹林關一帶、我軍正痛剿中、王三春股竄萬源以北大黃溪一帶、被我軍斬獲甚眾、（二十六日中央社電） 
　　閩東閩北股匪 
　　（福州）閩東閩北各地股匪、自經我軍嚴密兜剿後、主力損失甚巨、已失進擾能一力、浙境散匪劉英股、經我某師壓迫後、南竄壽寗東吉洋、經保安三團截擊、匪向仙峰逃竄、二十四日該團一部積極前進一搜剿、是役斃匪首一名、匪兵十四名、俘兩名、獲槍三枝、（二十六日中央社電） 
　　（福州）逃竄壽寗仙峯之劉英股匪、二十五日經易啟基團擊潰、斃偽官兵數十、劉匪僅以身免、（二十六日專電） 
[華北走私結果　日正規貨　輸津銳减　三月一日迄四月十五日　較去歲同時期减少二倍]  
　　（天津）三月一日迄四月十五日、因走私猖獗、日貨正規入津口者、减少去歲同時二倍、大連輸津貨總計五三〇五噸、朝鮮輸津四八噸、日本國輸津二〇八九二噸、（二十六日專電） 
　　（天津）浪人走私近由南運子牙北運河民船運赴內地者益多、賤價傾銷、希售淸津地存貨、冀察會飭五河水上公安局協助海關鐵路嚴密緝私、（二十六日專電） 
[某方在冀東　購運蘆鹽東輸　在海濱市鎭賤值傾銷]  
　　（天津）某方在冀東購運蘆鹽東輸、幷在海濱市鎭賤值傾售、鹽務破壞、當局催蘆鹽出口總辦處速設、幷採商辦制、長蘆運使兼總辦僅監督一切、事實歸商充會辦負責、另設兩分處、便購運人接洽、（二十六日專電） 
　　（南京）財政部整頓鹽務、已將鹽塲集中、鹽斤鹽價劃一、提高鹽賦等工作、逐漸完成、茲為便利管理與減免走私、計劃於各岸建築倉坨、惟以需費麒鉅、特令各岸鹽運使擬具計劃、呈部核定、以便斟酌情形、分別進行、該項計劃卽為實施新鹽法之準備、（二十六日專電） 
[羅斯夫婦抵津　津英領謂係私人遊歷　不願接見記者及賓客]  
　　（天津）李滋羅斯二十五夜搭定生輪抵塘沾、夜車來津、拒見記者、擄英總領代言、渠來係私人遊歷、不會見何人、稍留赴平、卽飛返滬、赴日或歸國期未定、（二十六日專電） 
　　（天津）李滋羅斯夫婦、二十五日晚搭定生輪由滬抵津、寓英總領事官邸、據英領館稱、羅斯此來係私人行動、在津躭擱日期未定、（二十六日中央社電） 
　　（天津）記者二十六日晚訪李議羅斯、由津英領接見、據云、羅斯爵土係乘假期北來游歷、在津躭擱數日、將赴平一行、渠不願接見或訪問任何人員、（二十六日中央社電） 
[日眾議員　鈴木抵津考察]  
　　（天津）日國民同盟系領袖眾議院議員鈴木正五、二十六日來津考察、分訪川越·多田懇談、晚赴平、（二十六日專電） 
[邵力子防腐劉景山　商建咸同鐵路]  
　　（西安）邵力子視察韓城煤礦、及咸同鐵路綫已畢、於廿五日淸晨返省、當卽訪晤劉景山、商建築咸同鐵路及開採韓煤事宜、據聞韓煤蘊藏量不亞於山西、頗有開採價值、修築咸同鐵道、着重運煤、需經費七百萬元、劉邵商洽結果、擬定初步計劃、咸同路由隴海路作為一支錢、由滬銀行界投資修築、並由劉與滬銀行界接洽、劉定廿六日晨乘歐亞機飛京、劉此次來陝、參觀建設成續、印象甚佳、（廿五日中央社電） 
　　（西安）劉景山二十六日午刻乘歐亞機飛京轉滬（二十日六中央社電） 
[中國氣象學會　開十一屆年會]  
　　（南京）中國氣象學會二十六日十一屆年會、竺可楨主席、上午改選會長·副會長·及理事、選舉結果、會長竺可楨、副會長蔣丙然、總幹事呂炯、理事胡煥庸·張寶堃、鄶子政·朱文榮·朱煥海·陸虹圖·陳展院·張其昀八人、下午繼續開會、宣讀論文十二則、（二十六日專電） 
　　（南京）浙大校長竺可楨、二十六日晨抵京、卽出席中國氣象學會年會、現竺以校務急待處理、已定二十七日返杭、（二十六日中央社電） 
　　（南京）中國氣象學會十一屆年會、二十六日晨九時在北極閣舉行、到會員竺可楨等六十餘人、由竺主席並致詞、次報吿會務、再次由主席宣布通信選舉、結果竺當選會長、蔣丙然副之、嗣選舉職員、呂炯當選總幹事、胡煥庸等八人當選理事、末討論提案共四十餘件、經分別决議、屬氣象行政類者、交氣象行政會議辦理、屬氣象技術類者、交氣象研究所會同有關機關研究、屬氣象名詞類者、交國立編譯館審定、下午宣請論文、計十數篇、五時散會、六時由中央氣象所歡宴到會會員、九時許散、（二十六日中央社電） 
[孫科等抵淮陰　視察洪糊大堤工程　今晨十時原輪南返]  
　　（淮陰）立法院長孫科、秘書楊華日、南京市長馬超俊、工務局長宋希尙、前實業部長陳公博、實部次長劉維熾、立法委員吳尙膺·李文範·王崑崙、經委會水利副處長鄭肇經、技師楊保璞·技士吳又新、工程師譚葆泰、科員彭禮祺、揚子江水利委員會委員長博汝霖、秘書譚子剛、中委洪蘭友、蘇建廳長沈百先、科長許止禪、水利總工程師關富權、隨員下萬蒼·林劍鳴、導委會總工程師須愷、處長駱美奐技正劉夢錫、科長徐汝梅、科員高裕瑞·江宣城·章晉九、及中宣部派攝影師陳嘉謨連城等二十九人、二十六晨乘專輸過淮安、游湖心寺、十時抵浦、各界往迎、旋至工程處略息、分乘汽車二十一輛、參觀中碼頭船閘、楊莊草壩二堡活動塲等、卽在二堡工程局午餐、以後繼續參觀洪湖大堤、六時返城、晚宿中國旅社、及工程處、二十七日將參觀導淮各段、（二十六日專電） 
　　（清江浦）孫科陳公博等一行、於二十六晨十時抵淸江浦、視察導淮入海工程、淮陰船閘及楊莊活動壩、午後至順河集北參觀洪湖大堤、晚沈百先代表陳果夫宴孫等於工程處、孫科陳公博演說、表示滿意、因天雨定二十七十時原輸南返、（二十六日專電） 
[葛光庭昨到濟　與韓商洽工修築濟聊路]  
　　（濟南）葛光庭偕膠路新任委員宋若愚、二十六晨七時平由靑來濟、韓復榘及本省各要人均到站歡迎、葛氏下車後、卽偕韓等赴體育塲參觀國術省考、據葛氏談、此次來濟、係與韓主席商洽徵工修築濟南聊城路、及招募民股問題、此項計劃章程、現正由鐵部改擬、一俟頒發後卽進行籌備、該路係官商合辦、省府膠路及鐵部各擔任一部工欵、盡量招募民股、將來擬在濟設處辦公、名稱現尙未定、所有人員、定由膠路調用、以期節省、延長張序博山支綫事宜、已由鐵部批准、所需材料、卽用膠路舊料、工費僅數十萬元、該綫較短、籌備簡單、最近卽可施工、惟新泰萊蕪山嶺甚多、施工甚難、只可緩緩進行云、（二十六日中央社電） 
[工廠設置　哺乳室託兒所　辦法大綱政院已核准施行]  
　　（南京）為謀工人子女之福利、令工廠設置哺乳室及託兒所、其辦法大綱、業由該部製定、並經行政院修正核准施行、該部現正督促實現、大綱共計十八條、規定工廠平時雇已婚女工達百人以上者、應設哺乳室、其未滿百人者、得聯合附近工廠設置、又雇已婚女工達三百人以上者、除設哺乳室外、並應設託兒所、其未滿三百人者、得聯合附近工廠設置之、（二十六日中央社電） 
[紅茶統制運銷　皖贛三縣茶號登記已竣]  
　　蕪糊　皖贛紅茶統制運銷、祁門至德浮梁三縣茶號登記已竣、計共二百餘家、政府合作社貸欵約一百六十餘萬、本年紅茶預擬製成六萬箱、可適合出外貿易需要、茶商以貸欺利微、剝削免除、一致一分電實部經委會兩省府表示擁護、（二十一六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[巴勒斯坦的回猶民族衝突] [  朗]  
　　平靜多年之巴勒斯坦的回猶民族糾紛。現在又因細故而於十九日爆發了。形勢的嚴重並小亞於一九二九年的「泣牆」事件。據外國通信社的電訊。阿拉伯人與猶太人因衝突而死傷者。已有數十人之多。德賴維佛城與乍法城間的交通業已斷絕。海發港的阿拉伯人已實行總罷工。猶太人所開之商店多被迫停止營業。而回猶兩民族的示威運動。又復繼起不已此後事態的如何發展。實不易預測。不過就回猶民族糾紛的過去歷史說。這次　變是一時不會有圓滿的結束的。 
　　巴勒斯坦本是猶太人的故土。不過因他們向來散處世界各地。所以住在巴勒斯坦的人民。大部爲阿拉伯人。約的有七十萬人之多。而猶太人却反佔少數。僅有二十萬人之譜。近來散處各地的猶太人。因爲屢受各國政府的種種虐待。深感沒有祖國的痛苦。於是就興重建故國之念。所謂輯安會（Zionist）的組織。就是以復興猶太祖國爲目的的。大戰時英國因想獲得各地猶太人的帮助。答應贊助猶太人的復國運動。一九一七年十一月。貝爾福爵士就代表英國政府發表有名的宣言。謂「英政府極願見猶太人在巴勒斯坦建設一個民族的家鄉願以種種助力。促其達此目」。戰後巴勒斯坦劃爲英國的委任統治地。因此猶太人回到故鄉去的運動。更形急進。各地猶太人都組織團體。募集故國建設基金。在巴勒斯坦購買土地。移殖大批猶人回去。這樣一來。猶太人在巴勒斯坦的勢力就形大增。而引起當地阿拉伯人的嚴重反對了。原來阿拉伯人視巴勒斯坦爲他們的居住地。猶太人的大批侵入。從事復國運動。實不啻侵略阿拉伯人固有的權利。這次衝突中。阿拉伯人所提出的兩個條。（限制猶太人移入與購置士地）就是針對這點而發的。而猶太人則以爲巴勒斯坦本爲他們的故土。現在因不堪各國政府的壓迫而重返故土。建立民族的家鄉。實極有理由。何况這種復國運動已得到英國與國際聯盟的贊助。兩方面所持的理。雖很充足。但他們的實際利益終無法調和。而所奉的宗敎又各不同。因此嚴重的民族糾紛就不時爆發了。在一九二九年的「泣牆」事伴中。回猶兩族之死傷者。達數百人之多。近幾年來雖未發生重大糾紛。可是到了最近。却又因細故而爆發嚴重的衝突了。 
　　英國對於回猶民族的衝突。表面上是採中立政策而並爲調解人的。可是實際上他却利用兩族的衝突去鞏固其在巴勒斯坦的統治地位。我們知道巴勒斯坦是地中海東部的要地。連接蘇彜士運河。在交通上與軍事上都佔重要的地位。英國是永遠不願放棄的。而要鞏固其在巴勒斯坦的統治權。只有儘量利用回猶兩族的衝突。使其互相內閧。而不注意於英國的統治。實是最聰明的辦法。大戰中英國的贊助猶太人的建國運動。以及一九三〇年的改變對巴勒斯坦的政策。都是根據這個原則而發的。在這種形勢之下。我們很希望回猶兩個民族。能够翻然自覺。停止內部的衝突。轉移鬥爭的目標。祇有這樣。被壓迫的回猶民族才能獲得完全的解放。而不致長受帝國主義的　絆了。 
[瀋陽附近　有嚴重變亂　外籍敎士已全體退出]  
　　（北平）瀋陽東八十哩之新平、各外籍敎士因境內發生嚴重變亂、現已全體退出、在新平主持敎會醫院之英籍女敎士一人、於四月十九日匪攻該處後、卽停辦醫院、起程出境、星期五日抵瀋陽、新平美籍敎士五人、亦皆遵瀋陽日軍司令之勸吿、相率出境、（二十六日路透電電） 
[冀察交通委會主持　滄石路與築在即　欵料暫由北寗路局撥付技術人員則由滿鐵援助]  
　　（天津）滄石路修築計劃已妥、欵料由北寗籌撥、工程局設滄縣、技術人員由滿鐵律事務所援助、冀察會交通委會成立後派隊測量、（二十六日專電） 
　　（天津）冀察政委會對修築滄石鐵路事、聞俟交通委員會成立後、責成該會主持籌辦、工欵擬暫由北寗路收入項下撥用、（二十六日中央社電） 
　　（北平）蕭振瀛二十六日晨九時半返津、擄在站　記者、關於冀察交涉、抵津後將繼續商談、建築滄石路、大致已决定、現正購辦建築材料、不久卽可動工、至於建築費問題、擬暫由北寗路撥付、冀察交通委會日內卽可成立、宋委員長返平無期、余定下週冀察經委會開會時再來平、（二十六日中央社電） 
　　（北平）交通委員會定玉月成立、會址將設立堂子胡同冀政會後樓、陳覺生定三十日來平主持、滄石鐵路將來卽由該會會同建委會負責修築（二十六日專電） 
[粵考察團赴桂]  
　　（香港）赴桂考察團定二十七日啟程、李宗仁派員隨行嚮導、並電白崇禧·黃旭初招待、（二十六日中央社電） 
　　（香港）赴桂考察團定二十七由馮綽勳率領西上、李宗仁二十六晚設筵歡宴、（二十六日專電） 
[東北義軍活躍　熟諳地勢避實擊虛　日軍疲於奔命]  
　　（長春）此間滿洲日報稱、據特派記者調査報告、日軍遠征隊與義勇軍之作戰極威困難、蓋義勇軍雖過非人生活、但精神極爲飽滿、除熟諳地形之外、每一樹林山堡或村落皆歷歷在腦海之中、盡伏夜出、避實擊虛、且有當地人民爲之嚮導、故使日軍遠征隊疲於奔命、受極大打擊、損失十餘萬之生命、耗費數萬萬之日幣、此後非改變方針、强迫人民共同對義勇軍作戰、難望削弱義軍勢力而期治滿之成功云云、（二十六日華聯電） 
[津捕獲共黨嫌疑犯]  
　　（天津）津某租界嚴搜共匪、已在華界內捕去嫌疑犯楊雨樵等六名、（二十六日專電） 
　　（天津）津保安·司令部·公安局·連日在本市捕獲共黨嫌疑犯數名、內中多爲勞動階級、並有一郵局職員、正在審訊中、（二十六日中央社電） 
[西班牙大總統　贈蔣勛章已交郵寄]  
　　（北平）西班牙使館廿六日晨接該國臨時大總統巴利奧電稱、西國决贈蔣委員長等司和大綬勳章、及一二等嘉禾章、已交郵寄往中國等語、聞此次勳章計程五月十五日左右可到平、西使館俟接到後、再派專員護送到京、擇期舉行贈予典禮、（廿六日中央社電） 
[津市縣劃界已開始]  
　　（天津）律市縣劃界已開始、縣屬大王莊毘連東局子一併歸市、（二十六日專電） 
[冀省銀行各分行　舉辦小額工商貸欵]  
　　（天津）冀省銀行由一日起、全省分行一律舉辦小額工商業貸欵、每戶貸數以五十至二百元爲限、並覓五百元以上商號祖保、（二十六日專電） 
[關內外　聯運車輛配備完竣]  
　　（天津）關內外貨物聯運、關　運站爲秦島·昌黎·　縣·唐山·盧台·塘沽·津東總兩站、永定門·正陽門等共十站、均在榆關倒車、雙方車輛不過軌、五月一日决實行、（二十六日專電） 
　　（天津）關內外貨物聯運實行期近、北寗路局已將車輛配備完竣、關於貨物報關納稅手續、前在榆關商定辦法六項、决由鐵路負責代商辦理、（二十六日中央社電） 
[實部調配各地漁會]  
　　（南京）實部茲爲明瞭谷地漁會已否組織健全、事業進行有無成績、特咨各省市府、轉飭主管機關報部備核、（二十六日中央社電） 
[蒙藏籌建招待所]  
　　（南京）蒙藏會建蒙藏招待所、政院指令暫將在京寺院揮一修理應用、該會以邊疆人員來京日多、本年十一月十二日國民大會有蒙藏代表來京出席、請蔣院長准飭財部撥欵二十萬元、建築招待所、地點擇定將軍廟、限十月底完工、已繪就圖樣、招標承建、（二十六日專電） 
[禁煙會報告書　外交部寄交胡世澤]  
　　（南京）國聯二十一屆禁烟會　、五月十八在日內瓦舉行、我禁烟總會編制報吿警、一·烟民檢舉登記、二·査禁烟苗、三·禁烟成績各項統計之數字、已送外交部、寄交代表胡　澤、並聞此次會議中、我國對於鄰邦私運毒品入境事、有所陳述、請大會設法制止、（二十六日專電） 
[農村經濟救濟案　梁寒操等研究竣事]  
　　（南京）孫院長飭由梁寒操等立委、依據合作原則、以政府力量、統籌農村經濟之救濟案、現經梁等分三部硏究竣事、定廿九日開會討論、以便呈復孫院長、提請政府施行、（廿六日中央社電） 
[法部再令厲行緩刑]  
　　（南京）司法行政部以各法院對於情節輕微之刑事案件、與緩刑條件相合者　爲貫澈新刑　政策、及防止監獄充塞起見、應勵行緩刑、業經先後令飭遵照、茲特再申前令、以促注意、而達厲行之旨、（廿六日中央社電） 
[歐亞航空公司　奉令增辦滇筑航綫]  
　　（南京）歐亞公司奉令增辦滇筑航綫、因飛航貴陽辦法尙須派員考察、以便選擇適當航程　請于寬限兩月、從長計擬、業經交部指令准予寬限考察後、擬具辦法呈核、（二十六日專電） 
[本年度總預算標準　教實兩部經費增加]  
　　（南京）二十五年度總預算標準、敎育實業兩項有增加、餘均酌减、以不得超過二十四年度爲率、　計處已編成之總預算書略須更改、現正趕造、下月可呈中政會六月底前公布、（二十六日專電） 
[豫理發店損欵購機]  
　　（開封）汴市新世界理髮社將二十六日、收入四四元二七五釐　捐入豫航分會購飛機（二十六日專電） 
[勞山松竹起火　綿亘五里延燒五小時]  
　　（青島）勞山蔚竹菴南部二十六午後四時許有遊客抛棄烟屑、致松竹起火、綿亘五里許、至九時許始救熄、（二十六日專電） 
[中央銀行更調　陝渝漳三分行行長]  
　　（西安）巾央銀行陝分行行長潘益民調重慶分行、陝分行遺缺、總行調漳州分行行長范椿年繼任、定月底交接、（廿五日中央社電） 
[魯國術考繼續舉行]  
　　（濟南）國術省考廿六日晨七時繼續舉行、上午爲短兵及拳腳一次複試、下午長兵一次正試、十一時徐家花國金氏小學敎員金增孝、　演足登三百八十斤石墩、上坐五人、觀衆上稱讓神力不已、下午六時韓復榘在省府招待大會全體職員、應試員等、並映放電影、（一十六日中央社電） 
[王均由京過徐反甘]  
　　徐州　王均月前赴京報吿所部在甘防匪狀况、今午過徐返甘、王談、甘省匪患無問題、邊防亦固、惟西北交　亟待開發、（二十六日專電） 
[顧祝同祖母逝世]  
　　（重慶）顧祝同祖母楊太夫人、本月十七日在原籍逝世、顧因在川督勦、未遑奔喪、特在渝寓遵禮成服、並設治喪處、（二十六日中央社電） 
[成渝路測量隊抵渝]  
　　（重慶）成渝鐵路現由鐵部派測量隊八隊來川測量第八隊業、抵渝、定二十七日出發、前往內江等地勘測、其餘七隊约本月底或下月初可到、將來所採路綫、俟此次測量後卽可决定、（二十六日中央社電） 
[美海軍司令　馬芬上將在漢酬酢]  
　　（漢口）美國遠東海軍司令馬芬上將、二十六日午後一時假美領署歡宴我國官憲、及駐漢美總領卓思麟、到何成濬、陳繼承、及駐漢美僑數十人、晚間八時何成濬等在鹽業銀行公宴馬氏、並請美領事等作陪、馬定二十七日飛往渝遊歷、（二十六日中央社電） 
[中央特派員　汪嘯岑等到漢視察]  
　　（漢口）中央特派視察員在嘯岑、秦世鐸來漢、在等於廿五日開始視察、由市黨部派殷學淥陪赴漢市商會、會晤商會中席黃文植等、對漢市商業現狀、頗多詢問、廿六日繼續視察漢市工商業團體、（廿六日中央社電） 
[何健代表　羅光達昨抵粵謁陳]  
　　（香港）何健代表羅光達、二十六日抵粵、謁陳李商聯絡、（二十六日專電） 
[粵國貨商展會開幕]  
　　（香港）商品展覽會二十六日午在平民宮開幕、參加商號百餘、品類甚覺、會期一月、五月二十七日閉幕、（二十六日中央社電） 
　　（香港）廣州國貨商品展覽會、二十六日開幕、（二十六日專電） 
[陳濟棠歡宴余漢謀]  
　　（香港）余漢謀二十六日晨召見一軍留省將領、陳濟棠晚設宴爲余洗塵、（二十六日中央社電） 
[英海軍司令　李杜乘巡艦抵廈門]  
　　廈門　駐港英海軍司令李社、乘福爾摩巡艦二十五抵厦擬三十赴省轉滬、（廿六日專電） 
[閩省會各界　商寂損欵購機辦法]  
　　（福州）省會各界開購機祝壽大會、議定全省民衆捐欵購機辦法、按社團鄉村力量、定甲乙丙丁四種數目、分百元、五十元、卅元、十元、自五月一日至七月卅一日募齊、（廿六日中央社電） 
[日佛教團昨赴新昌]  
　　（杭州）日佛敎參拜團、二十六日離杭赴新昌、石城寺暨天台山各寺參拜、定二十九日返杭轉滬、候輪返國、（二十六日中央社電） 
[文藝社旅行團抵杭]  
　　（杭州）中國文藝社春季旅行團方治、謝壽康等一行二十人、二十六日午抵杭、晚杭各文化新聞團體歡宴、二十七日參觀各文化機關、晚回宴杭文化團體、二十八日離杭返京、（二十六日中央社電） 
[閩侯縣耆老統計　百歲以上者二人]  
　　（福州）閩侯縣耆老統訐、八十歲以上者一〇四〇人、九十歲以上者五十八人、百歲以上者二人、並擬最近舉行敬老會、（廿六日中央社電） 
[東京祭孔　昨在湯島聖堂舉行　廣田許大使均參加]  
　　（東京）斯文會發起之第三十次祭孔例會、已於二十六日午前九時起、由伏見宮總裁代理溥義王出席、在本鄉湯島聖堂舉行盛大祭典、當日副總裁德川公爵主祭、來賓有廣日首相·松平宮相·潮內相·平生文相·駐日中國大使許世英·及其他名人學士　共計五百人參加此項莊嚴之儀式、同十一時半散會、（廿六日同盟電） 
[簡報]  
　　（南京）蒙古旅京同鄉、以蒙古發牛空前雪災、於廿六日在蒙古駐京辦事處召開同鄉大會、議决設立蒙古旅京同鄉籌賑會、內部分總務·宣傳·交際三組·各組負責人　推定、卽將向中央及各方呼籲籌賑等專宜、（廿六日中央社電） 
　　（南京）交部以上海各航政機關每有星期六下午停止辦公之舉、殊足减少工作效率、令招商局航政局切實禁止、以資整飭、（二十六日專電） 
　　（南京）鐵部令各路局農村瓜菓產物、下月起减收運費八折、（二十六日專電） 
　　（南京）北平故宮博物院運滬封存之淸朝皮貨、業聘請南北專家鑑定估價完竣、處分一節、據該院負責人云、尙非其時、（二十六日專電） 
　　（南京）中國航空公司新向美國訂購福特飛機兩架、參加滬漢錢飛行、下月內由美起運、（二十六日專電） 
　　（南京）招商局與憲兵部訂定兵護輪辦法、取締無票乘船、每江輪派　兵二六名、由下關登輪、隨船服務、（二十六日專電） 
　　（南京）甘布爾松於二十六日赴魯考察農村合作、嗣因故改於二十六日下午偕專員鄒枋由京飛滬、調査各銀行投資農村合作社情形、（二十六日中央電） 
　　（漢口）中央儲蓄會漢分會定五月一日開幕、此間入會人士頗爲踴躍、（二十六日中央社電） 
　　（漢口）劉祖舜任警部參謀長、二十六飛京、週後來漢視事、（廿六日專電） 
　　（福州）陳中席二十六日留厦、接見中外賓、二十七日再入漳、聞以省政殷繁、月初返省、（二十六日中央社電） 
　　（福州）省稅務稽査處定一日正式成立、閩侯近城各分卡同時開辦、（二十六日專電） 
　　（福州）建廳收編惠安仙遊梁偉等部民軍爲護路隊、已飭集中楓亭點騐、（二十六日專電） 
　　（福州）陳肇英廿五日在反省院作精神講話、題爲「革命的眞義」、對革命涵義等、闡述綦詳、（廿五日中央社電） 
　　（重慶）賀國光徐源泉等二十六日午由蓉乘車抵渝、（二十六日中央社電） 
　　（開封）東北旅豫人士劉不同等、以國民大會東北五省區代表名額過少、頃電中央請按比例增加、（二十六日專電） 
　　（香港）上官雲相·于鳳至二十六日乘意輪過港赴歐、（二十六日電） 
　　（西安）井岳秀靈襯運抵渭南、卽轉蒲城原籍安葬、劉守中赴渭致祭、（廿六日中央社電） 
　　（西安）陝省爲發展陝南棉植、派員運優良棉種五千斤、赴陝南播種、（廿六日中央社電） 
　　（西安）省府限令各機關於五月一日起、一律改穿中山制服、（廿五中央社電） 
　　（長沙）湘派定行政人員赴京受訓者、余範傳·劉紹誠·張翰儀·周仲衡·易聲昭·宋鋆·任家洪·瞿崇·陳穎心·湯秋帆·陳泳瑩·劉奇潢·鄧楊軾·張銑家·（廿五日中央社電） 
[林業不景氣之面面觀　中央大學農學院李寅恭]  
　　論者於吾國民生凋敝，產物儉嗇，鮮不歸咎農林敎育之未得其道。予不敢多置辨，目就林業不景氣，下一平議，撮其大因，以吿國人。吾國山林荒廢達於極點，一方面殘餘之森林，其　量因尙無詳確調査，（刻中央大學森林系做斯項工作，不甘分次發表其報吿，（國際間物產比較，率少被採糧入統計；一方面　山及不生產之邱陵，面積之廣，　與之京；人口密度不等，燃料所需，尙未普遍以煤代木，工商業之和用林產，亦正在幼稚時期。　感國難，試一涉想國防上儲備，有待於林業上直接間接之供給者何限，而現狀若此，應如何以爲補直之計，是一絕大問題。其實並非無辦法，曰與林政，二日育人地才，開誠布公，化除阻碍，勿徒坐視而一籌莫展以蹈誤國之大戾，則庶乎有望。　將吾林業不景氣之原因，沭其大略如次： 
　　　林業人才不能集體應用　吾人講求林學本後他國，廿餘年　，攻習　科　人數有限，取證中華林學會員錄不足百五十人，可以恍然。重以政府未能用如所學，久之改業，占其少半，業林失敗，以至一蹶不振者亦有之。迄今鍥而不舍者，僅居其半，其間意見不諧，派別峙　，甚至不欲合作，互相傾軋者，在所難免。結果則影響於國家事業之無進步，何庸諱言。 
　　　一般人對林業重要欠認識周禮設官分掌山野，此種古制固　久遵，降及後代，如東坡植桑，營謀生計，戴　山種樹說，謂「竊負當世之志，欲盡庇天下之人，使無失其養」。殆無不視營林爲長治久安之策。末世風氣，流入於浮，求速觀念，蔽其逮見，視林利略遲緩，遂甘心放棄。政界中人更似抱五日京兆之心，置十年樹木大計於弗顧。以近年一事言之，僕旅行黃山後，鑒於彼處嘉木繁昌，係天然植物硏究之地，以爲應彷　山設一森林植物園，取作華南一帶物產試騐之中心，除提議於黃山建設委員會第一次大會外，復向當局一再申說，迄不獲採納，能不令人短氣。類此之事，不可枚舉。再就農學界言之，有身秉農業敎育，或試騐機關之大　者，或抹煞斯科，或蔑視之爲無足重輕，此亦同屬不智。更觀素稱先導之省分，如江浙者，通年農林行政制度，幾乎每歲更易一次，非信任人之無常性，即由於縮减經費，爲改組之原因。結果則地方事業，頻遭摧毀。更有地方林　行政向不以人才爲目的者，但調和派別，均分權利，充其調整力之所能至，不過敷衍門面，了却一段公案而已。試問切關裕國富民之命脈，救亡圖存之事業，可久久準是而行之耶！ 
　　　林政似有若無罕聞國營之進行方策吾國開始林政，殆與民初同其悠久，不過森林法公佈期猶近耳。全國森林與荒山面積，今實業部一編有估計，姑置不諭。就國有林言，僅辦中央林區，範圍太屬狹小；且未着手設置保安林，何怪災祲不斷；未統一省有林之辦法，何怪省省各自爲政；未協商內政部淸査土地，宜林地之不知利用；未協商財政部，而國有林之擴大，荒山之收買，保護，之一切設施等費，都無所出。凡此諸端，皆我國今後所宜注意者。即政府對於林業行政，不欲中央集權，亦必授擄地方，而由中樞不斷從旁監督，稽核其事功，審定其計盡等。總之一切事未遽　莊大道，則領導之責在政府，迨業務緊張後，則賴專家合力以輔助之。以今日吾國之山野狀况，經營林業，非一方面之人力財力所能竟其全功。居恒竊謂凡山地面積有限，而接近村落者可委諸小農人家，盡力爲混農林混牧林之組合，面積遼闊而遠離村落者，則鼓勵地方公團經營，甚至課荒山稅以激刺之。國縈之入手，不妨限於保安林，較輕而易舉，然必須任用得人，其交往始著，而經費出納，尤必公開，庶可少糜費之弊。 
　　　山林保護太缺有效辦法按東西林業先進國，歲用鉅欵於保護行政以爲常。而保護之辦法，無不從嚴偉峻法實施起，以警憑頑，久則人民養成習慣，對於森林，秋亳無犯。吾國不能如此，以致多數森林，盡遭摧殘，故今後欲圖林業之發展，亦非藉政治力量之保護不爲功。抑今日大多數荒山之土層，猶在深厚可用之狀况，尤其是南部及中部丘陵，野生樹種頗夥。茲將本校幕府林塲野生樹百分率之調査表錄後： 
　　表中各樹可代表南京各地自生雜樹之種類，若　歲伏冬不仟毀傷，抑或限止鄉民只許刈草，勿損椎樹。三五年後，必然蔚起原生林之人遊覽盧山，深覺該山之森林，即可以此法保護，而無須　人工之手續。各省類此者，何可勝數。又市鎮上負薪求舊者，應實成警察檢查。如係侵犯應保護之森林，　售受同科罰錢，久則此弊可以息止矣。 
　　夫吾國林業旣因種種原因而陷於不景氣之狀態，其補救辦法，至少制度是與林政育人才，前已言之矣，若併此而不注意，則雖望林業之復興也。僕黨思英之印度林業，以Scblich氏功業嚴著，美之森林，係Fernow氏創立基礎，日本林業猛進，由松野氏介導，而豐功偉績，亦猶在今人腦海中。吾林業界豈竟無人肯努力建設打破此不景氣之現象耶！僕於此所言，非敢效日本林學者中並氏之營護政府，怨詬當世，舉盼贖者諒之。（完） 
 
 

Page 5

 
 
[日陸軍定期召開　參謀長會議　板垣等均將出席　商充實國防對策]  
　　（東京）陸軍方面將於五月五日起，召開本年度名軍師團參謀長會議，為期五日、在陸軍省參謀本部教育總監部舉行、出席人員如關東軍之板垣、朝鮮軍之佐枝·台灣軍之荻洲各師團參謀長、將以振肅軍規刷新軍隊教育等等問題為中心、關於充實國防應付遠東現狀之各項對策、行使重要討論、（廿六日同盟社電） 
[鮮督宇垣離日返任]  
　　（東京）朝鮮總督宇垣會於本月十三日來京、與者方面往來頻繁、現已事竣、當於二十六日午後三時由東京乘車回任、其眷屬則仍留東京、（二十六日同盟電） 
[蘇聯與波羅的國家　舉行參謀談話　交以還此為首次]  
　　（莫斯科）波羅的海沿岸各國、即愛沙尼亞拉特維亞立陶宛三國、前於一九二七年九月二十八日與蘇俄簽訂互不侵犯條約、迄至一九三四年四月四日又復延長十年、厥後又有締結互助公的之議、（按即法國所提議之東歐互助公的）并擬邀請德國波蘭捷克等國參加、嗣因德波兩國反對、迄未定議、惟是互助公的、雖未成立、而愛沙尼亞與拉特維亞兩國總參謀長已與蘇俄參謀部進行接洽、并應蘇俄參謀總長伊戈洛夫上將之邀請、定於日內前來此間、溯自正常外交關係成立以還、各該國參謀部當局聚首一堂、此乃第一决、自非等開之計、將此間負責人士拒不加以評論耳、（廿六日哈瓦斯電） 
[滿鐵公司計劃糾正灣曲鐵路　為軍運謀便捷]  
　　（大連）滿鐵擬訂三年計劃、糾正現有擲路之灣曲部份、俾縮短行車時間、減少覆車危險、以利軍運、本年度先撥欵百萬、着手興工、預計完成之後、大連長春間可縮短半小時、長春哈爾濱間可縮短一小時云、（二十六日華聯電） 
[南北東三面推進　意軍圖包圍阿京　阿南軍出全力抗敵　與登堡防綫卒被攻破]  
　　（羅馬）意軍大獲其轟炸飛機之助、現由東南北三面包圍阿京、台西意軍大本營刻正竭力準備大舉進攻、豫料旦夕即將賓行、現有載重汽車三千輛、分隊載運最後一批之兵士與輜重至前錢、眾料阿軍之抵禦不能阻止意軍進抵或攻入阿京、各路陣錢今日皆在推進中、第二阿斯加里師團由台西南進者、聞未受抵抗、白兵菲兵合成之縱隊由貢達前進者、聞巳佔據太那湖與藍尼羅河會流處之巴哈達、南路陣綫之意軍昨日佔據薩薩巴納與達迦堡二鈸後、使哈拉爾與吉吉迦二要點難以久守、保衛該二地之阿軍「興登堡防錢」聞已為意軍攻破、據麼迦狄斯西沃傳來之戰報、昨日薩薩巴納大戰之第一階段、實為南路陣綫最劇烈之一役、阿軍雖奮勇拒意軍前進、但卒無效、意軍進攻之前、曾以飛機四十架轟擊薩薩巴納與遠迦堡二鎭、共用烈性炸彈十六噸、（二十六日路透電）羅馬　今日此間官場證實阿軍興登堡防綫上之重要防地達迦摩杜、已為意軍佔　、阿軍於被迫退出後、反攻甚烈、但卒無效、（二十六日路透電） 
[薩薩巴納一帶　阿軍負嵎頑抗　意縱隊分兩路進攻]  
　　（羅馬）阿軍現在南路沃迦登省薩薩巴納城掘壕固守、負嵎頑抗、意軍三縱隊則由西南兩方分路來攻、現己將薩薩巴納城施行包團、其中最為逼近者、為那伐拉將軍所率利比亞師之麼託化部隊、該隊前自西格伽地方出發之後、現已佔領達茄萊多村、其地為達伽蒲與薩薩巴納兩城間駝隊商路會合之點、此外弗魯希將軍所統率之一縱隊、溯發方河流域而上、其任務最為困難、則以該隊在哈曼利地方渡過發方河之後、一路即將與阿國守軍之大隊相接觸故也、又阿戈斯蒂尼將軍所率之一縱隊現已抵達古努伽杜城、其地係在薩薩巴納城東南三十公里、（廿五日哈瓦斯電）　　（羅馬）意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表公報稱、「南路意軍總司令格拉齊亞尼將軍、頃向薩薩巴納鎭一帶阿軍防錢、即所謂「興登堡防錢」再度進攻、其部下范爾納將軍率摩託化軍一縱隊、出敵不意、已於本月二十三日將達伽萊多村加以佔領、二十四·二十五兩日阿軍猛烈反攻、與意軍發生激戰、但均為意軍擊退、是役意軍陣亡本部及士著官兵二十員名、傷約九十員名」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法飛行家　淩雲直上一去不返　阿王顧問欺朦行為　法當道正下令緝捕]  
　　維拉柯日萊　法飛行家特魯耶氏近擬駕阿王定購之飛機飛往阿國、為法當道下令禁阻、該飛行家今日請淮將飛機自停儲處移出、以便騐視其機械、不意竟乘此機會、秘密以能供飛行千哩之汽油灌入油器、突然飛去、衛者欲阻不及、地方官今已發拘捕狀緝捕之、蓋以其挾走當道封禁之物也、（廿六日路透電）　　凡爾賽　法國飛行家特魯耶、曾受聘為阿國皇軍之航空顧問、本日下午一時三十分、突在維拉戈勒萊飛機場、駕自備美國飛機一架、擅自飛出、迨高凌雲霄、即一去不返、事前木獲警察准許、情跡顯有可疑、先是、據　魯耶自稱、此機將充法屬直布底港與阿國京城間飛航之用、惟官廳以該機自美國進口之時、手續不合規例、故加以封禁、並在飛機廠棚前嚴密監視、特魯耶曾數度請求當局將該機自棚中曳出、俾在場檢視機件有吾損壞、本日午後官廳僅許其駕機試飛、不料竟欺矇當局乘雲而去也、 
[東菲意軍暴行　紅會拒絕供給情報　會長答覆國聯抗議]  
　　（日內瓦）國聯近因國際紅十字會不允供給阿此西尼亞境內殘暴行為之情報、會向提出抗議、今日據會長休白答稱、國際紅十字對於含有政治性質之任何行動、　責當置身局外、蓋紅會以中立為重、庶能維持與兩交戰國互相信任之關係云、（二十六日路透電） 
[波匈談話結束　雙方簽訂協定三件　經濟文化關係進步　波蘭盡力遄返華沙]  
　　匃京　波蘭總理來此報聘、勾留三日、業已返國、公報頃發表此行結果、略謂谷西亞戈夫斯基已與貢博斯總理簽訂恊定三件、　關於設置領事之協定、　雙方前於一九二五年所訂商務協定之修正文、　關於兩國遊覽事業之協定、此外谷西亞戈夫斯基此行、可使波蘭與匃牙利兩國經濟文化上之關係、大見進步云、（二十六日哈瓦斯電）　　匈京　波蘭內閣總理谷西亞戈夫斯基、自與匈牙利當局、簽訂兩種協定、並進行政治談話之後、業於本日晨間七時十五分乘坐花車、遄返華沙、貢博斯總理、當親往車站歡送、半官式匈京勞易報、對於谷西亞戈夫斯基此行、有所評論、其語氣顯係當局所授意、其要旨不外三點、「　波蘭在多瑙河流域保有利益、　波匈兩國均採和平政策、其對於歐洲現行各項糾紛、自不用武力、圖謀解决、　波匈兩國合作之後、某某國可因之而相互接近」云、按波蘭並不贊成集體安全機構、匈牙利則主張修改歐戰和約、藉以打破現狀、雙方所行政策、均與第二點不相胞合、至第三點所謂某某國、當指南斯拉夫或日指羅馬尼亞而言、關於此層、消息靈通人士以為、波蘭外長柏克上校、當在短時期之內、前往南斯拉夫京城一行、用意乃欲拉攏匈牙利、與南斯拉夫、使之相接近云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法國會選舉　昨侵晨開始投票　全國選民踴躍參加秩序井然　最後結果下月初複選始分曉]  
　　（巴黎）法眾院選舉今晨八時開始、法總理薩勞昨夜發廣播演詞、謂法國人民無小欲見法國快樂繁榮強固有增無減、而　獨立與安全有更大之保障、此即為國會最扼要之工作、國會必須謀取國內外之和平、欲求法國經濟復興達於完全之境、先必消弭世界經濟之擾攘云、今晨投票開始後、形勢甚形寗靜、雖投稟處八時開門、但投票者避至九時始源源而來、法總統勒白侖為首先投票者之一、近午投票者愈多、其結果將由內務部用無綫電公佈、但左右翼之眞正競爭、須至五月三日即舉行複選時始可分曉、現任閣員十二人與决長五人皆有復被選出之望、而若干要人、如左翼領袖不掌部閣員赫禮歐·與前總理達拉第二人。中央黨領袖馬林·及獨立派領袖波益遜等亦可獲選、（二十六日路透電） 
[昨日投票情形　女子熱心參政運動　紙製高帽權充票匭]  
　　（巴黎）眾議院選舉已於今晨開始舉行、九時十分、總統勒勃崙卽率同總統府秘書長瑪格爾不行出府、至公府附近投票所投票、迨至十時、巴黎各區人頭攢動、均是選民、各投票所前、數既劇增、自然早擁擠急促之狀、惟各處秩序均極安謐、有威斯夫人與費那夫人者熱心女子參政運動、雖明知其無當選之望、亦提出象徵的候選資格、並在蒙若街與聖未歇爾路設立非正式投票事務所二所、至十時三十分該處亦呈熱鬧之象、其內本無票匭之設、乃倒置紙製高帽多頂陳列案頭、權充票匭、男女選民之在該處投票者數亦甚多、（廿六日哈瓦斯置）　　（巴黎）本日乃眾議院改選之期、觀察今晨形勢、投票人數之眾多、當可造成歐戰以還之新紀錄、至少以巴黎一處為然、上午八時起、此間各區投票所已有人滿之患、此項投票所、類皆設於各市立小學之內、選民無論貧富慨須竚待二十五分鐘之久、始得投票、此種情形各區皆然、若干區中、選民甚至列成長行、鵠立雨中、靜待甚久、始得依决投票、各該選民靡不鎭靜自持、毫無喧譁之狀、其所交談、其所交談、皆以「避免戰爭」為主旨、足見其對於目前時局之嚴重、類能了然胸中、此外本日投票亦不乏趣事足述、例如某區選民大抵均係工人、自屬貧困之流、若輩挈同妻子蒞臨投票所前、男子昂首直入屨行國民義務、婦女則　集投票所入口處以待、遂乃揚手向其良入高呼曰、「下屆選舉、爾等當與吾人共同投票矣、」此語意味雋永、不營為具體而微之唯一示威運動、致使本日休沐日之沉寂空氣、亦為之打破也、（二十六日哈瓦斯電） 
[各黨席數推測　左派勝利可預卜]  
　　（巴黎）下屬眾議院議員共為六一八名、本日第一次投票結果計可　出二五〇名、各選舉區候選人凡未獲得過半下星期日、一次投票、本日第一决投票時、各政黨均當投票選舉本黨候選一人、迨下星期日二决投票、人民陣綫所屬左派各黨因在事前訂有協定、相的一俟第一次投票完畢、查明何黨得票最多、即在二决投票時選舉該黨候選人、以卜數後勝利、此在右派各黨并未締結此類協定、一般入因而預料人民陣綫所屬各黨當可獲得三五〇席、較之上屆三一七席的多三十餘席、一般人并以為、共產黨因標榜愛國主義之故、當可奪取社會黨議席若千、而由十席增至三十五席、至以急進社會黨而論、茲由正統派社會黨領袖萊翁勃倫加以推測、謂急進社會黨當選各議員中、當有五十名左右宜吿脫離人民陣錢、影響所及、人民陣錢所屬各黨屆時恐無法組織新內閣云、按上屆眾議院共有議員六一五名、（本屆增加三名）其中五二一名仍在本屆競選、現內閣中凡屬眾議員出身之閣員、除衛生部長尼柯勒因病脫離政治生活之外、其餘均為本屆候選人、此外、則有上屆眾議員六十名、不願競選、前總理即中央共和黨領袖泰狄歐即其中之一人、泰狄默對于現行議會制度反對甚力、（廿六日哈瓦斯電） 
[薩勞廣播演說　結束競選運動　謀取國內外和平　並致力經濟復興]  
　　（巴黎）眾議院改選、定于明日開始舉行、薩勞總理頃于今晚發表無綫電廣播演說、以結束競選運動、略謂「此决競選運動中、各政黨莫不表示一種基本觀念、觀念若何、即對于法國之命運極為關切、因而均願通力合作、藉為法國覓求福利、繁盛。光榮。與安全是也」、述及外交政策、謂「一切爭端或懸而未决者、或未來所可發生者、均應由集體安全制度之途徑、以覓求解决各國建設事業、是否可能當以此為先决條件」、述及內政、謂法國人民言論得享自由、公眾秩序受人尊重、此為他國人民所望塵莫及者、「法國對于共和政體與民主制度之自由權利信守勿渝、一俟本屆選舉結束、即可獲得明證、屆時凡屬擾亂份子、不論為何黨何派、自當翻然憬悟、安分守己、而在政府為維持國內治安計、亦可不復繩之以法矣」、述及經濟問題、謂下屆內閣當以經濟復與為主要職資、而由國家與私營事業密切合作、以促其實現、惟欲達到經濟復興之目的、必先將世界現行經濟紊亂狀態予以結束、始克有濟、此際各國經濟的國家主義壁壘分明、面以操縱貨幣傾銷商品、為實施此項主義之利器、影響所屆、自必引起報復手段、如進口限額以及提高稅率等、即其一例、此種紛擾狀態、荒謬已極、現當召集國際會議設法加以制止、各國是吾願有此舉、非所問也、」最後總理謂、法國預算形勢頗為有利、經濟狀況顯已改善云、（廿五日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦　猶回民族𩰚爭蛻化而為政治性質行動　阿拉伯人實行罷工罷市]  
　　耶路撒冷　此間猶太人與阿拉伯人間發牛衝突、業已多日、其始以宗教之狂熱演為暴動、而具有民族　爭之性質、惟時至今日巳漸蛻化而為純粹政治性質之行動、例如罷工一舉、其背後有工會與羣眾集會為之發踨指使、嚴密控制、此為事前預擬之計劃、蓋已顯而易見、罷工如是、其他暴動亦何莫不然、但官廳業已向阿拉伯族各領袖發出警吿、謂如再行發生暴動、即將調遣軍隊嚴予遏制、該族所擬舉行之大規模示威行動、經此警吿遂未實現、就目前情形而觀、猶太阿拉伯兩族武裝　爭之慘劇、似可不致發生、惟時局仍極嚴重、罷工之舉原可望其迅速終止者、此際恐將遷廷時日、一時無解决之望、阿拉伯族各領袖本日竟日開會討論時局、允其是對於繼續罷工與反猶闕爭之兩問題最所注重、直至晚間八時猶未散會、聞該民族業已組成高級委員會、專事執行領袖之命令、並調整罷工之力量、至在本省境內仍復事變迭起、騷亂不止、如在都爾卡姆城、先之以劇烈之暴動、繼之以嚴重之示威、所幸官廳防範得力、示威之舉中途即被遏制、在貝桑城與那柴萊斯城則田間農作物均被阿拉伯人付之一炬云、（二十五日哈瓦斯電）　　耶路撒冷　本社訪員特訊、阿拉伯人宣吿罷工罷市之後、今農業巳蔓延於巴力斯坦全境、此問各街道之上、往來車輛稀少、商店閉門停業、景象至為蕭條、全城儼有假期之中、（二十六哈瓦斯電）　　耶路撒冷　本社訪員特訊、阿拉伯民族各領袖日昨舉行會議、曾决定採用非常手段、強使一般人接受罷工罷市之决議、并决定各商店凡不停業者、均縱火加以焚燬、遇有必要時、并勒令各學校停課、耶路撒冷古城中頃已發生重大火災、此外阿拉伯最高委員會（係由回教教主主持）關於此次風潮解决辦法、業已决定提出最低條件三項、　立即禁止猶太入移殖巴勒斯坦、　禁止以地產售予猶太人、　組織阿拉伯國民政府、此在猶太電訊社則向巴勒斯坦興全世界猶太人發出聲明、瀝述該民族在巴勒斯坦所進行之建設工作、謂當不畏強禦而賡續此項工作云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日俄談判　解決邊境糾紛　有田主設東部劃界委會　俄謂和平空氣應及全境]  
　　（莫斯科）據此間消息、日本外相有田與蘇聯駐日大使尤諾夫第一次談話內容、純係討論關於邊境委員會之組織、日外相有田聲稱、渠在原則上並不反對在整個之「滿」俄邊境組織委員會、但在目前情形下、僅可在邊境東部設立一重劃界綫及邊境糾紛解决委員會、　　蘇聯大使答稱、關於邊境問題、事實雖已極為明白、但蘇聯仍準備接受日政府所提議在東部設立劃界委員會、但同時在全部邊境必須有濃厚之和平空氣、除此以外、蘇聯駐日大使並請日外相注意關於外蒙古與「滿洲國」組織同樣委員會之重要、　　日外相復謂、此種委員會雖有設立之必要、但此種問題與日本無直接關係、故依照目下情形、祇須在東部邊境設立劃界委員會、日外相並請蘇聯駐日大使將渠之意見轉達蘇聯政府、希望蘇聯當局早日答復、蘇聯大使當即允將日政府意見轉達、但當即指出和平空氣頒佈於全部邊境、而不僅在一部份實行之、（二十五日塔斯電）　　（莫斯科）本月二十二日日本駐俄大使太田、為前日本駐蘇大使館武官　氏設宴餞別、同時並為新任武官洗塵、席間由國防委員會主席伏希洛夫、允格樂夫、及其他蘇聯要入陪座、並由太田致詞云、日蘇兩國現雖有種種誤會、但均可以和平方式解决之、因此渠對蘇聯國防委會主席之聲明、謂「蘇聯並不畏戰、但不願見戰爭爆發」、極表贊同、日本政府現亦願求和平避免戰爭、若目前之經濟問題得以解决、則兩國之關係必日臻密切、　　嗣由蘇聯國防會主席伏希洛夫答稱、「渠對日大使之意見、深為贊同、因日蘇兩國間果無不可解决之事也、進言之、蘇聯政府不但願在和平中生存、且努力求世界和平、故前已向本請求簽訂不侵犯條約、俾邊境各項糾紛、可得和平解决、但邊境衝突近月來更多、此種衝突雖絕非由紅軍及邊防軍挑量所致、然其結果、必使兩國之關係更趨惡劣、因此蘇聯政府希望日政府如係誠意為和平努力、則立須停止不負責人員之挑戰行為、蘇聯不變動之和平政策、常引起不正確之認識、認為係蘇聯政府懦弱、畑氏現將回國榮任軍部情報處主任、余（伏氏自稱）深願　氏以其個人地位、將正確之消息及蘇聯酷愛和平之眞象、詳吿日本國民云、 
[有田外相　闡明外交方針　對蘇聯力避挑戰行動　與國內外以莫大影響]  
　　（東京）有田外相擬將日本外交方針、在特別議會之演詞中將其動向闡明、但　於現今世界各處盛傳日俄戰爭即將爆發、且日德聯盟說亦頗被宣傳、乃於什五日午後在外務决官官邸招待英美法德意俄及其他各國新開通信記者團的四十人、試以談話、以表明日本外交之具體方策、特別對於日俄衝突說聲明日方决不出以挑戰行動、至對於日德聯盟說亦述明尚未考慮、頗給與內外以莫大之影響、（廿六日同盟電） 
[日本財政政策　統治全國金融機關　澈底改善農村經濟]  
　　（東京）馬場藏相將在議會作財政演說、現正交事務當局草成具體方案、茲悉關於經濟政策、共大致方針如左、　　（一）改善金融機構　將勸業銀行農業銀行等等特殊銀行、實行動員、以圖徹底改警農村及農村金融、今後當以確立不以營利為目的之農村金融機關為目標、對於一般民間銀行、亦須作為公共機關、完成其使命、以謀強化統制、同時對於產業界金融機關之積極活動、政府當考慮其保證制度、　　（二）公債政策　改善余融經濟政策、以圖增進公價之消化力、固不待論、但有時對於貯蓄銀行、政府各種共濟組織、及其他金融機關、或使之強制購買公債、以擴大其立法手段、　　（三）金利政策　大藏省所轄之銀行·信託·無限以外之價用組織、保險公司等等管理權、當盡量移歸大藏省管轄、假如不能移管、亦須與此類金融機關謀密切之連絡、以期澈底低利而圖產業貿易之進展、至於實施上應採漸進主義、力避惡性膨脹、同時對於由增稅所發生之經濟界反動、金利政贊等當適宜調整之、（廿六日同盟電） 
[希臘在愛琴海　决定恢復武裝]  
　　（巴黎）強硬報駐雅典訪員頃宣稱、自士耳其國决在韃靼納爾與博期破魯斯兩海峽恢復軍備之後、希臘參謀部頃已决定在希屬稜諾斯與撒摩特喇斯兩島、重行設防、按此兩島係在愛琴海中、其位置足以扼制韃靼納爾海峽入口處、一九二三年洛桑條的規定劃歸希臘、但不得設置防務、（二十六日哈瓦斯電） 
[埃及王病危篤　輸血後微有起色　已電召儲君返國]  
　　　開羅　國王福亞德御體違和、日昨突轉沉重、本日下午體氣衰弱、已達極點、曾經施行輸血一决、干儲法魯克現在英國烏爾維區域王家陸軍學校肄業、聞業經雷召返國、（二十五日哈瓦斯電）　　　開羅　埃王福亞德第一世之病、昨夜灌血後、微有起色、但勢仍危篤、聞埃王之齒已於前數日全數扷去、又聞去年十有間赴英國武爾威治皇家軍事學校肄業之儲君法魯克親王、或將奉召卽返開羅、（二十六日路透社電）　　倫敦　埃及公使館頃於下午六時接獲報吿國王福亞德病況現已略形轉佳、（二十五日哈瓦斯電） 
[委內瑞拉總統　羅貝滋當選　曾任海陸軍部長]  
　　　加拉加期　委內瑞拉國會今日選舉羅貝滋將軍為總統、任期七年、按羅氏自前總統戈美茲逝世後、即被推為代理總統、前曾充海陸軍部長、（二十五日路透電） 
[英德借欵談判　總額八千萬鎊　柏林傳已成功]  
　　（柏林）今日德國銀行界盛傳倫敦進行之英借欺談判、巳圓滿完成、其數為八千萬鎊、（廿六日路透電） 
[英前外相　張伯倫抵匈京　自稱係私人遊歷性質]  
　　　匈京　英國前外相張伯倫爵士伉儷、頃於下午四時由維也納抵此、下榻英國公使館、當晚由英國公使諾克斯爵士、設宴為之洗塵、外交部長加尼亞時亦在座、明日午刻將赴攝政霍爾提之宴、張伯倫擬在此間勾留兩日、將與正統派復辟黨領袖西格里伯爵。暨政界要人齊希。史舍尼等會晤、渠對各報拒不發表宣言、僅謂本人此來、純屬私入遊歷性質云、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[蔣委員長演講　四川民眾的光明之路　（再）（續）　------在川省黨部擴大紀念週------]  
　　第十、「助人為快樂之本」、我們做人、當然都要求快樂、但是求快樂、不得其道便要求得痛苦、造成罪惡、例如現在一般人、以為間散頑耍、嫖賭逍遙是快樂、不知道這些事不但不是快樂而且正是浪費精神摧殘自己的生命增加自己的罪惡和痛苦、不知道人心眞正的最大快樂、莫如助人、古人說「既已為人己愈有、既已與人己愈多」又說「為善最樂」、就是說我們愈能助人、愈有好處、愈加快樂、現在童子軍有一個信條「日行一善」、也就是要助人、例如後溺救火扶老保幼救助貧寒飢苦傷痛病苦等類、事無大小、都是行善、行善便可以獲得眞正的快樂、凡是中華民國的同胞、大家都要如此求樂、互相親愛、彼此互助、只要有一分力量、一定要盡一分力量來後助我們的同胞、這是大的快樂、　　第十一、「學問為濟世之本」、這句話的意思、一方面是說我們要濟世救民、必須有學問有能力、即總理說「革命的基礎在高深的學問」的意思、另一方面是說我們研求一切學問技能的目的、是要濟世、是要救人、不是無目的無意義的、不是求個人溫飽和安樂的、更不是假學問技術來損人利已、濟奸作惡的、這個濟世必有學問、學問乃為濟世的道理、大家應該早已明白、允其是教育界各位先生、一定要向一般靑年學生澈底闡明、　　第十二、「有恒為成功之本」、我們大家當然個個入都希望自己能夠成功立業、成功立業、最要緊的條件是什麼、就是要有恒、無諭作何事、一定要繼續不斷的努力、不好中途而廢、或見異思遷、一定要有始有終、貫澈到底、允其是我們要成功終身的事業、一定要擇一條光明正大的道路、努力前進、至死不變、做到總理遺訓最後兩句、「一心一德貫澈始終」、譬如修公路、不修則已、既修便要從起點到終點、全錢修通、無論中途有多大的障礙、一定要打破到最後全錢貫通為止、不好如同過去四川修公路的情形、東修一段、西築一段、甲錢未通、又修乙錢、結果雖修了許多段、都沒有一條路貫通、如此修法、雖修了一千段、一萬里、都沒有用、所以我們無論築路、無論做任何大小事業、總要有恒、總要澈底、總要貫通、就是要自強不息、貫澈始終、才能得到眞正的成功、　　以上所講、這十二條守則、就是我們做人做事成功立業的基本要道、也就是我們革命建國的寶筏、今天兄弟特別貢獻於四川各位同志各位同胞、希望大家以後、要父母以此教其子弟、長官以此教其僚屬、政府以此教其民眾、使四川全省的同胞都能照此十二條身體力行、如此、兄弟相信今後四川和整個國家的進步、必能一日千里、突飛猛進、乃至不可限量、最後關於義務徵工這件事還有幾句話要附帶報吿、現在一般人對於努動服務的辦法、已經知道對於國民的身心、社會的秩序各方面、益處很多、大概沒有疑問、但是對於義務徵工的辦法、特別是在四川、都有很多人誤會和怨言、本來一個國家或一個地方、在撥亂反正之後、與艱難締造之中、要普遍推動民眾、來興辦任何一件新的事業、雖然是於國計民生裨益很大關係、最切的事業、起初的時侯、人民總時感覺不便、難免不有怨言、不必說義務徵工這種勞苦的事情、就是關於公共衛生整潔、這些普通輕微的事情、政府要干涉的時候、起初入民也要感覺不便、不覺懷怨、允其一件新制度推行的時侯、因為計劃不周、人事不齊、經騐不足等等原因、自然也不免發生流弊、格外難怪人民感覺痛苦、發生怨言、這全靠政府當局以及一般負有教導責任的人、能夠一方面斟酌情形、一方面啟導得法、卽如義務徵工這一件事、本來應在農作之暇、使民以時、特別在春季農忙的時侯、應當顧全人民的生計、體恤他們的苦痛、所以兄弟决定下命令、除川湘公路因情形特殊、不得已仍須繼續徵工修築以外、其餘各路義務徵工、一概停止一個月、不過四川同胞應當知道、義務微工不限於修路、將來濬河造林修堤等項、關於國計民生有益的事業、都要徵工的、我們被徵工作、决不會冤枉辛苦、我們為國家社會來勞動服務、就是為自己為子孫造福、例如公路修通之後、不但盜匪可肅淸、人民可以永遠安居樂業、而且在經濟文化教育各方面、都能得到進步發展、有莫大的利益、這些道理、希望我們一般智識份子、大家要負責向民眾多方開導、使他們明瞭、樂於勞動服務、助入濟世、兄弟此决由湖北乘輸船入川、有點特殊的觀感、就是看到三峽那樣重重險峻的高山、大禹在幾千年以前、居然能夠以人力鑒通、當時眞不知道你們四川的祖先被微了幾多工夫流盡了多少汗血、我想這種艱鉅水利工程、在從前機器未發明的時代、而要成功這樣偉大的工業、一般被徵的民工、不單餓死凍死的、無可數量、就是被水淹死的、為此濬川導江而犧牲的人數、亦不知有幾千幾萬的生命、就此可見你們四川人、不單是有絕大勞動建設的能力、而且有損己利人、為公忘私、至高無上的犧牲精神、能夠為千秋萬世的子孫、造此無疆的福利、大家試想、若不是四川人的視先能夠發揮勞動服務的能力與犧牲一切的精神、鑿通三峽、濬川入江、恐怕到現在、四川還是一個猛獸的世界、我們既在那裹、還能夠如此安居樂業、你們四川的祖先、既能鑿通三峽那樣重重的高山、為我們後世子孫造福、難道現在的四川人、要修幾條公路、就沒有這種能力嗎、這種修路的小事、有何希奇、值得怨聲載道嗎、我們不能恢復祖先固有的精神、發奮自強、便不配做中華民族的子孫、現代的國民、亦就是愧為四川入了、兄弟很希望四川同胞、以後必要發揚祖先勞動服務的偉大精神、為國家為同胞為千秋萬世的子孫造無疆的幸福、要憑你們四川人偉大的精神和魄力來完成革命建國的基本事業、造成四川人永久光榮的歷史」、（完） 
[奧省第一期　三年計劃完成　已踏十新建設的階段　第二期計劃即將開始]  
　　廣州通訊、粵省自民國二十一年六月頒佈三年施政計劃後、並决定二十二年一月一日、開始實施、至今三年之期已滿粵當局因叉繼續厘訂第二期的三年計劃、並定本年上半年為考核與調查的時期、一方面檢閱過去的工作、究竟進展到什麼程度、一方面調查目前社會實際環境的需要、來决定第二期的三年計劃、現在除有關係的各機關將過去實施的情形、做具體報告外、而民政·財政·教育·建設·各廳廳長、在最近期間、均分別出巡各縣、從事實地的考察、博訪周咨、來做擬訂第二期三年計劃的參考、至於第一期三年施政計劃的成績、已有其相當的價值、因為該項計劃、是一種地方政府施政的程序、規定若干施政程序、俾各方面能分工合作。按步實施、從政治經濟教育建設各方面、建設出一個新的廣東、而且這些計劃、是根據國民黨的政綱和政策而决定的、在當局負責的人員、咸具有苦幹和銳進的精神、所以已有不少的成績、茲從各方面觀察、概述如下、 
　　政治方面　就政治上看去，很容易看至治安上已得到很大的成績、因為廣東向來是土匪嘯聚之區、尤廣州灣·等外人統治地區、軍械私運利便、間接造成土匪的活躍機會、往往樹立堂號、擄人勒贖、四出搶掠、勒收行水等、為禍已有三數十年之久、而且海豐·陸豐·瓊崖·速陽·與惠來昆運南山等地、又為赤匪盤踞之區、赤匪土匪、互相為禍、成了粵省重大災害、迨實施三年　政計劃以後、一方面劃分五個綏靖區、各設專員負責綏靖、一方面積極編練地方警衛隊、充實地方自衛力量、由是不僅肅淸境內的共匪、而各股土匪也跟着撲滅、現在人民相安、商施無阻、這是廣東人所認為最滿意而樂於稱道的、其决、從　廣東官史的貪污、比任何一省來得利害、信是晚淸迄今、由來有日的、但這兩三年來、就有點異樣、一來最高當局、對吏治的整理、頗具决心、二來各縣財政局長、由省府財廳直接委派、他不是縣長的私人、不易舞弊、三來民政廳隨時派出人員視察、萬一發覺有舞弊的證據時、那就不客氣地嚴懲、所以這兩三年來、縣長因貪污而被撤職拘禁、甚而至槍斃的、也有多起、因此吏治的風氣、為之一變、 
　　財政方面　廣東原稱為富庶之區、是廣東財政、應甚豐裕、究其實、廣東的經濟、以華僑匯欵及生絲出口為兩大支柱、年來受世界不景氣的影響、生絲褻落了、華僑匯欵也減縮了、造樣自然影響到時各種稅收的減縮、廣東的財政、也就發生不少困難、可是廣東當局、不但不想辦法去開不正當之源、增加稅收、反而裁減苛稅雜捐至一百二十餘種、年餉共毫洋六百餘萬元、至於一切行政經費、八成支付、復設法廓淸財政的積弊、剔除中飽、以增加公家的收入、經過二一四次的整理之後、每月也增加餉額三萬餘兀、這樣廣東財政、還可支持下去、至於廢止田賦改收地稅目的在減少以前有田無稅、有稅無田、及房科中飽等等積弊、這也頗具苦心的、現在差不多已完全改征地稅了、但是、這裹也有不少毛病、因為不是依人民陳報他價征稅、而是組織評價委員會、評定地價征稅、而土地則有肥瘠及交通利便與吾之別、稍一不愼、很容易發生糾紛、聞政府方面、正在設法調整中、其次、改征地稅後、是把一切田賦附加稅裁撤的、但有些地方。依然保留不少附加稅、這反使人民增加負担、最近政府巳明令禁止私收地稅附加費了、 
　　教育方面　這兩三年來、教育當局、頗注重義務教育及職業教育的推進很適合中國實際環境的要求、他進步的程度怎樣、可以拿統計的數字來說明、在民國二十年、全省小學有一萬八千九百六十九校、舉生一百零九萬八千九百二六十五人、至民國二十三年、就有小學二萬二千七百五十四校、學生一百四十六萬九千四百零一六人、教育經費、由省庫支出的、（由地方籌欵的不在此數內）、民國十九年為二·一·三四·四二五元、至民國二十三年、則增至四·三三二·二七（）元、幾增至兩倍有奇、民國二十四年度、又增加擴充中等學校班級經費計十萬零六千餘元、新設立職業及師範學校共三十五萬餘元、津貼各一縣辦理短期小學、及增加義務教育、共二十五萬、（內由中央津貼十二萬元）、這樣叉增加七十錄萬元了、這幾年來、廣東財政收入巳經減少、而教育經費、則年有增加、從此可以見到教育行政很是煞費苦心的了、 
　　建設方面　廣東政府已决定以政府的財力經營較重大之工業、在三年施政計劃中、會計劃籌設棉紗廠。絲織廠。毛織廠。蔴紗水結廠。硫酸為·梳打廠·燐肥廠·談肥廠·製紙廠·蔗糖廠·酒精廠。精鹽製造廠·玉蜀黍製酒精廠·殺虫藥劑製造廠·西沙羣島鳥糞混合肥田料製造廠·植物油膠酸工廠·油類製造廠·汕尾水產製造廠·機搾花生油廠·改良農具製造廠·漁船製造廠·新式漁具製造廠·鋼鐵廠·滃江水力電廠·總共二十四個工廠、而現在巳經成立的、有酒精廠·硫酸廠·梳打廠·木炭汽車廠·絲織毛絨·棉紗·蔴紗水結等紡織廠·淡肥廠·燐肥廠。蔗糖廠、在籌備而未成立的、有製紙廠·鋼鐵廠。滃江水力電廠、已成立的均有出品、商標是五年牌、在滬設有經理處推銷、允以蔗糖一項、成續最佳、因為廣東的土地與氣候、特別適宜於種蔗、亦從前土製蔗糖的時候、也有千多萬元土糖的出口、後來自機製洋糖侵入以後、土糖就日漸衰落、一般蓆農、無法維持、因此廣東政府在三年計劃中、毅然設廠購機榨蔗、製成的蔗糖、與洋糖無異、此後不僅洋糖減少入口、並月所製蔗糠、能運銷國內各地、省政府幷以蔗糖大有可為、仍積極擴充、現已規劃全省設立十大糖廠計劃、現時已有出品的有番禹新造市頭兩廠。揭陽一廠·惠陽一廠·順德一廠、正在籌備中的、有東莞一廠·南路海康一廠·瓊崖一廠、則將來十大糖廠的計劃、是不難實現的、不過蔗的原料、將來恐怕不敷供給，現時僅完成五廠、原料供給、尚發生困難、如果十大糖廠相繼成立、那種原料的供給、又怎麼樣呢、這不是一件容易解决的事、雖然政府在三年計劃中、有發展農村的計劃並决改一部分桑田為蔗田及開墾荒地種蔗、及由政府以低利息貸欵農民種蓆、復由政府與滬地上海銀行接洽、撥一百四十萬元、在粵分行辦理貨欵、這未　不可以解決、但事實上種蔗不適宜於新　的荒地、熟地又沒有這麼多、把稻田改種嗎　牠又關係着民食問題、如果想急切成功的話、那末、對新墾荒地土壤改造、政府是要想辦法的、因為這不是一般農民所能做到的、 
　　農村方面　農村因生絲出口衰落、華僑滙欵減縮、小而至鶴山的煙·新會的橙·　會的柑·高要　水新會的葵扇、都內出口減少、而影響到農村貧困、一切工商事業、為之萎靡不振、幸近幾年來、因政治安定沒有兵　、沒有匪禍、允共是政府裁減了一百二十種的苛捐雜稅、使農村減少了許多負担、得以稍紓困難、聞政府方面、對於救濟農村、會想了不少辦法、第一期三年計劃中、也有農村建設的計劃、但收效是很微的、究其原因、第一、水利不興、第二、農村貧困、第三、農民的生產技術低劣、如果要認眞大規模幹去、自然需要鉅大的經費、然又非目前財力可能担負、倘或從一點一滴去改造、自然收效是微弱的、是以廣　常局、乃從困難中努力、如農村合作社的相織、農村貸欵　的成立、農業學核的設立　、蠶絲以及農作物的改良、咸不遺餘力、並聞在第二期三年計劃中、興辦大規模的水利事業、故預料農村的建設、自不難得到相當的成功、 
[陳濟棠派員　攷察桂省建設　各機關合組赴桂考察團提供二期三年計劃參攷]  
　　廣州通訊、桂省年來凡百建設、均有長足進展、廣州綏署主任陳濟棠、特飭屬糾織赴桂攷察團、往桂省實地攷察各種事業、以資借鏡、並已指定粵總部警衛處長馮焯勳為領隊、至於團員、則由各機關派出高級職員充任、除總部另派數人外、計東區·南區瓊崖區·西北區·中區·各綏靖公署、民政·財政·建設·教育各廳、各派一人、共同組織、現該團團員、已整裝待發、祇侯陳氏定期召集訓話、即可動程、其行程係先到梧州、然後乘公路車直入桂省省會南寗、按日分赴桂林·百色·柳州·等縣玫察、又查桂省民團、組織甚為完密、等於粵省之警衛隊、平日協助防軍、搜剿土匪、異常得力、有事時可起而捍衛疆土、保護地方、陳氏為使粵省警衛隊成為純粹之民眾武力起見、故設處統籌辦理、最近復將全省分為十六個警衛督察區、每區設督察專員一員、以專資成、刻己委定七員、調入軍事政治學校見習、見習期為一個月、期滿始行派出服務、因鑒於桂省民團辦理、已有相當成續、故令攷察團對於此事特為注意、俾於審訂本省二期三年施政計劃時、足資參玫、又查該團在此三數日間、便可首途、三星期後返粵復命、 
[甘省府　舉辦七項建設　------并為蕃殖畜種禁宰孕羊------]  
　　蘭州通信、邇來省政府對於各種建設事業、甚為積極、且按月預擬工作、藉資按步進行、而本月份應舉辦者、省府于主席、經飭由建設廳妥擬呈核、并已分別施行、計分公路·水利·電政·等七項、均極重要、其概要如决、（一）公路方面、修築甘靑洮秦公路、測量甘川路第二幹錢、測量甘新路幹錢、修築淸水至張家川支路、會同陝省修築司家河橋樑、（二）水利方面、修築洮惠渠、實測新古城渠、修築條城黃河堤工、與修靖遠北灣河工、（三）電政方面、架設慶·合·環·寗·正·涇川等縣鄉村電話網、修理蘭州電燈鍋爐、（四）農政方面、分配棉籽、普種棉花、（五）林業方面、普遍造林、設立苗圃、（六）度政方面、推行度器、省府于主席、以各縣人民、往往任意屠宰孕羊、發售市上、或自行食用、致影響畜種蕃殖、茲為防止妨害畜種起見、特制定「甘肅省人民屠宰孕羊處罰辦法」共七條、明令公布、並通飭各縣局遵照、以資取締、（二十四日） 
[松江　組織剿匪遊擊支隊]  
　　第三區保安司令王公瑛、近據十二大隊長趙贊臣報吿、浦南各地　沿海一帶，匪盜出沒無常、亟有剿辦必要、以遏亂萌、王據報後、即下令組織松江區剿匪游擊支隊、以趙贊臣任支隊長、第十三大隊長馬炳炎副之、以松余靑三縣所駐保安隊中、各抽一中隊、及本縣公安局撥派長警一隊、合組而成、趙奉令後、業於一十六日遄赴北橋一帶視察、聞該游擊隊即將出發松金交界之處、先行剿捕、 
[賊書恐嚇信之追究]  
　　第五區（楓涇）北陳鄉六保九甲十四戶鄉民樓有忠家、前於三月十三夜、被人挖掘壁洞　竊、為事主喊叫而逸、尚無損失、詎樓十八日赴鎮購物、行經東柵口、途遇同村之張子先、授樓一函、樓以不識文字、託人拆閱、乃竊賊恐嚇信、略謂前晚七人雇舟、損失十元叫角八分五厘、囑爾認吃虧償遺、吾則與爾不利、的閏三月初一來取等語、樓聞之大驚、乃倩甲長樓有仙報吿第二分局將張子先獲案、經於二十六日解公安局偵訊、 
[縣府籌建氣象台]  
　　本邑縣政府、最近决定在馬鞍山頂、建築氣象台一所、即經飭科詳細計劃、需疑三千餘元、建築圖樣、亦已繪就、現正呈請撥欺、一俟奉令照准、即行招標興建、邑屬第一區小西門外嚴村鄉農民李正義、年逾而立、二十五日下午、突然發痧、即請附近金姓夜老翁到家挑痧、詎在腹部一針初下、即針斷一中、家人焦急異常、送往縣立醫院求治、亦不能拔出、生命危殆， 
[玉山民叫錧被竊]  
　　本邑玉山民教館、早經結束、館長職員、均調省訓練、由教局派趙亦普保管、詎於前日晚十二時許、被竊無綫電收音機幻燈機各一具、留聲機一架、內裝唱片四十三張、以及其他零星物件頗夥、翌晨、報請公安局追緝、經局長張達、親自前往詳細察勘、嚴緝竊犯、 
[無錫　鄉民血濺偵查庭]  
　　縣屬第五區觀惠鄉下　陳塘鄉民唐榮福·唐志達等、近因建造房屋、築砌墻坦、乃有旗人唐鏡柳·唐順賣·唐陳氏等、前往阻止、並行毀瓖、唐等乃向　方法院、控唐順寶毀損、及至前日、唐鏡柳之弟、又往阻撓、與唐榮福發生衝突、雙方受微傷、唐志達之母、投院艌明傷痕、乃昨日上午、唐鏡柳亦以其母有傷、延請蔣公健律師撰狀、請求地方法院騐傷、由任檢察官開庭偵訊一過、即諭飭回、聽候下鄉檢騐、詎唐鏡柳急欲法官下鄉、一時神經發作、在衣袋內取出銅書枕一方、當庭向頭部亂擊、頓時血流如法、如瘋如在、法官亦為驚駭、旋即宣吿退庭、未幾繼續開庭、唐鏡柳暫行留院、午後下鄉檢騐、而唐張氏係跌傷者、亦無大礙、任檢察官即開庭訊問、以唐鏡柳有妨害公務、論令交保核辦、 
[專員澈查阻撓河工]  
　　常熟縣第七區沙州市、於日前發生暴徒破壞河工情事、並糾眾拒捕毆警、搗毀鄉長住宅、引起鄉鎮長總　　、昨日該縣陳縣長、特來電向無錫區行政督察專員公署請示、臧專員據電後、即於二十六日上午派辦事員張鐘禹赴虞、調查肇事眞相、以便查究、並急電該縣陳縣長、嚴緝首要法辦、必要時准予緊急處置、以利河工、 
　　海州　大雨成災又告荒年本縣自去歲黃水東注、汜濫成災、農民類多無衣無食、災情慘重、誠數十年來所未有、迨今年春間、黃水退落、農民借貸高利債、並蒙政府撥欺振濟、始得播種春麥、現值麥苗發育之際、詎近日來、大雨連降數决、各鄉平地水深尺餘、麥苗盡沒水底、今年收成叉吿絕望、一般農民咸憂形於色、 
[常熟　三省市　民營汽車公司年會]  
　　京·滬·蘇·三省市各民營汽車公司聯益會第六屆年會、二十五日晚、在常熟山景園舉行、各地代表到福蘇公司張一鵬·錫滬公司王曉籟·錫澄公司等十三單位、代表的一百三十餘人、七時晚餐後、即開會議、主席姜可生、討論各案、　各公司五派視察員、以資借鏡、並由本會通知各會員、凡遇考察到達時、務必予以便利、如有意見、應儘量接受、　本會證章、可免費乘車、　各公司共同組織木炭產銷合作社、交執委會辦、　呈建設廳公用局、轉咨實業部、獎勵木炭汽車、　本會近有浙江·安徽·兩省公司加入、更名為京·滬·蘇·浙·皖。長途汽車公司聯益會、　下屆大會、定本年十月在上海舉行、議畢、已午夜十二時、二十六日晨七時、各代表乘轎游處山、午後四時離常赴錫、轉宜興游覽、 
[嘉與　失槍案巡長解縣]  
　　嘉興油車港派出所、因失去木壳槍一支、經華巡官將全所長警、分頭偵查、於二十三日夜、該槍即在該處派出所後面荒塚上之屍棺內發現、當以代理巡畏劉煒煜頗涉嫌疑、遂將劉警押送王江涇公安局、二十五日由局備文解送縣府核辦、現寄押於城區公安局、日內將派員調查後訊辦、 
[南通　東鄉青紗帳匪熾]  
　　通　東鄉餘東一帶、境域遼闊、當地人民、多在淞滬服勞役、因　劣不齊、目前值春荒嚴重、竄入境內盜匪、與痞棍勾結、匪刦焚殺巨案、層出不窮、接餘鄉翁世傑等戶、遭刦復傷斃男女多人、因靑鈔帳起、腹閒隊警剿緝、殊感困難、 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[南市普通提燈大遊行　各界踴躍參加五萬餘人　萬人空巷洵為盛極一時]  
　　本市市黨部、此决為協助政府推行禁煙拒毒、特聯絡各機關各團體舉行禁煙拒毒宣傳週、自本月二十日開始、至昨日（二十六）為一週、昨日為最後一日、南市浦東兩處於晚間同時舉行提燈遊行大會、茲誌情形如下、 
　　參加團體五萬餘人　昨日提燈會在南市方面、參加者計有市黨部委員·市政府及各局職員·警備司令部職員·公安局警察·童子軍理事會·及各團童子軍·理教會會員·總工會·及拖駁·燭業·郵務工會等各工會工友、市農會·及各區農會會員、市商會·及藥行·捲菸·新藥業·玻璃·軍服業等各同業公會會員、公和樂體育會·醒獅團·國術團·市民聯合會會員、大中華醫院職員、電報局職員、兩路工會代表、大東襪廠職員、閩僑同人會龍燈會員及樂隊、聚勝和體育會醒獅團、粵東俱樂部、禁煙會職員、拒毒會職員、暨全市黨員、男女民立·私立上中·上海女中·開明·敬業·伊斯蘭·靑年會·大公·民光·民族·詠興等校學生、參加人數達五萬餘人、極一時之盛、 
　　燈彩鮮艷引人注意　參加提燈大會之燈彩、均鮮艷奪目、極能引起觀眾之注意、閩僑同人會龍燈、公和樂醒獅團、聚勝和醒獅團舞獅、復與社高蹺隊外、郵務工會·理教聯合會、地貨業公會·拖駁業公會·捲菸業公會·聚勝和體育會·燭業公會等燈彩、均燦爛奪目、允以理教會古北堂煙榻燈、玻璃業公會。市商會·衛生局之汽車、均紮有驚心怵目之煙害燈彩、極為動人、而此决提燈會所有燈彩、皆寓意深刻、允為難能可貴、沿途高呼禁煙口號、並唱黨歌、雖中途天不作美、風雨交作、但參加者仍照預定路錢、達終點而散、 
　　所經各處觀者如堵　提燈會由公共體育場出發、走方斜路·過老西門·轉南走中華路·過小西門·大南門·小南門·大東門·小東門·走民國路·過新開河·新北門·老北門·小北門·方浜橋·老西門·轉和平路散隊、所經之處、入山入海、觀者如堵、途為之而市黨部為防範育小乘隙滋事、特事前通知市保　委員會、轉飭南市團衛各隊保員於昨晚提燈會所經過之處、完全出防服務、故秩序頗好、 
　　浦東方面同時提燈　浦東方面各機關　體、因渡浦參加提燈遊行、殊不方便、且浦東地面遼闊、亦應有盛大舉動、以引起浦東市民之注意、因此第五區黨部特於日前進行籌備、於昨晚六時在浦東東昌路冰田廠空地集合、各機關團體數千人、舉行提燈大遊行、觀者塞途、頗為民眾觸目、 
　　公安局載煙民注意　本市公安局為喚起煙民從速登記、特印告煙民書一種、沿途分發原文如下、（一）第一期限期戒煙執照、有效期間已　經屆滿、領照煙民快到公安局去換領第二期限期戒煙執照、（二）漏未登記的煙民、快到公安局去補行登記、請領限期戒煙執照、（三）煙民檢舉的期限、統共三個月、在檢舉期內不來登記、當即轉送戒煙醫院施戒、不要化費分文的、（四）不領限期戒煙執照而吸食鴉片者、過了煙民檢舉期限、被本局查獲、還是解送淞滬警備司令部依照軍法懲辦、 
[孔祥熙注意　南洋僑胞經濟　先派許建屏赴南洋實地視察　近與本埠金融界商救濟辦法]  
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、鑒於南洋一帶、僑胞經濟衰落、關係國家經濟至鉅、頗為關切、前曾派遺該部總務司長許建屏、赴南洋一帶、視察經濟衰落之眞相及原因、藉謀救濟辦法、許氏返國後、即將視察所得呈報孔部長、以資採納、茲悉孔部長為救濟南洋僑胞經濟起見、業已與本埠金融界、晤商進行救濟辦法、惟以茲事體大、具體辦法、尚待續商云、 
[中國飛行社　將開辦飛行班　下月十五日截止報名　教練機三架裝配就緒]  
　　中央社云、中國飛行社飛行班、經年餘之籌備、所備教練機三架、均巳裝配就緒、龍華機場之機棚及課室、正在赶工建築中、開班期預定在下月下旬、現已開始報名、將於下月十五日截止、男女社員前往報名者甚為踴躍、茲將該社簡章及課程錄誌如决、 
　　簡章要點　飛行班章程、呈奉政府批准、其要點如下、　（甲）資格、應具有左列條例者、甲、本社社員、乙、體格健全、合於本社體格檢騐標準者、丙、具有中等教育程度者、丁、年在十八歲以上、三十五歲以下者、戊、有確實保證者、　報名手續、須携帶社員徽章及社費收據、來社塡具志願書、並備最近脫帽正面半身二寸照片三張、　體格檢騐、由本社指定醫生、　按照體格檢查表檢查之、　試騐、試騐科目、國文·算術·外國文·物理。國民常識、　入學手續、甲、塡具保證書·乙、繳納學費、　學額、第一期暫定學額為二十名、　學費、全期學費六百元、（至初級修業期滿為限）、　修業期限、每期以六個月為限、（如遇天時所阻、得將修業期間延長）、　退學、凡社員具有下列情形之一者、得令其退學甲、身體健康、中途發生大變故、不能繼續學習飛行者、乙、飛行成續低劣、不宜於學習飛行者、丙、社員本身、因遭遇特殊環境，不能繼續飛行、經本社員查明認可者、丁、鳳决曠課計滿一月、本社認為不堪造就者、以上四項、除第四項外、其餘一二三三三項、於退學時、均將學費按飛行鍊數、比例退還、　修業、凡在修業期間、所有飛行服裝·飛行用具·與飛行來往車輛、均由本社供給、　　由航空主管機關派員監考、按照飛行員考試章程辦理、 
　　體格標準　學院之體格頗為重視、報名時須按表填明身體各部之詳情、至應試錄取後、再由指定醫師檢驗臺格、始准入學、其規定體格標準、為　身高、男六三英寸以上、女六〇英寸以上、　體重、男一一〇磅以上、女九五磅以上、　胸圍盈虛差、二英寸以上、　心臟無雜昔、　肺臟聽診與敲診、無病理變化、　眼部無翼形翳鐘·重度砂眼·以及其他重況眼病、　各眼視力至少一須一〇一二〇、　辨色力正常、　各耳微音、在二〇英尺距離、耳鼓膜須絕無對穿孔者、　喉部一扁桃綫、無特殊腫大形狀、 
　　課程項目　（甲）學科、　飛行術、一、飛行原理、二、飛行動作、　工程學、一、輕於空氣航空器之構造、二、重於空氣器之構造、　機械學、一、製氣學理與實習、二、凍涼學理與實習、三、滑潤學理與實習、內、發火學理與實習、　氣象學、　國民常識、（乙）術科、　平直飛行、　大轉灣、　中轉灣、　失速感覺、　上升轉灣、　下滑轉灣、　螺旋、　地面滑行、　起機、　落地、　　航綫飛行、　　單獨飛行、　　小轉灣、　　角帶兒（一八（）度）上升轉灣、　　８字轉灣、 
[中中交三行　千萬輔幣入川　調劑金融活潑供應社會需要　振災借欵簽字滬行準備繳欵]  
　　中央中國交通等三銀行、為適應川省需要起見、决運輔幣券一千萬元、入川應用、川省善後公債向中央等三銀行、抵押六十二萬元賑災借欵、業已簽字、茲分誌各情如次、　　輔幣千萬運川調劑　川省財政、自經中央航琛、積極整理、劉航琛、積極整理、由中央撥借一千二百萬元、調劑川情金融、並收回重慶各行莊所發不兌現之匯劃證及地方鈔票後、財政已上軌道、自去年十一月四日實施法幣政策以來、該省財政、益趨安定、惟以法幣在川流通數額、尚感不敷所需、常經劉廳長向孔財長報吿、並請加運法幣入川、以資周轉、財部即令中央等三銀行、運輔幣一千萬元、入川應用、該項輔幣、計分一角。二角。五角、以中央銀行為最多、業已由民生輸由滬起運赴渝、頭定月內運到五百萬元、其餘五百萬元、决定下月繼續運往、故川省金融增加一千萬輔幣後、市面金融、當可益臻活潑云、 
　　合同簽字電滬解欵　四川省政府為辦理該省賑災事宜、由財政廳長劉航琛曾於三月中旬來滬、拜謁財政部長兼中央銀行總裁孔祥熙·及中國銀行董事長宋子文·等、商定以善後公債抵押借欵原則後、卽行返渝、曳光彈與各分行接洽、當經商定、以善後公債票面一百萬元、抵押借欵六十二萬元、由中央中國中國農民三銀行共認三十一萬元、渝市銀錢兩業共認三十一萬元、合計為六十二萬元、業於二十五日在渝簽訂合同、中央中國農民等重　分行、均已有電來滬、向總行報告簽字經過、並催解欵、三行接電後、決定於日內將欵匯渝、照繳川財廳、以資應需、 
[中央交三行　調整行政機構　現有總分支行三一五處　因地制宜隨時沒支分行]  
　　中央中國交通三銀行、自奉財部命令行使法幣以來、國內外金融、都賴三行調劑、華東社記者昨晤三行某要人、據吿三行當局、頃更進一步聯絡、調整行政機構、除積極援助各地金融外、對於現在設有三行分行之處、暫緩設立分支行、吾則立即按三行各個歷史、設辦事處或分支行、若中央設有分行、則中國交通另向他處設立、以謀普遍、至　中央銀行總行、成立於十七年十一月一日、現有南京等分行八處、靑島等二等分行十五處、鎭江等三等分行四處、此外隸屬頭二等分行之辦事處十八處、　中國銀行成立於元年八月、三年九月成立總管理處、現有總分行辦事處一六四處、最近英倫均設有分行及辦事處外、最近紐的新加坡等地、將於本年內完成完善之分行、　交通銀行總行成立於廢淸光緒三十三年十二月、現有總分支行辦事處一〇五處、最近將有汕頭等處分行設立、綜計三行現有總分行三百十五處、 
[定五月一日發行　浙公債六千萬　財廳長來滬與銀錢業磋商抵押　昨晉京向立法院接洽可望通過]  
　　浙江省政府為整理舊債發行整理統一公債六千萬元、准五月一日發行、財廳長程遠帆前日來滬、向滬銀行界接洽抵現、昨晉京與立法院有所商洽、茲分誌詳情如下、 
　　發行新債掉換舊債　浙江省政府因財政支絀、為整理舊債、故發行整理統一公債六千萬元、經行政院通過、該項公債純為掉換前發之債、還舊欠公債公路公倩建設公債賑災公債淸理舊欠公倩省金軍券、地方公債等、計分甲乙丙丁四種、甲種四百五十萬萬元、期限十四年、利息九厘乙種一千七百萬元期限十六年、利息七厘、丙種一千零五十萬元、期限十八年利息六厘、丁種二千八百萬元、期限二十年利息六厘、准五月一日發行、 
　　程廳長來滬商抵押　程廳長曾數度與浙滬銀錢界接洽、巳得諒解、新聲社記者昨特趨訪程氏、據談此項公債、决五月一日發行、外傳六月一日發行、及先發掉換券、殊非事實、至於立法院日內可望通過、故此事已無問題、至於浙省以舊發公債或庫券為担保品、向滬杭銀錢業之借欵契的、决照常維持、不因此變更、查浙省借欺、總計一千一百二十五萬三千七百九十五元五角六分一厘、新公債發行後、除掉換舊公債舊軍券外尚有餘額、程廳長於前昨二分向中交四明中國農工浙江興業等各銀行、商議抵押、已得司意、昨晚晉京、向立法院接洽云、 
[時人行蹤錄]  
　　　永建、彭學沛、吳經熊、葉開鑫、曾鎔甫、　琳、昨晚乘夜快車晉京、 
　　朱鏡宙　甘肅省財政廳長朱鏡宙上星期由甘晉京、向中央報告甘省財政收支、並請中央設法補助稅收所虧、返膠州路待理、於二十五日晨早車來滬、返膠州路私寓休息、朱氏因甘省財政支絀、擬請上海實業界投資甘省、作為復興經濟之先導云、 
　　陳介　外交部常務决長陳介、於昨晨七時許乘夜特快車由京到滬、 
[津商會主席王曉岩抵滬　接洽領用暗記券問題　滬中交兩行仍照合同辦理]  
　　財政部於去年十一月四日起、規定中中交三行鈔票為法幣、設發行準備委員會、集中發行後、各發行銀行將各行莊領取暗記券辦法取銷、致引起糾紛、幸經各自磋商、先後解决、天津商會為中國交通等銀行暗記券間題、特派主席王曉岩來滬、與銀錢兩業公會等接洽、今銀行公會派定秘書長林康侯、錢業公會派定秘書長秦禊卿、與王氏接洽、聞滬中交兩行對各行莊暗記券辦法、並未取銷、至合同期滿為止云、 
[菲島華僑　祖國考察今晨抵滬　全團計王泉笙等廿人　華僑聯合會發起歡迎]  
　　菲島華僑祖國考察團由　長王泉笙、率領全團計二十人、於月中抵港後、卽赴奧桂考察、該團業於二十五日由港乘大來公司之格蘭總統號輪北來該輪準今晨七時抵滬、停泊楊樹浦江面、華僑聯合會以該團團員、在僑胞中均負重望、且皆熱心愛國、特發起聯合本市各界歡迎、已函邀市商會、銀行公會、中國文化建設協會、新聞記者公會、廣東·福建·寗波·同鄉會等機關團體參加、又聞該團此來、須參觀各項建設各大工廠後、即離滬赴杭、然後再赴蘇錫常鎭京津漢平及江西九江等處考察、大的二個月可告竣云、 
 
 

Page 8

 
 
[吳淞春魚上市　第一批漁船三艘昨日到淞　但所有之魚僅供當地應酬] 　　吳淞之春季漁汛卽北洋黃花魚、昨日已有頭汛漁船三艘到　　　將各項情形探錄於左、 
　　進口情形　本屆之春　　魚船　為數頗多、惟因洋面風浪甚大、故張網稍戚不易、昨晨巳有公和順金源泰金同增一漁船、先後進口、經海關騐艙後、卽起卸上岸、由萃盛愼泰關泰三魚行聯合辦事處經銷、規定價目每籌八十斤、售洋六元六角、每元可購魚的十四斤、但昨日所到之貨、祇能應酬當地各魚皈、故　地批發、須俟大幫漁船進口 
　　富局保認　　　　　各當局、對漁汛時期、非常注意、除出示保護外、由稅　區長戴承恭隊長王鼎聲、派隊在水面巡弋、外馬路一帶、由公安警所加派崗位維持秩序、 
　　魚行談話　昨據魚行方面之負責人告記者云、淞地之魚市、年來日形衰落、較之昔年旺盛時期，營業减去二分之二、故近年三行之聯合營業、包括春魚鱉魚魚乾而言、合共祗有二十餘萬元之生意、考其原因、因大多數漁船、均駛往靑島銷售、該地一則鹽價便宜、一則運輸减費、故漁船均掉頭北駛、致淞地魚行、受其莫大影響、 
[四底期前　銀錢業緊縮放欵　存底充厚洋拆行悄低小定卜月初再議减息問題] 　　實業社云、本市銀錢業四底結賬期前、對於各項放欵、驟形緊縮、以致存底充厚、洋拆行情低小、减息問題定卜月初旬再議、茲探誌詳情如下、 
　　放欵緊縮　銀行公會所展各會員銀行及錢業公會各會員錢莊、鑒於往年滬市工商各業、因市面不景氣、農村破產、入民購買力薄弱關係、一切營、每况愈下、遂恊力放欵救濟、藉期復興、及至今年四底、對各業所放之六對長期欵項、　實上頗難全數收回、且其間宣告淸理倒閉者、殊屬不少、為保護自身基礎起見、業於四底期前、一致實行緊縮政策、以維營業、 
　　洋拆低小　錢業各莊年來因各業不振關係、自身營業亦形衰退、銀行中除中中交三行業務日見發達外、其餘各商業銀行、亦均大不如昔、因此對於各項放欵、大都異常審愼、以致金融集中、無法獲得出路、當此一年一度之四底非常時期、而錢業市塲洋拆仍低小為八分、於此可知銀錢業自身準備充足、已可穩渡難關、但工商各業方面、則借貸無門、前途頗為暗澹、 
　　再議減息　財政部前准滬市各業領袖之請、特令銀錢業兩業擬具减低存放欵利息辦法、經該兩業協議呈復後、財部批覆着卽復議、昨據該兩業方面消息、財部對於上决呈復、本可贊同、惟因救濟市面關係、不得已再令復議、聞該兩業將於下月初旬、再度協减息辦法、力促實現云、 
[親運視察團今日　招待各界領袖茶會　在八仙橋靑年會]  
　　新運總會視察團連日在滬工作、極形緊張、昨日雖為休假日、仍照常出發、分赴各公安機關指導、並協助推行新運、該團正副團長錢大鈞、曁劉翔二氏、為聯絡本市各團體各機關領袖、並便於交換意見起見、特會同本市新運促進會指導長吳鐵城氏柬邀本市各團體機關領袖、於今日下午四時、在八仙橋靑年會舉行茶會云、 
　　滬西曹家渡公安分局管轄區域、　由新生活運動促進會、特派視察員第二隊、分駐各該分局分駐所等、分派各該處所視察員、計有　曹家渡公安局駐局視察員二名、　徐家匯派李元白、　周家橋派李壽田、　勞勃生路派田熙豐、　華漕派沈文傑、　蒲淞派路志堯、　龍　派吳培會、　漕河涇派張奎等十餘入、連日分赴各馬路各工廠各學校等視察、並分往各商店各居民等、對於新生活運動、應行積極實行之勸告云、 
[洋莊茶業停兌後　商聯會等派員情願　錢承緒携呈文京轉院　謁劉貢獻意見調查實情]  
　　全國商曾聯合會、中華工業總聯合會、因皖省實行統制紅茶　棧停兌停　後、皖贛各地紛電呼籲、愛於一十五日　行聯席會議、議抉推派錢承緒赴皖晉謁劉鎭華主席、對統制及停兌　問題　　具體之商討、茲誌各情如次、 
　　錢氏談話　全國商會聯合會中華工業總聯合會推派之代　　承緒、於昨日下午四時、由滬乘車晉京轉赴安慶晉謁皖省主席劉鎭華、據錢氏行前發表談話云、予此决赴皖之任務、係奉兩會託對於最近安徽茶業、以及輸出國外兩問題、將與當局協商一種辦法比較能以適合實際、對內對外於全國經濟之組織上、大可增加健全與充分發揮實力、查中國茶產近幾年來、受外茶之傾軋、原有海外市塲之銷路、漸决為外茶所奪、如於品質不加改良、日久將益形衰落、毫無疑問、因此之故國內之熱心實業份子、均多在奔走呼號改良及感想、備見各種論著最近安徽情况、或因是種關係、而有其動機、但茶之成為一業、在中國經　地　上與各部份之工商業發生牽連關係之處甚多、每年幾千萬之出口、大足以為牛衡國際貿易有權威之工具、而其經濟組織之背景、則由各種細胞份子集合而成例如茶棧亦為其中肌體組織之、其地位介於茶號與洋商之間、所謂以仲買人之立塲、而代表雙方、各負其所履行之責任與保證者也、今日茶業之情勢、較之三十年前、其往還手續、並無多大變更、洋商信任茶棧之心理、亦尙能維持勿替、故一旦變更　織、其新組織能吾負此重負及能否得到外商信仰、凡此種種、均是問題、吾人所應注意之點、亦卽在此、記者詢所謂健全其組織、其方法何在、錢氏答　、此節範圍極廣、非短時期可以解答擇其要點、依據兩會之主要見地與原則、始終認為物產統制、第一步應以改良產地之品質為前提、其銷售部份、仍以商營為適當、而容易在產銷上去調節、緣商人對於自身血本、雖一文之微、在在有愛惜與節省之中要觀念、故其開支、並無浪費在在運用得宜、雖有時在無大利益事業之範圍、因經營計算得宜、尙有些微盈利可得至官營事業、並非謂主持其事者、悉皆不負責任之輩、祗以營　知識不充、本人父大都非出身商業者、以　情形隔閡、或以缺少各種連絡、遂致手腕應付不靈、結果遂發生不良影響　因此之故、予一到達安徽、卽擬將各項事實、與該省當局面陳、以求諒解至能否達到目的、尙難預測、 
　　兩會呈文　氏並携帶　　會銜呈文將　自遞呈劉主席、原文云、安徽省政府劉主席勳鑒、茶棧停兌，直接影響國外貿易、間接妨害國內農商值此國茶外銷衰落之時、偶因制度變更、未盡合宜、或以時機尙未成熟、遭逢打擊其損失　僅省區首當其衝卽國民經濟以及全國工商企業、亦將連帶發生問題、自無待言、敝會目睹時艱、竊以為　國經濟組織、舊制多小合現代潮流、然相沿數千百年、其運用依然活潑勿替、其中自有一種重心力量、與夫特殊環境存在、互通呼吸、相引相生、立國之精神、對外之關係，於焉寄託簡略而言、中國經濟組織舊制、應以促進其改良合作為前提、過分激進、反蹈欲速小達之弊、觀乎最近各省車實、足資證明茲者貴府對於茶產、聞巳在專設機關經營、上海茶棧商人竟以誤會停兌、國內經濟將瀕絕交、對外供給、亦遭斷絕、敝會等以時機亟迫、未便緘默、爰經聯席會議議决、公推錢承緒專程晉謁、一以調查實在情形、同時為相當之建議、比較現行辦法或適合實際、敬請賜予接見、並賜指導、是所盼禱、中華工業總聯合會主席委員郭順、全國商聯會主席林康侯同叩宥、 
　　繼續停兌　洋莊茶業同業公會忠信昌等十四家茶棧、因反對皖省統制祁茶、實行停兌停業後、巳有多日、皖贛兩省各商會以茶棧停兌、牽動皖贛兩省金融、兼之數十萬茶農茶工茶商均受重大影饗、紛電上海市商會、請令各茶棧照兌匯票以安人心、昨向洋莊茶業公會探詢、有無復兌表示、據該會發言人稱、本會目的、均在官言中發表、現决靜候蔣　長及各主管機關批示、在未得確實解决辦法前、决仍繼續停兌云、 
[上海航政局　督促改善護輸設備　限十日內詳細塡報]  
　　交通部上海航政局、因鑒於各內外河行駛之各輪、對海航警衛設　窳陋、遇有發生盜匪騎刦、或遭風雨不測等事、無法以謀旅客之安全、其貨物之損失、旅客之死難者、時有所聞、現本埠國營招商局及民營之三北·寗紹·大通·大振等各較大之輪船公司、行駛近海遠洋長江綫等各輪、所有護輪設備、已漸謀改進、故遭遇意外、亦逐漸减少、惟有多數輪船公司、因資本關係、設備仍不免因陋就簡、殊背航務定章、該局頃奉交通部命令、對各該輪船公司、務必嚴厲督促改善護輪設備、現該局已印製表格、隨令分發各輪公司、限於文到十日內一律塡報到局、以憑核辦、將按照各輪情形設法改善、否則郎行取締云、 
[日德波三國駐華使館　均預備慶祝紀念日　日本慶祝天長節　德波均為國慶日]  
　　本月二十九日為日本天長節、日駐華大使館、决定是日在京平兩處舉行慶祝儀式、並備香檳茶點、招待來賓、下月一日為德國共和紀念日、德大使亦定是日舉行慶祝會、但聞不擬招待外賓、又下月二日為波蘭國慶紀念日、駐　波使魏登濤定是日假首都飯店舉行盛大茶會、招待來賓云、 
[日使館武官　喜多今晚舉行茶會　招待中日官員聯歡]  
　　申時社訊、駐華日本大使館武官喜多誠一少將來滬就任後，業已拜訪吳市長及楊司令、幷定本月三十日由滬晋京拜訪張外長何軍部長及中央軍政各要人、茲據日使館消息、喜多定於今日下午六時、在蓬路日本人俱樂部　行茶會、招待中日各方官員、　資聯歡 
[市民提倡國貨會　通告參加西班牙貨展　六月中旬在西班牙行　　本市市民提倡國貨會、奉實業部訊令、西班牙政府征集全世界各國貨品、於六月中旬在白賽龍那地方、舉行白賽龍那展覽會、藉資觀麼、該會以此舉關係國貸推廣海外貿易、及提高國譽前途、至為重大、昨特通告全體國貨工廠、請卽準備精美樣品、配以裝潢、並附中英文說明、參加展覽、 
[財部覆甬同鄉會　碎米徵稅令海關核辦] 　　財政部自公布於四月十一日起、所有進口洋米、不論整碎、一律以全稅徵收、寗波旅滬同鄉會、寗波市商會、上海市商會等、曾電請財政部、要求對於米商已訂洋米進口時、仍照半稅徵收、以維民食、前據財政部電復寗波旅滬同鄉會云、銑電悉、本部據寗波商會電同前情、經巳飭由海關總稅務司轉令浙海關稅務司查核辦理矣、特復查照、財政部漾關、該會接奉批復後、巳分電甬商會米業公會等各關係團體知照矣、 
[輸往埃及貨物　應簽發產地證書　免被誤認為日貨　財部飭各海關照辦] 　　財政部准外交部咨、以我國貨物輸入埃及、時被該國認為日貨、於進口時、須徵百分之四十附稅、為謀輸埃貨物、獲得確實證明起見、請轉飭全國各地海關、對輸往埃及推銷貨物、應查照貨物產地證書簽發規則辦理、財部准咨後、業巳令飭各地海關遵照辦理、 
[京滬陸空聯運　定五月一日起實行　進行簽訂合同試辦一年] 　　京滬滬杭甬兩路管理與歐亞航空公司、為發展國內陸空聯運、及謀便利旅客起見、經路局與歐亞公司雙方長時問之會商恊議、辦理陸空聯運、現辦法巳經商妥、並擬訂合同、該已由雙方主管當局共同簽字、各項手續、均在積極籌備、定於五月一日起實行、先行試辦一年、其接運站為上海與南京兩地、並指定常州為聯運站、至客票方式、亦巳訂定合同辦法、不日卽可公布、 
[大舞臺演劇一天　收入移助購機祝壽] 　　中國航空恊會擴天航空救國金運動、上海市募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念籌委會、曾函請本市各大遊戲塲所、定期演劇、　收入移助購機祝壽、恩派亞、大世界、共舞臺等處、巳　後、行、聞大舞臺方面、已由黃金榮謝葆生·范恒德·江倬雲·諸君挽請該毫諸大名角、於今晚（二十七）演劇天、所有券資收入、及前後臺職演員工資、悉數捐助購機紀念、父訊、該委員會昨收到麗安電氣工廠唐嘉鴻君、函送購機祝壽國幣　王解人　元、　錫貴、元、唐嘉鴻一　、楊劍萍一元、羅苗根一元、梅馨一元、高卿珊一元、姜筱毛一元、共計八元、父綸昌紡織漂染印花公司打樣部徐仲康·陳克白·李守·張至煜·胡配泉·李權軒·各送國幣一元、聞已照收函謝、 
[上海縣　募賑蘇北水災近況]  
　　上海縣政府奉令籌募蘇北水災賑欵、經各區及地方人士先後募到者、已有千餘元、市紳　伯鴻代募之一千元、業由華商　汽公司解到五百元、又閘北水電公司及上海內地自火水公司、各認捐百五十　、不日即可交齊、將由該縣政府專案呈解、並予照章呈請省政府褒獎、以昭激勸云、 
[沐陽春振紀要] 　　本埠中國濟生會、前與華、義振會、合辦沭陽冬振、已誌前報、茲以該縣春荒慘重、仍與華洋義振會合辦春振、公推濟生會淸江分會長李玉書君為主任、前日濟生會派振員范壽民君、華洋義振會派余稼神君、先後出發、前往沭陽查振、惟當此靑黃不接之時、災大欵微、不敷分佈、所望慈善同志、推解為懷、多救生命、造福無量云、 
[京滬蘇　長途汽車聯益大會訊　本屆在常熟　下屆定上海] 　　京滬蘇民營長途汽車公司聯益會，前日（二十五）在常熟山景園開第六屆大會、到滬太·江南·錫滬·上松·武宜·華商·滬閔·錫澄·鎮溧·錫揚·上川·蘇福·等十二公司報告經過及收支帳略後、議决要案十件、此决由鍚滬招待、昨日上午四時在新公園攝影、旋遊虞山各古蹟名勝、午後四時往無錫、定今日往宜興、遊覽庚桑善卷等洞、該會並編印「長途」期刊、卽於此次大會日發行、下屆大會地點决定在上海云、 
[實部准試辦　全國火柴商組聯營社　籌組中日產銷聯營社　實部正在精密考慮中] 　　申時社訊近年來我國火柴廠之設立、如雨後春筍、以致產量過剩、行銷遲滯、上海中華全國火柴同業聯合會、為謀發展一火柴營業、限制產量增加、統一售價、特召集全國各廠同業大會、議决組織火柴聯營社、以資整頓擬具計劃書及織章程、呈候實部核示、該聯營社業巳奉部令批淮試辦五年、在試辦期內、停止新廠設立、及舊廠增加產量、以維國產火柴共趨繁榮、除團結國內火柴廠商、以圖發展外、並向日商洽中日火柴同業、籌組中日產銷聯營社、蓋因邇來走私風熾、無法遏止、某方私貨大量暢銷國內、我火柴業竟戚棘手、故迭向日方商洽、雙方意見漸趨一致、現將計劃大綱、呈候實部核辦、實部鑒於此事繫於國產火柴業之進展、影響至鉅、且係國際間商業聯資組織、須加以精密之考核云、 
[本市各界　籌備乞丐救濟院 
　　本市熱心慈善人士歐元懷·林康侯·江亢虎·顧月波等、鑒於滬上乞丐之多之苦、特聯絡本市黨政軍商慈善敎育各界熱心人士、發起籌備上海乞丐救濟院、俾滬上萬千乞丐、咸得有衣食住行之入的生活、以重人道而顧國體、各界如有良好建議、或中心願意參加是項工作者、請與斜橋製造局路上海女子中學吳志騫君接洽云 
[車商推定代表　參加工部局會議　殷芝齡顧松茂等三人]  
　　公共租界人力車夫之登記問題、自於本月十四日晨發生風潮後、工部局方面卽定於本月三十日、在工部局召集車商代表、會商善後辦法、昨晨據車商方面消息、彼等已表示同意並推定殷芝齡·后紹庵·顧松茂·等為代表、至於車商方面、現仍主張車夫須無限制登記、俾維車夫之牛活、而使彼等經營之人力車業、亦可得以發展云、 
[美海軍遊覽喜定] 　　前日下午一時許、有駐滬美國海軍及僑民等男女二十餘人、分　自備汽車、由滬太路經大塲羅店等、至嘉定縣屬一帶游覽、嘉定縣政府聞訊後特派警探等前去保護、幷導往各　遊覽云、 
[赴奧實習郵匯人員　交部令再求深造　派赴德國繼續實　歸途週遊各國考察] 　　申時社訊、交通部於去年派　郵儲全匯業局局員六名、赴奧國郵政儲蓄局、實習郵政儲匯業務、現該員等、即將於本六月年間實習期滿、交部為各員再求深造起見、决定准予實習完畢後、冉派赴德國繼續實習、至明年八月底為止、自明年九月初起、並准該員等就歸國之便、依决前往瑞士·法。英·丹麥·俄·等國、參觀考察郵政及匯業事宜、並限定在瑞士停留的二星期、法英各三星期、丹麥星期、蘇俄一星期、旅行日期包括在內、至十月初、即着該員等取道西比利亞鐵路返國、特將該員等赴德實習機關及應習科目、 
　　列消單、咨請外交部轉請駐德大使館、向德國政府接洽、至再赴各國參觀及考察科目、亦併請轉行各駐在國使館、分向各該國政府預為接洽云、 
[甬同鄉會徵求會近訊　各隊長踴躍繳分　各甬商慨助物品]  
　　寗波旋滬同鄉會為發展會務推　敎育起見，定於五月一日起舉行第十屆微求會員人會、公推本市財政局兼土地局局長徐聖禪氏為總隊長、實業家　梅先氏為總參謀、籌備進行、業誌本報、妙聞該會此决微求、分為二百隊、巳陸續不絕、同鄉入會甚為踴躍、又聞本埠榮昌祥廣告公可、　助該會廣告、街頭通衢間、廣為昭告、以促起同鄕人士注意共同入會、電台亦協助播音、以廣週知、中國化舉工業社、天廚味精廠、泰康餅乾公司、及其他各行家等、均慨助各項物品、分贈隊員、以助興趣、行見該會此决徵求成績、定能超過歷届、 
[兩路衛生設備改進]  
　　以前兩路客車衛生設備、除頭二等車尙能差强人意外、其三四等車、則簡陋異常、近經黃伯樵局長切實整頓、幷飭由淞　二機廠積極改良後、頭一等車愈見完善、而三四等車亦均裝置生鐵搪磁衛生器具、嘉惠行旅、實非淺鮮、聞該項器具、純由國人創辦之上海第一鑄工廠出品、該廠發明是項出品、經三年餘之硏究、耗資數萬元、始克成功、今除兩路外、其他各鐵路亦在陸續採用、據云式樣美觀、使用舒適、實駕舶來品而上之、允稱辦理鐵道者之良助　、 
[福果券贈品展覽盛況] 　　上海物品助振會、自籌募春振、徵求物品、贈送福果券、籌集振欵以來、　承各界善士、捐助房田產汽車木器珠寳古玩服　　畫、以及各種日用商品等類、　敷分配福果券　萬二千號之贈獎、足徵各界善士之熱心助振、現該會因表揚熱心善士、特定於本月二十六二十七二十八三日、假市商會陳列所陳列、歡迎各界前往參觀、昨日為陳列展覽之第一日、至會參觀者達五百餘人、盛極一時、茲將詳情分誌於後、　陳列物品該會自微求物品、充作福果券贈獎以來、所收到各界善十捐助之物品達萬餘件、足够福果券贈獎之分配、此决陳列展覽、以為地址所限、除笨重物品、不便陳列外、　有十分之七精美物品書畫、不獲全部陳列、物品之中、寳貴者甚多、蘇州姚老太太捐助之洋房、亦攝照陳列、其餘尙有珠寳古玩五百餘件、紅木器具全付、白狐、靑棕羊。紫貂等皮衣、書畫方面、則有王時敏等古畫、王一亭陶冷月等名畫、日用商品、及古玩銅器、不計其數、唐慕份君所捐之田產契券、亦陳列在內、　參觀盛况展覽會參觀時間、為上午九時至十二時、下午一時至五時半、昨日蒞會參觀者、共五百餘人、其盛况無比、該會陳列之期、本定二十六二十七二十八三日、以開　為五月一日、為期巳迫、决不展期、 
[女青年會邀請　盛振為演講法律]  
　　上海基督敎女靑年會、定明日（星期二）下午六時十五分、在靜安寺路九九九號該會所請立法院委員東吳法學院敎授盛振為氏、演講「中華民國法律與婦女」、盛氏對於法律素有研究、屆時各界均可前往聽講云、 
 
 
] ] 

Page 9

 
 
[三盜匪目無法紀　白畫竟敢路刦　闊綽夫婦損失五六百元　女人不給提包被傷腹部]  
　　昨日上午十時、城內薛弄底張家弄口、有衣服華麗、裝飾閥綽之夫婦二、各乘黃包車一輛、行經該地、突由弄內躍出身藏手槍之盜匪三四人、喝令黃包車夫停步、一面援出手槍向婦人嚇禁聲張、餘盜在弄外把風、當將婦人手上金鐲一付取下藏腰帶中、但匪等慾望猶未能滿、更欲將婦入手中之提包一併運刦去、其夫在旁不敢作聲、並勸其妻犧牲提包、而婦人堅持不允、盜等以遷延時期過長、恐致失風、遂急將手槍瞄準對婦入腹下開放一響、婦入當卽痛極昏倒、提包乃由盜等刦取、楊長而去、損失的五六百金、事後由其夫報告公安局嚴緝究辦、一面將傷妻送往醫院療治、 
[本埠昨發大風]  
　　本埠最近數日、天氣寒暖不常、睛雨時變、昨日晨起、忽東南風大作、至晚未息、在馬路間行走、灰沙撲面、氣候非常惡劣、雖全天晴寒、入晚後卽下微雨、據一般人之預料、或將有更大之暴風雨發作、故航行須要當心云、 
[日水兵被殺案　第一特院為愼重起見　今日開合議庭審理　指定范剛為葉楊陳三被告辯護本案下午開審時或不禁止旁聽]  
　　日本水兵中山秀雄、自在實以待人樂安路被人謀殺之後、業經日領事署弋獲韓人傑克一名、而公共租界工部局特別政治部、亦根據種種錢索、於最近在靑島等處，拘獲涉有嫌疑粵人葉海生、（又名小廣東）及二陳姓者三名、解由第一特區法院請求覊押在案、各情巳詳報端、此案本於月之二十七日上午續解第一特院刑三庭、由蕭燮棻推事受理、届時工部局將以殺人罪提起公訴、茲探悉特一院方面、以此案情節複雜重要、為愼重起見、决定特組合議庭審　理、由錢鴻業刑庭長馮世德　變棻二推事合審、而解案時間、亦延至下午、其審理法庭、或改在第一刑庭、屆時代表工部局起訴者、則已由該局法律部推定汝葆彝律師担任、（前各報誤為蔣保廉律師）而特一法院檢察處、聞亦將指派檢察官出庭執行職務、但此案拘捕各犯經過、亦有待續述之必要、爰追紀之、當 
　　兇案發生後　公共租界警務當局、及日本軍事長官與日警署人員等、曾在距出事地點的九十碼處、檢獲ＰＢ牌手槍一枝、斷定卽為槍殺中山秀雄之兇器、於是卽根據此點、開始偵查、未幾日警署方面副探長中村長雄、果接日籍探員海拉馬杉報告、據稱斯案兇犯、係韓人傑克及兩華人、一名小廣東、尙有一人則不詳、手槍乃傑克所有、當十一月九日深夜、傑克與小廣東等三人、在寶樂安路行走時、適與中山相值、比近豐樂里、傑克將手槍交與小廣東、乃將中山暗殺、惟該三人於出事後、立卽走避、故行踪不明、中村長雄得訊後、認斯案已有眉目、卽令海拉作 
　　進一步調查　不久中村果然又接海拉第二决報告、據稱已查得小廣東乃係三合會會員、與該會會員中名會元者相稔、並據曾元稱、在去年十月間、小廣東曾有以形似ＰＢ牌手槍一枝、向彼質錢、當時曾以身無餘欵、故未答應、仍將手槍交還、且悉小廣東於去年十一月間離滬赴靑島、旋卽歸返、於同年十二月間、在滬帶領舞女多名、重赴靑島、卽在靑市滄口路開設維也納跳舞塲、直至本年二月中、又回上海、曾往揚子舞廳狂歡數日、旋又離滬赴靑、中村長雄、得此續報後、乃囑海拉特約三合會員會元會晤、並以ＰＢ牌手槍、與另外三手滄混放一處、 
　　由會元辨認　果將PB牌指出、謂卽由小廣東向彼押錢之物、至此中村認該錢索確乎近情、乃於四月十二日、帶領日探多名、偕同曾元齊赴靑島、逕往維也納舞塲、由曾元指出小廣東之面貌、曾元祗知小廣東姓葉、而不知其名、中村長雄返滬後、於四月十四日請求工部局法律組、向第一特區法院請求出移提犯人公函、謂有殺入犯葉某、綽號小廣東、在靑島已拘獲、法院因工部局法律組請求、當日發給移提犯人公函、中村長雄持此公函、於四月十五日帶領日籍探捕數名、乘 
　　飛機至青島　市公安局、該局局長審核中村長雄所投之公函後、深為駭異、因為該局並未拘獲犯人葉某、何來移提公函、中村長雄當向該局聲稱、犯人葉某並未拘獲、特來請求協拘、該局局長認為手續不合、移提公函不便作拘票使用、後中村長雄又運用別種手續、卒將小廣東拘獲、押解來滬、此係小廣東被捕之經過、該小廣東卽葉海生、年的二十八九歲、四月十九日、狄思威路捕房向第一特區法院請求簽發搜查票二紙、一係歐嘉路某里三十六號、一係塘山路某里、謂有要犯匿跡上列兩地點、法院卽日 
　　簽發搜查票　狄思威路捕房派日籍探捕多名、先到歐嘉路搜查、毫無所獲、旋到塘山路搜查、在某號門牌內抄出英文物理學一書、該書是硬面、書內掘一洞、其大小與ＢＰ牌手槍相似、日該書內一側面、形似有ＢＰ二字之印、該屋主人名楊文道、年約四十歲、廣東人、楊為上海市同人協會會長、該會尙有當局准許備案之證書、因此楊卽被逮捕、還有一粵人陳榮生、年的三十歲、係同人恊會會員、因與楊往來較密、故亦被逮捕、此係楊陳兩嫌疑犯被捕之經過惰形、楊陳兩犯、於四月二十日中午解送第一特院聲請覊押、小廣東葉海生、於四月二十一日聲請覊押、現均押中央捕房特別間、 
　　在偵查期間　楊文道供認BP牌手槍、一度為彼所持有、但失去該槍已年餘、英文量學一書、楊亦供認係彼所有物、但對於槍殺中山秀雄一案、堅决吾認知情、陳榮生絕對吾認與中山秀雄案有關、小廣東葉海生供、從前窮困、現在有錢之原因、是其妻陳桂珍、卽覊押公安局之舞女、數年前脫離後、桂珍入舞塲、結識富商王姓、去年王某病故、遺產為桂珍繼承、桂珍去年又與彼重圓破鏡、故現在有資本開舞塲、並非得殺人之報酬費、吾認殺人、而警務處現認小廣東葉海生為中山秀雄案之正兇、楊文道為敎唆犯、陳榮生關係較輕、韓入 
　　傑克係主犯　並認為該案不含政治意味、聞海生並供認與韓人傑克雖相識、但前因借錢口角打過架、葉及楊陳均吾認與曾元相識、又據接近工部局法律組者談、該法律組以法律眼光分析該案楊陳葉三嫌疑犯、犯罪證據不充足、法院認為該案情節大、决於四月二十七日（卽今日）下午二時許、由刑庭長錢鴻業偕同推事馮世德蕭燮棻開合議庭審理、又據范剛律師事務所傳出消息、法院指定范律師等、為葉海生·楊文道·陳榮生·等義務辯護律師、聞該案開審時、或不禁止旁聽云、 
[工部局與人力車商　下週舉行會議　解决一切懸案]  
　　關于公共租界人力車糾紛、前已告一暫時段落、惟為解决一切懸案起見、工部局當局、實有與車商繼續談判之必要、茲據工部乙方面消息、此項談判、最近已决定於下星期四卽四月三十日在工部局舉行之、其時間為上午九時四十五分、 
[我國古物展緩運滬]  
　　英國郵船蘭浦賴號、在直布羅陀擱淺救出後。已到法國馬賽、船內古物、並未提出、昨日本埠接得電報、蘭浦賴號該在法必、船內之英國寄滬郵件、與一部分乘客、因不及久守、已在法換乘往澳州之Borrabool郵船、到錫蘭島轉搭遠東班輪蘇丹號Soudan至上海、准定五月十五日至申、我國古物尙須暫緩運滬云、 
[金龍絲織廠　停業後訟案須待調查]  
　　現在本埠南京路大綸綢緞局為經理之錢齊綜及姜麟書等、於民二十年間、曾與現住愛文義路四七三弄五號之蔣昌林、合夥開設金龍絲織廠、共計資本二萬四千元、蔣佔有股份全部之半、餘則由錢等招募、自營業後、不意虧蝕甚鉅、隨即停歇、經蔣委任會計師王梓康檢閱帳目、發覺內中弊　多端、蔣不得已、乃委請葛肇基律師、具狀第一特區地方法院、控錢齊綜•姜麟書·潘愼初·錢堯臣·等四人、以詐欺侵佔背信等罪、前日為本案續審之期、據自訴人蔣昌林稱、民二十年與錢等合組金龍絲織廠、額定資本二萬四千元、議為有限性質、推錢齊綜為監理、姜麟書為監察、掌管銀錢出入、潘愼初為經理、專司工場調度、誰知各人任職後、至停業止、非為不能盡職、兼有犯法行為、當永豐綢莊經理錢堯臣、與金龍絲廠訂立合同後、彼此即與錢·姜·等通同舞弊、故亦一併列為被告、至各人犯罪事實、則首為侵蝕資本、查金龍絲織廠資本、計二萬四千元、自訴入認半數、計六股、共一萬二千元、乃查資本簿上、祇記收自訴人六千元、參考潘序倫會計師報告、亦復如是、相差竟有半數之鉅、而錢·姜·兩人身任重職、掌管金錢出入、　不將自訴人其餘半數股份登載入冊、其侵佔之責難辭·其二、則為凟職詐欺、查金龍廠總淸簿內、載有二十三年五月二十四日、付某局費用八百元、某局五十元、又某局衣料二十元、按之以上三則、如屬實在、則錢·姜·兩人實犯刑法一百二十二條第三項賄賂罪、若或虛偽、則屬浮支、跡近中飽、父犯刑法第三百三十九條第－項詐欺罪、且中間尙載有付錢少記酬勞共四次、計二千八百餘元、該譏營業不振、本身負債甚多、奚有酬勞可言、而職員內又無錢少記其人、則其串同舞弊、不問可知、而對終潘愼初、則有偽證嫌疑、因潘曾在第一特院民庭供、稱金龍廠當時解散費用六七千元、乃潘向永豐綢莊所借、但均為虛偽陳述、其意欲使自訴人負無義務之債、故控其偽證、錢堯臣為永豐綢莊經理、亦即錢齊綜之胞兄、查金龍廠盤存製品、實際數目為二萬五千餘元、依照與永豐所訂台同、其抵押比例、以七成為限、則永豐祇須墊欵一萬七千餘元而已、今永豐莊錢堯臣墊欵、竟超出定額、達三萬五千元之譜、非惟違背合同、實有與其胞兄弟錢齊綜及姜麟書等有串同舞弊之事實、更查合同內、曾載明永豐綢莊經銷金龍廠貨物之欵項、應隨時實收實解、乃查永豐於二十二年份、共經銷金龍貨物、共値十七萬八千餘元、自當隨時轉帳、而該莊竟宕不轉帳、直至二十三年二月、始行總轉、使金龍損失利息一萬二千餘元、是永豐莊錢堯臣詐取不法利息而背信於人、觸犯刑法詐欺背信之屝並附帶私訢、追償損失共六萬三千七百餘元云、旋據被告錢齊綜答稱、當時股本少登載原因、係欲避免工人之注目、故以半數載入帳簿、並無侵佔之意、對於交付某局等之欵項、係另有其人經手、類乎酬謝性質、至於營業收入總轉帳之原因、因當時全年營業、非是現欵、直至年終、方行收得、故總結束時總轉一次、至於錢少記酬勞、當時均得自訴人同意云、旋自訴人又當庭詰問被告、謂所送酬勞、是現欵抑係禮物、被告答稱乃係禮券、問何家禮券、答是中國銀行或上海銀行、已不能記憶、迨後由王梓康會計師、向庭上證實金龍廠種種帳冊不符情形、旋以尙有傳集證人及調查必要、庭上遂諭本案改期至二十九日下午再訊、 
[一紙絕命書　愬盡畢生痛　閔善寶投浦自盡情實可憐楊愼芝始亂終棄難逃法綱　---致函同仁輔元堂要求代為公佈---]  
　　前日法租界寗波路同仁輔元分堂、接得郵遞怪信－封、今將原函照錄如下、 
　　鏡如伯父大人、可憐的我、不幸三歲時先父得病逝世、母女二人、孤苦伶仃、依靠何人、後蒙長者見憐、按月給付生活費十二元、母女二人得堪溫飽、民十四、有表伯楊愼芝者、任職於大東門正大祥、見母賽（係寡字之誤）居、 
　　假獻殷勤　不久、卽被勾引成奸、旋卽租屋同居於南市九畝地聚鑫里、斯時的我、常（尙字誤）不知人事、民十五、愼芝因故亂（辭字之誤）歇、後得乃姊之介紹入冠生園總公司為職員、現任該公司收賬之職、民十六、愼芝回鄕婚娶、是年冬、母親卽產一男、次（取字之誤）名泉生、現已九歲、愼芝愛如掌珠、斯時的我、略知人事、遂入小學肄業二年、後轉入愛羣女校、 
　　光陰荏苒　歲月奄忽、時因滬戰發生、而長者生活費、突然停給、以致無力升學、旋卽輟學歸家、帮助母親料理家事、誰知一二八災星到、是年冬、愼芝見我婆（姿字之誤）色常（尙字誤）佳、情竇初開、漸起不良之念、時加調笑於我、均被我嚴詞拒絕、因此懷恨在心、致家用於不過（顧字之誤）月餘、母親不得已、至長者處告借、其夜不歸、愼芝見母未歸之時、竟敢用强奸淫、斯時的我抵抗無力、 
　　呼喚無門　以致忍（任字之誤）其奸污、而我受此恥辱、數度服毒、均被營求（救字誤）得生、豈料春風一度、珠胎暗結、腹部漸大、住在原處、因臉面關係、故而遷至斜土路永盛里七號、民二十三、巧月卽產一男、名呌志成、現已三歲、不料好事多磨、為鄕下伊妻所悉、來申大起問罪之師、住在該里前後鄰居多已知之、因臉子關係、不得不 
　　遷地為良　後遷至藍維葛（藹字之誤）路永福里四號、不料亦被伊妻探悉、來我家大鬧而特鬧、後來經人和解是（始字誤）息、伊妻回原籍雙林住居、按月給生活費十二元、不料愼芝近來忽變常容、在外另有所歡、寄鄕家用今春突停止付給、以致伊妻在鄕、因生活無着、故於是月十九日來申、愼芝假意到公司中請假一星期伊妻來申後、卽止（至字誤）藍維藹路永福里四號、斯時我因等在原處、 
　　盡人皆知　故於上月遷居愼芝朋友家裏、在貝勒路慷悌路口三友里永樂食品廠樓上、伊妻消息靈通、早已探悉、卽來三官里操（吵字誤）罵、愼芝因朋友家裏、顏臉有關、二者見我母女弱軟可欺、卽下遂（逐字誤）客令、令我母女返居母舅家裏、而我心有不敢、（廿字誤）稍加抗辯、卽遭愼芝及伊妻毒打、遍體皆傷、而我况已懷孕四月、受此奇辱大恥、呼救無門、器訴無方、於其忍辱偷生、母忍舍身一死、故而 
　　投浦自殺　我死無足惜、堂上母親想亦不能生活矣、望伯父念先父手足之情義、卽至石皮衖榮益銅作後樓、我舅母家裏、勸我母親不必過於傷悲、並望給伊相當生活費、俾母親得以生活、則我死九泉之下、得以瞑目矣、姪女閔善寶淚筆、可恨衣冠禽獸賊、此恨未報心不死、末知何日坐囹圄、死為厲鬼勾汝魂、主任先生鍳、余乃世上最可憐的女子、遭表伯之汚辱、迫而出此、故邇（而字之誤）投黃浦之江、索知貴堂專事善舉、定能出而一憫、余乃另出一函知伯父鏡如、但不知其人在滬否煩將此函佈之滬大各報、俾得伯父閱悉、亦可免貴堂多費衣棺之資、（從略）可憐的弱女閔善寶淚筆、 
[卓別麟又來了　---五月三日可抵上海---　到滬後或將遨遊華北及杭州]  
　　大陸報云、著名電影明星卓別麟、前數日謠傳在安南逝世、後據來電聲明無恙、日昨本埠克里斯爾律師復接卓氏來電、謂渠於五月三日可抵上海、擬盤桓三四日、然後從事遠東之游覽、至卓氏是否卽將赴美、抑將留駐中國若干時、電中並未云及、惟據克氏之意、卓一時不致離華、或將遨游華北、並上海近地如杭州等處云、 
[吳淞路八七弄　又獲販毒機關]  
　　北四川路及吳淞路一帶、近數月中、有浪人勾結華人無賴、私設販賣毒品機關、迭經北四川路警察所破獲該項案件、不下三四十件、距若輩毒販不知斂跡、暗中仍秘密銷售毒品、昨日上午十一時二十分、經布公安局偵緝總隊派負在吳淞路八七弄二十號、又破獲該項毒機關一處、搜出海洛英毒品一百六十餘包、拘逮廣東婦人黃伍氏、及一韓籍婦人林氏黃伍氏、帶回總局訊辦、林氏送日領事館究辦、 
[昨日適遇大風　信鴿競賽成績不佳　第一隻歷四小時二十一分]  
　　市立動物園、舉行京滬信鴿競賽、參加飼餐家、計十一單位、信鴿四十五只、二十五日晚由該園職員包纏虹與信鴿研究會陳其惠携京、昨農七時三十分、由南京和平門車站放出、惟昨日適逢京滬一帶大風、績未見優良、最先回抵上海之鴿、在午刻十一時五十－分、京滬距離計程約三百十公里信鴿飛行、歷時四小時又二十一分、下午一時正續到一只、迨至下午五時為止、尙無續到、據該園主任沈祥瑞語記者、此次競賽、適遇大風、成績减弱不少、甚為可惜、惟本屆因係研究會演習性質、未聰評判、終點並不相同、僅由各鴿主自行分別在鴿巢守侯、飛抵後卽用電話報告、故鴿巢遠近不一、計算成績、須用比例、約今日可正式發表云、 
[蘇州紳士　養有八月稚虎一頭　市動物園派員前往商購]  
　　上海市立動物園陳列之猛虎、於去年秋間猝患肺病而死、該園鍳於猛虎為市民最注目之一種動物、卽向各地徵求猛虎補缺、惟迄今未獲結果、近忽得蘇州函告、謂蘇州某紳士家養有八月之稚虎一頭、已有普通狗般大小、氣力强大、將來長大後、隣居等認為含有多量危險性、故函該園向蘇州養虎紳士接洽、動物園得此信後、卽致函蘇州養虎紳士商購、迄今尙未得覆、蓋因養虎者不肯割愛、故該園昨日特派職員赴蘇接洽、 
 
 

Page 10

 
 
[盜匪三人　往茶樓集會被捕]  
　　西門公安分局偵緝分隊領班劉長佩、偵悉有盜匪多人、將於下午六七時、在西門萬生橋茶樓集會、出發携械夥刦典當弄積存坊某工廠等情、當卽報告局長曁分隊長、立派偵緝員化裝、於昨日下午五時、會同該處崗警、在方斜路一六七號萬生茶樓附近四週預伏守候、未幾果有盜匪數人迎面而來、各員警上前截獲蔡友富二十九歲海門人、曾銀鈎三十二歲通州人、張來恒三十二歲通州人、盧永順三十八歲通州人、一併帶局偵訊一過、併解總局訊辦、 
[楊長生等　誘拐案須詳查再核]  
　　寗波奉化人陳桂芬、近偕妻楊氏、（年三十歲）杭州籍、從杭來滬、住居華德路華德坊五三九號、本月十二晨十時許、氏忽然失蹤、徧尋無着、報告楡林路捕房、經幹探潘雲龍拘獲串同誘拐之湖州人楊長生、海門婦人蔡袁氏兩名、查得氏被若輩賣與韜朋路張姓為妻、代價八十元、分肥化用、解送特一法院訊押在案、一昨蕭燮棻推事蒞刑三庭續審、據陳桂芬稱、與楊氏結婚在前年冬間、奉化家中有氏寄母作主、將婚據呈察、質之楊長生供、楊氏係吾堂妹、與陳姘識、此番氏轉嫁張姓、乃渠自願、彼得欵四十元、其婚據偽造、餘供支吾、蔡袁氏堅稱不過居間作媒求鑒、蕭推事諭仍分別還押、改期詳查明晰後再核、 
[出售紅丸漁利　劉道生處徒刑十二年]  
　　南京人劉道生、近在周家牌路一五九弄七號屋內、出售毒品紅丸漁利、被楊樹浦捕房華探張雲建偵悉、着綫人往購屬實、前晨十時二十分、協同西探密往按址將劉逮捕、抄得紅丸四百七十六粒、帶入捕房收押、翌晨解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹、陳述案情請究、繼據張華探禀明一過、當將紅丸呈察、蕭推事向劉犯訊供明晰、判决劉道生從輕减處徒刑十二年示儆、毒丸沒收、 
[拐賣人口　張阿四判處六年]  
　　靑浦人張阿四、（年三十歲）本月八日下午五時三十分、在南潯路三百二十二號房間興隆旅館、將原籍南門外大順橋泗陽婦入王在氏家十五歲童養媳孫小妹、及二十四歲婦人顧寳英出賣、案發被虹口捕房華探目張發拘解特一法院、孫小妹顧寳英、由王在氏帶回、張犯訊供終結、聽候宣判、一昨姜樹滋推事蒞刑三庭、判决張阿四處徒刑六年示儆、 
[中國　農工銀行昨開股東會　報告上年業務分配盈餘張靜江等當選為監察人] 　　中國農工銀行、昨日午後二時在河南路九江路口總行開股東會、到會者有李石會·程遠帆·伍展空·秦慧伽·方耀廷·王幹丞·夏蔚如·吳蘊齋·魏道明·聶培元·齊雲靑·等百餘人、推李石曾主席、當由主席報告上年營業情形、及盈餘分配、並本年業務趨向、復由監察人報告帳略、旋照章改選監察人、結果、選出張靜江·吳震修·主君宜·夏蔚如·潘銘新·為監察人、下午六時散會、 
[浦東銀行昨開　股東會議改選董監　上年度純益四萬四千餘元陳子馨潘志文等當選董監] 　　浦東商業儲蓄銀行、於昨日下午二時、在愛多亞路該行五樓、開第七屆股東常會、計到股東陳子馨·裴雲卿·吳鳳如。奚萊靑·朱靜安·潘志文·等五千八百三十四股、合三千三百六十五權、公推吳鳳如主席、由監察人馬文祥報告賬略、及經理裴正庸報告上年營業概况、略謂本屆决算、自民國二十四年一月至十二月底止、除營業開支外、共計純益國幣四萬四千七百九十八元五角六分、該項純益業經第七十二决董事會議、决以儲蓄部盈餘六千八百四十九元四角一分、全數撥充儲蓄部公積金商業部盈餘三萬七千九百四十九元一角五分、除照章提交公積金外作發給股息云云、繼卽通過修改章程各案、並改選董事監察人、開票結果、計當選董事者為陳子馨·裴雲卿·吳鳳如·裴正庸·杜月笙·朱靜安·馬文祥·奚萊靑·吳瑞元等九人、當選監察人者、為潘志文、鄒九如·李濟生等三人、至四時餘散會云、 
[甬同鄉會再電　浙省停止墳墓登記] 　　自　屬各縣奉令出示、限期下月十日前、拆遷墳墓以後、旅滬同鄉以限期促、且公墓未成、欲遷不能、致人心惶惶、紛紛向寗波旅滬同鄕會探詢究竟、經該會電致浙省府黃主席、請予糾正去後、旋得電復、稱巳葬墳墓、可予登記免遷等情、該會當即通告同鄕、方慶事能轉園間、乃閱報載、甬趙專員以該電局省府政會、事出兩歧、特電請示究竟、致旅滬甬同鄉、父起恐慌、粉集甬同鄕會、商紂應付、該會以柝墳一事、關係全體同鄕、為縝密週詳計、特組一專門委員會、硏究妥善辦法、並徵求各界意見、每月刊載上海寗波日報俾使同鄕週知、昨日該會又電杭州張壽　氏、請為就近力爭、其原電云、杭州松布木場彌陀寺張詠老並轉朱守梅先生均鑒、寗波屬墳墓糾紛案、前奉省批人心稍定、惟鄞縣政府飭城區各鎮停止墳墓登記、對拆遷舊市區墳墓僅准展限十天、且仍將實墳列入、顯與省令違反請即商省府立電糾正、並由民所頒發佈告、以靖人心、鄉區各鎮辦理操切、人自為政令人眩惑、本會馬日函呈三點、乞商黃主席徐所長儘量採納飭縣照辦近日同鄉奔走駭告、若大難將至、羣情憤寃、達於極點、萬乞力爭務達目的、寗波旅滬同鄕會虞和德等叩、 
[天氣漸熱時疫可虞　煙毒犯准免保釋放　但限於緩刑無罪等情形或刑滿未判無保未釋者] 　　蘇省第三區保安司令部昨訓令各縣縣長文云、案查前據金山縣縣長向大廷呈、以本縣獄舍狹隘、烟毒案犯逐漸增加、收容人犯數額已超原定數倍、擁擠之盛、幾無立足、天氣漸熱、時疫可虞、請轉呈省府恩施格外、對於無罪或刑期已滿未奉復判、無保未釋之烟毒案犯　准予免保釋放、以資疏通等情前來、本部當以該縣監所舍少人多、監獄擁擠、不獨有乖人道、亦且危險堪虞、而被押之烟毒案犯、或以貧苦、或以客籍、覓保求證、確屬為難、爰經轉呈江蘇省政府、擬「對於該縣監所覊押之烟毒犯、其已判决無罪及緩刑、或刑期已滿未奉復决無保未釋者、准予免保釋放、但釋放時、由被釋人塡具隨傳隨到切結、附卷備查、同時並由釋放機關、通知該管保甲長、對於被釋放人、嚴密監視其行動等情、請予核示各在案、」茲奉江蘇省政府秘字第七九五號指令內開、「呈悉、應准如擬辦理、除分令各區保安司令部曁鎭江警備司令部外、仰卽轉飭所屬各縣一體知照、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰該縣長、卽便遵照前項辦法、切實琉通、並將辦理情形具報備查、 
[集仁助材會擴充會務　前日在功德林開第一决徵求會] 　　上海集仁助材會開辦至今、巳有十八年之歷史、茲特從事改組、微求會員、擴充會務、簡章巳起草竣事、於前日（廿五）下午六時、假功德林開第一决微求會、新舊會員、曁來賓到者、計陸速奎王季魯王梓康鄭樂耕張錫臣周根瑞張孔修趙兀奎楊森山等三百餘人、公推邵如馨為主席、宣布開會宗旨、略謂自改組以來、屈指月餘、簡章等、均已籌備就緒、先從徵求會員入手、計分仁義禮智信五組、每組五百份、將來助材一具、每份祗須担任製材費五分、助滿二十具、始向會員每份收洋一元、基本材額、定四百具、製材基金、另行籌募、永不派人向外界捐募分文、製材塲公墓義墓及集仁紀念堂等、限期次第成立、新舊會員一律重簽志願書、每人繳入會費一元、常年費一元、俟徵滿五百份、即開仁字組成立大會、選舉職員、分發助材、報告單、照常工作云、至此各會員當塲簽認製材費者、頗為踴躍、多則五十份、少則十份、仁字組五百份、不難計日徵足、其時中委褚民誼蒞會、全體起立歐迎、緒氏演講有一小時之久、對於人類生死問題、及公墓衛生等意義、閾發詳盡、聽者動容、末由主席起謂、本會係、小善團、承中委褚民誼先生蒞會參加指導、非常榮幸、應請全體起立歡送、於是各會員一律排隊恭送後、復又入席聚餐至十時始散、 
[陳殷氏與夫口角後自殺] 　　泰興少婦陳殷氏、現年二十六歲、住居齊齊哈爾路揚州路某號平房內、其夫陳大全、業小販。近因經濟拮据、生活維艱、昨晨九時許、陳商諸殷氏、擬將滬寓遷回家鄉、詎氏不允所請、頓起口角、事後氏竟萌厭世之念、背人潛呑硝鏹水自盡、未幾毒發不可收拾經人發覺、用車飛送醫院療治無效、延至下午三時許斃命、 
[少婦被夫擊傷垂危] 　　蘇州少婦尤周氏、年華雙十、家住閘北香山路福安坊某號、其夫允學富、在附近警務機關任職、昨晨三時許、因家庭細事、頓起口角、常被其夫持　、向氏頭部猛擊一下、後腦一洞、深的半寸許、鮮血直流、並用刀戳傷其腰部、勢殊沉重、後經其夫車送仁濟醫院求治、 
[張貴珍跳樓自殺] 　　崇明子張貴珍年、　年九歲家住閘北姚家宅路朱幅里十五號、昨晚八時許、因細故與其母發生口角、事後頓萌厭世之念、忽背人由窗口跳下自盡、後由家人查覺、即將其送入醫院救治、據云腦部受傷極重、恐有性命危險、 
[水泥匠失足跌斃]  
　　江西人張舍生、年二十九歲、向做水泥匠為生、昨日下午四時許張在北四川路良友圖書館樓上修理窗門、工作時、偶一不愼、失足由上倒跌而下、跌傷腦部極重、當由華捕查見、即將其車送醫院救治、因受傷過重、醫治無效、延至晚八時身死、該屍轉送驗屍所候驗、 
[丹陽同鄉會會員大會] 　　丹陽旅滬同鄉會、於日昨開會員大會、到有會員二百餘人、市黨部代表王龍章出席指導、公推裴元鼎韓景琦王錦文三人為主席團、董振文為紀錄、由中席裴元鼎領導行禮後、主席王錦文致開會詞、黨政代表致訓詞、語多勗勉、嗣推主席韓景琦（該會常務委員）報告會務、繼則開始討論改善組織、修正會章等要案多件、議畢賀芸生等相繼演說、詞長從略、嗣用茶點攝影散會、 
[閘北中孚絲廠失愼] 　　閘北恒　路金陵路四百二十號中孚第三絲廠烘絲間、於昨日下午五時許、忽告失愼、經閘北各段及虹鎭胡家木橋救火會驅帮浦車到塲施救、火始熄滅、事後恒豐路警察所派警將該廠職員倪永發　江人年五十三歲拘所訊究、 
[市聲]  
　　中華與業公司訊　南京路石路口中華與業公司、自開幕以來、雖為時未久、而營業之發逹、足堪驚人、蓋該公司專門注重推銷國貨、舉凡一切日用品、無不搜羅殆盡、且售價　符合平民化原則、誠市民國貨年之好消息、 
　　公記票局代售客票本埠新開河外灘三十六號公記票局、開設以來、歷有年所、服務週到、有口皆碑、此决國營招商局刷新航政、頒布新章後、景仰該票局之殷實可靠、服務週到、特委託該局代售各輪船票、旅客電話通知、（八四六三七）即行派人送票、代定　位、酒資小賬、一律免收、 
　　衛生運動參觀踴躍叫馬路中西大藥房此决舉行衛生運動、由衛生署與商務印書館特在該藥房陳列衛生圖表模型及各種統計、連日各大中小學學生前往參觀者、戶限為穿、該藥房又將全部藥品香品、一律廉價贈品、並將功德水、靈寳丹·紅神丹·買一送一、時疫水每兀可購五十瓶、藥製白蘭地一元六角可購二十瓶、一滴香水减售五角、仙女香粉减售四角、 
[出版界]  
　　羣力旬刋第十一期出版羣力旬刊第十一期已於四月二十五日如期出版、旬評為英國積極企圖西藏、（壽天）嚴厲緝私與嚴重抗議、（震名）所望於福建省當局、（日恒）其他要目為李宗仁的中日問題、（劉世仁）奴化敎育之在福建、（河漢）傻子論、（一卒）道西與唐碧利、（李東平）英國現代美術中的單位運動、（曾嗚）由兒童畫說到美術敎育、均係充實精彩、社址在法租界蒲石路底申江里一〇四號、各地書店均有代售、每冊零售四分、全年祇收一元二角、郵費在內、並贈有故都宮影一本、以示優待、聞限至下月為止、 
[天氣報告] 　　徐家滙犬文　昨日午後四時三十分氣象豫報云黃河與揚子江間之深低壓、徐向東北東進行、華北天陰、沙暴頗强勁、揚子江流域與此間天陰、有雨與雷暴、並有强烈之東北至西南風、黃海與東海有强烈之南至東南風、並有雨、臺灣四周天由陰轉　、有南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六六·二、最低四七·三、去年同日最高八零·二、最低六一·二、 
[來函] 　　閱今日貴報來函欄內、有製茶產業工人工會函請更正一節、查貴報二十四日所載洋莊停兌新聞內工人工會集議就一　、實係敝會製茶業同業公會開會討論、鑒於洋莊停兌、敝會同業與工人均有影　密切關係、經决議電請安微省政府維持洋莊茶棧、貴報誤為工人工會、致有該會函請更正、因訪聞失實、用特聲明、仍請登入來函欄內、俾明眞相而免誤會、是為至感、上海市製茶業同業公會謹啟、叫月二十六日、 
[「附股」非「隱名合夥」敬告我商界] [  戴景槐] 　　我國合夥商店，有所謂「附股」者，即一方對於他方所持有之合夥股份，出資附股，另訂一種契約，（俗稱小議單，或支議口單，）約定就他方於合夥　營業所分配損益之部分，再按出資此例，而分受其所得之利益，或分擔其所受之損失，例如甲乙丙三人合夥經營商業，訂立議單，（或稱議據，即合夥組織之書面契的，）甲有股份叫股，乙丙各有股份三股，合成十股，乃復有契的當事人以外之第三人丁，就甲所有之四股，出資半數，附人股份二股，與甲另訂附股契的，日後合夥營業盈虧，分配損益，甲與乙丙就合夥全體損益為計算，而丁則僅得就甲個人所分配損益之部份，與甲為計算，不特與合夥之債權人及債務人，彼此各不發生財產上之任何請求權，即與合夥契的當事人之乙丙，亦無權利義務關係之可言，蓋以其非契的當事人也，此種附股辦法，在商界巳具有悠久之歷史，近今一般商人，因我國及各國民商法規有隱名合夥之規定，遂誤解上述附股辦法即為隱名合夥，推原其故，無非以附股者與隱名合夥人，於合夥之債權人及債務人，均無直接權利義務關係，有此共同之點，而致發生誤解，茲就隱名合夥之特質，舉其最重要者分述如下，則附投之不能謂為即係隱名合夥，可以恍然悟矣，　按民事法理，契的僅其當事人相互間受拘束，換言之，受契的拘束者，必為同一契的之當事人，苟為另一契約之當事人，卽不得稱為本契的當事人之一方或他方，此原則也，隱名合夥為契的之一種，故一方之隱名合夥人，即係合夥契的之常事人，而他方之出名營業人，無論其為多數或少數，决無有不與隱名合夥人直接發生權利義務關係者，我國民法第七百條規定，一稱隱名合夥者，謂當事人的定，一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，及分擔其所生損失之契的，」例如甲乙丙丁四人組織隱名合夥，甲乙丙三人共為出名營業人，丁為隱名合夥人，或甲為出名營業人，乙丙丁三人共為隱名合夥人，是甲乙丙丁皆為契約當事人，相互間無一不直接發生權利義務之關係，核　上開民法法條之規定，即在同一契約之中，一方當事人為隱名合夥人，而他方當事人則為出名營業人，各受契的之拘束，反之，所謂附股，如前例，甲乙丙三人訂一合夥契的，丁父與甲訂一附股契的，其契約分而為二，丁非合夥契的之當事人，不受合夥契的之拘柬，乙丙非附股契的之常事人，不受附股契的之拘束，契的各別，當事人又復不同，其非隱名合夥，至為明顯，如果認甲丁之附股契約的為隱名合夥，甲為出名營業人，丁為隱名合夥人，試問與甲訂立合夥契的之乙丙，將居於若何地位，其將視之為隱名合夥契的以外之第三人耶，則乙丙旣為經營合夥事業之當事人，自不應屛諸隱名合夥契的之外，以背乎隱名合夥之原理，其亦稱之為出名營業人耶，則出名營業人，係隱名合夥人之對稱，乙丙與丁旣無直接權義關係，何能稱之為出名營業人，此中分別旣明，隱名合夥與附股，自可同時並行，兩不相妨，即附股於出名營業人也可，附股於隱名合夥人也亦無不可，例如甲乙組織隱名合夥，甲為出名營業人，丙得與之附股焉，乙為隱名合夥人，丁叉得與之附股焉，皆無傷於隱名合夥之成立也，他若附股可以有連鎖式多數間接之契的，則甲附乙之股，丙附甲之股，丁復就丙所附之股份而附股，又如附股者為二人以上時，可以各別與持有合夥股份之各僩人，締結彼此不相聯屬之契的，即甲乙二人組織合夥營業，丙對甲附股，丁對乙附股，隱名合夥則决不能有上述兩種之情形，縱或隱名合夥人不止一人，亦祗能共同或各別與出名營業人之全體直接締結契的，又在附股之塲合，其合夥事業，必為二人以上所糾織，吾則即無所謂附股，而在隱名合夥，則其出名營業人，不妨僅為一人，以上所論，皆係就契的締結之關係而為之判別者，　，依我國民法第七百零六絛第一項所載，「隱名合夥人，縱有反對之的定，仍得於每屆事務年度終，查閱合夥之賬簿，並檢查其事務及財產之狀况，一同條第一項載，「如有重大事由，法院因隱名合夥人之聲請，得許其隨時為前項之查閱及檢查，」此因隱名合夥人即為合夥契的當事人之一，凡屬出名營業人，無一不與之直接發生權義關係，法律所以賦與隱名合夥人以查閱及檢查之權利者，無非據此原理，吾則豈能令契的以外之第三人，容忍隱名合夥人之檢閱，至若附股，則附股者之一方，縱與其對手方特別約定，有查閱合夥賬簿並檢查其事務及財產之權，然而如上所述，此種塲合，合夥必為二人以上所組織，其他合夥人旣未與附股者直接發生關係，何能受其附股契的之拘束，而容忍其檢閱，此其特異之點，又屬顯而易見者也，　，隱名合夥人分袒損失之責任，原則上僅以其所出之資額為　，此在我國民法第七百零三條定有明文，故其責任類似兩合公司之有限責任股束，於出資限度以外，不負分担損失之義務，反之，附股者分扭損失之責任，苟無特別的定，通常即以其出資額之比例為準，故有附股當時出資原極少數，一旦合夥事業失敗，分担損失為數甚鉅者，不能如隱名合夥人所負損失之責任為有限也，依據上述種種之區別，附股者與隱名合夥之不能混為一談，當為商界諸公所領解，至於區別之實益，則以隱名合夥之責任，較附股為輕，而其得檢閱合夥賬簿及財產之權利，轉較附股為優，殊有宜傳推行之必要，况自民法第六百八十一條公布施行以來，商界之有資產者，方惴惴焉於連帶負責之危險，不敢投資，立法當局，經各團體之請願，雖有提議修正或另訂單行法規以資救濟者，然以種種窒礙，迄未實現，則推行隱名合夥，亦未始非一時權宜之處置也。 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[　二萬球迷相顧失色　國軍竟敗於西聯　結果三比二上半時二比零　全隊表演不如第一日精彩]  
　　我國參加世運之足球代表隊、第一日旣以六比一大勝葡萄牙、昨日復在市體育場戰上海西聯隊、竟於大出意料之外、以三比二受挫、上半時以二比零落後、致使二萬球迷、不特掃興、亦目相顧愕然、昨日之陣錢、較第一日稍有變更、加入新自港到滬之曹桂成張顯源、中衛綫亦小有變更、然而全隊之表演、反因之較第一日减色、西聯方面、確甚可取、允以守門鮑賽仲、博得全場一致之贊賞、茲記戰情如下、 
　　逆風作戰表演減色 
　　中華隊昨日之失敗、可分述之如下、上半時逆風作戰、球出不遠、異常費力而困難、致被西聯先聲奪人、連中二隻，於氣勢上、不無影響、下半時李惠堂極有把握射無不中之十二碼球、竟發中門柱彈回、其後反被混進一球、其間出人二球之多、不幸一至於極、至於前鋒綫、張顯源似尙不如卓石金之靈活、每失之交臂、技術上、無可諱飾的較為遜色、曹桂成亦不若楊水益之年靑矯健、於是前鋒半面、頓時失去進攻上之效力、馮李二人則為軋許雷米迪所因、中衛綫亦較第一日為差、李國威不如前日之陳鎮和、陳　和不如前日之梁榮照、足見將來在正式陣綫上、尙有考慮之價值、此不過失敗之幾個原因而巳、 
　　西聯守門有聲有色 
　　西人方面之表演、亦有不可忽視者、我人初以為西聯必不如葡萄牙、因烏合之眾、不料既非烏合、且打來有聲有色、老將不老、攻守咸宜、鮑賽仲風頭獨健、不少不可避免之球、經其一一挽救、守衛綫亦穩固非凡、前鋒除福恩　弱外、個個生龍活虎、戰略亦極有方、各個守衛、異常嚴密、中堅對付中鋒、兩衛禦兩翼、兩輔阻兩內鋒、中華五鋒、一時效力大减、聯絡亦失、故昨日西聯守衛上之嚴密周到、毫不放鬆情形、為昨日西聯獲勝之主因也、 
　　一失二雙元氣大傷 
　　觀奢稍邊第一日、的計兩萬、擲毫結果、西聯得順風之利、自北南攻、吳鐵城市長行開球禮後、兩隊開始接觸、西聯得風勢之助、進攻不巳、門前時見敵踪、李譚兩衛奮勇肅淸、幸告無事、但門前危狀、並不稍解、小華特極為活動、福恩之角球、風大出界、未曾闖事、接戰的五分鐘小華特自邊而進、鮑賽利傳霍和、包家平送出欠遠、鮑休脫覓得隙縫舉足一脚、嗖的進網、禍不單行、球始終盤旋我軍禁地、險不脫、李惠堂葉北華雖有數度攻門、未見成效、小華特傳球又自左邊進襲、一傳送中、鮑賽利良機不失、向門角一送、包家平猛撲欲救、人雖仆地、球却進入網底、西聯驟然在十分鐘內、以二比零佔光、太出羣衆意外、 
　　反攻之下徒費心機 
　　我軍開始作猛烈之攻撲、李馮並　進攻、以張顯源之失足、無功而退、葉北華傳李惠堂、單槍匹馬、亦未成就曹桂成猛衝、鮑賽仲撲地而救、其狀至險、為霍格踢出、惠堂又作孤軍之深入、始終不得志、脚頭雖好、無奈鮑賽仲之救球、亦恰好棋逢敵手、馮　祥依樣葫蘆、徒然空費心機、無濟於事、上半時結局、仍為二比零、 
　　一得一失依然落後 
　　下半時陣地變換、風勢亦易、西聯開球、我軍得風勢之助、一鼓而下、果然聲色不同、情狀頓異、西聯陣地、全是我軍天下、間或一時稍退、轉瞬又進逼黃龍、七八分鐘之際、李惠堂斜身一送、葉北華如飛而進、橫射過塲、曹桂成候個正着、中央一送馮景祥遂一撥而中、觀衆之呼聲、隨之大起、時局稍見起色、挽回似現希望、一再角球、無所建樹、不料霍和帶球從中而進、譚江柏一舉失足、連人帶球、冲抵門邊、反身一勾、鮑賽利趕上送進、又失一城、仍以三比一落後、 
[球場雜寫]  
　　自六屆全國運動會後，昨天是我第一次光臨市體青塲的大看豪，面目如故。全運盛况，又浮湧在我的腦海，心田裹頓時掀起一種說不出的感　！一維偉，壯嚴，獨步全國；，」我不希望祗給我一　影像，我祈求着能够常有機會踏上這體育界的偉大築建物。 
　　這兩天球賽的號召力，真有意想不到的功效、申　已擠提我筋骨酸痛。市體育場的熱鬧，當然也在意料中的。地方雖大，可是人究竟有愛　的靈性，南北兩端的看臺，留下足可容三萬人的空座，兩邊却擠軋得立錐無地、尤其一元座中，像個蜂果。人數並不比申園少。 
　　當我出發的時候。是下午二點鐘、車經北河南路寶山路的交界處，交通為汽車塞斷、這些車子十分之十是向市中心區去的。滬淞路上的火車，裝滿着球國迷民，很笨重地拖着徐徐前進，車開的時候，寳山路的交通便暫時斷絕。我們的車子乃繞大圈子從靶子路折入北四川路，兜至江灣路。去的汽車都載滿了人，來的車子都是空空的；往來不絕如校。風，因汽車的疾駛，增加它的反動力，猛烈地襲進車窗，我不絕地打着寒噤，絲毫感不到春的溫情。 
　　用了全身之力，擠入一元座中，找至看台之一角的記者席，可是四周欄杆圍住，不得其門而入。詢何故，曰：不知；不得巳而向欄杆下鑽了過去。忽父覺得記者席中那麼淸閑舒適，面子上滿得意似的。舉目遙瞻司令台，有無數佩黃綢帶子的職員們，忙著招待「兩元」的貴賓，還得找引對號的坐位、又回想我自己向人　裏擠進去，從欄杆裏鑽過來的，不覺啞然失笑。勢力，權威，義務；人便是這三種心理合組的動物，永遠是這樣矛盾呵！ 
　　風，真大得可以：女客們的頭髮，被風吹得四散披覆在頭上，衣衫被風緊地揪在一邊；球場裏的人們頭上的呢帽，東拋落一頂，西拋落一頂；無事忙，在球場上這帽子，也怪有趣的。 
　　人逐漸多起來，六角與一元座原祗隔一排鉛絲網，到了不得意的時候，六角座裏的人們因羨慕一元座的高貴，都紛紛跳躍而過。前排一的人立了起來，後面的人視綫被遮蔽了，於是發出嫉妬而帶有恐嚇性的「坐下來」底叫喊聲，這「來」的後聲拖得很長，距離二百公尺對面的看豪上底叫聲，這邊可以聽得很淸楚；這邊的喊聲，那邊諒亦同樣可以聽到；四周不絕地發出這樣的叫喊，隨着風勢的緩急傳來的聲喊，聲調也就有了高下頓挫，其聲甚悲，不禁令我想起，賈克倫敦的一部名著「ＸＸ的呼聲」。 
　　戰罷歸來，從市心區到虹口公園一段長路上的汽車，首尾相接，像水車似的行進，不知經過了多久。公共汽車，火車，出差汽車，與投機的運貨車，不知到什麼時候纔把數萬球迷肅淸。 
　　十二碼球萬分可惜 
　　局勢至此、希望又減、主師乃下令變更陣勢、以譚江柏出調前鋒、居張願源之位、張則退任右輔、陳鎭和坐鎭中央、梁榮照後調、以冀背城而借一、攻勢果然頭見得手、尚餘十五分鐘之際、霍格在綫內觸手犯規、判罰十二碼球、一時喜從天降、惠堂又十拿九穩、尚有一綫生機、豈知喜出望外、惠學過於用心、反將球踢中門柱、一塲空歡喜、亡羊補牢、幸虧葉北華　絕妙角球、直接送進網去、追成三比二、奈何時間不待、而西聯之守衛益嚴、角球再角球、事終不可為、代表隊敗矣、 
[田徑訓練班　今日測驗　參加共十九人] 　　北平廿六日電、世運田徑訓練班、二十七日下午在清華測驗、參加十九人、擬定自百公尺起順序舉行、馬約翰談、選手無論成績優劣、二十七日均須測騐、 
[香港尋常杯　南華南獲冠軍] 　　香港二十日電、二十五日尋常杯、中華以零比零和西警隊、同時香港會以一比四敗於砲兵、成績落後、故中華獲亞軍、至冠軍則屬南華南、 
[輔仁東遊球隊　籃球敗於早大　四十一比三十七]  
　　北平輔仁大學等學生組織之足球籃球隊、一行共計二十九人、由敎授二人率領、赴日作友誼比賽、於二十一日自天津乘日郵船長江丸動身、據日文報載、巳於廿五日午前八時抵東京、寄宿日本靑年會館、定今日起開始與東京各强隊比賽、同盟社東京二十六日電、華北學生籃球隊已於二十六日午後三時在神宮球場與早稻田大學比賽、結果以四十一對三十七、被早大隊擊敗、其成績如左、 
[大雨傾盆一塲水戰　東華昨在京勝業餘　結果五比一今日退滬]  
　　南京二十六日電，滬東華足球隊與京業餘隊、二十六日下午三時半、在勵志社作友誼賽、上半時雙方實力平均、各無所獲、下半時業餘仍能支持、最後十五分鐘、大雨傾盆、塲地泥濘、業餘不慣水戰、顧尙動罰中十二碼後、曹秋亭戴麟經相繼建功、業餘劉祖修報回一球後、張金海藉十二碼機會、再加一只終了時、曹秋亭再建一功、結果五比一、東華大勝、東華定二十七日下午五時乘車返滬、 
[失敗的檢討]  
　　天時反常，忽陰忽晴，忽暖忽寒，令人感到大大的不安。二十五日中國出席世運足球選手在明媚的春光中，以六比一大勝葡萄牙，球迷歡天喜地，看一個飽，眞快人快事也！咸以為昨天中國隊對西聯在市體育塲的比賽，一定有更滿意的欣賞，而艮市體育塲是那麽偉大壯麗，决不致過分擁擠，可以舒舒適適地看個暢快。那料到忽然刮起大風，陽光歛跡，人人驟然父感到老大的美中不足；這還不算，偏偏中國隊不爭氣，還沒出國，先吃敗仗：二比三，失望和懊喪的情緒，溢於每位球迷的言 
　　昨天中國隊的陣綫，滿以為很靠得住；張願源曹桂成等都於昨日上午抵滬，行裝甫卸，下午就出塲比賽。全局沒有見到二人有一决滿意的表演，幾使人疑為道不是第一等選手。這是不是旅途勞頓的緣故？觀此情形，反不如卓石金與楊水益。張顯源益顯出平庸的姿態，耳聞不如目覩，球迷咸認為失望 
　　與葡萄牙一戰，李惠堂受雷米狄和谷司坦的監視，發不出威勢。，但有馮景祥的調濟進攻仍能攻破防綫，而得到滿淤的結果。昨日李又遇見雷米狄，李縱然加倍努力，仍不得如願以償。更以馮景祥巳成為敵人的危險物，昨由軋許嚴加防犯，活動的機會，也就不如前日。葉北華表演尙佳，亦屬徒然。 
　　中衛綫的軟弱，是昨日失敗的主因：黃美順未出塲，改以梁榮照，平平而巳。李國威亦不過　爾。陳鎭和鋒芒如故。從這兩塲比賽觀察的結果，中衛綫仍以陳鎮和為最佳，梁樹棠雖沒有出塲，其實力與戰略，可確定在李國威之上。 
　　內衛李天生與譚江柏最大的毛病，就是離球門太遠，往往返顧不及，陳飽和着實顯了些援救的工作。包家平的守門，也已遠不如前，地位與判別力，每有不能應付裕如之概。第二球的攻人，非不可援救，在乎仆地與球進門的時間不當。遠遠看去，球已滾到身下，他纔仆地，巳來不及了。 
　　此外第三隻球的失敗，眼見那　和帶球飛奔而來，李天生譚江拍梁榮照三人，在左右後三方面拚命窮追，竟阻不住他，被他直衝至門下，一踢而進，包家平至此也沒有辦法了。這也是專注於攻，疏略於守，至時機急迫，後顧莫及了。然而鮑沙利的技能，的確值得讚佩，不愧為歷屆埠際賽的名將，據說他的年齡恐遺不到二十歲呢。 
　　西聯前鋒的銳利，記者巳於昨日提及，五人中允以右翼小華特與左內鋒　沙利最出色，幾决美麗的遲送與衡刺，眞够佩服，引球的快捷，中國隊不免相形見拙。　軋許雖老，依舊有他老的經騐。老成持重，應付周密，部位决判非常準確謹愼；與左右兩輔和二內衛，都能聯合一致對抗，不容有些破綻，也很少見中國隊前鋒有一决穩穩當當的攻門。曹桂成葉北華雖曾有幾引球直抵門側，要不是射成野球，終不容你有機可乘。 
　　守門白賽仲應付的穩健，救出險球無數。表演遠在包家平之上。 
　　開場中國先占逆風，這是大大的不幸。踢出去的球，被風吹回，這不是人力可能挽回的。於是球勢的控制，完全失去把握。十分鍊內，竟連失兩球。以後極力振作，祇圖一個相持的局面。假使開始中國占順風之利，我想西聯的遭遇，也就要一如中國了，或者失敗的紀錄，猶不止此。下半時中國隊極力反攻，西聯也加緊防禦。二比一後，反又被西聯攻入一球。以後中國隊因急於求勝，球勢反不如意，這是必然之理。最後雖在一面倒之形勢下，終不能破門而入，反敗為勝。 
　　批評一個失敗的球隊，往往不免言過其詞，記者當亦不能吾認犯此毛病。就大體觀察，中國隊的失敗，當在試騐各球員的技巧，故陣綫不能一憑理想支配。其次技術上固有不能否認的缺點，然非不能取勝，實因幸運不佳而已。無謂的誹議，大可不必。 
[王士林創跳遠全國記錄　成績六公尺九四]  
　　北平廿六日電、平體專春運會、今閉幕、跳遠王士林以六公尺九四破全國郝春德保持之紀錄、三級跳遠王亦以十四公尺零六、破司徒光保持之十三公尺九四華北紀錄、 
[公開晚秋表演賽　卡遜挫安德羅　安氏抽球甚佳以場地不熟受挫雙打表演平平僅賽兩盤即中止] 　　本埠新嘉坡路中國網球會、昨日特邀請來滬遊歷之新西閘合盃網球隊長安德羅、曁加洲網球名手哥克二人、與滬上網球名手卡遜德孚作單雙打公　表演於該會球塲、作壁上觀者、的三百餘人、比賽結果、卡遜以二比一壓倒安德羅、安氏球藝頗不弱、底綫抽球、允見精彩、惟以塲地不熟、回球出界甚多、遂為身手靈活之卡遜擊敗、雙打安德羅與德孚搭配、戰卡遜岢克、哥克球藝較差、而火氣又重、而德孚則攔網劈殺、勇不可擋、卡遜哥克速敗兩盤、戰來鮮見精采、時天寒風緊、祗賽兩局而止、成績如下、 
[中西手球今日秩序] 　　朱寬　對　安特浮斯　六時 
　　琪掰令　對　却開令　六時半 
　　白內脫　對　蘭金　七時 
　　孫家祿　對　克萊梅　七時半 
[中體籃球光華敗大夏　結果為卅五比廿六今日民立出戰復實] 　　中體聯男子籃球聯賽、昨為第四日、共兩場比賽、第一場光華對大夏、雙方球藝照平日觀察、光華較為柔弱、大夏因昨日主將缺席、致賽來勢均力敵、上半時雙方打成十五和局、下半時光華聲勢煊赫、意以二十比十一克大夏、結果三十五對二十六大夏慘敗、第二場為私上對民立、前半時民立前軍聯絡純熟、以十八比十三佔先、後半時防範稍弛、私上乘隙而入、於頽勢中挽回危局、總結果三十三對二十九私上凱旋、至今日秩序、計三塲角逐、茲將昨賽成績、及今日秩序誌下、 
[德國與西班牙台杯賽]  
　　國民社四月二十五日巴塞羅那電、台維斯杯比賽、今日德國以二對零勝西班牙、德名手嘉曼擊敗西班牙宿將阿龍蘇、易如反掌、成績為六對三、六對四、六對三、德國靑年選手亨　爾之勝米勒、則經過苦戰一回、成績為六對四、七對五、及八對六、此次比賽座位早已售淸、雙方之　手自始至終、均保持一種態度、至為難得、 
[市府平民邨籃球賽　中山邨勝其美邨]  
　　市府所建之四大平民邨、對於居民之體育及敎育各方面、甚為注意、日昨下午三時中山邨與其美邨在中山邨球塲作籃球友誼賽　藉以引起村民對體育之興趣、務使邨民史加明瞭身體敎育之重要、結果三十比十三、中山隊勝、並聞該隊歡迎外界各隊前往該邨比賽云、 
[浙二區運動會成績]  
　　廿四日為本省第二區運動會之第二日、特殊成績、計有男高三級跳遠、稽山中學金壽彝、以一二·四公尺、破全省記錄一二·三二公尺、百公尺徑賽男初汪呂　、一二秒十分之八、破區記錄、鐵餅女高陳丁梅、二〇·三一公尺、破區肥錄一九·八二公尺、因天雨連綿、致各選手難施身手、殊為憾事、球類比賽、於廿五六兩日舉行、大會定廿六日閉幕、 
[全市小球開幕賽結果]  
　　舉滬矚目之全市公開小球賽業於咋晨舉行揭幕、到恊會楊樹善·王鵬飛·譚霖生·石崇羽·陸順德·黃炳星·康太明·武序秋·賀永潤·曁來賓張保成等數十人、濟濟一堂、盛極一時、鐘嗚九下、觀衆絡繹而來、球場四週、頓有人滿之患、由正始童子軍在塲維持秩序、各隊精神飽滿、結果如下、順記勝記光三比二、中華勝月光七比一、華旗和業餘二比二、六六Ａ勝　文四比二、丹展勝謙謙六比一、滬靑勝飛光六比二、康華勝全南五比〇、神光勝紅菱叫比〇、 
[嘉與舉行中小運動會]  
　　嘉興第六屆全縣中小學運動會、於二十四·二十五兩日在城中體育場舉行、二十六日上午九時、在中山廳、由正會長王兼縣畏給獎、此次成績、男子中舉組、秀中為最、女子中學組、女中為優、小學組、集賢荐橋為優、初小部新塍、濮院占勝、 
敎育新聞 
[五月十五日　兒童健康檢閱　敎部衛生署商定]  
　　（南京二十六日電）敎育部衛生署、商定五月十五日、兒童健康總檢閱、訂五項工作、　兒童健康比賽及種痘、　學校衛生之檢閱、　巡視各慈一善機關、　兒童衛生展覽會、　兒童衛生遊藝會 
[兒敎社閩分社成立]  
　　（福州廿六日電）中華兒童敎育社閩分社、廿六日下午開成立會、 
[湖大改國立暫從緩議] 　　（長沙二十六日電）敎部復何電、湖南大學、改為國立暫從緩議、 
[清華廿五週年紀念會] 　　（北平廿六日電）氣淸大學廿六日晨十時、舉行廿五週年紀念會、校長梅貽琦報告紀念意義、法國數學專家哈達瑪、講演算學將來之發展、中午全體校友聚餐、下午一時世還籃球代表隊表演球賽、校內各學生團體均有作品公開展覽、各界前往參觀者數千人、晚演戲助興、 
[存文會昨開首屆年會　改選榦事江究虎等七人推行標準行書通用字體] 　　存文會昨日午前十時在淸凉寺開第一屆年會、到會員及來賓江亢虎·胡樸安·姚明暉·陳配德·馬公愚·許嘯大·何子恒·黃士龍·高潛子。李仲乾·沈痴雲。毛　岑等四十餘人、午前十時開會、主席江亢虎、紀錄陳配德、行禮如儀後、首由主席報告一年概况、略謂本會過去一年中因鄙人旅行西北、會務由各幹事代為主持、甚覺抱歉、但先後在各地成立分會、計太原由柯定礎主持、天津由李實忱主持、北平由王子剛主持、各方響應紛起、會務日見發達、今日為第一屆年會、望運動等語、繼宣讀論文、並請新會員許嘯天黃士龍兩君講演、通過提案如下、　在汪劍餘提議、請市黨部轉呈中央黨部備案、俟會務發達進行、呈請行政院規定漢文正楷為正規字體、暫從緩議、　高潛子提議、請規定標準行書為通行字體案、推高潛子馬公愚李仲乾擬定具體辦法、再由木會公表　江亢虎提讓、供給講壇雜誌材料、並作本會發表機關案、推陳配德姚明暉高潛子担任編輯、改選幹事江亢虎·胡樸安。姚明暉·馬公愚·陳配德·高潛子·毛　岑等七人當選為榦事、郭步陶李仲　當選為候補幹事、並推江亢虎為主任幹事、 
[中華　職校校友會十週紀念]  
　　中華職業學校校友會、成立十載、校友散處各方、不下二千餘人、平日服務社會、均極賢勞、深得各界人士之贊許、該會為追溯旣往檢討、現在及策勵將來起見、不可不有紀念儀式、故特於昨日假南京路人陸商場正誼社舉行十週紀念大會、出席者除該校師長及來賓外、校友方面、到者約有三百餘人、於下午二時起　會、行禮如儀、首由主席團楊崇　君報告會務及籌備之經過、中華職　敎育社主任江問漁行援旗式、中華職業學校校長行贈紀念品式、並由社主任江問漁楊衛玉及中華職業學校校長　佛如先後致訓詞、前校長現任兩路局長黃伯樵亦派代表曹君出席致訓、諄諄以鍜鍊身體、補充新知識發揮犧牲精神、灌輸愛國思想等為勗、四時半後、繼以餘興、以增淸趣、節目繁多、計有國樂口琴歌舞平劇蘇三起解四郞探母二　、均由校友親自表演糊神、極為飽滿、七時後舉行聚餐、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[暹羅　中華中學觀光團到滬　團長許葛汀]  
　　暹羅中華總商會創辦之中華中學創立有年、該校華僑學子、現已增至五百餘人、現該校長許葛汀氏、以該校華僑學生、多屬生長暹地、對祖國觀念、殊為隔閡、為使華僑學子明瞭祖國情形、藉增愛護祖國熱忱起見、特乘南洋暑假之暇、於最近組織回國觀光團、一行廿人、於四月十一日、由暹乘夏利南輪歸國觀光、曾於十九日抵汕頭、該團在潮汕一帶備受各界歡迎、茲　汕潮各機關各學校參觀巳畢、於本月廿三日乘海貞輪來申、於廿六日晨六時抵步、下榻北四川路德鄰公寓二樓二百七十號等房間、擬於今日前往各報館各機關各學校各工廠等處參覜、的在滬逗留四天、定於廿九日進京、轉赴蘇杭北平等處旅行、然後折回上海、轉赴香港廣州等處參觀、 
[市商會童軍大檢閱]  
　　本市商會童子軍團、於昨晨十時、在江灣先施球場舉行全團大檢閱參加檢閱之團員有一二三四五届、共八十餘人、於上午八時齊集場地、到者計團委林康侯、（陳濟成代）陸文韶·童行白（王惕人代）以及來賓張訓方錢伯平及斐列濱華僑童子軍回國觀光團等、而該團團委王曉籟目由常熟趕回參加、由該團團長業春年主席、副團長徐國治及行政部主任王應麒司令、總幹事何泰記錄敎練應競指揮、王家隆司儀、孫連生蔡同貴朱潤身　培元等領隊、以音樂為嚮導、殿之以該　汽車、秩序井然步伐整齊、檢閱者甚為滿意、同時舉行工作人員宣誓典禮及發給第四　畢業證書及獎品、第五屆中級徽眾後父舉行第三决團務委員會議、議决要案、至十二時禮成、 
[五學術團體聯合年會　組織論文委員會　推沈怡朱一成為正副委員長] 　　中國工程師學會等五學術團體聯合年會、業定五月二十日起在杭州舉行、已誌前報、茲悉日來會員報到參加者、甚為踴躍、論文收到者、亦有多篇、該會等適應需要起見、特組織論文委員會、推沈怡為委員長、朱一成為副委員長、茅以昇。胡庶華。李書田。朱其淸。羅英等四十人為委員、負責論文審查事宜、 
[中華兒敎社　上海社友讀書會開會] 　　中華兒童敎育社上海社友、本月廿三日下午、假四川路大中華舉行第六十一决讀書會、到會社友共五十餘人、由陳靑士趙景源林榮趙啟人朱鎭蓀主席作東、叙餐後有陳征帆報告中華茲幼協會籌備七月間在靑島開會情形、决陳靑士報告敎師薪金規定問題之研究、如規定標準最大最小限度、男女敎師不同比例、加薪與服務效能等、未復加以討論、董任堅俞志瀚主張規定敎師薪金、應完全根據地方生活指數、與個人需要、而加薪更不當根據敎學效能、董任堅幷謂買賣服務的觀念、應絕對剷除、目前全國兒敎界、應急謀保障同人獲得最小限度之生活費云、 
[上中校友會昨日大會]  
　　江蘇省立上海中學校友會上海分會、依據會章、經執委會决議、於昨日上午在吳家巷母校召開春季會員大會、討論會務改選職員、會後攝影叙餐、並郊游、至晚始妝、仍由原車分批送滬、情况極盛、分誌如下、　　　開會情形昨日天氣晴和、晨間校友會特派專車在西門分班接送校友赴會、到者一百餘人該會顧問鄭通和校長、及張仲寰亦俱出席、公推朱家讓陸人驥鄭通隲三人為主席、王逢辛紀錄先由朱家讓致詞報告執委會工作、繼請鄭校長張仲寰演講、鄭氏除報告執委會工作外、復對校友立身行事、多所勗勉、聞者甚為感動、旋討論議案、並進茶點、 
　　議決各案　　修正簡章將秘書處改名總務部、　通過對總會之組織原則、提交總會代表大會、　推陸人驥·朱家讓·鄭通隲·周家良·周遇春·范錫範·陸寳忠·沈聽潮·翟怡承·石昭明十人為本分會出席總會代表大會代表、　新選執委討論後選舉下屆執行委員結果如下、朱家讓·陸人驥·鄭通隲·楊拔英·范錫範·王逢辛·周家良·陸寳忠·王子才·翟怡承·周遇春（候補）沈聽潮。黃十　·葉弈顧·呂品珍·石昭明 
[敎育部　今日敎育播音節日]  
　　講題　我國國防問題　　講師　楊杰 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收香機關　民敎館 
[學術世界一卷十期出版] 　　陳柱尊鄭師許甩主編之學術世界第一卷第十期、巳於昨日出版、內有陳柱尊之自由詞打破詞之束縛、為最新之嘗試、陳氏並有序以說明其主張、文苑欄並有葉恭綽之握蘭簃裁曲圖長詩、其序文主張創迭新體之歌、與陳氏之言不謀而大略相同、可兌此體自由詞曲之產生、必能博得文藝界之同情也、此外有黃賓虹之虹廬筆乘、陳鐘凡之中國史前藝術之探討、鄭師許之大學歷吏系課程分配之商榷、陳柱之札韓、顧培懋之兩末詞人小傳、伍非百之公孫龍子勘誤、陳兆年之形聲緣起、金鶴翀所輯馮氏奎瀛律髓詩評、陳千鈞之韓非之文學、陳一百之中國各科敎學實騐索引、蔣石渠之兩漢經說、張其淦之吟芷居詩話、馮振之呂氏春秋高注訂補邵祖平之七言絕句通渝、陳松英女士之愛國詩人陸放翁洗王淸女士之更生記、張爾田章梫李澍等之論學書八篇、唐文治陳衍　敬觀許承堯唐圭璋等之詩文詞、卷首有黃賓虹所繪陳柱傳山居圖、陳石遺行書、陳柱尊章草等影片、出售處上海世界書局及各分局、每冊國幣二角、郵費二分半、全年十二冊、國幣二元、郵費三角、 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刊 
[非常時期之財政] [  張一凡]  
　　　租稅呢？公債呢？ 
　　在歐戰之中，各國為籌措戰費的政策問題，曾引起普通的論爭。戰爭局面的展開，戰費需求的日大，時間條件的迫切，使各國的財政當局都深切的感到棘手。因歷年備戰的支出，資本蓄積的惡果，平時的財政問題，都亟亟不可終日，何况在此非常時期，又何况有此非常的要求！ 
　　古代及中世紀，戰費的支付，大部分都靠他平時的庫藏蓄積而輔以租稅勒捐與徵發。戰勝者，又可用戰利品及賠欵作塡補。及後公共信用發達，特別在十八世紀中葉之後，公債　巳替代了儲積庫藏的地位。租稅的目的，此時便僅供給付債息，或用作還債基金。　 
　　但公債的募集，雖能　速而收入較鉅，但其本身，具有膨脹信用的缺點。而且購買公債，叉等於投資。馬克思說，這是資產階級蓄積資本的一種方法，　實屬至理。因此戰時財政，如果仰賴於公債，則一面是廣大的勞苦人民，在前綫喋血，為國犧牲；或在後方節衣縮食，努力勞働。而一面却有少數資產階級，在後方坐食厚利，乘機發財。等到戰事結束，一般人民或不能不納付沉重的租稅，以淸償國債。這種現象，最易激起不平之鳴，造成社會人心騷動的趨勢。所以資產階級，也覺得問題嚴重，不可隨便。於是戰費的支出，究以公債為抵補呢？還是用租稅抵補呢？便成了紛爭的中心。 
　　　陳塞列格曼　E．R．A．Selfgman撥勒亨C．C．Plehn專，主張戰時的支出，應單獨以公債應付。因為公債是加負担於將來，同時又可减少戰時人民對於增稅上的直接苦痛，還能避免租稅壓迫戰時工商業之惡果，俾其得以不斷地供給戰爭以所需的物力　。而德法兩國政府，且以為公債不是人民的最終負担，將來不難取償於敵人。所以戰費之籌措手段，幾全靠公債。德國所募之戰債，佔戰費總額的百分之一〇四又四之鉅。法國所募戰債的比例，也達戰費總額的百分之一〇〇又三。這情形，不特表示他們的戰費全部，皆靠着公債。而且還表示其他的費用，一部份也由公債支付。但結果，德國是敗北，非特無法取償於敵人，而且還要被人敲索鉅額賠欵。國家信用，根本崩潰。法國則硬索賠欵，不惜以武力為後盾。因此戰事雖巳結束，糾紛依然存在；軍費支出，依然續增。在國內都又養成索賠欵，不加稅的輿論；使財政陷入極度的混亂　。 
　　　英國的披谷A．C．Pigon　美國的石蒲拉格O．M．W．Sprngne都蘭得E．Dane　Duran　等，則以為戰費須以租稅來應付　。因為租稅可以防止信用膨脹的擾亂社會經濟，可以避免戰費負擔的利害不均，可以不混亂財政制度。這種說法，原極具價值。惟以戰時財政的要件，是在迅速收入，及有鉅額欵項。租稅比較困難。所以統觀歐戰中各國稅收的結果，與戰費的比率，類皆很低。英國的稅收成績較好，但戰事第一年不過僅百分之七　。其後雖增，總平均仍不過百分之二十　。而有賴於公債者，却占百分之七十五又三　。美國的稅收成績雖是吏好，而為百分之三十一又七：但國債對一般戰費總額的比例，都佔百分之八十又六　。至於其他各國，則法幽在戰時所徵之稅，甚至不足以供平時的經常開支；意大利之新稅收，不過供支付戰債之利息。德國則連付利之數也不足，　　其他各國，更莫不如此。 
　　　有人主張，戰費的支出，應全部由租稅維持，庶不擾亂財政金融，避免信用膨脹，惟當新稅未豐之前的過渡時期，可暫由借欵應付　　。此種辦法，原則上為公衆所承認，事實上也為各國當局所採行。但戰事延長，借債政策，也就不得不繼續使用，結果，其欲作有限制的通貨膨脹，事實上依然無力限制。觀歐戰時英美兩國積極採用租稅政策的實蹟可知， 
　　　還有少數英國人，主張創立一種永久租稅　Limpot　Dermant　，藉此以維持戰時戰後之一切公共經費　　。這是出發於軍稅制論點，而戴上軍國主義思想的政策。但資本社會中資本蓄積過程的存在，無論如何，要使某項租稅，能以具有如此寬大的伸縮能力，總是沒有希望的。 
　　　當美國參戰之初，財長麥克圖S．Mocadoor曾主張戰費支出，租稅與公　平均分配。換言之，即戰費支出，一半靠租稅的收人，一半靠公債的收入。　　但事實上要守住這種合配的限界是辦不到的。理由和第三種主張的不可能相同，所以在麥克圓時代，在一九一七年份，經費由欵稅支出者约佔百分之五五，至一九一八年---即參戰以後之一年度，稅欵之比例，已减速為百分之三一又六。　　 
　　　在戰爭結束之前，法國有人主張，一切經常專用，應由稅收應付，至於軍費及年金等，則以公債應付。　　這種預算的割據，在財政制度上旣非善策；而且其實際效果，還不　是一面增稅與一面舉債嗎？ 
　　本來，這些問題，都隨各國的環境和實情而有不同的。譬如法國，在戰爭展開後，便為敵人侵入，被侵的地方雖屬不大，可是都屬經濟上重要的區域。所以他的稅源，本就引起恐慌。同時，在他的社會階層中，食利線階級，素來為數不少。所以全持公債之說，正可以代表他們政府背後的勢力所在。至於德國，原是軍國主義最猖獗的國家。對於上次磊戰，抱必勝的决心。所以募集公債，類乎給人民以有保障的投資一樣。至於美國，則因對恊约國的戰債投資，巳很多了，所以對本國的財政負擔，便想向人民大衆身上去榨取，這正是表明他是新興資本主義國家的本色。而英國，則因其租稅制度，比別國未得健全；所以社會的可稅能力，也具有很大的伸縮性。依賴租稅的主張，原非憑空妄想。 
　　　國內論見的探討 
　　現在，我們也被迫着要來硏究這些問題了。可是，且把一切利害關係拋開不說，但從實際上的能力來講：那末要想加稅，則平時的捐稅，已使人力不勝負；要發公伏，社會的浙資，傾其所有，也不知能維持戰爭幾天的費用？因為，我國人民的所得，比人家低得多；我國社會的游資，比人家少得多；我國的稅制，又不健全；我國的信用機構，又不現代化。這一切，都說明了我國的戰時資源，巳空虛萬分；我國財政的伸縮力，又薄弱得可憐。平時的財政預算，尙在朝不保暮，寅吃卯糧；何况碰上這個非常要求。所以目前國內朝野，對於這問題雖有不少意見發表，但大家都沒有一個妥當的辦法，因此各人的態度，幾乎一致抱着一不論何種財源，只要有所收入：不論多寡，不計利害，唯取是圖」。如: 
　　馬寅初氏等主張以所得稅為主要收入，必要時再作限制的紙幣政策，並發少數公債以資補充。　　與此意見相同者，有朱光澤等。　　 
　　所得稅確是一咱最好的稅制。但問題是在大部分人民的所得，微乎其微，能有多少可供國用？主要收入旣無多大希望，　欲作有限制的紙幣政策，結果只有無限制的膨脹。欲發行有限制的公債，結果也惟有無限的發行。所以理論雖極合財政的原則，效果卻非走上違心之路不可。將來也就只有依賴危險的紙幣政策，和公債政策相終始。所謂「所得稅為主要收入，」蕭淑宇說他是「畫餅充飢」，不為過甚。　　， 
　　　戰費的支出，由加稅及慕債同時維持之。而券伙又以內外債並舉。至於紙幣政策，則絕對反對。這是衛挺生氏等的主張。　　，還有某君，在經濟季刋上幾乎全部抄　衛著之戰時財政一書而附和之。　　　，然則加稅與募債，若沒有其他先决條件，與適當準備，結果，一面是重徵暴歛，民不堪命；而收入仍屬無幾；一面則信用之膨脹，依然形成紙幣之汜濫世界。以為歐戰時各國敎訓之所在。 
　　　朱偰氏則以為中國戰時財政的出路，當從有負担能力，而對國家向無直接負担者方面着想。他的日標，是在舉辦，　，市地價稅，土地增值稅；　，銀行收益稅。然則此項收入，為數極為有限，朱氏亦明知之。故又擬根本辦法十種；　，籌辦戰事瓤利稅，　，籌辦享樂稅，　，提高奢侈品稅率，　，提高印花稅，　，提高郵資，　，按財產分配，實微救國捐：　，自由慕捐；　，籌借外債；　，必要時實行紙幣政策；　，减少不必要之支出。二二，然稅收部份，類皆收入微細，且將擾民極大。徵捐部分，非易於辦理而收效小（白由募捐是），便是效雖大而難辦（救國捐是）。至於籌措外債，債主何在，先是問題，紙幣政策，則危險極大。 
　　我以為，戰時租稅政策，亦應「力避苛細」及「最小犧牲」之原則，公債和紙幣，同為危險極大的政策，但以國富遠强我國之歐美，尙且難免，何况我國。不過如何使之减少危險，如何使之安全與公允，才是主要問題。總之，我們籌措戰費上務須堅持的態度是：「如何在可能範圍，安全限度內，迅速集中大批欵項，以應付戰爭上的需要；而能又有恃　久性之能力。一凡惟求　的，不擇手段，這畢竟不是辦法，如果飲鴆止渴，貿然行之，則其危險之大，或將與戰爭相同。因為要確保戰事的勝利，需具　人力Mau　物力Munton　及　財力Money三者缺一不可。 
　　戰時財政政策，如能得大量牧入，單巳完成其對戰爭之責任。但如因不擇手段，致激起社會上的騷動，失去了「人力」中「一致對外」「作戰决心」的條件，結果即使不被戰爭打敗，也將被財政打敗。「打敗德國的不是戰爭，而是軍隊中的革命情緒。」這句名言，財政當局是應該深切留意的。 
　　戰車所眞正需要的不是貨幣，而是物力，物力在不斷的生產，與順利的生產之下，始可以不斷的供給戰用。戰爭巳給予生產以極大阻力，如果財政上再給他一種壓力，這是自取滅亡的辦法。租稅政策，公債政策，對於生產，都等於一把兩面銳利的刀。一面可以替他斬除荊棘，一面却可取他的生命。全在看如何使用的方法。 
　　貨幣只是使戰事獲得必要物力的一種中介；並不是戰時財政所主要的目的。只要信用機構健全，使行手段得法，那末可以不成問題的。因此，我們的經濟能力，無力如英美學者一般地去選擇戰時財源，究應由租稅支付戰費？還是由公債支付戰費？等等這簡純的問題。為了我們的資源貧乏，多方吸收這辦法是不錯的，而且也是必要的。我們所成問題的，究用何種方法，能以避免各種好能發生的危險，而處於「安全限界」之內。不過，一般人總把紙幣政策，視作最後不得巳的辦法，所以本文姑將這問題放開，專討論我們戰時對於租稅和公債應取如何的政策。 
　　　戰時的租稅政策 
　　現在，我們先來討論戰時的租稅政策。 
　　戰時實行租稅政策，有四大顯著的優點：　對於物價方面：間接稅雖可使物價因轉嫁而抬高，但其力量較信用膨脹為微。（然總以避免為上策）直接稅大都不能轉嫁，故與物價毫無影響。物價不飛漲，（在戰時，物價的增漲，為需要增加，及不可免的信用膨脹之故，總是不可免的。）則一方面是人心較定，生計較易；一方面是戰時工業，亦得順利進行。　對於物力方面：减少消費，以供戰用；為戰時實在資源之一。　　　，加稅結果，無形中限制人民之消費。有益於戰爭。　對於財政方面：公債實際上即為未來的租稅；且為表示國家信用起見，舉債同時，即設新稅，或提高稅率，以為償體付本息之基金。故在財政上，只是飲鴆止渴，使負擔增加。租稅則無條件割取國民所得之一部份，故在政府，並不增加負擔；在人民，事實上反等於减輕公債利息的負擔。　對於社會方面：債易於激起社會上之不平；稅制的負擔，只要合於犧牲均等的原則，則可得大部份民衆之擁護；即有反感者，亦僅一小部份資產階級。故不足以影響大局。 
　　但租稅亦有兩大缺點：　舉辦租稅，收效較緩，不合於戰時上之急切需要，　租稅之負擔，加於現在。故為國民所得限制：收入難豐。如果稅制不良，則尤易激起社會人心之騷動，無削减社會之經濟生產能力。 
　　此由租稅理論上言之，至於依我國的實際情形而論，租稅政策之不足以解决整個戰費問題，理由更多。主要的是：　國民所得較大，亦即稅收較豐的地方，必在生產業發達的都市，我國的最大都市，如上海，天津，濟南，靑島，無錫，漢口，廣州，汕頭，厦門，寗波，杭州等地，不是在沿海，便是在沿江，有的巳陷於敵人的勢力之下，有的亦為敵人所準備奪取的地方。所以戰爭一旦發生，上列各地，皆有相繼為敵人佔領的可能。因此，現有的鹽統關三大財源，已非我有；何况再能掘取其他新稅源。　我國生產落後，國民所得極微。以現狀而論，除繳納租稅外，生計都巳成了問題。　近年社會經濟恐慌的打擊，百業凋蔽；尤以農村經濟，更為凄慘。　租稅資源，分佈各地：在征收制度腐敗不堪的我國，在平時尙不能涓滴　公，若不嚴密監督，戰時情形，必更不堪。　因政治上的割據而形成經濟上的割據，目前又橫行在封建勢力膨脹的各省。因此截留，扣稅，迄未歛跡，此雖係政治上的問題，不得不擱置不問，但也不能不在我們考慮之中。 
　　所以我們的戰時租稅政策，除政治問題須用政洽方法解决之外，在財政立場上：一方應盡力發揮其優點：在此目的之下，先要以培植國家資源的基礎。戰事所需要的是物力，國民所需要的是「所得」，獲得此項效果的手段，惟有增加生產。所以增加生產，披谷認為是戰時的主要資源之一。　　　，在生產落後，且又凋蔽不堪的我國，在此非常時期，惟有實行國防經濟建設。建設經費的來源，當由膨脹信用得來。　　　，　因其生產有代價，故應以投資性質的公債得之。　可避免一般人民，除被利潤壓迫外復受加稅的負擔。　同時此種信用膨脹，並無流弊。因膨脹而抬高之物價，仍被增加生產所壓低。 
　　另一方面：應竭力避免其缺點。在此目的之下，應切實根據「最小犧牲」及「犧牲均等」的原則。此兩項原則，並不相逆。前者是使人民受「最小犧牲」的負擔額；後者是使人民負擔的分配，合於實質上的「犧牲之均等」。所以此種「均等」，不是均分負擔，也不是比例負擔，而是累進的給各階級以犧牲上實質的均等，使租稅制度，能以發揮調整分配的作用，方能避免其缺點為能事。 
　　根據上述的原則及特殊情形，我們對於租稅政策，及其相關的政策，主張： 
　　　開辦較平時更強調之累進所得稅。遺產稅。財富稅。盈餘稅（土地增價稅，戰時盈餘稅，過分盈利等等皆在內）。至於如奢侈稅。享樂稅。則在戰時之消費統制下，早失去其我源之資格；故可無須再增稅率，惟以我國情形特殊，或有酌增之可能。 
　　　改良征收制度，嚴密監督管理；征收手段，實物與貨幣並用。如田賦，及有關戰用之產銷稅，有關專賣之產銷稅等等，皆可採用實物征收制度，所得稅，遺產稅，財富稅，盈餘稅等等，則可按情形而仍用貨幣徵收制度。 
　　採用實物征收制之主要優點有四：（甲）可直接將收入供戰用及公賣，（乙）可帮助戰時之物價統制政策的進行，（丙）可减少稅吏舞弊中飽之機會，因中飽實物較中飽貨弊困難。（丁）一可避免生產者受商業資本之壓迫與剝削，惟其一缺點亦有：（甲）征收費或將增加，（乙）保管及一收解的手續較煩，（丙）運輸費時，然則此項缺點，亦不難防止：（甲）實行實物的滙兌，（乙）一運輸交通國營，（丙）實行物價統制，（丁）廣設國管商場，詳細辦法，容作專論。 
　　　酌量採用包稅制度，為應付戰時上的迫急支出，對於收和緩慢的租稅，或可採用包稅制度。惟其流弊，易於使包商狐假虎威，苛擾民間。故不妨組織商辦官督之租稅公司，除承包征稅外，又可承銷國庫券，包稅制度成立，在徵牧經費上可得以减輕，此項减輕所得者，用作為承包利益之最大限度，似較為妥善。 
　　　辦理金銀珠寳飾物美術品古玩等等奢侈品之登記。必要時實行徵發，沒收，或收買。此項收人，用作抵消國際貸借上之代價的一部。我深信如能辦理得法，收入額必有可觀。惟須在上海對外運輸交通未隔絕前，始有實行之價值，而此騷擾亦必不堪。 
　　　實施大規模之公賣政策，以抵補鹽稅，統稅，關稅等受戰爭影響之損失。如食鹽，煤油，煤，火柴，茶，絲，糖，桐油，烟，酒，甚至於棉花，小麥，等等。除食鹽，烟，酒，及火柴等四種外，其他皆與國際貿易有重大關係者。故亦應一律列為公賣品範圍內。至於烟酒之生產與消費，在戰時應竭力取締或限制。以便挪用此項消費資本，供戰時之資源。故實已失其公賣之價值。惟仍應列為公賣範圍。 
　　　為便利上述各項計劃之進行，及適應戰時經濟之非常狀態，故應即速實行戰時經濟統制政策，及從事於國防經濟之建設。此項經費，由膨脹政府信用籌集之。 
　　　因經濟建設之效果，物力生產得以增加，國民所得得以提高，社會乃入繁榮，戰時資源，便可取之不竭。於是一方面；戰事所需之物力，大部得以自給；略可增加經濟封鎖之抵抗能力。另一方面：則使公共經費之支出，其中屬於消耗性者（如為契的關係而讓與外國人者）可以漸减；而屬於移轉性者（為契約或義務關係而讓與本國人者）得日以增加；使社會資源，作順態之流轉。　　　 
　　此外勒捐，徵發，亦可隅一為之；惟郵政加價，印花稅率提高，營業掊率提高等等，則以免用為宜。一因收入不大，二因可以轉嫁，三因與上述新徵重徵各稅，形成複稅。勢皆重苦民生。具在創辦新稅，或新增稅率時，應力強打擊戰時工業之生產。否則，又將得不償失。 
　　　戰時的公債政策 
　　進而可討論我們戰時的公債政策了。 
　　戰費之籌措，以「迅速」與「鉅額」為二大要件。沒有備戰儲金的國家，應付戰時的緊急支出，捨公債外，別無他法。可稅能力强的國家，以後的戰費，尙且不能全恃租稅。可稅能力弱的，更不消說。所以，這是事實問題；值得討論的，也只是如何使之安全的方法問題。 
　　前已言之，公債政策，含有極大的危險性。主要者是：一，形成信用膨脹，以致造成通貨膨脹。二，增加財政負担，以致財政成為債權人的私　分配行政；三，增加人民對公債本息上不當的負担；四，增加資本集中與蓄積的過程，而强調社會分配上的不均；五，違反財政上「犧牲均等」的原則。 
　　然則：一方面旣有非發分債以資彌補不可的趨勢；另一方面，又有造成社會經濟不安的矛盾；旣不可因　廢食，又不能飲鴆止渴；唯一辦法，只有從比較一安全的限界」內去求出路 
　　關於公債政策的「安全限界」，我以為須備下列四大條件： 
　　一，信用的發行，有自動調節的能力；則不致擾亂金融，影響物價。如公管企業經費取諸於信用，便有這種自動調節的可能。如外債，雖無調節力，然亦無破壞力。 
　　二，緩和資本蓄積和集中的過程，這是重要的，但社會制度不翻個身是不可能的。所以目前只能說「緩和。」我以為：在戰時，不應以推銷公債而採用高利，免稅等等手段去引誘。這不特有害財政本身，而且實在也不必要，因為戰時人民購藏公債，要比儲藏幣貸來得穩當。一則適當的宣傳，也可喚起人民的愛國心，以助公債的發行。公債免稅，實是破壞財富稅體系的敵人。無論在平時都使不得。此外，我以為，在戰後的財政整理時期，為减輕財政負担　見，創辦一種一償債特別捐A．specialdebt－redempionlevyl，按人民的納稅能力，在一定的免稅限度上，依個人的純寫net　Weath　（乃指資本而非牧入）以累進法課之。繳納期限應短，　納的手段可允許用公債證券。這種特別捐之創立，戰後的英國，有很多人主張的。如道爾頓H．Dalton　還以為這是「至少可以代表安坐家中的人，納還與奔馳於戰場而失去經濟機會的人們之一種道德債。」　　　。 
　　三，竭力防止政府信用與銀行信用的聯繫。如我國今日各種公債條例，都規定公債票得為銀行發行紙幣的保證準備。因此政府信用膨脹的結果，即造成銀行之紙幣膨脹，欲使戰時之政府信用，亦有相當膨脹之可能，以應戰時迫不得巳時之需要，則需先行變更公債條例，至少取消戰時公債亦可用作保證準備之法律資格，以割斷政府信用與銀行信用之聯繫；始可使此等政府信用，在相當膨脹後，仍可獲得在安全之限界內。 
　　四，竭力防止政府信用，越出社會消化公債之飽和能力，因為這種結果，不是使公債備用，立即動搖；便是在通貨膨脹之後，與貨幣信用，以至於整個的金融機構，同時破產，因為公債超出了社會消化力之外，中央銀行便將消失其維持債市價格（即信用）的統御力量。不論持券人為投機之目的，或換取某種資本的目的，在市塲上吐出鉅額公債，而市塲無力消化，以致造成跌價風潮：中央銀行無力維持，即表示政府無力維持信用，信用動搖，競相售出，此風一起，即成一發不可收拾之勢。如中央銀行增發紙幣，以求維持債市；結果幣制犧牲了，公債却仍同歸於盡。尤其在戰時，政府信用，最易動搖；市塲空氣，也最易混亂。所以風潮的危機，隨時都有。政府的信用，是可以决定戰爭勝敗的；所以絕對不能冒險。如果我們的戰時公債政策，在這樣的安全限界內活動，那末不管他用什麽方式發行，都可再無異議了。 
　　不過，講到發行的方式時，我想提出兩種特殊公債，請大家研究。在我以為：這是最適宜在戰時提倡的。 
　　　採用民間狀元會的方式，發行一種特種公債，目的是在提倡人民的减少消費，挪借節的所得，移充戰用。故可名之白節的公債。略給輕微的利息，規定相當長的期限；在人民方面，等於儲蓄：故又可名之謂戰時儲蓄公債。但此種公債，並不自由慕捐，却按各人的財富而攤認；故又與英國戰時的節約券，與各國採行的儲蓄券不同。且不可在市場上出售，期滿時一次　清。此種辦法之優點：　有勒捐一般地收入相當鉅欵的可能，而無勒捐一般地使人民感到被奪取所得時的苦痛之深。　有一般公債的效能，但無一般公債的缺點；因為他不能在市場上出售，利率又低，所以旣無引起信用風潮的危險，又不過分增加財政的負擔。　性質上與所得稅相似，但所得稅納後不還：而這個却仍能收回：故發行上較征收所得稅容易。 
　　　採用公司禮券的方式，發行一種物代債券，向民間借用過剩的或節約而來的物產，以供戰用：不能戰用者，則交國營商場出售。此種債券，旣可使擁有存貨，及一般生產者，皆能購買，同時還能直接適應戰爭對於物力的要求。此項債券，償付時仍以物品。在一定時期後，持券人可自由向國營商場，一次或數次，換取其所需之物品；俟其所取之物品價格，巳達票面額後，卽作償淸。為便於推銷起見，亦略給利息，此項債券，能以在市場出售。因其本身，原為一種購買力之化身，故並不足以發生一般之信用危機。 
　　（註一）F．R．A．Seligman，essaye　in　Taxat 
ion第二十三章 
　　（註二）陳譯馬克思資本論第一編 
　　（註四）日本銀行調查局出版，戰時財政統計 
一覽。 
　　（註五）小林丑三郞，各國財政史第七章 
　　（註六）A．C．Pigou．Political　economy　of 
war，a　study　in　public　finance，E．L． 
Bogart，way　costs　and　their　Financing 
　　（註七）Seligman　前著 
　　（註八）日本銀行調查局出版前書 
　　（註九）前書 
　　（註十）前書 
　　（註十　）Sellgman　前書 
　　（註十二）C．C．Plehn　前書 
　　（註十三）Hugh　Dallon，Principles　ofpublic　Finance 
　　（註十四）參看尹著非常時期財政論 
　　（註十五）Secretary　Mcadoor之當時之常年 
報告 
　　（註十六）尹著非常時財政論 
　　（註十七）四月三日申報，見馬氏之談話，朱 
光澤在東方三十三卷三期發表「中國戰時 
財政之弱點及其補救」 
　　（註十八）東方雜誌三十三卷三號，朱光澤有 
中國戰時財政之弱點及其補救一文 
　　（註十九）四月十五日申報載，蕭淑宇著：論 
　　　　非常時期財政政策。 
　　（註二十）衛撾生著戰時財政，世界書局出版 
　　（註二十一）經濟季刋六卷一期有中國戰時財 
政問題一文。 
　　（註二十二）東方雜誌三十三卷七號。朱　有 
中國戰時財政之出路一文。 
　　（註二十三）A．C．Pigou．A　Study　in　public 
Finnce，Political　Economy　of　War 
　　（註二十四）同上 
　　（註二十五）同上 
　　（註二十六）Hugh　Dalton．Principles　of　Public　Finance 
[糧食　溥稻堅穩白粳續疲]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到三十餘號、貨共六千餘石、零　兩胃皆屬平淡、天津幫祇辦包胃一千餘包、故市况均疲、厚早粳續但數分至一角、薄稻修幾分、杜洋尖落角許、陰變元平疲、 
　　（滬北）昨日河下各幫到船二十二三艘、市上白粳去路異常寂寞、市價又小一角左右、早稻平定、薄稻零銷平常、包胃稍動、市形高料緊起近角、中次定勢、各秈亦帶軟勢、陰　貨少、價見定立、白　零拆滯細、價小角許、其餘各貨、價均疲軟、 
[海味　螟蜅鮝新貨卽將上市]  
　　螟蜅即墨魚干、俗稱鳥賊業、產於浙江濱海各地、推羊山·嵊山·岱山·舟山·為最多、次之為泗礁·黃龍·六橫·花鳥·穿山·衢山·沈家門·瀝港·溫州·等處、餘如烟台、及江北一帶亦有生產、名曰北蜅、但產額不逮寗波遠甚、惟品質極佳、肌肉豐厚、個子頭大、且潔白漂亮、非寗波物可與比論也、幫售價亦恒高出一保以上、查二十年前、日本亦有貨來、形狀與北蜅相同、後因國產日多、價又較廉、如被擯絕、每屆初夏、漁戶合夥出洋、從事捕捉、如遇豐收、每年可獲十萬擔之上、若洋生不發、亦有六七萬擔、藉此謀生者、約萬餘人、銷行塲地甚廣、如閩廣川　湘贛等處、均有巨量需要、現下新貨尙未見市、陳貨存額已稀、行家手中、統計不滿千件、市勢故甚穩健、售價北蜅大片五十八元、中片五十叫元、寗波貨提大二十八元、高莊二十三四元、普通二十一二元、後市須看新貨年成之豐歉、而定榮辱也、 
[糖市　本市存糧數量]  
　　四月二十五日止 
　　國產糧 
　　洋糧 
　　共計二十七萬二千餘件、（其中順泰及華　調查表未到、故靑赤由係約數、與實數稍有出入、） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴] [  （方叔俊）]  
　　「使一誠實與勇敢之民族，永居於奴隸地位，乃為不可能之事也。」此希特勒出兵萊茵河演說之語，返顧我國，疆土日蹙，全國民衆何時能踏上勇敢之路？ 
　　一個民族受人欺壓，人為刀爼，我為魚肉，人為主人，我為奴隸，他民族獨立强悍，我民族處於殖民地位，此乃可恥之事，但因恥而發憤圖强極力雪恥，終必能反弱為强，故「恥」之一字是人生事業之鞭策，人生最緊要的是不可無恥。 
　　「看敵人的劍在你的面部跳舞，其羞辱與死無異，」故一人受屈辱到了無可再忍之時，唯有奮鬥，亦就是和平未到絕望之時，决不放棄為和平而努力。 
[論徐悲鴻] [  晋豪]  
　　藝術的創造，完全是一個堅苦的工作。作家必須親自去透視「眞實」，才不致於只是懵見一點膚淺的形象，而能深入「眞實」的內裏，並體會其風致。這種「形象」和「風致」，必須借了作家從多時的勞作中所鍜成的成熟而精到的技巧，才能確當地表現出來。但這種表現，又常在有意無意中經過了作家從實生活的戰鬭中所發展的世界觀或意識，予以溶合調正，而充實了作品的生命，也就是提高了它的意義和價値。 
　　所謂藝術是人格的最高的發展，是必須把作家的眞實的人格，利用了高超的手度，藉助於實際的事態，而後反映出來的。如果假惺惺地裝出英雄氣慨，而偷懶地憑着作家的幻夢，其實是描花樣地使着他的「魄力」，那他所趕置出來的，只是虛偽得可笑的東西，我們姑不論他自命為「新」，為「古，」却不能承認它是藝術。 
　　悲鴻先生是當現代中國，起初的衰亂，形成他的逃避的幻境；後來的綿弱，萌發他的豪俠的英氣；今日的危亡，摧動他的亢壯的悲情。簫聲·風辰·等等，是他的第一期的作品；風塵三俠·駿馬等等，是他的第二期的作品；田橫五百士·獅吼·鷄鳴·秋隼等等，是他的第三期的作品。 
　　所謂「寫意」，果然大多是憑着作家的想像，然而却須根據事實。悲鴻先生出生於貧苦之家，遊歷於歐美各國，涉足於型物之羣，他的感受是痛切的，他的認識是深刻的，他的審視是現實的。 
　　是有這樣的熱忱，細緻而又忠誠的態度的悲鴻先生，而為以營業為事的藝界所忌刻，在我們却認為不足畏懼。正由於他的堅忍地與塗沒了本色的藝壇上的「花臉」相鬥爭，而能更顯著地襯託出他的品格來。 
　　在羣衆中找取典型人物，在事物中研究構造形態，並且一直步地踏淮了現實生活，是悲鴻趨向的態度。誠摯切實地抽取各種形象的眞髓，而顯示他一再繼續發展的觀照，新的手法和內容的表現，這斷乎不是一般浮滑膚淺的藝士在名士要人中攏絡和養成了一些缺欠「實力」的門徒的吹噓所能捧得出來的。 
　　今後世界局面的展現，將使悲鴻先生在藝術的創造上轉上了一個更高的階段，這並非不可能的。 
[憎愛與冷熱] [  曼子]  
　　我見明星半月刋四卷六期裏有這麼一首詩：『桃花紅與李花白，各占人間一半春，憎愛何須分冷熱，銀屛消息問蘭因。』心想所謂「蘭因，」一定在「銀屛」上有一個解答的，便在前天去看「桃李爭豔」的影片，為了時間很晏，竟一夜沒有好睡，但是看了以後，覺得有了一些啟示了，總算得可償失。 
　　這一齣戲裏，描寫兩種女子的戀愛心理，一種是認愛情為自然的，不肯熱烈地表示出來，連「我愛你」的口頭禪，也不願意說，對象有變動時，並不着急，不和情敵競爭，失敗也任憑着。但是伊的情深一往，是到底可以看得出的。一種是認愛情為必須奪取的，稍縱卽逝，絕對不可放鬆的，情敵在前，不惜犧牲一切，用全力奔赴，所以結果是勝利居多。 
　　自從男女社交公開以後，情愛的糾紛便日形繁複，歸納起來，實在只有冷熟兩種。而一般靑年，總是愛熱而憎冷的。不過熱的未必永久是熱的，倘然受了冷空氣的襲擊，就得大起變化，這時的反動，或者竟冷得不可耐，試照因熱愛而結為夫婦終於畔離的有多少？至於冷的，不過是外形而已，伊的內在，也未必不熱。古人說：『君子之交淡如水。』水倒是始終如一的。 
　　葉秋心和顧蘭君代表冷熱兩種女子，在表演上都是恰到好處。並且冷的不像祁寒，熱的不像溽暑，使人難受。中間有一種「正義感，」在左之右之，所以有許多對話，是可以使觀衆的心坎裏起强烈的反應，尤其是情塲裏的過來人。 
　　不過這是我的主觀意見，不知道編劇和導演的意識是吾如此？ 
　　許多襯託，也是不蔓不支，可說主賓都能呼應，是證現在的影人，能够知道自己的責任了。 
　　音樂會塲面的富麗堂皇，丁家山的幽蒨葱籠，和搶護潰堤的緊張，在人工的布畫也相當努力了。 
特寫 
[京滬文藝界聯歡瑣紀] [  寄萍]  
　　中國文藝社春季旅行團由京來滬，海上文藝界熱烈歡迎，這不僅是聯絡京滬兩地文藝界的感情，而且震撼了沉悶的中國文壇，如斯盛會，不可以無記。該團諸君，除參觀游覽之外，有過四决大集會，我曾參列三次，所見所聞，不勝縷紀，此文不過摭述一二而已。 
　　文藝界同人在靑年會聯合招待之後，市長吳鐵城於二十三日歡宴該團全體，並邀文藝界作陪，先在市府圖書室聚談，這裏有大學敎授，著作家，出版家，藝術家，新聞記者，都百餘人，濟濟多士，在這「自由談座」，笑語雜沓，使你辨不出是什麽音調來。一時開宴，酒數巡後，市長致詞，講起古今文藝運動，中間並穿插一段故事：「......昔廣東某留學生回來，說西洋文明這也好，那也好，中國一切都是壞的。而守舊的父親，聽得大怒，賞兩大耳光，他還說父親也是西洋的好。......」引起闔座大笑。文藝界由王雲五氏代表演說，他自比黃包車夫，著作家是顧主，深感中國出版界遭遇的苦痛，希望增加少壯的顧主，不願意多拉衰老的弱者，意思是說翻印古書，不及多出新書來得有勁，此老一篇話，非常痛快，眞值得佩服。其次謝壽康，在旭初，方治諸氏，都有警闢的說辭。 
　　第三次是上海十四文化團體公宴於大東酒樓，設中菜四十席，情形更比市府熱烈，黎照實氏代表致歡迎詞，一大篇廣東官話，徐悲鴻是響亮豪放的宜興口音，徐仲年十足的無錫調；還有汪旭初的吳儂軟語；各有道理。有人請歐陽予倩淸唱，全體鼓掌，而予倩固辭，大為掃興。席間有一位陳丕士，是陳友仁的長公子，黑臉壯漢，滿口洋話，頗為衆人注目。黃警頑奔走招待，聲如半啞，靑布袍弄得很髒。那次吃的是改良中菜，四冷盆，六道菜，外加便飯，倒很够飽，其實多吃也沒有味道。 
　　最後一次，該團答謝上海文藝界，假座滄洲飯店的草坪，這一次露天茶會，眞够興奮。原來時令尙早，氣溫太低，又當紅日西墜，寒風瑟瑟，到會的百餘來賓都說「吃不消」。識相的人，簽名坐席之後，狼呑虎嚥的把茶點往肚裏送，吃完了一溜烟的走了。還有幾位挨冷的朋友，高談闊論，直到烏黑才散。這時園中忽然幾聲怪叫，扭成一團的好像蒙古人摔角，驚得許多人坐而立，起而觀，原來謝壽康李大超與大華烈士（簡又文）起了一陣三角鬥爭，本是鬧得玩的，所以大家鼓掌笑起來了。我在此認識了一位朝報婦女週刋編者沈紫曼女士，談起本行話來，覺得婦刋取材眞困難，文義的深淺，性質的軟硬，都不易支配，而讀者不諒，往往加以苛責，眞是天曉得！ 
　　昨晨該團赴杭游覽去了，盼望諸君能將此行所得，公諸大衆，並把文藝社擴大組織，使全國文人，站在統一的旗幟之下，努力於文藝救國的運動。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第一回　品茗昨淸談夜窗聽雨　折枝　艷影花巷流芳 
　　你是沒有成家的人，將來耗費更大呢。趁着現在還可以省錢的時候，就先節省起來，到了將來和你娶親的時候，把這筆節省出來的錢和你辦喜事，也免得拉虧空。我說節省，也並不是指着用下人這一件事上說。凡事都要省儉一點了。這位老太，是不惜帶了一副慈祥的面色，對這位少年從容的說着。他說着這話時，坐在一張舊的木圍椅上，兩手互按在懷裏，向這位少年望着。他是覺得他的話，也許是兒子不能了解的，這樣殷切的望着兒子，是表示着自己這一番打算，也許有不對的，所以望了兒子，看他是怎麽樣子的答復。這少年將燈放在棹子裏邊，將燈頭更轉得大些，也看看母親的顏色。他心裏也是在那裏自忖着。母親之說起這一番話，不是　然的，必定怕是自己不能諒解，才這樣從容婉轉的說出來，慈母的用心，那是很苦的。於是在椅子下面，抽出來便鞋，坐下來帶換着鞋子，帶說着話，很不經意的樣子，笑答道：在我這樣的境况裏能够維持生活，也許是幸事，果然多兩個錢的話，第一就是讓你老人家省點心，少受點累，找一個用人，來替代你老的事務。因為你老苦巴苦掙把我等了這樣大，把我養得成人了，我不應當再累母親了。除此之外，再有點富餘的錢呢，那就應當去買兩本書看。我覺得出來作事太早了，沒有了讀書的機會。現在雖然在學堂裏敎幾點鐘書，向上海報館裏投投稿，可以餬口。但是不能一輩子都這樣餬口而已。假使自巳還想有些進步的話，那是非增進學問不可。進學堂讀書不行了，那只有自修。所以現在我只想把這兩件事做到，其餘的事，我全沒有那種希望。年輕的人，談到婚事，總有點含羞答答的，雖然母子之間，談着眞心話，他也不好意思直率的說出來。可是這位慈母，明白他的意思了，笑道：那是孩子話！作母親的人，不是把你讀出書來，就算了事的，總得把這家治得像個家。旣是家裏要成個樣子，不能我們家永遠是這兩個孤兒寡母。譬如說罷，你若是有什麽事出門去了，家裹就剩下我一個人，我慢慢的走上老人家這條路了，這讓我太寂寞。你父親去逝的時候，我在他靈位前起過誓的。一定耐窮守節，把你撫養成人，傳宗接後。（一三） 
小春秋週刋 
[人生的眞諦] [  （康僧）] 　　 
　　什麽是人生的眞諦？第一種人說是混混噩噩，過一天算一天，做一日和尙撞一日鐘。第二種人說，我行我素，對得住天地，對得住良心就是了；第三種人說，人生來世一次，應該儘量的來享受快樂，做一世快快活活的人，那麽總算不虛此生。然而，我却以為人生的眞諦，簡單的說一句，只有一個「幹」字，你得堅强你的意志，來努力的往前挺進，從「幹」的中間，你方才可以得到人生眞正的樂趣，從「幹」的中間，你亦可以去體味着世間辛酸苦惱的一切，這就是人生的眞諦。 
[美人肝] [  顯元]  
　　汪精衛先生，不但是當代的政治巨頭，而尤擅詩文，風致洒然，在靑年的時候，有美男子之目。 
　　汪先生在首都時，愛吃馬回回肆的「美人肝」。有一次設宴請蔣先生，特設此品，一座稱賞。馬回回肆的老板，對熟悉的顧客，常常從懷中掏出一張紙條，「召馬興祥肆速製美人肝，送汪公館」。書法挺秀，確出在之親筆。此可與蘇州木凟石家飯店于髯稱賞的　肺湯，輝映一時也。 
[說豆腐] [  承昭]  
　　豆腐在古時叫菽乳，相傳是淮南王劉安所發明，但也不能得詳細的證明。父相傳朱熹不吃豆腐，因為豆腐的原料水和豆混雜後，經過一天，往往為溢於原秤的數目，朱熹細心硏究其理，但始終得不到結果，所以不吃了。現在歐美頗有學者硏究豆腐，因豆腐實是世上最補身體的食物。 
　　「賣　番薯者」　他的孩子説拾　　　　　　 
[陳眉公之別墅] [  亞厂]  
　　明陳繼儒眉公，居松江東佘山，有山中宰相之譽，世多知之。近讀章有謨景船齋雜記，（松江沈瘦狂先生藏有抄本）曰：「曾王父鹿苑公，於東佘山築白石山房，後為陳眉公居，今人但知眉公有北別墅，不知別墅之出於章氏也。」迺知眉公別墅，非自營築。此節殊未見諸其他載籍，錄之，為關心掌故者告焉。 
[中國人比外國人大一歲] [  紫英]  
　　我說：「中國人比外國人大一歲，」你覺得奇怪麽？ 
　　「這話怎麽講呢」？你一定要問。 
　　且聽我說： 
　　原來中外歲數的算法，各有不同：我們中國人一生下來那年就是一歲；外國人却要滿了一年才算一歲，比方吧：中國的小三子是在民國二十三年十二月三十一日出生的，隔了一天，民國二十四年一月一日小三子已經兩歲了。可是外國的保羅是在一九三四年十二月三十一日出生的，却要到了一九三五年十二月三十一日才是一歲，那麽，他們雖然是同年同月同日生，可是却差了一歲，---中國人佔了大一歲的便宜。 
　　不過在科學上的計算，却是要以實足年齡為準的。 
[相對論] [  （權）]  
　　當你和你底美麗的戀人同坐兩小時，你以為只不過是兩分鐘；但當你坐在一個熱的火爐上兩分鐘時，你便覺得已經是兩小時了。---這便是相對論」 
　　愛因斯坦的學生說 
 
 

Page 14

 
 
康健之路 
[消化不良] [  陳少華]  
　　凡患胃加答兒症，皆有消化不良。有由於胃酸過或過少而起者，有因於胃擴張，胃痙攣（即心氣痛）者。其尤異者：則為神經性消化不良，患者食慾恒隨精神之愉快與否為轉移，例如喜則食量大增，憂則食减胸悶是也， 
　　余臨床實騐，確證德國「强胃精」一藥，對於一切消化不良，最有卓效。凡胃症吐酸泛噁，噯氣嘈雜，食後作脹，腹痛隱隱，或大便閉結，或瀉洩，或便　，此藥皆著奇騐，因藥內含有ABD三種最珍貴之生活素，能治脚氣萎弱症，而有補血補腦，强壯益神之殊功。性質王道，若能連服數瓶，可使面色紅嫩，百病不侵。 
[淋病之唯一有效處置]  
　　淋病之療法，自昔視為一大難題，其故則由淋菌潛伏於體內，難以根本殲減，若投以藥力稍强烈之製劑，菌毒未除，腸胃反先受碍，即使消化器不蒙損害，而終不免於使腎臟大受刺激，結果小便滯澀，釀成尿中毒，危險莫甚，然若藥力稍鈍，又無補於事，此所以治淋最難也，且欲根除淋菌，亦非單純『透膜段菌』所克奏效，故醫家苦之。惟淋菌對免疫體免疫法Immunkoper　gegen　Gonokokken，Immunisierung自近世發現以來，已成為治淋學上之鐵則，於是德國「克淋儂」即根據此原理創製而告成功！服此藥後，能促進體內自働性及他働性之免疫，而使淋菌悉數撲滅，以歸一掃而除，永遠根治，無再發之虞。不論急性慢性淋濁，以及攝護睪丸關節炎與其他合併症，得此即可淋消濁止，炎症迅愈，Dembska氏曾作實騐，計男女患者服此迅獲根治者，竟達百分之九十七以上，其治績實屬驚人，是以此藥在歐美各國久已風行，蓋以其藥性和平，毫無刺激也。惟購服時，務須認明眞正「克淋儂」三字，庶不致誤服。 
[白帶之累] [  金月仁]  
　　婦女最所受累之病，厥為白帶，婦女十九皆有此病，每以其平常與隱患而忽之，豈知往往因此帶病，而釀巨患者，如白帶最易招外來細菌，故白帶久不愈者，其膣道多被菌毒所刺戟，而發炎糜爛。遂引起月經困難，久婚不姙之原因。余對此等病狀，多令外用「卡而雪地氏陰道片」，作為坐藥。如因體虛而患白帶者，與「補女容」同時服用。因丈夫傳染淋毒而患白帶者，與「克淋儂」同時服用。均能於三四星期左右完全治愈。愈後照常生育，是「卡而雪地氏陰道片」，實治白帶藥中最具權威之藥品也。凡有白帶之累之婦女，皆可自療，毫無流弊。 
[戴德醫師內分泌實騐報告兩性發育之障碍]  
　　兩性發育，苟無先天發育不全之原因，則每個人皆有健全發育之天賦，然許多靑年，多於發育時代，濫施手淫，或早婚與房事過度，均能使正在發育中之靑春腺，受傷萎縮，故男子有身體矮小，生殖器發育不全，陰莖勃起力不充分，女性則卵巢機能减弱，月經遲至，白帶涓流，乳房平坦，身體消瘦或癡肥。其兩性相同之症狀，則有失眠，頻發艷夢，頭痛目眩，腰膝酸痛，精神恍惚，作事無恒，記憶力薄弱等，凡靑春腺發育不全者，皆為不孕之主因。 
　　德國梅倫博士，殫畢生之心血，發明男用「補體康」，女用「補女容」，二藥係提取靑春旺盛期之雌雄用兩性動物，如猩猩海狗獅虎等睪丸及卵巢之荷　　，分別用科學方法製成。服此藥後，於三四星期後，即能洽愈發育障碍。余曾用「補體康」洽愈陳姓病人。陳君於發育期即被手淫所害，致下體發育不全，遺精早洩，腎萎，失眠頭昏。婚後夫婦感情冷淡，歷服諸藥，未奏功效。余乃囑其購服「補體康」，詎服後未及四星期，發育即歸正常，遺精等患，均得全愈。嗣陳君又以其外戚周女士，苦患月經不調，乳房發平小，如未發育者然，乃亦介紹其服「補女容」，經服一月，脂肪漸加，乳房高聳，月經按期而至，約未年餘，欣舉一雄。皆莫不讚賞「補體康」及「補女容」二藥功效之卓特云。 
[多年胃病根瘳] [  黎福民]  
　　患者范思源君，年卅二。病原---暴飲暴食，損傷胃機。病狀---見食生厭，每飯平均不足一碗。胃部膨脹，時而陣痛，時而作嘔，時而泛酸，致營養不良，身體日陷孱弱。服藥殆遍，迄未根治，寖至夜間失眠，眩昏耳鳴，憔悴不堪。始來余處求治。治療---余知其病源所在，即對症發藥，投服德國「强胃精」約四星期，各症頓失，食時津津有味，且精神日增，面紅肌盛，愉快無比云。 
[德國淋病特效藥　克淋儂實騐寫眞] [  盛在强]  
　　（一）急性淋獲愈 
　　患者裘叔良君。年廿三歲，前為酒後，涉足平康，歸即感染淋病，尿道灼熱刺痛，恒泌出茶綠色分泌物，內有膿血球甚多，龜頭腫大，尿意頻數，其疼痛散放於會陰肛門諸部。夜間更起疼痛性之射精。迭經治療，均未得效。後由張君介紹余處治療。此急性淋也。須用消炎殺菌之內服藥，以遏止病勢，即投以德國治淋聖藥「克淋儂」。以消炎殺菌，通利小便，使菌毒從內排除，未二星期痛止炎消小便暢利，續服一星期，始完全治愈。旋裘君曾作長途旅行，舟車勞頓，未嘗復發云。 
　　（二）傳染妻室 
　　患者史維誠君，年廿八歲。已婚。已患淋病五年，時有溷濁之白物流出。大便努責時亦然。殊以為苦，前來余處診療。斷為慢性攝護腺炎，且有成漏之趨勢，其泌出之白物，蓋即攝護腺液也，除令安靜並為之行按摩後，即囑內服「克淋儂」，以殺菌而收歛病灶。治療五星期而愈。其夫人亦被史君所染，而成淋毒性白帶，經余指用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥。內服「克淋儂」，內外兼治，亦於四星期而全將白帶掃除云。余自用此內外兼治法，治愈夫妻淋病者，已逾數千人矣。 
[問病信箱]  
　　本刋特約專家，分別解答肺病，胃病，婦女病，花柳病，性病等。請附足回信郵票，寄上海武定路八六九號康健醫藥社。 
　　腎萎頭昏 
　　曾叔明君問：鄙人幼失怙恃，長成於傭僕之手，在十五歲時，即知自凟，致發育不全，婚後更無樂趣遺精，腎萎，頭昏眼花，屢次服藥，均未有效，未　何　可　。又內子亦有月經落後，少腹作痛，白帶下諸症，亦乞介紹良醫，俾余夫婦，早日脫苦海。 
　　（答）貴恙為性神經衰弱，內分泌不足，可服「補體康」自有良效。至尊夫人之月經病可服「補女容」，以調整月經，一方用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，則白帶病自愈。 
　　睪丸作痛 
　　王雅雲君問：敝人前患淋病，服藥醫治，皆無功效。近來睪丸隱隱作痛，小便短少，且不易排泄，夜間且有遺精，擬欲請貴刋介紹有效之良藥或名醫，千祈勿吝指示！ 
　　（答）尊恙已成睪丸炎。可服「克淋儂」，最好請姚菊巖醫師行電氣及抗淋血淸治療，當能於短期內治愈之。遺精可服「補體康」。 
　　咳嗽食减 
　　怡大君問：敝人年十九歲，因肺病作悶，咳嗽飲食减少。請問有何良藥以救我？ 
　　（答）肺病可服「補肺拿雨」，又同服「强胃精」以振胃慾，則肺病更易治愈。 
　　陰道剌痛 
　　黎女士問：敝人素有月經不調，白帶病之症，近因丈夫傳染淋病，致白帶下更多，陰道時覺刺痛，請問有無調經止帶之藥？ 
　　（答）可服「補女容」以調其月經，「克淋儂」以殺菌除淋，更外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，如此內外兼顧，則厥疾自愈。 
[鄧源和醫師肺病臨床實騐錄]  
　　診所寗波路四川路口　診時下午四時至六時 
　　癆欬腎虧生機復萌 
　　患者梅世馨君，年廿九，學界。病原---早歲手淫，身體瘦弱。病狀---咳嗽多痰，午後體溫增高，胸脇隱痛，痰唾白膩，有時夾血，四肢乏力，腰痠膝楚，精神倦怠，夜間失眠，盜汗遺精，胃呆便秘，體重益减。延宕多載，愈陷愈烈，嗣投余處求治。診療---X光檢查，癆症殊烈。聽診肺有水泡音，病正進行。非普通療法所能愈，即為施以注射，並告以自宅療養法。一方囑服德國肺病特效藥「補肺拿爾」，根除癆咳，而愈血痰，並令同時服德國「補體康」安補神經，以治腎虧失眠，連服三盒，食增咳止，血痰亦失，投枕即得酣睡，卽自行安心進服前藥月許，精神大增，體重增加三十磅，肌肉充盈，腎部有力云。 
　　久咳內傷迅復壯健 
　　患者李玉珍女士，年廿四，藝術界。病原---不善攝生，每患感胃。病狀---鼻塞多涕，欬嗆頻發，痰色稠黃，不易喀出，喉癢聲嘶，經年莫愈，迭藥無效，體漸　羸，月經不調，食慾倒退，失眠心悸，顏面潮紅。去春始來余處求治。診療---經用科學方法檢查，斷為肺尖加答兒，行將轉為癆瘵。卽施以對症療法，並囑內服「補肺拿爾」則頑痰久咳均除，癆症可免，同時令服德國「補女容」治其體虛失眠，而調　經期。果未四盒，諸恙霍然，恐防再發，卽連服旬餘，昨接其來字，詎謂愈後迄已年餘，身體壯健，精神煥發，面色紅潤，肌膚美澤云。 
[姚菊巖醫師淋病臨床報告]  
　　診所：四川路寗波路轉角。　診時：上午十時至下午六時。 
　　白濁因何纏綿不已 
　　性病中之纏綿難愈者，莫淋病若。原來淋病之治愈，其初並不甚難，祇因患者，缺少常識，其初起多諱疾忌醫，或治療而不得其法，遂成慢性，且因此而其妻子亦被傳染。使白帶增多。故一方雖獲治騐，然未幾因房事接觸關係，治愈者依然再度傳染。如此往復傳染，淋病勢無治愈之日矣。 
　　然以予經騐，以夫婦雙方同時醫治，往往獲同時根治之效，有鍾炎海君，罹染淋病多年，其夫人旋亦患白帶，嗣鍾君雖治愈數次，但不久復發，夫婦二人殊以為苦，嗣在大東書局購到余之「性病全書」，始來余處治療。經余診察，知已轉成全身傳染之關節炎，每一屈伸，痛楚甚烈。凡大關節處皆紅腫作痛。遂行抗淋血淸及電氣療法，以扑滅廣泛之淋菌，並囑購服德國「克淋儂」，以鎭痛除淋，而促炎症之消散。詎鍾君誤購偽藥，服後反見炎症增劇，莖痛如裂，復來余所，余乃嚴囑認明眞正「克淋儂」三字，始可收卓效。果服月餘後炎消腫退痛止，再用血淸檢查，全無淋毒反應。乃斷其根治，其夫人之白帶，亦經外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以制止分泌液而除白帶，復內服「克淋儂」，以殺淋菌，計四星期而全治。鍾君伉儷。自經余治愈後，纏綿不愈之淋病，從未再發云。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[猶回民族互仇] [  周戈]  
　　在這全世界戰雲密佈，帝國主義磨拳擦掌，正想再來一次大屠殺的時候，我們不久之前所聽到的各地弱小民族（例如叙利亞的民族革命解放運動的稍得成功）的解放運動，一時好像非常有生氣似地，可是就在這之間，近幾日來報紙上揭露出巴力斯坦「猶回民族互仇」的消息，不得不使我們有點愕然了 
　　巴力斯坦臨地中海東岸的南部，北界叙利亞，南抵埃及的西奈半島，內部和克拉克毘連。面積約二萬三千萬公里。歐戰前是屬於土爾共，戰後才歸英國代管。是猶太人的故鄉，也是耶回猶三敎的聖地。住民約一百零四萬，以信回敎的阿刺伯人佔多數，猶太人多漂留海外，留居故鄉的只佔當地人口的十分之二。近年來常受阿刺伯人的嫉視，因此雙方時常發生鬥殺的事情。而這次事件的起因據報載是「因為先有一猶太人被殺，所以猶太人遂殺阿刺伯人兩人以示報復」。就這樣，鬥殺的消息在日報上連續不斷地刋出在我們的眼前了。 
　　帝國主義壓迫弱小民族，除了其武力經濟文化等武器外，剩下的就是利用其宗敎信仰等的不同，來使同是受壓迫的人發生鬥殺的事情，帝國主義就在這里可以從中取利，可是這種手段，在進步的弱小民族中，已洞察其詐計，而再也不受其欺騙了，可是在落後的民族中，我們是還能看到這一種互相鬥殺，互相把自己的「元氣」消殺的事情，這不是可為之一歎乎？ 
　　不過巴力斯坦的勞苦猶太羣衆和阿刺伯羣衆，似乎也覺醒在他們之間根本沒有什麽「仇恨」的，因此曾經有「阿刺伯·猶太的國家」的建立的運動發生。在這全世界戰雲密佈所謂第二次世界大戰就將蒞臨的現在，凡是被壓迫的弱小民族都不應該互相「仇恨」，反之，應該互相「聯合」，求到自己的民族眞正能够獨立自由平等於世界之上。這「猶回民族互仇」，我們相信不久會在阿刺伯猶太勞苦羣衆中起着一種反作用的。 
[母與子] [  胡慰雄]  
　　淸明時節，還沒有到農忙的時候，田里的泥堆翻鬆了，田塲上一片太陽，嫩風吹上身來呌人有點疲倦；但是孩子們是最高興的時候。一個冬天因為沒有皮的棉的穿，把小身體藏在茅屋里，（或許躱在破棉絮里）活生生地剝奪了他們頑皮的本性，現在却像一張拉足了的彈弓一樣，踝着小腿在田野上野狗似的亂跑了。有的把去年用棉紙竹片自造的風箏帶出來，學着大人的樣，由同伴把這紙糊的東西在高頂上向天一送，底下拉着繩的馬上向相反的方向奔：但是他們從母親那里要來的蔴繩實在短得可憐，風箏被牽制着不能自由地飛上天去，跑過半條田岸，一翻身滾下地來。這情形是其他的孩子們所希望着的，於是一陣哄笑。那個跑的孩子似乎不服氣，要求他的同伴再帮一次忙，但是結果是那風箏受到了七孔八穿的創傷，笑聲駡聲却充滿了田野。 
　　在那羣孩子中時常分成數派，譬如就是放風箏，一方希望倒下來，一方努力想放上天去，為了這點事爭鬥，打架是並不希奇的，但是過後又是你好我好大家都好了；祗是例外的根福嫂家的小福兒。 
　　根福嫂在這里好像也是孤獨的，男入當兵去了，三年來沒有音訊。種着的幾畝田慢慢地改了姓，但是兩張嘴巴要吃下去的，就偸偸摸摸搭上了漢子。鄉下最見不得人的是偸漢子，最引人興趣的新聞也是偸漢子，這種被認為不乾凈的事體很快地傳遍了全村。小福兒，這個可憐的孩子，在那些大人們惡狠狠地吩咐自己的兒子，「懂得嗎？不許同那野種玩！」的命令下，他總是獨自躱在塲角落里貪婪地看着他們玩耍，小福兒是多麽羨慕着他的同伴啊！ 
　　放風箏的遊戲結束後，一個最大的孩子就凑着每個孩子的耳朶提出一件什麽事，彷彿軍師似的要大家守着秘密，雖然孩子們終究笑了起來。那個大孩子就走到塲角里拉着小福兒的手，和氣地說：「我們大家來玩罷。」從袋里掏出一包糖來，分着小福兒吃。小福兒顯得受寵若驚的樣子，由那大孩子拉着他的手一步一挨地走到大家玩耍的地方。那些孩子們就圍着他，做「拍大麥」「喊口令」各種遊戲，最後那孩子問他：「昨天晚上你爸回家來了？」 
　　「不，」小福兒搖搖頭「是前村的阿根伯伯。」 
　　「不是和你媽做一頭睡嗎？」 
　　小福兒知道這是不乾掙的事，低下頭，看着自己的手掌，沒有回答。但是大孩子又從袋里拿出一包糖來推到小福兒手里：「是不是？明天再有好吃的東西。」 
　　看着那包糖，小福兒羞澀地點點頭。 
　　那些孩子們見了小福兒的表示，馬上聚合地喊起來：「天主瑪琍亞，一個伲子兩個爺」（鄉下的一種歌謠，諷刺私生子的。）大孩子接着問了句「啥人？」又是聚合的回答：「小福兒！」 
　　這樣一遍二遍的繼續着，根福嫂在屋子里聽見了幾乎發狂一樣追出來拉了小福兒回家，一邊鎖上門，隨手拖着一根曬棒預備打小福兒的時候，她見兒子眼腔里聚滿着眼淚跪到在地上，看着兒子的臉，她想着出門了三年的丈夫，並且眼前馬上浮上了丈夫的影子，她心里像鐵針刺着，把小福兒抱到懷里，「苦命的孩子」她也放聲大哭了。 
　　那些孩子們故意在根福嫂門外唱着那歌謠，一遍二遍地...... 
[晨] [  時玳]  
　　滿天星斗還閃着晶光，報曉的公鷄，就高聲尖嗓的咯咯啞啞呌起來。聲浪冲破了大地的靜寂的網膜，村莊從沉寂中驚醒了。福林媳婦在睡夢朦朧中彷彿聽見街門吱呀一聲開了，她嚇得心卜卜跳，以為又是賊來啦！去年賊偸了驢，婆母埋怨她不留心門戶，用錐子扎她，三天不給她東西吃！她先喀嗽一聲，接着就伸手去摸福林，手落了空，這才明白是男人出去了，但她還不放心的側着耳朶聽一會兒，沒有什麽動靜，便又睡下。 
　　福林媳婦剛剛睡過去，婆母就在東房里炕上扯着嗓子罵起來： 
　　「騷胯子！黑心眼子的東西！你成天成夜的挑唆男人，惹我生氣，想要了我這條老命！妄想，要折磨死我等下一輩子吧！你夜叉精！有我喘氣活着你想當家難上難！」 
　　孩子給駡聲驚哭，福林媳婦趕快把奶頭塞進孩子嘴里。自己一聲也不言語，這駡她聽慣了，永遠她沒有回聲，祇把悶氣和委屈裝在肚子里。 
　　「夜叉精！還不滾起來推磨！」 
　　福林媳婦也顧不得孩子哭，就下炕去推磨。 
 
 

Page 16

 
 
　　春樹上的月光移到果樹園上了。欄里等着拌草的驢子，呌過一陳之後就踢起槽腿來。慢慢的街上有了起早拾糞的人的喀嗽聲，瘦狗機警的尖着耳朶，吠着　到街門口，好像是干涉走路人。這當兒福林媳婦放下磨棍去給牲口添草。孩子在炕上不住氣的哭，她幾次想去抱他，喂他一會兒奶，可是她怕婆母罵她。拾起磨棍再推。 
　　「沒心肝的東西！孩子哭死了你也不管！」 
　　她立刻丟了磨棍就去抱孩子，用袖子給孩子擦眼淚和鼻涕，自己的淚水也不知不覺的滴到孩子身上。沒歇兒工夫婆母又罵： 
　　「奶孩子也得半天嗎？天生的懶骨頭！」 
　　孩子的小手抓住她的褂子裾，不斷的「媽媽」的哭呌着，她放不下孩子，只好一隻手抱着孩子，一隻手扶着磨棍，呼呼的推，呼呼的推。汗從臉上流到嘴裏，流到孩子頭上。 
　　圈里的老母猪噢噢的呌着要食吃，恰巧福林媳磨也推完了。她把睡着了的孩子輕輕的放到炕上，嘴里低聲的哼着，手在孩子身上拍着，一會兒她就到外面喂猪。鄰家的年老的勞傷病患者，一連串的喀嗽聲飄過來。她看看天色發白就進屋吹滅燈，屋子還是黑通通的；為着避免婆母的責罵，她常常在黑暗中做活，此刻她坐在鍋臺上，團箱（註）擱在鍋上，不停籮着包米麵子。 
　　婆母似乎罵人罵得疲倦了，又睡着啦。福林媳婦一籮一籮的搖着，籮圈底擦着籮麵架篤篤的響，麵子在團箱里不斷增長。腰，腿，胳膊，都酸痛得難忍，她停一下又搖，停一下又搖。最後她的胳膊實在沒力氣再搖了，剛停住籮，房里婆母喀嗽了，她趕急咬着牙免强的再搖，那可恨的籮！ 
　　黑夜偷偷的離開了村莊，莊稼人聽到山中的寺鐘敲起，便開始動身到田里去。 
　　福林媳婦掏過灶洞里的草灰便拾掇鍋灶。婆母也下炕來，一見媳婦的面，臉上立刻就出怒色，她那老臉上的每根絲紋都足以使媳婦畏懼！她到水缸去舀水洗臉，不料水瓢落了空，於是氣吼吼的罵： 
　　「你眼珠子瞎！缸里沒水　你看不見！」 
　　媳婦見婆母就像耗子見了貓，她趕急趕急担起水桶去挑水。她出了門還聽婆母在後面罵。 
　　晨曦混雜着炊烟，雲霧似的罩籠着楊柳樹，罩籮着莊園......東方的太陽露紅了。 
　　註：團箱是用白細柳條結織的籮麵用具，圓形，敞口直徑的三尺左右。 
[在塘沽的小旅舍中（續）] [  孟華]  
　　「先生，今晚可要呌一位姑娘陪你玩玩？」第三天的晚上，那個年靑的夥計，似乎猜透了我的心情，這樣問我。 
　　「出門人應當開心開心，哈哈，他看見我不回答，就笑着說下去。「每個到過搪沽的，入都曉得，這里有三多，海貨多，臭虫多，窰孟多。先生，你說，塘沽是不是......」 
　　然而我終於把他打發開去。但當時我心里却矛盾得很厲害，我想要是有一個女人在這冷淸淸的夜里，陪着我，卽使不說一句話，大家默默而坐，不也愉快得多？如果她也是一個飄零在外處的無家的人，那麼大家又不是可以共消這難堪的寂寞麼？ 
　　門外有人在打門了，是敲得那樣輕微。 
　　「進來，「我以為是帳房來要帳的。聚然門開了，是一個女人，頭兒低低地，用眼角斜睨着我。 
　　「先生，」她頓了頓。「先生，唱一隻曲吧？」 
 
[牛鼻子] [  黄堯]  
　　她抬長頭來，用朦朧的眼邑打量着我。是一個中等身村的人，額前留着稀疎的劉海。她薄薄的嘴唇動了動，可是沒說出話來。舉動顯出侷促同羞澀。 
　　「請坐！我心里打算這樣說，然而我却呆呆地望着她，說不出半句話氣。她體會了我眼睛所說的話，帶上門走近我身邊來，可是我竟閃開她。突然，我一下意識地這樣對她說：「不......」下面的一話只用搖頭來說明。她睜了睜，接着就像幽靈一樣的掠出門去。 
　　我立刻關了房門，扭滅了燈，躱在被窩過放縱地哭起來。難以形容的寂寞把我踩里它的脚下，儘量蹂躪着了。　（完） 
[愛娜] [  尤其]  
　　有一椿控不出來的憂怨，深悶在愛娜的心頭。 
　　她不能說什麽，也不敢向任何一個人提起，她淸楚的知道那些，卽使向旁人提起，也是不會有用的。當子夜到來的時候，伙伴們像受了傷的死屍，無聲息的睡去，整個的空間，被寂寞統領着，街頭的燈光，透過了玻璃窗射到奶油色的墻板上，混沌的看得出掛鈎上的長毛巾，自己的大衣，和一條彩色絨綫織就的花圍巾，除此以外，那只有不停的鐘音了。 
　　她私忖着姐姐的病症，想到她病苦的臉和呻吟的調子。哥哥呢，眞的那負擔是够他受的了，一切的重量都壓在他的肩上，力氣，是被靈活的機器吞沒了，然而，為了生活，他不敢有一點鬆懈，又那里有什麼餘錢能替姐姐治病呢？ 
　　挨到天明，窗外在落着細雨，怱忽地，她趕回家里去。哥哥是老早的起來了，用着悲　的眼神望着她，連嘆了幾口氣，淚水滴到她姐姐的面頰上，再浸潤到那破敗的被頭里，跟着，他的頭低了下去。 
　　她抱着姐姐的頭，哭了，蒸發的熱氣從姐姐的額角上燙進了她的心窩，想起姐姐愛護的親情，她眞想把自己來毀滅替代姐姐的病症。 
　　------我看還是去看看吧？ 
　　------那里有錢呢！ 
　　聽着前樓的鐘聲敲到了六下，哥哥提着飯盒子慌忙的出去了。 
　　鐘點，不肯寬容的滑過去，樓底下，正有一股悶人的油膩衝上來，她意識到這該是午飯的時刻了，為了想抓獲着本日的顧客，奔上了回歸的路。她想--- 
　　------如果我有了錢，什麼事都不成問題的，然而錢？怎樣的去取得呢，在這被泥污封湧的社會里？沒羽的箭穿過了她的心，流着股股的血。（未完） 
播音 
[特別節目]  
　　民衆歌詠會 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　義勇軍進行曲（全體）自强歌（全體）美哉中華（全體）國旗歌（全體）蘇武（全體）救中國（全體）打長江（全體）運動會歌（全體）自衛歌（全體）打回老家去（全體） 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時二刻 
　　開篇「三笑搶美」 
　　夏官公子性强梁，好色貪花意氣在，幼年也把詩書讀，採芹香身已列膠庠，可惜行為輕薄甚，時時强搶美紅妝，財又多，勢又强，彷彿山君孰敢當，氣燄薰大王老虎，惡聲名傳遍滿城廂，今宵出外花燈看，一衆佳人盡覺慌，有的，關繡戶，有的，閉蘭房，不抬身惟有一周郎，豪奴一見禀天寳，搶歸府第有何妨，狐假虎戚眞可笑，不提防，纖手連連打耳光，他們是，洋洋得意如飛去，好一個，作怪的枝山假著忙，口稱尋美鬧非常，忽地悲啼忽地笑，裝瘋一路繞街坊，十分快活千分喜，大財餉一注可叨光，我雖無，濟顚僧佛法無邊廣，也能够，伏虎把虎來降，且待王家邀請我，相機行事莫忽忙，笑王熊白白的喜如狂。 
　　徐文璧開篇 
　　航業（一一八〇）十一時一刻至十二時 
　　開篇「驚變」 
　　天淡風開爽氣多，數行新雁半空過，忙懷侍臣高力士，御園中洗掃費工夫，內園秋色無窮景，到處池塘有箋荷，少頃報說明皇到，寵幸拗妃左右扶，無數桂花香馥郁，有時鸚鵡目相呼，排開御宴花亭上，海味山珍滿席舖，纖纖玉手捧金壺，君按板，妃唱歌，霓裳妙舞世間無，太眞跪進三杯酒，天子含歡把御手扶，楊妃醉倒楊妃榻，一幅海棠春睡圖，見醉態醺容愈着了魔，那曉時，歡喜未完愁已到，說安祿山兵變逞干戈，直逼京帥奈若何，大唐天下承平久，文武朝臣禦敵無，速令六軍嚴護駕，忽怱車馬走長逮，暫避烽烟幸蜀都，可憐弱質如花女，王碎香消一幅羅，片時賜死在馬嵬坡。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）五時一刻至六時一刻 
　　心琴曲（周璇）四姊妹（葉紅）春朝曲（徐健）催眠曲（葉英）文明結婚（葉英）愛的花（徐健）敎我如何不想她（姚敏）女兒經（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　紫羅蘭（周璇）微微風（姚敏）風雨琴歌（徐　　健）贊美勇士（葉英）夜月之歌（葉英）歸程 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
（徐健）月下女郞（葉紅）我們的皇后（周　） 
　　李樹德（九四〇）下午七時三刻至八時半 
　　我的妹妹（周璇）姊妹花（葉紅）夜戰場（徐健）嫁給勇士吧（葉英）小鸚哥（葉英）新郞怨（徐健）追求（姚敏）淸早起來（周　） 
　　大陸（六二〇）下午九時半至十時一刻 
　　風流寡婦（周璇）嫁給勇士吧（葉英）雙料情人（葉紅）南海美人（徐健）月下幽情（徐健）揚子江暴風雨（姚敏）路柳牆花（葉英）愛情是甚麽（周璇） 
　　爵士社 
　　利利（一二四〇）下午五時半至六時一刻 
　　甜心妹妹（姚利）慢牛快馬（姚英）喜相逢（羅鶯）勇士凱歌（金儀）飄泊者（張俊）圈兒信（姚莉）新小放牛（張俊）（金儀）花心曲（羅鶯）紅豆新詩（姚英） 
　　信誼歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　舟中曲（飛虹）乳娘曲（飛霞）今夜曲（飛莉）寒衣曲（在曼傑）搖籃曲（白燕）船夫曲（虞嘉麟）浣衣曲（飛亞）花心曲（陸惠鈞） 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時半至八時一刻 
　　蜜月（姚莉）雲中曲（克宜）摘花卜命運（嚴化）催眠曲（戴萍）可愛的春天（戴娜）愛的花（姚莉）慢牛快馬（戴萍） 
　　百老匯歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　薔薇之蕊（姚莉）航空救國（姚英）好看年（周靜）開路先鋒（徐傑）良辰美景（姚英）民族魂（周靜）安眠（姚莉） 
　　上海市廣潘無綫電台每日節目 
　　上午　九·一〇　西樂 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·五〇　平劇 
　　一一·一二　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　新聞 
　　下午　一·〇〇　休息 
[最新節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　七時　殘疾院　　　經 
　　八時　范信孚　　常識（日停） 
　　梁　律師法律問答（日） 
　　八時半　錢榮卿宣卷顧鼎臣 
　　九時一刻　吳祥麟吳金鳳蜜蜂計 
　　十時　仝上 
　　十一時　吳祥麟吳金鳳白羅山 
　　十一時三刻　仝上 
　　十二時半　張培元改良宜卷一　恩 
　　一時一刻　王寳慶蘇州文書 
　　二時　曹顯民宜卷小曲嫦娥寳卷 
　　二時三刻　平湖米市行情 
　　袁秋秋話劇楊乃武 
　　三時半　徐淸風故事義賊 
　　四時一刻　林鳳閣故事開篇淸宮全史 
　　五時　吳小石描金鳳 
　　六時　雜糧行情 
　　何貴章四明文書包公案 
　　七時　許繼祥英烈傳 
　　八時　中央電台播送演講 
　　九時零五分　施家班申曲藥茶計 
　　十時　　雷曾話劇血溪碑 
　　十一時　張雲亭压蜻蜓 
　　餘音 
　　明月社自金城公演後，想出發杭州，漢口及南洋羣島等，現因放費無　，暫停進行。有人遇「桃花太子」嚴華，云近日正排練「玉堂春」大歌劇。 
　　明星技術歌舞團現巳停留香港，五月底胃險赴南洋羣島也。 
　　白鷺社馬廷　君。近編得二支新曲，「人生的疲倦」「我的愛人」希各界索取，只須附郵五分寄雷米路卅七弄十六號馬廷龍君函索可也。（以上盛覺謨） 
　　本埠江灣路公園坊中華口琴會，自在福音電台播送口琴特別節目以來，頗得社會一般人士贊譽，現聞該會總會及本埠各分會正徵求男女新會員，歡迎報名加入。 
電影 
[「新舊上海」演員營（中）]  
　　黃耐霜 
　　黃耐霜，「春之花」當中演出了一個溫柔美麗的姑娘之後，在這部「新舊上海」當中，她郤是又轉變了方向，演了一個六七個孩子的母親，在那樣一個雜亂的家庭裏，她是掙扎着她有病的身體，是動人極了。 
　　朱秋痕 
　　演出一種放浪一點都市中的女性，朱秋痕，應該是全材，「春之花」當中你看了她演的那麽一個女明星吧！你必需冉注意，「新舊上海」裏這個舞女：朱秋痕。 
　　顧梅君 
　　讀者一定很記掛這位小姐，顧梅君，她是已經沉寂了很長久了，「新舊上海」是屬於她新的藝術的生命的開始，是和朱秋痕一　飾着　個不景氣的都市裏的舞女。 
　　袁侶梅 
　　一個極有希望的新的星，這一次程步高是特地給了她一個比較多一點的演出的機會，從這裏是更明白的昭示了她未來的光明，演着汽車夫尤光照的老婆，是極盡她的責任的。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　中國放行劇團昨晨在卡爾登預演「雷雨」，招待新聞，電影各界。不談戀愛，不做嚮導員，不做舞女的張雯小姐與龔　農情來。 
　　「雷雨」演四小時，成績很不錯的樣子。 
　　司徒慧敏偕三友式錄音機進聯華公司，定於五月一日起正式辦公。 
　　聯華以後有决不欠薪的消息，這是一個很可欣喜的消息。又訊，舊職員的欠薪，决定以六六折拔還。 
　　移時英赴港迎妻，有已於昨日動身說。 
[「雷電劇社」近訉]  
　　「雷電劇社」在籌備進行排演洪深的「多年的媳婦」之前他們為？努力與加緊工作的緣故，所以提先排演一短劇，已選定為熊佛西的「　子　」由陳　導演，馬翎·林　·金儀·董倬四人合演。 
　　一方面他們上次公開徵求社員消息在各報刋載後，前往報名者甚多，可是能知道「戲劇是什麽？」而對於戲劇眞正有認識者很少，因此特地展期，繼續微求男女社員，自即日起至四月底截止，凡愛好有志戲劇工作的同志，請駕臨北浙江路底華興路第三十六號「紅蘋藝術商店」索章報名可也。 
[「都會人」週刋出版]  
　　每逢星期六出版之高級娛樂雜誌「都會人」，（Saturoay　Obever）巳於咋日（四月二十五日）出版，為八開本大型刋物，分中英兩版，中文版由文壇新人葉莘華主編，執筆者俱為文　界及報界　銳之士，創刋要目為　　　的「創刋之　」，周木　的「小　八雲論茶錢」，　萬秋的「都會夜話」，李　的「戀愛　談」，黎然的「中國旅行劇團」，白稜的「記袁美雲」，靈均的「藝苑春秋」等，內容豐富，趣　雋永，為都會人非讀不可之高級雜誌，定價五分，各報攤　有發傷，通訊處上海寗波路二十號永大銀行大樓三一五號華　出版社。 
[天一近聞一束] [  白芸]  
　　天一有聲新片「花花草草」在本埠金城大戲院試映，編劇洪深，導演高梨痕，攝影沈勇石，置景鄭未明，主演張雯，錄　邵維鶴及大公報，成績美滿異常。日內卽送京審查。 
　　「花花草草」共九大本，長九千餘公尺。 
　　洪深現正為天一趕寫第二部劇本。 
　　「花花草草」中吳茵極會做戲，張振鐸極見成功。 
　　亞伽夫必瑟約賈克古柏小琳丁丁合演「義結金蘭」　　南京映 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
