# 1936 - 210 - 4922727

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[綏東形勢嚴重　匪軍二萬犯陶林　竟號稱邊防自治軍　傳作義令守軍抵禦　田代召開武官會議　宋哲元定十日赴津主持外交]  
　　（北平）察綏邊境發現匪軍、數約二萬餘、均為土匪編成、號稱邊防自治軍、共分兩軍、第一軍長為于姓、第二軍長為馬姓、日前卽開始向興和陶林集寗境內進擾、强行徵發糧草、綁架勒贖、蹂躪備至、所據村落糧稞被徵盡後、則另行向外發展、企圖積極西進、匪軍一部是前被駐軍趙承綬部擊退後、駐軍各部隊仍在嚴防中、綏東形勢漸趨嚴重、（七日專電） 
　　（北平）日大使館武官今井談、報載察北匪衆進犯綏東、日大使館尙未接到報吿、內蒙近况本人不悉、華北局面近甚安靜、不致有何變化、日方當局亦盼民衆能安居樂業、並無新希望，朱紹陽夫人被綁案所獲日籍犯人二名、非留平僑民、刻正嚴訊中、（七日專電） 
　　（天津）西田耕一擬下週返平、據談、綏東事未聞情報、但願遇事開誠相見，互相諒解、或可大事化小、津日方對綏東事極注意、七日由田代作中心在海光寺兵營召開幕僚與武官會議、出席者永見石井、和知、中村飯田、牟田河田口、營島、及綏張通特務機關長羽山、大本、上野二十餘人、先由羽山報吿綏東近况、李守信德王兩部情勢、嗣就現局商討至十二時散、羽山卽飛返綏、注觀形勢、大本定八日反張垣、陳中浮七日下午二時訪田代、為外交現勢有所探詢、宋擬十日來主持外交、與田代再繼續懇談一切、（七日專電） 
　　（北平）據歸化可靠華人方面消息、綏東大局殊形嚴重、去年佔據綬北六縣之李守信所桶之兵、近於七月三十日八月二日兩次進攻陶林附近之守軍、但均經擊退、死百人、傷二百人、綏主席傅作義昨在省向新聞訪員徵實開戰之說、並謂大局今已安靜、渠已命守軍如敵人再來攻擊、當力加抵禦、駐平日本武官今井今日吿客、謂渠未聞綏東戰事消息、惟大局確殊緊張、其原因未悉云、（七日路透電） 
　　傳派員赴并謁晉閻 
　　（太原）綏東偽軍李守信部異動後、傅連日紛電閻呈報、昨派綏省府交際課主任尹紹伊來幷謁閻、面陳該方軍事近况、閻今晚召關係人員開會、討論應付辦法、（七日專電） 
　　唐山以東各地戒嚴 
　　（天津）唐山以東各地因發現自治軍、　昌遵豐馬蘭峪等地均戒嚴、匿　縣首傾蔣樹森被擊斃後、其副司令韓景春、六日在唐永窟胡同十號就獲、搜出師旅團長委狀臂章甚多、同黨均逃馬蘭峪、軍警協力搜索中、（七日專電） 
　　（北平）綏柬前發現偽邊防自治軍、進襲陶林、當由駐軍擊退、刻綏東防務鞏固、可保無虞、（七日中央社電） 
　　（北平　）今井談、綏東及內蒙近况未接報吿、故不知其詳、現冀察要人均不在平、此間情勢無何變化、余暫時不擬赴北戴河、（七日中央社電） 
　　（北平）據息、日前進擾綏東股匪，係來目商都方面、七月二十日午一度竄入綏境、旋被攻擊而退、三十日匪部數百人、又向綏境霸柱縣土木爾台進犯、因不得逞而退、八月二日匪二千餘、又向霸柱之紅根爾圖進犯、經綏駐軍趙承綬部彭旅擊退、三日陽高方面又發現匪部百餘人、未敢進擾、即退去、現平地泉方面綏軍已嚴密防堵、匪部如再來犯、决以全力防禦、査匪部以騎兵較多、並有新式軍器、（七日中央社電） 
[張自忠會商　維持津市治安]  
　　（天津）津市治安當局認有縝密必要、七日上午十鐘張自忠召保安司令劉家彎、市公安局長程希賢、五河水上公安局長劉燕泉到巿府會商、决晚九時後緝密佈置、（七日專電） 
[豐台日駐軍　深夜演習行軍]  
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日兵一百二十餘人、七日晚五晚全部武裝由豐徒步出發西行、演習行軍、七時抵蘆溝橋未停、逕繞拱極城外過橋赴長辛店附近演習野戰、預定深夜始行返豐台、（七日專電） 
　　（北平）平日兵三百餘人、今晨携帶機槍鋼砲等、由該國武官率領、自兵營出發、由西交民巷經絨綫胡同出宣武門、轉至西便門、復入阜成門、出西直門、演習行軍下午經安定門入城、（七日專電） 
　　（天津）日軍百二十名七日晨由楡關演習畢返津、（七日專電）津日軍一隊、七日上午九鐘開津北倉演習機槍野戰、（七日專電） 
[津日領田尻　飛滬謁晤川越]  
　　（天津）田尻津日總領事、七日上午七時搭中航機飛滬謁川越、商一、華北日領館警權擴充、津設警察部事　二、商陳華北經濟開發並送呈、調査材料、三，轉達西田耕一經濟提携意見、（七日專電） 
　　（天津）駐津日總領田尻、七日午後三時由津搭中國航空公司飛機赴滬、謁川越有所報吿、十日前後返津、（七日中央社電） 
[滬川同鄉會代表　昨向國府情願　反對日在成都設領　國府允殤外部核辦]  
　　（南京）日本違的在成都設置領事、旅滬川同鄉會派周君實代表來京、向中央請願、周七日晨抵京赴國府請願、國府允飭外部核辦、旋訪旅京同鄉呂超·陳長衡等、接洽聯合事宜、京川同鄉當晚為周氏洗塵、並定八日聯合赴外交部等有關機關請願、（七日專電） 
[外部遷調　駐日兩總領事　楊雲竹兼任橫濱總領　王守善代理神戶總領]  
　　（南京）外部調駐橫濱總領事王鴻年回國、派現任亞洲司科長楊雲竹為駐日大使館額外一等秘書、兼駐橫濱總領、又調神戶總領江華本為該部條約委員、所遺駐神戶總領一職、以前駐鮮總領王守善代理、（七日中央社電） 
[贛垣狂風暴雨　死傷多人損失百萬　倒毀房屋四百四十八棟　市政當局正設法救濟中]  
　　（南昌）六日贛垣天氣變幻無常時晴時雨、入晚狂風暴雨、雷電交集、磚走瓦飛、聲震全市、低窪之處、頓成澤國、電燈電話綫、路旁樹木、多被風吹斷、有無綫電局機件受損停工、財廳、衛生試騐所、水上公安局、地政局、第一中學等處房屋、倒毀一部、壓斃人數甚多、地方法院看守所圍牆亦遭波及、逃去犯人數名、滕王閣舊址環湖路北陳家花園萬年巷等處民房、倒毀多棟、最繁盛之中正路一段、及李家等處妓女住所、亦受損毀、贛江覆舟十巷數起、同時城東北走電起火、毀民房十數棟、哭聲震天、慘不忍覩、旋經公安局消防隊於雨中努力撲減、直至晚十時、風雨漸息、事後調査共死傷二七二人、倒毀房屋四四八棟、財產損失的百萬元、又巿政當局對被災人民亦在沒法救濟中、（七日中央社電） 
[于學忠飛抵蘭]  
　　（蘭州）于學忠偕秘書副官等、七日晨九時四十五分由西安乘波音機返抵蘭垣、周從政·田炯錦·及各廳處職員百餘人均赴機場迎接、（七日中央社電） 
[黃麟書昨謁蔣　林雲該劉紀文謁蔣　唐紹義亦已抵牯嶺]  
　　（九江）牯嶺電話、黃麟書七日下午五時謁蔣委員長、代表陳濟棠有所陳請、聞蔣委員長希望陳能北上供職、黃以事畢、定八日晨偕何紹瓊下山南旋、（七日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、徐靑甫七日晨離牯、徐過京後、即返浙、該省省政、將暫由徐代理、（七日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、唐紹儀偕夫人及公子等、七日下午五時抵牯、寓醫生窪四號、唐抵蓮花洞時、蔣派交際科長譚炳訓王慕曾等往迎、（七日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、林雲陔·劉紀文·七日晨謁蔣委員長、有所請示、林定日內返京供職、劉返粵、（七日哈瓦斯電） 
　　（南京）張外長因事不能離京、改由該部常次陳介赴廬、聞陳定八日晨搭瑞和輪赴潯轉廬、約一週後返京、（七日中央社電） 
[西南航空公司　交部籌畫合併]  
　　（南京）中法航空聯運上月十日已正式開始、關於聯運上一切事務、原議歸中國航空公司負責、後以西南民用航空公司為權利及特殊關係、力爭歸該公司辦理、今粵省時局轉變、交部謀事權統一起見、擬將西南航空公司歸併中國航空公司、現已商談、不久卽可實現、在未談妥前、中法聯航由中航公司辦理、（七日專電） 
[蔣作賓已離犄返京]  
　　（南京）蔣作賓在廬山謁蔣院長事畢、因國選事宜亟待主持、業已離山轉潯乘輪東返、過蕪時將換乘汽車來京、計程八日午可抵達、（七日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　綏東形勢嚴重偽自治軍二萬侵陶林　桂事仍混沌桂軍三師入粵北海 
　　國外　西班牙大决戰期不在遠　法政府擬就不干涉辦定草案 
　　上海　檢私總會呈報開辦　市公安局考試女警　普慈療養院招待報界 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　國際電 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張---敎育消息　 
　　　　　　婦女專刊　商業新聞 
　　本埠---第一張...小品文字 
　　增刊---第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[李白仍備戰　桂軍三師入北海　梧州河面滿布大木　香翰屏等赴淄幹旋]  
　　（香港）桂軍三師入粵靈山、四日到廉州、而北海僅者財廳特務隊一營以寡不敵衆、玉日晨撤退、桂軍下午可入北海、（七日專電） 
　　（香港）李白因民團反劉內戰、中止徵調、改為招募、連日募得數千人、給械成軍、（七日專電） 
　　（香港）梧當局禁商民遷港粵、（七日專電） 
　　（香港）桂軍在梧河面滿佈大木、必要時放水雷封鎖河道、（七日專電） 
　　（香港）前一集軍墾處、七日結束竣、（七日專電） 
　　（香港）據某方消息、桂空氣、復轉緊張、一般人士雖信中央必本和平初衷、善為理處、但前途仍多荆棘、聞環聚李白左右多激烈份子、此亦為李白態度搖移不定之原因云、（五日華聯社電） 
　　（香港）陳誠·錢大鈞·萬耀煌六日赴黃埔視察、（七日專電） 
　　（香港）陳誠擬派黃强鄧世增赴桂斡旋、（七日專電） 
　　（香港）中央收回粵礦權、將派粵閩贛礦務專員來粵整理、（七日專電） 
　　（香港）黃强六日抵省、七日謁陳誠、（七日專電） 
　　（香港）陳策患足疾入院療治、（七日專電） 
　　（廣州）香翰屛鄧世增今日由此赴南寗、擬勸喩李白贊同桂局之和平解决、（七日路透電） 
[香翰屏任　四路軍副司令]  
　　（南京）國府七日令、派香翰屏為第四路軍副總司令、此令、又令、派張達為廣東第一軍區司令官、黃任寰為廣東第二軍區司令官、繆培南為廣東第三軍區司令官、黃廷楨為廣東第四軍區司令官、李振球為廣東第五軍區司令官、此令、又令、任命莫希德為第一五一師長、葉肇為第一五二師長、張瑞貴為第一五三師長、巫劍雄為第一五四師長、李漢魂為第一五五師長、鄧龍光為第一五六師長、黃質文為第一五七師長、曾友仁為第一五八師長，譚　為第一五九師長、陳漢光為第一六零師長、此令、（七日中央社電） 
[黃慕松等　定十日就新職]  
　　（香港）粵新省市府定十日成立、黃慕松曾養甫第同時就職、（七日專電） 
　　（香港）廣州市黨部待派員余俊賢·陳紹賢·羅偉彊·方少雲·羅素的、及書記長陳宗周等一行六人、七日下午五時乘車上省、劉維熾岑學呂八日晨入粵、（七日中央社電） 
　　（香港）粵財廳職員、下月起改發大洋薪、（七日專電） 
　　（南京）新任粵省委兼民廳長王應楡、由陜抵京謁當局請示後，七日乘車赴滬轉粵、預定十日前抵粵就職、（七日專電） 
　　（南京）黃慕松七日電京稱、已於六日下午安抵粵垣、定十日接收省府、同時就職、（七日中央社電） 
　　（廣州）黃慕松·曾養甫·偕黃鎭球·郭一冠傑·七日赴黃花崗烈士墓致祭、繼往祭胡主席靈櫬、胡木蘭在塲答禮、黃主席等並往弔慰胡夫人、（七日中央社電） 
[劉維熾等抵港]  
　　（香港）劉維熾岑學呂七日晨抵港、呂下午快車赴省、劉八日始往、劉談、粵建設計劃、俟縝密研究後始决定、蔣雖有來粵意、但行期未定、（七日專電） 
[粵改劃五軍區]  
　　（南京）粵省廢除綏靖區制度，改劃為五軍區、每區設一軍區司令負責全區綏靖事宜、業由軍委會命令發表、第一軍區司令張達、第二軍區司令黃任　、第三軍區司令繆培南、第四軍區司令黃延楨、第五軍區司令李振球、（七日專電） 
[陳慶雲　接收粵空軍部]  
　　（香港）陳慶雲七日接收粵空軍部、改為中央航空署廣東分署，航空學校亦改為中央分校、陳卓林任校長、（七日專電） 
[陳濟棠將放洋]  
　　（香港）黃麟書謁蔣後、巳有電回陳濟棠報吿、陳濟棠陳維周購定法郵船亞林美士船位、十一日離港赴法、但陳濟棠熱度仍高、能否成行、屆時方定（七日專電） 
　　（香港）前陳齊棠李宗仁派赴滇代表胡畏三、鄧振銓、因運動滇軍倒龍雲、被龍扣留、（七日專電） 
[居正今日飛粵]  
　　（南京）居正七日夜赴滬、定八日乘機鞠粵、（七日專電） 
　　（南京）居正謝冠生上週因公赴廬、現已公畢、謝冠生六日先返京、居正七日亦到京、（七日中央社電） 
[粵向三行借款　合同業經簽訂]  
　　（南京）粵省財政急待整理、向中·中·交·三行借六百萬元、據銀行界息、合同業經簽訂、分兩期撥付、先撥半數三百萬元、尚有三百萬元於本月中旬續付、中央銀行廣東設分行將於九月一日成立、（七日專電） 
[蔣光鼐表示　不參加桂異動]  
　　（廣州）蔣光鼐派胡桂淸來省謁陳誠·錢大鈞、表示不參加李白舉動、及個人以後對軍事政治不願過問、西江形勢尙沉寂、惟上下游水陸交通仍梗塞、（七日中央社電） 
[地方公營事業　發單簿據應貼印花]  
　　（南京）各方請財部解釋、地方政府所辦公營事業之發單簿據、是否應貼印花、財部特令各省市督査員謂國營或公營事業之簿據、除印花請另行規定外、中央機器廠曾以此問題請行政院解釋决定、應與私人經營同樣貼花、故地方公營事業亦應照貼、（七日專電） 
[凌士鈞昨謁王用賓]  
　　（南京）豫高法院長凌士鈞於昨日到京、七日到法部謁王部長、報督請示、聞凌尙有數日勾留、卽行返任、（七日中央社） 
[財部調李翰華　接充長蘆鹽運使]  
　　（南京）冀察政委會委員戈定遠、以會務甚忙、槳呈財都謂辭長蘆鹽運使及兼代長蘆鹽務稽核分所經理各職、現經孔部長批准、七日令調財部平印刷局長李翰華接充長蘆運使、並令其兼代長蘆鹽務稽核分所經理、李缺派傅正舜代、又冀晋察綏區統稅局副局長王斌興、已調他職、遺缺派郭立志代、（七日中央社電） 
[滬飛花業代表　赴實業部請求救濟]  
　　（南京）滬飛花業代表謝仲樂鮑國樑、為飛花　被興廢絮一同禁止出口、七日晨特赴實部請求救濟、聞結果尙圓滿、（七日中央社電） 
[全國教電協會　昨開常務理事會議]  
　　（南京）全國敎育電影恊會、七日晨開常務理事會議、到方治·郭有守·等、由方治主席、報吿呈政院實行獎勵並保護國產電影製作業等項後、卽討論各案、其重要决議為通過呈請敎部、在電影敎育專欵項下補助六千七百二十元、俾於津浦等五路沿綫及長江沿岸各中校、免費推行敎學影片案、（七日中央社電） 
[實部派技士　赴浙指導蠶絲統制]  
　　（南京）實部應浙蠶絲統制會請、派技士夏道湘赴浙協助指導、並　夏就近視察浙各絲廠情况報部、以備査考、（七日中央社電） 
[刁作謙　調任為兩廣特派員]  
　　（南京）外部七日以部令發表、調現任駐新加坡總領刁作謙為兩廣特派員、至駐新總領繼任人選、日內亦可發表、（七日中央社電） 
[蕭淑宇　奉派赴贛考察農村]  
　　（南京）立法院現又令派委員蕭淑宇、赴贛考察農村經濟、蕭於七日晚乘輪西上、擬先至牯嶺謁孫院長請示、並謁熊主席請恊助後、再赴各縣考察、的期一月卽返京、又該院委員張維翰、前往返滇途中、奉院召返京、商修改縣市自治法事、現已完畢、七日晨由京乘歐亞機飛滇、（七日中央社電） 
[劉蔭茀代理　溫溪紙廠主任籌委]  
　　（南京）實部籌辦溫州紙廠籌委會、主任委員劉雜熾、現因赴粵建廳長任，特呈實部請派劉蔭茀兼代理主任委員並調工業所技正金瀚到會恊辦一切籌備事宜、（七日中央社電） 
[建滬三團體　請撤銷粵農產品稅]  
　　（南京）津雜糧同業及滬廣肇公所曁旅滬粵回鄕會、茲先後電呈政院，以粵省設立農產特稅局、徵收農產品之專稅、懇俯念農商痛苦、迅令撤銷、政院據呈、巳交財實兩部核辦、（七日中央社電） 
[國際電臺營業良好]  
　　（南京）據交部息、國際無綫電臺營業、截止現在巳接通十二國、計電路十三處、每月營業達五十萬、二十四年度全年過六百萬元、交部管理之郵電航國營事業、以該臺盈餘最多、預料此後營業愈有把握、（七日專電） 
[駐秦皇島　英艦海軍官兵游平]  
　　（北平）駐秦島英艦海軍官員三十餘人、為遊覽平巿名勝、今晨由隊長陶慕爾率頭、由秦島抵平、駐秦島英艦隊海軍官佐一部九人昨由秦到平後、分遊頤和圖等名勝、今晨搭中航機飛明陵及長城一帶遊覽、當晚返平包第三另四次車匯於今晨七時四十分到平、因卓資山段永家莊地方路軌被山洪沖斷約二里餘、經路局派員往修、下午一時五十五分始到平、計誤點的六小時、（七日專電） 
[日文化團由平來滬]  
　　（北平）日東洋美術文化研究團一行七人前由津來平考察，頃事畢定八日下午三時卅五分、由松本宗吾率領、乘滬平通車到滬、（七日中央社電） 
[桂留平同鄉　電促黃紹雄即回桂]  
　　（北平）桂留平同鄉陳劍平等、七日電黃紹雄、促尅日回桂、主持一切、略謂省事至此、勢難遷延、政府明令我公回省綏靖、迄未拜命、羣情惶惶、請卽命駕南旋、尅日就職、以慰我桂一千三百萬人民喁禺之望等語、（七日中央社電） 
[冀察政會昨開例會]  
　　（北平）冀察政會、七日晨開十三次例會、宋哲元秦德純蕭振瀛均請假、新任委員除戈定遠出席外、餘未到會、由劉哲暫代主席、討論例案數件、（七日中央社電） 
[石敬亭抵津　晤張自忠後再赴濟]  
　　（天津）石敬亭七日上午十二時，由平來津晤張自忠、擬夜車偕魯省府參議劉熙衆赴濟、再度晤韓後、歸京報吿、（七日專電） 
[津市存銀增七百萬]  
　　（天津）津巿存銀截至七月六日止、只存現幣三千九百三十七萬四千二百零二元七角六分、較去年底對存增七百餘萬元、增溢數係本年一月陸續接收外銀行在當地兌換之數、已經保管委會騐明封存、金融因此趨穩固、（七日專電） 
[周利生派員　調查永定河決口處]  
　　（天津）永定河决口處雙口鎭西北二道口子業經堵合、惟東北楊家地决口百三十丈、華北水利會河務局互諉責任、不肯撥欵料修築、一任河水潰溢、災民五千餘擬來津請願、冀監察使周利生聞報、已派尹科長往調査、（七日專電） 
[七月份　津關貨物出入統計]  
　　（天津）七月份津海關貨物輸入額一零二零零噸、輸出一八·四零零噸、輸出入合計二八·五零零零噸、輸入較六月减少三零零噸、較前年同期减一·零零零噸、輪出較六月多五·二零零噸、較前年增六·七零零噸、輪入以腳踏車洋紙石油為多、輪出以棉花三·九零零噸、麥一·三零零噸、麻一·二零零噸、煤三·二零零噸為多（七日專電） 
[冀省重申禁運銀令]  
　　（天津）冀省府通令各機關、再申禁運現銀出口及密秘收買令、違命査出重辦、（七日專電） 
[石井九日由津歸國]  
　　（天津）石井大佐决九日歸國、永見眷屬偕行、其本人延二十日後啟程、秦德純代宋在津送行、（七日專電） 
　　（天津）陳中孚定八日下午七鐘在北寗官舍設宴餞永見·石井·林參謀等、秦德純·張自忠作陪、（七日專電） 
[北甯與關外聯運後　關內貨物輪出增加]  
　　（天津）北寗與關外鐵路貨物聯運、由五月一日始迄今、關內貨輸出增入一·五二二·零零零元、偽路增收入貨運一·二三四·零零零元、（七日專電） 
[蘆鹽輪日　首批本月底可出口]  
　　（天津）日副永井談、日需要蘆鹽出口製工業鹽較急、頃中日雙方對此接洽圓融、提前本月底出口一批、不成問題、（七日專電） 
[津關遵令　清理津織染廠存貨]  
　　（天津）津關遵財部令、公佈淸理津市各人造絲織染廠存貨辦法、卽日開始淸査、如證明確係自製、發給土貨運銷證使轉口、（七日專電） 
[冀東　偽關稅查驗所改組]  
　　（天津）冀東關稅査騐所改組、留守南大寺澳縣三所由十日起裁撤、祗留秦島北戴河昌黎三所、每所工作員增加、並正式規定人造絲每件收十元、砂糖一包收四元、的合正當關稅四分一、（七日專電） 
[并垣舉行公民宣誓]  
　　（太原）幷垣連日舉行公民登記，八日可完竣、各縣亦紛紛舉行、（七日專電） 
　　（太原）民縣長邱仰濬定明晨補行選舉總監督宣誓典禮、並派員分赴各縣指導選舉事宜、綏省兩署各機關職員今晨在綏署自省堂舉行公民宣誓、（七日專電） 
[魯選舉總監督　李樹春昨宣誓就職]  
　　（濟南）李樹春七日晨五時半、在皇亭體育塲舉行國民大會代表選舉總監督宣誓就職典禮、各機關職員全體參加、韓復榘監誓並致訓詞、大意謂、民國歷决選舉成績均不佳、此次選舉至關重要、希望能選出有血性而眞能代表民意者、俾可為國家社會人民謀幸福、决由省黨部代表李文齋·來賓何思源·相繼致詞、最後由李樹春致答詞、大意謂、承總事務所委充本省選舉總監督、復承韓主席蒞塲監誓、至為榮幸、但個人才具短淺、時虞隕越、此次國民大會代表、為國民在中央行使政權之第一次、亦卽為憲政之基礎、責任重大、惟有恪遵法令、努力做去、以期無負中央及韓主席之委託、六時餘呼口號散會、（七日中央社電） 
[仁勝武寗兩艦駛漢]  
　　（漢口）海軍部仁勝武寗兩艦、於七日奉調來漢、停泊武昌下新河江面、原駐漢之公勝勇勝兩艦、則已於前日開赴上游游戈、（七日中央社電） 
[中航公司　派徐州號機航蓉渝]  
　　（重慶）中航公司北平號郵機遇險後、蓉渝間郵航、暫時停頓、現該公司已由滬另遣徐州號來渝接着、（七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[英日果能合作麽] [  立]  
　　這幾天東京方面盛傳英日兩國將以開發中國經濟為中心。進行合作。而倫敦方面。這類消息却很沉寂。 
　　英日的經濟利害儘管怎樣的不易調和。為了過去傳統的友誼。日本對英仍有依戀難捨的餘情。而英國似乎也還未能忘情於「英日同盟」的舊夢。想由對中國問題的妥協。進到對全亞洲全世界問題的妥協。這是不錯的。 
　　但是。事實證明着這始終不過是夢想。九一八以後。日本大陸政策的挺進。使英國在遠東的經濟利益受着重大的打擊。而英國則採取遷就的政策。以英人李頓為領袖的國聯調查團報吿書所提出的解决東北問題的方案。實際上是偏重日本的利益的。乃日本不但置之不理。且復一意孤行。使英國在遠東的利益。受到更重大的打擊。去年九月英國羅斯爵士來華。為調整英日在遠東的經濟利害起見。特繞道東京。以冀博得日本當局的諒解和合作。結果。為日本當局所拒絕。六月。羅斯二次東渡。重伸前議。又碰了壁。英國雖有一再向日曲意求歡的意思。但卒為日本獨占東亞的大慾所粉碎。這使它對日本不得不有所準備。三數年來。它在長江以南。以至西太平洋。對於一切軍事經濟工作。很是努力。最近在香港新嘉坡一帶。又積極擴充着軍備。建設着防禦工程。這就是它對日本的具體表示。 
　　所以從最近歷史的演變看來。除非日本肯放棄獨占東亞的大慾。英日合作是難以期望的。但這幾天來。英日合作的呼聲。却盛傳於東京。是甚麽緣故呢。難道日本眞肯放棄獨占東亞的大慾嗎。在我們看來。最近日本軍肅運動。已經吿一段落。少壯軍人被判罪刑的很多。軍部為今後對於部下的統制。不再發生甚麽問題起見。不得不鞭策政府。實現他們平日的若干主張。可是廣田內閣預約的「庶政一新。」範圍實在太廣。難以如數兌現。於是祗好在外交方面努力。做些成績出來。以圖保全政府的地位。所以它想對英國提出。　日本對華並無侵略領土的野心。　日本尊重英國在華的旣得權益。為的是要承認日本所謂東亞安定勢力的特別地位。這才可以積極推行其所謂「積極自主」的對華外交。這大約還不過是它片面的意旨。英國那裏會輕易接受呢。然而這終究是很値得注意的問題。因為這對於中國的影響太大了。 
[英駐華新大使　今日啓程來華]  
　　（倫敦）新任駐華英大使許芝孫爵士、定明日　眷乘「不列顛皇后」號首途赴任、途中將在日本盤桓數日、（七日路透電） 
[美商部發表　中國金融狀况　胞匯款返國增多　大有助於金融平衡]  
　　（華盛頓）美國商部今日發表報吿、分析中國之國際金融狀况、謂旅外華僑匯欵返國、近來頗形增多、已復為中國經濟狀况之一種良好成份、若以六月份與五月份相比、增加甚多、其原因為英屬馬來亞之華僑、其經濟狀况已大為改進、財部亦述及中國財長孔祥熙氏最近之聲明、孔氏謂粵省財政改組、幣制改良之後、中國財政地位將大受裨益、並謂華僑所匯欵項、大半匯至華南、故以後此等匯欵、當能較為直接有助於中國國際金融之平衡云、至於旅美華僑之匯欵、究有幾許、則並無正式材料、可資稽考、大槪每年為美金一千五百萬元至三千萬元、據非官塲方面稱、美國現在商業狀况、亦大有進步、故本年度中華僑之匯欵、校之數年來不景氣狀况之下、至少亦將略有增加云、（六日國民電） 
[意大利　整飭外交陣容　駐外使領調動大事]  
　　（羅馬）齊亞諾伯爵自本年六月初間、就任外長以來、曾於是月中旬將駐外國使節調動數員、如前外次蘇維區任為駐美大使、而原任駐蘇大俠笛華倫蒡拿、則調駐波蘭、茲為整飭外交陣容起見、又將駐外使領人員大事調動、其人選如下、（一）任命伽里格利亞為駐阿根廷大使、（二）駐匈牙利公使高龍拿親王、以大使銜調部作用、（三）駐奧公使浦萊齊奧西、調任駐比大使、（四）外部參事薩拉潘調任駐奧公使、（五）駐南斯拉夫公使岡巴爾多、調任外部交際司司長、（六）駐阿爾巴尼亞公使股台里、調任駐南斯拉夫公使、（七）任命前駐阿比西尼亞公使范西伯爵為駐匈牙利公使、（八）駐葡萄牙公使杜沃齊調任挪威公使、（九）駐拉脫維亞公使瑪梅里調任駐葡萄牙公使、（十）任命維台特伯爵為外部總務公司司長、（十一）任命郭爾蒂尼為駐　羅公使、（十二）調駐希臘沙洛尼加港領事加拿尼、為駐阿富汗公使、（十三）調任巴勒斯丁耶魯撒冷城總領事安耶里斯、為駐巴拉圭公使、（七日哈瓦斯社電） 
[美航空部　常務司長免職　由班克斯爵士繼任]  
　　（倫敦）因玷職　由首相包爾溫下令免職之航空部常務司長布洛克爵士、其遺缺之以班克斯爵士調補、班氏年五十五、自一九三四年起任郵務總長、一九一五至一八年歐戰中曾服役法境、建有戰功、（七日路透電） 
[改善英日關係　英政府否認擬就私案]  
　　（東京）近頃盛傳日本駐英大使吉田茂與英海相霍爾·外相艾登·財相張伯倫·對改善英日關係之可能、曾有會商、並稱霍爾已擬就私案、其中一部份稱、一方面英國承認「滿洲國」及日本在華北之特殊地位、他方面日本重申尊重中國領土完整門戶開放、及英國在華之旣得權益之意云云、此項傳說雖甚囂　上、但今日日本各報刋載發自倫敦之半官消息、則謂英政府不僅否認上項傳說、且表示在目前情况之下、調整英日關係極端困難云、又報載日政府已訓令吉田茂對英國之建議應審愼應付一層、外務省發言人今晨亦予以明白否認、據今日東京朝日新聞槪述日政府之意見、謂日本雖應對英政府承認「滿洲國」之意嚮、表示歡迎、但其代價過鉅、蓋在日政府目光中、英國在華所佔有者僅為經濟利益、而日本則兼有政治及經濟兩種利益、尤以在華北為甚云、（七日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[西国近幾軍隊集中　大決戰迫在眉睫　摩洛哥軍分批渡海增援　叛軍領袖傳已抵西本土]  
　　瓜達拉馬叛軍前綫北路叛軍對於進攻瑪德里之舉、一再展期、今日已在波格斯至瑪德里之間集中軍隊六萬人、由是可知總攻之期、現已迫在眉睫、據叛軍飛機報吿稱、瑪德里政府軍已將沿途房屋改為堡壘、架設機關槍小鋼砲及高射砲、政府軍及叛軍現正從事集中軍隊、其人數之多、實為戰事發生以來所僅有、（六民國民電） 
　　瑪德里　叛軍領袖佛蘭科將軍、已由摩洛哥行抵西班牙、此為火舉向瑪德里進攻之先聲、聞渠已在利多巴地方設立司令部、豫料一俟由摩洛哥調來之一萬五千至二萬兵士悉在西班牙登陸時、卽將開始進佔瑪德里、在過去數日內、估計由摩洛哥登船出發之兵士、共的八千名、聞佛蘭科將軍已接受叛軍將領之請求、準備親掌將來西班牙新政府之統制權、據丹吉爾法人方面電訊稱、西屬摩洛哥全體空軍、計新式飛機五十架、備有炸彈與天空魚雷、準備大舉進攻瑪那迦港外之政府艦隊、該空軍擬先消減政府之艦隊、然後飛赴柯多巴、恊助該地佛蘭科將軍之郎衆作戰、 
　　同時政府用無線電廣播消息稱、官軍已佔領加狄斯、此項消息、迄今尚未證實、如確有其事、則叛軍已失一主要口岸、而安達魯西亞之叛軍已為官軍搗入中心矣、又稱、官軍頃幾已到達格拉那達之門戶、將叛軍逐出阿爾罕白拉砲台、該砲台實為全城之管鑰云、又據丹吉爾法人方面消息稱，昨日海峽之役、西班牙官軍砲船一艘被叛軍轟炸機擊沉、又潛水艇一艘、亦被炸損、（七日路透電） 
　　葡京　聞駐西京智利大使摩迦度氏發出致其本國政府之電文、報吿西京局勢異常阽危之情形、此電為葡國無綫電臺截得、電內謂駐西京各國大使因京中局勢阽危、急欲離城、但以交通梗阻未能如願、日者曾舉行會議、决議各使應聚居一大使署內、以待機會、京中情形毫無希望、西政府徒存虛名、大權皆在赤民團與工業革命黨之掌握云云、此間消息靈通之各方面以為西班牙之事變、數日內不致有大變化、蓋叛軍自摩洛哥運抵西班牙本境之客籍兵與摩兵、尙須加以組織也、摩洛哥之叛軍現正源源運抵西境、（七日路透電） 
[各路戰訊併誌　政府軍克復南部要鎮　奧維陀城叛軍被包圍]  
　　瑪德里　茲將昨晚所接戰訊分誌如下、（一）南部傑恩省之巴埃那城、頃已為政府軍一縱隊所克復、其地乃係戈爾杜巴·傑恩·與格勒那達三省間之重要樞紐、（二）據伐朗西亞港傳來消息、加泰隆自治省政府業已準備派遣民團三千五百名、渡海赴巴列牙爾羣島、討伐該處叛軍、其中一千一二百名業已分乘運輸船兩艘抵達伐朗西亞港、携有無綫電收發機四副機關槍多艇、此外又有武裝齊備之大飛機八架、亦由巴塞洛那港飛抵伐朗西亞港、不日尙有四架亦將飛來、以便轉赴巴利牙爾羣島助戰、（六日哈瓦斯電） 
　　法國南部安達易城　茲將此間所獲西班牙戰訊、分誌如下、 
　　（一）亞斯都利省面、（在西班牙西北部沿皮斯開海灣）政府軍已有進展、該省省會奧維陀城內叛軍、糧食吿匱勢已不支、城外現有人民陣綫所屬黨軍、重重包圍、本日有叛軍一縱隊由他處開來援救、當為政府軍擊敗、（二）基布士戈亞省方面、（亦沿皮斯開海灣、在亞斯都利省以東）沃耶森村仍在叛軍手中、頃由官軍開砲猛轟、倫脫里亞與伊倫兩城官軍旦夕卽當採取攻勢、俾將叛軍逐往那伐拉省邊界方面、（三）據聞加泰隆自治省頃已接到飛機三十架編入空軍、尙有三百架不久亦可運到、一俟實力充靭之後、卽擬飛往那普洛拉與維多利亞兩城施行轟炸、兩城均在西班牙西北部、卽叛軍之主要根據地也、（六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯城　叛軍司令部頃發表戰報云、吾軍（叛軍自稱）一縱隊、頃自維多利亞城（在蒲爾哥斯城東北、皮爾巴沃港以南）開出、當將奧狄那村附近「紅軍」予以驅散、幷卽佔領該村、現在維多利亞城與皮爾巴沃港間交通、業已切斷、（皮爾巴沃港在政府軍手中）政府軍業向阿穆里沃方面退却、此外南路安達羅齊省司令德里亞諾將軍部下摩洛哥軍隊、陣地頗為眾固、已有數縱隊開拔北上助戰矣云云、（六日哈瓦斯電） 
[瓜達拉瑪山隘　叛軍改取攻勢　炮擊震天卒被擊退]  
　　瑪德里　本社訪員頃自京北瓜達拉瑪山前綫電稱、該處叛軍自昨日淸晨起、卽在砲火掩護之下、進攻官軍陣地、曾一度進抵瓜達拉瑪村附近、但經官軍反攻之後、終於退回原來陣地、官軍所屬各縱隊刻仍控制聖拉斐爾村、幷分兩路進攻叛軍、及戰罷之後、官軍一縱隊返抵瓜達拉瑪村、則見全村房屋毀於砲火者不計其數、足見雙方作戰之烈、但截至發電時止、叛軍砲火殆已完全停止、據一般人所得印象、叛軍方面殆已缺乏彈藥云、（七日哈瓦斯電） 
[鄰葡邊境發生劇戰]  
　　葡京　此間無綫電台俱樂部、頃發出廣播消息、據稱、昆速葡國邊境之西班牙巴達育士城、刻有劇戰、該地保衛團與衝鋒隊、業已譁變、歸附叛軍、西國政府所屬民團、現正向該處軍營、施行攻擊、槍砲之聲、數英里外、聞之允甚淸晰、政府軍一縱隊、頃已馳赴該城平亂、除巴達育士城之外、邊界一帶、茶屬寗靖、此外、叛軍南路司令德里亞諾將軍、昨向此間晨報記者發表談話、略謂西班牙共產運動、一發不可收拾、是以弗朗哥將軍、激於義憤、登高一呼、率部起事、以期減此朝夕云、德里亞諾將軍又於昨日夜間十一時、由寒維爾城無綫電台發表消息，對於部下軍事行動、隻字未提、惟謂北路司令穆拉將軍所統軍隊、現已向南推進、又謂瑪德里所發出之廣播消息、悉屬虛偽、不足憑信、此外對於政府所屬飛機、向各處敎堂如薩拉哥蔭城聖母大敎堂、拋彈轟炸之舉　表示抗議云、（七日哈瓦斯電） 
[北路前線官軍獲勝]  
　　桑城一帶殘敵肅淸 
　　北部伊倫城　本社特訊、基布士戈亞省政府軍、已在各路前綫獲勝、所有前方陣地均在官軍控制之下、自本城通至桑塞巴斯蒂城之公路業已通行無阻、附近一帶殘敵現日午後均已肅淸、而桑塞巴斯蒂城亦已完全入於官軍手中、並安靜如常矣、（七日哈瓦斯社電） 
[政府兵艦猛轟叛軍]  
　　叛艦一艘中彈起火 
　　直布彭戰　西班牙政府之戰艦「甲姆一世」號、現正在距阿爾奇西拉斯港一哩半之海上猛轟港內之叛軍、泊於港內之叛軍砲船「達太」號、中砲彈多枚、現焚燒甚烈、又魚雷艇一艘亦有沉沒之虞、該戰艦所發出之砲彈、直布羅陀可瞭見其外爆炸、該戰艦駛抵阿爾奇西拉斯前、曾與休達岸上叛軍砲隊交轟、另有巡洋艦一艘偕以俱至、（七日路透電） 
[西國陸長易人]  
　　駐外使節相率離　 
　　瑪羅陀　內閣昨曾舉行國務會議、此為亂事發生以後第一次會議、亞柴那總統親自主席、當卽頒發命令數道、（一）陸軍部長米亞夏斯及决長辭職照准、任命薩拉維愛特為陸軍部長、美能台士（社會黨領袖曾判處死刑被赦）為陸軍决長、（二）駐葡萄牙大使館參贊·葡京總領事·駐法屬北菲洲阿爾熱城總領事·駐波蘭代辦·駐紐約總領事悉予免職、（六日哈瓦斯電） 
　　士耳其斯丹埠　西國駐士耳其使領館人員、日昨接得瑪德里政府命令、囑在政府與叛軍之間、有所抉擇、頃聞各該人員均己辭職、並向叛軍投效云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙駐英大使館一等秘書華爾特斯、因向該國叛黨表示同情、頃已辭職、（七日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　西班牙代辦桑士伊多伐、頃向該國政府辭職、並宣佈所有捷克境內西國使領館、今後均受該國蒲爾哥斯城革命軍國防軍政府節制、桑氏並已奉命留駐捷克、為軍政府辦理外交云、（七日哈瓦斯電） 
[加泰隆省　自治政府改組　喀薩諾伐斯連任主席　實權仍操岡巴尼斯手]  
　　巴塞洛那　加泰隆自治省政府、前於本月一日改組之後、頃又提出辭職、新政府旋卽組織成立、主席一職仍由喀薩諾伐斯担任、各廳廳長人選無甚變動、列表如下、 
　　國防廳長桑第諾中校、司法廳長葛羅、財政廳長愛斯台佛、敎育廳長伽索勒、內政廳長埃斯巴那、經濟與公用事業廳長戴拉台勒、民食廳長加爾凡、公共工程廳長梅斯達埃斯、勞工廳長潑呂納、衛生廳長魯雷、社會保險事業廳長斐拉脫、 
　　前主席岡巴尼斯仍握全省實權、喀薩諾伐斯僅代表岡氏執行政權而已、（六日哈瓦斯電） 
[叛軍領袖　指責外艦助西政府]  
　　致函國際委員會抗議 
　　北菲國際中立地丹吉爾港　西班牙叛軍領袖弗朗哥將軍、近曾致函此間國際委員會、指責停泊港內外國軍艦有援助瑪德里政府情事、略謂、「此項舉動、實與國際條約所規定之中立原則、和平主旨相抵觸、和平之為事、係余始終所當維護者、余故不能不向貴委員會提出抗議」云、按此函發出日期、為本月四日、是日德國萬噸巡洋艦「德意志」號、與驅逐艦「倫志」號、開抵西屬休達淹、兩艦官長、登岸拜訪弗朗哥將軍、說者謂此函與德國海軍軍官之行動、不無關係云、（七日哈瓦斯電） 
　　德艦接濟叛軍軍火 
　　直布羅陀　頃據報告、德國萬噸袖珍式巡洋艦「德意志」號、昨日駛抵西屬摩洛哥拉拉歇港、卸下大批軍火、交與該處叛軍、（六日哈瓦斯電） 
[英艦遭射擊　英政府提强硬抗議]  
　　（倫敦）今日英政府因西班牙叛軍方面之砲艦、向英驅逐艦「巴西里斯克」號開火射擊、業已對西班牙叛軍首領佛蘭科將軍、提出措辭强硬之抗議、英方又向瑪德里之西班牙政府當局提出抗議、請將所有軍艦悉數離開直布羅陀、以免該處人民之生命財產戚受危險云、（七日路社電） 
[直布羅陀上空　發現神秘飛機　向法船擲彈未命中　德艦兩艘行蹤飄忽]  
　　直布羅陀　今晨十一時、有神秘飛機一架、不知自何而來、曾在距本港五英里海面、向法國汽船「魯貝」號（自北菲洲阿爾熱港、開往比國盎凡爾港）擲彈轟炸、連續三次、幸彈均落水、與法船相距二百公尺之多、以故該船未受損害、船主當發出無綫電、警告附近一帶各國船隻、於經過直布羅陀海峽之時、務當愼為防範云、頃據國際中立地丹吉爾港消息、德國萬噸巡洋艦「德意志」號、日昨自西屬摩洛哥休達港駛出之後、曾往阿爾奇齊拉及加第斯兩港（均在叛軍手中）停泊、現已與德國驅逐艦「倫志」號會齊向地中海駛去、（七日哈瓦斯電） 
[失事意飛機　隸屬意正規空軍]  
　　法當局又獲新證據 
　　（巴黎）法當局對於意飛機在南部失事案、又復査獲新證據、謂失事飛機在七月二十日前、係屬意國空軍第五十五第五十七及第五十八隊、飛機標記雖已塗改、但所獲文件足資證明、（六日國民電） 
[美請求西政府保護美僑財產　英政府注意僑民安全]  
　　（華盛頓）本日美國已請求西班牙政府、對於美僑之財產、加以充分之保護、並提出警告、謂此項財產如有任何損失、則應予以適當之賠償云、美國駐瑪德里代辦溫德林氏訪問西班牙外交部後、即報吿政府、謂西外部接受上項照會時、曾予以同情的考慮云云、截至現時為止、美僑財產之遭非法干涉者、只有巴塞洛那地方所發生之一事、該處擁護政府份子曾將福特及適用兩汽車二廠之工塲、奪而佔據之、（六日路透電） 
　　（倫敦）外交部今夜所特別步驟、由英國無線電播音公司廣播消息、籲請仍居西班牙之英僑即向最近之英領事署報明是否安髯、能否離境、現信英僑留西者、仍有八百人之多、英軍艦迄今已載英僑二千餘人外僑千人開離西班牙境、（六日路透電） 
[法國左派份子　赴西班牙參戰　蘇維埃工團募踴躍]  
　　巴塞洛那　法國左派份子二百人、組織義勇軍援助西班牙政府作戰、已於今日乘法國船抵此、卽往瑪德里聽候調往前綫參戰、（六日國民電） 
　　（莫斯科）蘇往埃工團全聯總會籲請開捐濟助擁護西班牙政府之軍隊、應者頗形踴躍、現已捐得盧下一千二百餘萬矣、（五日路透電） 
[死亡人數難以估計]  
　　瑪德里　據布爾哥斯叛軍司令部負責發言人今日宣稱、此次內戰死亡之人數、將超過自蘇俄布爾希維克革命後之任何革命中所死亡者、又據消息靈通方面稱、叛軍在北部三路陣綫死亡不出七百人、而官軍之死亡者至少倍之、聞居民之被暗殺與被槍决者、超過陣亡之總數、（七日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
國際商業電訊 
[八月八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令六便士、與昨價同、倫敦銀市今日沉寂、現貨期貨均漲〇六二五、而為十九便士六二五、 
　　芒特里銀今晨開盤穩定、十二月期價為四四·七一－四四·八〇、比昨收盤高起一磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨微形參差、英鎊價格視美元為穩、英美匯價開盤為五元零一分九三七五、較昨美英收盤低落〇三一二五、一小時後漲起一二五、而為五元零二分〇六二五、此價至午後一時依然未動、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲交易遲探、除油股落後外、其他股票大都微漲、近午時市况轉寂、鋼鐵鐵路與汽車股票略遭投機壓力、最初漲起之數、仍能維持未動、午後一時多數證券較昨收盤價格微漲、汽車與鐵路股票居列前導、茲將紐的證券市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤沉寂、而價堅俏、因同業買進與缺方補進故也、十一時略有多頭了結、近午時續有同業購進、午時十月期價為一二·〇四、較昨高西磅音、 
　　利物浦棉　今日美棉期貨穩定、午後一時十月期價為六·四五、比昨收盤高起三磅音、　　利物浦麥　今日開盤穩定旋因有獲利了結而無人購進、故價轉跌、後市塲因有私人消息、　加拿大出產較豫料為佳、故多頭紛起了結、致價續跌、午後一時十月期價為七先令七便士六二五、比昨收盤低跌一便士二五、 
　　芝加哥麥　今因加拿大產量較預料為佳、而起大批投機多頭了結、致價下跌、十一時後買風新作、市價回起少許、午時九月期價為一一二·五、比昨低落一分一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况沉靜而無精彩、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約今日市况平穩、開盤因多頭了結而微跌、後則穩定、午時九月期價為一六·二七、較昨低落兩磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[中賑會撥款　救濟鄂湘川邊災民]  
　　（漢口）鄂湘川邊區、久遭匪禍、災民衆多、中賑會特撥五萬元振濟、派陳再森等赴災區視察散放、陳等七日抵漢、定八日西上、鄂農村合作討論會自二十九日開慕至七日閉幕、共開會十次、决議案百零四伴、對復興農村貸欵農民、均有具體决定、為會議最大收穫、（七日專電） 
[揚子江水位續下降]  
　　（漢口）重慶方面之揚子江水位、自最近暴漲後、昨日已退至七十二呎、今日仍有繼續下降之勢、故結果漢口之水災、已可避免、宜昌方面之長江水位、雖與重慶同時上漲、但仍較平均水位低十二呎、洞庭湖目下並未漲滿、宜昌水位之上漲、大的不致影響漢口云、（七日路透電） 
[成渝鐵路借欵興築]  
　　（重慶）川建廳長盧作孚、因成渝鐵路需欵甚急、特請淪金融界暫墊一百萬元、俟建設公債發行後、卽行歸還、七日午在銀行公會開會、商决一切、（七日中央社電） 
[湘拒用贛銀行角票]  
　　（長沙）江西裕民與醴陵等銀行角票、七日市面拒用、（七日專電） 
　　（長沙）何鍵令寳華公司財貨變價、先兌角票、以恤小民、（七日專電） 
[劉鎭華等電勸李白]  
　　（安慶）劉鎭華七日致電李白、勸促從速北來、分就新職、（七日中央社電） 
　　（成都）劉湘七日、電李白、促就新職、原電略謂、接京電、欣悉中樞深資倚畀、新命頻頒、延企下風、莫名忭賀、竊以外患日亟、舍統一何以自救、國力未充、倘分裂實足召亡、兩兄遠矚高瞻、權衡靡失、尙望早就新職、力濟艱危等語、（七日中央社電） 
[閩西勦匪軍事順利]  
　　（福州）閩西勦匪各軍進展迅速、張匪鼎丞各股迭在平韶杭永邊遭痛擊、已呈總崩潰勢、（七日專電） 
[睢邳發現飛蝗過境]  
　　（徐州）徐海間睢邳各縣最近發現飛蝗過境、漫天蔽空、由東北海邊飛來在睢寗二三四各區、秋禾多被食盡、經縣府督令各區鄉鎭長率民夫撲打、蝗羣現向西南飛去、有入銅蕭各縣之勢、一班農民咸憂蝗禍來臨、徐專署頃分電各縣長、嚴防蝗災、速撲跳蝻、（七日中央社電） 
[徐海間發現飛蝗]  
　　（徐州）徐海間最近發現飛蝗、由海邊飛來、在睢寗境內降落、秋禾多被蹂躪、睢寗縣長督率人民撲打、蝗羣向西南移飛、漸侵銅蕭縣境、徐專署頃令各縣嚴防蝗禍、（七日專電） 
[皖緝私會查獲私貨]  
　　（安慶）省會查緝走私會前日在池廠碼頭下游發見來省民船、緝獲大批走私貨物、除一部非私貨分別發還外、餘經該會六日派員押送蕪海關直接處理、（七日專電） 
[暴雨後錢江水大漲]  
　　（杭州）浙省沿海各縣、因受颶風影響、暴雨連朝、農田淹沒、早稻晚禾均受損失、昨今天時放睛、錢塘江因上游山水下瀉、勢甚湍急、水位仍繼續上漲、今日達八公尺三六、北沙觀音塘水與土壩相齊、距塘身的百公尺、沙地衝毀頗多、（六日電） 
[簡報]  
　　（南京）內部新任警政司長鄷裕坤刻在杭州、內部已電促來京履任、頃得酆復電稱、一俟摒擋就緒、卽行啟程、的十日左右可抵京、（七日中央社電） 
　　（南京）京市長馬超俊定八日赴靑島旅行、並參觀市政建設、勾留一週返京、市長職務由秘書長王漱芳代理、（七日專電） 
　　（南京）全國稻麥改進所、現决派該所稻作組主任趙連芳、於日內赴川考察水稻、以資改進、（七日中央社電） 
　　（靑島）生理學會會員七日遊勞山、定八日閉會、（七日專電） 
　　（福州）財長斯烈擬百五十萬借欵成熟時、赴滬向中中交三行面訂契的、並順便赴京報吿財政近狀、（七日專電） 
[美在夏威夷島　增駐巨型飛機　共六十架在趕造中　鞏固太平洋第一防綫]  
　　（華盛頓）此間當局今日宣布、夏威夷羣島將增駐巨型飛機數十架、此為海軍部設置夏威夷與美國本部間「空中橋樑」之計劃、此項飛機共六十架、現正在建造中、其中半數將調往太平洋方面服務、在名義上、雖稱替換舊機、但在實際上無異增援、各機形式速率均較舊機為優、各機一氣能飛二千五百英里、能自夏威夷經威克島直飛阿留申羣島、威克島經夏威夷而至巴拿馬之第一道防綫、因之愈形鞏固、美國代理部長史登萊大將今日吿記者、謂此項飛機不致編隊飛往夏威夷、將由二三機為一組、絡續飛往該地、至第一組啟飛日期現尙未悉、（六日國民電） 
[太平洋航空綫　籌備開辦客運　美商部派員視察]  
　　（舊金山）商部航空司視察員二人今日乘美洲航空公司飛機「中國」號出發、調查太平洋航空錢開辦客運事宜、據稱、開辦客運先决條件有二、（一）須得商部之准許、（二）完成必要之站上設備、威克島開設旅館現已停頓、惟旅館僕役則已在訓練中、航空公司職員宣稱、第一次客運預定坐位者已有二百五十人之多云、（六日國民電） 
[日本旅行記（十三）] [  本報記者　胡仲持　胡一臧]  
　　（八）百貨店 
　　在參觀大阪每日新聞社這一天，我們到過大阪的兩家大百貨店。 
　　這天早上，雨下得很大。我們走出旅館來，看到這一大都市的雨景，另有一種情味。街上的行人們，男的女的，大都踏着高高的木展，戴着紙傘或是布傘，像我們這樣穿雨衣的少得很。一切汽車的輪胎外邊都掛着橡皮條，或是棕刷，免得行駛時候，使馬路上的泥水濺到行人的身上去。 
　　我們要到旅館相近的阪急百貨店去看看，必須穿過大阪車站前面那條車輛密集着的闊馬路。大雨時候要過這樣的馬路該是一件難事吧，然而大阪市的完善的交通管理制度却使我們能够不慌不忙地走過去。大阪市街上的交通警察少得很，交通秩序全是用機械來維持的。馬路上的信號燈有紅綠黃三種，靠電氣的自動裝置，輪流地亮着。馬路上還有連串的大銅釘劃定着橫斷步道。行人們可以等綠燈亮的時候，從橫斷步道穿過馬路去。膽大一點的在黃燈亮的時候穿過去也不要緊。 
　　一進坂急百貨店的門就是一個極大的穿廳。很多的人們在那里來來去去的走着。從那里進去，就是阪神高架電車站。這電車站不久可以跟相隔幾十公尺的大阪車站打通，現在兩者之間的地下道工程正進行着。我們在穿廳上了電梯，在阪急百貨店的各部門飽覽了一切。這百貨店的規模似乎比上海的先施永安大得多，只是沒有附設先施永安那樣的旅館和遊戲塲。各部門的貨物都有着很多的花色。看去百分之九十以上全是本國貨。日本的產業發展到怎樣的程度，從那里就以可得到相當的認識了。這百貨店裏有繪畫展覽塲有人形陳列室，有十錢均一五十錢均一的特賣塲，有一小時內可以取件的攝影室，最可注意的是七樓的大食堂。 
　　這大食堂佔有七樓房屋的全部，用低廉的價格售賣着日本式中國式和西洋式的　　　食物。非常宏敞的廣廳里擺滿着大大小小的食桌，容得下二三千的食客。鬥口兩列玻璃櫉里陳列着五顏六色的各種飮食品，一一標示着名目和定價。一客咖啡只賣五錢。一客西洋Lunch（簡易餐）只賣三十錢。中國食品也有幾種花樣如蛋炒飯，支那麵之類。支那Lunch這一種名目，最奇特。這是一大盤夾雜的小菜和一大碗白飯，定價三十錢。我們走進食堂去，正在中午的時候。食堂裏擠滿着人們。我們找了好一會，才在一張大桌子旁邊找到了兩個空座位。於是一個女給仕走過來，把我們所要呌的飮食品的價値算一下，給我們到門口櫃上的一個女掌櫃買來幾張小小的食券，（這食券共分十來種，從五錢到五十錢）因為照那里的規矩是先付賬後吃的。不幾分鐘我們所呌的飮食品就從廚房窗口搬到我們的面前了。 
　　用過了午餐，我們走出阪急百貨店。下午參觀了每日新聞社以後，坐電車到南區難波新地去。 
　　大阪電車的車費同日本其他各大都市一樣，採取着均一制。不論遠近，單程七錢，來回十四錢。車上的賣票員都是女子，對乘客服務十分周到，每到一站就高呼站名，請要下車的下車，等到車開了，又報告次站就是什麽了，請要下車的準俯着。乘客下車時，賣票員把車票收回去撕掉。如果要換車，她就另給一張畫有電車路綫的較大的車票，在目的地和換車地的站名上打了洞。乘客照這車票上的路綫去換車是很方便的。 
　　我們在難波新地看到了純日本風的街景。這是大阪南區的熱鬧中心之一。街路不很寬闊，兩旁日本式的房屋居多。我們在街路上閑踱了一會，順便走進那方面最宏壯的一所大厦，『南海高島屋』去。這家大百貨店內部的布置同阪急百貨店相彷彿，不過高價的貨物似乎沒有阪急那樣的齊備。 
　　大阪全市的大百貨店，除了阪急和南海高島屋以外，還有五家，就是三越，大丸，十台，松坂屋和高島屋。這些大百貨店沒有一家小是從吳服店（綢緞布疋商店）擴充的。營業年年的發達赶來，使一般的小商店在營業上受到極大的打擊？近年來小商店方面組織了公會，靠團結的力量來抵抗大百貨店的勢力。百貨店業因此也組織了公會，造成百貨店的聯合陣綫。在雙方營業競爭到白熱化程度的時候，大阪府廳，市廳和商工會議所是常常出面來調停的。 
汽車輪胎旁的棕刷 
百貨店的內景 
 
 

Page 11

 
 
[法政府擬就　不干涉協定草案　規定禁運西國軍火　英國願為有力聲援]  
　　（巴黎）關於不干涉西班牙內亂問題、法國政府業於昨日晚間草就不干涉協定草案、並向關係各國提出、其內容規定締的各國、不得以各種軍械軍火·軍用民用飛機·及各種軍艦售予西班牙、英國政府對於此項協定草案、業已予以接受、並當在關係各國政府之前、為法國主張作聲援、（七日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）政府前曾向英意德俄荷比捷克葡萄牙諸國提出照會、主張締結協定、相的不干涉西班牙內亂、茲據負責方面宣稱、關於此事、政府不久將提出第二次照會重申前議、幷列舉實行不干涉之具體辦法、聞法國主張關於禁止軍火運往西班牙一層、即使業已簽訂之合同亦不得履行云、截至目前為止、各國對於法國第一次照會、多已表示贊成、其中葡萄牙因外長蒙德羅現在國外、法國駐葡公使亞美勃勒羅、須至明日始與該國政府正式接洽、以故尙未提出答復、但據消息靈通方面預測、該國政府定亦繼其他各國之後、表示贊成也、現悉英國政府已與葡國駐英公使在倫敦開始談判此事、（六日哈瓦斯電） 
[法建議獲七國贊同]  
　　（巴黎）關於法國申請共同聲明不干涉西班牙事件之通牒、頃間已有七國答覆表示贊同、意大利亦為其中之一、法國現正忙於草擬協定之全文、法方所接洽之八國、僅葡萄牙迄今尚未答覆、計同意不干涉西班牙內亂之國、共有英德俄意比荷蘭捷克七國、聞目下正在起草準備簽字之協定、其目的在禁北以武器子彈戰品飛機與軍艦等、售與西班牙本國·西屬摩洛哥及在西班牙統轄下之各區域任何方面、並促各關係政府、將所擬採取之實行禁止軍用材料輸出辦法、互相通知、任何類之飛機亦在禁止之列、一俟協定起草完成後、即將分送有關係之各政府、（七日路透電） 
[英國提出保留條件]  
　　（倫敦）英政府對於法政府所提出不干涉西班牙事件草議之意見？已於今晨通知駐倫敦法大使柯爾平氏、聞英政府所以為主要之困難、為禁止出售民甩飛機之建議、蓋英政府無權出此、且不欲取此特別步驟也、英政府之意見、以為一九二五年日內瓦公約實為彈藥或戰具定義之適當基礎云、外交部於昨日始接得法國之草議、此項草議並分致英德俄意比荷捷克七國、（七日路透電） 
[意德態度不可捉摸]  
　　（倫敦）此間政界人士、對於關係各國商訂「不干涉西班牙內亂」協定之前途、頗抱悲觀、第一、自意國方面言之、該國政府對於法國建議、在原則上雖表贊同、但當提出三項問題、要求法國加以答復、即（一）對淤西班牙交戰團體之一方、若在精神上表示同情、例如示威行動·報章宣傳·捐欵相助·暨志願投効之類、是否等於干涉該國內亂、（二）不干涉協定、是否將由關係各國普遍參加、又是否僅是拘束簽字各國政府、抑或對於各該國人民暨私營事業、同時適用、（三）法國政府、是否擬採取監察辦法、以保障各國一致遵守不干涉協定、此問政界人士以為、墨索里尼若果提出此等問題、作為該國加入未「不干涉」協定之條件、則法國建議、必歸失敗、影響所屆、國際緊張局勢、亦必突趨嚴重、此實至堪憂慮者也、目前法國政府、為免談判失敗起見、自當申請意國政府、改變態度、此在英國政府、亦將訓令駐意大使德魯蒙爵士、向意國政府力事陳說、俾為法國主張作聲援云、第二、縱使意國對於不干涉協定、樂於參加、德國態度仍不可知、傳聞該國亦將提出類似問題、以為加入協定之條件、此外、該國政府國社黨靑年黨員、被西國共產黨人槍斃之故、已向西國政府提出抗議、若西國政府、不能予以滿意答復、德意兩國、勢將公然援助西國叛黨、誠如是、則「不干涉」協定之談判、愈難望其成功矣、據此間消息靈通方面所慮、西國政府對於外僑安全、已難妥為保護、萬一傷害外僑事件、再度發生、則德意兩國自必出而干涉也、第三、蘇聯聞將要求若干國家、對於西國叛軍、立即停止援助、此項要求顯係針對德意兩國而發、綜上觀之、英法兩國雖抱妥協態度、務竭全力、使默洲不致分裂為法西斯主義與反法西斯主義之兩大集團、無如此項企圖恐終將歸於失敗也、（六日哈瓦斯電） 
[比願參加觀厥成]  
　　比京　法國大使拉勞許、頃於本日午後為該國政府所提不干涉西班牙內亂一項建議、訪問外交部長斯巴克有所接洽、當由斯巴克答以比國政府在事實上、業已禁止軍火運往西班牙、目前政府對於法國所提建議、極願參加以觀厥成云，（六日哈瓦斯電） 
[葡對若干點有異議]  
　　葡萄牙京城　法國駐葡公使、頃於今晨、會同英國駐葡代辦、訪問外長蒙德羅、面呈關於締結不干涉西班牙內亂恊定之法國照會、蒙德羅當對照會所含若干點、提出異議、（七日哈瓦斯電） 
[西班牙內亂發展　國際局勢惡化　英法人士至感憂慮]  
　　（倫敦）西班牙亂事日來發展形勢、足使國際時局愈臻惡化、英國人士至感憂慮據每日民聲報載稱、德國東菲航綫所屬汽船「烏薩拉」號、載有轟炸飛機二十八架、機關槍及彈藥一批、駕駛員與工程師多員、名為開往束菲洲、實係送往西班牙叛軍領袖弗朗哥將軍、此訊發表之後、一般人士憂慮自益加甚、此外、西國巴塞洛那城德國國社黨靑年黨員四名、日前被西國共產黨處死之後、德國駐該城領事柯赫爾、業向加泰隆自治省政府、提出抗議、英國某方面人士、深恐德國悍然佔領西屬米諾加島、（屬於巴列亞爾羣島）以為獲得滿意答復之保障、又弗朗哥將軍、似有阻止西國政府軍艦、駛入國際中立地丹吉爾港之意、此在法國、恐難聽任弗朗哥為所欲為、因而發生糾葛、凡此均英國人土所慮者也、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府前向英·意·德·俄·荷·比·捷克·葡萄牙諸國、提議締結協定、相的不干涉西班牙內亂之後、各該國大都表示「在原則上」接受此議、外交部刻正從事起草實行方案、但各觀察家以為此事進行、在技術上恐將引起困難、加以各國首都傳來消息、均足令人感覺不安、若干人士且以外部此項努力、業已失之過遲為慮、例如柏林方面非正式消息稱、德國政府大有利用機會、或挿足於西屬米諾加島（在地中海巴列牙爾羣島）瑪翁港、藉以封鎖西國東部巴塞洛那港、或派遣軍隊在西屬糜洛哥休達港登陸、至就法國而論、則共產黨執行委員會、業已發起私人募捐運動、以便醵集欵項、接濟該黨西班牙「同志」、同時名右派國家主義派人士、雖亦承認意德兩國與西國叛軍領袖弗朗哥將軍之關係、若過於密切、法國在地中海之地位、即當為之削弱、但以為西國共產黨徒、若果獲得勝利、則共為害允為可懼、因而主張關係各國、對於該國亂事、務當嚴守中立、不作左右袒、此外、莫斯科方面傳來消息、則謂蘇聯政府對於法國所提不干涉建議、雖在原則上表示接受、但各處工人業已募集鉅欵、捐助瑪德里政府、其總數不下三千六萬法郎之鉅、至在意國方面則最近在法屬阿爾熱利亞發生之飛機事件，前據法國當局調查結果、證明確係意國正規空軍所屬飛機、前往西屬摩洛哥投效西國叛軍、而此間左派人士又復盛傳、西國叛軍弗朗哥將軍所部四千人、日昨搭乘汽船四艘、渡過直布羅陀海峽之時、曾有意國飛機多架翱翔天空、沿途護送，凡此種種、已足令人疑懼不置、加以意國答復法國之所建議、聞含有保留條件多欵、是則疑懼之念自益倍增矣、（七日哈瓦斯電） 
[意王儲　參觀世運遊柏林　定今日遄返羅馬]  
　　（柏林）意國王儲畢蒙親王、前偕該國宣傳部長阿爾斐利、來此參觀奧林匹克運動會、阿爾斐利業於昨晚遄返羅馬、畢蒙親王則定明日啟程、（七日哈瓦斯電） 
[靑年國社黨員四名　被西共黨槍决　德向加泰隆政府抗議]  
　　（柏林）西班牙巴塞洛那城外聖瑪爾丹村德國國社黨靑年黨員四名、前於上月二十四日被西國共產黨徒捕去、當即處决、此間官塲人士頃宣稱、自此案發生之後、德國駐巴塞洛那城領事柯赫爾、業向加泰隆自治省政府提出抗議、並要求立即調查本案眞相、（六日哈瓦斯電） 
[大西洋中　葡屬島起騷亂　海空軍駐地往鎭壓]  
　　葡京　頃據官方消息、大西洋中葡屬瑪台拉島發生嚴重擾亂、居民死傷為數甚多、此間已派軍艦兩艘軍用飛機兩架、分載機關槍隊一連、趕往該島首都豐夏港維持治安、並調查亂事原因、一俟調查獲有結果、即當組織特別軍事法庭、加以審訊、據一般人推測、該島當局近曾採行若干種措置、居民表示不滿、因而激成事變云、（七日哈瓦斯電） 
[希臘行獨裁制後　大捕左翼分子　陸軍嚴密戒備]  
　　南斯拉夫京城　頃據雅典消息、該國國務總理梅達克薩斯解散衆議院、施行獨裁政制之後、左派各黨包括前總理索夫里斯研領導之自由黨（按即故總理維尼齊洛斯舊部之右翼份子）皆表反對、政府乃下令大索反對派份子、共產黨衆議員共計十五人、現除領袖史萊夫那薩適在瑞士、得以漏網之外、其餘十四人皆遭逮捕、而自由黨衆議員伽索斯及大學教授伐洛斯亦被拘捕、總理梅達克薩斯頃通知各國使節、謂渠因共產黨徙肆行活動、危及本國現行政制、故不得不施行獨裁政制云、至在軍隊方面、軍人協會全體會員頃宣稱、尤為梅氏後援、但以軍隊中各軍官現有地位不得更動為條件、聞當樹立獨裁政制之際、前任陸軍部長現任參謀總長巴巴戈斯將軍甚為出力、此際陸軍警戒仍極嚴密、京中各街道騎兵憲兵及警察密佈、往來巡邏、所有公共機關及險要地點悉由軍隊駐防、（六日哈瓦斯電） 
[第三十三屆　世界公敎聖餐大會　明年二月在馬尼拉舉行]  
　　（華盛頓）第三十三屆世界公教聖餐大會、將於明年二月三日至七日、在菲律賓首都馬尼拉舉行、屆時馬尼拉海灣中、將船舶雲集、美國教徒已預定郵船四艘、歐洲方面亦將有環航世界之船隻、載教徙赴會、按第三十二屆大會、係於去年在阿根廷首都舉行、四世紀來、菲島向來篤信公教、為遠東諸國之冠、據稱麥哲倫探險抵菲島時、西蒲地方之土人、已有聖嬰神像、馬尼拉之天主教堂、亦為世界極美麗之公教建築、故公教當局以為馬尼拉實為遠東方面第一次舉行大會最適當之地點、明年二月二日、教皇代表抵馬尼拉後、翌日下午五時、大會正式開幕、四日為婦女日、五日為男子日、六日為兒童日、七日舉行彌撒典禮、今年四月中、大會常任委員會、已在巴黎開會、預備一切、各國出席代表計三十人、至於明年赴會入數、目前尚無正式估計、鑒於路程之遙、費用之鉅、當不能如芝加哥·杜白林·貝諾斯愛勒等歷决大會之盛、然亦必能全球皆有代表赴會者也、（六日國民電） 
[荷瑞王族締姻不確]  
　　瑞典京城　謠傳王孫却爾斯親王、將與荷蘭公主姝麗亞娜訂婚王儲巨斯達夫親王頃對此說正式加以否認、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 12

 
 
[閩省設施近訊　建築浙贛幹路　推進全省衛生　舉行特產競賽]  
　　福州通訊、閩省與鄰省交通公路、共有五條、一由浙江入閩束福鼎、為閩浙第一幹路、二由浙江入閩北浦城、為閩浙第二幹路、三由江西入閩北邵武、為閩贛第一幹路、四由江西入閩西長汀、為閩贛第二幹路、五由廣束入閩西永定、為閩粤幹路、現除閩浙第一幹路尙在建築之中，其餘四條幹路、均已建築完成、開始通車、其中以閩浙第二幹路路綫為最長、由浙江交界之浦城起、經建陽·建甌·接邵武、可以通至江西光澤、再經南平·沙縣·永安·連城·接長汀、可以通至江西瑞金、再經龍岩·永定。可以通至廣東大埔、最近建設廳父計劃由閩侯起、築一幹綫公路，經古田至建甌、以與沛城閩浙第二幹路·及邵武閩贛第一幹路接連、現古田至建甌一段、計長一百三十餘公里、已經全國經濟委員會測量隊勘測完畢、由建設廳派公路總工處工程師黃軒、前往監督建築、全段工程費須十萬元、日內省政府卽可先撥一部應用、至閩侯至古田一段、俟地勢勘測淸楚、卽可計劃興工、將來工程完成之後、可以由福州坐長途汽車、直達江西浙江、亦可由浙江江西、坐長途汽車、經福州直往閩南厦門漳州各地、閩贛浙三省交通、較前必更見便利、閩省府為增進全省民衆健康、特於二十五年度預算案內、增加衛生費、三十五萬元、專充辦理全省衛生行政、施濟醫藥、及防除瘟疫各項之用、幷將民政廳第三科改為衛生科、委陸滌寰為科長、下設總務·醫藥·防疫·三股、委曹首理等為股長、幷設技正四人、技士二十餘人、管理全省衛生行政事項、在福州厦門兩處、設立衛生事務所、管理該兩市區公共衛生、及防疫醫病各事項、現正籌備之中、不日當可成立、此外又另行設立巡廻醫療隊四隊、巡行各縣、為民衆醫洽疾病、幷送給應用藥品、不收任何費用、已於前天組織成立、每隊設主任一人、醫師二人、護士五人、助理五人、幷指定第一期第一醫療隊出發政和、第二醫療隊出發將樂、第三醫療隊出發龍岩、第四醫療隊出發莆田、巡行全縣各地、除為民衆翳治疾病之外、幷指導民衆衛生常識、使人民身體健壯、增加工作能力、 
　　閩省各項特種出產、如茶萊·木材·紙張·笋乾·砂糖·烟葉·香菰·水菜·以及漆器·磁器·雨傘·皮箱等、從前皆甚有名、年來因製法不知改良、致銷路日减、地方經濟、大受損失、建設廳為設計改良特產、推廣銷路起見、去年秋間、曾在福州西湖公園、舉行第一次全省特產競賽會、各縣出品甚多、成績極好、現建設廳為繼續督促各項特種出產進步起見、又定本年十月間、在漳州再舉行第二次全省特產競賽會，已派建設廳技士張佑生、促進國貨會總幹事蕭一健、前往籌備、至建設廳以前所計劃磁業展覽會、亦决定合併特產競賽會舉行、先由德化縣政府、於七月底舉行全縣磁業競賽會、選擇良好出品、送往全省特產競賽會陳列、現該會已經閉慕、參加陳列之造磁工廠、共有三十餘家、出品的有七百餘種、審查結果、以許裕源·蘇蘊玉·顏利益·等十幾家最好、皆得有超等獎章、（八月五日） 
[鄭氏家族　揭發鄭旭之醜行　鄭旭假冒為成功後人　妄圖為某方陰謀漢奸　僞局揭穿卽在台被捕]  
　　厦門通信、最近南安石井鄭氏家族會、及厦門鄭氏家族會、揭發自稱鄭成功後裔而充漢奸之鄭旭假冒為成功後人、影饗至大，事亦至快、先是、閩變後不久、有鄭旭者、自稱鄭成功十二世孫、在日本社會間活動、一部份日本人士及日本軍部、視為瓖寳、奉之回台灣、組「鄭氏遺跡顯彰會」、表面為研究鄭成功一生事蹟與言行之學術團體、日本及台灣、因而有研究鄭成功之社會運動、鄭旭以後裔資格、儼然為中心要人、環之者有一班人物、退役某少佐主之、不啻鄭旭經理人、日人為此、綠以成功之父芝龍、娶平戶日女田川氏生成功、認成功亦出日族、而成功一生勳業、扶明抗淸、逐荷蘭人而主台灣三世、台灣自是脫離白種人統治、為一代民族英雄、引其母為日入為榮、而欲顯彰之、會旣成立、極力搜求成功文物、（泉州安海某氏家藏成功親筆立軸、「只有天在上、而無山與齊、舉頭紅日近、迴首白雲低」墨跡、二十三年冬、該立軸忽失竊、後盛傳有人以廿萬元購去、報章騰載、廿四年夏、廈門台灣公會展覽會、此軸赫然在、出品為台人吳某、）闡揚備至、一方以成功孤忠亮節、國人同欽、閩人尤其是閩南及由南移居台灣之台灣人、對之更帶有神聖性、明隆武帝賜成功國姓未、永歷封為延平王、至今閩人稱成功「國姓爺」或「延平王」而不名、一般習慣、則逕「國姓」二字代之、鄭氏遺跡、稱日「國姓墓」「國姓祠」「國姓井」......、其崇拜之深可見、因之某方陰謀、欲利用閩人崇拜成功之心理、藉成功後裔作某種分離運動、而以鄭旭為未來「華南傀儡」、閩變後未幾、某方曾有「華南國」陰謀、但卽失敗、某方卽改利用鄭旭、兩年以來、其籌劃殆已成為公開秘密、而為閩人所熟知、抑亦無不痛心於成功有此不肖子孫、蓋成功民族意識、極為堅強、其扶明抗淸、絕不假助外力、威鎭閩南、北攻南京、雄據台灣、終其身且歷三世、固未曾假助於當時為患海疆之倭寇也、最近成功故鄉本族南安石井鄭氏家族會·及厦門家族總會、特聯名在台灣各報刊登啟事、否認鄭旭為成功後裔、啟事中有云、「查石井國姓脈下、現只傳至十一世、十二世孫尙未產生」一語、殆舉此以斥鄭旭為假冒之鐵證、啟事刊出後、全台譁然、台灣當局、乃捕鄭旭送往軍部、據鄭氏家族云、鄭旭實福州人、數年前、過南安石井、訪國姓後人、瞻仰國姓祠堂、繕抄國姓族譜、當時以為崇拜先烈、頗禮遇之、嗣旭至日本台灣、自稱國姓後人、台人竟為熱烈歡迎、其因則以其談國姓後人狀况、故鄕古蹟祠墓、族諳世系、條縷不紊、無人疑之、後旭在台、常有大批隨員包圍、開大旅社、舉止儼然要人、最後有人知其勾結福建散匪、作傀儡國活動、且有某方背景、於是轟傳遐邇、聞於石井國姓族人、乃揭發其假冒、而有此啟事、漢奸終於敗露、此舉掃除閩人心上陰繄、為「國姓爺」爭回一口氣、事至快而影響亦不小也、（八月六日） 
[粵商紛請裁撤苛稅]  
　　糖業土菸葉專賣亦請撤銷 
　　廣州通信、自粤局更新後、政府首揭禁烟禁賭與蠲除一切苛捐雜稅、在商民方面、無不亟盼政府對於上述新猷、早日實行以蘇商困、而維粤民一錢之生機、近來各商紛將苛細稅捐、臚陳當局、請分別予以豁免、計述日呼籲者、有（一）火柴商、查火柴工業、粤省本有工廠百餘家、自施行火柴統稅後、每籮火柴一千二百盒、須納統稅三元八角、原料稅一元、土製火柴負此重稅、致成本通鉅、難與外貨柴競爭、致業務一蹶不振、現該商人特聯呈當局减輕統稅、以維業務、（二）煤炭行商、前因農產專稅局徵收外煤入口專稅、不但增加商人負擔、且影響工業、特再聯請財廳、將煤炭專稅予以撤銷、（三）洋米專稅、自財廳撤銷後、近日又由海關徵收、米商因未知原委、近日竟被海關將五米船扣留、米糠公會日昨已派員前往粤海關交涉、幷電請財政部暫緩徵收洋米稅、以維民食、此外官與民爭利之種種專賣事業、跡近居奇、物價抬高、民生日困、現在進行請求撤銷專賣者、計有（一）各地糖商、香港糖業商人、昨已派員來省、與此間糖商接洽、討論呈請財廳、將蔗糖專賣取銷、（二）土菸葉專賣、流弊滋大、菸商昨已具呈撤銷、呈文如下、「（上略）粤省菸稅向稱苛酷、所徵稅費名目繁多、吾粵士菸收歸專賣、所定稅率則値百抽百、較之原日所徵又復倍蓗、粤民當此民窮財盡之秋、何堪驟加負擔、故開辦實行之日、全省菸葉行商卽有亡行之痛、而數月以來、復因辦理不善、存貨者旣苦收買無期、待用者亦苦無從採購、至今姻絲行商稅重業疲、奄奄待斃、烟農方面、所受痛苦尤為屈指難數、以區區之增加收入、遂使粤民咸受痛苦、是豈政府體卹商艱之本意、商等切膚抱痛、倒懸待解、用敢瀝陳、伏乞察核、迅予令行粤桂閩區統稅局卽將士菸葉專賣成案尅日撤銷、遵照中央稅制、援照各省成例、劃一徵稅、以蘇民困、而卹商艱、臨電不勝屛營待命之至、廣州市烟絲業同業公會叩、 
[甘省各縣　本年添設短期義校　省府規定添設計劃　共計六百六十六校]  
　　蘭州通訊、省府前據敎廳案呈木省二十五年度添設義務小學校籌增經臨各費計劃、及添設小學一覽表後、當卽咨送敎部鑒核備查、旋據咨覆、略謂「查下年度各地方自籌義務敎育經費、及推設短期小學班級等、均應比照本年度增加一倍以上為準、所有甘省下年度自籌義務敎育經費、除照原計劃表列支配各縣自籌額數外、仍請再於省預算內、酌列省義敎育經費額數、下年度添設短期小學等、除照原表所列校數外、仍請飭廳再為規劃、至少須比較本年度增加一倍、幷限於秋季開學時、一律開辦齊全、俾義務敎育之普及、得以早日實現云、省府准咨後、以此案前經檢發計劃及一覽表、令飭遵辦在案、後經提交省府委員會决議、二十五年度、共添設短期小學六百六十六校、由各縣自籌開辦費一十一萬九千八百八十元、特檢發二十五年度各縣添設短期小學一覽表、已通令各縣遵辦、茲誌各縣應添設校數如左·臯蘭·天水·平凉·武威、張掖·酒泉·靖遠·臨洮·淸水·甘谷·隴西·岷縣·臨夏·涇川·靜寗·楡中·民勤·慶陽·固原·各十三校·靈台·武都·敦煌·泰安·臨潭·鎭原·會寗·定西·永登·高台·成縣·徽縣·武縣·各十校·華高·寗縣·海原·山丹·景泰·文縣·禮縣·西和·康縣·雨當·渭源·夏河·康樂·寗定。和政·永淸·洮沙·崇信·正髯·合水·隆德·花浪·環縣·古浪·永昌·民樂·臨潭·金塔·安西·玉門·化平·各八校、鼎新五校、合計六六六校、 
[松江　公然走私之敗露]  
　　本縣東門外華陽鎮李恒記米行、平日營業頗盛、近乘走私風潮、在閔行批得肥田粉數十包、裏獲鉅利、乃雇舟運松、沿途陸續兜銷、逮抵得勝港附近之虬涇港時、祗銷剩七包、當被駐紮該處之水上省公安隊郭巡官得悉、以該項肥田粉、有走私嫌疑、立卽派警將船貨一併扣留、速同船夫併解閔行第一區部核辦、聞事後經該行主四出托人疏通、但第一區部不允所請、情勢恐將擴大、此等走私行為、亟宜嚴行懲究也、 
[太倉　義夥拒盜遇害]  
　　縣屬第五區岳王市胡益茂酒號、設有東西兩店、東店主胡友鶴手頭稍有盈餘、為盜匪覬覦已久、幸主人嚴密防範、未曾失事、五日夜半、在大雨傾盆之時、突來盜匪七人、兩匪在外望風、餘匪因無法入室、乃躍登後進屋頂、拆毀屋面而下、酒司務張老根自幼入該號服務、力大逾常、頗有信義、深為主人寵愛、首先驚覺、向外探視、見有人影、乃匿居暗處、觀察行動、見盜等欲入主人臥房、卽奮男上前、將為首之盜、攔腰抱住、不得動彈、餘盜睹狀、向張開槍兩響，一中腰部、一中腿部、尙不感覺、允奮勇格鬥、因衆寡不敵、始奪鬥而出、嗚鑼呼喊、行至大街、倒地身死、盜等於張出門後、卽行搜劫、携贓向東南揚長而去、事後檢點、計被劫首飾鈔洋的五百餘元、當卽報縣請求嚴緝究辦、屍身由沈承審員帶同宣檢騐吏前往相騐、由事中盛殮後交家屬領回安埋、 
[蘇州　闢相門定期興工]  
　　吳縣建設局、因蘇嘉鐵路已通行客車、該路相門車站站長、亦已派定、為便利旅客起見、特在獅子口開關相門、一切工程計劃預算、巳呈奉建廳核准、現定本月二十一日實行興工、的雙十節前竣工、至改建老閶門及拓寬上塘街等處工程、亦於是日同時開工、 
[無錫　復興西城路完成]  
　　本邑眞應道卷、經建設局於今春三月拓寬後、自崇安寺至西成門一段、改名為復興路、自西成門至德心橋一段、改名為西成路、現該兩路路面橋樑、均已完成、兩旁房屋、亦已翻迭樓房、煥然一新、此外該錢支路、計有沈菓巷·迎迓亭·石皮巷·吳橋街等處經建設局飭工修築、昨亦已决第完工、 
[公民宣誓登記]  
　　本縣各區各鄕鎭舉行公民宣誓登記、限本月十五日以前、一律完成、惟宣誓後、應卽分別編造公民名册、連同誓詞、送往區公所、彙送縣政府、以憑發給公民證、 
[訓練全縣僧道]  
　　縣長隴體要、為使全縣佛敎徒應付非常時期起見、特舉辦僧衆急救訓練班、乃令飭中國佛敎會無錫分會衛質文、負責籌備、並擬訂簡章及訓練大綱、本縣城鄕各區寺廟共有六百餘處、凡年齡在十八歲至四十五歲之僧道、須一律抽調來城受訓、訓練地點、借中心小學校內、訓練科目、分佛學·黨義·醫藥·衛生·急救·看護·防空·防毒·等常織、第一期先訓各院住持、後訓各寺客師、訓練經費、由各寺廟分担、並推定超一法師為正主任、衛質文為副主任、定本月十五日以後開始訓練、 
[江陰　天章破產攤債]  
　　東大街天章綢布號、自店主顧慕雍出走、宜吿破產淸理、由縣委沈本審員與債權人盤查貨物牛財賬目、已經完畢、五日在縣商會開會、沈承審員報吿天章全部賬目、實虧存戶債欵　萬六千化十元七角二厘、及往來各號客賬九千二百八元二角七分二厘、共虧四萬五千四百九十八元九角七分四厘、盤見貨物估計一萬二千五百二十元五角、事後在廚房發現隱匿布疋估計二百三十四元六角、生財什物估計七百元、無錢電估計一百十元、縣府查明不准移轉大章股欵一千元、共存一萬四千五百六十五元一角、當經决定、扣存各項費用五百元、所存一萬四千六十五元一角、按照該號債額三成分攤、尙有房屋坐租以及人欠各項、俟淸查確數後、再行按成攤派、人欠賬欵、儘中秋節前、責成該號夥友葉福生韓愼卿吳同愷等、分別催收、如有逾期、開單呈縣飭追淸償、 
[南通　改進江北棉業]  
　　江蘇省政府、規定自本年度起、改進江北棉業、特在南通設立江蘇省江北棉業改進處、並派委第四區專員葛覃兼處長、王堯臣任副處長、連日正籌備進行、 
[報差揑造電報]  
　　南通電報局、送報差丁主三、因揮雇虧空、竟竊用空白電報紙、揑造電報、並偷蓋戳記、向遠僻之三餘掘港等鎮、擇著名商戶投送、詐取專力、嗣收報人閱電文、莫明其妙、向電局報查詢、始知受愚、除由局方退還被詐專力、並將主三送公安局、一面電交通部核示、奉電政司電復、將丁犯移送法院、經檢察處偵訊後收押、 
[揚州　稽核所接管鹽盆]  
　　揚州鹽務稽核支所長鈕建霞、因奉兩淮鹽務稽核分所經理兼運使訓令、以內河食岸鹽盆、應改由稽核支所辦理、以符該支所管銷通泰支所管產之原則、除函准通泰稽核支所、將關於該案文卷·及鹽盆登記簿·執照存根等、移轉到所、自八月一日起、實行接管內河各食岸鹽盆事務所外、並佈吿江都·天長·高郵·寳應·儀徵·興化·泰興·泰縣·東台·揚中·南通·如臯·海門·鹽城·阜寗·各縣境商民、着凡願設盆匾承銷官鹽者、來所依法聲請、所有外江鹽盆管理辦法、俟續奉核定、再行佈吿、 
[鄕民賽會起衝突]  
　　七區樊墅鄉有鄕民二千餘人、出迎觀音會、於五日來揚朝山、該會分南會北會兩班、南會的一千四百餘人、北會的五六百人、在鄉出發時、議定南會在前、北會後行、不料上山之際、北會忽然搶先上山、致起衝突、雙方各毆傷數人、內有二人傷勢頗重、現均分別送往醫院療治、 
[杭州　整理錢江碼頭]  
　　錢塘江義渡南北兩岸梅花椿、前以鹹水虫蛀蝕、加以潮水冲擊、致被折斷、有碍碼頭安全、經辨臨時補救工程、暫維交通、關於永久救濟辦法、業已擬有計劃預算、共需經費四萬六千餘元、因省庫支絀、未能提前舉辦、現杭州至臨海公路已辦聯運、錢江南北兩岸碼頭、對於渡江旅客之關係、較前更為重要、擬卽依照計劃整理完竣、 
[積極趕築三公路]  
　　浙省積極趕築浙東西各縣公路、（一）杭善路、橋樑涵洞土方、均已完成、正趕建路面、本月底可吿完成、（二）麗松路、橋樑涵洞、亦經工竣、路面工程、正在開始、九月中可以完成、（三）開遂路、因沿綫治安關係、工人正冒險趕工、離開化附近的十餘公路、無法進行、尙在停頓中、 
[定海　水產塲調查漁業]  
　　本省當局、對於發展全省漁業、向極注意、去年設立水產試騐塲、延攬水產專家、從事技術上之硏究改良試騐、以奠是項大計之科學基礎、辦理以來、各種進行、不遺餘力、該塲為明瞭沿海各地舊式漁業狀况起見、迭經派員出發各地調查考察、以資借鏡、昨日該塲復繼續派出戴行悌前往舟山羣島、又技士林茂春偕同吳書齊前往本省沿海一帶、又技師林書顏前往溫合屬各縣、分別調查張網漁業、及其他關於漁業一切事項、幷經函請各地報關團體、協助保護、 
[蚌埠　水警查獲私鹽]  
　　長淮水上公安第三分局長警、日前在盱胎查獲私鹽二十四包半、計重二千零四十六斤、當連同帆船三隻及船主霍金龍、一併扣留、茲悉此項私鹽船隻船主、於五日由淮駿汽輪、自盱押解來蚌、比卽經水上公安局轉交鹽務收稅處處置、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[檢私總會開始工作　呈報京市黨政備案]  
　　各省市商會聯席會議議决組織之中華民國各地檢私總會、現已積極工作、昨將組識經過、呈報中央黨部·財政部·上海市黨部，市政府備案、原文云、呈為組織全國檢私總會、仰祈鑒核備案事、竊自華北走私問題發生以來、破壞我國家行政、損害我國家稅收、影響所及、至深且鉅、而垂危之工商業、經此侵襲、益將瀕於破產、幸經中央頒布特別法令、嚴加查緝、並獎勵工商業團體、相互檢舉、以收合作之效、我工商業利害切膚、自應仰體中央德意、力謀自救、除由各省市縣商會、分別組織檢私會、協助政府、查緝漏稅私貨、並以維護正當商品運銷外、前後經二十一省市縣商會聯席會議議決、組織中華民國各地商會檢私總會、以期集中力量、統一步驟、業經推定委員、官吿成立、並設辦事處於上海市商會內、理合檢具組織大綱·暨委員名單、呈請鑒核、仰乞准予備案、以利進行、實為德便、 
[七月份及首七個月　滬貨輸美]  
　　較去年同期為增 
　　據駐滬美總領事署日前發表統計、七月份上海對美國及其屬地之輸出、較諸去年同月仍見增加、本年首七個月上海對美之輸出、共值美金一一·七三·六六九元、較諸去年同一時期、的增二百萬元、主要之貿易、共有三類、（一）牛羊皮與皮貨、（二）不可食之植物產品與油、（三）織品、第一類山羊皮與小羊皮共值一·三七七·八四九元、灰鼠皮值一·一一八·九三八元、第二類芝蔴值一·五零一·八七〇元、桐油值一·二九五·〇三〇元、第三類織品，共值三·一九七·二八六元、內廢棉佔三零五·九一五元、繡貨佔九七零·九六六元、草帽佔三二九·零零八元、七個月對菲律濱之輸出、共值六八九·三七三元、對夏威夷之輸出、共值三二·七三九元、 
[六厘英金保管會　結束撤銷]  
　　粵漢鐵路建築完成 
　　文件指定機關接管 
　　大公社云、鐵道部前為完成粵漢鐵路株韶段工程、經於民國二十三年、會同財政部、發行六厘英金庚欵公債、當時曾依照該項公債條例規定、聯合財政部·審計部·及中英庚欵菜事會·等有關機關、組織「六厘英金庚欵公債債欵保管委員會工」辦理全部債欵保管及支撥事宜、該會自二十三年七月成立以來、迄己二載、茲據大公社記者探悉、兩年來該會陸續收到債欵總額、共達英金一百三十五萬鎊、業經隨時撥付粵漢路局、充建築株韶段工欵之需、現鐵部鑒於該段工程、業吿完成、關於該會保管之債欵、亦巳全數支撥淨盡、按照該會組織規程第八條「以債欵支用淸畢之日撤銷」條文之規定、將該會結束撒銷、所有該會文伴檔案·關防·帳冊·已一併由鐵部派員會同財部指定之接收機關、點收保管、該會奉令辦理結束後、除呈報鐵道部備案外、並已分函通知各方矣 
[地產轉押權　變更原則]  
　　銀錢兩業贊成 
　　會商詳細辦法 
　　上海市地產業同業公會、鑒於市塲籌碼、莫過於地產業、但地產業連年受世界經濟衰落影響、價格暴跌、交易絕跡、以致籌碼咸戚缺乏、今為增加市塲籌碼、挽救地產業起見、議決聯合銀錢兩業公會、呈請行政院財政部、對變更地產轉押權、例如甲將地產押與乙後、再由乙轉押與丙、如乙淸理時、則丙無優先權、今則要求仍予丙優先權、銀行業公會對要求變更轉押權、原則已贊同、昨己函復地產業公會、惟詳細辦法、認為須由三團體舉行聯席會議商定之、又錢業公會經研究後、對原則亦予贊同、惟須經過十日之執行委員會通過後、再函復地産業公會云云、 
　　京滬路償淸購車熱欵 
[合同取消]  
　　通知中英公司作廢 
　　民國十八年六月、京滬路與中英銀公司、訂立購車墊欵合同、自付欵購料日起、按週息八釐起息、全部塾欵、共計英金十六萬一千五百七十四鎊十三先令二便士、經鐵道部督飭該路在營業進欵項下、按月提存償債特別準備金、陸續撥償以來、截至最近、該項墊欵、已吿全數淸償、茲該路局方面、己正式通知中英公司、將前訂之購車墊欵合同取消作廢云、 
[國際問題研究會　歡餞王景岐]  
　　定十四日下午五時 
　　同時歡迎陳光甫等 
　　新任駐瑞典兼挪威公使王景岐、定於本月十九日、乘北德公司格拉新拿號輪、出國赴任、現王氏即行來滬候輪、本埠國際問題研究會、特定於十四日下牛五時、假座香港路銀行俱樂部舉行茶會、歡送王氏、同時並歡迎新自美國接洽白銀問題歸來之上海銀行總經理陳光甫、行政院參事顧季高、及赴暹羅考察歸來之銀行公會秘書長林康侯、新華銀行總經理王志莘等氏云、 
[我禁廢棉出口　日商無理反對]  
　　申時社云、我國每年廢棉出口、年達千餘萬元、英美德日法意等國、均大量採購、按該物品、以製造火藥原料為用、日前江海關通令禁止出口、蓋我國須以廢絮救濟無衣遮體之難民、自通令以來、英美德商均無異議、而獨友邦日本旅滬日商、無理羣起反對、甚為激烈云、 
[交部閘北長途電話台　今日午夜開放通話　暫行先使用接送繼綫廿對　傳送電波增音機同時啓用]  
　　大公社云、交通部上海電話局建設之閘北長途新電話台、位於閘北育嬰堂路永興路之南、貼鄰於交通部上海電話局閘北分局之東、地畝面積的零畝五六分、建有水泥鋼骨三層樓洋房一幢、底層分（一）發電間、（二）電瓷房、（三）增音機間、（四）修理房、中層前部為國際無綫電通話房、後部為長途電話交接台、上層為宿舍、建設頗為新穎美觀、 
　　長途綫路 
　　該台所用之材料及機器、概向英國訂購、長途電話接送繼錢、備有四十對、暫時先啟用二十對、支配於京滬滬杭甬兩路沿綫各處、及江浙兩省已通長途電話之用、其餘二十對、待九省電話完成後、再行使用、 
　　午夜通話 
　　交通部上海電話局、自新台房屋落成後、即將各項機器、紛紛進行配裝、業已竣事、於八月四日起、連續與各處試話、成續殊佳、故决定於今日午夜十二時半、正式開放通話、屆時由局長徐學禹·總工程師郁秉堅·會同長途股·及閘北分局范朱兩主任、督率員工、主持通話事宜、 
　　帮浦增音 
　　長途電話、每遇風雨之時、因距離較遠關係、有時聲浪發生阻碍、話務受相當影饗、茲該台為助長電波、增高聲浪起見、特附設帮浦增音機一座、不論距離遠近、可隨時增高其聲浪、實為吾國長途電話設備之特點也、該機亦於通話時同時啟用、 
[榮宗敬談棉鐵救國　走私猖獗紗業危殆　全經會籌救濟辦法]  
　　全國紗業、因受外紗襲迫、日趨危殆、紗業鉅子正分別交換挽救意見、以謀生存、實業社記者昨特往訪紗業鉅子榮宗敬氏、叩詢意見、據答稱、我國紗業、歷史甚為攸久、當南通張　氏任實業部長時、曾大聲疾呼棉鐵救國、繼之聶雲台氏、亦會積極主張振興紡織業、以救中國、卽本人（榮氏自稱）亦絕對主張實踐棉鐵救國之計劃、惟時過景遷、市面漸趨於不景氣狀態、產銷不能平衡、甚至供過於求、其原因係受外紗傾銷影饗、迨近年來、華商紗廠、營業日衰、今則幾已完全無法維持、目前走私猖獗、紗業益瀕危殆、各廠當局、雖在交換挽救意見、但是否即能實現、未可逆料、倘無具體辦法、則高呼自救、亦屬徒然、日來全國經濟委員會棉業統制會主席陳光甫氏、亦會召集會議多次、關於籌謀救濟紗業辦法、大致已臻具體化、聞俟將來恊商妥定後、卽將交由宋委四長、（子文）分請財政實業兩部、協議實施云、 
[中央中國農民銀行　調劑邊省金融]  
　　鈔票一百萬元 
　　運往蘭州發行 
　　中央銀行為調劑邊區金融起見、於上月中旬、將一元券計五十萬、運往蘭州發行、茲據電吿、該項一元券運抵蘭州僅廿餘日、即發行罄盡、每日前往該行掉換之人、仍絡繹不絕、惟一元券甚感缺乏、現中國農民銀行、復由滬裝運鈔票五十萬元、分裝十一箱、運往蘭州、以應社會需要云、 
[中央交三行　否認閩省借欵]  
　　三行當局未會商 
　　陳健庵亦未請示 
　　新新社云、近日外傳福建省政府、以二十五年會計年度、已於七月一日開始、各項事業、亟待進行、爰特向中央中國交通等三銀行、商借一百五十萬元、以該省營業稅收人為担保、並稱中央銀行副總裁陳行、已電廬山、向孔總裁請示、一俟覆電到後、即可確定云云、記者昨由三行方面探悉、上列之事、滬埠中中交方面、迄至昨日止、根本未曾有此接洽、及派定何人會商一切、而中央銀行陳副總裁、更未有向孔請示之舉、諒係外間一種誤傳示云、 
[市商會呈復　實施業規辦法]  
　　上海市商會昨呈復市社會局云、呈為呈復事、案於本月五日、奉鈞局總字第三零三八號訓令、仰轉飭各業同業公會、對於實施業規、及有效處置之辦法、詳細擬具、呈供參考等因、下會、遵查業規性質、係同業間公共議決之商事規的、本與因商事關係、而由多數當事人共同訂立之契的、無所區別、此次屬會於七月二十日、召集各省市商會聯席會議、其討論修改同業公會法之提案中、曾有一案、擬於現行同業公會法第四條之後、添列一條、文為工商同業公會、應於章程外、另訂業規、以同業之公議、劃一價格、限制產額、釐訂品質、該項業規、視為公會章程之一部、有違背者、得徵收罰欵、或沒入其違的貨物、於必要時、並得訴由該管法院、依照民事訴訟程序、判决執行、按照上述提案、則行政權完整之區域、其違反業規者、固可依照行政處分、徵收罰欵、或沒入其違的貨物、其有特殊情形、如上海兩租界以內地方、亦可以違反其同締結之商事契的、訴請法院、判令違的者賠償損失、似於各方情形、尚能顧到、不致有繫枘難行之感、業經議决、以出席聯席會議之各商會名義、分呈立法院實業部在案、此項意見、既為各地商會公共之意思、似足以代表各同業公會一般之意見、奉令前因、理合備文呈復、仰祈鈞局鑒核、俯賜採納施行、實為公便、 
[溫溪造紙廠　審查機器圖樣　經費撥到卽可開工]  
　　中央社云、溫溪造紙廠、自成立籌備處後、郎積極進行一切、資本部份、官股已經中英庚欵會通過、正在審查計劃、商股亦已多數認定、據記者向籌備處探悉、關於該處計劃、由工程師學會代為擬具、務期力臻完善目前正在審查各廠機器圖樣、一俟經費撥到、即行徵收商股、建築房屋、購置機器、正式開工云、 
[駐津日總領田尻　昨飛抵滬]  
　　謁晤川越長談 
　　日本駐天津代理總領事田尻、因謁該國駐華大使川越茂、商陳要公、原定數日前即行來滬、嗣延至昨晨七時、始乘中國航空公司機成行、當於下午三時五十五分、飛抵滬、在龍華飛機塲下機後、即赴畢勛路日大使官邸、謁見川越長談、據日方消息、田尻此來謁晤川越、主要為關於華北中日經濟提携問題、有所洽商云、 
[時人行蹤錄]  
　　浙閩贛邊區勦匪總指揮張發奎昨偕參議馮决琪乘早車赴杭、 
　　陝甘寗靑區監察使戴愧生、昨晨七時、、由京乘車抵滬、 
　　新任夸教育廳長許崇淸、昨晨由京乘車抵滬、今晨乘法郵阿拉米斯號輪赴滬、轉粵蒞新、 
　　新任廣東航政局長姚伯龍、定今晨乘阿拉米斯號赴港轉變同行者尚有上海商品檢驗局長蔡元忌、居正昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　傳秉常昨乘夜車晉京、 
[市民分會通吿　市民報名受訓]  
　　本市第一特區市民會第十五三十六兩區分會、昨在北山西路一三五號、舉行聯席會議、主席顧文生、議決事項、（一）奉總會通吿辦理公民訓練案、議決、甲·推定祝志純·陸榮棠·江宗海·負責籌備、乙·即日通吿區內市民報名加入、（二）籌設商業英文補習夜校案、議决、甲·定名為蘇州路商業英文補習夜校、乙·時間每晚七時至九時、丙·定八月二十五日開學、（三）擴大徵求會員案、議決、交組織調查兩科辦理、（四）籌辦長年施診所案、議決、交總務科擬具預算、提下次會議決定、附錄通吿市民受訓云、為通吿事、案奉總會通吿，為飭辦公民訓練由、奉此、現本會等决定聯合舉辦、凡區內市民年在十八歲以上三十寺歲以下、不論已吾入會、均應報名受訓、藉以自强强國，幸勿漠視、報名地址、北山西路一三五號、特此通吿、 
[新任上海縣長　李直夫昨接事]  
　　上海縣長葉震東、奉令調省任用、遺缺調鹽城縣長李直夫繼代、但自省府發表以來、已有半月、因李氏鹽城任內亟須交代淸楚、故昨（七日）始由鹽赶滬、下午乘車赴北橋縣政府、遂於五時接任視事、並接收各項移交手續、所有各科處職員、當以為時已晚、須今日分別委任、又聞李縣長年三十四歲、湖北蒲圻人、係湖北大學畢業云、 
[浙繭業會呈浙省府　發還試繅樣繭]  
　　照例請按市給價 
　　否則應發還樣繭 
　　本埠愛文義路聯珠里浙繭業同業公會聯合會、為請發還試繅樣繭事、具呈浙省府文云、呈為呈請事、案據本屆春期收繭商、紛紛來會訴稱、本屆蠶絲統制會、以各收繭商收賣鮮繭、有不及中心扯價者、於是提取樣繭試繅、以定繭質之優劣、在商等慣例、此項樣繭、均須照市價償還、現統制會所取各繭商樣繭、不在少數、似不應無償取人貨物、為此請求轉呈、將所取樣繭、發還樣絲等情、據此、杳商塲買賣乾繭、無論成與不成、其所試樣繭、例應按市給價、現在蠶絲統制會、以試繅之故、所取各繭行樣繭、即不照市給價、亦應發還樣繭、以昭公允、而免貽人口實、茲據前情、理合呈請鈞府鑒核、准予轉飭施行、實為公便、謹呈浙江省政府、 
[市公安局　昨考試女警　初試及格者九二人]  
　　市公安局局長蔡勁軍氏、鑒於滬市有添設女瞥之需要、曾於月前、呈准市政府、於驚士教練所、創設女驚訓練班、招收女警四十名、自開始報名以來、本市及外埠報名投考者、異常踴躍、前日（五日）報名截止、共計報名投考者、有二百七十四人之多、女驚入學考試、計分兩試、第一試係檢驗體格及口試、第二試為筆試、第一試及格後、方准參加第二試、昨日上午八時、舉行第一試、計實到投考者二百二十八人、未到四十六人、此次報名投考女警、其出身以初級中學果業者為多數、計有一百五十四人、高小業者次之、計七十四人、高中畢業者十二人、專門學校肄業者七人、其他廿四人、檢驗體格、係由市衛生局派有男女醫師多人主持、口試由警士教練所教職員担任、蔡局長並派總局訓育股主任到塲監試、秩序井然、茲探得初試及格者九十二人、錢佩玉·姚玉珍·方以瑞·程美玉·王雅仙·章雪娟·周順貞·張勇秋·周一培·劉玉潔·曾湘娟·董美珍·宋其美。·吳惠雲·楊錚·陸楚仙·曹志鳳·王璧君·趙文娟·桂松筠·龔傑文·楊素英·劉超月·龔懿·李方·姚正毅·徐性文·謝劍英·王慰霞·張鵬·郁秀中·張月影·韓璧君·李一蘭·朱月英·鄧桂芳·潘雯娟·鄧毓敏·李烈君·李偉舊·陸　林·王靜·陸仲英·王福慈·王鳳英·方燕來·黃雅英·張雪琴·姚玉瑾·蔡明珠·葉消極·楊鳳珠·何美芳·王靜佩·李秀靑·王玉華·葉志英·殳芳·顧達·黃秀琪·顧鴻藻·張文英·談淑珍·趙薇貞·張銀蘭·朱智芳·陳聯珠·吳麗娟·陳龍華·陳瑛。馬賢勤·李琢良·邵淑英·陳逸梅·吳兆芳·胡靜蓮·朱振芳·甘禮齡·楊美珍·趙梅玲·楊式船·鄭少文·董淑娟·包蘊玉·朱秀珍·李淑貞·袁君雅·陳曉霞·程惠忠·葉綠·梅國華·管保珍·張伯婉、以上初試及格者、將於今日下午一時、仍在南市打浦路底龍華路警士教練所、舉行筆試、至正式榜示、須於十日上午發表、 
[王曉籟等發起創辦　蘇州自來水]  
　　申時社云、本市商界領袖王曉箱等、以蘇州各地名勝、市面素稱熱鬧、而蘇嘉鐵路蘇杭公路等、先後完成通車後、蘇地一切較前繁榮、人口亦漸增加、用水關係公共衛生、極為重要、將發起會同蘇地邑紳張一鵬等、創辦自來水、商議以來、進行頗為順利、一切計劃、已具端倪、最近且已決定在滬蘇兩地各設籌備處一所、以便分頭進行、易於接洽、至其資本總額、聞已假定為一百萬元、由滬地發起人任七十五萬、蘇地發起人任二十五萬元、可望迅速籌集、其水源或在胥口、取太湖之水、或在洋澄湖取澄湖之水、尚未決定、一俟商洽定當、即將召集滬蘇兩地發起人、在蘇舉行首决發起人會議、商討各項事宜、成立籌備處、着手進行云、 
[日僑籌設　金融機關]  
　　外論社譯日文上海日報云、日本大藏省富田倫敦財務官之來華、日本在華僑民對之、頗有相常之期待、本埠日僑各路聯合會、工業同志會復興資金協議會、不動產所有者聯合會等之代表、五日下午七時在日本人俱樂部歡宴富田氏、席上討論日人之繁榮策、話題中心、由復興資金問題、進至設置金融機關問題、富田氏對於諸代表之意見、甚為同情、各代表皆異常感激、 
 
 

Page 14

 
 
[中國徵信所　員工昨晨罷工　員工提出要求條件]  
　　大公社云、本埠圓明園路中國徵信所、自董事長章乃器辭職之後、由董事會推選祝仰辰為新董事長、自祝董事長蒞任後、卽將職員三人、開除職務、致引起全體同人之反響、特於昨晨九時、全體職員及印刷部工人、突然聯合一致、宣吿罷工、茲探誌各情如下、 
　　該所內容 
　　該所成立於四年之前、乃由中國·交通·等二十餘家銀行合資經營、專為調查信用為營業、內分調查、文牘·資料·事務·行名·印刷·秘書室·等七部份、章乃器任董事長、潘仰堯任經理（但潘辭職後尙未設置）該所職員及印刷工人共八十餘人、經四年來之努力、業務日漸發達、財政亦趨於獨立、並添設漢口。天津。兩分所、自上月間章氏辭董事長職後、董事會卽議决、改推中國、銀行調查科主任祝仰辰為董事長、負責主持該所一切事務、 
　　罷工起因 
　　自祝董事長蒞任後、卽將原有秘書葛師良·調為資料科主任、葛氏位置、另委中國與信社秘書祝隆意兼代、並將資料科主任李百蒙。調為文牘科辦事員、其餘文牘·調查·兩科職員三人、開除職務、致引起全體同人不滿、向祝董事長交涉、祝氏自認處置失當、並有章乃器出任調解、但迄至昨日、因祝氏仍未能履行和解辦法、故全部職員、聯合印刷部工人茶役等、於昨晨九時起、一致罷工、 
　　工人情形 
　　記者昨特訪印刷部領班、據云、該所工人、規定每日自上午九時至下午八時止、但實際上之工作時問、每日須延遲至下午十二時或一時始可吿畢、每月工資至多不過十五元、且每逢星期休假日之膳食·由自己負担、每日所限工作、必排完五十版、否則扣去一日工資、日前已有三四工人、因不能維持生活、已相率離去、現有工人共十名、皆感覺新董事長待遇苛刻、故此次亦同情於職員、取一致行動云 
　　提出要求 
　　該所職員工人條件、由資料科主任與事務科主任李百蒙·楊家崙·二代表、向新董事長提出、要求接受、職員方面、（一）要求保障職務之安全、（二）撤回開除職員成命、（三）須請政府當局、澈底調查內部之不良份子、（四）嚴勵懲誡播弄是非之職員、（五）恢復秘書職務、工人方面、（一）增加工資、以維生計、（二）减少工作時間、（三）津貼放假日飯資、（上）無故不得任意開革 
[吳醒亞治喪會　昨日會議]  
　　本市各界組織吳醒亞治喪委員會、於昨日（七日）下午三時、假市黨部會議室、舉行首决委員會議、出席者吳市長·楊司令·兪鴻鈞·吳開先·童行白·陸京士·王紹齋·李醒塵·李驤騏·潘公展·張小通·吳桓如·許也夫·李遂先·張秉輝·陳立夫·洪蘭友·方布孔·徐恩曾·周人龍·王曉籟·王延松等、列席楊德安·顧紹炎·王家樹·胡天佾·杜夢森·等、 
　　加推委員 
　　公推吳委員開先主席、顧紹炎紀錄、行禮如儀、並為吳醒亞先生默哀三分鐘、旋由卞席報吿開會宗旨、繼卽討論通過治喪委員會假市黨部辦公、並加推王紹齋·李驤騏·周人龍·李大超·周學湘·兪振輝·蔣建白·鄭傑等、為治喪委員會委員、 
　　迎靈辦法 
　　迎靈辦法如下、（一）請市黨部通令全市黨員及民衆團體參加迎靈、並令各級黨部於吳醒亞先生靈柩到埠之日下半旗一天誌哀、（二）請市政府通令所屬機關派員參加迎靈、並令全市各機關及民衆於吳醒亞先生靈櫬到埠之日下半旗一日誌哀，（三）請警備司令部及市公安局派樂隊參加迎靈、（四）本會派員領導舉行移靈儀式、並準備各項祭品並推定全體常務委員主祭、各組主任襄祭、各委員參加祭奠、（六）請社會局通令各社團派員參加迎靈、 
　　分配職務 
　　推定陳立夫·吳鐵城·楊虎·吳開先·潘公展·為常務委員、總務組主仟陸京士·幹事胡天僧·文晝組主任姜懷素·幹事顧紹炎·交際組主任李大超·幹事楊德安王家樹·編輯組主任李遂先·幹事杜夢森·警衛組主任蔡勁軍·佈置組主任許也夫·招待組主任張秉輝、 
　　公祭程序 
　　公祭日期、及地點、臨時决定、公祭程序、第一日上午黨政機關公祭、下午商人團體公祭、第二日上午工人圍體公祭、下午靑年及文化團體公祭、第三日上午社會團體公祭、下午農人團體公祭、 
　　籌備追悼 
　　籌備追悼大會事宜、推童行白·張小通·杜月笙·王曉籟·許也夫·吳桓如·王紹齋·李大超·周學湘·兪振輝·鄭傑·等為籌備委員、並推童行白為召集人、 
　　經費籌集 
　　治喪委員會應用經費、推總務組主任陸京士先行擬定預算、再行通知參加各機關團體分担 
　　唁電一束 
　　本市總工會·市農會·郵務工會等各團體、昨分別電唁中委吳醒亞、茲併錄電文如次、（一）市總工會電、「吳醒亞先生家屬轉、吳夫人禮鑒、閱報驚悉、吳先生罹疾溘逝、噩耗傳來、痛悼曷極、吳先生獻身黨國、襄贊革命、垂二十餘年、自掌任滬市社會局長以來、對我勞工事業、扶植允多、胡天不弔、遽喪導師、仰望雲霓、悲愴無已、尙祈節哀順變　勉襄大事、敬此電唁」、（二）上海市農會電、「牯嶺鄱陽路二二五號A吳李綺文夫人禮鑒、驚悉吳局長在廬逝世、噩耗傳來、不勝哀悼、吳局長襄贊革命、功在黨國、長局數年、深知農民疾苦、一日溘逝、我農民頓失導師、愴懷曷極、謹電弔唁、務祈順變節哀、勉襄後事」、（三）全國郵務總工會電、「吳夫人禮鑒、閱報驚悉吳公逝世、噩耗傳來、舉國痛悼、吳公努力革命、勳績昭然、自任社會局長以還、全滬市民、愛戴良深、値茲邦家多難之秋、正賴碩彥出任艱鉅今遽病逝、痛失賢良、人之云亡、邦國珍瘁、遙望雲天、悲悼無已、尙祈節哀珍攝、以繼吳公之志、敬電慰唁、曷勝企禱」、（四）上海郵務工會電、「吳李綺文夫人禮鑒、驚聞吳公病逝、痛悼曷極、吳公為靑年導師、黨國碩彥、今遽逝世、舉國雪涕、尙祈勉節哀思、以襄大事、敬電奉唁」、（五）上海勇進社電、「牯嶺鄱陽路二二五號吳李綺文夫人禮鑒、驚悉醒公逝世、山崩棟折、同人等頓失導師、愴痛奚似、尙希節哀順變、勉襄大事、特電馳唁」、（六）牯嶺都陽路二二五號吳李綺文夫人禮鑒、閱報驚悉亞公逝世、國喪良材、鄕失導師、謹電奉唁、尙希節哀、湖北旅滬同鄉會叩魚、（七）牯嶺鄱陽路二二五號吳李綺文夫人禮鑒、亞公逝世、悲悼彌殷、特電敬唁、尙希節哀順變、俾襄大事、湖北黃梅旅滬同鄕會叩歌、（八）牯嶺鄱陽路二二五號吳夫人禮鑒、醒公仙逝、頓失導師、至深悲痛、萬祈順變卽哀、勉勸後事、謹電弔唁、外論編譯社社長方煥如·晨風通信社社長劉修如·上海新聞社社長陳東白·叩魚、（九）牯嶺鄱陽路二二五號吳夫人禮鑒、頃聞醒亞局畏謝世、噩耗傳來、不勝驚駭、同人等夙荷維護、勞工受益匪淺、賢良遽喪、痛悼彌深、敬乞節哀順變、勿過傷懷、謹此弔唁、伏維垂察、上海市第五區捲烟業工人曹金國·戴如春·劉玉魁·王福全·郝希昌·馬義臣·等七百四十餘人叩魚、（十）牯嶺鄱陽路　二五號吳夫人禮鑒、閱報載醒亞局長仙逝、曷勝悲悼、哲人其萎、工失領導、尙乞節哀順變、共勷後事、謹電奉唁、上海市第五區造船業工會整理委員會委員金守訓·施鵬飛·章桂福·等率全體工友九百餘人叩魚、（十一）牯嶺鄱陽路二二五號吳夫人禮鑒、閱報載驚悉醒亞先生因病逝世、誼屬鄉人、悲痛曷極、尙祈節哀順變、勿過毀傷、謹電奉唁、湖北黃梅旅滬學生會叩微、（十二）牯嶺鄱陽路二二五號吳夫人禮鑒、閱報載驚悉亞公仙逝、惡耗傳來、薄海同悲、特此電唁、並希節哀、浦東中校校長韓覺民率全體敎職員學生同叩歌（十三）牯嶺鄱陽路二二五號吳李綺文夫人禮鑒、奉讀支電驚悉亞公仙逝、悲痛實深、本日申刻大殮、同仁等未能憑棺一哭、允屬抱恨、務乞節哀順變、母過傷懷、謹電奉唁、瘳廓·李醒塵·陳步海·劉匡世·徐實圃·石治珍·何品三·等同叩魚（十四）牯嶺鄱陽路二二五號吳夫人禮鑒、驚聞醒公溘逝、噩耗傳來、萬分哀悼、生等慘痛之餘、特電弔唁、敬乞順變節哀、勉襄大事、生李先治·黃雄略溫裕和·洪朝基·率曁南大中學一百五十二人全叩微、（十五）牯嶺鄱陽路二二五號吳夫人禮鑒、閱報驚悉醒公遽爾逝世、不勝哀悼、謹電奉唁、敬祈節哀、生陳禮傳·古蔭·率上海法學院全體同志五十人同叩、（十六）牯嶺鄱陽路二二五號吳李綺文夫人禮鑒亞公逝世、噩耗傳來、哀痛良深、非徒一鄕一省之不幸、實乃黨國之損失、尙乞節哀撫孤、繼承遺志、特此電唁、伏維垂察、梅寳瓚·聶世忠·鄧漱秋·梅肅堂·胡仙樵·襲蘭如·余銘九·余壽濤·聶劍南·同叩魚、尙有俄僑普濟會會長梅萊樂來電弔唁、原文從略、 
[理想堂會　猜角今晚截止]  
　　猜選理想平劇大堂會角色、先後將繼續二次舉行、參加角色、均係全國第一流名家、各方向北泥城橋華美烟公司索取猜選票者、十日以來、為數逾萬、此項游戲之引人入勝、於此可證、第一次堂會、計戲十齣、其先後排列及正副配合、悉照規程、凡有戲劇常識者、不難按名編排、第一决定於今晚八時截止、十日在華美烟公司揭曉、 
[地方法院　朱首席今日視事]  
　　上海地方法院首席檢察官鍾尙斌、調升江西高等法院首席檢察官、遺缺部令調本埠高三分院刑庭畏朱煥彪接任、現鍾首席已交卸、不日赴贛屐新、而新任朱首席則定於今日上午到院履新、 
[互社徵求社員]  
　　本市敎育界陳公素·陳頌春·王學權等所組織之互社、近日社務頗形發發、社員俱樂部曁社員合作社等、已推定袁增煜·陳頌春·等負責籌備，本屆徵求社員工作、業於本月初開始、徵求隊長已推聘陳頌春·丁守棠·沈祥瑞·馮一先·包鶴年·等五十一人分別扭任、定於十月底結束 
[招領迷路男孩]  
　　市公安局於八月六日下午四時、查獲迷路男孩徐小三一名、年的四五歲、江北口音、平頂、頭頸上帶有銀質鎖片太乎天國銅錢各一方、身穿布短衫、黑條布褲、赤足、孩未穿鞋襪、如有遺失上項小者、到蓬萊路公安局救濟股認領、 
[兩業公會成立　檢私委會]  
　　化妝品業同業公會、昨在公館馬路一一八號會所、舉行第七次執行委員會議、出席執委、計馬濟生·楊蔚蔭·林谷雲·周邦俊·孫紫杳·許冠羣·鮑惠生·胡鳳章·許曉初·等九人、列席者有候執及監委方子鈞·都秉壽·陶伯千·朱中和·等四人、主席馬濟生、秘書符可銘、行禮如儀、首由秘書報吿重要會務及本業土貨運輸亦應逕向海關註册領照情形、决卽討論、（一）秘書處擬就檢私委會簡章草案、經提常委會修正通過、請公决、議决、修正通過簡章、並卽席就執監委曁會員代表中推定馬濟生·周邦俊·許冠羣·林谷雲」梁灼　·都秉壽·胡鳳章·等七人為檢私委員會委員、復就檢私委員中公推馬濟生為主任委員、周邦俊許冠羣為常務委員、林谷雲担任總務、都秉壽担任檢查、胡鳳章担任鑑定、梁灼興担任交際、以資分工合作、（二）追認常務委員臨時會議議决案案、議决、通過、（三）陳委員小蝶函懇辭職案、議决、挽留、（三）慶祝蔣院長五秩壽辰事宜、如何進行案、議决、推符秘書負責辦理、（四）本會職員已屆滿任、定期舉行改選案、議决、定九月一日舉行預備會議、（五）同業華勝新記股份有限公司·美生化學廠·華星無限公司·塡具志願書、請准加入本會為會員案、議决、交胡委員鳳章調查、如係正當同業、應准入會、（六）上海市商會函送江海關第一五三三號佈吿、為應領運銷執照、洋貨之相似土貨、運銷國內各處、亦應請領土貨運銷執照、及非會員請求證明、如何辦理案、議决、為杜絕私貨起見、本業自應照辦、惟非會員之同業、如有請求事宜、應先履行入會手續、否則未便接受、（七）上海市社會局批飾、修正會章案、議决、提交改選預備會討論、（八）本市辦理公民訓練、應飭本業各廠員工參加受訓、以健體魄而强種族案、議决、通過、（餘案從略） 
　　國貨橡膠製品業　同業公會、前日召集常會、議决要案多起、並卽日組織檢私委員會、推定楊蔚蔭·吳哲生·顧執中·唐和衷·徐步靑·楊永年·任志遠·等為檢私委員會委員、同時各員就職、開始辦公、異常忙碌云、 
[華茶可望　稱覇國際市塲]  
　　紅茶輸出佔五分二 
　　轉好原因三大改革 
　　大公社云、今歲茶葉對外貿易、因品質及行銷等、大事改革、售價倍增、輸出旺盛、採購為英·美·法·德·荷·摩洛哥·等國、輸出額以綠茶為大宗、紅茶僅佔綠茶五分之二、因紅茶之需要、不及綠茶之普遍也、至外銷突然轉好之原因、計有三點、（一）我國自謀發展紅茶以來、除實施統一行銷外、全國經濟委員會、並與皖贛各地茶商、合辦試騐塲、推行科學焙製方法、品質乃日益提高、較諸印度錫蘭茶、有過之無不及、（二）英俄法美等國、雖曾提倡植茶、因土地不宜、難獲成績、（三）與華茶競爭於國際市塲之印度爪哇錫蘭諸茶、年來產量銳减、故華茶適乘其間、故一般歐菲茶商觀察、華茶如能努力改良、不稍鬆懈、數年後、可稱覇於國際茶市、 
[上海律師公會　辦理國選近况]  
　　上海律師公會、為團民大會選舉代表問題、曾經開會議决、除登報通吿全體會員、遵照限期塡報外、連日該會除將執行監察等全體委員四十八人名單、詳細塡報、並將全體會員、共計一千二百八十餘名、共造淸册三份、除將一份留會備查外、就將造就淸冊二份、呈送國民大會自由職業團體選舉事務所彙報云、 
[郵儲局請市府飭屬　保團體壽險]  
　　現保額達二百餘萬 
　　郵政儲金匯業局、自開辦國營簡易人壽保險以來、保戶已達一萬餘戶、平均每戶二百元、計算保額、數在二百餘萬元、該為普及斯項壽險、鞏固國民經濟起見、積極推行團體保險、除中國歐亞兩航空公司已加入外、其餘如國營兩路招商局等、均在接洽中、茲復函請本市市政府、請予轉飭所屬各局、及附屬機關、加入團體保險、以示政府提倡於上、民衆追隨於後、俾臻國民經濟之健全、現市府當局、業已分別訓令所屬各局、進行投保、至民衆團體及學校方面、該局亦在詳細計劃推行中云、 
[各界　熱烈贊助購機]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收到征求隊一七四隊長陳永年捐欵三百元、又經募箔業各副隊長捐欵一百元、計鏞堂·許頌嘉·王烈楓·顧吉生·周潯堂·姚瑞祥、楊元生·陸秉友·潘光臨·陳永年·各千元、又郵政儲金滙業局經募中國江浙烟草公司十元、席少蓀二元、李源生·繆淳恕·陳學安·田潤泉·劉儉章·張仰儒·陳孟居·陶玉春·尹慕緯·顧蕭才·高崇甫·陶有成·宣國良·宋遂臣·無名氏·各一元、石浩光·楊文明·羅學升·朱學濤·各二元、無名氏二角、另陳經方五元、生·記公司謝品堂·殷朝如·程萬里·各一元、均經分別函謝 
[市立動物院新購　猛虎巨象到滬　雄虎一頭象一對　今日在園公開展覽]  
　　文廟路市立動物園、創設於民國二十二年八月、開放迄今適已三載、平日遊衆、恒在三千以上、如遇星期節假、參觀者動輒逾萬、該園近購印度猛虎一頭、暹羅巨象一對、已於昨日運滬、今日公開展覽、茲分誌如次、 
　　印度猛虎 
　　該園原有猛虎一頭、在本年春間、因患染肺結核病亡後、卽在各處設法徵求採購、無如活虎難得歷時許久、終無應徵之貨、茲由本市鼎興泰動物商號承攬、在新加坡購得雄性印度虎一頭、年的三齡、體重一百二十斤、業於昨日正午、由掰林仙爾輪裝載抵埠、園中虎棚內、已於事先用噴火機施行噴火消毒、以策安全、該虎於下午六時、運送到園、在今日公開展覽、 
　　暹羅巨象 
　　該園並向新加坡動物商人訂購暹羅巨象一對、身高五英尺、年齡三歲、體格強健、鳴聲甚大、已與猛虎同時到園陳列、現正呈報市府、派員騐收、該園已建就專供巨象沐浴及運動用之小園一方、巨象臨浴、頗饒趣味云、 
[律師公會　　編印現行法規]  
　　分送各會員應用 
　　上海律師公會、為利便會員查閱各種法規起見、現將國民政府頒佈法規續編「現行法規第二集」、內容計杯（一）戶籍法、（二）戶籍法施行細則、（三）各省市地政施行程序大綱、（四）估計專員任用條例、（五）契的專員任用條例、（六）城市改良地區特別徵費通則、（七）土地賦稅减免規程、（八）修正印花稅法第七·十三·十六條條文及稅率表、（九）商標法、（十）修正交易所法、（十一）交易所交易稅條例、（十二）修正工會法第三條條文、（十三）修正工會法第四·五條條文、（十四）修正工廠法施行條例第九條條文、（十五）修正工廠檢查法第三·五·一五·條條文、（十六）修正商會法施行細則第一四·二五·三〇·三四·四一條條文、（十七）修正度量衡器具檢定費徵收規程、（十八）儲蓄銀行法、（十九）推定仲裁委員暫行條例、（二十）行政訴訟條例、（二十一）修正會計條例、（二十二）修正會計師懲戒委員會組織章程、（二十三）國民政府現行法規彙褊及續編一集、內修正及廢止失效各法令明細表、業已出版、分贈全體會員、並不收費云、 
[淡魚乾船到淞]  
　　價開每担十八元八角 
　　吳淞於前日午後、到有淡魚乾船兩艘、船名福增利同長利、該船到淞後、經魚市塲巡輪寳華號拖往定海島魚市塲碼頭、施經開泰魚行行員蘇子純·及華盛行員谷益良·與魚市塲職員接洽定妥、魚干仍歸吳淞三魚經售、由魚市塲派員監卸、以便照章抽佣、議旣定、仍由該小輪將魚船拖駛、送回吳淞、該兩魚船係愼泰魚行經售、開盤每担售洋十八元八角、已於昨晨開艙銷售矣、 
 
 

Page 15

 
 
[海關查獲　走私人造絲　拘獲一人兩同黨逃]  
　　上月三十一日上午五時、有名張阿虎者、至九江路世和輪渡公司、租乘汽油艇一艘、駛往魚市塲附近守候、至六時許、有日輪奉天丸進口駛來、張乃囑老大將汽艇緊靠該輪之旁、俄由輪上擲下人造絲兩包、正欲駛避問、適被海關巡輪關維號撞見、卽將人船連絲、帶交水巡捕房、權得人造絲計重九零·七一公斤、值價一百三十元、確係走私漏稅貨物、捕頭以木關查獲走私品尙屬第一次、為研追走私機關起見、將張阿虎詳細盤詰、據張供出尙有同黨朱阿桂·孫桂興·二人、分匿虹口倍開而路景福里四十八號、及平凉路一百五十二號、當派幹探前往搜捕、已被聞風逸去、延至昨日、尙無綫索、遂將張犯芷式解送地方法院訊辦、私絲送關充公、載私汽艇一艘扣留、聽候海關依法處置、 
[國貨捲菸維持會　八八紀念]  
　　中華國貨捲菸維持會、於去年宣吿成立後、積極進行、不遺餘力、除舉行展覽會、以擴大宜傳外、並於八月八日下午、邀集各界人士、在市商會、開宣傳大會、議决八八為國貨捲菸紀念節，以期喚醒同胞、共為維持、茲該會以一年期屆、爰於昨日、假座老晋隆菜社、舉行八八節」週紀念、到有袁履登·沈維挺·包賡笙·經義孟·吳麟趾·孫道勝·汪君直等、由袁履登君主席、代表全體委員致紀念辭、次討論會務、末乃聚餐而散、錄紀念辭如下、「歲月不居、今日又為八八紀念良辰、快何如之、惟是一年來國產捲菸之營業、雖經本會擴大宣傳、充分維持、而營業狀况、卒受環境之支配、殊難挽其頽勢、斯誠本會同人所引以為憾、要亦莫可誰何者焉、蓋比年以還、國步維艱、農村瀕危、社會經濟、旣患枯竭、購買力量從而遞减、馴致捲菸營業、大受打擊、且我華廠勃興未久、資力薄弱、夙夜兢兢、猶恐或墜、而彼洋商菸廠、旣具悠久之歷史、復挾雄厚之勢力、虎視鯨呑、起而與競、實為我華廠當前之勁敵、欲求儘量發展憂乎其難、近且因某國走私、捲菸充斥各地、致手搖機及手工製成之漏稅捲菸、如火如荼、日形蔓延、侵佔菸廠營業數字、殊為可驚、而華廠蒙此數重影響、營業安得不江河日下、斯亦今日本會仝人所以致慨者也、繼今以往、甚望全國同胞、秉其大無畏之精神、起而提倡國貨、則此八八令節、亦將紀念於無疆、國家幸甚、本會幸甚、 
[絲廠女工　索工資潮]  
　　　女工搗毁絲　物 
　　公大鴻昶受損失 
　　昨日下午三時許、閘北交通路華順絲廠、有女工的百餘人、因向該廠索工資不遂、哄至附近中興路公大鴻昶二絲廠、要挾停工、並將公大鴻昶兩廠絲繭物件搗毀茶多、當肇事時、該廠等卽用電話邀到新閘分局太陽廟警察派出所、及彭浦保衛團等、前往彈壓、結果、帶到該兩廠職員孫吉龍、五十六歲、無錫人、住麥根路六號、唐子成、三十歲、住華盛路華吉坊十七號、亦無錫人、據供損失約共五六百元、餘詞與上略同、女工錢玲弟、二十五歲、鹽城人、住交通路草棚、錢姚氏、五十三歲、住同上、該二女工頭面等略受微傷、據稱係被保衛團擊傷、保衛團孫良溥、二十一歲、奉化人、住大洋橋勤益絲廠、倪同璋、二十歲、寗波人、住同上、據稱並未打人、女工自己用長凳擲人、繅絲工會職員李同培、三十歲、常州人、住大統路明德里一號、稱係出為調解、絲廠房東朱壽榮、二十四歲、上海人、住中興路永昌里一號、稱亦願代為調解、故此案現已可和平解决、或不致再有重大變化、楊春然巡官核供後、已解新閘分局發落、 
[第二十五期　航劵昨開獎]  
　　頭獎為第二七五六一八號 
　　由南昌中國國貨銀行售出 
　　第二十五期國民政府航空公路建設獎券、於昨日下午二時　假亞爾培路逸園常衆開獎、計到各界代表張壽鏞·杜月笙·等曁觀衆五六百人、開獎情形及會塲佈置悉如歷决情形、一等獎於三時三十五分始搖出、號碼為二七五六一八號、由大運公司批與南昌中國國貨銀行售出、二獎四個、亦於三時至三時半間先後搖出、其號碼為二九七三七〇號、二〇九四一八號、二二八二四九號、一七三四七二號、頭二三四獎搖出後、再搖五六獎、五獎號碼為一三三號、六獎號碼為六一〇號、及三八五號、末二字為一八、末一字為八、中獎號碼、於十五日起、向各地中央·中國·交通·三銀行兌現、第二十六期獎券、則定九月四日仍在逸園當衆開獎、 
[監委劉盛楊妻　狀訴離婚契約無效　昨經特二院開庭訊問　劉盛楊堅决不願調解]  
　　寓居法租界巨籟達路一百七十二號、現任中任監察院委員廣東潮陽人劉盛楊卽侯武、年四十六歲、現被住居法租界蒲石路慶福里十九號同鄉婦人劉黃貞嫄（年四十歲）延胡覺律師代理、具狀特二法院民庭、提起不理墊欵詐欺雖異、請調解、據稱聲請人於民國七年九月二十三日與對造人在廣東結婚、經楊壽山牧師證婚同居、至十六年產生一女、命名申生、雙方 
　　情感甚篤 
　　民十九年間、對造人詭稱、因政務赴粤工作、囑聲請人至其友張星垣處取欵一千五百作家用、迨聲請人至張君處取欵、張君言須留下收據、若不識字、卽按下指紋、亦可以轉交對造人為證、（原非法離婚據、訊時呈案、）詎知對造人一去不返、惡意遺棄、置聲請人於絕地、當時聲請人不知對造人以欺罔手段為離婚方法、使聲請人母女 
　　相依為命 
　　質典度日、年復一年、杳如黃鶴、現悉對造人身為顯宦、廣置姬妾、對聲請人年老色衰、棄若秋扇、聲請人處此境遇、恨不欲生、為親女幼穉、被父遺棄、無可奈何、輾轉託人、向對造人調解、置諸不理、迫得委請律師去函警吿、對造人持有離婚據拒絕、又對造人對於挪用聲請人於民十六年九月間所中 
　　廣東公債 
　　獎金二萬元、以及數年以來聲請人墊去家用之欵一萬六千餘元、皆一味狡賴、不予償還、查對造人串通張星垣預立之非法離婚據、不但民法規定兩願離婚、應以書面為之、並應有二人以上之證明、該違法離婚據、由張星垣為對造人之證人、並無二人以上之簽名作證、依法根本無效、並構成刑法之詐欺罪、聲請人本無自救力之人、為維護 
　　家庭和平 
　　起見、依法聲請調解、請票傳對造人親身到庭、曉諭對造人返還挪用聲請人之廣東公債獎金二萬元與家用墊欵一萬六千元、並確認對造人串通張星垣詐欺所立離婚據無效、應予銷燬、回復夫婦情感云云、法院據狀、於昨日上午、由廖推事垣傳集兩造蒞民四庭調解、聲請人劉黃貞嫄偕代理人胡覺律師到案、因聲請人所陳請求 
　　事實理由 
　　因操粤語發言、恐庭上難明事理、故由其代理律師重行補述經過後、對造人麥律師代到辯稱、聲請人所言、均不確實、完全詐欺行為、緣雙方在民十四年相識、若云民七年認識、並非事實、致於雙方認識之地點在香港俱樂部、時對造人在政界服務、雙方相識、同居後聲請人因對造人差事失了、卽不願同居、雙方遂訂立脫離 
　　同居契約 
　　有律師證明、幷有照片、當時對造人曾給付洋一千五百元、作聲請人之生活費與女孩養育費、至今已有七八年之久、對造人耳聞聲請人已另有所好、且生過小孩、現在知道對造人發達、乃請律師來函要求調解、對造人根本 
　　不能承認 
　　雙方旣已脫離在前、現在豈再有調解之可能、要知聲請人以前曾與對造人及對造人之妻合攝過照片、是聲請人明知對造人巳有妻室、何有再行結婚之事、幷將照片呈案、官問對造人之律師云、能否調解、免却麻煩、答對造人方面絕對不能調解、庭上遂宣吿調解不成、卽退庭、 
[北橋普慈療養院　昨招待報界]  
　　全國天主敎敎友領袖陸伯鴻氏、在上海北橋鎭創辦之普慈療養院、專治精神病神經病、規模宏大、設備完善、允推東亞第一、於去歲七月間、由吳市長行開幕禮、迄今一年、成績優異、中外人士一致讚美、昨日該院邀請報界參觀、由副院長陸隱耕氏·主任醫師袁濬昌·孫粹存·及宋君之源·陸君薇讀·等招待、茲將各點分述如下、 
　　院址面積 
　　該院位於滬閔路之北橋、滬閔及松滬長途汽車、可直達門首、交通便利、面積共一百餘畝、地點幽靜、建有病房十四座、四週繞以廣大花園、光錢充足、空氣淸鮮、該院聘請中外精神病神經病專家醫生多位、擔任診治、另聘天主敎法·美·德·籍男女修士擔任護士、醫術高明、護侍週至、 
　　設備完善 
　　各座病房、均裝有熱水汀、衛生設備、及電鈴等、病房分頭二三四四等共可收治病人的五六百人、對於飲食方面、備有中西廚房、任客選食、該院自造自來水廠、供給飮料、水質淸潔、治療約分四種（一）服藥打針、（二）戶外運動、（三）電氣治療、（四）蒸氣沐浴、均視各病人症狀而施、殊有成效、 
　　治病人數 
　　地址一百五十畝、病房十四座、自來水廠衛生設備及各病房鋼鐵器具醫藥用具等、共計六十餘萬元、該院自去歲開幕迄今、已收治病人男女五八五人、中外已治愈出院者男女七十五人、中外半愈者一百十八人、住院二百六十餘人、該院創辦人陸伯鴻氏、素以慈善為懷、除頭二三四等照常收費外、酌收貧病、免費治療、惟有定額聞該院尙不敷二十餘萬元、深盼慈善大家慷慨樂助、造福病家、 
[虞洽鄕路　籌備命名典禮]  
　　市聯會函甬同鄕會等 
　　本市西藏路改名處洽卿路工部局已定十月一日實行、特一區市民聯合會、致函寗波同鄕會航業公會、發起籌備命名典禮、茲分誌如下、 
　　定期易名自經七月二十二日工部局休會前、末次董事會决定將西藏路改名虞洽卿路、茲悉工部局巳發出通知單、通知西藏路住戶、及各工廠商號、於十月一日將該路正式改為虞洽鄕路、各住戶等接奉通知後、為便利起見、巳轉知有關之保險公司及郵政局等、 
　　籌備典禮特一區市聯會致寗波同鄉會航業公會函云、逕啟者、虞洽卿先生德高望重、中外景仰、今年先生舉行五十五週紀念時、大會會請公共租界工部局、闢一虞洽卿路、以留紀念、七月二十二日工部局舉行休會前、末次董事會議時、乃通過將西藏路改名為虞洽卿路、茲悉工部局已定十月一日實行改名、本會為表示慶祝、擬聯合各界舉行虞洽卿路命名典禮、以昭隆重、貴會對洽卿先生功業道德、素極推戴、用特派曹志功·劉仲英·兩委員、趨瓣洽商、敬祈領導起、共策進行為荷、 
[北平中法大學　資送留法學生]  
　　今日放洋 
　　北平中法大學、每年資送畢業成績優良之學生、赴法國里昂中法大學留學、歷年以來、已有多人、今年資送共十六人、計醫科二人、楊順信·藍瑚·理科四人、于道文·吳志如·靳式根·陳伯川·文科四人、李文庵·馬懷鏞·段薇傑·武承鼎·經濟科四人、齊熠·曹建助·陳兆東·鹿篤錚·政治經濟科一人、鄧子若·敎育心理科一人、周兆良·該生等已於日前到滬、定於八月八日乘法輪阿拉米斯號起程、本埠文化團體世界社世界學院、及中法大學上海事務處、特於六日下午四時舉行茶會歡送云、 
[南島華僑盼祖國　改良出口酒類]  
　　南洋各地、因近熱帶、濕氣頗重、故對酒之銷路、為數頗巨、在昔者我國酒類、如高粱五茄皮、藥酒等、每年輸入檳城·馬來亞各地、銷售為數甚多、尤以膠園礦塲銷數最多、及至現在、中國酒類、在南島銷途、日見减少、其原因以外國酒精與當地出產之啤酒、銷路大增、幾乎有奪中國之地位而代之勢、且馬來亞啤酒、因有特稅之優待、故其價格低廉而號召、因之日本啤酒、亦難與　爭、十五年前南島商業興盛時期、因中國酒類、不加改良、致未能充裕發展、以現狀論、中國之酒類、在南島各地行銷、僅佔百分之三十、外國與當地出品之啤酒、佔百分之七十、其最大原因、如高粱、五茄皮、國公藥酒等、則有金山白蘭地（卽澳州出品者）與之競爭、但中國酒裝璜誠不能與洋酒競爭、且金山白蘭地、復有特稅之惠、而成本及運輸等等、均較中國酒為低廉、故中國酒更難與之爭衡、如是中國酒在南島之銷途不力求改良、而欲希望擴展者、誠極難事也、南島華僑人士、平時對於華僑事業、頗為關懷、故對於酒業前途、應特加注意、蓋酒類一項、每年之銷路、為數實巨、如能極力設法挽回、不但可鞏固華僑商業地位、且可增進華僑經濟力量、其關係誠非淺鮮云、 
[招商局招考職員　錄取姓名揭曉]  
　　計考試及格者僅十一名 
　　限十五領憑證十八報到 
　　大通社云、招商局此次招考職員、關於考試經過及錄取者姓名、昨經公告揭曉如下、查本局此次招考職員、原定正取六名、（普通人員三名·統計人員二名·繪圖人員一名、）備取十二名、業經公吿在案、現以考試結果、及格者共得十一人、且應考統計及格者、僅有二人、應考繪圖及格者、竟付闕如、爰經本局决定將統計繪圖兩項人員、正備取名額、予以變更、計普通人員應錄取正取三名、備取六名、統計人員應錄取正取二名、備取從闕、繪圖人員正備取均從闕、（名單列後）合行公吿週知、仰後開正取各員、務於本月十五日上午九時至十二時、帶同證明文件親到本局總務課呈騐、並領取試用憑證、曁空白保單、並限於本月十八日上午九時、至本局總務課報到、以憑分派服務、倘不照上開日期來局者、卽以備取遞補、特此公吿、計開普通人員正取三名、王宇愷·余純文·劉堅勇、普通人員備取六名、夏壽祺·劉世仁·董華·劉欽堯·葉于鑫·陶休、統計人員、正取二名、沈致和·李克勤、 
[通易索償團　昨開理事會議]  
　　新新社云、通易信託公司儲蓄存戶索償團、於昨日下午五時、在該團辦事處、舉行第五次理事會議、到蔣石·劉東海·邢民一·陳琳·胡英·馬福高·等理事十餘人、由蔣君主席，谷似萍紀錄、首由劉東海報吿上决向董監事處索償經過、旋卽討論各項議案、議决、（一）呈請行政院·財政部·特一法院、請求規定破產管理人優先發儲蓄存欵、（二）推定蔣石·孫誠·邢民一·谷似萍·馬福高·胡英·陳琳等七人、向破產管理人查詢、日期定於本月十日上午十時前往、（三）决定本月十二日下午二時、假天后宮舉行第四次儲戶大會、（四）通知各儲戶速向李鼎會計師處登記散會已嗚鐘七下矣、 
[和尙被控　誘姦案不受理]  
　　龍門路一零九號門牌竹林寺住持僧鎭江人秉楠、近被弟媳袁葛氏在第一特區法院控誘姦並强姦姪女袁翠珍·姪媳袁趙氏·最近又加驅逐、而袁葛氏之子袁福慶及福慶之妻（卽袁趙氏）亦同列為被吿、業經特一院一度傳訊終結、各情已誌木報、昨晨、由馮世德推事開刑一庭、宣吿判决、主文袁輩珍之自訴及袁葛氏自訴僧秉楠姦其媳女部份不受理、袁福慶·袁趙氏·僧秉楠被訴遺棄部份、均無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、 
[烟店主周轉不靈　怨憤自刎慘劇]  
　　羅店人金悟歐、年五十九歲、向在羅店亭前街七百六十七號開設烟兌店、最近金以店中放出帳欵甚多、乃四出收索、但結果未有着落、然同時金之對外所拖欠帳欵、則不能不付、否則烟紙雜貨、勢將無法躉批、一時怨恨交併、竟於昨晨一時許、用刀將其喉部猛戳、一時血如泉湧、昏蹶倒地、經其家人覺察、乃急卽僱車將其送至本埠海格路紅十字會醫院救治、勢甚危殆、 
[兩路舉辦　滬嘉蘇　三角旅行　日期...八月十六日　費用...每客僅七圓]  
　　據京滬滬杭甬鐵路管理局確悉、蘇嘉鐵路自通車以來、瞬已月餘、各界人士、對於該路至為注意、且該路沿綫風景幽麗、別具妙姿、向有雲水之鄕之雅號、故多欲趁休假之餘、結伴往遊、該局有鑒於此、特定於八月十六日（星期日）舉辦三角旅行、週遊滬杭甬鐵路·蘇嘉鐵路·京滬鐵路·三綫、（以滬嘉蘇三地為一大三角形頂點、三路為三邊、故稱三角旅行）、在嘉興遊覽落帆亭·元妙觀·鐵路·田圃·南湖·烟雨樓、在吳縣（蘇州）遊覽虎邱·西園·留園、在蘇嘉鐵路車上、可欣賞長的二百餘公尺之吳江垂虹橋、五十三孔之吳縣相鬥寳帶橋、憑吊平望八坼間之明代禦倭敵樓、眺矚炳水蒼茫之沿綫湖沼、幷聞所有遊覽費用、包括二等車票、三餐膳食、嘉興吳縣遊覽車船等費、每客僅需國幣七圓、一般人預料各界報名參加者、定極踴躍、據聞報名處所為上北站、該路車務處營業課客運股、並聞三角週覽旅行辦法手摺、日內卽將出版、函索卽寄、 
[被控誘姦遺棄判決　林天吉無罪　經友梅供述被誘泣不成聲]  
　　中央銀行稽核處副處長粤人林天吉、年已四十九歲、家住江灣路模範邨二十四號、於民國二十二年八月初、和誘培明女子中學女生湖州人經友梅（現年二十一歲）成姦、遂先後賃屋同居於北四川路永豐坊五十五號·北京路瑞康里二十號·寳山路實山里八十三號·等處、曾於二十三年八月二日產生一子、由林取名中正、最近因林 
　　始亂終棄　將女遺棄不顧、乃由經女之父經克恭、延律師在第一特區法院控訴林犯刑法二百四十條第一項二百九十四條第一項之誘姦遺棄罪、業經法院數度傳訊、因林赴暹邏公幹、未能釗庭、經宜告停止審判各情、已屢誌本報、茲林業已回滬、故昨日午後、由蕭　芬推事開刑一庭傳訊、林偕 
　　辯護律師　江一平到庭應訴、先由經克恭陳明所訴、（已誌前報從略）庭上卽詢以經友梅之年齡及出生日期、據答我女現年廿一歲、民國五年九月二十三日生、肖龍、現尙未滿二十歲、繼由經友梅投訴受林誘騙經過、謂我之與被吿相識、係由女同學沈錫落之介紹、當時據稱並無妻室、及我有孕後、卽促其 
　　與我結婚　彼調候生產後、當能履行、至二十三年七月間、因母病回鄉、卽於八月二日在湖州福音醫院產一男孩、由被吿取名中正、詎今竟將我遺棄、經友梅供述時、泣不成聲、兼以有病、不能立供、經庭上准其坐述、詰之林天吉供與經女之結識、係在東亞旅館公司房間內、係經女自己與一女友同來、旅卽 
　　賃屋同居　至原吿所生之子、我不能承認、因原吿男友甚多、並提出經克恭致彼之函以證明、經克恭係屬知情、並提出證人何錦泗·黃玉山·二人、庭上卽予傳訊、何證明經林結識情形、　證明經女曾向其借欵八十五元、以作製大衣之費、後我向其索還此欵、彼竟向我調戲、某决又見其與一 
　　靑年男子　挽手同行、我詢以何人、答為表兄、並囑勿吿知林天吉、察其行為、實與妓女相等云云、而經友梅則稱、黃玉山前向我借欵一百元、我因向其索討、曾起衝突、今故誣我、而原吿律師卽請求將黃所稱與妓女相等之語 
　　記明筆錄　、謂經女係培明女學舉生、今黃橫加誣衊、須另案提起控訴、並提出被吿之姪、致經女之函信內稱呼經女為嬸母、以證明女之身份、庭上以事實明瞭、卽命開始辯論後、遂當庭宣吿判决、林天吉無罪、 
 
 

Page 16

 
 
[司法行政部在滬　創最新監獄　行將舉行成立典禮]  
　　近代各國、對於監獄管理方法之進步、已臻於日新月異之途、尤以俄美等國為最、我國司法行政部王部長及監獄司王司長有鑒於期、特於上海蒲淞區北新涇設立部轄第二監獄、以為全國監獄改進之模範、該監建設宏麗、設備完善、且於工塲衛生等設施、力求周詳、現巳完成一部份、管理方式、採用科學行刑法、罪犯出納、除按照法令辦理外、並精密施行體格檢查、心理測騐、社會調查、以及敎育指導等、至於制度方面、則應用纍進自治等、俾罪犯得能趨於悔過自新之途、該監管理人員基本幹部完全係經過考試訓練、出身尤為特色、前途之發展、誠未可限量、近聞該監將於最近期內舉行成立典禮、屆時當有一番盛况也、又訊、附設於北浙江路第一特區法院後面之江蘇第一特區女監獄、業由高二分院商准公共捕房、於九日（卽明日）派囚車及警探等協助、將特）女監內女犯一百餘口、移送至北新涇部轄第二新監獄禁押、 
[津海關在海河口　深水道設燈浮]  
　　定本月十日起施行 
　　海關總稅務司公署商務科布告云、查津海關所屬海河口深水道地方、應行設置燈浮一具、以利航行、所有設置情形及日期、合亟開列於後、仰航商人等、一體週知、特此布吿、計開（一）燈浮名稱、該浮名為深水道浮、（二）燈浮形狀、該浮係一阿格燈浮、外塗黑色、上置紅色閃光燈一盞、每二秒鐘、發放紅色閃光一次、卽明時歷十分之三秒、滅時歷二又十分之七秒、（三）燈浮功用、該浮係為指示已廢新攔江沙水道堤角、及深水道南邊之用、（四）燈浮方位、該浮距已廢新攔江沙水道堤角的八十呎、自其設置地點、視塘沽信號台旗桿、為正極北三百三十六度、相距十海里又十分之九、（五）設置日期、預定本年八月十日左右、屆時不再布吿、（六）關係海闊、中華民國海軍部水道圖第一〇二五號海務科巡工司卡乃爾、 
[康元製罐廠　派員赴美考察]  
　　本市康元製罐廠、為我國規模最大設備完善之製權工廠、其出品精美、花樣新頴、備受社會歡迎、全國各省以及南洋暹邏等地、各商號之注意裝璜其出品者、靡不向該廠定製罐盒、以謀迎合顧客之心理、現該公司鑒於美國製罐事業、極為發達、一切技術、均臻上乘、亟應攻錯他山、再求進步、特派香港分廠經理阮維揚君、前往美國、考察製鐵印鋼鍋模及製罐裝罐等事宜、以資借鏡、聞阮君已於本月一日乘林肯總統號放洋、先赴日本考察一星期、再換乘胡佛總統號赴美、大的年底始可返國、阮君服務製罐業、積有多年之經騐、日後考察歸來、對製罐事業、定能有相當供獻、 
[朱愷儔氏歡送　吳琢之赴歐]  
　　太倉吳琢之君、現任首都江南汽車公司經理、兼建設委員會委員、此次由會特派赴德考察公路及其他工廠設備、不日卽將首途、又吳君姪女公子健雄女士、自中大理科系卒業後、會任浙大助敎、旋以成績優良、被聘於中央硏究院、近由乃叔之資助、自費赴美、求更深之探討、朱愷髒氏以三代世誼、特聯合其昆仲七人及子女輩於六日晚、假座六國飯店歡送、席間由朱愷儔氏致詞、略謂朱氏與吳氏三代世交、値茲闊別之際、歡叙一堂、聊表兩姓之睦誼、希望兩位出國後、時以新消息見吿、此次吳君資助姪女公子健雄女士赴美硏究、鄙人覺得族內如有可造之靑年、應共起資助、要知造就人材、豈獨族內之福、抑亦社會國家之福、吳君此舉、尤値得欽敬云云、末由吳琢之君及健雄女士之尊人吳仲裔君·健雄女士·等相繼答詞伸謝、賓主盡歡而散、 
[浦東小客棧內　一可憐棄婦　所天不別而行存心遺棄　翻閱遺下箱篋祇有破衣]  
　　浦東賴義渡生泰小客棧、於本月四日、突來時裝靑年男女二）人借宿、至昨日男者忽不別而去、女乃痛泣不已、常經棧主將伊送往浦東分局發落、據該女供稱、名馮素心、年十九歲、北平人、父名馮占祺、住於北平小絨綫胡同、前充河北民政廳長、伊曾受過高等敎育、上年與在北平中國大學肄業之廣東人兪天博（二十二歲）結婚、嗣乃遷回汕頭夫家居住、兪現充汕頭養正小學校長、家道小康、翁姑對於伊倆婚姻、頗為不滿、最近俞欲階伊赴平省親、兪自稱帶錢甚多、囑伊勿將私　千餘金携帶、詎乘輪到滬後、將伊棄於小客棧內逸去、翻閱兪之箱篋、祇有破短衫二件、察其用意、實屬惡意遺棄云云、分局長以伊情極可憐、命送總局追傳逃夫訉究、 
[陳澄醫師被控　鑑定書未到　控案改期再訊]  
　　普安醫院院長陳澄、近被江北婦人蘆馬氏控訴因過失致其子馬老大於死一案、業經特一法院迭决傳訊、已群本報、昨晨、又經馮世德推事開刑一庭續訊、所傳證人干慶寳亦到庭、卽據干證稱、與馬董氏為同居、六月二十三日、馬老大因腹痛回家、至翌日送往醫院診治、據聞醫生須開刀、該開刀費八元、由氏　措、餘事不知、馮推事卽宣稱、上次本院將被吿提出之診斷書、送交法醫硏究所鐵定、茲據該所函復、謂該診斷書文字潦草不明、請將譯本及繕寫淸楚之英文本送往、現本院已將譯本送去、並囑速予鑑定、但迄今尙未送到、故本案尙須延期、乃諭知改期八月十四日上午十時半再訊、 
[兆豐花園　今晚樂會　由中華黃友葵女士獨唱]  
　　工部局音樂隊循例每星期六晚九時、在滬西兆豐花園、必有盛大音樂演奏、今日（星期六）晚九時、復由總指導百器氏編就特別節目、並聘得中華獨唱專家、黃友葵女士登壇演唱諸著名偉大歌劇之選曲、黃女士於去冬曾一度與工部局樂隊合作、歌唱於蘭心大戲院、其天然之歌喉、及工力之造詣、頗蒙中外聆衆之讚美此次復由蘇垣來滬、參加音樂盛會、倘天公作美、氣候晴爽、愛好音樂者、當可一飽耳福也、 
[靑年會夏令會　今日出發赴靑]  
　　上海靑年會、近年舉辦會友夏令會、擇幽勝之地、俾使一般參加之會友、休養身心、提佻社會服務之精神、倡行以來、深得社會稱譽、本年為該會第四屆會友夏令會、已定於本月十日在靑島崇德中學舉行、此次會友參加者有念餘人、該會定今日上午太古公司盛京輪出發、幹事王春濤、已先一日赴靑佈置一切、今日率領全團、由榦事關幹中負責、聞靑島市沈鴻烈得訊之後、已囑市府人員妥為接待、想屆時必有一番盛况也、 
[力社書畫展　今日開幕]  
　　力社書畫展覽會、集中現代全國名畫、今日在南京路西藏路大新公司四樓、舉行秋季展覽、該社昨簡請中外各報館各通訊社記者及全國文藝界、蒞塲評覽、計此次收到各省名畫家出品、共二千二百零三件、經檢閱後、選得精粹之作六百餘件、因會塲所限、祗有先陳列四百餘件、其餘留作五天後一換、俾各界得以參觀全數、何香凝·陳樹人·徐悲鴻·汪亞塵·張書旗·胡藻斌·林介如·張小廔·張聿光·洪庶安·張曼筠·孫福熙·湯定之·吳秋士·梁子眞·劉偉山·魯遜郞·方君璧·顧靑瑤·黃賓虹·王一亭·謝公展·繆谷瑛·許士騏·吳靑霞·兪劍善·汪亞南·王祺·吳吉如·袁松年·田桓·朱屺瞻·柳子谷·張振鐸·潘天授·馬公愚·錢化佛·等、均有偉大傑作陳列、就中以陳樹人之丹柏、徐悲鴻之松·林介如之靈鷺雙棲·何香凝之雪景·汪亞塵之金魚、胡藻斌之嶺表春華、張孝光之鹿鶴同春、張小廔之松竹梅、張書旂之花烏、孫福熙之山水、許士騏之黃山風景等、最為名貴、此外尙有郞魯　之彫刻、劉偉光之在草及馬公如梁子眞之書法、均為不可多得之佳作、聞大新公司為謀適合各界欣賞藝術之旨趣起見、特將會塲中冷氣開放、俾來賓在盛暑之下、得以暢適流覽、 
[少婦乘火車　到淞蹈海自殺]  
　　施救不及慘遭溺斃 
　　前晚十句餘鐘、有一時裝少婦、由滬乘淞滬火車抵蘊藻浜車站下車後、忽忽步至蘊藻浜橋、卽蹤身躍入河洪自殺、迨浜邊人等聞警、趕往施救、已經不及、諒已慘遭溺斃、惟屍身直至昨日、猶未發現、故眞相無從探訪、 
[為兩毛錢　枉送兩命]  
　　無知船婦太不値得 
　　吳淞絲網帮船戶趙小毛、年二十歲、太湖人、娶妻周氏、年十九歲、夫婦二人、均帮人張捕　魚為生、數月來已積得辛工洋四五十元、除還債購物外、尙餘洋二十餘元、由周氏收管、昨日正午十二時、小毛因欲上岸吃茶、向周氏索取小洋二角、以作零用、詎周氏堅不肯給、反而出言不遜、致小毛一時怒發、將妻披頰一下、豈知周氏因受辱之下、頓萌厭世之念、卽步至船頭上向下一跳、投人河浜自殺、小毛見之、亦立卽跳下河浜拖救、詎料踪影全無、四下尋找、無從獲見、諒已慘遭滅頂、惟該氏腹中尙有五個月身孕、諒此小生命、亦同遭枉死、誠慘劇也、 
[紅莊衖盜刦]  
　　兩家損失千餘元 
　　住居南市老西門內紅莊衡十五號、向在太古公司吳淞輪船充當業務主任之張克英家、於昨日上午十時餘、突來盜匪四名、進鬥時、聲言調查戶口為由旋忽出示手槍、嚇禁聲張、繼卽開始搜刦、當被刦去鈔洋六百數十元、現洋五十元、及鑲戒等物、盜復闖入同居該屋之李子園家、亦被刦去金飾衣服、兩家損失的共一千餘元之譜、各盜飽掠後、卽携贓逃逸、迨該管警所聞報、派出長警多名、馳往兜捕、奈為時已久、盜均遠　、 
[盜匪　連犯三刧案]  
　　虹口捕房華探目金海波·胡廣榮·上月二十七晨八時二十分、會同閘北公安局探員在新民路拘獲盜匪常州人王玉子一名、（年三十五歲）帶回捕房、解送第一特區法院訊押在案、昨晨、鍾淸推事蒞刑三庭續審、三部局律師張師竹起稱、改期中、調查得王盜與辦定之陸阿二等於本年三月二十五至五月十七間、持械糾黨搶刦平凉路六號高袁氏·東熙華德路六號吳徐氏·東有恒路二九號沃根順·三戶値洋五百二十六元財物有關、並前在法租界犯同樣案件、處三年六月、去年十月間釋出云云、質之被吿、對於三刦案否認、奉諭還押、改期再核、 
[三民路　分路站改為旗站]  
　　淞滬鐵路、前為便利行車起見、經將三民路分路站改為路籤站、江灣站與高境廟站間分為兩路籤區間、茲錫滬段車務段長以該三民路分路姑、按照旣往經騐、殊無使用路籤必要、業經車務處定自八月十五日起、將三民路分路站暫行停止使用路籤、改為旗站、列車駛過該站時、母須調換路籤、並將江灂站與高境廟站間、復合為一路綫區間、 
[車夫理事因援陳案函　責互助會剝奪權利　互助會覆函容待解釋]  
　　實業社云、人力車夫互助會車夫理事倉公文·朱鳳祥·何武山·徐竹林等、因聲援陳惠章案、被該會剝奪權利與地位、特致函該會提出責問、茲該會已經答復、允待下屆理事會議解釋、茲採錄雙方函件如下、 
　　車夫函責剝奪權利 
　　車夫理事會公文等、三十餘人、函互助會云、逕啟者、倉公文等因英水兵毆斃車夫陳惠章一案、兎死狐悲、未能絨默、為求將來之保障起見、於七月二十七日下午三時半，在互助會西區分會、由公文等召集車夫代表會議、議决（一）燃兇、（二）迫歉、（三）撫恤、（四）保障以後不得再有同樣事件發生、並推定倉何等代表十餘人、向陳案後援會、請求聲援、不但為苦力車夫同胞謀保陣、亦目為整個民族求生存、查以車夫理事及代表之地位、在人力車互助會西區分會、討論車夫利害切身關係國家主權等事、以互助會的立塲而論、應如何表同情協助進行、以符厥責、奈公文等召集會議之事實確鑿、意義正大、詎於七月三十日新申報載、西區互助會更正來函一則、任意抹煞事實、不知究何存心、用意安在、公文等聞之不勝詫異、如此行為、實屬剝奪四萬車夫及理事等權利與地位、實難忍耐、用特函達台端、　予解釋用意、限於三日內答復、俾明眞相而釋繁疑、藉免發生誤會、切切為盼、 
　　五助會復允待解釋 
　　車夫互助會接得倉公文等函後、卽行復函允待下屆理事部會議解釋、其函云、逕復者、接奉八月一日致上海人力車夫互助會一函敬悉、當卽轉呈本會理事部麥西主席、茲奉主席答稱、「來函不免有誤會之處、且對於開會手續、未能完佛、殊以為憾、查本函其名中、有本會車夫理事二人、候補理事一人、認有提交理事部之必要、未便造次答復、待下屆理事部會議後、再行解釋可也」等情、特此函復、卽希查照為荷、 
[朱王二君　定期赴美求學]  
　　王象耀君係王曉籟氏公子、今夏畢業滬江大舉政治系、赴美、入哥倫比亞大學、硏究市政學、朱星君、浙江鎭海縣籍、畢業滬江大學商科、赴美、入密歇根大學、硏究工商管理學、兩君均學有根柢、此次放洋、再求深造、現定於八月十八日、同乘格蘭脫總統號赴美云、 
王象耀君 
宋星君 
[婦人與姘夫　凌虐幼女被控]  
　　常熟婦人梅柏英、現年二十六歲、昔嫁一名王永庭者為室、而王於七年前身死、遺有一女、名梅雪英、茲已七齡、而梅氏因無法維持生活、遂操淫業、於去年始與狎客南京人邵月明姘識、同居於湖北路六十二號鬥牌、乃邵性情暴戾、時將雪英痛毆成傷、前晚九時許、又以竹尺將雪英痛毆、致臉肩腿各部、均呈靑腫狀態、而梅氏又助紂為虐、同居人楊史氏聞之、心殊不忍、乃令其子楊文祥往老閘捕房報吿、由華探孫大發前往、將邵及梅氏拘獲、並將女送往翳院、騐得確受傷害、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法二百八十六條第一欵凌虘未滿十六歲幼孩、致使不能自然發育罪起訴、繼由梅雪英陳明時受母及後父之毆打、卽飯亦不使之飽、詰之兩被告、雖供認有時將女責打、然並無毆傷情形、女身上之靑腫、係自己所跌傷云云、經馮世德推事核供、乃諭兩被吿還押、改期一星期宣判、梅女暫送濟良所留養、 
[市聲]  
　　大華鉛筆大贈獎上海四馬路二九七號「唯一國貨」大華鉛筆廠有限公司、削辦至今、已經七年、該廠為酬答觀客並更求普遍起見，特舉行大贈獎勵金、自卽日起、講買大華鉛筆一打或蠟筆、卽贈獎券一張、該獎券按照第二十八期航空獎券中獎號碼、其獎金總額達三千四十九元九角之多、中獎券凡三萬一千餘號、故中獎極易、誠各界人士購買國貨大華鉛筆之大好機會也、費低廉代價、旣得實用上等鉛筆、又有鉅額獎金之希望、幸勿交臂失之、 
　　大新公司商塲開放冷氣本埠南京路西藏路大新公司、為海上最新之百貨商店、建築雄巍、設備允稱完美、卽如自動扶梯、已曾轟動全滬、茲悉該公司商塲內、由北極公司承裝之衛生冷氣、業已工竣、卽於今日起開放、此後各界前往該公司購物、當無炎熱之憾矣、 
　　鴻運樓定期開幕　四馬路石路口鴻運樓振記菜館、裝修工竣、煥然一新、已定本月十四日開幕營業、樓下禮堂寬暢、可供喜慶婚喪之用，樓上房間、則裝璜美觀、佈置雅潔、無論大宴小酌、均經京蘇名府烹調、菜餚莫不精美適口、所有侍役、聞經嚴格訓練、招待自極週到、諒屆時嘉賓滿座、必有一番盛况也、 
[刦欵槍殺人命　凌揚生處死]  
　　滬西檳榔路馬崎路恊與淸潔公司經理浦東人陳菊生、年二十四歲、上月十號晨、陳挑欵偕該公司賬房朱仲康、前往該公司分散工資、詎甫至公司門首、突被盜匪二人上前、持械將陳身畔所帶之鈔幣八百元刦取、幷開檢將陳擊斃、嗣經戈登路捕房拘獲是案兇犯江北人凌揚生（年三十歲）一名、解送第一特院、訊供明晰、諭候宣判各情、已誌本報、昨晨、此案由黃日升推事蒞刑八庭、宜吿判决、其主文曰、凌揚生犯强盜罪、而故意殺人、處死刑、禠奪公權終身、子彈一粒、彈頭一粒沒收、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天　而晴熱、有東北至東南風、揚子江流域天　而熱、晚間數處嗚雷、風來自東南至西南不等、東海天晴、有和緩之南風、颶風中心、午前六時、逃至距北緯八度、東徑一四一度的一百二十哩以內、向西北風進行、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·〇、最低七六·一、去年同日、最高九三·三最低七七·〇、 
[華盛路　破獲偽造貨幣機關　抄獲印成偽輔幣數千張]  
　　匯司捕房華探長尙武、偵悉近有人在滬東華盛路四五二弄三益里六十六號組織僞造貨幣機關、專行印刷中央銀行二角五分之輔幣、意圖在市混用、擾亂金融、乃密往調查屬實、遂於前日下午五時十分、督同華探張得勝·趙子鐸·曹家寳等前往　益里六十六號、拘獲江陰人顧福根。湖北人張同申·常州人王阿根·等三人、抄出印刷機器一架、及中央銀行二角五分、已印成者二千零五十張、又印成一面者四千張、印墨若干、一倂帶人捕房、請問之下、始悉若軰製造此項偽幣、係與法租界菜市路一四一號久大印刷所主常州人顏連根勾串、所有印版、均為顏承鑄、將來如得利益、平均分派、遂會同法捕房探員往將顏續獲、搜出印版二塊、提回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法一九五條第一項僞造貨幣罪起訴、並陳述案情、謂本案尙有同黨在逃、應請改期訊核、黃推事乃諭本案隔別訊問、據顧福根稱、該處機關、為在逃之在祥生·張阿二·二人發起、與我等獲案四人、共同合作、注出股本四十七元、張同申出七元、王阿根出三十八元、如印成僞票、須交在帶去、我祇在該機關內帮忙而已、質之張同申·王阿根·顏連根·等均供詞支吾、庭諭本案候改期七天再訊、四被告還押捕房、 
 
 

Page 17

 
 
第十一屆　亞林匹克運動會 
[世運籃球賽　吾國籃球隊竟敗於日　十九比卅五原因在罰球不中　戰情緊張上半時吾隊負五分]  
　　（中央社世運會特派員無綫電廣播報吿）世運大會中日籃球比賽、於七日下午六時在柏林舉行、中國政府代表戴傳賢·王正廷·大使程天放·及留德學生六七百人、均到塲參觀、同時並有拉拉隊數十人、化裝入塲助威、記者播音時、國內聽衆耳際所聞之雄壯聲響、卽我方拉拉隊助威之聲浪也、因昨日大會共有十六塲競賽、致較原定時間稍遲、中國兩隊在秘魯與埃及賽畢後開始、 
　　我隊陳容 
　　每隊祇許七人入塲要我正式陳綫為右鋒牟作雲、左鋒王鴻斌·中鋒王玉增、右衛王南珍·左衛李紹唐、後備沈聿恭王十選、時天作微雨、日人身材均甚矮小、但中鋒則較我長出半頭、目架眼鏡、我敎練董守義因病未出塲、由馬約翰李淸安主持、 
　　我開紀錄 
　　我首擇得地權、開賽後、日跳球得利、但為我方截獲、牟作雲王鴻斌王玉增數决傳遞、直入敵境、王玉增舉手一投、掠籃而過、日方卽行反攻、小心翼翼、混戰聲中、我方採用短急傳遞、無如敵人嚴陣以防、牟作雲兩次罰球、均未中的、李紹唐王玉增後方接濟、牟作雲竄人籃下、投入一球、首開紀錄、 
　　一度佔先 
　　我乘戰勝威風、牟作雲再探敵壘、並兩次罰球、仍無建樹、時機一過、敵騎侵入、我五人嚴防、未幾、王南珍犯規、彼方罰中兩球、成二比二、旋王鴻斌又犯規、又被敵罰中二球、王鴻斌王南珍兩度奮力投籃、均無所獲、雙方競爭頗烈、李紹唐犯規、我又被罰中一球、日以五比二領先、王玉增改變作風、施展遠射、又未能得手、王鴻斌拚力搶球、連跌倒數决、牟作雲犀利無比、又得一球、成四比五、李紹唐王南珍建功心切、數投未中、王鴻斌投入一球、我以六比五佔先、 
　　屢罰不中 
　　此後日方罰球均中、反以九比六、十一比六佔先、我傳攻多决、均苦無機投籃、且命運不濟、王玉增遠射、球入籃而復出、遇有罰球機會、恒交臂失之、敵乘勝迭在篮下偷襲、連獲兩球、王鴻斌偶得良機、飛騰而入、又牟作雲托入一球、王玉增錦上添花、又單手擲入一球、成十此十五，上半時吿終、我負五分、統計共罰球十五次、均未中的、 
　　紹唐罰出 
　　易地後、雙方均以原綫應戰，其時雨勢漸大、我首得罰球機會未中、而我方犯規、敵每投必入、牟王兩鋒、展其純熟合作妙技、由王鴻斌投入、成十二比十六、時李紹唐四次犯規罰出、由王士選入代、互爭甚烈、敵守衛甚佳、我連續環攻、但投罰均不能中、日請停戰、換入一後衛、共勢仍熾、我牟作雲出塲、由沈聿恭代之、戰情仍無起色、未幾、彼隊長中鋒四次犯規罰出、王玉增罰中一球、開我隊罰中紀錄、 
　　陳綫凌亂 
　　我雖奪力進攻、但計無得逞、陳綫漸呈凌亂、日奪得球後、或短傳不進、以延時間、或遇有機會、卽乘隙而入、其右鋒短小活潑，得功最多、我方以十五比二十二、十五比二十六、十五比二十八、迭遭敗衂、沈聿恭雖稍有造就、但終無補大局、敵人動作更形活潑、尤以罰球最準、結果我以十九對三十五敗績、比賽採雙循環料、我尙有一次機會、願隊員努力、（八日晨三時由交部電臺轉播） 
[高欄決賽　平世界紀錄　美國湯斯第一]  
　　（哈瓦斯）一百十公尺高欄決賽結果如下、 
　　（一）湯斯　（美）　十四秒二　平等世界紀錄破大會紀錄 
　　（二）芬萊　（英）　十四秒四 
　　（三）波拉　（美）　十四秒四　平等大會紀錄 
　　（四）林德曼　（瑞典）　（五）桑頓　（英）　（六）奧可諾 
　　（加拿大） 
　　美國選手湯斯、本日在一百十公尺高欄複賽中之成績、為十四秒一、打破十四秒二之世界紀錄、但於决賽中、僅打破大會紀錄、與世界紀錄平等、 
[標槍決賽　德國史吐克第一　耶維能老矣退落第五]  
　　路透社六日柏林電、德國今日又獲一田賽、史吐克Stoeck以七一公尺八四（二三五尺八寸十五分之五）得標檢冠軍、國民海通社六日電、今日德國獲標槍金牌、此次史陶克成績為七十一公尺八十四，第二名為芬蘭人成漢年七十公尺七十七、第三名仍為芬蘭人蔡運年、成績七十公尺六十二、瑞典之亞德威亞爾六十九·二〇公尺、芬蘭之耶維能六十九·一八公尺、美國之昭雷六十七·一五、 
　　同盟社六日柏林電、標槍預　於六日下午舉行標槍决賽、結果如次、 
　　第一　修鐵克　（德）　七一米八四 
　　第二　尼加寗　（芬）　七十米七七 
　　第三　吐保寗　（芬）　七十米七二 
　　第四　阿鐵巴　（瑞典）　六九米二〇 
　　第五　耶維寗　（芬）　六九米一八 
　　第六　德里　（美）　六七米一五 
[五千公尺決賽　芬蘭霍葛脫第一　十四分二十二秒大會紀錄]  
　　奧林比克之五千公尺紀錄、今日芬蘭霍葛脫、在決賽中以十四分二十二秒十分二之成績得冠軍、而打破大會紀錄、利智年亦芬蘭選手、為奧林比克紀錄十四分三十秒之保持者、今日獲第二名、成績十四分二十五秒、第三瑞典瓊生、十四分　十九秒、亦破一九三二年拉梯能在洛杉磯所造之紀錄、 
[千五公尺六名成績]  
　　哈瓦斯六日柏林電、千五百公尺决賽前六名成績如下、 
　　（一）洛夫洛克　紐西蘭　三分四七秒八　世界新紀錄 
　　（二）克銀漢　美國　三分四八秒四　世界新紀錄 
　　（三）培加利　意國　三分四九秒二　奧林匹克紀錄 
　　（四）桑羅曼尼　美國　三分五〇秒　奧林匹克紀錄 
　　（五）愛德華　坎拿大　三分五〇秒四　奧林匹克紀錄 
　　（六）　漢尼斯　英國　二分五一秒四 
　　世界紀錄三分四八秒八龐索郞（美） 
　　奧林匹克三分五一秒一培加利（意） 
　　按冠軍洛夫洛克、曾於去年在美國參加「本世紀之一英里」比賽、戰勝美國三傑克銀漢·范士開·龐斯朗、而獲得冠軍、 
[三級跳遠　創世界紀錄　日選手田島直人造十六公尺正　日本連三次大會獨佔該項首位]  
　　國民海通社六日柏林電今日第　世界紀錄為日人田島直人所創之三級跳遠紀錄、田島成績為十六公尺、世界紀錄為十五公尺又百分之七十六、此項運動之第二名亦落於日人厚田正夫之手、成績為十五公尺六十六、第三名為澳大利選手梅脫卡夫十五公尺五十、第四為德之吳爾奈、第五為美之羅美魯、第六名仍是日人大島謙吉、 
　　同盟社六日柏林電、三級跳决賽結果如次、 
　　第一名　田島直人（日）　十六米（世界紀錄） 
　　第二名　原田正夫（日）　十五米六六 
　　第三名　梅托卡夫（澳）　十五米五〇 
　　第四名　渥爾納（德）　十五米二七 
　　第五名　洛美洛（美）　十五米〇八 
　　第六名　大島謙吉（日）十五米〇七 
千五百公尺第一勒夫洛克（紐西蘭） 
[中英足球戰祥情　全力保守僅失兩球　專家讚美吾隊球藝]  
　　（柏林）世運大會六日下午五時舉行中對英足球淘汰賽、我防禦力甚强、惟李惠堂被對方監視太餒、致難活動、攻力遂弱、上半時力戰、各無所獲、下半時我隊氣力稍衰、在十一分鐘時敵中鋒在十碼處力射、包家平無法挽救、遂失一球、我隊乃努力反攻、終無效、在二十一分鐘時敵方再擁門前、又射進一球、此後兩無建樹、我國遂以〇比二被淘汰、是日觀衆萬餘人、對我足球隊技術之佳妙、均極表驚服、我國陣綫如下、（七日中央社電） 
　　包家平 
　　譚江柏　李天生 
　　陳鎭和　黃美順　徐亞輝 
　　葉北華　孫錦順　李惠堂　馮景祥　曹桂成 
　　路透六日柏林電、中英足球賽、觀衆的八千餘人、中國大使程天放亦在座參觀、英國隊缺少練習及合作、中國隊猛衝數决、但結果皆功虧一簣、入後中國球員改用錯綜之小傳遞進取、但因英隊守衛之敏速嚴密、此方法亦卒歸無效、此賽中之精彩、為中國選手之頭頂甚佳、表示中國選手已採用此方法、上半時兩隊各無所得、下半時之五十五分鐘、英隊諾斯得克勞福之傳、首中一球、第六十三分鐘芬區以妙射造成二比零、 
　　路透社六日柏林電、中國足球隊今日被英國淘汰、結果二比零、上半時競爭激烈、英國隊於下半時先射中十二碼罰球、繼又獲一球、中國隊表演殊佳、守門包家平鈸靜愼密、救出險球不少、 
[歐洲專家讚美吾隊]  
　　（國民海通社）八月六日柏林電、中國足球隊今日在初賽週與强敵英國隊遇、卒以二對零敗於英、中國足球隊雖未能取勝於英、但大多觀衆均為中國抽籤之不幸可惜、因中國隊員此次之表演球藝、實不愧上乘、倘不與英隊遇、中國隊至少亦可入第二週賽、在上半塲中國隊員行勁異常靈敏、而守禦亦異常愼密、故在半塲散塲時英國隊未能進攻一球、中國隊數决頭擊、大博觀衆呌采、在塲參觀者有中國大使程天放、中國總領隊王正廷、及國民政府考試院院長戴李陶、此外尙有中英僑民甚多、下半塲英隊中鋒都德在開球後十分錄射入一球、此後交戰的十二分又為左翼射入一球、歐洲足球專家數人、曾參觀此次比賽後、謂如中國隊稍為幸運、此次比賽至少能射入一球、 
[技差一着無可奈何]  
　　中央社特派員柏林無綫電報吿、我國足球以二比〇敗於英國、遂遭淘汰、甚為可惜、其失敗原因、非技術落後、乃實力不足、比賽時、觀衆有萬餘人、我國政府代表考試院長戴季陶、程大使、曁留德學生多人、均前往參觀、我留學生並組織啦啦隊助威、我隊表演至佳、守門包家平、後衛譚江柏李天生、嚴守後方、厥功甚偉、中衛綫陳鎭和徐亞輝、前後呼應、或攻或守、頗稱勇敢、前鋒由李惠堂任中鋒、英人素悉李為我足球隊主將、加以嚴密之監視、故無法展其所長、因之全隊　少生氣、右內鋒馮景祥踢來甚為靈活、左內鋒孫錦順脚頭頗稱老道、右翼曹桂成左翼葉北華較差、綜觀全局、我國進攻時、多採用短傳、致進兵遞緩、敵人易於佈防、且奔跑略慢、踢出之球、勁道不足、此為失敗之主因、終因技差一着、無可奈何、吾隊已盡力而為之矣、 
[僅負兩球尙有面子]  
　　彼隊之優點、在奔跑與動作均迅速敏捷、出球峻急　力、上半時雙方辛苦奮鬥、我後衛死守後方、使敵人無法得逞、四十五分鐘苦戰、以零比零、成和局、下半時彼乘隙猛攻、藉其實力與長力之充裕、直人我腹地、後衛返救不及、遂失一球、二十分鐘時又為敵銜入、包家平臥救不及、失第二球、我隊曾數度搗入敵綫、或因出脚遲緩、或因出球欠念、終無所獲、聞英皇曾致電該國選手、囑保持英國光榮、故比賽時、該隊十分賣力、 
　　參加足球賽者、共十六隊、得决賽權者已有八國、共結果為英勝中二比〇、德勝盧森堡九比〇、意勝美一比〇、挪威勝土耳其四比〇、日勝瑞典三比二、奧勝埃及三比一、波蘭勝匈牙利三比〇、秘魯勝芬蘭七比三、 
[德國運動家蘭佩特　創鐵餅世界新紀錄　成績五十三公尺四八　蘭氏未參加本屆世運]  
　　哈瓦斯社六日德國薩爾勃魯克電、德國運動家　佩特、頃以五十三公尺四八之成績、打破世界鐵餅紀錄、（五十二公尺四二）、蘭氏未加入本國選手隊參加奧林匹克大會、故未往柏林顯其身手、查美國選手卡本脫、昨在奧林匹克大會中、榮膺擲鐵餅冠軍、但其成績、僅為五十公尺四八、較諸蘭佩特適差三公尺之多云 
德國鐵餅錦標蘭勃德創世界紀錄 
[女子跳欄　前三名成績相等　目力不夠以照片判分先後　成績均十一秒七平等世界]  
　　同盟社六日柏林電、今日第五項決賽為女子八十公尺跳欄、結果意大利女子伐拉以十一秒七獲大會金牌、而此項成績亦平等世運紀錄、（按世界紀錄亦十一秒七、美國狄德力克遜女士造）此項運動之第二名為德女子史陶那、第三名加拿大泰羅、第二第三名時間均與冠軍相等、祗由照片之證明始能判其次序、 
　　哈瓦斯六日柏林電、女子八十公尺低欄决賽、頃於本日午後舉行、第一意國女子伐拉、以十一秒七平等世界及大會紀錄、 
　　（一）伐拉　（意）十一秒七 
　　（二）司徒埃　（德） 
　　（三）戴樂　（坎拿大） 
　　（）台斯土尼　（意） 
　　（）白拉克特　（荷） 
　　（六）愛扣特　（德） 
[十項運動　美國克拉克佔優]  
　　（國民海通社）八月七日柏林電、十項全能運動在今晨開始、運動塲之觀衆不下五萬人、美國之摩里斯、勝利希望至大、因彼最近曾改造德國西佛特世界紀錄至七·八七八分、德國最有希望選手史陶克、不幸因身體阻止、不能參加、百公尺短跑美國克拉克獲八七二分、為全隊之冠、需時十秒九、决為美之摩里斯八一四分、瑞士之哥爾十一秒三、今日尙有鉛球·跳高·四百公尺·跳遠舉行、 
　　（國民海通社）八月七日柏林電、十項運動、自一百公尺跳遠兩項比賽後、美國選手佔優勝地位、美國之克拉克之跳遠為個人成績最優者、七·六二公尺、得分九七七、美之拍加以七·三五公尺獲第二、得分八九九、而世界紀錄保持者美人摩里斯得六·四七公尺得分七九六、截至現時、克拉克以一八四丸分佔先着、拍加一六三四居第二位、摩里斯以一六一〇分佔第三、瑞士之哥爾以一五七九分佔第四、第五為波闌之普飽西克一五二二分、德之胡拍以一四八五分佔第六、 
[手槍速撃賽]  
　　哈瓦斯六日柏林電、本日舉行手槍速射比賽、結果如下 
　　（一）伐諾嚴　（德） 
　　（二）哈克斯　（德） 
　　（三）烏爾曼　（瑙典） 
[四百公尺　複賽成績]  
　　同盟社六日柏林電、四百米複賽各組成績如下、 
　　第一組 
　　（一）羅拔滋　（英）四七秒七 
　　（二）史穆吳　（美）四八秒六 
　　（三）蘭斯　（意）四八秒八 
　　第二組 
　　（一）勃拉資薩克　（德）四八秒二 
　　（二）勃郞　（英）四八秒三 
　　（三）斐力滋　（坎）四八秒四 
　　第三組 
　　（一）威廉姆斯　（美）四八秒 
　　（二）安達生　（阿根廷）四八秒七 
　　（三）洛林葛　（坎）四八秒三 
　　第四組 
　　（一）魯巴爾　（美）四七秒 
　　（二）史卡平斯基　（法）四八秒 
　　（三）蘭潑林　（英）四八秒 
[漕艇比賽]  
　　哈瓦斯六日德國基爾港電、奧林匹克運動大會游艇比賽、本日在此間繼續舉行、結果如下、 
　　（甲）八公尺式游艇比賽、（一）瑞典隊、（二）瑙威險、（三）芬蘭隊、（四）德國隊、（五）夾國隊、（六）意國隊、 
　　（乙）六公尺式游艇比賽、（一）意國隊、（二）阿根廷隊、（三）芬蘭隊、（四）瑞士隊、（五）瑙威隊、（六）英國隊、 
　　（丙）小艇比賽、（一）荷蘭隊、（二）英國隊、（三）德國隊（四）智利隊、（五）法國隊、（六）美國隊、 
　　（丁）國際星式游艇第二次比賽、（一）德國隊、（二）英國隊、（三）瑞典隊、（四）荷蘭隊、（五）意國隊、（六）土國隊、 
[男子輕劍]  
　　國民海通社八月六日柏林電、男子輕劍賽今日仍繼續進行、兩組結界成績如下、 
　　第一組 
　　（一）格羅丁尼（意）六勝一敗 
　　（二）布友努（意）五勝一敗 
　　（三）嘉特爾（法）四勝二敗 
　　（四）李蒙特（比）四勝三收 
　　第二組 
　　（一）科阿拉那（意）七勝 
　　（二）加西美爾（德）五勝一敗 
　　（三）布格基嫩（比）四勝二敗 
　　（四）加特爾（法）五勝二敗 
　　以上八名均獲決賽權、 
[球類結果]  
　　哈瓦斯六日柏林電、本日各種球賽結果如下、 
　　中球預賽 
　　英勝中　二對零 
　　秘魯勝芬蘭　七對三 
　　曲棍球預賽 
　　德勝丹麥　六對零 
　　荷蘭勝瑞士　四對一 
　　馬球預賽 
　　匈勝德　十六對零 
　　手球預賽 
　　德勝匈　廿三對零 
　　奧勝羅馬尼亞　十八對三 
[扶輪盃次賽　今日舉行共單打九組]  
　　扶輪杯國際網球賽、今日下午二時半起在康悌會球塲共有九組單打决第交鋒、美對葡、法對日、尙屬第一週、中對英已為第二週矣、中華隊代表周冠軍因病不克出塲、李國璠又南往福州、全隊七人已去其二、陣綫不敷分配，業已由委員會補選馬安權為代表、以厚實力、茲將今日九塲秩序列左、 
　　（三）梅爾門（美）　對　馬山兒（葡）　二時半 
　　（三）喬堂（法）　對　石井（日（二時半 
　　（三）麥達（英）　對　唐寳嘉（中）二時半 
　　（二）史規亞（美）　對　仙納（葡）　三時半 
　　（二）瑪梭律（法）　對　雨宮（日）　三時半 
　　（二）福勃斯（英）　對　羅民萼（中）　三時半 
　　（一）卡通（美）　對　柯拉沙（葡）　四時半 
　　（一）梅瑞（法）　對　須藤（日）　四時半 
　　（一）德孚（英）　對　何家鎏（中）　四時半 
　　（註）數目字係各組等級符號 
[國際游泳今晚舉行　晚八時半在市游泳池]  
　　五屆國際游泳錦標賽、定今晚八時半在市游泳池揭幕、參加者計中·英·美·日·及聯邦五單位、首晚除八百公尺自由式二百公尺自由式及一百公尺俯泳三項決賽外、另有三項預賽及兩項女子表演、本屆各項距離、一律改為公尺制、所有成績均作公尺制新紀錄、記分採五三二一制、接力同、門票分二元一元及半元、在市銀行太平銀行中國旅行社及市池售票處等處出售、華商公共汽車公司、亦加開班次、並展長時間至上二時為止、 
[市長盃公開綱球　參加者十餘人]  
　　市體育塲主辦之市長盃公開綱球單打賽、業於昨日報名截止、參加者有羅民蕁·唐寶嘉·胡旭光·陳其浩·許德民等十餘人、該賽定十日揭幕 
[大會盛况...活躍紙上...全國士女應備一册　第十一屆世界運動會畫報　廉價預約　 
　　五角...預的祇收三角五分...從速預約]  
　　（國內郵費串送國外加一角五分掛號加八分外埠函購郵票代現十足通用） 
　　內容優良　本報九月初出版材料由大會籌備會我國出席代表考察團員供給外並的德國著名攝影專家克特與泰爾担任故內容覽富與衆不同 
　　勤奮書局發行　發行部上海法租界勞神父路三九二號　門市部上海英租界四馬路二七七號 
[競賽第五日槪況　為運動史最光榮之一日]  
　　國民海通社六日柏林電、今日是世運第五日、亦是運動史上最光榮之一日、因為世運在今日收獲比任何一日為多、卓異之紀錄洋洋大觀、在一日內成立世界兩項紀錄、平等一項世界紀錄、創立一世運紀錄、稱為運動史上最光榮之一日、實允無愧色、奧林比克之桂冠、此次分為五國所有、曰美·曰意·曰日·曰新西蘭·曰德意志、每國在輕技運動場上、今日均獲一金牌、但在此數項運動中、最動人視綫、最使觀衆興奮者、莫如千五百公尺競賽、此中 
世界中距離之好身手於一堂、其競爭之劇烈、亦為世運場上所僅見、新西蘭拉夫羅克之超過 
美選手克銀漢並非僥倖、拉夫羅克在最後一週時之努力、實使觀衆愕然、結果卒締造世界紀 
錄、（六日柏林電） 
[世運大會男子田徑成績表]  
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　第六名　備註 
　　一百公尺　歐文思（美）十秒三　梅脫卡夫（美）十秒四　奧生達普（荷）十秒五　威可夫（美）　波美耶（德）　史丹德斐爾（瑞典）首名平世界紀錄　 
　　二百公尺　歐文思（美）二十秒七　魯賓遜（美）二十一秒一　奧生達普（荷）二十一秒二　海尼（瑞士）　俄爾（坎）　俾夫連（荷）前三名會紀錄 
　　八百公尺　伍特羅夫（美）一分二五秒九　拉資意（意）一分五三秒三　愛德華（坎）一分五三秒六　克查爾斯基（波）一分五三秒八　霍資布斯（美）一分五四秒六　威廉姆（美）一分五五秒六 
　　千五公尺　勒夫洛克（紐）三分四七秒八　克銀漢（美）三分四八秒四　培加利（意）三分四九秒二　桑羅曼尼（美）三分五〇秒　愛德華（坎）三分五〇秒四　康尼斯（英）三分五一秒四　前兩名世界紀錄 
　　一萬公尺　薩明倫（芬）三十分十五秒四　阿斯加拉（芬）三十分十五秒六　伊索霍洛（芬）三十分　秒二　村社（日）三分二十五秒　彭斯（英）　薩巴拉（阿根廷） 
　　五萬競走　惠脫洛克（英）四時卅分四一秒　許華特（瑞士）四時卅二分九秒二　勃卒谷（拉）四時卅一分四二秒二　史托克（捷）四時卅四分〇秒二　白倫（瑙威）四時卅四分四二秒二　白利威斯（德）四時卅六分四八秒四　六名均勝上屆　是節目上屆起始 
　　百十高欄　湯斯（美）十四秒二　芬萊（英）十四秒四　波拉（美）十四秒四　林德曼（瑞典）　桑頓（英）　奧可那（坎）　首名平世界紀錄　二三名平會紀錄　 
　　四百中欄　哈廷（美）五二秒四　洛林（坎）五二秒七　華特（菲）五二秒八　拍德生（美）五三秒正　巴哈德（巴）五三秒正　曼蒂加士（希）五四秒二 
　　推鉛球　伍爾基（德）十六米二〇　巴倫德（芬）十六米十二　斯篤克（德）十五米六六　弗蘭斯（美）十五米四五　吐倫斯（美）十五米三八　西茲（美）十五米三二　前兩名均會紀錄 
　　擲鐵餅　卡本晚（美）五〇米四八　鄧氏（美）四九米三六　奧柏威加（意）四九米二三　蘇里（挪威）　史却羅德（德）　雪拉斯（希）　首名會紀錄 
　　擲標槍　史吐克（德）七一米八四　尼加納（芬）七〇米七七　託伏倫（芬）七〇米七二　阿特華爾（典）六九米二〇　耶維能（芬）六九米一八　寳利（美）六七米一五 
　　拋鐵鎚　哈因（德）五六米四九　布拉斯克（德）五五米〇四　瓊巴爾加（意）五四米八三　可寗（芬）五一米九〇　羅威（美）五一米六六　費佛（美）五一米〇一 
　　跳遠　歐文思（美）八米〇六　郞格（德）七米八七　田島直人（日）七米七四　馬佛（意）七米七二　賴資姆（德）七米七三　克拉克（美）七米六七 
　　跳高　約翰　（美）二米〇三　　頓（美）二米正　塞白爾（美）二米正　薩加斯（芬）二米正　矢田（日）一米九七　朝隈善郞日）一米九七　首名世界紀錄　 
　　三級跳遠　田島直人（日）十六米正　原田正夫十五米六六　梅托卡夫（澳）十五米五〇　渥爾納（德）十五米二七　羅美洛（美）十五米〇八　大島　吉（日）十五米〇七　首名會紀錄 
　　撑竿跳高　米杜斯（美）四米三五　西田修平（日）四米二五　大江秀雄（日）四米二五　塞夫頓（美）四米一五　葛拉佛（美）四米一五 
 
 

Page 18

 
 
[世運代表團隨征記　（第六信一）中央社特派員馮有眞奇]  
　　　　赴開羅途中 
　　由馬蘇阿到博賽、共九百六十海里、中間要經過蘇彜士運河、蘇彜士運河北起博賽港、南至蘇彜士埠、共長八十七哩（一說一百零四哩）、是溝通地中海與紅海的人造的運河、換句話說、就是溝通歐亞航程的要道、郵船到蘇彜士埠、為一小時的停留、旅客可坐在原船上不動、航過這世界七大工程之一的大運河、而欣賞沿途的景色、或是由蘇彜士埠登岸、乘汽車去遊西方文明發源地之埃及的首都開羅Cairo、再由開羅乘車到博賽趕上原船、魚與熊掌、各聽其欲、 
　　抵蘇彜士的前一天、船上發起組織團體、去遊開羅、一共有兩個組織、一個是通濟隆旅行社發起的、一個就是中國旅行社發起的、後者遊資頭等為六磅、一等五磅、前者則各貴半磅、記者來自東方文明始祖的古國、對西方文明發源地的埃及、仰慕已久、尤其時自幼讀地理時、憧憬在腦海裏的金字Pyramid與獅身人像Sphinx、印象很深、覺得在去瞻仰的必要、所以報名參加中國旅行社的組織、同行共四十人、選手團方面參加者祗體育考察團黃麗明陳詠聲杜雨飛三女士、與時事新報毛以信君及記者五人、其餘都是赴歐觀光團的團員、通濟隆旅行社的組織、參加者亦有三十人、均為歐洲與印度人、 
　　十六日午夜、郵船駛抵蘇彜士、停泊運河口外、遠望運河中停泊了許多輪隻、燈炬輝煌、照耀着清澈的河水、一陣陣淸風送來、異常凉爽、大家於脫離紅海的熱流之後、睹此景色、極為興奮、檢查護照後、於十七日晨一時半離輪、乘汽艇登陸、旅行社向前在埃及邀請了一位專集、嚮導的人領導、二時半由蘇彜士分乘汽車八輛出發、有的是六人一車、有的是四人一車、頗稱舒適、 
　　由蘇彜士到開羅、共一百五十英里、有公路可通、這條公路完全建造在沙漠中、工程極為艱困、前半段尚未修竣、崎嶇不平、後半段已舖了柏油、與大都市裏的馬路一樣平坦、深夜的沙漠氣候、多少帶着寒意、我們披星戴月、浩浩蕩蕩的疾馳前進、但見遍地黃沙、荒凉滿目、所幸旅伴衆多、尚無寂寞之苦、 
　　記者同車的五位、都是觀光團團員、一位坐在汽車夫的旁邊、記者與另一位坐在車廂中的前排、其餘三位坐在後排、比較起來當然以坐在後排的最為舒適、車子走了半途的時候、停了休息、坐在前排的這位先生、於繼續前進時、不聲不響的坐到後排去、於是同原來坐在那裏的一位、大起爭執、一個說你應該遵守秩序、保持原位、一個說大家一樣化錢、應該輪換坐坐、雙方聲勢汹汹、大有動武之勢、結果還是由汽車夫的調解、才各守原位、可是車子再進、不到五分鐘、就拋了錨、大家沒有辦法、祗好擠到別的車子裏去、這兩位講求舒適的先生、也　有一聲不響的受着同樣的委曲、這幕趣劇、雖然是一件極小的糾紛、但是把中國人爭權奪利、非到兩敗俱傷不肯休止的劣根性、充分的表現出來、這種劣根性、可以說就是中國政治不能上軌道、社會永遠無秩序的根本原因、如果不能剷除、國家社會一定是永遠沒有辦法的、記者浪費筆墨來寫這段文字、讀者或不致過瑣碎見責吧、 
　　閑話休講、言歸正傳、十七日的淸晨五點鐘、我們陸陸續續的到了這西方文化發源地的埃及首都開羅了、因為預定的遊覽時間祗有五小時、所以在近郊聚齊後、就穿過開羅、首先去瞻仰金字塔與獅身人像、 
　　　　開羅與金字塔 
　　開羅在外表上看來、並不像我們理想中古色古香的古都、而是一個完全現代化的大都市、全市都是五六層高大的洋樓、所有建築物的外層、都敷上黃色、與沙漠的色調極為調和勻稱、街道很寬闊平坦、但不甚淸潔、蒼蠅多極、到處飛舞、使人不勝其擾、如果我們一要在開羅的表面找出一點古氣的話、大概祗有女人的面幕了、女人的衣服均為黑色、面幕也是黑紗所製、垂到胸前、僅露兩眼、這回敎特有的習俗、保持現在還沒有革除、然而少數摩登女子、也已拋頭露面、並不以不帶面幕為可恥了、 
　　金字塔建築在沙丘上、離開羅市約　哩、我們於裏曦中、穿繞着開羅市、跨　貫在尼羅河上的大橋、沒有多久、就到了金字塔的底下、天空上浮現着彩的浮雲、反映在沙漠上、現出黃金的顏色、金字塔所給我們的第一印象是十分美麗可愛的、 
　　由沙丘的底下到金字塔、建築了一條柏油的道路、汽車可以直達、但是旅行到沙漠、是應該嘗試駱駝的風味的、所以全體都下車換騎駱駝、跪下地下的駱駝、當人騎上去的時候、先把前腿立起半節、然後把後腿立起、最後再把前腿立直、這樣一前一後進行着的三部曲、使騎在上面的人、也隨着一仰一伏、異常驚慌、幾位女的旅伴、駭得怪呌起來、 
　　所謂金字塔、就是埃及古代帝王的墳墓、埃及全境、共有七十五個、在開羅的共是九個、其中六個較小、其餘三個即工程十分偉大、被稱為世界七大工程之一、最大的一個呌卓潑斯Cheaps、第二個呌雪弗林Cheiren、第三個呌門哈拉　Menkhara、都是帝王的名字、 
　　卓潑斯建造於紀念前二千六百十九年、到現在已是四千五百五十多年了、雪弗林相差約五十年、門哈拉又差五十年、據說埃及古代的帝王、生前就奴役他的臣民、替他建造墳墓、費幾十年的時間、把工程趕完、他也就壽終正寢、鑽進了墳墓、而下一代的帝王接位、又開始建造、這樣連綿不絕的下去、古代埃及的人民、也就祗好永遠在為他們的帝王、建造墳墓、勞民傷財、祗為一人身後的墳墓打算、古代埃及帝王之專橫無道、由此可以想見了、 
　　卓潑斯是全埃及最大的一座金字塔、建築時間、共達三十年之久、其中十年從事採石、因為開羅是不產石頭的、須從很遠的山上採了運來、其餘二十年則從事建造、所用人工、共達四百萬人之多、塔高四百五十一英尺、底脚為四方形、每邊亦為四百五十一英尺、所用的石頭、每塊都有二三噸重、一層小一層、堆砌上去、成一尖頂、共四角正對着東南西北四方、到現在已歷四千五百多年、仍舊絲毫沒有變動、有很多近代建築工程師去看了以後、都驚奇着不知古代的建築家、用什麽方法去開採這許多整齊的石頭、用什麽方法把牠運到開羅、用什麽方法把一塊一塊的搬上去、更不知他們用什麽方法把這座建築在沙漠上的偉大的建築物、能保持四五千年而絲毫不動搖改變、據我們嚮導說、這座金字塔共用石二百餘萬塊、計七百萬立方呎、如果用這許多匡石來建造二碼高城墻、可把全法國包圍起來、工程之大於此可見了、 
　　大家因為時間忽促、衹在外面看了一看、就去看獅身人像、記者以到了這個偉大的古蹟前面、而不進去一探究竞、將引為終身憾事、所以在歸途時、一個人下了駱駝、飛步走了前去、在塔的東北面開了一個一人高的門、有兩三個土人守在那裏、走進去是曲曲折折的甬道、裏面裝了電燈、照耀得很淸楚、這條甬道有三四十步長、在到盡頭又是灣灣曲曲的石級、據守門的說、王帝的金棺藏在塔的上面、走上去要十分鐘、因為時間忽促、祗好失望的退了下來、記者雖然以未能一瞻金棺為憾事、可是大家看了塔裏面構造的復雜、益覺其工程的艱難與匠心之精巧了、 
　　獅身人像、正對着雪弗林金字塔、而在沙丘的下面、據說這個怪物已有六千年的歷史了、但是考古家論為是與雪弗林金字塔同時建造的、因為這個「怪物」的像貌與藏在博物院裏的雪弗林的石像、是很相似的、據說建這怪物的用意、是在增加王墓的莊嚴、與我們古代帝王墳墓前的石象石馬、具有同一的意義、人面是象徵和平、獅身則象徵威武、表示古代帝王的性格與權威、這個獅身人像計六十英呎高、二百十英呎長、也用許多幾噸重的岩石堆砌了雕琢而成的、站在牠的正面看去、完全是一個人像、頭頂的兩邊、按下三角形的頭髮、眼睛雕刻得很深陷、神彩奕奕、因為經幾千年的日晒風吹、鼻子已塌陷了下去、把牠顯得十分醜惡、身體下面伸出兩隻巨腿、形迹也不十分淸晰、站在牠的旁邊去看、則完全是一個巨獅的形狀、古代埃及的藝術、是値得人欽佩的、 
　　在獅身人像的右旁、還有一個古廟、據說也是雪弗林王建築的、因為時間忽促、不及入內一觀、全隊旅行者騎在駱駝上攝影留紀念後、就下去到附近的一個大旅館進用早餐、餐畢又驅車去參觀一個古代的王宮和博物院、 
敎育新聞 
[全國中校民敎館　須一律裝置收音機　敎部令各敎廳局轉飭遵辦]  
　　（南京七日電）敎部以全國中校、於本年十二月、民敎館明年六月須一律將收音機裝竣、現距限期不遠、七日特令各敎廳局、凡未裝者、應督促迅裝、並將所轄各校館、無論已未裝置、均列表於文到二星期內呈核、再各省市裝機、嗣後應注意鄕村、以期全境分配均勻、凡在鄕村較大小學民校、亦應促速裝置、各廳局應負責籌欵、供補助購機之用、惟邊省及貧瘠地方、敎部仍酌量補助、其辦法俟各省市塡報本年度裝機情形、經部統籌核定後令知並令各廳局擬訂自行籌款購機辦法、迅行呈報、 
[本市一年來　辦理識字敎育情形　市區文盲掃除十八萬餘人　本年度俟經費確定仍續辦]  
　　本市政府為消滅全市文盲普及敎育起見、特撥欵二十萬、辦理強迫識字敎育、期於一年內掃除市區四十三萬文盲、自去年一月開始實施以來、迄已一年、市立識校共辦四期、畢業學生十八萬餘人、將近半數、本年度俟敎部經費確定後、仍擬續辦、茲將一年來辦理情形、分誌如次、 
　　辦理經過 
　　本市識字敎育委員會於去年四月成立、並劃四月到六月為籌備時期、進行籌備工作、六月三日考試識字學校敎員、正取二百名随透过、備取五十名、並開班加以訓練、舉行識字敎育宣傳週、調查文盲、市區共計四三四四五二人、劃全市為二十二區、第一期設校二百二十所、七月一日開學、八月三十一日結束、第二期設校二百二十所、九月五日開學、十一月三十日結束、第三期設校二百二十二所、十二月三日開學、本年二月二十六日結束、第四期設校二百十七所、本年三月七日開學、五月三十一日結束、總計四期設八七九校、 
　　各區設校 
　　四期各區設校數如下、文廟區三十六校、邑廟區四九校、中華區五十校、高昌區七六校、虬寳區六十校、大統區六九校、其美區四十校、洋涇區四二校、引翔區四十校、楊思區二十五校、塘橋區二十四校、高橋區　十校、吳淞區三十校、江灣區二十四校、殷行區三十八校、彭浦區二十四校、漕涇區二十九校、陸行區二十四校、高行區二十五校、眞如區二十五校、 
　　開設班數 
　　第一期二百二十校、成人七一二班、兒童三〇二班、共一〇一四班、學生五四五四二人、第二期二百二十二校、成人一〇四三班、兒童六六班、高級五班、一〇四三班、學生六〇一三九人、第三期二百十七校、成人八一一班、兒童一八六班、高級一〇七班、共一一〇四班、學生五七二四〇人、第四期二百二十二校、成人八八六班、兒童一七八班、高級二十一班、共一〇八五班、學生六二〇一一人、總計成人三四五三班、兒童七三二班、高級一三三班、共四三一八班、學生二三三九三二人、 
　　及格人數 
　　第一期應考者三四五八三人、及格者二〇一〇七人、不及格者一一三〇〇人、補習者三一七六人、缺席者一四一二〇人、第二期應考三八二五九人、及格者二七〇八五人、不及格六二六八人、補習四九〇六人、缺席一七〇六八人、第三期應考四四三八六人、及格三二一五五人、不及格八三八一人、補習三八五〇人、缺席一三〇九四人、第四期應考五一六七一人、及格三五九六八人、補習四八六五人、缺席一二一三三人、總計應考一六八八九九人、及格一一五三一五人、佔百分之六八、不及格三六七八七人、佔百分之二十二、補習一六七九七人、佔百分之十、缺席五六四一五人、佔百分之二十五、 
　　私校情形 
　　識字敎育服務團辦及格者四四四二人、市黨部督辦識字學校及格者二二五一九人、勞工識字學校及格者一六六五人、華人敎育處代辦識字學校及格者二〇七六人、共計四五六九五人、市私立識字學校及格總計一六一〇一〇人、補習者二三一九五人、共一八四二〇五人云、 
[東北小學生　升學轉學辦法]  
　　敎育部東北靑年敎育救濟處、前以東北小學畢業或修業入關就學之學生、每因所持證書不合、致被各校拒絕招收、影響學業、殊非淺鮮、爰經擬具東北小學生升學轉學暫行辦法、呈准敎育部通令各省市敎育廳局、轉飭所屬遵照辦卽、其辦法寫凡持九一八後東北各省市小學畢業證件投考初中、或前項修業證件請插入小學相當年級者、應准其以所持證件投考、如經錄取、再由招收各該生之學校、執照該處規定格式、塡具東北小學生學歷表、檢同原投考之證件、一倂函送該處、該處卽按其所報學歷、參照原證件、換給證明書、俾學校得照章呈報云云、 
[本屆出洋學生　昨留學談話會]  
　　寰球中國學生會、於昨日上午九時半舉行第二次出洋學生談話會、出席留學生五十餘人、由該會總幹事主席、致開會詞、並報吿組織團體在行旅上之必要情形等等、次由各該出洋學生、分別互相介紹、最後公推王象躍徐宗毅沈垚三人、為十六日歡送出洋學生大會中之答詞代表、至十二時許、全體攝影散會、 
[靑年中學近聞]  
　　本埠霞飛路靑年中學校務、頗稱發展、本年度起、又復添建校舍擴充班級、聞第一二次招生投考者頗多、惟各級尚有餘額、已定於八月二十二日、再行續招、又聞該校高中商科下學期、頗多改進、除添設大批打字機及增闢商品硏究室外、並聘定工商界領袖組織讅訊委員會、俾謀商科畢業生之出路、又該校附設之靑年小學校舍寬敞設備完善、聞日來報名投考者頗衆、各級尚有餘額、可以隨到隨考云、 
[專科以上畢業生訓練後　分發指定機關錄用　縣市行政機關及國民　經濟建設總會農本局]  
　　（南京七月七日電）行政院甄用專科以上學校畢業生、九月十日開班受訓、關於受訓完畢後之分發職業問題、政院暨實敎兩部、一再會商、僉以畢業生在校所受學科、均屬專門、際此政府推行各項建設之時、需才孔殷、决就事實上需要專門人才之機關、將首期受訓者先行分發、大致决定、除一部份分發於縣市行政機關服務外、其餘將分別派在國民經濟建設總會及實業部籌備中之農本局兩機關錄用、 
時代醫藥刊 
[關於遺精病害的種種及治療方法之問答]  
　　（姚允平先生問、周笑涵醫師答。） 
　　編輯先生： 
　　鄙人現在的遺精病越發越厲害了。有時天天遺------一連繼續十幾天；並且遺時尚在睡鄕，醒時早已完了；向來無夢自遺。白天頭目暈眩，看書寫字等用腦用目的事差不多完全不能工作了。並且時覺寒慄，非常容易感冒，我服過不少的中西藥了，總不見效，在「新醫專刋」內看見「希米脫氏固精片」和「生殖素」專治這病；很有功效，上個月已向永安公司各購服了一匣試服，感覺遺精次數减少得多了，同時頭目暈眩的程度也覺到和緩得多。現在更有幾個問題要冒昧向你領敎，希望你犧牲些時光和精神，即日賜敎。費神，感謝，盼望............都是我向你要說的。問題如下： 
　　（1）「希望米脫氏固精片」和「生殖素」能否根本解决遺精病？換句話說是否服了此藥，會永不復發？ 
　　（答）「希米脫氏固精片」與固精名劑，而「生殖素」為聯合睪丸腎上腺腦下垂體甲狀腺等內分泌要素製劑。故為根本解决遺精的特效藥。 
　　（2）余已服了一匣，已見效騐，不知再服幾匣，方可根治 
　　（答）約五六匣。 
　　（3）有婦人同居，能否治癒遺精？能否把病加重？ 
　　（答）最好不同衾，宜節制情慾，須完全根治後，方可行房事。 
[白濁傷生機名藥治早洩] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　患者陸君：罹濁兩載，試藥九種，功效欠缺，根治為難，性能生機，兩受摧傷，早洩腎萎，頻見增重，後介紹向詹念曾醫師處施行電療，並囑向太和藥房購服白濁聖藥「安敵淋」根治其白濁，而主用名藥「生殖素」挽救其早洩腎萎等性病，其甫匝月，功效大顯，為期四旬，隱病性病，盡得根治云。 
[戒煙安全期未匝月] [  王士英醫師]  
　　患者陳君：染癮已久，量亦深重，迭次求戒，均以病患湧現，半途廢止，治之不得，戒之不可，精神萎靡，身心痛苦，前月由曾以「胃痛靈」及「生殖素」安全斷癮，並根治胃病之魯君介紹來治，即囑向中西藥房購服「生殖素」以培補戒煙，而以「強斯登氏骨痛片」治其遠年痛瘋，為期未月，即吿斷癮，其所以戒期縮短者，當時並為之注射之「育維賜保命」，變與有力也云。 
[四肢麻木肌肉痠楚] [  任國祥醫師]  
　　骨痛變症，紛歧不一，肢麻肌痠，其習見者，治療之法，在去其作痛作麻作痠之根因------尿強酸晶，蓋此項結晶，形如碎玻璃屑，入肌則肌痠，入肢則肢麻，入骨則骨痛也，用藥當去風除毒，解酸消炎並重，庶可根治，名藥「強斯登氏骨痛片」，實為骨痛藥中之聖品，對於輕重新久骨痛及其變症，均克收治療上最美滿之效果云。 
[神經衰弱未老先衰] [  賈治中醫師]  
　　神經系統，遍佈全身，知覺之感觸，動作之運使，皆受命於神經，是故神經與吾人之關係，至重且巨，然神經之健全與否，視乎其營養之良否，而神經營養之來源，有賴於生殖素腺------內分泌，如生殖腺素缺乏，則神經失去營養，形成衰弱，而各種衰弱症狀蜂起，未老先衰特其最著者耳，患者腰痠背痛，面蒼神衰，失去壯健，早呈衰狀，治法以「生殖素」為最奏特效，如最近有患者倪君，訴有未老先衰，怕勞畏煩等症，自向中英藥房購服「生殖素」後，神經立轉繁榮，回復當年少壯，腰背有力，虎虎有生氣云。 
　　病後失調 
　　患者趙君：夏初因染時疫，其勢甚凶，幸入院治癒，但因大傷元氣，一時無從復原，經德醫介紹服「生殖素」調理其病軀，回復其壯健，連服三盒，即壯健無倫云。 
　　久婚不育 
　　患者鄭君夫婦：結婚十六七年。迄無一子半女，因見其鄰居葛君服「生殖素」後一索得男，即亦向中法藥房購服，自春迄今，現其夫人已懷孕云。 
性病講座[  詹念曾醫師姚爾昌博士合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時（星期日休息） 
　　性病之猖獗，隨都市之文明而進展，換言之，即都市愈文明，則性病愈猖獗也，按性病有傳染性與非傳染性之分，傳染性者如梅毒，白濁，橫痃，下疳等是也，非傳染性者如遺精，早洩，陰痿，性織等是也，變症旣不同，治法亦有異，凡吾患者，或延醫不便，或購藥無從，儘可來函問病，或參照本講座所述之療法，自行依法秘密自療，亦無不可。 
　　白濁根治 
　　本症病源，係由染入淋菌而起，淋菌凶惡，蟠踞於生殖器及泌尿器之粘膜後，據為護符，肆其荼毒，普通劣藥，未明透膜殺菌之重要，並未明其原理，故有妄稱可不必透膜者，為識者所竊笑，一經誤服，非但無效，且誤病機，迨病毒流竄全身，險症百出，治療更大費週章矣，特效治法，當透膜殺菌與增加抗淋力並重，市上欲求其兼具此二項效力之藥，直如鳳毛麟角，有之，惟德國醫學博士Jadassohn氏所發明之「安敵淋」Antirrhea為最效，對於急慢淋濁，倂發險症，婦女白帶子宮炎等症，均克收非常之效果，例如：前月有患者徐君，染濁年許，治未斷根，一再復發，困頓難堪，自向永安公司購服「安敵淋」後，淋止濁斷，尿澄炎消，連服三旬，所患霍然若失，迄未再發云。 
　　白帶乳癟 
　　生殖腺在人體之重要，本刋已詳論之，如生殖腺萎頹，或生殖腺素缺乏，則在男子現腎萎早洩等症，在女子旣月經不調，白帶，乳萎等症，且與健康，美麗，靑春，壽命等，均有莫大之關係。其治法自以內服「生殖素」為主，姿態夙美，因由呂君染來惡疾，致罹白帶腹痛，乳癟身弱等症，自內服「安敵淋」及外用「療帶靈」後，惡症白帶，同時吿治，惟身體及乳房一時無從復原，即投服「女用生殖素」，期未兩月，身體迅復壯健，乳蜂重行發育云。 
　　遺精得救 
　　手淫為靑年所難免之惡癖，已成公開的秘密，故遺精一症，亦成靑年之通病矣，患者面黃肌瘦，血枯神衰，失眠健忘，衰病蜂起，救治之法，首當固其精關，次當補其生殖腺，始可根治，例如：夏初有患者汪君，苦於遺精次數頻添，疲憊難支，自向五洲藥房購服「希米脫氏固精片」以固精，服「生殖素」以補已損壞之生殖後，精關旣固，遺精亦瘳，現在精足神旺，血濃肌壯，重獲發育，再返壯健，宛若再造云。 
自療常識 
[骨痛藥的試金石] [  劉志民醫師]  
　　患者南京人，年四十七歲，姓張，於四十歲時即感腰背酸痛，彼之職業為報館編輯。甚少運動，每夜工作須至翌晨三時，操勞積累，故時感腰背酸痛，起初病勢輕微，至工作畢始略有發作國，如是三年，漸形劇烈，不但時時覺痛，且骨節之處及兩膀肩臂，如受擊傷，痛時不能高舉，但幸不時時發作，惟在交節氣候，則病痛稍烈，竟至不能操寫，有時竟延長至三四月之久。彼時乃不斷試服各種關於骨痛之藥品，服後則稍感輕緩，但總不以根治。至近三年來，亦因年齡增高，抵抗力衰微，故病亦惡化。骨節酸楚之程度，竟如針刺，而帶麻木，稍一寒冷，即披厚棉，一至冬令，必服甚厚之絲棉襖褲，蓋恐受寒，上年秋末，竟至半身不遂，手足行動失其自主。旋由彼友之介紹，服「強勘登氏骨痛片」繼續三旬有餘，情形大變，一切腰背酸痛之症，完全治癒，故上年冬季，亦不復發，近日雖埋頭操作，揮汗不止，而亦不感覺若何之疼痛也。上述情形，確為骨痛者之良好惜鏡也。故特錄之，供病家參考。 
名葯實驗 
　　乳癟身弱 
　　患者陸夫人：吳江人，年三十四歲，秉賦素弱，迄未發育，體格雖美，但難表顯，在校時有病西施之稱，蓋可知矣，自向太和藥房購服「女性生殖素」後，身軀立轉壯健，肌肉頓形發育，胸部乳峰高聳，充分表現其健美之姿態，舊日同學姊妹，咸改口稱之為賽西施云。 
　　手淫補救 
　　患者湯君：少時曾犯劇烈之手淫，以致精神氣血，大遭虧耗，遺精頻仍，失眠連現，迭補未效，自向五洲藥房購服遺精聖藥「希米脫氏固精片」後，遺精即痊，並服「生殖素」以培補精血，連服半打，重復壯健，如同再造云。 
　　胃痛戒煙 
　　患者李君：因胃痛而吸煙染癮，十年以來，治之不得，戒之不可，困頓備至，厭愁交倂，自向中英藥房購服「胃痛靈」去其痛因，服「健胃素」補其病胃，胃痛即吿根治，又以培補戒煙聖劑「生殖素」除其烟毒，戒其煙癮，為期匝月，十年病癮，一且霍然盡去，如出水火而登袵席云。 
　　白濁骨痛 
　　患者張君：染濁二年，治非一次，愈後復發，難於治根，冬末更感骨痛，醫治無效，痛苦愈增，自向永安公司西藥部購服「安敵淋」以治慢性淋濁，並服「強斯登氏骨痛片」以治淋濁性骨痛後，痛楚旣消，淋濁亦治，迄今半年，從未再發云。 
　　月經不調 
　　患者吳女士：經來輒感腹痛，期旣不準，經亦滴漏不絕，雜以白帶，若淋若崩，苦不堪言，身體大遭虧損，瘦削慘枯，乳房亦萎縮，失去健美，自向華美藥房購內服「女用生殖素」及外用「療帶靈」以調經療帶後，經旣調準，帶亦凈止，身體迅復壯健，乳房重現豐腴云。 
健康播音台 
[發育與健康及壽命的關係] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　......人類必須經過美滿的發育------　能不夭逝　......發育不全會影響性的快感------須速籌補救　......應培植生殖腺的強固壯健------以延長壽命 
　　發育的範圍頗廣，特別重要者為性器官。蓋性器短小，為發育不全的一種重要症象。其原因可分先天性與天性兩種。所謂先天性者，因性器畸形，或在發育時期各種內分泌腺（例如松果腺，腦下垂體，甲狀腺，胸腺，副腎，生殖腺等是。）疾病異常而至性器發育受阻。 
　　後天性者，主要因睪丸生殖腺發生障碍，又有濫用性器漫無節制，尤其在幼年時之自凟行為，最能妨害發育，使性器短小，又包莖亦有抵制發育的傾向，可就專門醫師用手術割除之。（編者按：割除包皮可就性病專家詹念曾醫師處為之，担保絕無痛苦，手術老練，經騐豐富。） 
　　其他發育之關於女子者，如月經雖至成熟之年齡，尚未來潮，缺少曲腺美，乳房硬固而小，陰毛不多，發育微弱如童稚。 
　　除此之外，尚有身體的發育不全，體格矮小，精力不足，骨絡細軟，形成多病煩惱之象。此種人若再不講求發育的方法，或任其自然演變，或竟悍然不顧，實行結婚，非但有短促生命的危險，勢必引起性生活的痛苦，女子雖出嫁，亦無受孕能力。男子必致陽勢衰弱，陰莖萎縮，而一切神經衰弱症勢必相繼爆發，如耳鳴，頭痛，心悸，健忘，失眠等。試想此種人的生命，會不會像無舵之舟，朝不夕保了？ 
　　很危險的事，現在有了補救了，醫藥的萬能，確屬是無可否認，人們如有發現上述的不幸，可以內服生殖腺製劑的「生殖系」，能使睪丸及性器增大，陰先增加，身體及全身骨骼一般地能生筋肉性強壯的狀態。同時直接有摧促生殖腺機能的能力，使之內分泌腺之作用亢盛，那末性器官及全身或局部自會發育長大，女子可服女用特製的「生殖素」能使乳房擴大，由線畢露，月經調整，生育絕無問題，身體強壯的結果，這樣，男女們方可以享最高的年齡了。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[紗花　多方忍痛斬結　紗市跌風重起　各月小一元二至一元八]  
　　紗市趨疲跌風復熾良以新花不久當可上市、多數人心觀跌、且本月紗價雖比現貨為棄、然多方鑒於環境不良、忍痛斬結者頗不乏人、氣勢愈見怠懈、市盤乃步步下降矣、 
　　本月逼近二百元關 
　　標紗前市開盤、以美棉三品紗俱見上昇、近月續漲五·六·七·八角、但拍至遠期轉趨下疲、回跌二·三角、二盤以後、鑒於原棉下跌、達記·泰昌·豐泰·仁豐·協成又來猛烈拋賣、一時市塲情形急變、賣勢奇濃、近跌一元六·八角、遠跌一元二·三角、迨至三收盤仍無回好能力、且現紗交易减縮、標紗結果各月比上日收盤價均跌一元二·三·四·七·八角、查賣出大孚一千包、通記六百包、恒益七百包、聚興八百包、永裕六百包、豐泰一千包、仁豐一千四百包、元一八百包、泰昌二千一百五十包、長豐八百包、協成一千包、永昶八百包、買進德大一千一百包、裕康一千三百包、大豐六百包、錦昌一千九百包、明德　千七百五十包、泰興七白包、大昌成八百包、同和一千二百五十包、晉康六百五十包、半日間最高低市盤列左、 
　　現紗售價漲跌不一 
　　現紗銷路轉淸、全日各帮買去、較前為少、統計五百五十包、售價漲跌不一、各帮買額列下 
　　雲南　一三五　同行　六〇　廣東　二〇 
　　內地　一九〇　長沙　八五　汕頭　一〇　　徐州　一五　福建　一〇　安慶　二〇 
[新花拋售過廉　遠期多頭畏縮不前]  
　　棉市陳花在落不已、實緣天氣轉晴、新花登塲時期日近、廠方對於陳花絕無購辦之意、因此人心允挫、遠期因新花拋盤售價甚廉、買進者皆畏縮不前、壓力甚重、惟美棉狀况、尙覺安定耳、 
　　近期陳花回跌九角牛 
　　標花前市開盤、美棉雖漲五至十一磅音、印棉漲跌〇·二五至〇·五羅比、大阪三品花漲五六角、然市塲人心極其衰弱不振、且賣勢劇烈、本月陳花跌三角半、新花跌一·二角、二盤陳花跌力更兇、遠期因天時晴正、棉花前途可樂觀、賣者紛至沓來、市盤愈形不支、標花結果八月比上日收盤價猛跌九角半、遠期跌三角半至四角、查賣出恒益千二百担、達記一千九百担、明德　千八百担、振大一千担、合興二千八百担、賡豐一千一百担、益昶二千五百担、潤康二千九百担、恒昌二千三百担、生源一千七百担、買進聚興一千八百担、大豐一千担、源大一千四百担、錦昌一千四百担、長餘三千一百祖、愼昌二千八百担、愼記二千四百担、元一四千一百担、大昌成二千扭、永昌一千九百担、源興昌一千三百担、半日間市價列左、 
　　新花拋開四千七百包 
　　現棉消費、新花日見發展、廠胃亦甚健云、 
[廠家限價買進　美棉疲後轉穩]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、外商買進、各月漲二至四磅音、旋以奧克拉霍馬有輕雨、穀市無力而疲、午後廠家限價買進、同時謠傳合作社將收成估計减至一二、六〇〇、〇〇〇包、空戶抵補、又見回好、衆意目前市價、可在政府報吿一二、二五〇、〇〇〇包左右、無所變動、收盤平穩、計現貨漲六磅音、期貨　六至十一磅音、英棉現貨不動、期貨跌一二點、印棉初因略有買進而堅、旋以美棉政府報吿將發表、多頭了結而疲、惟售額均為出口商所吸收、計平果爾漲半羅比、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪漲〇·五至〇·七五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、七日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十七羅比半、漲〇·二五羅比、四五月期白羅溪為二百十六羅比、漲一羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十七羅比、漲一·七五羅比、 
　　三品紗花續堅七日大阪電、三品期紗漲一角至七角、近月為二百零九元九角、遠月為二百零二元五角、期棉漲一角五分至四角五分、近月為六十七元三角、遠月為六十三元九角、 
[漢口紗價亦吿下跌]  
　　（漢口通信）本埠棉紗市况、因連日晴雨不定、又値鄉問農忙、故紗銷淸寂、各廠出品去胃呆滯、且各方消息不利、致價廠盤亦傾向下落、跌一元外、兼以各囤戶所塌之紗、較各廠紗為多、市價更難穩定、茲將最近廠盤之紗名如下、十七支雙鷄紗價二百二十一元、二十支綠賽馬紗一百十八元、十支新賽馬紗二百十一元、十四支萬年紗二百二十三元、又十七支漢人鐘紗二百十九元、　十支四平運二百二十　元、十七支蘆山紗二百十　元、十六支蘆山紗二百零七元、十六支蘆山紗一百九十九元、十支蘆山紗一百八十二元、 
[金融　關金與結價俱降　標金依然不振]  
　　金　市昨以關金與結價俱降、大勢依然不振、中途雖有回升、但亦曇花一現、半天市况、尙為平定、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動及升六毫不等、匯兌略長、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二釐、標準標金價掛牌降為一一二六元三角、晨開低盤、開後尙因供方殷勤、缺乏維持而續挫、但買戶見低、度活動、逐漸回漲、空方趁高壓迫、買氣未能持久、多方旁觀、不久又吿回跌、惟因大戶限價力購、得以支持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅亦平、此後大勢平穩、雖有微、但賣方尙有胃口、以致勢被阻、但亦缺乏特殊變化、午刻仍平、掉期如解出現貨、的由空方貼進元光景、今將半天市况誌後、 
　　晨　開為一一二七元四角、較前收半元、春源永愼大永賣到七元、祥和同泰昌洽豐永鼎康納條升為七元八角、元茂永大德成益成惠祥趁高紛售、退至七元、洽豐永福泰亨愼大永趁低維持、匯豐銀行掛牌英美俱平、白銀平衡稅揭曉勿動、此後雖升為七元三角、但極為平定、缺乏盤旋、惟以春源永之供給、午收復降為一一二七元一角、 
　　結　價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一二六元三角、照收盤價言、約拾元不到、較前收少拾一元、本月份登賬一一二四元、九月份一一二七元、上午補水一一二四元、現貨市况平定、天津貨照加十三元、烚赤照加十元、而乏供給、烚赤照加十四元、亦鮮問津者、掉期如解現貨、的由空方貼進一元、本月份條子仍剩九百　十四條、 
　　塲　內交易尙平、綜計洽豐永福泰亨生源永益成申康祥和同豐恒福興永福泰永等居於買方、春源永大發永大德成惠祥元茂永等居於賣方、 
　　查　半天市况仍疲、晨開為一二一七元四角、午收為一一二七元一角、最高一一二七元八角、最低一二七元、計有八角上落、結果較前收再跌八角、九月期籌碼計一萬零七百三十八條、共計多頭三十五家、空頭三十四家、半天成交總數計一千三百八十六條、 
[華商仍塞　外滙過程硬化　遠期美金特為尤甚]  
　　滙　市昨以華商仍拋而鬆、尤以遠期美金為更硬、查晨初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱平、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及升六毫不等、倫敦生金跌一便士、英對美升三七五、英對法漲六磅音、美對英升一二五、美對法縮二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、較之前收、計英美俱平、開後華商紛紛了結、銀行趁賤維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尙形平定、白銀平衡稅揭曉勿動、銀行對做匯兌、惟以人心不振、華商紛紛了結、大勢迄難樂覜、午刻走勢漸鬆、後市華商旁觀居多、形勢乃平、銀行對做較旺、是以過程漸吿活潑、迨至收盤、近期賣價英匯一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、美匯　十元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英美均形微鬆、遠期則英平而美硬一二五、華商的塞美金十餘萬元、今將成交錄後、 
　　英　匯晨開近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、華比售予三井現貨四三七五、花旗扒九月份三七五及四三七五、華比麥加利扒九月份同價、及十月份三七五、麥加利塞現貨四三七五、後市麥加利售予浙江·有利出三井十月份三七五、三井出正金現貨四三七五、十月份三七五、麥加利售予台灣同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士四〇六　五及四三　五對搭、八月份四〇六二五、九月份三七五、十月份三一二五及三七五對搭、十一月份三一二五、進價酌加、 
　　美　匯晨開近期賣價三十元一二五、華比麥加利有利扒現貨一八七五及九月份〇六二五、麥加利塞十月份三十元、交通扒八月份一二五、（套日美匯兌二十九元三角半、）洋行售予麥加利現貨一八七五、有利花旗扒九月份〇六　五、午收近期賣價三十元一二五、後市三井售予大通有利現貨八七五、大通塞八月底二五、華僑售予麥加利現貨一八七五、麥加利塞十月份三十元、收盤賣價現貨卅元一二五及一八七五對搭、八月份一二五、九月份〇六二五、十月份三十元、十一月份二十九元九三七五、進價照加〇六二五、 
[證券　賣氣較濃　公債市況微遭挫折]  
　　昨華商證券交易所、市况小有變化、賣氣比較濃厚、市價雖有拉提、已不能振作、致起小挫、趨勢或將續有回風、未可知也、昨日經過、開盤多空出入、競爭頗烈、戊種微疲、四號及五十四號賣出為多、後繼紋趨跌、後列小二三角、决盤十五號頗有買進、戊丁帶堅、好一角左右、入後三十五·五十四及四十七號均有賣出、市氣乃漸覺不振、甲種竟跌落五角半多、市價結果、祗戊丁本月毫無上落、餘則一致轉疲、小五分一角至七角半不等、成交總數、共計四百七十三萬五千元、茲將共漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[糧食　期粉回跌亦頗劇烈]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份漲落靡常、形勢混亂、因洋麥報價、芝加哥近好八分、遠跌二四角、坎拿大跌八分至二角、開價時以實銷未暢、故本月及九月份曾跌一分左右、惟至十月及十月份因前日尙未漲足、空頭狂補、南洋又微有生意、故較前日收價、又激提二三分、拍至一月份因廠家略拋、人心回軟、迨至二盤、因客帮及業外停手、而天津帮反有回出、致市面逐步回跌、勢頗猛烈、收盤結局、十月至十二月份、各回落二三分、一月份因差度太遠、始終銳跌、一無回顧、較之前日最高開價、已跌七分之巨、查目下尙在新麥時期、到此高昂局面、已覺可觀、此後如果洋麥轉風、多頭亦難免危險云、 
[小麥現貨尙稱堅穩]  
　　昨日期麥市面、各月份已趨平疲、以洋麥報價、已稍回軟、故開價時、各月份喊價、已趨和緩、較之前日、均一致跌二三四分不等、各月份交易、類多了結、惟至收盤、九月份至十二月份、因傳粉市未見大鬆、人心復穩、與前日相仿、　本月份仍小三分、一月份小六分、現麥市面、仍見穩住、暗中目仍帶堅、開價雖與昨不動、貨身已稍帶决、開管店瑤灣麥四元八角、溱潼麥四元七角半、無鍚麥四元七角一分、浦鎮麥四元六角八分、决至六角分、漢口麥四元七角一分、决至六角二分、道人橋麥四元六角一分、合肥麥四元七角八分、東葛麥四元六角九分、南京麥四元九角四五分、宿遷麥四元七角六七分、六合麥四元六角八分、由阜豐去五千包、福新去四千五百包、申大去五百包云、 
[薄稻高貨行市尙平]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十號左右、貨共近四千石、本街銷塲仍見懈淡、包胃祇大連帮辦百餘包、故市况尙呈平疲之象、厚早粳價貶修五分、薄稻高貨以到貨有限、尙堪站住、中宿者依舊帶軟、杜洋尖市况秀近尺、陰變元無榮辱、東新守原盤、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十七八艘、市上各貨去路均甚平淡、市價白粳高貨疲小數分、中决小一角左右、薄稻羊尖小一二角不等、變元無何榮辱、埠杜客尖亦呈疲勢、東新粳續到百餘石、價開十一元、消胃平常、 
[客秈市面猶難轉機]  
　　昨日客秈續有到源、新貨早米亦接續抵埠、允以江西米來貨為多、而去路雖活、成交數終未見增、且四川胃口已呆、寗波北帮等亦乏續胃、市面因此不易轉機、惟昨日本街內地去化均濃、廣州新有採辦、市面尙可站定、全日開出江西米三千包、湖南米四百五十包、其他各米均乏成交、惟據業中消息、近日湖南來電、該地出數不多、產價步昂、故今後湘米來源或將减少云、 
[南北貨　出新時之桂圓瓜子　豐歉不同...漲跌互異]  
　　（漳州新桂元）昨據龍溪（卽漳州）航空快訊、該處新桂圓已近收採、惟三日因有颶風過境、以致所結之實、頗受損失、大的吹落一二成之譜、干貨須二旬後方有整批登塲、預測收成當有六分左右、故產價不宜抬、否則收貨者必有受虧之虞（徐州新魁子）徐州大成號通訊云、本屆新徐魁子雖較去年為豐、但僅及二十三年四分之一、蓋二十三年份出貨共達二十萬袋、本屆總共的僅五萬袋之譜、預計後市不致過低云、 
　　（海南新圓肉）自號盤暴跌後、連日銷胃尙佳、然查加應海口兩輪到貨、為數未旺、漸呈供不應求之象、因此號盤復緊、昨南市號家開出三十餘件、較高之貨回升五六元、普通較差、如到貨不旺、有暫立之勢、 
[市價　金市]  
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　單位元 
　　上午開盤二二七·四最低一一二七·〇 
　　最高二二七·八又　二二七·〇 
　　又　二二七·三午收二二七·一 
　　八月份登　　二二四·〇 
　　九月份登賬　二二七·〇 
　　上午補水　二二四·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每　一百十七元半 
　　收進每　一百十一元半 
[匯兌] 　 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五六二五 
　　又遠期十九便士五六二五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英六磅十八先令六便士 
　　美三十五金元 
　　上海標準標金一一二六元三〇 
　　關金二元二角三分五 
　　又合英金卅二便士四六〇二五 
　　又合美金六角七分七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十法郎 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙九十七元 
　　以上國幣百元計算 
[證券]  
　　華商證券 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期開盤　二〇二·九 
　　二盤　二〇一·一 
　　三盤　二〇〇·五 
　　收盤　二〇〇·三 
　　九月期開盤　二〇〇·三 
　　二盤　二〇二·〇 
　　三盤　二〇一·六 
　　收盤　二〇一·六 
　　十月期開盤　二〇四·〇 
　　二盤　二〇二·四 
　　三盤　二〇二·一 
　　收盤　二〇二·二 
　　十一月期開盤　二〇三·五 
　　二盤　二〇二·三 
　　三盤　二〇二·四 
　　收盤　二〇二·六 
　　十二月期開盤　二〇四·二 
　　二盤　二〇二·九 
　　三盤　二〇三·二 
　　收盤　二〇三·〇 
　　一月期開盤　二〇四·四 
　　二盤　二〇三·四 
　　三盤　二〇三·五 
　　收盤　二〇二·六 
　　標凖棉花（國產細絨棉花坊二十支棉紗原料為凖） 
　　八月期開盤　四六·六〇 
　　二盤　四六·〇〇 
　　三盤　四六·〇〇 
　　十月期開盤　四〇·八〇 
　　二盤　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·五五 
　　收盤　四〇·五五 
　　十一月期開盤　四〇·六五 
　　二盤　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·五五 
　　收盤　四〇·四五 
　　十二月期開盤　四〇·八〇 
　　二盤　四〇·六五 
　　三盤　四〇·七〇 
　　收盤　四〇·五〇 
　　一月期開盤　四〇·八〇 
　　二盤　四〇·七〇 
　　三盤　四〇·七五 
　　收盤　四〇·六〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　三星　三〇·五〇　雲南　四〇 
　　大發　三二·五〇　同行　五〇 
　　牧羊　二〇七·〇〇　廣東　一〇 
　　醒獅　二〇七·〇〇　內地　五〇 
　　三羊　二〇九·五〇　廣東　一〇 
　　金雞　二二·〇〇　雲南　三〇 
　　又　三一·〇〇　長沙　五〇 
　　雙馬　三四·二五　汕頭　一〇 
　　四十二支 
　　招財　三〇四·〇〇　雲南　二〇 
　　人鐘　二〇六·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　松鹿　二六三·〇〇　長沙　二〇 
　　十全　二五二·五〇　又　一五 
　　十六支 
　　人　　三〇·五〇　福建　五 
　　金城　二〇六·五〇　內地　五 
　　十七支 
　　大發　二〇八·五〇　內地　二 
　　十支 
　　三鹿　一七八·〇〇　內地　一五 
　　鴻福　一八二·七五　徐州　五 
　　招財　一八五·〇〇　又　五 
　　賽　　一七九·五〇　又　五 
　　大發　一九八·五〇　雲南　二〇 
　　十二支 
　　金鐘　一九五·〇〇　福建　五 
　　八支 
　　立虎　一五三·二五　內地　五 
　　四十二支 
　　立馬　三一〇·〇〇　內地　一〇 
　　藍風　三〇五·〇〇　又　一〇 
　　陽鶴　三〇九·五〇　又　五 
　　又　三〇八·五〇　又　三 
　　二十支 
　　鴻　　二〇九·五〇　安慶　五 
　　藍風　二二·〇〇　又　五 
　　豐年　三一·〇〇　內地　五 
　　十六支 
　　大鴻　二〇三·〇〇　內地　一〇 
　　豐年　二〇二·二五　又　三 
[疋頭（大盤原件價目）]  
　　組布　每疋國幣 
　　十八磅萬年靑　一〇·三五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·一五〇 
　　十六磅人元寶　八·五五〇 
　　又雙龍　八·七五〇 
　　十五磅團龍　八·二七五 
　　十四磅金城　八·〇〇〇 
　　十四磅嘉禾　七·七〇〇 
　　十三磅半金城　七·八〇〇 
　　十三磅半嘉禾　七·五五〇 
　　十一磅三兎　五·九五〇 
　　十磅跳童　五·二五〇 
　　九磅內衣　五·一七五 
　　粗斜 
　　十六磅五元　　八·七〇〇 
　　十四磅四平　　七·四〇〇 
　　十二磅三魚　六·三五〇 
　　細布 
　　十三磅雙鷄　八·四〇〇 
　　十二磅地球　七·三五〇 
　　十二磅四平　　七·一五〇 
　　十一磅藍人魚　六·八五〇 
　　十二磅金城　七·二五〇 
　　細斜 
　　金城　七·二五〇 
　　雙軍人　八·一〇〇 
　　藍鷄　七·二五〇 
　　人鐘　六·六五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·七〇〇 
　　八四跳舞　四·八〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　七·〇〇〇 
　　決勝　六·八〇〇 
　　府　嗶嘰每碼價 
　　財神縐呢　　〇·三六〇〇 
　　四喜靑綱　〇·四二五〇 
　　送子嗶嘰　〇·二四二五 
　　慶豐嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　月華嗶嘰　〇·二六七五 
　　　　 
　　松鶴直　　〇·二六五〇 
　　馬上得彩直　　〇·四二五 
　　雙童直　　〇·二八五〇 
[糧食] 　 
　　滬南米市 
　　滬北米市 
　　進口輪船報吿 
　　八日進口船 
　　江華　　江　招商 
　　海瑞　津煙　招商 
　　新豐　津煙　招商 
　　蕪湖　長江　太古 
　　江和　宜昌　恰和 
　　雪特海奈　印度　大英 
　　朋格羅爾　倫敦　大英 
　　九日進口船 
　　江靖　長沙　招商 
　　海貞　靑島　招商 
　　四川　港汕　太古 
　　湖　　津煙　太古 
　　與淞　長江　太古 
　　明興　長江　三北 
　　湘和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　芝沙丹尼　吧城　　華 
　　俄羅斯　小呂宋　昌興 
　　拉瓦爾賓悌　倫敦　大英 
　　十日進口船 
　　海元　粵港汕　招商 
　　建國　長江　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　威爾　紐約　大來 
　　胡佛　小呂　大來 
　　出口輪船報吿 
　　靑波　 
　　靑興　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　新靑紹　十日　靑紹 
　　新鴻興　十日　　　 
　　新北京　十日　太古 
　　長江　 
　　同和　八日長沙　怡和 
　　武昌　八日　太古 
　　甯紹　九日　甯紹 
　　江華　十日　招商 
　　湘滬　十日　太古 
　　湘和　十日　怡和 
　　江靖　十一日長沙　招商 
　　明興　十一日　三北 
　　建國　十二日　招商 
　　江和　十二日宜昌　怡和 
　　北洋 
　　盛京　八日午靑　　太古 
　　遇順　九日威煙津招商 
　　定生　十日威煙津　怡和 
　　湖南　十日威煙津太古 
　　海瑞　十一日老窰　招商 
　　和生　十一日靑島　　和 
　　岳州　十二日靑烟津太古 
　　海元　十二日靑島　招商 
　　　 
　　貫生　八日午汕港粵怡和 
　　海祥　九日汕港粵招商 
　　山東　十日廈港粵太古 
　　四川　十日汕港粵太古 
　　怡生　十一日汕港粵怡和 
　　太原　十一日福廈港粵太古 
　　湖北　十二日港粵　太古 
　　海貞　十二日汕港粵招商 
　　　州　 
　　萬象　八日　三北 
　　盛京丸　十一日　大板 
　　靖安　十三日　北 
　　瑞安平揚　 
　　福興　九日樂瑞平申安 
　　瑞平　十一日楚瑞平申 
　　三江　十三日瑞平沙甲安 
　　新瑞安　十五日瑞平興中安 
　　新瑞平　十七日瑞平沙甲安 
　　通揚班 
　　大津　八日　大達 
　　志大　八日　大通 
　　大慶　九日　大達 
　　鴻大　九日　大商 
　　大和　十日　大建 
　　正大　十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十二日　招商 
　　鴻興　十三日　達興 
　　　台班 
　　台州　八日定石海　聯安 
　　舟山　十日定穿石浦聯安 
　　連興　十一日定石海黃聯安 
　　穿山　十二日穿定石海聯安 
　　大華　十四日定穿石浦聯安 
　　　港小呂　　 
　　日本皇后十二日　昌興 
　　克利扶倫十五日　大來 
　　傑弗遜　十九日　美郵 
　　爪　　 
　　芝沙丹尼　十三日廈　渣華 
　　芝錦鵬　十八日廈港　渣華 
　　長崎神戶　 
　　上海丸　九日　日郵 
　　長崎丸　　十二日　　日郵 
　　歐洲郵船　 
　　阿爾梅斯　八日　　　法郵 
　　愛其克斯九日鉻拉斯　藍煙 
　　蘇曼里　十一日倫敦　大英 
　　萊姆色司廿七日亨堡　享　 
　　康鐵范田廿八日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　十日溫哥武昌　 
　　東海丸　十日紐約　大阪 
　　胡　　十一日舊金山大來 
　　格關　十八日西雅圖美郵 
　　脫可勒　廿二日紐約　天祥 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　　持海奈　九日　大英 
[糖市　潮糖產價上騰未已]  
　　昨公會　盤如　四粗砂白以及四八九號東白呌價如前、受手寥寥、本廠綿白振記金心人華等牌亦無更動、國產糖市勢堅挺如恒、廣潮帮開出綿赤二百數十包、較高者為十五元三角、普通十四元四角、惠州白百餘包、十九元二角至十八元六角、海南洋一百包、十五元四角半、據汕頭訊產價上翔未已、現在合申市成本、如上提靑須十四元七八角、上黃崗靑十四元　四角、上隆靑十二元七角、正綿赤十六元六角、匯水一千百元、並據漳州訊、有潮汕客在漳採辦刁靑、故產價亦升五六角、 
　　合組公司昨為本週第三次標兌粵糖之期、計總定額為六千餘包、蒜價無更動、當售出順德廠五羊粗白二百包、二十一元六角、東莞廠又一千三百二十包、二十一元半、曲溪廠又一百五十包、二十一元一角、餘未成交、 
[疋頭　棉布缺貨得保持現狀]  
　　昨日棉布市情、因標紗花連續跌落已巨、而布市因現貨缺乏、市盤勉能維持、下降徐緩、紗每件跌十七八元、而布價則每件僅跌五六元、故廠家心思亦已回軟、跟市開貨、而號家及染廠因客帮觀望、現銷冷落、進意立淡、在東疋白貨·細布·粗布·細斜、一致跌價每疋五分之繼、色貨尙少更動、獨四君子直貢·嗶嘰每碼續降、釐半、本廠當令秋貨、花素直貢·嗶嘰·花絨·仍甚堅定、出品缺乏、各客帮添辦較為殷切、獨達豐廠財神縐呢每碼跌五釐、昨湖南術州長沙常德諸帮、均有巨額東貨四君子直　緞等、一百數十件現貨購入、從前該路東疋直貢嗶嘰、用　星牌標記、現已無須經過上項手續·四川帮湖南帮前定本廠達豐光中嗶嘰直貢呢花絨等期貨、件額甚鉅、花絨白絨該　帮裝貨最早、浙路生意惟溫台較為活潑、昨辦細布·細斜·粗布·及嗶嘰直　·縐呢等貨一百餘件、 
[絲茶　海外絲市突轉良好　中法絲價漸可接近]  
　　昨日海外絲市、突轉良好、紐絲標準絲近期飛騰五分半、遠期漲三分、日絲八三及七五勻度各漲二分、上海絲曁廣東均漲三分、横濱現貨漲二十五元、期貨漲二十元、里昂堅穩不變、申埠洋莊絲已漸暢達、昨日三井連納信孚等行均有進胃、共成交百七十包、法莊絲市、亦漸生動、買　雙方電訊、價格漸有接近可能、如國外絲價、能較穩定、則外銷絲當可再復繁榮也、 
[祁寗紅茶交易轉旺]  
　　惟市盤略小三元 
　　昨日茶市、祁寗紅茶、交易頗形旺盛、英莊怡和洋行、進胃非常湧旺、其中花香一項、成交共達一千六百餘箱、市盤開出三十元、較前略跌二三元、至內地來源、日來尙有數百箱運滬、形勢頗稱豐稔、綠茶銷路、昨仍無大進展、蓋珍眉綠茶、多數行家、均在觀望中、僅針眉秀眉等貨、交易繼續活潑云、 
　　又據茶業公會報吿云、綠茶市自前日徽珍價跌走動後、昨日市面較形轉活、　東珍眉寶隆進五百箱、價六十五元、屯珍中高莊恊和進四百箱、價自七十三元至九十二元、怡和辦　珠百餘箱、價自九十元至九十三元、錦隆保昌對於各路抽珍、圴略有進胃、惟各茶售價、均如徽珍較前暴跌七八元不等、平水各茶交易仍然淸淡、僅珍眉條子優長協和永興各有數十件擇辦而已、 
[海味　新海燕滯銷市盤步鬆　寗波淡菜新貨豐收]  
　　新海燕來貨漸旺、而客路去化、則反見减縮、行號售盤、因之逐步鬆下，昨市號家開出、東中條價六十八元半、細條七十元、　頭潮身决貨、僅開五十四元、行方為前貨尙存、故暫均無意再進、所以進戶寥寥、後盤允防再跌之　勢、 
　　新東淡菜、近日到貨、下級居多、號家開價、逐盤用賤、昨開六十二元八角之貨、非惟雙小、而　身潮色萎、高貨市價、行盤仍扳七十八元、少則不行、但街存陳貨、少人問津、現市六十元、大槪均肯脫手、國產寗波淡、今庚出水頗豐、品質兼佳、然被貨多不奇、致價難以售起、現市新子淡、原價三十四五元、篩凈三十七八元、元淡四十六元、 
 
 

Page 20

 
 
申報婦女專刊 
[走那一條路？] [  陳膽星]  
　　上一學期的結束，許多女同學已受完了基本敎育，這邊跨出中學堂的門，那邊又得預備進大學以求深造的，就難免有徬徨岐路之苦。最大的問題，是怎樣選習專門學科，横在面前的有敎育，昔樂，美術，醫藥，蠶桑，文學，再加上法律，理化，體育，交通，土木工程，甚至於軍事與航空，在這非常時期的環境中，女子同樣有研究學習的可能性。但是，種種學科的陳列，已使女同學們眼花撩亂，心旌搖搖，究竟選擇那一科呢？究竟那一科配我學習的呢？那一條路是通達到自己目的地的？不得不慎重考慮。 
　　解决這一個問題的時期，對於女同學們的未來生活，實含有至大的關鍵，有許多性好音樂的同學，却去從事學習土木工，有許多愛好文學的同學，反去盲從地研究理化，於是伊們時時感到一種違反個性的苦痛，卽使埋頭用心，亦有格格不入之勢，事半功倍，有些中途改弦易轍，精神，時間，經濟的損失，自在不言中。一個人求學除開志願和目標的認識外，更須顧到是否能適合自己的個性。假使已經有了未婚夫的，那麼為着將來在社會求生活的合作起見，在可能範圍內，得選擇與對方相同的，或有着相關性的學科，免得日後志趣相背，非但不獲夫婦互助，反而發生不良的現象，這一點却又不能固執 
　　適合環境的需求，亦是女同學們選科的一個準則，在農村裏的女學生，為欲挽救農村經濟的衰落，就得立志研究蠶桑農業，卽或於興趣稍差，亦只好犧牲一己，拯救大衆，這是一例，其他如軍事，航空？醫藥急救在這非常時期的中國，尤其需要這類人才的服役。嚴格地說，求學不但為自身，為家庭，抑且為社會大衆，為國家民族，卽使音樂，藝術，亦並不例外。 
　　受完基本敎育的女同學們，各種專科在你面前，你們走那一條路？這問題須你們自决，要適合個性，又要適合環境。盲從和嘗試是不對的！ 
[女子職業與職業女子] [  王端]  
　　在這沒有完全擺脫舊思想的中國，做女子的祇有老守在家裏的份兒。一方面，做父母的對於女兒，做公婆的對於兒媳，都抱着十八世紀「在家靠父母，出嫁靠丈夫」的念頭，不讓婦女們跑向社會去謀生。他們以為一個女子好好地不在家裏享福却到外面去做什麽事，這是一件多麼「不體面」的舉動。在另一方面，做女子的也正有不少在學校讀完書以後，祇知享樂和專賴人家，就此拋棄了有為的一生，去過着金絲籠鳥的生活了。雖然也有的是不受虛榮的引誘，懷着堅毅不屈的大無畏精神，和環境去奮鬥終於得到勝利，而向職業途上去走的。 
　　女子職業不普及的中國，女子的出路又在那裏呢？幾個商店，機關偶而用上幾個女職員，表面上他們高唱着「提倡女子職業」，實際上却都懷着不良的心；有為了招徠顧客才用女職員的；有為了調劑枯燥的寫字間生活才僱來當做玩賞用的；甚至有借了「職業」的幌子，來實行他們欺侮玩弄目的都有。他們以為女子祇是供人玩弄，供人觀賞的東西，於是那侮蔑的綽號－「花瓶」兩個字，就很快地加上了職業女子的頭上。 
　　難道女子個個都沒有用處嗎？難道祇配給男子們當玩物的嗎？當然我們絕對不能承認的。但這話從何而來，我們又不得不加以檢點：試看好多的女子，到社會來做事祇是抱「出風頭」主義而已，這便是主因來了。有的更受了虛榮的引誘，不惜放棄了實際的生活拚命地去追求，終至遭了惡毒陷阱的吸引而至於墮落；還有的是自命風流，打扮得妖形怪狀在經理先生面前獻媚的，把辦公室當作了交際塲；更有些的一天到晚不做事，專和男職員們鬼混着，打情駡俏，無所不幹的。這些固然是少數中的少數，然而正當女子職業發軔的時候，這至少有很大的不利於別個女子。這些不知恥的敗類，終於連累了別人給人輕視鄙薄；女子職業，無形中更加不被人重視而愈趨低落了。 
　　借了提倡女子職業做工具，來實行其玩弄女性的目的，這是多可鄙賤的事情。高唱「女子該向社會去」的人們，你們該用誠實的態度來替女子們闢一條出路才對。同時，服務社會的職業女子們，你們難道忍受得住這種侮蔑的稱呼嗎？你們難道自甘不長進嗎？不，决不，趕快强健你們的意志，趨避虛榮的引誘，尊重你們的人格，致力實際的工作，替社會出力，為自己造福，前程無限的女子職業的大路，正等待着你們去開發前進呢！ 
[我回到家庭去了] [  斅良]  
　　當我在××中學畢業的時候，我懷着很大的雄心，對於吾國千百年來被傳統思想所束縛的婦女，極想做一些解放的工作，使大家從家庭中跑出來，服務於社會，為我們婦女們爭取平等自由的地位。 
　　很幸運地，就在那年秋天，找到了一個銀行裏的小職位，常我前去任職那一天，眞快活得了不得，以為從此可以解脫束縛，對於婦女界可以効一點力了。 
　　但是說也可憐，我做了幾個月的工作，除了同事張女士對我的意見能表同情外，其他的女同事，都認為我的思想奇突，不管我用種種方法去連絡她們也無辦法，她們都中了時下的摩登毒，平日祗願看電影，談戀愛，講究衣飾，同她們談到婦女本身的解放，她們也會表示頭痛，討厭。就是看書也僅僅喜歡戀愛一類的小說。這樣，把我在學校裏時的雄心，就此减弱了許多。原來中國的婦女是這樣的不長進的！ 
　　這樣的做了的莫一年時光，我便跌入了愛河中去，終於在那年冬天結了婚。我的丈夫是在電報局做事的，他的薪水是六十元，加了我的三十元，每月的生活過的很安好。可是在第二年我就生了一個孩子，不能做事了，於是全部的收入僅有六十元，要維持我們兩人及一個小孩，一個娘姨，事實終於無法分配，所以經過幾個月，祗好再去做事。但是小孩子用奶媽太費錢，便决定日間讓他吃奶粉，晚上由自己給他吃奶，可是這是空想，孩子日問不吃奶，自已的奶漲痛得難受，為了做事，祇好讓孩子完全吃奶粉。自然，我們的開支更大了，而且在我們兩人出外做事的時候，衣服由洗衣作洗，吃飯大都在外面，祇有星期日由我自己煮，而今却要天天預備伙食了，由娘姨主持着家務，非但不知節省，每月所費的錢往往超出了我的預算，而且所做的事情，又都不能使我滿意。因此，我祇好放棄職業，回到家裏。 
　　現在我已把娘姨辭退，一切的家庭雜務，如洗衣，燒飯，領孩子等等，都由自己去做着。 
　　依據上面的事實，我感覺得中國婦女要得到眞正的解放：第一，時下的摩登毒果然應該肅淸；第二還應聯合同情於我們的男子，共同的把社會制度澈底改造，使婦女在社會上與男子有同樣的地位，不為家務所纍，才能眞正談得到解放！ 
[啓事]  
　　范顯微，錫山，夢蘇，康屯，，蟬衣，陳胆星，裴兪，涓隱，芝雲，震，魯沙白，諸滕曼蓉，曼玲黃，茵，顧文淑，林文，影天，鄭康伯，諸君鑒，七月份承惠稿至感，現稿費已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，（星期日除外）每日下午二時至四時，向本館會計處領取為荷徐震池，風信，朱君宜，張聿秀，一髮，花鈴諸君，請補圖章，並親筆來信，以憑核發。　申報婦女專刋部啟 
本報特寫 
[錢劍秋博士訪問記] [  寄萍]  
　　海上自由職業界從數最多的，首推律師，總數有一千二百餘人，我們新聞記者不到他們的半數；醫師也不及他們多；會計師更是瞠乎共後了。律師界自然男的多，女的少，這些女律師，各有各的地位，也各有其長處，今天我所欲介紹的，是女律師中出類拔萃的一人－錢劍秋博士。這並不是隨便敷衍她一聲，實因她的思想，學識，人格，在在足為女界的表率，像這樣的人，當然會受大家尊敬的。博士現任律師公會委員，上海法學院敎授，不但擅長法學，於文學，書法，也很有根底。對於戲劇史上，也佔過光榮的一頁。讀者記得十二年前轟動一時的「少奶奶的扇子」麽？那齣話劇，在上海是破犬荒的，她在劇中飾金女士，曾一口氣說上一千數百字的說白，使觀衆灑了不知多少涕淚，在這本戲裏，顯出她的天才，甚至驚動了全社會，這眞是個奇蹟。 
　　導演家洪深，當時勸她硏究戲劇，但她志不在小，認為戲劇到底不是最大的願望。一九二九年赴美，入芝加哥西北大學，專攻法學，榮膺博士學位，回國後便執行律務，三年前和黃比　君結婚。這位黃博士，就是她留美時同校，同級，同學位，而且同道回國的良伴，這段姻緣，你想是何等的美滿！可是婚後他宦遊首都，她服務海上，遙遙相隔，各盡共職，雖說兒女情長，他們倒也處之泰然，這又是個奇蹟。 
 
[右圖中立者爲錢博士]  
　　前天我去訪問她，談了一小時，第一個問題；「女士對新家庭的見解？」 
　　她說：「中國新女性的責任，比男子重得多，男子是單純的對外工作，女子不僅要發展她個人的新事業，而且連帶負着新家庭的責任，內外兼顧，豈不是較男子為重麽？話是這麽說，究竟現在的女性，還不曾到「新」的階叚呢。過去大家庭制度，誰都知道勞逸不均，苦樂不同；生依賴之心；長推諉之念；流弊百出，顯然不及小家庭制的完善。可是新家庭也不是百利而無一弊的，最易發現的缺憾，便是夫婦對等的態度。我以為夫婦間必須確立「敬愛」與「諒解」的態度，西洋人對此都很重視，我中國人似乎淡薄些。夫婦間能「敬愛」，則相扶相助，彷彿二位一體；能「諒解」，則如有誤會，亦可化大為小，化小為夫。不過家中遇重大事項，須取得雙方一致的意見，不能獨斷獨行，應平心靜氣的探討，不能因「諒解」而輕易放棄了芷直的已見。在這當兒，要重事實，少意氣，自可免除衝突的糾紛。新家庭不論貧富貴賤，一律以勤儉，刻苦，耐勞，為共通的原則。家政最好勿假手於人，如事實上需要婢僕，應善待而不該賤視，且須加以訓練，使識字知禮，他們來自鄉間，年長失學，如不施以敎練，常有設客，失責，粗暴等行為，於人於已，受累無窮。子女不能多產，兒女多了，敎養難以周全，重父母的責任，增一家的痛苦，家庭敎育，須十分注重，偉大的人格，是從小家庭裏養成的。終日辛勤的人，不能不有娛樂，但不正當的娛樂，不當存在於新家庭。我所主張的娛樂：（一）郊外游散，（二）體育方面的活動；（三）參加音樂會同樂會等；（四）志同道合的家庭間的連終；（五）看高尙的戲劇或影片，至於主婦的責任，治家政是最低的限度，進一步兼助丈夫的事業；能力優裕的應盡量發揮個人的心志，多做有利社會大衆的事業，務使內外兼顧，不偏不倚，而後可稱新時代的女性。 
　　女子對外服務，不能以為我是女子，應享特殊的權利，而可以少做事，或只做輕便的事。這種心理，是降低婦女地位的劣等心理。吾人做事，全靠實際力量，如能力充分，確有眞才實學，自會受人敬重，並沒有男女界限的分別。 
　　「現代女靑年的修養，應有何種標準？」 
　　我提出了這個問題，她沉思一會，便發出如下的答話；「各人所處的境遇不同，修養的標準，多少總有些差別的。我以為每一個女靑年，應當特別注意：（一）德無所謂「新」「舊」，聖人說：「言忠信，行篤敬。」這是持躬處世的始基（二）養成獨立精神，袪除依賴的心理；（三）鍜鍊强他的體魄；（四）確立社會與國家的觀念；（五）有遠大眼光，勿拘小節；（六）尊重自己的人格。還有一點，凡是有機會讀書的女子，切勿輕便放棄了千載一時的機會，家境淸寒的人，無法升學，比較優裕的人，應當立志上進，勿埋滅了靑年的壯志，而抱定「我今日之所學，必將來為社會所用，」的志向。 
　　就法律的觀點來說，近數十年來，各國女子要求法律平等的待遇，早已達到目的，一般國家的現行法律，大概已採用男女平等的原則，對剝奪女子的部分，已多數廢棄。不過在法律上權利與義務，是對等的條件，享了權利，不能不盡義務。法律旣賦予女子享同等的權利，實際能否與男子盡同一義務，這全是事實問題，法律不過倡導而已。」 
　　「由於法律的平等，我就想到一個有趣的事來，如婦女的稱呼，習慣上女子嫁後名字上往往冠以夫姓，不知法律上有何根據？」 
　　她說：「依現行法確有「妻以其本姓冠以夫姓」的規定，但並非强制，當事人可自由引用；在事實上妻姓冠以夫姓，極為通俗，甚至嫁後不用己名，只稱為×××夫人，如此稱呼，在歐美國家亦極通行。歐美女學生嫁後，往往不用原名，在交際應酬塲中，稱為Mrs------，在我看來，本姓冠以夫姓，殊非必要，卽使沿用本名，絕無不方便之處。」 
　　她最後表示：「中國目前切要的問題，端在敎育，我常感到貧苦失學的有志靑年，及多數愚魯無知的人民，引起十分同情。我心中有個計劃，可惜現在還不能實行，一旦經濟力量充裕的話，便提出一筆獎　金來，救濟一般有思想有天才的靑年，使他們志有所歸，學有所成，可為社會國家創造偉大的事業。這種心願，還望社會有力的人，大家來提倡，眞是功德無量的。像美國有許多大富翁，把遺產捐給著名的大學，培植有為的靑年，這百年樹人的大計，難道我們中國人就辦不到麽？」 
[中國古代巾幗詩人的哀怨（三）] [  康屯]  
　　生離，死別，懷春，遲暮，失戀，遺棄，非耦，喪亂。「拜新月，拜月出堂前；暗魄深範桂；虛弓未引絃。......拜新月，拜月不勝情。月臨人自老，望月更長生。東家阿母亦拜月，一拜一悲聲斷絕。昔年拜月逞容儀，如今拜丹雙淚垂。回看衆女拜新月，却憶閨中年少時！」 
　　元微之所賞識的浙東女詩人劉采春的囑嗊曲中，也有嗟悼遲暮的五絕一首： 
　　「昨日勝今日，今年老去年。黃河淸有日，白髮黑無緣！」 
　　失戀之怨 
　　士為知己者死，女為悅己者容。顧影自憐，而不得所歡之寵，也是女子心理上所最不堪的。隋煬帝宮女侯夫人因不得進御，怨而自經，臂繫錦囊，中有詩： 
　　「妝成多自惜，好夢却成悲。不及楊花意，春到來處飛。」 
　　「欲泣不成淚，悲來翻强歌，庭花方爛漫，無計奈春何！」 
　　武則天以曠代女英豪，嬖亂面首無數，而亦有失戀之吟，其如意曲云： 
　　「看朱成碧思紛紛，憔悴支離為億君。 
　　不信比來常下淚，開箱騐取石榴裙。」唐明皇初寵梅妃江采蘋，其後寵愛了楊太眞，遷梅妃於上陽宮。適夷使貢珍珠，明皇以一斛賜妃，妃報以詩云： 
　　「桂葉雙眉久不描，殘妝和淚濕紅綃，長鬥盡日無梳洗，何必珍珠慰寂寥！」 
　　遺棄之怨 
　　鸞鳳和諧，白首偕老，這是人間最有幸福的伉儷。然而世間有無數痴男怨女，起初是海誓山盟，到頭來是鸞飄鳳泊。在重男輕女的封建社會中，被遺棄的女子方面，只得飲泣呑聲，沒有法律可以申訴。在舊禮敎牢籠之下，還要以保全名節自範。從下面幾首詩歌裏頭，可以想像到古時一般被遺棄的婦女的悲哀。 
　　「鴛鴦在梁，戢其左翼。之子無良，二三其德！」（詩白華七章，周幽王得褒姒而黜申后，周人因作是詩。） 
　　「新裂齊紈素，皎潔如霜雪，裁成合歡扇，團團似明月。出入君懷袖，動搖微風發。常恐秋節至，凉颷敚炎熱，棄捐篋笥中，恩情中道絕！」 
　　（漢成帝時，班婕妤以趙飛燕姊妹之交譖，妤婕恐見危，乃供奉太后於長信宮·因作紈扇詩。） 
　　「煢煢白兎，東走西顧。衣不如新，人不如故！」（漢寳元妻怨歌） 
　　「誰言去婦　？去婦情更重。千里不唾井，况乃昔所奉！望遠未為傷，踟蹰不得共·」（魏劉動妻王宋以無子被出，因作此詩。） 
　　「春華誰不美，卒傷秋落時。突煙還自低，鄙退豈所期！桂芳徒自　，失愛在蛾眉。坐見芳時歇，憔悴空自嗤！」（晋石崇婢翔風被遣棄後的怨詩。 
　　非耦之怨 
　　古代婚姻，因出於父母之命，媒妁之言，而非由本人自主；或雖自主而仍出於盲目，於是或以性情不諧，或以才貌不稱，遂有彩鳳隨鴉，　質墮溷之哀。而從一而終的吃人禮敎，又把她們枷鎖得無法解脫。啞子吃黃連，有苦說不得，其見於三百篇的如衛莊姜；見於宋代女詩人的有李淸照，朱淑眞，可為此中代表。 
 
[多産之累]  
[階級鬭爭（下）] [  茵]  
　　文鳳，不用說，當然是一個絕頂摩登的上海小姐了；伊揀選婢女旣是那末的注意漂亮，伊自己怎麽會有不講究漂亮的道理呢？因為伊自已一漂亮，伊所來往的女同學，女朋友們自然也個都很漂亮的了；而且，伊還很秘密地　着一個漂亮的情侶咧！ 
　　湘琳在伊女主人的寵信之下，工作自然是非常的努力，閑是閑非，自然也少不得要搬上兩句，這倒可以別管；只是伊原來已是一個怪風流的人物，自從進了何家，天天跟文鳳以及伊的一班女友在一起混着，奢侈心和虛榮心更是一天增厚一天。再加湘琳待伊非常客氣，因此所有的人也全不敢把伊當做下人看待，伊眞是自由極了。初來時伊還穿的短衣，後來就改成長旗袍了，再後來，連高跟鞋也穿上了。燙髮塗脂，越發不用說了。伊的長相兒本在文鳳之上，如今再這麽大大的考究了打扮之後，簡直把文風完全壓倒了。外面不知道底細的人見了，誰也猜不透伊們是主僕。 
　　「你看，何家的湘琳眞比文鳳自己更漂亮。......」 
　　「湘琳道模樣兒，還不像個標準美人嗎？文鳳怎比得上......」 
　　漸漸地，這一類的話在各人的嘴裏竊竊地談論着了，後來終於次到了文鳳的耳朶裏，這自然是很使伊不快的，伊無倫怎樣寵愛湘琳，但讓人家說伊自己比不上湘琳的美，那是隨便怎樣都不能忍受的。但當初是伊自己挑中的，現在怎麼又好把伊攆走呢？於是伊只得在暗中用一種消極的手段去對付伊，第一限制伊塗脂抹粉，只說是老太爺不歡喜；第二是限制伊穿高跟鞋，只說是老太太嫌走路的聲音太響。湘琳當然不能不服從，便改穿了一雙繡花緞鞋，不施脂粉，露出了伊原有的一副精俏的龐兒。啊呀！這樣是更美了！文鳳瞧着也還覺得太惹眼，便進一步，限制伊燙頭髮。這樣，湘琳根本就不去剪頭髮了，養了幾個月，便自己盤起了一個便髻來。那知人家看伊是更美了。何家上下的人都在很驚奇地贊嘆道「現在湘琳是更標緻了，眞像一個少奶奶一樣。」 
　　少奶奶，當然是有少奶奶底那種美法的。文鳳子細留神觀察，湘琳近來的美，的確已有了一種少奶奶美的美法。同時又發現伊的繍花緞鞋，差不多隔五天，就要換一雙，買的束西也很多，彷彿經濟很寬裕的樣子；每逢星期六，星期日又往往要吿假出去，而且言詞之間，也不像先前的軟了，文鳳因此就起了絕大的疑心。後來忽又發現伊自己的情人對伊的態度漸漸地淡了，如其打電話來，逢到接電話的是湘琳，便往往要說上幾分鐘，文鳳質問他，他又否認。可是有一天，終於給伊在一家電影院內發見伊的情人正和湘琳在一起，並肩密語，活像是一對新婚的夫婦一樣，文鳳氣極了，待到散戲時，故意留在出口處候着；那知他們兩個人手挽手的儘走，只當不曾看見伊一樣。 
　　文鳳回到家裏，臉也氣靑了，一陣摔把湘琳所有的東西全摔到門外去了，還想候伊回來痛痛快快的打罵一塲，不料候到天明，湘琳也沒有回來，從此伊就正式去和文鳳的情人實行同居之愛了。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[讀報] [  我]  
　　我昨天飯後無事，拿了一張申報閒看，在外埠消息方面，看了李白提出和平條件，請中央給一名義出洋，而蔣委員長且再電李白，促其卽日離桂，迅就新職，閒之十分痛快，照這樣情形，桂軍的異動，大約有和平解决之可能，若果如此，殊令人讚嘆李白之深識大體也。 
　　後又讀到，日人深入寗甘，在各旗組織特務機關，分在阿拉善旗平凉等地活動，又讀到津日領館擬就方案，擴充華北警權，又讀到日浪人在津設廠，私製毒品，又讀到津日租界日軍，演習巷戰，又讀到日海軍，擬具國防新計劃，圖覇太平洋，又讀到時評日本擅在成都設立總領事館問題，我不知不覺，便把手內的茶杯，砰的一聲，擲在天井裏頭，碎成一萬三千九百九十九塊。 
　　這樣新聞，我不高興看了，翻轉來看看世界新聞，第一條，便是阿國人心不死，續與意軍猛烈抗戰，阿軍四萬，向台西推進，阿國人民有這樣硬幹的精神，殊為難得，第二條，便是不干涉西國內政，英德比表示贊同，惟德國須以蘇聯同樣接受為條件，而意大利尚無覆文，態度不明，第三條，便是意飛機眞相，法國調查竣事，證明隸屬意國正規空軍，第四條，德軍艦開到休達港，惟據德陸軍部聲稱，旨在護僑，若看各國這樣鈞心門角的情形，西班牙不為第二次大戰的導火綫者幾希，我不禁抽了十七八口冷氣。 
　　讀國內新聞，這樣懊惱，讀讀國外新聞，又是那樣的動氣，我想看看本埠新聞，必定有趣一些，價錢讀吧！一，日水兵農村建設繼續調查證據，二，準蓮社老道高楝樑，父子互訴的可恥，三，匪刦祥生車，四，蘇州交際花訴遺棄判决，五，兩男女投江，劉正興被控，八，閘北兩男孩被拐在厦門，招家屬前往認領，九，徐德裕外甥，拐匿其幼女，十，無錫旅館一旅客服毒，呀！上海社會竟是如此情形，非奸卽盜，非拐卽騙，非烟卽殺，這是一個怎樣的社會呢？ 
　　本來我不大讀報，今天偶一讀報，而各處發現的印象若此，如讀已前之報，恐有更甚於今日之情形者甚多，已往之賬，可以不算，如以後再欲讀報，恐有江河日下之勢，亦宋可知，惟足差强人意者，祇有李白提出和平條件，請中央給予名義出洋一事耳，然果能實行與否，當待來日之證明，故我下次不願讀報。 
[苦難的日子] [  林納]  
　　我們接到了洲府的電報，說摩洛番造反了。為着職務，我被報館派去担任採訪工作。 
　　這兒是屬于摩洛省的一部份，發難的地方是在一個小小的市鎭里。這市鎭，只有一條短短的街道，密密地擠着百多間低矮的鋅屋子，在屋子里，就住着支那和日本商人。這些商人，是以極低微的洋貨去換取內地的椰子和五谷而存在的。 
　　一輪破貨車把我裝着，像鐘擺似的在山坡上搖擺着。車夫是在地人，一個四十左右黝黑而短小的人，他很胆怯地吿訴我道： 
　　「住慣了大城市的人，做夢也想不到這兒會發生了這樣事情。...」他低低的嘆息着，面孔有點蒼白。「他們不是人，而是野獸，你想一想：他們這麽地全身渾赤着，頭上綁了一條紅布條，三更半夜里像蜂湧似的掩進了鎭里；於是，全鎭便給吶喊聲充塞住了。人們混亂地嘶喊而且哭呌着，在黑暗中，什麽也辨別不出來，黑越越的儘是人，赤裸裸地在踴躍着的人，不時只見有幾縷刀光在閃耀着。...」他又搖起頭。深思了一會，才又喃着道：「這是奇跡，先生，沒有看見過已經三十多年了。...」 
　　這兒有一所敎堂，可是已經給暴徒們用木材團團地圍困着，放火燒掉了，火光還沒有熄滅，曠塲上全是炭臭和瓦爍，有四五個人警察正在指揮着大批工人。着手挖掘工作，因為有幾個西班牙神父，給活生生的在這瓦爍里埋葬了。 
　　「這是一個大不幸！」我去拜訪鎭分處的警察處長，他是一個高大的中年人，先用手擺了一擺，然後再用激動的聲調呌道：「但是，我們已盡了我們所能做到的責任了。這有上旁作見證，從開始一直到結尾，我就把全副精神，花在領導僅有的十二個警士和那一千多暴徒作戰的工作里。...而現在，事情已過去了，像一縷爛電似的過去了...」 
　　他底面孔微微地抖動了一下，便嚴肅地笑着。 
　　「我希望你能吿訴我，關于這回起事的原因。」我問着。 
　　「這，」他深鎖住眉頭，想了一會，才又接着道：「這很淸楚，三條日本商店，聯合着向一羣摩洛番行騙法，先是商人這麽呌道，當那些士番從內地帶來了大秕的椰子的時候。 
　　---我們很歡迎，老朋友！你能允許我出了特別的價錢把你底貨色留下嗎？ 
　　---可以的，我們很願意！摩洛番們用快活的聲調答着。 
　　---那麽過磅吧！於是商人們，便拿出了那個能够便一百五十磅重的貨色，變成一百零五磅的磅碼來。對不住，先生我得說明一下，在這兒底支那和日本商人，都是靠這樣來過日子的，沒有這樣他們便過不下去，眞的過不下去。末了，這些商人們又送給了他幾件好玩兒的貨色，溫和地說： 
　　---好朋友，椰子磅過了，過兩天，只要再過兩天，你們便可以來這兒要你所要的東西了... 
　　摩洛們很滿意這樣的答覆，用手輕輕的把那些好玩兒拿着，撫摸了一頓，便納在懷里走了。可是過了幾天，他們下山來要他們所要的東西了，但是發現了那些鋅屋里是空的，商人搬走了，於是便沮喪着面孔回山去。這樣過了幾天，事情便發生了。... 
　　在這時，有人忽忙地進來，我便辭着要走，他很快活地跟在我背後，送着走。 
　　「對不住，我不能好好地招待你，上岷里拉如果要把這新聞登出，請替我加上幾句說：支羅鎭警察分處長瑪洛爾盡責守公，黑夜率警十二名，奮勇勘平暴徒三千...」 
　　我說我很喜歡替他服務，拉着手，我們便分開了。 
　　在街上，我慢慢地走着，那矮矮的，嚴整的鋅房子，已有好些給燒燬了，剩下的只有幾十家，門板給緊緊的關牢着，一家敞開的菜仔店里，有十幾個支那人，圍成一堆，正在爭論着一件事。他們底手中都有武器：如板刀，短木棍，手槍...據說為着防衛這些暴民再來紛擾，他們已把自己武裝起來，準備在必要時，幫助那勇敢的警長去敉平反叛。 
　　可是有一個老支那人，却用憂慮的聲調吿訴我道：「我們底努力也許要白費的，這些土番們都很勇敢，一進來就像潮水一樣。只那牛皮鼓，吶喊聲！已足使我們害怕了。」停了一會，他又：「為着抵禦，我們已有十二個人被殺，其中有五個連頭顱也不知道下落的。...」他很憂慮，正沉在不安與頹唐里，眼睛就射着恐怖和絕望的光。 
　　鄰接着不遠的一家小房子，有一種悽切的女人號哭聲，緩紓地透了過來，老人用手指着，又絕望地搖着頭道：「這是那些被殺害中的一個，年紀靑靑的，老婆還只從唐山過來不久，却碰到了這災難，已經三天了，頭還沒找到。...」我也同情地搖着頭。他沉默了一會才又低低的喃着道： 
　　「這是一個苦難的年頭，...」我抬着頭向他看，他底眼窩已溢住淚水了。 
 
 

Page 22

 
 
 
[迷香賊（續）] [  啟瑩]  
　　當他們聽見我們說在前面山谷中看見時，都趕忙地向前跑去了。 
　　我們的心臟都劇烈地跳起來了，我捉住了最後的一個人問道：「你們問那兩人是做什麽呵？」 
　　「那兩人是迷香賊，有一種香使你聞着就暈倒了，他們在星子縣，做了兩件案子，還殺死了一個人呢？」 
　　我們幾個年靑的夥伴那都驚住了，彷彿看見了那兩對發光的可怕的眼睛，才感到山野中原有恐佈的氣息。身上又被汗水浸透了，而是一種冷汗。（註：江西人普通對陌生人的稱呼） 
[皮箱] [  里昂]  
　　「二十八這日子......今天十九，...明天二十，後天二十一，大後天二十二，二十三，二十四......連頭帶尾祗九天啦！」小根弟幾乎每天在心坎裏盤算。她總是覺得不如意，自己從小就冒着風霜雨雪的做，十一歲到眼前，眼前離開出嫁的日子祗九天了。可是媽依舊每天催着上工做活兒，依舊穿着那襲蘿蓆紋布衫，依舊讓頭髮如鳥窩般的堆在頭上，一切都沒有動情。 
　　媽和爸忘掉了小根弟的嫁期似的，儘每天各忙着活兒。多怨恨哪。 
　　在織襪機前，小根弟老思忖着： 
　　爸和媽究竟懷着什麽心意？旣不願把女兒嫁人，何必早早的受人家的聘禮，現在把別人家的錢化了，就祗當沒這回事兒似的，這簡直是太糊塗了。嫁粧一層，雖辦不到什麽好塲面，可是幾具小傢伙，一些應時衣服......還有兩隻皮箱總是要的。到那日子，難道就呌我這樣空掛着手跑到人家去不成！」心事重了，生活亦就打折扣。 
　　她帶着疲乏的身子和不愉快的心情回到家裏，王媒婆坐在媽鋪上跟媽商酌些什麽，她不敢堂而皇之地凑上去，要被爸罵「老臉」的，邊在生爐燉粥，邊竊聽着媽和王媒婆的話。可正在談皮箱這回兒事，媽多么吝嗇呵，她把王婆所要求的三隻皮箱完全拒絕了。還說什麽「他家這樣早把我女兒娶了去，我們老夫妻每月還有誰來貼補開支，祗好硬拚老骨頭了，再要我買這樣那樣，可辦不到咧。」這夜，王媒婆不快地走了的。 
　　「媽，難道，一隻......一隻......皮箱......都沒拿過去嗎？人家亦化過錢的......日後呌我怎樣對人家......」小根弟耐不住的時候便對媽說。 
　　這話，却是針一般的挑起了她爸的惱怒：「厚臉，厚臉，還提錢呢，那筆錢不是給你們兩個小鬼害瘟病害光了，死掉一個，留你這個活寳貝，又要像水樣的潑出去了。養大了滿想靠着活一些日子，你媽的，完全落空。你想撑面子，可是你投錯了人生，你不知道你娘老子窮嗎！」 
　　一頓罵，小根弟坐在風爐邊嗚嗚咽咽的哭了。 
　　媽究竟疼愛着女兒的，（爸又未嘗不疼愛女兒呢，只有窮困的生活太無情。）小根弟耳邊有着媽的慈愛的聲音：「你寬恕了你貧窮的爸和媽吧，誰又不是綳在錢上面的　好在，根弟吶；一個人是有着拿去八字的，你的命駐定好，將來別說皮箱，就是大衣橱亦容易振起來的，你的命駐定苦，卽使現在有金有銀有珍珠寳貝，亦會窮光完結。你過去，只要你丈夫規矩，自己巴結克苦一些，皮箱是容易的......」 
　　小根弟稍稍抑止住悲哀，張着潤濕的眼睛望着她的媽。 
　　「可是，你要明白，你爸不是那樣狠心的人，他知道你從小做到大，帮助着一家子活過來的。他祗是沒有錢，而且，你到人家去，家裏的開支就更......他的脾氣亦越變越壞」......四串眼淚一同掛下...... 
[窓] [  孟華]  
　　在我的住房對過有一面窓，是一面小小的窓，隔着一條小小的衖堂。 
　　我們這二面窓的間隔只有半丈那麽遠。夜晚，當左右的房子的燈都捻滅了，對過那面窓那柑黃色的燈光顯得異常暖和。我愛那面窓，它像一個謎，給我不少的啟示：多麽匆忙的人生呵！ 
　　當我初次搬來的時候，我開始注意到那面窓，它是這麽的親切呵！從那小小的窓洞里，我看見一個慈祥的母親的面影，摟抱着一個不滿週歲的嬰孩，那低低的催眠使她的兒子入睡，也把我迷醉了。一個失去了母親的愛撫的旅人，從這里分得了母性的慈愛了。 
　　然而不久，在晚上，那面窓埋在無邊的黑暗里，沒有影，也沒有聲，像一座古墓那樣的荒凉，難堪的冷落打擊了我。於是我每每關上自己的窓子，再加上一重白布，房里雖然悶熱，然而我反覺安心，我害怕那面窓，我害怕那無邊的黑暗。 
　　又不久，對面的窓口出現了一個異國的小女孩的蒼黃的臉。她時常憑着窓，用碧藍的眼睛注視着我。她的父親終日酗酒，身上骯髒得像一條剛出土時泥鰍，蓬鬆的鬍子，嘎啞的聲音，使我覺得他是一個落魄的人。夜半，那面窓還是光亮而且廠開，時時有啜泣同怒罵的聲音流過來。 
　　一個月後，這人家又怱怱搬走了。我看見男的手里携着一個破箱，女的背上挽着一些零用東西拚成的包袱走了。於是那個小女孩的臉便像在夢中見過的一般，變得糢糊了。 
　　也許再不久就另有人家搬進來吧！也許我的含淚的眼將再看見一些奇異的世態吧！我得感謝這面窓，它使我看到人世的各個不同的面貌。人生，多麽譎異，多么變幻呵。像追逐着什麽一般。人們怱怱來了，怱怱走了，究竟要走到什麽地方去呢？這些不曾疲乏的人生的旅客呵！ 
播音 
[特別節目]  
　　月光藝社 
　　元昌（一一二〇）上午九時半 
　　浣衣曲（秋雯）小玫瑰（秋葉）瀟湘夜雨（秋虹）狂歡曲（秋霞）靑年的時髦（秋雯秋葉）牢吟曲（秋虹）爸爸倘若你愛我（秋霞）愛之炸裂（秋霞秋虹）恭賀新禧（全體）小姊妹）馬德梅）小蝴蝶慢慢飛（馬德梅） 
　　牢吟曲 
　　　牢獄裏的枷鎖，將人們的幸福起消　；牢獄裏的生活，將人們的罪惡，收入綱羅。確確有些個兇暴的惡魔，還在任意殺人，放火，可憐有些個無罪的彌陀，都在牢中受苦，受磨，還有的受人壓迫，還有的受人挑撥，受鎖在這牢中過活。　悶沉沉的痛苦，有誰人來替你們訴說？苦衷裏呀含冤，有誰人來替你們解說？活吧孤負了人生的快活，永難洗盡寃枉，過錯，死吧！離開了妻小與父母，滿懷哀言無人，寄托，可恥的人間妖魔，可憐的人間彌陀，終有日將世界毀沒。 
　　雜聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　我要你的一切（莉莉）薔薇之歌（蕊英）等一等吧（范英）（莉玲）愛的留連（秋霞）靑年的時髦（秋燕）愛情如玫瑰（秋茜）薔薇處處開（馬太）從軍別愛（虹霞）娘子軍歌（潺潺）中華之光（符斌）永別我的弟弟（瑋茜）恭賀新禧（秋冰） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻 
　　　自强歌　出發歌　奮起前進　自由神之歌　軍歌　逃亡曲　揚子江暴風雨　大地進行曲　和平歌　伏爾加　　美哉中華 
　　狂吼歌唱隊 
　　同樂（七二〇）下午十一時至十一時三刻 
　　　救中國　救國進行曲　開路先鋒　打回老家去　救亡進行曲　碼頭工人歌　打磚歌　打椿歌　苦力歌　打長江　　漁光曲　　大地行軍曲　　軍歌　　畢業歌　　大路歌　　吿別南洋　　和平歌 
　　播唱者　阮賢道　邱詠海　林蜚　胡為　兪蕾　馬翎　黃河　賀斌　楊崑 
　　電霞社平劇　 
　　交通（一三〇〇）十時一刻至十一時半 
　　汾河灣（朱煥文王錦堂）打嚴嵩（顧士明）托兆　　（王坪石王鴻志）寳蓮燈（朱守義顧德隆）過關見娘（陸兆元） 
[歌唱]  
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新夜來香（鄭明明）愛情是什麽玉玲回春之曲黃韻紅玫瑰飛霞擱樓上小姐飛虹別矣巴黎白璐漁光曲黃韻蘇三不要哭陳日白 
　　（九日）搖搖寳貝（飛霞）慢牛快馬飛虹戰地之花黃韻吿別南洋凡同逃亡王雪琴花生米玉玲南海美人飛霞勇士凱歌白璐 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　休息 
　　四·四五　歌唱（自勵，每天二十時，郊遊，破浪成行，行船樂，漁陽鼓） 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局姜文寳先生講：公民敎育） 
　　五·三〇　歌唱（村童舞，目蓮救母，關不住了，何處呼聲，安眠歌，新生活） 
　　六·〇〇　市政報吿（公用局程鵬展先生講：本局整理本市淸　渡經過） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（趙雲截江，哭祖廟，華容道） 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇（霸王別姬四段，彩樓配四段，打漁殺家） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　平劇 
　　七·五〇　預報明日節目　平劇 
　　九·一五　停止 
[明日節目]  
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時 
　　老公公婆婆（　雯）給父親的詩（芳恩）母親 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
