# 1936 - 267 - 4922784

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[漢日租界　戒備綦嚴]  
　　居民十九均已遷出　吉岡屍灰運回日本 
　　（漢口）漢日租界自吉岡被槍殺後、日方軍警戒備綦嚴、出入要道、均佈崗檢查行人、因之租界內中國居民甚感不安、連日向華界遷居者絡繹不絕、截至三日晚止、日租界內中國居民十九均已、遷出、又吉岡死後、其兄吉岡猛來漢料理善後、頃已於二日晚將吉岡屍灰携帶歸國安葬、（三日中央社電） 
[綁朱案　日人將判刑]  
　　（天津）綁朱紹陽夫人案犯日人加藤朝市夕友男兩名、經津日領署偵查畢、定五日起訴、加藤處徒刑七年、大友五年、請同署司法領事村上付判决、（三專電） 
[憂慮遠東危局　英美兩國已交換情報　英朝野積極注意中日談判　日方稱聲不容第三國干涉　高家武訪晤川越須磨商談]  
　　（倫敦）路透社今日探悉、英美兩國政府業已交換關於遠東危局之情報、（三日路透電） 
　　（倫敦）倫敦消息靈通方面復確切聲明英國對於目前之遠東危機、非不關心、日本如將中國全部、或一部成其保護領土、或中日發生戰事、則英國在華之利益、必受影響、英國各方面仍視目前之局勢不僅甚為複雜、且極端嚴重、英國政府之意見、或已為中日政府所深悉云、（三日路透電） 
　　（倫敦）政界人士頃宣稱、日本若果在中國全部或一部份領土之內、樹立覇權、或建立保護制、英國自當認為一種極嚴重之事、則以英國在中國所保有之利益、必致為所妨害故也、此項見解、旣由駐日大使克萊武爵士、通知日本政府、卽駐美大使林德賽爵士、亦曾奉令與美國政府、會商遠東局勢云、（三日哈瓦斯電） 
　　（南京）外部亞洲司長高宗武三日午十一時半赴日本大使館訪晤川越大使、有所商談、須磨淸水等均在座、談至十二時半始返部、（三日專電） 
　　（南京）須磨與高宗武之會談、於今日午後三時完畢、須磨總領事卽將其內容報吿川越大使，並雨宮中原兩武官、且協議日方之態度、一方高宗武司長亦將交涉顚末報吿張外長、並詳電蔣委員長請示、（八日同盟社電） 
[有田邀許　說明態度]  
　　（東京）有田外相於三日午後二時、邀請中國駐日大使許世英至外相官邸、以眞摯態度說明於今方為全面的調整已歷多年之中日關係之時期、繼謂前經三有會議所决定者、亦皆憑此精神、故桑島局長之赴華、卽係將此决定面達川越大使、並傳達日方之眞意、因此關於此點請勿杞憂云、許世英大使卽於二時四十分辭出、又有田外相之詳細說明如下、今日之中日交涉、於調整全面之國交上、負有重要性、故其結果如何、於兩國之將來影響甚巨、前日余會見外國記者時、業已說明、當時貴國記者亦曾出席、諒已聯及、余以為中國現方站於是否與日本携手提携之歧途、帝國政府在此重大事態下、與以非常愼重之注意、從事交涉、望華方亦鑑於事態之重大性、充分認識日政府欲貫澈調整國交之决意、日方其意其方針始終在使蔣委員長以及張羣外交部長等亦皆徹底、川越大使及須磨總領事曾屢與貴國政府要人會見會談、但因電報往返不便、不能自由盡情、故此次派遣桑島東亞局長赴華向川越大使及駐在官員傳達帝國政府之方針云、（五日同盟社電） 
　　（東京）我駐日大使許世英、應外相有田乏邀、於三日午後二時赴外相官邸、訪問有田外相、談話達一小時之久、有田首對許大使闡明外務省東亞局長桑島赴華之使命、謂桑島此行、乃在披瀝日本之眞實意向、俾使中國當局根本了解、有田並表示希望蔣院長張外長在最短期內、以坦白誠摯之態度、與川越大使舉行談判、俾達到調整中日關係之目的、有國嗣預料種種困難、自能消除、許大使當卽致答、辦言中國政府因始終以誠意進行談判、並允許以有田之願望轉達國民政府云、（三日中央社電） 
[中日交涉　不容干與]  
　　（東京）外務省對於英國政府注意中日交涉之倫敦電報、僅表示批評的見解、謂英國政府關心注意中日交涉、或將積極活動等、此為英政府內部之關係、全非日政府之所關知、又迄今關於中日交涉、未接英政府何項意思表示、中日關係，應由中日兩國解决之、不容第三國之干與、且信第三國無干與等之意志、日政府因考慮中日兩國之百年大計、惟有始終依旣定方針邁進云、（三日同盟電） 
[桑島談話　迷離恍惚]  
　　（東京）外務省亞洲局長桑島、將携日政府新訓令送達駐華川越大使，當渠今日赴神戶乘長崎丸首途之前、曾接見謁客、談論中日大局甚久、其結語頗令人迷離恍惚、桑島曰、日本提交中國之建議、並非一種要求、其目的乃在以誠摯之方法、調整中日關係、兩國間關係之僵局、是否打開、此與兩國間關係之前途、有至關重要之利益、如中國仍抱偏見、則日本不得不深謀遠慮以對付之、如談判進行不能順利、則日政府將取應付惡化時局之計劃、惟吾入以為今在進行中之外交談判、終不致歸於失敗也、桑島到滬後、將乘飛機至南京、以日政府之眞正意志與近今東京內閣會議所决定關於談判技術方面之日政府意志、詳報川越大使、桑島並不參加南京之談判、惟或將與南京頒袖數人作私人之討論、然後卽將啟稈返日云、（三日路透電） 
[李頓發表談話　詆評日對華策]  
　　（倫敦）此間各晚報、均滿載最近由中國傳來關於中日形勢之消息、惟各報對之、尙無評論發表、日本此次要求與中國解决懸案所提之條件、實際上與倫敦外交界日前所洩露之四項提議、並無二致、卽（一）沿揚子江各地駐兵護僑之權利、（二）校訂學校敎科書之權、以免中國學童受非日情緒之敎育、（三）華北五省之自治、及（四）中日兩國之經濟合作、合作之特殊性質、未經明白規定、現時吾人有種種理由、可以相信英政府對於中日談判之進行情形、已加以積極之注意、蓋以英國在華北及華中兩部利益之鉅大、對之自難袖手旁觀也、此間日僑方面、頗反對第三者、加入調停之觀念、對於中國人民之反響、似有不快之印象、尤以中國此次所提之相對條伴為更甚、因其盡反以前之先例也、滿洲事變後、任國聯調查團主席之李頓爵士、昨日語往訪之路透記者云、一部份日人懷懼中國進為繁榮統一之國家後、日本必將終有毁滅之一日、根據此種觀察、故認為時機不容再失、日本必須在中國臻於富强之前、速於其疆域內立定地位也、李氏又稱、日人此種觀察、實不合邏輯、須知世入對於日本經濟上之種種需要、無不表示同情、惟日本對華之政策、終欠穩固、李氏曰、「遠東所有幸福之關鍵、卽在中國經濟之繁榮、但世人之難完全見到此點者、恐尙無共人、各主要强國、能否聯合一起、援助中國業已開始之復與、確係問題、日本决不致因各國之援助中國、而感受影饗、日本如能恢復中國之友誼及信任、當能獲益匪淺也、」云云、另有密切注意遠束形勢之某觀察家、謂中國之民氣現正在發揚中、並稱此次粤桂兩省異動之失敗、大半由於軍官階級之覺悟、不願盲從其領袖、從事於國內之爭也、中國債券之價格、今日稍跌、惟此種情形、似由於謹愼起見、此間並無大量出售之證明云、（二日路透電） 
　　（東京）日本時報今日社論謂報載日本向中國提出之建議、及中國對抗之建議、純屬猜測之詞、若將實在之條件宣布於衆、則將使和解甚為困難、恐將成為不可能、又謂報載之消息、有一甚近事實、卽日本軍事領袖力主應命川越大使避免向中政府提出條件是、惟當努力謀使南京對日政策所含之排日主義嚴峻矯正、且使中政府表示接受東京之意見、於是將逐步進行履行此項接受之確定步驟、萬一此舉歸於失敗、則日本將施行迄今「保留之一種步驟云、（三日路透電） 
[晨郵報之評論　英應出而斡旋]  
　　（倫敦）今日晨郵報中、刋有關於中日緊張形勢之社論、內稱日方之要求、並非最後通牒之形式、日本政府自願靜待中國考慮其要求、故目下之緊張局面、頗有不致引起未來戰爭之希望、惟因緊張而造成之擾亂、恐須俟覓得舍流血外之補救方法、始可消滅、英國為和平起見、應揷身其中、須知日本缺乏友人、彼之錯誤、確不在少、但如其日本在世界中、不陷於孤立之地位、則其對於和平解决遠東問題之任何提議、必願加以考慮、日本之利益、卽在於此、因中國之復興、其有助於日本之處、正不减於中國之本身也、英國應與日本作友誼的合作、以助中國之復興、必如此然後始能恢復遠東之和平繁榮、及安樂也云云、（二日路透電） 
[東京監視華僑　防止暗中活動]  
　　（東京）東京警察廳、最近通令其所轄各分署、採取種種預防方法、保護華僑、惟此種保護、其一部份用意、顯係監視性質、以防華僑等作暗中之活動、因朝日新聞曾刋載消息、謂華僑之中、有與本國中央當局互相接觸、並從事宣傳煽惑之觀念、及其他有害於中日關係之舉動也該報又云、東京警方將盡其權力以保護從事正當營業之中國僑民、並予以優遇及指導、以符大國國民之態度云云、據聞目下旅日華僑共計一萬六千名、其中以束京為最多、的九千名、（三日路透電） 
[廣田赴北海道　面奏交涉經過]  
　　（東京）廣田首相因須奏聞中日交涉之經過、三日午後七時由上野站赴北海道、首相於出發前在官邸之談話、大要如下、余因陪觀大演習、擬稍早出發、乘此機會、在途次視察東北地方之狀况、但因對華問題、致略延期、得于今日出發、及抵札幌卽進伺天機、並面奏中日關係、與當面之一般政務云、（三日同盟電） 
　　（東京）梅津陸軍次官會見長谷川海軍次官後、復歷訪首相外相、報吿關於對華問題陸海軍意見已完全一致、决協力支持外務省、並交換種種重要意見而去、（三日同盟電） 
　　（東京）梅津陸軍次官三日上午赴海軍省訪長谷川次官、關於對華問題晤談三十分鐘之久、大的所談者為下列二項、卽一 
 
 
 

Page 4

 
 
、將三省會議所决定之對華根本方針、向寺內陸相報吿之結果、陸相對此根本方針、無何等異議、已回答全部支特、一、陸海軍今後更協力一致、根據三省會議所决定之對華根本方針、支持外務當局同時努力打開外交交涉、（三日同盟電） 
[有田召有吉等　諮詢對華意見]  
　　（東京）日外相有田於决定派遣外務省束亞局長桑島赴南京傳達使命後、復於二日午後一時、召集有吉明、小幡酉吉、林久治郞、松島肇、大田為吉等五前任大使至外務省、有田首對最近與中國舉行之談判、向各前任大使有所闡明、並諮詢各大使之意見、商談互三小時之久、（三日中央社電） 
　　（東京）外務陸軍海軍三省决定關於中日交涉之新訓令、由外務省束亞局長桑島携往南京、桑島業於二日晚離東京、三日上午由神戶乘長崎丸啟程，豫定於五日下午到滬後、卽時會見陸軍武官喜多、與海軍武官加藤、决日赴南京會見川越大使、與須磨總領事、傳達政府訓令、並熟議開始交涉之具體方針、日本對於中國要求之事項、如川越大使曾於九月十五日會見張部長時所提示、不出於絕滅排日行為與徹底調整兩國國交之二大目的範圍、桑島到南京後、將勾留數日、如有必要直接與申國要人會見、由側面促進交涉之進行、總之、桑島局長到華後、中日交涉之轉移能决定東亞政局今後動向、其經過如何最堪注目、（三日同盟電） 
[華北經濟提携　商有相當眉目　宋與橋本將再商洽一切　秦德純等奉宋召昨抵津]  
　　（北平）宋哲元日來在津與田代商洽津北經濟合作事宜、已有相當眉目、聞日駐屯軍參謀長橋本、昨已由長春到津、宋擬與橋本再作進一步商洽、特電召秦德純赴津、有所垂詢、秦今晨赴津晋謁、王揖唐等亦同車赴津、秦擬三二日內返平、（三日專電） 
　　（北平）秦德純談、余赴津謁宋、日內返平、宋如無要公、明日可返平、（三日專電） 
　　（天津）滿鐵總裁松崗、上月末在連召開經濟會議、幷津事務所擴大事已畢、津事務所長太田、調查課長野中等、與議各員、三日返津、卽着手改組、的十五日實現、（三日專電） 
　　（天津）三日上午九時、日棉工聯會華北調查第一斑團長王置等一行十名、在公會堂聽軍部池田參謀長嶺經濟調查課長井戶主計崛內總領事等、講述華北經濟開發、棉產改良各事、該團第一班重考察、第二斑重技術、（三日專電） 
　　（天津）興中公司决擴充資本為一億五千萬元、改官民合辦、定為對華國策機關、負開發華北經濟主要責任、滿鐵已派佐佐木理事歸國洽商協助、十河社長與企業界接洽、關東華北兩軍部已决定支持此舉、底於實現、（三日專電） 
　　（天津）日織物工業聯會華北考察團第二斑、原良入等一行八名、三日晚赴濟調查棉產、（三日專電） 
　　（天津）秦德純三日上午十二時、應宋召來津、下午二時、宋在私邸召賈德耀·張自忠·秦德純等協商時局對策、此間外交關鍵、仍係於政權明朗化一點、附帶先决件為華北經濟開發、田代橋本擬四日再訪宋一談、根據上月二十九日三十日長春關東華北兩軍部會議結果、為一具體接洽、宋俟會談後返平、平津間近多謠諑、外弛內緊、多係受滬事影響、當局殊鎭靜處之、（三日專電） 
[平豐日兵　繼續演習]  
　　（北平）豐台電話、平豐日軍共三百八十餘人、今晨六時許携輕重機槍多挺、往長辛店土山旁繼續聯合演習實彈射擊、午駐平豐台日軍一部一百一十人、携機槍六架、先返豐、平日軍七十餘名、下午二時許返平、其餘演習部隊下午四時許返豐、下午六時、另一部駐平日軍八十九人、携輕機槍四挺、重機槍二挺、由豐台返平、（三日專電） 
　　（北平）平通豐演習日軍、今仍調動中、今晨平日軍六十餘名、全副武裝、赴豐台、午通縣日軍一百二十餘名、由通縣抵平、下午三時、豐台日軍七十餘名、携機槍六架、乘專車抵平、五時半日軍六十餘名、携機槍六架、由豐台抵平、（三日專電） 
　　（北平）駐平日軍將校二十餘名、今赴平西玉泉山萬壽山一帶、演習測圖、五日赴孫河沙河、六日赴昌平亦係作測圖演習、（三日專電） 
[汕市府　駁日領抗議]  
　　（香港）汕日領二十九日抗議廢彈案、汕市府一日據理駁覆、（三日專電） 
[津走私仍猖獗　防止走私總稽查處遷津　各方研究結果均表贊同]  
　　（天津）走私品由九月迄今止、共由津輸出額總値二百零二萬五千元、計砂糖六六·〇〇〇包、人造絲五·〇〇〇捆、煤油五·〇〇〇箱、毛織物三·〇〇〇箱、海雜貨四·五〇〇〇件、數逾五月最盛期、其中多由浪人偽造冀察總稽查處查騐證、以汽車强運平保魯北冀南各地傾銷、刻私走情形猖厥未减、（三日專電） 
　　（南京）關於海關防止路運走私總稽查處、由京遷津之建議、經孔財長發交主管署司核議後、現悉各方研究結果、均贊同此項主張、已呈復孔財長核奪、（三日中央社電） 
　　（北平）林世則談、稽查私貨補稅委會何時成立、尙未定、（三日專電） 
　　（天津）日國際貿易局息、本年一至八月、烟草輸入華北總値一一〇五二〇八五元、較去歲增二百九十萬、酒類輸入額値國幣一一〇七六七四元、較去年增二百四十萬元、均因走私未納正稅暢銷所致、（三日專電） 
　　（天津）新任津海關稅司梅維亮·將於四日晨抵津、提前於五日就職、（三日專電） 
[偽冀東保安隊　防地變更　趙雷已卸職]  
　　（天津）偽冀東各保安總隊防地均變更、張慶餘部駐通州順義泰縣遵化、張硯田部駐遷安豐潤昌黎、李允聲部駐灤縣樂亭、韓則信部駐塘沽唐山、人數總計萬五千名、（三日專電） 
　　（天津）偽冀東第四保安總隊長趙雷已屈服，所部交督察長交卸、領出洋費十萬元、四日將由某方駐唐守備隊監規、自塘沽搭船赴日、新總隊長韓則信定五日接事、唯塘沽以東戒備仍嚴、防有變化、（三日專電） 
[察北王英匪　推進綏東　會旅扼要隘]  
　　（天津）張垣訊、察北王英匪部六千餘、軍火補充已足、推進至綏東蘇三窪、與曾延毅旅綏軍對峙、前哨相距數里、趙承綬部新編騎兵一師、已開北套一帶佈防、曾旅扼守集寗陶林附近呈緊張、唯匪尙無發動確息、（三日專電） 
　　（北平）據綏遠電、王靖國今乘汽車離包頭赴幷謁閣、傳作義未同行、察北匪王英部、頃駐商都附近、李守信駐張北附近、近日調動甚忙、王英部駐地與綏軍隔一汽車路、雙方成對峙形勢、（三日專電） 
[津浦路電話綫　被人竊割]  
　　（天津）津浦路調度行車電話專綫、由津迄楊柳靑、由靜海迄梁王莊、三日午夜發現被人割毀六公里、原因不明、路方正偵查中、（三日專電） 
[綏蒙政會　决議要案]  
　　（北平）綏蒙政會前開第二次大會、討論要案甚多、茲擇錄數項如下、（一）决議烏拉特前旗曼徒曼頭、敵對札薩克擾害人民、通令各旗一體協緝、以正法紀、（二）决議由敎育處派員視察各盟旗敎育、並積極監督指導、（三）决議成立保安敎導隊、選各旗强健粗具知識蒙古靑年受訓、定六個月畢業、（四）决議籌設自治訓練所、以作各盟旗推行自治之準備、（三日中央社電） 
[征收外僑所得稅　各國覆照]  
　　（南京）征收旅華外僑所得稅問題、據使館方面息、至日前為止、荷蘭瑞士挪威各國公使之答復、均稱遵照中國政府所定稅率繳納英美等國復照已續電各該政府報吿並請示、日大使館亦曾有答復、（三日專電） 
[郵局發言　紀念郵票]  
　　（南京）郵政總局為紀念創辦郵政四十週年發行之紀念郵票、定雙十節發行、總額為四十萬元、分一元·一角·五分·一分·四種、已全部印就、分發全國郵局於十日開始發售、發行期間三個月、明年元旦起停止出售、（三日專電） 
[鐵部要員主嚴辦　津浦路肇事員工　懸賞通緝在逃司機]  
　　（徐州）津浦路柳泉撞車、經修復、已照常通車、鐵部金鈕兩帮辦、及吳副局長、均主嚴辦肇事員工、除懸賞三百元、通緝在逃司機張鳳英外、並收押司爐李國俊、鈎夫張玉山張銘媒狗子嚴萬順等、將從嚴懲辦、（三日專電） 
[實部調查　牲畜統計]  
　　（南京）實部調查廿四年度全國牲畜統計水牛一千一百六十萬頭、黃牛二千二百六十五萬頭、馬四百零八萬頭、騾四百六十七萬頭、驢一千零五十萬頭、山羊二千一百九十三萬頭、綿羊二千零九十四萬頭、鷄二萬四千六百七十二萬變、鵝一千零五十四萬隻、牲畜總値卅三萬萬元平均每一農家役畜卅九元、用畜廿一元、（三日專電） 
[國民經建會　研究工作]  
　　（南京）關於國民經濟建設計劃委會之研究工作、頃據該會負責人談稱、可分三方面進行、（一）凡院屬各部會條陳之新計劃、均予以分欵研究、使與實際工作發牛相互關係、俾並行無阻、如需獨立推行之事業、則呈院執行、（二）審查各省簽呈之國民經濟新方案、使與中央計劃相行、以重效率、（三）普通研究計有甲財政金融、乙交通運輸、丙工業礦業、（三日中央社電） 
[高考　二試發榜]  
　　（南京）本年臨時高考第二試、三日晨發榜，計取錄普通類徐光等四十五名、敎育類郁漢良等廿二名、財務類余念馥等十名、司法官類陳振暘等三十三名、會計審計類陳以剛等十名、統計類在惠波等二名、以上六類共一二二名、除會計審計及統計兩類已依怯考畢外、其餘普通等四類則定六七兩日分別舉行第三試、（三日專電） 
[高俊亭　殘匪潰竄]  
　　（漢口）高俊亭殘匪流竄圻春三角山黃岡大齋山圻水馬鞍山、及黃安羅麻城等孫、利用鄂豫邊區山險、企圖伏嵎、衛立煌已返防督剿、（三日專電） 
[桂軍復員　半月竣事　將所編兩軍]  
　　（香港）桂復員兩週後可辦竣、白出洋期未定、（三日專電） 
　　（香港）桂軍决縮編兩軍、共六師、內蔡廷楷部占一師、（三日專電） 
　　（香港）桂軍將仍用第七及十五兩軍名義、廖磊李品仙分任軍長、（三日專電） 
　　（香港）桂改五路軍名義、中央尙未發出、（三日專電） 
　　（香港）桂綏署駐粤辦事處、否認翁照垣部逃入十萬大山、（三日專電） 
　　（香港）桂綏署十日遷桂林、（三日專電） 
[曾黃將赴港　回拜港督]  
　　（廣州）據此間今日可靠方面聲稱、市長曾養甫擬於本月中旬啟程赴港、回拜香港總督郝德傑、省主席黃慕松或將同行、當郝氏兩週前來省時、曾氏曾感不適、因此二人未獲一晤、當局已切實聲明曾黃兩人之擬赴港、完全非正式性質、市府秘書李芳現正籌備此兩人趕港事宜、（三日路透電） 
[敎友代表　歡迎于斌]  
　　（南京）中華公敎會南京敎區國籍主敎于斌、定四日赴京履新、由于右任·翁文灝·謝冠生等發起歡迎、林主席題贈「薰德善良」、孫科題」衛道護敎覺世牖民」、于右任題「宣勤敷敎」、力治題，慈祥愷悌敬天愛人道行大同宏此德音」、居正題「福音廣播、其他如張羣王世杰焦易堂馬超俊等均有賀詞、滬敎友暨各地代表特派專輪到浦口歡迎、上午九時在京天主堂行彌撤大典就職、午在首都飯店開慶祝會、（三日中央社電） 
[國選消息]  
　　（南京）軍隊代表選舉事務所以初選候選人業已推竣、分別據報到所、一俟候選人全數圈定、另令公佈、關於複選辦法、茲已釐訂、該所日前已印發各省綏靖公署轉飭所屬遵照辦理、（三日中央社電） 
　　（南京）國選總所、為求辦理代表選舉之統計迅速詳實起見、經决定由各省市選舉事務所就原有職員中、指定統計通訊員一人負責與總所第五組直接通訊、隨時報吿選舉情况、以便彙集備考、已電各省市選舉總監督遵辦矣、（三日中央社電） 
[何鍵赴南嶽]  
　　（長沙）何鍵三日偕保劉赴南嶽公幹、（三日專電） 
程都特信 
[川軍之整理]  
　　川省督署所召集之二十五年度軍務會議，於九月二十四日上午九時，在省府聯席辦公室正式開幕。會議期定為二日，二十五日休息一日，二十六日繼被舉行，卽以此為最後會議之一日。因出席人員，均為四川善後督辦公署直轄之重要將領，故省府所在地之督院街，二十四日特加崗戒備，極為森嚴。屆時出席者，計有善後督辦劉湘，陸軍二十一軍軍長唐式遵，二十三軍軍長潘文華，四十四軍軍長王　緒，師長范紹增，楊國楨，饒國華，陳蘭亭，陳　謙，許堯卿，郭助祺等，及所屬各旅長，督署參謀長傳常，副官長梁駿，參謀處長嚴嘯虎，軍務處長徐恩平，秘書處長劉東父，軍理處長閔永濂，軍醫處長趙伯鈞，經理處長唐華，曁省府秘書長鄧鳴階等二百餘人。誠為近兩年來所未有之盛。討論問題分軍需，軍實，軍務，訓練及部隊駐地之分配等項。二十六日會議時，劉督辦並邀請省府設計委員會副委員長宴陽初出席講演。此决會議內容，關防甚嚴，所有與會之各級人員，督署事先卽嚴令不准洩漏，其性質之重要，殆可想見。而與川局前途，自不無相當關係。爰綜合所得各方情形，概述如决。 
　　剿匪吿一結束 
　　川省剿匪軍事，在二十四年上季蔣委員長入川督飭各軍大舉進剿後，卽吿一段落。彼時匪以殘餘之衆，由川西松潘懋功方面取道天蘆竄入西康，圖盤據　隅，恢復實力後，再謀進犯。迨後朱毛，蕭賀兩股，先後入康與徐匪會合，自此西康方面，父成剿匪重心。中央軍及川，滇，各駐軍，相繼入康，重重包團，匪部雖合股，究因抗戰數年，實力大損，且朱毛，蕭賀各匪流竄數省，疲憊不堪，何能與如此大量之官軍扺敵，乃又改變計劃，放棄西康，與陝北徐匪合股，以圖竄入綏寗，打通所謂國際路綫，本年七八月閒，匪遂由康北竄，經川靑邊境入甘，當時川西松懋各地情勢，似甚緊張。但川中各軍，早有嚴密防備，故匪部到後，卽被痛擊，竄人隴南。川剿匪軍事，至此乃吿段洛。惟匪部流竄無定，中央除增調胡宗南全軍人甘協同朱紹良，于學忠等部加緊進剿，以期一鼓聚殲外，並在川省調遣四十一軍孫震及四十五軍鄧錫　兩軍大部前往。二十三，二十四兩日，兩部已分別出動，四十一軍董曾兩師則開甘肅碧口，成都一帶，相機進剿，四十五軍陳師則開駐廣元陽平關，陝西略陽一帶，防匪進竄 
　　目前四大問題　　 
　　剿匪軍事旣吿一段落，川省今後問題，乃（一）為軍隊之整理，（二）駐地之分配，（三）地方營後，（四）軍費問題。其中允以最後一項為目前所急要解决者。蓋川省軍費經行營核定每年為六千餘萬，自二十五年度起，遂年遞减，難有固定之機關撥發，但因一時籌措困難，各軍軍餉已積至數月未發。任何事業旣均以經濟為先决條件，軍隊當亦不能例外。軍費問題未解决，又遑論從事整理。故此决督署所召開之軍務會議之目的，卽在謀一妥善辦法，俾前項欠餉，陸續開銷，而使將來不致難於籌措。則其他駐地之分配及整理問題，均不難迎刃而解。關於地方善後，第一要着為肅淸土匪，其决為刷新庶政；自匪軍敗退後，當局銳意圖治，年來頗見進展。惟被匪蹂躪區域，元氣已損失無餘，雖經整理，仍未回復原狀；以是難民尙多流落於外，生活所迫，不免有流為盜匪者、且去年川軍一度裁編，被裁士兵，旣無相當職業，亦不免有出於為匪之一途。邇來成渝各地報紙，對於匪之消息，幾無不滿篇皆是，卽此可想見各地匪風之盛，其原因實基於此。雖有綏靖區之劃分，而以不可靠之保安隊擔任淸剿，收效甚徵。省府為肅淸匪氛起見，特於日前成立一四川善後淸鄕委員會，由劉湘主席自兼委員長，鄧錫侯軍長兼任副委員長。劃全省為十一個淸鄕區，成渝萬三市則劃為特別區每區設司令一人，以旅長擔任。在短期內，限令將駐區內所有軍警保安隊聯合組織成淸鄕部隊，擔任淸鄉，以軍民之實力，合而為一，一致為地方淸除匪患，則此後當不復有多大困難。 
　　無故謠言頻起　　 
　　此决鄧孫兩軍調防陝甘邊境，所遺防地，由何部接替，當局早已派定。為欲保障地方治安能永久維持，關於全川軍隊駐地之分配，勢當另行整個計劃，免地方兵力，有厚薄之分，而能保持均衡狀態，不過川中局勢，每有一極平常之變態，謠言卽隨之而起。如成都事件發生，一般人口中，不謂係某方指使，故意與中央為難，卽謂某方坐視不理，徒使事態擴大，俾於其中獲利。月前廣西異動，謠言亦多，迨大局平定，又不免有人遺謠。或謂中央調劉湘率兵出川駐防某地，或謂某某將調任省主席，更有謂某軍將開入川省駐防，其實川省自去年蔣委員長人川整理後，地方與中央卽已打成一片；中央對川，固無岐視之觀念，而川當局及各軍政領袖，亦均能服從中央。劉主席前派鄧鳴階秘書長飛牯嶺謁蔣，更有明白之表示。中央與川省，何嘗有芥蒂存在其間。劉主席於此决軍務會議中，且發表重要演說，謂川省政治旣人正軌，全川軍隊亦歸統一，此後川省之實力，惟有遵從中央意旨，一致以救亡為目標云云。觀此，川省之局勢，已大體可知。至於鄧孫兩部調動，不過係奉命防剿竄匪，如匪部消滅，仍將調返原防。總之，川局前途，正注意於善後與整軍兩途。一切傳說，殊不足憑。蓋蜀人多謠，前人早已先我言之也。（九月二十五日） 
[國慶日林主席　接待外交官]  
　　（南京）本年國慶日、國府定十日晨舉行慶祝儀式、林主席定十日午前十一時在國府接待駐華各國外交官員、三日已由外部分別通知駐華各國使館、又張外長夫婦亦定十日晚八時、在外部歡宴駐華各國外交官員、並於晚十時舉行茶會招待、（三日中央社電） 
[各省應以建設　為中心工作]  
　　（南京）行政院前曾通令各省、擇定中心工作、該院以中心工作之中、以建設工作為切要、故復於八月通令指示其範圍、以築路造林懇荒水利防災電話電廠等為標準、從本年度起、各省應卽因地因時因人因事、就最切要者分期選定、擬具計劃呈核、再自本年度起、建設中心工作預定計劃定為四期、七月至九月為第一期、十月至十二月為第二期、一月至三月為第三期、四月至六月為第四期、（三日中央社電） 
[祝壽獻機會　續收到捐款]  
　　（南京）蔣公壽辰獻機紀念委員會、連日收到各地民衆購機捐欵甚為踴躍、欵數如下、（一）新加坡華僑二十萬元、（二）航建委會所屬機關四萬五千元、（三）知行旅京同學八元、（四）北平各工會四十一元、（五）中國國民黨直屬暹羅第五分部二千二百十二元、（六）京市北貨乾鮮菜同業公會一千元、（七）李馥蓀一百元、（八）蕪湖淸弋江明誠學校八元、（九）關建藩一百元、（三日中央社電） 
[日飛機一架　由包頭返平]  
　　（北平）平日軍用機一架、昨由軍官乘坐飛往包頭、勾留一日、今午飛返平、（三日專電） 
[東北流亡公務員　審核資格辦法]  
　　（南京）考試院為補救東北流亡公務員銓叙資格、設立之東北流亡公務員資格審委會、業將審核辦法擬定、共計十項、並呈經考試院備案、至登記六個月限期之起算日期、亦經定自十月一日開始、（三日中央社電） 
[關吉玉飛蓉　商徵所得稅]  
　　巴縣　川省公務員所得稅、省府遵部令、决自十月一日起徵收、按月繳交中央銀行、已通令各機關遵照、財特派員關吉玉、於今日由渝飛蓉、商徵收事宜、（三日專電） 
[久大鹽公司　昨開股東會]  
　　（天津）久大精鹽公司三日開股東會、决籌設海州分廠、明春可開工、塘沽本廠照舊進行、（三日專電） 
　　（天津）久大精鹽公司三日在津開股東會、决議在海州設立分廠、據該公司宣稱、本公司出品、現因國內人民生活程度提高、銷路遍於全國、故决在海州設立分廠、以便需要、至糖沽工廠、仍照常開工、聞該公司擬將總公司遷滬、（三日中央社電） 
[利通輸　被阻渤海灣]  
　　鎭南浦　二日午後九時、中國輪船利通號、（一八五三噸）由天津開往芝罘途中、行至北緯三十七度十五分、束經百二十五度五分之海上、因機器損毁、不能航行、要求救助、（三日同盟電） 
[駐張俄領事更調]  
　　（張家口）駐張蘇俄領事德敏鐵夫、奉調回國、遺缺由倪大廷繼任、倪已由俄抵張垣、「三日中央社電） 
[惠賈渠　下月初開工]  
　　（開封）豫東運河網惠濟河賈河間之惠賈渠、經過陳留通許扶溝三縣、定十一月一日開工挑挖、（三日專電） 
[孔祥榕南下]  
　　（徐州）孔祚榕三日午由濟過徐南下、據談、赴滬謁孔部長、請欵疏浚黃河入海口門、及修輕便鐵道事、（三日專電） 
　　（濟南）今孔祥榕赴京、出席水利會議、（一日電） 
[四省特產會　展覽期决定]  
　　（長沙）四省特產展覽會三日籌備會議、决流動展覽期、一月十日在粵、三月一日在湘，四月四日在漢、五月十五日在贛、每地三星期、產品减免運費捐稅、收塲租百分之五、每省設籌備處、以當地建長為處長、（三日專電） 
[台灣考察團　昨抵港轉省]  
　　（香港）台灣考察團八十餘人、三日乘鳳山丸抵港轉省、將經澳回港再赴瓊崖視察農礦實業、主要目的在此、（三日專電） 
[梧州弛報禁]  
　　（香港）梧州三十日起准省報入口、港滬報亦將弛禁、（三日專電） 
[內田由神戶出發]  
　　神戶新任福州總領事內田五郞、三日上午由神戶乘長崎丸赴任、（三日同盟社電） 
[命令]  
　　國府三日令、派曾蹇為廣東省第一區行政督察專員，未到任以前派范其務代理、此令、又令派林友松為廣東省第二區行政督察專員、李磊夫為廣東省第三區行政督察專員、黃公柱為廣東省第四區行政督察專員、胡銘藻為廣東省第五區行政督麥專員、傅彊為廣東省第六區行政督察專員、周景臻為廣東省第七區行政督察專員、吳飛為廣東省第八區行政督察專員、黃强為廣東省第九區行政督察專員、此令、又令甘肅省第二區行政督察專員范樸齋呈請辭職、范樸齋准免本職、此令、又令派劉興沛為甘肅省第二區行政督察專員、此令、又令安徽省第五區行政督察專員林友松另有任用、林友松應免本職、此令、又令派曹祖彬為安徽省第五區行政督察專員此令、 
[日統制蘆鹽棉花　蘆鹽本年輸日七萬噸　各地棉花已收買將盡]  
　　（天津）日對華　北蘆鹽棉產統制漸具體化、此兩物均與製軍火有關、蘆鹽合同雖限制本年運出七萬噸、來年失效、但經由偽冀東政府賣出者極多、棉花除冀省全境被收買殆盡、卽魯省所產、亦半為收買、頃因滬事甚亟、此兩物輸出愈踴躍、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[國聯新厦落成　軍縮委員會復活　主席宣布開始辯論　但歷久竟無人發言]  
　　（日內瓦）費二百萬鎊造成之國聯新厦、將於今晚正式開幕、屆時行政院將於其中舉行特別會議、新厦異常華麗、廣勝於長、四壁為大理石、上嵌古銅畫板、壁畫皆出西斑牙著名美術家斐特氏手筆、象徵人類之成功、極為動目、天花板之堂皇、尤見精彩、以巨像代表各大洲携手、共保和平、（三日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會新會所內行政院會議廳、於本日午後六時舉行落成典禮、該會議廳內部裝飾、由西班牙加泰隆民族藝術家瑪麗亞設計佈置、而由西班牙政府出資捐贈、備極富麗矞皇之至、本日行落成禮時、行政院主席智利代表里伐斯致辭、向西斑牙政府表示感謝、並稱頌加泰隆民族建築與美術之富麗、當由西班牙代表伽拉度、以西斑牙政府之名義、將該會議廳獻贈於國聯會行政院、並稱「區區禮物、乃在表示西斑牙效忠國際事業、信守國際法規之微意」云、又本屆國聯會大會中當選為行政院理事之玻利維亞代表台萊爾斯、瑞典代表散特婁、新西蘭代表朱爾典、於本日第一次出席行政院會議、當由主席里伐斯致歡迎詞、三國代表分別致謝詞、（二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會大會第三委員會卽軍縮委員會、自一九三二年軍縮會議召集開會以後、停止組織、已歷四載、至昨日始由國聯會大會、加以恢復、該委員會於本日午後四時、舉行第一次會議、當經選舉挪威代表蘭池為委員會主席、士耳其代表薩台克為副主席、主席蘭池首先陳述軍縮會議工作停頓之情形、謂過去軍縮會議所獲結果極屬有限、尤其因最有關係之若干國家均未參加、故工作進行不免停頓、至就目前而論、軍縮委員會之工作、當僅限於探究軍縮問題之眞相、以供國聯會大會之參考、後由大會將此種探究結果、通知軍縮會議主席團、此外似不能有所作為云、至是主席乃宣佈總辯論開始、然歷久並無一人要求發言、因此第三委員會乃延會至明日復開、（二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院本日舉行非公開會議、决定遵照國聯會大會之决議、臨時增設行政院非常任理事二席、共中一席將由中國任之、此增設之非常任理事二席、當由本屆大會投票選舉、惟投票日期則尙未决定、（二日哈瓦斯電） 
[政治辯論]  
　　（日內瓦）國聯大會頃於今晨十時四十五分賡續舉行政治問題總辯論、主席阿根廷外長賴瑪斯、當由西斑牙代表伽拉度發表演說、說明西國現政府確屬合法、藉以駁斥葡萄牙代表；日前在大會中演說時、對於合法政府所下定義、伽拉度之言曰、「一國政府、凡依照其國民所奉行之法理原則而選出者、卽係合法政府、以西斑牙共和國而論、凡憲法所規定之職責、現政府均經履行、幷曾出席國會、而得其信任、豈非合法政府乎、」又謂西國對於合法政府之觀念、與國聯會所根據之原則、適相吻含、最後則謂、「今有若干國家、雖係西斑牙之友邦、但竟採行中立政策、對於西叛黨與合法政府、視同一體、此烏乎可」云云、詞畢、由赤道國代表柴爾鄧比特、秘魯代表杜德賚、先後發表演說、最後乃由主席賴瑪斯宣佈辯論結束、大會嗣乃通過報吿書一伴、規定選舉海牙國際常設法庭法官時、非國聯會會員國人士、亦有當選之權、又通過行政院所提出之决議案、准將行政院非常任理事、自九席增至十一席、其中一席、畀予中國、至是已十二時二十分、大會遂宣吿散會、（三日 
[但澤問題]  
　　（日內瓦）國聯會行政院前為解决但澤自由市之糾紛、曾組織三人委員會加以處理、原由英法葡萄牙三國代表担任委員、本屆行政院開會後、因葡萄牙已滿行政院理事任期、故改由新當選為理事之瑞典担任委員、今晚三人委員會、卽英法瑞典三國外長艾登·台爾博斯·散特婁三人、開會討論但澤自由市局勢、波蘭外長柏克、則以行政院委託代行監督自由市政府之資格、出席會議經討論結果、决定由艾登起草報吿書、在下星期一日行政院公開會議中提出討論、聞該報吿書內容、主張萊斯德仍留任國聯會駐但澤高級委員、至繼任人選任命時為止、目前萊斯德將請假數星期、俟假期屆滿後、再赴但澤任職、此外下星期一日行政院會議、將正式委託波蘭設法監督、以謀但澤與國聯會關係之正常化、（二日哈瓦斯電） 
　　但澤　最近國聯會行政院有將駐但澤高級委員萊斯德陞任國聯會副秘書長、不再派人接替之說、因此明日及星期日國社黨將在此間舉行大示威、「慶祝日內瓦交涉之勝利」、其所用口號、則為「但澤者反布爾希維克主義之東方壁壘也」云、（二日哈瓦斯電） 
[五國會議]  
　　（日內瓦）法國萊翁勃侖總理、於今晨抵日內瓦後、卽於午後分別接見英國外相艾登、羅馬尼亞外長恩多內斯哥、及蘇聯外委李維諾夫、明日當再行接見波蘭外長柏克、定於後日卽星期日、遄返巴黎、聞萊翁勃侖與艾登會見時、曾商談三事、一為法國貨幣貶値後、英法貿易關係能否改善之問題、二為國聯會盟的修改問題、三為羅卡諾五國會議問題、據消息靈通方面所稱、羅卡諾五國會議、目下不至召集開會、則以至目前為止、尙不及作充分外交準備故也、至羅馬尼亞外長恩多內斯哥會見萊翁勃侖總理時、則再三申明羅國對法之睦誼、並共同討論小協商三國之政治經濟問題、此外據哈瓦斯社外交訪員所知、蘇聯外委李維諾夫晤萊翁勃侖時、曾再三指陳德國最近對蘇聯取不妥協態度、使蘇聯極感不安、因此主張凡欲保障歐洲領土現狀之各國、應更密切合作云，（二日哈瓦斯電） 
[英財相演說　擴充軍備决心　謂空軍精銳堪稱世界無敵　保守黨反對外相出國談判]  
　　（倫敦）財相張伯倫今日在瑪爾門保守黨大會中發表冗長之演說、略稱、英政府正進行重整軍備計劃、任何方面之反對、皆所不顧、英國努力於裁軍運動、想為世人所共見、但因無人繼英而起、如吾人再不將取步驟、從事彌補吾人之缺鮎、則恐有不能盡責之憾、張氏續稱、「一俟重整軍備程序完成後、吾人將再度擁有强大之海軍、可充分保護各交通錢、陸軍人數雖不能與歐陸各國之鉅額徵兵相比擬、但皆備有最新式之武器與各種機械化之方法、彼時之空軍則在速度·長航力·引擎力量·品質·及人員各方面、皆可不落人後、 
　　張氏續稱、世界航空事業之發展、已剝奪英國所享一部分島國之利益、政府方面對於其人民在戰爭時代所感受之危險性、並未嘗一日置諸腦後、但吾人更須勿忘其他國家之心目中、對於此類可能性之關懷、實遠過於吾英人、余認吾國之空軍、實為戰爭中最可畏懼之力量、故以絕大之信仰及熱忱贊助其成立、因世人皆知英國之空軍决不致用於無故侵略戰爭、 
　　張氏又鄭重宣稱、政府之主要目的及願望、卽為維持和平是、旣不欲侵佔他人之領土、亦無意干涉任何其他國家之內政、關於干涉他國內政之危險、可於西斑牙國內事變之慘忍見之、然經法國總理白倫之勇敢發起、再由英國加以贊助、歐洲全境或有劃分為兩個對峙營壘之局面、張氏極歡迎倫敦國際委員會之設立、目下葡萄牙亦擬參加共同監督不干涉政策之實行、英政府之意以為在國聯盟的之內成立區域協定、則世界和平之景象、必可有物質上之鞏固、蓋在此項恊定之下、有重大關係之各國、對於各處著名引起爭執之地點、皆可互相保證以解决之、英政府意欲對於西歐方面談判一種公的、 
　　張氏述及英帝國事件時聲稱、關於渥太華恊約之解釋、縱令發生種種困難、但其中確已有相當之規定、俾雙方可開始交換意見、張氏之意以為各自治領政府與英帝國政府間對於各種共同利益外交政策防務及貿易等意見之和諧、當莫過於沃太華條約訂立後之四年中、張氏繼又宣稱、首相包爾溫極望能於國會重開時應付當前之一切重責、 
　　散會之前、曾通過决議、促請政府為世界和平計、應改變歷任、外交大臣僭奪幹練大使職責之政策、動議人力斥外交大臣親赴海外討論國際事伴之不當、並鄭重聲明、此項提議並非對外相艾登個人而發云、（二日路透電） 
　　（倫敦）工黨執行委員會、頃於昨日在愛丁堡城舉行會議、討論竟日、卒乃通過决議案、略謂「現政府對於維護和平所提出之諾言、旣無力加以履行、本黨唯有不斷努力、予以申討、幷以全力宣揚本黨所主張之積極的國際政策、俾克重行掌握政權也」云云、（三日哈瓦斯社電） 
[法國减低關稅　原料品减稅二成　精製品减一成半　十月十日起實行]  
　　（巴黎）政府前因對外匯兌失其平衡、對於若干國之進口貨物徵收附加稅、以資補救、茲因法郞貶値政策、業已生效、乃於本日晨間、發表命令、規定此項附加稅、應自十月十日起、或則减輕、或則取銷、其中中日兩國進口貨附加稅、自百分之十五、减至百分之十、澳洲·埃及·印度·紐絲蘭·巴拉圭·阿根廷·南菲洲聯邦諸國貨物附加稅、概行取銷、此外，政府並發表命令數道、實行减低關稅、以期逐漸達到自由貿易政策、卽（一）不在進口限額制內各項貨物、原料品减稅百分之二十、半製品减稅百分之十七、精製品减稅百分之十五、（二）在進口限額制內各項貨物、减稅百分之二十、（三）設立特別稅則委員會、以研究（甲）重行减低關稅辦法、（乙）幷俟物價過份抬高時、廢止進口限額制、據官塲人士宣稱、關稅减低之後、物價當可隨之减低百分之三、乃至百分之五云、（三日哈瓦斯電） 
[德國新艦　二萬六千噸]  
　　（柏林）德國所造第一艘主力艦「香霍斯脫」號、排水量二萬六千噸、頃于本日、在威廉港行下水禮、國防部長白隆培將軍、國防軍總司令茀里區將軍、海軍總司令萊德提督、均親來參加、白隆培將軍並發表演說稱、「香霍斯脫」號、乃係按照一九三五年英德兩國海軍協定所建造者、實足以象徵德國愛護和平之志願云、（三日哈瓦斯電） 
[奧保衛團　兩巨頭爭持不下]  
　　（維也納）維也納省愛國保衛團領袖、原係前內務部長費少校担任、費氏去職之後、乃改由前內閣協理斯帶倫保親王繼任、該團日前曾要求費少校復任、內部因以發生糾紛，全國各支部領袖、頃於昨日開會、討論此事、當經全體一致、議决將費少校與維也納城副市長拉爾二人、開除該團團籍並於晚間、發表公報、解釋此項决定之原因、略謂、費少校與拉爾在愛國保衛團中、立於反對派地位、而費少校尤以破壞團的統一為事、且與前年七月二十五日故總理陶爾斐斯遇害之際、費氏所處地位、亦噯昧不明、始終成為疑竇、此卽費拉二人開除團籍之原因也云云、此外、斯帶倫堡親王頃幷通令全體團員、尤其是維也納省支部團員、不許與費少校相往還、違者當予以開除處分、費氏聞亦擬將斯帶倫堡親王逐出維也納省支部、以資報復云、現悉愛國保衛團、昨日開會時、曾將故總理陶爾斐斯遇害情形、提出討論、以故上項公報、述及此事、但至最後時間、京中各報奉到警察當局命令、不許轉載、由此觀之、休樞尼根總理對於斯帶倫堡與費少校之爭執、似非置身事外矣、（二日哈瓦斯電） 
[巴黎咖啡館罷工　旅館酒館亦加入]  
　　（巴黎）本城旅館酒館與咖啡店各業、今晨實行罷工、香靄醴舍大街、及其他各大街上、除少數店舖、其勞資雙方業已成立協定之外、大半均已加入、今晨開市之時、各酒館咖啡店門前桌椅、均已搬移一空、中央區多數旅館門前、幷有糾察隊駐守監視、但若干旅館當局、預防在先、故未因罷工運動而受影響、一般罷工侍役、盤踞不去、警察頃先往香靄醴舍大街、勸令退出、當均表示服從、並未發生騷擾、警察現將往其他各區、從事勸導、按政府前在參議院中、發出諾言、遇有罷工工人、盤踞工作塲所情事、務當竭力加以遏阻、萊翁勃崙總理、最近在衆議院辯論新貨幣法案之際、亦曾重言以申明之、今茲乃係第一次踐行上項諾言云、（三日哈瓦斯電） 
[重光抵長]  
　　（長春）重光新駐蘇大使·澤田紐的總領事·二日午後五時同抵長春、重光氏在車中語記者曰、頃視察華北、觀該方面之日人、協力一致、遂行日本之對策、殊為愉快、此次將與關東軍聯絡、視察東部國境、兼向在大陸政策第一錢之人、表示敬意、（三日同盟電） 
國際商業電訊 
[十月三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日未動、仍為一百，四十一先令正、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨期貨均漲一二五、而為二十便士零六二五、印度購進、中國售出、 
　　芒特里銀　今日十二月期開盤、價格漲起五磅音、而為四四·六零四五·一二、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易淸淡、英美匯價開盤為四元九角三分二五、比昨收盤低落〇六二五、一小時後跌去〇六二五、而為四元九角三分一八七五、此價至收盤依然未動、英法法匯開盤穩定、價為一〇五·七一、比星期五收盤高起三磅音、後市况疲弱、十一時跌去六磅音、而為一〇五·六五、繼因無人維持、價仍續跌、收盤時價為一〇五·四五、比開盤計低二十八磅音、 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塲、因商業消息使人心定、故開盤委託購進之定單充溢市塲、致多數證價呈漲、「美國鋼鐵」漲起八磅音、公用股票則因羅總統召集電力會議之結果而價跌、十一時市况因獲利了結而鬆落、惟「美國鋼鐵」續漲四磅音、鐵路股票需求尙佳、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約　棉市今因利物浦電訊不佳、而買方對於超過一角二分之高價略呈猶疑不前之狀、故開盤十二月期價跌三磅音、而為一二〇二、至此價乃站住、十一時十二月期價為一二·〇二、與開盤價同、 
　　利物浦棉　今日鬆動、十月期收盤價為六六六、比昨收盤跌落四磅音、 
　　芝加哥麥　今日開盤隨利物浦漲風而堅、十二月期漲起六二五、而為一一四·六二五、後交易沉寂、價格鬆落、十一時十二月期價為一一四·五〇、比開盤低一二五、雜糧趨向與小麥同、 
　　利物浦　麥今日堅俏、收盤時十月期價漲一便士半、而為八先令一便士半、 
　　橡皮 
　　倫敦　開盤穩定、收盤時一月三月期成交價格七便士九三七五、比昨收盤漲零六二五、 
　　紐約今日開盤穩定、十二月期價為一六·四六、漲起兩磅音、後市價因同業購進而堅、十一時十二月期價為一六·四九、比星期五收盤高起五磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[外交努力之最高限度] [  華]  
　　月餘以來。中日兩國間的外交關係。一步步的趨向緊張。到最近一旬中。似已達於最嚴重的階段。這種局勢的造成。表面上是由於兩種原因。第一是在成都北海漢口與上海接連發生的所謂「不幸事件」。日方不以鎭靜態度。調查其根本的原因。而只是推波助瀾。藉以脅迫中國當局。致造成一種意外緊張的局勢。第二是我國張外長與日大使川越在南京進行的談判。由於意見的懸殊。不能順利進展。而路透社所傳日方的無理要求與同盟社所示東京的强硬態度。皆足使中國民衆激忿不安。這兩種情勢。特別是虹口事件發生後日方故意的舖張揚。厲激成一種非常的空氣。使我們感覺到中日關係的「調整」。在外交的途徑上。確已到達千鈞一髮的關頭。 
　　不過。在這樣嚴重的關頭。據日方口頭上的表示。他們還沒有捨棄外交途徑的决意。昨日東京電傳。外務省已派遣東亞局長桑島。携三省會議所决定之具體案。來華傳達於川越大使。準備重開談判。似乎在非常黯淡的現局。中還有「峯迴路轉」的一錢希望。但我們必須指出。我們對於日方這種表示。决不存有非分的幻想。我們固然不會拒絕在外交的途徑上解决中日問題的辦法。但從外交上「調整」兩國的關係。須依循正當的路徑。並須不違背一個獨立國家的基本立塲。離開了這兩點。卽是超越了外交努力的最高限度。我們决不能容忍。我們願趁着目前嚴重的時刻。說明我們對於外交上的幾點意見。 
　　第一。在根本上。我們應該認淸。中日關係的失常。至少在一九三一年「九一八」時候。就已開始。决不是最近的一些事件所促成的。束三省熱河冀東察北這許多地方的被侵佔。淞滬這樣繁盛市區的被轟炸。偽自治運動的進行。武裝走私的猖狂。這些重大的事變。把最近的一些事件比較起來。眞是「不可同日而語」了。賬應該從頭算起。在目前的外交談判中。我們必須把五年來我國領土主權所受的損害。與對方作一整個的淸算。 
　　第二。在五年來中日關係失常的經過中。我們見到日方對於中國。只有武力。沒有外交。假使有的。卽是刺刀下的外交。所以對於淞滬恊定塘沽協定『何梅協定』等等的談判。我們都認為不是在正常外交下進行的。現在日方如果確有誠意就外交的正途進行談判。我們自然應該要求這些協定的撤消。而且以前日方對於我國的許多交涉。常常故意的把地方當局作為對象。不依照外交的常軌進行。在目前日方必欲捨棄與張外長談判的正途。而要求與行政院蔣院長進行所謂『直接的』談判。更可見去年日方一班武官呌囂跋扈的態度。至今還沒有改變。這樣不依外交正軌的手段。也必不能把中日外交關係納入於正途。 
　　第三。這次南京談判中日方所提的要求。路透社曾經根據東京『讀賣新聞』的消息。加以發表。卽是關於華北五省的『自治』中日交通的合同中國對於日貨稅則的再减低及儘量聘用日本顧問等四項的。這四項要求的實質。卽是要把中國完全淪為日本的殖民地。但是在前日。日本外務省的發言人天羽忽然發表一文。攻擊路透社稱這種消息為『幻想的宣傳』。不錯。我們雖然不敢斷定這種要求是否屬實。但敢確言這種要求非但是幻想。而且十足的荒謬。凡是損害中國領土主權的一切要求。都是超過了中日外交努力最高限度的荒謬的『幻想』。 
　　最後。我們還應該坦白表明一下。中國人民對於日本。並不存有何種非分的『幻想』。我們只有一個正當的要求。就是恢復我們的領土和主權。為了保障中國的領士和主權。我們决不怕任何的犧牲。 
[西班牙叛軍首領　富蘭科實行獨裁　宣布臨時政府組織法　擁護天主敎保存國粹]  
　　蒲爾哥斯　西班牙叛軍總司令富蘭科將軍今日在此間無綫電台向世界發表新政府組織、謂西班牙將根據獨裁主義、創立新政局、對於傳統習慣與國民福利、及國家之統一與歷史的沿革、將兼籌並顧、政府並將擁護天主敎、優待同文同種之國家、對於各國維持親善關係、惟蘇俄不在此列、富蘭科演說畢、卽下令宣布實行獨裁制、設立臨時國務院、國務院由技術委員會主席、已克復各省總督、政府文官處長·外交部長·財政部長·司法部長·實業部長·農林部長·勞工部長·敎育部長·公共工程部長·及交通部長組織之、其姓名尙未宣布、（二日國民電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府元首富蘭科將軍日昨就職之後、當卽召開國務會議、散會後、幷發佈命令、用以規定國民軍政府之組織與權限、內開、國民軍政府、下設國務院、其下幷設專門委員會七、卽（一）財政委員會、（二）司法委員會、（三）工商業委員會、（四）農業委員會、（五）勞工委員會、（六）敎育委員會、（七）建設委員會、此外、並設置外交部、兼管宣傳事宜、各項法令、須經由各專門委員會審查之後、再由國務院中席轉呈國民軍政府元首、予以核准、始乃發生效力、國民軍現所控制各省省長、亦已由富蘭科將軍分別任命、並往命軍政府前主席加巴奈拉斯將軍為陸軍敎育總監、穆拉將軍連任北路司令、德里亞諾將軍升任南路司令、（三日哈瓦斯電） 
　　里斯本　西班牙叛軍司令富蘭科將軍今日向西班牙人民發表宣言稱、新西班牙將取法葡萄牙、實行職團制、並絕對保證為全體人民謀得工作、不再受資本主義之東縛、並將規定最低工資、凡工人前所獲之權利、均將予尊重、唯社會上一般「寄生蟲」、均將消滅之、至於羅馬天主敎會、則將與之成立和諧協走、（三日路透電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍總司令佛朗哥將軍自被推為「西班牙國家元首」後、將在蒲爾哥斯城舊省議會內、設立官署、昨夜佛朗哥將軍於就職後、由加斯蒂拉無綫電台廣播演說、發表其政治主張、按西班牙政府軍就其政治主張而論、原可分為兩派，一派為擁護加洛斯王朝之王黨分子、（按加洛斯干朝之繼承人加洛斯親王、已於日前在維也納乘車受傷逝世、）主張恢復專制君政、國王代表神權與否、則未確定、其於社會組織、則主張以家族制度為主、此派以法爾貢特為領袖、人數較寡、而團結力則頗强、另一派則為屬於長槍會之法西斯分子、此派政綱、係由長槍會領袖前獨裁者里維拉之子所擬訂、以意大利法西斯制度為藍本、主張建立職業團體國家、此兩派政治主張、多相衝突、此次佛朗哥將軍發表之政綱、則係折衷兩派之主張而成其演說前半段主張政府採權威制度、而以軍人為中心、地方自治權雖將予以尊重、但以不削弱國家權力為限度、至應否恢復君政之問題、則俟異日經過職業團體組織、由人民公决之云、此種主張、顯然乃欲使加洛斯派王黨分子獲得滿意、惟其後半段、則主張保護勞工利益、防止過度之資本主義、工人應獲公允之報酬、並參加分紅、但必與「富庶者」忠誠合作、一切西班牙人應各就其能力從事工作、凡屬寄生階級、均為新政府所不容、以上云云、又顯然為求滿足法西斯黨之要求、此外天主敎是否依照王黨主張、應使其成為國敎、則佛朗哥演說中、並末有所吐露、僅稱政府對於天主敎會、應就大多數西班牙人民之宗敎情威、以决定態度云、關於土地間題、佛朗哥僅謂新政府當保障家族世襲財產、改良土地使用、使農產品獲得公允報酬云、最後佛朗哥將軍乃謂西班牙願與各國人民和衷共濟、但對於採行共產制度之國家、則拒絕與之合作、至與西班牙同文同種之南美洲各國人民、新政府尤當設法使其與西班牙人民保持更密切之精神物質關係云、（二日哈瓦斯電） 
[叛軍轟炸　近畿飛機塲]  
　　瑪德里　此間今日各處汽笛大鳴、警告居民戒備叛軍飛機襲擊、四郊高射砲亦發砲射擊、密如聯珠、嗣悉叛軍飛機數架曾飛至近畿、企圖轟炸飛機塲云、（二日國民電） 
[瑪德里　破獲陰謀　外長再度宣布　意德援助叛軍]  
　　瑪德里　天主敎　行動黨三百人今日秘密集會、為首都警察所包圍、逮捕二百人、據稱、彼等擬在京內密謀起事、巴塞洛那保皇黨首領貝特倫卽係主持陰謀之人、彼等擬以飛機四十架及叛軍三千人、佔頒京域云、（二日國民電） 
　　（日內瓦）國聯會西班牙代表團、又於昨日晚間發表文伴多種、用以證明意德兩國對於內亂不干涉協定迭次加以違反、計開（一）德國貨船「柴白龍」號、名為裝載煤斤、運往菲洲國際中立地丹吉爾港、實則煤斤中藏有軍火、計程已於上月二十九日、運抵美里拉港、（西屬摩洛哥叛軍根據地）（二）意國曾於上月二十七日、以毒瓦斯及軍械供給叛軍、（三）同日有德國鉅型轟炸機十二架、運抵丹吉爾港、當卽配置完善、載送叛軍若干人、自摩洛哥戴杜恩城、飛往西國本部塞維爾城、（四）意國砲艦「阿里岡德」號、自脫里哀斯脫港出發、已於上月十二日駛抵戴杜恩港附近、當卽卸下毒瓦斯、飛機、炸彈與軍械、用以供給叛軍、以上僅係犖犖大端、其他不勝枚舉云、（二日哈瓦斯電） 
[美國選舉　波拉聲援羅斯福]  
　　（紐約）文藝雜誌對於本屆總統選舉今日又發表民意測騐、羅斯福總統所得票數較共和黨總統候選人蘭登稍多、但以上次稟數合計、蘭登仍得四三八·六〇一票、羅斯福總統則得二八二·五二四票、此次測騐結果蘭登在亞利桑那州、加利福尼亞州、愛達和州伊利諾州、印第安那州、愛阿華州、康薩斯州、梅恩州、米希根州、明尼沙泰州、及白拉斯加州、紐傑賽州、紐的州、北達科泰州、俄亥俄州，奧里貢州、本薛文尼亞州、蒙大拿州、南達科泰州及華盛頓州二百九十選區中得票最多、羅斯福則在南方之阿岡薩斯州、富路列達州、喬治亞州、路易西亞那州、密西西比州、密蘇里州、奧克拉荷馬州、地克薩斯州、烏達州一百十一選區中佔優勢、各小黨候選人與共和黨及民主黨比較、則得票實不足道、聯合黨候選人倫克共得二九·〇三八票、社會黨候選人湯姆斯得三·三四三票、共產黨候選人白勞特僅得一·五二三票、（二日國民電） 
　　（紐約）參議院共和黨領波袖拉、頃在埃達霍州梅利第安城政治集會、發表演說、對於羅斯福總統所推行之失業救濟政策、表示贊同、其言曰、「羅斯福總統不惜糜巨帑、以救濟失業、實有充分理由、余曾在參議院公開聲言、政府為救濟貧困無吿之流起見、縱罄國庫所有、余亦投票贊成之」云、按民主黨領袖史密士、甫於日昨發表演說、對於共和黨總統候選人蘭登、表示贊助、而共和黨要人波拉、又於本日出而為民主黨作聲援、一般人士聞之、甚為震驚、（二日哈瓦斯電） 
[日軍大操　學習近代戰]  
　　札幌　以石狩平野為中心、三日間舉行之陸軍特別大操、三日上午五時起展開壯烈之近代戰、大元帥於上午九時十五分出大本營、十一時至室蘭綫三河站、由站前乘愛馬白雪、巡視戰綫旋到由仁野外統監部、由遠望前綫一覽無餘之高處、統監南北兩軍之一攻一守之戰術、由閑院幕僚長宮殿說明、至午後三時五十分還幸大本營、（三日同盟電） 
[日俄漁業　談判解决]  
　　（莫斯科）據本社所得消息，去年四月間在莫斯科開始之日蘇修改漁業談判、現在已將完成、蘇聯人民外交委員會第二東方司長苛茲洛夫斯基正與日本代辦大使繼續談判、據云、一切根本問題均已同意解决、現正討論條文、以便簽訂、（二日塔斯電） 
[滿蒙會議　外蒙代表抵滿洲里]  
　　滿洲里　外蒙代表一行二日下午七時抵滿洲里、定於三日開第一次滿蒙會議、决定會期及他事項、（二日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[津市開徵所得稅　銀行未奉到詳細辦法　市屬各機關如期開徵]  
　　天津通信、此間對於所得稅之開徵、可分做三部份述之、關於中·中·交三行、代收各銀行·錢莊·銀號·公債利息、存欵利息所得稅、中央銀行迄一日為止、僅奉到財部徵稅大綱、施行細則猶未奉到、其他各銀行、並未得其滬地總行指示、故一切辦怯皆在茫然中、津中央行前任行長李達、調滬服務、當其未奉命前、曾受津銀行錢莊委託、公推赴滬接洽、頃發表調轉之命、繼任者為卞俶成、尙未接事、在銀行方面、似無人負責、唯因財部所頒所得稅徵收須知、訂有四則、各行具有絕對義務、不能延躭、所以一日紛紛去電、請示滬總行速寄辦怯、便於開始、微聞財部最近一週內、將派員北來、監督實施、據銀行界表示、所得稅開徵後、稅欵如何匯解、宜深切明瞭、辦理始不誤事、存欵公債利息淸算問題、各行每月均有結算、當然不成問題、辦理手續上、雖然繁蓐、但並無若何困難也、 
　　關於公務員徵收所得稅、市政府直轄下之各機關、由市府於九月二十八日下令、通飭各該機關、一律於十月一日繳納、遵照中央頒行章程、每月經各該主管長官、發放薪俸時扣除、市政府秘書長馬彥翀並表示、中央開徵所得稅立意正大、國人多應負擔、俾集少成多、用濟國庫、津市府卽如期實行、絕無困難、本市各機關前曾有所得捐之徵收、行之有年、旣徵所得稅後、該捐同時停收、惟市府以外機關、是否如期遵辦、難保不有疑問也、 
　　關於自由職業團體、其大多數以未深切明白此舉、尙在期待、官方監督與促成之較佔重要之市商會、前以商市蕭條、受走私影響、各業收益咸皆不佳特根據九十餘同業公會之旱請、轉懇財部暫緩繳取、財部迄未覆示、茲因開始徵收故、商會遂、定二日下午召集各同業公會集會、討論如何辦法、並定五日上午、再召集一市商會整理委員會議、卽以二日會議結果為討論目的、將再呈中央、務鑒諒華北商業之凋敝、商民之困苦、予以體卹、免去立卽徵收之舉、容俟市面少微活動時、再起始徵收亦不晚、此外設在租界內之各團體、固受特殊勢力卵翼、根本卽未注意此事、推行更屬無期矣、（一日） 
[粵商籲請　維持歷次停兌紙幣　前省銀行券與舊中央十元券　停兌紙幣數額共約二千萬元]  
　　廣州通信、粤省商人近以政府將發行整理粤金融公債一萬萬二千萬元、日派鍾鍔南下、籌設中央銀行廣東分行、近已成立籌備處、幷擇定分行地址於西關十三行、是中央對於整理粤省金融及幣制、已有具體辦法、惟查中央銀行前在粤設立時、在粤所發行之中央銀行鈔票、有十元券一種、自中央銀行遝移北上後、卽行停兌、此項停兌之中央銀行鈔票、滯留粤省市塲者、為數甚鉅、迄今祗成為一種貨品、因停兌之故，其價値祗値現在之粤銀毫券的六七成、（卽停兌之中央鈔票每十元値銀的六七元、但時價不同、最近比前高昂、）商民存有此項停兌鈔票者損失甚大、因此各行商特聯合函請廣州市商會、轉呈政府當局、請求維持、幷趁此整理粤幣制時期、迅將停兌之中央銀行鈔票十足收回、市商會以此舉關係商民金融流通甚大、特於廿九日開第十四次會議時提出討論、旋議决將本市絨錢業等五公會聯請轉政府將粤省停兌紙幣早日十足收回一案、由會照轉、查該案詳述兩種紙幣停兌之經過如下、（二）舊廣東省銀行紙幣、係民國九年十二月十五日孫總理督師回粤執政時所發行、十年五月五日、總理就非常大總統職後、督師北伐、因軍費浩繁、先後挪支行欵一千七百餘萬元、該行基金空虛、遂發生擠兌風潮、至十二年二月八日、始宣佈停止流通、是年三月大元帥以紙幣停兌、商民收存而頻於破產者不可勝數、當經令飭財廳組設紙幣淸理處、從事淸理、至九月復督飭前大本營財政部長葉恭綽、曁廣東省長徐紹楨廖仲愷等、先後設法維持、迨國民政府成立後、財政部宋部長淸理中國銀行紙幣時、曾佈吿聲明繼續淸理該省立銀行廣東銀行紙幣、商民方深盼望、乃因政局尙未統一、迄未實行、（二）舊廣東銀行十元券、乃十八年中央銀行改組後所發行、至二十年四月、因政局變動而停兌、廿年一月省政府將該行改組為廣東省銀行、先後將中行各種紙幣收回、祗餘該十元券一種因發行額為數較鉅、至今仍未收回、際茲粤局奠定、上述兩種停兌紙幣、不過為數二千餘萬元、在政府本可尅日宣吿維持、然商等靜候至今、尙未聞有切實辦法、用特瀝陳商民過去損失、籲請轉呈當局、迅予維持救濟云云、（九月三十日） 
[四川公路進展近况]  
　　成都通訊、四川公路幹綫、已完成未完成及正在計劃中者、合併計之、共有川黔·川陝·川湘·川鄂·川康·川甘·川靑川滇中路·川滇東路·川滇西路·凡十大幹綫均以成都為中心點、茲將已成各路最近情形、未成各路進展狀况、籌修各路計劃概要、分別述之、甲·已成幹綫、（一）川黔路、自成都東門外牛市口車站起、經重慶至川黔交界之崇溪河止、為川境路綫、又自崇溪河經松坎·桐梓·遵義·直達貴陽、為黔境路綫、全綫計長九百七十九公里、全路業已通車、自蓉至渝一日半可達、自渝至松一日可達、行車營業、概歸四川公路局辦理、一掃過去民營汽車種種惡習、行旅交口稱便、公路局最近為視察此路沿途業務情形、行駛車輛狀况、塲站設置是否適宜、站務人員是否稱職起見、特舉行川黔路秋季大檢閱、由路局局長魏軍藩、顧問許行成率同該局各處長各股長等、於九月二十六日、自蓉乘坐汽車出發、陝西建設廳廳長雷寳華因公在蓉、亦同行視察、定十月五日返蓉、此行分為四組、廿六日出發者為第一組、中央社記者黃靖南偕行、廿七日抵渝、其餘三組、分四日前往、俟在渝取齊後、同赴松坎、卽為視察終點、魏局長定廿八日召集駐渝各職員訓話、據魏氏談、沿途視察所得、均甚良好、但須俟第二組檢閱完竣、始能作最後獎評、（二）川陝路、自成都北門外簸箕街車站起、經新都·廣漢·德陽·羅江·綿陽·梓潼·劍閣·昭化·廣元·至陝省之寗羗止、全路計長四百十二公里、自成都至綿陽一段、係舊日所修、工作敷衍、路基早壞、二十四年十月至二十五年二月、開工整理完竣、比較平坦、自綿陽至寗羗一段、工程極為艱鉅、預算工欵達一百六十四萬五千元、由行營在四川善後公債內撥付、全路於本年五月底完工、六月一日、全路試行通車、行車營業、概歸川公路局辦理、關於川陝路聯運合的、業經川公路局長魏軍藩、於九月十七日飛陝、與西北國營公路管理局局長曾向午訂立、大的十一月初旬、可正式通車、現在川境劍閣以北、路基尙未修好、行車極戚困難、加以綿陽·羅江·梓潼等縣屬境、匪風頗熾、搶刦汽車之事、時有所聞、因之此路汽車營業成績、不及川黔路之成渝一段遠甚、乙·未成幹綫、（一）川湘路、自川黔路之恭江起·經南川·彭水·黔江·酉陽·秀山至川湘分界之茶洞鎭止、共長七百零四公里、去年十一月底、綦江縣先開工、今年一月底、全綫開工、全部工程費、預算四百三十四萬六千餘元、由行營在四川善後公債內撥付、全路工作進行、頗嫌遲緩、截至八月底止、綦江至彭水一段、路面完成百分之二十四、黔江至秀山一段、路面完成百分之一十、軍事委員長行營、特令川省府訓令公路局、曁川湘路沿錢各縣縣府、措詞極為嚴厲、略謂「查川湘公路湘段、已於八月底完全通車、茲限川段、於十月底全錢通車、不得再延、仰該省政府嚴飭沿錢各縣府、切實遵照、加緊工作、如有貽誤、定予重懲不貸」云、查此路湘段、卽自上述之茶洞鎭起、經永綏·乾城·瀘溪·至筲箕灣·接已完成通車之湘黔路、直達長沙、此段的長二百公里、途程較川段短少三分之二、故通車迅速、（二）川鄂路、此路係由川黔路成渝段之簡陽車站起、經樂至·遂寗·蓬溪·南充·岳池·廣安·渠縣·大竹·梁山·萬縣·渡長江而達鄂省之利川縣、全路計長八百零九公里、簡渠一段、長四百七十公里、已通車、由渠縣至大竹分水嶺一段、長的一百八十七公里、截至八月底、除路面修竣百分之三十外、其餘石方橋涵工程、均已完成、由萬縣渡江至鄂省利川一段、尙未興工、聞最近行營公路監理處、决定修至萬縣為止、另自川湘路黔江站起、別闢一錢、至鄂省之咸豐、長的二十五公里、以與咸豐至巴東之公路相銜接、（三）川康路、自成都南門外車站、經雙流·新津·卭崍·名山·雅安·天全·瀘定·至西康之康定、（打箭鑪）全路計長三百七十三公里、成雅一段長一百七十三公里、係昔日所修、業已通車、雅安至康定一段、山嶺險峻、工程匪易、現雖開工年內恐難完成、丙·籌計幹綫、（一）川甘路、據公路局計劃、擬自川陝路·昭化站起·經保寗院而達甘肅之碧口、全路的長一百公里、途程甚短、但昭化·廣元閬中等處、被匪擾後、元氣迄未恢復、徵工募工、俱感困難、軍隊過境、常有拉夫舉動、此路何日興築、尙遙遙無期、（二）川靑路、亦為計劃中幹綫之一、擬自川陝路之綿陽站長、經彰明·江油·平武·松潘·至索格藏寺而入靑海、全路的長五百五十二公里、現僅綿陽至江油、長的五十三公里之路、業已築成、但沿途匪類肆行無忌、汽車司機咸有戒心、旅客亦不敢冒險、皆繞道往來江油至索格藏寺一段尙未測量、不知何日興工、（三）川滇中路、由川入滇之幹綫據公路計劃、擬修中東西三路、其建築費預算擬定、的需六百六十餘萬元、呈請行營、在建設公債內撥給、茲先叙中路計劃、自川康路之新津縣起、至彭山·眉山·夾江·樂山·健為·屏山達川滇交界之宜賓、全路計長三百二十公里、新津至犍屬五通橋一段、長一百四十二公里、及犍為至淸水溪一段、長十五公里、均早修成、其餘各段、尙未興築、（四）川滇東路、自隆昌起、經瀘縣·納溪·叙永·達川滇界之赤水河、全路計長二百五十公里、現只完成叙永至江門塲一段、長四十公里、餘在測勘中、（五）川滇西路、自川康路之瀘定起、經冕寗·西昌·會理·達普隆鎭、全路計長六百公里、尙宋着事勘查、總計川滇三路、均無顯著成績、最近滇黔公路全錢吿成、由昆明通車貴陽、再由貴陽轉達重慶、間接裨益川滇交通、所關亦復不小、九月中、行營公路處秘書丘傳孟等十一人、奉派試車、由貴陽出發、三日卽抵昆明、旋與滇公路局籌商聯運事宜、擬仿江浙五省辦怯、訂立川滇黔湘桂五省汽車聯運規的、共謀發展、是滇黔公路修竣不僅川滇客貨往來便利、並構成西南五省之交通網、足在歷史上開一新紀元、由昆明至盤縣、轉貴陽·達重慶、再接川滇路以達長沙、今年內卽可實行通車、行營催令川省府、限期完成川湘幹綫、亦為實行五省聯運計劃起見云、 
[蘇州]  
　　田業成立代表團 
　　本縣城鄉各田棧主、原有納稅人彙商處（最初稱為田業會）之組織、近擬改組為田業公會、經呈奉縣令應改稱為由業代表團、茲於二日下午二時、召集城鄕各棧主及代表二百七十餘人開大會、由主席團報吿本處改組田業代表團宗旨、卽討論公推代表團之代表、規定名額二十七人、除倉儲會·救濟院·欵產處為當然代表外、城區推定吳伯蔭等十三人、鄕區推定嚴康伯等十一人、共計二十七人、組織田業代表團、旋討論各項議案、對於湘城等處報荒案、决推業棧三十八家下鄕查勘、以後對內對外不再用田業彙商處之名、而用田業代表團名義云、 
　　嗎啡犯解省訊辦 
　　公安局前據三分局獲解在外跨　查獲之販賣嗎啡犯張伯良張蘭生二人、經訊後移送縣府核辦、茲縣府以案關販運毒品、依法應送由軍法審理、故於昨日（三日）七午八時、派探將該兩犯、解送鎭江警備司令部訊辦、 
[嘉定]  
　　查獲著名土販 
　　上月三十日晚九時翔滬火車開行抵南翔、有上海縣莊家涇人張三寳、在滬購買雲土八十兩、川土二十五兩、下車形色倉皇、被該鎮公安二分局車巡警楊以文等上前搜查破獲、當帶局訊據、供認販毒不諱、本月一日、錢代局長備文辦縣究辦、 
[無錫]  
　　絲繭商電省呼籲 
　　蘇省繭行業同業公會聯合會主席陳爕坤、無錫繭行業同業公會主席華少純、絲廠業同業公會主席錢鳳高等、以本省本期秋蠶、因種子浸酸日期較早適値氣候惡劣、以致發育欠佳、收成减色、繭質優劣懸殊、蘇省蠶業改進會、則不分優劣、統稱為繭質優美、初時規定繭價每擔二十九元為平衡標準、後又規定為每擔不得低於二十九元、否則卽須受從嚴罰辦、絲繭商從事絲繭、希圖為我中國爭對外貿易一綫之光榮、原非單純謀利之普通商業可比、歷年受海外市面之影響、虧蝕鉅萬、頃家破產、勉力掙扎、蠶業改進會繭價、自是允當、惟究竟先定之二十九元平衡標準為允當、抑後定之二十九元最低價格為允當、官廳自動變更、朝令暮改、商人迭電請求救濟、卽曰應母廣議、茲為江蘇全省蠶農絲商命脈計、昨特聯名續電蘇建設廳、及蠶業改進管委會、請求救濟、 
　　半截屍笛縣樹 
　　縣屬第四區梅園至小箕山之錦園路中段東管社山兪林家祖墳柏樹上、於昨日淸晨、發現一自縊無名男屍、身穿白汗衫、頭部已成骷髏、頂上略有頭髮數根、上身肌肉、除大部已爛去外、餘剩之肉、均已風乾、屍身下半截、自胸口以下兩手、及腹內之腸臟肚肺、均被野獸吃去、二腕骨戳出、地上有碎身甚多、並遺有斜文布單鞋一雙、柏樹上有野獸指爪痕甚多、厥狀可怖、預料該屍自縊之期、當在一月以上、經該處念三一圖圖正單洪遠得悉前情、投報地方法院、請求相騐、檢察官沈兆銘得報後、卽帶同檢騐吏王成易、書記官李士弦、法警周亦助、朱萬成等、乘車下鄉相騐、騐得該屍委係生前自縊身死、因無家屬、論令圖正備棺牧　、 
　　稅警開槍自戕 
　　駐防本邑惠山鎭紫陽書院之財政部蘇五屬稅警第六區第三十九隊隊部所轄第四號巡船警士王長貴、年二十六歲、泰興海岸鎭人、因性好漁色、時往下等妓院內宿娼、身染梅毒、及至最近、橫痃大發、下身潰爛、醫治無效、痛苦異常、頓萌厭世之念、遂於昨日正午十二時許、以步槍一枝、裝入子彈一顆、將右足之襪脫去、用白布帶一條、一端擊在大足指上、一端繋於扳機、槍口對準胸口、用足一踏、觸動槍機、碎然一響、子彈從前心進、由右面頸間出、頓時氣絕身死、臥於血泊中，後經同船警士李金聲得悉、立卽報吿隊長張鑫濤、函報法院相騐、經沈檢察官帶吏前往騐明死者王長貴、確係生前用步槍自殺身死、諭令圖正蔣子賢備棺收殮、聽候其家屬來錫領棺、 
[常熟]  
　　狼山港何來怪艦 
　　前日（二日）上午十一時半許、此間突聞砲聲十餘響、自東北方面而來、隆隆之聲不絕、全城居民、以在此中日外交險惡之時、異常驚惶、因是謠詠終日、多惴惴不安、及晚始得悉此項砲聲之由來、謂發自福山對面之狼山方面、爰二日午前、突有不明旗號之巡洋艦一艘、由上駛下、將入狼山　時、入該地警戒區、士兵卽用旗語阻止前進、該艦竟不理、因被發砲轟擊示威、結果該艦仍向上游而去、惟究係何國所有、因未有　　、迄今不朋、 
[丹陽]  
　　呂城倉庫被竊 
　　縣屬東鄕呂城農民銀行倉庫、於本月十二日深夜被竊賊倫去白米二十担、元小麥八担一斗、事後經該行發覺、當卽報吿公安第八分駐所請求拘懲、賀巡官據報後、立卽勒令該鎭更夫崔二及警士四出偵探、旋拘獲嫌疑犯李小根、供稱此案係興化幫船夫沙守仁李長根等所為、但彼等行踪不定、惟將李長根之姊夫王老二逮獲、（現住武進鳴凰鎭）卽可知彼等住所云云、賀巡官據稱、乃派警往武進偵查、詎該犯等船泊武進北鬥河中、經該縣公安局第一分駐所以伊等行踪可疑、一併扣留、而八分所警士亦拘獲沙守仁船隻一艘、並得悉上情、返所報告、賀巡官卽備文前往迎提、惟武進公安一分所以沙守仁等犯有該縣刦案未准迎提、警士乃將沙守仁之船隻及其妻顧氏子女四名口、一併解丹移送總局核辦、 
[南通]  
　　任港獲拋江烟土 
　　任港公安分局據密報、志大船上水抵港、有大宗烟土拋江、當派警伺緝、果獲烟土一大包、土販已乘划船逃逸、 
　　惡性瘧疾蔓延 
　　通如交界區域、近日惡性瘧疾流行、如臯縣境之岔河雙甸傳染最烈、不减虎疫、據專署衛生實騐區主任閻席豐、前往調查報吿、此項病症、蔓延甚廣、單如境病者、已達五萬餘人、死亡人數、總在三千以上、棺材均售賣一空、因醫士不敷分配、特組織巡週醫療隊、設法治療、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[王寵惠昨北抵滬　孫科往訪交換外交意見　談白崇禧决將入京供職]  
　　中委王寵惠博士、由粤北返、偕前北京政府內務部長孫丹林·友人黃君·秘書馮執正·業於昨日下午一時半、乘意郵康特盧梭號輪抵滬、前代理司法行政部長朱履龢，前江蘇高等法院第三分院院長梁仁傑·淞滬警備司令部秘書王之南·及王氏秘書蕭金芳等往迎、 
　　孫科往訪 
　　王氏在招商北棧碼頭登岸後、當返馬期南路私邸休息、接見魏道明·鄭毓秀·等司法界舊屬多人、立法院長孫科·特為來滬迎晤、自悉王氏抵滬後、卽於下午四時許往訪、長談逾一小時之久、據悉、孫氏除向王氏探詢南中情形外、並交換私人間對於外交問題之意見、嗣王氏於當晚七時應魏道明鄭毓秀歡宴、 
　　王氏談話 
　　王氏昨發表扼要談話、據謂、兩廣情形、現在一切已臻佳境、白崇禧氏結束桂省軍事後、當卽入京供職、蕭佛成、先生、因病未愈、現返暹羅療養、將來病愈回國、亦當入京、同抒國事也、王氏應各報社記者之請、的於今晨十時、正式接見發表談話 
[越界佈崗日兵全撤　已恢復上月三十日狀態]  
　　中央社云、駐滬日本海軍陸戰隊、自一日晨四時二十分起、在北四川路一帶加派崗位、並設置鐵絲網架、情形甚為緊張、茲悉此項局面、已於昨晨四時二十分全部鬆懈、並已恢復上月三十日之狀態、在過去四十八小時中、因情形緊張、致人心浮動、據日方聲稱、此次四十八小時之戒備、純為中山案宣判、恐發生意外所致、昨晨、記者赴北四川路一帶巡視、「各要路口之日兵、除虬江路·狄思威路·四達路·施高塔路口及路底、曁天通庵車站等五處、各有武裝日兵四名駐守外、其餘均已撤回軍營、前日所架之軍用電話、亦已除去一部份、永豐大樓乍浦路海寗路口等處、日軍分駐所門前、雖仍停有鐵甲·車、但已不見其往來騁駛、至於市區方面、如胡家木橋·天同路橋·臨平路橋·其美路橋·沙涇港橋·寳安路·吉祥路口·寳安路口·其美路·全家庵路口·祥德路東口等地、前兩日均有日兵佈崗、昨日晨亦已全部撤退、因之市上謠諑漸息、人心亦吿安定、並悉六三花園後、面之日本啤酒廠內、及歐陽路日本小學校內之日軍、情形如舊、惟悉在狄思威路一零九七號日軍分駐所內、又新築瞭望台一處、 
　　新聲社云昨日虹口閘北一帶、較前日大致和緩、殆已恢復上月三十日前狀態、蓋日軍之擴大布防、不過為中山秀雄案而示威、現該案旣已判决、日方認為滿意、新聲社記者、昨途經江灣路日陸戰隊司令部時、見右側牆壁上、貼有類似標語之紅色紙張、書中山秀雄案判决等字樣、似卽係滿意之表示、日軍在租界方面之布防、自一日起、由北四川路·老靶子路·南向擴展至蘇州路蘇州河畔、除各要道口鐵絲網已於前日淸晨撤去外、而所派崗位、截至昨日淸晨四時半、亦已完全撤去、現在崗巡範圍、仍以老靶子路為限、老靶子路以北、則仍照常、惟崗位及散兵整隊或車輛梭巡、為數似亦較减、吳淞路海寗路蓬路一帶亦然、閘北方面、東部如東體育會路·歐陽路·四達路·祥德路·施高塔路·其美路·狄思威路·寳興路·虬江路·天潼路·天潼路橋·老香烟橋路·香烟橋·沙涇港路·等處、前日滿布日軍崗位、形勢曾較嚴重、昨亦趨於安靜、日軍崗位、亦同於昨晨四時半完全撤去、惟散兵或整隊車輛仍有梭巡、西部如江灣路·同濟路·恒業路·一帶、前日原已較為安謐、昨日益臻佳境、不過江灣路同濟路口及恒業路等處、日軍仍以保護日僑學生名義、昨晨七時許、曾派崗位數名、至八時半許撤退、十一時半再往、至午後一時許撤退、以後卽未再派崗、但亦如他處、仍有梭巡隊往來、至六三花園後面花園街底曠塲、記者昨晨十時許前往時、適見日軍百餘名、分作三四隊、或散開或集合、或起或伏、蓋正在操演也、八字橋日本墓地一帶、亦甚安謐、 
　　華人被疑 
　　字林報云、前日（二日）上午十時、有方自內地到滬之華人劉某、在閘北顧家木橋為日水兵拘至海軍陸戰隊司令部、惟未幾卽經開釋、據日水兵聲稱、因該華人向其注視不已、恐有危險、故乃拘之、惟據劉某聲稱、渠乃於與餘人正在閱續公安局之示文時被拘云、 
　　德人被拘 
　　字林報云、前日（二日）下午五時十五分左右、有德人卓爾丹氏携攝影機行至蜜勒路蓬路轉角處、方欲向正在卸彈之水兵攝影、為駐於蜜勒路之日水兵所見、卽趨前包圍、擁之至密勒路日海軍陸戰隊臨時防所、防所內之人討論多時、卓氏因不能操日語、未發一言、半小時後、卓氏欲出防所而為門首哨兵兩人所阻、維時虹口捕房業已得報、乃有西捕頭等人多乘汽車赴該所、聲明卓氏並未攝得何影、於是始將卓氏交與彼等、帶至捕房、由西探一人向其詢經明過情形後、卽予開釋 
　　美人報吿 
　　字林報云、字林報訪員美人梅斯林氏因星期二日被日水兵拘至日海軍陸戰隊司令部、昨已詳細報吿駐滬美總領事戈士氏、戈士氏聆畢、謂渠將續事調查、將否向日當局提出抗議、尙未能言、按梅斯林氏當日回字林報館後、卽由電話通知戈士氏、昨晨復親往美總領事署詳報一切、 
　　彈掠酒店 
　　字林報云、前日（二日）下午四時三十分左右、有一卸差之日水兵、行於南潯路、不意所持之來福槍、子彈飛出、掠過路對面美人亞力山大氏所開之酒排間屋面、肆主曾從役歐戰數年、對於日水兵巡邏隊經過其肆前時、常以手指貼於槍之機關、甚為反對、昨日流彈掠過其肆屋後、益怒不可遏、因當時其眷屬皆在樓上房中也、 
　　日僑要求 
　　字林報云、日僑聯合會之外交委員會决議促請聯合會設法增加公共租界之日便衣巡捕名額、至於委派日人充狄思威爾路與楊樹浦路兩捕房總捕頭之建議、則暫時擱起、以待續事透澈調查、按日僑馬路協會會亦曾於九月二十八日致函工部局總裁費信惇、作此同樣申請、謂採納此項計畫、可增加警務上保護之實力云、 
　　兵險增價 
　　大通社記者、昨赴保險業探詢、始悉兵險增價原因、蓋本埠保險公司、自田港案發生後、時局形勢嚴重、雖不能保閘北區兵險、第於兵險保費、已由每千元一元數角、漲至七元五角、確為事實云、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科前晚由京乘特快車出京、昨晨抵滬、 
　　張羣昨晨抵滬、當日下午一時二十五分、由北站乘閘京特快車晋京、 
　　覃振·傅汝霖、昨乘夜特快車晋京、 
[滬市　米價飛漲　但存米來源均旺]  
　　大公社云、近日本市居民、因鑒於中日情形日趨嚴重、為準備食糧、作未雨綢繆起見、不論大家小戶、均購買糧食、以防萬一、故米市銷路驟增、米價自前日起、每擔高漲四五角、昨晨、市面仍有續漲趨勢、現頭號白米十一元四五角、新十元零八九角至十一元一角左右、二號米均十元關內、次號在八九元之間、 
　　河米擁擠 
　　最近一週內、滬上需量激增、內地如常熟·無錫·蘇州·同里·泗涇·崑山·張堰·楓涇·嘉善·震澤·西塘·黎里·靑浦·溧陽·直塘·雙鳳·等處各帮河米、大量運滬、蘇州河南黃浦南北市米業碼頭、船只擁擠不堪、每日來源達一萬餘擔、且每船所儎之米、二三日內、可全數卸空、 
　　存米總數 
　　大公社記者昨晨向米業市塲調查、全市存米總數、計有客秈二十餘萬擔、蘇浙各縣出產之新陳白米的十三四萬擔、合計三十六萬餘擔、足敷一月餘之全市市民食糧、現湘鄂贛等之客秈轉口來滬者、為數亦甚夥、且國內晚稻新粳、已將陸續登塲、國內糧食、絕無恐慌之虞、 
　　日方收米 
　　至於日商方面、由三井洋行·三菱洋行·等合組糧食運輸會社、在我江浙內地收買陳米及新粳、據悉第一批貨已運裝出口、現仍在繼續收屯中、日方收買我國米、其用意當不外乎作軍事準備、 
[新任駐美大使　王正廷昨由歐返國　定一二日內入京晋謁當局]  
　　中央社云、新任駐美大使王正廷、率領我世運代表團、於昨日下午一時、乘意郵康脫羅梭輪抵滬、前往歡迎者、計有吳市長代表李大超·外交部駐滬辦事處主任周珏·淞滬警備司令部秘書王之南·江海關監督諸昌年·曁劉雲舫·樊光·等多人、王氏在輪次接見記者、發表談話、略謂、本人此次出國、歷時四月、首至美國、繼赴德國、關於參加世運經過當另有報吿、近來中日關係頗呈緊張、本人在歐時、已有所聞、惟不甚詳盡、歐洲局勢、因西斑牙內戰、全歐正戚杌隉不安、自無暇東顧、我國目前唯一之出路、祗有團結一致、擁護政府、集中力量、統一步驟、以謀我民族之生存、此次兩廣問題、和平解决、全國統一、得吿完成、歐美各國、對此均極為讚譽、中美兩國、邦交素睦、本人奉命使美、自當努力增進中美睦誼之工作、本人於一二日內、卽將晋京、謁晤張部長、請示出國事宜、並擬晋謁蔣院長請示一切云、 
[薛光前考察回國談　各國力謀戰事經濟之準備　吾國應先從健全組織入手]  
　　新聲社云、薛光前氏、前年春出國、曾由行政院前農村復興委員會派為考察歐洲農村經濟專員、薛氏於抵歐後、鑒於農村經濟、固為立國要圖、而國防經濟、尤為確立農村經濟之根本、遂於考察之餘、留居意大利、入羅馬皇家大學、隨從世界著名財政學者史丹法尼氏、研究國防經濟、為期二年、頗具心得、當由該校授給博士學位、備受熒譽、薛氏於回國之先、並又赴歐洲各國、考察一切，茲於昨日、偕同夫人、乘康脫羅梭輪抵滬、新聲社記者、以國防經濟、關係重要、而吾國研究是項學問者、為數尙少、特趨謁叩詢一切、承薛氏答云、 
　　國防經濟範圍甚廣、要言之、在平時不外為統制經濟、在戰時卽為戰爭經濟、目下國際風雲、劍　弩張、各國亟於戰爭經濟之預備、唯恐不及、吾國國難當頭、對此似亦不可漠然、查各國戰爭經濟之準備、卽為經濟動員之初步、亦即為自平時經濟轉向戰爭經濟之預備、總其原則、則不外乎求全國人力才力物力之供需適合、調濟均衡、故目下各國於人口方面、力求婦女勞働額之增加、及利用鐵道調劑人口之密度、於財政及金融方面、則防止資金逃脫、統制國際匯兌、發行戰時公債、及增稅等等、於交通及通信方面、力謀有無綫電通信網之樹立、船泊碼頭之增加、空中交通之擴張、戰時鐵路及公路之敷設、工業方面、力求其標準化·技術化·機器化·藉以機器替代人工、而使大量生產、農業方面、注意興辦永利、大農耕作、及研究替代品等工作、資源方面、力謀資源地之安全、資源供給國之取得、以及原料之儲藏與開發等等、要之、務使平時經濟之各部份、搆成一種新形勢、藉以適應戰爭所發生之各種變態、現各國對於此種工作、努力不懈、實為一種備戰之表明、卽 
　　如義大利全國經濟、無論一事一物之微、均由經濟合作部統制其間、且無不適應於戰時之動態、究其所以能如此者、實由於全國工商業團體嚴密組織、有以致之、義大利全國、由政府派員組織二十二個產業合作社、集合消費者販賣者生產者乃至供給原料者於一處、相與究討、通力合作、以求產業經濟之平均發展、方有農工商銀行保險及自由職業九大同業總會、勞資各別組織、從事勞資利益之調整、用謀全般國民經濟之向上、而各團體於經濟動員方面、無不指定幹員、擔任其事、與經濟合作部切實聯絡、用是政府指揮全國若一人、如臂使指、調度裕如、吾國處茲有史以來未有之困難、九死一生、縮衣節食、自力更生、戰事經濟、非一朝一夕可形成、必須急起準備、方能有所作為、而準備之首要、莫若 
　　健全組織尤以健全工商業團體之組織為當務之急、非然者、人自為謀、各自為計、一切無由集中、不集中焉能統制、前聞本市商會方面、為修正商會法及工商同業公會法、有向立法當局請求規定、同業必須加入公會之議、實為健全組織之要圖、惟測度政府立法意旨、僉以人民組會自由、似難予以强制規定、故歷年離數經商業團體之請求、終未予以明白規定、但參照義大利工商業團體組織成規、同業入會、一任自由、惟不入會者、依照國家法令、亦須與會員負繳納會費及遵守一切團體契的之同業義務、同時政府所賦予會員之權利、非會員不得享受、如是在國家固未强制規定入會、在商人因權義相衡、無不樂於加入、故於實際上與强制無異、凡此立法政策之活的運用、殊足以資借鏡云云、聞薛氏留歐研究期間、一面並在駐義大利大使館擔任職務、殊為駐義大使劉文島所倚重、此次因應鐵道部張部長電召回國、入部供職、故薛氏抵滬後、卽將入京、一面晋謁當局、報吿一切、並隨卽在京任事云云、 
 
 

Page 10

 
 
[宋子良暢談　粵省財政金融狀況　實行禁賭裁撤苛雜以蘇民困　粵省毫洋準備經依法充實]  
　　新新社云、廣東省財政特派員兼財政廳長宋子良氏、因須謁孔財長報吿粤省財政現狀、及處理中國建設公司國貨銀行等事宜、特於三十日由粤乘中航飛機到滬、新新社記者特往訪晤、叩詢粤省財政金融問題、據宋氏談、粤省財政過去之紊亂、盡人皆知、當本人赴粤就職之初、全省再甫經奠定、財政情形、猶如亂　、誠感千頭萬　、無從着手、二月以來、經秉承中央整理方針、按步施行、復得該省父老之協助、進行頗速、初步整理工作、已吿一段落、工作之最顯著者、為實行禁毒、裁撤苛雜、以蘇粤民歷年之困頓、惟經此整理、賭餉與苛捐雜稅之收入、减少不下　千餘萬元、復進而厲行節的、凡駢枝機關乃浮冗人員、盡量裁减、除敎育文化經費酌量增加外、餘均竭力聚縮、力求收支之適合、關於改大洋制事、進行亦頗順利、現　洋與法幣之比率規定後、市面金融、已甚安定、商業亦因而轉趨活潑、　券發行總額、為二萬四千九百餘萬元、共六成現金準備、不足之數、為百分之十七强、而四成保證準備、又不確實、除由中央　行整理夸省金融公債一萬二千萬元、已補足準備外、並由財部向中中交三銀行商備現欵、運粤充作準備、故毫券準備、已依法充貫、全國幣制統一吿成、今後粤省財政金融、自必日趨良好、此實堪吿　於國人也、宋氏末後復談、粤省前向滬銀行界借欵二百萬元、係統制土烟專　、將該欵充作農村放欵、貸予烟農、以解除歷來烟農遭受烟商之剝削 
[英艦紛紛駛滬　甘特號已先到　司令李德過靑來滬]  
　　各國軍艦、紛紛駛滬護僑、除日前巳有美艦兩艦到滬外、英砲艦「甘特」號、亦由長江上游駛來、已於前晚七時抵滬、停泊吳淞口、並悉英國駐華艦隊司令李德中將、已於一日乘旗艦「坎特」號、自威海衛駛靑、将於七日抵滬，尙有英航空母艦「赫爾姆斯」號、定於十二日由威海衞駛滬、 
[保護動物會　今日舉行護生運動　昨今兩日特開文書展覽會　將設動物治療所並訂條例]  
　　今日為世界動物節、全市禁屠一天、中國保護動物會為提倡護生運動起見、特定昨今兩日、假座市商會、舉行本市各級學校護生文畫展覽會、以資宣導、參觀者殊為踴躍、該會為憐憫動物病苦、並創設動物治療所、茲分誌各情如次、 
　　展覽　旨趣 
　　中國保護動物會、為提倡獲生運動、特假座天后宮市商會、舉行本市各級學校護生徵文及圖書展覽會、該會理事長葉恭綽、特發表展覽旨趣云、或曰際茲世界多事、風雲色變之秋、不從事實際工作、乃提倡護生運動、得母有背時勢乎、予曰、似是而實非也夫國際間之戰爭、雖有政治上種種之宿因、實由一二　武者促成其事、無論其禍首為誰、結果其勝利終屬於後方有建設有生產者、可斷言也、保護動物一事、從表面觀之、雖直接無補於現時我國之危局、但實為人心建設吃緊工作之一種、晚近世風漓薄、道德淪喪、新生活八德之推行、要亦當頭棒喝、唤醒迷夢之舉也、管子曰、哀莫大於心死、一國之弱、縱至極點、苟民心不死、終必可圖、况戰爭為瞬間之變象、建設乃立國萬年之基礎乎、故本會成立至今、瞬已三載、歷年獨排衆議、宗先賢物我胞與、含生並育之旨、懃懃於宣導工作、藉以振起人心之頹廢、幸得各方同情與贊助、會務得日有進展、今歲復舉辦本市各級學校護生文畫之展覽、以期我國固有之仁慈。博愛。古德、得深深印入兒童之腦海、俾純潔之心版早留良好之景象、孫總理曰、革命先要革心也、保護動物之意旨如此、惟茲事體大、棉力難周、尙有賴海內大雅君子、樂於匡助焉、 
　　展覽　情形 
　　各級學校護生文畫展覽會、昨晨九時卽行開放、參觀者絡繹不絕、自市商會大門起、沿甬道兩旁、滿貼護生標語、及護生圖畫、令人對動物不禁起惻憫之心、文圖展覽設在商會大會塲內、此决各學校供給材料、極為豐富、且多佳作、凡一千餘件、琳瑯滿目、美不勝收、該會派職員多人在塲照料、並由仁惠小學童子軍、帮同維持秩序、預料今日為星期日、參觀者更為踴躍、該會各界前往參觀者、均極歡迎、惟贈品部則須憑該會所發之參觀券、以示限制云、 
　　動物　治療 
　　該會為實地救濟並解除動物病苦起見、並擬創設一動物治療所、茲錄其緣起云、啟者、本會近鑒各種啞物、終日為人服役、肉體已受極大之痛苦、一旦發生疾病或傷害、每因口不能言、又無醫藥上之治療、而輾轉哀號之慘狀、允令人目不忍睹、茲為實地救濟、並解除其病苦起見、擬積極創設一動物治療所、凡牛馬羊犬貓兎鷄鵝等動物、遇有發生疾病、或肢體上之傷害者、均可報吿本會、或送交所中、為之義務救治、俾無數同具靈性之動物、得享物我同等之待遇、惟茲事體大端賴充分經濟方克厥成、除現已聘定上海市共立獸醫專科學校全體師生為獸醫外、擬懇海內仁者、本萬物一體之宏願、行大慈大悲之善捨、多多輸將、源源挹助、捐欵不論巨細、功德均屬平等、則感恩懷澤、匪僅物類已也 
　　請訂　條例 
　　該會昨特呈請立法院、請訂立禁止虐待動物條例、原呈云、為呈請事、竊查保護動物、歐美各國、大抵著之法令、推行已久、效果日彰、近且有列之憲法者、仁聲義聞、遐邇同風、我國開化最早、人民夙以仁愛為懷、物與民胞、古有明訓、惟輓近人心澆薄、殘風日熾、或貧口腹之慾、或圖役使之利、不惜用種種殘酷手段、加諸無抵抗力之動物、傷夷滿地、觸目驚心、竊按我國現行狩獵法施行細則第二十一條、有「各地方官廳、得酌量各地情形、定保護有益動物章程、與狩獵法、及本細則相輔而行」之規定、但事實上各地方官廳、對於上述保護有益動物之章則、均未訂立、致立法原意、無從推行、遇有事實發生、各級官廳、動以無法令可援為辭、不加禁止、或且視為迂遠、且笑置之、其於挽救人心、潛消戾氣、深虞阻抑、本會工作、更感無法進行、為此特摘譯英國狩獵法條文、及虐待動物舉例各一伴、函送貴院、擬請於不論何項法律中、規定禁止虐待動物之條文、其性質應為積極的、或另行訂立禁止虐待動物條例、以補現行法所不足、統候鈞院裁奪施行、羣生幸甚、此上立法院長孫、中國保護動物會理事長葉恭綽、副理事長關炯之、 
　　救護　貓犬 
　　大陸報云、上海禁止虐待牲畜會茲置備貓犬救護車一輛、每日巡行各馬路、遇有受傷或患病之貓犬、均載送獸醫院醫治、惟走失之貓犬、則仍應歸捕房處置、不予過問、昨日該車第一日上街、卽在霞飛路救得為路過汽車碾傷之犬一頭、今日為該會每年募欵之日、希望能募得五千元、以敷來年工作經費、按該會為旅滬外人組織、共有會員百餘人、中國女界同人頗多贊助者、 
[江海輪船　失事併誌]  
　　富華失愼 
　　三北公司渝宜班富華輪、上月二十六日、從宜昌轉裝該公司小三北輪、運川之貨、當於下午六時、就宜昌碼頭、開始派工裝貨、該輪前艙甲板上、裝有從擱淺中富陽輪、所駁出之汽油數桶、聞為稍包貨件、（船上人私帶之稱）、內有一桶破漏、汽油漏溢艙面、不料裝貨小工、誤將香烟餘燼、拋於油上、以致頓生烈燄、轟然一聲、油桶爆炸、在艙面之小工兩人、立時炸死、其他受傷者（灼傷尙輕）有二十餘人、常塲撲熄餘火、將受傷人送醫院、死者報官廳、二十七日由法院檢騐、郎行收殮、在爆炸時、船體及船內機件、均未損壞、艙面有客室一間、已遭炸壞、二十七日裝齊貨伴、卽開沙市、俟到渝卸淸貨件、卽行來滬修理、 
　　華平擱淺 
　　民新公司華平號輪、原行興化泉州一路、近因正當淡月、改駛海州裝鹽、運赴長江、公司昨得華平輸船主電吿、謂船到陳家港、Kwangshan西、因遇水淺、船身吃水在十七英尺之上、以致擱淺、現正在守候潮水、並力謀營救中、詳情尙未續報到滬、民新公司已去電　詢、 
[利通輪船　海面遇險]  
　　惠通輪船行利通號輪、載重一八五四噸、船長二七、五尺、闊　五尺六　、深二八尺六寸吃水二二尺五寸、該輪有八百匹馬力、每小時可行十二海里、船身尙係他八八四年所造、此决滿載貨物、由北洋開出、本月一日下午、該輪行至 
　　朝鮮海面 
　　将近仁川地方、在東經一百三十五度零五分、北　三十七度又十七分、查視海圖、該處的當Nanao相近處、該輪正在前進、海上突起大風、船身受巨風猛浪之衝盪、前進已不可能、但船身係頂風而航、無如風力過巨、抵禦不住船上大軸、陡然損傷、形勢險惡、船主立卽拋錨、詎意風力愈來愈大、錨亦失具支持力 
　　船錨漂流 
　　而向後倒退漂行、此際船主船員、咸鶩惶失色、蓋已入非　所能抗力階段、船主急發SOS之求救呼號、希望他船援助、烟台惠通總行、首先得到警報、立卽通知上海、該行急發電報到仁川經理處、着令探詢遇險眞相、及令就近速謀營救辦法、一面電知上海分行、迨至昨晨、已得到 
　　仁川復電 
　　謂利通輪之大軸、已經損傷船身在大風浪中遇險、連所下之錨、隨風流退、今得該輪續吿、風勢幸漸息、船身可保安全、或不致再流漂無定等語、公司續得此電、始少定驚恐、但詳情猶未明瞭、已再電該輪船主、迅速電復詳情矣、 
[津人造絲疋頭　運銷辦法　市商會奉財部批示]  
　　上海市商會、前據綢緞業公會函、陳述津市存貨人造絲疋頭、不令補稅、遽給銷照之不當、以及冀察設立稽查總處之妨碍稅收、轉呈財政部去後、昨奉財政部批復云、呈悉、查各工廠用人造絲或攙用人造絲織成十貨疋頭之稽查及淸理辦法、前經本部規定通行照辦、並經呈奉行政院令准備案各在案、所有各工廠遵章淸理、報請海關登記之積存人造絲、如不能提出完稅證據、自應照章補稅、至積存疋頭、則由海關發給運銷執照、全國各地工廠、均係一律辦理、本部前據總稅務司電陳、天津市織染業同業公會各會員工廠淸理之積存人造絲及疋頭並機上所存蔴絲經數量、業經津海關查核相符等情、經已飭關將積存人造絲及機上所存蔴絲經補稅、並將積存疋頭發給運銷執照、此係按照原訂辦法辦理、而淸理以後、各該工廠所用人造絲及所織疋頭、旣均須由關照章切實稽核、自可杜絕購用走私人造絲、以作疋頭原料之弊、且對於正當商人之營業、亦可資以維護、該公會所請、核與定章不符、應母庸議、除關於所稱冀察設處騐貨征收消費稅一節、另案辦理外、合行批仰轉飭知照、此批、 
[國選事務所　續發公民證]  
　　本市國大代表選舉事務所、以各公私機關職工公民證、卽將陸續趕造完竣、昨又分函各機關派員辛所具領轉發、計昨日起、可領取者、有江南造船所一四六三張、水巡隊一三九張、兵工廠保管處一二　張、財政部稅務署　四五張、水安公司五五　張、先施公司四　三張、大新公司二七六張、上海地方法院三一九張、禁烟委員會一零八張、上海審計處七　張、司法行政部　一監獄一零八張、兩路管理局六五七六張、華東煤礦公司六張、大中華火柴公司　一張、新新公司六九五張、中華碼頭公司五一張、　泰興南北棧一九　張、上海市銀行　業信托社一八〇張、交通銀行及各分行三六九張、康元製罐公司六三一張、上海市金庫二五張、聞江南造船所等多數機關、俱已具領轉發矣、 
[法幣需要甚殷　發行數額激增]  
　　新新社云、我國自實施法幣政策以來、全、國人民、一致擁護、竭力推行、因是法幣需要日增、兼之今年各地豐收、人民經濟復蘇、金融流動活躍、需要更股、法幣發行數額、亦逐漸增加、新新社記者由發行準備管理委員會探悉、中央中國交通中國農民等四行、最近發行額如下、中央銀行三一三·四三五·一六三元、中國銀行三七七·七六八·四二六元、交通銀行二一七·一一〇·四一一元、中國農民銀行一八·五〇三·三二一元、合計為一·〇一六·八一七·三二一元、以上凖備金均經發行準備管理委員會檢查、現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、均與發行定章相符、 
[各銀行代收　購機捐欵踴躍]  
　　逸園跑狗塲繳五千餘元上海市購機紀念會、此决承杜月笙氏熱心贊助、商得法商賽跑會逸園董事會同意、舉行慶祝蔣　捐寡大賽、並經法總領事兼法租界慈善公益會長鮑第士氏准許、於上月十八日舉行、收入充作捐欵、除特佣盈餘所得、並蒙該園主管幹事全體一律義務服務及該園各養狗主人、將該月賽狗所得彩金、總計五千八百　十四元三角七分、昨由杜氏　送購機紀念委員會照收函謝、又該會前為集中力量起見、委託各銀行錢莊公司商店報館等、代收祝壽儀、巳繳交者、計中央銀行一千三百廿三元三角三分、上海銀行三千六百九十一元八角七分、中匯銀行一百四十四元、中國事業銀行五十元郵政儲金滙業局一千二百五十六元二角三分、浙江興業銀行二千五百廿五元、中國銀行一千四百四十二元、浙江興業西區分行四十元、國華銀行五百十四元、虹口中國銀行一百元、均照收函謝、 
[雙十節　發售紀念郵票]  
　　全套四種分作四色　鐫飛機輪船等圖案 
　　郵政開辦四十週年紀念郵票、已印行竣事、業經總局令飭全國郵局、於雙十節同時發售、上海郵政管理局、亦已奉令辦理、茲探錄其情如下、 
　　郵票式樣 
　　大通社記者昨晨向管理局詢悉、是項郵政開辦紀念郵票、計分四種、其色澤及圖案如下、二分·（黃色、上鐫飛機、）五分·（淡綠色、上鐫輪船、）二角五分·藍色、上鐫上海郵政管理局房屋、）一元·（淡紅色、上鐫南京郵政總局房屋、）式作方形、大小與今年元旦發行之新生活紀念郵票相仿、 
　　贈紀念冊 
　　上項紀念郵票全套、售洋一元三角二分、加贈郵票紀念册一頁（頁面繪南京郵政總局房屋圖、）內頁有一紙袋、卽備貯是項紀念郵票之用、並無文字附載、有傳冊內印有我國郵政開辦歷史、及迭次發行紀念郵票小史等說、均係誤會訛傳云、 
[律師公會　前日執監會議]  
　　上海律師公會、前晚七時、在法租界貝勒路五七二號會所、召集第二三四次執監委員聯席會議、出席委員葉昌詒·徐佐良·周是膺·尹勇·史乃修·方俊傑·朱殿卿·朱亞揆·張劫·秦澤民·在曼雲·陳雲·查人偉·吳光鼎·兪傳鼎·徐祖燕·高丹華·周效庵·陳霆銳·張世英·沈鈞儒·李銘·鄒玉·鄭文同·張鵑聲·朱蘭嘉·趙傳鼎·樂俊偉·錢劍秋·袁帥南·等、公推周是膺為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄後、（甲）報吿事項、（一）報吿第四十决常務會議議决各案、（二）國民大會上海市代表選舉事務所令知、所　擇定選舉日期地點、避免障碍一節、留供參考案、（三）江蘇第二監獄函復、所送意見書、已飭令分別採擇施行案、（四）沈鈞需委員報吿、建築會自將建築會所工程登報開始招標以後、投標者計有十六家、審查　標準、以投標標價在十二萬元以內者為限、審查核算結果、計有企業等六家之標價在十二萬元以內、經於建築會議决定、通知最低標價者、在五日內（二日內函復、三日內繳欵）、提供二萬元擔保、（一萬現金、一萬保證）、如其履行、卽以其為得標、若逾期不復、再通知决高價之投標人、如手續辦理、總期取標公乎、及節省建築費用、（五）陳建銳委員報吿、上海地方法院檢察官函的商談法院與公會合作整頓律師風紀事項、（乙）討論事項、（一）常務委員會决議各案、請追認案、議决、追認通過（二）陳霆銳委員報吿、上海地方法院與本會台作整頓律師風紀事項、（一）代撰民刑事書狀、應簽名蓋章、（二）取締非律師辦理　　、（三）律師不得設分事務所及通訊處、（四）未經起訴案件、不得代表登報通緝被吿、（五）不得違背訴訟程序、濫行呈請備案、應吾通　各會員案、議决、應予通知各會員注　、（三）建築委員會决定之選擇建築會所工程投標標價、如何核辦案、查人偉。徐佐良，委員主張、投標者之提供擔保金、應依工程說明書規定數額辦理，（五千元）如虞不足、不妨增加其舖保、高丹華委員主張保證人以木業磚瓦業五金業等為限、議决、採用最低標價、照建築委員會意見辦理、（四）上海地方法院檢察處令知、準備秋季會員總會、查照部頒標準會則及修正會則、繕呈核辦案、議决、請審查會則委負會、於二星期內審查報吿、（五）上海地方法院書記室函請轉請各會員勿用未經加徵狀紙代當事人投遞案、議決、轉知各會員、（六）上海地方法院檢察處令知、補造會員名册、以憑轉呈案、議决、通知各會員塡報彙造、（七）中華民國律師恊會常會開會、函請通知代表出席案、議决、通知代表出席、（八）吳縣律師公會函請認定江蘇高等法院的定辯護人伕馬費案、議決、查案函復、（九）黃延文會員函請轉呈解釋法律疑義案、議决、本會無權轉呈解釋、函復查照、（十）王維楨會員函報兼任緯成利記絹絲廠監察人、及新聞報經理助理員、與律務無碍、請予許可案、議决、許可、（十）（一）李决山先生家屬送來遺書如何辦理之處案、議决、推舉沈鈞儒。朱蘭嘉·委員與李决山先生家屬接洽、（十）（二）史乃修委員提議、（一）加倔監工員、會同本會所聘顧　及建築師對新會所建築工程共問監工、（二）在未訂的建築前應知照建築師、將本會新會所一切建築圖樣完成、（三）推員擔任審查建築工程契的案、議决、　期討論、（十）（三）律師鄔志堅·丁績咸。聲請入會案、决、通過、議畢、深夜散會、 
[全國律師協會　今日常務會議]  
　　張世傑昨夜赴京 
　　全國律師協會、定於今日（星期日）上午十時、在南京豐富路會所、舉行第七屆第六次常務委員會議、討論重要議案、上海吳縣杭縣等律師公會、均推代表出席、全國律師協會總務幹事張世傑氏、昨乘夜車赴京、參加台議、 
[大美晚報載費信惇　談工部局之權威　維持租界和平秩序依賴領事團裁决之]  
　　大美晚報云、今晨（三日）大美晚報訪員、訪問工部局總裁費信惇、詢及工部局對於已往數日中、虹口區非常狀况、持何態度、費氏答曰、上海工部局、為負有委託維持公共租界內法紀與秩序職責之　威、惟一種時局之發展、出乎工部局權力之外、則成國家外交事件、而多少不在市政當局掌握之中、日本海軍陸戰隊、並無法律上之權威許其禁止工部局警務人員於盡其職責之際自由行動、如近數日內發生之各事件、惟兵士無論其屬於日本或屬於他國者、在履行彼所視為職責時、尤其為涉及其國家之榮譽者時、往往熱心過度、彼等因一時之無知、殊易越出其法律上之權利、再日本海軍陸戰隊、並無法律上之權威　扣留或沒收租界內非日本國籍人民之所有物、如近來偶爾發生之事件、惟上海居民殊過分重視工部局授予警務處之權威、而忘却工部局受地皮章程之束縛、凡非常决議、必須提交領事團裁决之、參加上海市政之各國、皆有權派兵登岸入租界、保護其國人之生命財產、工部局由各國之權威、委託維持租界內之和平與秩序、惟其權威、乃一種市政之權威、本身並無權力、當日兵登岸接管虹口區域之管理權時、乃發生一種局勢、而出乎工部局權力之外、此必須由有關係之各國官員、取外交途徑仲裁之、日本軍人攘奪覊押被拘者之警權，完全錯誤、惟工部局並無權力或法律明文可應付此種極其復雜之點、故此事仍將由外交談判解决之、工部局對於駐紮上海之外兵、絕對無干涉之權威、因工部局不其有一主權國之權力也、如時局臻於危點則工部局必　領事團裁决之云 
 
 

Page 11

 
 
[昨日浦江　猝發高潮　數量超過預測　低路積水沒踝]  
　　昨日為舊歷八月十八日大潮汛期、故浦江發潮頗高、密邇駁岸、低窪馬路、靡不一片注洋、須藉車輛擺渡、茲錄當時情形如左 
　　潮接　江岸 
　　昨日下午一時五十九分浦江所發高潮、又超過濬浦局預測（預測數量十一英尺一寸（、去外灘駁岸、不足半英尺、潮流受輪翼激盪、駁岸低處、如外灘公園、十六舖外灘等處、潮水均浸接江岸、一望無際、頗極壯觀、沿岸之舟楫、宛似將鼓棹登陸、允呈異景、 
　　馬路　受水 
　　至低窪馬路、受高潮倒灌、受水者允多、如外海新關門前、水登石級、二馬路西起四川路、東迄外灘一段、以及五馬路四川路交匯處、均水深沒踝、四川路中國營業公司以迄東亞銀行側面、積水成渠、行人均藉人力車擺渡、至四馬路工部局、以及南京路永安公司門前、亦各積水數寸 
　　四縣　嚴防 
　　今日為大潮汛、寳太松常四縣江南海塘、亟宜切實保護、以免發生危險、江南水利處特為此事、令飭各縣嚴密注意、使四縣人士生命財產、得有保障云、 
[光華火油公司　昨臨時股東會]  
　　大公社云、本市博物院路十四號光華火油股份有限公司、自讓渡與英商亞細亞火油公司後、營業照常維持迄已數月、該公司依照董事會議决案、於昨日下午二時、在總公司內、召集臨時股東大會、出席股東周偉之·馬仲五·程原偉·謝伯殳·經乾祺·李治卿·王永昌·辜靄如·顧道生·柯菊初·周德新·等百餘人、董事長許世英、在日不克來滬出席、派謝伯殳代表出席、股權超過五分之三、已足法定人數、遂宣佈開會、公推經易門主席、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、繼由董事會代表報吿上决董事會議之决案、决由總經理經易門報吿公司讓渡後營業狀况、報吿畢、卽開始討論、通過各案如下、（一）發起人會議决議案、提請追認案、議决、追認、通過、（二）本公司常務董事王滌齋身故、經董事會議决、致增賻金三十元、遺缺不擬選補、請公决案、議决、通過、交董事會照辦、（三）本公司候補董事王良悌照章遞補為董事、請追認案、議决、追認、通過、（四）董事會提請减少資本總額、（按該公司資本總額計三百六十萬元）、議决、通過、减少數額、交董事會决定、議畢散會、 
[虹口女科醫院兩屍案　庭供謀殺經過　買文憑殺人犯罪　姘婦認在塲幫忙　法官慎重再傳訊]  
　　轟傳一時之虹口女科醫院、埋葬男女雙尸案、其兇犯男主角張文華、（年廿七歲上海人、其化名有顧鹏稈等十個之多、）及女主角張之姘婦陳小寳、（卽梁梅玉、又名許淑珍、年廿五歲上海人、）業經匯山捕房華探長周桂森·探目崔誠克·黃福根·徐德成。探員沈斌奎·邱振庭·王棟臣·等、於前晨九時、會同法捕房探員、在康悌路四五五弄十三號樓上亭子間內拘獲、抄出鈔洋等九百餘元、提回捕房、分別收押、 
　　昨晨解送第一特院刑三庭、依照刑法二七一條殺人罪提起公訴、旁聽之男女甚多、茲將審理情形、誌之於後、首由鍾淸推事、向張文華。陳小寳、訊問年歲籍貫職業住址後、卽據捕房律師張師竹、起而陳述本案破獲經過情形、謂本年九月四號、虹口女科醫院有男子兪根生、及女子陸愛麗二人、被人勒死、其尸體發現、經過情形、已於前决有兩被吿所雇之女傭費王氏、汽車夫陳鵬飛、請求覊押時、詳為陳述、捕房以斯事頗關重大、遂卽 
　　愼重偵查得悉有被吿陳小寳之妹陳阿寳、往于法租界貝當路九五弄廿五號、乃往調查、得知陳阿寳確係與其姊同居、惟現已遷居巨潑來斯路六十三號、探員又往六十三號調查、不料若輩又已于九月十五號搬遷他處、幷查得搬家時、係委托愛文義路一零四弄九號同安搬塲公司代搬、探員從同安公司查悉、被吿等遝於康悌路二一五弄十三號、探員又往十三號調查、則據房客朱阿會聲稱、被告等已於九月廿九號遷往同路四五五弄十三號、因此於前早八時餘、前往將兩 
　　被告弋獲得悉尙有被吿張文華之髮妻張姚氏、亦屬同居、但已於事前遷居浦東川沙小營房八保十甲六號親戚陸雲良家、探員又會同當地公安局警長陳連德、前往拘獲張姚氏無着、查張文華，於民十七年，自麥倫書院畢業後、卽入寳隆醫院為看護三年、尙未期滿、至二十年卽轉入其他醫院、幷以二百元之 
　　代價　得百老匯營打胎事業、本年九月二號、有四川入兪根生、偕女子陸愛麗、前往虹口女科醫院打胎、言明手術費卅五元、當晚被吿等先將陸女檢查、至翌日上午八時、始動手術、因手術不精、剖破子宮、陸女流血極多、勢甚兇險、伴來之兪根生、乃向被吿等 
　　大起交涉乃起殺心、於九月四日、將兪灌以麻醉針、迨兪將死之際、又用毛巾勒之使死、另將陸女亦打一麻醉針、幷經梁梅玉以紗布塞其口、窒死、然後將兩尸埋藏於地下、一面由梁向新記浜路八十九號泰記石灰行、及塘山路二零三號匯元祥五金店、買得石灰一百五十磅、及鉛皮、幷經張、女華向兆豐路三一四號陳林記木匠店、借得器具、將兩尸 
　　撬開地板埋下、至九月七號、被吿等偕同張之妻、及粱之妹、雇得中國搬塲公司、將什物遷居敏體尼蔭路三一一弄六號、及南陽橋大華里八號、幷不時前往虹口女科醫院、探聽消息、直至九月十五號、遷住巨潑來斯路後、始不再繼續探聽消息、今捕房已將虹口女科醫院地下扒出男女兩尸、拍照呈案以資佐證云云誌之張文華供稱、前在寳隆醫院為看護、未滿師、卽入其他醫院服務、陳小寳為姘婦、於去年四月一日、開設虹口女科醫院、專治女子痛經乾血癆等症、九月二號、有四川人兪根生、偕女子陸愛麗來院打胎、言明手續費三十五元、常日先由我將陸女下部檢　、號施用手術、但我從前代人打胎、從未有誤、此决因胸中 
　　有不如意之事、致動手時、用力太猛，子宮破裂、肚腹逐漸胀大、勢甚兇險、至四號早二時、俞根生在樓下撳鈴、我下樓見女兩眼發白、氣息奄奄、勢難挽救、兪向我大起交涉、不肯干休、我乃起殺心、意欲將兪同死、俾可滅口、遂向兪詭稱、如欲挽救女之危險、惟有借君之血、兪允之、乃同至樓上、由我打一德國麻醉針而死、惟係一時誤會、鍾推事當向張詢問曰、在騐屍時、兪之頸上尙有紗布、此係何故、張答人雖已死、但恐其回生 
　　為僵屍鬼乃用紗布繞其頸上、以斷其氣、陸女口中之布、係因其肚中已壞、防臭氣冲出、幷恐回生、故又打一針、事後由我向附近木匠店、借得鐵器埋屍地下云云、質之陳小寳供、與張姘識、因張前借我之餘屋、因此相識、後張開醫院、招我為看護、乃姘居、九月二號有男女兩人來打胎、經診斷女者懷孕已三月、當詢其因何欲打胎、女答有種種關係、必須打胎、我初索手術費四十元、後議定卅五元、打胎時、由張動手、我不過 
　　在旁幫助其餘之供詞與張相同、從略、末幷稱我等二人、年幼識淺、張文華家中尙有年老父親、請求原宥云云、張陳二入並同延范剛兪思良二律師出庭辯護、鍾推事以本案尙有調查之必要、乃諭被吿等押候改期十三號再訊、幷補傳石灰店五金店木匠店各證質訊、 
[日水兵田港被殺案　昨審訉張榮和　捕房認張有重大嫌疑張矢口否認不知其事]  
　　上月二十三日夜八時二十分、海寗路吳淞路口日商上海銀行門口、發生日本水兵田港朝光、被人用槍擊斃、同時與田同行之日水兵八幡良胤。出利叶藏亦述帶受傷、而另一水兵則倖免、自此案發生後、日駐滬陸戰隊、郎行出動、在出事地點附近、拘捕涉有嫌疑之粥攤販泰州人張榮和。洪興印刷所工人嘉定人馬永才。馬永年等三名、並在出事地海寗路十五弄口之沙箱內、檢獲手槍一支、又在海寗路餘慶坊、檢獲手槍一支、嗣經公共捕房、向日司令部將張等三名、提回解送特一法院、請求准予覊押在案、各情已誌本報、昨晨此案為續訊之期、馬永才·馬永年·同延平衡律師出庭、嗣由特一院鍾淸推事開刑三庭提訊、卽據捕房律師張師竹起稱、本案嫌疑犯馬永才·馬永年兩名、經捕房查得證據不足、確係因路過而被誤枸、故已决定不起訴、請求庭上停止覊押開釋、至張榮和因嫌疑重大、故請求再改期一星期、至在十五弄沙箱內所查獲之槍、及檢獲之彈壳九枚、子彈一顆、均經交手槍間檢騐得、該彈壳等、確屬該槍所發、而餘慶坊所獲之槍、則經騐得並未用過云云、至此、鍾推事卽諭知馬永才馬永年開釋、遂由捕將兩人帶下、祇留張榮和一名、張師竹律師繼起述稱、關於張榮和部份、有證人達二十五名之多、均在捕房書有供單、但今日所到庭祗日人堀江正。末廣晃雄·宮田元·三人、據堀在捕房稱、彼係業裁縫、住於狄思威路三三二弄一一四號門牌、是日在海寗路十五弄六號開會、突聞槍聲、卽奔出、初疑該槍聲係發於北海寗路、卽趨往、未見有何事故、乃繞吳淞路而至南海寗路、見十五弄口（該弄兩頭一通南海寗路、一通北海寗路、）見有多人集合在弄口、有二老婦跪於地、而張榮和則適以左手啟沙箱之蓋、的啟開六英寸、卽將右手所持黑色之物放入箱內、時堀卽向張稱、人係你殺的、而張卽將箱蓋關閉、掘卽上前將張一拘捕、在箱內檢出一槍、而末宮二人之供詞相同、據末稱、在海寗路五一九號營無綫電業、因聞槍聲卽出視，在吳淞路見有三日兵倒臥於地、一似傷極重、而旋在一日本雪山度（譯音）書店內、遇見一未受傷之日兵、吿知出事之地點、遂趕往、見張立於沙箱的一碼遠之地方、遂帮同堀江正將其拘獲、並呈出地圖一紙、繼由掘江正投案證明一切、其供詞與張律師陳述者相同、（從略）詰之張榮和供、我確為掘江正所拘獲、離沙箱的三四步、因當時聞槍聲後、疑同鄉人長泰被人所害、（該長泰亦在離十五弄左近設乾飯攤、）故往探卽遭拘捕、該長泰省住狄思威路東興里九十二號、我實無殺害日本水兵之事、亦不知日兵係何人所殺云云、捕房張律師起稱、該長泰者確有其人、係設乾飯攤於出事地左近、在捕房亦書有供單、至張榮和確與其母在離十五弄之西的六十七碼遠近地擺設粥攤、並呈出地圖一紙、經鍾推事向末廣晃雄質訊、帮同掘江正之經過後、而宮田元之供述、因與朱相同、故未詳訊、卽宜吿本件改期至本月九日下午二時再訊、 
[市商會國展大會　星期照常開放]  
　　營業時間延長一小時市商會主辦之國貨展覽大會、自一日開幕後、因布置整齊、出品優美、故參加各廠商之營業、亦異常發達、三日來參觀大數、的有五萬餘人、各廠營業額的計為二萬元左右、其中如美亞織綢廠。安樂毛羢廠。鴻新染織廠。亞浦耳電器廠。裕華香皂廠。益豐搪磁廠。康元製罐廠。中法藥房：虎標永安堂。華成烟公司。安眠息床墊廠。營業最佳、其他各廠、亦頗不弱、 
　　延長　時間 
　　該會原定每日下午八時休業、現因每日入晚來賓異常踴躍、各廠商招待不遑、特自昨日起、延長一小時、至下午九時為止、今日雖為星期休假日、該會仍照常開放、以便學商各界參觀、 
　　長管　褒獎 
　　該會自開幕後、深得各方贊許、昨得國府林主席來函褒獎、並親題「競進日新」四字、以示數勵、本市社會局長潘公展氏、亦題贈「聚萃貞觀」四字、該會將鐫大會紀念刊中、以垂久遠 
　　發起　慰勞 
　　參加大會之廠商、以此次大會會長王曉籟。副會長許曉初。以及各委各幹事等、對於會務計劃、煞費苦心、特由中西大藥廠。虎標永安堂。等發起、定期舉行慰勞大會、並致送紀念物品、聞王許二會長聞訊後、已轉知總幹事朱伯元代為婉言辭謝、 
[霞飛路　郵支局將遷移]  
　　十一日遷至馬期南路七號上海郵局消息、靠近邁爾西愛路之霞飛路郵政支局、本定於十月四日遷至馬斯南路七號（霞飛路轉角、茲因新址內部裝修尙未完竣、决定延期至本月十一日遷入云、 
[工部局定期發給　投資銀行債票]  
　　價格照票加百分之一公共租界工部局、前發行投資銀行債票、業經各方認定、該局定十一月五日起、開始將債票發給各存戶、昨發第四七四五號佈吿云、為佈吿事、照得本局投資銀行、當於本年十一月五日、將一九三六年五厘半　票分派與各存戶、共價格為照票加百分之一、合特佈吿週知、此佈、 
[工部局積極緊縮　解散商團砲隊]  
　　董事會議紀錄勞績　希望士兵不至散失 
　　公共租界工部局為積極緊縮起見、最近已由董事會議决贊同警備委員會之建議、將萬國商團現有砲兵二單位加以解散、此議前於九月二十一日、由警備委員會於考慮各關係部份報吿之後、决定建議於董事會主張立卽結束、至結束解散之理由、的分二端、其一卽砲兵隊解散之後、直接經常費用、可節省每年一萬五千元、而房屋復可騰出、作為總辦處及捐務處急需擴充之地、再則萬國商團、現有輕砲隊、器械陳舊、彈發已將年限屆滿、如不加以解散、置備新砲彈發、需欵至鉅、非現在財力所能及、此外則演習除香港外、隣近無適當之地點、來往川資、允難措置、其二在實用方面、砲隊須有縝密之訓練、始有優越之效能、而人才器械、在在皆須精益求精、查萬國商團活動範圍、僅囿於上海一隅、因覺砲兵之設置、殊非一商團所可勝任、聞以上商團砲隊結束之繼、商團總司令已加同意、但表示該砲兵二隊之優良份子、此後不宜聽其散失、幷希望彼等能了解結束之必須、而加入其他隊伍或特別警隊、為社會服務、再則社會全體對於該砲隊以往之勞續、亦應有相當感狗之表示、繼起立發言者、有麥克那登將軍、彼稱、彼對於解散之議、雖巳贊同、但彼曾一度為該隊之管帶、故對於該隊之一旦消滅、實不無遺憾、彼深望各方對於此事、有正確之了解、而隊中優秀份子、此後亦不至散失、並謂、工部局董事會對於該隊已往優良之成績、應有感謝之表示、於是總董卽動議、由全體一致通過、對於萬國商團砲隊過去之勞續、加以感謝之紀錄、並望該隊官員兵士等、此後不至散失云、 
[肇嘉路提摜砲箱倒下　炸斃店主婦　章陳氏死於非命]  
　　南市　西門內肇嘉路五七五至七七號、眞如人張　紀開設之品香齋荳腐店、近因市面不景氣、故將五七五號　屋、租賃與安徽人章志雲、三十九歲、專做孩童玩要金錢摜砲批發生意、昨日下午四時半、章出外未歸、伊妻章陳氏、三十一歲、亦皖籍、正在工作堆置、偶一不愼、忽將滿裝摜砲一箱倒下、頓時爆炸、轟然巨聲、屋宇為之震動、當將陳氏頭腦兩乳及兩腿炸傷、血肉模糊、慘不忍睹、　經崗警赶到、車往上海醫院、　不堪救治、卽行斃命、嗣由文廟路警所着警調查經過、候傳伊夫到案訊核、一面筋知地保、報請法院相騐、 
 
 

Page 12

 
 
[靖江盜匪　吳振榮昨絞決　原名陳明生當庭寫遺書　臨死求吃飽又大唱京劇　愍不畏法者已依法絞斃]  
　　盜匪靖江人、吳振榮、（年二十九歲）又名陳明生、因於去年七月二十八下午九時五十五分、持械　黨至海寗路六百四十號、搶刦集興當舖財物未遂、故意將夥潮州人王祥勛殺死、案發、被虹口捕房中西探、拘解第一特區法院訊明、判處死刑、前日奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨送刑三庭、由沈善增推事蒞座、向渠訊問、有無遺言、及致函家屬、據稱、鄉問父親與妻均逝世多年、老家在　江四墩子、祗有房屋數問、被兄執管、擬記伯父名學有者、將房產變賣、着表兄文林來滬收屍、庭上着其親筆書寫一信、渠卽揮毫略書、（伯父大人膝下、啟者、來字無別、侄不聽敎訓、以至於此、從前不聽學有親話、因為侄在外做壞事、佳現經陰曆八月十八執刑槍斃、着文林表兄收屍、家中田地房產變價、萬不可誤、侄陳明生、送靖江四墩子交永豐藥店陳學有伯父收）、態度鎭靜、並稱在獄中不得一飽，（循例執行犯有兩元之餐費、飭捕購給吃食）、以作飽鬼、沈推事諭吳振榮一名、送上海地方法院檢察處執行絞决、而捕房中西捕、將渠帶下、連同全案卷宗、送交上海地方法院執行、委派謝濂檢察官為監刑官、當卽帶同書記官鄭吉予、檢騐員宣志明、又督率司法正副警長張樹平、陳錫匯、帶同行刑法警沈廷芳、周岐文等、馳往漕河涇第二監獄刑塲、法官卽偕典獄長丁磊升座公案、提該犯吳振榮至案供、我不呌吳振榮、我原名陳明生、有表弟來收屍、今天我死、不難過、根快活、不過我最後要求要吃一點水果、法官笑而頜之、卽命帶下執行絞决、而該犯乃大唱其京劇、一種愍不畏法之態度、實屬罕見、經張警長等指揮法警、將該犯捆綁於木椿上、如法将絞繩絞棍絞起、的半小時始行絞斃、當卽將絞棍發封、露屍一宵、翌日覆騐再行收殮 
[方柏舟與吳關根　荐生意殺一命　借錢買脚刀寄宿行刺睡夢中驚醒窮追而死]  
　　南匯人方柏舟、年二十四歲在法租界敏髒呢蔭路九號（大世界共和廳後背）五味齋麵店、為打麵司務、已經四年、打麵作塲、設於對面新首安里十一號門牌灶披間內、晚問亦住宿作塲中、遇事邀同鄉人吳關根（年二十五歲）為替工、近有五味齋賬房某甲、在新閘另開新店、吳託方舉荐生意、於舊歷八月初四日說妥、（卽九月十九日至八月初十日（卽九月二十五日、吳由鄉來滬、擬請方伴送進店接手、詎知已被別人鑽營奪去、致吳之生意名分落空、方遂對吳說明、囑其暫且回鄉、俟再設法荐就後、通知來滬進店、豈知吳竟悞會、以方不允推荐、從中播弄、遂生猜忌殺方洩憤之念、於二日下午至方處、偽稱患病無資購藥、向方借洋五角、方如數借與、吳得資、卽赴西門買得寸許闊四寸長之脚刀一柄、藏於身畔、至晚、再投方處借宿、方不疑有變、慨然允許、招留睡宿、乃吳睡至昨晨五時許、乘方睡熟之際、卽出所藏脚刀、向方之咽喉右邊、猛刺一下、未及將刀拔出、卽返身開門向弄外奔避、方於睡夢中、覺痛驚醒、躍起尾追兇手時、方赤膊赤足、僅穿短袴、已血流滿身、追趕至敏體呢蔭路愛多亞路口、方自將頸間脚刀拔出、鮮血如潮水湧出、身體因痛極不支倒地、當時由新首安里七二二號司閽捕洪成富（三十七歲皖人）瞥見、帮同趕上、將兇手吳關根擒獲、鳴捕帶入霞飛捕房、一面派探將受傷之方柏舟、車送仁濟醫院、因創口流血過多、不及醫治於五點三十分身死、由醫院通知法捕房、將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、午前十時、捕房將兇犯解送特二法院、由刑庭長王綱煦蒞刑一庭提訊、警務處律師稱、被告於今晨因殺人案逮捕、警務處尙未偵查、請求將被吿覊押、查明案情、改期訴請訊辦云云、繼由探員馬益之報吿拘捕被告經過、幷將兇刀呈案、訊之被吿吳關根供、於初四日託死者荐生意、彼允許荐得後、我初十日來滬、要進店接手、彼云生意已被他人做去、故氣憤、於昨日下午到西門買刀、當夜住在他處、至天明乘他熟睡時、戳一刀、卽逃出來、以外別無怨仇、等語、庭上核供、諭改期九日上午再訊、被吿還押、至午刻由特二院王任檢察官、偕姜法醫彭書記官等、蒞所檢騐尸體、兇犯由探帶案、供詞與前相同，官向證人洪成富張玉生等訊問一過、因尸屬尙在鄉間、官諭騐明方柏舟委係因刀傷身死、尸交同仁輔元堂收殮、被吿候解院訊辦、聞死者尙未成家、鄉間有老母雨弟、已由其店主派人下鄉、催促來滬領尸 
[萱生案偵查中　牽及接見人]  
　　張永福探望交保　陳二姑娘不認識 
　　日商人萱生。在狄思威路其美路被暗殺一案、最近由上海市公安局緝獲此案匪犯王振聲·毛永虎·趙雲鴻·金道横·及婦人王在氏·張莫氏·等六名口、均經供明受反動幹部華克之敎唆暗殺、俾引起國際交涉、是以抄出手槍一支、備文移解地方法院偵查、但承辦本案者為謝濂檢察官、因欲以偵查之手腕、再行網羅羽黨、故通知看守所、凡以上男女各犯、有人來所接見、卽將接見之人扣留、俾便偵訊、前日果有一淸江人張永福、年四十八歲、住大東門壩巷橋七十五號、到看守所接見張莫氏、聲稱張莫氏為表姊、當為看守所報吿檢察官、將張永福覊押、開庭訊問、張供前為洛陽船庖人、現販賣鴨鷄、表姊張莫氏、住左近沙塲街七十二號、因本案中之毛永虎、係在張莫氏家中拘獲、故一併被累收押、所以來探望、問官當以張永福並無如何嫌疑、但終須責付保、並證明其為善良、卽可釋出、卽訊張上海可有親友證明、張云有一陳二姑娘、現在漕河涇江蘇第二監獄充當女看守、可證明、當於昨日由謝檢察官、因執行第一特區法院死刑犯吳振榮之便、將張帶到監獄、會見監獄長丁磊、傳喚陳二姑娘到案訊問、乃張一見陳二姑娘、卽向前呼喊、詎陳二姑娘見此情形、立呈呆狀、卽云並不認識、雖經張之再三要求、及法官之解釋、均不能為陳二姑娘之作證、於是只得仍帶回還押、另尋保證云、 
[電影家馬陋芳　寵妾棄妻]  
　　白素貞痛陳被騙　魏滌新未免犯姦 
　　電影明星指導家兼妙音歌舞團主任蘇州人馬陋芬、今年二十七歲、於四年前、娶北平女子白素貞（年二十一歲）為室、與父母同居於法租界雷米路興順南里十六號門脾、夫婦情愛彌篤、生一女孩、名蝶囡、今年二歲、馬於本年上月、率領團員赴南洋遷邏表演時、與女團員杭州人魏滌新、今年十九歲、發生關係、回國後、以師生名義、將魏留住家內、嗣因有妻在傍、行動不便、租賃拉都路二二六號俄國人家二樓房間、與魏女實行同居、從此卽不歸家住宿、對妻白氏置之不　、亦不顧及妻之生活、近由白氏找得馬與魏之住所、於二日延邊　祿律師、報吿法捕房、於深　二時、派探馳往拉都路二二六號樓上、將馬魏二人、雙拘獲、帶至捕房收押、經偵查後、昨日解送特二法院刑八庭、由張民生推事審訊、警務處律師袁家潢陳明案情、依刑法二三九條妨害家庭罪、提起公訴、庭上以案關風化、宜吿禁止傍　、審訊被吿等承認通奸、庭論宣吿辯論終結、定七日宣判、被吿等着各交五百元舖保、經被吿請求减輕後、庭上准許、各减交三百元舖保、無保收押、據馬妻白氏云、馬於南洋回來時、携魏釗家、云魏之父母不在上海、暫借住宿、　師生關係、不疑有他、夜間馬臥床上、余與魏睡地板上、至最近翁姑祝壽時、魏向翁姑行禮、翁姑呼魏新奶奶、小叔呼魏嫂嫂、余不解其原因、向馬責問、彼承認新娶作妾、翁姑亦要我承認、我不允反對、馬卽偕魏出外租屋同居、余在家內、翁姑即行虐待、馬於八月一日起、卽不回家、余在家內、每日操作、比傭婦允苦、忍無可忍、故訪明馬等住所報吿捕房拘究云、 
[市民提倡國貿會徵求　由總隊長分別給獎]  
　　本市市民提倡國貨會、自上月五日開始擴大徵求會員以來、曾先後揭曉、二次加入者、異常踴躍、現因一月之徵求期間、業已屆滿、故特定五月中午、假大陸商塲正誼社舉行總揭曉、隨卽結束徵求工作、屆時由名譽總隊長吳鐵城。名譽副總隊長虞洽卿。王曉籟。及總隊長潘公展等、分別給獎、 
[庸醫傷斃二孩案　一女孩送剖騐]  
　　本月一日、報載閘北彭浦區保衛團第二隊、有名張華昌周香範等、扭女醫楊張氏到隊、指　庸醫殺人、後由該隊轉送新閘分局、訊問一過、申送公安總局移送上海地方法院在案、其間　周香範之女孩、當時經着該處十圖地保薛學廷、投上海地方法院報騐、派檢察官李緒霖蒞塲、騐得該已死女孩口內之肉、委係生前被割、但關於誤服藥丸、是否眞確、着送眞茹法醫研究所檢騐、故該死孩之父周香範、痛惜其女慘死非命、昨已將女孩尸體、舁往眞茄法醫硏究所剖騐云、 
[上月棉紗暢銷　成交額五萬包]  
　　粤湘各帮去胃均旺 
　　申時社云、九月滬市棉紗實銷、廣東·天津·長沙·汕頭·四川·漢口等地去胃均旺、九月成交額為四九·二六六包、滬紗廠出貨卽卸、有供不應求之勢、蓋本年我國各省農產豐收、農村購買力增進、惟滬紗市塲、日紗廠之勢力、日漸伸長、瞻望華紗廠、仍雖脫離危境云、 
[中國植物油料廠　在滬設辦事處]  
　　實部派張嘉鏞兼經理 
　　中國箱物油料廠總辦事處决設漢口、已由副經理林天驥於日前赴漢籌備、總經理張嘉鏽决四日夜車晋京、轉搭輪船前往主持、張氏日前晉京向實業部長吳鼎昌請示在滬設分辦事處、已獲核准、並請張氏兼滬辦事處經理、辦事處設四川路三三號二樓、四日已佈置就緒、卽日開始辦公、至在滬籌設練油廠、由吳錦祺廠長接洽、並呈准理事會、已將大德新等三廠收賈、連日派技術員前往勘察、决將三廠機件拆裝、集中於定海橋旁之大德新廠內、而改名為中國植物油料公司上海練油廠、更須添置提練菜籽棉籽等油料之機件、已派員往國外調查訂購云、 
[于斌主教就職]  
　　上海天主敎信友慶祝 
　　羅馬敎廷、前以南京為中華民國首都、故劃分京，幾　五縣、交國籍敎士管理又以于斌博士才德優越、任事勤奮、與政府諸公感情允佳、故特陞授為首任中敎、現于主敎業於九月二十日、在北平由敎廷駐華代表蔡寗總主敎祝聖授職、定今晨（四日）到首都石鼓路天主堂行就職典禮、政府事先特備花車、北上歡迎、到京時由軍警戒備保護、市府樂隊、並奏樂歡迎、國府各院部會長及駐京使領、皆被邀觀禮、四日午後六時零五分至二十五分、于主敎特在中央廣播電台播音、演講「天主敎與中國」、上海公敎進行會、特賃大通公司正大輪、赴浦口迎候渡江、並組織慶祝團、赴京歡迎、參加盛典、四日晚八時至九時、並在上海交通部廣播電台、播送慶祝節目、報吿就職盛况、該電台週率為一三〇〇、 
[褚民誼等發起　崑劇宣傳週展期]  
　　改於二十八日開演 
　　此决中央監察委員褚民誼氏召集之崑劇宣傳週、海內風雅之士、閩閣名媛、成紛紛參加、例如褚委員與沈恒一。楊棟生·之三國志訓子刁會、溥侗。（紅豆館主）王曉籟·張慰如·王吉如·之斷橋、童曼秋之林冲夜奔、沈叔英之寄子、陳奎棠家駿家驛祖孫三人之胖姑、徐凌雲之梳　、李夢騶夫人之藏舟、李宗黃夫人之掃花、徐炎之夫人之佳期、潘祥生沈恒一見娘等、均為空前後之拿手好戲、其他歷史名劇甚多、因限於編幅、不及備載、聞本已定於國慶日起、在南京香舖營公餘聯歡社中正堂公演一週、茲因蔣委員長壽辰在卽、且如此盛會、召集非易、故决改緩於本月二十八日起、開始公演數日、以資慶祝而事宣傳云、紅卐字會 
[訓練救濟隊]  
　　世界紅卍字會中華東南聯合辦事處、鑒於時會多難、災刦頻仍、救濟人才、每苦不敷應用、特於本年在上海籌設救濟隊訓練總監理處、公推周宗良氏為總監、吳仲炎·凌幼曾·黃闢塵·李殿臣·諸君為副總監、羅步洲君為訓練主任、負責訓練蘇浙皖閩等省救濟人才、蘇省分（江北）（淞滬）（常太（徐海）（京鎮丹）五區、浙省一區、皖省分（皖北）（皖中南）二區、閩省一區、共計九區、淞滬訓練學員、由各區保送、以六個月為畢業期、江北常太兩區、在常州訓練、京鎭一區、在首都訓練、皖北。皖中南。二區、各組訓練隊員一班、閩省由福州分會訓練、共計學員一百餘名、現在已畢業者、計有淞滬·浙江·江北·常太·京鎭·皖北·皖中南各區、尙有安徽無為之掘港普通　、正在訓練中、此外繼起訓練者、武漢區訓練一班、亦有二十餘人、聞該會訓練班課程、為救護。醫藥。運送。掩埋。四科、於防毒。急救。担架。諸法、允為注重、並敎授戰區常識及戰時國際公法等科、所有畢業學員、已分派各會實習、並經訓練總監處組織聯合救濟隊七大隊、每隊可分組二三中隊、分駐滬·蘇·京·鎮·常·太·徐·海·曁浙之寗波·杭州·皖之無湖·蚌埠·閩省之福州等地、以備遇有災患發生、隨時辦理振救、並公推陳復因·胡中乘·凌元朗·劉惠根·陳天如·陳望邱·劉襄道。諸君為督隊長云、 
[家庭雛形展覽會]  
　　在大新四樓 
　　吳門周少甫氏、生前雅好巧藝、居常畜匠人數輩、自出妙思、督為家庭日用之器、具體而微、玲瓏可愛、自婚喪喜慶、　至庭廚陳設、靡不畢備、聞其窮二十年心力、凡得日用之具、共一千餘事、往歲參加芝加哥博覽會預展、會獲得優等獎章、自歸道山後是項巧具、久庋麈閣、茲由其祠子樂山、重加整理、將全部陳展大新公司四樓、門劵酌售二角、連日中西人士、前往觀賞者、莫不驚歎、聞另訂有優待辦法、凡友聲旅行團團員、得半票參觀云、 
[法租界　昨日火警兩起]  
　　太平洋洗衣作　揚州人楊榮喜 
　　法租界霞飛路九七七號、太平洋洗衣作、昨晚七時四十七分許、因用戤司令試擦衣服、波及旁邊爐子、突然起火、不可收拾、延燒比隣森泰西服店、後經救火會驅車馳往、努五施救、直至十時計始熄、計焚去房屋兩間、又勞神父路一二七號弄十一號、揚州人楊榮喜、為西人家大司務、昨晨十一時四十五分許、不戒於火、殃及隣居十二號王大狗子、（開小茶館）十三號婦人王林氏家等三戶、後由救火會驅皮帶車、馳往灌救、的逾一小時始熄、計焚去平房三間、 
[徐匯警察所截獲路刦四匪]  
　　昨晨九時許、有住居滬西梅隴鎭販賣鮮魚之本地人蔡秋餘、乘坐自由車、由家至徐家匯鎭出售、距經漕溪路、突遇匪徒四名、（內一人身穿黃色制服）攔住去路、聲稱舉令稽查遠禁物品、蔡卽下車、任其　檢、並無所獲、不料該匪等竟將蔡衣袋內法幣二元八角刦去、又在脚踏車上竹筐內、搶去鯽魚四尾、蔡不敢與抗、遂乘車飛奔至土山灣、投報該管派出所巡官、據報後、立率警士前往在中山路鐵路附近、見四匪在前行走、當卽一幷拘獲、並在身上抄出原贓、遂帶回所中、　解市公安局訊辦云、 
[中國工程師學會　代徵求工廠管理員]  
　　中國工程師學會息、」某工廠擬招聘工廠管理員、凡身體健全、品格高尙之男性、具有高中或職業學校畢業、曾任事四年以上而有化學及機械常識或大學專門學校機械科或應用化學科畢業者、均得應試、在練習及試用期內、發給津貼費三十元、期滿後、如成續優良、得升為工廠管理員、月薪以七十元開始、練習及試用期、為本年十一月十五日至二十六年二月十五日、考試科目、國文。英文。機械常識。化學常識。口試。有意投考者、請自卽榮起、至十月九日止、將姓名。年齡。籍貫。學歷。經歷。住址。等項開明、運同最近四寸相片、逕寄上海南京路大陸商塲該會轉達、合則函的面試、不合恕不答復、 
[南京日報　駐滬辦事處籌竣]  
　　大公社云、在首都久負盛譽之南京日報、自經特派許海濱君來滬籌設駐滬辦事處以來、已有多日、茲採得該報將於日內由京專車運滬、與滬上人士相見、欲覩首都之翔實消息者、可向該報駐滬辦事處法租界愷自爾路振予里二十一號接洽、 
[醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會、昨開第十屆第十决執委會議、計釗出席委員傳壯民·郭琦元·朱仰高·徐乃禮·夏愼初·汪企張。葉植生·蔡禹門·孔錫鵬·金問洪·（傳壯民代）列席監委允彭熙。由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報吿、（一）報吿第九决執委會議紀錄、（二）報吿（略（乙）討論、（一）會員王景陽·范守淵·為上海勞工醫院醫病糾紛事、抄錄經過事實、函請本會評定、俾彰公道案、識决、根據學理答復、推朱仰高委員擬稿、（二）本屆秋季大會應吾定期舉行案、議决、根據市黨部訓令、在國民大會前各團體應一律暫停改選、本屆秋季大會、暫緩舉行、（三）醫師朱克聞聲請入會、請審查案、議决、通過、 
[彭述信君前晚逝世]  
　　國民社云、大夏大學敎育學士現任市黨部民運科幹事彭述信君、週前息盲腸炎、就醫不治、延至前晚（二日）逝世、按彭君為江西南昌人、年祇二十六歲、生前對於靑年運動頗著勞績、今忽遭大故、同學同仁同志均不勝哀悼、遺體玥暫厝徐家滙路上海殯儀　、候其家屬　臨、舉行大殮、茲聞在滬同志、已籌組治喪委員會、並推吳開先·潘公展·姜懷素·吳大宇·鄭傑·周復農·曹沛滋·劉修如·喻仲標·胡志寗·杜量·李志祥·季灝·衛鼎彝·楊德安·田植·熊開化·程元溱·王耀庭·方郁文·潘直德·季含章·等二十餘人為委月、以資襄理喪事、 
[國醫李夢雲懸壺]  
　　松江李夢雲君、精歧黃術、允擅內婦科、為珠溪金乃聲名醫生高足、曩在原籍、以醫術湛深、經騐宏富、為鄉人士所欽佩、踵門求治者、絡繹不絕、李君悉心診治、輒皆應手而愈、祠來海上、親友患病、經其治愈者、尤難屈指、惟君恂恂儒雅、淡泊自甘、未嘗以醫名世、迨至最近、始徇名流杜月笙·林康侯·王曉籟·袁履登·諸氏之勸、懸壺濟世、現設診所於愛多亞路呂宋路口行仁坊　號、門診時間、為上午七時半至十時、及下午六時半至九時、上午門診、祇取診金六角、貧病並可免費給藥、 
[公安局招領男孩]  
　　市公安局、十月一日下午三時、據新閘分局警士王繼武、在大統路地方、查獲迷路男孩一名、年的二三歲、和尙頭、身穿灰白布對襟棉襖褲、未穿襪、如有遺失上項小孩者、到蓬萊路市公安局救濟股認領、 
[華華綢緞公司　今日遷移紀念減價]  
　　南京路雲南路口華華綢緞公司、自去歲十月一日遷移南京路營業以來、已屆一週、當新址開幕之初、曾轟動全滬、以其規　之大、售價之廉、頗得一般顧客之歡迎、故一年之間、向該公司選購衣料或定製新裝者、有三十萬人之多、不但該公司營業得以進步、卽南京路西市一帶、亦因此繁榮不少、現該公司為酬答顧客起見、自今日起舉行遷移一週紀念大减價三星期、秉過去犧牲精神、所有全部綢貨乃至新裝縫工一律　折、另冉贈送禮券、凡購貨滿十元以上、卽可得禮劵一元、多則類推、以此禮券當塲添購貨色、亦得享受九折權利、無異三重折扣、故預料今日華華綢緞公司顧客、定必擠擁云、 
[來函]  
　　逕啟者、茲劇當事人同仁堂國藥號曹桂林聲稱、閱貴報本月二日所載、本號分銷朱靑喜所開之同春堂藥號之冒牌六神丸、及被法捕房抄去假丸三千餘盒、拘去學徒一名等語之消息、不勝駭異、查本號前雖一度向同春堂批銷該堂之本牌六神丸、但裝璜商標、悉係該堂牌號、本號開設有年，豈敢購批假冒貨名、後因銷數不佳、卽改向雷允上批購、迄今尙有存貨多盆、至貴報刊稱被探抄去三千餘盒及拘去學徒等云、更　絕無此事、蓋因日前乘桂林外出時、有自稱為華界探員數人來號、用詞恫嚇、店夥以旣無分銷冒牌六神丸之事實、故置之不理、桂林返號、本擬向法捕房報吿、旋因不知來人姓名、故未予深究、至貴報所刋各節、諒係有第三者造謠、有意破壞本號營業，為訪員誤探消息所致、事關本號名譽營業、及貴報翔實起見、除另行依法辦理外、應請貴律師具函更正等語前來、據此、特代函達貴報、務希更正如上、此致申報館本埠新聞編緝部、律師孫志翔、十月三日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周大曇而晴、有西北至北風、揚子江下游有晨霧、並西北至東北風、東海有勁峭之北至東北風、黃河流域與揚子江上中游天由曇轉陰、有和緩之西北至東北風、颶風中心午後二時進至距北　二四度東經一三九度的六十哩以內、向東北進行、風力猛烈、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·六、最低九四·七、去年同。最高八　　、最低六〇·八， 
 
 

Page 13

 
 
十月四日世界動物節　宣傳大會特刋 
[發刊詞] [  葉恭綽]  
　　或曰際茲世界多事，風雲色變之秋，不從事實際工作，乃提倡護生運動，得母有背時勢乎，予日似是而實非也，夫國際間之戰爭，雖有政治上種種之宿因，實由一二讀武者促成其事，無論其禍首為誰，結果其勝利終屬於後方有建設有生產者，可斷言也。保護動物一事，從表面觀之，雖直接無補於現時我國之危局，但賓為人心建設吃緊工作之一種，挽近世風漓薄，道德淪喪，新生活八德之推行，要亦當頭棒喝，唤醒迷夢之舉也。管子曰，哀莫大於心死，一國之弱，縱至極點，苟民心不死，終必可圖，况戰爭為瞬間之變象，建設乃立國萬年之基礎乎？故本會成立至今，瞬已三載，歷年獨排衆議，宗先賢物我胞與，含生並育之旨，懃懃於宣導工作，藉以振起人心之頹廢，幸得各方同情與贊助，會務得日有進展，今歲復舉辦本市各級學校護生文畫之展覽，以期我國固有之仁慈博愛古德，得深深印入兒童之腦海，俾純潔之心版，早留良好之景象，孫總理曰，革命先要革心也，保護動物之意旨如此，安得謂之背時勢也乎？客曰唯唯，予命之矣，爰書此以作特刋卷首語，惟茲事體大，棉力難周，尙有賴海內大雅君子，樂於匡助焉。 
[一年來會務簡述] [  關炯]  
　　駒光如逝，一年一度之世界動物節，瞬已屆期，溯本會自成立以來，迄今已三載有餘，其過去工作，業於前去兩年動物節，擇要報吿，至最近一年間，深荷各界人士，暨各會員之熱心匡助，會務賴以進展，雖因囿於環境，限於經濟，所有關於護生應辦事項，尙未克儘量推行，而倡導宣傳工作，似已有相當之成效，茲謹將過去一年中會務，作簡要之報吿如决。 
　　（一）事業　關於訴請事項，除根據各會員，暨各地入士之報吿，籲請各當地政府，禁止殺食耕牛田鷄，及制止捕殺野犬，殺剝胎羊等項，均逐案分別辦理外，並於四月間呈請立法院，訂立禁止虐待動物條例　最近曾會同上海西入禁止虐待動物會，擬訂禁捕犬類改善待遇簡章，函請本市衛生局核准施行，同時並呈准內政部，今年十月四日動物節通令全國禁屠一日。關於放生事項，凡本埠人士，有送放生動物來會者，均分別為之設法轉送大塲惠生社，暨市立動物園等處留養，本會現正計劃，擬於最近期內，籌建放生園，刻已承吳淞保安寺，允永久租借空地三十五畝，一俟籌有的欵卽可着手興建。 
　　（一）組織　我國幅員遼闊，各地情形，頗多隔閡，欲推行護生事業，恐有鞭長莫及之憾，爰照原定計劃，廣設分會，計現已成立者，有西京（長安）吳縣，南京，長沙等四處，正在籌備者，有如皋，東台，南昌等三處，並於去年動物節，開始徵求會員，以資集思廣益，共策淮行，一年以來，入會新會員，凡二百八十六人。（一）宣傳　挽近人類殘虐之風，已成積重難返之象，是以本會宣傳工作不得不力求普遍，藉以喚起社會人士之注意，特於春間，聘請宣導員八人分赴各地調查，如遇有虐待動物情事，立卽婉言勸阻，並曉以物與民胞，含生並育之義，於夏間復印製護生紙扇萬柄，分贈本埠人士，得各界之熱烈歡迎，紛來索取，不數日而盡，近復製贈護生功德襟章一種，佩於衣襟，頗能引起吾人護生、興趣，亦古賢佩弦豊以自惕之意，茲於本月三日四日，借座市商會，舉行本市各級學校護生文畫展覽會，異使市民得深刻之印象，而廣推好生之義也。 
　　以上所述，均係犖犖大者，至此後應辦事項正多，尙待逐步進行，深望海內仁者，錫以南鍼，助以實力，不勝馨香禱祝之至。 
[愛護生物] [  范德一]  
　　「博愛」是中山先生主義之一，他所主張的「博愛」，固然是指着人類間的互相愛護，孟子亦曾經說過，「人皆有不忍人之心」，又說「無惻隱之心非人也」，所謂「不忍人之心」，和「惻隱之心」，固然亦是指着個人對於同類從內心所發出的情感，可是我們對於一切動物亦都希望牠們活潑潑地生活着，誰都不忍聽他們生病時的呻吟，和垂死時的悲鳴吧，這可證惻隱之心是不僅對於同類而已，可是有些心理反常的人，他們對於人類，並不凶横，對於其他動物，却面目猙獰，手段殘忍了，試觀農夫對於業主俯身聽命，瑟縮畏懼，那副可憐的態度，十足可憐，可是對待帮助工作的牛，却每天呌牠不是耕田便是戽水整日工作，毫無休息的時間，間或為了工作疲乏過度，偶形怠懶，那便鞭笞並加，對於牠的生活上，那更不必談起，柵裏從不加以打掃，食物史不加以調節，怎能不使牠們死亡率增加，而生長率减少呢？ 
　　至於馬也是如此，一天到晚的勞動着，身上負着幾百斤的貨物，輸來運去，所得到的報酬，也不過是主人的鞭打，與不適宜的安息處罷了。 
　　鷄鴨是供給人們做食品的，公鷄能够報曉，母鷄能够產卵，對於人類也是有益的，可是有許多人把牠倒提，你試設身處地想想，那時牠們是多麽難受，到了殺的時候，還有人先摘去牠頸上的毛，然後再殺，這太沒有設身處地的心了吧，牠的被殺，也已經够殘忍的，何况在未死之前而要受這種更不人道的罪呢。 
　　狗貓也是家畜一類，我們用牠來保護我們的，因為狗能守門，貓能捕鼠，所以是有益的動物，有些玩童，將狗貓等任意的責打，使牠的皮肉受苦，為的是什麽呢。 
　　我們假使要愛護牠們，使牠們能死亡率减少，我們一定要將牠們的毛常常的洗刷，牠們的臥處要常常打掃，牠們的工作要减少，不使牠們受到皮肉的痛苦，這是「惻隱之心」的眞正表現，和博愛的本意啊! 
　　某年冬。歐洲奇寒。日內瓦湖中鵷鳬多凍斃。當道以醫車舁往救護之。予憑樓俯視。因念故國災黎億萬。流離於風雪中。不値豪貴之一顧。枯莞異境。有人不如物之慨。率賦三詩。錄寄保護動物會。 
　　中年哀樂迫餘生。 
　　從此怕過香雪海。 
　　繡被閒堆越鄂君。 
　　天花願散春棉種。 
　　豈必文禽始見憐。 
　　精魂不逐雲烟散。 
　　旅况新添瘞鶴銘。 
　　落梅風裏憶梳翖。 
　　荒郊風雪孰平分。 
　　暖護蒼生作錦雲。 
　　衆生同度誓無邊。 
　　待證心期十萬年。 
　　碧城稿 
[家庭保護動物歌] [  胡冰]  
　　鶴鴨莫倒提。 
　　試將自身比。 
　　養狗須淸潔。 
　　汚穢討人嫌。 
　　田鷄護穀蟲。 
　　吃時心內酸。 
　　牛羊利益多。 
　　切勿輕鞭打。 
　　簷間小麻雀。 
　　屋主須愛護。 
　　倒提苦凄凄。 
　　吊起同滋味。 
　　莫使牠汚穢。 
　　觀瞻亦自愧。 
　　切莫買來吃。 
　　益蟲何忍食。 
　　豢養須寳貴。 
　　免其淚下滴。 
　　吱吱表快樂。 
　　謹戒童兒捉。 
[保護動物的心理建設] [  楊謀]  
　　保護動物在中國現在還是一種剛發軔的運動，護生雖是人類的天性，但是這種天性已日漸泯滅了。孫中山先生說：「革命先要革心」。保護動物的基礎工作，亦就是要革心。在每個人的心理上，建設一道堅固的保護動物陣綫來，那末保護動物的成效，便可以計日而待了。 
　　然則如何可以建立這一道保護動物的心理防線呢？據我的意見，可分四點來說： 
　　（一）人人要有博愛的精神 
　　人類原是博愛的，對於一切的生物都有愛護的熱忱，這種博愛精神的淪落，生物殘殺的日見劇烈，第一個原因，便是人類自私心的作祟。 
　　自私心理是人類劣根性的表顯，為了個人的利益，不惜任何的犧牲，無辜的動物，便遭遇着悲慘的命運了。 
　　我曾看見一個人新買了一枝手槍，把野狗當作槍靶，當那可憐的狗莫明其妙躺在血泊中伸着脚作生命的最後掙扎時，那人却現出驕傲猙獰的微笑了。又會見過一位喜歡養鳥的紳士，不惜把成千成萬的小靑蟲，充作他鳥兒的食料，又有一位家長因一只靑蛙使他的孩子受驚，以後遇到了靑蛙，活活的摔死！......啊！這些那些，眞是舉不勝舉，這些充分是自私心理表演，眞是人類的奇恥大辱； 
　　要尅服這些自私心理，必須人人要有博愛的精神，博愛精神是什麽？便是覺富的同情心。我們固然要愛己，我們也要愛她，我們固然要愛人，我們也要愛物我們要犧牲小己的利益來維護成千成百生命的利益。 
　　（二）人人要有刻苦的精神 
　　保護動物的運動在心理上要打破的第二道難關，便是享樂的心理，「及時行樂」是一個傳統的觀念。無量數的動物又在人們的及時行樂心理下犧牲了生命。 
　　富家大閥不必說，卽是「販夫走卒」，「行車賣漿」者流，今天手頭有了幾塊錢，就得去買半斤肉一尾魚，宰一只鷄，湯了酒，在家裏大喝大嚼起來，興緻一起，也許還要添幾只洋澄湖大紅蟹呢，吃的人「樂呀樂呀」的吃着，他那裏會知道猪的悲鳴，魚的掙扎，鷄的哀啼，以及蟹在熱鍋裏走頭無路的時候是怎樣悲慘的一副情景啊 
　　要尅服這種亨樂的心理，必須人人要有刻苦的精神，蔬菜果然不比魚肉美味，棉絮果然不比狐裘的和暖，豆腐果然不比童鷄汁滋補，......但是為了同是生物界的一分子的生命，我們寗可捨此而就彼，這種物質上的刻苦是有報酬的，那就是精神上的絕大愉快！ 
　　（三）人人要有切實的精神 
　　「酒池肉林」，是表示家庭的豪奢的，宴會席上，沒有山珍海錯，不能算是正式的酒筵，有婚事喜事的人家，常常以殺猪羊多少頭，宰鷄鴨多少只，來誇耀他「排塲」的偉大，冬天身上沒有穿狐嵌或是灰鼠皮袍不能算是有綫的人，頭頸裏沒有一張狐狸皮，不能算是貴族的小姐太太，這種社會競尙虛榮的心理一天不革除，那些無辜的生靈就會不停止的被殘忍的人類整批的屠殺......； 
　　要革除這種虛榮的心理，必須每個人有切切實實為動物造福的誠心！大家應該改變向來的態度，用殘殺動物的手段來表示我們的豪華這是可恥的，殘忍的，野蠻的，是人類原始的獸性表現，是不能容於近代文明社會裏的。 
　　（四）人人要有勇收的精神 
　　有些人說：「保誰動物，我很想奉行，可是我一個人力量很小，沒有什麽效果，而且有時候還被人家笑話」。這種「大家這樣做，我就這樣做」的推託話，是十足地惰性的表現，是畏難苟安心理的表現，保護動物要達到成功，這種心理亦必得去除 
　　第一我們要「先從我做起那管人不做」。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[我世運代表團抵滬　共到男女團員等八十五人　下午出席各團體歡迎茶會]  
　　我國參加世運代表團暨赴德體靑考察團一行、由總領隊王正廷率領、於昨日下午一時乘意郵康特盧梭輪抵滬、由體育恊進會代定穗鄰公寓為代表團下榻之所、當日下午四時本市各團體假靑年會舉行聯合歡迎大會、茲將各情分誌如决、 
　　輪埠佈置該輪停泊招商局北棧碼頭、一部份歡迎代表、於十二時一刻由新關碼頭乘預定之市輪渡五號渡輪、前往歡迎、一部份人員竚立碼頭迎候、航空恊會特派救國第一第二兩機飛赴吳淞口歡迎、招商北棧大門交叉黨國旗、高掛「上海市各界歡迎出席世運會代表歸國」旗幟、碼頭上並紥有五彩脾樓一座、各歡迎人員、均備有歡迎旗幟、情况頗為然烈、 
　　各界歡迎市公安局淞滬警備司令部各派音樂隊在輪埠奏樂、五號市輪波在魚市塲與康特盧梭輪相遇、待該輪靠岸時、各歡迎人員均登輪把晤、計有吳市畏代表李大超、外交部駐滬辦事處主任周珏、公安局長蔡勁軍、警備司令部秘書王之南、江海關監督諸昌年、立法委員李登輝、全國體育協進會總幹事沈祠良、上海債務局簡石琴、暨市體育塲。中華體育會。市社會局。中國童子軍理事會。寗波同鄉會毛和源。精武體育會。航空恊會。靑年會。東南女體專。兩江師範。中國女體。私立。中。國光中學、澄衷中學。東亞體專。聚勝和體育會。勤奮書局。俠誼社。至光社等， 
　　登岸赴寓代表團與各歡迎人員稍事寒暄、卽整隊齊立碼頭、並三呼中華萬歲、繼乘市渡輪赴新關碼頭登岸、臨行、並鳴放爆竹、隨赴德鄭公寓休息、總領隊王正廷、逕由招商北棧返寓、 
　　茶會歡迎下午四時、本市各團體假八仙橋靑年會笨行茶會、歡迎代表團計到代表團、考察團、暨吳市長代表李大超、市參議會劉雪舫、全國道路協會陸　雙、吳凱聲、公安局賈思五、中華體育會徐致一、中國保險公司羅北辰、地方協會何德奎、精武體育會李龍標、寰球中國學生會朱少屛、航空協會張裕良、童子軍理事會趙慰祖、市社會局張秉輝、市商會金潤庠、文化建設協會蔣健白、總工會周學湘、警備司令部范偉、市敎育會黃造雄、市黨部童慕葛、靑年會凌希陶等二百人、 
　　主席致詞由李大超代表吳市長主席、略致詞表示歡迎、繼由何德奎致歡迎詞、略謂與諸位相別數月、今日聚晤一堂、非常快慰、諸君此决出國、全國人士、極為關切、雖成續落後、但失敗為成功之母、仍盼繼續努力、諸君此决赴歐、與歐美各先進國家作體育之競爭、雖敗允榮、設世界各國舉行其他事業比賽時、（如商業工業等）我敢謂我國成續、必較此决參加世運之所表現者、猶為不及、願諸君不必自綏、振作精神、為將來努力云、 
　　蔣建白詞繼由蔣建白致詞、略謂鏡審總有勝負、力不如人、莫不養精蓄銳、以待將來、凡事耳聞不如目見、目見不如親臨、諸君此行、所獲實際經騐、當屬不少、倘能本其觀摩所得、繼續努力、則將來之成功、實可預　、隨由兩江女校學生二人獻花、由王正廷代表接受、 
　　王正廷詞代表團總領隊王正廷答辭、略謂中華世運代表團回國、蒙各界熱烈歡迎招待、旣感且愧、體育為整個國家之事、非少數運動員所能代表、其關於民族復興國民體力者至鉅、此行觀感所得、深覺各國體育事業、普遍發達、其成續自佳、且體育足以激勵國家觀念、允為立國之要策、此行明知失敗、但欲謀改進、必須對先進國家之優良、及自身之缺點、有確切之認識、本團此行、其目的卽在於此、雖成續不如人、尤努力競爭、冀他人對我國髒育精神、稍有認識、政府與國民應共同認定方針、從根本上改進、故同時有考察團之組織、此行惟一之結果、卽予各國人士以相當注意、選手六十九人、包括田徑球類馬拉松各項、較在洛山磯參加時進步甚多、其中允以國術一項、沿途表演、博得不少好譽、今後希望全國一致提倡、一面努力訓藝、一面注意增進國民體力之方法、將來全國體育協進會董事會、對代表團考察團之經過報吿、將加以討論、俾謀改進、並報吿政府、公吿各界，採擇施行、現諸君分散在卽、希望勿因失敗而灰心、須因失敗而更加努力、本人並擬呈請政府今後對體育事業，加以更有效之提倡、蓋體育為敎育中之基本工作云、 
　　發給證書詞畢、卽發給參加世運證書、與代表團及考察證書、原文為「第十一屆世界運動會、於一九三六年八月一日至十六日在德京柏林開會、茲選派某某君為中華代表團某某隊隊員、合給證書」、下署中華全國體育協進會主席董事、世運中華代表團總領隊王正廷、及總幹事沈嗣良、末由新由土耳其返國之王世富致詞、至五時許散會、 
　　國述榮譽據國術隊表示、該隊於閉會後、在穗國佛郞克孚·威司登·明星等地表演、備受歡迎、具見德人對我國國術一項、極感與趣云、聞該隊已函褚民誼報吿一切、 
　　返國行程代表團於一日離柏林、二日至羅馬、四日至那不勒斯乘輪、下午一時啟椗、沿途風平浪靜、日選手四十餘人、亦乘該輪同行、在孟買時、擬舉行中日印三角田徑對抗未果、輪過新加坡時、遇風浪、我代表團大多暈船、又中央社特派員馮有眞、現尙留歐考察、 
　　分別返籍昨日各團體歡宴畢後、卽山體協會發給川資、代表團考察團均自由行動、聞昨晚離滬者、已有多人、其餘均將於今明離滬返籍、又中華體育會定於今日下午二時、假靑年會招待代表團云、 
　　到滬團員昨日乘康脫羅梭輪抵滬之代表團考察團名單如决、主正廷·郝更生·周家麒·施肇康·余衡之·舒鴻·陸翔千·鄒秉銓·陳鎭和·孫錦順·賈幼良·王玉增·王南珍·牟作雲·王鴻斌·李紹唐·劉雲章·沈聿恭·劉寳成·馮念華·王士選·尹貴仁·于敬孝·徐兆熊·宋君復·沈昆南·陳寳球·王士林·黃英傑·劉長春·戴淑國·符保盧。周長星·張嘉夔·郝春德·李森·蔡正義·周余愚·張造九·鄭成山·葉良·沈良·翁康廷·李夢華·王潤蘭·析貴第·斬桂·顧舜華·張文廣·溫敬銘·鄭懷賢·金石生·張爾鼎·寇運六·翟漣沅·傳淑雲·劉玉華·袁敦禮·吳　·高梓·趙文藻·胡安善·吳邦偉·李洲·邵汝幹·傳鏡如·侯洛洵·錢一勤·金兆均·彭文餘·夏翔·王懷祺·江振穗·王守方·陳　德·杜宇飛·陳詠聲·黃麗明·杜隆元·張匯蘭·謝文秋等八十五人、 
[京業餘網球會　昨勝卜內門]  
　　（南京三日電）滬卜內門公司網球隊、三日午後三時半、在京與餘會作友誼賽、計賽單打四組業餘全勝、四日續　雙打三組、 
[林寶華　今日在津比賽]  
　　（天津三日電）林寳華來津、定四日下午三時、在英球塲表演單雙打、單打對津張鑫華雙打與佘坤璠搭配、對張植久張鑫華門票二角、 
[總領隊王正廷氏等談　參加世運會感想]  
　　總領隊王正廷博士談參加世運感想如下（一）此决吾國遣派選手參加世運會、成績如何、在未出國之前、早已預知、惟所以參加之原因、寳為求取經騐、並以前决洛杉機世運會、吾國僅有一人參加、此决實為第一次之正式加入、深冀因參加而引起全體國人之注意、因吾國歷年全國運動會及數决遠東運動會之成績、雖經各報披載、惟尙不為國人充分之注意、此决參加世運後、因相較之下、强弱懸殊、尙可使國人從而知所奪勉、有所努力、此其一、（二）體育之事業、因須一般民衆之注意、惟允須政府竭力倡導、方能普遍深入，蓋體育為敎育之本、有健全之體格、然後有健全之精神、吾國數千年來、重文輕武、積習已久、此决參加世運之所以失敗、其最大原因、由於體力不足、此點甚望政府敎育當局、予以注意、國民體格與民族前途、俱深利賴、（三）運動之競賽、體力為一事、技術又一事、吾國體力固感不足、技術亦未盡合人意、故如何以科學方式、從事技術之硏究、亦至重要、此决於選派選手之外、並有體育考察團之組織、各團員均為各大學體育主任及體育有硏究者、希望能將考察所得、取其精華、棄其糟粕、貢獻於政府與國民、以為今後改革劃新之張本、（四）下次世運會將於四年後、在東京舉行、距離吾國甚近、彼時各國運動選手、於參加大會之後、必將來華遊覽觀光、此點深望吾國朝野、先事準備、俾屆時予各團人士以良好印象、（五）本人提倡體育垂三十餘年，迄今未能成就一運動人才、殊為慚慨云云、聞王氏留滬一二日、晋京拜謁當局報告經過、然後赴美　新、 
　　赦更生談考察團長都更生談各國體育觀感、謂（一）此决考察各國、殊覺人家之長處固多、而國人先前眞眞未知者甚少、所愧者人家均有具體的切實的計劃、按步實施、而我則知而未行、實與不知無異、推原其故、實為人的問題、譬言之、德國在世運會期間曾召集各國研究體育者、組織國際學生體育營、其營長者、其行動固可自由、惟其在世運會期間留居營中、寸步不離、從未參觀世運會一日、此種忠於職守、樂於担負之精神、殊足效法、國人固能個個同一精神、同一觀念、則大下無事不可為、（二）吾國體育、近年來雖政府竭力提倡、已引起一般之注意、惟考其注意程度、尙不及各國一般之水準、當須繼續加緊努力、不僅在口頭的學理方面、而且要充分表現在實際的行動方面、（三）稽諸各國敎育之趨勢、殊覺今後吾國敎育之立塲、須以國民體格為一切敎育之先、敎育之第一原則、卽為鍛鍊身體、蓋體育者、為德智之本、有强健之體格、然後能進德修學、成為理想的健全的國民、（四）考各國之進步、實由於能取人之長、補已之短、富有改革的勇氣、吾國欲於髒育方面、有所推進、亦唯有努力實行、方能有所作為、雖然各國有各國之國情、他國適用者、未能盡合於中國、要亦捨短採長、取精用宏而已云、 
　　紹汝幹談 
　　（一）本屆世運各項成績、較前有顯著之進步、我代表團雖無成績表演、以慰國人、惟參加者已竭其能、因體格懸殊、技術稍差、以致相形見絀、但大批人數參加、引起數十萬觀衆之注意、亦足以改變國際之視聽、（二）世運上上之珍貴紀錄、並非偶然、實具相當實力、高超技能、此層非持久練習不為功、（三）國民有普遍運　之好尙、才能產生優良人才、而政府與人民之熱烈提倡、允為必要、（四）各　運動、有獨特意識之發揚、今後吾國體育界、亦當十分注意、而普及民衆體育意識、允為富前至要工件、（五）考察歐洲各國體育、以其社會國家政治之背景、形成其特有之意識、髒育行政組鐵、已入於政治組織為根據、非政府統制、無推行發展之效、（六）考察團已將報告書初稿完成、關於吾國今後體育有詳細建議、採人之長、補已之短、迎頭實幹、一九四〇年或能在東京抬頭也云云、 
　　金兆均談 
　　各國政治家敎育家、認體育為一種强種立國之基本事業、在本屆世運會、除運動競技之外、更有關於體育敎育問題之集會、更可以證明前言之不誤、各國環境、均有不同、故歐美各國、多根據本國環境、而創造一種適應特殊環境之體育國策、此種現象、允以英·美·德·意·丹麥·瑞典為特甚、以上各國均有特殊顯著之體育功效、因此我倘人第一種感想是中華民國之體育國策、亦必須根據我們特殊環境、而確定一種至少十年敎訓之計劃、藉以復興中華民族、第二種感想是各國體育事業之平均發展、不若吾國之畸形發展、他們已把社會和學校打成一片、在我國社會體育固遠不如人、卽以學校體育而談、小學體育問題、至今沒有一位能專心研究、並切實去做、卽大中各級學校、亦各呈猗形發達之現象、此急待解决之第二要事、最後一種感想就是歐美各國當道、多有埋頭快幹的精神、這是我們目前最需要的一種精神、 
[蔡文禮談　足籃球失敗經過]  
　　蔡文禮於新加坡登岸時、與同輪歸國之上海社社長薛光前談、歐洲之足球戰術、方法奇特、正中衛祇在前後一直綫、兩後衛與左右中衛一前一後、有時後衛侵進至前鋒左右輔亦退守後衛之職、神出鬼沒、其傳球宛如吾人之玩籃球、得心應手、萬無一失、其在門邊擲出界之球、能一擲至對方門上、猶如平常之罰角球然、在英國參觀職業之足球賽、嘆為觀止、觀其訓練方法、允使人折服、我國隊自被英國淘汰、八月十一日卽離柏林、赴各國觀摩、表演賽共七次、一勝一和五敗、在巴黎之戰表演最佳、歐州各國人士對我國隊之運動精神、極為佩服、對於技術上之批評、所謂極「淸脫」Clean、故對我國隊之印象極深、至於失收之緣因、厥有三點、（一）體力不充、（二）傳球不準、天氣關係、至前港報傳李國威因傷殞命之說、完全無稽云、又籃球在德友誼賽三次、勝義大利與秘魯、敗於美國、正式賽首遇日本、不幸卽遭敗北、繼勝法國、終又敗於秘魯巴西、綜觀對日一塲之失敗原因、（一）由於球昌臨塲惶張、不能充分表演共技能、（二）由於戰法呆滯、不能隨機應變、反為敵所任意佈排、而無法應付、僅罰球一項、吾國有十五次擲籃之機會、結果祇擲進二次、殊屬可惜云、 
[考察團經過情形　將分組研究彙編報告]  
　　赴德體育考察團全體男女團員共計三十七人、除李友玲·徐英超·赴美國春田大學專攻體育、吳德懋·樂仙渠·黃蘊之·（女）留德考察及硏究體育、崔亞蘭赴美研究體育、許民輝赴英法俄諸國考察、擬於下月經西伯利亞回國外、其餘團員三十人、由總領隊郝更生率領回國、內中葉觀談·劉權達·郭頌棠·譚瑩斌四人、已在香淮登岸、到滬團員共計二十六人、 
　　考察經過考察團計行程七國、共到九處、為德之柏林、脫萊司登、瑞典之司托海倫龍合、丹麥之古匹海根、捷克之潑拉葛、奧之維也納、匈之布達佩司、義之羅馬、所至各國、以留德時間最長、住在國際學校營內、老察者大都為體育專門學校、兼及小學、在脫萊司登時、曾參觀中小學體育及世界著名之術生博物館、其他六國共行十七日、以留捷老察之時日最短僅半日、留義之時日較長為三日、在瑞典曾參觀發明瑞典式體操之林氏體育學校、在捷克參觀索克爾體育會、在奧國參觀一女子中學、設備之完全、為歐洲他國所未有、內有滑雪專門一課、冬季有四星期專為滑雪、此課不及格、卽不能畢業、學校運動塲除維也納大學校夭都無此設備、於是由政府將全城劃分五區、每區設一運動塲、以為該區內學校運動之用、辦法經濟、足資取法、在匈牙利參觀體育專門學校、該校人才輩出、此次出席世運選手大都出自該校、並參觀體育鳥、由政府辦理、有溫泉浴及各種運動設備、實為民衆運動之良好塲所、在義大利參觀男子體育學校、墨索里尼運動塲、及「巴里拉」營地、總計考察經過、以匈牙利及捷克之民衆體育最為發達、而印象最深者莫如穗義二國、德之靑年義務勞働辦法切實、洵為近世良好之制度、義之「巴里拉靑年訓練、智德體三育並進、其脚踏實地、實事求是之精神、為各國所未有、當參觀其營地時、耳邊充滿音樂、打靶口令、步伐之聲音、悲壯雄偉、令人奮起、迄今回憶猶有餘嫋云、 
　　各組研究考察團對考察各國髒育情形、為便於報吿起見、分組硏究、各團員在輪上即分頭草擬初　報吿、在過新加坡特曾集會一次、討論其事、聞詳細總報告、將由各組彙　成冊、刋行問世、各員分組如下、瑞典邵汝幹（召集人）夏翔·江振穗·陳詠聲·捷克錢一勤（召集人）傳鏡如·陸翔千·杜宇飛·丹麥黃鹽明（召集人）彭文餘·胡安善·葉觀核·德國張匯蘭（召集人）王守方·余永祚郭頌棠·譚瑩斌·匈牙利吳邦偉·（召集人）舒鴻·陳啚德·高梓·養大利金兆均·（召集人）李洲·趙文藻·杜隆元·奧國王懷琪。台集人）宋君復·侯洛洵·劉橫達·杜隆元、 
[國民體育委會]  
　　（中央社三日南京電）中央民訓部體育設計委會、定七日召開國民髒育設計委會第一次會議、屆時集全國體育界權威於一堂、各抒宏見、對各項重要問題必有具　貢獻 
[吾國台杯隊長許承基展期來滬　原定六日由八打威飛滬]  
　　我國出席台維斯杯選手許承基、三日自八打威致本報電云、本人原定本月六日本此經廣州厦門等處飛滬、茲因荷幣跌價、以致展期、何日成行、尙未確定、 
[西聯甲組足球　今日東華戰西捕　下午三時在逸園　昨曁南敗於西商]  
　　西聯足球今日計有甲組賽兩塲、東華對西捕於逸園、蘭開夏則戰法商于申園、各賽均於下午二時交鋒、東華陣容、與上週同、西捕則未公佈、東華陣綫如下、 
　　張榮才 
　　李寗　莊友仁 
　　顧尙勷　馮運佑　舒士耕 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　許文奎　薜文　西商會對暨南、昨作甲組聯賽於申園、前往作壁上觀者寥寥、上半時西商會全軍聯絡進攻、以一對〇佔先、下半時西商聲勢甚囂張、開賽未久、卽攻進一球、暨南乃極力反抗、於臨終數分鐘內、扳回一球、總結果二對一西商凱旋、 
[我國世運代表讚美　勸奮世運畫報]  
　　豐富優美　價格低廉 
　　上海四馬路二七七號勤奮書局發行之「第十一屆世界運動會畫報」、係搜集大會照片二千餘幀、擇允編成、參加各國選手照片、均在本屆大會比賽時所攝、與衆不同、且各項比賽優勝者照片、應有盡有、會塲形形色色、包羅萬象、我國代表團之比賽狀况及日常生活、一目瞭然、封面照片、為大會開幕時、火炬接力到塲、莊嚴偉大、係大會特許攝影記者納許君所攝、市上未曾見過、至於文字內容、大會比賽紀綠完全又現、有趣瑣聞亦甚多、全書用八種彩色精印、備購一冊、如身臨柏林大會、昨日我國代表團返國、見之無不讚美、定價祗售每冊五角、特價三星期、再减售三角五分、函購郵費二分、掛號加八分、國外二角四分、郵票代現、十足通用、因該書價廉物美、初版一萬册、於上星期、業已售完、再版書於今日出版、勤奮書局總發行所在勞神父路三九額號、亦有出售、務須從速購閱云、 
教育消息 
[全國童軍檢閱　昨日開始報到　各省童軍紛紛晉京]  
　　（中央社三日南京電）全國童軍二次大檢閱、定三日起至七日止、為各省市童軍報到日期、三日報到者、有京滬津浙蘇等地童軍、營地郵電銀行救護交通等、均已開始工作、營地日報定七日至十二日止、每日出四開小型報一萬份、 
　　（中央社三日漢口電）漢童軍參加首都第二次大檢閱代表團一百二十人、三日晚九時由吳寒丘率領、乘江安輪晋京、湘童軍代表團百九十餘人、三日晨由湘到漢、亦同輪東下、鄂省童軍因經費問題、服裝未發、改五日晚由漢首途晉京、又漢市童軍代表團於三日晨在中山公園舉行檢閱式、由陳繼承任檢閱官、童軍精神飽滿、操法純熟、頗得各界好評、 
　　（中央社三日廣州電）廣州童軍代表團及服務員、共一百二十一人、三日下午三時登海員輪赴滬、的八日可抵京、參加全國大檢閱、 
[薛光前昨返國]  
　　本市各界定六日歡宴　不日進謁鐵部張部長 
　　薛光前傳士、於昨日下午一時、乘坐意郵康脫盧梭輪抵達招商北站碼頭、前往歡迎者計有朱學範·駱淸華·孫鳴　·馬崇淦·許性初·鄭傑·程元臻·李崇樸·陳東白·朱志嗚·　　華·等百餘人、情况至為熱烈、上岸後、卽乘汽車駛赴靜安寺路、滄州飯店休息、並下榻該飯店、本市黨政商學各界、定六日下午六時、假座四馬路杏花樓、設席歡宴、屆時由社會局長潘公展氏主席、聞中國銀行、市商會等團體、亦定五日及七日分別歡宴、薛博士在滬的勾留一週、卽將晋京進謁鐵道部張部長報吿一切、開始在該部供職云、 
[省立開封職校　勒令解散　因學生毀辦公室]  
　　（開封三日專電）省立開封職業學校、學生與指導主任馮繁之、發生衝突搗毁辦公室、省府為整頓學風决議、勒令解散、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　我國歷代疆城的變遷 
　　講師　張其昀 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[儀招生祭賀容之]  
　　儀昭小學全體學生、以本月五日、為該校故校董賀容之君、逝世一週紀念日、賀君熱心校務、特於是日公祭、我國代表登　（國際社） 
總領隊王正廷博士等在各團體歡迎會之影（朱鵬　攝） 
各團體在碼頭歡迎（國際攝） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　人心已轉評定　標金買氣薄弱　浮多動搖回跌五元]  
　　金市昨倫敦純金雖漲、上塲稍穩、不料人心轉平、買意已衰、大戶一再供給、缺乏維持、逐步下游、查晨初决海外銀市、英美俱平、蒙得　遠期銀價勿動及縮一厘不等、滙兌升降不一、倫敦生金漲六便士半、塲外預備交易開出、為六十元有零、大德成元茂永卽來供給、而降至五十九元內、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲一分一厘、標準標金價掛牌升為一一四六元六角、福興永春源永趁低納條、晨開平盤、開後大德成等仍售、但以空方亦補、尙有回升、無知大戶如大德成等賣意殊切、塲內缺乏買氣、滙市遠期亦鬆、繼續下降、滙豊銀行掛脾揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅亦乏變動、中途稍多掙扎、無奈人心衰弱、浮多動搖、趨勢更疲、縱有買方趁低活動、亦不過盤旋而已、午收稍形平定、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五九元七角、較前收毫無變化。大德成脫手、退為九元二角、福興永洽豐永納條回升至九元九角、大穗成元茂永久大脫售、降為六元三角、鼎康生源永尙納、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、升至六元八角、恒餘大德成又賣至六元二角、恒餘時福散戶來進、一途升為六元九角、大德成洽豐永、恒餘鼎康萬興成大大昌祥聯袂脫手、逐潮降為　元八角、祥和洽豐永大德成同泰昌趁低補進、升為五元半、大德成同福又賣到四元一角、元茂永鼎康趁低維持、午收升為一一五四元七角、收後平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛、升為一一四六元六角、照收盤價言、的抬八元餘、本月份登賬一一五〇元、十一月份一一五五元、上午補水一一五〇元、現貨市况仍穩、銀樓及坐莊帮努力吸收、現貨拋售亦湧、同豊恒賣出一百餘兩、照加十九元、大豐恒力售一千餘兩、照加十七元半至八元、生源永乃拋出三百餘兩、十七元半至十八元、買價照加十二元而乏供方、天津貨照加十三元七角、亦乏成交、掉期極為沉寂、 
　　塲內交易平平、綜計福與永春源永福餘裕新祥生源永洽豐永盈豐恒鼎康錦豐永　昌永慶發永順茂福大等居於買方、大德成同福天發祥豐成大恒餘愼大永等居於賣方、 
　　查半天市况轉呈不振、晨開為一一五九元七角、午收為一一五四元七角、最高價一一五九元七角、最低價一一五三元八角、計有五元九角上落、結果較收回跌五元、半天成交總數、計四千三百五十四條、本月份條尙剩四百九十條、共計多方大昌祥等七家、空方大鹽恒等六家、 
　　十一月期陣容、多方計大昌祥二千有零、慶發永七百餘、福餘恒昌永　昌祥各四百以上、福大利豐各三百餘、春源永三百餘、順利丙興福興永義生永亨宏利萬興元茂永各一百以上、空方計大德成一千七百餘、成大八百有零、同豐恒景福各六百以上、大恒四百餘、洽豐永順茂乾昌祥福泰享生源永元昌永各三百以上、潤昌裕大豊恒各二百餘、恒餘天發惠祥鼎康裕新祥各一百以上、籌碼總計八千零零一條、共計多頭三十八家、空頭二十八家、 
[華商脫手　匯市近遠俱鬆]  
　　滙市咋以華商買戶反塞、結果近遠均硬、查晨初以海外電吿、倫敦九條近遠俱平、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一　不等、倫敦生金漲六便士半、英對美縮牛分、英對法猛騰三元九角二分半、美對英升二五、美對法縮九分六二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三一二五、美匯二十九元四三七五、較之前收英美均平、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位漲一分一厘、人心反形平靜、開後雖有某華商大戶扒結、其餘泰半旁觀、銀行則塞而趨鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、中途略多銀行對做而稍盤、後以人心不振、華商有所脫手、遠期轉硬、迨午收近期賣價英匯一先令二便士三一二五及三七五對搭、美匯二十九元半、較之前收計英鬆零三一二五、美硬零六二五、華商脫售美金二十餘萬元、中央仍塞現美金、外商銀行稍扒、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士三一二五、花旗扒正月份二一八七五、麥加利吃十二月份一八七五、匯豐華比塞十二元份一八七五、大英麥加利扒正月份二一八七五、荷蘭售予麥加利現貨三四三七五、收盤　價現貨一先令二便士三一二五及三七五對搭、十月份三一二五、十一月份二五、十二月份一八七五、正月份一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開、近期賣價二十九元四三七五、三井售予東方十月份三七五、匯豐華比塞十一月份一八七五、麥加利花旗塞十二月份零六二五、中央售予麥加利現貨半元、麥加利華僑金城華比扒十二月一二五、華比納十一月份二五及正月份九元、華比麥加利扒十二月份零六二五、大通塞十二月份一二五、三井售予新豐十一月份二五、華比麥加利扒十二月份一八七五、匯豐吃十一月份三一二五、收盤賣價現貨二十九元半、十月份四三七五、十一月份三一二五、十二月份一八七五、正月份零六二五、進價照加零六二五、 
[證券　公債又起而補進]  
　　昨日證券交易、續起劇烈之漲風、趨勢極為堅昂、因環境表面上漸見平靜、市塲人心、為之一振、大戶空頭均多抵進、浮空隨之、檯面籌碼奇緊、市價卽猛烈上升、全日過程、頗為挺秀、昨日四盤之經過、開盤人心極好、四十七·十一·五十　號等均為收買、三十五　號等則有賣出、惟因籌碼緊俏、一致上漲三角半至近元、决盤趨勢益挺、三十三·六·五十三號等仍有買進、十一十六號頗有賣出、統戊起繼好二角至五角、丁丙兩種竟好七角、下午開盤、吸收者仍不乏人、統戊為廿一·廿六號買進、再漲二三角、丙乙等則因十一·十四號等賣出、回跌一角至四角、至甲種又好起一二角、收盤趨勢由疲而轉堅、戊丁兩種為十一·三十一·十四號賣出而跌五分至四角、至丙種後、五十三·廿二·三十五號等羣起收購、復轉堅一角至三角半、收市結果、一致上漲八角至一元五角半、九六亦好三角、成交總數、計一千八百二十九萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花紗市欲進反却　實銷清淡之影響]  
　　紗市趨疲、跌風又起、蓋以就銷轉淸、兼之海外紗花狀况一致下游、人心受其影響、多頭鑒於環境不良、了結者尤衆、市盤愈形挫折、惟有一部份因現貨缺乏　拉緊不放云、 
　　標紗各月跌一元餘 
　　標紗前市　　、各月呈參差不齊之狀、二盤市氣轉堅、浮多購進漲六·七角、迨至三收盤、聞現紗交易不暢、三品紗市回挫、人心驟鬆而跌、查大孚錦昌森康潤康協成　　出為鬆、惟長豐扒麥允湧、合　華　則買進不少、標紗結果各月比上日牧盤價均跌四·六·八角、午後開盤、市况仍　呆滯無神之狀、以紗銷不旺故也、消息雖轉和緩、而塲內實戶意輿闌珊、市價反覺下降、實係大戶傾向缺方、結果各月比上午收盤價再跌七·八·九角、查賣方大孚二千二百五十包、鉑昌一千包、森康一千〇五十包、仁豐一千二百包、潤康三千二百包、恊成二千四百五十包、同和一千一百包、明穗一千三百包、愼記二千五百五十包、泰昌一千 
　　三百五十包、買進合興一千七百包、　大八百包、賡豐二千四百包、華慧一千一百包、長餘一千四百五十包、長豊六千包、大昶一千五百五十包、元一一千三百五十包、一日間最高低市盤列左、 
　　紗銷僅六百二十包 
　　現紗銷路較情、查全日各帮買去統計僅六百二十包、售價跌一元外、各帮買額如下、 
　　廣東　七五　雲南　四〇　內地　二四〇 
　　漢口　一〇　江西　二三〇　同行　二五 
[棉花隨外棉鬆落]  
　　棉市轉跌、市態不振、因英印棉市一致下落、某大戶突來拋出、派於檯面鬆懈、兼之國內氣候順適、棉產美滿、仍有增收希望、逢漲時賣者殊形活動云、 
　　標花空頭大量賣出 
　　標花前市開盤、近月尙堅、惟拍至遠月、趨鬆懈、二盤近平遠昂、但三收盤、跌風驟熾、因大戶又來拋賣、近月跌風殊烈、實係美棉因南方套賣而跌十一至十六磅音、印棉亦挫、三品花跌三四角、於是逢漲時拋者尙不乏人也、查大孚空頭大量加碼、通記恒益賡豐望泰興源興昌等則一致拋出、惟裕大長豐蹙批補空、吉豐森康愼記元一生源均買進、結果各月比上日收盤價跌二角至三角半、午時開盤市象特虛、以其君大量賣出、在跌三角、遠跌一角、一盤以後、仍屬平平、迨至收盤遠期回好五分至一角、結果各月比上牛收盤價再跌一角至二角半、查賣出晉康三千一百担、大孚五千五百担、通記三千一百担、恒益二千二百担、赓豐四千担、望泰興六千八百担、豊泰三千六百担、仁豐一千三百担、益康千六百担、新昶二千担、買進吉豐三千四百祖、裕大四千四百担、愼昌二千八百担、森康二千一百担、愼記二千一百担、元一四千二百祖、長豐七千祖、源興昌三千二百担、長和四千六百担、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉消費尙稱不惡 
　　廠需良好、來源姚花四千八百包、通花一千八百包云、 
[海外花紗一致回跌]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不利、天氣良好、套賣增加、外商賣出、各　跌七至十三磅　、同業需要平淡、惟空戶及同業在跌價時繼續購買、十月期交割通知單發表二十七紙、塲中未受影響、其後略見回好、買賣雙方相持、現貨脚地較堅、需要活軌、印花布交易暢達、已擴至明年春季、海斯德氏估計本週廠用為二七七、〇〇〇包、利物浦存底為二三四、〇〇〇包、收盤平穩、計現貨跌十一磅音、期貨跌十一至十五磅音、本日天氣預測、東部海濱有微爾、阿拉罷馬中部及西部均晴、英棉現貨跌三點、期貨跌六七點、卽棉出口商買進、空戶大批賣出、老多頭忍痛了結、後因同業買進而回、計平果爾跌〇·七五羅比、與姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　據孟買電、三日開盤預測、白羅溪為二百十九羅比、跌〇·二五羅比、　姆辣為一百九十七羅比、跌半羅比、平果爾為一百五十六羅比、跌半羅比、 
　　三品紗花　三日大阪電、三品期紗跌五角至一元一角、近月為二百十四元二角、遠月為二百零六元九角、期棉跌一角五分至三角、近月為六十六元五角五分、遠月為六十六元九角、 
[糧食　時局尙未惡化　粉商豫作地步]  
　　昨日粉市、各月份市面、呈初平繼則猛漲之象、以洋麥報價、芝加哥好二角、坎拿大好五六角不等、當開價時、因洋麥回升、人心轉穩、較之前日收價、計好一分、迨至二盤、以時局和緩、並以麵粉關乎民食、國內之存底、不能維持一年之需、而津銷轉暢、辦動甚殷、洋麥一時又難定通、致買氣重振、卽好二三分、迄至下午開盤、交易旣暢、市面突飛猛漲、各月份之市値、均為改幣後之新紀錄、半以津帮仍續暢辦、半則因日夾米價之高提、且時局如果惡化、麥到當更稀少、人心之挺秀、殆側重於此、最後結果、近遠期一致高抬七八分不等云、 
[麥雖豐收仍患不足]  
　　咋日期麥市面、上午開盤、一致穩固、以洋麥報價、回好二角至五六角不等、故開價後、各月卽份提好二三分、惟交易不暢、市氣尙定、迨至下午開盤、各月份市氣、亦突高昂、因粉市　跳、且傳天津帮辦粉甚暢、故人心步挺、喊價卽續提三五分、觀於最近形勢、大部分終因國麥雖豐收、年需尙感不足、所以一遇粉銷活動、人心卽難以遏抑也、現麥市面、亦見　健、高貨提好三五分、開山東五河麥五元三角三分、瑞灣麥五元三角、大橋麥五元、蚌埠麥五元二角四分、明光一麥五元二角七分、由申大辦去八千包云、 
[西新粳已上市　－做開行盤仍屬堅穩－]  
　　（滬南）昨日各幫來源較前允稀、共到近二十號貨共四千來石、常帮西新粳業已上市、米質圓潤豐滿、洵屬佳品、價開十元零七角、百哥窰種市况、因到稀銷旺、開價步升、若靑島大連龍口等帮辦進四百餘包、結果行情繼增半元、新粳市亦相同、杜洋等各色新尖、亦跟上三尺、惟觀乎午市現象、似巳轉懈、蓋其連日暴漲後、終有一度回降、至於破礱厚粳略高角許、薄稻則以包胃辦去四百餘包、市好起二三尺不等、陳變元乏貨無市、新陰元反以供過於求、獨降一二角、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源一二十餘號、市上各色銷路、較前稍遜、開價早市因前市之餘威、故上市各貨均提昂出脫、破粳續緊三角、新粳高貨價加一二角、中决突漲三四角、　中亦加二角、陳新羊尖價昂二三角、新杜尖亦然、埠客尖續加角外、變元平定、惟晚市各色轉定、 
[客秈銷路更見活潑]  
　　昨日客秈消化突旺、而到頭反稀、市面立卽飛騰、前昨每天到頭只有數千包、而咋日本客去仆、竟達二萬包之多、且有天津等北洋帮採辦、形勢更已活潑、粤汕去路不絕、本街續辦外、內地帮亦有點綴、貨主已不似日前之急求脫手矣、價乃立漲一二角、全日開出江西米七千多包、湘米八千包、漢糙四千二百三十五包、台蕪粵各機米等四百五千包、糙米多數為粵帮辦去、機米則以北洋與本街汕頭為健云、 
[黃荳市氣頗為堅穩]  
　　黃豆近日市勢頗呈堅穩、蓋去來貨不多、　因新貨登塲之際、本祗少數　市、故市上豆油價格牢硬、市氣有良好局面、昨由油廠洋幫及本　等辦去各路新豆七千餘包、 
[油蔴　芝麻洋莊去路不絕]  
　　芝蔴市况、期現背道而馳、洋莊訂期凈貨交易、依然寂寞、暫時殊少樂觀、現貨毛蔴有東洋帮及南洋稱本街等走銷活絡、所以交易雖祇　五百包、然市態頗居穩定云、 
[疋頭　印花布銷數日增　布坯應銷時虞不繼　日廠十二月期貨全數開罄　華廠多擬增設印染整理部]  
　　昨布市以本埠形勢確轉緩和、人心安定已復常態、惟標紗花勢均疲弱、現紗回跌、亦殊迅速、棉布按現下花價計算、利潤殊豐、祇以走銷活潑、存底空虛、時鬧貨荒、且定貨源源訂出、織廠定出以坯布為最多、蓋近年印花及整理貨銷數日增、印染整理廠亦應運而生、營業均甚發達、致坯布需要特旺、時虞不繼、而織廠原料細綫、以東貨為多、現貨　極難得、幾常年如此、若逢旺季更感困難、現各紡織廠以日　情形最佳、卽十二月份期貨亦已全數開　、　廠織　坯布亦日盛、以坯布利益遠送出售細布粗布、間時華紡織廠亦漸有增設印染整理部之企圖、將近成熟者、聞有民豐。嘉雙。大成四廠三家云、 
[絲茶　絲經買戶猶豫不定]  
　　昨日國外絲市、紐約横濱互見漲跌、終因實銷呆滯、致上落頗為微細、計横濱現貨跌三元、期貨跌一元、紐的現貨漲一分半、遠期跌半分、日絲七五及八三勻度及上海絲七八勻度、各跌一分、　東絲仍持原價、里昂方面、因金融未臻安定、且法郞跌價、法國進口貿易、將受相當影　、故華絲法銷恐亦有多少打　耳、本埠絲市、則因時局變幻莫測、市氣因之亦覺猶豫不定、絲交更大為减少、昨日內外絲銷僅售開七十二包云、 
[綠茶走銷仍無起色]  
　　昨日綠茶市况、依然不振、各歐莊均因法郎貶値决定後、摩洛哥來電定價、較前减低八折、因此無從着手、昨日全市僅祇協和同孚等行、買進針眉珠茶等貨、共計二百餘箱、市盤均趨下跌又據茶棧業公會報吿云、本週綠茶、頗呈暗淡、查其原因、以受法郞貶値影響、及謠諑紛紜、人心不寗、且各茶存底不厚、而優者　少、各洋行一時亦無意進辦、全週共成交珍眉的七百箱、小針眉三百箱、及平水珍眉等數百箱而已、市面在此狀熊下、恐將停頓一時云、 
[南北貨　二批新泉泡圓已到滬　－核桃銷路活潑......市氣讀緊－]  
　　大泡圓　泉州大泡桂圓，今年因發育較通、第二批前日始由永陞輪續到六千餘箱、以判數似嫌過多、故市勢甚疲、尙未　盤、據號方消息、此批成本尙高、未能過鬆、或將分批開兌、以免市價太濫云、 
　　核桃　近因銷路活潑、市勢頗佳、昨鎭幫號家　出濟南桃三百數十包、價為二十二元、各行如數派通、有續緊象、 
[糖市　雜路靑糖暗盤看好]  
　　昨糖市續見略緊、公會劃盤、二四粗砂曰現貨呌盤再升五分、為二十一元八角、轉口貨六元四角、東白八號現貨升一角、為二十一元四角、九號轉口YRO嘜升一角、為六元、餘無更動、本廠綿白均呌原價、潮糖號　僅開出才記赤四十二包、十四元九角半、福全赤四十九包、十五元六角半、雜路靑聞暗盤開出一百包、貨品較為特出、比升一二角、 
[五金　白鉛皮到後卽銷罄]  
　　白鉛皮因實銷甚廣、兼之到貨寥少、市塲買主甚多、而售戶極鮮、所以市勢甚俏、　準扶搖直上、如二號花色每桶開一百五十二三元、三·四號一百三十四五元、五號一百二十八元、六號一百二十四五元、七號一百二十四元、八號一百二十七八元、九·十號開一百二十五元左右、比之先前市盤均各好起二三元不一、惟秋季銷路、此貨甚廣、惜上年因行情太昂、同業購定極微、緣是目下進口大稀、致購戶均無存貨、因之目下一到現貨、卽有被購殆盡之勢、前昨聞公和祥新太古睹棧裝到六百餘桶、聞已銷售一空、其買主係電池廠及外埠客帮辦去為最多云、 
市價 
　　金市　 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元）　 
　　上午開盤最高二五九·七 
　　又　二五九·二又　二五九·七 
　　又　二五六·二又　二五六·九 
　　最低二五三·又八　二五五·五 
　　又　二五四·一午收二五四·七 
　　本月份登賬　二五〇·〇 
　　十一月份登賬　二五五·〇 
　　上午補水　二五〇·〇 
　　銀樓首飾金　人同行兌出每兩一百廿元半　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士九三七五 
　　又　遠期十九便士九二七五 
　　紐　約　銀　價　四角四分七五 
　　純金每盎司 
　　英　七磅一先　零便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一四六元六〇 
　　　金　二元二角七分六 
　　又合英金　卅三便士 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十四金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　銀錢市 
　　拆　息　九分 
　　雙角暗盤　十一角五分八厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五八·〇五　五八·四五 
　　又　十一月期五八·二〇　五八·六〇 
　　統一丁十月期五九·八五　六〇·五五 
　　又　十一月期五九·三五　五九·九〇 
　　統一丙十月期五八·九五　五九·六五 
　　又　十一月期五·九〇　五九·四〇 
　　統一乙十月期六二·五五　六二·〇五 
　　又　十一月期六二·三〇　六二·七〇 
　　統一甲十月期六七·〇〇　六七·九五 
　　又　十一月期六六·七〇　六六·九五 
　　九六　十月期　九·二〇　九·一〇 
　　又　十一月期　九·一〇　九·二〇 
　　現貨 
　　統一公債丙　五八·四〇 
　　下午第三盤收　第四磐收 
　　統一戊十月期五八·七五　五八·六〇 
　　又　十一月期五八·八五　五　·八〇 
　　統一丁十月期六〇·四五　六〇·〇五 
　　又　十一月期五九·六〇　五九·五五 
　　統一丙十月期五九·二〇　五九·三一 
　　又　十一月期四九·〇五　五九·四〇 
　　統一乙十月期六二·七〇　六二·九五 
　　又　十一月期六二·六〇　六二·九〇 
　　統一甲十月期六七·四〇　六七·五〇 
　　又　十一月期六七·一五　六七·三〇 
　　九六　十月期　九·一五　九·一〇 
　　又　十一月期　九·一〇　九·二〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二〇五·九　二〇五·〇 
　　二盤　二〇五·八　二〇四·五 
　　三盤　二〇五·六　二〇四·七 
　　收盤　二〇五·〇　二〇四·一 
　　十一月期開盤　二〇五·〇　二〇四·五 
　　二盤　二〇四·五　二〇五·九 
　　三盤　二〇四·八　二〇五·九 
　　收盤　二〇四·六　二〇三·七 
　　十二月開盤　二〇四·九　二〇四·六 
　　二盤　二〇五·三　二〇四·〇 
　　三盤　二〇四·七　二〇三·九 
　　收盤　二〇四·六　二〇三·八 
　　一月期開盤　二〇四·八　二〇四·五 
　　二盤　二〇五·五　二〇四·一 
　　三盤　二〇四·六　二〇四·〇 
　　收盤　二〇四·七　二〇四·〇 
　　二月期開盤　二〇五·五　二〇四·七 
　　二盤　二〇五·六　二〇四·四 
　　三盤　二〇四·八　二〇四·四 
　　收盤　二〇五·一　二〇四·四 
　　三月期開盤　二〇六·二　二〇五·〇 
　　二盤　二〇六·四　二〇五·二 
　　三盤　二〇五·六　二〇五·二 
　　收盤　二〇五·九　二〇五·一 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三九·二五　三八·六五 
　　二盤　三九·二〇　三八·七〇 
　　三盤　三八·八〇　三八·六五 
　　收盤　三八·九五　三八·七〇 
　　十一月期開盤　三九·六五　三九·一〇 
　　二盤　三九·五〇　三九·一五 
　　三盤　三九·二〇　三九·一〇 
　　收盤　三九·三〇　三九·一〇 
　　十二月期開盤　三九·八五　三九·四〇 
　　二盤　三九·八〇　三九·四五 
　　三盤　三九·五〇　三九·四五 
　　收盤　三九·七〇　三九·四五 
　　一月期開盤　三九·九五　三九·六〇 
　　二盤　三九·九五　三九·六五 
　　三盤　三九·八〇　五九·五五 
　　收盤　三九·八五　三九·六五 
　　二月期開盤　四〇·二〇　三九·九〇 
　　二盤　四〇·三五　四〇·〇五 
　　三盤　四〇·〇五　三九·九〇 
　　收盤　四〇·〇五　三九·九五 
　　三月期開盤　四〇·四〇　四〇·一五 
　　二盤　四〇·五五　四〇·二五 
　　三盤　四〇·二五　四〇·一〇 
　　收盤　四〇·二五　四〇·一五 
　　三品紗花　 
　　紗市　花市 
　　十月　一二四·二〇　十月　六六·五五 
　　十一月　一二二·〇〇　十一月　六六·〇〇 
　　十二月　二〇九·九〇　十二月　六六·三〇 
　　一月　二〇八·〇〇　一月　六六·三五 
　　二月　二〇六·六〇　二月　六六·四五 
　　三月　二〇六·二〇　三月　六六·六〇 
　　四月　二〇六·九〇　四月　六六·九〇 
　　現鈔 
　　二十支 
　　金城　二一六·〇〇　廣東　一五 
　　織女　二一九·〇〇　江西　三〇 
　　紅三羊二一七·八〇　內地　五 
　　　人鐘二一五·五〇　又　一五 
　　　　　二一三·五〇　江西　三〇 
　　金雞　二二·五〇　內地　一五 
　　紅人　二一三·〇〇　廣東　五〇 
　　四十二支 
　　招財　三一六·〇一　內地　三 
　　貓蝶　三一四·〇〇　又　五 
　　十七支 
　　雙喜　二一二·五〇　內地　一 
　　招財　二一二·〇〇　又　三〇 
　　好做　二一三·〇〇　江西　一〇〇 
　　十六支 
　　好做　二一二·〇〇　江西　五〇 
　　十支 
　　金城　一九〇·〇〇　廣東　五 
　　孔雀　一九·〇〇　又　五 
　　寶彝　一九二·五〇　雲南　四〇 
　　六支 
　　脂虎　二二〇·〇〇　內地　三 
　　四十二支 
　　　　　三一五·二五　內地　四 
　　仙桃　三〇九·〇〇　又　一〇 
　　寶光　三二〇·〇〇　又　一〇 
　　立馬　三二二·〇〇　又　一五 
　　四十支 
　　八馬　二九八·〇〇　內地　一 
　　三十二支 
　　銀月　二五一·〇〇　內地　二〇 
　　月宮　二五一·〇〇　又　二 
　　二十支 
　　寶年　二一七·〇〇　內地　一五 
　　大鴻　二一七·〇〇　又　一 
　　十六支 
　　寶年　二〇七·二五　同行　五 
疋頭（大幣原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五〇〇 
　　十八磅寶馬　一〇·四〇〇 
　　十六磅人鐘　一〇·四〇〇 
　　十六磅地球　八·九〇〇 
　　十五磅半三元寶　八·二〇〇 
　　十四磅藍　　七·五五〇 
　　十四磅藍鹿　七·五五〇 
　　十三磅半一牛頭　七·一五〇 
　　十三磅九天　七·一〇〇 
　　十一磅四平蓮　六·一〇〇 
　　九　磅五福　五·三〇〇 
　　九　磅貓鷹　五·二五〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平蓮　八·六〇〇 
　　十二磅三　　六·六〇〇 
　　十二磅三魚　六·五〇〇 
　　細布 
　　十三磅魁　　七·五〇〇 
　　十三磅雙　　八·五五〇 
　　十三磅賽馬　九·九〇〇 
　　十一磅藍人魚　六·八〇〇 
　　十二磅雲獅　六·八〇〇 
　　細斜 
　　藍飛童　七·二五〇 
　　地球　七·〇〇〇 
　　金錢　七·一〇〇 
　　大鵬　七·一〇〇 
　　原布 
　　十磅富貴　七·一〇〇 
　　八四漁翁　五·一〇〇 
　　條子斜紋 
　　金八盆　六·一〇〇 
　　順風　五·九〇〇 
　　每嗎價 
　　慶豐斜格呢　〇·三〇〇〇 
　　慶豐儉美呢　〇·三一〇〇 
　　慶豐明星呢　〇·三一〇〇 
　　慶豐大　呢　〇·三一〇〇 
　　雙魚　磯　〇·二五五〇 
　　四喜直　　〇·三三五〇 
　　千年　磯　〇·二八〇〇 
　　征東　磯　〇·二六〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白梗二〇〇又新陰元一〇〇五 
　　又市白梗一〇七〇余來　破一〇〇〇 
　　又　新梗一〇七〇又新蘆尖　八八五 
　　又新陰元一〇〇〇角里　包一〇四〇 
　　同里新梗一〇〇〇又　種包一〇三〇 
　　又新蘆尖　八七〇又一時與一〇三〇 
　　又特蘆尖　九〇〇又新蘆尖　九〇〇 
　　又特蘆尖　八九〇又新陰元一〇〇〇 
　　又新羊尖　九一〇新鎮蘆尖　九〇〇 
　　又新羊尖　九〇〇泗涇破包一一〇〇 
　　又新陰元　九九〇又　破包一〇八〇 
　　又陳破粳一〇二〇又　破包一〇六〇 
　　角直新粳一〇三〇楓涇百哥　八四五 
　　橫扇蘆尖　八四五嘉　團尖　九八〇 
　　又新蘆尖　八三〇又新陰元一〇〇〇 
　　黎里羊尖　八八〇練塘蘆尖　八五五 
　　又次羊尖　八五〇松江特破一〇八〇 
　　平望羊尖　八八〇又　特別一〇六〇 
　　又新蘆尖　八八〇又　特別一〇五〇 
　　北坼羊尖　九〇〇又　特別一〇四五 
　　又　羊尖　八九五又　特別一〇四〇 
　　又新蘆尖　九〇〇又　沖特一〇二〇 
　　又新蘆尖　九一〇又　沖特一〇一〇 
　　又新蘆尖　九〇五又　大市　九八〇 
　　又新陰元　九八〇航船特別一〇八〇 
　　松　白稻　九八〇又　特別一〇七〇 
　　葉榭新粳　九七五又　沖特一〇五〇 
　　又　早破　九九〇又　沖特一〇四〇 
　　新埭百哥　九四五又　沖特一〇二〇 
　　又　百哥　九四〇又　大市一〇一〇 
　　又新蘆尖　八七〇又　大市一〇〇〇 
　　又新蘆尖　八六五申　薄破　九五〇 
　　又新蘆尖　八八〇 
　　滬北米市 
　　常幫頂破粳鼎豐朱　一〇·三〇 
　　巴城新粳 
　　沈巧記　二·七〇鼎　豐　一〇·三〇 
　　陳祥根　二·五〇　 
　　巴城新羊尖 
　　何云記　二·三〇萬　豐　九·六五 
　　陸桂生　二·一〇　 
　　崑山新粳 
　　俞永泉　二·一〇萬　豐　九·六五 
　　俞永根　二·〇〇 
　　糖市新粳 
　　李阿金　二·〇〇陶根男　一〇·八〇 
　　朱根榮　一〇·九〇姚　男　一〇·五五 
　　江根和　一〇·七〇同義公　一〇·五〇 
　　金與男　一〇·六〇　 
　　常幫頂新粳王辰如　一〇·八〇 
　　糖市新羊尖 
　　陳祥根　一一·〇〇　 
　　塘市杜尖 
　　錢源與　一一·〇〇王辰如　九·四〇　 
　　陸關二　一一·〇〇　 
　　常幫次粳　朱小四　九·一〇 
　　太倉新粳 
　　陸關二　一〇·五〇　 
　　江陰破粳　徐新茂　一〇·五〇 
　　太倉新羊尖 
　　周桂廷　一一·五〇　 
　　新鎮　種 
　　李吉　　一一·一五蔣阿丙　九·四〇 
　　天　益　一一·〇五　 
　　石浦窑中 
　　源順昌　一一·〇〇正　六·一〇·八〇 
　　繆天裕　一一·〇〇　 
　　　陽羊尖 
　　顧耀成　一〇·九〇義　大　一〇·八〇 
　　繆恒順　一〇·七五　 
　　金壇　元 
　　陸田元　一〇·五五尤敘坤　九·八〇 
　　華仁寶　一〇·五〇　 
　　漕橋破粳 
　　周良榮　二·六〇 
　　無　破粳　 
　　公　與　二·五〇羅盤根　二·五〇 
　　上與埠埠尖 
　　姚阿根　一一·四〇吳　玉　八·六五 
　　蔡正加　一一·〇〇楊泉根　八·六五 
　　顧見三　一一·〇〇徐振慶　八·六〇 
　　楊英泉　一〇·九〇徐德慶　八·六〇 
　　裴元明　一〇·四五鄧根培　八·六〇 
　　和橋破粳　陳雪元　八·六〇 
　　邵桂記　一一·〇五陸根泉　八·五五 
　　宜與破粳　楊珍珠　八·四七 
　　廠棧 
　　豐　盛　公泰順　埠尖　八·七〇 
　　又　禾　泰　又　八·三〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·二〇　至一〇·八〇 
　　又　機晚米　九·五〇　至　八·四〇 
　　又　機早米　八·四〇　至　七·七〇 
　　又　糙早米　七·〇五　至　七·〇〇 
　　湖南機靖米　九·二〇　至　七·〇〇 
　　又　糙靖米　七·四四　至　六·八二 
　　又機碎　　六·六五　至　六·八〇 
　　漢口糙秈米　七·四五　至　六·八〇 
　　台州機秈米　八·〇九 
　　蕪湖機秈米　八·〇五 
　　廣東機秈米一〇·四〇 
　　硖石米市三日 
　　特頂冬春　九二五陳高白粳　九〇五 
　　西中東春　八五〇新特　元　九四五 
　　新頂壬尖　八〇〇新頂陰元　八九五 
　　新頂河南　七三〇新黃早尖　六一五 
　　新頂蒸谷　七八五機高靖江　六三三 
　　新中蒸谷　七三〇新漢口尖　六七〇 
　　陳中三河　七二一新頂早粳　七三〇 
　　新頂早尖　六九五新頂百哥　八七八 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·三〇五〇　三·三四〇〇 
　　收盤　三·二三二五　三·三七〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·三九〇〇　三·四四五〇 
　　收盤　三·四〇五〇　三·四六〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·四七〇〇　三·四九〇〇 
　　收盤　三·四八〇〇　三·五一〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　十月期開盤　五·二五　五·二七 
　　收盤　五·一六　五·二九 
　　十一月期開盤　五·四〇　五·四二 
　　收盤　五·四二　五·四五 
　　十二月期開盤　五·五三　五·五三 
　　收盤　五·五四　五·五七 
　　一月期開盤　四·六一　五·六一 
　　收盤　五·六二　五·六五 
　　二月期開盤　五·六七　五·六九 
　　收盤　五·六九　五·七二 
　　洋莊芝　 
　　十一月期開盤　一一·三六 
　　收盤　一一·三八　一一·四〇 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　二〇·七〇　二〇·九五 
　　收盤　二〇·八〇　二一·二〇 
　　十一月期開盤　一九·七五　一九·八五 
　　收盤　一九·八五　二〇·〇〇 
　　十二月期開盤　一八·九五　一九·〇〇 
　　收盤　一八·九五　一九·二〇 
　　一月期收盤　一八·八五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·〇二　五·〇五 
　　收盤　五·〇四　五·一三 
　　一月期開盤　　·一一　五·一七 
　　收盤　五·一三 
　　二月期開盤　五·二七 
　　收盤　五·二五　五·三一 
　　三月期開盤　一·三二 
　　雜糧 
　　天津黃荳六·二〇浦鎮白蔴九·一〇 
　　邳州黃荳五·四〇明光白蔴八·九〇 
　　　五·三五土山白蔴八·六二 
　　蚌埠黃荳五·四〇雎溪口又九·〇〇 
　　浦東黃荳五·三八漢口·荳四·二五 
　　常州黃荳五·〇八　　又　四·三五 
　　至　·八五崇明赤荳六·一〇 
　　都昌黃荳五·四五南京缸荳五·五〇 
　　三陽黃荳五·四五嘉定　荳三·九七 
　　懷遠黃荳五·〇八吳　　荳四·一五 
　　蘭封黃荳五·〇〇山東小麥五·三七　 
　　嘉定黃荳五·五二五河小麥五·三三 
　　至五·二七窑　小麥五·三〇 
　　丁家州又五·二四大橋小麥五·〇五 
　　九江遲荳五·二七　至五·〇〇 
　　三陽夾青五·四五明光小麥五·二七 
　　管店白蔴九·五三 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　二〇〇件二〇·九五 
　　大有　又　二〇〇件二〇·八〇 
　　長德　又　三〇〇件二〇·八〇 
　　　源　　牛荳油　五〇件二二·二〇 
　　茂與　船煙岐油　二〇〇件二〇·三〇 
　　啓信　船青岐油　二〇〇件一九·七五 
　　洪泰　路輪岐油　一〇〇件一九·七五 
　　穗豐　四牌廠餅　七〇〇片一·八七〇 
　　長德　四牌廠餅二五〇〇片一·八五〇 
　　以上　菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　十　七·三一 
　　十一　六·六六 
　　十二　六·四〇 
　　一　六·三九 
　　絲市 
　　茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　青虫參　四件二一六·〇〇一九八·〇〇 
　　靴參　五件二七八·〇〇一八五·〇〇 
　　梅花參　二件二一三·五〇　 
　　　鼻參　一〇件　七四·七〇　六三··五〇 
　　鳥　參　一件三一〇·〇〇 
　　金鈎尾　一起件一一七·五〇一一四·〇〇 
　　白椒　二一件　七四·〇〇　七一·五〇 
　　胡椒　四〇件　三五·五〇 
　　生粉　八一件　一〇·八〇 
　　吉翅　四件四二二·〇〇五五〇·〇〇 
　　　裙　一二件　六五·〇〇　五六·〇〇 
　　溫州號家 
　　海燕　五件　六二·〇〇 
　　達肚　二件一二八·〇〇 
　　開洋尾　二件　七九·〇〇 
　　　皮　一五件　二三·〇〇·二〇·〇〇 
　　蘇州號家 
　　湖吉干　二四件　一八·〇〇　一五·〇〇 
　　銀魚干　一二件　六六·〇〇　四五·〇〇 
　　天津號家 
　　蘑菇　五件九五六·〇〇 
　　地干片　二件四三二·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　五四五件　九·二〇　八·五〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　現洋二百七十九萬元漢口來 
　　芝麻　四七〇〇包　又 
　　礦砂　一五〇包　又 
　　米　七三〇〇包　又 
　　荳子　一六五〇包　又 
　　茶葉　一一〇〇件　又 
　　桐油　二七〇件　又 
　　麥　八〇〇包　九江來 
　　烟　　八〇〇件　青島來 
　　花生仁五五〇包　又 
　　笱　六五〇件　福州來 
　　木板條五五〇〇塊　又 
　　茶　三〇〇件　又 
　　出口 
　　麵粉一一二〇〇〇包運天津 
　　米　一三〇〇包　又 
　　疋頭　五〇〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　　煙台 
　　鐵　二〇〇〇担　又 
　　疋頭棉紗一六〇件　運漢口 
　　又　一八〇件　運九江 
　　又　二六〇件　運廈門 
　　棉紗疋頭九八〇件　又 
　　米　一四七〇包　又 
　　麵粉　四〇〇〇包　運香港 
　　棉紗棉花一三七〇件又 
　　又　一九五〇件　運　　 
　　麵粉一八一〇〇包　又 
　　米　三三五二〇包　又 
　　棉花　四六〇件　又 
進口輪船報告 
　　四日進口　 
　　新青與　長江　三北 
　　海利　粵港汕　招商 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　牛莊　津煙　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　怡生　　港汕　怡和 
　　同和　鎮江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　蘇旦　倫敦　大英 
　　考夫　倫敦　大英 
　　俄羅斯　小呂宋　昌與 
　　五日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　江新　長江　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　　脫米爾　印度　鴨家 
　　卜克　紐約　大來 
　　胡佛　小呂宋　大來 
　　芝尼加拿　吧城　渣華 
　　六日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　山東　港汕　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　新甯紹　五日　青紹 
　　新鴻與　五日　　與 
　　新北京　五日　太古 
　　青與　六日　三北 
　　新江天　六日　招商 
　　長江班 
　　大通　四日　太古 
　　　順　五日　招商 
　　沙市　五日長沙　太古 
　　吉和　五日　怡和 
　　新甯與　六日　三北 
　　黃浦　六日　太古 
　　公和　六日　怡和 
　　江新　七日　招商 
　　武穴　七日　太古 
　　寶和　七日宜昌　怡和 
　　江安　八日　招商 
　　武林　八日宜昌　太古 
　　瑞和　八日　　怡和 
　　北洋班 
　　和與　四日天津　招商 
　　利生　五日威煙津怡和 
　　順天　五日青煙津太古 
　　怡生　六日青島　怡和 
　　岳州　七日青煙津太古 
　　　生　八日威煙津怡和 
　　甫華班 
　　明生　四日午汕港粵怡和 
　　四川　四日午日汕港粵太古 
　　牛莊　五日汕港粵太古 
　　太原　六日廈港粵太古 
　　　生　七日汕港粵怡和 
　　山東　七日汕港粵太古 
　　慶元　八日汕港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　五日　三北 
　　新銘　十日　招商 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　四日瑞平與申安 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大達　四日　大　 
　　志大　四日　大通 
　　大慶　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　大和　六日　大達 
　　正打　六日　大通 
　　溫州班 
　　海宴　七日　招商 
　　鴻興　八日　達與 
　　溫台班 
　　舟山　五日定穿石浦聯安 
　　穿山　七日穿定石海聯安 
　　益和　八日定坎樂溫聯安 
　　大華　九日定穿石浦　安 
　　台州　十日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　七日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　　 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　八日廈港渣華 
　　芝順達利　十四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　六日　日郵 
　　上海丸　十日　日郵 
　　欽州郵船班 
　　愛傑米　四日恪拉斯哥藍　 
　　扣爾姆蘭　五日亨堡亨寶 
　　蒲登　六日倫敦　大吳 
　　　脫　梭　七日曲里阜意郵 
　　　爾　九白　梅美最時 
　　史芬克斯　十七日馬寶法　 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　五日溫哥武昌興 
　　胡佛　六日舊金山大來 
　　格蘭　十三日西雅圖　　 
　　世界班 
　　卜克　大日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　脫梅爾　五日　大英 
 
 

Page 16

 
 
申報兒童專刊 
[精神，實業] [  慕傑]  
　　精神與事業有密切的連帶關係； 
　　什麽是精神呢？精神大的可分二種：一種是大無畏的精神；一種是勤苦耐勞始終如一的精神；這二種精神合起來，就生出我們做一切事業的「力」。我且舉幾個例子：以個人論，大發明家愛迪生，大科學家富蘭克林的成功，不就是奮鬥的力量嗎？以多數人論，法國革命，美國獨立的成功，不也是奮鬥的力量嗎？然而奮鬥就是因為有上面二種精神的緣故。我們且把國父孫中山先生的革命當作例子，假使中山先生不是具着上面二種精神的話，那末怎會辛亥共和的肇造呢？早挫折於十餘决的失敗了！ 
　　「力」是成功事業的原動力；而只有精神才會生出「力」來，所以精神與事業有密切的連帶關係。 
　　小朋友，牢記着！精神是人類的特有物，用了一分精神，才有一分事業。 
[兒童掌故隨談] [  易生]  
　　明帝辯日 
　　晉朝明帝纔只幾歲的時候，一天，坐在他父親元帝的膝上。有人從長安到來，報吿着洛下的消息，元帝潛然流淚。明帝問『為什麼哭呢？』元帝把東渡的意思細細地講給他聽，順口便問他：『你想起來是長安遠呢，還是太陽遠呢，我的孩子？』他答道：『太腸遠，因為我們沒有聽見過有人從太陽邊來，於此可知了。』元帝見他小小的年紀居然有此識見，心中很是高興。明天，元帝宴集羣臣，談起那段言語，當塲重再試問明帝一下。不道今天他父答稱「太陽近」了－元帝不禁變色－大槪因為他原要賣弄他自己兒子的聰明，這麽着不免弄巧成拙的綠故－喝問道：『為什麽你今天的話與昨天的不同了？』明帝徐徐地解釋道：『仔細想來，我們舉目便見太陽，却見不到長安。』 
　　「太陽離開我們有多少遠？不知用幾多長的竹竿可以戳到太陽？......這些問題，恐怕　何一個孩子的小腦筋裏曾經盤旋過；可憾的是他們儘向成人們請敎過還是不得滿意！其實，這等孩子們自動需要的常識，為尊長者應該乘機不憚煩瑣地講授給他們的。明帝所得的比例問題，原只是他父親試騐他的理想靈敏與吾。他所答的日遠之設是理論的概念，日近之說是詩意的發揮。他根本不懂得這些，祇為要自圓其說，却不期然而然地暗合着；這所以可稱為「天才」！ 
[法國訓練小飛行家] [  影呆]  
　　法國的政府，鑒於這個非常時期，萬分的危險，歐洲方面，第二次大戰，隨時有一觸卽發的可能性，而在未來大戰之中，空軍又將成為一種主力戰。所以已開始訓練小飛行家了。在學校中的兒童，自九歲以上至二十一歲以下的，一槪要受航空訓練，一切計劃，已由航空部長决定。这次法國的所以要使靑年學子，受到航空訓練，為的是萬一世界大戰發生，目前法國所有的航空人才，還是不够，非得要有若干靑年加以遞補不可。而目前訓練計劃，分三步進行。 
　　第一步：使九歲以上，十四歲以下的兒童，受到關於航空上初步學識的訓練。 
　　第二步：十四歲以上，十七歲以下的兒童，予以航空學識上的訓導。 
　　第三步：十八歲以上，二十一歲以下的，便實行使他們實習飛行了。 
　　據法國航空部長向人表示作那麽這樣的訓練對於法國的民航和軍航，前途都有相當裨益的。而且更適於法蘭西靑年的。同時，航空部方面，將另設一科，專管這種航空訓練。這樣的訓練，費用旣少，但不久的將來，就會有大批的飛行家養成，使法國各地，都有航空人才。一待着手訓練，更按期要加以考騐；總之，法國的學校，不久就要實行航空訓練而產生無量數的小飛行家了。 
[釜中魚] [  陳鐵吾]  
　　小小魚，釜中游， 
　　游來游去不知愁； 
　　還喜有了鐵壁做保障， 
　　敵人來時不用憂。 
　　釜中魚，漸心焦， 
　　身週熱度漸漸高； 
　　忽聞得釜底「虎虎」響， 
　　盼一陣風來把煖氣消。 
　　一邊喜，一邊焦。 
　　釜中魚，覺悟了， 
　　自揣度，別心焦， 
　　跳過龍門萬丈高； 
　　抽身便一跳， 
　　鍋蓋蓋得牢， 
　　亂游兩三遭， 
　　一命嗚呼了。 
　　小朋友： 
　　想一想，瞧一瞧， 
　　我們的環境， 
　　我們的周遭， 
　　是否和釜魚一樣的蹊號？ 
　　我們的財產， 
　　我們的生命， 
　　是否和釜魚一樣的難保？ 
[毫無意義的戰爭] [  闌刪]  
　　在從前，某國的帝王發一封公文到別一個國度要去，公文的內容，這樣的寫着：「送一隻有黑尾巴的藍色的猪給我；否則------」那別一個國度的帝王也回他一道公文，「我沒有這麽樣的一隻猪；如果我有的話------」 
　　兩國問的帝王都生氣了，到底彼此宣起戰來。召集大兵，打了幾十塲血戰。勇猛的兵士們死了不少，婦人與孩子們無衣無食，亦有許多冷死餓死了的。 
　　後來兩國問的帝王都覺得彼此的兵力不相上下，我勝不得他，他也勝不得我，彼此爭持無益，大家都覺有息戰講和的必要。可是第一件要解决的問題，便是先得將兩家的公文明白解釋一下，因為甲國的帝王不滿意於乙國的答覆；乙國的帝王不滿意於甲國的要求呀！ 
　　乙國的帝王問道：「你是什麽意思，呌我送你一隻有黑尾巴的藍色的猪呢？否則又怎樣呢？」 
　　「為什麽嗎？」甲國帝王說：「我的意思是很簡單的，我呌你送我一隻有黑尾的藍猪，否則其他顏色的也好。」 
　　「唉！就是這樣嗎？」乙帝王說，「可憐我沒有收得你的公文的全部呀！」 
　　「但我却要問問你，」甲帝王說，「你的覆文是什麽用意呢！『我沒有這麽樣的一隻；如果我有的話------』這是什麽意思？」 
　　「哦，」乙帝王說，「我的優文像你的來文一樣的簡單，我說我沒有這樣的一隻；如果有的話，我便可以送給你了。」「好了！好了！」甲帝王說，「我們已經白白戰爭了一陣了。倘使我們在戰爭之前，好好解釋明白，那末一切的損失一切的痛苦，都不是避免掉了嗎？」 
　　後來兩國的帝王，都將這一件「黑尾的藍猪」的戰事載弁史册，讓大家時時警惕，不致再發生同樣無謂的戰爭。 
[我們要冷水洗臉] [  君啟]  
　　小朋友們！當早上起來，我們一定要做一番洗臉刷牙的淸潔工作，才會覺得身體舒暢，這是由於皮膚淸潔的關係，一個人的皮膚，有調節體溫的功用，皮膚堅强，能耐寒耐熱，才會日變強健，精神愉快哩。 
　　我們要保護身體，必先鍛鍊皮膚，他的方法很多，以冷水洗浴最好。但是須要有訓練，慢慢兒才能收效；否則非但身體不强，反要發生大疾病，這是要十分注意的，所以舉行冷水洗浴的習慣之前，最初的基本訓練是用冷水洗臉：一方面容易訓練：一方面不致發生疾病。 
　　冷水洗臉雖祗有手和臉二小部分，但因他常和空氣直接接觸，故當先鍛鍊，然後漸漸到全身，便成功了冷水洗浴的好舉動。 
　　開始冷水洗臉，最好在夏天。以後天氣漸冷，但仍抱定主張，堅持到底，能經嚴冬，此習慣養成後，不但皮膚結實，並能使身體增加康健力，對於小朋友是很有益的。希望各位小朋友努力的實行！ 
[地球和月亮] [  君朋]  
　　福岳在中秋那天晚上，當然也和諸位小朋友一樣，在自已的小院子內，跳着，玩着，就何等的快樂，手裏拿着月餅，且吃且笑，嘴裏讓着道一月亮！月亮　你像隻盆，像隻碗，下來玩玩吧！」坐在椅子上的福岳的父親，指點着天上的月亮說：「福岳！你曉得中秋的月亮，為甚麽比任何月圓時，覺得格外光明呢？」福岳默默不語，父親接着說：「這是因為秋天的夜裏，是天高氣爽的緣故。」福岳問道：「月亮是那裏來的？」父親笑道：「月亮的來歷，是實在不可思議的。在不知幾千萬幾萬萬年以前，太陽在天空中很快地旋轉，因為迴旋的振動，就分離出一大塊，另在空中存立了，跟着太陽不住的旋轉，因旋轉力很遠的結果，形狀漸成橢圓形，這就是地球」。後來「地球」也和太陽一樣，當「地球」幾千萬年以後，因為它不是火球，所以漸漸冷却，但「地球」面上生了一個好似肉瘤的小塊，漸漸大起來，受了旋轉的振動，和太陽的波動作用，突然離開「地球」，而繞着「地球」不住地旋轉，也在空中另成一個，這就是月亮」。它的體　的有五千立方哩，直徑的有三千四百七十六，距離「地球」，的有三十八萬四千四百餘基羅米突，要想到月裏去走一趟，飛機要一百多天，火車要三百多天，但只有理想，是决不可能的事。」 
　　福岳的父親，抽了一根香烟，繼續着說：「月亮的光，是由太陽光的直射，才反射到「地球」上來，大的有四十億支光，我們看見頂亮的地方，就是火山，較暗如山形的地方，就是山谷和海，每月中，月球上，半個月是白晝，牛個月是黑夜，日裏　度百度以上，夜間忽降到零度百數十度以下，所以大氣圈和水分層，根本上是沒有，生物自然不必說了。月亮初一到十五圓起來，十六到三十缺下去，因為「太陽」，「地球」，「月球」時地位的不同，有時，「月球」走在「太陽」和「地球」之間，適為一平行綫，就成「日蝕」。「地球」走在「太陽」和「月球」之間，也適為平行錢，就成「月蝕」。 
　　上面的一段談話，是在中秋的那天晚上，到福岳家去玩玩，聽到後，覺得很有趣味，很有價値，所以介紹給諸位，想必小朋友們一定都樂聞的吧！ 
 
[兒童自由畫　---鄉下的工廠]  
[鴿子] [  仲美]  
　　小敏自從在暑假中向小勇討了一對鴿子後，他天天很紐心的替它們洗操，喂食，打掃鴿棚等事，所以兩個月以來，一對鴿子已長得很肥大了。那雪白的羽毛襯着紫紅色的眼睛，有誰看了不歡喜。 
　　有一天，小敏正在替它們做工作的時候，他的弟弟仁兒問他道：「敏哥，在我們的禽類中，鴿子有那幾種呢？」小敏一面打掃着鴿棚，一面用小口回答道「仁弟，據我所知道的，共有五種：一，眼競鴿，二，突胸鴿，三，傳書鴿，四，野鴿，五，孔雀鴿。　　敏哥你剛才所說的幾種鴿子有什麼用處呢？我剛才所說的幾種鴿子的用處一，眼鏡鴿在它的眼睛四周好像和人戴眼鏡一樣的，有一層亮晶晶的東西，所以呌它眼鏡鴿，它的用處除供玩養外，蛋和肉可以吃。二，突胸鴿：它的胸突起，所以呌突胸鴿它的用處和眼鏡鴿是沒有什麽兩樣的。三，傳書鴿：它的用處因為它的記憶力强，能够從很遠的地方飛來飛去，所以在軍隊中是用傳遞消息的。四，野鴿；它的肉和蛋都可吃，別的內臟和毛可以作肥料用五，孔雀鴿，它的尾巴毛很長，能開能摺，和孔雀一樣，所以呌孔雀鴿，它的用處和眼鏡鴿是一樣的。 
　　敏哥，鴿子和鷄，有什麽不同的地方？ 
　　鴿子和鷄不同的地方，簡括的講起來有幾點，先講鴿子：一，嘴除在前端以外餘者都有軟皮遮蓋，二，後肢很短小，雄的鴿子沒有距。三，性聰明易馴，不喜爭鬥，四，雄鴿子和雌鴿不容易看出，五，翅膀長大而尖，飛時很决的。六，喜吃果實，穀類。至於鷄呢，一，嘴的全部分很硬，沒有軟皮遮蓋，二，後肢强大，雄的有距。三，性喜鬥。四，雌鷄雄鷄容易看出。五，翅膀短小，不能够飛。六，喜食蟲，穀，果實。 
 
[會用　會用　便是] [  十二歲劉鑄通]  
[新兒童戒條] [  紫英]  
　　一，不盡信書本！ 
　　二，不盲從別人！ 
　　三，不因小事哭泣！ 
　　四，不欺凌自己人！ 
　　五，不因事難灰心！ 
　　六，不和朋友打架！ 
　　七，不懶惰荒廢光陰！ 
　　八，不對朋友說謊話！ 
　　九，不無理駡人也不給人駡！ 
　　十，不染惡習如吸烟和賭博！ 
　　小朋女：上而十條戒條，大家都要遵守；這樣，我們才可以成為一個新兒童！ 
[我們的旅行記] [  新安旅行團張俊鑫]  
　　（我第一次到上海來） 
　　『上海是一個很華麗，很複雜的一個』都市，人是很多的，洋房到處都是』。我是時常聽人家這樣講，可是我一個江北老，從來也沒有到這個繁華的上海來過，这次眞是所謂夢想不到的往上海來了，這是多麽高與呀？ 
　　到這裏的第二日晚上，就找幾位同學出去觀光觀光。走不少的路，我覺得很奇怪；這怎麽不熱鬧的呢？我正在疑問着的當兒，有一位同學就對我說，「喂！你不知道嗎？這是靜安寺路，所以第一段應該安靜的呀！」，這時我一想眞是不錯，要像前面的靜安寺路的牌子還有什麽洋文哩這裏是應該安靜的。這我才知道，怪不得這裏只有一男一女的在慢慢的走連說話都不敢大聲。其决還有一輛小汽車在走動。我們又向前走了，走到一處，有一個人忽然從對面來喊。『江北猪玀』我又對同學說『猪玀』這句話是什麽意思？同學說『這是罵人的』我說『這眞奇怪，為什麽喊『猪玀』就會駡人呢？這位同學說『猪玀』是這裏的入駡江北人的，但是江北人也有駡這裏入的呌做『赤佬』！哦我才知道『赤佬』是上海人『猪玀』是罵江北人的，再走不遠功夫我說：『這裏的外國人為什麽這樣多呀？』同學說：『因為這是租界。』這時我又奇怪了為什麽有什麽英租界，還有什麽法租界呀？同學又對我說：』租界就是我們中國地方租給英國或租給別的國家，這就呌做租界，於是我就問『我們中國在外國有多少租界呀？』同學說『我們中國還想在外國有租界嗎？』我又說『為什麽呢』？同學說：『是較為强的國家在外邊總是會有租界的』，當下我想為什麽强的國家就會有租界，弱小民族就會被人把土地租去，我們中國不是被人租了土地去的一個國家嗎？不是同樣也是一個弱小民族嗎？ 
[山中七姊妹（三）] [  心靑]  
　　伊又把外面羊齒葉中儲藏着的馬鈴薯察看了一下，心想倘將它們一起搬到屋子裏來，那麽被壁爐中的熱氣逼着，也許要逼壞的，因此伊只拿了不多幾個，足够伊們吃一頓就算了。隨後伊又到那母牛身邊去，擠些牛乳出來，但就那可憐的老牲口挨著餓，所以乳也不多，不能儘量的供給伊們。安　尼知道必須給它吃些乾草了。於是喚了伊的兩個弟弟來帮助他們爬上了小閣，開始把那乾草拉將下來，可是他們畢竟是小小的孩子，這工作未免太困難了。到得夜色一上，小閣中一片漆黑，使那兩個小弟弟都吃驚起來。小安葛妮不得不自己動手，拉下了好多的乾草，餵飽了那頭老母牛，並且將它的未舖也舖好了。一會兒已到了用晚餐的時候，姊妹們聚在一起，吃飽了肚子，餐罷以後安葛妮又像昨夜一樣，給伊雙生的小妹妹脫了衣服，把伊們送上床去。一面唱着歌兒安慰伊們入睡，瞧伊們都睡熟了，便和那其餘的弟妹們圍坐在壁爐旁邊，守望著着伊們的父母回來，一點鐘又一點鐘的都側淸耳，聽那門外有沒有親愛的聲音突然到來，有時聽得風聲中似乎有脚步之聲，於是大家都併住了呼吸，聚精會神的等着。一會兒風已吹過了，便又死一般的靜寂下來。夜來又是大雪紛飛，安葛妮一面當心着門窗，不給積雪封住，一面又當心那壁爐中的火，以免被烟囱中的雪刮滅。這一夜伊又守望到了夜半，仍然不見父親和母親回來，也沒有別的人來帮助伊們；伊沒法可想，只得上床去睡了。醒回來時，却見雪下得更大，把伊最後的希望又打消了。伊那親愛而活潑的母親，壯健而勇敢的父親都是爬山的好手，要是伊們沒有遇到什麼意外的話，那麽過了這兩天的功夫，早就回來的了。可憐的小安葛妮好容易挨到了第三天，照樣的看顧伊的弟妹們，大家不住的禱吿着，希望伊們的父母好好地回到家裏來。 
　　第四天的早上，雪已住了，風也變了方向，地上的積雪已吹去了不少，安葛妮立時胆壯起來，由着妹們一同送出門去，沿着一堵低低的石壁，向格拉斯美進發，伊因避免那走過溪橋的危險，所以繞道而行。伊們走了一陣，已到了山脊那裏，安葛妮卽忙打發弟妹們趕快回去，一個人奮勇前進，孤另另地彳亍在那堆滿着雪的廣大的山坡上，一心只想找到伊的父母，忘却了一切的危險，末後才到了格拉斯美最近的一宅屋子門前。 
　　安葛妮叩過了門，屋中人就開門出來，歡迎着伊，但伊一問起了伊的父親和母親，他們的笑容立卽變成了憂慮的神情。半小時中，那喬治葛林夫婦失踪的消息已傳遍了山谷，便有六十個壯丁聚集在苟克鎭中，一同出發去找尋他們，據最後瞧見他們的人說，在那天拍賣之後，曾有好幾位朋友勸他們夜間不要走那危險的山路，但是彼此分了手，他們倆就不知所往了。據闌台幾個居民們說，那夜夜半似乎聽得狂喊的聲音，但他們只當做是刮着大風，所以並不在意。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
大上海風光 
[百年前官塲勢派縮影模型] [  錢鳳石]  
　　「上海無奇不有」，這句話誰都不能否認的。最近又有一個引人入勝的去處，使看過的人都咋舌稱奇，那便是陳列在大新公司四樓的「家庭縮影模型」。那里有全副舊式嫁妝，舊式喜廳和新房佈置；老法大出喪全副文武大官儀仗；祠堂勢派；舊式壽堂，宴客室，花廳；臨時戲臺；遊湖書舫；蘇式大廚房；以及各項應用傢具。甚至連沿街呌賣的蘇式吃食小販擔子和各別用具，也無不應有盡有，一應俱全。這模型把去今的百年前的舊式宗法社會老古董，有條不紊，活龍活現地送入我們這飽噹歐化的上海人眼裏，使我們油然想到遜淸官塲世家當時的歷歷情况，不禁興起了而今安在之感。 
　　這是久居蘇州城的一位遜淸武官周某，據他那小儀仗的稱呼，此公號呌少甫，挨名周敦厚堂，此公平生沒有甚麽特殊嗜好，差不多是以全部精神來從事於這「小玩意」的。你不要看這都是渺乎其小的模型；它的材料的採用：銅的，鐵的　玻璃的，木質的，綢緞的，瓷的，皮革的，紙的，......無論甚麽質料都是要照眞的準備，定製，定燒，定裱，定縫。比仿景德鎭的瓷，宣城的紙，湖州的綢，......等等，無論價値高低，必須道地定做。因此，這些小玩意的代價往往數十百倍於眞的大玩意呢？而况那種一絲不漏，一毫不苟的像眞入微，更是用盡了心血哩！ 
　　一進陳列處的門，我們首先看見一隻畫舫，大凡到過蘇州和無錫的人，立刻便會想到它的俗名呌做「無錫快」，同時，又會聯想到以前承平時候所謂「笙歌畫舫，釵影波先」的景象來吧？這隻船雖係雛型，但也的有八九尺長。全身用眞桐油髹漆，上好木料製成。分成五艙。船頭一艙，除上船處艙板外，佈置成一敞廳式，由船頭艙板入艙處裝有五色玻璃（又似乎為琉璃明瓦片），兩旁臨水處均係下花板上玻窗的水閣式屛門裝置。其前排列太師椅茶儿等各四套。頂上為明瓦天棚，其下懸六角長方高脚紗燈多盞，並結有彩球等。正中一燈，已類洋式保險火油燈神氣，下垂較低。敞廳中置八仙桌一張，椅几俱備，並置有麻雀牌一付。麻雀難，小，却全係眞牙面竹背，骰子莊子俱全。几上蓋碗茶，水烟袋等亦均置備齊全。隔一玻璃大屛門之中艙，其佈置與敞廳略同，但此艙為飯廳，中置園桌一，桌上火鍋碗盆手碟筷匙棋備。桌椅亦漆色鮮明。由飯廳屛門入内，則為一臥遊之處，置有坑桌一具，坑墊，大痰盂，足踏等亦照例佈置妥貼，無一遺漏。中後艙船頂除蓆蓬外，尙搭有凉台一座，備遊客登高一望，其形如晒台，然甚精雅，四柱均懸明燈。後艙中則船家應用之物亦全部齊備。舟中之　，舵，棹，槳，篙，錨等，亦莫不像眞。如果放之中流，必也行動如意，華麗悅目的。 
 
[圖一] [  （虞履禮攝）]  
　　喜廳（見圖一）高的三尺，長方的四尺，下係三大開間之前後敞廳，為一舊式官宦家之大廳縮影。樓上則分隔為三間。中為祖先堂，其左為新房，其右為伴嫁臥房與新娘之箱子問合設處，除棗紅漆大被箱兩只之外，又有大小硃紅漆衣箱等十二隻，均如法排列房內。新房佈置之鮮艷華麗，使人目不暇接，總之，有美皆備，無麗不臻而已。全副裝　區則置於樓下喜　內，凡陳列舊式硃　漆槪盒各色數十架。綺羅錦　，衣裳被履，無不五彩紛披，富歷堂皇。尤其有趣的是硃紅漆的所謂子孫桶------便桶，完全照俗例，大大小小擺了幾十個，且部是上等紅漆金邊。 
　　壽堂之大小略如喜堂，傢具完全為紅木所製。不過沒有樓。壽幛聯對等掛滿其中，懸燈結彩，金字與紅燭爭輝，掩映之間，確有目的人壽，金玉滿堂之概。後廳設備雖較簡單，但餐桌，坑床，帳房桌均備。而文房四寳，　　算盤，蕞爾羅列，允覺有味。壽堂陳列處之前有祠堂門樓一座。略如廟門，不過沒有泥　　，而門樓四壁却環列着　匾無數，都是左　　對成雙。如世襲翰林院　經博士，武功將軍，賞戴花翎...等等。祠堂之旁又有水閣凉亭　　花廳一座。其旁為蘇式官廚房一所（見圖　），計分三問。佔三分之二的為廚房。北首　　眼大　一座，鐵鍋，湯　俱全。　之外，　　，碗櫥及各式廚房川具，柴米油鹽七件事，部分別方位，擺列整齊。另三分之一地方，父　出傭人吃飯處一間；　人臥處一問，其上　小擱樓，　樓上　　　。籃稍等，逼眞為傭人所 
 
 

Page 18

 
 
用之物。零碎瑣屑，非常仔細。同　一處呼應着的，便是一處小販擔子大全了。比較起來，以前所述的幾處富貴人用品都是細　，小販擔予則完全是粗貨。舉凡賣炒白菓擔子，賣酒娘，餛飩，湯　，烘山芋等等，連扁擔帶雨具都各各置辦周到。此外還有　座百年前的露天戲台，那是一種大衆娛樂的廟會戲台式樣。台口滿掛百年前名角名字牌，台上並有兩個布紥的人，一個是孫悟空模樣，一個是金面妖怪模樣玩鋼又的，原來正在演大金錢豹。 
 
[圖二] [  （虞履禮攝）]  
　　最特色的要算那大出喪儀仗了。總計有大小二百多件東西，如門槍旗，對牌，銘旌，丹旐亭等，其中亭子二十種，傘四五種，轎三四種，以及十八般武器，各種奠幛，鑼鼓音樂　器等，都較真者縮小十倍左右，而拖長已至四丈　。最後為靈堂，中供靈位，旁懸輓對數十付。其實，這些都是這位少甫老先生在前開的玩笑，所以靈堂的橫匾，有人題贈「夢醒黃梁」四字。有兩付輓聯說得好。其一云：「渺乎小焉，真儀仗真堪寓目；戲兮謔矣，假出喪假作傷悲。」其二云：「此世須知皆幻夢，誰人不作如是觀？」看了這兩聯，大槪誰也都要說是恰到好處吧？ 
碎錦 
[拉布耶（La　Bruyere）語錄] [  琳]  
　　無前你的　途是黑暗，是光明，你都先笑一次罷，不然，怕你死之　沒有笑的機會了。 
　　世界上有許多東西，在你未得到手時，真使得你目眩神昏，廢寢忘食；　是在你得到　以後，却又覺興味索然，比你希望之前沒趣多了！------這，從渴望做「偉人」中便可以玩味一點吧。 
　　生命是短促的，枯燥無味的，如果她老是在「希望將來」之中進行的話；因為如此，一切的理想和快樂都擺在不可知的「未來」上，等到了那個時候，從前的理想和快樂又不知溜到什麼地方去了，因為自己的健康和青春早已今非昔比了。這時，我們又希望前面，到了前面仍然不是自己所要到的境地，...所以總是希望，總是失望，生活便只成了一張累人的綱。 
　　有人說全世界的人，他們之所以不能組成一個國家，不能講同一種語言，不能守一種法律，不能有一樣的文化和習慣的緣故，是他們有了精神上的，嗜好上的，感情上的根本的差異。可是我很奇怪，為什麼世界上還有八九個人組成的家庭，他們能在一個屋頂上親愛和睦地生活着呢？ 
　　大家都說人是自私的，世事是艱難的，我們只看見大家總想騙人而不甘受人騙，自己的一切總是抬得很高，別人的一切總是貶得很低，而世間上便是極微小的事，要想成功，都非費九牛二虎之力不可，可是，世間上的婚娶，契約，和平，休戰協定，互相協定以及一切聯盟，又是從那兒來的呢？ 
小小專著 
[由「小軍隊」理論到「總體戰」理論] [  章少川]  
　　上次世界大戰以後，在戰術的講求中最流行的一種理論便是所謂「小軍隊」理論。如英國的胡拉，意大利的德斐，德國的扎克特，都是著名的軍事評論家，但他們卽是「小軍隊」理論的倡導者。依他們的說法，在將來的戰爭中，武裝國民，武裝廣大的民衆，是不必要的；因為武器的發展，軍事技術的進步，只須以具有最新武器的小軍團，深入敵人的腹部，給與破滅的打擊，卽可獲得勝利。德斐以為只要載有五六千噸炸彈的千五百架轟炸機，破壞敵人的空軍根據地，握着空軍覇權，給與敵國心臟內部以破滅的打擊，勝負問題便就解决了。胡拉主張用---萬人的機械化的小軍隊，携帶兩千輛戰車，四百門汽車化的大砲與數百架飛機，突破敵人戰綫，侵入敵國，以奪取勝利，結束戰爭。意大利著名的襲擊戰的論者亞達古尼也認為「奇襲的要　」在戰局中有决定的作用，因之他主張用小軍隊侵入敵人後方以致勝。由這樣的「小軍隊」理論看來，將來的戰爭是不會持久的，而且也不會有好大犧牲的；事實上「小軍隊」理論的倡導者們也常向一般人民說：未來的戰爭只須用少數精銳部隊，在很短的時間內以「奇襲」致勝，所以决不會像上次大戰那麼殘酷。 
　　像這樣的「小軍隊」理論，當然不是那些軍事評論家憑空想出的；它的產生實有一定的社會依據。這我們可以分做如下幾點來說明。 
　　第一，在一九一四---一八年的世界大戰中，許多資本主義的國家人民都覺醒了轉來，因而使那些國家發生了嚴重的國內戰爭，幾乎結果了資本主義的生命。大戰告終後，帝國主義列強為了市塲的爭奪，更積極準備第二次世界大戰；但在另一方面，它們却又怕上次大戰中所發生的那樣的「不幸」事件再行重演，因此便不敢武裝國民，並創造了「小軍隊」的理論；同時又向大家說：第二次世界大戰經過的時間定然很短，也不會有上次大戰那樣殘酷，企圖欺騙大家，使人們的反戰思想為之動搖。 
　　第二，戰後成立的凡爾賽條約，一面規定德奧等國不能重整軍備，另一面又造成了凡爾賽體制的強大力量：這便使得那些軍事評論家以為帝國主義間總動員的戰爭將無由發生；卽使世界有戰爭發生，也不過機械化的「小軍隊」襲擊戰爭，動員全國的戰爭實無必要。同時，「小軍隊」襲擊強鄒，侵略殖民地，進攻新國家的理論，也就應時而生了。 
　　第三，「小軍隊」理論的產生與某些國家的國情也有深切的關係。例如　斐的空中戰爭理論，便是從各方面都不如其他帝國主義列強的意大利出發的。因為意大利的經濟軍事與英法等國比較起來，都較落後；同時它所處的地位也比較不利，所謂「地中海的囚人」，便是它的稱號；所以德斐才在企圖利用最新軍事技術------飛機------來挽救和發展意大利之下，創造了他那樣的理論。又如胡拉的主張，也是適合於英國的特殊情形的。因為大英帝國在世界上擁有廣大的殖民地，要它用廣大的陸軍來保護是不可能的；對它重要的是海軍和空軍；而胡拉的主張也正是為的這一點。 
　　但是，現在的情形可完全不同了。隨着列強間的矛盾的發展，各國軍備擴充的競爭，國際條約的被破壞，不僅使第二次世界大戰的問題日益現實化，而且在各種事實上已明白表現出了這次大戰必然比上次的更為殘酷，交戰國間的力量亦必更為強大，所謂「小軍隊」的理論在實際上是已經破產了。現在，這理論的發祥地德意兩國已在總動員中，誰也不會再重視那樣的「小軍隊」理論了。事實告訴我們：德國已創設了百萬以上的軍隊；一旦戰爭發生，不僅全國男子，卽所有婦女亦要動員起來。至於意大利，它在遠征東菲時，卽在實際上動員了百萬以上的軍隊；去年意大利更規定國民從八歲起卽當受軍事教育；慕索里尼最近也公然向全世界作誇耀的宣言，說一旦有事，意大利在短短的時間內卽可動員八百萬以上的軍隊！此外，如波蘭，法，英，日本等國也在努力總動員中。這樣，所謂「小軍隊」的理論便為「總體戰」所代替了。 
　　所謂「總體戰」，是軍國主義的軍事智慧之最高的表現。在目前的德意以及其他軍國主義的國家中，論述「總體戰」的著作非常流行。所謂「殲滅戰」，「戰爭科學」，「完全的戰爭」，「總體的勝利」，便是希特勒和慕索里尼的軍事代言人們最時髦的論題。同時，在德意的學校中，某些學科的教授向學生們講的，也多是「總體戰」以及與之有關係的理論。這樣，「總體戰」便成為與德意現行的政體不可分離的東西了。 
　　那末，「總體戰」的意義是什麼呢？它的內容又如何呢？依目前德意等國軍事評論家的解說，則是：第一，不僅要將全國軍隊驅赴戰塲，而且要使全體國民參加戰爭，不僅要行軍事的動員，而且必要全國民之經濟的及「精神的」總動員；第二，佔領某一地方並不是為政治的目的，而是以完全殲滅敵人為目的的；第三，「總體戰」是利用一切可能的手段，無限制而且無容赦地以决死的覺悟而進行的戰爭。「總體戰」的作者魯登多爾夫脫說：「......在世界大戰的時候，交戰國必要在若干啟羅米突的交戰地帶戰爭；與戰爭本身同樣，將會使戰　附近的居民疲憊；在這個完全的意義上，戰塲必會擴大到交戰國的全土。不僅軍隊，就是　民也要直接地參加戰爭，雖然其參加的形式　程度上有些不同。...總體戰，不僅對於武裝兵，就是對於國民，也要直接地進行戰爭。......總體戰對於全國國民實際上要發生致命的威脅。......」這便是「總體戰」的本質。 
　　對於戰爭與政治的相互關係問題，「總體戰」的理論家們也有特殊的解說。如魯　多爾夫主張： 
　　「......戰爭的本質變化了，政治的本質變化了，從而對於軍事的指導的政治關係也變化了。......戰爭與政治是用以維持民族生　的，而戰爭更是民族生存慾之高度的表明。所以，政治不得不侍奉軍事的指導。」依他的　張，則無論國內政治和對外政治都必須侍奉戰爭，在這點上便有了所謂「總體政治」。 
　　在這個戰爭與政治的關係的問題上。軍事評論家的意見雖有一些不同之點，但對於「總體戰」與「總體政治」的擁護，他們却　樣賣力的。 
　　至於「總體戰」勝利的意義，據那　　事評論家看來，則是在於完全地永遠地征服　人，奴化別的民族。有一位「總體戰」理論家　道：「未來的戰爭，不僅在武力行使的意義　，就是在結果的遠大性上，也將是總本的。　言之，總體的勝利，其意義便是敗者的總體　破滅，便是從歷史的競爭塲裏敗退下來的敗　之完全的徹底的消滅。......在這種戰爭中，　有勝利者和敗北者，只有生存者和在民族的　簿上被除名的民族。這戰爭并不由法律的　　，而是由事實上的軍事行動的停止而告終。......」依據這種說法，一般人民如果不起來為　國主義者拼命，那他們的民族便有被永遠消　的危險：這顯然是軍國主義者在故作危言，　圖煽動起他們的人民起來為他們拼命，以征　別人，奴化別的民族。 
　　然而，不管怎樣，「總體戰」總是有　大的內在危險的；那便是在全國國民的總動　中，在殘酷的戰爭的開展和延長中，侵略主　　的多數國民必會逐漸覺醒過來，用侵略主　者給與他們的武裝來反對侵略的戰爭，來爭取他們自身的自由和解放，以圖人類永久的和　。這樣可怕的事變是帝國主義者在上次大戰　就經 
 
 

Page 19

 
 
騐過的。所以，當他們高唱「總體戰的戰歌之時，另一方面又提出了戰時軍隊的編制及軍隊和一般國民的思想問題。他們主張將富家子弟和平時受過嚴密訓練的兵士編入一般部隊中去起領導作用，又主張以各種有效的方法去宣傳和訓練一般兵士，使他們能堅决地為祖國而戰爭，為獲得最後勝利永遠征服他人而戰爭。同時，對於一般國民也實行嚴重的監視和壓迫。前述的魯登多爾夫會經公然呌道：「自然，國家，卽總體政治與　體戰的軍事指導部必須採取特別手設。例如，新聞雜誌的嚴重檢閱，為了保持軍事機密的嚴重法律，封鎖與中立諸國相接連的國境，禁止集會，至少要拘捕「不平派一的首腦部，嚴重監視鐵逍運輸與無綫電話的放送。」不過，人　是為自己的利益和他所認為的眞理而努力的；我們相信就在帝國主義的嚴重壓迫和各種欺騙之下，他們的多數國民也不會因此就忘掉自身的利益和自身所當認識的眞理：因此，在「總髒戰」的開展中，帝國主義的多數國民由於受到更大的苦痛，必會起更大的反抗，而帝國主義的危機當然也就更大了。 
　　這樣，由「小軍隊」到「總體戰」的發展，可說是帝國主義的侵略行為的發展，同時也就是它們　危機的發展。 
應時文章 
[望遠鏡中的嫦娥中秋話月] [  陵]  
　　在中國所有的節日當中，中秋恐怕要算是最有與趣，最富於詩意的了；雖然照民俗研究者說，紀念中秋是從「殺韃子」起，然而流傳到今，已完全成為敬祀月神的日子了。 
　　月，在一般人的眼中，的確是一個十分神秘的東西，在世界各國都有關於月的種種故事和傳說，而這些傳說與故事又都較其他節日的來得美麗，溫婉。單就我國說罷，有的說在那瓊樓玉宇中住得有一位偷仙丹的美人，名字呌做嫦娥；有的又說其中只住了一隻兎子，朝朝暮暮以搗藥為工作；有的又說還有一位老人在那兒斫梭羅樹。至於在西洋，說有一位女神以狩獵為生，終日在那冰瑩玉潔的月球上騎鹿馳騁；還有說月上有羊羣，有大蟹，有少女觀書等等。在地球上的人常常盼望去看看這塊神秘的地方，因此在傳說中就產生了唐明皇遊月宮等艷麗的故事。在我的家鄉還有中秋「看月華」之舉，說是時至午夜，萬籟無聲之際，月宮轟然大開，宮內有彩輿魚貫而出，是公主出嫁到另一星球上去；看見了這一盛大婚典的人，必走大運。 
　　其實，如果我們有那樣的高梯，能够爬上月球去看一看，這些美妙的幻影便會立刻給打破的。 
　　月球與地球相距不過三八四，三九五公里，卽接連三十個地球，或經環繞地球十决那麽長的路，便可到達月球了。然而，我們的肉眼還不能明視這麽長距離的東四，所以卽使在中秋夜，空氣最淸朗，月光最皎潔的時侯，我們也只能看見一個渾圓的，散發溫柔的靑光的玉盤而已，再仔細的看，也不過看見上面還有一些類似各種人物的黑塊；衡情度理，想來月宮中的美人，兎，鹿等等傳說，都是由想像這些黑塊而來的了。 
　　那末，這些黑塊究竟是些什麽東西呢？ 
　　硏究月球的權威者比克林敎授曾在美國威爾遜山天文台，用世界發大的望遠鏡，攝得了一幀直徑三十英寸的月球表面的大照片。從這照片上，我們看見月球不單不光滑如玉，如鏡，而且高低不平，有海，有山，有谿谷，有數不淸的圓圓的洞，可是，這些海，山，洞，谿谷都不像我們地球上所有的那麽美麗。因為月球上沒有空氣，也沒有浮塵，所以被日光射着的地方不會起反射作用，除了那一塊處所耀得人眼花頭脹之外，其餘的部分便黑漆漆地如在深夜似的。在地球上看來，她原是那麽皎潔光亮的一輪，然而她本身一失去日光，卽成為一團黑暗了。再，月球上沒有水，所以就沒有變幻無常的雲彩，而且縱有高山，却沒有奔騰的瀑布，縱有谿谷，却沒有潺潺的細流。至於平林漠漠，如烟如霧，山花野草似茵似錦的景象，那更是沒有的了。這，何其單調！何其荒凉！有人說，月球雖在晝間，她的溫度却仍在冰點以下，卽使有少量的水，也早凝成冰雪了；在我們望遠鏡中所看見的月球表而上那一片白茫茫的東西，也許就是蓋着的冰雪吧。還有，若我們眞有這個本領，能和二三好友飛到月球上去，但因了月球上無空氣，失了傳聲的媒介，我們互相講話，對面也不能聽聞， 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
大家頓時全成了啞子。除了這個困難之外，還有時時刻刻遭受流星打擊的危險；這些流星有時也落到地球上來，但因在地球的四周包着一層很厚的空氣，流星一落下，這層空氣早把牠的來勢减殺了許多，他又和空氣衝撞，不得不分裂成許多碎片，那時危險便避去了，可是在月球上，這些流星因無阻碍，便和砲彈似的毫不容情地打下來了。 
　　在這一片冰雪的月球之上，旣無江河，又無草木，生物當然不能生長，所以，在月球上，除了岩石，洞穴，高由之外，可以說什麽也沒有的。有些學者說，在若干年前，月球也和地球一樣，是活的，能產生萬物，可是現在死了－整個地死了　她所發射出來的光其實並不是她自身的光，若將這溫柔的光仔細分析起來，可以知道牠的色素完全和日光的一樣；這就說明了月光不過是反射日光所射過去的光罷了。但是月光為什麽不像日光那麽强烈呢？這是因為她所反射的不是日光的全部，而只是日光全部的十分之一。 
　　民國二十五年度的中秋又到了，我們知道了月球上的一切景象以後，該不會再受那些黑塊的幻像的欺騙了吧？ 
業餘咖啡座 
[清議與清談] [  菲]  
　　似乎歷史上每到國家多事之秋，一般文人學子士大夫之流，有一些便要「淸議」，對於現狀表示不滿，或出之於正面的諫諍，或出之於反面的諷示；另一方面便有一些人要淸談」，自然，他們封於現狀也是不滿的，但是他們却採取消極的態度，對國事置之不聞不問，一天只是飲酒賦詩，遨遊山水。後世的人對於這兩種入也有着許多評論。對於前者，不是說他們能够不避斧鉞，盡瘁國事，便是說他們自討苦吃，何必多此一舉；對於後者，不是說他們只圖「潔身自好一，置國家大事於不顧，不算是大丈夫，便說他們尙能「防身遠禍」，堪稱「隱逸之士」。 
　　但是議論儘管議論，而「淸議」者還是「淸議」，「淸談」者還是「淸談」。不過就我們所知道的，淸談確是比淸議要合算些。淸談者自然有時在言談之間，不能把內心的忿懣抑制得嚴密的時候，也於不知不覺之間流露出一點兒「忿世嫉俗」之意，也有蒙斧鉞之誅的；但是大部分，只要你「小心翼翼」，總是可以「得保首領」或「長為農夫以歿」的。而淸議者那便沒有這樣輕省了。他們之中，如果你眞地是「淸」議，而不是「濁」議，那鮮有不被「將此輩淸流投之於濁流之中」的。最顯明的例子便是明朝的束林黨人。正因為這個緣故，所以日後淸議的入便漸漸少了，也正因為這個緣故，而淸談的人便漸漸多了。 
　　人人都知道的，晋朝的竹林七賢，如稽康，阮籍，劉伶之流，是我們淸談界的開山祖師。他們之中有的是沈溺於酒色，有的陶逸於詩賦。大槪他們會面的時候總是吹牛談天。所談的也不過文學詞章，醉酒婦人，抑或是如「天地之大，蒼蠅之微」的不涉人事的話。他們的言談是「語無倫决」，而他們的行為也「不自檢束」，如醉如痴，如瘋如狂。像這樣的人，眞是「無所事事」，如果舉國都是這樣，那就沒有人來作事了，眞是「淸談誤國」！ 
　　說也奇怪，旣然你不能「淸議」，那就規規矩矩，吃你的飯，穿你的衣，睡你的覺好了，又何必定要嚕嚕囌囌，談　談那呢？　得有時不知　　的又不　娛了國，而且還誤了自己的生命，眞是不徹底。我們彷彿記得稽康也還是為了出言不愼而致「身斷於市朝」吧？你裝瘋裝癲，說七道八，國家本來是「措之於磐石之安」的，經你這似乎是有流言作用，有組織的嫌疑的一種造謠生事，那國不是被你誤了嗎？ 
　　還有，歷來的君王都是護短的，都是高興人家的謂諛的，就是常人也何嘗不是這樣？你能够淸談，而你的淸談又能相習成風，這樣的人，總該不是凡人，這樣的人，國家總是用得着你的，你總得要為朝廷文過飾非，至少你也得坐食俸祿，沈默寡言，他也才對你放心。要是你故意要表示「高飛遠引」，「潔身自好」，那你就在行動上譏諷了君主，就無異乎把你自己當做「淸」，而把他當做「濁」了。單是這點，你就種了罪孽，何况又還要淸議？因為「朕卽國家」，　對皇上不利，就算是誤了國，所以罪不容誅。 
　　但是，一個好說話的人，而且旣然是人，那又能不「談」？農夫可以談天乾水旱，稻粱黍稷，商人可以談生意經，買賣好不好，那椿生意好做不好做，......那麽士大夫之類又談些甚麼呢？詩詞歌賦自然也是他們談的題材之一，但是光是談這個，還不一樣是淸談嗎？而且歷來的讀書人－士，都講的是「學而優則仕」，那書讀好了他就自然要談到仕方面來，因之也談到國事。在積極的呢，就表現為淸議，在消極的呢，就表現為淸談。總而言之，也不過談談而已，讀書入總是要談的。像這樣的談，固然說不上救國，但其實他們又何嘗足以誤國呢？ 
　　實在說來，不管淸談誤國不誤國，但是一到了國之內有了淸談，而且淸談也相習成風，風靡一時，那這時的國總覺得有點不安，國總覺得有點被誤了，被吳三桂一流人物所誤了。於是乎有些人也許就只看見現象而不看見本質，而且就要倒果為因，硬說「淸談誤國」，不問先有國之被誤而後有淸談呢，抑或有了淸談，國才被誤。 
　　如果說淸談一定會誤國，那麽許多的街談巷議不也誤國嗎？那整日坐在茶樓吃茶的人不也是誤國的人嗎？難道我們茶餘酒後都要緘默不成？由此就可以曉得淸談還是有範疇的，而淸談所談的話也是有一定內容的，要某些淸談才不致有誤國的資格，那就是「莫談國家大事，只談風花雪月」。 
　　現在也是淸談流行的時代，不過淸談的技術比從前更進步了，這也許是集了古今中外淸談之大成吧？但這時的淸談斷不會有誤國之嫌，而且也說不上有誤國的資格的。街談巷議和茶餘酒後的吹牛自不用說了，而現時的士大夫之流則費盡心血想出了許多淸談的方法。見面之後除了「今天天氣...哈哈哈」一類之外，有的是電影明星，跳舞明星，箱屍案等等可談，用不着涉及國家大事。至於不安於沈默的文人呢，也可以編編論語，逸經，宇宙風之類的小品文雜誌，來寫一點幽默的文章，也等於淸談一番了。這是决不會誤國的，不怕普天之下都是淸談之家。同時正因為這些淸談都不是誤國的淸談，那麼國也就不會被誤了。 
　　但是所可憂慮的，萬一國家一有被誤－雖不由於淸談－的時候，被殷汝耕輩所誤的時候，那這些不是誤國的淸談家又怎樣去救那已經被誤的國家呢？ 
書報介紹 
[介紹「當代國際名人傳」] [  幼魚]  
　　葛喬編，生活書店經售，每冊特價七角 
　　在動亂的國際局勢中，世界政治舞台上活動的有名人物，實是值得特別注意的。因為這些人物的言行，常表現着某些國家的在位者或在野的人羣對於一般時局的態度，與世界和平 
　　以下接第九版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
