# 1936 - 295 - 4922812

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[準備七次會見　日方作最後協議　須磨邀兩武官會談　與川越等商定對策　日當局注視蔣行動]  
　　（南京）日大使川越、日繼續聽取須磨之報告、並會同喜多若杉等、有所研討、至第七次會見張外長日期、卽在日內、但確定時間、將於二日約定、（一日專電） 
　　（東京）駐南京總領須磨返任後、張外長與川越大使之第七次會見、或將於二日午後開始舉行、此間報紙僉認此爲目前中日談判之最後階段、蔣委員長最近西安洛陽之行、對華北各重要軍事領袖之延見、蔣委員長最近所發表之談話尤其對大公報記者之談話、全國愛國運動高潮之表徵、以及全國對蔣委員長五秩壽辰空前熱烈之慶祝等等、均予東京以非常顯著之深刻印象、此間各報雖均於顯著地位刊載上述種種情况、並以醒目之標題、表示其重要性、及政府當局之密切注視、但於評論時、均以特別審愼之態度出之、僅朝日新聞今日指出中國國內合作統一增進之重要、（一日中央社電） 
　　（南京）須磨南京總領事、一日午前九時、邀雨宮陸軍中原海軍兩武官至官邸、傳達日本內地之一般情勢、並說明陸海外三省一致之最後方針後、對於今後之對第曾有種種協議、更於午後以川越大使爲中心、若杉須磨吉岡松村等當地首腦總動員、根據新訓令、舉行最後恊議、製作萬全之具體案、態度極愼重、（一日同盟電） 
[齊燮元等　昨日赴平]  
　　（天津）齊爕元·陳覺生一日晚同車赴平、（一日專電） 
[田代今赴平　指揮攻平演習　北軍向平郊西山退却　南軍指揮部在永定門]  
　　（天津）一日日軍大演習、假想北軍牟田口部主力於晨間敗退、集結於永定河蘆講橋、夾河嚴陣爲必死抵抗、南軍萱島部隊主力則自永定河上游結筏强行渡河、迂迴繞出北軍陣後、附背夾攻、北軍不支迄午向平郊西山一帶退却、午後南軍向前推進、置指揮部於永定門、後防部於豐台、準備二日由田代指揮舉行第三節攻平演習、（一日專電） 
　　（北平）華北日軍秋季演習宿營蘇家墳一帶之日駐平豐一聯隊、及日駐津通第二聯隊、今晨九時起在蘆家墳以北地區繼續演習對抗、至下午一時畢、駐豐台日軍六百餘名今下午三時由通過平開返豐台、一部一百二十餘名下午三時二十五分由通過平返豐、又駐平日軍五百名今下午四時由通抵平返日兵營、平豐日軍定明晨在豐台附近集中、津通日軍今在通宿營、明農集中、（一日專電） 
　　（天津）津日軍部幕僚均集通州、待田代二日晨前往設大演習統監部、開始華北駐屯全軍演習、（日專電） 
　　（北平）田代定二日午來平轉赴通縣、平日使館武官今井今晨偕津日軍參謀橋本羣赴通、籌備總監部、午後返平（一日電） 
[津華新紗廠　攤還股本銀]  
　　（天津）津華新紗廠賣出後、攤還股本每股合四十元零五角七分、惟一部股東因該廠賣出時未經全體同意、醞釀反對、（一日專電） 
[察蒙旗　地方平靜　德王母病已痊]  
　　（北平）察蒙政會駐平辦事處長趙福海、前返蒙公幹、事畢今返平、據談、察蒙旗地方平靜、會務照常進行、德王母病、近漸痊愈、（一日專電） 
　　歸綏　沃野設治局長劉繼堯來綏、向省府報告綏寗邊境現狀、（一日專電） 
[興中公司計劃　設毛織廠]  
　　（天津）興中公司在張家口計劃之改良毛織廠、已臻具體、擬辦一羊毛改良機關、先由飼養棉羊及牧畜着手（一日專電） 
　　（天津）日對內蒙貿易、擬以日滿棉羊毛織拓殖會社爲前錄、靜岡縣物產組合爲後、以綠茶磚爲主要物、易內蒙羊毛皮革爲統制交易、日維新化學社决以三十萬設津分工廠、專製顏料、（一日專電） 
　　（天津）日外務省文化事業剖在濟設農事試驗塲、改良棉植、已令濟總領有野負責計劃、（一日專電） 
　　（天津）池田參謀定五日歸津、道出大連與滿鐵商經濟開發事、（一日專電） 
[冀北保安部　正式成立]  
　　（北平）冀北保安司令部奉令籌備成立後、原定司令部地址在北郊黃寺大樓、刻該處駐有二十九軍部隊、須俟駐軍遷出始能開始佈置、司令石友三奉命尅日成立、二十六日在南海豐澤園假地暫時辦公、並開始依照編制表組織內部、今正式通告各機關啟用關防、（一日專電） 
[日在華北取得　土地商租自由權　沿海河兩岸膏腴地　多爲日方購買成交]  
　　（天津）日在華北已取得土地商租購買租賃、實際自由權、最近津塘一帶沿海河兩岸膏腴地、及平津市內地皮買去極多、其較困難者則利用華人姓名、津海下白塘口陳塘莊鹹水沽先後成交、或購爲水田、地畝達七八萬畝、官府發覺後、雖制止亦無及、（一日專電） 
[章嘉　由京抵幷　將赴五台山]  
　　（太原）章嘉今由京飛幷、擬明日分謁閻錫山·趙戴文·後、卽赴五台山、（一日專電） 
　　（南京）章嘉呼圖克圖一日晨九時、乘歐亞航空公司容克斯包機北上、赴太原、卽轉五台山駐錫、同行者有秘書隨員羅綏善·席增閣·郭懋修·包德惠·馬錫慶·陳萬順·等六人、（一日專電） 
　　（南京）章嘉行前、發表簡單談話、謂此來蒙中央隆重招待、各機關長官賞宴無虛夕、深爲感謝、返山後除誦經爲國祈福外、並將致力於宣化工作、以副期望、（一日專電） 
[日駐青武官　宴各國記者]  
　　（青島）谷萩特務機關長、與駐濟武官稗野、一日晚宴中外各國記者、（一日專電） 
[閻錫山等飛返太原　對西北勦匪軍事已商妥　卽督飭各部隊實行肅清　張學良亦由洛返陜]  
　　（太原）閻錫山·徐永昌·傅作義·今日下午由洛飛返幷、趙戴文·楊愛源·等均往迎、據表示、對西北剿匪軍事均已商定、卽督飭各部實行肅淸、（一日專電） 
　　（西安）西北剿匪總司令部張代總司令學良、於三十日晚專車赴洛陽、爲蔣委員長祝壽、茲以專畢、於一日午後五時自洛陽乘機西飛、六時安抵西安、省府邵主席等均赴機塲歡迎、張氏下機後、卽返官邸休息、（一日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　川越須磨等昨有重要協議　閻錫山等飛返太原 
　　國外　意首相發表重要演說　美國競選運動結束　美海員工潮蔓延 
　　上海　地方協會電請江浙當局米榖馳禁　本市久旱微雨 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　經濟專刊　中央銀行財政報告書 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刊 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息[孫科　赴港轉澳]  
　　（廣州）孫科一日乘輪赴港轉澳門、省視盧太夫人、並返中山視察總理紀念學校、約三數日卽返粵、黨政軍人員胡木蘭等均到碼頭歡送、（一日中央社電） 
[粵滬漢　無綫電話　本月內可通話]  
　　（廣州）粵滬漢無綫電話、在粵籌備竣事、試話成績頗佳、本月內可正式通話、普通話費首三分鐘粵漢間四元二角、粵滬間五元五角、粵與滬租界間六元、（一日中央社電） 
[洛軍分校紀念週　蔣委員長出席訓話　蔣講「國家之現勢與前途」]  
　　（洛陽）一日軍分校紀念週、蔣委員長出席訓話、劉峙商震等、一日尚留洛、（一日中央社電） 
　　（洛陽）蔣委員長一日出席洛陽軍分校擴大紀念週訓話、題爲「國家之現勢與前途」首述最近統一之完成、實爲國家劃時代的進步、今後國家必有自救之辦法、民族必有光明之前途、望我全國軍民、堅確自信、樂觀奮鬥、决述無論個人與國家之成敗興亡、全視能否自强自立以爲斷、我同志同胞果能人人自强不息、國家之復興必指日可待、再述今日欲謀復興民族、必先肅淸一切危害國家之漢奸、尤須儘先消滅有知識有組織之漢奸、亦卽爲整個國家民族最大禍害之赤匪、最後謂國家之光明大道、卽在目前、望我全國軍民、振作精神、堅定意志、永遠團結一致、爲中華民國自由獨立而奮鬥、（一日中央社電） 
[王寵惠　昨抵香港]  
　　（香港）王寵惠一日早車抵港、三日乘德郵船回滬、（一日專電） 
　　（香港）林雲陔决偕王寵惠北返、（一日專電） 
[西康　推行法幣]  
　　（南京）全國施行法幣後、各地業經劃一、惟西康尚沿用川大洋及藏大洋、經財部迭咨函西康建省委會蒙委會商詢意見、兩會建議、先在西康政治商業中心點設立西康中央支行或辦事處一二處、扶助地方金融、推行法幣政策、並由中央銀行發行藏大洋法幣、及置西康通行之藏大洋兌現、漸漸養成康民習用法幣心理、正由部考慮中、（一日專電） 
　　（南京）財部以實施法幣政策後、國內經濟情形逐有進步、根據各方報告、已獲甚多材料、聞已加以整理、擬成一文、日內公諸社會、爲國人注意經濟建設之助、（一日專電） 
[楊永泰靈櫬　今移武昌]  
　　（漢口）楊故主席靈櫬二日上午九時、由漢移厝武昌蛇山新建省立圖書館、再擇期公祭、所有漢口武昌送靈移靈儀仗行列經治喪處詳細規定、預定十一時到達平湖門、二日武漢全市並下半旗、以誌哀悼、（一日中央社電） 
[幷强租房屋糾紛　日方派員到幷調查]  
　　（太原）日人在幷强租房屋事、平日使館特派外務主事木村覺善來幷調查、該主事偕日記者一名、三十一日晚抵幷、（一日中央社電） 
[總稽查處　今在津辦公]  
　　（天津）財部防止路運走私總稽查處遷津、全部職員除處長安斯邇及副處長黎彭壽外、均已到津、定二日開始辦公、由副處長李桐華主持一切、一日已函各機關查照、（一日中央社電） 
　　（天津）冀察總稽查處决二日結束竣、路運緝私總稽查處二日辦公、將與津關緝私課採緊密聯絡、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[靖遠城圍已全解　國軍已追抵黃河邊]  
　　（蘭州）軍息、國軍某師由靖遠郭城向北進剿、廿九三十兩日、與匪發生激戰、又大捷、該師所部刻抵靖遠、城圍全解、詳情如次、查在靖遠南區于原頭百戶一帶、被國軍擊潰之偽卅一軍及僞四軍獨立師、乘夜北竄、國軍分左右兩翼、兼程追擊、廿九日晨刻遇匪於西寨·裏樹兒·王家以西高地、匪據險頑抗、國軍乘勝猛攻、已刻進展至郭城以北四十里之紅堡子一帶、匪遺屍遍野，傷亡不下千人、中下級僞軍官尤多、俘三百餘、獲長短槍二百餘、馬百餘匹，及輜重甚多、殘匪分向紅堡子以西山及通靖遠大道北竄、該匪午刻在大蘆子附近、復會合由兩方竄來之僞四五兩軍各一部、侵犯陣地、企圖頑抗、未刻國軍追至該處、當卽向匪猛攻、申刻卽將該匪擊潰、俘百餘人、獲驟馬卅餘匹、短槍五十餘、匪死傷無算、殘部向東潰竄、國軍復分兩路星夜跟追、卅日申刻追抵黃河邊和堡口·紅咀子附近、適匪一部正在渡河、被國軍擊斃、及擊溺河中者、不計其數、並毀其空船六隻現該兩渡口及蜻遠以東、上下白注子等處、均告收復、靖遠城圍全解、國軍刻仍繼續搜剿前進中、（一日中央社電） 
　　（蘭州）朱毛徐賀殘匪、在靖遠各區、搜刦民間皮筏木板、運至河邊、陸續渡河、國軍俟將東岸殘餘肅淸、卽渡河追擊，一鼓盡殲、免其深入河西各縣、據前方來入談、匪自竄甘以來束奔西竄、到處未能立足、子彈衣食皆缺、數日不得一飽、此時猶着單夾衣、河西地方、一片荒凉、人烟稀少、匪雖竄入、不待追竄、卽將凍餓自滅、旬日來國軍進剿如摧枯拉朽、盡殲之期、當在目前矣、（一日中央社電） 
[黃立貴殘匪　被擊潰退]  
　　（福州）黃立貴殘匪近分竄建甌鄭魏鄉及延平大橋鎭、擄去男女數十、迫勒鉅欵、經李玉棠師派隊激剿、擒斬匪首呂生向及匪十餘、獲機槍一、步槍七、匪不支向附近深山潰退、我軍仍在嚴密圍剿中、（一日專電） 
[衛立煌視察　三省邊區]  
　　六安　豫鄂皖邊區主任衛立煌、爲視察邊區各地情况、於上月二十七日由六安乘汽車出發、經過舒桐等縣、當晚宿營太湖、次日徒步至太屬之薩溪埠、三十日至鄂屬英山縣沿途對各駐防部隊及民衆、均作詳密視察與慰問、三十一日到達羅田向豫南前進云、（一日中央社電） 
[三省黃河　修防會議]  
　　（濟南）冀魯豫黃河修防會、今在濟開會、議决魯大堤民埝由黃委會撥欽修守等要案多起、（一日專電） 
　　（濟南）黃河水利會一日下午二時、在省政府西花廳開冀魯豫三省黃河修防會議、韓復榘及孔祥榕鄭肇經唐啟宇、冀魯豫三省河務局長黃水會職員河務人員等均出席、共二十餘人、黃水會擬具議案、計一、組織黃河二十六年察勘修防設計團、二、設黃河修防工程隊、三、修建黃河大堤汽車站、以利交通、四、架設三省河防電話、五、二十六年度修防運輸、請國有有關各路分派車輛協助、六、規定三省黃堤壩劃一壩埝名稱等八件、（一日中央社電） 
[皖省決定　禁米出境]  
　　（蕪湖）皖自秋收迄今輸出米糧、達數百萬石、尤以華北方面吸收最鉅、來貨供不敷求、糧價飛漲、民食恐慌、省方已决定皖米禁止出境、以資救濟、卽將通飭產米各地遵照實施、（一日中央社電） 
[郭沫若文集　侮辱孔孟　冀政會查禁]  
　　（北平）郭沫若文集中有涉及古賢孟軻離婚問題、與孔夫子吃飯問題、均有侮慢之處、政委會頃令所屬各機關查禁該書在市間銷售、以後凡有侮孔孟書籍均一律禁止售賣、（一日專電） 
[財部解釋　徵稅疑義]  
　　（南京）財部據蕭恩訪呈請解釋所得稅暫行條例疑義、部批航空公路建設獎券中獎金屬於第一類一時營利事業之所得、應按照所得稅暫行條例第四條規定稅率徵課所得稅、儲蓄會儲蓄中獎金、屬於第三類存欵利息之所得、應按照同條例第六條規定稅率徵課所得稅、又據中國保險學會呈請修改所得稅暫行條例、將人壽保險列入免稅項下、部批投保壽險人領受之保險金、超過投保費用總額者、其超過部份卽與儲蓄利息之所得相等、自應按照所得稅暫行條例第六條之稅率課稅、所請修改條例一節、應母庸議、（一日專電） 
[馬麟由港　赴麥加朝聖]  
　　（香港）馬麟一月率回敎朝聖團、由港乘阿富隆號輪赴麥加朝聖、（一日中央社電） 
[粵法院施行新制　兩廣高分院地院同時成立]  
　　（香港）粵法院一日施行三級三審制、王用賓晨召高地兩院人員開會紀念、兩省設高分院八、地院八十、同詩成立、王定二日赴桂視察、（一日專電） 
[隴路　通車虢鎭]  
　　（西安）隴海鐵路已修達寳鷄之虢鎭站、蔡家坡陽平鎭虢鎮三站、一日開始營業、西安至虢鎭一日直達、售票通車、每日對開兩次、按虢鎭距寳鷄僅六十華里、本月終卽可通車至寳鷄、爲隴海西展第二步計畫之完成、又寳鷄至成都與寳鷄至天水兩綫測量隊、一日由保分別出發勘測、是爲隴海西展第三步計畫之開始、（一日中央社電） 
[我方籌設　中暹協會]  
　　（南京）僑委會息、自我國赴暹考察團赴暹報聘歸來後、爲促進中暹親善、雙方發起組織中暹協會、在暹方面、　此會進行甚爲積極、所有章程已草竣、經暹政府批准註册、並已成立籌備委員會、在華方面、僑委會及外部前曾兩度派員會商、擬在京籌設中國中暹協會、章程業已草就、其宗旨與在暹者同、該會將於最近期間成立、並將聘任蔣院長爲名譽會長、預料該會成立後，將來兩國間之邦交、與商業經濟、必有莫大裨益、二日中央社電） 
[越境捕匪　發生誤會　夏邑區丁被擊斃]  
　　（徐州）徐東夏邑第三區署、派隊越境往碭山第四區黃莊鄉捕匪、事前未有通知、雙方互疑、爲匪開槍射擊、達一小時、擊斃夏邑區丁一人、擒三人、奪獲槍枝解碭山縣府、向夏邑調查眞相核辦、（三十一日專電） 
[鄂川聯絡公路　工程完竣]  
　　（漢口）鄂川聯絡公路全部工程完竣、由恩施直達黔江、短期內卽可啣接通車、鄂湘聯絡路亦修竣、尚有少數橋涵未完工、年底可實行聯運、（一日專電） 
[各地紛報得雨　農民歡忭　糧價可望回跌]  
　　（南京）京市入秋以來、氣候亢旱、塵土飛揚、時疾流行、失火迭聞、幸三十一日晚十時、已降霖雨、至一日晨始止、氣候藉得調劑、四鄉農民額手稱慶、（一日中央社電） 
　　（蕪湖）蕪秋燥久旱、一日晨忽降雨、氣候轉寒、（一日專電） 
　　（杭州）杭市久旱不雨、時歷兩月、農田秋作難以下種、災象漸呈、今晨忽甘霖下降、氣候驟寒、溫度降低十餘度、（一日專電） 
　　（鎭江）鎭入秋亢旱、秋禾無法下種、一日欣降甘霖約一寸、農民歡忭無已、糧價可望回跌、（一日中央社電） 
[財部令湘　整理衡器]  
　　（南京）財部以征榷權度、業經規定、應以實部公布之新度量衡爲準則、而湘稅務機關征收所用衡器、新奮不一、易滋流弊、頃令飭湘贛區稅務局、將湘省各縣商家現時通行衡器種類、曁各屬征稅依據衡器、全盤查明、與新衡比較差數、按現行稅率折合分別列表、擬議劃一標準及整理辦法、尅日專案具復、以憑核奪飭遵、而昭公允、（一日中央社電） 
[營利事業所得稅　調查商況]  
　　（南京）所得稅事務處以徵收第一類營利事業所得稅、必先從調查全國商業狀况着手、除巳函實部飭屬將全國商業註册事宜提前辦齊、又將原有商業註册暫行規則存資本實額一項增加規定、俾爲開徵第一類所得稅時有所借鏡外、現正由該處第一組主任寗思承負責、積極進行此項調查工作、（一日中央社電） 
[談源堯　百齡整壽]  
　　（南京）中華回敎公會蘇分會常委童仁甫等、三十一日具呈蘇省府、略謂敎胞談源堯、百齡整壽、期頤人瑞、呈請鈞府逐級轉呈國府、頒賜褒獎、以維禮制、（一日中央社電） 
[粵省　審計處成立]  
　　（香港）粵審計處一日成立、（一日專電） 
[宋哲元歡宴　日使館代辦]  
　　（北平）宋哲元定明午假中南海懷仁堂、歡宴新任駐華日大使館館務代辦加籐、及參贊武官、並邀冀政會綏署市府局各重要職員作陪，陳覺生今夜來平參與、宋擬赴津主持姪女公子于歸典禮、（一日專電） 
[蓮池講學院　將着手進行]  
　　（保定）省委梁建章、三十一日來保、一日晨據談、蓮池講學院各章則、經宋哲元核准、卽着手進行、預定年內先整理一切、明年開凍後、建築房舍並招生、朱俟布置就緒、將來保巡視、（一日中央社電） 
[綏遠　糧價仍高漲]  
　　歸綏　綏遠糧價日來仍高漲、人心頗慌、綏市商會長賀秉文一日談、綏東西糧價均漲、亟須設法平定、擬請省府禁糧出境、（一日專電） 
[晉南　發現偽法幣]  
　　（太原）晋南各縣號現一元五元僞幣甚多、每百元値洋十七元、係某外人在海南設機關、大批僞造、此項僞幣紙質甚軟、印刷糢糊、（一日中央社電） 
[中德文化協會　追悼兩博士]  
　　（南京）中德文化協會、一日晨在德奧瑞同學會開會、追悼芬决爾·狄倫决·二博士、由蔣復璁主祭獻花、滕固商承祖報告、戴院長致悼詞、德代辦飛師爾·及國社黨京支部代表納霍德等、均先後致詞、正午散會、（一日中央社電） 
[青文化界　昨追悼魯迅]  
　　靑文化界一日假市禮堂舉行追悼魯迅大會、參加者二百餘人、情况極哀穆、（一日專電） 
[阿王　昨訪戴傳賢]  
　　（南京）綏蒙政會副盟長阿王、一日下午四時、晤考試院長戴傳賢·述綏蒙政會政務及地方情形、談一小時餘辭出、（一日專電） 
[柴油汽車　准享專製權]  
　　（南京）實部據中國汽車製造股份有限公司籌備處之呈請、經審查决定、准予該公司在湘鄂蘇三省，及滬京兩市、享有柴油汽車專製權五年、自本年十一月一日紀施行、（一日中央社電） 
[四路軍事　考察團行蹤]  
　　（南京）四路軍國內軍事考察團香翰屏等一行、一日赴鎭江遊覽、繆培南張達黃質文等、則於下午車赴杭考察、香定二日乘機先赴平、葉壽堯李康秀等一行定一二內乘車北上、至魯豫一帶考察、然後轉赴西北、預定行程尚有兩個月、考察完竣卽返粵、（一日專電） 
[民營電業聯會　昨日開大會]  
　　（南京）全國民營電業聯合會八屆會員大會、一日晨開慕禮、中央黨部建設委員會實業部內政部等、均派代表到會致辭、下午大會討論提案、（一日專電） 
[加拿大中國　文展會閉幕]  
　　（南京）僑委會息、加拿大中國文化藝術展覽會、業已閉慕、該會近復將展覽品運送南美展覽、俾便廣爲宣揚東亞文化、祖國藝術、增長外人對中國文藝之信念、（一日中央社電） 
[國大臨時會場　工程將完竣]  
　　（南京）國民大會臨時會塲工程、兩星期內可全部竣工、定期行落成禮、一日中委褚民誼前往視察、對內部佈置指示甚詳、據褚謂、工程卽將告成、惟全部預算超過二十萬餘元、當呈請追加預算、（一日專電） 
　　（香港）港華僑國大初選、一日開票、胡宏成·郭泉·黃茂霖·當選爲候選員、（一日專電） 
[公墓暫行條例　將公布施行]  
　　（南京）公墓暫行條例經政院通過後、卽將公布施行、規定各市應選適宜地點、設置公墓、各縣應就所屬各區鄉鎭、分設公墓、團體或一姓宗族或個人、呈經市縣府許可、得設置公墓、公墓用地得呈部依法徵收、墓面超出平地至高不得過四公尺、墓地區內得附設火葬塲、設置公墓得依墓基等項徵收租金、以後每隔二十年徵收一决、設置公墓後營葬者應在公墓內、舊有私戶應遷葬於公墓內、違背規定者處予罰緩、（一日專電） 
[電訓班學員　昨到鎭參觀]  
　　（鎭江）敎部電訓班全體學員百五十餘人、一日由京來鎭、參觀蘇省電化敎育實施情形、如民敎館·廣播電台·城西施敎區等處、當　返京、（一日中央社電） 
[鳥江農業實驗所　昨舉行展覽]  
　　（蕪湖）金大農院在和縣烏江所設農業實騐所、範圍擴大、一日起舉行農事展覽會三日、區城達四十里、材料極豐富、京和蕪間備有專輪接送參觀人士、（一日中央社電） 
[皖湘長途電話　昨開始營業]  
　　（蕪湖）皖省會及蕪湖至長沙長途電話、一日開放營業、聲音淸晰、（一日專電） 
[皖各縣　農合社日增]  
　　（蕪湖）皖各縣農村合作社數量日增、農民銀行以原定合作貸欵二百萬、不敷分配、决再增加一百萬、專備貸放、又該行六安農貸所、一日正式開業、歙縣亦在籌備中、房屋修竣卽成立、（一日中央社電） 
[閩西南　三幹路聯運]  
　　（廈門）閩西南漳泗巖厦厦浦三幹路、一日起聯運、龍巖至厦三百八十里、七小時可達、漳泗四小時、（一日專電） 
[杭觀者塘　遭潮水沖坍]  
　　（杭州）市區淸泰門外觀音搪附近沙地、突遭錢江潮水沖坍二丈餘、建廳派水利處長周鎭倫視察結果、擬呈省府撥欵五萬、築壩防禦、（一日專電） 
[吳江　同里鎭大火]  
　　（蘇州）吳江同里鎭一日晨七時、大火延燒達三小時、焚燬商店二十餘家、房屋一百餘間、損失十餘萬、全鎭精華半成焦土、（一日專電） 
[京市擬徵娛樂捐]  
　　（南京）京市政府以本市各娛樂塲所之營業、甚爲興旺、惟對營業稅則一點尚無相當規定、茲爲增加市庫收入、及實行平均稅則起見、擬徵收娛樂捐千分之五、並已呈請行政院核示、俟核定後卽實施徵收、（一日中央社電） 
[閩建廳調查鑛產]  
　　（福州）建應决派技師赴閩北各縣調查鑛產、計畫開採、（一日中央社電） 
[蓉廣播電台完成]  
　　（成都）成都廣播電台自去歲十月間動工建築、經八閱月之工程、於本年六月間全部完成、試播結果圓滿、一日行正式開幕禮、此後每日下午二時起至九時止、（成都時間）爲該台播音時間、週率一五一五、（一日中央社電） 
[成藥登記決延期]  
　　（南京）衛生署對成藥總登記、决定再展期至本年底截止、已通令並呈報行政院備案（一日專電） 
[命令]  
　　國府二十九日令、任命胡壽康兼新疆省政府財政廳長、此令、茲修正立法院組織法第八條第十二條條文、公布之、此令、國府三十日令、茲制定二十五年靑島市建設公債條例公布之、此令、茲制定主計人員任用條例公布之、此令、郵政法定自二十五年十一月一日起施行、此令、茲修正司法院組織法第十條第十四條條文、公布之、此令、茲修正考試院組織法第八條第十二條條文、公布之、此令、茲修正監察院組織法第八條第十一條條文、公布之、此令、唐襄任爲陸軍測量監、此令、（三十日中央社電） 
　　國府三十一日令、茲修正敎育部組織法第七條第廿一條條文公布之此令、又令、茲修正外交部組織法第七條第十九條條文公布之、此令、又令、派湖北省政府委員兼秘書長盧鑄、暫行兼代該省府主席職務此令、又令、考選委員會委員辛樹幟呈請辭職、辛樹幟准免本職此令、又令、考選委員會副委員長許崇淸、另有任用、許崇淸應免本職此令、又令、任命沈士速爲考選委員會副委員長此令、又令、銓叙部政務次長李晚生另候任用、李曉生應免本職此令、又令、任命王子壯爲銓叙部政務次長此令、 
[福州商界　請求救濟金融恐慌　希望四行收押不動產　否則商帮自組救濟會]  
　　福州通訊、本市各商帮、近以閩省商景凋零、百業不振、皆由金融集中銀行、市面不能流轉所致、且信用借欵及不動產之抵押、銀行均不接受、以致全市金融、頓呈恐慌現象、影響所至、及於各縣、查全省當幣制未改革之先、省會錢莊、計有四十餘家、每家發行信用券、與原有之資本及存欵、平均計算、當在三十餘萬元、統計流通市上、貸放商家、全部當在一千二三百萬元以上、直接流通省會、間接灌輸各縣、以故生產活動、每年出口貨物、不下四千餘萬元、是以雖經幾度政變、不過暫時停頓、旋卽恢復、實由金融活動、有以致之、今者百業凋敝、生產减少、較諸從前進出口貨物相殺之景象、成爲反比例、去歲雖蒙財政部撥欵一百萬元以爲救濟金融、然只借出四十餘萬元、實苦於條件太嚴、如月息九厘、期限六個月、屋業估押半價、商號只限五千元、此外尚須投保火險登記物權、重重担負、以期間之短、併而計算、利息須合一分四五厘、大商五千元借不敷用、小商又無萬元之業產、政府方面、煞費苦心、而承辦人敷衍將事、調劑諸欠周詳、致難見諸實惠、前日特開會討論救濟辦法、議决請求政府軫念閩省商業瀕於破產、迅令福州中國中央交通農民四銀行、撥欵五百萬元、專爲各商抵押不動產事項、以供商業活動及提倡生產用途、利息暫按四五厘、寬展押期、若無滯息，准共輪轉、以二週年爲限、欵由中中交農四行分任其數、卽由四行各派一人、會同各商帮所派負責之人辦理、機關假設閩侯縣商會、俾商情不至扞格、而救濟方面、則有實惠、至機關名稱、組織章程、俟借欵核准後、由各負責人會同擬具、呈核施行、如中中交農各總行、認爲此項辦法不合章程、未能接受、則各商帮勢難周轉、不得不爲自救之計、擬請准由各商帮自行組織福建省會金融救濟會、仍假於縣商會、以各商集合之不動產爲基金之保證、發行福建省會商業互助券、（例如不動產一百萬元、發行一百萬元之互助券、以此類推、惟不得超過三百萬元、）該會由各商帮推舉衆望素孚公正殷實之人、負責辦理、並呈請省政府派員監督、得以隨時稽核出納等項、該券使用範圍、以本市爲限、流通期間、定爲三年、期滿完全結束、庶商困稍甦、倒懸得解、現已將此項議决案、製成理由書、送交商會、轉呈財政部·實業部·福建省黨部·福建省政府·懇准予所請、令行福州中中交農四行查照辦理、 
[最近中國財政之分析（中）] [  孫懷仁]  
　　中國財政上歷來收支的不能平衡，差不多與各國的情形髣髴，是由於軍債兩費過度膨脹所造成，但最近二三年來的不足額，却還更包藏了一個新的因素，就是稅收的减少---這裏當然以關稅的减少爲最顯著。 
　　最近三年來預算中的租稅收入，二十三年度爲七萬三千一百萬元，二十四年度爲六萬九千六百萬元，較上年度已减少三千五百萬元，到最近的二十五年度，租稅收入共計爲六萬八千萬元，較上年度又减少了一千六百萬元，較前年度已减少了五千一百萬元。這個數字，還是冠冕堂皇的預算假定，在實際上也許比這個更减少得利害。舉一個例來說，譬如二十二年度的租稅預决算數字，其相差就如决表：（單位千元） 
　　在這裏，除鹽統二稅以外，全部都比預算爲數减少。在中國的財政收入上，向來以關稅爲最重要，但這幾年來却在一直綫的降下，據二十四年的海關年刋的統計，最近五年來的關稅收入，年年都在减少，二十四年度僅收三萬一千五百萬元，比較民國二十年時的數字，已减少了七千萬元。這種關稅的减少，一方面固然由於年來進口貨减少之故，另一方面却是由於走私漸趨旺盛之故。據本月初新聞的報道，從去年八月以來，單僅華北一地因走私所受關稅之損失，卽達九千萬元之譜。至於鹽稅一項，年來因努力增高稅率與改換衡制（改司馬秤爲市秤約差二〇％）的結果，反在逐年增加之中，民國二十四年全年鹽稅收入爲一萬八千四百萬元，比較五年前的民國二十年數字，已增一千四百萬元。至於統稅一項，也因稅率的加增與貨物種類的加多，也在增加之中。計民國二十四年的收數爲一萬一千六百萬元，比較民國二十年已增三千六百萬元。因此，最近五年來關鹽統三大稅收的變化，是得不償失，鹽統兩稅合計不過增加了五千萬元，而關稅一項却已减少了七千萬元。 
　　時至今日，外來的壓迫，愈益嚴重，關稅恐怕還要更加减少收入，至於鹽稅大致也不會再增、年來南北鹽民之暴動以及搶鹽風潮之澎湃，都是表明着鹽稅負担已至極大限）。而且過去鹽稅增加的還有一個原因，並不是人民實際眞正　費那麼多的鹽，而是鹽塲催促盡量把鹽運出去，同時便就運出去的鹽徵稅的結果．因此過去的鹽稅增加，一部分是含有寅吃卯糧的性質的。只有統稅一項，比較還有前途，中央政府的統一愈趨完成，當然統稅也愈趨增加，但要以增加的統稅，來彌補關稅的减少，這在事實上是絕對不可能的！前面我們所舉出來的那個二十二年度的稅收例子中，大部分租稅的實收數，雖然都比預算數來得少，但幸而因爲鹽統兩稅有一個大量的增加，因此，實際稅收的合計額，總算還超過了預算合計數，但如今的情形不同了，最近的二十五年度中，關稅無論如何都還要减少（在走私無法杜絕的情形下，關稅的减少當不成問題，卽令走私勢戢，恐怕稅率的减低也已是不可避免，這樣，當然也將使關稅减少收入吧）；鹽稅則已入停頓狀態，再也不能像二十二年度那樣，會增加於預算數字以上；其他統稅以外的各種稅收其减少更是意料中事，在這裏，只有統稅與所得稅兩項，比較尚不至與預算大差，然而兩者合計，年收也不過祇有一萬三千七百八十萬元而已。 
　　這種租稅收入的漸减傾向，當局並不是不知道的，因　，二十五年度稅收的預算已比前兩年度要减少了數千萬元。但二十五年度稅收預算雖然减少，無如二十五年度的支出，却是一個空前的大額，因此，爲求收支預算表面上的適合起見，纔故意的政策的把租稅外的收入虛列一下，（見前列表）。譬如國有營業純益一項大部分就是中央銀行的盈餘及各項官股的利益血已，像去年度那樣，中央銀行雖因白銀國有而得着了龐大的利益，但這個倒底是臨時性質的。在沒有繼續新創國營事業的前提卜，要年年的國有營業純益都有去年那樣的數字，絕對是困難的。本來在二十五年度預算草案中，這項純益已較前年度少列二千八百餘萬元，然而，爲求收支的表面適合，依然列着四千一百三十九萬餘元。 
　　由上所述，我們對於最近二十五年度預算的歲入方面看，已發見了牠的三大缺陷，第一是租稅收入的减少，第二是其他收入的虛列；第三是債欵收入的加大。單就這三點看，已很足以說明最近、財政是有些不很容易平衡了，尤其像債欵收入的增多，更不僅是表示最近財政不能平衡，而且還暗示着本來也有些難以平衡。因爲目前債欵的加多，就是暗示着未來債務費支出的加大。又何况近年中國發債條件非常苛刻，譬如內債的發行，從民十六到二十二年，共發行十一萬三千萬元，而政府實收只有六萬五千萬元左右，約爲五折七扣。這樣一種不當的發行，不僅使大部分國民受不當的損失，而且是作繭自縛一的使財政永遠不易平衡。過去發行了十餘萬萬元的公債，而到本年二月以前，中央財政每月尚須不敷二千四百萬至二千七百萬元之譜。這正是說明公債政策的調整財政不平衡，是一件如何「不揣共本而齊共末」的措置了。 
　　中央在這樣財政極度困難之中。開始了一個新的平衡策略，這就是本年二月的强制掉換公債，把過去發行的三十一種公債，掉換成了五種統一公債，合計十四萬六千萬元平均延長十年的償還期間，這樣使每年支出的債務費减少一些，同時，騰出一部分基金來發新公債，這主要的新公債就是三萬四千萬元的復興公債。而二十五年度預算中債欵收入之所以比前兩年度爲增加者，也就是因爲發債基金比較有着落之故。本年所發的復興公債，原說是用於生產事業及完成法幣政策的，但據新聞的報道說：「此項公債不在市面流通，亦不在證券市塲公開出售，其大部分存於中央中國交通三行，作爲保證，準備發行鈔票。中央過去六個月，已向銀行透支一萬五千萬元，最近六個月至少仍需欵一萬五千萬元，合計三萬萬元。但復興公債照票面九八折發行，計共約三萬一千萬元，償還銀行透支後，僅足半年之用。」三月十六日北平晨報）這樣可知以公債來平衡收支的政策，政府還不想放棄。 
　　本年二月公債整理以後，每年公債本利的償付，在最初一二年中，可以比較整理前的數字，約减四〇％左右，這减少的四〇％的基金，充其量不過尚有六七萬萬元公債可發，如今復興公債已發了　三萬萬元以上，加上二十五年度預算中借欵收入的一萬五千萬元（實際上一定不止此數），到了明年，恐怕公債又難以再發了吧。那末，公債政策又將如何去運用呢？ 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[讀二十三年度財政報告書] [  仁]  
　　我國中央財政。自民國十八年度以還。財部按年有財政報吿之發表。昭示國人以　支之實情。爲鑒往策來之張本。用意良善也。今茲二十三年度及該期以後之情形。業於本日公布。洋洋數萬言。條分縷析。詳述些二年來困苦顚沛之財政。與其擘劃改革之經過。吾人展誦再三。深佩當局能以最大之努力。鼓其最大之勇氣。斬荆披棘。克服一切之難關。而使財政漸趨安定。且報吿結論中又謂「政府在財政上所渴望者。不僅收支相抵而已。且冀財政日臻健全。俾有餘力以開發國內經濟資源。並改進人民之生活。」寥寥數語。尤中肯綮。然而吾人就報吿中之度支情形而論。深覺欲達此理想之境地。中途尙不無阻碍。而猶有待於當局之克服者。請爲陳之。 
　　由來論理財之道者。多主「量出爲入。」此一財政之原則。在國家平時興盛之際。自爲絕對之眞理。而無可懷疑者。然當國步維艱。經濟衰頹之秋。强欲依此原則而進行。不獨困難滋多。且或轉致財政於混亂也。最近我國支出。年有膨脹。而收入之增加不逮。以致財政收支。虧短纍纍。據財政報吿之數字。則二十三年度之此種情形。尤爲顯著。虧短之數。計達總支出凈數之二〇·八%。唯其中有一部分之虧短。乃爲政府投資之所費。故純粹之短絀僅爲一三。％左右。較之二十二年度之比率。實已减低。此種現象。在今日百孔千瘡之情形下。雖未始非一可喜之事實。然而距收支平衡之理想。尙隔一問。深望當局於此。能爲百尺竿頭之努力。則中國財政之癥結庶有豸乎。 
　　夫如何而可以使收支平衡乎。此在財政報吿中已昭示吾人以數原則。其在財政本身方面者有下列三點。一曰。凡屬不需要或不生產之開支。應一律撙節。餘欵以供生產及建設上之用途。二曰。甄別及訓練稅收人員。藉資增加行政效率。三。曰整理現行稅收。開徵良好新稅。以達增加稅收而不增加入民負担之目的。凡此三項原則。若能假以時日。按步實現。則稅收增加之結果。自不難使收支歸於平衡。然終非一蹴而可以就也。雖然。目前當局整理財政之意志。固不僅以收支之平衡爲已足。但吾人竊以爲對今日顛沛困苦之財政。求收支之平衡。實爲唯一之要圖。收支而能平衡。然後再徐圖其他之改善。急其急。緩其緩。庶事半而功可以倍也。 
　　顱今日收支之不能平衡。誠如財政報吿中所謂由於稅入之銳减。而稅收之所以銳减者。半由於外來之壓迫。如走私等事之猖獗。半由於國內經濟之不景氣。此種內外交攻所釀成之收入减少。自非以財政政策。於短期間中可使其復原者。第在消極方面。亦可藉財政政策之運用。减低其對於財政之壓迫。其法卽收支之「量入爲出」也。量入爲出。雖非財政上之正則。然在目前內外交困之情形下。要亦不失爲勵精刻苦以渡難關之手段。故前述第一原則中之上半部。吾人當抱絕對之同意。唯其下半部之所謂「餘欵以供生產及建設上之用途。」吾人則以爲應有限度。卽此種生產與建設爲一時之不可緩者。若可以緩。則亦不必因有餘欵而與辦。藉以節省財政之支出。而以减少後日財政之短虧。再者欲達量入爲出收支平衡之目的。則財政之預算。尤不能不有嚴格之遵守。卽財政報吿中所謂「須設立一更有效之預算制度。以資控制各項用途。」此亦實爲今日之要圖。若預算而不能有效。則收支安能望其平衡乎。卽如二十三年度之收支。各爲一億三百十萬元。趨出於是年度之預算者。計　一千一百三十萬元之鉅也。 
　　綜上所論。吾人當深顧當局能本其　去之努力。達到其理想之財政。但就吾人管見所及。欲達此理想。必先始自財政之量入爲出。控制收支。底於平衡。然後假以時日。徐圖改革。以復於財政之正軌可耳。 
[日本謀便利軍運　鮮滿交通聯絡　全鮮鐵道歸滿鐵經營　圖們鴨綠江上架鐵橋]  
　　（東京）撤去鮮滿之經濟的「國境」實現鮮「滿」如一明朗境之劃期的方針、自南朝鮮總督與植田關東軍司令在圖們江會見後、已决定原則、自全鮮國有鐵道委托滿鐵經營後之滿鮮鐵道一元化問題、遂乘此時機而正式進行、鮮滿交通系體一元化之確立、不僅於經濟方面、卽於軍事方面亦屬緊要問題、故自大正六年迄十四年、滿鐵之所以承託全鮮國有鐵道之建設並一切經營、亦因此故、滿洲事變時、滿鐵允諾經營淸津以北之鮮鐵三二八·五基羅並淸津雄基之兩港、先實現北鮮與「滿國」之交通一元化、目下鮮滿相呼應、鐵道亦待全通後、在「國境」連絡、「滿國」政府之所謂產業建設五年計畫、係於現在連絡滿鮮之鴨綠江並圖們江等三鐵橋外、决定更將增敷數綫、而鮮滿交通遂益緊密、此際倣往年之成例、將全鮮國有鐵道委托滿鐵、實現鮮滿鐵道之一元的經營等、關東軍並滿鐵方面此類意見乃益見有力、故今後鮮滿當局似將着手具體的研究、（一日同盟電） 
　　（長春）日偽當局鋻於滿鮮邊境義軍活躍出沒無常、「勦滅」極爲困難、因决實行滿鮮交通聯絡、於安東與朝鮮新義州間鴨綠江上、建造新鐵橋以利交通、現已委由滿鐵建設局從事踏查地址、預定本年十一月間動工、工費四百萬元限三年內完工、又滿鮮邊境河川建橋協定、規定雙方各負祖建築金三百萬元、在七年內建築完成、關於該協定之正式簽字日期、聞已定在十二月十日在長春舉行、（一日華聯電） 
[日本又一　新驅逐艦完工]  
　　大阪　日本海軍新銳一等驅逐艦江風（一三六八噸）一日午前八時半在大阪藤永造船所、由藤田吳鎭守府長官臨席、舉行下水禮、該艦與「白露」「時雨」等爲同型艦、自昭和九年二月一日興工以來、因友鶴遭難等、其設計曾數經變更、而於驅逐艦之建造、創作前後經歷二年零九月之記錄、此次方吿竣工（一日同盟社電 
[國會開會期近　日內閣臨難關　議會制改革問題　謀緩和政黨空氣]  
　　（南京）政府已解决認爲難關之電力國家管理案·稅制改革案·並决定行政機構改革問題之處理方針、故目下僅餘預算編成問題尙未解决而已、然政府最近所最苦盧者、厥爲豫料多事之下屆議會開會期近、對政黨關係日趨惡化是也、蓋政府所最憂盧者、卽爲圍繞議會制度改革問題、而發生　情的對立之傾向也、議會制度之改革方針、爲有思想的根底之深刻重大之問題、視今後之推移如何、難免無複雜微妙之進展、政府對此、非常關心、在政府方面自然始終體尊重議會制度暢達民意之趣旨、從事檢討、絕無如所傳陸軍部內之意見、如縮少議會權能·否認政黨內閣之法制化之意、今後陸軍部內具體的表明其意見時、不問政府之意圖如何、必使政黨之空氣更形惡化、益激發其反感、結果必累及其他之政府案、故政府非常懸念此點、今後擬由政黨出身之閣員或其他之方法、澈底政府對改革議會制度之眞意、以和緩政黨方面之感情、（一日同盟電） 
[哈德福一團體　祈禱羅斯福落選]  
　　美國哈德福有團體自稱爲「哈德福祈禱團」者、將於十一月二日晚十時起、開始通宵祈禱、以求羅斯福總統之不獲當選、並求天助「永遠停止新政之邪說」云、（三十一日國民電） 
[美競選運動結束　兩大黨政綱異同　羅斯福發表最後演說]  
　　（華盛頓）大選運動結束在卽、民主共和兩大黨此决所揭櫫之政綱、不在目的之異同、而在手段之差別、關於救濟失業·改良社會·舉辦公共工程·取締託辣斯·統制工商業·曁維護個人自由權利諸端、或爲一方所主張、或爲一方所相當贊助、原非互相水火可比、 
　　共和黨大選候選入蘭登批評羅斯福政府之點、尤以下開五項允甚、（一）預算不平衡、（二）政府與十四國成立商務協定之後、內國市塲已爲外貨所侵占、（三）因救濟失業而浪費國帑、（四）政府現行農業政策推行以來、反須輸入外國農產品以應本國需要、（五）新政尤其是經濟復與法、實乃違反憲法、 
　　此在羅斯福總就則答以（甲）國家負債數額雖有增加、但時局已見好轉、較之一九三二年卽民主黨秉政之前、實覺易於負擔、（乙）政府自與各國成立商務協定之後、出口貨物總値、較之一九三二年業已增加六八〇·〇〇〇·〇〇〇美元、（丙）救濟失業事屬迫切、一時尙無確切統計、未便肆意批評、（丁）美國所由輸入外國農業品者、乃因過去兩年旱魃爲災田禾被毀所致、但農民處境確已轉佳、（戊）現行憲法當與實際需要相呼應云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）羅總統今日在梅迪遜方塲公園作最後一决之選舉運動演說、力斥國內有權力之份子、現力圖恢復政府好靜不好動者厥爲最佳之主義、謂此種勢力團結以抗一總統候選人、在美國歷史上實未前有、若輩一心與余爲難、余殊歡迎彼等之嫉惡、余願聞人言在余第一政府中彼自私與嗜權者曾遭敵手、余並願聞在余第二政府中若輩已過其主人云云、 
　　羅總統今日演說之際、並未說明將否恢復全國復興處與農業整理局、惟曾泛答共和黨候選人蘭登氏關於新措施目的之質問、謂其目的乃在减短工時·增加工資·終止童工·贊助集體交易與各國間互惠之貿易種種、羅總統續謂、吾人必須繼續努力達此種種目的、因吾人今甫開始奮國也、羅總統又謂、今當續爲農民謀求福利、政府擬竭其能力終止巨大過剩物品之堆積、以免農產品價格之狂落、政府並將鼓勵農民合作計畫·收成保險·與穩固糧食供給等事、羅總統末謂、今日世界之上方有戰事、且多戰謠、吾人殊不願有一於此、吾人一方面保衛自己之海濱、一方面將繼續消除內國不靖與仇對之根源、蓋此種事故、易使人民爲藉外國戰爭以圖私利者之犧牲品也、凡以戰爭爲利者、在此次選舉運動中皆不立於吾黨之方面云、 
　　擁護羅斯福總統之民衆、多屬勞工及中等階級之市民、似與贊助藍敦氏之時髦共和黨人、適成反比例、當羅氏起立開始演說之時、羣衆歡呼之聲、震耳欲聾、羅氏演說時、神情極爲興奮、聽衆之情緒、爲之一振云、（卅一日路透電） 
　　聖路易　共和黨候選總統蘭登今日在此作末次宣傳演說、謂新政之荒謬舉動、實足阻止眞正之復與、政府欲規避責任、竟屢决食言、以致國民之自信力、大受損害、蘭氏並綜述當前之問題、謂新政對於此等問題、完全避不作答云、（三十一日國民電） 
[大選推測　羅斯福勝券可操　兩黨競選費浩大]  
　　（華盛頓）今日垣街以二對一賭羅總統之勝利、共和黨人則謂如太平洋濱航業罷工繼續蔓延、則其侯選人蘭登氏或可在最後一介鐘博得勝利、觀察家現信若如一九三四年然、發生臨時變故、則羅總統或將失去華盛頓·沃里岡·加里福尼亞三州云、據前全國復興處總裁的翰森將軍聲稱、渠曾見共和黨一機密報吿、內料羅總統或將在蘭登氏自己之坎薩斯州獲小多數云、 
　　據衆院所接之正式報吿、此次總統選舉所用之經費、大約將達一千七百萬元之巨、而各黨候選人與政黨地方團體所用之費尙未計入、至十月廿八日止、各團體爲羅總統運動用去之欵已達四百十四萬元、而反對羅氏之各黨所用之費約達七百五十萬元、預料在下星期二日投票之前、敵對各黨尙將糜費五百萬元、（三十一日路透電） 
[英艦隊　游弋北海　演習秘密航行　駛回威茅斯港]  
　　（倫敦）英國本部艦隊、近日在北海作常年遊弋、頃已藏事、當於今晚駛回威茅斯港、各軍艦通過加萊海峽與英倫海峽時、一律熄燈、藉作秘密航行之演習、同時英國空軍則在沿海一帶偵查此「秘密」體隊之蹤跡、迨艦隊駛抵「灰鼻」海角（在法國與加萊港附近）洋面時、始被發現、（三十一日哈瓦斯電） 
[美海員工潮蔓延　太平洋沿岸航務陷停頓　政府當局迅謀解決辦法]  
　　（紐約）國際海員聯合會、今日召集會議、决議贊成立時宣布罷工、爲太平洋沿岸之罷工者作聲援、故美國之航業頗有完全停滯之危險、現時因太平洋沿岸船港工人五萬七千餘名罷工之結果、該處一帶之航業已整個陷於停頓狀態、停航之輪船、不下一百五十餘艘之多、紐的·巴爾的摩爾·普羅維敦斯·波士頓·及其他大西洋沿岸各港口、亦均有舉行同情罷工之表示、惟截至目下、尙未正式宣布罷工而已、勞工部長斐金斯女士、已由華盛頓起程來紐約、企圖遏止罷工蔓延至東海濱、（三十一日路透電） 
　　（舊金山）奮金山市長羅西、鑒於船隻取消開行日期者、已達二百餘艘、今日已宣布本城戒嚴、同時他處停泊之船隻、亦多不能開行、聖彼得有五十七艘·西雅圖二十二艘·巴特蘭二十四艘·桑地哥三十艘·檀香山二艘·夏威夷羣島阿拉斯加及美國西岸各城、因此將大感糧食缺乏、西雅圖今日復有一千四百餘人開始罷工、實行糾察、惟未生事端、西岸採木工會宣稱、倘海岸罷工事件延不解决、則自貝林漢起至柯斯灣止所有二萬採木工人、數日內亦將起而響應、巴特蘭今日已有一千五百餘人作和平的糾察工作、同時特別警察巡邏沿岸以維秩序、全國農會穀產恊會宣布、此次罷工運動已蔓延內地、華盛頓州之麵粉廠幾已全部停工、惟國際海員工會紐約分會總幹事皮格爾則稱、該會不主張同情罷工、桑地哥今日亦有糾察隊二百餘人、巡視各船塢、國際海員工會雖禁止同情罷工、然各處工人遠抗命令者甚多、（卅一日國民電） 
　　（華盛頓）過去二十四小時中、罷工運動已蔓延全國、故此間聯邦政府各機關皆竭力設法以謀解决、郵政部中首先考慮者、爲借用加拿大及日本之船隻、以便寄至遠東之郵件通行無阻、勞工部長貝金斯則方調查罷工運動之眞相、預算處長已被請核准欵項、設立政府控制之海員介紹所、聯邦航務委員會亦命令沿海巡邏隊司令亨雷德上將、繼續調查此次罷工有吾其他起因云、（卅一日國民電） 
　　（舊金山）據悉此間治理家政之主婦、預料太平洋岸之海員將發生罷工運動、以致食品短少、故上星期中已紛紛多購、大槪一星期內可無匱乏之虞、惟雜貨店主稱、倘食物棧房之工人、不能早日復工、則各店存貨卽將銷售一空云、（卅一日國民電） 
[伊拉克　國會解散　定期舉行總選舉　前首相被逐出國]  
　　報達伊拉克政府已下令解散國會、定期舉行總選舉、該命令乃由國王署名、內謂政府與國會亟宜合作、庶內閣得以實施所計畫之改革、內閣以爲目前之國會、礙難與之合作、故衆院應卽日解散、而定期總選云、按伊拉克國會爲兩院制、參院以委任之元老二十人祖成、眾院以選舉之代表八十八人組成、昨傳業經槍斃之前任國防大臣乍發將軍有時曾仇英、有時曾　英、歐戰之初、曾率阿刺伯人與土耳其人共抗英國、前德皇因此授以鐵十字勳章、一九一六年爲英軍所俘、幽禁開羅某堡、未幾逃脫、旋聞土耳其曾將其友阿刺伯著名國民黨員多人殺死、乃加入英軍、而率軍在阿加巴灣登陸、並與伊拉克第一王卽現王之父費薩爾召集阿刺伯同情者、與英軍司令阿蘭璧子爵共禦土軍而卒敗之、英皇以其有功、賜以米却爾聖喬治勳章、乍法將軍於是遂在伊拉克政界居强有力之地位、（一日路透雹） 
　　（倫敦）伊拉克自政變後、巴格達德卽發令驅逐前首相雅辛·前外長奴里·及前內長里斯特出境、聞爲公共安寗起見、政府不能不採此放逐政策、聞此三人已逃往叙利亞、聞國防部長乍發將軍昨日被政敵槍斃、乍發爲上屆內閣之中堅人物、爲親英派所擁護、（一日國民電） 
　　（巴黎）伊拉克國發生政變之後、巴黎各報多謂此或由於德國宣傳所致、事業報載稱、「英國因欲中止擴充軍備、不惜用盡一切方法、以傾向德意兩國、此次伊拉克國之事、妨害英國實甚、並非出自偶然、卽英日兩國間近所發生之嚴重事端、亦何莫不如是、」巴黎廻聲報駐倫救訪員宣稱、「巴力斯坦事故發生於前、報達城政變踵起於後、其間顯有連帶關係、當無疑義可言、阿拉伯民族對於英國左袒猶太人之政策素所憤恨、國社黨的德國輙能利用之、此次伊拉克國事變是否由於德國播弄所致、一般入自亦引以爲問矣」云云、（一日哈瓦斯） 
 
 

Page 6

 
 
[小協約國　决履行對法義務　並維持對俄現行關系　羅捷外交談話之結果]  
　　羅馬尼亞京城　關於國王加洛爾二世捷克京城之行、此間「第米尼達報」駐捷京訪員特於昨日走訪捷克外長克洛夫達、叩以雙方會商結果、當據發表談話如下、（一）小恊商各國對於法國之義務、仍當忠實履行、所謂「中立政策」幷極端表示反對、（二）小協商各國與蘇聯現行關係、當予以維持、此在羅馬尼亞亦承認其必要、（三）羅馬尼亞與波蘭兩國關係已見改善、捷克匪特表示歡迎、抑且希望捷克與波蘭亦因之而獲致更良好之諒解、而羅馬尼亞與蘇聯之關係、亦當因捷克與蘇俄互助公約而見改善、（四）捷克準備與德國進行談判、但當將談判情形通知各同盟國、此外、克洛夫達幷謂、國聯會盟約所規定之軍事義務、小協商各國仍願堅决履行云、（一日哈瓦斯電） 
[英前空相　謁希特勒]  
　　（柏林）英國前航空大臣倫敦德里勳爵、來德國遊歷、由航空部長戈林將軍、加以欵待、本日復由希特勒元首加以延見、談話　時頗久、三十一日哈瓦斯電） 
[意大利積極　建造新艦]  
　　（羅馬）首相墨索里尼前於十月十日在國務會議報告意國海軍官兵員額六萬員名之後、外傳實際超過此數、消息靈通方面頃否認此說、並謂、海軍軍艦正在建造中者、雖有數十艘之多、但官兵總數六萬員名、已敷各艦隊之調用云、（一日哈瓦斯電） 
[墨索里尼演說　公然排斥四事　認和平非整個不可分　聽任國聯會趨於沒落]  
　　意大利米蘭城　首相墨索里尼頃在多姆廣塲發表重要演說、略謂現有四事、均屬飄渺之談、余均予以排斥、（一）縮减軍備（二）集體安全、（三）和平係整個不可分割論、換言之、卽戰爭不可分割之謂、（四）國聯會、此一機關既無復興希望、則就意國立塲而論、毋甯聽其壽終正寢云云、（一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今日有未證實消息云、意國已準備與瑪德里政府斷絕外交關係、同時正式承認革命政府、德國大槪亦將效法意國、意相墨索里尼星期日將作全國播音演說、屆時或將宣布此事云（三十一日國民電 
　　（柏林）外交部今日宣布、意相墨索里尼星期日在米蘭之播音演說、德國亦將轉播全國、此舉想係表示德國對意之尊重及友誼云、（卅一日國民電） 
　　意大利米蘭城　首相墨索里尼本日抵此時、受民衆十萬人之歡迎、當卽在本城新聞記者公會、主持該會新會址落成典禮、嗣又前往意大利人民報館延見昔日同事、（該報係首相機關報、墨索里尼執政前曾任該報主筆）並定於明日午後在多姆廣塲發表重要演說、首相尚擬往熱諾亞港一行、以便參與波麥西亞城完工典禮、（該城係將沼澤地改建而成）然後返京、俾於星期三（十一月四日）參加歐戰意軍停戰紀念、（三十一日哈瓦斯電） 
[南路前綫　西叛軍反攻　距瑪德里僅十七公里　飛機兩度夜襲被擊退]  
　　里斯本　國民軍休息數日後、現復向瑪德里推進、據西屬摩洛哥台端無綫電臺今日廣播消息宣稱、國民軍已佔據京南巴爾拉·休瑪尼斯·伐爾杜摩羅三地、國民軍刻正沿瑪德里多萊陀大道與瑪德里阿朗育茲大道向首都進發云、（一日路透電） 
　　伊勒斯加斯城　本社訪員特訊、本城（在瑪德里西南面）國民軍頃已推進四公里、另有一路則進攻瑪德里與阿朗育士城間、曁瑪德里與多萊陀城間之兩處公路、業已進至麼拉勒哈·呼瑪斯·里拉三鎭、距瑪德里不過十九公里之遙矣、（三十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　內務部頃發表戰訊、謂政府軍已置有各種必要軍器，現在各處前綫積極策動、屢戰屢勝、以故最後勝利之可能性、現已與日俱增、（三十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍所屬飛機多架、前日飛至本京上空肆行轟炸之後、昨日晚間八時四十五分九時二十五分、又有五六架再度飛來並未投彈、僅擲下國民軍機關報數包、昨夜月光皎潔、夜色淸麗、利於空襲、政府軍方面爰乃開始抵禦、極爲得手、機關槍與高射砲見抗機飛至、卽向之射擊、同時汽笛齊鳴警告民衆、全城燈火在數分鐘內、卽已全部熄滅、大部分居民亦均避往地窖與其他安全處所、但有若干好事之流仍復往來街頭、警察當令其在暗處行走、迨至晚間十時敵機飛去、全城始乃恢復常態、（三十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　頃間得悉昨日國民革命軍飛機襲擊首都之際、至少死一百二十五人、傷三百人、革命軍軍艦今日轟炸法國邊境南數哩羅薩斯海灣附近之加泰隆海岸、但因岸上砲隊開砲射擊、該軍艦遂被迫駛退、該艦未圖派兵登岸、但政府軍爲防禦計、已在附近集合、當軍艦轟擊之際、岸上死數人傷多人、損失甚巨、（三十一日路透電） 
　　塞維爾　此間國民軍當局頃發表廣播消息稱、瑪德里政府刻正編練「鐵軍」一縱隊、準備向國民軍陣地猛烈反攻、加泰隆自治邦政府以爲瑪德里城陷落在卽、刻已着手整頓該邦防務、此外南路國民軍昨曾開砲轟擊瑪拉伽城一帶高地、（一日哈瓦斯社電） 
　　拉哥洛尼亞城　此間國民軍無綫電台、頃發出廣播消息稱、國民軍所屬飛機、昨曾飛往西北部比爾巴沃城、投彈轟炸、城內所受損失、甚爲重大、國民軍北路總司令穆拉將軍所部、並在瑪總里城北面、向前推進、業已佔領尼格勒陀、與多里瑪夏兩村云、（一日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　本城國民軍所屬無綫電臺頃發出戰訊、內稱、瑪德里北面一帶、國民軍曾在瑪德里通至夏比納利亞城之公路、擊敗政府軍六千員名加以重創、國民軍現常向愛斯哥里爾城（在瑪德里西北面）進攻、俾與政府軍决戰、（三十一日哈瓦斯電） 
[不干涉問題　蘇聯覆文　意德指摘各節　逐一加以駁斥]  
　　（倫敦）關於意德兩國指摘蘇聯政府破壞西班牙內亂不干涉協定之一事、業由蘇聯政府於十月二十七日送出照會兩件、加以駁斥、該兩照會業於本星期中、分送出席西班牙內亂不干涉辦法調整會之各國代表加以研究、調整委員會下星期三開會時、當以討論蘇聯府政此項照會、爲其主要任務、現悉蘇聯政府第一照會、係駁斥意大利所指摘各節、按意大利指摘蘇聯破壞不干涉協定、以軍火接濟瑪德里政府、乃係在十月九日調整委員會會議中、由意國駐英大使格蘭第首决提出、其中謂九月中旬、有蘇聯飛機三十架、運抵西班牙巴塞洛那城云云、蘇聯照會茲加以駁斥、謂意國並未指出裝運該項飛機之船名、可見毫無實據、且在九月中旬、並無任何蘇聯船隻駛抵巴塞洛那、足蹬意國所指摘之一節、係屬誣罔云、（三十一日哈瓦斯電） 
[法外長延見　意德比三大使　探詢對羅約會議立場　呈意國書字句費斟酌]  
　　（巴黎）外長台爾博斯本日午後、與德國駐法大使威爾才克伯爵·比利時駐法大使凱爾戈佛伯爵·意大利駐法大使賽呂蒂·在外交部、舉行重要談話、聞外長與德比意三國大使所商談者、大部分係關於羅卡諾五國會議之前途、緣上月間、此國王利奧波特、發表宣言，主張恢復中立地位、繼而意外長齊亞諾伯爵、聘問德國、與希特勒元首、作重要之談話、厥後德比意三國、對於羅卡諾會議已决定一種新立塲、故台爾傳斯、特邀集三國大使、加以採詢也、此外關於西班牙事件、亦曾有所提及、又台爾博斯、與意國大使賽呂蒂、並曾討論法國新任駐意大使聖岡旦呈遞國書之起草問題、按意國要求法國新任大使、赴羅馬履新時、其所呈遞之國書、上欵應書明「意大利國王兼阿比西尼亞皇帝愛麥虞限陛下」、此在法國則以爲此種稱呼、不免有承認意國兼併阿比西尼亞之嫌、故此一問題、猶在磋商中也、（三十一日哈瓦電） 
[葡萄牙總理　解釋外交政策　旨在自衛他非所問　對各友邦保持睦誼]  
　　葡萄牙京城　政府派國民統一黨五萬餘人、頃舉行示威運動、國務總理薩拉柴、當卽發表演說、略謂、「吾黨近所實行之外交計畫、業已獲得勝利，吾人一方面與各友邦保持原來睦誼、一方面又已獲得各國之同情與尊重、西班牙國所感受之痛苦、吾人非無所動於中、吾人最近在外交上所出之舉動，（係指斷絕外交關係而言）實所心疚、特事勢已到最後關頭、審愼踟蹰，卽屬怯弱無恥、較大之寬容、卽有害於我國之尊嚴、所幸各國除蘇聯而外、均皆贊成吾人所爲、吾人從未妨礙本國利益、卽各同盟國與人類文明之利益亦絕未加以妨礙、彼欲入吾人於罪者、輒以伊伯利克半島須當維護民治制爲言、吾人未敢加以深信、吾人要當賡續自衛、他非所問、至此、薩拉查總理乃向聽衆提出問題曰，「政府實行此項政策、汝等能以忠誠甚至犧牲性命爲之後盾乎、」聽衆當在熱烈歡呼聲中、三呼「唯唯」以報之、（一日哈瓦斯電） 
[南土兩國　增進親善　決定更密切合作　南國首相離土京]  
　　土京　在南斯拉夫首相及外長離境歸國時、此間今日發出公告、略謂南國首相曾與土耳其當局作數决談話、在談話中所表示兩國態度、對於外交政治已聯成一綫、對於經濟商業政策亦採同一態度、雙方均决定遵循巴爾幹同盟之合作政策、在經濟文化上更求較密切合作、在此方面工作、雙方决定交換學生及在兩國大學增設對方語言講座、南斯拉夫首相在土耳其備受隆重友誼之歡迎、該文告末謂、南斯拉夫首相此行、足以增加兩國間關係、（三十一日國民電） 
[林白飛渡大西洋　明年十週紀念　法國航空部决定舉辦　紐約巴黎間航空競賽]  
　　（巴黎）美國著名飛行家林白少校、於一九二七年隻身自美洲飛渡大西洋而達巴黎、明年爲其十週紀念、法國航空部業已决定舉辦紐約至巴黎間飛行競賽以紀念林白少校之偉舉、航空部長谷脫頃就此事向强硬報訪員發表談話、謂「政府爲獎勵本國及外國私人參加此項競賽起見、頃决定設立獎金四個、頭獎一百五十萬佛郞、决獎一百萬佛郞、三獎五十萬佛郞、四獎三十萬佛郞、法國方面擬至少編成三組參加競賽、第一級爲著名飛行家羅西與哥陀斯二人、（曾於一九三三年八月七日自紐約出發、飛渡大西洋橫貫歐陸、而達叙利亞之拉耶克地方、計程九一〇四公里七、造成直錢飛行世界距離紀錄、）第二組則擬由航空部派蒲生茄將軍駕機、代表法國空軍參加競賽、至第三組則擬令法蘭西航空公司遴選最佳之駕駛員機械師與無綫電收發員組成之、大抵著名飛行家邁爾席士（原在巴黎與南美巴西國航錢上作多次飛行）將膺駕駛員之選、至於籌備競賽以及配準飛機引擎各項事宜、自應委託長途飛行之專家、卽如著名飛行家考斯脫卽其一也、（按考斯脫曾由巴黎直飛齊齊哈爾、並曾自東徂西飛渡大西洋」云（三十一日哈瓦斯電） 
[關島劇烈地震　前後六十七次　物質損失甚巨]  
　　（華盛頓）海軍部今日宣布、關島今日發生地震亙續至二十四小時之久、迄今尚未停止、惟勢已稍减、有居民二人受傷、財產上之損失甚大、據稱前後共震六十七决、爲一九〇二年以來最猛烈之震動云、（卅一日國民電） 
[印度南部颶風]  
　　印度麻打拉斯　聞麻打拉斯比根都爾地方有旋風過境、死百人、並毀烟草堆棧一所、又吉拉那地方亦因旋風死六十二人、（一日路透電） 
[印緬米產增多]  
　　（羅馬）據國際農業研究院發表之報告、本年度印度全境、連同緬甸在內、種稻面積、據初步估針、的爲三一·七四八·〇〇〇公頃、較去年增多百分之二·八、（三十一日哈瓦斯電） 
[捷克運動健將　巾幗變爲鬚眉　在美國施手術後　仍不脫女子本色]  
　　佛哈港　汽船「辣斐德」號頃於本日晨間自紐約駛抵本港、搭客中有捷克運動健將顧勃哥伐本係巾幗女子、幾己變爲鬚眉丈夫　此聲聞於時、查顧勃哥伐前爲澈底改變性別起見、曾一度前往美國施用手術、但未奏全效、仍不脫女子本色、返歐之後旋又赴美、並在紐約法國遊戲塲任人參觀、此次乃係第二次返回歐洲、（一日哈瓦斯電） 
[與賄案有關　日前鐵相受訊]  
　　（東京）與國鐵賄案有重要關係之內田前鐵相、三十一日晨被東京地方檢察廳傳去、卽在陪審院宿舍三樓之一室、由有安次席馬塲主任兩檢察官前後審訊、達十五小時之久、定四日舉行第二次審訊、决定處分、（一日同盟電） 
 
 

Page 7

 
 
[華北局勢忽轉緊張　關東華北兩軍部有新決定　將藉太原和中事件起波瀾]  
　　天津通信、華北風雲、因津日駐屯軍部本月二十八日派參謀和知飛往長春謁關東軍參謀長坂垣、交換意見後、突由沉寂轉入緊張、綏遠方面、廿八日曾發現偽軍李守信部五百餘、攻擾興和縣東北慶益鄉豆腐窰子附近、經激戰半日、我軍增援、方將僞部擊退、而王英·金甲三·兩匪部、猶在商都左近窺伺、情形有不容樂觀者、趙承綬以邊氛緊急、二十九晚卽自大同遄返集寗、卅日轉往前防視察、匪軍何時來攻、雖難預知、第戰亂之發生、當屬近期間事、 
　　綏遠方面之防禦、以傳作義主之、頗堪樂觀、某方因亦稍懷戒心、近來籌思之戰略、覺有切斷晋綏聯絡·與牽製晋軍北援之謀、故頗思有事於太原、俾晋當局無暇北顧、任彼逞意於綏東、此項計劃、今已獲得、卽本月二十六日太原日人和中公司事件突發、日軍部宣言將從事於自衛、及斷然膺懲是也、事件之原委、係日僑田中義太郞·與無護照日人武田末雄、設走私貿易公司兼營販毒之和中公司於太原市太原坊山東巷一號、公安局取締無效、九月下旬、該公司左鄰恊善醫院他遷、院長王俊德、未經房主許可、擅將遺址轉賃於田中爲擴充公司之用、房主不依、控於山西地方法院、訟已獲直、由房主收房、但田中蠻不退出、糾紛至十月八日、法院遂按民事訴訟條例、將房屋查封、田中所有貨物、則爲移出、詎田中認爲妨害其營業、一方撕毀封條、仍運搬貨物入室、一方則告愬於太原特務機關長河野·領事出張所書記生西·警察出張所主任上妻、河野遂向晋綏署抗議、至十月廿六日、事猶未决、市民聞知咸不平、將有表示、太原公安局慮有意外、乃撥官兵十餘、爲和中公司及協善空房駐守、並將田中之同夥武田送往鄭州、河野謂此係排日與侮辱僑民、報告於津、日軍部乃於廿八日晚特開一會議、二十九日午、派和知訪駐津總領事堀內談洽意見、堀內正因華北領警權擴充、欲在太原設副領館·與警察分署、屢與晋當局交涉無結果、得此機會、正中下懷、與和知商洽後、除由日軍部電河野向晋綏署提嚴重抗議外、領館於三十日派出巡查四名、歸署員關川·警部下浦率往、並偕平日警察分署員吏數名、擬到太原後、以保護僑民爲名、卽擴充警署、日軍部又爲藉口達到其目的計、故意放出太原僑民生命已瀕危險之空氣、而爲擴大範圍之伏綫、其實日韓人之在太原者、共計三十四名、均於二十八日起移住高橋公館、晋當局竭力保護、民衆亦無抗日事實、生命財產、安全如故、殊不若日方傳播之甚、顧彼方用意深遠、另具目的、我雖保護週密、亦難杜其擴大問題本身也、（三十日） 
[日軍大操演中　聯隊對抗戰　以北平爲假想進攻目標　三十日演遭遇戰及夜戰　槍聲大作情緒至爲緊張]  
　　北平通訊、華北日駐軍秋季大操、自二十六日開始以來、聯隊各別演習、經於二十八日完了、二十九日休息一日、三十日繼續舉行聯隊對抗演習三日、以駐平第一聯隊·及駐津通第二聯隊·爲主力軍、第一聯隊之駐平日軍步兵·砲兵·共四百餘名、三十日晨五時三十分携帶坦克車大小七輛、載重大汽車廿輛、滿載軍用品、並跨子車四輛、徒步由東交民巷日本兵營出發、經前門出永定門、越過南郊界開向安定、另一部駐平日軍步兵四百餘名、及騎兵三十餘名、同時徒步出營、携帶大車十餘輛、滿載食品、經右安門過南郊界、亦赴安定、與第一聯隊駐豐台日軍八百餘名、共約一千七百人、在四合莊·及張莊塲附近集合、同時弟二聯隊駐天津及駐通縣之日軍、亦約千餘人、於三十日晨六時許、由廊坊·通縣·出發開抵通縣界之龍家坊·何家墳·集合、九時起、兩聯隊同時動員、作對抗演習、十時許遇於大黃村·馬駒橋·一帶、作遭遇戰、一時槍聲大作、情緒至爲緊張、以北平爲假想進攻目標、雙方竭力攻抗、相持至下午五時、津通方面日軍、卒向東敗退、平豐日軍、亦隨之前進、旋卽完畢、分在馬莊、騷子營·露營·並進晚餐、晚九時起、續演夜戰、至十二時終了、三十一日晨、繼續在騷子營東北地區演習對抗、當夜更在小高莊·蘇家墳·露營、十一月一日、再在原地演習對抗、在此三日間、日軍一二兩聯隊之對抗演習、均由聯隊長牟田口·萱島·率領、在旅團長河邊正指揮下舉行、至一日晚、聯隊對抗卽告終了、而北平亦卽入進攻軍假想之佔領矣、二日、均集合通縣、屆時日軍司令官田代、卽由津赴通視察、並指揮日軍由通縣向北平方面演習、三日淸晨六時、預定以日兵六百人入朝陽門、穿過平市出阜成門、直赴西郊演習、此舉亦卽表示北平已爲攻軍佔領之意、日軍部參謀長僑本羣、三十日午由津到平、當轉往通縣佈置一切、三日在西郊有竟日之大演習、爲師團部隊、參加者約七千人、四日晨、由田代在八寶山檢閱、並邀我關係人員參觀、日軍在西郊大演習時、我駐西苑軍隊、亦將整隊參觀、在此日軍大舉演習期內、人民頗有不安之象、神經過敏者、並已購糧存米、以備不虞、（三十日） 
[奸商運糧出境中　冀省民食大起恐慌　麺粉糧米行情飛漲甚速　某方大擧購米以充軍食]  
　　保定通訊、冀境各縣、本年均幸豐收、民間方慶食料充足、糧價必落、乃事有出人意料者、所有麺粉米糧竟飛漲不已、民食問題、遂發生絕大恐慌、究其原因、略如下述、 
　　民食恐慌 
　　查冀省民食來源、除麵粉向賴滬商輸銷外、其他米糧、多賴各縣供給、乃邇來源幾形斷絕、遇有出售、其市價昻於昔日約半倍、麵粉一項、本省乾義公司出品之綠牌、昔日僅售三元五角、今竟漲至四元五角、其他紅牌·藍牌·黃牌、亦均較前增漲七八角不等、至於滬粉、則昻至五元而竟無貨、大米每包價達十六元、本地伏地米亦十四元五角、至高中西貢米每包漲達十九元許、卽最次之高中敏黨亦非十四元不能購到、其他高粱、綠豆·麥子等、每計均漲二三角、一般平民、無不憂形於色、引爲絕大恐慌、最近氣侯、已入嚴寒、其影響於社會治安、極關重要、四鄉農戶、雖自身秋收甚豐、但多被米麵商早以低價購定、至今只有坐失厚利、且本身尚須以高價購回、往返蒙損、徒喚奈何、 
　　漲價原因 
　　本省原爲農事最發達之地、本年又告豐收、其所以反患食糧恐慌者、（一）大農戶因見時局不寗、多購米麵儲藏、至自身所產之糧、絕不出售、（三）小農戶純賴每年糧產，易購衣物用品、所收糧穀、必先出售泰半、以致自身反覺食慌、（三）各麵粉公司及各大糧商、於秋收前、卽以低價將農產收買大半、（四）一般奸商、趁機操縱行情、（五）某方曾派人分在各地購定大批糧米、以充軍食、（六）奸商大規模之運糧出境、凡此種種、足使本省民食、發生絕大恐慌、中下級社會人民、尤感覺不安也、（十月三十一日） 
[冀魯豫三省　黃河安瀾大會盛況　孔祥榕率河工人員致祭禹王　安瀾會後續開三省河防會議]  
　　濟南通信、黃河流經九省、歷年爲患、折年决口頻仍、其禍尤烈、黃河水利委員會委員長孔祥榕、主持會務以來、曾在馮樓·貫台·董莊·三次堵口、均獲成功、本年黃河在漲、流量超過一萬七千秒立方公尺、水勢浩大、突破歷年紀錄、復經孔氏會同黃利會全體人員、冀魯豫三省主席、及河務局長、並在工員工、不分畫夜、拚命搶守、得以轉危爲安、未致决口、誠國家人民之大幸、黃河水利委員會及三省當局、爲紀念黃河安瀾及勉勵將來起見、特發起舉行冀魯豫三省黃河安瀾慶祝大會、在濟南舉行、同時並開三省河工修防會議、確定黃河修防辦法、以期未雨綢繆、永慶安瀾、因開會意義重大、故各地代表紛紛到濟參加致賀、所送紀念禮品、琳琅滿目、上午八時、孔鮮榕·及山東河務局長王愷如·偕同黃河水利委員會及河務局人員到洛口河岸大王廟致祭禹王·及歷代治河先賢、正午十二點、在進德會大劇塲開安瀾大會、參加者有省政府主席韓復榘·膠濟路委員長葛光庭·社會學博士江亢虎·經濟委員會代表鄭肇經·秘書長秦汾代表唐啟宇·冀察政務委員會代表兼河北河務局長杜玉六·河南省政府代表兼河南河務局長王力仁·秘書長代表朱光彩·全國經委會水利會代表劉小瀛·華北水利委員會代表梁朝玉·山東河務局長王愷如·以及山東各師旅長·各應長·省黨部各委員·各機關長官·各團體代表·各縣民衆代表、以及黃河水利委員會並山東河務局人員、共計不下千餘人、匾額對聯銀盾銀鼎數百件、開會後、攝影聚餐演戲、凡到會者、每人贈給紀念章一枚、下午六時、由韓復榘孔祥榕假進德會歡宴各代表、情緒熱烈、盛極一時、聞明年安瀾大會、在河北舉行、後年在河南舉行、今日（三十一）安瀾會閉幕後、明日（二日）續開三省河防會議、 
[日本警察　擬在保設分署　派警官棉貫到保勘查地點　將來尚擬在滄州設立一處]  
　　保定通訊、保定爲平漢鐵路綫北平以南之第一重鎭、客歲冀省府由津移來後、河北省政治中心、亦移於此、且華北外交正在層出演進之中、冀省軍政設施、遂益爲日方所重視、故自保定改爲省會後、日人蒞保作各種活動者極多、尤其是各種工商實業之視察團體、莫不首先到保、再轉其他各縣、省府爲敦睦邦誼起見、所有日人入省活動者、均負責妥加照料、並飭各縣政府、遇有日人到縣時、切實保護、最近一年來、各縣雖時有朝鮮浪人等非法份子、企圖販毒設賭等事、均經地方政府以和平方式、設法取締防範、幸未發生任何糾紛、省府並聘日籍顧問二人、專爲處理地方零星枝節、乃近自華北日駐屯軍舉行秋操演習以來、因其規模之大、地域之廣、人數之多、復以假想佔領北平爲標準、地方居民、均感惶恐、保定雖非演習範圍之地、但因距離咫尺、人心亦極覺驚惶、詎昨突有日軍飛機一架、自東北飛來、在保定城空低飛數匝、偵察達十餘分鐘、以致人心益形不安、繼以今日北平日本警察署、又派警官棉貫由平來保、期在保設立警察分署、聞日方係藉口保護日僑、防範日鮮浪人非法行動、而欲在保設置警察分署、棉貫到保後、卽調查市面狀况及勘查將來設署地點、以便返平復命、關於此項日警在保設署事、聞已由日警察署正式照會冀察當局及河北省政府、並聞日方此次擬設置警察分署、非僅於保定一處、通州·滄州·亦各設一處、其通州分署、早已設立、俟保定設立後、再籌劃滄州方面、不過保定雖爲河北省會之地、來日商極少、日方此舉、殊非必要、且徒予地方居民以加重之惶恐耳、（十月三十一日） 
[皖地方銀行　建立東南金融綱　與浙蘇贛閩直接通匯　各省輔幣券交換流通]  
　　蕪湖通信、東南各交通省建設與物產開發、年來突飛猛進、一日千里、行見十室九空瀕於崩潰之農村、賴以逐步復興、而各城鎭工商營業、亦皆轉趨繁榮、然建設計劃尚多、亟待賡續進行、因之需要經濟力量輔助、亦殊爲殷切、安徽省地方銀行有鑒及此、爲與鄰省互謀經濟聯絡、以期促進經濟建設起見、特發起創立東南各省金融網、先自江蘇·浙江·江西·福建·安徽·等數省做起、俟初步辦有成效、再擴大其範圍、理皖地行已分別與上述四省地方銀行商定金融聯絡辦法、實行互通匯兌及各該省輔幣券之交換流通、其手續不但簡捷、匯費尤爲低廉、蓋均抱定服務地方主旨、而互謀各省間經濟之充分發展也、今日皖浙兩省首先開始通匯、皖爲蕪湖總行安慶蚌埠屯溪三分行、及三十四縣辦事處、浙省通匯地點、計爲（總行）杭州、（分行）上海、嘉興·湖州·寗波·紹興·海門·蘭谿·溫州、（辦事處）海寗·餘杭·蕭山·嘉善·平湖·桐鄉·長興·南潯·雙林·新市·泗安·奉化·鎭海·嵊縣·上虞·黃巖·慈谿·餘姚·金華·寗海·臨海·衢縣·龍游·瑞安·麗水·諸暨·建德·崇德·石浦·溫嶺·鰲江·等處、至與蘇閩贛各省通匯、一俟訂約卽實行、此外並將與粵省溝通經濟關係、便利物產運銷、因省府方面、正謀皖米粵糖互相交換、以期消納國產、設若兩省銀行聯絡成功、交換辦法或可及早實現、又省府爲辦理米糧儲押運銷而設之省縣農倉一百二十餘所、經濟積極興建、近已完成十分之四、除全椒郞溪等縣業已貸出六萬餘元外、容量最大之蕪湖·宣城·當塗·巢縣等處農倉、不久亦將分別貸放、並辦理米糧儲押與運銷業務（二十九日 
[青島附近　怡生輪撞毀一帆船　全部損失約計六千元　現正在交涉賠償損失]  
　　靑島通訊、有黃島入張廷勤、以開船爲業、自備風船一艘、長一丈三尺、並僱用薛家島人劉增禮爲水手、往來靑島海西間、於三十日上午九時許、載乘客十二人及行李貨物等、由黃島駛來本港、因海內風浪過大、該風船之船舵、致失效用、原由黃島駛往小港、但爲風力所阻、該船遂轉變方向、直向團島西北之無綫電台西面駛去、是時適有怡和洋行之怡生輪船、由滬來靑、已繞過團島、順海道駛向大港碼頭而來、因該輪行駛甚速、至無綫電台西面、正與該帆船相遇、一時躱避不及、遂致兩船相撞、帆船全部撞毀、艙內頓告水滿、乘客及水手等十四人均落水、一時呼救聲四起、怡生輪船員見已肇禍、立將救生船放下、將乘客一一搭救脫險、並將被撞毀之帆船、拖至大港、停泊於第一碼頭、但全船貨物及乘客等所帶之銀錢行李、均已被水沖去、總計全部損失約六千餘元、遇難乘客及船主等、當偕怡生輪執事人（英人）至港務局海務科、請求處理、並由乘客中推出代表李世義等、負責向恰生輪交涉賠償損失、 
[松江　泗涇獲嫌疑犯四名]  
　　泗涇公安第五分駐所巡士、於三十一日夜間、先後捕獲某種嫌疑犯四人、計釋果圓法靜及徐文精洪靜水等、於一日併解縣局押候研訊、 
[崑山　查禁製籌代幣]  
　　本邑偏僻鄉鎮之商店、每因資本短少、週轉不靈、乃私製竹籌代幣、流通民間、紊亂金融、縣府特呈准下令查禁、茲悉第五區金家莊新泰魚行、竟亦製籌代幣、分五百文一千文兩種、事經縣府發覺、已令公安局查辦、並限期收回銷燬、 
[無錫　編組水上保甲]  
　　本邑公安局長張達、除積極辦理警管區制外、又以吾邑港汶紛歧、水上竊盜案件、時有發生、原有水巡隊、警力單薄、巡查防緝、每　不及、特令各分局抽調學警二十名、撥交水巡隊長宋鞱威支配、負責辦理水上保甲、並擇緊要港口、設立派出所四處、同時增設偵緝祖，專事查緝水上竊盜、以維治安、 
[劃一度量衡制]  
　　本縣度量衡新制、經縣府推行以來、城區各業行號、由檢定員秦鶴鳴實施檢查、現已結束、商民等對於新制、均能切實奉行、惟鄉區方面、則未能一致、故須積極推行、認眞檢查、秦定於十一月十六日起、分赴各區鄉鎮賡續進行、俾商情不致參差、新制得以劃一、先期由縣府分令各區及公安局恊助執行、又米荳雜糧業所用舊器、一律廢除、改用新制、 
[常熟　珍門廟殺子案]  
　　第二區梅李珍門廟、昨突發生一殺子案、刻兇母已就逮、解送縣府核辦、爰該處薛家角居民薛二、向在布廠中充勞工、去歲失業在家、無法度活、竟作偷竊勾當、伊母徐氏、雖屢加訓誨、卒無效果、前日薛又往附近業催征吏之湯培之家偷竊、因被拿獲、湯恨之刺骨、送至伊母處、囑令處死、徐氏一時被其所惑、因即用繩將子綑縛、用木鎚當塲擊斃、頭顱破碎、腦漿迸裂、厥狀至慘、事　於鄉長、卽報縣請騐、業於三十一日派吏卜鄉騐明屬實、因將兇母徐氏拘縣候訊、 
[揚州　江北時疫流行]  
　　本年江北天氣、自春迄秋、氣候失常、以致時疫特多、如黑熱病、惡性瘧疾、白喉等症、加之入秋以來、已將兩月未雨、因此二麥亦不能播種、人事頗感不安、兼以火患頻傳、飲料缺乏、連日秋陽甚烈、傳聞淮北一帶、蝗虫大爲活躍、似此深秋鬧蝗、亦爲罕見、前途實堪憂慮、 
[高郵　十餘客船被匪刦]  
　　本縣二區東匯鎭漢留莊東段河內、停泊客船十餘隻、爲匪徒垂涎、二十九日黎明前、突來土匪二十餘人、持有槍械、分頭搜刦、幸該莊民衆及附近各莊農民得悉匪警、紛紛鳴槍示威、匪衆恐有不利、急携贓逸去、損失亦不大、 
[米廠往外埠購稻]  
　　本縣稻價、每石五元外、一般米商、鑒於獲利極微、紛往蕪湖·長·各地購辦、據云、較郵地賤數角一石、雖運費較大、獲利亦豐、 
[杭州　烘繭貨款六十萬]  
　　浙省蠶絲統制委員會、爲改良各縣繭行烘繭設備、向中國農民、浙江地方兩銀行進行烘繭貸欵六十萬元、經數度商洽、已得兩行同意、草合同亦告擬就、由兩行各負担三十萬元、月息九厘、自民國二十六年起、年內償淸、抵押品係以貸欵之繭行營業收入及一切生財爲担保、並由蠶絲會作第二担保、正式合同俟各繭行烘繭前與銀行方面簽訂、卽日起息、 
[湖州　警察拘獲烟犯]  
　　本城公安局南街派出所、三十日下午據報、小河頭四十一號于毛頭吸食雅片、請卽派警嚴拿、該所警長裘子田據報後、派警前往、搜出烟證、當將于毛頭拘所轉解公安局訊辦、 
[寗波　明防倭大砲出土]  
　　餘姚新浦沿、地處海濱、爲明代戚繼光將軍勦緝倭寇駐軍之所、相傅富時有大砲一尊、沉沒於該處江中、（卽今新浦廟北端）駐新浦沿保衛隊隊長顧逸庵、以際此河流枯涸、發掘易於平時、乃於二十八日令全體隊士下河掘取、移時、大砲果然發現、附近民衆、觀者如堵、該砲口徑一尺有餘、雖湮沒已久、仍巍然不朽、現已運至隊部、俟擦拭明潔、架設於附近要隘、以資觀摩、 
[海州　籲請緩徵房捐]  
　　灌雲縣公安第一分局、近遵令調查舖戶住戶房屋、作將來徵收房捐之根據、全城舖戶住戶民衆、均慮加重負祖、羣起籲請縣商會·各鄉公所·曁各業公會、請代懇緩徵、該會等亦以去歲海屬黃水爲災、田舍漂沒、農事失時、今年麥收無幾、而微工浚河、半載於茲、民力消耗殆盡、全縣人民生活、瀕於破產、已不待言至城廂居民、尤以鹽務爲生活之源、今年不但春掃失收、而且運銷停滯、生活困難、房價低落、居民表面上房屋巍峨、而實際上衣食不能維持、倘再實行房捐、試思將置民衆於何地、處此特殊環境之下、惟有仍請政府與民以生息之機、稍俟社會情形轉好、再行舉辦房捐、於情於法、似均兼顧、特由縣商會各鎭公所各業公會、聯電蘇省財政廳曁縣政府等關係機關、准予暫行緩徵、以維民艱、 
[櫻桃樹秋日開花]  
　　櫻桃開放花朶、期爲三四月間、現屆秋天、均已葉盡枝枯、詎灌雲縣城內第一區公所後園內、於數年前植有櫻桃樹一株、該樹忽於近日先發葉芽、後放花朶、燦爛不减三春顏色、 
 
 

Page 8

 
 
體育新聞 
[西聯足球甲組　東華擊敗葡萄牙　結果六比零葡隊實力平平]  
　　本週西聯足球、因史高托盃及初級盃同時開始、故甲組賽祗三塲出席、法商臘克斯曁南蘇壳爾四隊均輪空、故全部形勢、除東華首席地位仍屹然無動外、法商之第二席位置、已被蘭開夏以一分超出、葡萄牙地位亦被西捕隊所奪、聖芳濟與西商則順次退後、蘇壳爾與曁南、因無比賽、故當然未動、各賽中以聖芳濟之以一比四敗於西捕隊、雖勝負原在意料、但相差達三球之鉅、當爲聖芳濟始料所不及、蓋西捕自出塲以來、固平庸無奇、而西捕隊之每年越踢越勁銳之老調、或將於此肇端、至蘭開夏之臨別紀念、僅以四比〇勝西商、似尚未發揮其全力、昨日在華之以六比〇勝葡萄牙、葡軍主將柯拉沙考斯坦均未下塲、實力平平、史高托盃初賽、本週僅兩塲、法商與臘克斯、均巳晋達第二週、而蘇壳爾與猶太、已歸於淘汰之列矣、 
　　甲組形勢 
　　球隊　已賽　勝　和　敗　勝球　負球　積分 
　　東華會　六　六　〇　〇　卅七　三　十二 
　　蘭開夏　六　四　二　〇　二十　八　十 
　　法商會　五　四　一　〇　廿九　十五　九 
　　臘克斯　五　三　〇　二　卅三　十八　六 
　　西捕隊　五　二　〇　三　十三　廿四　四 
　　葡萄牙　六　二　〇　四　十四　廿四　四 
　　聖芳濟　五　一　一　三　八　廿一　三 
　　西商會　五　一　〇　四　十　廿四　二 
　　蘇壳爾　四　〇　一　三　六　　七　一 
　　暨南隊　五　〇　一　四　五　廿一　一 
　　成績彙誌 
　　東華會　勝　葡萄牙　（甲組）　六比〇 
　　西捕隊　勝　聖芳濟　（甲組）　四比一 
　　蘭開夏　勝　西商會　（甲組）　四比〇 
　　臘克斯　勝　猶太隊　（史盃）　六比〇 
　　法商會　勝　蘇壳爾　（史盃）　五比二 
　　維鐵士　和　亞佩隆　（初級）　二比二 
　　同文隊　勝　測量隊　（初級）　五比〇 
　　震旦隊　勝　友　隊　（初級）　三比一 
　　聖芳濟　勝　葡萄牙　（預備）　二比一 
　　蘭開夏　勝　臘克斯　（預備）　六比一 
　　東華與葡萄牙之戰、昨在逸園舉行、觀衆數百人、結果東華以六對〇大勝、上下半時各三隻、較諸前决友誼費時之四比一、又勝一籌矣、裁判何春暉因事未至、由聯會臨時覔人庖代、雙方陣容如下、 
　　東華會 
　　張榮才 
　　李寗　李義臣 
　　顧尚勷　馮　佑　陳鎭和 
　　萬象華　孫　順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　柯林斯 
　　貢山夫　維克大 
　　羅立士　雪而佛　蘇若 
　　恩達耶　J羅柴遼　H蘇若　L羅柴遼　羅泊斯 
　　上半時　昨晨微雨、逸園因塲地較佳、仍能照常舉行、惟兩軍列陣時、　絲猶濛濛而下、擲毫結果、東華先攻、不數回合、卽爲葡軍大舉進逼、幸後防鞏固異常、未虞隕越、東華雖有數决佳機、終以前綫聯絡未純、失諸交臂、鐵腿孫錦順、亦未能展其所長、而葡方之羅柴遼弟兄及恩達耶輩、反隨時出沒東華陣地、後防驚濤駭浪、亦時有起伏、葡軍攻勢之盛、與夫東華之時失良機、使觀衆爲之黯然、相持約三十分鐘、雙方仍保持其處女身份、迨馮運佑從中綫獲球高傳敵陣、萬象華輸送中綫、賈幼良向後倒勾、許文奎一馬穿出、始打破沉悶之局、紀錄旣開、幸運亦隨之而來、一分鐘後、孫錦順方盤球而入、葡衛急不擇暇、拉之仆地、被罰十二碼、由顧尚勷執行、一蹴而入、（二比〇）無何、象華又邊陲起義、被迫成角球、由錦順主開、恰落門下、柯林斯躍接未着、賈許戴一擁而進、由幼良撥入、上半時遂以三比〇結束、 
　　下半時　再戰開始、束華攻勢日盛、兩失佳機、五分鐘時、賈幼良一鞭遙指、戴麟經用頭一頂、紀錄又開、未幾、賈又得一極好際遇、迅奔底綫、臥地勾中、惜無接應、被柯林斯所接、可惜之至、幾度回合後、東華大軍又直迫敵陣、許戴從人叢中穿出長驅而　、於罰壞綫處、戴麟經衝出射門、一擊中的、　晰之至、此後葡軍攻勢又旺、羅柴遼羅泊士兩度射門、俱極危險東華方面、則孫錦順中柱彈同、戴麟經猛射又被迫成角球、賈幼良亦被葡衛所困、佳機一再失漏、雙方互有攻守、相持約廿分鐘、葡軍門前、又成東華之砲兵陣地、火力集中、射程　準、終以柯林斯之一一接住、救離險境、稍停、東華禁地、亦一度成粉亂狀態、也未隕越、時光迅如飛矢、距終塲僅一分鐘有餘、孫錦順困悶多時、得一來球、匹馬衝出、於二十碼處平射、直飛進網、柯林斯猝不及防、束手無策、比中綫開球、笛聲已長鳴矣、東華遂以六對〇大勝葡萄牙、 
[港尋常杯賽　南華南勝西洋會]  
　　香港卅一日電　三十一尋常杯、南華南以二比零勝西洋會、中華一比零勝海軍、 
　　香港一日電　一日尋常杯、南華南與九華會、兩隊操戈同室、結果三比一、終不失和氣、南華華則以二比一勝聖約瑟、 
[全國體恊會　將開董事會　本月八日申園]  
　　吾國此次出席柏林世運結會、巳證明吾國技術體力均不如人、非根本努力曾練、殊不足追隨諸國之後、茲悉王正廷沈嗣良郝更生諸氏、因鑒於此次失敗、擬作一統盤提倡體育之計劃、本星期日（八日）在申園召開全國體育恊會董事會、卽完全對付此事、體協會董事長王正廷博士、被任大使、赴美有期、故該會不得不早日舉行、而在該會議中、並將另選董事長以繼王大使之後云、 
[德國綱球等級　克拉姆第一]  
　　（國民海通社）十一月一日柏林電、德國網球總會發表之一九三六年德國網球名將錄、克拉姆名列第一、其决爲克拉姆台維斯杯助手漢克樂、第三爲丹加、 
[雨阻球事]  
　　本市中校體聯會網球錦標賽、自滬光光華兩校、獲得决賽權後、原定昨日上午十時在市體育塲决賽、因値天雨、塲地濘滑、致遭改期、展至何日、將俟委員會决定、至昨日市體育塲公開小球及中華中字組足球、復且對進德及友聲對光華兩塲、亦被雨阻停止、 
[籃球友誼賽　辛隊勝黑鷹　結果五三比三五　祥龍獨中廿四分]  
　　辛隊籃球隊、昨繼續約戰美海軍黑鷹艦隊於申園球房、觀衆約四五百人、比賽仍分四節舉行、每節十分鐘、由周家麒執行裁判、結果辛隊以五十三比三十三大勝、 
　　辛隊 
　　職位　擲　罰　犯　分 
　　馮金華　右鋒　四　一　〇　九 
　　賈幼良　右鋒　二　二　〇　六 
　　許文奎　左鋒　四　〇　一　八 
　　徐兆熊　左鋒　一　〇　〇　二 
　　陳祥龍　中鋒　十二　〇　三　二四 
　　陸鍾恩　右衛　〇　〇　一　〇 
　　陸鍾愈　右衛　〇　〇　〇　〇 
　　凌憲揚　右衡　〇　〇　一　〇 
　　孫寶慶　左衛　二　〇　二　四 
　　陸鍾惠　左衛　〇　〇　〇　〇 
　　總結　二五　三　八　五三 
　　黑鷹 
　　職位　擲　罰　犯　分 
　　史托佛　右鋒　六　一　一　十三 
　　赫倫　右鋒　五　一　〇　十一 
　　薛斯西蒙右鋒　一　〇　〇　二 
　　那愛脫　中鋒　四　〇　二　八 
　　活洛泊　中鋒　〇　〇　〇　〇 
　　鮑契脫　右衛　〇　〇　一　〇 
　　查立那　右衛　〇　〇　一　〇 
　　透冷脫　左衛　〇　一　二　一 
　　總結　十六　三　七　三五 
　　局數　辛隊　黑鷹 
　　第一局　九------五 
　　第二局　廿一------六 
　　第三局　十六------十 
　　第四局　七------十四 
[法商硬地綱球　李沈晉入第三週　周冠軍不幸慘敗於柯拉沙　下午因雨停止今日無比賽]  
　　法商總會硬地網球、昨爲第二日、男女及混合雙打相繼開始、原定秩序二十塲、上午卽開始角逐　惟淸晨雖有微雨、仍冒雨交鋒、下午則因塲地已飽吸水分、濘滑異常、故暫行停止、如期賽畢者、有第二週男子單打四組、國人李國璠沈美鎮均獲勝利、惟周冠軍則慘敗於柯拉沙、現與子單打中之兩大支流、柯拉沙一方、僅馬安權可與之一抗、餘則將不堪爲柯敵手、則柯之入决賽週、形勢已極爲穩定、另一方面、則逐鹿者甚多、國人賽員、亦有李丕組李國璠沈美鎮孫麒方四人、西人亦以史規亞爲惟一驍將、預測此方形勢、兩李將遇於决複賽、箕豆相煎勝負攸關各人前途殊甚、但複賽中史規亞之被兩李所淘汰、亦爲預料中事、昨日周冠軍以兩個六比三、敗於柯拉沙最屬不幸、李國璠之勝蘭史林搿、則爽脆無比、沈美鎮之勝馬斯脫、驚濤時起、緊張萬分、亦足見沈近來球藝之進步也、至昨日被阻各塲比賽、究展至何日、須由該會委員會於星期三决定、卽下週秩序、亦須於屆時排出、明日起原無比賽、須至七日（星期六）再行角逐、昨日各塲結果如下、 
　　男子單打　李國璠勝蘭史林搿六比二、六比三、沈美鎮勝馬斯脫五比七、六比一、六比四、柯拉沙勝周冠軍六比三、六比三、卡那凡洛勝透納六比四、六比二、 
　　男子雙打　潘脫洛夫印迪克牛勝塔雪皮塞爾六比二、六比三、梅西瑪梭律勝仙奈雪爾佛二比六、六比三、六比四、 
　　女子單打　克冷諾甫夫人勝吉洛爾夫人、六比三、六比四、 
　　女子雙打　瓊笙夫人馬來夫人勝凱脫夫人安德萊小姐、（遲到棄權）、 
[市一場　小足球昨賽]  
　　級　隊之勝負　成績 
　　期　協豐和捷足　一比一 
　　要　美德勝新新三　三比〇 
　　團　七巧和七隊　一比一 
　　大　立隊勝醒華　九比一 
　　大　義友勝樂誼　三比二 
　　大　一心勝烏合　一比〇 
　　中　晨初勝學友　一比〇 
　　中　西字和新生　四比四 
　　奮　進德乙勝開文乙四比〇 
　　體　聯飛勝維新　一比〇 
　　奮　三憶勝白良乙白良棄權 
　　團　真光勝吳淞　一比〇 
　　團　三隊勝震中　一比〇 
　　結　義友勝健星　一比〇 
　　身　滬星勝亞洲　五比二 
　　身　劍華勝綠星　九比二 
　　身　飛熊和零零　一比一 
　　期　振星勝恊泰　二比一 
　　期　四羅勝春明　五比一 
　　後　金星勝功綠　五比一 
　　鍊　龍隊勝全南　二比一 
　　鍊　烏風與西一　雙方棄權 
　　後　華星勝星峯　一比〇 
　　難　百老匯勝精光　四比一 
　　家　永亮勝螞蟻　四比二 
　　鍊　怡樂勝競育　六比二 
　　後　三隊勝七星　一比〇 
　　精　宏大勝良隊　一比〇 
　　精　精華勝春光　一比〇 
　　的　留虹勝華豐　一比〇 
　　昨日比賽已入最後之階段、鹿死誰手、多半於此次之、其中最有精彩者、爲奮級進德乙與開文乙一塲、雙方實力均極雄厚、攻守進退、各臻化境、惜開文有二三健將因事未能到塲參戰、以候補員上陣、致受困於進德、以四對〇敗挫、但開文後衛王國權、驍勇無比、支持危局、擋出險球不少、否則、開文之失城、猶不止此數也、茲舉因昨賽結果、而確膺冠軍之隊如下、 
　　級　隊名 
　　奮　進德乙 
　　體　聯飛 
　　難　百老匯 
　　後　三隊 
　　精　宏大 
　　結　雙十 
　　團　七巧 
　　鍊字級中怡樂與神光二隊、成續最優、分數相等、定於八日上午六時决賽、以定錦標、昨日下午永亮與螞蟻决賽、因螞蟻六人上塲應戰、爲永亮所敗、有接近螞蟻方面之觀者數人、不明事理、遷怒及裁判員、甚至有呼打之聲、殊足以損及該隊之名譽、 
　　該會本月七日下午各塲比賽、均提前十分鐘舉行、 
[全市運動會今日　發還保證金　上午九時起在體育塲]  
　　上海市社會局主辦之第四屆全市運動會、所有參加運動員及各校保證金、定今日在市中心區體育塲發還、須憑原發號布、惟報名而不參加、參加而不競賽、或被取消資格者、概不發還、領取時間爲上午九時起至下午四時止云 
[銀行乒乓聯賽　今晚開賽　共四組比賽]  
　　本市華商銀行乒兵聯合會主辦之第四屆團體競賽、巳定於今晚七時起開始舉行、查本屆參加者、計上海·大來·大亞·大陸·中央·中孚·中和·通商·國貨·中國實業·中滙·四明·浙江實業·浙江興業·通和·新華·鹽業等十七行、實力至爲平均、將來競爭必烈、而錦標之誰屬、尤難預測也、今晚秩序於后、 
　　（一）新華對上海　在國貨 
　　（二）中孚對中滙　在中滙 
　　（三）鹽業對浙實　在浙實 
　　（四）四明對大來　在四明 
[英國式小球　將作表演賽　現則在編訂中]  
　　積極籌組中之中華全國小球協會、爲使小球運動普遍提倡起見、將採取英國式小球發起聯賽、查此種游戲在國內尚屬初見、而其興趣簡便則較吾國現行之小橡皮尤過之、茲悉該會有鑒宣傳表演之必要、業已聘請專家參照英國式小球法規編訂專書、一俟出版、除廣贈各界外、並將假延平路申園舉行表演賽、以資提倡、附錄該項規則摘要如下、（一）球員資格、視年齡長幼、身長體重、規定下列三組、「壯年組」球員須身長六十二吋、體重一百十五磅、年齡在十九歲以上者爲合格、「靑年組」球員須身長六十六吋以下、六十　吋以上、體重一百十五磅以下、九十磅以上、年齡在十五歲以上、十九歲以下者合格、「幼年組」球員須身長六十二吋以下、五十八吋以上、體重九十磅以下、七十五磅以上、年齡在十二歲以上、十五歲以下者合格、（二）球員分配、雙方球員各以七人或九人爲限、（應視球塲太小分配之）不滿六人者、不能比賽、其所任職位、中鋒二人、（又稱左右鋒）左右翼各一人、中堅二人、（或稱左右前衛）左右後衛各一人、守門員一人、球員受傷出塲、得由替補員代之、惟以二人爲限、（三）球塲佈置、球塲爲長方形之平面、草地硬地均適、最大之呎吋、長一百碼、球門柱闊六碼至七碼、高度爲七呎、橫木與二柱之闊、均不得過五吋、（四）球與球鞋、球爲圓形、（約小足球二分之一）以橡皮膽置黃色熟皮壳中、儲以空氣使其膨脹、重量輕者至少六英兩、重者至多八英兩、球之周圍以二十吋至二十二吋爲度、球鞋規定以布料所製之便鞋或橡皮鞋爲合宜、着足球鞋者不得參加比賽、（五）比賽時間、規定「壯年組」爲七十分鐘、「靑年組」爲六十分鐘、「幼年組」爲五十分鐘、中間休息十分鐘、如得裁判員之特許、延長或减少、不在此例、（六）其他一切、均適應足球規則進行比賽、 
[兆豐盃昨日結果]  
　　隊名　比數 
　　聯能勝職中　五比四 
　　喬敦勝申一B　八比一 
　　滬北勝正誼　三比〇 
　　三育勝開文　二比一 
　　聚青勝青奮　一比〇 
　　白貓勝怡順　一比〇 
　　滬鐘勝青男　四比一 
　　華強勝志德　一比〇 
　　申一A勝鵬奮　一比〇 
　　樂男勝康隊　六比三 
[電影界籃球賽　明星勝未名]  
　　昨晚六時明星與未名在交大籃球房舉行友誼比賽、明星與未名向執電影界籃球之牛耳、兩隊之球藝不分伯仲、明星曾獲本屆上海市一體育塲和組冠軍、未名則爲去年滬西籃球競賽冠軍、今日兩隊相逢、正是棋逢敵手、將遇良才、結果以二十八比二十五明星勝、 
教育新聞 
[察省學齡兒童統計　共十四萬二千八百二十名　已入學者計六六六九七名]  
　　張垣快信、察省幅圓狹小、全省祇有十六縣有三個設治局、自去歲匪軍侵入察北、張北多倫等六縣及尚義化德崇禮三設治局、卽形成一種特殊地區、迄今未復常態、益以地瘠民貧、財賦支絀、以致建設敎育等行政、未收顯著之成效、關於敎育方面、察省當局雖處此情况下、仍按預定計劃、逐步進行、對義務敎育、尤積極推進、不遺餘力、至於全省應屆學齡兒童、及巳入學與未入學者、現在因二十五年度開始未久、尚無詳細之統計、以敎育廳最近呈報之二十四年度者爲確實、其二十三年度全省兒童之調查、察北九縣局學齡兒童、四萬七千九百六十六人、已入學者八千七百二十六人、未入學者三萬九千二百四十人、再加察南十縣全省總計十九萬零七百八十六名、已入學者七萬五千四百二十三名、未人學者十萬零四千四百三十七名、緩學及免學者一萬零九百二十六名、現據二十四年之統計除去察北各縣局不計外、共有學齡（六歲至十二歲）兒童十四萬二千八百二十名、入學者六萬六千六百九十七名、未入學者六萬五千一百九十七名、緩學者七千九百八十六名、免學者一千九百四十名、茲將察南十縣之兒齡確數分列於後、 
　　萬全　六歲至八歲已入學者二六五三、未入學者三零八六、緩學者三五八、免學者一四零、計共六二三七名、九歲至十二歲、已入學者五一一三、未入學者三四六一、緩學者五九六、免學者二七二、計共九四四三、總計全縣學齡兒童爲一五六七九人 
　　宣化　六歲至八歲已入學者三五三、未入學者四二八七、緩學者一零二二、免學者一九六、計共九零二六名、九歲至十二歲已入學者五九五六、未入學者四五八五、緩學者一一六六、免學者四二九、計共一二一三六、總計全縣學齡兒童二　一二六人、 
　　蔚縣　六歲至八歲、已入學者四八四一、未入學者八七二六、緩學者七四八、免學者九零、計共一四四零五名、九歲至十二歲已入學者九二　一、未入學者七六九三、綏学者七二零、免學者一九三、計共一七八一八、總計全縣學齡兒童三二二二三人、 
　　懷來　六歲至八歲已入學者三五八三、未入學者一九四零、緩學者八四八、免學者三五八、計共六七　九名、九歲至十二歲、已入學者六一四八、未入學者一七一五、緩學者七四一、免學者五六一、計共九一六五、總計全縣學齡兒童一五八九四人、 
　　涿鹿　六歲至八歲、已入學者一七九計、未入學者二六二一、緩學者六八、免學者三零、計共四五零九名、九歲至十二歲、已入學者三七五九、未入學者　零四四、緩學者一零六、免學者九零、計共五九九九、總計全縣學齡一零五零八人、 
　　懷安　六歲至八歲、已入學者一六六四、未入學者三八四五、緩學者三七九、免學者三三、計共五九二　名、九歲至十二歲、已入學者五一零、未入學者三九八九、緩學者一七、學免者　四、計共九一五二、總計全縣學齡兒童一五零七三人、 
　　陽原　六歲至八歲、 
　　已入學者八六五、未入學者三四四　、緩學者四四、免學者一零、計共四三六一名、九歲至十二歲已入學者二二七五、未入學者四二四零、緩學者七零、免學者二三、計共六六零八、總計全縣學齡兒童一零九六九人、 
　　延慶　六歲至八歲、已入學者八一五、未入學者一四八零、緩學者一五三、免學者一零、計共二四五八名、九歲至十二歲、已入學者二六七五、未入學者一五二三、緩學者一四八、免學者一七、計共四三六三、總計全縣學齡兒童六八二一人、 
　　龍關　六歲至八歲、已入學者一四四六、未入學者　二五一、緩學者一零九、免學者一零七、計共二九一三名、九歲至十二歲、已入學者二四三七、未入學者一二二一、緩學者一五六、免學者一二七、計共三九四一、總計全縣學齡兒童六八五四人、 
　　赤城　六歲至八歲、巳學者一三九四、未入學者二零七三、緩學者二八九、免學者七九、計共三八三五名、九歲至十二歲、已入學者一四四八、未入學者一九七五、緩學者二三八、免學者一四一、計共三八零三、總計全縣學齡兒童七六三七人、 
[國立南昌　中正醫學院　組織章程擬定]  
　　（南京一日雷）敎部籌設國立南昌中正醫學院、因規模甚大、决設立設計委員會、負責規劃一切、已擬具組織章程、委員人數規定九人至十一人、敎部代表一人、術生署代表一人、醫學敎委會代表二人、籌備主任一人、江西全省衛生實騐處長一人、敎部聘請專家三人至五人、共同組織、已分函各關係機關選派代表、月內成立、 
[各地中學踴躍　採用教學影片　本月中旬開始巡映]  
　　中國敎育電影協會爲推行電影敎學、特於秋季選擇適合中等學校學生觀看之生物·物理·化學三學門影片、每學門各八片、分兩期巡演、並儘量减輕採用敎片學校負擔、兩期費用共收十元、採用學校以此低廉代價可觀覽二十四種敎片、自經眩會分函各地中等學校徵詢後京滬蘇浙皖各地學校復函採用者、頗形踴躍、茲悉本京採用學校有中大實校·匯文女中·安徽中學·靑年會中學·鍾南中學·市立一中等、京外有鎭江崇實女中·蘇州中學·上海中學·新　職業學校·嘉與秀州中學·兩浙鹽務中學·蕪湖中學·合肥三育女子中學等校、此外尚有多校在接洽採用中、聞該會凝定本月中旬開始巡映第一期敎片、 
[之江文理學院　電賀蔣委員長]  
　　私立之江文理學院電蔣院長云、南京行政院蔣院長勛鑒、高筵集祜、薄海騰歡、間氣爲社稷而生明夷當艱貞之任九天隼鶚、共奮三千、百世功名、此才一半、敬申嵩祝聊表葵忱、之江文理學院院長李培恩率全體敎職員學生同拜賀宥、 
[胡文虎捐資　建閩各縣小學]  
　　胡文虎以閩省邇來各項建設、均極猛進、特函陳主席捐資卅餘萬元、爲建築全省各縣小學一百所之經費、省府已組文虎小學建築委會、負責辦理、 
[中國國際學會發起　各團體歡送王正延　十五日假國際飯店　日內召集代表會議]  
　　前外交部長王正廷氏、奉令出使美國、不日卽將啟行、中國國際學會因王氏歷任外長、且數次出席國際會議、對於廢除不平等條約、如領事裁判權租界及關稅自主等、均有宏偉政績、此次出使我國駐美大使、對於中華外交進展方面必能有巨大貢獻、特發起聯合滬上各團體在本月十五日假座國際飯店公同歡送、聞已發函定期邀請各團體負資人共同討論一切云、 
[商學院追悼楊乂]  
　　楊乂君、肄業國立上海商學院、平時專心著作、尤擅長英日文、不辛於本年七月二日因病逝世、長才未竟、賷志以沒、親友聞之、靡不悲痛、該校特定於十一月七日下午三時、在該校禮堂開會追悼、並聞親友贈送輓聯花圈者、須於七日以前送交該校二六商社代收云、 
[吳淞商船專校　復興七週紀念]  
　　交通部直轄之吳淞商船專科學校創辦於前淸之季、中經停頓、至民十八年復興開辦迄已七載、歷屆畢業生、已均分任高級船員、頗爲航業界所稱許、現任校長劉永誥氏、係海軍名宿、自接任校事以來、秉承交通部俞部長之訓示、對於校務、盡力整理、本年駕駛輪機兩科畢業生三十餘人、今夏卒業之後、由劉校長分向各航政機關及各輪船公司、分別介紹、現已全數就業、亦可見該校之作育航才、甚得航政航業各界之信仰、一日爲該校復興七週紀念日，因時値國難、不事舖張、上午十時、由劉校長領導全體員生、在大禮堂內、舉行紀念儀式、交通部派上海航政局吳局長代表蒞校、如儀行禮之後、劉校長報告該校創辦及復興之經過、繼由吳局長代表交通部訓話、詳言該校對於航權航業之關係、勗勉學生努力求學、本部有很大的希望也、繼由來賓同濟大學翁校長·上海市軍訓會代表陶一珊諸君相繼演說、語多警透、午後冒雨舉行運動會、各項節目、亦頗有特殊之精彩、至暮色芥茫中、始完畢散會、 
[專載　上海女青年會（女青年會來稿）]  
　　民衆教育 
　　掃除一個文盲，便是增厚一分民族自新的力量，也便是加强對敵人侵略的打擊，我們全上海的士女們！你喜歡增厚民挨自新的力量麼？也願意加强敵人侵略的打擊麼？只要照你的力量一年中節省幾個二元六角五分的法幣，就可以掃除一個------二個------三個------數百個的文盲了，何以見得？蓋依照我們上海女靑年會歷年創辦婦女民衆學校的經騐，（一九二三年始我們會內卽在全滬各區開辦平民敎育班數十區）只要有一間敎室（至少一間，最好二三間）一個或二個熱心敎育，有國家思想的敎員，每學期籌備若干經費，（一百元或數百元）卽可收錄數十人或數百個目不識了，年長失學的婦女學生，開班授課，（以前招生十分困難，自有成績以後，只嫌室小人多，現在竟愈來愈擁了）經四五月或一年的認眞敎授和訓練，（每日不過授課二小時，）學生們就都能書寫，加算，也能看簡單的報紙，發表簡單的演講，實行淸潔的衛生，也能改變她們守舊的思想，知道女人也是一個人，------一個重要的人，知這目己的家庭環境，社會狀况，國家地位，外敵侵略，又能改變她們的生活，知道團體生活的重要，互助互力的關係種種爲人應有的普通常識，可以說應有盡有了。照我們的統計，栽培這樣的一個極簡單極普通的公民，所耗去的財力至多要二元六角五分法幣，一比較貴族敎育，公子少爺，千金小姐們的求學費，每學期至少數百元，或近千元者，眞有天壤之別了，這不是極容易辦的事工麼？可惜注意的人太少了。 
　　我們全滬的士女們，請大家起來共同担任救國基本的工作，希望上海的文盲，都因你們的惠澤，豁然開朗，走入光明之途，你們的功德眞是無量了。 
　　我們本學期的婦女民衆學校有四區，分晨夜二班，學生春季四四四人，秋季七八八人，共計一千二百三十二人，我們的力量只有這些，請你們大家來帮忙罷！ 
　　成人教育 
　　俗話說「活到老學到老」，又說「一息尚存，不容稍懈，」這就是指示人們，世界的學問無窮，不要因成年而就恥學止學，所以上海女靑年會的成人敎育部，專爲成年會員們，和成年非會員們，實施種種敎育事業，使年長的婦女，仍得隨潮流前進，又可有機會和社會接觸，而免自然淘汰的危險，並藉本機關的團結，可以發展她們的天才，實行愛國的素志。茲將成人敎育的大概，略述如下。 
　　（一）補習班：我們知道成年的婦女們，必有家庭資任，或有其他原因，不能全日在外受課，乃特開辦各柿補習班，如中文·英文·法文·德文·日文·中外烹飪·手工·縫紉·救護術·保姆班·打字縮寫·鋼琴·提琴·交際舞·踢躂舞等，每科每日一小時，或每週二三小時，使她們不致以學問，而荒家事也，不致以家事而忘學業，且求學之機會，可以增進新智識，認識新朋友，以去生活的單調，和枯燥的痛苦。 
　　（二）體育塲：寸金地的上海婦女們，除操勞家事，和操勞公事的動作外，鮮有健身的運動，本會鑒於婦女體育的重要，特在靜安寺路會所之後，闢宏大之體育塲，內分網球·排球·籃球等，又有游泳（商借海軍靑年會游泳池）爲各界婦女業餘之暇，家事之後，操練身體之所。 
　　（三）研究討論演講會：專組織團體，分研究時事，討論家事，演講國際大勢，宗敎眞理等等重要集團，爲改進恊助家庭社會國家之基礎。 
　　（四）參觀旅行交誼會音樂會：我們要闡發她們戶外生活的興趣，養成她們正當娛樂的習慣，指示她們普通常識的途徑，聯絡她們互助團結的力量，乃有參觀名廠，旅行勝地，和交誼會音樂會等的發起。 
　　（五）閱書室：本會預備少數的書籍，和各種報紙雜誌，以供本會會員們的瀏覽。 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　人民應怎樣推動地方自治 
　　講師　李宗黃 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[教育簡報]  
　　上海市婦女教育於二日上午十時、在法租界華龍路五十四號、請江問漁演講「非常時期婦女之責任」、 
　　江蘇省立淮陰師範學校前奉廳令與附屬小學合組小學敎員通訊輔導委員會、聞該會業經成立、並已分函第四師範區各小學敎員微集實際因難問題、以便隨時解答、 
[敎育與職業出版]  
　　中華職業敎育社編行之敎育與職業第一七九期、已於本月一日出版、內容除評論外、計有劉德芳之我國職業敎育改進之途徑、張蔚祿之中學職業指導的實施、章繩以之我國家事敎育的過去與未來、及提倡家事敎育與民族復興、鍾道贊之美國最近職業敎育之總檢討、宗亮東譯之美國人民保存隊的職業指導、張千里譯之各國婦女職業動回、祝雨人譯之職業動機及其於大學工作的影響、劉濤天之紡織業概况調查、鄭文漢之全國失業在潮及救濟的對策等篇、每冊零售一角二分，預定全年十期一元、發售處上海華龍路八十號中華職業敎育社、及福州路生活書店、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各省銀行集團組織　明年元旦開始實行　首先互通匯兌及互兌鋪幣券　使經濟通後再謀農商發展]  
　　新聲社云、浙蘇贛皖等各省地方銀行或省銀行、自經財政部規定、得發行輔幣券後、印製輔幣券規則已由部頒布、今江蘇農民銀行·及江蘇銀行、已首先共同發行三百萬元、流通市面、浙江地方銀行前發之輔幣券五十萬元、已由發行準備管理委員會接收、新由部核准三百萬元、准明年元旦發行、安徽地方銀行、由部核准輔幣券二百五十萬元、定明年元旦發行、江西裕民銀行已發之輔幣券、已呈請財政部請求備案、 
　　集團組織 
　　各省銀行或地方銀行、其業務爲代理省縣金庫、及發展本省農業商業、溝通各縣匯兌爲主、今浙江地方銀行總經理徐恩培·江西裕民銀行副經理錢成新·安徽地方銀行長程振基·等、計劃集團組織、互相交換意見後、已開始進行、第一步爲各省銀行或地方銀行互通匯兌、第二步各省銀行或地方銀行、互兌輔幣券、使各省經濟溝通、然後再謀各省農工商業之發展、 
　　元旦實行 
　　今浙江地方銀行、與江西裕民銀行、已首先訂立兩省互通匯兌及互兌輔幣券合同草案、俟兩省銀行提交總行業務會議通過後、卽簽訂、定明年元旦開始實行、至於安徽地方銀行行長程振基·浙江地方銀行總經理徐恩培·對兩省通匯事宜、業已接洽妥當、正起草合同、惟實行日期尚未决定、 
[中匯江浙兩銀行　今日合併營業]  
　　本市中匯與江浙兩銀行、爲增厚實力、擴展營業、於十月二十六日、舉行合併成立股東大會、推定杜月笙·錢新之·陳光甫·江一平·等爲董監後、業已準備就緒、定今日起實行合併、定名爲中匯銀行股份有限公司、將愛多亞路中匯銀行改爲總行、江西路江浙銀行原址改爲中匯銀行分行、開始營業、銀行資本總額、合併爲三百五十萬元、業務範圍·仍包括存欵·儲蓄·證券、地產·保證·等類、而對於儲蓄業務、尤爲注意、將設立儲蓄專部、另撥基金、會計獨立、以資擴展、由杜月笙爲董事長兼任總經理、吳啟鼎·周文瑞·錢新之·張法堯。等爲常務董事、 
[地方協會電請江浙　米榖馳禁]  
　　上海市地方恊會、以江浙兩省明令禁止米穀出省、影響社會經濟甚鉅、十月三十一日特分電兩省主席、請求弛禁、其文曰、鎭江杭州省政府陳·黃主席勳鑒、本年江浙等省、均慶豐收、各路交通便利、正可流通米穀、藉裕農村金融、現聞省府慎重積儲、明令禁止出省、或致生產過剩、米價暴跌、需米之區、反虞不給、如上海本需外省米糧接濟、聞斯禁令、商民已發生恐慌、竊謂、出洋必須禁止、國內仍宜流通、敝會會員、均具此意、用特電請俯念農商關係、社會經濟、收回禁止米穀出省明令、一面仍嚴令禁止出洋、敬候鈞裁復示、上海市地方協會杜鏞·錢永銘·王曉籟·世、 
[錢業一日運動　截北十月底止　收一千七百元]  
　　自上海市商會發起、以一日所得呈獻政府購機祝壽後、錢業同業公會、經提交執行委員會議决通過、會員各莊、以一日薪給捐作購機祝壽、截至十月卅一日止、共計收集一千七百元云、 
[德使　陶德曼明日抵滬]  
　　德國駐華大使陶德曼氏、例假回國述職、業已假滿、茲悉陶大使現已由德乘昌興公司坎拿大皇后輪來華返任、該輪定明日抵滬、陶使抵滬後、略事休息、卽行入京、晉謁張外長、然後由京赴平、處理館務、至於德使館南遷問題、不久將實現、聞使館在南遝以前、將在京先設辦事處云、 
[林雲陔李鴻文　今晨由港抵滬]  
　　審計部部長林雲陔·及閻錫山代表李鴻文兩氏、日前由港乘昌興公司之亞洲皇后輪北返、業於今晨二時許到滬、停泊於公和祥碼頭、林李兩氏將於六時許登岸、卽行換車入京 
[戴恩基　昨由港飛滬　畢克司璧氏偕行]  
　　華東社云、中國航空公司總經理戴恩基氏、於上星期四偕同該公司美董事長畢克司璧氏、由滬陪同汎美太平洋航空公司驚事長威雷、乘機飛港、指導該公司職員、在港籌備設立辦事處事宜、現戴氏以在港任務、業已完竣、乃於昨晨由港偕同畢氏、仍乘該公司滬粵綫北上機返滬、於下午三時抵埠、戴氏下機後、卽赴公司料理事務、畢氏則返寓休息、至該公司滬粵機在香港正式降落、已定本星期四南下機開粵時實行、至由滬寄港之航空郵件、爲二角五分、連同普通郵件共計三角云、 
[美遠東艦隊司令　前晚舉行茶會　假座法國總會　爲雅納氏洗塵]  
　　美國亞菲艦隊長言雅納、前由菲來華、該國駐華遠東艦隊司令潑辣斯氏曾晚假法國總會、舉行盛大茶舞會、爲雅氏洗塵、並介紹我國軍政長官、藉資聯歡、除英法各國駐華司令均邀請參加外、我國方面、被邀參加者、計有淞滬警備司令楊虎·秘書孫履平、外部駐滬辦事處正副·主任周珏·趙鐵章·保安總團副團長文華宙·等數十人、席間由主人潑辣斯介紹楊氏與雅納氏寒暄、互致景仰、未雅納潑辣斯兩氏與楊氏等合攝一影、以留紀念、 
[顧馨一昨由京返滬　浙省扣米政院已電令制止　實部對滬商請求表示接受]  
　　本市雜糧業公會主席委員顧馨一爲蘇浙兩省府禁米出省事、於三十日携同該會呈文、赴京向行政院實業部、請求飭令蘇浙兩省當局撤銷禁令、顧氏業已在京事畢、於昨晨離京、下午二時抵滬、中央社記者、特往訪晤、探詢在京向院部請願情形、據談、本人此次赴京、除代表雜糧業界參加獻機醴外、幷以蘇浙兩省當局禁米出省事、向行政院及實業部請願、前日（三十一日）到京、參加獻機禮事畢後、先赴行政院請願、由秘書長翁文灝接見、除面呈公會呈文外、幷由本人陳述滬地民食情形、及蘇浙當局禁米出省後、滬地民食、勢將發生恐慌、爲秘書長認爲禁米出省、實有違中央救濟農村調節糧食之本旨、惟蘇浙當局禁米出省一事、迄未有呈報到京、但旣據公會方面呈稱、浙江已有扣米事件發生、當先由行政院電令制止、至於公會所擬運米出口辦法、尚有未妥之處、應候中央詳加考核後、再行規定、旋至實業部、由農業司司長徐廷瑚·商業司司長張翼歐接見、對滬商請求表示接受、幷以財政部於是日下午三時、適有召集關係各部會、討論統制糧食會議、故由張徐兩司長、將滬商呈文、携會提供參考、據悉討論結果、對於禁止出口、一致認爲未當、但將來對於運銷上應有確實統計、以便將來逐步推行統制糧食、至於其詳細辦法、亦待詳加規劃云、 
[烟台特區商會　捐欵萬元購機祝壽]  
　　上海市募欵購機祝壽會續收到烟台特區商會電繳捐欵一萬元、烟台漁業同業公會四百元、錢業公會捲烟業公會各一百元、輪船業公會二百元、尤菊蓀二百元、馬少荃礦灰廠業公會各一百元、久豐綢緞號全體同人一百十七元、應得生十元、私立上海初級小學四十元、管源明經募惠禮猶鬃棧工友三十元、黨國旗製銷總局捐助購機會六號國旗三千面、代售所得之欵、充作獻機捐欵、每面售價二元、該會已函請本市各商店公司學校採購、以增進航空救國之成績、各界需用者、可向八仙橋靑年會三樓該會採辦、或電話八五二八四當派人送上、 
[蕭振瀛昨抵滬　擬定十八日出國考察]  
　　冀察政務委員會委員蕭振瀛出國考察於三十日、偕同秘書施驥生、由平乘機飛鄭、當晚乘隴海路車轉徐南下抵京、分訪京中友好、昨晨七時十五分、由京乘夜車抵滬、財决鄒琳·揚子江水利委員會委員長傅汝霖、等同車到滬、淞滬警備司令楊虎等均到北站歡迎、下車後、卽赴滬西友人處休息、其隨從則寓滄洲飯店、蕭氏抵滬後、拒見外界訪問、出國期尚未定、惟悉其正在籌備行裝、將有半月勾留、擬定十八日乘德輪那愛斯奴號輪啟程赴歐、分赴各國考察、然後再渡美、 
[本市各天主堂　昨爲蔣院長祈禱]  
　　此次蔣院長五秩壽誕、天主敎方面、除由蔡總主敎代表全體敎友拍電祝賀、並提倡捐獻救護機外、上海惠主敎於旬日前、通告所屬司鐸敎友、在蔣公壽辰前後星期日、爲中國及領袖公行祈禱、嗣因上星期日、適値胡故主席國葬期、全國舉哀、未便舖張、故一律改於十一月一日、熱烈舉行、昨晨本市二十餘處天主堂、鐘聲鏗鏘齊鳴、猶如大贍禮日、雖甘霖初降、敎友之就近赴天主堂與祭祈禱者、仍極踴躍、堂中紅絨彩旗滿張、鮮花華燭淸供、陳設極爲華麗、自淸晨五時至午刻、由敎士輸値舉行祭禮、演講愛救國家、擁護政府之道理、並激勸信友爲國難及領袖祈禱、求主庇佑蔣院長福壽康寗、中華國泰民安年豐、新北門·呂班路·徐家匯·董家渡·南潯路·等天主堂、並有樂歌奏唱、車水馬龍、盛極一時、 
[申新第二紗廠　昨起開工　先開紗綫錠半數]  
　　申新紡織總公司所屬第二五兩廠、委託中國上海兩銀行經營後、設管理委員會、由榮爾仁爲廠長、籌備開工紡紗、現宜昌路第二廠已經準備就緒、昨日起正式開工、惟該廠紗錠爲六五·七四四枚、錢錠七·一四〇枚、昨日起、先開紗綫錠之半數、然後再逐漸恢復、至於華德路五廠、亦已準備開工、日期迄未决定云、 
[滬郊農村改進區　昨日檢閱成績　舉行成績展覽會　並檢閱民衆活動]  
　　滬郊農村改進區、茲爲檢討過去策勵未來、特於昨日（一日）上午九時起、假座滬閔路顓橋北趙家塘地方、冒雨召開成績展覽大會、並舉行隆重儀式、盛况空前、茲彙誌各情於後、 
　　會場一瞥 
　　會塲設於滬閔路顓橋北之趙家塘地方、臨時設立招呼站、以便來賓上下、門首白布一方、上書（滬郊農村改進區參觀進內）十字、兩旁巍立上海縣公安局特派之警士四人、精神抖擻、入內卽瞥見廣塲、場中處架台一座、陳設非常簡單、並在西遍滬郊農村改進區趙家塘辦事處、（鴻英第二小學內）特活防空防毒等展覽數室、 
　　參加來賓 
　　昨日上午九時起絡續到會、團體計有上海縣黨部監察委員張翼·執行委員陳家浦·松江區督察專員王公璵·中華職敎社江問漁·黃任之·楊衛玉·鴻英小學校長葉鴻英·滬西民敎實騐區樓嘉濟·唐茂槐·徐樹錚·上海縣政府李直夫·山海工學團張新夫、及來賓沈愛蓉·沈九成·林美衍·施安生·施養勇·姚惠泉·等四百餘人、 
　　主席報告 
　　下午一時半起、卽在廣塲中舉行開會、公推張鳳山主席、行禮如儀後、首由張主席報告、略謂「各位長官、各位來賓、各位同志、今天滬郊農村改進區舉行村民活動、尤其是國防展覽更有意義、承蒙諸位冒雨參加、眞是非常榮幸、也非常感激、中國是以農爲立國之國家、當然農村一切對國家佔着重大之關係、試想、中國土地是這般大、何以不够用、人民又何以爲衰弱、假使說要使國家生產、復興非先從保甲制度實行不可、但需要敎育的促進、滬郊農村改進區、是要使得每個成人·兒童·婦女有受義務敎育權利、本區實施兩年以來，雖然全無建蹟、但是文盲的减少、終算才是塞職我們責任、我們希望到會之各位長官、各位來賓切實的指導、來共同推進建設新的農村、 
　　總幹報告 
　　主席報告畢、繼卽由總幹事姚惠泉報告一年來該區之工作狀况、略謂、本區在民國二十三年七月成立趙家塘辦事處、二十四年七月成立金家塘·張家塘·毛家灣三個辦事處及王家橋·倪家橋·等七個分會、本區事業區域、在上海縣第二三區之間、約計五十方里、戶口最近統計全區共一千零四十七戶、四千四百八十一人·佔全縣人口數百分之三·六有强、試騐期限暫定三年、成立迄今、已有二年的歷史了、在這短短的二年之中、致力於「經濟」「敎育」「自治」「衛生」四個問題、以爲改進農村的中心目標云云、旋由檢閱官江問漁·王公嶼·等、率領衆安鄉第七保·北橋鎭第六保·凈土鄉第三保·壯了五十餘人檢閱、末卽由救護表演、鴻英小學學生會唱進行曲、第三區行政專員王公璵等訓話、至四時許、始盡歡散會云、 
[滬市開工絲廠　僅有四十餘家　原料缺乏所致]  
　　滬市各絲廠、因原料缺乏相繼停車、目下開工者、計滬南區寳泰·日新·兩家、特區同裕·怡和·裕源·等三家、滬北區積餘·美豐·久餘·大成·復昶·振祥·鼎昶·義成·勤益·宏昶·公大·裕泰·元興·元記·紹興·志成·泰綸··義昌永·鴻泰·協興·成豐·大豐·永興·義興·裕豐·預豐·興綸·久豐·恒蒼·等二十九家、虹口區計福綸·雲成·等十家、總計僅四十餘家、所有存繭、僅能維持至本年年終云、 
[小麥來源稀少　粉廠原料缺乏]  
　　新新社云、本市麵粉廠、邇來因小麥來源稀少、原料大感缺乏、欲購洋麥、又以價格太高、乃不得不相率减工、而各地需要甚殷、致市價日漲、記者探誌各情如决、 
　　來源銳減 
　　本市各麵粉廠之原料、除洋麥外、均仰給江北各縣高郵·泰州·鹽城·各地所產小麥、每年、運銷上海者、統計約有一百七八十萬包、今歲運滬數量、已達十分五六、邇來麵粉因粵津及南洋各地銷路暢達、需要甚殷、以致各地到滬小麥、不敷各廠消耗、而江北各地之存麥、受水淺運輸困難、及農村須待善價、故來源頓起稀少、每日到貨、僅七八萬包而已、 
　　相率減國 
　　各麵粉廠、以小麥來源有限、原料大感缺乏、且各糧食行、亦無現貨囤積、搜羅甚爲困難、雖粉銷暢旺、市價高翔、卒以原料稀少、不能盡量出廠應市、乃不得不忍痛相率减少工作、如福新·阜豐·裕興·等廠、莫不在减工或時作時輟之狀態、 
　　未購洋麥 
　　每年各麵粉廠所需之原料、除國產小麥、採用洋麥達十分之四五、據糧食業中稱、今歲因美國麥產年歲不住、報價甚高、澳洲麥雖傳說有輸出可能、但尚無確實消息、故各麵粉廠以洋麥售價、與國麥相差過多、太不合算、迄今尚未與各洋商訂購、 
[時人行蹤錄]  
　　新任駐美大使王正廷博士、昨日下午乘特快車出京、昨晚十時五十分抵滬日本駐華大使館陸軍武官喜多、海軍武官佐藤、及情報部長平岡熊川等四人、昨乘夜特快車晋京 
[船舶無線電臺條例　昨起正式實行]  
　　船舶無綫電台條例、業經制定、明令公佈在案、茲悉此項條例、已定昨日起正式施行、業經行政院令各省市政府轉飭所屬、一體遵照、 
[慕爾堂　救濟失業團]  
　　三馬路慕爾堂對於救濟失業人員、進行不遺餘力、前以原有之墓督徒救濟失業團、組織散漫、爰濟改組爲慕爾堂救濟失業團、現有團員十餘人、不限基督敎徒、團長由該堂美敎士安迪生兼任、書記由牧師方純浩兼任、每日施以適當訓練、團員擦鞋工作收入、均繳存團中、每日發給生活費三角、月底結算、將剩餘分別發還各員、所獲頗豐、故團員近日工作、更形努力云、 
 
 

Page 10

 
 
[中交等行　籌備國米運銷押匯　詳細辦法業經兩行草擬就緒　定日內會商後先從湘米實行]  
　　新新社云、中國·交通·兩銀行爲恊助政府、調節民食、特聯合上海·大陸·金城·中南·鹽業·國貨·國華·及郵政儲匯局等銀行、辦理國米運銷押匯貸欵、並經一度會商、决定承做押匯三大原則、貸欵總額、暫定爲一千萬元、並爲節省用費、不擬成立正式銀團、公推中國·交通。兩銀行爲代表、負責辦理、所有一切詳細辦法、由中交兩行草擬就緒、二次會商後、卽行開始辦理、茲悉該項貸欵辦法、早經草擬就緒、嗣因中國銀行主管人第二室楊主任因事返里、致未能召集二决會議、現楊君已返滬、擬於日內、邀集各參加銀行、會商决定、據聞貸欵手續頗簡便、凡國產米糧、經實業部檢騐合格者、平時素有信用之米行商號、均可向中交兩行各地分行申請辦理、如經審查符合規定原則、由申請者將提貨單·保險單·發票·等交出、由銀團先給八成押匯價欵、候米運到目的地後、再由承購者歸還貸欵、銀團僅從中收取七厘利息、以作佣金、但决定第一步、先辦湘米運粵押匯、將來再逐漸推廣云、 
[市商會請保險行　公平估賠]  
　　市參燕菜同業公曾會員葆豐參號、因本年六月間貼鄰永裕泰參號失愼、雖未波及、而救火時射水下注、沈積貨房、損失亦鉅、保險行未予估賠、乃由公會函請市商會向各保險行交涉、茲錄商會致公裕太陽保險行等函、原文如下、逕啟者、本月二十八日案據上海市參燕業同業公會函稱、據會員葆豐參號函稱、本年六月七日下午六時十分、被貼鄰永裕泰參號失愼、經救火會營救迅速、未遭波及、並查敝號所保之火險二十萬元、此次所遭水漬各貨、價値二萬餘元之鉅、當經三義公證行派員前來查勘、以三樓積水少而二樓積水多、似有阿護偏向之論斷、殊不知當永裕泰火熾之時、救火會到塲灌救、其主要事務、唯以壓平火力、故龍頭水力側重一面、蓋敝號屋頂係水泥平臺、旁有氣棚一座、遭此突擊、其水由氣棚射入、再由氣棚西沿漏入、其下三層擱樓地板木質、遭水不多、决係浸潤而下、其二層兩間水泥地、積水約有二三寸、因該層氣筒、一面並無木板相隔、而祇有木柵爲蔽、故極易遭水、衝入敝號之貨房、卽設在此中、至於下層室內、積水亦有三四寸、此水卽由氣筒落下、亦可見當時猛烈悄形矣、茲因迄今數月、尚未解决、但不知該三義公證行、究據何種事理、竟然堅持偏見若謂敝號所提種種證件、猶謂不滿、則敝號已盡提事實證件、而該行一意剛愎、憑其不滿意三字之混統、不能反舉不賠償之正當理由、使商家受莫大損失、非特不合於法理、抑且不符人情、查敝同業素聞公裕太陽北美洲英美保定望賚·培而·六保險公司信用卓著、故敝號分向該六家投保火險、迨不幸事件發生、而各該保險公司、依據偏護之論、竟欲實行其祇收權利、而不盡賠償之義務、不但置遭害事主於不顧、尤爲喪失保險事業之信譽、敝號除當時被災情形、萬家目賭外、甚有因情不平、願證當塲事實、如通裕·振源·寳大·等號數函、足證事理曲直、彰彰在目、除證函前已送交三義公證行、轉呈各保險公司在案、然敝號有關血本與名譽、理合將經過事實、詳請察核、迅予據情轉呈商會交涉、以維損失等由、准查該會員、在裏鹹瓜街開設、業已十有餘年、信譽素著、經複查當時眞情、確受鉅額損失、各該保險公司、應負保額賠欵、毫無疑義、至三萬公證行謂、三層樓水少、二樓水多、認一己之偏、抹煞事實、似有不當、要知彼時火光騰空、而施救者勢藉水力以上注下、爲必然之定理、况水性向下、豈有不尋低勢而下流者乎、已足顯示該公證行、執　　一己之見解、不顧被害人之痛癢、若此案無憑理之結果、恐嗣後洋商保險事業之信譽、當受莫大打擊、用據前由、函請鈞會察核、請卽函知上海洋商保險公會、並分函公裕·太陽·北滿洲·英美·保定·望賚·培而·各保險公司、迅予賠償、以維信譽、並請另函三義公證行、依據事實、認淸公證地位、守正措言、爲荷等情到會、據此、查葆豐參號、被鄰家失愼延累、貨品存儲二層房屋、救火射水下注、沈積約二三寸、致遭損失、爲事實所不可掩沒、自應爲公平之估賠、相應據情函達、務希貴行詧照、迅予估明照賠、以維信譽、至深明荷、除分函外、此致公裕·太陽·保定·北美洲·望賚·英美·培而·保險行、三義公證行、 
[南京路商店　一日運動成績　四大公司已得六千餘元]  
　　本市南京路各商店、還照該路商聯會及市民一區分會之决議與通告、將十月三十日全天營業總數、抽捐百分之十、貢獻國家、是日永安公司總數爲二萬一千六百元、先施公司爲一萬五千三百二十元、各抽捐一成、已向該會報告、披露各報新聞、茲悉、新新公司依十月三十一日蔣院長壽辰期爲標準、計一萬二千八百四十五元、大新公司爲一萬二千二百元、亦各照抽一成、以上足以代表南京路商店之四大公司、共得六千一百九十六元五角、此外如建華生記瓷器公司抽成三十二元七角一分、大中華電器公司二十元、南洋襪廠同人二十六元四角、已爭先送交會所收存、該會定於今日起、分向各店登記、將成績隨時發表云、 
[寶華等廠工人　昨日復工]  
　　本市滬西曹家渡白利南路寳華·天成·裕村·福星·永豐·益友·等廠工人、聯合罷工後、已有四日、昨經市黨部社會局派員分赴勞資雙方、詳切勸解後、已於昨晨全體復工、，對於勞方請求之准許開除工友復工、及其他條件、黨政力面表示願負責向資方交涉、並約定本月五日上午雙方正式談判、 
[海員兩機關　將併入一處辦公]  
　　中華海員特別黨部、與中華海員黨部特派員辦事處、爲便利辦公起見、故經特派員楊虎、决定合處辦公、故近一月來、由西處庶務員分頭尋覓房屋、一俟覓得適當房屋、黨部工會卽一併遷入、在一處辦公、設無相當地址、則由黨部讓出一部份房屋、工會併入黨部辦公云、 
[法租界　調查界內戶口]  
　　上海法租界公董局、調查一九三六年度本租界內居住之戶口問題、業由該局總辦傅勒斯（譯音）發出通告、知照本租界內商號住戶、於本月三日起、由各捕房派捕挨戶分送調查戶口表格、各商店住戶接到此種表格、應卽將三日晚該屋內所住男女老幼、以及職員·傭役人等逐一塡明、翌晨（四日）仍由各捕挨戶收回、此舉係欲明瞭本租界居戶統計、並無其他用意云云、通告發出後、一面飭知各捕房準於本月三日（明日）起、實行各派巡捕分段挨戶調查戶口工作、 
[市聯會函工部局　代被難棚戶呼籲　在未建平民住宅以前　請准予搭蓋以重人道]  
　　本市滬東區臨靑路一帶棚戶、日前慘遭焚燬、被災人數、達四百餘名、流離失所、情殊可憫、連日向各方呼籲、要求重行搭蓋、俾資棲身、第一特區市民聯合會昨函工部局云、頃據滬東區臨靑路被失棚戶代表王乃德等聯名報稱、竊思人類之最痛苦者、莫若無衣無食、流離失所、今能權搭草舍、聊蔽風雨、已爲不幸中之大幸、詎福無雙至、禍不單行、竟於十月二十五日下午三時半、我儕藉以棲身之草棚、竟遭祝融之災、付之一炬、初僅星星之火、如經救火車灌救、可無蔓延之虞、詎爲捕房西捕阻止灌救、以致風助火威、霎時燎原、全區四十八戶、均付諸焚如、被難人數、達四百三十餘口、扶老挈幼、哭聲震天、幸經中國救生會按戶救濟、聊得充飢、但自遭此慘刧、何以善後、非惟無家可歸、抑亦無力舉炊、今均露宿殘灰之間、又遭探捕干涉、災難壓迫、實難忍受、爲特哀懇鈞會、仗義執言、向工部局交涉、懲辦阻止救火之西捕、並請准許重行搭蓋、使難戶不致流浪街頭、發牛妨礙治安之患、人有惻隱之心、夫有好生之德、伏乞恩准等情到會、查本會前向貴局建議、分期興建平民住宅、以容納棚戶、而逐漸使之淘汰、在此項政策未實現以前、應請准許被焚棚戶、重行搭蓋、以重人道、而免激起事端、至爲盼禱、 
[外部駐滬辦事處　今日新址辦公　在地豐路六號]  
　　外交部駐滬辦事處、以楓林橋舊址、已不適用、經部令轉售與中山醫院、而另行租定地豐路六號新址、已於昨日遷移、佈置就緒、因昨値星期、今日起、在新址開始辦公云、 
[旅滬日侨　昨日秋季大祭　北四川路一带　日军加派岗位]  
　　本月一日至三日、爲日本明洽紀念節秋季大祭日、昨日爲大祭日之第一日在滬日僑、於晨十時三十分起、先後赴靶子塲神社致祭、由駐上海正領事福井主祭、日僑前往致祭者甚衆、駐滬日軍、特於昨晨、在北四川路及神社一帶加派崗位、巡邏隊往來巡視、頗爲忙碌、 
[偵緝分隊　各隊長昨到差]  
　　市公安局偵緝總隊所屬各分隊隊長、自經蔡勁軍局長重行委任後、該分隊長等、昨已分別到差、計駐總局之第一·第二兩分隊、第二分隊長爲白忠祺、而第一分隊長爲白忠祺兼代、第三分隊（十六舖分局）單斌、第四分隊（西門分局）張種德、第五分隊（浦束分局）董明德、第六分隊（新閘分局）錢天雄、第七分隊（北站分局）王九思、第八分隊（曹家渡分局）王世福、原有浦束高橋分隊、則裁併於第五分隊、市中心分隊、則裁併於第七分隊、駐總局之第三·第四分隊、裁併於第一·第二兩分隊、各分隊原有之副分隊長副頒班名目、現已一律裁撤、每一分隊設隊長一人、領班一人、偵緝員若干、視地方情形而定、 
[各業紛紛漲價]  
　　自花紗價暴漲後、關於所用原料或花或紗等、均先後紛紛增加售價、昨日十一月一日起、又有綫毯業·膠帶業·電器業·等實行漲價、茲將各該業發出增加通告摘誌於后、（一）上海線毯同業增加啟事、本業出品線毯、邇因原料飛漲、以及附屬用品無不接踵增高、合於現售價目、不敷成本甚鉅、爰集同業公議、從本年十一月一日起酌增售價、以維血本、照原訂價目二十七元以下者、每打加國幣二元、以上者加三元、折扣一律八折特此公告、務希各寳號鑒諒、（二）精大·德餘·正大·正興·耀華·振豐·王永昌·等七電筒廠、亦於昨（一日）起、每打增加國幣二角、以維成本、並聯合通知各客帮原諒、（三）上海市呢羢工廠業同業公會前因原料飛漲、已經增加每碼國幣一角後、血本仍難維持、現已再度討論、每碼又加一角、其他如鴻發毛羢紡織廠、亦於昨日起再度增加、每碼國幣一角、另有機製煤球及醬色廠、亦紛紛增加售價、以維血本、 
[律師公會　呈報會員名册]  
　　上海律師公會、自接奉江蘇高等法院轉奉司法行政部限令於兩星期內將全體職員會員等履歷及執行職務年月等詳細填具表格、彙總呈報、以憑核示等情、該會接令後、以此種表格、塡報頗費時日、早經通告各會員迅速塡報在案、嗣以司法行政部已數度令催、昨日由會趕將全體職員會員共計一千二百數十餘名之淸冊、詳細塡就、彙早江蘇高等法院請轉呈司法行政部矣、 
 
 

Page 11

 
 
[李思浩　謁孔請示日期　並將分訪徐堪鄒琳陳行等　否認中華匯業銀行復活說]  
　　冀察政委會委員兼經濟委員會主席李思浩氏、三十一日由甬返滬、預定在滬作一星期之勾留、仍乘中國航空公司之飛機、返平過京、並不停留、李氏之眷屬、則乘火車北上、李氏曾於三十一日午後三時、前往狄思威路、訪晤日本駐華大使館海軍武官佐藤、談約一小時有半、旋卽折往武定路、訪晤日本駐華大使館陸軍武官喜多氏、直至六時許、始行辭出、李氏此次往訪日本海軍武官、除作禮儀上之應酬外、並略交換意見、李氏在滬時、晋謁行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、有所請示、惟孔氏刻正臥病、不見賓客、故李氏特於三十一日改函孔氏之公子、請代爲約期接見、李氏並定於今日、分訪財决徐堪鄒琳及中央銀行副總裁陳行諸氏、交換意見、據氏談、華北一般之情形尚好、外傳本人此次來滬、將進行中華匯業銀行復業之說、實係誤會、中華匯業銀行、目前並無復業之意、將來卽使復業、接洽地點、亦在天津與東京、蓋中華匯業銀行、目前在天津設有辦事處、由理事原田主持之、而該行日方股東、則爲朝鮮台灣及興業三銀行也、 
[孑民美育研究院　中央核准備案]  
　　孑民美育研究院創設之目的、在闡揚蔡孑民先生之學說、樹立民族文化、普及美術敎育、爲孑民先生留學術上永遠之紀念、其初步工作綱領、 
　　（學術研究）（一）本院得設美術研究所、研究與美術有關之各學科、（二）對於國內外美術專門學校畢業成績優良、或具有天才之靑年、志切深造者、經本院審查合格後、量予補助、（美術展覽）（一）與歐洲各國舉行交換展覽會、（二）每年舉行全國美術展覽會、（三）舉行各種臨時美術展覽會、（学術獎金）設立孑民獎學金、獎勵美術上之創作、及有價値之著述、（學術講座）設立定期学術講座、聘請國內外專家、爲有系統之講演、（圖書出版）迻譯世界各國美學·美術史·藝術論·藝術敎育·等名著、編輯美育業書·及定期刋物、上列諸項工作、得設專部或委員會辦理之、（設立美術館及圖畫館）搜藏古今中外著名美術作品及圖書、爲有系統之陳列與庋藏、以上諸務、决第推行、俾成爲吾國齡高之文藝研究機關、前經申請中央備案、當經中央執委會派員調查、認爲進行成績極佳、爰於日前以第四八五十號批答、准予備案、目下進行籌集基金事宜、各方均極注意、致送壽儀繳交捐欵、異常踴躍、聞各省市方面捐欵、業由常會推請各省市敎育廳局長負責推進、 
[商會國展昨閉幕　今日審評成績]  
　　本市市商會爲紀念商品陳列所十五週年紀念、領導廠商舉行之靜安寺路國貨展會、規模宏大、佈置井然、自開幕以來、總計中外麥觀人數、不下二十萬人、而各廠商營業額亦頗可觀、至各項陳列貨品、經精心揀擇、尤堪以「眞善美」三字譽之、是以此次國展、於國貨官揚、殊收宏效、茲該會展電期滿、業於昨日宣告閉幕、至各廠商展覽成續、早經該會聘定潘公展·王漢强·孫道勝·等組織委員會、負責審評、茲悉此項品評會議、已定今日下午二時在市商會舉行、一俟評定後、卽依照成績、分別頒發證書、以留紀念、 
[顓橋婚嫁改進會　將舉行示範婚禮　並擴大徵求會員]  
　　顓橋婚嫁改進會、自成立以來、五年於茲、四鄉婚嫁風氣、漸見轉移之象、其所訂規約、頗合新生活條件、而尤切於節約運動、所注意之各項、創辦人張翼·茹伯才·等、近以國難嚴重、復與民族之不遑、對於婚嫁之改進、認爲關係重要、鄉間習俗、秋冬春三季爲婚嫁之季節、爰特徵求會員、改訂規約、在禮節中、除講讀總理遺敎、宣讀公民信條外、並由新郞新娘立誓、勉作新民、自本月份起、凡會員新婚者、均已遵照實施、該會於會員新婚時、贈送蔣委員長徽章、以爲矜式、聞該會定於下月二十三日在顓橋崇農廳舉行第五次示範娘禮云、 
[餅乾麺包漲價]  
　　上海市餅乾糖果罐頭麵包業同業公會緊要通告云、本年我同業因受不景氣之影響、餅乾售價、不得不忍痛低减、以利推銷、乃邇來原料日趨高漲、成本益加吃重、由今之勢、非酌加售價、將不足以維持營業、爰經開會議决、自卽日起、所有各種餅乾售價、一律酌量增加、同時關於退貨時效、及箱聽作價辦法、亦經重行規定於下、餅乾（包括聽裝散貨）糖果罐頭食物退貨以八折作價、外埠至多以二個月爲限、本埠至多以一個月爲限、貨壞及逾期槪不退換、木箱、（裝罐頭食物除外）及洋鐵箱、統須作價、違者處罰、上開議决案、有關同業切身利害、凡我同業、無論會員與非會員、應一律遵行、不得違誤、如有陽奉陰違、及故意破壞者、一經查出、定予依照行政院通令及行政法規、呈請法院懲究、以　刁頑、而維法守、特此通告、　希公鑒、 
[紗帶廠業　通告增價三成]  
　　本市紗帶廠業同業公會、會員增盛、中華·中央·天然·大森·三鑫·　麗·大中華·寳新華洋·益新·恊大·陸南安·美新·等各廠、因日來紗價飛漲、成本增高、核之售價、虧折甚鉅、爲維持營業起見、特召集執行委員會共同討論、經一致　决登報通告、自即日起、照原售價增加三成、茲錄其公告如下、敬啟者、日來紗價飛漲、其他原料、亦均增價、本會迭據各會員聲請、維持或本前來、爰經召集執行委員會公開議决、爲保持工商生計、維護各廠營業起見應自卽日起、登報通告、各原售價增加三成、以保血本、所有退還本片、照原價每打一角、不得多收等語、記錄在案、除通告各會昌外、相應刋載申新兩報公告、伏乞各分用戶鑒原爲禱、日本會所屬下列各廠、均經審定、確爲完全國貨、其出品之紗帶、橫頭均經本公會蓋章證明、應請採辦諸君認明牌號、是所至盼、 
[開明書店　續募新股]  
　　開明書店、於民國十五年創辦、十八年改組爲股份有限公司、其時股本僅五萬元、至十九年、增股五萬、二十年續增十萬、二十二年又增五萬、共計二十五萬元、均經實業部登記、上年度又招得三萬元、最近聞擬再續募二萬元、合成三十萬元、該店總廠總店、統設在上海、分支店分設在南京·廣州·北平·漢口·長沙、代理分店及特約經銷處、散布全國、各省營業、日在發展中、繳股欵日期、自卽日起、至年終截止、有意投資者、可至上海四馬路該店經理室接洽、印有公司章稈招股簡章、上屆營業狀况、及結算報告等備索、 
[華路臬路　兩盜各押六年]  
　　本年六月十一日上午八點半時、法租界華格臬路一二五號泰昌祥烟紙店主范長生命夥韓阿二持鈔票一百元、赴打狗橋麥底安路二十四號恊和公錢莊兌換輔幣銅元、韓正在該銀莊櫃上點數鈔票時、突有盜匪田金山卽李阿二與錢阿福等三人分執手槍趕上、嚇禁聲張、將韓手中點數之鈔票一百元、如數搶去、向北奔逃、韓卽尾追喊捕、由巡捕聞警、　同追捕、盜匪開槍拒捕、巡捕亦拔槍還擊、追至公共租界滿庭坊、由巡捕擊傷田盜之右腿倒地就擒、錢盜由別一巡捕追獲、另一盜則携贓逃逸無踪、由法捕房將傷盜提送廣慈醫院醫治、一面將錢盜解送特二法院訊押偵查各情、已誌本報、田盜當時被擊斷腿骨、在院醫治、直至最近始能扶杖行走、由捕房提回偵查、後由警務處依强盜罪及殺人未遂罪、對四盜起訴、錢盜依强盜罪起訴、業經特二法院刑庭長王綱煦迭决開庭研訊終結、於三十一日下午三時、由王庭長蒞刑一庭判决田金山·錢阿福·結夥三人、携帶兇器强盜、各處有期徒刑六年、田金山被訴殺人部份無罪、上訴期內、兩被告改押看守所、 
[西人家大司務　失業後圖自殺]  
　　揚州人唐學生、年二十六歲、在滬西憶定盤路憶定邨某西人家爲大司務、（廚司）昨被主人停歇、卽萌厭世之念、用剪刀戳頸項自殺、當被另一傭婦所見、卽將唐之剪刀奪下、一面即報告警士、即帶唐至警所轉送曹家渡公安分局訊問、 
[薛阿根家手槍　查係盜匪栽臟]  
　　寫興路捕房華探長邵　範·副探長姚元龍探員馬秉璋·陳金生·上月十六日、在岳州路二十一號二十五號等處拘獲盜匪崇明人袁林江·常熟人薛阿根·江陰人朱才寳·張土寳·甬人王良寳·及嫌疑犯常州人顧阿二·江陰人徐阿煥·等一干人、（咸業宰猪作（在薛阿根家灶披間內搜得手槍一支、干彈三粒、查若輩於八月十三上午十時至九月三十下午五時四十分、持械搶刦岳州路十二號寗和猪行値洋九百元、及吳淞愼泰猪行收賬員項洪根在周家嘴路四百〇六弄刦去鈔幣三百八十元、兩案有關、分別解送第一區法院訊押在案、改期中、捕房查得薜阿根家抄獲之手槍一支、係顧阿二着徐阿煥·袁林江·栽贓、一昨鍾淸推事蒞刑一庭研審、工部局律師張師竹閘述顧阿二與薛阿根爲買猪積隙情形栽槍經過、質之顧阿二·堅不承認、而袁林江供、實顧着余前去、將槍預藏薛之灶中、由徐阿煥同往等詞、薛阿根認有四寸手槍一支、已被友小黑炭取去、徐阿渙否認拋贓槍械、顧·薛·袁·三犯、各執一詞、案情複雜、鍾推事諭還押、改期再核 
[顧各尚殺人　屍妻爲夫伸寃　陶阿二被害案]  
　　住居英租界北海路三八號、蘇州人陶阿二·（三〇歲）曾拜周浦顧和尚（卽大和尚）爲老頭子、本月十九日、南匯境坦直橋鎭有節汛、陶與友谷培風、偕往該鎭陸阿蓮樊阿五茶館內賭攤、谷贏得十餘元、其時顧大和尚亦在、遂招谷至一小弄內、責以自家人不應下注、披頰二下、其餘顧徒亦動手痛毆而散、緣顧與陶結怨甚深、故陶向谷云、留此無益、翌日擬呌船回滬、適汽船到埠、隨卽登輪、不料顧大和尚率徒十餘人、前來勒逼陶谷上岸、復至陸姓茶館、顧大聲喝曰、如有不樂意、可同到沈莊講話、谷見勢不佳、遂長跪哀求、後與顧等同行、陶居前走、詎行至傳家宅地方、陶阿二背後突來槍彈、已被擊中、立時倒斃、拋屍入河谷即　河圖逃、被顧徒抱起、亦被顧擊中兩槍、未死、現在縣立第二醫院醫治、顧大和尚等一哄而逸、直至二十四日、陶阿二屍體浮起、遂由地方報縣請騐、一面陶妻投縣伸寃、請求緝兇、業經該南匯縣拘獲帮兇何愼之·張連生·張凌氏·等四人、惟顧大和尚等逍遙滬上、現由該縣備文、函請市公安局及英法兩租界捕房、一體恊緝、務獲懲辦、 
[停職華捕　詐欺罪處拘役]  
　　住居滬西檳榔路八百七十五號門牌之皖人閻興培、昔在總巡捕房充當一九六六號華捕、近因屢次以介紹職業爲由、騙取其同居房客王連生之運動費一百元、案發被戈登路捕房將閣拘解第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依照刑法三三九條詐欺罪起訴、業經一度訊供各情、已誌本報、前晨、由潘振揚推事蒞庭續訊、被告延包振黃律師出庭辯護、否認所控、庭上當向雙方訊供明晰、判决被告閻興培、處拘役五十元、閻之代表律師包振黃當庭聲明不服、請求在上訴期內准予交保、庭諭被告在上訴期內准交五百元舖保出外、 
[女學生　被汽車碾傷]  
　　江灣體育會路兩江女子體專學校浙籍學生傳筠英、年十九歲、昨日下午五時許、由家返校、乘坐公共汽車、當抵該校附近、未幾車煞住後、傅緩步下車、行未幾武、適有黑牌汽車一輛、號碼爲三零九二號、疾駛而過、傅一時不及避讓、被撞倒地、碾傷後腦部、創口甚深、流血不止、旋經肇禍之汽車夫扶登汽車、載舁同仁醫院、轉入廣仁醫院療治、 
[盜匪集輪密議　被警一綱打盡　帶隊訊供犯案纍纍　連同證物解局核辦]  
　　盜匪王福林纍（三十一歲、南匯人）劉寳發（三十歲、浙江人）陸阿大·（二十八歲、川沙人）王小弟·（三十一歲、嘉定人）等、正在南市第九號平湖輪船碼頭停泊之閔南輪船集會密議、擬往浦東屠家行對面偷牛渡地方、搶刦其農戶家賣得棉花欵項事、被西門偵緝分隊長劉光軍、據綫報悉、立即轉報偵緝總隊、曁西門公安局、飭命督率領班徐承裕·禹如海·偵緝員卞文廣·劉文輝·顧俊卿·朱林康·陳鳴聲·等、全體化裝、於昨日下午二時半、會同該管水巡隊馳往、不動聲色、將各犯一併擒獲、當在王福林身畔抄出六寸手槍一桿、子彈十四顆、彈夾一只、槍上刻有「奉私」字樣、復在陸阿大·王小弟·兩犯身上搜出當票十張、同時又會同董家渡警察所四六二五號崗警、在董家渡碼頭、續獲盜犯朱金發·四十二歲、周浦人、嫌疑犯蔡平生、三十六歲、洞庭山人、均往帶隊鞫訊、由王福林供出、手槍是夏阿裕的、共有三桿、在奉賢緝私隊得來、故槍上有奉私兩字、但已失去二桿、曾在奉賢·浦東·南匯·各處行刦不諱、旋據劉寳發供、在南匯西門外搶刦兩家、惟何大叔家被用斧頭砍傷左膀、故行刦未遂、並稱夏阿裕匿居大世界對過恒茂里某旅社十七號房聞、經往指拘、已聞風飚去、獲犯由局員陸瘦初究訊一過、備文連同證物、併解總局核辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[中華海員登高比賽　昨在龍華塔舉行　海員黃金寶第一]  
　　大公社云、中華海員特別黨部、遵奉中央命令、指導海員俱樂部、定期舉行登高此賽、及郊外旅行、已於昨日舉行、參加者計黨部書記長沈氣含、科主任張束林·胡琦·王仲剛·工會委員彭伯威·曁黨部工會分會工作人員及各海員二百餘人、原定徒步出發、因雨臨時改乘團體汽車、於上午九時、由黨部出發、直達龍華塔首、舉行登塔比賽、以時間最速者優勝、參加此賽者、七十餘人、結果、新太古溫州輪船理貨員黃金寳、以一分三十八秒、獲得第一、賽畢、天已放晴、分赴郊外遊覽、並舉行野餐、直至下午四時始還、至比賽優勝各員、定今日上午八時、在中華海員特別黨部給獎、 
[各界自行參加　巴黎博覽　明年七月舉行　近代文藝技術]  
　　新聲社云、明年七月、在巴黎舉行之近代文藝技術國際博覽會、我國政府尚無參加表示、中法人士、極盼我國前往展覽、文化實業各界、亦深感有參加必要、經山本埠世界文化合作中國恊會發動邀請各界首領、屢次會商、决定組織中國參加巴黎近代文藝技術國際傳覽會恊會、成立籌備處於霞飛路一八五六號文化恊會內、推定代表團、準備前往、所有一切經費均由參加各方自籌、並决定由各界名人吳稚暉·蔡孑民·張靜江·張嘯林·杜月笙·王曉籟·林康侯·錢新之·褚民誼·李石曾·劉藎忱·李潤章·陳孟釗·趙志游·莊文亞·等多人、聯名致函各方，微求會員、至於代表團各代表、聞已聘請褚民誼·趙志游·劉符誠·劉錫昌·謝曾發等人擔任、並由褚民誼首席代表云、茲將該會徵求會員啟事錄後、敬啟者、謹查法國擬於廿六年七月間、在巴黎舉行近代文藝技術國際博覽會、前經該國當局致函我國政府、邀請參加、同時世界文化合作法國協會、亦致函我國協會請求文化方面參與展覽、嗣以我國政府因種種關係、擬不參加、中法人士、咸以爲憾、而由法國各界深盼我國各界在社會方面自行籌備前往展覽、函電頻繁、情詞懇切、並與國內外同人作誠摯邀請之面洽、同人等亦深感中西文化之溝通、思想物質之交換、端賴展覽觀摩之促成、爰經屢决會商、擬以社會團體名義、組織中國參加巴黎近代文藝技術國際博覽會恊會、並推定代表團籌備前往、惟以茲事體大、關係至重、而參加經費、均須自籌、因是亟待海內賢達、慷慨資助、共襄期舉、當經决定、徵求下列三種會員、（一）發起會員、（理事會主席團當然主席）納會費國幣一百元、（二）贊助會員、（理事會當然理事）納會費國幣一百五十元（三）參加會員（卽普通會員）納會費國幣五十元、並田同人等其函發起邀請會員、以求集思廣益之功、公醵會費、俾收集腋成裘之　、夙仰先生熱心公益、向不後人、當茲宣揚國光之盛舉、想荷樂予贊助也、爲此敬請擔任會員、倘邀惠允、實爲至幸、附上會單一件、敬祈賜予簽章寄下、再關於會員會費一切收領事項、業經委託、上海信託公司李韻靑先生」負貨辦理、謹於幷聞、中國參加巴黎近代文藝技術國際博覽會恊會籌備會王曉籟·張寅·蔡元培·吳敬恒·張人傑·社鏞·林康侯·李煜瀛·劉符誠·褚民誼·錢新之·李書華·莊文亞·陳和銑·同人等敬啟、 
[京滬飛快車　下月起可開駛　每日上下兩次不掛花車　票價照舊憑票對號入座]  
　　京滬滬杭甬路局、爲改進京滬間鐵路交通、籌開飛快車、經試車多决、提高速度、至每小時八十公里以四小時二十分鐘之最短時間、畢其全程、當依據其試車之結果、呈請鐵道部核辦、其辦法內定如下、一·沿綫僅靠·上北·蘇州·無錫·常州·鎭江·南京·等六站、二·每日上下行各一次、上行於晨八時由滬開、約一時抵京、下行車午後四時由京開、約九時抵滬、全程需時四時四十至五十分、三·每列車限掛頭二三等車六輛、並呈准鐵部、不掛花軍、四票價照舊、五·各等車均憑票劉號入座、電話定座、保留至開車前一刻鐘、現該局已將所需機車客車等、加以檢查、大約下月起可開駛、又聞該局向外國訂購流錢型新機車及客車底盤　運滬裝置車身將來開駛　、共速度更可提高云 
[德國大學教授　征服人類的大敵　渺小的雙球菌，已遍布全世界！　其破壞力强大，人類恐被征服！]  
　　德國 
　　大學教授DR．J．ANDERNACK．安迪那博士，在歐戰以前，曾說淋病雙球菌，已遍佈全世界，人類將被其破壞力征服，所以努力研究療淋藥物，經多次動物試驗，始發明一種透膜殺菌劑，名曰＂MATHEXIN＂梅濁尅星其藥力能滲透尿道粘膜，直搗雙球菌之巢穴，將新久淋病，根本消滅，永絕後患。 
　　德國 
　　「梅濁尅星」，風行全球，已十餘年，經各國著名醫師臨床實驗，已十餘年，淋病唯一的特效藥，不論新久淋病，或淋病嚴重的合併症，經各種治療而治愈者，投以「德國梅濁尅星」，不久卽應手而愈，病愈以後，將病人所放之尿，在顯微鏡下檢騐，淋菌絕跡，澈底斷根，屢試不爽，從此萬惡的淋病雙球菌，已被DR．J．ANDERNACK安博士征服，人類的生命，都受到了他的保障。 
　　德國 
　　「梅濁尅星」暢銷中國已久，名震醫藥界，稍有知識者，皆知其爲療淋最有威權的藥劑，其透膜殺菌力，任何淋藥不能比儗，淋病病家，可就近向藥房購買，自行服食，便可迅速斷根，其『特種梅濁尅星』，滲透性更强，殺菌，利尿，消炎等力，更爲偉大，所以銷路更旺云、 
[婦人凌虐親子　法官訓誡有方　教訓孩子應效三娘教子　要知打在兒身痛在娘心]  
　　寗波人朱世德、前在閘北立德油廠充當司賬、其家則住於滬西勞勃生路四四二三號、朱妻方氏、現年三十三歲、生有子女六口、其第三子名金立者、今已八齡、當該孩誕生後、曾由朱夫婦向星家爲之推算命理、據術士云該孩之命、異常惡劣、目復不利於父母、乃方氏竟聽信讕言、從此待對金立毫無愛惜之情、而金立自脫襁褓成童以來、亦極頑皮不堪、縱經嚴厲扑責、迄不少悛、日前又因過失、觸怒其母、除受箠楚外、兩頰則被方氏用香烟頭灼傷、該孩卽負痛而逸，徘徊途中、不敢言歸、旋爲二千五百八十二號華捕查見、詰悉原因、帶入普陀路捕房、派探員楊承杰、轉送醫院治療、並將朱方氏逮捕、前晨、解送第一特區地方法院、由捕房律師王耀堂依刑法二百八十六條第一項對該氏提起控訴、經傳琳推事提審之下、以被告手段、過分殘苛、當予訓誡、謂汝諒已觀過三娘敎子一戲、爲人母者、敎訓孩子、理應效法戲中之三娘、孩子有過失、如須扑責、亦祇可就手掌輕打兩下要知打在兒身、痛在娘心、况汝子尚爲親生、更不忍凌虐、觀此孩方面大耳、容貌並不可憎、今汝若將其面灼傷、形成破相、則與彼將來、不免種種影響、且從來凡有能爲之人、幼時大都頑皮祇要父母督敎有方、導入正軌、自不至於趨向下流云云、一番訓斥、亦莊亦諧、雖該婦愚魯無知、猶爲感動、俯首承咎、傳推事隨判以凌虐未成年之親生子、處拘役二十天、從寬宣告緩刑二年、在緩刑期內、仰於每月挈領金立投該管捕房、請求察看一次、俾捕房以將孩保護管束、 
[薔薇園事務員　被竊賬欵自殺　付戤司林賬款二百元　遭扒手割破衣袋竊去]  
　　無錫人劉心齋、年四十三歲、在漕河涇薔薇園新村內、充當事務員、於上月十四日、因往西門郵局匯寄家用洋十元、至原籍之際、當時其身畔並帶有該新村命付戤司林費國幣二百元、被扒手露眼、卽設法將其藏幣之袋割破、悉數竊去逃逸無踪、迨劉發覺、已經不及、致其忿懣之餘、遽萌厭世之念、當於翌晨二時許、前往廣東路六弄十五號亞東旅舍化名李魯石、闢八十一號房間、潛吞安眠藥片自盡、嗣經該旅舍茶役發覺、見其已神志昏迷、倒臥床第、遂報該管老閘捕房、飭派華探目何仁瑞前往調查之下、果見劉之內衣袋上被刀割破、急將其飛送仁濟醫院醫治罔效、延至前日氣絕斃命、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨經第一特區地方法院、委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、據探捕及尸屬等投禀前情一過、唐君遂諭騐得死者劉心齋、男性、委係生前服安眠藥片毒發身死尸交女劉傑具結領殮、 
[通易儲戶索償團　昨開索償大會　推代表請求法院破產管理人　督促董監限期宣佈私有財產]  
　　通易信託公司儲蓄部存戶所組之索償團、於昨日下午三時、假座天后宮召開儲蓄部債權人第八次索償大會、計到一百餘入、公推孫成主席、報告儲蓄部自發還存　四分之一後、餘四分之三、迄今竟無若落、請各位共同商討進行步驟、以期早日淸償云云、經討論結果、（一）推派代表、並備函向法院及破產管理人請求、督促通易信託公司董監理事、限期向法院自行呈報、並登報宣佈自己所有資產案、（議决）通過、（二）向法院要求、將銀行部資產劃歸儲蓄部、先行淸償案、（議决）通過、（三）推派代表、向李鼎會計師抄取債權入登記住址、及債權顧案、（議决）通過、（四）改選理事成再擴充理事人額案（議决）加推理事六人、及候補理事三人、再向婦女儲蓄會接洽、合作推舉理事、（五）定期召開第九次大會案、（議决）定十一月廿九日、地點仍假天后宮、（六）向民衆解釋索償之意義、並徵求債權人加入案、（議决）登報解釋及徵求、（七）各代表應如何推派案、（議决）交理事會推派，議畢、散會、 
[私吸毒品拘究]  
　　王　海、鹽城人、年三十歲在極司非而路浜北草棚內吸食海洛英、當被該管警所得悉、卽派警前往、當塲將王拘獲、連同海洛英一包、一併帶局訊問後、轉解總局法辦、 
[倒冷飯無賴　鬥毆發生命案判決　黃金處徒刑十五年　陸財發等七年六月]  
　　榆林路華德路一帶、南北兩帮倒冷飯無賴、十月八日下午十一時、雙方各持兇器、在華德路齊物浦路附近聚衆鬥毆、結果、北帮魯人高連生被刀砍傷頭部斃命、其弟高連明·及王松庭、亦受微傷、而榆林路捕房中西探聞警馳往、拘獲南帮甬人陸財發一名、連同王·高·二人及人刀一柄、木棍一條解送第一特區法院供出南帮首領小白眼·小黑炭·浦東麻皮·助犯施裕根·包余寳·等均在塲行兇、嗣經華探金冠亞將小黑炭（卽黃金生）曁施·包·兩名、先後拘獲、併送刑二庭訊供各情、奉諭辯論終　、聽候宣判、一昨　燮棻推事蒞庭、判决黃金生處徒刑十五年、陸財發·施裕根·包金寳·各處七年六月、刀棍沒收，高連明·王松庭·開釋、 
[青年男女　接踵蹈海]  
　　青年浪費致死 
　　新寗紹輪、前班於上月二十八日由滬駛甬，該輪當時有一年約二十歲左右之靑年搭客、亦乘該輪大艙散舖赴甬、下午五時、該輪離埠、比及駛至浦江匯山碼頭附近、該搭客忽離舖越外檔巴門、投浦自殺、比及停輪打撈、業已不及、嗣經茶房張桂生、在其舖上檢得遺書、始知死者名陳翔華、年十九歲、在新閘路大王廟中南媒炭公司任事、自殺原因、由浪費戲嬉所致、 
　　少女失戀自自殺 
　　招商局新江天輪、上月二十九日下午五時、自滬駛甬、當晚九時餘、船經外銅沙洋面、搭該輪七十二號房艙中一妙齡女子、蹈海自殺、事後茶房張阿能、在其所住房間中、檢獲死者所遺字條一紙、上寫「我因失戀而自殺、薄命的十余絕筆字　又據該茶房談、、死者下輪時、穿綠色　袍，咖啡　短大衣、年約二十、而且娟秀、據其本人云、在上海學校讀書、死前幷無厭世象、且曾進鷄粥一碗、 
[青年會籌建　浦東民衆健身房　提倡民衆健康運動　增進勞工服務效能]  
　　本市中國靑年會、已有三十六年之歷史、全市共有會所四處、從事各項社會敎育及服務工作、在浦東區本已建有勞工新村一座、辦理成統頗佳、茲　更謀發展、並提倡浦東地方民衆健身運動起見、特在原有廣大　動　中、籌建浦東民衆健身房、充寳各項　新體育　備、同時並　　大　　一所、以資推廣當地社會各項福利事業、該項實施計劃、業經該會主管各部商决切實進行、除由該會先撥的欵尅日動工籌建外、並盼望熱心社會人士加以贊助云、 
[中國畫會　畫展九日盛況　決定延期三日]  
　　中國畫會、自上月念三日開始舉行第六屆畫展以來、業已多日、前往參觀者、總計達二萬餘人、良以該會出品皆爲國內名畫家得意傑作、昨爲第九日、適値星期、中外人七參觀者、更形擁擠、該會原定於今晚閉幕、茲以參觀者衆、兼之外埠人士、紛紛去函要　展期、該會只　延期三天、於九日午七時閉幕、 
 
 

Page 13

 
 
[地政局宿舍命案　事主巧遇兇犯　同乘長途汽車到上海　半路圖逃被扭交崗警　死者屍體交法醫剖驗]  
　　上海縣地政局工役紹興人章瑞芳、派在宿舍服務、有該局辦事員安徽人孫延年·書記孫永華·因晨間起身、嫌洗臉水不熱、令章重倒稍遲、致起衝突、當時孫氏兄弟卽將章拳足交加、被傷要害、立時斃命、延年知肇入命、畏罪逸去、當經該局將永華拘交公安局收押、一面函報地方法院、派員騐無傷痕、將尸舁送眞茹法醫檢騐所剖騐、現尸母章王氏·尸兄章阿富、已得信趕來、當經公安局提同在押之孫永華訊供一過、於前日派警將被告移解地方法院訊辦、尸母等着自行投質是日尸屬乘長途汽車來滬、而在逃之孫延年、亦在該車擬到法院、探聽伊弟消息、詎爲尸兄章阿富瞥見、（阿富亦充過該局工役、因此認識、）迨車抵土山灣、孫欲圖下車逃逸，當被章扭住、車至國貨路總站、卽鳴警一併帶至西門公安分局、當卽移解地方法院、昨奉檢察官開偵查庭、飭提孫延年·孫永華·並傳同尸母章王氏·尸兄章阿富·及證人孫·符傳達警任萬生預審良久、判令兩被告收押、候剖騐復院、再行訊究、 
[昨晨喜雨　惟雨量甚微尚盼續降]  
　　本市自入秋以來、兼月不雨、不特秋旱漸呈、且因氣候乾燥、喉症已告流行、一日淸晨陰雲四合、淅淅而雨、市民莫不喜形於色、惟勢小量微尚盼甘霖續降、 
[姦淫未成年女子　姚紹東判罪]  
　　住居東有恒路七百四十一弄四十四號業小販之皖人姚紹東、年二十五歲、遊蕩成性、係一色中餓鬼、目不識丁、如梟獍一般、上月二十七日下午四時、將前鄰居十歲江北女子胡大鍋子·及八歲女李桂英、（河南籍）誘赴渠家臥室中、着李女出外、購食熟菱之際、用强迫手段、將胡女奸汚、嗣李女返、而慾心未遂、繼續奸淫、事後恫嚇兩女歸家、不得告諸父母、案發經滙山捕房華探目劉寳善拘解第一特區法院訊供終結、聽候宣判、一昨鍾淸推事蒞刑三庭、判决姚紹東姦淫未滿十四歲女子、處有期徒刑六年示儆、 
[無名男孩待領]  
　　昨晚七時半、有年約四五歲之無名男孩、身穿赭色絨綫杉花標夾褲、綠鞋、無襪、在城內曲尺灣迷路啼哭、經該處育材中學生后生如見義勇爲、深恐爲匪徒拐去、遂抱赴邑廟警察所、以待家屬具領、 
[甬同鄉會　拘留張主任]  
　　寗波旅滬同鄉會會務主任張申之、自任事以來、已逾七載、辦事幹練、深得該會同鄉之贊許、前因患病多時、迭决　請辭職、日前經該會執監委員會議决、一致挽留、並公推虞洽卿·徐聖禪·竺梅先·金廷蓀·張繼光·五委員爲代表、面行敦勸、張君以誼關桑梓、已允打銷辭意、照常任職云、 
[國術名家　武滙川作古　今日午後三時大殮]  
　　中央國術館上海分館敎授武滙川、精太極拳、門生遍國內、平日關心國事、近因鑒於中日外交日趨險惡、憂憤異常、忽於昨日上午十時、無疾逝世、遺體車送上海殯儀館、定今日（一日）午後三時大殮、國術名家、又弱一個、聞者惜之、 
[全國漫畫展覽會　定四日公開展覽]  
　　時代漫畫及上海漫畫主辦之全國漫畫展覽會、定本月四日起、在南京路大新公司四樓畫廳舉行、公開展覽五天、此次展覽會爲在漫畫歷史上、樹一極大之功績、作品包括全中國作者數百人、均是優秀之作、屆時盛况、定必空前、又聞該會因會塲係租借性質、故不得不酌收門票云、 
[張紅薇鄭曼青　將在京開畫展]  
　　永嘉張紅薇夫人、爲海內畫畫家，名宿、生平精研繪事、寢饋宋元、凡花卉翎毛草蟲、寫意寫生、無不形神畢肖、歷任南北藝專敎授十餘年、前與姨甥鄭曼靑、在　同開畫展、已爲海內名流所共賞、近紅薇夫人、在杭州國立藝專敎授、此次由杭往京、携帶畫品百餘幀、其造詣之高深、作風精美、更逾曩昔、其姨甥鄭曼靑、有廣文　絕之譽、久已延譽中外、此次亦將所作精品、同開展覽、聞有蔡孑民、于右任·陳藹士·孫哲生·經頥淵·陳樹人·諸公爲介紹、於十月三十一日起至十一月七日止、在南京靑年會舉行·想屆時到會參觀者、定有一番盛况云、 
[德醫　艾賢人飛蓉應診]  
　　德國醫學博士艾賢人、承四川省政府劉主席電召應診、巳於日前乘中國航空公司飛機飛往成都、按艾醫士醫道高明、一經診明、莫不着手成春、頗蒙中外人士所稱許云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行發行準備檢查委員會第七十决檢查報告云、該行第七十次檢查發行準備、經由該委員會、於十月三十一日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行、檢查結果、特分列於後、兌換券流通額二萬四千九百四十六萬三千一百十一元、準備金總額、二萬四千九百四十六萬三千一百十一元、內計、現金準備數一萬五千八百三十八萬零一百八十　元、保證準備數九千一百零八萬二千九百三十元、 
[精美食品公司　創辦汽車送菜]  
　　本埠南京路英華街精美食品公司、名廚製菜、久負盛名、一切食器碗碟面巾、用過之後、概行消毒手續、淸潔衛生、無與倫比、而所製各種菜肴、又均新鮮而有個別佳味、茲爲便利各界呌菜起見、特創汽車送菜辦法、凡撥電話九〇三一四號通知、立卽汽車送達、旣穩且速、不論冷熱菜味、均能保持原味、亦屬菜館業之創舉云云、 
[黃嘉瑛著　絨線手工編結法　八折優待讀者]  
　　簡明新頴絨線手工編結法初集一書、專論絨綫手工之各項基礎方法及其應出式樣、內容精美充實、指示顯豁詳明、無論已習或未習者、均極適用、凡已購該書者、莫不滿意、咸認爲絨線手工之良導師、茲聞著者黃君、爲酬各界雅意及謀普及計、特將原價四角、改按八折計算、以示優待、該書於本埠現專由南京路大陸商塲內中國國貨公司絨線及文具等部代售、凡向該公司購買者、均可享八折特價利益、此外本外各埠如向著者直接函購、只須函示姓名地址、並附郵票三角二分、逕寄上海法租界台拉斯脫路台拉新村十六號黃嘉瑛君收、卽將書一冊寄奉、手續殊稱便捷、 
[市聲]  
　　老虎牌駱駝絨出品供不應求　近日各　花紗毛線、市面日見增高、影響織造業者至爲重犬、緯綸毛織廠老虎脾駱駝絨原料完全採用上等開司米、故輕軟經著、永不脫毛、且無油膩、頗受高尚仕女所歡迎、因之成本亦較重、該廠亦只得暫時漲價、故全國各埠來電添貨者反見踴躍、出貨隨之供不應求、今日起再加擴充機器等、俾可趕速大量製造云、 
　　生乳新藥自來奶暢銷　本市大陸商塲六〇七號廣生堂製樂社出品中央衛生署化騐准許發行之井字牌自來奶專治母乳缺乏、服後可使乳汁永遠增多濃厚、足供兩個小孩飽飲有餘、靈效不可思議、該藥不但味甘易服、且服後母孩身體益加康健、近來各埠紛粉函電訂約採辦大有供不應求之勢、本市各大公司各大藥房各大南貨號、均有經售、 
　　洗種福堂舉行大贈品　河南路廣東洗種福堂著名之婦科烏雞白鳳丸、製法精良、丸藥柔軟、堪稱獨步、於今日起舉行一年一度之大贈品一月、購藥二角、卽有一角之贈品、附設之大北參燕莊、全部貨品、一律减價、照碼八折云 
　　河南白煤漲價　四川路中福公司經售之河南白煤、火力特强、且又非常耐燒、久已馳名海內、向爲各界所樂用、茲以水脚漲價成本增加、不得不稍增售價、現每公噸售洋二十四元、不取送費、 
[書畫訉]  
　　天香閣書畫展　天香閣主人、家藏歷朝名人眞跡書畫甚富、茲爲提倡美術起見、特運來滬假貴州路湖社禮廳、自本日起至十一月四日止、陳列五天、公開展覽、歡迎參觀、此外尚有古石多種、千奇百怪、美不勝收、尤爲特色、 
[出版界]  
　　戲劇週報第四期今日出版　上海市伶界聯合會贊助王雪塵所編之戲劇週報、出版至今、膾炙人口、第一卷第四期、已於今日出版、封面爲典型武生楊盛春之林沖夜奔三色板、銅圖有馬連良之蘇武牧羊·小玲紅之鳳陽花鼓·葉文秋小姐之戲鳳·沈元豫·小王虎辰（卽穆蘭春）·沈鬘華·楊盛春·張文琴·趙松樵·胡蝶等等之獻照、本照二三十幀、文字有劇壇·菊部春秋·梨園公報·各地劇聞·往事舊聞·游藝世界·等四五十篇、均係名家傑作、並有劇本打嚴嵩及巧使連環計、另闢戲劇通問　欄、歡迎讀者垂詢、優待定戶、預定全年祗收三元、半年一元五角、犧牲五百戶爲限、額滿在卽、務請從速、社址在漢口路二九三號、電話九〇四八九號、 
　　董修甲著國民經濟建設之途徑　前江蘇建設廳長董修甲氏、年來本其服務於各地方經濟建設機關之實際經騐、於公餘之暇、著有國民經濟建設之途徑一書、凡十餘萬言、分爲三編、對各國及我國公路理財方法批評極詳、誠研究全盤國民經濟建設問題之適宜的參考書、出版以來、頗爲暢銷、四馬路生活書店及各地各書店均有代售、　價一元、 
　　大衆農村副業月刊第五期　上海華龍路八十號內三〇六號大衆農村副業月刊社現發行第一卷第五期、其要目爲從國民營養談刊農村副業（沈濬哲）·宅地利用法（陳肇謨）、中國羊皮在國際市塲（馮煥文）·桐油事業雜談（胡欽海）·落花生概說（馮煥文）·中國養蜂業的我見（夏影靑）·蜜酒釀造法（章和動）·草菇栽培法（曲辰）·除蟲菊之研究與製劑（盛承楠）·草苺栽培法（羅堯卿）·利用廢棉製造藥水棉花（薛明劍）·食用蛙飼養法（何元鑫）·養雞去勢之研究（孫維建）·等二十篇、每册二角、全年二元、可向該社或上海棋盤街交通路新學會社農業書局訂購、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與黃海天晴而凉、有强烈之西北至北風、揚子江上中游天曇、風向變化不定、揚子江下游天陰而凉、有雨、漸曇、有勁峭之東北風、東海有和緩之旋風與雨、因有小低壓經過東進所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六二·六、最低五九·七、去年同日、最高七六·五、最低五〇·九、 
[公共租界工部局　衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三六年十月二十四日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[來函]  
　　啟者閱貴報楊自求楊達夫揑造事詐騙莫干山別墅主人錢財一稿、關於叙述敝宅方面情事、不盡不實、而敝宅主人潘梓彝先生旣非被騙、更非怡和洋行買辦、與怡和絕無關係、特字奉告、卽希更正、免滋誤會、以昭核實爲荷、此致申報編輯部執事先生鑒、潘宅賬房謹啟、十一月一日、 
[倪金堂　割包皮喪命　宣錫壽率爾操刀　注射麻醉劑殺人]  
　　紹興人倪金堂、年二十五歲、在北浙江路三十八號天和染號爲夥友、日前倪以本人包皮過長、乃往與在寳隆充男看護之友人日啟鴻處求敎、當時田卽介紹倪往求前亦曾在寳隆醫院充當看護、現在白克路五百三十三號彩華洗染店爲帳席之宣錫壽、經倪告明來意、宣卽一口承允、並於前日下午八時許、在店內爲之施行手術、並注射止痛劑、不謂宣率爾操觚、竟用猛烈麻醉劑、及待手術完畢、已在下午十時、而倪金堂早已一命嗚呼、當時宣錫壽心急慌忙、卽用電話通知寳隆醫院、僞稱有人服毒垂危、請速派車接救、院方得訊、不防有他、當卽往接、比欲施救、則發覺人已氣絕、但細察死者形狀、不若中毒、乃將屍身檢視、始發現致死緣由、當卽急報捕房、派探查勘、一面追詢彩華洗染店、始得眞相、乃卽將田啟鴻等拘獲、將於今晨申解法院訊究、一面申報法院、請求檢騐屍體、 
[李鴻壽會計師講演　所得稅與會計改進]  
　　本市立信會計師事務所李鴻壽會計師講演所得稅之實行、與會計改進之關係、茲錄之於後、 
　　今之經營企業者、皆知競爭壟斷縱橫捭闔之策、僅可獲利於一時、而非長久之良法、於是乃感覺長久之有效方策、除以會計上已往之數字、分析比較、作未來之借鏡外、別無他塗、因此會計遂爲營業南針矣、會計之發展、可分爲三時期、第一、爲求簿記記載之完備、與時間　節省、此目的雖經達到、而結出决算表上之項目、是否正確、尚屬問題、故第二爲求估價之正確、然估價雖正確、决算表上所載之數字、雖屬確實、但不加比較分析、尚不能明白顯示、資產負債之狀况、及營業之情形、更不能知較往年情形爲進步或退步、以便從事改善、故第三爲决算表之比較與分析、會計先進國家、率已如是、至於吾國會計學之工史、尚屬幼雅、對於第一步歷作、尚未能盡臻完善、雖經多數會計學者之極力提倡、編著叢書、創辦學校、而其影響尚微、除小部份企業已注意估價問題、多數經濟企業者、仍以盈餘多寡爲資產估價之標準、我國工商機關、關於資產之估價、向無一定之標準、有年終結帳時、先將資產負債帳目、約略結估、得出盈虧約數、與其所需或希望之盈虧數相比、再確定估價之標準、如遇盈餘優厚之年則將存貨低估、多提折舊及壞帳準備、反之、則將存貨高佔、少提折舊及壞帳準備、甚至分文不提、以减少其虧損、或增加其盈餘、第二步之成績如是、第三步更可想而知、邇者、政府頒佈所得稅暫行條例、規定第一類爲營利事業所得、按照所得額、課稅、設使會計不正確、則所得額亦隨之不正確、過高則納稅多、而受意外之損失、過低則納稅少、而有逃稅之嫌、今後經營企業者、必不能冉以凑足盈餘卽爲完事矣、此所得稅之施行、有促成會計正確之趨勢、蓋有正確之會計、始有公平之課稅也、因此余不禁爲吾國會計前途之發達慶、而尤希望工商界領袖、早爲慮及、先行改進、以免對於應納之稅欵、有多納與逃稅之嫌、惟上述數項會計問題、各有其估價方法、亦各有其理由、爲中外會計學者所未解决之問題、而國家立法、又有立法之原則、故施行細則中必有詳細之規定、若含混不淸、商人擇一可少納稅欵之方法、政府將何辭以詰之耶、而所得稅暫行條例施行細則之四十九條中、僅於第十五條訂「計算第一類所得時、應就其所得總額內、减除營業期間實際開支、壞帳折舊盤存消耗公課及依法令所規定之公積金、以其餘額爲純益額、依照暫行條例第三條規定之稅率課稅、」至對於上述各項、均未有詳細之規定、如是恐　　今後經營企業者與收稅機關之糾紛必多、竊以爲有條改補訂之必要、請言其理由、 
　　一、存貨之佔價·存貨估價之方法有三、原價、　時價、原價與時價孰低是也、此三方法、各有利弊、故施行細則、或訂明應採用何種方法、或不訂明、而規定其上年用甲法者、本年仍須甲法、不可更改、苟有更改、須先呈准、並須規定存貨應有詳細記載、如無記載、卽須實地盤點、以作根據、申報時亦應將所存數量、單價、金額、估價標準、及盤點情形等、詳細塡報、又本期期初存貨數量、單價、及金額、應與上期期末同、如是則本年之作價低、雖可少納、而下年售出後、盈餘多時、仍須補納也、 
　　二、折舊率之規定·固定資產之折舊率、因資產之性質及使用時期之長短而定、因之有各種折舊率、而計算之方法亦多、若無規定、何所遵從、若詳細訂明、又屬困難之事、若商業上有訂就之折舊率、卽較便利、美國有訂定之折舊率、在會計大全中佔五十餘頁之多也、最低限度、應規定於申報時將該資產種類、品質、購入時期、原價、可使用時期、已使用時期、已攤折　準備數及本期折舊率等、詳細塡報、至各年折舊率、亦應相同、苟有更改、須先呈准 
　　三、壞帳準備之攤提·從會計學原理講、攤提壞帳準備有各種方法、所得稅暫行條例施行細則上雖不便訂明採用何法、但可規定申報時應將銷售額、應收帳欵餘額、本年放出帳欵餘額、未曾收回數額及難於收回各戶戶名與金額等、詳細塡報、並須訂明各年攤提方法應相同、苟有更改、須先呈准、 
　　除此對於資本支出與收益支出之劃分等、亦應訂明、如開辦費一項、究應爲資產抑係費用、在美國所得稅法施行細則第八十八條訂明、公司開辦時之費用、如註冊費律師會計師公費及其他一切開辦費用等爲資本支出、不得由本年收人總額內减除之、總之、所得稅暫行條例施行細則上、應將上述各點詳細訂明、一則免商人與政府閒之糾粉、二則納稅歸於公允、政府於立法之初、自難鉅細均顧、且人民對於此種新稅、尚未習慣之時、若條例太密、則恐生反響、此亦立法者不得已之苦衷也、但以後欲免政府與商人之糾紛、並爲納稅公允起見、則不得不加修改、對於上述各點、最好於施行細則加以補訂、蓋該條例尚係暫行條例、自可隨時修改也、又按日本所得稅法自明治二十年迄今、約五十年、其中大修正二次、至小修正則有二十餘决之多、美國自一九一八年至一九三五年之十七年間、亦修改八次、政府立法諸公、其亦願以此爲借鏡吾、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[法幣一週年] [  馮柳塘]  
　　法幣施外，於今一週年矣。此一年中，成效如何，雖幣制改革，不能於短時期內估量其價値，但事實之可得見者，亦足以窺測其一斑，茲從各方面以論法幣一週年之成績。 
　　（一）貿易固然見好轉 
　　原夫法幣之推行，所以統一紙幣之發行，集中銀行之準備，而以保存現銀，不使外流，穩定外滙，不使變動，增加國內資金之流動，調整國際間之貿易。溯自去年十一月四日施用法幣以還，雖其間英美匯價曾有些須變動，但所影響於貿易者甚微。茲將一年間貿易情况，爲表於後。（本文所謂一年間，起自二十四年十月至二十五年九月爲止，因本年十月分之各項數宇，十一月初大都尚未結算齊全。上年同期比較，亦指二十三年十月至二十四年九月而言也。數字以法幣千元爲單位）， 
　　以本年立一年間與上年之同期比較，則進口約當年同期白分之九二·五，减百分之七·五。出口約當去年同期百分之一二九，增百分之二九。入超約當上年同期百分之四六·五，减少百分之五三·五。去年之十二月，與本年之一月，又一轉而寫出超，此雖爲歐美時局關係，而與幣制改革，常亦不無影響。若以今年一月至九月之進出口價値，與上年同期比較，計進口價値約當上年同期白分之九五·八，比减四·二。出口貨價約當去年同期百分之一二八，比增二八。入超約當去年百分之五四·六，約减四五·四。然如以關金換算稍有不同。（單位千關金） 
　　則進口比去年同期减一〇二，七五五千關金，出口增三，〇八九千關金，入超减一〇五，八四四千關金。 
　　至便値增减之由來，進口貨中，棉布除本色布外，花色布疋减少甚鉅，因之本市今年各染織廠如有白坯布疋可染，進口旣少，布價又漲，獲利有望。人造絲，砂糖，油蠟類進口之大量减少，諒受冀東方面走私之影響。惟化學製品及染料圖書紙張各項進口之增加若皆用之於工業文化事事業，則不失爲一種好氣象。至出口方面，今年皮革輸出大量擴張，比去年同期增加三分之二，因之皮毛價格大貴，市售幾漲達一倍。此外則大豆及穀類之輸出，亦比往年爲鉅。（穀類進口，去年同期値一二九，二四八，九四六元，本年九個月祇四五，六二六，二九四元，）棉花則自去年同期之五千一百九十一萬八千元，增至今年同期之六千九百八十四萬八千元。桐油等輸出增加三千三百餘萬元，共爲七千四百餘萬元。礦物輸出亦增加七百餘萬元，計爲二千七白十七萬七千元，此外出口諸品，除動物及其製品大爲减少外，無不有相當之增加，惟走私雖經防止，但以流行過廣，歷時太久，今年進口貨價之不如上年，此亦一大原因，而連帶又及於關稅之收人者也。 
　　（二）金銀進出口之估計及海外存金之推測 
　　金銀進出口在此一年間，比之去年同期活動不少，不過去年官商皆可輸送，（黃金亦所不許）本年則非官方不辦矣。計此一年間金銀進出口之狀况如下，（單位法幣千元） 
　　甲　黃金 
　　乙　白銀 
　　查本年黃余輸出，大抵運往英國，白銀則幾全數運往美國，而進口之白銀，則又以來自香港爲多。總之，此兩年間（卽廿三年十月至廿五年九月）黃金出口凈値三千四百十一萬一千元，白銀出口凈値三億五千二百五十萬一千元，爲數不爲不鉅。茲再將去年法幣施行後上海一埠存銀數列左，藉便對照。（兩·元·之單位爲千，條銀之單位爲條） 
　　又據關冊，本年鈔票之移動數量，進口鈔票票面合中國銀元八、四五六、九五〇元，出口亦有四、五八五、四〇〇元，俱不在上述進出口數之內。茲再將此一年間上海存銀之總數於後 
　　據本年十月七日本埠上海日日新聞報載，八月底，上海存銀一億四千萬元，又云九月以來至十月初爲止，運往紐約之銀値五千二百九十萬元，香港銀九千五百零六萬元。合計爲一億四千七百九十六萬元。同時由各地輸人上海者則有厦門十五萬元，九江一百萬元，洛陽五百二十萬元，溫州七萬元，合計六百六十二萬元。並謂上海除日商銀行存有九百萬元外，餘僅存二百二十餘萬元云。其實現在銀準備只要百分之二五，卽在六億一千萬元之現金準備中，僅需二億五千萬元，並當從全國統籌計算，故上海一埠存銀之增减，不足認爲重要。 
　　中國以往金銀進出口情形，記者曾在去年四月中，統計四十六年來金銀進出口數，撰有「中國金銀尚有幾何」一文，載諸第一百三十期本刋。茲將其中各表轉載於後，則於中國金銀，進出數量，更可瞭然矣。 
　　表一　自光緒十五年（銀自十六年）至民國十七年止金銀進出口額凈數表（單位海關兩） 
　　金出超　二〇〇、七六一、九二〇　銀出超　一九四、九三一、六一二 
　　金入超　一〇四、〇〇一、七〇三　銀入超　八一三、一〇九、〇三九 
　　凈出超　九六、七六〇、一二七　凈入超　六　七、一七七、四二七 
　　若以一·五合銀幣，則金之凈出超共値一四五、一四〇、三二五元，銀之凈入超爲九三〇、七六六、一四〇元、兩抵尚爲入超　八五、六二五、八一五元。 
　　表二　自民國十八年起之五年中至二十二年止金銀進出口額凈數表（單位爲國幣） 
　　金出超　二七、五　六、七六〇　銀出超　一九、九五二、二七五 
　　金入超　無　銀入超　三四六、一九二、八二七 
　　凈出超　凈入超　三二六、二　一、五六二 
　　表三　民國二十三年（一九三四年）余銀進出口額凈數表（金以關余計，銀以國幣計算） 
　　金進口　五、八五六　銀進口　四、五七一、五四三 
　　金出口　二六、一二二、二九九　銀出口　二三三、三四五、六八四 
　　出超　二六、二一六、五四三　出超　二二八、七七四、一四一 
　　至我國海外存金有多少，自非吾人所得知。但發鈔銀準備旣减至百分之二五，餘者百分之三五，得以金銀及外滙充之，則六憶一千萬元中之三億五六千萬元，皆不妨移作海外存金。又據本年十月二十日路透社紐約電：謂「美國聯邦儲備銀行撥出値美金　百九十七萬五千元之黃金，劃入外國帳內，衆信此必爲中國出售白銀之結果」，是亦足爲海外存欵之一證也。 
　　（三）銀幣鑄額十九億五千萬元 
　　自上年十　月四日停用硬幣，限民間持有銀幣者掉換法幣，以三個月爲限。嗣又展期三月。期滿仍以邊遠省分恐未掉齊，酌爲延長，至認爲相當時期再行停止。西墨銀圓之流入中國，約在明淸之間，至道允時始盛行，光緒時張之洞在粵督任內，首光設廠鑄造龍紋銀圓，是爲中國有銀圓之始，其後各省仿造，圓政遂敝，民三開鑄袁頭銀幣漸歸劃一。至民國二十二年中央造幣廠開鑄新銀幣，並鑄甲乙兩種廠條，其後僅鑄乙種廠條，每條値銀圓千枚。至去年十一月四日而全廢，惟廠條仍在繼續鼓鑄。本年五月中，中美成立白銀恊定。財長發維護法幣宣言中有鑄五角一元銀幣之說，惟至今尚未開鑄也。 
　　中國自龍紋銀圓至今，自鑄者究有多少，此亦人人所欲知也。根據官書所載加以統計，約如下列之數。 
　　據上表銀元銀條（每條値千元）兩合共爲十九億九千三百五十八萬六千七百三十七元、此可作爲中國自有自鑄銀圓以來之銀幣總數量觀。 
　　（四）法幣施行前後之發鈔狀況 
　　自上年十一月四日財部公告，以「中央，中國，交通三銀行所發之鈔票，定爲法幣，　集中其發行，其他各銀行所發鈔票，仍准流通，但應逐漸收回，而代以中央銀行鈔票，以後各行不得續發新鈔票，所有已印未發之鈔票，應交存中央銀行。」於是中國各銀行發鈔始得集中。在法幣施行前，卽就上海一處除中，中，交三行外，尚有浙江興業等七家，發行鈔票。茲將法幣施行前各銀行發鈔之狀况列表於左（單位千元） 
　　所有各銀行鈔票發行總數，爲四億一千九百五十八萬元，至是均歸發備管理委員會接收。然中國農民銀行仍得中央特許，另行發鈔一億元。再將法幣推行後各銀行鈔票發行額列後：（單位千元） 
　　總計本年十月份三行法幣之發行額爲九億六千一百五十二萬八千元，如以上年同期三行發鈔額作爲百分，則本年十月所得之比率，應爲百分之二二九，五，卽增加一倍又百分之二九，五。若以三行去年十一月之發鈔額與今年十月發行額作爲比較，則其結果如下：（％） 
　　中央　二〇二·六　中國　一六五·四　交通　一七〇·五 
　　以中央鈔票所增爲獨多，有一倍以上，中交增加之速度相近似。農民銀行如以本年九月份發鈔額與去年十月份比較，竟加起百分之三六二，九。據聞其超過限額之數，云謂輔幣劵之發行額，不在一億元限額之內也。 
　　至三行發行準備，就本年十月份言之，均超過法定準備百分之六十以上。 
　　本年五月十七日財政部孔部長又發表維護法幣宣言，其辦法爲 
　　（一）政府爲充分維持法幣信用起見，其現金準備部分，仍以金銀及外匯允之，內白銀準備最低限度應佔發行總額百分之二十五。 
　　（二）政府爲便利商民起見，即鑄造半元一元銀幣，以完成硬幣之種類。 
　　（三）政府爲增進法幣地位之鞏固起見，其現金準備，業已籌得巨欵，將金及外匯充分增加。 
　　可見發鈔現金準備之成分，爲應事實上之需要，已略爲變更矣。 
　　法幣推行，初難統一，蓋兩廣仍用毫洋。及本年八月間廣東統一成功，遂亦改用法幣。廣西有於十一月一日實行之說。 
　　（五）新輔幣應運而生 
　　法幣旣經施行，輔幣亦隨之而改革。由財部規定銀角以十二角銅元以三百枚合法幣一元。每大洋一角作三百文。市上大洋兌價，每元可兌銀角十角四百七八十乃至三百六七十文，每角兌二百四五十文。新輔幣或輔幣券每元兌九角九分，其一分爲兌換商之手續費。在新輔幣未發行前，市上流通有中·中·交·農民·及浙江地方各銀行之一角二角輔幣券，至是仍舊流通，並於本年二月十二日發行半分一分之銅輔幣及五分十分二十分之鎳輔幣。惟以我國幅員廣大，小額輔幣，需要甚鉅。茲就中央銀行一行而言，本年十月分發鈔三萬零五百八十三萬元中，輔幣券佔有三千五百七十五萬元，其他中交農浙諸行尚未計入。但各省政府，常以維持內地物價爲藉口，請發行輔幣券者時有所見，額在二三百萬元間，近聞財部對於印券手續，擬皆由中央統一辦理，以防僞造而資稽考。至新輔幣自本年二月發行以來，至九月止，中央造幣廠之鑄數有如下表（單位萬枚） 
　　如照上列鑄數折合法幣：（單位元） 
　　廿分幣　七，一三〇，〇〇〇 
　　十分幣　五，〇五〇，〇〇〇 
　　五分幣　二，九二八，〇〇〇 
　　一分幣　一，九八二，四〇〇 
　　半分幣　二一三，二〇〇 
　　合計　一七，三〇三，六〇〇 
　　但仍不够分配，故財部有恢復武昌，西安，安慶三造幣廠鑄造輔幣之擬議。天津方面，曾一度開鑄輔幣，終歸停止。上海市商會請加鑄二厘半銅幣，以便零找，迄未邀准。 
　　輔幣法價之維持，在舊輔幣（銀角銅元）尚未完全收回之前，其如何調節，似應加以深切之注意。惟自規定舊輔幣之兌價以來，上海一埠，　堪維持，然最近之銀角暗盤爲十一角零七分（兌一元），銅圓暗盤爲三百零一千五百文（兌一百元），已有出人矣。浙省又患銅元充斥，頗有無法維持法價之虞，該省商聯會會電請財部救濟。要之均爲新輔幣不够行使，舊輔幣遂難收回，而各銀行之調節似欠努力，以致發生此種現象。故應由各地中·中·交三行隨時照部定平準兌價原案辦理，俾盡推行之實，而利民用也。 
　　（六）幣價更動與物價上升 
　　幣價之更動，其影響之可見者爲物價之升降·溯自法幣施行以來，物價卽見上漲·茲迻載上海躉售物價，輸出入物價，以及華北廣州各批發物價指數於後，以見一斑。 
　　以上各指數均以民國十五年作爲百分　從全國南北中三部之物價指數觀之，自施行法幣之後，物價卽有顯著之增加，如上海躉售物價指數，廿四年十一月分物價，卽比十月分高起九·三，輸出入均各高起九·〇，廣州批發物賈指數高起一〇·三七，華北高起六·六八。嗣遂遂月見增，但趨勢尚平穩，是足見幣價安定之力也。就上海言，輸出物價，除七月分外，猶未及民國十五年之平均價。輸出物品均爲土貨，而其中物價上漲最烈者，厥爲原料品中之農產動物產兩目，生產品與消費品所漲尚微。輸入物價，則以外匯改昂之影響，升漲甚鉅。蓋法幣一枚之新匯價，對英爲一先令二辦士半·而國幣銀圓一枚，重量爲二六·六九七一公分，成色爲八八〇，合純銀爲二三·四九三四四八公分，照當時（法幣施行時）倫敦銀價每盎斯二十九辦士四三七五計算，値二十三辦士四九三七五，今法幣一元祗値十四辦士五，减去九辦士零，貶値約百分之六十五，因之輸入物價指數，卽受影響，自廿四年十月分之一二三·七，急遽高至一四二·七，所漲爲百分之一九，但其後仍上下於一四〇之間，則又見匯價穩定之功。因之英國最近設置對華出口信用貸欵部，以發展對華貿易，在我亦可稍事挹注，不必亟亟於輸送現金也。日本從而傚之，亦將有出口信用貸欵之設置，期與英商角短長，而以我爲推銷商品之市塲則一·惟我建設方殷，所需外資接濟之處亦正多，如所輸入者多爲我建設之材料，用以生利，則亦吾人歡迎之不暇也。 
　　（七）物價升漲與生產增加 
　　物價上漲，可以發展工商業，促進生產之數量。然我國情形特殊，不但爲洋貨銷納之尾閭，且自甲午中日條約之後，洋商將在通商口岸開設工廠，挾其特殊之勢力，地位更優越於華商，四十年來，已成喧賓奪主之勢。故此次法幣施行，我國工業，固受有相當之刺戟，然洋商工廠所受之惠澤尤多。又如本年十月中下旬紗花飛漲，日廠紗綫一包，獲利百元，紗一包獲利四十餘元，且華北紡織業幾爲其囊括以去，猶思加以擴張，瞻念我國工業前途果誠不勝其杞憂也。茲將中央銀行所編中國生產指數列左，以見產業界所受到之福利如何？ 
　　（八）急激上漲中之生活費 
　　物價上漲，亦可以增加一般生活上之負担。今年一般生活上之必需品，如豆腐，豆油，猪肉，魚腥，甚至於蔬菜，無一不漲，且所漲幾達一倍。此外粉麥米糧以及布疋呢絨衫襪綫毯煤球白煤橡膠糖果食物一切日用品，俱在陸續上漲中。此固無足奇，躉售物價旣漲，零售物價自亦隨之而漲，故未來之生活問題，茲値得嚴重注意也。茲將（甲）上海生活費指數及（乙）上海工人生活費指數列表於左。 
　　時期　（甲）指數　（乙）指數 
　　廿四年十月　一〇三·九　九七·五四 
　　十一月　一〇九·二　一〇一·四九 
　　十二月　一〇九·三　一〇〇·四六 
　　廿五年 
　　一月　一一一·〇　一〇三·六四 
　　二月　一一二·〇　一〇四·九六 
　　三月　一一四·一　一〇七·一〇 
　　四月　一一一·七　一〇三·九〇 
　　五月　一一一·一　一〇二·六八 
　　六月　一一一·八　一〇二·七四 
　　七月　一一二·二　一〇五·四四 
　　八月　一一五·五　一〇六·七六 
　　九月　一一三·五　一〇四·八二 
　　以上所述，僅及一般，未加論述，已覺其長，不爲本刊篇幅所許。惟法幣旣有此成績，深望更進一步，達到國家預算收支適合之目的，完成生產建設之計劃也。 
　　（附註）文取材於上海物價月報·海關貿易報告册·國民政府公報·財政年鑑·銀行週報·以及平時所翦存之報紙，參酌編製而成。 
[啟事]  
　　鄭森禹·蔣潔·黃影呆·李寅北·王樹基·鄧葆光·錢天達·諸君鑒、十月份承蒙惠稿、薄具酬資、賬已結算、除將酬金單寄奉外、請自本月六日起至十日止、每日下午二時至四時、憑本部寄上之酬金單、簽名蓋章、向本館會計處領取爲荷、經濟專刋編輯部啟 
　　附啟　上期所登「生絲對法輸出突生之障礙」留待下期續登。 
商業新聞 
[金融　金交十一月公單　昨解進一八四八條　今日將開始交割]  
　　金交十一月條子昨已屆現金交割之期、惟因週日、銀行例假、延至今日正式開始公單收解、空方昨已將公單解所者、計一千八百四十八條、目下除當天公單、十一月份條子祇剩三百八十五條、今將公單細數誌後、 
　　空方昨已解所者、計大恒五百三十二條、乾昌祥二百五十二條、大德成大豐恒各二百四十五條，福泰亨一百四十七條、生源永九十八條、永豐六十三條、長福四十二條、順發一百八十九條、同泰昌二十一條、鼎康十四條、多方今日應收者、計洽豐永一千二百十一條、慶發永二百二十四條、元茂永一百八十二條、大昌祥一百六十八條、成大六十三條、共計一千八百四十八條、結價一一五三元、 
[證券　上週公債無大進出　十二月份已上場亦無甚熱鬧]  
　　上週十月二十六日至三十一日、華商證券交易所、市况僅因逼近交割關係、稍有升沉、餘則又入於盤旋呆滯狀况、十二月份期貨雖新上塲、亦無甚熱閙、各帮人心大都觀望、本來自改統一公債以來、交易卽大爲减退、金融界已大多數無進出、大戶投機、多數去而至他、市塲賣買範圍、日見縮小、故環境上如無鉅大變化、卽不易震動市面、目下時局趨於混沌、一再醞釀、債市自亦趨於平淡、欲冀債市仍恢復其昔日之繁榮、恐非目下之金融狀况所可期、上週經過、週一爲十月份期貨交易最後一天、因互相傾軋關係、稍有軋多、遠期比較爲高、市價漲起一角至六角、週二祗做十一月份期貨一個月、易大减、市況亦極爲平穩、週三增拍十二月份期貨、雖經全數開出、交易仍極平常、交况平淡、比較略高一二角、週四爲十月份期貨交割、停市一天、週五交易仍無起色、市況仍盤旋、大都微疲五分至三角、週六交易奇淸、人心渙散、續疲一二角、刻下以日軍在華北大規模演習、頗足引起誤會、前途又多荊棘、一週市價結果、大都微漲一角至三角、惟甲種獨漲五六角之多、成交總數、現期貨共計二千二百十二萬七千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[糧食　餃子去路呆頓　新薄稻一瀉三四角　來源旣湧......剩貨日積]  
　　（滬爾）昨日各帮來源更見轉湧、共到七十六七號、貨共一萬五千三四百石、人心疲頽、市况更難振作、市價步步下游、新薄稻靑島烟台等帮繼辦五千餘包、但來源殊旺、剩貨日積、致行情跌風愈熾、結果竟續瀉三四五角不等、厚新粳到貨雖屬無多、然因本銷平淡、價再降落五分、杜洋尖鄉地雖堅、然經薄稻暴跌之下、未免略受影響、乃現高定中疲之局、陰元更難立足、再跌近尺、（單位元） 
　　（滬北）　昨河下各路到頭四十餘號、市上各貨胃口不佳、新粳價帶疲數分、陰變元價短角外、早稻價小一角六·七分、薄稻價包胃停辦、本街亦呆跌小二·三角、羊杜埠客尖等價、均無上落、 
[紗花　海外棉市漲跌參差]  
　　昨美棉開盤、各月跌四磅音至漲一磅音、交易呆滯、大半爲了結性質、其後近月因同業買進而堅、現需較鬆、布市亦呆、設輪船罷工延至大西洋海岸、棉市或受若干影響、收盤時同業限價買進、略見穩定、計現貨漲二磅音、期貨漲二磅音、至跌六磅音、英棉現貨漲三點、期貨跌三點、印棉初因出口商買進而堅、後因多頭了結而疲、收盤時有空戶抵補、結果平果爾不動、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左（三十一日電） 
　　平果爾　一五八·五〇　平　二九·四〇 
　　三月期　一五八·五〇　平　二九·四〇 
　　奧姆辣　一九六·七五　跌〇·五〇　二四·八〇 
　　三月期　一九六·二五　平　三四·七〇 
　　白羅溪　一二八·二五　跌〇·二五　四〇·〇〇 
　　又據孟買電、二日開盤預測、白羅溪爲二百十八羅比半、漲〇·二五羅比、奧姆辣爲一百九十七羅比、漲〇·二五羅比、平果爾爲一百五十八羅比半、不動、 
[調查　本市存糖减萬餘包]  
　　（十月三十一日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　國產五羊粗白　一一三、六五七　增　五一九 
　　潮糖　三九、一九五　减　三、〇〇〇 
　　雜糖　二、八〇〇　减　一、五〇〇 
　　洋糖粗砂白　一八、五四二　减　九、四九一 
　　荷赤　一五、八一八　减　一、二四五 
　　古巴赤　三三　减　四五 
　　太古糖　一〇·五〇〇　增　一、九〇〇 
　　共計二〇〇、　二五包 
 
 

Page 15

 
 
[民國廿三年會計年度及該期以後財政情形報告]  
　　前於第四屆中央執行委員會第六次全會及第五屆中央執行委員會第二次全會開會時，祥熙曾將截至民國二十四年十一月一日及二十五年七月十日止之政府財政狀况，先後提出報告。茲再將二十三年全會計年度中（自二十三年七月至二十四年六月三十日止）及自該時期以後有關財政之情形，編具一總報告，敬請公察。 
　　查本期中財政上之最堪注目者，厥爲幣制改革。憶自銀價增高，白銀繼續外流，本部爲保存通貨準備，制止匯價提高，及通貨緊縮起見，乃於二十三年十月十四日實行徵收銀出口稅。所有經過情形，祥熙已於上年度財政報告內詳細述及。然此項辦法，雖可恊助完成上列之目的，究非根本解决之善策。蓋匯價雖不若銀價增漲之猛，但仍繼續增高，而國內通貨緊縮之象，亦日甚一日。物價指數在二十四年六月至九月間跌至九〇！九二之量低度。復因匯兌上落不定，商業大受影響，政府至是乃不得不採取幣制上根本之改革。 
　　二十四年十一月三日，政府公布施行法幣命令，規定以中央中國交通三銀行所發行之鈔票作爲法幣。凡執有現銀者，應卽兌換法幣。而爲使法幣對外匯價按照當時價格穩定起見，規定由三行無限制買賣外匯。該計劃內，並包含改組中央銀行爲中央準備銀行，及關於銀行其他之改革，並國家預算收支適合等辦法。 
　　幣制改革目前可謂已達成功期望，國內外輿論亦咸表贊許。上海物價指數在二十四年七月爲九〇·五，至二十五年六月增高至一〇六·一，俱見通貨緊縮之象已被制止，而匯價之穩定更爲從前所未有，國家經濟及普通商業均受益匪淺。自幣制改革以來，法幣在國外之準備，因售銀與美政府，大見增加。而在國內之準備，自二十四年十一月三日起，因發行準備委員會收進二二五，〇〇〇，〇〇〇元之現銀，亦益增充實。最近西南政局轉好，幣制改革當能推及該地，財政統一至是又進一步矣。 
　　關於造幣，同時亦採取重要改革。新鑄輔幣，鎳質者分二角一角五分三種銅質者分一分半分兩種，均已於本年二月流通使用。中央造幣廠近更加工鑄造上述各種輔幣，以期將原有各種或紙或銅之輔幣早日收回。此外尚擬開鑄一元及五角銀幣，一俟籌備完竣，卽可鑄造發行。 
　　今後革改幣制之需要步驟，爲籌設中央準備銀行，成立後將爲發行法幣之獨一機關，並爲國家唯一之準備庫，俾得對於金融及放欵加以統制，並調劑全國銀行之業務，穩定國幣對外之價値。 
　　本期中預算收支仍感不敷。攷其原因，不外經濟恐慌，幣價不穩，以及國外情形不定，國際貿易銳减，致關稅收入因之短少。東北四省之關鹽各稅，又不能供攤還外債之用。加以華北之走私漏稅，自二十四年秋季始，益形嚴重。雖經繩以嚴律，但在北方之關務官吏，對於享受領事裁判權外國人民之非法行爲，則仍不能執行法令，以致走私更加猖獗。漏稅損失，甚至每週有二百萬元之多。且私貨傾銷，爲害國家經濟及中外正當商人之營業者，更匪淺鮮。 
　　爲抵補上項收入之損失起見，對於稅務行政，遂不得不從事改善，收稅機關，或行改組，或予合併，以期節省開支，改良行政。施行以來，頗著成效，財務行政費業已較前减少。與稅收比較，其比率在二十年爲百分之十一，在二十一及二十二年爲百分之九·九，在二十三及二十四年則爲百分之九。二。 
　　此外若施行合宜之新稅，亦均在研究之中，藉可增加國家收入，及平衡預算收支。所得稅法規，業已擬就，不久卽可頒布施行。遺產稅亦在計畫中。政府施行新稅，其意旨仍以不加重人民擔負及不阻撓農工商業之發展爲標準。 
　　本期支出浩大，實緣振濟水災，復興災區，救濟銀行及工商事業，並資助各省及地方政府以及剿匪等用途。然在此財政困難之時，政府仍勉力增加敎育及建設各經費，並資助各省施行農村復興之政策。至全國經濟委員會之經費，仍繼續撥發，俾興建設，並負治理全國水利之責。政府對各省財政上之改革，亦竭力資助，其顯著者爲四川省。該省財政紊亂不可諱言，乃由政府主持改革幣制，整理債務，廢除各種苛稅，穩定財政。據預計，其二十五至二十六年預算內之收支數額當可相抵。 
　　按上述情形，二十三年度之歲計虧短，自難避免。截至二十四年六月三十日止，其虧短總數約在一萬九千六百萬元。除因救濟銀行認繳股欵七千三百五十萬元外，實短一萬二千二百五十萬元。茲據臨時訐算，二十四年度歲計虧短之數不幸將較上年爲尤鉅。 
　　二十五年正月，政府與公債持券人會協議整理內債，商定辦法，發行統一公債，計分五種，總値十四萬六千萬元，分別換償從前發行之三十三種公債。其修改要點，爲延長償還期限。按此辦法，每年債務費可减少八千五百萬元。同時又發行復興公債三萬四千萬元，以爲鞏固國家財政及彌補歲虧之用。 
　　在本時期內，對於各種積欠債務之整理，尤爲積極。二十五年二月，對於由鐵路及關稅收入擔保之一九〇八年------十年津浦鐵路借欵宣告整理。此外尚有其他鐵路借欵，亦在整理之列。政府希望能繼續整理其他債務。更鑒於國有鐵路之整理，與財政之建設及國家信用之恢復，關係恭切，復經財政部會同鐵道部，辦理關於復興鐵路及整理舊債各事件。於二十四年春，聘請富於鐵路行政經騐之外國工稈師，來華研究我國鐵路情形。其所具意見，頗多可採，對於我國鐵路之改進，貢獻殊多。 
　　以上爲關於金融財政之一般情形。茲再就財部主管各事務，分別報告於後。 
[中央政府收支]  
　　下列收支表係依據財政部會計司在二十三年會計年度所收得之各方報告編列而成。該年度卽截至二十四年六月底爲止，有若干欵項，其收支雖在該年度七月一日以前，但其報告係在七月一日以後收到者，均已列入表內。至在該年度六月三十日以前之收支欵項，而其報告在該時期以後尚未收到者，則未列入表中。 
[二十三年度中央收支報告]  
　　（收入之部） 
[二十三年度中央收支報告表]  
　　（支出之部） 
[關務]  
　　修訂海關進口稅則，係於二十三年七月起開始施行。此新稅則一而减輕類疋頭及若干項他種貨物之稅，一面增高五金機器及化學等品之稅。上項物品，稅率雖增，但以其銷塲不受嚴重影響爲原則。蓋修正稅率之目的，原爲增加稅收及保障國內之生產與製造業也。出口稅率，於二十三年六月，亦曾一度修正，各貨稅率大都减輕。但因國庫支絀，及其他財政困難，在二十四年至二十五年之期中，政府卒不得實施其所預定之减輕出口稅及裁撤轉口稅之計劃。在上年度報告中，曾言自二十二年四月六日起，對各式白銀之出口，徵收百分之二·二五之從價稅，惟銀圓及廠條之出口，則並不徵稅。自二十三年十月起對於銀圓及廠條，亦徵收百分之七·七五之出口稅，並施行百分之十之其他出口銀稅，外加出口平衡稅，以補足倫敦銀價及官定匯價之差額。以上各種自衛辦法，係防止自國白銀因外國市塲銀價高漲而流出。現白銀走私已告停止，緣外國銀價近已低落也。 
　　關於進出口貨之附加稅（其稅率各爲進出口稅之百分之五），在本時期內，賑災部份照舊征收，其補助財政部份，自二十五年七月起，更展期一年。海關緝私本年重加整頓。緝私巡艦大小有七十五艘，頗足防制普通沿海及邊境之走私。但自二十四年秋季起，因海關巡艦在河北省東部受武力之抵抗，並被繳械，大受挫　．北方走私之貨雲集，無法制止。一星期間稅收之損失約在二百萬圓左右。現在惟有在鐵路沿綫設緝私站，以防私貨侵入。 
　　茲將自民國元年起至二十四年止海關收入總數按年列表如左： 
　　年份　稅收總數（連船鈔在內） 
　　民國元年　六六，七四三，〇〇〇元 
　　民國二年　七三，〇六九，〇〇〇元 
　　民國三年　六五，九一四，〇〇〇元 
　　民國四年　六三，一四九，〇〇〇元 
　　民國五年　六四，六七四，〇〇〇元 
　　民國六年　六五，三八一，〇〇〇元 
　　民國七年　六二，八一七，〇〇〇元 
　　民國八年　七八，六八四，〇〇〇元 
　　民國九年　八四，四五一，〇〇〇元 
　　民國十年　九一，八九九，〇〇〇元 
　　民國十一年　九八，〇七九，〇〇〇元 
　　民國十二年　一〇五，九三五，〇〇〇元 
　　民國十三年　一一五，〇五二，〇〇〇元 
　　民國十四年　一一六，二二四，〇〇〇元 
　　民國十五年　一二八，七三三，〇〇〇元 
　　民國十六年　一一二，九八五，〇〇〇元 
　　民國十七年　一三三，九四〇，〇〇〇元 
　　民國十八年　二四五，二二六，〇〇〇元 
　　民國十九年　二九一，六九七，〇〇〇元 
　　民國二十年　三八六，九一二，〇〇〇元 
　　民國廿一年　二八七，八八八，〇〇〇元 
　　民國廿二年　三一一，二六〇，〇〇〇元 
　　民國廿三年　三〇六，一八六，〇〇〇元 
　　民國廿四年　二八八，四二五，〇〇〇元 
　　至在最近三年中各項關稅之總收入，包括上表未列之賑災及其他附加稅在內，則有如下表： 
　　在觀察以上稅收數額之情形時，不得不注意以下各點： 
　　（一）民國二十年常關停辦。 
　　（二）民國二十年一月，釐金，復進口稅，及內地子口稅撤消。 
　　（三）民國二十一年中，東三省及大連之海關被佔據。 
　　二十四年之進口稅收，比較二十三年增加四百八十八萬關金。惟因是年銀價之高，致銀元實收减少一千零五萬元。自二十四年十一月改革幣制以來，關金兌價增高，故銀元實收亦因而增加。二十四年關金收入之高，係因二十三年新進口稅則一部分稅率增高之故，蓋是年進口貨尚較前减少百分之十也。在另一方面，出口稅收，雖以稅率之低降而减少，但出口貨則較二十三年增多百分之七·六。根據目前情形，及國幣匯兌率之低落，本年出口貨似更有增加之希望。 
[鹽務]  
　　在本報告所及之期中，鹽務行政循序進步，收入增加。其改良各點，尤以緝私與鹽塲管理爲重要。惟土鹽之生產滋長，影響官銷甚鉅。數年前祗有六縣產生士鹽，嗣據調查竟有一百五十八縣之多。若任使土鹽暢銷，則鹽稅收入將大受影饗。河北河南山東各省，每年稅收勢將减少數百萬之鉅。爲使官銷能與土私競爭起見，已將鹽稅逐漸减低，同時進行灌溉工作，改良土壤，俾產生土鹽區域得以恢復種植。在河北省則徵收整理費，專充此項工作之用，在河南省則自二十三年七月起，每月撥欵三萬元。同時並舉，截至二十三年底止，在河北一省用各種取締方法，十鹽鍋池之被剷除者約有三十萬座。在河南省內則多濬河道，俾利種植。已開之河渠，已達三百四十四公里。是項工作仍在繼續進行。 
　　鹽塲管理工作亦繼續發展，除建築鹽倉外，鹽塲管理制度日見進步。如長蘆淮北及山東各地，皆有圍塲公路稅警所及電話等之設備，以利緝私。 
　　統一鹽務行政，在本年內益見進展。四川之鹽務行政及緝私機關，均於二十四年四月收歸鹽務稽核所管理。硝磺自二十二年由鹽務機關經營以來，銷路亦日見起色。 
　　外債攤額，除東北三省外，全國所屬各鹽務稽核所均按期匯解。四川各鹽務機關，自二十四年五月起，亦復繼續匯解。是故以鹽稅爲擔保之借欵本息，均能如期撥付，信用日益穩固。一九〇八年英法借欵之積欠，於二十三年十月付淸。一九一二年克利斯浦借欵本金積欠之一部份，亦在開始償付。 
　　關於鹽稅收入，在過去一年內，雖銀根奇緊，各區感受水災，而二十四年之收入，比較二十三年竟增加八百二十五萬九千元。茲將鹽務稽核總所自民國二年起至二十四年止之歲入，列表如左： 
　　（關如東北鹽稅被扣留後之影響參觀二十一及二十二年度財政報告第十頁） 
　　年份　總收入 
　　二年　一九，〇四四，二〇〇元 
　　三年　六八，四八三，三〇〇元 
　　四年　八〇，五〇三，四〇〇元 
　　五年　八一，〇六四，八〇〇元 
　　六年　八二，二四五，八〇〇元 
　　七年　八八，三九三，七〇〇元 
　　八年　八七，八二二，五〇〇元 
　　九年　九〇，〇五二，四〇〇元 
　　十年　九四，八八三，一〇〇元 
　　十一年　九八，一〇六，七〇〇元 
　　十二年　九一，四〇六，七〇〇元 
　　十三年　八七，九〇八，六〇〇元 
　　十四年　九一，九三一，六〇〇元 
　　十五年　八六，三一七，二〇〇元 
　　十六年　五九，七五三，三〇〇元 
　　十七年　五四，二七六，六〇〇元 
　　十八年　八五，三七〇，三〇〇元 
　　十九年　一二九，六九三，〇〇〇元 
　　二十年　一五五，一一二，六〇〇元 
　　二十一年　一四五，二九二，二〇〇元 
　　二十二年　一五九，一四七，一〇〇元 
　　二十三年　一七五，九五〇，〇〇〇元 
　　二十四年　一八四，二〇九，三〇〇元 
[稅務]  
　　徵收統稅之物品，現有捲菸棉紗麥粉火柴水泥薰菸啤酒鑛產火酒等九種。火酒前歸普通酒類徵稅。自二十四年一月一日起，改辦統稅，並妥訂稅率，期使火酒事業發展，俾稅收得以增加。至於汽水之徵稅，現亦正在計畫改辦統稅。自薰菸葉改辦統稅以來，稅收激增。惜因產菸區域，管理尚未嚴密，私運私銷，所在多有，以致各該地手工私製捲菸盛行，難於查緝，妨害正當商人營業，影響國家稅收甚鉅。爲謀根本整理起見，已擬具菸葉統制辦法，使政府統制菸葉之分配，呈經行政院令准照辦，正在着手籌備進行。至原有各稅之整理，亦在繼續進行，如年來外洋私製冒牌漏稅進口火柴，充斥市面，爲杜絕走私計，發於二十五年度內改行火柴按包貼花，以期便利查緝。至川湘兩省鑛稅，經與兩省政府商洽，已收回由財政部直接徵收。 
　　又土酒產銷，零星散漫，各省稅率不一，雖迭經整頓，仍未能澈底改革。茲擬先就產多銷廣之江蘇燒酒，浙江紹酒，山西汾酒，尅期取銷現行複雜稅率，改辦一道徵收，以期統一，同時對於其他已經着手改良之計畫，再加奮勉，逐漸推進，以求盡善。 
　　稅務行政，向對各種稅收，分設機關專管，難收澈底整理之效。現自二十五年度起，已决定將同一區域內所在統稅鑛稅及烟酒稅各機關，分別裁併改組。將全國各省市，劃分爲若干區，各設一區稅務局，爲督征機關。其下分設稅務管理所稅務分所，專司稽征事務。但爲逐漸實施起見，自二十五年十月一日起，先於豫贛湘鄂川五省，先行試辦。其餘未行改組各省，則仍由稅務署　令切實整理，並派遣督察稽查，至改良辦法，自當體察情形，隨時推行，以期統一。 
[地方財政]  
　　憶自二十三年五月間召集第二次全國財政會議，决議整理地方財政方案；對於廢除苛捐雜稅，减輕田賦附加，舉辦士地陳報，確定地方預算諸項，兩年以來，已逐漸獲有成效，頗堪欣慰。此不獨由於本部之努力督促，亦由於各省市當局之誠意合作也。 
　　最近各省財政狀况，均有顯著之進步，尤以蘇皖湘鄂贛豫魯陝川爲最。中央視其力之所及，對於各省財政之整理，預算之平衡，歷經實施恊濟。同時對於各省農村之建設，更予以儘量之輔助。各省整理財政，其成效最著者，當推川省。當中央進軍剿除共匪時，川省財政混亂非常。嗣後政局漸臻平定，財政改革卽隨而進行。本部對於該省幣制之統一，舊債之整理，不遺餘力。乃相繼發行川省金融整理庫券三千萬元，及善後公債七千萬元。至川省二十五年度預算業經中央核准，可求收支平衡矣。 
　　各省市已將二十四年度槪算送部者計有十七省四市（註一）。其已將二十五年度槪算送部者計九省一市（註二）。縣政府已將二十四年度槪算送部者不下一千零五十九縣（註三）。 
　　截至本報告編造之日爲止，各省市裁撤苛捐雜稅及减輕田賦附加總數已達五千一百萬元。至於整頓田賦各區，業已舉辦土地陳報者，爲數頗多，此後當益有進步之可能。 
　　（註一）安徽察哈爾浙江靑海福建河南河北湖南湖北甘肅江西江蘇貴州山東陝西南京北平靑島寗夏威海衛綏陽。 
　　（註二）安徽察哈爾福建河南湖南湖北甘肅江蘇寗夏威海衛。 
　　（註三）安徽六一，察哈爾一五，浙江七五，福建六二，河南一一一，湖南五七，湖北七〇，甘肅六七，江西八三，江蘇六〇，廣西八四，貴州五四，寗夏一〇，山東一〇八，陝西九二，雲南五〇。 
[債務]  
　　自二十三年七月一日以後，除於二十五年初發行之統一公債及復興公債外，其由財政部發行之公債有下列數種： 
　　發行日期　名稱　數額 
　　二十四年四月一日　金融公債　一〇〇，〇〇〇，〇〇〇元 
　　二十四年六月三十日　關稅公債　一〇〇，〇〇〇，〇〇〇元 
　　二十四年七月一日　四川善後公債　七〇，〇〇〇，〇〇〇元 
　　二十四年八月一日　整理四川金融庫券　三〇，〇〇〇，〇〇〇元 
　　二十四年十一月一日　水災工賑公債　二〇，〇〇〇，〇〇〇元 
　　二十五年四月一日　四川善後公債　一五，〇〇〇，〇〇〇 
　　總共三三五，〇〇〇，〇〇〇 
　　此外尚有鐵路建設公債一萬二千萬元，由鐵道財政兩部會同發行，用備興築連接湘黔川桂各省之鐵道，並展長平綏正太兩路路錢之用。該公債本年五月先發總額三分之一。其本息墓金，除以新築及展長各路之收入及國有其他各鐵路償還原有債務之餘欵撥充外，另由財部補助之。 
　　在本期內，對於公債最著之改革，厥爲內債之統一。其辦法經政府與持券人會雙方商定，於本年二月一日實行。此項辦法，不僅變更公債之組織，並使其種類亦化爲簡單。卽以五種統一公債，總値十四萬六千萬元，換償以前發行之三十三種公債。利息雖仍舊以六厘計算，惟償還期限則延長爲自十二年至二十四年。以前發行各種公債，償還期限大都較近，其中約有百分之七十，應於六年之內償淸。故此統一之辦法，較之從前之規定，每年債務費上約可减少八千五百萬元，對於平衡預算收支，獲益匪鮮。 
　　統一辦法，包括所有前發之內國公債，庫券，及國民政府所發行之各券證，惟下開各種除外； 
　　（一）短期善後公債。該債係於二十五年三月滿期。（二）十七年金融長期公債。該債年息二厘半，至民國四十二年滿期。（三）海河公債。（四）二十四年四川善後公債。第（三）及（四）兩種公債，雖由中央發行，但共基金，均以地方收入爲担保，性屬地方借欵。上開四種公債之數額，僅居統一公償總額百分之八。 
　　至舊有之公債，則依其償還期限，別爲五類，以便分換各種統一公債。其調換券據手續，已於本年六月三十日完結。 
　　發行六厘復興公債三萬四千萬元，亦爲統一辦法中之一部。藉可鞏固財政地位，以資建設之需要而補預算之虧短，此項公債，擬在一年或兩年內陸續發行。 
　　二十年及二十二年物品借欵之展期償還　本年五月二十八日政府徵得美當局之同意，簽訂合同，將一九三一年水災救濟借欵與一九三三年棉麥借欵，合併爲一項借欵，計美金一六，六〇八，三二九，九九元，並延長其償還期限。水災借欵，計有美麥及麪粉共四十五萬噸，原値美金九，二一二，八二六，五 
 
 

Page 16

 
 
六元，以供救济民国二十年长江水災及災區建設之用，其三分之二，即美金六，一四一，八八四，三六元，業已還濟。所馀美金三，〇七〇，九四二，二〇元，應於本年十二月三十一日歸還。至棉麥借欵計美金一七，〇八六，二八二，四八元，其中美金三，五四八，八九四，六九元，已於本年五月二十八日前付還。全部用於一切建設復興等事宜。此項借欵，原定於三年內償淸，惟在一九三三年簽訂合同時，雙方曾有展延二年之建議。上列兩項借欵之還本，依照原訂合同，應於二十五年度歸還美金八，六三〇，〇〇〇元，二十六年度歸還美金八，四二一，〇〇〇元，政府以改革幣制正在施行，希將外償之負担暫予减輕，故商請展長償還期限，幸獲美當局之贊助重訂還本表如： 
　　二十五年　（一九三六年）　美金　一，三五一，〇〇七元 
　　二十六年　（一九三七年）　美金　二，〇〇〇，〇〇〇元 
　　二十七年　（一九三八年）　美金　二，五〇〇，〇〇〇元 
　　二十八年　（一九三九年）　美金　二，八〇〇，〇〇〇元 
　　二十九年　（一九四〇年）　美金　二，八〇〇，〇〇〇元 
　　三十年　（一九四一年）　美金　二，八〇〇，〇〇〇元 
　　三十一年　（一九四二年）　美金　二，八〇〇，〇〇〇元 
　　共計　美金一七，〇五一，〇〇七元 
　　政府依本年五月二十八日所簽訂之合同，得於近年中减輕還本數額，在財政上獲益殊非淺鮮。 
　　整理舊欠一九〇八年至一九一〇年間，所簽訂津浦鐵路借欵之舊欠懸案，經長期之磋商，得於本年二月二十五日宣告解央。該項借欵合同內雖以津浦鐵收入爲第一擔保，但更載有得以關稅爲擔保之規定，故政府在此次整理時，亦以關稅收入爲該借欵利息之擔保，以昭信譽。 
　　同時其他鐵路借欵之舊欠，業經整理者爲數亦不少。其最著者有平漢路，南潯路，及豫省鐵路等借欵。 
　　政府對此綜錯複雜之舊欠問題，仍繼續注意，深冀能於最短期內，將其他舊欠亦一併整理完竣。 
　　最近政府主要外債之價格，在國外市塲上，日見高漲，反映政府整理國債信用之政策，已收實效，良可欣慰也。 
[中央銀行]  
　　在本期中，中央銀行之發展，日新月異，但觀下表所列，卽可知之。 
　　中央銀行在本時期內除繼續對政府供給國內外種種所需之便利外，更能積極執行中央銀行之職務。會金融界風潮迭起，社會經濟，元臬不安，該行得中交二行之密切合作，倡導救急辦法，對商業銀行力加援助。又自二十三年十月現銀出口實行取締以來，該行對於穩定外匯行市，始終努力進行，成效甚著。 
　　自二十四年十一月三日施行法幣政策，政府對於全國法幣流通數額，以及國內銀行放欵事業，亟應加以統制，以求新貨幣制度之安定。蓋當銀本位時代，現銀之輸出或輸入，恒有調劑市面之效用，使吾國對內對外之經濟狀况，臻於平衡。但今茲情異勢遷，欲求金融調劑得宜，非由負責施行貨幣政策之當局，隨時嚴密注意與籌維不爲功。 
　　二十四年十一月三日宣佈新貨幣政策原文有云；「現爲國有之中央銀行，將來應行改組爲中央準備銀行，其主要資本，應由各銀行及公衆供給，俾成爲超然機關，而克以全力保持全國貨幣之穩定。中央準備銀行應保管各銀行之準備金，經理國庫，並收存一切公共資金，且供給各銀行以再貼現之便利。中央準備銀行並不經營普通商業銀行之業務，惟於二年後享有發行專權。」 
　　本年二月祥熙曾向行政院建議，擬將中央銀行官股讓出百分之六十爲商股，以應社會需要，而示與民共有。同時並組織一專門委員會，專司計畫改組該行爲中央準備銀行。該會業經透切研究，呈具報告，現正由政府當局詳加考慮。該新銀行之早觀厥成，實祥熙所切望者也。 
[中央銀行]  
[錢幣]  
　　揆衡近代國家需要，適應我國特殊之經濟狀况，以實現統一健全之幣制，人爲政府貨幣政策之鵠的，十七年中央銀行之剏設，十八年中央造幣廠之開辦，二十二年之廢兩改元與改革錢幣之籌措，與夫去年十一月二日新幣制之實施，皆完成貨幣政策之步驟也。 
　　二十三年十月實施征收白銀出口棁，藉以制此白銀外流，及防此外匯隨國外銀價而升降，已於上屆報告詳述矣。苟非如是，則賴以維持幣制之存銀，恐早有罄盡之虞。物價慘落，將不堪設想。鑒諸香港，以到白銀出口初無限制，以致躉售物價指數，在二十四年八月跌至六九·四，而同月上海躉售物價指數，僅降至九三·二，（俱以十一年平均數為一〇〇）益見征收銀出口稅關係之重要。惟此種舉措，雖能奏效於一時，究非根本安定金融之策。誠以施行以來，輸送白銀之風未戢，外匯續見上騰，通貨益加緊縮，國內銀價仍受國外銀市之波動。如以近三年每月平均英匯美匯行市與按倫敦銀價計算之平價相較，而計算市價與平價之差額，則有如下表： 
　　（註一）二十四年十一月三日以前各數係根據遠期市價以後係採用近期市價 
　　征收白銀出口稅辦法公佈後，匯價略縮，惟不久卽復回漲。至二十四年春，續漲至一元合美金四角二分·英金二〇·五辨士。而在二十三年十月上半月之最高價，則爲美金三角八分與英金一八·五辨士。匯率續漲之原因，的有數端。我國外匯受國外銀價之波動，由來已久，非短期間可能脫離連繫。白銀終是白銀，國外銀價上漲，勢必隨之而漲，非禁止輸出所能抑止。通貨續見緊縮，上海躉售物價指數，在二十四年二月爲九九·九，至同年七月，已降至九〇·五，况國外銀價較國內銀價高百分之十五至百分之六十五不等，私運之利奇厚，以我國邊境之遼闊，再加治外法權與租界之障礙，故防範甚不易收效。隨白銀外流而生之徵象，爲金融之極端枯緊。其影饗更足以提高外匯，抑低物價。二十四年二月間廢歷新年結算後，銀拆雖略見低落，顧不足以爲銀根寬裕之證，實由當時市面枯竭無欵可貸也。其延滯建設之進行與妨礙政府財政之籌措至深且鉅。 
　　當時吾國經濟危殆之徵象，日見顯着，債票價格慘落，地產下跌，中外商號資力之薄弱者先後倒閉，共勉强維持者，實力亦大見消弱，以致倒閉與失業日趨嚴重與蔓延。此種狀况，在二十四年春秋兩季間爲最嚴重。在此期中，政府得中央中國交通之合作，措籌救濟辦法，復撥庫券二千五百萬元貸與各業，以濟眉睫之急，國家經濟破產之患，得以倖免。 
　　政府舉措之最重要者，莫如改組中交兩行，增加政府資本，俾於救濟工商改革幣制之設施上，得與中央銀行通力合作，藉收事半功倍之效，查中國銀行經增加官股爲一千五百萬元後，資本總額爲四千萬元，百分之五十爲官股。交通銀行經增加官股一千萬元後，資本總額爲二千萬元，百分之六十爲官股。 
　　在二十四年之初期，政府深知澈底改革幣制，爲穩定金融之唯一途徑。防通貨之緊縮，拯吾國於經濟恐慌之漩渦，唯此是賴，故卽准行規劃改革方案。迨乎十月間，情勢益趨險惡，政府乃於十一月三日，毅然實施新幣制政策，公佈施行法幣辦法。規定：（一）穩定外匯，約以當時外匯市價爲標準；（二）中央中國交通三銀行發行之鈔票，定爲法幣，並集中發行；（三）白銀國有；（四）改組中央銀行爲中央準備銀行，俾成超然機關；（五）健全商業銀行制度，設法增加其活動能力；（六）整理財政，使國家預算再歷十八閱月能收支適合。（實施新貨幣政策之宣言及通告附錄於後） 
　　新幣制法案公佈之翌日，英國大使通令該國僑華商民一體遵守，並禁止使用現銀淸償債務，違者視爲犯罪行爲。 
　　政府復以我國舊有輔幣至爲複雜，乃公佈輔幣條例，並飭中央造幣廠鼓鑄二十分十分五分一分半分之輔幣，於本年二月十日發行。又爲便利商民起見，將鑄造半元一元銀幣，以完成硬幣之種類，茲將本年上半年中央造幣廠鑄造輔幣數目列表如下： 
　　種類　枚數　面值 
　　二十分鎳幣　一一，六一八，五四四　二，三二三，七〇八·八〇元 
　　十分鎳幣　一八，一八三，六六八　一，八一八，三六六·八〇元 
　　五分鎳幣　五〇，七三七，二〇二　二，五三六，八六〇·一〇元 
　　一分銅幣　一一九，九八〇，〇〇〇　一，一九九，八〇〇·〇〇元（註） 
　　半分銅幣　四一，一六〇，〇〇〇　二〇五，八〇〇·〇〇元 
　　共計　二四一，六七九，四一一　八，〇八四，五三五·七〇元 
　　（註）包括二十四年十二月鑄造之三，一〇〇，〇〇〇枝（值三一，〇〇〇元）在內 
　　顧我國內，雜幣流通各地，勢須逐漸收回，所需新輔幣之數量自必甚鉅，欲新舊全部替換，恐非數年小可也。 
　　政府改革金融之措施，已奏良效，現在努力推行，以竟全功。自法幣案公布之後，本部設立發行準備管理委員會於上海，並核准於天津·漢口·廣州·西安·濟南·長沙·靑島等處，設立分會，專任保管法幣發行準備金，同時負責辦理法幣之發行收換事宜。關於法幣兌換事項，復經本部制定兌換法幣辦法及銀製品用銀管理規則，進行尚稱順利。又爲防止不正當之投機及逾分之物價上漲，於各處設立安定物價委員會以取締之。 
　　新幣制之施行，已秦膚功。上海市　售物價指數，二十四年七月為九〇·五，在十月爲九四·一，在十月爲一一〇三·三，在二十五年六月爲一〇六·一，本年廢歷年關，各業安然渡過，市上並無任何之騷擾。本年上半年出口貿易，較去年同期的增四分之一。關稅收入，初呈增加之現象，迨受華北走私猖獗之影響，始略見减少。 
　　自新幣制法施行以來，全國資力更見集中。外匯極稱穩定。截至本年六月底止，發行準備管理委員，除保管中央中國交通三行原有白銀外，計收集白銀二萬二千五百萬元。二十四年十一月間，我國政府與美政府訂的售白銀五千萬盎斯，每盎斯價爲美金六角五分，於去年十二月間運美。今歲五月間，又有第二批白銀售與美國。此項舉措，乃爲調節外匯，穩定匯價。以固世人對新幣制之信仰。美國對我國新幣制之贊助，豈獨利吾國人，其裨益外人之與我共貿易者亦良多也。 
　　本年五月爲謀增厚法幣保障計，復由本部規定法幣現金準備，仍以金銀及外匯充之，內白銀準備量低限度，佔發行總額百分之二十五·同時本部公布撤銷銀製品用銀限制。（宣言及部令附錄於後）自新幣制施行以來，中中交三行發行總額，由四二七，〇〇〇，〇〇〇元增加至八五六，〇〇〇，〇〇〇元（本年六月二十七日核計數）計增發四二九，〇〇〇，〇〇〇元。內用以兌回以前其他發行銀行之鈔票者，計一三九，〇〇〇，〇〇〇元，其餘二九〇，〇〇〇，〇〇〇無，則以兌回之白銀一七二，〇〇〇，〇〇〇元，及金與外匯暨由市塲收回之債票爲準備。茲將截至本年六月底止，吾國之發行總額列表如下： 
　　中·中·交三銀行發行總額八五六，〇〇〇，〇〇〇元 
　　其他各行　一六五，〇〇〇，〇〇〇元 
　　（農民銀行　七一，九一二，〇〇〇元） 
　　（以前銀行未況回者九三，〇〇〇，〇〇〇元） 
　　合計　一，〇二一，〇〇〇，〇〇〇元 
　　中央對各省幣政之整理，不遣馀力，如川省原有雜幣，流通至爲紛亂，經整理後，皆以中·中·交三行鈔票收回。西南亦籌改大洋制，全國幣制統一， 
　　綜觀我國在過去年度中對於安定金融之措施，已有顯著之進展，基礎旣固，苟無國際風雲變化之阻撓，國民經濟，當可日趨繁榮焉。 
　　預算 
　　二十四年度現甫終了，决算尚須時日，茲姑就十九年度以來，五年度收支槪况，根據本部會計司之報告列表如左，以資比較（註一）： 
　　二十三年度虧知之數爲一九六，〇〇〇，〇〇〇元。內有七三，五〇〇，〇〇〇元係撥充銀行官股，以救濟該年度內金融機關之恐慌。故歲計虧短實數爲一二二，五〇〇，〇〇〇元（註二） 
　　註一：本表所列數字與本部以前之財政報告所列者略有差別，因會計司現已改照主計處計算辦法，以本部主管各稅徵收費作爲撥與本部支出，而不由稅欵收人內坐撥。 
　　註二：虧短凈數之計算 
　　支出總數　九四〇，九二八，四五六·一一 
　　收入總數　七四四，九二二，〇四二·二〇 
　　虧短總數　一九六，〇〇六，四一三·九一 
　　投資總數　七三，五〇〇，〇〇〇·〇〇 
　　虧短凈數　一二二，五〇六，四一三·九一 
　　上列各年度虧短數目大部份可與償還債務支出相抵。茲將歷年償還債務支出，與各年度歲計虧短，列於下表（以百萬元爲單位）： 
　　會計年度　償還債務數　虧短之數 
　　十九年度　一五〇　二一七 
　　二十年度　一六〇　一三〇 
　　廿一年度　一〇〇　八六 
　　廿二年度　一一五　一四七 
　　廿三年度　一二五　一九六 
　　共計　六五〇　七七六　 
　　每年償還庚欵之欵，除擔保債務費外，槪未列入上表。歷年政府借貨，大半用於償還舊債。惟所發之新債券，因係照票面貶價發行，實際上利息奇重，而國家稅收之經指定爲新債之擔保者，亦日見加多。 
　　二十四年歲計虧短，較前年度爲允鉅。其增加原因的有數端：（一）在過去一年間，華北大規模之走私，國際間糾紛之頻仍，人民購買力之削弱，均足以减削進口之數量，以致關稅收入銳减；（二）江河泛濫，災情嚴重，修堵救濟，支出激增；（三）經濟不景氣愈益深刻，救濟銀錢業及工商各界所費亦鉅；（四）補助各省與地方政府所費仍鉅；（五）共匪侵擾西北與西南，勦滅不容稍緩；國防建設乃存亡所繫，允不能不盡力措置也。 
　　歷年歲出以軍務費與債務費爲大宗，於左表可槪見之： 
　　註四此數一部份係前一年度內支付之數，計二十年度支四九，〇〇〇，〇〇〇元，廿一年度支五九，〇〇〇，〇〇〇元，廿二年度支四六，〇〇〇，〇〇〇元，廿三年度支五八，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　敎育費及建設費數年來國庫財力雖以應付種種意外事件以及共他用途而日形枯竭，但本部關懷敎育及建設等事業之進展仍未稍减，蓋本部深信欲求稅收之增加，非先提高入民生產力，改進共日常生活不可。幸經本部努力籌維，近年內敎育及建設欵項之支出，包括公路鐵路水利公共衛生農村救濟等費用，反見增加，此亦足堪欣慰者也。 
　　上表所列數字，係包括救災費在內。由擔付各省之補助費則並一未計人。按各省補助費，其大部份係充補助各地敎育之發展，經濟建設之實施，及廢除苛捐雜稅等事宜。其數目亦頗可觀，計廿二年度爲國幣三二，〇〇一，三三二·八一元，廿三年度爲五五，四八八，〇七二·四二元，而廿四年度該兩項敎育及建設費益見增加。 
　　廿五年度國家預算業經頒布，茲將廿四廿五兩年度歲入歲出預算數目分列如左，以資比較： 
　　在過去之七八年間，政府對於闢養稅源不遺餘力，如關稅稅則之修訂，鹽務之整理改進，統稅制度之創辦，皆著成效。各項稅收之進展，可見下表： 
　　歷年稅欵增收，一部份雖由於各地之國稅漸歸本部直接徵收，然所需徵收經費，因以隨增。且民十八年以來，內亂屢起，共禍蔓延，勦撫之費甚鉅。益以連年災患，防堵救濟在在需欵。民二十年長江水災賑費逾七千萬元，財產損失估計二十萬萬元，其影響國家稅收者至大'自東北淪喪，稅收隨之而失，致以該四省關鹽担保各外債之協欵，未能解撥。且東北與內地各省商業尚稱暢旺，至此亦因之阻滯，使政府稅收與工商業受絕大打擊。近兩三年來，因種種不景氣影響，不獨稅收未能加增，而臨時支出救濟等費，反因之而激增矣。 
[結論]  
　　溯自民國二十二年以來，我國在財政上所遭貧困之境遇，於近代史中得未曾有。蓋以天災頻仍，共禍猖獗，而救災剿匪，動需鉅欵。兼以世界經濟不景氣之襲擊，使我國倍受摧殘。復因歷年之舊欠，致財政較前更形困難。然本部雖處於如此萬難中，猶能增撥的欵，促進建設，其最著者如敎育·公路·鐵道·水利·公共衛生·農村救濟，以及其他生產等事業。此外又能盡力整理舊欠，以維國債之信用。至全國金融組織，幸經政府採用最適當之步驟，從容應變，復得人民一致協助，始能免於崩潰，而轉臻穩固矣。且　業金融，現已漸呈蓬勃之象，一俟完全恢復，其前途當未可限量也。 
　　政府在財政上之改革，經濟上之建設，現已决第實施，設無外患之牽制，當可有更顯著之進展。况西南問題，近日亦已全部解决，故財政統一，更無問題矣。 
　　政府爲求更進一步之進展起見？在財政上，須以下列原則爲張本。 
　　（一）凡屬不需要或不生產之開支，應一律撙節，餘欵以供生產及建設上之用途。 
　　（二）甄別及訓練稅收人員，藉資增加行政效率。 
　　（三）整理現行稅收，開征良好新稅，以達增加稅收而不增加人民負担之目的。 
　　（四）改革地方稅收，使其與國家稅收相符。 
　　（五）改良銀行制度，並促進農村信用制度，俾農村經濟易於恢復。 
　　（六）完成幣制之統一，維持國幣匯價之穩定，藉以穩定金融情勢。 
　　（七）淸理舊欠，以維國債信用。 
　　近數年中，政府迫於環境，注全力以應急需。但此後則將傾向於經濟建設一途。惟欲達此目的，須設立一更有效之預算制度，以資控制各項用途。然政府在財政上所渴望者，不僅收支相抵而已，且冀財政日冀健全，傳有餘力以開發國內經濟資源，並改進人民之生活也。 
　　所有民國二十三年會計年度及該期以後之財政狀况，臚陳如右　敬祈 
　　中央政治委員會公鏖　財政部長孔祥熙　廿五年八月一日 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （閻重樓）]  
　　如果我們想到世界上有一種最眞實而又最虛空的東西，那就是靈魂。 
　　靈魂不能用手觸，也不能用目視，然而它却是那樣凝固的，潛伏在每一個人的體中。 
　　人若失去了靈魂，無疑的，那就成爲一種行尸走肉，痛苦加於它而不覺！侮辱加於它而不怒！那也便失去了生存的意義。 
　　靈魂和容貌一樣，有美醜的分別，也有善惡的分別；美善的靈魂就像那快樂的種子，常常能給人世一種幸福。醜惡的靈魂就像那蓄意的禍根，常常能給人世一種破壞。可惜在現在，美善的靈魂實在太少了！ 
　　靈魂因爲是人自己的東西，所以人可以隨意支配它，有些人竟不顧靈魂是自己唯一的僅有的東西，而忍心地把它出賣！這稱行爲更是太不幸，---太可憐了。 
　　在今日，我們不能失去了我們的靈魂，做一種無知覺的行尸走肉。我們也不能出賣我們的靈魂，造成那可憐的行徑。我們應該堅抗那醜惡的靈魂，培養我們美善的靈魂。 
[閘北的八字橋] [  茸餘]  
　　閘北的八字橋，在一二八以前，除了鄰近的居戶知道以外，恐怕連熟悉途徑的人力車夫也找不到。實在這裏荒僻得可以，沒有熱鬧的店舖，沒有殷實的居戶，有誰來注意到呢？一二八戰事一起，十九路軍沿着橋西佈防：日軍從橋東進攻，兩方戰爭之劇烈，不亞於江灣及火車站，屢失屢得，爲此彈丸之地，不知犧牲了幾多生命，因此這八字橋三字，滿載於報紙，喧騰於衆口了。所以眞實地說一聲：「八字橋的得名，是以鮮紅的熱血換來的。」 
　　這小小的八字橋，爲甚麽兩軍拚死的爭奪呢？因爲照地勢上講。這實是閘北沿東的咽喉。因爲閘北有一條很長的沙涇港，北起江灣，東迄黃浦，在閘北的區域內，兩軍便隔着這河而對峙着。那八字橋的南端，便是橫浜路，日軍的進攻，便沿着這路開始。倘使這橋一衝過，那末北火車站和江灣的連絡綫，頓時截斷；而閘北的熱鬧區域，也立刻有被佔據之可能。因此攻方旣注意於此；而守的也不敢懈怠，於是便造成屢决的劇烈和恐怖的攻守戰了。 
　　不過你日常在這橋端望望，眞不信這橋畔會發生過戰爭；而且又是這麽的激烈。闊約丈許，長的二丈的橋面，東西平臥在污濁的沙涇港上。那河水黑得像墨水一般；中間且帶着呌人作嘔的奇臭；河中有時泊着幾艘艉艉船。橋的東端是水電路，路口豎着一株百年的銀杏，崢嶸的露着頭角。西端有着幾所矮小的民房，開着幾爿小店，那端可以直通柳營路。南北便是橫浜路，也是冷落異常，高大的洋房，大半燬於砲火，未復舊觀；私人的別墅和花園，也都荒蕪傾圯，在這點上便可以證明八字橋的得名，眞非偶然的了。 
[殺人小姐] [  茱英]  
　　殺人小姐，這裏所說的，並不是猶在杭州獄中的陶姑娘，是別一位殺人不用兇器的小姐。 
　　本文所說的殺人小姐是一位舍親。伊是自幼兒訂婚的，在八歲時，父母雙亡了，便在未婚的夫家住着。靑梅竹馬，兩小無猜，和未婚夫的感情，勝於兄妹，稍長，由伊的夫家，給伊念書，由小學而中學，居然的成了某中學的一位高材生。伊的未婚夫，滿想待伊中學卒業之後成婚，不料就在伊舉行畢業禮的前一月，伊突然的請了律師，向伊未婚夫要求取消在未成年時，父母給代訂的婚約。伊的未婚夫，那時正害着些兒輕微的病症，受了這一氣，病勢轉重了，不待訟事結束，便一瞑不視了。 
　　未婚夫死後，伊的解除婚約，便很順利地解决了。於是便和伊的情人，正式結婚。伊的丈夫，本來是已娶有妻子的，爲了伊，把髮妻硬離掉的。他的髮妻，是一位想不開的女子，離婚之後，越想越窄，便背人吞着生雅片烟自盡了。但是伊和丈夫，快樂地同居了僅僅一年，伊發現了丈夫的不少劣點。而最使伊不能容忍的，是愛好宿娼，於是便毅然的要求離婚。涉訟了三個多月，離婚成功了，但是伊的丈夫，這個刺激，委實受得太深了，覺得太對不住前妻，日思夜想的，神經發生了變態，終於在一個晚上，從五層樓的屋頂上，跳下來，自了了殘生。 
　　正是伊的前夫自殺的那一晚，伊在某大飯店中，和一位銀行家，舉行着婚禮。這位銀行家，娶得了這麼位如花似玉的交際家，樂不可支了，在經濟方面，莫說是有求必應，有時，並無所求，他也得設法的供奉。伊自從厠身於交際塲中之後，是沒曾遇到道如此爽快的男子的，所以也正是極度的深自慶幸嫁得如此好丈夫。但是伊的這位好丈夫，本來也是外强中乾的。同居了一年，已拉了不少的虧空。爲求彌補起見，於是私移着公欵，去作投機買賣。不料每戰必北，虧空得無法彌縫了，於是把心一橫，假旅館而自盡。 
　　在這位殺人小姐手中，在短短的三年裏，已殺死了四人。在目前，伊是又在找尋着伊的對手了。但不知這個世界上，怎一位不幸者，將為伊的第五位犧牲者？我正爲伊的未來丈夫，捏着兩手心的汗。 
　　當敵機來襲擊的時候 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心表燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　李友梅這回的探試，究竟不算白費，他已經在章國器家裏，看到了許多的痕跡了。回到家裏，說江小姐巳經來過一决了，他就微笑着點了兩點頭。在這日已是下午，不能出去了。到了次日早上，自己換了一套那時極時髦的藍鴛鴦格子短褂，白地紅梅點紗裙子，梳着光油油的頭，向江家來一。夢蘭正因爲學校停課三天，要舉行期考，這就在樓窗下桌面上攤書看。友梅站在房門口，伸了頭向裏面看着，然後站在門外，將手敲着門框，笑道：我可以進來嗎，夢蘭同頭看到，就起身相迎，笑道：你今天爲什麼這樣的客氣，友梅笑道，那我有我的原因。我在外而看到你在桌上寫字，我想着，或者不應當冒昧進來，夢蘭握了他的手讓他在書桌邊的椅子上坐着，笑道：你這話，我有點不可解。難道我作的功課，還怕你抄去去嗎？友梅笑道：我不是指着功課而言。說時，對了夢蘭微笑。夢蘭却很大方的坐在籘椅上，對他的言語，不怎麼理會。却是個他這全身的花衣服，倒打量了一番。友梅笑道：幸而你不是一位男子。你要是一位男子，我真不好意思。我每次來了，你總是週身上下，把我看一個夠。夢蘭笑道：那也不怪我看你。你這週身上下，花花點點的，倒活像一尊活觀音。友梅對自己身上的衣服，低頭看了一看，笑道：你是覺得花樣時髦一點吧？但是我有我的想法。在我們這樣靑春年少的時候，能穿花衣服不穿。到了將來年紀老的時候，看到別人穿花衣服，自已倒是後悔，那就遲了。夢蘭搖搖頭道：我的思想，與你不相同。我現在不想穿得太時髦，我一輩子也不會因沒時髦過就後悔的。友梅在自己心裏，已是把說話的章法，連連打了好幾個稿子，這就笑道：自然，人的善好，不但和各人的性情有關，而且與各人的身世也有關。早兩年，你是個天眞爛漫而又聰明的小姑娘，你也愛個熱鬧，你也愛個時髦。（九二） 
　　聲明　十月二十日之換巢驚鳳，應與二十一日者對掉，篇末之號碼（八七）興（八八）並無　誤，特此聲明。 
[我母之死] [  逸梅]  
　　母之愛是偉大的，是無條件的，不建筑在物質上的，可是沒福的我，突然把這愛於最近期間喪失了，那是一件多麼痛心的事啊！ 
　　我母生我兄弟二人，先嚴故世，我祗四歲，弟纔二歲，家徒四壁，無担石之儲，我母以十指之勞，茹苦鞠育。旣而我出辭外家，我母也來相依，自外祖父母死，我母乃擕弟離居，但仍不時前來撫視，二三十年來如一日，母恩如此，眞是昊天罔極哩。 
　　近年來，我和弟等住居西門，我賃廡大南門，相距不遠，每隔數日，必前往探省。我雖强仕之年，而我母視我猶如孺子，見我至，輙出盎中糖果糕餌以餉。天寒雨雪，見我穿着西裝，總說單薄如此，不太冷嗎？不如改穿駝絨袍較爲溫暖。我日間雖任着職務，可是薪金不豐，不得不於晚上埋頭燈下，寫稿博潤資，藉以挹注，我母知道了，又時常勸我：「不要過用腦力，晚上早些休息，榮瘁了足以致病，不可不注意啊！」我處境拂逆，往往抱消極觀念。我母更曲警善喩，以解我愁，若我意未轉，那麼我母着急的了不得，致出涕謂：「我兒千切不可如此，日後娘老邁了，尙須靠你過活哩。一這時我兩眶熱淚，不覺滂沱而下。我母也淚訾相對，此情此景，回憶尙在目前，但是從今以後，再也沒有人關懷我，體貼我。因爲這關懷我，體貼我的母親，已拋我而去世了。 
　　我母平日身體很健，早起助弟婦及傭僕操作，不辭疲勞。奈自年來忽患胃氣病，時發時愈，身體方面，大爲虧損。加之去冬姪兒家榮，以愛國運動，憤而自殺，家榮是我母最鍾愛的長孫，我母惋惜的了不得。從此鬱鬱不樂，直至今秋患着痢疾，同時又患着外症。疊請中西名醫診治，都說痢疾尙可爲，但這外症厥名爲「癌」，是很棘手的。可是後來創口漸小，我們都喜形於色，以謂我母死裏逃生，痊可有望的了。正預備俟我母身體復原後，好好的作一回家慶，豈料這家慶成爲幻夢，那死神伸着巨靈之掌，竟把我母一把抓了去啊！ 
　　我母病後，我每於斜日昏黃時，自戈登路校中歸來，必先至西門松雪街，在我母榻前慰問一下，或握着我母的手，探伊有沒有寒熱。却是總迷信着醫藥是萬能的，尤其是西醫的技術，那知醫藥在現時代尙幼穉得可憐，我痛我母的死，不禁要詛咒那一般所謂名醫了。 
　　這天我因校中有事，回來較遲一些，這時已在旁晚六時許。不料一踏進門，我母已在彌留時候，我母一見我到，立刻撇手西逝。原來在四時許，我母巳呻吟欲絕的了。但家人在急忙中，找不到我的電話號數，祗得向我母說：「不要去啊！際雲尙沒有還來哩。」際雲就是我的字，我母常呌我際雲的。我母經此一提，有如服了興奮劑，把雙目張大了，向着門外望着，直望到我踏進房門，作此最後一面，才瞑目氣絕，這種慘痛的印像，在我腦幕中，真是深刻到萬分，此生此世，不會磨減的了。從此無論在什麼花香鳥語之候，山明水秀之區，燈紅酒緣之場，歡天喜地之際，祇要驀地想到這一幕慘痛的印像，頓時會得目瞪口呆，淚珠潛然而下，歸震川先妣事略所說的：「世乃有無每之人，天乎痛哉！」我真抱着同感呢。 
小春秋 
[逃難與救國] [  （怡怡館主）]  
　　「逃難」！「逃難」！要知道，在這國難日亟期間，到處都有逢到「逃難」的可能。要是不快努力，消除國難，這「難」終有逃不過的一天！ 
　　友有從江灣逃到了租界，因為進出比較的便利，便天天晚上，不是逛跳舞塲，便是上電影院。我對他笑着說：「逃難不志娛樂」，他聽了一本正經地說：「娛樂不忘救國」！ 
[捻土] [  戴中新]  
　　太宗低頭，將御指一拾鏖土，彈入酒中。三藏不解其意。太宗笑道：「御弟呵！這一去，到西天，幾時可回？」三藏道：「只在三年，徑回上國。」太宗道：「日久年深，山遙路遠，御弟可進此酒；寗戀本鄕一捻土，莫愛　鄉萬兩金。」這是唐朝貞覩十三年的故事。 
　　現在不是盛唐時代了，四萬萬太宗都拾了一撮鏖土，放入酒中，且飲且說：「這件事，幾時可了？莫管他，且進此酒；誓保祖國一捻土，不怕他人萬把槍！」 
[記的見] [  懋德]  
　　咱們的通病，實被鄰國人看破到極點，日前因假日回寓，徐經西門時，瞥見警士干涉車夫，忽然有一位穿着中山裝的靑年，從中阻止，他拿出一顆微章，向着警士說：「我是××局的職員，馬馬虎虎好了，你能不聽我的話嗎？」 
　　「以情面來打倒法律，咱們愛面子的心理，可見一斑。」回來的時候，我如此的着。 
[廣西的金銀洞] [  陳天賜]  
　　凡是到過廣西的，誰都終得要瞻仰一下金銀洞。 
　　金銀洞是在思恩府城的南面，其地兩峯壁立，有一高崖，崖上書有：「金七里，銀七里，祗在七七里。」大字十一個。字寫得異常的遒勁，不知是何年所鐫鑿。崖下有一土地廟，爲附近土人所建造，會有堪輿家說該地有金銀氣，因之當地土人，曾多方搜求，但結果仍一無所得。後知崖的旁峯，尙有一洞，其中所見到累累的白銀，於是土人互相架木而登，入內拾之，竟不能帶出，或拾而向外拋擲，亦着地卽失。有人曾牽狗入，想將銀繫在狗身，牽之外出，但是牽時，狗必在吠，迨出，狗身的銀子亦沒了，故土人皆說洞中有靈，以後都相戒不敢入，據說至今仍如此。 
[諺英] [  （翊德）]  
　　賢人能知愚人，愚人不能知賢人。 
　　賢人自視如大愚，愚人自視如大賢 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
[夫婦生活研究　性神經衰弱症　使妻不滿足的醫藥補救] [  德國醫學博士張君實]  
　　......本症能影響婚後的幸福能使妻子發生煩惱愛情有破裂可能　......手淫惡癖是促成本症的重要原因故未婚時的青年應速戒除　......局部治療是不適當的由於本症的患處是中樞神經全部蒙害 
　　性神經衰弱症影響婚後的幸福，這是盡人所知的事實。也無需我來詳細講述不過本文作者的宗旨，是要將一種有效的方法，掃除夫婦間的陰霾，使夫婦的愛情永長，歡樂一生。在未能說明其健康法之前，逐一將本症的發生原因，先作具體的叙述。 
　　關於促成本症的原因雖有多種。可是，其中最令人恐懼的，還是在未婚時代青年人手淫過度的一事。因爲犯手淫方法非常簡單，而且非常自由，隨時隨地皆可行之，只憑眼耳等五官刺戟，或單憑想像，很易惹起性的興奮，所以易犯手淫過度症，尤其在手淫時無論身體上，精神上，都要消費過度精力，所以手淫過度後所誘起的陰萎，早洩，生殖器細小症，而特別眾多。 
　　性的機能，在夫婦生活上很佔重要，它能將兩性的愛情很巧妙地連絡維繫着；男子的性機能健全，妻子的精神方面非常愉快。但有的丈夫會什麼喪失這種機能而使妻子煩惱呢？基於醫學的立塲言之，此完全爲青春腺（即生殖腺）的不健全之故。故必須服以真正的生殖腺素製劑「生殖素」即有顯著的效果。該藥爲奧國生理學大師斯丹那氏向雄壯動物提取其生殖腺素的精華製成，在未成功之時，曾作數十種的動物實騐，將軟性動物如鼠類，施用手術爲之補充生殖腺內分泌之後此鼠的生殖器即十分壯健；精神亦意外充足斯氏費三十餘年的心血始得成此舉世無匹的性神經衰弱病的對症良藥。原因由於本症的患處，乃中樞神經全部，而且性器官本身，不過僅有的末梢的神經吧了。即謂局部全然未生障碍也無不可。所以局部治療對於本症是不適當的，故必須利用此製劑作根本治療。 
　　「生殖素」發明人奧國斯丹氏那用此製劑作鼠類試騐的情形。足證該藥成功儘合科學。 
療養指導 
[必須從合理途徑以根治衰弱者的骨痛] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　......有四大原因可爆發本症　......治療得當至衰老亦不發 
　　要想避免本症的侵襲，必須努力設法除去一切惹起骨痛的原因。促成骨痛的重要事項，便是氣候，過勞，縱慾，及煙酒等的漫無節制。此四者實爲本症爆發的重要因原。 
　　氣候，很明顯地對於本症有密切關係。如在寒天而受寒，或在天雨時受雨水淋漓，及睡眠貪涼等等。均能使風濕內蘊，結果爆發本症。 
　　其次，過勞能使骨節酸痛一事，亦是顯而易見的。每有操勞過度的人，時感腰背酸痛之苦。此外之縱慾好色，染有血毒，均能致青春腺早衰，全身抵抗力薄弱，因此之故，未到老年，即感全身骨痛之苦。 
　　再，煙酒能刺激腸胃，若飲用過度，馬上便起倦怠感覺。同時能使瘋濕與血毒增加積累機會。故飲酒若成習慣，便是本症的唯一罹患者。 
　　關於本症的治療，當腰背酸痛之時。一面服以生殖腺素製劑「生殖素」以增加抵抗力。同時須以祛瘋，除濕，清血毒，預防動脈硬化數種能力的「强斯登氏骨痛片」治之。不僅能使已患者迅速復元。而能使未患者體力增强。精神充足。雖至老年龍鍾時，可保證絕無骨痛發作。可享一生的健康。 
[戒烟方法的選擇　衰弱戒烟者的合理有效法] [  周笑涵醫師]  
　　首先，先把人們所以成癮的原因叙述一下，然後再講述衰弱者的安全戒烟法，纔能使讀者格外明白。 
　　鴉片的成癮原因，完全由於烟毒的一入人體，很易把全身的細胞麻醉。故久吸之後即能成癮。一方面各細胞染毒之後即起呆滯作用，必須藉烟力的刺激方能營新陳代謝的功能。因此之故，吸者如減少烟量，即覺精神不支，假使完全斷絕。則全身各細胞陷入奄奄狀態。就能影響全身的康健，一切弊病隨之顯示，如精神萎頓，四肢酸軟，頭昏腦脹，坐臥不安。失眠，盜汗，心悸，健忘，接踵而起，使戒者固有之微弱的抵抗力，不足以消滅此種痛苦，平時體質孱弱者，愈形狼狽。甚至有發生生命危險。因此之故，被捕之烟犯，多有死亡者。 
　　衰弱吸者的戒烟困難，也無需作者浪費筆墨，再來講述，此幾爲人盡所知了。根據醫學的理論加以分析，衰弱的所以形成，完全由烟毒侵入生命源泉的生殖腺以致生殖腺萎頓，結果喪失其固有的新陳代謝能力，故凡屬癮君子者，大都罹有陰萎早洩。必須吸烟之後方能行房事，故衰弱戒烟者欲求安然斷癮，則必須利用培補戒烟服以生殖腺素製劑『生殖素』方可，因它具有强大的滋補力，足以撲滅烟毒而有餘，故戒者能於不知不覺間見烟自厭，保證無絲毫痛苦感覺。 
國外醫訊 
[手淫遺精療法的新貢獻] [  詹念曾醫師]  
　　......掃蕩一切陳腐遲緩的舊醫藥以滿足患者的理想　......確立新穎簡易的有效治法爲現代醫壇大放光明 
　　遺精爲青年常有的疾病，健康的人，十天半月，精滿而溢，尚無妨礙，若次數稍多，精液損失過甚，身體神經均感衰弱。高度患者，甚至晝寢亦遺，閱讀淫猥之書報即遺，見女色亦遺。患者的精關既如此寬弛，對於射精，自己毫無控制能力，婚後當然要發生早洩而妨礙畢生的幸福了。 
　　爲了健康，爲了幸福，多量的年青人嗷嗷待哺似的乞治於醫者，然而醫生對於這些可憐的病人有何幫助呢？適宜的療法向感缺乏，醫生惟有盡他的能力，用許多無關痛癢或難於實行的方法，使他的病人們去胡亂嘗試。 
　　他們對病人說：你們一定要熟眠，多夢易醒，務須避免。可是怎樣去獲得熟眠呢？醫士們就束手了，併且許多於熟睡中也能遺洩的。患者，對於此種療法，實在得不到半點好處。此外呢，又有些什麼讓龜頭少受些摩擦；刺戟龜頭，使其不致感覺過敏；以及以安慰勸告之法，使之勿生遺精恐佈心，鎮靜其神經等等，皆屬敷衍之道。至於賜保命的注射，其功效不過使人精盛力足，對於精關的控制，毫無功效可言，用以治療遺精，未免有風馬牛不相及之感想。 
　　最新的醫學研究早已否定了上述各法的效騐，而眾口一詞地稱讚德國希米脫博士的新療法。原來一種佳良之療法約有三種優點，一爲功效之確實無弊；一是簡單易行，不感痛苦；一是奏效迅速。而希氏的方法適都有包括這幾種優點而略無缺懲。 
　　他採最精純的藥料，最細心的配製方法，製成『希米脫氏固精片』，有固精確效，並備具上述之優點。當發明時博士在實騐室中足足研究廿五年之久，認爲確具實效，始流行世界，治愈者何止百萬。全球醫界治療實例及研究報告，散佈於歐美醫藥刊物中者，皆於此藥，交口讚美。不過，遺精治愈之後，已往所損失的康健，宜服『生殖素』以補其虛虧，『生殖素』係斯丹那博士所發明，與『希米脫氏固精片』互相補助，實係珠聯璧合。一時瑜亮。二藥同服，有事半功倍的名實相符之效益，余藉此二藥臨診治愈者，亦難數計。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　診所　四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診　上午十時至下午六時，星期日休息 
　　（一）少年早衰的原因 
　　患者顧鴻志，年二十六歲，河南開封人。主訴------體格柔弱，陽萎早洩，未老先衰等病狀。病歷------幼時體質柔弱，先天不足，故軀幹矮小，體力微弱，二十一歲結婚，婚後房事過度，積久漸形不支，致成陽萎早洩，體益瘦瘠，容顏蒼老，皮膚枯乾，如四十許人，且頭昏神亂，視力減退，健忘失眠，精神常覺鬱鬱，乃來求治。治療方法------顧君此症，病根在資源之浪費，以柔弱之軀體，有限之精力，供無窮之欲，宜其枯竭矣，治療之法首在補其本元，使虛虧之體，歸於充實，則自能一掃老態，恢復青春之活力，故即投以大量生殖腺素製劑『生殖素』，同時注射『育維賜保命』，一月以後即有顯著之功，頗覺健旺，三個月後，性機能恢復原狀，全身壯健，容顏紅潤，腦力增進，諸症悉愈。精神尤其充足，已回復其一個翩翩少年矣。 
　　（二）遺精多起於手淫 
　　患者韓子平，二十一歲，河北天津人，主訴------發育時手淫極勤，致患遺精，次數頻繁，學業退步，幷憂慮婚後幸福之問題。病歷------自十一二歲起即知手淫，發育時性慾旺盛，復受劣友談論與淫書之引誘，益樂此不疲，十七八歲時略事減少，即有遺精，近日次數日密，或有夢，或無夢，頭腦昏眩，注意力不能集中，成績大退步，其父母且定於明春爲之結婚，韓君自顧隱疾日深，恐妨及他日幸福，殊爲憂悶。治療方法------先投以『希米脫氏固精片』以固其精關，止其遺精，使不致再多損失寶貴之生命的泉源，再投以斯丹那博士配製之生殖腺素製劑『生殖素』，使其生殖腺恢復健壯，促進內分泌，二個月後，遺精已止，身體亦壯，既可努力求學，復可待作快樂之新郎矣（。『希米脫氏固精片』及『生殖素』均裝鐵盒，紙盒瓶裝者俱係僞貨，不可誤購，致害生命。『生殖素』分男用女用兩種，購者須認清性別，不可妄用。） 
[白帶可厭]  
　　先生：余今年四十，爲白帶所困者已五年矣，屢經生育，身體衰弱，帶下益甚，困頓不堪，未知有簡易　验騐之自療方法否？ 
　　白帶爲女界常見之病，有『療帶　』外用藥一種，用法簡便，效騐無比，極合自療之用， 
[淋病自療]  
　　先生：余服務商界十餘年，立身素主方正，去冬酒後不慎，爲友誘去狎妓一次，即感小便刺痛，幷時流濃液，以顏面關係，不願求醫，請示自療方法。（孫××） 
　　內服伐克辛及黃色素之合製劑『安敵淋』，可自療斷根。 
[胃病良藥]  
　　編輯先生：小兒年僅十六七，以好吃零食，致傷腸胃，近來食慾大減，胃中作痛，曾延中醫處方數劑未愈，恐成痼疾，請示靈藥。 
　　胃痛宜服『胃痛靈』，自能痊愈，痛止後再服『健胃素』，食慾即可亢進。 
[性器短小]  
　　先生：本人年逾二十，陰裁如蠶，日後幸福難期，殊爲憂悶，有真空水治法可用否？ 
　　（錢君才） 
　　真空法易有流弊，不可妄用，當以服用斯丹那博士配製之妥，局部及全身自能發育完美，如能請詹念曾醫師行電療手術，收效尤速。 
骨痛常識 
[治骨痛的心得] [  俞伯符醫師]  
　　---必須對症下藥方可永逸--- 
　　一種流行的疾病，散佈極廣，而始終無絕對有效的療法，患者既感痛苦難脫，醫生也因束手無策，只有仰首嘆息的份兒，在這種醫藥無靈之際，醫界不免覺得那是自己的羞恥。 
　　骨痛正是這樣一種的病，因了操勞過度，荒淫不節，花柳餘毒，風寒內蘊，血液中產生多量的尿强酸，酸素結晶後鑽入骨髓，使之作痛，血管中酸素太多時，更能引起動脈硬化中風等病，中年以上的男女差不多十之七八，有此通病。 
　　如何去撲滅這病魔呢？醫藥界爲了這問題，已徬徨多時，一向只能以麻醉性藥劑止痛於大發作的時候，對於病的本身，簡直無法可想。 
　　現在可以美國强斯登博士所發明的「强斯登氏骨痛片」治之，靈效無比，雖病至半身不遂，亦能在短期治好。 
　　患者吳明輝，浙江紹興人，年已五十一歲，身體素弱，早年時感腰背痠痛之苦，因忽於治療，遂變惡化，釀成半身不遂症，服藥十餘種均無效騐，後由余用『强斯登氏骨痛片』治之，衹服四盒，頓覺骨節輕鬆，舉動靈活，痛苦完全解脫。 
[女性的美容與生育　健美及姙娠的成功之路] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　女子如在成熟時不能獲得美滿的發育，則乳房一定萎癟不能高聳，同時臀部的曲線也不能顯露，這種人當然沒有健美可言。與不能生育的女子同樣悲慘煩惱。不過不姙的原因不如上述的簡短。實在有幾種，特別最重要者爲月經不調，子宮障碍，白帶及淋病等。此外性器畸形，也能不姙。體質素弱者，易以流產，或雖產出亦不能長大。故亦列入不姙之例。 
　　如欲補救以上之缺點，則生殖腺素製劑之『生殖素』能使發育轉佳，服後乳峯能驟然高聳，臀部也異乎丯腴，同時月經調整，子宮障碍盡除，故若無淋病及白帶者，衹須服『生殖素』保證很快姙娠，而且健美可期，所產出的小孩，決不會先天不足而夭逝。不過如罹有淋病，則非服黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』不爲功。其他合製劑均非所宜，因合製劑除黃色素與伐克辛之外，餘均有損腸胃，副作用甚大，故受害者不如凡幾。此外白帶應以『療帶靈』止之，上述之法，經過無數醫師實騐所證明，爲求生育與健美的合理要圖。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[縱火] [  劍平]  
　　上海灘九教三流，五花十門，常常有出乎人之常情的別開生面的新聞發生的。以縱火營生，不過是許許多多中之一。 
　　照理，人是「惻隱」的，「慈悲」的動物，無論對什麼事都朝好的方面着想的，斷沒有自己打斷百己的生機的道理。所謂「置之死地而後生」，也不外是「破釜沉舟」的意思，而决不是先毁滅了自己再來講話。不過，這只是死道理，聰明如人的，却會「活」用的。我們知道，保險事業的由來，是因為人都想安全，保火險以防火災，是希冀期納少許保險金；可以省去不斷的提心吊膽，抱了燒了有保險的心理，所以寗願吃點眼前虧。本來這是人的缺點，但火險事業却建築在這缺點上生存着。不过，「强中自有强中手」，雖然火險事業是利用了人類苟安的心理上的缺點，但有些人却反而利用這缺點的缺點，而給苦它吃的。所以，從這看來，縱火營生也嘸啥希奇。 
　　日前本埠新聞載：破獰縱火機關。略謂：有俄人在滬密製縱火機器專以代人放火，向保險公司索償賠欵為業。近已破獲，帶案一人，繼又續獲三人。當日晚報續載；據被獲七犯供是先由一人以毛皮等物委託拍賣行拍賣，故抬高價，并由同夥州六千元拍得。便用此憑單購買火險六千元，混入堆棧後，才設法縱火圖賠。由此，我們可知這二縱火營生」的組綴已不如我們所想那麽簡單，不但有組織，而且有計劃地去做的。同時，我們更不應該忽略的便是，他們甚至不惜製造放火機器，來遂行這種陰謀。可見此事幷不尋常了。 
　　現在，旣被破獲，愛好刺戟的上海人當然又一新眼月。罪淤的結果及判刑不在題內，我們不去管。在這裏設們只想對這種犯罪的因果，寫點感想。 
　　犯罪而至有組織，這是近代文明，以及所謂科學管理所促成的結果。同時，翻轉來說，如果我們光是消極的去事前防備，或者事後的嚴厲處刑；那幷不會使犯罪案件减少，相反地只有使犯罪者一天，一天地嚴密地驚人起來。這是歸究到這問題是否因判刑便解决了這上面去。比方，縱火這一件事，從前雖間有之，那不外是「窮則通，通則變」的演化，倒不會像現時這件這麽地有組織有方法。縱火而要製造機器，這事情的嚴重可想而知。但，他們對於一件犯罪為什麽要這樣「絞盡腦汁」呢？為什麼把這樣的精神浪費在計劃犯罪上面呢？回答很簡單，那不外是：「他們要活，就要吃飯；而這社會沒飯給他吃，他便只有「鋌而走險」。因為這「縱火」到底是可以「營生」，到底還「有利可圖」，為了生活，他們不得不如此了。那麽，如果我們能如此了解，那更嘸啥希奇了。 
[偷青賊] [  石驊]  
　　幽綠的天邊，星兒閃着乳白色的光，在天邊飛無着。雲的後面有一道光透出，幽綠的天邊顯出紫羅蘭；後來又添上金色和玫瑰色，天空變成溫和的薄紫色。 
　　那個約摸有八九分圓的月兒，散着乳白的光茫，野亮的，河面怪幽靜的，水波也分外地平静。月兒倒印在水面上，還是圓圓的一個。 
　　「怪不得今晚月亮這麽好，原來還祇十八呢」。約摸祇有十五六歲的小夥子，身子倒怪結實的，就是個子矮了一些，臉是渾圓的，笑起來像隻貓，還有那副闊嘴巴，見了真呌人笑呢。 
　　「倒看不出你，充起假斯文來了。快睡吧，小心今晚有人偷青呢」。這個，個子比較的長一些，可是身子却沒有他結賓，就是兩只臂膊拿來比一此，也差得遠呢。這時他躺在席子上，破棉絮蓋了半個把身子，把身畔的坐着的那個同伴死勁地用力拉，意思是要他舉下來。 
　　「放心，今晚這麽好的月亮，還怕那些「毛賊」來愉青」？ 
　　［挑根，不是俺阿龍生今天賣老，說不定今晚要發大霧呢。讓人家偷去了，可要倒霉呢」。 
　　桃根半價半不信的，但也沒奈何，祗得躺下。 
　　夜已經很淡了，漠野裏，靜靜的，死像去了一般。 
　　果真發霧了！月亮像罩上了一層濃濃的紗罩也似的，光芒就因此而淡下去了。地面上也像頓時罩上了一層黑紗。河面塞滿了那濃郁的濕氣。沿河的幾顆樹，像攀上了厚厚的蛛蜘網似的，沉沉的，風也透不過來。 
　　霧真深了，大地黑到不能再黑的地步了，黑漆漆的，連狗都怕得不敢再呌了。風吹在西稻田裏，只聽得呼呼的聲音，不能看見那搖動着的東西。假如這時有人在趕路的話，準會跨到河裏去的。 
　　「聽，有人呢」。聲音是小到快要聽 
 
 

Page 20

 
 
不出的程度。 
　　「晤------」抹抹眼，桃根以為自己沒有張開呢，却不知這是霧的昏黑。 
　　「哦！」一頓好揍。桃根把拳頭在空中揚了一揚，但，沒有看見。 
　　「跟我來」。兩個人，悄悄地，提着脚尖走。 
　　那邊仍舊是「此此」的割刈聲，怪紆緩的，像是個不熟練的生手似的。 
　　他倆輕輕地走到離那割刈聲不遠的地方，那個愉靑賊似乎還沒有知道，還在割。這時阿龍生抖了一抖身子，抽出那把小刀，呌聲「來吧」，就着就向那裏撲過去，桃根也輕快的跟了上去。 
　　那個偷靑賊怪沒力氣的，阿龍生輕輕的一把，就掀他在地上了。四個拳頭落在那個怪瘦的身子上，像劈柴似的。 
　　那個偷靑賊一聲不響地任他們打，不還手，也不討饒。就好像死去了一般的。 
　　「哦，怎麽不聲響呢？阿龍生，你點根火，照照看，不要讓他裝死，哼，這個刁賊」。說着又是一拳。 
　　「啊！罪過」。剩餘的半根把洋火，往地上一丟，熄了。阿龍生漠然地坐了下來。 
　　「幹什麽啦」？桃根還以為是他中了暗器。 
　　「是你爺呢」！ 
　　「什麼」？ 
　　「是你爺」！ 
　　「我的爺」？ 
　　兩個子把地上的那個賊扶起來，那個老頭子，滿臉是污泥跟血，氣是喘得比什麽都利害的，眞是桃根的爺。 
　　這時，似乎覺得舒服丁些，沒力的把兩片眼皮張了一張，隨着又合上了。只聽得他微微在說。 
　　「桃兒，你太忠心了」。 
[瘋子] [  允海]  
　　清晨。天剛泛着白色。 
　　這水村里唯一的，那老財主家里養的公鷄在喔喔的呌着。聲音很宏亮，把人都從睡夢里呌醒過來了。 
　　船屋（註）里鑽出蓬鬆着頭髮的婆娘伸兩下懶腰，打一個阿欠，又在開始他們這一天的工作，有些是到對過羅村里去帮工，做岸上人的生活；有些，家里男人趕漁汛去了，便散伙兒騎點小船，到楊家港那邊去網幾罟魚，好趕明兒龍頭圩，換點子米飯錢。這樣，他們便開始忙碌着了。張網的張網，拿着了槳的，便到海邊去推船，大家都把全副精神對付在工作里了，口里微微地哼着幾句鹹水歌，調和着空氣。 
　　太陽從水里洗了一個澡，翻起身了，光瞪着眼珠子像已有點認不得這隔了一夜的大地了似的。陽光還不至於燙入，溫和而且慈愛，撫摩着人的赤棗色的面膚，像是鼓勵着他們；放點勇氣吧！人活了是為了鬥爭的！ 
　　福嫂子和三大嬸這趟兒合伙兒趕一朝晨網了。因為現在這末個秋天，月初的潮水是在淸晨漲進的。朝水頭下面兜截一網，少說也得二三十斤，好賣一市，飽幾天了。不是嗎？人誰又不是向上爬的，有一天過一天，過得一天又望過第二天的了。 
　　「阿福哥還沒有起來嗎？人一歇下來便懶的了。今天是大汛，如果他能趕早來帮點忙，怕不更好市嗎？福嫂子你便喊一喊他吧，我家阿牛年紀又小，不是......」三大嬸屈着指頭計算日子，像記起了什末似的，衝着福嫂子說。 
　　「是啊，我且去喊喊他吧！」福嫂子漫應着，但沒有立刻便回去喊他的丈夫，她在躊躇着。失了業幾個月的阿福哥的脾氣，她是很淸楚的。愛吵鬧，也愛駡人，半夜三更還趕往離村幾里遠的地方推牌九，飲雙蒸酒，大伙兒散了，才哼呀哼的一搖三擺地回來拍門，累入家在家里獃祖心。昨天，他也還是四更一點，靠天亮才回來，現在去擾他，怕不正吃一個巴掌嗎？因此，福嫂子在那里遲疑着。 
　　潑辣的三大嬸沒原諒她，喝着問：「要去就去羅！太陽上了山便要遲了咧！」 
　　「去！去！......唔，三嬸你可曉得他近來的脾氣眞不好惹，怕討不到好，還要吃他的拳頭！」 
　　「自家兒老公便怕死露了風，他又不是歇得懶蛇一樣嗎？而且是為的大家兒吃飯......」 
　　福嫂子一氣，便沒等潑辣的三大嬸說完，登登登地便朝家裏那破船屋跑去了。 
　　這時，這水村的一切都給太陽照得生氣了。雖然太長久的飢餓纏繞着它，使它像條垂死的黃狗在伸着舌頭滴着口水歇氣，但有時也頗顯得煞是威風的。哪靠河的一排水松樹，很整齊的衛護着這飢饉的荒村。這時，給風撼動得更為好看了。 
　　福嫂子鑽進了破船屋，低聲地喊着：「喂！喂！起來呵！今早赶大汛，三大嬸說要你帮忙嘞！喂喂！ 
　　「唔......」這個嬾嬾地轉了一個側，又熟睡去了｛ 
　　等福嫂子不耐煩地嘮叨了幾决的時候，却撈起了我們阿福哥的睡不醒的憤怒了。帶着惺忪的眼睛，昏沈沈的腦袋還記得昨夜在德興館那裏大伙子的說話，猛地便從床上跳了起來，衝着倒霉的福嫂子便猛撲，口嘩啦嘩啦地便呌喊着了------ 
　　「你媽個×，吵醒了老子幹嗎？死絕種，十八代媽媽個爛臭×，都是你這個掃帚星，入門赶鬼，媽的爛臭貨，我打死你這老舉精......」 
　　福嫂子沒頭沒臉地便給赶了出來。那個像個關公樣拖了把掃帚跟着在後頭追赶。以慈和出名的阿福哥，也打起老婆來了。村里憂愁着末日似的流佈着這消息，留着的人都從船屋里鑽出來看把戲了。三大嬸，這個惹禍的傢伙，舌頭一伸，把船拖向海邊里去。待福嫂子赶到，她已扳起了漿預備駛向楊家港去了 
　　阿福哥突着眼睛，呆瞧着福嫂子哭着喊着赶上了漁船撐出了時，他的臭罵聲漸漸地低下來了。 
　　「你媽個爛臭×，老舉養的，要我......」 
　　罵不下去了。人是低下了頭，像畏羞地，把兩手拱成一團，狼狽地走着。不懂事的小孩子，跟在他的後面擲着小石子，和臭駡着。 
　　「看喲，看喲，烏龜打老婆！」 
　　「別看我年紀靑，大來好過鳥　情！」 
　　孩子們編着的歌謠，他抵受不住了。牙齒一緊，紅筋綳上了額角，握着拳頭便想揍一頓爽快。 
　　砰---一顆石子敲着他的眉心，連心里都隱隱作痛了。於是，邁開大步，睜得圓圓大大的眼睛像冒着火，手伸開芭蕉樣大，向着這班頑皮傢伙追來了。 
　　孩子駭得躲在媽的懷裏，媽把門關上了，教訓着孩于：不要跟那不長進的瘋子玩。 
　　（附註）水上人上岸住，除了茅棚之外，大多數還是搬了破船上岸，這就呌做船屋。 
[旅] [  陸嘉]  
　　火車蜿蜓的行列在七月的原野上劃一條墨黑的蠕動的綫。 
　　黃河北岸的荒原恰似塞北的漠野，一沾一株綠草和碧樹。黃土展延到地平綫上，彌接着淡黃的沙土蒙蔽的天。，茅屋頂的炊烟生勁地挿到佈滿晚霞的穹空裏。黃昏的天際的雲彩是多變的；一道橙黃，一道絳紫，變幻着羊羣和駱隊。又圓又大的太陽一團火似地落進長河。撲滿黃沙的旅客背着笨重的行囊，疲倦地在彎曲的小道上蹣跚，一股長風就會曳去似地。 
　　車廂裏有着過高的溫度與過高的乘客的密度，可是列車却沒有高的速度，斜倚着窗口的單身的旅客眺望着夜墮到野地裏，覺着有點不耐煩和煢獨。 
　　單調的輪聲配着腕上單調的小手錶，時間慢慢地踱着，在殘弱的慘紅的燈光下，一堆庸俗的臉龐，忠厚而樸質的臉上有兩顆怯生的疲倦的眼睛。那打呵欠的恣態和歪在椅背上的睡眠的粗蠢的鼾聲，在長途旅行者簡直不是慰藉而是要引起嘔吐的惡感了。厭惡地把眼睛移開，留在匆匆退過的電桿上和素樸單調的傍晚的漠野上。 
　　大地以落日為圓軸，鋼軌為圓周。火車就沿着圓周的弧錢而奔馳。一方方扇形的田轉過去，周而復始似地永世也轉不完。在旅行的人計算時間和計算旅程是最愚蠢的事；聰明的是怎麽消磨這樣長的時問，或者怎麽在不知覺中讓自己的目的地送到。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　可是這在一個單身客却是太難，太難。 
　　一個人坐在車廂陰暗的一角，手撐着下巴，用陰森的冷犀的眼波探測荒原的闊度。野景漸漸自動縮小，縮不到壓到窗口上的時候，神秘的應進行的速度是更遲緩了。暮野是更單調，更寂寞。除了濃的影子，淡的影子，卽使要辨別景物也是困難的。 
　　野地的凉風只有把首面把臂灣伸到窗外去才會感覺到。車廂粵凝住的濃厚的空氣與外面沒有對流，夾雜着鄉下人的汗臭與土臭。一個個鵝蠢的北方人的軀投一個搖曳的影子在地上，沉着的呼吸把空氣弄得更污濁些。單身的旅客依舊是對着小窗外的一方濃厚的夜，皺着眉尖，焦燥的眼波劃出去，把夜幕刺破似地。 
　　度過一座野站，野站上浮盪着幾盞搖曳的燈影與搖曳的入影。車像閉了氣一樣地喘息着。有幾個人下去，有幾個人上來。燈籠把野站映出一個朦朧的輪廓，人就在光與暗的交織中游來游去。縱然只是一兩分鐘的逗留，在旅行的人却覺得是一個了不起的長時間，而有點焦燥不安了。 
　　不安地在座位上扭動着身軀，等火車粗壯的汽聲喊起，便又咄咄地衝着黑暗奔向深邃的夜。獨身者凝着山羊的眼，了無感觸似地呆對着壓在窗口上的夜的顏面。 
　　漫無止休的旅程，漫無止休的時間，伴着獨身旅客的心腔的跳動是小手錶單調的聲息與單調的機聲。 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　秦曲（藝音）歌唱（曼娜）（虹燕）（朱珠） 
　　阿Ｑ 
　　昨天為了預定的播演洪深先生創作的「開船鑼」而剩了一幕「阿Ｑ」只有今天補。 
　　明天我們播演梅　香。這一齣戲是教授顧仲彝的產物，雖說再版的時期業已是廿年的十月里了，但是我們毅然的相信　于一個半封建社里的中國人羣，其中未嘗不還有如是命運的女人吧？ 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　婆拉婆　（鋼琴口琴合奏） 
　　再見罷故鄉　（蓓茜） 
　　努力　（烏秀琴） 
　　魯迅及其他（作者小傳）　（白輝） 
　　總理紀念歌　（李玲瑛） 
　　美國巡邏兵（口琴獨奏）　（程義春） 
　　我們要做一個新的英雄　　（朱斌） 
　　望遠鏡原理（常識）　（白輝） 
　　牧羊女　（露葳） 
　　維也納進行曲（口琴獨奏）　（陳融） 
　　早行樂　（蓓茜） 
　　吿別南洋　（露葳） 
　　國旗歌　（全體） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉靖誔 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「牌名」 
　　娥牌姊妹靠妝台。思念人郎少信歸。臨別叮寗仍囑咐。他許我五六轉回來。曾立誓。告天牌。地九長三聚一對。家人正在呆思想。忽聽那三四敲門不知那個來。輕輕二五門開放。只見四六官人走進來。么五丫環忙香茗送。么六抬身飲茶一杯哥哥吓。一向單行血九在何方地。因為他。一去長公信不歸。賢妹吓。我在他家三六九。忽想二六賢妹可安排。手取么四紅恰閨房去。沉吟曲二暗思猜。他們二人身坐板櫈上。今日三五兩相在。梅花帳裏赴陽台。 
　　陳薄卿社蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「玉堂春」 
　　休笑良女落平康。靑樓溷花夢高唐。宦家女子千金體。不幸陷落在火坑。玉堂春，芳名噪噪聲藉藉。冰淸玉潔一女郎。性秉靜。意高昂。詠詩吟詞兼文章。愛的是，佳賓金龍王公子。正是，郎才女貌好鴛鴦。俏王孫相配美紅妝。　月看花知心客。相憐惟有王家郎。到後來，紅絲別縛遭顛沛。害奴奴，空博殺夫大惡名。奸夫淫婦謀巧計，將蘇三，階人囹圄受苦傷。崇公道起解京中去。覆盆冤伸會三堂。王金龍已中鼎甲首。審姣妻不散露這況。詢蘇一悉招冤枉事。堂下急駡薄悻郎。雪案正罪把那眞兇得。赦收蘇　作妻房。脫離塵埃拜喜堂。 
　　周振玉一捧雪 
　　元昌（一一二〇）午夜另時三刻至一時半 
　　開篇「三笑遇美」 
　　吳會才人唐斛元。不求聞達不為官。妙手丹青稱獨步。聲名赫赫四方傳。家中八美如花貌。塢內桃枝二百寬。　前宵，木棵花下開懷飲。與妻房打賭笑言歡。今日是，有心訪美門墻出。扮作商人把童俟瞞。出金閣一路由塘繞。七里鶯花仔細看。行至虎邱山畔路。見大官船一號泊河干。却原來，龍亭相國夫人至。有那，四個丫環把香蠟端。細看風姿多雅淡。就中少婢最嬋娟。聞呼名方　秋香字。秀色果然可當餐。旣到靈山須禮佛。無端失落孟嘉冠。贏得佳人一笑看。有心客見無心笑，一縷情絲暗裏傳。緊緊隨行山足下。見一衆人兒盡　船。怎能　。艺天公即興人方　。吹轉風帆　轉船。把嬋娟吹入我家　。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　海上風光　（周潔） 
　　五月花　（葉英） 
　　淡白梅花　（周裘） 
　　明月之光明　（葉紅） 
　　大地行軍曲　（姚敏） 
　　蝶戀花　（周潔） 
　　永遠親愛　（周璇） 
　　天倫歌　（葉英） 
　　賣油條　（周潔） 
　　愛的花　（葉紅） 
　　湘累　（周璇） 
　　雙搖舟　（周潔）（姚敏） 
　　船家曲　（葉英） 
　　蘇三不要哭　（葉紅） 
　　湘累 
　　淚珠兒要流盡了。愛人呀。還不回來呀。我們從春望到秋。從秋望到夏。望到海枯石爛了。愛人呀。還不回來呀。我們為了他。淚珠兒要流盡了。我們為了他。寸心兒要破碎了。層層鎖着九嶷山上的白雲呀。微微波着的洞庭湖中的流水呀。你們知不知道他。知不知道他的所在呀。九嶷山上的白雲有聚有清。洞庭潮中的流水有汐有潮。我們心中的愁雲呀。啊。我們眼中的淚花呀。啊。永遠不能消。永遠祗是潮。太陽照着洞庭波。我們魂兒顛慄不敢歌。待到日西下。起看篁中昨宵淚。已經開了花。啊愛人呀。淚花兒怕要開謝了。你回不回來呀。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　愛國音樂　（黨歌，保國，破浪成行，民族之光，凱旋歌，新生活。漁陽鼓，） 
　　九·三〇　市政府擴大紀念週 
　　一〇·三〇　平劇　（取榮陽，大保國，夜審潘洪，梅龍鎮，迴龍閣，） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　停止 
[最新節目]  
　　元昌（一一二〇） 
　　上午六時　毛執中美術講座（星期二，四）唱片（不固定） 
　　九時半　唱片 
　　十時一刻　書報介紹 
　　商業介紹 
　　十時半　曹顯民　甬卷　百美圖 
　　十一時　商業介紹 
　　十一時一刻　朱泉根　張美雲　申曲 
　　十一時三刻　楊斌奎　楊振雄　彈詞玉嬊籠 
　　十二時半　馮秋萍　袁正芳　絨線編結法 
　　三時半　高陽山人　故事三國志 
　　四時一刻　商業介紹 
　　四時半　虞祥甫　四明講卷 
　　五時　商業介紹 
　　五時一刻　筱文濱　筱月珍　申曲 
　　五時三刻　李昌鑑　話劇　李老大說夢 
　　十時半　葉乙好　話劇　描金鳳 
　　十一時一刻　俞筱霞　周振玉　玉蜻蜓 
　　十二時　呆大評話　義俠英雄 
　　十二時三刻　周振玉彈詞　一捧雪 
　　一時半　呆大　故事 
　　二時一刻　黃鶴峯評話 
　　餘音 
　　每日下午二時三刻至三时半在新聲電台（一三八〇）播送節目之丁蜿娥申曲，近組織一班兒童申曲，全班都是十餘歲的兒童，並聞昨日起巳搭班大韻樓演唱，觀衆甚為歡迎云。 
　　中華電台（一〇八〇）搬到麥高包祿路後，將於本月十日聯音老介福綢緞局播送一次特別節目，想年　聯合華德大藥房所舉行之精彩節目，定有一番盛況也。 
　　滬海英文學校所播教之李氏社交英語一書，甚為社會人士所數迎，故原有在李樹德堂（一九四〇）下午五時全五時五十分教授一班外，再在上午七時三刻至八時半由英語專家播教。欲購核書者，可逕向愛多亞路六七一號該校或本報售畫科購買。　茲傳讀者欲購　瓦特以上四級展播　臺全部機件，如有出讓者，請開具　　價格及機件說明書由本編輯室收　，合則約期面洽。 
電影 
[「廣陵潮」插曲「復與民族」]  
　　「廣陵潮」是一都著名的小說，現藝華公司選定請陳鏗然編導，攝製半年，耗費八萬，現巳完成。片中挿曲「復興民族」，雄壯熱烈，按此歌係嚴個凡作曲，黃寄萍填詞。 
　　（一）同胞！同胞！我最親愛的同胞！喚醒大衆，為國効勞，再不起來，國將不保，敵人一步步的進迫，誰容你快樂逍遙，大家同心協力掃蕩敵人，救國在今朝！ 
　　（二）解放！解放！中華民族要解放！近百年來，國事蜩糖，鐵枷鎖鏈，沉重難當，帝國主義兇橫殘暴，好比那虎豹豺狼，大家同心協力，掙脫鎖鏈携手齊歡唱！ 
　　（三）自由！自由！爭取民族的自由！全國人民，整齊步驟，對準目標敵愾同仇，聯合世界弱小民族，站起來努力奮鬥。大家同心協力，熱血奔流，還我們自由。 
　　費穆新作「狼山喋血記」　獵人------張冀 
[上海將映「馬戲團」]  
　　人類是平等的，沒有人種和種族的歧視。無論紅種，黃種，黑種，都有平等的樣利。這是「馬戲團」的主題。但這樣一個偉大的主題，也豫「血花二樣，它用輕鬆的調子展開來的，卽使最持偏見的人，也難說它有宣傳意味，這不能不歸功於技巧。蘇聯的導演現在是廣泛地利用着「形式輔助內容」來補充「內容决定形式一，如果這句話是對的話。 
　　「馬戲團」敘說一個美國女藝，因與黑人生養一個黑小孩，為「文明人」所不齒，被驅逐出境，她逃判蘇聯，因技藝的高超，她在這民族平等的國家裏得到了羣衆的愛戴，雖然她的領班的當衆宣佈她的「秘密」（與黑人戀愛），但蘇聯觀衆反抱起了黑小孩唱催眠歌。 
　　歌舞塲面的偉大，因為是國營的緣故，卽美國相形起來也見　色。 
　　這部片子檢查通過後，卽將在上海大戲院開映。 
[「戲劇聯歡社」　主催社員聯歡節目]  
　　「戲劇俱樂部」由幹事會議决已更名「戲劇聯誼社」，今日起正式開放書報室，以供衆覽，同時主催社員聯歡節目，及籌設「劇藝教學班」。第一週聯歡節目是：星期一晚上時起歐陽予倩　講「國外劇人之私生活」；星期五晚七時起由呂　主催世界名曲　奏會；星期日晚八時由唐納藍蘋主催巧格力苶會，歡迎社員自由參加，惟巧格力茶會，須納費一角。 
 
