# 1936 - 65 - 4922582

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[由磯谷為中心　日武官在津集議]  
　　研究華北時局對策　磯谷昨晚到平訪宋　將赴濟晤韓後返滬 
　　天津　十二夜關東軍駐張垣武官大本、十三晨駐幷特務機關長和知均抵津、十三日上午十一時、日駐華武官及津軍參謀長永見等在張園官邸、以磯谷作中心、再商時局對策、分爲一、華北防共事、日方態度之决定、二、駐華各武官今後聯絡辦法、午散會、下午磯谷偕宙都宮武官赴平訪宋、兼會今井武官、日駐華使館花輪書記官、十三晨來津晤川樾總領事、傳達有田意旨、午後赴平、（十三日專電） 
　　北平　磯谷今晚抵平、卽赴日大使館、應今井晚宴、並與各軍官等有所會議、定明午赴政會訪宋、探詢一切、當午應宋歡宴、有秦蕭等十餘人作陪、磯谷定明日下午赴濟、訪韓復榘、稍留返滬、（十三日專電） 
　　北平　日駐華大使館武館磯谷廉介、偕宇都宮嵫伏、十三日下午六時二十五分由津來平、今井及雷壽樂等蒞站歡迎、磯谷下車後、卽赴扶桑館休息、當晚赴日大使館宴會、十四日晨赴冀察政委會訪宋哲兀、並應宋中午歡宴、定下午三時三十分乘車赴濟南、十三日中央社電） 
　　濟南　磯谷預定十五日到濟晤韓後、赴靑島轉滬、如屆時韓不返濟、磯谷即不下車、逕赴京、（十三日專電） 
[日中島武官　在海光寺閱軍]  
　　天津　十三晨中島侍從武官在海光寺兵營閱軍、宣讀慰勞狀、旋參觀巷戰演習、參拜神社、午巡視軍事設備、晚在多田官邸聽取華北近情報吿（十三日專電） 
[許世英電外部　已與廣田會晤]  
　　南京　駐日大使許世英、十二日電外部、報吿十二日拜會廣田、送遞國書副本、並致問候、至覲見日皇呈遞國書日期、待日外務省請示後决定、（十三日電） 
　　東京　中國駐日新大使許世英氏于三日上午八時抵東京驛、有吉前駐華大使、外務省官憲其他僑華官民多數赴站歡迎、（十二日路透電） 
自左而右許大使 
　　有吉明丁沼伋 
[日大使有田　任日外相內定]  
　　二十一日返滬候命返國 
　　南京　日大使有田、據今晚最後所得東京電訊、確已內定任日外相、定二十一日返滬、候正式命令發表、卽啟程返國、（十三日專電） 
　　東京　此决廣田首相决定任命駐華大使有田八郎爲外相、並電命待與國民政府之交涉吿一段落後、從速歸國、故有田大使將於四月初離華歸國担任外相、（十三日電通電） 
　　南京　日本大使有田來京後、已拜會蔣院長張外長、擬日內再度晤張外長、初步交換調整中日關係意見、聞日本新內閣總理廣田、擬調有田大使擔任外相、來電徵求同意、（十三日專電） 
　　電通本埠訊　前傳日本駐華大使將任外相說、現竟成事實、故近將歸國、在廣田首相之下、發揮其得意之外交經綸、華方以爲有田大使係對華硬强論者、恐係因國體明徵事活躍之令兄山本悌二郞之誤、事實上大使係外務省內之自由主義者、滿洲事變勃發時、曾與各亞細亞局長、白鳥情報部長之强硬論者發生衝突、當時曾有白蟻（白鳥有田）之衝突、他（谷）無被害之戲言、故不難想像、因係自由主義者、故其風貌比較溫和、惟內持烈之操守、若有衝突堅不相讓、其在芝加哥、渥太華、檀島等處任書記官總領事等時代、卽係熱誠之用功者、華盛頓會議時、任首席書記官、曾數决澈底處理大批公文、致曾在屋內之蒸汽上暈倒、今留於額上之傷痕、卽當時努力之紀念、現年五十三歲 
[冀建委會成立　趕修由平至大名幹路]  
　　保定　冀省建委會因十二日放假、改十三日成立、推定建廳科長朱德朋等爲秘書調査、工務等組長、聘喬辛瑛爲專門委員、定每星期四開會一决、並討論修築由省府至車站柏油路等案數起、又建廳以冀南交通不便、影響勦匪、决趕修由北平至大名幹路、十三日派測量隊五隊出發、分叚測勘、卽按徵工法興修、（十三日中央社電） 
[傳陰謀家　在閩醞釀自治]  
　　日方否認幕後協助 
　　閩粵邊境聯防剿匪 
　　廣州　此間報紙對於陰謀家擬在閩省設立自治政府之消息、予以多大之注意、抱沉靜態度、但此間報紙則認時局危險已極、一般敢言之報紙、公然指此事係日人背後主使、謂日人意欲佔領閩省、而爲侵佔華南之第一步驟云、報載某方報吿、據三月一日有解職之閩省保安隊長若干集議組織自治政府、擬先組織閩省人民自治會、及閩南民軍、然後在德化惠安等四處成立自治政府、査惠安爲海口、台灣等處之接濟、可由該處而入、日官塲對於閩省自治運動一事、未發意見、但對自治運動有日人助之一說、已切實吾認之矣、（九日路透電） 
　　福州　閩粵閩浙邊境、勦匪軍事連日均甚緊張、閩粤邊境已將匪巢攻破、軍火糧食全部獲得、閩浙邊境已將劉英股全部擊潰、（十三日申時電） 
　　香港　閩綏署十一日電、麕集漳浦雲霄詔安閒鳥山坪匪、現經八十師擊散、（十三日申時電） 
[日侍從武官　平田少將抵青]  
　　青島　日皇派侍從武官平田少將、十三晨乘出雲艦來靑、入港後卽在艦上行聖旨傳達式、旋下地參拜神社、並巡視日僑各團體、及川大將同來、（十三日專電） 
[日機兩架飛青]  
　　青島　日機一四零號一架、十三晨由津來靑、旋有五零二號機由大連抵靑、午間分別飛去、（十三日專電） 
[海關與路局商定　華北緝私辦法八項]  
　　津東車站即增加外班關員 
　　日方允「職權範圍內協助 
　　天津　華北緝私、津秦海關與北寗路訂定辦法共八項、十六日實行、津日軍部總領館允在職權範圍內協助、津關因緝私、特在津東站增加外班關員、（十三日專電） 
　　天津　津海關爲杜絕私運、業與北寗路局商定辦法、在實行前對於以前已稅進口之人造絲糖品等洋貨、凡存棧待轉口者、限廿日前呈報、由海關派員檢騐、如與進口時所報相符、發給存棧另騐書、始准轉運、如無此項憑蹬外運時、將貨扣留、作私運論、（十三日中央社電） 
[古北口日軍　開抵通縣駐防]  
　　天津　古北口日軍川岸旅團部隊四十名、十一日過玉田、十二日抵通縣駐防、（十三日專電） 
[華并邪教瀰漫]  
　　天津　華北各省最近邪敎瀰漫、各邪敎主持人類多地痞流氓、妖言迷惑大衆、始則藉之斂錢取利、今更受某方利用、企圖趁機叛國、近竟以天津某國租界爲總機關、有統一幷擴大此種邪敎組織之準備、冀南大名各縣、有所謂聯莊會、黃沙會、金生道、魯省之馬四上皇會、及天心會、天敎會、黃道會、天道會等、揆其內容多鼓吹皇國學說、受某國浪人指導收買、幷將密輸武器、實爲今後亂萌之一、（十三日華聯電） 
[冀察政會　准長蘆鹽銷日]  
　　年約輸出百萬噸 
　　天津　冀察政會經日方要求、特准長蘆鹽銷日、頃三菱三井岩井商店、大日本鹽業組合、特在津設蘆鹽共販會社、購運鹽斤輸出、年的需百萬噸、爲化學工業用、（十三日專電） 
[冀南四縣　設行政督察區公署]  
　　北平　冀省府擬將冀南內邱、任縣·堯山·險平·四縣設行政餐察區公署、不久可成立、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[倫敦會議之展望] [  隅]  
　　國聯行政理事會與羅卡諾條的簽字國會議由日內瓦遷至倫敦作爲國聯支柱與羅卡諾條約重要擔保人的英國在這一决會議中無疑的將成爲一個重要角色我們又將見唐寗街的保守黨外交家爲他們日夜拿來號召的集體安全而努力了歐洲的陰霾正如倫敦的霧一樣濃厚我們在未問英國外交家能否有撥開雲霧而見靑天的手段以前我們且先問在保守死硬派支配下的英國是吾能爲一個不偏不倚的居間者 
　　自然我們不該先懷疑英國和平天使們的誠意但我們一分析過去英國的外交我們却又在英國和平天使們的慈善面目上隱隱看出一副狡詐的神情掩藏在裏面 
　　有些政論家如英國新聞界的權威史蒂德等總認爲英國近來的外交家缺乏遠大的眼光因而他們的外交政策也缺乏一貫的中心時常變換不定以致對於世界和平種下了許多惡果他首先舉出一九三一年「滿洲事件」時英國的外交失策那時的英國政治家爲卸却「集體安全的責任」不嚴守「國聯盟的」「凱洛公的」和「九國公的」的規定結果使遠東問題與軍縮會議一無成就這是一件又如一九三三年初中歐各國大有團結的希望那時波蘭與蘇俄的邦交頗趨親善同時波蘭還正想與捷克訂立永久親善條的而變爲小協的的一環可是剛當時機成熟的時候英國前首相麥唐納與前外相西門忽被德國「納粹」黨釣上了鈎乘飛機至羅馬與墨索里尼成立四强協定麥氏在下院演說主張修改和的而以取消波蘭走廊爲其第一步波蘭畢爾蘇斯基將軍失望之餘一反其以往政策而與德國自動談判成立德波協定而捷波永久親善遂吿流產這是第二件又如一九三五年六月英德成立海軍協定德國地位突然升高德國巡洋艦東巡示威遠達芬蘭灣畔而「納粹黨人如羅森培之徒亦大有磨拳擦掌一試身手於波羅的海之勢這樣一來法國因英國的親德而更接近意大利意大利的敢於在東菲用兵照史蒂德的意見英國保守黨的短視外交實不能辭其咎這是第三件 
　　史蒂德以上的見地大部分我們是認爲對的但史氏只討論其影響而沒有探討保守黨政策所以如此的原因謂保守黨政治目光患短視事實可不如此單純我們知道代表地主貴族資本家的保守黨我們决不能忘記掉他們在本質上是對於現在作爲歐洲集體安全重心而與法國親善的蘇聯十分憎恨的法國與蘇俄有親善協定的締結法英的關係疏而法蘇的關係密這雖是英國自食其果然而英國究不願這樣協定出現於歐洲無論英國外交家口頭上如何擁誕集體安全自然法蘇協定是集體安全的一種事實表現與保守黨的所謂集體安全廣義地講並無二致如果保守黨眞致力於集體安全則擁護之不暇遑論反對可是我們要知道保守黨所謂集體安全與蘇聯大有實質上的不同他們所謂集體的安全並不是所謂「不可分裂的和平」乃是「戰爭區域化」之別名申言之就是英國的集體安全只要不在萊茵河以西發生戰爭就够了萊茵河以東假使有戰事發生英國自可不問因此英國之所謂集體安全者乃使德國不西犯的意義而不是保全整個歐州或整個世界和平的意義 
　　以上的觀察如果不離事實十分遠的話那末我們就可以明白英國以往爲什麽只努力於西歐天空公約的簽訂而對於東歐公的漢不關心了爲什麼不顧列强的反對而與德國單獨訂立海軍協定了爲什麼德國宣言廢除羅卡諾條的法國及其他有關係國家皇皇不可終日而英國却若無其事的了我們拿過去的事來作爲例證以推測將來我們可以推測這决倫敦會議中英國唐寗街的要角並不是怎樣不偏不倚的居間者在倫敦會議尙未開幕以前我們已聽到英國不主張對德制裁而主張由羅卡諾各關係國與德談話的消息今日的英國已不是法國戰前的老伴她决不會像法國所希望於她那樣再作羅卡諾條的的有力支柱英國希望德國萊茵河駐軍撤退一部分並在該河沿岸不設防禦工事不過僅是希望而已以法國態度的强硬德國的堅持英國的狡滑意國的待價而估倫敦會議的成果恐怕也要像其他歐洲會議一樣一無成就不歡而散的 
[王寵惠留粵　續與各方交換意見]  
　　王談胡因春寒暫不入京 
　　商洽結果尚無具體決定 
　　南京　王寵惠十二晚赴胡宴、陳濟棠李宗仁蕭佛成鄒魯等陪談團結救亡辦法、至十二時散、十三晨、王復訪胡陳李蕭鄒等、午赴賓館八機關宴、晚陳濟棠在宅宴王、胡李蕭鄒等均到、續談時局、胡定十五日來港、一二日再晋省續商、王十三日下午三時招待報界談、胡因春寒、暫不入京、此來會見此間當局、交換時局意見、具體辦法尙未談到、歐戰瘡痍未復、故德法糾紛可趨和緩、不致引起戰爭、余三數日後啟程晋京、並赴漢者兄、日後或再來粵、王來粵商洽後、寗粵團結已有頭緒、擬十八日入京、（十三日專電） 
　　香港　王寵惠十三日上午八時、再往訪晤胡漢民·蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·李宗仁等、午執行部政務會、粵桂總部省市府黨部八機關聯合在賓館公宴、並招待張嘉璈、除胡漢民·蕭佛成因事未到外、陳濟棠、李宗仁·林雲陔·劉紀文·劉蘆隱等均與會、二時歡散、王招待記者談稱、余曾訪晤胡漢民及粵桂當局交換意見、擬留三數日、卽過港北上、訪晤中樞各同志後、再返粵一行、料理家務、胡因北方天寒、體弱不適居住决春暖後、卽行北上、（十三日中央社電） 
　　廣州　王寵惠定本星期杪由此赴香港、然後晋京、今日午後續與胡漢民·陳濟棠·李宗仁·討論一切、結果未悉、現尙無確切徵象可决定胡因此决談話結果、不日將束裝入京、王於今夜向報界宣稱、渠與胡漢民及西南其他領袖透澈討論政治問題、未獲其體之决議、首都今氣候仍寒、胡此時未便北上、（十三日路透社電） 
[張公權等抵粵]  
　　訪各領袖談鐵路建設 
　　各鐵路員司開歡迎會 
　　香港　張公權·羅文幹·陳延炯·李仙根等、十二晚六時抵省、張談、粵漢路兩月後可接軌、六月或七月可全錢通車、南萍段明秋完成後、粵滬可直接通事、鐵部現計劃築湘川滇黔鐵路、將來均與粵漢鐵路接軌、粵爲瀕海之省、其經濟地位將益形重要、十三晨張赴粵各鐵路歡迎會、午分赴總部省府訪陳濟棠林雲陔、談鐵路建設、十四日視察廣三路、留四天回京、（十三日專電） 
　　香港　張嘉璈·羅文幹十二日晚抵粵後、粵路南段全體職員、十三日上午十時開會歡迎、到李仙根·王仁康·等百餘人、張偕凌鴻勛·陳延炯等蒞會、十一時散會、赴廣九路局視察、林雲陔·區芳浦·林翼中等下午六時假賓館設宴招待、俟視察竣事、卽赴港趁輪北上、（十三日中央社電） 
[德王復返滂江]  
　　北平　蒙人方面息、德王日前一度飛走百靈廟、視察蒙政會會務後、又返滂江、（十三日專電） 
[張繼過徐赴陜]  
　　代表中內致祭各陵寢 
　　徐州　張繼十三日晨來徐、午刻赴陝、據談、瞬屆清明、將代中央致祭黃帝陵及文武成湯周公漢武帝各陵寢、以資提倡民族掃墓節、國際時局日非、國難益覺嚴重、國人應將個人英雄思想、擴爲集團英雄觀念、服從領袖、打破難關、胡展堂先生卽將來京、中央亦在勵精圖冶、與民更始、徐海代產賢豪、在此國難期間、公民訓練禦侮治安、均關重要、（十三日中央社電） 
　　徐州　張繼今晨由京抵徐、午轉車赴西安准備祭掃黃陵、張談、中央現擬將黃帝及漢唐諸陵加以修整、並開闢各陵交通、以便祭掃、今歲中央不擬派專員西上、卽由在陝人員舉行民族掃墓、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[希特勒大聲疾呼　求國際地位平等　切望與法釋嫌修好共謀和平　德已今非昔比反俄始終不渝]  
　　卡爾斯魯希　昨晚有專車七十列載萊茵地重駐兵區域巴登等處之居民入卡爾斯魯希、，以聆希特勒申訴其和平方案、德元首受七萬民衆熱烈之歡迎後、發言稱、德法兩國第一要舉、爲當絕對處於平等地位、唯彼此平等、始能彼此尊敬、德國無攻擊法國或波蘭之志、故法波兩國間之條的、德國曾等閒視之、惟法俄所訂之互助協定、則與此不同、德國人民對於共產主義意義、已有經騐、深知凡不能自衛以抗共產黨目的之國、必遭其殃、德元首繼詳述其建議、卽締結二十五年互不侵略公約與天空公約以代洛迦諾公約、此爲任何德人所能爲之至大工作、又稱、德國不常有人能爲六千七百萬人民貢獻二十五年之和平、末謂渠望接受德國在列國團體中爲一平等份子之時期、今已至矣云、（十三日路透電） 
　　卡爾斯魯　德元首希特勒今日向萊茵居民六萬人發表演說、並警吿全世界稱、彼已提出歐洲綏靖計劃、如遭拒絕、則永不願再提任何建議、希氏旋以其廢棄羅卡諾公的及凡爾賽和的之毅力、抨擊戰爭、但又謂德國不惜與他國開戰、以求平等、德人之所以視戰爭爲可怖、非因德人恐懼、實因戰端一開、全世界均將受其荼毒耳、今旣大聲疾呼以求和平、必大聲疾呼以求國際之平等云、希氏復將一九三三年國社黨掌握政權時之德國與今日之德國作一比較、謂今日之德國實爲世界上最和平之國家、希氏更指十四英里外之法國而吿之曰、今有兩國於此、雖有過去種種讐恨、但均能存在、彼等時以兵戎相見、然彼等之邊界僅有五十公里之變遷、此項狀况如予繼續、則無解决之可言、理智應指示解决之途徑云、希氏關於法俄互助條的、謂法國前與捷克及波蘭兩國締結同盟、德國因無挑釁之意、故迄未予以反對、法國所欲何爲乎、吾人尙未知之、惟共產黨之野心、吾人業已稔悉、吾人已見其在德國之作爲矣、希氏繼稱、現有數百萬之法人願與德人和衷共濟、但共產主義實爲不祥之物、唯有以平等爲基礎、始可建設歐洲之新秩序、余曾向全世界提出新建議、共內容之寬大實所罕覯、鄰國或能平心靜氣而與吾人提携、此卽吾人最大之希望也（十二日國民電） 
　　卡爾斯盧　希特勒在此問發表選舉演說、語氣極爲和平、略謂「余不欲慶祝軍事光榮、因余曾飽歷此種風霜、比之國際政客、比之任何戰士、余之經歷實算不少、吾入深覺戰爭是殘酷可怕、此不是因爲吾人懦弱、實是戰爭本身是殘酷可怕、彼等目戰爭爲佳事、亦並非彼等勇敢、祇因戰爭能予彼等相當利益、余欲在國入心上建築一座紀念碑、但和平紀念碑遠勝於戰爭勝利塔、現今十二寸砲彈一顆値三千馬克、如再加一千五百馬克、余可建造一間工人住宅、如放一百萬此項砲彈毫夫所益、但共價值可建築無數工人住宅」云云、（十二日國民社電） 
[羅卡諾簽約國　承認德國違約　德拒撤兵使英態度轉硬　國聯行政院定今晨開會]  
　　倫敦　羅卡諾公的簽字國卽英法意此四國代表、今日午後在此舉行重要會議、一致决議德國之重佔萊茵地非武裝區域、實爲明白違反凡爾賽和的第四十二四十三兩條及羅卡諾公的、應請國聯行政院宣布此點、爲便利更詳細研究德國行動所引起之時局起見、已指派小委員會、而定明晨十一時三十分集議、今日午後正式會議旣畢、四國代表國中之主要人員復彼此討論、會議乃在外交部舊內閣卽昆連昔日簽定羅卡諾公的之室者舉行、五時十七分開始、七時四十五分延會、英國主要代表爲外相艾登任主席、及掌璽大臣海里發斯、外務部長駐辦事主任樊西太特、法國爲外長佛蘭亭、比國爲首相齊倫、兩國駐倫敦大使亦隨以出席、意國爲駐倫敦大使格蘭弟、（十二日路透社電） 
　　倫敦　聞英外相艾登已晤駐英德大使、吿以德國現猶可作一種姿式、以助成，目前危局之解决、（十三日路透電） 
　　簽約國昨賡續集議 
　　倫敦　今晨十一時半羅卡諾公的簽字國之總代表集議於英外部、繼續討論至午後一時三十五分始散、定五時再議、英代表與議者、除外相艾登外、尙有財相張伯倫、此乃使人注意之一點、餘爲法外長佛蘭亭、比首相齊綸、與駐英意大使格蘭第、（十三日路透） 
　　倫敦　羅卡諾簽字國會議散會後、法外長佛蘭亭卽於一時三十五分步出外務部、面帶喜色意國大使格蘭第隨之而出、兩氏在登車返寓之前、各應新聞記者之請、駐足留影、面呈笑容、比國內閣總理齊蘭、同時離部、其後則爲　國掌璽大臣哈利法克斯出外部後、卽赴道寗街首相官邸報吿、均露愉快之色、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　本社訪員特訊、羅卡諾公的各簽字國會議、頃於本日午後一時三十分散會、幷定於午後五時、賡續在首相官邸開會、屆時英法意比四國代表、當决定各項特殊措置、俾國聯會行政院明日確定德國業已破壞凡爾賽和的（第四十二第四十三兩條）與羅卡諾公的（第二條）時、卽向行政院提出之、據一般人所知、比國內閣總理齊蘭業於今午會議席上、提出動議案一件、羅卡諾公的各簽字國午後開會時、卽以此案爲討論基礎、（十三日哈瓦斯電） 
　　國聯今日開會手續 
　　倫敦　此間對於歐洲局勢、認為甚屬嚴重、因法國決計以嚴峻方法處理德國廢的之與也、衆料國聯行政院明日之會議、僅屬形式行動、未必卽討論諸基本問題、明日手續無非紀錄德國破壞羅卡諾公的事、及指派委員會討論並報吿應吾設法應付之問題耳、此項報吿書、將送交羅卡諾公的簽字國、然後有關係諸國之代表將舉行若干决之會議、與私人談話、（十三日路透電） 
　　倫敦　國聯會行政院、定於明日在此間開會、其會塲已擇定聖哲姆期宮二樓「安娜王后殿」、此殿在歷史上極有價値、本日淸晨起、宮中侍役卽忙於打掃、情形至爲緊張、該殿隣室允其是「室座室」、則將留備秘書與打字員之用、該殿內置有馬蹄形之會議桌一事、開會時各國代表卽圍坐此桌、地下並鋪有紅色地毯、以保護古色古香之冬靑木地板、殿內壁爐均已熱燒木柴、以便保持相當溫度、同時郵局所派專員刻正忙於裝置電報電話、（共二百綫）以備各國代表與新聞記者之用、（十三日哈瓦斯電） 
　　對德制裁空氣濃厚 
　　倫敦　歐洲今日已潮近大衝突之狀態、十國外長皆在極度緊張之空氣中、靜待國聯行政院之會議、現在會期已近、對德施行經濟制裁之可能、似已更為有力、英國某金融領袖向美聯社稱、彼以為對德戰爭殊有可能、外交界則仍頗冷淡、不信戰爭之說、惟對付德國之聯合陣錢已大爲鞏固、據柏林消息、德國政府對於制裁甚感不安、因制裁稈序實施之後、或者有經濟封鎖及抵制德貨之舉云、同時英國之情感已漸漸轉向法國、官塲及公衆方面之輿論、向來皆亟謀妥協、今日聞悉德國元首希特勒及普魯士總理兼航空部長戈林之演說後、已轉爲强硬矣、（十二日國民電） 
[德牒覆英國　拒絕撤兵建議]  
　　限制萊茵沿岸主權　無論久暫均所反對 
　　倫敦　德國駐英大使赫許頃以該國政府牒文一件、送致艾登外相、內容略謂、「任何談判凡使德國在萊茵河沿岸所享主權感受限制者、不論限制期間之久暫、均非德國所能參預、茲爲便利法國政府接受德國之建議起見、敝總理（希特勒自稱（自始所懷意向、願於此際加以說明、卽德國在萊茵河沿岸恢復原有主權一舉此際僅當具有象徵的性質是也、萊茵河沿岸若干城鎭所駐軍隊之員額、係以平時員額爲根據、均經通知英法兩國駐德使館陸軍參贊、此項員額不將增添、此際德國亦不擬令各該軍隊、開近比法兩國邊界、以上兩項辦法、在現行談判期內、均當予以遵守、惟望比法兩國、亦當採取同樣態度」云云、按艾登外相、昨日曾請德國大使赫許轉吿該國政府、謂「此際時局極端嚴重、請德國政府自動表示妥恊誠意、俾便日後談判之進行、未知可吾採取「象徵的」行動、而將「萊茵河沿岸駐軍撤退若干、並至少在談判期內、允不增加駐軍之員額一、德國上項牒文、即係答覆艾登外相所提之問題、本日羅卡諾簽字國會議散會之後、艾登外相法國佛蘭亭外長、比國有齊蘭總理與意國格蘭第大使四人、又舉行秘密會議、討論時局形勢、此際比法意三國代表團、對於德國復文、均守緘默、而英國外務部則頃已將覆文內容送交各報發表、一般人以爲英國內閣、鑒於和解工作困難情形、應使輿論了解、故將德國覆文發表云、（十二日哈瓦斯社電） 
[英國態度轉變]  
　　對德不再遷就　巴黎大為寬慰 
　　倫敦　羅卡諾公的國各代表、今午在此集議、對於希特勒蔑視英外相艾登之建議、認為德國對英溫和態度之嘲弄、深爲不滿、法代表允認此爲德人之挑戰行動、英屬發言人、向美聯社記者聲稱、英國此後對於德國、不再採取遷就態度、同時英保守黨中之分子、亦皆壓迫外交當局與法比積極合作、又據另一消息、邱吉爾、霍爾、張伯倫皆請國人忠於羅卡諾條的之義務、（十二日國民電） 
　　倫敦　自上星期六日德國廢止洛迦諾公的以來、法國無日不在惶慮中、直至今日、始覺寬慰、蓋英政府對于德國最近之提議已認爲不能滿意、而採取堅强立塲、巴黎人士對之已發牛極好印象也、、據法人意思、必英法密切合作、始可得和平解決、（十三日路透電） 
[倫敦冠蓋雲集]  
　　出席國聯行政院會 
　　倫敦　國聯會行政院定於星期六（卽十四日）午前十一時在此間舉行會議、國聯會秘書長愛文諾。羅馬尼亞外交部長蒂杜樓斯哥及蘇聯外交委員李維諾夫、均於本日午後陸續到此、凖備出席行政院會議、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　國聯行政院將仍照原議、於星期六日晨十一時在聖哲姆斯宮舉行會議、考慮德國片面廢止羅卡諾公的所引起之歐洲危局、國聯秘書長愛文諾已率大批辦公人員於昨日抵此、準備會議事務、英外相艾登曾向德國建議在談判新的以代洛迦諾公的之際、應悉撤退萊茵地非武裝區域之駐軍、僅留「表徵上」之人數、此議已爲德國拒絕、故是日會議非常重要、其召集也、不特爲宣布德國違反羅卡諾公的問題、且將請其提出適應環境之建議、外間盛傳將組織特別委員會研究該問題、丹麥葡萄牙西班牙土耳其南美各國之代表、聞亦將被邀加入該委員會、會議或將歷一星期之久、 
　　該委員會將根據國聯盟的第一條（該條規定凡國聯會員經兩年前預先通吿後、得退出國聯、但須於退出之時將其所有國際義務及爲本盟的所負之一切義務履行完竣、）提出建議、而由行政院通吿德國、如德國置之不理、則行政院不得不召集國聯大會、舉行非常會議、決定對付德國之行動、法人各界現覺討論互助所應有之範圍、及此種互助情勢之時期、今已屆臨、法人切實聲明法國從未拒絕討論非武裝區域之廢止、從未視此區域爲永遠性、不過在已成事實的力强制下而討論之、法國理當拒絕云、聞現有若干國贊同法國所抱之態度（十三日路透社） 
[柏林發表公報　抨擊法俄協定]  
　　各平計畫倘不予考慮　德國寧取孤立的自衛 
　　倫敦　柏林咋晚發表公報、內稱、如希特勒所發之和平提議、及德國所以廢止羅卡諾公的之理由、不得他國之同情考慮、則德國將撤消其和平努力、而以孤立自衛云、倫敦法人指此爲德國擬以壓力加諸倫敦談判之謀、但不認爲重要、因倫敦討論之决裂、終將使德國陷於孤立地位也、柏林公報首以批評態度、縷述法國保障其安全計畫、謂法國在羅卡迦諾公的成立以前、已與比利時·捷克·波蘭三國締結軍事同盟、彼等指此同盟爲防守性質、而德國並無侵略野心、故德國不反對此項同盟、德國以同樣理由、對於法國戰後在邊界厚集軍隊大築砲台之舉動、亦未提出反對、至於法俄互助協定、其性質實屬奇特、蓋俄國志在世界革命、並宣布顯然帝國主義與侵略性質之程序也、法國旣已有英比波蘭捷克與意國爲其安全之擔保人、而猶以龐大之俄國後援爲必要、其時德國並未稍有危害法國之舉動、法國在締結法俄恊定以前、並未通知羅卡諾公的簽字國、法國自衛計劃非常週密、今乃謂遣入萊茵之德兵十九大隊、竟將危害共爲半個世界所擔保之安全、德國一方面僅以少數軍隊佔領其自己士地、以期减少法國之惶恐、並引誘法國加入談判、一方面德國又提出謀取和平之偉大供獻、如其二十五年互不侵略公的之提議爲他國所接受、則將爲凡爾賽和的以後、第一普遍的歐洲公的、而不附以有所歧視之辦法、當法俄恊定使羅卡諾公的失其效力時、德國大可宣布萊茵之直接軍事佔領、然德國未如是也、寧願提出和平大計畫、而將萊茵重置軍備事、以表徵的形式爲限、德國準備在談判時不增多其萊茵駐兵、祗須法比有同樣行動、但德國絕不願放棄其主權之任何部份也、德國深信以强迫歧視而獲之將來和平、將在一方面種下不榮譽的種籽、而在他方面留下潛伏的仇恨、德國志在根據平等入民與國家之自由决議、成立歐洲今後二十五年之眞正和平云、（十三日路透電） 
　　巴黎　外長佛蘭亭今日與客談及昨日柏林所發表之公報、謂法國維持一種强硬態度、而保持其改正的樂觀主義、德國之公報實爲臆斷談判之言云、同時法政界聲明法俄互助協定、並非爲軍事聯盟云、（十三日路透社電） 
[德陸空軍力　足禦任何侵略]  
　　航空部長之豪語 
　　柏林　航空部長戈林今日在柯尼斯堡發選舉運動演說、謂德國軍力足以抵禦對德任何侵略、今陸地或天空無路可容軍隊侵入柏林、惟德國之武裝並不威脅任何國、德國已於二月七日取偉大之步驟、無論事變如何、德國擬保衛其權利、始終不渝云、（十三日路透社電） 
[德毀約舉動　財政恐慌有以促成　轉移人民視綫對外　貨幣貶值勢難避免]  
　　瑞士京城此間有經騐各觀察家頃發表意見、以爲德國元首希特勒廢止羅卡諾公的之舉、實乃該國財政狀况所促成、、該國政府因貨幣貶價、勢已無可避免、愛乃草定大規模之財政經濟改革計畫、希特勒亦卽重行佔領萊茵河區域、用以轉移人民視綫、一俟衆議院改選結果揭曉、政府獲有勝利之後、卽當實行貨幣貶値、新沮利希日報載稱、「希特勒元首前此宣布衆議院定於本月二十九日改選之際、業已要求該國人民、予以必要之援助、俾在經濟上謀福利、可見馬克貶値之說、幷非空穴來風」云、（十三日哈瓦斯電） 
[英陸軍機械化　準備參加歐陸戰爭　擁護集體安全共禦侵略　陸相說明增加預算理由]  
　　倫敦　陸相右柏今日在下院辯論陸軍預算之際宣稱、英國陸軍不久將有抵制坦克車全世界最佳之武器、一九三六年陸軍預算經費共四九·二〇一·〇〇〇鎊、較諸上年增五。七三〇·〇〇〇鎊、其中一·五五五·〇〇〇鎊乃因所取關於意阿戰爭之特別計畫而增多者、預算中並未規定近今政府白皮書中所計謀之防務加速與擴張、古柏吿知下院、陸軍部决議採用兩種新武器、一爲抵制坦克車之來福槍、一爲抵制坦克車之機關槍、將儘速發交軍隊又謂英陸軍將增置新坦克車二大隊、又騎兵八聯隊刻正在機械化中、目下所有之坦克車旅將與機械化之騎兵旅合編爲游擊師、步兵刻亦在改編中、將以三來福槍大隊與一機關槍大隊相合、備置抵制坦克車新武器及新式偵察汽車、古柏演說中述及近常聞入言如英國再參加歐陸之戰事、則當專以其海軍與空軍助戰云、雖此事能早决定、則陸軍參議會可大爲寬慰、但負陸軍責任者皆以爲彼等斷難於此種任何推測有所進行、今不敢斷定英國在將來戰爭中不於甚短之通知中遣派軍械精備之大軍至歐陸參戰、如英國參加歐陸戰事、則宜贊助大多數英國人民所主張之政策、卽集體安全政策是、如英國之輔助、確僅限於海軍與空軍戰事、則集體安全制中之其他合作者、必將大爲失望云、有某議員起問英軍能否及時遣派大軍赴歐陸以助受侵略之國、古柏答稱、此可作兩種答覆、　英國所須援助之任何國、如知英國將遣派大軍助之、則將於開戰之初大有影響及於該國軍略之全部、而使該國戰志較堅、陸地軍隊之調動速力、現隨時在增長中云、（十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[法參院通過　法俄互助公約　總統簽署卽可生效]  
　　巴黎　衆院所已通過之法俄互助協定 
、今日復由參院以二三一對五二票通過、 
按德國之廢止羅卡諾公的、卽藉口此協 
定危害其安全、協定中含有根據國聯盟 
的第十條第十五條第十六條所訂之五欵 
議定書、並規定遇爲他國無端侵略時、應 
彼此互助、（十六日路透電） 
　　巴黎　參議院頃以二百三十三票對五 
十二票、繼衆議院之後而將法俄互助條 
的批准案表决通過、一俟總統簽署之後、 
此項條的卽可實行生效、本日開會時、參 
院外交委員會主席裴朗熱、因反對本條 
的者或將提出動議案、要求展緩討論、乃 
首先起立發言、懇請各參議員對於此種 
動議案應卽吾决、並謂德國元首希特勒 
廢至羅卡諾公的之後、本條的允應立卽 
批准、至是反對條的之各參議員相繼發 
言、解釋其不能批准之理由、最後乃由外 
交委員會報吿員脫羅凱提出報吿書、說 
明其所根據之三項理由、幷謂、「德國廢 
止羅卡諾公的之舉、顯屬挑釁行動」云 
、批准案嗣卽提付表决、卒以極大多數通 
過、（十二日哈瓦斯電） 
[德宣傅部發表　萊茵駐軍人數]  
　　柏林　今日德國宣傳部某發言入吿美 
聯社記者曰、德國現在萊茵之軍隊、不過 
三萬人、其中一萬一千名、原為由警察改 
編而成者、現其制服已與國防軍無異、此 
外計有步兵十九營、砲兵十三營、繼謂德 
國於大戰前在此地帶所駐之軍隊、有十 
五萬名、但據可靠之外交方面估計、德 
目前佔領萊茵地事之軍隊、至少在五 
以上六萬以下、唯外界估計、則有謂已達 
二十五萬人者、蓋其中尙包含衝鋒隊與 
勞動隊也、但該發言人則笑爲無稽、（十 
三日國民電） 
[英法拉攏意國　以放棄制裁為條件]  
　　巴黎　據今日此間之「日報」載稱、英 
法兩國當局已通知墨索里尼、聲稱國聯 
對意之制裁、决不再行加深其程度、他日 
更將全部放棄也、但望意阿之間、能相機 
直接議和云、（十二日國民電） 
[法衆院通過　本年造艦計劃　魚雷艇三艘運油船一艘]  
　　巴黎　衆院今日通過一九三六年海軍 
程序內所規定之魚雷艇三艘油船一艘之 
興造議案、並准撥二七八、〇〇〇、〇○ 
○佛郞、分五年爲建造費、政府吿知衆 
院、三萬五千噸之戰艦斯特斯堡號列於 
一九三五年程序中者、將同時繼續建造、 
又戰艦登扣克號行將竣工、七千六百噸 
之巡洋艦喬治萊格號將於兩星期內下 
水、（十三日路透社電） 
　　巴黎　政府前向衆議院提出法案、要 
求授權海軍部、在明年三月一日之前、建 
造驅逐艦三艘、運油船一艘、茲由衆議院 
表决通過、按此項軍艦、建造經費、共需 
二〇〇、○○○、○〇〇法郞、已爲經常 
造艦稈序所規定、實與非常造艦程序無 
涉、（十二日哈瓦斯電） 
[美參院委員會　通過陸軍預算　共達六萬萬元]  
　　華盛頓　參院度支委員會今日通過六萬 
萬元之陸軍預算案、內規定陸軍員額增 
至十六萬五千人、目前則爲十四萬七千 
人、（十二日國民社電） 
[日本對華對俄外交　武力為後盾　積極向逐行大陸政策邁進　軍部要求五項促內閣實施]  
　　東京　日日新聞今晨載稱、廣田內閣 
之基本外交政策、無疑的將爲一種獨立 
而積極的大陸政策之實施、外務省且信 
此政策之背景、爲國防之增進、而允注重 
日本在滿洲之軍備、雖有入日本國際關 
係將爲之擾亂爲懼、但外務省則以爲非 
此種政策、將無以調整日本對俄與對華 
之關係、蘇俄旣未有撤退其遠東軍備之 
表示、日政府乃不得不考慮增厚其在滿 
洲之兵力、使與俄軍之在遠東在相埒、以 
期防止邊界糾紛、而調整日「滿」俄間之 
關係、預料此種政策可改變中國對日本 
之態度、日日新聞又言及中日關係、謂現 
覺有一種必要、須使世界承認日本在華 
政治上與經濟上利益、不得不與英美利 
益牴觸之情形、蓋英美在華利益僅與經 
濟之擴張與發展有關、而日本在華之利 
益則爲日本人民生存所必要、且爲日本 
國家發揚所不可少也、是以日本必造成 
一種局勢、卽英美之在華經濟利益須先 
得日本諒解而後始可擴張是也、（十三日 
路透社電） 
　　東京　新內閣之政綱政策、預定今日 
定例閣議時决定發表、現鑑於該聲明影 
響內外甚巨、故採愼重態度、今日閣議時 
、馬塲政綱政策原案作成委員會委員長 
報吿研究經過、現僅審議各省提出之政 
綱政策、待十七日之定例閣議提出决定 
案通過後、當日卽經裁可發表、（十三日 
電通電） 
　　陸軍當局擬將多年研究之政策、住入廣 
田內閣要求實行、共具體內容大致如下、 
　「確立决定國策之指導精神」滿洲事件 
以來、日本國際地位高揚、而全體國家 
入於躍進時代、然政治經濟及共他制度、 
依然維持舊態、內外政策的以消極退嬰 
爲事而至今日、現在新內閣成立、應以更 
新精神、放棄維持現狀或消極的態度、刷 
新諸政確立積極政策、以期國運發展爲 
要、 
　　　「充實國防調整國防力」欲謀貿易之發 
展、確立海外市揚、先行充實國防力、以 
免由他國受脅嚇、及係絕對必要條件、故 
由日本現在客觀的情形、與將來必定所 
逢之情形歸納、以最少軍費確立最大國 
防力爲必要、爲此目的確立國策之根本 
陸海軍協力使國防力之有機的性能自由 
活動、 
　　　「確立外交政策確立國策根本調整國 
防力、同時積極用對外政策、爲目下之急 
務、 
　　　斷行行政機構之改革」刷新行政機構 
、排除各省割據制度、此計涵養國力、安 
定國民生活、如有必要實行各省之廢除 
或合併、限定國務大臣爲以實行國策爲 
使命之少數者而於各省决官管常事務、 
　　　「斷行增稅改革經濟機構一整理稅制以 
計國民負担之平均爲絕對必要、將來國 
家經費膨脹斷行增稅、以補收入之缺亦 
不得已、然其斷行方法與時期、須要愼重 
注意、又對於不合理無節制之經濟機構、 
加以相當合理化改革與統制、吾則一切 
國策化爲空文、（十三日同盟電） 
　　日本新閣員全體 
[平沼就任樞相後　右派斷絕關系　荒井任副樞相　大本教己解散]  
　　東京　平沼騏一郞從來被衆視爲傾向 
右翼派之人物、然平沼今决就任樞府議 
長、决定與右翼團體國本社繼絕關係、掃 
除一般誤解、（十三日同盟社電） 
　　東京　樞密顧問官荒井賢太郞現任爲 
樞密院副議長、（十三日同盟社電） 
　　東京　政府對邪敎大本敎之禁絕手段 
、行將實行、今日經司法當局立起訴手績 
與內相之批准、根據警治法、對卜列諸團 
體發出解散命令、皇道大本更志會、昭和 
神聖會、昭和靑年會、人類愛善會、光明 
社、大日本武道宣揚會、以上均爲大本敎 
之外廓團體、努力宣傳敎義者、同時對豪 
華之綾部大本敎本部諸建築、龜岡天恩 
鄕松江別院等、亦發毁棄全部建築之命 
令、（十三日電通電） 
[日本馬塲藏相　壙大稅局機能　積極進行增稅問題]  
　　東京　塲藏相之財政政策、以高橋 
財政政策之改革爲宗旨、故其方針、完全 
與從來大藏當局對立、因此馬塲藏相决 
意更動大藏首腦部、以計强化新財政政 
策之根據地、藏相揮其大斧鉞、實行人員 
調動後、部內及關系方面大受衝動、然馬 
塲為實現其政策起見、着着實行更換首、 
腦部工作、允其對於主稅局、特別注力、 
卽將山田。松隈兩調査官、復任主稅局長 
與國稅課長、擴張主稅局機能、可窺馬塲 
對增稅問題、將取積極態度也、（十三日 
同盟社電） 
[日前外相內田逝世]  
　　東京　日本外交界元老、曾任外相之 
內田康哉、患動脈硬化症、在演橋自宅治 
療、然至十二日下午八時五十分逝世、享 
年七十二歲、（十三日同盟社電） 
[希臘內閣組成　狄美爾齊斯任總理]  
　　雅典　衆議院議長索夫利斯組閣未 
成、前總理狄美爾齊斯奉命組織新閣、頃 
已吿成、其中重要閣員、外長一席由總理 
自兼、陸軍部長由輿論自由黨接達克羅 
斯充任、海軍部長則爲索爾布洛斯、（十 
三日哈瓦斯社電） 
[柏林遠東學會　歡宴程大使] 　　 
　　柏林　德國遠東學會、昨晚在德意志 
總會歡讌中國大使程天放、席間除該會 
員外、尙有國社黨重要黨員。內閣閣員。 
中國大使館職官，及國內實業界文學界 
科學界聞人、如國社黨國外政治部部長 
羅孫保。密樞院顧問卡桑柏爾格等、開會 
程序先由學會副會長靈弟致開會辭、略 
謂在中德外交史上、他能够有機會歡迎 
中國大使、此爲第一决、有此種機會足使 
吾人愉快、不祗因中德兩國互昇使節、且 
中德兩國間在目前政治糾紛期間、毫無 
影響、故從此以後、兩國間祗應努力於經 
濟文化上之推進、 
　　程大使答辭、略謂余抵柏林雖祇有七星 
期但對於德國之興趣爲時甚久、在二十 
七年前、余曾涉目一部關於德國小說、讀 
一後心嚮往之、二十七年後方有機會親歷 
一其境、其愉快自不待言、德國自新帝國成 
一立至歐洲大戰、此間四十四年之進步、實 
一爲歷史上所罕見、在歐戰後德國雖遭遇 
各種困難、但德國民族之熱誠與堅忍精 
[東菲南北兩路　意軍再取攻勢　阿軍十萬集中備戰]  
　　羅馬　意屬東菲洲高級委員兼遠征軍 
總司令巴陀格里奧上將、頃發表公報稱、 
意軍頃在南北兩路、重採攻勢、北路空軍 
一隊、會飛抵恩巴阿拉丹山南面阿爾卡 
特拉地方、北路第三軍亦已進至豐那洛 
亞鎭、至南路空軍正在奈格里城與阿國 
京城之間、從事轟炸云、按奈格里城位于 
南路戰綫之極南端、乃係伽拉波拉那區 
　府、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間今日所接前敵消息、東 
菲意軍總司令巴杜格里奧頃令意軍進攻 
阿國最後主力軍、此軍爲那西蒲將軍所 
統率、在齊齊加及海拉爾集中、共已有十 
萬人、是則意阿兩軍又將發生大戰、（十 
二日國民電） 
　　羅馬　半官式意大利人民報頃載稱、 
東菲前錢、旦夕卽將發生重要戰爭、觀於 
大批軍火、現已輸往第一道防綫、可以知 
矣、公報雖云、並無特別發展、實則此語 
意義、卽謂特別發展、已在準備中也云云 
、（十三日哈瓦斯電） 
科學業談 
[中國科學社主編] [  杏邨]  
　　影饗昆蟲發生之因子昆蟲之發生 
，恒受環境因子的限制，有人說：影響 
昆蠱發生的因子，是屬於氣候方面的， 
這一般入認昆蟲在某一時期發生數目的 
多寡，完全根據氣侯之是吾適宜，又有 
人說：限制昆虫發生的因子是屬生物方 
面的，卽昆蟲發生數目的多少，完全要 
看天然敵害的多少，所謂天然敵害，包 
括有益鳥，益蟲和有益動物，他們都是 
以害蟲作食料的；談到生物因子，我們 
便想到自然界裹，有一種「自然平衡」現 
象，卽自然界對於一種動物，常維持其 
一定數目，使一致突然增多，例如，往 
往有一種害蟲，在其原產地，因有寄生 
昆蟲或其他天敵的限制，致能維持自然 
平衡，而不至爲大害，設一旦離開其原 
產地，而遷入別的所在，則新的環境裏 
，因缺乏天然敵害，而不能維持自然平 
衡，結果，個體數目激增，而爲大患， 
近代經濟昆蟲學家，盛倡生物學的害蟲 
防治法，卽運用此種法則，實行以蟲制 
蟲，往往從極遠的地方，引進害蟲的天 
敵，以殲殺害蟲，世界各國之除蟲事業 
，也有從道方面獲得相當成効的。 
　　蝗蟲發生之週期性蝗蟲爲我國農 
作物上重要害蟲之一，但並非連年爲害 
，必相隔數年，始爲患一决，所以蝗蟲 
發生是有週期性的。見蟲學家對於這種 
現象，有一種解釋，卽蝗蟲可以分爲羣 
居形和獨居形兩類，這兩類不獨在形態 
上顯然不同，卽習性亦各有異，羣居形 
可以成羣遠徙，而爲大害，這便是所謂 
「飛蝗蔽天」的飛蝗，食害農作物的，全 
屬於這一類。獨居形的蝗蟲多各自散居 
，無須成羣遠徙，故不致成災，其實羣 
居形和獨居形是可以交互變化的，當環 
境適宜，食料充足的時侯，獨居形可以 
變爲羣居形，反之，當環境不適，和食 
料缺乏的時候，羣居也可變爲獨居形， 
所以蝗蟲不爲大害之年，並非該時期內 
根本沒有蝗蟲存在，不過當時獨居形的 
蝗蟲，沒有變成羣居形的飛蝗罷了。 
　　害蟲發生之預測在害蟲防治法上 
，有一種理想的而尙未達完全成功的方 
法，卽設法把害蟲的發生，預先推測出 
來，好像氣象台預示風雨一樣，這樣對 
於害蟲，便可預先防範，而收事半功倍 
之效。然而，實際預測害蟲發生，沒有 
預測氣候那樣簡單，因爲影饗昆蟲發生 
的，除氣候的因子外，還有生物的因子 
，氣候因子中又包括有溫度，雨量等等 
，所以昆蟲學家在這一方面，雖具有甚 
大的願望，却還沒有達到完全成功的境 
地。我們如果要藉氣象的記載，以推測 
一種害蟲的發生，首先要明瞭害蟲發生 
地的平均溫度，及平均濕度，或平均雨 
量。（爲月的平均，或年的平均視需要 
而定。）據蔡邦華先生的研究，三化螟 
蟲，（三化螟蟲爲我國產稻區域裏之一 
種重要害蟲，其幼蟲時期，專門鑽在稻 
幹裏，囓食水稻莖內的組織，致成枯心 
苗，和白穗等，極難加以驅除）。在杭 
州莧橋地方，如果第一年八九月裏的氣 
候是溫度高而雨量多，則第二年所生三 
化螟蟲個體的數目，一定很多，其爲害 
水稻的稈度，也一定很高，原因是在八 
九月裹溫度高和雨量多的氣候，極適於 
三化螟蟲的繁殖，所以平時三化螟蟲在 
杭州莧橋地方僅發生三次的，一遇有這 
種氣候，便可以增加至四决，旣然多發 
生了一决，則越冬幼蟲的數目也隨之加 
多，因此第二年該地三化螟蟲便呈大發 
生現象，而猖獗起來了。所以我們如果 
要預測第二年之三化螟蟲發生情形，可 
將前一年每月所記載的平均溫度和平均 
雨量，造成一種氣候圖，和已往之三化 
螟發生正常年度（卽三化螟蟲不猖獗之 
年度）的氣候圖相比較，便不難推測而 
知了。 
 
 

Page 7

 
 
[顏惠慶　下週啓和返國]  
　　南京　駐蘇聯大使顏惠慶、請假返鼠、調治宿疾、有霤致外部、謂定十六七離饑、數稈返國、使館事務由參事吳南如代辦、（于三日專電） 
[松井訪張個長昨接見中外記者定今日謁蔣院長]  
　　南京甘本陸軍大將松井石根、十二日訪張外長、午張在外部設宴、為松井洗塵、二時散、下午三時松井接見中外記者、謂礙十四日謁蔣院長、私人拜會、並致敬意、北行意作罷、十四夜車赴滬、侯輪返國、松井山其個人所作之亞細亞聯盟之必然性及其意義書、分膾記者、並談話云、中日關係、自目前境地一言難碟、欲求澈底解抉、應中日雙方彼此反省、各抱責己嚴、責人寬之見解、庶克有濟、以本人觀察、至目前為止、並未惡到中日有發生不幸事件之可能、中日問題之解抉、確信自有天意可以解決、此决來華、係私入資格、分訪貴國當道、申述本人對呃細亞時局謀安全之意見、在華南一帶視察、所得之戚想、可謂並無任何事件不滿意、來京後、本擬再赴華北一行、因威覺華北並無必須視察之必要、故已決定打消、余為表示對貨國頒袖致敬起見、擬十四日拜賜蔣院長、作私入談話、十四晚瞧有田大使晚宴援、即返灑、無多勾留、乘輪返國、最援松井陳述其對所鋼大亞細亞之意見曰、已往之中臼提攏、未能成功者、因過於無遠大眼光、徒率戰拗、於呂前之利害、而不從大局上看想、方今中日關係、吾人應立於世界和平人類幸福之高處大處若想、或自復興亞細亞之觀點上下瞰、棄小異而就大同、一致提排努力、松井所著亞細亞聯盟一書、計分六段、均爲其個人一觀言諭、謂亞洲人有亞洲人之特殊習慣、及不同之體格、無諭到如何地步、不能變更亞細亞主義、中日紛爭、一至機會、不漬算已往種種、目光共同注傾於復興、以貢獻於世界和平之建設、（十三日專電） 
[晋西綫無戰事]  
　　太原　今日西棧無戰事（十三日專電） 
　　太原　溥作義匯欽五千元、代表綏民慰勞勦匪將土、商震聞明日可來、并綏著籌備歡迎、（十三日專間） 
　　保定　某方接晉民廳長孫奐倫十一日鸞、略謂匪自二月二十日傾巢束犯、佔地僅石樓全投、及陽縣兩區、孝義一區、中陽一邊區而已、石樓為晉著名瘠地、面積雖五千方里、戶數不及七千、入口僅三萬四千餘、每方里平均四人強、而縣城迄今猶守、每日躍訊仍通、現各軍合圍勢毽、十日在孝義西與匪主力戰、結果大勝、在陣地斃匪數計三千餘、俘五六百、匪氣大挫、勦匪軍事已萬無一失等語、（十三日中央社鬧） 
[平漢路長辛店　機車廠昨失愼]  
　　北平　平漢路長辛店三合莊機廠、今晨十時突然起火、適值在風、火勢極猛、致延燒機廠及車廠之會庫、重要機械圖樣表冊及一切重要文伴、均付之一炬、車廠及材料廠電報房亦被焚、計燬大壓一幢、八十六問、損失極重、平公安局今派悄防一四兩隊及憲兵第十三中隊趕往長辛店救護、迄下午三時許始撲滅、'該路北平與長辛店問讚話於火熾時、曾一度切斷、旋即修複、起火原因不明、（十三日專袱） 
　　北平　平漢路長辛店襖廠、十三日晨十一時失慎、廠內機務工務兩聽段舉報房材料廠等四處被焚、是時因風烈火猛、當地救火設備缺乏、無怯撲滅、遂急電平乞援、平悄防隊立時搭乘專車前往、至下午三時許飴將共撲滅、雷報胃話、是時曾一度不通、至火熄後、亦立即修復、至肇事原因及廠內損失、現尚釆完令刊明、（十三日中央社電） 
[津商冰難損失　决要求保險行賠償]  
　　天津　津航業界接大速需、老鐵山附近已無凌、津連航路無阻、惟三興豐利益進丸三船擱淺天沽外南北港、仍無出險望、律航界因泳難損失養大、要求保險行派員檢查各船受損情形、及貨恥損失程度、成立共同海損委員伸裁、俾免爭執、津鮮集業受沽口冰雛、問接損失的十萬元、開會庾議、要求保險行賠償損失、輸船公司免收運費、并請財交兩部免稅、（十三日專電） 
[立法院　開例會通過取締綿花攙水纔雜條例]  
　　南京　立鈇院十三日晨開第五一决會、到委員劃盥訓等六十四人、主席孫科、秘書長梁寒操、當通過修正取締綿花攙水攙難暫行條例案、查該案係於廿三年七月制定公布、施行以來、余國經濟委員會據前决全國棉花查驗行政會議抉議、余以原案尚有未盡完備之處、如纔雜最高限度、未經明定、且纔混關係綿花品質允重、如中棉種攙入美種棉、使品種混雜、粗絨綿夾雜細絨棉、致品機紊亂、原案亦無懲罰條文、用特擬具修正案、函經行政院飭財政實業兩部核議、然註意見樓、轉呈中政會核示、復經中政會發交立汰院審議、經該院商法經濟兩委會審查結果、照案修正、修正耍點、　本國棉花以含水分百分十一、含雜質百分零玉為法定標準、共在市場買賣老、以含水分百分十二、含雜質百分之二為最高限度、如前含水分雜質超過最高限度者、停止買賈、但原含雜質較多、不合整理者、不在此限、　意圖不伕利益、於棉花內攙水攙雜者、處三年以下有期徒刑拘役、或科或併科千元以下罰金、將棉種棉類混雜老、亦處千元以下罰金、　出口棉花、依商品檢駝法辦理、（十三日中央社電） 
[內部擬定　推行地政方案]  
　　南京　內部土地司擬定推行地政方案、　市區士地積極推行地稅政第、京滬等地將提前施行、　農地推行、航空測量、整理地籍、已商同參謀本部陸地側量局完成、全國航空戶地測量第一期計劃、及中央航空側量隊組級辦怯、期於廿五年度開始、與全國大三角側風同時舉行、　邊荒移柴計劃、以荒地四萬畝為一鈕殖單位、以一萬畝為公營墾區、以三萬畝分予銀民三百戶承墾、作為移民柴殖區、荒地將擇定綏縣邊省、（十三日中央社電） 
[法部開部務會議]  
　　南京　司怯部於十三日開部務脅議、參事楊鵬報告、起草調度司怯警察章程草案、決議通逃、咨內政部、（十三日電） 
[澳門百達島爆竹廠炸毀死縐襲數十人全島偽之震動]  
　　澳門　昨日午穠澳門附近百達島等爆竹廠炸毀、今查死者共二千三人、此外尚傷六十七人、共中四十三人傷勢甚危、其炸力芸大、當時聖島為之震動、（十三日路透社髦） 
[冀察縣長繼續考詢]  
　　北平　冀察政委會考詢第二批縣長、十三日晨八時繼續舉行、由秦德純·蕭振瀛·過之瀚訓話、下午二時由宋哲元·雷剛尙訓話、宋勛勤·政愛民·廉潔操守等語、十四日晨討論縣政、下午訓話、晚宋哲元設宴招待、十五日各縣長分別返任、（十三日中央社電） 
　　北平　冀察政會例會、今因考詢二批縣長停開、（十三日專電） 
[平漢路年老職工退休]  
　　北平　平漢路局令全體職工、凡年齡過五歲以上者、一律退休、該局北段應退休者、聞為數甚夥、（十三日中央社電） 
[北寗路局改建楡關車站]  
　　天津　北寗路局改建楡關車站、建築費五十萬元、已呈准鐵部予以撥付、該局正着手籌備、並要楡站舖設運料鐵軌、（十三日中央社電） 
　　天津　北寗改建楡關車站、預算五十萬、經鐵部核准、下月動工、（三十日電） 
[津塘汽車路變更路綫]  
　　天津　津市府前擬修築津塘汽車路、茲査與北寗路並行、特變更路綫、改在海河右岸、由津至大沽間、已修正計劃、卽日動工、（十三日中央社電） 
[津市府决恢稪娼館]  
　　天津　津市府為繁榮河北各街、决恢稪侯家後一帶娼館、幷免資本金千元以下商店營業稅、（十三日專電） 
[朝鮮考察團抵平]  
　　北平　朝鮮華北考察團田川等七人、今晚抵平、定明晨訪秦德純及商會、預定在平勾留四日、考察一切、十八日離平、（十三日專電） 
[關內外貨物聯運章則]  
　　天津　關內外貨物聯運、雙方締有協定十三條、貨物聯運輸規程三十一條、貨物運輸細則八條、均按各路章則、定五月一日實行、（十三日專電） 
[平津大風航行受陰]  
　　天津　十三日西北風甚大、大沾潮遽落、航行受阻、津塘碼頭有客貨船十四雙、未得出口、（十三日專電） 
　　北平　平市今晨七時起狂風大作、迄夜未停、（十三日專電） 
[滿鐵派員入魯　調查煤鐵等項礦產]  
　　天津　滿鐵津事務所徵調社員八名來津、由小川率頒、十三日入魯工作、調查蝶鐵礦山、對博山等礦將詳細調查、（十三日專電） 
　　天津　南滿需汽社擬向平津兩市發展電汽事業、已派大河庶務長來律平考察、（于三日專竄） 
[鐵部更改起碼運價]  
　　南京　鐵部將不滿檠車運價改為廿五公斤起碼、已令各路自四月一日觀實行、（十三日中央社電） 
[革命軍陣亡將士墓祭期規定]  
　　南京革命軍陣亡將士公墓、早已落護州每年舉行祭典日期、刻經籌備會商絕、每年淸明前舉行、傳千秋俎立、永慰忠魂、已呈報中央、並函各機關靑照、（十三日中央社電） 
[新運總會組織視察團]  
　　南京　新運總會為推進各省市新運、組織新運視察團、團員一二八人、山錢大鈞任團長、劉翔任副團長、十三日起在京開始任一般視察、並定十八日起舉行淸澍運動週、（十三日中央社電） 
[渝市請救濟金融]  
　　南京　渝銀錢業兩公會、以渝市金融恐慌、迭電財部請轉飭在渝之中央中國兩行、辦理重貼現及轉抵押、以瓷救濟、財部已分別函令兩行酌辦、（十三日中央社需） 
[實部舉行治蟲講習會]  
　　南京　實部為防治蟲害舉行治蟲講習會、定二十日閉幕、會期十日、各省農業改進機關、均可派員聽講、（十二日中央社爾） 
[南開川調查團抵京]  
　　南京　南開大學四川經濟調查團鮑覽民等三人、十三日晨由律抵京、定當晚赴滬、候輸入川、調查期間預定八個月、抉與川大及川建廳合作、取得工作上便利、（十三日中央社電） 
[顧桑由蓉飛返京]  
　　南京　經委會國聯水利專家顧桑、赴川偕重慶大學教授程西個、頑瓖事畢、十三日由蓉乘機返京、（十三日專電） 
　　成都　國聯水利專家顧桑、入川視察灌縣嘉定一帶水利、十日返挺導、十三日乘中航巨型機飛京、（十三日中央社電） 
[贛皖兩鄕民代表到京請願]  
　　南京　鄂皖贛三省劃界確定援、原厲九江而新近劃歸湖北黃梅之封廓、及安徽宿松之藥落兩鄉人民、以生計所關、畢代表朱文超等七人來京、赴行政院經委會內政部、面遞呈文、據云、封廓桑落兩鄉、地臨江濱、十餘萬鄉民均賴江堤而維持生活、距省城太遠、隸鄂殊戚不便、（十三日專幫） 
[首都意使館辦事處遷移]  
　　南京　意國駐華大使館辦事處、原設本京鐵管巷、因房屋不敷、十三日起遝至東瓜市合霉新村十二號、至意國駐京大使館、建築館餓、因羅馬政府尚未核准經費、故迄未勘定地址、（十三日專常） 
[南京何述靑創製水馬]  
　　何述靑創製靑複式水馬、多决試賒、特呈實部批准、照縫勵工業技柄條例、于以製造專利權十年、（十三日專需） 
[蔣院長召集縣政講習所學員訓話]  
　　南京　蔣院長十三晨、召集縣市行政講習所首期學員訓話、勗勉各員知禮義、明廉恥、為國努力、還照中央規定、完成地方自治工作、（十三日專電） 
　　南京　行政院縣市行政講習所第一蝴學員、月底結束、第二期定四月一日關課、已咨函各省府、指定應派各縣縣長、及公安局長一百二十人、來京受訓、限本月二十六日至二一十一日報到、（十三日專電） 
　　南京　四川善從公債一千二百萬元抵鉀辦怯、由則政廳長劉舫琛舅中央中夜三行商量中、目前為川省整理金融、及辦理善援事宜之急需、商請中央銀行先行墊借二百萬元、財部批准照辦、（十三日專電） 
[滇勦匪軍佔領以則河]  
　　昆明　軍息、匪二千餘、七日向鹽津葬良逃竄中、我樊縱隊在以則河附近、與蕭匪激戰、頗有斬獲、我軍十日已佔頭以則河、現跟追中、（十二日中央社電） 
[渝市舉行集團結婚]  
　　重慶　渝市首屆集團結婚、定四月一日舉行、登記者已有念餘對、市府刻正準備一切、（十三日中央社電） 
[鄭肇經高一涵等返漢]  
　　漢口　鄭肇經。高一涵。范熙續。九日赴鐘科視察遙堤工程、並與席袖炯商洽一切事畢、十三臼下午四時返抵漢、據高語記者、縱堤分四段、前三段由民俠、四段用包工修築、每日到工民伕達八萬人、可完成一萬五千餘土方、今援預計微工十萬、每日可成二萬餘土方、前三段的五月底可告成、四段六月中亦可完竣、微工應用保甲制、收效茶宏、管理亦極有秩序、均可簪佩、若能增費五十餘萬、則工事更見順利云云、又鄭俟晤秦汾後、即低京復命、（十三日中央社電） 
[鐵部在漢設製木廠]  
　　南昌　張嘉繳為採取本國木材、作為敷設鐵路枕木之用、擺在漢之設製木廠一所、已派員從事籌劃、並將該省木材、由廠用化學方法改造成枕木、（十三日中央社電） 
[三月十三日路邊透社特約商情電]  
　　金銀倫敦今價今晨穩定、價格未動、仍為一百四十一先令一便士、 
　　倫敦　銀市今日現貨價為十九便士八一二五、漲曰六二皴、期貨為十九便士六八七五、漲一二五、市況平穩，聞印度囀投機家均買進、 
　　芒特里銀今晨稍形堅定、蓋因買胃頗佳也、七月期開槃價為四四·三○·四五·〇五、漲三十磅音、 
　　滙兌英美　倫敦外邐市場？槃晨殊形參咨、英美嘔兌聞今接價為四元由角六分然一二五、姣昨收盤低四三七五、牛小時後價漲一二五、而為叫元九角六分九三七五、租午後一時復跌去一二五、而回藥四元丸角六分八一二五、 
　　證劵紐約　今晨市場、開槃平穗、歐洲政局不奪、引起賣風、致市價一致下跌、但鋼鐵股票、因有人購進、價稍漲起、半小時後、市以回堅、蓋因國內工業腳地良好也、多數股票漲起、鋼鐵股票漲風較烈、十一時歐洲時局不佳之消息、使多頭被有了結、市價多再微跌、茲將紐的譏券市價列左、 
　　棉麥紐約棉市　今晨開盤平穩、五月期價格未動、市場缺少精彩、商人現抱觀望態度、以待歐局之發偎、後稍有下跌趨勢、五月期價因多頭了結而跌三磅音、價至一〇·九三、 
　　利物消棉　今晨期貨穩定、五月期價為五·八九、漲一磅音、 
　　芝加哥麥　今晨期貨開槃、較形鬆動、蓋同情於證券市場也、十一時五月期因多顛了結、故價跌二五、而爲一〇〇·三七五、雜糧五月期價格、則因隧水購進而漲二五、至六〇·八七五、 
　　利物浦麥　開槃沉寂、交易狹微、而售者則多、市價因逃利了結而跌、市場售方雖有人抬價、然買方並不追隨、午後一時三月期價跌一二五、爲六先令一便士半、 
　　橡皮倫敦　今晨略有多頭了結、價格微跌、午後一時四月六月期價為七便士四三七五、較咋收盤低〇六二五、 
　　紐的　今日開攤因國外消息利鈴空方、引起廖頭了結、市價於是鬆跌、五月期價跌九磅首而為一五·八九、價跌後市況穩定、茲將紐的物品市價列左、 
[韓復榘視察棗莊]  
　　濟南　今韓復築視察棗莊、（十三日專電） 
[莫德惠到贛遊歷]  
　　南昌　莫德惠由杭乘浙贛路車來贛遊歷，十三日爺熊戲牌，並由省委蕭純錦陪往農業院參觀、莫定十四日往遊牯嶺、（十三日中央社電） 
[武漢籌辦汽車輸渡]  
　　漢口　楊永泰以鄂束鄂北公路、均以漢口為終點、鄂南公路則以武昌為中心、徒以大江中隔、未能辦理聯運、現在南北公路大部完成通車、渡江聯運、實已刻不容緩、兩市交通、全特普通倫渡、不敷支配供求、故汽車輪波為目前之需要、曾令武昌市政處、速擬武漢汽車輸渡計劃圖說及概算呈核、以便看手進行、而利交通、（十三日中央社電） 
[粵桂幣聯滙實行期]  
　　香港　事挂稱聯匯定四月一日賓行、（十三日專電） 
　　香港　兩廣實業考察團、十三日上午八時、乘廣三車赴河仰、轉輸赴桂、（十三日中央社電） 
　　香港　滬實考察團、十三晨離省赴挂、經佛山稍傳視察、（十三日專電） 
　　香港　却利卓別麟偕古黛女士、因瀏覽港島風光、決小住數日、始起程赴歐、（十三日中央社電） 
　　台灣 
　　香港　台灣新民報考察團、十四日離港北上、（十三日中央社電） 
　　杭州　浙省府會議十三日通過一、派稈委員遠帆為民廳監盤委員、二、准周象賢委員辭本省還債基金保管會委員、以徬靑甫機、（十三日中央社電） 
[籌欵購機祝蔣壽]  
　　杭州　浙航協分會今日下午召開理事會議討論、先集欺購機二架為蔣委員長間壽、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府　十三日令、司伕院參事朵代秘書長謝冠生、另有任用、謝冠生應免本兼各職、此令、又令、任命謝冠生為司伕院利書長、此令，又令、任命耿毅為司怯院參事，此令、又令、螂夏省政府委員兼民政為長馮延鑄、另有任用、馮延鑄應免本兼各職，此令、又令、任命李瀚園為奪夏省政府秀貝、此令、又令、任命李瀚園朵聳夏省政府民政廳長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
西陲通訊 
[靑海旅行記（續）] [  荘學本]  
　　李克用後代關於我們這一位主人李土司的歷史，值得單獨空出一面替他叙述 
　　他的始祖爲唐憲宗時西域沙陀部落的酋長朱邪執宜。隆唐後，其子平龐動有功。賜名李國昌，使大同節度使，生子克用，滅黃巢，封晋王。有子十三人：俗稱十三太保。子存勗滅朱梁，爲後唐莊宗。嗣源爲後唐明宗。宋時其裔繼恭繼捧爲節度使。元時李賞哥爲岐王府。子梅的古管吉祿分茅土於紅崖溝北川士官莊。瞥吉祿子南哥。元爲西寗州同知。明進指揮僉事，追贈會寗伯。生一子：李英，李雄。李英因戰功，進光祿大夫柱國會寗伯。子孫世襲稱東伯府，住碾伯縣東南一百二十里的上川口，李雄進榮祿大夫柱國高陽伯。亦世襲，稱西伯府，住西寗縣南三十里之乞塔城，都有土地人民管轄，手下有千把總二十三名，外副額二十三名，土兵三百名，淸朝順治二年，東伯府李珍，西伯府李天愈，同時歸順，授指揮同知職。 
　　李土司承襄他是東伯府的一支，所以他現在的卡片上，還印着「碾伯南襲土司指揮同知」的一行銜頭。他在前淸時，土司衙門的組織，有千總一名，把總二名，外衛四名，千戶一百，百戶二名，土兵三百名。土兵是屯兵制，完令寓兵於農。民國以來，改士歸流，土司失去？他的權位；但是民至今還有尊敬當差的遺傳性，他們過去西伯府的土司名李沛霖，現在住西寗　。 
　　到桑思格以後，第一件感覺　樣的男女衣飾又別緻了。 
　　婦女的頭飾男子的衣飾差別還少，他們穿的無面的皮襖，束腰，羔皮帽，軟　靴，有的　間掛一把火罐。但是每一個土人多還拖着一條長辮。 
　　女子的服飾普通是褐子衣在這幾夫新年中，多穿上一件五色袖管的新衣：外衣是一件黑色的長袍，袖子用二寸的紅布條，黃布條，藍布條，紫布條，綠布條，縫成二個美麗的袖管，有錢的外罩一件綠色綢緞，或黑色絲絨的短背心，前後的衣角上鑲四個大如意。頸中掛二串紅白相間的細料珠耳環下垂及肩，鞋子雙樑，用紅黃綠布一條一條的製成。未嫁的女子禿頭梳兩條辮子。已嫁的婦女戴二種頭飾：一種三叉頭，種乾糧頭。 
　　「三叉頭」又名「尖尖頭」，於腦後覆一Shagol。連綴着三寸長的銅管二三十根，用紅繩紮成橢圓形，上挿銅箭一支；聳起頂上約半尺高，箭頭分三叉，上掛小紅絨球二枚。辮上懸紅繩數轉，背又拖一個圓徑半尺的（he　ga，斜聳背上，爲紅紙版製成，正而用細如米粒的五色料珠，列成九色圓圈，外邊又鑲白色小海螺一轉。「乾糧頭」又名「燒餅頭」，在　辦上挿一圓形如燒餅之紅紙版，土名Tokuila。邊上釘紅繩，下垂。纓絡，背後用　色花邊綢襯托。其背上亦拖一聳起之Chelga 
　　此類頭飾與塘巴堡截然不同，夏日男子之衣料爲褐，女子穿布。 
　　此地土人染漢化未深。險貌溝秀，舉動大眞。女子的身體矮小，男子的身體壯健。他們都還沒有見過照相，所以當我替他們照相時，姿勢多很活潑自然。有幾個略知淸潔的土女，在她們已經洗掉垢膩的臉上，擦上一種紅色如胭脂的倫。更顯得蘋果色的臉蛋，康佛而美　。 
　　風於也很　繼，左　靠的山，有　臨　溝，沿着大路和溝岸全是齊整苗條的白楊，路口的轉角，翼然的彭康，使人有置身園林的感想。紅崖子溝現在凍着厚冰，一排五六個水磨，點綴着偉大的河溝：軋軋的機聲，和旋轉不息的輪轂，很會引動游人的詩意。旭日初升，和夕陽將下的時候，穿五色衣的女子，趕着一羣羊子，帶着幾個牲口，在樹林中穿了出來，在河邊上呀許、呀許！的叫牛羊飲水，金波搖動，重父翩然返進樹林，一排背着水桶的婦女，吱吱喳喳談笑着隨後在河邊出現，陽光照着她們的帽冠，姗姗的來往不斷，直到日上三竿，或新月在林，她們的影子也隨着隱滅。 
　　一元一畝田 
　　土人的生活到處是女勤男惰，這幾天新年中男子更一些不做事，終日在莊院中閑達。婦女雖然也應該休息享樂，但是背水，背糞土，放羊，拾牛糞，終日奔波，仍是忙個不息， 
　　這裏土風純粹些；所以他們背水也和西番一樣。用一隻高高桶縛兩根繩子，繩子套在左右肩上，水桶穩穩的站在後背。 
　　他們的住處也有雙層的樓房。 
　　經濟都很拮据，現金流通的更少，小康的土人家裏拿得出十塊大洋的很少，他們向喇嘛借僓利息高至五分。 
　　地勢高二八四○公尺，在山谷中間地氣比較溫暖，莊稼在淸明後就可以種。全莊居民共三十家，漢人有十分之一，也多是種幾斗莊稼，養幾個羊子。 
　　他們多是自耕自給，物價所以很低；田每畝一元，最高亦不過六元，馬二十至一百元。騾一百元左右，牛十至二十元。羊二元。猪六元，靑菓每斗一元。麥子每斗一元五角。豆每斗二元。 
　　七歲就結婚 
　　婚嫁的風俗在此地比蛟自由些，普通男女兩情相悅，致財禮，拜天地，即可式成爲夫婦， 
　　但是通行的還是專制婚姻。小康之家流行小夫大婦制，往往七八歲的小孩，娶上一個二十歲的媳婦。因爲土人娣女勤勞操作，男子閑逸不事生產，小夫大婦制的目的，不在生男育女，而在帮助夫家操理農事。這一種媳婦過門時，不拜堂。惟由男家納財禮。 
　　財禮在正式結婚前先送到女家，馬一匹，牛一頭，犏牛一頭，褐子十拓，布十六個，錢八十釧。視男家的貧富，財禮略有增减。 
　　迎娶，由喇嘛擇吉日，接新婦過門。人廚下，戴乾糧頭或二叉頭，夫婦拜堂，親戚圍坐院中飲酒道喇。 
　　他們婚姻的締結，血統及畏幼輩都不問，近親是不許的。寡婦再　也很平常。漢土通婚的很少，有的，祗有土人娶漢人。 
　　因爲女家需索的財禮很重，所以貧困的男人，一輩子沒有妻子的很多。女子因此也不能嫁出去，而終老於母家的也很多。曠夫怨女，性的須要在所不能免，因爲他們性的問題恨公開，所以倆倆私奔的事情也就很减少。 
　　十五做阿姑 
　　未嫁的女子到了十五歲，向父母天地跪拜　頭，將背後兩根髪辦的尾梢，連起來，就稱「戴天頭。男此後她們被人艷稱爲「阿姑 
　　「阿姑」的戀愛就能享到自由的權利，父母兄弟都不能顧問，她反正還在母家操作。阿姑在外面找情人，或者帶了情人回家，都很自由。如故她帶了一個有聲望的男子回家，她的父母兄弟還願意帮她招待。阿姑生了子女，就算母家的子女，姓母家的姓，阿姑就終老於母家。阿姑的情人致了財禮，把她接過去了，她所生的子女，願意帶過去，不願意帶過去，都很隨便，不帶過去的子女，就作爲娘家的後裔。 
　　也有少數的阿姑，她們因爲情人太多，她陷在情海中不能自拔，她就帶了　　頭，住在母家，以便應付。所以土人儘有不　不嫁的曠夫怨女，而事實上多數是不曠不　的。 
　　據說他們土人的淫亂風氣，因爲前面樂都縣有兩個山，中間流出一條水，太像女子的陰部，所以把他們的風水破壞了。 
　　男子定了媳婦，他將財禮送過去，女家接受了：他的情人就替他製一塊綢領子，上面用紅綠絲綫紫銅絲繡成美麗的花紋，裝在她未婚夫的褐子衣上，表示她定情的一種禮物。所以要知道靑年男子訂婚沒有，祇要看他頸中有沒有花領。 
[內外貨物五月一日聯運聯運辦法業已商妥]  
　　天津通信、關內外貨物聯運事、在通車事件實現後、日方曾望繼續實行、惟雙方騰决磋商、並經殷同充任北寗路局畏時、前往大連、與關東軍部及滿鐵會社、爲細目之討議、以意見參商、未卽妥協、去年竹下義請繼儀我誠也爲關東軍駐榆關特務機關長後、亦嘗奮事重提、滿鐵鐵道部長字佐美寬求、去冬來平津活動、終以困雜殊多、難於實現、邇來北寗路局、與南滿路局、曁關外鐵路總局各關係方面、因感覺事實上之需要、特就業務上立塲、共謀技術之合作、前由南滿鐵道部長兼鐵路總局局長宇佐美寬爾派代表酒井淸兵衛來津、與北寗路局長陳覺生接洽妥協、於三月六日上午十時、在津法租界霞飛路北寗招待處、同榆關特務機關長竹下在座、締訂一聯運辦法、曁結算帳目等續、預定五月一日、開始實行、宇佐美在手續、據北寗路局方面宣稱、此决商訂辦爲原則、故所得結果、尙稱滿意、茲錄聯運辦法耍項如下、　本貨物聯運、以中華國有北寗鐵路、與南滿洲鐵道株式會社各路綫及關外鐵路總局之路綫爲限、其各路辦理此項貨物聯運之站名、將依照雙方向來手公布之、　本貨物聯運所承認之整車、或不滿整車之貨物、概由鐵路負責、在起運站塡發貨票或提貨單、直達到達站、無庸在各路聯結重行起票、所有經行山海關站之貨物圭槪在該站倒鐵、由交付路卸車、由接運路裝車、其運費各按各該路之規定運價計算、並分別適用各該路之規章、　所有應需之貨票、提貨單等格式、及代客商報關納稅、墊付雜費等辦法、並貨幣兌換折算、曁各路相互間淸算帳目、撥付欽項等事、經盯定聯運貨物帳目結算辦法、依照辦理之、對中日直達通報事、正積極籌備、業經交部調派報務員十餘來津、現大沽冰融、船隻可以入口、日內該機器卽可運來、裝置妥當後、先行試騐、一經成功、則東京天津間電報、卽可直達、無須再經滬國際電台收轉、較前便利許多矣、（十一日） 
[杭銀錢業反對　整理浙省債務　係發行新省債收回舊債减低利息延長償還期間]  
　　杭州通信、浙財廳長程遠帆、以本省財政已達萬分艱困之境、省庫負債逾五千萬之鉅、每年應償債欵本息的五百餘萬、佔金省收入四分之一、故欲圖整理財政、必自整理債欵入手、特擬定計劃、將重發一鉅數之公債、收回舊有省發公債、减低利息、延長償還期限以輕債務負擔、杭州市商會銀錢業公會、以此舉關係商人本身利益、紛呈省府請求勿予變更原案、維持債倡、銀錢兩業復召開聯席會議决、電呈中央各院部暨浙省府維持債信及契的、原電略稱、査浙江省發行債券、現有償還舊欠公債、公路公債、建設公債、振災公債、淸理舊欠公債、省金庫券、地方公債七種、浙省府財廳向銀錢業借欵、現有一千一百餘萬元、近聞財廳有將各項債劵减息延本、各項借欵變更契的之說、羣情惶急、不可終日、如果非虛而竟見諸事實、社會經濟將現紛亂而起恐慌、屬會忝綰浙省金融、况當今市塲不景氣之時、不得不將浙省債券不能再行整理各種借欵不能變更契的情形、分陳於左、　公債方面、現今浙省債券共分三案、第一爲整理案、償還公路建設振興淸理公債屬之、第二爲省金庫案、二十一號浙省金庫劵　之、第三爲地方公債案、二十三年浙江省地方公債屬之、凡債券之發行、或照票面向人民勸募、或抵押銀錢業欠欵、各種公債均指定省稅收入爲基金、二十年度省預算所列債券基金爲八百萬一千四百零元、卽有稅收上之短絀及徵收經費之支出、以償付二十四年度各項債劵本息五百四十二萬八千六百元、固綽有餘裕、自不能加以整理、　借欵方面、財廳歷年向滬杭各地銀錢業借欵、截至二十四年十一月十一日止、未償淸總數爲一千一百二十五萬三千七百九十九元五角六分一釐、以各項債券爲抵押品、在總額十分之九以上、査各項借欵或已還一部份或全未償還、均有契的關係、依據法理、任何方面均不得隨意變更、卽提前淸還亦須得承借人之同意、如政府不諒商民困難、竟出以非常處置、則金融賴以週轉資金、勢必橫受摧殘、影響營業者尙小、而妨碍社會信用制度實大、銀錢兩業爲維持財政及金融上之正常聯鎖關係、對於任何變更原案計劃、絕對不能接受、應請俯念持券人血本及契的信用、將照原案履行誠意、明白宣示、以釋羣疑而昭大信但對此案財廳長程遠帆曾兩度晋京向行政院財部請示、商有具體結果、卽可將整理計劃公布實施、據稈表示、整理浙省債務、實爲財政上必然之事實、中央地方當局、均早有此意、故此案已勢在必行、銀錢業之反對、恐亦難收效果耳、（三月十二日） 
[粵省積極鞏固　潮梅東陲防務]  
　　汕頭通信、粵東區潮梅各縣、接近閩邊、爲國省防務重地、粵當局疊接各方情報、以閩南漳泉沿海一帶民軍領袖、近得某方爲背景、接濟指導、成立大同盟、唱導福建自治、僞自治政府與自治軍等、醞麟已經成熟、粤軍陳總司令、特召東區駐防軍事長官李揚敬。李漢魂。黃延禎等、五日到梅園邨私邸開會、討論剿淸邊匪、及鞏固東陲辦法、閩省綏靖主任蔣鼎文、對於漳泉治安、允爲關心、聞本月七日、在漳厦迭破漢奸秘密機關、除呈報最高長官、從速確定國防對策外、並轉當局、飭潮汕駐軍、嚴行防範、獨立第一師長黃任寰、七日在蕉嶺召各旺軍長官訓話、略謂、現奉總部令、所屬官兵、無論在前方或後方、此時一律不得請假至以前已經請假之員兵自通令日起、限五天內返防報到、以維職守、潮梅閩贛邊防務、連日頓形緊張、 
　　日待從武官平田少將、偕第五水雷戰隊細萱司令、三日乘夕張旗艦抵汕、大受日領及居留會長等歡迎、平田南遊、據言爲慰撫華南各口岸停泊之日艦、及視察日台僑民而來、但其內容、則不至如此簡單、四日駐粤日武官太平秀雄、尾川勘治兩大尉、經東江第一幹綫來汕、粤陳派憲兵排長、率憲兵十二名沿途護衛、此兩武官、四日抵汕之後、日領署海陸軍官、有極重要之聚會、其內容非外人所得而知、是日平田。細萱。及泊汕之朝顏。芙蓉兩艦長均列席、會後下午二時、芙蓉朝　兩艦長、偕日領署書記小黑、往公安局見宋德堅局長、在局長室中、密談二小時之久、聞所談係關於前月二十一巡査角田進暴死一案、日方以保護僑民爲名、要求增加日領署警察、協助汕公安局維持治安結果如何、外間不得其詳、五日平田。細萱。太平。尾川。日領原田、及夕張。芙蓉。朝顏三艦長、海陸軍官要員十八名由育善街興華洋行財東黃木邑（台人）導往遊潮安城、朝發夕歸、潮安內外各名勝、公路水陸交通要衝、均被踏勘無遺、五日傍晚、平田等乘夕張赴厦、太平及尾川則仍留汕、居同益西巷華商旅館、此旅館平日所來往之人、爲福。厦。汕。三地之某籍領袖、爲潮汕人士及軍警當局素所注意者、從台。福。厦。來汕之某領袖、設宴欵待太平等、常終夜不散、其忙碌情狀、可想而知、六日太平聲言欲經豐順往梅寗一帶遊歷、繞道東江上游返省、經護送彼等來汕之憲兵排長梁世英、勸阻始已、七日太平等又欲搭公路車往澄海曉平黃崗、經詔安赴厦門、通知市府轉東區署保護其旅行各處、又經市長勸阻作罷、日武官在此天寒地凍、細雨霏霏之際、深入內地遊歷，其淸興殊不淺鮮、用意所在、讀者可以自明矣、 
[張葦案兇犯　諶峻岑獄自縊身死　------韓復榘致電中央報吿------]  
　　濟南通信、去年一月二日、本省新生活運動促進會召開提燈大會、籍新年機會、舉行擴大宣傳、是晚、在進德會燈火爭輝遊人嘈雜、中央委員山東省黨部常務委員山東省政府委員張葦村、被人開槍狙擊、立卽身死、當時軍警在進德會大索未獲、嗣省政府懸賞緝兇、卒於是月四日、獲得兇犯諶峻岑、諶爲省黨部特務室主任、（按卽捕共隊長）以槍枝子彈及肇事前後情形、證明無疑、諶亦承認、當將其拘於押犯所優待室內、案情經過、早誌當時報端、至現在業已一年餘、該犯生活自如、不意於十日早一時、竟用束腰帶繫頸自縊、因時在深夜、故察覺時、已不能救護、遂氣絕身死、駐押犯所軍法官呂昻斌、分別報吿後、第三路總指揮部派軍法官袁道田、會同濟南地方法院檢騐吏陳慶瀾、蒞屍塲詳加騐明、該屍生年三十七歲、原籍湖南省安化縣入、確係自縊身死、咽喉部有布帶縊痕一道、其他各部、均無傷痕、當填具騐斷書、並備衣棺、將屍收殮、暫停柩於城隍廟內、以待家屬領葬、韓主席已將該犯自縊身死情形、電呈中央行政院蔣院長鑒核矣、 
　　新任審理員接事本縣新任審理烟案專員朱繼武、十二日抵松、當赴縣政府接事、 
　　松江 
　　十三日審理燜案、首飭政警赴監提私吸犯錢紀德、因病沉重、請求交保一案、詛自監提出、行經縣法院前、即倒地氣絕斃命、旋報縣政府、當經查卷該烟民係金山衛人、於去年十一月被逮發押、在監患病沉重、其弟出爲具保、方准傳訊釋詎半途病斃、亦不幸矣、 
　　公務員勞働服役 
　　本縣公務員勞働服役、前經縣政府召集各機關會議、决定疏浚豐樂括至合掌橇一段、自三月廿六日起至二十八日止三犬、業經縣政府第三科規定應浚土方、通行各機關遵辦、新任吳縣縣長鄧翔海、爲推行强迫識字敎育起見、十三日特分令各區公所轉飭各鄕鎭公所每一鄕鎭、須於一星期內、趕速成立民衆識字學校一所、每日下午七時許、上課二小時、凡十六歲以上不識字之男女人民、均須强迫入學、以四個月爲畢業、每校學生額定五十名、所有經費、應由各鄉鎮公所分別設法自籌、敎員則商由各小學校敎員擔任、 
　　張一鵬赴日考察實業 
　　蘇州國貨公司董事長兼吳縣救濟院院長律師張一鵬、現爲研究國外實業以　借鏡計、定於四月一日東渡赴日、考察實業、乘便於參加四月四日東京第三决工學會年會、的有一個月之勾留、即行返國、同行者有東吳大學校畏楊永淸。蘇綸紗廠廠長嚴欣祺。縣商會主席程幹卿等、 
　　澄湖附近盜刦農船 
　　蘇鄕湘城鄕澄湖附近、十三日上午、有鄕人劉雲山等、搖船載米來蘇糶售、舟經該處遇匪數人、合乘一船、攔住行刦、當被刦去白米八石、及衣服等物、並將劉雲山腰部打傷、即行逸去、事後、劉雲山當日即來蘇投某醫院診治、惟傷勢不重、毫無危險、 
　　改建山塘渡僧兩橇 
　　第一區區長吳爾昌、以闆門外渡僧山塘兩橋、尙未改建、有碍交通、特於十二日邀集閶門外山塘一帶各商店代表開會、討論改建辦法、當經議决實行改建鋼骨水泥、公推劉正康吳爾昌負資辦理、吳爾昌等嗣於十三日前往查勘、設計改建計劃、大致改建經費需六千元、决由各商界捐募、俟籌欵完竣、即行開工改建、 
　　崑山决定各歐勞動服務 
　　本縣各區國民勞動服務、業經縣府决定、第一二七八各區、實施修築圩岸、第三四五六各區、應建築鄉道、現正組織區勞動服務團、查係壯工人數、計劃工程、限本月二十日以前報縣、至遲二十五日以前、必須開立、 
　　本年度擴大造林 
　　去年度擴大造林事宜、由農業推廣所全力辦理、推廣林苗、共計達八萬餘株、分配如下、　各校組織造林隊、計植六千餘株、　各機關團體担任植樹、計一萬餘株、　八區公所、每區計須七千餘株、其他民衆登記請領者、爲數亦多、 
　　勞働服務開浚河道 
　　縣政府奉令辦理勞働務服、除闢築德原路外、並訓令各區長、開浚四鄕河道、各區長奉令後、當將應浚河道名稱、呈報縣府核奪、計第　區坊泉牙橋河。秦塘河、第三區新安溪運河、第四區陸區橋西河。蔡亨橋河。新凟橋市河。第五區寺頭河、第六區橫河。候墅河。第七區潘墅港。板橋港。徐冲橋港、第九區北七房浜、第十區楊　園河等十四河道、並限本月十五日前、一律開工、由各鄕鎭保甲長負監工之責、 
　　常州土地登記限期完成 
　　武邑土地局長王慰祖、近奉省土地局令文、所有全縣土地登記事宜、統限於本年十二月底以前完成、當即分飭所屬加緊趕辦、預計全縣十區、除已經辦理登記者外、預計每一個月辦竣一區、當可如期完成、現正開辦之奔牛。三益。欽和。等十三鄉鎭、由指導員馬元超等會同地方人士、實行丈量工作、均吿完竣、昨日起、同時開始土地登記、並蒙省局加派登記員毛君白第來常襄助、亦經分調各鄕工作、至城區分戶淸丈、因地形複雜、辦理較難、擬俟鄉區辦完後、再行趕辦、 
　　揚州郵差捲逃巨欵 
　　江都三區頭橋鎭郵務、本由焦元泰雜貨號代辦、去春改設三等局、由郵務管理局、派葛郵員往任局長、接收頭橋郵務、即以焦元泰東焦炳純、代辦有年、不無著有勞績、保送其子銘三考試合格、派往老窰地方、充當郵差、由南京人盧某、出具二百兀書面保單、詎焦銘三竟在該局捲逃一千元、去如黃鶴、現除報由管理局通緝、勒令担保人照保單賠償、該局長記過一次外、昨（十日）已訓令江都縣府、票傳伊父焦炳純、追繳虧欵、 
　　植樹改期舉行 
　　江都各界、十二日晨齊集縣黨部中山紀念堂、舉行孫總理逝世十一週年紀念會、出席二百餘人、郁培仁主席、領導行禮後、由建設局長舒國華報吿馬縣長因公未克分身、派其代表出席、並演講植樹爲七項運動之一、因我國林木、柬三省爲最、惜爲日佔、决則福建江西、均屬少數、目前很覺缺少、率用花旗松俄國松、入超歲達三千萬以上、今年本縣購苗十七萬餘、支配八九區十四萬株、堤防一萬二千五百餘株、餘均爲植樹典禮時應用、今（十二）日因天陰、改於星期日植樹、希各界代表輾轉相吿、使一般民衆、知造林重要、視種樹如種糧云云、嗣即呼口號、奏樂禮成、遂吿散會、 
　　運工局全部須緩遷 
　　江北運工局長徐鼎康、因勘定淸江浦原設淮邳段公所房屋、設局辦公、文卷工具、業已决第運淮、擬十八日左右、率本局全部職員北上、近悉淸江方面之運工局址、因淮邳段公所、有特殊關係、一時尙難讓給這局辦公、故十八日左右、全部遷淮之計劃、尙難實現、 
　　南通餘東女娃殺案審結 
　　餘東人顧德聰之妻王氏與同居顧海濤通姦、不期彼其姑撞見、姦夫浮婦老羞成怒、將老姑勒死、埋屍田內、顧德聽返家不見其母、復覩床褥血跡殷然、起疑報官、檢察官拘男女兩兇偵訊、並掘獲屍體、供認不諱、以死刑提起公訴、昨經刑庭洪推事審訊、顧王氏顧海濤均翻供、惟證據確鑿、審理終結、定十八日宣判、 
　　南通敎育慈善各機關、規模甚大、近來經費窘困異常、維持不易、自張孝若逝後、推定張敬禮主持總管理處、刻張由滬返通、連日邀約委員保　孫子敬之吳冥階等、先行視察、十二日開會、决定各機關人選經費各項重要問題、俾獲澈底解决、 
　　高郵揚淸綫將恢復通車 
　　揚淸綫長途汽車、自本年一月六日在郵風神廟發生覆車參案後、即經建設廳令飭停駛三個月、嗣經局部改善、所有汽車、一律運省改造、將車身容量縮小、以期避免危險、頃公路管理處積極籌備通車、購得新車數輛、備該綫駛用、已决定本月十六日起、恢復通車、以利行旅、 
　　六合擦槍誤傷髪妻 
　　縣屬第七區北獨鄕鄕民方立傑、年二十叫歲、娶妻周氏、年二十六歲、生有一女兩子、務農爲業、家道頗裕、夫婦情感甚　、詎於昨日（九日）立傑因擦槍不愼、碎然一聲、彈從槍口飛出、誤將髮妻周氏頭部擊破、登時鮮血淋漓、倒地斃命、厥狀至慘、死者之母周段氏、以立傑無辛檢殺人命、遂投縣報案爲女鳴寃、方立傑肇禍後、自知誤傷人命、現已到案自首、請求依法處理、 
　　湖州陳家兜農家遭刦 
　　本城北鄉大錢陳家兜地方、有豫籍客民李發燮、在該處耕種田地、兼放黃鴨、手中尚稱寬裕、致爲匪徒覬　、於前日深夜、突來匪船二艘、盜匪敷人、手持木壳槍、至陳家撞門而入、大施搜刦、將所有衣服被帳、及黃鴨百餘隻、悉數刦去、陳侄連毛被匪刀傷右臂、刧後匪等向太湖逸去、 
　　平湖當湖女校起大風潮 
　　本縣當湖女校、自校長張某辭職後、一時校長人選、不易物色、即自喬敎育科代理、喬聘他科科長之夫人兩位、充常敎師、其一劉姓、係四川產、口音不通、曾經誤會、用敎鞭將學生楚撻、致小起風潮、幸即平息、前日劉與他敎員奚某口角、奚負氣出走、學生挽留之、劉遂又與學生衝突、校外觀衆如城、喬代校長接電話後、隨帶警卒到校將學生驅入天井監視、至夜八時餘、始由縣政府秘書伍受眞、前來採解釋放、聞喬到校時、曾駡女學生等爲共產黨、及反動份子、故一般家屬、咸抱不平、日內將有表示、而學生等、竟三三兩兩、在街頭分發哭吿書、風潮正方興未艾、 
　　杭州運輸紅丸犯槍决 
　　浙省保安司令部、准浙省府移送運輸紅丸及鴉片犯廖煒良程立道陳得標王萬生等四名、經飭科訊明廖煒良程立道屢犯運送紅丸及鴉片等毒物、近因緝捕嚴緊、與滬杭路大車茶房陳得標王萬生等聯絡、秘密運送鴉片復爲偵緝隊査獲、一併拘捕解案訊問屬實、廖程兩犯判處死刑、陳王則判處徒刑、昨（十三）日上午九時、將廖程兩犯提出押赴閘口曠地執行槍决、 
　　滬杭客車機件損壞 
　　滬杭路第一决特快車、昨（十三）日上午七時由滬開杭、經過松江附近、因車頭機件忽吿損壞、乃急電滬杭廠主派員工馳往修理、嗣因時間不及、乃將由滬開杭之四等車機車卸下偕用、至下午一時五十一分、該决客車始抵抗、已誤點二小時、四等車則由滬上另調機車前往應用、故到杭時、已六時許、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中央銀行　收兌舊雜色輔幣]  
　　中央造幣廠奉財政部令、開鑄輔幣後、交中央銀行專發、已流通市面、對於舊雜色輔幣、决設法收回、今已由中央銀行業務局長席德懋·會同中央造幣廠副廠長韋敬周·與英商電車公司·暨英商中國公共汽車公司·法商水電公司等接洽、凡電車公共汽車每日售票收入之銅元、由中央銀行依照財政部規定價格、每銅元三百枚合法幣一元收兌、每月收兌總數、的合法幣二十四萬元、實行後、因輸送堆存等手續問題、昨日中央造幣廠審査委員會開常會時、委員新沙遜銀行經理台維提出討論、當决定交委員席德懋·會同中央造幣廠副廠長韋敬周·與電車暨公共汽車各公司高級人員、定十六日（星期一）協商妥善辦法、聞中央銀行將已收銅元、除分堆存於中央造幣廠及中央銀行棧房外、並暫寄存於各電車公共汽車公司棧房內、惟收兌應付之法幣、則每月付淸云云、 
[中央造幣廠審委會昨卅一次常會]  
　　二月份所鑄新輔幣准予出廠中央造幣廠審查委員會、昨日下午四時半、在中央銀行二樓議事廳、舉行第卅一决常會、出席委員陳健庵·史比門·麥萊·宋漢章·耿愛德·藍波·席德懋·林樞·吳蘊齋·佐藤·薛萊頓·葉琢堂·台維·吉田政治·胡筠莊·雷恩·秦潤卿·徐寄廎·等十八人、列席造幣廠副廠長韋敬周厭及該會秘書石道生·化騐師·葛來德·紀錄李哲昶由陳健庵代理主席、開會如儀、並通過上次會議紀錄後、即由秘書報吿該會廿五年二月份監視加戳乙種（八八〇成色）廠條八八條、叉監視加封輔幣五種、計二十公鎳幣八十九萬枚、十分鎳幣二百七十萬枚、五分鎳幣四百六十八萬枚、一分銅幣二千五百五上萬枚、半分銅幣八百五十二萬枚、均分別准予出廠、並列表布吿、至考核廠務、審查廠方帳目、化騐入廠雜條、暨該會二月份工作情形亦均分別詳細報吿、經常會予以通過、下午五時二十分許散會、 
[銀行票據承兌所定十六日開業]  
　　銀行聯合準備會昨開會議决 
　　新聲社云、上海市銀行業同業公會議决、設立銀行票據承兌所、委託所屬銀行聯合準備委員會辦理後、今已經該聯合準備會經理朱博泉積極籌備完竣、章程已通過、其宗旨爲同業服務、間接救濟工商業、基金由該會委員銀行擔認、業已足額、地址香港路該會內、與票據交換所性質相同、銀行聯合準備委員會、因於昨日下午三時、在香港路銀行俱樂部開執行委員會議、到委員李馥蓀·貝淞蓀·徐寄廎·錢新之·胡筆江·吳蘊齋·瞿季剛·暨經理朱博泉·副經理徐寳琪等·首由朱博泉報吿籌備經過、並因基金已認足、當决定三月十六日（星期一）開業、至下午四時許始散、聞該承兌所因屬首創、决先試辦、俟收成效、再行擴充、 
[陳光甫郭秉文顧翊羣昨晚同輸放洋]  
　　先赴美國歷遊歐陸諸國而返 
　　本市銀行公會主席·上海商業儲蓄銀行總經理陳光甫·實業部國際貿易局長郭秉文·行政院參事顧翊羣·等一行三人、於昨晚十一時、由滬偕乘大來輪船公司批亞士總統號輸啟程出國、赴美考察、預定在美考察吿竣後、再渡大西洋赴歐陸各國考察、陳氏等於昨晚九時登輸、其親朋等均到埠歡送、陳顧二氏、並於行前、赴中央銀行晋謁行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏辭行、並請示一切、據陳氏於謁孔辭出後、語中央社記者云、此行先至美國、再赴歐洲、歷遊英·法·德·義·諸國而返、行期的爲三個月、此行純以個人名義、前往考察各國銀行制度、及金融組織等、蓋本人自一九三一年返國後、迄已五年、在此五年內、各國經濟情形、當有不少變更、故特抽暇出國一行云、 
[兩粵鹽運使　陳維周昨抵滬]  
　　據云料理私事未啣任務 
　　吾認商洽幣制改革問題 
　　中央社云、代表陳濟棠向中央報吿兩粤政情之兩廣鹽運使陳維周、偕總部參議鄧剛·彭醫師·暨春屬等一行十八人、於昨晨三時四十分、乘大來公司披亞士總統輪到滬、停泊浦東白蓮涇浮筒、六時許、各歡迎代表、分乘公安鏡輝及公司小輪、前往歡迎、陳氏並對中央社記者發表談話、茲誌各情如决、 
　　歡迎人員 
　　陳氏北上、各關係方面、早得電訊、公安局及江海關均派專輪迎接、計前往歡迎者、有蔣院長代表蔣伯誠·市長吳鐵城代表李大超，財長孔祥熙全經會常委宋子文·代表唐海安·陳濟棠駐京代表楊德昭·鐵道部决長曾養甫·市公安局長蔡勁軍·市保安處長楊虎代表王之南·暨陳氏友好等二十餘人、 
陳維周氏夫婦（麟攝） 
　　闢室滄洲陳氏卽在該愉交際室接待各歡迎人員、一一握手、晤談甚歡、稍事休息後、卽偕同歡迎人員、乘專輪赴新關碼頭登岸、逕赴滄洲飯店闢室休息、行李等物、均由唐關監督飭令一律免騐、 
　　陳氏談話中央社記者在輪决、訪晤陳氏、據談、此來純爲料理私事、未啣任何任務、本人因身攖疾病、在粤時恒居鄉問休養、今特趁江南春光明媚、來滬一遊耳、擬晋京一行、訪晤友好、但現尙未决定、至何日南返、亦均未定、旋記者詢以電傳將謁財政當軸、商洽幣制改革及廣東毫洋問題、據稱、未有此事、關於胡展堂先生北上日期、因久未晤面、且本人不住廣州、故亦不甚詳悉、至於兩粤鹽運情形則稱尙佳、同來者有鄧剛及彭醫師等數人云、 
[羅斯昨日赴杭　遊覽一二日卽返]  
　　新聲社云、英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、於昨日下午、偕同夫人及女秘書克拉格納爾等、乘車離滬赴杭、行前曾於中午十二時許、赴中央銀行、謁見財長孔祥熙、對我國財政問題、有所續商、據爵士之助理羅傑士君語新聲社記者、爵士此决赴杭、純係遊覽性質、一兩日內、卽須返滬、回國期尙未定云、 
[全國商聯會　昨奉財部批復]  
　　用銀管理規則 
　　仍照前批辦理全國商會聯合會、前徇銀樓業代表之請、曾於本月二日、代電財政部、請准予修改用銀管理規則等情、該會昨奉財政部錢字八八四九號批文云、二十五年三月冬代電一件、爲據全國銀樓業代表冉鍚璋等呈請修改用銀管理規則等情、電請准予變更由、代電悉、查此案已據該代表等逕呈、並請願到部、經以「查部頒銀製品用銀管理規則、係爲節制白銀用途、减輕銀製品原料成本、促進手工技術之改良、於貫澈政府整僩政策之中、仍寓維護該業之意、至該規則所定攙用純銀、不得超過百分之三十、並經本部詳細硏究令飭中央造幣廠配製多含合金材料供用、於手工技術、尤無妨害、仍仰遵照本部以前批示各點、切實購用」等語、批示遵照、並飭主管司與該代表等面洽在案、據電前情、合亟批仰知照、此批、 
[市聯會再函納稅會　催開納稅人會討論解决電話按决收費問題]  
　　電話委會開各團體聯席會議 
　　本市第一特區市民聯合會、咋日下午二時、舉行第十五决執行委員會議、到二十餘人、由葉家興主席、討論結果、　决定會員大會日期案、議决、（甲）各區分會繳費、限本月廿五日爲止、如不納費、停止出席、（乙）訂四月二日舉行第五屆改選大會、　第十七區分會請求改組案、議决、准予改組、　第二十區分會出席不合格案、議决、致函該會、　第二十六區分會函提增加華董華委員、以平匀租界華人市政權案、議决、函納稅華人會提出討論增加之、　第三十六區分會函稱、永和堂出品、請求糾正案、議决、推鄭筱麟·祝志純、調査再議、　納稅華人會函、四十區等分會有吾成立案、議决、第四十區分會已成立、函復該會、　書寓同業函稱、拆除電話案、議决、交電話問題委員會辦理、　電話改制、應繼續反對案、議决、（甲）函納稅華人會、即日召集代表會討論、（乙）函市商會、貫澈一致主張、予以力爭、（丙）函電話委員會、統計拆除電話者、應改用人工、以濟失業、　市黨部指令、第四十一至四十四分會、准予俞案、議决、函知各區分會、　陸文中提議蔣委員長五秩壽辰、捐資航空案、議决、轉各區分會、 
　　再函催開納稅人會 
　　持區市民聯合會、昨再函租界納稅華人會、請迅即召開納稅人大會、解决電話加價問題、原函云、逕啟者、查上海電話公司收費新制、實行以來、市面頓受影響、商業處於萬刦不復之地、竊以電話爲公司事業、通訊利器、應與用戶同舟共濟之義、力求普遍影響、商業公司不此之圖、以挾特許營業合同爲護符、剝削爲能事、束縛商業、阻碍交通、實百思不能一解、茲閱報載、貴會執委謝筱初等聯名提議、召開代表大會、討論解决電話收費問題、同時接花界書寓同業來函、要求援助等由、經提交十五决執行委員會討論、成謂此决工部局董事會、核准上海電話公司加價辦法一殊屬違背公意、而出席華董、竟放棄代表納稅人之立場、亦屬非是、惟是項辦法、旣已實行、若不迅籌救濟、前途更不堪設想、查寶會爲租界納稅華人總機關、若該項問題、不加力爭、則難釋外界疑竇、現事如此、而貴會執委、亦已仗義執言、主張提付納稅人大會解决、敝會認爲是項見解、實深得一般納稅人之同意、爲特根據議决案函達、務希迅即召開納稅人大會、以謀澈底救濟、如果仍置於不理、則有失納稅人之期望矣、用特函達、至希査照見復爲荷、 
　　電會再籌應付 
　　特區電話問題委員會、日來迭接各界來函、對電話問題、請迅籌有效應付、該會爲討諭切實辦法起見、茲定於本月十六日下午二時、召開第五决理事會議、並邀市商會·總工會·律師公會·會計師公會·地方協會·等各重要團體、派員參加、共商辦法、其通吿云、逕啟者、租界電話加價問題、實行以來、市面頓受影響、商業處於沒途、爲討論切實有效辦法起見、茲定於本月十六日下午二時、假座市商會三樓、舉行第五决理事會議、並邀請各重要團體派員參加、共商應付、相應通吿、諸希出席與議爲荷、 
[昆明機三乘客　查明未受重傷　將另派巨機駛航渝滇錢]  
　　中國航空公司渝滇綫昆明號機、因霧被迫在亦資孔降落、機體受損、公司當局卽派道格拉斯巨型機、並由機航主任愛立遜·聶開一·暨保險公司人員、前往察勘該機、已於前日下午三時抵埠、愛立遜聶開一等、因亦資孔交通不便、往返需時、故仍留昆明照料一切、預計下週將派機迎返、至乘客三人、並無受重傷者、亦已調査屬實、聞該錢有關邊陲交通、將呈准交部、另行派巨型機駛航、預計近期內、可望實現、 
[商標局　奉令遷京辦公]  
　　實業部全國商標局、日前奉到部令、經行政院會議議决、將該局遷回南京辦公、並指定崔八巷舊農鑛部一部分房屋應用、着該局迅即遵辦云云、該局即遵令着手準備遷移、十三日起、已將案卷等分批裝箱遷京、並定於本月二十一日起、在京開始收發文件、正式辦公、査該局係於二十二年一二八之役時、應中外工商團體之請求、由京遷滬、今爲公務上與實部接洽便利起見、故仍遷京云、 
[裕豐紗廠工人　昨晨遵勸復工　被拘工人昨晨解法院審訊]  
　　大公社云、滬東楊樹浦路日商裕豐紗廠一三兩廠工人、因反對廠方待造苛刻、並無故開除工人、致引起全體憤激、於十一日上午五時起、宣吿聯合罷工、並有少數工人、將該廠玻窗搗毀、廠方當即報吿捕房、當場被拘捕多名、覊押未釋、前晚、捕房方面續派探捕多名、馳赴該廠工房、被續拘工人二十餘名、於咋晨併解特一法院審訊、市黨部總工會深恐工潮擴大、當分別派員前往、勸導工人先行復工、全體工人爲服從上級命往、勸導工人先行復工、全體工人爲服從上級命令、故於昨晨起、已一律進廠照常復工、秩序頗爲良好、又據大公社記者探悉、該被拘工人中、經昨晨法院一度鞫審後、認爲有反動嫌疑　當諭覊押一星期再訊、 
[李廷安昨銷假視事　並謁吳市長報吿考察情形]  
　　本市衛生局局長李廷安氏、前日下午四時乘香霍斯脫輪抵滬、以離國日久、一切局務、均待親爲處理、爰於昨晨、即到局銷假視事、並赴市政府晋謁吳市長、吳市長對於各國衛生行政近况、垂詢甚詳、李局長將考察所得、先作口頸報告、尙須將詳細書面報吿、整理就緒後、除呈復吳市長外、並將赴京一行、晋謁衛生署劉署長呈遞報吿書、至於本市衛生行政將來如何以謀改進、尙待李氏擬具詳細計劃、呈奉市政府核示後、方可逐步實現、 
[吳市長喉管炎疾復發　自昨日起在私邸休息數日]  
　　中央社云、本市市長吳鐵城、前因喉管炎、略事休養後、雖未全愈、但仍照常到府視事、日來因過於勞頓、舊疾復發、從醫師之勸、再行休息數天、自昨日起、（十三日）在私邸休養、謝絕接見賓客云、 
[市商會呈請糾正　財局追捐押人手續　非法通常手續應予撤消廢止]  
　　本市木材業同業公會、因市財政局閘北稽徵處達法拘押復泰木號經理陳淇章一節、經呈請市黨部、請爲保護、業將呈文刋載本月十二日本報、茲據新聲社消息、上海市商會、於本月十一日據木材業公會函後、昨亦呈請市政府、除原函相同略不復載外、函開、査本案主要之點、爲市北稽徵處、追繳捐欵、應吾將復泰木號經理陳淇章、拘押二十八小時、捺指印拍照相、如待大盜、直至同業連環具保、始行釋出之一點、捐欵僅爲金錢關係、該號旣有財產可供執行、卽無拘束人身體自由之理、就法院關於欵項之執行而論、凡有財產可供强制執行者、例不將其人加以管收、卽按照行政執行法第六條第一項、亦有類似之限制、本案並不適用對於人之直接强制處分、該稽征處竟以將人拘押、爲辦理抗捐之通常手續、此種手續、無論其爲該稽征處所自創、抑係經過該局之批准、要皆爲違背的法第八條、違背行政執行法第六第七兩條、非法命令、該項負責官吏、應受違法之處分、其歷久相沿之非法通常手續、並應由監督官廳、予以撤銷廢止、嚴令嗣後不得援用、理合備文呈請鈞府鑒核、俯准施行、實爲公便、 
 
 

Page 10

 
 
[虞洽卿等呈浙省府　請劃治治嵊泗島去冬軍委會核准照辦]  
　　南通漁會等登報反對 
　　申時社云、崇明縣屬之嵊泗島、劃歸浙治問題、於去年十一月、經浙省府呈奉軍事委員會核准照辦後、尙未正式劃治、不料最近忽有該鳥鄉鎭保甲長·及南通等十二縣漁會及水產會等、登報反對、本市寗波·定海·奉化·等同鄉會主席虞洽卿等、昨特繕具說略、上陳浙省府主席黃紹雄、請主持公道、迅予劃治云、謹將嵊泗島 
　　應歸浙轄 
　　實在情形、繕具說帖、呈候鑒核、竊本於上年十二月間、鈞府奉軍事委員會辦公廳第三處函開、委員長交下浙江省鄞縣行政督察區行政督察專員趙决勝報吿一件、爲請將崇明縣屬之嵊泗列島、劃歸浙治等情、經奉批照辦等因、除分函江蘇省政府、相應抄送原報吿、即希查照辦理爲荷等由、環島漁民、聞訊歡躍、近閱報載、有聲稱嵊泗各島鄕鎭保甲長等二百餘人、南通等三十一漁會及水產界學術機關等、登報反對、其中尤以自稱蘇人陸養浩其人、所呈民廳條陳主張最力、如此顚倒黑白、易淆聽聞、用敢逐項駁正如下、陸養浩呈（以下簡稱陸呈）　 
　　根據康熙 
　　二十九年所立小羊山之牌、甲·查該呈所持不應劃浙之理由、以小羊山一碑、爲最强有力之證據、殊不知地理沿革、初無一定、例如嵊泗之屬蘇轄、淸代始有此制、試上溯至明而元而宋、該島本隸鎭海、見於浙江通志及各縣舊志者、鑿鑿可考、以彼例此、即可見康熙時官廳會勘所立之碑、不能指爲一成不可變易、共和建國、庶政更新、改制易朔、及各省州縣之易隸者、不一而足、何獨於此碑文視爲神聖不可侵犯耶、乙·恭讀總理實業計劃、「束部江蘇浙江福建三省之海岸、應建六漁業港、六·新洋港在江蘇省東陲、七·呂四港在楊子江口北邊一點、八·長塗在 
　　舟山列島 
　　之中央、九·石浦在浙江之東三門港之北」、查嵊泗列島與長塗港、距離甚近、亦卽屬於長塗漁業港範圍以內、觀此在該列島與呂四港距離旣遠、更無連繫之可能、陸呈　援引內政部省市縣勘界條例之規定云云、甲·交通、査各島距崇明一百二十餘海里、離定海僅一百海哩、其間一都份、且與定屬黃隴、僅一水之隔、如輪船往來定海與該島間、朝發可以夕至、以視由崇往嵊、必須迂道滬甬、往時需四日之久、孰便孰不便、顯然可見、又郵件往來、向來割入寗波、更可見劃歸浙轄之便、乙·戶籍、查該島戶口、據私家調查、總計戶三七〇〇、口一六六三六、 
　　全數浙人 
　　尤以甬屬爲最多、幾佔三分之二、台　屬佔三分之一、至蘇籍則可稱絕無一人、全島中、風俗習慣語言、皆沿浙地、從未與崇明人訂爲婚嫁、平時足跡不入崇明縣治、骸政府徒有管轄之虛名、從無鄉土關係、丙·行政、該島與崇明距離旣遠、上下隔聞、居民受狡吏地痞之苛擾、下情無由上達、因是激成慘案、時有所聞、又該島居民、有涉及司法案件者、身在崇明、人地生疏、萬一因案被押、例須取保、欲覓一親戚故舊、四顧無人、此中困難、亦所難免，丁·海防、該島常爲海盜託迹之所、前淸江浙兩省水師、常會哨於此、民國成立、會哨制廢、每遇漁汎、所有 
　　水上保護 
　　皆由浙江負責、蘇省絕未顧問、戊，勦匪、查近來　上盜案綁票騎刦之舉、層見疊出、其中以泗礁島之劍湖、及南北鼎新等處、允爲匪黨窟穴所在地、該處距蘇遙遠、鞭長莫及、蘇省當局、旣少巡艦之征勦、又無水警之設防、仟其橫行無忌、蹂躪良懦、島民受此荼毒、申訴無門、若能劃歸浙治、就近仟剿匪之責、解决匪患、實屬事半功倍、陸呈　指屬會爲假借民意云云、按所謂民意者、本無眞確一定之標準、查島民以漁撈爲生、多數不識文字、苟欲求得法律上眞正民意之表示、事實所不可能、試一查該鄉鎭保甲長二百餘人之眞實姓名、恐亦在子虛烏有之列、况據島民報告、崇明保衛團有威脅各鄕鎭保甲長、勒簽 
　　誓死反對 
　　字樣等各種種舉動、是所謂假借民意者、不當彼方招供矣、陸呈　以此島及江流分綫爲疆之準云云、按山島形勢、前經繪具圖說、詳見越昌等所送「調查報告書」冊子中、無待縷辨、至所云揚子江錢塘江入海交流之水、名爲匯水、嵊泗島是吾匯南匯北、事實俱在、稍明外海地理形勢者、類能言之、基上立論、足徵該島之劃歸浙治、於浙有利、於蘇無損明甚、總之、要點在於施治與受治者之間、應以事實之趨勢、及環境之需要爲前提、至江蘇省立漁業場場長姚永平、巧電所指該島劃浙、爲摧殘蘇省漁業云云、更爲題外生枝、須知同爲中華民國之漁民、本無此疆彼界之分、該列島之屬蘇屬　、於兩省漁撈無利害之可言、况、 
　　蘇屬漁民 
　　向用沙船、與浙籍之用鈎船、工作地點、完全不同、該場長於漁業實在情形、不甚明瞭、無怪其向壁臆造矣、再閱報載、蘚紳韓國鈞·唐文治·諸公、亦有力爭嵊泗之公電、查韓唐諸公、爲地方公正士紳、平時深居簡出、未會一涉風濤、此决列名電中、或係爲人所朦、君子可欺以方、在所未免、竊意此案中梗、必係由少數人把持搗亂、以私人利益爲前提、假地方疆界爲面具、種種似是而非、易淆觀聽、用敢臚列事實、呈請鈞覽、伏乞主持公道、迅予劃治、以蘇民困、而定懸案、實爲公便、謹呈浙江省政府主席黃、寗波旅滬同鄕會委員長虞洽卿·定海旅滬同鄕會委員長劉鴻生·奉化旅　同鄉會委員長余華龍同、 
[納稅會　昨函工部局　請裁撤人力車委會]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據納稅人王劍鍔·葛福田·徐菊棠·曹志功·劉仲英·陳九峯·陳炳輝·等聯名函稱、頃閱報載、公共租界工部局、本年概算節略、因市面衰落、捐收驟少、對於關切租界公衆之建設、治安事業之工程、警務火政等處、厲行緊縮、大加裁員、如工程處概算、較去年預算减少四十八萬四千一百元、處內外籍職員、至本年七月、的可裁减十八員之多、薪金方面、可節省六七萬元、火政處亦因厲行减政、本年站長及副站長等五人出缺、將不另委他人充任、前已批准、聘用該處秘書一人、今已决定暫作罷論、華籍人員、原定加僱救火員十九人、工匠三人、開車一人、亦均已作罷、故本年概算、計較去年减低幾三萬元、關於貯藏物品、原擬概算二十六萬三千四百二十元、已銳减至六萬二千一百三十元、警務處本年概算、較去年减少三十萬零二千九百七十元、此項减省之來源、即爲警務人員之暫時减少、及警務處長所厲行之緊縮、關於前者、如帮辦總巡一員、最近吿老之後、即暫不另聘他人、督察長减少一人、巡長及試用巡長减少三十人、印捕减少六十三人、華捕减少五十八人、監獄方面、上下共减少三十餘人、商團義勇隊、本年慨算、計較去年减少凡八萬餘元、約五分之一此項節省、皆由操衣修理軍器用具旅費等項、其餘各處情形、亦正相同、具見工部局處置之得當、財務處長之深諳財政、但對於該局暫時性質之人力車務委員會、雖爲警務處內車務股之重復駢枝機關、然每年開支、仍須五萬餘元、僅委員三人之薪金、須開支四萬六千八百元之鉅、際此各處概算厲行緊縮聲中、反未見有裁併節省開支之議、對於貴會以前之提議、置若不聞、殊深詫異、查人力車委員會、原於二年前爲執行前人力車調査委員會之建議、因人而設之暫時駢枝機關、自成立　今、成績如何、納稅人非車商、無從懸斷、然因該會設施、會引起數度空前之人力車風潮、影響租界治安甚鉅、如民國二十三年（一九三四）八月八日、車夫與互助會衝突風潮等事、反使警務處不但未見减輕其車務股之職務、且愈須增重其警備責任、以免因風潮而破壞治安、則車委會之成績、已有影響租界治安之事實、擺在面前、同人以公共租界納稅人之地位、對於工部局市面衰落、厲行緊縮、以免加重納稅人負祖、自當同聲感佩、惟對於因人而設之暫時僅試辦八個月之駢枝機關人力車務委員會、迄將一、載、未見裁撤、則其槪算緊縮標準、顯無緩急之分殊深遺憾、若因人力車問題複雜、除由警務處執行管理外、尙需類似人力車委員會之諮議機關協助之、則工部局本有人力車特種委員會之設立、祇須充實該特種委員會之組織、或仿照星加坡人力車務委員會辦法、委員均係名譽職、無需開支分文、若謂該人力車委員會仍因人而未伸裁撤、不得不永久存在、則租界內車務領照等事業、尙有出租汽車公共汽車電車老虎車旅館戲院菜館茶樓浴室舞塲妓院等等、均得因人而設駢枝機關、其影響所及、豈僅浪費納稅人之血汗、且將該局善良之行政系統、破壞無餘、故工部局在緊縮裁員之際、應即裁撤其駢枝機關之人力車委員會、不僅每年節省浪費五萬餘元、且可减少租界風潮、以利治安、敬請貴會轉知工部局及華董、遵依納稅人之意志、際此各處緊縮、極應及時裁撤人力車務委員會、藉示正當節省、而平衡各處概算、以維租界治安事業之進行、等情到會、相應轉函奉達、請煩查照辦理爲銜、 
[伊朗駐滬領署昇格總領事明晨招待各國官員]  
　　伊朗（卽波斯）國自　九三四年五月間、開始在滬設立領事署以來、茲悉該國政府已將該領事署昇格爲總領事署、卽以原任領事奧斯多文氏、昇任爲第一任駐滬總領事、並裝新疆及束三省領務、亦劃歸管轄、奧氏服務外交界達二十餘年、得有公使銜、與滬上中外各方感情稱洽、明日適逢該國君主下爾維氏生辰、奧氏特定於明日上午十一時三時分至十二時三十分、在靜安寺路五九一弄總領署內、舉行茶會、招待我國官員及各國外交領事人日、屆時吳市長等、均將參加致賀、 
[美國兩官署將遷移]  
　　大陸報云、昨據駐滬美總領事署消息、該署與駐華美國法院、將於三月二十六日或是日前後、由九江路江西路轉角客利飯店舊址、遷往江西路福州路轉角之新厦、已租定該厦之第四第五第六第七層、駐華美國法院、大的將較總領事著先一二日遷入、因法院共有書籍擋案的八千冊、而總領事署所有者、數亦與此相埒、若同時遷移、易致相淆、則整理甚感困難、一俟新厦所建之書架竣工、卽將作遷移之最後準備、 
[銀行公會函請會員銀行承受蚌埠商號放欸]  
　　銀行公會通函各會員銀行云、逕啟者、案准蚌埠商會整理員顧松齡暨各業同業公會代表孫兀甫等函稱、（中略）等語准此、經本日（七日）執委會議討論、關於該會所稱、由上海各銀行規定額數、共同貸放各商號、以不動產及有價證券酌量抵借一節、雖規定額數、固屬困難、而酌量抵借、要亦銀行通常營業、於市面不無調劑之處、因决議通函在會銀行、其在蚌埠有分支行者、希望對於抵押放欵、酌予承受、藉資周轉、相應函達、至希査照爲荷、楊虎昨乘夜特快車晋京、 
[時人行蹤録]  
　　楊虎昨乘夜特快車晋京、劉維熾昨乘夜特快車、由京抵滬、 
[美國駐遠東海軍司令連尼泊昨過滬返美]  
　　美國駐遠東海軍司令連尼泊（W．MineBery）奉召回國、偕同夫入及女公子、自菲律賓啟程、乘大來公司批亞士總統輪、已於昨晨八時許抵滬、在滬不作勾留、卽於昨晚十一時、原輸赴舊金山、 
[市商會指示劃條應貼印花]  
　　上海市商會昨函復烟臺鉅豐銀號中莊、指示劃條依法應貼印花云、本月十三日、接展來函、查詢劃條可否視爲支票之一種、免予貼花等情、當以此事須詳細硏討後、再行答復在案、茲査修正印花稅法第十六條第四欵、其備考欄內、支票與劃條、本係分項列舉、並不認爲一種、而免稅欄、祇有支票暫行免貼六字、則免貼範圍、似不能類推及於劃條、相應函復、即希查照爲荷、 
[上海物品助賑會　昨又收到賑品多件]  
　　上海物品助賑會、自於日前成立後、積極徵求助賑物品、已誌前報、茲將該會最近各項消息、分誌於後、 
　　二次常會 
　　該會第一决常務委員會議、議决簡章及福果券說明等事後、現以各項事宜、積極進行、已定於今日下午六時、在新橋街仁義善會內、本會辦事處、開第次常務委員會議、 
　　印發概略 
　　該會福里劵　定萬千張、所有獎品、雖已有蘇州姚老太太捐助之花園洋房、唐慕汾君捐助之連雲港良田五百六十畝、及各種貴重首飾·古玩·書畫·等物、惟爲欲達券券有贈之目的起見、所有贈獎物品、尙不足支配、須積極勸募各界大善士、慷慨捐助、俾竟全功、故特將各項詳細辦法、印成精美小本、定名福果券槪略、即日印就、函索即寄、 
　　續收賑品 
　　日來各界送往該會之助賬物品甚多、昨日叉續收上海聞人方椒伯君、親書楹聯十付、存古藝術學院書畫五幅、及書家尤君書聯四付云、 
[華洋義賑救災總會　舉行義務委員會年會]  
　　中國華洋義賑救災總會、爲擴大建設救災募捐運動起見、曾於二十三年六月間、徵集上海金融·敎育·商業·各界熱心公益人士、組織上海義務委員會、成立以來、各委員均抱熱忱毅力、從事宜傳勸募、成績殊爲優美、近更廣延社會名流、入會恊助、力量益臻雄厚、本月四日、爲該委員會年會之期、因正主席陳蔗靑君供職外部、不克參加、由副主席只克君召集新舊各委員、於午後五時十五分、在本埠河南路五〇五號、該義賑總會駐滬事務所開會、計出席者有陳鶴琴博十·羅曼博士·施登伯男爵夫人·謝祖儀女士·及貝克·劉馭萬·王錫蕃·駱傳華·諸君等二十餘人、首由主席貝克君致辭、歡迎新委員、繼由駐滬事務所主任駱傳華君、報吿上年度募捐成績、及本年籌募春賑計劃、十分詳盡、各委員均表示努力恊助、末後改選職員、推定郭承恩君爲正主席、劉馭萬君及羅曼博士爲副主席、徐新六蓋士利兩君爲名譽司庫、討論歷二時之久、至七時散會 
[全國郵務總工會　三全大會明日開幕　各地代表陸續報到各團體將聯合歡宴]  
　　大公社云、全國郵務總工會、自三月十五日起、至十八日止、假座西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行第三决全國代表大會、設招待處於新閘大旅社各情已誌昨報、茲向該會秘書處探悉、此决大會一切籌備事宜、由總會委員聯合上海郵務工會全體委員、共同担任、分頭進行、一切佈置、均能按部就班、有條不紊、同時並得各界協力贊助、本市各大國貨工廠、均有紀念贈品送會、特贈各地代表、本市各公團並將設宴欵待、茲將各情分誌如决、 
　　續到代表 
　　截至發稿時止、已報到各地代表如次、張榮卿·陶先鵬·（長沙）張福保·陳大年·王耀庭·林國楨·（福州）陳長榮·（烟台）韓大鏞·（漢口）余人杰·（常德）陳十皐·（總會）在廷銳·馬文元·（杭州）韓文藻·（郵縣）金介眉·（江都）孫大堃·徐紹文（汕頭）信垣網·李兆霖·（南昌）李兆裕·（九江）張道·范才聰·水祥雲·陸光明·（上海）洪永治·（靑島）尹子超·羅立亨·彭維楨·（漢口）張宇仁·（懷寗）趙樹聲·陸京十·朱學範·張克昌·程左卿·孔繁藻·王凱·王宜聲·唐家秀·（總會）衛德森·（吳縣）蔡亦陵·（南京）姜澍禮·黃兆光·（濟南）王永年·（靑島）張永憲·（鄢縣）張光岱·趙炎起·（開封）韓德楨·（銅山）姜鍾琦·（洛陽） 
　　工程日程 
　　十五日午九時開慕典禮、下午二時預備會、十六日上午九時第一次正式會議、下午二時至五時第二次會議、十七日上午九時第三决會議、下午二時至五時第四决會議、十八日上午九時第五次會議、並改選第二屆執監委員、下午閉幕、第二屆執監委員就職典禮、十九日上午參加郵工烈士公墓奠基典禮、下午上海郵務工會表演遊藝、二十日參觀市中心無名英雄墓、　　人工廠、 
　　歡宴程序 
　　本市各大公團均接到該會請柬、參加大會開幕典禮、茲悉各公團除屆時派員參加外、並將設宴欵待各地代表、其程序大概如下、十一五日晚總會洗塵、十六日晚市黨部、十七日中午市商會、晚地方協會、十八日中午中國勞動恊會·及上海市總工會、晚國際勞工局中國分局、十九日中午全國郵務職工總會、晚上海郵務工會、 
　　標語一斑 
　　該會所擬大會標語、計十四種、茲探錄於下、　擁護第三决全國代表大會完成我們重大的使命、　工會如家庭、郵工如手足、　惟忠於工會者、纔能忠於郵政　忠於工會、就是忠於革命、　遵守工會紀律、服從工會命令、盡忠工會職務、纔是一個革命的模範工人、　組織纔有生命、團結纔能勝利、　與工會同生死、與國家共存亡、　全國郵工要一致起來、在總會領導之下、負起中國工人運動之使命、　實現建築總會會所的計劃、是我們生產建設的基本工作、　愛我們的國家、擁護國民黨、發展郵政、是我們的最大責任、　　促准郵工福利事業、　　中國國民黨萬歲、　　中華民國萬歲、　　中國郵工運動萬歲、（人公　） 
[參加　王光祈群追悼會路由]  
　　王光祈先生、不幸於本年一月間、在德逝世、現其友人等、定於本月十五日（星期日）上午準十時三十分、在本埠市中心區市京路國立音樂專科學校、開會追悼、査前往該校路由、以由北火車站寳山路口、乘華商公共汽車公司四路或五路汽車、（的二十分鐘）至市政府、最爲便利、在市府下車後、經民慶路向北步行、約十餘分鐘卽達、並聞該會於下車地點起、沿途豎有指路牌、俾資認識云、 
[救丐協會　决請市政府救丐]  
　　中華婦女節制協會所組織之上海救丐協會、自成立以來、對於救丐工作、曾積極進行、不遺餘力、目前以上海乞丐較平時允多、碍阻交通、橫强勒索、人民莫不感着痛苦、而對於國際瞻仰、允汚辱不堪、曾假銀行俱樂部、招開執行委員會議、籌商一妥善辦法、由王曉籟主席、張士林紀錄、劉王立明女士報告最近工部局接洽經過、如市政府及法租界同時進行救丐、該局自當加入、而經費亦不成問題、此問題之中心、全視市政府之努力及願吾聯絡兩租界、除由劉王立明女士將工部局來函、轉寄吳市長外、該會又推舉王曉籟·王一亭·顏福慶·劉王立明·毛王瑞竹·等五人、於本星期三、赴市府請願云、 
[道路會　定期招待各隊長]  
　　全國各地旅館優待該會員 
　　中華全國道路建設協會、茲爲徵求會員各隊職員聯絡及協商進行各事項起見、特由該會會長王正廷、定於明日（十互）下午四時、在北四川路大運路口新亞天大酒店大廳、舉行茶話會、昨已發出請柬、又該會昨接靑島沈市長鴻烈·湖南建設廳長余籍傳·及廣西省政府主席黃旭初·等復函就職、並加索入會願書、一致提倡進行、徵求會員云、 
　　中華全國道路建設協會、成立以還、十有五載、入會會員、已達十萬餘人、該會爲謀各地會衆旅行便利計、經與全國各省市著名旅館特的、對於該會會員、請予特別優待、現該會已接得南京·蘇州·蕪湖·杭州·寗波·紹興·新浦·漢口·天津·北平·開封·西安·鄭州·新鄕·焦作·綏遠·長沙·廣州·香港·等處、及本埠各大旅館覆函贊同、對於該會會員、持有會證、前往投宿者、則按照折實房價、再予减收一二成、以示優待、該會昨已通告各級會員查照、並印就各地特約旅館名稱地址一覽表、凡屬該會會員、均可逕往索取、 
[中央儲蓄會確定整理　中法儲蓄會各項辦法]  
　　中央信託局、自奉財政部令、接收中法儲蓄會後、特籌設中央儲蓄會繼續辦理、現該會已籌備就緒、確定於本月十六日開幕、至整理中法儲蓄會各種儲蓄、亦已擬定具體辦法、分別通知各儲戶、聞該會對於中法儲蓄會之有獎儲蓄會單、一律可換給中央儲蓄會新會單、不受絲毫損失、至於特種零存整付儲蓄、該會爲優待儲戶起見、仍可照原有有獎儲蓄全額、掉換新會單、關於中天儲蓄會之普通儲蓄、如已到期者、即可向該會提取現欵、或繼續存儲於中央信託局、其尙未到期者、則一律存儲於中央信託局、依照儲蓄章程、優給利息、並聞中央儲蓄會爲愼重辦理起見、所有一切換單等手續、均集中於上海漢口路一二六號該會總會會所辦理、至換單後儲戶繳欵等，則可向各地分支會接洽、以期便利、因該會不久將在全國各地、遍設分支會及代理處也· 
[中華西醫公會　救護委員會議]  
　　每縣組織救護分隊一隊 
　　中華西醫公會、昨舉行救護委員會議、到龔巖·劉仁甫·朱勵星·蔡達明·張善夫·歐陽集軒·諸文輝·錢龍章·瞿世禺·（顧志銘代）戴鋆吉·米景芳·陸筱麟，（蔡代）來公亮·暨海外代表楊肇基、公推主席錢龍章、紀錄邱聘三·沈昌言、議决事項、　救護的法草案五條、應予修正案、議决、修正後、送請執委會公布施行、　委員　務、應速分配案、議决、正委員長錢龍章、副委員長劉仁甫·總務科主任龔巖中委員朱勵醒·醫務科主任楊鐘甫·委員劉仁甫·龔巖·捐務科主任來公亮·委昌劉信白、組織科主仟黃愛華·委昌蔡達明·戴鋆吉、宣傳科主任瞿世昌·委員諸文輝·歐陽集軒、交際科主任戴松年·委員朱景芳、置辦科主任邱聘三·委員袁國生、訓練處來公亮·張國維、　徵求或訓練救護敎官、應如何辦理案、議决、交訓練處從速籌劃、　應限期一個月內、通吿各縣、組織救護分隊一隊、實施訓練案、議决、交組織科合同訓練處辦理、　各地西醫同志來函、聲請組織分隊、應如何辦理案、議决、應予備案、照章組織、　辦事人員應加聘定案、議决、聘定秘書邱聘三、書記沈昌言、幹事陳克明、司書朱桂聯、議畢、散會、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開臨時會議、到濮　生·允志仁·龔學泉·等五十餘人、張一塵主席、討論　國術爲我國固有之精粹、旣可防身、又能衛國、茲政府儘力提倡、凡我理敎同志、宜如何練習案、議决、通告各公所、轉知各敎友、應一體養成衛國衛身精神、凡欲加入國術館爲會員·應至下列三處報名、（甲）民國路一一七九號、（乙）北河南路天后宮、（丙）新閘橋北長安路長春坊、　服用土貨爲救國要旨、各公所領衆、歷經以身作則、我全體同志、亟應遵從祖師意旨、一致不用外貨案、議决、交宜傳科、　始悟堂公所、函報公舉徐良坤爲經濟股主任、請予備案案、議决、照准、　已故監委姜昌鏞、定三月十九日假白雲寺舉行追悼大會案、議决、通知各公所代表、屆時參加公祭、　南普渡堂公所函爲敎友趙文憲，被人誣陷、要求仲雪案、議决、着備正式函件、再予周查、餘略 
 
 

Page 11

 
 
[貨幣專家耿愛德　昨在上海商學院演講　題爲中國貨幣之演進]  
　　貨幣專家耿愛德（E．Kann）氏、昨日應國立上海商學院邀請、前往該校講演、題爲一中國貨幣之演進」、首由該校敎務主任稈紹德致介紹詞畢、耿氏即開始演講、首述史前之以貝殼刀布爲幣、繼述貴余屬貨幣之採用、幷及宋代票據制度之發達、（飛券）元朝之管理通貨、及其失敗之原因、最後說明近年中國統制貨幣政策、如二十二年之廢兩改元、二十三年之徵收白銀出口平衛稅、二十四年十一月之新貨幣政策、均有所發揮、氏於我國幣制諸項改革均表贊美、幷亟希中國人民、信仰各項新措施云、 
　　又訊、該院工商管理系、鑒於社會工商業之不景氣、特組工商管理研究班、作深切之荊究、並爲補助對中國工商業實情之調查、及研討起見、自本學期起、每週向管理精良之公司工廠等參觀、又定每週聘請工商管理專家蒞院演講、聞上週（二月四日）聘請題炳無先生講「人事管理學會理與實際」、本週（三月十三日）聘人事管理之理事長何清儒博士演講、題爲中國工商界實施科學管理問題」、博士闡述精詳、發人所未發、對於中國工商界寮施科學管理、未能護得成效之續結所在、細爲分析、並述中國目前急需改進關於管理方面之種種問題、及其入手方案等等、聽者頗爲踴躣云、 
[海昌路破護　偽造輔幣機關　六人均供認不諱]  
　　國聞社云、本市公安局偵緝總隊隊長季源溥、據眼綫報吿、本埠海昌路五零二號、有僞造國幣機關、乃命令該隊分隊長仇一凡等、率領偵緝員童文端·朱烈·葛一飛·陸才高·關恨生·等、會同四區分局、於本月十二日下午、前往海昌路五二〇號、當拘獲僞造犯六名、並抄出證據、計僞雙角一百二十叫角、僞中央銀行五角輔幣十三張、僞中央三角五分輔幣一張、眞一元票四張、眞輔幣叫角五分、眞雙角九枚、圖章六個、印泥三匣、當票七張等、拘獲後即帶回總隊審訊、據供羅有華、年六十二歲、湖北人、居住海昌路五二〇號、陳福元、年三十八歲、湖北人、住楊樹浦八埭頭、柯鴻恩、華二十二歲、湖北人、住寗波路、馮永隆、年四十二歲、湖北人、住海昌路五二〇號、羅陳氏、年六十歲、湖北人、住海昌路五二○號、秦玉山、年四十二歲、常州人、住民興里三弄二十五號、均供認製販僞幣不諱、 
[張金海槍傷致死案　錢銀生亦被告　宋泉生吾認糾衆行兇]  
　　待補拘逃犯到案再核 
　　揚州人張金海、向在浦東泥墻圈地方錢銀生所開之茶館內爲理髮匠、綠該茶館地處荒僻、距離警所較遠、所以明目張膽、終日牌聲劈拍、抽頭漁利、進益頗豐、事爲白相人楊裕生（混名鐵店裕生）聞悉、前往欲圖分肥、而茶館主錢銀生、不甘示弱、表示拒絕、楊怒不可遏、以爲有失面子、遂於上月十六日下午、糾同宋泉生等多人、各執手槍利斧、擁至該茶館、將張金海槍傷肚腹、立送上海醫院醫治無效身死、並經地方法院刑庭推事張佩一銘、蒞院騐明、一面由該管警所、將宋泉生拘解地方法院訊明、起訴各情、已紀前報、茲悉屍妻張劉氏、以乃夫之死、實遭茶館主錢銀生推出門外、致遭若輩開槍擊傷身死、乃具狀自訴錢銀生係犯過失傷害致死罪、應負相當責任、亦須列於被吿地位云、昨日上午十時、由張佩銘推事蒞十二法庭審理、告訴人張劉氏、偕所延之孫拔吾律師到庭、問官命提在押之宋泉生至案、訊據供年三十歲、本地人、油蔴業、住浦東陸家渡、問現在張金海已死、你知道否、答、不知、問、錢銀生說你是日手執利斧、將共砍傷左足、答、並無此事、我因收賬、經過泥墻圈茶館、由素識之周和尙、正在吃茶招呼我入內、未逾片刻、門外發生打架、旋聞開槍聲、我駭極逃回家內、未幾卽被逮捕、我實在寃枉的、問、你說的周和尙住居何處、住陸家渡、做小生意的、一時找不到他、决據錢銀生供、年卅九歲、本地人、堅指宋泉生先將其掌頰一下、然後斧傷左足、楊裕生開放手槍、他們共執手槍三支、問、茶客中有名周和尙吾、答、沒有的、我們茶館很落鄉、祇有鄉人吃茶、訊至此、由孫律師起稱、査出事之時、錢銀生囑死者張金海探首門外觀察、各兇徒曾吾離開、繼而將張擁出、卽遭兇徒開槍、洞穿腹部、因傷致死、所以錢銀生亦犯過失傷害、應列於被吿地位、官曰、張劉氏不能自訴、應由檢察官擔當訴訟、末據張劉氏供、年三十歲、揚州人、住浦東老白渡、並供述乃夫實被錢銀生推出、吾則不致傷害致死、求察、問官得供、以尙須補拘在逃各兇犯到案再核、被吿還押、 
[張祖明控訴　周景賡等誣告　並附追損害賠償五萬元]  
　　昨日審理被吿不准交保 
　　俟吊閱三審案卷後再核 
　　法租界愛多亞路九號、薛邁羅會計師事務所買辦周景賡、於二十三年六月九日寫字間內、被刦巨欵後、牽涉百老匯路一百零一號瑞昌順五金店股東甬人張祖明、由張又供出莊源大小主莊繼孟、五金跑街汪連友、大德醫院院長唐慶岳三人、先後獲案、解經特二法院審訊終結、認張等四人無罪、乃法警務處不服、一再向高三分院及最高法院提起上訴、結果皆遭駁回上訴、維持原判、今張祖明、以周景賡誣吿、致受無辜覊押、精神名譽、俱受損失、心不甘服、委陸鼎揆律師、具狀特二法院刑事自訴周景賡高玉書馮悌蕚萬桂榮錢賡華王桂祥等、誣吿偽證兩罪、並附追損害賠償洋五萬元等情、已誌前報、昨日下午傳訊、先據自訴人張祖明稱、商入向營五金店生意、於民國二十三年六月間、由被吿無辜指吾爲盜、以致精神與名譽、俱受損害、問、何人先指認你是强盜、答、先由高玉書認吾是强盜、報吿捕房、同在百老匯路三壽里口、將吾擒住、當往虹口捕房時、被吿馮悌蕚亦來指吾是盜、嗣後移提至法捕房時、尤桂榮錢賡華兩人、亦指吾爲盜、及至第二審時、被吿王桂祥、亦指認我是强盜、問、那未周景賡是吾也指你是强盜吾、答、周景賡在捕房時、亦指我是盜的、訊之高玉書稱、向在薛邁羅事務所供職、前年六月間、被刦巨欽後、越數日、民人行經英租界地方、撞見張祖明、乃張實係在塲行刦之盜匪、故此報捕派探協往拘拿、後來馮悌蕚亦到捕房指認、而東家薛邁羅、亦在捕房指認張祖明是强盜無訛、馮悌藝稱、我在事務所、於七點鐘捕房打電話來呌吾去指認張祖明係當時在塲行刦之盜是實、萬桂榮稱、捕房包探呌吾到捕房去、於十餘人雜中、指出張祖明是强盜的、王桂祥稱、民人實在看見張祖明執槍向大班、卽薛邁羅恐嚇的、錢賡華未到、周景賡稱、商人前在薛邁羅事務所爲買辦、現已辭退、在標準牛奶公司爲買辦、是日被刦時、商人適因有事出外、始終未指認原吿張祖明是强盜、乃商人於本年一日二十日、接得原吿代理律師一信、要吾賠三萬二千元損失、限期答復、今將信函呈鑒請察、况今日其餘四被吿、均由商入相邀到案云、並由張善樂律師代辯一切、訊至此、李昌年推事諭以須吊閱三審案卷後、再行訂期訊核、諭畢、原吿代理律師陸鼎揆、耍求庭上將被吿等交舖保、問官不准、 
[顧竹軒吸烟部份　昨提各質審]  
　　顧竹軒爲敎唆暗殺唐嘉鵬案、被拘第二特院外病監、（廣慈醫院）於覊押時、發現賄賂翻供及包庇吸食雅片兩案、對於賄賂翻供、業已檢察官起訴、一度審訊、改期再核、對于包庇吸食雅片、亦由檢察官向同院提起公訴、茲于昨日上午三時、由王綱煦庭長、偕王任檢察官、同蒞第二刑庭、先傳被吿賈福榮·（年四十二歲宿遷人第二特區監獄學習看守主任派在廣慈醫院看守顧犯）吳鷺·（年四十一歲揚州第二特區看守所主任看守派駐廣慈醫院看守）到案、繼由王檢察官起而論吿、略謂賈福榮吳鷺兩被告、奉派廣慈醫院看守時、於行使職權時、包庇殺人犯顧竹軒、在病監內吃食雅片、旋於去年十二月二十四日、由第二科科長歐陽森、在顧犯監所內抄出雅片烟及烟具、並白粉香烟等證物、賈吳兩被吿、已搆成刑法第一百三十四條、及禁烟暫行條例第十三條第三項之罪、詳情載明起訴書、請求依法訊辦、賈福榮供稱、民人於民國二十二年七月間供職、迄已二載半、官　前據監犯李和尙吿發、說你有包庇顧竹軒吸食雅片事麼、賈　李和尙與郭善餘兩犯、於上年冬間、先後掉進病監、有一日李和尙因向顧竹軒借錢不遂、雙方爭吵、由民人得悉、入內排解後、于十二月二十四日監犯王阿二掘洞圖逃、被吾得知、報吿第二科科長、將王犯提去訊問時、王犯供出爲因偸烟泡、於是民人隨時與科長同去搜查得此項危檢毒物、烟槍在厠所抄出　爾在病監看守如何職務、　祇管監犯不逃走不打架、　病房內進去吾、　在門口行使職務、　顧之家屬送物來、你是吾檢査、　共有三方檢査、一捕房、二看守所、三病監看守、惟該處捕房亦派包探三名、越捕兩名監視、如有發覺吸食雅片、定要報吿的、命傳吳鷺稱、病監向由監獄管理、因於去年顧竹軒管押後、責任重大、由監獄方面、要求看守所加派民人前往看守、　顧之家屬送物件來、爾看吾、　光由醫院人檢査、後民人等再看、訊之監犯李和尙供、民人爲强盜殺人案、被拘判處無期徒刑、去年一月廿七日、因有病掉進外病房、有一天晚上深夜時、因顧竹軒吵鬧、民人起而干預、呌他輕些勿吵、乃反被顧大罵、其時顧在房內吸食雅片烟、由九六三號犯人代他裝烟、當時吾報吿賈主任、不料賈說沒有吃烟、　顧竹軒還是早晨吸烟、還是晚上吸烟、　早晚皆吸、　是吾在小房間吸、　是、　賈主任說你要向顧敲竹槓、　不是、至此、官向賈福榮問曰、頃據李和尙說、顧竹軒吃烟、曾向爾報吿的、　並無其事、他（指李）爲向顧索詐不遂、被我掉他到監內、因此挾嫌、命提郭善餘、廿六歲、爲殺人案判處無期徒刑、去年一月間、因病入病監、有一天晚上深夜、顧竹軒大聲吵鬧、吾因不能安睡、故呌他輕些、他竟不服、與吾爭吵、並報吿賈主任說我們來與他搗蛋、賈主任卽說、明天掉你們進監、　爾曾說過賈主任受賄包庇之事吾、　是的、顧竹軒吃烟、由九六三號裝烟的、又命提王阿二供、爲盜案辦四年八月、去年十一月間、到外病監、某日爲因病重口渴無奈、在顧老闆處竊得生梨一隻、被他看見駡我、並說耍打死我、故此民人决日又偸他烟泡兩只、　顧竹軒呌何人買過烟、　顧竹軒每七天必呌吳主任買五元雅片、每决吳將烟從墻洞塞進的、　吳主任買烟、賈主任得知吾、　賈看見不管、　據科長說爾因掘洞圖逃、故此掉回監的、　實因竊烟泡、並非圖逃、官向吳鷺問曰、據王阿二說、爾代買烟泡、有無其事、　不敢買、又訊劉明鏡、四川人、爲盜案辦五年、去年十一月卅日、進病監、　爾看見有人吃烟吾、　無、祇嗅得有雅片烟味、有某日顧之傭婦送菜來、向顧說內有雅片烟、旋由賈主任將菜提進、訊據賈稱、劉明鏡因我責他吃香烟、故此恨我、又提陳國芳稱、爲搶奪案辦九月、　爾綽號呌白渡橋吾、　是的、　小房間內吃雅片、你知道吾、　並無有吃雅片之事、至此、李和尙向陳質稱、顧老闆如何吃烟、如何由九六三號犯人裝烟、如何賈主任私配小房間內鑰匙、皆由白渡橋親口向我說的、他今忽又吾認、王庭長諭、本案改期再訊、 
[兩路新機車　昨今舉行試車　尙有同樣之機關車六輛]  
　　刻亦自英運抵靑島起卸 
　　日日社云、京滬滬杭甬兩路局、前因車運擁擠、以致原有機車、不敷應用、因特向英國訂購新式機車六輛、業已於上月由英運抵吳淞、並已在吳淞機場進行裝配、茲悉現裝配工程、已吿完竣、業於昨日舉行試車、成績極爲良好、即定今日將再度試騐、茲悉尙有機關車六輛、刻亦自英運抵靑島起卸云、 
[市衛生局　取締市區私厠　現正舉辦私厠登記]  
　　凡不需要者决取締 
　　本市衛生局、鑒於市區私厠充斥、有碍公共衛生、區內市民、紛函市衛生局請求取締、茲據衛生局滬南衛生事務所主仟允濟華、語國民社記者云、市衛生局現已舉辦私厠登記、凡不合衛生局規定、或在不宜設立厠所之街道而設立者、均予以取締、倘衛生局認爲該處有設立厠所之必需、而尙無公厠設立者、則暫時准予設立、作爲公厠用、承認其產權、但一經衛生局許可暫准設立之私厠、必須改警設備、如自來水電燈等、均須裝置、並當接通陰溝、以重衛生、但收取草紙費不可過高、並須向財政局納捐、查本市區內私厠、原有百餘處之多、屢經該局取締之結果、漸見减少、但至今仍有五六十處云、 
[上川公司　發展浦東交通　建築川竹段竣工]  
　　十五日行通車禮 
　　上川交通股份有限公司、爲發展浦東交通、特展築甫川縣川沙至竹橋段、業已工竣、定本月十五日上午十一時、在欽公塘南川交界處舉行通車典禮、邀請各界參加、茲將典禮秩序及路由誌决、來賓由上海起程、一·上午九時、乘北京路外灘市輪渡、（該公司設有招待處）至慶寗寺碼頭、二·上午十時、乘該公司專車、三·上午十一時、到達欽公塘會場、即行開會、四·下午一時、剪綵通車、五·下午二時、到達竹橋午餐、六·下午三時、專車返滬、（六時到達北京路外灘）七·來賓如在上海乘十時或十一時市輪渡、則可參加下午一時剪綵通車、至竹橋午餐、來賓由南滙起程、一·上午九時、西潭子乘車、公司導輪、二·上午十時、在竹橋換乘專車、三·上午十一時、到達欽公塘會場、即行開會、四·下午一時、剪綵通車、五·下午二時、到達竹橋午餐、六·下午三時專輪送南、 
[靑年會徵求會　徵求首次揭曉]  
　　上海靑年會第三十六屆微求會、由吳總隊長担任總隊長、自九日開幕後、隊長隊員等、的計　人、全體動員、異常興奮、昨晚（十三）第一决揭曉、即得二萬四千五百四十六分、按此决徵求目的、爲會費六萬分、時僅三日、竟能超過總目的三分之一以上、照現狀推測、該會本年微求、定操勝算、茲將各隊得分按名决、錄之如下、 
　　第一丁首堂隊得一二四分　第二梅樂生隊得一〇分 
　　第三斯文天隊得六四〇分　第四粱瑞華隊得五四四分 
　　第五胡大齡隊得五〇〇分　第六石芝坤隊得五〇〇分 
　　第七魏逸帆隊得四八〇分　第八裴鑑德隊得四五四分 
　　第九王共培隊得〇分　第十在伯奇隊得四二四分 
　　第十一張法堯隊得四二〇分　第十二陳已生隊得四一八分 
　　第十二畢子陛隊得四一八分　第十四周澤歧隊得四一六分 
　　第十五馮作舟隊得四一六分　第十六張裕良隊得四一六分 
　　第十七應孟貴隊得四一六分　第十八蔡勁軍隊得四一二分 
　　第十九王毅齋隊得四二分　第二十劉澄宇隊得四一〇分 
　　第二二莊鼎勳隊得四一〇分　第一二徐多隊得四一〇分 
　　第二三李錦沛隊得四一〇分　第三四陶桂林隊得四〇八分 
　　第二五虞心炎隊得四〇八分　第二六羅希假隊得四〇六分 
　　第二七朱寬隊得四〇五分　第二八王子章隊得四〇三分 
　　第二九楊嵩華隊得四〇三分　第三十趙鐵章隊得四〇二分 
　　第三一鄭希陶隊得四〇〇分　第三二衡平隊得四〇〇分 
　　第三三吳翼華隊得四〇〇分　第三四尹貿治隊得四〇〇分 
　　第三五袁炳元隊得四〇〇分　第三六林旭如隊得四〇〇分 
　　第三七潘有年隊得四〇〇分　第三八周仲千隊得四〇〇分 
　　第三九潘序倫隊得四〇〇分　第四十許曉初隊得四〇〇分 
　　第四一陸高誼隊得四〇〇分　第四二邦賢隊得三五六分 
　　第四三施博羣隊得三〇〇分　第四四郭佩賢隊得三〇〇分 
　　第四五屈樂卿隊得三〇〇分　第四六陳梅僧隊得三〇〇分 
　　第四七楊錫遠隊得三〇〇分　第四八吳發來隊得三〇火分 
　　第四九張上珍隊得三〇〇分　第五十姚長安隊得二〇〇分 
　　第五一賈翰卿隊得二〇〇分　第五二陳鶴琴隊得一七四分 
　　第五三質君隊得一五〇分　第五四巡先隊得一〇〇分 
　　第五五喬進庵隊得一〇〇分　第五六曹連捷隊得九一分 
[滬甬線各輸於後日起　帶收二成酒資　澈底取締茶房勒索]  
　　滬甬綫各輪、有招商局新江天、寗紹公司新寗紹、三北公司寗興、太古公司新北京、及達興公司新鴻興五輪、上年各公司爲整頓茶房需索酒資、優待乘客起見、招商首先實行、達興亦將帶收二成酒資、暫行取消、以示一律、乃因試航以來、乘客與茶房間、仍有授受酒資情事、辦法猶嫌沿未澈底、殊與各公司優待乘客之本旨未符、茲聞四公司集議、决定自本月十六日（星期一）起、登報通告各組艙位、一律帶收酒資二成、另給小票、請各客萬勿再給酒資、以杜述弊、在興亦同時登報恢復帶收二成酒資辦法、新北京輸因對减少茶房問題、尚未解决、雖未同時列名登報、惟自同日起、亦一律加收客票一成、以示一律、 
[上海電話局昨起　口試女話務員　今日繼續報名口試]  
　　明日正式舉行筆試 
　　大通社云、交通部上海電話局、奉交部令、飭代漢口電話局、招考無錢電女話務員、正取五名、備取五名、昨日爲開始報名及口試之期、前赴大南門該局陳列室報名者、共計二十餘人、卽由工務處派員、分別舉行國語·英語·常識·等口試、至十一時餘、始考騐完畢、及格者則僅半數、均予分給考證、 
　　今明考試 
　　今日上午九時至十一時、繼續舉行報名及口試考試一天、明日分上下午、舉行正式老試、均憑考證入試、上午考題爲黨義·國文·算學·世界地理、時間自八時至十二時、下午考題爲英文·電學·常識·及國語·英語、時間自一時至五時、 
　　留滬受訓 
　　將來考試及格之正取五名、先在上海電話局訓練三個月、每月津貼十四元、待受訓期滿後、始調赴漢話局服務、月薪自三十元起、年齡規定自十七歲至二十三歲、蓋妙齡力强、服務必勝任愉快云、 
[建築展覽會　决定展期開幕　四月十二日]  
　　國民社云、中華建築展覽會、昨日下午三時、在八仙橋靑年會開籌備會、到籌備委員葉恭綽·李大超·陳端志·鄭師許·徐蔚蘭·董大酉·張繼先·等三十餘人、主席葉恭綽（李大超代）紀録陳端先、行禮如儀、由主席報告、向各方接洽籌備經一過、暨向建築協會接洽、已允撥予補助費二百元、繼即討論議案、　對於出品者、應吾給予紀念品案、（議决）給予感謝狀、　編輯紀念刊案、（議决）交編輯組計劃後、分送各委員指正、　在各大報出特刋案、（議决）由編輯事務兩組、辦理接洽事項、　規定出品送往地點案、（議决）逕送博物館、掣付收據、　展覽日期應否改定案、（議决）改定自四月十二日至十九日、　推定人員、切實　集工具家、（議决）推杜彥耿·董大西·二會接洽　列設計、應吾另另人員負責案、（議决）推董大酉負責計劃、　挽留張副會長辭職案、（議决）淸張繼代表本會、懇切挽留、　挽留關外埠徵求陳列品、應吾另推人員案、（議决）請關頌聲負責進行、議至五時許始散會云、 
[高志清指友妻爲姘婦　並欲奪其愛子領歸撫養]  
　　警所調解不成轉送總局 
　　河南婦人張袁氏、二十九歲、住城內曼笠弄十五號、與其夫生有男孩一口、現年四歲、愛若掌珠、詎有夫友高志淸者、寗波人、三八歲、時常至氏家閑玩、近乘氏夫不在、向氏交涉、謂爾之男孩、係我與你所生、現欲領回自行撫養、以維血統、但氏絕端吾認、因之爭執口角毆鬥、鳴由崗警王子和、帶入邑廟警察所請究、經陳樹聲巡官、訊據高志淸供、與張袁氏姘居兩年、現已脫離、惟所生之男孩、欲領回撫養、詎氏不允、决據張袁氏供、高志淸與我夫爲友、常至我家來玩、今日誣我與他一姘識、幷欲將小孩抱去、但我之小孩已四一歲、他云姘二年如何得生、當以雙方爭子一本不受理、雖試調解、但各不讓步、着一一併解送總局訊奪、 
 
 

Page 12

 
 
[大批匪犯分別判罪]  
　　江北及法租界均有犯案 
　　楊金氏等四人奉諭移提 
　　本年一月九號、滬西麥特赫司脫路通安里六十三號門牌、發生一匪黨內　案、當時有呂振明被人開槍擊斃、另有楊邦傑一名受傷、後由戈登路捕房、先後拘獲匪犯楊金氏·（卽受傷楊邦傑之妻）呂陳氏·（卽已死呂振明之妻）楊邦傑·陳必害·陳德寬·錢劉氏·陳劉氏·劉祖亭·劉佐臣·錢金山·陳德鴻·趙成·齊張氏·齊步有·周步雲·繆殿奎·唐王氏·劉懷珍等、男女十八名口、抄出手槍及子彈、並査得各被吿、除犯以上之殺人案外、另犯綁架及搶刦之案、解送第一特院、迭决訊供、業已終結、惟內有趙成一名、査無關係、先行開釋、尙有劉佐臣一口、因年祗十二歲、對於各案、亦均無關、故諭送婦孺救濟會留養、劉懷珍准予交保、餘人押候宣判、各情屢誌本報、今晨由承審推事劉毓桂、蒞刑八庭宣吿判决、其主文曰、錢金山共同殺人處死刑、遞奪公權終身、陳必書帮助殺人、處有期徒刑十二年、遞奪公權十年、繆殿奎帮助殺人、處有期徒刑十年、遞奪公權十年、周步雲意圖供他人犯罪之用、持有軍用槍彈、處徒刑四年、遞奪公權四年、唐王氏未受允准、持有槍彈、處徒刑四月、其餘楊金氏等各人均無罪、手槍兩支、子彈十八粒、均沒收、諭畢、由法捕房探目王如松、携第二特院公文投案、聲明査得楊金氏·錢劉氏·錢金山·繆殿奎·四人、在法租界犯有另案、請求准予移解、又據市公安局偵緝隊領班高萬生投區公文、謂査得被吿等、在江北鹽城等處、亦犯有盜刧殺人巨案、故除唐王氏外、其餘各被吿、均請准予移提過案云云、劉推事乃又諭楊金氏錢劉氏錢金山繆殿奎等四人、准先交上海第二特院來員帶回歸案訊辦、訊畢後、移交市公安局、其餘各被吿、除唐王氏外、均准交市公安局來員帶回歸案訊辦、 
[公安局偵緝隊　破護外人所設燕子窠]  
　　國聞社云、本市公安局偵緝總隊隊長季源溥、日前據密報、吳淞路、永富里十七號、有外人開設燕子窠、供人吸食鴉片嗎啡紅丸等、乃飭該分隊隊長陳光炎、及偵緝員王霈霆·劉炳元·李天才·謝志功·周昌茂·蘇瑞亭·孫鏞舫·周季珍·等、密往偵查、果有其事、當拘護供人吸食犯兩名、（已由該管領事館領回）美並拘護吸食犯鄭忠、年三十八歲、安徽人、住北福建路一五二號、張阿三、年二十五歲、寗波人、住虹鎮育才路公館坊恒太烟紙店樓上、周老三、年五十七歲、通州人、住北四川路、李志鶴、年三十一歲、寗波人、宅東寳興路芷江里四號、韓文祥、年三十六歲、海門人、住新垃圾橋忠仁里四十一號、伍紀昌、年三十歲、紹興人、住新加坡路祜源里八十五號、張徐氏、年二十叫歲、通州人、住復旦大學附近、當場並抄獲嗎啡紅丸及吸食用具多種云云、 
[瘋人留絕命書失蹤]  
　　南市斜橋製造局路一〇四號、美和糖果店主本地人周少模、現年四三歲、近因感受家庭失和、經濟困迫、兼之人情冷暖、歷受親友譏諷、神經大受刺激、突然改變常態、終日喃喃自語、如瘋若在、昨日上午十時許、在房內秘密寫就絕命書一封、安置牀頭後、即出門不別而去、事後經家人覺察、搜出書信、追覓無著、刻已據情投報十六浦公安分局、請求查緝、 
[拐匪竟騙誘成年人　上學讀書之學生被拐]  
　　最近南市十六浦等處被拐失蹤小孩、日有所聞、咋日上午十一時許、南市關橋永佑里三號內七歲幼童顧國祥、正當上學讀書之際、突然被拐失蹤同時裏馬路三七一號理化齋鐘表店學徒徐家卿、鎭江人、雖已年届而立、望之猶如孩童、昨日因事出外、亦遭歹人騙去、刻兩方家屬、已據情投報十六浦公安分局、請求查緝、該局長以拐匪誘匿小孩、離人骨肉、殊屬可惡、已轉飭該屬偵緝分隊務獲究辦云、 
[恒祥錢莊經理　邵良儒判處徒刑六月　徐世祥判决三月]  
　　樂琇標無罪開釋 
　　總稽査處中西探員、前在寗波路一百二十弄十八號門牌恒祥錢莊內、抄獲大量鴉片、計一百數十兩及鴉片烟具、弋獲該莊經理甬人邵良儒、（又名兼三）以及甬人徐世祥（又名炎生）樂琇標（又名明三）三名、解由第一特區法院、諭各准予交保等情、已誌本報、昨晨由馮世德庭長、開飛一庭續　、被吿邵良備、雖供談吸食鴉片、但已向市府領有戒烟執照、繼由補房律師王耀堂、與被吿律師吳麟坤范剛鄂森互辯之下、馮庭長當庭宣吿判决邵良儒吸食鴉片、處徒刑六個月、褫奪公權一年、持有鴉片一罪、處罰金三百元、如馬服勞役、以二元拆算一日、續刑二年、徐世祥吸食鴉片、處徒刑三月、緩刑二年、樂琇標、抄獲之烟土烟具均沒收、 
[啞小姐盜取支票　審理終結定期宣判]  
　　靑江女子姚阿金、（年二十一歲）在華德路六十號、無錫醫生薛雪泠家爲傭、已達三年之久、去年十二月二十六、至本年三月六日之間、唆使薛女啞小姐十三歲荷蓉、盜取乃父提籃橋上海儲蓄分銀行支票七紙、私蓋圖章、向該行提用存欵四百二十五元化用、案發被報匯山捕房派探季佩金、往將姚傭拘解特一法院訊押在案、今晨姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中査得被吿有小皮箱一只、寄在法租界蒲柏路七號其姊處、內藏衣服布疋毛絨綫等、値價數十元、係竊得支票之欵所購、業已前往起出、並在薛宅廚房中及其臥處、共抄獲贓洋一百二十五元六角云云、請究、繼據季華探將贓物呈察、而啞小姐荷蓉、仍由伊母用手語詰問、知當時往銀行取欵暨鈔幣等、均由被吿至該行提用、購物後藏於箱中等詞、質之姚傭、供詞支吾、推諉啞小姐主張、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[方春生被汽車撞死]  
　　湖北人方春生·家居小沙渡藥水弄、前日因事行經石灰窰地方、被某號汽車撞倒、碾傷頭部、車送海格路紅十字會醫院醫治無效而死、昨由地保董錫卿投報地方法院請騐、下午由劉檢察官偕宜檢騐員蒞院騐明棺殮、候警所將肇禍之汽車夫解案訊究、 
[大統路　李德奎草棚被盜刦]  
　　閘北大統路（中華新路北）阜寗人李德奎自蓋之無門牌草棚內、于前晚七時許、突來身穿雜色長衣、口操江北聲音之匪徒五人、四人入室、一人在外把風、其時李因有事外出、家祗李妻及另一婦人、二匪闖入臥房、翻箱倒篋、未得長物、故將李之皮袍黑呢大衣各一件搶取、另二盜在外面客堂內、將李妻身上金圈一副、强行取下、出門向北逃逸、李妻因跟踪喊救、匪後開槍一響而去、現事主已報吿該處太陽廟警察派出所、轉報新閘分局、請求跴緝人贓云、 
[吳淞商會　通告取締商店大减價]  
　　吳淞區商業、自戰後迄今、感受經濟衰落農村破產之影響、致生涯零落、故各商店、時有跌價售賣之舉動、吳淞商會主任張玉墀、自奉到社會局取締商店大减價之訓令後、昨已通吿各商號勿濫貼大犧牲賤賣及不顧血本標語廣吿、或用不正當手段、亙相傾軋情事、俾維商業道德云、 
[華華綢緞公司　今日招待新聞界]  
　　南京路雲南路口華華綢緞公司、自去秋開幕以來、因其營業方針、注重「貨眞價實」不尙虛僞、加之規模宏大、配貨齊全、無不一致讚許、在綢緞業中可謂別樹一幟、惟該公司未敢自滿、擬廣求各界予以批評、因輿論界向居社會領導地位、故定於今日下午四時在該公司招待新聞界諸君、以求指正、屆時引導參觀該公司各部份以及新近擴充裝修之一樓商場、並備具茶點贈品欵客云、 
[社會晚報二週紀念　今明播送平劇]  
　　社會晚報、早經中央核准登記發行、自出版以還、雅受社會人士歡迎、銷數甚廣、茲屆二週紀念之期、擴充定戶一萬份、特請名伶李萬春及電影明星袁美雲等、於今明兩晚十時起、假座航業廣撞電台、播送平劇、週波一一八〇、 
[捕護竊案嫌疑兩俄人]  
　　大陸報云、邇來本埠租蜀中有巨竊擾害閻閣、現信若輩皆爲外人、而來自哈爾濱、其手段甚爲高妙、且服力精銳、能辦實石之眞偽、似屬老於此這者、法租界內近數星期中曾發生重大竊案多起、但至昨日、若輩之活動消息始行公布、若輩爲患已有兩月、雖經法租界採捕竭力緝捕、尚未破護一案、三日前雖捕護希圖行竊　飛路某日人商店之俄國靑年兩名、但不能證明其與其他竊案有何關係也、 
[苔岑書畫今日展覽　十四日起十八日止]  
　　苔岑書畫社、創辦有年、去夏、曾在海上舉行書畫展覽、頗得各界贊許、茲該社社友、復各出名貴佳作、得二百餘件、假座英大馬路石路口寗波路錢莊會館、定於今日（十四）起至十八日止、公開展覽五天、並擬多携紙墨、對客揮毫、歡迎各界批評參觀、實爲愛好藝術者之佳音也、 
[吳淞各界歡送姚所長]  
　　本市吳淞蘊藻浜警察所長姚本元、蒞任二載餘、持躬廉潔、深得地方人士之信仰、尤推行新生活運動、不遺餘力、此决奉令調任督察處、吳淞各界挽留未果、即於前日假商會設筵餞別、並燃放爆竹、歡送姚所長赴滬履新、市民提倡國貨會 
[新執監委昨日就職]  
　　本市市民提倡國貨會十六屆新執監委員、咋日下午七時、在大陸商場正誼社舉行就職典禮、到徐緘若·虞洽卿·孫道勝·等三十餘人、市黨部派毛雲出席監視、由陳翊廷主席、當即互選邵達人·潘公展·虞洽卿·陳翊廷·王曉籟·勞敬修·方劍閣·七人爲常務委員、袁履登·薛篤弼·葉友才·爲常務監察、于庭輝爲財務主任·孫道勝爲宜傳主任、徐絨若爲合作主任、楊玉成爲調查主任·潘德春爲組織主任、陳菊生爲設計主任·當即宜誓就職、旋討論議决、　聘請各界熱心人士、組織經濟設計兩委員會、　組織第三屆徵求會員大會、　每月舉行委員叙餐會、　本會工廠會員聘任商事設計顧問、　擴大會務進行、 
[中華郵工特刋出版]  
　　上海全國郵務總工會宣傳部發行之中華郵工月刋、內容豐富、立諭精闢、實爲文化界不可多得之刋物、故出版以來、風行全國地備愛各界歡迎訂閱、茲該刋第一卷業已結束、第二卷第一·二·三期合刊、已於本月十五日出版、本期因該會舉行第三决全國代表大會、故出版特刊、篇幅較平常增加三倍有奇、封面用各式郵票製印、精美別緻、頗極雅觀、照片計有七頁之多、皆係各地郵務工會最近執監委員及其精美會所之壯觀、至其內容、除短小精悍之短評八篇外、論述文字、有朱學範之「中國勞工運動之前途」、張樑任之「郵政簡易人壽保險芻識」、水祥雲之「蜚常時期的郵工運動」、張左企之「國際勞工組織與中國」、雪崖之「郵工經濟建設運動之必要及其實施」等、均極精闢透澈、見解新頴、此外文藝欄內、有耐人尋味之小品文字、雋妙絕倫之新舊詩選、情節離奇之長篇小說、均堪一讀、至該刊所載郵政常識一欄、連續刋登、對於郵政業務、郵遞手續、叙述備極詳盡、對於郵遞手續、不甚明瞭、或欲硏究郵政學科者、泃爲良好之參考、其他如郵政要聞、每月之國內外工人大事記等、均爲極切應用之參考材料、本期該刋、並有各地郵務工會之沿革及歷年會務概况、對於郵工運動之起源經過以及現狀等、均有詳盡之叙述、實爲研究工運者不易寓目之珍貴材料也、該刋各大書坊及各地郵務工會、均有代售、全年十二冊、定價一元、郵費在內、每冊售洋一角、本期因係特刊、另售每冊二角、定閱不加、直接定閱、可逕函該會云、 
[公共租界　上月份工務進行概况]  
　　頃據公共租界工務處處長二月份報告、現已工竣之成都路警務人員住所、的在三月終、即可遷入應用、肇勤路屠宰場之宰猪所、機件設備、不日即將裝置、現芷從事於預備工作之中、獸體廢棄所、內外裝修、均已動工、進行頗爲順利、文監師路新立華童半日學校之厠所、現已佈置就緒、其他工作如新扶梯之地脚、看守人之小屋、以及校舍地板之修理、門窗等之裝修等、俱在規劃進行之中、關係市民建築方面、是月在建築中之房屋、共一百八十二幢、呈閱圖樣共九十一件、批准者四十四件、房屋之經估價收捐者、共三十六所、查看房屋凡四千六百八十八次、其他工作如 
[工部局　樂隊明日星期音樂會]  
　　明日（星期日）爲工部局樂隊照例舉行星期音樂會之期，此爲第二十三次星期東會、節目係屬通俗性質、並以本年適逢匃牙利偉大作家佛蘭資李士德逝世後五十周年、故是日所奏節目、悉屬李士德之傑作、李氏爲鋼琴聖手、古今實罕其匹、惟亦爲製曲名家，故治歐西音樂史者、輒謂苟無李士德及貝利歐（法名作家）、華格臬亦無由出、蓋管絃樂之製作、肇始於李貝、至華格臬始綜其佳作、蔚爲大觀也、李氏生平所作調曲、最爲人傳誦者、爲「交響性詩歌」、共十三章、其中以「塔素」及「前奏」爲最動人、此外復有「匈牙利急奏曲」等、明日均將一一演奏、時間目五時一刻始、座價僅一元·半元·一種、凡愛好音樂者、幸勿失此良機、 
[國哥侖比亞大學　同學會徵求新會員]  
　　美國哥侖比亞大學學生、在中國各界服務者、統計不下數千人、較美國任何大學爲多、六年之前、曾組織哥侖比亞同學會、立法院院長孫科、國際貿易局局長郭秉文、現任該會正副會長、最近上海分會、將出版會員錄、徵求新會員、凡曾在哥侖比亞大學肄業者、不拘國籍、不拘學位、不拘在學年數、以得入會、入會手續、可向該會秘書陳鶴琴接洽、其通訊處係本埠福州路一八〇號工部局華人敎育處云、 
[播音臺]  
　　普達藥廠播送節目新閘路醬園弄七三號普達製藥廠、近爲普遍戒煙聖藥「百補矮瓜精」起見、即日起每晚十一時、聘請沙不器君假座中西電台，週率一〇四〇）播送故事節目、該藥戒煙確係神效非常、每瓶二元五角、本埠先施永安新新西藥部、暨各大藥房均有代售云、 
[出版界]  
　　國際敎育月刋出版東京中華留日學生敎育座談會、爲增進國人硏究敎育興趣起見、從即期起、按月出版「國際敎育」月刊一冊、專門介紹批評世界各國流行敎育思潮、以供國人作比較的選擇、第一期巳出版多日、內容豐富異常、計關於日本蘇俄德國之論文凡十餘篇理論均極新穎潑刺、洵爲國人研究敎育者不可多得之讀物、每冊零售一角、現該刋經由上海雜誌公司總代售、凡預定全年者、僅收國幣一元、如在三月底以前直接定閱者、一律八折、以示優待、該刊駐滬代辦處、暫設於呂班路萬宜坊四十七號、凡信件或欵項往來、除逕寄日本東京帝國大學文學院敎育硏究室廖鸞揚君轉外、亦可寄往上項地點云、 
　　現代中醫月刊三卷一期出版余鴻仁醫士主編之現代中醫月刊、第三卷第一期現已出版、該刊內容精湛、名著匯聚、素爲醫林稱賞、該期係二周紀念號、計有評論·各科論文·醫案與醫話·讀書指導與書報評論·長篇專著等欄、又載徵文特輯中醫界提倡讀書之必要」、共十五篇、係由該社撰述委員所特撰、頗爲名貴、又該期起增闢副刊「醫藥小品」一種、所載談言、各科講話、隨筆·常識·騐方·消息·醫藥名辭解·書報集錦錄等欄、亦有二十餘篇、故該期內容甚爲豐富、篇幅較平時增加幾及三倍、該刋全年十二期、預定一元、三卷第一期零售本須二角、但如向該社函購、聲明試閱者、只收洋一角、社址上海蓬萊路公安總局對過歸詠坊、該社並歡迎各地醫家組織分社、有詳章備索、至已出版之第一卷第二卷、有合訂本出售、 
　　「神經衰弱淺說」再版醫士楊志一、編著「神經衰弱淺說」一書、內容叙述神經衰弱原因、以及療養預防各法、至詳且盡、爲靑年健益腦智之新書、每冊特價四角、寄費二分、上海白克路西祥康里九十號國醫出版社發行、 
　　贈閱播音大觀本埠華格臬路八仙坊一十八號播音新聞出版社、最近出版之「播音大觀」、內容豐富、趣味濃郁、精裝一大厚冊、茲爲提倡播音事業起見、特將該書遍贈各界、凡索閱者、可附郵八八分、即可得閱一冊、並附贈四寸歌星照相十幀、 
　　「獨立漫畫」第九期出版本埠獨立出版社所刊行之「獨立漫畫第九期、因改爲月刊、始於昨日出版、內容耍目、有張正宇之胡先生騎騎逍遙馬、陳須隱之雪滿山中高士臥、汪子美之黃柳霜、黃堯之國壽圖杞軍之第三種人在上海、黃六平之天地良心話、金沫之求字問下、陸志庠之京都風景、廖冰兄之一隻小小的鳥、魯夫之社會生活素描、胡考之男女間、會迭之談洋婆、曹河美之李瓶兒、其餘短幅畫篇、琳琅滿目、每冊售洋二角、本月內直接向該社預定、全年計洋二元二角、半年一元二角、得優待九折、如聯定該刋「天地人」「人生」三種者、得享受八折、總代售處中國圖書雜誌公司、分銷本外埠各大書局、 
　　雙城記華英對照本特價發售　南京大戲院開映之「雙城記」影片、係英國大文豪狄更司名著、內述英法兩京革命史跡中英雄兒女、一段離奇變幻可歌可泣之事、此書華英對照本、巳由上海呂班路蒲柏坊三民圖書公司出版、聞現售特價、平裝本全部兩冊、只售九角、叫馬路大公報代辦部·生活書店·作者書社·新中國書局、啟新書局、均有代售云、 
[戲劇]  
　　三本唐僧取經今晚出演牛莊路林記史新舞臺、自出演頭二本唐儈取經後、因佈景玄妙、機關出奇、各界仕女、莫不嘖嘖稱善、茲聞三本已定十四日夜（即星期六）初决出演、種種機關、足令觀衆目眩神怡、藝員如平津名伶白家麟等、唱做繁重、十許坤角、歌舞新頴、外此尙有更新童班男女數十人參加、按該班前在首都已負盛名、允稱與北平富連成班、遙相輝映、故此决登臺演唱、必可大受滬人士歡迎云、 
　　誌謝電報局同人俱樂部、訂於本月二十一日晚、假座湖社、舉行彩排、昨承惠贈入塲券二紙謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有飛沙、勁峭之風來自西北至東北不等、揚子江流域與此間、天由陰轉曇、頗寒、有西北至北風不等、東海與臺灣天陰、降雨、有冬時季風、又昨日午後三時前二十四時內、本埠氣溫、最高五四·〇、最低三八·八、去年同日、最高六一·五、最低四九·八、 
[上海之證劵業（四）] [  中國徵信主編（上海工商業概况之十七）]  
　　　經手費及交易方法交易所對於經紀人之徵收佣金。名曰經手費。其徵收標準。依照交易實在金額計算。每萬元抽取六元二角五分。而經紀人對於客戶則倍收之。唯各家環境不同。多數未能一致。大概以千分之一爲普遍標凖。近且降至萬分之七八矣。一而銀行交易。更有僅納六二五凈盤者。蓋在經紀人方面。亦另有懷抱也。 
　　交易所向經紀人收取之經手實。每屆年終。須依據營業細　之規定。提出一部份退還經紀人。作爲獎勵金。其提出方法。視各經紀人年納經手費之多寡而定。一號至五十五號可得百分之二。三五。五十二號至八十號則僅百分之一。五。此中區別。蓋合併物品證券部份時。該所原則有之五十五位經紀人。曾提出各別待遇之要求也。故經紀人位置之價値。亦因此稈異。依照目前市值。大概前者值價三萬元。後者二萬五千元云。 
　　　業交易方法。取繼續買賣方式。先由各經紀人向各銀行，錢莊，政府機關，以及私人客戶兜攬交易。就中以金融業進出獨巨。佔全敷二分之一。北帮，廣帮，政界，及資本家决之。於交易所規定之拍板時間內。循序叫價呼喚。仲手買賣。俟有對手。始吿「成交」。成交後由交易所登入塲賬。再令買賣兩經紀人雙方簽字。交所方面。並於每日最後一盤收盤時。規定適當之記賬價格。令各經紀人依此結算。其盈虧數字。於隔日收解差金。買賣雙方。並須繳納特別證據金，每萬元票面的繳四百元。（其數字增减，可由理事會，視市面情形而决定。賣方　有實貨而提供現品者。可免納。）買賣雙方之存賬。且有實力收解者。可於交割日辦理交割。吾則是必須於期前了結或掉期。以爲結束。此交易方法之概况也。他如套利（買進近期，賣出遠期，藉以傳取塲利者，謂之套利。）等等。非具有實力。且精於此道者。不易爲也。 
　　　經紀人槪况該所經紀人之近况。大部份資力均極充裕。且多數爲金融業所組織。其資本數字。自三萬元至三十萬元不等。營業盛者，經手費收入，常達十餘萬元之巨。茲將各經紀人牌號妙名錄後。一，通易，厲子威，二一，中一，王椒升，三，裕成久記，王燕南，四，長泰豐記，朱鼎彝，五，源裕，何成鑫，六，豐大，陶際雲，七，和豐，鄭叔平，八，泰源，陳肯堂，九，仁德，陳雲瑞，十，上海元大，楊元愷，十一，昌記，王子周，十二，永祥，周長庚，十三，瑞大，朱安甫，十四，通記，朱炳年，十五，久裕，夏晋東，十六，新華，孫瑞璜，十七，四儂，馮召南，十八，景豐，姚振伯，十九，通商，顧昌炎，二十，順康，嵇國樑，二十一，順豐，劉範吾，二十二，鎭大昌，史久栽，一十三，泰昌，葛慶祺，二十四，國信，李發富，二十五，禮記，顧慈護，二十六，利康，富渭元，二十七，壽祥，楊壽生，二十八，永裕，王椿林，二十九，勤益，王元鑫，三十，上海同德，顧俊夫，三十一，鼎裕，劉韞磻，三十二，中記，王友梧，三十三，通利，盛良臣，三十四，元一，胡靜秋，三十五，大康成，邵景雲，三十六，慶盛，黃靜升，（已故）三十七，裕通，王仲玉，三十八，恒康，陳秦生，三十九，立豐協記，彭雲舫，叫十，永豐，周仲華，四十一，大源，朱靜槐，叫十二，貿信，裘良圭，四十三，元亨承記，朱建君，四十四，億中，賀培元，四十五，胡筠記，胡筠籟，四十六，國祥，楊學賚，叫十七，明大，鄒雅言，四十八，信大，郝仲隨，叫十九，大昌，吳志廉，五十，永盛，姚德馨，五十一，興中，丁志明，五十二，長豐盛，周毓嵩，五十三，同慶，兪萊山，五十四，華豐，吳禮門，五十五，承泰，陳馥棠，五十六，成記，孟鶴年，五十七，福康，張拜言，五十八，積記，孫璧感，五十九，中興，張濟寬，六十，裕康，六十一，姓記，魏旭東，六十二，安裕，孫雅堂，六十三，上海通記，葉碩臣，六十四，裕濟，周薌畊，六十五，年豐，趙引年，六十六，和興，江達齋，六十七，乾豐，林翊卿，六十八，明誠，緒慕眞，六十九，愼昌，鄭叔璈，七十，至中，史久緣，七十一，同德，錢伯衡，七十二，同裕，阮公純，七十三，益華，黃伯丞，七十四，梓亨，張去慶，七十五，匯記，傳品圭，七十六，愼大，七十七，福大增記，余文卿，七十八，元大，楊叔鼎，七十九，中華，陸紀中，八十，東記，（未完）· 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[國際籃球賽　今晚中美二次决賽　中華如能再勝卽獲錦標乙組俾國對菲律賓决賽]  
　　六國爭雄之國際籃球錦標賽、已於十一日起在中園球房展幕、角逐結果、乙組俾國非侓賓獲决賽權、甲組中華以一分壓倒美國、今晚七時起仍在申園舉行第二决賽、（門劵大洋一元）、首塲乙組决賽、菲律賓希望較濃、繼之爲甲組中美第二賽、按甲組係採三賽兩勝制、今晚中華隊　能再勝、即可獲得錦標、否則尚須於下星期三舉行第三决賽、秩序如下、 
[行裝甫卸　許承基敗卡遜]  
　　昨日在中國網球會作練習賽 
　　球藝出神入化以三對一獲勝 
　　我國出席本屆台維斯盃網球選手許承基、於前日下午五時二十分乘北德郵船公司香霍斯說輸來滬、當晚即下榻四摩路華業大廈中國綱球會會長譚敬氏私邸、昨午林寶華蔡惠全錢耀彬及卡遜等先後往訪、晤談甚歡、下午三時許、許氏偕卡遜專往星加坡路中國網球會、略抒身手、計賽四盤、第一盤盤許氏以六對二勝、第二盤許曾以四對三佔先、最後以四對六不幸失敗、三四兩盤許氏復以六對三六對二連勝、總結許氏以三對一勝卡遜、按許氏自去冬參加全運會後、即遄抽爪哇、與我人暌違者、行將半載、昨日之賽、戰來不慌不忙、神采依然、其挽救危球、及左右長抽、網角巧送、隨隨使卡遜疲於奔命、而猛烈之　擊、落點允佳、數月暌違、許氏球藝又更上一返矣、咋日各盤比數如下、 
[今日初級杯决賽　優游對蘭開夏　下午二時在逸園東華甲對蘭開夏]  
　　西聯足球趕辦結束、上週起增加比賽場數、本週計三十八場交鋒、今日除初級盃决賽外、尙有聯賽十七場、東華甲對蘭開夏、殊爲重要、優游甲對蘇壳爾華隊不難取勝、初級盃優游對蘭開夏、必有劇戰、茲將今日秩序及優游甲乙組陣錢誌下、張榮才陳鎭祥江善敬雲逢　許竟成梁樹棠王南珍陳鎭和鍾育祥齊始讚鍾勇森王才高張容朱璆麥廷琳顏連進蔣兆祥孫惠培羅斗元許文奎奚巧生程貽澤 
[香港足球　華聯得麗華杯　二比零擊敗海軍聯惠堂景祥各立一功]  
　　（香港通訊）每年一度舉行之麗華杯足球决賽、華聯隊與海軍聯隊、於八日下午在掃桿埔塲决戰、是日天氣溫和、故球迷往觀戰者絡繹於途、未屆四時、球場四週已吿滿座、後至者無立足之地、統計迷球共有八千餘人、雙方經過九十分鐘之苦戰後、華聯以二比零勝海軍隊、榮膺本屆錦標、是日之戰華聯之陣勢、去黃美順改用林德譜、中衛錢諸將、雖未見有驚人之表演、尙能與後衛聯成一氣、保守危城、德譜監視敵方中鋒、使彼一籌莫展、後衛一雙，麥紹漢活潑矯健、與天生搭配、位置得宜、惜二人頭球一項、遠遜敵人、爲美中不足、下半場時、海軍聯改變陣略、利用獰踢衝陣法以進取、華聯諸將束手無策、讓敵鋒深入腹地、苟非紀良力守危城、華聯又豈易保持半壁江山、前錄五將、表演起來、遠勝於前日、惟於聯絡上、尙未見眞功夫、在上半場時、攻多於守、由馮景祥與李惠堂先後陷兩城、下半塲則形勢大變、海軍反守爲攻、聲威之迫人、頗令觀者氣不暇喘、因海軍諸鋒之不擅於射門、華聯守將雖屢陷於重圍中、仍倖免於失、此乃華聯之倖、而海軍聯之球運不濟也、海軍隊以胡華臣任正中衛、守則有餘、攻則仍未能與前鋒呵成一氣、更以中鋒與右輔之失機屢屢、故遭敗北、至諸將作戰之勇、則殊非華聯可及也、 
　　歷屆盟主一九二四年至二五　西文員隊一九二五年至二六　西文員隊一九二六年至二七　陸軍聯隊一九二七年至二八　西文員隊一九二八年至二九　陸軍聯隊一九二九年至三〇　西文員隊一九三〇年至三一　華人聯隊一九三一年至三二　西文員隊一九三二年至三三　華人聯隊一九三三年至三四　西文員隊一九三四年至三五　西文員隊一九三五年至三六　華人聯隊黃紀良（南A）李天生（南A）麥紹渶（中華）李國威（南A）林德　（南B）梁榮照（南A）鄭季良（南A）葉北華（南A）李惠堂（南A）馮景祥（南A）曹桂成（南A）確架摩士利格拉羅比胡華臣奇勒臣維茂夫胡禮干尼路羅　士巴士打 
[蘇省中等學校　體育實施綱要]  
　　敎部據江蘇敎育廳呈送江蘇省中等學校二十四年度體育實施綱要、已指令准予備案、綱要之原文如下， 
　　（子）總綱　凡本省公私立中等學校、自本年度起、均須依照本綱要之規定、對全校學生施行嚴格之體育訓練、　各校實施體育訓練、應以左列各項爲最后目標、同時或分期用切實之方法、獲眞實之結果、（甲）使每一學生之體格、得充令發育、（乙）使每一學生之精神能活潑堅毅、（丙）使每一學生之體能、足以應一切環境、（丁）使每一學生之行爲能自然合於國體紀律、（戊）使每一學生之生活有蓬勃之朝氣、　各校於本年度內應完成全校體育行政之系統組織作、實施全校學生體育訓練之中樞、　各校自本年度起應確立體育經費預算、减除無謂耗費、增加必要建設、　各校自本年度起、應製定擴充體育建築設備之具體計劃、分期實行以應本綱耍實施之需求、　各校自本年起、應依照部頒中等學校體育課程標準及本綱要之規定對於體育課程早操、課外運動、校內外運動比賽等一切體育活動、製定詳細計劉切實推行、　各校自本年度起、應依照本綱要之規定、對學生體育訓練成績、施行嚴格考核、不及格者不得升級或畢業、　各校自本年度起、應切實辦理學生體格測騐、每學期至少一决、以作實施體育訓練之根據、　本綱要之推行，各校校長敎導主任訓育主任事務主任初中部主任各級級任導師體育敎員及童子軍敎練員軍事敎官校醫、應共同負責、全校職敎員均有協助之義務、　本綱要推行之成績、由省縣督學及特派人員隨時以憑獎懲、（丑）行政、　各校應組織體育委員會、主持全校體育行政、　體育委員會、由校長敎導主任訓育主任事務主仟初中部主任體育敎員童子軍敎練員軍事敎官校醫及熱心體育之職敎員組織之、由校長指定體育敎員一人爲常務委員、　體育委員會每學期至少集會三决、其職權如左、（甲）於學年之始、確定年體育推行計　（乙）編核體育經費之支用計劃及支用實况？（丙）計劃運動塲地及設備之擴充或整理、（丁）審訂全校體育活動管理各項辦法、（戊）謀學校衛生之進步學生生活之改良、（己）其他有關全體體育之改進事項、　體育委員會常務委員承校長之命及體育委員會之委託依照本綱要之規定計劃及執行全校體育事宜、並按時將實施情形編爲工作報吿、堤出每次體育委員會議審核、　各校應領導全體學生組織各種體育團體俾收普及發展之效、　各校學生組織之體育團體無論何項活動、均應受體育委員會之節制與指導、（寅）經費、　各校應將學生繳納之體育費、學校預算內之體育經費及其他屬於體育之經費、由體育委員會另編支用計劃及支用實况於學年開始及終了時、由校長分別專案呈報、　各校體育經費應專供體育消耗及設備之需、不得任意挪用、　各校體育經費之支配標準如左、（甲）體育消耗費如運動用品之購置、設備之修理等費、不得多於全數百分之五十、（、不得多於全數百分之二十、（丙）體育設備費、如運動地塲地之建築固定設備之購置等費、不一得少於全數百分之三十、（卯）股備、　各校應遵照廳頒各校體育設備最低限度標凖方案、擬具分期擴充計劃連同經費預算、分別呈准辦理、　各校應盡量利用校內空地佈置體育環境、藉以一引起學生之興趣、而收效於無形、　各校應設法一利用鄰近校外之天然環境、供學生體育訓練之、用　各校運動塲地及設備在可能範圍內、應設法開放供鄰近民衆業餘運動之用、但宜訂立詳細管理辦法、　各校應有相當室內運動之設備、使雨雪期內學生、得有適量之活動、（辰）體育科、　各中等學校體育課程鐘點、必須達到部頒標準、不得短少、　男女同校之學校女生、應與男生分班上體育課女生人數過少者、得另訂時間、合併上課、　飯前飯後一小時內及每日四點鐘以後、均以不排體育課爲原則、　上體育課時、生應先行整隊待敎員到塲、由班長發令立正如致敬、　學生出席缺席人數及缺席姓名、由班長於整隊後查點、淸楚報吿敎員、　上體育課時、敎員應注意紀律訓練、以增進訓管之效能、　上體育課時、學生應一律穿制服或運動服裝、違者爲無故缺席論、　體育課應敎授運動基本方法作主、不得任學生之好尙、隨意活動、　體育課、應以全班學生有均等活動機會爲原則、必要時得按上學期各生體育成績試行能力分組、以維學生運動興趣、　體育敎員、對於體育課程之敎材、應事先編製進度及細目、依照實行、但器械操及墊上運動敎材、以廳頒之敎材爲標凖、除酌加補充敎材外、各校均應遵守、　　凡二十四年度起所招新生、均應依照廳頒器械操及墊上運動細目如數敎學、以前各年度舊生各校得酌量過其敎學程度、加以變通、仍須合於下列數量上之標準、（甲）初中二三年級每學年內、至少須敎學器械及墊上遝動功作十五種、（乙）高中二三年級每學年內至少須敎學器械及墊上運動功作十種（內）職業學校視鐘點之多寡酌爲减小、　　體育課敎材種類之分配、悉依部頒標準施行、但每决上課柔軟操式器械操或墊上運動之敎學時間、不得少於二十分鐘、　　體育課敎材之選用、應以發達機肉增進奮鬥勇設果斷合作犧牲等公私品德者爲主、遊戲娛樂者次之、　　女生得酌量採用器械操的中時期尤宜多景施用墊上運動、舞蹈以健身土風等類爲主體、輕器械操得用以代柔軟操、　　女生體育課例、假各校應有嚴格之規定及詳細之紀錄、以維身體之健康、而免不良之結果、但遇借此規避者必須予以嚴重之告誡、　　如遇大雨地濕、除每月得有一次改於敎室講授體育常識外、應在健身房或其他場所照常上課、不得籍故停止、其無室內運動塲者、必須改於敎室講授常識及運動規則或方法、如能略作室內運動或靜的遊戲允佳、體育常識講義、由敎員自編印各生、（以下尙有早操與强迫跑步等等從略） 
[中央民訓部　設國民體育設計委會]  
　　（南京十三日南京電）中央民訓部爲指導國民體育、博探國內體育專家意見、特設國民體育設計委員會、擬定組織通則共九條、經已核准、所聘體育專家、多已承諾、日內即可成立、 
[敎部成立體育組]  
　　（南京十三日電）敎部爲推進各級學校體育童訓軍訓及衛生各項行政事宜起見、特成立體育組、以郝更生任主任、嚴家麟副之、該組十三日已開始辦公、 
[西靑排球賽　海靑大勝麥令　麥令球藝平庸三局僅獲得七分]  
　　女子組午隊以二對一克蘇壳爾 
　　西靑排球昨晚女子及甲組賽各一場、女子午隊以二對一勝蘇壳爾、甲組　靑則以直落三勝麥令、海靑在本屆西靑排球中、攻無不勝戰無不克、備然保持其上屆冠軍隊之雄風、昨賽麥令先得發球權、瞬即失去、海靑葛萊開球亦未越綱俄而海靑又得開球機會、楊並祥一氣速獲七分之多、麥令勉强爭得二分、一刹那間、局勢急轉直下、海靑以十五對二勝第一局、二局開始、麥令以生力軍納叔爾登塲、開球後鄭亦是球出界愈勇、劈壓攔托、麥令無法抵抗、結果海靑又以十五對一獲勝、第三局時、幾度盤旋、各無所獲、海靑先取二分後、麥令始得一分、此後依然毫無進展、海靑則勢如破竹、至十三對一時、海靑勝利在握、戰來漸形鬆弛、被旭別司連增三分、鄭亦泉一鼓作氣、猛烈劈殺、遂以十五對四完成大功、總計三局中麥令僅獲七分、 
[中華足球會　復日眞如比賽改期　改下星期三舉行]  
　　復旦對眞如之中華足球會中學組賽、本定今日作戰、現因故改期、在星期三、（十八日）下午三時仍照原定塲地舉行、明日公安對公聯之會字組賽、亦改期云、 
[王文正由菲返國抵滬]  
　　（中央社）赴馬尼刺參加國際網球競賽之我國代表王文正、於昨晨八時半、乘大來公司批亞士總統號輪返國抵滬、據談、本人在菲比賽完畢後、即赴菲律賓君島遊覽、歷時兩閱月、此决在菲比賽頗多、成績尙好云、又美國洛山磯網球會名選手蕨賓Sabin與王氏同乘該輪由菲過滬、薩氏抵埠後、即趨車遊覽各處、即於當晚乘原輪返美云 
[中靑手不賽截止報名　爲獎勵後進起見規定參加資格]  
　　凡欲參加者僅須納保證金一元 
　　中靑會公開手球賽、爲鼓勵後進起見、特規定本屆等級盃比賽、參加者僅須前曾參加公開賽或有相當成績者、倘前歷屆會得冠軍者、此次不得加八、至於普及盃、凡名列公展盃十名內者、　均拒絕與賽、等級普及兩盃賽自日前開始報名以來、將於今日截止、凡欲參加者可從速報名、報名手續、每人祗須繳納保證金一元、賽畢發還、學兩次棄權、則將保證金沒收、將來比賽完畢、除以冠軍姓名、鐫於該兩盃上外、等級盃另由該會體育部獎贈銀盃一具、此外前三名均由該會獎以紀念牌云、 
[爲華職隊事件　浦東小球會之聲明]  
　　編輯先生、閱前日貴報悉敝會會員華職隊、以違背運動道德、判受相當懲戒，孰料不加反省、濫放在言，不特淆亂聽聞、且足破壞整個小球事業、言之殊堪痛心、靑年血氣方剛、好勝心切、固可原有、惟爲明白事實起見、不就其所述各節、予以更正、　該項比賽係於三月一日上午九時五十分舉行、該隊所謂「二月二十三日舉行、事隔多週」、諒係健忘所致、　時新隊並非本會基本隊伍、盡人皆知、所謂有基本隊性質者、惟少年隊而已、該隊在靑年組中、因與友隊發生齟齬、業由本會審察是非、判共錦標讓與他隊、該隊所述庇護基本隊之說、不辯自白、　該項比賽係於三月一日舉行、翌日接時新隊抗議函、經多方調查、悉是日華職隊出場之王德根、實係姚冠凡、迨召集會議、僉謂姓名全非、難辭違背運動道德之咎、遂予以該隊作爲失敗、該員取消資格之薄懲、在送達該隊之通知書上、早已詳載、該隊乃謂「何不指出姓名、顯係揑造事業」一節、可見粗心之至、總之、辦理小球競賽、精神上旣難免飽受勞怨之苦、物質上又必損失非小、萬無假名利已之可能、靑年會當局係以犧牲精神、辦理公益事業、爲唯一任務、舉行小球賽、亦已四、屆若如該隊所言操縱錦標、試問作此得不償失之事、其誰敢信、浦東小球會謹啟、 
敎育新聞 
[山大風潮平息　學生保釋已返校]  
　　（靑島十三日電）山東大學一二年級學生十三日、已復課、在公安局之」女生十三、午由該校敎授代表宋群復郭貽誠、會同學生代表保釋、除第一次開除之學生外、其餘完全返校、一塲風波、就此平息、敎部督學孫國對、十三日晚、返京覆命、 
[京市私塾六百餘所]  
　　（南京十三日電）京社會局調查全市私塾、計有六百餘所、學生二萬以上、將設法予以改良、 
[各省市社敎育經費統計]  
　　（南京十三日電）二十三年度各省社敎經費、繼敎部統計竣事、共三百七十萬五千八百六十五元、已達規定標凖成數者、有贛蘇浙桂閩豫京威八區、陝鄂綏靑等省市亦相去不遠、又該年度省社敎經費、與上年度較贛增二十萬元以上、鄂桂各增十萬以上、豫晋湘各增三萬以上、 
[浙敎廳令　各縣厲行生產敎育　增進民衆生產知識技能]  
　　浙省敎育廳爲增進民衆生產知識及技能、特訂定各縣市民衆敎育館厲行生計敎育辦法、令各市縣政府轉飭遵照辦理、其要點爲關于增進一般民衆生產知識及技能之傳習、　關于農業及農藝者、如改良種籽、防治動植物病虫害、種植園藝果樹·森林·飼養家畜·家禽·養蜂製寧釀酒·蠶桑、及其他普通農作之傳習、　關于工業及工藝者如編織·印染·製革·造紙·製糖·車輛駕駛·電氣裝置·電鍍·印刷·雕刻·製圖·修理·及其他普通土木工、金石工之傳習、　關于商業者、如簿記·珠算·會計、速記·匯兌·廣吿·保險·打字·運輸·及其他普通商業經營經濟常識之傳習、　關于漁業者、如漁撈·養製等之傳習、　關于家事者、如亨飪·縫級·助產·育嬰·看護·理髮·洗曜等之傳習、其他如關于合作事業之推進指導民衆組織各種合作社、各生產、消費信用、運銷、利用等合作云、 
[本市童子軍　慶祝兒童節　假市一體育場舉行大會]  
　　我國童子軍事業、肇端於民國元年、當時以事屬草創、一切組織與訓練均不統一、至民國十五年三月十五日、經中國國民黨中央常會議决、將童子軍事業、歸由該黨領導、並確定其組織系統及訓練原則後、我國童子軍事業始日臻完善、根據上述史實、三月十五日實爲我國童　子軍事業正式確定其新生命開展之日、自應舉行熱烈慶祝、以示紀念而垂久遠、去年中國童子軍總會召集訓練會議、亦曾經决議規定每年是日爲我國童子軍節、茲悉童子軍總會業已製定紀念辦法、頒發各省市縣童子軍、通令各于明日上午八時、分別在當地舉行慶祝典禮、本市童子軍理事會方面、亦决遵令于明日上午八時、在南市大吉路市一體育場舉行慶祝大會、已通令全市各童子軍團、每團派團員一小隊或二小隊、屆期準時到場參加云、茲將慶祝典禮秩序及大會職員名單探誌如左、 
　　典禮秩序 
　　　開會、　奏樂、（同時燃放爆竹）　升旗、　唱黨歌、　向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、　向會長及副會長肖像行一鞠，躬禮、　主席恭讀總理遺囑、　全體童子軍背誦一誓詞、　主席報吿、　演講、　　呼、　　唱童子軍歌、　　奏樂、　　　禮成、 
　　大會職員 
　　主席團、童行白·潘公展·冷雪樵指揮孫移新·兪魁元·張訓方·孫浩·司儀吳剛·紀錄謝烟波·報吿吳剛·陳奮老·樂隊省立上中團、號隊廣公團、救護隊廣義團、 
[中學師範敎研會　昨日舉全體大會　主席潘局長通過各組硏究報吿]  
　　本届中心研究問題昨亦經决定 
　　爲國難時期敎育及各科敎學法本市中學師範敎育硏究會、於昨日下午三時在八仙橋靑年會、舉行本學期第一次全體會員大會、討論上學期各組研究結果報吿、及本學期中心研究問題、茲分誌如决、出席者、計市敎育局潘局 
　　出席會員 
　　長·會科長·童世荃·錢弗公·吳人亞·及會員廖茂如·章益·陳濟成·林美衍·賈佛如·閻振春·陶廣川·馬家振·吳志騫·湯增敡·張以藩·嚴濬宣·沈同·曹源凌·李續賓·張家澍·盧錫榮·平海瀾·吳友孝·張石麟·等八十餘人、 
　　主席報告 
　　主席潘局長·紀錄錢弗公、首由主席報吿、略訓今天是中學師範敎育研究會舉行本學期第三次全體大會、討論上决各組硏究報吿、及决定本學期中心問題及硏究步驟、上學期硏究會因問題過多、及學校提前放假、故未能如期結束、現各組結果除訓育軍訓組外、所有經費設備組、畢業會考組、課程敎學組硏究結果、均提出今日大會討論、本學期研究辦法除上學期未結束之各組仍繼續研究外、其餘各組想另行改變分組方法、分組之後小組開會日期地點由各組主席决定、通知各組會員、並通知敎局派員參加、又上年度關於修訂中學課程標準、敎部微求意見、本會已整理送去、此决敎部所修正公布者、與本會討論結果完全相同、已得敎部採納、希望以後對別的問題、仍本過去精神提出硏究云、 
　　各組報告 
　　　畢業會考組主席陳濟成報吿、上學期共開小組會議三决、各項問題分畢業會考及成績考查兩大類、硏究結果對會考制度、用意甚善、而流弊甚多、故如不能廢除、已提出補救辦法兩項、成績考查方面亦已有結果云、　經費設備組主席章益報吿，上學期各問題有三案未有結果、尚有麥偷中學章獨研究之結果、考、　課程敎學組主席廖茂如報吿、上學期共二十九題、分三組討論、以報告未及整理、故將各組會議紀錄、提出討論云、 
　　討諭問題 
　　　畢業會考組、第一案應吾廢除畢業會考案、結果修正爲國難敎育準備實施期間中等學校畢業會考、可暫行停止、向敎部提出意見、餘案照原擬結果通過、　經費設備組除第三第八兩案外、餘照原擬結果修正通過、　課程敎學組第一小組各案除第六案保留外、餘照原擬結果通過、　課程敎學組第二小組各案除第一第六兩案保留續議、第七案取銷外、餘照原結果修正通過、　課程敎學組第三小組對於師範學校課程應行修正之意見、由敎局請專家審查、 
　　本屆辦法 
　　本届中心研究問題、分國難時期敎育組及各科敎學法組兩組研究、各校參加何組、可自由認定、向敎局報名、再由敎局指定各組主席人選云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　物理科講演 
　　講師　戴運軌 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[蘇女師滬校友今晚聚餐]  
　　江蘇省立蘇女師旅滬校友、爲聯絡感情互通聲氣起見、特按月舉行取餐會一次、第五次會期爲今日（星期六）下午六時、在四馬路浙江路口大雅樓菜館舉行、出王家珍女士負責召集、屆時歡迎校友自由參加云、 
[湖州旅滬中小學改組校友會]  
　　本埠湖州旅滬中小學、創立迄今、已三十週年、先後畢業及肄業同學、奚止數萬、惟是雲聚星散、殊感把晤之靡定、亦且職業殊途、允嫌聲氣之寡通、疇昔雖有校友會之組織、然主持者南北分馳、久已無形停頓、爰有舊同學閔耽威張厚勤鄭秉文郁仁長孫錦宏陸謙社江之璜潘皆壎等、邀請現任校長沈延祥及舊日師長沈階升紀俠中、暨前任會長周宗模等、共同發起改組校友會、已於二月十穴日起、迭决舉行籌備會議、當經議决以三月份爲徵求期、凡會肄業之同學、及會任敎職之師長、均得加入爲校友、四月中即須正式成立、聞籌備會即設開封路正修里母校內、備有校友調查表、函索即寄云、 
[章淵若今晚演講]  
　　在寰球學生會題「自力主義之社會觀」法學專家前國立勞動大學社會科學院院長章淵若氏、今晚七時應卡德路寰球中國學生會之請、在該會演講自力主義之社會觀章氏所創「自力主義」、就時代需要而言、乃爲切中時弊復興民族之中心基準思想、凡有志復興民族之各界靑年、均宜前往一聽、聞演講畢、幷開映電影、以助餘興云、 
兒童敎育小說 
[小田兒（一）（九）（九] [  LouisaM．Alcott原著]  
　　『了不得－這是誰？』就立卽領道個女子去跳舞，別的姊妹們躱在角裏，皺着眉頭，掀起鼻子· 
　　那小小一對所做一套堂皇的舞蹈郤也很美妙，因爲孩子的臉相是很眞切，服裝很炫燿，步子很希奇，因此他們看去像是畫在扇面上古怪有趣的人物·灰娘的長裙頗使他感受不便，羅勃公子所佩的劍也有幾决幾乎把他絆倒·可是他們終於勝過了這些障礙，結束這决跳舞，總算甚有風致與精神，因爲壓根兒他們倆沒有一人知道對方是在幹什麼的· 
　　當灰娘要坐落來的時候，蜀夫人輕輕對她說道·『丟一隻徒子下來·』 
　　『啊，我黃了！註允）於是脫下一隻銀色的鞋子，灰娘他細地將它安置在戲台的中間，向羅勃說道，『現在你得要想法子來捉住我，』說着她跑了，同時那個王孫公子，拾起了那隻鞋子，馴順地在她後面快步走着· 
　　　（註九）黃了！忘了 
 
 

Page 14

 
 
[金融　大戶斬多　標金賡續下游]  
　　------結果跌落一元二------ 
　　金市昨以掉期逼近、大戶多方紛紛脫手、上場即難振作、三四月抻期又升到三元、人心疲軟中途步跌、惟收市尙能轉平、晨初以海外銀市、兩天軋過英漲而美平、蒙得里遠期銀價、僅三月份漲一厘、餘均未更、匯兌連續下縮、倫敦生金共漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一四七元三角、塲外預備交易開出為四十八元左右、福興永大德成日昌惠祥紛售、而降至七元光景、晨開低盤、開後即因大戶惠祥一再猛力售條而續疲、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、迎祥等趁低維持、屢有回升惟惠祥賣胃殊健、多方一度恐慌、仍難振作、白銀平衡稅揭曉、漲一分二五、此後略有回好、但賣買雙方俱有活動、以致午刻呈徘徊狀態、後市上塲平和、惟塲內供過於求、入後又漸感不支、多方粉紛出籠、雖有大戶趁低維持、無奈印銀報長四安那、助長賣風、終於續跌、但低後買戶孔殷最後復逐漸轉穩、今日將開始四掉五月期、預測的由多方貼出五元及四元之聞、今將一天市况誌後、 
　　晨附爲一一四七元四角、較對關前跌七角角、慶發永福興永尙進至七元一角、惠祥大售、跌至六元六角、福興永惠祥春源永迎祥元昌永紛購、升為七角、惠祥鴻康永鼎康又賣至六元六角、匯豐銀行掛牌英美俱平、福興永大德成厚餘元茂永迎祥又進到七元、惠祥日昌大恒再售、乃跌至六元三角、迎祥福興永大德成趁低維持、白銀平衡稅揭曉、漲一分二五、回升至七元、福興永惠祥祥和慶發永趁高脫手、華比塞四月份美金八一二五、降為六元半、德利大德成日昌元茂永尙進至七元、福興永鴻康永恒餘惠祥紛售、退為六元半、大德成元茂永趁低納條、午收為一一四六元六角、收後平定、 
　　後市　開盛一一四六元六角、元茂永、德成進到六元八角、日昌福興永元茂永惠祥詳豐同益紛售、降爲六元、大發永日昌尚進至六元二角、福興永則賣而多盤、日昌大恒售條、退為五元八角、春源永大發永納條、升為六元一角、印銀報來漲四·四·五安那、日昌惠祥元茂永賣到五元四角、同泰昌福泰永德茂永惠祥福興永鼎康祥豐聯袂購條、逐步提上、收盤爲一一四六元九角、收市後德茂永裕康元一大德成脫手、而降為六元七八角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌升爲一一四七元三角、照收盤價言、微撳四角、較封關前多撳二元光景、本月佷登賬價一一四三元、四月份一一四七元、上午補水一一四三元、下午補水一一四三元、赤金價照加六元、為一一五三元四角、現貨市况平穩、天津貨照加十一元半、烚赤照加十元零五角、缺乏對手、三月掉四月期昨由恒餘貼予生源永二十一條三元、本屆四月掉五月期預測、由空方貼進五元左右、 
　　塲內交易尙平、總計迎祥福興永大德成鼎康洽豐永春源永慶發永福餘恒餘等居於買方、惠祥大恒鴻康永豐昌恒昌永益成祥豐等居於賣方、福興永德茂永日昌先進後出、惠祥大發永福興永先出後進、 
　　查一天市况不振、晨爲一一四七九四角後收爲一一四六元九角、最高價爲前市之一一四七元四角、最低價為後市之一一四五兀叫角、計有二元起仆、結果較封關前下挫一元二角、本月份條子暫吿淸訖、四月期籌碼增至一萬三千一百六十條、共計多頭五十九家、空頭三十三家、成交數上午六千五百五十九條、下午三千七百五十九條、 
　　公單空方昨已解所者、計恒餘二十一條、永豐七條、今日多方應收者、計生源永五十一條、益成七條、共計一一十八條、結價四三元、 
[華商缺乏活動　外滙更覺沉靜　結果英美均平]  
　　滙市昨以華商更為沉靜、過程極平、成交亦稀少、晨初以外電倫敦大條、近升一二五遠長〇六二五、脚地謂收市後照掛脾有賣戶、買方則照掛牌價低〇六二五之說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及長一厘不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮二五、英對法勿動、美對英縮六二五、美均法跌半分、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令、便士半、美匯三十元〇六二五、較之前收計英美俱平、開後花旗有所塞出而略鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行互有對做而徘徊、白銀平衡稅揭曉漲一分二五、此後銀行扒塞不一、日行對於東匯亦買賣互見、於過程漸漸平庸、銀行紛紛對做、缺乏外行活動、有以致之也、後市成交更靜、旁觀者亦更沉悶、於是過程乏變矣、印銀雖漲四·五安那、但匯市未受特殊影饗、日行仍塞近期東匯、而扒遠期、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士、美匯三十元〇六二五、較之前收計英美俱平、遠期亦然、華商仍乏動靜、花旗銀行傾售現美金頗力、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便十半、朝鮮售予麥加利現貨半便士、三井售予大英六月份三一二五及三七五對搭、正金售予有利五月份三七五及四三七五對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市正金塞三月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三一二五及三七五對搭、六月份二五及三一二五對搭、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇六二五、花旗售予荷蘭安達上海現貨〇六二五、三井扒六月份二十九元六八七五、華比塞四月一二五、花旗售予匯豐華比現貨三十元〇五、午收近期賣價三十元〇六二五、後市正三月份三十元及〇六二五對搭、麥加利塞份二十九元七五、收盤賣價現貨三十元〇五、三月份三十元、四月份一十九元八七五月份七五、六月份六二五、進價照加〇六二五、 
[拆息下降這毫洋微升]  
　　昨金融行市仍平、拆息早午均爲八分、較前日小二分、拆票交易早市　轉賬三百八十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易五十餘萬、鈔票發出一百四十餘萬、又外埠八十餘萬、洋押欵交易、取贖八十餘萬、新做出一百六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解票欵四百三十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百五十餘萬、電匯欺七十餘萬、特種匯欵九十餘萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百四十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千八百餘萬、洋劃頭收解三百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市况、早市成交廣東小洋三萬五千角、其暗盤行情較前日大一厘、為十二角〇六厘、銅元仍為三百○五千文、成交五千一百八十五串、合法幣一千七百元、又本市票據交換所十三日票據總數、國幣千八百九十二萬，一千八百零五元八角八分、內計交換總數、一千五百叫十四萬　千九百七十一元九角八分、代收總數、錢業二百三十四萬一千七百二十二元八角五分、其他一百十三萬七千一百十一元零五分、又聯合凖備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千兀每日一角五分、 
[證劵　公債盤旋中帶疲象　一天交易不滿三百萬]  
　　收盤行市祇寥寥數萬 
　　咋華商證券交易所、市况復趨於萎靡不振、按自上月一十八日統一公債開始登場以來、已半閱月、非交易淸淡、盤旋不動、却一度升高、旋即下降、終未能出此二途、欲連漲兩日、或連跌兩日、均不可能、可見實力方面、幾經試騐、均未收實效、刻尙有多數之執有現貨者、或因奇零未能合成整數、或因環境上尙無鉅大變化、而求之買進方面則更見稀少、否則早已上騰、最近國內外兩大變化、尚在醖釀中、公債基本、四年中經過兩次整理、欲其自然上騰、實非易事、倘　劇跌、則始能稍稍引起投資之興趣、得其維持、暫時仍難樂觀也、昨日上午開盤、戊種稍小一角半、此後即為四十叫及七十七號等抬高、故後列反漲一角至三角、次盤戊種、祇臨時空頭抵回、因此好起好角半、餘則因十一號及四十八號等之賣出、均轉小面、反小三角、午後開盤頗不一致、高低互見、爲數一角至三角、收盤交易大减、五種公債、祇有十三個市價牌、多數毫無上落、祇戊種小一角、大體上係　旋帶疲之象、市價結果、甲乙兩種尙好五分至一角半、內工兩種小五分、戊種小三角、成交總數、共計祇二百八十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比數列表於左（單位元成交單位百元） 
[紐約股市跌勢銳厲]  
　　新豐洋行報吿昨（十二日）紐約股市、跌勢銳厲、開盤歐洲拋出、每次穩定後即有大宗出籠、市况乃節節下降、鑛股鋼鐵及農具皆回跌至上月之水凖、歐洲客戶拋出鐵道股甚夥、再因運煤减少、本週鐵路貨運將見激减、故鐵道股極為疲弱、小交易所股票步跌、債市發生二决賣風、價亦低落、全日成交二百九十二萬股、道瓊斯紐的指數列下、 
[紗花　歐局不寗　紗花買戶蜂起　浮空忍痛補進市價暴騰]  
　　棉市漲勢狂熾、因現棉情形緊張、而海外棉市堅定、故多頭吸收之貨不動、空方鑒於大勢良好、忍痛抵補、午後市傳歐洲法德政局緊急、利於多方、市價乃在跳不已云、標花前市開盤、以美棉現貨雖漲五磅音、遠跌一至六磅音、印棉漲〇·五至一羅比二五、大阪三品花漲跌一·二角、市場人氣平淡、因獲利多頭大半了結、檯面鬆懈、各月均跌一角至二角、迨至收盤時、某公司忽來大量購進、市價驟跳、結果各月比上日收價漲五分至二角、午後開盤市氣平定、近漲二角、遠跌五分、但拍至二三盤、市價漲風驟起、形勢汹猛、買氣尤激、市傳歐洲政局阢隉不寗、買戶蜂起、結果各月比上午收盤大跳四角半至六·七、角、查賣出吉豐一千四百担、通記六千八百担、裕康一千四百担、愼記三千三百担、大昌成二千三百担、長豐三千七百担、源興昌二千担、瑞源二千二百担、大豐一千三百擔、合興二千七百担、昶記一千二百擔、潤康一千九百擔、買進晋康一千擔、大昶一千擔、大孚四千四百擔、裕大一千五百擔、永昌二千三百檐、長和三千八百擔、同孚二千二百擔、同豐一千八百擔、仁豐三千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗市漲風復起、局勢異常挺拔、實緣存紗趨减、且現紗市價步步提高、人心牽動、空頭鑒於環境良好紛紛活動抵補、金融界吸收之額始終不放、午後市塲傳言、謂歐洲政局仍嚴重、買戶活躍、市盤乃猛騰矣、 
　　遠期紗出十元關 
　　標紗前市開盤、因海外花紗狀况平淡、場中貿戶缺乏、市價呆滯無動、二盤大跌六·七角、同時現紗交易不暢、迨至三　盤某公司突來大量拖進忽然跳起、結果各月張二·三角、午後開盤轉緊、因本月份延交割時期接近、空方交貨籌碼沿缺頭櫬、氣勢尤緊、遠月牽入徒境、二三盤漲風愈熾、因傳說歐洲風雲吃緊人心看高、大阪三品紗始跌繼回、結果各月比七午牧盤價均漲一元三角至二元五角、八月期漲出二百十元關外、近月已漲過上年十二月四日最高峰價、查賣賣出記一千二百五十包、裕康五百五十包、振大六百包、愼記六百包、　豐一千包、長豐五千六百包、裕大一千〇五十包、錦昌一千〇五十包、合興一千〇五十包、義成七白五十包、買進大孚二千二百五十包、賡豐一千七百包、森康一千包、信誠一千七百五十包、達記一千五百包、明德、千四百包、水大六百五十包二日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗亦漲二元餘 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統就計九百二十五包、售價漲二元以外、各帮買額列下、 
[本市日紗廠購辦印棉------本月份買進達八千件之多------]  
　　近來中國棉價高漲、日廠乃以採用印度棉為合算、本月以來、續有購進、近日成交二千包為康笛虛棉、合上海價為五十元零二角半、較前數日成交漲五角、合計各廠成交、日商買進已有八千件之多云、 
[美棉惟近期現貨見漲]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月有不動至跌七磅音、三月期因現貨堅昂、政府未有售出、市價堅穩、餘月內利物浦消息不佳、外商賣出、棉農套賣、國外政局不定、股市不振、殊形疲弱、有人以為戰事發生、利於買方、惟華盛頓方面、亦有關係、收盤前、同業買進近期、結果三月期與現貨各漲五磅音、餘月跌一至五磅音、英棉現貨跌一點、期貨由不動至跌一點、印棉市况暗淡、歐洲出口商進出均有、期貨商略有賣出、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲〇·七五至一·二五羅比、白羅溪漲○·二五至〇·五羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　又據孟買電、十三日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十七羅比、較上日收盤漲〇·七五羅比、十三日大阪電、三品期紗跌一角至九角、近月為一百九十二元九角、遠月為一百九十四元一角、期棉漲五分至二角五分、近月為六十二元四角五分、遠月為六十元零四角、 
[絲茶　洋莊絲經開始發動]  
　　連納達豐等行購進國內市態亦較堅挺 
　　昨日本埠洋莊絲市、新貨交易、已有若干售開、但出口行暨廠商等皆因市况艱難、成交價格咸讀莫如深、據記者所悉、白廠經新貨B字等級二〇·二二條份、價七〇〇元至七二〇元、連納達豐等行均有購進、成交數一五〇包、據云海外絲市淸疲、來價與滬市相距五十元、因此交易未能旺達、用戶方面則續有成交、杭州春銷頗暢、B字二〇·二二去路甚俏、如松柏等牌、昨已售開七五五元、較前漲十五元、國內市態、漸呈堅挺云、 
[糧食　大戶吸收粉價步俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈一致猛升之態、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均好　角零、至國際風雲、依然緊迫、一般人因恐懼歐戰之發動、各種物價、勢必均受影響、是以業外買戶、及一部分之金融帮、頻頻大量吸收、致近遠期交易大暢、價亦步俏、（因傳葡萄牙小麥定為三四千噸價六元七角七分、故漲勢稍弱、）迨至下午開盤、初尙平靜、旋以業外買戶仍暢、盤盤均有收進、致市面又好一分外、全日漲度、近遠期均達三四分、成交總數、達一百廿萬包左右云 
[洋麥續有成交　期麥漲勢不致過猛]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、近期未開、六月份以下、因業外買戶未暢、且有產區客戶之套售、市氣見平、迨至下午開盤、初見平定、旋以粉市猛提、遂亦引起業外之注意、故各盤交易大暢、價亦步升、惟市塲因傳洋麥陸續成交、是以漲勢未見過猛耳、現麥市四、仍然平穩、價較而日微好一二分、開宿遷容灣麥五元一角七分、計三千餘包、由三廠辦去云、 
　　海外小麥　加麥出口交易聞共二百萬斛、又傳法國在美尼吐白（屬加拿大）購買、歐洲消息與西南天時之繼續乾燥有刺激效果、國外市面堅定、 
[天氣轉睛河米旺到------人心平疲市價回跌------]  
　　（滬南）昨日各帮來源忽湧、共到有八十餘號、（貨共萬六千餘石、）內中薄稻竟達六十餘號、故人心頓餒、兼之本街銷路不暢、是以厚早粳價跌二三角、薄稻包胃雖仍不弱、有天津靑島帮辦去五千餘包、然終以供過於求、亦被削落三角、杜洋尖於隨小二角、陰變元貨稀平平、 
　　（滬北）昨日天氣睛朗、河下各帮來源湧旺、的有四十五六號、白粳胃呆無人問津、價回小一二角、陰兀價前日高昂逾恒、咋市回跌二三角、變元價帶小數分、羊杜埠秈價回小一角零、客尖去胃不動、價亦平疲、薄稻去路本街有限、包胃續動、價稍修四五分、其餘各米均看軟勢、 
[客秈市面突起反動　來源較旺交易銳减價跌去一角至二角]  
　　昨日客秈市况、突起變化、因連日市價飛升之後、各路產區均有裝到、又為洋米定貨影響、大戶囤買不但停收、反有隨市求脫之舉、而客帮則意存觀望、本街去胃不濃、一時供過於求、市面立見反動、上午各米已跌數分至角許、午後繼續小一角左右、上下午共計跌小角許至二角不等、交易亦見銳减、全日祇有贛米一千零七十包、湘油一百包、閩晚三百包、台甬米六百包、統為本街辦去、洋米客化亦在觀望中、統市祇由本街辦去暹米六百包、價亦小去角外云、 
[連電迭漲　油豆餅黃豆成交一萬三四千包]  
　　昨日標凖油豆餅、市價一律飛騰、允以餅豆為現貨銷路活潑所帶好、即大連電訊、油漲一二角、豆漲角許、餅漲三四分、上午開盤後、人心與市面、已被連市迭漲所帶好、繼因廠家拋出大量餅油、亟亟在市搜羅現豆、車豆開出一萬多包、故標豆更見興旺、豆餅以客化活潑、更被國際形勢所帶起、結果標準車豆激漲一角五六分、標餅漲四分至六分半不一、標油亦漲二三角云、 
　　現貨油豆餅市况、因大勢榮多辱少、故消息利於止漲、而市亦易詢問拉高、昨市豆油本係缺現呆漲、但以大連市價續高、趨勢即形緊張、做開即期交易四批、行情均漲角外、花生油因而帶起二角、豆餅汕頭帮辦胃頗旺、行情上下午漲起二分、現出四牌餅已開一元七角叫分、訂三月底至四月初交、價自一元七角一分漲至一元七角三分、因之黃豆交易、亦見暢達、市價突砌一角四五分、成交車輪各豆一萬餘包、杜豆汕黃亦有二千六七百包交易、市面依然堅挺、 
[糖市　海南赤回漲角許]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元三角、出戶寥寥、轉口貨七元一角、東赤白無甚上落、惟八號白現貨叫小五分、為二十一元八角半、本綿白振記一號二十元九角、無更動、東赤TBD嘜有洋行方面拋出、即裝二百噸、價為日幣六元二角、號盤有廣潮帮開海南赤二百數十包、價為十二元五角三分至五角、回升角許、因前號四角之價、本爲某號賤卸、故轉瞬即見回好、又翻赤百餘包、十二元一角、安海赤因銷路不同、反形軟弱、叫十二元半、未成、標凖五福白冰吿罄後、昨據號方息、後貨下週一可到百餘件、惟成本見增、貨王復要加漲、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、成交仍淡、計五羊粗白二十二元一角、成交一百五十八包、二號又綿白二十一元一角、成交一百五十包、四號又二十元九角、成交四十包、共餘曲溪粗白及中砂白均標原價未成、 
[南北貨　生晒圓肉存貨將斷　廉州肉竟有運還香港出沽]  
　　生晒圓肉、如同安漳州等貨均乏續到、已近二旬、現在號貨吿斷、行存亦已寥寥、查碼生晒肉前開不及百元、行售曾到九十七八元、據近日漳訊、產價須九十五元、劃申合一百〇五元、因此竟乏再到、茲申存旣乏、後市看緊、當有接近之可能、且廉州元肉前運申之貨、近反有運還香港善沽者、可見產價均高、申市亦必隨漲、海南肉市勢較平、遠看亦防轉緊、 
[五金　本廠元釘客銷又盛]  
　　本廠元釘、近日客帮銷場、又見暢盛、前昨二日、裝往四川·長沙·漢口諸埠共有二千餘桶之多、價每桶為五元七角半倍司、（出口加稅叫角（比前似覺廉宜一角左右、惟零星交易、則仍開五元八九角、福建帮近來亦有接洽、但以出價甚苛、至今猶無成交、本街建築帮及小五金號亦乏大宗交易云、 
[雜訉　海口樹膠續漲二元]  
　　海口樹膠（即橡皮原料）近以久無運到、市存愈形缺乏、每百市磅比前又升二元、如頭號貨須五十四元、二號几十三元、新加坡貨亦乏續到更見堅俏云、 
[普通潮粬產價升三元]  
　　潮粬產價近以頗有去胃、普通貨突漲三元、惟申市以鉗路較靜、僅呈微緊之象、惟此去醬煮肉將上市、潮粬為必需之品、或有看升可 
 
 

Page 15

 
 
婦女專刊 
[寫在婦女節後] [  惟經]  
　　「三八」，是國際婦女節，是婦女掙脫枷鎖，爭取獨立的人格的紀念日。自然，婦女解放運動，到現在，還不過是在長距離而崎嶇的道路上，遲緩地行進着，距離目的地，還正遠得不可以道里計，更其是我們這個受桎梏最有悠久歷史的中國婦女界，更顯得解放運動的幼稚。所以這個「三八節」，無疑地，僅僅是一個婦女運動的第一個小爆竹，所發出的一個微弱的火花而已。 
　　「三八節」，雖不過是一星小小的火花，但這一星小小的火花中，却含有二重偉大的意義：第一重，是從桎梏中，獲取解放：第二重，是旣被解放之後的平等地位的獲取。 
　　「婦女解放」在中國，這些年來，顯然是在局部的畸形發展着，似乎是僅限於極少數的幾個大都市的學生界中。大都市的學生界中，最低的限度，總是有抨擊不合理的壓迫婦女的一切的自由。但是無疑地，一經跨出了學校，或是在假期中，回進家庭的時期中，一大半便不由自主的將相當的不能自由地，為解放運動努力。為的是社會與家庭的環境，還是具備着受有相當敎育的婦女，所不能摧毁的堅强的壁壘，在在都安置着幽囚婦女的陷阱與牢鎖，張着嘴，準備吞噬婦女。------不分未被解放，或已被解放的婦女。 
　　就是已被解放的少數婦女，跨進了社會，要求一個與男子站在平等地位的解放之後的歸宿，也還儘顯着後顧茫茫的形勢。所能見到的，只是一團可怖的暗影而已。關於這一層，自然不能不歸咎於歷史，因為我們這個社會，便是相傳數千年的男性吞噬女性的社會呀。但是男性吞噬女性，這是富有歷史的一個已成事實，而婦女運動所需的心理建設，也正是推翻這個已成事實的努力。但是已往的婦女運動，截至目前為止，顯然地，僅努力於婦女的不澈底而不普遍的解放。至於聊勝於無的解放之後，該如何？曾否建設着相當的地位，以容納鳳毛麟角的解放婦女？是沒入加以過問的。因此，在少數的解放婦女中的大半，從舊的桎梏中，掙扎了出來，便不自知的墮落到了新的陷阱中去。雖然這是社會的不良，但是在事實上，婦女解放運動的近視政策。也是不能不負責任的。 
　　作者有一表妹，從頑固的父母手中，從女子無才便是德的環境中，爭得了受高深敎育的權利。在求學時代，又爭得了婚姻自主權，而和十三歲上由父母作主而許配着的低能的未婚夫，解除了婚的。雖然因此而和家庭發生了嚴重的衝突，幷受到舊社會的嚴厲制裁的痛苦，伊倒都能以堅靱不拔的勇氣，去奮鬥。但是過了不多時，伊因家庭的經濟關係已絕，只得上社會服務豈知於前年，竟被愚失身，而為姨太太。待到揭穿秘密，涉訟法庭，而脫難關係之後，伊已是被擯於父母，宗族的一個女子了。在目前，伊雖藉着離婚時的一點贍養費，繼續入校肄業，但是伊的前途，自然還是找不到可以樂觀的光明。 
　　自然，不過是舉一個例而已。這些年來，像這一類的事伴，在婦女運動的進行中，已不知發生了多少，因此我希望大家紀念「三八節」，認識了第一重意義之外，更須注意着第二重意義。吾則，「婦女運動」在中國，是會得到意外的失敗，而致全功盡棄的。 
[尊敬你的妻子愛護你的孩子] [  陳學昭譯]  
　　我國資產階級的消滅牽帶了資產階級結婚形式的消滅。 
　　雖然，如要說在我國家庭的關係方面什麼都是完善的，所有的家庭，所有的獨身男女靑年的關係之間都是和平的，這話未免太虛假。事實眞不是如此。我們給了婦女以各種權利，我們給伊們開了一條工作的路，一條獨立生活的路，但是我們還沒有去掉資本社會的殘留的壓迫。這個可惡的壓迫老是在蘇維埃國的家庭關係里感覺到。 
　　這些資產階級的殘留，舉一個例，便是有發個人的對於他們家庭義務的不負責，不思索的態度。 
　　人民中道德最不固定的份子以為十月革命所給於男子而也給於婦女的最大的自由，是表示在家庭生活里有可做不肖事情的權利。這樣的份子，在我們人口中雖只占極小的一部分，可是他們的數目還是太多，因為他們做的壞事，並不受罰。 
　　有自覺的無產階級者們對於他們的家庭，對於他們該負的義務，不管對於妻，對於父母都有尊崇的表示。只有資產階級的神父與寵壞的兒子，他們自己明白是家庭里的不良份子，但仍保守着他們的舊習慣。要說一想到家庭就有小資產階級的思想，這只為虛偽的資產階級的白相客是這樣的。 
　　做一個家庭里的好份子，就是完成一個我們該完成的責任。一個家庭里的惡劣份子不會是一個好的蘇維埃公民，也不會是一個社會計劃裏的好工人。 
　　雖然在我國，女子具有法律上的平等與經濟上的獨立，但是伊還是弱的一部份，直到社會能盡所有兒童敎育的時候：我們應該保護伊，因為大部分忽略家庭責任的人總是男子。 
　　在我國，誰都不必勉强繼續他的結婚生活。我們沒有醜惡的離婚案子。但是蘇維埃法律所給予的離婚的權利，並不是不道德的權利。我們的法律假定男子與女子自己知道他們的責任。但是男子的責任是更大。一個沒有孩子的家庭失却了它的意義，而兒童的敎育需要許多的工作與留心。這個工作恰恰應該父母合任，兒童衣食津貼的法律應該絕對執行。一個拋棄了妻子及子女而自己感覺自由得像一隻烏似的父親是二個罪犯。那些寬容對付只想逃脫他們責任的這些父親們的法庭也是犯罪的。 
　　社會主義要使它的保護達到各個人而人口能增加起來。我們的靑年是世界上最健全的靑年，無論在體格與精神方面。他的性格在不斷的為社會主義而戰鬥里已漸决依照了進化的思想重新敎育過。這種思想與情慾過度及卑視婦女一點不相關。資產階級的殘留將完全剷除。 
　　這是我們的制度不同之處，敎養他的子女，尊敬他的妻子與母親，是蘇維埃人民的光榮。 
　　近來我國頗有人倡新賢母良妻，賢母良妻，當然是我們所需要的，但是單有賢母良妻而沒有賢夫良父，也還是沒有用處的。這篇俄國報紙上的短文里極力倡賢夫良父，我覺得還有意思，便把它譯了出來。------譯者。 
育兒房 
[對於胎敎的認識] [  久庸]  
　　現在很有些敎育家，主張人的全生產敎育，除了家庭敎育，學校敎育和社會的敎育以外，還有所謂母胎期敎育，而且以為它非常重要，這也許是他們根據了人類的發育，當胎兒在母體的子宮內，取得母體的營養和保護而生活，以為母體的身心，足以影響於胎兒，胎敎也便在這「假設一之下而成立了，東西各國也都如此承認着。 
　　在我國，如朱子在他的小學內篇立敎中，也有如是叙述：「列女傳曰：古，婦人姙子，寢不側，坐不邊，立不蹕，不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不視邪色，耳不聽淫聲，夜則瞽而誦詩，道正事，如斯，則生子形容端正，才過人」，這便是說明了母在姙娠之中，注意日常生活的規範。 
　　就是在我國民間，也有諸如此類的傳說和故事，但帶着十二分迷信性。 
　　至於胎敎的敎育價値，我們不問其效果怎樣，但是有這樣的注意胎兒的母親，才是眞正敎育他的兒子，從敎育上來看，我們所期待於母所及的敎育的感化，實在比胎敎本身的價値為大，再就科學的價値來看，我們根據今日的科學知識來說明： 
　　　母體的慢性的急性的疾病，是有害於胎兒的。 
　　　母體的長久憂慮，情緒抑鬱，怠惰過勞，害於母體的營養，直接是有害於胎兒的身體發育。 
　　　母體攝取毒藥和毒物，是能破壞生殖細胞，而致影響於胎兒的身心。 
　　　黴毒傳染於胎內，也能傷及胎兒的發育的。 
　　由此看來，母體在姙娠時，伊需要着如何的攝生，便可以想知了。朱子的叙述，確實地很符合科學的見地的。 
　　可是醫學者，却不承認這些，除了能影響胎兒身體的機制外，母體和胎兒的關係，母體只不過給血液來供胎兒。而因為母體營養障碍，中毒和病害，雖因血液傳給胎兒，而這種惡影響，是不發見的，他們以為如共怕不注意胎敎的母親，倒不如對於生後的精神敎育，耍注意些才是。 
　　在我們的認識，今後的胎敎，應該根據遺傳的指示，優生學的敎訓，注意理想的配偶條件，姙娠時的衛生，對於產生優良素質的生兒，更應加以注意。 
標凖婦人 
[記黃克强夫人] [  林蒨]  
　　革命先烈黃克强氏，在我國民族革命的光榮歷史中，他有着極大的功績。他的夫人許宗漢女士，也是一位巾幗中的英傑。在黃氏故世後，力繼伊丈夫的志向，時和北政府的惡勢力相鬥。急公好義，好像是伊生成的性格，凡是有什麼救國運動，總是盡伊的力量相助的。記得民國八年，五四運動的時候，各地方都有學生會成立，伊便在上海組織女界聯合會，再從女界聯合會倡首，組織全國各界聯合會，眞的是登高一呼，萬山饗應，各省各地的工商學等團體，都推派了代表參加，那時喚起民衆，而致有這樣民氣振盛的現象，伊自然有相當的功勞在內。幷且當上海民衆和軍閥奮鬥時，伊總是擔任前鋒，時常率領了女同志們，向軍警隊伍中衝過去，軍警反而被伊們衝退，而男同志們往往因之而獲得安全。自從革命軍建都南京，伊見革命已吿成功，可仍不願享淸福，便創立了貧兒敎養院，專以敎養一般貧苦的子弟，數年以來，得伊培植的，何止千人。院中的設備很完善，主要的功課，是關於工藝職業的敎導，如無綫電，打字，縫紉，織毛巾洋襪，以及籐品等種種，使得學生們畢業後，都能自謀生活。每年畢業的學生，照章自然是應該離院，但是學生們因為沒有經濟上獨立的能力，所以多仍不肯出院，伊明白學生們的苦衷，便儘力地替他們謀出路，推荐到各公私工廠裏去，然而日久人多，推荐也漸漸地困難了，所以一到了畢業時期，就成了伊的大難關。為了畢業學生們的出路，常累得伊寢食俱廢，卽此可見伊的一番為大衆服務的苦心了。倘然國內各個偉人的夫人，都和這位黃夫人一樣，不但是全國貧兒得了救星，中國也早就得救了。 
[烹調常識]  
　　素火腿火腿，任何人總知道是用猪腿作的，怎說是素的呢？但是我所說的這素火腿，是用豆腐皮子作的。先用十張或二十張豆腐皮子，浸在好醬油裏，滲上蝦子，大的浸到一個鐘頭，就取出來，一張張的疊好再把蝦子和醬油都滲和在皮子里面，然後捲起來，和銀圓那樣大小的一個長條子，再用乾凈布包紮好，外面更用繩子捆上，越緊越好。紮好了，就放在粗碗裹隔水煮，大的煮上兩個鐘點，可以取出，用刀切成銀圓大小厚薄的塊子，非常可口。如果拿它下粥，允為合宜。 
　　糖山芋　用本山芋，（紅皮紅心的如果沒有本山芋，洋山芋也行。）去掉皮，切成圓形塊子，用豆油煮黃，（要一塊一塊的煎，纔能煎透。）再攙水，白糖，猪油同煮，煮一兩個鐘點，卽可煮爛，食之甜蜜可口，作為午點允佳。 
　　肉鬆　用猪肉數斤，去皮，去肥，只留精肉，（卽瘦肉）洗凈，加入醬油，酒，葱薑等，照紅燒猪肉法燒好，再用筷將肉絲搗碎，再煮，俟湯將乾時，仍以筷攪和。候湯煮乾，加入蔴油，再用剷子炒，約炒一二小時，卽可炒脆，隨時起鍋，放入磁罐內，惟罐蓋須俟肉鬆冷透，始能蓋上，吾則，容易回軟而不脆了。（瘦秋） 
[蛇（四）] [  秦王茵玖]  
　　兩個寒暄了幾句話，早到了得月樓，就在樓上揀張桌子坐了。 
　　「那天你們的小官官大概是受驚不淺了？我倒也是親眼見到的！」一盃茶喝過，吳二便首先提到正文上來，也不用余仲淸詰問他，他就儘量的把那天大家弄一條赤練蛇來恐嚇那小啞叭的情形說了出來：只把他自己從主動的地位上，搬到了旁觀的地位上去。 
　　「原來如此！余仲淸聽了，似乎很傷感地嘆了一口氣。 
　　「余先生，奇怪是的確很奇怪的」兩顆胡桃仍在吳二的手里格格地響着。」你們那小官官的膽子原不見小，什麼東西也不曾見他怕過，論力氣是更敎我吳二佩服了；却不懂他為什麼這樣......這樣的怕蛇？」 
　　余仲淸並不就答復，先用一雙奕奕有神的眼珠望吳二那張很猴急的臉上轉了兩轉，其時他已明白這個好事之徒此刻特地邀他來吃茶的用意了，但他也不願讓吳二失望，終於把眞情說了出來。 
　　「吳二哥，你看我現在已是一個安分的莊稼人了，」余仲淸把自已身上穿的一條靑布短襖抖了一抖。「從前我却是一個殺人不眨眼的軍官，你也許也知道；再從前呢？我們一家人全是獵戶。十數年前，在湖南，我們湘陰余姓倒也很有幾分小名氣；不是兄弟誇口的話，無論他是一等凶惡的大蟲，碰到我們就不用想回去。可是說來也傷心：我的祖父和父親打了一輩子的虎豹豺狼，也不曾失過一决手，臨了却都死在蛇的毒牙上。......個混身潰爛而死，一個腫得比牛還大，幾乎不能下棺......」。 
　　余仲淸的臉上已漸漸地湧出了一股又怒又怕的神色，這得吳二也有些毛髮悚然起來。 
　　「他們臨死時都說蛇是最陰毒的東西，無論一等的英雄好漢，見了它還是躱避躱避的好；從此，我們家里的人，便互相可嚀，見了蛇就忙着躱避。偏是我們那二哥不信，他的拳脚工夫也最高，竟立志耍給父親和祖父報仇，一見蛇便非得斫死它不肯歇手。那知有一决他把一條不滿三尺長的小靑蛇斫成了三段，眼看已是死了，就懶得葬掉；第二天走過，一瞧已剩了中間和末尾兩段，找了半天，仍不見頭部那一截。正待走回去，忽然覺得自巳褲襠裏有什麼東西在蠕動，慌忙拉掉褲子已來不及了，那一裁蛇頭已死命鑽進了他的肛門中去，這樣當然是完了！」 
　　吳二聽得又是怕又是出神，不覺呆着臉，儘望余仲淸苦笑。 
　　「那時候我這孩子才四歲，却已很懂得人事，眼見他伯父在地上滾了兩日兩夜才死去，竟跟着嚇倒了；以後只要我們提起一個蛇字，他就會嚇得哭起來。」余仲淸說到這裹，忍不住又嘆了一口氣：」所以今天承你吳二哥一片好心問起這件事情，我便老實奉吿，順便懇求你向各位街坊打個招呼，千萬別再跟我這小啞叭開玩笑！兄弟眞是感激不盡！」 
　　吳二忍不住就在自已的腿上槌了兩下，表示非常悔恨的意思，再瞧金仲淸時，兩個眼圈已全紅了。（完） 
本報特寫 
[十分鐘會見梅華銓夫人] [  寄萍]  
　　中國婦女並非低能可惜覺悟的還少爭得男女平權先要發揮自己的力量要適應時代潮流必須勸學問修道德 
　　梅華銓夫人，是一位倡導婦女運動，熱心社會事業的先進，海上婦女界都承認伊是領袖人才，我亦久仰其名，這决去訪問，想把伊二十年來主持婦運的經騐報吿給一般婦女，使大家得到一個正確的概念；我們談話雖只十分鐘的時間，可是伊很忠實也很澈底的話，比較算得中肯的。 
　　梅夫人原籍廣東，幼生於香港，六七歲時隨慈母游檳香山，先後住了十年，纔留學於美國哥崙比亞大學，研究教育，與梅先生是同學，回國結婚後就僑居上海，算來已二十多年了。伊說我所以願為社會服務的原因，是為了幼時在海外受着種種刺激，覺得一個女子，非得在社會上努力不可。像檀島及美國到處有我們華僑的踪跡，不論男的女的，一向受外人不平等的歧視，國力不强，固然是重大原因，而僑胞智識程度的低劣，關係也很不淺。我是女子，有智識的女子，怎樣可以為女同胞提高能力？爭得國際平等的地位？那是我立定的志願。當年我國駐外使領的夫人們，也都是思想陳舊，不知國際禮貌，所以在國際地位上有很多吃虧的地方，外人譏我中國人不是優秀的民族，你想寃氣受得了麼？後來到了上海，我决心為女同胞爭地位，改變國際間藐視我女同胞的態度。 
　　那時海上婦女團體，簡直沒有，我們便聯絡女界的先進，集中力量，組織起來，共同為社會服務，先成立全國女靑年會協會，作為先鋒的隊伍，提儡婦女體育，講求婦女衛生；辦理婦女補習敎育；增進婦女智德體三育的效率；幸賴各界恊助，近來已有相當成效。我在這會里，工作二十年，做了七年的會長，精力盡了不少。此外萬國婦女恊曾，中國婦女會，也是我效勞的兩大團體。到今朝，海上的國際婦女，不但感覺中國女子並非低能兒，而且以爲中國女子服務的精神，或許比她們來得高强，可惜同志還是太少，沒有普遇到整個的婦女羣衆。 
　　據她二十年來偶導婦運的經騐，覺得中國婦女的智力，並不比西洋女子低，不過體力稍遜，她深感上流社會的婦女，多半缺乏社會思想與國家觀念，她們只管自己享樂，把賓貴的光陰，虛擲於不正當娛樂之中。要如多化一點時光，多費一點精神；多捐一點金錢；來為貧苦大衆着想，謀婦女本身的利益，那末社會革新，必大有希望。中等家庭的婦女，經濟狀况雖然差些，但可撥出時間與精力，買獻於社會，先要訓練自己的能力，發展個人的抱負，凡不明瞭的事物，應力求了解，勤於學問，不能專為了家庭而埋沒自己的壯志。至於貧苦的婦女，說來眞可憐，辛勤終年，不得溫飽，我們雖有救濟的宏願，可是杯水車薪難得普及，這是整個政治，經濟，社會，的問題，非有國家的力量，是不易改善的。她又說上海是這麼大的都市，而女靑年會到現在還租人家的房子，沒有田產，沒有基金，不要說不及外國，而且不及廣東，香港，北平的女靑年會，在這一點，深為上海多數婦女對於社會事業冷淡的心理可惜！ 
　　梅夫人也談到自已的家庭，她說我們是新家庭的組織，上無親長，一切都由我夫婦倆作主，現在有男女二人，都在求學時期，家庭生活，取簡單經濟的方式，我從來上午處理家政，下午便為上述三個婦女團體工作，年來會務較前發達，所以日常事項，也算得繁瑣，但對此與趣甚濃，毫不覺得厭倦的心思。最後我問她中國婦女應怎樣做，纔能適合現代的需要？她想了一想，很沉着的說：「所謂時代，所謂潮流一刻不停的在變遷，但我輩婦女，且不問它變遷得怎樣，勤求學問，修養道德，是最要緊的。有了學問，道德，就可以適應時代的需耍。婦女要盡本分之外，分餘力貢獻於社會，有些人舉起手來，喊着男女平權，一面只是享樂，我是不贊成的...... 
　　我和她僅僅談了十分鐘，而她說話的沉着與懇摯，却留了一層很深的印象。 
 
[梅夫人近影] [  （卡爾生攝）]  
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[臌脹藥水] [  編者]  
　　Pot．Acet．　四錢 
　　Sp．Etber　nit．　五錢 
　　Tinct　Scillae　四錢 
　　Tinct　Digitalie　二錢 
　　Sp．Dumper　一兩 
　　Aq．ad　六兩 
　　（服法）一日三决。每决半酒杯。重者可日服五六决。 
[經來腹痛] [  周笑涵]  
　　婦女疾患。經病最雜。或多或少。或前或後。或崩或漏。或黯或淡。甚至有宮冷作痛者。按經來腹痛一症。婦女患者最多。大抵由女性生殖腺內分泌缺乏及子宮炎症而起。如投以女性生殖腺製劑。則對症發藥。本症卽霍然而愈。卽種種月經不調之疾患。亦告統治。且女性生殖腺製劑。功能消炎暖宮。安胎保產。發乳催孕。調經療帶。故爲婦科無上之聖劑。 
　　患者孫季柏夫人。經來輒感腹冷作痛。且罹白帶之症。以致久婚不孕。去春來診。經余囑向永安公司購內服「女用生殖素」及外用「療帶靈」。依法自療。爲期月許。卽告全治。冬初孫君來函致謝。云其夫人已足月分娩。欣獲一麟云。 
[遺精早洩分別用藥] [  王士英]  
　　遺精與早洩。一般每混爲一談。聞者習焉不察。以爲用一藥可治。其實病根略異。一在精關之不固。一在性神經之易激射。故用藥亦當略有出入。患者如有迭治未效者。其速自反可也。 
　　患者馬鐸業。少犯手淫。致罹遺精。婚後無節。更患早洩。迭服普通製補劑。咸無大效。去秋來診。經余囑向五洲藥房購服名藥二種。「希米脫氏固精片」與「生殖素」。因用藥對症。兼顧病源。故未滿一月。卽告痊愈。生機重萌。身體復健。前後宛若兩人云。 
[胃痛胃痛並不難治] [  俞伯符]  
　　骨痛之症。病源不一。或因外威風濕。蘊鬱而起痠痛。或因餘毒未凈。入骨而起疫楚。如取方妥善。用藥對症。則搜毒除濕。面面顧到。雖已瀕手足麻木不仁。全身瘓癱廢殘。亦不難輕鬆而起也。 
　　胃痛病源。本刋前已詳言之矣。如投藥兼具去炎解酸。護膜消積等等功效。則對症發藥。雖久遠失治頑症。亦不難霍然根治也。 
　　患者鄭與棠。並罹骨痛胃痛之症。此伏彼起。痛苦難堪。迭藥未效。以爲莫治。因循多年。直至去秋始來就診。經余取方囑向中西藥房購服「强斯登氏骨痛片」「胃痛靈」及「健胃素」等名藥三種。服後功效顯著。卽安心連服數盒。痛楚全消。全身輕健。有如生龍活虎云。 
[未老先衰回復青春]  
　　（任國祥醫師報告）患者莊吟舫君。年方而立。因神經衰弱。致面色蒼瘁。血枯神乏。腰背痠痛。體顫肢冷。去秋來診時。望之年如四十左右。經余囑向正威藥房指購「生殖素」服之。卽形血旺神足。腰健體壯。各症消失。神經轉爲繁榮。頓復多年前之靑春狀態。據云其壯健之樂。爲自有生以來所未有云。 
[安全戒烟法] [  賈治中]  
　　鴉片毒物也。吸之則神經中其慢性之毒。轉成麻痺。吸不可輟。輟卽流涕呵欠。精神委頓難堪。此成癮之理也。如有一種良劑。能掃其烟毒。去其衰病。振其精神。健其身心。則烟癮自斷。得奏安全戒烟之功矣。 
　　邇來戒期迫切。勢難苟延。黑籍同胞。命若纍卵。祗以戒時痛患頻作。精神困苦。加以畏於手術。憚於住院。以致戒烟中輟。功虧一簣者。比比皆是。良可嘅也。 
　　去秋有岳士祺夫婦者。同來余處求診。訴有戒期內胃痛遺精併發。精神頹廢之苦。經余囑向中法藥房分別購服「男用生殖素」與「女用生殖素」爲主。而並服「胃痛靈」「健胃素」「希米脫氏固精片」治其胃痛遺精等症。爲期月許。竟安全戒烟之全功而去云。 
[（來函照登）發育不全婚前治愈]  
　　（費春生君來函云）舍弟述生。年當發育。然身虧體弱。迄無良好之發育。迭求治療。遍服補劑。咸無效果。常患頭暈耳鳴。腰酸背疼。失眠健忘。心悸盜汗等症。病變百出。精神衰頹。去秋因婚期迫近。始投函本刋問病。承告發育不全。病源在生殖腺內分泌之缺乏。卽遵囑向中英藥房購服「生殖素」。服後功效卓超。卽安心連服數盒。各症逐一消失。血旺神足。身壯體健。獲得良好發育。爲自有生以來所未有云。 
[失眠遺精重登袵席]  
　　（毛志雲君來函云）鄙人幼年無知。誤犯手淫惡癖。自恃壯健。漫不介意。迨後身瘦體弱。腎虧背痛。始知害而自行痛戒。然已罹有失眠遺精之苦。服藥未效。遺精决數頻添。失眠愈演愈烈。（中略）去秋投函本刋。承囑向、永安公司購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」。的服半打左右。失眠既治。遺精亦療。回復壯健。不營重慶更生云。 
[白帶隱病秘密自療]  
　　（喬文彬醫師報告）去秋有康治鏞夫人。來訴有經痛宮冷白帶纏綿等症。面黃肌瘦。失去其少婦應有之美姿。經余囑向新新公司西藥部購服「女用生殖素」及外用「療帶靈」。按法在家秘密自療。至冬末承介紹其同居某女士來治他症。據云白帶先凈。經來正常。宮暖腰健。已絲毫無往口病弱之苦云。余視其面容紅潤。身體壯健。已恢復其少婦應有之美姿云。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥周笑涵俞伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　面色蒼白 
　　程爲眞問：去春患病。失於調理。面色蒼白。陰虧早洩。乞示恢復方法。 
　　（答）可常服「健胃素」以攝取營養。並服「生殖素」起衰治病。最效。 
　　小腹寒冷 
　　周亞飛問：內子產後卽病。經閉三載。小腹寒冷。房後卽痛。至今未孕。乞治。 
　　（答）尊夫人之恙。當服「女用生殖素」治之。 
[性病診療實録] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）腎虧既治烟癮亦斷 
　　患者婁吉人。年四十四歲。本地人。職業未明。（主訴）------腎痿。早洩。性弱。戒烟。（病歷）------婁君秉賦不足。加以早歲犯劇烈之手淫。致生機摧傷。性能薄弱。罹有腎痿早洩等症。三十歲後。在友人處吸烟成癮。更覺不便。迭决求戒。均以精神痛苦。半途廢止。去年以政府功令煌煌。不容苟延。始自訪投余處求戒。（治療）------余除施行最新科學手術電氣療法外。並對症投藥。囑向新新公司西藥部購服「生殖素」。衰弱頓起。沉疴霍然。生機重萌。性能再造。且「生殖素」有除毒斷癮之功。戒期內精神愉快。爲期月許。得奏安全戒烟之奇效云。 
　　（二）白帶經冷胃痛並瘉 
　　患者施鑑樵夫人。年二十九歲。浙江人。（主訴）------白帶。經冷。胃痛。體弱。（病歷）------施夫人平素昧於保養之道。恣食生冷油膩。以致罹有胃炎胃痛之症。加以經來宮冷腹痛。且患白帶纒綿。以致身體日就衰弱。結婚多載。並未生育。去秋經林稺英夫人介紹。來余處診治。（治療）------余囑向太和藥房購服「胃痛靈」與「健胃素」以治其胃炎胃痛。卽告根治。並主用「女用生殖素」以暖宮去炎。調經療帶。爲使其迅速治療起見。投用「療帶靈」令其回家自行依法外用。用後白帶頓告掙止。宮暖經調。氣血充盈。乳峰高聳。重獲其少婦應有之靑春美云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角　　腎虧精薄神疲力乏 
　　患者陸紀慶。二十七歲。嘉與人。工界。（主訴）------腎虧。腰痠。精枯。腦弱。怕勞。畏煩。（病歷）------陸君少年英俊。克紹父業。十九歲卽綜攬廠中全權。但以早歲發育未全。加以廠中業務紛繁。未免心力交瘁。換勞過度。罹有腎虧腰痠之症。且陸君因親命在十八歲結婚。燕好無節。更患精枯腦弱。去秋以身體異常衰弱。遇事怕勞畏煩。有妨職務。始自投余處求治。（現在症）一－神經衰弱。久育不婚。（治療）------余診得陸君病根在生殖腺之衰頹。非普通製劑補劑所可奏效。卽囑向濟華堂藥房購服「生殖素」。因發藥對症。故爲期匝月。諸症悉除。克奏最美滿之特效云。 
　　遺精骨痛分別用藥 
　　患者范金寳。三十二歲。四川人。商界，（主訴）------遺精。夢洩。骨痛。肢麻。（病症）------范君早歲傷於手淫。且有外遇。致染花柳惡症。雖經治愈。但因餘毒未凈。常患骨節痠痛之苦。近年變本加厲。更感手足麻木。如以宵來常苦失眠。夢幻迭起。恍惚之間。卽已遺精。爾後追精决數自每月數决。增至每月十餘决。體大虧憊。不可支持。病變百出。痛苦萬狀。始於去秋來診。（現在症）------血枯。神衰。（治療）------余囑向華美藥房購服「强斯登氏骨痛片」。以治其骨痛肢麻。餘毒既凈。卽轉鬆健。並囑服「希米脫氏固精片」及「生殖素」。遺精告痊。身體亦迅復壯健云。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
[治療面皰雀斑之捷徑] [  （竟成）]  
　　面皰之原因。爲皮脂多量積滯於皮脂腺內。或皮脂腺口閉塞所致。我人在春機發動期。因皮脂腺分泌增多。或因障碍物如毛囊寄生蟲及塵垢。堵塞於皮脂排泄管內。妨害皮脂排泄。遂生是症。故靑年人類多患之。其症狀。於皮脂腺口。突出如胡蔴大之疹瘰。尖端呈黑色或紫色。若以指甲壓迫之。中有如米狀之脂肪結塊。發生本症之部位。爲前額。鼻。兩頰。然亦有發生於胸背部者。特爲少數耳。雀斑者。以其斑狀如雀卯上之斑點。故名雀斑。身體諸部。皆能發生。然以見於面部者爲多。與夏日斑幾無分別。斑色黃褐或黑。惟夏日斑自夏而顯。人冬而癮。雀斑則終歲如此。常發於幼年。至春機發動期而益顯。其原因。爲先天性之皮膚素質變化。面皰與雀斑。旣爲吾人面部最繁之疾患。則治療該兩症之方法。常亦爲吾人所最需要矣。上海同仁西藥社有鑒於此。發明一種『面麗』香膏。專治面皰與雀斑。卓有成效。行銷以來。遍及全國。足爲患雀斑面飽者之治療捷徑。 
[海爾邦治愈神經衰弱] [  （陸恂如來稿）]  
　　余因先後天不足。幼時即孱弱多病。去年投人高中。功課上較爲繁劇。因用腦過度。遂致夜間失眠。甚且頻見噩夢遺精等惡現象。日間則常頭暈頭痛。月眩耳鳴。肢體疲乏。記憶減退。大感痛苦。曾不得已而請假就醫。然神經之衰弱如故也。遺精等現象亦如故也。學業上竟大受影響。今年暑假返里。偶與舍表弟談及。彼云亦曾因手淫而患同樣之症狀。後向上海同仁西藥社。購得袖腦固精之『海爾邦』二瓶。價洋四元。計連服兩星期。諸病全失。精神大覺快慰云云。余聆其言後。遂亦滙欵購得二瓶。服後影象大佳。誠出意外。秋季開學來滬。身體精神已大勝從前。是『海爾邦』者。安得不名之爲神經衰弱之特效劑乎。 
[乾癬] [  （朱秋元）]  
　　乾癬一名鱗屑癬。爲神經血管受障礙而起之一種皮膚病。性至頑固。往往綿延亙十餘年者。初時皮膚發出疹狀之斑點。或小結節。成不規則之圓形。色暗赤。經過若干時日後。面被銀白色之鱗屑。若將鱗屑除去。則血痕殷然。入後周圍漸决擴大。蜿蜒成地圖狀。中部則逐漸减淡。積久不治。蔓延至廣。柱往自頂至踵。皮膚悉呈赤色。而爲層層鱗屑所蔽，乾癬發生部位。若頸項。若手掌足蹠。若肘關節膝關節之伸展面。常發奇癢。治療方法。有用藥物者。有用鐳線或X光照射者。藥物治療。以同仁西藥社之「甘露」爲最佳。「甘露」用藥正確。配製合法。每　售洋一元云。 
[胃痛根治法] [  （寅初）]  
　　胃何以痛。胃病也。胃何以病。胃之消化違乎正常也。食物人胃。因其刺戟而分泌胃液。幽門部之括的肌。亦隨之收縮。使食物止於"中。胃壁蠕動不已。使胃液與食物混和。經一定之時間。則食物卽變爲一種濃厚之糜粥。於是幽門部之括的肌她緩。胃壁蠕動。排出糜粥於十二指腸中如曾之消化違乎正常。則胃之知覺神經爲之興奮而遂發生胃痛。往往噯氣嘔吐。發作之後。卽形輕快。亦有屢次反覆發作者。患者常現頭重頭痛。叫肢厥冷。精神憂鬱。食慾不佳。是以日就瘦弱。身體之抵抗力減低。百疾叢生矣。我國人民。素忽於衛生。故胃痛一症尤多。今上海法租界西新橋街德行里一號。同仁西藥社社。發明一種特效藥。名『胃必靈』治"痛最效。完全不含麻醉原料。其目的在改造胃之機能。使還乎健康。誠家庭之常備聖藥也。余臨診上。遇有胃痛。必囑之服胃必靈。』其功效之佳。出乎其他一切胃病之藥。服『胃必靈『後。不但見效迅速。且能永不再發。余之樂於介紹。動機在斯。 
[白帶護愈誌謝] [  （漢口饒作霖）]  
　　內子錦平。自去冬起。白帶奇多。經醫診治半年餘。進湯藥達二十餘劑。竟如針投大海。以致肌瘦膚黃。軀體日弱。當時尙撫有四個月之小孩。後來竟至不克哺乳。竟不知此症何自而來。雖云十女九帶。然未必至如此劇也。今春向上海同仁西藥社。購「內服白帶丸」及「外用白帶藥『。先後計服用該两藥每種各二盒。竟漸痊愈。面色體力亦漸好轉。所費每盒不過三元。寗非幸事。心感之餘。爰書數行鳴謝。 
[治淋芻言] [  （愚園）]  
　　凡淋濁之生。均則與不潔之人交媾。感染淋菌而來。淋菌旣由尿道口粘膜侵人。遂發炎紅腫。故有尿道灼熱。小便激痛。膿汁淋漓等現象。此乃病勢使然。毋庸恐懼。宜速就專科醫院診治。最爲上策。萬勿輕聽人言。亂服丹方。夫針刃刺割肌膚。痊愈猶需時日。况於淋濁寗有是理。不明事理者。徒知專用一味收斂之藥。不顧疾病之利害。初治似乎有效。淋止濁停。待不多時。又復綿綿滴出。甚至較前允劇。殊不知淋菌依然潛伏尿道粘膜之下。乘勢漸决上行。蔓延而侵及後尿道部。於是膀胱炎。攝護腺炎。副睪丸炎等症。相繼以起。愈斂愈壞。卒至不可收拾。貽誤終身。是皆貧功於一時之過。故善治淋病者。須審知淋之不可止。內服藥應擇殺菌利尿之劑。庶有益而無弊。』哥那多登『爲治淋專藥。功能透膜殺菌。利尿淸濁。消炎止痛。治淋成績特著。現中外醫家。無不樂於應用。價每瓶二元。本埠法大馬路西新橋街德行里于號。同仁西藥社經售。患淋而自療者之唯一救星也。 
[遺精病] [  （海容）]  
　　遺精療法多端。人工也。藥物也。但每有效力不彩。斯何故歟。兩者不相輔而行耳。故凡內服遺精之藥。輔行人工法以助長其藥力。獲效未有不彰者。然而對於藥物之選擇。不可不嚴。否則勞而無功。徒費金錢而已。遺精之藥。當以固精而兼能培元爲上。僅能固精者次之。凡息遺精病者。身體必弱。身體旣弱。精無由固。故固精必先培元。理也明甚。否則捨木逐末。我多見其不能奏效也。上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社出品之』海兩邦『藥片。具有該項功效。病家果能一方購服此藥。一方施行人工法。當有事半效倍之效矣。所謂人工法者。不外後列數被。（一）就寢前忌飲茶水。或吸煙飲酒。（二）早眠早起。黎明時起身允佳。（三）就寢時用冷水摩擦身體。並十分至十五分鐘之室內運動。（四）保持大便之通順。（五）勿讀不正當之書藉。與不正當之思想。（六）節假日作野外散步。以吸新鮮空氣。如是行之以恒。必能有效。 
[甘露治癬之優點] [  （郁文）]  
　　治癬之藥多矣。未聞有如甘露之奇效者。凡治癬之藥。所貴者有五。無刺戟性一也。不被皮膚吸收而誘起腎臓炎二也。能止痒三也。殺菌力强。而無副作用四也。不染衣服。無油漬。味芬芳五也。此五者。甘露兼而有之。宜乎其治癬之靈騐也。 
　　（編者按。甘露係上海法租界。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社出售。專治乾濕疥瘡。多年老癬。癢疹。黃水瘡。坐板瘡。陰癬·胯癬。白癬。黃癬。確有速效。眞不愧甘露二字也。價每瓶一元。） 
[面麗確有特具功能] [  （葉雄）]  
　　鄙人對於製藥一道。亦旣研究有素矣。然未有見如「面麗」用藥之切當。與乎配製之適合也。蓋「面麗」之用原料。旣極高貴。而其製合又完全爲最新的科學方法。故其治療功效。逈非他種美容品所可比擬。患者無論有雀斑或面皰。若每日搽以「而麗」。見效殊爲迅速。往往使人出於意外。且常搽允能白嫩皮膚。與預防雀斑面皰之發生。故極能受靑年男女之歡迎。與乎醫学界之贊美。作者家人親友。亦多用之有騐。敢樂爲濡筆記之。 
[贈花柳淋病參考書]  
　　本書內容。群述花柳淋病之症狀及療治方針。爲極有價値之名著。印刷裝訂。咸臻完美。茲本刋特將此書廣贈各界。凡附郵票二分。投函上海郵政信箱一六一六號。即當寄贈一冊。 
[醫藥問答欄]  
　　（通函問症簡例） 
　　（一）須書明姓名地址。並附回信郵資。 
　　（一）將病情經過。所問各點。扼要提出。 
　　（一）來函請投上海郵政信箱第一六一六號。醫報編辑部。 
　　素有胃病 
　　鄙人素有胃病。時發時愈。不以爲意。豈料月前起。應親戚之宴。飽食歸來。胃病大發。廢寢忘食。至今仍然如此。痛苦難忍。因予困於經濟。未能來滬就治。乞賜良方。感且不朽。（張再年問） 
　　（答）「胃必靈」一藥。治胃功效極佳。可購服。價每盒一元。本埠同仁西藥經售。 
　　面皰纍纍 
　　聞人言。面皰是一個靑年人必須經過的一種現象。說是發育的關係。我從今年起。也是滿面纍纍的生着。最近却有幾個生若同樣面皰的朋友。都用「面麗」治好的。但不知治好後有吾發生別的害處。（熊祥蓀問） 
　　（答）面皰之症。乃因靑年人的皮脂分泌過多。同時因着分泌的障碍。所以就在皮脂腺口發生面皰的徵象。用『面麗』來治療。不但有效騐。且也不會發生甚麼害處。 
　　終身之累 
　　鄙人淋濁之患。已將三載。時發時愈。可謂終身之累。屢經醫藥。難獲斷根。困頓何堪。今見報載。『哥那多登』可治陳年老濁。聞之不勝喜躪。是否服後能牧斷根之效。素仰貴刋指正明切。故再函詢。俾便遵循（陸永明問） 
　　（答）『哥那多登』爲治淋唯一良劑。上海同仁西藥社經售。該藥有極太之透謨殺菌力。毫無其他副作用。輕症二三盒卽可斷根矣。聞售價每盒二元云。 
　　金錢頑癬 
　　家姊年前頸背　臂　部。忽患頑癬。大小如銀角。俗名金錢癬。皮膚旣異樣難看。而發癢時更不堪其苦。曾購藥搽之。卒無大效。請問有無別種根治藥品治法。（譚榮生問） 
　　（答）癬爲一種寄生性之皮膚病。大多一種微菌優人皮膚發生者。外搽葉如「甘露」藥水。有特著之異騐。可購治。 
　　內服外用 
　　向閱報章。見有治愈婦女赤白帶者。用』內服白帶丸『及』外用白帶藥『。但不知該兩藥何處出售。及價値若千。請示報端爲盼。（孫慶　問）（答）按『內服白帶丸』與『外甩白帶藥『。每種各售三元。本埠同仁西藥社有經售。 
談言 
[鬻書求學] [  周戈]  
　　三月九日新聞報本埠附刋土有篇文章是題名曰：爲一個孩子請命，鬻書求學，一裏面講的大意是這樣：有一個在　　中學讀書的少年，這學期要畢業了，然而因爲家境貧困，而畢業又是重要關頭？他的父親雖然在東凑西併，才好容易集了二十只老洋，然還少十塊錢，没法可想，只得把他家裏藏着的一百五十多本的幼童文庫由定價在十八元左右而减售到十元來出賣，以補學費的不足。 
　　現社會是個講求「資格」的社會，而所「資格」者，常在一張「畢業文憑」上表現出來。你有「畢業文憑」，就有資格在社會上渴飯吃，不管你這張畢業文憑是吾與求飯吃的實際智識的應用上相配合，然而似乎畢業文憑就是給你吃飯的一個方便蹬書。因此，社會上犯罪者多了一種，就是偽造「證書」。 
　　可是社會在現在，是不景氣到極點了。你縱有「畢業文憑」，也保不定就有飯吃，或甚至是博士頭銜的金字招牌，這不景氣的社會也給你個「不睬」！公司機會一次招攷，就有成千成百的持着畢業文憑的大中學生，可是結果只取了十個人左右。 
　　要「畢業文憑」作啥呀？如果眞正爲「孩子請命」，我們應該給孩子求得一種與孩子實際本身有休戚相關的學問。然而求學問不一定要到學校裏，現代學校所給與靑年們的，在謀生上講，只是不合謀生實際的應用，在學校裏讀了六年中學書，一出學校除了一二種稍可用用外，什麼都是白費了時光的，一個中學畢業生，你呌他做做代數看，他早忘了一半了，或甚至會把分數，四則應用題也都忘了的！再在思想上講，正如王紀元先生所講：「學校給與靑年的敎育，多半是敷衍，是宣傳，是欺骗，是架空而不切實際的智識。」 
　　我們應該爲「孩子請命」，獲取實際的知識！ 
[夜課堂] [  蕭雯]  
　　「O！Mornig」！小唐一頭光頭髮，挾着一冊洋裝書，跳出來。那裏的電燈也亮着了，幾個人圍着桌子看夜報，對於那句不陌生的話，擠一擠眼睛，有的還點一點頭。 
　　小唐也拿起一張Shanghai　Tinmes不管懂不懂張大着眼烏子轉，那張大美晚報在小廣東手裏他有點恨又不好意思搶。 
　　是時候了？人也來着一大堆，四處溜。 
　　噹！噹！噹！ 
　　「上課了！上課了」！不知誰在都裏喊：小 
　　小唐揮掉報紙，大步跨上樓，開進第三敎室的門，半屋子的人頭，擇老座位放穩了屁股。 
　　皮鞋聲響帶上來一大批人，拖着座位找自己的座位，噪聲里穿着大衣的敎師上了講壇，大家屁股提空一下，灣一　腰，頭點幾下。 
 
 

Page 18

 
 
　　「今朝是...」一口蘇腔的敎師。 
　　「今天是Grammar」！第二排第七號的喉嚨。 
　　啊唷，書沒有帶來， 
　　第一排第四號借了一冊書給敎師，第五號的座位便併得緊緊地。 
　　小廣東坐在末一排，隨意地。 
　　小唐不時伸手到袋裏挖花生米嚼。 
　　「Page　Three　The　Past　Progressive　Form　and　the　Past　Perlect......」一口蘇腔的英語。 
　　敎室裏靜着。正正經經． 
　　第二排第七號戴着一頂學生帽，臉上的筋肉有力地，嘴張得圓圓地，一個呵欠，呵欠的聲音吞入了肚皮。 
　　呵欠是傳染的，第三排第七號也來一個輕微的，小唐也來一個，原來他的花生米早喫完。書上的字一片模糊，眼睛灑得張不開，只聽見不整齊的句子：小唐有點不敢瞌睡的倦意。 
　　第五排二個小孩子專心的看着書，只是一本，一頁頁慢慢翻過去，眼快的阿張回頭去一揮，是本滿是直行字的書。阿張也不管，恨自己不會把小五俠義傳也帶了來。也是一個呵欠。 
　　敎師格格地讀着一句長句子，不時把字音變了腔，露出了靑筋，也不管得幾位高足的談笑------。　　「Complete　the　following　sentences......」 
　　噹！噹！噹！ 
　　迅速地書合攏來的噪聲，小唐也驚醒了，抹一抹口角的涶沬。 
　　「下面的句子，你們明朝交卷吧。」 
　　「好！好：」 
　　「十二句全要做喲」！ 
　　下樓梯的皮鞋響起來，敎師沒精神地戴了呢帽，走出------課堂。小唐從縱橫的座位裏穿出來，伸起手再來一個呵欠，高聲地呌一下。 
　　「小唐！甚麼樣，比跳舞更費力吧」！小廣東和他一起走下樓，大家笑笑。 
　　「今天聖愛娜茶舞，有蛋糕，花二毛錢，坐一會，去！」 
　　「啊！」又是一個呵欠，「去一趟也好，」小唐的精神來了。 
　　兩位英雄下了樓，洋裝書袋裏一塞 
　　休息室裏，大家在看報。 
　　第二排第七號拿着大晚報，拉一拉阿張的手： 
　　「融光還不錯，麗都也好」。 
　　噹！噹！噹！ 
　　夜課堂第二課又上課了。 
[父子] [  祝康]  
　　落雪方停的時候，暴風就猛烈的在特魯布庫拉平原上咆哮起來。廣漠無邊的原野蓋着白皚皚的雪，雲端的山密和遼遠的地平綫，到處都像撒遍了天鵝絨。太陽暈頭腦的在凍雲中掙扎，有時朝下面雪地閃一下臉，趕快又把那慘淡的光明收縮回去。寒冷逞强的使起威嚴來，把整個平原給封鎖了，雪片漸漸的凝固着，風尖撥着雪粒在平原上製造雪嶺，雪原慢慢的起了變化，有的地方高起來，有的地方落下去，原野彷彿一片翻着白浪的大海。 
　　父親桑巴圖查汗換上他那輕易不穿的塗遍油膩的大紫袍，雖然在陰晦的天氣裏，袍上的油光仍舊閃閃爍爍。他滿身都是高興，似乎這世界上就只有他一個人最幸福！自然囉！他的兒子病到那步田地遽然會好起來，無論是誰都要歡欣慰快的。兒子的病能够好，完全是活佛諾謝汗顏的神力。他曾經向活佛許過願，所以他的獨生子托比托剛剛好，他就忙着帶他到扎爾都扎布平原去給活佛獻禮。 
　　托比托這孩子雖說病好利落了，但他那久病的枯瘦的身子並沒復原，可是桑巴圖查汗父親一點也不注意這些，他給愉快弄得幾乎瘋狂了，一生他是最忠實虔誠的生活着，從沒有一絲苟且的行爲。旣然向活佛許下願，病好了就得馬上去還願。 
　　一消早桑巴圖查汗就把牲畜計算淸楚了，他把牲畜的肥大的結實的都挑出來：二十隻羊，兩匹爲，四隻駱駝，五頭牛，把牠們趕在一起，天不到已分時候他就帶着托比托，趕着牲畜羣離開特魯布庫拉平原向着扎爾都扎布進發。 
　　在嚴寒的襲擊之下，牲畜都變得異常馴服了，桑巴圖查汗騎在馬上抱着托比托，牲畜都規規矩矩的跟在後邊走。蹄蹟在雪地上越踏越多，風浪翻天倒地的顚撲着，羊坐的哀呌，馬不時的甩着鬣上雪粒。桑巴圖查汗的鼻涕一滴一滴的落到紫袍的前裾上，他只顧向前遠望，別的什麼地都沒留心。 
　　托比托凍得牙床都有些發硬了： 
　　------爸......爸......冷...... 
　　------前面就到了。桑巴圖查汗指着魯提斯干山說。 
　　當他和牲口羣轉過魯提斯干山脚時，迎面奔過一羣肩槍騎馬的靑年人樣子很像獵手。等到他們碰在一塊，領頭的一個靑年勒住了馬，恭恭敬敬的對桑巴圖查汗說： 
　　------老伯伯！您到哪兒去？ 
　　------我是往扎爾都扎布去給活佛獻禮的。 
　　那小伙子笑，非常溫和，喀爾喀人的粗野的氣味一點都沒有。他勸慰的說 
　　------老伯伯！　　强盜昨天在坎赤克哈沐打死了我們的防守兵，扎爾都扎布的科學伊克昭的喇嘛是內线！ 
　　桑巴圖查汗麻木似的不知如何是好了？他早就聽到許多關於諾謝汗顏活佛的謠言，現在是成了事實！他低下頭來看看自己的孩子，哎喲！托此托死了！渾身都硬了！ 
　　------不必犯難，我們一道去，把××强盜趕出去！ 
　　桑巴圖查汗握緊了拳頭，從他那枯老的喉嚨裏喊出一股吼聲： 
　　------去跟××强盜拚！ 
[姐姐] [  蟄人]  
　　小喜對着她的小朋友們說：我姐姐出嫁了。小喜不明白出嫁是怎麼回事，不過別人家的姐姐都沒有出嫁，她姐姐出嫁就顯得有點比衆不同的樣子。 
　　姐姐歡喜小喜，小喜也歡喜她的姐姐。在小朋友淘里談起歡喜自己的人的時候，小喜常常漏去她的爸爸媽媽而說姐姐的。談到各人的姐姐的時侯，小喜又是固執地說她姐姐最好；但是小喜說不出姐姐最好的理由。小朋友們是不肯服輸的，自家的姐姐爲什麼沒有小喜的姐姐好呢？好好玩着的，爲着姐姐總吵個不歡而散。小喜沒有得到最後之勝利，就哭着回家來吿訴姐姐，姐姐替她拭乾了眼淚，抱她坐在膝蓋上，講一段好笑的故事，等到小喜破涕爲笑的時候，才勸告她不要同小朋友們爭吵，姐姐都是好的。但是小喜總是不服氣，沒有幾天，又發生了同樣的事。 
　　姐姐出嫁的那天，小喜可得意極了。家過開敞着大門，大廳上滿掛着燈彩，自己穿了新製的袍子。她一早站到大門外去，看見一個小朋友，就誇耀着我姐姐出嫁了。小喜認爲這是姐姐最好的理由，她今天才找到了答案。小朋友們也是穿着紅的綠的，他們規矩地做出專門來吃喜酒的樣子，他們祗是笑着，不像平常時候一說到姐姐馬上撅起小嘴唇來鬥嘴了。小朋友們懂得做客是應該客客氣氣的，他們可以說出許許多多理由來回駁小喜，姐姐出嫁有什麼希奇呢？但是他們沒有回答小喜，擁着瞧新娘娘去了。這自然更使小喜高興的，她的姐姐終究是好的。 
　　下午，一隊穿着制服的軍樂隊從門外直敲到大廳上，有大鼓，小鼓，喇叭，那末許多好玩的束西。小喜和小朋友們常在曠塲上學着大軍進行曲的樣子，用小拳頭向胸前擂着就裝做敲鼓，伸長了手臂，用十個小指頭向空按捺，是做吹喇叭的，同時大家嘴里學着各種樂器的聲音，祗要他們聽見過的。現在小喜瞧見了那末多的樂器，她用手一揮，彷彿執着指揮刀似的，想招呼小朋友們實地演習大軍進行曲。但是小朋友們都沒有平時那樣玩皮，樂隊在大廳上吹奏着的時候，他們馬上佔據了一個坐位，又是一回什麼把戲，呌瞧新官人。 
　　做過了許許多多新奇的花樣，小喜簡直獃住了，那些小朝友也瞧出了神的樣子，大家斯文地站着，坐着。最後，小喜的姐姐出來了，小喜得意地望着小朋友們，想表示我的姐姐是那末最好的一個。那些小朋友却是自顧歡呼着，瞧新娘子，小喜看着一乘掛着纓絡的花轎把她姐姐抬走了。她發了急，想追上前去，客廳上是滿擁着人，她只能拉住媽媽的衣角問：「姐姐到什麼地方去？」媽媽見她紅着眼睛，似乎要哭的樣子，忙抱了她上後屋去，像姐姐一樣替她拭眼淚，坐在膝蓋上'吻着她的臉說...「姐姐出嫁了，到姐夫家里去。女孩子都要出嫁的，你將來也要坐上花花連在子抬走的。」 
　　小喜祇是張大着眼睛，出嫁原來是這樣一回事，那末，她問媽媽，姐姐什麼時候回來呢？ 
　　沒有幾天姐姐回來了，那個新倌人也陪着來，小喜見了那個陌生男子就生氣，他奪走了她的姐姐。晚上，姐夫走了，姐姐却住在家里，小喜高興得什麼似的扭着姐姐要講故事，但是她看見姐姐哭紅着眼睛的時候，她慢慢地退到媽媽懷里，懷疑地注視着，她覺得她不懂的事情太多，姐姐回到家里來爲什麼要哭呢？ 
　　媽又是吻着她的臉說：「姐夫不好，欺侮姐姐了」。小喜伸伸小拳頭回答她媽，我打妣夫去，以後不要他再來，姐姐也不要到他家重去。但是媽搖搖頭，小喜覺得很是失望。她雖然有那樣一個最好的姐姐，不過她不懂的事實在太多了。 
[燈會] [  方舟]  
　　照例，村子里一過了廢曆正月十三，又會另有一番活潑景象了；東村興馬燈，西鄉出龍會的，那些辛勞了一年的農人，在這幾天里是要來儘量狂歡一下，舒一舒那口給生活壓迫了好久的氣，就是一舞婦女和孩子們，也會日里東夜間西的奔忙了起來。 
　　三和今天在鎭上茶館里聽到石人頭今年又要興馬燈了，他就高與得像個孩子似的，跳躍地將從茶館里帶來的消息來吿訴他的老婆： 
　　「石人頭的馬燈是興定人，聽說日子已揀好，是正月十六，後天，正月十六就是後天。」 
　　「人家興龍燈馬燈要你起勁點什麼呢！」三和娘子却對他斜了一眼，冷冷地回答着，仍舊自顧舖她的鞋底。 
　　想不到他一塲歡喜只落得來換了他老婆一股冷氣，他正覺得掃興；但自已想想當時的一團高興，也實在傻得太可笑了，怪不得要去碰她這一下釘子。 
　　他悶悶地坐在矮凳上，一口氣把那支旗美牌香烟抽完了，接着又燃上了一支。他想：這里的馬燈在從前是每年從正月十三四里起，要看到月底爲止的，可是自從農村里受水災旱荒，兵燹匪禍，和苛稅雜捐的重重壓迫之後，鄉下人時常在連生活都威到困難，還那來這興緻發起什麼燈會？石人頭那一向很有名的馬燈也三四年沒有出了；而且當時自已還是在那馬燈里扮過地戲的。今年難得又有人在將這停頓了三四年的馬燈重新興起來，自然我也應該去扮點什麼，折字先生，啣牌算命，打齋飯，隨便什麼都行，總之只須做得相像，說得發鬆就得。......　（未完） 
播音節目 
[彈詞]  
　　蔡筱舫果報錄 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「春游曲」 
　　弱柳絲絲起嫩黃。桃花含蕊競新妝。春色惱人眠不得。一枝紅杏出東牆。點綴春光和煦裏。紅肥綠瘦鬥奇香。一葉一花均入畫。鶯啼燕笑蝶蜂在。更喜那。草木逢春都康健。連朝風信醒黃粱。一望半原風景好。好花枝。常伴紫薇朗。相的朋儕游春去。迎人小草拂橫塘。還喜那。柳欲抽條桃欲放。自有深情費較量。要曉得。佳景原來春最好。天然圖畫在江鄉。待到那。三月春光深處裹。千紅萬紫更芬芳。不過是。一樣韶華有幾樣看。我來分別話端詳。有的是。少婦思春心繚亂。困人天氣更茫茫。偶見陌頭楊柳綠。倒說道。夫婿封侯願未嘗。有的是。少女名媛在蘭房裏。深閨寂寂繡鴛鴦。忽覺惱人春色到。手倦拋書午夢長。有的是。伉儷情深情脈脈。憑欄賞鑒好風光。相的踏靑郊外去。濃情蜜蜜話相莊。有的是。墨客騷人同作伴。杏花村裏共飛觴。有的是。孀婦思夫情慘切。懶看春色臥牙床。雖然是。一種愁懷忘不得。怎對得。擾人春夢九廻腸。所以是。春景原來無彼此。有人歡笑有凄凉。說說談談也何妨 
[特別節目]  
　　麗琳社 
　　麟記（一二二〇）下午二時至三時 
　　母親（麗麗）永別了吾的弟弟（麗琦）賣油條（麗琳）夜來香（麗娜）擱樓上的小姐（麗娜）定情歌（麗琳）驚鐘（麗琦）丁丁當太之（　麗） 
　　銀星歌唱社 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　人間仙子（銀影）英雄夫婿（銀琪）南海美人（銀星）父母子女（銀燕）新小放牛（符斌）（銀飛）太平花（銀影）我眞負了您（銀琪）航空救國（銀星）飄泊者（銀燕） 
　　吾社口琴 
　　安定（八六〇）下午八時至九時 
　　中國國民黨黨歌（大合奏）梅花三弄（大合奏）神秘舞曲（獨奏）銀之小琴（三重奏）雙應進行曲（大合奏）跳舞室之響（大合奏）小桃紅（獨奏）天國與地獄（二重奏）漢宮秋月（四重奏）美國巡暹兵（大合奏） 
[歌唱]  
　　聯藝社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　相見訴相思（姚莉）喜相逢（戴萍）姊妹花（白雪雪）因爲你（秦燕）伏爾加船夫曲（嚴化）電影院中（姚莉）梅花接老爺（戴萍）大路歌（白雪雪）人面桃花（秦燕）配成雙（嚴化）（姚莉） 
　　（十五日）夜戰塲（姚莉）晚香玉（戴萍）四姊妹（秦燕）愛的花（白雪雪）市上山歌（嚴化）紙窗夜雨（姚莉）滿目凄凉（戴萍）求愛秘訣（秦燕）夜來香（白雪雪）抗敞歌（嚴化）（戴萍） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半楊羣喜（前奏）我捨不得　（　玲）人的黃昏後（曼麗）敎我如何不想他（曼傑）牧羊（玲玲）好時光（曼麗）木偶寄信（　傑） 
　　大同社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　秋夜簫聲（姚莉）因爲你太美（戴萍）永別了我的弟弟（克宜）船家曲（嚴化）英雄夫婿（姚莉）嫁給勇士吧（戴萍）和平歌（克宜）瑪麗若是你願意（嚴化） 
　　（十五白）小東西（姚莉）紅顏軍士（戴萍）妹妹我怪你（克宜）祝您晚安（嚴化）自殺尙未成功（姚莉）紅燒丈夫（戴萍）特別快車（克宜說）愛就愛（嚴化）（戴萍） 
[瞎話] [  （吹）]  
　　萊茵河傍，不見德國士兵蹤跡者已十有八年，前日德軍開進佛朗克孚城，千萬民衆，齊聲歡呼，喜極淚下者有之，龐恩城之居民，竟衝破挺進隊之攔阻，以花環懸諸兵士項間。譚老三曰，這呌做鄉下人不識走馬燈，說，「又來了」，「又來了」，朱註曰，第一個「又來了」是德軍開進萊茵，第二個「又來了」，恐怕就是第二决大戰的開始。 
　　德軍突然開進萊茵，法國傾全力以抗德國，外交軍事，雙管齊下，形勢十分緊張。譚老三曰，雙管齊下，嚇煞老太，形勢緊張，大戰一塲，若照拆字先生看起來，一定是凶多吉少。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六四〇）下午八時三刻至九時半 
　　鐵馬金戈曲（若蕙）開始的一吻（若蘭）夜半的私語（姚綉韻）春宵曲（若蕙）農村之歌（若蘭）長期抵抗（姚綉韻） 
　　（十五日）寶貴的光陰（若蕙）告別南洋（姚綉韻）最後五分鐘（若蘭）國難來了（若蕙）（靜韻）父母子女（全體）船家曲（姚綉韻） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎授中西書譜內人休解剖學及靜物風景透視學。 
[話劇]  
　　邢俊明「落霞孤鶩」 
　　華與（一二六〇）下午七時至八時 
　　姑表同飲送秋波 
　　人前背後談春情 
　　巧遇恩公踏雪追遍體鱗傷遭毒打　（十五日） 
　　上海市廣播無綫電台播音節目 
　　呼號XGOI高率九〇千週波 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇渥　報時　氣象　模範音樂 
　　下午一·三〇　演講（上海市公用局第三科科長陳宗漢先生講「本市政府設立廣播無綫電台之經過」） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　中國歌曲 
　　五·〇〇　敎育節目（劉湛恩先生講） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報告（上海市工務局講「上海市工務機關之沿革」） 
　　六·三〇　新聞　氣象　模範音樂 
　　七·五一　預報明日節目 
　　七·二五　平劇 
　　七·四五　停止 
[明日節目]  
　　悠社口琴隊 
　　中西（一〇四〇）上午十一時至十二時 
　　新家庭（二重奏）（過祖畊·過家容）休戰旗進行曲（張濛影）勝利的賽跑者（二重奏）（過祖畊·家容）小夜曲（張舟影）第十進行曲（過祖畊）愛麗仙（過家容）多諾河水（陳浩）鳩（三重奏）（陳浩·過祖畊·過家容） 
　　羅馬藝社 
　　李樹德（九四〇）上午十一時至十二時 
　　鴛鴦怨（莉明）甜蜜的夢（章萍）睡的贊美（林琍）銀漢雙星（莉明）和平歌（章萍）我要你的一切（唐痕）天倫歌（克生）永別了弟弟（林琍）城市之光（張俊）娘子軍歌（全體） 
　　藝鳴社 
　　麟記（一二二〇）下午二時至三時 
　　風雨歸舟（藝娜）母親（蓓霞）無謂的思想（藝瑾）娘子軍歌（黎娜）最後五分鐘（藝瑾）送別歌（蓓霞）醉臥沙場（劍塵）永遠親愛（黎蘋）從軍別愛（藝瑾）天倫（藝娜） 
　　民眾口琴隊 
　　大陸（六二〇）下午五時至五時三刻 
　　從軍進行曲（吳道進）懷鄉圓舞曲（王永祥）雙鷹進行曲（朱家禮·鳳馨·喇華瓏）紅民鳥（盛積珊）杯酒高歌（朱家禮）東方舞（朱家禮·鳳馨·喇華瓏）威廉退爾（盛積珊）啊　夷（朱家禮·鳳馨） 
　　餘音 
　　中西電臺每星期六下午四時，自本月十四日起。增闢每週「漫畫講座」，由張義璋氏主持，今日第一次講題為「怎樣叫做漫畫」，並聞凡關於漫畫方面，有所詢問，儘可致函該臺，要求張氏解答云。中 
　　稚鳴音樂歌詠社自本星期日起，中午十二時至一時在亞東電臺播送特別節目，並聞該社備有「青年歌」多份，分送各界，函索（不必附郵）當卽寄奉一份。（旁觀者） 
　　明梅　　琴師周明源君所著的「我眞負了你」一曲，前曾數度試唱，俱認頗極動聽，現簡譜業已印就，如各界欲索皮歌譜者，請附郵二分寄上海西藏路安宜邨九號利利電臺明梅團，當即寄奉不誤。 
　　現代社自誕生後，尚未彌月，已告天殤，為歌唱界壽命最短者。 
　　銀星歌詠社銀琪小姐，並不像她的名一樣，閃閃作光而是一個阿比西尼亞的土人。 
　　預測在一九三六年的六月份起，正式有廣告的團體將一天天的減少，而每星期播播特別　反比例，而　一個個的增加起來。 
　　清歌藝社的柯愛珍小姐的一對眼睛，在笑起來的時候細得眞像條縫。 
　　明梅團主任張素貞小姐，極迷信算命和相面的話。 
　　前漢間社鋼琴師倪茂章君，現已加入明梅團彈曼特玲。（以上夢影） 
電影消息 
[「天倫」去美國]  
　　「天倫」自問世以來，在各地公演，與論上的評價，營業上的收穫，都有最優勝的紀錄。它曾被稱為「國製默片時代登峯造極之作」這話在看過此片的人們大半都不否認。 
　　但該片還不僅是得到國人的贊賞，國際上的重視，也是頗值注意的。在歐洲，此片已將次第在各地影院上演，最近，美國派拉蒙製片公司曾致電聯華商請代該片在美放映發行的事權，而且條件已經是商妥了。 
　　在狹隘的中國電影市塲上，「天倫」能推行致歐美，總算是一件可欣喜的事吧！ 
[國色天香笑料何多]  
　　上海影片公司之偉大聲片「國色天香」，不日卽在卡爾頓公映，由但二春，白虹，白燕担任主角，其中有繁華都市之漂泊者，有仗義之歌女，有捉賊捉錯之警察，有醜態百出之經理，有鞋店之漂亮女夥計，有糖果公司之唱歌推銷員，有裁縫店樓上之音樂家，有聽得談國事卽昏昏欲睡之青年，演來均極有趣，寓正意於笑料中，具見編導之苦心。 
　　埃第康泰滑稽歌舞巨片 
　　「桃李花開」大上海映 
[娛樂週報攝影畫報出版]  
　　總合電影，播音，戲劇，跳舞，文藝為一的娛樂週報，內容充實，編排活潑，極為讀者所愛好，茲該刊第二卷第十期業於今日出版，封面有南國藝人綺年女士及徐來女士之美麗鋼圖，文字有「國體健兒南片之花絮」「現代交際舞術」「廣播事業兩年來成績」「夏里亞賓小史」「韓　桁與羅珊的孽緣」「佛特立馬區最恨做銀幕情人」「邵醉翁生財有道」等，精彩異常，每冊零售五分，攝影畫報社出版之攝影畫報，為全國唯一研究攝影之刊物，每期均有攝影名家選述之文字，及世界攝影傑作選刊，文字有「構圖的原理」「攝影在動物界」「因數顯影法」「大顯影益自製法」「用小鏡箱冬季攝影」「戶外人像攝影」「氣候寒冷時的顯影」等，每冊零售大洋一角，函索附郵一角即寄。 
[大光明舞廳開幕]  
　　籌備已久業於今日全部工竣之一九三六年最高佈置及藝術裝璜之大光明舞所，已定於今日下午四時請東方女范朋克鄔麗珠女士行揭幕禮，據云該舞廳內部一切裝飾，係美國設計專家代為籌劃，並每日舉行茶舞大會，敦請海上著名舞星伴舞，來賓男女一律奉送茶點，今日並有各大廠商贈品奉送，特別敦請新自歐洲來滬之名貴驚人表演，預料今日下午法大馬路朱葆三路之隅，定有一番熱鬧也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
