# 1936 - 353 - 4922870

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國府明令　處置西安事變　卽日停止軍事行動　撤銷討逆總司令部　張學良交軍會懲處　並著嚴加約束軍隊]  
　　（南京）國府二十九日晚發布明令云、此次西安之變、毀壞綱紀、全國震驚、事後追維、實堪痛惜、所幸當日倡首之人、閱時未久、卽已剖陳心跡、次第改悔、復據張學良親向軍事委員會委員長具呈請予制裁、來京待罪、政府念其尙知咎戾、兼爲安靖地方、免致貽累人民起見、卽日停止軍事行動、並將討逆總司令部及討逆軍東西兩路集團軍總司令部、一併撤銷、應行結束各事、著由軍政部負責妥辦、至張學良應如何懲處、仍交軍事委員會依法辦理、對於曾預變亂各軍隊、並着該會剴切訓誡、嚴加的束、嗣後務各恪守紀律、盡忠黨國、以圖報稱、而蓋前愆、是爲至要、此令、（二十九日中央社電） 
　　（南京）中央政治委員會、廿九日晨、於中常會散後、卽開第三十二次會議、到委員林森·戴傳賢·葉楚傖·陳立夫·丁惟汾·于右任·程潛·李文範·居正·王寵惠·孔祥熙·陳果夫·王陸一·鈕永建·吳敬恒·許崇智·馮玉祥·宋子文·李烈鈞·鄒魯·孫科·何應欽·覃振·馬超俊·張繼·朱培德·梁寒操·黃紹雄·列席部長蔣作賓·陳紹寬·吳鼎昌·王世杰·張嘉璈·張羣等、由居委員正代理主席、决議事項、探得如下、（一）中央執行委員會移送、軍事委員會委員長蔣中正呈、爲張學良親來都門、束身請罪、應如何辦理、請裁奪、决議、交軍事委員會依法辦理、（二）决議張學良已悔罪來京、願受懲處、討逆軍事、應卽停止、討逆總司令及討逆總司令部、並應撤銷、所有結束事宜、交軍政部辦理、（三）軍事委員會副委員長馮玉祥呈、以前經中央决議、在委員長未回京以前、由副委員長常務委員共同負責、現委員長已回京、此項决議效力、似應終止、請鑒核、决議、准予備案、（四）行政院副院長孔祥熙呈、爲蔣院長現已回京、所有代理院務、卽日卸責、决議准予備案、（廿九日中央社電） 
　　（南京）軍事委員會委員長、頃以張學良來都、束身請罪事、特呈中執會請裁奪、中執會特移送中政會討論、茲誌其原呈如下、謹呈者、此次西安事變、皆由中正率導無方、督察不周之過、業經呈請鈞會（府）准予免去本兼各職、並嚴加處分、以明責任、定蒙鈞察、査西北剿匪副司令張學良、代理總司令職務、而在其管轄區內、發生如此鉅變、國法軍紀、自難逭免、現該員已親來都門、束身請罪、以中正爲其直屬上官、到京後卽親筆具書自認違紀不敬之咎、願領受應得之罪罰、中正伏以該員統軍無狀、尙知自認罪愆、足徵我中央法紀之嚴明、故該員有尊重國法、悔悟自投之表示、理合將該員來書錄呈鈞會（府）鑒核、應如何斟酌情事、依法辦理、並特予寬大、以勵自新之處、伏候鈞裁、謹呈中國國民黨中央執行委員會（國民政府林主席）、計抄呈原書一件、國民政府軍事委員會委員長蔣中正、 
　　張學良呈蔣委員長書原文、介公委座鈞鑒、學良生性魯莽粗野、而造成此次違犯紀律不敬事件之大罪、茲靦顏隨節來京、是以至誠願領受鈞座之責罰、處以應得之罪、振紀綱、警將來、凡有利於吾國者、學良萬死不辭、乞鈞座不必念及私情、有所顧慮也、學良不文、不能盡意、區區愚忱、俯乞鑒察、專肅、敬叩鈞安、張學良謹肅、二十六日、（二十九日中央社電） 
　　潼關　東路前敵總指揮部、卽日起辦理結束、徐庭瑤二十九日晚赴洛、（二十九日中央社電） 
[蔣請免本兼各職　國府令應母庸議　蔣仍擬繼續懇辭　中常會昨是議決　定期開三中全會]  
　　（南京）蔣委員長爲西安事變、分呈中央。國府。引咎自請處分、並請免去本兼各職、除中央已於二十九日晨常會議决、懇切慰留、對自請處分一節、應母庸議外、國府據呈後、二十九日下午、亦已指令蔣委員長、應母庸議、原令云、呈悉、該委員長勤劬國事、仁勇兼賅、懋績殊勳、萬流景仰、此次西安之變、起於倉卒、能以嚴肅之精神、昭示偉大之人格、至誠所感、使肇亂者悔悟前非、束身待罪、更使全國軍民愛護國家之心、益爲激發、綱紀以昭、羣情欣慰、所請嚴加處分、開去本兼各職之處、應母庸議、此令、（二十九日中央社電） 
　　（南京）中央二十九日晨十時舉行第三十一次常務會議、到丁惟汾·葉楚傖·居正·馮玉祥·鄒魯·孔祥熙·陳立夫·陳果夫·張厲生·周佛海·方治·林森·吳敬恒·孫科·等十餘人、居正主席、（甲）報吿事項、（一）居正報吿、前奉常會决議、代理常務委員會副主席、現蔣副主席業已回京、應卽撤銷代理、（二）林森報吿、前奉常會决議、代理政治委員會主席、現蔣副主席業已回京、應卽撤銷代理、（乙）討論事項、（一）關於召開中央執行委員會全體會議案、决議定於二十六年二月十五日舉行第五屆中央執行委員會第三次全體會議、（二）蔣委員中正爲西安事變引咎自請處分、並請免去行政院院長及軍事委員會委員長　本兼各職案、决議蔣同志馳驅國事、督敎三軍、昕夕動劬、不遑寗息、量近兩度入陝、卽以總理大仁大勇之精神、敎化部屬、統一軍心、此次西安變亂、事出非常、更能於蒙難期間、持浩然之正氣、昭示偉大之人格、使倡亂者衷誠感動、悔悟自白、蔣同志對此次事變毫無引咎可言、所請辭職、應予懇切慰留、自請處分一節、應母庸議（當表决此案時、出席各委員、均全體起立、一致通過）（三）林森等五委員提議、中央黨史史料編纂委員會主任委員邵元冲同志、在西安遇難、遺缺擬推張同志繼繼任案、决議通過、（二十九日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長呈中央常會及國民政府、引咎自劾、並請辭行政院長及軍事委員會委員長本兼各職、經中央决議、懇切慰留、頃據委員長侍從室第二處主任陳布雷語記者、委員長聞中央慰留之决議後、仍擬繼續懇辭、蓋委員長最重視綱紀、尤重視責任、此次西安事變、委員長以身爲統帥、認爲對黨國對國民均應明白負責、實不能再任重要公職、且委員長一年來辛勞特甚、其最近身體狀况、實亦不可無相當時期之休養、故决擬再上第二次辭呈云、（二十九日中央社電） 
　　（南京）行政院長兼軍事委員會委員長蔣中正、頃爲西安事變、引咎自請處分、並請免去本兼各職、其原呈如下、謹呈者、中正受命黨國、綜司軍務、兼管行政、此次西行視軍、不意突有十二月十二日西安之變、上煩中央之憂厪、下啟國民之惶慮、綱維瀕於崩解、舉世爲之震驚、幸中央處危定變、决策攸宜、威信旣昭、事變迅止、而綱紀統緒所損已多、關中軍民更罹憂痛、中正親總戎機、責在身敎、乃精神未克感通、督敎遂鮮明效、以有此毀法罔紀之舉、影響所及、幾搖國本、推原究極、萬不能辭率導無方之罪、竊以國家所賴以樹立、首重紀綱、賞罰之得以推行、宜明責任、此次事變、雖發生於俄頃、而中正不能燭察機先、又不克及時弭止、致使部下蹈於不義、以負中央委畀之專一、援罰自上始之義、更不能自逭其咎責、務請鈞會府明課中正以責任、嚴加以處分、以懲失職之愆、中正年來身心勞疲、對所負職責、貽誤滋多、本不堪久膺重寄、經此事變、負疚深重、更不宜再叨國家之名位、應請俯准先予免去行政院院長、及軍事委員會委員長本兼各職、迅派賢能接替、俾卽日引退、靜候處分、在國家可彰法紀之森嚴、在中正稍减神明之咎戾、掬誠上懇、惟乞鑒許、不勝皇悚迫切之至、謹呈、中國國民黨中央執行委員會國民政府行政院院長兼軍事委員會委員長蔣中正、（廿九日中央社電） 
[平陜間　郵電恢復]  
　　（北平）北平至西安間有綫電報、今下午恢復、往返電報甚多、平陝間郵遞、亦恢復原狀、（二十九日專電） 
[新綏西蘭段交通　元旦起恢復]  
　　（天津）陝甘狀况復常、新綏汽車元旦恢復西蘭段交通、搭收客貨、（二十九日專電） 
[內部職員　今宴蔣作賓]  
　　（南京）蔣作賓在西安蒙難返京後、內部職員無不歡欣、現定三十日午假中央飯店歡宴、以誌慶祝、（二十九日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　討逆總部撤銷　中常會議决定期舉行三中全會 
　　國外　希特勒返桕林討論西班牙問題　德國發表造艦情况　印度國民黨大會决議反對新憲法 
　　上海　財部續徵所得稅銀錢業議决遵辦　江西光大瓷業公司在滬開創立會 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　教育消息　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　國貨專刋　春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文件字　第二張...電影消息　第三張...汽車增刊 
 

Page 4

 
 
[傅作義離并返綏　與閻等商定勦匪策略　匪偽軍佈防察北甚忙]  
　　（太原）傳作義今晨偕隨從等乘汽車由大同返綏，昨與閣等協議對綏省勦匪策略、閣指示甚詳、（二十九日專電） 
　　（天津）集寗電、反正部金憲章石玉山部、熟習僞軍內情、及察北地理、向傅請纓、願爲前驅、收復察北、（廿九日專電） 
　　（天津）集寗電、嘉卜寺商都間、盛傳我軍將向察北突擊、收復六縣、匪偽軍因此佈防甚忙、關外某軍部高級□□參謀、廿八日由長飛抵嘉卜寺、傳達最近長春軍事會議决案、李守信王英等、廿八早均前往聽訓、（廿九日專電） 
　　（張家口）某方在嘉卜寺正組兵車衝鋒隊、自任總隊長、每隊配以坦克七、裝甲車三、共編五隊、廿八晚由多倫開到坦克車四輛、興安警備軍二十七日由熱續抵多倫二千人、着草綠色服裝、形同關東軍、槍械齊全、將開南壕塹、（二十九日專電） 
　　（天津）集寗電、軍息，熱河境內潛伏義勇軍、在朝陽圍塲一帶、集結甚多、最近將大舉向承德進攻、僞境吃緊、某軍及李守信等部已各抽調若干、馳回佈防、外傳李被監視不確、（二十九日專電） 
[黃紹竑　謁蔣委長]  
　　（南京）黃紹竑二十九日晨謁蔣委員長敬致賀忱、並對鄂省政方針有所請示、約一時許辭出、下午分訪由西安返京各軍政長官、深致候意、聞黃氏定日內赴鄂履新、（二十九日中央社電） 
　　（南京）閻錫山代表徐永昌·宋哲元代表戈定遠·韓復榘代表張鉞·於二十八日二十九日先後抵京、卽將晋謁蔣委員長敬致慰間、又日前來京之何鍵代表易書竹、二十九日下午四時謁蔣委員長、代何問安、並報吿湘治安情形、與湘民關懷委員長至意、（二十九日中央社電） 
　　（南京）膠濟路委員長葛光庭、二十九晨由滬抵京旋赴蔣委長官邸、候謁敬致問候、並晋謁孔財長晤談、定三十日謁鐵長張嘉璈、請示濟聊路興築問題、日內北返、（二十九日專電） 
[中外使領　賀蔣回京]  
　　（南京）蔣院長脫險返京、我駐的翰尼斯堡總領館及西貢領事館、均致電外部代申賀忱、（一）駐約翰尼斯堡總領館電云、蔣院長安抵首都、僑衆萬分歡忭、謹祝院座健康、（二）駐西貢領館電云、蔣院長安抵南京、僑胞歡騰鼓舞、鳴砲稱觴慶祝、（二十九日中央社電） 
　　（南京）蔣院長安全返京後、駐華之波蘭丹麥瑞典各使館、於二十八日致電外部申賀、茲錄誌於决、（一）駐華瑞典代辦培克飛利恩電云、張部長閣下、欣聞蔣院長安抵首都、謹代表敝國政府申賀、（二）駐華比代辦戴福電云、張部長閣下、蔣院長平安回京、敝國政府與貴國政府及人民同深欣慰、（三）駐華丹麥公使歐斯浩電云、張部長閣下、邇適返華、欣聞蔣院長安全回京喜訊、私衷歡慰莫名、謹電申賀、又聞荷外長、以陝變解决、蔣院長安返南京、於二十八日向駐荷金公使面致賀忱、（二十九日中央社電） 
　　（廣州）粵市六區黨部婦女會及海員酒樓茶室車衣等工會、二十九日分電慰問蔣委員長、（二十九日中央社電） 
　　（南京）僑務委員會、自奉到蔣院長回京、廿六日電飭轉海外各地僑、用釋遠注、遵經卽日轉電各地僑團僑胞知照去後、各地僑胞莫不振奮騰歡、該會於廿八日已接到旅暹僑團潮州同鄉會、台灣中華總商會、駐吉隆坡領事館等處電復、乞轉呈蔣委員長賀慰、（廿九日中央社電） 
[何應欽　電莫德惠]  
　　（北平）何應欽二十八日電莫德惠云、此次西安事變、吾兄不辭艱辛、共謀營救、愛護委座之忱、至深感佩、委座返京後、精神甚佳、惟腰腿部微威不適、正在調養中、（二十九日專電） 
[閻對日記者談　陜變感想]  
　　（太原）日同盟社記者以書面詢閣陝變感想、閣答張學良送蔣回京、係覺悟、非妥協、此足證張非與共黨合作、余對反共方針、始終積極、緩蒙無所謂紛爭、晋綏將領祇知守土、（二十九日專電） 
[中央派員赴洛　恭迎邵櫬]  
　　（南京）邵委員元冲靈柩、已於廿八日由西安啟運來京、中央以邵委員臨難不茍、死事慘烈除議决以院長死難國禮議葬外、幷於廿九日特派中委兼國府委員鄧家彥·及中委李宗黃·梅公任·等三員、往鄭州恭迎、幷聞中央宣傳部亦派職員孫東城、偕電影塲攝影師隨車前往、預備沿途將靈車攝成電影，以留紀念、又黨史史料編纂委員會、已派秘書習文德編輯處長高良佐、職員曾介木黃大白四人、偕同邵宅所派治喪處職員賀狀予等四人、於前日先赴洛陽守候、布置一切、不日可到浦口、（廿九日中央社電） 
　　（洛陽）邵元冲靈櫬、由隨其同赴西安之黨史史料編纂委員會科長許師愼、隨員楊傑二人隨護、二十八日下午一時由西安起運、下午四時至赤水過潼關、各處地方軍政官員均致祭、二十九日下午五時到洛陽西站、祝紹周王澤燧率各界代表在站致祭並獻花圈、八時半過洛東運、的三十日夜可到京、（二十九日中央社電） 
　　潼關　邵元冲靈車及扈從委座將佐百餘、兵士五百餘、於二十九日晨三時過潼南下、潼各界設奠公祭、（廿九日中央社電） 
[某方兩軍部　支持冀東偽組織　王英程國瑞匪部均歸管轄　平津等各地募編偽保安旅]  
　　（天津）陝事解决、關外華北某兩軍部、對我政策變更、現一致意見、支持冀東僞組織、仍行擴大、實現防共僞組織、王英偽部與程國瑞新募匪軍、均歸僞冀束轄、不久卽調入灤東、僞政府擴大籌備甚忙、卽實現、（二十九日專電） 
　　（天津）僞冀東政府懼被當局武力收復、恐慌硃甚、積極在津平各地募編僞保安旅、頃已得數千名、（二十九日專電） 
　　（天津）王英家屬老幼十餘口、廿九日由某方汽車組合、自察北送至津匿居某方、陰以爲質、防王反動、（廿九日專電） 
　　（張家口）王英已得某方允准、再募五千人、先由各縣招募、不足卽强拉民壯入伍、近傳李守信部東開不確、其大部仍駐嘉卜寺商都一帶、但李本人因部下兩團反正、行動頗受某方監視、（二十九日專電） 
　　（天津）程國瑞現受關外某方命、積極在冀中各縣募僞軍、以三師爲度、秘輸察北、供某方編入偽蒙軍部內、惟程主獨樹一幟、所募軍隊、稱防共救國自治軍、其參謀長王虎臣、已由通州歸津、領得軍費萬五千元、程本人二十九赴張北晤某特務機關長接洽、所募僞軍、均自冀東轉商都一帶集結、聽候點騐、（二十九日專電） 
　　（歸化）關於僞匪王英行踪及生死、邇來傳說甚爲紛歧、頃據前方報吿、謂王匪確已於廿七日晨九時、被德王招返商都城內、其殘部千餘人、亦竄至屯墾地區白銀不浪一帶駐紮、歸蘇美龍楊守誠率領、聞德王已委蘇爲偽旅長、又不凍河一帶、廿六日下午開到僞騎兵一師共計三團、（廿九日中央社電） 
[陜省美僑　毋須撤退]  
　　（華盛頓）中國陝西省西安城事變發生之後、美國駐華大使館、卽曾派陸軍參贊史迪威上校、前往該處調査僑民狀况、該參贊所提出之報吿書、頃已遞到國務院、內稱陝西省美國僑民、母須予以撤退云、（二十八日哈瓦斯電） 
[西北剿匪將領　卽將返防]  
　　（南京）西北剿匪軍事及剿匪軍隊、仍秉承中央命令、進行剿匪、各將領亦定短期內分別返防、（二十九日專電） 
[中國統一　確有進步　美報之評論]  
　　（華盛頓）華盛頓郵報今日評論西安事變、謂實際上已增强中央政府之權力、因事變發生之後、舉國憤慨、足見中國之統一、已確有進步云、（廿八日國民電） 
　　（柏林）意大利外交部長齊亞諾伯爵、昨向此間民衆觀察報駐羅馬訪員發表談話稱、中國行政院長蔣介石將軍、實乃該國唯一誠信之人、余知之甚稔、且甚敬佩之云、（二十九日哈瓦斯電） 
[宋對各校長　訓話要點]  
　　（北平）宋哲元·秦德純·於廿九日上午十時、在懷仁堂召集平國立冀省立曁市私立中學校長訓話、到八十餘人、由社會局長雷嗣尙、及政會市府重要職員、到塲照料、宋訓示的分三要點、（一）各校長年來在國防第一綫辦理敎育、均具熱忱、余實爲快慰、此後希望各位認淸環境與責任·領導學生、不因循、不依賴、自强不息、向前邁進、如此方能復興國家、復興民族、而達到最後自由平等之地位、（二）年來國難嚴重、國民深感壓迫苦痛、今後無論政府民衆、均應上下一致、精誠團結、庶可挽救國家之危亡、（三）共黨是不合現在中國社會的、絕對應打倒肅淸、各校長宜隨時糾正靑年思想、使其不爲邪說所動搖蠱惑、則一切自可納入正軌、宋詞畢、由秦德純訓話、對宋詞詳細解釋補充、最後由四中校長齊樹芸答詞、至十一時半進茶點散會、（廿九日中央社電） 
[李仙根陳策　由京飛粵]  
　　（南京）四路軍總部參議李仙根·虎門要塞司令陳策、來京謁蔣委長、事畢二十九午十一時二十分、乘廣東號道格斯拉機啟飛返事、四路軍政訓處長李煦寰、保安司令部鄒洪、尙留京候晤余漢謀、（二十九日專電） 
　　（南京）陳策在京公畢、二十九日上午十一時乘廣東號飛機離京南旋、午後一時抵南昌、原擬逕飛廣州、因天氣不佳、改日起飛、同來者有中央社總社徵集部主任左胥之等數人、（二十九日中央電（ 
[調查陜變　受傷人數]  
　　（洛陽）軍事委員會副官處副官·官馬忠義·熊斯麟·二人、奉派二十九日過洛赴潼關、轉往臨潼西安等處、調査此次事變委員長侍從人員殉難及受傷人數、並爲死難者料理善後各事、（二十九日中央社電） 
[江南鐵路縮短　行車時刻]  
　　（蕪湖）江南鐵路定一月一日起、縮短行車時間、蕪滬直逮聯運車、每日增開三班、計爲上午八時、十一時四十分、下午六時三十分、各次均可啣接、交通益感便利、京蕪段往來各四班、時間亦較前縮短、（二十九日中央電） 
[羅卓英　代蔣迎汪]  
　　（香港）蔣電羅卓英、代表赴港迎在，一同入京、故羅暫緩北上、（二十九日專電） 
[津日駐軍　新年閱兵]  
　　（天津）津日軍定八日上午十時、在津東局子惠通機塲、舉行新年擴大閣兵式、以萱島第二聯隊聯合各特科兵爲參加主要部隊、人數約三千餘、田代將偕幕僚親臨、並招待外賓、此舉爲自有駐屯軍以來創例、（二十九日專電） 
[成都北海案　解決辦法　卽可發表]  
　　（南京）成都·北海·案、經中日雙方商定、解决辦法、現正校閱文字、卽可發表、（二十九日專電） 
[川越訪孔]  
　　（南京）駐華日大使川越、於二十九日下午五時至行政院謁孔副院長、日大使館秘書淸水、於下午六時訪外交部高司長、有所接洽、聞川越大使已决定於三十日晨八時二十分車、偕淸水曾根二秘書及星田主事赴滬、（二十九日中央社電） 
[潼西段毀軋　赶加修理]  
　　（徐州）路訊、隴海潼西段毀軌、經路局派員修理、渭河橋已修復、惟零口橋破壞太巨、修復需時、約三日始能通車、至路方此次損失統計、綠鋼車兩列、及毀橋損軌、停止貨運等項、約數百萬圓、（二十九日專電） 
　　（徐州）、隴海路西段破燬工程、以渭河零口兩橋爲最、現由該路潼西工程局長洪觀濤、督工晝夜趕修、錢宗澤並派工務正副處長吳士恩何公華協助、渭河以枕木搭墊浮橋、行將告竣、惟零口橋因水流湍急、且係硬樑而無橋垜、施工困難、錢氏限令下月三日前修復通車、至渭南站被炸未燬亦在趕修、原停西安之綠鋼車　列、此次亦燬於兵燹、其他在陝列車毀者甚多、該路損失甚巨、連同貨運停頓、客運銳减、約略統計、不下五百萬元、前傳遇難及失踪之在陝員工、現均報到服務、錢氏並派員到西安慰問員工、酌助安家購置費、刻徐陝交通除電報直達外、郵件仍須轉道、票車仍抵潼關、（廿九日中央社電） 
[保定第四監獄　開釋監犯]  
　　（北平）保定電話、第四監獄犯人越獄善後問題、大致辦竣、爲嘉獎此次未參加越獄犯人、開釋五十七人、今晨釋放回籍、（二十九日專電） 
[馬延壽　覆車受傷]  
　　（歸化）騎兵旅長馬延壽、偕武川縣長方維興、二十八日午乘汽車赴大廟視察、中途覆車受傷極重、官方據報後、二十九日特派汽車前往迎接來省醫治、（二十九日中央社電） 
[僑委會續接　祝壽捐欵]  
　　（南京）僑務委員會陳委員長、近又續接海外各地僑胞匯來祝壽捐欵二十八起、足見僑胞擁護國族領袖之熱忱、其中欵數較鉅者、如暹羅華僑五萬元、巴達維亞華僑一萬九千餘元、古達描島華僑一萬元、其餘數千元數百元者不等、總數的十萬元左右、上欵均由陳氏照轉蔣公獻機紀念委員食矣、（二十九日中央社電） 
[津商會　改選投票]  
　　（天津）津商會改選、廿九日起投票、連夜檢唱、三十日揭曉、以本日趨勢、王竹林可當選主席、王文典·紀華·王曉岩·等可當選常委、該會因主席爭執經年不决、此次改選後、可吿康定（廿九日專電） 
[偽組織强制　接收監灘]  
　　（天津）僞冀東政府擬元旦强制接收長產區新河鹽灘、自曬自售、此事偽組織係受某方指使、與蘆盥出口有關、長蘆運署二十九日已電中央請示、（二十九日專電） 
[豫省禁烟　縣長具結]  
　　（開封）豫省府以本屆禁種烟苗、各行政專員具結日期三十一將屆、縣長印結限期二十已過、特於二十九令各專員如期具結、並彙送各縣長印結到府、（二十九日專電） 
[邵武等等土散匪　在包剿中]  
　　（福州）軍息、邵武等地散匪、現由□□師派□團兵力從事包剿、肅淸可期、長束殘匪茲以我軍嚴剿、復回竄浙邊、已由王繼祥旅電浙軍截擊、前竄擾連羅之黃培松股匪、經保□團各部圍剿、黃匪傳已在霍口擊斃、餘卽可殲滅、（二十九日專電） 
[浙贛路杭玉段　更換重軌]  
　　（南京）査浙贛路杭玉段、係用輕軌、全路明年六七月通車、而錢塘江橋梁工程、亦同時完成設杭玉段不換重軌、卽無法完成杭玉·玉南·南萍三段直達通車計劃、從此更能開駛滬粵直達快車、現由鐵部恊同浙贛鐵路理事會、向捷克國維潤惠次鋼廠、商購重軌、價的六百萬元、分三年淸償、除由浙贛鐵路聯合公司出具期票、由鐵道部加以担保外、無其他担保手續、査年來各國對華鐵路投資、已有數起、惟捷克方面、尙以此爲初次、聞此次改換重軌、長約三百五十公里、全部工程、明年六月底可望完成、屆時上海可直達廣州、聞株萍路枕木朽舊、路基鬆動、各項工程、又復年久失修、爲將來適應浙贛京贛粵漢三路之聯絡策應起見、鐵部已將該路交由浙贛鐵路公司令管、一面由鐵道部出資修理、俾便東南交通網錢、得以脈絡貫通、呼成一氣、（二十九日專電） 
[華北水利　委員會議]  
　　（天津）華北水利委員會二十九日下午三時開第二十五次委員會、冀魯晋察綏五省建　廳均派員出席、由委彭濟羣主席、報吿事項二十一件、討論事項二件、定三十日續議各案、（二十九日專電） 
　　（天津）華北水利委員會二十九日開全體大會、通過（一）擬於河北省各大河源處、建壩蓄水、藉緩湧急、以資灌漑、决函冀察晋三省府會商、（一）官廳水庫工程、計劃通過、並請經委會核定實施、（二十九日中央社電） 
[章太炎　墓地另勘]  
　　（杭州）章太炎墓地、前曾擇定杭市三台山、茲悉該山地處偏僻、進出不便、現已由章夫人曁共公子、另在西湖靈隱及玉泉附近、勘妥兩墳地、頃已報吿章氏國葬事務所、請派員卽日來杭覆勘、以便决定一處、一俟日內墓地確定後、預定廢曆年前、决運杭安葬、將來葬儀决從簡樸、以符程氏生前素志、又杭垣决卽日成立章氏國葬分事務所、由王廷揚等積極籌備、至國葬分所地址、暫設杭淸泰第二旅館云、（廿九日中央社電） 
[全國小麥　水量測騐]  
　　（南京）査小麥含水量如在百分之一五或一五以上者、如存儲卽有發生霉壞之危險、據全國稻麥改進所測騐、各省本年新收小麥水量、除蘇及皖南部在百分之一五以上外、其餘各省均在百分之一五以下、故蘇皖兩省小麥水分問題、頗爲嚴重、目前中國各地、尙無烘麥之設備、農民及販者如不分別將麥曬乾、一致聚集市塲、因數量太多、欲曬不能、則買者或賣者、必有一方蒙重大之損失、（廿九日中央社電） 
[京各界　昨公祭王均]  
　　（南京）京各界廿九日在第一公國烈士祠公祭王均、先後參加致祭者計有吳敬恒·李烈鈞·朱培德·陳調元·馬超俊·等百餘人、聞王氏靈柩定卅日晨由烈士祠移至城外靈谷寺暫厝、（廿九日中央社電） 
[邵力子身體安好]  
　　（南京）陝主席邵力子電京謂、本人身體安好、傳學文女士略受微傷、現住省立醫院療養、日內卽可痊愈、電中未提及回京、惟對各友好關懷、表示感謝、（二十九日專電） 
[戈德蘭辭職照准]  
　　（南京）雲南郵政管理局署局長戈德蘭、呈請長期假回國、業經郵政總局核准、遺缺調副郵務長湛恩署充、（二十九日專電） 
[外人吸毒處理法]  
　　（南京）吸食鴉片曁毒品犯、明年元旦起分別處死刑及徒刑、關於外人在中國吸食烟毒、有領判權者、由法院依法審判、無領判權者、由地方法院適用禁烟禁毒治罪暫行條例處斷、（二十九日專電） 
[國民經濟會　商業組開會]  
　　（南京）中央國民經濟計劃會專委商業組、二十九日下午二時半、開第二次會議、到張軼歐莊智煥等、對該會研究工作進行綱要、經討論决定、分（一）商業本身、（二）運輸、（三）捐稅、（四）金融、（五）交易所、（六）保險業等問題、並推定委員分別起草各問題內之研究綱要、限明年一月前送會、再定期開會、討論至四時半方散會、（二十九日中央社電） 
[張淼抵贛　籌辦所得稅]  
　　（南昌）財部專員張淼、奉令籌辦浙贛兩省所得稅、張已將浙省籌辦就緒、二十九日下午四時由杭抵省、擇定辦事處、卽日開始辦公、並定元旦起開徵、（二十九日中央社電） 
[津棉商　擬再度請願]  
　　（天津）商檢局長劉驥由平謁宋歸、對增棉檢手續費、仍無解决法、各棉商因受損失奇重、擬三十日再度請願、（二十九日專電） 
[日方警員　在豐臺工作]  
　　（北平）豐台電話、日方爲檢査豐臺日鮮僑民、曾派日警西日等三人、來豐駐守、與日憲兵聯絡、會同工作、今將木牌懸於豐臺正陽街路北該警所門首、但日方不承認在豐設警署、（二十九日專電） 
[英使館　兩武官離洛]  
　　（洛陽）駐華英使館陸軍武官傅瑞澤副武官沙克圖、奉派赴西安調査英僑情形、二十七日由平到洛、因隴海車尙未通至西安、傳二十九日下午三時離洛返平、沙二十九日下午五時離洛赴潼關、候車通卽往西安、傳沙行前、同至警備部謁司令祝紹周辭行、（二十九日中央社電） 
[龍門西山　壽星圖碑被盜]  
　　（洛陽）洛陽龍門西山壽星圖碑、爲著名古石、聞日前被匪徒盜去、地方當局現正派隊在附近村莊搜査、（廿九日中央社電） 
[李桐華到濟]  
　　（濟南）緝私總處副處長李桐華、廿九日晨十時、乘平浦車由京來濟視察、日內赴津、督促緝私工作、（廿九日中央社電） 
[何成濬　談赴京任務]  
　　（漢口）何成濬二十九日午後語中央社記者、此次偕同徐克成入京、係向何總司令商承營救委座辦法、抵京後、曾先後與何會談數次、並晤孔副院長、促黃季寬（紹雄）早日來鄂履新、嗣本人牙疾復發、且頭痛甚劇、曾延醫診視無效、二十五日在京得蔣委員長出險消息、二十六日委員長返京、故特留京數日、謁委員長問安、二十七日並晤武漢行營副主任陳誠、陳日內來漢、聞黃亦將於最短期內來鄂履新云、（二十九日中央社電） 
[浙省府會議]  
　　（杭州）浙省府會議、二十九日决議要案、一·浙賬務會主席徐靑甫離職、故推兼民政廳長朱家驊兼任、二·浙農林改良塲長伍廷颺離職、改推建設廳長王徵兼任、三·敎育廳科長李振夏辭職照准、委許緒襄代理、四·省府委員蔣錫侯逝世、推朱委員孔揚代表省府前往奉化致祭、（二十九日中央社電） 
[十一月份　粵海關統計]  
　　（廣州）粵海關所屬五關十一月份稅收、共計國幣二·五四四·三四六·五一元、較上月份均有增加、（二十九日中央社電） 
[粵民食　調節會成立]  
　　（香港）粵民食調節會二十九日成立、將向湘贛皖購米運粵、（二十九日專電） 
[簡報]  
　　（南京）中央日報社長程滄波、茲以宿疾復發、分呈中常會中宣部請求辭職、（二十九日專電） 
　　（南京）故宮博物院存滬古物運京後、已全部檢點完竣電、開具淸單、呈報政院、（二十九日專電） 
　　（南京）第二次全國美展籌委會、定明年一月五日在敎部舉行首次常務會議、十日舉行全體籌委會議、開會通知已發出、（廿九日中央社電） 
　　（南京）華僑胡文虎、近决在粵辦星粵日報、資本定一百萬、已在粵自建社址、定明年二月落成、四月一日出版、（廿九日中央社電） 
　　（太原）緩省兩署通令所屬各機關、以國難時期、本年元旦祇准休假一日、（二十九日專電） 
[百靈廟慰勞歸來（上）] [  亮東]  
　　百靈廟的收復是我們民族復興的起點，所以對於這次攻克百靈廟的英勇將士們，我們早有前往慰勞致敬，並視察廟方形勢的心念。 
　　綏省當局不僅對於戰爭準備很充足，就是對於各地到綏遠來慰勞的代表也是招待得備極周到的。我們此次從歸綏動身赴百靈廟是十二月十二日的下午，省府已預備好兩輛軍用汽車，並派兩位代表，沿途招待，那些慰勞團都十二分的感激，心想自己是來慰勞將士的，不該這樣麻煩政府。同行的有晋察綏人民代表，平，津，西安學生代表等，還有一位紐約報記者，兩輛敞蓬車裝着四十多人，又都穿着皮衣，皮帽，「氈疙疸」（卽是氈棉鞋），誰都擁腫得可以，擠在一塊，每個人都充滿了勝利的喜悅。出發時向城北駛去，我們都歌聲歡騰的唱喊起來，情緒是那樣激動。 
　　開出二十多里，車子就在大靑山麓爬行了，經過壩口鎭西面的大黑河後，車身就在山澗的蛋石裏跳起舞來，我們早知道蜈蚣場是一個險要的山口，懸崖絕谷，道路崎嶇，眞不相信能通汽車。這時車裏誰都不愛說話了，都把眼睜得紅紅地望着，冰天凍地的寒冷一步緊一步，車子又隨時有翻身的可能，因此半數都嘔吐暈眩起來。 
　　到武川縣是晚六時，我們經過四十多里的山中險道，再四十多里的荒地，到縣城要緊下來活動活動了。雖然滿身滿面灰土足足有半寸多厚，但誰亦不在乎。我們承由縣府招待，住在第一小學，把行李搬進去之後，要緊出來打聽一下最近由大廟子勝利歸來的士兵了。（我們到武川的晚上，正是大廟子攻克的那天。）在一個狹隘的酒店裏，天已經黑了，院子裏響動着許多軍用車汽缸的噴噴聲，屋子裏許多英勇的士兵，在那兒吃喝談論，步槍機關槍掛滿在牆上，有的一股腦兒躺在坑上睡着，顯然是前錢作戰勞苦歸來的樣子。我們和他們談論攻下大廟子的情形，他們說：敵人的軍器雖然好，但是沒中用，他們投過來的炸彈，一種能使我們流眼淚，一種能使我們打噴嚏，但是它們的效力只在二十米達之內有用，可是咱們的手溜彈能拋三十米達，所以還沒有把我們眼睛流淚的時侯，他們就已經沒用了。」言下，他們不勝其興高彩烈的神態。 
　　他們又吿訴我們，酒店的院子裏停着的軍用車大部分是剛拉回來的勝利品，於是他們提着燈照給我們看，一個汽車後面用繩索拖着一輛很大的裝甲車，樣子很新，草黃色的鐵包皮，還有一個銅質的標誌，有臉盆那末大，圖案記號做得很好，但看不出什麽意思，敵人敗退時把裏面一兩樣機伴毀了，不過據司機兵說，化一百多塊錢就修好了。司機兵還給我們談敵機投彈時把他車身炸傷的情形，他們衝鋒時什麽都不管，除非車子不能動了，才下來散開，繼續衝鋒。那時他提着的燈光，從下面反射到他臉上，酷寒的氣溫迫着他嘴裏的水汽，吹到領子上便變成霜似的冰塊，我們都被他那種忠勇殺敵，堅毅奮發的情緒所激動！ 
[行政院通過　元旦授勳人員名單　段前執政國葬費十萬元　任命魏宸組爲駐波公使]  
　　（南京）行政院二十九日下午三時、開第二九四次例會、出席孔祥熙·蔣作賓·吳忠信·陳樹人·陳紹寬·劉瑞恒·張嘉璈·王世杰·張羣·吳鼎昌·列席秦汾·翁文灝·曾浩森·何廉·兪飛鵬·主席副院長孔祥熙、議决要案如下、 
　　討論事項（一）外交部張部長呈送授予各友邦人員勳章名單、請鑒核轉呈頒給案、决議通過、（二）軍事委員會函送二十六年元旦叙勳將官名冊、請轉呈核定公布案、决議通過、（三）中央政治委員會交議、段前執政國葬經費數額案、决議國葬費定爲十萬元、（四）內政·軍政·財政·實業·交通·鐵道·各部·衛生署·報告、審査修正提倡地方馬匹生產蕃殖辦法、請鑒核案、决議通過、（五）實業部吳部長呈擬對於强迫勞働公約草案意見四點、檢同公約草案、請核轉立法院審議决定案、决議通過、咨立法院、（六）軍事委員會函復、修正政敎講習班所加授軍事訓練辦法、請査照核定案、决議修正通過、（七）國府交議、江蘇省二十五年度地方普通歲入歲出、擬定總預算案、决議通過、咨立法院、 
　　任免事項、外交部張部長呈請、任命魏宸組爲駐波蘭特命全權公使案、决議通過、（二十九日中央社電） 
　　（南京）新任駐波蘭公使魏宸組、刻在京侯國府明令發表、卽辦理出國手續、明年一月放洋、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[印度民族解放運動] [  朗]  
　　二年多沒有發表政治言論的甘地。最近突在番士坡（Faizpur）全印國民大會所主持的村鎭工業展覽會中演說。略謂「請君指示余應遵循的道路。余已準備重行入獄。並受絞刑。如君等能依余而行。則英國印度總督必將自認其錯誤。而自願與其他英人等。乘下班輪船同返英國。」這演說實表明甘地將重作政治的活動。 
　　在早期的印度民族獨立運動中。甘地的地位是非常重要的。但這幾年來。印度獨立運動的領導地位。却已經轉到尼赫魯（Nehru）的身上了。甘地之所以失却領導的地位。是因爲他的政見不爲大多數的印度民衆所支持。甘地主張用消極的方法去驅除英帝國的統治勢力。以達到民族獨立的目的。所謂消極的方法就是不合作不抵抗民事的不服從（Civil　disobediance）以及拒納捐稅等。這種消極方法多年應用的結果。並不能使英國政府作很大的讓步。因此大多數的民眾就要求採取更進一步的積極方法了。民族社會主義者的尼赫魯就是這一派的領袖。他主張印度的工業化與現代化。贊成採取武力的抵抗政策。對於一九三五年英政府代爲製定的印度憲法。反對尤烈因爲他們所要求的是印度民族的完全獨立。而印度憲法雖規定印度聯邦與各省政府有若干的自治權。但國防外交等重要國權仍操在英國所派的印度總督的手中。對於一切革命運動。總督尤有隨意鎭壓的特權。因此在上半年的全印大會中。尼赫魯就說這憲法是奴隸的枷鎖。非打破不可。在本月二十八日的全印大會中。也一致通過反對這憲法的决議。由於尼赫魯的主張之深得大多數民衆的熱烈擁護。於是過去甘地的領導地位就轉到尼赫魯的身上去了。 
　　但是現在甘地又突然打破二年來的沉默。而重作政治的活動。這於印度民族運動的前途有什麽影響呢。據記者觀察。這是很可樂觀的現象。因爲印度現在還有許多人信仰甘地。而他也仍然很努力於民族解放的運動。尤其是這幾年來。因爲印度民族獨立運動的長足發展。已使甘地思想受到很大的影饗。不久以前甘地曾對美聯社的記者說。「印度愛我。相信我。所以我覺得一生的使命還未終了。我仍然熱望印度能獲得自由。從外人的統治中解放出來。」只要甘地能接受羣衆的要求。尼赫魯派是會在他的領導下向民族獨立的大道邁進的。因爲印度的民衆已深知要達到完全解放的目的。祗有建立統一的民族鬥爭陣線。印人辛夫博士（Dr．Anup　Singh）在十月號亞細亞月刋上論印度的民族運動一文的結論中說。「印度的政治空氣表明甘地不久將被邀請再度領導人民向前邁進。而尼赫魯則願愉快地伴着同行。」我們希望印度的民族解放運動。能早日走上這條統一的戰線。因爲祗有這樣。印度民族才能獲得完全的解放。這不但印度的民族獨立運動如此。就是其他各國的民族解放運動。也都應該這樣。 
[希特勒返柏林　討論西班牙問題　認英法照會爲「送錯」　德政府對之暫不答復]  
　　慕尼黑　希特勒已返柏林、將與國社黨高級人員會商要事、英法政府爲德人投效西班牙國民軍所致德政府之牒文、當然亦在討論之列、（二十九日路透電） 
　　（柏林）官方今日評論英法兩國爲不干涉西班牙內戰事所致德國之照會、稱爲「送錯之外交文件」、據謂德政府早已提出關於義勇隊之遠大建議、但因蘇俄與法國主要各界發生異議、致其努力未獲成功、此種損失殊難以不合時宜之外交行動彌補之云、至英法照會所詢各節、德政府一時似不致答覆、其中關於遣派義勇隊一節、某發言稱爲「不甚簡單」云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）英國政府昨與法國政府會同向德·意·葡·俄·四國提出照會、勸吿勿再派遣志願軍前往西班牙、參加內戰、並要求各該國迅卽有所决定、截至目前爲止、四國政府均未提出復文、其中關於德國之態度、此間消息靈通人士頃宣稱、英國不擬以經濟上利益畀予德國、作爲該國接受禁止志願軍往西班牙投效之交換條伴、必須德國保證不再繼續整軍經武、然後英國方可考慮在經濟上讓步云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）負責人士頃宣稱、目前法國不擬以經濟上優惠、畀予德國、作爲該國接受勸吿之交換條件、此種優惠、必俟日後就歐洲全局進行談判時、始可考慮及之、特德國若能接受英法兩國所提照會、則關於歐洲全局之談判、自必較易進行耳、且英法兩國照會、係向德·意·葡：俄四國同時提出、乃係多邊性質之交涉、若僅以經濟優惠畀予德國、則未免有背多邊交涉之原旨云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）蘇俄外交委員長李維諾夫通知英法駐莫斯科大使、謂蘇俄政府對於英法、主張禁止外國義勇隊開入西班牙、在原則上表示同意、（二十九日路透電） 
[西班牙政府　釋放所扣德船　惟貨物軍火沒收　德否認增派軍艦]  
　　比爾巴沃　巴斯克自治邦政府頃發表公報稱、德國商船巴洛斯號、日前在本邦海面被政府軍軍艦扣留之後、德國政府所派戰艦科尼斯堡號頃已駛抵本港、該艦艦長當卽要求自治邦政府、將該船連同船員旅客曁所載全部貨物、立卽放行、自治邦政府當答以除該船所載軍火、仍當予以扣留外、餘可照辦，但該艦艦長未允讓步截至此際爲止、雙方尙在賡續談判中云（二十九日哈瓦斯電） 
　　比爾巴沃　此間無綫電臺頃發出消息稱、德國商船巴洛斯號、自被西班牙政府軍軍艦扣留之後、經德國科尼斯堡號戰艦艦長前來交涉、頃已在巴斯克自治邦政府所定條件之下、予以放行云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　比亞利資　此間今日得悉、巴斯克自治政府與德巡艦科尼斯堡號司令用無綫電談判後、被扣德船巴洛斯號已釋放、惟該船貨物及軍火已沒收、（二十九日國民電） 
　　（柏林）官方今日宣布、西班牙政府扣留之德船巴洛斯號業已釋放、正開回本國、但官方旋又將此宣吿撤銷、（廿九日國民電） 
　　（柏林）半官界人士頃宣稱本國商船巴洛斯號、自在西班牙巴斯克自治邦海面被扣之後、經本國「葛尼斯堡」號戰艦艦長、前往交涉、業由該自治邦政府、予以釋放、但船中西班牙人一名、及所載貨物一部份、仍被扣留、因而此事尙未完全解决云、此在政界人士、則謂商船巴洛斯號、係在公海被扣、巴斯克自治邦當局竟派員登船、將西班牙人一名捕去、此其所爲、實與國際法相牴觸、德國政府刻正考慮「適當辦法」、以資應付云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府今日决定將被扣德船巴洛斯號及德籍水手三人釋放、但比爾波當局則因該船係載運違禁品、拒絕交出該船、（二十八日國民電） 
　　（柏林）官方已顯露德國希望不用武力解决巴洛斯船被扣案、當局未加派軍艦駛往西班牙、且與星期六所發表之激烈文吿相反、現已有縮小該案之傾向、同時巴斯克政府在培容納發表一公報、內容與德國之公吿相牴牾、據稱、巴洛斯號載有違禁戰品、按該船於十二月二十六日在比爾白沃附近爲西班牙政府軍艦所截獲、（廿九日路透電） 
　　（柏林）德國商船巴洛斯號、日前在西班牙巴斯克自治邦海面、被該國政府軍軍艦扣留之後、外間曾傳德國戰艦德意志號·薛爾上將號·巡洋艦伲龍號·曁驅逐艦兩分隊、已奉令駛往西班牙領海、半官界人士頃否認此訊、並謂德國除在西國領海中現有各艦之外、並未加派軍艦前往云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日自可靠方面得悉、德國六千噸巡洋艦一艘今日奉命開往西班牙比爾波、但該艦艦名、現在地址、及其使命則尙無所聞、該艦大槪將留駐比爾波以脅迫西班牙政府解决扣留德船事件、（廿八日國民社電） 
　　瑪德里　此間防禦委員會得報、謂比爾波今日曾見德艦一艘、離岸甚近、惟不能確定爲何艦云、（廿八日國民社電） 
[西班牙叛軍　策書進攻方略　瑪德里英大使館　明日遷伐倫西亞]  
　　亞維拉　國民軍政府領袖弗朗哥將軍、昨日曾在此間與國民軍北路總指揮穆拉將軍、會商戰事情形、歷一小時始畢、事後幷往前綫各處視察、據一般人所知、此次會議結果、國民軍當於旦夕間、採取大規模之攻勢云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍屢攻京城不克、現有用毒氣作孤注一擲之可能、美國大使館收留之僑民因之急謀獲得防毒面具、以資自衛、據稱美使館中原儲藏防毒面具二百具、但今日各處搜尋無着、（二十八日國民電） 
　　瑪德里　英國駐西班牙代辦福勃斯今日警吿二千英僑稱、形勢日見嚴重、各人急宜携帶衣箱一件避難、使館人員現定星期四日退往伐倫西亞、多數僑民亦準備撤退、（二十九日日國民電） 
　　瑪德里　英政府决將此間大使館遷至西班牙政府所在地之伐倫西亞、留居瑪德里之英僑二百人現須於二十四小時內决定願吾離境、英代辦福白斯在大使館召集特別會議、向英僑說明一切、其情狀至爲悽楚、許多英僑、僅因生於直布羅陀、或其他附近英國領土、而獲有英籍、苟不决定離境、卽將失去大使館之保護、共生命或將陷於危境、至於英政府决議遷移大使館者、因西班牙政府、無重返瑪德里之象、、福白斯所處地位、殊難與較重要之政治當局、維持密切接觸、再、今以必要之日用品、接濟英大使館職員與仍留瑪德里之英僑、已日感困難、若使館移至伐倫西亞、則此項困難可大减少、英船於接濟糧食等事、可予以合作、至關於道與救濟工作、西班牙政府人府已商諸國聯、遣派專家、實地調査、然後將考慮其報吿書、再作决、議、故西班牙政府非俟接得專家報吿書後、不能着手辦理國際救濟計畫、關於願已在西班牙工作之志團體、將仍照常進行、福瑪德里白斯將酌量情形、隨時來、恊助一切（二十九日路透電） 
　　（巴黎）外交部頃派巴比埃爲駐西班牙代辦、並令其駐在伐朗西亞城、至前任代辦紐維爾則當留駐瑪德里城、藉以保護本國僑民、並辦理救濟事宜、（二十八日哈瓦斯電） 
[美國飛機　運西班牙　國務院初次簽照]  
　　（華盛頓）此間今日宣布、國務部已簽准維瑪勒公司運輸軍火至西班牙之執照、此事猶爲西班牙內戰發生以來之創舉、該公司已得准運出半舊引擎及飛機價値美金二、七七七七、〇〇〇元至比爾波、大槪係供政府軍之用、國務部云、根據現有中立條例、苟非法律特別禁止、倘商人請求給照、政府不能拒絕、且內戰亦不在中立條例範圍以內、據稱、向國務部詢問給照者、亦不止維瑪勒公司一家、惟因此項執照將使國務部感受困難、故皆未請領、而維瑪勒公司則雖經國務部勸吿、仍堅執要求、現在國務部已發給二照、一照爲飛機十八架、價値七十二萬元、一照爲半舊引擎四百十一具、價値二百零五萬七千元、飛機及引擎尙須整理、約需二月之久、倘國會於運出之前、通過禁令、則國務部仍可取消已發之執照云、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）現行中立法關於禁運軍火條欵、原僅適用於對外戰爭、而不適用於他國內戰、美國國務院頃依據此項法律、發給出口許可證、准以飛機十八架、引擎四百十一具、運往西班牙、交付該國共和政府、但此項飛機與引擎、均係陳舊之件、必須費時兩月、加以修理、而自此際以至彼時、美國國會或已通過新中立法案、規定各項軍火禁運辦法、亦可適用於他國內戰、則上項出口許可證、或因而失去效力、亦未可知、（二十八日哈瓦斯） 
　　（倫敦）關於美國國務院准以飛機十八架、引擎四百十一具運往西班牙國一事、此間負責人士頃宣稱、英國政府大的將向美國國務院提出交涉、並說明英法兩國因欲維持和平、業已多所努力、藉以促進不干涉協定之實施、自未便加以妨礙云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美籍人民在西班牙內戰中服務者、今日已有喪失國籍之危險、國會領袖已設法、禁止美籍人民參加他國之戰事、衆院外交委員會主席麥克雷諾聲稱、彼擬請司法部注意刑法中關於此事之禁令、因法律規定、人民參加他國戰事、須罰金三千元、並監禁一年、故依照法律、已足禁止美國人民之投效他國軍隊云、參議員波拉對於麥氏之意、深表贊同、謂美國人民參加歐洲戰爭、將引起國內之困難問題、故彼贊成取消國籍、其他參議員如畢德門等亦均有同樣之意見、按參加西國內戰者、現在有美國名飛行家數人、彼等曾組織「美國隊」云、（二十八日國民電） 
[教皇病篤]  
　　（巴黎）今日日報載稱、敎皇庇護十一世現已病篤、苟無神明保佑、日內恐將不起、此係敎廷醫者所披露之消息云、（廿九日國民電） 
　　梵諦岡　據最近發表之敎皇公吿稱、敎皇體康未有變化、其左腿仍不時劇痛云、（廿九日路透電） 
[荷蘭煤油大王　購買大批糧食　充德國冬賑]  
　　（柏林）據官方宣佈、荷蘭煤油大第特定爵士現以欵一千萬荷幣佛洛林、在荷蘭爲德國購買農產品、政府機關報安格里夫報載稱、此乃贈與德國充「冬賑」之用云、按爵士現年九十、久被視爲新德國主要之友之一、現任荷蘭王家火油公司之董事長、十六歲時考入阿姆斯特丹著名之屯資溪銀行、爲年齡最幼之職員、供職六年後、因覺陞級之希望甚微、遂决定往荷屬東印度、服務於荷蘭貿易會社歷八年之久、初在米丹、後調往檳榔、一八九六年始就職荷蘭王家火油公司、一年後卽升爲副經理、一九〇一年升爲總經理、又一年被舉爲總公司之總經理、因提倡實業有功、於一九二〇年榮封爵士、（二十九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[薜克德將軍逝世　蔣電弔唁　遺骸今日國葬　希特勒親執紼]  
　　（柏林）已故國防軍領袖薛克德將軍、曾任中國政府軍事顧問、前日逝世之後、中國行政院長兼軍事委員長蔣介石將軍夫婦、頃電薛克德夫人致唁（二十九日哈瓦斯） 
　　（柏林）前國防軍頒袖薛克德將軍昨日逝世之後、政府决定於本月三十日舉行國葬、希特勒元首現在巴維耶省貝許德斯伽登鎭渡聖誕節、屆時當親來執紼、（二十八日哈瓦斯社電） 
[美汽車工業　將起一大革命　福特新發明獲專利權]  
　　（華盛頓）今日據美國專利註冊局公佈、美國汽車大王福特氏現又獲得新機械品專利權、因其發明「一種乘坐舒適之汽車」也、一般人均預料福特改進共所造汽車之結果、將使汽車工業發生革命之變動云、（二十八日路透電） 
[印度民黨決議　反對新憲法　決不援英與他國戰　拒絕參加慶祝加冕]  
　　孟買　國民黨大會今日在番士坡開會、通過反英决議案數項、决定於明年四月一日新憲法實施期、開始消極抵抗運動、决議案規定如下、（一）英國如與他國開戰、印度决不參加、亦不捐助金錢或派遣兵士助英、（二）召集全體國民黨議員開會、討論有力辦法、推翻新憲法、（二十九日國民電） 
　　番士坡　今日此間全印大會、經長時間之辯論後、已將所提拒絕一九三五年印度政府法案、及違反印度民意實施憲法之决議案、予以通過、該决議案重行提出要求、由成人之選民、推舉一代表大會、以便起草新憲法、惟將大會會員就職與吾之問題、留待各省選舉後、再行决定、大會更通過决議案一項、禁北大會會員參加或在印度舉行之、並英皇加冕慶祝典禮、並闡明此案之通過、無對英皇個人表示惡感或不敬之意、按一九三五年之印度政府法案中、規定設立全印聯邦省自治、及具有保障之責任、此外對於聯邦議會與各省議會間之權力分配聯邦·各省·及印度各王公間之行政關係、聯邦鐵道當局、及鐵道裁判法庭之設立、聯邦法庭之組織、聯邦及各省議會之組織、與選舉權等、亦均有詳細之規定、（二十八日路透電） 
[法預算案　提出參院討論　財長出席說明]  
　　（巴黎）法國預算年度係自每年一月一日起至年終爲止、一九三七年預算年度開始在卽、預算案業由財部編就提交衆院表决通過、現由參院加以討論、本日參院當將衆院所通過原案中關於收入之各章加以可决、僅將其中若干細則略加修正、並定於明日上午九時半繼續討論關於支出之各章、大約全案經略加修正之後、卽可表决通過、再行送回衆院復核、而於十二月三十一日由兩院確定予以通過、本日參院辯論時、財長奧利沃爾出席說明、略謂「一九三七年度預算案、乃係一種誠實預算案、回憶前屆預算案（卽本年度預算案）實施之時、爲謀收支相抵、政府竟須頒佈代法律命令三百餘道、以從事開源節流、然自一九二八年以來、法國每年度預算支出輒在四五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞至五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞之間、其中各項公債之還本付息費用、佔預算支出總額百分之四十八、而各項軍費則佔支出總額百分之十八、由此可見政府爲支付上决大戰之負担、並爲避免未來戰爭之發生、此兩項支出已耗去國家財源百分之六十六矣、至於支出經費之供全國生產用途者僅一六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、已屬减無可减、抑預算收支之多寡、當視國家經濟生活以定之、就政府之估計、法國經濟有恢復繁榮之趨勢、此就最近稅收之增加足以見之、査一九三六年各項直接稅收入、較之一九三五年增加百分之二十二、且就最近統計、紡織業與鋼鐵業均見復興、失業人數業已减少、而輸出數額則有繼長增高之勢、凡此皆經濟復興之徵兆也、」奧利沃爾最後表示希望各國軍備競爭、不至賡續進行、則以目前各民族雖互相分立、然爲事勢所逼、不久當可承認各民族在經濟上實有共同團結之必要也云、奧利沃爾演說旣畢、參院大多數議員均鼓掌稱善、財政委員會主席卽前財長加育繼起作簡短之演說、縷陳若干財政原則、但表示在大體上贊成奧利沃爾之財政政策云、）廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣昨向衆議院提出法律案、要求准由政府擔保、而以鉅欵二·二五〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、貸予波蘭國其中一部份、計一·四〇五·〇〇〇法郞、作爲波蘭充實國防之用、另一部份計八四五·〇〇〇·〇〇〇法郞、用以建造鐵路、俾自上西列集省通至格第尼亞港，此項法案頃由衆議院以五九〇票對零票、表决通過、多數議員、均在表决之前、發表意見、咸謂法波兩國邦交輯睦、實乃維持和平之必要條伴、外長台爾博斯繼之發表演說、則謂「法波兩國、前於八月杪所成立之新恊定、重在雙方當局因維持和平所進行之工作，得在誠信合作之空氣中、互爲體用、」波蘭國防事業所需材料、並當向法國採購、要之、波蘭國防、實與法國國防、唇齒相依云、（二十九日哈瓦斯電） 
[德國大造軍艦　海軍軍官亦大增　三年來首次發表]  
　　（倫敦）德政府頃發表海軍表冊、此爲三年來之第一次、德國自一九三四年起、建造艦隊之速度、以此可爲明證、表中開列德國已下水之二萬六千噸戰艦共兩艘、尙有三萬五千噸之戰艦兩艘、業已開造、萬噸巡洋艦已下水者共兩艘、已開造者一二艘、大驅逐艦已下水者共十六艘、超等驅逐艦已開造者共六艘、水雷艇已開造者共十二艘、潛艇已下水者共三十六艘、尙有多艘正在建造中、每日電聞海軍專家拜華特氏令衆注意德國海軍軍官之大增、謂此係德國擴張海軍最堪注目之特點、近三年中、海軍士官候補生與士官生已由一百八十七人增至一千一百六十人、此足徵德政府尙擬續事擴張其海軍也、拜氏又引非正式而屬可靠之消息、據稱、德海軍下層人員、在近三年中已由一萬二千人增至三萬一千人、豫料明年將增至四萬人云、（二十九日路透電） 
[海軍問題　美國答覆英日　聲明保留艦艇]  
　　（華盛頓）英國政府前曾通吿美日兩國、謂擬援引倫敦海軍條約第二十一條卽階梯式條欵、而將服務年齡屆滿之巡洋艦五艘、共二萬一千噸予以保留、日本政府旋亦通吿英美兩國、謂當援引梯式條欵、而將服務年齡屆滿之潛水艇一萬五千噸、予以保留、（按英國最初要求保留驅逐艦四萬噸、日本則因該國服務年齡屆滿之驅逐艦噸位不多、乃要求保留潛水艇以資抵補、）關於此層、美國國務院卽當分別提出復文、半官界人士頃宣稱、美國對於英國所當提出之復文、當聲明擬保留巡洋艦若干艘、其噸位較之英國所保留者爲巨、其對於日本之復文、則當聲明亦擬保留潛水艇一萬五千噸、此外、幷當通告英日兩國、謂美國驅逐艦兩隊、服務年齡業已屆滿者茲仍予以保留云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美海員工潮　談判陷於僵局]  
　　（舊金山）航業公司與海員工會代表今日開會討論海員工潮問題、又已陷入優局、其原因則在航業公司方面仍堅持不顧工會關係、得以自由選擇各船職員、工會代表則堅持優先錄用工會會員、遂使雙方談判無結果而散、二十八日國民電） 
　　（紐約）此間海員罷工之局勢、今日復見緊張、罷工領袖聲稱、國際海員恊會之保守派領袖賴恩曾引導警察、破壞沿岸糾察隊之陣綫、按國際海員協會反對此次罷工、惟賴氏則否認有引導警察之事云、（二十八日國民電） 
[英國加緊進行　擴充海空軍備　英報倫太平洋局勢　主保障菲列濱獨立　美國重考慮大飛船政策]  
　　（倫敦）英國整頓軍備計畫、將於明年初加緊進行、預定經費較之本年的增一萬萬鎊之多、在海軍方面、政府將建造主力艦兩艘巡洋艦五艘航空母艦一艘驅逐艦十八艘潛水艇六艘的需經費三千萬鎊、在空軍方面則將建造飛機二千架、並另行製造大批飛機零件暫時貯存、以供臨時裝配應用、此外並當完成全國工業設備、俾得供給戰時之需要、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）「約克厦郵報」孫外相艾登之喉舌、頃登載一文、論太平洋局勢、略謂「日本有田外相大的不久將發表宣言、贊成日美兩國合作、藉以避免太平洋上軍備競爭、又將來訂結太平洋新和平公約時、可將保障菲律濱中立地位一項包含在內、按菲律濱羣島倘入日本之手、則英國在遠東所保有之利益、勢必受其威脅、因此就英國而論、關於尊重菲律濱獨立一層、若能訂結協定加以保證自屬不勝歡迎」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國阿克朗與瑪康兩大飛船相繼遭遇不幸後、飛船事業遂吿停頓、今海軍當局復從事研究海軍航空局提出之大飛船新建築程序、該局局長柯克海軍少將提出之常年報吿書中、亦申請當局增加海軍戰鬥飛機實力與航空人員、及沿海航空站之便利、據柯氏稱、前任局長海軍少將金氏於本年五月曾向海長史璜生氏提出依照研究海軍飛船問題約一年之科學委員會報吿書所擬繼續建造飛船之程序、科學委員會報吿書中力稱、美國飛船雖兩度遭遇不測、但美國參加飛船發展之計畫未可因以停頓、並提出經審愼考慮之建造飛船程序、聞上項報吿書與航空局之建議現正在海軍高級專員考慮中、當可據以最後决定美國重造飛船之政策、（二十八日路透電） 
[美國新政　羅斯福總統　擬垂之久遠]  
　　（華盛頓）新政法律多種早屆滿期、新國會明年一月五日召集、立法程序之待處理者、因甚繁重、羅斯福福總統旣有兩院大多數議員爲其後盾、如有意加以保留、則可使各項已滿期之法律暫時繼續有效、然羅氏所希望者、實爲較永久之解决辦法、當各項法律通過之時、其中大半皆言明係屬試騐性質、故所定之期限、亦至爲短促、目下時機已至、須擇一切新計畫之著有成效者、設法使之永久存在、其他不切實用者、聽其滿限消滅、此爲改革及鞏固新政之一部份辦法、手續甚繁、進行不易、恐最少須佔去羅氏任內兩年之光陰、現在有委員會二組、研究政府各機關制度簡單化、及整個聯邦行政管理合理之可能性、業已竣事、羅總統之顧問等現正等候上述兩委員會之報吿、俾以之爲根據、將政府各部份完全重行整理、以便節省欵項、並免去重複努力之弊、羅氏第一屆總統任內所設立之臨時機關、如雨後春筍、爲數甚多、倘使各種計畫皆行結束、自亦將全數趨於消滅、臨時法律之已卓著成效者、自將化爲永久行使、此項法律之臨時機關、亦將隨之而在現存政府各部份中佔一席地焉、茲將已滿期各法律中之最重要者三項、及其滿期時日開列於下、（一）設立二十萬萬之美金穩定基金及金元貶値之法律、（一月三十日滿期）（二）締結互惠貿易協定之法律、（六月十二日滿期）（三）中立法案、（五月一日滿期）與互惠貿易協定、滿期最有關者、英國亦居其一、據倫敦方面傳來消息、謂英美兩國現正從事於締結互惠貿易協定之談判、進行甚爲順利、惟因渥太華公約尙未滿期之關係、恐非需時數月、不能成就、卽在美國方面、參院對於政府欲使互惠貿易協定垂諸永久之舉、亦未必贊成、故最佳之結果、亦不過暫時延長數年而已、美英法三國在佛郞貶値時、旣已成立貨幣諒解、可見美國之穩定匯兌基金處將按永久性質而繼續存在、此間人士對投資於美國股份之大量歐洲金錢、頗表示杞憂、並認穩定匯兌基金處實爲保障國內經濟免受外幣擾亂之最佳辦法、至於美總統令命金元貶値之權力、是否仍將保留、現在尙不可知、在另一永久法案下已發覺、財政部方面對於聯邦準備銀行所買賣之黃金、有以金元規定其價格之權力、有一部份批評家爲此種權力已足敷供給佛郞及金鎊之滙兌價値、未以黃金規定前所需要之變通性、一般人之意以爲總統如繼續賦有改變金元所含純金成分之權力、則情形將不同矣、觀於最近羅斯福總統之命衆院外交委員會主席麥克里諾爾特氏詳閱上决大戰時期內所發生中立問題之紀錄、並囑其對於前總統威爾遜時代管理中立事件特別檢察長華倫氏之報吿、注意研究一事、卽可知羅氏已有新中立法案之思想、希望在下屆國會獲得通過之、永久中立法案其範圍自較現時之暫時法案更爲寬泛、因西班牙之內戰結果、恐有另立規定、禁止以軍火金錢供給與經衆承認的政府對抗之團體、但在目下之暫時法案中、此種禁例、卽不可能、政府方面只能用道德上之勸導、使其國人勿以金錢槍械及飛機等供給西班牙之反政府軍、所提議之新中立法案、或更包括嚴厲限制、戰時獲利之規定云、（二十八日路透電） 
[國際商業電訊　廿九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十一先令二五、縮兩便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨未動、仍爲二十一便士二五、期貨升〇六二五、而爲二十一便士一二五、印度買賣兼營、投機家購進、芒特里銀今日沉寂、五月期開盤跌十磅音、而爲四六·一五四六·九五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨盈形沉寂、英美匯價開盤爲四元九角一分六八七五、比昨美英收盤低落〇三一二五、十一時回升二五、而爲四元九角一分九三七五、此價至發電時仍無變更、 
　　英法　法匯開盤未動、仍爲一〇「一五、一小時後跌去兩磅音、而爲一〇五·一三、午後一時未見變動、 
　　證卷 
　　紐約　今晨市況清淡而參差、盈虧秋色平分、價格起落大都狹徵、交易絕少投機性質、市場消息若干轉期買賣、公用股票尙稱穩定、油鋼及五金股票均淸淡、惟汽車股票復遭獲利了結之壓力、但一般人氣尙屬良好、茲將證券市價列左、 
　　紐遮賽標準油行 
　　美國鋼鐵股票 
　　棉花 
　　紐約棉市　今日穩定、開盤之初市價未見若何變動、他處市塲大多淸寂、毫無可以左右市價之消息、十一時左右、三月期鬆落七磅音、而爲一二·四四、 
　　利物浦棉　今日平穩、午後一時一月期價爲六·八三、比昨收盤低跌一磅音、 
　　芝加哥麥　今日人心傾向多頭、蓋因海外及國內消息均續良好也、開盤五月期漲八七五、而爲一三六·〇〇、雜糧市勢與小麥同、 
　　利物浦麥　開盤穩定、因聞澳麥對日本續有售出也、售方索價較高、但爲隔夜疲弱之北美電訊所抵銷、交易不廣、市價因散戶獲利了結而微跌、午後一時三月期跌去六二五、而爲九先令零便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨稍形鬆動、午後一時四月六月期成交價格爲十便士八一二五、比昨收盤低去三一二五、 
　　紐約　今日開盤價格暴跌、三月期因獲利方面及多頭了結、故跌八十磅音、而爲二二·四〇、價跌後買風稍起、市價乃稍回轉、發電時價爲二二·九二、比昨收盤低落二十八磅音、茲將物品市價列左、 
[日俄漁業　暫時恊定簽字　現行條約延長一年　議定書全文昨發表]  
　　（莫斯科）日蘇漁業議定書、本月在此間由外交副委員斯托孟尼珂夫會同日大使重光葵簽字、明年漁業規的卽照該書規定執行、（二十八日塔斯社電） 
　　議定書全文　　（東京）日俄漁業條約效力之延長議定書全文如下、一九二八年一月二十三日簽字之日本帝國與蘇維埃社會主義共和國聯邦間漁業條約、以一九三六年五月二十五日簽字之議定書延長效力、至一九三六年十二月三十一日滿期、然因於一九三六年十二月三十一日以前、不能訂立新條約、日本帝國及蘇維埃社會主義共和國聯邦之政府訂立恊定、將一九二八年一月二十三日簽字之日本帝國蘇維埃社會主義共和國聯邦間漁業條約及附屬文書之效力、延長至一九三七年十二月三十一日、下列各人受本國政府之正當委任、簽字於本議定書作爲證據、 
　　昭和十一年十二月二十八日卽西歷一九三六年二月二十八日在莫斯科作成本書兩本、璽光葵·史多摩尼亞可夫、（二十九日同盟電） 
 
 

Page 7

 
 
[綏戰沉寂中　日偽軍調動忙碌　熱軍源源西進德王强徵狀丁　匪機時由嘉卜寺飛綏東偵察]  
　　張北通信、自國軍收復大廟及百靈廟後、僞匪各軍、反正傷亡殆盡、初步階段已吿一結束、某方除一面誘脅德王强徵蒙民壯丁入伍、再供犧牲外、並一面實現其預定計劃、驅使熱軍入據察北、徐圖西進、打通察綏、在此情况下、故日來綏邊戰訊、極爲沉寂、 
　　運輸軍械　極形忙碌 
　　至於察北匪僞現况、調軍運械、倍極忙碌、關於軍火之運輸、某方所運之大批軍火一百八十噸、現在將陸續完全運至張北、二十六日復由口內運到木板十餘載重汽車，煤油及汽油六車、其前日所存張北汽油、現已運赴商都及嘉卜寺兩地、分別存儲、飛機發動之汽油大部均存於嘉卜寺、其接濟匪僞軍之械彈、每日平均（自二十日至二十六日）的有十車左右、由張北運出、共目的地則爲嘉卜寺·南壕塹·商都三處、 
　　熱河軍隊　積極西開 
　　關於軍隊之調遺、現駐在張北城內之李守信部及王靜修部、共有七百餘人、二十四日已全數開赴南壕塹、駐康保熱軍吳嘏庭部七百餘人、二十五日開抵嘉卜寺、二十六日晨復由寺開到商都前綫增援、吳部尙有八千餘人、分駐多倫·圍塲·及大閣一帶、現接到某方命令、日內卽全數西開、張海鵬部熱軍數千、現駐沽源、自二十四日起、張向民間徵索大批烙餅及炒米等易於携帶之食品、亦準備於日內西進、日來外傳熱軍東退之說、實屬不確、 
　　德王强徵　錫盟狀丁 
　　據嘉卜寺來人談、二十六日晨、有匪機三架、由寺西飛、赴綏東一帶偵察、旋卽飛返、德王頃派其部下軍官二十餘員、分赴察北錫林果勒盟屬各羣旗壯丁强迫入伍受訓、惟一般蒙人、鑒於前决所徵之丁壯、傷亡慘重、視入伍受訓成怵焉畏縮、多相率逃避口內、應募者極尠、又張逆萬座所部匪軍、在南壕塹駐守、因逃亡略盡、日前親到嘉卜寺向某特務機關長營謀擴充、大約某特務機關長已尤其請、故張於二十四離嘉卜寺、到南壕塹整飭所部、二十五日晚復又返回、往返奔走、情形極爲忽忙、 
[冀察政委會增設　宛平天津兩行政區　由平津兩市府就近指揮　兩行政區範圍亦已劃定]  
　　天津通信、冀察政委會、近擴大平津兩市府職權、冀省增設兩行政區、關於津市擴大職權、早見明令、所有河北省海上公安局·五河水上公安局·內河航運局·天津區行政專員·天津保安司令·等五機關、統歸津市府就近指揮、此五機關自明年一月ｇ　日起、變更公文程式、對市府用呈、此或係因人而變、然權宜之計、要未可非議、本月二十三日、政委會更以明令設置天津宛平兩行政區、宛平區以大興·宛平·通縣·昌平·四縣、爲行政區域、以宛平縣長爲行政專員、天津區以天津·靜海·武淸·寗河·等四縣爲行政區域、以天津縣長爲行政專員、兩專員人選、除天津區擬由原天津縣長陳中嶽充任外、宛平區專員、業內定由北平市政府參事王冷齋充任·卽可正式任命、並因宛平區接近平市卽歸平市府就近指揮、天津區接近津市、卽歸津市府就近指揮、兩公署組織、與河北省大名·房山·等區相同、故不另擬條例、惟人事方面及佈置公署、亦需相當籌備、兩署可望於明年一月中旬、開始辦公、 
　　當明令發表之後、一般人分析兩區轄境、宛平區之通縣·昌平·兩縣、爲「冀東」僞組織之行政區域、天津區之寗河縣、亦在偽組織管轄內、當局設區之旨、固可思過半矣、惟偽組織自身、竟大感不安、殷逆汝耕、曾召開一幹部會議、通縣唐山兩地偽首腦人物、均出席參與、據探悉其結果、爲速派代表往謁天津某方軍事當局、請示對策、二十四日晨、冀束」僞民政廳長張仁蠡、曾自通縣潛行來津、下榻某租界常盤旅館內、行踪頗秘、蓋卽爲僞方之代表也、 
[晋省府令各縣長　認眞辦理改進村制　頒發改進村制進行程序注意事項　選送村長明年三月一日開始訓練]  
　　太原通訊、晋省當局、爲澈底改進地方行政、增加政治效率起見、除組織地方行政人員考詢委員會訓練縣長區長科長警官等、分發各縣服務外、並制定改進區制大綱、改進村制大綱及村長副選任規則、公布施行、茲悉省府現已將訓練村長辦法六項、及進行程序注意事項等均規定、已於二十六日訓令各縣遵照選送村長、全省共計一千三百人、定明年二月二十四日至二十八日到省報到、三月一日開始訓練、此爲晋省政治現代化之先聲、茲將民政廳長之談話·省府訓令原文·及改進村制進行程序注意事項、探誌如次、 
　　民廳長談 
　　據民政廳邱廳長談改進村制之實施方針、略云、「村爲行政基本單位、村治有辦法、政治的基礎卽可鞏固、政治就可以刷新、閻主任趙主席有鑒於此、决定對村制加以改進、縣長區長村長均施以訓練、液輸以現代的智識、現在受訓期滿之縣長區長多已分發各縣服務、將來村長受訓後、上下一新、山西政治、當有大的進步、惟村長人選、爲改進村制之重要關鍵、選送村長、能否得人、關係甚大、爲使縣區長負責辦理妥善計、特由省府規定將來選送村長訓練成績之優劣、卽作爲縣區長及協助人員考核之標凖、除此以外、尙希望省縣區村有識人士、對此予以注意、人民有不明白的、予以解釋、縣區畏有偏袒情形、要不客氣、予以監督、務使村村選出好人當村長、將來村村能得個好村長、則將來新村制實行後、必可得到盡善盡美之結果、庶本省村治、在全國放一異彩、」 
　　省府訓令 
　　「査改進村制大綱及村長副選任待遇規則、業經制定公布、並令發各縣先行研究在案、此次改進村制爲本省刷新政治之基本工作、村長人選、尤爲改進村制之重要關鍵、選送村長能否得人責任全在縣長區長、每見一種政令之設施、在發動籌畫之初、無不希望得到盡善盡美之結果、特以辦理不善、往往適得其反考其原因、事務技術不良者十之四、辦事不負責者十之六、以致現狀縱有不善、不但不敢輕作改革之事、並不敢輕動改革之心、言念及此、令人悚然、茲値改進伊始、凡我縣區人員、均應如何策勵、期竟全功、茲規定將來選送村長訓練成績之優劣、卽作爲該縣區長及協助辦理人員考核之標準、如某區選送村長二十人、受訓終了卽以二十人分數合計、再用二十勻開爲該區長之成績、縣長卽以全縣選送之人數合算、協助人員按恊助情形核定、訓練吿終、專案考核、至受訓村長定於二十六年二月二十四日至二十八日到省報到、三月一日開始訓練、務期依限選送到省、切勿以一縣之遲緩、致碍全盤之進行、所有訓練及待遇辦法如下、（一）訓練期限定爲三個月、分軍事政治及事務技術訓練三種、（二）訓練期間膳宿費由省公備、·每人每月並由原選送村發給費用六元、（三）訓練及格者發給及格證書、由縣委爲原選送村村長、（四）（四）訓練時非有疾病經診斷屬實、不得請假、或任意吿退、違則追繳一切費用、（五）訓練不及格者、不准錄用、其缺額由原選送村第二名村長候補人送省補訓、（六）受訓村長來省車旅費、如通火車汽車按票價計算、如係起旱、按路程遠近、每日以八十里計、發價八角、旅費每日五角、均由縣地方欵項下作正開支、茲將改進村制進行程序、及注意事項、隨令印發、仰卽遵照督飭所屬依限認眞辦理、車關要政、愼勿遺誤爲要、此令」、 
　　進行程序 
　　山西省各縣改進村制進行程序及注意事項、自二十六年一月一日起至二月十日止、（一月一日）遵照奉到改進村制大綱及進行程序注意事項、並村長副選任待遇規則等令文、應辦事項如左、（一）電報奉令日期、（二）通知各區區長及助理員一人、携帶本區最近戶口册、於一月三日到縣開會、（三）責成第一科長將奉發改進村制大綱、及進行程序注意事項內、關於擴大編制新村、選送訓練村長各要點、並村長副選任待遇規則、按照全縣村長副及縣區人員總數、刷印備發、（四）通知公安局長及各科長各督學、於召集區畏助理員開會時一律參加、（一月二日）召集各科科長公安局長及第一區區長、先將奉發大綱及進行程序注意事項、並村長副選任待遇規則、詳切研究明白、按本縣情形、自着手以至辦完、通盤籌劃一具體辦法、順序進行、務能依期辦竣、顧慮週到、中間不發生差錯爲妥、（一月三日）各區區畏助理員到齊卽行開會、助理員列席以備諮詢、（一）由縣長報吿開會意旨、（二）將奉發大綱及進行程序注意事項、村長副選任待遇規則、逐條討論淸楚、並徵詢有何困難、由區長就所轄境內村莊情形、儘量發表意見後、詳細硏究處理方法、（三）由縣長就全驟地圖、參照各村戶口總數及位置、並依據大綱第四第五兩條規定、斟酌實際情形、與各科長區長、按區之决序先行假編制並應注意下列各項、甲·縣長應儘量採納本區區長意見、關於村情沿革山川形勢各科長局長督學等、有知其詳情者、均須詳述藉供採擇、乙·編村事務須對全縣各編村之地勢遠近、及村情沿革、全盤兼顧、但不可因一時遷就村情、致聯合各村距離過遠、團結不易、發生辦事上長久之不便、丙·假編村時每一編村、應先假定村公所設置地點、其設置地點如係獨立編村、卽佔其原有之村公所、若聯合編村、則應設於編村內戶口最多之村、（未完） 
[紫萊人工繁殖　浙江水產試騐塲　試騐結果已成功]  
　　定海通訊、査重要食用藻類中、味美而珍貴者、首推紫萊、浙省沿海及各島嶼、均有產生、統計出品年僅三四千斤、因歷來祇知採取天然出產、故產量甚少、價格奇昂、該試騐塲欲謀利用科學、增加生產、經於去年在普陀洋面舉行人工繁殖試騐、初因設備欠周、成績未著、故月前再由該塲長陳同白·會同技師陳椿壽、詳爲規劃、將所設附着材料投下水中、以人工方法使其發生、近來果見繁殖茂盛、蔚爲大觀、且品質比天然產者、尤爲佳良、風味異常可口、據該塲負責人員談云、此項人工繁殖方法、確已完全成功、一俟設法使其在經濟上合算後、卽當設法推廣、將來必可大量生產、以濟民食、而裕民生云、 
[嘉定　西鄉弋獲匪船]  
　　二十六日晚、四區望仙鄉橫涇村、到有匪船一艘、盜匪十餘人、村人瞥見、不動聲色、走報外岡區公所、由區公所及公安分駐所徐區長朱巡官率同壯丁警士數十人前往掩捕、獲船一艘、盜一人名陸阿銀、本縣婁唐人、船中有會氏瑞芝義莊麻袋兩隻、紅棗一包、當票四張、當將人贓一併帶區解縣究辦、 
[無錫　發現離奇男屍]  
　　縣屬第三區漕王涇地方、某姓家田岸旁涵洞內、於昨日忽發現無名男屍一具、身穿靑布棉襖棉褲、腰束新蔴繩一條、屍旁遺有舊蔴車袋一只、惟其頭部及上半身、則鑽於洞中、面目不辨、腰曲背灣、厥狀甚慘、死因離奇、 
[截獲大批匪船]  
　　縣屬第八區蕩口鎭附近移井蕩地方、近日到有大批水火帮盜船、意圖在濱湖鎭行刦、事爲本邑公安局偵緝隊偵悉、乃飭派探員卜鄕、會同該處水陸警團、前往搜捕、當塲截獲匪船十一艘、拘獲匪徒八名、並在船中抄出贓物甚多、昨日押解來城、送往公安局核辦、 
[鎭江　實施警管區制]  
　　蘇省警管區制自經實行以還、成績尙佳、已經省府規定將推行警管區制實施辦法綱要公布、茲據民廳主管人員談、蘇省各縣保送曁投考警校之員生、已甚普遍該校訓練員警、原爲實施警管區制之幹部人員、現旣經試騐頗有成效、於地方有益之行政、自應積極推行、至各縣是否一律實施、須視地方官員努力與吾而定、 
[推行農村副業]  
　　蘇省府鑒於近年江北各縣農村經濟異常枯塲、專恃主業生產、實不足以維持農民生活、乃迭令各縣積極推進江北農村副業、俾農民利用暇時隙地、以少數資本、從事生產、茲悉自省府嚴督各縣提倡以來、所收成效頗鉅、各縣所增加生產品之價格、聞已達百萬元以上、而當局仍在亟謀推進中、 
[旅歐隨筆（四）] [  本報駐歐記者　列山]  
　　從此以後，在德國不只德猶兩種人通婚不可能；就是他們間的戀愛，也要受法律的制裁·除了公認爲「辱及種族」以外，這兩個當事人，還要坐兩三年的牢獄·關於這種案件，幾乎每月總可以在德報上發見幾次。 
　　爲什麽國社黨人這麽堅决排斥猶太人呢？猶太種人不准任德國的公務人員，這是我們能够了解的。但是連私人間的戀愛都要受到干涉？有的人說，從前希特勒先生在維也納時代，曾受了猶太人的刺激。雖然這不能算是主要的原因，歷來猶太人在德國就是不爲一般人所歡迎，不只德國在歐洲其餘各國也是如此。 
　　猶太人在德國的被歧視，第一，因爲他們是異族。其次，猶太人善於經商。祖父還是一個販牛販羊的掮客，父親已是一個鋪子老板，到了兒子便是一個商人或大實業家，這是很常見的例子。（我們只要記起上海猶太富商哈同的一生）道自然要引起德人的反感，特別是歐戰以後，波蘭·俄國·各地的猶太人，成羣結隊移殖到德國來。他們不但向德農民作高利貸的放欵，另一面更乘德國馬克跌價之際，盡量投機·經過相常時候，原來破衣敗絮的掮客，一變就爲股實富戶。猶太人招忌的根本原因，就在這一點上面，於是希特勒登台一呼。大家羣起響應，造成了此日這種局面，許多德國人雖明知這種反猶太政策過於不近人情，可是在目前這種空氣中又有誰敢有另外的主張。 
　　記得有一次同一位國社黨負責猶太問題的某君談及這個問題·他問，中國有沒有猶太人？我說：「中國雖有一些猶太人，但還沒有到成爲一個問題的程度。恰因爲這種緣故，我們不容易了解貴國的反猶太政策，假如我們可以向我們的讀者解釋：「猶太人同咱們的某隣國人一樣，」那末，大家會立刻明瞭到底是怎麽一回事。但猶太人是一個沒有國家的民族，幷且爲什麽所有的猶太人都是「劣種」，這一點：...」 
　　他說：「猶太人到處爲家，沒有國家的觀念，今天可以做德國人，明天又會變成法國人或英國人，只要對於他個人有利......·」他的理論，我們是時常聽到的，不過全部猶太人都是壞蛋而沒有例外，一個人只要他的身上會有一部分猶太血液，不管是父親方面，或者母親方面，甚至於父親的雙親，有一猶太種便要被歸入「劣種」中去，這種邏輯，似乎不是我們所能够了解。目前一個德國公民的前提他要有淸白的祖上，父系與母系兩方一直追溯到一八〇〇年，在那時候沒有混人猶太血液才行。 
　　十三·再論猶太問題 
　　當希特勒執政以後實行排猶政策，一般人曾替希特勒担心，理由目前世界上的金融機關，并國際貿易，幾乎全部操於猶太人手中。假如各國的猶太人聯合起來對德施行經濟制裁，那末，德國財政非立刻陷於窘境不可。雖然，據記者所知，年來德國對外貿易雖受排猶政策的影響，但猶太人的種族覺悟同我們的預料相差殊遠。 
　　例如對德通商，許多外國的猶太商人，特別是英國與捷克的猶太商人，年來始終是第三帝國工業品的良好主顧，甚至於他們親來德國採購貨物，個人利益的所在，什麼種族問題都可以拋在腦後，道是道地猶太式商人的典型。另一方面，各國的猶太人所以不敢積極援助德國的猶太人，原因恐怕將「排猶問題」擴大，會影響到自己的地位。在猶太人看來，單一德國排猶，事情還好辦，假如一旦連英·美·法。各國也發生了猶太問題。那末，他們的將來就不堪設想。 
　　厭惡猶太人，幾乎各國人都有同感。記得從前在學校時代，只要有一位同學被人家四做「猶太」，那末在他看來比用別的字句去駡他要難受得多。在歐洲各國，普通一個猶太人，是享受不到平等的待遇的，除非他有了特別的才能或者金錢。反對猶太人的空氣，從紐倫堡德國排猶最厲害的地方）起到巴力期坦止，有猶太人存在的地方就有排猶的種子。 
　　解決猶太問題的理想辦法，也許讓他們自己成立一個國家。這樣一來，根本可以省掉許多是非。其次，就是猶太人自己應該改了變生的方法，別只在金錢上做工夫，致引起當地國人民的反感。雖然猶太人幷不是人人都是資本家？但目前世界上大部分富翁却是猶太人，特別在許多大小城市中掌握經濟勢力的大牛又是猶太人。有的人說，只要猶太人少經營一部分工商業，猶太問題就可以解决了一半。 
　　自從德國發生一排猶太人會向題以後，一部分猶太人會向南美洲·巴力斯坦·蘇俄·各地移殖。聽說中間也有一部分跑到中國來，我們中國人固然不談種族問題，不過希望這批人士別忘記了自己所以不能够在德國立足的原因，雖說他們在受了一部分同種人的連累。 
[高郵　全城人力車罷工]  
　　本縣公安一分局、鑒於人力車儎運貨物、諸多危險、且有損路面、爰召各車商特製運貨車三十輛、實行以來、人力車運送貨物者、卽遭拘禁、全體人力車夫、以專儎乘客、生意寥寥、影響生計至鉅、乃集議全體罷工、故街市間人力車絕跡、並擬向縣府請願、以維生計、 
[南京　中農生參觀全華]  
　　首都國立中央大學農學院、以化學工業、險實騐外、必須實地參觀俾資攷鑑、藉以證明學理上得失、但京市新興之化學工業、殊不多覯、祇有漢西門外二道埂子之全華醬油廠一家、可供硏究、爰由該校敎授沈學源、預先徵得該廠同意、於昨日午後二時率領全班學生前往參觀、對於醬油製造之經程、作詳細之詢問、並在煮豆·製麴·榨油·消毒·裝瓶·等製造間、巡視一周、結果、師生等均甚滿意、認爲國內新興事業中最完美之醬油工廠、不特於民食衛生有顯著之改良、且能抵制洋醬油進口、挽回利權、參觀畢返校、已旁晚六時、 
[甯波　囚犯越獄慘劇]  
　　寗海縣監獄、押有盜犯等百餘名、各釘鐐銬、防範甚爲嚴密、詛二十七日晨一時許、該犯等突然同時越獄、一路由後墻拆洞而出、一路直破監門、再從屋上跳下、其所帶鐐銬、均係先期秘密銼斷脫去、時當月明之夜、縣長李涵夫聞訊、卽單衣起床、持槍率警圍捕、並下令緊急處置、開槍鎭懾、當塲擊斃逃犯十六者伏屍附近途中、厥狀甚慘、 
[五長路元旦通車]  
　　自鄞縣五鄕碶至鎮海長跳嘴之五畏路、共長三十餘公里、由防守司令部主建、業已完成、由寗穿長途汽車公司承租通車、全路設五站、定元旦日通車、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[北寗鐵路足球隊　昨晚離津明日抵滬　一行十餘人預定下榻新亞　東華赴京元旦將改戰法商]  
　　稱雄華北之北寗鐵路足球隊、自決定年假中來滬後、已由全國體育恊進會代為接洽、與東華及法商交鋒、並已排定秩序、元旦對東華、三日對法商、茲悉該隊幹事王一民君、昨日致本埠陸鍾恩君一電、謂全隊已於昨日（二十九）夜車南來、定明日（三十一）下午可以抵滬、並請陸君代訂新亞酒店、預備下榻、電中並述及、該隊擬於元旦日光戰法商、次戰東華、故協進會前日公佈之秩序、或將因之更動、且三日中園塲上、有東華對暨南之滬聯甲組賽、亦相衡突也、至北寗隊陣容、亦經該隊電吿、領隊則爲幹事王一民君、惟尙有預備員數人、姓名未詳、茲錄如後、 
　　北寗陣容 
　　陳而德 
　　張學堯　李淸玉 
　　孫雅庭　孫思敬　梁銘宗 
　　姜琨　姜璐　孫永泉　孫福來　毛福生 
[摔角演藝　黃伯長又勝彌哈　黃先敗一次後連勝兩次]  
　　摔角演藝昨晚黃伯長又以二比一擊敗「印度猛虎」彌哈、是賽原山阿皮度出塲、因阿之臂傷、、臨時改由初次被黃以飛機式摔倒之彌哈對抗、競爭依然劇烈、緊張異常、第四回合中、黃一度被彌哈扭住小臂、不支而敗、第五回合中搏鬥最兇、彌哈被黃連摔五個觔斗、最後扭住其脚、彌哈痛不可支而收、第六回合中、彌哈被黃合仆壓於身下、扳其雙脚、彌哈不起、遂歸黃勝、觀衆殊爲踴躍、黃之技術、確在所有諸印人之上、而印人之所以一再敗北者、亦無非藉黃以號召大量之吾國觀衆耳、 
[西青籃球　青光威脅暨南　暨南延長獲勝]  
　　西靑籃球隊前晚南洋對持志之補賽、曾因南洋未到、宣吿棄權、昨晚經南洋指導巾國權君解釋、因未接補賽之通知單、故爾未到、西靑當予諒解、故南洋對持志、將再擇期重補、昨晚南洋抗戰復旦、南洋雖奮力應付、終以實力相差甚遠、全賽均於一面倒形勢下渡過、結果復且以廿五比十一領先、復以卅三比十六再勝、總結界爲五十八比廿五、復旦大勝孫雅庭第二塲爲曁南對靑光、曁南以勝算穩操、未免輕敵、健將如尹貴仁王南珍輩、均未出塲、詎意靑光不老、前晚旣予信通以大威脅、昨晚更出其全力應付、致素稱勁旅之曁南隊、亦大受其捉弄、前半時被靑光以十七比十五領先兩分、下半時靑光又兩次領先、曁南追至廿六比廿五、廿八比廿五·三十比廿七、靑光陸大振以四次犯規被罰出、竟無人入替、時間尙餘六分鐘、靑光以四人應戰、終因寡不敵衆、距終塲僅餘一分四十秒時、韓振元亦以四次罰出、惜此寳貴良機、梁國樣以興奮過度、竟罰而未中、遂被蔡演雄扳成卅七比卅七平等、而笛聲亦於此時吹出、延長五分鐘後、靑光雖祇四人、而談余張投籃之機竟達八次之多、惜以差之毫厘、竟亦逐一錯過、絲毫無獲、而曁南鄺耀雅效法蘭茵故技、暗伺籃下、由蔡演雄遠傳、一托而入、二分鐘內、一刹那間增加六球靑光遂以卅七比四九慘遭敗續矣、 
　　復旦勝南洋 
　　復旦　犯分 
　　傳祥瑞　〇五 
　　周達雲　〇十八 
　　丘廣爕　〇十二 
　　陳宗祺　〇二 
　　馬璨舉　一九 
　　翁仁安　四九 
　　于世康　二三 
　　總結　七五八 
　　南洋　犯分 
　　陳崇渤　一七 
　　錢鍾毅　一六 
　　劉景蜂　三五 
　　楊一真　〇七 
　　總結　六二七 
　　（上）（下） 
　　復旦 
　　廿五　卅三 
　　南洋 
　　十一　十六 
　　暨南勝青光 
　　暨南犯　分 
　　蔡演雄一　十三 
　　韓振元四　七 
　　鄺耀雅一　十八 
　　溫其尭〇　六 
　　王南珍〇　〇 
　　源則儉〇　五 
　　總結六　四九 
　　青光犯　分 
　　談達　二　六 
　　郇子〇　六 
　　陸大振四　七 
　　梁國權一　十三 
　　張錦祥一　五 
　　總結八　三七 
　　（上）暨南十五　青光十七 
　　（下）暨南三四　青光二十 
　　今晚秩序 
　　持志對滬江（大學組）八時 
　　信通對黃蜂（獨立組）九時 
　　最近形勢 
　　獨立組 
　　大學組 
　　普通組 
[中日乒乓表演　今晚在一品香舉行]  
　　乒乓宿將兪斌祺徐通沛向慧庵等、爲普及乒乓運動起見、商於一品香旅社、新闢一乒乓室、專供各界練習、定今晚七時半、假該社舉行中日最强隊比賽、日本隊新由日來滬立敎大學冠軍掘川加戰及旅滬名將長田松田·津田等、中國方面、則由執滬上冠軍之　瑯琊隊代表、健將如陸漢俊·鄒國範·李宗沛·張連生·馬廷亮·等多爲久戰老將、實力堪稱雄厚、兩雄相遇、必有奇特之表演、入座券每位五角、共計二百五十座、券該在社及中國飯店發售云、 
[上海籃球會今晚女子組結束]  
　　上海籃球會昨晚女子三塲、除兩兩對江江、在校內（兩江）作戰外、曁中以三六對廿一勝上中、東亞以六二對二六勝曁大、男子乙三組、郵務對海鯨、兩隊並居首席、昨晚角逐、無異决賽、雙方技能均楚楚可觀、戰情極呈緊張、上半時海鯨以十一對六領先、再戰聲起、郵務左右逢源、追成平手而超出、海鯨諸將、似覺慌張、額用遠擲、遂致失策、結果被郵務以二八對二五、反收爲勝、茲將兩隊成績、及各組結果列左、 
　　暨中勝上中　女子　十九對一〇　三六對廿一 
　　東亞勝暨大　女子　二五對一七　六二對二六 
　　郵務勝海鯨　乙三　六分對十一　二八對二五 
　　郵務勝海鯨（乙三） 
　　郵務　犯　分 
　　孫壽人　二　十 
　　楊善甫　四　十四 
　　鄭起龍　〇　〇 
　　唐達人　三　〇 
　　張石麟　一　四 
　　張浩堂　二　〇 
　　共　十二　二八 
　　海鯨　犯　分 
　　吳高瑞　一　十 
　　潘維亮　一　十 
　　周之潘　三　四 
　　秦永禮　三　〇 
　　鄧蘭佩　一　一 
　　韓泰孫　三　〇 
　　共　十二　二五 
　　今晚女子組結束賽 
　　江江對東亞　六時　王亦樵 
　　上中對兩兩　七時　戴昌齡 
　　暨中對暨大　八時 
[東華隊定元旦赴京　昨得勵志社復函已約定比賽兩塲　元旦對京市混合次日對金陵大學]  
　　東華體育會、於前日特派員謝國人君赴京、向首都勵志社接洽、擬定期率隊晋京、昨日該會已接勵志社及謝君等復函、謂已的定比賽兩塲、第一塲對首都混合隊、定元旦日下午三時舉行、二日下午再對抗金陵大學、及附中所組之混合隊、兩塲均在勵志社球塲交鋒、該會接函後、已决定於元旦日由領隊萬象華韓更生率領、搭上午八時開行之首都特快車晋京、定中午十二點四十八分到達、當日下午卽出席比賽、並爲準備起見、定明日（三十一日）下午五時、在極司菲而路該會會所召開隊員會議、討論晋京時之一切重要問題、以及本屆榮獲預備組錦標後之如何慶祝事宜、凡入選各隊員、均須於五時前到會出席、以便洽商、至奉派赴京接洽之謝國人君、已定今日返滬、屆時再與全隊偕行、入選隊員名單如下、 
　　領隊萬象華·韓更生、隊員王家聲·孫寳慶·程國印·唐英桓·謝國人·陸志明·金家標·楊錦山·丁兆成·舒士耕·吳炳洛·羅海光·孫輝章·賈季良·陳士凱·沈士彥·溫志豪·姜福祥·薛文繡、 
[鐵城盃籃球賽　東亞力戰克兩江　兩江一度佔先六分　最後一節三分敗北]  
　　鐵城盃籃球賽、昨日女子甲組東亞與兩江之戰、旗鼓相當戰來十分緊張、兩江竟佔先、至第三節終尙贏三分、奈最後一節形勢轉變、結果以三分之差敗於東亞、將來二次相逢、尙有一番鏖戰也、 
　　東亞　兩江 
　　姓名　位犯分姓名　位犯分 
　　劉守光鋒二八許心喜鋒〇十四 
　　薛匹俠鋒〇十二容淑儉鋒〇二 
　　陳榮棠鋒一十一趙亞玉鋒二四 
　　顏秀容衛四〇鄭秀桐鋒〇八 
　　周秀琴衛二〇辛敎嵐衛二〇 
　　陳金釵衛一〇蕭秀琴衛三〇 
　　王桂卿衛二〇許寳珍衛〇〇 
　　共計　十三二共計　七二八 
　　昨賽結果 
　　東亞勝兩江英　女甲三一比二八 
　　新亞勝三民　乙四卅比二三 
　　市體乙勝電隊　乙三棄權 
　　新民勝持中　乙四四一比十六 
　　同濟附中勝持志乙二五四比 
　　卅四 
　　今晚秩序 
　　六至七　羣策對　乙一盧頌恩法學院 
　　七至八　其美村　乙四鄭　永對新亞 
　　八至九　社光對　乙四丁偉成雷氏德 
[中青今晚舉行　慈善籃球表演　六時半在四川路]  
　　中華基督教靑年會、爲開辦苦兒同樂所、籌慕經費起見、特邀請本埠男女勁旅作慈善籃球表演賽、定今（三十日）下午六時半起、在該會四川路分會體育館舉行、惟秩序原有三塲、現已更訂、第一塲爲字林西報館之西僑女子球隊對崇德隊、並使比賽緊張化起見、特採用男子規則、故競爭勢必劇烈、第二隊爲英海軍麥令E隊對中靑隊、E隊實力充足、過去曾獲西靑聯賽錦標、較諸現在西靑角逐中之麥令B隊、更强勁數倍、實與麥令甲隊不相上下、而中靑隊擁有陳祥龍·梁國權·余郇子等名手、最近會相繼戰勝美海軍羅梭隊、及海軍賽克梅徒隊、此次麥令E隊、自不可與上述兩隊同日而語、故今晚兩雄相爭、勢均力敵、當不知鹿死誰手也、門票概售大洋兩角、悉充苦兒同樂所基金云、 
[常熟旅滬乒乓隊訊]  
　　常熟旅滬乒乓隊組織成立以來、戰無不利、上星期六晚、四比三戰勝執銀行界牛耳之四明隊、又三比二連勝中和隊、該隊每星期六晚上七時、或星期日下午一時至八時、歡迎函的比賽投函浦東浦東電氣公司楊玉振收轉可也、 
[促進小球隊近訊]  
　　閘北保衛團第三隊促進小球隊新近組織、歡迎各界函約比賽、通訊處閘北公興路止園路口、上海市滬北保衛團第三隊張幹臣君收、領隊鄧志光、麥松淸·盧頌平·佘樹枬。劉海平·李玉銘·吳潤生·徐行·麥松金·譚鎭北·何森坤·王德隆· 
教育新聞 
[近五年來廣西之　國民基礎敎育　省縣經費年有增加]  
　　廣西之小學名稱廢除、名爲國民基礎敎育、兩重使命、一爲敎育本身之改造運動、使大衆化生產化、以達民族復與、爲最后標的、一爲敎育對於社會之改造運動、以敎育工具完成廣西之新政治、新經濟·新文化·新社會·之任務、爲積極推行起見、曾訂定六年普及計劃、一面勸導入學、並於二十五年元旦、頒布强迫敎育命令、分全省爲八個普及國民基礎敎育指導區、每區設一指委會、負指導設計之責、並規定各縣在鄉（或鎮）設立一中心國民基礎學校、每村（或街）設一國民基礎校、廣西之政治基層組織、是省府下、分八行政監督區、每區管轄十餘縣縣劃分爲區鄕、（城市爲鎮）村·（城市爲街）甲·以十戶爲一甲、八至十五甲爲一村、（街）八至十五村爲一鄕、（鎮）其計劃、期於二十五年七月以前全省各村（街）國民基礎校普遍設立、二十六年七月以前全省各鄕（鎮）中心國民基礎校、普週設立、二十七年七月以前、一學年期間之短期國民基礎敎育完成）二十八年七月以前二學年期間之國民基礎敎育完成、二十九年七月以前）全省村（街）鄕（鎭）建設初步工作完成、在廣西二萬五千餘村中、據二十四年七月統計、已設立國民基礎校、一萬八千餘所、其經費山各縣統籌分配、大概鄉（鎮）中心基礎校全部係用縣欵、村（街）基礎校敎職員薪俸山縣欺支給、其他經費由各村街自行籌集·該省實施普敎以來、經費年有增加、其最近五年來省縣國民基礎敎育經費之比較如下、 
　　就以上比較、以二十四年度增費最多、省縣合增八十萬七千七百三十五元） 
[敎部徵求　民衆補充讀物稿件]  
　　（南京廿九日電）敎部現積極推進民衆補習教育、對民衆補充讀物决先編民衆常識文庫及連環圖畫、各一百種、劇詞歌詞鼓書小曲小調等多種、所需稿件、除該部自編一部分外、其餘决向外界徵求、應徵者可向該部民敎司索取應徵辦法、 
[文化界繼續慶祝　委座安旋]  
　　小敎聯　木埠小學敎聯會理事陳濟成·馮一先·崔堅吾·張凌飛·翁國動·孫育才·朱紹曾·許佩行·馮達孚·戈友仁張笑天·兪愼齋等十人、近因鑒於蔣委員長回京、除參加市民慶祝大會及各校分別慶祝外、經决議召集小敎同人舉行慶祝會、並同時聚餐地點借膠州路樓榔路上海小學、日期定奪卽行通知、歡迎小敎同人踴躍參加、共襄盛舉、 
　　第一高級補習學校　本市提籃橋上海市社會局曁中國文化建設協會合設第一高級補習學校、前日該校師生聞蔣委員長脫險消息後、特舉行慶祝大會、是日計到敎職員及學生一百四十餘人、由校長正式報吿幷說明慶祝意義後、全體師生均歡騰若在、學校幷購買大批鞭炮及茶點助興、 
　　上海商學院　國立上海商學院以蔣委員長平安抵京羣情欣忭、特定三十日放假一天、舉行盛大慶祝會、已由師生組織籌備委員會積極進行、幷邀請該院校友踴躍參加、其慶祝秩序、（一）二十九日晚七時提燈游行、（二）三十日上午八時慶祝典禮、（三）十時軍訓檢閱、（四）下午五時十分師生校友聚餐、（五）下午七時在該院大禮堂舉行游藝會、（六）放烟火、 
　　正風文學院　本市閘北交通路正風文學院、於二十八日下午七時、舉行恭祝領袖返京游藝大會、該院門前及院內、懸燈結彩、國旗飄揚、佈置莊嚴肅穆、到該院師生及來賓一千五百餘人、七時開會、並鳴砲奏樂、高唱領袖歌、首由主席胡友仁敎官報吿開會之意義、及擁護領袖卽是愛國家愛民族、繼學生李樹中等相繼演說、八時游藝開始、 
　　民光中學　本市膠州路民光中學、前日上午舉行慶祝蔣委員長回京大會、到全體師生數百人、由主席報吿委座蒞京經過、高呼口號、禮成、下午參加南市公共體育塲全市慶祝大會、又該校附設之國本小學、定於元旦舉行懇親會成績展覽會兩日、 
　　惠靈中學　惠靈中學全體師生、以蔣委員長安然返京、殊深慶幸、特於昨日舉行慶祝大會、上午行紀念週、由主席劉敎務長演講、題爲熱烈歡迎蔣委員長所得之感想、詞畢散會、仍照常上課、晚六時許舉行提燈會、 
　　潔如小學　甘世東路中潔如小學、自聞蔣委員長脫險返京消息後、卽於二十六日晨舉行慶祝會、元旦日該校並舉行團拜慶祝會、興有歌舞話劇雜要等節目、 
[寒假期內二批　赴美生將出國　九日乘淺間丸渡美]  
　　寒假期內我國學生赴美求學者、第一批業於本月廿五日搭乘亞細亞皇后號輪出國、業誌前報、茲悉第二批赴美學生楊德銓黃炳坤等十餘人、定明年一月九日搭乘日輪淺間丸首途、最後一批、則定一月廿八日乘坐加拿大皇后號輪起程、以便趕上美國各大學春季始業之期、 
[社會局調查全市　學齡兒童結束]  
　　上海市社會局、前以推行義務敎育、明瞭全市學齡兒童狀况起見、特指派市立學校、及一部份私立學校、敎職員曁高年級學生分任調査、業於本月十一日起開始舉行、調査期規定三星期、現悉調査卽將完竣、定本月三十一日全部結束、 
[工部局樂隊　創辦學童樂會]  
　　工部局樂隊爲提高學童音樂興趣起見、將於明年一月初開始、在工部局設立各校以及法界局立各校、及美國學校等、舉行學童音樂會、倘試辦著有成效、此後將繼續舉行之、惟以各校禮堂地位有限、不適於樂隊全班演奏之用、故每次演奏、祗用樂師二十二人、時間約一小時、或一小時十五分云、 
[浙大舉行　察哈爾展覽　圖籍陳列三天]  
　　浙江大學史地學系前曾舉行綏遠省圖籍展覽會、所收專書圖照各數十種、內容頗多名貴、茲爲應時事需要、於二十七日在該校史地陳列室繼開「察哈爾圖籍展覽會」、陳列品亦分專書·地圖·照片三大類、共百餘件、多屬罕見之要籍及該系搜藏與自製之地圖、下午二時由該系主任張其昀作公開演講、「蒙古史之地理背景」、對塞外形勢援據史籍、有透澈之說明、聽者甚衆、察哈爾圖籍展覽會、自上午九時起開始陳列、期爲三天、 
[童軍戰時服務　圑員報名明截止　連日報名者非常踴躍　六日考試十一起訓練]  
　　上海市童子軍戰時服務團、自本月二十二日開始招募團員以來、本市各界靑年及各童子軍團團員、前往報名參加者、非常踴躍、茲悉該團定於明日截止報名、今明二日爲最後報名機會、凡願爲國家戰時服務者、均可向大吉路市童軍理事會內該團報名、聞該團定於一月六日考試、七日至十日辦理保證手續、十一日起開始訓練、訓練科目分童子軍訓練、救護訓練、軍事訓練等項云、 
[市社會局　嘉獎斯成初中]  
　　南市多稼路斯成初級中學、開辦以來、雖僅三載、而以校長曹源浚主持有方、校務蒸蒸日上、上學年市敎育局視察成績、列入甲等、敎局獎狀、譽爲後起之秀、最近該校爲慶祝蔣委員長出險、定三十一日下午舉行慶祝會、公演「父親如兒子」「土龍山」等愛國劇、由該校師生全體合演、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　改進中國的禮俗問題 
　　講師　陳念中 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[敎育簡報]  
　　本埠審美女中自本學期、 
　　由該校長范明堯積極整頓以來、校務非常進展、原有北河南路校舍、巳不敷應用、下學期招生又將開始、因特覓定北浙江路六十一號大厦好新校舍、業已遷人新址、元旦舉行懇親會、 
　　本埠威海術路民國中小學校、昨爲該校二十五週紀念之日、上午九時在校舉行紀念式、主席馮校長、到市黨部陸京士、社會局劉修如、校董會朱學範等、先由主席報吿、全日成績展覺、 
[仁宜小學立案]  
　　木市小沙渡路康腦脫路北五六〇號仁宜小學、創辦雖三學期、惟自沈秀文長校以來、銳意敎導、故學生發達、成績日上、迭經社會局派員視察、認爲合格、業已准予立案、並聞該校童子軍團定於元旦、舉行宣誓典禮曁作品展覽會等三天、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[財部公告續征所得稅　銀錢業昨開聯席會　議決遵辦並商妥各項征收手續　各自由職業圑體昨日開談話會]  
　　財政部公吿明年元旦起征收證券存欵等所得稅後、銀錢兩業公會、昨開聯席會議决議遵辦、各自由職業團體、昨開談話會切實研究、茲誌詳情如下 
　　財部公告　續行開征 
　　財政部公吿所字第一八六號云、茲將二十六年一月一日續行開征各項所得稅開列如左、第一類營利事業所得、甲·凡公司商號行棧工廠或個人資本在二千元以上營利之所得、乙·官商合辦營利事業之所得、丙·屬於一時營利事業之所得、第二類、薪給報酬之所得、自由職業者及其他從事各業者薪給報酬之所得、第三類、證券存欵所得、公司債股票及存欵利息之所得、上列各項、其稅率計算、繳納各項手績、均應依照所得稅暫行條例及其施行細則各規定辦理、除分別咨令辦理外、合行公吿一體周知、此布、財政部長孔祥熙、 
　　銀錢兩業　聯席會議 
　　銀行業同業公會，於昨日下午五時、在香港路該會舉行第十九次執行委員會、幷邀錢業同業公會、派代表共同討論實施所得稅各項手續、到銀行公會執委陳光甫·吳蘊齋·李馥蓀·王伯元·張佩紳·胡錫安·吳蔚如·杜月笙·宋子良·（張竹嶼代）潘久芬·齊雲靑·等、錢業公會代表裴雲卿·馮以圭·列席者秘書長林康侯·由陳光甫主席、報吿財政部對第一類營利事業所得、第二類薪給報酬所得、已定元旦實施、關於各項征收手續、請共同討論云云、各委員先後發表意見、對各項征收手續、均已商妥、並議决遵部令如期實施、至於前小組會之報吿書、亦議决由兩會呈部貢獻意見、至五時四十分始散、 
　　銀行學會　研究報告 
　　新聲社記者、昨探得銀行學會第二次研究所得稅報吿摘要、關於存欵部份如下、（一）同業存欵、應予免稅、（理由）同業存欵之作用、係爲便利同業間劃撥起見、與普通存戶以取得利息爲目的者不同、（二）總分行間往來欵項利息、應予免稅）理由）銀行爲社會服務、總分行間隨時有欵項往來、此種爲內部會計、非普通營業收益、（三）整存零付及零存整付繳納所得辦法、應予規定、（理由）以上兩種、均係半年結算一次、如每次結息後、於息內提繳所得稅、前者對於原定每期支取數目、及後年到期之整數、均受影響、應設法補救之、（四）各種免稅之存欵、應聲明銀行不負辨別之責、（理由）條例第二條第三項、（子（（寅）（卯）規定政府機關及敎育慈善團體之基金存欵等利息所得、得免所得稅、惟此項存欵、名實是否相符、銀行殊難辨別、應由存戶自行負責、 
　　自由圑體　開談話會 
　　自由職業團體、於昨日下午三時、假香港路銀行公會、舉行聯席談話會、計出席者、有律師公會。會計師公會·中國工程師學會·中國建築師學會·全國醫師聯合會·上海市醫師公會·上海市國醫公會·國醫學會·等代表謝霖甫·江萬平·何元明等十餘人、討論關於自由職業者所得稅問題、結果、先由各會再作切實研究、至必要時公推代表赴京、與財政部接洽二十六年元旦、轉瞬卽屆、本市市黨部、爲舉行慶祝起見、特遵照中央規定、擬訂慶祝辦法、定元旦上午十時、假市商會大禮堂，舉行紀念會慶祝、並通吿各界自元旦起休假三天、懸旗伸慶、茲錄辦法如下、（一）召集各界代表、舉行「上海市各界代表舉行中華民國成立二十六週年紀念大會、」（二）日期元旦日上午十時、（三）會塲市商會大禮堂、（四）大會主席團、由市政府·警備司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·市婦女會·等八機關團體擔任、（五）本月三十日起、登報三天通吿、（一）本市各機關團體學校住宅、一律懸旗慶祝、（二）各機關各團體各學校曁各級黨部、一律推派代表參加大會、（三）各界於元旦日起休假三天、（六）函市公安局、遣派樂隊、蒞塲奏樂、（七）印發爲慶祝民國成立二十六週年紀念吿同志同胞書、（八）函公用局公共汽車管理處華商電車公司及滬南閘北公共汽車公司、於元旦日、各車輛行駛時、一律懸旗伸慶、 
[吳市長昨返滬]  
　　吳市長於廿七日晋京、問候蔣院長並報告滬市市政、業於前晚十一時公畢、乘夜車離京來滬、昨晨六時五十分抵眞如下車、當卽返海格路私邸休息、旋於上午十時許、前往市府、處理要公、 
[黃炎培　電慰蔣委員長]  
　　黃炎培致蔣委員長電云、南京蔣委員長勛鑒上月寢日、飛洛謁公、殷勤慰誨、歸來浹旬、西安猝變、舉國焦惶、莫知所措、漾日欣悉安旋、讀西安訓話、滿紙精誠、雖頑亦戢、翻因此次事變、使全國國民、感悟到公平日爲國辛勞、此日因公蒙難、激起無限同情、更覺悟到國無領袖、非常危險、一致愛戴、視前加烈、此後惟願公繼續爲國努力、更願全國國人無分畛域、無間朝野無論黨籍有無、壹以愛國者愛公、以愛公者助公、愛公以德、助公以力、根據政府旣定方針、完成民族復興大業、回憶此一年間、炎培在蜀在京在洛、承敎者五次、上書者四次、起愛起敬、有加無已、崇拜英傑、愛護領袖、人同此心、誰不如我、歲律更始、國運方新、敬獻曝誠、上乞朗察、黃炎培、豔、 
[蔣復王一亭電]  
　　蔣委負長自西安返首都後、振務委員會常委兼駐滬辦事處主任王一亭氏、曾於日前專電奉慰、茲悉王氏已接委員長復電云、王一亭先生電誦悉、抵京安善、承注、感銘特復、蔣中正儉、 
[時人行蹤錄]  
　　戴季陶昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　王伯羣·陳介·昨乘夜車晋京、 
　　僑居蘭州　美敎士均平安 
　　中國內地敎會有敎士十二人、駐於蘭州、另有四十餘人、分住甘省各處、近今西安發生事變後、電訊中斷、衆頗爲諸敎士安全慮、茲本埠美總領事署已接漢口轉來電報、謂諸人均平安云、又安息浸禮會亦接蘭州遲到之電報、謂該會敎士、均安全無恙云、 
[粵建設廰長　劉維熾將南旋]  
　　廣束省建設廳長劉維熾、入京商陳要公、一度返滬、復行晋京、於前晚十時五十分、再行來滬、據談、本人此次入京、爲向主管院部、商陳公務、如（一）與實部接洽水泥產銷合作辦法、（二）與財部研究、推銷食糧間題、現均已商得相當結果、關於開發海南島事、交通方面、建廳已開始建築公路、至築鐵路與闢港、上决宋子文氏前往視察時、亦已擬有計劃、諸待進行而已、劉氏並稱、蔣委員長身體已健康如恒、本人留滬一兩日、將再晋京、謁見蔣院長後返滬、定下月五日、乘意郵康特凡第號輪返粵、俟三中全會開會時、再當北來出席、 
[糧食運銷局　昨先成立　元旦舉行典禮]  
　　申時社云、財政部因鑒於我國糧食、每年不敷甚鉅、爲統籌全國民食、調整糧食產銷、以備加以全盤計劃、設法捕救、特於民國二十四年二月間、擬具糧食運銷局暫行組織章程、呈奉行政院核准公布、近來復以該局有提早設立之必要、乃正式任命前北寗路局副局長鄭寳照氏爲糧食運銷局局長、湯國楨爲副局長、積極進行籌設、 
　　局長視事 
　　鄭湯兩氏奉命後、卽晋京謁孔部長請訓、决定設總局於上海、覓定滬西小沙渡路五三四號房屋爲局址、布置一切二十五日竣事、於昨日先行成立、鄭寳照及湯國楨兩正副局長、同日到局視事、並於上午九時、召集全體職員訓話後、卽開始辦公、並定明年元旦、正式舉行成立典禮、請財政部派員指導、 
　　職員名單 
　　至於該局組織、總局之下、設立分局、分局設立區域、將視糧食之產銷及行使職權之便利爲轉移、其內部設四科、另聘國內糧食學者及技術人員爲專員、昨發表滬總局高級職員名單、；計秘書邊漢杰、科長洪瑞濤、科長沈國瑾、專員孫越、宋建勳。方培壽。等、現先設二科云、 
[參加巴黎博覽會　定期開始徵品]  
　　我國參加巴黎博覽會代表團、於日前邀請本市各界領袖、舉行會議，决定推請徵集物品委員、並通過章程後、卽正式具函聘請各委員、聞該團以博覽會已定明年五月一日舉行、爲謀參加展覽物品之優良起見、應早日準備、現除已借市商會爲徵集物品辦公地點外、並定明年一月四日起開始徵求云、 
[歐亞滬陜綫班期　昨晨准時飛出　蘭州暫仍停航]  
　　歐亞航空公司滬陝航綫、今値西上班期、準時於六時三十分、由龍華飛出、將按時降落西安站、再南飛經成都而至昆明、蘭州方面因秩序尙未完全恢復、故仍行停航、蘭包段航綫、亦未能恢復、仍照平晋鄭及平包寗臨時航綫飛行、於昨午在鄭州另派機、經太原而至北平、再於今日由平經包頭而至寗夏、暫定單程客票價目如下、由鄭州至太原六〇元、至北平六五元、至包頭一三五元、至寗夏二六五元、由太原至北平六〇元、至包頭一三〇元、至寗夏二六〇元、由北平至包頭七〇元元、至寗夏二〇元〇 
[中航公司　發表業務狀況　本年十月至十月底]  
　　中國航空公司昨發表業務狀况云、本年一月至十月底、共飛二·〇一八·〇六四公里、載客一四·八一七人、載郵件六〇·五四一公斤、去年全年共飛一·九〇六·四五二公里、載客一一·〇〇四人、載郵件七四·〇四五公斤、平均增加的達三分之一、該公司於一九二九年初辦時、全年僅飛九三·三六九公里、載客三五〇名、載郵件三·九三二公斤、業務發達、於數字上可以明曉云、 
[湘水狂漲　航路全通]  
　　湖南長沙，今年水退至早、最淺時、湘河祇一尺水位、致各輪停阻、無法通行、祇到岳州、長沙去貨、多積存漢口岳州各埠、雖有民船駁載、容量太少、擱滯極多、湘帮以年關已屆、正深焦急、而長沙於昨日來電報吿、湘河水勢、邇日因雨水甚多、連日狂漲，已增至七尺六寸、航路全通、淺水輪可以暢行無礙、所有囤阻在岳州之長沙去貨、各輪公司徇各客帮之請、已派大駁船前往裝載入湘矣、 
[大批淮南煤　卽將運滬　江水大漲航運暢通]  
　　淮南煤前因江水大落、較大較深商輪、無法到裕溪口裝載、今江水大漲、蕪湖有十八尺水勢、海輪已能開往、本埠昨日得到確息、現已有海輪六艘、開到裕溪口、運裝大量煤觔來滬、已在趕裝中、三數天內、大批淮南煤、卽可開裝、運至滬上、以供社會之需求云、 
[中央銀行副裁　陳行晋京謁孔　羅傑士同行]  
　　中央銀行副總裁陳行、因行務須謁行政院副院長兼財政部長孔祥熙請示、特於二十八日晚、乘夜車晋京、的一二日卽行返滬、英國駐華經濟專員羅傑士、與陳氏同行、係晋謁孔財長、對中英經濟上有所陳商云、 
[市公安局改組　名稱改爲警察局　三級制改二級制]  
　　關於全國警政制度改革問題、業經內政部擬具計劃、咨請各省市府、一律根據新計劃改組、據本市公安當局消息、本市亦將實行改組、公安局名稱卽將改爲警察局、同時現行之三級制、亦將改爲二級制、卽將現有警察所予以撤銷、一律成立分局、直隸總局、以謀指揮之便利、將來分局酌量增加、警力亦酌量充實、惟保安團是否改歸警政機關管轄、現尙在考慮中、故本市警政改組問題、明年元旦勢難實現、大槪總當在一二月之後云、 
[滬杭長途電話　增設話綫一對]  
　　滬杭長途電話、年來業務日見發達、原有話綫、現在正在整理中、不日卽可工竣、茲悉交部鑒於原有話綫、實不敷應用、故决定添設幻通錢、一俟幻通綫完竣、話綫卽可增爲三對、將來完成後、通話當更爲靈敏、 
[一日運動推行會　公布經收捐疑]  
　　本市各界一日運動推行會、自委托各銀行代收捐欵後、各界輸將者頗爲踴躍、已數次公佈各報、該會昨又公佈市銀行代收新記營造公司五十元、上海銀行代收南洋女子中學六十二元四角、聞該會近接各方函報捐欵者、爲數甚鉅、 
[錢大鈞朱紹良　昨晚同機飛滬　錢當晚卽入醫院療傷　朱在滬稍留轉京返防]  
　　軍委會委員長侍從室主任錢大鈞、甘寗靑綏靖主任朱紹良、前於西安事變時、與蔣委員長同被困留、二十七日繼蔣委員長返京後、留京二日、錢氏爲便於診治彈傷、朱氏爲料理私事休息、於昨日下午四時十五分、同乘中航公司滬蓉錢束下班機、離京來滬、傍晚五時半抵龍華機塲、淞滬警備司令楊虎曁參謀長歐陽駒楊公子安國等、赴機塲歡迎、下機後、錢氏卽驅車逕入某醫院療養，朱氏則逕返馬斯南路私邸、新聲社記者特分訪兩氏、錢氏因照醫院規定、未便見客、據悉氏傷勢並不重、經較長時期之休養、卽可痊愈、朱氏左右謂、朱氏因旅途勞頓、亟須休息、此來有相當時日勾留、然後轉京返防、 
 
 

Page 10

 
 
[銀行公會　昨開會員常會　陳光甫主席報告本年會務經過　通過本年决算明年上屆預算案]  
　　本市銀行業同業公會，於昨日下午四時、在香港路會所，舉行第十屆會員常會、報吿本年下屆辦理會務經過、通過本年下屆决算及二十六年上屆預算等案、茲分誌各情如次、 
　　出席會員 
　　計到中國·交通·上海·大陸·墾業·綢業·四明·金城·新華·浙江興業·浙江實業·中國實業·中國國貨·通和·通商·中匯·勸工·女子·等四十三家會員銀行代表陳光甫·孫景西·姚蔭鵬·秦潤卿·杜月笙·陸子冬·王伯元·傅筱庵·經潤石·吳蘊齋·劉聘三·唐壽民·王志莘·齊雲靑·吳蔚如·徐新六·胡筆江·葉琢堂·王紹賢·竹淼生·李馥蓀·胡錫安·張佩紳·潘久芬·張竹嶼·貝淞蓀·陳慕唐·張澍霖·劉鴻源·等一百零九人、列席秘書長林康侯、紀錄顧誠庵、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、由主席陳光甫報吿第十一屆會務經過云、溯本會自民國二十年繼承前上海銀行公會成立迄今、瞬逾五年、最初入會銀行、僅二十八家、不及全市銀行的八分之三、會員代表、亦祇一百四十餘人、數載之中、迭有加入、迨最近會員已有四十三家、代表人數、遞增至一百七十以上、基礎漸固、職責更重、本會處理會務、向以切實爲主、歷年以還、凡所措施、罔不以國家復興經濟政策爲依歸、與夫刷新同業業務計劃爲要圖、値時世多艱、未足有所稱述、而其保持金融壁壘之初心、固始終一貫、亦爲在會同業所共喩、本年陳主席光甫因公出國、閱半載始歸、由吳常委蘊齋兼代主席職務、一切悉秉成規處理、其後主席於十一月初銷假視事、綜計此半年間、召開執委會議者八次、分組會議者二次、銀錢業聯席會議一次、其經辦案件、除日常事務無須贅述外、其意義較重者、約有下述數端、關於會員進退方面，如江浙銀行、以與中匯銀行合併營業、經函請撤銷會員名義、又廣東銀行現已宣吿復業、亦重行函請加入會員銀行之列、本年執委會均予通過、並列入本日議程之中、尙待大會之予以追認也、若所得稅問題、原定本年十月間實施、經本會呈奉財部准予展緩施行、同時對於內部手續、組織小組委員會詳爲增訂、因本案爲二十六年份之新政、茲不過略舉其端、當俟下屆常會、再作有系統之報吿、他如購機祝壽及一日運動兩項捐欽、本會各銀行亦均力贊其成、總數約在二萬元以上、尙有攸關同業實務方面、已在計議推行者、有廢除現行銀行保證制度意見、曁劃一國外匯兌業務規則諸項、可爲預吿、再本會除已刋行通函彙編一種外、將進而謀編輯會務叢書等書、旣予同業隨時考査之便、而本會工作、亦差有一貫之叙述，同人等忝綰會務、輇才重任、時深隕越之虞、所願全市同業之未入會者、同舟共濟、相繼來歸、是則力量旣厚、收效斯宏、至計劃會務推進、興革同業利弊、更有賴各會員觀感所及、時予匡襄、庶幾集思廣益、不獨本會前途、可望日征月邁、而有裨於在會同業者、又豈淺鮮焉哉、値茲召集年終常會之期、爰識數語、藉誌半年來會務經過之大略也、 
　　通過各案 
　　主席報吿畢、卽討論各案如下、（一）通過江浙商業儲蓄銀行函請退會案、議决、通過、（二）通過廣東銀行函請重行列入本會會員銀行案、議决、通過、（三）通過浙江實業·中國實業·中孚·綢業·中匯·等銀行、函請更換會員代表案、議决、通過、（四）通過本會下屆决算案、議决、通過、（五）通過二十六年上屆預算案、議决、通過、至五時散會、 
[救護訓練班　昨已正式開辦　分擔架急救防毒三課]  
　　本市救護事業協進會主辦之救護訓練班、於二十七日下午七時、在北成都路和安小學舉行開幕典禮計到學生四十四人、首山該會常務委員蔡洪田報吿開辦宗旨、語多勗勉、繼　幹事王揆生按册點名並解釋入學手續及應守之規則、末由教師楊虞文·田信萍訓話、茲悉該校已於昨日正式上課、計分担架·急救·防毒·三課、每日二小時、定十七天完畢、據該會總幹事王揆生云、現陸續來會報名入學者甚多、於必要時再在蓬路私立西成小學開辦一班云、 
[汪子剛　今日招待新聞界　報告海事會議經過]  
　　我國出席本屆國際勞工大會海事會議僱主代表在子剛、自本月十六日返國抵滬後、連日整理會議紀錄、繕具報告、以備送呈實業部、藉供參考茲悉該項報告書、大致擬就、不日卽可脫稿、在氏爲使社會明瞭本屆大會經過情形起見、特定今日下午四時、在廣東路九十三號四樓航運俱樂部、招待全市新聞界、報吿一切、 
[歐美考察回來　高漢鍫昨晋京　謁蔣報吿考察經過]  
　　前福建省政府委員兼財政廳長高漢鍫氏、於今春四月間、奉福建省政府命、往歐美各國考察政治經濟、聞高氏已周遊十餘國、業於日前由日本乘輪返滬、茲悉高氏當出國時、奉蔣委員長面囑于返國時、再往一見、故高氏已定於昨晚十一時快車晋京、報吿考察經過、按高氏才學兼優、精明果幹、曾任軍事委員會軍事特派員多年、深得委員長所信任、預料此次返國、定將考察所得、供獻政府、屆時當局亦必予以重任云、 
[崔通約遺體　昨移中央殯館　吳市長等均往弔　定下月三日出殯]  
　　申時社云、革命先進崔通約民、前晨逝世後、各方聞耗、均極哀痛、遺體現已移入中央殯殮館、定下月三日出殯、治喪處已向中央黨部及孫院長報喪、申時社記者茲分誌各情如次、 
　　弔唁者衆 
　　崔氏遺體、昨晨移入中央殯殮館、前往弔唁者、計市長吳鐵城、敎育局長潘公展、中委謝持·楊庶堪·及崔氏友好在禹丞·鄭子良·李嶧琴·唐海安·李大超·岑錫權·周迅予·卓武初·高鳳池等多人、 
　　崔氏遺囑 
　　余年少體素弱、得度古稀者天賜也、恨不能與不貪功不言祿尤列老同志、共死於一時、在病榻中、忽聞蔣委員長蒙難西安、以致失眠數夜、今已脫險返京、一如孫總理蒙難於倫敦使館、祈禱之效果、然吾華凡事順天、苟能力圖奮鬥、必能永存於世界、希望萬衆一心、度此難關、冀達到中國民族自由解放之目的、關於滄海學校內創辦堅如圖書館、尢列紀念堂等事務、望各同事極力進行、耆年會五年中慘淡經營、已蒙龍華孤兒院創辦人贈地二畝、建築安老院、擬在後邊餘地、自蓋小屋一間、俾內子江氏、得以照料院務、華僑聯合會曁各社團、應共同合作、爲僑胞及國人謀福利、余一生志願經歷、均詳述滄海生平與詩鈔二書中、茲値國難嚴重、身後喪葬從儉、切勿浪費諸戚友同志時問與金錢也、崔通的遺囑、二五、一二、二七·下午、筆記者謝子田、岑錫權、申佐良·江民·崔愛英、崔伯懿·賴蔭森·韋建威、 
[江浙絲綢聯會改組　昨首次籌備會]  
　　江浙絲綢機織聯合會籌備改組爲江浙絲綢機織業同業公會聯合會、於昨日下午舉行第一次籌備會議、到滬蘇杭湖丹各地同業代表二十餘人、推王介安主席、討論結果、（一）本聯合會以每一同業公會爲單位、每一公會應推出席代表三人、將代表履歷函報到會、以便呈報備案、（二）各地公會已推代表而未足三人者、應卽補推足額、（三）所有本聯合會應行辦理之呈請許可等手續、全權由主席負責辦理、（四）起草之章程草案、由主席先與黨政機關接洽後决定、（五）分函各地尙未加入之絲綢業同業公會，請其以團結一致謀福利爲重、一律加入、推定代表、函報履歷、（六）除有關全體之緊要事件、必須召開全體代表大會共同討論外、其他事項、儘以書面徵求意見、以免代表跋涉、 
[綏遠振務會　電濟生會乞振　戰區慘災請求救濟]  
　　中國濟生會、頃接綏遠省振務會梗日代電、內開、查綏東綏北戰區人民、沿興和·陶林·集寗·武川·等縣、受災之鄕鎮、共計四五十村、最重者、如紅格爾圖·西腦包·三眼井·打尖溝·等村鎭·或被攻刦、或遭飛機·重砲·毒瓦斯，坦克車·等利器之轟炸、鄉民被毒殺亡者、不計其數、所有建築物之毀瓖、糧食財物之掠刦、甚有全村被洗一空者、被災之重、從所未有、現在各地難民、流離失所、啼飢號寒於冰天雪地之中、至爲悽慘、若不設法救濟、勢必盡塡溝壑、本會目覩災情、慘痛萬分、除就本省所有力量籌振外、亟應代呼將伯、以期仁漿義粟、源源接濟、庶孑遺災黎、得資全活、務祈澤沛宏施、惠賜振恤、無任盼禱、特電奉聞、等由准此、該會當經照轉上海各慈善團體聯合救災會、請求救濟外、尙冀海內慈善同志、慨發鴻慈、源源輸將、以拯此無吿之災黎云、 
[女界慰勞會　續收到慰勞品]  
　　上海市婦女界綏遠剿匪慰勞會、續收慰勞品、現金部分、計有王糾思女士經募許復權二元、顧錦園二元、王佐芳二元、盧復民二元、黃小同三十元、王糾思三十元、顧經成十五元、陳先生五元、陳小姐二一、沈嚴氏·周沈筠·合捐十元、周沈淸珊二元、吳逸人三十元、郭誠錫女士經募無名氏二元、又中國銀行代收進德小學九十二元六角、殷春雷四角、合共二百二十七元、物品部分、計有黃金榮絲棉背心六十件、陸動記絲棉背心十件、婦女提倡國貨會絲棉背心二百件、一胡寶貞經募絲棉背心二百件、杜王蘋如手套五雙、朱賡陶手套一千四百四十雙、高橋公餘聯歡社絲棉背心二十三件、高橋農村改進會絲棉背心十八件、合共絲棉背心五百十一件、手套一千四百四十五雙、 
[航建會　續收援綏捐欵]  
　　中國航空建設協會上海市分會、續收援綏捐欵、計愚園路漁光邨陳公館同人舞餐會五十三元五角、上海內衣公司二十元、許修直五元、周仁卿·黃友逢·薛篤弼·繆鐘秀·徐作鈺·潘文安·陸星莊·梁炎常·曹仲淵·歐陽邦華·劉向·舒新城·聶開一·王紹齊·李慕蓮·陳克仁·李遂先·洪逵·石磊·王恩默·王綱煦·馬義述·李良·吳孝恪·宋錫仲·王式琦·廖恒·陳自觀·朱志奮·朱楚哲·勵平·尤洛華·李自强·劉培·戴進·花唯一·楊念祖·王澤齊·黃中文·何秉香·各一元、均經發給收據、先行函謝、彙集解送前方、 
[錢業分會通告　改革支票式樣　各莊並備印鍳以資查對　今日召開會員代表常會]  
　　上海錢業同業公會除實行國歷大除夕結賬外、决自明年起、改用新式會計、並定今日下九一時、舉行俞員代表大會、决定拆息行市等、昨爲改革支票式樣、特通吿會員錢莊云、逕啟者、案准本月二十六日臨時執委會提議、同業各莊所用支票、其票據上大多未註「或來人」字樣、嗣後各莊所用支票、請加「或來人字樣、以符票據程式、又同業向無印鑒、分送各同業及各銀行、現爲便於核對起見、决議各同業須印具經協襄理會計主任之簽名蓋章印鑒、分送各同業各銀行、以資査對等語、紀錄在卷、相應錄案奉達、卽請査照辦理爲荷、此致會員各寳莊均鑒、 
[捲菸廠業公會　募集鉅欵援綏　共四千五百元　繳呈市府轉匯]  
　　華商捲菸廠業同業公會、以所屬會員南洋烟公司等、鑒於綏邊將士、忠勇抗敵、粉紛自動集欵、援綏慰勞、爲求普遍計、復向各會員加緊勸募、除一部份會員、已先自集欵匯撥外、現共募得國幣四千五百元正、（計分）南洋烟公司曁職工二千五百元、新民烟公司三百元、大東南烟公司曁職工二百元、又張太太三十元、華菲烟公司二百元瑞倫烟公司二百元、和興烟公司暨職工一百九十四元八角五分、亞洲烟公司曁職工一百五十元、利興烟公司暨職工一百元、德興烟公司一百元、中和烟公司曁職工十五元一角五分、江浙烟公司·永利烟公司·萃衆烟公司·各十元、華美烟公司暨職工續助一百元、崑崙兄弟烟公司·中南烟公司·各續助二十元、該公會凑助三百四十元、昨已由該公會備文繳呈市政府、請代彙解綏遠、並領得收據、分發各會員矣、 
[雲飛司機　要求改良待遇　總工會昨調處　商定辦法三項]  
　　大公社云、本埠雲飛汽車公司全體司機工人、因新運會取締額外小帳、生計發生恐慌、爲要求改良待遇、曾向資方提出十六項條件、但公司當局、迄未允納、昨日市總工會主席朱學範、特召集該公司勞資雙方、及汽車司機工會、施行調處、到資方代表蔣葆釐·賈觀鑫·勞方代表張大心·周阿炳·王家安·袁廷芳·工會代表諸維昌·劉志剛·趙有才·等、商定辦法如下、（一）取締額外小帳事、定期召集全市各公司及工人代表會議後再决定、（二）函新運會陳述工人工作特殊、關於取締額外小帳、有商酌必要、故請緩行、（三）雲飛勞資契的待二十六年一月六日再談、 
[國醫學會　新執監委揭曉　展覽防毒救護圖表]  
　　本市神州國醫學會、前日開第六屆大會時、改選職員、因時間不及、當日未及開票、於昨晨補行揭曉、並舉行防毒救護展覽、茲分誌詳情如下　當選執監委員昨晨開票結果、顧渭川·蕭退庵·郭仲亮·徐相任·程迪仁·蔡濟平·金長康·洪巨卿·張禹門·龔醒齋·龔漢文·張紹江·傳晋康·等當選執行委員、徐修堂·甘翼之·王歐來·朱松爲候補執行委員、盛渭洲·孫鑑庵·余伯陶·孫鶴林·顧仰鎭·王仲奇·徐小圃·沈仲芳·祝味菊爲監察委員、陸仲安·張潤生·陳朝光·爲候補監察委員、 
　　防毒救護展覽該局爲增進市民防毒知識、曾推金長康·郭仲亮·朱松·等三人、籌備防毒救護展覽會、搜集圖表九十餘幅、計分（一）戰地担架隊之活動、（二）戰地救護傷兵、（三）戰地及兵站地區傷兵之運送、（四）戰地及後方防毒設施等、在該會陳列、同時對於中醫金瘡治療、因無法攝取照片、實物亦不及征集、將另行佈置展覽、 
[國貨工廠　聯合競賽大會　一月九日開幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之上海市國貨工廠聯合競賽大會、自開始籌備以來、國貨工廠前往登記參加競賽者、甚爲踴躍、商塲部業已登記、參加者計有中法大藥房·仁豐染織廠·安美思三用紗發床廠·大東烟草公司·益利玻璃廠·大華織造廠·安眠思機製床廠·安樂毛絨廠·廣興童裝廠·華孚金筆廠·魚市塲食品部·等數十家、該會原定二十六年一月一日開幕、茲因適値國曆元旦休假之期、且各工廠在國曆年底忙於結賬之時、佈置方面、恐有不及、故特展期至一月九日開幕、俾得從容佈置、以期盡善盡美、 
[同仁醫院　舉行衛生演講　明年元旦晚起舉行]  
　　西華德路同仁醫院、爲灌輸民衆公共衛生常識及預防疾患起見、特由該院刁信德·古恩康·程維莘·醫師、文牘應聘安君、及中國防癆恊會宣傳組主任李兆璋君等集議、爰與市衛生局及防癆協會合作、自二十六年一月起、每逢星期二·五·晚七時半至八時半、敦請專家、公開演講、並佐以幻燈及電影、藉以瞭解而增興趣、茲定元旦晚七時半、行開幕禮、並略備贈品、以助雅興、各界人士、蒞臨參加、毌任歡迎、 
 
 

Page 11

 
 
[市公安局　加緊禁毒宣傳工作　烟民換照非常踴躍]  
　　本市公安局、爲使市民瞭解烟毒之害暨禁令之嚴、趕快自動戒絕起見、特於本月二十三日起、加緊擴大禁毒宣傳、每日由該局委派宜傳人員、按照規定區域出發宣講、或化裝游行、同時並加緊査緝工作、昨日該局四科戴科長、偕同葉主任等親往西門分局轄區視察、並督同宣傳人員、向里巷民間努力宣傳、以促烟毒犯及早覺悟、故述日烟民向該局自首求戒、或換領第三期執照者、非常踴躍云、 
[上海市回敎會　將開二全大會　明年元旦舉行]  
　　上海市回敎會、爲本市回敎市民之社團、成立迄今、會務猛進、最近舉行之徵求會員大會成績頗佳、結果新加入之會員總數、較原有會員增加三倍、聞該會將於民國二十六年元旦日上午九時、假小北門內靑蓮街敦化小學校禮堂、舉行第二次全體會員大會、討論一切進行方案、並改選執監委員、及發給本屆徵求會員大會各項獎品云、 
[佛敎圑體鑄造　九華幽冥大鐘　今日在山開爐鼓鑄]  
　　本埠中國佛敎會等六團體、聯合發起募建重二萬市斤大銅鐘一座、於安放安徽九華山巓、用以莊嚴地藏菩薩道塲及點綴勝景、擇定今日（卽佛曆阿彌陀佛聖誕日）在九華山老東崖寺舊址開爐鼓鑄、各情已誌本報、茲悉佛敎居士林等派去代表參加鑄錡典禮人員來電報吿、鑄鐘工程準備情形如下、計應用鎔銅鍋灶一百餘座、已吿辦妥、以便及期將二萬市斤銅料、悉數分置鍋內、燃火鎔化、至鎔成液體、卽命儷就小工數百名、分頭自鍋內汲取、畀之以轉傾於另備一極大鐵鍋內、再加　燒、用器撈均、其泥型大鐘鐘模、係位於大鍋下面、遂後以鐵管接通、機關一啟鍋內巨量銅液、片刻間盡瀉入模、俟銅冷靜、撬去模殼、大鐘成矣、並云一切計劃妥當、決定准期冶鑄、又今日華光無綫電台、全日播誦南無地藏菩薩聖號、以資慶祝大鐘圖成、 
[日武官　大杉奉調返日]  
　　日本駐滬海軍大佐大杉、奉調返國、昨晨九時由滬乘坐日輪上海丸啟程、駐華日大使館海軍輔武官中野及其友好等、均到匯山碼頭送行、 
[墾業銀行白盡被劫　昨向公會報告　由會函請法捕房嚴緝]  
　　自中國墾業銀行八仙橋支行爲盜刦後、滬市各銀行、以白畫盜刦銀行、爲近年所罕見、均甚重視該行總經理秦潤卿、常務董事王伯元、昨特向銀行公會報吿、當由該會函法捕房嚴緝刦盜、以保治安 
[歌唱界援綏捐款　限本月底繳納]  
　　本市歌唱界前爲援助綏遠剿匪將士、曾於二十日在中西電臺舉行歌界聯合募欵援助綏遠剿匪將士播音大會、所收捐欵、計宏興藥房十元、華德藥房二十元、王女士十元·陳耀庭十元、潘啟祥十元、雷彬元五元、應寳華一百元、燕燕社經募楊樹浦紗廠棉織部職工三百十元二角二分、晨風社募二十七元、其他一元·五角、二角·之零星捐戶、總計約一千餘元、由播音會通吿各歌唱社團所有捐欵、限本月底前繳到、以便集成整數、購買救護汽車、送前方應用、 
[渣華船公司華經理　王久廷君吿老　由錢冲甫君遞補]  
　　渣華郵船公司滬行華經理王久廷君、在該行服務、已達三十七年、茲因年邁、屢向行中表示倦勤、而未蒙允可、頃得總行電准、定於木年年底退職、昨晚（二十九日）由該行大班葛禮藹氏在東亞酒樓爲王君餞別、並邀請楊奎侯·虞順恩·曹蘭九·先生等光陪、席間杯盤交錯、稱盛一時、筵畢、該行大班代表總行贈授王君珍貴禮品、而全體等同事亦贈王君一銀盃、以資紀念、並聞王君有二位公子、在該行服務、現仍照常工作、而王君遺職、已山錢冲甫君遞補、 
[顔鴻德　滋擾華通碼頭　毆傷起艙工頭]  
　　開灤公司所有開平煤輪、於本年九月十四日下午四時許、停泊沛東太古公司華通碼頭、正在起卸煤斤時、有住在東有恒路耀祖里十一號顏鴻德、率衆前往、謂該處係其工會範圍、必須由伊工作、擾攘多時、仍未做得、乃至十五日淸晨六時餘、將該輪起艙工頭朱榮桂·朱榮相·鄒必信·徐寅照等毆傷、阻止工作、當被朱等在法院控告、判處罰金了案、惟開灤經理劉鴻生·王君式等、以顏鴻德公然聚衆、强暴脅迫、妨害人行使權利、遂同向地方法院吿訴、前日由王檢察官傳訊一過、諭候裁定、 
[王培源　律師懲戒除名]  
　　律師王培源、於民國二十四年八月閒、在滬執行律師職務時因盜竊蘇州婦人柳殷氏、柳月娥母女兩人寄存之箱籠中銀錢金飾、案發被柳殷氏母女、在吳縣地方法院檢察處告訴、偵査結果、判處徒刑、當時因不服判决、向江蘇高等法院上訴、改處徒刑一年、裭奪公權五年、雖刑期已滿、釋放出獄、而江蘇高等法院律師懲戒委員、决議除名處分、吊銷律師證書、現由江蘇高等法院、轉令上海地方法院檢察處、轉令上海律師公會、査詢王培源住處、着卽將律師證書呈案吊銷、茲律師懲戒委員會議决主文、摘錄如下、王培源律師三十九歲、（主文）除名、（事實）王培源在上海律師公會執行律師職務、於民國二十四年八月間、因爲住居蘇州之女子柳月娥、辦理與其母柳殷氏別居事件、乘機串通其妹王麗霞、連續將柳殷氏母女存於箱內之銀洋金飾等物、竊爲已有、柳殷氏母女發覺後、訴由吳縣地方法院、判處玉培源徒刑、因不服提起上訴、經江蘇高等法院、於本年二月十一日、改依刑法二十八條第五十六條第三百二十條第一項第卅七條第二欵、判處有期徒刑一年、褫奪公權五年、確定在案、江蘇高等法院首席撿察官、遂以職權提付懲戒之訴到會（理由）按律師章程第四條、載有左列情形之一者、不得充當律師、同條第二欵載、曾受拘役或法定五年有期徒刑以上之刑期者、本件被付懲戒律師王培源、（案由與前同從略）依照前開規定、應予以除名處分、合依律師章程第三十七條第三欵、决議如主文云云、 
[賀秀珍因產身亡　昨檢察官偵察　法醫報吿書已到　院長下次須到庭]  
　　上海律師公會秘書戴繼先之妻賀秀珍、因生產送往南市製造局路伯特利醫院、因醫生手術延遲、以致產婦身故、事後由屍屬向上海地方法院檢察處、提起告訴、業經將屍體送往眞茹法醫硏究所騐明、作成報吿書、報吿法院、昨日上午九時、由檢察官傳集原被告開偵査庭、原吿戴繼先如期投案、而被吿方面看護及醫生均投案、惟醫院院長不到、當由檢察官略訊一過、因該醫院院長尙未投案、諭知看護着該醫院院長於下庭傳訊時、必須到案候訊云、 
[法租界警務處　向南市捕盜匪]  
　　法捕房警務處督察員蔣福田、偵悉有盜匪匿居華界南市江陰街三百十四號、人和旅館、經派探目周秉澄等、於昨晨一時半會同市公安局長警馳往、拘獲盜犯洪如意·朱小狗二名、同時又往陸家浜路同益鐵廠、續獲唐阿南一名、末在麗國路十七號、拘獲徐海泉一名、三十四歲、山東人、及婦人李徐氏、搜出手槍一桿、均經解局鞫訊、華界有否犯案、候法捕房備文提解法辦、 
[金筆尖　收贓罪判懲]  
　　法大馬路二六六號聚興銀樓夥袁濟賢、與敏體呢蔭路三一八號老天寳銀樓夥王長春二人、因轉輾收買博物院路華華自來水筆廠經理姜祖令竊出贓物華華金筆頭、經公共捕房將姜拘獲、訊悉通知法捕房、將袁·王·兩人、拘解特二法院、以收贓違章等罪起訴訊究各情、已誌本報、此案現已審理終結、昨日上午由張民生推事蒞刑八庭、判决袁濟賢·王長春·各處罰金二百五十元、 
[沈麗娟　控倪祿生重婚]  
　　浦東南匯六灶灣倪祿生、前係在上海某雜糧行爲職員、有閘北永興路五八三號蘇州女子沈麗娟、年二十二歲、頗具姿色、倪驚若天人、千方百計、於民國二十一年十月十六日結婚爲妻、夫婦感情尙好、乃倪近來在原籍新開雜糧行、於是帶同沈麗娟同歸、而倪不但使君有婦、且兒女成行、不料倪初竟稱髮妻乃其嫂嫂、迨數日後、而兒女之呼爺喚娘內幕、完全揭破、同時隣里張視麗娟、指點竊語小老婆、是以麗娟大爲憤怒、負氣返滬、延許建傑律師在地方法院自訴倪祿生騙婚重婚、請治以刑法二三七條之罪、昨日、由吳象祖推事開庭、因被吿未到、諭候改期再訊、 
[摜砲爆炸　炸斷右手]  
　　泰興人劉阿四、年四十五歲、住南市巡道街天燈弄九十九號、係製造摜砲銷售、雇有女工數人、帮同工作、昨晨十一時許、其妻蘇氏、年四十三歲、與女工等正在工作之際、偶一不愼、將所裝就之摜砲一盤碰翻地上、忽然爆炸、右手被炸斷、右踝部亦被炸傷、傷勢甚重在旁女工當卽奔避、未遭炸傷、巡道街警察所聞警趕至、將受傷者送醫院醫治、一面將劉阿四帶局訊究、 
[汽車肇禍兩起　一死一傷]  
　　昨晚八時、有一年約五十餘歲身穿藍布棉襖褲形似女僕者老婦一人、行經愛多亞路虞洽卿路口、突被九路公共汽車撞倒於地、車輪碾傷頭部極重、後由二七一三號華捕瞥見、立刻報吿救火會、派救護車將受傷老婦、送入仁濟醫院救治、因傷過重、未及醫治、旋卽身死、該屍轉送騐屍所候騐、 
　　女孩汪梅郞、年五歲、靖江人、家住虬江路新生里十號、昨晚八時半、與羣孩在寳山路虬江路口游玩之際、忽有銀色汽車公司一八二八二號出差汽車、飛駛而來、該孩不及避讓、致被撞倒於地、受傷甚重、後由家人送醫院救治、據云受傷極重、恐有性命之虞、 
[碼頭流氓　索詐未遂拋糞]  
　　三北公司鳳浦輪、於本月十九日淸晨四時、泊在浦東賴義渡鴻升碼頭、後艙突吿起火、焚燬大宗木機花烟葉雜糧等物、詳情會載前報、所有焚餘之烟葉、已由瑞和洋行代爲拍賣、內有一百二十件、係由法租界于信烟公司以二十元一件代價拍得、該公司主人山東人于魯信、包定划船、並雇用小工將烟葉槓運上船、昨日上午、正在工作時、詎有大批碼頭流氓、勒索規錢、並稱另一家烟廠、拍去一百七十件、曾給賞規一百三十元等語、于以此項烟葉、並非私貨、何需開銷、遂以電話通知浦東分局、請求保護、由局飭派長警前往彈壓、若輩索詐不着、紛紛散去、至中午于赴賴義渡鴻運樓午膳後、偕同一警長仍往碼頭看守、詎行至東昌路裕隆錢莊西首、突有暴徒數名、手持盛於香烟盒內之糞穢三盒、同向于之頭部倒傾、若輩見目的已達、奪路逃去、于此時自首至足、滿身是糞、憤怒欲裂、遂報明分局、派員拘獲行兇犯高郵人岑文發·崇明人顧祥福·二名、據岑供出隔日于托我代雇划船二只、言明船價二十七元、今日回我不要、適有流氓多人索開銷未遂、呌我撥糞云云、顧則推諉未會動手、分局長即命解送總局訊辦、並着續緝在逃各流氓、以便嚴辦、 
[慰勞會　發表續收捐欵]  
　　上海市商會等所組織之綏遠剿匪慰勞救護委員會、昨發表第二十九次續收捐欵、數目如下、（一）中國銀行代收世界書局及同人一千元、（二）墾業銀行代收中國肥皂公司原料部工人四元、賀復三五角、費大慈一角、上共四元六角、總計第二十九次收到一千零零四元六角、 
[竊電話綫案犯　警備部判罪]  
　　周祥等三人判刑五年　收受贓物罪判處罰金 
　　本市時有發見電綫電話綫被竊、迭經交通部懸賞緝拿、及司令部佈吿嚴禁有案、乃仍有不肖之徒、愍不畏法、乘機偷竊、有諸曁人周祥兪曹秋（卽兪現長）杭州人黎明等三人、疊在本市閘北八宇橋·虹口華德路·及浦東楊思橋火車站附近、與浦東六里橋等地方偷割電綫、售與銅錫店、得欵化用、其行竊楊思橋火車站附近一次、被公安局塘橋警察所偵緝員李桂生將周祥一名偵獲、嗣由周祥供出兪曹秋由、兪曹秋供出黎明、經市公安局一併捕獲、並由黎明供出銷贓處爲廣利銅錫店、遂將該店夥計湖州人魯永年拘獲、連同贓物電話綫一束、併案解送淞滬警備司令部經軍法處詳加容訊、兪曹秋·周祥·黎明·以偷割電綫、銷贓得欵化用爲營業、經供認不諱、魯永年收受贓物、亦據自白不諱、遂卽依法分別予以判决、周祥·兪曹秋（卽俞現長）·黎明·共同連續妨害電話、應各處有期徒刑五年、各褫奪公權五年、魯永年收受贓物、判處罰金、以示嚴懲、 
[促進上南川　三縣合作事業　上海縣分會今日成立]  
　　滬東南合作事業促進總會、自成立以來、穆藕初常務理事會同職員、竭力謀本市及上南川三縣合作事業之進步、並分函市社會局及上南川三縣政府、籌備成立合作事業促進分會、茲悉上海縣李縣長、已定於今日（三十）下午一時、在縣府會議室舉行成立大會、分會成立後、卽將督促各鄕鎭公所組織合作社、以發展農村經濟爲主旨云、 
[上海縣政府　廢除梱業制度　嗣後由保甲長負責]  
　　上海縣地價稅自開徵以來、各區業戶赴樞繳納者、頗爲踴躍、各區分發糧串及僅微忙稅事務、概由各圖梱業負責辦理、自舉辦地價稅登記後、各圖界限完全廢棄、而有地價稅通知單、均責令各鄕鎮長散發、以前梱業制度、巳由縣府明令廢除、嗣後關於地價稅之征催事務、概由鄕鎭保甲長負責辦理云、 
[家庭訪問工作　規定新路綫]  
　　本市國貨運動聯合會舉辦之家庭訪問工作、自經該會第四决執行委員會議决、於下年度繼續進行、所有家庭主婦、對國貨評語、業經統計發表、茲該會復發表開始訪問以來、已訪問區域、並規定新路綫如下、（甲）已訪問區域·胥松子女士靜安寺路·愛文義路·威海衛路·同孚路·拉都路·巨籟達路·七二九家、陳頴芬女士愚園路·膠州路·威海衛路·新閘路·同孚路、蒲石路·七一二家、徐承淸女士福煦路·辣斐德路·甘司東路·赫德路·馬浪路·六一〇家、林文女士呂班路、環龍路·金神父路·五三九家、沈文仙女士愚園路·霞飛路·愷自邇路·華格臬路·康腦脫路·小沙渡路五三八家、合計三·一二八家、（乙）排定新路綫、計胥松子女士慕爾鳴路、陳頴芬女士薩坡賽路、徐承淸女士麥特赫司脫路、沈文仙女士白克路、林文女士西愛咸斯路、該項新路綫、定卽日起進行訪問工作云、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十九）本館代收各界捐贈綏遠軍士慰勞金、計崇實小學全體師生一百三十五元、江海銀行同人一首三十元、（計分洪吟蓉五元、劉幼庵二元、陳兆競一元、包誠德五元、奚頌堯·黃應耆·各二元、黃彥英五元、姚峙靑一元六角七分、孫麟洲一元、周雲浦五元、金翰丞二元、程杏生一元、劉鏡如三元、孫柏靑二元、翁延齡一元、李昌隆五元、車鶴鳴二元、劉匡業一元、吳國樑六元七角、高卓民一元、裘爲樑五角、洪鈞新二元、馮慶時一元、秦樹堂五角、徐祖銘三元、寗有恒二元、章誠夫五角、洪叔良二元六角、朱興知一元、顏文枚五角、朱祖耀三元、張安冠一元、陶宗福五角、徐傳榮二元三角三分、石信良·洪星如各二元、奚冠倫二十元、宋子澤·林昌圭·顧麟昌·茅寳愼·劉雲標·各一元、毛永俶·韓孝閔·徐子義·盛垂唐·盛序玉·各二元、余成官一元三角、衛肇銓五角、洪勝喬四角、曹祥熙·曹振根·王品發·孔繁森·陳德賢·共四元、洪苓西十元、松江縣中醫公會一百元、建甌憇園筱簃十五元、虹口中國銀行同人第三次十七元五角、陳阿頭等四元八角、計分陳阿頭五角、鐘繼發二角、陸金生一元、史久靑四角、施長春小洋二角、陳高春·吳桂生·各二角、何定保小洋二角、朱順元·張壽根各二角、武文華·寗蘭田·馮金生·各四角、車海舟小洋二角、張孝傑二角、餘姚方橋瑤湖小學同學三元七角、（計分蔡信芳·陳開芬·劉茂如·葉志耕·朱家盛·劉茂濤·劉茂灿·黃登康·葉志芬·魏鳳鉅·周忠記·施吉初·鄔康年·陳春餘·兪增卿·何欽傳·王沿茂·胡光星·魏家定·王遠彬·王高生、等合捐）雷民德工藝學院高中三乙組十一元、正光小學全體學生節省糖果費三元零五分、周厚敏一角三分、無錫天福糖果號王秉均一元、無錫通滙橋小學三元三角、韋葉五角、同人二元、高慶生·瞿世德·錢孝善·顧金才·各一元錢、宗乾一元五角、 
　　二十九日、共收國幣四百三十二元四角八分、連前共計八萬六千八百二十二元一角六分、除前已匯綏遠傅主席八萬五千二百元外、結存一千六百二十二元一角六分、 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界工部局　情報處從事結束　華文情報主任錢伯涵　繕就本年度工作報告]  
　　工部局情報處、因停辦在卽、現正在辦理結束之中，日前總董安諾德·及總辦費利溥·曾函達情報處、致謝中英日三主任過去服務之勞績、並聞華文情報主任錢伯涵、已將繕就之一九三六年度工作報吿、呈繳總辦處、該報吿書亦卽工部局情報處成立五年來最後一次之報吿、茲特探錄其大意如下、本年度共發出華文情報四百四十餘件、華字報紙中之論評紀載之譯爲英文、以備董事會及各關係部分之參考者、約一百六十餘件、情報處所發出華文情報、以與各華文報紙及通訊社關係之密切、故一經發出、無不樂予披露、局方獲益不淺、卽如衛生事宜之宣傳得法、於當局及市民雙方、均有莫大之裨益也、至於華文報紙對於局務之評論、最近華籍市民、對於局方行政、雖已漸知重視、但報紙上所發表之言論、仍覺無一貫之政策、僅仍就各個偶然發生之事件、消極的加以討論、積極的有系統的貢獻、尙屬不多、若以本年內華文報紙上紀載最多之事件而言、卽人力車問題、及棚戶問題、均佔極顯著之地位、他如越界築路問題、工廠檢査問題、亦不斷有紀載、但富於新聞性之大問題、如因選舉錯誤而引起之糾紛、以及關係全部市民利益之財政狀况、及緊縮問題等、較之外字報紙所紀載及批評者、均覺顯著的缺少、其他事件之可追求者、如電話問題、本年年初、尙有繼續之爭論、而本年夏季、復因警務處禁止愛國性之戲劇、在租界公演、亦曾一度引起激烈之抨擊云、 
[殺人印捕處絞刑　繩斷頸未斷　按法似不應再處絞決　有赦免或減刑之可能　印捕雖未死但腦震蕩]  
　　大美晚報云、前印捕阿特瑪辛氏因於十月十九日殺死普陀路捕房印捕頭巴瓦辛氏、經駐華英按察使署判處絞刑後、而於今晨（二十九日）七時在華德路監獄執行、不意行刑者將繩套於兇犯之頸、拉上絞架、高至九呎或十呎後、繩忽中斷、兇犯墜於地上、但其頸未斷、監刑官等當時皆爲駭然、此在上海與世界處决罪犯歷史上實所罕聞、聞行刑之繩、昨夜曾經試騐、甚爲堅靱，不知何故、今晨竟致中斷、駐滬英總領事白理南爵士聞此消息後、卽電達北平英大使許閣森爵士、明晨且擬親至華德路監獄調査眞相、兇犯墜地後、並未身死、但腦部曾受震動、今臥於捕房醫院中、其最後之命運、現尙未可遽定、衆信旣受絞刑者、按法似不應再絞、稽諸往事、有處决而未死之犯、輒邀寬赦、白理南爵士現正候英大使之訓令、處置其人、或予赦罪、或予减刑、惟聞該犯因腦部受震甚劇、或有因此自死之可能，華德路獄吏對於此事、現嚴守緘默、有詢以該犯之現狀者、輙以不知爲答、並謂可向英領署探詢、路透社二十九日北平電、今晨在滬於行絞刑時、繩忽中斷而未身死之罪犯印人阿特瑪辛氏，聞英大使許閣森爵士、决免其死罪、英使之决議雖尙未公布、但衆料該犯將减罪爲無期徒刑、 
[英人諾克司　橫遭仇傷　歐嘉路突出暴徒　硝鏹水澆傷甚劇]  
　　英人諾克司、（譯音）在楊樹浦路上海自來火公司任工頭、家住狄思威路麥加里二號、昨日下午工畢、喚乘市照一五四四號人力車、由公司返家、經過歐嘉路九一七弄口、突有一年約三十餘歲之暴徒、自對面浙興里躍出、拉住車子、將所携硝鏹水向伊頭部潑澆、致諾兩眼受傷甚劇、暴徒竄逸無蹤、嗣經狄思威路捕房、立飭西探目馬也、會同警局馳往出事地點査勘、檢得揩過硝鏹水之黃紙一張、帶回捕房、偵査緝兇、傷者送公濟醫院雙目恐有失明之虞、度其被害情形、似係仇隙云、 
[天花猖獗　宜速種痘　李衛生局長談]  
　　上海市衛生局局長李廷安氏、對於近來天花流行、尤爲注意、據談、天花係急性傳染病、由於直接接觸患者或感染患者分泌物而起、兒童甚易被害、死亡率約在百分之二十左右、言之可怖、本市十月及十一月份、天花患者尙少發現、十月爲一人、十一月爲二人、惟本月份猖獗特甚、據上海市之傳染病醫院統計、日前收容患者、已有三十三人之多、實因滬市人口衆多、且流動不居、有以致之、預防方法、爲早期施種牛痘、無論兒童成人、均應佈種、上海市衛生局所屬之滬南·滬北·江灣·吳淞·高橋·等區衛生事務所，及市立傳染病醫院、市立滬南醫院、（卽前上海醫院）均可免費接種、並爲便利市民起見、特約東南醫院·同德醫院·新普育堂·中德醫院·平民施診所·上海時疫醫院·婦孺醫院·急救時疫醫院·南洋醫院·滬西公社·水神閣診所·浦東醫院·市民衆敎育館·兒童施診所·台州醫院·普善醫院·勞工醫院·聯義西醫院·紅十字會醫院·及第二第三醫院·滬南平民產院·等二十二機關、爲種痘分處、機會所在均有、幸勿坐失、倘係三十人以上團體、可逕函市衛生局、當卽派員、前往佈種云、 
[偽造輔幣　破獲機關　抄出模型　拘獲多人]  
　　嘉興路捕房華探長邵景範·探目楊心正·探員陳金生、偵悉蓬路七七八弄十號合興製版所主張金榮有僞造農民銀行二角輔幣情事、遂於前日下午八時四十分、密往査抄、行經海寗路北江西路附近、拘獲案犯皖人張景康一名、在其身畔、搜出農民二角輔幣反面銅版模型一個、已用木質裝就、邵探長不動聲色、直赴該機關續獲平湖人楊幹祥·海門人朱鳳棠·丹陽人許福高·雲南人楊少康·學徒無錫人沈菊生·强百順·乍浦人陳相文·等一干人、而其他證據、無從檢得、老闆張金榮在逃、遂一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院、工部局律師張師竹闡述案情、請爲延期、當將銅版模型一個呈察、繼據農民銀行代表孫德榮證稱、謂斯種模型、係第三種雙角輔幣之樣式、前時已有發生僞輔幣、在市混用、當經如數銷燬等詞、質之被吿張景康供、在合興製版所爲跑街、事前由友邱文祥者到吾家接洽、斯模型係老闆張金榮自做、餘供支吾、楊幹祥供、此事乃張景康到來、與老闆所做、正面模型未製、並非股東、許福高供、在該所爲木匠、餘不知情、朱鳳棠供、由張金榮着吾將呈案之反面模型拍照、正面未攝、楊少康及學徒沈菊生·强百順·陳相文·咸供對於斯事、完全不知、求鋻、鐘清推事論各被吿還押、改期再核、 
[女孩控父遺棄]  
　　浙江金華女子朱月明、年二十四歲、住曹家渡五角塲仁和里一號、與其所生之女孩張紫金、在地方法院訴住在魯班路新新里浙江諸曁人張精慧年二十六歲遺棄不顧、請求確認父女關係、並按月支付贍養十元、由女孩出面而吿其父、略稱、被吿於民國二十四年廢歷三月間因憑藉其職務上之權力、（絲廠管車）而更運用其威脅利誘之方法、致與生母强迫成姦、詛知數度春風、竟種孽胎、當於同年十二月十一日產生原吿、但被吿性如豺狼、乘生母臥病在床之時、乃潛逃無踪、致使原吿等生活陷於絕境、直至本年十一月十一日上午九時、被吿在南市步行、爲母所見、遂卽扭交市公安局移送檢察處、因時效消滅、且屬於民事問題、故現請求確認父女關係、並令每月給付贍養國幣十元等語、昨日由陳推事開庭、被告未到、論候再傳云、 
[社會局訓令　嚴禁抑低輔幣價格　制止兌換店利用年關時期　不顧功令任意操縱兌換率]  
　　上海錢業同業公會昨在市塲公吿云、案奉上海市社會局第七八零二號訓令內開、案據市民報稱、「査財政部改革幣制、規定洋價、洵實加惠民生、制止奸商操縱、早經明令公佈、乃近本市兌換各店、竟不顧功令、厲行其舊時手段、每屆年關將近、將洋價抑低、甚至有二三十枚之進出、際茲民生困難、奸商如此不仁、復違公佈明令、若不嚴加制止、將來更無忌憚、」等情、據此、査近來國幣兌價、突吿下跌、銅元輔幣及小洋等兌率、均與規定不合、各兌換商店、不無操縱嫌疑、除分令外、合行令仰該會、査明制止、具報候核、再査每屆本市年終大結賬期前、洋價必見下跌、影饗市民、殊非淺鮮、自幣制改革以後、兌率穩定、更不應再有前項情事、時近年關、亟應設法預爲防止、併仰該會遵照辦理具報爲要、此令等因、奉此、査本會入會同業、向不經營兌換業務、除呈復外、特此公告、 
[血魂除奸圑秘書　王子祥昨訉結　捕房提出信函一件　王已供認彼所書]  
　　血魂除奸團秘書王子祥、經杭市公安局拘獲後、卽經上海老閘捕房華探目郞錦安提滬、解送特一法院訊押各情、已誌本報、昨晨、此案由馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝、依刑法一百五十四條妨害秩序罪起訴、並稱王子祥係在血魂除奸團內充當文牘、當民國二十一年冬、捕房拘獲投擲炸彈案之潘洪生等解送鈞院訊理時、乃於是年十二月十八日、工部局總辦突接得血魂除奸團具名之函一件，內謂潘等係爲愛國心驅使而犯罪、請優予欵待、末且調滬上現祇有英日兩貨充斥市上、若將日貨取締、則大有利於英貨等等、該函之字跡、核與王之親筆供單及函件、均屬相符、故卽可證明王確爲血魂團之團員、應請依法懲處云云、詰之王子祥供、該函係由王鐵民擬就底稿後、命我繕寫、據彼稱、係各公團營救愛國志士者、故爲代寫、然絕對否認加入血魂圑、並延吳麟坤律師辯護、經馮推事諭令改期宜判、 
[放印子錢　又犯傷害罪]  
　　小販鎭江人朱鴻臣、住居浦東三家村一號門牌、平日販賣橄欖爲生、今夏因手中拮据、乏本營生、曾央鍾德泰（興化人）祖保、向專放印子錢之高郵人孟世光借得洋兩元、每天須付利錢銅元八枚、（俗稱皮球錢）須俟本洋二元還訖、方可停利、奈生意不佳、致欠利錢銅元四百八十枚、前晚九時許、孟向朱索利無着、卽將朱拖出兇毆、受傷甚重、由警到來、將孟帶局、以案關重利盤剝、及傷害等罪、昨已申解公安局訊辦、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百十五决檢査報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢査之責、茲於民國二十五年十二月二十六日、在本行發行局、舉行第三百十五次檢査、用將檢査結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬二千五百五十九萬二千四百六十九元、內計銀元券二萬八千六百十四萬零九百五十二元、輔幣券三千九百四十五萬一千五百十七元、兌換券準備金總額三萬二千五百五十九萬二千四百六十九元、內計現金凖備銀元二萬一千二百二十三萬八千七百六十九元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行九千九百六十二萬六千一百六十九元四角八分、存同業一萬一千二百六十一萬二千五百九十九元五角二分、保證準備、折合銀元一萬一千三百三十五萬三千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保誰品爲保證凖備此次檢查結果、現金準備超過六十之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年十二月二十八日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[江西光大瓷業公司　在滬開創立會　董監事再開會選舉]  
　　江西光大瓷業股份有限公司、預定股本一百萬元、大部募足、特於前午四時、假座福開森路世界學社大禮堂、舉行創立大會、出席股東李石曾·杜重遠·胡西園·蔡聲白·吳蘊初·八十五人等、公推李石曾主席、並致開會詞後、卽由創辦人杜重遠報吿、略謂本公司籌備已逾兩年、中間因個人事件、未能早日成立、甚歉、幸各界之熱烈贊助、得募足股本、今日承各股東踴躍出席、甚幸、關於籌備、經由楊之屛君報吿、繼楊君報吿云、股欵年前卽有繳到、特因金融不安定、故變買外匯、存於外埠、旋政府實施法幣政策、故又將外匯賣出、存欵於本埠中央信託局中國銀行等、得存息等約七萬餘元、內除發紅利五萬元、及籌備開支一萬六千餘元外、尙餘四千餘元、絕未動用、股本廠屋、先建本燒窰四座、素燒窰二座、及材料倉房等一千一百方、自購材料招工興建、共需約十一萬餘元、自本年七月十五日開工、現已完成三分之二、明年一月可竣工、四月卽行開工、機器先購一半、由本埠中華鐵工廠出品、現已運往裝置、如開工成績良好、再續購其他部份、發電機則購江灣電廠之三百匹馬力舊機、日內啟運、廠地的百畝、在九江東門口舊聖公會址、及監獄空地、後者以八千元購得云、繼卽通過公司章程、並選舉董監事、惟以江西省代表、以該省官股董事三人、監察一人、尙未派定、請暫緩選舉、當經全體贊同、俟省府派定、再開會選舉、並呈報實業部正式成立云、 
 
 

Page 13

 
 
[高長福遭恐嚇綁架　犧牲五月嬰孩　要索二百元置不理　孩屍在糞坑內發現]  
　　閘北虹鎮顧家宅二十七號、本地人高長福、四十歲、在本埠信達利洋行爲夥友、於十月九日、忽接匪徒寄來恐嚇信一封、勒索二千元、高以並不富有、置諸不理、不料於本月二十三日上午九時、被匪徒闖入臥房、將生甫五月之子名杏銀、在搖藍內綁架無蹤、自後匪方亦無音訊、直至昨日下午二時半、該孩發現、在虹鈸顧家宅後面糞坑內、已遭撕票、遺置匿名信、內書上海王阿大等、高以事出奇突、呈請該管警局査緝兇犯、以伸寃抑、藉戢匪氛、 
[少婦及姘夫被控　誣吿印捕强姦　內容不實不盡異常穢褻　案情尚須調查明日續審]  
　　住居滬西勞勃生路一千三百四十號門牌之南京少婦徐寳氏、年廿一歲、及其姘夫徐州人徐金惠、前晚因有向新閘捕房誣吿三五六號三道頭印捕强奸嫌疑、被西探長鮑台·華探目丁華國·等調査屬實、予以扣押、昨晨、解送第一特院刑八庭、工部局依照刑法一六九條誣吿罪、 
　　提起公訴 
　　、即據捕房律師張天蔭起而陳述案情、謂昨夜九時許、被告徐寳氏·徐金惠·二人、偕一四四一號華捕、同投新閘捕房報吿、據徐等稱、彼住居勞勃生路、頃間八時半、彼倆因欲赴石路購買圍巾、乃步行出外、行經卡德路黃家沙花園、徐寳氏忽覺內急、因黃家沙花園一帶居民晞少、且 
　　燈光黑暗 
　　、故氏即入弄中小便、不料其時突有印人三名、將氏拖入十四號空屋中、內有一印人將氏强奸云云、捕房核供、卽將徐竇氏送往醫院騐明被奸屬實、惟並無强奸情事、未幾、氏卽指出三五六號印捕卽爲强奸之人、捕房當向三五六號印捕査詢、據稱昨夜八時許、彼在愛文義路梅白格路口上差時、忽有徐金惠向彼 
　　兜攬生意 
　　、謂有年輕貌美之中國女子（指徐竇氏）要否、該捕答要的、惟現在上差時間、迨其落差後再談、至八時半、該印捕落差、乃偕往黃家庫花園十四號歡叙、言明每小時計法幣一元、因十四號本係空屋、由司閽印捕四十五號暫居於二層樓上、中途見四十五號司開捕與五二一號印捕 
　　正在談話 
　　、遂由三五六號印捕向四十五號言明、欲借彼之臥室、作爲臨時陽台、經允許遂一同前去、三五六號印捕卽與徐竇氏發生關係、越二十分鐘事畢、該捕卽給氏單角鎳幣五枚云云、捕房當在徐金惠身畔抄出鎳幣半元、及後忽有几十五號印捕向捕房稱、彼日前亦曾與徐氏 
　　發生關係 
　　、地點在順德路一〇三號三義旅社二號房間、捕房卽往該旅社吊到循環簿見本月八號二號房聞、係紅阿三所開、且有茶役劉慶連尙能指認、氏確與該捕同往奸宿、又有七零五號·一三零號、兩印捕亦向捕房報稱、前由徐金惠代氏拉客、在愛文義路中華新旅社二十四號房間、與氏同宿、故按照 
　　以上情形 
　　實無强奸情事、而兩被吿意圖他人受刑事處分、向捕房誣吿、應請訊究、又據三五六號印捕供明、係由徐金惠之介紹、與徐寳氏性交、當時言明每小時一元、後因祇有二十分鐘、故給其半元、且前於本年九月間、亦曾在十四號與氏 
　　性交一次 
　　繼據四十五號司閣印捕及三義旅社茶役劉慶連證明該氏與印捕奸宿情形詰之徐竇氏、仍稱昨夜因內急在黃家庫花園小便、被三印人拖入十四號樓上、一人將其强押、事後强將鎳幣半元塞入我袋中、由我轉交與丈夫、餘均否認、黃日升推事以本案尙須調査、乃諭兩被吿押候改期本月三十一號再訊 
[電器業捐助物品　請鐵部免運費]  
　　上海市電器業同業公會、爲同業捐助電器用品、運往前綫抗敵軍士應用、請軍政轉咨鐵道部免費運送云、 
[南貨業同業公會　昨開四屆會員大會]  
　　南貨業同業公會、昨日下午二時、在城內崇義堂會所舉行第四屆會員代表大會、計到會員代表一百六十八人、推程東屛·龔靜巖·許伯康·爲主席團、先選舉執監委員由市黨部代表朱亞揆·社會局代表張達夫·監選、計選出執行委員程東屛·黃家邦·顧甫甸·周志澄·勞修成·沈子椿·虞如品·候補執委沈秋霖·徐子芳·董學禮·監察委員許伯康·沈亦球·謝景山·郭星齋·候補監委李燮坤·施啟明·繼卽討論海味業增加力規及廢除各種折扣等提案、於七時許散會、 
[英商公共汽車司機　互助會三週紀念　昨開慶祝大會]  
　　本市英商中國公共汽車司機互助會、於昨晨假滬西鴻飛戲院、舉行慶祝三週紀念會員大會、到會員二百餘人、市黨部派樊國人社會局派張秉輝·出席指導、由宮延慶·沙有慶·王慶榮·等三人爲主席團、首由宮延慶報吿開會宗旨、次沙有慶報吿會務、黨政代表致訓後、卽由王慶榮致謝詞、末由各會員等表演遊藝助興、 
[楊士巨治印]  
　　楊君士巨、精篆刻、擅六法、久爲現代金石書畫名家趙叔孺馬公愚錢瘦鐵陳巨來施翀鵬丁念光諸人所稱許、茲聞楊君爲廣結金石良緣起見、擬自二十六年元旦日起、贈刻千方、祇取石價法幣一元三角（靑田凍石）、不論朱文白文、以四字爲限、過大過小、或來石仍照原潤、石價先惠、約日取件、總收件處上海南市阜民路蘭馨里一號、上海市社會局第一科、代收件處上海二馬路畫錦里大昌祥禮品局王守仁君轉、 
[四川旅滬同鄕會　舉行會員大會　電慰蔣委員長]  
　　四川旅滬同鄕會第三屆會員大會、於廿七日上午九時、假西門少年宜講團舉行、市黨部社會局均派員指導、會員前往參加備極踴躍、計到呂'一峯·唐錦伯·范仲渠·楊吉甫·雷雨春·何家圻·李晴帆·李勛甫·李崇樸·蒲鳳鳴·李伯申·張季武·吳綬靑·等九百餘人、主席團呂一峯·唐錦伯·楊吉甫·雷雨春·李晴帆·李勛甫·何家圻·張繼武·范衆渠·紀錄邱煥斌·周君實·行禮如儀後、主席呂一峯報吿本會過去辦理情形、繼由黨部及社會局代表訓話、李晴帆報吿籌備大會經過、討論修正同鄕會會章、旋卽討論提案、（一）電慰蔣委員長議决通過、原電云、南京蔣委員長鈞鑒、我公安全返京、蒼生之福、下風逖聽、無任歡騰、謹佈微忱、伏爲昭鑒、四川旅滬同鄕會會員大會叩感、（二）慰勞綏遠前方抗敵戰士案、通過、（三）請求振濟災荒案、通過、（四）創辦四川旅滬小學案通過、新任理監、計當選理事、軍政界呂一峯·唐錦伯·謝德堪·李星輝·楊吉甫·范衆渠·梅心如·譚季卿·陳月江·商界李晴帆·桂榮棻·蕭燕賓霖·徐志筠·自由職業界、龍英傑·邱煥斌·文滌生·吳熙祖·唐遠煜·周君寔·李崇樸·向復初·陳昌業·工界王佐周·蒲鳳鳴·戴如卿·學界、余從眞·王利濱·陳宗朝·方有聰·周若林·吳又熊·唐雲鴻·刁陶然·屈平·監事、楊滄白·謝慧生·黃復生·余際唐·李伯申·唐德安·雷雨春·徐堪·陳安國·黃家春·唐智·唐元官·謝士寬·熊明德·顧巨六·蘇紹陶·白燕生·廖鐵生·劉叔和·候補理事、古蘭皋·杜剛白·羅靜波·張佩瓊·文光甫·錢德新·李雲階·王新聲·黃少承·劉秉彝·趙松樵·李立章·周之繩·李明德·熊盡村·楊尙直·余元白·候補監事陳微波·楊澤漢·梁澤寬·周久成·朱光璧·邱又南·王必泉·彭光偉·唐為林· 
[市聲]  
　　靑年會籌備新年佳節大菜四川路中國靑年會西餐部茲定十二月三十一日起二十六年元旦及二號、特備新年佳節大菜三天、近日日夜趕工籌備、菜餚加培豐富、色色精美無匹、共有二十道之多、每客祇售一元六角、均贈名貴食品、如此重大犧牲、誠爲空前創舉、期內來路糖果、一律廉價、各界仕女、欲要宴客叙餐者、並請預早定座、 
[醫藥界]  
　　聖心醫院近訊楊樹浦寗國路聖心醫院、開辦十餘載、聘請中外專家醫師多位、專治內外婦孺各科、成績卓著、該院院長陸伯鴻·副院長陸隠耕·悉心規劃於前歲先後擴充X光部·鐳錠部·及保產部、目下院務發達、事益紛繁、原有電話、不敷應用、現改用新號碼五〇〇三三號五錢、轉接各部、 
　　朋壽堂藥號訊　本埠小西門口朋壽堂藥號、開設多年、信用卓著、採藥道地、揀貨認眞、素爲各界贊許、該號鑒於山東阿井淤塞、製膠之水、蓋惟惠泉是尙、爰於民國十二年冬、設廠於無錫、吸引惠泉、用金剷銀鍋·杜煎鹿角膠·虎骨膠·龜版膠·驢皮膠·等諸膠、出品精良、風行遐邇、門市批發、並皆發達、餘如人參再造丸、藥製半夏等、尤膾炙人口、茲屆冬令進補之期、該號特於每逢夏歷朔望及國曆一與十五日、照實價再打九折發售、尙有朋壽經濟膏滋藥一種、每遇上開規定日期、特照六折出售以求普及、惟限期夏曆十一月底、期滿卽須加價、凡欲進補者、其速往購焉、 
　　中央診療所元旦開診　中央診療所創設於滬西曹家渡鎭康腦脫路四五九號、係雲間慈善家李君所組織、以服務社會、救濟貧病為宗旨、內設接生戒烟兩專都、除院長田組芬女士兼任　科主任外、並聘請內政部註冊醫師主持內外各科診務、並備有電療器械專治皮膚疾患、茲擇於二十六年元旦正式開慕、爲優待各界起見、送診十天、並特設免費接生額二十名、預先掛號、祗取號金一元、接生費分文不收、聞李君等對於慈善事業素極熱忱、嗣後更將繼續努力、擴大送診、以冀貫澈初衷、爲貧病界謀幸福云、接產預約祇收三元、戒烟每錢祗收二鉀、電話租界二二四五三、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有西北至東北風、黃河流域有東南至西南微風、揚子江上中游數處天由陰轉曇、有霧氣、恐將降雨、並有東北至西北風、揚子江下游有東南至東北風、因低壓由湖南經過浙江而東進所致、東海天由陰轉霧、或雨、有旋風、台灣有東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五四·七、最低四一·〇、去年同日最高四四·二、最低四〇·五、 
[電報招領　（十二月二十九日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存、本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）（一）（五八五六一）來、發交愚園路四明別墅嚴惠宇、（二）（五八九〇三）來、發交新亞酒店李孝則、（三）（五七八四六）來、發交極司非而路七六號陳雪公、（四）（五七七六四）來、發交和豐行、 
[俄籍劇盜　擬赴松江行刼　曾前往查看路徑　法院昨提訊一過]  
　　總巡捕房中西探員近曾緝獲俄籍盜匪寳殺夫等七名、抄出手槍五支、子彈一百八十餘粒、汽車一輛、及僞造車照等物、解由第一特區地方法院、押候査究各情、已誌前報、茲經承辦探員査得該俄人等、於本年四五月間、曾往松江、擬搶刦該處中國銀行分行及典業銀行、故依據刑法三百廿八條末項圖刦未成、暨一百八十七條私藏軍用槍砲罪、提起公訴、昨日下午、由馬推事飭將寳殺夫拏寳夫立問發·柯士多·麥米康·底客脫·派柯夫·等七被吿提案研訊、當由捕房律師汝葆彝馮陳述各被吿當時屢次赴松、以至該處中國銀行分行提取匯欵爲由、乘機察看該行內容及出入路徑、以便搶刦之經過、並將所攝照片等件呈案、經馮推事察核後、向各被吿逐一硏訊之下、論仍還押、改期再訊、 
[市總工會舉辦　本市工友集團結婚　典禮費四元儀式簡單隆重　辦法及參加須知業經訂定]  
　　本市總工會、近由朱學範·邵虛白·兩委員提議、舉辦工友新生活集團結婚、並擬具辦法、及參加須知、提經該會執委會議通過、交由惠工部主辦、茲錄其辦法及參加須知如下、 
　　結婚辦法 
　　上海市工友新生活集團結婚辦法、（一）本會爲提倡節的、實行新生活運動、特舉辦本市工友新生活集團結婚、（二）凡本市職業或產業工友、欲舉行婚禮時、得申請參加集團結婚典禮、（三）規定每年舉行四决、日期另行决定後公佈、由本會主席委員及常務委員兩人證婚、（四）參加者每對應繳典禮費國幣四元、（五）參加者應先期向本會惠工部索取申請書、依式塡報申請登記、經審査合格後、由本會發給登記證、屆期憑證參加、（七）核准參加者、應依照「參加工友新生活集團結婚須知」各項辦法、所有時間及手續、均須絕對遵守、（七）結婚證書、由木會印製發給、 
　　參加須知 
　　參加工友新生活集團結婚須知、（一）參加者應光向木會惠工部索取申請書、依照規定、用墨筆正楷塡　一式三份、不得塗改汚損及摺縐、（二）男女結婚人須備四寸全身及二寸半身照片各三張、四寸照片自行粘貼申請書上、二寸照片附呈、（三）甲請人之家長或監護人、及主婚人如係一人、仍須分別署名蓋章、（四）各申請人須親自蓋章、（五）申請書依照規定塡寫淸楚、並蓋章後、由男女結婚人親來本會惠工部申請登記、（如男女結婚人未滿二十歲者、須由主婚人偕同來會）（六）上項申請書、經本會審查、認爲合格後、卽予發給登記書、並隨繳典禮費用國幣四元、（七）經本會核准參加後、應遵照本會通知日期、由雙方之主婚人帶同男女結婚人來會、在結婚書上蓋印、（八）結婚時新郞禮服規定國貨禮服、由本會約定三友實業社代製、每套價格不超過十元、新娘禮服、則用國貨綢緞、由本會的美亞織綢廠代製、價格不超過十二元或由本會代爲租借、（九）結婚時新娘所用之捧花、由本會備發、（十）結婚時間、規定爲下午二時、結婚人應於一時三十分以前到達、如逾期不到、本會得拒絕其參加、其所繳費用、概不發還、（十）（一）結婚時不用嬪相及提紗兒衆、（十）（二）結婚時、除男女結婚人外、均須憑覜禮券、方得人禮堂觀禮、（十）（三）前項觀禮券、在結婚證書蓋印時、連同登記證、一併發給、每對十張、 
[暗殺未遂案主犯　袁有林亦被拘　與同黨併案提審　袁犯已承認謀殺]  
　　在南市斜橋一帶、佔有惡勢力之著名流氓袁有林、年三十四歲、手下黨徒甚衆、專恃敲詐拆梢爲生、致與張榮生（住法租界徐家匯路十九號係已停職法捕房探員）結怨頗深、於本年八月十五日、帶領門徒、分執利斧六把、六輪手槍一支、在貝勒路六八二號林園茶樓欲圖殺害張榮生未遂、當經法捕房緝獲同黨牛大郞·江文金·一名解送特二法院審結、判江處徒刑二年、牛處徒刑一年六月在案、一面由捕房査緝在逃同黨、至本月十九日、公共租界成都路捕房中西探在湖北路梁溪旅館二十七號房間內拘獲匪徒朱文秀（卽施金保）·賈生根·龔亦林·黃和志·施保生·黃江郞·龔永江·黃松全·等八名、抄出蓮蓬手槍一支、解經特一法院調査結果、在公共租界內並未犯案、僅朱文秀、賈生根·二人供認於八月間受在逃袁有林指使、夥同在法租界圖殺探員張榮生未成、案經特一院判决朱·賈·二犯持有手槍、各處徒刑三月、餘人無罪、由法捕房派探將朱等八犯、移提歸案、前晚九時許、法捕房督察員蔣福田·探目謝光明·探員戴榮吉·翁煥章·因公行經英租界三馬路廣西路口、適與殺張榮生未成案主犯袁有林撞見、卽鳴捕將袁拘案、提回法捕房、昨日、將袁與朱等八犯解特二法院刑一庭、警務處律師姚聚第請求延期偵査、改期與施根泉併案審理、經孫彭銜推事核禀、訊據袁有林·朱文秀·賈生根·承認圖殺張榮生不諱、餘人否認參與、庭諭被吿等還押、改期與施根泉併案審理、 
[上海霓紅燈製造業　中國徵信所主編　上海工商業概況之四十一]  
　　一·緒言近世商業競爭，日趨劇烈。凡工商各界，無不以新奇之廣吿，競相號召，吸引顧客。年來廣吿術之進步，出陳推新，誠有一日千里之概。霓虹燈之發明，可謂廣吿術中一極大之發展。今世界各大都市，幾已無處無此媚紫輕藍之裝置。此不特爲商店之廣吿工具，且更爲都市夜景之點綴品矣，美人名此曰「夜神之眼波」，其動人之深，殆可想見。 
　　霓虹燈英語作Neon　Light，最初係德國醫藥界所發明，初名「紫光」Vio，作爲治療疾病之用，與太陽燈等同爲治病之電療器具。其後有法人某，加以改造，用爲廣告工具，蓋以其發光艷美，且不觸目，見者莫不稱羨。唯其專利權，已售與美人K．Wm．Cloude，故又名Colud　Neon　Luminous　Tubing，有謂係美人Cloude所發明，此殆專利之誤也。然荷蘭人亦稱爲該國人所發明，至今凡荷蘭本國及屬地內，不許他國商人製造經營。故關於發明人一點，至今仍人各一辭，無從證實。惟以意度之，當以前者較爲可信。 
　　霓虹燈光化學上稱之曰「氖」或「氝」，我國譯名除諧音之「年紅」，「熱紅」外，尙名之曰「氝光」。目前以「霓虹」一名，較爲普遍。 
　　二·沿革 
　　本埠之有霓虹燈裝置者，實以南京路四川路口之Royel金筆廣吿爲其嚆矢，時'約在民國十七年間。惟是時製作尙未臻完善，時有沙沙之聲發出，而滬上人士已無不詫爲奇觀矣！經過彼處，輒翹首瞻仰。嗣有意大利人某君，在滬設廠製造，但以資力有限，範圍狹小，更因成本昂貴，售價無法低廉，以致營業不振，不久卽歸消滅。民國十八年，有美人RE．Lunkley等集資美金二十萬元，在滬開設麗安電器有限公司Cloude　Neon　Lights，Fed．aInc．U．S．A，設廠址於倍開爾路八十九號。因其出品精良，且是時適値滬市經濟繁榮之秋，一般較大之外籍商家，競相裝置，霓虹燈在本市，遂大放光明。然國人此時裝置者仍不多見也。 
　　稍後又有某外人與匯人萬后紀，沈靈方等發起組織新光霓紅公司，前財决張壽鏞之公子張華聯君發起組織美登霓虹公司，周家聲，蔡國民，易經福三君組織紫光電氣廣吿製造廠，滬上同業始漸增加。然以各該廠資本較小，範圍不大，本埠中國商家，願作高價裝此廣吿者，仍屬有限，故發展較爲困難。惟當時固已呈欣欣向榮之概，此可謂本市霓虹燈製造業之初創時期。 
　　民十九年夏季，工程界巨子張惠康，任士剛，陳俊武，羅慶蕃等，集資六萬元，開設東方年紅公司，初設廠於實山路商務印書館隔壁，除製造霓虹燈外，且能自製玻璃管。此爲國人自營之最大者，雖資本與麗安相較，尙覺瞠乎其後，然其營業之發展，實足與麗安相抗爭也。同年更有新開之華德燈泡廠，福來勝燈泡廠等，亦兼製霓虹燈。稍後更有通明，大上海，大東，大同，麗華，光明等廠，相繼開設，此時全滬之同業，總數不下四十餘家，此可謂該業之昌盛時代。（未完） 
[小販與巡捕為難　捕房提起公訴　依妨害公務罪之條文起訴　巡捕開槍認為正當之自衛]  
　　老閘捕房因鑒於南京路山西路一帶、每日上午水菓小販羣集、有礙交通、故於前日上午、飭派華捕二百九十號王世榮前往驅逐、該捕奉命後、卽時趕往、令各販將擔遷去、各販均各遵命而去、祇有一水菓販江陰人黃福根、抗不遵命、且口出惡言、對捕辱駡、捕卽擬將黃帶人捕房、詎黃竟 
　　將捕拖住 
　　用拳毆打、時該處附近之小販、聞聲園集者甚衆、悉對捕不利拳足交加、而黃其時更拾得大石一塊、擬擲捕之頭部、幸有拉包車之左來、在旁瞥見、上前將石奪下、乃黃心猶不甘、突趨捕前、將捕佩帶手槍之皮帶執住、圖奪其槍、捕爲自衛計、卽將槍取出、因此時 
　　人多手雜 
　　誤觸槍機、兩彈奪管而出、中黃之右腿及路人李錫生尤小傳子之左腿、羣集之小販、見已肇禍、紛作鳥獸散、時南京路山西路口中和銀行司閣捕三百十二號亦聞聲趕至、帮同二百九十號捕將黃及在塲之甬人陳芳林拘獲、並將傷者車送仁濟醫院醫治、而 
　　捕房得報 
　　後、卽飭派華探目麗瑞卿前往出事地調査、　時有住居天津路二百二十六號門牌之甬人施鶴淸者、謂出事情形、均屬目覩、探乃將其帶入捕房、經二百九十號捕三百十二號更夫指認施當時亦係在塲行兇者、故卽將施一併扣留、經捕房 
　　調查之下 
　　認此次之事、實由於黃等暴行所致、該捕之出槍、實爲正當之自衛、故對黃福根·陳芳林·施鶴淸·扣留、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法一百三十五條一百三十六條 
　　妨害公務 
　　罪起訴、並稱今日黃福根因傷在醫院、不能到庭、故請求准予改期再訊、繼由證人左來三百十二號更夫證明一過、詰之陳芳林·施鶴淸、均否認毆打華捕、經潘振揚推事核供、論令改期一星期再訊、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨專刊 
[「市民國貨年」的回顧] [  玄萬]  
　　在飛一般地時間的消逝過程中，又很快地結束了我們的「市民國貨年」。 
　　現在，是已到臨了歲末年尾，我們對於本年來的國貨運動，也正是應該加以檢討，加以淸算的時候，我們知道，檢討是十分重要的，它能够指出過去的缺點，也能够顯示已往的優點，而使我們能够重新確定未來的計劃，繼續前進。 
　　這一年來的國貨運動，顯然是在很艱苦的奮鬥中進行，因爲有着我們許多企業家和熱心從事國貨運動者不斷努力，到底也使整個國貨的發展，有了很長足的進步，尤其是出口的略增，入超的减少，一般廠商營業總額的增多，國外貿易的好轉，這種可喜的趨勢，現在都已從事實上來得到證明。 
　　至於具體的事實，------在本年中我們國貨進展的成績，那末我們首先可舉出，像今夏南洋考察團的組織，前往南洋各地的實地考察，宣揚和推銷，它使國產在海外的市塲上，開拓了相當的基礎，像家庭訪問工作的舉行，這是表示推銷國貨益趨實際和積極，而最値得一提的，那當然是全國國貨聯營公司的籌辦，這一個全國有計劃有組織的產銷機關的成立，它不僅是顯示我們國貨界進取的精神，和政府維護國產的决心，並且更反映出了我們前程遠大的有希望的國貨前途。 
　　雖然，國貨運動在這一年來，仍有很多的阻碍，最大的像走私猖獗，洋貨傾銷的依然猛烈，尙須我們更大的努力，特別是要消减大量舶來奢侈品的輸入，這是我們應該立刻做到的 
　　「市民國貨年」已剩了最後的幾天，我敢作最後五分鐘的呼籲，願大家不僅要向本年有留戀，苦笑和怒吼的熱情，同時，更應該及早為前程遠大的明年而努力！ 
貢獻話 
[服用國貨領域的普遍] [  仰葊]  
　　最近上海市國貨運動聯合會委託陸禮華女士赴皖贛鄂湘四省調査並推進國貨運動，陸女士費二十餘日之時間，奔走四省之重要都市，與地方黨政機關及當地婦女界接洽均承各地同志熱烈贊成，紛紛組織服用國貨會或提倡國貨運動會。據陸女士觀察各地國貨運動，可謂普遍發達，主持者亦均努力不懈，惟可憾者： 
　　（一）當局未能助以全力。 
　　（二）經費困難，旣定計畫，不易實現。 
　　（三）一部分工作，未見切實。 
　　（四）各地國貨運動，組織互異，名稱混淆，不能聯絡一致，作擴大的運動工作。 
　　就陸女士觀感所及，認爲提倡國貨，應有四個步驟。 
　　（一）調査當地國貨出產及消費情形。 
　　（二）促進國貨出品之切實改進。 
　　（三）使人民養成鑒別國貨與非國貨之能方。 
　　（四）普遍力行國貨同時應統一名稱及組織，全國設最高機關，以董其成。省市縣及鄕區各設分支會，如此系統分明，組織統一權力一貫，可收指臂之效，每年規定活動計畫，按步實施。 
　　各地服用國貨領域的普遍，是民國二十五年極好的氣象。在此一年結束之時，尤値得欣慰無已。記者認爲今後國貨之發展與前途之進步，實無限量。前日李祖虞先生以所譯日本國貨運動之進程一文示予，吾人覺得東隣在十餘年前，與我人今日所域的情形，如出一轍。彼邦以政府之全力贊助，國人之一致服用，加以檢査工作之認眞，技術人才之努力，以及社會各方之互相策勵，始有今日自給自足不待外求之境况。我國今日上下一心，以服用國貨挽回利權爲鵠的，不必十年，成績當有可觀。陸女士之所陳，更可次第實現。爰於一年之終，粗述大凡，並寄以無限之希望也。 
[別矣！「市民國貨年」] [  張孟昭]  
　　光陰荏苒！市民國貨年，已賸最後的兩天了！筆者曾於其來臨之初，著詞歡迎，今於其去也，不無依戀！市民國貨年的成績，雖不能予吾人以滿意的印象，然而國展會也，國貨女訪問也，其所以推進國貨運動，與日俱增，抱遺憾的，祗不過少數麻木不仁的奸商和嗜用洋貨的洋奴！而大多數對於「國貨」兩字，確有較深的認識！觀於中國國貨公司顧客的肩摩轂擊而益信。明年聞將定名「公務員國貨年」那麼公務員最高領袖實業部長領導的推進「國貨聯營公司」事業，必有絢爛偉大之成功！回念過去，瞻望未來，「市民國貨年」雖去，而吾人服用國貨之責任，正方興而未艾也。 
[購買過年物品應作如是想] [  惟際]  
　　新年快將到臨，大家又忙着採購禮物選辦貨品了！可是正當國貨努力提倡聲中，我們一般國民應在選購貨品之前，應作如是想： 
　　......所要買來送人的禮物，倘是洋貨，被送者不將要說我不識貨不愛國嗎？ 
　　買了洋貨，不是替國家增加一筆漏巵；買了國貨，不是替國家增加一份生產？ 
　　送洋貨給人，人家要引以爲憾，送國貨給人人家却恭然歡迎。新年喜氣揚揚，禮物當然使人家歡迎爲要！ 
　　其實許多同樣物品，愛好外國貨是心理作用而已；國貨要比它好得多呢！那我何樂而不採購！ 
　　國貨重實際，洋貨重外式，自家吃的用的，不求外式，只需實際。 
　　努力購買國貨是我們每個國民應盡的義務。 
　　提倡國貨，當以身作則，由己推人；我買了國貨，人家也隨我買國貨，國貨自能盛行！ 
　　挾着國貨携回家中，男女老幼，不論吃用穿服，俱是國貨。眞是國貨滿堂，其樂也融融 
　　實則以上諸點，平時大家都能够想得到的；不過在此正忙着採購新年禮品過年貨物的時候，我特爲提醒大家請牢牢的重溫一下罷了！ 
[反省和最後努力] [  秋郎]  
　　光陰過得真快，眨眨眼號稱「市民國貨年」的本年，又消逝得祇賸一個月的時間了，對於過去這多的時候，我們似乎應該加以檢討一下，國貨運動的成績如何？國人對於國貨的努力，究已達到若何的程度？這不能說是沒有意義的舉動吧？我們在報章和國貨刋物上，所獲得的解答，固然已經比較往昔進步了，因爲接觸我們眼簾的國貨消息，什麼國貨考察，國貨訪問，舉行國貨展覽，創設國貨市塲等等，連續不斷的刋載着，而且由全國各省，市，縣，以及擴展到國外南洋，星加坡等處，都有國貨新聞的傳播，所以照表面上看來，這不能說不是特有的好現象，可是在另一方面去觀察，却又令人生疑？看到每月終國際貿易局的報吿，對於各種洋貨入超的數字，總是很足驚人！有時更增出上屆的數目，何况奢侈品，化妝品，玩具等，這類不務實際的東西，常佔着此中的巨額，由此可知全國民衆，仍未全體購用國貨，這是最顯著的事實。至於過去的幾個××國貨年，却從淹忽中消遊，苦乏多大貢獻，很覺抱着遺憾！而這市民國貨年又祇剩餘短短數十天，我們應該最後加緊努力，做出一點成績來，爲國貨界先樹立良好基礎，藉作來年進行國貨運動的先導，總期兢兢業業，始終一貫，必須達到全國民衆服用國貨的志願才好。 
[輕而易舉的勸用國貨法] [  巴玲]  
　　談到提倡國貨問題，一方面固然要希望一般的國貨工廠，對於貨物的品質方面，要加以適當的改良，而達到堅固耐用美觀地步。同時，更須勸導一般平素愛用洋貨的同胞，一反其已往的習慣，轉變他的觀念，大家站在一條戰綫上，共同爲國貨而努力。這樣雙管齊進，而後才能收到提倡國貨的大效，這是誰都不能否認的一個道理。 
　　關於第一問題，我相信：目前的一般國貨工廠，大家已在着手進行，自然是一種可喜的現象，這裏可不必多談了。至於勸導一般平素愛用洋貨的立反其已往的習慣，而與洋貨離婚，和國貨發生戀愛，這倒是一個値得討論的問題。 
　　記者最近曾去拜謁一位國貨界的老前輩天虛我生陳蝶仙先生，和他談談勸用國貨問題，陳先生却提出一個極好的方法來，我認爲大有公開介紹，公開發表的價値。 
　　陳先生說：『我每天收到一般人的來信，平均總在十餘封左右，有的要我指導生計，有的要我指導研究小工業，有的要我指導學術上的進修，我對於每位寫信給我的同志，總是盡我所知去吿訴他，希望他能够得到一個辦法，不過，有許多來信，却每每用着洋信封和洋信紙，我以爲大有勸導的必要。因此，特地刻了一枚圖章，上書「奉勸勿用洋貨」六字，遇到這種來信，除了就信答覆之外，並在信末蓋上一章，表示我的勸導的意思。此法實行以後，現在倒很少收到這種信件了！或許這便是我的勸導的結果。......』我聽了他老人家的話，覺得很有至理，同時，我更想：這個輕而易舉的勸用國貨法，我們也大可效法，希望讀者諸君大家注意注意，如果以後收到這種信件，我們何不也來模仿一下陳先生的辦法呢？ 
　　莫小視這「奉勸勿用洋貨」的一枚小圖章，要知道這和一般人提倡國貨的心理建設，着實有很重大的關係哩！ 
[再談大學生與國貨] [  全甲]  
　　在前幾期的木刊裏，好像刊過一篇關於大學生用國貨的文章，作者沉痛地指出目前的大學生只貪着物質文明而實際上却爲洋貨而推銷着，不過這事實或許偶然發生在近都市的大學，而多數大學，像北大，浙大，中大，金大，生活還算檢樸的，作者自已以及和好許多遠遠近近在大學讀書的朋友信裏，差不多都感覺到大學生活，並不像中學時候所想像的奢侈，而尤其在內地，我們往往找到四五個同志合租的一個後閣，自己泡水，自己補衣服，空了還要替人家做些工作的苦學生，這不能不算是一些可喜的事實。 
　　不過，大學生差不多在敎育界裏負有重大意義的人，提倡國貨的工作，間接和直接都有很大關係，現在就二點來講。 
　　（一）間接方面；大學生應該對於國貨事業，存着貢獻的願望。當一個人在唸書的時代，差不多對他的終身工作已定了基石，什麼是我們終身的工作呢？自然，這是基於個人興趣，萬不能勉强的。不過在可能之內，對於與國貨有關係的科門，宜特別注意，例如唸商業學的人，對每年外貨輸出的統計，及新土業的財政管理等，學工科的人，對於國貨工廠設備的改良以及外國工廠的設施等問題，先抱着熱心去研究，這對於未來做事也許有極大帮助的。 
　　（二）直接方面，第一，實行國貨必須從自己做去，不可饒恕自己買一件已知有國貨品而仍舊用洋貨的事，社會上有好許多人不滿意大學生的空吶喊，其實有時候，往往確實有這些矛盾的事發生，這是很可恥的，第二，要喚起一般文化落後的羣衆來用國貨，北方的靑年，最近半年來做了許多實際工作，提倡國貨，也是工作之一，據說成效很好，本刊時常刋着怎樣宣傳國貨的文章，多很切實的，要做，那麽就立刻去做不要等待明天了。 
　　大學生爲什麽被人家懷疑是洋貨的推銷者呢？爲什麼被人家譏諷多了一個大學生就是國家多了一筆漏巵呢？大學裏自然有不少公子哥兒每天穿着最時式的服裝像比賽似的，自然也有淘醉在物質享受裏遇着浪漫生活的，不過，不要忽略有大多數前進的大學生，他們是愛用民族工業的用品，他們是絕不願隨波逐流的！ 
　　我們要進一步，聯合大多數的同志，向最有利於國貨的途徑，大步，邁進！ 
[「洋貨」與「私貨」] [  怡怡館主]  
　　---都是破壞我國經濟的唯一大仇敵--- 
　　提起了「洋貨」誰都知道，是足以亡國的一樣東西！至於「洋貨」之爲物，爲什麼會致一個國家於覆亡？說來也誰都已經知道的了。爲的是大凡購買「洋貨，」無異是「太阿倒持。」換句通俗的話說，便是送錢給外國人，製造了槍砲武器，好向我國侵略啊！不但如此，並且「洋貨」愈買得多，錢的輸出也愈多。國計民生，便一天天窮困起來。終有這麽一天，不待侵略也足以自趨滅亡！這正如一個人的血液一樣，要是任令流之不已，終有一天流盡，終有一天「嗚呼哀哉！」 
　　至於「私貨」呢？這是今年這個「市民國貨年」裏，所發生的一件最嚴重至不幸的事情！也可以說是今年這個「市民國貨年」裏，所發現的一樣較「洋貨」更可怕的東西！因爲，它一方面可以使一個國家的稅收短少，甚而至於完全斷絕！一方面可以摧殘一個國家的「國貨，」甚而至於可以使之完全消滅！因此，它可以使一個國家的經濟崩潰得更快！更不堪設想了！ 
　　唉！這樣看來，「洋貨」與「私貨，」都足以亡我國，都是破壞我國經濟的唯一大仇敵！我們不可忽視，我們固然不可購買「洋貨，」更不可購買「私貨！」我們應該要趕快的本「國貨救國」之旨來維護「國貨！」我們應該要趕快的本「國貨救國」之旨來打倒「洋貨」與「私貨！」 
[植物油的原料問題] [  孫麟昌]  
　　我國自古燃燈，向用植物油類，如豆油，菜油等，後來自外國的石油輸入廉價傾銷以還，民間祇圖眼前享樂，不顧日後受罪，致使我國固有的油類植物，逐漸少種，而石油的輸入，也與年俱增，單就我們浙江五百多萬戶口計算，平均每戶每年用石油一箱，計全省外溢的金錢，就要二千多萬元，所以這亦是　　農村經濟崩潰　　因之一。如今幸而有人發明了一種用電氣壓力的植物油燈，同時「中國植物油料廠」，也應運而生了。該廠是由湖南，湖北，江西，浙江諸省的建設廳聯合組織。近日正在籌備一切，大約在今年植物油產品上市以前，就可正式成立了。但是我以爲此項植物油燈將來推廣後，植物油的生產，供不敷求，則油價勢必上漲，仍難與石油競爭，所以現在植物油料廠，第一步應該先勸吿農民多種油類的植物，像烏桕，山茶，蕓苔，花生等等，這其中最容易播種，而成效最著者，當推蕓苔。（一名苔芥，俗呼油菜，其子榨油，卽菜油）。因爲蕓苔是種於冬季，無妨稻作，而收穫又很豐富。據通常每畝田能收子一百斤，這百斤菜子，可以榨油三十斤，每份農家，統扯能種蕓苔一畝，已足供全年的需要。此事有關國計民生，深望有力者，能登高一呼，庶幾萬山響應，亦緊縮國民經濟，杜塞漏巵之一得也。 
[一週間國貨新訊]  
　　上海市民國貨年運動委員會，建議定明年爲公務員國貨年。 
　　上海市國貨運動聯合會，請陸禮華女士赴安徽江西湖北湖南推進各地服用國貨運動，業已返滬，向該會正式報吿。 
　　國貨聯合營業公司，定一月一日開始招股，正式成立籌備處。 
　　國貨界前組南洋商業考察團，發起組織圖南會。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　實銷大起色　紗價邁步前進　新年休假關係　浮空忍痛扒補　印商復來拖進　各月漲三元强　今日交割紗花停市]  
　　紗市續漲、且市勢堅挺、良以現紗客方採辦又起、兼之三品紗市堅昂、因之人心牽動、又値年頭年尾之際、市塲有五天休假、一般浮戶鑒於風勢不利、祇得忍痛扒捕、金業帮亦來拖進、市價乃邁步前進、一月期漲出五十元關外、但紗布倉庫中所存二十支·十六支·十支粗紗、共計七千七百九十五包、 
　　近期紗重出五十元關 
　　標紗前市開盤、各月微見下挫、但未幾因現紗銷塲較為活動、大阪三品期貨停市、現紗來電、除十六支跌一元、其餘皆勿動、市塲賣戶缺乏、蓋以自明日交割起、市塲因新年有五天休假、一般浮空爲避免危險計、大都軋直、於是市情尤挺、市便緩步上挺、結果各月比上日收盤價漲一元至一元八角、午後開盤買風忽起、市傳喬直夫又來買進、現紗交易活潑、浮空亦來抵補、氣勢驟緊、一月穿出五十元關外、逮期跳漲一元七·八角、二盤稍回、迨至三收盤、再復上升、結果各月比上午收盤價漲一元六角至二元一角、査賣出裕大三千九百五振大一千一百包、泰興一千〇五十包、賡豐一千九百五十包、望泰興一千包、泰昌一千包、益昶一千包、晋康一千三百五十包、錦昌一千三百五十包、愼昌一千三百五十包、大昶七百包、買進吉豐一千四百包、合興一千三百五十包、明華一千四百五十包、仁豐一千三百包、大昌成一千七百包、長豐四千八百五十包、義成一千九百五十包、潤康一千三百五十包、福康二千七百包、一日間最高低價列左、 
　　棧單開出一千四百包 
　　現紗銷路尙佳、査全日各帮買去期現紗共計二千六百四十八包月期二十支十六支彩飛機紗一千四百包云、 
[投機集中標紗　棉市反覺清凈　同時現棉廠胃亦呆頓]  
　　棉市平靜、市態甚軟、因印棉回跌、廠需轉寂、人心散漫、且投機目標仍集中於標紗上、實則存底尙雄厚、然有一部份以共紗花差價太遠、逢低而吸牧者、亦頗不乏人云、 
　　標花絕無上落 
　　標花前市開盤、各月一致下落、因多數心理看不好、印棉回跌、惟美棉上漲、現貨穿出一角三分關外、且各路產區之價堅硬、有一部份吸收不放、二盤紗市良好、重復回升、結果各月與上日收盤價勿動、午後開盤市態平庸、人心渙散、同時現棉廠胃呆頓、結果各月與上午收盤價相同、査賣出泰昌六千七百担、大孚一千五百担、源大一千四百担、泰興四千六百担、長餘一千四百担、長豐四千担、協成一千七百祖、源興昌六千七百担、振大一千九百担、合興四千一百担、益昶三千六百担、大昶二千三百担、新昶二千二百祖、買進通記一萬〇四百担、吉豐二千二百担、恒益三千二百担、大豐三千三百担、錦昌二千二百担、明華三千八百担、仁豐一千六百担、裕大一千八百担、潤康三千二百担、生源三千五百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費轉滯 
　　廠需呆頓、來源計姚花二千一百八十包、通花一千九百八十包、 
[物價上升　美棉經紀商大批購買]  
　　昨美棉開盤、各月漲五至十四磅音、國內外同業及經紀商見各項物價上升、歐洲政局不安、消費增加、套賣不多、大批買進、其後因多頭了結、穀價回軟、一部份發生反動、惟同業繼續吸收、趨勢尙堅、現棉脚地甚堅、國內問訊甚暢、布市靜而堅穩、收盤前大衆買進、市價又堅、計現貨漲十二磅音、期貨漲十至十五磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲十一磅音、印棉初因套賣而疲、中途以出口商零星買進而回、終因多頭獲利了結及套賣、市價再軟、計平果爾跌一·五羅比、奧姆辣跌一·五至一·七五羅比、白羅溪跌一·二五至一·七五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、二十九日開盤預測、白羅溪爲二百三十一羅比、漲一羅比、奧姆辣爲二百十一羅比、漲〇·七五羅比、平果爾爲一百七十八羅比、漲一羅比、 
　　附美棉週末統計如左、（單位千包） 
[疋頭　細布細斜成交大旺　日廠期貨開出二千件]  
　　昨布市以連夕現紗花實銷發展、標紗漲風復熾、致掀動布業人心、買氣驟盛、白貨細布細斜現貨期貨、成交大旺、市盤峻急上趨、晨市以隔昨同業手貨巨額賣出、細布細斜五百餘包後、尙有餘額吐出、故市面平靜、嗣後以標紗之逐盤高漲、心思漸轉良好、日商行家上午開出二·三月份期貨細布三·四百件、價較前日已提漲（每疋）二角之譜、後以買戶　湧、件額缺乏、逐步又提漲一角左右、成交總額約二千件、現貨漲勢較弱、亦漲起一角左右、本廠細布細斜亦回漲（每疋）五分至一角、粗布細斜市盤仍平伏、現銷亦轉活潑、以本埠染廠及批發莊大門市店、及內地帮進意最濃、長江帮亦稱不惡、而南北各大帮均乏辦胃、色布色斜走勢漸佳、而直貢嗶嘰綫呢絨布等貨均吿萎縮、市盤亦疲憊不振云、 
[金融　補空與斬多並作　金價起伏尚有限]  
　　金市昨更平和、同業心理復呈觀望、塲內趁低尚有大量補空、買戶亦略活動、中途稍堅、但結果仍難振作、晨初以海外銀市、英美俱升、蒙得里遠期銀價漲起四釐、匯兌俱升、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌仍爲一一五一元、塲外缺乏成交、晨開微低、開後多盤雖跌而尙易回升、起仆有限、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際因現貨號家及多方脫手而仍疲、但趁低有大量補空、白銀平衡稅揭曉長一分、入後步穩、午刻亦然、後市上塲雖平、後以買戶略來活動、一度微堅、無奈大戶多方蓄意了結、漸呈不支、最後平疲、掉期昨由多方貼出一元四角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五四元八角、較前收跌一角、生源永乾昌祥脫手、退至四元六角、慎大永恒昌永來進、升爲四元八角、生源永福興永大德成大豐恒等再售、匯豐銀行掛牌英美俱平、仍降爲四元半、洽豐永成大鼎康一大等紛購、白銀平衡稅又升一分、逐步上升、洽豐永續有補空、收盤升爲一一五五元、 
　　後市開盤一一五元、鉅大慶發永進條、升至五元四角、元茂永大德成趁高供給而盤、後以大德成再來售條而降爲四元七角、收盤爲一一五四元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍爲一一五一元、照收盤價言的抬四元不到、正月份登賬一一五三元、二月份一一五五元、上午補水一一五二元、赤金照加十元、爲一一六四元八角、現貨市况續疲、烚赤照加十六元、由生源永售予漢口帮五十兩、買價照加十二元、天津貨照加十三元、均乏成交、掉期昨由生源永貼予成大一百三十三條、祗一元四角、 
　　塲內交易有限、綜計一大洽豐永成大鼎康愼大永慶發永等居於買方、大德成恒餘乾昌祥大豐恒生源永福興永同泰昌等、居於賣方、 
　　查一天市況呆滯、晨開爲一一五四元八角、最低一一五四元半、最高一一五五元四角、後收一一五四元八角祗有九角上落、結果尙跌一角、正月份條子剩二千三百九十四條、共計多方五家、空方十家、二月期籌碼計六千六百二十九條、共計多頭三十四索、空頭十六家、成交總數計前市七百四十二條、復市一百六十一條、 
　　二十六年一月一日至四日、金交昨通告、休業四天、 
[中外商結欵極旺　英美匯內盤仍平]  
　　滙市昨因匯兌上升、英平美鬆、結欵則極繁股、晨初以海外電吿、倫敦大條近升一八七五、遠長二五、蒙得里遠期銀價俱升四釐、倫敦生金勿動、英對美升三七五、英對法勿動、美對英長四三七五、美對法升六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、較之前收、計英美俱平、開後華商稍售近期、銀行趁賤維持、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平而尙盤、美孚火油公司力結近遠月美金、銀行業於對做、白銀平衡稅升一分、雖形緊臻、但尚徘佪、良以華商心理尚未見佳也、午刻仍因銀行扒塞不一而盤旋、後市外商銀行雖有賣胃、但因英美烟公司力結先令、港方電購美金而仍定、收盤近期賣價英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七八一二五、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、銀行賣胃雖健、無奈中外各商行結欵極殷、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、正金扒現貨五六二五、安達塞三月份四三七五、麥加利扒現貨五六二五、華比塞同月五三一二五、午牧近期賣價一先令二便士五三一二五、後市麥加利花旗有利售予英美烟公司二月份四六八七五、三月份四三七五、四月份四〇六二五、匯豐扒二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四三七五、進價照加〇三一二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、花旗扒現貨八一二五、華比花旗麥加利售予美孚正月份六八七五起至四月份止、按月迭緊〇六二五、花旗塞二月份六二五、麥加利扒十二月份八一二五、午收近期賣價二十九元七五、後市花旗售予香港二月份六二五、上海售予香港正月份六八七五、花旗匯豐售予英美烟公司三月份四三七五、收盤賣價現貨二十九元七八一二五、正月份七一八七五、二月份六五六二五、三月份五九三七五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債交割一千八百餘萬]  
　　昨日華商證券交易所、爲辦理十二月期貨交割之期、交割總數、有一千八百七十六萬五千元、內除各經紀人自行劃帳者、計一千二百九十六萬五千元、在交易所交割者、僅五百八十萬元、與上月比蛟、漸有增加、收貨者均以金融界爲勇、交貨者則係散戶居多、自十月二十八日開始上塲後、因時正値多空相角逐之期、故市况過程極趨平穩、市價曾作長久之盤旋、惟因有多頭公司組織之傳說而各大戶均奮勇收買、趨勢由醞釀而緩步上漲、直至十一月二十八日、因人氣之堅昂、多頭復起狂抬、市價一致再向高峯邁進、但爲價格過昂、實貨已漸見流出、至十二月十日某金融大戶、又以無限制巨額拋售、致市况漸呈疲萎、十四日因環境驟起劇烈變動、西安發生變化、人氣頓呈恐怖、市價竟暴跌四元停板、而爲散戶急於斬結、時盤中復降一二元、後幸賴政府維持有方、銀行界均起招扶、始告風平浪靜、市價均轉回漲、甚爲迅速、至二十五日、因蔣委座安然脫險、市乃靑雲直上、成交總數、計二萬四千二百六十萬五千元　茲將其交割劃帳成交總額、列表如左、（單位百元） 
[糧食　期麥多頭稍有脫手　市價隨洋麥一同回落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份大致平靜、因洋麥報價、前日會好六七角、昨則芝加哥近跌一元四角零、遠跌三四角、坎拿大跌二角零、故開價後人心平定、交易亦少、因粉市已停、年底又將結賬、所以爭競甚少、迨至下午開盤、初尚平穩、繼以業外多頭、各月份均有脫手、市氣轉軟、計回跌一二三分、現麥市面、日來見交甚清、特高貨開過六元七角半、次六角六七分、祇幾百包交易云、 
　　雜糧交易所各月份拍至昨日爲止、定明年一月五日、照常開拍云、 
[麺粉交割祇二千包]  
　　粉交亦改定明年五日開市 
　　十二月份之麵粉交割、依然寂寞、祇無錫九豐廠有緣山鹿二千包交割、由本街收去、餘則一無所聞、至交易所市塲、本定明年一月四日開市、早經公布市塲，茲聞雜糧定五日開拍、故亦須延遲一日、亦定五日照常拍做云、 
[客秈成交一萬三千包　薄稻白粳續漲一二角]  
　　（客秈）昨市轉形活潑、到貨仍有長江各埠裝來、產地以粵銷停頓、頗有轉運來申求售者、但粵商以湘省直接辦裝、反嫌手續麻煩、更有種種檢騐留難、昨日又在滬市採辦漢糙二千包、北洋有機紅機元去化、汕頭鄭州均有續辦、而本街鄉莊復有暢辦、市面頓形活潑、全日開出贛米六千多包、湘米五百六十一包、漢繾二千包、　甬嘉興各米四千二百包、總計成交一萬二三千包、交易旣旺、價亦跳起五六分至角外云、 
　　（滬南）昨日各帮來源略稀、共到六十餘號、貨共一萬二千四五百石、內中薄稻有四十餘號、本街銷塲雖稱不弱、然包胃平庸、平津靑烟等帮祇辦薄稻四五千包、是以薄稻行情轉定、無上落、厚粳以貨稀提起一角、杜洋尖亦帶緊、陰元亦好近角、 
　　（滬北）昨日河下各地到船無幾、僅二十六七號、白粳去路、早市囤戶及零銷續動、午市轉懈、市價又漲一二角、薄稻店銷頗活、價昂二角外、早稻跟漲角許、白元胃納動化、價加二角三四分、羊杜埠客等秈價加一角、陰元價亦加緊角外、常帮特別白粳昨市未開、 
[黃豆銷塲激增]  
　　雜糧市塲、前日因慶祝蔣委員長而休市、故昨日市塲中交易熱鬧、黃豆銷塲有榨油廠及內地榨油坊動辦、成交數激增、計開四平街豆十二三車、蚌埠豆四車、鄭城豆三車、邳州豆五百包、　莊豆一車、其他乍豆成交一千餘包、遲豆四百包、丁家州豆百餘包、行情比上週六漲起六七分至一角不等、總之、大連豆市漲多跌少、交易所標凖行情、因之挺俏、一般販運商、志在套賣、所以外間現貨籌碼减縮、市面不易有小面、 
[糖市　荷組白昨到萬餘包]  
　　昨糖市趨勢穩秀、公會划盤、、二四粗砂白現貨二十一元六角、轉口貨六元二角二分、九號荷赤KD嘜又升五分、為十六元一角、東白四八九號及本廠綿白均無上落、號盤有廣帮開出祝青三百餘包、十二元、建帮開出刁靑二百餘包、十二元八角、潮帮開出黃崗青數十包、聞汕頭昨電、因蔣已返京、人心安定、各帮辦　復起、產價再升二角、荷粗白昨由芝尼加拿輪入口運到一萬零三百六十包、 
[南北貨　川木耳續向上展　南芡銷路較好故回漲]  
　　四川木耳號盤一百十五元、已開過數十連、但昨市復趨緊俏、又四漲五元、須一百二十元、方肯續開、同時漢口產價亦升三四元、較高者一百元至九十八元、此聞頂上小包航空牌四售一百十五元、以次照減、趨勢頗覺挺秀、 
　　南塘芡　、邇來除與化帮時有採辦外、餘如本街內地亦有需要、故售價較前又增、高貨售五十二元、池芡市勢仍平、篩莊售十八九元、普通十六七元、 
[絲茶　美莊絲電來滬頗多]  
　　昨日橫濱絲市稍回、標準絲現期貨跌七元至十元不等、而紐的却步前日橫濱後塵、交所及易持價、均騰漲頗勁、計日絲八三分漲九分、七五勻度漲一角、上海絲及廣東絲各漲九分、交易所標凖絲十二月份漲五分、五月份漲四分半、里昂僅日絲漲半法郞、其餘絲品均售原價、昨日美莊來電頗多、唯因申市人心過堅、致成交不巨、白廠七八勻度售盤、有漲過七八零元之趨勢、內銷B字咸售開七六零元、四川白廠昨亦有相當走銷、行盤堅穩、不亞江浙白廠昨共成交一八八包 
[五金　雙連美鐵大漲不已]  
　　近日馬口鐵已見轉機、蓋海外連電報漲、本埠積存寥寥、因恐明春貨價大漲、故竭力設法收辦、上漲不已、尤以雙連美鐵爲最、共升騰達六七元之多、刻市如雙連（九十磅）美鐵沽四十四元、意貨四十一元、德貨四十元、至於雙連（一百磅）美貨沽五十元、意貨沽四十四元、德貨四十二元、此外英法諸貨因斷檔故無市、聞昨市交易、共開出六百除箱、聞由囤戶及廠家辦、 
[特載　祁紅之產銷製　（二續）]  
　　祁紅茶以運銷國外爲主，故全部箱茶，均運滬售與洋行；銷於店裝者，實屬甚少。本節所言，祁紅茶價，卽指上海市價而言。據財政部國定稅則委員會出版之上海貨價季刊及月刊，祁紅市價，係憑每月十五日上海躉售市價記載，茲錄近十二年來上等祁門紅茶之每日躉售價格如左：（單位爲元，指數以民國十五年市價作爲一〇〇） 
　　近十二年來上海每　祁門紅茶每月躉售價格表（元） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤一一五四·八　最低一一五四·五 
　　最高午收一一五五·〇 
　　一月份登賑　一一五五·〇 
　　二月份登賑　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　赤金　一一六四·八 
　　下午開盤一一五五·〇最高一一五五·四 
　　最低一一五四·七收盤一一五四·九 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士十二五 
　　又　元期廿一便宜士〇六二五 
　　紐約銀價　四角五分二五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令六便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準金一一五一元 
　　關金　二元二角八分四 
　　又合英金　卅三便士一二五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令一先令二便士三七五 
　　美滙　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元八七五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元七五 
　　囒嗬　五十三福祿令二五 
　　印度　七十九羅比 
　　新加坡　五十一坡幣　 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤 
　　　元暗盤 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　一月期開盤　二四八·〇　二五〇·五 
　　二盤　二四八·九　二五一·〇 
　　三盤　二四九·〇　二五〇·五 
　　收盤　二四九·八　二五一·四 
　　二月期開盤　二四三·五　二四六·八 
　　二盤　二四四·五　二四六·〇 
　　三盤　二四四·九　二四六·八 
　　收盤　二四五·〇　二四七·一 
　　三月期開盤　二四三·七　二四六·四 
　　二盤　二四四·四　二四六·一 
　　三盤　二四四·六　二四六·五 
　　收盤　二四四·九　二四六·九 
　　標準棉花（國產細紗棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　一月期開盤　四三·五〇　四三·七五 
　　二盤　四三·六五　四三·七〇 
　　三盤　四三·七〇　四三·七〇 
　　收盤　四三·七〇　四三·七〇 
　　二月期開盤　四四·一五　四四·四〇 
　　二盤　四四·三〇　四四·三五 
　　三盤　四四·三五　四四·四〇 
　　收盤　四四·三五　四四·四〇 
　　三月期開盤　四四·六〇　四四·八〇 
　　二盤　四四·七〇　四四·七五 
　　三盤　四四·七〇　四四·八〇 
　　收盤　四四·八〇　四四·八〇 
　　紗線 
　　前市 
　　六十支 
　　彩球　五八〇·〇〇　內地　五 
　　日光　五九〇·〇〇　又　一〇 
　　四十二支 
　　天女　三八一·〇〇　內地　一〇 
　　又　三八三·〇〇　又　二〇 
　　又　三八五·〇〇　又　二〇 
　　貓蝶　三八七·〇〇　又　二 
　　藍鳳　三八九·〇〇　內地　二 
　　又　三九〇·〇〇　天津　一五〇 
　　水月　三九〇·〇〇　天津　一五〇 
　　陽鶴　三九三·〇〇　內地　五 
　　立馬　三九二·〇〇　又　五 
　　又　三九三·〇〇　又　五 
　　豐年　二八六·五〇　又　五 
　　仙桃　二八六·〇〇　又　五 
　　四十支 
　　彩球　五七八·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　天女　二六九·五〇　廣東　三〇 
　　紅三羊二七一·五〇　又　二〇 
　　雙馬　二七一·〇〇　又　一〇 
　　藍人鐘二七一·五〇　內地　一〇 
　　天官　二七三·七五　汕頭　二〇 
　　金雞　二七四·二五　又　一〇 
　　雙馬　二七一·〇〇　三〇 
　　紅三羊二七二·五〇　汕頭　五 
　　又　二七二·五〇　廣東　二〇 
　　五福　二六二·〇〇　蘆州　三〇 
　　白飛艇二七〇·〇〇　內地　二五 
　　彩飛機二五九·五〇　一三月內地一〇〇 
　　又　二四九·五〇　一三月長沙一五〇 
　　藍鳳　二六五·五〇　內地　一〇 
　　又　二六六·〇〇　又　五 
　　又　二六四·五〇　汕頭　一〇 
　　鴻禧　二六四·〇〇　又　一〇 
　　仙桃　二六六·〇〇　內地　五 
　　十七支 
　　寶塔　二五六·〇〇　內地　二五 
　　雙喜　二五六·〇〇　又　二五 
　　十六支 
　　孔雀　二五〇·五　手貨內地　一〇 
　　金城　二五三·〇〇　雙　三〇 
　　大鴻　二五三·〇〇　內地　二〇 
　　又　二五一·五〇　又　五 
　　十支 
　　人鐘　二二八·五　順手內地　一〇 
　　後市 
　　六十支 
　　藍鳳　五七〇·〇〇　內地　二 
　　日光　五九五·〇〇　又　二 
　　又　六〇二·〇〇　又　二 
　　又　六〇〇·〇〇　又　二 
　　四十二支 
　　藍鳳　三九二·〇〇　內地　一五 
　　又　三九三·五〇　又　一〇 
　　又　三九三·〇〇　又　一〇 
　　水月　三九二·五〇　又　五 
　　立馬　三九六·〇〇　又　五 
　　仙桃　三九二·五〇　又　一〇 
　　又　三九二·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　藍鳳　三五〇·〇〇三月內地　三 
　　寶塔　三五九·〇〇　內地　五 
　　二十支 
　　彩飛機二五九·五〇　　一三月內地二〇〇 
　　又　二六一·〇〇　又　一〇〇 
　　白飛機二七〇·〇〇　廣東　一〇〇 
　　又　二七〇·〇〇　內地　二〇〇 
　　紅人鐘二六九·〇〇　廈門　一〇 
　　大發　二七五·五〇　徐州　五 
　　金城　二七〇·五〇　蕪湖　二〇 
　　彩飛機二五九·五〇　一三月長沙六〇〇 
　　仙桃　二六八·五〇　內地　五 
　　藍鳳　二六八·五〇　又　一〇 
　　十六支 
　　飛機　二五二·五〇　一三月內地二五〇 
　　又　一五五·五〇　一三月雙　一〇〇 
　　雙鯨　一五〇·〇〇　又　一五 
　　孔雀　二五六·五〇手貨又　二五 
　　金城　二五四·〇〇　又　一〇 
　　汽球　二六五·〇〇　四川　二〇 
　　十支 
　　大發　二三五·〇〇　蕪湖　一五 
　　飛鴻　二二四·〇〇　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·二〇〇 
　　十六磅雙龍　一〇·六〇〇 
　　十六磅五福　一〇·五〇〇 
　　十六磅雙象　一〇·三〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·五〇〇 
　　十四磅藍鶴　九·一〇〇 
　　十四磅單庫　九·一〇〇 
　　十四磅金馬　九·五七五 
　　十三磅飛熊　八·七〇〇 
　　十一磅三兔　七·三七五 
　　十磅怡和袋布　七·〇五〇 
　　九磅半又　又　六·八五〇 
　　細斜 
　　十六磅地球　一二·一〇〇 
　　十六磅雙魚吉慶一二·一〇〇 
　　十六磅五元鱉　一一·六〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·四五〇 
　　十二磅龍頭　九·二五〇 
　　十二磅吉祥　九·〇〇〇 
　　十二磅藍鶴　九·〇五〇 
　　十一磅藍日　八·六五〇 
　　細斜 
　　龍頭　九·四五〇 
　　陽鶴　九·五〇〇 
　　富貴　九·〇五〇 
　　全福　八·九〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·二五〇 
　　八四跳舞　六·三五〇 
　　漂布 
　　金三塔　一〇·一五〇 
　　金九天　一〇·四〇〇 
　　每碼價 
　　鯉星華特呢　〇·四四五〇 
　　司馬金鐲呢　〇·五〇〇〇 
　　鯉星金鋼呢　〇·四五〇〇 
　　大緯金鋼呢　〇·四五〇〇 
　　惠泉山嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　雙鯉嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三七〇〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三六五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三七〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一一〇〇氽來廟包　九六〇 
　　又　白粳一〇三五朵家行早一〇二二 
　　同里白粳　九九五呂巷晚包　九六三 
　　又　白粳　九九〇山塘早稻一〇二五 
　　平望白粳　九八〇又　晚包　九八七 
　　盛澤白粳　九八〇又　晚包　九八五 
　　又　羊尖　九九〇新鎭晚包　九九〇 
　　黎里白粳　九七五泗涇晚包一〇二〇 
　　又　白粳　九七〇又　晚包一〇一五 
　　又　羊尖　九九〇重固晚包一〇二二 
　　震澤白粳　九八五嘉善另晚　九五七 
　　又　陰元　九九五楓涇另晚　九六〇 
　　橫扇白粳　九八〇又　晚稻　九五五 
　　莘塔白粳　九六五西塘晚包　九五五 
　　又　陰元　九九渥練塘晚包　九六二 
　　蘇州特粳一〇二〇又　晚包　九五四 
　　蘆墟白粳　九七〇又　蘆尖　九八〇 
　　陶莊白粳　九六五松江晚包一〇一二 
　　周莊白粳　九七五又　晚包　九九五 
　　南潯白粳　九九〇又　晚包　九九〇 
　　雙林白粳　九七七又另晚稻　九八〇 
　　又　香粳一一〇〇又另晚稻　九九〇 
　　烏鎭白粳　九六〇又　晚稻　九八七 
　　新市白粳　九六〇又　晚稻　九八五 
　　平湖早稻　九八〇又　晚稻　九八〇 
　　又　早稻　九六〇又　晚稻　九七〇 
　　又　蘆尖　九八五又　晚稻　九六五 
　　又　川尖　九六〇又　晚稻　九五五 
　　新埭蘆尖一〇〇〇又特晚稻一〇三〇 
　　洙涇晚包　九六〇航船晚稻一〇三〇 
　　又　陰元一〇一五又　晚稻　九五〇 
　　閘北米市 
　　常帮市高白粳 
　　德盛　一一·九〇 
　　永大廠　一一·八〇 
　　鄒良寶　一一·六〇 
　　陳海記　一一·七五 
　　王公記　一一·五〇 
　　陸士記　一一·四五 
　　謝小五　一一·四〇 
　　何海根　一一·四三 
　　顏二男　一一·三五 
　　周根壽　一一·三〇 
　　何金記　一一·二五 
　　沈益泰　一一·二五 
　　何小五　一一·二〇 
　　張松大　一一·一五 
　　馮丙福　一一·一〇 
　　陸關二　一一·〇五 
　　倪小七　一一·〇〇 
　　石大大　一〇·九五 
　　范叔良　一〇·七〇 
　　顏春春　一〇·六五 
　　羊尖白粳 
　　屈華根　一一·〇〇 
　　江陰白粳　 
　　朱洪大　一一·四八 
　　許友生　一一·三五 
　　陳大同　一一·三六 
　　朱三子　一一·二八 
　　新太和　一一·二五 
　　華新昌　一一·二六 
　　費恒豐　一一·二三 
　　吳玉逵　一一·一五 
　　楊生安　一一·一三 
　　邱士良　一一·一〇 
　　江陰杜尖 
　　吳玉逵　一〇·三五 
　　常州白粳 
　　葉產南　一一·〇〇 
　　戚堂堰白粳 
　　裕大生　一一·五〇 
　　消岐白粳 
　　公餘　一一·二〇 
　　宜興白粳　 
　　尤阿聽　一〇·八五 
　　蕩口白粳　 
　　華三和　一一·三五 
　　無錫白粳　 
　　朱茂賢　一一·五〇 
　　尤德寶　一〇·八五 
　　伯凟港白粳 
　　周仲三　一一·四〇 
　　蘇州白粳 
　　鄧阿太　一〇·八二 
　　木凟白粳 
　　楊洪根　一〇·七〇 
　　橫塘白粳　 
　　毛愛生　一〇·六〇 
　　吳阿培　一〇·六〇 
　　白茆白粳 
　　張根生　一〇·四五 
　　塘市白粳　 
　　趙壽壽　一〇·四五 
　　楊金男　一〇·四〇 
　　塘市杜尖 
　　朱洪泉　一〇·二五 
　　角直白粳 
　　計根大　一〇·九〇 
　　直塘羊尖 
　　徐壽壽　一〇·四八 
　　直塘杜尖 
　　徐壽壽　一〇·四七 
　　直塘白粳 
　　朱福記　一〇·六五 
　　崑山白粳 
　　雙阿三　一〇·五〇 
　　任陽杜尖 
　　范生男　一〇·三〇 
　　茜墎頂薄稻 
　　桂記　一一·〇〇 
　　陸和尙　一〇·九〇 
　　錢福生　一〇·七五 
　　金澤早稻　 
　　周老林　九·九〇 
　　澤陽羊尖 
　　沈裕穗　一〇·五五 
　　吳介凡　一〇·四五 
　　虞玉秀　一〇·二〇 
　　陸申根　一〇·二〇 
　　溧陽變元 
　　宋銀壽　一一·四〇 
　　張根大　一一·四〇 
　　吳廷榮　一一·三〇 
　　上興埠埠尖 
　　陸申根　一〇·二〇 
　　吳介凡　一〇·三〇 
　　吳廷榮　一〇·三五 
　　金壇變元 
　　胡金堂　一一·五〇 
　　王念靈　一一·三〇 
　　虞根寶　一一·二五 
　　陸申根　一一·二三 
　　周阿根　一一·二六 
　　倪泉寶　一一·二〇 
　　廠棧 
　　穗　　陳厚廷　機尖　九·七〇 
　　協昌德　德餘　埠尖　一〇·三五 
　　又　又　包尖　九·九五 
　　又　又　機尖　九·九〇 
　　又　又　機元　一一·三〇 
　　和記　仁和　機粳　一〇·四〇 
　　又　仁裕　又　一〇·七五 
　　又　永和　又　九·六五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一一·二五　至一〇·八五 
　　又　機早米一〇·八〇　至一〇·四〇 
　　又　糙早米　九·四〇　 
　　又　機元米一一·六〇 
　　又　機元米　九·七〇　至　九·四〇 
　　又　機碎粞　九·〇〇　至　八·五九 
　　湖南機紅米一〇·六七 
　　又　糙紅米　九·四〇 
　　又　糙元米　九·三〇 
　　甬江機元米一二·一五　至一二·一〇 
　　溫州機秈米一〇·五五　至一〇·二〇 
　　漢口糙秈米　九·三五　 
　　嘉興糙羊尖一〇·〇〇　至　九·八〇 
　　硤石廿九日米市 
　　新頂冬春　九四七機中早尖　七八〇 
　　機新冬春　八五〇棧黃早尖　七七三 
　　特頂壬尖一〇〇〇機頂蘆黃　八五五 
　　機頂河南　八七五機高廣尖　八八〇 
　　廠高蒸谷　九〇八廠中白粳　八八〇 
　　廠中壬尖　九〇〇廠頂變元　九四渥 
　　機靖江尖　八一八廠頂陰元　九四〇 
　　機頂早尖　八一〇 
　　雜粳交易所 
　　標準小麥　前市　後市 
　　一月期開盤　六·八七　六·九〇 
　　收盤　六·九〇　六·八七 
　　二月期開盤　七·〇二　七·〇六 
　　收盤　七·〇五 
　　三月期開盤　七·二四　七·二三 
　　收盤　七·二四　七·二一 
　　四月期開盤　七·三一　七·二八 
　　收盤　七·三〇　七·二七 
　　標準洋行芝蔴英磅司馬制 
　　一月期開盤　一四·四〇 
　　收盤　一四·四二　一四·四〇 
　　二月期開盤　·一四·六二 
　　收盤　一四·六二　一四·六五 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二三·八〇　二三·九五 
　　收盤　二三·八五　二三·九〇 
　　一月期開盤　二三·八五 
　　收盤　二三·六五　二三·八五 
　　二月期開盤　二三·七五　 
　　收盤　二三·九〇　二三·九〇 
　　三月期開盤　二三·九五　二三·八五 
　　四月期開盤　二三·九五　二三·九五 
　　收盤　二三·九五　二三·八〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　二·〇四〇〇 
　　收盤　二·〇五〇〇 
　　三月期開盤　二·〇九五〇　二·一〇五〇 
　　收盤二·〇九七五　二·一〇五〇 
　　四月期開盤　二·一四〇〇　二·一五〇〇 
　　收盤　二·一四〇〇　二·一五七五 
　　五月期開盤二·一九二五　二·二〇一〇 
　　收盤　二·二〇二五 
　　標準青黃荳 
　　一月期開盤　六·〇四　六·〇五 
　　收盤　六·〇五　六·〇六 
　　二月期開盤　六·三三　六·三四 
　　收盤　六·三四　六·三四 
　　三月期開盤　六·五一　六·四九 
　　收盤　六·五〇　六·五〇 
　　四月期開盤　六·四九　六·五一 
　　收盤　六·五〇　六·五二 
　　五月期開盤　六·六〇　 
　　收盤　六·六五 
　　雜糧 
　　邳城黃荳六·一〇 
　　蚌埠黃荳五·〇三　至六·〇〇 
　　邳州黃荳六·〇〇 
　　硤石黃荳五·八〇 
　　棗莊黃荳六·〇〇 
　　丁家州豆五·七九 
　　四平街又六·一八　至六·一二 
　　漢口乍荳五·五一　至五·三三 
　　九江遲荳五·六五 
　　漢口白蔴一一七〇 
　　　德白蔴一一三五 
　　宿遷紅糧四·四〇　至四·三五 
　　牛莊黑荳五·五〇　至五·四九 
　　牛莊紅糧四·五〇 
　　　州黑荳五·〇〇　至四·七五 
　　崇明苞米四·二〇　至四·一七 
　　丁家苞米四·二〇　至四·一八 
　　海城青荳六·〇〇 
　　明光菉荳五·五五 
　　崇明赤荳五·六〇　至五·五九 
　　威海生仁一一四〇 
　　開封生仁一〇二〇 
　　碭山生仁一〇〇七 
　　郯城生仁一〇六五 
　　洋河小麥六·六八 
　　窰　小麥六·六八 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗和　泊見生油　二〇〇件二二·〇〇 
　　同泰　　皮生油　五〇〇件二二·〇〇 
　　茂興　膠州生油　二〇〇件二一·二〇 
　　昌記　四牌廠餅六〇〇〇片一·九六〇 
　　穗豐　又　二〇〇〇片一·九七〇 
　　大德　又　六〇〇〇片一·九八〇 
　　長德　又　一〇〇〇片一·九八五 
　　以上采枝堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　二五·四〇　七·六九　二·二七〇 
　　一　二五·五五　七·七四　二·二九〇 
　　二　二五·四五　七·七九　二·二七〇 
　　三　七·八三　二·二七五 
　　四　二五·一五　七·八五　二·二九〇 
絲市 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　　　一〇〇〇〇包　日本來 
　　鹽酸　二五〇箱　又 
　　酒精　四〇件　又 
　　鋅板　一四二件　又 
　　精鹽　二二〇〇包　天津來 
　　　粉　一六〇〇包　又 
　　棉機花　五二〇件　又 
　　花生　六五〇包　煙台來 
　　糖　二五〇包　香港來 
　　紙　六五〇件　汕頭來 
　　茶磚　二五〇〇件　漢口來 
　　豆子　二四〇〇包　又 
　　煙葉　二五〇件　又 
　　棉機花　五二〇件　又 
　　桐油　六〇件　又 
　　芝蔴　一五〇包　又 
　　豆子　一〇〇〇包　九江來 
　　出口 
　　湖絲　三六二件　運法 
　　絲頭　三七一件　又 
　　茶葉　五〇噸　又 
　　米　五五〇〇包　運天津　 
　　麺粉　七〇〇〇包　又 
　　疋頭　二二〇件　又 
　　又　一〇〇件　運煙台 
　　麺粉　二〇〇〇包　又 
　　又　三五〇〇包　運青島 
　　米　二八〇〇包　又 
　　麺粉　五〇〇〇包　運福州 
　　土布疋頭　一八〇件　又 
　　疋頭棉紗　四六〇件　運漢口 
　　靛青　一二〇件　又 
　　鐵頗　五〇〇件　運九江 
　　糖　一六〇〇包　又 
　　麺粉　五五〇〇包　運廈門 
　　疋頭棉紗一〇〇件　又 
　　豆子　一四四〇包　又 
　　羊　九〇頭　運香港 
　　棉紗　四五件　又 
進口輪船報告 
　　三十日進口船 
　　新銘　福州　招商 
　　江新　長江　招商 
　　公平　粵港汕　招商 
　　黃浦　長江　太古 
　　盛京　建煙　太古 
　　利生　津煙青　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　德生　青島　怡和 
　　朋格羅爾　倫敦　大英 
　　卅一日進口船 
　　新青興　長江　三北 
　　邁順　津煙　招商 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　山東　港福　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　一日進口船 
　　慶元　港廈　太古 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　三十日　青紹 
　　新鴻興　三十日　達興　 
　　新北京　三十日　太古 
　　青興　卅一日　三北 
　　新江天　卅一日　招商 
　　長江班 
　　寶和　三十日　怡和 
　　建　　三十日　招商 
　　黃浦　三十日　太古 
　　瑞和　卅一日　怡和 
　　新寧興　卅一日　三北 
　　武林　卅一日　太古 
　　江豫　卅一日　招商 
　　隆和　一日　怡和 
　　吳淞　二日　太古 
　　寗紹　三日　青紹 
　　武昌　四日　太古 
　　吉和　四日　怡和 
　　北洋班 
　　甘州　三十日午青潯　太古 
　　恒生　三十日青煙津怡和 
　　岳州　三十日青煙津太古 
　　利生　卅一日煙津　怡和 
　　和生　卅一日青紹　怡和 
　　湖南　卅一日威煙津太古 
　　盛京　四日青煙津太古 
　　成都　四日青島　太古 
　　　生　四日煙津　怡和 
　　　華班 
　　樂生　三十日午汕港粵怡和 
　　海利　三十日汕港口粵招商 
　　牛莊　三十日汕港粵太古 
　　德生　卅一日汕港粵怡和 
　　慶元　卅一日汕港粵太古 
　　海貞　二日汕港粵招商 
　　山東　四日福港粵太古 
　　新疆　五日汕港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　三十日　三北 
　　盛京丸　卅一日台　　大阪 
　　萬象　五日　三北 
　　瑞安平　班 
　　三江　三十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　一日瑞平興申安 
　　新瑞平　三日瑞平沙申安 
　　福興　五日綏瑞平申安 
　　瑞平　七日綏瑞平申安 
　　通達班 
　　大慶　三十日　大達 
　　鴻大　三十日　大通 
　　大豫　卅一日　大達 
　　正大　卅一日　大通 
　　隆大　一日　大通 
　　大達　二晶　大達 
　　溫州班 
　　海晏　三十日　招商 
　　鴻興　卅一日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　三十日穿石海聯安 
　　台州　二日定石津聯安 
　　舟山　四日定穿石津聯安 
　　達興　五日定海黃　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　卅一日廈港渣華 
　　芝錦鵬　六日　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　一日　日 
　　上海丸　五日　日 
　　歐洲郵船班 
　　　脫凡第一月五日意國意郵 
　　拉其普泰拿五日倫敦　大英 
　　血囊沙　九日　賽法郵 
　　海克脫　十日馬賽藍煙囱 
　　柏士登廿六日白營梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　南海丸　卅一日紐約　大阪 
　　加拿大一月廿八日溫哥武昌興 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　　特海奈　十一日　英印　　 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （太玄）]  
　　歲云暮矣。案頭上的民國二十五年日曆，從着厚逾數寸揭到了最末的一，二頁，「一年容易又春風。」大好的年華，一瞥眼就過去了。 
　　我們不必爲着春花秋月來惆悵，我們也不必爲着馬齒徒增而感慨，我們試檢舉自己在這一個年頭里所作的工作和生活，若者是增加了它辦事上的效率，若者是增加了它學業和知識上的精進，對於落難的國家，是否有了相當的認識，盡了最大挽救的努力。如果有了相當滿意的答復，那末，這一個年頭，就算沒有白過了。同時，還要檢舉着自己個人的生活上，有沒有增加了不良嗜好，和不良習慣，用「有則改之，無則加勉。」來警惕着自己。 
　　民國二十五年眼看忽忽逝去了，二十六年緊接着登塲了，書桌上的案頭日曆，人們都預備棄舊迎新重行安置了起來，在民國二十六年日　元旦第一頁起頭：我們希望個人的生活，集團的生活，國家的生活，同新年一樣有新的氣象。但是，想到國際間的環境，想到被塵迫的國家，自然需要我們整個的民族，各作更大的努力！ 
[舞塲裏的紳士與戰塲上的將士] [  逸雲]  
　　身上所穿的： 
　　紳士---新式西裝，彈簧皮鞋；都是外洋定來的。 
　　戰士---絲綿馬甲，國布軍服；全是後方捐助的。 
　　嘴裏所吃的： 
　　紳士---香檳，名烟，留蘭香，咖啡。 
　　戰士---黃沙，細泥，西北風，雪片。 
　　耳朵所聞的： 
　　紳士---皇家樂隊，伴奏着舞藝的名曲。 
　　戰士---槍聲砲聲，和着傷兵的慘呼聲。 
　　眼睛所見的： 
　　紳士---一對對男女的擁抱，和窈窕舞女的巧笑。 
　　戰士---一隊隊軍人的衝鋒，和殘暴敵人的屠殺。 
　　鼻子所聞的： 
　　紳士---糖香，酒香，舞女身上的香水香。 
　　戰士---烟火，炸藥，傷兵創口的血腥氣。 
　　口裏所嚷的： 
　　紳士---好妹妹，來吧！給我一個甜蜜的　Kiss吧！ 
　　戰士---弟兄們，殺呀！一點點的創傷怕什麼呀！ 
　　呀，舞塲上的紳士仍是多麼的快樂啊！他們在那燦爛的燈光下，油滑的地板上，緊緊地摟着，舞着，那兒還想得到那些在雨似的槍彈下，寸厚的凍泳上，拼命衝鋒的戰士們呢！ 
　　諸位讀者們！我們看了上面的此較後，閉起了眼睛，細細的想一想，到底是那一個的榮耀 
[春子] [  惟經]  
　　春子姑娘，是我在這二個月中，所新認識的某咖啡座的一位女侍。伊是中中人，本來的名字，並不四做春子，因爲在三個月前，投身於該咖啡座，而由老闆給代取的芳名。 
　　我的所以注意到道位春子姑娘，還是因着伊的未曾褪盡的方音，啟示着和我或許是有同鄉關係的。一經訊問，才知她的老家，和我的老家，却只隔得三十里，而且得知若伊的出身，竟是个書詩門第。 
　　伊今年是二十五歲，但對不相識者，總說是二十二歲。因着伊的軀體的嬌小，說二十二歲，己是　夠的了。據說，是在十七歲上，便離開家庭的。那時，伊是負　而在上海求學，由於愛情的誘惑，不惜的和守舊的家庭，鬧翻了臉，而給嚴厲的父親，驅逐了出來？因爲母親是繼母，哥哥是一個紈袴子，二個姊姊，都已是出嫁多年的了，平日的感情，也是十分淡漠的，所以在那時，脫離家庭，卻倒是毫無留戀 
　　接着，便和愛人結婚了。結婚之後，才知他是　暴得不堪同居的，在家庭中，極難找得一絲二絲愉快的空氣。過了十六個月，生了一個孩子，不上一月，便夭折了，於是夫婦生活，是更苦了，每天，只是鬧成一片。終於在結婚之後的第十九個月裏，在一位律師的事務所裏，無條件的解除了相互的痛苦的束縛。 
　　那時，懷着一顆創痛着的心，悄極與悲觀，是佔有了伊的生活的全部。要想繼續求學，而獲得相當的生活技能吧，精神與經濟，都感着不足，於是投進了歌舞團，混進了電影圈，更曾託身於若干跳舞塲籌，中间，曾二度的离開上海，而往漢口，青島等地，謀生。在漢口，并會一度的在工廠中作活。一二八時，還曾一度的由義務看護，而謀以看護爲業。但是，光阴是飛快的溜過去了五六年了，還是沒曾找得一個立足點，所以在三月之前，爲飢寒所迫，而無可奈何地，暫求生活於不可久居的咖啡座中，待谋发展。 
　　某一次我问伊将来是否要以结婚爲最後的歸宿，伊苦笑着搖搖頭，伊說「我在這東飄西泊的五六年中，已不知看到過若干男子了，也不知已有若干男子，向我追求過了。但是人之一生，就不過是這麼混混就算了，結婚，雖可解决麵包問題，可是精神上的痛苦，是很厲害的。這一點我是認識清楚了」 
　　上星期日，我上那咖啡座時，伊告訴我說，伊的後母死了，伊的父親招伊回家去。但伊還沒有決定。昨天，我陪着朋女，又上那咖啡座時，據伊的同伴說，伊又接着父親的信，辭職而於前晚回鄉去了。------我於是爲伊祈禱着，祝福這個無家可歸的小烏，從新投進家庭的懷抱裏，恢復伊的原有的幸福，而療治着她在這七八年來，所受的深刻的創傷。光明，照耀在伊的芷待邁進的路途上。 
[蠟梅] [  清癯　]  
　　昔范石湖著梅譜，計近百種，顧一花有用三名者爲多，實不過半數耳，其花早開者，問有立冬前已吐蕊，然在羅浮庾嶺，以地氣溫暖也，故前人有「十月先開嶺上梅」之句，若吳下，西湖，會稽，四明，各地，雖多百年老榦，其枝　曲萬狀，清蔭周遭，下可羅坐數十人，騷人逸士，往往載酒賞之，而非至冬盡春來，亦未易著花也。 
　　至蠟梅雖名梅，而實匪梅，因共與梅同放，且芬芳之性亦與之相近，其色一如蜜蠟，遂稱之「蠟梅」云爾，或謂開花恒在臘月故亦名「臘梅，」其說不一。考共樹之種類，係落棄灌木，葉爲長卵形，而且對生與真正之梅不類，亦橫斜　瘦外之異葩也。花有磬口，荷花，及狗英，三種，而磬口爲尤責，瓣圓，色黃，形似白梅，雖盛放，而常如半含，若折一枝，供諸膽瓶，香可盈室，經月不散，故世俗每與天竹相配，列之應事，以爲冬時不可少之清品也。 
　　余家後有隙池，其他卉木，俱已荒蕪殆盡，唯此蠟梅獨存，蓋猶先君子所手植焉，計其時，將近百年矣，故老　縱橫，非僅兩三，而枯枝亦大如壯夫之臂，不可以把，近歲不加芟伐，益覺　繪可觀，兼以冬時若行春令，而枝頭顆顆，胥作金黃色，其香四濫，較之去歲，開花愈早洵異數也。俗云，「過冬至後，三戌爲臘，」今非共時，故余志之，亦足微氣侯之漸變己 
[記猩猩血] [  張皇]  
　　猩猩血是紅顏料中的最上品；因爲那是從活猩猩身上取出的，所以其色特別鮮艷，其價自也不賤。人們怎樣取得狸猩血，講來還有趣。 
　　獵戶們携帶着滿　佳釀和一切應用之物出發，停留在猩猩羣日常必由的路旁伺候着。等到猩猩們將近前來之際，疾忙開　注酒在幾隻大盌裏，排列在路上，把大扇子用力扇着，使那酒氣四溢，獵戶們便退到路旁隱蔽處偷瞧着。狸猩們出行，必是成羣結隊的，它們身無寸縷，卻最喜歡穿木屐，行步時發出　　之聲，以爲像人類一般的多麼氣概！這麼着恰是授人以隙。 
　　猩猩的愛酒似出天性，童叟無欺，要是今朝有酒，定然不醉無歸！它們驟然聞得酒氣，正中下懷，一律拖步趨前，果然見到那路上一盌盌的，綠油油的東西，大家不禁歡躍四囂起來。不過其中總有年老些的，對道無功之祿不免懷疑，或者殷　不遠，前事未忘，會得正要舉盞，突然縮手，好像有一個慘劇的幻象正映在它們睫前的光景。它們便驅開那班小猩猩們，一邊它們口發啁啾之聲，似在相戒母犯。道麼的略爲勾留之後，這一羣居然相率離去。 
　　走不多遠，此中慚多頻頻掉首，繼而駐足踟跚，終於全羣遄返。總要經過三轉四回頭的來往，它們委實遏制不住那撲鼻芬芳的誘惑力，就此開始各呷少許，聊解饞吻。一定的，它們既已開戒，難道還肯罷手不成？於是盌中之酒一鬨而光，直到　中不剩餘瀝纔歇，它們也都飲得氣力全無，橫七豎八地醉倒在路旁了！ 
　　獵戶們便在這時躍出，一個個高舉白刃，裝作來勢汹汹，像要結果它們性命的模樣。它們無法逃生，祇有發出哀求的聲息。一個獵戶先向一隻猩猩戳上一刀，取器受盛其血，指點給衆猩猩看。它們便能會意，各自指給你們認明其身上可以取血之處下刀。它們並會演着手勢表明它們各自可以供給的血量，以不致喪生爲度，任憑你們擰取。 
　　不是麼？「投吾以旨酒，報之以腥血」。便宜是食得的麼？嗜好可以不克制淨絕麼？我們但瞧這猩猩血的來源！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第九回　杯水盟心青燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　這個疑團還不曾打破，次日上午，友梅又來了。今天穿的是學校裏白竹布制服，還夾了一個白布書包，簡直是個上學的樣子。他也來得熟了，進了大門，口裏喊着表哥，這直的就走到了書房來。國器看到，要伸手去取衣鈞上的長衣時，友梅橫了兩雙手臂，將他攔住，笑道：表哥，你若是這樣，就見外了。我是天天來的人，像一家人一樣，何必這樣客氣，你不看我，就是穿了隨便的衣服來的。並不以爲到這裏來是客。國器道：我也不算把李小姐當客。若把李小姐當客道屋子裏就招待不週了。友梅似乎也覺得客氣話太多了，是近於無聊的，便把那書包放在桌上，帶了笑容透開來，笑道：我在書箱裏一找，大大小小就是這樣一包，至於那些可以作材料，那些是廢物，我不知道，請你自己挑選罷。國器聽他說，果然帶了許多太平天國的史料來了，很是高興，也忘了避嫌了。立刻搶上前把那些稿件拿起來細看。其實不用細看，只遠遠的看了那紙的頗色，就當失望了。原來那全是全紅或桃紅的八行信箋，上面所寫的楷字，無非是恭賀年節的一些老套話，雖然，那年月都是咸豐同治年間的，但只是清廷的小官，向上憲去的請安信件，並沒有一個字，提到和太平天國打仗的事，共間縱然有些掃平賊氛的話，也不是史料。接連看了一二十件，都是如此。友梅當他在看這些文件時，並不說什磨。自己站在旁邊，靜悄悄的拿一柄扇子在手上招看，雖然，他是爲他自已扇風取凉的，然而那扇子所扇出來的風，一般的向國器身上送來。國器始而在看信件，還不知道。後來偶然停頓一下，卻明白了。不過心裏雖然十分感激他，可不便明說出來，於是向他笑道：東西太多了，我一時看不清楚。友梅已忘了神，還是自己扇着扇子，又帶向國器扇着，笑道：不要緊。这些文稿，舍下也沒有人翻弄過一回，就放在你這里罷。什么時候不看了，什么时候还我好了。我這東西不是我私人的。若是我私人的，　送　哥哥了。（　十） 
特寫 
[歲暮即景] [  霞飛]  
　　---南京路上的一個橫剖面 
　　大都會的動脈，向著跑馬廳那邊伸展出去，跳動得非常厲害；緊張的人潮是像脈絡里的血液一樣地在奔流。廣告牌上的霓虹光，在空中織奏着紅綠的交流錢，四大百貨公司尖頂兒，靜靜地在那西北風中聳立着，那冬季大减價的旗幟卻密密地掛滿在兩傍商店的門前，無綫電的播音機在奏送着年夜的進行曲，使一般人都驚谔着一惆悠長的歲月，又悄悄地在憂息的生活背後爬過去了。 
　　南京路，道東方巴黎的商业總樞纽，它永遠是這樣繁榮的，這樣美丽的。每天，從清早到深夜，不論是冬天或夏天，它總不會掩沒這副活潑熱鬧的姿熊像蟻羣般的行人，像蟻羣般的車輛，由東往西。由西往東，紅綠的交通燈是忙碌地換着顏色，每一刻鐘都不會停息，都不會寗静的。 
　　從外灘起，沙遜大廈雄視着滾滾的黃浦江而，到江西路口，便有幾支列強的吸血管架在那里，管口正對準着都市的血脈，對準着每一惆國人的毛孔，在吸收著大量的血，這經濟侵略的力量，並不亞於大砲。 
　　拋球塲到新世界爲止，那是南京路上最緊張的一個塲面；這里，那些商店的大玻璃櫥窗里，陳列着各種珍奇美麗的貨品，穿的有大綢緞局，大皮貨店，吃的有大食品公司，大補品商店，用的有大木器公司，大百貨市塲；總之，這兒有最現代式的，各種各樣的東西，只要你口俊里不缺少法幣，那末你要什麼都可以跟你跑的，要是袋里「空空如也」的話，我想還是快點走開的好，省得看着眼癢。 
　　每一個角落里，在蠕動着一條一條約影子，他們儘是忙碌着，像在幹着行麼秘密勾当。有些商店，公司，遊藝塲，跳舞廳，食品店，正在趕緊佈置新年的點缀，幾家南貨店的門前，並且還裝上了許多刺眼的電炬，顧客確實給它吸引得相當的鬧熱，他們都一大扎一大捆地挾着那些紙包從里面走出來，臉上全浮著一絲滿意的微笑。 
　　在日昇樓的那一段里，那人行道邊上，鵠立着一排一排拍賣貞操的神女，伊們爲了生活，便不能和一般人－樣，享受那年夜的悠閑清福，照舊，每天要在深夜的街頭，站在那凜冽的西北風中，等待着一個人來滿足伊們的生活，同時，伊也情願讓他滿足一回性慾；這樣雙方在一个賣買交易的條件之下，大家都滿足了。 
　　深夜里，江海關上的洪亮鐘聲，飄進都市的每一個角落里的時候，那罪惡的，繫榮的，商業總樞紐的南京路，也像一條冬眠的巨蛇一樣，靜悄悄地在那里躺着了。可是它，到了來朝依然會一樣活躍的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[地產事業的慘落] [  周戈]  
　　一個靠薪俸過日子的，他的支出部分，可說是三分之一，有時甚至二分之一，要用在「住」的問題上。所謂「寸金之地」，在上海的確是言不虛傳了！ 
　　關於地產的投機事業，近年來可說是跟經濟各部門一樣，也入於不景氣的一途了。最近地產業公會具呈上海市政府，瀝陳地價慘落，請令土地局重估地價，减輕稅額，其呈文中有云：「竊滬地年來因商業凋零，市面枯竭，地價之跌，一落千丈，故商業中之感受痛苦最深者，莫如地產一業，潮流所趨，因此而傾家蕩產者，時有所聞......」這種地價慘落的狀况，因此而引起地產業者的破產慘情，我們不可否認的是事實的逼眞的供狀，在民族危機日趨深化的今日，這種現象，原是不足爲怪的普遍現象呵！ 
　　有地皮的旣是那麼「感受痛苦」，並且說是感受最深者，那麽沒有地皮的，特別是普通的棒給階級者，他們的「感受痛苦」當然是更加來得大上千百倍了！自一二八以來，特別是近一二年來，上海的弄堂房子，一般的二房東，過去有的曾靠着一幢房子專門分租與人，而居然也可以渡過日子的，到現在想來，都是過去的黃金之夢了。二房東在目下都是怨聲載道，關於房客（普通都是二房東）與業主之間的糾紛，可說是此伏彼起，無有已時。比較中心一帶的地段，我們雖然還看不出二房東的恐慌之情，然而次於中心地帶的，每條弄堂口，方方正正的紅紙「召租」，正如爛膏藥一般，貼滿兩壁，而細細欣賞召租的文字，似乎也很「進步」了，大都富有藝術的「感誘性」，似乎廣告的「文學化」，在「召租」上也可以嗅到它的氣息了。二房東尚且如此，「三房東」當然是「一蟹不如一蟹」了！ 
　　地產業者的苦况，確是事實，而房客的悲慘的情形，更加是不可諱飾的實事，在這民族危機深化的今日，實在指示不出我們應走的一條道路！ 
[由「援綏音樂會」想起來的話] [  因非]  
　　「一切藝術都是宣傳」。這句話我們聽得很熟了。這句話是非常之對的。 
　　有人把「藝術」這兩個字看成爲高不可攀的東西；也有人把藝術看成爲養情悅性的玩意兒，例如電影中有所謂「軟性論」者，他們便是以爲電影是祗配作「眼睛吃的冰淇淋，心靈坐的沙發椅」用的。 
　　但「藝術」究竟是什麼呢？「藝術」兩個字，看起來確乎是神聖得高不可攀似的，就卽使是高不可攀吧，但牠却沒法不和人間發生關係，一和人間發生關係，在客觀上，牠就不能沒有作用了。何况這中間還有「藝術家」的主觀，而「藝術家」又和俗人一樣，同樣的要吃飯睡覺，不能凌空而行。 
　　綏遠事伴發生之後，對於援助前錢的守士將士，我們毫不誇張的說，是可以用「舉國興起」四個字來形容的，在「舉國興起」中，我們如果再調査一下捐欵者的職業和年齡，那是更會被感動得淚下的；然而，在這方面，藝術界------我們再把範圍擴大些，稱爲文化界吧------是盡了多少力呢？說起來，文化界照理應該是民眾們的前導。 
　　旁的地方如何我不知道，在上海，據我所看到的，則是藝術界的人士比其他民衆落後，牠不僅沒做到前導地位，很可笑的，還給民衆們的熱情帶着走。 
　　從綏遠事件以來，到目前爲止，我們來計算一下看，爲鼓吹民族自衛而戰的展覽或是其他的集會有沒有呢？慘得很，有是有過幾個的，例如幾個專門在廣播電台播音的歌唱團體聯合播音，零零碎碎的什麼攝影展覽會提成援綏等等，都是。能够在「本位」上設法募捐幾個錢來援助守土將士，這熱心自然是値得嘉許的，但是，如此就算是盡了責嗎，從事藝術的朋友們？ 
　　基於「一切藝術都是宣傳」的認識，在物質上的援助之外，我們是還該有更多的精神上的援助的，而精神上的援助，不但是直接的給予前綫的守土將士們的，更重要的，還在於如何鼓起後方民衆熱烈的愛國的情緒，如何指示引導民衆們到全民一致的抗敵路上去，民族自衛的戰爭，是祇有動員全民族人員，才能有勝利的把握的。 
　　最近，上海的音樂界有一個援綏音樂會的舉行，這自然是一件好事，看節目單呢，上面也有「中華民族不會亡」「自由神之歌」「誰說我們年紀小」「旗正飄飄」等歌唱，（但也有「玫瑰三願」等歌）就在內容上也可說是盡了音樂界的職責了。以「本位」上的技能，賣錢來援綏，這是國民的天職；而藝術界的人士，以他的職責來貢獻給民族，貢獻給社會，這也是「本位」上的天職。如果以靡靡之音來媚惑聽衆，乘機換得幾個錢，捐助給前錢守土將士，在國民的天職上，自然算是盡了，但在本位的天職上，他却是個罪人！這個罪並且是不能和盡了國民天職的本份相抵的。原因，就在 
 
 

Page 18

 
 
於盡國民天職原是本份，而用靡靡之音麻醉民衆却是罪惡呀！ 
　　而現在，爲了「國民的天職」而忘了「本位的天職」的，却似乎很不少！ 
　　上海音樂界援綏音樂會，那自然是比較兩者兼顧的，但爲了盡本位的天職起見，我希望能够更深入更普遍的做去，在有時，本位的天職是比國民的天職更重要的。 
　　自然，這不僅是單單希望音樂界如此，更不僅是希望上海的音樂界如此。 
　　一個文化工作者如果不能比一般的民衆在愛國上更多做一些事情，那是愧對「文化」這兩個字的！ 
[楊柳] [  廖楚咻]  
　　在植物中，我最愛楊柳。花鏡分楊柳爲二條，柳云：「柳一名官柳，一名垂柳，本性柔脆，北土長，多枝條長軟，葉靑而長，初春生柔荑，粗如筋，長寸許，開黃花，鱗决荑上，甚細碎，以漸生葉，至暮春，葉長成花，中結細子，如粟米大，扁小而黑，上帶白絮如絨俗名柳絮，隨風飛舞，凡著毛衣，卽生蛀虫，入池沼，卽化浮萍，此乃官柳也。若叢葉成陰，長條數尺，或至丈餘，嬝嬝下垂者，此爲垂柳，雖無香艷，而微風搖蕩，每爲黃鳥交語之鄉，吟蟬比息之所，人皆取以悅耳娛目，乃園林必需之木也。」楊云：「楊有二種，白楊葉芽時便有白毛，及盡展似梨葉，長而厚，面淡靑，而背白，蒂長，兩兩相對，遇風則簌簌有聲，人多植之墳墓間。高可十餘丈，又靑楊樹，較白楊小，葉似杏葉而稍長大，色靑綠，本亦聳直，大槪柳枝長脆，葉狹長，楊枝短，葉圓闊，柳性耐水，楊性宜旱，二木不相侔，何可因其並稱而遂認爲一木耶。 
　　這裏是把楊柳兩種分得很淸楚，然而我所愛的一種，却是「叢葉成陰，長條數尺，或至丈餘，嬝嬝下垂」的「垂柳」。但是我到底是一個「俗人」，旣然不相信「柳絮」「入池沼卽化爲萍」的說法，並且跟着「垂柳」呌楊柳，而不加分別 
　　劉庭芝公子行云：「可憐楊柳傷心樹，我讀時，有初見眼明之感，因爲這「傷心樹」三字，實在是楊柳的好諡法，眞是能攝楊柳之魂的名稱。我讀書不多，不知道把楊柳當作歡娛的植物的人，到底有否？但我的確沒有見過。 
　　世說『桓公北征，經金城，見前爲琅琊時種柳皆已十圍。慨然曰：「木猶如此，人何以堪？」攀枝執條，泫然流淚，又『顧悅與簡文同年，而髮蚤白，簡文曰；「卿何以先白？」對曰；「蒲柳之姿，望秋而落，松柏之質，經霜更茂。』。那末，桓宣武旣因爲柳已十圍，而有遲暮之感，卽知在植物中，柳也是「早落」的一種呢，比之松柏，能無戚慨 
　　古人分別，往往折柳爲贈，所以湯玉茗的「紫釵記」的「折柳陽關」折中云；「李郞今日雖然壯行，難敎妾不悲怨，前面灞陵橋也，妾待折柳尊前，一寫陽關之思。」接着是一支北寄生草云：「怕奏陽關曲，生寒渭水，都是江干桃葉凌，波渡汀洲草碧黏雲漬，這河橋柳色迎風訴，（折柳介）柳啊！纖腰倩作綰人絲，可笑他自家飛絮渾難住。」陽關折柳的古典，自然是以王維的一首詩來的「渭城朝雨滬輕塵，客舍靑靑柳色新；勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。」據說當時官路旁的柳樹，住往長條折盡，只剩光禿的大枝。 
　　南宋姜堯章以詞名天下，然而他的詞序，實在高出他的詞萬分；「合肥城內多種柳，秋風夕起，騷騷然。」這寥寥數語，已經刻劃出了荒城秋暮的情形，然而他只描寫了楊柳。 
　　古今來關於楊柳的作品，實在太多了。但是我最歡喜的還是楊鳳苞的西湖秋柳。因爲他寄託遙深，不像王新城之秋柳四律，味同嚼蠟。現在抄兩首在此，作我這篇短文的收束。 
　　「姻雨湖山翠黛愁，錦颿遙送下揚州；惜無陳范春風筆，點染南朝水墨秋　」 
　　「萬頃堂深月正昏，新塘歌舞不堪論，謝家飛絮歸何處，賸有嬌黃照夜磨。」這兩首詩，實有亡國之感，則楊柳蕭蕭，又何異黍離麥秀也。 
播音節目 
[特別節目]  
　　中振小學校歌唱隊 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　校歌　愛國歌 
　　我的兄弟奮起　進兮進兮 
　　小小兵　合力抵抗（螞蟻和蟋蟀） 
　　工農兵學商 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　中華男兒　鐵蹄下的歌女 
　　中國你還不怒吼　工人之歌 
　　雪中行軍曲　新女性 
　　我是獵人　不投降歌 
[彈詞]  
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「驚變」 
　　天淡風閒爽氣多，數行新雁半空過，忙壞侍臣高力士，御園中洗掃費工夫，內園秋色無窮景，到處池塘有殘荷，少頃報說明皇到，寵幸楊妃左右扶，無數桂花風馥郁，有時鸚鵡自相呼，排開御宴花亭上，海味山珍滿席舖。纖纖玉手捧金壺，君按板，妃唱歌，霓裳妙舞世間無。太眞跪進三杯酒，天子含歡把御手扶。楊妃醉倒楊妃榻，一幅海棠春睡圖，見醉態醺容愈着了魔，那曉得，歡喜未完愁已到，說安祿山兵變逞干戈，直逼京師奈若何，大唐天下承平久，文武朝臣禦敵無，速令六軍嚴護駕，忽忽車馬走長途，暫避烽烟幸蜀都，可憐弱質如花女，玉碎香消一幅羅，片時賜死在馬嵬坡。 
[歌唱]  
　　華德歌唱社 
　　中研（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　徵求女友　（黃蝶） 
　　落花流水　（蔡一鳴） 
　　人間仙子　（嚴化） 
　　賣布姐兒　（曼娜） 
　　父歸　（黃蝶） 
　　長記得　（蔡一鳴） 
　　夏夕　（嚴化） 
　　公平交易　（曼娜黃蝶） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　慰勞歌　愛的新生 
　　父母子女　劍鋒之下 
　　夜花園裏　嫁給勇士吧 
　　自然的孩子　大地行軍曲 
　　鞋兒贊　丁香山 
　　薔薇處處開　迷途的羔羊 
　　月夜詞　國花 
　　搖小船 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
大陸（六二〇）下午九時三刻至十時 
　　海上風光　鐵馬金戈曲 
　　長亭柳　可愛的春天 
　　我愛我的他　田家樂 
　　你的愛人就　打哼歌 
　　長想思 
　　上海市（九〇〇）每日節日 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育傷） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　國樂：花六板，華胃英雄（尹等）歸去來辭，（程）陽春曲，醉漁唱晚，（衛）歌舞引。飛花點翠（劉）醉芙蓉。步步運花（呂等） 
　　九·〇〇　休息 
　　二·〇〇　報時 
　　一一·四五　西樂 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象新聞西樂 
　　一·〇〇　體育常識（上海市髁育塲李繼元先生講：運動時的安全問題） 
　　一·三○　演講（工務局：上海市中心區計劃之分區及道路系絞） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂：一枝花。反柳搖金（陳）滿國春色，弱柳迎風（呂你）青雲直上，秋夜（百） 
　　五·〇〇　上海歷史演講（市通志館李純康先生講上海初等教的發展） 
　　五·三〇　平劇：洪羊洞（譯）空城計（余）西施四段（梅）武家坡（尚，王）忠孝全（邦） 
　　六·〇〇　市政報告（公安局王軼千先生講：二十四年度處理違　概況及整頓拘留所情形） 
　　六·三〇　氣象新聞　歌唱：早行樂飄零的落花（郎）村童舞，宛其死矣（喻）百里紅燈，九里山前（英）自山之花（胡） 
　　七·〇〇　國樂：雷　夕照，姊妹花（呂等）倒垂　，梯去取月（羅）小開門，萬年歡（孫）病中吟，空山鳥語（劉）黎明之歌，利士通尼亞（小） 
　　七·三〇　平劇：草船借箭，討荊州（馬）法場換子，打鼓罵曹（言）御碑亭，天女散花（梅）戲鳳（新，言）打姪上墳（妥，蕭）斬馬謖，賓運燈（高，郝，時） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節月 
　　八、〇〇　報時　氣象　節明新聞 
　　八、一〇　時事述評 
　　八、二〇　音樂 
　　八、四〇　學術演講 
　　九·〇五　音樂演奏（靜安寺音樂學院） 
　　九·二五預報明日節目 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻請梁淑德女士演講一非常時期的婦女教育」。 
　　本埠西門文廟路二五二號大上海口琴會。自第一屆微收免費會員以後，報名者極爲踴躍，後來者因額滿關係，多抱向隅之感，紛紛要求增開班次，足見該會辦理完美，現該會爲應各界之請求，特微求第二屆免費男女新同志，且在白克路一八六號（國際大飯店後面）上公中學及南站同人俱樂部設立分會，會費學費一概免收，並有高級班初秋班口琴隊及婦女班，有志研究者，可速往報名，額滿不收，開班一月三四兩日。 
電影 
[聯華攝影塲花絮]  
　　黎莉莉擅詞令，每在座中談笑，即滿室爲春，彷彿有一種熱力引人親近者，費穆每見莉莉，　歡迎之曰：「春到人間矣。 
　　總廠同人凡新剃頭者，例須逢人招呼。否則被打三下，不知始自何口何人。一日，殷秀岑剃頭後常衆雖然，忽聞呼哨一聲，胖頭上劈劈拍拍，並聞咒語蝶：「剃頭打三光，不長楊梅不生瘡 
　　幃蘭根在「將軍之女」中飾士兵，以釋放重犯，降爲馬夫，在驪廄中飼馬洗浴，口唱戰歌，將幾塊赤裸裸的「油　排骨」公開出來，猶故作嬌羞態，在塲工作人員無不掩口葫　、 
　　春到人間」裏韓蘭根與尚冠武二人飾屠夫，縛豬待殺；但韓胆小如鼠，在旁助理，低眉閉月，不敢正視，尚則持刀直刺。結果，韓適當共　，滿頭豬血，模糊不見五官。 
　　陳燕燕最愛昔樂歌曲，其聯華總廠旁之寓所中常發出清婉之歌聲，燕燕，秧歌等等。 
　　梅喜善寫文章，常爲聯華　報寫縞，文筆清暢，立論高超。 
　　「春到人間」中有竹器搖籃店石碑刻字店比鄰，顯示人生的途程。從搖籃到墳墓，爲途甚近。陳燕燕在劇中扮婢女小紅，在暴力壓迫之下，勉強掙扎，竟日以淚洗面。 
[大光明映「英烈傳」]  
　　代價二百萬派員七千人 
　　轟傳久的華納公司戰事　片「英烈傳」（The　Charge　of　The　Light　Brigape）。定於今天起，在大光明大戲院公映了。在這一年中，關於美國的戰事　片，我們曾看過「紅粉金戈」，看過「戰地英魂」，看過「鐵血將軍」，看過......但是和這部「英烈傳」比較起來，都未免要「相形見拙」了。總之本　演出方面，確有驚人成就。慘酷處令人恕髮衝冠，緊張處令人熱血沸騰，香艷處令人魂銷魄蕩，悲淒處令人淚下心酸。且當此國難當頭的時候，目視銀慕上的六百烈士，向看敵人的砲口，衝殺上去，不由你不興奮，不由你不鼓掌，致於主角埃洛爾菲林的演技，也在大明星考爾門之上，並聞大光明爲特別討好觀衆起見，同時特加映五彩卡通「兩小熊」云。 
[戲劇聯誼社特別節目　劇舞之晨]  
　　戲劇聯誼社係戲劇界同仁聯絡感情之組織，成交以來，工作甚爲緊張，每週均經常舉行聯歡節日，該社茲又定於本年大除夕日上午十時，假座卡兩登戲院舉行特別聯歡，邀請國內唯一藝術舞　家吳曉邦表演舞台舞。舞踴藝術在中國尚在萌芽時　，此舉殊堪吾人注目。現悉該社已印　人座券分送戲劇電影界及愛好戲劇藝術之團體及個人，以資同樂。各劇團或報館未收到此項贈券者，可派代表向環龍路錫榮別墅三號該社索取，或電話七二零六九接洽，刻因存券無多，欲索從早，遲恐向隅云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
