# 1936 - 77 - 4922594

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日大使有田抵津　召開華北領事會議　聽取各方現狀報吿　交換軍事外交意見]  
　　天津　有田偕若杉參事官·荻原書記官·近籐書記生·西田駐濟總領事、二十五日上午七時抵津、多田永見川樾及我方秦德純蕭振灜陳中孚外部駐平特派員程錫庚等、均到站歡迎、下車後往日租界英蓆館休息、十時在津領事館召開華北各領會議、聽取報告、繼討論華北外交方針、午應川樾宴、駐張垣中根駐平遠藤領事、幷平使館書記官武藤等、均二十四夜到津、出席會議、（二十五日專電） 
　　天津　華北日領會議、二十五上午十點鐘開始、首由有田說明會見我中央要人情形、决聽取各領報告、末討論華北外交、及冀察防共、下午一時閉會、川樾在英界總領事官邸宴邀、下午一時、有田赴海光寺兵營晤多田、交換華北軍事外交意見、幷聽永見說明冀察軍事外交現狀、晚應永見川樾及居留民會長公宴、蕭振瀛秦德純陳中孚陳覺生等定二十六日下午一時、在市府花園公宴、日方陪客爲多田·永見·竹下·若杉·武藤·荻原·川樾·中根·等十八人、華方作陪者爲齊爕元·曹汝霖·陸宗輿·王揖唐·凌尚等八人、（二十五日專電） 
　　天津　日大使有田、二十五日晨七時、搭平滬車到津、使館參事若杉。書記官近籐。駐濟領事西田等隨來、在東站下車後、卽赴日租界芙蓉街別館休息、旋分別接待中日新聞界、十時赴英租界日領事官邸、招見津濟張垣等地日領、聽取關於各地情勢之報告、下午二時訪多田、並會晤駐屯軍幕僚永見。參謀長久保田·海軍大佐等、晚七時出席日僑民歡迎會、準二十六日夜車離津東去、（二十五日中央社電） 
　　天津　有田對記者談、問大使是吾明日離津、答已定明夜十一時五十五分車赴新京、問在東北將逗留幾日、答擬在新京住一日、卽經朝鮮回國、三十一日抵東京、問歸國後是吾卽就任外相、答現猶未奉到命令、僅見報載、返國後或許有此事實、問大使以前到過中國吾、答二年前曾　平津各處、七八年前曾任職天津、對中國各地往來數决、皆屬遊歷性質、問此决在南京會見中國要人、有何印象、答在京住多日、曾晤蔣院長·張部長·及各院部長、略有酬酢、問關於中日外交、在南京會談結果如何、有無具體輪廓、答此决與蔣院長張部長會談、彼此以自由態度交換意見、因爲耍調整中日關係、一·中國須得明白中日過去關係、二·世界大勢、三·國聯情形、彼此皆有未盡知者、無所謂正式談判、不過爲將來凖備耳、問大使是否根據在京會談結果、報告貴國政府、將爲調整中日關係開一會議、答此决在南京所談交換意見、結果發現彼此相同相距之點甚多、歸國後自當報告政府、是吾召集會議、刻殊難定、但所交換意見、决用爲參考資料、問對華北外交有何意見答此事將來一併與中日調整問題時談商之、問滬津兩地召集領事會議、是吾爲研究中日問題、答津滬領事集聚、幷非會議、因本人來華後、擬與各領事一見、藉聽共報告、一切情形、以時間所限、不獲親往各地考察、故特訂期相會、問依大使意、中日國交調整、有吾可走途徑、答此則端視雙方努力如何、如彼此誠意、努力進行、自易好轉、（二十五日專電） 
　　天津　華北日領二十五日會議、出席者津總領川樾、領事岸、張垣領事中根、楡關領事原田、總領西田、平使館書記官武藤、領事遠藤、參贊若杉、書記官荻原共十餘人、（二十五日專電） 
　　天津　有田大使偕同荻原三等書記官、今晨七時五分由津浦綫抵津、中日多數官民、均至站迎迓、上午十時、在總領事館召集川越天津總領事、北武武藤書記官、中根張家口領事等、開華北領事會議、聽取華北情勢、並協議種種、下午三時、與多田駐屯軍司令官會談、明日與華方官民懇談後、預定由北髯路經瀋陽赴長春、有田大使於抵津時談話如下、「在南京曾會見蔣介石張羣等、並曾無隔意交換意見、當初本不指望達到結論、惟於調整兩國關係之基礎工作、似已獲有收穫、華中與華北情勢自異、而於今後之對華關係、均須從容不迫、緩緩努力、惟視此努力之如何、前途或成樂觀、更或變成悲觀、侵入華北之共匪問題、須充分聽取實情、與測定其推移後、方可講求對、所策謂對華三原則、於今卽入具體協議等、似無若是簡單」、（二十五日電通電） 
　　天津　日海軍省軍務局課長太田大佐、二十五日上午十一時搭機自連來津晤多田。久保田。齎來海軍中央部對華北闢港計劃、與關係各方洽商、二十六晨赴平唔桑原海軍步官後返國（二十五日專電） 
　　南京　外電傳日政府內定外决重光繼任駐華大使、記者今向關係方面探悉、日方現尚未向我政府提出徵求同意、大的將俟有田返國就外相後、始可正式提出、（二十五日中央社電） 
[西南各要人　昨赴從化晤胡漢民　詳商應付時局具體辦法　魏道明返港日內卽入京]  
　　香港　胡漢民與魏道明留從化溫泉某別墅、商談國事、二十四日復以電話的陳濟棠李宗仁蕭佛成鄒魯赴從叙談、陳李等二十五午在李宅集合、乘五汽車赴從、麥煥章·張任民·甘介侯·偕行、晚與胡魏詳商應付時局具體辦法、胡漢民等二十六日返省、魏二十七日返省來港轉京報告、又胡漢民中止遊桂、（二十五日專電） 
　　香港　魏道明二十五晚乘泰山輪返港談、曾與胡漢民遊從化溫泉、會商時局、胡天暖後北行、余三數日後回京、（二十五日專電） 
[宋哲元　發吿各縣長書]  
　　北平　宋哲元傳詢縣長完畢、發告各縣長書、勉以廉潔方正、興利除弊、（二十五日專電） 
[陳誠抵幷謁閻　協商勦匪軍事　匪主力已被國軍從中截斷]  
　　太原　陳誠今日下午四時由笻乘火車來幷、謁閻錫山協商剿匪軍事、軍政各要人均赴站歡迎、晋西各匪連日被我軍痛擊、化整爲零後、分股亂竄、現我一四兩縱隊、在隰縣方面取得聯絡、將匪主力從中截斷、靈石方面昨被我軍將雙池鎭收復、正向南搜剿中、（二十五日專電） 
　　北平　幷電、共匪圍攻文水交城、經我後方預備隊某部痛擊、二十四日已轉危爲安、（二十五日專電） 
　　南京　趙丕廉談晋省最近勦匪實情、殘匪不足二萬人、官軍採取大包圍式、截斷匪之歸路、均限最短期內務將全部殱滅、（二十五日專電） 
　　太原　我軍前攻下水頭鎭時、斃匪甚多、並擒獲僞蘇維埃政府財政委員長王鼎文一名、毛匪澤東率殘部退據石口附近、昨經梁旅猛力攻擊、匪傷亡五百餘名、毛匪與其妻及政治主任楊尚崑倉皇西潰、距我軍完全佔領時僅一小時之間、現我軍乘勝追擊、以擒獲毛匪爲目的、又匪擾晋西、閻主任一面調派大軍兜剿、一面令匪區各縣之防共保衛團集合縣城、担任防守、並免被匪裹脅、復令全省各縣保衛團、嚴行稽查境內匪探等、並嚴令各處駐軍長官、不准派保衛團担任運送糧彈等、（二十五日中央社電） 
　　南京　英國駐華大使館、近以山西一部份地方、被共匪滋擾、函請我外部設法保護該地敎堂及英僑、外部當據情面晋省地方當局隨時注意保護、（二十五日專電） 
　　北平　英使署武官法磊塞、昨夜偕史考特離平赴晋視察情形、今日可抵太原、聞晉軍在石樓一帶、剿治小股匪共、已獲勝利、汾州電報交通今日已復、聞汾州與太谷二處皆有美敎士、數星期前頗岌岌可危、但現尚寗謐、（二十五日路透電） 
[鄂東勦匪勝利　匪首高俊亭受傷殞命]  
　　漢口　鄂東勦匪軍事、連日極爲勝利、斬獲頗多、據俘匪供稱、匪首高梭亭、於日前受傷殞命、其殘部的五六百人、現由方匪德高統率、分三股徘徊於鄂皖邊境山地、我軍現已將其層層包圍、肅淸之期計日可待、（二十五日中央社電） 
[各王　會商聯合防共]  
　　歸化　沙克都爾札布、二十五日在行轅召集阿王康王噶王鄂王石王齊王等、籌商綏境各盟旗聯合防共辦法、（二十五日中央電社） 
　　北平　平綏路綫綏遠包頭間某地點、二十四日突發現小股便衣共匪、意圖破壞鐵道、駐包頭王靖國部田樹梅旅得報、急派隊馳往勦辦、匪不支潰退、平綏交通未受影饗、路警戒備極週密、（二十五日專電） 
　　開封　外電傳綏包間發現匪與綏軍衝突、經由路方電詢、綏包迄二十五晚、該處平靜無事、（二十六日專電） 
[宣威　蕭匪又被擊潰]  
　　昆明　軍息、蕭匪在宜威屬虎頭山受大創後、乘夜向東北宣屬寳山塲方面逃潰、現我軍仍繼續跟踪追擊、虎頭山一帶之匪的七八千、與劉旅激戰頗烈、至申刻孫縱隊率部趕至、將匪擊潰、現宣威大軍雲集、防務異常鞏固、（二十五日中央社電） 
[僞戰區保安隊　組防共巡邏隊]  
　　天津　僞戰區保安隊趙雷部、組防共巡邏隊、在唐山及北寗沿綫巡緝、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時　評 
[為出版業進一言] [  秉]  
　　評論最近一二年之出版界者往往謂宜仿國貨年兒童年之例名此一二年爲古書年誠以經史子集紛蒙翻印易木版而爲新裝减繁重而成縮本一時匯爲風氣儼然出版界之主潮謂之古書年洵足道其實際迄於今歲此風未殺櫃頭之所陳列廣吿之所宣揚可以覘知印刷機之運轉大部仍復致力於是古書年殆將賡績三年四年以至九年十年乎 
　　翻印古書成爲出版界之習尙亦自有其因由非適然而至者也國人普遍貧窮購書殊少餘力出版家以重價易新稿出版而後或不免爲留滯棧房之呆貨不若翻印古書既不需稿費或版稅之成本又自有相當之銷數蓋古書在今日知之而欲得之者尙不乏其人且有各地之圖書館爲之尾閭焉復决政治當局於圖書雜誌前曾有設會審査之舉厥後廢除而禁書之訊仍時有所聞且也文字觸及一敎一敎卽起而抗議詆及某國某國卽提出交涉出版家刋一新書固已謹愼再四盡其審讀刪芟之能事而是吾能安然流播於社會被認爲純正無疵之商品尙在不可知之數不若翻印古書緣時代之懸隔於內於外皆無所違觸其絕對安全不待龜著而可保蹬也復决年來各業咸感資金週轉不易出版界自未能獨居例外翻印成套之古書以預的爲號召卽無異稱貨於讀者以低價相標榜卽可期脫售之迅速苟易以他書集事無如是之易估價亦無如是之廉觀於以上數端可知出版家就其自身利害打算翻印古書實如水之就下其勢最便而出版家所以作是諸打算又社會環境有以限制之也 
　　雖然出版事業固負有推進文化之責者非純粹之工商業所可比擬彼出版家於其官言或廣吿之中亦罔不鄭重以推進文化爲言苟其言出於誠卽當作如下之省察印刷用之機械與紙張大多數採自外國就資財之流出以言稽諸海關統計數量不可謂不鉅然綜合是類物質供給以言按諸我國之幅員與人口印刷能力不可謂不薄在如是情况之下宜若何利用此甚薄之印刷能力以收推進文化最大之功效乎假定全國之印刷能力爲十分苟耗共五分於不甚急要之途卽於推進文化减却五分之成果如是在出版家卽爲未遂初衷而就全盤觀之其影響允非細小其决宜加省察者卽古書之是吾亟待翻印是也夫生於今之世而謂對於過去文化可以絕對絕綠苟非愚妄任何人不敢主此謬論然今日所翻印之古書或則一再重印版本已多求諸舊書肆訪諸藏書家均可立致或則徒矜罕見無裨實用化秘本爲恒品破藏家之炫耀如是而已圖書館購之耗其經常費用而閱者寥寥有餘財者購之惟以點綴書齋而終歲塵封若此翻印古書誠不可以已乎方今中小學生有選書惟艱之歎大學生之課業用書參考用書往往求之外籍一般人處此空前變動之時代羣欲取得新知以爲立身應事之資古書固非無用而允爲普遍需要者實爲特行編撰之新書乃出版家傾其大部之力量從事翻印古書甚至招致古書年之品評一若示人以無須向前瞻矚但能返顧古昔卽足以安身立命者其於推進文化豈不顯相違背耶 
　　出版界不乏才智之士我人冀其認定出版事業之專責不徒以推進文化爲口頭禪而務求實踐推進文化之諾言雖曰社會環境之限制不得不顧出版事業之爲一種企業亦不容忽視然苟一念及我國薄弱可憐之印刷能力必當於可能範圍之內珍重而善用之則古書年之不能再令延續實必至之結論也 
[許大使　遞國書期未定]  
　　東京　許大使早遞國書日期、尙未定、前日滬報所載、係因士大使恰於是日呈遞國書而誤傳、（廿五日中央社電）外財實三部會商辦法議决二原則妥擬方案實業·外交·財政三部、廿五日晨在實部開會、研究六中全會通過之努力生產建設案內關於妥籌國際貿易平衡辦法、計出席財部高秉坊·周典·王世黛·外部吳頌皋·袁子健·實部張軼歐·馬克强等、研究結果、决議由實部就下列原則、妥擬平衡貿易方案呈覆行政院、　管理進口增進輸出、　指導出口商人、切實團結、以謀直接輸出、並由政府籌設官商合辦國際貿易公司（二十五日中央社電） 
[汪精抵捷京] 　 
　　南京　京中廿五日接駐捷克使館電吿、在主席廿三日抵捷京布拉哈、廿四日開京市各界集欵購機慶祝蔣委員長壽辰委員會、二十五第一次常務會議推馬超俊爲常委會主席、彭爾康爲總幹事、並議决　組織徵求隊、定二十八由市府召各民團團體、各區公所、各大中學校長開會商討、　集欵辦法分四項、甲公務員方面、函請各機關按下列標準辦理、凡原薪額在四十九元以下者、出百分之二、五十至九十九元、出百分之五、一百元至一百九十九元出百分之六、二百元至二百九十九元出百分之七、三百元至三百九十九元出百分之八、四百元至四百九十九元出百分之九、五百元以上者出百分之十、以二個月爲度、其有特別辦公費者、比照上項百分比出之、乙機關方面、由各機關於預算內酌撥欵項、請行政院審計部備案、作爲正式開支、丙特別禮券分八種、忠字一萬元、孝字五千元、仁字三千兀、愛字一千元、信字五百元、義字三百元、和字一百元、平字五十元、丁房東方面、至少須出半個月租金、其願多出者更佳、（二十五日專電）晋各界决籌欵十萬元、購機一架祝蔣壽、已由綏省兩署擬其募欵辦法、（二十五日專電） 
[高五分院組合議　審訊刺汪要案　指定盧文混任審判長]  
　　南京　汪前院長被刺案、蘇高五分院决於三十日假首都地方法院公開審訊、已指定刑庭長盧文瀾·推事龍燦雅·吳昱恒·組織合議庭、由盧任審判長、按盧原任蘇高法院刑庭長、本不能負本案審訊之責、但法院方面以本案關係重大、盧曾於牛蘭·陳獨秀·金樹仁·等案任審判長、學識經騐、俱極宏富、故呈准司法部當局、暫調盧至高五分院服務、盧等現正調閱卷宗、並與外界隔絕、以保審判尊嚴、至被告方面、除盧慶騏（昨誤文騏）自聘律師三人外、餘均無力延聘律師、由法院代爲指派狄侃等五人充任義務辯護律師、惟狄本人不滿各犯罪行、業已辭去、法院亦已另派、（二十五日中央社電）財政鞏固並無此種需要 
　　南京　外報傳言中國政府因各項建設事業之亟謀完成、擬向各國提議將庚子賠欵暨外債本息延一年、據財政當局切實表示、各項建設事業均籌有的欵、照常進行、目前政府財政已趨鞏固、並無此種需要、（二十五日專電） 
[整理招商局業務　交部議定辦漢　取消買辦制度取締無票乘輪　整理茶房限制酒資推行新運買辦制度取締無票乘輸　整理茶房限制酒資推行新運]  
　　南京　交部爲整理招商局業務、十三日召訓練總監部、憲兵司令部、新運會、海員特派員辦事處及招商局等機關、開會商討整頓該局步驟、决議　取消買辦制度、限四月一日起實行、改設事務長、　整理茶房、槪給工資、旅客酒資、祇准照票價給一成、完全集中分配、不准再賣舖位、　取締無票乘輪、四月一日起實行、再沿岸派兵維持秩序、　推行新運、派政訓班學生三十名、由新運會視察團將人數分配、計每輪一人、總局二人、漢二人、潯二人、（二十五日中央社電） 
[中央氣象台　高空氣球紀録　二决氣球降落如臯鄉間]  
　　南京　中央氣象台日、前第一次施放之高空氣球、降落南通、經該所領回後、儀器上自記紀錄、　高度最高處一萬八千尺、　氣壓最高處六十三耗、　溫度最高處攝氏零下六十三度、　相對溫度最高處爲百分之三十、又該所十九日第二决施放之氣球、據報吿在如臯大腰鄉降落、該所已派員前往領取、（二一十五日中央社電） 
[宋召學生訓話]  
　　保定　宋哲元二十五日上午十時、召小學以上二十八校學生萬三百人、在南關小學塲訓話、秩序整劉、宋訓詞勉勵有加、末呼救國口號而散、旋視察南關河流、並偕夫人在中山公園拍像、卽返省府、據宋語記者、在保公務今日可畢、返平期今晚决定、（二十五日中央社電） 
[潘王等　昨日離平南下　入京謁當局報告]  
　　北平　綏蒙政會副委長潘王、及沙王代表憎格林沁、阿王代表托克托胡等、今午赴津、當晚晋京、潘王談、此决晋京謁中央當局、報吿　蒙政會成立經過、及地方情形、並請示一切、一週後北返、（一一十五日專電） 
　　天津　潘王及阿土代表等一行、連同隨員五十餘人、廿五日由平到律、廿六日夜搭津浦車南下晋京（廿五日中央社電）津海關息、緝私新法實行已五日、報騐轉口貨者共七十五起、以土布藥材爲多、洋貨無一起、新法未獲收效、海關頃正計議對策、（二十五日專電）浪人走私船一艘、滿載人造絲砂糖、一一十四日由連駛入秦島、在開灤碼頭卸岸、經海關扣留浪人請憲兵隊長瀧本交涉、要求發還海關已電財部請示、（二十五日專電） 
[永定河　中泓凌勢兇險]  
　　天津永定河中泓凌勢兇險、華北水利會二十五日測量、每秒鐘八·五立方尺、較去歲春汛最盛時七·三立方尺允高、兩岸堤面冲刷頗危、河局督工畫夜搶護、（二十五日專電） 
　　天津　永定河凌冲毀堤壩、安决士埝亦冲毀、涿縣忙牛河受注、漫溢兩縣活河、農村被淹區愈廣、寳坻潮白二河、亦受凌水漫溢之患、淹田千畝、河水漲三尺、勢甚汹湧、（二十五日專電） 
[冀南硝民　暴動風潮平息　各縣現均警戒　省方物弛鹽禁]  
　　天津　冀南平鄉硝民反對稅警平毀硝池、聚衆暴動、具有背景、縣城戒嚴、盡閉四門、商震部黃光華師往勦、二十三日擊潰變民、俘四百餘人、除情節重者百人押訊外、餘均釋放、邢台以南各縣均警戒、省方恐激成劇變、特弛鹽禁、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[意軍侵阿進展　東南路又克要邑]  
　　阿京　據海拉爾傅來消息、東南陣綫之阿方要塞薩巴納、今日已被意軍佔據、此城於意軍在沃迦登省重作攻勢後、不數小時卽被攻陷、（二十五日路透電） 
　　羅馬據今日所接束菲意軍總司令之報告、意軍今日佔領西方高原迦夫太鎭、（二十六日路透電） 
　　羅馬意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表第一六四號公報稱、伊里特里亞前錢意國部隊、昨日進攻西面平原、當將高夫達村佔領、同時空軍則在全綫偵察幷向敵軍進襲、至南路索謀里蘭前錢、昨晨又有意國飛機三十架、轟炸齊齊加城、幷飛往蓋比地方、將軍用汽車停車塲、暨糧台炸燬、該處民房暨駐軍房屋多所、亦被轟炸云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿京　此間發表公報稱、意國飛機今日復向齊齊加之瓦礫堆中投彈一百餘枚、據稱此係猛烈轟炸該城之第三决云、（二十四日國民電） 
　　阿京　意飛機十架今晨復轟擊齊齊加、此爲三日中第三决之襲擊、諸機翱翔該鎭與四周各村之天空、歷二小時之久、共擲下炸彈多噸、損失總數、尚未查明、（二十四日路透電） 
　　阿京　意空軍本日重又派遣巨型轟炸機二十架、再度襲擊齊齊茄鎭、計擲下燃燒彈及爆炸彈不下數百枚、阿軍事當局鑒於意空軍述日轟炸齊齊茄鎭、深信意司令格雷齊孟尼不日卽將開始對海拉爾至齊蒲蒂鐵路錢之總攻、故刻正急遽準備一切、以謀抵禦、所有在海拉爾及蒂立陀二處後方之阿軍、頃已全部被調至鄰海拉爾高原山地間之防衛綫矣、該處阿軍現已掘成深邃之壕溝錢、以遏阻意軍鐵甲車隊之前進云、（二十四日國民電） 
[意國充實空軍　以地中海爲勢力範圍]  
　　羅馬航空决長伐雷將軍、頃在衆議院宣稱、意國空軍、卽當迅速加以充實革新、「意國現方建造新型飛機、能載重量一噸半之炸彈、自羅馬出發、地中海無論何處、均可一氣飛到、預計五月之杪、卽可造成、蓋意國因所處地理位置之故、地中海任何地點、吾人均應加以控制、不可使有鞭長莫及之感也、」伐雷將軍嗣述關於空軍人員訓練之現狀、謂全國現已成立航空學校十八所、專事訓練飛機駕駛員、至於空軍徵兵制度、亦將立卽創辦、自昨日起、飛機隊數額、已較從前增加一倍、新添之空軍兩中隊、已經編成、又新設空軍一大隊、由王姪薩伏亞親王指揮、並已劃定空軍第四防區、决述空軍物質方面、謂意國飛機材料之購自外國者、已自百分之二十三、减至百分之八、新式之偵察機、卽將舉行試飛、轟炸機亦將完全革新、又自三月一日以來、儲油庫亦已建築完成、對於一切事變、自可應付裕如、伐雷將軍最後則謂、航空部幷在東菲洲多所設備、如新建之飛機塲、在意屬伊里特利亞者、有二十五處、在索瑪里蘭者、有五十四處、伊里特利亞境內若干飛機塲、有設在　海二千四百公尺之高地上者、此其成就、可稱偉大云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英派員調查香港蓄婢]  
　　倫敦殖民大臣湯姆士所派調查香港馬來蓄婢與同類問題之委員團、今日曾舉行非正式會議、該團定四月中旬首途、豫期四個月可以竣功、首途前擬徵求英國會社與個人曾研究該問題者之意見、（二十五日路透電） 
[國聯休會至五月　羅卡諾談判僵持　德代表明日返國接洽　當於選舉後提出對案]  
　　倫敦德國對英·法·比之答復、今已展至三月三十一日、卽德國總選舉後之第二日、始行正式提出、羅卡諾公的國談判因得暫免决裂、希特勒專使李朋特洛浦今日以照會提交英外相艾登、並稱、德國將提出詳細建議、但堅决拒絕接受妨害德國平等權利與榮譽之任何建議云、（二十四日國民電） 
　　倫敦國聯行政院今日午後舉行非公開會議、通過决議案、申謝羅卡諾公的國、卽英·法·比·意·四國、維持和平之努力、並表示意見、常羅卡諾公的簽字國仍在進行談話之際、行政院應暫停行動、繼請羅卡諾公的國隨時以談話進行情形通知行政院後、卽宣告無定期延會、並曾决議、一俟情勢宜繼續考慮比法兩政府提出之問題、主席應在日內瓦召集行政院會議、本日會議德代表出席者爲外部顧問狄克賀夫博士、（二十五日路透電） 
　　倫敦羅卡諾公的簽字國、關於萊茵問題之討論、就種種氣象觀之、似將停頓至五月中旬、德總代表里賓特羅浦今日午後將晤英外相艾登、重行說明德國立塲、里氏將於星期五日起程赴柏林、但下星期二日可携希特勒對四國備忘錄之對案而返倫敦、惟五月三日法國將辦選舉、在此選舉結果未定時、各國對於德國對案未必卽認眞研究之、至意相墨索里尼須俟西班牙總理與國聯秘書長關於意阿和局之努力有分曉後、方可宣布意國之立塲、故在墨氏宣布立塲以前、各國亦未遽卽認眞研究德國對案、此時局之討論所以或將展至五月中旬也、法國閣員彭古今晨返巴黎前曾與艾登作有益於時局之談話、而俄外長李維諾夫亦將於午後晤見英外相、（二十五日路透電） 
[德國復文內容　拒絕妨害德主權之建議]  
　　倫敦德國總代表里本特洛浦氏於今晚六時由柏林乘機抵此、略事休息後、卽赴英外相官署、將德政府所擬具之「臨時復文」送致英外相艾登、該復文內容、共分四部、拒絕接受四强草案中一切有碍德國主權及有損德國榮譽之建議、復文第一段重新說明德政府對於法俄公的所獲之結論、無論在法律方面或政治方面、均屬與羅卡諾公的有所牴觸、故德政府不得不在其境界以內、謀主權之重建及完整、德國之派軍入萊茵區域、幷不單爲重佔該區域、實係一種企圖建設歐洲和平之初步準備、德國此種在其國疆以內重樹主權之行爲初未可與德國之和平計劃須臾離也、 
　　復文第二段鄭重說明一切德政府認爲建設歐洲和平之初步必要條件、歐洲各國應於相互諒解之態度及尊重各國主權平等之原則下進行締結一具有永久性之協定、有力保蹬歐洲之和平、各國政府應明瞭不平等條的之訂立、在有利方面當然認爲天經地義、但在受害方面、必認此爲偏袒及不公正之寫照、自以盡力設法取消爲快、此種條的之不能永久存在、固盡人皆知、故凡所訂條的或協定、必須基於平等之原則、由各國自由意志及覺悟而締結者、方能希冀各國政府及人民之擁護或犧牲、各國必須認識此點、然後對於以後事件之解决、方易着手、至德國之重樹其國境以內主權之完整實已完成其此種初步準備矣、 
　　復文第三段謂、基於上二段之論述、可知四强草案之一切建議、實不能對建設歐洲和平有所貢獻、設德政府接受此種有礙德國主權之建議、必將受入民之譴責無疑、德政府自决不爲之、歷史上之事實、蓋已昭示於吾人之目前、在不平穩的基礎上所建樹的和平、必將坍毀、德政府爲此將拒絕接受羅卡諾公的國所提出之全部建議、深信各國人民及共領袖、除非具有一種無條件及永久的安全及和平之戚覺、則對於一切改進國際間社會情形之企圖、必歸無效、德國所提出之和平計劃、實基於此種感覺也、 
　　復文第四段聲述德政府及其入民之願望、謂德國雖已拒絕接受該草案之建議、但仍希望英政府能另外提出他項比較有理之方案、以帮助解决澄淸歐洲目前之混亂局勢、德國自當追隨於後、以盡其本分也、 
　　該復文末幷附帶聲明、德政府於三月三十一日國會總選完畢後、必將有較具體之建議及對案以詳細說明德國之立塲於英政府之前也、（二十四日國民電） 
[英國當局宣布　並無秘密協定　法方堅持軍事協定有效]  
　　倫敦政府於本月三日所提出關於國防計劃之白皮書、業於本月十日由下議院以三七一票對一五三票表决通過、本日上議院以一零九票對八票、予以通過、當討論之時、司法大臣海爾珊勛爵代表政府宣稱、羅卡諾會議、幷未訂立秘密協定、英國所受的束、亦以協定草案所已公布者爲限云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦法國駐英大使戈爾平、頃訪謁外相艾登、當對於下開兩事、以法國外長佛蘭亭名議、提出抗議、　羅卡諾會議所成立之協定草案、未經關係各國核准之前、卽爲英國所宣露、　艾登在下議院解釋此項協定草案、謂其具有建議性質、關於第二點、艾登答稱、渠所作解釋、原意僅謂協定草案中關於對德建議之部份、並無確定性質、至於英國對法比兩國所提供之諾言卽未來談判如告破裂、英國卽當出而援助法比兩國云云、則係一成不變者云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦羅卡諾協定自被德國拒不接受之後、法國不管部閣員彭古、頃於本日晨間、訪問艾登外相、幷向之發出聲明云、一切具有妥協性質之表示、凡在未來足以危害法國之安全者、均非法國所願爲、允其是德國在萊茵河區域建造防禦工事一層、非所願聞、此與德國海軍若在北海佔有根據地、實非英國所能承認、初無二致云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎法國政界對於德國進兵萊茵後之觀念、以爲三月十九日之倫敦協定、現仍在英法比三國間有效、故此三國之總參謀部可開始接洽、蓋未廢毀羅卡諾公的之國現仍爲其義務與擔保所束縛也云、查倫敦協定規定、　海牙國際法庭應判定俄法互助協定、是否如德國所言破壞羅卡諾公的、　法德邊界之德國方面應闢一不駐兵區域、　英法比總參謀部應會商保障該邊界之計畫、（二十五日路透電） 
　　巴黎外交部長佛蘭亭、頃於午後五時啟程往伊沃納省、稍事休憇、（衆議院於下月二十六日舉行改選時、佛蘭亭當在該省參加競選）、在離京期內、當仍與外交部不斷通訊、俾遇必要時、卽可趕回京中、佛蘭亭首途之前、曾於午後三時十五分晋謁薩勞總理、就德國提出復文後、法國所應採取乏態度、有所磋商、歷一小時半始畢、當經决定法國態度、不稍變更、卽　羅卡諾會議協定草案、乃一整個的德國接受或拒絕、當全部爲之、　此項恊定、一日未付實施、法國卽一日不與德國開始談判是也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦羅卡諾四國協定、自德國拒不接受之後、法國人士以爲英意兩國代表、前曾向法比兩國送致函件、對於英意兩國、以羅卡諾公的担保國之資格、所當採取之互助辦法、業已有所聲明、此際自當付諸實施、頃據此間官塲人士宣稱、英國政府從未向法比兩國送致此項函件、且在意國政府尚未批准羅卡諾四國協定之前、决不致出以此舉、幷謂爲今之計、亟應由關係各國進行談判、一方面當由英德兩國進行談判、另一方面、當由英法意比四國、就業已商定之臨時辦法、加以確定云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦德國政府對於羅卡諾協定草案所提建議、業已全部拒絕、英國官方人士、頃對德國復文、加以評論、以爲德國允於本月三十一日提出具體建議、足證其並無操切從事之意、一俟衆議院改選之後、該國固仍有表示妥恊之可能也、艾登外相已於今晚以復文內容、通知比法意三國代表團、法國不管部閣員彭古、定於明日與艾登會晤、卽於當日午後飛回法國、向本國政府請訓、（二十四日哈瓦斯電） 
　　比京　陸軍部長特凡士、頃向衆議院國防委員會宣稱、自德國軍隊開入萊茵河區域、暨英法比三國參謀部訂立軍事協定之後、比國軍役法、自有改革之必要、用是要求衆議院迅卽通過法案、授權政府、俾得延長軍役期限、以應付邊疆防務之需要云、衆議院現將組織特別委員會、研究參謀部所製擬之陸軍改革案、（二十四日哈瓦斯電） 
　　比京　衆議院頃將羅卡諾會議所成立之協定草案、開始討論、前總理雅斯巴宣稱、英法比三國參謀部所訂立之軍事協定、極關重要云、（二十四日哈瓦斯電） 
[希特勒之學說　聽者一百五十萬人]  
　　柏林今日此問新近落成之德意志大廳內、聚集民衆二萬人、靜聆元首希特勒氏之競選演詞、此項演詞並用無綫電轉播至聚有聽衆二十萬人之其他各集會處所、柏林各街道間及公共塲合、亦由當局遍架擴音機數百架、放送希氏演詞、叢集其下之聽講人數、各處估計當在一百五十萬左右、 
　　希氏之演詞、首先數述凡爾賽和的簽訂十七年來、德國所受內政上之艱難困苦、及外交上之備受壓迫、繼乃說明政府目前所採取之外交方針、其目的在求國際間之自由平等、及國內主權之完整、無論任何國家、如不欲德國完成此項目的者、卽不配談和平、蓋彼等旣不要和平、亦不信任和平也、彼等所需者、係剝削他人之利益、以滿足自身之貪慾耳、旋對建設歐洲和平問題、說明德國現所採取之立塲、謂歐洲之和平、如欲在目下之基礎上、企圖苟安、實不可能、必須澈底促進國際間眞誠的諒解、謀各種糾紛之公正的調整而後可、予不信世間眞有一國家、願其鄰邦永遠處於被壓迫之地位、所以然者、無非一般眩奇逞能之投機政治家、以全民族之幸福、混和於其私人之情感所致耳、至於拒絕接受四國草案之建議一事、希氏亦加聲明、謂吾人過去所失者、刻正極吾人之全力以收回之、予極感謝上帝、能使予担任此種爲全民族奮鬥之艱苦工作、但世界各國應朋瞭並非予個人對該項建議案有所不滿而拒絕接受、實係德國全民族之公意所趨、吾人固極不願德國之榮譽遭受些微之損害也、吾儕旣不欲干預他人之事、亦不願他人干預吾儕之事、故對於一切帶有壓迫性及侮辱性的要求、自是絕不猶預、而卽加拒絕也、希氏繼復稱吾人前已將和平之計劃貢獻於世人之前矣、於下星期二日吾人當更將以最完美最淸朗之方法、重申吾人之建議、使世界人士能知彼等認爲不可爲之事、吾人現正努力爲之、故予深願德國民衆能在三月二十九日總選時昭示全世界人民、德國此種努力、實有全民族爲其後盾也、希氏於結束其演講時、復以最警簡之語句、說明其全部演詞之主旨、曰、「德國願與其他各國共謀眞誠的和平、其他各國如仍欲提出束縛德國自由之要求、自爲德國所絕對不能接受」 
　　希氏演講時、每有熱烈動人之詞句、時引起一般聽衆之鼓掌及歡呼、如響斯應、其盛况爲歷來所未有（二十五日國民電） 
[土耳其步德後塵　要求恢復主權　欲在達達尼爾海峽設防]  
　　倫敦土耳其今日以國聯行政院理事國之資格、正式通知國聯、要求在達達尼爾海峽、博斯福魯海峽、及瑪摩拉海設防之權利、按該三處在歐戰以前、爲土耳共險要之區、現在土耳其將廢棄洛桑條的中規定土耳其在與歐洲交通之水道間設立非武裝區之附件、其理由則以德國已重新駐兵萊茵河區、土耳其亦可援例廢棄洛桑條的云、（二十四日國民爾） 
　　倫敦新聞紀事報載稱、德國在本月七日廢止羅卡諾公的、幷派兵開入萊茵河區域之後、時局形勢、業已大有變更、土耳共國政府有鑒及此、頃已决定旦夕間卽行提出達達納爾海峽重行設防問題云、按土國達達納爾海峽、前經一九二三年洛桑條的、規定不准設防之後、該國耿耿于懷者久矣、迨意阿爭端發生、英國政府曾於去年十二月間、向地中海沿岸各國、接洽海軍合作問題、土耳其國亦在其列、彼時土國認爲千載一時、機會難得、曾擬乘機要求將洛桑條的規定達達納爾海峽不准設防之條欵、予以廢止、該國外長魯舒第幷與法國前總理賴伐爾、一度談及此事、希望法國對於土國此項要求、予以贊助、嗣因當時德國已有要求在萊茵河沿岸重行設防之意、土國當局以爲若果提出達達納爾海峽問題、殊非所宜、遂將此事暫行擱置云、（二十五日哈瓦斯電） 
[意奧匈議定書　設協商機關以謀合作]  
　　羅馬意奧匃三國當局、連日商談結果、業已簽署議定書三件、以補一九三四年三月十七日三國協定之不足、其要點如下、 
　　（第一伴）三國政府决定設立常設諮詢機關、俾使各該國間合作情形、益臻密切、 
　　（第二件）三國政府互允本議定書、任何簽字國、若與他國進行關於多瑙河流域問題之政治談判、當於事前向其他兩簽字國諮商意見、吾則卽不得進行此項談判、三國政府並經同意、各簽字國與多瑙河流域其他各國經濟關係、更臻密切、雖所期望、但在目前、多瑙河流域其他各國、猶未可逕行加入意奧匃三國協定、而僅可與之訂立雙方協定、以冀發展相互經濟關係、 
　　（第三伴）上述常設諮詢機關、係以三國外交部長組成之、並應於三國政府認爲適當之時、按期開會、（二十五哈瓦斯電） 
　　羅馬據此間可靠消息、意奧匈三國所成立之條的、已間接使捷克牽入首相墨索里尼所擬在中歐組織之外交網、蓋一因捷克已允購買奧國之某種輸出品、其决、捷克如與德國發生爭端、意國允在外交上爲捷克後盾、意國並允力勸匈牙利參加將來多腦河各國民之協調云、（二十四日國民電） 
[英美法　海軍條約簽字　英美並聲明維持均勢]  
　　倫敦今日由可靠方面得悉、美國出席倫敦海縮會總代表但維斯曾興英國外相艾登交換文書、繼續維持兩國海軍平等之原則、按此種聲明之意義、當爲英美兩國於日本孤立之中互相合作之表示、（二十五日國民電） 
　　倫敦海軍會議於本日午後四時十五分、在聖哲姆斯宮安娜王后殿、舉行全體會議、俾由英法美三國首席代表簽署海軍條的、意國、大不列顚各自治領、及印度、均派代表參預會議、日本亦派駐英大使館參事籐井、海軍大佐籐田二人、以觀察員資格列席、一九三〇年倫敦海軍會議及最近第九十一屆國聯會行政院非常會議、亦在是殿舉行、是誠値得紀念者也、殿中棟樑、髹作白色、配以深紅色裝璜、色澤相映、益覺分明、巨大壁爐、滿盛木柴烟煤、火光熊熊、滿室生春、壁間懸掛喬治一世至三世畫像、暨名畫多幅、中懸明燈、垂以金鍊、圍以燭形電炬四十盞、四壁亦裝置壁燈多盞、以故光綫極爲柔和、會議桌作馬蹄形、中間設主席座、由英國外相艾登據之、亦卽海軍會議開幕時、英國首相鮑爾溫所據之座、坐於艾登對面者、自左端起、依國名首字字母排列、爲美國首席代表台維斯、代表史丹萊少將、其决爲澳洲、加拿大、法國、英國、印度、愛爾蘭、意國、紐西蘭及南菲洲聯邦之代表、各國其他專家暨顧問等、則坐於代表之後、爲第二列、日本觀察員藤井藤田、坐於法國專家之後、殿內僅准少數新聞記者入內旁聽、故會議桌上、置有傳音器、俾將各國首席代表所發言論、傳至鄰室、以備多數新聞記者筆記其詞、至本日會議程序、共分五項、　主席卽英國外相艾登致詞、　各國首席代表、依國名首字字母次序、發表演說、　仍依字母决序、分別簽字、　各國首席代表如再有意見、得於簽字後發表、　主席宣佈延會、其詞當爲「海軍會議茲已延會」、而不言閉幕、此與一九三〇年倫敦海軍會議結束時情形相同、俾使海軍會議在名義上依然存在、他日得以隨時重開也、至此决所簽訂之海軍條的、共分三部份、第一部份係簽字各國造艦程序及其他情報之交換辦法、第二部份係各種艦類質的限制辦法、第三部份係保障條欵、至關於限制潛水艇戰爭之辦法、當於日後另由外交途徑、簽訂議定書、加以規定、此外、關於太平洋各島嶼禁止設防問題、日本政府雖由該國駐英大使館參事藤井、通知英國政府、聲明日本對於華府海的第十九條所規定之辦法、準備延長期限、惟截至目前爲止、美國尚未向英國提出復文、以故此項問題、在最近將來、未必卽能解决也、（二十五日哈瓦斯電） 
[英美兩國財政現狀]  
　　華盛頓財部今日宣布自一九三六年財政年度開始至三月二十一日止、聯邦政府共徵收所得稅一·〇〇二·三〇一·四三七元、去年同時期則爲七六〇·八二六·七七一元、其他雜稅共計一·五四二·七三一·七九六元、去年同時期則爲一·二二八·〇八二·六九一元、三月二十一日財部共存現欵二·九三三·四四九·二〇四元云、（二十四日國民電） 
　　倫敦財政年度尚有八日卽告終止、是年國家收入已達七二八·二七一·二八三鎊、較豫算案估計之數的短少六·〇〇〇·〇〇〇鎊、查上年同日國家收入之總數爲七〇〇·七一一·一三七鎊、經常支出本年共七二四·一一七·四〇三鎊、上年同日爲六七八·三五一·三三八鎊、（二十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[廣田招待各國記者　說明日本內政外交　對外則積極對內則緩進　財政避免動搖國民經濟　海軍設委員會研究改革]  
　　東京廣田首相於二十五日午後四時在首相官邸與外國新聞記者團會見、以談話形式、闡明日本政府之外交方針如下、關於現內閣之對內及對外政第、已於數日前公布、想諸君知之甚悉、査日本對外政策之根幹、曾於昭和八年三月二十七日通告脫離國聯之際、業經在上諭上闡明在案、總之、吾人首應確保東亞之安定、同時以萬邦協和之精神、與友邦各國進行友好關係、爲國際和平與人類福祉之進展上、甚願更有所貢獻也、中日國交亦漸决增其敦厚、是以日華滿之間、樹立平常關係、復促其提携與協力、同時與英美蘇及其他各國、益將溫其歷來之親善、而對於東亞之安定、及吾人之使命、願充分實行者也、至關於通商經濟各問題、須充實日本經濟上之必要、允應排除通商上之障碍、而加以調整、故爲圖謀通商上之充分進展計、擬極其努力從事者也云云、（二十五日同盟電） 
　　東京廣田首相於二十五日偕天羽情報部長與英·美·法·德·蘇等國之新聞記者團會見、談論外交內政的四十分鐘、除以談話形式發表聲明、茲將其問答情形錄之於下、 
　　（記者團問）所謂自主積極外交若何、 
　　（首相答）所謂自主、乃行使獨自之外交、歷來解决懸案、頗有遲鈍之嫌、故今後解决與各國之懸案、擬努力於積極辦法、 
　　（問）中日關係認爲重要問題、今後將採取若何方針、 
　　（答）此仍最重要之外交問題、故日本政府、對於調整兩國關係、擬極其慎重也、 
　　（問）總理曾於第六十八屆議會提出之中日三原則、仍擬照舊推進吾、 
　　（答）余在議會之演辭、不得變更、蓋三原則乃調整中日問題之根本方針、且非僅爲日本方面之利益、而於友邦利益亦均顧及、故其方針爲調整雙方利益計也、 
　　（問）最近摩洛脫夫氏在莫斯科向外國新聞記者團答稱，日蘇關係現已好轉究係若何、 
　　（答）此事在新聞記事上余已見之、實覺可善、日本始終努力維持友好關係、但蘇聯方面有時謂日蘇關係險惡有時復謂轉佳、要之、此係彼方之見解、日本態度固無任何變更、今摩洛脫夫氏漸决了解日本之態度、至堪欣慰、 
　　（問）收買北庫頁島之問題、亦曾提及吾、（談至此首相乃顧蘇聯塔斯通信社之特派員那基氏答日）此事那基君知之甚深請詢之可也、 
　　（記者團問）現內閣據謂將實行改革內政、但是吾前途多難、 
　　（首相答）此項問題至難、但彷彿人生行路、不免波紋、擬以極大决心努力打破積弊耳、 
　　（問）所謂刷新敎育、其內容若何、是吾意在壓制外來之思想、 
　　（答）今後固應攝取外國文化、但是吾眞能適合日本國情、則非再檢討不可云、（二十五日同盟電） 
　　東京馬塲藏相二十五日上午九時半、在中央會議所、召開地方稅務局，監務局。稅關·專賣局·等長官會議、表示財政政策、略謂、從來財政政業不能適合視在時代、因此不得不加以變更、據余意見、因實行國策關係、將來不能减少歲出、且國費更有膨脹之勢、維特赤字公債政策、决非妥當辦法、因此改正稅制、實行加稅、以强財政基礎、爲必要計劃、但其實行方法、應避免急邀變動、以致破壞爲財政根本之國民經濟、又增稅計劃、必與振興貿易產業之政策併行、以期在他方面復展國民經濟力、（二十五日同盟社電） 
　　東京海軍方面與廣田內閣之國政一新相呼應、新設海軍制度調査會、曾於二十三日召關第一决總會、復於該會內分設政策·機構改革·及預算·三分科、着手積極調査與研究、永野海相今於二十五日午後一時半在省內會議室、召集該調査會長長谷川决官委員長·豐田軍務局長·村上經理局長·以决各秀員、關於調査會之方針、有所訓示、略謂、鑒於內外情勢、當以愼重態度、企圖改革海軍制度、故對於調査研究、必須精細從事、期策萬全、同時關於具體方策、亦須應其緩急、而便實行云云、該調査會之三分科、分別以豐田村上兩委員長爲中心、爲樹立具體方策起見、首先搜集基礎資料、從速調整、大的提早於四月即可開始正式活動、以促其成也、（二十五日同盟電） 
　　東京寺內陸相就任後、最初之軍司令官及師團長會議自下月七日起、五日內在陸相官邸開會、屆時寺內陸相將詳細說明上决事伴之全貌及訓示今後軍部之最高方針、故各方面均甚注目、其重大訓示之內容如下、上决叛亂軍之暴舉、甚亂統師、有背軍紀、爲皇軍建設之本旨與威信計、實深遺憾軍部此際應排除萬難、滅絕斯類事態以奉安宸襟、更始一新、再建皇軍、以最大决心舉軍一致、以生命相睹、一路邁進、因此期各部隊精神敎育之强化德育之澈底、下屬母惑於流言蜚語、街談巷說、嚴戒輕舉妄動、至於處分處罰、法令森嚴、秋霜烈日、固毫無假借、然於應用法律時務必注意現國內情勢、頗需是正革新、軍中央部於統制部內與革新國政、將一路邁進云、（廿五日電通電） 
[美國選舉運動　共和黨推選總統候補人]  
　　華盛頓共和黨今日發起在中西部遴選總統候選人之遝動、籍此抨擊新政而保護商界及私人之利益、自東部各洲之形勢觀之、似乎大西洋岸之大商業方面、極願擁護共和黨、並認康薩斯州州長蘭登爲最有希望之總統候選人、同時供給該黨選舉費用之資本家、均信蘭登較諸芝加哥文大諾克斯更能擊敗羅斯福總統也、惟諾克斯苟能於該黨舉行選舉大會前作最後之努力、則贊成蘭登之東方人士亦願轉而擁護諾民爲候選人、據消息靈通之觀察者稱、東部各州對於參議員波拉殊少熱烈之表示、反對新政之大西洋東北部各州對於共和黨之候選總統人選問題、不甚關懷、唯其希望羅斯福總統退出白宮之意、則甚急切云、（二十四日國民電） 
　　華盛頓共和黨侯選總統之推舉運動、已有二種極明顯之開展、　即波拉巳列入紐傑賽之初選運動中、　即坎賽司州長蘭登之地位、亦漸明瞭也、蘭毛雖表示州務繁重、並爲保持黨內和諧計、决計放棄參預運動、但共和黨中參議員柏蒲所率領之一派、則已决定擁蘭登爲總統侯選人、故共和黨中之分野、現已極爲顯然、波拉之一派爲進步派、而蘭登則保守派、聞紐傑賽之共和黨初選運動、將於五月十九日舉行云、（二十四日國民電） 
[美國資遣菲僑回籍]  
　　華盛頓此間移民局今日官佈、菲列濱人五十二名將於四月十七日自舊金山乘郵船柯列芝總統號遺送回國、尚有一百五十人亦已申請回國、勞工部已在全國各郵局發表布告、通知菲人利用政府免費遣送辦法相率歸國（二十四日國民電） 
[我國鹽務稽核所　退任會辦富列克逝世]  
　　倫敦前中國鹽務稽核所會辦富列克氏今日在此病卒、（二十五日路透電） 
[蘭市昨又地震]  
　　蘭州甘境各縣本年頻有地震、蘭市二十五日農六時十五分地震復作、連續十餘秒鐘、屋宇格格有聲、（二十五日中央社電） 
[粵二期三年計劃　增辦公營事業]  
　　香港粵二期三年計劃、擬逐漸减輕人民捐稅、以公營事業溢利充政費、同時增辦保險·典當·銀行·航務·等公營事業、（二十五日專電） 
[連陽搖境　設安化管理局]  
　　香港粵省府二十五日議决、南陽搖境改設安化管理局、不設縣治、（二十五日專電） 
[董莊口門　日內卽可合龍]  
　　開封董莊口門僅餘寬三九公尺、深五四公尺、堵口金堤已築成、正畫夜趕拋柳石枕逐層填堵、日內即可合龍、（二十五日專電） 
　　濟南董莊堵口徹夜工作、燈火照耀數十里、口門只餘二三公尺、（二十五日專電） 
[王寵惠電覆孔祥熙]  
　　南京王寵惠廿五日電覆孔祥熙、除感謝關注外、並謂尚須調養數日、一俟痊愈、卽當晋京晤敎、（二十五日中央社電） 
[張嘉璈昨返京視事]  
　　南京張嘉璈廿五日晨由滬返京、稍憇即到部辦公、張於二月二十八日出發視察各路、爲期廿六日、據聞結果至爲圓滿、視察所得俟整理後、再令各路依據改進、目前是吾再往其他各路視察、尚未决定、（二十五日中央社電） 
　　南京鐵長張嘉璈視察返京後、日內草具報告、張定三十出席鐵部紀念週報告各路建設情形、自粵漢路全綫工程僅餘七十六里、南北各段預定五月一日接軌、本年雙十節全綫通車、至張氏赴隴海平漢各路、視察路務之行、大的當在下月中、（二十五日專電） 
[林桐實宴伊朗總領]  
　　南京外部交際科長林桐實、廿五日午在部宴駐滬伊朗總領奧斯多文、及駐京墨領阿墨圖、奧氏於宴後分謁徐謨陳介高宗武等致敬、五時乘車返滬、（二十五日中央社電） 
[國際森林會議會期]  
　　南京二屆國際森林會議、定九月初在匈京布達佩斯舉行、該會籌備會將章程及會議日程、函送我實部、請於會前在森林界廣爲宣傳、並盼迅即成立全國森林宣傳委會、以利進行、（二十五日中央社電） 
[立院財箻會　通過川善後公債案]  
　　南京立院財委會二十五日晨開會、審査發行二十五年川善後公債一千五百萬元案、馬寅初主席、財部派董溥銘到會列席、陳述意見、結果已照案通過、即提本週院會審議、（二十五日中央社電） 
[朱慶瀾來滬籌振欵]  
　　南京振委會委員長朱慶瀾、二十五日晨乘車赴滬、籌募春耕振欵、並召開物品助振會議、决定福果券發行事宜、（二十五日中央社電） 
[向美政府慰問水災]  
　　南京外交界息、日前美國東部十一州發牛嚴重水災、外部接到消息後、二十五日已電令駐美大使施　基、向美政府慰問、（二十五日中央社電） 
[前伮債券褒獎條例]  
　　南京財部以此次公布之財政獎章規貝對方勸募及認銷鉅額公債、繳欵迅速者、均已規定獎勵辦法、所有前頒之財部債券褒獎條例及其施行細則、均於二十五日以部令廢止、（二十五日中央社電） 
西藏四堪布謁翁文灝 
　　南京西藏堪布登巴達扎等四人、二十五日晨謁翁文灝請示、並獻贈西藏禮品、四堪布定日內赴平晋、分別接收雍和宮五台山兩處喇嘛寺、（二十五日中央社電） 
[磯谷武官晋京辭行]  
　　南京現任駐華日使館陸軍武官磯谷、已調任日陸軍省軍務局長、磯谷定廿九日由滬乘輪返國、廿五日晚由滬乘專車來京、擬分謁蔣院長張外長辭行、並定廿六日午宴請我國軍政長官叙別、（二十五日中央社電） 
　　南京日使館海軍武官佐藤、廿五日晨拜訪高宗武、定晚車返滬、（二十五日中央社電） 
[中行調查各地舊輔幣]  
　　南京新輔幣發行後、中央銀行除依法收兌舊輔幣後、並從事調査各地舊幣種類含色折價等、以爲澈底收淸之準備、（二十五日中央社電） 
[儲蓄銀行投資農村]  
　　南京救濟農村經濟案、財部曾令飭辦理儲蓄之銀行、應運用其資金、從事於農村合作社之抵押放欵、及以農產物爲質之放欵、近各辦理儲蓄之銀行、均感資金集中於都市、市形呆滯、多投資農村求出路、頃據財部息、各儲蓄銀行變換其資金運用方向於農村、不僅與部令救濟農村經濟之旨適合、且亦爲推行儲蓄銀行法所賦予之特權、（二十五日中央社電） 
[全國稻麥改進所]  
　　南京全國稻麥改進所、聘美國海斯博士來華指導稻麥改進工作、定四月三日抵滬、在華期一年、（二十五日中央社電） 
[李滋羅斯暫不返國]  
　　南京李滋羅斯在華視察任務目前尚未完竣、短期內尚不返國，或將再赴北方視察一次、（二十五日專電） 
[平交民巷火警調查]  
　　北平昨夜交民巷之火災、焚燬商店兩家、及一牙醫診所、上面主屋、亦付一炬、尚有一店、則受水責損失、聖米査爾敎堂初頗危險、幸免波及、（二十五日路透電） 
[冀察綏署令　共匪効毒犯均處死列]  
　　北平冀察綏署通令各縣、嚴懲共匪盜匪毒犯、訊明後一併處死刑、（二十五日專電） 
[津南市火災案續審]  
　　天津津南市火災案、法院二十五日再度開庭審理、暖廠及粥廠員司並辯護人均出庭、火災發生時、附近值崗警及逃出之難民多人、亦被傳訊作證、由薛推事審理、雙方各有辯諭、最後由推事諭雙方各再呈證據、再行定期續審、（二十五日中央社電） 
[閩粵會勦邊匪]  
　　厦門閩西赤匪張鼎承鄧子恢殘部、人槍不及一百、竄至上杭大和坑、爲保安六團包圍、粵亦派曾葉陳三團推粵邊堵剿、（二十日五專電） 
[就湘西紛靖處長兼職]  
　　長沙陶廣二十三日抵沅陵、二十四日就湘西綏靖處畏兼職、（廿五日專電） 
[蕭賀殘匪被滇軍擊潰]  
　　重慶蕭賀殘匪憲至宣威縣屬倘塘、與滇軍接觸、僞六軍團後衛、在野雞坪被滇軍擊潰、（廿五日專電） 
　　重慶參謀長傅常、今日乘機飛京、謁最高軍政當局、商承要公、（廿五日專電） 
[兩廣考察團抵港]  
　　香港兩廣實業考察團、二十五日下午四時由梧乘輪抵港、定二十八日乘傑佛遜總統號輸返滬（二十五日中央社電） 
[粵路西村新機廠移韶]  
　　香港粵路南段以全段通車期將屆、對西南鐵橋工程、異常注意、以爲接駁廣三支綫準備、並將西村新機廠移設韶關、（二五日中央社電） 
[陳繼承赴崇陽通山]  
　　漢口陳繼承前赴蒲圻視察防務、並轉赴各縣巡視聞陳定廿六日赴崇陽、甘七日赴通山、的三十日返漢、（廿五日中央社電） 
[長江水落宜渝間最急]  
　　漢口長江水位、連日降落、而允以宜昌重慶間一段退落甚急、現招商三北怡和等公司航行漢渝間各輸、均以水淺宣告停航、僅民生公司一二小輸、尚勉强行駛於宜渝間、（廿五日中央社電） 
[浙財廳邀三行經理　商貸欵救濟工商業]  
　　杭州杭市商會呈請省府、轉商中中交三行、低和貸欵二百萬、救濟工商業、財廳今日午後四時、邀集三行經理開洽商、市商會亦派員列席、結果均須請滬總行决定、（二十五日專電） 
[日僧將在厦建寺]  
　　厦門日僧神田惠海在廈白鹿洞購達觀園舊址、建本願寺、市府二十五日布告、該地將動工建築、限址內墳基一月遷移、（二十五日專電） 
[售與日商合同已簽字]  
　　天津津裕兀紗廠賈與日東洋紡續會社鐘紡社大日本舫織會社事、合同已簽字、該廠負債五百五十萬、賣價除抵日債權外、找現無多、日方卽將接收、（二十五日專電） 
[首批長蘆鹽免稅輸日]  
　　天津長蘆鹽第一批輸日、經日蘆鹽共販社直接在塘沽灘塲購妥、免繳關稅、每包十元、共購二千五百包、的一萬二千五百斤、日方前本年購靑島鹽的八十萬擔、茲因販運蘆靈、靑鹽停購、（二十五日專電） 
[日在昌黎　設農事試騐塲]  
　　天津日外務商文化事業部農事試騐塲、已在昌黎設立、佔地百六十畝、由松村利雄高谷藤决郎、華人孫士焜負責、試植菓蔬、（二十五日專電） 
[駐灤縣日軍學習野戰]  
　　天津駐濼縣日軍步兵八十名、二十四日在北寗錢田各莊等處演習野戰三日、（廿五日專電） 
[日參觀團過靑赴濟]  
　　青島大連日中學修學旅行團一行五十七人、二十五日乘大連丸來靑、略事參觀後、即晚乘車赴濟、（二十五日專電） 
[蘇省國貨年開幕]  
　　鎮江蘇省國貨年二十五晨行揭幕禮、周厚鈞主席、報告舉行國貨年意義、免間提燈遊行、參加者數萬人、惜某工會未守秩序、發生毆鬥、致燈彩大部損壞、迄夜十一時遊行始畢、（二十五日專電） 
[及川離津來滬]  
　　青島及川司令二十五午答宴謝剛哲後、午後乘出雲艦開滬、又球磨艦同時離靑、（二十五日專電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、任命羅敦偉爲實業部統計長、此令、又令、內政部統計司長葛敬猷另有任用、葛敬猷應免本職、此令、 
國際商業電訊 
[三月二十五日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦金價　今日跌去兩便士、而爲一百四十先令九便半、 
　　倫敦銀市　現貨漲三七五、而爲二十便士八七五、、期貨則漲三一二五、而爲二十便士二五、即度買進、中國售出、售出不多、 
　　芒特里銀　同業與投機家購進、故今晨期貨堅穩、開盤時七月期比昨漲三十五磅音、而爲四五·〇〇---四五·五〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨續形參差不寗、英美匯價開盤爲四元九角六分一二五、較昨美英　盤低一二五、一小時後回起〇六二五、而爲四元九角六分一八七五、此價至午後一時未有吏動、 
　　證券 
　　紐約　外國時局之恐慌、及華盛頓關於徵稅事之發展、使今日紐約證券交易所開盤時之營業爲之减色、多數證券在一般出賣壓力下、價格低落、惟鋼股獨形堅強、開盤後半小時市價轉堅、國內應業起色之表示、與歐洲時局暫時攔置、以待法國五月問選舉結果之消息、皆使商人更抱樂觀、證券價格乃轉弱爲强、以鋼股爲領袖、汽車股票亦有投機家　進、十一時市况稍覺參差、但多數股票依然上漲、美國鋼鐵與通用汽車股票、價比昨日凈漲　磅音强、紫銅與鐵路股票、因獲利了給而弱、紐的中央鐡路股票價較昨收整略低、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨開盤時期貨鬆動、五月期價比昨日跌去四磅音、而爲一角一分、因多頭了結、而開盤後半小時內又有套賣也、十一時市况轉穩、同業購進、五月期高起三磅音、而爲一一·〇三、較諸昨日收盤凈跌一磅昔、 
　　芝加哥麥　今晨開盤較疲、五月期低落六二五、而爲九六·八七五、因有獲了結也、十一時因出口需求起色、麥市轉堅、五月期因有新購進、價漲二五、雜糧期貨平穩、十一時五月期價爲五八·六二五、與昨收盤價同、 
　　利物浦麥　今晨開盤穩定、市場續有交割通告、多頭因而了結三月期、後因有人稍稍買進、價格遂趨堅、午後一時五月期漲起二五、而爲六先令零七九、 
　　利物浦棉　今晨尚穩、價因多頭了結而跌、午後一時五月期價爲五·九〇、較咋收盤低兩磅音 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨稍有多頭了結、價格鬆動、午後一時七月九日期價爲七便士五六二五、較昨收盤低零六二五、 
　　紐約　今晨市况開盤虛弱、五月期跌四磅音、而爲一五·九四、以多頭了結故也開盤之初、商人觀望、未幾場中稍有購進、市况轉穩、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[宋哲元談　華北外交近况]  
　　應付友邦始終持信義和平主張　衛護疆土與利權决竭全力以赴　確定計劃决從自身求救亡之道 
　　保定通訊、冀察政務委員長兼河北省主席宋哲元、頃發表重要談話、暢述華北外交等問題、略謂「本入因離省日久、故特返保主持一切政務、原擬在保躭擱數日、卽去冀南各縣出巡、以便訪問民間疾苦、茲以時間所限、暫難前往、决定中止出巡、俟在保傳詢縣長畢、卽行回平、或於下决來省時、再行出巡、查河北省近年以來、各種事業、均極腐敗、舉凡電話路政等均已不堪應用、本人前决去魯、行至兩省交界處、眼望兩省之路道、相差甚多、魯境則平坦寬暢、而冀境則崎嶇不平、電話桿魯境高達三四丈、冀境則僅丈餘、諸如此類、必須澈底加以振刷從新切實整頓、現已令飭建設廳負責辦理、以利交通而壯觀瞻、晋西共匪猖獗後、連日剿匪軍事、轉形緊張、共匪幷有進竄太原之企圖、現晉軍已在太原佈有堅固防務、想難得逞、晉匪竄太原不遂時、恐將北竄綏境、不至東竄冀省、因本省平原大地、匪難潛伏、且冀西邊境各口均置重兵、卽來竄時、亦難進犯、冀南之紅槍會匪及共匪、已派部隊加以包圍、幷另以政治力量積極使之消滅、當望無虞、華北外交問題、自冀察政務委員會成立後、卽未進行、所有各種問題均在擱淺之中、而日方對華北之確定外交方針、似亦未曾明白决定、近日日方駐華北之負責人、亦在調換、故一切問題、均成懸案、至於我華北當局决定在衛護疆十及利權之原則下、一切均竭全力以爲之、幷擬定相當步驟、决定在自身上自求救亡之道、期於五年以內、另樹一種新的氣象、期將政治外交軍事建設諸要政、均能行入正軌、則自救救亡、亦可有望、華北外交方針、仍舊以「和平信義」四字之態度應付一切、日大使有田北來後、是吾會晤、幷未的定、如屆時有接談之必要時、本人亦擬將華北當局、對於維持束亞和平之熱望向其申明、希望雙方做到眞正互助提携地步、冀東僞組織之取消問題、近亦在擱置中、總之、本人身負華北守土重責、對內必須澈底整頓一切、切實振刷民族精神、以求自决、對外則始終以信義和平之主張、與友邦共維東亞和平、又河北省爲充實地方禦匪能力、决定劃十保安區、每區設司令一人、切實領導民困自衛、保甲制度本爲健全人民本身組織能力之設施、故决定令各縣仍採義務制度辦理、不再另行設員招募、致竟增加人民負擔、且本省財庫拮据、而人民經濟亦趨破產、目下爲减輕人民負担、决定將各種附加捐一律豁免、刻已嚴令各縣認眞辦理、預計每年可减去附加捐達二百萬元之鉅、至於省庫本身歷年虧累甚鉅、緣本省每年收入僅一千四百餘萬元、而每年支出預算竟達一千九百餘萬元之多、入不敷出、終係虧短、本人此决决定使本省預算就原有之一千四百萬元收入項下、支配應用、一切在節流原則上努力做去、冀西窮人會騷擾地方、據調查多爲鹽民無力納稅而走入歧途、現已將平鄉一帶之稅警撤退、並派員硏究該地之地質、希望將不毛鹽地加以科學之改善、使之能種農田、人民旣有田可種、自不致再蹈險轍矣、冀豫換縣糾紛、本省地方人民爭執甚力、且爲華北安全設想、對於沿河河防不能置而不顧、故本人已根據本省人民之呈請轉行行政院及內政部撤銷前議、如因已經政院會議通過不便更改、亦必須以黃河爲界、而求折中也、」（二十四日） 
[董莊黃河决口　最近可望合龍]  
　　堵口工程極爲急進　口門潰水流入老河 
　　濟南通信、董莊黃河堵口工程、在隆冬時、猛進不已、進占工程、一月一日開始、本月十九日完成、計西壩作三十一占、長六十二公尺、束壩作九占、長一百七十四公尺、現在口門僅寬三十九公尺三、另作邊壩、東西各較正壩短一零公尺、自十九日晚起、從兩壩頭拋柳枕、及填築兩壩間之土櫃、拋柳枕工入、分班工作、晝夜不息、黃河水利委員會代委員長孔祥榕、率同全體職員王郁駿等、晝夜在壩督工、緊張萬分、每十分鐘至十五分鐘、可拋柳枕一個、兩壩頭日夜各拋三百個、至二十三日晚止、西壩已拋出水面八公尺、東壩六公尺半、口門僅餘二十五公尺而已、口門河水、最深處十公尺許、是日晚、東北風甚緊、於工作頗有利、故孔氏乘機加緊工作、預計二十四晚、可全部出水、卽從邊壩進占合龍、壩築十櫃、再於柳枕前拋蔴袋石土以閉氣、卽告成功、如無特別變化、二十五日當可如期完成、引河共控六道、一·二·三·四·五·六·在口門以上、分口門水勢、第四道卽李升屯北大引河、在口門下、正對第三引河下口、裁去河灣、可使河水通暢、於十九日晚開始拋柳枕後口門之水、漸見增漲、二十日早、卽開通五六兩引河、水勢卽告平復、午後又漲、再開第二引河時、西南風大作、於第四引河方向正順、調集兵夫、乘機開通、而河頭已自動冲開一部、卽順勢開放、然後第三引河亦開放、水大浪湧、情勢甚佳方二十二日測量全河流量、六百七十秒立公尺、口門仍走五百二十秒立方公尺、老河及引河、走一百五十秒立方公尺、二十三日引河水、更見增漲、第四引河已深達四公尺、故口門雖漸窄、而水位未漲、第一引河開通最早、近已與老河混通成一寬百餘尺之河面、據工程處評判、此項引河完成、非惟斧底抽薪、减少口門潰水、且裁灣取直、河道改善、於根本治河計劃、亦獲相當成功云云、孔祥榕現已有電致孔部長、及經委會秘書長秦汾。監察使方覺慧。與魯省府主席韓復渠、報告開放引河準備堵口工程情形矣、（二十四日） 
[甘省府　修理黃河鐵橋]  
　　---同時建築甘川路秦洮支錢--- 
　　蘭州通訊、省府主席于學忠、邇來澄淸吏治、整頓稅收、暨各項建設、均積極施行、茲以黃河鐵橋、年久失修、且距保險時限、只有二年、設不亟謀修建、深恐一旦發生危險、損失必鉅、當飭建設廳派員勘估、計需臨時修理費洋一萬七千九百八十八元餘、嗣再派省府技術專員吳伯瓊李世鐸復勘相符經提第三八六决省務會議議决、准予修理、工料費照撥、甘川公路、爲甘省與四川交通孔道、雖經建設廳派隊勘測、徒以欵無所出、迄未興修、于主席亦毅然於經費萬分拮据之中、籌措鉅欵十四萬餘元、先修甘川公路之秦洮支綫、以立初基、亦經省務會議議决通過、欵令財廳核撥、 
[贛省　土地整理計劃]  
　　劃九區分五期預定八年完成　共需經費一千六十八萬餘元 
　　南昌通訊、本省土地整理計劃、自二十一年五月採用航空測量、先從南昌縣試辦、至二十三年一月止、全縣田畝航　完竣、製成址地原圖八千六百十五幅、迭經土地局派員查勘、認爲航測試騐、已有相當成效、當由土地局擬定全省土地整理計劃、推行於全省、將新建等八十二縣、劃爲五區、分作五期整理、第一區爲新建等十縣、第二區爲吉安等十一縣、第三區爲鄱陽等十五縣、第四區爲彭澤等二十三縣、第五區爲光澤等廿三縣、預計八年完成、共需土地整理費一千零六十八萬一千一百九十五元、現經省務會議通過、計劃內容如下、 
　　劃分區域 
　　全省八十三縣除南昌縣於航測試辦時已完成作業外、其餘八十二縣、共分五區、第一區新建·安義·進賢·淸江·東鄉·豐城·高安·臨川·新淦·金谿等十縣、第二區吉安·吉水·永豐·峽江·新喻·泰和·崇仁·宜黃·樂安·安福·萬安等十一縣、第三區鄱陽·餘干·上僥·貴谿·弋陽·餘江·橫峯·樂平·德興·浮梁·玉山·廣豐·鉛江·萬年·婺源·等十五縣、第四區彭澤·湖口·九江·星子·都昌·瑞昌·德安·永修·武寗·靖安·奉新·修水·銅鼓·宜豐·上高·萬載·分宜·宜春·萍鄉·蓮花·永新·寗岡·遂川·等二十三縣、第五區光澤·資溪·黎川·南城·南豐·廣昌·石城·寗都·瑞金·興國·零都·贛縣·南康·信豐·上猶·崇義·大庾·尋鄔·會昌·安遠·定南·虔南·龍南·等二十三縣、 
　　航測業務 
　　先由航空測量江西分隊於每縣區域內撮取各址地之形狀於底片上、並施測縱橫三角鎖糾正複照、放大爲一千分一照片圖、携赴實地調繪、製成址地原圖、决由江西省土地局依據址地原圖、實地調查、計積製圖造冊等項工作、復由各縣土地登記處及區土地登記處、辦理土地登記、茲將各極業務、分別臚述如左、（甲）航空測量分爲左列五項、　航撮採用十八公分見方軟片之航撮器、撮取一萬分一之底片、前後重複三分之一、左右重複二分之一、以供放大爲址地原圖之根據、至無農地之大山大湖、則不航撮、以省時間經費、　控制採用經緯儀及多倍攝影儀施測縱橫三角鎖、每銷之問、隔爲十公里、並依大山大水之天然界綫、分全區爲若干小區、每小區另起點計算、以免累積誤差、　糾正、將有控制點之一萬分一底片糾正、並放大爲二千五百分一照片、其無按制點之底片、則根據地物糾正之、然後劃分圖廓、編定圖號　複照、將糾正放大爲二千五百分一之照片用直綫複照法放大爲一千分一照片圖、　調繪、携帶照片圖前往實地查明各址地之界址·地目·暨市鎭·村莊·道路·山河等之名稱、詳晰註記、並將森林蔭蔽及照片不淸部分、加以佈測、製成坵地原圖、（乙）地籍整理、分爲左列五項、　調查、先於航測調繪之址地原圖上、就原定之縣區保範圍、勘定當地附近之縣界·區界·及保界、决依據址地原圖、劃分地價區、查定標準地價、交由地價估計委員會估計、製成地價區圖公佈之、　計積於址地原圖上、使用求積器或三斜法、測佈定各址地之面積並彙算其總面積、編製各種統計表　製圖、按照址地原圖摹繪、即成址地圖、並縮製總圖、暨縣區保一覽圖、　造冊、依據登訊之土地所有權及估定地價編造土地淸冊及地稅戶册土地淸册記載各址地之業主姓名·住址·及地目地積·地價及其每年應納稅等、　登記、於測彙、完竣縣分、設立縣土地登記處、掌理全縣土地記登記事宜、並於調查·計積、製圖各項業務均告完成之區、設區土地登記處、限期辦理土地登逐坵發給土地所有權狀、附黏址地圖 
　　整理期間 
　　各區所需整理期閒、計第一區民國二十三年七月着手航測、二十五年六月測竣、二十匕年六月整理完成、第二區民國五年廿七月着手航測、廿六年六月測竣、廿八年六月整理完成、第三區民國二十六年七月着手航測、廿七年六月測竣、二十九年六月整理完成、第四區民國二十七年七月着手航測、二十八年六月測竣、三十年六月整理完成、第五區民國二十八年七月着手航測、二十九年六月測竣、三十一年六月整理完成、自民國二十三年七月、開始航測第一區新建等十一縣址地圖、至三十一年六月、全省農地修理完竣、共需八年、 
　　需用經費 
　　依據業務之需要、預計各區經費槪數、計第一區新建　十縣土地面積、計七萬四千五百八十四方里、內有農地面積的六百七十九三萬千二百二十四畝、需整理費二百零五萬二千七百零二元、航測開辦費四十六萬六千元、共計二百五十一萬八千七百零二元、第一一區鄱陽等十五縣土地而積計十一萬零九百六十二方里內有農地而積的六百七十五萬三千八百五十三畝共需整理費二百零二萬六千一百十七元、第四區九江等廿三縣土地面積、十三萬一千八百十三方里、內有農地面積、的六百四十八萬叫千三百六十一畝、共需整理費一百九十九萬二千零十九元、第五區贛縣等二十三縣、土地面積、計十四萬二千四百五十三方里、內有農地面積、的十百三十萬二千四百五十畝、共需整理費一百九十二萬一千六百十七元、全省（除南昌縣外）新建等八十二縣所需土地整理費共計一千零六十八萬一千一百九十五元、此項經費在各縣土地登記狀圖費收入項下開支、 
[粵民廳請欵　興辦救濟事業]  
　　---分撥八十二縣局--- 
　　廣州通訊、廣東三年施政計劃中、對於救濟事業、極爲注重、自實施以來、頗著成效、但間有因地方貧瘠籌欵困難、對於急應籌辦之救濟院及平民醫院、多延未舉辦、而各縣因農村日瀕破產、工商交困、災祲未已、貧苦民衆、有待於救濟者益多、民政廳長林翼中、有鑒及此、前曾呈准由省庫撥欵十萬元、彙同廳存振欵六萬餘元、分發較貧各縣、多者四千元、少者一千元、飭儲爲救濟基金、自此决撥欽補助之後、民廳復隨時督促切實進行、各縣救濟院及平民醫院、已陸續籌備成立、惟仍未普遍頃再請呈省府將民政廳節存經費、及前兼辦地政時測量隊節存經費、盡量撥出二十萬元、分發各縣局、爲充裕救濟基金、俾收息增加、則救濟之力較大、計撥與連平等十一縣、每縣四千元、共四萬四千元、饒平等二十一縣、每縣三千元、共六萬三千元、海豐等三十六縣、每縣二千元、共七萬二千元、廣寧等十四縣、每縣各一千五百元、共二萬一千元、合共二十萬元、分撥八十二縣局、 
[寳山　烟毒犯總檢舉結束]  
　　寳山縣長張明經氏、辦理烟毒犯總檢舉概况、已誌前報、茲悉該縣總檢舉已於二十日截止、計被檢舉人犯總數爲二百十五人、其中五十八人、經自治人員保釋、六十五人在逃、押縣府訊辦者九十二人、並悉押縣之九十二人中、有五十人經調騐、無　無毒、已予釋放、其餘四十二人、皆係自認私吸·復吸·私售·或經調騐有癮有毒者、故即將依照禁烟治罪暫行條例、予以判刑、聞省指導委員寗伯晋氏、因該縣總檢舉已告結束、特於昨日復偕秘書白明道、第四科方科長、公安股湯股長等、前往各區查察一周、對於今後之禁烟方針、詳加指示、聞寗氏將於明日返省覆命、 
[松江　若瑟醫院嘉惠貧黎]  
　　滬上大慈善家陸伯鴻氏、生平對於慈善事業、辦理不遺餘力、爲國內外人士景仰、　甲子丁卯兩决兵災、陸氏在其私人倡辦之若瑟翳院設立收容所及後方醫院、受惠殊多、茲陸氏鑒於農村破產、爲救濟貧民起見、特在若瑟醫院、添設免費病房、並增加養老院名額、松江紅分會理事、頃亦發願向各慈善家集捐、俾成義舉、嘉惠貧黎、邑人欽佩、縣商會改選揭曉 
[縣商會改選揭曉]  
　　縣商會於本日（二十五）舉行改選大會、會員三三五人、出席三〇一人、縣府派區長沈浮雲出席監視、縣黨部派孫士恥指導、當由該會朱怡庵主席、行禮如儀、討論提案十餘件、繼行改選、計執行委員當選者、爲金翔麟·施介藩·楊允文·胡邦喬·蔡叔明·陳叔俊·吳執中·沈叔文·候補執委爲張繼良·張夢醒·張德華·等七人、監察委員當選者、爲蔡光耀·楊雲生·沈似南·宋湛泉、監委爲丁六太等三人、惟出席省聯會代表、蔡光耀朱怡庵楊志民張繼良當選、 
[無錫　小命案辯論終結]  
　　第三區周新鎭小園裏嗣祖母周顧氏、毒斃四歲嗣孫周天榮一案昨由刑庭公開審理、乃簽提在押之周顧氏、周杏弟二人候審、原告周荷溪、延廉偶金禹範兩律師辯護、由劉推事開庭、首　周荷溪供、關於妨害自由部份、對於春香係普通僱傭、並無賣買行爲、而檢察官之起訴、使人爲奴隸、實難甘服、周顧氏毒斃天榮、確係實在、請求庭長依法判處極刑、次由周顧氏周杏弟母女供述、矢口否認有謀害行爲、並稱天榮於去年七月二十三日、跌交起病驚死、旋周顧氏辯護律師孫西成唐瑛起立辯稱、婢女春香前後所供下毒情形、諸多矛盾、不足採信、决由原告金廉兩律師起立雄辯後、即諭本案宣告辯論終結、定本月三十一日下午二時宣判、被告顧氏周杏弟仍行返押、 
[常州靑年在錫自殺]  
　　常州靑年錢偉如、年二十四歲、曾於中學畢業、在廣告公司服務、不久即告停歇、賦閒在家、迭决謀事、未得成就、終日寡鬱不歡、更遭長次二兄之譏誚、頓萌厭世之念、遂於前日來錫、開馬路上新旅社十七號房間、翌日淸晨、錢卽外出、至晚十時始歸、乃呑服來沙雨一瓶自殺、事爲該棧茶房覺察、立即報告帳房、將其送往兄弟醫院救治、幸服毒尚少、生命可告無慮、昨（二十五日）偉如之父錢耀秋、已由常來錫、赴醫院探視、將子領回休養、 
[常熟　農庫主任侵欵收押]  
　　農民銀行、在王市鎭設有農民倉庫、由當地黨員程醒吾、担仟生任、不意近被農行發覺、前有黃慰敂償還之庫欵一千二百兀、侵佔己有、未繳分文、且即時失踪、直至前日程悄然回常、寓寺前大新旅社、爲農行探知、報警拘捕、昨已解縣司法、經審問結果、着程分期償還、程無力繳付、第一期虧欵、因即收押、查程會任邑黨部監委、前因某案已被開除黨籍、 
[南通　烟毒案犯收容問題]  
　　南通區屬各縣、辦理烟毒犯總檢舉、男女獲犯極多、押所擁擠不堪、戒烟所亦已人滿、判决後、除一部份送往烟民工廠習藝外、餘應送監執行、但監獄因隣縣寄禁人犯頗衆、難於收容、各縣長洽商後、已電省核示、 
[訪女未晤挾刀行兇]  
　　通城西大街潤泉酒莊主胡善夫、因無子廣置姬妾、有山東人朱時夏、以伊女作胡妾後、不獲一晤、忿極挾利刃、至該莊殺胡潤善夫、胡駭逃、至十字街踏地、臂中一刀、幸經崗警救護、朱時夏解法院訊押 
[杭州　海塘險工派員會勘]  
　　杭平段海塘因久未大修、險象　生、一二區杜至漆等字號、因春潮衝激、塘身傾斜、塘底發現裂痕、迭經水利局呈請建設廳撥欵擇要興修、以防危險、建廳咋特派視察饒洞九、定今（二十六）日會同該段工程師陳立薏出發查勘、藉便早日核定欵項開工修築、 
[蕭山　大批江北難民搶米]  
　　蕭山龕山鎭、於二十三日上午、突來大批江北難民、肩挑長担、共一百餘人、一批往外沙而去、一批往坎山塘上停歇、嗣該難民等向塘上周和記米號索詐不遂竟將共店堂內之白米五石五斗、搶掠一空、揚長而去、龕山公安局得報後、即派大隊警士荷槍實彈飛往兜捕、捕獲在逃之搶米難民三四名、帶局嚴辦、 
敎育播音專刋 
[靑年與社會（下）　中央大學文學院敎授孫本文]  
　　　中國本是龐大的民族　中國雖稱漢滿蒙回藏五族共和，但就文化方面看來，除極端少數稍有宗敎及語言的差別外，實際全國已是同一語言文字，同一信仰，同一風習，所以是一個統一的大民族。就人口論，達叫萬七千五百餘萬，實佔全世界四分之一。以這樣的大民族，統治地大物博的國家，實爲世界有史以來所僅見。這是我們應該表揚的第三點。 
　　綜上三端，悠久的歷史，龐大的民族，自成系統的特性文化，實爲我中國社會固有的光榮事蹟，是値得我們表揚的。我靑年人認識此固有的光榮事蹟，應如何努力，以謀發揚光大，這是第一種責任。 
　　第二，對於社會的未來，負建設的貨任。靑年不僅對於社會固有的光榮事蹟，負發揚的責任；即對於社會固有的缺點，亦負矯正的責任。要矯正固有的缺點，自須採取歐美特色的文化，以適應時勢的需要。所以孫中山先生說：『恢復我一切國粹之後，還要去學歐美之所長，才可以和歐美並駕齊驅。」 
　　中國自與歐美交通以來，歐美文化，源源輸入。於是社會發生急劇的變遷。中國固有的文化，在從前視爲社會唯一的標準的，近已漸漸發生動搖的現象。歐美文化，幾已貫澈國人生活的各方面。不僅我國向所缺乏的新文化，遍輸全國；即我國優良的精神文化，亦受極大的影響。長此以往，如不挽此歐化的在瀾，中國勢將全部歐化，以巷代我固有的特殊文化。我們必須知道，大凡一個國家，如不能保留其固有的特殊文化，那末國家的生命是非常危險的。因爲一國同有的特殊文化即爲其國魂之所寄託。况且我國有如此悠久的歷史，如此龐大的民族，如何可使國魂所寄託的特殊文化，受外來文化的撼動呢？固然，我們應該學歐美之所長，以補我們之所短，但同時我們應該保存我們固有的長處，使其發揚允大。這是靑年應負的責任。大槪說來，中國的長處，是在道德，哲學，藝術，文字等等。而我上面所提出的固有的特性文化，就是以固有的道德哲學爲骨幹，而成的「國魂」文化。歐美的長處，是在科學。由自然科學以產生近代機器文化；由社會科學以產生近代政治，經濟，敎育等組織文化。中國未來社會的新建設，是要以中國固有的特性文化爲骨幹，爲根本，而以歐美的科學文化，機器文化，組織文化爲枝葉，爲養料。蔣院長提倡的新生活運動，與國民經濟建設運動，正是發揚固有文化，與發展科學文化的建設運動。負此種新建設運動的中心責任者，就是我們的靑年。 
　　三、靑年應有的修養 
　　從上講來，靑年在社會的地位，如此的重要；靑年對於社會的責任，如此的重大；那末，應該如何修養，始可無愧於所處的地位，始能負此重大的責任呢？據我看來，第一，應該養成健全的人格，第二，應該鍛鍊健全的身體，第三，應該嫻習專門的知能。 
　　第一，養成健全的人格健全的人格是一切事業的始基。偉大事業的成就，必基於健全的人格。這健全的人格，是有眞實價値的。自己旣不可以虛飾，他人亦不能毀壞，固然處　濁之世，往往因爲是非不明，正人君子，反常受他人詆毀。但是一個人果具有眞實價値的健全人格，那末，即使一時備受他人詆毀，終久有是非大明的一日。所以靑年應該養成有眞實價値的健全人格。詳細說來，一個健全的人格，至少須有八種精神。 
　　　自治精神　人必須有自治的精神。這種精神，就是古人所謂克己的功夫。人的一切德性，多半是從克己的功夫中陶治出來的。 
　　　自强精神　人必須有自强不息的精神。這種精神，使人不爲現實環境所屈服，而能向前奮鬥，人生一切的進步，都是靠這種精神得來的。 
　　　科學精神　人必須養成科學家的精神。科學家是最富於堅忍耐久，審愼，勇敢，以及專心致志等精神。這種精神，爲一切事業成功的原素。 
　　　勞動精神　人必須有刻苦耐勞的精神。人生一切的成功，未有不從勞動來的。 
　　　正義精神　人必須有爲正義而奮鬥的精神。正義所在，不容苟且。孟子所謂「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈。」這便是正義精神的表現。 
　　　團體精神　人必須有與社會團結一致的精神。因爲個人在社會中，與全社會同休戚，故必須合作互助，精誠團結，庶能促成社會的進步。但如不正常的團結，足以危害社會秩序與社會道德者，那末，爲維持正義計，便不應與之同流合汚。 
　　　服務精神　孫中山先生說：「人生以服務爲目的』。又說：『服務是世界新道德』。所以一般靑年應該有爲社會服務的精神，以增進人羣的福利。 
　　　立志------一種基本精神　立志是事　成功的基礎。人若不能立志，那末即使有了上述各種精神，還是不能成就偉大事業的。所以曾國藩說：『人生第一　有志』。 
　　第二，應該鍜鍊健全的身體人必須　全的身體。身體健全，再加以人格的陶治，知能的嫻習，而後可以擔常大事。俗語說：「健全的精神，寓於健全的身體」。這句話確實趁對的。 
　　第三，應　嫻習專門的知能人必須有專門的知能，而後小則可以謀一正當的職業，大則可以爲國家社會做一番大事業。至於應該嫻習何種專門的知能，那就全在自己的抉擇了。 
　　靑年有了健全的身體，健全的人格，與專門的知能，然後乃能負起對於社會的責任。這種責任就是：一方面發揚吾國固有的特性文化，和光榮歷史。一方面吸收歐美特色的文化，以建設一種適應時代需要的新文化。如是乃可促成整個中國民族的復興。從前孫中山先生告同志說：「革命尚未成功，同志仍須努力」。我現在倣照這句話，敬告靑年：民族正待復興，靑年允須努力。」（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[吳市長辭兼職　楊虎繼任淞滬警備司令]  
　　保安處改爲保安總隊 
　　定二十八日宣誓就職 
　　本市淞滬警備司令一職、自市長吳鐵城辭職後、已由蔣委員長遴選市保安處長楊嘯天氏繼任、明令業已抵滬、楊氏奉命後、刻已定於本月二十八日宣誓就職、茲將詳情分誌於决、 
　　楊虎繼任 
　　淞滬警備司令向由市長吳鐵城兼任、茲吳市長以滬上市政繁重、無暇兼顧、爰特迭電軍事委員會蔣委員長懇辭兼職、俾資專心致力於大上海之繁榮、當蒙允准、並遴委市保安處處長楊嘯天氏繼任、明令已於昨晨抵滬、 
　　楊氏談話 
　　楊氏奉命繼任淞滬警備司令之消息傳出後、記者特訪楊氏於楓林橋保安處部、當荷延見、據談、淞滬警備司令一職、本人深感職責之重大、當吳市長兼任期間、端賴吳氏調度有方、閭閻安堵、嘯天忝長保安處、承吳市長領導有素、深致感佩、今突奉命繼任淞滬警備重任、自當仍本吳市長意旨、蕭規曹隨、期免隕越等云云、 
　　楊氏略歷 
　　陸軍中將楊虎、字嘯天、現年四十九歲、籍隸安徽寗國、爲革命宿將、曾隨先總理及陳英士烈士暨蔣委員長多年、迭參戎機、於民國十六年任國民革命軍總司令部特務處處長、安徽省政府委員、淞滬第一任警備司令官、國民政府參軍、第四五屆中央監察委員、上海市保安處處長、迄今多年、中外感情極洽、各方均極贊譽、今復重膺警備司令、駕輕就熟、勳猷自必益著、 
　　趕辦結束 
　　至原有保安處、聞决予改組爲保安總隊、總隊長一職、人選業已確定、據記者探悉、聞爲吉章簡、吉刻尚在京，猶未抵滬、昨日起保安處部各科、刻已着手趕辦結束云、 
[吳市長　昨晚因公晉]  
　　本市市長吳鐵城、於昨晚十一時、因公晋京、預定二三日後返滬、 
[各方　響應購機祝壽]  
　　本市籌募捐欵購機、爲蔣委員長祝壽委員會、聯合各界各機關團體及個人擔任發起人、連日函復參加者極多、昨父接中國文化建設協會·財政局·敎育局·及葛傑臣·唐壽民·沈體蘭·孫震東·等數十人函復參加爲發起人、足見各界人士熱烈慶祝之一斑云、 
　　中國航空協會接江西省分會來電、略謂、該分會已於前日議决、就南昌全市人口計算、分市民公務人員及軍警商學工各界、分別負責、照分會章程、及各級會費之規定、積極徵募、並擬限半個月內、募足八萬元、解送總會核收、並經分函各團體、積極徵求、務於限期內、人人均能參加納費或認捐、俾共襄盛舉云、 
　　又訊、中航協會徵求隊總隊長吳市長、昨　湖北陽新三十三師特別黨部李森快郵代電、以籌欵購機祝壽、極表同情、本人因力薄、特發起祝壽連索、勸各方友好敬獻國幣一元寄鈞　、彙集購機、收到欺時、請分別給以收據、茲附奉國幣一元、暨連索、請察收、聞已掣奉收據函謝熱心、請多爲努力、茲探其祝壽運索如左、本年爲家國唯一革命領袖蔣委員長五十壽辰、各地正在紛紛籌欵購機獻呈爲其祝壽、吾人擬敬獻國幣一元、聊表寸意、蓋以集腋成裘、合羣力大、當亦可聚欵購機、以達祝壽之忱、希同志接到此連索後、於二十四小時內、抄寫十五份、檢一份、附國幣一元、寄上海中國航空協會吳鐵城先生收、其餘十四份、即分寄同志之同　與好友、衆擎易於舉鼎、一　集而爲山、尚希同志本信仰領袖之熱忱、共襄普天同慶之盛舉、是所盼禱云、響應此連索者、有湖北保安弟六團一營阮潮·及李世錫·各寄國幣一元一角、 
　　又訊、吳市長昨接鎭江華涵春滙來國幣叫元、並附言、以今歲欣逢蔣院長五秩壽辰、貴市長發起贈送革命化之禮、令人欽佩、春節省筆耕所得餘資奉獻、父鎭江九如巷顧有成、由鎭江中國銀行滙來法幣十元、請併集爲購機祝壽之用、聞均經轉交籌欵購機委員會點收函謝云（以上中央社）本埠輪機員總會、因本年爲蔣院長大衍之慶、惟以國難當頭、該會特由主席委員馮玉明等、提議、照滬各團體辦法、亦勉集五百元、送交海員黨部楊虎、請其轉收、供作軍事建設之用、該欵昨已由會經各委員通過、即行送出、原函云、竊以蔣公中正、望重中外、德邁羣倫、旣堅貞卓强、復刻苦耐勞、文治武功、作中樞之砥柱、內安外攘、樹民族之榮光、受命於危難之中、萬民瞻仰、應付見經緯之富、舉國同欽、頃閱報載、今歲適逢蔣公五秩壽辰、屬會欣聆鵲報、頌揚曷極、茲特備代儀五百元正、送呈鈞處、請即聯絡各海昌團體、共起慶賀、幷商籌鉅欵、以海員社團名義、購買飛機或軍用汽車等、以作祝嘏之禮品、旣可表示海員社團、對於國家領袖之堅决信仰、又可利我軍事建設之進行所需、區區微忱、敬先奉獻、是吾有當、理合附同交通銀行禮劵法幣五百元、備文呈送、仰祈鑒核查收、幷予示遵、不勝感戴之至、謹呈中華海員黨務特派員楊、附交通銀行禮券法幣五百元、中國輪機員聯合總會謹呈、 
[中央銀行設門市部　收兌雜色輔幣]  
　　目的在平衡輔幣價格 
　　新聲社云、中央造幣廠開鑄輔幣後、經審查委員會審查合格後、隨時交中央銀行專發、流通市面、財政部爲遵照輔幣條例第六條規定、「舊有通用輔幣、由財政部收回銷燬改鑄之、」特函中央銀行辦理、今除與上海電車公司·中國公其汽車公司。法商水電公司·訂立收兌雜色舊輔幣辦法外、並鑒於滬市銅元來源甚旺、而各烟兌店之掛牌、已超過法定兌價之外、故設門市部、再行收兌、聞每日可收三萬元、其目的爲平衡輔幣價格、 
[發行準備會規定破舊　鈔票收換辦法]  
　　發行準備管理委員會、爲統一收換破舊汚損鈔票起見、特規定辦法四條、以作收換標準、茲錄其辦法如下、　凡破損鈔票、屬於下列情形之一者、照全額收換之、（甲）破損極微、餘留部份、在四分之三以上者、（乙）雖經分裂片片、均能脗合者、（丙）污損火焦而簽章號碼文字花紋均可辨認者、　凡破損鈔票餘留部份不及四分之三者、照半額收換之、　凡破損鈔票屬於下列情形之一者、不予收換、（甲）經火焦水浸油漬塗染、不能辨認眞僞者、（乙）餘留部份不及二分之一者、（丙）拚凑成張、不能脗合者、（丁）故意剪挖塗改或揭去一面者、　凡破損鈔票、其破損情形、雖適合第一條第二條之規定、而有故意損壞嫌疑者、得不予收換、 
[英濃漁部修正植物人口令　關於菾菜部份]  
　　實業部令上海商檢局 
　　應轉飭有關商人知照 
　　實業部准外交部咨、准英大使賈德幹照稱、本國農漁部大臣頒布一九三五年修正植物入口令、自一九三六年二月一日起、發生效力、對於運自國外之菾菜Sugar　beet　and　mangold　beta　vuigais　Linn）除菜籽外、所有生菜全棵或一部分、非經農漁部許可、均禁止在英國及威爾斯起卸、蘇格蘭農業局及北愛爾蘭農業部、亦有同樣之命令發表、故在蘇格蘭及北愛爾蘭亦適用同樣之規定、等因、實業部准咨後、已令行上海商品檢騐局知照、幷轉飭有關商人注意矣、 
[國外輸入棉種　暫限由滬進口]  
　　須經檢騐合格方准輸入 
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、以吾國近年爲改良棉產、時向美國購買棉種、惟輸入種籽、有時染有我國所無之危險蟲菌、若不於棉種進口時、施行檢騐消毒手績、則其附帶之蟲菌、勢必傳入國內、隨處蔓延、爲害將不堪設想、特函致實業部、在各地商品檢騐局未普遍施行植物病蟲害檢騐以前、所有國外輸入棉種檢騐消毒事宜、擬請責成上海商品檢騐局主持辦理、實業部接函後、以事關檢政、業表贊同、惟植物病蟲害檢騐、上海以外各檢騐局、須待籌備完妥、方可開辦、輸入棉種檢騐消毒、應先由上海商品檢騐局主持辦理、所有國外輸入棉種、暫均限由上海進口、須經檢騐合格、方准輸入、昨已令行該局遵照、卽與江海關接洽辦理云、 
[國貨　輸入荷印辦法]  
　　並無爲難情形 
　　上海市商會昨接巴達維亞華僑輸入商總會來函、報告華貨輸入荷印情形、商會已通函有關係各業知照、原函如下、案據敝會於本月六日第二年第一决常務理事會議、討論事項、關於荷印政府、自實行限制各國貨品輸入後、而經濟部輸入局、對於正式輸入商號、輸入中國貨品、得以特別優待、准許額外輸入等情、但據國內各報所載各種國貨輸入荷印、有種種困難情形等語、誠與事實不符、查此間現在國貨轉入情形、可分爲三、　國貨輸入荷印未經限制者、得以自由輸入、與前時相同、　國貨經列於限制者、除給得准字外、仍可獲額外特別輸入准字、此准字限於正式輸入商號及有出口瞪據、　國貨入口納稅與各國相同、幷無例外爲難之事、應吾分函國內各地商會、及各工廠公會知照、俾明晰此間國貨輸入情形、决議照辦在案、除分函外、相應函達查照、敬希將上項情形、轉知在地國貨出品廠商查照、以正聽聞而利國貨云、 
[水災會　昨日招待各界]  
　　認購福果券者之踴躍 
　　捐贈物品者亦極熱心 
　　上海籌募各省水災義振會物品助振會、爲發行福果券事、於昨日下午四時、在靑年會九樓招待本市各界領袖、舉行茶會、該會主席委員朱慶瀾氏、特由京趕返、到會招待各界、各界領袖對於認購福果券及捐贈物品、甚爲踴躍、茲誌各情如下、 
　　出席人員 
　　昨日到會者、計有振務委昌會委員長兼該會主席委員朱慶瀾、救災基金保管委員會委員長王震、市長吳鐵城、（李大超代）市商會主席兪佐廷、市參議會議長王曉籟、市通志館副館長朱少屛、暨成靜生·屈文六·黃慶瀾·聞蘭亭·毛雲·熊希齡·等七十餘人、 
　　主席報告 
　　四時許、各界領袖均已齊集、即開始舉行茶會、略進茶點後、首出朱慶瀾氏報告、略謂今天承諸位大慈善家、地方領袖光臨、萬分榮幸、兄弟今天剛從南京回來、孔部長因京中尚有要公、不能到會、命兄弟代表向諸位道歉、去年各省水災、已承諸位先生努力救濟、把災民生命、用急振冬振的種種方法、才延長到今天、道眞是不容易的、但現在春耕要緊、逃亡回返的災民很多、如果不趕上去救一救、簡直是前功盡棄、想各界亦所不忍、可是社會不景氣、籌欽萬分困難、在這個當兒，我們上海籌募各省水災義振會、因爲蘇州姚女居士毀家紓難、把所有的家私、捐到我們會裹來助賑、所以同人等發起這個物品助振會、照從前江浙二省的辦法、勸募振欵、贈送福果券、這事的意義、一方面簪捐助物品的人做功德、一方面替助振欵的人、代做功德之外、使各個人國一點紀念贈品、所以本會仟務、是徵求物品與勸募振欵贈送福果劵、二事須同時並行、現在已收到的贈品、價値已達八九萬元、但是件數尚不足三千件、　券額上所有贈品、還不够支配、這是要請各界諸公多多帮忙、無論那、類的東西、都可捐助先作贈品、至贈劵的事情、除已經担任者外、尚有四千張、是要仰仗在座諸公多多努力、至於勸募的方法、擬請諸公盡量指教、兄弟當然係一份子、但總希望一萬二千張劵我們大家來努力完全把他贈去、使災民得一個最後的救濟代諸位造福無量、 
　　各方贊成 
　　朱氏報告畢、旋山熊希齡氏發表意見、略謂、年來國內災情嚴重、人民困於水火之中、幸賴慈善家諸公、奔走呼籲、爲災民請命、今决復以春耕瞬將開始、而得姚女居士之捐贈家私、發行福果券、救濟災民、我人實應努力做去、以完成其功德、繼由屈文六報告略謂、此决發行之福果劵、其數爲十二萬元、其中以八萬元爲救濟蘇省江北災民之欵、因江北水災發生較遲、其災情有甚於其他各省、而黨時所撥之災欵、太半已支配、故當時江北所得急振冬振之欵獨少、今次例應多得些但以災民之衆、區區之數、尚嫌杯水車薪、故應由大家努力、多救一命、多造福一分、現在十二萬兀之福果券、已有八萬元認去、尚餘四萬元、當不生困難、可希望於短期內盡數捐到云、繼由李大超代表吳市長發表意見、略謂、此次吳市長對於發行福果券一事、深表同情、希望能盡其全力、以冀早日促成此事、並希望諸君亦共同努力云、 
　　認購成數 
　　成靜生報告、此决福果券認捐情形、略謂、江蘇省政府方面已認三千張、屈文六認二千張、錢業公會認二百張、王一亭二百張、朱子橋一千張、成靜生三百張、尚有安徽劉主席河北宋主席天津蕭市畏等、均認有成數、郁葆靑五十張、熊希齡五十張、朱少屛二十張、鄧星五振記廠合十張、合計已有八萬元左右、故預料此十二萬元之數、在短期內即可全數認足矣、 
　　認贈物品 
　　咋日舉行茶會時、各界認定之捐贈物品、亦甚踴躍、迄昨日止、計有王賢書畫古玩五十件、丁墨農立軸三十件、朱靜齊書畫十五件、閻甘園書畫十五件、（加裱）朱嘉廿件、陶冷丹書畫十件、熊希齡三十件、王一亭畫百件、馬公愚書畫廿件、陸丹林書畫五件、俞劍華書畫十件、馬企周書畫五件、三十冊、吳東邁書畫物件五十件徐穆如攝影書畫廿件。秦淸曾五件及畫冊共五件、沈一　書畫五件、熊松泉書畫五件、李午雲書畫廿件、趙恒楊書畫廿件、謝公展書畫廿件、郁葆春書畫十件、劉海栗書畫廿件、田寄董書畫三十件、孫雪泥書畫廿件、姬覺　書畫二百件等、 
　　朱氏談話 
　　據朱氏於會後向中央社記者談、今日茶會、各界領袖踴躍參加、本人深爲欣感、而當場認捐之物品及認購福果券、爭先恐後、本人實深爲災民致無限感忱、本人"前在京、曾與中樞要人談及發行福果券及捐贈物品、均極踴躍、允荷林主席允親贈書畫、本人允爲感激、本人今晨離京、方於下午到滬、在滬稍作勾留、俟福果券辦理告一段落時、再行赴京、轉赴災區辦理春服事宜云、 
[中國航空公司　渝滇航綫恢復]  
　　重慶貴陽班須視天氣而定 
　　中國航空公司之渝滇航錢、自昆明號飛機失事後、該錢郵機、當被停滯、頃據該公司消息、該綫郵機業已恢復、由公司派福特巨型機、前拌飛航、惟重慶至貴陽班决、須視該處氣候良好與吾而定云、 
 
 

Page 11

 
 
[公共租界工部局　當選外董票數]  
　　失察遺漏三百餘票　當選各董名决未改 
　　公共租界工部局外籍董事選舉結果、已於昨日披露中外各報、惟當日所宣佈票數、因一時失察、致有三百二十三票、遺漏未記、昨晨發覺之後、立卽重加檢點、茲特將本屆當選外董姓名及其所得票數列后、姓名票數麥克諾登（英籍）Macnaghten，E.B.二零一二凱司威格（英籍）Keswick，W.J.一九八八密基爾（英籍）Mitchell，G.E.一九八八博德（英籍）Poter，H．Calhoun，一九四九卡罕恩（美籍）Calhoun，A.D.一九零二佛蘭克林（美籍）Franklin，C.S.一八九六安諾德（英籍）Arnhold，H.E.一八九三鄉敏（日籍）八八〇山本武夫（日籍）八七五以上當選董事九人、除得票較前各增若干外、决序並無變、日籍候選董事卜部卓江、所得票數爲八百七十四、較山本氏僅少一票、而此决投票總數、則爲二千七百九十九外、廢票十九云、 
[工部局宣佈　檢察錯誤經過]  
　　日方主張重選 
　　關乎此次公共租界工部局外董選舉檢票錯誤事、昨日工部局曾有如下之談話發表、本年工部局董事之選舉、係循地產章程第十八欵所規定之多年成例而行者、當投票截止之後、卽由董事會所派親在工部局商團敎練室及虹口捕房二處照料選舉之監督、將票匭對銷完固、携至工部局董事會會議室、然後由董事會任命之檢票員二人親視開啟、當時檢票員檢點所得各票之後、卽報告共得選舉票、凡二千四百八十二張、及廢票十三張、並將被選舉人得票最多之九人姓名宣佈、時檢票員均認已檢之票數、係屬凖確、而是項當選人之名單、卽經檢票員簽署、由工部局總辦命令公佈、事後、已經檢點之選舉票、依照常例、立卽焚燬、以免投票秘密之洩漏、此時之票匭、旣已認爲空虛無物、卽行鎖置於總辦室內、不意至翌農、忽發覺虹口捕房送來之票匭中、留有選舉票若干張、此項選舉票、因於理由不明之錯誤、竟遺置匭中、未及加以檢點、此事經發覺後、當卽將票匭妥爲保管、以待檢票員之蒞臨重檢、嗣經檢票員重檢之後、共得選舉票三百二十三張、其中無效者六張、當卽將隔日數目修正、重具報告、由檢票員簽字、宣佈被選舉人得票最多之九人姓名云、 
　　昨日日文上海日報夕刋載稱、國際選舉戰、業已告終、結果日本竟遭敗北、然日本選舉委員會、對於得票數、頗懷疑義、僉主糾明、今日林委員長、偕居留民團長等、訪工部局費信惇及强司秘書、責問此决日本方面、得票數甚少、有吾漏誤、費信惇卽答以選舉之第一日、虹口署投票塲之投票三百二十三票、送到事務所時、擱置機中、忘却開票、因此與投票實數不符等語、於是林委員長以事屬離奇、爲追究起見、卽赴總頒事館訪石射總領事、並與候補者協議緊急對策、同時日僑方面之態度、突然硬化、良以選舉如此失態、固須追究責任、而三百二十三票開票後、果照法定條件、是吾公正、實屬疑問、今由肅正選舉見地、應將選舉更正、蓋日方所投爲二千八百零八票、而發表者僅二千四百八十三票、且恐不至此數、主張照土地章程、重行選舉、費信惇以三百二十三票當塲燒燬、已不能檢查、如日本方面欲重行選舉、祇得聽命云、 
[納稅會昨議决　召開代表大會]  
　　討論電話按决收費問題　惟金潤庠等組專門委會 
　　本市公共租界納稅華人會、昨日下午四時、召開第七决執委會議、到諸文綺·成爕春·張一塵·陳子明·虞仲咸·葉家興·徐寄廎·王劍鍔·方椒伯·顧文生·謝筱初·江一平·孫鳴岐·鄭澄淸·王曉籟·陳濟成·胡鳳翔·曹志功·褚慧僧·注曼雲·劉仲英·陳炳輝·王漢良·謝仲復·許冠羣·金潤庠·金宗城。等、列席者王延松。林康侯·陸德馨。及電話會王靖東·陳九峯。等共三十餘人、由王曉籟主席、秘書嚴諤聲·陶樂勤。記錄、首由主席報告、甲、上决决議案、乙、電話問題各執行委員暨各代表來函、丙、其他事項、討論結果、甲、討論電話改制收費具體對付辦法案、議决、　依法召集代表大會討論、至代表大會、定在四月十五日至二十日之間舉行、日期由主席决定、　組織專門委員會、推金潤庠·謝筱初·汪曼雲。三人爲委員、乙、秘、丙、討論如何審核本屆新加入各團體案、議决、組審查委員會、推正副主席及常務委員擔任審查、 
[顧維鈞劉文島蔣方震　今午同輪放洋]  
　　維多利亞輪上午十一時啟椗 
　　申時社云、我國新任駐法大使顧維鈞氏、原定上月二十一日出國履新、嗣因病展緩行期、迄已月餘、復定昨（二十五）日搭輪出國赴法、又因事不及、茲已定今午、偕夫人黃惠蘭女士、及秘書施肇夔、搭乘意　維多利亞號啟程、逕赴法國就任、駐意大使劉文島氏、連日在滬料理私事、並參加各方酬酢、頗形忙碌昨日上午、並赴宏恩醫院探視王寵惠氏、現已於今晨九時、偕同夫人等登意輸維多利亞號、十一時啟程赴意返任、蔣方震氏、隱居滬上、爲時已久、最近膺中央特派考察軍事專員之命、故已定今晨離滬、乘坐意輪維多利亞號出國、赴歐洲各國視察、該輪停爲東百老匯路招商北棧碼頭、準於上午十一時啟椗、 
[駐越南河內總領許念曾　暢談開館經過]  
　　我國旅越僑胞的計六十萬人　許氏昨晨謁顧維鈞報告一切 
　　駐河內總領事許念曾、日前離任歸國、過滬入京、晋謁張外長、報告開館情形、事畢、於昨晨七時、乘車返滬、下車後、卽赴旅邸憇息、旋於九時許、驅車往謁駐法大使顧維鈞氏於其私邸、報告任地情形、談歷〕小時餘始辭、新新社記者昨日訪晤許氏於其旅决、承告河內開館經過及旅越僑胞生活頗詳、茲誌其談話如决、 
　　開館經過 
　　據許氏談、我國旅越僑胞、爲數極衆、政府爲促進中越商務、保障僑胞利益計、久有在越設置領館之議、前以修訂中法越約、延未商妥、未克早日實現、迨至上年五月間、中法越約正式簽訂、公佈實行、我外交部乃决定在越南之河內、開設總領事館、另在西貢設置領事館、本人奉命調任第一任駐河內總領事、當即由俄歸國、向外部請訓後、轉赴河內、於未歲十一月杪抵達、佈　竣事後、即於十二月十八日開館、 
　　僑胞現狀 
　　越南全境、計分南圻。中圻。北圻。金波寨。老窠。等五部、其在政治商業上佔有重耍地位者、厥推北圻、蓋其位居越南中心、且與我國邊疆、相距甚邇也、僑胞旅越者、的共六十餘萬人、以粵籍居多、其中旅居南圻者、的有二十餘萬人、餘均散處中圻。北圻。金波寨。等各部、就旅越僑胞之職業而論、充當苦力者固屬不少、但在商業上佔有重要地位者、亦頗不乏人、兼以華僑在越經營之事業、範圍廣大、遠非當地人士所可及、故其營業之盛衰、實於越南商務、與有密切關係、是則僑胞在越地位之重要、概可想見、 
　　週內返任 
　　越政府當局、對於旅越僑胞之待遇、尙稱良好、故僑胞旅越、頗能安居樂業、際茲領館開設伊始、本人受命駐越、自當秉承政府意志、努力以促邦交增進、對於僑胞合法利益、允當力予維護、至於僑胞在越營業狀况、年來因受世界不景氣之影響、大有一　＃不振之勢、惟此種情形、遍及世界各國、非僅越南爲然也云云、許氏此决歸國、係赴粵有所接洽、乘便經港來滬轉京、晋謁張外長報告開館情形、茲已事畢、擬候歡送顧大使出國後、即返無鍚原籍省親、預定一星期內、由滬出國返任云、 
[旅坎拿大華僑　失業被遣回國]  
　　計三十名因年老失業　過滬赴港僑務局慰問 
　　大通社云、我國旅坎拿大華僑三十人、因年老失業、被當地政府遣送回國、已於前日搭亞細亞輪過滬赴港、上海僑務局得訊、卽派員上輪慰問、並摘錄各僑胞性籍。年齡於下、黃源倫（五十八歲）、李什根（五十歲）、黃元通（五十二歲）、王耀（五十三歲）、陳莊（五十七歲）、李廣和（六十八歲）、李雲（五十二歲）、黃萃觀（四歲）、黃郁棠（五十四歲）、黃萃安（二十歲）、黃陳氏（四十歲）、（以上均廣東台山人）、黃郁（六十八歲）黎結（五十八歲）、陳章（四十二歲）黃如韋（五十六歲）、梁旺（四十九歲）、廖揖（六十八歲）、（以上均廣東新會入）、梁慶耀（六十八歲）、邵生變（六十二歲）、馬植（六十七歲）、林榕（四十一歲）、郭林東（六十五歲）、韋源（五十六歲）、（以上均廣東中山人）、何寳（六十歲）、李潤焜（五十九歲）、（以上番禺）、黃福江（十八歲）、鄧永（五十歲）、（以上開平）、蘇球（四十五歲）（順德）、文信益（五十三）、（文昌）、馮道灼（四十八歲）（恩平）云、 
[林義順先生　四月五日大殮]  
　　靈柩定十四日運星 
　　華僑革命前輩林義順先生逝世後、速日各方要人、紛紛來電弔唁、昨治喪處收到花圈輓幛、有在兆銘。陳璧君。衛月郞久卽精衛岳母）王寵惠·吳鐵城·褚民誼·陳舜貞·于右任·鄧家彥·注鶴鳴。諸君、來電弔唁者、有居正。李烈鈞·陳果夫·陳立夫·林翼中·馬超俊·周演明·陳春圃·黃奕住·邵鴻。諸君、茲錄司法院院長居正、廣東省民政廳長林翼中、及中委張繼等、電上海吳市長、轉向林氏家屬致唁、原電如决、　上海市政府轉林義順先生家屬禮鑒、接滬電、驚悉義順先生逝世、老成遽凋、愴痛實深、特電唁慰、林翼中叩、敬印、　上海市政府轉馮自由張永福先生均鑒、林同志在滬逝世、逖聞噩耗、哀悼殊深、謹電致唁、居正敬印、　上海市政府吳市長鐵城兄鑒、林義順先生噩耗傳來、聞之不勝驚悼、老同志棄吾輩長逝、豈惟吾黨之失、一切請格外費神照拂、無任馳盼、張繼養、（復電）長安張委員溥泉兄勛鑒、養電奉悉、遵已派員照拂一切矣、謹復、弟鐵城四、漾印、 
　　又林君家屬來電稱、其長子忠國、於四月四日可抵滬、故治喪處已定期下月五日上午十時、舉行大殮、下午二時公弔、靈柩則於十四日趁英公司郵船運回星洲云 
[時人行蹤錄]  
　　江西省政府秘書長蕭純錦、建設廳長李德釗、昨晚聯袂由京抵滬、下榻北四川路新亞酒店三三四號、 
　　兩粵鹽運使陳維周由粵抵滬後、昨晨八時、偕總部參議鄧剛等、乘特快車晋京、美國駐華大使館商務參贊昂諾德氏、於昨日下午四時、偕同夫人乘渣華公司芝巴達號輪、離滬前往厦門、再轉香港赴粵、沿途視察華南各地美國僑商情形云、日本駐華大使館陸軍武官磯谷少將、現已昇任該國陸軍省軍務局長、定下月四日離華返國、故於昨日下午四時由滬乘坐滬平通車入京、 
[錢業公會執委會議]  
　　本市綫業公會第三届第十二决執委會會議、於咋日下午二時、在該會三樓委員會議事室舉行、到執委張夢周·劉爾橋·邵燕山。在介眉嚴大有。陳笠珊·吳子麟。等、由邵燕生主席、開會如儀、報告事項、　上决會議决議錄　關於準備庫之各項報告、討論事項、　據會員滋康瑞記莊函報、經理何衷筱逝世、以趙鎭山爲經理、傅顯光。樓服萊。爲協理、見議秦潤卿、照章提請審查案、議决通過云、 
[最高法院　誤信入股之新判例]  
　　不負合夥責任 
　　自黃楚儿逝世後、其所經營之各項事業、遂亦相繼倒閉、因此訟案迭起、至今寒暑數易、尚有餘波未平、共發公司旣爲黃氏創辦重要事業之一、自亦不能例外、其所負之債務、數達三百餘萬元之鉅、當時雖經債權人訴追欠欵、由法院執行拍賣抵償、然不敷之數、仍居十分之八、去歲共發一部份債權人徐培元等、以共發公司股束名簿上、有華洋藥房等名稱記載、遂向上海第二特區地方法院提起確認合夥人之訴、第一審判决徐等勝訴、華洋藥房以無辜受累、心有未甘、乃延李國珍呂世芳李遹駿三律師、具狀高三分院上訴、結果原判决廢棄、徐等在第一審之請求駁回、徐培元等不服、又向最高法院上訴、茲閱最高法院二十四年度上字第二一七七號民事判决、將徐等上訴駁回、所持理由、「以華洋藥房係誤信共發公司爲股分有限公司而投資、經原審認定、自不能令其對於共發公司之債務、負合夥入之責任」云云、自新民法施行以來、一般投資於未經登記、自稱股分有限公司者、法院不問其投資本意如何、對於公司所負之債務、往往判令連帶淸償、匪特有失公允、且有因此而傾家蕩產者、今有上項判例、可資援引、自可不再受意外損害矣、 
[夏履之東渡之波折]  
　　南匯夏履之君、前於許大使使日命下後、由王一亭氏介紹、擬隨同東渡遊歷、詎有人匿名誣陷、事經調查、該函所列姓名均無其人、南匯各機關以夏君熱心公益、向來勤愼、從無如函述情事、曾聯合聲明、以正觀聽、袁縣長亦致函王氏、請轉許大使、說明夏君之爲人、夏君對於此種無意識之攻訐、亦置不問、現因餘務尚待整理、故夏君何日成行、尚未確定云、 
[分行向總行　配貨單無須貼花]  
　　上海市商會昨爲指示印花疑義、函復同昌車行分行管理部云、逕復者、本二月四日、接展來函、查詢關於印花稅票貼用事宜、具悉、茲答復如左、　分行向總行添配貨物所用之配貨單、此分行與總行之關係、如果並非如財政部稅字第七二一三號批示、所謂名號雖同、而資本與營業、乃係完全獨立者、則按照印花稅法第三條第八欵、此項配貨單、係屬內部稽核所用之單據、可以無須貼花並查財政部稅字第七一三七號批示、亦有分廠報告總事務所應配貨料所用之配貨單、依印花稅法第三條第八欵之規定、可以免貼印花之語、自可查照免貼、　分行滙欵於總行、其滙欵人對於被委託付欵人所出具之滙票、固應依照稅率表第四欵貼花、但其對內登賬所用之滙票存根、依照印花稅法第三條第八欵之規定、亦屬無須貼花云云、 
[復旦大學　前昨捕獲共黨七名]  
　　少數共黨嗾同學組糾察隊禁阻　槍傷校外警察隊長及警察二名 
　　中央社云、淞滬警備司令部據報、復旦大學學生中、有少數共黨、陰謀煽動搗亂、殊足影響治安、爲執行治安緊急法起見、特令公安局於前晚（二十四）派警前往該校、逮捕共黨黃　山·莫自新·包毅·蔣文蒸·鄭通騭·江南俊。等六名、復於昨午（二十五）續獲楊伯鵬一名詎該校尚有少數共黨、嗾使同學糾察隊、嚴守前後校門、禁阻同學出入、並由內開槍二十餘饗、擊傷校外公安局警察總隊第三中隊長李備武、及警察二名、傷勢李隊長較重、當卽分別送往江灣醫院醫治、司令部當以學生中少數共黨份子、如此猖獗、爲維持治安計、責成該校當局、卽日交出開槍之共黨份子、並曉喩善良學生、勿受共黨利用、各安學業、以免事態擴大云、 
[納稅會致工部局函　糾正電力公司行爲]  
　　鍾春記被逼簽字　請工部局謀保護 
　　公共租界納稅華入會、昨函工部局云、逕啟者、據華德路第七九九號鍾春記理髮店函稱、三月二十四日上午上海電力公司飭人邀敝人到該公司談話、敝人卽於下午二時前、往斐倫路寫字間、該處有西人二、華員注某一、據云、敝號之火綫將剪斷、苟或無力付罰金、可以半數付給了事、並令即刻簽字於該公司汪某所書之紙單上、當由在君面讀該單所載之詞、中有承認私換鉛印等句、敝人雖中西文均不識、但不肯簽字、該公司在某即重換一紙令簽、但不將詞句讀出、祇云不簽字則將禁止敝人自由行動、並着入前往敝號剪斷火錢、使不能營業、同時有一西人即舉拳作欲擊狀、敝人恐受擊辱、和無法營業、逼不得已、乃即照簽出走、時彼等即聲言明日（即三月二十五日）上午、須付大洋四十七元正、吾則仍須剪綫、並不得冉向納稅華人會報告、及登報宣佈、敝人受此强暴脅迫、呼訴無門、祇得據實陳告、希鈞會迅予轉函工部局秉公糾芷、該公司非法舉動爲禱、再敝人因中西文均不識不知、該據上所有之一切詞句、係爲何詞、對於該公司用脅迫所簽之該據、完全無效、用特聲明」、等情到會、查合法行使權利、爲法治人民應有之態度、即有偶然爲情感衝動、失於檢點、在理智恢復之時、亦應在法律面前承認錯誤、此爲盎格魯薩克孫民族之偉大精神、亦即中國古哲所云、改過不吝」之格言、今該電力公司旣失法治精神於前、又復文過飾非、甚致欺凌弱小、意圖妨害自由、恫嚇剪綫、勒迫簽字於後、在公正機關根據法治監督之下、而有該公司此種不斷之非法行爲、實屬恥辱之至、相應函請貴局嚴厲糾正上海電力公司之自行檢舉、自行審理、自行執行之非法行爲、並制止一切之欺凌舉動、以保護納稅人之法益爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[上川公司南川路　川竹段開始售票]  
　　從本月二十八日起 
　　上川公司展築川沙至南匯路綫之川竹段、由南匯縣政府指導及地方人士贊助、積極進行、於本月十五日工竣、舉行通車典禮、業誌本報、茲悉全段各站、現已整理就緒、定本月二十八日起、開始售票、計北行車竹橋上午六·七·九·十一、下午一·三·四·時開、（南匯接送船、均早一時一刻開、啣接竹橘班、）南行車慶寗寺上午八·九·十一、下午一·三·四·五·時開、（上海市輪渡均早一時開、）直達竹橋、接送至南匯、客票價目、暫定上海至江鎭五角四分、（連市輸渡在內、）鄧鎮竹橋南匯三墩、每站遞加一分、近　淸明節近、南匯旅滬人士返里掃墓、較前更爲便利矣、 
[兩路局第四屆　莫干山業餘登高競賽]  
　　與賽員報名本日下午四時截止 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、爲鼓勵滬上人士登高攬勝、藉以增進身體健康、定於本月廿八日（星期六）在莫千山舉行第四屆業餘登高競賽、已誌前報、茲據該路局確訊、此决報名與　及接洽前往觀賽者、較之上三屆更形踴躍、緣該山爲東南有數之名勝、而與賽員參加費用、僅爲七元三角五分、較上三屆允爲低廉、機會實至難得、該項報名本日（廿五日）下午叫時即將截止、惟來賓觀賽報名日期、截至廿七日（星期五）爲止、有意前往該山攬勝者、宜速赴上北站孩路局車務處營業課客運股（電話四六二〇〇轉接七號分機）或該站總站長室（電話四六二〇〇轉接十八號分機）接洽、 
[道路恊會徵求成績]  
　　中華全國道路建設協會徵求會員、各隊雖多在組織中、但繳交會費、尚屬踴躍、昨爲揭曉分數之期、到會者有各隊職員及該會董幹兩部同人由會長王儒堂報告本外埠各隊微求成績、並謂遠如兩淮鹽運使姚元綸、來電報告仆數一零九分、連同各隊分數共七千六百九十八分、（每一元作一分算）、茲將各隊成績分誌於下、財政隊（二五六八）、交通隊（五七二）、實業隊（一八六）、鐵道隊（六七二）、天字隊王儒堂（六九三）、探字隊陳洪（一〇三）、振字隊雷寳華（二〇）、洪字隊樊　初（二六）、潛字隊江仲權（一三三）、佳字隊蔡成章（叫五）、新字隊李蔭軒（四八）、麗字隊羅訥齋（三二）、羽字隊翁叔泉（一〇〇）、煌字隊在炎武（三七八）、拱字隊余左靑（一〇）、成字隊黃瑞生（一五四）、殿字隊楊嘯天（二五〇）、　字隊王决甫（一五）、珠字隊趙决勝（八一五）、大字隊周貽春（一九七）、民字隊黃瓊如（二〇〇）、盈字隊吳凱聲（一一）悅字隊王固磬（三〇）舉字隊陳百川（七　）、陽字隊李公度（九一）、龍字隊胡桂庚（四二）、 
[京滬路滬常特快車　仍增停戚墅堰站]  
　　四月一日起 
　　京滬鐵路第廿四决滬常特快區間車、自本年一月十一日起、至三月三十一日止、暫在戚墅堰站增加停靠、並發售往來橫林及戚墅堰兩站客票、已誌本報、茲據京滬滬杭甬鐵路管理局確訊、該路爲便利旅客起見、該廿四决滬常特快區間車、自四月一日起、仍繼續增停戚墅堰站、並增加發售橫林及戚墅堰兩站客票、 
[上海縣屬　閔行商團奉令撤消]  
　　素稱上海縣首鎮之閔行、前爲防護地方、由該鎮商界成立保衛團、嗣又改組爲商團、所有經費由商家負担認繳、現因縣政府接奉省民廳令、飭將商團撤消、由縣轉飭遵照、並將團丁遣散、該團張團長連日着手辦理結束矣、 
 
 

Page 12

 
 
[各公團歡宴席上　]  
　　計到各團體代表百餘人 
　　王曉籟楊衛玉等均演說 
　　前新加坡星洲日報經理林靄民君、此决應國內各方之請、歸國服務、乘便來京滬一帶考察、本市各公團、特於昨晚七時、假座靑年會設宴招待、到各公團代表及個人百餘人、茲將盛况述决、 
　　參加代表 
　　公團代表有市商會朱伯文·地方協會任矜蘋·申報馬蔭良·靑年會陸幹臣·中華職業敎育社楊衛玉·中國航空協會張裕良·福建協會謝南光·中國寰球學生會朱少屛·中南文化協會陳宗山·新永定建設恊會蘇藥眞·量才圖書館李公樸。等、個人參加者有王曉籟·潘公展·馬崇淦·孫道孫·劉士木·馬公愚·等、共計一百餘人、 
　　主席致詞 
　　首由主席王曉籟代表全體致歡迎詞、略謂、林先生在南洋致力新聞事業、極有成績、對於加强南洋僑胞之民族意識、允有貢獻、此决歸國服務、本以往之經騐與成績、必多建樹、使國內新聞界放一異彩、本人希望林先生、一本其在南洋服務時、關懷祖國之熱忱、同樣不忘海外僑胞以期有所貢獻於國家民族謹代表全體、舉杯恭祝林先生、前程遠大、身體健康、 
　　林氏答詞 
　　繼由林氏起而致答、略謂、今晚蒙各公團暨諸先生設筵歡迎、感幸萬分、鄙人旅居南洋十餘年、最近始由海外歸來、今趁此機會、願將南洋華僑情形、略作報吿、南洋在百餘年前、猶是荒凉一片、我僑胞先輩、先冒險前往經營、受盡千辛萬苦、始得有今日之繁榮、惟近年以來、華僑地位、大不如前、受世界不景氣影響、固爲一原因、然所在地政治環境、處處予華僑以限制、實爲原因之最大者、目前日人藉其優越之政治及經濟勢力、使華僑無論在何方面均遭排擠、此後華僑本身、如無健全組織、自必難予抗衡、深望我政府及遠識同胞、予以指導及扶助、俾我南洋僑胞、恢復過去光榮云、 
　　創辦新報 
　　林氏又報吿其今後工作、據稱、鄙人與各友好、已决於華南創一理想報紙、以質精量少多銷爲原則、藉以溝通中南聲氣、茲已着手籌備、定名爲「大華日報」、三四月後、卽可創刋、又馬相伯老先生、倡導組織南洋研究社、出版年鑑及其他關於南洋間題刊物、鄙人向以從事文化事業爲職志、故已應召開始籌備、此决來滬、除考察外、卽擬籌設該總社於上海云、 
　　楊氏演說 
　　繼由職敎社代表楊衛玉演說、略謂、歡迎林先生、尙有兩點意義、　國內同胞、對海外僑胞、素來殷切欽慕、歷來僑胞對祖國之貢獻、殊爲偉大、中山先生革命及一二八抗敵戰爭、得僑胞物質精神之支持、較國內允多、作物質援助之僑胞、固値歌功頌德、然如無文化界志士如林先生等起而倡導、何克臻此、　外人向輕視我國、誣蔑爲文化落後之國家、彼等印象中、以爲國人只知做賣買賺錢、得僑胞文化界如林先生者爲之宣達、使外人對我有新的認識、並瞭解我國人之偉大人格與力量、爲國家爭光榮體面、對於民族功績、殊較僅對祖國作物質援助者允大云云、繼有法政學院敎授李崇厚等相繼演說、至九時許、始盡歡而散、 
[招商局長江輪　與南潯路聯運]  
　　命令昨已發布 
　　四月一日實行 
　　國營招商局之水陸聯運、祗與各鐵道爲貨物上之相互的接載、而車輪間、搭客聯運、因時間與班期等種種關係、故迄今未能實現、此决蔡增基接任後、除整理局內局外之人事、與輪船碼頭貨棧之改革制度外、又與南潯鐵路接洽就緒、開始創辦南潯路長江輪旅客聯運、雙方會商、已經就緒、其辦法暫以由南昌開出到九江之第一班客車爲度、凡自南昌至九江沿錢各站旅客而欲到安慶·蕪湖·南京·鎭江·以及上海等各埠者、均可接乘招商局之長江班下水輸船、各客可不必於到潯時守待船舶、空耗時間、蓋南潯路已與招商局議定、每日由漢口下水來滬之輪、到九江後、不論有無聯運乘客、各輪須守到下午一時南潯車到、（卽南潯頭班車到九江後）之後、方可開離潯埠碼頭、昨日招商局已由船務課正副主任陳肇基·周厚坤·並業務課主任史繹宣會同下令、通知全體各江輪船長知照、並電南潯路照辦、車輪旅客聯運、此尙爲首開紀錄之事、定四月一日起實行、 
[京滬路與江南鐵路　辦理客車聯運]  
　　四月一日實行 
　　先試辦一個月 
　　京滬路與江南鐵路在堯化門站接軌、辦理客車聯運、經雙方協力將接軌道及橋樑等趕築竣工後、已定四月一日起實行、以京滬路現行第四决上行特快車及二十一决下行快車爲聯運、列車由雙方各備頭二等車三等車及行李車長車各一輛、在堯化門站分別拆掛、因在站停靠時間至少須七分鐘、方敷辦理調車工作、故該項車全稈行駛時間將展長十分鐘、京滬路更應江南鐵路之請、本將三决。六决及二十二决車在堯化門·站增加停靠、以便聯運旅客上下、並將各决車之開行時刻略加更變、先試辦一月、 
[中國飛行社　九次遊覽飛行]  
　　　中央社云、中國飛行社舉辦遊覽飛行、已經八决、昨日上午九時、該社又在龍華飛行港舉行第九决飛行、參加社員、計有李公愚·謝樂山·金其淦·陳配德·陳維然·馬驥超·徐紹康·陳正桃·王順平·陳文龍·趙階祥·王敬之·張勳臣·霍東昇·胡佩齋·劉警言·等十六名、於十時半全體飛畢後、由該社朱東氏、領導社員、參觀中國航空公司商用各式飛機、並修理工廠、直至十一時始吿完畢、又聞該社向海軍飛機處所購最新式敎練機、日內卽行由該處試飛後、再由該社正式接收、至於飛行訓練班、亦卽於五月間開辦云、 
[回敎徒　昨日慶祝元旦]  
　　昨日爲回敎元旦日、按回敎以其敎主穆哈默德出亡墨地那之年爲紀元、本年爲穆歷一千三百五十五年、本埠回敎徒昨均分集各禮拜寺舉行慶祝、 
[市府批復　取締舞塲營業]  
　　早經令飭公安局遵辦在案 
　　本市第一特區市民聯合會、前曾呈請市政府請取締舞塲營業、以肅風化而維社會治安、茲悉該會昨接奉市府第三五零五號批云、呈悉、査停發舞塲執照及限營業時間、早經令飭公安局遵辦在案、仰卽知照、此批、 
[閘北中華新路火警　燬草屋百餘間]  
　　災戶扶老携幼 
　　哭聲令人酸鼻 
　　昨日上午黎明五時許、閘北共和新路中華新路一帶草棚、突然失愼、因該項草棚完全係用草類搭成、故一經着火、立時燎原、不可收拾、雖經該管新閘分局崗警立以電話通吿各處救火會驅車趕救、奈所有草屋、均屬鱗决櫛比、灌射頗感困難、直燒至六時許、始吿熄滅、計燬去草屋一百餘間、的共二百餘戶、當火勢猛烈時、被災各戶均携被提篋、扶妻挈子、一片哭聲、令入酸鼻、事後由該管新閘分局長廖炯然派警將火首鹽城老嫗孫劉氏帶局核辦、 
[女孩拾獲炸彈　母女同被炸傷]  
　　昨日上午十時三十分許、江灣東體育會路附近無門牌草屋居戶江北入陳金仁之女陳小麻、年方七歲、在附近拾荒、忽被其在草叢中拾獲炸彈一枚、當時小麻不識何物、意爲玩具、興然携歸、出示於乃母、陳董氏年四十三歲、但陳董氏亦不識、當作廢鐵、斯時該氏正在擧火煮飯、卽順手將該彈投入火內、未及片刻、該彈竟然爆炸、轟然一聲、鐵片四飛、致陳董氏左脚被其炸傷、而小麻面部以及手足等處、亦胥受重傷、母女兩人頓時血流如注、倒臥地上、幸附近崗警聞警趕到、乃將彼母女兩人車送醫院救治、勢頗危殆、 
[夫婦別居議數年　婦在外委乳傭]  
　　夫認爲與人通姦 
　　狀請法院准離異 
　　安徽人魏家善、今年三十六歲、家住福煦路念吾新邨三十三號門牌、近延律師李銘具狀特二法院民事訴妻孫氏（年三十三歲同鄕人）與人通奸、身患不治惡疾、請求釗令離異、及確認監護權等語、其意旨略謂原被雙方結婚、迄已多年、生有兩孩、一名聲遠、十二歲、一名二閂、六歲、被吿於民二十年由滬返籍、在鄕住居、後於二十三軍五月間私出不知所往、直至去年十二月十三日突來原吿處、將二閂領去、據云返籍、後經原吿多方調查、始知在一劉姓家爲奶媽、查原被已數年不同住、而今竟爲奶媽、顯見與人通奸。毫無疑義、且被告身患梅毒、已至第三期之嚴重狀態、無根治可能、實有傳染之虞、而夫婦之情義、已經斷絕、依法准予離異等語、昨經法院傳訊、被告不到、陳推事諭改期再核、惟查魏孫氏現亦委律師代表在第二特院民事控訴伊夫魏家善遺棄不顧、請求贍養費、聞不日開審、 
[謀殺親夫案　調查女兒證言]  
　　陳雪貞是吾啞吧 
　　送法醫所加察騐 
　　浦東高橋嚴家角農民崇明人陳洪福、於去年廢歷十月二十六夜、被人擊斷肋骨兩根、因傷殞命、當由地方法院檢察處將述涉重大嫌疑之屍妻陳黃氏、及屍母舅陸志良拘案、並據證人張倩郞蹬稱、陳洪福實遭陸志良叉住咽喉、陳黃氏撳脚、另有三人用板櫈猛擊致死、並稱、此種證言、係根據死者之六歲女兒陳雪貞吿知、隣人楊瞎子之傳述、李二分檢察官察核死者所傷部位、亦屬相符、又三决飭傳屍兄陳秋福、命其將女孩陳雪貞挈同來案訊問、詎陳雪貞始終未到、認爲應行提起公訴、刑庭數度集訊未結、前日下午、奉蔡鼎成刑庭長開庭更新審理、共訊供情形、已詳昨報、茲悉蔡庭長以本案出入重大、乃將陳雪貞傳案問訊、詎雪貞始終默無一言、質之八歲男孩陳金祥、則稱雪貞呌我二哥、以此推測雪貞顯非啞吧、是以諭將雪　暫交乃母陳黃氏帶入押所留養、昨日下午備函派警傳同屍兄陳秋福、將陳雪貞送往眞茹法醫研究所、察騐陳雪貞爲何不肯發言之眞相、或許另有隱情、復候再核、 
[船夫諉稱離滬　突然歸家捉姦]  
　　因向姦夫索詐 
　　本人一併被拘 
　　寗波人王阿餘、年四十歲、前娶同鄉女子浦阿毛（年二十六歲）爲妻、同居於法租界白爾路承慶里五十二號門牌灶披間、王向業撑船、因營業關係、不常在家、以致浦氏不慣獨宿、近與海門人曹根寳（年三十一歲、向在貝勒路二六二號行仁卿家充當汽車夫）、　姘識、邇被本夫王阿餘訪悉、於前日返家、諉稱因有耍事、卽欲離滬、其妻喜甚、及晚餐後、浦氏俟其夫王阿餘出門後、卽招奸夫曹根寳來家幽會、迨至前晨五時、王阿餘突然返家、敲門入內、將姦夫淫婦、雙方擒獲、乃王當卽向姦夫曹根寳希圖勒索六百元未成、至傍晚始報吿法捕房、飭探將兩造一併帶入捕房、經捕頭訊悉前情、諭令一併收押、昨晨、解送第二特院刑一庭、捕房律師陳明前情、並謂吿訴人王阿餘亦犯詐欺恐嚇罪、被吿曹根寳·浦阿毛·通姦罪、請求改期再核、詰之王阿餘供、民人因妻子旣被曹根寳要求他賠償我損失費、不敢勒索、質之曹根寶供、民人與浦姘識年餘、平日因她不敷費用、由民人每月津貼、伊夫先耍民人交出六百元、後來至少减至二百元、民人實情無力、故被扭案、王庭長諭改期三十日再核、 
[憤妻遭人姦佔　持搶尋仇被逮]  
　　季阿大心有未甘 
　　孫根南承認和誘 
　　向爲白鐵匠之江陰人季阿大（即季珠寳）現年三十四歲、於民國二十二年、因在法租界愛蘭格路一百六十五號寓所中私藏手槍兩支、被法捕房查獲、移送上海地方法院、訊明判决季處徒刑一年、送監執行、季妻陶氏自其夫入獄後、即被小沙渡路一二〇四號新泰白鐵店主無錫人孫根南引誘成奸、時相歡叙、且 
　　曾育一孩 
　　現已夭亡、但此種苟且之事、忽爲獄中之季阿大所悉、季乃欵賽頓起、以爲彼此次入獄、實爲孫根南栽賊誣害、緣孫根南旣欲奸佔其妻、因碍於季之耳目、不得不設法拋贓陷害、俾季入獄受禁後、可以暢所欲爲、毫無妒忌也、去歲、季期滿出獄後、對孫恨如刺骨、揚言欲 
　　將孫害死 
　　而孫亦在同業中探悉　情、具有戒心、故除與季陶氏斬斷情絲外、一面小心戒備、前日上午十時許、季阿大獨往新泰白鐵店找孫交涉、其時孫尙熟睡於店中之擱樓上、店夥徐金龍學徒沈惠康見季到來、意欲登樓、知非善意、立加阻止、一面報吿二三九號華捕前來拘捕、季亦 
　　情虛飛逃 
　　後經巡捕追獲、帶入普陀路捕房、詰問之下、孫根南與徐沈兩店夥、忽稱季阿大到店時、手中執有手槍等詞、中西探乃往新泰鐵店、在擱樓上孫之床上、抄出手槍一支、子彈五粒、遂將季阿大收押、咋晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情、依照刑法二七一條第二欵 
　　殺人未遂 
　　罪起訴、謂被吿在捕房內供認此决因其妻又欲生產、故往孫處索欵一百元、該項手槍、係某日在法租界修理水管時檢得、因已陳舊、故曾用沙皮擦之、現本案尙須偵查、請求准予改期、又據孫根南供稱、與被吿之妻姘識、已歷四年、被吿亦時來索欵吵鬧、如不理楚、須將我殺死、昨日上午、我正在擱樓上睡臥、被吿執槍到來登樓、强迫我料理、我即起而將其 
　　兩手執住 
　　手槍亦即墮於床上、後由店夥鳴捕拘案、叉據見證徐金龍·沈惠康·供明目覩被吿執槍到來情形、詰之季阿大供、自我因案被捕後、於去年一月十五號釋出、而孫即於此際將我妻奸佔、本月十九號因我妻將要分娩、故向孫交涉、孫自願津貼二十元、着於昨晨十時到店取欽、故我 
　　準時而往 
　　不料即遭鳴捕拘案、對於手槍幷非我有、或係孫又施故技、拋贓陷害、查孫生性刁滑、同業中人盡知之、此點可請調査云云、劉毓桂推事核供、諭被吿交三百元保、幷負隨傳隨到之責、本案改期三十號再訊、 
[朱衍慶兄弟　又被幼妹控訴]  
　　遺產害人纏訟不已 
　　發覺契的虛僞詐欺 
　　震和茶棧主海寗人朱葆元死後、所有遺產、悉由其干衍慶·順慶·掌管、而葆元之已嫁女史朱俊·王朱美珍·等、因分析遺產、曾與兩兄一再涉訟於第一特區法院、嗣以各給八萬元和解、但葆元之幼女章朱麗珍亦在海寗縣法院控訴乃兄衍慶偽造遺囑、經檢察官　查之下、諭知不起訴處分、旋經調解與史朱俊等同樣分得價値八萬元之財產、此係去年九月八日之事、惟麗珍時年祗十七、故於同年十二月間、復訂立一保管契的、在麗珍未成年前、一切應得財產、暫由兩兄代爲保管、現章朱麗珍以乃兄並不履行契的、將不動產過戶、且獲得一何重南之信件、發覺當時所訂契的、係出於虛僞詐欺、故即延高丹華律師、具狀第一特區法院、控訴朱衍慶·朱順慶·請求撒銷所訂析產契的、昨由特一法院張育海推事開民四庭傳訊、兩被吿分延張正學·江一平·律師辯護、先由高律師陳明經過、並將何重南之信函呈案繼由被吿律師答辯、謂當契的簽訂時、並無所謂虛僞詐欺之事實、目原吿前經被吿所開震和茶棧夥之勾引、發生戀愛、原吿會擬與之結婚、經被吿拒絕、該夥遂唆使原吿控訴僞造遺囑於海寗法院、結果不起訴、及和解成立之後、因保管契的之限制、原吿不能處分財產、乃又有今日之訴、故請駁回原吿之訴云云、張推事以本案尙須調查、乃諭改期再訊、並着兩造親自到案、 
[中央儲蓄會　積極籌設分支會]  
　　中央儲蓄會、自本月十六日開幕後、儲戶異常踴躍、至中法儲蓄會舊儲戶、因掉換該會新會單後、非特毫無損失、且得享受較優之待遇、故亦粉紛向該會掉換新會單、茲悉該會爲便利內地各儲戶接洽起見、將在全國各地設立分支會、現正積極籌備、在最短期內、當能普遍設立、凡儲戶入會及繳欺手續、均可就近辦理、並聞該會對於尙未登記之中法儲蓄會舊儲戶、仍可向該會申請登記、如當地分支會尙未成立者、可向就近中央銀行索取申請書、於登記後、由該會換給新會單、列入叫月十五日舉行之第一决抽籤云、 
[西湖煉乳公司股東會]  
　　西湖煉乳公司、爲國產煉製牛乳業之首創、歷年營業頗稱發達、其內部改組後更爲嚴密、堪稱國貨界之鐵軍、昨日、該公司舉行第六屆股東常會、到會股東踴躍、同時改選董事、又議决、添招新股、聞結果諸稱順利云、 
[普達廠所獲藥丸藥水　騐明含有大量毒汁]  
　　廠主楊錫南聞風遠颺無踪 
　　最近三月營業計達數萬金 
　　昨訊判徐世勳還押候三十白宣判 
　　梅白格路四百三十二弄七十三號普達製藥廠、專製各種含有烈性毒質之藥丸藥水、謂係補腦藥品、四出兜售、近經南京中央衛生試騐所化騐之下、始知其藥料內所攙嗎啡甚多、服之足以替代鴉片烟癮、當此嚴厲禁毒之時、此類偽藥、亟應從嚴取締、因函由本市衛生局、轉函市公安局、轉知第一特區地方法院、令捕房調查屬實、派探馳往該廠、 
　　拘獲職員 
　　徐世勳及廠主楊錫南（又名楊紀芳）之姪楊壽章、抄出藥丸藥水九十餘匣、暨普達與前開設於北河南路之瑞新藥廠賬簿七本、解經第·特院、訊諭徐·楊·兩被吿收押、各情已誌昨報、茲悉所搜獲之毒藥、計百袖矮瓜丸六匣、業由工部局衛生處騐明含有嗎啡百分之五三、安腦補丸十二匣、 
　　含有嗎啡 
　　百分之·七七、矮瓜精六十二匣、含有嗎啡百分之三一、安腦袖汁十八匣、所含毒質成分允鉅、去年五月間、該廠製售上項毒藥、曾被捕房一度搜查、並將其所僱賣藥人劉姓判處徒刑、廠主楊錫南、當時逃避無踪、及至日前、徐世勳等被捕、又復聞風遠颺、警務當局除 
　　嚴密查緝 
　　外、昨晨、將徐·楊·解院、由劉毓桂推事提審、先由捕房律師張天蔭陳述經過情形、謂去年普達被搜獲時、業經獲犯供明楊錫南·徐世勳·係該廠股束、今徐世勳則在捕房承認彼前開瑞新製藥廠、安腦補丸係瑞新出品但此决在普達搜出之賬簿、亦有 
　　書瑞新者 
　　查嘴達自本年一月至三月十五日所製各項毒藥、數達一萬五千匣之多而其最近三個月之營業亦有數萬金之鉅、應請依法懲治、以免流毒無窮云云之徐世勳、承認前開瑞新不諱、並謂現因謀事成、暫寓普達等語、楊壽章供、普達前係其、 
　　叔楊錫南 
　　開設、去年已盤於楊震元、渠以便於讀夜書、故宿於普達、庭上　以旣非該廠職員、何故於名片上印普達牌號、楊乃稱此係於使於朋友通訊耳、並延律師辯護、庭上旋諭楊交保、徐押候本月三十日宣判 
[江大輪在黃石磯　撈救落水舟了]  
　　兩民船被巨浪激翻 
　　救起四人凍溺一命 
　　招商局長江輪江大號、此决由漢口來滬、在途中遇見民船被風浪激沉、雪塲救活四人、凍斃一命、昨日該輪到滬、報吿航政局、各情分誌如下、 
　　民船遇風 
　　此决江大輪下水在九江附近之黃石磯、遇見有民船兩隻、係雙絞合行、滿裝柴觔等、向上水行駛、其時正在下午三時、邇日風浪甚巨、兩船中之一船、爲風浪衝翻、其絞住之另一船、亦聯帶拖沉、致兩民船先後覆沒、舟子盡行落水、 
　　江大助救 
　　兩民船舟子落水後、於水中狂呼救命、此際江大輪適經過該處、得聞呼號之聲、乃立卽停車、急放舢板下江撈救、經過種種困難、始將落水之舟子五人完全救起、其中一人因天寒入水較久、救起時已凍死、其餘四人均得救活、 
　　湊欵周濟 
　　救起之四人、經江大船主詢問、始悉該民船係由安慶裝運滿儎船之柴到上江者、不幸中途遇風、兩舟同覆、幸得貴輪相援、但一切銀錢衣物均已沉失、將如何返皖、船主抱周卹之念、除代易衣服、供給食物外、又在船內向各船員乘客等勸捐銀錢、共得七八十元、卽交與四舟子、送到九江、命各人上陸、捐欵卽作川資、以備返皖之用、 
　　幾遭擱淺 
　　江大在停車援救之時、該處適爲淺灘、而民船覆沒後、江面上又滿浮其所載之蘆柴、一部分已捲入江大輪之機葉內、於是船身之行動、失其活靈、幸船主輪機長之設法避退、並打去繞葉蘆柴、始得化險爲夷、未遭擱淺、昨日江大到滬、船主已將此事報吿總局及航政局矣、 
[郵局鉅刦案要犯　王書樓審訊記]  
　　王直認往刦得贓不諱 
　　吉和尙供詞猶圖狡展 
　　北四川路郵政管理局、去年九月九日發生鉅刦血案、嗣經捕房拘獲江北人吉仁堂（即悟空和尙）等男婦一干人、解送第一特區法院訊明吉仁堂處無期徒刑、王陳氏·吉陳氏·各處三年、邱國斌處二年六月、而吉仁堂奉判不服、在高二分院上訴終結、聽候宣判、是案尙有首領阜寗人王書樓（又名樹培陳玉仁）在逃、緝拿無着、本月十七下午一時、爲楡林路捕房華探目黃玉甫·探員潘雲龍·偵悉、近來滬匿跡芝罘路七號、協同西探密往、按址將渠逮捕、送法院訊押各情、已誌本報、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭硏審、工部局律師張師竹起稱、改期中王盜在捕房承認刦郵局一案起意者有兩批大盜、一係張老叫爲首、一係吉仁堂主犯、渠爲張老四一班、未刦前商議妥當、槍械從江北某處借得、並由張老四偕渠至郵局看明地點、繼在閘北臨平路老虎灶啜茗、刦時備有汽車、着李叫者司機、吉仁堂亦前往、當時各執盒子砲及手槍、至九時許、見保標暨　藏鈔票於蔴袋中之老司務從樓而下、若輩即開槍行刦、事後在其美路荒僻處一江北會館內分贓、渠得欵一萬二千元、後與江西婦人名阿香者姘居、逃避南昌、近復來申被拘、現辦定犯吉仁堂。及邱國斌·王陳氏·吉陳氏·咸提案作證、請依法嚴懲、姜推事着王犯與辦定犯隔別指瞪、據王陳氏稱、是時住東新橋斯文里一二二七號、他與吉仁堂來過數决、而吉陳氏稱、在王陳氏處亦目覩渠與吉仁堂到來商議有之、邱國斌初稱、與王犯不識、庭上着其實說、始謂在王陳氏處見過、而吉仁堂御僧衣、則稱與被告素不相識、圖上訴中减輕其罪。供詞狡展。質之王書樓、供認不　、稱所得之欵九千元、被　婦阿香取取經三千元、係已化用無存、當時在江北會館分贓、張老叫聞得欵二三萬、吉和尙三四千元、前往郵局搶刦兩批、同黨共去十餘人、姜推事指定林濚慶律師爲被吿義務辯護之下、論王書樓還押、定期宣判、退庭時已午刻矣、 
 
 

Page 13

 
 
[市公安局通告烟民　調換二期戒烟執照]  
　　自四月一起至五月底止　逾期不登記者卽執照作廢 
　　市公安局辦理第二期烟民調換執照手續、定於四月一日起實行、至五月三十一日截止、逾期不登記者、卽將第一期執照作廢、茲將各情誌下、 
　　四月一日二期換照案查厲行戒烟取締吸戶章程第九條之規定、限期戒烟執照、每六個月換領一决、本市辦理烟民登記、始於二十四年七月截止、於十二月底第一决發給之限期戒烟執照、限期已將屆滿、亟須換領、以符功令、業經本局呈奉市政府核准、於四月一日起開始換照登記、凡前在本局及各分局所登記領照之烟民、務須於四月一日起、向住在地之該管分局所隊辦理登記照手續、如逾五月三十一日不來登記者、舊照一律作廢、嗣後吸食鴉片、一經查獲、卽以無照私吸論、依法解送軍法機關、按律治罪、切勿延誤、自貽伊戚、至第一期塡發之戒烟執照、共中少數烟民、或化名登記、或借塡他人住址、以致引起查緝人員之懷疑、認爲頂冒執照拘捕到局、迨查明開釋、已受短期間之覊押、雖屬咎由自取、其情不無可原、茲爲登記翔實起見、凡烟民以前所報姓名職業年齡住址與戶籍所列不符者、准許聲請更改、經派警查明屬實、卽予更正、除佈告外、合行開列調換戒烟執照須知於後、仰各凛遵勿違、特此通告、 
　　調換限期執照須知 
　　　第二期換照登記日期、自本年四月一日起至五月三十一日止、逾期不登記者、卽將第一期執照作廢、　本局呈准不增加烟民負擔、凡換領普通限期戒烟執照、仍繳照費五元、換領貧民限期戒烟執照、仍繳照費六角、　烟民於換照登記期內、須將第一期執照及二期照費、至住在地之該管局所隊繳納聲請、換照登記、並陳報確實姓名年齡籍貫職業住址等項、經辦理換照之各該局所隊、查明登記後、隨發臨時收據、給予收執、暫時使用、　經換照登記之烟民、務於登記後、半個月持同臨時收據、向換照登記之局所隊換領第二期正式執照、　烟民如持有第一期登記收據、須向原登記之局所隊換領第一期執照、再憑該照、按照手續、聲請換照登記、 
[特區電話問題會　通吿電話用戶]  
　　三月份起每月付給話費實數 
　　詳細開明送交該會俾便統計 
　　特區電話問題會、昨通告全體電話用戶云、逕啟者、上海電話公司按决收費之新制、已於本年三月一日起實行、除極少數新裝用戶之電話發用電話决數寥寥外、而大多數之用戶、其每月所付話費、必較以前多至若千倍以上、茲爲便於向工部局辦理此項交涉起見、務請貴用戶自三月份起、每月所付給電話公司之話費實數詳細開明、送交天后宮橋市商會內本會、俾便統計、事關全體用戶之利害、務希照辦、切勿恝然置之爲荷云、 
[藝術家高劍父抵滬]  
　　藝術家高創父氏、昨由粤抵滬、到碼頭歡迎者、有簡又文·黎民偉·何勇仁·吳公虎•陸丹林·等、查高氏早年致力藝術及民族革命、曾任同盟會會長、辛亥任革命聯軍總司令、自民國成立、潔身引退、專致力藝術運動、會赴各國宜揚國畫、去歲、在京開個展、自震動一時、中央大學特聘爲敎授、嗣因病未能就職、近因中大屢函敦促、高氏乃負疾來滬轉京、海上文藝團體、將開盛大歡迎、 
[孫金水侵占處罪]  
　　家屬猶未得知 
　　現年二十二歲之紹興人孫金水、其原籍住於紹興均里後干房、乃父名孫鳳山、孫金水向在本埠賴義碼頭三十八號南元大南貨店爲跑街、迄今已有多年、辦事尚稱勤愼、詛於去年十一月間起、突變常態、揮霍不資、致將號內賬欵、收得化甩、爲數達五百五十四元餘、連同號中給予騎坐之脚踏車一輛、亦將其質得國幣二十元、均化用殆盡、事爲店主晝悉、遂委方俊傑律師依法投報董家渡警局、將孫扣押、轉解地方法院、經吳宗輿推事審理終結、判處徒刑六月、店主附帶之民訴、亦判令賠償、共計應償五百七十四元餘、孫奉判之後、自知犯罪證據確鑿、即入監執行、惟其家屬、遠處紹興、猶未知其犯罪被押、爲之營救云、 
[美國　牙科敎授羅而氏來滬]  
　　上海市牙醫公會定期歡宴 
　　美國加利福尼亞大學牙科敎授羅而氏、供自美國出發遠東、視察中國日本等處牙科敎育情形、已於昨日轉道東京來滬、上海市牙醫公會特派代表赴碼頭歡迎、並定期宴請羅氏、聞羅氏此行、携有牙科影片若干卷、將定期放映演講、 
[中國實業銀行　有獎儲蓄照常開獎]  
　　本月三十一日在天津舉行 
　　中國實業銀行儲蓄部特別有獎儲蓄、前奉財政部令、移交中央信託局、茲接中央信託局來函、在接收以前、第十一决開獎、仍暫由該行儲蓄部照章辦理、現定於三月三十一日、仍在天津中國實業銀行舉行、該行昨特通告各儲戶知照矣、 
[鈎玉衖四盜行刦]  
　　南市小南門外西鈎玉衖五十二號門牌胡伯康家、前晚九時許、忽來身穿長抱口換本地音之盜匪西名、闖入內室、取出手槍、嚇禁聲張、乃卽翻箱倒篋、開始搜刦、當被刦去皮箱一只、內有皮袍大衣等件及鑽戒金珠翡翠等飾物多種、幷鈔洋丸十餘元、盜等飽掠後、一聲暗號、卽携贓出門逃逸、當經事主開具失單、報告該管巡道街警所請緝、 
[康悌路獲賭徒廿一人]  
　　法租界蘆家灣總巡捕房、查得馬浪路口東首康悌路某弄內古北堂戒烟公所西鄰空屋中、有大賭窟一所、日夜引誘他人入局、搖寶賭博、輸贏頗巨、從中漁利、經西探長於昨日下午三時許、督同捉賭班探目等、按址往捕、各賭徒正在興高彩烈之際、瞥見探捕已到內有十餘人、從樓窗口扒至後面新振華里屋頂、由某姓晒台上跳下里弄逃逸、內有一名、跌倒在地、口鼻流血、扶傷逃脫、結果被捕賭徒二十一人、用蔴繩紮住、分兩批用捕房之犯人車、押送捕房核辦云、 
[市聲]  
　　中西藥房廉價將滿。四馬路中西大藥房與各分店、此决舉行春季大廉價大贈品、定本月月底截止、故日來顧客、異常擁擠、不但明星花露香水供不應求、即急救時疫之神效功德水、亦竟幾告斷擋、至戒烟特效藥蛋黃素麥精魚肝油日接各界函謝、而後購者更爲踴躍、該藥房特買一送一、以酬主顧、 
　　提倡種植除虫菊愛多亞路三茅閣橋亞洲飯店三樓新民農場駐滬辦事處、提倡種植白花除虫菊、種子每袋僅售大洋二角、每畝需子五袋、凡購子五袋以上者、將來所產之花、可由該場收買、每擔價六十元、每畝每年至少能產花一擔、圓圓煤球暢銷全滬　圓圓煤球公司、獨家著名出品圓形煤球、煤質高尚、火力偉大、無烟無臭、衛生淸潔、夙爲社會家庭所讚美、稱爲唯一優美燃料、定價公道、散裝每擔一元一角重一百市斤、簍裝大部一元二角重一百斤（中部）每二蔀合八十市斤售洋一元、總公司在檳榔路（電話三七五五五）、服務處中區法租界維爾蒙路一一四號（電話八二五五五）、虹口區文監師路六、〇五號（電話四六九二二）、南市區肇嘉路（電話南市二二七一二）、惠顧諸君、可以就近電話接洽、由製造廠直接送到用戶、 
[實業部顧考察員抵東近聞]  
　　實業部派日考察員顧知和女士、已抵東京、秘書錢受天·汪仲英·蔡德等、偕來居　町區山王旅邸、由駐日許大使派楊孫二秘書、專任招待東京實業界見玉謙决。池田操。等、均極表示歡迎、由正金銀行守田局長伴遊全市、聞日內將偕同陽始館蠶種製造場主任大和田盛吾、陪往茨木。羣馬。王子。長野。等縣考察蠶絲事業云、 
[中國墾業銀行特設服務處]  
　　中國墾業銀行、專辦商業儲蓄銀行一切業務、歷年以來、本其服務社會之宗旨、處處爲其顧客謀利益、最近該行又特設服務處、凡其顧客以下列各事委託者、均可代爲辦理、所有各種費用、或予以减輕、或完全免費、以示優待、茲將服務各項摘錄如下、　代付各種欵項、凡房地產。捐稅。房租。自來水。電燈。電話。自來火。保險。學費。及其他欵項均可代付、　代收欵項、凡各種票據。證劵。股票本息。各種經常收益、均可代收、　滙欵、凡滙往該行分支行所在地者、一百元以下滙費免收、其他各地從廉、　保管事件、凡以債劵股票單據等委託露封保管代收本息、保管費手續費免收、租用保管箱、另予優待、　保證事件、凡各種信用上之事件、均可代爲保證、　代理事件、凡房地產租金、買賣房地產、建築設計代收股欵、買賣另整額個券、各項保險、均可代辦、　投資及置產之指導、凡對於資金之運用、難於解决者、均可洽商、　其他各種委託事件、以上各項、均極繁複、人人無不視爲長途、今由該行出爲服務、自將爲其顧客、便利不少、聞該行特延專家主理其事、先由本埠總行及各支行着手、俟有成績、再推廣於各地分行云、 
[取消火險賠欵捐]  
　　市公安局、前因本市華界消防經費支絀、曾經呈請市府核准、對於保有火險戶之賠欵領到時、抽收提捐十分之一、藉資補助消防費、用歷經辦理在案、邇來市府、迭據被災各戶　請、免予提繳、經即審核至再、認爲尚屬實情、自應准予明令取消、以示體恤、除分令公安局等遵照外昨已頒發布告周知矣、 
[車夫黃阿三自刎]  
　　海門人黃阿三、年三十四歲、在浙江路餘康里十四好陳大永五金號內位車夫、昨日下午五時許、不知何故、忽在其臥處、以刺力割自己喉管、及經店友等發覺、則已不省人事、乃急為報告捕房、車送醫院救治、勢甚危殆、延至下午實業時身死、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、西北微風頗强烈、揚子江流域與此間天晴、漸曇、有西北至東北風不等、東海與臺灣天由　轉陰、有强烈之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五一。三、最低三三八、去年同日、最高六七。一最低四三。三、 
[上海市糧食商團組織槪况（續）（上海工商業槪况之十九）] [  中國徵信可主編]  
　　三，上海市經售米糧業同業公會該會創立於民國六年冬季，由前滬北滬南經售米糧公會及一部份客帮販戶共同級織。會址在閘北光復路長安路口。經售米糧者，業中稱爲賣頭，與雜糧包子經手賣買之掮客相仿。惟其組織完備，勢力偉大，業務穩固，遠非稍博微利之雜糧掮客所可比擬。該業共有五六十人，均以個人爲單位，以經售米糧產區之地域分帮別：計有常帮（常熟），錫帮（無錫），蜆帮（江陰），崑帮（崑山），溧帮（溧陽），丹帮（丹陽），澄帮（常州），蘇帮（蘇州），南帮（松江，吳江一帶（。皖帮（專營安徽來貨者）。江北帮，以及來貨不多之散帮等。往年以滬北經售公會之勢力較大，因客貨均集於閘北，而發米行亦以北市爲多；且北市之發米行均專營發米，不如南市行號多以洋米爲主要貨品。惟近年以來，北市米行衰落，滬南又有米碼頭之設立，勢力叉有移歸南市之趨勢，而經售人亦不復再分滬南滬北矣。該會昔以范和笙最具聲望，范氏故後，蔣石稚，章松濤，等諸氏略有名望。現任主席委員，即有章松濤氏。會中經費，初由各會員認捐，後乃於售米時附加微抽云。此外，尚有類似之團體，有已併入該會者，有尚屬新創者，茲略述如左： 
　　一　常昭，南帮，北帮等公所在經售米糧公會成立之前，早有常昭公所，南帮公所，北帮公所，等之設立。常昭及南帮兩公所在業中頗占地位；其他尚有各地駐滬米商之團體，或稱公會，或稱公所，亦有稱聯合會。其組成分子，則不外經售人，內地米商，販戶，自買船戶，承儎船戶，以及與上述之有關係者等。以前成立者，曾經立案註册，近年組織者，均未經法定手續；蓋與同業公會之註冊條例，或有衝突之點云。 
　　二　滬南運米客商聯益會　該會係臨時所組織，由販米船戶，運商，及一部份經售人集合而成。在米斛斛米輕重糾糾中，報章上時見之。當時由同里帮（即南帮）販運船戶所發起，繼則邀集他帮加入，得有力者扶助，勢遂擴大。然業中有識及怕事者，均迴避之。，因有發生某種行動，引起社會之厭惡與責難。現雖漸循正軌進行，惟因內部組織上之缺陷，故至今尚未立案。 
　　三滬北運米客商聯益會該會組織與滬南聯益會相同，成立未久。蓋亦滬南聯益會促成之也，其中主持人，多經售人而少船販云。 
　　四，上海市米號業同業公會該會創設已久，即由嘉穀堂米業公所改組而成。嘉穀堂成立於前淸光緒戊申年，先稱公墅，後名公所；至宜統庚戍年，叉改稱爲嘉穀堂米業商會。時南北同業入會者祗一百四十八家，民國十六年後，民衆運動勃發，該業中亦有米業商民恊會之新組織，與嘉穀堂相對立。民國十八年，經市商會飭令合併，遂改組爲上海市米號業同業公會。會址在新開河丹鳳街，南北兩市各設分會，現任主席委員爲陸文韶氏，有會員一千家左右，已六七倍於前矣。該會在市內各同業公會中占有重要地位，蓋以會員衆多，而攸關民食故也。米號業之嘉穀堂與米行業之仁穀堂，各有組織，並不相混，業外人目之爲一，實則不然。所謂米號，乃門市零售而用升斗者；米行爲批發業，躉進躉出，使用斛子，向政府領有牙行部帖，直接向各路產地貨主購貨，加上佣金，轉售與米號。米號則不能向客帮等直接躉批，亦須與行商說妥，繳納相當佣金，方可實行。此即米號與米行之重大區別。惟行商中，間有兼營門市另售者，而號商中亦有兼營躉數批發者；蓋均同時加人上述二同業公會爲會員者云。 
　　二。麵粉麩皮業之商　團組織 
　　一，上海市麵粉廠同業公會該會成立於遜淸來葉，原名上海機器麵粉公司公會，所以有機器字樣者，以當時尚多舊式磨坊，用以區別，即廠商亦有機製麵粉公司之名稱，會員除上海全體廠家外，無錫各廠亦附屬於該會，最盛時，共有會員三十家以上，惟最近則僅有福新，阜豐，華豐，申大，與無錫之茂新，九豐，等廠而已。裕通祥新二廠，早經由阜豐承租接辦，華豐停業已久，目下正在微求接辦中。信大自去年停業後，現經阜豐承租，加早記經營之。中華亦於去秋收歇，與信大曾經租辨之信記（立大）廠，迄今尚無人接手經營。故目下該會會員已不過二十家矣。會址在民國路新開河，主席委員爲榮宗敬氏。該會曾與米糧行商合組一辦麥公會，並在內地設立分會，惟近日會務似在暫停狀態中。 
　　二，蘇浙院內地麵粉廠業同業公會　該會簡稱內地麵粉公會，創立於民國元年，由江蘇浙江安徽三省內地廠家所組織，會址在白克路，現任主席委員爲蔡兼三氏，內地廠家資力與產量之不及滬廠，無可諱言，且散處各方，不易連絡，其地位不及滬廠同業公會之重要，即公會之組織與辦事，亦均不及滬會之健全：然內地各廠則多維護之，其中較爲著名之各廠，如南京之大同揚子，蚌埠之寶興，信豐，徐州之寶興，燕湖之益新，常州之恒豐等廠，均有一度或數度之改組。 
　　三，上海麵粉交易所經濟人公會　該會為麵粉交易所組織中之一部份。該所正式開幕於民國九年一月十一日，麵粉經紀人之定額爲五十五，不得隨意增减，對於資格方面，限制綦嚴，須經所中呈報實業部核准後，始得更動。經紀人公會之宗旨，一方面在謀全體經紀人業務之推進，一方面在輔助交易全部之發展。初採會長制，後改爲委員制，楊錦臣朱鑑生兩氏惟該會正副主席。 
　　上海麵粉教育所之職員，前會組織上海麵粉交易所所員同人會，此乃類於職工會之性質，專以聯絡感情及互助保障爲宗旨，　與營業上之集團不同。旋該會內部發生糾紛，自動解散。 
　　四，上海市麩皮業同業公會　該會前稱麩皮公會，並非製造廠家及牙行之集團，乃係經售人性質之麩菜掮客所組織。昔年組織時，以個人爲單位，由沈春江翁効庭及已故之在明甫等十餘人所發起；其後逐步擴充，並由個人單位而改爲字號。荳米雜糧行號之兼營麩皮者亦多加入。麵粉字號及雜糧麵粉二交易所之經紀人亦有參加。故其勢力頗爲雄原。且該業掮客與別業掮客不同，大多均資產充實，營業廣大。共內部組織，與行號相似，祇當初以個人出面，故即以姓名改作商號。又以其行業之不同，而分爲兩派：一則專營東洋莊，一則專營內地貨；惟多數則係二則兼營者云。總會地址在荳市街棉陽里，分事務所設在上海麵粉交易所內。前主席委員沈春江氏，於今春去世，繼由同業推選翁効庭氏主持之。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[教部擬定之　特種教育方案內容]  
　　經蔣院長核定認為切要　 
　　飭部訂定具體辦法實施 
　　（中央社二十五日南京電）敎部爲適應國難時期之需要、月前於徵集各方意見、並召集會議商訂之後、已擬訂特種敎育方案、陳請行政院蔣院長審核、現聞該方案、業經謝院長核定、認爲該方案內容均甚切要、飭由部分別訂定具體辦法實施、敎部現正趕擬具體實施辦法、春假前即可頒發該方案之基本目標、爲　注重體格訓練、　改巡精神訓練、　在知識與技能方面、注重生產能力與特種敎材、該方案之主要項目、茲探悉如决、　關於增進各級學校訓育及體格精神訓練者、的爲（甲）改進一切與體格訓練有關之科目、（乙）厲行敎訓合一、（丙）改善並擴充童子軍訓練、（丁）實施强迫體育、（戊）規定靑年勞動服務辦法、（已）舉行特別演講、　關於整理各級學校課程、及設置學科曁技術科目者、除修正中小學課程一節、業經公布外、的爲（甲）專科以上學校、應於其本科或於研究所增設特種學科或從事特種學科之研究、（乙）前項學科之增置、山敎部按照各校設備師資狀况、與各校個別訂定（丙）高中師範及高級職業、在不妨害基本訓練、與每週時數許可範圍、酌設特種技術科目，由部訂定、頒發各省市依照標準、與各校個別定之、　關於厲行民衆訓練者、的爲（甲）推廣民衆學校、（乙）改善民衆補充讀物、（丙）推廣播音敎育、（丁）促進電影敎育諸項、此外關於、　學齡兒童義務敎育之加緊推行、　生產敎育之擴充、　高等敎育在地域分配上之調整、亦均經另定辦法、大概全案旨趣、在充實各級敎育之內容、矯正其弱點注重切實應用、而對於各級學校之經常基本訓練、不令過受牽動、 
[教部接收　行营特種教委會]  
　　（南京二十五日電）行營於二十三年組織特種敎育委員會、並設贛閩皖鄂豫特種敎育處、辦理各該省特種敎育軍委會刻以一切訓練、均人正軌、亟應由敎部統籌辦理、日前函政院接收、該院二十五日令敎部遵辦、 
[全國兒童年　實施委會之常委會]  
　　全國兒童年實施委員會、於三十四日下午二時、在敎部開第四决常務委員會、出席顧樹森吳研因陳念中等、由吳研因主席、賀伯烈紀錄、决議事件錄下、　决議關於例行公事仍照以前辦法、由吳常委核稿顧常委會簽重要公事、由陳顧吳三常委會核、　决議關於上行文件由三常委親自蓋章發出、　全國兒童繪畫展覽會、函送聘任評判委員名單、請察核辦理案、决議照辦、　徐委員逸樵擬定中央兒童敎育館經費募集案、决議修正通過、　湖南省兒童年實施委員會、函爲擬具救濟孤兒貧兒殘廢兒童等適宜敎養辦法、請轉呈政府採擇施行案、决議交第三組研究提報告、 
[孫國封等　昨來滬視察高教]  
　　（南京二十五日電）敎部派孫國封等三人、視察滬高敎、孫等二十五日晨已出發、 
[本市各大學聯合歡、辛克萊梅爾月兩教授]  
　　美國檀香山夏威夷大學東方學院主任辛克萊及澳洲昆士蘭大學敎授梅爾朋、相繼來東亞、考察文化教育、本市各大學以兩氏對於文化敎育之國際推展、已有貢獻、此次在華、除考察外、並擬與吾國大學商議交換敎授及派遣學生留學、藉通彼此知識界之聲氣、故特於昨晚七時、假八仙橋靑年會、歡宴交換意見、當有黎照寰歐元懷曹梁厦蕭友梅余楠秋張耀翔楊蔭溥胡端行林疊張季信勞鑑劭鄢克昌柯箴心等各校敎職員數十人、到會參加惟梅敎授、以船期更改、提前離滬、不克與宴席、間由交大黎校長起立致歡迎辭、併代述梅氏意見、繼請辛敎授演說辛氏、闡述夏大及擅地狀况頗詳、對於交換敎授一點、允多發揮、最後賓主復互相發問討論、至十時許始散、聞辛敎授即於當夜上船、赴印遊歷云、 
[本市黨政機關　籌備慶祝兒童節]  
　　兒童書局舉行兒童作文比賽 
　　本年仍爲國定兒童年、茲者「四四」兒童節即屆、本市市黨部。市敎育局。社會局。衛生局。中華慈幼協會。上海市兒童幸福會等與兒童年實施委員會等組織籌備委員會、準備於兒童節舉行擴大紀念會、 
　　本埠兒童書局現已籌備慶祝、屆時舉行「全國兒童作文比賽」、請程柏廬陳鶴琴陶行知陳選善鄭通和錢選靑顧蔭千盛振聲章衣萍崔載陽王秀南俞子夷吳增芥陳劍恒胡叔異張雪門潘公展陳伯吹十八位教育專家爲評判人、並聞該局刊發兒童節紀念冊一種、定名爲「模範兒童」、上海市吳鐵城市長題有「模範兒童是兒童的模範」等語、上海市敎育局潘公展局長題「有爲者亦若是」及「深盼小朋友讀了、大家都立志頂天立地做人」等語、封面及插圖等均係彩色印刷、又該局發行之兒童晨報、屆期亦出兒童節專號、內容異常精彩、所有該局出版之兒童讀物一千餘種、自本月二十六日起、一律半價半月、以資慶祝云、 
[市童軍理事會　召開全市團長會議]  
　　今日下午在民立女中　 
　　討論特種訓練問題等 
　　本市童軍理事會、昨開第三十六次理事會議、出席理事童行白·潘公展·冷雪樵·孫一鳴、龔靜垣·徐國治·席與同·孫移新·羅烈·余魁元等、主席冷雪樵紀錄謝烟波、甲。報告事項、　總會訓令、爲各級理事會籌備處旗幟、得依式自製、俟正式成立時、再呈請頒發、　全市童軍慶祝中國童子軍節經過情形、　本會會所營地募捐籌備現况、　辦理幹訓班本市學員檢查體格及考試經過、　服務市敎育局主辦全市長程賽跑會經過、　李大超先生復函、允任本會會所營地籌募委員、　辦理本市童軍春假杭州旅行現况、　上海銀行復函、允代收本會會所營地建築捐欵、乙。討論事項、　請推定本市童子軍參翻浙省第五决檢閱大會領隊人員、及本市代表案、議决、推孫移新。孫一鳴二理事爲領隊、冷雪樵理事爲代表、　請重定本會會所營地慕捐開始日期、及召開團長會會議期地點案、議决、募捐自三月二十七日起、至五月二十七日止、團長會議訂本月二十六日（星期叫）下午四時、假西門文廟路民立女中舉行、　本會前發各團調查表、迄未繳齊、應如何辦理案、議决、通知各團、限本月底繳齊、逾期即予各該團團長以相當處分、幷函主辦機關加以督促、　本　服務員楊於愼、呈爲特設敎練員訓練班、附呈簡章、請轉呈總會核准備案案、議决、交編制科審查後、附具意見、轉呈總　核辦、　請通過本市考選及格參加幹部訓練班學員案、議决、通過、計薛炳之·儲馥·張滌塵·吳剛·謝家楝·等十五名、　總會代電、爲幹部訓一練班學員人數不足、應設法選派合格人員、保送足雖案、議决、通知各理事保送合格人員、限廿六日前報到、　請推員賚同試卷護送幹訓班本市學員晋京案、議决、推羅烈秘書、議畢散會云、 
[中淡定師範教研會　今日舉行審查會議]  
　　下午四時在八仙橋靑年會　 
　　討論修改師範課程之意見 
　　本市中學師範敎育研究會上决舉行大會時、對於師範學校課程應行修改之意見、决　請專家審查、茲悉敎局已請廖茂如·鄭西谷·陳鶴琴·邵爽秋·盛振聲·閻振玉·沈體蘭·並派曾繩點。謝恩臯·錢弗公等、定今日下午四時在八仙橋靑年會舉行審查會議、對該項意見書加以討論云、 
[市教局令各補校　停辦遷移應先報局]  
　　上海市敎育局以本市補習學校函授學校傳習所等、有因故停辦或遷移地點、多未呈報、致敎育局方面所發公文、無從投遞、茲聞敎局爲便於監督起見、已通令各私立補校傳習所等、如有上項情形必須先行呈報備案云、 
[二十二年度　全國職校三百七十二]  
　　（南京·　十五日電）二十三年度全國職菜敎育概况、經敎部統計結果、農。工。商。家事、及其他五類校數總計爲三百七　校、學生數三萬六千三百五十五人、經費數六百二十七萬五千零六十八元、 
[本市衛敎兩局請　美敎專家端納演講] 　 
　　　星期六在中華學藝社　 
　　己令中小學校長參加 
　　美國衛生敎育專界、麻省理工大學衛生敎育科主任端納（Prof　C·E·Tarner）此决應敎育部及衛生署之聘來華討論衛生敎育之改進、業　抵滬、本市衛生敎育兩局爲謀本市衛生敎育之改進起見、定三月二十八日（星期六）下午二時半、在中華學藝社請端氏演講、已由兩局會銜公告全市各公私立中小學校校長及衛生科敎員、律參加云、 
[交通大學不放春假]  
　　八九兩日慶祝四十週年紀念　 
　　工程院學生並組地質考察團 
　　國立交通大學、因國難嚴重、加緊訓練起見、本年决定不放春假、惟於四月八九兩日、停課兩天、慶祝該校成立四十週年紀念、儀式簡單、不擬鋪張、又該校土木工程學院二年級學生、爲實、地考察工程地質、决組地質考察團、依照測量隊編制、每六人爲一小隊、由地質學敎授康時淸爲總領隊、定四月四日下午出發經蘇州無踢宜興及張公洞等處、預定七日返滬、 
[教育局　今日教育播音節目]  
　　講　題　化學科講演 
　　講　師　陳可忠 
　　時　間　卜午四時三十分至五時 
　　週　率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
教育簡訊 
　　大敎聯冀魯考察團、明日舉行籌備會議、討論考察日程及經費等項、 
　　藝術家高劍文、昨日抵滬、 
学校调查 
[上海美國學校概況（二）] [  胡袓陰]  
　　二·校舍一瞥 
　　在富有國際性的上海環境中該校校舍的各部建築却能表現美國學校建築的色彩，校舍的四週滿佈綠茵的草地，內部的設備多屬富麗堂皇，頗能引起參觀者的美感。 
　　　辦公室　辦公室朝貝當路，是全校最大的建築，第一層是各部辦公室，小學一部份的敎室與木工敎室，第二層是中學敎室，大禮堂，圖書室，以及化學，物理，家事實騐室。第三層雖有幾個敎室，但是多半是作爲學生課外活動的辦公處，如學生出版處，女童子軍團部，學生體育部，學生自治會等。 
　　　小學校舍　在學校的東北角，有一所校舍是專爲小學年幼的兒童。裏面有幼稚園與一年級的敎室，外面有遊戲場與兩操塲爲年幼兒童遊戲之用。 
　　　宿舍　宿舍有男女生二處。男生宿舍是在一九三三年一月完成的，內分二部，一部爲初中學生，一部爲高中學生。宿舍第一層是有家眷敎師的住室，並有敎師的會客室。女生宿舍的第一層是作病房，體格檢查室，和診療所的用途。 
　　　飯廳與音樂室這座建築的第一層有音樂室，鋼琴室和練習室，都用實牆和雙玻璃門隔開，並有學生交誼室，洗衣室與儲藏室。第二層是學生飯廳，廚房，與敎師飯廳等。 
　　　健身房與雨操場健身房內有籃球房，男女生蓮篷浴室，更衣室以及體育指導辦公室。另有雨操場一所，是在一九三三年九月建築的。雨操場建築新穎，朝北有牆，其他三面通風，頗合戶外活動的原則。 
　　　運動場　校中場地寬大，各種運動場地，如足球場，棍球場，網球場，都設備齊全。最近又完成了一個的四分之一英里長的新跑道，可算是在中國學校中最好的跑道。 
　　　其他建築水汀間是位在飯廳後面，供給全校水汀熱氣。尚有衣帽間，厠所，水塔，抽水間，自由車寄存間，水匠室，校工寢室，校園指導室，門房等分散在校舍各處。 
　　　行政組織　該校行政權根據學校法則係集中在校長身上，全校校務均由校長負責。但據該校校長一再切實聲明，他雖然有獨斷的權限；然而他却根據民主的精神來行使他的權限。在組織方面，校長之下設有註册主任，事務主任，分部視導員及男女宿舍舍監，襄助校長處理校務。註冊主任與我國學校敎務主任相似；同時兼理較小的訓導事項。事務主任管理全校整潔，購置與膳宿等事項，分部視導員襄助校長視導敎學。男女宿舍舍監負責指導男女宿舍寄宿生並處理宿舍中發生事項。全校敎職員每月舉行會議一决。敎職員會並非行政會議的性質，乃是研究會議的性質，是全體敎職員討論敎學問題及交換研究心得的會議。其他各種委員會集會不定期；所建議的事項均須經過校長的核准後方可施行。 
　　　經費收支情形該校本年度預算爲三十萬元。收入方面，全年學膳雜費的二十五萬元，佔全部收入六分之五。，因此該校學生所繳學費爲數頗鉅；詳細數目各級學生不同，且日校學生與寄宿生所繳數額亦有差別。尚有其他五萬元，則由駐滬美國社團及僑民自由捐助。該校本學期有學生的五百人，代表三百七十個家庭；假定全年有學生的一千人，代表七百四十個家庭，則每生每年所耗之敎育費平均的三百元，每個家庭每年平均爲其子弟所負擔的敎育費的四百元。但據該校校長報告，實際上每生每年之平均敎育費及每個家庭每年平均爲其子弟負擔的敎育費並未到如此鉅大的數目；因爲在全年總支出之三十萬元數額中有一部份是寄宿生的膳宿費，是不應計算在敎育費之內的。支出方面，除寄宿生的膳宿費外，敎職員薪金的佔其餘總支出百分之七十。其餘經常費及設備費均經按照預算支出。 
體育消息 
[去秋波　許承基直落三勝卡遜]  
　　六比三六比三六比一　今午搭意郵離滬赴法 
　　我國本席本屆台維斯盃網球代表許承基、定於今午搭意郵維多利亞輪出國、中國網球會特於咋日下午　時半邀請許氏與卡遜在星加坡路該會網球縐作單打表演賽、按許氏於抵滬之翌日曾以三比一擊敗卡遜、昨日再度相遇、許氏獲勝、早在意料之中、結果六比三、六比三、六比一、許氏連勝三盤、 
　　許承基　六...三　六...三　六...一　卡遜 
　　雙方表演 
　　因時非網球季節、疏於練習、故兩人似均非在原然之中、允以卡遜爲甚、第一盤變方俱隨意打來、極少精彩、出球亦不如平日之穩、第二盤開始、許承基漸入佳境、小許之妙球、開始在拍下出演、卡遜亦竭力追隨、但每心與頤違、第三盤爲最情彩之處、許之正手對角重抽、時見特效、且時時聲東擊西、卡遜顧此失彼、昨日裁判員時有錯誤、亦使兩人减少若干興趣也、 
　　比賽情形 
　　開賽後、許承基出手順利、卡遜極力掙扎、數成平局、終被卡遜以八對六先獲首局、嗣許氏扳回一局、卡遜再勝第二局、至第四局時卡遜頓形得手、以滑叫獲勝、第六局輪至許氏發球、即照樣奉還、此後雙方競爭甚烈、許連獲兩局、結果以六比三勝第一盤、决盤卡遜仍先勝第局、許追成平手，並以滑四勝第三局、於雙方各得二局後、許連抽帶壓、瞬即以六比三結束第二盤、第三盤開始、卡遜已現疲態、而許氏則愈戰愈勇、攔網高壓與對角長抽、使卡遜疲於奔命、卡遜除獲得第二局外、全盤爲許氏所操縱、許一帆風順、連獲五局、以六比一再勝、至此許氏已連勝二盤、雙方握手停戰、 
　　今午出國　許氏定今午十一時搭意郵維多利亞輪離滬出國、該輪泊於招商第三碼頭、此决同行者有自費赴法之林寶華夫婦，至蔡惠泉已於前日返港、料理私事、候許等過港時、同輪赴法、另一台盃選手鄭兆佳、則直接由美橫渡大西洋、在法國與許氏會合云、 
[團體籃球隊　在菲勝明星隊]  
　　四十三比三十六 
　　（馬尼拉二十四日國民電）國體籃球隊在此又獲勝、以叫十三比三十六勝明星隊安梯尼奥、 
[昨江大籃球賽　持志勝光華]  
　　卅匕對廿六持志得第三名　冠軍决賽改期後日在眞茹 
　　江大男藍第三賽、原定昨日下午在眞茹如水電路分別舉行、曁復之戰、勝負有關錦標、爲江大賽中最精彩之一幕、無如復旦。突因特殊事件、致賽員不能離校應戰、經該會委員會之核准、改期於本星期六（二十八日）下午三時、仍在曁大交鋒、昨日球迷、震兩隊盛名、羣往眞茹觀戰、曁人當局爲酬答觀衆盛意起見、臨時邀請愛國女校籃球隊　曁大女生作一友誼比賽、給果愛　以二十一對十三勝曁南、另一塲江大賽、持志以三十七對二十六勝光華、持志兩負一勝、獲得李軍、光華則三戰三負屈居殿軍、至於冠亞軍、尚待後日曁復之戰解决、茲誌各情如下、 
[持志勝光華]  
　　戰開始　持志佔先 
　　開賽後、光華先擊奪人、三五回合、陳其恒從人業中穿出、反身一投、首開沉局、中綫路球、陳其恒錦上添花、遠擲又中鵠的、以呈分領先、然持志豈肯示弱、陳雲萬得張嘉　之接濟、振臂遙射、立報顏色、周承繞塲在底綫處、鷂子驟身、亦建功勛、造成各四平局、此後你來我往、局勢緊張異常、六對六、八對八後、持志改變戰略、果然得勢、陳雲萬、何錚、張嘉虁三投三中、分數扶搖直上、叉以十四比八遙遙佔先、光華乃力度反抗、周宏貽、潘維椿、聯絡進攻、各得一球、無何、上半時告終、持志以十四對十二佔先、 
　　反攻無效　光華慘敗 
　　易地冉角、持志調入林啟明充任左衛、周承改充左鋒、替出何錚、光華亦調生力軍王基培入場助戰、伍寳琳得能退休、雙方即再度開始肉搏、光華潘維椿埋伏藍下、接得周宏怡之來球、藍底獻寶、又首開紀錄持志陳雲萬眼看陣地被人蹂躪、豈肯罷休、烘雲托月、立建奇功、自後持志全軍聯絡、表演精彩、陸周張相繼命中、分數一瀉千里、光華僅由周宏怡一擲一罰、獲得三分、比數爲十六對五、光華至此、各小心翼翼、力謀雪恥、居然大有轉機、潘維椿、王基培、董叔昭、連连射中、比數異常接近、爲十四比十八、無奈光華後力不濟、遭持志乘隙反攻、下半時結束、又以十四對二十三告敗、總結果三十七對二十六持志獲勝、陣容如下、 
　　上半時　持志光華十二下半時廿三十四 
[愛國勝曁南]  
　　江大暨復之戰、旣因復旦特殊事件改期、臨時由愛國與曁大女生作友誼表演賽、風聲所播、觀者盈庭、雖比賽不甚精彩、而情况則異常緊張、總以女子體質素弱、全局極爲溫和、愛國人材，較稱平均、何妙英動作靈敏、投籃亦較準確、雖張敏知亦愧如、曁南球藝略遜　籌、僅葉順妹一人支持大局、獨獲十三分、總結果爲二十一對十三、愛國獲勝、 
[業餘擊彈亣級賽　丁明毅入二週]  
　　千點比八四三勝甘恩　 
　　今日張英達戰胡昌源 
　　上海業餘擊彈會舉行之高級賽、業於日前開始第一週、二十七日起第二週、三十一日起複賽、尚有幼級賽及史諾克賽已複賽完畢、决賽日期幼級賽下月二日、史諾克賽則定於下月三日、 
　　從容勝敵　高級賽之第一戰、培萊不戰而勝、蓋因麥雪爾臨塲棄權故耳、第二戰蘇石以一千點比七四八勝却雪姆、昨晚第三戰、我國好手丁明毅出塲、對方甘恩、亦屬上乘之流、惟丁君經騐較豐、佈局允佳、一手五十點、造成上半局五〇五比四三八之優勢、下半局更形活耀、手法流利、幸運復加、乃得以一千點比八四三點、從容獲勝、最高點數、丁君二八·五〇·三九、甘恩三〇•一一七、 
　　兩雄相遇　今日下午五時半·及晚九時半、上下二局中、將見我國名家張英達與胡昌源互顯身手、最近我國擊彈界中、除彈王李公頴外、當推張英達。胡昌源、邇來甚有進境、屆時當有一番激烈競爭、 
[第三卷六期　勤奮體育月報出版]  
　　上海法租界勞神父路三九二號、勤奮體育月報社發行之勤奮體育月報三卷六期、內容豐富、業已出版、茲探錄該期內容如下、封面刋有譽滿全國之女短跑家李森女士運動照片、畫報欄運動體操圖照二十三幅、至爲名貴、評擅、有劉雪松之第八屆全運會應在廣州舉行之商榷、崔策之給參加第十一屆世運會的籃球選手諸君、專論有邵汝幹之推行國民體育的重要原則、儲劍虹之實施鄉村體育具體方案、何志浩之小學體育成績考察法的究討、陳福淸熊舒果之徑賽運動員個別訓練之差異、阮蔚村之急救術、李惠堂之足球攻守策略、周維琢之日本體育考察紀、阮蔚村之體育基礎生理解剖學、周順生之籃球錦標賽幾個實際問題的討論、孫延陸之籃球裁判提要、蔣槐靑之世界運動史略、敎材欄有兪子箴之兒童手球訓練法、胡敬熙之小學歌舞敎材、特載有編者之我國參加世運會項目及人選檢討、及第十一屆世界運動大會彙報、第四屆世運會冰賽成績總表、讀者園地有胡仁源乒乓運動、龐紫石之怎樣西北體育、徐長溪之發展農村體育的先决問題、孫淑銓之給體育敎師的一封信、其餘向有讀者顧問、讀者交際、新書介紹、體育家與運動家、記載等欄文字多篇、細目不及備載、該報另售每册兩角、全年十二册、特價兩元、國內郵費不收、國外加郵費二元、四馬路二七七號該社門市部、亦有同價出售 
[交通大學　四十週紀念運動比賽]  
　　四月八日至十日 
　　四月八日至十日、爲交通大學四十週紀念、該校體育部决舉行各種運動比賽、以示慶祝、現已分請浙江大舉田徑隊、東華足球隊、及滬江大學籃球隊、來校作表演賽、一俟接到覆函、即可排定秩序、沉寂已久之南洋運動、屆時又可熱鬧一時矣、 
[四屆莫千山登高競走]  
　　參加者男女八十二人 
　　後日晨出發下午三時從庾村起步 
　　男組六六女組十中西國籟均有　 
　　兩路管理局爲提倡競走起見、在淸幽絕塵之莫干山、舉行登高競走比賽、以庾村爲起點、循新路至莫干山鐵路旅館正門、爲終點、計程六公里、過去已舉辦三决、本屆定本星期六（二十八）早車離滬、下午三時起賽、决日晚車返滬、分男女兩組、同時舉行、每組一二三名、分贈銀盃銀質及銀質獎章等獎品、報名已於昨日截止、參加者異常踴躍、計男組六十六人、女組十六人、中西國籍均有、不啻一幕國際競賽、路局籌委會、對職務分配，較前數屆允爲週密、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　標金供過於求] 　 
　　結果績跌一元九角 
　　金市昨以欠戶賣　仍盛而難振作、匯市硬化、多方紛紛　　、場內供過於求、在一元九角上落下、績跌一元九角、晨初以海外銀市英升　　、大條腳地謂照掛牌有中國售出、及少數印度買進等說、蒙得里遠期銀價縮九毫及長二厘不等、匯兌略長、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金掛牌升爲一一四六元三角、場外預備交易開出四十八元有零、福興永限　需售、缺乏大量成交、晨開稍低、開後即有大量賣方、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、中途無甚影響、趨勢步疲、多方亦來出　而跌、低後尚有維持、略有掙扎、惟以匯市跌動、大戶賣氣孔殷、多方紛紛了結、終於節節下降、午刻略形平定、現貨掉七月期由多方貼出六元七角、四月掉五月期貼價升至五元四角、鉅多迎祥忍痛貼出也、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲一一四八元、較前收低一角、福興永大德成脫手、降爲七元七角、德利祥和洽豐永尚納、升爲七月九角、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、人心平定而尚盤、後以元茂永源泰和久大大恒脫售、福興永進而復出、跌至七元、白銀平衡稅揭曉勿動、毫無影響、利豐福泰永慶發永同泰昌錦豐永略納、升爲七元三角、住友塞五月份美金八一二五、大德成慶發永壬發永春源永售條、退至六元七角、祥和尚進至六元九角、天成祥恒餘大恒洽豐永同豐恒陸續脫手、跌至六元一角、大德成趁低納條、升爲六元三角、午收爲一一四六地獄二角、收市後裕祥等尚納、祥豐脫售、而爭持於六元三四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四六元三角、照收盤價言、約撳一角、較前收少抬二元餘、四月份登賬價一一四一元、五月份一一四六地獄、上午補水一一四一元、赤金照加三元、爲一一五一元、現貨市況平定、天津貨及　赤均照期標加七元而乏成交、現貨掉五月期、由生源水貼出七十條、永豐三十五條、由益成貼進六元七角、四月掉五月期由迎祥貼予大德成十四條同價、裕新祥貼予大德成十四條、五元四角 
　　場內交易平常、　計裕新祥利豐元茂永惠祥祥和福泰永申豐乾元永恒昌永等居於買方、外大大恒福興永鴻康永愼大永祥豐順利等居於賣方、大德成先出後進、春源永先進後出 
　　查半天市況不振、晨開爲一一四八元、午收爲一一四六元二角、最高價爲一一四八元、最低價爲一一四六地獄一角、計有一元九角上落、結果較前收下挫一元九角、半天成交總數、計四千四百九十四條、 
　　四月份條子之尚未掉妥者、多方計鯇祥一千一百餘條、惠祥五百餘、無茂永四百餘、福興永元昌永各二百以上、空方計永豐一千有零、大德成三百餘條、乾昌祥元一各二百餘、大豐恒盈豐恒益成大恒景福條一百以上、總數剩二千九百九十六條、共計多方十四家、空方十七家、 
　　五月期陳容、多方計鼎康一千六百餘條、申豐一千三百不到、福興永裕康各七百以上、萬興六百餘、恒餘五百餘、五昌祥利豐福餘各四百以上、祥和洽豐永迎祥元一慶發永各三百餘、順利潤昌永大德成鴻康永大成各二百餘、同福錦豐永成豐永宏利益餘福大元盛永同益春源永衍豫鉅大萬豐福星裕新祥各一百以上、空方計同豐恒二千三百餘條、乾昌祥二千一百餘、大昌祥二千有零、景福一千一百餘、無成一千有零、無茂永九百有零、惠祥八百餘、大豐恒五百餘、福泰亨三百有零、同泰昌元昌永各二百餘、祥豐外大盈豐恒生源永義生丙興潤昌裕各一百以上、籌碼總數、計一萬三千三百十四條、共計多頭六十家、空頭三十家、 
[匯市形勢不振]  
　　匯市昨以人心不振、大戶稍售缺乏維持而續硬、查晟初以外電倫敦大條、近期勿動、遠期　〇六二五、腳地　收市後在掛牌價有少數印度買進而中國賣出等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫及漲二厘不等、倫敦生金漲半便士、英對美長二五、英對法勿動、美對英及美對法俱升二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元、較之前收、計英美俱平、開後以日行有所塞出、形勢不振、惟以匯豐銀行掛牌、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、此際銀行有所對做、爲狀不定、無何、花商心理更疲、缺乏維持、過程遂告步鬆、延至午收、近期價英匯一先令二便士半及五六二五對搭、美匯三十元〇六二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、遠期亦然、華商中大戶略塞、但軋過尚乏出入、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期寶價一先令二便士半、麥加利塞三月份半便士、東亞售予上海同月同價、上海售予東亞五月份三七五及四三七五對搭、收盤賣價現貨及三月份一先令二便士半及五六二五對搭、四月份四三七五及半便士對搭、五月份四三七五、六月份三七五及四三七五對搭、進照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期寶價三十元、東方售予花旗華比四月份二十九元九三七五、華比三井塞三月份三十元、正金花旗吃四月份二十九元九三七五、三井塞六月份六八七五、正金住友塞五月份八一二五、收盤賣價近期三十元〇六二五、四月份二十九元九三七五、五月份八一二五、六月份七五、進價照加〇六二五、 
[拆息輔幣絕少更動]  
　　昨金融市仍安謐、市場形勢呆滯逾常、拆息站定八分、早午同價、拆票交易、早市轉賬二百七十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出一百六十餘萬、又外埠四十餘萬、溢押欵交易取贖七十餘萬、新做出一百十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯什欵收解三百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵收解三百六十餘萬、萬商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨匯稅什欵一百七十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵一百三十餘萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯什欵收解二百七十餘萬、電匯欵四十餘萬、特咱匯欵九十餘萬、錢　洋公單收解欵四千二百餘萬。洋劃頭收解　百八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市況早市成交廣東小洋六萬五千角、午市二萬角、暗盤行情仍爲十二角零六厘、銅元暗盤亦元升降、成交一萬零　百七十串、合法幣三千四百元、 
　　又本市票據交換所二十五日票據總數、國幣三千七百七十萬零三百三十九元三角三分內計交換數一千三百十四萬一千五百九十九元四角三分、轉帳數二千零三十九萬零七百六十九元七角九分、代收數銀業二百三十五萬一千一百二十八元五角八分、其他一百八十五萬六千八百四十一元五角三分、又銀行同業公會公單拆欵息每千元每日一角、貼　率每千元每日一角五分、 
[請券　五月期債券今日上塲]  
　　昨華商證券交易所、祇做四月期一個月、五月份期貨、准於今日提早上場、惟祇甲乙兩種五月份期貨餘中籖、丙丁戊三種、五月內並未屆抽線時期、如此則五月份期貨之價、顯有參差、因此次五種統一公債、係同時發行、因期限之不同、抽籖月份亦參差不齊、惟財政部至今尚未公佈、致以前頗有人謂、五種公債統於五月十日抽籖之說、此後程序、究竟若何、有待證明、惟照條例規定、每半年還本息一次、從二月發行、第一次本息應在七月、昨日交易又冷落、場內祇卅五號賣出、故有成交、餘則除十一號稍有買百外、大都爲零星散戶交易而已、預料五月份上場後、暫時交易、仍難暢旺、昨日市價盤旋於五分一角之間、始終未能出此狹窄之範圍、交易仍極寥寥、今日成交祇一晨四十二萬五千元、市價亦祇有五分一角高低互見之　、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元　成單位百元） 
　　 
　　紐約意國公債尤爲軟弱 
　　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市、因經營者對國外局勢感覺不安、又華盛頓方面最近有增稅之勢、午後　氣頗濃、價遂稍　、公用郵售鋼鐵火油與銀股均疲、汽車股初頗堅挺、後亦回小、至收盤前賣出減少、潛勢復穩、小交易所股票鬆動、債市略降、意大利公債因畢梭里尼倡議將國防工業收歸國有、故尤軟弱、全日成交一百九十萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　 
[紗花　現紗交易清寂　標紗漲後仍跌]  
　　紗市平靜、居勢略現疲狀、蓋以三月期紗爲最後一天營業、因交貨新籌碼充足、市盤受其威脅、而遭挫折、但以銀行界準備收受、虛風稍殺、最後一盤價爲二零三元一角、此上月之一百九十三元大漲十元零一角、 
　　標紗空方壓迫甚烈 
　　標紗前市開盤、近日略形回升二三角、遠月漲四五角、但本月份爲最後一日、市塲議論、謂交貨充足、人心看軟、但銀行界準備全部收受、二盤轉緊、回昇四·五·六角、三盤以現紗交易清寂、復入疲途、結果本月比上日收盤價漲五角、遠漲一角、午後開盤、本月份空方壓迫甚烈形勢較虛、遠月帶挫、入後大阪三品紗步步下落、且跌勢猛烈、人氣受其影響、結果各月比上午收盤價均跌·一·二·五·六·九角、查賣出緊與六百包、大豐六百五十包、　餘一千三百包、元一八百包、大昌成八百五十包、長　六百五十包、　興一千一百包、符　九百五十包、生源五百五十包、貿進德大七百五十包、通記一千三百包、裕大六百五十包、經華一千包、信誠九百包、澄祀六百包、同和八百包、合興一千二百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　 
　　現紗售價晨漲午跌 
　　現紗銷路轉趨岑寂、查今日各　買去統計四百十五包。售價晨漲午跌、結果平平、各幫買額如下、 
　　內地　二七五　廣東　六〇　同行　四〇　江西　一五　甯波　五　汕頭　二〇 
[金融界吸收不放　棉花近期見漲]  
　　過多期因印棉可到繼續下跌 
　　棉市始漲繼跌、市態平常、惟近期多頭及金業與金融界吸收、　住大批數額不放、高價益緊、遠期以印棉定貨可到、心思看跌而疲、本月份最後一盤價爲四十三元九角半、比上月之四十　元三角、大漲二元六角半、 
　　標花本月獨漲四角 
　　標花前市開盤、市場多云看跌、因本月交貨甚旺、而美棉市況平凡、現貨漲一辟音、遠期跌四至七磅音、印棉漲〇·五至一羅比、但四月期因買方踴躍、市場異常堅挺、跳起三角、遠月帶上二·三角、二三盤以紗市無力、大阪三品花不振、又復回落、結果各月纟上日收盤價均漲五分至一角半、惟本月收貨套利漲四角、午後開盤、本月市況頗挺、遠月平弱、因三品花步步下墮、結果本月比上午收盤價勿動、遠跌五分至二角、查賣出吉豐一千一百担、大孚一午六百担、通記二千七百担、愼記一千五百担、長豐六千二百担、永大一千担、益裕一千六百担、信誠二千六百担、買進錦昌一午三百担、益　　千九百担、經華二千五百担、同和二千五百担、源興昌一千九百担、長和二千七百担、裕大二千七百担、愼昌二千八百担、潤康一千六百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　 
　　現棉廠需仍屬沉悶 
　　現棉消費仍屬平庸、廠需沉悶、來源姚花八百五十包、通花二百五十包、 
　　漢口細絨　五一·二五　大通廠進　二七件　現貨棧交　寶花　五四·七五　日花廠進　八四件　現貨送廠 
[遠期美棉狀況不佳]  
　　昨美棉開盤、上落不大、各月由不動至跌三磅音、三月期多頭因交割通知單十四紙、續有了結、囤棉處在市價一角一分四釐二毫時、亦有拋售、幫要並不急切、餘月因利特清消息不佳、外商賣出遠月、多頭了結、紐奧崙拋售陳棉、一致疲軟、午後三月期補空、移往遠月、現需平淡、囤棉銷售已減、結果現貨漲一磅音、期貨漲一磅音至跌七磅音、英棉現貨跌一點、期貨不動、印棉市況平淡、利物浦消息較佳、引起投機散戶買進、計平果　跌〇·七五羅比、奧姆辣漲〇·五至一羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　 
　　又據孟買電、二十五日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十六羅比、與上日收盤同、 
[三品紗花跌落兩元數角]  
　　二十五日大阪電、三品期紗跌二元四角至二元九角、近月爲一百八十八元二角、遠月爲一百九十元二角、期棉跌三角至六角五分、近月爲六十一元五角五分、遠月爲五十九元六角五分、 
[棉紗中旬出口概況]  
　　華紗增日紗減 
　　三月中旬本埠　日紗出口　、日紗爲　千　百二十三包、華紗爲一萬四千七百三十九包、合計一萬七千二百六十二包、比上旬中之一萬七千三百十二包、比較日紗減一千五百四十包、華紗增加一千四百九十包、華日紗合計減少五十包、茲將運往各地及額量列下（單位包） 
　　日廠紗 
　　華廠紗 
[糧食　上已天氣良好　粉麥一致下跌]  
　　現麥存貨不豐績漲二分 
　　粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈一致下跌之象、洋麥報價、芝加哥好二角左右、坎拿大小四分、市塲人心、因昨爲上已、天色良好異常、照俗例言、對於小麥歲收、於有關係、是以人心轉懈、　氣一盛、多頭又陸續回出、故近期小去一小半、遠期小二分零、迨至下午開盤、交易仍然暢旺、市面則略呈盤旋、因市氣步落、浮空亦有抵進、故未再貫落、惟業中人觀察、此後如天時晴明、當看疲落少許云、 
　　 
　　期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈近穩遠跌之象、本月份　交割已近、現貨不豐、空頭抵進、故市氣反好、六月份以下、因係廢歷三月三日、天時一好、遠路客戶、拋售頗盛、市面遂一致銳落、較前日跌三五分不等、迨至下午開盤、本月份因空頭思抵、續好五分、六月份以下、交易略清、價與上午相仿、觀後步如天色不變、恐須續疲耳、現麥市面、因存貨不豐、喊價又好二分、開山東麥五元三角二分、計二千三百包、由福　兩家辦去云、 
　　 
[米市復入疲途]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到十餘號、（貨共四千石左右、）內中薄稻占有十二、三號、惟本街銷塲湛淡、包肖天津青島煙台等幫、共辦三千餘包、故雖到稀、市況當難見秀、薄　無榮辱、厚粳亦與前日相仿、南港早稻交易更少、價貶近角、北洋尖及陰變元悉爲定局、 
　　（滬北）昨日河下來源二十二、三號、市上各貨胃口清淡、白粳價短六·七·分早稻稍有到貨、新鮮高檔之貨、價形平定、陳舊次檔者見軟數分、薄稻去路不爽、價形平疲、陰元定局、變元去胃略動、價形挺緊、其餘各貨、均帶疲勢、 
　　到頭不絕囤戶貶價求脫 
[客銷淡步漲]  
　　昨日客　市況、來源不絕、囤戶續拋、市形繼續趨軟、而長江各埠與浙東各路續有裝到、尤以月前收囤之行客因天氣轉好、國際風雲安定、洋米有續定之希望、因此更欲早日脫手、頗有貶價以求了結者、所以市面步下、昨幸有泉州吸贛湘機米、本街續有應酬、市面尚能站定、但骨裏依然平軟無神、全日開江西米二千三百五十包、湘米二百包、少漢糙米八百包、　　米　三百包 
[黃豆廠家略有動辦]  
　　昨日車黃豆、晨市人心尚軟、午時因知大連報緊、市氣復活、尚有長德榨油廠採辦漯河豆千餘包、價開五元、雖比前市最高價跌去三角、但事　上因　春不滿十尤包、　錫常車坊時有問訊、故人此跌　亦未可知、昨統　　開漯河豆一千包、蚌埠黃豆　車、邦城豆二百　包、杜豆沙黃　臺本街油、　門　　繼續不　、成交各豆　千二百餘包、　　　　　　　並豆轉升三四分不等、 
[雜糧油餅價格統計]  
　　 
[絲茶　貢熙綠茶略有走銷]  
　　近日洋莊綠茶市況、依然沉靜、婺源屯溪兩路珍眉綠茶、市上程底、尚有二千二百箱、但因摩洛哥存底豐厚、洋行家發出電訊、杳元回音、市面仍在停滯中、惟項熙綠茶、印莊銷路、略見走　、昨由美申瑞祥等行、買進四百餘箱、市價做　　七元、此外紅綠茶花香末片、店莊亦有零星去化云、 
[糖市　粵粗白滯銷續跌]  
　　昨糖市趨勢仍軟、公盤劃盤、二四粗砂白現貨二十三元　角、轉口貨七元、均有成交　ＳＳ　十五元八角、八號東白現貨二十一元七角半、轉口六元七角半、九號yPO　現貨二十一元五角半、轉口六元半、各小五分、四號又二十二元一角、轉口七元一角半、本廠綿白振記一號二十元七角、餘照退、號皆無成交、 
　　糖葉合作公司昨　標兌之期、共計定額爲七千　百八十三包、僅成交六百三十包、五羊粗白二十一元五角半、售出二百五十八包、曲溪又二十一元七角半、售出一百包、比週一各小五分號綿白　十一元一角、售出二百四十包、四號又二十元五角、售出四十包、中砂白二十元七角、未成、 
[南北貨　龍口粉行盤有跟漲望]  
　　龍口線粉干近以到貨轉減、開價回緊、查前日僅　到八百餘包、昨日有百數十包開出、價擔二十六元、比前盤回漲元許、今日行盤勢必陡增 
[疋頭　川幫動辦夏季呢絨]  
　　昨呢絨交易究盛、洋行出貨極爲擁擠、得慶成都等幫最近成有採辦、除直　、嗶　、花呢、華達呢外夏季幫銷之法蘭絨、羽紗呢、螺絲呢、黃斜紋、維也勒、巴勒呢、及其他花色貨均有問訊、聞週初至昨三天中、共計成交百餘疋、談判將成者尚有六七十疋、　三Ｉ維也納、開出價每碼爲二元六角。蝶絲呢頭號五元二角半、二號四元、黃斜紋天祥大得勝五角八分五厘、達豐一品牌子四角九分、 
[五金　紫銅市況俏俐]  
　　白鉛皮花色亦感缺乏 
　　紫銅近日市勢鞏固、最近兵工廠等羣起收辦、頗有供不敷求之徵、行情陡漲二元半、每擔　五十四元五角、交易達百餘擔、係由法租界某五金號開出云、 
　　白鉛皮市上流通花色、頗感殘缺不全、三號四號以及七號八號等花色、目下均甚俏俐、行情俏檔花色開至三十一元五角、普通者保三十元、厚花色沽二十八九元光景、查連日開出、約有三四十桶之譜、大多均爲電池廠辦去云、 
[雜訉　三貨缺產價又漲]  
　　三　得據汕頭訊、因貨缺採客均欲搜辦、致產價突轉堅俏、升度竟近三元、加上一切外賣、劃申已難獲利、故後批到申、又有再漲之勢、 
 
 

Page 16

 
 
通俗講座 
[鄭成功] [  賀光]  
　　我們提起鄭成功，就不得不先說說鄭芝龍。因爲假使沒有這樣一個精明强幹的父親來訓練他，培植他，恐怕鄭成功也不是現在我們要提到的鄭成功。 
　　鄭芝龍原來是一個海盜。爲人仗義疏財，急公好義。所以和一般海盜大不相同。 
　　他結交了好些道義朋友，在福建一帶海面搶刦。後來聲勢漸漸的大了，官軍也奈何他不得。明朝也知道這條好漢是不能以力屈服的。便改用柔和手段招撫了他。呌他做福建的總兵。 
　　鄭芝龍旣做總兵，便着手整理海上治安。可是那時臺灣被紅毛人－就是現在的荷蘭人－佔據。中國的海盜就跑去求他們保護。所以沒法肅淸。鄭芝龍見這情形氣得了不得，便馬上調齊海軍，親自指揮着。浩浩蕩蕩的發向臺灣，去打紅毛人。 
　　等到上陣的時候，他的兵士莫不以一當百，奮勇直前。可是紅毛人的軍械非常厲害：盡是些大砲火槍之類的東西。明兵那里見過這個，早着了慌。自相踐踏，陣勢大亂。紅毛人乘機猛攻。把鄭芝龍打得大敗。他祇好逃回福建。 
　　鄭芝龍每提起這决敗仗，便咬牙切齒的引爲終身恨事。他常常對他兒子說！「成功！你記着這决的失敗，將來努力報仇」！ 
　　鄭成功雖然是個小孩子，可是他明白父親的意思。立志報仇。 
　　等他長大了，果然比父親更勇敢；而且足智多謀。於是便率兵去打臺灣。任那紅毛人的大砲多麼凶猛，他一點也不怕，身先士卒的衝上去。那些兵丁見大帥尚且這般不顧性命，那個還敢後退？全像猛虎一般的殺上前去。到了近前，那大砲便同廢物了。一陣肉搏大戰，把紅毛人殺得落花流水，抱頭鼠竄而去。－這都是鄭成功後來的偉績。現在且讓我們述一述他明末愛國的經過吧！ 
　　當明末的時侯，天下大亂，盜賊　起。李自成從陜西殺到北京。崇禎帝吊死在煤山。吳三桂因李自成的部將劉宗敏搶了他的愛妾，便請淸兵來平定李自成。可是亂平以後，淸兵却不肯退去。把明朝江山完全佔領。於是全中國人都做了亡國之民。但是人心不死，就紛紛起來立明朝的後裔，爲皇帝：在福建的有唐王。在南京的有福王。在浙江的有魯王。最痛心是他們自己不能聯合，反到互爭王位。因此被滿淸用各個擊破的戰略，完全滅掉了。 
　　那時鄭芝龍就在唐王的部下。唐王大敗後，他被淸兵擄走，幽囚在北京。鄭成功眼見這種亡國的慘狀，心里好不難過。他立誓要恢復明朝。 
　　他招集了許多人馬，佔據沿海一帶。預備做興兵北伐的基礎。 
　　鄭成功鑒於以前的許多敗仗，就是因爲軍隊缺乏訓練，和紀律不嚴。所以他便積極的訓練海陸軍。得功夫就對兵士演說一些國家大義，呌他們知道國家不是皇帝的；而是國民大家的，人人應負起救國家責任。因此他的兵士，全都愛國，愛民。又加賞罰分明，部下沒有一個不順他的。眞稱得起兵强將勇。 
　　他自稱忠伯招討大將軍。佔據厦門，改稱思明州，招討大將軍的行轅就設在這里。 
　　那時明朝的後裔，佔了廣西。稱爲桂王。成功更和他聯合，聲勢愈發大了。四海豪傑，聞風來歸的不可勝數。鄭成功見根基已固，遂興兵北伐。 
　　這時候淸廷大局已定，正在論功行賞。所以一點準備也沒有。鄭成功用迅雷不及掩耳的手段，由福建直趨浙江。如入無人之境。不多日，已追至江蘇境內。下瓜州，破蘇州，直搗鎭江。所向一無敵。 
　　鄭成功經過這幾次大戰，知道淸兵騎隊特多，若用步兵和他對敵，多少有些不利。他便想了一個法子：特別訓練了一隊兵士，呌他們穿了鐵製的衣服，拿着短刀，伏在地下，專砍騎兵的馬腿　。這個戰略一出，淸兵簡直無法應付，莫不望影而逃。因此鄭成功一帆順風的來到鎮江。 
　　鎭江是長江南岸的重鎭。牠的西邊便是南京。鄭成功佔鎭江後，便移師西向，圍了南京。南京一下，則渡江北上，長驅直入，那怕他不勢如破竹呢？ 
　　這天鄭成功正在豫備攻城的時候，忽然來了一個使者樣的人，對他說：「元帥！我們打早就想投降您；不過我們的家眷在北京，恐怕受了連累。假使一個月後再降，就沒多大干係了。元帥肯答應我們嗎」？成功正在躊躇，他的將官全都說：「南京已像釜底之魚，難道他還跑了不成？元師就答應了他吧」！成功原是個寬宏大量的人，聽了這些話，就慨然的答應了。那里知道這是他們的緩兵之計呢！ 
　　轉眼就是一個月的工夫。第廿九這天，鄭成功發下羊羔美酒，大犒士卒。預備明天進城。 
　　晚上，兵士們全喝得醉薰薰的，回營安息了。那知禍事便在這時降臨了呢 
　　原來援軍已到，早和城內的定好了，裏外夾攻。等鄭軍從睡夢中驚醒，那里還有抵抗的能力？四散奔逃，狼狽得不成樣子了。 
　　鄭成功傷心的了不得。好幾年的心血計劃，只因一時粗心大意，一旦盡廢。這樣的功績幾時才能再恢復過來？他怎麼會不傷心難過呢？ 
　　可是他畢竟是個意志堅强的人，一點也不灰心。退到厦門後，就把殘軍整理了一番：淘汰老弱，補充壯丁。東渡台灣海峽。驅走紅毛人，佔據台灣。一者做海外根據地。二者替他父親雪了那一敗之辱，償了他的宿願。－至於他打紅毛人的事情，前面已經說過，此處不必再提。 
　　鄭成功自佔台灣後，振興實業，開發礦產，創辦敎育，不上幾年工夫就治理得兵强民富。可是他恢復明朝的心，沒有一時忘掉。然而那時滿洲的勢力愈發興盛起來，又加以他手下的將官，暗地投降滿淸：因此成功不但不能攻擊淸朝，反而將受淸朝的攻擊。話雖如此，但成功深溝高壘，淸兵也只得望洋興嘆罷了！ 
　　鄭成功依舊用着明朝的年號。可惜他不久便溘然長逝了！後來傳至他的孫子鄭克爽才被滿淸滅掉。這時離開明朝亡國已經三十多年了。 
[巴斯脫Louis　Pasteur（1822-1895）] [  鄭侃]  
　　十九世紀初期，法國有一位中年的製革匠，常常自己一個人躱在暗裹嘆氣。有一天，他給一個慈善的老人發覺了。老人看見他衣衫襤褸，以爲他一定爲着貧窮發愁，有心解囊助他，很誠懇地問他道：「朋友請你恕我唐突，你有什麼困難？能讓我帮助你嗎？」他聽見老人的話，忙起來很恭敬的對老人鞠一個躬，臉紅紅的半天說不出話來。老人看出他是一個老實人，以爲他一定有不可告訴人的苦衷，更加憐惜他，對他說道：「朋友，你只管告訴我你所需要的數目就得啦。」他知道老人誤會了，只得把實在的理由說出來道：「先生，謝謝你！我離然窮，但我不想錢。我是恨我年長失學，太不中用了！我在這裏納悶，因爲我想找讀書的機會找不到呢。」老人看見他這樣好學，非常起敬，就答應自己來敎他。他拜了老人做老師，從此不再嘆氣了。他天未亮使起來製革，趁早把工作做完到老人家裏念書去。他常常念書到了夜深還不肯回來，晚飯多數是忘記吃了。他這樣用功，當然進步得很快，不上一年，他便能不靠老師而自修了。 
　　那時他住在阿波愛（Arblis）已經是四個孩子的父親了。他的工錢收入得很少，一家六口，過着很苦的日子。和他同境遇的工人，小孩都送到工塲去當童工，有人勸他也這樣幹，他推辭道：「我相信我是一個有用的人，可惜不學無術，就這樣誤了一生。我怎忍再誤我的兒女呢？我寗可吃一頓，餓一頓，也要讓他們上學去。」他眞的吃一頓餓一頓，省出錢來，送兒女上學交學費。他還在百忙中抽出工夫，把自己所認識的字都敎授他們。因爲他的苦心，結果把他的第四個兒子，巴斯脫路伊斯，造就成十九世紀最偉大的一個科學家。別的科學家大都只能給人類以便利，但他的發明是救了整個人類的生命。 
　　巴斯脫是個很有志氣的孩子，他看見父親這樣辛苦送他去念書，非常感激，立志做個大人物來報答他的父親，因此他特別的用功，在校裏他是個著名的好學生。一八四三年，巴斯脫已經是一個二十一歲了，一天，他對父親說道：「爹，你老人家辛苦了幾十年，爲兒的如今長大了，該替爹分些負担，不該儘讓爹做工，兒子讀書，不久，他就考入巴黎的師範學校，半工半讀。他的父親怕他過勞，常常寫信勸他道：「兒呀，大器往往是晚成的，你不要焦急，太用功害了身子。每天你要睡足，不要忘了運動：因爲有了健全的身體，才能幹偉大的事業呵。」 
　　巴斯脫聽父親的話，注意健康與修養。他曉得在考塲裏和人競爭分數，是有害無益的。他不管這一套，專心在研究室裏做科學實騐，他很忍耐精細，用長時間一步一步借試騐來證實眞理，許多急功淺見的同學，都笑他沒用，替他取一個綽號呌個「試騐室的柱。」只有他的朋友沙布（Chappuis）懂得他，沙布常常對那些譏笑巴斯脫的人說道：「你們是有眼無珠的，你們將來會知道巴斯脫是什麼樣的人。」 
　　巴斯脫不管人家讚他也好，駡他也好，只知埋頭苦幹。他很喜歡研究結晶學，漸漸試騐出道理來了。一八四八年，公共敎育部長薦他到斯屆拉斯堡Strasburg當化學敎授。他在那裏認識一位愛好科學的女士，就在這一年和她結婚。結婚後，他問他的太太道：「愛，我們該到那裏去渡蜜月呢？」太太很誠懇的答道：、「還有什麼地方比試騐室更適宜呢！」她輕輕吻着巴斯脫的額角，眼裏含着幾分羞意，低聲說道：「愛，我最愛看你在試騐室工作時的樣子。」她閉着眼睛，一面追憶，一面接着說道，「臉上充滿熱誠，雙眼閃閃發亮，正正經經對着面前的結晶體，無論精細的試騐，或者深沉的考慮，都能看出你心中深處的愉快來。......還有，但不一是言語可能形容了。愛，總之你在一試騐室裏，好像魚在深淵一樣，又是快一樂，又是美麗！」 
　　巴斯脫得到太太的鼓勵，更加努力，把蜜月旅行的光陰，都消磨在試騐室裏了。現在他的工作，一天一天的有驚人的成績，越發放不下手，索性夜以繼日來試騐了。有時他太晚回來，看見秉一燭久待的妻子，有些過意不去，笑着安一慰她道：「愛，我馬上就有空前的偉大一發明。請你暫時忍耐，我快能使你聞名一於世呢。」果然不久，他因爲研究釀酒一成功，法國政府賞賜他尊榮的勵位，又一委他做黎爾（Lille）科學會的敎授兼敎務一長。 
　　那時全世界都相信「物必先腐也，然後蟲生之，」誰也不懂得防範外來的微生物，因此病菌隨處滋生，不知枉死了多多少少。甚至當代的科學家，汝昂（Rouen）博物院院長，包謝（Pouchet），也相信微生物是由死的物質，變成活的，是在人造空氣和氧氣裏自然發生的。可是巴斯脫研究酵母時，已經看出這「自生說」是錯了。他主張「物必先有蟲（卽微生物）也，然後腐。」他相信空氣裏一定有不少使物質腐化的微生物。於是他費盡心機，要做一個試騐來推翻這「自生說」。、 
　　他趁着假期有空的時候，拿幾十個瓶子，每個封藏着容易腐爛的物質。把牠們分組放在不同的地域裏，過了幾天，他把那些瓶子收回來，他發現，在他的老家鄰近的山路上放着的二十個瓶子；打開時，有八個腐化了；在山上放着的二十個瓶子，有五個腐化了；在冰海上放着的二十個瓶子，只有一個腐化了；在滿着人的講堂裏放着的二十個瓶子，統通都腐化了。後來他又做一個試騐，拿兩個瓶子載着易腐化的流質，用高熱殺死流質裏和瓶裹的微生物，然後開着瓶口，讓空氣入瓶去，結果到了第二天，一個瓶的流質腐化了，一個瓶的流質像新鮮時一樣。原來那不腐的瓶子，在未燒熱以前，巴斯脫設法把瓶頭彎下了使空氣能進瓶裏，微生物則及瓶頸而止。未有微生物作怪，所以裏面的流質沒有壞。他反覆試騐，百試不爽，大家才相信使物質腐爛的確是一種微牛物------病菌；把牠隔絕，物質便不會腐爛了 
　　他利用他的新發明，證明病菌會侵入人身的有生組織（Living　tissue），所以施行外科手術要絕對淸潔，應用器械也要消毒。他根據他的原理，又發明種痘法。等到巴斯脫的病菌學說通行後，西洋的醫學才有長足的進步，世界枉死的人數也大大减少了。 
　　那時法國的工業，正在一落千丈的時候，忽然，得到復興，全賴巴斯脫釀酒法和蠶病預防法的發明。赫胥黎說：「巴斯脫一種發明之所得，够補償一八七一年普法戰爭的賠欵五千兆法郞有餘。」 
　　巴斯脫的父親得享上壽，他親眼看兒子一件一件大發明的成功。平常兒子在做試騐研究的時侯，他也跟兒子學，因此他的學識也與年俱增，到了老年，他不但能懂得兒子的學問，並且他自己也成爲一個學者了。 
出版界 
[出版界與識字運動] [  則夫]  
　　「普及敎育」的呼聲已經有數十年了，然而直到現在爲止，中國敎育之不普及也依然如故。唯其高唱普及敎育而敎育仍不普及，於是一般聰明太過度的人們，便懷疑到中國文字之太艱深，於是始有簡體字之提倡，繼有拉丁化之宣傳。在表面上講，提偶簡體字或拉丁化的人們，也許有其一部份理由，而且目前少數的定期刊物上，已有在應用這簡體字了，但是以作者個人而論，說也慚愧，簡體字竟認識不了幾個，閱讀時反而發生了相當的障礙，因此我常常發生這樣的感想：在受過高等敎育的人們，當然並不困亂，祇須把簡體字表看過幾通就可以記得了，不過，一個字而必須懂得兩種寫法，也不無「庸人自擾」之感。在初識字的人們，那就要發生許多的問題，第一，倘僅讀簡體字，那麼連簡體字的字典也沒有，要查一個字，豈非難如登犬？第二，粗識字的人，假定要多讀幾種書報，祇識簡體字勢必是不够的，那麼還是要懂得原來的字體；第三，中國文字之構造，原有其一定的法則，稍涉文字學之藩籬者，莫不深悉，簡體字則不然，牠是各地商界方面的俗寫，唯其字體構造之凌亂而無一定的標準，那麼學者也就難於記憶。所以簡體字的提倡，在表面上，似可便利於普及敎育，而實際上，反增加一層困難吧了。致於漢字拉丁化那更不必說了，要知道以中國地域之大，人口之衆，言語之龐雜，而所以能在同一文化帶內孕育者，就靠了這文字的統一。現在提倡拉丁化，先要把數千年來辛苦經營的文字工作全部摧毀，而單靠拼音的拉丁文，要使全中國的人民都會寫，都能懂，這不是做夢嗎？譬如說，一位蘇州人拼成的拉丁文，常州人便不能懂，不要說杭州或南京人了。這種與其說是帮助中國普及教育，不如說是企圖滅絕中國的文化，所以作者認爲中國敎育之所以沒有普及，並不在文字工具之有問題，而在於普及敎育工作之沒有努力推進。無論怎樣一件簡單輕易的事情，不加一點心血，而希望不　吹毛之力能够成功，天下决沒有如此傳奇式的事理。掃除文盲運動亦然，喊了數十年「普及敎育」的口號，可是祇是喊，不去幹，於是在雜誌上，報章上，刋物上，盡管發了數十年的牢騷，中國的文盲還是不會掃除一個的。此次上海市識字運動委員會自從去年起，發動了識字運動以後，祇不過半年的時光，雖然還沒有看到芷式的工作報告，但據該會內部工作人員說，已經有十二萬左右的文盲掃除了。這就可以證明，普及敎育的工作不在說而在做。推進了道工作，總有辦法，總有效果，總有希望；不推進這工作，而偷乖取巧的提倡什麼簡體字，拉丁化，那麼這普及教育的工作，是永遠有希望的。 
　　我們旣瞭解這識字運動的關鍵不在說而在幹，然而祇是負責識字運動的人們去幹還是不够的。要知道讀了二三個月書，識了一二千個的字，在學的時候，也許可以出人意料，成績斐然，但是一旦離校，隔了半載一年以後，恐怕還是會全部忘記而依舊變成文盲的。爲什麼呢？因爲應用的機會太少了，讀一般的報章刊物，程度還够不上，祗靠寫信或寫帳的機會，那是萬萬不行的，倘使老是讀這本識字課本，也决不會溫故而知新。也許有人要說，那麼把兒童讀物給初識字的人讀就可以了，其實，事實上也不可能，因爲兒童讀物的內容，往往順應了兒童的心理和生理編造的，給兒童閱讀的一隻故事，給成年人去讀，一定不會發生興趣。所以作者認爲在政府當局努力推准識字運動之今日，出版界方面是應該竭力予以協助的。怎樣恊助呢？以上海而論，就是給十二萬剛掃除的文盲，以一種適宜而良好的讀物，出版一種定期刋物也好，出版一套常識　書也好，總之，拿這剛掃除文盲的成年人爲對象，就他們所認識的一二千字，竭力運動，編撰各種論文故事小說等，倘使定期刋物，那麼當然可以挿入許多時事的材料。這種出版物有二種好處，在學的文盲可以當作課外讀物和補充讀物，剛畢業的可以增加閱讀的機會，而不致荒廢。 
　　出版界方面倘能低兼其定價，完善其內容，那麼一方面可以恊助這識字運動，使更能收到切實的效果，同時又可獲得廣大的讀者。作者深信，上海一隅已掃除的文盲即以十二萬人計算，至少也可有一萬二千本的銷路，倘與上海市識字運動委員會合作，那麼經識字學校校長敎員的宣傳，其銷路之廣大，更非數萬册已也。 
[出版界與讀書界] [  莊心在] 　 
　　也該來一次整飭運動 
　　說中國出版界是帶有誇大意味的，實在中國有的只是書買。 
　　出版界誠然是以讀書界爲對象，可是出版界總不能像巴黎的香粉裝飾市塲，純然迎合一般摩登趣味。 
　　所謂中國出版界犯着的弊病，便是讀書界並不由於出版界的誘引敎益而上進，相反地出版界郤因投合讀書界的趣味而墮落。 
　　中國出版界對讀者的懷抱怎樣呢？　爲着把握了讀者一般的低級趣味，××奇俠傳××因緣之類，荒唐淫穢的小說筆記充滿着中國的出版市塲，而期刋方面十之七八是以漫畫詼諧小品爲骨幹，歷溯出版界對於讀書界的貢獻，自然以改頭換面大同小異的各級敎科書爲營利的中心，此外，七湊八扯翻印編輯一些某某叢書，某某全集，某某選集之類，弄來弄去還是這些換湯不換藥的舊東西。五四運動算介紹了一些科學的起碼知識，搬來了些近代皮毛，新文藝運動，不加選擇，亂雜雜地出了一些花花綠綠的詩歌小說，接着是社會科學運動，所貢獻的是生吞活剝一知半解馬克斯主義ABC，社會科學大綱類的書本，這還是就光明方面誇說的，至於競編一些投考試題解答，爭着翻印幾折幾扣的古書，前者旣導靑年學子以偸假苟且之方，於學術研究不願再下克苦功夫爲精湛一的研究，後者選擇旣傾向於低級趣味，印刷的惡劣，校讐的舛謬，更是不足多尚了。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[討價還價的歐洲政局] [  揚]  
　　英法比意四國簽訂之和平新方案，業於二十日在倫敦巴黎，同時公布，內容共分九條，其最重要之點：「卽　譴責德國片面廢止國際義務行爲，　羅卡諾公約，繼續有效，　法比兩國邊界以東，二十公里以內地帶，由國際軍隊駐守。」這種新方案的提出，在四國方面，亦明知此種條件，德國决不能接受，不過先開一個價錢，看德國怎樣還價。 
　　現在德國覆文，雖未曾送達，但看近二內，希特勒所表示，和國內的言論，已可見其去題萬里也。德國首席代表李朋特洛夫，告英外相艾登，謂「德國如不能享受平等待遇，則不能接受解决萊茵問題之任何建議，」希特勒在耶恩台爾脫演說，謂「德國民族，現方要索完全自主權，無論何種觀念，苟欲橫加威脅吾人，决不甘退讓，梵爾賽條的，譬諸墓前碑碣，徒足供憑吊，不足爲世界新秩序之礎石，」二十一日德外交部某要人之談論，更是滑稽，「謂此項文件，乃以梵爾賽和的精神爲歸宿，各國政治家，昨在倫敦集議時，殆已認錯日期，以爲自身仍在十七年之前。」若照以上德國諸要入的表示，這樣的價錢，恐怕德國不肯還價，卽使還價，亦必是仰天討價，着地還錢，毫無疑義。 
　　照這樣看來，這件買賣，一定生意做不成麼？不英國早知此種條件，德國决不肯接受，故英相艾登，昨又表示謂「羅卡諾方案中所開一切，不過爲四國之建議，如德國另提方案，以維持開會成立新解决前中間時期之大局，而能獲得四國同意，則未始不可以更動，」其意若日，我們的討價是這樣，你們如要還價，只要我們彀得上本錢，儘可削本賤賣，以廣招來。又二十一日倫敦各報，一致揭露英下院反對四强協定草案消息，允其關於　德國邊陲，暫由國際軍隊駐守。　英國對於軍事及政治上担負義務之規定，」由這樣看來，所謂四國成立之新方案，非但德國不會接受，就是自己，亦尚未一致，怎能可以收到一些效果。我不料所謂歐洲高明的外交家，何至不度德不量力若此，非但看不出德國的風頭，並且看不到世界的局面，日本之侵華，意國之攻阿，國際間雖曾一度作仗義執言之舉，然而不久，卽銷聲匿跡，到底無法糾正，現在德國要求平等待遇，收回自國主權，反欲拼命遏制，不特顯違公道，又悖事理，並日對德裁制，旣非易事，亦勢所不能，可見歐洲外交家的手段，亦不過如是如是而已，故我爲四國着想，惟有將已成的事實不問，已經破碎的條的不問，而重新　立一集體安全的新方案，到是必要。 
[風波] [  徐疾]  
　　淸早，太陽高高地照在牆上，在熱鬧中顯示着一種嚴肅而恬靜的空氣。於是，小弄裏便開始熱鬧起來了；這小弄，在它底外表的簡陋上，是恰好地表現了其中二十多家住戶的地位的：店夥，車夫，小職員，秘密職業者......所有的被世界所遺忘，被都會之金色的歡笑所拋棄了的人們，擁擠地，蕪雜地，在這沒有日光浴塲與舞廳的，汚穢而簡陋的住房中，在這苦難而憂急的日子巾，天天地生活下去...... 
　　淸早的小弄中是熱鬧的：男人們絡續地在生活的奔忙中趕着勞動的路程。於是，女人們，聚在公共自來水旁邊，洗一點菜，洗一點衣服，談些別人的與自己的瑣事，發洩一些對生活的憤懣與憂傷：咀咒着，嘆息着...... 
　　小孩子們，哭喊着滿弄地奔跑，大人們縐一縐眉頭：「那種生活，那種日子！」 
　　於是，有人指了指第三個後門，像洩露一件珍寶似地，對身傍的一個淘着米的老婦人說了：「你瞧，阿毛家，男的沒有了事情，整天要死要活的。昨天又哭了一夜！夫妻倆一起哭，把我們鬧得一夜沒好睡，眞是......噯，眞是............」 
　　「這年頭，過日子可不是鬧着玩的啊，耍是------」 
　　突然，被指過的那個「阿毛」家的後門，像被暴風所襲擊了似的，猛地給打開了，一陣尖銳的，憂急的哭聲像箭一般地直射出來，把所有的入們底眼光全拉過來了；人們懷着一種好奇的，嘆息的心情對了那個低矮的門腔子發呆。一切的聲音也暫時的靜下去了，靜寂巾，有人低低地說：「你看，這種日子，這種......」 
　　尖銳的哭聲依然向每個人底耳朵裏，心腔要直刺。接着，像瘋了一般地，年輕的「阿毛」的妻子突然從屋子衝出來了，衝撞着像一頭瘋狂的猛獸，連哭的聲調，也可怕得成了呼號了。 
　　女人們走去拉住她，圍住她，也有人帶着最大的興味在探聽，像讀一本有趣的故事畫。 
　　「阿毛......他吞鴉片死了！這日子......呌我......怎麼過下去呀......死了吧！死了吧！天...天...... 
　　「怎麼？阿毛死了嗎？」聲音是驚奇與恐怖的。 
　　「要去報一報呀，是尋死的，不是玩的啊。」 
　　入聲，又頓時雜亂起來了，許多人從那所矮矮的門裏走進去，爬到烏黑的擱樓上去看、死入躺在地舖上，帶着一副可怕的芥黑的臉：「眞可憐，還是年紀靑靑的入哩，這日子...... 
　　另一些人在安排着年靑的阿毛的妻子：勸慰着，或捐一點稀少的錢出來... 
　　於是，有人去報了局，局裏來子屍車與警察，敏捷地把死屍抬了去，把活着的人呌來問了一些話，「過去的已經過去」，一切都完了...... 
　　響午的時候，人們又開始忙着煮飯，所有的紛擾已經平靜，這小小的風波也完全過去了，小弄裏是死沈沈地，恢復了原來的樣子。祇留着一些黑黝黝的愁慘的影子，不自覺地在一些人的心中出沒。 
　　「生活是這樣可怕的啊。」 
　　然而，事實上，正如一切平凡的事精一樣，幾天之後，這已經過去了的小小的風波，也漸漸地被忘懷了...... 
 
 

Page 18

 
 
 
[一個痛心的故事] [  白玲]  
　　那是好久好久以前了，當我還在靑島的時候。有一决，我被一個婦女團體派到離。島不遠的四方的小村莊去幹了一點事情。偶然從都市衝出去，我的被煤烟窒息的鼻孔立刻浮動着一種新的感覺：春天的田野給我送來一陣噴香的黃士的氣息。 
　　我沿着一條靑草茸茸的小道向前走。那時眞有些使我狂笑得說不出來的一種恬心的滋味。這雖是離都市不遠，而映在我的眼睛裏的一切，已經是另一個世界的東西了。我走進一個小村莊，我的眼睛被一些可愛的樸素的人影子佔滿了。因爲我想知道他們的生活情形，我沒有徵求得到人家的同意，我就忙亂的而且活潑的穿進一個破落的小家庭裏。門是低得非讓我灣下腰不能進去的樣子。這一家剛剛在吃中飯，吃的是：地瓜乾子煮稀飯，再就是高梁麵弄成的饃饃。他們和氣的耍我坐下，於是我滿面笑容的就一屁股坐在他們吃飯的桌旁。那家的女入看樣子是一個寡婦，家裏沒有男人，只有五個年紀不同的男孩和女孩子。其中有三個大一點的姑娘，瘦得簡直不像人樣。我曾經這麼問過那個有十五六歲的頂大的：「你姊妹們都在家裏做什麼」？ 
　　她小聲的說：「不。我們都在工廠裏做工」。 
　　她的話已經使我再有問下去的必要，於是： 
　　「你們都在一個工廠嗎？」 
　　「不，我在大康紗廠，是日本入開的。我兩個妹妹在英國烟草公司。」 
　　「都做些什麼？」我又問。 
　　「做工那有好事情做！還不是苦到家！我在紡紗間。她們在......」正想往下說她兩個妹妹異口同聲的搶着挿上嘴：「俺給人家弄碎烟」。 
　　談了一些別的話，我又這麼問她：「你們工頭，是女的還是男的，厲害嗎？ 
　　她把嘴一撅，就道：「那是女的是一個厲害的男傢伙，那東西老欺負我們女工，他好喝酒，一喝醉了酒，就發脾氣，再不就是跑到漂亮的女工面前說壞話！我們眞聽够了！唉，有什麼法。」 
　　「你們每天多少工錢？」 
　　她笑了笑，現出躊躇的樣子，說：「不一樣，嗯，太少了，我每天合算起來才兩毛大洋。」 
　　這時，從隔牆那家人家送過一聲急迫的女人的呼喊來：「春美姐，你吃完飯了？我們走吧。」 
　　這被呌做春美的，却就是和我談話的那個女孩子。她經人一呌，趕快的站起來，用手擦了擦嘴角，笑嘻嘻的對我說：「眞對不起你呵，我們還等着去上工呢，我不能和你多說了。 
　　當她慇懃地走出大門去，我便向坐在我身旁的那兩小女孩問：「你們倆呢」？ 
　　兩個女孩子用陰鬱的眼珠子瞧了瞧我，又瞧了瞧她嗎，但倒底沒有對我說一句話。這時，她的媽張開一張悲哀的嘴唇，微微的：「唉，她們兩個都沒有工做了。一個生病生了半月，剛下地。一個被工頭騐工騐下來了，說她年紀小，不能做什麼。 
　　我的心沉重的落上一個陰影。 
　　那個女人不一回又說：「這就有那個大女孩子每日能拿默錢來家養活我們。我們也指着她。這些短命的鬼，他們的爹爹早死了...... 
　　忽然從火門外跑進一個三十上下歲的女人來，她張着大嘴，哈哈的：「春美她媽，你們快不必再呌春美去做工吧，你不知道呀，西頭王貴的柳姐在家裏哭，從工廠剛跑回來，她說今天沒有撈着工做，呌廠子裏一個工頭騙到山上去，嗯，嗯，弄得那孩子衣服也撕破了！說是末後又呌那工頭打了，打得從嘴裏往外吐血...... 
　　這種野火似的消息，燃燒着我的心。 
　　然而沒有幾分鐘，這個小的村莊已沉在悽慘的哭聲中了。呵，那個被工頭蹂躪過的王貴的女孩子終於犧牲在强暴的勢力的手裏頭。 
[瞎話] [  （吹）]  
　　英法比意四國簽定和平新方案，協定全文，倫敦巴黎同時公佈，該和平新方案大意，不追究德國現成事實，惟杜絕未來戰禍，譚老三曰，語云，「亡羊補牢，未爲晚也，」但是羊到底已經亡去，不過較羊亡而牢不能補，的確較勝一籌耳。 
　　英外相宣言，努力重奠歐洲和平，略謂，羅卡諾公的國之陸軍小隊，編成國際軍隊，應駐防法德比德邊界，德國在談判期中，應擔任不增厚萊茵駐軍，譚老三曰，德軍已進駐萊茵區域，怎肯退出而使國際軍隊駐紮，德國已駐軍莢茵，則兵力增加與否，如何可有限制，外國人最喜歡簽空頭支票，大抵類此。 
[盲目的歌者] [  新野]  
　　在那條修長底砂條路上，他每天用着那枝細竹底行杖，篤篤地敲着那每一塊砂條；一步又一步地，沿着張家院子的牆跟走去。雖然，他底雙目已經失明，但這條路他是很熟稔的；不但熟稔，在這條路上舖着幾塊砂條，這里幾塊斷的，張家院子的盡頭有一條小橋，他都記得十分淸楚。 
　　夏天里，天空中懸着如火一般底驕陽，晒得他底額上暴着一點一點底汗珠，一身又髒又破底衫褲上透着一陣一陣底穢氣，他却每天照例地從那條修長底砂條路上經過，走入了每一個村莊每一條巷子------ 
　　冬天，西北風刮着，大雪花飄着，雖然他身上祇穿得一襲人家送給他的薄薄底破棉襖，身子儘像受震底琴弦似底在西北風里打顫慄，可是他仍舊每天會從這一條修長底砂條路上經過，走入了每一個村莊，每一條巷子。 
　　他是一個孤獨底盲目底歌者，在他底週遭沒有歡樂，沒有安慰，他也不會想到有所謂人生底幸福。他只像一個枯廟里底孤佾，度着凄凉而悲悽底歲月；每天，他要爲了生活而歌唱。 
　　每次，當他走過了梅花橋頭，細竹底行杖敲進了百歲巷，發出了一些異樣底迴聲時，他就會拉長了那帶點幽怨而顫抖底調子，唱了起來： 
　　人生是一個夢，一個灰色而短促底夢； 
　　在這夢境里，我沒有見到過一些兒光明。 
　　我不相信世界上有什麼幸福和懽愉， 
　　只知道爭取一點淺薄底權利與功名！ 
　　爲了我再不願見世界汚濁，人類底醜態， 
　　所以情願做一個盲目底歌者； 
　　我要喊開宇宙底秘密，我要呌破人生底啞謎， 
　　但是喲，春去秋來年復一年， 
　　長天茫茫，大地悠悠， 
　　永遠，永遠，宇宙還是閉着口...... 
　　歌着，唱着，他並不希望有更多底人能够瞭解這歌里說些什麼，但是他只想把一些悲哀吐在這廣漠無涯底宇宙里。 
[高樓] [  蕭雯]  
　　「街景」並不是車馬往回一樣簡單。 
　　自從吾搬入了高樓，當然是件偶然的事，凭窗俯視，前面是一條熱鬧的街，各式樣的事情；全收入眼簾，這不是亨受，往在高樓的人，不一定是物質的主人，看到外面行人大步的跨，威到自己的靈魂像籠鳥，縱然籠子裏有好食糧，而且籠栅是閃目的金色。我不再希冀住高樓，牢獄不也是高大的屋子嗎？雖則高了，可是攀不上天堂，住了低屋子不就會入地獄的。 
　　我閒望街頭的時候，已算是空閒的餘興，在重肩上偸卸一份力。每一决我默默地忖想，行人一個個走過的背影，不論年歲的長幼，一個孩子，一個有鬍鬚的，在我看來感到一樣的有陣悲傷，不是他們的，就該是吾自己的哀傷。 
　　早晨，街上很淸靜，早起的有工人，學生，販者------些同運命的人，怪有精神的，不論是春天或是冬天，精神的雄豪不一定是本身的，也許爲了生活的鞭子抽在背上，像馬驢一般盲目地走條走不盡的路，前進！前進！誰說得定是「康莊大道」？學生們挾着書包的態度是貞誠的，人力車夫挾着車柄，拖着空車，沒有顧客的躑躅，是一樁空閒的憂惱，賣報者沙喉嚨戇樣地直喊：像受傷者的嗥鳴。全深印在我的眼裏，一幅勞力勞心出賣汗血的畫。 
　　每一條熱鬧的街道，它具有一部社會的史料，從早晨到夜裏，從春季到冬天，演出小姐們「時裝」的進步，少爺們流行的「漂亮，女的男的，俏的蠢的，傷心的，失意的，還有從「出胎」到「出喪」的故事，這裏全流露着。我立着窗口不特看一部史書，史書裏還有多量的敎訓。 
播音 
[話劇]  
　　虫聲社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　劇中人　　播出者 
　　　人......吳鍍 
　　巡長......陸靜 
　　警察B......耕者 
　　警察X......茹明 
　　明月東昇 
　　靜，晚上，星月異樣的皎潔。一個海港市鎮的碼頭一角，鐵鏈與木椿躺着，邊沿的大木桶像倦了的牛蹲在那裹，二個警察跟一　巡長走過來　走過來 
　　他們是沿途來張貼　　，一百金鎊緝拿一個越獄要犯的佈告的。這裏是個可以脫逃的要口，也就是個張貼佈告的好地方。 
　　警察打開紙包，拿出佈告來，請示他們的巡長；巡長略微遲疑了一會：「好，你貼一張吧！」就在那倘像倦了的耕牛一樣　着的木桶---貼上一紙「...髮黑，目黑。身高五尺五寸...」的　賞佈告了。 
　　三個人心坎中間懷着愉悅，不，也許懷着苦痛。他們雖然明白越獄犯是一個奇才，有時候，他們痛恨着爲什麼沒有機食見見他---那個越獄的犯人啊！但是，他們的職守，把他　得緊緊的。 
　　於是，三個之中的一個又得到其他的地方去貼他們的佈告。 
　　靜，剩着巡長個人，他來同的踱着，星月的光把他的視綫帶到那紙紙糊未　的佈告上：「一百鎊，並且可以昇官......的迷惑在他的眼前幌動。他意識地想起「許多的誠實人，還沒有見過這樣大的數目哩！」...... 
　　一個黑影從左邊移過來，他知道喝住他。是一個褸人　流浪者。他一面在告訴巡長他是可憐地賣曲子的人，一面儘往前面走。 
　　可不是嗎？窮人是誰都可以欺侮的。，他給巡長命令的止住了。 
　　然而，他很機智，他裝傻，他沒有得到巡長的同意。他唱，...... 
　　「生活像泥河樣的流， 
　　機器吃我們的肉！ 
　　煤烟燻黑我們的臉， 
　　火酒燒焦了心窩。 
　　......」的歌兒。 
　　自然，那個是不願聽下去的，叫他住口了。 
　　他------流浪者暫時地不唱，却做了個說敎者，和那個談着談着。當巡長感到他自己也是一個弱小，被命令派去做危險的差事，連「有家室」也不顧的時候，他不覺對於眼前的這個流浪人，內心嚮着同情的共鳴他又繼續唱下去，...... 
　　可是這歌，是暗號。 
　　當二個貼佈告的警察回來的時候，巡長毫不猶豫地讓那個流浪人藏起來了。他叫着兩個警察先走。...... 
　　「再會吧！朋友謝謝你。你今夜對我有恩，我感激你。將來扶起弱小，打倒强權的時候，我也許以同樣的報答你......將來我們的位置都要改變的，等到明月東昇......」流浪者從木桶中走出來，向巡長揚着手走下梯階，跟着暗號去了。------從一百鎊的懸賞中脫險了。 
　　巡長大聲的讀着「一百鎊，一百鎊，」的告白，醱過來似的，懷疑「我果眞像我自己所想的那樣蠢嗎？」 
　　你們猜！就是懸賞一百鎊緝拿的越獄要犯呀！ 
　　（按！「明月東昇」是愛爾蘭之「葛蘭格蘭」夫人所著，劇旨是描寫愛爾蘭獨立革命運動，對話非常嚴肅，希聽衆注意。）邢俊明落霞孤鶩」 
　　華興（一二六〇））下午七時至八時 
　　寃家狹路追囚風 
　　睛天霹靂生是非 
[歌唱]  
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　雙星曲（姚莉）新郞怨（戴萍）杜鵑啼（克宜）燕，　春來（姚莉）碧紗窗外（戴萍）工友努力（嚴化）燕燕歌（戴娜） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　鐵蹄下的歌女（雨焚）寄給父親的詩（純美）姑娘你聽見嗎（張素貞）我不能忘記你（雨焚）擱樓上的小姐（純美）孤單單的小鳥（張素貞）伏爾加船夫曲（全體） 
　　虫聲社 
　　利利（一二四〇）八時一刻至九時一刻　　秋夜　聲（全　）搖船歌（英影）光明之路（ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
英影）　　曲（莉影）從軍別愛（莉影）　　　（小竹）靑春之樂（小竹）打哼歌（韓白）　海美人（韓白）紅豆新　（金儀） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　慢牛快馬（若　）彌陀　（姚　　）花相容（若蘭）靑春之樂（　　）楊柳絲絲（姚綉　　　　　外（若　） 
[彈詞]  
　　蔡筱舫毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「賈寶玉」 
　　女媧煉石補天　。撇下了、　鈍無能石一枚。　盡風霜寒暑刦。在大荒山足下吐光　。茫茫大　　指引。渺渺眞人携带歸。頑石通靈投母腹。降生賈府貴門楣。取乳名寶玉非無意。則因，臨盆啣玉出胎來。史太君愛惜如珍　。常愁雨大被風吹。行止　敎女婢　。來了個，絕色佳人林黛玉。十二金釵把他　首推。兩小無猜偏有意。斯磨耳鬢日相隨。拈花　草蕁歡笑。弄粉調脂傍蛾眉。綉閣參禪亦奉陪。好一個，風流倜儻賈公子。說着攻書便皺眉。怎奈，家敎森嚴將功課追。襲人麝月頻相勸。說道，步金鰲平地起春雷。　得個，榮宗耀祖振門楣。却被他，小　許多天下士，說道。落　　種　不爲，我自從夢入紅樓裏。把富貴功名志氣灰　惟有林姑知我意。願甘情死作飛灰。勝比，鰲頭獨占伴春　。享過幾年公子福。報　勞，勉強赴秋　。水向東流去不歸。 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午一一·四五　音樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　西樂　新聞 
　　下午　一·〇〇　休息 
　　四·四五　中國歌曲 
　　五·〇〇　敎育節目（上海市敎育　潘公展先生講「民族英雄故事---李世民」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　科學新聞 
　　六·三〇　大鼓 
　　七·〇〇　報時　新聞　氣象　西樂 
　　七·三〇　預報明日節目 
　　七·三五　平劇 
　　八·〇〇　停止 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時半至七時 
　　播講西洋美術史及故事並答覆問件。 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　南美廣告，彩色對於廣告之效力。嬰孩，老人，未開化人民，文明，極點者，都喜彩色，　是以吸引　意，　用以表現商品之特點。三用以盡出商品包裝的形象　敎書。 
　　餘音 
　　標準音樂師周明源君，所著之「我眞　了妳」一曲，各界前往函索者極形踴躍，以致首批印就之歌譜，　已吿　，現趕印第二批歌譜，各界如要索者，仍可附郵二分，寄西藏路安宣邨九號利利電台明梅　當即寄奉。 
　　自三月一日起，電話已改爲按次收費後，若不自作計數，則損失當在不　，現明梅　有印就之電話計算表贈送，式樣美觀，計算靈便，如各界欲索者，可附郵票二分，寄明梅　，地址同上。 
　　新亞歌詠社，全係學界組織，爲業餘團體，每星期六假座利利電台播送特別節目，聞該社之男社員大部多是藝聲口琴隊之隊員。 
　　蟲聲話劇歌唱社，現已慿該社社員陳小姐之力向華成烟草公司兜得長節目，每日假利利電台八至九播送歌唱云。 
　　明梅　提琴師張英君，每日到利利電台播音和回家的時候，總有一位義務保鑣跟　他，替他挾凡華林。（以上奇　） 
　　月星歌詠社現擬徵求基本女社員數位，凡愛好音樂，對於歌唱有特殊興趣者，均可應徵，一經錄取，由社酌　相當酬勞，有志者可　照片及履歷寄　白利南支路八號施蘊，合則函約面談。（月星） 
　　大昌綢緞局印行第八期「樂聞」特刊業已出版，內　「照片」「開篇」「小作品」「全市無綫電台表」等等，內容較前更爲豐富，並　增加頁數，凡向小　門　大昌綢緞局　貨，不論多少，得贈一冊，本　　函索者，一律附郵票五分寄上海小　門口大昌綢緞局廣告部即行寄奉。 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　保羅茂尼主演的「萬古流芳」昨晨十一時在大光明試映，（二十九日十一時還將在國泰試一次）。「很不錯的樣子」。 
　　子曰：邵醉翁先生應該去看一次，因爲這是張敎育影片也。 
　　曾經有人說過我「不日」要到「晉北」去，過後不久，另一張專門零　批發「紅　子」的報上，又說是「以共匪痛遭剿擊，故决意仍暫留滬」了。 
　　這一個圈套眞是非常巧妙的，明知道我「留滬」，便編排上這一套。　道道樣還不夠「　證」嗎？ 
　　然而我無言。因爲人家千辛萬苦的來上這麽一「套」，我若再要聲明，那眞是太「無賴」了。 
　　又曾經有朋友忠告我，說是將有人用十塊錢買幾個流氓來「敎訓」我一頓。後來遇到　茶兄，却一口聲明絕無其事。絕無其事，我免得一頓「敎訓」，那自然更好了。 
　　最近讀到了吳村先生人「自我批判」，見其中又有「老頭子」字樣，於是我不禁又想起了朋友的話來。 
　　「敎訓」一頓，好罷，就讓「敎訓」一頓罷。至于「雜筆」呢，我還是要寫下去的。雖然這樣似乎更用得到「老頭子」了。 
 
[羅克的「無胆英雄」]  
　　有人向編者忠告，也有人向編者獻計，總而言之：都是不要使雜筆再「雜」下去（罪名大概是太有傷體面人物的尊嚴吧？） 
　　忠告獻計不　，於是進一步在新　喝茶喝出妙計來：冒××影片公司名義打電話給廣告部。 
　　設計者是誰，「實踐」者是誰，大家心裏明白，「爲避免擴大糾紛和更正的麻煩起見，恕我不去談了　。總而言之，這妙計雖很費心力，然而却未見得「高明」，第一，這樣的妙計天　公司以前便曾用過，這是老手法：第二呢，這還是冒名的，多少總免不得有些躲躲閃閃。第三.........說下去又有「登龍投機術的實踐」的嫌疑了。不說也罷。 
　　子曰：「高明」乎？「高明」乎？ 
　　子曰：匿名先生見了昨日的銀色雜筆，據說沒有吃早點就上貝勒路大同公寓去找林君，責問林君爲什麽拆下這樣一個爛汚是什麽人拆下來的，匿名先生應該比誰都知道得淸楚。由於邨人兄的介紹，我們見面的時候似乎也點點頭的，即使是還夠不上做「朋友」，好像也用不到使用那樣並不「高明」的手段。如果還有什麽新「噱頭」請你打個電話　來，我一定到新雅聆敎。 
[國色天香打破迷夢]  
　　內地人士尙抱着迷夢，以爲上海遍地黃金，誰都趕到上海來謀生活，　知上海市面，每况愈下，欲找一事半職，難于登天，以致流浪都市，苦不堪言，上海公司之國色天香聲片，由　二春白虹主演，片中暴露上海種種之不景氣，和生活之困難，　　盡致，足以打破內地人士之迷夢，該片今日在卡爾登公映。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
