# 1936 - 27 - 4922544

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院通過　發行兩種新公債　任命許世英駐日大使　駐法公使顧維鈞昇格]  
　　朱慶瀾任振務委員會委長 
　　任蔡增基為招商局總經理 
　　南京　行政院四日晨開二四八决例會、出席蔣中正。孔祥熙。蔣作賓。王世杰。陳樹人。黃慕松。陳紹寬。張羣。吳鼎昌。劉瑞恒。何應欽。張嘉璈。蔣院長主席、 
　　討論事項　　蒙藏委員會呈請褒卹尼瑪鄂特索爾案、决議、一。呈國府明令褒揚、二。發治喪費三千元、三。派察哈爾主席張自忠致祭、四。查明遺族議卹、　蒙藏委員會黃委員長、呈請設立綏遠境內蒙古自治指導長官、擬具該長官公署暫行條例、請鑒核轉呈公布施行案、决議通過、送中央政治委員會備案、　財政部孔部長提請修改中央銀行法、檢同修正草案、請公决施行案、决議通過、送中央政治委員會、　財政部孔部長提、為統一償券名稱、換償舊有各種債券、擬發行民國二十五年統一公償十四萬六千萬元、又為完成法幣政策、健全金融組織、扶助生一產建設、平衡國庫收支、及撥存平準債市基金、擬發行民國二十五年復振公債三萬四千萬元、繕具兩種公債條例、暨還本付息表請公决案、决議通過、送中央政治委員會、 
　　任免事項　　决議振務委員會委員長。兼中央救災準備金保管委員會委員長許世英、另有任用、應免本兼各聯、任朱慶瀾為振務委員會委員長、王震為中央救災準備金保管委員會委員長、　外交部張部長呈、駐日大使蔣作賓另有任用、請免本職、另任許世英為駐日特命全權大使案、决議通過、　外交部張部長呈、查中法互換大使一案、業經雙方同意、茲擬以現任駐法公使顧維鈞升任大使、請轉呈任命案、决議通過、　代理交通部部務俞决長呈、招商局理事葉琢堂。劉鴻生。張壽鏞。張嘉璈。杜鏞。楊英。胡筆江。李銘。王曉籟。錢永銘。余日章。張寅。胡筠莊。盛昇頤。黃江泉、監事盧學溥。陳光甫。虞和德。胡祖同。秦祖澤。榮宗敬。黃金榮。金庭蓀。郭順、總經理劉鴻生、堅請辭職、擬請照准、另請任蔡增基為招商局總經理、譚伯英為副經理、决議通過、　軍事委員會函、海軍航空處長沈德燮呈請辭職、請免本職、决議通過、（四日中央社電） 
　　南京　行政院通過民二十五年統一公債發行原則草案原文如下、　債額、國幣十四萬六千元、分為甲乙丙丁戊五種、　用途、分別換償舊有各種債券、　發行日期、民二十五年二月一日、　利率、週息六釐、每年一月三十一日、及七月三十一日各付息一决、　期限、甲種債票十二年、乙種債票十五年、丙種債票十八年、丁種債票二十一年、戊種債票二十四年、每年一月三十一日及七月三十一日、各抽籤還本一决、每種債票、每决抽還數目、各依還本付息表之規定、　基金、仍照舊有債券原案規定、在關稅項下除撥付賠欵公債外、所餘之稅欵支付、由財政部命令總稅務司、依照五種還本付息表所列應還本息數目、按月平均撥交中央銀行收入國債基金管理委員會、本公債戶賬專欵、存儲備信、（四日中央社電）行政院四日通過民二十五年復興公債、發行原則草案、原文如下、　債額、國幣三萬四千萬元、　用途、完成法幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支、及撥存平準債市基金、　發行日期民二十五年二月一日、　利率、週息六釐、每年一月三十一日及七月三十一日各付息一次、　期限、二十四年、每年一月三十一日及七月三十一日、各抽籤還本一决、每决抽還數目、依還本付息表之規定、　基金、指定在關稅項下、除撥付賠欵外債、及十七年金融長期公債、統一公債外所餘之稅欵為基金、由財政部命令總稅務司依照還本付息表所列應還本息數目、按月平均撥交中央銀行收入國債基金管理委員會本公債戶賬、專儲備付、（四日中央社電） 
　　南京　孔祥熙四日向政院提請修正中央銀行法案原文如决、查上年十一月四日本部佈吿內、曾有中央銀行之組織亦將力求改善、以盡銀行之銀行之職務等語、本部為昭示大公、堅强民信、積極施行起見、經將現行中央銀行法第七條、原規定商股百分之四十、修正為百分之六十、提請公决、轉行修正各在案、惟自施行法幣以後、整個銀行組織、亟應加以調整、而中央銀行為全國金融之樞紐、允應立於超然地位、以盡銀行之銀行之職務、為達到此項目的、資本之改正僅其一端、而中央銀行之業務應如何劃分、庶幾分途發展、脈絡貫通、以收金融穩定、市面活潑之效、至若法幣準備金之規定、與夫現金準備、低至法定限度以下之限制、更為穩定通貨、堅强法幣信用之要著、祥熙悉心研究、再四籌維、外採新制、內酌國情、經將各項銀行法規、分別修訂補充、及新設之不動產銀行條例、另案提出、茲計修正中央銀行法草案共計五十七條、用特先行檢同草案、提請核定、俾依立法程序、决議施行、是否有當、敬候公决、（四日中央社電） 
　　南京　財决徐堪談、發行統一復興兩公債、在方案未擬以前、工商界領袖及國內經濟專家、均先有各種意見、向孔部長貢獻、故此决所擬方案、係集各方意見、斟酌政府鞏固金融政策之標凖而定、脫稿以後、經向滬商會、銀錢業公會、地方恊會、公倩基金保管委員會、曁金融界領袖等、徵求意見、咸認所訂辦法妥善、蓋目的在收入平衡、鞏固金融基礎、現經行政院會議通過、新票大的需有三個月時間、方能印就、至於專家陳長蘅、衛挺生主張停止公債做期貨之意見、極有見地、惟其中亦有利弊、以我國幅員廣大、邊遠省份如雲南等省、如寄至上海等處、非當日可到、故以後期貨仍可照舊現公債基金每月的一千一百餘萬、將來當可逐月增加、以後公債漲落、另有憑證券、可以平衡之、中央準備銀行商股增加後、另設股東會、國內外匯兌改由中國銀行辦理、新輔幣鼓鑄後、定二月十五日交由各地中央中國交通三銀行、轉各地分行流通舊輔幣之整理、由政府絡續收回改鑄、外傳美國又向我國購銀三萬萬盎斯說不確、上海證券交易所此决令其停拍、令查究操縱風潮、有謂財部人員參與其中、現派員查究、交易所經紀人往來賬目、或為銀行所做、或為私人所做、私人所做是吾係公務人員、如確係公務員投機、當予嚴懲、一俟淸查完竣、卽可開業、（四日專電） 
　　南京　孔財長提請修正中央銀行法、要點如次、　中行為全國銀行之準備銀行、負調整金融、穩定貨幣之責、依照股份有限公司組織之、　資本總額定為國幣一萬萬元、每股百元、共百萬股、必要時得呈准國府核准增加股票、並分為甲乙丙丁四類、甲類四十萬股、由國府認購、乙類五萬股、由各省市府認購、丙類三十五萬股、由本國經營銀錢業法人認購、丁類廿萬股、由本國人民認購、政府應於本法公布日起、三個月內按相當價格、就前項規定乙丙丁三類、分別出售、俟股本繳足、召集股東總會、　中行由政府授予下列特權、發行法幣及關金券、經理國府所鑄本位幣輔幣之發行、　經理國庫及承募內外債、並經理還本付息事宣、　中行設理事會、以理事十七入組織之、其中由國府特派九人、股東總會就一百股以上之股本中選舉八人、　中行設監事會、以監事九人組織之、其中由國府特派四人、餘五人由股東總會就一百股以上之股東中選舉之、　業務與現行法大致相同、惟僅以低利經收存欵、僅辦理公務機關國內外匯兌、（四日中央社電） 
　　南京　孔祥熙四日向行政院提請發行統一復興兩公債案、原文如决、竊上年十一月公布法幣政策、原為自立更生、謀達復興經濟之目的、施行以來、金融日趨穩定、社會漸呈活潑、十二月份江海關轉為出超為設關六十餘年所未有、凡此事實之表現於吾人者、洵足證明法幣政策為斯時救亡圖存之關鍵、祥熙職責所在、亟應依照上年十一月四日宣言、凡屬改善銀行制度、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支諸大端、均須積極努力、分頭進行、以期早日完成整個政策、而達經濟復興、利國福民之目的、社會人土、本愛國之熱誠、發抒各種之期望、如上海工商界領袖虞和德。榮宗敬。劉鴻生。郭順等、聯名請願、曁各省市商會紛紛來電、籲請减低存放欵利息、抑低債券月息、藉以蘇甦工南、振興百業、經濟學者如顧季高等、發表論文、主張以息低期長之公債、為現有公債庫券之轉換、金融界領袖亦有以政府內國債券利息高年限過短、每月還本付息之數目太巨、關稅短收、不勝擔負、應酌為延减、以固債信、而兼顧建設事業、條舉種種辦法請求施行、祥熙聽取各方意見、以為政府政策、係以全民福利為主旨、關稅短收、雖為一時事實、平衡收支、究屬永久耍圖、而年來於財政萬分困難之中、竭力支持、墊補基金、力固債信、種種苦心之設施、允應始終貫澈、正悉心研究妥擬萬全方案之時、上海市商會等誤聽謠傳、未明眞相、電請愼重、經明白批復、已能共喻、爰於本月一日召集持票人會。地方恊會。市商會。銀錢業公會。曁金融界領袖等共討論、决定辦法六條、並據持票人會宣言稱、（因見前報從略）祥熙悉心審核、所陳舊有各種內國公債庫劵等名稱繁多、數目奇零、確屬事實、以統一公債換償淸楚、自屬穩善辦法、而年息六厘、仍舊未减、持票人固有利益、並無損碍、關稅收入、此後長久足敷撥付本息基金之數、不至短缺、更足以長久鞏固國債之信、卽將持票者得長久享有固定之利益、另發復興公債、俾政府得以早日完成整個的復興經濟政策、國家社會受益無窮、茲以根據上列商定辦法、擬具民國二十五年統一公債條例草案一件、還本付息表五種、及發行原則一件、民國二十五年復興公債條列草案一伴、還本付息表一件、及發行原則一伴、提請公决、再整理六厘公債、整理七厘公債、二十年振災公債、本年二月二十九日及三月一日到期、應還本息、現已公佈抽　應仍照舊支付、合併聲明、（四日中央社電） 
　　南京　外交界息、顧維鈞升任首任駐法大使、顧現在滬、日內將來京謁張外長、商承一切後、卽可凖備出國赴任、至建築駐法使館費、尙待確定、在經費未籌妥前、新設大使館址、將另覓淸靜地點、（四日專電） 
[宋哲元由樂陵返津] 　 
　　會與魯主席韓復榘會晤 
　　陳覺生昨代宋訪土肥原 
　　冀察問題交涉尚無開展 
　　蕭振瀛返津將繼續商談 
　　天津　宋哲元由樂陵掃墓畢返津、擬五日午後六時在海河路二十一號二十九軍招待處、宴請津市外賓、及各國駐在武官、六日午後赴平、處理冀察政會要務、（四日專電） 
　　天津　朱哲元在樂陵與魯主席韓復榘晤談後、今日返津、日軍司令多田於宋抵津後、卽起程赴平、（四日路透電） 
　　天津　陳覺生四日晨十時到日租界常磐旅館、訪晤土肥原、代表宋哲元傳達意見、蕭振瀛歸後、特於五日早往晤土、繼續談商冀察事件、（四日專電） 
　　天津　蕭振瀛四日下午五時、由平返津、下車後卽赴英租界十七號路百局三號謁宋哲元、有所會商、冀察大局、當局意嚮、擬於最近期間、努力實施李廷玉王揖唐賈德三委員所擬計劃、力求和平開展、如能短期內解决糾紛固佳、吾則惟有聽其自然演變、視其推進程度如何、再定折衝方針、宋哲元幷有延至廢曆元宵節後回平意、蕭振瀛五日晨往晤士肥原、將為開誠相與之傾談、（四日專電） 
　　北平　蕭振瀛今日下午返津謁宋哲元、平憲兵司令邵文凱同車赴津謁宋、蕭談、宋八日返平、冀東問題經最近與日方談判、已有眉目、如何解决、尙待續商、土肥原仍留津、俟宋返平後或將來平一行、津市公安局長劉玉書辭職說不確、津市各局長並無更動、本人返津後、三四日仍來平、（四日專電） 
　　北平　陳中孚談、冀東察北問題經交涉後、結果尙佳、可望於兩月內恢復原狀、（四日專電） 
　　天津　宋哲元原擬五日晚宴津外賓、四日夜接各外領通知、因英皇新逝、各關係國外交官停止宴會、以示追悼、故不能出席、宋已允改期招待、（四日專電） 
[清水由津赴平]  
　　將訪晤各方商擴編事 
　　天津　日參謀本部第一課長淸水大佐、四晨偕日關東軍駐綏遠軍事聯絡員葉山少佐、赴平訪晤各方、五日早赴通縣會見股汝耕、當晚返平、六日來津、卽夜出關轉長春、謁關東軍司令官南决郎、交換華北駐屯軍擴充意見、十二日前返國、報吿華北駐軍擴編預算、經淸水在津召集會議結果方案、已作最後之决定、軍部追認後卽實施、（四日專電） 
[多田由津抵平]  
　　北平　津日駐屯軍司令多田、今晚由津抵平、（四日專電） 
　　天津　津日駐屯軍司令多田俊、四日下午四時偕參謀堂脅副官神保、赴平校閱駐平長谷川步兵隊、（四日專電） 
[蔣委員長　廣播演講要點]  
　　今日青年的責任 
　　南京　蔣委員長四日晚八時半、廣播講演、題為「今日青年的責任、」其要點如次、　當此國難嚴重之時、除全國國民統一意志、集中力量外、別無救亡復與之路、　青年學生、為國民之中堅、民衆之導師、負有領導國民共同挽救國家復與之責任、必先努力增進「智」「德」「體」「羣」四育、以健全本身、首當力行新生活、養成「明體義知廉恥負責任守紀律」之基本德性、　現代國家之興亡、决於國民組織力之強弱、全國青年應以「禮義廉恥」之精神、領導國民發揮組織的力量、如有利用靑年、擾亂秩序、破壞紀律、犧牲靑年學業、損害國家生命者、卽為漢奸、　希望全國靑年、努力自强、克盡己責、建設光榮燦爛之中華民國、（四日巾央社電） 
[大沽口外　凌冰冲激阻航]  
　　天津　大沽口外流凌冰、由攔沙　迄口外二百二十華里一帶、悉不斷　激，中外客貨船隻、已句餘未駛人口、天津航業公司僱工乘小船　凌通航、未能如意、渤海灣一帶凌泳、流行愈甚、所有船隻、悉不獲行、（四口專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中日使節之更易] [  梓]  
　　我國自行政中樞更新駐日蔣大使歸任內長使日重任乃落於久辦慈善救濟事業之許世英氏之屑上適日本駐華之有吉大使因在中國活動之成績未爲其軍人所饜足亦被召回國以曾唱「對支强硬論」之有田八郞由比調任據事實觀察此次兩國使節之更易在我國由於尋常行政之關係在日本則爲改變外交行動之原因內情旣不相同其可注意之處自亦不免有輕重之分矣 
　　有吉明大使自二十一年九月來使我國在任三年餘其初至時係取以靜觀態度相機進取之方針當年十月間曾傳有吉向廣田外相建議改變對華方針反對侵略熱河而同時並傳日本將改換駐華使節以有田繼任國人今日倘猶能記憶此三年以前之舊聞者據以觀察目前實况則對於日本易使後之將來可以有相當之瞭解記者述此並非欲以日本使節之人的問題爲中日關係之討論根據近五年來日本對我之行動全爲其三宅坂之軍部及長春之關東軍當局所主持霞關主腦尙不能有獨立之見解更何論於奉命辦事之使者其在適於靜觀之時任用靜觀派人物在適於念進之時任用强硬派人物銓衡固隨環境而不同至其對於我國之關係及結果若何則惟視我外交當局之應付如何耳 
　　自中日南京會議之說傳播以來已歷月餘使其事而果能實現則中國之以最忍耐態度謀國際之共存者此不啻爲最後之一試中國在如此局面之下尙圖斡旋兩國之關係非甘於無限度之屈辱也苟將來形勢至非中國所能忍耐所能勉强之程度中國自不能不另覓求存之道記者認定南京會議倘不成泡影有田大使之來華將當其折衝之任其將造成使中國非另走求存之路不可之局面乎抑將以外交獨立之見地改變其國內侵略主義者之意旨乎中國人之注意此鄰國新使者在此 
　　最後記者對於已膺使日重任之許世英氏亦在此表示相當之期望許氏在淸末及民初辦理司法十餘年民二以後轉入政治方面尙能應付裕如頻年主持賑務亦有聲社會今茲慨任外交重責折衝壇坫雖非素擅不辱使命當有把握在目前兩國情况之下駐外使節縱無主持國運之力亦常使巳失主權略有挽回未來形勢不致更惡許氏其有以滿國人之望乎 
[意德勢力消長　法鞏固中歐地位]  
　　與羅馬尼亞接洽軍事 
　　對南斯拉夫亦謀諒解 
　　倫敦　德國日臻强盛、而意國則暫時不能活動于歐洲舞臺、法國覩此情勢、亟欲鞏固其在中歐與東歐之盟好、是以參加英王喬治奉安禮之各國君主與大員、其返國路過巴黎時、與法當局之談話、允爲人注意也、此種晤談、殆有兩種目的、　銷滅時局中所可有之誤會、　鞏固保障和平者遵守集體安全制度之連餓、據法國政治評論家言、若干國家允其是羅馬尼亞與南斯拉夫兩國、近有趨向德國之勢、巴黎爲之焦慮、今乃乘此機會、以袪除陰霾、羅馬尼亞現已與法國有諒解、而今日法外長佛蘭亭與南國保羅親王之談話、當亦可產生同樣之保障云、（四日路透電） 
　　巴黎　六國外交家政治家及行政首領、由法外長佛蘭庭與羅馬尼亞國王加羅爾爲主體、今日舉行重要談話、以期恢復多瑙河公的談判、而鞏固保安公的之大陸系統、並悉蘇俄外交委員長李維諾夫來此訪問、係擬敦促法國衆院在本星期內批准法俄互援公約、現堪注意者、卽該的有聯合陣綫之規定、頗爲德國方面所不喜、今日得悉、此項外交談判、或將促成蘇俄與羅馬尼亞互援公的云、（三日國民電） 
　　巴黎　此間外交談話、千變萬化、幾無從捉摸、故最近消息、除在各報發表者外、尙有後台討論、羅馬尼亞國王洛加爾及該國空軍部長與法參謀部長曾會商良久、保加利亞國王聞曾向法外長表示、該國將盡忠於國聯、法報對於佛蘭亭與土耳其外長談話、目爲頗關重要因此種談話、不祗關於意阿之爭及中歐集體保安制度、且涉及巴爾幹諸國將來之分配也、（四日國民電） 
　　　羅馬尼亞京城頃聞國務總理兼陸軍部長達大萊斯哥、將俟國王加洛爾返國後、卽行啟程前往巴黎、接洽軍備問題、（三日哈瓦斯電） 
[法土外長　談巴爾幹問題]  
　　保加利亞願擁護國聯 
　　巴黎　據傳佛蘭亭、今晨曾與土耳其外交部長魯舒第會晤、所商談者、係　地中海互助問題、　保加利亞加入巴爾幹協商問題、至於土國達達尼爾海峽與博斯破魯斯海峽重行設防問題、曾吾提出討論、尙不可知、關於此事、一般人相信土耳共因德國不久或將要求在萊茵河左岸重行設防、故以爲此際提出海峽問題、殊不適宜云、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　羅馬尼亞國王加洛爾、頃向小巴黎人報記者、發表談話云、多瑙河公的締結問題、自各國當軸、最近在倫敦巴黎兩處進行談話以來、業已大見進展、至維持奧國獨立一項問題、前此種種努力、雖皆失敗、但本人仍抱樂觀、該報並載稱、保加利亞國王鮑利斯、昨與法國外長佛蘭亭會晤時、曾謂保加利亞堅决以國聯會盟約爲歸宿、並準備以有效方法、與國聯會合作云、（四日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　保加利亞國王鮑利斯、頃赴總統府訪謁勒勃崙總統、並檢閱公府衛軍一支隊、談話歷一小時始畢、出府後、在寓邸接見薩勞總理佛蘭亭外長及保加利亞公使館人員等、土耳其外長魯舒第、則於今晨訪晤佛蘭亭外長後、於午後四時赴總理公署、晋謁薩勞總理、定於明日上午十時、訪問商務部長龐萊、商談法土兩國商務協定調整事宜、然後晋公府覲見勒勃崙總統、匈牙利外長加尼亞已於今日午後首途返國、渠於上星期六來此後、僅以私人資格、作兩日寓公、未與法國政治家作任何外交談話南斯拉夫攝政保祿親王、則於今日午後六時由倫敦抵此、在北車站下車、卽往希臘尼哥拉斯親王寓所下榻、（按尼哥拉斯親王、卽保祿親王之岳父、亦卽英國王四弟坎德公爵之岳父、）定於明日午後六時訪謁佛蘭亭外長、奧國副總理斯帶倫堡親王、亦定明日午後三時晋謁佛蘭亭外長、立陶宛外長羅索賴蒂斯、則於昨日由倫敦來此、於今日午後三時三十分訪謁佛蘭亭外長、定明日首途返國、羅馬尼亞國王加洛爾、則於本日在「利滋」旅館接見法國陸軍參謀長甘茂林將軍、（三日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　勒勃崙總統定於本日午後五時、赴保加利亞公使館、訪晤該國國王鮑利斯、南斯拉夫攝政保祿親王、定於午後四時、訪晤勒勃崙總統、此外、法國薩勞總理曁外長佛蘭亭、則定於午後五時與六時、分別晋謁南國攝政保祿親王、（四日哈瓦斯電） 
[巴黎談話結束　法外長通知英]  
　　內容側重集體運動 
　　巴黎　外長佛蘭亭、頃延見英國駐法大使克拉克爵士當以渠與羅馬尼亞國王加洛爾外長蒂杜樓斯哥保加利亞國王鮑利斯及土耳其外長魯舒第諸人、談話結果、通知克拉克、據本社訪員所知、此際在巴黎所舉行之談話、係側重於集體安全制度之組織問題、此在小協商及巴爾幹協商各國、則對於國聯會盟的第十六條（卽關於制裁及互助辦法之條欵、）及集體安全之原則、亟欲覓得一種最後之具體解釋云、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　最近艾登外相與法國外長佛蘭亭、舉行談話時、聞曾將締結地中海公的問題加以考慮、此事頃已由半官式方面予以瞪實、據聞二人係因意阿問題之現狀不宜於進行談判、乃欲設法就地中海制度之一般問題、舉行談判、此項計畫在英國並不反對、惟以爲結局能吾成功、尙不可知、故以向意大利接洽之貴、委諸法國云、（三日哈瓦斯電） 
[蘇俄與英　檢討歐局變遷]  
　　國防次長訪英海軍參謀長 
　　倫敦　蘇聯外交委員李維諾夫啟程赴法後、該國國防副委員杜嘉契夫斯基上將、仍留駐英國、本日曾往訪問英國海軍參謀長却德飛爵士（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　蘇聯外交委員李維諾夫、日前在倫敦時、曾覲見國王愛德華八世、並與外相艾登舉行談話、外間對於此項談話之關係、多所揣測、間有過甚其詞者、消息靈通人士、乃加以辯正、謂國王及外相與李維諾夫之談話、純係普泛性質所討論者、係屬常前各項問題、而與未來時局無關、雙方鑒於歐洲時局之發展、已有集體行動之趨向、引以爲幸、並將歐洲現有各項危機、加以檢視、其中德國政策之變遷、尤屬重要、如該國現有在萊茵河左岸重行設防之意、卽其一例、關於此層、李維諾夫表示深切憂懼、而艾登則認爲尙無迫切危險、此則二人見解不同之點也、（三日哈瓦斯電） 
[英充實國防　德國表示惶慮]  
　　但自亦重整軍備不遺餘力 
　　柏林　德國報紙昨日對於英國增厚國防之說、表示惶慮、但德國刻正重置軍備、進行甚速、探悉今年年底、德國或可完成一九三五年五月一日德元首希特勒所宣布德軍三十六師之組織、屆時德國將有常備軍在五十萬人以上、而經過一部份訓練能遺入陣地作戰之人數、至少尙共有一百六十萬人、衆信第一道防綫之飛機、德國空軍現所有者、目前不過千架、但此數不久可增至二千架、德國飛機廠刻正在積極擴充中、以期每年可製造飛機的四千架、（四日路透電） 
　　柏林　德意志總彙報、頃對於各國當軸在英法兩京舉行之外交談話、允其是英俄兩國之接近、著文加以評論、謂各國政治外交當軸、始則覿面於倫敦、繼則聚首於巴黎、「此種集合不啻爲一外交大會、曠觀歐洲政治家中、其最忙碌多事者、莫英國外相艾登若蘇聯外委李維諾夫之所以妄想挿足與西歐事件者、非艾登有以促成之歟、現在倫敦巴黎所擬議之新策略、其目的無非使蘇聯在西歐所處地位、與意大利在巴爾幹半島所欲擔任之地位、如出一轍而已」云云、（三日哈瓦斯電） 
　　柏林　佛朗克孚日報頃發表社評、對於各項時事、允其是萊茵河沿岸非武裝區域、與集體安全計畫、兩項問題、有所論列、其言曰、「凡爾賽和的曾以片面規定、廢除德國在萊茵河沿岸之武裝、此項規定、苟欲加以尊重、則關係各國、務不當以片面軍事協定、或其他不利於德國之手段、破壞羅迦諾公的而後可、緣羅迦諾公的、亦曾重申萊茵河沿岸非武裝區之議也、此外、凡爾賽和的、尙有其他片面規定、亦爲德國所不承認、例如德國河道之國際化、米美爾自治區域可悲之現象、以及委任統治地之設置、比比皆是、尤以委任統治地一項爲最、各國發起此項制度之目的、乃在剝奪德國殖民地、」該報嗣又對於各國所締結之各項局部公約、表示異議、謂已超越仲裁或中立之範圍、「其弊在積極互助辦法締結之後、彼此之間、未必卽有安全之感想、要之、集體安全制度、若欲名副其實則關係各國、至少不可成立軍事性質之的束、或類似同盟之協定、必如此而後始可招致他國欣然加入也」云、（四日哈瓦斯電） 
[捷克總理　將答訪奧當局]  
　　先往巴黎及南斯拉夫 
　　　捷克京城　巴黎大學不日將爲捷克前總統瑪薩利克舉行慶祝、國務總理霍德柴定於本月八日首途前往巴黎、代表捷克政府參加典禮、據消息靈通人士所稱、霍德柴總理赴巴黎後、將往南斯拉夫京城一行、然後往維也納報聘、（按奧國休樞尼格總理、最近曾來捷京訪問）（三日哈瓦斯電） 
國聯專家委員會　研究對意禁油 
　　迅速草擬報告書 
　　意考慮抵制辦法 
　　世界煤油貿易發表數字 
　　日內瓦　國聯專家委員會今日在此間開第一會議、墨西哥駐巴黎大使戈梅土爲主席、戈氏爲主張油禁最力之人、下列國家均參與會議、英。法。伊拉克。伊蘭。墨西哥。挪威。荷蘭。秘魯。羅馬尼亞。瑞典。蘇俄。及委內瑞拉。阿根廷亦被邀參加、但未派有代表與會、烏拉圭及古巴均聲言選派代表出席、但未見出現、委內瑞拉祇列席傍聽、（三日國民電） 
　　日內瓦　專家委具會今日集議兩决、硏究對意油禁事、明日將再舉行二次會議、該委員會希望在本週杪可擬成其報吿書、供十八人委員會之審定、此間有資格之觀察家、以爲十八人委員會贊成定期實行油禁者、必佔多數、因在原則上、早已議定油禁之實施也、（三日路透電） 
　　日內瓦　國聯大會專家委員會在此草擬實施對意禁運煤油辦法、今日對於外間所傳波蘭拒絕參加油禁之說、認爲無稽、並謂國聯迄未邀請波蘭派遺代表出席、蓋以惟有生產及輸出媒油之國始被邀出席也、（三日國民電） 
　　日內瓦　禁運媒油問題專家委員會、頃指派英國荷蘭瑙威三國代表組織股員會、專事研究意國輸入煤油與其副產品之運輸問題、當經决定就下列數點加以研究、　意大利油船之容載量、　懸掛非國聯會會員國國旗各油船之容載量、不論其在目前或將來可供意國裝油之用者　非國聯會會員國能吾以自國船隻僅供自國商務之用、（指不代他國裝運煤油而言）　一切煤油之運輸係由何處裝出、並運往何處、　間接之運輸、（按卽國聯會會員國所產之油先運往非會員國口岸、然後轉口運往意大利者）、（三日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　十二國聯會員國兼爲產油國家之代表、現已逐步採取對意禁油之行動、同時各經濟專家將對意禁油各問題作初步研究之後、已成立兩種小組委員會、一種研究意大利煤油之供給、是吾能完全予以斷絕、另一種研究一切運油活動全部禁止後、是吾卽能制意大利之死命（三日國民電） 
　　日內瓦　國聯會十八國小組委員會所指派之禁運煤油問題專家委員會今日開會、經將全世界煤油貿易情形審核後、發表下列數字、 
　　　一九　四至一九三五年度全世界煤油產量總數二○六·○○○·○○○噸、其中美國所產八八·○○○·○○○噸、蘇俄所產一五·○○○·○○○噸、委內瑞拉國所產一四·○○○·○○○噸、羅馬尼亞所產五·五○○○·○○○噸、伊蘭所產四·五○○·○○○噸、墨西哥所產一四·○○○·○○○噸、伊拉克所產三四○·○○○噸、哥倫比亞所產一六○·○一○○噸、阿根廷所產一四○·○○○噸、　同年度由各國船隻運輸之煤油、其總數為八·四○○·○○○噸、其中英美兩國船隻、各運輸二·四○○·○○○噸、瑙威船隻運輸一五○○·○噸、法國船隻運輸四○○·○○○噸、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　職業團體部頃指派專家數人組織委員會、其任務係在草擬煤油代用品之出產計畫、幷研究意國對於此項生產事業之能力、此外官報頃刋載命令一道、凡製造及販賣酒類之商人、均須將目前及常年出產之數量呈報官廳、緣政府將來或擬以酒精代替煤油、以抵制禁運媒油辦法也、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意國半官報法西斯之聲、今日透露消息、國聯若對意採取油禁、則意國唯有於阿國境內廣施毒氣、以事報復、總之、意大利决定盡其所能以抵抗制裁也、同時官報報吿南路戰况、聲稱葛郞臣尼將軍所統率之意軍、現正與阿將賴司戴斯太之殘部作肉搏戰、（三日國民電） 
[阿軍重重包圍　瑪城旦夕可下]  
　　水源截斷陷意軍於孤立 
　　南路前綫阿軍積極增援 
　　　阿京　據北陣綫傳來之未證實消息、阿軍之奪回瑪迦爾乃旦夕事、因阿軍已將該城包圍、而截斷瑪迦爾所恃之主要水源也、再意軍之守瑪迦爾者、因交通錢過遠、現已陷於孤立地位云、 
　　　阿京　據今日接到戰報、兩路戰事甚平、在南方及西南諸省中阿軍實行大規模改組、前錢總有二十萬軍隊行動、戰綫之力弱處亦已增厚兵力、迅速後援隊五萬人現已開始組織、如有意料不到之攻擊、則可隨時應援、經過三星期大雨、今日已經天晴、故於阿軍行動甚爲便利、此種迅速軍事行動、亦因預知雨季將至、一經雨季開始、則大軍行動甚爲困難、同時在首都及各地訓練新軍加緊工作、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　首相墨索里尼接見「巴黎晚報」駐羅馬記者、謂彼對於在阿境戰事之新發展、有共大信心、而且深信最後之勝利、决不屬於阿比西尼亞、雨季在卽、亦不能减少他之樂觀、他謂倘每日下雨四小時、而其餘時間可望天晴、卽此已足維繫意軍軍心、反而言之、阿軍或因此難於運輸軍械及糧食、墨氏謂無論如何、雨季不能阻止意軍前進、前方之困難雖大、但意軍卒能緩緩前進、（三日國民社電） 
[海軍問題　英美訂有密約]  
　　成立與去年十月間 
　　倫敦　據本社海軍訪員所知、法意兩國對於邀請德國參加一層、表示遲疑、惟此事尚屬次要、蓋目前最重要者係主力艦噸位問題、英美兩國主張三萬五千噸、而法意兩國、則要求减至二萬七千噸、各執一詞、堅持不下、其情形已足使四國協定之前途、感受妨害、就法意兩國觀察、英國原來主張以二萬五千噸為主力艦之噸位、會目法國所提二萬七千噸之數字為過高、今乃突然改變態度、殊難索解、若干政界人士以為英美兩國業於去年十月成立秘密協定、其內容外間尚無所知、英國對於主力艦噸位問題之所以遷就美國主張者、職是故也、（三日哈瓦斯社電） 
[德未遵守　倫敦海軍協定]  
　　英表示暫不邀德參加會議 
　　倫敦　倫敦海軍會議、恐將遭遇新困難、聞法律家發現、德國並未遵守限制軍艦噸數英德海軍條的、海軍會議現方處理質的限制、英國乃主張在相當時機、邀德國參加會議、但聞法國則竭力反對德國之參預討論、同時法美兩國代表對於戰鬥艦模型之爭執、亦使質的限制成立諒解之氣象、漸趨黯淡、聞美國已接受英國之請、不再建造大巡艦、而以戰鬥艦每艘噸數限定三萬五千噸爲條件、但法國則必欲以二萬七千噸爲限度、上述兩點、刻正在非公開之談話中處理之、同時小組委員會已贊成美國所提戰鬥艦年齡展至二十六年之原則、（四日路透社電） 
　　倫敦　關於邀請德國參加海軍會議一項問題、英國官塲人士頃宣稱、英國在四國海軍協定磋商就緒之前、不擬遽行邀請德國參加、但以爲海軍協定非具有普遍性質或具有相當普遍之性質、則難望其發生實效、英國現正考慮、一俟四國協定磋商就緒之後、卽行邀請德國曁其他各國參加、至此項問題在會議中迄未提出討論、法國亦尙未表示異議云、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍會議總委員會所組織之專家小組委員會、本日午後繼續討論各種軍艦之定義、據本社訪員所知、小組委員會尙未成立任何具體協定、但已决定依照下列各項原則、繼續工作、　戰鬥艦與巡洋艦之區別、常依照華府海的所規定、以各該艦所設置之軍備爲準、果爾德國袖珍艦「德意志」號、所置大砲口徑、旣爲十英寸、而非華府海的爲甲級巡洋艦所規定之八英寸、自當仍行列入戰鬥艦類、　關於航空母艦之定義、仍當以華府海一的所載者爲準、卽任何軍艦、不論裝載若干架飛機、若無航空母艦之特點、（指飛 
 
 

Page 8

 
 
機出發及降落之甲板等而言）卽不作航空母艦論、此外本日小組委員會曾接受美國之要求、將戰鬥艦之服務年齡、由二十年加至二十六年、此項辦法、足使三萬五千噸之戰艦、服務年限、爲之延長、而不必急於替換、以致增加經費矣、至淺水海防艦類之小軍艦、應吾亦受質的限制一層、則目前尙待解决、（三日哈瓦斯電） 
[美國中立法案　國會劇烈爭辯]  
　　參院仍意見參差 
　　華盛頓　國會關於美國中立案之劇烈辯論、或將發生擴充目前中立限制、及禁止對交戰國供給債欵之結果、參院外交委員會、仍意見參差、而全國報紙亦各有主張、足徵輿論對於中立問題之　　狀態、（三日路透電） 
　　華盛頓　前國際法庭法官摩爾、今日對政府中立法案大施攻擊、指為不僅無補和平且足促成戰爭之滑稽辦法、摩爾向外交委員會聲稱、此一法案之危險性、卽在授政府以假促進和平之名、行不中立之實、蓋此案於第四節中授總統以控制出口之權、勢必致於使此種權利偏於一方、而被曳入交戰國之一面、同時招致力能報復者之武力抵抗故也、至於以平時之原料輸出量爲標準、亦屬無益、蓋旣欲輸出此等原料交戰國之雙方、美國對於運輸之船隻、卽須負保護之責也、蒲氏以爲此案之主旨、僅在謀與國聯採取合作行動耳、同時中國駐美大使施肇基於列丘曼婦女俱樂部中演說、辭意與上述者迪異其趣、施氏堅請聽衆加緊國際之合作、防阻不受非戰公的與國聯的章的束之侵略國家、並請美國不欲以形同孤立之中立爲滿足、（三日國民電） 
[英埃訂約談判　本月中旬在埃京舉行]  
　　倫敦　外傳英埃兩國將在此間舉行談判、締結條的、消息靈通方面頃吾認此說、謂此項談判、將在埃及京城舉行、而在本月中旬之前、大的不致開始云、（三日哈瓦斯電） 
[希臘現任總理　將組聯合內閣]  
　　前農長前航空部長不合作 
　　　雅典　狄美爾齊斯總理、前於衆議院選舉結果揭曉之後、卽向國王喬治二世提出辭呈、國王當因新衆議院須俟至本月十二日、始行召集　其中各黨分野如何、尙無從加以確定、爰乃挽留狄美爾齊斯賡續任職、頃據可靠消息稱、狄美爾齊斯、已能羅致各政黨領袖、組織聯合內閣、並自任總理、但前農長戴阿多克斯（曾與已故攝政貢第利斯將軍組織聯合黨）與前航空部長拉里斯、則因不慊於去年三月參加革命各軍官恢復軍籍之故、業已宣吿拒不與前總理維尼瑞洛斯所領導之自由黨合作、至關於參謀部反對各軍，官恢復軍籍一項問題、茲悉國王業巳决定委任狄美爾齊斯總理、負責與各政黨領袖進行談判、此舉若能圓滿解决、則一切政治問題、自可迎刃而解矣、（四日哈瓦斯電） 
美新任命駐阿公使 
　　華盛頓　恩傑脫被任爲美國駐阿公使之消息、今日已由參院加以證實、按恩氏自前年赴阿京後、向爲美國　　代辦云、（三日國民電） 
[日外陸海三省　協議對華對俄方策]  
　　對華仍以廣田三原則為中心 
　　確定俄滿邊界擬向俄提交涉 
　　東京　日本因整備對華政策、故實行陣綫、定調回駐華有吉大使、以有田駐比大使繼其任、又决定於五月中擴大並强化其在華駐屯軍、以華北之活動爲基礎、最近命駐華大使館武官磯谷少將之歸國、卽在詳細探示我國之政情、聞日府待有吉大使回國後、卽以新任有田駐華大使爲中心、開外務陸軍海軍三省之聯席會議、詳細决定對華政策、至其對華政策仍以廣田之三大原則爲中心、以期其實現、而有田駐華大使及磯谷少將則待日政府對華第二段政策决定後、再携來華交涉、（四日華聯電） 
　　東京　俄滿邊境形勢緊張、日外務。陸軍。海軍。三省、特於四日下午一時、在外務省會議室開會、協議對策、出席者外務省東鄉歐縣局長。桑島束亞局長。陸軍省岡村小二部長。川侯蘇俄班長。影使滿蒙班長。村六軍事課長。海軍省各關係官員、 
　　先由東鄉、桑島兩局長說明　蘇俄最近對法英親善政策、　蘇俄宣傳日德秘密條的問題等事項、並報吿蘇俄在西部國境進行安全工作、而在東部國境實行粉碎赤化共同防衛工作之狀態、然後全體關於二十九日「滿洲國」軍隊譁變事伴、三十日俄滿兵衝突事件、進行商議、外務省在此席上提出此决對策、　據現地當局調査、「滿洲國」軍隊之譁變、因於蘇俄之嗾使、頗爲明顯、又三十日之衝突事件、以俄兵越境發生、日政府應對蘇俄提出嚴重抗議、　俄滿間發生如此事件之根本原因、在於國境界錢之不明確、故督促蘇俄對日政府曾提出之滿俄國境確定委員會案、表示態度、廣田外相於四日三省會議决定對策後、訓令駐俄大使提出抗議、同時與蘇俄駐日大使開始確定國境問題之交涉、（四日同盟電） 
　　莫斯科　蘇俄政府當局、三日以遠東司令部之名義、闡明關於處理國境紛爭之方針、並提言組織公正調査委員、蘇俄所謂公正委員會、似爲不含有常事國之第三國調査委員會、蘇俄曾於一九三五年十月十二日主張糾織俄日「滿」三國混成委員會、今决主張以第三國委員會處理國境問題、可諒察其重視國境問題之一般、（三日同盟電） 
[東疆事件　僞向俄提抗議]  
　　要求交出被收容之滿兵 
　　哈爾濱　「滿」方外部代表、今日以關於東疆事件之抗議文、送交俄史事總領拉伏資基、要求立卽交出一月二十九日在密山叛變後、逃入俄境之「滿」兵、（四日路透電） 
[日使齋籐稱　日美不致衝突]  
　　紐約　日本駐美大使齋籘博、頃在國際醫學會宴會席上、發表演說、對於日美兩國關係、有所論列、略謂「日美兩國海軍、决無交綏之日、余此言並非以外交官資格出之、實乃個人誠慤之見解」日美兩國共同利益甚多、並無重大問題、使之自相分化云、（三日哈瓦斯電） 
[日本風雪大作　明治二十年以來所僅見]  
　　交通斷絕損害奇重 
　　海浪洶涌船隻失事 
　　東京　四日正午以來、自東京以及各地忽起大風雪、地面已積雪逹尺許、入夜更形猛烈、交通完全斷絕、汽車電車之衝突事件頻發、秩序至為混亂、此項大雪查係明治二十年以來之新記錄、損害甚鉅、東京市電訂於五日拂曉爲止、緊急招募工夫二萬人及貨車二千架以備掃雪工作之用、倘五日拂曉仍繼續降雪不已、則全市官衙銀行之辦事人員均有裹足之憂也、（四日同盟社電） 
　　　橫濱　該地一帶忽發生風速十五米突之烈風、加以猛雪來襲、市內交通秩序至爲混亂、港內外大小輪船進退失據者不知凡幾、小舟之遭沉沒者爲數至夥、港內怒濤洶湧危險已極、（四日同盟社電） 
　　　大阪　空前之風雪將屋頂掀去、招牌吹走者不知其數、房屋倒坍電柱吹斷、更屬比比皆是、港區及三條大街一帶海水氾濫、住民爭相避難、至神戶海港一帶之船隻均特別警戒、民船漁舟亦將沈沒多數也、（四日同盟電） 
　　　門司　門司一帶風雪交加、勢甚猛烈，海上巨濤汹湧、各船停止出港、頗呈混亂狀態、連絡船因裝貨不足、亦暫行停止開行、（四日同盟電） 
[美國東部嚴寒　幾成一片冰世界]  
　　赫特森河亦封凍 
　　紐約　美國束部近日氣候嚴寒、浮及尼亞州洋面丹吉爾島四周、爲冰塊包圍、茲紐的州赫特森河亦復封凍、紐的港內因而充塞龐大泳塊、沿港口西溯、直至華盛頓橋一帶、均已結冰、據某船船長宣稱、其船駛入本港時、曾見冰塊在海岸附近漂泊云、此外瑪薩區賽州洋面南杜凱島距海岸十公里、亦爲冰塊所困、島上與陸地交通完全阻隔、該島居民三千三百人、所食麵包向以船舶每日由陸地送往、茲以交通梗塞、來源斷絕、島上雖有麵包工人兩名、自難供給全島居民之需要、因而島上大有絕糧之虞、當局頃乃派遣飛機携帶食糧七百公斤飛往該島、以資救濟、（三日哈瓦斯電） 
[美農產統制　三法案請取消]  
　　羅斯福咨文國會 
　　華盛頓　羅總統今日在其致國會文中、主張從速廢除彭海德棉花統制案。寇爾史密斯烟草案。與一九三五年番芋案、此文甚短、略謂、農整程序告終、而此三案皆爲其附屬品、故渠有此主張、美京人士、聞此消息、大爲震動、政界領袖咸以爲異、但覺此項主張、或與政府另籌農村救濟方案、以代非法農整局之努力有關、喬治亞州州長所提出彭海德棉花統制案違法之訴訟、明日將由最高法院續審、聽取政府方面陳述請求註銷此訟案之理由、（三日路透電） 
　　華盛頓　參議員史密斯今日在參院提議、清理政府存棉、其所擬之辦法、規定每週至多售出二萬五千包、至少一萬五千包、總統有權指派三人、監視存棉之淸理事宜、（三日路透電） 
[農業調整法替代案　衆院農業委會通過]  
　　華盛頓　衆院農業委員會今日已通過農業調整法之替代案、該案因合法問題、曾經數星期之延擱、今日始以十七票對六票通過、（三日日國民社電） 
[財部核准補充預算]  
　　華盛頓　財部當局今日已核准補充預算案三六七·七○○·○○○元，共中二九六·一八五·○○○元、爲給付全國農民之津貼、卽農整法失效以前政府與農民所訂立之合同云、（三日國民電） 
　　華盛頓　國會中主張以農業抵押整理案實行通貨膨脹之一派、已突然改變計劃、與主張退伍軍人恩俸案之一派、已成立默契、故恩俸案所需鉅欵二·二三七·○○○·○○○元、今日已迅速通過、據農業派之突然改變計劃、係因恩俸派反對在恩俸欽上附帶膨脹條伴、同時據悉農業案僅須再有三人簽名、卽能强制國會投票、該派希望柏特曼領導之恩俸膨脹派、不久亦能予以贊助、目前膨脹派擬暫停運動多發紙幣、以俟羅斯福總統提出新稅案云、（三日國民電） 
[美國黃金倒流　藉此維持美元地位] 　 
　　通貨膨脹疑懼祛除 
　　華盛頓　美國財部今日准許現金五·二四○·○○○元運往法國、三六五·○○○元運往荷囒、同時美元在外匯市塲、大爲低落、財部官員表示、以後美元如跌至金價輸出點以下、將隨時給照、以現金運往金本位國家、按現金流美已有數月、以致美國之存金數額、打破一切紀錄、今日之運出、猶爲第一决之倒流、官塲方面對於此事、不願批評、惟若干人表示、彼等以爲此項趨勢、實爲一種良好之發展、因一方面旣可協助他國之現金準備、同時亦能减少國內信用膨脹之傾向云、（三日國民社電） 
　　紐約　據紐的聯邦準備銀行今日報吿該行保管庫中已有價値美金五百六十萬元之現金運往法國、以此觀之、似見數月來現金流動之方向、業已轉變、據稱財部贊成現金流出、顯然因此可以維持美元之地位、而祛除歐洲方面深慮美國膨脹通貨之疑懼云、（三日國民社電） 
　　華盛頓　財長摩甘索對新聞記者證實美國對歐放出黃金之說、但僅謂、美財部準備在行使目前外匯制度時、准黃金繼續運出云、此外則不允有所陳列、（三日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日下令、任命聯邦儲備銀行總裁伊克利斯、爲聯邦儲備委員會主席、（三日國民社電） 
[美與洪都拉斯　簽訂互惠商約]  
　　下月二日起生效 
　　華盛頓　國務院根據羅斯福總統之貿易政策、進行談判之另一互惠商的、已於今日公佈、卽據總統所宣佈、美國與洪都拉斯業已簽訂此項商的矣、該的將於今年三月二日起生效、（三日國民社電） 
[荷蘭銀行减低貼現]  
　　倫敦　荷蘭銀行之利率、今日减至百分之二·五、已恢復一九三五年四月間之標準、査自去年九月底以還、金融事態因利率增至百分之六、逐漸起色、從前六個月內所喪失之一三七·○○○·○○○佛洛林、得由荷蘭銀行陸續收回一三三·○○○·○○○佛洛林、但荷幣地位雖有起色、荷蘭預算仍不美滿、且處於入超之逆境、致許多方面以爲荷蘭終必被迫而放棄其所擁護之金本位、惟聞用金國現稍呈復興氣象、因用金國與幣値抑低國間之物價、現已相差不大也、（三日路透電） 
[華輪「嘉興」號擱淺]  
　　東京　中國出口公司輪嘉興號（五六五八噸）、四日正午由大連開往日本清水港途中、在三保松原燈塔附近遇大雪擱礁、（四日同盟社電） 
[現銀三百萬　日船載運赴英]  
　　神戶　三日下午由大連開來之郵船利斯本丸、載現銀三百萬元重量十二萬斤以上、運倫敦方面、如此大批現銀過神戶之事空前未有云、（三日同盟社電） 
[程大使謁德外長]  
　　南京　外交界息、程天放三日已謁德外部部决長、至呈遞國書期、因希特勒將參加冬季世運動、須俟其返回柏林、的二十日左右舉行、（四日中央社電） 
國際商業電 
[二月四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦余價　今日爲一百四十先令六便士、跌五便士、 
　　倫敦大條今日穩定、現貨價爲十九便士七五、跌○六二五、印度買進、但交易殊微、 
　　芒特里大條銀市交易、今日淸淡、三月期開盤價格跌十五磅音、而爲四四·四○---四五·○○、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨美元轉堅、十時半英美匯價爲五元零二分八一二五、蛟昨美英收盤低五六二五、一小時後跌至五元零二分三一二五、但午後一時漲起二五、而爲五元零二分五六二五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、因立法事件皆無把握、故棉市狀况愈形疲弱、五月期開盤價格爲一○·八八、比昨收盤低十一磅音、後仍有下降趨勢、 
　　英麥　利物浦麥市、今日較形鬆動、午後一時三月期跌去八七五、而爲六先令三便士、 
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時五月期價跌三磅音、而爲五·七八、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日穩定、雜糧亦然、十一時麥價漲一二五、而爲九九·六二五、雜糧亦漲一二五而爲六○·五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮今日穩定、午後一時、四月六月期價爲七便土一二五、與咋同、 
　　紐約　橡皮市况淸淡、商人束手不願多作買　、故價格起落甚微、　盤價格跌一二磅音、後無甚化變、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今日因獲利了結、與多方了結、價格下趨、各種證券、開盤價格皆較昨日收盤爲低、其尙穩定者、爲百貨商店股票、與路票及鋼股耳、通信汽車股票價跌一·一二五、而爲五九·二五、 
[紐約物品市價]  
[英國採取了攻勢　（下）] [  Louis　Fisher作賓符譯]  
　　------殺氣籠罩下的歐局觀察之一------ 
　　因華爾華爾邊境事件發生和塞拉西向日內瓦吿訴之故，阿比西尼亞問題完全入於國聯的懐抱中，而倫敦則堅决地加以維護。這就是鮑爾溫政府獲得國內擁護的原因，在其國內大量的和平投票上正顯示着不列顚人民對於集體安全的熱望是如何的深切而純粹。牠因此也獲得國際的贊助，因爲各國都惟恐侵略的成功會把歐洲曳入第二决大戰去。假使背着國聯在巴黎或別的地方締訂了恊定，日內瓦也許就會軟下來，而英國的海上示威常然也不見得有什麽花樣。不列顚駐地中海的艦隊，從一九三五年八月五日的二十三萬噸起，現在已很快的增加到五十萬噸了。自從一九一八年以來，不列顚遠不曾採取過這樣堅决的行動。這是隨着國聯九十月間决定的軍火封鎖財政封鎖和經濟制裁的自然結果。 
　　國聯和非國聯會員國參與制裁的迅速和一致，正反映着意大利道德上的孤立和物質上的貧弱以及英國一往不返的决心。一個有力的侵略者對付一個渺小的國家，也許比對付日內瓦容易多。正因如此，制裁實是一種會有許多道德成分的好方法。這種方法，雖然遲緩，郤是嚴峻而普遍，不致引起實際的報復。牠固然不能立卽阻止戰爭，但郤能限制那加速危機的日常軍用消耗。不久以前，在日內瓦，巴黎，和倫敦，我曾聽到有許多人討論着如果墨索里尼或法西斯蒂在意國的地位一旦危殆，制裁是吾繼續下去的問題。制裁自然儘能立卽撤回。但最大問題就是：英國究竟打算幹到怎樣？人們每天可以聽到犧牲阿比西尼亞的「卑鄙計劃」的謠言。一會兒英國大使在羅馬見黑衣相，一會兒賴伐爾召集討論阿比西尼亞問題的談話，一切盛傳的計劃都是想給意大利一些滿足。英前外相霍爾不是說「我們對於意大利擴展的需要並非沒有同情」嗎？他也贊成重行分配世界原料的。 
　　英國的政策爲甚麽猶移不定呢？理由是很多的。但都可以歸納於一個範圍中。不列顚的有力界不要墨索里尼坍台；他們是在替歐洲資本主義的前途着想。英國也許還需耍意大利的帮助以抗法德。一個被制裁或戰敗以後的意大利也許會馴良地放棄對不列顚帝國的陰謀和侵奪非洲的野心。因此給意大利些微的土地，對於大不列顚毫無危險，而且還可借此消釋英意的仇視。然而，假使意國竟不受英國的調解而跟德國手携着手把全歐滾入戰爭中，又將怎樣呢？這當然不是英國之所望。他們决不能使墨紫里尼威到沒有調解的餘地。不列顚的軍備擴張論者誠然說墨索里尼的飛機可以毀滅不列顚的艦隊。其實，不列顚除了現有力量外，還有着國聯做後盾，對意大利是敵之有餘的。英國的困難卻是在於她有三方面的前綫------遠東，地中海，和北海或中歐。她確乎需要着三副海軍。當倫敦在地中海前綫動了員，其他二處前綫也必須保持活躍的狀態。這就是不列顚根本脆弱的又一大因素。不列顚的力量給日本的侵華或德國最近的威脅所分散了，對於墨索里尼的帮助，眞無過於此。這就是在意阿糾紛中爲什麽英國政府想不惜犧牲國聯以先與法國或德國妥恊。兩者之中大槪是出於英法軍事的合作，這問題現在又甚囂塵上了。 
　　今日東非的戰事不禁使人想起了法沙達事件。當法沙達事件的前後，英國殖民部長張伯倫（Joseph　Chamberlain）想與德國聯結，德國不理。一八九九年的春天，正當英法解决蘇丹事件之前，法國向德國要求聯盟，德國又不理。不久英法遂訂立恊的以制德了。現在因英意矛盾的結果，也許會產生另一種的結合或衝突。任何事情沒有比這變幻多端的了。東非的殖民戰爭是正在替歐洲第二幕的活劇佈置幕景吧。 
　　這也是很明顯的：不列顚的孤立，不論是光榮的或卑鄙的，已是告終了。只有一個非常强勁的不列顚纔能獨自立足。帝國和歐陸兩者的選擇已成爲純粹的胡說。在歐陸上沒有不列顚的勢力就不能有帝國。每個爭執的邊疆，每個潛在的火藥庫，都是不列顚的事情，保守黨的新內閣應當顧到這一點。英國需要着友人，英國也應建立較大的航空艦隊和精良的海軍。在未建立以前，她應避免弱點的暴露。愛好和平者都以爲集體安全已有了保障，有了國聯就可以减削英國的軍備預算。然而唐寗街是知道日內瓦的價値的。牠也知道在今日混亂的世界中，最後的保障還是在於力量。在歐洲，軍備的競爭和英國的夠心鬭角還只是一個開端呢。 
 
 

Page 9

 
 
[司法院開常會　任命最高法院增設各庭長推事]  
　　南京　司法院四日晨開第十三决常會、出席居正·王用賓·焦易堂·茅祖權·洪陸東·謝冠生·等十二人、居正主席、決議　通過法規研究會辦事細則案、　通過司法行政部呈報設首部高等法院案、　通過最高法院增設各庭庭長推事任命案、（四日中央社電） 
　　南京　最高法院呈准司法院、增設四庭、四日院會通過推事為張耀·吳興新·龔積齡·等十七員、庭長除由焦易堂兼任一員外、餘由推事洪文瀾·楊天壽·張燿·等兼任、（四日中央社電） 
[禁烟會議閉幕]  
　　南京　禁烟委會總會、四日下午均開大會、到吳鼎昌等二十三人、交羣李仲公分任上下午主席、通過要案三十五件、五時閉幕、六時蔣總監設宴歡談、並對今後禁烟行政有所指示、各組决議要案如决、法制組、　設禁烟法規編纂會、　成立禁行政最高機關、　增訂査禁烟具科罪、　擬訂黨政軍服務員及學校員生禁烟調騐規則、禁政組、　設戒烟醫院、　函請中央黨部與敎部、提倡民衆拒毒運動、及拒毒敎育與禁烟宣傳、　訓練禁烟幹部人員、禁毒組、　函外部辦理租界烟禁、　函政院轉令各部訂定咖啡糖乳糖輸入辦法、　禁毒工作、用連坐法禁種吸運售組、　由總監通電各省市府、責成吸　登記調査及檢舉、　檢舉黨政軍振務人員及學校員生吸烟、　由總監函各部會辦理挽救僑工吸烟、　嚴行取締罌粟種子、（四日中央社電） 
[德王返抵滂江　包悅卿由張往謁]  
　　北平　蒙方息、德王返抵滂江德王府、蒙政會務由索王留廟主持一切、德之代表包悅卿赴滂江、暫無返平意、卓世海在察北行動、因消息隔閡、眞相難明、外傳德王對綏境蒙政會組織、將有表示說、關係方面亦未接正式報吿、恐係揣測之詞、綏境蒙政會定二月五日召開大會、討論該會組織進行事宜、各旗王公於燈節前、到綏出席參加、（四日專電） 
　　天津　張垣訊、德王在滂江伺母病、外傳渠對蒙古四旗另設蒙政會、有所表示不確、肅王頃在百靈廟、照常辦公、亦未他去、蒙政會駐平辦事處長包悅卿、二日離張垣返滂江、代當三傳達意旨、（四日專電） 
[劉桂堂匪　大部竄集涉縣]  
　　劉桂堂匪股參謀長閻世英、二日在沙河激戰時、與僞團營長十九人同被擒、據供劉親率騎匪四百餘、已由沙河毛村南竄、去向不明、五十三軍孫師林團、三日開抵邢台大名問羅鎭、搜索殘匪、現劉匪大部復集涉縣、邯鄲駐軍南下與卅二軍內黃部隊夾擊匪股、（四日專電） 
　　開封　劉匪化整爲另、百餘騎竄涉縣、九十五師開貫台防南竄、（四日專電） 
　　濟南　此間傳劉桂堂部已被擊潰、不成股、（四日專電） 
　　天津　冀保安司令張允榮、三日返保、定六日赴平謁宋哲元、報吿劉桂堂匪股竄擾現勢、張三日夜在石家莊召集剿匪會議、六十三軍長馮占海、二十九軍劉副師長百十九師長孫德荃均出席、决定平漢綫以東劉匪殘部、由六十三軍派鐵甲車搜索、冀省府定本月中旬開冀南剿匪會議、討論淸鄉綏靖辦法、（四日專電） 
[商都　李守信部撤退]  
　　北平　商都李守信部己撤、張北由卓什海蒙古保安隊駐防、（四日專電） 
陳光甫著文論　我貨幣新政策 
　　巴黎　中國上海商業儲蓄銀行總經理上海公共租界華籍董事·國際商會中國分會主席陳光甫、頃在「國際經濟」雜志發表一文、對於中國政府去年十一月四日所頒佈之新貨幣政策、有所申引、幷稱之爲國際穩定貨幣過程中之一步驟、陳氏首述中國政府實施新貨幣政策之經過、略謂中國原係銀本位國、其對外貿易、百分之九十五均與金本位國或統制貨幣因而貨幣穩定之國行之、其貨幣迄未能趨於穩定、其所遭遇之困難不一而足、迨美國政府實施白銀法以還、其影響於中國經濟者、允爲惡劣、卒乃引起空前未有之恐慌、中國政府爰於上年十一月四日實行新貨幣政策、幷决定設立中央準備銀行、而爲已發行或將發行之紙幣籌足六成硬貨之凖備、俾使中國貨幣獲得最大限度之穩定、陳氏於此乃作結論云、「中國新貨幣政策、絕不致引起不安之念、凡屬理智之士均當充分加以贊助、中國政府所以出此者、厥在穩定貨幣、別無其他用意、緣國際貿易之推進、類以貨幣能否穩定爲轉移、於以見中國新貨幣政策實行之後、匪特有利於中國、卽與中國通商各國亦皆同受其賜、」要之中國對外貿易現行恐慌、旣因此而大有轉機、國際貨幣最後穩定之途徑、亦因之而開啟、國際貨幣穩定云者、乃國際商會始終所主張、亦卽余個人所馨香禱祝者也」云、（三日哈瓦斯電） 
[土肥原將昇任中將]  
　　東京　冀察政務委員會招聘土肥原少將爲最高顧問、日陸軍當局內定昇任土肥原爲中將、准其就任冀察政權最高顧問、（四日同盟電） 
　　東京　聞瀋陽日軍特務機關長土肥原少將、將於三月間升陸軍中將銜、屆時陸軍省將准其接受北平冀察政務會顧問職、（四日路透電） 
[津日軍施行測量]  
　　天津　四日上午十時、津日軍工兵三十名、由一軍官率領、到六里台法政橋一帶測量、午後返營、（四日專電） 
[羽山乘機離津]  
　　天津　四日晨九時許、日機一架、載關東軍駐綏遠特務機關長羽山喜郞少佐、離津飛返歸綏、（四日專電） 
　　殷汝耕在通縣設公務員登記審査會、欲延攬俊彥、羅致僞組織、並以僞秘書長池宗墨爲處長、（四日專電） 
[津東各縣商業凋敝]  
　　天津　津東各縣鎭商業均凋敝、春節後灤縣遵化楡關盧龍等縣、歇業大商店共二百餘家、（四日專電） 
[馬仲英抵平]  
　　北平　新疆新編陸軍第三十六師長馬仲英、偕參議長王天佑抵平、候晤某要人、商談要公、（四日專電） 
[河田在平之酬酢]  
　　北平　日本旅順要塞司令河田、昨晚由旅順抵平、秦德純七日在市府設宴、爲其洗塵、日大使館海軍武官桑原定、各在使館宴河由、並邀秦德純陳中孚等作陪、聞河田十日卽返旅順、（四日專電） 
[平市賭犯　宋哲元主嚴辦]  
　　北平　宋哲元手諭綏署、對三賭窟首犯、施以嚴懲、（四日專電） 
　　北平　前捕獲之烟賭犯六百餘人、定明晨在各重要街衢遊行示衆（四日專電） 
　　北平　萬福麟今午在私邸宴請平市軍政警界要人、俟宋哲元返平會晤後、卽離平返保定、（四日專電） 
[駐靑領西春彥履新]  
　　青島　新任駐靑日領西春彥、四日午乘日光丸由日來靑履新、（四日專電） 
　　青島　第三艦隊司令謝剛哲、四日晨乘鎭海艦由威海來靑、稍留將晋京一行、（四日專電） 
[荷使過京來滬]  
　　南京　荷使溥思德、四日晚九時由平乘車到京、當晚十二時夜車赴滬、定下週一來京謁我外交當局、（四日中央社電） 
[英大使訪徐謨]  
　　南京　英大使賈德幹、四日晨十時許訪徐謨、稍談卽辭出、（四日中央社電） 
[李宗黃暫代中央地方自治會主委]  
　　南京　方覺慧赴魯後、中央地方自治計劃委員會主任委員職務、由李宗黃暫代、李已到會辦公、（四日中央社電） 
[國民經濟計劃會　討論各組織條例]  
　　南京　中央國民經濟計劃委會、四日下午二時、開首次會、出席正副主任曾養甫·徐恩曾·委員蔣伯誠·谷正鼎·朱家薛，等十一人、曾主席、報吿籌備經過、及組織成立情形、决由秘書報吿文件、旋卽討論該會組織條例、及會議規則專門委員研究組織條例及會議規則各草案、並推徐恩曾·蕭錚·劉維熾·賴璉四委員州整理國民經濟建設綱領及工作計劃大綱、專委人　亦已商定、四時散會、（四日中央社電） 
　　南京　蔣伯誠四日晨由滬抵京、出席中央國民經濟計劃委員會議、（四日中央社電） 
[科長代行縣務違法　縣長應否負責解釋]  
　　南京　內部以科長代行縣務時、處理案件違法、涉及懲戒或刑事問題、縣長應否負責、經咨司法院解釋、如不能證明原縣長確係有意聯絡、應不共負刑事責任、（四日中央社電） 
[僑樂村增收墾民]  
　　南京　僑委會以僑樂村內部建築、日見完備各種農塲、次第開闢擬增收墾民五十人、四日分令滬厦僑局轉送失業歸僑、（四日中央社電） 
[行政院統一農業機關]  
　　南京　行政院調整各機關重複工作、正分頭進行、茲擬先從農業機關入手、蓋我國以農立國、農民佔全人口百分之八十、農產品佔生產品百分之七十五、現主管機關實部有農業司、全國經委會有農業處、建設委員會有農業技術改良組、今後擬由一機關通盤籌劃、俾謀農村復典、爲國民經濟建設立一穩固基礎、（四日中央電社） 
[西醫代表請願圓滿]  
　　南京　西醫公會代表錢龍草等三十餘人、四日赴政院及衛生署請願、凡執業醫師、一律給照行醫、結果圓滿、已電滬囑在滬集合擬來京加入請願之百餘醫師、中止來京、（四日中央社電） 
[機關改隸　决算編製辦法]  
　　南京　關於主計處請核示在會計年度機關移轉管轄、及第一級决算如何編製、第二級决算如何隸屬案、業經中政會規定、凡在年度進行中、機關有改隸者、以編製决算時之隸屬、定其主管、國府頃已訓令直轄各機關及主計處、飭屬一體遵辦、（四日中央社電） 
[導淮會土地處長]  
　　南京　導淮會土地處長蕭錚辭職、改派駱美奐接充、已視事、（四日中央社電） 
[改進監察計劃]  
　　南京　關於改進監察制度、充實效能一案、經中政會決議、交主管機關起草具體辦法、監院派員着手起草、關於監察權之獨立、與懲戒權之運用、刻已擬有詳細計劃、俟全部草成、卽送呈中央審核、（四日中央社電） 
[糖精等寄遞案　交部請禁烟總監核示]  
　　南京　郵局奉令停寄糖精糖精粉乳糖咖啡精等、但捷克英美德等國駐華使領、對此先後向外部提出異議、請予恢復收寄、外部已咨交部核辦、交部以事關禁毒、轉請禁烟總監核示、（四日專電） 
[及川抵粵中止赴桂]  
　　香港　及川乘嵯峨艦四日午抵省、五日拜會張之英·劉紀文·六日遊名勝、七日返港回國、中止赴桂、（四日專電） 
[胡漢民定今日回港]  
　　香港　港胡宅接省電、胡漢民定五日回港、擬乘舞鳳艦來、月中北上、（四日專電） 
[黃道股匪竄抵朱坊]  
　　福州　劉和鼎電告、黃道股匪近由順昌桂溪竄至邵屬朱坊、有回　建陽丁卽大王山勢、已飭　　　師聯絡會剿、又黃林股匪一部、現竄大汶山附近、飭　團各營不分畛域偵剿、（四日專電） 
[閩黃范殘匪竄建順]  
　　福州　黃范殘匪一部向建順西北境竄、一部仍在屛邊、口口師及口口等部正分途兜勦、（四日專電） 
[日兩驅逐艦開抵馬港]  
　　福州　日羽風大刀風兩艦逐艦、昨由馬公港開抵馬江、（四日專電） 
[漳龍公路客車被刦]  
　　廈門　漳龍公路客車三輛、四日晨七時自嚴開漳、至距嚴五十里林邦適中間、被六匪截刦、損失二千元、（四日專電） 
[劉峙抵杭晤黃]  
　　杭州　劉峙夫婦昨晚十一時抵杭、寓西湖飯店、今晨赴省府訪黃紹雄晤談、黃在私邸歡宴劉夫婦、劉今晚夜車離杭、（四日專電） 
[蘇省府議決　以倉庫向銀行押欵]  
　　鎮江　省府議决、以建築完成之農業倉庫十所、向農行押欵、另擇重要地點、於本年內擴建十所、（四日專電） 
[各縣實騐區指導人會]  
　　鎮江　建廳四日召集各縣合作實騐區指導人員開會、陳果夫沈百先均出席訓話、嗣討論關於合作事業之推進辦法、（四日專電） 
[劉鴻生公子　在倫敦舉行婚禮　郭泰祺爲之證婚]  
　　倫敦　上海招商局總經理劉鴻生之子、爲劍橋大學畢業生、今日在倫敦中國使署與顏女士舉行結婚禮、由中國大使郭泰祺證婚、因英皇喬治之喪、婚禮簡單、後在道却斯特處、開招待會、到中外賓客多人、新夫婦將庽倫敦一年、然後同返上海、（四日路透電） 
[北上觀感　本報特派記者賡雅]  
　　九　強化中之冀東及察北日本自九一八事變、野心益熾、為欲貫澈、大陸政策、有得步進尺、而西侵南下之勢、歲暮在我北方諸省、接連造成「冀東」「察北」「綏東」諸問題、當時應運而生之冀察政委會、對於冀東察北問題之交涉、未嘗不作天花亂墜之夢想、但交涉經過兩月、毫無進展可言、且因「冀東」「察北」旣成之事態、日益强化、擴大勢力、反將冀察當局之實力、腰迫漸成「泥佛渡河、自身難保」之勢、殷逆汝耕、改組僞「冀東防共自治政府」時、其發表荒謬絕倫有恃無恐之宣言中、首段雖自認「倡導自治、時已匝月、而賢豪猶多瞻顧」、末竟大言不慚曰、「修明庶政、儆惕自强、庶以內奠冀東自治於磐石、外啟全國興復之新機」、對往訪之記者談話、亦有將使冀東治理成如何如何之模範區、然後推行華北及全國之逆語、冀東戰區、原有一二三四五各保安總隊、已被改爲僞政府直轄下之正式軍隊、換共制服頒章、稱一二三四五師、日本關東軍、以殷逆善承己意、大加賞識、曾謂李際春先時在冀東之地位、若易殷逆處之、則今日成就、必更宏大、故此刻對冀東偽組織軍實上之補充、不遺餘力、通縣師範學校、駐有二百餘人之日軍、允爲該僞組織所在地之得力護身符、冀東二十二縣、學校所用之敎科書、巳從事改編、藉名「澈底排除國民黨敎育」、實則與推行僞「滿」現用奴化敎科書之意　、無以異也、冀察政委會、擬延引殷逆加入一席、或更兼長津市、然殷逆猶稱僞組織之成立、非爲個人權位計、凡宗旨相同者可合作、吾則均談不到云云、是知冀東問題、必難由和平途徑而解决、星火燎原、將來隱患無窮、更不待言、至於「察北」綏東」之於「冀東」、原有三體一元之聯繫關係、初以僞「滿」李守信部、侵占察北六務、繼以蒙保安隊卓世海部、宣示獨立、日人對於「內蒙獨立國」之製造、可謂已具雛形、而得到初步之成功、綏東形勢、於春節前後、且日見嚴重、惟該地非冀察綏靖區、乃晋綏綏靖區、晋綏當局、應付事變之意志及能力、或將有異於冀察、所謂牽一髮而全體動、此後綏東事態之新發展、則頗値注意也、 
　　日僞西侵察綏、企圖有二、一則北上威脅外蒙、抄襲蘇俄西比利亞鐵道、一則控制內蒙、將平綏路與北寗·南滿·兩路氣脈打通、並用另種侵略方式、如所謂「經濟開發」「技術合作」之策略、展築平綏路、經河套而轉寗夏、復東沿渭河黃河之天塹、包圍宰割黃河以北之整塊大地、此外尙孕涵一重大意義、卽遮斷中國與外蒙及蘇俄之交通是也、據可靠消息、日方俟華北局勢、比較再作進一步之鎭定、展築平綏路之計劃、卽將向關係方提示、期其　　　　示、 
 
 

Page 10

 
 
[三十三種　舊發債券沿革]  
　　---將悉由統一公債收換--- 
　　我國在二十一年二月間、因稅收减少、债市不振、会由财政部与各團體從長討論、就原頒之各種公債條例、重擬適當標凖、并經决定每月由海关税劃出八百六十萬元作、作為去配各項債券基金、其利息長年六厘、還本期限、亦已酌加核定、數年以來、國難嚴重情形、迄不少减於前、且內而遭天災匪患之頻仍、外而受世界經濟恐慌之波動、更加以銀價高漲之影響、政府各種稅收、均形减色、指充債券本息基金之關稅、短收之數尤鉅、然政府按期償付本息、從未愆誤、政府於此財政萬分困難之中、苦心支撐、為中外所洞鑒、惟最近關稅稅收之短絀、財政益感困難、各債券基金、亦將影響、財政部長孔祥熙、鑒謚此種嚴得形勢、為復興經濟、調齊金融、維持債券信用起見、乃與金融界商定發行統一公債、以換舊發債券、發行復興公債、以健全金融組織辦法、持券人公會、并已發表宣言擁護、茲查悉該項舊發債券沿革如次、 
　　十二年還清之甲種債票 
　　共計六種、　二十二年愛國庫券、債額二千萬元、月息五厘、每月末日還本付息一次、至二十五年十一朋全數償清、本年一月底止、負本多總數四·七四一·八四八·八一元、　十八年關稅庫券、債額四千萬元、月息七厘、二十一年减为五厘、原定二十三年七月底全数償清、二十一年二月新訂債券程表、仍按月還本付息一次、惟清償期　至二十六年七月、本年一月底止、負本金總數七·八六一·五〇五·八二元、　二十二年華北　區公債、債額四百萬元、年息六厘、至二十七年七月底償清、本年一月底止、負本金總數二·二〇〇·〇〇〇元、　十九年關稅　券、債額八千萬元、月息八厘、二十一年减为五厘、原定二十四年五月全數償清、二十一年二月新訂債券程表、仍按月還本付息一天、惟償清期限、展至二十八年一月、本年一月底止、尚負本金總數三二·九六〇·〇〇〇元、　短期國庫證、不詳、　治安債券、債額二百萬元、年息八厘、二十一年减为六厘、二十一年二月起、改定前四年祇付利息、每年一月·四月·七月·及十月·十日、各付一次、第五年以後、每年於一月·四月·七月·及十月·十日、各還本付息一次、原定二十八年一月全數償清、本年一月底止、負本金總數二·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　十五年還清之乙種債票 
　　共計五種、　十九年善後庫券、債頭五千萬元、月息八厘、旋改為五厘、原定二十五年四月全數償清、二十二年新訂債券程表、仍按月還本付息一次、惟清償期、展至二十八年十一月、本年一月底止、負本金總數二五·八〇〇·〇〇〇元、　二十三年關稅庫券、債額一萬萬元、月息五厘、原定二十九年二二月全數償清、本年一月底止、負本金總數七五·〇〇〇·〇〇〇元、月息七厘、二十一年减為五厘、原定二十六年六月全數償清、二十一年二月新訂債券程表、仍按月還本付息一次、惟償清期限、展至三十年一月、本年一月底止、負本金總數三七·七四〇·〇〇〇元、　二十四年整理四川金融庫券、債額為三千萬元、月息五厘、原定至民國二十九年一月三十日償清、本年一月底止、負本金總數二七·五六九、七九九·二五元、　二四庫券、債額二百四十萬元、年息八厘、二十一年减為六厘、二十一年二月起改於每年三月·六月·九月·十二月·二十日、各還本付息一次、原定二十八年十二月全數償清、本年一月底止、負本金總數一·四六四·〇〇〇元、 
　　十八看還清之丙種債券 
　　共計九種、　十八年編造庫券、債額七千萬元、月息七厘、二十一年减为五厘、原定二十六年十二月底、全数償清、二十一年新訂債券程表、仍按月還本付息一次、惟清償期限、展至三十年六月、本年一月底止、負本金總數三六·二六〇·〇〇〇元、　二十年統稅庫券、債額八千萬元、月息八厘、二十一年减為五厘、原定二十六年十一月全數償清、二十一年二月新訂債券程表、仍按月還本付息一次、惟償清期限、展至三十年九月、本年一月底止、負本多總數五六·八三一·〇〇〇元、　二十年金融短期公債、債額八千萬元、年息八厘、二十一年减為六厘、原定每年四月·及十月·十五日、各還本付息一次、二十一年二月、改定於每年一月·及七月·十五日、各加還本付息一次、至三十年十月、全數償清、本年一月底止、尚負本金總數七一·二〇〇·〇〇〇元、　二十年鹽稅庫券、債額八千萬元、月息八厘、二十一年减為五厘、原定二十七年一月、全數償清、二十一年二月新訂債券程表、仍按月還本付息一次、惟清償期限、展至三十年十月、本年一月底止、負本金總數五八·四九六·〇〇〇元、　二十年關稅庫券、債額八千萬元、月息八厘、二十一年减為五厘、原定二十八年七月底全數清償、二十一年二月新訂債券程表、仍按月還本付息一次、惟清償期限、展至三十二年一月、本年一月底止、負本金總數五六·六四〇·〇〇〇元、　二十年江浙絲業公債、債額原定八百萬元、實發六百萬元、年息八厘、二十一年减为六厘、原定每年四月·及十月·十五日、各還本付息一次、至三十一年四月、全數償清、本年一月底止、負本金總數四·五〇〇·〇〇〇元、　十八年振災公債、債額一十萬元、年息八厘、二十一年减为六厘、每年六月·及十二月·末日、各還本付息一次、二十一年二月起、改定於每年三月·及九月·末日、各加還本付息一次、至三十一年六月、全數償清、本年一月底止、負本金總數五·三〇〇·〇〇〇元、　軍需公債、債額一千萬元、年息八厘、二十一年减为六厘、每年一月·及七月·末日、各還本付息一次、二十一年二月起、改定於每年四月·及十月·末日、各加還本付息一次、至三十二年一月、全數清償、本年一月底止、尚負本金總數二七·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　二十一年還表清之丁種債券 
　　共計八種、　十九年關稅公債、債額二千萬元、年息八厘、二十一年减为六厘、每年六月·及十二月·末日、各還本付息一次、二十一年二月起、改定於每年三月·及九月·末日、各加還本付息一次、至三十二年十二月、全數償清、本年一月底止、負本金額總數一二·八〇〇·〇〇〇元·　七年六厘公債、債額四千五百萬元、年息六厘、前十年每年六月·及十二月·末日、各付息一次、第十一次以後、每年六月、及十二月·末日、各還本付息一次、自二十二年二月起、改定每年三月·及九月·末日、各加還本付息一次、至三十二年十二月、全數償清、本年一月底止、負本金部數一九·八〇〇·〇〇〇元、　二十年賑災公債、債額八千萬元、先發第一期三千萬元、年息八厘、二十一年减為六厘、每年二月·及八月·末日、各還本付息一次、二十一年二月起、改定於每年五月·及十一月末日、各加還本付息一次、至三十三年二月、全數償清、本年一月底止、負本金總數二四·三〇〇·〇〇〇元、　二十三年關稅公債、債額一萬萬元、年息六厘、每睥三月·六月·九月·十二月·之末日、各還本付息一次、原定至民國三十四年六月三十日償清、本年一月底止、負本本總數九八·〇〇〇·〇〇〇元　二十四年金融公債、債額一萬萬元、年息六厘、前四年每年三月三十一日還本一次、計每年償付本金總額百分之一、三月及九月末日、各付息一次、第五·第六·兩年、每年償付本金百分十四、第七·第八·兩年、每年償還百分十六、第九·第十·兩年、每年償還百分十八、至三十四年三月三十一日償清、本年一月底止、負本金總數一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、　義庚欵憑證、不詳、　俄欵憑證、不詳、　統稅憑證、不詳、 
　　二十四年還清之戊種債券 
　　共計五種、　二十四年水災工振公債、債額二千萬元、年息六　、每年四月及十月末日、各付息一次、前五年祗付息、自第六年起、分七年還本、每年四月·及十月·末日·各還本一次、原定民國三十六年十月三十一日全數償清、本年一月底止、負本金總數二〇·〇〇〇·〇〇〇元、　二十二年關稅庫券、債額一萬萬元、月息五釐、每年月末日、還本付息一次、至三十五年三月全數償清、本年一月底止、負本金總數八六·〇〇〇·〇〇〇元、　十五年春節庫券、債額八百萬元、年息八釐、二十一年减為六釐、前二年祗付利息、每年一月及七月末日、各付一次、第三年後、每年一月及七月末日、各還本付息一次、二十一年二月起、改定前四年祗付利息、每年一月·四月·七月·及十月·末日、各付一次、第五年以後、每年一月·四月·七月·及十月·末日、各還本付息一次、至三十七年一月、全數償清、本年一月底止、負本金總數八·〇〇〇·〇〇〇元、　整理六釐公債、債額五千四百三十九萬二千二百二十八元、年息六釐、每年六月·及十二月·一日、各付息一次、每年十二月一日、還本一次、自二十一年二月起、前四年祗付利息、每年於三月·及九月·一日、各加付一次、自第五年起、每年三月·六月·九月·及十二月一日、各還本付息一次、至三十六年十二月、全數償清、本年一月止、負本金總數三二·六三五·三三七元、　整理七釐公債、額一千三百六十萬元、年息七釐、二十一年减為六釐、每年二月及八月末日各付息一次、每年八月末日、還本一次、二十一年二月起、改定前四年祇付利息、每年於五月十一月末日、各加付一次、第五年起、每年於二月·五月·八月·及十一月·及十一月·末日、還本付息各一次、至三十六年十一月、全數償清、本年一月底止、負本金總額八·一六〇·〇〇〇元、（中央社） 
　　無鍚 
　　絲廠業之新趨勢 
　　吾邑絲廠業、上年度營業尚稱順利、惟因原料缺乏、故有五六家絲廠、被迫停車、入春以來、除絲業巨擊薛籌萱經營之永泰·華新·錦記·永盛·隆昌·民豊等六廠、已於本月一日開工外、其餘瑞昌、瑞昌永·潤德·和豊·乾甡·乾泰·厚生·嘉泰·廣成·有成等廠、約於日內亦須開車、又薛籌萱錢鳳高等組織之興業製絲有限公司、以採辦　　原料、製造並推銷所產各種后絲、　副產品為營業宗旨·資本額定一百萬元、分為一萬股、每股一百元、先招半數五十萬元、不日登報公開招股、以三月十五日為招股截止期、該公司並租定源康·乾源·南昌·元記·泰昌·永裕·振元·永昌等八絲廠、為本年度營業範圍、 
　　常熟 
　　農婦斷喉自殺慘劇 
　　此間　荘鎭落鄕　壽山橋鄕婦張朱氏、現年四十歲、夫早故、惟鄕間俗例、可由小叔承娶、因是家中尚安樂、但連年因農事不佳、收拾减少、朱未免抑鬰、不意於去歲廢歴大除夕、又遭回祿、所有屋宇及什物等、均付之丙丁、當時即行另蓋草棚暫時信宿、於是朱氏生活頓感不安、忽於三日上午俟夫林林出外後、復將小兒等遺出、朱氏竟用利剪將自已喉管剪破自殺、一時鮮血滿流、移進即行斃命、迨中午伊夫等返家、見狀大慟、頓時哄傳遠近、旋由處鎭丁報告該管公安分局、嗣家屬請求免騐、經局長查明朱氏確係自殺、並無別情、准予免騐、一面飭其自行棺殮、 
　　州杭 
　　增設三縣農民銀行 
　　浙建設廰以各縣辦理　農業金融機關、如農民銀行農民銀行農民借貸所等共達四十餘處、放出農民貸欵一百餘萬元、農村經濟得資週轉、最的各地合作社之要求、特令飭永瑞平豊行設立　水貸疑處、金永武農行設　雲貸欵處、尚平湖、　海、臨海縣農民借貸所、均搬充棠務、改組為農民銀行、 
　　寗波 
　　老江橋四月中面落成 
　　本埠老江橋、由上海康益洋行承造以朱、迄今年餘、各項工程、大部已告完　、惟上月間天　裏妨碍澧鋪橋面水泥、由工程處宣告停工、須俟大氣和暖、再行澧鋪、故在本年四月中、當可全部落成、至　　備處所認經　、除已捐到者外、尚不　　　萬　之　、　將兩橋　　　　　、進於落成時，舉行滿橋售牒、以所得　項彌補不足之數、倘仍不　、尚須分別勸　、 
敎育播音專刋 
[怎樣使學生算學成績好？] [  大夏大學敎授　任孟閑]  
　　（一月十四日十六日對全國中等學校學生講） 
　　怎樣使學生算學成績好？凡擔任算學敎學的人，總常常有這問題盤旋在腦海裏。關係於這問題的方面也很多，遠的大的且不談，比較切近的，如學校行政，學校訓育，課程編製，班級大小，以及學生入學程度，升級標準，學習興趣、和他們努力的情形，都與算學成績有密切的關係，僅僅在敎師本身求解决，是不可能的。但若專就敎師一方面講，據我所知：有的敎師新從大學畢業，學問很好但敎起書來，不見得怎樣高明，甚至有從外國留學回來的，所學非常高深，而不能勝任中學的敎職；所能有人說，白學與敎人是兩件事，眞學者未必良敎師。也有敎書已久，經騐很多，但學生成績，依然不良，或且愈趨愈下的，所以又有人說，經騐不必要，只要學過的總能敎。這兩說究竟誰是誰非呢？我承認敎書必須有學問，但我不承認有學問的不能敎書。因為他的學問，如果足以敎人，豈有不受人歡迎的這理？所謂有學問而不善敎，這是敎書失敗的人自己原諒自己的話。我也不承認有了學問便能敎書，或有了經騐便夠敎書，新畢業的，外國留學的，學問雖高明，但沒有敎過書，或根本就沒有學過怎樣敎書，當然敎不好。老敎師僅憑老經騐，而不求新知識不想新方法，或者敎書雖已多年，並未留心研究，則亦無所謂經騐，有方法又有研究，是否便夠成一個理想的敎師？這還要看他的人格和精神怎樣。所以算學敎師------尤其是要使學生成績好的敎師，必須注意下列三件事： 
　　三件事： 
　　第一，實質的修養　理想的敎師，學力和經騐，是缺一不可的。而學力如何充實？又可公　養和　修兩方面　： 
　　　　養　算學是一個有理論而要證明，有方法而要實行，系統　分明，應用又廣泛的學科，所以算學敎師，須有： 
　　一，高深的理論　中學校所敎，雖限於算術代數幾何三角和解析幾何，但敎師如各科都敎，學力固當豊富，即只敎一科或兩科，也當各有其較高的修養，如敎代數三角而不明函數的性質，則如何變値，如何變跡，實數怎樣？虛數怎樣？必隨時感覺模糊；敎幾何而不知近世幾何的性質，則遇有較繁的證明，或較難的作圖，又必到處棘手。所以敎的儘管淺，而學的則不可不較深。誰說在大學裏所學的微積分函數論以及近世代數高等幾何等，做中學敎師時，一切用不着！ 
　　二，普通的常職　敎師的學職，若祇限於所敎的一門，是很危險的事。凡敎代數的，不得不講幾何，如方程式不等工的圖解等，敎幾何的不得不用代數，如作圖的解析，面積及體積的極限等，這都是當然的事實；而一經應用到各方面，則有時須講理化，有時須講社會學科，有時更須講工商業務。雖無須有專精的研究，有時更須講工商業務。雖無須有專精的研究，但普通的常識，總是必備的；尤其是代數敎到選擇與機會兩章，相關的事項更雜，如音樂，如運動，甚至賽馬賭博，各項規章，都要明瞭，這是多麼廣泛啊！ 
　　三，基本運算的技能　上項說過：三角的基礎在代數幾何，解析幾何的基礎又在代數幾何及三角，而無論何科的基礎，則者在算術。學算學該如此，敎算學更該如此。假使敎師敎解析幾何時，代數式變化不熟，三角術運用不靈，則關於軸移，參變數的消去等，都不易達到簡單的結果；而解決任何問題，最後的一步，總不外加减乘除，若敎师於数字的計算，手續緩慢，或常有錯誤，則正角的解答，更不易得。如何能消除學生的　團，增進學生的興趣呢？所以敎師對於基本運算的技能，必須有充分的訓練。 
　　四，所敎學科的必得　任何學科，雖按着次序一章一節的敎下去，但敎師對於該科全部，當澈底了解，有獨到的心得，有鳥瞰的眼光，切忌枝節片斷地順文解義，毫無引伸。如欲求任一角柱的　積，須先計算三角柱，欲計算三角柱，須先　究平行六面體，而任意平行六面體，又與同底同高直角平行六面體相等，故若直角平行六面體體積的量法，則任一角柱體的體積自明，然此非敎師先有透視的功夫，不克提示清楚。又如高中代數普通的敎本，除初部屬於複習性質外，大都列舉諸法，前後幾不相關，敎師尤當統觀全書，設法聯絡。至於前節敎過，次節若不經準備，便不能講解的敎師，自然有失敗之虞。 
　　　進修　學識的根底雖深，平素的修養雖好，但學術進步，一日千里，若不能適應時代，作進一步的探討，從不落伍，亦將停止在某一個階段，而無向上進化的可能。故理想的敎師，必須且敎且學，不必再入何校，或留學何國，亦可繼續進修。進修的方法：即多讀新書和有名的雜誌。常見敎師案頭，除現用敎本和在學生時代讀過的幾本敎科書外，更無其他任何書籍，其所在學校的設備又甚簡單，致所敎各科，乃一無參考資料，似此情形，鳥能進步！故敎師最好儘其力之所能，擇要自置新書和有我聽雖誌；必不得已，亦當設法借閱；若直接與所敎有益的刋物，更應多讀幾種，庶所見不致偏於一隅。此外加參加學術團體，及出席學術講演會或講習會等，藉以接受新知，解决疑問，這都是補充敎師修養的良好機會，敎師應該充分的利用起來。 
　　經騐是修養的又一方面，不過不是在學校護書時，也不是在服務後進修時所可獲得的。換句話：這種修養，不是從書本中學來的知識，而是從實際敎學上得着的敎訓。如敎師初敎某某科或第一次選用某某敎科書，書中何處可省略？何處當補充？何處較易不妨較快進行？何處較雜必須詳為講解？一槪不得而知。必待用到二三次，始可參加已意。其他類此的實際問題，必須經地安富尊榮地的一再試騐，　能較有辦法的例子很多，敎師隨時隨地都可遭遇着。但新畢業的敎師，常自命學識高深，對於所敎學科，看得太淺，以為略出所學，便可施敎，一切實際問題的有無，都顧不到，更談不到如何去解决問題。或是敎書多年的，用慣了幾本書，做慣了幾百個習題，一學期又一學期，總是這樣敎下去，對於環境和所敎的對象，旣無所謂新的感　，更不覺得有什麼懷疑，這兩種敎師，一是毫無經騐，一是雖存經騐而等謚無，都不能使學生成績好。所以理想的敎師，不可不重視經騐，而最有價値的經騐，莫如： 
　　　客觀的認識　敎師對於敎學的方法，誠不可不有理想。但若僅憑主觀的想像，而不顧實際如何，則理論雖多，經騐方面仍一無收穫。故經騐必根據事實，即敎學的經騐，當從敎學本身上求。如學生聽講進所提問題；演習時所有錯誤或曲解；考試時所表現的成績等，都可使敎師觸起一種確切的反映，足以證明所敎是否適當而有效。所謂「敎學相長」，實是不可磨滅的名言！ 
　　　失敗後的覺悟　幸運的敎師，或因學生程度齊，可以照預定的理想去做；或因學生對於所敎的向來不注意，不論敎得如何，從不感受困難；然對象一經改變，便會發生問題。其實敎師决不易为，算學敎師尤不許隨便，任何學力充足的人，總不能自保其不失敗，但若因失敗而覺悟，因覺悟而改良，則多一次失敗，即多一次經騐，多一次經騐，便少一次失敗。如此由艱苦備嘗中得來的經騐，最為確實而可靠，親切而有味，所謂「失敗乃成功之母」，是誰也不能否認的！ 
　　不過丫經騐，還要能辦別，能整理，知道什麼是對的，就繼續下去，知道什麼是不對的，就改正過來，否則零碎片段，是非雜糅，有何用處？所以敎師果能在得着經騐之後，更加以適當的考慮，寫出幾條有系統的經騐結果來以備將來自已應用，且可供他人參考，則他的敎學成績，那得不蒸蒸日上呢？如此善用以騐的敎學成績，那得不蒸蒸日上呢？如此善用經騐的敎師，一方面是增進修養，一方面便是研究方法，良好而實用的敎學法，就是這樣得到的啊！ 
　　第二，方法的研究　小學敎師，誰也不否認敎學必須有方法，而中學則不然。近且有人主張中學師資，毋庸特別訓練，凡在大學畢業的，總可本其所學，到中學裏去敎書。即出身於高等師範的人，有時也只注意於敎材，而忽略其敎法。嘗見敎師不自覺悟其敎學所以失敗及學生成績所以不良的原因，輒自嗚其學問未必不如人，或痛斥學生為不屑敎，而不知敎學有無效果，除敎師的實質而外，即視乎方法如何，尤其是算學乃一般人認為難學的學科，更非有方法的敎師，不能使學生的成績好。 
　　中學算學敎學法的內容是什麼？非短時間所能　述，槪括地說：有敎學原則，敎學程序，成績考查等；分類地說：有算術敎學法，代數敎學法，幾何三角敎學法等；凡此種種，無非大學敎育學院或高師科所授學程中所研究的事項，而且都有　書可讀，用不清我多講。我惟就常用的幾種敎學法，及關於課後處理的問題，　獻一點意見。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[新任駐日大使　許世英下月赴日履新]  
　　昨晚參加有吉大使茶會　定週後晋京向當局請訓 
　　中央社云、我國駐日大使、自蔣作賓氏調任回國長內政後、繼任人選、經中央一再考慮、多屬意於德高望重之許世英氏、經微得許氏本人同意、業於昨日行政院會議通過、任命許氏為駐日特命全權大使、許氏現已準備出國手續、大的下月、卽可赴任、 
　　主持振務務著勞績　許氏主持全國振務、已歷數年、以年來各省水旱為災、幾無時無之、故許氏僕僕風塵、奔走各災區、辦理救災事宜、備著勞績、而各省災民、感受許氏德恩、亦非淺鮮、但許氏因年高力衰、對此重任、頗感不勝繁劇、愛經一再呈請中央、辭去振務委員會委員長職、並表示仍願以在野之身為災民請命、以完竟其從事慈善事業之初志、中央此時正考慮駐日大使人選、多屬意許氏出任、蔣院長·張外長·一再召請許氏入京、徵求同意、許氏鑒於目前中日關係之重要、義不容辭、慨允出任艱鉅、經於昨日第二四八决行政院會議中通過、正式任命、 
　　留滬一週　卽行晋京　許氏於日前抵京、晋謁中樞要人、並對原所主持之振務委員會·及黃山建設委員會·辦理結束、以便交替後、卽於三日晚離京抵滬後、返寓休息、於昨日中午出外、先至呂班路外交部駐滬辦事處周主任私邸、訪問周氏、周氏適外出、旋至黃山辦事處及仁濟堂處理公務、晚五時、參加日大使有吉明茶會、許氏在滬、的有一星期之勾留、再行晋京、向當局請訓、並辦理出國手續、的下月初、卽可偕同隨員兩人出國、赴日履新、 
　　振會繼任人已內定　許氏所主持之黃山建設委員會、業經該會惟定張治中氏代理、張氏過去對黃山建設事業、亦頗具熱忱、將來定能繼許氏之後、完成黃山建設事業、至於該會駐滬辦事處是否撤銷、尙待決定、尙有振務委員會委員長人選聞中央已內定朱慶瀾氏繼任、蓋朱氏辦理振務有年、對于慈善事業、亦夙具熱心、一俟徵得同意、當卽可由政院會議通過、正式任命云、 
　　許氏發表書面談話　許氏昨發表書面談話云、余雖從政有年、但向未服務外交、此决政府任余為駐日大使、余實感責任重大、才識經騐、均難勝任、辭不獲已、惟有一本素來為國家社會服務之精神、竭其忠誠、秉承政府、勉效馳驅、所望兩國間之空氣、基於信義的努力、愈見好轉、使諸凡有正常途徑、可查循率、蓋中日關係、改善可期、則遠東局勢、自趨安定、尙望全國同胞、多多匡導、友邦人士、予以助力、俾余得盡敦睦兩國邦交之職責、非僅個人之慶幸也已、計到中外各界頒袖四百餘人有吉定七日晚乘輪離滬歸國日本駐華大使有吉明、因卸任在卽、特於昨午、赴市府拜會吳市長辭行、幷於下午五時至七時、在邸舉行盛大茶會、招待中外各界領袖話別、準七日晚搭日郵船秩父丸離滬返國、茲分誌各情如决、 
[日大使有吉夫婦招待中外各界]  
　　訪吳辭行　有吉大使自於日前入京、拜會我國政府各當局辭行、返滬後、卽於一日晚、赴旅滬日僑在日本人俱樂部之餞別宴、昨日上午十一時三十分、復偕大使館華文參贊有野學、由黃浦路大使館辦事處、驅車前往市政府、拜會市長吳鐵城氏、懇致辭行之意、市長常偕市府專員王長春親自延見、迓入客室、欵以香檳、互談的歷二十分鐘、有吉始行辭出、 
　　茶會盛況　昨日下午五時至七時、有吉夫婦、在畢勛路官邸、舉行盛大茶會、招待中外各界領袖話別、被邀參加者、我國方面、有吳鐵城·俞鴻鈞·吳醒亞·蔡勁軍·蔡增基·潘公展·吳鼎昌·徐佩璜·楊虎·王長春·郭業·耿嘉基·唐士煊·張廷榮·吳子祥·注大燧·梁抉初·靳鞏·李暮·宋子文·許世英·顧維鈞·李思浩·段祺瑞·吳光新·梁鴻志·段宏業·湯漪·張承祐·溫毓慶·徐維震·徐學禹·郁秉堅·許建屏·包可永·俞汝鑫·許寳驊·沈叔玉·陳克成·陳訓悆·李大超·蘇理平·陳光宗·洪起·黃華·譚葆壽·孫履平·蔡無忌·張子斌·何道雲·陳匪石·程海峯·黃伯樵·吳紹曾·許元芳·莫衡·王弼·王正廷·俞佐廷·張公權·李銘·陳光甫·貝淞蓀·虞洽卿·杜月笙·郭順·吳蘊齋·唐壽民·劉鴻生·陳伯藩·徐善祥·王曉籟·趙晋卿·徐新六·穆藕初·孫洪伊·馬蔭良·在伯奇·王一亭·王伯羣·張耀曾·許修直·榮宗敬·胡筠·李承翼·薛篤弼·王淸遠·林康候·劉海粟·傅式說·童時·謝霖·歐元懷·周憲文·錢永銘·章士釗·何炳松·李登輝·馮聘三·曹雲祥·黃植·陳則民·葉恭綽·彭學沛·凌啟鴻·董康·李景樅·屈映光·宋漢章·袁良·梅蘭芳·莊智煥·周作民·樊光·張嘯林·刁敏謙·席德懋·周夢庸·錢華·李浩然·顧執中·潘公弼·董顯光·項遠邨·何西亞·林柏生·管際安·胡樸安·錢滄碩·等、在滬各國大使鮑格莫洛夫·羅亞谷諾·公使畢安達·紀佑穆·費哲爾·魏登濤·勞迪·司皮禮瓦尼克·華理·林規司·司馬德·駐滬各國領事白利南·台維斯·鮑雪汶·鮑達斯·尼龍·譚爾伏·郭雷新斯基·愛而富司·馬克斯、葛斯泰勃蘭·克立勃·聶克來·奧斯多文·拉萊薩伽·邁爾喬·楊勞拉陶·募萊·卡特雲克·弗列斯克·海陸軍官員亞百亨·薩克萊·百門·費斯本·特門諾·李勒地·門勒氏·李平·鮑勒里里·特拉高·威諾克·等四百餘人、至七時許、賓主始盡歡而散 
　　七日離滬　據日使館情報部發言人巖井英一宣稱、有吉·使將於五日下午五時至七時、在官邸舉行茶會、招待日僑商領袖、準定七日晚九時、登秩父丸輪、啟行歸國、屆時、大使館麥贊崛內·書記生橫川·亦將隨行、在新任有田大使未蒞任前、大使館務、暫由若杉參事官代行、至於有田大使來華確期、現尙未接電吿、預料當在月杪左右、 
[統一復興兩公債　商務中華承印]  
　　俟手續商妥卽訂合同　掉換辦法由財部擬竣新聲社云、民國二十玉年統一公債、總額為十四萬六千萬元、復興公債總額為三萬四千萬元、債票由商務印書館曁中華書局承印、已由商務中華與財政部公債司長蔣履福接洽承印手續、俟商妥後、卽簽訂承印合同、預定三月底全部印竣、俟印竣送交財政部後、卽通吿收回舊公債、依照甲乙丙丁戊規定掉給新公債、 
　　掉換公債辦法　收回甲乙丙丁戊規定之舊公債、掉給統一新公債、辦法已由財政部公債司擬竣、聞舊公債無論何種、均照票面十足掉給新公債、舊庫券亦無論何種、均照實在數目掉給新公債、此後無庫券公債之分別、其利息均為六厘、每六個月抽籤還本付息一决、惟還本付息事宜、仍由國債基金保管委員會辦理、 
　　證券昨仍停拍　華商澄券交易所奉財政部令暫行停市後、何日開拍、須俟部令决定、將來開拍統一公債、祗限甲乙丙丁戊五種、聞對期貨交易將停止開拍、 
[銀錢兩業　决定组委員會　研究减息問題]  
　　新聲社云、錢業同業公會、於今日上午十二時、在南市邑廟內園、舉行年會、並聚餐、各莊經理均出席、除報吿會務外、並集議上市後之營業方針、至於奉財政部令减低利息案、决提出討論、該公會已定十日在北市錢業會館再開年會、公祭先董、關於財政部令飭减低利息案、銀錢兩業公會主席陳光甫·何衷筱·昨曾經一度接洽、决定先由兩公會分別集議、推定委員、再行舉行聯席會議、共同研究之、今錢業公會决提交今日年會討論、銀行公會定今日開會討論云、 
[顧馨一　談滬工商業]  
　　發行新公債可免人利用投機　各業現欵交易减少自身危險 
　　年來國內因受世界經濟不景氣影饗、使工商業一蹶不振、去歲雖經當局竭力設法、以謀救濟、但一時尙難求其復甦、故總結束時、對於收集客帳、均無起色、爰經各業議定於本年度始、各貨均以現欵交易為主、中央社記者特往訪豆米業同業公會主席顧馨一氏、據談如决、 
　　現欵交易　以便周轉　本市雖為全國工商業之中心、但以受世界經濟不景氣之影響、各種營業、均一蹶不振、為銀錢業、對於工商業投資、除押匯押欵外、於信用放欵、其數甚微、以致各業周轉為困難、而營業範圍、亦不得不力事緊縮、本年度始各業均有以現欵交易之决定、此雖於營業發展上、大受影響、但為减少自身之危險、亦不得已而出此、 
　　擁護發行兩新公債　此决財政部發行統一復興二公債、對於工商業之繁榮、關係極為重大、過去公債之發行、其實際可得之利息、往往在一分以上、故一般銀錢業及富有財力者、極願投資於公債、乃至利用公債而從事投機、此不獨對於國家財富、受有影響、對於工商業所關允非淺鮮、蓋投資工商業、其所得之利益、恐尙不及公債之厚、今决公債之發行、可使一般具有財力、樂於投資工商業、而工商業在經濟上之週轉、當較前為好、故工商業對於財政部發行新公債一案、絕對表示擁戴云、 
[國際無綫電話　中英再度試話]  
　　試話結果音浪較前更為淸晰　中日十五通話日方派員接洽新新社云、交通部國際電訊局籌備國際無綫電話、正在積極進行、星期一、上海倫敦間再度舉行試話成績頗佳、中日通話、凖於十五日實行、日遞信省已派員來滬接洽、茲分誌各情如决、 
　　中英再度試話　國際電訊局、自眞茹鬃臺落成後、曾先後與意大利·斐列濱·美國·德國·英國·舉行試話、成績頗佳、據新新記者探悉、仁記路沙遜大厦國際無綫電台、於本星期一夜半零時、用裝置劉行報臺之終端機、再度與英國倫敦電臺、舉行試話、彼此呼應、的歷十五分鐘、音浪淸晰、試話結果、較前决允為良好、現决於每週繼續與英國試話兩决、以求技術上之純熟云、 
　　中日月半通話　中日通話、準於本月十五日舉行、日本遞信省特派荒川代表來滬接洽、將來通話費、已决定每三分鐘為最少通話時問、計日金十五元、每加一分鐘、則加日金五元、（雙方均以口金為單位、以免用法郞折合中日幣之麻煩、）並悉在未正式通話前、我國國際電臺、每逢星期一·四·兩日、繼續更話一决、成績頗為良好云、 
[市聯會再呈院部　請飭銀錢業實行減息]  
　　本市第一特區市民聯合會、以本市工商業衰落、各業維持為難、茲中央已令飭本市銀錢兩業、减低貨欵利息、救濟工商、但迄今多日、尙未實現、經常會議决、再呈行政院曁財政部請求、再飭滬市銀錢業從速實現、而挽頹運、原早云、早為呈請再飭滬市銀錢兩業、减低貸欵利息、及便利貸欵辦法、以謀繁榮事、竊上海市面衰落、工商蕭條、已達極點、公司商號倒閉、日有所聞、自政府當局改革幣制辦法實施後、各業原料抬高、而以市上購買力薄弱、致營業更趨不振、瞻念前途、危機四伏、屬會曾經呈請轉飭銀錢兩業、减低貸欵利率、業蒙轉飭辦理在案、惟時至今日、未見實施、屬會為市民集團、見聞較切、經常會議决、再呈鈞院、迅飭從速施行、以資救濟、俾挽頹運、事關救濟滬市商業、務祈鑒核辦理、不勝盼禱之至、謹呈行政院長蔣、財政部長孔、 
[背板炭業議決　交易一律現欵]  
　　本屆商業總結束期、柴炭行業所收店賬、未見起色、推厥原由、半因市面不景氣、半因經手人事先未加考慮、任意濫放所致、長此以往、深恐影響營業、該業公會有鑒於此、於前日下午一時、召集各行經理開會商議、討論本年重要營業方針、結果以整頓店賬為入手辦法、大致對店戶售貨、概以現金交易為目的、最低限度、亦須於大小月底一律淸結、吾則决月卽行停止交易、以期限制、所有議定辦法如下、　自本年二月份起、各貨一律售現、其有信用可靠者、得酌行放賬、惟須於大小月底淸結、　店戶付欵、須用法幣、（卽現欵）如有信用可靠者、付給支票、以售貨後一月內為限、遠期概不收受、　店戶貨欵、如大小月底延不淸償、應卽停止交易、倘該行職員（卽跑街）仍行放賬者、如有損失、須由該經手人負責賠償、但得經理允許者、不在此例、　店戶對於貨欵、如至大小月底、仍未淸償者、得由該同業行家、書面報吿公會、分發通吿、俾得其他各行明悉內容、加以注意、以上四項、卽通吿同業、一律實行、 
[北德公司第三艘特快輪　處女航卽到滬]  
　　星期六進口...停泊公和祥　---船名那愛斯奴號--- 
　　上年北德公司、為開航遠束特別快班郵船、特投巨資、定建新式巨輪三艘、已先後來滬者、為香霍斯脫號·柏士丹號·兩艘、第三新船那愛斯奴號、Gneisemau原定去年十二月五日開出、旋因船內設備工程不及、改遲一個月出廠、直至本年一月三日、始由德國白魯梅Bremen開處女航來遠束、其航路仍先到亨寳、决至比國盎凡斯·而後赴英國沙士姆登·經摩洛哥·西班牙·而後至其諾瓦、然後取道地中海、而到巾國、今回首决開航、由歐洲乘來之頭等室旅客、達一百五十五人、（到上海者四十人、）二等艙亦客滿、昨日北德公司得到電報、謂該輪在小呂宋已開出、今晚可到香港、凖八日駛抵上海、仍泊公和祥碼頭、 
　　船體概況　「那愛斯奴號」與香霍脫·柏士丹·二輪、為一式之姊妹船、其一載重為一萬八千一百六十凈噸、船身長六百五十二英尺、闊七十四英尺、內設頭等艙一百五十二間、二等艙一百四十四間、全船發動引擎等、完全用電力、故管理上·與淸潔上·衛生上·非常便捷完美、在遠東為創見、頭等室內大餐間·社交室·大客廳·吸烟室·酒排間·健身房·婦女室·禮拜堂·等等、設備華美、且極偉大、游泳池且在上台甲、可得陽光、二等室之布置、一如頭等、每小時暫行二十海里、必要時可開至二十三海里、上海到「其諾瓦」、仍為二十三日海程、 
　　客位定空　該輪凖八日星期六上午到上海後、照例須留停兩天、供人參觀、惟因途中已遲到兩天、（原定六日進口）故該公司為其趕行班期計、或中止參觀、而於九日卽須開赴日本橫濱神戶、因本月十九日、須在上海閒處女班返德、上海赴歐之頭二兩等客位、早已預定一空、營業之佳、誠出該公司預想之外、故船票已經漲價、據該公司言、六月分之「柏土丹」輪客位、已定去大半矣、此後每四星期有一特快新輪、在滬開出云、 
　　北德公司第三快輪那愛斯奴號 
[時人行蹤錄]  
　　劉峙·覃振·褚民誼·曾鎔甫·昨乘夜車晉京、 
　　馬超俊昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 12

 
 
[電話委會函納稅會　召開納稅人大會　抗議電話加價以謀根本打銷]  
　　本市特區電話問題委員會、昨函公共租界納稅華人會、公共租界納稅西人會、法租界納稅華人會等三團體、請對特區電話加價問題、從速決定辦法、原函云、逕啟者、此次上海電話公司、變相加價辦法、業經公佈、准於三月一日起實行在案、際茲工商凋敝、百業蕭條、我人正感不堪負担之際、而該公司竟不顧　情、堅持實行、雖經本市各團體一再表示反對、詎均不予採納、而工部局董事會、亦悍然予以核准、　思一旦實施、關係社會經濟殊鉅、貴會為（公共租界工部局）（法租界公董局）之監督機關、敢乞於日內准予召集區內納稅華（西）人代表大會、提出異議、以謀根本打銷、俾維現狀、敝會除已定期召集全市各團體代表、舉行聯席會議、討論應付辦法外、相應函達、卽希明敎、俾利進行、事關納稅人利害、務希勿漢視、是為至盼、 
[失事商輪再誌]  
　　北孚又擱淺　北方公司北孚號輪、在長江內擱淺、經英艦救出、空船到九江以後、卽稍加修理、便往漢口、乃昨日滬上公司、又接得北孚輪在漢口發來電訉、謂船在三日下午七時半、開到三菱碼頭前、正欲靠停、又遭擱淺、刻下已在設法拖曳、因已抵漢口、殊無大碍、 
　　瑞康正在營救　壽康公司瑞康號輸、在大沽口外、被冰包圍、無法進退、缺食少煤、消息不通、已誌昨報、茲悉該輪船身、因受堅冰之擦磨、其船體鐵板、已發現破漏、艙內人業已進水、昨日、壽康公司業在計議營救、據天津發來急電云、已設法由大連丸或中華丸輪、前往拖救、 
[中比庚委會大會記]  
　　各方請求補助案暫保留　國聞社云、中比庚欵委員會、於三日下午、在亞爾培路四零八號褚宅、舉行第十四次大會、是日下午三時、先開中國代表會議、四時接開中比雙方大會、茲將會議情形、探誌如下、 
　　比國代表團出席者　委員長朗培安·副委員長勒茄爾·委員愛勒思·拉風登、副委員迪蒲斯、列席秘書夏誠、 
　　中國代表團出席者　委員長褚民誼·副委員長會促嗚·委員會宗鑒、李松風·吳頌　·金寶善、列席秘書長劉錫昌、秘書農汝惠·田守成、會計師潘肇邦、 
　　會議情形　（甲）報告事項、褚委員長報告、中國代表團二十四年度工作情形、會計潘肇邦報告該會賬目、比委員愛勒思報告辦理留比學務、（乙）討論事項、　中比兩代表團收到各方請求補助案、決議、以本年會欵項甚少、各案暫予保留、俟有欵時、再行討論、　鐵道部撥用四分之三欵項、應付五厘利息案、決義、推會委員宗鑒與部方商酌、遵照中央政治會議議決案、竭力設法撥付息金、　推舉褚委員長會委員宗鑒、代表出席行政院召集之第四次庚欵機關席會議、　關於改組鐳鋌院案、決議、組織中比鐳鋌院改良委員會、除中比兩委員長為當然委員外、並拄衛生署代表金　善為委員、　中比友誼會請撥助兩萬元、建築會所案、決議、在平漢路還欵內、撥兩萬元、並推褚朗兩委員長、與中法友誼會方面接洽、在該會會所增建一層、以作中比友誼會會所、（丙）臨時動議、金委員　善、請查照第二次衛生署基金委員會決議案、撥給助產敎育委員會基金四萬美金案、决議、俟敎育部函達本會、卽行撥付、會議至六時始散、晚間八時、褚氏並在本宅歡宴中比兩人表團、全體委員、茲將中國代表團工作報告書、附錄於後、 
　　中比庚欵委員會中國代表團二十四年度工作報告、二十四三月、本會集會於首都、本代表團按照會章改選委員、仍由外交內政鐵道財政敎育各部、暨衛生署、各派正副委員一人、任期五年、並經一致選舉褚民誼為委員長、會仲嗚為副委員長、同時中經敎育文化基金委員會、與中比衛生建設基金委員會、卽亦改組、推定會仲嗚為文化委員會召集人、金　善為衛生委員會召集人、並推選褚民誼，會仲嗚，為常務委員、茲將一年來之工作情形、撮取要臚述如左、　中比鐳鋌院、本代表團於衛生建設基金項下、撥欵辦理、中比鐳鋌院業具成效此種鐳鋌醫療、在我國尚屬創舉、為最新式之科學治療、故本代表團、不惜年耗鉅資辦理之、因以前與聖心醫院所訂合同、有未盡善處、現經雙方同意、另行訂定、以前該院負責辦事人員、亦卽辭職、茲由比國聘請鐳鋌治療專家來華義持、以期能收更大之效果、　大學論文獎金、本會彰經議决、撥欵三千元、辦理大學論文獎金、於二十二年度一期試辦、成績頗佳、各大學畢業班學生、應徵極形踴躍、經組織詳閱委員會、詳閱結果、共發給獎一千七百元、本年以餘欵繼續舉辦、業經彙集試題、分發各大學請為公佈、　中比衛生建設基金委員會、二十四三月二十八日、衛生建設基金委員會開第二次會議於行政院、討論有關衛生之各項提案、經逐一審議結果、擇其有關中比性質來業之有永久性者、量予補助、並經金委員　善分赴各地、承受本會衛生基金補助之機關、實地調查、繕具報告到會、　中比文化敎育基金委員會本會四分之三之欵項、三百七十五萬美金、用於鐵道隴海路及其他各國有鐵路業、經中央政治會議議決、以此欵作為中比文化敎育金、以五厘付息、並經行政院令知鐵道部照撥各在案、本代表團開第十三次會議於首都、並經推定會宗鑒·段錫朋·兩委員、接洽此事、現會委員擔任鐵道部次長、茲事經褚委員長與會委員數度接洽、會委員表示遵照中央政治會議決議案之原則、竭力設法、撥付息金、　平漢鐵路臨城煤礦欠欵案、關於平漢鐵路臨城煤礦欠欵一案、迭經本代表團、分函催索之結果、臨城煤礦、以在停辦時期、無欵撥還、平漢鐵路於最近始撥還國幣三萬四千餘元、本會已將債券寄還、作一結束、該欵仍由褚委員長與會委員保管、存於中央銀行、　留比學務、本年留比學務、仍照向章辦理、採用獎勵辦法選擇留比學生中之成績優異者逐步由各該生肄業大學之校長、分別補助之、其由國內派往者、有中法國立工學院樊翕。趙鑾章兩名該兩生之成績、均為該校畢業生中之冠軍、茲將本會承受本會補且邊塞留比學生、列表於後、 
　　中比庚欵委員會留比公費生名單（一九三五·一九三六學年度） 
　　姓名　校名　科別 
　　喬治　列日大學　土木工程 
　　周家模　列日大學　土木工程 
　　華貽幹　列日大學　土木工程 
　　白心智　列日大學　土木工程 
　　吳運庚　列日大學　土本工程 
　　余華生　列日大學　商業及領事 
　　于瑞年　列日大學　土木工程 
　　張壽昌　國誠大學　土木工程 
　　郭思敏　國誠大學　土木工程 
　　李景汾　國誠大學　土木工程 
　　傳培彬　魯文大學　自然及醫學 
　　徐鳳卓　魯文大學　動特學 
　　徐驚百　魯文大學　醫學 
　　李兆銳　魯文大學　多馬敎哲學 
　　駱　　魯文大學　醫學 
　　溫漫鋒　魯文大學　哲學及文學 
　　張耀會　比京大學　採礦 
　　趙譽章　比京大學　土木工程 
　　卓勵之　比京大學　數學 
　　周月　　比京大學　自然及　學 
　　樊翖　比京大學　塌機及機械 
　　潘繼武　比京大學　採礦 
　　沈福彭　比京大學　醫學 
　　王季徵　比京大學　法律 
　　　純冰　桑勃羅國立農立院 
　　向瑞春　桑勃羅國立農立院 
　　王壽威　桑勃羅國立農立院 
　　王澤農　桑勃羅國立農立院 
　　毛步歐　比京陸軍學校　步兵 
　　徐威麟　比京陸軍音樂院　提琴 
　　李獻敏　比京陸軍音樂院　鋼琴 
　　沈雅琴　比京陸軍音樂院　鋼琴 
　　章翔　比京皇家美術學院　建築 
　　戴秉鑫　安凡斯高等美術學院　油畫 
　　樓定濂　比京美利斯化學院　化學 
　　楊彭基　蒙斯採礦冶金專門學校 
　　王道平　比國商船學校 
　　林毓奇　研究醫學 
　　林毓英　研究愛克斯光學 
　　魏尚雍　研究眼科 
　　余正起　研究小兒畸形矯正學 
　　失聯孫　中學 
　　黃啟祥　中學 
　　厲慶棠　中學 
　　馬允南　中學 
[德經注濟考察團　昨拜會吳市長]  
　　德國遠東經濟考察團團長克樸博士、團員羅森柏等、由德國駐滬領事訪朗氏、於昨晨李同前往市中心區市政府、拜會吳市長、吳市長當親為延見、談約十五分鐘、克樸博士等始辭出、 
[王正廷昨晨飛漢]  
　　新聲社云、中委前外交部長王正廷、近求奔走各地、日前由青過京返滬後、茲復於昨晨七時、乘中國航空公西上機、離滬飛往漢口、據王氏左右稱、氏此行係為科理六河溝煤礦公開發中司事務、別無公幹云、 
[汪重傷風症較痊可　醫堅囑勿接見賓客]  
　　中央社云、汪精衛氏、於前日感染重傷風症、（卽燕虎麟沙）經見昨訉、本日探悉、汪氏重傷風症、較为痊可、惟在之前搏間歇繁、視去看加厲、醫生堅囑切勿接見賓客、及過於勞神云、 
[上海縣囑　契稅减徵又展五月]  
　　上海縣田房契稅、减徵賣六農三、至本年一月底止、又屆展限期滿、茲縣政府接奉省令、以田房契稅徵、二月份起、本擬回復賣九典六稅率、不再續展、惟蘇省上年江南北旱澇偏災、秋收未見平稔、若不繼續展期减徵、勢必相率觀望、轉於裕稅恤民之旨有背、從二月份起至六月底止、再行展限五個月、至二十四年度終了為止云云、葉縣長昨除分令各區公所及各郷鎭公所等、廣為勸導、飭令將未稅契紙悉數投稅外、並布告民衆、一體周知矣、 
[實業部咨市府詳查　公司登記延擱綠由]  
　　以後對於應行核轉案件不得稍有壓擱參差情事 
　　上海市政府、昨接實業部商字第四〇〇〇三號咨文云、案據會計師徐永祚二十四年十月二六日呈以、以代理各公司之登記案、率皆日久未蒙核准、懇請對於公司登記案件、確定核准給照日期、庶使政令暢行、商民蒙福等情、附列未核准給照各公司登記案十宗到部當以該會計師列舉各公司登記案、均係由上海市社會局轉呈、查其轉呈時日、確有延擱情形、如聯華廣告股份有限公司設立登記一案、該會計師稱於七月十二日奉該局批知業經轉呈、但該案遲至九月十二日始據轉呈到部、及時愼昌鐘一股份有限公司設立登記一案、稱七月三十一日奉批核轉、亦於十月三日始行轉到、會計師奉批轉呈日期、與該局轉呈到部日期、相距均達兩月以上、又大同化學工業廠股份有限公司設立登記、及商辦閘北水電股份有限公司增資登記兩案、會計師稱　十月十二日及十六奉批業已轉呈、已歷半月、亦未據轉呈前來、其餘各案、肯延擱一二個月不等、始為核轉、究　如何實情、經即檢發副呈、令飭上海市社會局、逐一詳細查明呈復、並將未經轉呈各案、迅行依法核轉在案、迄今已歷兩月、尚未據復、無從核辦、查公司登記案件、主管官署應於核定後、迅行轉呈、不得延擱、迭經通飭遵照有案、而該局仍有延擱情事、經原呈訴人投訴到部、該局奉令又不遵飭聲復延擱綠由、實屬不合、相應抄綠該會計師原呈、咨請貴市政府查核、轉飭該局迅遵部令、分別聲復、並嚴令以後對於一切應行核轉之案、隨到隨辦、隨批隨呈、不得稍有壓擱參差情事、至級公誼云、 
[浙省繭業聯合會　昨開執監聯席會議]  
　　本月二十三日在杭開大會推陳警先等三人起草擬題 
　　浙江省繭業同業公會聯合會、昨日下午三時、在愛文義路聯珠里駐滬辦事處、召開執監委員聯席會議、出席者、計有褚慧儈·張幼儀·蔣萊仙·唐繹如·陳警先、列席者海鹽周仰松·嘉善富夢良等十餘人、由褚　儈主席、行禮如儀、首出主席報告開會宗旨、及來件後、即討論提案、　召開大會日期案、議决、定於本月二十三日下午一時、假座杭州全省高會聯合會舉行、並呈報黨政機關派員指導、及登報公告、　預備大會議題案、議决、推陳警先·周仰松·富夢良·等三人起草、其餘討論例案多起、議畢、四時許散會、 
[中國華洋義振　救災總會賑務近聞]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、自去年舉辦江河水災賑力以來、宣傳勸募、不遺餘力、先後募得賑欵十七萬有零、及賑衣三萬餘件、均分別彙解災區散放、近又續撥國幣一千元、交蘇北海州基督敎長老會明樂林牧師。代放急賑、並撥國幣三千元、修理福建案溪至泉州公路、以工代賑、交泉州西寺學院院長羅傑先生辦理、據該會人云、去年災情奇重、災區遼闊·雖經多方救濟、災黎得勉度殘冬、但因廬舍種籽、蕩然無存、無家可歸、無田可種者、遍地皆是、舉辦春賑、實屬刻不容緩、甚望海內外大慈善家、慨解仁　、助成義舉云、 
[中華茲幼協會　在偃師縣收容災童]  
　　目前共收容災童二百二十五名　中華慈幼協會、前以河南災情嚴重、災童流　困頓萬狀、會於去歲派遺保障組幹事趙健馳赴鄭州·滑縣·偃師·等地·視察災童之狀况、除先後会補助鄭州·滑縣·兩處之慈幼院、以收養災童費用外、並籌募三千二百元、計劃在偃師地方、設立災童臨時收容所、額定二百名、以辦理四個月為期、藉謀適當可能之救濟、茲悉偃師地方之災童收容所、已於上月（正月）十六日開始辦理收容、由慈幼協會委派黃振英·王子厚·張普安·等、在所中主持一切、除予災童以相當之養護、並斟酌予以相當之敎育、進行情形、頗稱順利、目前所收容之兒童、男孩為一百六十九名、女孩為五十六名、其總數為二百二十五名、已超過原定額數云、 
[市民國貨年會函請　各大公司推銷國產　定期開會討論工作綱要]  
　　本市市民國貨年國貨運動委員會、為討論本年度工作綱要、及推銷國貨計劃、茲定於本月十一日下午、召開第二次全體理事會議、計論本月十一日下午、召開第二次全體理事會議、討論辦法、並分函永安·先施·等各大百貨公司、請轉飭全體店員、努力推銷國貨、並將櫥窗內一律陳列國貨樣品、俾利顧客任意選擇、茲分誌詳情於后、 
　　函各公司推銷國貨 
　　市民國貨年委員會、昨函永安·先施·新新·大新·麗華·等各百貨公司云、逕啟者、本年之市民國貨年、為整個之上海市民提倡國貨運動、懲彰毖後、以謀國貨前途之發展、查貴公司年來推銷國貨、不遺餘力、惟顧客愛用洋貨、已成習慣、而須改變其心理、必以店員努力、方能成功逐步礦販賣者之責任、當以矯正顧客之心理為天職、本會近據市民紛紛報告、略謂、貴公司近沿馬路各大樹窗、陳列樣品、仍以舶來品為號召、要知消費乾之本旨、固為不明貨品之來歷、而販賣者若仍不以提倡國貨為職志、則危機更甚、為特函請貴公司自即日起特飭全體店員、努力推銷國產、並矯正顧客心理、至於樹窗陳列貨品、亦請以國產品為主要、事關國貨彰涂、為特函達、即希查照辦理為荷、 
　　定期討論工作綱要 
　　該會茲為討論本年度工作綱要、及推銷國貨計劃起見、茲定本月十一日召開全體理事會議、討論辦法、昨特通告理事、準時出席、其通告云、為通告事、本會茲為計論廿五年度工作綱要、及推銷國貨計劃起見、定於本月十二日下午三時、召開第二次理一事會議、相應通告、屆時務希準時出席、共商進行、是為至要、 
[油漆木器公會　為工友孫振華呼籲]  
　　在英租界九江路馬祥記漆作做工之漆匠孫振華、（即杜囝）現年三十一歲、浙江秀水人、本年一月二十日、在本作聚　廢暦睥夜飯後、離作返家、行經畫錦里、適復旦女生胡佩環、在途被匪徒搶刦字提皮夾、大聲呼盜、該漆匠身穿短衣、中央捕房兩華捕、誤認為盜、開槍擊斃一案、屍妻孫　氏、投本市油漆本器公會、請求伸雪、業經該會允為受理、並據情函請上海租四時八節納稅華人會、暨上海市商會、一致援助、務達懲兇撫卹目的、茲分其致上海租界納稅華人會等公函如下、護啟者、日昨據屬會會員馬祥記漆作主函如下、護啟者、日昨據屬會會員馬祥記漆作主函告、內開、該作漆匠工友孫振華、（即孫杜囝）係浙江秀水歌唱人、現年三十一歲、在作做工、迄已五載、本年一月二十日、（廢暦二十四年十二月二十六日）、哺刻、在本作聚餐過年夜飯後、領取工資、即離店返家、行經畫錦里相近、適有匪徒搶刦江灣復旦女生胡佩環之手提皮夾、胡大聲呼盜、當由中央捕房站崗之一六四叼、及二二一一號、兩華捕、聞警兇拿、誤認該漆匠孫振華為盜匪、急擊手槍射擊、連發四彈、兩彈貫穿孫之死、旋經捕房將屍體車送騐屍所檢騐、由堂棺　、惟本案發生時、並山捕拘獲匪黨通州人季子慶一名、會於一月二十一日、解奉特一法院審訊、尚未定　在案、惟已死之孫振華、被捕開槍射擊、立時畢命、到長當場無從探悉其姓名年籍、經孫之家屬、（孫母王氏妻費氏）來作訪羣踨跡逐步經敝作派人帮同羣覓、直至一月二十三日、始得實在消息、查孫振華原係蔡春記漆作學徒、畢業後、於民國十五年六月間、會向彰漆業總公所、領取工人行罩、暨五〇五號工藝執照、在敝作工作五年、因其人勤儉、藝術尚優、月給辛金二十四元、車資六元、家住法租界亞爾培路、環龍路南錢家塘生生里一三四號有年、其母孫王氏、年已六句、其妻孫費氏、年二十八歲、子二、長金根、年九歲、次銀根、年六歲、女名銀鳳、尚在襁褓、一家數口、全賴振華做工慶日、今遭無　屈死、則全家性命、勢必同歸於盡、其事可憐、其情可惘、貴會為吾業正當團體、自應設法援救、為該漆匠伸冤理枉、謀善後之辦法、敝作目　心傷、能力薄弱、為特據實函告、並據孫　費氏、携同子女　會、泣述前情、等囚來會、據此施經屬會詳查事實、與上述無異、並經南北各帮同業、先後來會、要求屬會、據情向各公團請求援助、對於本案、務達懲兇撫卹目的、以慰冤魂等情、屬會負維護會員天職、自應代為呼額、惟查捕房捕盜、雖職責所在、萬不能以人命為兒戲、即使該華捕於紛亂倉皇之際、誤認路人為刦盜、為自衛計、先行開槍射擊、則於第一槍洞穿胸背後、詎能再發第二槍、制其死命以滅口、乃該漆匠在途行走、空遇捕盜、欲趨避而視為情虛、欲呼救而槍彈立至、逐使無幸性命、拋擲於康荘大路之中、今捕房方面、旣不澈查死者之是否為盜、死時有無兇器、即續獲之嫌疑犯季子慶一名、與該漆匠有無關係、亦未詳查、即屍妻等前往中央捕房請求伸雪、竟置諸不聞不見、其藐視華人性命、等諸鷄犬之不若、况該華捕同是華人乎、自命在在可危、查該故漆匠、年僅三旬、技術精美、突遭不測、死有餘哀、身後蕭條、情堪憫惻、且遺自頭老母、綠襲少妻、子女成行、均在孩提、嗷嗷數口、頓絕生機、屬會以為非懲兇何以慰冤魂、非撫卹何以活家屬、素仰貴會為上海租界華人領袖團體、扶危清弱、獨著義聲、為此不揣冒味、瀝叙緣由、仰乞鼎力成全、將該漆匠孫振華、（即孫杜囝）遭中央捕房華捕、誣良為盜、槍擊斃命各情、向英工部局總巡陳訴、務達懲兇撫卹目的、並保證嗣後華捕捕盜、不得再有發生上開各節責同樣情事、俾死者得以伸雪廳冤、生者不致流離失所、則不徒屬會同人感激無涯、即全市工人、亦歌功誦德於彌旣也、佇候明示、無任禱切之至、此致上海租界納稅華人會、 
[申湖　內河雙班聯合營業]  
　　本埠申湖（由上海至湖州及菱湖新市）內河各輸避招商·源通·立興·正昌·利興·等五局·前會由本市內河輪船業同業公會之斡旋、籌議聯合營業、所有合同議據聯合辦法、疊經五局會議至再、現已妥協、不日卽可簽字、實行聯合、茲聞雙日開駛之源通·正昌利興·三局·已先於本月二日、實行聯合營業、合組辦事處、定名為申湖綫雙班正源利聯合營業辦事處、一俟五局簽字成功、卽行合併組織聯合營業公局、據內河航業界確訉、申湖綫經此雙班合作以後、於五局整　聯合計劃、更易實現、今雙班三局、規定每日上午十一時開行客班、下午二時開行貨班、貨客分運、使旅客及貨運雙方、均感便利云、 
 
 

Page 13

 
 
[顧竹軒王興高兩上訴案　均定十一日下午二時宣判　王顧兩人均堅决否認與殺嘉鵬案有關　趙廣福供詞游移狡滑並謂未往亞洲旅館]  
　　大世界游戲場前經理唐嘉鵬被人暗殺身死案內涉及敎唆人之王興高·顧竹軒·兩人、由法警務處先後逮捕、解送特二法院、判處無期徒刑與十五年有期徙刑、兩犯不服、分別向高三分院、提起上訴、經高院迭决開庭審訊、因案情重要、又甚繁複、調查需時、故尙未審結、定於昨日上下午、將兩案同日進行審理、各情已誌報端、昨日上午九時許、由高三分院孫鴻霖代理庭長、偕王鉞·李昌年·兩推事與書記官伍家玉、會同首席檢察官趙士北、在第一法庭開合議庭審 
　　王興高上訴案 
　　法警務處由顧守熙律師出庭、王之辯護律師馬壽華·林大文·吳其倫·亦凖時到案、旁聽者祇王之家屬等寥寥數人、開庭後、命提上訴人王興高至案前、供述上訴理由云、唐嘉鵬被殺時、彼本人在湖北第一監獄當看守長、並不在滬、絕無參與主使殺人之事、因十七年間、我在閘北二十六軍當稽查隊時、趙廣福那時名叫趙德標、犯盜刦案、我奉令枸捕他、致 
　　結怨誣攀 
　　等語、餘詞與上數决庭訊所供相同、至此、官命提趙廣福至案、訊據供稱、在米殺唐嘉鵬之前、由周二木匠來、的我到亞洲旅館會面、那時人很多、周二木匠對我說、有王金奎、並非是王興高、當我們在監獄內頂備吿發他（指王）的時候、有牢監大律師薛振翼·朱金成·及沈姓·三人計劃、這三個人號稱大律師、故 
　　計劃商議 
　　得很週密、捕房接到吿發狀將他（指王）拘案、他們（指薛朱沈）本想敲他（指王）一筆竹相、故我在監內、請犯人劉國寳（係共黨殺人犯、現仍在上訴中、）代撰控吿王興高的狀紙、劉未允代寫、其實王興高與王金奎是兩個人云云、官命提劉國寳到案、命具證人結後、訊據劉供、當初趙廣福曾託我代寫吿發王興高狀紙、他對我證、因與王興高為女人的事結有仇怨、不訪借王金奎改為王興高、 
　　吿他一狀 
　　當時我向趙言未肯代寫等語、庭上又傳承辦此案之捕房探目王如松訊問、此案中是吾有王金奎其人、王探目稱、當時據趙廣福供出王金奎即是王興高、斯時王興高向庭上聲稱、當時幷非由王探目經手、係今日在案之郭少榮探員經辦、曾按址往拘王金奎、但己聞風逃逸、王金奎實有其人、庭上又傳訊郭探據稱、當時確曾按照地址往拘、王金奎已聞風遠颺、訊至此、庭上認為案情 
　　已經明瞭 
　　命開辯論、先請檢察官論吿意見、遂由首席檢察官趙士北發表意見後、警務處顧守熙律師辯論、謂本案發生至今、已歷年餘、經鈞院愼重偵查、幷向漢口法院調查王興高在漢任事經過情形甚詳、而吿發人趙廣福之供詞前後閃爍矛盾、應請審判長依法判决、末由上訴人王興高所延之馬·林·吳·三律師相繼辯護後、庭論宣告辯論終結、定期十一日下午二時宣判、上訴人等仍還押候示、退庭時、巳午後一點半矣、至於 
　　顧竹軒上訴案 
　　於昨日下午開庭審理、法警務處與法院兩方、仍如以前之嚴密戒備、派探捕在法院四週防護、幷會同法警在院內維持秩序、到庭傍聽者、顧之家屬及親友的近百人之數、、至午後二點四十分、仍由孫代庭長偕王·李·兩推事任書記官會同趙首席檢察官蒞第一法庭開合議庭繼續審理、法警務處由姚肇第律師出庭、上訴人顧竹軒之辯護律師薛篤弼·單毓華·樓英、亦準時到庭開庭後、命 
　　提顧竹軒 
　　至案、顧上唇巳留有短鬚、先訊年籍、顧供今年五十一歲、江蘇鹽城人、住北西藏路永和里、經營商業很多、如玻璃廠·輪船·旅館·戲館·等戲館、現已賣掉　、至此、庭上宜告本案今日更新審理、問顧、你為敎唆殺人案、原審第二特區地方法院、判爾處十五年有期徒刑、褫奪公權十年、爾不服提起上一訴嗎、顧答是的、官命陳述 
　　上訴理由 
　　顧供、此案我完全不知道、是趙廣隔·張小四子·兩人、向我敲竹槓寃枉咬我、叫我有寃難分、有口難說、對於趙·張·兩人、素不相識、未見過面、亞洲旅館我亦從未去過即那條路、我亦未走過、對唐嘉鵬更無仇怨、我何以要叫人殺他、我在滬三十多年、從未犯過事、現在我病到如今、請我的律師代表陳訴、問、趙廣福·張廷桂·兩人認識麽、答、從未見過面、問、王興高認識麼、答、認識、是同鄕、問、王金奎認識麽、答、不認識、問、是吾由王興高介紹趙·張·兩人、 
　　與你見面 
　　答、沒有這事、問、王興高是你的徒弟嗎、答、不是、可請調查、明察暗訪、如有關係、願甘重辦、問、據趙。張·兩人供、由王興高介紹在亞洲旅館與你見面的、答、我沒到過亞洲旅館、問、照你說他們（指趙張）為什麼要咬你、答、他們想向我要錢、我病在醫院裏、由家裏人略吿我知道、我與唐嘉鵬大家都是在上海做生意、我與唐無絲毫仇怨、為何要殺死他、問、你說接到趙廣幅的信在何時、是吾在去年六七月間、 
　　接幾封信 
　　答、記不淸、由家內人收到、現巳呈案、問、他們向你要錢你允許吾、答、他們在監內、我不知怎樣送進去、問、趙廣福的來信何人交給你的、答、我在普慈醫院、家裏人收下、為免我煩惱、沒有吿訴我、問、你見過信沒有、答、未看見過、由家裏人吿知的、問、照趙的信上說、你會親口允許給他一萬元的、答、沒有此事、問、薛振翼給你的信見到過吾、答、是由家裏人收下、後來由親戚吿知我的說如有此事、還是 
　　化一點錢 
　　了事、我因沒有這種事、故未理睬、問、鄭緘三是何人、答、是親戚、問、鄭緘三亦接到薛的信、你知道吾、答、那時我在醫院內、問、與薜振翼有何關係、答、一二八時、我辦收容所、他當救護隊認識起、以前不認識、問、趙廣福說過他在自已案子未確定前、你叫朱殿卿律師接見他的、答、沒有此事、問、你與朱殿卿有關係麼、答、他亦是鹽城同鄕、幷無關係、現在 
　　朱在上海 
　　可請傳訊、問、你與唐嘉鵬認識、有幾年了、答、他在滬亦有二三十年、我認識他在近七八年之間、問、唐是大世界經理嗎、答、不是、另有人担任、但我不知詳細、問、照你說、你與唐沒有仇怨麽、答、我與唐旣非共事、叉不共財、何來有仇怨、問、那麽唐嘉鵬的妹妹唐又美以前到案、供他哥哥有不測、即是你害的、怎麽一會事、答、唐有妻子兄妹、倘我殺害了唐嘉鵬、他們早就要來吿我了、何待等到唐叉美看見大晚報 
　　登載之後 
　　始來報吿、問、鄭榮生你認識嗎、答、認識他、在我戲館內擺水菓攤、至今還在、問、鄭榮生在何時被人殺死的麽、答、是的、在唐同年、先唐死的、問、你可知何人殺死鄭榮生的、答、不知、問、鄭榮生之妻陳阿林、你認識嗎、答、認識、問、你案發生之後、捕房接到一封信、說鄭榮生死後、你到過他家裏、取過幾决錢、說是為打死唐嘉鵬用的、答、我沒有到過鄭的家裏、他住何處、 
　　家裏幾人 
　　我都不知道、問、你還欠鄭榮生的錢是一萬七千元、對嗎、答、此欵是大舞台押櫃、存在我處、已還過一萬五千現的、五千是我的本票、有銀行票根可查、鄭死後、餘數由別人劃去、票據鄭死之後、他家裏人說找不到、故未收回、問、鄭妻於他丈夫死後到過你家嗎、答、來過、女人家祗哭、幷要繼續做生意、我允許她的、問、鄭妻有對你說過要報仇的話嗎、答、沒有說過、問、許福寳道人、 
　　你認識麽 
　　現在那裏、答、認識、不知在何處、問、還有仇萬榮認識嗎、答、亦認識、問、信上說你與許福寶·仇萬榮·到鄭家拿了錢之後、你恐嚇鄭妻、不要告發、有此事嗎、答、沒有這種事的、問、你說有病、害的什麼病、答、胃病、常發、週身不舒、我任保衛團長、上年三月底四月初、赴市政府開會、被汽車撞碰、撞傷腦部、問、去年春問你到杭州去過嗎、答、杭州我不時去、上年一年未去過、至此、庭上命 
　　提趙廣福 
　　至案時、由顧之辯護人薛律師對庭上請求稱顧竹軒有病、在庭上站立時間已久、請准賜予坐位候訊、庭上准之、官對趙謂、今為顧竹軒的案子提你來作證人、顧是你吿發的、你以前在原審與在捕房所供均不一致、今日你須要講老實的話、憑良心說、不能說假話、你們殺唐嘉鵬的時候、究竟有沒有顧竹軒在場、趙答、此事不能、 
　　憑良心講 
　　要問牢監大律師薛振翼才知道這事究竟、問、顧究竟在塲吾、答、起先不在場、後來發起、是監內大家知道、問、顧究竟有無在亞洲旅館與你見過面、答、據周二木匠說的、與顧在亞洲旅館見過面、問你說的以後發起的究竟是什麽一回事、你以前何以不供出有顧在場呢、答、以前我本來不知道、後來才知道、我於第一審判决後、問我何人主使殺唐的、我祗說由 
　　周二木匠 
　　主使、問、以前你旣不知道有顧在場、有吾因與顧有仇恨咬他的、答、沒有仇恨、請提牢監內薜振翼大律師來訊問、即能明白、官命趙詳供經過、趙供、我被判無期徒刑後、薛對我說、他有計劃、叫我照伊口氣說顧託朱殿卿律師來接見、為我上訴、現在薛倒戈、我不能不說實話、薛對我說、待顧的事辦妥之後、他解要解釋出去、要我送他一套西裝、値一百多塊錢、並說他是顧的學徒、因他吃官司、顧一决沒有來看他、因 
　　憤恨不悅 
　　想此法子、後來捕房提薛去、關了十餘天、心中對我不快活、責駡我應該叫我到庭上舉他作證人、不應在捕房裏叫他作證人、幷由薜叫我根據判决書、說在大江南旅館亞洲旅館與顧見過面、但事實確未與顧見面、還有一個牢監內亦稱大律師的朱金成、亦叫我如是說法、將來要我送他馬褲呢大衣皮鞋等物、餘詞答非所問、游移狡滑其詞、官將薛振翼呈案趙給彼之鉛筆寫 
　　字條一紙 
　　給趙閱看、問、此是你寫的嗎、趙接看後供、此紙非我書寫、官謂此字條是你託張成良交薜的、經本院鑑定是你所寫的、趙仍稱不是我書寫、官叉將一信紙問趙、此信是你交家內人轉寄、是你寫的、幷給予閱看、趙稱、我寫不到這樣好字、問、你說薛為你出主意、照此信上、由你自巳出的主意、答、以前薛說得很好的、不知他現在弄到這個樣子、問、照字條上說、你看東方雜誌上見到 
　　顧四老闆 
　　肖照、很仔細一見就認識、監內有東方雜誌嗎、問、以前捕房在你身上抄出的一張紙上有顧竹軒。顧月波。王興高·等十二個人姓名、你對此許多人是否都要控吿的、答、是薛振翼認識的、他說一個一個的來、問、你今日在王興高案中供的人、亦為你出主意的嗎、答、供的是張文炳、單為控王興高案有關係的、問、你在自巳第一審時何以不供顧竹軒、答、那時還未計劃、問、控王興高時、你供顧那時就想 
　　敲竹槓的 
　　嗎、答、由薛振翼·朱金成·二人主張、他二人為此事還鬧意見的、問、你吿王興高供顧竹軒是你自已主意嗎、答、由他們（指薛）叫我供說是在捕房先帶住他（指顧）、顧之辯護律師請庭上問趙廣福、亞洲旅館究竟去過沒有、問、趙答、不能照良心上說、祇有在浜北老虎灶與顧敦洋·張小四子、等見過、亞洲旅館未去過、至此、俞提薜振翼到案、命具證人結 
　　着說實話 
　　薛供、在上年四月間、趙對我說想向顧竹軒要幾個錢、就不控吿了、我根據他意思寫過二封信致顧勸解、對於朱殿卿律師接見等根本沒有此事、趙並對我說他看東方雜誌認識顧竹軒、在上年七月間、趙又託人帶條子給我、請我做證人、允許事成後三七分拆、我未代趙出主意、捕房提我去時、與趙及張小四子關在一個房間內、趙 
　　每天敎張 
　　咬顧竹軒的話、趙之字條、託犯人張成良帶給我的官命提張成良至案、命具證人結後、訊據張供在監內趙居四樓、薛在盒子間工作、我在任指掃工作、在七月問、星期日趙放下來剃頭將一字條包在紙包內、託我帶交薛振翼的字條、我未拆看、不知寫怎樣事、官命提張廷桂至案命具證人結、諭張你判廿年徒刑作證人、應說實話、說假話將來 
　　要辦罪的 
　　張稱是、訊據張供、在監內由趙對我說、有顧的關係、叫我咬他打死唐嘉鵬、由王金奎叫我去的、在亞洲旅館我未看見顧、由王金奎對我說、將才出去的、是四老闆、未說姓顧、叉提王興高至案供、與顧竹軒幷無絲毫關係、亦無師生之稱、與張廷桂亦不認識、趙廣福知他又名趙德標、幷不認識、叉問顧竹軒、對在案各人所供、有何話說、顧供、我對此殺人事一點沒有音頭、亦未與他們見過面、更沒到過 
　　亞洲旅館 
　　况我出外帶二個保鏢、還有車子、如果有、那是賴不掉的、請求群察、又問趙廣福可知顧住處與汽車號碼、答、顧住好幾處地方、我託接見的朋友打聽的、知顧汽車號碼三三七號、質之顧、汽車號碼是三三七號、巳好多年了、訊至此、庭上認為調查完畢、先請檢察官論吿、略謂本案之吿發信與第三者之無名信字跡、有相同之處、頗有疑點、請審判長 
　　依法判决 
　　庭上乃命開辯論、遂由警務處律師與上訴人之三辯護律師互相雄辯、歷時頗久、始畢、庭諭宣吿辯論終結、定期十一日下午二時宣判、上訴人等仍分別還押、候示、退庭時、巳七點四十分、轟動一時之凹案、叉暫吿一段落、等待判决矣、 
[本市解放婢女運動　下月開始登記　公安局本月籌備竣事　抗不解放者决予法辦]  
　　市公安局近奉市府命、籌備舉辦本市蓄婢登記、該局以解放孤苦伶仃之無吿女子、與國際信譽及人道法律、均極有關係、刻正着手積極籌辦、並責令救濟股主任股冠之迅予辦理、據股氏談、察局長對此甚為重視、故本股一切籌備事宜、本月底常可竣事、下月一日、常可開始登記、並擬卽將調查期間公吿周知、且督飭所屬調查婢女數目、列表登記、調查期為四個月、於必要時、得延展兩個刀、至登記辦法、現亦經確定、　凡在調查期內蓄婢者、應向該局聲請登記、或託他人代為之、　已經登記之婢女、卽無條件解放、恢復自由、如係未成年而無家可歸、或歸家而家屬無力膽養者、應送本市救濟院、或其他慈善團體安置之、　已滿十六歲而無家可歸之婢女、得徵求其本人同意、代為擇配、　已經斛放之婢女、又無家屬或家屬所在地不明者、得選定當地救濟院或共他慈善團體之主持人為其監護人、　已逾規定期限而蓄婢者、不為登記之聲請、得處以十元以下之罰鍰金、並令補行登記、　前項罰鍰擴充本市救濟院或其他慈善團體經費、　蓄婢者對於已登記之婢女抗不解放時、送本市司法機關依法辦理、　已經解放之婢女、其已成年者，如雙方願改為雇傭時、其工資得斟酌本市生活情形核定之、 
雷文白朗上訴 
　　雷文氏與白朗氏因犯侵佔舞弊罪、日前經駐華美國法院首席法官希爾米克氏判决、一處徒刑五年、一處徒刑兩年、昨日正午前、已由律師樊克玲氏代表兩人向該法院申明將向舊金山巡迴上訴法院上訴、並陳述上訴理由七端、且因兩人旣經定罪、以前之保單、當然失效、故同時並涉及具保事、此節將由首席法官於一二日內裁决、茲悉日前之判决、雷文氏得緩刑二三年、白朗氏得緩刑的一年、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲一一發表於後、各廠商及出口行、可函請該局指導處介紹、　荷蘭歐斯脫公司、每年需要純銻十五至二十五噸、該項純銻、成分須百分之九十九、現在急需五至十噸、請開C．I．F．Rotterdam交貨價格、　印度古茄拉蒂公司、需要礦銻、請介紹出口行、並示貨品商標交易條件付欵運輸品質等、　德國開爾非爾公司、需要竹籤、請曬出口行將下列各貨、開亨堡交貨價格、三十公分長竹籤四十袋、每袋一萬支、四十公分長、竹籤三十袋、每袋五千支、五十公分長竹籤二十袋、每袋五千支、六十公分長竹籤二十袋、每袋五千支、七十公分長竹籤五袋、每袋五千支、 
[擲華人入河案　兩捕頭昨審訉　須傳訊證人廿七人　到庭旁聽者甚擁擠]  
　　嘉興路捕房西捕頭彼得氏興試用捕頭巨特氏、因於去年十二月一日將華人馬德標擲入虹口河內、馬旋死於醫院中、故被控犯故意殺人罪、經英領署警庭初審成立、移解駐華英國法院審判後、昨晨十時、由首席法官莫肅氏開庭審訊、卽於二十分鐘內、拈　擇定陪審員史丹特林氏等十二人、繼由辦理公訴之皇家律師濮拉埃斯武德氏向陪審員陳述法律上謀殺之定義、與本案之事實、並謂本案須傳訊之證人、共有二十七人之多、末乃臚舉其姓名、昨日到庭旁聽者、異常擁擠、不特旁聽欄無一虛席、且有多人站聽、至退庭始散、 
[渝昆綫飛機　暫不在貴陽降落]  
　　上海郵政管理局第一二九二號通吿云、茲准巴縣中國航空公司函知、貴陽飛機塲、設備欠周、渝昆綫飛機、暫不在該處降落、所有寄往貴陽之航空郵件、註明由巴縣轉遞者、暫停收寄、合亟通吿、俾衆週知、此吿、上海郵政管理局局長乍配林、二月三日、 
 
 

Page 14

 
 
[戳斃少婦之兇手　又來信函一封　蠅頭細字洋洋千餘言　愛情不專誘殺以洩憤]  
　　法租界八里橋街、三十七號、安商旅館於本月一日發生五十四號房問內寓客少婦朱氏、被同男子自稱趙鈞銘者謀殺身死、兇手留書逃逸、由茶房陳金餘發覺、報吿法捕房、派探調查、將屍體舁送騐屍所、報經特二法院派員騐明、因無屍屬往認、屍體諭交同仁輔元堂殮埋、並由法捕房傳令通班各探查緝在逃兇犯、與兇犯遺留書信中之大意、已三誌本報、茲悉安商旅館方面、於三日下午六時、又接到兇手由郵局遞來信函一封、啟視函內用亂箋達十張、蠅頭細字、洋洋千餘言、詳述與死者結合、及憤而誘出殺之以洩憤之經過情形·其大意與前函略同外、又有彼（指兇手）與死者結合戀愛、意欲迎娶、爰與自己之妻發生離婚涉訟、迨訟案結束、離婚之後、死者愛情不專、又另結新歡、不允嫁彼為室、致彼非但耗損金錢數千、且坍台無做人興趣、因之將死者誘出殺之以洩憤、從此看破紅塵、入山修道、並囑旅館、將死者之衣服、代為穿着、所有金戒二只、請代變價購置薄棺收殮、倘不遵囑行事、揩油者亦要照對待死者之同樣手段對付、又云、死者所結之新歡、現在無錫等語、該旅館賬房閱竟此信後、卽將信送早法捕房核辦、又兇手前信云、死者之眞姓名張福英、現聞捕房查得死者遺下之金戒一只、上有福英名字、一只係銅質、由此推測、死者姓名張福英、諒不錯悮、又依此可知死者、恐為無錫人氏、業由捕房將死者遺物衣服金戒、開列淸單、一於前日下午送交法院存庫、待屍屬認領、 
[浦東三林塘　聚賭釀成命案　流氓索詐不遂糾衆報仇　茶客曹根發被砍傷殞命]  
　　---房主之女遭無妄之　--- 
　　浦東三林塘迤東天花菴鎭陳掌林所開之茶館內、於今年廢歷新年起、連日抽頭聚賭、興高彩烈、輸贏頗鉅、廢歷初七日、有周浦鎭之流氓某甲、突至該茶肆、向陳掌林强索開銷、遭陳拒絕、該流氓惱羞成怒、即用强搶取賭檯上之鈔幣、陳覩狀大怒、大聲喝打、各賭客一擁而上、當將某甲毆傷、甲明知不敵、狼狽逸去、不料該流氓被毆之後、心猶不甘、遂于前日糾集同類四五十人、前往尋仇報復、乘坐小火車至天花菴東站下車、各出利斧鐵尺等凶器、擁至該茶館、不間情形、逢人便毆、見物即毀、幸陳掌林早有所聞、預為避匿、未遭毒手、內有茶客曹根發（年卅七歲、木地人、住居天花菴東北的三里光景曹家宅、向為鋸匠、）適當其衝、竟遭若輩利斧砍傷頭部、血流遍體、各茶客紛紛逃散、若輩以未遇陳掌林為感、遂一哄而出、復遇該茶館房主之女王氏、（年廿五歲）若輩疑為陳掌林之眷屬、又用利斧砍傷王氏左肩、于是各流氓仍乘小火車而去、事後受傷之王氏、自投三林塘醫院封固、而曹根發經人扶送回家、醫治無效、越日身死、常由地保據情投報地方法院檢察處、請為相騐、法院據狀後、昨晨、委派雷彬章檢察官率同沈啟秀檢騐員渡浦、蒞曹家宅騐明已死曹根發頭部受有利斧、傷處無算、腦壳受損、委係致命而死、塡明尸格、當由屍妻等投案、請求仲雪、法官允予緝兇究辦、 
[黃興路田野間　發現勒斃女屍　係死後移屍拋棄　身畔歲一小圓鏡]  
　　引翔港西黃興路左近田野間、昨晨發現遭人謀斃之女屍一口、常由地保陸桂生投報地方法院檢察處請騐、下午奉委李芬檢察官偕沈檢騐員蒞場、騐得該女屍年的三十歲左右、身穿灰色綢旗袍、內襯黑布夾襖褲、黑布鞋、灰色線襪、截髮、身畔有小圓鏡一面、及銅元數枚、頸項閒有灰色綁脚布條圍繞、顯係遭人勒斃、惟察得所着之綢旗袍之後背臀部之綢面子、盡行毀損、度其謀斃之後、將屍體拖曳到此拋棄、所以衣服為之粉碎、當因並無家屬出認、諭着山堂收殮、小圓鏡一面、帶回存庫、 
[廣生利皮件廠淸理人　查出更換賬簿　有湮滅證據嫌疑　加具一萬元舖保]  
　　廣生利皮件廠、開設在天潼路三百六十八號、因受一二八滬戰影響、于民國廿一年六月間、宣吿淸理、委粵人鄧仲澤及律師汪思濟等設淸理處、在南京路大慶里十號（卽鄧住所）、登鄧于去年十二月三十一日止、被股東何覲林得汪律師這報吿、渠有侵占賬欵、為數頗鉅、最顯明者一欵渠有侵占欵、為數頗鉅、最顯明者一欵四千五百元、本年一月廿七、通知虹口捕房、派華探長朱積煌密往、按址將鄧拘解第一特區法院、訊供各情、已誌本報、鄧交一萬元舖保、由捕房調查該廠簿據改期再核、昨晨、蕭變棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中檢查該廠各種簿據、手績困難、被吿至捕房飾詞推諉精神疲倦、默默無言、嗣從吿訴人方面詰問該淸理處司賬宋振初、供出上月底由鄧着其謄寫新簿據二本、一切開支等費、從一摺上轉賬、老簿上無斯欵項、後鄧將老簿藏匿、現查得渠侵占之數、有二萬餘元、或不止斯數、尙須詳查、被吿故意湮滅證據、情節重大、再請展期、加重保洋、並令不得離滬云云、當將新簿二本呈察、繼據司賬宋振初證明被吿着伊謄寫新賬簿二本經過、又據在律師稱、大慶里淸理處房屋、係被吿二房東、余之律師事務所、向租賃渠之樓下西廂房、後附設廣生利淸理處、房租三十元、從民國廿二年十月後由淸理處付給、以前均余負責、新賬簿二本、前未見過、對于種種開支費用、殊屬不符等詞、質之被吿、供詞支吾、延徐傑律師辯護、蕭推事諭鄧仲澤加一萬元舖保、隨傳隨到、並不得離開原來住所、死者年已七十五歲 
[華興路火警　燒死一老嫗　死者年已七十五歲]  
　　閘北旱橋西首華興路市房第五十四號某姓家、業道士、昨日下午三時零五分、忽吿火警、頓時濃烟直冒、火舌四射、延燒左右鄰居五十二號·五十六號·二間市房、當火熾時、起火之家有女戚老嫗、年七十五歲、前晨甫由寗波來滬、因年邁龍鍾、不及逃出、致葬身火窟中、亦云慘矣、火場由救火會驅車到塲施救、的一小時始撲滅、計焚去房屋三間、 
[新鑄銀鎳銅輔幣　三月一日流通市面　京滬漢等各地同時使用　新幣成色業已抽取化騐]  
　　財政部為統一輔幣價値、令由中央造幣廠於去年底開始鼓鑄銀鎳銅新輔幣以來截止上月底、已集有大量成數、計達千萬枚之多、該廠為符合新輔幣法令標準成色起見、業由化騐師葛萊德依照財部所頒成色抽取化騐、茲據新新社記者探悉、財部以各地需用甚殷、準定於三月一日開始流通市面、並决定先就蘇·浙·閩、贛·湘·鄂·皖·等省起、交由各該地中央銀行分行主持兌換、屆時並由財部布吿週知、俟第二批陸續增鑄數量後、再發交其他各省流通、至舊輔幣如銀角銅元等如何整理改鑄、將俟輔幣委員會研究决定、 
[汽車夫　私販毒品訉結　供詞多方推諉　庭諭改期宣判]  
　　淸江人李奎元、向業汽車夫、上月二十七日下午十時四十五分、李駕車經過廣西路九江路口、為老閘捕房華探徐德仲、及中西捕攔住、在車內抄出海洛英一包、據其供出該項海洛英、係渠所居環龍路吳家弄九號二房東王永淸託求售者、解由第一特區法院訊押在案、而上月二十八日、王永淸忽自投老閘捕房謂據李奎元之妻言、此項海洛英、係其所雇婢女巧雲拾得、實為李所誣攀、探員遂予以調查之下、認王所稱、並非眞情、遂於前日將王召至捕房扣留、昨晨、併解特一法院刑庭、捕房律師陳明案情、並稱今日李犯之妻楊氏及婢女巧雲均到庭、請予偵訊、錢鴻業庭長乃將李楊氏·巧雲·李奎元·王永淸·分別隔別研訊之下、李楊氏與巧雲之供詞、忽謂確係巧雲所拾得、忽謂係王永淸敎唆其如此供述、以卸其罪責、前後矛盾、達於極點、而李奎元則堅供係王所託、囑為代售、惟王則供係受李之誣攀、本人服務於大西路洪恩醫院、的十餘年、素來安分守已、不敢作犯法之事云云、捕房王律師以車主因急用汽車、故捕房已准暫予借用、請准批明發還云云、錢庭長核供、遂諭本案改期宣判、兩被吿還押、結果殊為圓滿 
[郵局新造郵輪昨試航　結果殊為圓滿　月半行下水禮]  
　　交通部全國郵政管理局為便利黃浦江一帶郵運起見、特向江南造船廠定造新式輕快大型郵輪一艘、該輪業經完工、幷已試航、輪名「鴻新」號、全輪長一百呎、寬十八呎、深九呎三吋、載重四十五噸、發動機計有四百匹馬力、每小時可行十一個半海里、昨日試航結果、殊為圓滿、不久該局卽派員前往騐收、的在本月中句行正式下水禮、 
[被控詐欺與毀損債權　法院通緝　錦興地產公司押欵糾紛未了　被吿無從傳喚控案停止審判]  
　　河南路五零五號錦興地產公司主人孫春生、前以浙江路北京路轉角保康里基地七畝八分一厘五毫、連同房屋、向鴻勝福記錢莊抵押洋一百十八萬元、並訂立合同、規定自去年三月一日起、將上開抵押品之全部租金、劃交鴻勝莊收取、並不得與他人私訂其他租賃等契的、嗣因孫不照的履行、該莊於四月九日去函催吿、孫亦未表示異議、後該莊提起劃交租金之訴、經第一特區法院及高二分院二審確定、判决孫均敗訴、並經鴻勝莊請准假執行、乃在將受强制執行之際、孫竟勾串英商業興公司出面、云已將全部租金以的、近實際租金收入之半數、包租與該公司、由業興轉託村上法律事務所出而阻撓、鴻勝莊以孫實屬意圖損害債權、遂延蔡六乘。董熾。二律師具狀第一特區法院刑庭、訴孫犯詐欺及毀損債權罪、請治以刑法三百五十六條及同法三百三十九條之罪、昨日午後、由特一院葉聖超推事開刑九庭傳訊、因原吿所列孫舂生之住址為華德路大連灣路口三百二十五號門牌、但該處房屋、已經法院查封、故傳票無從送達、原吿代理律師聲明、除以土地址外、被吿之踪跡不明云云、葉推事遂諭本伴停止審判、被吿孫春生通緝、 
[第六屆集團結婚　今日下午三時舉行　禮堂布置較前益增富麗　昨由俞秘書長指導習儀]  
　　本市六屆集團結婚、於今日下午三時、在市政府大禮堂舉行婚禮、新夫婦共九十七對、咋日下午二時、並先行演習、由市府俞秘書長鴻鈞。及張科長秉輝、指導習儀、茲探誌各情於下、 
[禮堂布置更形富麗]  
　　本屆結婚禮堂、仍假市政府大禮堂舉行、布置與歷屆大略相同、惟富麗堂皇、較前數屆允有過之、除禮壇上滿佈紅綵、禮堂正中鋪以地毯、並製就琺瑯結婚人號碼、分鋪兩旁、及正中兩壁懸紅綢喜幛外、禮壇前左右分列大燭一對、及小燭五對、大燭一對、挿於新製就之價値千餘元重五百餘斤之上等點同錫龍鳳花燭臺一對、燦爛輝煌、至為奪目、禮堂兩壁、並分懸湘繡八幅、質料高尙、繡工精細、所繡烏獸、遠望栩栩欲生、為禮堂生色不少、 
[儀式簡單電臺播音]  
　　本屆結婚儀式、仍與上數屆無異、簡單隆重、今日下午三時開始行禮、結婚人共九十七業、儀式共分七項、　全體結婚人肅立、　新夫婦向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　社會局長宣讀證婚詞　新夫婦相對立行禮三鞠躬、　證婚人發給結婚證書及紀念品、新夫婦依决具頒、　市長訓詞、　新夫婦謝蹬婚人一鞠躬、　禮成、儀式並仍由市播音臺播音、禮堂職員、則派定禮壇孫詠沂。顏文凱、司儀沈祖徽、領導新夫婦張秉輝夫婦、 
[昨日演習成績美滿]  
　　昨日市府為求今日行禮時整齊一律起見、特於下午二時在市府禮堂先舉行全體新夫婦禮節演習吳市長及社會局吳局長因公務覊身、特派市府秘書長俞鴻鈞·社會局第四科科長張秉輝·代表指導、二時三十五分、結婚人到齋、開始演習、首由俞秘書長報吿請來賓恪遵秩序、卽由社會局職員領導新夫婦從休憇室、沿府前馬路、分列步行、經石階至禮堂內、軍樂隊奏樂、將各儀式中最重耍者、如新夫婦相對立行禮等禮節、逐一演習、成績極為美滿、各對新夫婦均能依照規定儀式演習、毫無差誤、禮堂秩序、亦寂靜無華、為歷屆演習時所僅見、至三時四十分禮成、二决奏樂、新夫婦依决步出禮堂、在府前合攝一影、始由社會局備大汽車送各結婚人歸去而散、 
[實財鐵三部獎勵　大中華雙錢牌汽車輪胎]  
　　大中華椽膠廠、創設在民國十七年、專製橡膠靴鞋、及各種橡膠製品、總分廠共八處、發行所設滬·京·漢·粵·渝·蕪·溫·各處、全部職工三千人左右、每日出品、祇靴鞋一種、有四五萬雙之多國內軍警界多數採用、故舶來品膠鞋、現幾絕跡於市、因鑒淤國內交通建設、日見進展、更致力於各種車輛輪胎之製造、汽車輪裏外胎、人力車裏外胎、脚踏車裏外胎、早先後於前年出貨、近奉實業部通知、以該廠汽車輪胎之製造、係國內唯一仿製之交通上用具、准於在上海市區內、享有專製權五年、財政部准予免徵轉口稅三年、自二月一日起實行、鐵道部准照貨物分等表工藝門第二九類新增之汽車輪胎二等减低一等、按三等收費、以二年為期、最近、西北國營路局。福建省汽車管理處·浙江省建設廳·交通兵團·錫澄長途汽車公司·錫滬長途汽車公司·滬太長途汽車公司·等、以該廠出品、效用安全、較之最上等舶來品、毫無遜色、均先後紛向訂購、如各公路各汽車公司、能一致採用、則政府國民、同予以有力之維護、挽回漏巵、固屬不少、將來於交通國防、亦大有助力也、 
[汽車輾死一瞽者]  
　　瞽者談福才、現年三十三歲、昨晨十時許、行經滬東培開爾路三八四號弄口、詎迎面駛茂泰運貨汽車公司第一六七七一號汽車一輛、將談撞倒於地、碾傷下體、勢殊沉重、後經提籃橋捕房一五九號包探查見、抄錄肇禍汽車號碼、當將傷人舁送同仁醫院施救罔效延至下午三時斃命 
 
 

Page 15

 
 
[本市絲廠　現僅一家開工]  
　　各廠多因原料缺乏無法開車 
　　　絲改良會購蠶種謀增產量 
　　本市各絲廠、自廢曆總結賬時全部停工後、開歲以來、已開工者祗有一家、日內尙有二三家可望開工、全國經濟委員會蠶絲改良委員會、為設法增加蠶蘭產量起見、特向意日兩國採購大批蠶種、運往江浙兩省、分配蠶農、茲經大公社記者探誌各情如下、 
　　開工絲廠祗有一家 
　　本市自去年入秋以來、全市開工絲廠、達四十三家、旋因原料缺乏、故開工甫及六月、相繼停車、至二十四年度總結帳時、尙在開工者、計有九家、但因結束期間、全部停工、至昨日止、祗有共和路積餘絲廠宣吿開工、其餘如閘北。滬南。虹口。等各區、則均未開工、大公社記者昨向絲業界探悉各絲廠不能開工原因、實感原料缺乏、無法開車、惟在週後尙有閘北區動益。虹口區福倫。租一界區怡和。等三家、可望開工、其决各廠、一須至六月間俟春　登塲時、方可開工、故本市春季開工絲廠、最多祗四五家、 
　　採辦蠢種分配育植　 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、因鑒去年全國絲廠咸戚原料缺乏、相繼停工、故特淤去年十二月間、一派員會同江浙兩省建設廳派員赴意日兩國、購辦大批蠶種、以備分發蠶農、待春蠶汛屆育植、茲悉、日本蠶種、已在神戶大阪二處、購得日種七萬張、計七十萬公分、其牌號為華六×化桂、及化桂×華六、每張價格連運費的八角、惟為提倡農民育蠶起見、售諸農民、每張四角、尙有意國蠶種、日內亦將運華、再由該會分配兩省蠶農育植、 
　　中央銀行檢查報告 
　　中央銀行兌換券發行準備第二百六十八次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及凖備金、負檢查之責、茲於民國二十五年二月一日、在本行發行局、舉行第二百六十八决檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元二萬二千四百八十三萬八千五百零七元、內計銀元券二萬零三百十三萬四千七百七十七元、輔幣券二千一百七十萬零三千七百三十元、兌換券準備金總額二萬二千四百八十三萬八千五百零七元、內計現金準備銀元一萬六千二百四十八萬二千八百二十七元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬零六百三十九萬一千七百零七元九元四角九分、保證準備折合銀元六千二百三十五萬五千六百八十元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備余總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金凖備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年二月三日、中央銀行監事會主席李馥蓀。監事謝孟軍。貝淞孫。秦潤卿。虞洽卿。林康侯。徐寄　、 
[唐董蔡三醫師赴日深造]  
　　唐如佗。董良。蔡震。醫師、曾在東大醫科、同時畢業、懸壺海上、皆已十有餘年、醫術經騐、均極豐富、對於內外科尢所擅長、聞諸醫師準於二月七日連袂乘長崎丸東渡、擬入東京帝國大學、研究內外科、將來學成歸國、造福社會、誠非淺鮮矣、 
　　（蔡震醫師）　（董良醫師）　（唐如佗醫師） 
[中醫條例公佈後　滬上國醫界之活躍]  
　　自中醫條例公佈後、國醫取得法定地位、研究國醫者愈見其多、各地國醫學校、因之均有長足之進展、茲悉本埠王家沙花園路新中國醫學院、允為各校之冠、該院為醫界名流朱南山。朱小南。等所創設、本學期已於二月一日開學、五日正式上課、原定學生一百五十名、已吿額滿、近日各地要求入學者、仍絡繹不絕、該院為廣育人村起見、决添設學級、以免向隅、原有洋房四宅、不敷應用、已在院旁、另賃洋房四宅、以資容納、該院經費、巳籌有的欵、故基礎異常鞏圖、設備方面、如圓書室。運動場。等、均應有盡有、課程方面。除將普通醫校科目加以系統的編訂、力求切實合用外、特設化學解剖病理等科、以灌輸學者必需之新知識、並為謀學生深造及實騐計、附設研究院醫院化騐室等、聞該院現任名譽院長顧淍　、院長朱南山、副院長兼訓育主任朱鶴　、研究院長祝味菊、敎務長包天白、事務主任黃寳忠、均為醫林碩彥、並對於辦理醫敎、有深切之經騐云、 
[警士徐煌海遺失入伍證]  
　　聲明作廢 
　　上海市公安局北站分局警士徐煌海、於前日失落入伍證一紙、茲恐該項證書流入歹人之手、發生事端、除呈請上峰補發外、特再聲明作廢、 
　　同仁協會理監聯席會議紀上海市同仁恊會、昨召開第三十决理監聯席會議、出席者三十餘人、主席楊文道、紀錄林逎棠行禮如儀、主席宜怖開會理由、（甲）報吿事項、　郭秘書長與陳潔明兩位同志、為謀會務進展、發起舉辦壁報、用淺顯之文字、及有興趣之圖畫、以期引起會員熱心社會公益及互助精神為宗旨、第一期、已懸於壁間、會員投稿、亦甚踴躍、　調查科發出第一期會員調查表、多數會員、經塡妥交回、仍有少數未交回、待收齊後、造成統計圖表公佈、　前派鮑同志持函南下、敦請許君鳳珊北上、領導我會、經鮑同志回滬報吿、已得許先進答允北上、待家事稍為　當、約在三月尾或四月初間起程來滬、　會員溫國禎一月廿七日身故、本會查其喪殯維持費、尙未超過限期、但季費巳超過章程限期未繳、故不能照章享受權利、然其為人極和藹、不過一時誤觸會章、深為可惜、各同志只以友好情念、對其殯葬費一單、料理妥當、此亦足見互助之熱誠也、　本會會務會議、申報多有新聞訪稿登載、凡我會員、定閱申報、便知會務進行情形、（乙）討論事項、　春季會費、尙有未繳交者、應如何辦法、（議决）應由會計科通函催繳、如仍不繳交者、按照會章第二十九條執行之、　喪殯維持費數决未繳交、已超過基金者、應如何辦法、（議决）照會章第二十四條執行之、　春季會員失業者二十餘人、應設法維持案、（議决）交職業介紹科、將失業會員、分別業別、通吿各會員廠店僱用或介紹、以收互助實施之功、（丙）自動提議、　歐陽葆兀同志提議、將本會組織法修改、由八股改為五股俾得辦事手續、益加完密、（議决）交全體大會表决之餘略、 
[四川堂新到大批純正參术]  
　　陳漢平精究秘方 
　　黃鶴汀施診恤貧 
　　施高塔路十五號四川堂國藥號經理陳漢平、最近又向東北川康各處、選辦大批藥材、本月初　運到老山人參五箱、純眞西洋參五箱、野山於朮三箱、皆為名貴藥品、陳君為優待顧客起見、自本月起、贈送　待獎券、凡向該號　　者、發給一張、每月開獎一决、如該券之日期與開出之日期相符者、發　原洋、又陳君為發揚國藥計、致力研究秘方、舉凡本草中所載藥草、逐一詳加分析、配製適合國人體質之丸散膏丹、聞最近與　鶴汀名醫發明感　特效湯、其效如神、不特國人購者、異常踴躍、即虹口一帶日人、亦摩肩接踵而至、一面為憐恤貧病、聘名醫黃鶴汀　診云。 
[新藥業公會開會記]  
　　新藥業公會、昨開會員代表臨時會議、到袁鶴松。許曉初。周邦俊。朱玉泉。等三十餘人、朱瑞臣主席、孫　成報吿、長沙集成火燒後、所有賠欵五成、先發三成、昨已召集各債權人來會分發、又全國新藥業聯合會　通吿同業、拒銷不足量之奎很經過情形後、議决各案如下、　液體藥品、外用者、須用藍色容器一案、再詳叙困　情形、呈請當局通融、　關於實行對義制裁辦法第五條、酌予變通一案、分函會員查照、　三號公議門市售價表、巳蒙社會局准予備案、以後重印時、刪去後列備考、　廿四年份全年收支賬略、推周邦俊。陳升海。二君會同財務委員審查後、造具報吿、 
[雜聞]  
　　黃君復之榮譽　南市十六舖公安分局局長黃君復。因市府派赴日本考察警政、乃辭去該分局職務、於四日交卸、該處全體紳商愛戴黃君德政、特恭送大銀鼎一座、上有「刻苦愛民。嫌怨不辭、」等語、是日上午、在分局由各團體開歡送會、由該局至黃君府上、沿途燃放爆竹、其盛况為前所未有、幷聞黃君府於許大使赴日履新時同行云、 
　　市民敎館象棋競賽市立民敎館為提倡正當娛樂鼓勵奕棋興趣起見、特舉辦市民象棋競賽、已於前日開始徵求會員、連日以來、一般棋迷、前往要求報名者、絡繹不絕、截至現在止、報名者已突過該館規定之名額、而逹五十餘人之多、正式比賽日期、定於本月九日、即本星期日午前九時、在該館演講廳舉行、評判員方面、有陳樹春。鮑子波。連學正。等、均係本市象棋界知名之士、刻聞該館正積極籌備决賽時所須用之巨大棋盤與棋子、　獎品之徵集、屆時必有一番盛况云、 
[出版界]  
　　寗波日報今日出版　上海寗波日報第三屆寒假、業於昨日滿期、今日起照常出版、惟該報第四年第一次社務會議、决定本年起力圖改新、以副同鄕之望、先將全部鉛字重新改鑄、一律改為最新式字型、由陳森記鑄字所承辦、同時因銷數日廣、舊有機器、不足應付、特改裝新捲筒機每小時能出一萬二千份有奇、惟上項鑄字裝機工程、格於舊歷新年、工友回鄕未返、裝鑄不及、故今日先出小型號外一張、同時日夜趕工、限於本月十日全部竣工、十一日起、恢復大型常態外、內部編製、亦煥然一新、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百三十五號一冊、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有强烈之北至東北風不等、揚子江中游下游與此間、天曇而寒、尙晴好、漸起變化、恐將降雨、而勁峭之西北至東北微風不等、東海與臺灣天陰、冬時季風頗强烈、中國西南西部有低壓在形成中、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四五。七、最低三六。一、去年同日、最高五八，八、最低三三·六、 
[上海之捲煙業] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概况之十二） 
　　一，沿革我國吸烟之習慣甚早，除流毒甚深之鴉片外，早知將菸葉切成細絲，以銅製之水烟筒，或竹製之旱烟管，隨裝隨吸，頗形麻煩。故自捲烟由外洋輸入以來，其流行範圍遂日益擴大，演至今日，幾凡窮鄕僻境，亦皆有捲烟之踪跡矣；此無他，蓋捲烟式樣新穎，携帶燃吸，均較其他之烟為便利也。 
　　考捲烟最初輸入，的在一八九〇年（即民國紀元前廿二年）前後，經營最早者，為美商老晋隆，當時每年價値僅數十萬元，嗣後逐年增加，民國六年竟增至四千餘萬元，實堪驚人。同時英美商人又於民國紀允前十年，在上海漢口等地設立英美烟公司分廠，就地製造。其勢更雄。至國人自辦捲烟之興起，則甚遲緩，直至民國紀元前七年前後，始有所聞，當時因美國禁止華工人境，國人大受刺激，捲烟業方面，亦起而自謀獨立，如上海之三星公司及德隆烟廠，北平之大衆公司，天津之北洋公司，及廣州之南洋公司，皆為當時美國排華浪潮所激起。惟因資本短少，經騐不足，不數年間，南洋卽吿改組，其他各廠竟吿收歇，嗣歐戰爆發，洋貨不能源源輸入，華商烟廠，頗能趁機活躍，迨五卅事變發生以後，全國仇英心理甚熾，華商烟廠，風起雲湧，較歐戰時更形發達，當時風行全國之大英牌香烟，（英美烟公司出品）暫吿絕跡，卽可想見。惟民國十七年以後，因政府增加稅額，同時外貨傾銷，華商烟廠，卽現衰落景象，近年更為不振，（其詳情參閱本文第三節）。今將上海華商烟廠（設廠自行製造者）。歷年所存廠數統計如左：民五七，民十九，民十四五一，民十五一〇五，民十六一八二，民十七九四，民二十六四，民廿三四六。 
　　（註：數字根據上海銀行調查部編於與菸業及中國銀行民國廿三年營業報吿書，至專製雪茄烟者，則未包括在內。） 
　　上海為全國工商業之重心，故上海一埠捲烟業之興衰，足代表全國捲烟業之榮枯。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[台維斯杯大為掃興　中國第一週即遇法國]  
　　歐洲帶今年毫無興趣　美歐兩帶秩序已抽定 
　　（倫敦三日路透電）中國在台維斯杯歐洲第一週中得勝之希望、巳降落至零度、因今日抽簽之結果、中國首遇法國、第一週賽、共六國出場、為中國、法國、摩納多、荷蘭、西班牙、德國、抽定秩序如下、 
[昨晚上海籃球會　眞茹敗於麥令]  
　　麥令後來居上三七比三十　大華棄權鷹隊不勞而獲昨晚上海籃球會、眞如對麥令、麥令後來居上、眞如晚境不佳、結果三七對三十得勝、　隊對大華、鷹隊不勞隊不勞而獲、犬華棄權、 
　　麥令勝眞茹　眞如對麥令、　晚在申　作戰為上海籃球甲組賽、激戰之初、鄺·蔡·尹·韓·各有建樹、聲勢煊赫、對方僅由墨飛一球貢獻、比數為十二對三、以後麥令之勃萊士强生奮勇努力、方始漸漸接近、雙方掙扎、非常緊張、惜乎王南珍幾度投射、不得其圈而入、球運不佳、上半時　、十叫對十一、眞如占先、再戰聲起、王南珍首决立功、麥之墨飛勃萊士相繼連中、相隨不散、蔡韓鄺三將、遠投近射、愈趨高峯、演成二四　一九、此為眞如之黃金時代、嗣後鄺中鋒扶傷　戰、軍情乃呈暗淡收盤、强生之射、殊堪驚人、勃司兩人、又左右逢源、並以二五對二四、一躍超出眞如幾度失機、局勢遂成不堪收拾、結果被麥令三七對三十反敗為勝、 
　　麥令擲罰犯分 
　　强生六二一十四 
　　勃萊士五〇〇十 
　　葛立芬〇〇二〇 
　　司帝爾一一三三 
　　墨飛四二一十 
　　切勿斯〇〇一〇 
　　共十六五八三七 
　　眞如擲罰犯分 
　　尹貴仁一〇二二 
　　韓振元三二〇八 
　　鄘耀雅五〇二十 
　　徐均松一〇〇二 
　　蔡演雄二一二五 
　　王南珍一一三三 
　　共十三四九三十 
　　麥令上半時十一半時二六 
　　眞如上半時十四下半時十六 
　　全黑對華威甲乙B六時半胡宗藩 
　　七隊對麥令甲乙A七時半樂秀榮 
　　方愛對慕爾乙一八時半李飛雲 
[中華足球會本週秩序]  
　　二月九日（星期日） 
　　（注）震日　兩次棄權、照章消資格、所有成績一律不註、 
[西靑業餘西洋拳擊賽　李夢華周敗布京士]  
　　王潤蘭擊法甚佳不幸被判失敗　三十二軍四選手昨有驚人表演 
　　三十二軍拳擊選手、於昨晚九時一刻、與本市西僑拳擊名手、相會於西靑年會健身房、拳擊在我國尙屬萌芽時代、三十二軍提倡最早、亦僅二年歷史、故此次比賽勝負、實尙不能作為定評、蓋三十二軍拳擊代表、固抱觀光與切磋之心而來也、中西觀衆達五百餘人、昨日比賽、原分十組、第四組未舉行、三十二軍四選手、係自第六組至第九組、茲分誌其比賽情形如下、 
　　靳桂對勞蘭　第一合、靳桂首取攻勢、勞蘭則甚穩靜、待機出動、靳即被擊中頭部、鼻出血、第二合中、即為勞蘭所乘、第三合、僅有招架遂敗、 
　　靳貴弟對柴茨　靳貴弟為三十二軍中最佳之拳擊選手、惜於第一合中、即為對手擊中太陽穴、踣地至七秒鐘始起、於第三合中被擊敗、 
　　王潤蘭對夏納　第一合王待機進攻、對方中拳甚多、頗佔優勢、第二三合成平手、故勝利實可操左券、但裁判宣吿夏納勝利、 
　　李夢華對布京士　布京士為聖的翰大學學生、從拳法上觀之、實非弱者、李因本軍三吿失利、故抱破釜沉舟之决心、應戰三合、均佔絕對優勢、布京士口部被李擊中、流血甚多、結果李勝、茲附錄昨日比賽成績如下、 
　　第一組　蘇柴勝金和之 
　　第二組　畢斯脫斯基勝勃郞 
　　第三組　彭傑明勝格費區 
　　第四組　未賽 
　　第五組　白克斯勝伏爾費克 
　　第六組　勞蘭對靳桂 
　　第七組　柴茨對靳貴弟 
　　第八組　夏納對王潤蘭 
　　第九組　李夢華對布京士 
　　第十組　湯姆金對傑克 
[出席世運會　競走要求增添人數　史友惠函全國體協會]  
　　第十一届世界運動會、我國準備參加、已定足球籃球田徑游泳舉重國術競走等數項、惟競走人數僅派一人、中華競走會為要求增加人數、並為競走前途計、已由該會史友惠君致函全國體協會沈嗣良君、轉呈選拔委會、茲將該函探錄如决敬啟者、日前報載我國派往參加世運各項人數、决定足球二十二人、職員二人、籃球十四人、職員一人、田徑十二人、職員一人、游泳四人、舉重叫人、職員一人、國術六人、職員一人、競走一人等等、閱之曷勝詫異、查競走運動、人皆不明斯道、即體育家輩、亦知者甚罕、因此國人不加注意、怠然視之、不知我國在本埠國際運動史上增國光榮者、唯競走而何、蟬聯錦標、竟達六届之多、誠開未來之新紀錄、而先生對於竸走、然心提倡、不遺餘力、曾於三年前、即囑凖備積極進行、俾獲成效、日此次全運會中、蒙列參加表演、結果成績接近世界紀錄、則派往世運項目、競走較有希望、可無疑矣、今田徑定為十二人、游泳四人、舉重四人、而競走人數、僅派一人、未免措置失當、出人意料、深為遺憾、又有進者、競走為長距離之運動、競走員賴以鼓勵前進努力奮鬥者、借重引進員至深且切、而竟亦遺漏、競走經騐之缺乏、於此已見一班、茲為競走前途計、不忍袖手、爰特抒呈芻議、競走人數、亦定四人、成為勁旅、務乞亮察、轉致選拔委會、並盼賜復、是所感幸、此致全國體協會沈嗣良先生、中華競走會史友惠謹啟、二月三日、 
[中靑籃球昨賽記]  
　　中靑七屆籃球昨日舉行第六週賽於中靑籃球房、共五場交鋒、首戰為學校組之中法對南洋、雙方實力平衡、戰來精彩異常、上半時中法全軍合作、以一球之勝、稍挫南洋、下半時南洋反攻甚烈、雖於頹勢中以十六對十五贏中法一分、但與上半時失分相較、仍輸一分、結果為三十對二十九，中法勝利、第二場為商一組中靑對集粹閣、中靑擁有陳祥龍·余邭子·歐顯祖·等健將、實力雄厚、勝利自在意料中、上半時中靑大顯身手、一鼓作氣、以四十六對〇大勝集粹閣、下半時中靑調出大批人馬、然仍賽成一面倒、打成六十二對十四、總計一百零六對十四中靑大勝集粹閣、 
[上聯杯乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　小熊勝華豐四比三 
　　集英勝協進六比一 
　　國甲勝光乙六比一 
　　矛盾勝光乙六比一 
　　微舍勝晚霞七比〇 
　　友愛勝集英五比二 
　　金鐘勝晚體四比三 
　　精乙勝精甲六比一 
　　晚霞勝英華四比三 
　　聯誼勝晚霞五比二 
　　儉光勝國甲四比三 
　　奇光勝光乙四比三 
　　友愛勝同羣樂五比二 
　　招商勝光乙四比三 
　　郵工勝友愛四比三 
　　至光勝協進六比一 
　　今晚秩序 
　　競賽後通吿、郵工球室因修理、今明二天在該處舉行比賽改期、 
[郵政儲金匯業局乒乓隊近訉]  
　　郵政儲金匯業局乒乓隊、自朱文麟君擔任隊長以來、平時對於各隊員球藝、急極練習、頗有進步、昨日下午」時約請德進隊舉行友誼比賽、以資切磋、比賽結果、該隊以五比二獲勝、並聞該隊將由朱隊長率領全體隊員遠征蘇杭云、 
敎育新聞 
[公共租界　去年敎育槪況]  
　　私校補助金總額三十七萬餘　華童學校敎員增聘華人 
　　公共租界工局敎育處處長、一九三五年度報吿書、茲已繕呈董事會、其中關於公共租界華人敎育設施、西童及日本兒童學校槪况、以及局立學校辦理進展情形、非局立學校補助金之支配等等、叙述甚詳、茲特擇其概要、先為披露如下、該報吿書中有云、迄目前為止、局立華童小學、現巳成立五所、學生總數三千三百二十名、並有設備完善西厦一所、供作華籍女子中學校舍之用、在西童學校方面、有二女校巳合併為一、佔一新式寬大校址、並在西區建築適常房屋一所、作為西童小學之用、 
　　私立學校補助金額　關於私立學校補助金一節、在一九三一年、僅西人設立學校五所、受有工部局補助金、至一九三二年、華人踵起交涉、始有華人私立學校補助金之頒發、一九三五年度、是項補助金頒發之總數、為三十七萬七千七百六十元、內分私立華校二十萬零八千七百六十元、私立西校十六萬九千元、惟此項補助金額、為數有限、而界內私立學校調查合格者極　、僧多粥少、難以支配、斯亦私立學校補助金特別審查委員會、本度支年內所最感困難者也、冉則日童學校以辦理虧累、要求工部局增加補助金、經工部局另撥特別補助費一萬元、因之是年日章學校　所、共領補助金十萬八千元、連同以上日童學校、公共租界私立西校共十三所學牛總數九千二百九十二名、去年共領補助金十　萬九千兀、較之前年增加約十分之一、至華人私立學校之請領補助金者、較之前年大見激增、是年查騐合格學校、計共一百八十九所、較之一九三四年超出四十四所、是年所領補助金之總數、為一十萬另八千七百六十元、較之前歲、亦增加的略十分之一、是項金額之中、有六千元、係用以改良某某等校校舍者、各校之中、計有中學三十二所、小學一百五十七所、學生總數三萬七千八百零八名、茲復將近年來、中西各私立學校領取補助余之數目、列舉如下 
　　華校、一九三一年、無、一九三二年、十一萬三千九百八十六元、一九三三年、十三萬八千八百十一元、一九三四年、十八萬六千三百七十五元、一九三五年、二十萬零八千七百六十元、 
　　西校、一九三一年、十萬零七千六百九十二元、一九三二年、同前、一九三三年、十四萬一千六百零八元、一九三四年、十五萬三千八百五十元、一九三五年、十六萬九千元、 
　　一九三五年度報吿　復云、是年因財政上之支絀、原有敎育建築計劃、不得不繼續停頓、惟董事會巳議决日後財政狀况、稍有起色之時、即常將原有計劃、重加愼重之考慮、在華人敎育施設方面、去年年終、巳由董事會議决、利用文監帥路西童男校舊址、添設華童小學一所、一九三六年、若無其他事故發生、此校開創一切經費、即當列入預算之中、 
　　局立華童學校概况工部局女子中學、設於新加坡路九號、校舍係新式之建築、學生五百名、俱受最近代之敎育及訓練、現局立華童學校、計共日校十所、夜校一所、學生總數六千三百八十三名、較之一九三一年、巳增加二千八百六十名、成百分之八十一、 
　　一九三四年中、工部局學務處、曾有小組委員會之設立、調查局立華童中學五所、舉行會考、以袪離校時程度差池不齊之弊、後經通過、呈請董事會批准下列議案之條、 
　　一九三五年六月局立華童中學五所、舉行由部會考於中心地點、其試題應照各校現有課程、力求一致、並留選擇及交換之餘地、以適合各校課程之範圍、 
　　某某種科學、由局外人考試一節、暫緩舉行、留待各校功課劃一程度、及參加敎育局中學會考人數確定之後、再予置議、 
　　局立中學學生、應予以參加敎育局中學會考之鼓勵、 
　　以上各議决案、實因目前各校功課、尙未能一律相同、亦不便操切從事、務使劃一、至局立中學學生、使之參加上海市敎育局會考一節、係因工部局設立各中學、巳經國民政府敎育部加以特別承認、故學生儘可自行參加中國當局舉行之考試也、 
　　嗣後局立五中學第一决會考、係於六月上旬行於格致公學、時復有考試委員會之組織、以五校校長為主腦、而輔以各校同等數目之考試員、參加會考者、有高中三年級學生五十五名、考試及格頒給畢業證書者四十名、其中成續優良、平均分數在八十分以上者十五名、列為優等、此一九三五年局立中學會考之大概也、 
　　西籍敎員逐漸減少　依照工部局原有方針、局立各華董學校敎職應儘量聘任華人、以代西籍敎員、故一九三五年春初、工部局學務處對於各校西籍敎員之是吾可再行核减、曾加詳細之討論、嗣經考慮之結果、决定先行聘請華籍敎員若干人、講授科學、數學等功課、徐待日後、再當聘請華籍敎員敎授英文功課、 
　　與此事有關者、如各校報告書中、大抵稱學生中文研究、顯有長足之進步、即如育才公學學生、對於中文作文、進步頗覺顯著、思想體裁、俱有可觀、共他如公民地理等功課、成績亦極佳、該校圖書館中、並已添置多量中國書籍、於學生之　摩上、裨益實非淺鮮也、再則格致公學報吿書中亦云、該校去年、巳有西籍敎員二人吿退、故低級學生之英文、巳改用華籍敎員授課、惟每級仍留西籍英文敎員數人、以免更張過速之弊、地理巳改用中文本、其他科學數學、亦在逐漸改用華文講授之中、而以低級為引用之開端、再則該校當局為鼓勵學生中文作文起見、每級擇其成績優異者、頒給特別槳品、此亦可見局立各校、重視中文之一斑也、 
　　球類運動日漸發達　工部局設立各華童學校年終報吿書、概分中學小學二種、以各中學（內女中一所）普通報吿而論、學生工作大抵要靜而勤勉、惟學生對於體育、以及各種運動、興趣日增、即如育才公學內、學生之加人各項運動者、人數突見躍增、學校前此紀錄之打破者、居然有四項之多、聶中丞公學之足球、籃球隊及排球隊、成績俱屬可觀、女子中學內、除去注重體育之外、學生對於會社生活、亦極重視、其中有戲劇會、辯論會、舞蹈會等組織云、 
　　小學方面、一九三五年春季及秋季學生總數、一為三千一百六十九、一為三千二百四十九、上課成分為百分之九十二、各校報名人數、大致超出定額甚遠、而允以新閘路西區小學為甚、至各校功課、大抵依照敎育部定章進行、 
　　各中學入學考試、係於六月中舉行、參加加考試者、共一百二十四名、其中四十六名係局立各小學畢業生、依據考試成績頒給免費證者、局立與非局立小學畢業生各六名、是年學生畢業者、共二百六十九名、畢業之前、並由上海聯業指導社對於每生前途、加以充分之援助、其山小學畢業家境淸寒而品學優良者、則與以經濟上之援助、其經費係由各校自動捐助、此外局立學校自一九三三始、即有老學生會之組織、現各校已各有分會之設立、 
　　再則荊州路夜校、是年學生人數、春季三百零六名、秋季四百五十五名、此等學生、俱係日問工作之生徒、春季吿終之時、曾舉行考試一次、七人頒給文憑、其程度的與其他小學畢業者相等、彼等俱已在夜校修業足一年云、 
　　公共租界學生統計　統計上海公共租界中外學生總數、除去非局立並與工部局無關係之各·中小學外、其餘局產或由局給與補助金各中小學校學生總數、為五萬一千零四十一名、其中分局立華童中學二千六百九十四名、局立華童小學三千六百八十九名、補助金華人中學四千五百五十五名、補助金華人小學三萬三千二百五十三名、局立西校一千五百九十八名、補助金西校五千二百五十二名、 
　　再則局立各西童學校學生國籍之分析、學生一千五百九十八名之中、所佔國籍、凡三十七種、其中英籍所佔最多、的百分之四六、其餘俄籍百分之一八、美籍百分之八、萄牙百分之五、日本百分之三、其餘百分之二十、則為其他各國兒童云、 
[京市各校定明日開課]  
　　（南京四日電）中大金大金陵女大、均定六日開課、京各中學、亦定六日及七日開課、 
[戴應觀視察畢返京]  
　　（中央社四日南京電）敎部派往視察平津冀義敎之戴應觀、叫日返京、據談、此决視察歷四十餘日、各地敎育行政當局、對推行義敎、均極努力、但津市前因市府將中央所撥四個月補助費未發、致影響工作不少、現已向前加緊進行、 
　　敎育電影巡廻講映　二月六日起至二十八日止　輪流在各縣社敎機關講映 
　　江蘇省立民衆敎育館、敎育電影巡廻工作、上學期進行、極為緊張、該館輔導區內之社敎機關、大半到達、民衆對於此項敎育印象頗為深刻、茲該館以寒假已過、學期開始、此項工作、仍須繼續進行、業已排定日期、地點如下、二月六日至七日、在丹陽縣民敎館、八日至十日、在金壇縣民敎館、十一日在常州中學、十二日在武進縣中、十三日在省立常中、十四日在武進縣黨部、十五日至十七日在武進縣民敎館、十八日至十九日在武進縣奔牛民敎館、二十日至二十一日在泰與縣民敎館、二十二日在省立揚中、二十三日至二十五日在江都縣民敎館、二十六日至二十八日在儀微民敎館、 
[劉海粟等發起　組織中華美術協會]  
　　昨開首决籌備會議　定三月十五日成立 
　　藝術界劉海粟等一百四十餘人、為發展美術事業、創建時代藝術起見、特聯合發起組織中華美術協會、以為中心機構、曾召集發起人會議及首决籌備會議、擬定三月十五日舉行成立大會、現正積極徵求會員、茲分誌各情如决、 
　　發起人會該會於日前假座辣斐德路五〇四號、舉行發起人會議出席者劉海粟、王濟遠、馬公愚、倪貽德、許玄谷、何明齊、鄢克昌、謝海燕、張澄江、潘玉良、謝公展、向培良、劉抗、陳人浩、王遠勃、李健等二十餘人、主席劉海粟、紀錄謝海燕、 
　　組織主旨　首由主席劉海粟報吿發起組織中華美術協會之主旨、略謂中國為文化最燦　之古國、歷代美術偉績、實凌駕世界各國、但近年所表現於吾人之前者、究為何如、世之談近代文化史者、根本就不把我們放在眼裏、換言之、就是我們現代沒有文化、生之於現代中國、生之於現代中國而側身於美術文化界之吾人、思之寗不愧死、昔者粟等鑒於一國家民族之富强、不盡在船堅砲銳、足以提高其國際地位、乃在文化之盛衰有無以為衡斷、美術為文化之天分野、故欲於此一大分野中為社會民族盡一分力、乃有美術學校之創設、以造就基本人、繼又發起組織天馬會作普遍之藝術運動、其成效之偉、影饗之深、可謂已對初期之現代美術界完其初步之途程、其後粟因忽忽去國、天馬會遂亦無形中止、兩度歐游歸來、睹斯藝界萎靡荒凉更甚往昔、屢思有以振之、一月六日遂與在座發起諸君、於辣斐德路海廬舉行第一决談話會、發起組織本會、以聯絡美術界同志、共相恊力發展美術事業、以本會為中心機構、創建一時代藝術、以完成吾人之歷史使命、洗却現代無文化之恥云 
　　議决要案　繼討論事項、　本會應吾辦理申請許可手續案、議决照法定人數由發起人署名申請、　根據人民團體組織法申請許可時應推舉發起人代表負責對外案、議决推劉海粟為發起人代表、　推舉籌備人員以便負責進行籌備案、議决推劉海粟、王濟遠、馬公愚、倪貽德、謝海燕、鄢克昌、謝公展、向培良等九人為籌備員、推劉海粟為召集人、　討論會章草案、議决章程草案原則通過、推謝海燕、向培良、鄢克昌、倪貽德、修正、　如何進行微集會員案、議决、　由發起人分頭微集、　通信微集、　本會籌備經費如何籌劃案、議决山發起人自由認捐、　本會成立大會日期請决定案、議决定三月十五日、　請確定本會會址案、議决本會會址暫假菜市路四四〇號、　會會微應如何繪製案、議决、推劉海粟、王濟遠、馬公愚、鄢克昌、向培良、倪貽德、謝海燕、何明齋、李健、王白淵、鄭月波、方炳潮、周多、　必正、劉抗、陳人浩十七人設計繪圖、 
　　首决籌會該會昨日舉行首决籌備會議、出席者劉海粟、王濟遠、馬公愚、倪貽德、謝海燕、鄢克昌、謝公展、向培良等、主席劉海粟、當分配職務、推定常務劉海粟、王濟遠、馬公愚、組織鄢克昌、文書謝海燕、倪貽德、會計張澄江、交際謝公展、成立大會三月十五日舉行、地點决定借中華學藝社、現正積極徵求會員、聞經亨頣、梅蘭芳、陳樹人等、均將加人云、 
　　中華法律敎育協會　今日在滬舉行成立會　出全國十八法學院組成 
　　中華法律敎育協會、係根據去歲司法院召集之全國司法會議之議决、籌備多時、茲决定今日在滬八仙橋靑年會舉行成立大會、及第一屆會員大會、出席會員計有各地大學法律學院及各獨立法學院代表、聞有中央大學·北京大學·中山大學·北平大學·中央政治學校·武漢大學·廣州國民大學·大厦大學·燕京大學·厦門大學·復旦大學·震旦大學·朝陽大學·東吳法學院·上海法政學院·上海法學院·持志學院·等十八學院、會期共定兩日、由五日起至六日止、將討論大會章程、決定第二屆大會日期地點、及推定第二屆大會値年學校、暨汗毛敎育睹重要議案云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　合作運動的重要和推行 
　　講師　壽勉成 
　　時間　下午七時半至七時卅分 
　　週率　六六〇（中央廣播電臺） 
　　收音機關　民敎館 
[各校消息]  
　　滬大商學院　上海圓明園路滬江大學城中區商學院、於木月一日舉行第一次新生入學考試、報名投考者、異常踴躍、二月十日上午九時起、新舊生開始註冊繳費、又該院為徇遠道學生之請、特於二月八日舉行第二次入學考試、聞尙有餘額報名從速云、 
　　渭風女校　本市愛文義路大通路五五子周粹英女士所剏辦、迄今已有六載、校長由女士自兼、校中事無巨細、必親自監理、校風純樸、訓敎嚴格、聲譽早樹、該校經數載之奮鬥、自建四層西式偉大之校舍、敎職員均係富有敎學經騐者扭任、現共有學生四百餘、聞已於日前開學、各級尙有餘額、凡欲往報名入學從速云、 
[兒童敎育小說　小男兒　（一）（六）（七）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　這個招認狀，寫得並不好，字蹟也草草率率，留着許多墨點，又是很短；可是唐恩視為至寳；等到裴先生讀了以後，唐恩跑到他的身旁，兩眼淸明，熊度樸實而恭敬，------這是他們一直敎導他如此的------却略帶顫聲說道： 
　　「我說我不應說謊，請求你饒恕我，先生」， 
　　「這是好意的虛謊，唐恩，我不能不饒恕這個，可是你看這是不中用的」，裴先生說道，一手各放在一個肩上，臉上充滿了愛憐與寬慰之情。 
　　「這使得童子們不致再去難為乃德。這是我做那件事的用意。他吃不起痛苦，我倒是無所謂的」，唐恩說着，彷彿在忍痛的久久沉默以後，很爽快把心事和盤托。 
　　「你怎麼可以呢？你待我眞正好喲」，乃德戰抖着說道，他恨不得去抱住他的朋友痛哭一場；這兩者却都是兒女子的情態，假如他果眞做了，恐怕唐恩反要學得羞　得無地可以自容呢。 
　　「現在一切都好了，老朋友，所以不要再做傻子了」，他說道，咽下了喉嚨裏一大塊的委曲，暢暢快快大笑了一陣，這是他幾星期來所沒有的。他隨又急切問道；不知裴夫人知道了沒有」？ 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[阿比西尼亞的畫] [  （寗兪）]  
　　我曾經在什麽地方看到阿比亞尼亞的畫。題材差不多是關於戰爭和宗敎的：阿人和意大利人的一八九六年的阿杜華戰爭，伊甸園，惡和善的戰爭等等。它們有一個最引人注意的特徵，便是好人總畫正面而壞人只有側面。譬如：跟阿國開戰的意大利人統統是給畫成側面的的，她自己的丘八郤個個正面；雖然他們的土槍正對凖着那敵人。 
　　這種沒有透視的，特殊的手法，用藝術的眼光看來，似乎是很幼稚。不過，它們激起我的莫名的偏愛。 
　　中國有那樣類似的表現，是在戲劇上的臉譜的應用。拿不同的顏色和勾筆來分明人的善惡，技巧地像煞進步了些。但有許多觀衆不懂那個區別，反而沒有阿國的明白了。 
　　所以我想：假使把世上的人眞實地分了善惡，用阿畫的方法表現出來；做人不是要比現在容易得多？最低限度叫人瞧着也可觀呼幾聲！衹是我以為應該把好人畫成側面，壞人畫成正面，因為如今是壞人正面的世界了。 
[雕刻矮鼓] [  陳與齡]  
　　矮鼓，閩侯人，佚其姓名，身短而腹皤，遂呼為矮鼓。閩山多產木，其根之拘攀蟠結者，最稱堅實，木工鐫以為人物花卉之屬，而矮鼓之技獨精。顧矮鼓有奇癖，每受傭値，必用罄而後治業，甕有餘粟，恒舍業以嬉。遨遊公卿間，未嘗足恭以取容悅。螺江陳部郎子長，弢庵太傳之先德也，召矮鼓使鐫木。陳氏門祚鼎盛，願指氣使習為常，未及假矮鼓以辭色。矮鼓心弗善也；則漫應之，久而未吿竣，趣葳事輒推宕，遣僕觀之，則胚胎猶未具也。怒而拘諸官。矮鼓入獄不自聊，以所業遣時，遂成人物數事，返諸部郎，獄始解，前都轉劉步溪遇矮鼓獨厚，至則餉以酒食，及它所嗜叧，矮鼓醉飽，已即竟去，他日至如之。矮鼓旣數擾主人，則亦欲然，乃詢主人曰：「有嘉木欲付鐫乎。」劉氏儲木富，擇尤授矮鼓，弗責以程期，而矮鼓必報命，且加工焉。矮鼓有徒某，雕鎪人物亦可觀。矮鼓曰，「若能磨治而已，不足言刀法也，凡刀貴振主，而若咸平偃。」徒曰！「請語所以振拔之道。」矮鼓曰「此不可言喩也。」矮鼓殆有所秘耶，抑藝事信若　耶。市有影印端木氏手刻楷木聖像，或舉以示之，矮鼓曰：「處處渾樸，處處神采，今人知神采之為神采，弗知渾樸之為神采也。」味其言，蓋通書畫者，然未嘗見其執管為之。矮鼓有聲光宣間，迄民國初元，侘際以死，賦性冷僻，故所作不多。余所見者，達摩一，高不盈尺，姿勢極生動，木之病在背，凸出不可刻，即因勢負箬笠焉。拐仙一，科頭偃臥，髪蓬蓬焉不知其幾千萬縷，足一屈一伸，筋骨畢露，所繫草屨亦精絕。是二者，見於父執劉仲儹家，仲儹蓋步溪之從子也。 
[記剪影家黃憶年] [  汪瘦秋]  
　　在數閱月前，南京來了一位剪影家，用一張紙，就可以剪成一個側面的像，只需三四分鐘的功夫，居然可以剪得維妙維肖，這眞可以說是一種絕藝了！ 
　　這位剪影家姓黃，名叫憶年，是上海新華藝術專門學校的畢業生，曾在南昌行營電影科拍過「光明」的影片，對於木刻和雕刻，都有相當的硏究。後來由木刻和雕刻兩方面，想出這剪影的方法，竟得到不少的人的稱讚，於是他就來到南京，掛起剪影家的牌子。因為這種剪影，在從前還少見，所以都中人士前往剪影的，很是不少，他對於剪影的價格，是每人一元，並且還定了一個優待學生的辦法，就是凡是學生來剪的，一律减半收費，只要五角錢就可以剪一張了。據黃君說：這種剪影，並不貨事，不過要對雕刻和木刻有硏究的才行，因為剪成一個人影，並不是難事，但是要剪得妙肖，一點不錯，倒也不是容易的事呢！ 
　　我嘗說：中國的藝術，實在是値得讚佩，就拿剪花樣的女人來說吧，伊們能夠隨手隨意的剪成各種巧妙的花樣來，如果沒有藝術天才的人，似乎不能這樣剪得如意。剪花樣已經是不易了，剪人影當然是更不容易了！所以我說君的剪影半是硏究，半是天才。 
[梵啞拉（中音拉琴）之話] [  月祺]  
　　我是不大被人注意的一個。我的名字叫做梵婭拉。我趕不上我的嬌小而年輕的妹妹梵啞鈴來得煊赫，也不及我的弟弟「契羅」---低音梵啞鈴---來得大和響亮。 
　　為了我和「絃樂」中著名人物關係密切的緣故，我的個性失去了不少。我永遠是幫助別人的，和他們的音調混雜，對於我自己倒不大注意。 
　　起初，我也是襯托高音的；過了許多年，梵啞鈴代替了我的位置。現在，我專奏中音或次中音。我的式樣和梵啞鈴差不多，但身材要比伊大五分之一。我的聲音比梵啞鈴低五分之一，我的絃索略粗，我的弓身略短略厚。但是，用指彈或用手拉，我也能夠做出我的多才的妹妹一般的音調來。批評我的人說，我是悲哀的，冷淡的，笨鈍的；但我却自信，我的高音是很柔和而且美麗的。 
　　著名的作曲家　　　　　在他的交響曲「意大利的　洛爾特」Harold　in　haly中，把我當作重要的角色。華格納Wagntr屢次邀請我充角色。在能給人認識我的表情天才的樂隊中，我的地位逐漸重要起來了。 
　　我希望我永遠願意充伴奏樂中的角色，和其他樂器在二聲樂和三聲樂中占一地位。我的被稱為「絃樂器中的哲學家」，就是因為我有着願意幫助人的謙遜的性情的緣故。 
　　許多弄不好梵啞鈴的初學者，給予我成功的第二機會，因為在學習梵啞鈴以前，他們最好是從我學起。 
[草書草說] [  枕綠]  
　　草書之長，在論整幅，猶為文之成篇，不以一二字相瑕疵；其為難亦在於茲。其與文章最有同情未可或忽者，並以氣行；儘其中途多見紆廻曲折，而通體必求一貫，斯稱佳構。若丁走筆之際，情生勢變，妙趣自臻，匪可逆定。逆定無成，亦一般藝事之常道。不見乎醉中作草，往往愈益精神，夫吾又安能自知者哉。 
　　吾國書法，眞草隸篆，各極其妙，而草書擅各體之長而集其大成，而錯綜變化之，乃遂純以美術條件行，並富曲綫之美。故草法悉與書法通和，其於瀟灑寫生之書法尤合。以草書之法作畫，必是傳神之繪；能以繪畫之法作草書，斯之謂草書也。世則有終身作畫而不識草書為何物者，斷無能識草書之妙而不識夫畫者，並無善為草書而莫解畫理者。蓋畫有着草法之一趣，而草書盡具畫法之衆長焉。 
 
[跑不快] [  　　]  
　　或謂擅草書者未必兼長眞書，抑亦可以無需，此謬言非解人所道也。草由行化，行自眞行，此吾國書法固定之步驟，理亦可測。或以草書之處地為我，則行吾父而眞吾祖也。孰謂吾能草而不能眞，詎非數典忘祖之妄人乎？昔人有言：「眞如立，行如行，草如走」誠能近以取譬。世有不能立而獨能走者罕也。惟眞書如立也主靜，草書如走也主動。喜動不喜解，是常人之恒情。故有以樂於作草，詭言不能眞書，自遯其所弗欲者。人亦遂從而為之辭云。使有人下來，果以草鳴而不能眞，則其草書之為野狐禪，終鮮是處。徒以盜名欺世必耳！是故「君子務本」，志於草書者可不念諸？ 
　　世界之大，人種紛歧，以色為辨，弱受強欺，習而相遠，其始則齊。「媽媽」（Mama）「伯伯」（Papa），發自孩提；語言所肇，無別華夷。粵稽文字，進化需期，結　記事，一綫是維。蟹行纏繞，成熟於西；吾國象形，烏跡獸蹄。人同此心，心同此理，推源其始，殆其然矣！文字遞變，而成今觀，吾華定之書，乃畫形之定象；考古之士，諒有同觀。則吾書法之獨粹美理，而秦西於茲無稱焉，以取徑之不同，自難求其深造，事理固然，灼灼顯矣！故書有鐘鼎石鼓之文，畫之圖案派也。書之歷篆隸，經漢魏，進於眞書，畫之有立體派也，印象派也，亦各存其面目　，煞費多人之探討而求近似焉。若書而為草，則益恣其錯綜，轉折，繚繞，發揮之變，極其用筆用墨之長，不亦畫而進於寫生之境也乎？以吾書秉圖畫之骨胎，而有草法以益明之，將見吾人終有圖畫之字傳示世界，以邀有識者之心領神會哉！ 
[墨痕竹葉] [  （黃山農）]  
　　黟縣萬山環抱，風景絕佳；距桃源洞五里許之處，產修竹特多，叢簊密篠，彌望皆是。普通之竹，其葉均着綠色，是處所產者，則呈黑色，宛如墨痕染成，雖久經雨淋日炙，其色均不减褪，斯為奇特。詢之鄕人，則有兩說：一為唐代李青蓮曾游此地，題詩石壁，將餘墨潑諸竹上而成，有類於湘妃斑竹故事。一說則為附近蘊藏煤礦頗富，係平日受其氣質薰染，致有此異。前說固屬一種神話，不可究詰：後說雖略具理由，然煤區產竹，所在多有，而其葉為黑色者，尚未前聞，亦一疑問也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　王實誠笑道：我們賣產業，只要人家給到了價錢，我們就可以賣出去，這倒並不認定什麽人，買多才拱拱手道：那就很好。我那紙條上寫得有地點時間，明日一早，我們當面談罷。王實誠道：不過旣要掉換買主，兄弟一個人不能作主，還得請我一位同族的先生出來共同負責。買多才道：那就請那位先生，同你一塊來好了。我雖不認得他，一面相識，第二回見面就是朋友了。請你對那位貴本家說，我歡迎他來談談的。王實誠道：紫先生有這樣好的意思，我一定把他拉了來。賈多才聽到他把名字末了一個字，當了姓喊將出來，本想去更正的，可是那王實誠怱怱忙忙的走開，要更正也來不及了。他心裏計畫着，假使這件買賣成功了，至少在大批欵項裏，可以撈起三千塊錢。有了地皮，也就可以把建築公司的工程，撈到手裏來辦，在這上面，又可以發一筆大財。眞是財運來了，門板也擋不住。早就想在未來的火車站旁邊找一塊地皮，想了什麽法子，也買不着一方地，不料事出偶然，竟有這樣的大地皮出賣，只幾句話，就把這件事拉到手了。心裏一高興起來，立刻把月英的事，扔到腦後面去，自由自在的躺到床上去。他雖是個愛睡早覺的人，到了西安，也就不能不跟着本地人，提前的起來。本地人是五點多鐘就起來的，賈多才到了七八點鐘，也只好起來了。每天上午在家裏，喝喝茶，吃點點心，到了十點以後，方才出門，可是到了今天，這就不同，和西安人一樣，五點多鐘就起來。看看隔壁屋子裏金先生的房門，是緊閉着，怱怱的洗過一把臉，喝了一杯茶，來不及等本地日報送來看，這就走出門去。心裏不免笑着，金子強還在夢中，他費盡了心機的一筆買賣，不知不覺，就由我搶奪過來了。他起來之後，見不着我，也就不會提防什麽的了。（三九九） 
[馬公愚印譜序] [  孫德謙遺著]  
　　永嘉馬公愚先生。今之博古君子也。少承家學。工於詩文。善畫能書。尤精篆刻。出視印譜。用索題詞。余於金石家言。夙未硏閱。豈如元晏。有重高名。足比陳思。何能妄嘆。顧吾聞之。文之與字。其理無殊。摹寫形聲。亦佽繪刻。是以辯雕之說。南華豈其寓言。追琢為　。西岐于焉雅詠。雖漢雄壯悔。鄙之以凋蟲。梁勰眞詮。喩之於鏤鳥。蓋可悟矣。又况刀畢游其藝。石墨鐫其華。洞　　之微。善匪晚得。窮虎賁之勢。巧且入神。公愚妙造自然。枝進乎道。宜其聯珠競爽。秘璧共珍者焉。夫印之為物。持信所資。字以節從。符瑞則周貴。用與璽並。崇卑則秦嚴。赤伏感精。黃靈恊德。五數求契。增益以成辭。百職司　。辨別而異制。至於魏來斷玉。乃言曹桓之私。元易鑄銅。始自王冕之製。此則源流可致。其為昭信則一也。摹印之體。秦有專書。繆篆為稱。由來者遠。爰逮近世。作者駢驅。維浙與皖。流別興焉。探皇頡之原。循臣斯之舊。立顓門而各習。傳鉢相師。黜鄕壁之詭更。持斗無蔽。神明規矩。豈不懿歟。惟　不有新變。惡能代雄。於是齊魯對泥。行世寖廣。範深鴻之式。轉尚凋殘。異墮鵲之奇。亦從椎破。斯乃缶廬創制。舉者響臻。譬猶別雨競新。元風獨扇者矣。公愚　　自精。纍纍何富。通解牛之術。發硎若新。凖集狐之方。能修舊文。如元亭之劉棻。應知奇字。則其嫻於石刻。泃足班班名家也。雖粲花藻麗。早擅雅才。依草映媚。別僥逸致。山谷見隱居之拔。邱壑傳子敬之神。其垂世行遠者。非盡在斯。然即此鴻爪長留。犀心獨運。窺刋百名以上。孤笑一卷之中。已使觀海難言。藏山稱盛。余筆慙鳴鳳。學謝雕龍。白雪彌高。知屬和之目寡。靑雲克附。幸相得之益彰。不揣庸疏。爰為序之云爾。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　大戶出後補進　標金初疲後穩　結果尚跌一元二一]  
　　金市昨以大條羅兌俱長、大戶趁勢傾售、中央美金掛牌放長、內盤大鬆、浮多紛紛了結、十場復疲、迨後大戶補空套頭進條而漸　、長初以海外銀市、英升美牛、蒙得里遠期銀價俱漲五豪、　兌又告猛騰、偷敦生金跌一便士、人心平平、場外預備交易、開出為四十八元九元、益成乾元永福興永日昌春源永惠祥俱售、跌至四十四元、洽豊永大德成趁低納條、升至五元外、晨開低盤、開後永供不一而徘徊、惟不久　氣頗盛、內盤奇硬而轉跌、但銀行趁賤推扒結、買戶趁低亦來活動、逐漸拉上、中央銀行掛牌揭　、英平而美長半元、海　金單位勿勁、標準標金價掛牌降為一一四五元角、人心不定、賣氣不時掀動、續告下游、惟中途頗多盤旋、迨夫匯盤鍝行掛牌揭暁、英平而美長半元、一度萎疲、銀行趁賤扒結、華商頗多趁低套轉之流、漸漸拉上、白盆腔平衡稅揭暁長一分、雖形穩定、但尚多盤、入後人心漸平、匯市轉定、午刻大勢逐較穩、華商銀行、如浙江大　等俱扒美金、後市上場平穩、開後雖有小挫、但　銀行胃口仍扒、低後易於拉上、印銀初次報長一安那、二次報平、均乏多大影響、大勢徘徊、惟買方漸殷、最後仍穩、掉期貼價轉跌、現貨市况較穩、惟金市彰途尚極恍惚、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四五元、較之前收跌三元二角、裕新祥尚賣到四元半、大德成鼎康尚進至六元、福興永順利鼎康同裕潤俱售、跌至三元半、有利扒三月份美金一二五、大德成幅興永盈豊恒趁低進至五元、天發大德成裕新祥尚賣到四元、中央掛牌揭暁、關金勿動、英平而美升　、人心不定、福興永日昌雖進至六元、大成乾元永慶發永元茂永趁高脫手、降為四元、大德成福興永雖進至五元、惠祥元茂永散戶脫售、退至二元半、花旗麦加利扒二月份美金三一二五、大德成同泰昌福興永趁低進至四元八角、大德成鼎康慶至四元內、匯豊掛牌揭暁、英閏而美升半元、同裕潤元昌永散戶及申豊份售、降為一元半、潤昌裕大德成恒餘乾元永鉅大紛納、謠傳中央開現、白銀平衡稅揭　長一分、升為五元半、大德成春源永供條、退至三元八角、恒餘大昌祥納條、正金扒三月份美金一八七五、升為四元半、福興永元盛永申豊又賣到二元七角、大德成萬豊惠祥慶發永福興永益成分購、漲到七元、三井扒三月份美金一二五、大德成福興永春源永惠祥元茂永鼎康脫手、降為五元一角、乾亨恒餘納條、升為六元一角、午收為一一四五元九角、收後趨　、 
　　後市開盤一一四六元七角、乾　永洽豊永同福同裕潤脫手、退為五元三角、祥和恒餘尚進至六元、惠祥恒餘福興永脫售、退至四元八角、元茂永惠祥大發永恒昌永計袂購條、印銀雖長一·一·一安那、仍回漲到六元二角、恒餘尚賣到五元九角、惠祥乾昌祥豊昌大昌祥晋隆元茂永益成仍購、升至七元、益成锦豊永脱手、退为六元三角惠祥福兴永乾元永協兴来进、印银二次报平、升为七元半、洽豊永祥和趁高供條、退為六元七角、福興永趁低納條、收盤為一一四七元、收市後匯源等進至七元五六角、洽豊永趁高供給、最後約七元二三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降為一一四五元九角、照　收盤價言、約抬高一元餘、較之彰收、相差殊微、本月份登賬價一一三九元、三月份一一四六元、上午袖水一一三九元、下午補水一一四〇元、赤金價照加二元、為一一四七元、現貨市况續堅、掉期點價仍少、天津貨照加九元、烚赤照加入元、缺乏成交、掉期交易仍形清閑、微聞現貨掉期會成交五元之說、 
　　塲內交易平庸、綜計大德成潤昌裕鴻康永恒昌永福餘天發益成同泰昌元盛永萬興大昌祥等居於賣方、福興永申豊容源永乾元永裕新祥福泰永大發永永德同福順利祥豊洽豊永等居於賣方、大德成口昌恒餘先進後出、豊昌元發永祥和先出後進、 
　　查一天市况、因有大戶大德成補進、初疲後平、晨開為一一四五元、後收為一一四七元、最高價為後市一一四七元半、最低價為前市之一一四一元半、　有六元上落、結果較前收回跌一元二角、本月份條子、陈公單祇　三十五條、共計多万五家、空方一家、三月期籌碼又减、为一萬二千四百四十六條、共計多方五十五家、空方三十六家、成交總數、計彰市一萬七千七百三十八條、後市四千四百八十條、 
　　公單空方昨已解所者、計　泰二十一條、今日多方應收者、計惠祚十四條、元發永七條、結價一一三九元、 
[英美匯兌猛升　美元出三十元外　中央美金掛牌長華商傾塞百萬元餘]  
　　滙市昨以海外匯兌又長、中央美金掛牌放長、以致美匯壓路奇硬、晨初以外電、倫敦大條遠期仍停、近期長一二五、蒙得里逮期銀價一致上升五毫、倫敦生金跌一便士、英對美長二分英對法漲十九磅音、美對英升二分六二五、美對法長半分、中央銀行掛牌揭　、英平而美升半元、海關金單未更、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元九三七五及三十元對搭、較之前收、計英平而美微硬〇三一二五、開後仍硬、良以華商賣胃興奮也、美金逮期價格已越出三十元外逐步銀行始來扒結、但以　豊銀行掛牌揭暁、英平而美長半元、形勢仍難樂　、白銀平衡稅揭暁長一分、此後銀行納胃仍健、華商中亦有　美金購條子之流、於是人心漸定、午刻趨勢轉定、良以華商銀行如浙江大陸均有扒結也、後市華商雖仍拋售、但銀行仍有納胃、得以維推、成交略清、過程平庸、印銀初次報長一安那、二次報平、俱乏多大影響、勢又轉沉悶、先令竟乏對手、延至收盤、近期賣價、計英　一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三〇元二五、較之前收、計英鬆〇三二五、美硬三一二五、遠期計英平而美鬆二五、華商猛塞美金約一百萬元有零、今將一天成交録後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五、花旗吃現貨三七五及四三七五對搭、三井塞同月三七五、華比三井麦加利扒現貨三七五、及四三七五對搭、華比扒二月份同價、午收近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、後市缺乏成交、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、二月份三七五、三月份三一二五、四月份二五、五月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元九三七五及三十元對搭、有利麦加利扒三月份三〇元一二五、花旗吃二月份三一二五、麦加利華比浙江納二月份三一二五、正金扒三月份一二五及一八七五、二月份二五、三井扒三月份一二五、及四月份三〇元、華義售予三井現貨三一二五、浙江扒二月份二五及三一二五、大陸扒三月份一二五、午後近期賣價三〇元二五、後市華比扒二月份二五、大通售予麦加利四月份三〇元、麦加利吃二朋份二五、華比扒三月份一二五、正金納二月份二五、收盤賣現貨三〇元二五、二月份一八七五、三月份〇六二五、四月份二十九元九三七五、三月份〇六二五、四月份二十九元九三七五、五月份八一二五、進價照加〇六二五 
[折息不動毫洋暗盤回大]  
　　昨金融市氣安定如常、拆息持原價、仍為七分、同業拆票轉賬一百八十餘萬、新交易三十餘萬、鈔票發出八十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易取購四十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵五十餘萬、　商銀行解票欵一百六十餘萬、各種貨歴雜欵收　一百九址餘萬、電　欵六十餘萬、特　匯欵四十餘萬、　　銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百四十餘萬、電話欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、錢荘洋公單收解票欵三千四百萬、洋劃頭收解一百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣交易、成產廣東小洋三萬三千角、其暗　為十一角八分八　、較彰行情回大八　、　九成交二萬五千二百事、合法幣八千四百元、又本市票據交挨所票據總數、國幣一千三百四十三萬五千三百七十二元七角三分、內計又換總數一千零三十一萬三千九百四十五元八角四分、代收總數錢業一百零八萬五千五百五十八元九角六分、其他一百六十三萬五千八百六十七元九角三分、又聯合準備委員會公單拆欵息　千元每日一角、公單貼現率每千元每口一角五分、 
[證券　美實業股漲勢尤足]  
　　新豊洋行報告、昨（三日）維約定殷票、參差帶漲、市况在電器股之領導下挺進、因據報告謂電器之零售極佳云、銅股亦隨同上升、晨初開出參差、以後以最高法院升庭、各方靜待判决、價格無甚上落、直至退庭時為止、投機家對美國黃金之出口、漢不關心、　鋼鐵社估計、鋼鐵工作量為百分之五十、按上週之估計為百分之四九·四、鋼鐵殷致起騰踴、通出汽車與克雷斯勒汽車之漲、用因有人報告、謂該二公司行將提高股息、煤油堅定、鐵路價駱漲、農具與郵售股漲勢甚厲、上交易所股票趨高、債市堅定、全日成交二百三十二萬股、道瓊斯指數列左、 
　　一日　三日　上落 
　　三十棟實業股　一四九·五八　一五〇·六二　漲一·〇四 
　　二十棟鐵道股　四六·一〇　四六·二一　漲〇·二 
　　二十棟公用股　三一·八三　三二·〇〇　漲〇·一七 
　　四十棟偵券　一〇一·三四　一〇一·二八　跌〇·〇六 
　　十一棟物品　五六·一二　五六·七七　漲〇·〇五 
[紗花　紗市轉趨盤旋之局]  
　　紗市晨漲午疲、但趨勞倘屬　旋之象、因上日漲風過暴、而摽金益呈徘徊之勢、人心稍挫、惟市場貿方議論、絲政府努力於金融改善復興經濟、工商業前途殊可樂歡觀、做多者尤衆、不過存紗　長增高、壓力尚重云、 
　　標紗中月均跌 
　　標紗前午　盤、各月呈平　狀態、丙上日漲風銳　、今則標金回座、市場　買者　買者缺乏、但多頭吸收之額、安然不動、各月徵見上升、標紗結果、各月比上日收盤　均漲　·三·四·五·六角、午後開盤市氣益緊、因長豊又來拖進、市價緩步上進、迫至收盤逐步聞大阪三品紗仍跌、人氣鬆懈、結果各月比上午收盤價跌二·三·四·五角、查賣出　豊六百包、仁豊二百五十包、泰昌四百包、　昌六百五十包、潤　四百包、六　八百包、顧大三百五十包、同和九百包、合興六百包、長豊九百五十包、信誠三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　二月期　一九八·五　一九八·〇　一九八·一　漲〇·三〇　三〇、〇五〇 
　　三月期　一九九·九　一九九·二　一九九·六　〇·一〇　五八、三五〇 
　　四月期　二〇一·九　二〇一·一　二〇一·四　跌〇·一〇　六六、七五〇 
　　五月期　二〇五·五　二〇二·六　二〇二·八　〇·二〇　五一、五五〇 
　　六月期　二〇四·五　二〇三·七　二〇三·八　〇·二〇　二四、七〇〇 
　　七月餘　二〇五·三　二〇四·四　二〇四·八　漲〇·六〇　七、三五〇 
　　總計　二三八、七五〇 
　　紗銷尚稱不惡 
　　現紗銷路尚稱不惡、查全日各帮買去統計一千二百三十包、行情與上日是相仿、各帮買額列下、 
　　江西　三〇　內地　六七〇　同行　五〇　寗波　五 
　　北帮　五　廣東　一〇〇　汕頭　九〇　漢口　五 
　　徐州　五五　雲南　八〇　四川　五〇　長沙　八〇 
　　福建　一〇 
[美印回漲　棉花市氣稍振]  
　　棉市平勢壓平、惟金融界拉進之額、始終不放、甬帮漢帮拍賣亦湧、多空兩方、逐鹿劇烈也、 
　　棉花長和達記拖進 
　　標花前開盤、美棉趨升、漲九至二十一磅音、印棉漲〇·七五至二羅比、市場人心稍振、但標金市况疲弱、受其打擊、結果各月比上日收盤價跌五分至一角半、午後開盤平平、二盤以後、長和達記又來大景收買、市價緩步上挺、結果各月比上午收盤價漲一角至三角、查賣出合興一千三百担、賡豊二千四百担、元一五千五百担、永大一千六百担、長豊二千九百担、潤康二千七百担、同和二千担、賣進恒益一千担、吉豊一千五百担大豊一千担、森康一千四百担、愼記一千五百担潤康一千二百担、協成一千一百担、達記四千一百担、長和四千七百担、源興昌一千九百扣、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日、存賬數 
　　二月　四〇·八五　四〇·六〇　　漲〇·一〇　一〇三、九〇〇 
　　三月　四一·六〇　四一·二五　四一·二五　四一·五五　〇·〇五　一三八、四〇〇 
　　四月　四二·二〇　四二·一〇　四二·二五　〇·一〇　一八八、六〇〇 
　　五月　四二·七五　四二·六〇　四二·七〇　〇·一五　一五八、一〇〇 
　　六月　一五·二五　四二·五　　四〇一·二　　〇·二〇　一四、七〇 
　　七月　一四·二五　四四·二〇　四　·五五　〇·二〇　二三、六〇 
　　總計　六八七　四〇〇 
　　現棉廠需良好 
　　現棉消費　　不　、廠尚良好、碼　到貨助全無云、 
　　沙市花　四六·五〇　恒大廠進　二五件現貨棧交 
　　沙美櫨　四八·〇〇　永安廣進　四五一件現貨送廠 
　　天津美種　五三·〇〇　申新廠進　八〇件現貨送廠 
　　天津美種　二三·　〇　申新廠進　六〇件現貨送廠 
　　　寶花　六一·五〇　申新廠進　一六八件現貨送廠 
[美印英棉一致反動]  
　　昨美棉　盤、利物浦消息良好、同業限價買進、各月漲五至七磅菁、旋以人心以為一角二分借欵之棉、將逐　脫手、而政府對於新棉必有營理之法、故紛紛賣出三月、而買進　月、其後因羅斯福擬將彭克海案取消、有人拋售　月、略見反動、終以同業買進及空戶抵補、又告上升、計現貨漲十五磅昔、期貨漲十至二十二磅昔、棉業交易所估計十二月份全世四界棉花消費為一、〇四三、〇〇〇包上年同月為八六二、〇〇〇包、英棉現貨漲三點、期貨漲七至九點、印棉因回略有進口需要、空戶抵補、買進七月期、及反動買進而漲、後因歐洲出口商略有賣出而疲、計平果　漲〇·七五至一羅比、奧姆辣漲一，五羅比、白羅溪漲二羅比、原電綠左、（三日　） 
　　又據孟賀電、四白　溪花之開盤預測、為一百九十七羅比半、較上日收盤漲一、二五羅比、 
[上週貢輸出棉花數量]  
　　三日孟買電、上週白蘭貢市面輸出之棉花數量、共三四、二七包、內至利物浦者一二〇包、至漢堡者二八二包、至安體活者一二五包、至神戶者二、九〇〇包、 
[三品紗疲花平]  
　　圓日大阪電、三品期紗跌八角至一元三角、近月為一九一元五角、　月為一九〇元三角、期棉漲五分至二角、近月為四一元四角、速月為三九元〇五分、 
[津市紗銷呆滯]  
　　天津通信本市棉紗市况依然平疲、實因客帮生意稀少、因春銷時期尚早、大槪在廢歴元宵燈節以後、當有發展希望、目前各方仍無入手之意、僅香河帮略有成交、告价平稳、香河帮買十支三星紗五包、價為一百六址四元五角、統稅在外、又進十六支銀月紗五包、價為一百九十二元、又買二十支五星紗六包、價為二百元〇〇五角、以上統稅在外、 
　　又本市棉花存底、粗細絨合計為十二萬三千七百七十件、其中粗絨棉量為六萬三千〇〇五包、細絨棉量為六萬〇七百六十五包云、 
[糧食　大戶回出粉價轉落]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份開價已轉鬆軟、以洋麦报價續小二角左右、標金見回跌、酒市放長、市場人心不若前日這聚俏、新多頭因此觀望、老多頭則趁勢回出、市氣一致見疲、迨至下午開盤、本月份因籌碼關係、回落較少、三月份以下、則以業外大戶多并沒有脫手、人心又弱、且以市况步挺之後、對於洋麦、雖未能盯購、但有活動之可能、所以穩固之際、遂回落二三分之譜、後步情形、惟一樞紐、當以洋麦能否定購為轉移云 
　　三日收價　四日收價　比較漲 
　　二月　三·三三五〇　三·三二〇〇　〇·〇一五〇 
　　三月　三·三三七五　三·三一〇〇　〇·〇二七五 
　　四月　三·三三五〇　三·三〇七五　〇·〇二七五 
　　六月　三·〇五六〇　三·〇三〇〇　〇·〇二五〇 
　　七月　二·九八五〇　二·九六七五　〇·〇一七五 
[期麦漲跌仍看洋麦與粉銷]  
　　昨日期麦市面、上午開盤、各月份交易均見清淡、開價不多、價亦無甚出入、迨至下午開盤、以洋麦會見徵小、并以粉市因大戶回出而跌、人心逐亦帶軟、初小一二分、繼帽續小三五分、目下之漲跌、一半係看洋麦、一半則以粉銷為轉移、惟以存底不豊而言、陳麦當不致跌進五元一關耳、現麦市面、見交茜寂、明光裸河麦五元二角半、漢口麦喊四元六角七八分、　安麦五元二角二分、道人橋麦四元八角三分、统市祗千餘包交易、卑豊廠辦進云、 
　　三日收價　四日收價　比較跌 
　　二月期　五·二五　五·一六　〇·〇　 
　　三月期　五·三五　五·二七　〇·〇八 
　　六月期　四·五〇　四·四二　〇·〇八 
　　七月期　四·三八　四·四〇三　〇·〇五 
　　芝加哥小　　上一月一日　二月三日　上落 
　　五月份　一〇〇·二二　　六九·　〇〇　跌〇·六一五 
　　七月份　八九·〇〇〇　八八·五七五　跌〇·　　 
　　加拿大小麦　一月一日　二月五日　上落 
　　五月份　八七·二　　八六·一五〇　跌〇·八七五 
[客秈暫趨定局]  
　　昨日客秈市况、勢趨定局、因連日市價飛漲後、長江與　台州均有裝到、而客帮興囤戶亦以市價太高、均取觀望態度、昨日客囤一致停頓、全市祇有廣東紅來一百包為厦門帮辦法去、其他客帮概地问津、但日内市價若能壓小若干、客囤即有時胃、目下則因處於擯局、暫時雖望有鉅大升降也、本街實銷尚有應酬、昨去　米四千包、還　元米一百包、行情均與前市相似云、 
[歲首食米銷路平常]  
　　（　　）昨日各帮來源、祇到二十餘號、（貨共四千餘石）本街銷場、終以歲首平常、包胃如津青等帮辦厚粳七八百包、薄稻一千五百餘包、故零去者各厚早粳悉定、包去者薄稻等行情加四分、餘如　洋尖平平、陰變無榮辱、 
　　（　北）河下來源四十餘　、市上各貨銷路、白粳高貨零星交易平淡、中次續動、價高定、中下米緊　數分、薄稻津胃轉懈、零化尚可、早稻　軟、洋杜埠尖到銷兩和、客尖挺立、白元零拆稍佳、價亦轉緊、其餘各貨與前相仿、 
[洋荘芝麻先跌後漲]  
　　洋裝芝麻、先承上日之疲風、致市場氣象惡劣、少數貨戶喊賤、兜售結果、由小洋行辦進三百噸、仍訂二月份交貨、價開十一元、較上日猛跌三角、慘跌之後、引起辦胃、但售出無多、洋行即放介採取、成交二百頓、價復升至十一元三角、故照大局情形、仍無大量問津、市勢趨盤旋局面、黃豆因大連市突落、本市人心轉挫、統市交易車輸各豆二千餘包、夫路為廣帮汕頭福州厦門本街、而間雜少數溫台帮云、 
[油市　结帳前後之柏油市]  
　　拍油上年因浙省年令大　、故本埠科季所銷、盡是浙油、且漢油出　較邊、荊州枝江等汕抵漢已在冬至後、到滬應銷已經不及、所以初新之際、本埠行淘全賴浙油供給、不獨滬上一埠、即蘇踢常等處、無不仰給於浙也、惟滬行案以漢油為主體、若易浙油、則內地各鄕鎭均趨　浙省、致行家擋鉜之地點縮小、範　僅及本埠而已、且近年來燭淘銷塲日减、所賴以抵補者、厥惟皂廠數亦不多、而專營皂用柏油者另有其人、行家反致落後、故柏油一業實無發展可言、其營業範圍較大者、應推和達記寅大兩家、尚能保持向有之範圍、每年獲利數台金而極、餘均範圍較小、然尚有白　油精等副業、故亦能獲利、但共祇七八家、營業穩健、所以址數年來絕少變遷、自總結帳後、開盤市面尚平穩、聞近日漢市有洋行交易、計銷去麻城二千件光景、合市秤在每担十六元左右、較去季收盤加起四角、將來開盤恐亦須十六元也、重荊漢市收盤為十作六角、開盤亦必稍加、本市春盤前日議　、重荊每担二十一元二角、雜重二十一元、麻城市秤每担十八元八角、惟今春頭盤銷塲、遠遜往年、致行家春盤進貨、均束手觀望、漢市雖異常堅固、然浙油人心較弱、致造成北强南疲之形勞也、 
[糖市　海南赤號盤跌半元]  
　　昨日　市趨勢依然堅定、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元七角、轉口貨七元七角、東赤以及八九號東白均叫原價、無變動、本廠綿白亦乏上落、號盤有潮帮續開黃港青等為數不多、價堅定、又開出新水赤一百餘包、價為十二元七角、次至十二元三角、廣潮帮開海南赤三百數十包、價為十二元半至十二元四角、比首市降去五角、 
[南北貨　金針菜有受挫勢]  
　　金針菜因連日步漲過　、實銷觀望、未肯多進、且銷胃最廣之粵港帮、因　處市面不能過高、吃胃不盛、行方念於脫手、後市勢必受挫、不免大漲小向耳、 
[五金　白鉛皮市價下跌]  
　　白鉛皮海外定價、已由十八鎊十五先令、回漲至二十鎊五先令、本埠市固理應趨緊、無奈環境惡劣、近日趨勢、適得其反、蓋到貨多而出路微、人心萎而市氣衰、故售盤迭見下跌、該市二號每擔三十元、三號三十元五角、四號五號均估三十二元、六號以至十號、祇開二十九元五角、比之先前、均各小去五角至二元不等、聞大批及現欵交易、其行情尚可低廉云、 
[黑鐵皮昨有新貨抵滬]  
　　軋缺多日之黃　牌黑鐵皮、其新貨昨日由美國裝來三千餘扎、卸大來碼頭、故需用此貨之搪磁廠。兵工廠等、聞昨均有現貨拋去、其價厚花色每担售十二元五角、薄花色估十三元七角半、查开出數共有六七百扎之多、依最近外國定價觀之、此貨行情、恐一時不易回　也、 
[疋頭　呢絨本街首先交易]  
　　呢絨交易、因紅盤開價昂貴、致貿方　辦轉鈍、本街門荘帮則先已開進以應門市、昨日起、呢絨大小同業一律全日營業、河南路一帶呢絨門荘家、生意已見增加、華特呢索嗶嘰薄花呢剪售不少、賣方除同業門荘帮允蓋回單外、對於西服帮放賬均非常審愼、洋行出貨、因荘摺大半未齊、兼之新貨報關擁擠、手續較慢、 
[調查　上月下半朋華絲出口報告]  
　　一月十六日起至三十一日止計出口生絲一、五六一包廢絲八二四包、共計二、四　　、茲再各項絲經運往諸地、分列如左、 
[去年十二月份　進出口蔬菜數量]  
　　出口 
　　（據實業部上海商品檢騐避發表）（單位公擔） 
　　（註）本年五月至月份出口蔬菜檢騐合格數量共計八九、三〇六·四一 
　　進口 
　　（註）本年五月至本月份進口蔬菜檢騐數量共計二七、八九八·六四 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[雜感] [  吹]  
　　前日日使館一等參贊兼駐京總領事須磨彌吉郞，啣命返滬，擬入京　見張外長，對於中日關係有所轉陳，須磨過滬時，對日記者談，此次回國，歷　廣田外相軍部當局及一般朝野要人，對中日問題，有一番認識，有以中日前途為憂，甚至對中日會議發生疑問者，大可不必云。 
　　語云「皇帝不急急煞太監」，「綿羊不急急煞老虎」，眞是笑天下之大話，日本是侵略的國家；我國是被侵略的國家，我國人應該担憂而不憂，日人不應該担憂而憂，所謂憂人所不常憂，而不憂人所當憂，寄語日人，儘管放一百二十個心，任意去幹，不必担心。 
　　前日某報載，德王已在察省宣佈「自治政府」成立，政府設張北，謂為元朝之繼續，自治政府之旗幟，為紅黃藍白四色，最近德王曾乘去夏日方所贈之飛機，飛往滿洲國之新京數决，據聞曾與溥儀成立協定，由滿洲國供給蒙古新政府之軍火云云。 
　　後接中央電訊云，德王曾有電來，更正此事，我對於外國報紙及通訊社，本來不大信任，因為牠們專喜歡造謠之故，所以我讀古人書，有盡信書則不如無書，不免感慨係之。 
　　中外矚目的胡漢民氏，業已回國，不久將入京主持中常會事，他近在港發表談話有，「簡言之，黨應恢復為有主義有精神之黨，力除過去滅裂渙散之錯誤，期賡續本黨未竟之偉業，政府應改造為有責任有能力之政府，力矯過去畏葸苟安之錯誤，以負荷解除國難，建設國家之重任」云云。 
　　這幾句談話，眞是很有價値，不過近來要人，有一個普通毛病，臺下的話和臺上的事實往注不符，在野的時期，說得十分動聽，但是一到了臺上，便無聲無嗅？不能貫澈其在野時的主張，我此刻只有希望胡漢民氏，上臺之後，能將現在的話，一一兌現。 
　　日本新任駐華大使有田八郞，近向新聞界發表談話，謂中國外交，素採以夷制夷，遠交近攻主義，故日本當自動使歐美各國諒解日本之對華地位，採發揮實力，外閒內急方策為要云云。 
　　所謂外閒內急方策，卽廣田外相的水鴨外交，外表態度似極安靜，而暗裏急激進行，他們的方策，始終一貫，努力進攻，而我們政府的方策如何，有什麽的良好方策去應付，我們實不得而知，不過有一點，不要被日方所欺弄，他們暗地裏做功夫，我們應明目張膽做功夫，情願吃明白虧不情願吃暗地裏虧。 
[鞭炮] [  東野太郞]  
　　丁家街南頭是一片廣塲。枯黃的碎草平舖在土面，點綴上飛散開的鞭砲皮，好像有點春意了。一棵電綫桿直立在廣塲上，招呼着吹過的風。 
　　一羣孩子在草地上際際嚓嚓地吵嚷着，好像新年把他們底心引得燃燒起來了。 
　　小九剛呌他媽打了一頓，氣憤憤地跑出來，看到一羣人底歡樂，用手抹一不鼻涕，擠進人堆里： 
　　------小金子，過來！ 
　　小金子和他差不多的歲數：都是八九歲，不，一過年得說十來歲了。臉上塗滿了灰塵，兩隻眼大大地睜着，眉毛挑皮地動着。他回過頭來，看到小九子，看到小九子底鼻涕，把手往腮上一擦 
　　------不要臉，淌鼻涕！ 
　　小九「哼」地吸了一下。問他誰在這里放鞭炮，眼睛還在人縫里巡逡着找。 
　　------過來，我說給你，------小九過來了------你有錢沒有，買鞭放？ 
　　小九把眼睛翻了翻，頭搖了搖，伏在小金子耳朶上說了一套兩個人能够聽到的話。小金子笑了，鞭炮歡樂地響着，好像故意向他示威似的，他沉思一會說： 
　　------要是不成呢？他一定不願意，......屬狗×的：許進不許出！ 
　　兩個人重新擠進人羣里來的時候，兩個人底眼睛都注意着站在常中的金少爺。他個子本來不大高，加上有點胖，比起來，又矮父笨。張着兩隻小眼睛，手里提着隻鞋盒子，鞋盒子里面全是値錢的鞭炮，他手里拿着一大把香，全沒點着。他拿出一把鞭炮，點着一支香交給他底好伙計福生，呌他放，他聽。福生也是笨手笨脚地，又害怕又不能不放地去點炮，常常以為點着了，嚇得跑開來。金少爺就把手從耳朶上拿下來，憨笑地說； 
　　------小膽，不敢放！ 
　　小金子看是個機會，挨過去說： 
　　------喂，咱哥們誰給誰，我替你放說着向福生底肩上拍了一下。福生有些吃驚地望着他底臉，又威覺到羞辱似地，不理他，各自點自己底鞭，誰知一下打着小九底腿，小九進一步，走過來，把眼一橫，兩隻手往腰里一擱，同時給小金子施了個眼色，用腿向福生身上一頂： 
　　------這些老爺們得罪你來嗎？打這些人！ 
　　福生更加膽去地綿羊似地向小九望着，不敢動，又不敢示弱地望望金少爺，金少爺正傻而瓜吉地等着，看到他望他，壯壯膽說： 
　　------他這麽不講理，明明是欺侮人，你好好地聽就是啦，幹麽又找事生秧地？ 
　　------眞是，俺放俺底鞭，你聽你底，你找事...... 
　　這些人們多好，不化錢倒僱來一個放鞭的，還有人送鞭放！ 
　　旁觀的人也想看熱鬧，有的幸災樂禍地打哈哈，有的說冷話，好像大家都給春天包圍住了。小九吸了一下鼻涕，縱縱鼻頭，哼了聲： 
　　誰欺侮你，打狗還得看主人，你是誰？少說閑話，哥們，拿點咱放放...... 
　　------憑什麽...... 
　　小金子跟小九底拳頭同時伸過來：憑這個。同時，就向金少爺跟前走去，金少爺望望那兩隻黑得討厭的拳頭，生怕一下落在自己身上，染汚了自己底袍子，　脚就跑。可是，往哪里跑呢？四周都是人！他一下子就被小金子抓住了呵，他圍繞住那棵電綫桿跑，小金子就在後面追，小九將福生纏着了，不能過來帮忙，金少爺吃力地跑，喊着：「福生，喊家里人去」，臉紅糊糊地想流汗，身上給火燒住，脚底下一滑也不知道是一擋，「扑　！」一隻麵布袋似的摔在草地上了。嘴羊似的啃着草。一大盒子紅的綠的花的鞭炮凌亂地撒滿了一地。小金子不管金少爺底事，伸開衣襟？一把一把地向裏裝： 
　　------小九，別管他，快來拾！......媽那×，你搶啥！ 
　　一面和別的孩子們搶奪着，一面喊小九。地上沒有剩餘的了，向頭看金少爺還沒起來，伏在地上，臉上流着汗珠。他過去坐在他身上說。 
　　------不為好人，剛纔給了不就沒事了嗎？可是，我問你：你怕不怕我？說！怕了？怕幾輩？......不成！......頂少一百輩！還有，你媽呌誰×，說，說是「小金子×」！ 
　　四周哈哈地笑了，歡呼着。小九把福生反背着手跪在地上，一隻脚往背上一踢，嘴「啪」地聲，福生死屍似地倒下去，回過頭來。 
　　小金子，走呵，放鞭炮去呵！ 
　　他們剛剛離開草塲，就聽到金家底家人吵着： 
　　------那個王八羔子惹少爺啦...... 
　　------媽那個×！這些人！......走小九，放去！ 
　　小金子把胳膊放在小九底　子上，親熱地走開去。 
[暗殺案（續昨）] [  葉萊]  
　　「這撈什子，我也眞不想再幹下去了，實在只有出賬，沒有進賬，可是，你打算怎麽去淸理數目呢？這消息是不能够傳出去的，一傳出去，全部的債項也成了問題，很麻煩！」 
　　「現在也沒有什麽存欵了。」黃家興說着，又想了一想：「我們這里只還有一萬多，你過去又虧光了三萬多，怎麽辦？就把公司里的全部一萬多分攤，但你要把你個人所虧空的三萬多算淸楚」？ 
　　阿均好像给一桶冷水淋下來似的，他的心里給家與的話打着結子，兜着圈子。一會兒，心中的火燄燒到那灰色的疲乏的眼珠子上來了。他想了一下，他覺得家興的手里那條五萬多的現欵不拿出來攤分，就好像受到家興的侮辱和欺騙似的，咬着牙根氣憤憤地瞅着那還在好笑着的家興。 
　　可是，黃家興好像不感到阿均是恨他，而且突然變了仇敵似的。他還笑道： 
　　「老均，我們一倒閉，不是馬上淸理嗎，淸理以後，再行分派，在我這里的兩三萬，早就和你一樣虧空了。你不相信嗎？去問一問周筠吧！他是知道的。」 
　　家與還在笑着，而且機警地瞪着他，他就像一隻受了槍彈打傷了的瘋狂了的獅子似的吼了起來： 
　　「什麽鬼話呀，存在你手里的還有五萬多，至於我，也是為了公司虧空的，你這樣做不公平的，你這狡滑的：」 
　　家興給阿均的吼呌怔着的，腦袋里儘是一幕一幕的賬目了，他沉着腦袋，他不能不地也變得憤怒而聽了起來： 
　　「那不能，總之，你先把你的虧空的欽拿回來再說吧。」 
　　這樣，兩個人都變了沉默的憤怒地顫抖着的獅子似的分散了。 
　　幾天以後，城里接着阿均和家興火拚的傳說而關了門的公司。而全城就湧洶地起了巨浪，許多有關的商店也倒閉了。 
　　可是，就在這個時期里，一個黑夜里，家興從一個烟館里回家的時候，給幾個黑影閃了一閃的把他的性命完結了。 
 
 

Page 20

 
 
 
[花燈] [  里昂]  
　　四五年來，心境顯然在速度中改變了，趣味和意興，老是被一種沉重的憂鬱牢牢壓住，在別人或許認為値得歡欣的事，而在我，祇是感覺着淡然。於是，朋友們都斥我太悲觀，而更判定我這樣活下去，永遠得不到人生的眞趣。我承認這判定是對的，也曾屢次起着動機---我狂歡一下吧，儘量享受一下我從前所心愛的東西吧，甚至再撩起童年時代的天眞---然而，每决總失敗了。 
　　目前，又是耍花燈的佳節，要是我猶在童年的話，不知要鬧到怎般地步？這些事回憶起來，簡直仍鮮艷活躍的如在目前；當我九十歲的時候，每逢這新春燈節，總不肯放鬆我爸的，一放飯碗便抹抹嘴拖爸上城隍廟買花燈，那時爸頭髮還沒變白，手脚輕健，我牽着他天靑色鐵機緞的袍角，那麽一跳一蹤的跟爸走着城裏的石子街，走一程，我總偷望一回爸的臉色，他老是那樣微笑着，春陽撲在他臉上，益顯出他的容光與心坎的喜悅，他有時伸手撫摸我臉龐，他的手是溫暖的，溫暖的呵。 
　　從天眞無邪的小心地中，亦會滲出感謝之意了。「世界上，除掉媽，還有誰比爸更可親可愛呢？我一生一世要緊靠着媽和爸的，我情願不吃飯，也不讓爸和媽離開我，別人給我買花燈，我也不要......」那時不是這樣想着的嗎，雖愚蠢得可笑，却出於至情。如今想來。心坎不免蒙上一層灰黯的悽凉之霧，而眼眶潤濕了。　偶然經過城隍廟，燈市的盛况，雖在這遭難的年頭，依舊不减當年，花燈的式樣與製紮，因於物質文明的進化，越來越精巧美觀了。可是，這都與我不能再發生什麽關係。短促的童年如水箭一般溜過，又有誰能把它繫住呢？生活環境正往低落的方面滑去，連抓住一些安閒透氣的時間都不容易呵。 
　　從此，我祇有瞪眼望着鄰家孩子手中花燈的光明了。 
　　當我第一年混入生活的洪流中，我的爸和媽就搬到鄉下去住了，一則為着减輕我生活的担荷，二則亦是葉落歸根的辦法，老年的人總有老年人的算計，天下的父母總沒有不疼愛顧慮他們的兒子的。童年時的不肯離開爸和媽，甚至情願不吃飯，而現在我正因為着要吃飯，不得不離開兩個老年人。呵呵，我幾時還能牽着爸的袍角上城隍廟買花燈呢？我幾時還能享受到爸的手掌的溫暖呢？我的心境永遠不會恢復了。 
　　在這花燈的節令中，我祇有旁觀的份兒了。 
特載 
[日本千葉醬油事業參觀記（四）] [  （葉西園）]  
　　野田醬油株式會社以出產「龜甲萬」醬油聞名日本，此外，還出產「萬上」味淋。野田的醬油與流山的味淋，博得日本極高的好評。它的成立是合併了野田八家的醬油釀造業者及流山味淋，與仁川的日本醬油，規模之大，在日本自當首屈一指。茲略記其數字如下： 
　　資本金　三千萬圓 
　　敷地總坪數　十六萬九千八百九十九坪 
　　建物總坪數　七萬八百二十四坪 
　　從業職員　四百人 
　　從業職工　三千人 
　　年造石數　五十萬石 
　　工塲　二十三所 
　　它的工塲所在地自然大部是在千葉的野田；此外還散處在千葉的梅鄕村，行德町，以及流山町。在關西兵庫縣加古郡荒井村還有它的關西工塲，朝鮮仁川府松林里有朝鮮工塲，滿洲奉天宇治町有它的奉天工塲。其規模之大，是可以想見了。為了職工的利益，野田醬油株式會社還提出了六十萬元興辦了一所「與風會」，作為從業職工的會館。 
播音 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　吹泡泡　（沈玲） 
　　自殺尙未成功　（陳萍） 
　　夜來香　（斐君） 
　　甜蜜的夢　（沈瑛） 
　　從軍別愛　（柴瑟） 
　　　花詞　（瑛瑛） 
　　芭蕉葉上詩　（沈瑛） 
　　愛情如玫瑰　（斐君） 
　　薄情的紅顏　（陳萍） 
　　丁香山　（沈玲） 
[歌唱]  
　　朋梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時半至四時一刻 
　　摇船曲　（雨焚） 
　　　　　　（　　） 
　　別離情　（張素貞） 
　　　情歌　（雨焚） 
　　浣衣曲　（純美） 
　　好靑年　（張素貞） 
　　夜鶯藝社 
　　富屋（九二〇）下午五時至五時三刻 
　　五月花　（曼娜） 
　　小妹妹的心　（流朗） 
　　醉臥沙場　（露茜） 
　　四時吟　（曼娜） 
　　　湘夜夢　（流朗） 
　　給夜鶯　（露茜） 
　　風雲社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　別矣巴黎　（許昆） 
　　和平歌　（靜波） 
　　女軍人歌　（文波） 
　　丁香山　（蕊英） 
　　銀漢雙星　（馬太福音） 
　　畢業歌　（全體） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　晚香玉　（飛虹） 
　　愛向何處尋　（文仙） 
　　愛情如玫瑰　（飛亞） 
　　文明結婚　（飛虹） 
　　楊柳絲絲　（文仙） 
　　定情歌　（飛亞） 
　　小東西　（飛虹） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「楊妃恨」 
　　寂寂西宮畫恨長。溫泉浴罷更添香。貴妃獨坐沉香榻。聽那喃喃詩育雪衣娘。想他是，一朝入侍承恩後。萬歲龍顏喜欲狂。想當初，雙星月下私盟誓。鈿盒金釵永不忘。願生同雜賬死同穴。花想容顏雲想裳。猶記得，喁喁情話長生殿。清平一關譜宮商。那其間，六宮粉黛無顏色。把龐幸的梅妃撇半旁。可恨咱家高力士。說道，今宵萬歲欠安康。故而是，絮閣留戀不許他人到。請娘娘悄悄莫驚惶。楊娘娘性多疑忌。銅環輕叩洩春光。只道是，御榻森嚴宮禁地。却不道，梅娘娘侍奉伴君王。誰知曉，漁陽　鼓連天氣。祿山兵變擾范陽。哥舒翰兵敗先鋒賊。潼關已破竟慌張。頓時驚破霓裳曲。駕幸西蜀冒風霜。事想倉卒無可奈。命陳元禮統領六軍行。行到馬嵬山下路。六軍不發太猖狂。說道，可憐，蒙塵天子渾無主。玉殞香消心倍傷。到後來，劍閣聞鈴腸欲斷。雨淋淋一曲更凄暗凉。此恨綿綿何日忘。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「望病」 
　　月色微微淡淡風。樵樓更鼓響叮咚。美姑娘手把燈台點。走進怨家書館中。輕輕移步到着床前立。摘起維帳，低聲啟口叫表兄。將身坐。手摸胸。佳人重行，啟口話情衷。那日，聞得君家身有恙。小妹煩併發症不寬鬆。奴是，意欲親身來伏侍。只為你娘親家法兇。則落得，今夜乘娘先去睡。奴奴前來問問兄。要問你，此病為了因何起。莫不為，色慾之中用了工。才郎聽。咲春風。表妹之言理欠通，我有病。卻不重。只為得，夜來乘涼冒了風。不日諒必就可愈。故而不去請郎中。小妹聽。心就鬆。愁客頃刻改咲歡容。哥哥吓，奴有好心把郎中請。報你一旦病就鬆送。好待那，佳期覆雨與翻雲。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「珍珠塔　亭會」 
　　留賓主僕急匆匆。陳蓮是，老眼頻揩喜氣邊。雖見他，襤褸衣衫羞落魄。然而，丰神秀逸晋人風。端的是，玉堂人物非凡品。相近天顏指日中。交臂尚嫌相見晚。把那，進身次第話喁喁。說到，受恩深處淚雙溶。那曉，岳家薄鏢遭冤枉。我是，阻隔水重山又重。可憐，寸心兒日開封。方欣姑姪重逢日。那裏有，骨肉形如陌路同。但是，女流見識要有寬宏。方生局促忙歉遜。姑爹呀，冒犯尊嚴不恭。自幼椿庭嗟失蔭。一個兒，白雲瞻望思親切。一個兒，坤柳蕭蒼頭隱語反關切。心有靈犀一點通。眼前半子作乘龍。 
[無綫電劇本「誘惑」]  
　　贅言 
　　該劇為鐵漢君造意，由劉亞偉君編劇，茲微得作者同意，按日發表，俟全劇登完，卽由劇人播音會播出。（電台未定） 
　　第一塲　被水災拌合着飢寒打出了農邨時代與場台一某年某省遭水災時一個農事工作者的角落里 
　　（全体唱鋤頭歌約三分鐘左右） 
　　老張：（遠處叫着）吃飯了！ 
　　小魯：大哥在叫我們吃飯了，走吧，快點把鋤頭摃起來。 
　　阿巧：作活兒作得挺高興的又叫我們吃飯了。 
　　小魯：怎麼？阿巧，你肚子裏不餓嗎？ 
　　阿巧：那除非你小魯的肚子是特別的，所以才不要吃東西呢，我的肚子可不成！ 
　　小魯：阿巧，你老是小孩兒似的，說話總是這樣顛三倒四的，人家叫伊吃飯麼，你不高興去，問你肚子餓不餓麼你又說得吃東西！這什麼意思了？ 
　　阿巧：（嬌笑）得了，你瞧，你叫我槓起鋤頭來，可是你不槓幹麼呀？ 
　　小魯算了，兩把都讓我來摃吧！（邊跳著邊叫哭著）伊老是這樣淘氣～ 
　　老五（山東口音）小魯，你們老是這麼快活，我一看見了就想起我自己來了。 
　　阿巧（嬌笑）雙小子！（跳著跑了） 
　　小魯：老五，回頭看見了。 
　　老五：別走，別走，我跟你說兩句話，你們的田租收過了沒有？ 
　　小魯：他們來收過了，可是，這幾年種莊稼的多賠本，那兒來的錢給呢？ 
[美術] 　　 
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻「我國雕塑漫話」再後文字繁衍，圖畫便幾乎專變為妝飾品，所以宋以後的雕刻圖畫其資格漸漸的減輕了。（二）敎下冊中西畫譜。（三）中國美術家。 
　　餘音　　 
　　虞嘉麟主辦的信誼社，據云廣告費一百元尚入敷出，每月還需津貼三十餘元云。 
　　現在的歌星都喜歡從空中跳到火山裏去唱，好出一會風頭，被譽有三大歌星之一的汪曼傑，并被東方舞廳利用為號召顧客。（以上夢影） 
　　歌壇半月刊有問必答一項，據說完全是自問自答。 
　　玫瑰團周曼麗小姐，原名是周慧娟。 
　　星期六晚馬蟻先生演出於爱多亞路明星，惜未下海，星期日偕汪曼傑小姐經過八仙橋。（以上華萬） 
　　蓓蕾歌詠社現因排練歌劇，將新新電台之節日讓給風雲社播音云。 
　　王凱，葉英，葉紅等，現已加入聯藝社播音。 
　　風雲社昨日起在新新電臺播送節目，參觀先生們沒有在同樂裏那樣擁擠了，連幾位電台跑街也絕跡，因為到電台去一定要經過遊戲場，門票每位要兩角大洋。（黑水） 
　　巴黎藝社與蓓蕾社合作，並無其事（新民社） 
　　芙蓉團提琴師姚大果，這幾天在電台上對業餘歌詠團體大發牢騷，不知何故？（狂流） 
　　利利電台機件損壞，至今尚未修好，故每日下午七時一刻至八時的玫瑰團歌唱節目暫時假東方電台播送，時間為下午五時三刻至六時半，請聽眾注意。（郎）　　 
電影 
[考爾門新作「賭城風流史將公映」] 　　 
　　自「兒女英雄」一片後，情聖考爾門，久已未有新片問世，近聞彼之新作品「賭城風流史」The　Man　Who　Broke　The　Bank　at　Monte　Carlo,不日在國泰公映。該片為二十世紀福斯公司最新出品，女主角係瓊斐納，片述一位俄羅斯的皇族，在蒙脫卡羅發生的一段羅曼絲，情節曲折離奇，演出莊諧並俱。尤其是在描情的时候，考爾門更有驚人的表演云。 
 
[佛蘭摩根與茜雪的珂德南姬一對幽默大明星合演「名士風流」] [  南京映]  
 
