# 1936 - 343 - 4922860

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長仍未脫險　討逆總部令繼續轟炸　顯係張學良欲圖緩兵之計　已急電前方照常進行軍事　華縣附近雙方皆固守原防]  
　　（南京）討逆總司令部息、截至星期六晚、委座仍無脫險南旋消息、顯係張學良欲圖緩兵之計、故討逆總司令部、業已急電前方、廿日照常進行、幷以飛機繼續轟炸云、（十九日中央社電） 
　　（南京）居院長電何應欽·劉峙·顧祝同云、篠（十七日）電誦悉、張學良等倡亂西安、刦持主帥、戕殺同志、逆迹昭彰、執事等受命討逆、伸正義、肅紀綱、凡屬國人靡不擁護、望本革命精神、迅奮軍威、殲此兇頑、出介公於圍城、登秦民於衹席、不勝大願、居正皓印、（十九日中央社電） 
　　（洛陽）自張部向華縣附近中央軍進攻、輕啟釁端、陸空將士憤激異常、當局曾嚴限張學良截至十九日止將委員長安全護送回京、冀其最後覺悟、倘仍執迷、聞二十日仍將進攻、幷同時派遣飛機施行轟炸、（十九日中央社電） 
　　潼關　軍息、（一）華縣附近雙方皆固守原陣未動頗爲沉寂、（二）張學良部第一百十二師傳已到達西安臨潼一帶、（二）楊虎城部孫蔚如之第十七師兵力四團、十七日經三原向西安南進、（十九日中央社電） 
　　（南京）此間殷切貯待後廿四小時內西安大局之發展、蓋在此時間內當可决定此事能否和平解决抑須訴諸武力也、（十九日路透電） 
[汪精衛接見　顧維鈞等]  
　　（日內瓦）在精衛擬於數日內由馬賽或意國之熱奴亞起程返國、在氏今日曾一度接見現出席國聯會議之中國駐英大使郭泰祺、駐法大使顧維鈞博士、互談甚久、中國政府鑒於國內情形之緊急、曾懇切電邀在氏返國、聞在氏或將於星期二日在馬賽乘法郵船阿拉米斯號首途、（十九日路透電） 
　　（柏林）中國前行政院長汪精衛、定於本日在弗朗克孚城、與該國駐德大使程天放相會晤、程大使業於今晨自此間前往該城、二氏覿面之後、卽當同行轉赴巴黎、而與該國駐歐洲其他各國使節舉行會議、（十九哈瓦斯電） 
[綏境蒙政會　擁護中央]  
　　（歸化）綏境蒙政會電行政院孔代院長云、孔代院長鈞鑒、元（十三日）鹽（十四日）兩電敬悉、並接奉文官處電示國府處置明令、祇誦之餘、曷勝駭憤、蔣院長以全民領袖謀國公忠、海內欽護、存亡絕續所繫至重、會屬各盟旗、刻處國防最前一錢、剿匪血戰尤端賴於主持領導、人非喪心、寗忍出此刦厄、事變遙聞、倍深焦痛、除已逕電張逆學良、保其早日覺悟、護駕回京、並代表所屬各盟旗全體官民、誓以血誠擁護中央、共濟時艱、用延國脈外、謹電肅復、伏乞鑒察、綏境蒙政會委員長沙克都爾扎布·副委員長阿勒坦鄂齊爾·巴室多爾濟·潘德恭察布曁全體委員等同仝叩、（十九日中央社電） 
[詹森訪徐謨]  
　　（南京）美大使詹森、十九晨十時訪外次徐謨、探詢西安扳况、並表示美政府對蔣委員長安全極爲關切、（十九日專電） 
[日注意處置陜變辦法　有田邀許大使談話　表示深切關懷希望獲得消息　許答中央無與叛逆妥協之理]  
　　（南京）自蔣委員長安全之消息證實後、此間人士對所傳蔣鼎文携回南京辦法之內容、非常注意、國民政府究澈底實行討伐、或在相當範圍內、求政治解决、似爲日本决定對華態度重要因素之一、日外相有田、十九日上午十一時邀我駐日大使許世英談話、達五十分鐘、對我政府處置西安事變之方策、表示至深切之關懷、並希望以私人友誼資格、獲得若干消息云、許大使答稱、中央政府無與叛逆妥協之理、並謂渠尙未接獲關於張學良提出辦法之消息云、最後有田對我政府處置事變之奮勇努力、表示深切同情云、（十九日中央社電） 
　　（東京）據某方消息、日本政界頗有人認陝變爲中國某種主要極端之混亂、故提議日本應重行檢討其對華政策、若輩之眞實意向何在、不待煩言而可知、但過去一週間之事、使彼等大失所望、蓋不僅中國政局未見動搖、且經濟機構、貨幣制度、及匯兌關係、亦幾毫未感受影饗、使彼等認識國民政府之基礎、所以有出人意料之穩固者、不僅因個人之權威、而實由於組織之完善、故雖發生不幸之事變、亦能屹然不動也彼等旣有國民政府確有統制能力之認識、則重行檢討對華政策之主張、自可消滅、此點於把握日本今後對華方針上、頗堪注意也、（十九日中央社電） 
[陜變經過詳情　張學良親在華清池指揮　楊虎城在城中發號施令]  
　　（南京）今日有自西安抵京者、述及本月十二日西安事變之詳情、謂省主席邵力子之夫人、初因跳樓圖逃而受傷、繼由叛軍中某司令下令處决、因該司令與邵夫人有宿怨故也、蔣委員長之被刦持、乃由張學良親率大軍在華淸池指揮、蔣委員長之衛隊雖屬單薄、但被攻時抵禦甚勇、並護衛蔣委員長至山巓、而於該處繼續抗敵甚久、張學良在華淸池發動之際、楊虎城亦在城中發號施令、扣留其他政府領袖、事變中怪象百出、其一爲楊虎城部下之兵趁張學良赴華淸池之際、忽件搶刦張之寓所、卽此一端、已足表示城中之紛亂狀况矣、叛變發生後、城中擾亂歷三日之久、而楊軍復有搶刦張寓之行動、因此星期一日遂有楊軍反正之謠傳、其他政府頒袖無一得往會晤蔣委員長、蔣鼎文由西安首途入京前、曾與蔣委員長一面、但張學良以堅决之詞、囑其不得與委座討論重要事件、（十九路透電） 
[于右任　昨抵潼關]  
　　（南京）監察院十九日接王陸一電稱、于院長業於十九日晨抵潼關、（十九日中央社電） 
[國府頒發　討逆總司令關防]  
　　（南京）國府文官處奉頒討逆總司令銅質關防一顆、象牙小章一顆、頃已致送軍事委員會轉發領用、（十九日中央社電） 
[德國防部長　來電慰問]  
　　（南京）德國國防部部長柏龍白上將軍、頃致電蔣夫人慰問、原電云、蔣夫人鈞鑒、委座危境、柏日夜遙念、無任憤惜、因久望此次事變、確能迅速解决、故本早日奉電夫人慰問也、柏謹以至誠敬祝委座充分健全、早日出險、從此益增力量、以領導廣大之貴國是所至禱、柏龍白叩、（十九日中央社電） 
[于鳳至　現仍留英]  
　　（倫敦）路透社徵實張學良之夫人率其二子現寓白拉愛頓、張夫人對西安事變、未發表言論、但至爲關切、至於與其夫通電一節、未能徵實、確悉在精衛返國在卽、（十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[邵元冲在西安殉難　中央推陳立夫羅家倫唁慰　傅學文蔣孝先亦傷重逝世]  
　　（南京）中委邵元冲、十三在西安殉難、軍委會副委長馮玉祥曾接西安報吿、馮以委座被困之時、恐各方及邵夫人聞悉噩耗、更爲悲慟、故未發表、至十九晨始發表、由邵宅發帖報喪、下午三時蔣夫人宋美齡女士、馮夫人李德全女士、及各軍政長官、陸績至邵宅慰問邵夫人張默君女士、勸勿過事傷感、聞邵氏當十二日西安事變時、適在室內、圍爐閱讀晚報、聞悉蔣委長被張刦持、擬出外前往救援、詎門首已被張部看守、未能出門、乃攀樹越墻、詎至中間適被張部窺見、因黑夜不辨、開槍三響、傷中要害、迨認明係邵氏、車送醫院醫治、延至十三晚卒因傷重逝世、（十九日專電） 
　　（南京）張逆學良十二日叛變時、中委邵元冲及侍衛組長蔣孝先、陝主席邵力子之夫人傳學文女士、均受傷、邵元冲十三日逝世、蔣孝先傳學文亦傷重去世、聞逆軍叛變時、委員長侍從士兵以張逆犯上作亂、忠于領袖之赤忱、對逆部攻擊、以致傷重逝世者亦有多人、忠義奮發、亦可風矣、（十九日專電） 
　　（南京）中委兼黨史史料編纂委員會主任委員邵元冲、由粵桂返京後、卽於本月四日奉蔣委員長電召、入陝謁蔣、商討國事、並報吿在桂情形、不意適逢張學良叛變、與各要人同被扣留、竟於十三日晚在陝遭叛逆殺害殉難、京中始於十五日自西安傳來邵氏受傷消息、旋經邵夫人張默君電詢張學良、據答、僅受微傷、在省立醫院醫治、乃十九日晨京中突得續訊、邵確於十三日晚在陝逝世、中央黨史會得凶耗後、迅卽呈報中央、該會全體委員暨中委張繼、李烈鈞、馬超俊、方治、吳忠信、蕭錚、王漱芳、蕭同茲、及稈滄波、何遂、張維翰、王斧、陳大齊等、均往邵宅唁慰邵夫人、邵宅刻已佈置祭堂、晚七時舉行家奠、並推定人員辦理喪事、中央執行監察委員會聞訊、亦至驚悼、當推常委陳立夫及羅家倫於晚至邵宅、代表中央唁慰、中央秘書長葉楚傖亦親往弔唁、並由中央執監委會正式具函唁慰、復送花圈輓聯、中央秘書處復於卽晚電陝及留陝中委蔣作賓、探詢邵遇害究竟、原電云、邵委員翼如聞已去世、其經過及棺殮情形如何、現停柩何所、均盼電復、中央秘書處皓、（十九日）（十九日中央社電） 
[邵氏略歷]  
　　邵元冲字翼如、浙江紹興人、年四十七歲、同盟會會員、辛亥武昌發難、參加戰事、民國元年任上海民國新聞社總編輯、同盟會改組爲國民黨、由總理親派爲上海交通部評議員、兼編輯部主任、二年討袁軍在湖口發難、任長江各軍總司令部秘書長、是年秋至日本從總理組織中華革命黨兼任國民雜誌撰述、三年總理任爲中華革命軍浙江紹興司令官、命圖浙江、並助陳英士先生在滬發難、參與肇和戰役、五年至山東任中華革命軍山東警備司令、六年從總理赴粵護法任大元帥府總務主任秘書及代理秘書長、八年奉總理命赴美留學、先後畢業於惠斯康新大學、哥倫比亞大學、因實地調查各社會黨勞工團體與工廠、並歷任三藩市少年報舍路埠僑星報維多利亞新民國報多朗度醒華報各譔述、十二年夏赴歐考察、曁整理英法德各國黨務、十二年冬奉總理金偕蔣介石同志組織代表團至莫斯科報聘並考察、十三年春本黨改組、當選爲中央執行委員會候補委員、旋被補爲中央執行委員、同年夏返國、兼代中央執行委員會常務委員、並被任爲中央執行委員會政治會議委員、大本營法制委員會委員、粵軍總司令部秘書長、黃埔軍官學校政治敎官、代理政治部主任、同年冬隨總理北上津京、兼總理行營機要主任秘書、北京政治分會委員、北京民國日報社社長、十四年春總理逝世、料理喪務事畢南下、同年夏被任爲潮梅海陸豐行政長、十五年被推爲中央執行委員會靑年部部長、十六年任爲浙江省黨部改組委員會改組委員、兼宣傳部部長、浙江政治分會委員、浙江省政、府委員、兼杭州市市長、十七年廣州政治分會秘書長、兩廣建設委員會委員、中央陸軍軍官學校政治部主任、建國週刋社社長、派赴歐美各國考察建設事宜、同年冬被任爲國民政府立法院委員、立法院經濟委員會委員長、十八年春當選爲中國國民黨第三屆中央執行委員會執行委員、十九年任考選委員會委員長、二十年彼任國府委員、二十一年被任爲外交委員會委員、現任中央執行兼中央宣傳委員會黨史史料編輯主任委員、著有關於訓政時期淸查人口意見及美國勞工狀况等書甚多、 
在西安殉難之邵元冲 
[田代在津　召開重要會議　關東軍參謀等列席]  
　　（天津）日關東軍參謀田中隆吉大佐、十八日由嘉卜寺飛抵平、晤河邊松井等、十九日午隨松室松井來津謁出代、下午二時田代在海光寺司令部召開時局重要會議、橋本·飯田·和知·池田·專田等慕僚十餘人、駐平武官松井·今井·濱田·津特務機關長茂川松岡·海軍側久保田大佐、及田中等十餘人皆參加、田中關蒙偽軍事有詳細報吿、松井橋本對時局有重要意見提出、下午五時始散、晚橋本在敷島飯店錢松室、各武官與軍部幕僚皆在座、田中定夜車出關返長報吿、（十九日專電） 
　　（天津）松室十九日午十二時偕松井今井兩武官來津辭行、定二十日搭平瀋通車逕赴長、中止歸國、二十五日在哈就騎兵第四旅團長職、（十九日專電） 
[首都市民　討逆宣傳　分別舉行宣誓]  
　　（南京）首都百萬市民、爲表示同仇敵愾討伐張學良起見、定二十一日各機關團體學校、舉行紀念週時、一致作討逆宣傳、幷由各機關長官、各學校校長、各團體負責人、領導全體、舉右手宣誓、效忠黨國與蔣委員長、民衆、方面、則分區舉行宣誓、茲誌誓詞如下、余誓以至誠誓死效忠黨國、實行三民主義、擁護蔣委員長、務使領袖安全行使職權、繼續領導全國、完成禦侮救國、復興民族之大業、謹誓、（十九日中央社電） 
　　（安慶）皖垣各界十九下午三時、在省黨部舉行討伐張逆學良大會、由省黨設委梁賢達主席並報告、繼省會公安局長柳維垣等演說、（十九日專電） 
　　（漢口）武昌學生聯合會現議派代表十三人赴西安、勸張學良恢復蔣委員長之自由、（十九日路透電） 
　　（北平）張啟祚等、以童軍總會長蔣、被張逆刦持、關係全民族安危、今聯名函張學良、請勿自絕於國人應速護送蔣回京、並嚴懲部下禍首、以謝天下、（十九日專電） 
　　（南京）京基督敎徒定二十日下午二時三刻、假金大神學院、爲國運及蔣委員長安全、舉行簡易祈禱式、由神學院長李濮鐸主持、（十九日中央社電） 
[宋子文飛抵洛　今晨由洛續飛西安　宋以私人資格營救]  
　　（南京）經委會常委宋子文、十九下午一五十五時分偕秘書陳康齊·陳鳳展·及隨從等乘蓉克斯巨型機飛洛、曾養甫·陳布雷·王固磬等到站送行、該機於五時一刻抵洛、擬二十飛陝、探視蔣委長慰問、又宋由滬乘坐來京之福特機、亦定二十晨飛洛、（十九日專電） 
　　（南京）政府已應蔣委員長之請、暫停軍事行動、如至限定之時間蔣仍留於西安、則明晨將復進攻張學良之叛軍、於是政府飛機卽將開始轟炸、而陸地軍隊亦將加緊進逼、同時宋子文已於今日午後一時四十五分由京飛赴西安、但到洛陽後，因氣候惡劣、而滯留該處、大約將於明晨續進、宋友多人曾於其首途時集於飛行塲勸阻、但宋不爲所動、仍慨然就道、據此間聲明、宋之西發、純爲以私人查格援助委座、政府雖仍努力營救蔣委員長出險、但曾鄭重聲明决不欲與叛黨恊商關於政策之條件云、（十九日路透電） 
　　（南京）宋子文十九日下午一時五十分、偕隨員陳康齊·陳鳳扆、自京乘機赴西安、探視蔣委員長、行前宋氏各友好、以張學良迄無悔悟表示、均力加勸阻、宋氏因與蔣委員長誼屬至戚、以私人關係、當前往探視、故不顧一切、卒於今午毅然起程、惟因過洛遇大雪、聞已在該地降落、如天氣許可、二十日當由洛繼續西飛、（十九日中央社電） 
[黃永安電告　未受亂命　駐洛砲兵旅長]  
　　（南京）砲兵第八旅旅長黃永安、頃發表通電、報吿未受張逆亂命經過、原電云、中央通訊社並轉各報館均鑒、本部奉命駐洛、秉承鞏洛警備司令祝公紹周、担任地方防務、一載以來、軍民融洽、地方文安、本月文日（十二日）西安發生事變、張學良密電永安在洛舉動、永安從戎有年、粗知大義、對於亂命、未敢盲從、當卽持電密謁祝司令、竭誠表示擁護中央、擁護最高領袖、並經請示辦法、蒙加慰勉、當卽由祝司令電呈中央、報吿經過、一面督同所屬維持治安、洛陽安謐如恒、地方寗靜、深恐遠道傳聞、不明眞相、謹電奉聞、惟希鑒察、駐洛陽砲兵第八旅旅長黃永安、砲兵第一七團團長葉筱泉同皓印、（十九日中央社電） 
[各方慰問蔣鼎文　蔣續謁孔代院長等]  
　　（南京）蔣鼎文十九續謁孔代院長、何部長、蔣夫人宋美齡女士等、立法院長孫科、蘇浙邊區主任張發奎、中委王寵惠·梁寒操·及陸大全體學員代表等多人、均於上下午前往慰問、並探問蔣委長近况、（十九日專電） 
　　（廈門）黨政當局均電蔣鼎文致慰、並請詳吿陝事經過及現狀、（十九日專電） 
[漢市黨部　電閻錫山]  
　　（漢口）漢市黨部十九日電閻主任、原電云、慨聞綏戰發生、屢戰頻捷、民族將次復興之際、乃張學良刦持統帥、妄作主張、消息傳來、舉國怨憤、領袖蔣公、全民擁戴、倘有差池、將陷國家民族於萬刧不復之地、所幸先生已設法營救、其擁護領袖精神、殊深敬佩、尙希下最大努力、早援出險、至所企禱、（十九日中央社電） 
[何鍵抵漢]  
　　（漢口）何健十九日上午七時、由長沙乘快車到漢、易書竹同來、當卽赴行營謁何成濬、對營救蔣委員長事、有所商决、是否赴京、刻尙未定、（十九日中央社電） 
　　（漢口）徐源泉十七日由渝起程來漢、因天氣惡劣、飛機在宜昌降落，十九日上午十時、始由宜昌乘飛機抵漢、當赴行營謁何成濬，報吿防務，並商營救蔣委員長辦法、（十九日中央社電） 
[漢市黨部　電于院長]  
　　（漢口）漢市黨部十九日電于院長云、張逆學良、刦持統帥、塗毒西北民衆、凡屬國民、莫不怨憤、我公秉中央意旨入關、宣慰軍民、營救領袖、逖總之下、曷勝佩慰、尙希本數年謀國之誠下最大决心、早日設法營救委座出險、奠安西北、黨國幸甚、謹此電陳、伏維亮祭、（十九日中央社電） 
[班禪　箴張學良]  
　　（南京）班禪自聞蔣公被困消息後、憂心如搗、除在旅途設壇誦經、祈禱蔣公安全返京外、十八日並電張學良箴吿、內有主張容有不同、而陳計獻策、不無和平途徑、若逞意氣於一時、必遺大禍於將來、是以愛始而以誤國終、務懇熟籌利害、幡然改圖、護送蔣公返京等語、班禪同時電孔副院長、馮副委員長、請先營救蔣公、爲目前切要之圖、（十九日中央社電） 
[黃旭初　斥張主張]  
　　（香港）黃旭初十四日在梧向各機關人員訓話、駁斥張學良容共主張、謂共產主義不合國情、中國之病、只有三民主義可治云、（十九日專電） 
[甘介侯　由粵飛桂]  
　　（香港）甘介侯奉李宗仁電邀、十九日由粵飛桂林、鄧世增十八日返粵、報吿赴桂謁李·白·經過、將由粵桂各派員飛京轉陝、向張責以大義、（十九日專電） 
[陳濟棠　離英赴法]  
　　（倫敦）中國廣東省前軍事領袖陳濟棠將軍、前來倫敦、作數星期之勾留、嗣卽於三日前、忽忽離英、聞係赴法國南部海濱云、（十九日哈瓦斯電） 
[津滬京總領　均將更調]  
　　（天津）駐津日總領事崛內干城、將被調任外務省束亞局長、卽可發表、據日方息、駐滬總領事若杉、駐京總領事須磨、亦將調外務省任職、（十九日中央社電） 
[余漢謀劉湘　日內來京]  
　　（南京）粵綏靖主任余漢謀、川綏靖主任劉湘、曾各電京中樞要人、擬日內來京、現靜候中央批示、卽可决定行止、（十九日中央社電） 
[中宣部為張逆叛變　敬告綏剿匪將士書]  
　　（南京）中央宣傳部爲張逆叛變、發表敬吿綏遠剿匪將士書、原文如下、綏遠前綫剿匪的武裝同志們、在最近綏東剿匪禦悔的英勇戰爭中、諸位在前綫守土殺賊的偉績、與壯烈犧牲的精神、已經深深感動了全國同胞、乃至震驚了全世界、我們想起諸位捨身血戰於冰天雪地之間、爲國家民族而奮鬥、並且在極短的時間中、捷報頻聞、實在令人戚奮欽佩極了、現在我們除奸抗敵偉大工作方在開始、全國上下、正準備一德一心、竭其精神與物質的全力、爲諾位的後援、不料當此前綫極度緊張的時期、張逆學良突然在西安叛變、舉國愛戴的領袖蔣委員長、竟被刦持、全國人心、因此受了極度的震動、這眞是我們救亡工作過程中最不幸的打擊了、諸位知道蔣委員長是我國國民革命的元勛、也是全國民衆所愛護崇敬的唯一領袖、近幾年來、政府的復興救國工作、在蔣委員長領導之下、已表現極顯著偉大的成績、這是有目共睹的事實、最近綏戰發動以來、蔣委員長關心允切、不辭勞苦、策劃剿匪軍事、駐洛飛晉、寢饋不遑、上月敵偽大舉進犯、賴傅主席的奮勇指揮、與諸位的慷慨效命、遂完成百靈廟大廟兩處的大捷、誰都知道在這艱苦偉大的民族生存鬥爭中、蔣委員長所負的責任與使命、是如何的重大、乃張學良竟敢冒天下的大不韙、侵犯蔣委員長的自由、擾亂禦侮軍事的後方、那不啻是企圖將諸位抗敵的前功、盡毀於一旦、甚且陷中華民族與整個國家於危亡而不恤、其叛國之罪、實在更有甚於漢奸赤匪之上、我英勇的剿匪將士們、現在正是舉國一致努力剿匪禦侮的時侯、凡是後方的將領、本當如何的信賴政府、擁護領袖、以鞏固內部的陣綫、而盡其軍人的本職、現在張學良竟以部屬的地位、干犯統帥、以剿匪的長官、而實行勾匪、不啻爲虎作倀、助敵張目、這非但無以對我後方的全國人民、而且更無以對我前綫捨身殺賊的將士、我英勇的勦匪將士們、聽說這次張逆叛變的消息、傳到前錢後、諸位如聞晴天靂霹、莫不悲憤激昂、後來我們又看到了諸位苦口婆心勸吿張逆學良的電文、沉痛異常、雖鐵石心腸、亦爲感動、可是諸位的點點血淚、還是喚不醒負恩背義的張逆的天良、他不但甘心破壞幾年來辛苦獲得的統一與復興的成績、而且不惜摧毀了諸位用頭顱頸血所換來的光榮的戰功、我們忠勇的前錢的武裝同志、對於這樣的害羣之馬、大概沒有不同聲憤恨吧現在中央爲維護統一、整飭紀綱起見、已對張逆下令討伐、這幾天中、我們由全國民衆、愛國家愛民族的熱忱的表現、與對蔣委員長的愛戴和關切、以及張逆叛變行爲的憤慨可以斷定倒行逆施的叛徒、必且於最短時間覆滅、我們所竭誠盼望的、是前綫的武裝同志、這時候必須力持鎭靜、更本着以往抗戰的精神、守我們的陣地、繼續執行我們作戰計劃、照敵方侵略的形勢看來、也許更劇烈的鬥爭不久就要開始、諸位都早已知道、前錢的安危、便是國家的存望所繫、現在自政府以至民衆、都仍繼續一致在後方竭力接濟、希望諸位萬不要因爲我們的最高領袖暫時蒙難、稍餒其氣並且反要因此而益加堅强其衛國守土的熱忱、以完成抗敵禦侮的余勸、現在蔣委員長雖暫時被留西安、但一切政務軍事的推進、都本着委員長原來的指示、再接再厲的努力、斷不因此而受絲毫的影響、中央在事變發生的當天、就已推定了政治軍事各方面的負責人員、由幾天以來的事實更可瞪明本黨政府的組織、自始即爲一種健全的機構、絕不因叛逆的搗亂而稍有動搖、尤其是對於前綫勦匪禦侮軍事的策劃、以及作戰上的指揮和接濟、仍本已往的方針、負責領導、希望諸位武裝同志，秉承蔣委員長所授的方略、繼續積極抗敵、抗敵就是擁護蔣委員長、奉行蔣委員長的方略、就是救國、（十九日中央社電） 
[蘇聯代辦謁外張　聲明陜變與蘇無關]  
　　（南京）十九日上午十一時、蘇聯大使館代辦司皮禮瓦尼克、至外部謁見張部長、對西安事變、有所說明、司代辦稱、蘇聯政府自接到西安事變消息後、立卽有極明確之態度、判定張學良之行動、徒足以破壞中國統一、减少中國力量、蘇聯政府茲派本代辦向中國政府鄭重聲明、蘇聯政府不但與西安事變始終無任何聯絡、且自滿洲事變以來、蘇聯政府無論直接或間接、皆未與張學良發生任何關係、蘇聯政府與中國共匪亦無任何聯絡、因此對於中國共匪之行動、不負任何責任、司代辦末稱、蘇聯政府對於現在中國內一部份人及新聞紙所散佈之流言、似認蘇聯政府與西安事變有任何聯絡者、非常驚異憤慨、希望中國政府設法制止云、（十九日中央社電） 
[粵市商會　救濟商業　擬具放款辦法]  
　　（廣州）粵市商會以年關在卽、市面金融日形緊縮、經擬具放欵救濟商業辦法、十九日派員往謁宋子良、請予迅速交由省市行開始辦理、辦法內容、分（一）店保借欵、（二）舖底登記押欵、（三）貨物押欵、（四）不動產押欵、（五）有價證券押欵、財廳有定由明年元旦起、由中央分行省市銀行、恊辦開始放欵說、（十九日中央社電） 
[粵建廳擬具　三年計劃]  
　　（廣州）粵建廳擬具三年計劃、分漁業·蠶絲·公路·農林·礦業·工廠各項、業將全部擬竣、俟省府審查完竣、卽可通過實施、聞將由二十六年開始施行、（十九日中央社電） 
[柳枝赤水間　路軌修復]  
　　（鄭州）隴海路電話、運柳枝救護車抵赤水、柳枝赤水間破壞路軌已修復、（十九日專電） 
[靑日陸戰隊　昨未續撤]  
　　（青島）十九日日陸戰隊未續撤、現各工廠有駐軍者已佔少數、仍照常分班武裝巡行、（十九日專電） 
[統一公債　展期掉換]  
　　（南京）統一公債換償舊有各種債券、本定年終截止、現因尙有多數未經掉換、爲維持持券人利益、特再展限六個月、至二十六年六月截止、（十九日專電） 
[錢新之等　謁孔報告]  
　　（南京）孔代院長十九晨十時的見外長張羣、有所晤談、中央銀行副總裁陳行、四行儲蓄會錢新之十九晨到京後、卽謁孔氏報吿金融安定情形、（十九日專電） 
[須磨　訪高宗武]  
　　（南京）日大使館秘書須磨、十九赴外部訪亞洲司長高宗武、續談蓉案等中日事件交換意見、尙須約期再談、（十九日專電） 
[劉家鸞　赴平謁宋　津市職權擴大]  
　　（天津）津保安司令劉家鸞、十九日赴平、爲治安事向宋哲元請示、津市職權擴大、　水上海上津市三公安局、及靜津兩縣府、津保安司令部決元旦實行、二十日張自忠將召各機關首要、先開會商洽辦法、（十九日專電） 
[崛內轉任　東亞局長]  
　　（天津）崛內十九日上午十時搭惠通機飛榆秦唐灤各地視察、晤領事分署館員、並調查冀東走私情形、崛內轉任外務省東亞局長、命令下週可到、津各方昨已有賀電致津領館、（十九日專電） 
[平市　金融見穩]  
　　（北平）西安市變、影響平市金融甚鉅、十九日因蔣函京將返京、消息傳來、金融頗見活躍、公債行市亦漲、據觀察公債仍有漲市、惟平陝間匯兌尙不通、（十九日專電） 
[蕪飛雪天寒]  
　　（蕪湖）十九日雪花飛紛、氣候更寒、（十九日中央社電） 
[匪部內閧　德王消極離商都　醖釀反正軍無門志　石金等部着手編制]  
　　（北平）關係方面息、綏束前錢、近日頗爲平靖、並無任何劇戰發生、刻商都一帶、匪僞內部變化極烈、連日均有戰事發生、德王前由嘉卜寺飛商都督戰、刻因匪部內鬨、調解無效、故於十八日飛離商都、一說赴嘉卜寺，一說逕回滂江、其態度則甚消極、（十九日中央社電） 
　　（張家口）察北匪僞軍多羨金石反正義舉、亦醞釀反正事、益無鬥志、某方防範綦嚴、並促速戰、十九日王英率殘匪二百餘由綏北回竄、擬入商都、當被尹寳山部拒絕、發生衝突、王不支竄商西八台地方、（十九日專電） 
　　（歸化）石玉山·金扆章·日來在綏謁傅作義商所部編制事、編制表三數日內發下後、金石卽返綏北防地、着手編制、石部編爲騎兵一旅、直轄於傅作義總指揮部、金部旅長趙奎閣、十九日由綏返綏北防次、（十九日專電） 
　　（歸化）石玉山率所部張效授、曹輔臣·玉奉鈞等·十九日爲陝變通電、略謂學良叛國、驚駭莫名、不顧察綏戰事之進展、蔑視國家民族之安危、軍民痛心、玉山等新歸方擬待命拼敵、聞變不勝惶恐、（十九日專電） 
[劉湘今就職]  
　　（重慶）中央軍委會任命劉湘爲川康綏靖主任、兼六路軍總司令、茲定朋日在蓉先行就職、俟組織大綱頒到、再舉行宣誓、呈報就職及通告文電、業已發出、（十九日專電） 
[冀停寄　潼關西包裹]  
　　（天津）西安事變發生后、交通中斷、此間河北郵務管理局、頃發通告、對於寄往潼關以西之包裏、停止收寄、普通郵件則仍照收、（十九日中央社電） 
[滬平通車昨誤點]  
　　（北平）滬平三零二次北上通車、應於十九日下午一時五十五分抵平、因在常州爲一貨車掉道所阻、至晚九時方可抵平、誤點約達七小時、（十九日中央社電） 
[粵日領抵粵]  
　　（廈門）日駐粵總頒中村、自滬乘芝沙丹尼輪十九晨抵厦登陸訪李市長、李設宴欵待、晚五時乘原輪返粵、（十九日專電） 
[簡報]  
　　（北平）駐通縣日軍四十餘入、今晚來平、赴日使館、津日兵二十餘名今晨來平、（十九日專電） 
　　（徐州）戒嚴司令部佈吿、平抑物價、嚴禁奸商居奇、操縱市面、（十九日專電） 
　　（濟南）劉熙衆今奉派赴洛、靳文溪前赴汴謁商·劉·接洽、今返濟、（十九日專電） 
　　（青島）日機五零二號十九午前由大連來靑、旋又有一四零號由津抵此、稍留即飛去、（十九日專電） 
[公電]  
　　開封來電　各報館均鑒、此次張學良勾結共黨、脅持統帥、背叛國家、犯上作亂、實國法所不容、凡我袍澤、莫不義憤塡膺、誓當束部枕戈、待命申討、惟委座被困西安、未能躬行職務、幸我中央明令、委派軍政部長何公主持軍政、執掌指揮、領導同人、同深慶幸、當此外悔日迫、陝變突生、峙等謹當恪遵部長命令、効命前驅、以期救護委座、肅淸奸氛、掬誠電陳、伏祈垂察、劉峙·徐源泉·顧祝同·張治中·張發奎·劉建緖·吳奇偉·薛岳·湯恩伯·羅卓英·周渾元·劉和鼎·樊崧甫·孫連仲·張鈁·郝夢齡·劉茂恩·李韞珩·譚道源·蕭之楚·劉興·徐庭瑤·陶廣·毛秉文·龐炳勳·郭汝棟·胡宗南·阮肇昌·曾萬鍾·同叩、篠、印、 
　　東北旅歐同鄉會來電申報轉張學良先生、綏遠抗戰勝利之際、先生忽刦持領袖、動搖國本、非惟同鄉與國人所不容、亦世人所共棄、務懇翻然改圖、從速恢復蔣公自由、邦國幸甚、東北旅歐同鄉會及全體同學叩、 
　　成都來電　各報館勛鑒、案奉委員長蔣篠銑二電開、派該員爲川康綏靖主任、所有四川善後督辦及四川剿匪總司令名義着卽撤銷、除呈請國府明令施行外、特電遵照等因、奉此、湘以輇材、謬膺重寄、汲深綜短、益切慙惶、川康國防關係至鉅、今後惟有勉盡地方綏靖之責、用紓中樞西顧之慮、謹於十二月二十日在蓉先行就職、並啟用奉頒關防、尙冀時錫南針俾資循率、無任企禱、特電奉達、卽希荃察、劉湘叩、巧印、 
[命令]  
　　國府十八日令、浙江省政府委員兼民政廳長徐靑甫·浙江省政府委員兼財政廳長程遠帆·浙江省政府委員兼敎育廳長許紹棣·浙江省政府委員兼建設廳長伍廷颺·浙江省政府委員兼秘書長黃華表·均免本兼各職、此令、浙江省政府委員蔣錫侯·周象賢·朱孔陽·均免本職、此令、任命程遠帆·許紹棣·王徵·羅霞天·蔣錫侯·周象賢·朱孔陽·爲浙江省政府委員、此令、任命朱家驊兼浙江省政府民政廳長、程遠帆兼浙江省政府財政廳長、許紹棣兼浙江省政府敎育廳長、王徵兼浙江省政府建設廳長、此令、 
　　國府十九日令、茲修正中醫條例公布之、此令、又令、茲修正衛生署組織法公布之、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英意地中海協定] [  華]  
　　最近一年來。在歐局的動盪中。以地中海上的危機爲最嚴重。意阿戰爭雖然是在東非高原上進行的。但是地中海上恰如一個後方的戰塲。英意大批艦隊的集中。列成了尖銳的對壘的形勢。意阿戰爭剛結束。不到兩個月。西班牙的內戰又爆發了。這內戰的爆發地點。恰在直布羅陀海峽的附近。而德意兩大法西斯國家對於西國叛軍的接濟。又使英國對於這個西地中海的門户抱着非常憂慮的感覺。把這一年來地中海上的局勢和一九一四年大戰以前相此。實在要嚴重得多。 
　　這最近一年來地中海上的危機。有一個特徵。就是以前此較上沒有矛盾的英意。現在成了鬥爭中的主角。爲了這種特殊的新發展。地中海上一切舊有的形勢。都起了變化。例如意大利巨大空軍的出現。使英國的無畏艦隊。失去了原有的威風。而本來在地中海上佔有重心地位的英國軍港馬爾太。也漸漸减少了它在戰略上的作用。使英國不得不轉移注意到塞浦洛斯。此外英國對於巴力斯坦與埃及兩海岸的增加重視。與意國的力謀控制西領巴里阿立克羣島。都可以看出雙方各自在鞏固陣地。準備未來的决鬥。 
　　不過。英意在地中海上的列佈陣綫。雖然是這樣着着進行。另一方面。由於意國在侵阿戰爭後本身經濟上的虧弱。與英國的力求避免引起實際上的衝突。在最近幾個月來。英意關於地中海上的妥協談判。却也不斷的在進行。據十七日哈瓦斯社倫敦電。英意在地中海上的紳士協定。很快就可以成立了。 
　　這協定的主要內容。是英意相互保證雙方在地中海上的利益。記得在前月意相墨索里尼的米蘭演說中。關於意國在地中海上的特殊地位。還對英國發表了針鋒相對的言論。現在這協定却是由墨氏倡議而訂立的。在歐洲的擾攘局勢中。不能不說是有着多少安定的作用。這協定成立之後。意國對於西國叛軍的接濟。大槪可以歛跡一些。英國對於意國的商務及投資關係。將有相當的改善。至於阿比西尼亞的問題。則英國目前還不致承認意國的侵略。而意國也不會提出這個要求的。在歐洲國際中間。這協定當有良好的影響。法國與英國的外交步調。現已一致。它必然會贊同這個恊定。貾有竭力向外發展野心的德國。將感到歐洲局勢的安定。對於它並不有利。 
　　我們在東方的國家。也希望西歐的局勢。能由此而漸增安定。因爲歐洲危機的擴大。使英法蘇聯沒有餘暇顧到東方。對於亞洲方面的侵略國家。也是一個趁火打刧的好機會。所以在我們對於侵略者的積極鬥爭中。我們希望地中海上的安全。也會給與我們多少間接的帮助。 
[英增加驅逐艦　美亦不甘落後　保留五萬九千噸　並造主力艦兩艘]  
　　（倫敦）英國政府前曾通知美日兩國、謂已决定援引倫敦條約第二十一條「階梯式」條欵、以便保留驅逐艦四萬噸、當由美國政府表示贊同、並聲明美國亦擬保留驅逐艦四萬噸、以資對等、茲美國政府、又通知英國政府、謂除此數之外、尙擬保留驅逐艦一萬九千噸云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）海軍部今日宜布、决保留驅逐艦數艘、對於一九三〇年倫敦海軍條約規定之限度、因之超過五萬九千噸、按保留四萬噸、已於若干時前聲明、今再加一萬九千噸、蓋因英政府最近宣布不拆毀巡洋艦五艘、故美國欲使其巡洋艦之噸位與英國相頡頏、按英國之行動乃遵照倫敦條約二十一條所規定、如爲國家安全起見、得增高巡洋艦驅逐艦或潛艇之噸位、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生、頃於內閣會議散會後宣稱、政府業已决定建造三萬五千噸主力艦兩艘、此在半官界人士則謂、華盛頓海軍條約當於本年十二月三十一日滿期、此項主力艦、自須俟至彼時始乃開工建造、此外、驅逐艦兩隊、服務年齡業已届滿者、政府幷當宣佈保留、而不予以拆除云、按英國政府曾於本年五月間、通吿美日兩國、謂已决定援引倫敦海軍條約第二十一條「階梯式」條欵、以便保存驅逐艦四萬噸、美國政府當卽表示贊同、幷聲明擬保存同樣噸位、以資對等、（十八日哈瓦斯） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宜稱、美國在明年一月一日倫敦及華盛頓海軍條約滿期前、對於建造新主力艦不欲有所决定、今日閣誐是否討論此項問題、亦不願有何表示、（十八日國民電） 
　　（倫敦）據可靠消息、日本政府正式復文、尙未送達日本駐英大使館、但英國政府業已獲得非正式報吿、藉悉日本政府考慮此項問題之後、已有贊同之意、因此英國政府現已有所準備、一俟日本正式復文送達時、卽當正式通知美日兩國、將各該巡洋艦五艘、加以保留、惟目前已屆週杪休假、預料英國政府在下屋期一日以前、當不至有此種行動、（十八日哈瓦斯電） 
[英國防空　趕造防毒面具　每週成五十萬]  
　　（倫敦）內務部次官喬弗萊勞合、頃宣稱、政府已在勃朗克波恩城、設廠製造防毒面具、該廠定於明年一月十二日開工、預計每星期當可製成防毒面具五十萬具云、（十九日哈瓦斯） 
　　（倫敦）內務大臣西門爵土、本日午刻、曾在倫敦防空委員會宴會席上、發表演說、當就倫敦防空問題、有所論列、謂倫敦市當局、當在財政上有所努力、藉以保護京中房屋、俾勿爲天空轟炸所燬、內相嗣又引證防空專家霍德綏少校所述防禦窒息彈轟炸之法、霍氏之言日、『遇有飛機拋擲窒息彈之時、應卽關閉室內通風之處、玻璃窗隙縫、當糊以濕紙、門戶則僅開一扇、並用濕金一方、作爲門幃、俾空氣得自室內流至外間、而外間空氣、不能流入、其餘門戶、則當緊閉、而將室內火爐予以熄滅』云（十八日哈瓦斯） 
[德國軍備　正加緊進行]  
　　（柏林）德國政府最近在軍事上、採有種種措置、足見重整軍備計畫、確在加緊進行中、查德國陸軍現有員額、連一九一四---一五年級兵士在內、已達八十萬名、此外、尙有長期志願兵三十萬名、兩共一百一十萬名、但將校人才、仍感缺乏、該國政府、不顧敎育行政上種種困難、而將國民中等敎育期限、縮短一年、並勸令全國靑年、凡軍在十六歲或十七歲者、立卽應徵入伍、作爲一九三八年級新兵、俾克迅卽養成後備軍軍官、無非因將校人材缺乏、亟圖加以補救而已、至最近數月來、政府最所努力者、仍爲萊茵河區域重整軍備之舉、該區防軍、現方建造大規模防禦工事、此項工事、多在夜間秘密進行、以防洩漏、又該區防軍目下員額較之政府前於本年三月七日所稱、十二萬員名之數、必已大見超過、亦可斷言云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）事業報外交記者塔布衣夫人頃宣稱、德國現正收買南美洲阿根廷國所產小麥、予以囤積、此在倫敦若干方面、以爲此與一九一四年歐戰爆發前德國所爲、如出一轍、此外、塔布衣夫人並接獲柏林消息、謂德國在黑爾郭蘭島、建造潛水艇根據地、行將完工、現有大批軍械、運往該島、俾成爲要塞地、德國又在諾特奈島建造水上飛機根據地、其規模之大、在全世界首屈一指云、（十九日哈瓦斯電） 
[北歐五國　召開會議　討論海軍問題]  
　　瑞典京城　英法美三國前於本年三月間、成立新海軍條約之後、英國卽向其他各國進行接洽、請其簽字加入、斯坎第那維亞半島各國與芬蘭國外長、卽丹麥國外長門楚。挪威國外長谷特·瑞典國外長散特婁·與芬蘭國外長霍爾斯蒂、頃因此事、在此間舉行會議、各該國海軍專家、亦均列席參加（十九日哈瓦斯電） 
[英意協定　下月初發表]  
　　（倫敦）每日郵報載稱、以共同宣言方式出之英意地中海公約、不日當可成立、關於此共同宣言、兩國政府已得同意、此爲外相艾登與意大使格蘭希會商結果、該報謂此宣言將在一月初旬發表、內容將鄭重聲稱、英意兩國權利在地中海毫無衡突、而在該處仍保持現狀、（十九日國民電） 
[美十五噸轟炸機　六架長途飛行　自桑地果至西雅圖　羅斯福考慮遊菲島]  
　　桑地果　載重十五噸海軍轟炸機PB---１號六架、今日由珍珠灣偵察艦隊第六隊隊長麥克達指揮、秘密自此起飛、傳係飛往西雅圖、各機裝足汽油、不停留直飛西雅圖、以爲明年一月飛往檀香山之準備、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統是否明年巡視菲列濱今日宋有明確表示、僅稱尙在考盧中（十八日國民電） 
[日本發行新公債　二億五千萬元　滿洲事件費佔五千萬元]  
　　（南京）據大藏省發表、政府於本月二十一日於本年度新公債預定殘額內、决依下列條件發行二億五千萬元、發行條件、（一）發行額二億五千萬元、內滿洲事伴費五千萬元、塡補歲入二億元、（二）利率年三厘半、（三）償還期限昭和二十九年三月一日止、（十七年另二月比上次延長六月）、（四）發行價格、每百元九十八元、（五）發行方法、日本銀行接受一億八千萬元、存欵部接受七千萬元、（六）週息複利三厘六五三、單利三厘六九（十九日同盟電） 
[美洲和會　一致行動　應付威脅]  
　　阿根廷京城　美洲和平會議各國代表今日在原則上通過中美各國所提之决議、規定美洲各國應一致行動、以應付外來之威脅、（十八日國民電） 
　　（倫敦）倫敦泰晤士報今日評論美洲和平會議、稱美洲各國所通過之中立公約、並未規定特殊機關、以促進和平合作、二十一國外長明知召集該會目的、在於弄成此種習慣、但苟能組織永久委員會、使負確定之責任、則其工作力更能順利進行、吾人現應注意者、卽阿根廷及其他南美各國並不認國聯係一垂死之組織、捲入戰爭之恐懼、並不以美洲以外發生戰爭爲限、美國目前一方面恐懼南美各國法西斯主義之滋長、他方面又憂慮極端主義之抬頭、西班牙之內戰已使美人不得不慎重考慮預防方法云、（十八日國民電） 
[施大使　在美演說　中國人民　歡迎善隣]  
　　（華盛頓）中國駐美大使施肇基博士今晚在美國民主黨婦女俱樂部發表演說、稱中國人民極端歡迎羅斯福總統最近向美洲和平會議列舉之善隣繁榮及不侵略各原則、中國雖竭力謀和治、但終未得日本之完全合作、余深信日本如有願爲善隣之堅决表示、則中國政府及人民必表示歡迎、並將邀請與遠東有關各國通力合作、以促進和平及繁榮、中國自經蔣委員長等之領導後、業已走入正軌、吾人不但希望組織能爲人民謀取福利之政府、並將提高人民社會的經濟的與文化的利益云、（十八日國民電） 
[中法地特羅獎金　贈予巴黎日報編輯　將由馬賽來華游歷]  
　　（巴黎）中國政府前與法國外交部及法國輪船公司、會同設立地特羅獎金、以溝通中法兩國之文化關係爲目的、此項獎金、係於本年第一次頒發、獲獎者爲日報編輯的翰維台爾拉勃拉許、其人係法國著名地理家維台爾拉勃拉許之後裔、得獎以後、將由馬賽啟程赴上海、遊歷中國、從事考察、以三個月為期、然後返國、其往返旅費及在華費用、槪由獎金項下撥付云、按地特羅係十八世紀法國著名之文學家與哲學家、法國著名大百科全書、卽係地特羅與達朗培兩氏所編纂、歷時十餘年、始乃出版、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[巴西日僑　被擊斃十六人　肇端於日人砍斃一巴童　其父悲痛過度持槍報復] 　 
　　巴西京城　阿伯拉齊維爾山境有年約十齡之巴西幼童一名、曾在某日入果園內竊取蘋果、致被園主砍斷一手，該童返寓後、卽因傷重殞命、其父因悲痛過度、致神經錯亂、今日持來福槍、伏於大道旁、見有日人經過、卽一一槍斃之、在警察趕到時、已斃日人十六名、傷害該童之日人之子亦在內、（十八日路透電） 
　　巴西聖保祿　本城近郊蒙德潑萊齊佛爾地方、頃發生空前慘劇、緣有巴西幼童、年甫十齡、因在日本僑民菓園中、竊食少許菓物、爲該日僑所見、用斧猛砍該童、加以重創、童子負傷返家、吿知其父、言甫畢、卽倒地氣絕、其父見愛子慘弊、忿不可遏、持槍出外、狀如瘋狂、一見日本人、卽予擊斃、前後共殺日本人十六名之多、警察對於此案、現方進行調查、（十八日哈瓦斯電） 
[德對殖民地　基本要求　純為經濟生存]  
　　（柏林）自德意志銀行總裁沙赫特博士於本月十六日在美國外交雜誌發表一文、贊助德國收回殖民地之主張、並聲明德國並不要求對殖民地之絕對主權後、已引起歐洲極多之批評、衆信此文必出於授意、德國某通信社批評博士之文、謂德國對殖民之最低需要、有兩種基本條件、（一）德國必須任其統制之領土內獲得原料之供給、（二）德國之貨幣必須流通於此種領土之內、按沙氏文中並稱、德國殖民問題並不含有帝國主義之性質、亦非一種體面問題、但純爲經濟生存起見云、（十八日路透電） 
　　（柏林）德國鑒於缺乏奶油脂肋猪油醃內等物，擬在全國實行按口派給制、今日有一千五百萬住戶曾接得當局發出之表格、令各戶詳塡人數、以爲實行此制之豫備、（十九日路透電） 
　　（柏林）總理希特勒今日在此間對工商界演講德國經濟情勢、希氏鄭重指出政治領袖任務在慮個人權益次於社會利益、繼而解釋目前有復回各種生產自給之必要、在四年計畫施行中幷無「不可能」之字，故彼以戈林將軍負此重任、此後凡人力所能爲者、必盡力於開發各種富源、（十八日國民電） 
　　美國芝加哥　本城雜糧市價、漲風猛烈、爲最近八年以來所未見、成交數量之鉅、亦已造成紀錄、其中小麥價格、每斛漲至美金一元四角、較之本月一日、漲起兩角之多、一般人相信、麥價升漲、係因德意兩國購買之故、聞德所需、共計三七·〇〇〇·〇〇〇斛而意國所需、亦有八〇·〇〇〇·〇〇〇斛之多云、（十八日哈瓦斯電） 
[美國關係]  
　　（華盛頓）羅斯福總統業已任命名律師台維斯爲美國駐蘇俄大使、此舉將使俄美邦交開一新紀元、台氏蒞任後首將解决蘇俄欠美之七萬萬元債務、次將促進兩國商務、兩者均係難題、雖經美國新任駐法大使蒲列脫十五個月之折衝、卒未見功效、（十八日國民電） 
[英國新君　兼各軍職　國會分別休會　度耶穌聖誕節]  
　　（倫敦）今晚據公報發表，新君已允海軍部高級人員之奏請、任海軍總司令、並自十二月十一日卽位之日起、發生效力、新王除上述榮銜外、更任海軍陸戰隊總司令、陸軍上將、空軍上將、亦均自本月十一日起生效云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）下院今日午後已休會、以度耶穌聖誕節、定明年一月十九日重行開會、但依照常例、如有必要、可由議長提前召集、又上院則休會至明年一月二十六日、有要事亦得提前召集、（十八日路透） 
　　（倫敦）保守黨議員凱爾頃在下議院發表演說、分析遠東局勢緊張之原因、謂一則由於日本人口之增加、二則由於世界四十國、對於日本貨物、均在進口稅率上、採取防衛措置之所致、今有一點、吾人必須剴切說明而後可、卽吾國無人否認日本之生存權利、吾人所對者無他、日本向世界市塲、突然作猛烈之進攻是已、此種突然進攻之方法、對於日本影響殊爲不利、此在日本輿論方面、顯已有所覺悟、該國商人、現已竭力設法、限制輸出數量、例如日本襪業製造家、與英國襪業公會、最近訂結君子協定、限制日本襪輸入英國之數量、卽其明證、凱爾繼復主張、英日兩國合作、就目前情形、日本處於孤立地位、其勢必至投入德國懷抱、此層吾人、安可不加以顧慮乎、（十八日哈瓦斯電） 
[義勇隊赴西班牙　英國發起禁止　靜待各國决定態度　並向德國嚴重警告]  
　　（倫敦）禁止入民投効外國軍隊法自經國會通過之後、官塲人士以爲、政府或當援引此法、以禁止本國志願兵前往西班牙國、並謂政府刻正靜待其他各國决定態度、始能有所决定、截至此際爲止、波蘭政府業已官佈願禁止該國志願兵、投効他國云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美聯社記者今日得確息、外相艾登今日强硬警吿德大使李朋特洛普、謂英國對德國派遣義勇軍赴西班牙、抱嚴重觀念云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）法國議員凱勒利率領之考察團今日自西班牙返抵此間、據發表西班牙政府軍及國民軍中客籍軍人數、謂西班牙政府軍現有法人一萬二千名、反國社主義之德人二千名、比人二千名、波蘭人二千名、蘇俄人二千名、國民軍中的有德人三萬名、摩爾人二萬名、法人五百名、愛爾蘭人八百名云、（十八日國民電） 
　　（倫敦）南愛爾蘭北和黨黨員八十人昨夜由杜伯林啟程赴西班牙、加入政府軍同志、故彼等在戰爭中或有加入國民軍方面之愛爾蘭藍衫軍接觸之一日、（十九日路透電） 
　　（倫敦）英國下院保守黨議員五人、現已抵西班牙、訪問社會派各領袖、此五人與最近返英之議員團毫無關係、彼等曾參觀瑪德里及布哥斯兩處之前綫、現已首途赴塞維爾、（十九日路透電） 
　　伐朗西亞　關於監察西班牙港口及邊境之計畫、西班牙政府、頃向英法兩國政府、提出復文、略稱、『西班牙境內、並無所謂交戰團體之存在、僅有合法政府與叛國之徒而已、因此所謂蒲爾哥斯城當局、不應認爲國際之一實體』云、結論則謂若干國家援助西國叛軍、實係一種另闢蹊徑之侵略行爲、『雖然、西班牙政府對於監察計畫、仍願予以接受、俾破壞不干涉協定者、究係何方、得由公正不偏之視察員加以證明』、（十八日哈瓦斯電） 
[瑪德里一帶　大霧瀰漫　軍事行動停頓]  
　　瑪德里　國防委員會頃於午刻發出戰報稱、瑪德里城附郭一帶、大霧瀰漫、軍事行動、爲之停頓、至在西北部巴斯克自治邦亞拉伐前錢、政府軍已佔領高地數處、因而得以控制瑪柴勒泰與烏魯瑪茄兩城云、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里國民軍飛機屢次轟炸瑪德里後、城中所居之非戰士現正大批退出、自十一月二十一日至今、退出者不下二十五萬人、內有首都四鄕被攻時避居城內之人民甚衆、難民出境委員會已備各種車輛七千二百輛、俾按日可載運七千人出境、每日並載送二千五百人至最近之火車站、俾由火車送至伐倫西亞與巴塞洛那及其他港口、目前留居首都之平民的三十五萬人、由工團備辦食糧、按口派給、（十九日路透電） 
　　伐朗西亞　政府頃頒佈侖令兩道、其一設立民衆高級軍事學校、專供步騎、砲隊及工程隊軍官研習高深軍事學之用、軍官在該校卒業者、卽調至參謀部服務、另有一令、則設立西班牙南路軍、凡哥爾杜巴、格勒　達與瑪拉伽三省軍隊均屬之、並任命陸軍少將蒙奇爲總指揮云、（十八日哈瓦斯） 
　　瑪德里　西班牙內戰、係於本年七月十九日爆發、迄至本日、已滿五個月、各報頃均撰文、對於戰事形勢、有所論列、共和黨消息報載稱、「政府軍嚴守紀律、此乃獲勝之主要原因、瑪德里民聲報載稱、溯當亂事爆發之後、共和政府、原可於十五天之內、加以戡平、無如國際法西斯主義、對於叛軍首領弗朗哥將軍、多方援助、戰事遂乃無限期延長矣、共產黨勞工世界報載稱、吾人苟欲獲致勝利則不守紀律、企圖破壞、或背叛政府之行爲、均當從嚴懲處、以昭炯戒、此外、義務兵役制、亦當迅卽樹立云、關於此層、社會黨光明報所見從同、（十九日哈瓦斯） 
　　瑪德里　國防委員會、頃於晚問九時半、發出廣播戰訊、略稱京城北面瓜達拉瑪山地一帶、叛軍一隊、已被政府軍包圍、瑪德里附郭一帶、則因濃霧四塞之故、軍事行動、爲之停頓、此外據北路比爾巴沃港消息、蒙特拉貢城附近、叛軍要塞一處、已被政府軍飛機所炸燬云、（十八日哈瓦斯電） 
[法飛機塲　失機三架]  
　　法國米婁　此間飛機塲內、停有航空俱樂部飛機三架頃於本日被人盜去、其經過情形、頗爲奇特、緣有不知姓氏者六人、前往該飛機塲、佯稱奉命前來檢視各飛機、當卽分別登機「檢視機件」、詎意乘人不備、駕機而起自此去一去不返矣、（十九日哈瓦斯電） 
[墨索里尼演說　謂願延長和平時期　菲洲舊賬業已算清　他處可循常軌整理]  
　　（羅馬）意相墨索里尼、今日在塡平之龐丁大沼所成立之里托亞新鎭、舉行新建築落成禮、發表演說、表示意大利不信「永久和平之寓言」、現在意大利在菲洲之舊賬均已淸算、但其他各處則尙未也、彼堅信此尙未淸算之各賬、當可按照尋常辦法、加以調整、墨氏末稱、吾意人雖否認永久和平之寓言、惟吾人甚願和平可能之時期、能儘量延長云、（十八日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼、今晨在利多里亞城發表演說、其中謂、「目前各項最嚴重問題、必須就正常途徑、加以解决、換言之、卽就外交途徑加以解决是也」、此間觀察者、認爲首相此項演說、用意在於呼籲和平、觀察者又以爲、意國輿論、目前力謀緩和國際之緊張局勢、尤有一事足以注意者、意國各報、近日幾已不復評論西班牙事伴、且數日前、意國各報對於全世界法西斯主義與共產主義兩大潮流互相對峙之形勢、幾於每日均有所論列、最近則已不提一字、而將其所餘篇幅、專事討論英意兩國所當訂結關於地中海問題之君子協定、並認爲此項協定、乃係一種新政策之基礎、其結果所屆、可使歐洲最危險之一區域、恢復秩序與和平云、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇俄禁金出口]  
　　（莫斯科）蘇俄國家銀行今日通吿、自後一切入口貨物、不得支付現金、同時訓令蘇俄駐外商業代表、自後與外國交易時、務須鼓勵一切向俄入口貨、不是由外匯支付、便由俄貨交換、聞蘇俄黃金出口四分之三運往美國、但此後政府擬限制此項出口、（十八日國民電） 
[古巴政潮　衆院通過糖稅　總統大受打擊]  
　　古巴京城　戈默斯總統今日因國會以一百零六票對四十三票通過彼竭力反對之糖稅案、受一重大打擊、擁護總統各議員於議塲鼎沸時、擬毆擊陸軍參謀長巴蒂斯泰及與陸軍表示同情之巴斯蒂爾、但卒未成爲事實、旋又提出修正案、以阻礙彈劾總統案、糖稅案最近已由參院通過、（十八日國民電） 
　　古巴京城　陸軍參謀總長巴底斯達上校所提關於徵收糖稅法案衆議院頃於討論五小時之後、表决通過、一般入預料戈美士總統定必加以吾决、幷送回衆院複議、但巴底斯達上校、仍可獲得三分二之多數票、以通過此案、此外民主黨衆議員波多加萊洛幷宣稱、各議員連署總統彈劾案者、已足法定人數，衆議院當於星期日或星期一日、提付辯論去、（十八日哈瓦斯電） 
[荷王室　籌備婚事　各自趕築看台]  
　　海牙　此間各處、現正建造巨大看臺、使民衆參觀明年一月七日荷蘭郡主裘麗安娜與里比畢斯特菲爾德親王婚禮、看台座位售價甚昂、所有收入、將悉數撥交海牙振濟委員會、因郡主爲該委會之名譽會長也、各旅館預定房價、已見增高、其中數大旅館、則已由王室方面預定、招待外國貴賓、婚禮將由荷蘭各無綫電台、於一月七日晨間九點四十分起、開始播送、英國廣播公司、屆期亦將轉播、裘龍安娜郡主現年二十七歲，曾肄業於里頓大學、畢斯特菲爾德親王現年二十五歲、曾肄業於柏林大學、並在倫敦及巴黎兩地、僑寓多年云、（十九日路透電） 
[印度　煤礦爆炸　礦工二百　恐無生望]  
　　新德里波埃第西煤礦昨日發生確穴爆炸、共有礦工二百名、在穴內工作、目下已甚少生望、該礦工人全部爲土著、經理歐人陶勃斯、亦已遇難、（十九日路透電） 
[法女飛行家　希爾滋受傷]  
　　馬賽　法國著名女飛行家希爾滋、頃於本日午間十二時三十分、在南部伊斯脫　港附近、駕機翱翔、希圖造成女子飛行速率紀錄、未知何故、失事墜地、女士腰骨折斷、受傷甚重、一般人對於女士健康、極爲關切、按女士乃法國高飛紀錄保持者、（一四·三〇〇公尺）曾迭於一九三三年與一九三四年間、兩度飛往越南與中國日本、（十九日哈瓦斯電） 
[美海員工潮　談判接近]  
　　（舊金山）罷工海員與航業公司代表舉行談判、迄今已有五日、工會領袖對於工潮解决現頗爲樂觀、太平洋海員總工會會長倫特堡今日偕同火夫代表福克森與航業公司代表討論工資問題、廚夫及僕役代表則與航業公司代表討論工會所提八小時工作之要求、意見已漸接近、（十八日國民電） 
[法與羅馬尼亞　巴黎談話內容秘密　合作一層業經確定　現正討論經濟關係]  
　　（巴黎）羅馬尼亞外長恩多奈斯哥，來法國聘問、昨今兩日、迭與總理萊翁勃侖·外長台爾博斯·國防總長達拉第·航空部長谷德等、舉行談話、惟關於談話內容、法國與羅馬尼亞雙方人士、均保守緘默、公報發表消息、則僅稱所討論者、乃係法國與羅馬尼亞之關係、及法國與小協商各國之關係、且謂對於法國與羅馬尼亞合作一層、業經肯定、並聞涉及兩國問經濟關係、緣本年二月問、恩多奈斯哥任羅國財政部長之時、曾與法國訂結商業恊定、現當以此項協定爲基礎、以諜發展兩國間經濟關係云、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞獨立報評論外長恩多奈斯哥聘問法國一事、謂法國與羅馬尼亞、兩國間絕無芥蒂、外長此行、非爲解决兩國間之糾紛、乃係討論兩國如何共同行動、以反對戰爭、蓋法羅兩國休戚相關、利害相共、未有甚於今日者也云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報外交記者、頃設宴欵待羅馬尼亞國外長恩多奈斯哥、法國外交部長台爾博斯亦與焉、恩多奈斯哥卽席發表演說、略謂、台爾博斯外長與余、意見從同、「各種問題、凡與法國羅馬尼亞兩國特別有關者、業已决定隨時互相諮商、其於歐洲局勢有關各問題、並當繼續交換意見」、（十九日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令七便士、漲半便士、 
　　倫敦銀市　今日現貨長一二五、爲二十一便士三七五、期貨升〇六二五、而爲二十一便士三一二五、印度購進、中國售出、買方進慾饜足、 
　　芒特里銀　今日堅俏、開盤五月期漲三十磅音、而達四六·七〇---四七·二五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨頗爲沉寂、英美滙價開盤爲四元九角一分一二五、比昨美英收盤低落〇九三七五、十一時跌去〇六二五、而爲西元九角一分〇六二五、收盤此價未動、 
　　英法　倫敦法滙開盤漲一磅音、而爲一〇五·一三、午前未有變更、 
　　證券 
　　紐約　今晨參差不齊、工潮糾紛使市况紊亂不定、各種證券亦莫不受其影響、交易雖有、然皆含乍進乍出性質、多數操業者有乘市價之小漲落、以撈微而速的利益之趨向、且不欲作任何新交易、以渡過週杪、汽車五金與鐵路股價均鬆動、公用股票沉寂、鋼鐵稍呈　雜狀况、茲將各種市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今市交易清淡、價格起落狹微、市價因同業與國外購進而漲、但後稍鬆動、三月期開盤漲五磅音、而爲一二·二五、後起落徘徊於此數左右、 
　　利物浦棉　今日期貨交易清寂、一月期收盤價格未動、仍為六·六八、 
　　芝加哥麥　今因大批售出而跌、或因有人購進而漲、趨勢不明、五月期開盤小去七五、而爲一三二·七五、後回三七五、而爲一三三·一二五、雜糧較前堅俏、 
　　利物浦麥　今日呆滯、收盤時三月期跌一二五、而爲八先令十一便士半、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日交易淸淡、四月六月期收盤成交價爲九便士八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日因良好買風而堅、後因獲利了結而跌、一月期開盤爲二〇·四五、近午時跌落五磅音、而爲二〇·四〇、較昨日收盤猶高五磅音、茲將物品市價列左、 
　　蘭開夏紡織業　十萬馀人將罷工 
　　勞資談判仍在進行　工資爭執難於解決 
　　（倫敦）蘭開　夏棉織工業十萬餘名工人、將在耶穌聖誕節前實行罷工之恫嚇、今日午時、因工人方面之罷工通知已發生效力、故益有不久卽將實現之勢、此項罷工如果難避免、則星期一日恐即將開始、同時雙方談判仍在繼續進行中、勞資雙方代表今早分別開會討論辦法、聞工部所派之調停委員李格特、今日傍晚或將行抵孟却斯德、目下工人方面要求增加工資百分之十四、但僱主方面則堅持增加工資不得超過百分之五、現在之問題、卽爲所提之折中辦法、是否能使雙方滿意也、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[陜變發生後之山東　韓復榘通宵未眠　並召集師長會議]  
　　濟南通信、陝變發生後、魯省府主席韓復榘、卽於十三日晨零點三十分、接得在京省委張鉞電、簡略報吿、旋又接到第二電、對於事變、乃略知梗槪、至早二時、始得軍政部長何應欽電知中央對張之態度、已下令褫職嚴辦、韓知事態之嚴重、興國步艱難、繞室徬徨、通宵未眠、立召集所屬第三路各師長會議、討論防務布置維持治安、是日會議結果未詳、各師長卽於會後各返防决、常日就電覆何應欽、主張迅速營救蔣委員長、另派參議靳文溪、赴河南　劉峙·商震、派顧問過之綱赴平、謁見宋哲元、是晚、靑島市長沈鴻烈、派代表郭秉龢來濟謁韓、靑島與山東，關係密切、不能不作一度商洽也、十四日、張鉞由京回濟、向韓報告京中一切情形、當晚，韓以第三路總指揮名義、率所屬五師長、致電中央、表示惟命是聽、保僑安民、另電覆國府文官處、請速運籌决策、俾委座早日脫險、又編印布吿張貼、嚴禁造謠生事、故地方安謐、毫無動搖、記者曾訪韓氏、韓憂形於色、記者叩以對時局之意見、據談、平生作事、以人民爲主體、身爲山東主席、當然不准有入擾亂山東、本省雖未戒嚴、如有希圖擾亂者、定以軍法從事云云、至於社會方面、人人關心西安方面情形、故報紙暢銷、閱報所中、終日人滿、可見羣情之緊張矣、（十七日） 
[皖南狂風大兩　山洪暴發激沉民船多隻　小輪撞損盬船江水回漲]  
　　蕪湖通信、皖南各地、連日陰晴靡定、前晚反常、大雷以後、繼之以狂風疾雨、今日氣候突轉嚴寒、冰雹如細石紛飛、當大風雨之夜、因勢過猛烈、內地之山洪、順河流向長江暴瀉、致內河之民船、受災之鉅、爲近數年來稀有之事，經詳細調查、計停泊蕪境河面之雜糧船·漁船。划船等、被山洪激沉者達十餘艘之多，船戶雖幸多獲救、惟貨物傢俱等、則已隨浪漂流無踪、今晨大江口關門洲沙灘上、發現被阻已毀之民船五六隻、其他各地受害之巨、可以想見、更有停靠蕪市利涉橋下桐城帮朱恒雲之民船、自棕陽儎有蘿蔔八九十石、亦於其時傾覆、又蕪湖開往大通之陞安小輪、今晨載客、啟椗之際、亦因風狂之故、誤將停泊附近江面之鹽船撞損，該船常卽報吿皖岸榷運局、請求交涉、令小輪賠償、以免無故受損、本日江水已突升起數寸、爲秋冬以來江潮回漲之第一次云、（十八日） 
[熱河偽軍大舉西進　圍塲多從母　帶又續到萬餘人　某國騎兵旅携食糧西開參戰]  
　　張北通訊、德王及某國特務機關長在嘉卜寺於十三日夜間會議後、包悅卿·卓世海·李守信等、均已各返原防，按照議决各項辦法、分頭進行、現卓世海部蒙兵、已由嘉卜寺開到商都前錢、包悅卿亦親到商都、十四·十五·兩日、商都平地泉南壕塹間、均有接觸、十六早、匪機四架、由嘉卜寺飛綏東一帶偵察並投彈、 
　　察北蒙熱偽調動情形、計自本月十三日迄十六日、熱河僞軍大部向西推進、圍塲及多倫一帶、已到有熱軍萬餘人、日內卽準備四開、目的地係商都·南壕塹、某國正規軍之直轄獨立騎兵旅、的有兩團共千餘人、每團四連、每連有某國指揮官二人、其旅長係蒙人烏某暫時代理、現預備三個月食糧、亦準備西開參加犯綏戰事、駐滂江之蒙兵、近正向商都開扷、十四日晚、由多倫開抵張北城內熱軍四百餘人、係王靜修部、正待命赴南壕塹、其中並有某國下級指揮官二十餘人、某國對於僞蒙各軍軍火、則充分接濟、由口內運到張北之軍火、每日均四五十載重汽車、十六日又續到十餘車、同時並運往嘉卜寺十餘車、以步砲子彈居多、又王英匪部手槍團某下級軍官、甫由綏東逃來、據其談稱、王部現已全部潰散、王本人投奔無路、情形極爲狼狽，日前每與綏軍接觸、則先覺氣餒手顫、决無軍人勇氣、故一觸卽敗、蓋均係受良心之打擊、不知其然而然者、卽李守信部之兵士、看其情形、亦係如此、至於德王及李守信等再度驅使蒙人應戰、蒙人及李之部下、雖勉强出戰、均非出自本心、商熱軍開到前綫後、相率解甲逃亡者、時有所聞、軍心業已鬆懈、均不堪一戰等語、可見蒙熱民衆、在某國壓逼之下、其勢實有不得已之苦衷、倘國家予以自新之機、廣爲招撫、僞匪自不待攻擊、均能倒戈反正也、（十六日） 
[滬杭路杭曹段　明年八月完成]  
　　杭州通訊、京滬杭甬鐵道最初全綫工程、原爲歐戰前德國工程師計劃建築、歐戰起後、工程停頓、杭州至曹娥江一段、遂延擱至今、尙未完成、鐵部因鑒於杭曹段之重要、特於今年派張海萍爲工程處主任、從事趕築、茲將最近工程進行情形、略誌如决、 
　　橋樑土方　二月竣工 
　　杭曹段鐵路、原定本年七月一日開工、嗣因故延緩、至九月間始正式興工、共計工人有五千名、加緊工作、土方工程、目下已完成二分之一、大約明年二月內、當可堆疊完竣、沿綫徵收民地達八千餘畝、每畝給價五十元、遷墳爲十元、遷屋每方廿元、共給價在四十餘萬左右、此欵存儲紹興地方銀行、卽由該行負責代付、沿途小橋樑的八十餘座、每座的需一萬元以上、共需欵百萬元、頃工程已逾二分之一、明年二月底、當可與士方工程、同時完竣、 
　　曹娥江橋　計劃不變 
　　曹娥江大橋、長約二百公尺、現决改建六隻橋墩、每墩深的一百公尺、以氣壓沉箱法拕掘、橋中間路軌中鋪厚板、火車汽車均可通行、過去因訂購材料、須展期六個月方能運到、故一度曾有變更計劃之議、唯現在得悉經工程處詳細考慮之後、認爲損失過鉅、不如再建一公路橋樑、需費不過十餘萬、建築計劃、業經確定、又原有德國工程師所建之橋墩三座、已有傾斜之勢、工程處正在修建、大約全部橋墩、明年三月當可完工、唯聞鋼料一項、購自英國、英人目前需鋼亦甚般、設鋼料遲到、則大橋工程延期完成、亦頗難說、至鐵道上鋼軌、明年二月間當可運到、六月底鋪軌鋪石碴工程决可如期完成、至遲九月初、全綫可以通里、共需經費五百餘萬元、照原預算八百萬、節省的三百萬元 
　　蕭靜綫歸　滬杭承築 
　　浙贛路蕭山至靜江一段十二公里、現改歸滬杭甬路築造、土方工程已用去之費、由滬杭甬路歸還浙贛路浙贛路江邊站至肯山站、仍添築四公里、工程費爲五萬元、由鐵部籌撥補助、靜江站爲水陸碼頭、不擬放棄、該錢並直達錢塘江過錢江大橋而抵杭州城站、將來卽預備設聯合車站、重建新屋、預計需費的百萬元、聞以上工程、兩路於明春可動工、一俟造成、則錢江兩岸交通、均可銜接、無論於貨運行旅、均獲得不少便利也、（十二·十九日） 
[蘇州　殺人案上訴宣判]  
　　上海協大祥布號主孫照明、及南滙縣保衛團長自治區長孫耀山。孫勳伯等多人、共同殺人一案、因不服上海地方法院判决、上訴高等法院迭經審理、業於前日判决孫照明·孫耀山·孫勳伯等仍各處無期徒刑、楊保儒·朱秋田·甘學輝·錢伯武等仍各處有期徒刑十五年、 
[蘇錫路不久通車]  
　　蘇錫公路工程、業已全部吿竣、該路蘇木段業已通行公共汽車，木光段定元旦日通車、大的於明年二月間可全路通車、惟蘇州至光福間行駛權、已由建設廳核准歸蘇福汽車公司辦理、光福至無錫間將由建廳直接辦理、 
[常州　倒屋慘斃兩命]  
　　武邑西門外可菴卉居民顧倪氏、年六十八歲、有予名長生、年二十九歲、克勤克儉、所入頗足月給、最近長生在該處建有新屋兩所、尙未竣工、長生母子兩人遂於屋旁另行搭蓬暫住、不料近日風雨連綿、蓬屋牆土受水浸濕、突於十七日上午四時許突然坍倒、時常深夜、母子兩人同遭壓斃、迨淸　經人發覺、將牆土翻開、則屍體橫陳、慘不忍睹、旋由鎮丁等報請地方法院派員相騐備棺收殮、 
[增高平民產院]  
　　武邑城內原設有平民產院一所、自成立以來、裨益產婦實非淺鮮、近以鄕區產孩、均頓穩婆接生、每遇難產卽束手無策、遂决定在四鄕重嬰鎭市增。平民產院六所、第二區之外弋橋鎭於十六日成立、第八區之漕橋鎭於十七日成立、其他四所亦定於日內决第成立、 
[無錫　各區實行聯防]  
　　縣長隴體要、爲維持地方治安計、召開冬防會議、幼織冬防辦事處、並决定每區設一分辦事處、由區長爲正主任、公安分局長爲副主任、現各區冬防分辦事處、業已久第成立、開始辦公寳行聯防、至明年二月底爲止、在冬防期內、由各區壯丁巡邏隊，日夜出防、並與隣區舉行會哨、以資防範、 
[米稻市價又漲]  
　　本邑米稻市悄、因大氣放晴、價格略見微升、記者昨赴北塘米業巾塲、承米業人士見吿、今冬各方米稻來源、除隣近各縣外、浙屬各縣、亦有糙米運錫、銷路方面、近地銷化活躍、西安帮難辦肖稍淡、而津浦錢合縣、仍去胃激增、故本邑各米行營業、極爲暢旺、於是市價見升、粳米漲一角粳稻升數分、做開白粳米九元八角至九元、粳稻九元二角四分至力元　五分、 
[常熟　漢奸劉文榮槍决]  
　　駐軍昨午在南外汽車站槍决漢奸劉文榮一名、劉係江寗人、現年四十七歲、係指使漢奸趙光順、來常刺探軍情、駐軍除將該趙光順先行獲案槍决外、一面委由蘇公安局、將劉文榮拘捕、押解來常，經審訊屬實、在蘇組織機關等情，因於十八日由駐軍將漢奸先行游行街市一週後、押赴南門外汽車站附近、執行槍决、 
[區長挾妓被捕]  
　　此間第二區區長鄭振鏞、前日奉召來城開會、夜宿惠商旅社中、當夜徵有土姣治塘小妹、及蘇妓小阿媛伴宿、翌晨赴鄉、更將兩妓携赴鄉間、闢新旅社作樂、事爲該地李振宇聞悉、卽報吿當地公安局、以在此非常時期、身爲區畏者、竟敢招徵外籍妓女取樂因往該旅社將該區長及妓女兩名一併拘捕押解來城、送往公安總局、昨夜（十八日）由局長親自蒞訊、結果聽候偵查、着各交舖保釋放、茲聞縣政府得訊、陳縣長異常怕怒、着公安局嚴查一面將予以行政處分、 
[嘉善　計劃蠶桑改進]  
　　本縣自蠶桑改進區成立後、由縣長於樹巒兼任主任、頗多進展、春秋蠶種之推銷、較上年增加三倍外、蠶業指導所亦多增數處、第二區爲育蠶最盛區域、本年春秋蠶收、又吿大熟、於主任特指定爲蠶桑區、派全縣蠶業指導員孫志　爲第二區鄕鎭聯合辦事處副主任、常駐督導、並鑒於本縣繭價低落、桑林慘敗、桑之產量銳减、影饗蠶食非鮮、特於昨日呈請省方多撥桑苗、廣勸種植、派員下鄕督促　戶擴充桑區、防治桑害、管理桑地、並令飭蠶桑區之鄉鎭長　時恊叻、定有獎勵辦法多條、俾蠶桑合理化進展、 
[嘉善　謀劃蠶桑改進]  
　　部稅務署、前爲防止奸商走私、整頓稅務起見，委託兩浙鹽務稅警局、在杭設立稅警訓練所訓練學警四個區隊、訓練時期爲三月、所長卽由該局局長張中立兼任校內敎官·隊長·職員·業經聘定、大半由該局要員兼任消息已誌各報、茲悉該所業於月之十四日開學上課、常舉行開舉典禮時、張所長曾對學員致訓、除說明訓練目的、在造成查組漏稅私貨充裕國課之健全分子外、並以四點勗勉學員、（一）團結精神、和衷共濟、（二）愛惜光陰、努力前途、（三）互相砥礪、只求眞知、（四）注意衛生、增加體力各點俾將來爲國服務、聞該所此次錄取學員、非常嚴格、原定六十分及格、有五九、九分亦被摒棄者、而稅務署此番委託該局負責辦理訓練事宜、良以兩浙鹽務稅書、服務成績優良所致、想該所三月訓練結束、各學員分發任用、當能爲稅務前途植一有力之保障也、 
[蚌埠　久旱喜降雨雪]  
　　皖北入冬以來、天氣和煦、不類寒冬、而江南氣候、允和溫如春、日前天氣驟變、陰雲密佈、江南北俱落大雨、十七日午後、朔風怒號、雪花紛飛、雪降的一小時卽止、皖北久旱之後、連日喜降雨雪、田疇沾足、黃萎之麥苗、獲益匪淺 
東京通信 
[中日交涉停頓後　日本對華外交的新認識（續）] [  南雲]  
　　最近二三年來，各國的對華貿易，德國是站在激增的第一位上。若果大陸政策實現到某一階段，德國貿易必不能仍在中國佔優勢。所以，卽使希特勒願支持日本的大陸政策，也只有在赤化運動高漲時纔有可能。日本卽在利用這一可能。但德俄的對立，目前已勝過日俄的對立了。德俄戰爭爆發，日本就不便旁觀了吧！在日本不便旁觀的時候，中國民族的對日態度，就成爲一非常重大的問題。同時，日本與英美在華利益的對立也是不能不加以考慮的。------日本現在正從此等國際情勢上考慮着。無怪乎日本軍部雖然發表了無數决的「重大决議」雖然前哨戰已經展開多時了，而東亞的火藥庫尙未爆炸起來。 
　　尙未爆炸的理由，還得再由日本國內的「不一致性」來說明。 
　　民政黨，政友會，樞密院，朝日新聞等，對於此次的中日交涉，都表示不滿。綜合他們的不滿表示，的有； 
　　（一）反對「秘密外交」。卽是要用「國民外交」代替「秘密外交」。也卽是反對「獨裁外交」。 
　　（二）認爲當局的口號太强硬，行動太軟弱，這只能引起對方（中國）的輕蔑。 
　　（三）要求此後的對華外交，當避名求實。例如「華北問題」，只要能取得實權，華北問題這類標題，統可以不必抬出。抬出許多嚇人的字眼來，等於替中國的抗日戰錢加油。 
　　（四）當速確定中國是否爲日本戰錢上之一盟友 
　　（五）樞密院且指摘對華外交的不統一·一面在南京進行交涉，一面却任關東軍自由發動。 
　　此外，企圖調和「大陸政策」與中國民族獨立運動的論調也有。 
　　至於日本下層民衆，可不見有任何狂熱的對華表示。理由是：「大衆增稅」及「勞動强化」的負担，正壓得他們伸不起腰來。他們也不是不關心，只在冷靜的看着 
　　日本國內的此等不一致性，也就是重大决意還未便决行，火藥庫爆炸而尙未爆炸的原因 
　　但是統制强化，將使這些不一致性暫時無力。火藥庫也將是免不了要爆炸的。今後也决不會對於傳統的大陸政策有絲毫的改變。在實行的方式上，由於此次交涉的敎訓，必有幾許的修正。卽是「避名求實」的，「兵力行使的實利主義，必將有更進一步的確定，這是無疑的。但中日糾紛也必更進一步了。第一：日本只根據中日交涉期間日方所寫的「備忘錄，認爲某些問題中國政府已經「內諾」過了。强迫實行，便是今後的糾紛。第二：日本已不信任中國政府保護日人在華生命財產的能力了，日本决用兵力保護，此後的軍事衝突也就比前更容易發生了。第三：日本今又宣言「大陸政策」的確固不動性，實質便是又一决否定中國民族的獨立性。這就更能使中日兩國間的矛盾提早爆裂。 
　　暫時，能使日本對華政策採取愼重態度的一大原因，是：日本很不願中國民族戰錢發展，發展到不能不聯俄的那一境。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市勞働服務會　昨晨舉行開工典禮　參加代表曁壯丁等一千餘人　周雍能代市長報告服務意義]  
　　大公社云、本市勞働服務委員會、於昨日上午十一時、在浦東高橋海濱浴塲、舉行本屆市民勞働服務開工典禮、到吳市長代表周雍能·工務局長沈怡·社會局長潘公展·勞働服務委員會總幹事洪起·副總幹事許貫三·吳桓如·幹事戴爾競·兪振輝·鄒志高·高橋區主任康鏡寰·及各界代表王揆生·蘇樹德·連友三·等、曁各地保率領服役壯丁一千餘人、會塲秩序、由該管公安分局派警維持、並有公民訓練隊參加、市公安局並派軍樂隊前往、儀式異常隆重、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後、首由主席吳市長代表周雍能氏致詞、略謂、我國現在國弱民貧、所以蔣委員長提倡國民勞働服務、以鍛練國民體格、使頹唐散漫之民衆、逐漸養成有組織有紀律的習慣、而且勞動服務所做工程、如開河·築塘·等、都是民衆自身的事、今天本市市民勞動服務、在此舉行開工典禮、以後全市十區壯江灣·引翔·眞茹·蒲淞·漕涇·高橋·高行·陸行·等十區、現在關於調查壯丁·測量土方·以及宣傳等工作、均已就緖、爰定今天開工、規定明年三月底、各區一例完工、以後每年冬令、均須舉辦、 
　　沈氏演詞 
　　報吿畢、由工務局長沈怡演說、略謂、本市市民勞動服務、今天在此舉行開工典禮、丁均要從事服務、希望大家努力云云、 
　　報告經過 
　　次勞動服務委員會總幹事洪起、報吿籌備經過、略謂、本市奉令辦理市民勞動服務、於十一月初、成立辦事處、規劃進行、以本市各鄉區、開河築塘、工程重要、故本年先辦吳淞·殷行·參加市民非常踴躍、而且四十歲以上也有、足見勞動服務、於市民十分需要、蓋開浚河流、可以便利農田水利、增加農作物的收穫、勞動服務的意義、簡單來說、就是每年農隙的時候、每個市民，用自己的工具、自己的力量、來做對自己對公衆有益的事、本市此次舉辦市民勞動服務、關於工程方面、本局根據市民需要、已有詳細計劃、只要大家依照了去做、就是極大的建設、 
　　潘氏演詞 
　　繼由社會局長潘公展氏演說、略謂、勞動服務、就是生活、一個人不能一天不生活、所以勞動服務、就是替自己服務、替自己家庭服務、因爲生活上有許多事情、非一個人的能力能够做到的、譬如開河、非許多人集團來做、不能成功、本市本屆服役壯丁的有六萬人、每個人大槪做三天至五天工、平均總計有二十四萬工、一個人做幾十年也做不了、集總起來、就容易了云云、 
　　破土開工 
　　演說畢、攝影、並舉行破士開工式、周雍能·沈怡·潘公展三氏、均親自動手掘泥、參加服務之壯丁、異常興奮、該處工程係修築海濱浴塲北首至龍王廟一段海塘、該處海塘、於本年秋季、爲巨潮冲毀、亟待修築、距離雖短、工程極爲浩大、預計二個月完工、 
勞動服務開工典禮（國際社攝） 
　　潘公展周雍能二氏行破土禮（國際社攝） 
[中華海員工會　電傳繼續剿匪　掃穴犁庭拭目可俟]  
　　中華海員工會上海分會、前日電綏遠省主席傅作義云、綏遠傅主席轉前敵各將領勛鑒、捷報頻傳、歡騰薄海、掃穴犁庭、拭目可俟、曷勝忭賀、專此電慰、諸希垂照、中華海員工會上海分會主任委員彭伯威·委員毛羽豐·呂雙禧·程永銘·陳元龍·等率十五萬海員同啟、叩 
[歐亞各綫航程　陜變期內變更]  
　　上海郵政管理局接奉郵政總局電令云、在陝亂期內、歐亞公司各航綫、作如下變更、幹綫自上海南京鄭州洛陽至成都昆明、平鄭綫增設太原航站、蘭包綫改駛北平包頭寗夏、所有西安及蘭州兩站、雖暫停駛、航空郵伴、仍可予以收寄後、發往最近航站、設法用其他方法運達、該局遵令、已發表通吿矣、 
[道敎會　爲蔣委長祈禱]  
　　中華道敎會、前日開臨時常會、由常務委員李瑞珊主席、報吿蘇皖陝豫各處、要求組織分會、及附近各鄕道友入會各案後、復經衆决議、以此决張學良忘其父仇國恥、突然叛變、竟敢爲虎作倀、刦持統帥，飛電傳來、舉國震憤、目前委座身困西安、消息阻滯、我政府已下令討伐、人民亦願爲後盾、吾會亟應通吿各道廳及各道徒、自卽日起、自動聯合、竭誠祈禱於黃老之靈、佑我委座、早日返京、以慰全國人民渴望承平之願云云、聞已於卽日、分別通吿知照矣、 
[褚民誼來滬籌辦　參加巴黎賽會]  
　　中委褚民誼、前日由京來滬、籌辦參加法國巴黎賽會事宜、緣法國政府、定於一九三七年五月一日、舉行近代文化技術國際博覽會世界各國、均被邀請參加、規模甚大、我國亦在被邀之列、前由世界文化合作中國恊會李石曾·吳稚暉·蔡孑民·張靜江·褚民誼·等發起、召東滬上各界領袖王曉籟·林康侯·杜月笙·錢新之·張嘯林等在世界社、經過數度會議、協商找國參加巴黎賽會辦法、僉以中法邦交、向極敦睦、中法兩國合作之文化事業甚多、卽工商技術亦有聯絡之必要、况該博覽會範圍綦廣、巴黎爲世界繁盛都市各國觀光人士、前往必多、誠能選擇精良文化工商出品、前往與賽、一方足以推廣國際貿易、同時使外人明瞭我國年來之進步、敎育文化工商實業之發達、無形中足以增高國際地位、認爲此舉關係重大殊有參加之必要、一致决議、卽由世界文化合作中國協會·上海市商會·全國商會聯合會·銀行分會·四團體·會同文化敎育工商各界領袖、共同組織「巾國參加巴黎·近代文藝技術國際博覽會協會、」推選褚民誼·趙志游·劉符誠·謝東發·劉錫昌·五人爲代表、組織代表團、携帶各種文化敎育工商出品、赴法與賽、並通過代表團辦事處組織章程及辦事細則、以及徵集物品規則、並以褚民誼爲首席代表、負責籌辦一切、現代表團辦事處、業於本月十五日成立、開始辦公、代表團職員亦已分別聘定、以代表劉錫昌兼任處長·農汝惠·田守成·爲秘書、劉錫昌·農汝惠·田守成·等於一九三零年曾襄助褚氏、辦理國民政府參加比利時獨立百年紀念博覽會、成績甚佳、所得獎憑綦夥、在參加各國中、列名第三、且對於文化工商各界出品、保護週至其在國外售出者、發還原價、其屬非賣品或未經售出者、均發還原物以故信用甚著、經騐已豐、此次褚氏仍委託渠等辦理、以資熟手、褚氏此次來滬、係與上海市商會會長王曉籟、商酌徵品辦法、擬組織徵集出品委員會、分聘各界知名人士爲委員、擔任微集出品事宜將定於本月二十三日在上海市商會開徵集物品委員會成立大會、積極籌備出品、且因該博覽會、定於明年五月開幕爲日無多、本國賽品、於三月底、卽須裝箱運出、故定二月一日爲徵集品截止之期、並委褚氏今晚、仍須返京、晋謁行政院孔代理院長·陳報發起·參加巴黎賽會經過情形、及代表團辦事處、成立日期、並請外交財政交通敎育實業有關係各部、予以協助、於下星期二、再行返滬、主持徵集物品開會事宜、代表團辦事外、設立辣斐德路一一五號、徵品接收地點、則在天后宮橋上海市商會、 
[商聯會電促各省市　國貨廠商登記]  
　　全國商會聯合會、前准上海市國貨運動聯合會函請、爲實部重申政府機關購用國貨前令、凡已有國貨代替品、而仍購用外貨者、應不准報銷一案、應先督促各國貨工廠、依法呈請實部、核准工廠登記、或發給國貨證明書、以便陸續造具國貨淸册、分送各機關採用、請予轉知各省市區商會查照辦理等由、該會准函後、已於昨日電請全國內外各省市區省會、轉知各國貨廠商、迅將國貨出品、呈請實業部發給國貨證明書、以利國貨產銷、 
[市黨部電綏　慰勉反正將領]  
　　本市市黨部、以綏戰發生後、有石玉山率部反正、特於昨日電綏慰勉、原電錄下、「急、歸綏探投石旅長玉山、曁諸將士均鑒、報載執事率部反正、揚民族之光、寒奸人之胆、下風逖聽、無任欽佩、尙望本蘇武歸漢之心、建衛靑平胡之續、繼續努力、以遂所志、是所盼禱、特電慰勉、諸希亮鑒、上海特別市黨部叩、巧、印、 
 
 

Page 10

 
 
[各圑體　對張績有嚴正表示]  
　　自西安事變後、全國各地民衆、均表示憤慨、本市各團體、昨續分電各方、促張覺悟、茲分誌各電如下、 
　　西北問題研究會、頃發表吿西北民衆書　、中國在外寇侵凌、內匪滋擾之急流中、幸賴蔣委員長賢明之領導、堅苦之奮鬥、已安然航向民族復興之彼岸、舉凡敎育。實業·建設·交通·無一不具備現代國家之觀、近頃綏遠剿匪大捷、迭克名城、振臂一呼、寇匪胆落、歐美各國、咸以醒獅相稱許、不期當國力擴展、國家地位提高之際、張逆學良、竟冒大下之大不韙、勾結共匪、刦持主帥、破壞國家之統一、動搖剿匪之陣綫、警耗傳來、舉國震憤、聲罪致討、風起雲湧、我西北民衆、居叛變發生之地、益感切膚之痛、亟應一致奮起、爲護駕之先鋒、作討逆之前哨、時機緊迫、稍縱卽逝、望急起圖之、西北問題研究會、 
　　暨南大學全體軍訓學生、昨日通電討張云、（銜峪）吾國統一、方吿完成、綏遠抗敵、頻傳捷報、當此危急存亡、千鈞一髮之際凡屬國民、理應犧牲一切、貢獻國家况屬統軍大員、尤應深明大義、盡忠報國、而乃張逆學良、身爲剿匪長官、竟敢勾　匪共、刧持統帥實屬罪大惡　、倒行逆施、學生等份屬國民、救國有責、謹電請纓討逆、用保委座安全、臨雷不勝迫切待命之至國立曁南大學全體軍訓學生叩、效、 
　　海員黨部昨分電中央及張學良云、南京中央執行委員會鈞鑒、國難嚴重、匪僞跳梁、全國民衆、在委座領導之下、精神團結、救亡圖存、國防逐　鞏固、民族復興可期、何意張學良刦持領袖、妄作主張、凡有血氣、莫不痛心、本部謹率八十萬海員、擁護中央、討伐叛逆、營救領袖、以救危亡、而奠國本、中華海員特別黨部叩、皓印、（一）西安張漢卿先生大鑒、寒電計達、委座被留、舉國惶惑（希速護送返京、以慰衆望、執事對於黨國、不無微勞、勿逞一時意氣自毀令譽、特冉忠吿、務希察納、中華海員特別黨部、皓印、 
　　兩路警署昨發兩電如下、（一）京滬滬杭甬鐵路管理局各處、全國各鐵路警察署勛鑒、張逆學良、刦持統帥、背叛黨國、全國痛憤、現中央明令撻伐、本署同人、自當竭誠擁護、尙祈我鐵路同寅、一致奮起、以恢復領袖自由、而維國本、再鐵路爲交通動脈、値此非常時期、國家所期待於吾人者至大、本署誓追隨諸同寅之後、勉抑悲憤、加緊努力、謹電奉達、乞共勉之、京滬滬杭甬鐵路警察署全體員警同叩、皓、（二）南京討逆總司令部敬公總司令鈞鑒、張逆學良、刦持領袖、背叛黨國、全國共憤、我公奉命討逆、大張撻伐、職等謹當竭誠擁護、恭候驅策、謹電奉聞、派駐京滬滬杭甬鐵路警察署長吳迺憲、　署長孔廉白、率全體員警同叩、皓 
　　全浙公會　電張學良云、西安張漢卿先生鑒、貴部刧持統帥、全國震駭、値此綏局緊張、蔣公一身安危、有關國家存亡執事卽有救國主張、必先復蔣公自由、方有考慮餘地、敝會爲民族生存計、特推褚輔成代表飛陝、面達民意、如不獲請、願與蔣公共存亡、不獨浙人已也、竚盼電復、上海全浙公會叩、皓、 
　　國貨廠聯　昨電楊虎城云萬急、西安綏靖主任楊虎城將軍偉鑒、張軍叛變、圍困省垣、刦持統帥、將軍受國家付託之重、統帥知遇之恩、何忍坐視不肯紈袴子、倒行逆施、危害國本、乞迅賜本大無畏精神、護送統帥出境、民族英雄、流芳千古、惟將軍圖之、印上、國貨工廠聯合會叩、效 
　　中校協會本市中等學校協進會昨日下午一時、假座八仙橋靑年會、舉行第十六次會員代表大會、到各校代表三十餘人、由鄭西谷主席、先報吿謂、此次西安事變、張學良叛國、刦持統帥、危害國家、不顧民族、實行其爭權奪地之野心、雖報載蔣委員長有今日南回之說、但至今未有消息、滬市各機關團體公會等、都有表示我們應如何表示、請大家共同發表高見云云、經討論結果、議决、發表擁護中央統一眞誠團結宣言、並推定程克猷·程寬正·起草、交下屆常委會修止發表、 
[慰勞會　發表績收捐欵]  
　　上海市商會等所組織之綏遠剿匪慰勞救護委員會、昨發表第　十三次續收捐欵數目如下、一·上海交通銀行代收上海市珠玉業同業公會全體同人五百十五元一角、朱堅誠一元、上共五百十六元一角、二·墾業銀行代收沈亮夫。林志鵬、程涵中各五元、上共十五元、三·中國銀行代收葉熙春八十元、四·上海銀行代收錢保和三元、總計第二十三次收到六百十四元一角、又該會收到五余業公會捐募援綏捐欵老順記及各方三十二元、新順記十元、又各友二十元、慎記二十元、張祖源五元、順利·又各友·各十元、新順泰二十元、葉祥興·曹繼成·各五元、李光榮·姚子芬·各二元、應　珊·葉惠康·錢士良·曹繼華·葉瑞成·各一元、陳隆靑錢祖榮·莊瑞年·莊斌昌·徐炳煊·朱士祖·朱善恒·袁表芳·錢安榮·萃雲卿·夏祖諤·王志芳·朱思然·莊智敏·各五角、朱文達·莊良棟·共五角、葉鴻年·劉永年·李厚城·共一元、祥大源·又各友·各十元、瑞新順二十元、又各友十元、張星濤·永同昌各十元、又各友二十八元一角、恒大祥二十元、又各友十八元、張蓮舫十元、正記二十元、又各友洋二十元、源泰二十元、又各友二十元、正大祥五元、永和十元、又各友八元一角五分、同新和十元、又各友十元、同義和十元、又各友十元、愼泰及各友十元、同昌五元、又各友五元、怡隆十元、又各　五元、蔣軒。恒大昌各十元、又各友十四元一角、王鯉堂五元、老順泰各友二元、應僑棟五元、永昌泰及各友三十元、怡順昌十元、史久潤五元、華豐一十元、又各友十五元、何國瑞·莊芹蓀·裕豐·趙顯吉·義昌盛·各十元、義昌盛各友十二元九角、嚴子亮·老益康·各五元·元泰十元、又各友五元、車懋章五元、瑞昌興十元、又各友五元、湯魯吉十元、乾泰祥三十元、永昌十元、又各友五元、裘紹修十元、協興榮十元、又各友五元、公興昌十元、又各友五元、恒泰祥三十元、怡昌十元、餘泰三十元、久泰十元、徐沛霖·沐久榮·各五元、鴻順十元、又各友五元、錦昌順各友一元、蔡仁茂二十元、又各友十元、華成·信昌·各十元、信昌各友十元、恒祥泰德記二十元、父各友十元、陳孝勤二十元、泰源五元、又各友五元、源錩順·新恒泰·昌記·福昌·各五元、福昌各友五元、祥泰德記士元、又各友九元、瑞昌泰·愼興·各五元、聚興五元、又各友五元、鈞記五元、又各友五五元、惠昌十元、恒豐五元、錦和及各友二十元、餘康祥·恒昌順·各五元、公利十元、又各友五元、張仁章五元、恒泰順十元、又各友十元一角、祥生·柳培之·各五元、龐錦昌一元、震興三十元、義昌十五元、元記五元、又各友五元、恒昌及各友二十元、元利十元、鴻昌祥五元、、巨豐防毒面具四只、（送市商會）又各友十元、森昌十元、瑞豐順·永盛各五元、黃六勝十元、大昌興十元、又各友五元、大昌五元、又各友五元、恒記五元、愼成十元、又各友十元、錦豐五元又各友五元、懋昌　承祉六元、協泰五元、洽昇·運昌·各十元、東來二十元、裕昌復記十元、同興永五元、又各友五元、振記念元、興昌泰十元、又各友十元、協記十元、秦福興十元、統益公司二十三元一角五分、陳祖安·蘇益生·阮嘉福·葉國楝·各一元、吳耀榮五角、蔡國光四角、楊志誠一角、上共一千五百五十元、由中國銀行代收、 
[張學良契友　愛爾德過京昨抵滬　否認爲張顧問]  
　　新聲社云、張學良美籍契友詹姆士愛爾德、（JamesElder）於十六日、由西安飛達蚌埠、換乘火車、十七日晚抵京、謁晤蔣夫人及孔財長後、前日下午、乘五時特快車離京來滬、當晚十時五十分抵此、事先孔財長曾電滬、派人爲之照料、現愛下榻江西路都城飯店、在滬有數日勾留、愛氏否認外傳渠啣有若何使命、且不承認係張學良財政顧問、昨曾接見外報記者、首謂蔣委員長極其安全旋談渠所處之地位、正同於端納此次入京、乃屬私人行動、慰問蔣夫人、現余與張學良既無關係、與中央亦無關、愛氏復申述、渠從未受聘於張學良·不過以私人地位、在張處多年、然並未担任任何支付薪給之顧問職務、渠與張間全屬友誼關係、渠與張自幼年卽同在瀋陽以至成人、愛氏並表示、與渠處同樣地位者、尙有張學良之機師裘利斯伯爾、（Julius　Barr）當西安事變發生時、裘氏尙在武昌、至端納氏、旣接近蔣委員長、又曾任張學良顧問多年、端氏實處於兩重關係之問、本人不僅與張學良有舊、與中國其他要人、固亦甚有友誼也云、 
[女界慰勞會　昨收到慰勞品]  
　　上海市婦女界綏遠剿匪慰勞會、昨日收到慰勞品、現金部分、計有王仲箴·王孟倩·胡承琳·杜太太·杜靜英·杜　英·邱少棻·曹太太·黃逸鳴·沈雅娟·虞志賢·沈宗林·盛世賢·金瑞苓·邵銘善·孫璞·郁嶷·羅啟仁·沈齊娟·仲開樽·孫方曉·錢紹東·黃乃杰·何德文·黃維海·劉錫環·劉春福·等二十七人、合捐二十三元三角九分、戴太太五元、沈糊十六元四角七分、莊韻舲五元、合共四十九元八角六分、物品部分、計有王夢影·鄭步生·沈敏玉·沈太太·馮肇樑·勞少襄·馬沈兩女士·周順富·葛棟生·張耀宗·沙三小姐·陳鴻宣·兪文忠·吳掌生·陳伯　·達女士·王子賢·郁味　·謝卓堅·謝燕婉·顧女士·等二十二人、合捐絲棉背心十一件、手套五十四雙、綫襪兩打、位育小學全體學生絲棉背心一千零二件、衛生衫一件、手套八雙、余先生絲棉背心二十六件、過載靑手套十一雙、童素珍手套十雙、朱鳳娟手套八雙、曹淑儀手套五雙、潘德宣手套五雙、劉紫蔭手套五雙、朱秀明·林婉芳·錢貴明·勵燕諸女士、家族台捐手套七十三雙、程寄吾手套三雙、合共絲棉背心一千零三十九件、手套一百八十二雙、衛生衫一件、錢襪兩打、連前共收現金四千九百十四元四角一分、絲棉背心四千六百八十八件、手套九千一百四十三雙、衛生衫六百六十一件、頸套十五個、襪子二百九十三雙、皮統子七十三件、棉衣七十二件、絨線衫十八件、大衣一件 
[旅館業　十二月航空捐　馬少荃繳五百元]  
　　全市旅館業、熱誠贊助航空救國運動征收航空救國金、開始以來、成績卓著、按月捐欵數目、迭經公布、並由中國航空建設恊會上海市分會、派員前往各旅館提取、計十二月上半月、雲昇旅社一元、謙吉旅社八元一角九分、東安旅社六角三分、南方旅社六角、遠東飯店七十一元四角、一品香旅社一百七十八元一角九分、新新旅社一百一十八元零二分、吳宮旅社一百十五元三角一分、神州旅社九十二元三角、惠中旅舍三百二十一元八角四分、滬台旅社五元二角、連元旅社二元、淸和旅社二元、鶴鳴旅社二元、新蘇　旅社一元、大東旅社百七十七元五角六分、上海新旅社四十元四角八分、其昌旅行一元、蘇　旅社六元、江新旅社二元、新亞酒店五百三十七元二角六分、亞洲飯店三十六元六角九分、安樂宮飯店八元九角四分、平安棧十三元八角四分、四明放社三元、八仙第二旅社二元、雲洲旅社三元、泰安商棧二元、永安旅社二元、大上海飯店二百元、中國旅社二元、嶺南旅社二元、大江南飯店二十八元五角二分、謙泰旅社十一元六角六分甡泰旅社十元二角、東亞旅館二百七十八元四角二分、虹口大旅社三十九元九角五分、安商放社二元、均經照收、函謝掣據云、 
　　又訊、該會續收到前征求隊第七隊隊長馬少荃、繳交航空救國金五百元、計　泰礦灰廠·晋豐廠·福昌新廠·永和廠·各六十元、鴻泰廠·興華廠·萬和廠·各五十元、新業廠·唯一廠·恒大廠·各三十元、公大廠二十元、亦　已掣據函謝、 
[閘北慈善圑　籌備開廠施粥]  
　　社會局前合閘北慈善團、謂近來工商凋敝、時屆隆冬、貧民謀生匪易、嗷嗷得哺、殊堪憫念、亟宜提早籌辦施粥云、聞該團王主任彬彥、業經開會討論施粥救濟事宜、當先派員將閘北柳營路第二粥廠、趕速飭匠修理鍋竃房屋、及搭蘆棚、以防冰凍、一面備文呈市府、請欵開辦、以資救濟一般窮民、得聞有粥可食、喜形於色云、 
[張學良派員來滬　提取巨額存欵　一部份滙英存儲]  
　　大公社記者昨向銀行界探得確悉、張學良儲存於外灘某外國銀行、巨額欽項、已於十九日上午、由其特派來滬之專員如數提去、且其中一部係轉匯於英國、一部則携往西安、轉交張學良、以備應用、 
 
 

Page 11

 
 
[滬市場漸復常態　中國銀行撤銷匯兌限制　公債市面業已恢復常態　滬陜電報昨午暢通]  
　　申時社云、西安事變事件、自閩綏靖主任蔣鼎文氏賚委座函出陝返京後、蔣委員長亦卽有回京之消息、故全國人心、頓呈活躍、本埠亦見安定、市塲已趨平靜漸復常態、中國銀行之、 
　　滬陜匯兌業於昨日起撤銷匯兌限制、按該行於前日起、對於普通信匯、規定匯欵、須在五百以下者、同時以不負能否投遞之責、五百元以上之欵項、一律暫停、茲此項限制、已於昨日起徹銷、他如上海銀行等、除信匯外、卽電匯亦可照常收遞、至於外匯價格 
　　自陝變後、五六日來、中中交三銀行方面仍秉過去外匯政策、繼續無限制買賣昨日外匯價格、中央銀行掛牌、英匯爲一先令二便士五、美匯三十美元、其他如法德日及香港匯價、亦均照常、毫無變更、昨日市場情形亦已恢復常軌、一掃數日來陰霾焦急氣象、蹬券交易所、昨日公債市面、大見活躍、無一不漲、如統一戍種債券、較前日（十八日）漲一元〇五分、統一丁種公債漲六角、他如華商紗布交易所、棉花交易及麵粉交易所麵粉交易等、亦轉買爲賣、足證投機者之心目中、已無復爲時局危、而以操縱居奇矣、 
　　交通方面 
　　昨據上海電報局消息、滬陝電報、業於昨晨十一時許通達、惟有錢電尙未修復、 
[檳榔嶼僑胞　捐援綏慰勞金]  
　　檳榔嶼時中學校師生對於祖國、素所關懷、而於各種慈善事業、亦極努力、茲以綏戰爆發、爰由該校職敎昌發起捐薪一日、及全體學生、節省一日零用錢、計合國幣二百元、滙由本館轉解綏遠、慰勞前方將士、 
[國藥業公會發表　經收援綏捐欵]  
　　上海市國藥業同業公會以慰勞綏遠將士、經該會全體執監委員、分區出發、向各同業勸募收得之捐欵如下、胡慶餘堂雪記七十元、王大吉五十元、蔡同德三十元、童涵春四十元、馮存仁十五元、蘇存德十元、奚良濟十元、葉天德十元、葉樹德十元、德心堂十元、同保康二十元、東壽全齋十元、仁仁堂十元、仁厚堂四元、同良心四元、朋壽堂十五元、郁良心十五元、同德生十元、姜衍澤發記十元、　衍澤藥記五元、盛德堂四元、葆和堂四元  韓萬年四元、宏源森二元、濟生堂一元、慶和一元、奚長生一元、徐存仁堂一元、徐同春堂一元、大慶堂餘記一元、永慶堂德記一元、保生堂二元、存仁堂一元、同仁和一元、胡太和一元、三和堂一元、陳萬生一元、顧天仁二元、周養生一元、惠九鍚一元、郁同心一元、保赤堂一元、、慶餘堂一元、張延德一元、舒同壽一元、錢種德一元、姜衍澤北號二元、任益和六元、同壽康二元、成德堂一元、同春堂五元、天德堂一元、同德堂一元、鞠順和一元、宏濟堂一元、大德堂一元、壽全齋福記一元、萬壽康二元、湯春生一元、天元堂一元、同太和一元、馮同仁一元、保和堂一元、濟壽堂一元、王天吉二元、益生堂二元、老天成一元、姚泰山三元、同衍德二元、宋存德二元、老來億二元、華上池二元、顏同德十元、馮萬春二元、益壽堂坤記小洋六角、益生堂二角、天和堂三角、慶餘堂小洋二角、張天一一元、益壽堂杏記小洋四角、同延春一元、益生堂二角、天福堂五角、天生堂五角、天和堂小洋二角、徐道生二角、以上共收國幣四百五十八元二角、又小洋十六角、分次送請鹽業銀行代收、 
[法意兩大使　昨均由京返滬]  
　　法國駐華大使那齊亞南下以來、業經月餘、月初由滬晋京、接洽外交事件、茲復於前晚、偕秘書紀爾培·乘十一時夜特快車離京返滬、昨晨七時許抵北站下車、首赴靜安寺路國際飯店休息、旋於十時許、至公館馬路外灘該國領署辦公、 
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、昨日下午二時十五分、偕同夫人、乘京閘特快通車返抵滬、在北站下車後、當返海格路官邸休息 
[時人行蹤錄]  
　　中委王寵惠·立法院長孫科·及立委傅秉常·吳經熊·等、均於昨晚十一時、乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
　　中委褚民誼、昨晚乘夜特快車晋京、 
[商聯會　函請國貨團體　印小冊分發汴服務團]  
　　全國商會聯合會、昨分函機製國貨工廠聯合會·國貨工廠聯合會·市民提倡國貨會·中華國貨維持會·等各國貨團體云、逕啟者、頃准河南省新生活運動促進會函開、案准河南高等法院新生活勞動服務團二十五年十月報吿略開、以國貨種類及商標、向鮮有系統之記載、當茲外貨傾銷、走私猖獗之時、似宜由主持國貨當局、將國貨種類及商標、印成小冊、分發各服務團、俾便宜傳、最好籌開國貨展覽會、以資提倡等情到會、事關提倡國貨、所陳不無見地、除函復外、相應函請查照、酌予辦理見復等由准此、相應函達貴會卽希查照辦理、爲荷、 
[旅滬日僑　關懷蔣委員長]  
　　昨日上海日本人各路聯合會名譽會長林雄吉、因西安事變、致吳市長一函云、閣下在國民政府處於重要地位、同時爲上海市長、此次西安突發叛逆事件、當然非常之憂慮、在中國統一將成時候、忽然發生不祥之事、我們在上海之日本人、視爲很遺憾之事、希望此事迅速平定、同時更希望蔣委員長安泰云云、 
[治鐵工業請　禁廢鐵出口　實部批已咨財部核辦]  
　　中國冶鐵工廠、以近月來廢鐵外運、日甚一日、該廠因之被迫停工、曾呈請實業部、轉咨財政部、請通令全國各地海關、嚴禁黑鐵皮及馬口鐵零星廢鐵出口、以維營業、實部據呈後、已批復該廠、業已咨財部核辦矣、 
[財部批復商會　發票應載金額]  
　　財政部昨批示上海市商會云、感代電暨附件均悉、察閱來電所附碼單五紙、除增泰恒記木號二十五年三月二十日碼單一紙、內載明每千尺八十元字樣、檢查人指爲未載明金額、併予送罰、自屬疏忽、應候分別函令予以申誡外、其餘四紙、均無單位價格載明、僅貼印花一分或二分、上海地方法院依據印花稅法第十七條之規定、認爲貼不足額、處以罰鍰、並無錯誤、仍仰該會通吿各業、嗣後對於以金錢計算應納印花稅之憑證、務須載明金額、以便檢查、至違反印花稅法案件、情節簡單、逈非民刑事件情節之複雜可比、當事人對於司法機關之裁定、如有不服、得向該管上級法院抗吿、期間定爲五日不爲短促、所請予以救濟之處、應毋庸議、併仰知照、此批、 
[佐藤昨日返日]  
　　前任日本駐華大使館海軍武官佐藤中將、奉調返國任職、巳於昨日下午四時、由滬偕同眷屬曁隨員等、乘坐日輪照國丸啟程、佐藤等一行、於三時許、赴滙山碼頭登輪、我市政府專員王長春·及日大使館現任海軍武官本田、附輔官冲野、陸軍武官喜多·附輔官宇都宮·參事官若杉·及日僑民代表甘濃·米里·等均到埠送行、 
[美國駐華法官　夏爾斯今日可到]  
　　新任駐華美國法院地方檢事夏爾斯氏與近吿假返國駐華美國商務參贊史密斯女士、同乘上海丸由日來滬、今日均可抵埠、按夏氏久擬來華履新、因美國航業罷工、以致延緩、後乃乘某日船抵日、改乘上海丸來滬、夏氏畢業於哈佛大學法科、與羅斯福總統爲同班生，畢業後、在聖路易操律業達二十六年、最近四年服務華盛頓某行政機關、其夫人今亦同來、 
[地產業公會請　禁强銷垃圾桶　垃圾桶房捐簿　理應公開招標]  
　　本市地產業同業公會、爲請令禁止公安衛生兩局强制銷售圾垃桶、及改用房和簿、應公開招標等情、特具文呈請市政府、文云、呈爲房租簿與垃圾桶、請公吿招標承製、照本發售、並禁止强迫推銷、藉照大信、續請迅予明白批示、以安人心事、竊本市房主所用之房租簿、與房客所用之垃圾桶、歷來由公安衛生兩局、派警按戶强制銷售 
　　市民均嘖有煩言、前經屬會呈明在案、姑無論房租簿爲房主必需之物、與房客無關、用罄後、自當赴各分局所直接購備、無庸派警登門强售、卽垃圾桶理應房客自行設備、與房主無關、且此物係鉛皮所製、頗屬堅固、尤無須逐年更換、乃執行其事、在上勿顧鈞跋、在下罔恤人民之艱苦、不問此項物件、究應由房中或房各購置、又不問此項設備是否破舊、有無更換之必要、竟隨時飭　按戶派銷、並對房客聲明之費、可在房租項下扣抵以致主客之間、時起糾紛、無從解决、更查房租簿與垃圾桶兩項、 
　　成本頗輕 
　　而售給人民、其價竟增加至一倍或二倍有奇、雖運送調查、在在需費、但至多按照成本酌加數成、庶可免牟利之嫌、此事屬會會員徐佐良等、會於民國二十二年代表業主親赴鈞府請願、當蒙兪秘書長接見、一再懇切表示、應照成本發售、並以後印刷房租簿時、可公用投標招商承印云云、至二十三年九月、父經業主代表呈請、旋奉批開、房租簿二十萬本、分租簿三十萬本、積存尙多、將來如須續印、自可按照招商投標法辦理等因、迄今又逾二年、當於本年七月三十日、又由屬會呈請該項存儲租簿、當已售罄、應請預定 
　　招商標印 
　　辦法、先期公吿、並乞通知屬會、以便協同辦理、倘該租簿尙未售罄、亦懇令飭公安局將存儲租簿已售若干、現存若干、預計何時可以售完、何時可開始招商承印、均應明白呈報、通知屬會、以明實在、至垃圾桶應照房租簿招標承製方法同樣辦理、並禁止各警區、以後不得派警登門强制銷售、免滋紛擾等情、均經懇切呈請在案、迄今又閱數月、未奉鈞批、屬會又迭據各會員瀝陳艱苦情形前來、用再具文呈請鈞府、迅賜查照前呈明白批示、以昭大信而慰民情、無任屏營待命之至、 
[推行一元援綏運動　市聯會發告市民書]  
　　第一特區市民聯合會一元援綏運動、自經組織推行委員會、進行籌備、所有手續、已吿完竣、茲定今日起開始動員、由各區分會分別進行勸募、該會特發表吿市民書云、各界同胞們、匪僞犯綏、將士在前錢浴血抗敵、誰料張學良突然叛變、刦持統帥、妄作主張、破壞抗敵陣錢、至可痛恨、幸中央當機立斷、對制裁叛逆、消弭事變、已有整個辦法、當不致擴大、可是在綏遠方面、敵人逞火打刦、驅使匪偽、又圖大舉進犯、情勢萬分嚴重、同胞們我們應該認淸、綏遠戰事、决不是綏遠一省的事情、乃是敵人根據他侵略步驟、謀吞滅整個中國、所以前綫將士英勇抗敵、爲的是救國家救民族救四萬萬同胞、我們應該在精神上物質上盡力予以援助、本會因此發起一元援綏運動、這是最迫切需要最容易做到救國運動、國民拿出一元捐欵、便盡了國民一份責任、莫說一元之數甚小、如果人人能盡這點小小責任、那麼東也一元、西也一元、便不難立刻凑成巨數、拿來貢獻政府、接濟前方、增加抗敵力量、同胞們、謂大家發一元救國的願心、並請勸導親友、大家都盡這個責任、末了、有一點要請捐欵同胞注意、那就是本會的捐册、爲鄭重和嚴密起見、經呈准市社會局蓋印（在騎縫上）、同時本會與委員長也分別在上面蓋印、請加以注意、 
 
 

Page 12

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十九）本館代收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計檳榔嶼時中學校師生二百元、統益紗廠成色部全體工人七元、胡全興·郭曙堂·范家康各五元、聯洲航空公司華員十七元六角、殷企成十五元、姚士央·第三中心識校四分校王楊氏各一元、蔣阿榮·陳邦智·王阿林谷二元、潘長貴·在松桂·趙寳林·周阿興·顧松全·吳妙福·樓敬忠各一元、宋祥生·朱世昌·周阿一·朱其蘭·陳富貴·陳妙全·丁阿榮·李少甫·聞德鴻·張東林·魏方時·陳劉寳·丁阿生·朱金貴各五角、滬東區×××公學初二上甲全體同學十元、（計分徐永康·鍾梅益·章徵·王鯨濤·章樹各一元、在鴻章一元一角、胡問志·胡惟誠各三角、鄧稚鵬五角、繆慰民三角、蔡鑑源·陸志遠·許妙法·夏振華各二角、胡惟毅·朱仁德·陳敏行各一角、朱誠範·邵愛國各二角、程規全六角、徐善書·朱春生各二角、）同利號同人一元、南京方團四元、曲星舫·開明小學全體學生各二元、廣肇義務學校第四校第十敎室五角二分、上海崇德女校高小一班四元二角、私立中國小學學生七元四角一分、同濟大學醫科三年級六元、（計分顧景陶·孟廣諶·馬奇·蔣本原·沈葆爕·鍾毓漢各一元、世界紅卍字會淞滬婦女道德社義務小學全體師生十一元三角四分、 
　　十九日共收國幣三百二十五元零七分、連前共計八萬零二百九十六元零五分、除前已匯綏遠傅主席七萬七千九百元外、昨（十九日）又由中國銀行電匯一千八百元、連前共匯七萬九千七百元、結存五百九十六元零五分、更正：昨有鹽城華成公司經募九十三元一角、誤刊「華盛」、特此更正、 
[一日運動推選會　公布經收捐欵]  
　　各機關團體所組之一日運動推行會、委託中央·中國·交通·上海·及市銀行·等五銀行代收捐欵、交捐者頗爲踴躍、業已公布一决、昨日該會又公布經收捐欵如下、六區繅絲工會公大絲廠女工十六元七角、又宏昶絲廠女工十三元七角、又裕豐絲廠女工二十四元三角、又勤益絲廠女工五十元、又上海錫滬太汽車修造廠同人四十五元三角三分、共計五戶、一百五十元零零三分、（以上山上海銀行經收） 
[大批絲棉背心　市黨部送中央　轉送綏遠將士]  
　　本市第二區、第三十五區分部黨員蔣鴻昌·爲慰勞綏遠剿匪將士、個人出資縫製絲棉背心一千件、並向諸親友好經募一千五百件、共二千五百件、送呈二區黨部、轉呈市黨部、送往前綫分配、茲聞是項背心、已由該部於昨日交京滬路運京、送呈中央黨部、轉交軍政部運往前錢應用、又市黨部昨日收到新北門內振興昶象牙號捐絲棉背心三十件、捐欵姓名如下、宓增祥廿四元五角。陳金福三元·張秉鈞·李泉賡·華文達·吳虎金·各二元五角、龍志衡三元、袁寳其·王才賡·于寳和·戴德發·谷二元、嚴忠濟·施大祐·孫和尙·張明甫·張三榮·羅新發·吳其郞·邵正銀·吳志松·陳善苟·黃金濤·范連生·各一元、李爲成·管石靑·謝志舫·馬小其·施旺發·顧貴靑·各五角、 
[銅元兌價狂縮　貧苦市民呌苦]  
　　日來本市銅元兌價、突然縮小、昨日已跌至每元換二千九百文、甚至祗二千八百八十文、各烟兌店有僅祇掛新輔幣及角子兌價、而不標明銅元兌價者、據烟兌業中人談、銅元暴縮、因有奸商乘時局緊張、及年關接近、希圖大批囤儲、及私販銅元、操縱市面、而致出此、但一般貧苦市民、莫不呌苦連天、尙望當局加以注意云 
[各界致送王一亭壽儀　建龍華風景區]  
　　吳市長及各界領袖發起慶祝王一亭先生七十壽辰醵資建設龍華風景區修理龍華塔龍華寺建一亭堂、並植桃樹一萬株、以留祝壽紀念、已交工務局設計進行、由天津路上海市銀行及各分行曁仁濟堂代收壽儀、連日收到者、極見踴躍、又聞發起人及各界領袖、今日（二十）在梓園公宴、參加者三百餘人、 
[甯紹輪船公司　昨二次股東會　通過上决决議案]  
　　寗紹輪船公司、昨日下午三時、在寗波同鄕會召集第二决臨時股東大會、到股東九十四人、股權八五五六權、由兪佐廷主席、報吿第一次臨時股東會所議决各案、因第一决股東會、出席股東、不足法定人數、故今日特請各位股東、對上届各案、有無異議、如無、卽作爲通過云、當時各股東一無異議、卽由主席宣吿作爲通過、旋即散會、 
[新藥業聯合會　通告同業統一售價]  
　　全國新藥業公會聯合會、昨通吿全國各省市會員云、查營業之道、傾軋必致兩敗俱傷、合作方能共存共榮、故我同業、亟應避傾軋而趨合作、若售價一項、絕不應一時競爭、而任意貶跌、甚至你跌我跌、損及血本、而不可收拾、旣屬有礙業規、復不啻自趨毀滅、蓋客觀之需要有定數、决不因跌價、而　統計之數字上、增加銷量、如能山各地同業公會、先行酌定數種貨品、統一售價、維持不變、遂漸推進、定能使同業咸蒙其利、故經本會第二屆全國會員代表大會議决、通吿各會員注意及此、紀錄在案、相應函達、即希查照辦理、爲荷、 
 
 

Page 13

 
 
[法租界警務處　對顧竹軒交保抗告　爲殺人案現尚三審上訴　用法租界行政當局名義]  
　　前天蟾舞臺主人顧竹軒、因牽涉敎唆暗殺唐嘉鵬案、與賄通看守、買囑監犯翻供案、由顧向高三分院特二法院、聲請停止覊押、准予交保、業經兩法院裁定、各交兩家殷實舖保、出具一萬元二萬元書面保證、並繳七千元現金保證、由顧之家屬措繳現金、覓具舖保手續完備、於十七日下午、將顧竹軒開釋、由家屬接回各情、已屢誌報端、茲悉法警務處、對於顧竹軒之敎唆僞證罪案、由檢察官起訴、現在審理中、關於交保問題、不能顧問、惟對於殺人案、現在最高法院三審上訴中、對於高三分院准顧交保之裁定、有不服表示、以殺人案原判十五年徒刑、第二審雖改判無罪、現在三審上訴、一旦發回更審、與敎唆僞蹬案、有牽連關係、今顧保出之後、對敎唆偽證案、恐有串供湮沒證據、致影響殺人上訴案、依此理由、向法租界行政當局、請求提出抗吿、業經法工部局司法顧問處核准、卽以法租界行政當局名義、具狀高三分院、向最高法院提起抗吿、聲請狀已於前日送呈高三分院核辦矣、 
[記者公會　今日秋季大會　舉行聚餐餘興　並有贈品游藝]  
　　本市新聞記者公會、定今日（一十）下午四時、假座大大陸商塲七樓正誼社、舉行第五屆秋季會員大會、事前呈請黨政機關、派員指導、同時舉行聚餐、並有精美贈品、抽贈到會會員、朱寳霞·朱國樑·分別表演著名評劇、及蘇　、茲預誌各情如下、 
　　大會職員 
　　（一）主席團趙君豪·杭石君·（常委會推出）嚴獨鶴·（監委會推出）再由大會推舉主席二人（二）司儀·錢華·（二）紀錄·吳中一·惲逸羣·（四）車務、蔣宗道·王希濂·張季平·（五）贈品組、幹事孫道勝·騐證梅隱厂·黃堯·管理雷筱馥·丁丁·（六）游菸組、幹事、蔣剑侯·朱銘新·馬直山·葉良讓· 
　　大會程序 
　　（一）全體肅立、（二）向黨國　及總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）靜默、（五）推舉大會主席二人、（六）主席致詞、（七）黨政機關代表訓示、（八）會務報吿、（九）討論提案、（十）臨時動議、（十一）聚餐、（十二）報吿抽取贈品辦法、（十三）抽取贈品、（十四）遊藝、 
　　繳費辦法 
　　參加會員、隨帶春季會費（補繳）一元、秋季會費一元、聚餐費一元、（新會員另繳入會費二元）該會因恐會員衆多、免致錯誤超見、特規定簡便辦法、正式收據、俟會後三日內送給納費之會員、當日於各會員之簽名下、蓋一木刻、表明所繳會費數目、 
　　提案四件 
　　（一）請從速製發證章案、（唐欽）若提）（二）請由本會發起全國民衆節省賀年片資、充作援綏捐欵案、（朱志嗚·程元溱·陳東白·提議）、（三）請執行歷次大會决議案、）朱超然·鄭梅安·提議、胡卓人·盧慕琴·蘇德徵·張季平·姚庭樁·孫嗚岐附議、）（四）請擴大徵求會員增加本會實力案、（胡卓人·朱超然·提講、鄭梅安·孫鳴岐·姚庭椿·蘇德徵·張季平·丁丁·盧慕琴·朱亞傑·陳東白·朱志鳴·附議） 
　　抽贈辦法 
　　（一）會員繳納會費取得入場證後、卽憑證入座、聚餐時、憑證人席、（二）入座證後面、印有號碼、贈品組幹事、高呼號碼、依决至台上抽籤、（三）抽得籤號、卽至本會會所、對號領取贈品、 
[中華慈幼協會　昨開執委會議　推陳鶴琴參加遠東禁販婦孺會議]  
　　本埠中華慈幼恊會、於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第九十三屆執委會議、出席者羅運炎·熊希齡·趙晋卿·林康侯·陳鶴琴·吳維德·顏福慶·朱立德·赫滿克夫人·列席者許建屏·陳鐵生、紀錄丁秉南等、當由羅運炎主席開會如儀、許建屏報吿過去一月之會務概况、略謂已函復內政部、準備派員參加遠束禁販婦孺會議、徵求會員、進行甚爲順利、辦理虐童案件八起、救濟難童八名、出版現代父母四卷九期、派員參加市政府電台播音事宜、完成兒童個案處理二十件、治療病兒八百八十二名、訪問病兒家庭五十三處、慈幼敎養院新收容被解放婢女二百、平民敎養院現有兒童一百十三名、托兒所爲五十名、療養院爲二十二名、旋討論會務、通過議案如下、（一）一九三七年二月、日內瓦國際聯盟在爪哇召集遠東禁販婦孺會議、本會即遵照內政部命令、特推舉陳鶴琴委員、代表本會、届時前往參加、（二）顏雅淸女士頃自歐陸考察慈幼事業歸來、對於慈幼之程序、研究至有心得、本會卽聘請顏女士擔任名譽幹事職、協同促進會務、（三）呈請政府、請補助各地慈幼機關經費、豁免慈幼機關不動產賦稅、對於慈幼機關之兒童旅行斟酌减免舟車費、並優待慈幼機關之貧苦兒童得免費升學、（四）致函上海工部局、請於各監獄內附設兒童感化院、俾幼童犯得與成年犯隔離居住、以免感受不良之影響、（五）撥欵一百元、協助上海市慈善團體聯合救災會之進行、（六）准楊葆華女士辭職、即聘請程康佑醫師繼任慈幼診療所主任之職（七）徵求會員運動、延長至明年正月十五日辦理結束、（八）第八届年會、定於明年正月三十日舉行、（九）推舉林康侯·趙晉卿·吳維德三委員、審查新預算、（十）聘任潘序倫會計師、審查本會賬目、（十一）推舉林康侯·趙晉卿·陳鶴琴·吳維德·牛惠生夫人等、爲題名委員、以上各案通渦畢、乃宣佈散會、 
[友聲旅行團　動議世界旅行]  
　　本埠牛莊路八百十號友聲旅行團、扳謀擴展團員耳目起見、發起週游世界旅行、其遊覽地點、有日本·檀香山·美國·英國·法國·德國·瑞士·意國·印度·新加坡·小呂宋·等處、期於周覽各國景物之餘、從而考察彼邦風俗經濟工商之狀况、歸爲國人借鏡、故其計劃之宏偉、與夫設備之周置、均開國內旅行界之創聞、自通告刋發以來、凡團員函電交詢者、固難數計、卽各省人士因謀參加者、亦實繁有徒、聞該團備有詳細章程、函索附郵一角卽寄、正式報名者、已甚踴躍、預料滿額日期爲時不遠、 
[女律師史良不到案　累了責付兩律師　孫首席昨又傳訊　改期本月廿五日]  
　　女律師史良、於上月二十三日、因某種關係被捕、由高三分院保出後、迄未到案、業經高三分院檢察處出票通緝、一面由特二法院首席檢察官孫紹康、票傳負責付史良之唐豪張志讓兩律師偵訊、諭令各交五百元現金保證、限期十日、將史尋交到案、本月十二日開庭時、唐張兩律師呈出史良由蘇州寄來親筆信函稱、因咯血、請寬限一星期到案、奉諭改期十九日再訊、一面諭知着史早日到案、並由唐張兩律師、又登報勸史投案、但截至昨日仍無史良投案消息、特二院孫首席檢察官昨日上午、又票傳唐豪張志讓兩律師到案、開第二法庭訊問、據唐張兩律師向庭上稱、上决退庭後、曾又登報勸史良投案情形、但希望史依限到案、今日仍未見來、昨晚見某晚刋載史可依限到案、未知她是否直接到蘇州高等法院、孫首席核詞、諭知改期本月二十五日下午三時再訊、唐張兩律師聞諭、又向庭上聲稱在改期中、我等除赴蘇州探訪史良踪跡、是否到江蘇高等法院投案、並再通知史之家屬、勸史早日到案、卽宣吿退庭、 
[滙明學徒陳燮品　突然斃命送剖騐　屍父向法院告訴　警局傳廠主偵訊]  
　　南市製造局路汝南路匯明電池廠學徒陳燮品、十七歲、於本月九日夜間十二時、突然斃命、經死者之父陳殿榮、控吿該廠主丁榮照、及工頭印玉章等虐待身死、由西門公安分局派警傳案偵訊、屍體業經地方法院委派檢察官等相騐、認爲案情重大、不無可疑、除知照該管警局所、有本案已獲之嫌疑人犯、一槪不得釋放外、幷將屍體舁往眞茹法醫研究所剖騐、將屍內肺臟兩目及牙齒等取出、用科學方法詳細檢騐、俾明眞相、而西門公安分局長姚光鼐、得法院通知、以該學徒死因末明、前所獲各人堅不吐實、爲愼重起見、依法有傳訊必要、故派警繼續傳令該廠廠主丁榮照到案、嚴密偵訊、以期水落石出、 
[陸家嘴　帆船撞覆舢舨　綸昌男女工落浦　胡吳氏救起凍死]  
　　前晚六時、浦東陸家嘴綸昌染織廠、於放工時有住居浦西之男女工六七人、由墳山碼頭搭乘舢舨過浦、當搖開渡口、駛至沙船擋外、突有一不知號數之大帆船、迎頭駛來、是時風緊潮急、無法避讓該舢舨當被帆船猛撞傾覆、乘客與舢舨夫同時落水、該帆船見肇禍端、逕自逸去、當經附近各舢舨紛紛前往拯救、將乘客與舢舨夫五六人救起、內有胡吳氏一名、沉於覆舟艙內、稍費時間、始得救出、卒因浦面酷寒、瞬卽凍斃、昨日上午由海關水巡捕房探員王海泉、往將尸身帶回、並傳到尸婿史新福、及證人曹福同等三人、午後將尸運送救生局報院檢騐一過、飭交尸屬收殮、候查傳肇禍船主訊究 
[寗實復業有期　甬同鄉會昨會商]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨爲恊助寗波實業銀行復業事、召開執監委員聯席會議、到有虞洽卿·兪佐廷·金廷蓀·毛和源·方椒伯·袁履登·等、由虞洽卿主席、首由陳忠臯以寗波實業銀行債權聯合會督促復業代表名義、報吿該行籌備復業經過情形、旋由主席將寗波銀行請求恊助復業來函、當衆宜讀、共提案主張、計有三點、（一）請出席委員當塲認數投資、（二）由會推員、向有力同鄕、徵求投資、（三）推員審核該行資產負債、嗣經議决、原則通過、徵求投資方案、請主席檇回、縝密研究、於最短期內交回、依照進行、聞該行以該會旣定有效協助辦法、經定二十六年一月十日、正式復業、 
 
 

Page 14

 
 
[愷自邇路永與號　白畫盜雇汽車肆刦　强盜刦後又刦主婦　汽車昨夜尚未發現]  
　　法租界愷自　邇路五十至五十二號永興棉紗號、爲皖人吳作權所開設、平日營業頗盛、致爲匪徒所覬覦、詎昨日上午十一時半左右、突來口操安徽及南京口音之盜匪五人、內有三盜入店、以購買羊毛絨錢爲由、驟出手槍、禁止店員聲張、兩匪則立於門外及櫃前把風、同時入店、三匪中之二匪、卽取出包袱一塊、躍至賬檯前、拉開抽屜、撬開銀箱、將其中所儲法幣一百餘元、悉數納於包內、正擬携贓出門之際、適該號主婦高氏迎面而至、匪等瞥見該氏手上御有金戒兩只、耳邊金圈一付、亦一併刦去、出門飛奔至對面格洛克路一號乾康醬園門口、躍上預停該處路旁一白牌營業汽車、（該車爲福特牌、租界照會第一二五二五號、市照會第四三七五號、）一匪卽將汽車夫逐下、匪自司機、開足速率、向南如飛駛逸無踪、同時事主方面、亦追趕而至、警笛狂鳴、奈彼時適電車駛過、致將追路遮斷、匪等遂得從容而逸、事後捕房亦派到大批中西探捕四面圍捕、奈已不及、隨由法捕房通知公共租界各捕房、及市公安局各分局警所、請求注意截獲、一面將被逐之汽車夫帶入捕房、詳詢一過、據供名顧鴻祥、現在法租界愛多亞路第三百九十七號世界汽車公司爲司機、上午十一時零五分、突來衣冠楚楚之顧客三人、云雇車一輛、送往徐家匯、賬房卽命余駛出第一二五二五號汽車、三人登車後、駛抵格洛克路口時、三人卽命停車、一齊躍下、云稱尙有同往、囑余稍待、詎隔一刻鐘之久、共有五人倉皇奔至、一匪執槍逐余下車、並開放一槍示威等語、但截至深夜、被刦之汽車、尙未發現、 
[誘姦幫助是事實　包剛無罪　張新奎亦無罪　上訴期中交保]  
　　包剛律師被市公安局偵緝隊隊長劉槐之保鑣崔長貴、訴誘姦其未婚妻楊月華、藏匿川沙第三區區長張慶鴻家中、經地方法院將包及茶房張新奎、均以誘拐罪提起公訴、迭奉研訊、辯論終結、昨日爲官判之期、上午十時、由謝正穠推事開庭宣判、當提包剛·張新奎·至案、略訊年籍後、問官官讀判决主文、包剛·張新奎·均無罪、並又卽席諭知判决理由、謂統觀事實、包剛誘姦楊月華是事實、張新奎帮助亦是事實、惟崔長貴吿訴稱、楊月華乃是二十歲、然據楊月華所稱、在十九歲訂婚、迄今三年未婚、並又提出之婚帖等項、其年齡上已經爲二十二歲、故本案乃法律上之不爲罪、茲於宣判後、在上訴期中、准爾兩人交保釋放云、 
[大戢山航行有礙　海關警告航商]  
　　江海關代理海務巡工司忒利氏、昨據報、吳淞口外大戢山附近、航行有礙、特警吿各航商云、「頃據報吿、有中號漁船一艘、在西北偏西方漂流於大戢山燈船之西一海哩、有礙航行」云、 
[公安局偵緝隊　大捕野雞烟犯]  
　　市公安局局長蔡勁軍、近鑒於民國路一帶、時有晤娼野雞拉客賣姦、跡其窩巢、集居於大境路六號屋內、且有秘設燕子窩設置燈榻、供人吃食鴉片情事、如此藏垢納汚、貽害社會、實非淺鮮、茲昨午後七時、特派第一偵緝分隊長白忠祺、率帶隊員、會同小北門二十號崗警王少成等、查獲大批野雞暗娼鴇婦吳錢氏·陳閻氏·錢桂寳·潘吳氏·楊老三·趙王氏·錢吳氏·葉阿香·汪方氏·張甘氏等十名、又烟犯嚴德福·陳元喜·錢有記等三名、連證一併帶入老北門警察所、經　訊一過、着交來員帶局訊辦、 
[警士查房間　獲自由戀愛者　陸阿福與沈林妹　被吿交一千元保]  
　　海鬥人陸阿福、年二十八歲、向在公興棉織廠爲出店、尙無妻室、乃與閘北寳興路婦人沈徐氏之女沈林妹、年十八歲、發生戀愛、在上月二十八日闢室於曹家渡忻安旅館幽會、詎爲警士查房間所見、盤詰可疑、帶至分局、訊明前情移解地方法院、該女給母領回、陸則以誘拐罪起訴、昨日邵推事開庭、被吿稱我倆自訂婚姻、本欲租屋、因時晚暫借逆旅等語、並延許武芳律師辯護、官諭辯論終結、二十二日宣判、被吿交一千元保、 
[胞妹與胞兄　糞穢原於懷恨]  
　　王馮氏供明爲奪生意常熟人馮少蘭、在虞洽卿路六七七號門牌、開設同發祥石粉廠、其胞妹王馮氏、則嫁與北浙江路一百五十六弄仁智里七號門牌王永登石粉作主爲室、該干永豐石粉作、開設已歷有年所、向由王馮氏之夫兄主持、茲已病故、而氏夫亦於去歲突患瘋癱症、故該作遂由氏等數女流主持、最近馮少蘭曾將王永豐某主顧之生意奪去、雖經王馮氏與兄一再懇商、馮少蘭置之不顧、且到氏有種種舉動、氏乃懷恨於心、思有以報復、遂於月之十六日、與子王一淸商妥、串同流氓陸存發干阿榮等、於是日下午二時令黨徒徐有章等三四人、在厦門路貴州路口、候馮少蘭前來之時、初則將馮一頓痛毆、繼由徐有章將糞汁一包、擲於馮之面部而逃、經馮鳴由華探陳善繼、及六〇八號華捕到來、將徐拘獲、解由第一特區法院訊押在案、茲經徐供明主使者、經探往拘捕陸存發。王阿榮·王一淸·無着、祗將王馮氏捕獲、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師錢佝九、依刑法二百七十七條二百八十二條起訴、請求改期、與徐有章案併訊、詰之王馮氏供實因胞兄奪我生意、故懷恨出此報復手段云云、經葉聖超推事核供、乃諭改期、與徐有章案併訊、 
[單珍寶與朱洪　互訴判决了事　未滿十四歲女子　不犯罪亦難起訴]  
　　住居天津路二百四十二號門牌之十四歲無錫女子單珍寳、前於本年七月二日、爲住居愚園路愚谷邨三十一號門牌、前大新游樂塲游蘇部副部長本邑人朱洪、（年三十九歲）以介紹單充任考而夫球台女職員爲名、誘人大中華飯店三百另八號房間奸汚、當時朱會允娶女爲室、旋竟食言、乃由女母單沈氏、於上月卅日報吿老閘捕房、本月一日由該捕房華探目葉毓沙、西探八十四號、前往朱家調查、而朱認往彼家者爲冒充捕房人員、卽延戴繼恩律師向第一特區法院控訴單珍寳妨害自由、單亦延余祥琴律師提起妨害風化反訴各情、已誌十二日本報、昨午後、由潘振揚推事開刑三庭續訊、朱洪否認與單女有苟且行爲、並提出證據、證明彼於七月二日並不在滬云云、繼由兩造律師辯論之下、潘推事以單珍寳尙未滿十四歲、依法不成立犯罪、且單女尙無行爲能力、亦不得獨立起訴、故卽宣吿判决、單珍寳無罪、反訴部份不受理、 
[李章元　跌斷腿骨　中華職校肄業生　參觀中國銀行建築]  
　　寗波人李章元、十八歲、家住法租界嵩山路振平里二十三號、向在南市陸家浜中華職業學校肄業、昨日上午九時許、偕同學廿餘人、前往南京路外灘參觀中國銀行新屋建築工程、李章元偶一不愼、由二樓墜下、跌人底層、當時右腿骨析斷、身受重傷、後由同學雇車飛送同仁醫院救治云 
[搶米店强盜　王小三判徒刑　三年六月]  
　　周家嘴路一五七號、協泰糧食店、本月八日下午七時許、被盜匪四名、侵入搶刦去鈔幣銀角共計七十元、奔門而逸、經嘉興路捕房華探目曹金標、探員劉仲成、與中西捕聞警馳往兜拏、若輩拒捕結果、被中西捕開槍、擊傷無名盜黨一名、傷重斃命、擒獲南京人三小三一名、帶入捕房、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨蕭爕棻推事蒞刑　庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中、同黨羅福元·朱蘭亭·兩盜無從查獲、請究、質之被吿供、近從南京來滬、祗五天、託羅找尋生意無着、受愚、對於死者並不相識、求鑒、蕭推事判决王小三處徒刑三年六月、示儆、 
[煤炭車碾斃行人　傷頭部卽斃　屍轉送待騐]  
　　愛多亞路帶鈞橋口、昨晚七時三十五分許、有一行人、年約三旬左右身穿立色土布棉袍、由北朝南、適有華北煤炭公司運貨汽車一輛、號碼爲一五八一七號、由東向西疾馳而過、該人不及避讓、碾倒於地、傷及頭部、因受傷過重、當塲斃命　旋經二〇五五號崗捕查見、立將該汽車扣住、帶入捕房碾斃死體、載送仁濟醫院轉舁騐屍所備騐 
[昨晨四時黃浦江中　火燒鳳浦輪　後艙發出辣臭烟味　損失總值十餘萬元]  
　　三北公司鳳浦輪船、此次由漢口載貨來滬、停泊沛東賴義渡鴻升碼頭、昨晨四時、發覺後艙內起火焚燒、報經海關救火小輪液救、至午前十一時、始行熄滅、所燬貨物、損失達十餘萬元、茲將詳情分誌於下、 
　　由漢來滬 
　　該輪本係野鷄班頭、並無固定航綫、最近由漢口裝運棉花烟葉雜糧等貨物、行駛來滬、於本月十六日上午八時抵埠、停泊浦東賴義渡鴻升碼頭、連日起卸貨物、頗形忙碌、截至前晚止、前艙均已出空、後艙洋夾子花衣、亦完全卸去、祗餘大宗木機花及烟葉雜糧等貨物、 
　　起火情形 
　　昨晨四時、後艙內忽發出濃烈之烟味、頗爲辣臭、經値夜更夫聞得其味、前往察看、獎之欲嚏、其時天尙未明、在微弱之電燈光下、發見白烟由後艙口隙縫處縷縷冒出、始知艙內已吿焚如、當卽鳴笛報警、一時驚動全船、但爲防止火焰冒出、一時未便啟艙施救、 
　　施救一斑 
　　當經該輪船主、通知海關當局呼援、山該關飭派普濟救火小輪、於天明六時、駛到該輪外擋停靠、卽由各救火員登輪啟窗灌救、無如艙內貨物山積、一時殊無法撲滅、救至上午十一時、灌水滿艙、燃燒之貨、悉浸水中、始得完全救熄、是時該輪後身、因容水過多、半沉水中、船身前後高低懸殊、 
　　損失概况 
　　是役、共計焚燬木機花二百餘件、捲烟葉四百二十餘件、雜糧五十餘包、估計全部損失總値十餘萬元、午後仍由救火小輪將水抽出、以便將燒燬之貨、逐漸卸出、一面由該輪公司通知各受害客家、請求保險公司派員調查損失槪况、 
　　出口延期 
　　至起火原因、尙未查明、大約係隔宵卸貨停工時、被小工遺留紙烟頭所致、該輪本定昨晚　貨卸空、起椗駛往蕪湖、載貨運往龍口、現因經火焚燒後、恐船身有所損傷、須經一度檢騐後、再候定奪、大致將有一星期之躭留、故昨晚起椗之期、臨時受阻云、 
[探夥殷本根被殺案中　十一嫌疑犯釋其人]  
　　曾充探夥皖人殷本根、於本年十月十一日夜間、在法租界綫家塘吳家弄一六八號門前、被人槍殺身死、由法捕房查緝兇犯、至本月一日中午、有俄人李阿米喬治、在辣斐德路被入槍殺、經法捕房查籌得俄人所中槍彈、與殺股者同樣、乃上緊查緝、於本月四日下午、在蒲石路邁而西愛路等處、先後破獲兇犯皖人王殿華、卽王老五、吳維才、孫二姑娘、嫌疑人梁餘廣、趙時來、鍾繼周、紀葉根、張成之、吳化日、楊元樹、梁厚餘、等男女十一名口、解送特二法院、訊據王殿華供認與在逃之王開福、馬長壽等、將殷殺死、手槍係馬長壽之物等語、奉諭改期押候偵查後再訊、各情已誌本報、昨日上午、由特二院刑庭長王綱煦蒞刑一庭續訊、據警務處律師顧守熙稱、本案對王殿華、吳維才、孫二姑娘、三被吿偵查手續、尙未完畢、請求再展期一星期、訴請訊辦、對其餘各被吿查無關係、警務處不予起訴、請先開釋云云、庭上核禀、向被吿等略訊一過、諭改期二十四日再訊、王殿華、吳維才、孫二姑娘、遝押、共餘被吿旣不起訴、應予開釋、 
[虹口翻砂作舊鐵中　炸彈爆炸傷四人　鎔化舊鐵肇大禍　方國寶性命堪虞]  
　　虹口狄思威路歐嘉路口永昌翻砂廠、於昨晚七時半、該作工人將舊鐵放於爐內鎔化、詎舊鐵中忽有炸彈一枚爆炸、當將該作屋頂炸燬、幷有四工人受傷、後由作主雇車將四受傷人，車送同仁醫院救治、受傷人姓名如下、方國寳十六歲、陳興源二十一歲、楊喜郞二十一歲、陳伯秋十八歲、均頭面等處受傷、據云方國寳受傷最重、恐有性命之虞云、 
 
 

Page 15

 
 
[德隆彰皮絲水烟店　巨額侵佔背信案　股東湯聖載等訴潘伯良　官諭將賬簿交案再審查]  
　　本市有二百年歷史之德隆彰皮絲水烟號、（在外鹹瓜街、其店員中之一王姓、卽前淸相國王文韶之父、因此地位增高不少、）於民國二十一年閉歇、該號於民國十五年所招之股東湯聖載·湯侍臣、延律師楊瑞年、在地方法院刑庭自訴經理潘伯良、侵占銀五十餘萬兩、其狀略稱、爲背信侵占、緣自訴人等於民國十五年間、與湯椿年在上海太平弄口、合夥開設德隆彰西烟號、經銷烟葉、又分設經理號、在蘭州松江等處、從事收買、而德隆彰則專爲經銷上述之烟、而取佣利、故德隆彰祗有盈餘而無虧損、當時聘由被吿爲經理、嗣湯椿年於十八年、將股推讓與自訴人繼續營業、二十一年市面不景氣、遂停止營業、淸理賬目、因而發覺被吿舞弊多端、索閱賬册、亦拒不交出、直至本年春間、經自訴人再四催索、始行交出、查得被吿舞弊、計有（一）被告旣於二十年六月九日、支付丙丁戊（卽民國十五六七年）盈餘十三萬九千九百二十三兩、更於二十二年二月五日、支付同樣之丙丁戊盈餘十三萬九千九百二十三兩、二十三年二月十三日支付同樣丙丁戊盈餘四千二百十五元、二十四年二月底支付同樣丙丁戊盈餘二萬零四兩、又一萬零四兩、又一萬七千一百四十八元一角六分、又二十二年二月六日、支付同樣丙丁戊盈餘五萬六千七百七十二兩一錢四分、似此一賬數付、上述各盈餘、無論付給何人、亦無收據可憑、允足瞪明共爲侵占無疑、查丙丁戊三年盈餘、共爲十三萬五千三百六十五兩、核與被吿付出之銀三十五萬六千六白三十二兩一錢四分、及二萬一千三百六十三元一角六分、相差銀二十二萬一千二百五十七兩四分、洋二萬一千三百六十三元一角六分、（二）德隆彰之資本、原爲六千兩、後加附本二十萬兩、德隆彰之營業、有盈無損、（三）德隆彰有長存公積三萬六千兩、及留餘六萬二千兩、股東自身尙且無權處分、而被吿竟於停止營業後、擅自處分、實爲背信、（四）德隆彰於二十一年停止營業、已如前述、淸理結果、亦有盈餘可派、而被吿竟於停止營業後、擅派盈餘多至數十萬兩、故請治以三百四十二條及三百三十六條第二項之罪、昨日由李學燈推事開庭、自訴人未到、代理律師陳述後、官諭下次着自訴人親自到庭、遂問被吿潘伯良供、年六十七歲、淸江人、在光緒十四年進該店、其時本人僅十九歲、先充櫃夥、越八載進爲賬房、二十四年四月升正賬房、二十五年老經理故世、正賬房升副經理、三十年去陝西三十二年由秦歸來、至三十四年乃任正經理、其時我年三十九歲、當至二十一年五月、德隆彰閉歇爲止、在民國九十年間、因病辭職、所以不過名義上經理、閉歇原因、爲湯椿年拆股、計四股十餘萬、於是資本少了、本店不虧本、是受各地分店影響所致、並無侵占等語、至此、官諭本案仰將賬簿交案審查再訊、 
[市商會　請撥車輛　星夜趕運商煤]  
　　本市市商會、曁地方協會、昨聯名電呈鐵道部及軍政部云、南京鐵道部張部長、南京軍政部何部長鈞鑒、查上海爲全國實業中心、而燃料又爲原動之必需品、現値冬令、相需尤亟、滬埠存煤本少、來源中斷、不僅礦業難於維持、馴致釀成媒荒、影響工商業胥歸停頓、弊害何可勝言、目下軍運緊急、津沛隴海各路車輛、悉供軍用、貨運歇絕、社會民生、所關甚鉅、擬懇俯念艱難、設法抽撥一部份車輛、轉飭津浦·隴海·各路、星夜趕運商煤、俾接濟上海各工商業冬李需要、藉救眉急、不勝迫切待命之至、上海市商會·上海市地方協會·叩、巧、 
[警務處華捕　顏榮成受褒獎]  
　　公共租界警務處一三四一號華捕顏榮成·因奮勇捕盜有功、最近已由警務當局呈請叙勳委員會、給與二等殊勳獎章、該一三四一號華捕顏榮成·於本年五月二十五日晨、在小沙渡路一帶梭巡時、突有人向顏報吿、謂路上前行四人、實係盜匪、該捕據報、立卽向前兜拿、一人擒二盜、堅持衣領不放、正在掙扎之際、一盜突拔槍開放、致該捕受傷而踣、四盜遂分散逸去、該捕隨卽拔槍還擊、並狂吹警笛、是時適有一三三六號華捕李敬臣閒警趕到、恊助追捕、此時顏復奮不顧身、力疾而起、且追且擊、致一盜中槍倒地、惟餘盜終被兔脫、叙勳委員會、以該顏榮成身受重傷之後、猶復追奔射擊、實屬勇毅可嘉、無忝厥職遂一致通過賞給等　勳獎章、以示激勵、十二·十九· 
[警士黎志雲　昨已回復自由]  
　　閘北潭子灣街三百九十五號天然味晶廠、前爲偷運漏稅火酒、曾於本年二月十四日、被統稅局調查員朱振亞等、查獲該廠漏　火酒十二罎、投該管潭子灣警察所報吿、將該廠經理瞿炳章枸案懲罰在案、詎料本月九日、該廠又因偷運漏稅火酒兩桶、每桶約重四十加倫，被該管警所巡邏警士黎志雲查獲、報吿警所派警長薛錚警士吳學君等、前往將火酒一桶拿獲帶所、另一桶已被該廠藏匿、而該廠職員因懷恨警士黎志雲、當由郭蘭亭·錢俊庵二人具呈潭子灣警所、控黎警率領流氓冒充火酒檢查員詐財、巡官羅四維核控後、以案關漏稅火酒、且誣控警士詐財、故當卽一併申送新閘分局、復經局員訊問一過、以案關重要、所以隨即連同該警士黎志雲等、併送公安總局、茲悉業經第三科訊明警士黎志雲、幷無詐財情事、確係該廠挾仇誣吿、故昨日上午已由蔡勁軍局長、將黎警釋放、回復自由、幷着令回所照常服務、 
[吳黃合作畫展　昨午開幕]  
　　當代名畫家黃哀鴻、吳公虎二氏、舉行合作畫展、於昨日正式開幕、邀請各界參觀、到敎育局長潘公展·公安局長蔡勁軍·交通大學校長黎照寰·曁文藝界滕白也·劉海菜·胡伯翔·新聞界等百餘人、對兩氏作品、均贊美不止、開會期定爲五日至一十四日閉幕云、 
[會一櫓　畫展昨日開幕]  
　　名畫家會一櫓、歷任北平藝專敎授、並携其得意近作、水彩四十五件、油畫二十五件、已於昨日、在邁爾西愛路法蘭西總會開幕展覽、入塲觀覽者甚衆、尤以外國人最多、如法國總領事、法國敎育界主席·萬國美術協會會長、更有其他法國人中之藝術家、曾到塲稱贊曾君之天才云、甫經開幕、巳定購四件、聞該會定二十三日晚上、卽下星期三閉慕、愛好美術者、曷往一觀、 
[財政部批復商會　西藥進口准免稽查]  
　　上海市商會、爲前修正應行稽查進口貨物種類內、所列藥品一項、名目有中西之別、種類句括無盡、西藥一業、品目多至五六萬種、而日貨僅十居其一、如果籠統列入藥品一項、範圍太廣、商人辦理困難、電請免將西藥列入應行稽杳進口貨物種類之內去後、昨奉財政部關字第二六三零號批示云、案查前據該商會呈請將藥品一項、暫准免予稽查、以恤商艱等情、查本部鑒於藥品運銷情形、以合法進口者居其多數、自未便因有少量私運、遂使一般正當運輸、因受稽查、而致延滯、轉於衛生方面、多所妨害、故本部特將藥品一項、暫免稽查、一面隨時查察情形、如有必要、再圖救濟、幸經通行查照在案、據呈前情、合行批仰該商會知照、並轉行知照、此批、 
[無綫電材料業　籌組同業公會　呈准市黨部許可]  
　　本埠無綫電材料同業、鑒於業務日見發展、爲應同業需要矯正同業之弊害起見、特由王如春·葉友孚·葉長烈·榮志毓裘金榮·等發起、呈請市黨部、准予組織同業公會、業經領到市黨部執字第四六九五號批示准予糾織、現正極積進行籌備、期早成立云、 
[毛絨綫編結法再版　强恕女士編著]  
　　家事學專家强恕女士、以毛絨綫手工編結方法、國內尙無有系統之專書發行、特於家事餘暇、編著成取新毛絨綫手工編結法、九月交由大陸商塲五四三號家事研究社出版、不數日銷售一空、現已再版出書、用銅版紙精印、揷圖一百六十餘幅、僅收回印紙張費國幣八角 
[錢業月報出版　第十六卷十二號]  
　　錢業月報爲全國唯一金融讀物、內容精警切合、深得各界推重、昨日出版係十六卷十二號、要目計有、陟崔等評搜八則、褚滙宗之「讀廿三年財政報吿」、陳開夫之「日本在我國資本輸入的分析」、朱宇蒼之「由禁米出省論到目前糧食政策」、姚肖廉之「贛米輸粵小言」、祁之晋之「評所得稅暫行條例」、楚聲之「民生主義與社會革命」、王藥雨之「國藥業危機及其前途一、魏友棐之「幣制改革的一週年、保城之「日本貿易果然威脅美國嗎」、舒恬波之一中國經濟疲敝與遠東問題」、等重要論文十餘篇、法律顧問十餘則、統計及經濟資料、同業消息等都百餘則、每冊定價　角、半年一元一角全年二元連郵、由上海寗波路二七六號、錢業公會錢　月報社發行、各大書店及雜誌公司均有出售、又聞該報定二十六年一月特輯中國金融」專號、篇幅增加、執筆者悉爲專家、內容豐富、意中事也、 
[柏蠟業　呈催批准業規]  
　　本市柏蠟業同業會員、在一二八前共十一家、按戰後迄今、改組或停業、時有所聞、致目下該業會員僅存八家、卽對於營業上、明謂遷就、暗實競爭、近今該會常委范崧生·王智宏·何蔭生等　有鑒於此、前曾邀集同業各代裝、議訂　規二十六條、呈請市社會局核示迄未奉批、故該會昨又具呈催請批示矣、 
[四川路靑年會　西餐部冬至大菜]  
　　四川路中國靑年會西餐部、現因耶誕節屆、·爲優待顧客起見、定本月二十四·二十五兩日、卽星期四·五·舉行優美聖誕大菜二天、日夜俱備、價定每客一元六角、奉送名貴贈品、菜餚特別重料、共有二十道之多、特由歐美聘請名廚數位、精製特色冬至蛋糕、式樣玲瓏、裝璜華麗、送禮佳品、中外歡迎、良好機會幸勿錯過、 
[出版界]  
　　牛鼻子第四集假使集預吿　黃堯創作漫畫「牛鼻子」、早已博得美·德·英·法·日諸國之極高藝術評價、認爲國際幽默典型之代表、更因其牛鼻子之作風、別創極明快之一格、運用極單純之綫條、卽能表現出生動活躍之表情與　作、其構圖之綫條、均有組織、本國各地學校多採爲圖畫敎村、實施兒童敎育、敎以繪畫「新生活」「運動」「救國」「衛生」等意義、擁有數十萬之觀衆、無論何國之婦稚、皆仿畫以自娛、無不購備一冊、爲家庭消遺之良伴、前已出版一二三集及賜稿集飛銷世界、一二兩集已四版、三集及賜稿集均已再版、茲彙集精良傑作、將出版「第四染」及假使集二書　面四色彩印、刻已編就、廿六年元旦卽將出版、 
　　寗紹週刊出版　甬人王　夫、特　資創辦寗紹週刊、創刊號已於本月十八日出版、內容精采、而於地方評論方面、尤特別注重、並探定愛多亞路三二九號爲社址、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人劉東寳君來所聲稱、本月十五日申報本埠新聞欄、載有蘇州婦人嚴月英、氣憤服毒消息一則、內容涉及東寳、閱悉之餘無任詫異查東寳係先母應氏所出、從未知有嚴月英其人、惟另有嚴玉英者、前會一度爲先父徵如公之妾、於去年爲確認母子關係、一再與東寳涉訟、早經匕海第一特區法院·及江蘇高等法院第二分院·先後駁斥其訴、現雖尙在第三審上訴中、是非曲直、自有大曰之一日、至本月十三日下午、東寳適因事外出、忽有婦女三人、先以向經租處接洽租屋爲由、叩關入宅、旋忽改稱係愚園路黃公館介紹、請東寳代爲攝影、當由家人吿以東寳出外未歸、並因其先後言語不符、重加、詢問、詛其中有一中年婦人竟聲勢汹汹、自稱爲嚴玉英、係東寳之生母、此次專爲認子而來、吵鬧多時、旋以不得要領、即悻悻而去、一小時後、忽又有自稱捕房中西包探者二人前來、謂該嚴玉英被毆受傷、服毒圖盡、現在醫院救治中云云、當仍由家人吿以前情而去、東寳事後歸來、方得家人報吿依上情形、顯與報載所謂辱罵毆打等情、全不相符、事關東寳名譽、應請貴律師什爲函請該報更正等情前來、相應據情函達、即祈將此函照登、以正聽聞、至級公誼、此致申報館律師何世枚·高君湘敬啟、十二月十九日、 
[電報招領　（十二月十九日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）（三九九四六）杭州來、發交京滬滬杭甬鐵路總辦事處朱叔明·（二）（四〇七二三）牯嶺來、發交新亞酒店譚局長炳訓·（三）（三九二四六）鄭縣來、發交電話三三七六八戚、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周天氣晴寒、有强烈之北風、黃河流域風微而方向變化不定、揚子江流域天陰而塞、有局部之雨或雪、並有西北至東北風、東海與臺灣天陰有雨、並有强烈之東北時季風、巴洛四北有低壓、或颶風、向西北西進行、又昨日午後　　前二十四小時內本埠氣溫最高四三·三、最低二七·〇、去年同日最高四七·五、最低二五·七、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[華北盟主　北寧足球隊元旦來滬　已向各方接洽或可成事實　北甯近在津疊挫西人勁旅]  
　　（津訊）華北足球盟卞北寗足球隊、於二十四年元旦征滬、以二比一勇克黃金時代之東華隊、威名遠播、蜚聲全國、現該隊又增加實力、靑年虎將鐔福禎、扭任中堅、華北李天生張學堯李淸玉任後衛、老將孫思敬反串前鋒、以火車頭著稱之勇後衛孫桂林反爲預備軍、其實力之强、可想而知矣、 
　　本屆參加津市西聯甲組、連戰八塲、攻無不克、戰無不取、前滬上勁旅蘭開夏、與該隊三次交鋒、首以三比〇、再以二比一、三以四比二均遭敗續、卽擁有津市埠際大將六員之西商隊（該隊曾勝東華）亦爲北寗所挫、榮膺寳座、爲津市華人爭得無上光榮、 
　　茲利用新年假期、遠征上海、擬於元旦戰東華、三日戰滬上西聯　首席法商會、聞該隊已向各關係方面接洽、或可成爲事實、球國迷民、拭目以待、茲錄該隊全班人馬如左、領除馬一民、幹事鄭金泉、隊長孫思敬、王寳書、 
　　陳而德　王寳書 
　　張學堯　孫桂林　李淸玉 
　　孫雅庭　鐔福禎　梁銘宗　管學仲 
　　姜琨　姜璐　黃耀中　孫福來　孫思敬　孫永泉　毛富生 
[西青籃球驚心動魄一幕　暨南一分惜敗　麥令甲僅以三七比三六得勝　競爭形勢自始至終緊張萬分]  
　　曁南昨晚與麥令甲演出罕有之激刺緊張之比賽、擠滿西靑樓上下之觀衆、無不神情興奮、驚心動魄、表演之精彩、亦所罕見、可惜最後給果、曁南以一分慘敗、比數爲三十七比三十六、上半時曁南則以二十比二十二落後、 
　　麥令甲昨晚之表演、有意想不到之順利、憑其高大身材、籃下刦球、使曁南防不勝防、加以投籃、亦不若以前之漫無標的、幾有有投必中之妙、暨南以體格短小、吃虧不少、從無深入籃下之機會、端賴蔡演雄韓振元之遠射得分、後亦被麥令嚴密監視、在最後五分半鐘內、終使曁南無投籃機會、而一無所獲、 
　　競爭形勢、自始至終、緊張萬分、分數常祇有一分上下、曁南自九比八後、遂被麥令超出、此後比數曾相差十分之多、麥令以二十二比十二遙佔上風、但不料曁南韓蔡鄺連連遠射、追至二十比二十二、結束上半時、 
　　休息後、曁南蔡鄺連得三分、以二十三比二十二勝麥令一分、攻勢益爲激烈麥令樂克與派洛斯相繼建功、韓振元接連四次遠射、驚動四座、比數成二十六比二十六、二十八比二十八、麥令一度以三十一比二十八佔先、不久卽成三十比三十一、此後蔡演雄亦以遠射連中三球、以三十四比三十三駕乎麥令之上、麥令勃利士中的後、蔡又以三十六比三十五佔先、從此麥令對蔡韓二人、加以嚴密監視、並使曁南不得深入機會、被迫於中綫邊、斯時尙餘五分四十秒鐘、彼此加緊防禦、竟無得分機會、最後終被樂克在籃下撩進一球、以三十七比三十六、使曁南以一分屈服、 
　　此外尙有大學組兩塲、復旦勝滬江、比數相差殊巨、爲六十四比二十六、持志勝南洋、曾經一番苦戰、結果南洋以三十一比三十七失敗、中途曾屢次領前、使持志陷於苦戰、此外又有初級組兩塲、同文勝明强、三十七比九、菲律賓勝西靑乙二十八比二十六、三塲高級組成績如下、 
　　復旦勝滬江 
　　復旦犯分 
　　傳祥瑞〇四 
　　沈崇訓一七 
　　周達雲〇十七 
　　沈崇教〇六 
　　丘廣　〇十 
　　陳宗祺〇八 
　　于世康一四 
　　翁仁安一四 
　　馬燦希一四 
　　共四　六四 
　　滬江犯分 
　　朱　生一四 
　　謝錦標〇八 
　　譚家阜〇〇 
　　馮玉萊一六 
　　陳遽衡〇六 
　　共二　二六 
　　前場　復旦卅三　滬江十分 
　　後場　復旦卅一　滬江十六 
　　持志勝南洋 
　　持志　犯分 
　　蘇英海　三九 
　　梁蘊明　一十三 
　　陳學崇　二八 
　　詹瑞廷　〇二 
　　王晋成　〇〇 
　　張良雄　一五 
　　共　七三七 
　　南洋　犯分 
　　程文鍔　〇十四 
　　吳善揚　二〇 
　　劉景峯　三六 
　　劉仲陵　二三 
　　祁用敷　二八 
　　共　九三一 
　　前場　持志十七　南洋十五 
　　後場　持志二十　南洋十六 
　　麥令勝曁南 
　　麥令　犯分 
　　樂克　〇十一 
　　勃利士　一七 
　　克立克　〇二 
　　葛列芬　〇六 
　　卓弗斯　四四 
　　派洛斯　　四 
　　阿派達加　一三 
　　共　七四七 
　　曁南　犯分 
　　韓振元　〇十　 
　　尹貴仁　二二 
　　鄺耀雅　一八 
　　蔡演雄　一九 
　　王南珍　三二 
　　共　七三六 
　　前場　麥令廿二　暨南二十 
　　後場　麥令十五　暨南十六 
　　獨立組成績 
　　隊名　勝負　百分率 
　　信通　六〇　一〇〇〇 
　　麥令甲　五一　·八三三 
　　暨南　四二　·六六七 
　　辛隊　三三　·五〇〇 
　　春光　一五　·一六七 
　　麥令乙　一五　·一六七 
　　黃蜂　一五　·一六七 
　　大學組成績 
　　復旦　五一　·八三三 
　　持志　五一　·八三三 
　　約翰　四二　·六六七 
　　南青　一一　·五〇〇 
　　同濟　二四　·三三三 
　　滬江　二五　·二八六 
　　南洋　一六　·一四三 
　　初級組成績 
　　沙古爾　三〇　一〇　〇 
　　精武　二〇　一〇〇〇 
　　慕爾　二〇　一〇〇〇 
　　同文　三〇　一〇〇〇 
　　約中　二〇　一〇〇〇 
　　西青乙　一二　·三三三 
　　滬中　一一　·五〇〇 
　　菲律賓　一二　·三三三 
　　明强　〇二　·〇〇〇 
　　震旦　〇二　·〇〇〇 
　　稅專　〇三　·〇〇〇 
　　勇敢　〇三　·〇〇〇 
　　（以上三種成績截至昨晚止） 
[今日國際杯足球　中華先逢俄國　下午二時半在申園　昨葡萄牙七比零勝德國]  
　　上海國際杯足球初賽、中華對俄國、於今日下午十二時半在申園交鋒、裁判員陳吉祥、我軍抽集滬上各隊之優秀、及將近來滬之徐亞輝許文奎等、組織師團、可說全市精英、盡在於斯、對方俄國以蘇壳爾隊作基本、加以法商之洛勃斯托夫與聖芳濟之鮑羅廷等、實力殊形雄厚、茲番與具相遇、正未可以等閒視之、宜謹慎以侍為要、中華隊隊員、希全體於二時前到場、球衣臨時分發、陣綫排定如左、 
　　中華陣綫 
　　張榮才 
　　馮運佑　莊友仁 
　　顧尙動　陳鎮祥　許竟成 
　　羅斗文　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　俄國陣綫 
　　鮑生維區 
　　鮑羅庭　好伏洛夫 
　　梅林諾夫司基　意凡歇莫夫　小區倫茲夫 
　　歇司坦諾夫　大區倫茲夫　勞勃司托夫　勃利寗　開洛列區 
　　今日秩序 
　　與業銀對測量隊　（晨聯賽）　九時　虹口園三　海爾 
　　東光隊對培德會　（晨聯賽）　十二時半　膠州園　雷顏士 
　　俄國對中國　（國際盃）　二時半　申園塲　陳吉祥 
　　猶太對法國　（國際盃）　二時半　跑馬廳一　那愛脫 
　　暨南隊對葡萄牙　（預備組）　三時　虹口園一　何春暉 
　　光陸隊對友聲隊　（丙組賽）　三時　虹口園三　劉島 
　　昨賽結果 
　　葡萄牙勝德國　（國際盃）　七對〇 
　　聖芳濟勝臘克斯　（預備組）　四對三 
　　西商會勝蘇壳爾　（預備組）　七對四 
　　測量隊勝青華會　（乙組賽）　九對〇 
　　衛生隊和約翰隊　（乙組賽）　四對四 
　　　伐亞勝公聯隊　（丙組賽）　七對二 
　　初級會勝華捕隊　（丙組賽）　三對二 
[鐵城盃籃球賽　今日五龍逢復旦　下午八時起在市體塲]  
　　鐵城盃籃球賽今日甲組五龍逢復旦、兩雄相遇、必有一番鏖戰也、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　持中勝雷氏德乙　四棄權 
　　稚鷹勝雷隊乙　三二六比二五 
　　海鯨勝二七乙　二四〇比二五 
　　翔殷勝法學院乙　一四九比二二 
　　市體甲勝商學院乙　一四七比二九 
　　兩江雄勝商學院女乙　十九比十六 
　　强東勝兩江傑女乙　十七比十四 
　　今日秩序 
　　上午 
　　九至十新民對其美村乙四 
　　下午 
　　二至三同德對樂光乙二 
　　三至四同　策對復旦乙乙一 
　　四至五法學院對暨中乙一 
　　五至六兩江雄對兩江豪女乙 
　　六至七崇德對商學院女一 
　　七至八黃蜂對辛隊男甲 
　　八至九五龍對復旦甲男甲 
[昨日　拳擊結果　孔志勇失敗 
　　回力球塲昨舉行拳擊比賽、第一塲中國選手孔志勇敗於法人莫納、共賽四回合、每回合二分鐘、主要節目、爲麥令之萊考司基對意人喬密地、共賽十回合、每回合二分鐘、結果萊考司基仍保持其遠東輕重量級社軍、 
　　莫納　勝　孔志勇 
　　普洛夫　勝　南太文 
　　勃羅耳　勝　哈格拉夫 
　　倍克　勝　李夫任谷 
　　梅其　和　蓋格而 
　　派克斯　勝　馬育 
　　愛爾提　勝　威廉士 
　　萊考司基　勝　喬密地 
[二萬米長跑　今晨起步　八時在虹口公園]  
　　虹口越野隊主辦之二萬公尺長途賽、　定今晨八時在虹口公園西首大鬥起步、經江灣路沿西體育會路、翔殷路、越翔殷路木橋、折入軍工路、向左轉人五權路經市府門前、及三民路、再向左入淞滬路、折右再入翔殷路、直達西體育會路、重經江灣路回進虹口公園西大門、至花廳前終了、計程準二萬公尺、參加角逐者、共得一百二十三人、全市長跑名將、均報名參與競賽、惟健將何寳山、現因服務松江、故雖經報名、未能出席、减少競爭興趣、預測錦標一席、當爲鈕鴻銓及王正林所必爭、但鵠俟其後者、如藍時傑·張良·楊農爕、馬日吉輩、正大有人在、殊難斷其鹿死誰手、惟鈕鴻銓本年已連得數項冠軍、王正林自世運歸來後、未見景氣、則當以鈕較有把握也、至獎品方面、吳市長·楊司令·潘局長等、均有銀盾　送、藉資鼓勵、卽退隱多時之程貽澤君、亦餽送精等銀盃一事云、 
[柏林市府宣布　世運會費用]  
　　國民海通社十二月十八日柏林電　柏林市市政府、今日下午宣稱、柏林市關於奧林匹克大會銷費、共爲一六·五〇〇·〇〇〇馬克、其中五·五〇〇·〇〇〇馬克、歸於普通預算、其餘一一·二〇〇·〇〇〇馬克、則歸非常預算、此項銷費、自然未加入運動塲、及其他房屋之建築費、此外裝飾費爲七一〇·〇〇〇馬克、停車塲及街道修理費的計百萬馬克、 
[中華足球會　今日比賽改期]  
　　中華足球會、今日本定有中級杯複賽兩塲、聯賽四場、分別比賽、惟因連日陰　、塲地均不適用以致一律改期舉行 
[市一體育塲　工商足球昨賽]  
　　組別　隊之勝負　成績 
　　結一　華南乙勝　菱　七比二 
　　神一　華南勝公安　五比〇 
　　結一　飛華勝金星　三比〇 
[裁判會招考　新籃球裁判員　卽日起開始報名　定二十七日考試]  
　　上海中華運動裁判會、有鑒於本季籃球賽、開始以來、所有裁刺員不敷社會服務、决定招考男女新籃球裁判員、卽日起開始報名、定二十七日（本星期日）截止、於二十七日在靑年會體育部考試、（報名手續）報名費每人一元、保證金四元、不論取與不取、均發還、報名地點、（一）四川路靑年會凌希陶處、（二）延平路協進會周家騏處、 
　　（考試項目）（一）測騐目力、（二）筆試及實習試騐、報名時須得會員兩人之介紹、 
[市體小球今日改期]  
　　市體育塲小球比賽、因連日天雨、塲地潮濕、故今日停賽、改期下星期日舉行、 
[援綏乒乓表演　集全滬好手於堂　訂期星期一晚舉行]  
　　瑯琊廣東兩乒乓隊發起之援綏乒乓表演賽、茲爲擴大起見、特函聘滬上各隊之精兵、共同參加、以冀成績之優美、現定於本月二十一日晚七時、在虞洽卿路一品香大禮堂舉行、門券分五角二角兩種、現已在下列各處、開始發售、（一）蓬路陸基康醫院、（二）福生路中華儉德會、（三）一品香、（四）北京路二七九號兪斌祺中文打字機廠、（六）西門　準運動器具公司、茲將與賽各員名單錄后、（一）吳逸對陳紹邦、（二）吳浩昌對張志鴻、（三）王九成對劉龍洲、（四）盧文良對　秀章、（五）郭錫權對謝壽華、（六）謝兆良對姜春山、（七）樂俊昌對周志明、（八）梁玉傑對鄭家昆、（九）陸漢俊對姚冠凡、（十）霍劍輝對李市沛、（十）（一）馬任亮對張連生（十）（二）朱葵生對張德才、（十）（三）歐陽維對王惠章、（十）（四）容德能對鄒國範、 
[中英葡擊彈名手參加　擊彈慈善表演賽　充苦兒同樂會經費　念二念三日在中青]  
　　上海靑年會爲募集本年耶誕節苦兒同樂會經費起見、特訂於本月二十二及二十三兩日、下午八時、在八仙橋該會二樓雪賡堂、舉行慈善擊彈賽、票價分一元、二元兩種、茲聞該會除己商得中·英·葡名手張英達君·美狄那君·馬雪爾君·丁明毅君等表演比賽外、刻又商請克拉克·柏克·馬格思三西友表演「斯諾克」式之擊彈賽、其中除馬格思君尙待接洽外、克柏兩君均已慨允參加以上諸名手、均爲海上傑出人才、屆時必有一番驚人表演、機會至爲難得、凡欲觀賞者、可速向該會及各擊彈俱樂部購劵、以免失之交臂云、 
[上海籃球會昨晚戰績]  
　　上海籃球會昨夕四場比賽、（一）上中對浦光、在前十分內、雙方士氣旺盛、演成工力悉敵局勢、入後浦光漸漸落後、成追國狀態、（二）泉漳建電、初亦尙堪相持、在泉漳幾度中籃後、建電卽形不振、遂江河日下、（三）旦復在上半時中、殊鮮發展、被現實以十三對七領先、再戰後、旦復諸將、乘對方犯規屢屢中、乘機反攻、以二十二對二十一、反以一分之先、後來居上、（四）郵務邇來技能、與日俱　、以四二對十八、擊敗啟華、茲將四戰成績列左 
　　上中勝浦光　乙三　廿一對十五　三五對二八 
　　泉漳勝建電　乙五　十三對八分　二五對十六 
　　旦復勝現實　乙六　七分對十三　二二對廿一 
　　郵務勝啟華　乙三　二一對七分　四二對十八 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　組　時間　裁判員 
　　幼敵對國光　乙五　七時十分　周家騏 
　　澄清對　隊　乙四　八時正　瞿鴻律 
　　强青對協與　乙六　八時五十分　瞿錫麟 
　　（註）幼敵國光、原在五時半、現改在七時十分舉行、晨光中行 
　　今晚無比賽、 
教育新聞 
[文化界促張覺悟]  
　　漢口童子軍　中國童子軍致張學良電云、西安張學良先生、你在二年前訓示我們要竭誠擁護領袖、完成國民革命、復興中華民族的話、我們還沒有絲毫忘記、可是現在你的行爲却恰恰相反、我們貴在痛心、我們希望你卽刻護送我們的會長蔣先生回京、不然你以後怎好再在中華民國裏面做人呢、又怎好再見全國小孩子的面呢、漢口市五千名童子軍敬禮、二十五年十二月十八日、 
　　山東大學生　山東大學全體學生致張學良電云、西安張漢卿先生鑒、先生刦持蔣公、通電叛國、消息傳來、舉國駭憤、蔣委員長公忠體國、數載一心、慘淡經營、成績頗著、羣情信仰、瞻望殊殷、蔣公一身繫民族之安危、爲我全國人士所共認、今先生於邊患緊急捷報頻傳之際、遽繫統帥犯上、稱兵將士、灰心人民仇毒、縱言救國、滴足誤國、縱言抗敵、適以資敵、縱愈標榜名詞、則愈遭人反感、試覜自叛變以還、綏東日益緊迫、淸夜捫心、將何白解、學生等不忍坐視祖國淪於目裂、復與滅於　成、爲先生計、爲國家計、爲整個民族前途計、務望速護蔣公出險、罷兵順國、倘有若何益國之道後、再從容陳述、將功拆罪、反亂爲常、雖此次一念之差、中央國人、當可共諒、否則怙過不悛、一誤再誤、先生將爲全國所共仇千載所唾罵、且大兵蒞陝、必敗無疑、功罪之判、定於一朝、遺臭流芳、伏維愼察、涕泣而言、務希採納、靑島國立山東大學全體學生叩、十二月十八日、 
　　豫鹿邑師校　本市新聞記者公會昨接河南鹿邑師範學校全體師生來電、爲陝變事、　張促其覺悟、並盼全國一致響影、其原電云、上海新聞記者公會轉各報館均鑒、頃電張學良促其立時覺悟、　復我民心所向安內攘外的唯一領袖蔣委員長之自由、以奠國本、並希全國各省市縣大小機關民衆團體、一致響應、是爲至盼、河南鹿邑師校全體叩銑、 
[社會局今日舉行　三次學術講演]  
　　下午一時在中華學藝社本市社會局與中華學藝社合辦之第三屆學術演講、定今日下午一時起在愛麥虞限路中華學藝社舉行、凡社會局所屬各公私立中小學校及機關、仍應遵照原　辦法抽調四分之一敎職員前往出席、至各區測騐統計工作、應由各區初等敎育研究會主席、於本月二十五日前定期辦竣、不得藉故影響於學術　講之出席人數云、 
[小學教育協進會　舉行成立大會]  
　　選舉姚季琅等爲理事上海市小學敎育協進會自籌備以來、業已就緖、昨日下午五時、假大東門大富貴舉行成立大會、到市黨部代表楊家麟、會員姚季琅·顧楠·王定誠·許書紳·周近新等百七十餘人、公推陳唯一·紫子飛·王同德·顧楠·沈鼎·錢選靑·王德言等爲主席團、行禮如儀、由主席陳唯一報吿成立該會之宗旨及意義、柴子飛報吿籌備經過、市黨部代表致訓詞後、卽通過會章及大會宣言、議决要案多件、並選舉姚季琅·宋其淵·張子華·馮憲成·吳人騏·童志孚等八十四人爲理監事、會畢櫃以聚餐、 
[中等教育協進會　舉行聚餐會　發表宣言擁護統一]  
　　本市中等敎育協進會、昨日中午舉行聚餐會、　省立上中鄭西谷、新寰張仲寰、育材吳耕　、澄衷吳友孝、務本胡蘭光華廖茂如、開明程克猷、復日附中殷以文、復旦實中孫寒冰、敬業陶廣川、大夏附中孫亢會等三十餘入、公推主席鄭西谷、紀錄張仲寰、行禮如儀後、首由主席報吿會務經過情形，次卽議决發表宜言擁護統一、眞誠團結、推程克猷程寬正等一人起草、提交常會冉行發表、議至二時許　散會云、 
[中華兒教社滬分社　今日會員大會]  
　　討論會務並選舉新理事中華兒童敎育社上海分社、定今日上午九時、假座尙文門小學舉行社員大會、已分請本市黨政機關派員出席指導、通知書昨已發出、聞本屆大會、除討論會務進行外、並選舉新理事、 
[劉循程新著　五二停閏理論算學]  
　　（興化通信）現今世界通行陽歷、凡上下人等工作、及聚會等事、均以某月之某曜、爲標準時期、而計算各曜方法、求諸中西出版算書、竟不可得、興化劉循程有鑒於此、田研究算學原理、關於曜數求日數、及日數求曜數、創造公式、分製各表、設立問題、說理均新闢蹊徑、未經人道、並由各表發明出三種儀器、一爲九件器、一爲五件器、一爲圓軸器、極易　轉排列、對於矅數日數、同時頃刻而得、至於推算二十四節氣、前可以由淸溯明元宋唐、上至漢平帝、後可以應用億萬年無限制、其儀器適用年份、前亦溯至漢平帝、後亦億萬年無限制、緣儀器及節氣、其推算同一原理、是以年限均同、惟對於世紀五千二百年份上、須停止一閏、該書定名爲「五二停閏理論算學」現已完全吿成、卽日出版、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　時事 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午六時半　七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等教館 
[美學術團體關懷　中國文獻保存]  
　　特贈攝影機以便攝製影片美國學術團體聯合會幹事格夫博士來華游歷、現已蒞滬、日昨曾至滬江大學訪問劉校長、並在該校講演、據格博土稱、美國學術界對於歷史悠久與世界文化有密切關係之中國文獻、認爲有保存之必要、本人比次來華順道調查、並擬送學術界專備中國古書影片拍攝之攝影機、以便製片保存、該項機器不日運京末格氏復謂、中國於短期間內、能於擾攘環境中、努力奮鬥、各項建設斐然可觀而學術界、尤有突飛猛進之進步、此種精神、極堪欽佩、希望勿以一時遭遇之困難减輕團結力量、妨碍光明前途之發展、友邦人士拳拳見愛之忱、彌深可感、聞格博士現探下星期赴京參觀接洽云、 
[教育簡報]  
　　康腦脫路中國女子體育師範學校、於昨日舉行國語演講競賽、由學生鄔鶴琴主席·郭效汾·陳詠聲·虞克由等任評判員、結果第一江麗恩·第二章玉蓮、第三陸秀貞·朱復平、 
　　正風中學商科學生赴地商務印書館實習、 
　　中國工程師學會工程雜誌編輯部、現擬聘請擅長中西文、曾畢業於國內外大學土木工程系及機電工程系之特約編輯各一位、 
　　大夏電敎班學員、昨參觀聯華總廠、 
　　本市局門路君毅中學、日昨舉行英語背誦比賽、英文敎員潘澤上·陳伯寅主持、請周紹銀·梅立德夫人·林漢達君等担任評判、結果高中第一名李怡怡、第二名張雲祥、第三名董煥文、初中第一名程德傳、第二名華文銓、第三名楊有財、 
　　上海市民衆常識指導委員會、定於本月二十一日下午四時、假南京路大中華無錢電臺、請天一保險公司經理楊經才先生主講保險常識、 
[民生廿五周紀念]  
　　本埠法租界貝勒路民生小學校、係嘉定胡韞吟女士所創辦、開辦迄今、已歷二十五年、慘淡經營、頗著成績、聞該校今日舉行立校二十五周紀念、上午展覽成績、下午一時開慶祝大會、 
[正風中學演講]  
　　本埠徐家滙正風中學、於本月十八日上午九時、特請靑年中學校長顧繼武蒞校演講、開會後、先由校長胡昌治致介紹詞、繼卽由顧君講演、「靑年修養與西安事變」、 
[浙中學畢業會考　定一月七八日舉行　教廳規定分杭市等十五區]  
　　浙省二十五年度第一學期中學畢業會考、已由敎育廳訂定、在二十六年一月七八兩日舉行、分杭市·嘉興·吳興·鄞縣·紹興·新昌·臨海·黃岩·金華·義烏·衝縣·建德·永嘉·瑞安·麗水等十五區舉行、所有關於會試一切章則、均照上届成案辦理、惟參加會考蹬、暫行停用、學生參加考試、則以所發會考證爲憑、參加學生、須前一日赴會考辦事處報到、 
 
 
] 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　漢幫收現　烚赤奇昂　照標準加廿六元尚不易得　標金以補空較殷回漲一元]  
　　金市昨呈掙扎、乍起乍落、大戶求供兼營、惟人心一較堅穩、結果回漲、現貨因外埠吸收而奇俏、晨初以海外銀市、英縮美　、蒙得裡遠期銀價縮一釐半至三釐不等、匯兌回縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美　俱平、海關金單位升二釐、標準標金價掛牌升為一一五一元、場外預備交易　出卽升爲五十七元半、至八元、萬興等來進、更升至八元餘、晨　高盤、開後、戶空方卽來壓迫、多方續　了結、卽吿下游、業外尚有加碼、雖跌而多盤、惟空方入後忽有補進、現貨號亦納、於是多方乘機加碼、一度回漲、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱半、入後大戶復來壓迫、回跌亦速、白銀平衡稅揭　、半分、人心反定、空方仍有補進、多方亦乘機活動、於是午刻趨勢尚穩、烚赤昨續趨俏、竟照標金加至二十六元、沒難得手、　將半天市况　後、 
　　晨開爲一一五八元三角、較前收回升一元三角、大呂祥大德成一大鼎康洽豐永恒餘慶發永售條、卽跌至六元四角、裕新祥大德成一大元茂永趁低進至六元五角、恆餘春源永鉅大售條、退至六元一角、洽豐永元茂永生源永恒昌永俱進、回漲到八元二角、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱半、而後回挫、洽豐永趁高仍售、一大大德春源永亦賣、逐漸退至六元六角、白銀平衡稅縮半分、人心反定、洽豐永慶發永一度進至七元八角、元茂永恒餘尚售至六元八角、鼎康元茂永恒昌永慶發永大恒連袂購條、升至八元三角、洽豐永仍來壓迫、午收爲一一五八元、收市後慶發永等尚納而轉穩、 
　　結賈以中央銀行標準標金價、掛牌升爲一一五一元、照收盤價約招七元、正月份登帳一一五六元、二月份一一五八元、上午補水一一五五元、現貨市况續俏、外埠方面如漢口幫等努力吃進、烚赤竟照加二十三元至二十六元、由同行中及銀樓幫售予漢口幫共約三百餘兩、形勢仍好、最後約需照加三十元、買價照加十八元、天津貨照加二十元、而乏供給、掉期昨由元茂永福泰亨貼予成大二元六角、入後大德成雖願貼進二元四角、尚少成交、 
　　塲內交易尚活、綜計恒昌永裕新祥生源永大恒同泰昌慶發永等居於買方、洽豐永生源永福興永　大大德成恒餘大昌祥等居於買方、 
　　查半天市况不定、晨開爲一一五八元一角、最低價一一五六元一角、最高一一五八元三角、收盤一一五八元、計有二元六角起仆、結果較前收回好一元、半天成交總計一千五百三十二條、 
　　正月份條子之間尚未掉期者、多方計福泰亨一千一百不到、春源永五百餘、生源永三百餘、洽豐永元茂永慶發永各二百以上、空方計同豐餘一千二百餘、同豐恒五百餘成大四百餘、大豐恒　百餘、大恒一百餘、總數計一千八百四十二條、共計多方八家、空方九家、 
　　二月期陣容、多方計大昌祥一千三百有容、元茂永一千一百餘、恒餘四百餘、萬興恒昌永各二百餘、利豐八百有零、裕新祥五昌祥鉅大豐恒福大各二百以上、丙興義生永亨大德成天發各一百餘、空方計洽　永　千二百有零、福泰亨　千有零、慶發永　千不到、同豐恒七百有零、春源永永大各六百以上、生源永景幅各四百餘、乾昌祥一百以上、籌碼計七千零、十六條、共計多頭三十二家、空頭二十三家、 
[外滙遠期更鬆　華商進意已轉淡　平衡稅改縮半分　關金單位升二釐]  
　　滙市昨因華商心理　平、遠期更硬查晨初以海外電吿、倫敦大條近期縮〇六二五、遠期勿　、紐約銀市勿動、蒙得裡遠期銀價縮一釐半到三釐不等、倫敦生金縮一便士、英對美縮二七五、英對法勿動、美對英縮三一二五、美對法降二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二釐、匯市晨開近期資價、英滙一先令二便士四三七五、美匯二十五元半、較之前收、計英美俱平、開後華商有所塞出、銀行尚扒、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尚盤、入後白銀平衡稅揭曉縮半分、過程遂鬆、入後銀行雖有對做、但內華商已無納胃、遠期更硬、收盤近期買價、英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元五六二五、較前收計英平美鬆〇六二五、遠期計英松〇六二五、美硬一八七五、華商軋過尚拋、銀行則扒塞不一、今將半天成交錄後、 
　　英匯開　期買價一先令二便士四三七五、正金滙豐扒正月份四〇六二五、浙江售予麥加得十二月份四三七五、有利麥加利售予中興二月份三一二五、麥加利售予上海中興正月份四〇六二五、麥加利售予浙江同月同價、收盤資價現貨一先令二便士四三七五、十二月份同價、正月份四〇六二五、二月份三七五、三月份三一二五、進價　加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、麥加利華義扒正月份四三七五、華比售予東方三月份二五、上海售予三井正金現貨五六二五、花旗麥加利扒正月份四三七五、三井售予大通同月同價、浙江售予東方二月份二五、收盤賣價現貨二十九四五六二五、十二月份半元、正月份四三七五、二月份三七五、三月份三一二五、進價照加（）六二五、 
[證券　債市一日三變　先大後小收盤重漲　結果漲四五六七角]  
　　昨日華商　　交易所公債市况，趨勢續見堅挺、人心亦　為安頓、蓋西安事件、漸露端倪、　報載蔣委員長即將返京、市場氣象、頓轉興奮、大戶收買胃量益濃、散戶亦有補空而做新者極爲踴躍、價續趨有漲勢頗勁、惟中途　消息忽趨沉悶、會見下挫、然其蓬勃熱烈之現狀、已超越陝變之前、前途如多佳良消息當依之而有推進這勢也、昨日上午開盤、爲環境消息極爲良佳、人心大振、大戶廿·六號首先買進戊種猛漲一元零五分、其後三十二·二十七·四　七號等收買亦屬不少、惟四十六·五號等賣出亦湧、市價一致上塔尖二二角至七角、次盤為消息轉見混沌、十八·十六·五十四·十號等大戶。多出範及拋賣、四十七·四十二號則補空甚爲踴躍、除戊種本月微升五分、餘均　跌五分五六角、下午開盤、市况即趨平疲、---八號拋賣靲湧、十六·---一·號亦系賣出、市價　致續跌一二角至九角半、三十五·十四號等仍多買進、收盤晚報　載時局、又有佳間、人　復盛、大戶四十七·九十·十·號等收買愈見踴躍、五·七---二號則頗有賣出統戊起均上漲一角至八角不等、全日結果、一律昂漲二角至八角不等、成交總數、計一千九百八十九萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　紗市兎起鶻落　頭盤開出上漲太驟　二盤起賣戶忽逢湧　終爲軋空仍見微漲]  
　　紗市晨跌午漲、局勢稍形各緩、良好收局好轉、人心大定、但本月份空方雖有一千多包交貨、然多方傳說準備收貨五千包、於是本月份市况依然　挺、　　般同業心思、對於標紗暫　做多之念、因其價格已入高　也、 
　　本月補空尤　 
　　標紗前　開盤、因上日收盤跌風太　、各月稍形上漲、除本月　　元、具務各月均漲一元外、一般後因消息好轉、蔣委員長本日可返京、市場人心大振、賣者較湧、同時紗田生　較爲清淡、市價步步下游、結果各月比上日收盤價發起人跌一元至一元半、午後開盤、本月份浮　抵補、市氣尤挺、遠月被共牽入佳境、高價重複上升、但現紗生意平庸、結果各月比上午收　價均　八角至一元九角到二元、查賣出裕大　千句、望泰興一千二百五十包、益　千一百九十包、明德一千一百五十包、大昌成四千四百五十包、潤康一千一百五十包、生源九百五十包、福康一千一百包、泰興八百包、買進澄記一午一百包、錦昌一午二百包、合興二千零五十包、　豐一千零五十包、泰昌二千零五十包、協成一午九百包、長豐二午零五十包 
　　紗銷上百　句 
　　現紗銷路仍滯、查　日各幫買去統計七百零　十包、售價跌一元、各幫買額列下、 
[本月準備收貨　桂花先跌後回　起伏竟有五角之鉅　比前日小去一角許]  
　　棉市　　繼　、但時　良好、西北交通不日是可恢復、棉花來源可　恐慌、因此人心軟化、惟海外棉市趨暗　、本月份有一部份棉商準備收貨、 
　　長和　　購進 
　　棉花前市開盤、近月　勢尚昂、　拍至遠期平疲、因政局轉好、北　來源　慮、兼之棉市况平庸、微漲三至十磅間、印棉　一羅比半、市場人心軟化、且某大戶突來大量拋出、二盤各月猛跌二·四·五角、治至收盤平平、結果各月比上日收盤價均跌三·四·五角、午後開盤、本月份多方預備收貨、市　　堅、遠月激動、跟之止升、結果各月比上午收盤價均漲三·四角、查　出森康五千四百擔、豐泰五千　百　元一四午三百擔、大昌成五千八百擔、征出二千二百擔、潤康四千八百擔、福康一千四百擔、益康四千三百擔、泰昌二千一百擔、買進　豐三千七百擔、聚興一千二百擔、錦昌三千一百擔、振大二千七百擔、望泰興三千一百擔、泰昌七千三百擔、信誠二千六百擔、源興昌三千一百擔、長和一萬一千擔、一日間最高低　列左、 
　　棉花消費平凡 
　　廠胃不健、來源姚花五百六上包、通花一千六百五上包、 
[美棉一部份多頭了結]  
　　同業對角二分以上價不無懷疑 
　　昨美棉門盤、各月跌一磅音、市况呆滯、價因麥市堅昂、國內外同業買進而漲、週四之跌、足使新買戶膽寒、同業等候發展、場中人心、以爲最近之跌、乃由過買所致、幫在出口需要未有發展以前、對於一角二分以上之價、在無懷疑、收盤前有一部份多頭了結、收盤平　、計現貨漲五　音、期貨漲一至七磅音、英　現貨跌五點、期貨漲一點、印棉初因未證實消息、美國借欵棉花有出售之說、多頭了結而跌、後因空戶抵補及同業買進而回、計平果爾跌半羅比、奧姆辣及白羅溪跌一羅比半、原電錄左、（十八日電） 
　　又據孟買電、十九日開盤預測、白羅溪為　二十二羅比、漲〇·二五羅比、奧姆辣爲二百〇　羅比半、漲）。二五羅比、平果爾爲一百六十六羅比、漲〇·二五羅比、 
[三品紗紗期棉則跌]  
　　十九日大阪電、三品期紗漲一至九角、近月爲二百四十九元四角、遠月爲一百二十六元、期棉漲五分至跌二角五分、近月為六十八元、遠月爲七十元〇五分、 
美埃棉週末統計　 
　　美棉（單位千包） 
　　一九三五年、一九三六年 
　　本季上市累計　八、九〇七　九、一九五 
　　八月一日起廠用累計　二、一八三　三、八五四 
　　又出口累計　三、二三　　二、七八七 
　　至日本　八一六　七七〇 
　　至中國　二四　一三 
　　至英國　七七〇　五六〇 
　　至德國　四〇六　二九〇 
　　紐約存貨　五　　 
　　各港鎮存貨　二、二〇四　五、一八三 
　　全世界供給　八、二八九　八、六四八 
　　其中美棉　六、一〇一　六、七一〇 
　　八月一日起全世界美棉提用　五、一一二　五、八二七 
　　埃及棉（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收數累計　五、五六〇　五、五〇八 
　　又出口累計　三、四九三　二、八七二 
　　週末現存　二、四二七　三、〇四五 
上海日廠紗　十一月中出口數量統計 
　　本埠某棉業機　　查　　中　日廠棉紗出口銷量爲二萬九千一百十六包、比十月中之二萬五千五百〇六包、僅減　百　　包、北將其運律各地名及額量錄下、（單位包） 
[糧食　粉至午後市况受挫]  
　　昨日粉市呈初囬激漲、繼囬反跌之象、以洋　報價、芝加哥近漲一元　角零、遠期　一元零二角左右坎拿，近漲一元五角零、遠漲一元至一元一角、幫開價後、以洋麥之漲風可怖、國內市情、又無救濟之方、是以人心興奮、名月份較前日收價、均漲三四分左右、旋以大戶脫手、市氣逐步平靜、迨至下午開盤、市面突見不振、因時局不定、又起他種謠言、致多頭紛紛脫手、市面下瀉甚烈、自本月份至三月份、反較前日跌一二分不等、四月份囬尚奸七厘半云、 
[期麥交易淸淡如常　上落雖鉅不生影響]  
　　昨日期麥市面、因洋麥報漲甚巨、致停寂之人心、又復活躍、本月份初開尚平、後卽提五分、一月分以下、因出戶甚稀、進戶甚貪、幫喊價甚昂、較之前日收盤、漲九分到一角不等、迨至下午開盤、初則尚定、後因粉市回跌甚猛、人心亦步見虛、本月份回跌五分、遠期亦跌六七分左右、不過上落雖巨、交易則淸淡如常、因到此地步、投機者亦無形減少也、現麥站定、全市開出江北麥六元九角、天台六元八角半、紹興六元八角、比之最高價已回平四五分、成交三千包、由阜豐辦去、 
[包子去路不暢　薄稻行市頓見下降]  
　　（滬南）昨日各幫來源較前略夥、共到百十餘號、貨共二萬三千四五百右、內中厚薄各占半數、薄稻零胃平常、包胃殊懈、致市况頓見下垂、結果雖平冿靑烟等　續辦有薄稻六千餘包、然行情高秋以價高、驟跌　角八分、中段貨尚幸去路較易、略貶七分、厚粳包胃不動、惟本街方面央天雨、人心尚可、猶堪走動、幫價挺秀五分、杜洋尖亦好幾分、陰　元同加近尺、 
　　（滬北）昨日河下各幫　船三十餘號、市上各種銷路、早市續有交易、白粳價喊緊數分、午市店胃平常、市形高貨提昂角許、中次平疲、早稻定立、白元緊扣三五分、各　其餘各貨、價無榮辱、 
[客秈南北去路一致停頓]  
　　昨日客秈市况、又轉軟弱、因南北客幫一致停頓、而長江各埠來源依然日有抵埠、目各地禁運已馳、後路續有抵埠、人心趨向更爲不振、但產價反見商昂、多數貨主均堅守觀望、少數客囤則多求脫、幫一部份機秞機元已見回削數分到角外矣、統市　出贛米一千六百零八包、湘米九百五十包、　台　米一千六百七十包、統由本街辦去、 
[南北貨　商桃肉銷路轉活]  
　　桃肉近日銷路以普通貨較爲活動、如商雒桃肉去胃最好、昨市售二十七元半、其餘以價昂較呆、如　　貨爲三十七元半到三十八元、堰貨二十元、臨實貨三十　元、核桃近銷亦轉平淡、售價無法上落、手揀桃售三十一二元、昌平桃二十八元、石門桃三十元、下檔貨如靑州桃爲十六元、南桃十七元、馬頭桃十八元至十七元半、毫桃十九元、 
[海口枝產區缺貨]  
　　海口水果等荔枝乾、據產區客函所報、存底已乏、故前日廣東輸入口、僅運來二百四十餘件、惟此間以銷令已過、去胃甚少、市象平常、是以雖値產存吿斷、一時未能激漲、大約須俟春銷轉　、方有發展希望、 
 
 

Page 18

 
 
[統計　蛋品外銷有顯著進展]  
　　據實業部上海商品檢騐局報吿、十一月份蛋類及蛋製品輸出、經檢騐合格者、蛋類計鮮雞蛋二五、四九三、七二〇個、鮮鴨蛋二、〇九五、二〇　個、皮蛋三二四、七〇七個、三項中除皮蛋外鮮雞蛋·鮮鴨蛋均較去年同月增加、蛋製品輸出計凍蛋一、七二〇、九二一公斤、乾蛋一四〇、五二三斤、蛋黃一四九、一六八斤、共計二、〇一〇、六一二公斤、較去年同月增加五三八、六四六斤、以言輸出總數、本年十一個月鮮雞蛋出口較去年同期增六一、二六七、六〇三個、而蛋製品出口較去年同期增加二、八二八、六九三公斤、足見本年蛋類及蛋製品對外貿易、已呈顯著之進步、良以吾國蛋品生產技術改進、品質純潔、適合衛生、加以售價遠較他國低廉、足以招致英美各國之源源援辦也、茲將十一月份統計列表如左、 
十一月份蛋類輸出統計　 
　　　單位：個 
十一月份蛋類輸出統計 
　　單位：公斤 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高二五八·三 
　　又二五六·四又　二五六·九 
　　　低二五八·一又　二五八·三 
　　又二五六·六又　二五七·八 
　　又二五六·八又　二五八·三 
　　午收二五八·〇 
　　一月份登賬　二五六·〇 
　　二月份登賬　二五八·〇 
　　上午補水　二五五·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿二元 
　　收進每兩一百十六元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士二五 
　　又遠期廿一便士二五 
　　紐約銀價四角五分二五 
　　純金每盎斯 
　　英七鎊一先令六便士五 
　　美三十五金元 
　　上海標準標金一一五一元 
　　關金二元二角八分四 
　　又合英金卅三便士一二　 
　　又合美金六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙三十元 
　　巴黎電滙六百三十法郎 
　　柏林電滙七十三金馬克五 
　　日本電滙一百〇三元 
　　香港電滙九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士三七五 
　　美滙　廿九元三七五 
　　法郎　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元二五 
　　嗬囒　五十三福祿令二五 
　　印度　七十九羅比一二五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市 
　　　島　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分三厘 
　　銅元暗盤　二百九十二千文 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六一·七五　六一·七五 
　　又一月期六一·五〇　六一·五五 
　　統一丁十二月期六三·二五　六二·一五 
　　又一月期六二·七五　六二·七〇 
　　統一丙十二月期六一·八〇　六一·四五 
　　又一月期六一·八五　六一·五五 
　　統一乙十二月期六四·八〇　六四·二〇 
　　又一月期六四·六五　六四·二五 
　　統一甲十二月期七三·〇〇　六二·五〇 
　　又一月期七二·六〇　六二·二五 
　　九六十二月期八·五〇　八·五〇 
　　又一月期八·五五　八·六五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六一·二〇　六一·三五 
　　又一月期六一·一五　六一·五〇 
　　統一丁十二月期六二·八〇　六三·四〇 
　　又一月期六二·二五　六二·七五 
　　統一丙十二月期六一·三〇　六一·八五 
　　又一月期六一·三〇　六一·八五 
　　統一乙十二月期六四·〇〇　六四·四五 
　　又一月期六三·八五　六四·六五 
　　統一甲十二月期七二·三五　七二·九五 
　　又一月期七二·〇〇　七二·六五 
　　九六十二月期八·四五　八·五〇 
　　又一月期八·五五　八·五五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二六二·〇　二六二·四 
　　二盤　二六三·〇　二六二·七 
　　三盤　二六一·一　二六三·六 
　　收盤　二六一·五　二六三·五 
　　一月期開盤　二五〇·九　三四八·五 
　　二盤　二四九·八　二四八·九 
　　三盤　二四八·二　二五〇·〇 
　　收盤　二四八·四　二四九·二 
　　二月期開盤　二四二·六　二三九·五 
　　二盤　二四〇·九　二四〇·二 
　　三盤　二四〇·九　二四一·五 
　　收盤　二四〇·〇　二四一·五 
　　三月期開盤　二四〇·五　二三七·九 
　　二盤　二三八·〇　二三八·八 
　　三盤　二三九·一　二三九·六 
　　收盤　二三八·〇　二三九·九 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十二月期開盤　四三·五五　四三·四五 
　　二盤　四三·一〇　四三·四五 
　　三盤　四三·三〇　四三·六〇 
　　收盤　四三·二〇　四三·五五 
　　一月期開盤　四四·〇〇　四三·八〇 
　　二盤　四三·五〇　四三·七五 
　　三盤　四三·八五　四三·八五 
　　收盤　四三·四　　四三·八五 
　　二月期開盤　四四·四〇　四四·二〇 
　　二盤　四四·〇〇　四四·三　 
　　三盤　四四·一五　四四·三五 
　　收盤　四四·〇五　四四·四〇 
　　三月期開盤　四四·六〇　四四·四〇 
　　二盤　四四·三〇　四四·六〇 
　　三盤　四四·四〇　四四·五五 
　　收盤　四四·三〇　四四·六〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十二月　二四九·四〇　十二月　六八·〇〇 
　　一月　二四三·六〇　一月　六八·六〇 
　　二月　一三八·〇〇　二月　六八·九五 
　　三月　一三四·三〇　三月　六九·三〇 
　　四月　二三〇·〇〇　四月　六九·六五 
　　五月　二二七·二〇　五月　六九·八〇 
　　六月　二二六·　〇　六月　七〇·〇五 
　　紗線 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·三〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·八五〇 
　　十六磅寳星　一〇·八〇〇 
　　十六磅五鶴　一〇·五五〇 
　　十六磅金城　一〇·六〇〇 
　　十四磅金馬　九·九〇〇 
　　十四磅喂馬　九·三五〇 
　　十四磅單鹿　九·二〇〇 
　　十三磅九天　八·八〇〇 
　　十一磅三貓　七·四五〇 
　　十一磅人鐘　七·五〇〇 
　　九磅AB　六·八〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚　一二·一〇〇 
　　十六磅牧童　一一·九〇〇 
　　十四磅四平蓮　一〇·一〇〇 
　　細布 
　　十二磅藍孔雀　九·四〇〇 
　　十二磅云龍　九·三〇〇 
　　十二磅藍人魚　九·〇〇〇 
　　十二磅地球　九·七〇〇 
　　十二磅藍象　九·三〇〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　一〇·八五〇 
　　牧童　一〇·六〇〇 
　　藍百合　九·五〇〇 
　　十牡丹　九·二〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·二五〇 
　　八四跳舞　六·三〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　八·二〇〇 
　　决勝　八·一〇〇 
　　每碼價 
　　千年中柄絨　〇·二二五〇 
　　千年水浪絨　〇·二三五〇 
　　惠泉山直貢緞　〇·三七五〇 
　　天孫直貢緞　〇·三六五〇 
　　千年直貢緞　〇·四五〇〇 
　　鯉星格子呢　〇·三九五〇 
　　鯉星映格呢　〇·三九五〇 
　　鯉星申格呢　〇·三九五〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三七五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三七五〇 
呢絨 
　　洪盛　一八五二印度襯一·六〇〇 
　　又　一八五四印度襯一·二〇〇 
　　福昌　東貨印度襯　一·五〇〇 
　　喴厘　英貨印度襯　一·五〇〇 
　　寗波　姜山馬尾襯　〇·二七〇 
　　大上海　單幅素嘩嘰　一·四〇〇 
　　怡和　五五中厚嘩嘰　五·九〇〇 
　　章華　八一八元嘩嘰　三·八五〇 
　　栛新　元靑直貢呢　四·八五〇 
　　仁立　軍裝制服呢　二·八〇〇 
　　導華　頭號馬棕袖裏　〇·八〇〇 
　　緯綸　老虎圖駱駝絨　二·四〇〇 
　　以上整批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇九〇靑浦晚一〇 
　　糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇九〇靑浦晚包一〇〇〇 
　　又　白粳一〇五〇又　晚包九七九 
　　陳慕特粳一〇三〇新鐘晚包　九七九 
　　又　特粳一〇一三又高晚包九九〇 
　　同市白粳一〇〇〇泗晚包一〇二二 
　　又　白粳　九九五又　晚包一〇一七 
　　北坼白粳　九九〇又　晚包一〇一五 
　　又　白粳　九八五又　晚包一〇一五 
　　又　蘆尖一〇一〇又　晚包一〇一〇 
　　又　陰元一〇一五又　晚包一〇〇七 
　　吳江白粳一〇一五又　晚包一〇〇五 
　　又　陰元一〇一五又　晚包一〇〇二 
　　平望白粳　九九〇重固晚包一〇一七 
　　北庫白粳　九九〇觀音堂包一〇四〇 
　　又　白粳　九八八嘉善晚包　九七五 
　　黎里白粳　九七五又　晚包　九七二 
　　又　蘆尖一〇〇〇又　晚包　九六八 
　　又　羊尖　九九〇又　變元一〇八〇 
　　又　陰元一〇〇〇又　陰元一〇一〇 
　　華塔陰元一〇〇五又　陰元一〇〇五 
　　陶莊白粳　九七五楓涇晚包　九五八 
　　又　陰元一〇〇五又　晚包　九十三 
　　又　陰元一〇〇〇又　陰元一〇一五 
　　周莊特粳一〇〇五天凝莊包　九七〇 
　　又高白粳　九八〇西塘晚包　九六〇 
　　又　蘆尖　九九五練塘晚包　九五七 
　　震澤白粳　九八五又　晚包　九五五 
　　又　白粳　九八〇五庫晚包　九八七 
　　盛澤白粳　九八〇又　晚包　九十五 
　　又　特粳　九八五又　陰元一〇一〇 
　　橫扇白粳　九八五黃橋晚包　九八〇 
　　又　白粳　九八〇松江晚包　九八七 
　　又　陰元　一〇〇五又晚包　九八五 
　　蘇州三種一〇一五又　晚包　九八二 
　　又　白稻一〇二五又　晚包　九八〇 
　　平湖白粳　九八五又　晚包　九七七 
　　又　白粳　九七〇又　晚包　九七五 
　　又　白粳　九六七又　晚包　九七二 
　　又　白粳　九六〇又　晚包　九七〇 
　　又　蘆尖　九八五又　晚包　九六五 
　　又　蘆尖　九七〇又　晚包　九六三 
　　又　陰元一〇一〇又特晚包　九九二 
　　新埭白粳　九七〇又　陰元一〇一七 
　　又　陰元一〇一〇又　陰元一〇一〇 
　　　涇特包　九六〇航船晚稻一〇二五 
　　角里晚包一〇一五又　晚稻　九七〇 
　　閘北米市 
　　常幫特頂同泰義　一〇·八〇 
　　沈巧記　一一·七〇吳阿珍　一〇·二〇 
　　邵興記　一一·五〇　蕩口白粳 
　　永大廠　一一·四五張廷榮　一〇·九八 
　　陳海記　一一·三五　羊尖白粳 
　　開太廠　一一·二〇鄭恒泰　一〇·七五 
　　德　順　一一·一五　黃埭白粳 
　　謝海根　一一·一〇吳海男　一〇·四〇 
　　王公記　一一·〇五　　直白粳 
　　陳永大　一一·〇〇萬成恒　一〇·七五 
　　李泉男　一〇·九〇　巴城白粳 
　　大有廠　一〇·八五時阿根　一〇·三五 
　　馮丙福　一〇·八〇　塘市白粳 
　　張松大　一〇·七二王士明　一〇·二八 
　　楊祖泉　一〇·七〇貝金大　一〇·一〇 
　　石連生　一〇·六七　白茆白粳 
　　瞿二男　一〇·六五朱二男　一〇·三七 
　　趙根福　一〇·六〇金慶裕　一〇·二五 
　　錢二大　一〇·五〇　白鶴港薄稻 
　　陸志方　一〇·四五金品山　一〇·八〇 
　　陸祥根　一〇·四〇　茜墩薄稻 
　　江陰頂白粳潘玉堂　一〇·四二 
　　天益　一一·四五　茜墩杜尖 
　　鼎　裕　一一·四四唐甫祥　一〇·三五 
　　周鳳翰　一一·三〇　和橋羊尖 
　　周德祥　一〇·八〇鄧永寳　一〇·四〇 
　　戴雪安　一〇·七五　漂陽羊尖 
　　周羣根　一〇·七二劉金福　一〇·四〇 
　　夏根寳　一〇·七〇鄧生泉　一〇·三五 
　　徐初如　一〇·六五林福記　一〇·三〇 
　　無錫白粳　沈中和　一〇·二五 
　　李金法　一〇·九〇林晋慶　一〇·二〇 
　　張涇橋任世昌　一〇·一五 
　　朱阿綱　一〇·九〇　溧陽白元 
　　伯凟港白粳鄧生泉　一一·二五 
　　章梅方　一〇·九五　七興埠埠尖 
　　宜興白粳　鄧和生　一〇·二〇 
　　楊仁奎　一〇·四〇朱福泉　一〇·一七 
　　華聞白粳　金壇白元 
　　池阿榮　一〇·四〇羅明榮　一一·四〇 
　　姚　坤　一〇·三五趙子昌　一一·三七 
　　逢閒薄稻　鄧永寳　一一·二〇 
　　池阿榮　一〇·〇五周德獻　一一·二〇 
　　姚　坤　九·九五邱雪培　一一·一五 
　　藩閒陰元　張根寳　一一·一〇 
　　池阿榮　一〇·一五蘇茂田　一一·〇五 
　　蘇州白粳　秦　興　一一·〇五 
　　廠棧 
　　栛昌　德　餘機尖　九·八〇 
　　又　又　又　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秞米 
　　江西機晚米一〇·八五　至一〇·七二 
　　又　機早米一〇·七五 
　　又　機元米一一·八〇　至一〇·七九 
　　又　糙元米　九·五〇　至　九·三五 
　　又　機碎粞　七·八五　 
　　湖南糙元米　九·七〇 
　　又　糙油米　九·七〇 
　　溫州機秞米一〇·六二　至一〇·二〇 
　　台州柳秞米一〇·六二　至一〇·八〇 
　　甬江機元米一二·四五 
　　米業公會公議價目 
　　高等白粳二·四陰　元九·八 
　　頭等白粳一一·〇頭等羊秈一〇·四 
　　二等白粳一〇·六二等羊秈一〇·〇 
　　三等白粳一〇·二頭等白秈一〇·〇 
　　頭等白元一一·〇二等白秈　九·六 
　　二等白元一〇·六 
　　（以上十八日公議米價） 
　　硤石十九日米市 
　　新高冬春　九三〇頂頂早尖　八〇七 
　　新中冬春　八四七廠中白粳　八八〇 
　　廠頂早尖　九〇五廠特白粳　九四〇 
　　機高河南　八四〇機頂變元　九五五 
　　機頂蒸谷　九〇〇頂花陰元　九二八 
　　廠中蒸谷　八二〇棧頂蘆黃　八四五 
　　廠中壬尖　八七〇機中白蘆　八三〇 
　　機黃早尖　七六五機高廣尖　八四六 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·三七〇〇　四·三七〇〇 
　　收盤　四·三五七五　四·三八二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·四〇〇〇　四·四一〇〇 
　　收盤　四·三九五〇　四·四一二五 
　　四月期 
　　開盤　四·四二〇〇 
　　收盤　四·四二二五 
　　十二月期　一月期　 
　　開盤　四·三三五〇　四·三三〇〇 
　　收盤　四·三一〇〇　四·三　五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·三七〇〇　四·三九五　 
　　收盤　四·三六〇〇　四·三八〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·四一〇〇　 
　　收盤　四·三九五〇 
　　雜糧交易所 
　　標準小麥　前市　後市　 
　　十一月期開盤　六·八九　六·九三 
　　收盤　六·九一　六·八八 
　　一月期開盤　七·〇五　七·〇五 
　　收盤　七·〇七　七·〇一 
　　二月期開盤　七·二二　七·二〇 
　　收盤　七·二二　七·一八 
　　三月期開盤　七·三二　七·三 
　　收盤　七·三四　七·二七 
　　四月期開盤　七·三八　七·三三 
　　收盤　七·三七　七·三一 
　　標準洋莊芝舊英磅司碼　 
　　十二月期收盤　一四·三五 
　　一月期開盤　一四·七五　一四·六五 
　　收盤　一四·七五　一四·六二 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二四·五〇　二四·三 
　　收盤　二四·四五 
　　一月期開盤　一四·四〇　二四·二〇 
　　收盤　二四·四〇 
　　二月期開盤　二四·四〇　二四·二五 
　　收盤　二四·二〇　二四·二〇 
　　三月期開盤　一四·三五　二四·二五 
　　收盤　二四·三〇　二四·二〇 
　　四月期開盤　二四·三〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤二·〇五〇〇　二·〇三〇〇 
　　三月期開盤二·一〇〇〇　二·〇九〇〇 
　　收盤　二〇·九〇〇 
　　四月期開盤　二·一七〇〇　二·一五八五 
　　收盤　二·一六七五　二·一五〇〇 
　　五月期開盤　二·二一〇〇　二·一八七五 
　　收盤　二·一九〇〇　一·一八五〇 
　　標準庫黃荳 
　　十二月期開盤　六·〇九 
　　收盤　六·〇八 
　　一月期開盤　六·二七　六·三一 
　　收盤　六·三三　六·三一 
　　二月期開盤　六·五五　六·五〇 
　　三月期開盤　六·五四 
　　收盤　六·五五　六·五四 
　　四月期開盤　六·五〇　六·五二 
　　收盤　二六·五　　六·五二 
　　雜糧 
　　通遼黃荳六·〇五九江遲荳五·八一 
　　硤石黃荳五·八四　至五·八〇 
　　浦東黃荳六·二〇窰淸小麥六·九〇 
　　崇明黃荳六·〇〇江北小麥六·九〇 
　　四平街又六·一〇天台小麥六·八五 
　　漢口乍荳五·五六紹興小麥六·八〇 
　　至五·三九　至六·七九 
　　沙市白蔴一二〇〇 
　　以上雜糧公會售出之市秤價 
油餅 
　　順餘　四牌廠餅二〇〇〇片一·九二〇 
　　以上採菽堂售開之價 
海味 
　　東洋號家 
　　八甲參　四件二三〇·〇〇 
　　十番參　一五件三二四·〇〇二七一·〇〇 
　　花色參　六件二〇五·〇〇一九三·〇〇 
　　洋鮑魚　七八件　四二·〇〇　三六·〇〇 
　　淡菜　九件　八六·〇〇 
　　洋菜　一〇件三二八·〇〇 
　　海帶　三〇〇件　一〇·七〇 
　　帶絲　五〇件　一二·五〇 
　　寗波號家 
　　紫菜　一八件　九八·〇〇　八〇·〇〇 
　　螟蜅　　五〇件　四六·〇〇 
　　提片肚　三件一五　·〇〇 
　　海燕　五件　七二·〇〇 
　　西洋號家 
　　胡椒　六〇件　四二·五〇 
　　白椒　三二件　七九·〇〇　七六·五〇 
　　茴香　四五件　三一·五〇 
　　生粉　七九一件　一三·一〇　七·九〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　生仁　一二二〇包　青島來 
　　生油　二五〇件　又 
　　棉紗　七五件　又 
　　糖　二六〇包　厦門來 
　　茶磚　七〇〇〇件　漢口來 
　　棉機花　六七〇件　又 
　　米　五五〇〇包　又 
　　豆子　三五〇〇包　又 
　　煙葉　一四〇件　又 
　　米　三七〇〇包　九江來 
　　又　五五〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉一八〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　九五〇件　又 
　　米　一二〇〇包　運煙台 
　　又　一四〇〇包　運靑島 
　　顏料　一六〇件　又 
　　精鹽　二〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗二五〇件　又 
　　又　五八〇件　運漢口 
　　糖　三〇〇〇包　又 
　　輔幣　五〇〇〇元　運福州 
　　鈔票　四〇萬元　又 
　　　　疋頭　八〇件　運汕頭 
　　棉紗疋頭五四〇件　運香港 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　又　八〇〇〇包　運粵 
　　棉紗疋頭八〇〇件　又 
　　芝蔴　三五〇噸　運意國 
進口輪船報吿 
　　二十日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　靖安　福州　三北 
　　海　　粵港汕　招商 
　　過順　津煙　招商 
　　綏陽　港汕　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　盧京　津煙　太古 
　　蘇州　天津　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　廿一日進口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　江大　長江　招商 
　　濟南　港厦　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　貢生　粵港汕　怡和 
　　廣生　津威靑　怡和 
　　吉和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　芝沙力　泗水　渣華 
　　廿二日進口船 
　　成都　青島　太古 
出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　新寗紹　廿一日　寗紹 
　　新鴻興　廿一日　達興 
　　新北京　廿一日　太古 
　　寗興　廿二日　三北 
　　新江天　廿二日　招商 
　　長江班 
　　江興　二十日　招商 
　　新寧興　廿一日　三北 
　　江安　廿一日　招商 
　　武穴　廿一日　太古 
　　　和　廿一日　怡和 
　　醒獅　廿二日　三北 
　　吳淞　廿二日　太古 
　　隆和　廿二日　怡和 
　　江大　廿二日　招商 
　　武昌　廿三日　太古 
　　吉和　廿三日　怡和 
　　寗紹　廿三日　寗紹 
　　德和　廿四日　怡和 
　　江華　廿四日　招商 
　　北洋班 
　　蘇州　二十日天津　太古 
　　綏陽　廿一日青島　太古 
　　盛京　廿一日靑煙津太古 
　　新疆　廿一日威煙連太古 
　　貴生　廿一日靑煙津怡和 
　　阜生　廿二日煙津　怡和 
　　過順　廿二日威煙津招商 
　　海口　廿四日靑煙津太古 
　　南寗　廿四日天津　太古 
　　南華班 
　　山東　二十日午福港粵太古 
　　和生　二十日午汕港粵怡和 
　　廣生　　廿一日汕粵港怡和 
　　濟南　　廿一日厦港粵太古 
　　成都　　廿二日汕港粵太古 
　　怡生　　廿二日汕港粵怡和 
　　海　　　廿三日汕港粵招商 
　　嘉應　　廿四日汕港粵太古 
　　　　班 
　　長沙丸　二十月台灣　大阪 
　　　　　廿二日　三北 
　　萬象　廿六日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿四日瑞平沙申安 
　　福興　　廿六日榮瑞平申安 
　　環平　　廿八日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大慶　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　鴻大　廿一日　大通 
　　大豫　廿一日　大達 
　　大達　廿二日　大達 
　　正大　廿二日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿三日　招商 
　　鴻興　廿四日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　廿一日定穿石浦聯安 
　　達興　廿二日定海黃聯安 
　　穿山　廿三日穿石海聯安 
　　大華　廿五日定穿石浦聯安 
　　台州　廿六日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　大洋丸　廿一日　日郵 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝沙力　廿二日　渣華 
　　芝尼加拿　卅一日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　廿三日　日郵 
　　長崎丸　廿五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　卡摩林　廿二日倫敦　大英 
　　香霍斯脫廿二日魯梅　最時 
　　達得南　廿三日馬賽法　 
　　安期克斯廿七日馬賽藍煙囱 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　亞洲皇后十六日溫哥武昌興 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿八日　英印 
絲市 
茶市 
[糖市新潮青產價回昂　海南赤成交千包]  
　　昨糖市趨勢平平、無甚上落、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元六角、未成交、轉口高貨六元二角半、普通六元二角、均有劃出、東白四八九號現貨及轉口貨呌原價未成、本厰棉白振記大華金心等一號均無更動、號盤有廣潮幫開出新到海南赤一千餘包、十四元、比小一角、新潮青昨據汕頭電訊、因現價步跌過驟、來源漸少、故市象已有回堅之勢、 
 
 

Page 19

 
 
申報兒童專刋 
[今天起] [  何子祥]  
　　小朋友，我們在學校裏或社會上、常常可以見到這樣一種人： 
　　希望自己的學業比人好，平時治學怠惰； 
　　希望自己的事業成功，平時做事敷衍； 
　　希望自己的身體健强、平日最怕運動。 
　　小朋友！這種人的希望和企求，可說是空虛的幻想，在成功的道途上，决沒有他們走上的分兒的；在等等着他們的是，祗有懊喪的失望。 
　　「能抓住現實的人，才有美滿希望的將來！」不錯！小朋友！這話是顚撲不破的名言。 
　　我們要希望將來，就得抓住現實： 
　　要希望自己的學業比人好　從「今天起」，課內悉心聽講，不懂就問；課外，多看有益書報，謀補課本智識的不足 
　　要希望自己的身體强健　從「今天起」注意運動。 
　　要希望自己的品性比人好　從「今天起」不駡人，不打人，不和人爭吵。 
　　要希望雪國恥，退匪敵，從「今天起」實行儲金救國。 
　　小朋友！例子不願多擧，希望你們牢記着：從「今天起」，「抓住現實，做你應做的工作」。 
[綏遠在那裏] [  朱光]  
　　小朋友！這是在現在偽匪軍猛烈侵略綏遠聲中，大家急於要問起的，我們打開地圖來看吧，綏遠是在我國的北邊，也就是說在北平的西北方，它的四面邊境，東接察哈爾；南隣山西和陜西；西連寗夏；北連外蒙古。全省人口約有二百十二萬，地有九十二萬方里比。江蘇省大四分之三，東西貫串有鐵路一條，東段從包頭（在省的中心）起東行，經薩拉齊歸綏集寗（平地泉）出省通大同張家口到北平為止，就呌做平綏鐵路；這路是唯一中國人自己築成的，西段是由包頭向西到寗夏去的一段，還沒築成，在鐵路之北也是東西構貫綿延　全省的有陰山山脈，全省地勢依照山脈，山北地高，因多山地，不宜耕田；山南都是平原，地勢低平，有肥沃之地。尤其在省西的河套素有「黃河百害，惟富一套」一句話頭，它的省城就是歸綏，全省人力財力集合的地方；包頭是省西的大商埠，差不多東西來往的貨物都在這裏集散的，省會的東面便是現在萬分吃緊的　集寗（平地泉）了，平地泉和北邊的防敵最前綫的陶林，都是軍事上防禦工作的重要關頭，因為它們對面的尚義商都　德化------東綏一帶的敵人，隨時有來侵　的危險，如果那裏一失守，那末山西陜西寗夏和外蒙古等都要受到嚴重的威脅了。 
　　可是咱們別先杞人憂天，別害怕，有咱們士氣振奮的，捍衛國土的軍士們在那裏抵抗；有咱們的傳作義主席在那裏領導着，作他自己所說的「有事不怕事，無事不惹事」的整師迎擊，只要問問在他們後方的我們，有沒有在精神上或物質方面的雄厚的後盾！ 
[前進曲] [  陳建鉅]  
　　小朋友！小朋友！ 
　　大家牽着手， 
　　整齊步伐向前走， 
　　前面有眞正的平等， 
　　前面有眞正的自由， 
　　不怕敵人槍， 
　　精神要抖擻， 
　　不達目的，誓死不休。 
　　前進！前進！ 
　　光明在前， 
　　黑暗在後， 
　　不要槍和砲， 
　　我有我的一雙手。 
　　前進！前進！ 
　　衝入敵人營， 
　　誓死不退後， 
　　從此我中華， 
　　天長並地久。 
[兒童掌故隨談] [  易生]  
　　緹縈救父 
　　漢朝孝文年間，有一位神醫名呌淳於意，他得有異人傳授那黃帝和扁鵲的脈書，察看人家面上的五色而治病，决人死生多騐，他又做過齊地太倉長的官兒，所以人稱太倉公。當他在任上時，有人吿他違法到文帝面前；一狀吿准，立刻傳諭把他遞解到京執行肉刑。他有五個女兒，這時全都驚慌失措，衹有相對啼泣的分兒。意怒駡道：「統是女孩子，碰到緊急關頭便沒有一個可以出力的，眞倒楣！」那最小的一個女兒喚做緹縈，不過十二三歲，聽了好生傷感，便毅然跟隨着伊的父親西上長安。伊預備就一篇請願書，到時疾忙呈給皇上，內容略稱：「我父做官，齊中稱其廉平，不道現今他要受罪了！我深痛於死者不可復生，刑者不可復續，這班人雖欲改過自新，終於無路！我情願犧牲本身，請得收做官婢，贖我父親的罪刑。」文帝見伊這麽一個小女子，竟有如此孝心，又有這般見識，不禁惻然心動，便傳特旨赦了伊父的罪，同時---在這年上---下詔廢除肉刑。 
　　一個小小的女子，伊的仁慈推翻傳統的國法，伊的孝心超邁成人的情緒，更難得伊的勇敢打破男女界限，確是不同尋常的！何况在那專制和重男輕女最甚的古代，更値身膺家難，伊獨高聲一呼人道主義，而萬衆得切身受惠。這個小女傑，使之廟食千秋，亦不為過。惜乎不知這麽有心的孩子，有沒有承紹着伊父親的絕技，更以普救生民？談起緹縈，眞足令人深長思慕呵！ 
[蒼蠅能不能過冬] [  朱承熙]  
　　又是冬的季節了，也許有人會發生蒼蠅能不能過冬的疑問來吧 
　　九十月中，秋風一吹，蒼蠅就要死了，如果他能找到一個比較溫暖的地方住着，或許能夠暫時躱在那裏，但是他不能飛，不能動，不能吃，祗是像睡眠一般的蟄伏在那裏。 
　　在冬天裏，有時因陽光的照耀，或是濃霜的日子天氣特別溫暖，他也會醒過來，並且想飛動，想吃東西，那時，往往就是他們死亡的日子，因為長久的蟄伏，他們的能力十分薄弱，所以飛到外面，往往一凍就死，到底被嚴寒的環境結果了他的性命。 
　　所以蒼蠅到底要死的，不死於秋天，便死於冬天！ 
　　但是蒼蠅旣然要死，那麽明年的蒼蠅又是那裏來的呢？那就是隨處皆有雌蠅所生的卵，在秋天，卵變成蛹之後，因為天冷，就停止生長，在地底鑽洞過冬，到明年春天，天氣溫暖，再蛻化而成蒼蠅。 
[幼稚園的來由] [  雲林]  
　　幸福的小朋友們！你們都是進過幼稚園的，而且都享過這種有趣的美滿生活。可是這種幸福的幼稚園，他的來由到底是怎樣的呢？倒很有値得吿訴你們知道的必要。 
　　一千八百三十八年的時候，在德意志波浪根堡的地方，住着一位偉大的敎育家，名呌福祿培爾，他是生長在一千七百八十二年，德意志的奧勃爾威斯哈的地方。他在波浪根堡的地方，收了幾個小學生，想照他自己的理想來保育他們。可是這所學校，想不出一個適當的名字，當時他很担憂。有一次，他樹林裏散步，忽然想到兒童好比許多植物，敎師好比栽培的園丁，學校好比一所花園；便稱他學校呌幼稚園 
　　自從福祿培爾創造了幼稚園後，歐美各國都相繼起來效法他，大家都認為是敎育上一件重要事情。就是我們中國在各地也都有幼稚園了 
　　短訊　中國防癆恊會發行之兒童健康書報旬刋為援助綏遠抗敵將士，自即日起至一月底止，在這期間內，本外埠定戶定全年一年，用定戶名義，以八折捐作援綏，送交申報代為轉綏遠抗敵將士。請全國各校的敎師，鼓勵學生，請小朋友們勸導同學，節省糖錢來定閱兒童健康畫報，這是一舉兩得的機會。定閱處上海池浜路三十三號健康畫報社。 
[徵稿]  
　　本刋將編行「婦女與兒童元旦特刋」徵求文字及圖照，材料須新穎切實，描寫尤須輕鬆流利。每篇最多以八百字為限，請於本月廿六日前寄到為要。 
　　編輯室啟 
童子軍信箱 
[怎樣縛獸？] [  答杭州　光中小學蔡通]  
　　通弟： 
　　看了你的信，我們立刻到圖書室裏找遍了所有各式各樣的童子軍課一，結果和你一樣地使我們感到失望，果然每本書都衹說了牠的結法，而沒說到用法。由此我們便想起了這次在南京舉行全國童子軍作品展覽會中的結繩模型，我們明白大多數童子軍都把縛獸結的用法誤會了的原因了。 
　　縛獸結的結法很容易，這是每個初級童子軍都懂得的，不過它的用法也很簡單。原來這個結是拿來把獸頸和獸嘴縛着以便牽獸用的。明白了這，那就明白這個結的用法了。 
　　縛獸，丙結移在嘴下，就是頸前，然後再把丁圈兜上獸嘴，先後把甲丙兩結拉緊，這樣就成功了。倘能在甲結上再打一個半結，那更牢了。 
　　這個結的好處，就是非　獸嘴給我　套住，它的頸也給我們縛着，但對於牠的呼吸却一點沒有妨礙；而那根長繩更可給你拿來牽獸。你看這不是一個很巧妙的結法嗎！ 
　　我們相信如果你用這方法再來試縛你家裏的貓狗，一定會使你十分滿意的。不會使你那可愛的狗再受到痛苦的。 
　　我們很願意接受你的要求，不過不關童子軍的問題，我們是不預備在這兒發表的。 
　　請了，祝努力！ 
　　中國童子軍自助社謹覆 
[四種新型賀年片之製作] [  董遜]  
　　又是一年的新年！每個人又長了一歲！ 
　　時代總是不絕地在演變着，進化着，當然地，我們也應該跟着時代前進，向着新的路上走去！ 
　　這兒我供獻諸位小朋友以四種新的賀年片的製作法，它們的樣子都是挺新式的，可是做起來卻是非常的容易簡便。假使小朋友們能利用空閒的時間來做幾張寄給戚友，那是很値得的，以下便是這四種賀年片的製作方法： 
　　（一）國旂賀年片　做這張賀年片比較簡易些，我們只要預備一張長方形的厚圖畫紙做它，的底紙，裁剪厚圖畫紙時最好用了鋒厲的小刀子來劃，因為用剪子剪厚圖畫紙，是不易齊整的。此外再把紅布剪成長方形的一塊，再把藍布剪成紅布的四分之一的大小，用白漆或白廣吿色在藍布畫出白日；然後再把藍布用膠水粘在紅布的右上角，再把紅布粘在厚圖畫紙上，貼的地位可隨定，以作旂桿，其上縛以絲綫一根，以作飄帶。這旂桿也用膠水把它粘在黨徽的傍邊。 
　　國旂也可以拿綢緞來做，也可以拿絲帶（念糎關）來做，不過綢的上面粘了膠水，膠水常要滲出來的，所以須用漿糊把它粘住。 
　　還有一點是應該注意的，就是紅色須用大紅，藍的須用天藍，切不可用玫瑰紅，靑藍等的顏色。 
　　國旂是代表全國人民的旂幟，無論在甚麽地方，我們都應該尊重他！一張小小的賀年片上，添了這一面小小的國旂，却增了不少的光彩 
　　（二）動物賀年片　在挿圖上看起來，你一以為這是很簡單的，可是郤不然，------因為不是　書而是用絨毛粘貼的。我們先把厚畫紙裁成長方的形狀，再用鉛筆繪成白熊和白兔的草圖，然後將毛筆蘸了膠水塗在鉛筆草圖內，而把事先剪碎的絨綫短毛散在膠水上面，另外再將極細小的玻璃珠或是碎玻璃屑，也用膠水把它粘到眼睛的位置上去。兔子的用紅色，白熊的用藍色。 
　　白熊和白兔，顏色都和白雪一般的，所以是很適合的冬天　物，假使小朋友要換別種動物上去，那天絨毛的顏色也要換變的。 
　　（三）植物賀年片　這也是很新穎的一種，我們採了眞的植物，把它們用膠水粘在長方形的硬書紙上，或是用針綫把它釘住在紙上，植物的材料有天笠子，八角楓，冬靑葉，柏子等的現成材料，假使諸位手頭藏有壓製的植物：如楓葉，槭葉，菊葉等，那是再好沒有了。至於植物在卡紙上位置的佈置，可隨己意，圖中所示，不過作例而已。 
　　（四）軍事賀年卡　在現在的時候，戰雲密佈之際，凡是人民，都應有一些軍事的觀念，所以這兒就有一張軍事賀年片。你照着第四圖用鉛筆把它草繪在厚硬的圖畫紙上，把「甲」的兩隻眼孔挖去，用透明的紙張貼在裏面，然後再拖以彩色。鋼盔在灰靑色的，防毒面具是灰黑色的，衣服灰色或黃色均可，等「乙」上面的軍器，字樣寫好以後，便在×處穿一小孔，用銅絲把「甲」「乙」釘起來，這樣便完成了。當你的朋友收到這張賀年片的時候：「飛機」「軍艦」......恭賀......等的字樣，圖畫不住地在兩個眼孔顯露出來，你看：這是多麽地有味呀！ 
[鯊魚（下）] [  董遜]  
　　（五）白鮫：它的體軀很柔軟。頭部很扁平，月牙形的嘴部以及鼻孔皆能於　　的　　，　為斜方形，生於兩　。體色背部灰褐而腹部白色。 
　　（六）靑鮫：它的體形較粗，肳端尖口而突出於前方，嘴的前部為三角形，體色背部　　腹部呈黃白色。 
　　（七）　鮫：它的體形體色都和靑鮫差不多，肳端較圓，嘴的兩旁有深　的　　。　　很大，生在頭部的兩側。以上便是七種鯊魚的形態，它們的圖形就是採圖中　繪着的。 
　　問：鯊魚會不會吃人的？ 
　　答：這也不一定的，因為鯊魚的性格很是凶猛，它　喜呑食魚類等的動物；若是人類在水中游泳，給它們遇到時，那就說不定了，也許要給它們咬死，被它們所呑食---假使你手中沒有防護利器的話恐不免為所吃。 
　　問：那末鯊魚是怎樣捕捉的？ 
　　答：現在市上所出售的鯊魚其中大半是用鈎釣得的，一小部份是被拖綱漁輪捕獲的。 
　　問：鯊魚好吃麽？ 
　　答：鯊魚的肉味很美，（其肉之分析成份：水分為百分之七三·五九，粗蛋白質二四·八二，粗脂肪〇·五，粗灰分一·〇九）可是有許多人因為它的外形很凶猛，所以不敢吃它。此外：鯊魚的鰭還可製為「魚翅」以供宴筵之用。就是鯊魚的皮也可以作種種工業上之利用。 
　　問：鯊魚產在什麽地方？ 
　　答：鯊魚是一種鹹水魚，分佈在溫帶和熱帶的海中，我國沿海一帶，均有產之。 
 
[捉迷藏　頑皮的孩子] [  包洵作]  
[孝（九）] [  海]  
　　末後柏絲可菲就搭了一輛有蓬的雪車動身到莫斯科去了，身上帶着那女修道院院長給與一位夫人的信。那夫人更托了一個商人送伊往彼得堡去，一面寫了一封信把伊介紹一們梯郡主，於是伊的旅程總算達到了最後的階段。去伊當初帶着幾個慮布和一根行杖離開依吉村時，足足已有十八個月了。那商人帶了伊到他自己的家裏去，但他在招到那位梯郡主之前，却因另有要事，忽忽的趕往里加城去了。他的妻子雖很　待柏絲可菲，但是對伊此來的目的却並不十分關切，柏絲可菲沒奈何，只得自己設法去探聽梯郡主的所在。可郡主的住宅是在尼佛河的彼岸，而這時正在二月中，河面的冰已不很結實，地方上禁止任何人渡過河去。那商人家裏來了一位客人，給伊打了一個主意，勸伊遞一個呈子到上議院去請求重行審問伊的父親的案件，他並且答應替伊寫這呈子。前後兩個禮拜，可憐的柏絲可菲天天立在上議院門前的階石上，伊見了每一個人都以為是議員，便捧着那呈子給他們看，但是有的人很粗暴的呵斥伊，有的人把伊揮在一旁，有的人當伊是求乞的，就拋了一個小銅幣給伊，簡直沒有人注意到伊的呈子。復活節快要到了。柏絲可菲只向着上帝祈禱着，求他的幫助，到了復活日，這是大衆一個快樂的日子，伊也懷着無窮的希望，跟隨那商人的妻子坐了馬車出去，一面對伊說，要是再來一回，那一定可以成功了。 
　　那商人的妻子說道：「我不願意再和那些什麽上議院議員糾纏不淸了。我瞧你還是把　呈子去遞給那邊的鐵人吧。」說時，指點街心中那尊有名的彼得大帝像。柏絲可菲答道：「好呀！上帝是偉大的，是萬能的，只要他肯幫助我，也許能使那鐵人彎下腰來，接受我的呈子。」那商人的妻子聽了這話，淡淡　笑着。但伊　正對那彼得大帝像抬頭瞧時，却瞥見那尼佛河面的船隻已通行了。於是伊就答應柏絲可菲一同渡河找那梯郡主去。那時梯郡主可巧留在　裏，很溫和的接待柏絲可菲，伊讀那呈子時，見那格式和字句都很不合，無怪沒有人注意到了。伊說伊有一位親戚在上議院中，地位很高，也許可以幫助柏絲可菲，只可惜自己為了他意見不合，早已疏遠了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
各業實踐 
[初出茅廬的莊客] [  秦耡硯]  
　　當掌櫃們第一次派我到上海紮莊批購貨物時，一方面我心裏自然很歡喜，但同時却也有點見悼懼，因爲我缺乏當「莊客」的學識和經騐 
　　不過，我深深地明白，要使一個商店的營業能够發展，能够衝破現階段的「經濟不景氣」，在內部固然需要一個精明榦練，有眼光有智謀的總指揮---掌櫃（外省各城市的商店大都沒有經理這名義，祇有一個呌掌櫃的負一切計劃指揮的責任）「運籌帷幄」，和一個有交際手腕會看市風的「賣貨」負推銷責任（外省許多大商店不僅設有門市部，還要轉批貨物給別的小商店，所以有偭專門和小商店取聯絡的「賣貨」，卽上海所謂「推銷員」），但同時也需要一個老成練達很懂生意經的莊客，在外面市塲採辦貨物。如此三位一體的緊緊聯繫着，纔能推動整個業務的進行，達到獲利的目的。其實，嚴格的說來，莊客的知識應該比掌櫃們更豐富，而手腕尤須敏捷。要知莊客的任務不單是在將錢購貨，其最重要的還是在「看風使舵」。有時恰逢某種貨物的行市合格，而且也適合家鄕市塲的需要，便要不待本店的通知和接濟欵項而趕緊購辦，一點也不能放過這種難得的機會。這就要有精明的眼光和誠實的信譽，不然便會看不淸楚這種市面，而同時又因爲沒有現欵，廠家和掮客也就不來相信你了。所以莊客要兼有掌櫃和賣貨的才幹纔能勝任的。 
　　到了上海，我找到了同鄕商帮奮萃的××商棧。本意是想借重同鄉的關係，討敎一些關於商塲上的訣竅和市面的情形，可是結果却大失所望，這一則是由於各人所做的生意不同，二乃在商塲活動的人大都祇顧個人利益，總不肯把自己所有關於商業上的經騐舉以吿人。除了知道一點大體情形外，其餘仍是十分漠然，於是我祗好靠自已去努力了。好在上海的廠家大都雇有掮客，似們會自　的到各商棧向莊客們推銷貨物，倒不需要自己直接向廠家接洽，訂購，可以减省尋找路徑和履行批發手續的麻煩。但是因爲人地生疏，言語隔閡，自己和掮客中間尙未建立起信用，彼此都不能誠實相待，不免你防備着我欺騙，我防備着你玩弄花頭，這正和兩個初次交手的拳擊者一樣，在登塲後總要先兜幾個圈子，彼此觀察一陣坐馬勢和步法，然後纔敢接觸。一卞面，當莊客的怕在貨物的品質上價格上上別人的當，對於某種　物總要特別考察辨認一下，對於價格也要調查其是否合於行市，纔能决定批購；另一方而，當掮客的也因爲不了解莊客的來歷和信譽，恐怕交了貨對方不能按期付欵（尤恐捲貨潛逃，這是常有的事），因之在交欵上特別認眞，要求的條件特別苛刻，同時貨物的品質和價格也不切實。我剛到上海的一二月內，單是爲了攷查貨物的種類，辨認牠的等級和質料（在毛織品或棉織品方面大都分上中下三等，品質各有不同，其中的分別不大顯著，不誠實的掮客常常以决等質料誑報上等價格，以及調查市面的情形，就已經感覺到十分麻煩了，何况還要整理賬目，按着「信期」寫信回本號呢）莊客在每禮拜六日便要結算本週的或欵進出，併同市面情形寫信報告本號，故稱「信期」，也有改在每週起頭那一天的）？兼之我們店裏除了主要的「疋頭」需要大宗批購外，還要採辦各種雜貨（如學生用的文具，服裝，運動器具，以及其他各種零星雜貨），種類旣多，品質和價格也就各有不同，因之每天差不冬都在講價認貨中過活。有時爲了僅僅在一椿貨物上討幾角幾分的便宜，也竟會延挨到幾十分鐘而猶不能解决呢！ 
　　在雜貨方面，雖然等級不同，價格不同，鑑別起來很够麻煩，但是因爲批購的數目有限，而且可以個別的經過自己的眼睛，還不難分別出優劣來。至於疋頭方面，因爲種類繁多，花樣複雜，很難一眼認定牠的等級，一口說出牠的市價（以上所說的「市價」都是指批發的價格），譬如甲種貨物與乙秤貨物的質料相同，祗不過顏色有深淺，花紋有分別，在價格上原無高下，可是有時掮客却把牠分成幾等價格，於是就使人莫名其妙了。自然，有鑑別力的人也不會受其欺騙的，不過一件布疋，大都長數丈或十餘丈（布疋種類不同，長短也不一樣），平時都是折裏包封完善了的，每一次進貨總是幾十件或幾百件，如果把每一件都拆開來審查一番，似覺過分麻煩，但如果單看面上的一小幅樣子或單憑着掮客拿來的樣木，又怕內外不一樣（裏面的顏色質料不好，或是殘缺不全），到運回本地纔發覺吃了「掉包生意」時，就未免太遲了。爲了减少麻煩，又不致受騙，祇有同批發處訂立有責任的契約，書明貨色的等級，交欵約期間和退換的辦法（大都在發票上書寫明白），但也要斟酌情形，看廠家平時的信譽和掮客的人格如何。本來同素有信用的大商號（或廠家）往來是無須顧慮到上項弊端的，不過批購的貨物不一定由一個掮客經手，也小一定是一個製造廠的出品，假如不愼重手續而遇着一個專做欺騙生意的「野鷄莊客」或「野鷄商號」，那就糟得不可挽回了。我曾經看見過許冬莊客，因爲一時不小心，受了別人的欺騙，以致弄得身敗名裂，商店吃倒賬呢！ 
國際情報 
[西班牙事變中「蓋司他普」底計劃] [  魏特]  
　　不久以前在巴黎出版了一木德文書，是艾爾克尼拉所著，名曰　　的謊言」。這本書揭露了德國底侵略計劃。作者亚把侵略者底行動及論上言底偽和平主義，加以分析及說明。共中有很多有價値的材料。 
　　作者在「西班牙保護條約一章中，剖露了德國侵略西班牙的原因，是以實現德國底蓋司他普及海軍部底軍事計劃爲目的來進行的。這計劃豫示着對西保護條約的建立，卽可奠定德國在歐洲及殖民地方面底海陸空軍防綫的基礎。在該書底章次中，關於德國於未來戰爭中的特性，尤有明確的描寫。艾爾克尼拉在該書中說： 
　　「希特拉治下的德國，直接參加了動盪全西班牙的叛亂事件。希氏追求的具體目的，是想在西班牙境內積極建立軍事根據地，以備用於將來的戰爭。這一次大戰中，德國不僅在比烈尼須設防綫，卽在地中海底戰綫也需要適當的，完備的佈置。」 
　　德國法西斯蒂鑒於在上次世界大戰底前夕，德國未能有充分的準備，如「在政治地理方面，準備自己底軍事根據地，以及與適當的與國締結保護條約」，所以在這一次牠想馬上糾正這種錯誤：不必說，那佔有險要形勢的西班牙，正啟發了牠獨佔的野心。西班牙正位於世界海路交通底要塞：它那西北部，北方各省以及卡那爾　島，都扼着往大西洋的要道，巴利阿利羣島又是地當地中海底要衝，西屬摩洛哥的地位也緊靠着直布羅陀海峽。爲着以上的原因，德國勢力在西班牙鞏固的結果，可說馬上就達到了有系統的軍事根據地的目的。 
　　何以德國要利用這些根據地呢？艾爾克尼拉曾引用今年在德國出版的「地中海地帶」一書中，關於一九一四年世界大戰開始期間，德艦砲擊阿爾日爾港情形的叙述，來　明這個理由： 
　　「一九一四年八月四日德艦「蓋兵」及「普列司拉烏」砲擊阿爾日爾港時，法國軍艦已放棄了保護地中海底交通。可是，等到德國新的巡洋艦出現於大西洋的消息傳來後，摩洛哥卽爲法國所封鎖，使法國貨船仍可繼續由直布羅陀海峽往法國的航行。」 
　　這表示了德國底蓋司他普對於摩洛哥和巴利阿利羣島認爲有同樣的價値。 
　　艾爾克尼拉在該書巾又說：「巴利阿利羣島對德國有莫大的吸引力：它正位於西部地中海各航綫底交又點：聯絡着都倫和馬賽，賽特和拿拉包孥，以及畢節拉道和包澳，阿爾日爾港和澳蘭的航路；法國地中海底口岸與大西洋岸的聯航也必須經過這一羣島。 
　　艾氏復又引出德人底幾種簡要的親口聲明，以證實德國爲要達到牠底侵略目的，擬强制西班牙做自己底「友邦」。 
　　德國陸軍部機關報「節切未拉」報於去年九月十九日，曾危言英意將襲擊西班牙底巴利阿利羣島（意德聯合干涉西亂後，巴利阿利羣島底管理，已屬於意大利了，德國在這次掠奪的結果，僅獲得了一小部分利益）。不久該報對於西班牙又提出如下的意見：認爲西班牙第一須防禦英意底襲擊；第二於地中海上三强---英，意，德---競爭中間，須保持中立地位。該報又稱，能保障西班牙中立的，只有「非唯利是圖而强有力的同盟者」：這很顯明地表示出德國是以這種「同盟者」自任了。這一「非唯利是圖」的同盟者，想要在西班牙及其殖民地裏做些什麼呢？無非是企圖得到建造鐵路，開採鑛山，管理財政等特權。這就是所謂：「不侵犯西班牙底主權」了！ 
　　關於這一問題，德國海軍軍官哥德夫在該報今年九月十日號中曾說：「在戰略方面來說，首先西班牙底巴賽龍納，伐倫西亞，摩洛哥，直布羅陀以及巴利阿利羣島底全部，都須宣布保持爲中立地　。所有以上各地及島嶼須表示於戰爭期間，决不假於法國用來做從都倫到阿爾日爾港的海路根據地。神聖的「保護條約」對於凡是利用西班牙各口岸的法國或列强，都認爲是仇敵。」 
　　由以上的言論看來，那宣布法國爲「仇敵」的，不是西班牙，倒是德意志了。 
　　關於這些問題，德國底官方出版物「現代戰術指南上在不久以前也作過如下的决定：「在戰略上使西班牙必須武裝起來和選擇自己底同盟國。西班牙應常注意含有危險性的鄰國就是自己底敵人。根　第一次世界大戰底經騐，西班牙應當决定擴大自己底助力，以帮助保持自己底中立。今日予西班牙莫大威脅的，莫過於法蘭西：它無時不在妨碍西班牙底北部及南東各部底路錢，今日幷把北菲底航行進一步地與國內聯接起來了。」 
　　由德國蓋司他普關於西班牙「中立」的特別計劃，我們可以見出其反法國的尖銳化來。 
　　德國蓋司他普底計劃在巴利阿利　島上旣沒有獲得成功，於是便馬上把目標轉向西班牙底菲洲殖民地，因爲這樣可以利用與西班牙底法西斯的合作，以反對法蘭西。這些地方卽是：上文所說過的摩洛　和菲洲西岸西班牙底屬地利俄多洛。關於利俄多洛，德國陸軍公報於去年七月十一日曾這樣解說過： 
　　「我們如果在地理上着眼，利俄多洛底形勢的確與法國有着直接的利害關係。進言之：如於摩洛哥和塞尼加爾及其地路綫用鐵路聯接起來，便可造成法國統制殖民地底大動脈；因爲這樣直接通過了利俄多洛，就馬上可以襲擊其他附近的地方。」 
　　這表明了德國法西斯底魔手伸向西班牙底殖民地，與法國有着切身的利害關係：在交通上法國有受襲擊的可能。 
　　凡是位於由法屬西菲往北方去的海道上的重要區域，如西班牙底摩洛哥，巴利阿利羣島，利俄冬洛，這都是德國　司他普所想佔領的。 
　　有本年九月三日，德國陸軍機關報「節切未拉」報對於西班牙在妙的叛亂謮爲：「西班牙底勝敗負有决定歷史的使命。」 
　　榮膺　種使命的歷史的使者」富蘭科將軍，也曾聲稱：「德國法西斯蒂底　助，幷非金錢與武器。」 
職業婦女的自白 
[修指甲女子] [  陸秀琛女士談]  
　　我爲什麼選了這樣一項職業呢？說起來也慚愧得很---並不是說這項職業是低三下四，而是說我太無甚麼能力做其他的事情了。做這項職業是比較舒適而 
 
