# 1936 - 280 - 4922797

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[軍政要人集杭　蔣歡宴華北將領　汪荘荼會招待外賓　蔣廷黻楊杰等抵杭　日報注意我方商討]  
　　（杭州）蔣委長今日接見華北來杭各要人、垂詢政情、下午四時蔣夫婦特在西湖在莊舉行茶會、招待外賓、到百餘人、至五時散、晚在行轅歡宴韓復榘·徐永昌·楊虎城·戈定遠·蔣廷黻等、並邀黃紹雄、錢大鈞·陳布雷作陪、八時餘始散（十七日專電） 
　　（杭州）韓復榘於今晨七時赴周莊訪徐永昌、談一小時、返中行早餐、旋徐永昌楊虎城相繼來訪暢談甚久、十一時赴蔣行轅謁蔣、午應黃紹雄周象賢的遊覽西湖、於舟中午餐、（十七日專電） 
　　（杭州）蔣委員長夫婦、十七日午後在西湖在莊舉行茶會、招待各團體杭垣男女外賓、及各建設機關顧問、工程師等多被邀、以示慰勞聯歡之意、戈定遠十七日午到杭、擬謁蔣委員長、（十七日中央社電） 
　　（杭州）黃紹雄周象賢今日中午雇大船一隻、邀韓復榘·徐永昌·楊虎城等遊覽西湖、下午四時同赴蔣夫婦茶會、（十七日專電） 
　　（杭州）楊虎城昨在湖州留宿一宵、於今晨八時到杭、陝省府委員李志剛同來、旋訪各要人、各要人亦先後答訪、（十七日專電） 
　　（杭州）駐土公使賀耀組、今日夜車到杭、定明日謁蔣請示、（十七日專電） 
　　（杭州）戈定遠今日由滬來杭，請示取締走私辦法、李靑選因足疾未同來、（十七日專電）楊杰今日到杭、卽赴行轅謁蔣、（十七日專電） 
　　（杭州）新任駐俄大使蔣廷黻、因出國在卽、乘上午八時半車來杭謁蔣請示、十一時抵杭站、下車後卽至旅邸、由市府招待往遊西湖、下午參加蔣夫婦所舉行之茶會、五時半謁蔣請示、定明日離杭、二十四日出國、（十七日專電） 
　　（杭州）韓復榘今晨七時游覽西湖晨景、旋徐永昌楊虎城相繼來訪、暢談一切、韓亦往徐楊等處答訪、午同往謁蔣委員長、（十七日專電） 
　　（杭州）楊虎城由京杭國道來杭、昨晚因時間過遲、中途在吳興留宿一夜、今晨八時廿分抵杭、黃紹竑徐靑甫許紹棣伍廷颺等均往小河車站歡迎、楊旋赴省黨部省政府各廳處等機關訪晤各負責長官、並訪韓復榘徐永昌等、中午晋謁蔣委員長、有所報吿、（十七日專電） 
　　（南京）膠濟路局委員長葛光庭、來京參加部議、報吿路政業務近况、事畢十七乘車赴杭謁蔣院長、報告一切、（十七日專電） 
[華北日駐屯軍　大演習日程規定　田代為軍統盬移節通州　各參加部隊已開始調動]  
　　（天津）華北日軍大演習依軍部製成作戰計劃、一日在平郊以河部部步兵第一聯隊、鈴木砲兵聯隊為主力、萱島第二聯隊聯合各特科兵為敵軍、舉行攻守大决戰、以平通為爭奪中心、四日舉行拂曉戰、以蘆溝橋為目的、各參加部隊頃已開始調動、陸續向平津通豐四地集結、二十四動員完畢、（十七日專電） 
　　（天津）華北日軍大演習、經軍部作戰課編訂日稈、十七日已通知各地部隊、自二十六日起二十八日止為聯隊演習、步兵第一聯隊在平郊、第二聯隊在津郊集結、聯絡戰車重砲坦克各隊、沿平津綫舉行、二十九休息、三十日起十一月一日止、舉行聯隊對抗演習、河邊旅團長任總監、地點在平西、二日各部隊集結通州、並設大演習統監部於當地、三日至四日為華北全軍大演習、田代自為軍統監、移節通州、演習地點以平漢綫北段、及平通為目標、四日在平郊八寳山舉行觀兵式、當夜宿營平西郊、五日各部隊歸防、（十七日專電） 
　　（北平）本月二十五日起之華北日軍舉行秋季大演習、為日駐屯軍擴充後第一次大演習、其計劃之龐大、為華北所僅見、演習地點、决定在平津通州等處、演習日程自本月二十五至二十八步兵第一聯隊在平附近、步兵第二聯隊聯合特種部隊在津附近演習、自三十日至下月一日、於旅團長統監下在平附近進行步一步二聯隊對抗演習、下月二日集合通州、統監部設通州、下月四日田代在香山附近八寳山一帶閱兵、並在平西郊宿營、下月五日各部　歸還各駐屯地、（十七日專電） 
　　（北平）冀政會以日軍日來在蘆溝橋站台演習不止、恐生意外、已令外委會交涉制止、（十七日專電） 
[平豐日軍　調動忙碌]  
　　（北平）駐豐台日軍全副武裝一百二十餘名、今晨抵平、駐平日軍五十餘名今晨赴通縣、另一批四十餘名下午赴豐台、（十七日專電） 
[張外長川越　明日會談]  
　　（東京）據此間所聞、我外部亞洲司司長高宗武與川越大使之會晤、已决定張外長與川越大使第四次會談、定本月十九日舉行、（十七日中央社電）　　 
[齊爕元等　赴冀察正會辦公　宋哲元亦蒞會視察]  
　　（北平）冀察政會十六日常會、决定派秦德純、賈德耀、齊燮元三人為駐會辦事委員、常川到會辦公、秦等於十七日晨均至會、宋哲元並一度蒞會視察、（十七日中央社電） 
　　（天津）陳覺生齊燮元十七下午七鐘由平返津、（十七日專電） 
[日本注意　英美法蘇對華行動　華北防共兩問題英極關切　法反對中日軍事聯盟對蘇]  
　　（東京）近傳英美法蘇四國對華現正進行之種種行動、使此間已往數日之鎭靜、復趨尖銳、據讀賣新聞上海電訊謂，英美法三國駐華大使，自雙十節以來、曾迭决謀與川越大使晤面、以宣示各該國之態度、尤其為英法兩大使、曾向川越大使率直力言，彼等對中日共同防共陣綫問題、抱有非常嚴重之關切、英大使許閣森聞曾告川越大使、為維持英國在華之旣得權益起見、英國對現為中日談判中心之華北問題、深為關切、同時英國亦不能忽視共同防共問題、此點在原則上英國雖不加反對、但日本苟對此點更進而要求在中國境內駐紮軍隊、及軍用飛機、在中國領土自由飛翔之權、則英國當不能袖手旁觀、而聽其過去、蓋自英國目光觀之、日本果如此、則遠東之軍力平衡、將因此而感動搖、該報又紀載法大使那齊雅會晤川越大使後之宣言如下、倘日本作含有軍事聯盟對蘇性質之共同防共陣綫之要求、則法政府根據於法俄互助協定、不得不認為本身受有嚴重影響、蓋法俄互助協定、不僅單獨限於西歐也云、上述之種種步驟、顯已引起此間至深切之注意、（十七日中央社電） 
　　（天津）建川中將、楠本大佐·谷荻少佐·十七日下午五時由通州乘汽車抵津、下午七時由田代主召關東華北駐軍部武官會議於張園司令官邸、出席者建川·橋本·楠本·飯田·和知·專田·田中·谷荻等重要軍人三十餘名、以對華外交及華北政權明朗化、中日經濟提携三項為主要議題、先由和知報吿與川越喜多交換意見經過、楠本田中分述滬武官室關東軍部對華外交主張、經分別討議、二時許始散、夜田代在官邸設宴招待各與會者、田中擬十八赴平訪松室。河邊。兼往通州一行、建川留二日赴濟靑轉道歸國、（十七日專電） 
　　（北平）日陸軍省派赴華北視察之建川中將、日前來平事畢、今赴通縣視察、卽日轉津搭輪返國、日駐滬特務機關長楠本大佐到平、轉達滬日軍方面意見、迭與松室少將以下駐平日武官會晤後、今晨乘機飛返覆命、（十七日專電） 
　　（天津）和知參謀十七上午十二鐘由京搭中航機飛返津、卽到張園官邸謁田代、報吿晤川越喜多佐籐經過、（七十日專電） 
　　（北平）日陸軍省特派員建川美次中將、十七日午偕谷荻少佐乘汽車赴通縣考察、當晚轉津、稍留卽搭輪返國、（中央社十七日電） 
　　（張家口）綏東駐軍與察北匪軍前哨在七台地方、相距僅四里、時有小衝突、但各無大損傷、呂存義匪部七百餘、已由馬羝西進、李振銘匪部千餘亦由沽源進抵商都西之羊羣、報載匪軍盡換皮衣說不確、現正在某地趕做、尙未交貨、計馬靴三萬雙、大皮衣褲一萬七千套、（十七日專電） 
　　（北平）察北綏東形勢險惡、閻令傳作義加緊訓練民衆自衛團、聞某方任王英為西進先遣隊司令、並擬定西犯計劃、交王英匪部實行、由綏南侵人雁門關入晋南、以打通防俄綫路、王英在察部隊計馬隊一團、步兵二團、並一特種團、共計三千人、（十七日專電） 
　　（北平）關係方面息、綏東日來常發生遭遇戰、匪徒多為王英部之騎隊、因目的為擾亂性質、故皆未發生正式戰事、刻察北綏東一帶、天氣突寒、且不時飛雪、故匪部多已發給寒衣、（十七日中央社電） 
　　（北平）某方侵綏野心迄未稍戢、偽匪軍再度犯綏、隨時有發生可能、綏軍及蒙軍各部防務嚴密、前哨不時發生遭遇小接觸、僞匪軍皮棉服裝係由天津及承德兩處訂製、已運抵張北、陸續發放、（十七日專電） 
　　（歸化）傳作義十七日赴卓資山、定十八日返綏、（十七日專電） 
[平市　增加日警]  
　　（北平）日使館草野參贊談、平市將增加日警、以便保護日僑民、豐台日軍演習踏毁民房事、卽由該地就近賠償解决、（十七日專電） 
 [A>今日本報要目　　國外　西班牙叛軍迫近首都　比利時中立政策頗多荊棘 
　　上海　孔祥熙入醫院療養　法大使那齊雅抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...兒童專刊 
　　本埠增刊 
　　第一張...業餘專刊 
　　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[華北中日航空　通航協約在平簽字　組織一特性質之惠通公司　一切將遵照我民間航空法律]  
　　（北平）華北中日通航問題、經宋與田代在津商定原則後、卽由張允榮與兒玉常雄繼續洽商、大綱已商定、津日總領崛內十七日午飛平晤宋、並簽通航恊約下午三時飛返津、細目仍由允榮兒玉續商、惠通公司卽成立、卽由張與兒玉主持、（十七日專電） 
　　（天津）中日航空經雙方磋商，已具端倪、將由日滿航空會社與冀察經會為對體、組一第三機關、召匯通公司根據歐亞中航兩公司成例辦理、冀察會派張允榮日滿航空社派社長兒玉常雄負責洽商、兒玉下週到津晤田代·崛內·候訪李思浩後、轉平開始磋議、（十七日專電） 
　　（天津）華北通航問題、將由中日雙方組織公司、辦理一切、日方卽派員赴平、繼續接洽、李思浩十八日由平來津、聞李對通航事亦將與日方人員有所商談、（十七中央社電） 
　　（北平）龍烟礦接收事、建委會正研究中、先决問題卽為欵項、門致中日內謁宋商議中華匯業行事、囚龍烟公司曾欠該行六十萬元、今函建會備案、）十七日專電） 
[安斯邇　由津返京　日內率員北遷　期增緝私效率]  
　　（南京）海關防止路運走私總稽　處長安斯邇、在津勘査處址竣事、十七日晚自津乘車返津、日內卽率在京總處人員北遷、期增進緝私效率、（十七日中央社電） 
　　（徐州）海關總稽査處長安斯邇、十七日午由津過徐返京、駐徐辦事處主任王作民、向安報吿蘇魯間査緝情形、又私貨絕跡、安談、稽査總處本月底由京遷津、已與冀察政委會及津市當局接洽妥當、今後査緝工作偏重華北、私貨來源、將可杜絕、至各鐵路沿綫稽査辦事處、照常工作、（十七日中央社電） 
　　（天津）路運緝私稽査總處移津、關於緝私要務安斯邇與津關監督孫維棟商洽一輪廓、十七日孫赴平謁宋請示、（十七日專電） 
[秦德純邀宴　大學校長]  
　　（北平）秦德純今午在市府邀宴平各大學校長蔣夢麟·徐誦明·李蒸·陸志韋等、對時局情形有所談述、（十七日專電） 
[南開大學　舉行紀念]  
　　（天津）津南開十七舉行成立三十二週年紀念、到張自忠·曹汝霖等名流百餘、張伯苓報吿幷舉行該校發起人嚴範蓀銅像揭幕禮、現南大男女生四百人、男中一五〇二人、女中四六〇人、小學三五〇人、平民小學二二〇人、總計二七二〇人、較初辦時僅中學生七十人、超過數十倍、（十七日專電） 
[發展各地　經濟建設]  
　　（南京）國民經濟建設運動總會令各省市分會、注重工業及農村副業、如一、粗紗粗布食糧釀造木材燃料等、是否足以自給、如果不足事宜、各省市單獨舉辦、或聯合鄰省共同進行、應迅予設計推淮、二·陶瓷油漆玻璃糖紙皮革布麻繡織籌、是否宜於生產推行、抑須聯合鄰省共同建設、亦應迅予設計推行三·牧畜織布織蔴一切農產品加工工作、及一切手工藝品等農村副業、皆須隨地方情形盡力倡辦、亦應迅予設計推行、並加詳確調査、切實計劃、於本年底前呈核、以憑統籌辦理、一俟將計劃核定、中央决以財力人力帮助各省市次第實施、（十七日專電） 
[于院長　昨宴章嘉]  
　　（南京）章嘉十七日在寓接見之貴賓、有焦易堂·劉瑞恒·梁寒操·王樹常·陳樹人·馬麟·邵元冲·艾沙·金樹仁等、午十二時應于院長歡宴、下午四時赴考試院出席新亞細亞學會在寗遠樓之歡迎會、（十七日中央社電） 
[地方自治　民訓部已制定　指導工作辦法]  
　　（南京）中央民衆訓練部鑒於各省市地方自治推進委會已多數成立、不能不統籌指導辦法、特制訂指導各省市地方自治推進會工作辦法九條、呈准中央頒布施行、（十七日中央社電） 
[各省市烟民　登記統計]  
　　（南京）禁烟總會現已將各省市烟民登記統計畢、截至上月底止、總數共計二六四二一零一人、浙魯京靑威等省市係絕對禁區、不在此內、冀察西康新等省、均因情形特殊、尙未舉辦、故烟民數不詳、至粤桂將着手舉辦人數、亦尙無統計、（十七日中央社電） 
[高考及格人員　昨日謁陵]  
　　（南京）本年臨時高考及格人員、十七日晨由鈕永建率領前往謁陵、（十七日中央社電） 
[新疆　交通情形　蘭迪空航仍停頓]  
　　（南京）新疆省府駐京代表張元夫、十七晨見翁秘書長、報吿新疆政治及地方情形、聞新綏汽車仍止於哈密、哈密迪化間則由新疆自辦汽車承運、至歐亞航空公司蘭州至迪化段、因外交關係、仍未能開航、往時一星期可到內地之信件、現須兩星期以上云、（十七日專電） 
[和印　華僑船舶　向總領館登記　給臨時國籍證]  
　　（南京）巴達維亞總領事館呈外部、和屬政府本年頒行船舶登記條例、令所有停泊和印之外籍船舶或漁船、不得懸掛和蘭國旗、應按照各船原來國籍、請求本國政府發給船舶國籍蹬明書、所有停泊和印華籍船舶應一律懸掛中國國旗、當咨交部核辦、交部現定辦法、凡在和印各處貿易並不行駛本國各埠之船舶、其船籍港俱着認定為南京、由總領事館予以登記、發給臨時國籍證書、每六個月彙報交部一次、再核發正式船舶國籍證書、以便僑商、交部十七日令飭各航政局知照、（十七日專電） 
[桂補助費　匯粵轉交]  
　　（南京）中央補助廣西省府經濟五十萬、財部於十七函中央銀行匯粤、財政特派員公署、轉交桂省財政廳査收、（十七日專電）、 
[桂軍改編　下月改編完竣　易五路軍番號]  
　　（香港）桂各軍下月可改編完竣、屆時撤銷四集團名義、改易第五路軍番號、（十七日專電） 
　　（香港）桂軍抉縮編兩軍六師、每師四團、另設特務兩團、砲兵交通各一團、共二十八團、區翁邱部合編一師、區壽年·翁照垣分任正副師長、邱任參長、（十七日專電） 
[劉盥訓等　赴漢轉粵　參加胡主席國葬]  
　　（南京）立院推派參加胡故主席國葬大典劉盥訓·朱和中·黃右昌·等十餘人、十七日晨乘江順輪赴漢、定二十日由漢乘粵漢車轉粤、梁寒操等於十七日晚赴滬、由海轉粤、下月初均可返京、（十七日中央社電） 
　　（香港）蔣派何應欽代表來粤、參加胡故牛席國葬禮、何俟赴杭謁蔣後、二十二或二十三日飛粵、幷就行營主任、（十七日專電） 
[購機祝禱　各方解繳捐款]  
　　（南京）蔣公壽辰獻機紀念委會收到各方解繳購機祝壽捐欵、為數甚多、近一週內、續收到捐欵如次、津浦路一區分部四十元、曼谷百碧華僑主席余臨乾千三百元、曼谷挽例三民書報社八百零七元、佛丕華僑九百四十四元、古巴華僑一萬五千零四十二元四角九分、旅捷僑胞一百三十八元一角三分、利物浦僑胞二千九百九十二元六角、蔣聯芳十五元、又據檳城華僑來電該地勞動界婦女五人、為崇敬將公殊勳、共集資三千元、卽將匯交該會、充購機祝壽捐欵、聞五婦女月入甚微、上項共集捐欵係各人經數十年之克勤克儉所積蓄者、（十七日中央社電） 
　　（南京）交部息、郵局總局以本月三十一日為蔣委長壽辰、特製精美之紀念郵戳、於是日來往之郵件、一律加蓋、以資紀念、頃已鐫就、頒發所屬各局、屆時啟用（十七日專電） 
　　（南京）全國警界集欽購機慶祝蔣委長壽辰、各省市均有捐欵、由首都警廳彙送購機祝壽委員會、代購全國警察號飛機、日內卽將飛京、定二十四日在明故宮飛機縐舉行命名典禮、（十七日專電） 
[僞冀東銀行　總行設通州]  
　　（天津）偽冀東政府來月二十五為成立一週紀念、舉行慶祝、父偽冀東銀行資本五百萬、總行設通州、支店設唐山·山海關·塘沽·來月一日開業、（十七日專電） 
[財部核准　津籌欵計劃]  
　　（天津）財部核准津市建設六年籌欵計劃、來年實施、市府向銀行界磋商大借欵事、銀行界尙在攷慮中、（十七日專電） 
[二三批蘆鹽　積極裝運中]  
　　（天津）二批蘆鹽裝五千噸、十八晨在蓋子外由民船向松浦丸倒載、十九日决駛日、三批運船因風阻、須二十日入港、三菱因天寒積極裝運、（十七日專電） 
[湯恩伯抵幷]  
　　（太原）湯恩伯今午後由綏德飛抵幷、謁閣商陝北淸鄉及冬防各事宜、並候謁陳誠、聞陳日內飛幷、（十七日專電） 
[石敬亭　昨過濟赴平]  
　　（濟南）冀宋派石敬亭代表赴鄭州、參加國民軍革命紀念會、及胡景翼祠落成禮、石今過濟赴平晤宋、（十七日專電） 
[高玉柱謁翁　請設夷委會]  
　　（南京）西南夷族代表高玉柱等、十七赴行政院謁翁秘書長、請中央設立夷務委員會、提倡夷族敎育、挽救邊疆危機、翁允轉陳辦理、（十七日專電） 
[實部研究　修改商會法]  
　　（南京）實部修改商會法同業公會法、因內部變更較多尙未定十七晨復由吳部長召次長周詒眷·商業司長張軼歐·工業司長劉蔭茀·等、開會硏究、對商會、分設工業商業輸出三類同業公會之原則、已意見一致、條文方面尙待增刪、俟竣事後、卽送呈行政院轉立法院討論、（十七日專電） 
[司法院解釋疑義]  
　　（南京）司法院答複廣西法院、解繹未成年夫妻離婚、未得代理人同意、認為無效、（十七日專電） 
[姚元綸過京返任]  
　　（南京）兩淮鹽運使兼稽核分所經理姚元綸、十七日晨自滬過京返任、姚在滬曾謁孔財長、對籌備施行新鹽法事、有所請示、十七日過京時、又謁財部各要員、報吿兩淮鹽務近况、（十七日中央社電） 
[皖大通獻縠大會]  
　　（蕪湖）大通十六·十七·兩日舉行獻穀大會、燈彩繁多、競奇鬥勝、觀者達七八萬人、為通市空前盛况、（十七日中央社電） 
[漢記者公會　請懲辦周山]  
　　（漢口）漢記者公會十七日再電閩主席陳儀、請迅將違法枸毆商報記者蔡明良之仙遊縣長周山懲辦、並請陳氏尊重民權、保障輿論、不可因偏袒一縣長致貽官官相衛之誚、轉損令名（十七日中央社電） 
[張之江由湘抵漢]  
　　（漢口）中央國術館長張之江、前應華中運動會之聘、由京赴湘担任大會國術總裁判、茲以大會業已閉幕、張氏於十六日晚由長沙乘快車來漢、十七日晨到達此間、定十八日乘機飛京、（十七日中央社電） 
[易書竹等等昨抵漢]  
　　（漢口）湘省府秘書長易書竹、省委黃士衡財廳長何浩若、敎廳長朱經農、國術訓練所長竺永華等、於十六日晚由長沙乘車來鄂公幹、鄂敎廳長程其保同車返省、十七日晨九時許、到達徐家棚站、當由程氏陪赴省府休息、易等旋赴省黨部訪問特派委員彭國鈞、下午一時由程氏陪赴武漢大學參觀、晚六時省府設宴招待、被邀者尙有中央國術館長張之江、八時易等始渡江來漢、（十七日中央社電） 
[無錫降雪　約十餘分鐘]  
　　（無錫）今晨六時旭日東升時、天空中突然烏雲密佈、若雷雨之將臨、城廂附近忽降似雪非雪似棉非棉之白色大小片粒不等之結晶品的十餘分鐘、取納掌中、卽行融化、越半小時天又晦冥、復降少許，旋卽雲散日出、（十七日專電） 
[建順殘已擊潰]  
　　（福州）在建順邊境出沒圖搶新糧殘匪、十六日已由劉師移浙部隊乘便擊潰、（十七日專電） 
　　廈門泊有兩日艦 
　　（厦門）日巡洋艦夕張、十六晚自省抵厦、連原一驅逐艦、現泊厦日艦共二艘、（十七日專電） 
[廈門大報暫停刊]  
　　（厦門）厦門大報因文字關係、日領要求勒令停刋、結果市府十七日令停刋一月、（十七日專電） 
[簡報]  
　　（南京）監院于院長派監委劉覺民參加鄭州胡公祠落成典禮、（十七日專電） 
　　（南京）實次周詒春十七日下午五時、因公乘飛機赴滬、定十九日返京、（十七日專電） 
[廣州連日發生大火　東堤八旗路燬舖十七間　河南焚去店戶四十七家]  
　　廣州通信、廣州市日來因深秋物燥、天氣乾涸、而市民偶爾失愼、不戒於火、致兆焚如而釀成火災者、屢有所聞、日前東關新勝沙大火、焚店戶百數十家後、最近兩日間、市之東南、又連續發生兩次大火、每役動輒燬店數十、損失重大、亦市民之浩刦也、茲將連日東堤與河南火警情形、摘要錄次、 
　　東堤 
　　廣州市之東堤、近日雖馬路四闢、然舖戶仍鱗次櫛比、就中八旗大馬路第二十二號門牌其昌店、向經營電油業、供給來住汽車購用、平日店內存電油恒數十箱、本月十三一日下午二時許、忽有夥伴遺下火燼、燃及房間木版、立卽火光熊熊、迨奔出鳴笛召警時、火焰已燃及店中所存電油、至是勢成燎原、不可嚮邇、雖經消防隊多方灌救、然瞬間延燒附近八旗二馬路、火塲內難民扶老携幼、從濃烟中冒險逃出中途仆跌受傷者五六人、幸是役在白畫、施救較為利便、然亦焚燒至下午五時、火始熄滅、總共被焚店戶十九家、計八旗大馬路被焚者、有同福號·一百五十二師九一四團團部亞東鋼鐵廠·其昌電油店·永光電油店·飛輪人力車廠·合利電油店·泰興隆貨棧·發興煤炭廠·發興貨倉、八旗二馬路被焚者、有信和柴薪店·盛昌店·泗合店·宏盛店·祥記號·劉興記號、另空舖一間、附近岸旁一小艇、亦遭焚燬、 
　　河南 
　　廣州布劉岸河南、區域甚廣、人烟稠密、其地有西市大街、尙未關馬路、店戶相望、相距咫尺、十四日上午三時許、市民尙在熟睡中、忽聞鑼聲震耳、警笛頻鳴、居民從黑甜鄉醒覺、時已火光燭天、西市街一帶、宛如火龍、已而救火車消防隊馳至、吸水注射、但因街道狹窄、無法迫近、且値是夜北風虎虎、風助火勢、延燒愈速、轉瞬火頭四起、其後消防隊從遠處開拆火路、以杜蔓延、幾經撲救、至天色大日、（上午七時許）火熖始滅、事後調査、係西市街廣恒盛號京果海味店失慎起火、當着火時、店伴六七人、紛紛奔避、但有一老伴之子、年約十五歲、因熟睡樓上、同伴未及往救、卒葬身火坑、其後發掘遺屍、焦頭爛額、死狀甚慘至此决共焚去店戶四十七家、除起火之店廣恒勝外、計有連昌猪肉店。第一二號兩空舖、馮發烟絲店·漆利店·永昌店·春生堂藥材店·瑞源雜貨店·保生藥材店·南棧號·永源店·財源茶樓·利生烟店·春記牛肉店·大華理髮室福善尼菴·兩合泡水店·民衆學校·龍記紙料店·三興鹹魚店·發記鮮魚店·連安猪肉店·榮珍雜貨店·友南餅店·永和押店、以上西市大街、至接龍新街被焚住戶、計有王宅周宅·廣源棧·孔宅龍導大街永安堂·同德烟店·榮興文房店·同盛紙料店·興記布店·安記布店·德香茶樓·德盛銀·德記布店·空舖二間、龍導通津街隆興盛臘味店·源昌缸瓦店·保安　香店·大吉生燈龍店、（十月十五日） 
南京通信 
[敦槃影語（上）　中日外交之側面談]  
　　溯中日兩國唇齒比鄰，官謀相安，以利相需。乃是九一八事變突發以來，兩國於五年之間，雖外交之關係依然存在，而試一按其寳際，則自東三省以蔓延及於熱河全省，局部抗戰，前後累月。淞滬之役，展轉數旬。其所以刺激之者日深，則其所受之影響亦日大，因而至有其他不幸事件之發生。揆厥原由思可過半。卽就折衝方面言之，三年以前，行政院有駐平政整會之設立，軍事委員會亦在平特設分會，然情事糾結，環境日迫，所能探討切磋者，充類盡象，亦不過局部之事件。去年秋政整會撤消，更似有不可終日之勢，幾經盤錯，復有冀察政務委員會之產生，然權責所限，要多為當地之事項。如是者經歲累月，遂至中日之外交途徑依然存在，外交機關照舊往還者，而一提及外交之問題，卽感覺有無窮之困難，似此一部廿四史，有不知從何說起之概，寗非大可怪耶。此次兩國開始調整外交，迂回曲折，前途結果，初非局外人之所能預測。卽此半閱月間之折衝，因未屆公表時閒，亦自無從詳悉，然此事於國家前途，關係至鉅，尤為國人所樂知者。因自側面摭拾消息，訂證舊聞，知之罪之，厥在讀者。 
　　此次中日交涉，大別言之可分為甲乙階段。蓋自日本提案起至於暫停談判止，可謂為甲階段。談判停正以後，蔣院長回京，川越大使謁談，以至於目下，可謂為乙階段。而此甲乙階段之中亦尙有側面之活動。現茲第二階段正在進行，而此後是否卽能就範，抑尙有其他之周折，則此時猶未易斷言。惟國人應自立限度，自守原則，其認為可以硏究者，要不離於此原則之外，否則惟有敬謝不敏，倘壁壘森嚴，則成績必好，亦國人所應共加勉策者也。 
　　今試先言甲階段間之方式，向例外交有用書面，有以口頭，至於調整外交，從原則上言之，自以口頭為初步之探討。蓋一涉文字，便着跡相，不如言語之可以互道癥結，往復詰辨，使得眞相而探本源也，然因口頭詞令旣少範圍，遂易仲縮，過悄之語，失態之虞，自在所難免。而輕重緩急之閒，亦自大有區別，若並口頭者而不出諸一人之口吻，則為弛為張，更目不同。應付之道，厥惟自固陣綫，出以沉着堅毅之態度，不論對方之為一人或不止一人，而我儘可以　一人從容應付。今此甲階段之過程可為讀者報吿。則日本所提出以及我之對答均為口頭，惟彼所提出者，未必盡出於一人之口，而我則以一人之力應付之耳。 
　　至於日本所謂外交方案之項目，最先多謂有七條，未經公表，無自列舉。而就兩國之報紙、以至路透等外電參證之，亦復各有不同，然其所不同者，不過項目之增减，而大要所述，不外於此。今姑卽就此大要各點，分別言之。並試述兩國立塲上之觀感，彼我之賓主旣屬異勢，則於外交之調整，亦自多荊棘，决非一朝一夕所易求得其結果，可斷言者。 
　　各項目閒有最值得吾人注意者，厥維所謂華北明朗化之問題，此蓋中外各報所競傳者也。夫華北華南，不過地理上信口拈來之名詞，實則行省制度，隸屬中央，初無通假之餘地。三年以前，因長城戰役之際，行政院在平設立委會，此蓋政府於臨時籌固圉之計，亦未嘗以冀察各省認為有別加組織之必要也。卽軍事委員會之設立分會，所以指揮軍事，亦正如剿共時間之在各省設立行營，亦未嘗有絲毫政治分化之因素存在也。然當時以有此組織，而冀察之政務，乃至當地之小事，遂或集中於兩會，而兩會秉其樣職，亦自不能不對外為有限度之折衝。積重以還，於是日本乃認為華北政治之機構，必須由華北處理之，馴至引用當日臨時權職之子目，甚或至於　議而未嘗一日實行之子目，以為　當時旣有擬議，現則急待促行；不知所謂項目者，斗室數人籌思集益，初不得引為成案，亦且根本無成案之可言乎。在日人或以上交涉事項，在地方卽易於解决，至中央則難於遙斷，與其積成懸案，糾結不淸，不如中央畀地方以較大之特權，俾其有專即了，大事化小，共　蓋略有類於民十七年以前之東三省，但得張作霖一言，便司立决者。實則環境不同，政情已變，刻舟求劍，縱如所云，亦未必卽可大事化小，乃日本心目中以　冀察等省，毘連東省，而近者經濟軍事，益吿頻繁，必欲致明期之名，俾盡推行之實，此其根本上與我國之看法不同，蓋在我國以主權所在，根本不容他人之置喙，而集權分權，尤有國憲之成法，若謂應時勢上之需要，或及於特殊臨時之境　，亦當於不喪生權之原則下，試就適應環境之辦法，以謀充實北部行省之政治機構。奚得托於授權之名，而為削足適之計。此國人之所共信，亦政府方針之依歸，可為讀者報吿。至於冀省以內，另有冀東之非法組織，此更與我政制捍格，我方對此自更不能無言也。 
　　防共問題，甚囂　上，具見報載。認為此决交涉中之要點。夫共黨問題，有軍事行動，有思想問題，吾國政制，根本與共產主義不同。而共產之軍事行動，則邇年以來，勦伐工作，彰彰在人耳目，何嘗不力，至於思想問題，則屬於學術思想界之範疇，別謀取締，又不當與軍事併為一談。乃日本此次以聯合防共為言，而且無確定之範疇，不知此事純屬內政，非他國所宜容喙，故調整外交案中，倘信有防共之一項，殊願發言者出以謹愼之態度，無轉生刺激，而使人懷疑陽言防共陰謀干政之實也。 
　　關稅問題，亦為此中之一大端，然我國之困於協定關稅者已歷年所，幾經交涉，始得少脫範圍，求獲自主。然以視其他各國之壁壘，已感薄弱。去冬以還，日人多營走私，發朝　冀省，無遠勿屆，公然起運，武力抵抗，且一面巧立特殊貿易之名稱，一面又宣稱减稅之足以繁榮市塲，以為宣洩其工業製造品之尾閭。夫日本以工業立國，而原料復感缺乏，所支挹注者，以其製造資用之低廉，及世界市塲之銷路而已。夫以科學之技能，工價之低廉，而推銷貨品於世界市塲，但以實力為競爭，此固貿易之正道也。若必強人减稅以增加其銷路，又以走私為要挾减稅之初步，更進而欲打破，我自主關稅之原則，必使已解　者重加桎捨，此豈事理之平，自主原則，爭持歷刦，得之艱辛，渝主權論稅收，均無人願自返於桎梏，以自削其國權。宜乎此點之為我所拒郤，並同時以遏　走私為對案矣。 
[李思浩增聘　冀察經委會委員　沈能毅已抵平將膺新命　平銀行界宴李及章士釗]  
　　（北平）李思浩就任經委會主委後、對該會職員多未加更動、茲聞李將增聘委員數人、前財部印刷局長沈能毅卽其中之一、業已抵平、惟對往訪者多謝絕、又李思浩定十八日赴津、與各方交換關於開發華北經濟之意見、勾留數日仍返平、北平銀行界定十七日晚歡宴李暨章士釗氏、各界要人被邀作陪者甚多、（十七日中央社電） 
[國民經濟建設運動與　推進農林生產建設] [  曾濟寬]  
　　目前中國農村經濟破產，人民生活困難，以致國家民族前途，岌岌可危，唯一之急要問題，為如何增進生產，復興農村，使人民休餐生息，相與努力於國民經濟建設運動，向「盡人力，闢地利，均供求，暢流通，以謀國民經濟之健全發展」的總目標以邁進，以求達到復興民族之目的。茲以蘇省今後經濟建設之動向，注重於應用科學化之技術方法，以謀推進各種農林生產建設，然此與國民經濟建設運動，靡不息息相關，爰就其相互關鍵所在，略陳管見，以供探討。 
　　國民經濟建設運動，簡單言之，卽是救貧運動，亦卽是救亡或復興民族運動。總理有云建設之首要在民生，民生卽人民的生活，國家的生存，社會的生計，羣衆的生命。」亦卽國民經濟命脈之所繫託，國民經濟發展，則民生樂利，民生　苦，則國民經濟隨之衰落，可見國民經濟建設運動之意義，在於喚起國民自覺之意識，團結整個民族之力量，作救亡圖存之奪鬬，其與普通人民為爭生存而奮鬬有不同之點，蓋此為有計劃有組纎的　養民力，利用民力，從事於各種生產建設運動，藉以促進國民經濟之健全發展，非若各個人之經濟活動，僅為無意識的自私自利的生產行為也。 
　　吾人旣深明乎國民經濟建設運動之眞義，更進而講求國民經濟建設運動實施之方式和步驟，其方式雖不外利用合作系統，敎育系統，軍隊組織，學術機關與學術團體之協作，或產業團體與生產機關本身之自動各種，至於實施步驟，尤以積極從事於農林生產建設運動為最要之圖，良以吾國國民經濟之基礎在農村，農林生產减退，則農村經濟衰落，而國民經濟亦隨之不振，是以吾國人力財力，咸呈散漫無組織之現象。故欲圖農村經濟繁榮，固非積極改進農林生產不為功，然欲增進國家的財富，改善人民的生活，以謀國民經濟之健全發展，允非先求本國農林生產品之自給自足不可。吾國因受國際帝國主義經濟侵略之影響，生產亦不能自給，欲期達到普遍改進農林生產之目的，保存吾國國民經濟之命脈，勢非全國朝野上下相與努力，作復興農村運動不可，換言之，非合全國國民力量從事於國民經濟建設運動，不足以解决此增進生產，復興農村之問　也。 
　　頻年以來，因吾國生產落後之故，以致國際資本主義之勢力，侵入我國農，農民飽受經濟壓迫，已足使中國農業生機毀滅無遺，推溯其源，實由於吾國農林生產建設太幼穉，且無健全組織，正有人未盡其力，地未盡其利之憾，欲圖挽救其弊，提偶農林生產建設，其組織與步驟必須劃一，然此需待於國民之共同努力，更為殷切。故凡各項農林生產建設，非透過整個之國民經濟建設運動，不足以發揮其宏偉效果，而奠　復興民族之初基也。 
　　以提倡墾植言，欲促進墾植事業之發展，必有待於農業合作之推行，蓋運用合作組織，可使耕地集體化，工具機械化，採銷共同化。耕地集體化可免阡陌重疊，面積狹小，及地形不整齊之流弊，而實施適合經營規模之土地重劃　，更可利用農業機械，改良種植，達到增進生產之目的，採銷共同化則農民可得廉價之種籽肥料，减低生產成本，而且可以高價出售產品，免除行商中間之剝削及無謂之消耗。惟農業台作事業有助於墾　事業之進行固多，而需待於國民之共同努力，尤不可緩。蘇省江北濱海墾區，幅員遼闊，可耕而未墾之草地尙有六百萬畝以上，今後欲事開發以裕民生，首在利用農業合作方式，集中墾區附近民衆於共同目標，卽國民經濟建設運動為下手之道，蓋墾植事業，計劃久遠，必須合羣　羣力而為之，方克有濟。至於推行合作事業，尤須社會各種人士相互為用，使無對於合作事業有深切研究之先知先覺為之倡導，而後知後覺更缺乏有力之宣傳，必難使不知不覺大衆之實行力量集中，而期待事業之樂觀厥成，倘致力於國民經濟建設運動之結果，則先知先覺所倡導發明者，得後知後覺者努力宣傳之，不知不覺者竭力樂成之，不但合作事業可以順利推行，卽凡墾植工作亦得合羣策羣力，切實推進矣。 
　　以興辦農出水利工程言，亦必須民衆有共同之組織，而　可以推行有效。良以水利工程為交通淞溉，防害之樞機，倘港道淤塞，洩水不暢，一遇霖雨，勢必汎濫成災，農業生產必無良果。去年洪水為患，受災區域遍於南北，而蘇省幸免於水災者，未始非政府與人民共同致力於水利建設之明效，可見農田水利工程，需要民力民財之切實合作，始能根本防治災害，增大生產效果，如是，則又非喚起國民，對於國民經濟建設運動有共同之認識，不足以提高其從事生產建設之興趣。 
　　森林事業，直接影響於工業原料之供給，間接關係於水早災害之防除，佔國民經濟建設之最重要地位，然其見效遲而收到久，且非全國各地大規模營造森林，更不足以發揮直接閒接之效果，加以新植幼林，天生樹木，散漫於各地山野管理不易，非淞輸地方人民林業合作之智識，普遍提高其愛林思想，保護倍覺困難。然欲使全國民衆努力從事造林，並踴躍保護森林，僅恃政府法令頻頒官吏督促，難望有效，非使有密切關係之民力民財，規範　國民經濟建設運動之下，不足以資號召而促進森林事業之發展。 
　　防治農林作物病蟲害，亦有各地共同一致之必要，蓋農作物及森林病蟲害，蔓延甚速，尤以蟲害為甚。防除之法，單就區域一地方實施，斷難奏效，務須聯絡有關各方面全體動員，同時一律驅除，始有根本肅淸之可能。各地農村人民，素乏防治病蟲害智識，鄰近遇有病蟲害發生，漫不經心，隔岸觀火，習以為常，是則减　各地農林作物病蟲害，以謀增進甚生產，必須先喚起各地人民作防治病蟲書運動，欲求達到此目的，又必須先致力於國民經濟建設運動，以促進其共同關係乃可。 
　　辦理農業推廣，須普遍深入農村，改進農林生產，尤須使生產者樂於接受指導，方能收事半功倍之效。政府所設立之農林事業機關，引用專門人才，經多年試騐研究之結果，不無優良之種苗及種植方法，足資推廣，然欲使生產之農民樂於接受，而此良種美法，可以普週推行，不能單恃行政之力量，勢非利用合作農田方式，實施大規模推廣運動不可，而實施大規模推廣運動，則又須集中於國民經濟建設運動之共同目標，而注全力以深入農村，始能達到改良農業，增進生產之目的。 
　　綜上論列各點，所賴以推行之人力物力，必須有適當運用之組織，尤須產業團體與生產機關之通力合作，以農林生產建設運動為前鋒，而以國民經濟建設運動為總推動力，聯合各界全體民衆，羣策羣力，分工合作，向同一總目標努力邁進，庶幾可達到國民經濟建設之最後階段，而民族復興之基礎，由是益加鞏固矣。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[比國宣布中立之背景及其影響] [  華]  
　　前日比王召開內閣全體會議。宣言比國將恢復戰前的中立政策。這宣言的意義。卽等於比國聲明放棄其對於羅卡諾公約及一九二〇年法比軍事協定所負的責任。在目前歐洲幾個法西斯野心國家跋扈逞强。接連打擊到集體安全制度的時候。比國這樣變更政策顯然將引起嚴重的影響。現在法國政府已提出質問。英國當局雖保守緘默。而輿論界顯然也表示不小的驚愕。甚至歐洲整個的外交界。都將因這個突然的變動。而重行調整其方针。我們對於這個國際關係上的重要變化。應當明瞭其背景及可能發生的影響。 
　　这次比王的宣布恢復戰前中文政策。其背景有兩個方面。一是國內的。一是國際的。在國內方面。我們可以從比國兩個主要民族的對外政策上。看出这次變化的原因。原來比國人民主要是屬於兩個民族的在靠近法國一邊的多為華侖族人（Walloons）在靠近荷蘭一邊的多為弗里明族人。（Flemiags）華侖族說法語.弗里明族說荷蘭語。他們對於法國的政策。有一種很大的分別卽華侖族是主張親法的。而弗里明族則反對親法。主張與荷蘭一樣以英國勢力為安全的保障。歐戰後此國鑒於已往戰爭的慘刦曾向英國提議締結軍事同盟但因種種關係未獲成功一九二〇年比國乃與法國締結軍事同盟。這同盟在華侖族方面。認為極大的勝利但弗里明族則始終堅持反對。不過戰後十餘年中。法國儼然成為歐洲大陸的盟主。他和比國的同盟關係並沒有因為弗里明族的反對而絲毫搖動可是在最近一兩年來。有兩種情勢的變遷。逐漸使反對親法者獲估優勢。一種是希特勒的接連破壞凡爾賽和約撕毀羅卡諾公約擴充海陸空軍。法國並沒有採取强硬政策來對付。這表示法國在大陸上的霸權已經旁落。一部分主張親法的比人也就開始搖動。另一種是法蘇互助協定成立後。比國的保守黨反動派方面。對法國發生了疑忌。疑是弗里明族的反對親法政策。忽然增加了許多擁護者。在本年五月選舉後荷蘭內閣成立以來。所謂「完全獨立」的外交政策已經啟示了對法疏遠的端倪。現在比王宣布變更政策。在國際間早就預料着的。 
　　關於國際方面的背景。則英國和德國都不無關係。英國對於法國在大陸上霸權的嫉忌。在戰後的十餘年來。始終沒有變更。他的聯德聯意以制法。在意國侵阿的時候。雖有一度變更。但那是很暫時的。等到意阿戰爭終了。英國對於德國侵略政策的寬容。又是和以前一樣顯明了。所以對於未來的羅卡諾五强會議。英國曾經盡力使法國去遝就德國。而这次比國的恢復戰前中立政策。也許就是受了英國的影響。據外報消息。銳敏的觀察者都認為这次比王的宣言。在事前是和英國政府商得一致的。這在倫敦有力方面曾加以否認。但英國保守黨報紙對於这次事件的反應。表示加以「同情的」諒解。則蛛絲馬跡。顯然可尋了。對於德國。比國人民决不會懷有好感的。但今年五月以後。比國新出現一個里克斯黨。以一個靑年律師第格里爾為領袖。他的傾向和德國國社黨相類似。這當然不能就蹬明里克斯黨與德國有關係。但國社黨勢力的企圖侵入比國。在近幾年來一直是非常猛烈的。只要比國保守中立。對於德國的侵略政策就是有利的。 
　　这次比國外交政策的變更其切迫的影響。是法國北部邊境的防禦力减弱。使德國對於法國的威脅又加强了一層。所以柏林對於比王的宣布表示滿意是當然的至於遠大方面的影響。則歐洲的集體安全制度。已遭受嚴重的打擊。卽使比國不更進一步。退出國聯。他對於目前世界的「不可分割」的和平運動。至少已退到消極的怠工的地位。今後歐洲戰爭的危機。將因而此益加迫近了。 
[太平洋　航空發達　飛船三艘　同在飛航]  
　　阿拉梅達　聯美航空公司現有飛船三艘在太平洋方面飛航、太平洋航空日趨發達、於此可見、一艘為夏威夷號、上載紐的電報環球飛行記者伊斤斯、已於今日自半程島飛至檀香山、另一艘為菲列濱號、上載乘客十五人則自檀香山經半程島而往馬尼拉、其他一艘為中國號、前因菲島發生颶風被阻數日、今日自關島啟飛、改取南路飛回美國、藉免中途遭遇颶風、（十六日國民電） 
[西班牙叛軍　向首都進展甚速　瑪德里防務處外綫搖動　政府軍積極準備守城]  
　　那伐爾加尼洛　西班牙政府軍今日為叛軍猛烈砲火擊潰、現在退却中、此城一旦陷落、瑪德里防務外綫卽吿崩潰、（十六日國民社電） 
　　達拉凡拉　本社訪員特訊、國民軍伐里拉將軍所統部隊、頃於本日午後、向瑪德里城進攻、當卽佔領伐爾摩耶陀鎭、此地在那伐爾加納羅城前方、一俟那伐爾加納羅城攻下之後、卽可直搗首都、本日之役、國民軍首先推進六公里、並未遇有强烈抵抗、嗣在全錢被官軍用機關槍掃射、乃上刺刀鋒、卒將官軍擊退、官軍幷遺棄屍體甚多云、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府軍現沿三十五哩陣綫退却、包圍首都之叛軍得以推進甚疾、瑪德里外防之最後要塞那伐爾加尼洛鎭隨時有陷落之虞、伐里拉將軍所率之叛軍縱隊今距該鎭僅五哩、其地防禦工程雖固、但恐難禦飽有戰事經騐、且有良將指揮之叛軍一再强襲也、叛軍如攻陷該鎭、則為由西路進窺瑪德里之第一大勝利、於是且可由西北攻擊首都矣、伐里拉將軍今日親自督戰、攻克那伐爾卡尼羅鎭前之最後一村伐爾摩迦達、叛軍於黎明時由桑太克魯茲特里太瑪近發、兩翼有雅谷大佐與阿森西沃將軍所統之縱隊為護、叛軍初未遇有抵抗、但進至距村四哩處、官軍以槍砲猛轟、彈如雨下、伐里拉將軍之精銳為上刺刀衝鋒、未及官軍所守之戰壕、官軍已逃亡一空、委棄野戰砲兩尊、機關槍多架、叛軍旋由南北兩面入村、而向首都推進十哩、叛軍且在更北從事抄攻距京三十哩之愛斯克里亞爾鎭、其地通一條築良好之公路、該鎭一旦陷落、叛軍卽可攻擊官軍後方之北防綫、現聞京中刻正積極佈置守城準備、於各要點開掘戰壕、堅固之房屋、均改成小砲台、（十七日路透社電） 
[西班牙總理　任守城總司令　奧維陀兩軍仍相持]  
　　（巴黎）西班牙總理兼陸長加巴萊洛被任為防守瑪德里軍總司令、（十六日國民電） 
　　奧維陀奧維陀城前錢、本社隨軍記者特訊、據國民軍方面消息、官軍在奧維陀城一帶、兵力在三萬員名之上、一部份係自瑪德里西面阿維拉城及北部皮斯開灣桑湯特港兩處調來、至官軍所用軍器、尤其是步槍及子彈、則係由俄國船隻運來、亦有自墨西哥運來者、（十六日哈瓦斯電） 
　　安達易　西班牙客籍軍及摩爾十著軍、奉令援救奧維陀、被阻西城郊外、今日仍無進展、被圍叛軍現在城東區負嵎、政府軍日夜以炸藥轟炸、開路前進、（十六日國民電） 
[葡約束軍隊]  
　　葡京政府日內將在政府公報內發表命令、規定陸軍士兵及見習軍官、凡有反愛國主義或反對現行社會秩序之思想者、一律不得晋級、而當編入本部或殖民地之「懲戒連」中、與通常新兵一例看待、卽服役期滿後、亦不得擔任公務或自由職業云、（十六日哈瓦斯電） 
[盲人福音]  
　　（倫敦）近數年中曾一以英金百餘萬鎊捐助牛津大學之汽車製造家鈕斐爾德勳爵、今日以三萬五千鎊捐助全國盲人院、該欵充置備「話書」之用、此項話書與留聲唱片同、每面能奏二十五分鐘、盲人獲此、可代讀書（十七日路透電） 
[巴勒斯坦　和平氣象中　仍稍有衝突]  
　　耶路撒冷　阿刺伯總罷工結束後英軍事當局宣佈之「休戰」、已於今日終止、全境復工後並未發生騷擾、衆料當局將繼續取消防衛計畫、但軍事方案仍未宣布、巴勒斯坦頃以恢復和平氣象、公路之上、行人充塞、現復引起交通問題、城中工人均孜孜加緊工作、以彌補罷工後所失之光陰、木工槌聲、到處可聞、鄉村農夫均從事採取橄欖與葡萄、或從事其他收成、依上述之和平情况觀之、目前此間實無大軍駐紮之必要、軍用汽車滿載兵士赴運動塲。或游泳。或踢足球、不復在街巡邏、軍人與阿剌伯民衆甚相友好、聞蘇塞克斯之陸軍大操、前因調遠征軍赴巴力斯坦而中止者、陸軍參謀部現議改在此間舉行、（十六日路透電） 
　　耶路撒冷　昨日此間稍有復發騷亂之跡象、勃夫斯巡查部隊中之軍官及兵士各一名、在阿克利迤東地方、與阿刺伯人發生小衝突時、略受微傷、據聞該巡隊乘汽車、中途遇伏、當卽發信號求救、移時有鐵甲車及飛機赴援、將伏兵擊散、並傷阿刺伯人三名、聞飛機低飛用機關槍搶擊之時、曾被阿人開槍射中、但幸無重大損害云、（十七日路透電） 
[蘇蘇向日提對案　處理邊境糾紛]  
　　（東京）關於處理蘇滿一國境紛爭確定國境兩委員會設置問題、日本曾與「滿洲國」協議向蘇聯政府提示對案、優列尼夫大使十六日午後根據本國政府之訓令、訪有田外相亦以公文提示蘇聯對案、是日先由優列尼夫大使重申從來之主張、卽（一）國境紛爭處理混合委員會雖同意先從東部國境設置之日滿案（從興凱湖至圖們江）、惟國境確定混合委員會最初須以確定蘇滿國境全錢為目的、（二）在未設置國境兩混合委員會以前、為確保國境之和平起見、有採適當措置之必要、同時並以公文（俄文）提示蘇聯方面之對案、逐條說明其內容、全部說明未畢、已鐘鳴六下、卽吿辭而去，定來週再會、由蘇聯提示以英文說明內容之提案、繼續恊議、下週會見時完畢蘇聯方面之說明後、卽由日本東鄕歐亞局長與蘇聯萊維德參事官開專門委員會、以日滿蘇聯兩案為基礎、繼續討論云、（十七日同盟電） 
[英國飛船　正飛來遠東]  
　　馬賽　鄧恩指揮官率領之三號飛艇五艘、已於今晨由波爾多抵此、該飛行隊去年曾在近東服務、此决開往新加坡、增厚英國在遠東之空軍實力、該飛艇擬卽由馬賽赴新加坡全程共八千哩（十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國總統競選　已至最後階段　羅斯福抨擊紐約銀行界　蘭登將侵入加利福尼亞]  
　　（紐約）總統選舉之期已近、各黨總統候選人之活動、亦日趨積極、羅斯福總統已完畢其由鄧阜至底特律之五千哩旅行、返至紐約、共和黨總統候選入蘭登、則於回抵坎薩斯州之後、曾作驚入之舉、突然語各報記者謂、彼已决定伸張其勢力至加利福尼亞州、並希望獲得該州之擁護云、最近與民主黨脫離關係之民主黨上屆總統候選人史密斯、擬於蘭登月底來紐約時、與之會商競選運動最後重大演說之措辭、據社會黨總統候選人湯瑪預料、羅斯福總統可重行當選、並謂「非余個人願其當選實人民皆將投票選舉羅斯福也」云、（十六日路透電） 
　　克里文　羅斯福總統今日在專車後面月台向四萬聽衆演說、竭力抨擊紐約銀行界之反政府宣傳、謂自紐約金融中心至全國股票商人間、現正散布一種宣傳品、反對余之述任、此種宣傳經費、均山此輩股票商人所供給、但至下月三日、一般商人與投資者當能表示彼等並未受愚云、（十六日國民電） 
　　維明頓　今日據民主黨參義院委員會主席參議員葛斐氏在紐約公布、共和黨總統候選人蘭登之選舉運動費、獲著名之杜邦家屬捐輸甚巨、其數共達五十八萬三千元、葛氏並稱、渠曾預料杜邦家屬至選舉時捐助共和黨之經費、將達七十五萬元、今調査後、益覺此言之可信、按杜邦兄弟二人為美國之殷富、一九三二年選舉總統時、兄弟互為政敵、蓋兄助胡佛、而弟助羅斯福也、（十六日路透電） 
　　托披加　共和黨總統候選人蘭登、今日於總統選舉競爭白熱化之際、在此宣布、謂將於本月二十日趕至洛杉磯演說、俾使加利福尼亞州投票擁護共和黨、觀察者以蘭登價入西方、如競選運動之重要策略、足以增加蘭登之聲望云、（十六日國民電） 
　　費城　羅斯福總統日前發表競選演說、對於共和黨有所指責、謂經濟恐慌、該黨實尸其咎之後、前總統胡佛、頃在此間發表演說、加以答覆、略謂經濟恐慌、乃係歐戰結果、非任何人所能負責、至經濟起色、無論在美國、或在全世界、已在羅斯福總統當選九閱月之前、見共端倪、亦非現政府之功，羅斯福總統所提出之預算數字、龐大無比、支付無度、「私人企業、會計帳目、若於現政府之預算相類似、則主持其事者、必已執諸囹圄矣」云云、（十六日哈瓦斯電） 
[美國存金　鉅數空前未有]  
　　（華盛頓）十月中旬美國存金實數、共値美金一一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、實為美國歷史上從來未有之巨數、美財長糜甘索氏今日評論此巨數之存重、謂依照英美法三國新訂之金協定、黃金交易、將視為美國穩定匯率基金運用之一部分、此項運用、將守秘密、惟財部每日發表之報吿、或將宣露之、摩氏又謂原由基金中撥出値二萬萬元之黃金、彼以為足敷三國貨幣協定下之一切運用云、（十七日路透電） 
[孟買敎爭　共死二十八人]  
　　孟買　昨今兩日印度敎徒與冋敎徒互起衝突、其結果共死二十八人、傷三百十人、今日之暴動、乃依有組織之規模而進行、暴動者勢更洶洶、而與警察為抗、警察不得已曾開鎗數次、今日午後有商店若干家被刧、今夜十時後實行夜行禁令時、亂區已呈安靜之象、各街道除武裝警察巡邏隊外、不見一人、（十六日路透電） 
[比國中立政策　前途頗多荊棘　英法比正交換意見　德對英復文生枝節　意相考慮對德談判]  
　　比京　政界人士指出「中立」一語、對於比國並不適用、蓋比國仍將信守國聯會盟約、對於威脅來自何方及應作何種軍事預防、則保留判斷之權、此外法比兩國參謀部所訂技術協定、當加以保持、羅卡諾公約之約束、亦當加以尊重、此與中立政策、自有不同、至於比國對於國聯會所採取之約束、尤其是對於國聯會盟的第十六條所規定之集體互助制度、應如何求其實現、則現正在研究中、此項問題、將俟各國談判西歐安全公約時、及比國與各關係國交換意見時、加以探討、但比國對外政第、仍拒絕訂結軍事同盟與互助條約、此則與中立地位、又屬大同而小異云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相艾登聞已致文比政府、請對比王所官布之中立政策中之某某數點、續加說明、是項公文乃由比國駐英大使瑪希恩男爵轉遞比京、（十六日路透電） 
　　（巴黎）外交部秘書長雷瑞、本日與比國駐法大使凱爾戈佛、英國駐法代辦多瑪士、先後舉行談話、據官塲方面表示、外交（部現未準備以照會、送達比國政府、但將由法比兩國政府間、進行談話、此項談話、除在巴黎舉行外、更當由法國駐比大使拉勞許居間、在比利時京城舉行、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國駐英大使戈爾平今晨會見外相艾登後、復於晚間、與外務次官汪西泰、晤談比利時中立問題及德國對於召集羅卡諾五國會議一事之覆文、戈爾平與英國外交要人談話後、卽於今晚乘車赴巴黎、俾向內閣報吿一切、又德國駐英代辦畢士麥、亦於午後謁見汪西泰、按英國前曾建議召集羅卡諾五國會議、德國政府已於本月十三日向英國政府答覆本日汪西泰與畢士麥所商談者、為德國此項照會應否向外間發表問題、據政界人士所稱、德國覆文內容、似「未可樂觀」、蓋其中並未說明德國對於羅卡諾會議之確實態度、而僅提出若干問題、此種問題、則反足以使召集羅卡諾會議問題、愈趨於複雜云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於比王利奧波特三世所發宣言一項問題、該國駐英大使馬希安男爵、曾於昨日訪謁外相艾登、就該國所採立塲、有所說明、頃據外交界方面消息、馬希安因昨日所談、尙嫌解釋未盡、擬再度訪謁外交部、確切說明、又據比國大使表示、英法比三國前於本年三月十九日、卽德國宣佈廢止羅卡諾公約以後所成立之協定、此際仍屬有效云、此外比國駐法大使戈爾凱佛、亦與法國政府繼續接觸、就比王宣言之解釋、及其後果、相互交換意見、（十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相今日退居別墅、默思一種詳細計劃、俾由齊亞諾外長於本月二十日左右携往柏林、與德元首希特勒淮行談判、其目的聞在剷除或削弱蘇俄在歐洲方面之勢力、茲悉墨索里尼以為德意英苟不勸告法國放棄對俄之誼、而自行解决其困難、則歐洲方面之嚴重局面必將迫在眉睫、據意官方暗示、齊亞諾抵柏林後、將向希特勒建議、由德國對法作相當親善表示、以期導成德法諒解、和緩歐洲緊張之局、然後徐圖一般問題之解决、惟觀察者以為法國尙難與俄疏遠云、（十七日國民電） 
　　（羅馬）德國航空部長米爾區將軍來此業已多日、頃於今晨借同隨從人員、前往西昂秘諾航空根據地參觀、（十七日哈瓦斯電） 
[比政府决定　防範右派　二十七召開國會]  
　　比京　國務會議　昨晚議决召集臨時國會、討論陸軍改良及中立問題、臨時會議約在十月二十七日開始、或延至十一月正式開會、在國務會議並通渦應付萊克斯及法蘭德民黨所組成之反對黨策略、外長史柏克昨晚在此間對社會黨會議演講、嚴厲批評萊克斯黨運動、謂政府本身亦反對成立獨裁政府、並謂比利時民族不欲其國土為列强用武之塲、對於歐洲和平有極大貢獻云（十七日國民電 
　　比京　法西斯派萊克斯黨領袖特格萊勒、曾謀設法、使衆院院中屬於萊克斯黨與弗拉芒民族主義黨之各議員、全體辭職因而引起全國騷動、並可從新舉行總選舉、國務會議頃為此事開會、當卽通過法律草案、重行修訂刑法、規定若有衆議員一人辭職、非經參衆兩院之决議、不得舉行改選、此頃法律草案通過後、則萊克斯黨將無所施其技矣、（十七日哈瓦斯電） 
[法急進黨　吿全國民衆]  
　　（巴黎）急進社會黨定於本月二十三日在　南部比亞利茲城舉行全國代表大會、該黨黨魁卽國防總長達拉第、頃發表吿全國民衆書、略稱「本黨去年在巴黎舉行大會時、曾决定加入人民陣綫、藉以實行人民陣綫之政綱、並團結全國共和派人士、以捍衛共和政制、一年以來、本黨不論在國內、在國會內及在政府內、均能守信踐諾、今後亦當繼續踐行諾言、茲特申請人民陣錢所屬其他兩黨、各在人民陣綫政綱範圍之內、相互遵守諾言、諾言維何、卽尊重秩序與法律、以實行人民陣綫政綱所載各種措置是也、此項措置、固亦本黨向所主張者、人民陣綫各黨合作結果、使國家得免於嚴重騷擾、此則端賴主腦人物精神團結、及信仰堅固有以致之、本黨乃係中產階級之代表、欲使農工力最與中產階級團結一致、舍本黨其誰與歸、本黨茲决心維持民治政制、保障個人資產、維護工作及儲蓄事業、凡屬違反法律行為、以及託辣斯所施壓力等、均係本黨之所反對、一言以蔽之、亦惟信守共和主義保障法律而已」云、（十六日哈瓦斯電） 
[歐戰後第一次　巴黎演習防空　汽笛七十處齊鳴　全城黑暗一小時]  
　　（巴黎）巴黎全城今夜黑暗一小時、此為歐戰後第一次防空演習、先是、四城警笛齊鳴、强大探照燈光、在天空往來掃射、全城車輛卽行停止、軍民團體均大事活動、合作抵禦敵軍飛機來襲、各處高射砲辟拍轟擊、救火隊則紛向假想火警灌救、救護隊則向假想被炸地點援救、防毒隊則趕至敵機施放毒氣處救濟、空中並有逐追機多架迎擊敵機、）十六日國民電） 
　　（巴黎）此間昨晚略有薄霧、雲翳中透出疏落星光、搖曳莫定、消極的防空演習、卽依預定計畫、在暮色中按時舉行、自歐戰以還、此猶為第一次也、晚間九時二十分、工廠七十餘家之汽笛、鳴嗚作聲、警吿全城、一律熄燈、同時街上車輛、亦一律停止、至九時四十三分、當有巨型轟炸機數架、盤旋國葬院上空擲下巨大火燄、以為炸彈之象徵、卽有一彈、墜落盧梭銅像脚下、全城護士均御特製衣服、面戴防毒面具、立時出動、從事救護、救火員亦携帶各種洗滌與消毒材料、聞警馳至、嗣在十七世紀戲劇家高耐易銅像及奧迪安戲院附近、亦墮下炸彈二枚、高射砲隊遂卽發砲還擊、各處立卽起火（假想的）、救火員則奔馳灌救、甚為緊張、不久火熄、至午夜十二時三十分、敵機逸去、全城解嚴、各街道均卽恢復常態、事後據警察應長朗日隆宣稱、各區經過情形、均極良好、但在演習開始時、有四十餘人、將燄火燃着、擬乘機示威、當為警察驅散、並拘去十一人、又有無政府派人士、散發叛逆傳單、亦被警察逮捕數人、至於不遵命令立即熄燈、而以違警罪被控者、計有四百五十八起云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴黎昨夜舉行防空演習、因民衆未能完全接納警察訓令、故宣吿失敗、據計劃規定巴黎應變成暗漆一團、但有若干巴黎人士則當此舉為笑話、反相率結隊巡行街道、高唱民歌、有若干無政府黨反在各街角升火作嬉、故此塲演習宣吿失敗、（十七日國民電） 
[邱吉爾演說　樹立集體制度　英當以實力參加　延至明年恐不及]  
　　（倫敦）保守黨要人邱吉爾今日在伊平地方發表演說、預言今日或為英國使用其權力、樹立眞正之集體安全、以抵抗侵略、及挽救全歐、俾勿為凶殘力量。所統制之最後一年、目下英法兩國之相結合、大約在實力上、其少可不弱於德國、如能獲得遵守國聯盟約各國政府之援助、英國必可造成一種防綫、以抵抗侵略、並避免慘禍之發生、倘再延至明年、德國軍隊已造成其優勢、則恐時已過晚矣云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）海相霍爾爵士、今日在帝國靑年恊會演說、述及共產及法西斯兩種主義、稱「吾帝國之內、實無需此類海外輸入品」云、霍氏又謂、共產及法西斯主義、在英國疆域之中、雖無任何根基可言、但英人對之、亦不能予以忽視、英國人民現已决心表示其古代之民治主義、仍能統治一切、决不能袖手傍觀、坐令受外國鼓動之少數人、操縱政府之大權也、（十六日路透電） 
[蘇格蘭　主張自治]  
　　（倫敦）蘇格蘭斯蒂林城之蘇格蘭自由黨聯合會、頃舉行集會、由孟德羅斯公爵發表演說、主張設立蘇格蘭自治政府、並提出動議案、要求設立蘇格蘭國會、專事討論與蘇格蘭繁榮有關之各項重要問題、據孟德羅斯公爵宣稱、英國國會議員、辦理各項外交問題與帝國國防問題、已不勝繁忙、斷無餘暇顧及有關蘇格蘭之問題、要之、不問阿比西尼亞、耶路撒冷、與瑪德里之局勢如何發展、而蘇格蘭人之社會福利、則必須使其日進無疆云、（十六日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十月十七日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令二便土半、比昨高一便士半、 
　　倫敦大條　今日平寂、現貨期貨均價漲一二五、而為十九便士八一二五、印買度賣兼營、而投機家則售出 
　　芒特里大條　開盤十二月期價跌十磅音、而為四四·四〇四四·七〇 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂而稍參差、英美匯價開盤為四元八角九分三一二五、較昨美英收盤高起〇三一二五、一小時內跌去三七五、收盤時回漲一二五、而為四元八角九分〇六二五、 
　　英法　法匯開盤為一〇五·〇一、比昨收盤高一磅音、一小時內跌去三磅音、但收盤漲回三磅音、而與開盤價同、 
　　證劵 
　　紐約　證券市　、今晨開盤堅定、多種股價升入新高境、蓋因昨日買方後頗活動也、鋼鐵鐵路與五金股票漲風較佳、後以獲利方面了結、市價乃跌、並有數種盡失其初漲之數、但此項了結悉被吸收、鋼鐵堅壯、公用股票有人維持、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤尙穩、但嫌價格參差、開盤因利物浦電訊穩定而漲少許、但後因多頭了結而跌落數磅音、十一時十二月期價為一一·九九、比昨低落一磅音、 
　　利物浦棉市　今日堅穩、十月期收盤價為六·七七、比昨收盤高起五磅音、 
　　芝加哥小麥　因國外電訊鬆動、及澳洲消息利空故開盤價跌、十二月期跌落七五、而為一一五·六二五、後有若干購進、致價上漲、十一時十二月期價為一---一五·八七五、雜糧開盤徽跌、後起落狹隘、開盤一小時後十二月期價為九三·八七五、與昨收盤價同、 
　　利物浦小麥　今日鬆動、十月期收盤價為八先今六便士八七五、跌去七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日沉寂而無精彩、一月三月期收盤價為七便士九三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　九月份橡皮消費數字、果如預料、是以紐約橡市開盤呆滯而無精彩、價格幾無變動、茲將紐約物品市價列左、 
[日本棉市輪出　今年不如去年]  
　　（東京）日本　棉布輸出之狀况、並不如今春豫料之滿意、數量及價値、均有下跌之趨勢、尤可注意者、卽其價値之减低、更較數量為甚、本年九個月內、日本棉織匹頭之輸出、總計一·九八九·六四〇·〇〇〇方碼、共値日金三四八·五二六·〇〇〇元、與上年同時期相較、計數量方面减少八〇·八二二·〇〇〇方碼（百分之三·九）、價値方面减少三一·〇七五·〇〇〇元、（百分之八·二）（十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[李王兩匪進犯綏東　匪部竭力增厚軍實　某方接濟皮棉軍衣]  
　　商都通訊、僞西北防共自治軍司令王英、自嘉卜會議歸來後、綏束邊境、雖風聲鶴唳、一夕數驚、但窺其形勢、似尙有待、小接觸固不可免、正式西進、當須經過一相當時期、現在匪軍如張北之李守信·及商都之王英、均正在積極增厚實力、擴充兵額、聞李部已擴充為五師、每師共編四團、全係騎兵、其第一師僞師長、已委定劉維廣·第二師偽師長尹寳山·第三師王新民·第四第五兩師、均係新編、尙在招募中、人數無多、至李匪部衆之服裝顏色、均一律穿菜黃色、日前有某方運至察北之菜黃色大批皮棉軍裝、或係接濟該部、王匪則盤據商都以西、進犯綏東、現在其部屬、分駐於大靑溝·南壕塹·三寳溝·一帶、實力約有六千之衆、槍支有過半數、日前王由德化歸來後、對部屬極力整頓、前在馮占海部下充任旅長之金甲三、現在沽源、召集舊部、以僞號「興亞軍」號召徒衆、刻已有五百餘人、將來卽歸王英節制·干部之服裝、均着灰色軍衣、此與李守信匪部之一區別點、李王兩部、旣謬然西犯、但其準備成度及西犯時期、均未到達、最近期間、當不致正式開火、更據察北來人談、常地正儲備大批汽油·機油·並分運商都·及多倫德化、已有裝甲車二十輛到德化、日內更有由某方飛來飛機二十架、因此察北及綏東、謠言甚熾、（十三日） 
[桂省遷治　邕各機關移設桂林　南寗設桂軍總部行營　蔡廷鍇部將合編一師]  
　　廣州通信、此次軍委會廣州行營參謀長陳誠入桂、與李白商洽軍事、在桂林參加檢閱桂軍後、旋卽返粤、轉程北上、向蔣委員長覆命、聞陳此次入桂、係商洽桂軍改編問題、大約仍照原日編制、祇變更番號、至於兵額、仍存六師、或增編特種部隊、一俟中央核准、卽正式發表、連日部隊復員、聞中央先撥三十萬元為調遣費、至每月補助之軍費、將於本月起、按月匯桂、關於蔡廷鍇軍編入桂第五路軍一事、刻在進行中、師長翁照垣·區壽年·丘兆琛·三人、曾赴南寗謁白、商洽歸編辦法、白因此事於十二日飛桂林、與李宗仁詳商、査駐桂之蔡軍、在南寗雖設有六十·六十一·七十八師三個師部、惟實際兵額、合併不足一師、蓋區壽年部祇有兵七連、丘翁兩部、共不過十六七連、刻仍分駐於鬱林博白等處、並未移動、將合三部編為一師、歸併桂軍、師長人選、刻尙未定、或於區壽年翁照垣丘兆琛戴戟四人中、擇一充任、據傳區戴呼聲較高、丘翁或另有任務、桂省遷省會於桂抹、目下南寗各機關、已次第遷竣、最先遷往者為省政府、現各廳合署辦公、省會公安局、亦已遷桂、南寗公安局經辦事項、七日已移交邕寗縣政府接管、桂軍總部特別黨鄉、亦於七日遷桂林、計由本月一日起、南寗軍政黨各機關先後遷移、文卷檔案、全用汽車運往桂林、笨重物件、則僱用民船百餘艘、取道撫河運桂、省府職員、因搬遷之舉、均有補助費發給、簡任官每名補助旅費一百元、薦任者八十元、委任者分為六十元·四十元·二十元·三等、遷治後、南寗驟少機關職員萬餘住居、房租因而銳跌、以前房租每月五十元者、現已跌至二十元、蓋此時房屋過剩所致辭、投機商人、刻亦準備將商店遷桂林、故現時南寗市况、已呈今昔之感、所存者僅有南寗軍校、原日桂軍總部、則改為行營、以桂軍第十五軍軍長夏威為南寗行營主任、行營組織、分設七處、任命黃紹平為交通處長、劉福欽為軍械處長、吳秉權為軍務處長、莫棟熙為軍法處長、李炳忠為軍運處長、黃寅為軍醫處長、本月十一日已開始辦公、省會遷桂林後、桂省東南治安、全由民團維持頃以東南一帶地方遼闊、除將民團充厚實力外、幷將潯州民團指揮區內、劃出玉林地方、增設玉林民團指揮區、玉林民團指揮、以潯州區副指揮羅鎭調充、談玉林指揮部、業於雙十節日成立矣、（十月十四日） 
[青島某國浪人　潛至內地測繪地圖　幷携大宗違禁品乘車　路警站長均不能查禁]  
　　靑島通訊、近數月來、中日情勢、益趨緊張、本市某國僑民、亦因而氣燄萬丈、驕橫異常、日前有某國僑民携帶大宗違禁物品、由靑島車站上車、路警上前阻止檢査、該僑民不但不服檢査、且將路警拳打脚踢、肆行侮辱、當有値班站長出而理論、該僑民氣勢洶洶、意將用武、站長懾其淫威、未敢深較、卒任其將貨品從容車載而去、亦可見其驕橫之一斑矣、最近僑居本市之某國浪人、更復四出活動、秘密赴膠濟路沿錢附近各縣、携帶儀器、測繪地圖、並詳細調査各縣民情風俗、以作某種準備、又在各大站租用民房、專以販賣毒品為業、各地當局雖明知之、亦無法制止、將來實為地方之隱患也、（十月十四日） 
[蚌埠糧價飛漲　來源稀少供不應求　麥豆市價有漲無跌]  
　　蚌埠通訊、皖北農產、以小麥黃豆為大宗、今歲各縣豐收、出產尤夥、農村賴有起色、經濟於以調劑、農民乃獲昭蘇之機、此項巨量農產品、除少數供給當地消費外、大多集中蚌埠、然後運銷錫滬津沽等處、而豫東農產之運集此間轉銷外省者、亦復不少、本年夏秋之交、蚌鎭糧市、頗形活躍、津浦路局將黃豆運費减輕後、皖豆銷路、益形暢湧、加以今秋大述黃豆、進口稀少、致滬常豆價、逐漸提高、而近日黃豆來源較稀、兼之津浦路車輛缺少、運輸困難、糧商坐視無豆可買、無車可運、在供不應求之情况下、豆價乃飛漲不已、最近頴州大子黃豆、每石市價、已由十四元漲至十四元三四角、卽中子黃豆、亦由十三元八角、漲至十四元、就目下觀察、豆價仍有看漲之勢、而小麥行市情况、亦復如是、來源稀少、價不應求、南北麵粉廠駐蚌莊客暨一般糧商、日來無貨收買、每日成交者、僅為零擔、河下糧船寥寥、糧市淸淡、各糧行無居問營業可做、莫不暗中呌苦、而麥價飛騰、至堪驚人、淝河花麥每石漲至十六元四角、壽州紅麥、每石十五元八角、穎州白麥、每石十五元六角、較之三數日前、每石漲出一元、糧價飛漲、固足調劑農村、但市民生計、無形中頗受影響也、（十五日） 
[松江　詐財犯解司令部]  
　　浦南張堰、日前發現有江浙救濟生活合作社旗幟之少年多人、以販賣毛筆黑墨旅行團名義、一般頗為詫異、當由該鎭第四分駐所拘獲金鍾鳴項菊臣林根妙奚達甫等四名、盤訊結果、認有詐財嫌疑、當解金山縣公安局嚴加審訊、頗涉嫌疑、業於十六日連同他案犯李志誠鄭鴻文六名、由該縣派警解第三區保安司令部訊核、 
[崑山　山麓發現枯骨]  
　　本邑城北馬鞍山、十四日下午、有婦女數人、登山刈割茅柴、充作燃料、詎在西山麓文筆峯下叢草內、發現枯骨一大堆、灰色布襪一雙、形似僧人所穿、當卽報吿公安局、經局派員前往察看、將枯骨及布襪、携局嚴密偵査、 
[奉令試辦稅票]  
　　蘇財廳為剔除徵收田賦積弊起見、特擬具改革計劃、將各縣糧串、改為類似印花制度、茲悉此項計劃、已决定在本縣先行試辦、名為稅票、一俟推行成績良好、再由各縣參照辦理、 
[蘇州　汽車公司控區長]  
　　吳縣木凟區長王叔介、以蘇福長途汽車公司木凟塔影巷車站、四週所圍木樁、違背建築章程、卽行擅自拔去、於是該公司以該站建築在建築章程未訂之前、並求違章、於是由董事張一鵬劉孚卿狀訴法院、控吿王叔介毀損等罪、地院於十七日由周承覲推事開庭審理、原吿偕夏緯森律師到庭、被吿未到、經法官向原吿訊問一過、諭候傳被吿再行定期審理、一面周推事將親自前往木凟實地查勘、以明眞相、 
[常熟　秋收確定成色]  
　　今夏因雨水均匀、此間各鄕農作、除一部分棉田較受損害外、其他均吿豐收、財廳為確定此間秋收成色起見、特派陸聯捷來常履勘、經四五日各鄕視察之結果、認為收成豐足、十六日午後、特召集欵產處·東西櫃主任·區長·及二科長等、舉行談話會、當經决定第一·三·兩區為九成六厘、第二四·區為九成五厘、第五·六·兩區為六成五厘、第八區七成、至於第七區董課為九成一、核計統扯棉稻成色為八成六厘五號、現由縣長與廳委會銜呈報省廳核示、 
[無錫　縣令大世界停業]  
　　光復鬥外東新路大世界遊藝塲、內部房屋、建築簡陋、於本月十三日下午五時、該塲西部之鸚鵡廳、突然傾坍、當塲壓傷女彈詞家黃麗芳、及看客二十餘人、分送同仁醫院醫治、茲悉此事發生後、建設局方而、即派員前往查勘查得該遊藝塲之鳳凰廳·孔雀廳鷓鴣　·及京劇部等房屋、柱樑細小、危險堪虞、殊有勒令停　改善之必要、乃該遊藝塲則並不改善、照常營業、昨由縣長隴體要、訓令公安局長張達、立即派察將該塲勒令停業、以免再生不幸事件、 
[砍斃髪妻慘劇]  
　　西門外迎龍鎭茂新里七號門牌居民齊俊卿、天津人、年二十四歲、前在天津為印刷工人、現已失業、於本年七月間、携同髮妻盧氏（年二十三歲）由津來錫、盧氏入申新紗廠為女工、俊卿因身患肚痛病、賦閒在家、前（十六）日夫婦間不知何故、忽生口角、盧氏氣憤之餘、隻身出外、至晚間十一時始返、盧氏因那夫有病、故於最近分居、與其表妹張月蘭、即（玉藍）同居樓下灶閒旁、俊卿則與其親戚張錦元等住在樓上、昨（十七日）淸晨六時、盧氏與玉藍起身後、王藍即赴廠工作、盧在灶間下燒煮自做闊麵、至七時許、張錦元等起身、赴灶下吃麵、忽見盧氏倒臥地上、鮮血滿身、頸間有致命刀傷一處、旁有兇器菜刀一柄、張見狀大呼、擬將傷人送往醫院醫治、詛早已氣絕身死、後由隣居報吿該管公安第四分局、派警前往調查、當將死者之夫齊俊卿、及張月蘭、張母李氏等三人帶入公安第四分局偵訊、齊俊卿態度鎭靜、供詞狡黠、次訊張月蘭、初猶推稱不知、經盤詰後、始供表兄齊俊卿、今晨四時許即起身下樓、旋聞有相打聲甚劇、余不敢作聲、不久、表兄上樓、滿身鮮血、我問他為何殺表嫂、他喝止我不可聲張云云、最後張李氏亦供齊俊卿夫婦、素來不睦等語、訊畢、一併收押、下午二時許、由檢察官黃炎、率吏前往相騐、騐明死者係先打後殺身死、遂諭令圖正棺殮、截角帶院備案、黃檢察官即折往第四分局、傳集隣居及保甲長等到局偵訊後、移院候訊核辦、據傳　齊俊卿張月蘭有染、因碍於死者盧氏之耳目、竟出此兇殺髮妻之慘劇云、 
[常州　破獲鉅量私士]  
　　武邑公安第一分局、近據密報、第九區東安人蔣蘭田、係著名土販、經警長張興大探訪、該土販於本月十四日由滬帶土返常、卽往車站守候、見蔣蘭田下、加以搜查、未獲證物、卽予放行、旋至輪埠等處探訪、始悉另有女人為之密運、大批私土已達東安鎭、當夜即下鄕至鎭搜查、在班船上搜出大小私士六十三包、並船主戴三大等、其土販蔣蘭田亦在城中獲案、並拿獲送土婦人吳顏氏、人證於十六日下午一時許解城、經分局長司道平預訊、蔣蘭田供認歷次赴滬購土情形、各人亦分別硏訊、當即錄供解送縣公安局訊辦、 
[太倉　花田租價議定]  
　　本縣二十五年份花田租價、業經縣府召集各區佃戶、開會議定、一等租界每石三元一角九分、一等租價每石二元、　等租價每石二元八角五分、四等租價每石二元七角、海城以外之田、照原定租價每石特减二角、老價每石加六角、無額加一成、頭限十一月一日起至十五日止、每石加一角、　限十六日起至三十日止、每石加二角、三限十二月一日起至十五日止、每石加三角、 
[南通　通棉大宗運滬]  
　　通邑及沿海墾區棉花、今年收穫數量約計皮棉一百萬石之譜、四鄕花行、自上月中旬開秤以來、到貨頗湧、連日有大宗出口運滬、通滬班江輪、並特放專班、運出花衣、已達三十餘萬包、目前棉市、因滬謠影響看跌、皮花每石四十九元、 
[調集醫師赴疫區]  
　　南通北鄉、時疫猖獗、死亡愈多、防疫會十六日調集各醫院醫帥五十餘人、携藥品赴疫區救治、 
[揚州　縣城發現麻痺症]  
　　揚城於近旬日來、瘧痢等症、業已流行、所幸性不甚惡、死者甚少、詎近忽發現一種奇異險症、初起時、週身麻痺、經過　小時卽成不治、死者之現象、則口鼻中鮮血湧出、現此病推拿研究會、以此症未之前見、無從着手、特發出緊急通知、訂期十八日午後開會討論醫治方法、聞除通知該會會員外、中西醫藥、接到此項通知者甚多、 
[高郵　七八兩區災歉]  
　　本縣湖西七八兩區本年災歉、經財廳令派江都縣會計主任劉十驤來郵　往兩區實地復勘、計七區鶴來等一鄕、平均受災三成、八區平阿等五鄕平均佔災四成、 
[寗波　鎮海演戲肇禍]  
　　鎭海梅東鄕貝塔廟、年有演戲酬神之舉、十五日又循例舉行、遠近農民、觀者塞途、該廟房屋已舊、而觀客又紛登樓台、以致重量不勝、突然坍倒、一時秩序大亂、救命狂呼、人則互相踐踏、婦孺之力弱者、咸頭破血流、傷者無數、中以七十餘歲之老翁某甲、及　幼孩、氣息奄奄、生、命極為危殆、 
[紹興　分區會議勞役案]  
　　紹興本年度冬令國民勞動服務、關於省水利工事業、經建廳規定為與修紹　段蕭山臨浦至虎爪山及楊家塘車家浦等三段海塘、而本縣鄉鎭工事、迄未確定、十四日由縣府規定各區會議日期、（一）城區為二十六日、（一）　埠區為二十七日、（一）東關區為二十八日、（一）南池區為二十九日、（一）柯橋區為三十日、（一）安昌區為三十一日、按照預定日期、由各區長召集所屬鄉鎭長在各區署會議决定鄕鎭工事水利工程、以便早日徵工興辦、 
[蕭山　紹屬糧食缺乏]  
　　浙省食糧、向來不足目給、每届靑黃不接之際、米商彼此抬高價格、一至秋收時、則又賤價傷農、據熟請糧食情形者談、浙省七十五縣、僅嘉湖屬十二縣年產稍有盈餘、其餘六十三縣、均自給不足、如紹屬七縣產額、為五·一五〇·〇〇〇石、而銷額為需七·八五〇·〇〇〇石、計不敷二·七〇〇·〇〇〇石、今庚蕭山豐稔尙仰給於隣縣、若遇歲歉、則缺米之數、　為驚人、 
[災民不鄉滋擾]  
　　十四日傍晚、東鄉　墩安昌西莊等村、突來大批災民、挑籮負擔、口操外音、在黃公漊九墩廟住宿、秩序異常紛亂、村內壯丁五十餘人、持械結隊、立將災民驅逐出境、 
[兩廣最近概况（四）] [  本報記者笑庵]  
　　四路軍之陣容 
　　粤省軍隊，陳濟棠時代迭次擴充，最後共為五軍，每軍三師，合計十五師，兵額約十餘萬人，每月軍費六白餘萬元，及余漢謀任第四路軍總司令後，卽奉令將十五師縮編為十師，其番號則由第一師以至第十師，迨蔣委員長到粤，對於粤軍，予以整理，並將粤軍旗號與中央軍旗號，順序而下，尤其是革除地方性質的名稱，以示團結，故將粤軍第一師名稱，改為中央陸軍第一百五十一師，粤軍第二師名稱，改為中央陸軍第一百五十二師，依此以推至一百六十師，各師長初未更易，卽一五一師師長莫希德，一五二師師長葉肇，一五三師師長張瑞貴，一五四師師長巫劍雄，一五五師師長李漢魂，一五六師師長鄧龍光，一五七師師長黃質文，一五八師師長曾友仁，一五九師師長譚邃，一六〇師師長陳漢光，其後余漢謀對於各師長略有更動，蓋卽以陳章為一五二師師長，原任一五二師師長葉肇，改調為一六〇師師長，又以黃濤為一五七師師長，至原任師長之黃質文陳漢光，則改調為四路軍總司令部參議，粵省軍隊，雖經余漢謀之縮編與蔣委員長之整理，但裁汰之兵士，為數不多，各師兵額，視陳濟棠時期，較為充實， 
　　四路軍總部，曾决定將全省劃為五個軍區，幷委定黃任寰張連繆培南李振球黃延楨五人為軍區司令官　五軍區之組織，與昔之五區綏靖　略同，原擬卽行籌設成立，嗣黃任寰等組織國考旅行團，旅行各省，內察軍事，是以軍區司令部之成立，將延至三個月後，目下全省綏靖事宜，悉由各師長奉余漢謀意旨行之， 
　　四路軍總部，係由前第一軍部所擴成，余漢謀便是以第一軍軍長為四路軍總司令，卽李煦寰亦以第一軍秘書長而為四路總部秘書長、四路總部參謀長之職，原應由第一軍參謀畏羅梓材升充，但余漢謀則以徐景唐為四路總部參謀長，聞其原因，余與徐景唐實有換譜之雅，同時余以徐與桂省當局及李濟深等均有相當交誼，徐在粤省軍界，亦頗有資望，以之為四路總部參謀長，則應付各方面，較為裕如，惟羅梓材則自以為與第一軍有甚深歷史，四路總部參謀長一職，本人竟不能升充，頗為怏怏，因曾堅决請退，後余澳謀為調解誤會起見乃改以羅為敎導旅旅長、蓋余頗具苦心於其間也，又前一五七師師長黃質文，前一六〇師師長陳漢光，興陳濟棠關係，甚為密切，陳於下野後、曾令黃陳兩部矢志服從中央命令，陳濟棠並介紹香翰屛李揚敬二人於中央，請予以任用，中央均納之，是以任李為浙閩贛邊區勦匪總司令、並擬率黃陳兩師赴閩，嗣為該兩師四旅長通電堅持異議，李因未卽就職，未發，黃陳二人，遂解除師長之職，由余漢謀改以黃濤葉肇繼任，黃葉二人，與余漢謀情感彌篤，故粤省軍隊，經余漢謀一再措置，當甚團結矣、四路總部於編配十師之外，復在廣州近郊之燕塘前陳濟棠所設立之舊軍校，設立軍官團，將縮編各師之編餘軍官，以帶職支薪辦法，悉入該團訓練，將來或再調各師軍官入團訓練，以期各軍官得更深的造就，可見余漢謀之於四路軍，具有甚大的努力也。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科昨晨到滬　談察綏情勢緊張　接見貢任寰張達貢延楨　候輪赴粵參加吸氏國葬]  
　　新聲社云、立法院長孫科、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨六時五十分、抵眞如下車、當返哥侖比亞路私邸休息、旋一度外出、返寓後、粤第四路軍國內軍事考察團軍區長黃任寰·張達·黃延楨·三氏、由淞滬警備司令部秘書王之南陪同、於十時許往謁、有所洽談、約歷一小時辭出、孫氏在寓接見往訪之新聲社記者、作如下談話、 
　　察綏情勢 
　　記者首舉中日外交問題叩詢、孫氏表示外交當局、自有妥善處理、本人不知其詳、繼談及北方局勢、孫氏謂、綏東察北、某方近又策動僞軍進犯、情勢緊張、綏主席傳作義·察主席劉汝明、業已奉命派兵堵擊、 
　　各國態度 
　　孫氏續答記者問、歐美各國、對於目前中日局勢、究將持何態度、尙無明確表示、歐洲本身、糾紛正多、比國宣布中立、意在警吿德意、同時亦不啻表示不能援法、現在我國處境、唯求自决之一途、關於英國對華貸欵、並非現欵借予、不過為賒購貨物性質、 
　　候輪南下 
　　孫氏被推為中常會胡故主席國葬典禮中央致祭代表、據謂此來侯輪、不日卽須南下、惟是否與王亮疇氏同於二十日、及居院長（正）許院長（崇智）陳立夫氏等、是否偕行、尙未决定、此行純為參加胡先生國葬典禮、在粤約勾留周餘、卽須北返、 
[香翰屛等　今日抵滬]  
　　中央社云、四路軍軍事考察團團員香翰屛·張枚新·黃質文·葉壽堯·譚朗星·張鏡澄·歐陽新·及廣東綏靖公署駐京辦事處主任鄧剛諸氏、前日乘昌興公司之日本皇后號輪離港北來、定於今日午後一時許到滬、停泊於公和祥碼頭、香等一俟到滬之後、卽將會同張任寰·張達·黃延楨·繆培南·李振球·及林時淸·諸氏、往謁蔣委員長及中樞各要人、然後轉往各地考察、黃任寰·張達·黃延楨·三氏、昨曾往謁孫院長、晤談約半小時許、始行辭出、繆培南·李振球·林時淸·三氏、日前赴蘇小遊、定於今日返滬、 
[會勘滇緬界務委員　梁宇臯將赴滇　張祖蔭刻已抵滇]  
　　中英會勘滇緬南段界務委員會我國委員梁宇臯氏、昨晨由京乘夜快車抵滬、稍留卽將返京、梁氏語中央社記者云、關於滇緬南段界務會勘事宜、去年本人等赴滇與英方委員會勘、旋以瘴氣時屆、工作遂暫中輟、茲天氣日漸寒冷、瘴氣時節亦已過去、故本入决定於本月底、再來滬、乘輪赴港、取道印度入滇、會同英國委員、繼續會勘、預定至明年二月初、可以完成全部工作、至於新任委員張祖蔭、（滇入）聞刻已在滇矣、 
[鄭天錫昨返京]  
　　新任國際法庭法官鄭天錫博士、前日由京到滬、訪晤親友、並料理私事、業於昨日午後一時二十分、乘坐京閘通車返京、預定本年年底或明年一月中、出國赴任、 
[蔡無忌北返　十九日可抵滬]  
　　上海商品檢騐局長蔡無忌、前奉令赴粤、籌備恢復廣州商檢局、業已公畢、前日由港乘法郵柯拉米斯輪返滬、預計十九日抵埠、卽將銷假視事、 
[紗銷激增　各廠開足機車　粗細紗支同時出清]  
　　華東社云、本年紗銷截至目下、已打破五年來紀錄、銷塲激增、往時「花貴紗賤」之現象、亦已消滅、各廠現均開足車數、日夜趕緊出貨、粗細紗支、自八支·十六支·二十支·二十四支·三十二支以次、均同時出淸、截止昨日、紗價成交數達一百一十餘萬包、棉花成交數達二百六十餘萬擔、停工已久之大生第二紗廠、將由中國交通二銀行收下、另併南通一廠、擴大營業云、 
[國民大會延期後　團體改選應否舉行　市商會昨呈請解釋]  
　　本市市商會昨呈請市黨部·社會局·請解釋國民大會延期後、對人民團體之改選應否舉行、其原呈云、呈為呈請事、案於本月十五日據綢緞同業公會函稱、案查同業公會會員大會、每年舉行一次、又執監委員每兩年改選半數、歷經遵辦在案、茲以屬會第七屆會員大會、及委員改選之期、本擬於本年九月閒同時舉行、常以辦理國選、遵令展緩、現在國民代表初次推選、早經辦竣、關於同業公會召集會員大會改選委員應否舉行、尙未見諸明文、為特備函奉詢、仰祈鈞會指示周詳、俾有遵循、無任公感等語到會、查此事於本年八月二十六日、奉有鈞會執字第二四八一號訓令、以准中央民訓部第三八一七號公函內開、為嚴密國民代表選舉起見、在國民大會選舉法公布後、國民大會開會前、各地人民團體、除在整理中者、或有特殊情形、呈由常地高級黨部、轉呈本部核准者外、一律暫停改選、」等因、因是該公會之舉行改選、依照前項訓令、自應展至國民大會開會以後、惟其間尙有應行硏究之點、茲分別為鈞會陳之、（一）公會改選、僅為執監委職員之更選、而同業之公司行號則依　公會法第七條之規定、隨時可以加入公會、於改選程序無關、按照通常辦法惟改選前一月應停止新會員入會、其他時間並不限制、質言之、延期改選之用意、係限制在國選期中職員之紛紛更迭、其範圍並不包括拒收新會員、現在職業團體、應推選之國民代表大會候選人、已由各公會職員分別推出、對於國選任務已吿段落、此後國民大會代表之選舉、依據國民大會選舉法第二十四條責在各該公會之會員、是因此而限制公會聯員之改選、使至國民大會開會為止、在事實上似非必要、（二）公會職員之任期均為四年、每兩年改選半數、其常委則任期二年得連任一次、今如將公會改選、自本年五月十四日、國民大會代表選舉法公布之日起、延至國民大會開會之日止、是法定不得逾四年之任期、均將破毀、而監委二年一任、得連任一次者、因二年任期已無形延長至三年之故、如果連任之、任期將如何計算、凡此種種窒碍情形、理合備文呈請鈞會鑒核、俯賜示遵、實為公便、 
[擊機命名禮　改廿四日舉行]  
　　上海市購機呈獻祝壽飛機命名典禮、原定本月十五日下午二時、在龍華飛行港舉行、嗣因籌備不及、經第一次籌備會議决定、改於二十五日、惟是日適値中央執行委員會常務委員胡主席國葬典禮日、特改於本月二十四日下午二時、仍在原地點舉行、閉已分別函知各機關團體學校、又訊、怡和啤酒廠主邱潤初氏、於是日捐助該廠出品啤酒一千打、以飲觀衆、又息、杜月笙氏對購機祝壽贊助頗力、除勸全市各遊藝塲跑馬塲跑狗塲回力球塲各捐營業收入一天外、現又經募特業商人十萬元購機一架、將定名為「特業號」、由購機紀今　總幹事李大超面洽報吿吳市長决定云、 
[財孔積勞成疾　昨入醫院療養　患血壓過高心房不暢　須靜攝三周謝見賓客]  
　　新聲社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、積勞成疾、已於昨晨九時、入羅別根路上海療養院療養、由美醫密勒妥為診治、據孔氏左右向新聲社記者表示、孔部長患血壓過高、並發現有一心房效用不暢、（按一人有心房四）醫囑本擬於上月卽須入醫院療養、當時因公務紛忙、未克分身、茲以要公已稍暇、爰乃入院、惟病勢並不重、祗須悉心靜養、醫囑謝絕接見賓客、以免勞神、預定以三星期為期、一俟痊愈、卽行出院、財部及中央銀行公務、由兩次長鄒琳·徐堪·及副總裁陳行·分別暫行代理、鄒氏特於昨晨七時許、乘車由京到滬請示、 
[中交等銀行聯合　辦理國米運銷押匯　總額暫定一千萬元利息七厘　先從湘米運粵着手逐漸推廣　下週决定具體辦法開始承辦]  
　　新新社云、中國·交通·等十家銀行、為協助政府發展農產、調節民食、特聯合辦理國米運銷押匯貸欵、决定先從湘米運粤着手、貸欵總額暫定一千萬元、定下週再度會議、决定具體辦法、卽開始實行、探誌各情如次、 
　　協助政府調節民食 
　　中國·交通·等銀行、以今年各地豐收、政府對於食糧運輸、特商由國有鐵路及招商局等運輸機關、减低運價、便利農商、茲為協助政府調節民食起見、特發起聯合各銀行、舉辦食米運銷押匯貸欵、所謂運銷押匯者、例如甲地有食米一萬元、運往乙地某商號推銷、其貸欵須待食米抵達目的地後、方能領取、如辦理押匯、祗須由甲地售貨商將貨物開始運往乙地時、卽以提貨單·保險單·發票等等、交於承做押匯之銀行、先取得貨欵、俟貨物運抵乙地後、再由乙地買貨商、將應付貨欵歸還銀行、領回提貨單提貨、承做銀行從中略取佣金、卽貸欵利息、 
　　辦理押匯三大原則 
　　中交兩行自發起該項組織後、曾邀集各行代表、一度在中國銀行會議、最初辦法、本擬祗做湘米運粵押匯貸欵、嗣經多數意見、認為今年各地大熟、米產激增、如僅做湘米、範圍似覺狹窄、當經决定擴大範圍、凡屬國米、均一律承做押匯、但以合乎下列各原則、經事前接洽就緒者為限、（一）中華民國國產食米、（二）經實業部正式檢騐合格者、（三）平時有信用之米號及客商、凡與以上各原則相符合之食米、均一律接受辦理、並以湘米運粤、業經兩省政府商定具體辦法、故决定先從湘米着手、再逐漸推廣其他各省、 
　　下週會商實施辦法 
　　記者昨由參加銀行探悉、該項組織、係由中交兩行發動、截至昨日止、參加者計有中國·交通·上海·金城·大陸·鹽·中南·國華·中國國貨·郵政匯業局·等十家、四行儲蓄會·中國農民銀行·未參加、日前在中國銀行會議、除决定辦理原則外、對於貸欵總額、亦决定暫定為一千萬元、將來視需要情形、隨時增縮、最低利息為七厘、貸欵由各行自動認担、並為减少費用計、不擬成立正式銀團、公推中國·交通兩行為代表、負責主辦一切、現準於下週再度召集各行代表會議、决定實施具體辦法後、卽行開始辦理、並母須與任何米商或團體簽訂合同云、 
[林雲陔昨到滬　劉紀文由京同來]  
　　審計部長林雲陔、於昨晨七時許、乘車由京到滬、卽赴旅次休息、據悉林氏此來、仍為診視痔疾、日內卽行返京、尙有前此隨同司法院長居正等由粤北來之中委前廣州市長劉紀文、昨晨與林氏同行到滬、寓愚園路其至戚沈宅、何時南旋、現尙未定、 
[各界購機祝壽]  
　　海員團體　中華海員工會上海海員分會及中艙公所　各地海員社團、因本年為蔣委員長五十壽辰、為敬愛革命領袖起見、曾發起中華海員醵金購機祝壽委員會、擬購機一架、名為海員號、俟委員長壽辰獻呈、自發起以來、各方踴躍輸將、中艙部方面、規定每人四元、計得一萬餘元、業已存儲銀行、其他如理貨水手生火管事各部、及各地捐得、總計的達十萵餘元云、 
　　土貨協進會　本市中華土貨恊進會、為慶祝蔣委員長五十壽辰、故發起土貨祝壽辦法、現該會因蔣委員長壽辰已迫、故定今日上午九時、在貝勒路會所召開土貨祝壽緊急大會、昨分函各國貨團體、屆時推派代表出席、共商進行辦法、 
[招商局　嚴禁私帶梢包]  
　　招商局以各輪員工、在昔常有私帶梢包情事、在局方貨運收入固受影饗、在員工亦屬犯法行為、且以少數不良份子、私帶梢包、致全部員工、均受影響、故於整頓之始、卽將私帶梢包一事、縣為厲禁、茲悉該局以各輪員工誠恐或有日久玩生之弊、愛於前日重申禁令、並面飭各輪主管人員、嚴密査察、凡有私帶貨物、除以三成充賞外、其餘一律充公、並將帶私員工依法撤懲、務使根本革除帶私行為 
[法大使那齊雅　昨乘汽車抵滬　會晤法總額巴達斯垂詢一切　明日卽仍回京轉程北上返平]  
　　法國駐華大使那齊雅、月初由平南下抵京、慶祝我國慶紀念、留京周餘、茲特來滬一行、偕秘書紀爾伯、於昨晨乘自備汽車離京、循京杭國道轉錫滬公路、當午十二時半抵滬、首至公館馬路外灘法領署休息、晤該國駐滬總領事巴達斯、垂詢一切、晚下榻南京路外灘華懋飯店、按那使自前此過滬晋京呈遞國書以來、此次尙係到任後首度蒞滬、但據法領事步令華語新聲社記者、大使此次來滬、訪友購物、並無公幹、故定明日卽仍回京、轉程北上返平、待十一月或十二月間、再行南來京滬、 
 
 

Page 10

 
 
[昨又到一日運輪艦　載來大批箱裝軍需　英美砲艦一來一去]  
　　新聲社云、昨日淸晨五時又有日本運輸艦Nojima（日文原名不詳）號一艘進口、七時許駛抵楊樹浦大阪碼頭停靠、載來大批軍用品、靠岸後、卽有水兵登岸、把守碼頭門口、並於艦畔布崗、禁止行人逼近觀看、記者昨晨前往、祗見碼頭上木箱堆積、日兵嗣以卡車多輛、輸送至江灣路日陸戰隊司令部、再昨日上午十一時、美國砲艦「瓜姆」號、離滬他往、下午四時三十分、到英國砲艦「富爾康」號、停泊吳淞口、 
[貸款會　展收貸欵]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨接財政部錢字第一萬一千一百零五號批示云、本年九月二十八日呈一件、為市面金融尙未恢復原狀、請求轉令上海工商業貸欵審查委員會　展貸欵期限、繼續救濟工商山、呈悉、已據情令飭上海工商　貸欵審查委員會、對於各借欵人、到期未還之欵、妥　催收辦法、呈候核奪矣、仰卽知照、此　、部長孔祥　 
[羅星塔新碼頭落成　閩建廳長蒞滬接洽　繁榮滬閩海運]  
　　福州羅星塔、又名馬尾、為航輪到閩要道、各地商輪均在該處拋浮筒、滬上航行福州商輪有三北·招商·大阪·新常安等輪公司船舶、向來祗到馬尾、停泊在浮筒上起卸貨物、及上落乘客、以水勢關係、無法靠停邊岸、因之數十年來、從無碼頭之建造、近年閩建設廳、先在南台造輪埠、將涵江疏濬，開深水道、使吃水在十尺左右平底輪、可以直達南台碼頭、但較巨海輪、猶不能運貨至南台、為謀繁榮閩省貨運計、建設廳又籌巨欵、就羅星塔建造空前大碼頭、開深水道、而用最新式之搆造、一切貨棧等、均皆建築、碼頭甚大、同時可以泊海輪三艘、貨棧容積更巨、至十月三日、方始落成、是日適上海新華安輪、在馬尾開始靠停羅星塔新碼頭、為此創福建航運上之空前紀錄也、茲為求發展羅星塔埠棧事業、以運輸中心在上海、建設廳陳廳長、與羅星塔碼頭管理所主任周亮才、特親自來滬與上海各航輪公司及閩商各帮領袖接洽、此後之滬閩班輪到福建、不論卸貨上客、均請靠停羅星塔新碼頭、旣可减免航商及旅客之用船卸駁周折、更可節費、而於交通工具上、更可創一新紀元、昨日下午、各輪公司及客家代表、與陳建廳長、及周主任磋商討論一切矣、（圖卽新華安停泊羅星塔碼頭、） 
[羅星塔新建碼頭　滬縣府為徵地價稅　增設公斷委員　據地方協會代表呈請　昨令所屬各區局遵照]  
　　上海縣政府昨訓令所屬文云、案據地方協會會長秦錫田呈稱、「呈為先徵地價稅、重定地價、特代表全縣業戶依法提起異議、請准彙交公斷會更正誤點、以安民心、而利稅收事」、竊敝會於本年九月二十七日開會員大會提議、本縣地價如何切實估定案、議决分區調査實際地價、以資比較、其辦法每區區長外、各推四人負責約集鄉鎭長檢查、近五年來買賣文契及收益狀况分別造報、復由各區長彙交本會製表呈請省縣更正等因、各區區長正在進行間、復於本月四日縣長召集人民共同談話、經各區人民陳述估價經過　形及鄉民怨憤狀態、縣長認為此項地價不公平不準確、辦事操切自有糾正之必要、依法應由業戶提起異議、但數萬業戶羣起請求、似太煩瑣、且滋紛擾、議由敝會代表業戶、根據各區調査表、呈請縣長令行地政局、就原設之公斷委員會臨時增加委員十人、平心靜氣、加以深長之研究、務求適當之價格、將現定之地價分別增减、確定稅額之標凖、上不妨碍省縣之預算下不增加鄉農之負担、以期官民兩便、惟手續繁細、斷非短時間所能辦了、現正秋收、地價稅不能因之而展緩、議將第一期五成之稅、先行開征、俟第二期續徵時、依據修正之地價改定稅額、如第一期征收照新額溢繳五成以上者、卽將溢繳之數流抵本期之稅、其有不足五成者、卽於本期補繳、似此變通辦理、上遵功令、下順輿情、實為一舉兩得、擬請縣長在地價稅未開徵時、先行批准照辦、分行各區公所俾衆週知、務使民心安定、自能踴躍輸將、地方之福、縣長之賜也、等情據此、除指令呈悉、査實行地價稅、為先總理所訂土地政策、本縣奉令試行、端賴地方碩彥恊力贊襄、方克有濟、該會在上不妨碍省縣預算、下不增加鄉農之負担原則下、建議增設公斷委員十人、妥行公斷、自屬可行、卽由該會代表聲請公斷之業戶、推定公斷委員十人、報縣備査、除分令田賦處趕辦啟征手續、暨地政局召集公斷外、仰卽知照等語印發外、合行令仰該區·局·處遵照此令云云、 
[滬西民敎實驗區　修築民生大道　利用勞働服役機會　於昨築路會議通過]  
　　滬西民生敎育實騐區、於昨日下午六時假座該區中山路總輔導處、召開築路會議、討論修築民生大道事宜、到該區職員及民衆代表二十餘人、茲誌各情如次、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀後、首由主席唐茂槐報告、略謂、孫總理說、「建設之首要在民生」、我們今天邀請諸位先生、來商討的也就是「建設」和「民生一這二個名詞、本區特別採取來命名、我們所要修築大路的名稱、呌做「民生大道」為這條路、旣然是本區設計修葺、亦係多數之滬西居民、經營生計之孔道、故命名為「民生大道、實有「紀念」和「求生」的意思、尤其是該路東段起點、自中山路至金家巷一帶、為該路之第一段、以前本區曾經商請上海市工務局撥送垃圾及煤屑加闊築成、今已日久陷落、崎嶇難行、除由本區呈請工部局補助媒屑業已送到外、估計挑泥塡工等項需費浩大、斷非少數人所能奏效、故特請諸位先生、來此商討、如何進行修築、請盡量發表意見、共同討論云云、 
　　開始討論 
　　繼卽討論、（一）規定修築民生大道第一段路綫起訖案、（二）如何利用機會推行勞働服役案、（三）募捐緣起稿已擬成請修正案、（四）推舉募捐委員、以專責成案、（五）規定十一月一日為民生大道命名典禮案、 
　　勞働服役 
　　築路委員以該區工作人員、皆係脫下長衫、忠心輔導民衆之同志、故對此舉為表同情計、特由該會决議組織民生敎育工作人員勞働服務隊、金家巷念二社、社友勞働服務隊、拉車合作團團友勞働服務隊、金巷小學學生勞働服務隊等云、 
[銀錢兩業奉令呈報　停業行荘清理情形　昨飭已停之會員行荘遵辦]  
　　財政部對停業之銀行錢莊、均指派監督淸理專員、會同該同行公會淸理、並規定淸理期限、自停業之日起、以三個月為限、旋得各行莊監督淸理專員陳述理由、請求延展淸理期限、經部審核、已分別酌予展延、今因展延期限、業已逾期、昨特再、上海銀錢兩業同業公會、對於二十三年　及二十四年停業之銀行錢荘、清理情形、及已償未償數目列表呈報、以憑否核、兩業公會奉令後、卽轉飭已停業之會員行莊遵辦、至於非會員之行莊、則由財政部另令各該行莊遵辦、 
[財部統一輔幣劵發行　各省銀行集團組織　省銀行或地方銀行互通匯兌　並互相收兌輔幣劵以利旅客]  
　　新聲社云、財政部為統一輔幣券發行、規定具體辦法、各省銀行或地方銀行、均已遵辦、江西裕民浙江地方江蘇農民等銀行集團組織、互通匯兌、代兌輔幣券、以利金融、茲分誌如次、 
　　財部統一輔劵發行 
　　財政部自規定輔幣券歸各省銀行或地方銀行發行後、為統一輔幣券起見、已規定辦法、凡省銀行或地方銀行印製輔幣券者、應詳叙理由將輔幣券式樣及種類數目、定製日期及製成日期、呈部核准後、方得定製、至於印製輔幣券、應由部代印、以前凡各省銀行及地方銀行之發行輔幣券、祗由各省政府之核准並未經財政部之核准其使用區域、亦僅限於省內各地、 
　　發行輔幣劵之銀行 
　　發行輔幣券銀行、（一）江蘇農民銀行、已經財政部核准發行輔幣券三百萬元、將前徐州平市官錢局所發之輔幣券收回、業已流通市面、（二）浙江地方銀行以前所發之輔幣券五十萬元、已由發行準備管理委員會接收、新呈請財政部核發輔幣券八百萬元、業已經核准發三百萬元、行將委託印刷公司印發、（三）江西裕民銀行以前所發之輔幣券、今已呈報財政部准予備案、（四）至於其他各發行輔幣券之省銀行或地方銀行、决依法呈請財部備案、 
　　地方銀行集團組織 
　　新聲社記者、昨向銀行界探悉、今浙江地方銀行·江西裕民銀行·江蘇農民銀行等、鑒於各行之輔幣券、祗限於省內各地流通、隔省恒拒絕使用、旅客頗覺不便、今為互相聯絡起見、决集團組織、以後各省銀行或地方銀行除互通匯兌外、對於輔幣券、互相代兌、今决由江西裕民浙江地方兩行先行試辦、嗣後逐漸推廣、使其普及全國、 
[日新聞界赴杭　計共四人]  
　　日本同盟通信社上海副支社長下條雄三·荒川穆·笠原豐·及大坂每日新聞社東亞通信部上沼健吉等四人、聯袂於昨日上午八時三十分、由滬乘滬杭路十一次快車赴杭、並携帶照相機手提箱等物、擬在杭作數日勾留、藉以刺探消息、 
[市黨部前宣傳部　昨歡宴陶百川]  
　　本市市黨部常務委員陶百川氏、此次由歐美考察返國、迭由本市各學術團體及各機關學校公宴、並請其講演考察經過、昨日下午七時、市黨部前宣傳部同人吳正矱·袁業裕·等二十餘人、亦公宴陶氏於東亞酒樓云、 
[南洋羣島不景氣　僑胞狼狽歸國　計十五名被逐回國　一人由僑務局遣送]  
　　我國旅居南洋羣島僑胞、近年因受世界不景氣影饗、致營生困難、茲有旅居荷屬東婆羅洲三馬林達埠之僑胞十五人、在彼經營小販、歷十餘年、最近竟致無綫捐領營業牌照、而被荷當局驅逐回國除其中十四名、因均屬粤籍、當返抵香港後、自行轉往原籍、尙有黃伯英一名（年四十歲、旅南洋十七年、）因係四川遂寧縣人、故由港搭海口輪於日前抵滬、資斧吿罄投請市社會局救濟、昨經該局轉送上海僑務局、由該局商同招商局、搭江新輪遣送赴漢、再轉四川原籍云、 
[通州輪中艙被裁　工友明日抽籤　百十三人留五十人]  
　　新聲社云、英商太古公司、因原有滬甬班新北京年齡老大、故於今春停擱、另以通州輪易名新北京頂替行駛、惟以通州輪船身狹小、對於兩輪中艙工友、難以安挿、（按通州輪有十五人　北京有一百五十八人、共計一百七十三人、自老新北京裁撤後、全體工人、均在通州輪工作、）故該輪事務長主張减至六十五名、經全　工人反對、向海員工會中艙公所請求交涉、昨日中華海員工會特派秘書王奇　科長五雅　、會同分會趙世鏡、向公司當局交涉結果、資方允再增十五名、共為八十人、（八十人中舊通州工人十五名、新北京代表十五人不裁、其餘在一百四十三人中、抽出五十人僱用、）至於解僱工人、由事務長各給退職金八十三元、當時雙方認為滿意、乃宜吿解决、定星期一上午十時在中艙公所舉行去留抽籤、同時工人方面、因感失業之痛苦、經議决屆時抽切繼續服務者及代表、各出九十元、給予失業工友分派、以維生計、 
[日帝大敎授　今中發表論文　中國抗日依賴歐美　乃日本政策之結果]  
　　新聲社福岡通信、日本帝大敎授今中次氏、日前於日本西部最大報紙福岡日日新聞撰述一文、題為「外交之巧拙」、斥責日本對華外交之失當、 
　　外交失策　今中氏謂、日本對華外交、應以蔣院長主宰之國民政府為對象、「蔣氏地位、若形崩壞、日本恐無從找尋對華外交之對手」、故目下日方宣傳「蔣氏之不誠意云云」、實為外交上之失策、今中氏繼謂中國之　依賴歐美」、乃日本對華之拙劣外交、有以致之、「中國對於歐美雖多不滿、而抗日所以成為重要問題者、皆因日本對華外交之結果、使中國之親日份子、亦已轉向抗日」、 
　　唱論離奇　日本對華之認識、應根本改變彼唱中國民族、不能統一之論者、其遺禍於對華外交、殆無比倫、朱謂、「吾等以為若無蔣氏之存在、亦决無發見復興中日親善關係之可能性、彼毫無遠見之對華外交、實為產生目下危局之原因」、按今中敎授、為日本政治學外交史之權威、九一八時、曾著文攻擊軍部之對華侵略、上述見解、頗足代表一部分日本有識人士之心理、 
[熊氏畫展今日閉幕]  
　　今日（十八）為敎剖派赴歐美老察藝術之嶺南熊氏三姊妹出國預展、在大新公司四樓畫廳、陳列最後之一日、適値（星期日）中西各界參觀、人數定較往日更衆、除熊氏同學及親戚設讌歡送外、大新公司總經理亦代表同人、於昨夕設宴、預祝三英出國、得到最大成功、為藝術界及靑年女界放一異彩、聞熊氏書展閉會後、卽候輪回粤、山港放洋、在滬盤桓、最多不過　日云、 
 
 

Page 11

 
 
[華僑青年飛行家許啓興　將由爪哇飛返祖國]  
　　中央社云、去歲九月作往返爪哇荷蘭間長途飛行之我國靑年飛行家許啟興君、現正進行其由爪哇飛返祖國之長途飛行、所乘飛機、仍為前度飛荷之小型機華拉芬號、同行者、僅其夫人黃女士、其所經路綫、為由吧城、經蘇門答臘之巨港·星加坡·亞魯斯·達邏羅之盤谷·如氣候不佳、則不赴暹而逕往安南之西貢、趨河內、而至香港、然後飛經廣州厦門而經滬入京、以完成其東印度首府飛至中國首都之長途飛行、據悉、許君此次飛行、並非作任何紀錄、而其目的、在觀光祖國、考察最近航空事業狀况、並試騐其所乘荷印工廠所製飛機之安全性·及其速度·渠於一九三三年從荷軍官學習飛行、因與荷印飛機工廠之技術人員過從甚密、故早有從事航空工業之願望、一九三四年曾發表創立飛機工廠之意見、去歲赴荷時、便道至英、與各工廠接洽、結果、均甚圓滿、此次返國、卽謀考察祖國之航空事業、以作借鏡、許君原籍厦門、僑生於東爪哇文池蘭埠、家頗富有、幼受良好敎育、能通英荷諸國文字、現年僅三十餘、為我國有為之靑年云、 
許啟興君 
　　許氏眷屬 
　　許氏飛機 
[鐵部核定廢絲紗　六項貨物等級　定十一月一日實行]  
　　京滬滬杭甬路局奉鐵道部業務通令云、案據上海機製國貨工廠聯合會呈請核定廢絲紗·棉毛紗·廢絲紗疋頭棉毛紗疋頭·棉毛絲紗疋頭等六項貨物之等級、據稱其原料均係廢料製成、經核准應將廢絲紗一項、按照分等表所列、絲線（以廢絲製成者）二等收費、棉毛紗及棉毛絲紗兩項、比照羊毛紗線二等收費、廢絲疋頭比照素絹絲綢（山東綢）二等收費、棉毛紗疋頭及棉毛絲紗疋頭比照毛織疋頭（普通）二等收費、公開適用、定自本年十一月一日起實行、仰卽遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵辦云、 
[九月份　工業災害統計　社會局發表]  
　　上海市社會局工廠檢查室發表、九月份工業災害統計、總數計一〇七起、死男工六人、女工一人、傷男女七九人、女工二一人、其災害發生原因列下、（一）動力傳導裝置傷男二、女一、（二）用動力發動之工作機械、傷男四四、女一一、死女一、（三）電傷男一、（四）爆炸死男二、（五）火災傷男一、女五、死男三、（六）高熱物體及腐蝕性物體傷男一〇（七）傾　傷男四、（八）物件之處理、傷男一五、女三、死男一、（九）踐踏或衝撞於物體傷女一、（十）原因不明者傷男一、（十一）其他原因傷男一、災害總數較上月份减少一下起、 
[醫學巨著　影印醫籍考]  
　　醫籍考一書、為日本丹波元胤著、全書八十卷、搜羅我國醫書共三千數百種、凡有史以來、迄道光以前醫書、搜羅殆遍、仿朱彝尊、經義考之例、每書先錄卷數存佚序跋、後卽元胤氏之考證、　檢一書而知一書面目源委、讀本書則中國數千年來醫學淵源流派、無不一目瞭然、書成、未有梓行、去年彼邦始將原稿影印行世、每部售價須一百二十元、非一般讀者所能致、本埠中西醫藥硏究社為闡揚固有文化起見、卽將原書影印、以四頁併為　頁、字體尙較四號字為大、旣保原來面目、又無排印認奪之虞、惟原書子目浩瀚、卒欲尋檢、頗覺不易、爰將書中所收醫書、及撰者姓名、另編「書名索引」「人名索引、」附於書後、不　檢査便利、卽某書何人所撰、某人所撰之齊共有幾種、皆能一索卽得、凡此等實用優點、已超過原書之上、凡欲硏究國醫、及硏究中國文化史者、均不可不備、該社自發行預約以來、預約者頗為踴躍、如國立北平圖書館徐森玉一次竟預約十八部、其為文化界重視如此、故五百部早已逾額、惟後因有人已購得一折七扣式書肆所出版之醫籍考、譌奪滿紙、面目全非、故紛紛要求該社添若干部、以資糾止、爰狗其請、以資應付外、尙餘若干部、特價發售、書用上等連史紙印、分裝四巨冊、磁靑紙書面、外用特製書匣、可作精裝書押架、實價八元、特價八五折（另郵費每部二角三分）學校圖書館購者照價七五折、（以直接向本社購買為限）十月廿二日截止、自十月廿三日至十一月廿二日止特價九折、學校圖書館八折、（辦法照上）期滿照售實價、存書無多、購者從速、前已通函預約者、辦儘於十一月廿二日前付淸書價取書、過期無效、發行所上海愚園路七一八弄七號中西醫藥研究社、代售處四馬路開明書店及各埠分店、三馬路千頃堂書局、 
[中國　保健社將成立　最新醫療服務組織　專為經濟階級着想]  
　　中國保健社、為本市聯合民衆醫師醫院之最新醫療服務機關、現聘定李大超·潘公展·李廷安·顏福慶·陸伯鴻·諸氏為監事、葉恭綽·張定璠·周雍能·馮炳南·朱少屛·江問漁·翁之龍·朱博泉·蔡承新·杜重遠·汪伯奇·馬蔭良·鄭耀南·丁福保·丁惠康·諸氏為理事、該社與德國漢堡拿沃公司北德最大之社會保險機關、訂有協作條件、並得各方之贊助、集中現代一切最新醫療設備、本醫療服務精神專為一般經濟階級着想、務使任何人化少數有限之社費、卽可解决一切醫藥住院問題、以期普及公衆醫藥保障、推進預防保健工作、在國內洵為創舉、進行以來、一切業已就緒、下星期起、卽將開始服務、 
[法租界　電車站台竣工]  
　　法租界注商電車公司、為利便各站乘客上落起見、　將各處電車站台加長、改建新式站台、現已陸續將　自鳴鐘·黃浦灘·西新橋街·大馬路·東新橋街口人馬路·八仙橋·小菜塲等處站台　後改築竣工、　用最新式之標　、指揮車輛來往、而　便利云、常熟公所請轉咨 
[停止拍賣公產　曹振卿富年之所為　公所無徐在相其人]  
　　大公社云、本市常熟公所、前日呈市黨部、請求致函江蘇上海地方法院、停止拍賣公所房產、以保產權、原呈云呈為呈請轉咨法院停止拍買常熟公所房地產業事、竊查屬所自遜淸光緒二十八年、山常熟旅滬運米船商集資建造、（所址上海大東門外新新街三十一號）後因主持乏人、致所務腐敗不堪、船商與行商閒之糾葛、幾無寗歲、於民國二十年為確定產權問題、曾涉訟法庭、會有曹振卿者、假借常熟旅滬同鄉會主席名義、以協助船商爭產為名、當時船商愚昧無知、竟被誘惑、該曹某利慾　心、擔大妄為、將公所土地執業證盜押於浦東銀行、實屬不法已極、而船商均被其朦蔽、現今浦東銀行具狀上海地方法院後、不日卽將屬所產業執行拍賣、且地方法院所貼佈吿上、有拍賣徐在相不動產等字樣、屬所自見此佈吿後、驚駭莫名、查屬所內無論會員船商董事或職員、始終無徐在相其人、此種張冠李戴、矛盾已極、現在卽將拍賣、時促時急、迫不得已、備文呈請鈞會、仰懇俯念團體組成之不易、迅予轉咨上海地方法院、停止拍賣、而保產權、實為公便、謹呈上海特別市黨部執行委員會、上海市常熟公所、副董事長石祖福、盧慕琴謹呈、 
[新西區王家墳山　焚燬草屋七間]  
　　新西區王家墳山草棚居戶魏福信、十九歲、阜寗人、拉車為生、前日上午十一時、因煮飯不愼、以至起火、頓時冒穿屋頂、風助火威、延燒前後左右鄰居草棚、經各區救火車竭力灌救、結果焚燬草屋七閒、嗣由新西區分駐所、將火首魏福信拘局訊核、 
[律師公會　今日遷辦公處]  
　　上海律師公會建築新會所、招標結果、業由企業營造廠以九萬一千零二十六元三角五分得標、一切合同保證金手續、現已辦妥、訂定於本月十八日（卽今日）開始、將原有會所拆卸打笆、卽日興工建築、惟辦公處所已覓得法租界高乃依路、（馬斯南路環龍路之閒）昨已遷往該處辦公、並通吿全體會員云、本會自建大厦、現遷往本市法租界高乃依路（馬斯南路環龍路之閒）三十號門牌辦公特此通吿、 
[立信所得稅科　潘序倫親自敎授]  
　　潘序倫博士、為我國有數之經濟學專家、其所主辦之立信會計事務所及補習學校、亦為社會馳譽之事業、歷來造就人才、迆福工商界極大、茲聞潘氏鑒於我國所得稅條例、已實施有期、而一般工商界及自由職業份子、亟須瞭解其理論及實施與計算方法、特在立信補習學校內、附設所得稅科、並由潘氏親自敎授、學費低廉、開學在卽、連日聞訊赴江西路四〇六號　名與素章者、戶限為穿、 
[民報總編輯　管際安祖母逝世]  
　　民報總編輯管際安久安昆仲之祖母張老太夫人、於本月十一日、忽患中風症、經中西醫士　治罔效、於十五日下午十一時逝世、昨日上午十時、在徐家匯路上海殯儀館大殮、擇期開弔、並運柩回籍安葬、張老太夫人享壽七十有八、精神素健、孫會繞膝、四代同堂、極為　　所艷稱云、 
[同業公會消息]  
　　人造絲業　本市人造絲業巨子裴元鼎張福全丁爾昌等發起組織之上海市人造絲業同業公會、籌佛工作、業經完成、乃於昨日下午一時、在福州路崇讓里十九號該會會所、召開成立大會、到會員一十餘人、市黨部代表毛雲·社會局代表宋鍾慶·市商會代表袁鴻鈞·蒞會監視指導、當推舉裴元　孫仲舒·沈萊舟等為主席團、紀錄施亦政、行禮如儀、首由主席裴元鼎報吿發起籌備經過情形、次山黨政代表等致訓詞、旋卽討論會章、逐條修正通過、選舉結果、裴元鼎張福全沈萊舟孫仲舒曹蘭　李廷棟康錫濤顧錫元袁經邦等九人當選為執行委員、丁爾昌趙廷黻沙竟志等三人為候補執行委員、後由大會通過將以前存積公欵移交公會保管、當晚全體執委舉行聚餐、並接開首次會議、分配職務、 
　　呢絨廠業　上海市呢絨工廠業同業公會、前為原料飛漲、召集各廠代表、舉行聯席會議、討論加價事宜、到各廠代表二十餘人、公推陳賢本主席、冷炳南紀錄、行禮如儀、議案如下、（一）近來原料飛漲、關係同業成本殊鉅、應設法維持血本案、議决、登報公吿、凡駱駝絨每碼加價一角、（二）實業部批復、據四川地方稅局查報駱駝絨行銷川省、前征落地稅百分之四十五、茲已改征百分之十四、應轉飭遵照案、議决、通吿會昌知照、（三）市社會局批准給領新證書、囑派員具領案、議决、派員具領、（四）本會工作緊張、經費竭蹶、應如何辦理案、議决、自十一月份起會費加倍徵收、以資維持、一致通過、議畢、散會、 
 
 

Page 12

 
 
[陸福仁否認寫信　恐嚇信字跡相同　畢松友連接三函　周國華殆無其人]  
　　揚州人陸福仁、年三十三歲、在閘北海昌路五二三號三樓同鄉管佩仁所開之鞋子作內為廚司、於上月十日十五日二十三日、三次假借周國華名義、書寫恐嚇信三封、致法租界敏體尼蔭路歸安里七號皮鞋作主同鄉人畢松友處、勒索洋二百五十元、否則全家生命有不測之危險、如誠意者、函致海昌路五二三號天順粥店轉交周國華收接洽云云、畢接信後、報吿法捕房、依樣做就一信、交郵局掛號寄發、一面由捕房派探、會同公安局派探赴天順粥店守候見五七九號郵差將信送至天順粥店、由陸接受後、邀共主人管佩仁同至同路永慶里四號泰山寺下院、央求代為蓋章於郵局收據、遂由探員將陸逮捕、帶回公安局、提回法捕房、解送特二法院訊押偵査在案、業經警務處偵査終結、鑑定恐嚇信字跡、與被吿陸福仁所書相同、昨日由特二院陳碩英推事、蒞刑一庭續審、警務處律師顧守熙陳明案情、依刑法三四六條起訴、訊之被吿供實由周國華其人、託我代收此信、我實未有寫信向原吿恐嚇詐財之事、詰其周住何處、則不能回答、庭上核供、宣吿辯論終結、定期二十四日宣判、被吿仍還押、 
[寗波旅滬同鄉會請弛　鎮海樵采之禁]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨呈浙江省政府民政廳長鎭海縣長云、敬陳者、案據鎭海縣公民周旭泰·虞雲樵·王商熊·顧家樵·等二十餘人聯名函稱、鎭海四鏡多山、土壤磽瘠、鄉人務農而外、兼事樵蘇、在昔私山官荒、芻蕘均所不禁、貧民之無田可耕者、因得資以為活、自縣政府指定沿江海帶山地林木為保安林、嚴禁砍伐、並頒發「無論公私山地、一經造林、卽行封山禁割柴草、」之通令要塞造林員、具文呈縣取締伐木、復有「要塞區域附近」等字樣、以致造林範圍旣極廣泛、禁伐界限、更形混淆、至省頒保護森林實施辦法、分析及於秋毫、條目旣繁、網羅愈密、試合省縣前後法令而細繹其命　所在、一言以蔽之、曰有山皆禁、無薪可採而已、鄕人將慣於禁令、而俯首聽命耶則在今日物質進化、二十世紀之人民、决難再過茹毛飲血原始時代之生活、又不能摧　為薪、　骸以爨、於是一夫　足、八口斷炊、一隅封山、千家絕食矣、將迫於生計而冒禁樵采耶、則禁地與非禁地涇渭莫　、茂草深林、陷阱斯在、員警吹求、吏胥羅織、祗須斧斤在握、不旋踵而罪卽加身矣、兼之平原營葬所不許、今又封山禁墾、則將坐令亡者暴　停柩以終古、在上之禁令森嚴如彼、在下之情境慘痛如此、哀我無吿小民旁皇於生死存亡之歧途、聽命固不可也、不聽命亦不可也、跼天蹐地、罔知所措、本年以來、高塘、永豐　峙等數鄕鎭貧民、或在祀山砍伐松枝、或在山麓刈取柴草、先後致遭拘傳覊押數以十餘人計、而他鄉之案經終結、事未傳　者、尙不與焉、公民等伏處山野、洞見疾苦、小民旣垂涕而道、寸心實難安緘默、是用有所獻替、藉求轉陳當道、謹就管見條述如次、（一）造林區域、應明白劃分、（二）造林區域、應准隨時刈取柴草、（三）造林區域、應准山主隨時採伐已成長之零木、（四）造林區城、應准　時開墾營葬、總之、森林法規、雖頒行已久、而實施造林、在吾邑尙屬創舉、况保護森林之法令、自應以禁伐林木為唯一原則、今乃超　原則、取締及於柴草、殊乖立法之本意、誠如縣令所示、則行之不待十年、舊日林地、悉化荊莽、而樵采不可營葬未能、存沒兩者、俱若倒懸、公民等條舉諸點、雖案關變史政令、顧於政府固圉弭災之大計、大體尙無抵觸、貴會維護桑梓、六邑同欽、是用不辭靦縷、以為芹曝之獻、謹請分別迅函關係當局、為鄉人請命、民生前途、實深利賴、等情到會、查該公民等所陳各節、均屬切要、為此函陳鋻核、俯賜采納、令知鎭海縣政府詳為規定布吿周知、實為公便、 
[全浙公會　今日開大會]  
　　上海全浙公會第十二屆會員大會、訂定於本月十八日（卽今日）下午一時、在虞洽卿路寗波旅滬同鄉會正廳舉行、茲為遠道會員出席便利計、在上海新旅社包定招待所、並推定招待員、招待遠道出席會員云、 
[寗海同鄉會大會記]  
　　寗海旅　同鄕會、於本月十五日、借座斜橋台州公所、開第四屆會員人會、並改選委員、計到會員二百餘人、市黨部代表李維熊·社會局代表范熙·出席指導、茲記其開會秩序如次、（一）行禮如儀、（二）主席團嚴蒼山報吿開會宗旨及過去會務種種、（三）吳常務其壽報吿調解救濟等事項三十餘件、（四）嚴委員聖福報吿、以往　濟狀况、（五）社會局代表范熙·市黨部代表李維熊·二氏先後懇切訓詞、（六）來賓台州同鄕會代表潘祝封君演說、（七）修改會章、（八）討論提案多件、（九）選舉委員、開票給果、計嚴蒼山·李維熊·鄭全三·吳其壽·郭永熙·胡定初·應野萍·葉韵風·葛根耀·章明良·嚴聖福·華伯良·徐從先·石韵大·等二十一人為執行委員、胡一波·徐定瀾·郭永瀾·章雲梅·錢之翹·孫渭臣·等九人當選為監察委員、（十）宣誓就職、（十一）攝影、（十二）散會、時已萬家燈火矣、 
[星加坡路　火從蚊帳起]  
　　徐斌祥、年三十三歲、江陰人、住滬西星加坡路七五號、昨晨因不戒於火、頓時蚊帳着火焚燒、由鄰居以電話通知救火會、驅車到來、詎徐已將火撲滅、當由該處警士將徐帶至警所訊問云、 
[檢察官偵查暗殺萱生案　帶犯實地表演]  
　　上海市公安局破獲暗殺一日人萱生案兇犯王振聲·毛永虎·趙雲鴻·金道橫·及婦人王汪氏·張莫氏·等六名口、訊實口供、起獲手槍一支、移解地方法法訊辦在案、茲悉此案、本由謝濂檢察官偵査、現首席檢察官朱煥　、以此案關於國際交涉之暗殺案、且內中有反動份子搗　之政治背景、非尋常殺人案可比、除親自督飭偵査手續外、又以偵査檢察官、宜富於經歷學識、詳為推訊、僅一員檢察官辦理、容有難以週詳、故特加派檢察官雷彬章襄助謝檢察官偵査、迭次研訊、王振聲供明受華克之敎唆開槍、將萱生暗殺後、卽將手槍拋棄於虹口胡家木橋橋下垃圾堆內、然後逃回長發旅館、但稱手槍是伊所藏、由毛永虎向其取出、將萱生開槍暗殺後、又還其手槍、再由其拋棄、情形似頗不近情理、而毛永虎之供飼、則稱手槍是李瑞五在趙雲鴻家中相遇、交於毛、由毛交與王振聲、由王振聲暗殺後、逕由王振聲拋棄、而訊之趙雲鴻、則稱毛永虎、是其徒弟、彼係受李瑞五之託、而李又啣華克之密命、再由毛轉呌王振聲、而該殺人之手槍、又是公安局帶同王犯、在胡家木橋垃圾堆中起出、槍彈又與死者之創甚同、然遍觀供詞、究竟為何人所開槍者、依經過情形、當然為王振聲為實施下手者、但須為瞪實以成信讞起見、昨日上午由雷謝兩檢察官、帶同法警兩名、押同王振聲一名、乘坐汽車馳往拋槍之胡家木橋、及殺人之共美路一帶、會同市公安局臨平路警察所警官、實地表演一過、然後帶回法院還押、 
[市商會　籌辦國展成績　各廠定期送匾額　慰勞王許兩會長]  
　　上海市商會主辦之國貨展覽會、開幕以來、已逾兩週、中外來賓蒞塲參觀者、每日擁擠異常、對於陳列之各種國貨、均加好評、茲悉全體參加廠商、以會長王曉籟副會長許曉初兩氏、當時籌備該展覽會、煞費苦心、為表示慰勞起見、經一致議决、公送匾額四方、藉留永久紀念、該項匾額、現已製就、計有中國亞浦耳電器廠·中華琺瑯廠等二十家贈「倡導有方」匾額一方、康元製罐廠·泰康罐頭食品公司等二十家、贈「工商攸賴」匾額一方、虎標永安堂·新亞製藥廠·中西大藥房·等二十家、贈國貨蒙庥」匾額一方、中國華成烟公司·安樂毛絨紡織廠·等二十家、贈「實業先河」匾額一方、於昨日起、在靜安寺路一二六號該會大門兩旁陳列三天、任人參觀、擇定本月二十日下午三時、由全體廠商派人送至市商會、規定送匾路綫、由白克路折入虞洽卿路、過新垃圾橋沿北蘇州路直達上海市商會、同時並請市公安局派軍樂隊導送、以壯觀瞻 
[市博物館徵集　國貨商標陳列]  
　　本市博物館、鑒於不日開幕、為充實內容、提倡國貨起見、特致函中華國產廠商聯合會、代為搜集各國貨工廠商標送館陳列、俾參觀者對國產業商標、有所認識、該會准函後、已分函各工廠遵辦、茲錄原文如下、案准市博物館十月十五日來函內開、逕啟者、本館籌備已久、不日開幕、茲為充實內容、提倡國貨起見、擬徵集國產業各種商標公開陳列、俾參觀者對於國產業商標、有所認識、在提倡國貨上或可有所裨益、素稔貴會為國貨廠商領導機關、擬請代為搜集國貨商標、彙送本館、以便陳列、專此奉懇、祇請俯允、見復為荷等由、准此、査該館　部陳列國貨商標、俾參觀者引起其愛用國貨心理、有益國貨運動、實匪淺鮮、且該館落成、開幕伊始、每日參觀必衆、凡我國貨工廠、將註冊出品商標逕送市中心區府南左路該館陳列、俾收宣傳效實、是所企盼、 
[謀殺戈關福之兇犯　劉祥寶照片存案　家中照片携去一空　送局存案以便查緝]  
　　本報新聞活版部工友戈關福被害後、茲覓得兇犯照片、刋諸報端、以期緝獲、緣該兇犯劉祥寳、早有預謀、事先已將家中照片衣飾財物等、一併搜羅携去、昨經家屬整理物件時、獲得照片一張、（見圖）立送公安局存案、以便査緝、幷備各界注意、 
[中華慈幼協會　昨舉行執委會　擴充慈敎院救濟幼婢　下月廿日起徵求會員]  
　　本埠中華慈幼恊會，於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部舉行第九十一屆執委會議、出席者羅運炎·趙晋卿·林康侯　李廷安　陳鶴琴·顏福慶·朱立德·劉湛恩夫人·赫滿克夫人·佛蘭克林夫人等、列席者許建屛、陳鐵生紀錄丁秉南等、羅運炎主席、許建屛報吿會務、略謂、本會已正式通知上海市地方協會、續辦閘北貧民敎養院一年、南京慈幼實騐區之建築事宜、在積極進行中、保障組辦理虐童案件十二起、分為虐待婢女、虐待養女及兒媳、親母及繼母虐子等、敎育組出版現代父母四卷七期、李卓　女士完成兒童心理等案硏究十九起、分為習慣遺尿、爭鬥及詬誶、沉鬱易怒、忸怩傾向等、九月二十三日至廿六日、基督敎協進會舉行家庭改善運動年會、本會派陳征帆幹事出席參加、該會年會曾决定在全國十二重要都市設置學術性質之硏究中心區、其結果當甚堪重視、兩敎養院現有兒童一九一名、閘北診療所治療病兒一七三八名、癆病療養院之病兒為三十四名云、旋討論會務、通過議案如下、（一）根據第八十七屆執委會議决案、擴充上海慈幼敎養院現有名額、辦理救濟慈幼婢女事宜、至於年長婢女之救濟事宜、則函請江灣婦女家事學校直接辦理之、（二）撥欵二百元、協助女靑年協會辦理丁淑靜女士之紀念事宜、（三）核准南京慈幼　騐區特別闢路、便利簡易小學生之出入、（四）通過本屆徵求會員運動大綱十二條、（五）本會徵求會員運動、定於十一月二十日開始、十二月二十日辦理結束、（六）本屆徵求會員運動、其總隊長為孔祥熙、副總隊長為孫哲生·蔣作賓·王世杰吳達銓·吳鐵城·等、總參謀為熊秉三、參謀為羅運炎·王曉篠·趙晋卿·牛惠生夫人·林康侯·李廷安·朱立德　許建屛·陳鐵生·等、隊長為杜月笙·陸伯鴻·胡筆江·張慰如·吳蘊齋·陳健庵·徐可亭·陳洪·盛蘋臣·吳啟鼎·朱庭祺　鄭萊·諸昌年·王一亭·高秉坊·徐維震·顏福慶·兪佐庭·吳馬鳳岐夫人·黃秀峰夫人·斐美德夫人·英國總領事夫人·等、二時半散會、 
[靑市府考察衛生專員　儲晋芳昨抵滬]  
　　靑島市長沈鴻烈氏、年來對於各項建設、積極進行、小遺餘力、尤以醫院及公共衛生之設施、與市民之健康極關重要、爰特派該市市立李村醫院院長儲晋芳代赴本市及蘇浙皖贛鄂湘川廣等處、作實地之考察、俾作將來青市衛生建設之借鏡、茲悉儲氏奉命後、業於昨日由靑抵滬、擬定日內進謁本市政府當局、商洽參觀本市各種公私立衛生事業云、 
[中國婦女會　設救護班]  
　　上海中國婦女會、鑒於救護習練之對於國家社會個人之重要、且以當今時局為尤甚、故有設救護冊之舉、如本會會員·及非會員、有意參加者、可向靜安寺路九百九十九號該會接洽、 
[被拘之法著作家　在獄絕食]  
　　大美晚報云、法國著作家格羅克洛德氏近因携有假護照、在北平被逮、由法警吏一員、乘飛機押解至滬、幽禁華德路西牢、以傳法當局澈査、迄今已約三星期、氏因久覊獄中、殊不能耐、故已三日未進飲食、今已絕食至第四日矣、法當局與監獄員等甚為憂慮、氏稱、非釋放出獄、决不進食云、 
[赫德路被殺　猶太人驗屍　埃柏拉漢姆頗有積蓄　房東姚方氏發見報捕]  
　　猶太人埃柏拉漢姆、（譯音）年四十八歲、販賣糖菜為業、於一月前、租賃赫德路六四四弄五十七號本地婦人姚方氏之平房一間居住、月租九元、詎於十五日晚及前晨之間、被人用鐵錘及劈柴斧、擊傷身死、兇犯當塲逃避無踪、迨至前晨六時、姚方氏在該弄掃街之際、突見五十七號門戶大開、疑竇頓起、遂入內探視、始發現該人已倒斃室內、嗣經氏子雲生投報該管戈登路捕房、飭派華探長朱夢威、率同中西探員馳往調査之下、當在尸旁搜得兇器二件、上有血痕、並査悉其頗有積蓄、故此次被殺原因、似屬謀財害命、當將其尸車送宏恩醫院、略一檢視，卽舁入斐倫路騐尸所、昨晨報請第一特區地方法院、委派宋根山檢察官、偕同魏張二法醫、書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、首據中西探捕禀明前情一過、又據姚雲生投稱、年三十七歲、本地籍、業印刷、住於赫德路六四四弄前面平房內、死者所住之房屋、係余之產業、彼來租住有一月零十六天、迄已付余二月租金、並無眷屬、昨晨余母因往該弄掃地、見其門已開啟、入內、始發現其已死云云、朱君得供、遂諭騐得死者猶太人埃柏拉漢姆、委係生前因傷身死、尸體准交猶太公會書記矮而近馬愛爾具領棺殮、在逃兇犯、應由該管捕房嚴緝務獲究辦云、 
[市聯會昨議决　請取締嚮導社]  
　　並請交涉制止日軍越界巡邏第一特區市民聯合會、於昨日下午二時、舉行第十二次執行委員會議、到張一塵·胡鳳翔·許曉初·葛福田·周邦俊·（葛代）陳九峰·邱嘉樑·余耀球·張鵑聲·宋士驤·谷羽蒼·等等十餘人、主席胡鳳翔、議决事項、（一）購機祝壽會來函、為本月二十五日在龍華飛行港舉行購機祝壽飛機命名典禮、請通吿所屬、於是日懸旗誌慶案、議决、通吿各分會辦理、（二）日軍越界巡邏、影響市面、破壞主權、應請交涉制止案、議决、呈請市政府嚴重交涉、（三）呈請取締變相嚮導社、以維風化案、議决呈請市政府並函租界當局嚴予取締、（四）定期召開本屆第三次代表大會、議决、定十月二十一日下午三時舉行、（五）一分會來函、詢問本會公訓實施日期案、議决、根據市公訓處批示函復、（六）六區分會來函、請援助興慶里隆慶里發慶里房客案、議决、函該里經租賬房査明事實後、再行辦理、 
 
 

Page 13

 
 
[沈氏為家產涉訟　嗣子狀請嗣母同居　對造人不到案難調解　應由聲請人繳費起訴]  
　　世居法租界福履理路亞爾倍路口沈家浜平房內本地鄉入男童沈行泉、今年十一歲、現由其祖母沈馬氏、對嗣母卽嬸母沈黃氏、聲請調解同居、幷對黃氏故夫妙法之遺產、祗有管理權而無所有權、暨繼承嗣父沈妙法之遺產、據狀稱、沈馬氏之丈夫沈海榮、生二子、長名錫堂、次名妙法、長子錫堂、生一子、卽聲請人沈行泉、沈妙法不幸於民國十七年間故世、其妻沈黃氏、卽對造人、初尙在家守志、未及年餘、卽携帶財產契據、不別而行、迄今一去未返、當沈妙法故世前、自知病重不起、親立聲請人沈行泉為兼祧子、自沈黃氏出走之後、沈馬氏以祖母之關係為行泉之監護人、査沈海榮於民國十五年起、因病不能處理家務、長子錫堂、乘父神志糢糊之際、要求分析家產、遂將所有產業、勻分與錫堂與妙法管理、彼二人如能克守家業、則聲請人夫婦與現年八十二歲之邁姑沈沈氏等、尙可依為生活、不料長子錫堂浮浪性成、將分得之產業、全部蕩傾、次子妙法、不幸早逝、其生前分得之上邑二十七保二圖讚字圩三四八號田五分、及同圩三八〇號田九分九釐六毫、連同地上房屋三間之單據、均被對造人沈黃氏携去、嗣卽用伊名義、向土地局換領執業證、沈海榮不諳法律、涉訟五年、遭受敗訴之判决、而沈黃氏自謂守志、如此情形、顯有隱私、故聲請人飭傳對造人回家同居、實屬情法兼合云云、法院據狀、於昨日上午由何推事蒞民四庭調解、僅聲請人偕律師到案、對造人未到、經聲請人方面陳述請求調解理由、庭上以對造不到、宣吿調解不成、仰聲請人正式起訴、 
[華光樂會　歡宴楊蔭溥]  
　　經濟專家楊蔭溥氏、兼精音樂、茲奉國府委派任出席國聯經濟專員、楊氏巳定於本月二十日出國赴任、本市業餘之華光樂會、楊氏亦擔任指導之職、該會因氏出國在邇、故特定於本星期日（十八號）中午、假哥倫比亞路中央銀行俱樂部設宴歡送云、 
[吳醒亞夫人晉京　請示公葬日期]  
　　故中委吳醒亞氏、今夏在牯嶺逝世、其靈柩經運滬停厝於中國殯儀館、業經中央常會决定公葬、惟公葬日期尙待决定、吳夫人、奉到中央通知後、特定十八日赴京、向中央請示公葬日期、然後再返滬籌備公葬事宜、 
[凌振常　夫妻反目枝節]  
　　凌振常、年二十六歲、海門人、住滬西康腦脫路康家橋、業成衣匠、昨日因與乃妻張氏發生口角、繼則動武、旋經鄰居勸散、詎張氏心有不甘、復去邀同乃兄前來與凌評理、並將凌扭住毆打、當由鄰居鳴警到來、將兩造一併帶局訊問云、 
[特一地方法院傳審　盛羣鶴侵佔案　代收造價有不盡不實處　退庭後被吿延律師到庭]  
　　寗波路中旺弄五〇六號魏淸記營造廠、係紹興人魏淸濤所設、雇甬人盛長安為經理、該廠前承造海軍部上海海軍醫院工程、尙餘工欵二萬餘元、及後魏盛均相繼去世、該廠遂由魏子鼐圃承辦、而盛長安之子盛羣鶴、曾向魏鼐圃言海軍醫院所餘工欵、非由彼向江南造船所所長斡旋、無法領取、且須相常費用、當時魏鼐圃卽與之訂約、願以收得之欵三分之一、作為酬勞、嗣由盛收得一萬元、除去酬勞金外、並代捐黃埔軍校同學會一千零五十元、福建蓬峯學校二百元、並某項用費五百元、所繳付與魏者祗四千九百十六元、卽一萬元之半數、亦不能收足、餘欵由海軍部分八期付償、最近魏致函海軍部調査、始發覺盛有種種不盡不實之處、遂向特一法院、對盛羣鶴提起侵佔之訴、請治以刑法三百三十五條之罪、並附帶民訴、要求返還原吿國幣一萬一千六百八十四元、業由特一院一度傳訊、因被吿所在不明、故停止審判、昨午後、又經傳琳推事開刑八庭傳訊、原吿卽請求向奉化等處、囑託傳達、經庭上照准、諭令改期再訊、乃甫退庭、盛羣鶴忽委詹紀鳳李琳二律師到庭、經推事諭知案已改期、下次開庭、着被吿到案質訊、 
[徐益自訴案　不受理又錯誤　因自訴縮小範圍　改向檢察官吿訴]  
　　律師徐益、（又名景賢）前被根泰和合粉廠經理李泉深、（又名李海榮）在上海地方法院及第一特區法院、控訴犯偽造文書等罪、結果地院之案、徐處刑四月、上訴宣告無罪、特一院之案、徐處刑八月、上訴則遭駁回、自地院譚焯宏推事與律師楊紹彭要求賄賂案發生後、徐益以本人在地院之案、係屬譚所承審而李等所延律師、又屬楊紹彭、而楊之公費又達四千元、遂認為李有行賄嫌疑、遂在特一法院、自訴李泉深及胡哲庭（程霖生之賬房楊律師之委任契約、卽由其代簽、）行賄及誣吿、並附帶民訴、業經特一法院數度傳訊各情、已誌本報、昨晨又經馮世德推事開刑一庭續訊，馮推事卽向徐益宣稱、自訴範圍、現已縮少、最近最高法院著有判例、因行賄與偽證、均屬損害國家法益、故不得自訴、祗能向檢察官吿訴、而本案爾又不能提出證據、且高等法院對於譚案內涉及本案部份、亦認為不成立、故本伴不能受理、至爾所控誣吿、則屬上海地方法院管轄、故本院亦認為管轄錯誤云云、徐益卽稱本人尙追加控訴被吿犯刑法一百二十五條一三兩欵、濫予覊押罪、此罪係關於個人利益、應請鈞院受理、馮推事卽吿以該條之規定、祇限於有處罰犯罪之公務員、方能成立、今李泉深旣非公務員、焉能適用本條之罪、徐卽表示關於行賄等、常向檢察官吿訴、馮推事遂卽裁定、李海榮胡哲庭被訴行賄部份不受理、附帶民訴駁回、李海榮被訴誣吿、附帶民訴應諭知管轄錯誤、 
[為做金子生意　興起刑事案件　雙方爭辯管轄問題]  
　　甬人楊偉任、係在日本神戶某錢莊為司賬、又江大田係在神戶開設雜貨店、近被問在日本開理髮店之潘連生、及錢莊經理徐麟書、延施慶華律師、在地方法院自訴詐欺及侵占、因犯罪地點為國外、依刑法第三條規定、不屬於本國辦理、一度曾諭停止審判、候院務會議再訊、現對於徐麟書訴楊偉任監守自侵占六千餘元一案、改期本月二十一日再行訊問外、其潘連生訴江大田楊偉任假借做金子生意為由、江大田詐欺一千四百元、楊偉任詐欺三千元、由盧推事開庭、被吿等延薛麗生律師並辯護、當關於管轄問題、施律師稱雖刑法第三條之限制、然本案在日本是以將日金到上海來售、乃到上海後、並未做此營業、其犯罪之發生、仍在上海、故本國可以受理、而被吿稱、彼等做金子、乃由兪楊兩人做經理、連本人自己的亦被騙、現已在寗波涉訟等語、官諭辯論終結、二十二日宣判、 
[喪盡天良之騙子　向窮人騙行李　林金煥顧兆林被害　王春華乘機施騙技]  
　　前在租界凱納路某西人家充當西崽之林金煥·顧兆林·二人、因失業已久、生活頗感窘迫、四出託人找覓職業無着、會有相識之漢口人王春華者、探知二人苦衷、自稱渠有叔父、現在漢口開設米店一所、須用職員與老司務各」人、除供給膳宿外、月支薪水十餘元、渠可代為介紹云云、林顧二人、急不暇擇、滿口允諾、約定於前日午後二時許、由王引導至虹口某長江班輪搭乘赴漢、當時林顧二人、共帶行李籐箱一只、提籃二只、舖蓋一個、總共値洋六七十元、並因統艙船費昻貴、由王與該輪廚房間二司務楊某商定、三人私宿廚房內、（俗稱帶黃魚）祗需六元五角、議妥後、以船需下半夜起椗、王將行李一併寄於廚房內、彼自稱赴理髮店中剪髪、林顧二人另赴浴池洗澡、在此短時間內、王忽秘密回輪、與二司務聲稱、因船費尙未凑足、須將一部份行李赴當舖質現備用、二司務信以為真、任王携取而去、迨林顧二人傍晚返船、祗餘空提籃二只而已、候至深晚、未見王之行踨、遂大起恐慌、急赴海關水巡捕房報告、經派探員王海泉登輪調査一過、候査緝該詐騙犯究辦、 
[賀文英代女　訴楊天育遺棄　被吿住址不明]  
　　前福建禁烟督察處處長閩人楊天育、於民國二十二年九月、結識一安徽合肥女子賀文英、（現年二十二歲）卽發生關係、擬訂嫁娶之約、但賀女已許字與人、因此遂與未婚夫辦理解約、及後發覺楊已有妻室、更納一林姓為妾、而賀則堅催楊結婚、致起糾紛、賀女遂延律師在第一特區法院、控楊誘奸遺棄、並附帶民訴、要求給付贍養費二萬三千四百元、結果賀氏敗訴、旋乃成立和解、由楊按月給賀生活費十五元、及至本年七月五日、賀誔生一女、因楊不顧養育之資、卽前和解所訂按月十五元之生活費、亦不照付、故現賀又延史久棠律師、向特一法院控訴楊天育遺棄該孩、請依刑法二九四條治以應得之罪、並附帶民訴、要求給付敎育等費、共計九千三百元、因楊現在首都、故請將傳票送交天津路六十六號、其弟楊天英收轉、法院准狀、卽簽發傳票、送達楊天英處、但楊天英則拒絕收受、以故昨日下午傳琳推事、在刑八庭開審時、被吿並不到案、當由傳推事論知原吿查明被吿確實住址呈報、案乃論知改期再訊、 
[歐傷老婆　丈夫犯刑事　顧炳章罰一百元]  
　　湖北路春記皮鞋店主顧炳章、於上月九日與妻宋氏、發生口角、繼乃動武、將氏毆傷、因氏尙懷有身孕、致傷及胎氣、經氏投廣仁醫院診治、由院報吿老閘捕房、對顧炳章提起傷害之訴、經特一法院訊理之下、諭顧交五百元保出外、聽候宣判、昨晨由葉聖超推事開刑二庭宜告判决、顧炳章傷害處罰金一百元、如易服勞役、以二元折算一日、上訴期內、仍交原保、 
[當代婦女出版]  
　　當代婦女昨已出版、此書作者如張默君·何香凝·黃宗漢·蔡周峻·王立明·等二十七人、或為女界領袖、或係學術專家、各就所長、精心撰述、集思想學術之大成、實為當代婦女權威之作、讀此一書、可以瞭解婦女一切問題、增進各種最新智識、聞申報館·生活書店·開明書店·大衆書局·均有代售、 
[汪復盛茶號開幕]  
　　法租界愷自邇路小菜塲西首汪復盛茶號、籌備已竣、業於昨日正式開幕、該號店面為雙開門面、規模頗大、同時並舉行大减價三天、各貨一律照八折發售、以是全日顧客如雲、頗極一時之盛、報載大江南北、如鎭江·句容·儀徵·金壇·丹陽·高淳·武進·南通·如臯·高郵·寳應·各縣、惡性瘧疾傳染甚速、死亡率亦極可畏、每縣罹疫、平均在五六萬以上、總數將達百萬人左右、聞有本埠威海衛路中國協濟會、得此慘酷消息、飭人四處搜羅治瘧良藥、巳覓得瘧疾陰陽膏一種、凡患斯病者、只貼一張、卽可治愈、異常靈騐、現備多量施送、不取分文、如有患者、可向該會索取、 
[飛霞新車到滬]  
　　靜安寺路九二〇號大利汽車行、獨家經銷意大利著名出品飛霞汽車、以其經濟合算、向為滬上人士所歡迎、現又新到大批最新式汽車、式樣美觀、售價低廉、為任何汽車所不及、用油奇省、每介侖可走四十七英里之多、且係全金屬車身、並裝最安全玻璃、機械方面、為特別獨立輪前彈簧系、獨立操縱兩輪轉向、變速機與引擎組成一體四擋速度、及一擋倒退、無　三擋排與諧動、四輪水塞車、水壓吸震器等、凡價格較昂貴車輛所具之一切主要特色、此車無不兼而有之、刻正陳列於樣子間、歡迎各界參觀、 
[市聲]  
　　正泰廠益昌絨綫公司今播陸奇奇話劇　正泰信記廠發行大喜牌男女套鞋跑鞋及回力牌萬里鞋·勇士鞋等球鞋跑鞋、品優價廉、遐邇風行、益昌毛絨綫公司、開設興聖街二十二至二十四號、經理蜜蜂牌皇后牌英雄牌雙洋牌等著名毛絨棧、今價眞實克己、各界仕女一致樂用、兩家茲於本月十五日起、每晚九點三刻至十點半、在中華電臺、週率一〇八〇、播送陸奇奇陸希希話劇、團話劇好靑年、以娛各界、該劇團團員有吳眉眉及陸妹妹等、說白流利、向為聽衆歡迎、此次播送、好靑年一劇、尤擅勝塲、兩家顧客、定皆樂於收聽、益昌並聘有黃培英·蘇笑曼·兩女士、每日午後二至五時、在該公司担任敎授新式毛絨織法、各界仕女可隨時前往詢洽云、 
　　靑年會西餐部新增便宜大菜四川路中國靑年會西餐部、為滬上唯一之經濟會食堂、早為中西各界所贊許、近為擴充營業起見、加添著名廚司數位、主持烹調、悉心硏究、兼合衛生、菜餚改革、特別豐富、本月十六日（卽今日）起、新增經濟大菜一種、價取平民化、菜用富貴化、每客祗售五角、 
　　海豐搪瓷廠出品特種瓷牌　上海五馬路口湖北路一二三號海豐搪瓷廠、精製特種全國各省市縣門牌·保甲牌·車牌·路牌·船牌·新生活牌·廣吿牌等、品以來、頗受社會歡迎、營業一日千里、該廠自建偉大工廠、聘請經騐豐富之人才、專造搪瓷招牌、不兼做搪瓷器皿、聲譽獨步申江、馳名全國、凡以欲製瓷牌者、請卽駕臨或通信函定、特別便宜、 
[醫訉]  
　　燐質補劑「補爾康」吾人腦部及全身神經組織、必須含多量易於同化之燐質、方可使腦力充足、精神敏捷、故近世醫藥家皆用之、以治操勞過度之腦力衰弱、神經虛弱等症皆奏奇效、「補爾康」補片、係以核素及有機燐質複製大補劑、服後、卽能迅速同化為血液所吸收而能行使其新陳代謝之工作、該藥各大藥房各大公司均有出售、每盒售價四元、外埠寄費免收、並請注明中文「補爾康」西文＂Procome＂、說明書可向上海郵政信箱四四五號華星藥行索閱、 
　　華星藥行播送平劇華星藥行、以經理神經系大補劑「補爾康」補片、及袪痰止咳專劑「治百咳」藥片、著名社會、茲為優待顧客起見、特請海上名票姚倚君·陸智卿·章笑俠·丁東初·章仁俠·章塵俠、滿伯仁·沈繼·謝諭·等諸平劇同志、擇於本星期日、（卽十月十八日）下午三時至五時三刻、假座李樹德堂廣播電臺（週波九四〇）電話（九五三四三）播送平劇、歡迎各界指教、並點戲、各界如需以上二藥之說明書者、可通函上海郵政信箱四四五號云 
　　羅威乳白魚肝油銷數激增 
　　中法大藥房、此次參加上海市商會商品陳列所所辦之國貨展覽會、（在靜安寺路四行儲蓄會東首）布置美觀、顧客擁擠、出售之羅威乳白魚肝油、有供不應求之勢、蓋此項魚肝油、與衆不同、味美無此、滋養豐富、價格便宜、有腥三美、無怪其銷數激增矣、 
[出版界]  
　　汗血週刊第七卷第十六期出版 
　　劉達行君所主編之汗血週刊、最近各期、內容皆極充寔、第七卷第十六期、於今日出版、要目為「綳老虎面孔（白川）、拜偶像抑用工具（岑）、國力報道（公靄）、國防敎育與國語課本（熊兆豐）、英國報界權威在日本的諂媚讕言（良穆）、僞滿之寔業統計（秋蠶）、巴勒斯坦的變亂（婉）、所謂信義之國的同情（雪岑）、最近美國之總統選舉戰（柏靈）、蘇聯經濟政策的變遷沿革（梨涓）、電信機關的防空備準（朱司晨）、童子軍的精神（白雲）、日本晨民生活的苦痛（沈師梁）、從棉塲寔習觀察到改良棉業應注意的幾點（謝崑）、忍耐與準備（張雲珍）等、文筆流利、思想新頴、為注意時事與國際問題者之良好讀物、發行所為本埠白克路同春坊三十七號汗血書店、每冊零售四分、預定全年連郵僅收一元五角、全國郵局並可免收滙費代定云、 
　　人事週報第二期出版上海人事週報社出版之人事週報、為范烟橋所主編、第二期已於昨日出版、內容有「怎樣支配個人經濟、甘肅印象記」、等多篇、文筆切實、指導周詳、聞各處報攤及雜誌公司、均有發售云、 
　　戲劇週報第二期今日出版 
　　上海市伶界聯合會贊助王雪塵主編之戲劇週報第二期、已於今日出版、內容較前期更為豐富精彩、封面為沈元豫芙蓉草之三色銅板、圖照有沈元豫劇照十幀、麒麟童明末遺恨二幀、及芙蓉草葉盛蘭于素蓮碧玉貞沈畹若等名伶劇照、文字有劇壇·菊部春秋·梨園公報·各地劇聞·舞台消息·伶人動向等四五十篇、均係名家傑作、並有打嚴嵩·巧使運環計·名貴劇本、預定全年祗收三元、半年祗收一元五角、限額將滿、定閱務請從速、社址上海漢口路二九三號云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與揚子江中下游天晴而較凉、有時轉曇或有飛沙、並有强烈之西北至東北風黃河流域與揚子江上游有東北風、東海與台灣有雨、並强烈或甚强烈之北至東北風、太平洋之颶風顯復向東北北或東北前進、午後二時進至距北緯二二度東經一三六度約一百二十哩以內、風力未悉、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·五、最低五三·一、去年同日最高七五·六、最低五八·八、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈英語周刊第二〇二·二〇三期兒、童書報新九六期、各一冊、謝謝、 
[電報招領]  
　　茲有左列電報、送不出，存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號、（一）由無錫來、發交浦東市節里三十四號秦梅先、（二）由鎮江來、發交童家宅二十號戴長老、（三）由懷寗來、發交十六舖萬順棧轉江壽農、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[華中運動會　各項錦標總結果]  
　　中央社十六日長沙電　十六日華中運動會、第七日游泳决賽如下、男千二百公尺自由式决賽、（一）劉兆祥鄂、（二）吳文敏湘、（三）龍承霖湘、（四）張景南贛、（五）晃志魁贛、成績二十八分五二秒五、破華中紀錄、男百公尺自由式决賽、一楊基昊鄂、二王仁光湘、三楊馬泰贛、四孫仲軒贛、五楊承淮鄂、成績一分二十一秒、男百公尺仰泳决賽、一吳文敏湘、二傳茹香贛、三楊制惠湘、四汪振民湘、五仲贛飛湘、成績一分三十五秒、女二百公尺接力决賽、第一湘、第二贛、成績四分四四秒、男二百公尺接力、第一鄂、第二湘、第三贛、成績二分二十六秒四、男游泳入水表演、一趙慰廉贛、二袁立邦鄂、三晃志魁贛、四鄺澤湘、五陳忠學湘、六羅昭海湘、男游泳錦標、第一鄂、五二分、第二湘、二十八分、第三贛、二十六分、女游泳錦標、第一湘、第二贛、第二鄂、男全能錦標、第一湘、第二皖、第三鄂、第四皖、男徑賽錦標、第一鄂、第二皖、第三湘、第四贛、男田徑賽第一湘、第二贛、第三鄂、第四皖、女田徑賽錦標、第一湘、第二鄂、第三贛、第四皖、女田賽錦標、第一湘、第二鄂、第三贛、第四皖、球術錦標、男籃球第一皖、第二鄂、第三湘、第四贛、排球第一贛、第二湘、第三鄂、第四皖、足球錦標、第一鄂、第二贛、第三湘、第四皖、網球錦標、第一湘、第二贛、第三皖、第四鄂、棒球錦標第一鄂、第二湘、女子籃球錦標第一湘、第二鄂、第三皖、第四贛、排球錦標第一湘、第二皖、網球錦標第一湘、第二皖、壘球錦標第一湘、國術總錦標男子組第一湘、第二鄂、第三皖、第四贛、女子組第一湘、第二鄂、 
　　長沙十六日電　華中體育協進會、十六開二次代表會議决、（一）建議全國體協會籌備一九四〇年參加世運事、（二）六屆華運起、廢除總錦標制、（三）以後總裁判須聘四省以外、且非四省籍之體育專家、（四）加入四省敎長為本會當然執委、（五）由總幹事籌備、三月內用通信法選舉下屆職員、 
　　中央社十六日長沙電　華中運動會第七日上午九時、將各項球類比賽完結、游泳仍在雅禮大學游泳池决賽、至下午一時完畢、一時在四十九標舉行閉慕典禮、到何鍵程其保·烏以鳳·賀鑑千·張之典·朱經農·袁俊·及大會職員選手等、行禮如儀後、由大會會長何鍵致閉幕詞、略謂本屆運動、各省選手、精神奮發、動作勇敢、成緯多有特殊紀錄、足徵各省體育進展之精神、希望以後更有猛進、更加提倡、使全國人民體育化、軍事化、國術化、發揚光大之、大家負復興民挨之責、以救危亡、次張之江致訓詞、以和平·奮鬥·雪恥·禦侮八字相勉、詞畢、由總判報吿各項成績、卽分發獎品、各選手歡欣鼓舞而散、鄂贛皖三省選手、卽於是晚專車赴漢、各返原省、 
[西人足球會　本季各項杯賽秩序　國際盃參加者七國　史高托盃共計十隊]  
　　上海西人足球會本季各項盃賽、參加者計國際盃有中英德法葡俄及猶太等七國、定十二月十九日開始、史高托盃有東華等十隊、定本月卅一日開始、字林杯有優游等十三隊、定十一月五日或六日開始、初級盃則有進德等十四隊、亦定本月卅一日開始、各盃秩序、業經該會抽定、於昨日公佈、並通吿本屆高級盃、仍因報名參加球隊太少、作為取消、銀盃現存於西人足球會、將作為預備組聯賽、錦標之用、各盃第一週秩序、錄誌如下、 
　　國際盃 
　　猶太對法國 
　　俄國對中國 
　　葡萄牙對德國 
　　英國對（輪空） 
　　史高托盃 
　　　克斯對猶太 
　　法商對蘇売爾 
　　聖芳濟（輪空） 
　　東華（輪空） 
　　葡萄牙（輪空） 
　　蘭　夏（輪空） 
　　西商（輪空） 
　　西捕（輪空） 
　　字林盃 
　　同文對薩伐亞 
　　震旦對光陸 
　　猶太對衛生 
　　鐵路對測量 
　　俄軍對法陸軍 
　　初級會（輪空） 
　　友聲（輪空） 
　　優游（輪空） 
　　初級盃 
　　依令維拉對初級隆 
　　維鐵士對亞佩隆 
　　俄僑對薩伐亞 
　　震旦對友　 
　　同文對測景 
　　華捕對公聯 
　　進德（輪空） 
　　鐵路（輪空） 
[今日西聯足球甲組賽　東華戰西商於申園　暨南對沙売爾在膠州路]  
　　西聯足球、今日甲且三塲、東華戰西商於申園、東華會自孫賈歸來後、復得小黑炭加入、今日首次下塲助陣、西商主將霍活離滬赴津實力大打折扣、則勝利自屬東華、當無疑問、至暨南之對蘇壳爾、暨南陳鎭祥小病已愈、王南珍疲勞已復、今日均相繼下塲、陣綫較前週整齊許多、另塲甲組賽為葡萄牙對西捕、以本季葡軍陣容之散漫、恐非西捕之敵、 
今日秩序 
　　東光對震旦　晨賽　上午十時　震旦塲　法地也夫 
　　進德對振業　晨賽　上午十時　逸園塲　柯萊司尼 
　　卡兩薩對聶中丞　晨賽　十時三刻　申園塲　霍林斯 
　　西商對東華　甲組　下午三時　申園塲　何春暉 
　　葡萄牙對西捕　甲組　下午三時　跑馬廳五　馬歇爾 
　　暨南對沙売爾　甲組　下午三時　膠州園　海爾 
　　薩伐亞對華捕　丙組　下午三時　虹口園一　馬立司 
　　維鐵士對友聲　丙組　下午三時　虹口園二　列島 
　　東華會 
　　張榮才 
　　李寗　李義臣 
　　顧尙動　馮運佑　陳鎮和 
　　萬象華　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　西商會 
　　史惠登漢 
　　G格林勃　霍倫司丁 
　　凱氏　傑克　金勃 
　　愛克來扶　愛律遜　湯姆遜　德魯塞　透脫爾門 
　　（後備員）　開羅　傑甫耐 
　　暨南隊 
　　棄培初 
　　陳春秀　關技揚 
　　陳鎮祥　顏運進　張日元 
　　陳運進　薛永源　研永楠　伍樹芬　王南珍 
[西聯預備組賽　東華暨南雙獲勝利　甲組賽法商勝臘克斯兩球　蘭開夏對聖芳濟竟成和局]  
　　昨日西聯足球、甲組中以逸園之法商對臘克斯、最能引人狂熱、結果臘克斯以七比五失敗、蘭開之對聖芳濟、以蘭開夏前週之實力、自可穩勝聖芳濟、詛知結果竟成一比一、和局、現蘭開夏已較法商少獲一分、東華將减却一勁敵、至昨日預備組賽、但東華僅以二比一勝西捕、暨南以六比一擊敗西商、各組結果如下、 
　　法商勝　臘克期甲　七比五 
　　蘭開　和聖芳濟甲　一比一 
　　東　華勝西　捕預備二比一 
　　暨　南勝西　商預備六比一 
　　尙有預備組一塲丙組三塲 
　　結果未詳 
　　東華勝西捕二比一 
　　西捕先攻、瞬間卽被東華圍攻、吳炳浩試射未果、東華一度遇險、幸孫寳慶化險為夷、東華迭决進攻、雖球儘在東華脚下、但終無所獲、以〇對〇結束上半時、檸檬後東華攻勢極盛、八分鐘時、萬象華單騎直人、盤過裴道克、於十五碼處射門中的、始首先登記、西捕拚命反攻、鮑台舉足叩門、成一比一、距東華攻進之球尙不足一分鐘、十二分鐘時、萬象華得孫錦順傳遞、與吳炳浩雙騎並進、萬一擊中的、成二比一、將終了時、東華孫錦順主罰十二碼球、中愛特門茲彈出、遂以二比一結束、 
　　東華會 
　　孫　慶 
　　謝棟柱　荘維新 
　　金家標　丁兆成　楊錦山 
　　吳炳浩　萬象華　孫錦順　孫輝章　鮑善同 
　　西捕隊 
　　衣金　愛墨士　裴道克 
　　吉泊生　法倫雪斯　羅古文谷 
　　海爾　鮑台　威司胡特　奧康耐爾　馬來爾 
　　暨南勝西商六比一 
　　暨南與西商、昨交鋒於膠州公園球塲西商先攻、　南處於順風地位、轉瞬間卽被王孖靜刦得、中路進軍、黃世華聲東擊西、暗遞曾榮忠、一蹴而入、距開賽尙不足一分鐘、西商反攻、五分鐘時、球在暨南門左盤旋、海列司暗伺門下、偉佛傳中、海一撥而入、追成平等、此後西商一蹶不振、局勢盡為暨南操縱、王孖靜馮雪桂黃世華連續攻入三球、以四對一結束上半時、檸檬過後、西商更形蹣跚、會榮忠於二十分鐘時斜射中的、陳鵬澤又得曾之傳遞、切橫木攻入、遂以六比一結束全局、暨南大勝、觀衆約千六百人、雙方陣容如下、 
　　暨南隊 
　　黄仕登 
　　張連壯　姚友義 
　　蔡道進　林天恩　關枝揚 
　　會榮忠　馮雪桂　王孖靜　黄世華　陳鵬澤 
　　西商會 
　　赫脫墨 
　　馬洪　開羅 
　　麥克林　開羅　道特 
　　墨爾　麥克柯金　海列司　傑甫耐　偉佛 
　　甲組法商勝臘克斯 
　　法商與臘克期為本季上海足球界之兩大勁放、昨日會師於逸園、為西聯甲組重要賽之一幕、臘克斯英勇善戰、法商穩健持重、兩隊競爭至為劇烈、戰情熱烈興奮、表演異常美麗、臘克斯以內衛及守門較差、致為法商挫敗、上半時一比二、總結果為七比五、歸法商勝利、 
[學生硬地綱球　今日半複賽]  
　　學生硬地網球、第三週業已結束、今日將開始半複賽、計共四組交鋒、惟陳百年對王澤鑫及羅起仁對洪朝宗之兩組結果、尙未交到、請兩組中之勝者、往交大分別對李葉對壘、秩序如下、 
　　本週秩序 
　　唐寳嘉滬對顧德奎約在滬江 
　　許培基滬對蔡國基約在滬江 
　　葉寳生交對陳百年在交大 
　　或王澤鑫 
　　李國璠交對羅起仁在交大 
　　或洪朝宗 
[今日綱球友誼賽　中央戰中國會]  
　　星加坡路中國網球會、邀中央銀行網球隊、於今日（星期日）下午舉行第一次友誼賽、比賽秩序共單打五組、雙打四組、雙方球員每人祇准參加單打或雙打之一組、俾資普及、雙方陣容如左、 
　　中國隊　中央隊 
　　第一單打馬安權對莊壽慈 
　　第二單打施棣生對鄭志剛 
　　第三單打謝兆良對唐有源 
　　第四單打夏功權對孫星岩 
　　第五單打王靄賓對邱正倫 
　　第一雙打周冠軍蔡惠　對李駿耀凌　揚 
　　第二雙打沈祖忻招俊　對張悅聯曹廷贊 
　　第三雙打陳其浩王叔慶對劉建華黄念遠 
　　第四雙打王伯洪陳錦椿對陳建康劉龍鏘 
市一塲　工商足球結果 
　　級　隊之勝負　成　績 
　　衆　永亮勝兆豐　七比一 
　　鍜　高橋和勵志　四比四 
　　鍊　神光勝烏風　三比一 
　　作　友星勝密勒　六比五 
　　鍜　正誼勝申北　二比〇 
　　結　勝斌星　七比一 
　　作　聯社勝螢光　一比〇 
　　鬥　新新勝白良　一比〇 
　　最　六六勝鐵錨　五比〇 
　　的　友聲勝留虹　八比一 
　　的　劍星勝七鳴　三比二 
　　壯士組共分二十二級、其中以鬥字級球藝最高、自環戰迄今、彙計成績、該級中新新隊得分獨多、昨又勝白良、雖該級之比賽、尙未全部結束、但新新之榮膺冠軍、已毫無疑養矣、 
[市體育塲公開小球]  
　　昨日結果 
　　金星勝三　塘（上）四比〇 
　　白龍勝空前甲（海）八比一 
　　水電勝空前乙（市）六比〇 
　　今日秩序 
　　恒　光對白良甲上上午八時 
　　愼　康對鐵　隊海上午九時 
　　永安乙對江靑靑市上午十時 
　　朔　風對聯　北上下午二時 
　　樂　華對鳴　靑海下午三時 
　　華　星對三　星市下午四時 
[今日進德盃　偉光對白鶴决錦標　上午八時在該會球塲]  
　　中華書局進德體育會進德盃小球、偉光及白鶴兩隊、獲得决賽權、現定今日（星期日）上午八時半、在該會球塲决奪錦標、 
中華足球會今日秩序 
　　（註）海關退出今日對工華之賽取消 
　　兆豐小球今日秩序 
　　兆豐體育會主辦兆豐杯小球賽、由莫如姍闕祥林二君發起、參加者十八隊、於上週間開始比賽、今日秩序、尤較精彩、其中開文與申一A之一慕、預料更有可觀、茲將今日秩序錄左、 
　　交鋒者隊伍　組比賽時間 
　　三育對康隊　兆上午七時 
　　聚靑對聯能　豐八時十分 
　　鵬　對滬北　兆九時廿分 
　　我中對滬鐘　豐十時卅時 
　　喬　對華强　豐十一時四十 
　　白猫對樂勇　兆上午一時 
　　正誼對怡順　兆二時十分 
　　志德對申一B　豐三時廿分 
　　開文對申一A　兆四時卅分 
[促進乓乒會訊]  
　　促進乒乓會、為上海市滬北區保衛團第三隊隊員所組織、成立迄今、已將半載、會務發達異常、上星期六晚舉行第一次茶話會、到者五十餘人、由鄧志光君主席報吿開會宗旨、選舉臨時隊長馬榮臨、黎錦雄兩君擔任、並歡迎各界函約友誼比賽、地址閱北公興路止園路口、上海市滬北區保衛團第三隊可也、 
教育新聞 
[全國高敎近數年度　錄取新生科別　逐年實類生加多文類生减少]  
　　敎部統計全國專科以上學校、最近數年度取錄新生科別之比較、茲探錄於下、 
　　（說明）（一）二十年度實類各科佔百分之三十點七、文類各科佔百分之六十九點　（二）二十一年度實類佔百分之三十六點六文、類佔六十三點四、（三）二十二年度實類佔百分之三十九點八、文類佔六十點二、（四）二十三年度實類佔百分之四十五點九七、文類佔五十四點零三、（五）二十四年度實類佔百分之五十一點一八、文類佔四十八點八二、近九年來遂年實類各科加多、文類各科减少、亦為適應環境需要使然耳、 
[市社會局定期發給　小敎檢定登記及格證　本月廿一日起至廿四日止　缺照片者應於領證時補繳]  
　　上海市社會局為第五屆小學敎員無試騐檢定、及第十屆小學敎員登記定期發給及格證書暨各項證明文件昨布吿云、案查接管卷內前市敎育局於本年七月閒舉辦第五届小學敎員無試騐檢定、暨第十屆小學敎員登記、已將上列二項及格人員名單、先後在敎育日報分別揭曉在案、所有檢定及登記及格證書、業經繕印完竣、茲定於十月二十一日（星期三）起、至十月二十四日（星期六）止、除星期六自上午九時至十一時半外、其餘均自上午九時至十一時半、下午一時至四時、連同當時繳騐各項證明文件、按照後列規定號數日期依次發給、凡應本屆檢定暨登記人員、務須按照上列規定辦法、携帶原收據及本人私章、至本局領取、再查檢定及登記中尙有一部份人員應補繳照片一紙或二張者、茲將應補繳照片名單公吿於後、在領證書時、同時補繳不得逾期、否則證書留發、仰各知照、此布、 
　　（一）領取及格證書及證件日期、十月二十一日（星期三）自一號至三百號止、十月二十二日（星期四）自三〇一號至六〇〇號止、十月二十三日（星期五）自六〇一號至九〇〇號止、十月二十四日（星期六）自九〇一號至一一〇〇號止、 
　　（二）檢定及登記中應補照片名單， 
　　應補一張者、胡亦如·徐義成·葉銘燕·徐德崇·李克仁·蔡叔仙·徐濟生·李書筬·李永忻·嚴光炎·崔伯雄·徐秀貞·李夢白·孫鴻遏·李鴻霞·唐賢文·倪金英·葉承平·沈景良·陳娥·陳師曜·高步階·葛禹甸·陳　珍·　家祉·任秀梅·徐承淸·張洪春·陳學莊·吳寳璽·劉際康·王守祖·許鏡明·沈毓英·汪福萊·張德良·夏德超·朱錫娥·葛蔚文·王寗燦·胡濟民·倪愼言·楊耀森·周定國·石志筠·姚白圭·周省吾·王悅音·趙安·彭祖詒·陳梵·唐文紹·沈厚本·施允謙·任昌瑞·楊九馨·袁鶴鳴·馮纘猷·徐世勳·陳珍冠·穆常華·王全芬·汪志堅·周仁傑·黃蓮勤·周容海·王競英·章耀華·趙淑靜·兪毓彪·葉絢·葉鎭遠·宋益世·瞿關通·徐家麟·沈家岑·沈錫鑑·金忍寒·周正達·龔守藩·丁濟瑢·張鵬·徐冰心·陳靜嫻·陸鶴齡·王禮儀·彭望益·盛朗奎·陶炎·丁毓芝·尹郁俊·吳薰·趙立森·戴鎭南·翁麗娟·周幼舟·許松泉·盧日珏·趙昌恒·葉祖颺·顧雅蘭·高家傑·朱志堅·包瑞英·朱文興·徐惠民·趙竹平·顧庭謨·沈修華·許雍忻·閔羅綺·徐同筠·潘岸·韓保黃·宗必慶·喬望雲·汪桂芳·沈敏姮·孫錫熊·翁應璋·陸安全·張蘭薰·朱惠芳·徐楚庠·李純一·夏同祚·龔思孝·蔡文瑞·邢慕芬·張展其·張天祥·兪鵬飛·喬夢梅·張劭愚·徐錦蘭·盛孰貞·彭仇戀·丁璧人·沈詠仙·陳世銘·彭應祥·汪璣雲·吳文邦沈宗堃·程淑芳·夏淸仙·黃元熙·陳友先·張釗平·蔣文彬·金明·陸曾瑋·陳燦明·李耀意·王褒·　世英·梅景珍·沈德庸·葛詠芳·黃日菁·羅愛蓮·劉龍生、 
　　應補二張者江耀·兪雲卿·丁愉·夏文英·汪佩文·張粹先·朱景和·趙春田·廖述德·黃光熙、 
　　第十屆小學敎員登記缺少照片人員、 
　　花素珍一、張　騫二、陳秀英二、謝南英一、黃邦直一、 
[童軍檢閱　正在審查　獎品分配狀况]  
　　中國童子軍第二次全國大檢閱及大露營業已圓滿結束、各省市成績標準、分檢閱露營課程表演及勞働服務四項、作品展覽及營火會、均另行評判、不計入大露營總分之內、成績等第、現正在審查中、惟探得獎品、都已分配定當、除林主席之大銀杯委員長之銀塔、會長副會長之銀爵銀鼎、敎育部長王世杰之銀盾、行政院長蔣之銀盾、馮副委員長之東四省大理石紀念碑、朱委員家驊之銀球、黃主席慕松之大號銀鼎、廣東余綏靖主任漢謀之大號銀鼎銀盃等、共十四件、另獎名列前茅之單位外、其他依照評判標準、每單位各獎銀品四事、並獎旗用品、以咨紀念、總之、此次獎品琳琅滿目、美不勝收、其中尤以林主席之大銀杯、委員長之銀塔最為偉大、馮副委員長之東之四省大理石紀念碑、令人驚心怵目、張之江君之題詞、更覺壯氣勃勃、讀之起無限之興趣、 
[湘童軍安抵省]  
　　（中央社十六日長沙電）湘赴京參加全國大檢閱童軍、百九十餘人、由總領隊仇碩率領、十六日返湘、各校童軍赴站歡迎、 
[中央庚款會考　五屆公費學生　計有天文等二十一門]  
　　管理中英庚欵董事會通吿云、查本會第五届留英公費生考試、業經董事會議議决、設置二十九名、除報名手續考試日期及各　門應考專門科目等、俟訂定招考章程另再公布外、特先將各學門名額分配、通吿如下、一、天文二名（一名注重算學天文、一名注重物理天文）、二、物理一名、（注重理論物理）三、化學一名、（注重物理化學）四、地理二名、（注重自然地理並製圖）五、農業化學一名、（注重土壤肥料）、植物病理一名，七、畜牧二名、八、獸醫二名、九、水產二名、（注重海洋漁業）十、機械工程一名、十一、水利工程二名、十二、航空工程一名、十三、紡織二名、十四、衛生工程一名、十五、理論醫學二名、（一名注重病理學、一名注重藥物學）十六、普通語言學一名、十七、社會人種學一名、十八、財政一名、（注重稅制）、十九、鐵路管理一名、二十、統計一名、二十一、社會立法一名、 
[蘇敎廳調查　中學物理儀器]  
　　江蘇省敎育廳、以敎部將與管理中英庚欵董事會及中華文化敎育基金委員會、共籌欵項、委托中央硏究院物理研究所製造高初中物理實騐儀器、並奉令調查所屬公私立中等學校理化設備情形、故特製定表式、令發各中等學校塡報云、 
[西成小學　卅周校慶盛况　今日繼續慶祝]  
　　市立西成小學、昨日舉行三十週校慶紀念會、慶祝儀式異常隆重熱烈、來賓到者二千餘人、茲將會中盛况、訊述如下、昨日上午九時、該校全體師生集合大操塲、行升旗禮後、卽入大禮堂、舉行紀念典禮、首由校長柴子飛君報吿開會宗旨、繼有社會局潘局長致訓詞、略謂該校經三十載之努力、始造成今日宏大之規模、希望今後全校師生均能利用此優越的環境、賡績往日的努力精神，邁進無已、以期獲得更大的成就、並謂行政當局、亦頗願竭盡熱誠、以助成學校之發展、市黨部代表陶百川君講述歐美各國兒童之實際生活故事、以勗勉兒童、養成勇敢正直有禮貌等品性習慣、以期造成有用有力量的公民、次由來賓蔣建白姚明輝趙侶靑王壯飛等相繼演講、演辭誠摯、獎勉有加、末由學生代表葉蘭若等致祝詞後、師生歡呼口號而禮成、該校咋日全日展覽成績、成績品共計萬餘件、佈置十五室、除平時各科作業成續外、幼·低·中·高四組各有單元敎學成績一室、質量均臻豐美、下午二時舉行遊藝會表演節目凡二十四、除該校兒童表演外、尙有萬竹尙文務中務小等四校參加表演、會塲情况、盛極一時、晚上七時半起、復有新安旅行團往該校開映敎育電影、影片係明星公司及中宣會出品、情節頗饒救育意義、今日為慶祝會第二日、上午九時開校友會成立大會、中午舉行校友叙餐會、餐費每人一元、報名參加者已有校友及歷任敎職員三百餘人、至成績展覽及遊藝會仍照第一日程序舉行、歡迎外界蒞校指導云、 
[南方同學會　歡宴江亢虎]  
　　本市戈登路海防路海防邨上海南方大學同學會昨晚六時假陶樂春歡宴前校長及現任美國國會圖書館主任兼坎拿大文學院東方學院院長江亢虎博士回國、是日師生相聚一堂、為從未有之盛况、參加者有王西神陶百川范明堯金鼎一黃佩章壽俊賢呂海瀾葛成徐陶春汪敬丞朱西周楊尊暄等五十餘人、首由陶君致歡迎辭、繼由楊尊暄報吿同學會最近進行事項、並謂、本會會員住址時有更動、故本會函件無法投遞、凡同學中有地址異動者、可將最近住址通知會中、凡未經登記之同學、並可向該本會補行登記、旋即盡歡而散、 
[審美童軍旅行]  
　　本市北河南路審美女中童子軍團、已經中國童軍總會核准登訊編為女童軍一七七團、於今晨七時出發旅行嘉興、參觀學校工廠及遊覽名勝、由席團長及雷丁兩敎練率領、幷於今晚返滬、 
[民營電聯會　電業學校近訊]  
　　全國民營電業聯會電業學校、經該校主任沈嗣芳數年之努力經營、成績斐然、範圍逐漸擴大、現共設有函授部·暑期部·及講習班等三種、學生總數有數千八、卽遠在邊疆如廣東廣西雲南貴州四川西康甘肅綏遠各省、莫不有該校學生之踪跡、通訊處南京路三二八號、講習班校址係設在杭州東街路金洞橋民生中學內、由沈主任嗣芳親任校長、業於丸月一日正式上課、敎員均聘專家擔任、因該校注重實用、故一切敎本、完全由敎員親自編著、學生五十人、均能克苦攻讀、聞十一月一日全國民營雷業聯合會在南京舉行第八屆年會、該校全體師生凖備前往親光、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　戰時民衆救獲 
　　講師　朱章　 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　標紗發見　五年來新高峯]  
　　倉庫存紗僅餘九千包　十月份漲至二百廿元　比現貨仍廉宜六七元 
　　紗市漲風復起、蓋以現紗情形愈緊、目各廠均吿斷檔、於是倉庫中存紗異常俏俐、僅剩九千包左右、售價步步增高、人心激昂、標紗隨之上騰、然與現紗市價比較、仍廉六·七元之譜、十月份紗漲至二百二十元收盤、發現五年以來之新高峯、穿過七月十三日遠期紗價二百十九元八角之高價矣、 
　　大豐等　批購進 
　　標紗市開盤、近月因現紗奇缺、且售價高過標紗七·八元、因此買者益湧、市情仍堅漲一元至一元二角、遠期因某大戶暨證券帮突來拋賣、壓迫甚重、而跌八·九角、二盤近平遠漲、迨至三收盤、聞現紗生　雖較上日為淸、然售價仍漲、人心重振、各月復跳、查裕大合興大昌成等巨量賣出、惟大豐賡豐瑞大愼記長豐大昶協成則躉批購進、結果近月比上日收盤價漲一元三·四角、遠漲二·五角、午後開盤、市勢頗緊、因紗銷活潑、且各廠俱無現紗供給、空方惶恐、市價跳高一元外、二盤以後、步步上升、惟合興仍來大量拋賣、結果各月比上午收盤價均漲一元二角至二元一角、查賣出合興一萬三千九百包、德大一千二百包、振大一千五百包、大昌成一千五百包、同孚一千三百包、長餘一千三百包、仁豐三千三百包、長豐一千六百五十包、大昶一千零五十包、信誠三千四百包、買進大豐一千九百五十包賡豐五千一百五十包、吉豐一千七百包、瑞大一千四百五十包、慎記四千七百五十包、長豐四千五百包、協成二千五百五十包、大昶一千八百五十包、生源二千包、義成四千包、望泰興一千三百包、恒益一千零五十包、通記一千一百包、一日閒最高低價列左、 
　　紗綫又漲十元 
　　現紗銷路尙暢、査全日各帮買去統計一千六百九十五包、售價漲三元、綫價飛漲八元至十元、各帮買額如下、 
　　天津　四〇〇　內地　六八　　雲南　一四〇 
　　同行　二四五　汕頭　三〇　江西　五〇 
　　廣東　一五　蘆州　一三〇 
[傳鄭州等處棉價飛漲　標花買氣突濃]  
　　棉市被大戶買方集中壓迫、市態益疲、但紗銷活潑、廠需殊殷、日商大量採辦、因此貨地位頗昂、午後據多數人說、鄭州等處產區棉價每　飛漲一元、人心激動、市價復達高境、就大勢情形觀察、目前壓力雖重、一旦反動、勢亦難遏也、 
　　標花激漲三四角 
　　標花前市開盤、某大戶又來壓迫、拋費甚巨、近月跌二·三角、近月略好、二盤以後、檯面稍枯、回上五分、但遠月反挫、迨至三收盤、聞紗市堅挺、美印棉市一致上升、兼之某　業機關接得鄭州產區、棉價每擔飛漲一元外、於是有一部份買意頓濃、各月均漲二角至三角半、查裕大賡豐振大興昌源興昌同豐拋賣甚夥、惟吉豐大孚大豐慎記益昶大昶合興昶記則均買進、結果各月比上日收盤價漲五分至二角半、本月跌一角半、午後開盤市况急變、因各方產區之價飛漲、上心上挺、買氣益濃、但賣方仍來壓迫、結果各月比上午收盤價均漲二角半三角半、賣出裕大二萬零六百擔、振大九千二百担賡豐九千六百擔、大昌成五千八百擔、合興八千六百擔、元一四千七百擔、生源三千九百擔永大一千六百擔、買進興昌六千五百擔、吉豐四千四百擔、源興昌五千七百擔、大豐五千七百擔、傎昌五千一百擔、森康六千一百擔、愼記六千七百擔、大孚六千三百擔、益昶三千八百擔、大昶三千一百擔明德二千九百擔、昶記二千化百擔、瑞大二千擔、長餘二千擔、一日閒最高低價列左、 
　　現棉廠辦特旺 
　　現棉消費活躍、日廠進量奇宏、來源姚花二千一百包、通花一千八百五十包云、 
　　沙市花　五一·〇〇上海廠進五〇〇件　現貨送廠 
　　山東美種五六·〇〇裕豐廠進一一七件　現貨送廠 
　　沙市花　五〇·五〇申新廠進一一八件　現貨送廠 
　　沙市化　五〇·一一五申新廠進　一二三件　現貨送廠 
　　漢口細絨四九·五〇申新廠進三八件　現貨送廠 
　　漢口細絨四八·七五申新廣進一二二件　現貨送廠 
　　天津美種五七·〇〇裕豐廠進　一三一件　現貨送廠 
　　彰德花　五七·七五大康廠進一〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　六〇·九〇上海廠進八四件　現貨送廠 
　　靈寳花　五九·九〇上海廠進八四件　現貨送廠 
　　沙市花　五〇·五〇大成廠進一八五件　又棧交 
　　靈寳花　六四·　〇同興廠進八四件　現貨送廠 
　　靈寶花　六二·七五同興廠進八四件　現貨送廠 
　　沙市花　四九·七五恒大廠進一五〇件　現貨送廠 
　　沙市花　五〇·五〇大生廠進一五〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨四九·七五大生廠進二〇〇件　現貨送廠 
[美棉商積極購買現貨]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至四磅音、晨初同業恐現貨商又將如上日大賣九萬五千包、不無遲疑、其後見套賣不如預料之甚、同業外商及經紀商買進、市况回堅、在外國市塲收盤以前、需要平淡、現需甚活、據報棉商正在積買佳種現棉、天氣預測、東部及喬其亞州良好、加羅立那今將雨、中部及西部大致良好、惟配海突利天不定、海斯德氏估計本週廠用為三六三、〇〇〇包、利物沛存底為二三七、〇〇〇包、收盤時同業及空戶購進、計現貨張四磅音、期貨漲四至十一磅音、英棉現貨不動、期貨漲一點、印棉空戶抵補、期貨商陸續買進、惟賣戶不湧、致成交缺少、計平果爾及奧姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　平果爾　一五九·七五　漲一·五〇　二九·三〇 
　　奧姆辣　一九九·七五　一·五〇　三九·八〇 
　　白難溪　一一三·七五　四〇·六〇 
　　又據孟買電、十七日開盤預測、白羅溪為二百二十三羅比、漲〇·二五羅比、奧姆辣為二百羅比、張〇·二五羅比、平果爾為一百六十羅比、漲〇·二五羅比、 
本棉存底增加不少　---十月十六日調查--- 
[疋頭　細紗織物產量銳减　各種布疋什九無貨　價格騰貴成交轉淡]  
　　昨棉布市面、以現紗線軋缺、形勢日緊、標紗花亦吿猛升、布市因之愈形繁榮、市盤狂跳、人·氣鞏固、各客帮奮力吸收、尤以漢口·南昌·安慶·長沙·本街為更湧、而廠方如嗶嘰·綫呢·印花絨·斜紋絨·細布·細斜·等貨、均有巨額定貨、迄未照期交淸、鋻於市面狂驟、新交易不願承接、現貨細紗愈苦無貨可得、卽以高價亦難以購入、致細紗織物因原料關係、產量銳减、市上缺貨恐慌、因之日甚一日、昨白貨細布·粗布·細斜·粗斜·續漲（每疋）二角及三角以上、市布八四布漲（每疋）一角、漂布·藍布色斜·士林布·漲每疋　角、嗶嘰·直貢綫呢·印花絨·斜紋絨漲每疋三角至五角不一、然因各牌布疋什九無貨、故實際成交為數寥寥、惟期貨本色棉布·細布·粗布·等貨、中外各廠昨機續開出五·六百件云、 
[糧食　標粉收盤時買戶活躍　---廠家套貨不暢---]  
　　昨日期粉上午開盤後、各月份市面、呈初穩繼則回跌之象、以洋麥報價、芝加哥回好一角零、坎拿大好二三角左右、故開價時、曾見平穩、因時局謠言又盛、一般獲利多頭、均逐步回大廠方面、對遠期亦有套售、致人心步步鬆動、較初開時、回跌一二分不等、迨至下午開盤、漲落互見、初則多頭仍有回出、比較軟弱、旋則廠方套貨不暢、買戶又趨活躍、回振近分、查目下粉市、已開歷年之最高紀錄、較之米値、亦早已超過、如果政府切實平準市面、當不難鬆動一點云、 
[遠期麥交易較暢　---全日結果回小一三四分---]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市面、呈初堅繼疲之象、因洋麥報價、回好一一三角左右、故初開時、人心尙穩、惟前日之抬漲、純為外行投機所抬高、業中人多不滿意、因小麥究屬食糧之一、未可過抬、况乎遠期更多人心之作用、是以買戶一寂、市面卽逐漸軟弱、近期交易不多、市鮮上落、遠期則小去一四分不等、迨至下午開盤、交易甚暢、多頭對遠期仍有吸收、惟出戶亦極踴躍、結果與上午大致相仿、現麥市面、價與前日相仿、最高貨開五元八角、次七角半、又次五元左右、由福新辦一萬三千包、阜豐辦五千包、申大辦四千包云、 
[米糧去路昨日特清]  
　　（滬南）昨日各帮來源雖祇到二十七八號、貨共五千五六百石、然本銷尤呆、包胃亦僅靑島龍口等帮辦窰種百哥近千包、故市勢淸淡、市况續見下垂、結果若厚新粳價跌落一　角、新薄稻行情修去五分、杜尖跟下幾分、洋尖則供求相仿、市形平平、厚薄破聲走化有限、價亦降小一二角不等、新陰元貨乏胃香、市勢頗俏、 
　　（滬北）昨日河下各貨來源三十三四號、市上各米去路新粳破粳仍不起色、各尖尙佳、窰種貨稀頗俏、新陳變元亦殷、市形新粳高貨疲數分、中次小近角、破粳疲三四分、新陳變元價加角許、窰種穩定、羊杜埠釉價仍平定、客尖帶緊幾分、 
　　（客秈）到多銷細、形勢續見疲軟、到頭因途貨尙多，每日仍有六七千至一二萬包、而昨日客化更呆、粤帮祇辦米粞二百十包、本街與泉厦兩帮稍有機米問津、然總計祗二千似稍零、消化一呆、市面更軟、行情雖祗小去五六分、而人心則為虛弱、良以近數日來每日消化尙有一二萬包以上、至少亦有五六千包、昨日成交之微、實為近數日來所創見也、全日開江北米一百包、江西米一千九百十包云、 
[金融　標金中途頗多盤旋　多空雙方俱有了結　現貨號家繼續補空]  
　　金市昨頗穩健、結果續升九角、惟大戶多空俱有了結、以致中途稍多起伏、而大勢因是而多盤、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價縮五毫至二釐半不等、滙兌略縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛脾仍為一一五五元四角、塲外預備交易、開出為五十五元半、萬豐元茂永等納條、升至六元半以上、晨開高盤、開後大戶仍有納胃而續漲、惟多方則趁機了結、不久卽吿回跌、大戶空方補進、現貨號亦續來抵進、滙豐銀行掛牌揭曉、英升〇三一二五、美匯則平、仍有回漲、但高後復來大戶斬多、漲勢遭阻、再吿下淤、空方又有納胃、此後供方漸稀、白銀平衡稅揭曉跌半分、反被拉上、午刻形勢穩定而多盤、掉期昨由多方貼出二元三四角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五六元七角、較前收漲八角、元茂永慶發永成大大豐恒略納、自六元六角升為七元　角、同泰昌洽豐永恒昌永趁高供給、退為六元三角、大德成大豐恒趁低尙進、滙豐掛牌揭曉、英升〇六二五、美金仍平、反回升至七元一角、大恒鼎康尙售、又降為六元三角、乾昌祥慶發永錦豐永福餘大德成聯袂購條、白銀平衡稅雖降半分、逐漸升至六元九角、盤旋之餘、午收為一一五六元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牒、仍為一一五五元四角、照必盤價言約抬一元餘、本月份登賬一一五三元、十一月份一一五五元、十二月份一一五七元、上午補水一一五三元、現貨市况平和、天津貨照加十一元、烚赤買價照加僅八元、而乏賣戶、賣價照加十三元、由生源永同豐恒賣出各五十兩、 
　　掉期（十一月掉十二月期）初山大昌祥貼予成大惠祥各七十條、福泰亨卅九條、二元四角、洽豐永貼予成大四十二條、二元四角、鼎康貼予乾昌祥三十五條、二元三角、一大貼予福泰亨三十五條、二元三角半、最後仍為多方貼出二元三四角、 
　　塲內交易平平、總計慶發永同福鎮大永大德成同　恒等居於買方、惠祥劃進元發永七十條成大洽豐永祥豐鼎康利豐萬興等居於賣方、 
　　查半天市况穩健、晨開為一一五六元七角、午收一一五六元八角、最高價一一五七元　角、最低價一一五六三角、祇有一元上落、結果較前收續升九角、半天成交總數、計二千零三十條、 
　　本月份條子，尙剩二百八十條、內計多方洽豐永等七家、空方大豐恒一家、 
　　十一月份條子之尙未掉期者、多方計洽豐永一千七百餘大昌祥福大各四百以上、元茂永二百餘、申康一百餘、空方計大恒七百餘、生源永五百餘、乾昌祥三百餘、大德成成大各二百餘、潤昌裕福泰亨大豐恒恒餘順茂各一百以上、總數尙剩三千一百五十七條、共計多方八家、空方十六家、 
　　十二月期陣容、多方計慶發永大昌祥各七百餘、五昌祥四百餘、福餘萬與恒昌永三百以上、生源永元茂永利豐各一百餘、順利申康大順丙興義生永亨宏利一大同福大恒各一百以上、空方計大德成一千一百不到、成大景福各八百以上、同豐恒四百餘、元昌永三百餘、順茂二百餘、潤昌裕福興永大豐恒恒餘天發各一百以上、籌碼總計五千二百九十九條，共計多頭三十三家、空頭二十九家、 
[掉期軋攏　外滙遠期猶難振作]  
　　滙市昨掉期軋攏、近平遠鬆、半天過程不振晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至二厘半不等、倫敦生金勿動、英對　縮二五、英對法勿動、美對英縮二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三十五、美匯二十化元半、較之前收、計英美兩匯出入不多、開後銀行供過於求而稍鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英升〇三一二五、英匯　平、此際互有對做、並掉匯兌而轉盤、白銀平衡稅揭曉縮半分、入後中行雖納先令、惟遠期仍靴振作、過程則多盤旋迨午收近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元半、較之前收、計英美俱平、掉期軋攏遠期計英鬆〇三一一五、美鬆〇六二五、華商出入不多、銀行扒塞兼有、目下華商仍居多頭地位、趨勢難振、今將成交錄後 
　　英匯　開近期賣價一先令二便士七四三七五、麥加利售予東亞十月份四六八七五、花旗扒正月份三七五、（乃與中行對掉日英匯兌一先令二便士又六十四分之一、）麥加利塞十二月份四三七五、花旗售予麥加利正月份三七五、麥加利售予匯豐十二月份四〇六二五、有利售予中國十月份四六八七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、十二月份四三七五、十二月份四〇六二五、正月份三七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期　價二十九元半、三井扒十二月份三七五、花旗塞正月份二五、麥加利塞二月份一二五、收盤賣價現貨二十九元半、十月份同　、十一月份四三七五、十二月份三七九、正月份一三二五、進價照加〇六二九、 
　　日英匯兌昨由銀行對做正月份一先令二便士又六十四分之一、 
[證劵　環境沉悶　債市絕少進展]  
　　昨華商證券交易所、市况初疲後堅、大戶進出一仍稀，偶有一二家稍有鉅量進出、卽能引起波動、環境並無變化、人心終覺未見堅定、昨日經過、開盤賣氣仍甚濃厚、四十七號仍有賣出、十一號亦稍有賣出、市價一致趨跌、計小三角至五角半不等、次盤稍見　沌、初疲後堅、十號頗有買進、午後形勢又轉、散戶　有需要、買氣又濃、市價一致回漲五分一角至四角、收盤行仍堅、五號及三十五號買進仍多、惟六號及四十五號、甲乙兩　忽有大量賣出、市價忽然轉疲、小一角半至二角半、市價結果、除乙---種本月尙好一角外、餘　小五分一角至四角、成交總數、共計八百萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[南北貨圓肉瓜子行盤均漲]  
　　海南圓肉　前以去路少動、號盤曾跌二三元、故行號雙方相持、開出甚少、近市漸轉活動、初市開四十二元、復升至四十三元、昨市又漲一元、已到四十四元、惟普通較差、碼生晒圓肉·及厦圓肉、聞產區均有圃戶收買、故運申之貨不湧、近復回升、後市防有再緊之象、 
　　徐魁子　昨雜糧帮開出一百包、貨品普通、以十九元七角成交、比市疲時轉升近元、聞申市存底亦少、而產存極稀、如時局平靜、市可回升、 
[新生仁續有到滬　---身骨不足...行盤轉疲---]  
　　徐州生仁、新貨沉日陸續有到、零星均開十元、大都為本街採入、惟新貨身份不足、故開價有轉疲之傾向、後市看十元進關、但照徐地成本、均須虧耗、如後貨身乾、方有　機之望、 
[統計　九月份茶棄輪出狀况]  
　　據實業部上海商品檢騐局發表、九月份華茶輸出、計綠茶一六、三三九公擔、紅茶四、九六九擔其他茶三、五二擔、共計二四、三六〇擔、其中輸往美國者計三、六二二擔、輸往英國者計三、一〇八擔、印度計一、一八八擔、香港計一、七四六擔、非洲（包括摩洛哥·阿爾久利亞·的黎波里及其他各地）、計一一、二五八擔、其他各國計三、四三八擔、本月共數較上月計减一二、八三一擔、較去年同月則减二、二七七擔、蓋茶葉市塲自本月起漸入淸淡狀態矣、至本年一月以降總數、較去年同期超出一千七百餘擔、為數雖微、亦足昭示世人、華茶對外貿易、已略呈發展端倪、附九月份茶葉輸出統計表如下、（單位：公擔） 
 
 

Page 16

 
 
[絲茶　絲經人心轉向樂觀]  
　　昨日橫濱無市、紐約絲價、復形回漲、計近期泓三分、遠期漲三分半、是以申埠絲市、得以暢銷、美莊白廠B字七八勻度二〇---二　條份去路最旺、行盤較前日漲五元、洋莊絲售開三百五十包、尙有若干絲交須看下週一橫濱絲價而定、但申市人心又轉向樂觀、廠商持價，咸趨堅俏、致用戶絲市、不能跟盤、昨日竟乏成交、然此番紐約絲價之忽漲忽落、申埠絲市上已激刺不少、外銷當可稍形活動也、 
[日美絲市觀察　美國綢襪業消費似有顯著增加　日本將組織大規模生絲公司說]  
　　紐約生絲成交近雖不見暢達、而美國綢襪廠商、進辦頗為活躍、近來市上二〇---一二生絲極感缺乏、而於期貨則又不願多購、實緣意國將有生二萬包至二萬五千包、於本季內（1936　Jul---1937Jun）陸續裝美、聞現已有少數運廠應用、其買主多係織經錢廠、目前絲織品銷路甚暢、以致期貨價格堅勁、然均為投機性質所造成耳、人造絲交易亦呈活躍、至於本季美國消費供求問題、依目下形勢估計如下、將來價格趨勢、不難測度矣、 
　　日本產絲能力四四〇·〇〇〇包（較上季將减少二五·〇〇〇包）（加）二〇·〇〇〇包（由政府上季存絲中取出） 
　　日本總數四六〇·〇〇〇包（其他產絲能力（一〇一·〇〇〇包（將較去年增加二〇·〇〇〇包）（加）二一·〇〇〇包（意大利出口包數） 
　　總計五八一一·〇〇〇包（减）一一〇·〇〇〇包（供歐洲消費）四七一一·〇〇〇包（可供美國消費） 
　　由上列估計、可悉本季十二個月中，可消費四七二·〇〇〇包、與上季消費數四五六·〇〇〇包相較、亦未見若何增加、况上季消費極旺之最初四個月中、亦不若本季之盛、查本季七月份消費數為三六·六五八包、八月份四二·〇一六包·九月份四五·七〇九包、十月份估計四五·〇〇〇包、在此四個月內共計一六九·三八三包、由四七二·〇〇〇包中减去一六九·三八三包、計剩　〇二·〇〇〇包、此數可供美國八個月消費、照上列估計、如屬確實、則平均每月可用三八·〇〇〇包、在數年前則此數輒感不敷之虞、但去年同期、每月平均祗扯三四·七〇〇包故不可不加予縝密之考慮也、况三八·〇〇〇包、與三四·七　〇包比較、每月須剰三·三〇〇包、八個月須剩二六·四〇〇包、以上估計雖屬預測、但敢云未必言過其實、今舉理以申之、在本年度中意兩國之產量增加、是在意中、而歐美之消費數量佔計、亦不見若何出入、所異者、惟美國消費數量之增减耳、美國綢襪業數月來之消費、旣較上季增加、似極明羅、預料以後八月之絲市、當更形活躍、故後此價格、當不致有若何下傾之虞也、但又有一不安寗之消息、對於絲市前途未免有若干潛力、卽日本三于派、（Seiyn　party）擬計劃一大日本生絲公司、對於該項傳說紛紜、　衷一是、推其用心、無非欲執全日本出口絲商之牛耳、此種組織、一旦成立則現有之出口商、勢必被迫而瓦解、將來絲市、恐趨於不穩之途矣、 
[九月份生絲出口統計]  
　　　實業部上海商品檢騐局報吿、九月份生絲出口、計白廠絲三、五八〇包、黃廠絲　五包、輯里絲一四四包、白土絲七一包、黃絲經二二包、黃土絲三〇六包、灰絲一五三包、雙宮絲一八一包、共計四、四八六包、其中輸往非洲者計三七一包、輸往美洲者計二、〇四〇包、亞洲計二七二包、歐洲計一、七九九包、本年新絲登塲至九月份生絲出口總數計一三、九九八包、較去年同期之二四、六一九包、銳减三〇、六二一包、此數月來外銷淸淡、市况疲滯、其結果已見於出口數字之銳落矣、 
　　九月份生絲出口數量統計表---單位：包一 
　　註：本年度自民國廿五年七月至廿六年六月 
 
 

Page 17

 
 
兒童專刊 
[起首用點力結果一定好] [  楊春綠]  
　　開學又是一個多月了。小朋友們又在樂園裏，找尋快樂的生活。但是你們必須牢記住「求學愼始」這一句話，在此學期開始的當兒，應該多用點兒力，深深探求，細細研磨。甜的果兒，正等待你們去嘗。 
　　小朋友們！別以為學期才開始，未來的時間很長，要用功的日子還多着呢！須知光陰易逝，一個學期轉眼便過去了。我們只有抓住現在，及時努力，才會得到滿意的開展。 
　　曾參加過賽跑的小朋友，一定會想起，在五十米或百米賽跑的時候，槍聲一響，要不是立刻發腳，努力往前衝，便要趕不上人家而落伍的。求學也是這樣，要有好的開頭，才會有好的結果！ 
　　小朋友們！是時候了，努力呀！奮鬥呀！滿意的勝利，一定屬於你們的！ 
[牙齒] [  眞]  
　　近幾天來敏兒是患着牙齒痛，吃飯講話都很不便，眞使他受了極大的苦楚了，他便覺得為什麽會發生牙齒痛？以便後來可以預防。 
　　「哥哥，牙齒痛這一件事比什麽疾病來得難受，到底它為什麽會發生的？」 
　　「這因為食物是長久的嵌在牙齒縫裏，以致腐敗而發酸，使琺瑯質和象牙質漸次地剝落，並且影響到神經，於是便要發生牙齒痛了。」 
　　「什麽呌琺瑯質？象牙質？」 
　　「這倒要把牙齒的組成，大略的講一些給你聽聽：我們的牙齒分做門齒，犬齒，前臼齒，後臼齒四種，牙齒的組成：（一）露在牙肉外面的，可以看見的一部分的牙齒，呌做牙冠。牙冠是堅硬得像石頭一樣的琺瑯質構成牙齒的外層，這琺瑯質是人身上最硬的部分。（二）被牙肉嵌在顎骨裏的一部分的牙齒呌做牙根，像門齒犬齒等只有一個牙根，而臼齒有二三個牙根，牙根是由象牙質所組成。在象牙質的中間有一個髓腔，裏面滿貯着血管和神經。」 
　　「牙齒的形狀，各有不同，因此分做我剛才講給你聽門齒，犬齒，前臼齒和後臼齒四種。門齒是像一柄小鑿子，因此可以咬斷食物。犬齒是圓錐形，可以咬碎硬的食物，前臼齒和臼齒都是臼形，能把食物再行磨碎。」 
　　「我們的牙齒共有幾個？在幼孩時期的牙齒是不是和我們相同？」 
　　「我的牙齒大約有三十二個，因為我已成人，門齒大約有八個，犬齒有四個，前臼齒有八個，臼齒有十二個。你的牙齒沒有確定數目，因為你還沒有成人。在幼孩時期的牙齒只有二十個，上顎十個，下顎十個，不過在幼孩時期所出的牙齒，呌做乳齒，等到七歲左右，乳齒就先後的自行脫落，而新牙也相繼的生出來，直到十二歲左右，乳齒就完全換新。這新出的牙齒，也就是每個人的永久牙齒，所以我們要好好的保護它。」 
[做一條美麗活潑的金魚] [  鄭雲]  
　　門外來了一個賣金魚的，引起信兒迫着爸爸強要買。爸爸點點頭，思索了一會，很高興地說： 
　　「信，假使把這金魚，買幾條回去，養在水缸裏，恐難使它日久生存，現在我有一條美麗，活潑，永不致死的金魚，你歡喜要嗎？但是要動動手。」 
　　「要的，能得到一條金魚，無論怎樣都願。」 
　　於是爸爸就開始告訴他怎樣動手？怎樣能得到一條美麗，活潑的金魚的方法： 
　　拿一個雞蛋，用刀將它兩端，各鑿開一小孔，使裏面的蛋黃，白，一齊流出，再用畫紙，剪成魚尾，另用　綫一條，一端繫住魚尾的基部，一端由雞蛋較大一端穿進，通出他較小一端的小孔。再給一個比小孔稍大的實結；這樣，金魚的軀殼，已經做好。 
　　第二部工作：用紅水涂在它的軀殼上，乾後，另用墨筆畫成魚的表面。那時可由魚尾基部的小孔，注入佔蛋殼內二分之一的沙泥，以保持與入水時的穩定；然後可用溶解的白蠟，涂住蛋大小兩端上的小孔。這樣，已　　　　　　　的金魚了。（見圖） 
　　玩時：用一些肥皂，黏在魚尾基部下；放在水盆裏金魚籍着肥皂的奮發力，便能慢慢向前遊進；同時魚尾也能緩緩搖動。看去，很像一條美麗，活潑的金魚，在找它的同伴呢！ 
　　信兒照着爸爸的話，辦全了材料，動手一做；果然，現在他已有一條美麗，活潑，永不致死的金魚了。 
[秋蟲的教訓] [  陳鐵吾]  
　　草叢裏，聲嚕囌， 
　　通宵達旦呌哥哥； 
　　他為了：------ 
　　洋貨傾銷我市塲， 
　　土貨不敵劣貨多； 
　　捨不得：------ 
　　流出外洋的墨西哥。 
　　紡織娘，機聲響， 
　　披星戴月碌忙忙； 
　　他為了：------ 
　　我國生產太落後， 
　　經濟愈來愈恐慌； 
　　暗示我：------ 
　　自作自食最榮光。 
　　小蟋蟀，雄赳赳， 
　　同類相殘不罷休； 
　　到後來：------ 
　　秋風一起同歸盡， 
　　不聞唧唧復啾啾； 
　　暗示我：------ 
　　欲免外患靖內憂。 
科學問題 
[船為何能在水中行駛？飛機為何能在空氣中前進？] [  嚴懋德]  
　　小朋友們！你們總有如此的感覺着，為何船能在水中行駛？飛機為何能在空氣中前進？這是什麽道理？諸位小朋友恐怕知道他的理由很少，現讓我作簡單的說明一下： 
　　人是沒有自動的能力，就是人要受別人的指揮，換句話說，人的行動，是被動的而不是主動的，牛頓在第一定律告訴我們說：「一切物體若不受外力的作用，靜止的永遠的靜止，運動的永遠作等速運動，這個關係，又稱為惰性定律。」因此物體有惰性的緣故，故要使物體運動，非加外力不可： 
　　若人以力推物，蓋物體有惰性，物體好似有力以推入，其力與人所用的力相等。因此船在水中行駛，飛機在空氣中前進，是利用這個反力。因此船在水中時，是用以櫓划水，這是水起反力，使船向前行駛。而輪船是利用推進機，由兩塊或以上的金屬板裝在一軸的周圍，用發動機使其轉動，將水或空氣推向後方，由體的反作用，推進機被推向前進，以轉動軸的方向進行，水便推船前進。飛機亦利用推進機，當推進機轉動時，空氣推向後方，而使飛機前進；同時翼的下面所受的抵抗卽風的壓力，而且尾部沒有兩種的舵，一為水平舵，司機體的昇降，一為垂直舵，司機體左右進行的方向，飛機便是這樣飛翔的。 
[全國童子軍大檢閱歸來] [  雄風]  
　　我們的希望畢竟實現了，全國童子軍第二次大檢閱及大露營不知延擱了多少次，雙十節終於顯露了牠的雄姿在我們的首都。 
　　這次大會使我們的腦海裏印上最深刻的痕跡的是蔣會長的神采，最使我們興奮的是防空表演，最使我們感到偉大的是我們童子軍團結的力量，最使我們感到興趣的就是營地的建築。 
　　第一天跑到總辦事處，看到門前樹立着蔣會長縱馬指揮童子軍的圖像，這一幅偉大的畫面使我們感到興奮。到第二天會長又乘着飛機來營地低空飛行，歡迎之聲起於四野，後來我們才知道會長是剛從江西抵京，順便來營地視察的。在營地電影開放的時候，第一本就是獻機祝壽，那兒告訴我們蔣會長的豐功偉績，他那英武的神采，深深地印在我們的腦海裏，到第二天早上起來，第一個浮上心頭的意念，還是蔣會長那英勇的神態！在檢閱的一天，他穿了滿綴金帶的制服，顯出他特別地威嚴，當他在我們跟前走過的時候，倘然那不是莊嚴的檢閱典禮，我一定會發狂地歡呼起來。 
　　全國童子軍的代表一萬多人集中到我們的首都，這正表示我們團結一致，準備着為國服務。我們在一塊兒露營，一塊兒遊戲，參加過勞動服務，舉行過營火大會，提燈遊行。尤其是東四省的代表也參加在我們的隊伍裏，更撥動了我們熱烈的情緒。少年有的是活躍的心，熱烈的血，進去的精神，蓬勃的朝氣，大家都說少年是國家的新細胞，民族的新血輪。這次的大集會，正表示我們復興國家一種新的力量。 
　　營地的建設，使我們最感到興趣。營地中心的日規。人工寒暑表，氣象報告旗等等都是很新的設計。各單位營地的佈置，更是新奇偉大。有些地方好像一個小花園，有些地方却好像一個兵工廠。我相信這次參加大會的代表對於營地的佈置一定獲得不少經騐與見識。 
　　到現在我們許多新交的朋友們又將勞燕分飛了。希望第三次大會將在最近期內舉行。有人說第三次大會將在遼寗舉行了。我們希望這句話能實現。 
　　---本文是一個童子軍寄給中國童子軍自助社的一個報告，謹在此發表，以告未參加大會的童子軍和讀者---編者 
　　銅圖說明 
　　（一）辦事處前蔣委員長的畫像（二）坦克車列隊（三）排列的營帳（四）營地日規 
[綫灰掛物] [  徐小庭]  
　　我拿了一根長條綫灰，一端繫於物上端，一端縛一小玩具，如不倒翁等類，或蓓制鵝眼錢四五枚均可，使之懸空，這時用火燃之，綫雖成灰，却不中斷，且所掛之物，仍懸空不掉落，眞是一件有趣的小玩意。 
　　他的方法是用一根二三尺長的棉綫，浸在鹽水一夜，然後取出曝乾，另以雞蛋白將綫搽透，待其乾後，可以取玩，最奇怪的綫成灰時，我們用手指略碰，這時的綫　實變成了攤灰，在玩時他却能掛物不斷，這是奇妙非常，小朋友們，這種簡單且易於仿製的玩意，在閒暇時，何不去試騐一下呢 
 
[小黑炭---破壞與建設]  
　　（一）小黑炭在腳踏車上練功夫給小朋友看。 
　　（二）撞在一棵大樹上，腳踏車撞壞了。 
　　（三）把一個壞輪盤拆下來改做鋼琴。 
　　（四）叮叮咚咚彈起來果然很好聽。 
兒童創作 
[蒲公英的旅行] [  上海市立松雪小學周如柏]  
　　秋天到了，我們的旅行隊，又將開始活躍了！ 
　　昨天晚上，我們預備了一切；今天便辭別了父母，及一切親戚朋友，向着東南方旅行了。我們坐的是風先生的輪船。最初，我們到了我國第一大商埠---上海。當我行過上海時，受到很多的驚嚇。原來多黃浦江中，橫行的全是那些外國軍艦。他們的士兵，身上多穿着新式軍裝，手上拿的全是新式軍器，使我不敢停留。我們便向熱鬧地方去旅行。這一行，使我受到更大的驚嚇。因為，我們行過那地方時，只有那些碧眼黃髮的外國人在築砲台，堆沙袋，及戰掘壕。我們不知什麽道理：中國地方，會有外國人住，最後，我才知道了：原來是個租界。我嚇了，不敢停留，便再找較安靜的地方去。最後，找到一個太平的居留地，是一家誠樸的農夫園內。這園內沒有侵害我的東西，而且又很安靜清爽。所以我便住下，將永久地住下，做我的根據地，維持我的生活，養育我以後的子子孫孫了。 
[山中七姊妹（四）] [  心青]  
　　他們一天又一天的繼續搜尋，但他們夫婦倆仍然沒有蹤跡，一般鄰人們拋開了自己因有的工作，一天天耐心地把蘭台一帶山徑上堆積着的雪一起　了開來，但是　連四五天，還是無形無踪。末後更用了許多狗領導着那些搜尋的人，尋到山徑以外的遠處去。忽在一個巉岩的頂上，起了一聲很響朗的呐喊聲，才知道那一對迷失的夫婦，已經找到了。山蘭葛林腎身上裏着伊的丈夫的大衣，直僵僵地躺在那裏，當然是早已死的了。在一座岩石的下面，發見了喬治葛林的屍體，瞧伊那　着的姿勢，分明是從山上面。滑跌下來，　　就跌死了的。鄰人們推想那夜他們倆倆定是被大雪加大霧迷住了路，因此漸走漸遠，直到那黑暗的巉岩上去，喬治葛林走前了幾步，想去探尋前面有沒有路，不料踏出岩外，就失足踏了下去。山蘭也許還沒有知道這回事，仍立在原處，淒慘地高喊着伊的丈夫，可是在這深夜大雪之中，蘭台方面的人，那裏會聽得呢。到得伊聲嘶力竭，不能動彈時，就躺　那裏等候伊的丈夫，終於生生地凍死了。據一般熟悉他們夫婦倆的人推想起來，那時那可憐的山蘭一定記掛着家裏許多孩子們，心煩意亂催促着伊的丈夫趕快回去，以致使他也失去了鎭定的功夫，要是他一個人，那麼決不會鬧出這禍事來的。那勇敢的小安葛妮在家裏守護着伊的六個弟妹，不慌不忙，等候着父母回來，到了末後又才彳亍在雪地裏獨自出去找尋，這分明是賦有伊父親的那種軍人的遺傳性，這眞是不可多得的。英國大詩人華士華斯的妹妹樂珊曾去訪問小安葛妮，聽伊把那一切的經過訴說出來，認為這是一件很可寶貴的事情。 
　　在一個可愛　春天，葛林夫婦倆就在茍克鎭中的聖　斯瓦墳塲裏安葬好了。華士華斯曾寫了一首詩追悼他們倆。葬禮終了以後，鄰近的農人門都願意收養七個孤兒做他們的義子義女，那一對雙生的女孩，仍在一起，歸　家收養甘絲玲就由華士華斯家領去，小安葛尼雖和伊的弟妹們分了手，却很想安適的在伊們父女的朋友們家裏過活，遠近的人聽得了這段故事，都出錢捐助，紛紛的送來。王后賈綠德和伊的公主們也被小安葛妮的勇敢所感動，賜下一筆很厚的慰藉金，分給那些孤兒。各地的民衆便聞風而起，金錢像雪片似的飛來，可是桃榮珊華士華斯女士却一槪拒絕，因為伊想孤兒們倘得了太多的錢，將使伊們長大起來，沒有了進取之心，這是和伊們的前　很有影響的。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
言論 
[「中日報紙成立聯繫」] [  梁伯勳]  
　　自京滬各報於中日關係緊張中發表共同意見與信念，並警告全國人民及日本朝野之後，各地新聞界卽紛紛響應，可見我國人民對於當前之中日問題具有同感。在日本方面，於此中日關係緊張之際，亦有値得吾人注意之言論，這便是最近「東洋經濟新報」總主筆石橋湛挾氏所發表之文字：「為調整中日關係對報界聯繫之希望」（該文大意載於十月十三日之「申報」上）。石橋氏在該文中斥責日文報紙對京滬及粵漢等報聯署發表之通電置若罔聞；並指出「日本報紙日以破壞日本與外國間關係為能事，而絕無些微維持國際關係之意向；日本報紙現抱極端的愛國主義，幾已成為官僚政治之外交機關」。對於中日談判前途，氏亦表示深切之憂慮，謂「如日本交涉之策略，證明其為笨拙者，則二十一條要求之危險殆將重演，而日本之大不幸將較中國為尤甚！又謂外相有田九月二十八日之宣言，　明於責人，昧於責己」。此種評論若出於我國人民之口，或將被指為「排日思　」之表露，但今發此言論者為日本新聞界之有名人物石橋氏，不知「友邦」人士對此將有何說。同時石橋氏在該文中更誠摯希望兩國報紙成立諒解，「一方中國報紙不刋載排日新聞，一方日本報紙不對中國作惡意之批評，並相信如兩國報紙成立聯繫，則可促進兩國關係之改善」。如此種希望能成為事實，當然亦為吾人所　聞。不過，依據過去事實和目前形勢，吾人尚有幾點意見在這裏提出討論。 
　　第一，所謂「排日新聞」不知究竟何指。若謂中國報紙刋載某國侵略吾人之土地的消息，刋載我國人民之愛國行動，發表保護我國領土和主權之完整的言論，卽為排除某國，那便無異禁止中國報紙和中國人民愛中國的見解，吾人絕對不能接受。自然，所謂「極端的愛國主義」，侵略鄰國以自肥的愛國主義，向為中國報紙和中國人民所鄙棄，但對於中華民族的獨立，國家的主權，却非一致擁護不可；倘有一個國家實行掠奪吾人之國土和權利，並欲強迫吾全國人民受其支配，則吾四萬萬同胞必將一致恨之，仇之，並與之奮鬥到底！此種為民族獨立而奮鬥之表現，為國家領土及行政之完整而奮鬥之精神，當為全世界所稱贊，亦為吾國人民所絕對保存者。若當強鄰抱着「極端的愛國主義」，侵略我國主權之際，而欲吾人放棄此種為民族獨立而奮鬥之偉大精神，寗非怪事！ 
　　第二，若中國報紙果眞刋載所謂「排日新聞」，則吾人當請日本人民及一般明達之士如石橋氏者，注意此種所謂「排日新聞」之來源。中國民族並非以侵略他人為能事之民族，絕不願無端排外「排日」的。假使要將中國人民正大光明之愛國運動認為「排日」行為，並以之為改善中日兩國關係之障礙時，則日本人民及一般明達之士便應考慮日本政府和軍人是否有侵害中國領土和行政之完整的行動，是否眞的以「平等原則」來調整兩國之關係。若事實的答復是一「有」字和「否」字，則中日關係之惡化，中日兩大民族情感之不調和，其責任便全是日本；而日本人民及一般明達之士若欲使中日關係改善，亦當設法糾正日本軍政當局對中國之態度。 
　　第三，對於日本報紙，吾人未便有所評論。不過，若石橋氏所言均係事實，卽日本報紙均是「抱極端的愛國主義」，「以破壞日本與外國間關係為能事」的「官僚政治之外交機關」，則欲使「中日報紙成立聯繫」，亦當首先注意日本報紙之態度。若日本報紙永遠都如石橋氏所評論者，則中日報紙卽永無「成立聯繫」之可能。因我國人民及報紙向抱愛己而不侵犯人的態度，對於以平等待我之國家亦以誠摯，以平等，以和平待之，此在過去和現在事實中均有充分之表明；若令這樣的人民與報紙去與石橋氏所評論的那種報紙「成立聯繫」，在事實上豈有可能耶？ 
　　總之，中華民族乃不侵略他人之民族，中國人民愛自己的國家和其自身，也愛和平與自由，若日本能與中國平等相處，不損害中國領土與行政之完整，不侵略，守信義，則吾人必可與之平等相處，共維東亞和平。若日本報紙能放棄石橋氏所評論的那種態度，能眞正依據「平等原則」為改善中日關係而努力，則中國報紙自會與之合作，「成立聯繫」。目前中國人民已有充分之覺醒和認識，已知國家民族已處於最後的生死關頭，非各階層一致團結，抵禦外侮，不足以圖生存，在此情形下，若日本取壓迫威脅之姿勢以對付中國人民，是必為我四萬萬同胞所難忍受，其結果必會使遠東和平根本破壞，招來東亞兩大民族相互殘殺甚至因而引起世界大戰之慘禍。此在中國，自然未必是幸事，但對於日本之不幸，誠如石橋氏所言，恐「將較中國為尤甚」！ 
[上海大戲院重映　「傀儡」與「齊天樂」]  
　　「傀儡」是値得一看的政治諷刺影片，這幾乎大多數人都知道。諷刺影片，我們見到的已不算少，但是拿整個世界政治舞臺來做題材的，當推這是第一部，尤其與我們有相當的關係，什麽復辟，建國，戰爭...我們都可以看出這些「傀儡」後面的牽綫人。 
　　上海大戲院又重演這部片子了，在這個國際多事之秋，我們看它當另有一翻滋味，今晨並加演「七天樂」---一部蘇聯的滑稽片，為普及起見，並減低座價云。 
播音節目 
　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　四·一五　粵曲 
　　四·三〇　口琴（中華口琴會演奏） 
　　五·〇〇　宇宙講話 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　科學新聞 
　　六·三〇　新　　氣象　國際貿易介紹　消息　歌唱 
　　七·三〇　平劇 
　　七·五五　預報明日節目 
海外通訊網 
[莊嚴燦爛的教皇宮殿] [  及民]  
　　意大利羅馬通訊 
　　梵諦岡是羅馬的三大建築物之一，是羅馬教皇所居住的宮殿。它在羅馬市的西端，約佔四五萬平房米的地域。一九二九年，意大利與教皇在羅馬締結條約，劃設梵諦岡市。在這個市中　教皇自有政治上的主權，所有市中的數百市民都在教皇管轄之下，與羅馬市的行政沒有關係，雖然這地方是在羅馬市中。同時，教皇在西歐各國，在南美，他都派遣的有大使；當什麽祭節到來時，歐美許多國家都要特　招待他的使臣的。 
　　因為時間關係，我們沒有進謁教皇，所以我們不能在這裏談他的丯采儀容；我們所要說的，知識梵諦岡建築的莊嚴和它的一切古蹟名勝，因為這些雖然都是宗教意識的表現，却也有很大的文化意義的。 
　　所　梵諦岡，　意義便是法王的宮殿，法王的政府。包括在梵諦岡市的，有聖彼得寺，法王宮，美術館，圖書館，禮拜堂，庭園等。我們在羅馬去參觀梵諦岡，一下電車，出現在眼前的，便是一個有整齊美觀的走廊圍着的橢圓形廣塲。在走廊的屋頂上站立着一百六十三個聖者像，特別惹人注意。至於那橢圓形的廣塲之大，則是長徑為三四〇米，短徑為二四〇米；它廣闊地展開在地上，好像捕魚的網，把來訪的人一個一個地吞了進去。據說這廣塲是十七世紀意大利巴羅克的代表作家伯爾尼設計的。在廣塲的中央　立着從埃及運來的方尖塔；它的左右設置的有兩個噴水的清泉，向着南歐的空中噴出白色的水烟。 
　　在廣塲的正面，便是聖彼得寺。這個寺院所佔的面積有一五一六〇平方米突，是經過了由十五世紀中葉到十七世紀末的長時間才完成的。其建築之莊嚴偉大，於此　可想見。　參觀這個寺院的，站立在廣塲上，首先當然會要看到它那好像球蓋似的圓屋頂。屋頂上有一個大的十字架，使每一個耶穌的信徒都要望而起敬。據說這個圓圓的屋頂，是文藝復興期中偉大的藝術家米格爾基羅晚年設計的，眞可說是高貴的藝術珍品。走進寺院，抬頭觀看那圓屋頂的裏面，馬上便可以看到基督，聖瑪利亞及大使等的聖像。在整個寺院的內部，有無數的藝術珍品，這可說是文藝復興及巴羅克時代的藝術寶庫。如米格蘭基羅在一四九八年作的大理石雕刻「彼達」，便是文藝復興期中的代表的藝術品；伯尼爾作的飾在大祭壇上的青銅天蓋（高二九米）也是代表十七世紀的巴羅克的，此外還有許多名貴的藝術品，不能一一列舉。 
　　出聖彼得寺，從他的左面繞着後方走到右面，便是長方形的美術館。一走過這美術館與寺院相接處的大門，你首先可以看到的是那古風的守兵，這會使人發生離開現實的感覺。美術館並不是很單純的，它包括着走廊，禮拜堂以及法王宮殿有關的許多建築物。這裏的法王宮殿是從一三七七年法王古勒戈利阿由南法蘭西移來的，以後各代法王又將這宮殿增築和改修，才像現在這樣子。 
　　梵諦岡的每一件房屋的壁面和屋頂，都經過文藝復興時代畫壇巨匠的裝飾；如果你要通觀這些繪畫，那至少也有費一天的工夫。現在我們且將其中最名貴的藝術品舉幾種出來罷。 
　　首先値得特別提說的，是畫聖拉斐爾在這裏留給我們的藝術遺產。當十六世紀之初，正是藝術的保護者法王雨呂二世的時代，他的宮廷便是當時最高文化之中心。拉斐爾這時才二十九歲，　未有什麽　名；他本來是住在弗洛倫斯，一五〇八年九月應法王之召才赴羅馬。從這個時候起，他的一生精力就供獻給梵諦岡的壁畫了。他在尼古拉士五世的室壁上描畫的，最有名者是以九世紀的一種傳說　題材的「波爾果的火災」，象徵加特力教的勝利的「聖餐典禮的討論」，以希臘諸神的團聚為主體的「巴爾納梭斯」，謳歌古達雅典學藝之興盛的「雅典的學院」等；在這些有名的繪畫中，我們可以看出中世紀以來傳統的基督教思想與再生的古代異教文化相和諧的文藝復興期的文化的形態。 
　　畫聖拉斐爾的那些名畫中，「聖餐典禮的討論」和「雅典的學院」尤有高貴的藝術價値。前者的人物共分為天界與下界兩種；在下界的人羣中，可以看到但丁和沙弗拉羅，也可以看到拉斐爾的相知建築家布拉曼特。這個作品的意義不消說是象徵加特力教神學的勝利的。至於「雅典的學院」，則是象徵科學的勝利的；在這中間，有以柏拉圖和亞里士多德為中心的古代希臘許多著名哲學家和科學者，也可以看到拉斐爾自己的容顏。這兩幅畫都是藝術史上最有名的作品，凡是來訪梵諦岡的人都要特別鑒賞它們。 
　　此外，在被稱為「拉斐爾廊」的室內，還有拉斐爾畫的新舊約書全約　塲面；這也是很有名的偉大作品。 
　　復次，是在一四七三年西克司四世建立的斯基那禮拜堂內的許多名畫。這些名畫大多是一四八一年---八三年的作品，都以摩西傳和基督為主題的，它們的作者是培爾基洛，賓列喬，波吉爾利，西牛勒里等。同時，在這禮拜堂內的圓頂上，還有一五〇八---一〇年米格爾基羅的繪畫。這繪畫的主題是由舊約聖書選來的，在它的周圍有七個預言者和五個女預言者；還有許多羣衆，都是露出有力的筋骨的裸體像，他們跳動着，各自顯出不同的姿勢，表現出感傷的情調。 
　　同時，在禮拜堂的正面祭壇的大壁上有米格爾基羅在一五三四---四一年畫的大壁畫，那便是有名的「最後的審判」。這幅畫高二十米，寬一〇米，就中繪着一大羣裸體表現出的戲劇的塲面，另有一羣裸體大衆的奏樂所。其布置之偉大，表現的生動，實是近代繪畫史中所不易多見的。 
　　美術館共分為三部分，一是陳列埃及，希臘，愛多利亞，羅馬等古代的藝術品的，其次是以從十三世紀到十六世紀的意大利繪畫為主的陳列室，另外便是拉斐爾繪畫的陳列室。在這些陳列室中，除陳列着上述那些藝術品外，還有許多藝術上寶貴的遺產，不過這裏不能一 
 
 

Page 21

 
 
一詳談了。 
　　此外，在圖書館中，藏有五萬冊貴重的寫本以及許多有歷中價値的書翰，這也是梵諦岡所有的貴重物品，當然也是每一個到這兒來參觀的人所特別留意的。 
文雜 
[詞] [  任董叔遺著]  
　　乳燕飛　白秋海棠 
　　菭氣浮城綠。悄無言斜陽縞袂。唾華如沐。祗許孀娥淸凈月。伴爾牆陰幽獨。已貯有秋心十斛。耐得微凉禁得露。照嗁痕還厭紅窗燭。閃葉底。蝶衣綠。眼前花草關歌哭。儘低徊六朝古怨。六　新曲。鉛水胚胎魂結撰。不是將離躑躅。是鄭淚湘斑寄託。眉楚　悽緣底事。瘦稜稜影丐疏烟束。怕早晚。成零落。 
　　風蝶令 
　　戊午六月二十二夜夢錢神召余索 
　　賦新月醒而憶共結句因足成之越 
　　日為選靑道其異卽為畫扇瓊想牙牙茁。眉痕謖謖愁。雲鱗鱗處玉鈎鈎。攙見　簾一瞥又迴眸。塵願郵無卹。風懷夜不收。露壇星滓潔然秋。好借鸞蓖晞髮玉河流。 
　　醉花影 
　　余　竹取消怒氣而巳非有師承亦不受人迫促此畫竟　靑見而好之卽舉贈之並綴小詞一閱。 
　　淸露晨流空翠凈。併作秋光冷。千畝佐淸　。著紙槎枒。都是風雷迸。杜牧軍聲會入詠。笑被髯蘇吻。我亦借談兵。萬　騷騷。都是縱　影。 
　　山陰任　叔先生工　　，兼繪事，吟句倚聲，岡弗通曉。盛年不祿，士林悼喪。其友生門弟，特於今日在凈土菴集會追悼，藉伸哀思，右詞三章，蓋其遺著云。（編者） 
幽默小品 
[鼻子的頌讚] [  錢伯明譯]  
　　你曾想到過嗎，親愛的讀者，鼻子這器官是多麽可欽佩呀？ 
　　鼻子；是的，鼻子。正是鼻子這件東西，對每一篗動物是多麼的有用呀，就像奧維特（羅馬詩人---譯者）所說的，把牠的臉孔抬上天國！ 
　　呀，這似乎是可怪的，是天大的忘恩負義，竟沒有詩人曾想到為鼻子寫下一首抒情詩！ 
　　因此這工作留給了我，不過我並非詩人，我只能要求把我列在我們最最偉大的詩人們之後，而接受這麽一個意見。 
　　確然，鼻子是不幸的。 
　　為眼睛，已造出這末許多東西：歌曲，祝辭及萬花鏡，圖畫，風景及奇觀。 
　　為耳朶的：耳環當然不用說，此外還有斯屈萊第范里斯梵哦林，伊拉爾特鋼琴和薩克斯喇叭。 
　　為嘴巴的：有四旬齋（耶穌復活節前四十週日的宗敎禮節---譯者）淸淡的烹調，食物學者的食譜，美食家的飲食辭書。他們為它調製各色各樣的羹湯，自俄羅斯肉湯以至法蘭西捲心菜湯；給嘴巴的許多食品也和最偉大的人物底聲名相關，自蘇別士薄肉片以至李曉路布丁：它的脣同珊瑚相比，牙齒和珍珠相此，呼吸和香氣相比。先前，它已吃過未去羽毛的孔雀，吃過未抉去臟腸的鷸鳥；至於將來，它還有吃各種烤百靈鳥的希望。 
　　可是，為鼻子曾創造出什麽事物來呢？只有玫瑰油和鼻烟。 
　　其實，鼻子對於你是最忠實的。眼睛睡了，嘴巴閉了，耳朶不聽見了，而鼻子則常時在服務中。它照顧你的安睡，且有助於你的健康。脚，手，以及身上其他一切部份全都是遲鈍的。手時常做出愚蠢的舉動，脚則顚蹶，為了它們的笨拙而讓身子跌倒了。當它們如此做了時，牠們倒可逍遙自在，而可憐的鼻子却為它們的過失而受罰。 
　　你沒有慣常聽得說：「某某先生破了鼻子啦」嗎？ 
　　溯自開天關地以來，已有極多極多的破鼻子了。但誰能舉個簡單的例證，證明破了鼻子是它自己的過錯呢？沒有。雖則如此，然而可憐的鼻子却還是常常被叱駡的。 
　　呀，這些它全都以天然的忍耐性忍耐着。確然，它有時要無禮貌的打鼾；可是你曾在什麼地方，什麽時候聽得你自己的鼻子打鼾呢？ 
　　現在，且讓我們把鼻子的效用忘記一忽兒，而僅由美學上作着眼點來注意它。 
　　鼻子好像是利巴能山上的一棵杉樹，踐踏着底下的一簇鬚疵；一根中心柱子，它支持眉毛的兩個弓形物。在它的中心點，棲止着敏銳的思想；一笑便皺起來。偉子的康特底鼻子---他的偉大實實在在是由於他的鼻子得來的---在萊恩斯及洛克洛埃地方，當西班牙人侵入時，在那裏牠們的征服者勇敢地揮舞着命令之杖，偉大的康特的鼻子先於他人而入，也先於偉大的康特自己。杜茹仲的鼻子突出於衆人之前，他的鼻子懂得怎樣做二十四種不同式子的扭　，並且一次有趣一次。 
　　不，我不信鼻子該被入們忘恩負義而迄今還被迫地留於黑暗之中。 
　　我提出一個理由，為什麽鼻子會委屈於這不公平之下，事實是因為西方的鼻子是這樣的小。 
　　若果西方的鼻子是唯一的鼻子，那是多可怕的事呀。可是那些東方的鼻子，尤其是喬治亞（舊俄羅斯地名---譯者）的鼻子，却都是極漂亮極巨大的鼻子。 
　　巴黎，維也納，和聖彼得堡的紳士們，你們曾疑問過自己的鼻子底優越嗎？在那種情形之下，我的維也納朋友們，打多瑙河去；你們這些巴黎人，乘輪船去；聖彼得堡人們，架雪撬去；都說這簡單的辭句：「去喬治亞。」 
　　不過，我豫先警吿你會得到奇恥大辱的。你卽使帶了歐洲最巨大的鼻子中的一個，到第夫利斯（近喬治亞的地名－譯者）城門口，那裏的人也會驚異地凝視着你而說：「多可憐呀，這位紳士先生在路道上把鼻子掉了。」 
　　啊，老天爺－這些美麗的喬治亞鼻子！强壯的鼻子，偉大的鼻子！有各種形式：圓的，胖的，長的，大的。有各種顏色：白色，淡紅色，深紅色，紫羅蘭色。有些裝上紅玉，有些裝上珍珠；我瞧見有一個裝上綠松石。 
　　在喬治亞，范克唐四世（舊俄時代的皇帝名。---譯者）廢止了米突和碼制，而只留用鼻子制。一切貨物都要用鼻子來衡量。他們說：「我買十七鼻子法蘭絨做寢衣，七鼻子呢做一對褲子，一鼻子半緞子做領結。」而且在一般喬治亞太太們，還覺得這種衡量較之歐洲的衡量更來得便當呢。 
書報春秋 
[評「宇宙風」第二十六期] [  森然]  
　　---發行所本埠愚園路愚谷邨　十號，定價每冊　角--- 
　　「宇宙風」在一般讀者的印象中，似乎是弄幽默的刋物；只要一提到它，人們　是會要想到「論語」的。然而，在我看了第二十六期的「宇宙風」之後，覺得並不幽默，雖然編輯人還是那幾位有名的幽默大師。這是什麼道理呢？我們不大明白；也許是由於幽默大師們的感覺銳敏，覺得在目前情形下來說風凉話是有點「此路不通」吧。 
　　第二十六期的「宇宙風」來了一個特輯，這是緊接着第二十五期來的，總題為「日本與日本人特輯下」。就中所談的大多是日本的文化和日本人的生活。至於該刊發行這個特輯的意義，那是可以在這幾句話中看出來的：「如有人因為喜愛日本的文明，覺得他一切都好，對於其醜惡而加以迴護，又或因為憎惡暴力的關係，翻過來打倒一切，以為日本無文化，這都是同樣的錯誤。」這是周作人先生的「談日本文化書中的詞句，該刋特別把它摘錄下來，用紅字刊在封面上的；其用意不消說是在吿訴我們：該刊所以要刊行那個特輯以及它對於問　的態度，都可以由周先生那幾句話來表明。如果更將那幾句話的含羅引伸出來，並與這期特輯的內容聯繫起來解說，那使是在喚起我們對於日本文化和日本人的生活之注意，要我們知道它的好壞長短，用以糾正自己的壞處，補救自己的短處。這種表現當然未可厚非　不過，我們讀了　期宇宙風的特輯之後，首先感到的，却是特輯所說的那些日本文化和日本人的優點，有些是並不値得稱贊，更不値得我們取法的。例如，「日本的婦女生活與娛樂」一文，就大吹特吹日本婦女是如何的「勤儉柔順」，如何的有「禮節」，甚而至於稱贊到日本女店員的「跪地叩送一客人，下女的「跪叩深謝一客人的賞金，說這是招待客人的周善」，是懂得「禮節」的表現。不錯，日本婦女的確有許多好處，勤儉」，「柔順」和講「禮節」，也是可以稱贊的，但像那樣的侍奉男子，像那樣的向客人「跪叩」，似乎也太「柔順」，太　禮節、了一點。婦女也是人，並不楚奴隸，為什麽只是為了討男子或客人的歡喜而就去向人「跪叩」？中國婦女雖還未脫離舊禮敎的束縛，但還沒有「 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
跪送」男人，這一點也可說是中國婦女不如日本婦女的地方吧，可是我們的女同胞似乎還未因此就感到慚愧，當然也就沒有去向日本婦女學習「跪叩」的必要了。這樣，那特別稱贊日本婦女善於「跪叩」的必要了。這樣，那特別稱贊日本婦女善於「跪叩」的文字，還有什麽意義呢？ 
　　說到日本人的娛樂，有些也的確比中國的高尚幽雅，但中國人的娛樂業並不是一點都不足道。例如近年來中國的電影（假使電影也可說是一種娛樂的話）就很進步，有些影片甚至可說是比日本還好的。可是，「日本的婦女生活與娛樂」的作者除對日本的關於科學和軍事的電影大加贊許而外，對於中國的影片則一槪否定，盡都說得一錢不値。他說道：「他們（指日本人）的電影是關於科學，軍事片子居多，如潛水艦的製造使用，坦克車的作戰威能，飛機的偵察敵情破壞敵方等，都是牠主要的題材。很不及我國能夠把這種極科學的教育工具，專門製造成「引誘人向墮落道上走」的勾當。你們不信的話，只看這國難嚴重到了萬分的當兒，他們認為最時髦最受人歡迎的是那些片子，不用說，不是肉麻誨淫的愛情影片，就是哄死人不抵命的迷信傑作；除此以外，我國電影公司也無此資力辦到，卽能辦到，而不合一般民衆的脾胃也恐怕不容易撈回本兒來哩。」這樣說來，中國的影片便都是「肉麻的愛情影片」和「哄死人不抵命的迷信傑作」了，而且這些都是由於一般民衆的要求產生的，一切責任當然都應由民衆來負。我不知道這位先生看過近年來的國產影片沒有，據我們所知道的，如「漁光曲」，「自由神」，「桃李刦」，「迷途的羔羊」等影片，甚至可說是為一般外國影片所不及；還有那些「演不出的」戲劇和電影，更是適合當前的急需的。可是，這位先生沒有注意到，全部地把所有國產影片都否定了，這眞令人難解！至於日本的那些表現「飛機的偵察敵情破壞敵方」的影片，在我們看來，那是與其國情一致的，對於中華民族的解放都有很大的關係，但這位先生却並未把那意義明白指示出來，以喚起國人和世界的注意；他指示一味贊揚：這也使我們有點莫名其妙！ 
　　周作人先生在「談日本文化書」中，當他談了一些日本文化的優點之後，便說道：「這裏想順便一提的，便是談這些文化有什麽用處。老實說，這沒有用處。好的方面未必能救國，壞的方面也不至賣國。近時有些時髦的呼聲，如文化侵略或文化漢奸，不過據我看來，文化在這種關係上也是有點無能為力的。」因此，這期「宇宙風」的特輯雖向我們介紹了一些日本的文化情形和日本人的生活狀況，但並未將這些與目前中日關係緊密地聯繫起來談論；甚至連日本在文化方面對付我們的許多表現也未提及。這種情形更使我們不能不說這個特輯是沒有現實的積極作用的。 
　　同時，這個特輯所講述的日本文化，也只是那些作者每個人的零碎印象，並未能使我們對日本文化有一個全般的理解；而且，他們所講的那些日本文化現象還只是極表面的，並未能更深刻的探究出為什麽日本會有那些文化現象。例如，他們指出日本接受西洋和中國文化，並將之構成自己的文化。但日本何以能這樣？這當然只有從它的社會發展去說明，因為一定的文化現象乃是由一定的社會形態產生的；就是一個國家之接受他國文化，也是由於兩者的社會形態有某些類似才有可能，否則也是無法接受的。把高爾基的小說拿到美洲未開化的印第安人中去高聲誦讀，那些人並不會一下就去接受那小說中的思想而成為最進步的人羣；把美利堅的大機器運一批到青海內蒙去，那裏也不會一下就能變成最高的資本主義社會，接受美國文化。這是什麽道理呢？一句話說完，便是由於兩者沒有類似的社會生活，沒有生活類似的人羣。「宇宙風」指出日本接受東西文化，但沒有說明它的社會的本質與夫它和西歐以及中國社會之關係，所以使我們看來只能表面地知道一些日本的文化現象，並不能對牠有深刻的了解。 
　　自然，特輯所載的某些日本文化現象，某些日本人生活的長處，例如日本的進步的文學，許多藝術的技巧，日本報章雜誌的樣式和其各方面的技術的講求，以及日本人生活的勤儉等等，都是我們所當學習的。不過，依我看來，學習日本人的長處自然可以，但在目前情形下，只是表面地去學習那些也並不能使我們富強起來。戊戌政變，辛亥革命以來，我們不是就在努力歐化嗎？但結果在一方面自然是有些好的收穫，但在另一方面不是產生了洋買辦的洋化生活，和一般洋塲惡少的浮華嗎？不是使得我們的文化有許多地方有許多地方日益表現成為殖民地化嗎？這原因便是在於國家民族獨立的根本問題未得徹底解決，不能溶化他人的東西而為己有。因此，在目前的中國要談接受他人文化，便須和國家民族獨立的根本問題放在一起來談才有積極意義。但關於這一點，「宇宙風」的特輯是未辦到的。 
　　除特輯之外，這期「宇宙風」中還有幾篇文章倒是値得一讀的，如連載的郭沫若先生的「北伐途次」，老舍先生的「駱駝祥子」，雖然在這期中我們只看到一部分，但也感到了這兩篇作品的好處。還有老向先生的「趕考記」，何容先生的「監考記」，與夫亢德先生的「和氣救國」，黎庵先生的「風化」，芣等先生的「廢學就試」等短文，也都是很不錯的；尤其是那幾篇描寫和評價我們的考試制度的文字，寫的眞實動人。依據這些，我們在這裏仍有理由說：「宇宙風」也有它的好處；比較起「論語」來，是要進步得多了。至於上述的關於它這期的特輯的缺點，那也是就它的某些表現的一種批判，並不就是說這刋物全有毒汁，不可一讀。反之，比較起那些以肉麻當有趣，專講什麽人體美一類的刋物，乃至那些流行的紳士刋物來，「宇宙風」却是有它値得推重之點的。 
各業調查 
[雞鴨行] [  朱慰元]  
　　「殺雞為黍」，成了一句敬客的老話。同時，上海人添菜中的「白斬雞」，「燒鴨」，「醬鴨」；廣東街上的「油雞」；南京人所開的「鹹水鴨」，「鴨肫肝」店；北平山東人開的京館裏的「塡鴨」「烤鴨」；徽館裏吃的「鳳凰餛飩」（一雞一鴨合燒一鍋）；這些玩意都是表明家畜中的雞鴨和人們在如何發生着密切關係。 
　　上海的新式養雞塲確是一天多似一天了，頗引起社會人士的注意，訪問介紹，大有其人。本文則是專門介紹舊式的雞鴨貿易行家的情形。初秋七月半到九月半的這個時候，正是雞鴨鵝買賣最旺盛的時候（春季最清淡）。交易的總數，本埠南北市（十六鋪與董家渡）與浦東，塘橋等地，由行家經手的，價値約一百數十萬元；此外有數十萬或不投行，或由規模較小之行經手，合計二百餘萬元。為什麽秋季最旺盛呢？據說春季最清淡的原因，為了冬季人家所儲的臘味（如風雞，醃肉，香腸之類）還未吃完，等到臘味吃完了，又已到逐漸天熱的時候了，人們又不大喜歡吃油膩，而要多吃素小菜了。等到夏季已過，秋風送涼，胸襟朗爽，胃口必開，所以這個時候，無論什麽人都要大吃大喝，講求口福。美味的雞鴨當然是意中的對象，而這時的菜館中，烹調也更討人歡喜。據一般雞鴨商老吃客和廚房司務談起了本市的雞鴨品種，頗為有趣，現在且把雞鴨的出產地方和從來貿易習慣的大略情形叙述如下： 
　　（一）浦東雞　又名本地雞，其體形呈四方狀，頗笨重，毛疏鬆而色彩不一，以黃色而毛綠有黑色成斑駁者為多，普通多有腳毛，頗像洋種。體重有至八九斤重者，故又名九斤黃。其孵雛及抱子觀念甚發達，肉味頗佳，如能設法改良，可成一種良好的肉用雞，不難與外國之Cochin（交趾雞）並駕齊驅呢。 
　　（二）崇明雞　體形與本地雞相似，毛色　者為多，腳脛亦有　，體重亦大，體實頗強健，產卵亦多，一年能達一百五十個以上。 
　　（三）通屬雞　卽南通州及如皋，泰興二縣所產之雞，體形四方而稍長，毛色以黑色者為多，較浦東雞為緊密，脛色不一，而略有腳毛，體重稍小，肉味尚佳，產卵年至百個以上，雞雛極易飼育。 
　　（四）淮屬雞　　卽舊淮安府屬之　江，淮城等縣所產之雞，體重比浦東，崇明雞為小，青脛鳥喙，頗不受人歡迎，毛色也並不一律。此雞抵埠後死亡最多，蓋亦遠道奔波辛苦所致吧？ 
　　（五）烏骨雞　俗名羊毛雞，自松江及江北各口岸輸入，但飼養者不多，故人行者亦甚少。羽毛色純白而微卷，嘴與腳脛皆黑色，甚矮小，護雛信念極強，肉質亦佳，廣東福建人最愛食之。此雞一般作玩賞用，故價格甚貴，多由鴿子野味行出售。 
　　（六）口岸鴨　鴨有口岸鴨，揚屬鴨及長江鸭之別。凡産於舊通屬通州如皋等地者曰「口岸」；産於舊揚屬高，寶，興，泰，東，江都各縣者曰「揚屬」；産於長江沿岸蕪湖，南京者曰「長江」。三種體形甚仿佛，非老於此道者不能分別。口岸鴨其體不甚大而易肥，黃腳鳥喙，毛色斑駁，尾高舉，腳脛居體之後方，一見卽知其為善於產卵之品種。高郵鴨（揚屬）所產之卵有雙黃者，頗受人歡迎，此種鴨極易飼育，故高郵鴨蛋極負盛名。 
　　（七）鵝　江北一帶俱產，惟由舊揚屬各縣所產者為較多，毛白嘴黃，腳脛亦黃色，冠高大，體重有至二十斤以上者，雄者鳴聲宏亮，早熟易肥，肉質亦佳，惟鵝雛不易飼育。廣東人最喜食鵝，回回人則把鵝油代豬油牛油之用。 
　　本市日用雞鴨之來源，除上述諸地外，丹陽，溧陽等地產鴨亦多，輸入本市亦不少。至於雞鴨行，則分南北二市，南市指董家渡而言，北市指十六鋪而言；非指滬南與閘北也。在南市之大雞鴨行有五家；雞行三，沈大昌，沈昌，義盛源；鴨行二，新長順，南德豐；地點俱在浦濱董家渡一帶。在北市者有八家：德豐，萬豐，普益，合美，協記，地點均在外馬路；太和豐，鴻大，裕泰，均在老太平弄內。此外外馬路，尚有恒大行，公記行，恒泰行三家，但係專營鴨子野味，如野鴨，水老鴨，鷺鶿等。其餘如老太平街之陳永豐，德豐。增祥街之兪龍記，集永街之趙明記，會館街之陳同興等雞鴨鋪，均非行家，乃係由行家買賣轉售與販戶，故未入公所。各行設備俱係在店面前置雞鴨籠。所用之秤均由公所頒發。來客均由行家供給膳宿，故須備臥具，但雞鴨臨時飼料則歸販客自理。說到販運狀況，多係船運至十六鋪上岸，任客自由投行，指定後，由行夥將雞鴨搬運到行，不得在途兜攬。至於販戶，則由小車裝籠，分運至閘北，虹口及虬江路，密勒路等處。南市在薛家浜，裏馬路一帶；公共租界在鐵房子，小菜塲；法租界則在菜市路等處。雞鴨行同業有上海聚源堂雞鴨業公所之組織，其地址在老太平街，該公所於民國甲子年定有公議行規二十條，又有同行整頓出售雞鴨鵝規則，其為認真。至其納稅情形，則在清光緒末年才開始認稅，計總數為銀一千三百元；至民十四年，陸續加至四千九百二十元；至民十五年後，增至八千元。入雞鴨公所者，資本至少三萬元，蓋資本太少，恐有倒閉之虞，致連累公所也。民八以後開設者須納公所基金五百元，因行家倒閉後，公所須負維持善後之責。 
　　民國十八年，雞鴨行同業喬仲仙等呈請社會局准予設立同業公會，其會員計有普益，合美等十九家，惟轉運販賣雞鴨者則無慮百數十家。而雞鴨之卵，尤為日常必需食品。計本市之蛋行有茂昌，陸伯記，錫記，協和，朱愼昌，徐鑫記等五十餘家，亦有同業公會之組織，與雞鴨行聯絡亦極密切，蓋「雞不離蛋，蛋不離雞」故也。 
　　改良雞種的新式養雞塲中，對於蛋的改良固然不遺餘力，但因為售價稍昂，究竟不能普及，所以還是要算各蛋行的營業來得鼎盛些。至於本市蛋產品加工業製造乾蛋白，蛋黃粉等之廠家，共有三十餘處，加入同業公會者亦有二十家。因為這些製蛋廠對於日常所需的蛋糕，餅乾，蛋捲等點心食品的原料是要負責供給的。牠的廠名則有乾元，華興，豐裕，和興，華昌，鼎記，慶成，宏昶，宏新，慶豐，鼎盛，同新，宏裕昌，元生，宏盛，漢興祥，鼎豐，增新，新昶，松源等二十餘家。 
文藝作品 
[回老家去（九）] [  大衛]  
　　「沒有，箱子裏一個錢都沒有！」我很堅決的回答着，心中很卑視他們。 
　　「眞的沒有？」 
　　「眞的沒有！」我有些發氣了。 
　　「打開來，看一看！」 
　　我漲紅了臉，打開了箱子。老相做着不耐煩的臉相。 
　　警察過來，很隨便地翻了一翻，就對躱開了。 
　　警官盤問着我們：從什麽地方來，以及來「新京」底目的。他非常輕鬆地問着，不像以前那樣的嚴厲了。 
　　我們都放下了心，回答他說：從奉天來，想投靠「新京」底「大同學院」。 
　　他們都慢慢地退了出去。 
　　「天！他們為什麽要同我們開玩笑呵！」老相高興得發狂了。 
　　「沉着點！外面......」我阻止着老相。 
　　帳房先生走過來，我問他： 
　　「有什麽事麼？為啥查店呢？」 
　　「您不知道，今晚八點鐘，三馬路出了搶案啦。」他那雙小圓眼睛，說完了緊緊地轉着，很怱忙地走開了。 
　　我進來告訴給他們這個消息，大家都相對的一笑。 
　　是的：聲色，賭博，烟酒，偷竊，強搶，霸道，這一切的一切，就是我們在「干道」政治中心停留三十多小時的工夫，所見所聞的。 
　　夜十二時，我們又攢進了哈長路的老舊列車。 
　　這堅實老舊的車廂，仍然沒有變更它底原形，我像似見了故人。 
　　車上沒有燈，我們都在渾黑中，摸索着，摸索着。 
　　我們勉強地擠到了幾個位子，兩傍坐着的，都是從山東來的飢民。 
　　一個六七歲的孩子，疲乏極了無處睡，母親把他捺倒在車地板上。孩子顧不到泥土唾液，甜蜜地睡過去了。 
　　一道銳利的光從左邊射了過去；光底後面，引着一個黃衣「警乘」，慢慢地走到了睡熟的孩子身旁。 
　　「什麽睡覺的，不行！......」他惡狠狠地問這大夢沉沉的孩子，就是一皮鞋。 
　　孩子沒有動，也沒有了呼吸。 
　　他收回了電炬底光，往前走去。 
　　母親底慘號和着滾滾的輪音震徹了車上每一個人底心坎。我們都輕輕地躱開了，不忍再聽這弱者底哀鳴了！ 
　　星兒淒涼地在天空貶着眼，像為這小靈魂在啼泣。 
　　黑茫茫的大地，樹着無數的暗影；我們這弱者羣，都投到了牠這黝黑的懷抱裏。 
　　渾濁的晨霧和車頭噴出來的煤烟絞在一起，　　一張　　　，罩着地面 
　　東方，在這層濁霧底背後，映現出一個淡紅的圈。 
　　菜販子，掮着挑子，寒冷使他在眼眶里轉着汪汪的淚水；他不耐煩地站在栅門外，等着過鐵道上底橫路。 
　　「打牛房子」底後身圍着一羣野狗，在鑚尋丟出來的牛骨頭。 
　　我集中了注意力，把腦袋伸在車窗外面，在找我十年前住過的房子。 
　　老相磕睡醒了，推了我一下說：「到哪啦？都不呌我們一聲！」 
　　「到上號啦！」 
　　他們都驚醒轉來，爭着往窗外邊看。 
　　呵！我歡喜得流出淚來了，我想跳出車窗，去吻那闊別十年的拉丁式小房子。 
　　它那紅瓦的屋頂，鮮艷孤高地立在那里，上面鋪了一層露珠。圍着它的小籬笆，院門前的幾棵樹，房左垃圾堆　的白鐵罐頭皮子，都像我十年前住在這兒的時候一樣，一點都沒有變動似的。但是我底溫和的俄國女主人和她底天真可愛的小麗娜呢？在籬笆圍着的院心中，恍惚看見了晾着一些像似和式的衣裳，那大袖子被風吹着，飄來飄去地。 
　　這又像親膩，又顯着生疎的一切，飛速地掠過了我底眼底。 
　　車停住在最後的終點------哈爾濱秦家崗車站。 
　　站台上熙攘的人羣雖仍然像十年前那樣的擁擠，可是這四年前的巴黎姑娘，像似出嫁了「×京」，情形究與以前有點不同了。車站內部底形式全部都變動了，所有的路引牌子的路名又統統換了某文，使我們看了，像似懂又像似不懂；東西亂撞了半天，才衝出了這混亂的吞吐口。 
　　汽車載着我們五個，沿着車站衝往許公路跑去。 
　　路傍，宮殿式的第三中學，像似沒落了的貴族公子，勉強地支持在那里；頂子上底紅綠色琉璃瓦，釉子都脫落了；四周圍着一層層的鐵棘籬，門前樹着兩支明晃晃的刺刀，牆上懸着一塊本色木牌子，上面　　幾個　字，　似「大××無綫電班」。 
　　汽車喘息着，又把我們載過許公路口。傍邊在我沒有離開哈爾濱時就在動工建築的圖書館，現在已經完成了；不過這座樓房並沒有充作圖書館之用，而是改為「哈爾濱省會警察廳」。（未完） 
 
