# 1936 - 43 - 4922560

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[取消冀東偽組織日方尙未全同意　蕭陳昨再訪永見多田　商解決冀東問題意見　會談結果已向宋報吿　日內可獲得最後解決]  
　　天津　蕭振瀛陳覺生二十日上午十時、偕赴張園官邸、訪多田司令官、嗣到海光寺兵營、訪永見參謀長、談商解决冀東事意見、多田永見對取消僞冀東政府一點、仍未完全同意、關於殷汝耕將來出路、亦朱悉如當局所擬、蕭·陳·將於赴平謁宋哲元報告後、再返津談洽、（二十日專電） 
　　天津　陳覺生二十日午赴平、向宋哲元報吿在津晤多田永見談洽冀察交涉結果、二十一日返津、齎宋意見、將協蕭派瀛再度訪晤日方、爲最後接洽、（二十日專電） 
　　北平　冀察外交問題、經連日交涉後、關於冀束組織撤銷、已不成問題、至取銷戰區、則尙待商洽、察北方面李守信部僞軍、現仍駐張北一帶、尙無活動之意、將來交涉時、察北六縣行政系統、可望歸還（二十日專電） 
　　北平　冀察政會定明晨舉行第五决例曾、對外交及軍政各事、均將討論、該會姿員陳覺生、今晨來平、蕭振瀛定明晨來牛出席、（二十日專電） 
　　天津　北寗路局長陳覺生、以某項耍公、須向宋哲元商談、特於二十日晨九時半、由津赴平、津市長蕭振瀛亦於晚八時四十分赴平謁宋、有所報吿、（二十日中央社電） 
　　北平　津日駐屯軍司令多田、定明午抵平、當晚在日大使館邀宴我方軍政各機關長官聯歡、（二十日專電） 
　　日增華北駐軍　將於今夏實現 
　　天津　華北日駐軍强化問題、因預算編製、及杉出參謀次長來津召集會議、實現期將在六月初、（二十日專電） 
[北寗路局否認緊縮裁員]  
　　北平　北寗路局吾認外方所傳、該局裁員緊縮消息、該局近頃收入尙佳、僞冀東段自上决協定逐月撥欵後、並無干涉路政事、（二十日專電） 
[某方接收察北六縣郵政　平郵局請交涉解決]  
　　北平　察北六縣自李守信部僞軍進據後、因交通發生阻碍、郵政完全不通、聞察北方面郵政、現已由某方面派員、就原有郵局接收辦理、平郵政管理局已報吿當局、請予設法交涉解决、（二十日專電） 
[津海關扣留鉅額出口現洋]  
　　天津　津海關二十日檢査出口某國船、査獲匯豐麥加利等十一外銀行、運輸鉅額現洋出口、經卽扣留、轉請市府向外領交涉、如兌換法幣、須在津兌換、（二十日專電） 
[石友三新職日內卽可發表]  
　　天津　石友三新職已擬定、日內可發表、石將於下週赴平、（二十日專電） 
[冀東各縣小學採用新敎科書]  
　　北平　冀東自治政府成立後、對於各縣小學校敎科書、曾經通令另行編印採用、此項新編課本、已在津印就、今日起各縣小學校一律採用、原有敎科書實行廢除、（二十日專電） 
　　北平　冀東方面頃創辦冀東日報、三月一日出版、（二十日專電） 
[中常會決議案通過國民大會組織法原則]  
　　南京　通過國民大會組織法原則中央二十日晨九時開第六次常會、到蔣中正、葉楚傖、馮玉祥等十三人、由蔣中正主席、决議案如下、　通過國民大會組織法原則、及代表選舉法原則、交立法院、　通過籌設地方自治工作人員訓練班、　通過中等學校訓育主任公民敎員資格審査條例、幷廢止前頒之審杳中等學校公民敎員資格條例、及審査中等學校訓育主任資格條例、　通過地方自治計劃委員會組織條例、　通過海外黨務計劃委員會組織條例、　推定于委員右任出席下星期一中央紀念週報吿、（廿日中央社電） 
[胡李代表到港候慰問汪精衛]  
　　香港　胡木蘭奉胡漢民命、二十日來港、候在精衛過港、下輪慰問、李宗仁亦派張任民來港慰在、（二十日專電） 
[中宣部昨招待新了界　方治報吿救國運動應注意兩點]  
　　南京　中宣部二十日下午三時、招待新聞界、到六十餘人、方治卽席報吿、略謂少數份子、想利用國人愛國熱心、以逞其陰謀、本部恐國人不察、墮其玄中、十一日發表吿國人書、揭破其陰謀、得新聞界加以發揮闡揚、使國人深切認識當前國家危難、與少數份子蓄意搗亂陰謀、及愛國必循的途徑、本部同人殊甚感慰、目前國難嚴重有加無已、國人呼號救國、與信任政府之聲浪、亦因之是尙、本黨應自益加振作奮發、以担荷所負使命、惟國難之來、係積漸所致、救國大計、亦非一朝一夕之功、丁茲危難環境、救國工作、端賴上下一致、共同努力、步伐不能零亂、意志允忌分歧、在此培養雄厚力量、以從事救國運動的過程中、應注意兩點、　肅淸赤匪餘孽、　吾人應具眞誠奮發沉着之精神、遇有妨害此種精神者、應研求國家最近環境、與其來源、作有效合理合法之奮鬥、本部日前發表吿國人書、卽使國人知所警惕、在黨和政府領導下、一心一德、救亡圖存、據調査所得、一般愛國團體、對書吿中各點、均表贊同、並能嚴密檢査自己團體內的份子、其有原出愛國赤誠、因被反動份子混入、反招誤會者、竟自動解散、另覓愛國正常途徑、其勇於自拔之精神、大可敬佩、但尙有極少數人、怙惡不悛、望其再加思索、勿自己做到毁滅自己的地步、以至受政府的依法制裁、新聞界是社會輿論、主持者望切實加以宣傳與勸告、其决新運第三年度開始、蔣院長對今後新運的目的和工作要旨、提示「必有昨死今生的覺悟、」和「必有實事求是的精神」兩點、確為做現代國民和從事救國運動者、所當屬遵敎訓、新運目的在復興民族、卽是救國運動、望新聞界廣爲宣傳云云、（二十日中央電） 
[國府明令頒布維掛治安緊急辦法　凡所禁制均屬違反刑法及其他法令行為　一切指示均屬公安機關依法應盡之責任]  
　　南京　國府二十日令、現代一切國家、凡以充實國力、復興民族爲任者、無不以嚴維秩序爲首務、社會秩序一經擾亂、不待外侮之來、亦陷國家於危亡之地、近年我國憂患頻仍、允應上下整齊奮發、共爲有秩序之努力、惟公安之維護各種法令、雖巳詳有規定、誠恐禁制之條、散見諸法、執行者易於疏怠、茲特頒布維持治安緊急辦法、使全國軍警當局、知所注意、對於蓄意危害社會國家之人、在動亂萌發時間、卽得依以迅速處理、凡所禁制、均屬違反現行刑法及其他法令之行爲、一切指示、均屬公安機關依法應盡之責任、令布之後、應卽嚴格施行、俾公衆之安寗、以及恪守法律之人民、同得堅强之保障、此令、 
　　維持治安緊急辦法　　遇有擾亂秩序、鼓煽暴動、破壞交通、以及其他危害國家之事變發生時、負有公安責任之軍警、得以武力或其他有效方法制止、　遇有文字圖畫演說、或其他方法而爲前項犯罪之宣傳者、得當塲逮捕、並得於必要時、以武力或其他有效方法排除其抵拒、　軍警退有妨害秩序、煽惑民衆之集會遊行、應立予解散、並得逮捕首謀者、及抵拒解散之人、　軍警遇有前述各項之事變時、應將當塲携有武器者、立卽繳械及逮捕之、並得搜捕嫌疑犯、　明知爲違反本辦法之人犯、而藏匿容留、或使之隱避者、得逮捕之、　軍警於處理事變時、應立卽報吿該管上級長官、其所逮捕之人犯、應立卽解送較近之憲兵隊長官公安局長或檢察官訊問後、分別情形、依照危害民國緊急治罪法、或其他刑事法規辦理、　依本辦法處理事變之軍警、對於嚴守紀律之人民、應特予保護、並應注意維持治安、恢復秩序、（二十日中央社電） 
[首都公共塲所新生活大檢閱　昨開始二十二日可畢]  
　　南京　首都各機關學校、及公共塲所新生活大檢閱、二十日晨起開始、分黨務·政治·軍事·敎育·車站·碼頭·警務·慈善機關、及醫院等六組、由各檢閱長召檢閱員百四十餘人、分　出發檢閱、須二十二日始能全部完畢、據檢閱人員意見、各機關學校及公共塲所、雖較去年舉行年終大檢閱時略有進步、然仍未能達到理想標準、尙須繼續努力、又此次檢閱尙寓有敎導作用、以為改進標準、（二十日電） 
　　漢口　漢新運會推行週、二十日在市黨部舉行開幕禮、到各機關團體代表約五百餘人、如儀關會後、由江術主席報告、繼由市長吳國楨等致詞、禮成而散、（二十日中央社電） 
[中央準備銀行四月中可成立　組織和例在審議中]  
　　南京　中央凖備銀行組織條例、在立法院審議中、據聞中央銀行增添商股百分之六十、業已招收足額、俟組織法通過後、將於下月中旬開理事會、報吿中央銀行業務、並討論改組日期、曁定期開官商股代表會議、選舉新董事、預定四月內實現該行改組後、除一部分業務、將歸中國銀行繼續辦理外、對於增加保證凖備、充實市而籌碼、亦將有新的擴展、（二十日專電） 
[魯黃河凌汎可望平案渡過]  
　　濟南　黃河凌已解到利津、凌汎可平安渡過、（二十日專電） 
[劉鎭華巡視下游江堤]  
　　蕪湖　皖主席劉鎮華、二十日由安慶乘安豐差輪出發、巡視下游江堤、當晚抵蕪、擬再下行赴當親加督導、期於春汛前完工、（二十日專電） 
[新運紀念會蔣委員長訓詞全文　應養成互助合作習慣　實行博愛樂羣新生活]  
　　南京　（續昨）古人所說「不令而行」「不言而敎、」就是這個道理、我們一定要懂得不言而敎的效率如此之大、努力實施「以身作則」的敎化、然後才可以推行新生活運動、今天到會的各位同志、至少人每個都負了幾十幾百乃至幾千人敎導的責任、而首都這個地方、又是中外觀瞻所繫、要作全國模範的地方、如果各位都能以身作則、將自己的家庭、以及自己所主管的機關學校或團體澈底改造、使我們的子弟部屬和學生都能實行新生活、我想一定可以做出一個模範使新生活運動、實實在在能推行到全國、第四、我們推行新生活運動、一定要具「互助合作」的誠意、古人說「天下興亡匹夫有責」又說、「欲立立人、欲達達人」、推行新生活運動、旣屬關係國家興亡的事情、就是人人所應盡的責任、旣屬立己立人的工作、就是人人所應努力的要務、允共是我們革命黨員、要改造社會、建設國家、就先要改造人心、革新社會的風氣習慣、所負推行新生活運動的責任、格外重大、無論何時何地、只要想到或看到、有一事一物不合新生活的要求、不合現代的生活習慣、立刻就要負起責任、盡力改革、不好有一點推諉、一刻遲誤、如果我們一般智識分子、個個人引領以矯正人心、改造社會爲己任、我相信我們社會國家、不必說已經經過廿五年之久、就只說自倡導新生活運動這兩年以來、其進步亦不致如此之慢、過去的情形、就是各個人决沒有盡到、甚至根本不知道自己的責任、最好的也不過自己能實行新生活而已、別人如可、社會如何、再不去管、做敎員的只知道上課敎書、各機關的職員、只知道每天上辦公廳、在到學校進機關的路上、無論看見什麼事情、他都漠不關心、這兩天首都下了雨雪、一般車夫的雨衣和行動、這就是生活、就不成一個生活的樣子、外國人到我們首都來看、不必看其他的東西、只要看見一般車夫的生活樣子、就可以看透我們人民愚昧、社會的落後、和政府的缺乏能力、就可以間接推斷到我們國家、决不能久存於現在世界、現在我們要一般車夫都能自動的做到整齊淸潔、當然不容易、而且以他們境遇的窮苦、和智識缺乏、許多事情、實在難怪、但是我們一般有責任的人、允共是市政府和警察廳、一般負主管責任的人、到那裏去了呢、這些情形、爲什麼漠不關心、曾不想法子來改正他們、救濟他們、使他們稍微像一個樣子呢、只要我們主管機關稍微負一些責任、用一點心思、這件事一定可以做得了的、無奈大家都視爲與己無關、甚至連主管機關也彼此推諉、不知責任所在、所以始終無人來設法改良、如此還能推行新生活麼、大家要曉得新生活運動、固然要首先由我們自己實行起、但是决不是自己做到了就算事、如果認爲只要我們自己能實行新生活、或是只以爲個人的食衣住行都合乎禮義廉恥就够了、這是只可對於普通一般國民可以如此的說、但是我智識份子、就萬不可以此爲滿足、中國人普通最大毛病、就是所謂「各人自掃門前雪」、只知道有自己、不知道有別人、因此雖然是一個好人、因爲他不管人家的好歹、只知「獨善其身」、而不能負起「兼善天下」的責任、對於社會國家、毫無補益、這種人就不能算是一個現代的人、常然不配做推行新生活運動、要推行新生活運動、使全國國民的生活都能革新、使整個新的國家、能够建立起來、必須我們個個人能負起「兼善天下的責任、發揮「互助合作」的精神、每一個人、每一個機關團體、應從其縱的和橫的關係、與一切的個人機關或團體、密切連絡起來、彼此互助合作、來努力推行整個的社會新生活運動、換句話說、我們一個人僅僅自己能實行新生活、還不够、一定要以身作則、來勸導感化我們的子弟、部屬、學生、以及與我們接近的民衆、使他們都能够實行新生活、就是對於我們的長上、如果他有不對的地方、不好的習慣、我們能够誠心誠意向他貢獻意見、他也一定可以接受的、總之、必須個個人、個個機關團體、大家能發揮「互助合作的精神、才可以使新生活運動、眞實推行、以上所講的四點、是我們今後推行新生活運動的要件、也可以說、就是推行新生活運動的方法、此外今天想將新生活運動重要的意義、再和各位作一個補充的說明、在兩年以前的今天、我已經舉德國爲例、就國家與民族的復興、不在武力之强大、而在國民智識道德之高超的道理講明、新生活運動是當前救國建國與復興民族最有效的革命運動、簡單的講、新生活運動就是復興民族的運動、雖然這兩年以來、我們從事這個運動、沒有收到很大的實效、但是只能歸咎於我們一般領導的人、未能盡力、天下無論什麼艱鉅事業、只要有人做沒有做不好的、無論什麼危險的國家、只要有人來救、亦沒有挽救不轉的、那怕是亡了幾十年幾百年、只要有人、沒有不可以重行建立復興起來的、古人說、「事在人爲」、又說「人定勝天、」新生活運動是復興民族最有效的運動、只要我們能共同一致、實實在在來努力做、就不怕不能做成功、不怕不能挽救我們的國家、復興我們的民族、如果我們只會口說、而不去實做、或是只有形式而無實際、那是永遠不會成功的、現在我們推行新生活運動、宣傳常然很重要、但總不可虛張聲勢、有名無實、我們中國人做事、每每起初做得聲勢浩大、有聲有色、到後來精神懈怠、一無所成、這種「虎頭蛇尾」的毛病、就是一切事業失敗的原因、我們一般同志、務必預防這種毛病、眞心實力繼續不斷的來努力推行新生活運動、如此我相信一切艱難危險、都可由此打破、要建設一個現代的新國家、實在是很容易的事、惟最後大家特別要認識新生活運動、就是博愛樂羣的運動、剛才我講推行新生活運動、必須發揚互助合作的精神、已經提到我們中國最大的毛病、就是只知有已、不知有人、只知自私自利、不能互助合作、也就是不知道合羣樂羣、不知道愛自己的同胞、從修養方面講、就是缺乏「羣育」的訓練、從心性方面講、就是缺乏了「同情心」、失掉了「博愛」與「互助」的精神、一般人只要自己能够穿暖吃飽、就算了事、再不想到社會上一般同胞如何、更不想到國家民族百年千年以後如何、一般入普通的思想旣如此、再看一般人普通的行爲怎樣呢、中國人每每看見入家落下了水、他只在岸上望着、看見人家起了火、他只站在遠處看好看、遇着路上有人病倒在地下、他可以看了一看掉頭而去、决不想方法來援救、還有很多人、看到人家有不幸的事情、他不但不同情不援助、還要幸災樂、禍、看見人家做好的事情、他不但不鼓勵不協助、而且還要從旁阻難、譏笑忌妒、諾如此類卑劣自私冷酷無情的思想行爲、幾乎隨處可見、今後我們如果不能切實改革這個惡劣根性、恢復中國人固有尙仁愛、講信義的羣德、發揮「汛愛衆、而親仁」的固有精神、使全國同胞、隨時隨地、都能彼此明禮義知廉恥、親愛互助、我想無論我們國家如何廣大、歷史如何悠久、也難逃於滅亡之例、大家要曉得從來世界上就沒有一個孤獨而可以生活的人、所以從社會生活的整個連帶關係來講、事實上就根本沒有所謂「個人」、只有「社會國家的一分子、」我們做人旣不能逃於天地之問自外生存、只要是一個人、一定是社會的人、一定是過互助合作的社會生活、一定是規過勸善的團體生活、旣是社會的人、過社會的生活、就要有愛羣的德性、合羣的能力、與利羣樂羣的思想、必須如此、然後才可以呌做一個「人」、才可以生存於此科學發達、社會進步、人與人更加利害與共休戚相關的現代、所以必須是博愛樂羣的人、才是現代的人、才可以建立現代的國家、因此我們大家以後凡是發見社會絲毫的缺點、或看出政府各種弊端、就應該不分彼此、直率的報吿他主管機關、期其改正、因爲要使政治和社會有進步、能改良得快、必須要有社會的領導者、允其是智識階級、特別要負責貢獻、方能達到革故鼎新目的的、因爲改造國家與社會、决不是只靠政府的力量、所能成功的、必須依賴社會的羣策羣力、方能得到完滿的結果、所以現代的敎育、除「德育」「智育」「體育」之外、還要特別注重「羣育」、現在我所倡導的新生活運動、也是要特別注重羣性的培養、使一般國民能發揮博愛的精神、增進樂羣的美德、養成互助合作的習慣、增加同心協力的效能、所以「新生活」就是愛羣的、合羣的生活、就是全國同胞彼此親愛互助合作的生活、這互助合作的樂羣牛活、纔是我們所說眞正的新生活、如果我們一般同胞、能够改革過去一切自私自利的生活、大家能實行這種博愛樂羣的新生活、我相信要建立一個現代的新國家、實在非常容易、所以新生活運動、果能普遍推行、確實做到、就可以挽救國家、復興民族、關於新生活運動的意義、和推行的方法、兄弟過去已經講得很明白、今天趁此二週年紀念的集會、特別再將以上幾點意思、允其是羣性訓練的重要、吿訴各位、要請各位照此切實努力、然後新生活運勁、才能得到實效、各位的辛苦、才不致枉費、到新生活運動最後成功的時候、我們新的國家、就可以建設起來、今天這個日子、就可以成爲民族復興一個重大的紀念日、希望大家其同一致努力、完成新生活運動的使命、（廿日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[國府未聘　比國軍事顧問]  
　　南京　日前滬上日文報載登載電通社二月十六日不魯塞爾電訊、謂國民政府决定招聘比國薩維思基中將爲軍事顧問云云、本社記者、以此項消息、殊屬離奇、特向軍政部方面負責某君探詢、據言並無其事云、（二十日中央社電） 
[松井昨日抵粵]  
　　香港　松井二十日乘午車抵省、二十一日拜會胡漢民等、定二十四日飛桂、（二十日專電） 
[張羣　招待中外記者]  
　　南京　外長張羣二十日下午四時半在外交大樓、招待中外新聞界茶會、到中外記者六十餘人、新由日本來京之日本衆議院議員、改造雜誌社長山本實彥、亦被邀參加、外次陳介。情報司長李迪俊等、均出席、張部長與各記者歡談良久、進茶點而散、（二十日專電） 
時評 
[節育運動與人口問題道] [  道]  
　　美國山額夫人聞將於二十三日抵滬提倡節育運動夫入十數年前曾來我國今决舊地重遊國人對於夫人之主張當有進一步之認識據報載夫人過香港時曾爲常地牧師公然抨擊指爲性生活墮落之結果此種宗敎上道德上之是是非非姑不具論要之近年來在歐美各國節育已成公開之運動而此項運動是吾適應中國之需要似亦頗値研究者茲請就我國人口問題考察之 
　　第一我國今日入超問題之最嚴重者莫過於糧食僅此一項每年卽須輸出現金一萬萬餘元我國之糧食生產已不足供本國人口之所需殊爲明顯此種現象或爲我國農業退步之結果但人口之膨脹當亦爲重要原因之一第二中國耕地之擴張未必有多大之希望蓋中國土地面積雖號稱四百餘萬方里但山脈沙漠居其三分二且五百公尺以下最適於耕作之地不過六十萬方里佔全面積不過百分之一四而未耕之地卽使開發亦所增無幾査我國現有可供開發之耕地（卽包括邱陵高原在內）未必能超過已耕者之數而我國農民現有之耕地每人平均不過三畝有半他日卽使荒地完全開發亦不過每人得五六畝唯據人口學者庫辛斯基言每一農人最少應有十華畝始足以維持生活故縱使荒地盡闢恐民食問題與農民問題亦不能解决 
　　第三國家之强弱不在其人口之衆多而在其國民之質的優秀欲求國民之質的優秀一在實施優生政策二在普及敎育提高國民之文化水準然後可望國民健全有爲能與異族競存於今世顧就第一點言之我國因一般人民生育過濫之結果不惟死亡率增加抑且國民體質日趨孱弱再就第二點言之則我國人口以農民爲最多國民敎育之關鍵實在於農民然我國農民每人所有之田平均旣不過三畝半設每畝每年之收入爲十五元則每年之收入不過數十元以之仰事俯畜猶感不遑焉有餘力及於子女之敎育乎 
　　綜上所述可知我國人口增加與糧食生產之不能相互調節實爲當今最嚴重之問題欲謀解决雖有待於多方面之努力而推行節育運動稍减民間生育過濫之痛苦對於上一問題之解决要亦不無幾許裨益也 
[日軍瓜代爲名　調遣兩師團入滿　華北駐軍將增至四千人　多田司令亦將調回本國]  
　　東京　杉山參謀决長二十日下午一時代表參謀總長、拜謁日皇、關於交替駐滿駐華部隊請求裁可、旋由陸軍省發表謂、　駐滿岩越。兒玉。兩部隊歸還本國、掘。香月。兩部隊代替駐滿、　駐華軍中由第一師團派遺之部隊歸還本國、由第五師團一部編製部隊之交替駐華、（二十日同盟社電） 
　　東京　陸軍省聲稱、日皇已核准派日軍兩師團瓜代駐哈爾濱與齊齊哈爾兩處日軍、原有日軍、何時返國、則未言明、（二十日路透電） 
　　東京　接到出發命令之第一師團各部隊、實爲日俄戰爭以來第一决之動員、其情形異常踴躍、分別準備甚忙、由東京出發之部隊中、卽爲麻布區步兵第一第三兩聯隊、及世田谷騎兵第一聯隊、於二十日午後三時接到動員命令之際、空氣頓形緊張、（二十日同盟電） 
　　東京　聞外相廣田已訓令駐俄日大使、反對第三者參加邊境委員會、解决一月三十日衝突事之建議、（二十日路透電） 
　　北平　聞駐華北日軍分配於平津唐山間者、其數不及二千、不久將增至四千、關東軍將仍駐守楡關、華北駐軍旣增一倍、總司令將爲中將職、因是之故、現任司令多田少將、聞將返國、繼任者何人、尙未公布、二十日路透電） 
　　東京　前任駐華大使有吉明本日下午二時拜錫日皇、奏上中國最近情形、達一時半、鈴木侍從長及其他接近者陪聽、（二十日同盟電） 
[蘇俄報紙　評論日軍挑釁]  
　　莫斯科　伊斯維斯大報社論以爲、最近蘇滿邊境屢起衝突、全係表示企圖侵犯蘇聯領土、且於每一衝突發生後、關東軍必揑造事實、謂蘇聯邊防軍攻擊僞滿領土、且謂各種誤解、均由邊界不明所致、該報引用關東軍部語、」必須根據歷史材料及實際情形、以確定邊界、」謂「關東軍及僞滿在此立於坦白地位、使人瞭解不斷擾亂我國邊境之理由、日本軍部數年來力圖破壊調整蘇日關係之各種努力、中東路出售協定之受軍部仇視、彼等深恐此項協定緩和蘇日間之尖銳關係、允恐蘇聯政府之同意於組織邊境混合委員會、以約束並解決邊境衝突、該報指出該委員會乃係日本政府建議組織、彼等欲使全世界忘其一九三二年十二日之拒絕簽訂互不侵犯公的、乃欲創立蘇日「滿」委員會、而蘇聯政府立允開始談判、「不幸日本政府竟無意使其提議實現、卽在該時、已聞軍界反對此項提議、一九三五年八日蘇聯政府向日本政府提出組織邊境委員會之詳細計劃後、上述消息、乃得完全證實、日木政府對此計劃、未予答覆、軍部設法破壞此項提議、製造蘇「滿」邊界不明、必須組織委員會、以確定境界理論、關東軍部卽以邊界不明、爲彼侵襲蘇聯領土之理由、因此邊界不明、乃至邊界未定之宣傳者、彼等畏懼蘇日關係之眞正調整、甚於一切、亦卽以此反對組織邊境混合委員會之提議、力圖延長時間、使在現今或將來、藉口邊界未定而造成衝突、可無顧忌、此事殆無疑義、同時日本政府及軍部熟知此項邊界、早由中俄條的明白規定、該條的且附有地圖、明定界錢、至今仍有人言未定邊界、必係鹵莽無知、全世界均知在日軍未至滿洲前、從未曾因邊界不明而起衝突、卽在執行反蘇聯政策之張作霖時代亦然、關東軍之滿洲傳聲筒、謀以北京條的第七條、及瀋陽條的第三條、以掩護彼等之藉口、」該報繼引上述條的全文、繼謂、「不待國際公法專家、僅需初步知識、卽知所謂重定邊界、可見不僅於條的上確定界錢、且曾樹立界標、且所謂重定邊界、卽因界標殘缺、必要地域再加補充而已、於此允可述者、上引北京及瀋陽條的、曾明白規定必須尊重重定後之界錢、盡人咸知此項義務、已屢被日「滿」軍所侵犯、而在日軍未抵滿洲前、則雙方均能保持並遵守此充分明確之界線、如在何處此項界標業已殘缺、則須採用技術方式以恢復或增添界標、而此劃界工作可於平靜狀態之下、會同舉行、决不能卽採用襲擊、挑釁以及其他野蠻行爲、「余等有充分理由可以斷言、此等衝突並非由於所謂邊界不明、但爲有意挑釁、以造成邊界不明觀念、並藉口强迫修改界錢、但蘇聯决不能任人欺詐、因此僞滿軍軍之基本錯誤、乃在悍然侵犯瀋陽及北京條的、因彼等不能尊重現存境界、企圖採用武力及侵犯蘇聯領土野蠻方法、使共修改、茲因日本提及瀋陽及北京條的、余等不憚再述、偽滿政府不僅未能尊守此等條的關於邊界上之義務、且對其他義亦全不尊守、北京條的第六條及瀋陽條的第五條規定、不准企圖以武力反對締的國對方政府之組織存在或活動、然而偽滿當局直接帮助並保護白俄匪黨組織之公然採用各種方法、以反對蘇聯政府、彼等且受偽滿當局及日本軍事委員之金錢及武器供給、以侵犯蘇聯領土、如最近伊爾庫茨克及們力所見、余等更可吿彼等、瀋陽條的且附有宣言、規定必須設法對舊俄臣民卽白衛隊阻其活動或停共工作、因彼等之存在或活動、危害蘇聯之利益、日「滿」當局廣江利用白黨盜匪爲警察。秘密警察。及兵士、遠過訂的之際、彼等果能卽將此等白黨準備排除乎、無人能責蘇聯政府缺乏善意、以對各種未决問題簽訂協定、但余等必待對方之能有同等善意也、」（二十日塔瓦斯電） 
[日本舉行總選　民政黨仍可佔第一位]  
　　東京　肅正選舉已吿結束、乃於二十日午前七時起、全國選舉區計一百二十二區、投票處達一萬四千餘處、一齊開始投票、二十一日有六十二區舉行選舉投票、二十二日其餘全部行使開票、當夜深更、則全國投票之結果、預定卽可分曉、當日東京市六選舉區一百二十萬有權人之投票、在新舊市內三十五區、計一百八十六處、自午前七時起、一齊開始投票、狀况大致良好、午前九時已達十六萬一千三百八十二人、至十一時則有三十二萬九千一百七十六人、時至正午、已達全體之三成、午後一時、則突破四成矣、（二十日同盟電） 
　　東京　今日天氣晴和、最適於選舉、故投票人到者極衆、棄權率至爲减少、全部之開票期、當在二十三日可吿結束、現綜合各方面之觀察、給與公平判斷、政友會雖有若干减少、但民政黨卽令得到全面之進展、而第一黨之地位、或將仍爲政友方面所佔據、不過兩黨人數之差、至多不出十餘名而已、同民同盟與昭和會較之在解散議會前之勢力、尙有少數之减少、無產派大行進展、一躍而占有議席十數位、此乃顯著之變化也、（二十日同盟電） 
　　東京　據司法省刑事局所發表、謂二月十九日以迄現在、關於選舉違法之檢舉情形、全國合計已達五百十四名之多、且起訴者之中、其收賄違法者佔八成有奇、當局對於實質人犯擬嚴重處罰、將於二十一日開始正式檢舉、預料被檢舉者之人數、尙有驟增之趨勢云、（二十日同盟電） 
[英政府取締　香港蓄婢惡習　下院中殖民大臣之宣布]  
　　倫敦　香港總督高爾特各脫爵士、前因禁止蓄婢問題、組織調査委員會、製成報吿書、交由審梵委員會考慮、該委員會並已提出報吿書、下議院頃開會時、某議員又就此問題、向殖民大臣湯姆斯提出質問云「據審査委員會報吿書所載、香港蓄婢之風、實屬有乖人道、但其結論則以爲一切禁北辦法、終必歸於失敗、政府對於此項意見、將予以接受、抑將執行歷屆政府所主張之廢婢政策乎」、湯姆斯當答稱、「審査報吿書、業已閱悉、蓄婢之事、不合人道、余亦具有同感、但此種惡習、流行於吾國法律所及之地、而謂無法加一以制止者、余實不敢苟同、香港蓄婢之風、係屬違法之舉、早有定論、此在歷屆政府、莫不望其澈底廢止、卽余亦正賡續努力、以冀儘速達到廢止目的」、旋有其他議員繼起提出質問、謂「政府究曾採取何項步驟、足以保證蓄婢之風、終將廢止」、湯姆斯又答稱、「政府正從檢査入手、査有實據、卽行起訴、因而處罰者、已有多起、此後對於蓄婢之徒、或須處以監禁、亦未可知」云、（二十日哈瓦斯電） 
[法國港外　英轟炸機失事　墜入海中三人無下落]  
　　倫敦　今日侵晨有英國空軍之轟炸機一架、正在海上操練處冬季狀况下廣大戰事中傳訊之效果、忽墜落法國哈佛港外、機中四人、其二一不知下落、現仍在尋覔中、恐已喪生、僅軍官裴治浮水的半小時、遇救得生、據稱、渠與同伴迷失於黑暗中、因汽油已罄、乃覔降落之地、不意墜入海中、當時無綫電報員曾發出乞援電、想未爲法國任何電臺所截得、迨英倫截得後、始傳至北法聖安格里凡爾電臺、而由該臺以電話通知哈佛、哈佛得訊、卽派救生艇一艘出港覔之、同時有兩法人爲飛機響聲所驚、知事不妙、乃於黑夜中駕一漏水之小艇至有光發出之處、則見裴治正在泅水向岸進行、急投以救生圈、裴治以之繫身後、爲海浪浮至岸濱、因以脫險、兩法人駕艇返岸之際、因艇覆幾遭不測、但率安然泅登海濱、未幾、在距岸二百碼處發見受損之飛機、半沉水中、（十九日路透社電） 
[羅斯在港　招待中外報界　稱中國幣制現在穩固地位　英日將互謀解决遠東問題　羅氏昨晚赴粤擬勾留四日]  
　　香港　羅斯二十日下午六時、在港督府招待中西報界、略謂二十一日到粤後、會晤各當局及銀界商人、考察粤經濟、二十四日返港、二十六日乘俄國皇后號回滬、中國幣制現在穩固地位、國際對華借欵現未進行、英貨在公平條伴下、不以日貨傾銷爲憂、英日將開會議、謀解决遠東問題、此决南來、與港金融無關、羅又謂、廣九粤漢兩路接軌、常爲必然之事、實行接軌後、中國出口貿易受益極大、因貨物可直達香港、運輸成本旣輕、自易與外貨爭衡、（二十日專電） 
　　香港　羅斯二十晚乘泰山輪赴省、二十一晨可到、預定留四日、二十四日返港、不赴桂、（二十日專電） 
　　香港　英經濟使節李滋羅斯爵士、今日吿美聯社記者曰、中國貨幣之統一、實爲貿易開展之必要條件、並謂南京政府之財政與政治安定之後、然後始有商借外債之餘地、爵士繼稱、此後英國之對華投資、必將較前四十年爲多、由彼觀之、中國之金融計劃、儘有成功之希望、而其對美之貿易、亦儘有進步之可能、就目前觀、日本對華貿易所得最多、但各國亦未始不能與之競爭二也、（十日國民社電） 
[許世英　昨觀見林主席　決展至下月初赴日]  
　　南京　許世英二十日正午宴外部高級職員聯歡、下午三時半、赴國府觀見林主息聆訊、談半小時辭出、定二十二日下午五時謁蔣院長、請示外交機宜、據許談、此决來京、係謁林蔣請訓、原擬事畢返滬出國、嗣因調整中日關係之進行、須與有田謀面一商、決展至下月初赴日、並定二十一日晚赴滬候晤有田、（二一十日中央社電） 
　　南京　許世英因起程前、須會晤日本有田大使、行期展至三月七日、二十日下午許氏赴外部訪張外長、定二十一日謁蔣院長請訓、二十二日赴滬、略留、再來京、許二十二日晨到賑委會結束未了事宜、賑委在守珍等、原定午刻餞許、許力勸移欵賑災、當與在會同人合攝一影、藉留紀念、午刻應姚琮歡宴、許定二十一日應皖主席劉鎭華之的、由京赴采石磯、與劉在艦上晤面、商洽黃山建設事宜、並應劉氏宴餞、嗣以蔣院長的定許二十一日下午五時會晤、因此許於二十日午電劉主席、請改期謀面、許定二十一日午刻在首都飯店設宴、答謝張外長、徐陳兩决長、及外交司長等、安徽旅京同鄉亦定二十一日午刻、在臥人飯店爲許餞別、二十一日見蔣後、擬卽晚赴滬、部署行裝、尙須再度晋京、謁見林主席、蔣院長、張外長、行期改定於三月七日淺間丸出帆、原任駐日大使館秘書儲應時、十九晚隨許氏到京、二十日赴外部報吿館務、將隨許赴日、此外同行者參事王芃生·秘書黃伯度·胡邁·隨員二人、朱慶瀾有電致許、謂十九晚離西安來京、謁蔣院長、及晤許氏、商談賑務、三月一日就職、（二十日專電） 
[德經濟考察團長　克樸在津演講]  
　　天津　德經濟考察團長克樸、二十日下午三時、應津扶輪校邀往講演、題爲來華考察經濟報告、（二十日專電） 
　　天津　德經濟考察團、二十日上午十時到市府訪蕭振瀛。午應德僑邀宴、下午歷訪商會銀行業公會、遊覽市街、晚應市府宴、决二十一夜離津、（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國會　將討論財政案　全國銀行存款大增]  
　　國會中政府方面領袖今日得悉、政府將於十日內以二十五萬萬元之徵稅及救濟計劃改選國會、據悉該項計劃中之二十萬萬元爲下屆財政年度所需之救濟費用、五萬萬元爲農業計劃之經費、按本星期中、國會已通過中立法案、以後重要之議案、僅餘上述一件、故國會於四月中閉幕之說、今日復甚囂塵上、至於政府所需欵項、此間官塲方面成以爲除五萬萬元須由徵稅方法籌劃外、其餘之數、當發行公債云、（十九日國民電） 
　　華盛頓　衆院今日通過推選委員八人、研究各種養老金計畫、該案係民主黨議員貝爾所提出、當時貝氏曾發表演說、述及發生湯生養老金計畫之湯生醫師、稱之爲妄加診斷美國社會病態之　湖庸醫云、（十九日國民電） 
　　華盛頓　財長毛根韜今日委任芝加哥銀行家兼匯兌尃家戴勒爲財部次長、毛氏於宣佈此項任命之時曾稱、戴氏之任務、爲督察各聯邦造幣廠、並管理財部之金銀外匯各項問題云、（十九日國民電） 
　　紐約　今日財政報告、截至本年一月一日止、美國各國民銀行所有之存欵、已超過所有已往各筆之紀錄、其數額爲二司、七三三、〇〇〇美金、較一九三五年增三、一七一、四三〇、〇〇〇美金、較前增百分之四、六三〇、較一九二八年底、亦增五〇〇、三五三、〇〇〇美金、（十九日國民社電） 
[捷克大捕德人　謂陰謀推翻政府]  
　　捷克京城　警廳頃逮、捕德國人十五名、其中大都份係由該國移居此間者、會在各處散佈宜傳小冊、主張以暴力推翻捷克民治政體、此項小冊流傳頗廣、允以外國境僑民所居區域爲甚、（二十日哈瓦斯社電） 
[西班牙政局安定　新內閣急劇成立　前總理阿柴那再作馮婦　閣員共和黨左翼佔多數]  
　　瑪德里　前總理阿柴　那今日復出任揆席、而以共和黨爲主體、組成左翼內閣、中立方面以爲新政府具溫和激進色彩、（十九日國民電）瑪德里阿柴那新內閣、內有七人隸左翼北和黨、餘二人爲進步共和黨員、阿氏聲稱、新共和政府之第一工作、將爲大赦政治犯、並使一九三四年十月、因革命而喪失位置之官員復職云、（二十日路透電） 
　　瑪德里　伐拉達萊斯內閣、因選舉結果、左派獲勝、提出總辭職、當由柴摩拉總統、授命左派共和黨領袖前總理阿柴那、組織新內閣、旋卽告成、茲錄各閣員名單如下、內閣總理阿柴那（前總理）、陸軍部長馬斯凱萊將軍（前勒樂內閣之陸軍部長）、海軍部長齊羅爾（新任）、司法部長拉那（前勒樂內閣之財政部長）、內務部長薩爾瓦多（新任）、敎育部長陶明果（前亞查那內閣之農業部長）、財政部長佛蘭哥（新任）、外交部長巴西亞（新任）、公共工程部長基羅加（前亞查那內閣之內務部長）、農業部長巴奈斯（前亞查那內閣時代之敎育部長）、商務部長蒲伊拉（新任）、勞工部長賴摩斯（新任）、按上列閣員、大多數係左派共和黨黨員、（十九日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　左翼共和黨領袖阿柴那氏現奉命組閣、總統柴摩拉氏曾勸新總理伐拉達萊斯留任至三月十六日新國會召集之日、但經謝絕、外間盛謠總統亦欲立卽下野、但阿柴那氏已請其待國會開幕後再定去留、故總統或可暫時留任、國會議員席現仍有三十左右、尚未决定、今所知者、左翼已獲二百三十七席、右翼獲一百五十席、中央黨獲五十席、（二十日路透社電） 
　　瑪德里　警察局局長頃宣稱、全國秩序安謐如恒、至選舉結果、則據內務部所得最後消息、左派各黨已獲得衆議院大多數議席、計全數四百七十四席中、該派已得二百四十六席、（十九日哈瓦斯電） 
[總理宣佈新政　意德接洽情形　以法俄互援條約爲對象]  
　　瑪德里　左派共和黨領袖亞查那、組成新內閣之後、羣衆曾於昨日晚間、麕集京城台爾沙爾廣塲慶祝新政府成立、幷高唱國際歌、新總理亞查那、旋步出內務部陽台、當衆發表演說云、全國各地市議會、凡係一九三一年四月十二日推翻王政時所選出、而于前年十月革命失敗後、被政府勒令解散者、現政府自當立卽使之恢復、一俟新選衆議院開幕、政府幷當提出法案、要求頒佈大赦令、赦免政治犯、所望全國人民、持以鎭靜、以維秩序云、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙檢事長今日通告凡在拘留室及待審查之政治犯、或與社會問題有關之犯入、一律釋放、（二十日國民社電） 
　　西班牙琶寒龍納　泰隆自治省省議會、係於前年十月革命失敗後、爲中央政府勒令解散、議長喀薩諾伐因軍事當局緝捕甚嚴、亡命外國、近始秘密返國、木日下午該省議會各議員、自行召集開會、俾對政局惰形交換意見、詎知一入議塲、卽見喀薩諾伐高踞議長席上、莫不爲之訝怪不止云、（十九日哈瓦斯社電） 
[右派絕不妥協　仍反對共和體]  
　　瑪德里　自亞查那內閣糾織成立後、保王黨頃向各報宣稱、「本黨一本愛國精神、對於亞查那內閣與共和制度、誓必加以反對、絕無妥協餘地」云、（二一十日哈瓦斯電） 
　　西班牙呼埃伐城　城內勞工區、本日晨間、會一度發生紛擾情事、羣衆結隊舉行示威運動、幷向市政應進發、沿途曾侵入「西班牙長槍會、」卽法雪斯黨黨部、急進黨黨部、與商店兩家、當將傢具搗毀、但幷無一人受傷、幷聞午後仍將繼續示威、（二十日哈瓦斯電） 
[意國向阿議和不確]  
　　羅馬　外傳意國政府、最近曾向阿國政府提出媾和新建議、半官方面頃吾認此說、（十九日哈瓦斯電） 
[意德接洽情形　以法俄戶互援條約爲對象]  
　　羅馬　據此間消息、法國對於法俄互助條的、假若協具批准、則現在意德卽將成立一種協定、以便對於洛迦諾條的採取共同政策、而德國駐意大使哈塞爾今日在此間與意外决蘇維區之談話、卽爲雙方此種行動之準備、現哈氏已離此赴柏林、據說希特勒向墨索里尼所詢對於法俄聯盟之各問題、墨氏已一一答覆、交與哈氏帶至柏林、據超然地位之外交家觀測、墨索里尼對於德國之友誼、屬望甚殷、故對於造成意德共同對歐之一點上、或將有極大之讓步、同時、意大利更將與奧國波蘭及其他多瑙河流域之各國、成立個別協定、再則於德國方面、亦在歐處於孤立地位、亦亟須與意合作也、（十九日國民電） 
[意奧談判圓滿　仍維持羅馬協定]  
　　意國佛羅倫斯　外交决長蘇維區、頃與奧國外長魏德格在此會晤、自上午九時起、至下午一時始畢、事後發表公報云、　意奧兩國外長、會談之後、對於兩國相互之利益、彼此意見、完全一致、並經重行申明、關於多瑙河流域諸國之組織問題、彼此所擬採取之政策、仍當承襲一九三四年三月十七日意奧匈三國所訂羅馬協定之大綱云、（十九日哈瓦斯電） 
[戈林在波行獵　德駐波大使等同行]  
　　華沙　德國航空部長兼普魯士總督戈林將軍、應此間政府之邀、參加行獵、今農抵此後、卽於午後四時二十分偕同夫人及普魯二總督公署秘書長葛爾諾及隨從武官波登沙特上校等、前赴比亞洛維柴森林參加獵會、同行者有德國駐波大使毛奇及波蘭外交部西歐司司長脫多基伯爵諸人、聞此决獵會，將延至本星期六始行告終、（十九日哈瓦斯電） 
[法國對意貿易　上月份已大減]  
　　巴黎　據今日發表之法國一月份貿易統計、自國聯制裁實施後『法國對意貿易、已大縮减、一月份意國貨物之進口者、僅値四百萬佛郞、去年同月則値三千五百萬佛郞、二月份法國貨物之輸往意國者、値一千八百五十萬佛郞、去年同月則値四千七百萬佛郎、（二十日路透電） 
[意報發表　英國秘密文件　倫敦官場不加批判]  
　　羅馬　意大利日報、今日登載一文件、據謂此件係英殖民部决官、馬費爵士、致英外部關於英國對意在阿野心、所應抱態度之秘密報告、（二十日路透電） 
　　羅馬　去年春間意阿爭端、已趨嚴重、戰事尚未爆發、英國內閣曾於其時指派一委員會、令其研究英國在阿國所置利益、是吾將受意國對阿政策之影響、該委員會工作蕆事之後、曾經提出報告書、惟歷時將近一年、迄未發表、半官式意大利日報、頃探悉此項報告書內容、摘要予以披露、雖不加任何批評、但共性質、已足驚人、據稱、該報告書扼耍一語係謂「英國在阿比西尼亞境內所置利益、並無生死攸關之性質、縱使意國征略阿國、英國亦無加以反抗之必要、」報告書又謂、意阿爭端發生之初、意國曾與英國政府有所洽商、其目的係「對於兩國在阿國所有利益、交換意見、俾在相互和諧之條件中、設法加以發展」當時意國大使館參贊盛德第、曾將「意法兩國對於阿比西尼亞所訂立之秘密協定」（係指一九三五年一月七日羅馬協定、）內容、向英國外部有所叙述、報告書之結論云、基於種種情形、可見意國决心控制阿比西尼亞、不惜以各種方法、求逞其志、明矣、夫爲大不列顚帝國國防着想、誠以維持阿國獨立、較爲得計、但此際英意兩國間、旣絕對不致發生戰事、則阿國若歸意國控制、英國利益、暫時似亦不受威脅也、爲英國計、務當取得查那湖一帶之支配權、設法保障阿比西亞境內英僑利益、並利用時機、將英屬索謀里蘭。怯尼亞。及英埃蘇丹三地、與阿國界錢予以訂正、果爾、則阿國卽爲意國所控制、對於英國、固亦不無利益也云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　意大利日報將英國內閣委員會報告書摘要披露之後、官方人士拒絕加以評論、僅謂、此項報告書、並未發表、此在政界人士則謂、意報所「揭發之事實、並無驚人之意義云、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英國大使館及意國情報部、對於意大利日報所披露之報告書、均不願發表宣言、一般人以爲此事在政治上有何意義、現尚無從解釋、又英國大使德魯　爵士、甫於本日晋謁首相　索里尼、而　告書卽於當晚揭載、此與德魯蒙訪問首相一舉、是吾有關、亦難確知、據本社訪員推測、上月英國爲地中海互助問題、向國聯會行政院致送　忘錄之後、意國向卽英國提出抗議、最近英國答復意國、措詞冷淡、意國頗爲失望、大抵意大利日報披露報告書之目的，係使英意兩國從接到通知後、聞曾表示此項建議案、若能新進行談判云、（十九日哈瓦斯電）爲法國所接受、則美國亦可贊同云、（十九日哈瓦期電） 
[海軍會議　意國亦有問題　墨索里尼決定方針]  
　　倫敦　海軍會議之技術上難題、現漸解决、但政治問題、恐將使海會拖延時日除法國對於戰艦噸數之態度外、現據羅馬消息、返國請訓之意代表、明日將挾意相之訓令、復來倫敦、非俟集中地中海之英艦隊撤退後、意國不欲簽字於海軍條約、英國方面以爲意國不致遽提出政治問題、但亦有人以意國將乘此機會、解决地中海問題爲慮、（二十日路透社電） 
　　羅馬　意相墨索里尼今日接見出席倫敦海會之意代表伊比西亞少將及其他海軍人員、聞曾討論意國海軍與倫敦海會現所討論事件有關者之問題、但未擬定解决辦法、據消息靈通方面之意見、意國定不準備考慮將其現所建造之三萬五千噸戰艦兩艘加以拆毀、而進行以二萬七千噸戰艦爲根據之新程序、（十九日路透社電） 
[主力艦噸位案　法美代表續談　海約草案已完成]  
　　倫敦　海軍會議起草委員會今日集議兩小時、草的業已擬成、但戰艦與政治問題之困難、恐將使此談判再延長若干時、法國駐美大使向美政府陳述法國意見、請美國縮减戰艦三萬五千噸數字一事、將交出席海會之美國總代表台維斯辦理、可見美國始終不放棄其戰艦三萬五千噸之主張、英國欲美國依允暫時停造大巡艦、故對於美國大戰艦之要求、不得不予以援助、以示報酬、於是今後之步驟、大的將爲英法代表間之談判、而其所討論者、將爲商榷歐洲天空公的及邀請德國簽定任何海軍條的事之性質、法國駐英大使柯爾班今日午後四時半起與美總代表台維斯討論一切、歷一小時、柯爾班將於明日與英外相艾登晤商、（二十日路透社電） 
　　倫敦　海軍會議法國首席代表戈爾平大使、日前返國、以海會形勢報告政府、茲已公畢、返抵此間、本日往訪美國首席代表諾曼台維斯、當由台維斯告以法國駐美大使德拉蒲賴昨日與美國國務卿費利潑斯會談之後、渠已奉　與法國繼續談判主力艦噸位問題云、此外昨日英國業以所擬議定書草案、及另一建議案、用書面通知美國代表團、此項草案、主張由各簽字國授權英國、以未來海軍協定、提交其他各國連德國在內、俾得簽字參加、或則提出意見、而與英國磋商修改、至於建議案、則係主張未來協定、准許英美兩國格得建造三萬五千噸之主力艦若干艘、但其有效期限、减爲五年、美國代表　 
[海軍條約　德國簽字問題　英國決定邀請參加]  
　　倫敦　英國頃决定邀請德國參加未來海軍協定、並與其他各關係國會同簽字、海軍會議又復遭遇困難、先是、去年六月間、英國與德國訂立海軍協定之時、原望德國能以未來造艦程序、通知英國、但此項協定、經各專家縝密研究之後、始知德國並無通知之義務、此在英國海軍部、則以爲英國在制定造艦程序之前、必須洞悉德國軍艦特點、爰乃主張德國必須接受的束、通知造艦程序、然則邀請德國會同簽字於未來海軍恊定、自屬必要、此在法國、則欲將天空與海軍軍備减縮事宜、聯帶解决、因而提出羅卡諾公的之解釋、與雙方天空恊定之簽訂兩項問題、以爲維護本國安全之計、至意國對於未來海的簽訂、是吾以撤消制裁辦法爲條件、尚在未計之列、凡此均係海軍會議所遭遇之困難、不易解决者也、英國海軍界入士以爲各關係國倘能於下月初間、成立妥恊、則海軍條的、可於是時先行草簽、然後由英·比·法·意·德·五國、分別進行政治談判、商訂天空羅卡諾公的、一俟此項公的成立之後、則海的卽可正式簽字、但政治談判進行之際、德國對於羅卡諾公的各條欵與萊茵河沿岸非武裝區域現行辦法、或將要求修正、則政治談判必甚困難、而非短時期所可結束、他日或須召集羅卡諾公的各簽的國、舉行正式會議、亦未可必、雖然、英國方面現仍希望未來海軍條的正式簽字之期、不出本年九月、（十九日哈瓦斯電） 
[英大使　會見墨索里尼　所談何事無從確定]  
　　倫敦　英國駐意大使德魯蒙爵士、本日晋謁意相墨索里尼有所會談、聞意相曾向德魯蒙表示、制裁辦法、若一日不予撤消、則意大利對於任何條的、或任何國際行動、卽一日不能參加云云、上項消息、若果確鑿、則於海軍會議前途、殊有嚴重影響、惟官方人士對於此訊、旣未體實、亦未吾認、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　下議院定於星期一日開會、表面上雖係討論七百萬鎊迪加預算案、卽意阿爭端發生以來、英國政府用以支付國防經費所需者、實際上當就對意實施煤油制裁問題、討論吳國所當採取之政策、蓋國聯會十八國小組委員會、將於三月初旬、開會討論此項問題、屆時外相艾登、將奉命前往日內瓦、代表英國出席、下議院對此問題、意見若何、政府在外相啟程之前、亟欲知其究竟也、（二十日哈瓦斯電） 
[英外交次長宣佈　國連無須改組　德國不忘收回殖民地]  
　　倫敦　外决史坦賀浦勳爵今日在上議院宣稱、英政府未欲且未嘗考慮正式修正國聯章程事、今日開會時、上議員任尼爾勳爵建議國聯不宜僅設一行政院於日內瓦、至少當設三院、一爲歐洲者、一爲美洲者、一爲亞洲者、於是史坦賀浦乃答以上言、並稱、關於此種决議之任何行動、應出於國聯會員國之一致同意云、於是任尼爾乃撤銷前議、史坦賀浦且涉及洛齊安勳爵之演說、謂英政府極注意如經濟的國家主義及原料獲得等問題、但非俟國際大局已有進步、不能滿意應付此種問題、各國須先設法解决意阿戰爭、而後始能滿意處理此種事件云、按洛齊安之　說謂、各國如堅志實行國聯盟的之原則、則該盟的必能大獲效果，又謂、各國之所以不踴躍合作者、蓋皆覺彼等經濟安全現受脅迫故也（十九日路透電） 
　　柏林　殖民協會本日在此開會、國社黨殖民政治處處長塞諾凱爾出席發表演說、略謂「當今若干國家、置有殖民地甚夥、而具有六千七百萬人口之國家、則反　蹐於狹小領域、喘息幾致閉塞、事之違反自然法則者、莫此爲甚、夫吾人對於他人之殖民地、並無攘奪之念、吾人之所薪求者、亦惟吾人原有殖民地之所有權而已、凡在法理上隸屬吾國之殖民地、吾人均當要求歸還、此不獨爲經濟需要之故、抑亦爲德國榮譽計也」、（十九哈瓦斯電） 
[英王勸用國貿]  
　　倫敦　英皇愛德華八世今日親示其所御之襪、以鼓勵英人購買英國新紡織品、其時英皇方參觀懷德城英國實業博覽會、睹及寬緊櫗口之男襪、卽手提褲管、以其所御黑襪示人云、「予用此種寬緊口襪、已四年矣、甚爲滿意、予願英國入民咸能如予之多多試用新出品也、」（十九日國民電） 
　　倫敦　英皇愛德華今日往游英國實業展覽會奧林比亞與懷德城兩部、此爲英皇踐位後之第一决參加公共塲所、隨行者有商相任錫曼、車行街中、民衆報以歡聲、抵奧林比亞後、卽爲羣衆所歡迎、英皇首先視察自治領館與殖民地館、對於農業等之出品、異常注意、後巡視各館、歷兩小時、最後赴白城部參觀、其陳列之紡織品與傢具、（十九日路透社電） 
[中歐風雪交作　羣狼四出覓食爲患]  
　　貝爾格勒此間得悉、日來南斯拉夫、保加利亞、及羅馬尼亞三國　內風雪交作、羣狼無從覓食、四出爲患、鄉村居民皆苦無槍械、甚至相戒不敢外出云、（十九日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[平市昨降大雪]  
　　北平　今晨四時許、天降大雪、迄夜未停、平地雪深六寸、（二十日專電） 
[津航業界　營救被困各輪　天寒冰凍結益堅　航業界會商營救策] 　 
　　天津　二十日微雪、天氣愈寒、冰山凍結益堅、（十二日專電） 
　　天津　津航業界、二十日在天津航業公司集會、商援救大沾口外被困各輪策、公推王更三分訪津海關港務廰·海河工程局、希集中撞凌船力開沽口外、營救被雖各船、或績租英商巨型撞冰船馬　號工作、航業界全體另有一電致交部呼　、並轉財部飭津關及海河工程局、務設法援救冰困各船、截至二十晚、口外被困船仍有二十五隻、內有凍固一月六日者、煤水食料均絕、船員已陷半死境地、永亨輪頭艙進水、船員力加堵塞、倘日內不脫險、將行沉沒、（十二日專電） 
　　天津　海河工程局曾租英商撞冰船馬拉號撞冰、頗收效用、但以租費過昂、二十日三日為租約期滿、卽將解雇、對口外被困船隻、聽其遭難、津海員曾皆大憤、（二十日專電） 
　　天津　二十晨津日駐軍部特務機關長岡村、偕新聞記者多人、租天行撞冰船、赴口外視察、對各遭難船、將設法施救、擬日內仍派飛機前往、接濟食物、（二十日專電） 
　　天津　航業界談、被困口外船隻華人有者九、日方有者七、餘為其他國船隻、每日每船損失約六百至千元、若係貨船、捐失尤鉅、刻已通告和各埠來津輪船、務改道赴大連青島、免再罹難、（二十日專電） 
[德王表示態度　决不脫離原有政治關係]  
　　北平　德王現在滂江、對京平兩方進有電報往來、聞最近德王曾有電表示、謂决不脱離原有政治關係、態度甚佳、雖因現在環境惡劣、但新事態之發生、一時尚不能實現、（二十日專電） 
[川殘匪集中寶興　各軍正追勦中]  
　　巴縣　川剿匪各軍、自克天全蘆山大川後、殘匪集中寶興、刻我軍正向彼大舉進攻、寶城卽日可復、（二十日專電） 
　　漢口　萬耀煌十八日電告、黔西收復後、雙乘匪力竭、攻克大定城、現向畢節挺進、聞各軍已合圍、剿匪彰途樂觀、（二十日專電） 
　　南京　二路軍梁華盛部、在川勦匪、十七日電京告捷稱、十五日克天全、朱徐殘匪、向靈關寶興北竄、是役奪獲機槍廿餘挺、步槍九百餘支、俘匪千餘、女匪數百、刻仍窮追、匪內部瓦解投誠乾甚多、不難蕩平、（二十日中央社電） 
[綏境蒙政會　各委開談話會　臨時籌備會今成立]  
　　　歸化　綏境蒙政會沙委員長、十九晚召各委開變話會、决談、請中央一、速發蒙政會經費、二、每旗各發無綫電台一座、三、民十二以来、中央任命各旗王公大部称紮薩克、應請明令保障王公制度、維護爵位、並電凈鍚山速就指導長官職、蒙政會臨時籌備會、定二十一日成立、沙派榮祥為事務處長、巴文峻鄂王副之、並通知各旗、指定事官一人為籌委、（二十中央社電） 
[蔣院長昨午　歡宴各院部會長官]  
　　南京　蔣院長二十日午假勵志社、歡宴各院部會長官、席間晤談極歡、至一時餘始散、（二十日中央社電） 
[津浦路整理運價]  
　　南京　津浦路運價施行多年、與目前沿綫各地經濟及運輸狀况不合、鐵部已令該路通盤籌劃、擬具整理辦法呈核、（二十日中央社電） 
[鐵道部規定　劃一貨物聯運辦法]  
　　南京　各路辦理貨物聯運辦法、極不一致、鐵部特定劃一辦法五點、令飭遵辦、　運費到付辦法、各路一律辦理、　積極推行代收貨價辦法、各路一律辦理、　積怨商業推行代收貨價辦法、　敎育用品、一律適用遞遠遞减原则、　六等貨以下、一律實行負責聯運、　各路均應實行代寄收據辦法、（十九日中央社電） 
　　南京　鐵部頃將各路遊覽站、一律關放為旅客聯運站、發售旅客聯運票、已令各路遵照、（二十日中央社電） 
[法贈我花木種子運京]  
　　南京　駐馬賽領事函京市府、法國郞德園藝院、將特產各種花草苗木種籽一木箱、贈送京市、業已起運、希望市府亦能以中國特產各種花草等苗木寄答、互相交換品種、（二十日專電） 
[奉記官府設置導師]  
　　南京　四聖奉祀官司設立導量整理祭田案、經內政財政敎育三部會商决定、　奉祀官府導師人數、不得過二人、其人選由孔奉祀官提出學行平變者三人以上、經內政敎育兩部核定後、會同聘請之、　各奉祀官司應支俸額、照文官官司等官司俸表規定、按月由山東浙江兩省府、向財部請領轉發、　整理孔氏祭田、擬由整理孔廟祀田委員會簡章草案、分咨江蘇山東河北三省政府、徵求意見、俟復到、再行辦理、此項會商結果、經蔣院長核定、並飭山東省府、轉行知照、（二十日專電） 
[交部令各電局台　縮减業務等項經費]  
　　南京　交部以近年電政建設日有進步、而支出太多、不敷甚巨、各項經費亟應縮减、昨通令各局台、事务費項下减支一成至三成、業務費項下之印花旅費印刷費、减支二成三成五成不等、各局俱樂部補助費、及體育費津貼、一律停支、二月起一律實行、（二十日專電） 
[司法部通令法院　處置運銀罰欵辦法 
　　南京　司法部訓令　全國各級法院謂、財部新定運輸銀幣銀類請領護照及私帶私運處罰辦法、嗣張遇有依照妨害國幣懲治暫行條例第二條　併科罰金之案件、務須於執行後、卽將罰金提出五成、解送原緝獲機關、分配給獎、其餘五成、列為司法收入、仰卽遵照、（二十日專電） 
[三行　委托郵局人換法幣]  
　　南京　中央中國交通三行、委託郵局代換法幣事、業經三行會同郵政總局簽訂正式合同、送請財部備案、（二十日中央社電） 
[印鑄局函詢購銀手續]  
　　南京　國府印籌局籌造動章需用純銀約二千兩、二十日函財部詢購銀手續、（二十日專電） 
　　南京　國府印籌局、因鑄造各種勛章、需用現銀約二千兩、特函財部詢購銀處所及手續、財部函復依銀製品用銀管理規則、需用銀料、可向國家銀行購買、（二十日中央社電） 
[茶葉技術會議開幕]  
　　南京　茶葉技術會議、二十日晨在經委會開幕、出席秦汾、周詒春等、及浙閩粵湘銀行界、上海茶葉同業公會等代表、共三十二人、秦汾主席、推定組議案審查會、及召集人正午散會、下午召開審查會、廿一日繼續開會、（二十日中央社電） 
[各省新監所改進辦法]  
　　南京　法部訂定各省新監所改進辦法九項、令各小高院轉各新監遵照、要點為　人犯無論老狀衰弱、應一律分配相當工作、　各監獄應勵行兵操一小時、　敎誨、除個人敎誨外、敎務所應置播音機、各工塲監所應置收音機、　敎育、在二十歲以下者、每日三小時至四小時、二十歲以下者、每日三小時至四小時、二十歲以上三十五歲以下者、每日兩小時、並用識字牌補助、　各監所應從速設置愼獨室、（二十日中央社電） 
[宋哲元令兩省市　對販毒犯均處死刑]  
　　北平　宋哲元今令冀察兩省府、平津兩市府、對製造販賣白面毒品者、一律處以死刑、（二十日專電） 
[張建侯升充　廿九軍駐平辦事處長]  
　　北平　二十九軍駐平辦事處長、由張建侯升充、孫伯川繼任說係誤傳、（二十日專電） 
[法使館遷京後　在平將設辦事處]  
　　北平　外交界息、中法節昇格後、新任駐華法大使三月後始來華履任、大使館决遷京、所有平法使館一切文件、已定本月底運京、平方將來設一辦事處、留一部分館員在平辦公、在新任法大使未到任前、由代辦柏諾德常川駐京、代行館務、（二十日專電） 
[灤東途汽車業　受日運輸社競爭影響]  
　　天津　日國際運輸會社在秦島唐山灤縣設支社、經營運輸及長途汽車業、灤東各長途汽車行均無生意、（二十日專電） 
[霍其森接任大使說　平英大使館未接官報]  
　　北平　英大使館息、外傳英政府任命現駐伊朗公使霍其森繼任駐華大使、平英大使館迄未接到此項官報、今已電滬英大使買德幹詢間眞相、（二十日專電） 
[陜造林討論會開幕]  
　　西安　陜林務局為擴大春季造林、召集各縣林務技術員到省、開各縣造林討論會、二十日晨在林務局舉行開幕禮、建設廰長到會致訓、會期共三日，（二十日中央社電） 
[陜行政會議開三次會]  
　　西安　陜行政會議廿日為第四日、晨舉行第三次大會、討論建設敎育司法等案、因議案過多、决延长會期一日，至廿二日閉會、（廿日中央社電） 
[淮南路客車出軌傷人]  
　　蕪湖　准南路客車在九龍崗出軌、覆車兩輛、傷四人、下行車延至二十晨抵裕溪、（二十日專電） 
[朱慶瀾過徐來滬]  
　　徐州　朱慶瀾今晨由陜抵徐轉車赴滬、朱談、到滬後與許靜仁王一亭商洽賑會事務、再偕王赴京謁蔣院長、賑委長職將俟抵京再定、（二十日專電） 
[徐埠槍决販毒老婦]  
　　徐州　銅專署二十日槍决販毒女犯劉李氏一口、年已七十一歲、値烟民總檢舉之時、毒禁益厲、（二十日專電） 
[粵漢路工程近訊]  
　　漢口　粵漢路加緊興工、同時建築路站貨倉、全路以衡出一段工程艱鉅、但至遲年內可完成、該路計劃整理會、鐵部改派平漢局長陳延炯主持、陳已入京、卽召粵路三局長及全體整委、在京開會、討論一切、陳公畢卽返漢、（二十日專電） 
[鄂遠安縣發現瘟疫]  
　　漢口　遠安地處偏僻、衛生設備毫無、去年水災之後、人民染疫死者達三四百人、今春以來該縣又復發現瘟疫、至最近蔓延益廣、死乾甚多、民廰廿日據該縣長覃行言電呈、懇速購防疫藥品遺派得力醫士、前往防救、當局已轉函水災救濟總會核辦矣、（二十日中央社電） 
[李宗仁將返桂]  
　　香港　李宗仁擬二十七日前返桂、主持剿匪、（二十日專電） 
[西南政會　派員到港迎王正廷]  
　　香港　政會派謝宜邦來港王正廷、（二十日專電） 
[山額夫人在港演講]  
　　香港　港醫界名流二十日下午五時半、敦請山額夫人演譇節制生育問題、聽者甚衆、（二十日中央社電） 
[籌寗股匪竄回浙邊]  
　　福州　閩浙軍連日恊剿竄籌寗劉英股匪、兩軍一度在壽屬王秦會合、未見匪踪、據報、匪復人零竄回浙邊、浙軍現已返防跟剿、閩軍仍向周家山一帶游擊、不難予以根除、黃道股匪十八日再向順昌洋口竄擾、戴師十九日派兵一團增防洋口、準備將匪圍殱、（二十日專電） 
[命令]  
　　國府二十日令，試署外交部秘書鄧宗瀛另有任用、應免本職、此令、任命馮飛試署外交部秘書、此令、 
特載 
[中國亟應舉辦之　生物調本與研究事業（續）] [  胡先羅]  
　　（十）昆蟲之調查與研究 
　　與人爭利者，以害蟲為最劇。治蝗自古即列為農政之要目。螟蟲之為害，亦為先民所知暁。然其他害蟲，則視為無法防治，而坐視其蹂躪。至於昆蟲與疾病有關，則非至今日科學昌明之世，無由知悉也。今日據專家之估計，昆蟲所致農產品之損害，以億萬計。故在歐美各邦，不惜糜巨欵以治蟲。每逢一種害蟲發生，防治之不啻如臨大敵。如美國竟有大規模之國立昆蟲局之設立，每每對於一種害蟲，即設立一研究所。實則其所救濟之所獲，遠在其所耗費金錢之上也。在吾國則昆蟲學研究與實施，尚極幼稚。大規模之昆蟲防治機關，僅有浙江昆蟲局一所。中央農業試騐所之昆蟲組，亦僅粗具規模。而江蘇之昆蟲局，竟至停辦。此江蘇省政之最可　議者。同時對謚為經濟昆蟲學之基礎之昆蟲分類學，乃甚少人研究之。如鱗翅目，乃包括最多種害過者也（螟蟲即屬鱗翅目），而中國竟無一研究鱗翅目之專家。半翅目之專家只有一人，鞘翅目之專家。半翅目之專家只有一人，鞘翅目之專家亦只有一人。雙翅目為與人類衛生最有關係者也（蚊蠅皆屬雙翅目），而今日研究醫學昆蟲學者亦寥若晨星。而對於此煩昆明蟲研究，有廣大之基礎者，只有一人。故在今日言防治害蟲而不注意於昆蟲分類學之研究，不啻不揣其本而齊其末也。昆蟲之種類，在動物中為至繁。吾國之昆蟲，知之尤寡。某國昆蟲學家，曾言中國之鱗翅目，恐十種中即有九種為新種。故今日純粹與經濟昆蟲之研究，皆宜雙方並重，而積研究之者也。 
　　（十一）寄生蟲這研究 
　　人體與獸體內之寄生蟲，為害極大。如浙江有數縣，以肝蛭猖獗之故，至居民盡室逃亡。鉤蟲之為害健康亦巨。人體寄生蟲，固為醫學家研究之問題；牲畜之寄生蟲，固為醫學家研究這問題；牲畜之寄生蟲，則為治農業者所宜注意。中國研究寄生蟲這專家不過數人，此種研究，亦宜鼓勵者也。 
　　（十二）有益有害之烏獸研究 
　　最近實業部曾益烏害鳥等表，介分發各生物研究機關，徵滶意見，以為訂定狩獵法細則之用。實則在未經大規模與長期間之調查與研究，何為益烏，何為害烏，實無法斷定之。此時茍印行此類表，則必與昔日農商部所刋布之各省造林須知肉中同貽笑柄。蓋中國烏類獸類，種類極多，而國內對於烏類學有三究者，不過三四人對於獸類有研究乾，只有一人。而自應用觀點言，獸類與人生關係，尤為密切而顯著。如　齒類之有害於農產，甚而傳播　　之疾病，如東三省之黑死病，華南之鼠等，即其著例也。又如四川之麝鹿，及北方諸省產皮革以及可供狩獵之獸類，皆亟宜注意者。安哥拉兔，將來必為華北極重要之經濟原素。又玄狐白狐貴馴養，亦已有人因之而獲大利。其他國產珍跺裘革獸類之馴養，似亦為當務之急。而此類應用問題，必須先由大規模之烏類獸類調查入手。美國國立生物調查所，成立有五十年，規模宏大，建樹亦多，此吾國所宜效法者也。 
　　以上所舉吾國亟應舉辦之生物調查與研究事業，皆在正式農業研究範圍之外者，而已經緯萬端，百廢待舉。然國家對於此類工作，除國立中央研究院之動植物研究所，曾注意於水產調查菌類研究外，未嘗有分毫之劭力國內生物研究機關，雖有六七所，然規模皆極狹小，經費皆過小，且尚須為純粹科學之研究。對於此種種應用問題，常有心有餘而力不足之歏。說者尚恐機關太多，工作不免重複；實則十倍今日之人力財力，尚不足以應付一切當前之問題。茍非故意相犯，工作决不至重複也。上文所舉，皆顯明之生物學之應用問題，亟待解决者。實則純粹與應用之研究，萬雖强為區分。翁文灝先生有言，科學是整個的，本無所謂純粹與應用。與其說應用的科學，不如說科學的應用。此實深知灼見之言。而吾國之領袖，宜再三服膺者也。 
　　丁文江先生告知吾人吾國每年用於科學研究之欵項，大約四百萬元，不及美國用於工業研究兩日之欵項。美國地質調查所，每年經費三百萬金元。其他機關之經費，可以類推。生物學研究之重要，已如上述，而所有國內六七生物學研究機關之經費，不到二十五萬元。如此欲求偉大之收穫，不啻以豚蹄而祝滿車。過去之政府，不知治國之道，固不足深責；在今日政治刷新之時，為國防與生產計，則政府對於生物學之研究，决不可不極力提創，或專立研究機關，或資助已成立之研究機關，使之多著意於生物學應用之研究也。然以吾國人才之缺乏，而各研究機關，各有其歷史。創立新機關，反不如資助已成立之公私機關為更易收效。美國之國立博物院，乃委託私立之斯密桑研究所主辦；紐約州之農學院，附設於私立之康南耳大學，林學院附設於賽納邱士大學。而英國之邱皇家植物園，亦由私人研究機蛻化而成，皆其著例也。 
　　再則雖以中國現在生物學之比較發達，然以事業之多端，十倍於今日之人才，尚不敷用；若各省亦同時推進引項研究，則需要勝任之人才益多。培植人才，實為當務之急，此尤政府所宜特為籌劃者也。（完） 
國際商業電訊 
[二月二十日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日較形堅俏、計漲半便士，而為一百四址一先令一便士、 
　　倫敦大條　今日現貨為二十便士，期貨為十九便士八一二五、均跌〇六二五、聞印度買賣兼營、市况沉寂、 
　　芒特里大條　今晨期貨較形疲弱、十一時三月期價跌十磅音、而為四四·七〇、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市場、今晨仍形參差、英美匯價十時五十分為四元九角八分九三七五、比昨高起〇六二五、午前別地變動、午後一時跌去一二五、而為四元九角八分一二五、 
　　證券　紐約　讓券市場、今晨開盤甚形沉寂、多數證券因有多頭了結、而較鬆動、半小時後、市况趨定、價亦不再跌落、百貨公司鐵路及鋼鐵股票均因有投機買進而上漲、午前十一時市場轉形參差、僅餘汽車股票價稍上趨、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麦 
　　紐約棉花　今晨期貨開盤、較形鬆動、在最初數分　內、棉價低跌、蓋表同情於證券市場也、價跌後市况穩定、五月期價為一〇·八七、 
　　芝加哥小麦　因聞美國麦區氣候不佳、而利物浦市價又漲、故今晨期貨價漲、十一時五月期價為九八·七五、漲半分、雜糧價為六一·五〇、漲一二五、 
　　利物浦小麦　今晨開盤穩定、海外電訊殊令人失望、但為澳麦兩批裝往上海之消息所抵銷、後因加拿大與澳洲運商索價高昂、及法國可出口之小麦有停止拍賣之說、市價逐漲、午後一時三月期漲一便士、而為六先令零便士六二五、 
　　利物浦棉花　今日期貨較為鬆動、午後一時五月期跌三磅音、而為五·八〇、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今日稳定、午後一时四月六月期成交價格、七便士三七五、與昨收盤同價、 
　　紐約　古特異橡皮廠工潮、仍有影響及於紐約橡皮市塲、購者現皆束手、以待發展、開盤三月期價跌兩磅音、而為一五·四一、此價午前未動、茲將紐約物品市價列左、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[塞漠生活考察記（七）　九，寗夏社會的形形色色] [  金兌]  
　　在寗夏「人民會塲」前的公園裏，屹立一座石砌的「寗夏新建行省紀念碑」，刻在背面的欵題是「寗夏改建行省碑記」，碑文這樣的寫着： 
　　「寗夏古雍州地也，漢武帝驅逐匈奴，收河南地，立朔方郡，開渠屯田，生聚敎訓，遂爲西北一大都會，唐建節度使於靈武，經營擘畫，不遺餘力，肅宗因之，遂定中興之基，宋初爲元昊所竊據，稱興慶府，元改寗夏路，明置寗夏衛，淸設寗夏道，更添置將軍於滿城，以資鎭攝，民國多因其舊，至十七年秋，南北統一，政府以甘肅幅圓遼闊，劃分甘。寗。靑三省，爲縮小範圍，易於敷治，兼爲開發蒙藏計也，十八年一月頒布寗夏建省明令，任命門致中邵　芝李世軍魏鴻發馬福壽白雪梯扈天魁爲委員，指定門致中爲主席，邵遇芝兼民政廳長，李世軍兼敎育廳長，魏鴻發兼建設廳長，扈天魁兼財政廳長，設官分職，省會之規模具焉，四月中省城突遭失陷，經一月始恢復秩序，而吉主席鴻昌血戰之功，至今猶彰彰在人耳目也，旋因東南發生戰事，門吉兩主席，相繼東下，馮司令，垂念西北邊陲，不可無人負軍政責任，爰命鴻賓率隊西上，承乏主席，抵寗之初，正値地方多難之日，迄今痛定思痛，覺過去之事，貽人以敎訓者，非止一端，顧念半生戎馬，未嘗學問，绠短汲深，時虞隕越，唯有本恭敬桑梓之心，實事求是，自勉共勉，不渝初衷，但寗夏旣經開省，在門吉兩主席任內，卽有建碑以留紀念之議，因時局多故，工程累作累輟，（累字原文，恐是屢字之誤）今秋時和年豐，國內雖未大定，而朔方一　　尚稱安謐，建設魏紹武廳長請仍建碑公園，用竟前工，以垂後世，爰爲文以紀其事，則他日政敎修明，蒙族同化，湑於就値其基矣，就爲記。 
　　這一首寗夏省政府前主席馬鴻賓在民十九年撰立的建省碑記，念過一遍，寗夏省簡明的歷史沿革，已得着了然的概念了吧。 
　　寗夏省會與省同名，全省轄十縣，三設治局和西套蒙古的阿拉善額魯特。額濟納土爾扈特兩旗，合倂而成，省會地勢雄峻，賀蘭山環抱在西北，黃河斜繞在東南，寗夏城却居於當中，周圍的五六十方里，西北方面吹來的風沙，賀蘭山給擋住了，所以越顯出這地方山明水秀，沿河是一片平原，又得河套水利，支渠紛紜，便於灌溉，生活上儘可自給，古人建立這座寗夏城池，眼光確是高明，有險可憑，有地可耕，自是成爲用武的要屛，雄邊的關隘了， 
　　寗夏人民旣獲天賦地利獨厚，郤因環境的錮閉，和外方很隔膜，普遍的養成閑散風氣，和社會上陋習的形形色色　「莫談國事」，這是在西北各地旅社澡堂和飯館茶園的墻壁上，慣見的標語，第一决給　發見，是在一天早上，爲了經過長途旅行中，到達寗夏，頭髮蔓生的旣長且亂了，於是坐在一家整容堂的理髮椅上，從鏡子裏糢糊地映照塗了字跡的年紅紙，起先還不在意，祇還常俗例貼的吉祥語，不料偶爾回盼，竟是「莫談國家」四個端方的大字，噢，怪！這印象初决投入眼簾，心裹頓覺有點不平，在民主國裏訓政期中，正要掖導民衆把國家的事體，看做自己分內事，別輕視本身的責任，打破向來不問政治的壞習慣，如今竟明目張膽敢箝制輿論，談談國家大事都說弗耍，這言論，纔算反動，到後來在西北各地跑多了，纔曉道這「莫談國事」的標語，和「一見發財」的紅貼一樣的通行，可是，郤總不明它的來由，難道眞個是國家事，管他娘！ 
[胡漢民　在粵招待各界　席中申述夙昔主張　並稱北行現尚有待]  
　　廣州通信、胡漢民自到粵後、爲略事休養起見、暫作逗留、各方代表到訪者頗多、胡氏除分別接見外、並分日出遊、參觀粵省新建各大工廠、胡所寓之延園、位於東山東端、地點幽靜、當局爲保護胡邸起見、加派憲兵及保安隊各一隊、暨警憲探員多名、駐附近之瞭望台、日夕鞏衛、胡於短期內、似未有離粵之意、十四日、胡爲酬答各界歡迎、特於下午四時、假座省立民衆敎育館設茶會招待各社團代表、興中會。同盟會。各老同志。暨各同業公會。各工會。各學校。各華僑團代表等、到四百餘人、略用茶點後、胡起立致詞、申述個人對黨國主旨、仍屬一貫、並無變更、其詞如下、 
　　「各位同志、各位代表、小弟此决到省、將及二十日、事務匆忙、而身體之須得適度之息養、對各位老同志、未能一一延晤、藉叙契闊、並答謝廣州市各團體對小弟歡迎之盛意、至爲歉悵、今日特邀的各位蒞臨、得聚首一堂、無任愉快、小弟自歐返國、備承海內外同胞同志之關注、而各界之熱烈歡迎小弟、與所以期望小弟者、又厥爲「主持救國大計」六字、關於此點、小弟到省之日、卽已略　所見、小弟以爲我人身爲中國國民、又爲中國國民黨黨員、　責所在、無論對黨對國、均不容有所有規避、想在座同志、亦必已洞明斯義、自加鞭策、總理有云、一革命尚未成功、同志仍須努力、」所謂同志云云、無分新舊老少、旣屬同志、卽不能自棄其對黨對國之責任、本黨之三民主義、卽爲救國主義、實我同志人人應有之事也、小弟日前在招待省市黨部代表席上、曾略抒意見、深慨於本黨黨務之不競、認爲有急切加以整理之必要、今日在座諸老同志、皆有二三十年以上之歷史、本黨同志過去之犧牲奮鬥精神、均所目覩、且有不少係自身親與其事者、對於本黨今日之現像、必不無感慨、原總理之主張、係以黨建國與以黨治國、黨人不競、國何以建、又何以治、在理論上如此、在事實上亦復如此、十餘年來黨事敗壞、所謂黨人者、或藉黨營私、或依黨而作惡行奸、黨先失其緊張嚴肅之本質與犧牲奮鬥之精神、主義固不復體行、而總理建黨原始的意義、又遂失存在、故我人今日　方面固應戮力救國、注意中國民族當前之憂厄、設法挽救同時亦必須團結眞實之同志、鞏固本黨陣錢、訓練新進黨員、以充實本黨之力量、必如是、始能發揚總理建黨之原義、而救國大業、亦始能賴以賡續、縱觀俄意德諸國之政黨、無論左傾右傾、其黨員之忠實於黨、盡力爲民、皆遠不可及、所謂「以身先之、以身勞之、」實爲彼輩一種眞實之寫照、故其黨務之進展、一日千里、人民之崇信、亦能與日俱增、其結果使國家日益鞏固、而其他國家、亦遂無敢加以凌侮、此種事實、我人亟宜引以自效、並引以自警者、小弟自到省以來、一住二十日、得海內外同志函電於小弟行止、備極關懷、殷殷以此爲問者、連日不絕、小弟今日卽欲乘此機會、略述對於此事之意見、小弟去歲出國、雖休養六月、健康實尚未恢復、比以體弱畏寒、醫者謂北方寒冷、均囑暫留、故以時間言、北行現尚有待、决之、所謂主持大計云者、亦决非宣言可了、所謂主持大計、必須有辦法、允須問所謂大計云者、究屬何等、據小弟觀察、中國過去數牟間之所謂大計、均屬錯誤、所謂辦法、亦盡屬錯誤、諸如外交政策。財政政策。軍事政策。以及內政上之種種設施、均足以加速國家之分裂、增益人民之痛苦、加重外患之侵凌、而年來推行此種錯誤政策之結果、亦已昭然若揭、小弟之主張政策、曾詳盡揭示於國人、今日可以明告於各位者、則小弟之主張政策、仍屬一貫、决無變更、小弟之行止、則絕無問題、惟視乎黨之主義能吾推行、主張政策、能吾實現而已、所謂「個人的問題、」實無與焉、小弟年將六十、自檢生平於功名權力之事、夙極恬淡、如就個人言、小弟實無所求於同志、然爲黨國言、則甚有求於同志、就個人言、小弟又無所求於西南、然爲黨國言、或甚有求於西南、再進言之、個人實無所求於國民、然爲國家言、小弟實甚求於國民、私衷惟一之希望、卽在如何羣策羣力、使能挽救此殘破之中國、力爭我國家之自由平等、耿耿此心、不唯可以剖示於同志之前、且可以告之天下後世而無愧、今日時危勢急、所賴我人之所奮勉努力者、實甚急迫、不容我人之自棄、故在座老同志、亦不能自以爲年老有所退縮、亟應繼續二十年以前之革命精神、始終努力、今日在座之蕭佛成先生、卽爲本黨老同志之模範、蕭先生已七十餘歲、七十歲後、文章政事識力、突飛猛晋、較之五十六十歲時、允爲顯著、至足令入驚異、本黨之有蕭老同志、實爲本黨之光榮、國家之至幸、爲小弟所不勝心折欽佩者、故本黨老同志、均不容自以爲年高、仍當力求進步、努力革命、效法蕭老同志之所爲、重新建立黨的生命、至所企望、今日招待不週或簡慢、統希諒之」（二月十四晚）。 
[汕頭　角田事件近訊　---岩村爲此案回東京報告---]  
　　汕頭通信、駐汕日領署巡查角田進、上月二十一日在崎碌暴斃案件迄今未了、粵常局爲愼重其事、絕對不許潮汕廣州各報登載、誠恐當地民衆　受重大刺戟隨着發生枝節問題查日領署中、設有警察署、係直接受台灣總督府管轄指揮、擔當特殊任務、不屬外務省及領事指揮調遣、角田之猝然倒地逝世、負責向我方交涉者、爲台灣總督府囑託第三艦隊辦理、第三艦隊司令及川中將。參謀長岩村等、則受日海軍省命、負責華南者也、角田旣告暴斃、一十而日、該艦隊卽指派夕張艦急駛汕頭、聲言負交涉之全責、日領原田忠一郞、反居於輔助地位、以後日艦及海陸軍要人之過汕者、如過江之鯽、先有早苗吳竹兩艦、繼有及川司令乘座之旗艦出雲、再有西岡茂泰司令之秋風帆風兩艦、後又有芙蓉朝顏兩艦、各艦表面、則爲遊戈性質、項莊舞劍、其志固另有所在也、我方負責交涉者、爲汕市政府、市長李和源、對於此案、以角田死因與疑點甚多、只允偵查明確後、再定答覆辦法、所有一切接洽、皆秉承束區公署李漢魂之命、李又須一一向省請示、自然不免稽延時日、聞日方之要求、爲澈底懲兇。賠償。及保障今後日台居留民之安全、幷乘機伸足華南、拓展勢力、但在偵查未獲淸楚之前、我方尚無與充分談判之理由、本月七日、日第三艦隊參謀長岩村、又偕日領事原田、向李市長催辦此案、限期答覆、語氣頗爲强硬、李市長以該案正在偵查、只盼望於友誼上、互相諒解之下、尋求解决途徑、故尚無要領、其後岩村逕返台灣、再赴東京、向海軍省大角海相報告此案、十五日下午四時半、又在外務省與首腦部人員、併合上海中山秀雄及角田進兩案、研究如何措置、聞不久將再乘夕張艦回汕、就地解决此案、李市長亦只有將本案交涉顚末、向東區委員李漢魂報告、李派參謀長李郁焜回省、向陳濟棠請示應付方針、此案現仍在極端嚴重中、大概粵省最高當局、對於本案應付方針、尚未决定、潮汕民衆、認爲極堪可慮、據汕頭台人洩出消息、日台居留民協會、上月有種種議决案、向日方汕頭當局條陳意見、聞其內容、頗多出於情理之外者云、（十六日） 
[閩省　整理各縣田賦　---幷舉辦房舖宅地稅---]  
　　福州通訊閩省二十四年度、因財政困難之故、除行政費九折外、敎育建設兩項事業、因經費支絀、亦難進展、現二十四年度已盡、二十五年度預算、省政府已開始準備編製、並定有原則二項、卽收入部分、應比二十四年度增加、支出部分、不得超過二十四年度、財政廳長徐桴、此决赴京、亦向財政部請示閩省二十五年度財政整理方針、故財政一事、實爲閩省一切政治中最重要問題、至整理方針、不外整理舊稅。舉辦新稅。兩事、茲分述如下、（甲）整理舊稅部分、以田賦爲最耍、按照本省可耕地面積之標凖計算、田賦總額應在二千萬元以上最低限度、亦應有一千萬元强、乃二十三年度全省天赋收入總額、尙不及百萬元、二十四年度所列預算、亦不過二百萬元、事實與理論、標準相差過鉅、故非厲行整理不可、其整理的方法、則爲舉辦土地陳報、自閩侯縣實騐成功後、（按閩侯縣去歲舉辦田畝查報已竣、每年田賦稅額、由十餘萬元加至三十餘萬元）、卽推廣各縣、亦經大部完成、現正計劃設立省土地局、擴大土地整理工作、（按省土地局正局長已定高登艇、副局長已定賀敬）、澈底解决土地所有權土地租稅問題、（乙）舉辦新稅部分、决定開辦房舖宅地稅章程、已經省政府制定公布、據其解釋、合於財政上公平普遍正義三大原則、且稅率輕微、稅額固定、人民輸納、不感困難、其稅率係以房舖宅地合併計算估價、在五千元以上不足一萬元者爲甲等、月納一元、三千元以上不足五千元者爲之等、月納五角、一千元以上不足三千元者爲丙等、月納二角、一百元以上不足一千元者爲丁等、月納一角、不足一百元者爲戊等、月納五分、每超過一千元、遞增稅額一角、但以徵至三元爲限、無論城市鄉村、一律依據該條例徵收、現由閩侯縣首先舉辦、幷於二月十一日舉行房舖宅地總調查、由縣政府派出大批人員會同各區公署督率保甲長查明呈報、以憑分別等級、定四月一日開始徵收、預算全年可收一十二萬四千餘元、惟各鄉農民、以去年田畝查報後、賦額加重已多、今復徵收宅地稅、當此農村不景氣時候、實員難負擔、正在醞釀反對乏中、（二月十五日） 
[鎭江港埠整頓計劃　---擬建大規模倉庫---]  
　　鎭江訊、整頓鎭江港埠、爲繁榮省會挽救工商業衰落惟一要圖、建設廳曾擬有整頓鎭江港埠計劃書、內容如次、 
　　塡整江岸　鎭江沿江一帶岸綫、參差不齊、淺灘連亘、實爲港埠運用最大障碍、鎭江疏浚江灘委員會、已在從事夾江之浚疏、茲復擬就實地情形規劃新岸綫砌築塊石駁岸、凡在新岸錢以內之灘荒、一律塡築至吳淞零點以上八公尺爲度、 
　　添建碼頭　鎭江江面自沙灘淤漲、西首各碼頭、紛向束移、茲就實際需要、擬闢以平政橋西爲小輪碼頭、原有者、計招商。日淸。和興。亞細亞。美孚和興。五座而已、其餘三座、幷無躉船浮船等設備、現擬就未設躉船之三碼頭、一律添整完備、收關省有另外再築一深水碼頭、作爲公用碼頭、如此、船舶可得安全、運輸亦賴便利、 
　　築倉庫所　港埠旣經整理、往來客貨、自必樂於趨附、將來進出口貨激增、應有建築一規模較大之倉庫、以資容納、建應計劃中擬建築容積可儲在十六萬噸以上之倉庫一所貨棧、適用需地的一二三·八市畝、現在籌覓地址、召銀行界投資、至於與整頓港埠有建築幹支道路及整頓土地等、亦將同時併進、 
[松江　自新登記烟民總數]  
　　本縣辦理烟民自新登記、集各機關之力、督同各區鄉　保甲人員、切實查緝、務達絕無遺漏目的、至本月十五日截止、計第一區登記烟民二七一人、領照數一〇三三人、第二區登記烟民五四二人、領照數五（五人、第三區登肥烟民六〇三人、領照數三九六人、第四區登記烟民四五四人、領照數三〇八人、第五區登記烟民七六二人、領照數四一二人、第六區登記烟民四〇七人、領照數三五八人、第七區登記烟民六九〇人、領照數三八五人、第八區登記烟民八七二人、領照數六四五大、總計登記烟民五五〇一人、領照數四〇四二人、聞較遠各鄉鎭、以手續不及、當晚趕來登記、尚有數人、與總登記時期比較、經此大擠查後、當　遺漏矣、 
[蘇州　土膏行店　分區劃定營業範圍]  
　　縣政府昨（二十）上午集各土膏行店及售吸所、開會討論烟土辦法、决定由各售吸所將區域內烟民數額、及自新登記人數、吸量總數、通盤籌劃、限三月五日前、一雜呈報區公所、轉報縣府、然後由各土膏行店分向所在區公所領取是項表冊、平均分配、自行劃定其營業範圍、四月一日實行、 
[孫鴻霖到履新]  
　　江蘇高等法院首席檢察官胡貽穀、調仟最高法院推事、遺缺、部委原任上海特區高三分院推事孫鴻霖繼仟、孫已於昨（二十）晨蒞蘇、定今（二十一）日上午、赴高院檢察處接事、 
[無錫　劉潭橋鄕盜殺事主]  
　　縣屬第八區劉潭橋鄉、距離蕩口的六里有餘、前仟鄉長華固亭、前晚十二時後、合家已入睡鄉、突有口操强北音之盜匪十餘人、各帶鐵尺利刃土銃、先由一盜扒牆進內、開放大門、餘盜一擁進內、將事主合家看禁一宗、即行搜刦、計被刦去現洋五十元、法幣九十三元、又金飾衣服等共値三四百元、固亭决子榮泰見狀、奮勇抵禦、被盜用繩綑縛、乃榮泰猶思掙扎、被盜用土銃擊開腦壳、當場殞命、其妻楊氏、見夫慘死、拚命將盜扭住、亦被盜猛踢下部、血流滿褲、昏倒在地、而事主華固亭、則被盜刀傷右耳、流血不止、盜等始携贓向蘇州方面而去、臨行、並在死者華榮泰手上、將三錢一分重之金戒勒去、至早晨該管公安第七分局巡官吳世昭、率警馳往、則盜已去遠、當由圖正來城報由縣法院沈檢察官、帶同警長朱萬元王檢騐吏等下鄉騐明、諭令棺殮、俟緝兇盜法辦、縣政府奉令舉辦烟民自新登記、已於本月十五日截止、並經各區公所暨公安各分局所、將已經登記之烟民名冊、整理就緒、呈報縣府、計全縣自新烟民共四千七百十四人、領乙種照者共四千六百六十一人、領甲種照者祇二十八人、又無力領照而勒戒者共二十五人、隴縣長以烟民加增、原有售吸所、將不敷分配、特令行各區公所、查明後酌量准予添設、 
[常州　推定南行考察團員]  
　　上海中華工業總聯合會、邀集各界南行考察實業、並遊覽兩廣名勝、特函邀武進工業領袖劉國鈞·劉丕基·屠公覆。費亮聲等參加、劉等得函後、經籌商一切、决定由屠公覆及律師莊曾笏二人代表參加、屠等現已摒當一切、日內赴滬、向總會報到、 
[南通　沿江防範潮災]  
　　南通狼山西南江岸、近來坍塌愈劇、山區園林、已大半入江、狼山亦有旦夕坍入犬江之勢、江濱各圩、因江隄外石機、决第沉陷，情勢險惡、春汎一臨、將釀成潮災、刻由建設局、微工培堤、幷駁石護岸、一面電省撥欵修楗、 
[控告萬國儲會經理]  
　　南通萬　儲蓄會經理姚冬暘、及子小冬、捲欵萬餘元逃匿、儲戶聯合控告於法院、迄未拘獲、十九日拘獲關係人戴衡石朱子盤、訊後交保、 
[杭州　嘉湖路由商人承租]  
　　浙建設廳、以嘉湖公路限期完成、而工程經費、不敷尚鉅、故决定將該路招商承租營業、經與商方代表數度接洽、已完全商妥、由官方向商人組織之嘉湖路汽車公司借欵三十五萬元、以全路資產及營業收入作抵、陸續拔還、期爲二十年、該借欵合同、俟黃彙廳長核定後、即簽字成立、第一期繳欵十萬元爲工程費、第二期十六萬元爲沿線電話等設備、第三期五萬爲車站設備、第四期四萬元爲保證金、 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[英飛船三艘明午始可抵滬　天陰濃霧當再延期]  
　　中央社云、英國皇家空軍飛船新加坡號三艘、由英遠東空軍司令施密斯少將率領、自新加坡起飛、道經上海赴日訪問、原定昨日抵滬、因天氣欠佳、在香港等候、如天能放晴、則今日（二十一）可抵廈門、明日到滬、如仍天陰濃霧、當再延期、該飛船到滬後、暫時停泊於楊樹浦底周家嘴新建之魚巿碼頭前面、業由海關指定拋錨浮筒三個、並由公安局派水巡隊與定海橋派出所派警保護、凡中外人士之欲往參觀者、均可自由前往、但欲進入魚巿碼頭者、則須預先向巿政府情報處或沙遜大廈二樓二百十七號英國空軍參贊辦事所、索取參觀券、按該飛船為臨時裝運軍隊之運輸利器、抵滬後、預定暫留一二日、卽行飛日、的於三月初、再行經滬、返新加坡飛行站云、 
[中法通航昨日二次班期　滬粵南下機準時開出]  
　　中國航空公司中法通航實現後、昨日値第二次班期、該公司滬粵南下機、準時開出、携往遞送歐洲各國之郵件多量、將於今日換機運往河內、交法機載往歐洲、至發售客票載運乘客、則尚在籌劃中、開辦日期、現尙未決定云、 
[京滇綫定期派機試飛　定二十六晨離京]  
　　大公社云、歐亞航空公司奉令籌闢京滇新航錢、已布置完竣、定於本月二十五日派容克斯式巨型機、由滬出發試飛、茲將各情分誌於决、 
　　各站籌竣　歐亞航空公司籌闢之南京雲南航空綫、沿途所經之各站、計南京·南昌·長沙·貴陽·昆明·等五站、除南京·南昌·長沙·歐亞公司原有機塲航站、母須另行設立外、至貴州之貴陽、雲南之昆明、兩航空站及機塲、均由各該省政府建設廳籌備、業已全部佈置完竣、該京滇航空錢、全綫總計一千九百餘公里云、 
　　派員視察　滬公司當局、對各站機塲等建築竣事後、爲勘察各地路錢情形起見、特派機航主任何恩、及長沙站長赴貴陽昆明、會同各該省府代表進行視察、並騐收各站工程、必要時、總經理李景樅氏、將親自前往、會晤兩省府主席、商航空沿途警衛保護等事宜云、 
　　定期試飛　京滇綫業已籌備就緒、歐亞公司决定於本月二十五日、派容克斯式第五十二號巨型機、由滬飛京後、於二十六日拂曉、離京出發、全綫各站試飛、該綫頗多山嶺高崗、將來專用此項容克斯最新式之巨型機飛航、至於票價及郵資等、尚在擬訂中、由交部於該錢實行開航時公佈、 
　　李景樅談　國聞社云、日前京電、謂歐亞航空公司總經理李景樅氏晉京、係謁交部常局、商延長西北航綫問題、昨據李氏語記者、該公司之西北綫、已延至蘭州、目前無再延長之必要、且公司無此項計劃、至京滇航錢、擬由大飛機行駛、大致已確定、試航日期、尚在考慮中、本月底以前或可實現、外傳平粵錢將恢復之說、亦非事實、蓋公司方面所以停駛平粵航綫者、因虧負所致、今後如再行駛、是否可以好轉、不敢逆料、故復航亦無日期、又日前報載公司减價消息、亦非事實云云、 
[銀行聯合準備會委員銀行昨開代表大會　通過設置銀行票據承兌所　選舉新執委報告去年業務]  
　　上海銀行業同業公會聯合凖備委員會、於昨日下午五時、假香港路銀行俱樂部、舉行委員銀行代表大會常會、由執行委員報告二十四年份業務情形、並由大會通過設置銀行票據承兌所、交第五屆執行委員會籌備進行、繼卽改選第五屆執行委員與第四屆交換所委員、茲將該會業務報告及當選委員名單、分誌如左、 
　　當選委員　本屆當選執行委員十一人、爲李馥蓀君·錢新之君·只淞蓀君·徐寄廎君·陳光甫君·胡筆江君·葉扶霄君·唐壽民君·吳蘊齋君·胡孟嘉君·王紹賢君·當日大會畢後、繼開執行委員會議、互選常務委員五人、由李馥蓀·錢新之·唐壽民·徐寄廎·貝淞蓀等五君當選、復由常務委員互選主席一人、由李馥蓀君當選、本屆當選交換所委員十二人、爲胡梅庵君·程慕灝君·陳慕唐君·楊介眉君·周德孫君·葉扶霄君·竹淼生君·陳朶如君·王伯元君·張竹嶼君·瞿季剛君·及該會經理朱博泉君、 
　　業務報吿　本年度開始、承前兩年衰敝之後、工商各業、俱呈捉襟見吋之象、雖當時滬市存銀、視去冬並未减少，而信用用緊縮、達於極點、四月底、為商業向例定期借欵淸償期每年兩期之一、各業積貨不銷、勢不能如期履行其債務，而多數錢莊、乃首當其衝而　其厄、五六月間、拆息極度高昻、金融之緊迫、人心之驚擾、較一二八恐慌時期，殆有甚焉、幸蒙政府實施援助、同時銀錢兩同業、妥籌合作改進之策、結果將滙劃存欵及票據收解、律粱中、旬日之內、變更數十年相沿之舊習、非兩同業熱誠毅力、破除畛域、曷克臻此、而驚擾一時之市况、得以漸歸於安定、入秋以來、金融風潮、雖見平靜、而海外銀價增高、國內通貨緊縮、物價繼續下降、經濟危鐵、益形嚴重、政府知非有絕大改革、不足以資挽救、乃毅然於去年十二月叫日、頒布新貨幣政策、管理通貨、穩定滙價、實施以後、物價較漲、輸出較增、入超較减、改革之效、此其明徵、過此以往、深望上下一心、內則使國民購買力尅期恢復、外則使國際收支額逐漸平衡、斯固全國之幸、不僅金融業已也、本會爲同業共同組織之團體、以服務同業爲惟一之資職、本年因匯劃票據收解集中、謬承不棄、俾本會所以服務於同業者、無論質的方面、量的方面、皆有顯著之增進、此則無可慶幸之一年中、差堪自慰者也、茲屆二十叫年份年終决算之期、謹將一年來業務情形、擇要報告如左、 
　　聯合準備　　財產準備、各行繳存準備財產、依本年年終决算總數、計國幣六千二百六十八萬二千七百十七兀零六分、全部進備總額、上期决算爲許價總額百分六〇·三九、下期决算、爲評價總額百分之五八·九九、財產分類、照下期决算之數、房地產占總額百分之八六·八七、外國有價證券占百分之九·二七、內國公債占百分之三·八六、本年各行爲使準備格外穩實起見、依執行委員會决議、按繳存房地產評價總額十分之一、增繳財產、故本年下期準備總額與評價總額之比、已在百分之五九以下也、　各項單證及拆放業務、各行所領單證、除存充諸種準備外、公單一項、大都用於拆欵、向來公單拆欵、以劃頭欵項爲限、本年份經執行委員會訂定、各行需用滙劃欵項時、亦得以公單抵借、行之稱便、本年上半年、銀根較緊、五六月間允甚、本會拆放業務、視前激增、上期决算拆放總額、計國幣二千四百七十六萬元、本會上半年公單拆欽息、平均爲一角三分、下半年中、市面雖較鬆弛、而拆放業務、有增無减、此則大半由於拆放之制、手續便利、各行行之、漸成習慣矣、下期决算、拆放總額、計國幣一萬零八百零三萬元、本會下半年公單拆欵息、平均爲一角六分、　交換存欵、本年交換銀行存欵每日平均數、計國幣八千四百十三萬元、年終存欺餘額、統計一萬一千八百二十萬元、其中劃頭存欵占百分之三九·八五、匯劃存欵占百分之六〇·二五、交換差額與交換存欵之比、平均爲二十二分之一、　損益、本年全年收入放欵利息、計十九萬八千三百四十六元五角一分、連拆欺利息及其他收入二萬一千四百九十九元七角八分、共計二十一萬九千八百四十六元二角九分、本年準備部份經費、原經核定預算為一萬八千兀、自六月中旬代收票據實行、事務倍增、開支增鉅、經執行委員會决議、追加本年準備部份經費預算、共爲二萬零六百元、决算之數、爲二萬零三百四十二元三角九分、較追加後之預算、减少二百五十七元六角一分、除器具攤銷外、損益兩抵、計純益國幣十九萬八千零十三元二角、 
　　票據交換　一·新交換銀行之加人、本年七月三日、中央信託公司加入爲交換銀行、七月十五日、浙江地方銀行本市分行開業、即日起委託上海銀行代理交換、七月十五日、本會自身參加交換、以利收付、此外各行本市分支店、本年先後加入交換者、凡四家、二·交換數量、本年全年交換總數、計國幣卅七萬一千五百八十二萬八千三百十五元零一分、票據一百八十五萬九千二百卅一張、與上年比較金額、計增加百分之一五·三二、票據計增加百分之一四·二二、每日平均交換數、計國幣一千二百四十二萬七千元票據六千二百十八張、最高一日之交換數、計國幣七千零九十六萬七千三百廿六元二角六分票據一萬四千三百八十五張、就逐月金額比較之、則二月至八月、每日平均皆在一千一百萬元左右九月份一千二百萬元以上一月在十月皆在一千四百萬元左右、十二月份在一千五百萬元以上、十一月份、每日平均達一千六百萬元以上、爲舉辦交換以來最高之紀錄、全年交換差額、與交換總數之比、以劃頭與匯劃合併計算、平均爲百分之十三三六、三·代收票據、六月中旬、本會受上海市銀行業同業公會委託、依銀錢兩業議定辦法、爲各交換銀行代收錢業及其他票據、事屬變更多年習慣、倉猝定議、本會事先未有布置、頗慮施行伊始、疏誤之處、在所難免、顧本會爲同業之服務機關、此舉又出於銀錢兩業全體之公意、而爲時勢所要求、任何困難、所不敢辭、遂毅然接受委託、於本年六月十三日、如期實行、賴各銀行指導之力、各錢莊協助之殷、半載以來、幸免隕越、所謂其他票據者、包括同業公會會員以外之銀錢業應付欵項之票據、及銀錢業以外之各商店或商人應付欵項之票據、後者之代收手續、比較複雜、本會於七月三日、先就各行中收票較少者辦起、出簡及繁、陸續增加、自八月二十一日起、各行收入之其他銀錢業及外行票據、均已全部由本會代收、統計自六月十三日起至年終爲止、代收總數、計七萬叫千六百五十二萬八千六百十九元一角五分、票據五十五萬五千二百九十二張、平均每日計三百八十叫萬八千元、票據二千八百六十二張、最高一日之代收數、計一千六百五十八萬零五百四十六元五角四分、票據八千一百五十二張、至錢業向本會交換銀行收票、由各行開給本會支票、由中交兩行與錢業準備庫軋帳者、平均每日計三百六十九萬四千元　退票集中、交換銀行間之退票、向由各行直接辦理、每一銀行、須派人向各行分送、時間及人手方面、均屬不甚經濟、本會因辦理代收票據業務、新雇員司、加以訓練、每日分配路途、出外收票、執行委員會爲各行力謀便捷、自九月份即利用此項員司、使順便兼送退票、而歷來各行分散之退票、至是乃趨於集中、至年終止、平均每日退票二百九十一張、的占每日平均交換票據張數百分之四·七五、　交換經費、本年交換部份經費、原經核定預算爲四萬八千元、自六月十三日代收業務實行、本會原有人手、不敷分配、原有房間、不敷辦公、經陸續添派員司、添租房間、開支增鉅、特由執行委員會决議、追加木年份交換部份經費預算共七萬一千四百元、决算之數、計七萬九千三百十四元四角六分、較追加後之預算、超過七千九百十四元四角六分、因本會代收商店商人票據、先簡而後繁、在預算追加後、各項費用、實際仍有陸續增加之必要、故超過較多、全部交換經費實支總數、其中票據交換方面各項開支、的計四萬六千餘元、占總數百分之五八、依全年交換收付總數計算、每交換票據千元、的需費六厘二毫、較上年减少一厘七毫、代收票據方面各項開支、的計三萬三千餘元、占總數百分之四二、依六月至十二月之代收總數計算、每代收票據千元、的需費四分四厘二毫、爲免除各行負担起見、均擬就本會純益項下支付之、 
[反對電話加價　各團體昨開聯席會　議决分區召開電話用戶大會每次三分計算向兩租界交涉]  
　　特區電話委員會、爲反對租界電話公司變相加價、昨日下午二時、在市商會大禮堂、召開各團體聯席會議、到法租界納稅華人會毛雲·公共租界納稅華人會陶樂動·暨各業公會·各同鄉會·代表等百餘人、 
　　議决各案　公推胡鳳翔·張一塵·李維良·三人爲主席團、行禮如儀後、首由主席張一塵報告、前向租界當局交涉、暨請納稅華人會、召開納稅人大會經過情形、旋卽討論、各代表僉謂、公司新訂價格、住宅電話平均六分五厘一决、商店電話、六分六厘六毫一次、殊欠公允、設用戶並未打出電話、亦須祖負月租、更屬無理、經議决、　分區召開電話用戶大會案、議决、交執行委員會召集用戶代表分區開會、　組設計委員會案、議决、致函各團體推派代表一人爲設計委員、　各團體連署致函工部局公董局、建議電話收費、以按决三分計算案、議决、通過、　再推代表向工部局公董局交涉案、議决、通過、推瞿振華·毛雲酈鰲奎·張一塵·龔靜岩·柯幹臣·顧文生·等七人爲代表、公函由毛雲·酈鰲奎·起草、　勵志社函請向電話公司交涉話盤號碼糊塗、應予更換案、議决、通過、照轉、 
　　納稅人會　第一特區市民聯合會前日曾派代表向公共租界界納稅華人會、請求召開納稅人大會、對電話新章、予以根本推翻、藉資减輕市民担負、納稅會特定明日召開執行委員會討論、昨函各委員云、逕啟者、茲定於本月二十二日卽星期六下午四時、在本會五樓舉行執行委員會議、討論電話問題、事關重要、屆時務希台端準時蒞臨、至以爲盼、順頌公祺、 
[在鴨窩沙沉沒帆船救出舟子九人　已由成都輪載送返滬]  
　　招商局寗波班輪新江天、十八早晨四時許、在鴨窩沙洋面、撞沉載油帆船、聞係爲讓避左側行駛之太古公司成都輪、適與未懸燈之帆船碰撞後、帆船立卽兩斷下沉、新江天卽停車放下舢舨、圖救落水之舟子、但因時在早晨四時四十四分、海面甚黑、新江天船員、又不聞呼救之聲、以致無從救援、迨新江天開滬、誤認帆艦內舟子、已盡葬魚腹矣、其實帆船撞沉地點、相距新江天輪停車處、的有一海哩之遙、無從得聞呼救聲、然與成都輪拋泊處則甚近、蓋新江天輪回車開滬之時、正成都輪聞聲援救落水舟子之際也、帆船內落水舟子、共計十二人、爲成都輪艦員救起者九人、餘三人、則已失院矣、救起之九人、昨已由成都輪船載送來滬、新江天輪昨日亦由甬返滬、其事務長當向該九人、證明溺斃三命、並已呈報該局矣、至於帆船沉沒之貨、亦已查明、內有柴油六十噸、昨亦由新江天事務長、請求本市帆船公會王仲卿、代爲調查該帆船之番號、及死者姓名云、 
[顧大使患感冒　電外部展期出國]  
　　國聞社云、本埠中法聯誼會、因我新任駐法大使顧維鈞氏、不日將赴任履新、特於昨日下午五時半、在辣斐德路該會會所、設宴歡送、顧大使因日前偶患感冒、熱度甚高、未克出席、由顧夫人黃蕙蘭女士代爲出席、來賓計有法國總領事白利安伐爾·工部局警務總監法布爾·副總監蓋勃爾·法文協會會長里昂·震旦大學校長胡文躍·工部局總辦魏之仁·總工程師路西愛·褚民誼·朱少屛·趙志游·施肇夔·郭節之·莊仲文·何尚平·中法聯誼會副會長薛藩·及該會董事會員等百餘人、席間賓主談笑風生、頗極一時之盛、會後、據施肇夔秘書告記者謂、顧大使本訂二十二日乘輪赴任履新、乃忽於前日感冒、熱度甚高、現已請西醫診治、屆時恐不能出國、已電外交部請示、展緩赴任日期云云、 
[工商團體將推派國勞僱主代表]  
　　中央社云、本屆國際勞工大會、定六月四日舉行、海事會議、定九月間舉行、我國决遣派三方代表前往出席、現正在積極計劃中、中華工業總聯會秘書長王志聖、特晋京謁吳實長請示、日內將召集會議、商討一切、茲將各情誌次、 
　　王志聖氏晉京請示　關於我國出席本屆國勞大會之代表、除政府代表李平衡·業經赴任外、僱主代表厚推胡西園氏，旋胡氏因事務繁劇、不克參加、一再婉辭、當另行推派中華工業總聯會秘書長王志聖、特晋京謁實業部長吳鼎昌、請示一切、業已事畢返滬、分訪全國商聯會林康侯·航業公會虞洽卿·中華工業聯會郭順·錢承緒·等、報告此行經過、 
　　實部恊助南滴國展　據王氏談、此次晋京、係謁吳部長、請示本屆國勞大會僱主代表之經費事宜、已由吳部長直允、交該部主管機關起草、審核辦理、關於上屆南洋國展尚缺少經費二千元、亦由吳部長允予照撥、同時本年八月間之南洋國貨擴大巡環展覽會、實部亦願盡力帮助云、本人返滬後、即向各機關報告一切、全國商聯會、定日內召集航業公會·工業總聯會·舉行會議、商討另行推派僱主代表及經費事宜　、 
[外報論上海巿博物館　頗多勗勉之詞]  
　　上海泰晤士報、於本月十日、撰一論文，題曰「上海市博物館」、茲爲迻譯如下、本市吳市長將於今晚宴請慷慨捐贈本市市中心區圖書館博物館陳列品諸名收藏家矣、在中國今日已有多少士紳、自告奮勇、開始蒐集書籍·古物·共襄盛舉、殊足令人歡慰、而此等物品、對於本市未來文化界智力之啟發、深予有力焉、彼博物館之正當設置、在中國極爲需要、惟以一國之大、歷史之富、如彼共盛、而公家收藏保管、如此其貧乏、豈不可惜哉、卽以印度而論、各省均設有省立博物館、通常所供給者、每足以解說其當地歷史、一如其全國之歷史焉、益以公民之訓練、博物館實居重要地位、與圖書館不相上下、而其最大功用、則爲助長歷史記載之眞實性而透視之也、歐西諸國、在十九世紀末葉、博物館事業之發展至可驚異、此種發展、士丹利捷溫Professor　Stanley　Jeqons）敎授、以爲實與敎育之進步同時而生、在英國國會、且明定法令、授權地方政府、得爲建設或擴充圖書館與博物館而征收捐稅、在歐洲大陸諸國、則在博物藝術之蒐集與陳列、已成爲省市當局之一種當然責任矣、現代博物館、匪獨能無目的蒐集古董古物而已也、已成爲公衆福利之敎育機關、其實博物館發展之新原則、其公共收集之目的、首在敎育、决爲娛樂、如欲完成其敎育上之價値、則博物館之佈置與分類、必須愼重研究、以後續有添置、應當安放於適宜地位、而無目的之購置、允宜避免、以上所述、吾已確知現時上海博物館籌備諸君之慮之熟矣、其進行工作、你有數月、不但篳路藍縷、已經提出正確計劃及宗旨、且已收受大宗陳列品、預備陳列於巿中心區新式建築之館中、吾人甚為明瞭、博物館之發展、與圖書館相同、不能過於欲速、在中國現在乃開始此等事業、似嫌略遲、而其經費又不足以收買大宗古物、果能得有慷慨熱心人士爲之繼起、如上海諸有名收藏家之所爲、以爲之蒐集書籍古物、則爲山九仭、此其始基耳、 
[京滬路董事會易一華議員　吳紹曾兼充]  
　　中央社云、京滬鐵路、因英國銀公司借欵關係、向有董事會之設立、董事會設議員五人、華方佔兩人、英方佔三人、兩華議員、一由歷任京滬滬杭甬兩路局長兼任、一由鍾文耀充任、茲悉鍾氏之議員一職、業經鐵部改派該局副局長蔣紹曾兼充、又悉、該路董事會關於每年年終舉行會議一决、茲鐵部以時間相隔過久、令改爲每月開會一决、以便各議員隨時聽取報告、同時如有意見或建議、亦可隨時提出、呈部核辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[巿公安局布吿　開始蓄婢登記　下月一日起實行]  
　　市公安局昨晨發出布告云、案奉市政府第一七零九號訓令內開、案准內政部二十五年一月二十三日發六六號咨開、案查本部於二十一年九月間、曾擬具禁止蓄奴養婢辦法、呈奉行政院核准、通行各省市政部飭屬查禁彙報在案、嗣經各省市政府彙報所屬辦理經過、均聲明並無蓄奴情事、本部先後據以轉告外交部、報告國聯、是原辦法關於禁奴一節、已無事實依據、自應删去、又查原辦法頒行日久、關係法規多有變更、如原辦法第六條所引條文與現行刑法不符、均有修改必要、經本部另擬禁止蓄婢辦法草案、呈奉行政院二十五年一月二十二日公布、並分行外、相應檢同禁止蓄婢辦法一份、咨請查照、並轉飭所屬一體遵辦、爲荷、等因、並附禁止蓄婢辦法一份、准此、除令社會局知照外、合行抄發原辦法、令仰該局卽便遵照、此令、等因、計抄發禁止蓄婢辦伴一份、奉此、所有本市各住戶蓄婢、計於本年三月一日開始登記、除呈報並分令外、合亟抄附禁止蓄婢辦法、佈告週知、仰各市民遵限、逕向各該管分局所聲請登記、切母隱延、致干查究、切切此佈、禁止蓄婢辦法如下、第一條、凡以慈善關係或收養養女名義蓄養婢女者、均依本辦法禁止之、第二條本辦法之執行機關、在首都爲首都警察廳、各省爲直轄公安局及縣市政府、直轄市爲市公安局、第三條、各執行機關、於奉到本辦法後、應卽將調查期間公告周知、並督飭所屬、調查婢女數目、列表登記、其表式另定之、前項調查期間爲四個月、於必要時、得延展兩個月、但以一决爲限、第四條、在調查期間內蓄婢者、應向主管機關聲請登記、婢女亦得自行聲請登記、或託他人代爲之、第五條、已經登記之婢女、卽無條件解放恢復自由、如係未成年而無家可歸、或歸家而家屬無力贍養者、應送當地救濟院或其他慈善團體安置之、第六條、已滿十六歲而無家可歸之婢女、執行機關得徵求其本人同意代爲擇配、第七條、已經解放之婢女、其已成年者、如雙方願改爲雇傭時、其工資由執行機關斟酌當地生活情形檢定之、如未成年又無家屬、或家屬所在地不明者、由執行機關選定當地之救濟院或其他慈善團體之主持人爲其監護人、第八條、已逾第三條規定調查期限而蓄婢者、不爲登記之聲請、得由執行機關處以十元以下之罰鍰、並令補行登記、前項罰鍰、應撥充當地救濟院或其他慈善團體經費、第九條、凡蓄婢者對於已登記之婢女、抗不解放時、應送司法機關依法辦理、第十條、直轄市公安局各省直轄公安局及各縣市政府、每月應塡具婢女登記表、呈報各該省市政府彙轉內政部查核、首都警察廳應逕報內政部、第十一條、本辦法公佈後、前頒禁止蓄奴養婢辦法應廢止之、第十二條、本辦法自公布日施行、 
[中華民國律師恊會昨開五次大會　分組報吿討論議決　明年在蘇八屆大會]  
　　中華民國律師恊會第七屆代表大會、昨（二十日）下午二時、假中華學藝社舉行第五决大會、出席代表陳志皐·毛雲·葉聖治·朱亞揆·章士釗·沙訓義·丘昭文·吳偉燨·陳亦伯·黎可與·張世傑·嚴蔭武·劉哲·朱扶九·金稀民·吳曾善·莊驤·徐均儀·阮綬·蔡聲桓·申應試·王維楨·張韜·李洪嶽·陳銘鑑·吳履平·江一平·江庸·黃榮昌·劉祖望·譚毅公·雷萬鵬·常雲鶴·蔡禮·張謨·孫祖基·朱鳳池·楊昌純安·孫春海·張炳揚·陳德新·許洪煥·米文曉·周振藩，周雁題·劉澤義·牟紹華源迺鐸·李漢·袁仰安·汪曼雲·張明東·許克治·胡家鑫·鄭瑞祥·曹會儒·沈鈞儒·胡覺·蒯晋德·等數十人、秘書處主任均列席、司法行政部代表鄭鉞列席、振鈴開會、公推李洪　爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將詳情錄之如下、　主席報告開會宗旨、及上决大會議决各案、　請事組主任張世傑、報告今日大會議程、　討論事項、 
　　（甲）司法行政組　主席沈鈞儒報吿本組審査議案經過情形即開始討論、　建議司法行政部對各　法院遴派執行推事、以專責任案、審查意見、標題各地法院應修為「各地未設執行庭之法院、」後段應修改爲「建議司法行政部、對全國各地法院未設執行庭之處、由司法行政部遴派推事、辦理風行案件、以專責成案、（議决）通過、　臯蘭公會提議番民之刑事、應歸司法機關受理、統一法權案審查原案轉呈司法行政部、（議决）通過、　皐蘭公會提議、合議庭評議錄、應附原卷、以明懲獎而專責成案、審查意見評議錄附卷、於法無據、（議决）不成立、　北平公會提議、擬請建議國民政府、迅予實行大赦、俾安民心而奠國本案、審查意見擬仍送寃獄賠償運動委員會、（議决）保留、　北平公會提議、諸協會催促司法行政部迅予准許律師在兼理司法之縣政府出庭執行職務案、審查意見照原案通過、（議决）通過、　北平公會提議請政府從速制定公設辯護人法規、並迅予實施公設辯護人制度案、審查意見原案通過、（議决）照原案通過、　北平公會提議、建議法院設置律師問事簿案、審查意見原案通過、（議决）通過、　杭縣公會提議、建議司法行政部裁撤檢察處、變更司法區域、遍設全國地方法院、完成司法制度案、寨查意見原案通過、（議决）通過、　杭縣公會提議、司法行政部應通令全國各級法院、切實遵行民刑訴訟法、關於送達判詞之限期、俾减少訴訟之痛苦案、審查意見原案通過、（議决）通過、　鄞縣公會提議、擬將民刑訴訟修正製作判詞程式、以增法官律師工作之效率案、審查意見、（議决）通過、修改標題、　　上海公會提議、建議司法機關應一律勵行揭示受理案件進行事由籤牌、俾當事人明瞭訴訟進行狀况案、審查意見原案通過、（議决）通過、　　上海公會提議、律師聲請閱卷、法院不應微收聲請費、建議案、審查意見原案通過、惟各地收費情形不一、應將七角五分叫字刪除、（議决）通過、　　上海公會提議、爲提議請通令全國法院發行訴狀、應按照成本實價出售案、審查意見通過、（議決）通過、 
　　（乙）律師本身組　由蒯晋德報告審查經過、即開始討論、計　建築中華民國律師恊會瞻觀而崇體制案、（協會）兩案合併審查辦法、設立籌建會所委員會、其委員以全體會員充之、並推定七人至九人負責主持之、（議决）通過、先行推北平上海杭縣靑島廣州吳縣蒼捂七公會爲委員、另行開會擬定辦法、　擬請改良法學叢刊提議案、（北平）及本會法學叢刊、應擴大組繳、出版法學書籍、以資發揚法律文化案、（恊會）兩案合併審查意見、法學叢刊社、應擴大組織、在各都市酌添分社、經費來源、依照協會提議（議决）照原案通過、　對於部擬律師法草案簽註管見一案、（上海）與呈請司法行政部制止律師設立分事務所通訊處、並整飭律師書記、以肅風紀案、（吳縣）以及建議立法院、請將中華民國律師協會組織、列入律師法、以資鞏固案（吳縣）同請恢復律師法官間之禮節案、（廣州）叫案合併審查意見、上列四案、內容均已包括在恊會所擬律師法草案之內、應請大會向立法院力爭、即依協會草案、早日通過施行、（議决）照原案補充理由通過、　應請協會設法輔助已成立地方法院、而尚未成立公會之區域、速使成立公會案、（北平）審查意見提出大會交執行委員會切實辦理、（議决）通過、　律師取得法官資格、爲法令所明定、應呈請司法部依法實行、以符法制案、（皐蘭）與依法院組織法第三十三條第五項、請政府從運實施審查、認眞任用推檢案、（北平）兩案合併審查意見、提出大會、照案請司法行政部迅予施行、（議决）通過、　擬請建議司法院、於法規硏究委員會內、延攬各地執行職務之律師、充任委員案、（北平）審查意見提出大會、照案向司法院據理力爭、（議决）通過、　請協會向政府建議、嗣後起草或修改一切法典法案、於公布前、均限期予律師協會及公會以先行硏討之機會案、（北平）審查意見提出大會、照原案向立法院切實請求、（議議）通過、　建議糾織律師界司法考察團、分程分期前赴各地考察司法設施、暨民間法律例慣案、（金華）審查意見、提交大會通知各會員、切實籌辦、（議决）通過、　金華律師公會為黃維時會員辦理貧民法律扶助會寃獄案件被寃、請予援助、緊急提案、審査意見提出大會、切實援助、經由金華代表陳志臯報吿經過、（議決）與寃獄賠償運動會提案、（議決）合併通過、一致援助、 
　　（丙）討論留議案　前日大會留議之鄞縣公會提議之擬請、凡鴉片罪及强盜　與海盜各種特別法、一律廢止、幷請關於刑法第二十章（鴉片罪）第三十章（强盜及海盜罪）之犯罪、從重處斷、並將各該章另訂簡略程序法、仍由法院審判一案、提出討論時、由鄞縣公會代表聲明更正標題、「建議國民政府、凡禁毒等治罪暫行條例、與懲治盜匪暫行條例等案件、應歸法院審判、以便統一法權案、」此案互商良久、（議決）合併通過、交執行委員會辦理、（丁）臨時動議案、　建築協會會所、七公會爲委、另在一室開會畢、由江一平代表出席大會報告、擬定辦法、討論結果、（議决）限期二個月內、由各代表回去征求各本公會同意後、再定辦法、　江一平代表動議、電請司法院及司法行政部、繼續努力案、（議决）通過、推定主席團擬電拍發、　九江公會代表劉陸民動議、大會宣言起草、應請北平公會擬稿案、（議决）通過、　第八次代表大會、來年應定何處召集案、（議决）明年在蘇州舉行、當由吳縣公會代表起立、表示歡迎、共他臨時動議各案、留在審查後、再行提出討論、議畢已萬家燈火、宜告散會、 
　　（丁）今日議各案　今日（二十一日）上午九時三十分鐘、仍假中華學藝社召集第六次大會、除討論關於上海律師公會提出之重要議案、　建議司法最高機關協同外交常局於現將滿期之上海公共租界、及法租界所成協定、亟謀撤銷或圖改警、俾全國審判制度統一、國家主權完整案、原文云、按上海公共租界與法租界所成協定內之中國法院、其種種配置組織、與一切適用程序方法、多與其他各地法院有所不同、蓋其中受恊定拘束、勢有不得不然、在締的之初、原屬一時之計、深　到期逐步挽回、屈指計時、該兩協定現均將屆滿期、自應本此歷年經過實况、建議司法最高機關、協同外交當局、向各關係國據理力爭、亟謀改善、或逕根據曩年各國司法調查團之報告、以爲撤銷該協定之張本、庶幾審判制度全國統一、而國家主權、亦得賴以完整、是否有當、尚祈公决、　建議請司法行政部、呈由司法院、咨請立法院修改民法編、第六八一條案、共他議案、尚在印刷中、的有五六件、亦於大會時提出討論、並選舉恊會職員、 
　　（戊）各方面歡宴　該會秘書處令體職員、及大會主席團、（北平靑島上海廣州杭縣九江天津）七律師公會代表、以及司法行政組律師本身組民事組刑事組等各組代表、於昨日下午一時三千分、齊集在中華學藝後進草地上、分為六組攝影、以留紀念、又上海特別巿黨部、昨日正午假大西洋菜社歡宴、出席代表、共有七十餘人、由陸京士致歡迎詞、繼由九江律師公會代表劉陸民答謝、又上海各法院院長首席檢察官徐維震·梁仁傑·鄭鉞·駱通·趙士北·王思默·喬萬選·郭雲觀·向哲濬·鍾尚斌·等聯合假公共租界浙江路大雅樓酒館歡宴、各代表等共八十餘人、七時許人席、由江蘇高二分院院長徐維農致歡迎詞、代表團答謝、直至九時三十分、賓言盡歡而散、又浙省杭縣鄞縣紹興金華永嘉蕭山等六律師公會代表、張鞱·陳志臯·王維楨·陳德　·等十餘人、假北京路外灘水上飯店、於今日（十一日）正午設宴歡迎、又各代表昨日晨、由朱扶九並由上海律師公會幹事吳學鵬、戴繼先、伴同分乘汽車赴高昌廟江南造船廠參觀、經由該所駐廠營長王文波等、同赴各部參觀、直至十一時始行返會、惟原定參觀漕河涇及特一監獄、因時不及、未往參觀、 
[捷克公使費哲爾定期招待各界]  
　　中央社云、捷克駐華公使費哲爾氏、定本月二十五日下午七時、假膠州路二百七十四號該國公使館內、設宴招待本埠中外各界、以資聯絡情感、該項請柬、業已發出、市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處主任周珏·以及各國領事等、均在被邀之列云、 
[魏道明昨由京返滬　定下月初赴港迎王寵惠]  
　　目前由粵北返之委道明氏、入京晉謁蔣院長、面呈中常常會胡主席之親筆函、並報告一切、業於昨晨由京返滬、預定下月月初赴港、歡迎王寵惠氏、並將於赴港之前、再度入京一行云、 
[前任日大使有吉贈巿府櫻花苗木]  
　　日本駐華大使館有函致吳市長云、有吉大使、爲紀念在任本市起見、特致送市政府日本櫻花苗木一千枝、及市長住宅等用二百枝、共一千二百枝、用爲通知、請予接受、再其中五百枝、可於本月底裝到、其餘七百枝、則可於三月裝到、並以奉聞等語、吳市長除專函道謝外、並擬俟上項苗木運到後、分別妥爲栽種、以留紀念云、 
[中英貿易恊會昨開第二次常會]  
　　易起見、曾各推代表五人、組織中英貿易恊會、業於上月二十二日正式成立、茲悉該會昨午假上海總會開第二决常會、到國際貿協會代表徐新六·李馥蓀·郭秉文·鄒秉文·繆鍾秀·英商會代表錦隆洋行總經理金威廉、卜內門公司總經理克洛樓、怡和洋行總經理開斯威克、祥興洋行總經理麥舒爾、匯豐銀行副經理羅斯、新自倫敦返滬之英國商務參贊皮爾、及英商會助理秘書培開、亦列席參加、會長徐新六主席、首由主席報告、華方代表潘光逈任職首都、改由鄒秉文充任、並推繆鍾秀與培開爲本會名譽幹事、宣讀上次會議紀錄畢、主席即請皮爾演說、皮君演詞、大意謂英國朝野、對於中國最近工商及金融之進展、至爲關心、中英商務關係、素極密切、中英貿易協會成立後、此項關係、將益臻完善、雙方商業、同蒙其利云云、皮君演說畢、即討論會務、議决、組織會務計劃委員會、硏究推進本年度工作程序、公推郭秉文與開斯威克爲委員、繼由各委員陳述意見、末决定三月十八日在國際飯店開第三次常會、至二時一刻始散會、 
[皖涇縣災後籌賑]  
　　安徽涇縣、去年秋冬、受共匪騷擾、東北兩鄉完全陷入匪窟、該匪組織甚爲嚴密、以東鄉金竹坑爲其策源地、縱橫達五六十里之廣、與宜城寗國旌德邊界毘運、附近居民悉遭蹂躪、嗣經劉省主席特派阮旅長鏡淸、率隊兜剿、當擊破匪巢、救出難民無數、殘匪已紛紛投誠、幸阮旅長紀律嚴明秋毫無犯、該縣新任縣長陳季博、籌劃善後、又極肯負責、惟涇邑連遭匪早、又加其匪竊據半年以上、民不聊生、達於極點、現由旅京蕪滬等埠同鄉、集議救濟、以善其後、日昨胡樸安朱靜安兩君、邀集滬上鄉人聚餐、有翟晏如·鳳迪明兩君新自涇邑查勘災况來滬、出席報告被災區域內、當時慘狀允甚於昔、六安之金集蔴埠、目前涇縣壯丁失業、與老弱垂斃者、都在萬人以上、當務之急、先以壯丁登記、以工代賑、修築涇縣至宣城之汽車公路、對於老弱者酌予救濟、並設購貿種子、免誤春耕、惟此項振災、經費甚鉅、至少非叫萬元不敷分布、除請求中國濟生會及徽寗會館、分別捐助或借貸外、並希滬上及各地同鄉慷慨解囊、集腋成裘、以救此無告之災黎云云、席間諸同鄉鈞於此次之災厄奇重、已分投進行籌募矣、 
[女靑年會歡送金王二董事茶會]  
　　基督敎女靑年會全國協會及上海市會、咋日下午四時半至六時、在靜安寺路九九九號會所、舉行歡送前任會長金龍章夫人·暨董事王正序夫人·茶會、被邀有有現任會長何林一夫人·及梅華銓夫人·曹晨濤夫人·宋杏邨夫人·李廷安夫孫王國秀女士·林語堂夫人·郭克悌夫人·鄭章成夫人·董顯光夫人·楊少南夫人·韋伯叙夫人·楊錫珍女士薛仙舟夫人·左五老太太·陳其照夫人·凌憲揚夫人等、由何夫人致歡送詞、略謂、「金王二董事、是女運之領袖、在數年前、都是本會同事、因此對於本會事工、尤蒙引為已任、此决金夫人欲赴雲南、王夫人欲赴美國、惜別之餘、尚希為國努力、」决由梅華銓夫人代表該會贈以禮物、並由幹事部表演十年後女靑年會之董事會議及唱歌、茶點散會、 
[馬相伯蔡孑民等主辦張充仁藝術展覽　定於二月二十二日開幕]  
　　耆宿馬相伯蔡孑民·及比國駐華大使紀佑穆·中比友誼會·等、近為靑年藝術家張充仁君遊歐回國、傑作頗夥、有供社會欣賞之價値、因將張君旅歐名作、主辦一展覽會、頃假本市環龍路十一號法文協會舉行、定於本月二十二日下午二時開幕、迄三月一日止、每日上午九時至下午六時、爲公開展覽時間無須門券、內容佳作如林、凡油繪水彩·風景人物·泥塑銅象·各種雕刻·等、均有精采、並獲異數名獎、所作油繪水彩、雋逸淸新、迴絕恒流、中外文藝界耆宿、咸譽張君天才峻厲、藝高學邃、得其寸楮尺幅、咸珍逾拱璧、此决藝展、時彥已多巨金定購、其卓越之點、可稱罕覯、 
[比京國際商展將開幕　欲參加者可向接洽]  
　　據國際貿易局消息、該局頃接比國駐滬領事館公函、謂該國國際商業展覽會、定四月一日至十五日在此京舉行、按該會始於民國八年、每年春季舉行一次、數年來成績斐然、前年參加者凡二十五國、商行二千四百十六家、包羅各業、我國工商界、欲作國外宣傳者、正宜乘機參加、一切手續、可逕向比京國際商業展覽會委員會、（Comit　ede　la　Foire　Commerciale，Avenue　de　la　Renaissnce，Brussels）或本埠辣斐德路一三〇〇號比國駐滬領事館接洽云、 
[行政院會議通過房租糾紛調解辦法　規定租金標準限制過高押租　不履行者處兩月租金之罰金]  
　　內政·財政·實業·三部及京·滬·兩巿府、會同審查之房租糾紛調解辦法、業經前日行政院會議通過、茲探誌該辦法原文如下、 
　　規定房租最高標準　第一條、凡房租糾紛、非依本法調解不成立後、不得起訴、第二條、房屋租金、由地方主管官署斟酌當地情形、制定標準、呈請上級官署核定之、其因社會經濟狀况之變更、須更訂標準時亦同、前項租金標凖、最高限度、不得超過地價及建築費合計年利百分之十二、（說明）　査民法第二零五條規定、約定利率、最高為年利百分之二十、但此係就金錢債務而言、至於房屋租金、依土地法第一六三條規定、以不超過土地及建築物之估定價額年息百分之十二爲限、且就上海一方而言、一般房屋租金、事實上遠在法定年利限制之下、本條即係參照土地法與各地事實而言、　舖房租金、普通雖較住房租余爲高、然舖房之建築費較鉅、且商業區之地價、亦較住宅地價爲高、故舖房住房、均可適用同一租金標凖之限制、不必在本條內分別規定、　關於地價及建築費之如何估定、及應否設立估價委員會辦理、將來可由地方政府斟酌情形、於施行細則或其他法規中訂定、故本條不加規定、 
　　過高押租宜加限制　第二條、所稱房屋租金、係指房客因使用房屋、向房主按期給付之金額而言、其他依地、斟酌當地情形、於不抵觸法律範圍內呈准定之、（說明）查各地習慣、房客於遷入前、每次須向房主交納押租、或保證金、其數額普通爲每月租金之二倍或三倍、純爲保證性質、然每有租金甚少、而押租則在租金數倍以上者、實際上即以押租之利息、作爲租金之一部、此項過高之押租、宜加限制、各地尚有其他類似房屋租金之事實、習慣旣不一致、而法律上尚無此項名稱、爲適應事實起見、似可由地方政府、于不抵觸法律範圍內、呈准辦理、以期適用、 
　　處理糾紛設調解會　第四條、凡因房租糾紛、經當事人兩造·或「造·聲請調解時、地方主管官署、應于七日內召集調解委員會調解之、第五條、調解委員會、以左列代表組織之、　地方主管官署一人、　當地黨部一人、　地方法院一人、　當事人兩造各推定代表一人、委員會開會、以地方主管官署之代表爲主席、第六條、房租調解之當事人、應于接到地方主管官署通知後七日內、各自推定代表、如逾期未推定者、仍應進行調解、（說明）本條原草案規定、當事人逾期未推定代表、得由地方主管官署代爲指定、經詳加研究、當事人之代表、必須爲對於當事人之情形、甚爲明瞭、且有利害關係者、如由官署代爲指定、必致感覺困難、且易發生流弊、故此决修正案將指定代表一點刪去、第七條、調解委員會置書記一人或二人、辦理紀錄論案·擬稿·及一切庶務、由主席就地方主管官署職員臨時借調、第八條、房租調解期內、房主不得强迫房客遷居、第九條、調解經當事人雙方同意時、應作筆錄、由當事人及調解委員依决簽名、即爲調解成立、前項筆錄、應送達於當事人、並呈報地方主管官署、第十條、調解或立、視同當事人間之契的、第十一條　當事人兩造或一造·不同意時、爲調解不成立、於起訴時、地方主管官署、應將關於調解之文件移送法院、法院於判决後、應將判决結果、通知地方主管官署、 
　　不履行者處以罰金　第十二條、調解成立後、當事人有不履行者、處每月租金兩倍之罰金、房主之反第八條之規定者亦同、前項處罰、由地方主管官署聲叙事由、、移送該管法院處理之、第十三條、房主房客違反第一條之規定者、仍由法院調解、並處一月租金以下之罰金、（說明）查民事訴訟法簡易程序一章第四零二條二項列舉五欵訴訟、不問其標的之金額或價額、一律適用簡易程序第四零慷規定、上列各欵訴訟、於起訴前、應經法院調解、惟此五欵中、末包括房租糾紛訴訟在內、本慷用意、即爲簡易程序之不足、以期杜息爭端、減少訟累、第十四條、調解不得微收費用、第十五條、本法施行細則、由各該地方主管官署擬定、並請上級官署核定之、第十六條、各地方施行本法之日期、依施行細則核准公段之日期、第十七條、本法施行前發生之房租糾紛、至施行時尚未解决者、依本法處理之、 
 
 

Page 13

 
 
[董家渡　市輪渡將開航　救濟原有民渡渡戶辦法公布]  
　　董家渡對江輪渡、自市政府飭興業信託社籌辦以來、該社即積極進行、所有碼頭渡輪等工程刻均已完成、聞信託社已定於今日開始裝置浦東西兩岸浮碼頭、三月一日正式開航、至原有民渡渡戶、市政府期於整理交通之中、仍顧全渡戶生計起見、於籌辦輪渡之初、即飭令信託社妥擬救濟辦法、該社即擬具方案多種、呈請市府核示、市府為愼重考慮計、曾一再召集有關各方詳細討論、最後决定採用信託社所擬之第二種救濟方案、並呈奉行　院、轉報中央政治委員會核准、現市府已令飭信託社遵照中央核准之辦法進行辦理、並由公安局將救濟辦法出示布告、曉論渡戶遵照、茲將公安局布告內所載之救濟辦法抄錄於後、 
　　救濟董家渡原有民渡渡戶船夫辦法、民國二十五年一月十六日、上海市政府核准、民二十五年一月二十九日、中央政治委員會核准、民國二十五年二月八日，行政院核准、一·自市輪渡開航之日起、所有董家渡原有民渡、完全永久停航市興業信託社市輪渡管理處領取救濟費國幣二十元、在每月下旬、憑摺及印鑑支付、三·上項救濟費、自市輪渡開航之日起、以五足年爲限、四原有船夫、由信託社擇其體力較富者、經考騐合格後、酌予錄用、四·渡戶十八份、每份推舉代表一人、隨帶印鑑、同至市輪渡管理處具連環保結一紙、如屆時不到者、作自願放棄論、隨發渡戶領取救濟費憑摺領條、每份各一紙、至市輪渡開航之日、換領正式憑摺、 
[工部局董事會通過　人力車减租案　詳加審核日减八分]  
　　工部局董事會於前日舉行例會時、人力車特別委員會會提出議案、擬自四月一日始、工部局規定公用人力車車租、應减爲每日大洋七角七分、此中包括人力車夫互助會會費大洋七分在內、較前每日减低八分、聞此議已由董事會許可施行矣、並據工部局常局稱、此項人力車租之减低、係由人力車特別委員會、對於人力車主獲利之多寡、及人力車業眞實情况、經過詳盡之調查、並將各關係部分、對於此事之報告、詳加考處後、始向董事會建議、此外該委員會復會向各方取得車主方面、對於車輛建造修理等費用之計算、該會於呈報董事會之前、會將此項數字、詳加審核、深知其計算之精確不移云、 
[市輪渡管理處　昨試航流綫型渡輪　兩頭可駛無須掉頭尤為特別]  
　　中央社云、上海市興業信托社市輪渡管理處新建之第十七號渡輪、於昨日下午一時舉行試航、記者以市輪渡原有各渡輪、構造設備、精美完善、早已膾炙人口、茲聞此項新輪、係採用流綫型為渡輪中之最新式者、特往參觀、愛將經過記述如次、 
　　新輪特點　據市輪渡職員告記者稱、對江輪渡設計之原則、不僅在於航行之迅速、而允當注重於停泊及離開碼頭之敏捷省時、如此方足以言便利、本處茲根據多年之經騐、益求改進、故此决所建之新輪、有下列之五大特點、　渡輪兩端、均係雙葉雙舵、故可兩端行駛、無須掉頭轉灣、至為靈活、　艙頂採用合理化之流綫型構造、可减少風力之阻襲、停靠時若係順風、不致與碼頭碰撞、離開時亦無被風襲壓之弊、　司舵室亦用流綫型、設於上層、司舵人旣可四面觀望、毫無阻碍、且可騰出地位、多載乘客、又以乘客貨物、均在總艙面、故行駛平穩、　貨物堆置渡輪當中、極為寬敞、不妨乘客出入、　船與碼頭之艙面相平、可以載運汽車及各項車輛、乘客中之老弱婦孺、亦可安然上下、 
　　全船內容　十七號渡輪、全部鋼質、長一九·八一公尺、寬五·一八公尺、高二·一三公尺、吃水一·二二公尺、置有柴油發動機二座、馬力共一百五十匹、速率的九海里、總艙面容坐位一百二十、立位一百三十、菜擔四十、客艙在兩端、中部爲機艙、貨物車輛、則置於機艙及客艙之間、該輪並備有發電機、以備夜間航行之用、乘客坐凳、均爲國貨椐木製造、寬大舒適、 
　　試航經過　昨日試航時、並未舉行任何儀式、僅由承造船廠及承辦機器行家、各派負責人員、會回市輪渡職員監視辦理、自下午一時、由船廠出發、至下午六時回廠、該輪航行時至爲平穩、成績頗稱美滿、聞卽將於下月初行駛塘橋與董家渡間之對江航綫、尚有第十八號渡輸、不日亦可落成行駛云、 
[法租界納稅會　向公董局交涉　請撤回派駐公明廠救火員]  
　　新新社云、本市善鐘路公明電泡廠、被法租界救火會認爲消防設備不善、有發生火警之危險性、特派救火員二名、裝置灌救皮帶、常川駐廠守衛、每日須由廠方供給用費八元四角、該廠因不堪無理壓迫、故特函請該業同業公會、轉函請求法租界納稅華人會、向法公董局交涉、茲悉納稅會據函後、已派員調查屬實、特函公董局交涉、請予先行撤回駐廠救火員、如該廠有設備不週之處、應以正式手續飭該廠添置、以保無患云、 
[對長恨歌影片不滿　小林黛玉起訴　片中描摩狎暱之狀　小林黛玉認爲影射]  
　　新華影片公司攝製之長恨歌影片、其中有描摩妓女小林黛玉與狎客在妓寮內狎暱之狀態、斯片公映後、大爲曾度妓女生活之小林黛玉所不滿、認該公司故意損毀其名譽、近延律師向第一特區地方法院、對新華公司總理張善崑·該片導演史東山·提起妨害名譽之刑事自訴、昨日下午、由葉堅超推事開庭傳審、張·史·兩被告均不投案、由辯護律師代表出庭、謂小林黛玉並非人之姓名、原告以片中人係影射於彼、特不知其如何證明云云、而原告之律師卽稱、原告昔在勾欄時名小林黛玉、凡熟悉花叢者、幾盡知之、自從良後、以所適陳姓、故今雖易名陳逸雲、然舊時之手帕交與相識者、現仍稱原告爲小林黛玉、卽今日代表被告出庭之辯護律師、亦知原告乃曩日之小林黛玉也、於是小林黛玉遂請求給諭將長恨歌影片先予禁映、葉推　對於原告聲請、未予核准、但諭本案改期下禮拜四下午再訊、 
[閘北棚戶因地主迫遷　昨向黨政呼籲　推派代籌謀應付辦法　請求令飭地主暫緩迫遷]  
　　實業社云、本市閘北長安路裕通路間之空地、有草棚二百餘間、內居貧民一百餘戶、近因被該地主毀屋迫遷、以致激動公憤、除開會推定代表劉東山·唐履山·等二十餘人、設法應付外、並於昨日聯各呈請社會局設法救濟、令飭地主顧蘭記暫緩迫遷、以維生計、其文云、爲迫令拆毀草棚·貧民千餘人、瞬將藏身無所、籲請設法救濟事、竊棚戶等、原係各地災黎、因受農村破產影響、避荒來滬、幸得大地主顧蘭記空地一方、搭藍草棚居住、柴米油鹽、日食雖然不濟、風雨寒暑、藏身方幸無憂、詛於有口皆碑、頌德不遑之際、忽有警士登門、迫令拆屋、竊思値此不景氣時期、空屋觸目皆是、許多地主、都視造屋爲畏途、又當春寒料峭、庇寒所尚且延期、以吾大慈大悲仁德素著之大地主、斷不致如此急遽之甚也、且年關甫過、日食維艱、失業者多點金乏術、如果急遽從事、則老弱有不流爲乞丐、轉乎溝壑者幾希、其間接直接影響社會亦大矣、民等旅滬有年、均屬安分平民、如令欲歸不得、欲守不能、如陷水火、如在倒懸、不得不籲請鈞長俯念民瘼、招集地主、商量救濟、將此處草棚、權作收容所、或施恩仍予暫居、或從權展期遷讓、能不急遽從事、致陷斯民於水深火烈之中、則生死人肉白骨、將感德無涯矣、臨書九頓、不勝迫切待命之至、聞該代表等對於公安局方面、昨亦呈遞呼籲、冤滋意外云、 
[昨又有俄人用巨石　擲俄領署國徽　被告供無政治作用　不過欲圖出氣而已]  
　　本年一月八日、有俄人依兒興者、以巨石擊毀蘇俄大使館大門之國徽、經捕拘獲、解由高二分院依妨害國交及毀損罪起訴、迄未判决、乃前日下午三時十五分、復有俄人特密脫拍脫佛立司石夫至黃浦灘路二十號蘇俄領事署、以依兒興之方法、用巨石二塊、向門上所裝之國徽猛擲、竟爲所毀、詎爲虹口捕房二九六一號華捕所見、立將其拘獲、帶回捕房、昨晨、解送特一法院捕房律師錢徇九陳明前情、並稱被告在捕房供稱、此决舉動、係表同情於依兒興、再查被告在民國二十二年十二月十九日、亦曾以石擲破蘇領署之玻窗、經鈞院判處拘役三十日、且曾因犯竊盜及酒醉兩事、亦爲鈞院判罪、當拘捕被告時、在其身畔抄出俄文雜誌一冊、內有一段、卽記其於二十二年之案、但彼供無政治作用、祇出氣而已、故本案請求改期、俾便詳細偵查、今日蘇領事署亦委律師到庭云云、詰之被告、供認因表同情於依兒興、故有此舉動等語、黃日昇推事核供、乃諭被告還押、改期再訊、 
[患白濁病不愈　少年怨恨自殺　遺書與未婚妻解的　並述被醫生所躭誤]  
　　南京人戴師鍾、今年二十五歲、於本月十八日下午九時、至法租界敏體尼蔭路一六三號月賓旅館、開八號房間借宿、當夜服毒自殺、直至决日午後一時、始由茶房張阿四發覺、戴早已氣絕身死、卽告知賑房張志明、報告法捕房、派探前往調查、抄出死者用自來水筆寫於西式便抄簿上之絕命書數則、內述因患白濁病、歷久醫治無效、致礙結婚、無終身樂趣、恨而自殺、請其兄師鐸·弟師錦·等善侍老母、幷爲其解除未婚妻之婚的、又請南京馬市長衛生署劉署長、述病被南輔雲診療所醫生躭誤醫治、致歷久不愈、耍求下令取締、以免禍害同病者等詞云云、遺書均屬蠅頭細字、遂將屍身舁送同仁輔元堂騐屍所、一面將遺書帶回捕房、因無從查傳屍屬、昨日報請特二法院王檢察官、偕法醫書記官蒞所、騐明死者戴師鍾、委係生認領、 
[法院嚴緝　殺母巨案兇犯]  
　　閘北靑雲路繼成里九號親子殺母、猶敢縱火焚燒、冀圖滅跡之巨案發生之後、報章競載兇犯徐茂坤在逃未獲、詳情已紀昨報、茲悉承辦本案之地方法院劉世卿檢察官以逆子殺母、有乖倫常、亟應嚴拿法辦、是以於昨密飭幹警四出購綫協緝、務獲解究、 
[國貨路上怪蒲包　內藏小型炸彈　計有四枚之多　彈上滿沾污泥]  
　　前晚七時許、南市車站路派出所、據國貨路滬閔長途汽車公司請願警康連升報告、謂該公司束首馬路上、忽發現怪蒲包一只、內中所儲何物、甚爲可疑、迨加揭視、則該蒲包內赫然爲小型炸彈四枚、直徑長約三英寸、彈上沾染泥汚等情、該所章警長、據情轉報西門分局、由姚分局長派警士前往查檢一過、深恐炸彈爆發、乃卽帶入該分局、轉送總局存儲外、當卽派員偵查該項炸彈之來歷、以憑核辦、旋據一般人推測、此滿染污泥之炸彈、或爲工人從泥堆中翻出、故裝在蒲包、棄於路旁、以免牽連云、 
[八仙第二旅社　一少年服毒　遺書極爲凄楚　述本人之遭遇]  
　　法租界西新橋街高第里八仙第二旅社、於前晚九時許、來一旅客、至該社開定第二零八號房間、當先付房金六角六分、循環簿上署名楊義昌、年二十三歲、粵之大浦人、業商、當時茶房進茶水、該客略加洗盥後、旋卽閉門就寢、直至昨日下午一時許、茶房循例詢問旅客是吾繼續時、祗見房門緊閉、房內無人應答、情知有異、遂立卽通知帳房、將門設法撬開、但見該少年旅客、已挺臥床上、一息僅存、桌上遺有安眠藥片空瓶一隻、顯係服毒自殺、乃急報告捕房、捕頭立派中西探前往視察一過、並在身畔檢獲遺書一封、信面書明「英租界海防路順德里楊虎臣長伯轉、戈登路六十九號楊富臣父親收、兒椿麗絕書」、等字樣、信內詞句甚多、大旨略述其自幼被父逐出後、如何落泊異鄉、如何謀生外省、直至目前爲止、更責乃父如何經營特種事業起家、如何爲富不仁、洋洋千言、詞極凄楚、探等閱畢、乃急將其車送醫院救治、惟受毒過深、性命異常危殆 
[第二特區監獄　滋事獄囚審訊　各犯均否認行兇　今日下午仍續審]  
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄、於本月十八日上午七時半、有四樓押犯徐長餘、年二十五歲、（為共同殺人案、處徒刑十三年、尙在上擴期間內、）及朱天明（爲盜案處刑八年）二人、因拒絕搜索、唆使其餘各犯、羣起暴動、並將監門上之鐵鈎取下、率衆行兇、致將監內木櫈·馬桶·等物打毀、當由看守主任據情報吿法總巡捕房、由全體探捕前往、將暴動之徐長餘·朱天明及周根志（為搶奪案處刑九年）·王子林（為竊盜案處刑四年六月）·　祥生（為搶奪案處八月）·謝阿根（為竊盜案處刑九月）·謝老三（為盜案處刑九年）·徐瑞源（為竊盜案處刑六月）·金旭（為盜案處刑五年二月）姜與龍（為共同殺人案處刑十四年）等十名拘獲、連同兇器、一併帶籬捕房、經西探詳訊起　情形、錄供於昨午解送第二特院刑一庭、先由捕房律師顧守熙陳述案情、並謂捕房對於被吿等以刑法第一百五十條公然聚衆施行强暴脅迫及三百〇四條妨害秩序兩罪起訴云、繼由看守魯允賢稱、是晨吾在三樓値班、由四樓押犯下樓運動、旋見被吿朱天明·徐長餘·等為首、先行衝至雜務間、幸各間早已關閉、故彼等復擁至三樓、與三樓押犯打架、後見形勢兇惡、故報捕拘案、又據看守張兆華稱、是晨他們行兇、我上前阻止、反被朱天明擊八傷左手云云、詰之朱天明供、犯人等每逢星期六必洗澡一次、乃上星期六即十五日仍照常洗澡、因洗澡水太冷、乃向五九八號老囚犯要求熱水、彼非但不給熱水、反將冷水龍頭開足、向論反被毆打、十八日下來運動後、回至四樓、經過三樓、被三樓押犯將缽頭等物從內　出打我等、為因三樓押犯一〇三·六〇一·二〇號·等三人與我們有仇隙、民人等不敢行兇、訊之其餘各犯、均一味否認行兇、訊至此、時已七時、官諭還押、定於今日下午冉行續訊、 
[小學校長熱戀女敎員　髮妻訴給贍養]  
　　愛而近路前紹興七邑旅同鄕會附設小學校校長湯理卿、於去歲冬間、與該校女敎員沈蘊文發生肉體關係後、被伊妻湯胡氏察悉、狀訴地方法院檢察處告訴通奸等情、經檢察官傳案偵訊明晰、以湯理卿沈蘊文等妨害婚姻罪、依法提起公訴、曾奉陳推事公開審訊未結、詳情已紀前報、茲悉湯胡氏以乃夫湯理卿、不應遺棄糟糠、別戀新歡、是以延律師又向地方法院民庭、狀請同居贍養、以冀破鏡重圓、略稱、民國二十二年五月間、憑媒說合與被告湯理卿正式成婚、結褵之初、夫歸感情頗佳、迨至去年、被告突變常態、另　新歡、將我拋棄不顧、奈原告係一女流、異鄉客地、抑且生子、甫屆十月、惟有典質度日、最近生活陷於絕境、迫不得已、請求法律救濟、要求判令被吿一次給付贍養費五千元云云、昨日上午十時、由張劭推事蒞十四法庭傳訊、僅由告訴人湯胡氏偕律師到庭、供訴前情、請求依法判决、問官得供、論曰、本案係屬人事訴訟、必須雙方親自到庭、今日被告湯理卿未到、仰告訴人在外邀集親族與被告進行和解、如不就範、再行集審核奪、 
[簡易流動空展　特區展覽昨日開幕　下月十日閉慕]  
　　中國航空協會主辦之上海市流動簡易航空展覽會、先後曾在滬南滬西滬北等地舉行、特區展覽、定昨日開始、地點借愛多亞路敏體尼蔭路口大世界遊戲塲內舉行、所有各項展覽模型照片圖表書籍等、均於前日佈置竣事、預定展覽二十日、下月十日閉幕、閉慕後、再將移往滬東等處展覽云、 
 
 

Page 14

 
 
[舞場血案相騐　兇手亦戳破大腸　現在昏迷狀態中]  
　　法租界朱葆三路二十六號　姝舞塲、西崽嘉定人樊毛弟、於十九日上午九時、睡在三樓小房間內、尚未起身、突被同事金阿梅持刀戳斃、兇手亦自己戳傷、圖盡各情、已誌昨報、昨由捕房報請特二法院王任檢察官偕書記法醫等、於午刻蒞所、升坐公案、據包探報告案情、官向瞪人羅　生（大司務）·小周（賬房）·店樊壽堂·等訊問一過、逐騐明樊毛弟委係生前受刀傷身死、屍交其你樊松元領殮、被告金阿梅應由警務處歸案法辦、兇刀扣押、又訉、兇手當時自己戳傷係右小腹、並非右股、入醫院後、經醫生施手術、察得腸已戳破、當予剖治、礦隱手現在昏迷狀態中、捕房方面、尚不能訉其口供、須俟傷愈後、主能着手偵訉、 
[根泰和合粉廠　出租糾紛訟案　四明銀行認為私相授受　控令程霖生等宜告無效]  
　　地產巨商程霖生、因市面之不景氣、地產價格暴跌、更以經營之商業、亦多失敗、致陷週轉不靈狀態、因之訟案迭起、茲又有四明銀行因根泰和合紛廠債務事件、控諸於特一法院、其事實為程霖生·程貽澤·前台夥創設根泰和粉廠、由李泉深任經理、素與四明銀行有透支往來、結至去年十二月止、計久四明銀行洋七萬四千八百九十七元一角八分、乃去年秋間、該根泰廠忽承租與胡獻南、并於廠號上加義記二字、而並不將此租賃加記事實、登報公告、四明銀行以為係屬私相授受、掩人耳目、藉以對抗第三者、殊碍債檬、逐致函着將租質契約、據實公開、乃無效果、祗由胡獻南出而說項、但對契約內容、作洋湆邊際之答復、四明銀行對欠欵部份、另行起訴外、依民法二百四十四條、及民訴法二百四十四七條。之規定、提起租賃無效之訴、請求判令將的訂之虛偽租賃契約、宜告無效、並將廠名所加義記字樣、予以撤銷、所列被告為根泰廠程霖生·程貽澤·李泉深·胡獻南、昨日午後、由曹駿推事開民十二庭傳訊、程霖生由唐嗚時律師代表、程貽澤由陳震律師代表、胡獻南由李琳律師代表、據唐律師辯稱、程霖生因各業失敗、其富名已成過去、根泰廠實於去年三月間出租、因該廠動產不動產、均為債權人查封扣押、無法績辦、而體念工人生活、不得不出租、所有租賃行為、並無妨碍债權之處、故原告之請求、不能成立云云、陳律師及李泉深則否認為根泰廠之合夥人、李律師至張承租係出於善意、並無如原告所稱之勾串行為、經曹推事核稟、以尚須調查、乃諭改期再訊、 
[洋鐵罐中　藏嗎啡廿四包　袁齊福處刑六年]  
　　嘉興路捕房華探目陳金生、前晨十時三十分、在兆豊路東百老匯路附近、見有通州人袁齊福、手持洋鐵罐二只、形跡慌張、當將逮捕、罐中抄得毒品嗎啡二十四小包、詰悉渠住東有恒路二九號、逐往其家後樓搜查、而同鄕徐大、忽將一嗎啡藥水針拋窗外弄中、陳探目將徐拘捕、連同藥針與袁一併帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹、闡述前情、請究、繼據陳探止稟明破案經過、將讓特呈察、質之袁齊福供、是項嗎啡、係友人宋姓、在公平路交吾代携至虹口源昌里、並非已物、對於徐大無關、餘供支吾、詰之徐大堅稱、藥水針亦非吾物、求鑒、蕭爕　推事判决袁齊福處徒刑六年、徐大無罪釋、並向渠訓斥一過、證特沒收、 
[意大使羅亞谷諾主持　意繪畫展覽會昨開幕　會期十日至本月底止]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾所主持之該國名畫家乍浦列聶（G.　M.　Zampolini）繪畫展覽會、已於昨日下午二時、在趙主敎路二八五號意大利總會開幕、會期十日、至本月底截止、每日下午二時至七時、為展覽時間、歡迎各國人士參觀、 
[蘇聯版畫會覽展訊　昨日起預先展覽　明日舉行幕禮]  
　　蘇聯國現代版畫展覽會、會於一月中旬、在南京中央大學圖書館舉行後、頗愛觀衆之好評、近由中蘇文化協會·中國美國美術會·中國文藝社·中國畫會·及文學社等發起、將全部作品携滬、於昨日起、假本市八仙橋青年会、再行公开展　、二十日下午三时至二十二日正午、預先招待各校參觀、二十二日下午三時、舉行正式開幕禮、屆時由孫院長·俄大使及各藝術團體、招待滬市各界領袖、及各藝界同人、蘇聯國藝術、有悠久之歷史、現代版畫藝術、在社會主義的寫實主義口號之下、飛突猛進、一日千里、無論題材與技巧方面、均已凌歐美各國之上、其中尤以木刻　道、進步更速、期中大師法佛爾斯基及克老夫中闊二人之作品·更為傑出、刀法　圖、均　洗過去木刻之舊面目、其他關於兒童書籍之　繪、樸素新穎、亦屬獨闢蹊徑、總之全部出品、均俱有嶄新的風格、可使滬上　術愛好者、耳目一新、此次展出、不僅有助於中蘇文化之溝通、且對於中國藝術前途、尤其是新興之版畫運動、當可供給不和可貴之參考也、該會連開七天、每日上午九時至下午七時止、公開展覧、不用入塲券、滬上愛好藝術者、均可前往參觀、 
[工部局通過　慈善文化補助金]  
　　工部局董呈會日前舉行例會、對於本埠慈善文化組織、由財務委員會之建議、通過一九三六年如下之補助金、　童子軍聯合會五百元、較去年减去二百元、救世軍釋囚救濟組五千元、與去年同、聖約瑟孤兒院四千二百元、與去年同、中國婦孺救濟會二千八百元、與去年同、亞洲文會七千元、與去年同、 
[柳亞子等發起]  
　　重修曼殊大師墓 
　　已發出募捐啟籌欵 
　　申時社云、中央監察委員柳亞子、上海市政府第一科科長李大超等、以曼殊大師蘇元瑛、以詩僧而參加革命、甚為先總理所器重、歿後、由吳江名士陳去病、葬之於杭州西湖孤山之陰、為湖濱勝跡之一、近因久失修繕、日就頹廢、爰由柳·李·等發起募捐重修、並已發募捐啟、積極籌欵進行云、 
[浦東銀行]  
　　新建浦行別墅落成 
　　西區辦事處開始營業 
　　浦東銀行、創設有年、頗著聲譽、本年已加入上海市銀行業同業公會為會員、頃該行於成都路愛文義路新建浦行別墅、業已落成、因建築新式、佈置精緻、在未竣工前、聞已全部定租罄盡、該行並於該處設立西區辦事處、以便利區顧客、一切均已就緒、定於國曆二月二十四日開幕、經營商業儲蓄銀行一切業務、在開幕時、聞備有茶點、欵待來賓、並有優美紀念品、贈送顧客云、 
[上海航政局局長　彭湖辭職慰留]  
　　交通部上海航政局、自彭湖局長視事以來、業經兩載、對於整頓內部、滌除　弊、增進工作效能、倡導航業合作、極為認眞、成績昭著、惟聞彭氏、以滬局部轄三省航政、工作繁重、應付維艱、當交部朱前部長去職時、擬乘機稍事休息、曾經一度電請辭職、奉令以其平日辦事勤能、正資倚　、未獲邀准、嗣俞次长代理部務、彭氏仍以不勝繁劇、得請辭職、昨又奉令懇切慰留、聞彭氏銷現已打雷意云、 
[銀匠作工人自殺]  
　　城內也家弄三十九號胡高記銀匠作工人常熟人王錦生、一　二十歲、新近鄉間來信、需欵孔殷、無知王薪工微細、一時無法籌措、悉悶異常、籌思至　、頓萌厭世之念、昨晚六時四十分、潛擦銀　之「三乃　水」、旋即不省人事、奄奄待斃、當經同伴發覺、用車飛送仁濟醫院、奈中毒過多、在中途氣絕暈命、 
[律師開業與遷移訉]  
　　何渶昌　何渶昌律師、卒業於東與法科、法學精　、尤優辯才、茲已加入靜安法律事務所為社會服務、 
　　阿令儀　陳令儀律師、留學法國、專攻法律、在滬執行業務有年、學術經騐、兩相豊富、原設事務所江西路新華銀行四樓、現因業務發達、房屋不敷應用、已於日前遷圓明園路二六〇號辦公、 
[留美保險專家　楊培之轉日考察回國]  
　　寗紹人籌保險公司何車部主任楊培之氏、辦理籌險業務有年、經騐豊富學識優長、提倡團體職工保險、尤不遺餘力、為國內傑出之保險人才、前年為求深造計、赴美入本雪佛尼亞大學、專攻保險學、潛心研究、造詣益深、畢業後、得商學專科碩士、成績優異、深為該校當局所嘉許、派赴美國各大城市保險公司實習、頗多心得、業已學成返國、特再轉道赴日考察該國國有財產保管及團體職工保險、現已抵日、約有二星期之逗留、然後搭日輪皇后號回國、約三月九號抵滬、險專材貢獻我國保險界、定多一番新猷云、 
[華商電氣公司更調人事科長]  
　　華商電氣公司人事科長一職、向由經理陸伯鴻兼任、茲以事務繁要、由該公司董事會通過、委派孫志飛為科長、沈宇平為考工股長、李紹鐸為惠工股長、並由常務董事杜月笙·顧馨一·張效良·等議决、另组人事委员會、主席為張效良·人事委員為孫志飛·沈宇平·張因之等、如遇重要事項、得由人事科提會討論云、 
[錢業月報社出版　俞佐廷氏發表赴日考察感言]  
　　本市商會主席俞廷氏、去年赴日考察、被推為中日貿易協會主持人之一、最的近俞氏將考察所得、攢成一文、名曰「赴日考察感言、」言論警策、尤推名作、該文即在本日出版之錢業月報發表、此外尚有五楚聲之論新公政策、魏友棐之現經濟下之上海錢業、姚肖廉之九江金融市場之過去與現在、宇蒼之白銀跌價與幣制前途、莫湮之一般顧機下、信用金高科技恐慌之本質、陳開夫之列强世界市場爭奪戰中的日本地位、森禺之世界的金市場等、重要論文共十三篇、文藝四篇、統計及經濟資料同業消息百餘則、每册定價二角、全年連郵二元、由上海錢業公會內錢業日報社出版、各大書店及新志公司發售、 
[大華二樓寫字間廉價招租]  
　　北京路石路東首大華旅社二樓寫字間、房租便宜、交通便利、極合字號申官運亨通暨公庽之用、現尚有餘屋出租、欲租乾可即前往接洽、 
[老少牌香烟之暢銷]  
　　華成烟公新出之老少牌香烟、自發行以來、極愛社會人士熱烈之歡迎、　之吸同等舶來品者、近則紛紛爭購老少牌香烟而代之、良以烟味不農不淡、定價不高不低、一切均能超過舶　香烟、適合男女老少、日常交隔之需、且细枝挺秀、装璜美　、一枝上口、逸兴横生、故近来该公司努力工作注意推销、以供社會之需要、亦倡國產捲菸之好氣象也、 
[華菲烟公司白姑娘香烟暢銷]  
　　本埠保定路中國華菲烟公司、为旅菲华僑歸國創辦、規模宏大、其出品白宮牌黑姑娘等香烟、用佛及尼亞上等烟葉、加以精良製造、烟枝特別加長、烟丝較尋常增多三成、且為扁　形、適含嘴唇含吸、為國烟中之創製、烟味十分　美、售價尤為低廉、故自行銷以來、頗受社會歡迎、博得良好評價、聞連日夜加工趕製、每日仍有供不應求之勢、又昨日廣告中有美僑字樣、實為華僑之筆誤云、 
[市聲]  
　　上海國貨公司最後拍賣全部國貨　南京路虹廟對面上海國貨公司前為償還務、特將全部國貨照本一折至三折、實行拍賣、綠因全部國貨爭前恐後、羣相採購、茲因拍賣期限迫近、所有貨棧啟封存貨、如綢緞·布疋·呢絨·花邊·襪衫·等各種日用特品、尚有大批、爰於即日起、舉行最後拍賣、各貨重行削碼、不顧成本犧牲、祗求早日出清、以便結束、空前狂賤、機會幸勿錯過、 
　　「科達」麦精魚油止咳防癆　「科達」虎牌麦精魚肝油、乃醫藥界所公認之無上大補品、醫愈一切虛弱症·肺癆病·百日咳·童子癆·時常傷風咳嗽·肺弱多痰諸症、不勝枚舉、各埠各大藥房各大商店均有經售、惟老牌靈藥、仿冒影射必多、購時指定「科達」二字與虎牌商標、方不受欺云、 
[雜聞]  
　　定南針任遁相命　定南針自到滬以後、設硯於東方飯店三百十號房間、每日問津者、無慮數十人、而一經指點、無不驚為神奇、聞定南針精於壬遁術、此法傳自漢代、判斷休咎結局、厘毫不爽、有疑難者盍往問津焉、 
[來函]  
　　南匯國貨巡廻展覽會、及奉賢國展會、均非敝會舉行、不敢掠美、請予更正、此致申報館本埠新聞編輯部、上海市民提倡國貨會秘書處啟、二月十九日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第四期、英語周刋第一七〇期兒童世界第三十六卷第一期各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有東北風、揚子江流域與此間天氣陰寒、漸　、有北至東風不等、並有晨霧、東海與　灣降雨、有科時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四一·二、最低三二·九、去年同日、最高五〇·〇、最低四三·九、 
[上海之造紙業　（三）　中國徵信主編]  
　　（上海工商業槪况之十四） 
　　四，竟成造纸股份有限公司------该公司係王叔賢等於民國十二年發起組織，資本四十萬元，廠址在成都路一零　弄第十號，事務所在廣東路二〇號，外埠尚設有分廠。本埠廠屋基地約五畝左右，係向上海麵粉交易所租賃，廠內有七十　時幅紙版機一部，七十　時薄紙機一部，前年又添配　部，此外烘缸蒸球，色色均全，雇工二百六七十人。該廠出品以黃灰紙版，灰報紙，包紗紙及　頂紙為主，槪以金熊為商標。黃灰紙版自八號起四十號止，其中以八號十號十二號　種銷路最廣，每日約產十七八噸，灰報紙包紗紙由薄紙機製造，每日可各產三百令（每令五百張）。　頂紙（大小不　）係售與各南貨店包　之用，由前年所添購之新機製造，每日可產三百令云。 
　　五，實由造紙廠------該廠周文林，張壽鏞，毛　卿，等於民國十六年發起組織，當時資本僅十萬元，嗣因年有盈餘，雖遭一二八之炸毀，並停工　　，但自前資本仍能增至三十萬元。廠址設於　北八里橋，約佔地墓二畝左右，新　之　　費約五萬　。廠內機器頗為精良，有日本式，德國式，美國式，共値十餘萬元。經　　　東張　　，對於造紙　　，經騐極富，　品有　　更　邊　　，　象　為商標，極為　　，星　美，每日出紙　十件（每件二十三令），　成　紙號為該廠推銷　總經　 
　　六，源泰森記造紙廠------源泰原為地產大王程霖生氏獨資經營，成立期間約在民國十八年，廠址在徐家匯謹記路，資本三十萬元。二十二年程君將該廠出租與劉柏森君，改為源泰森記。　劉君約久記，元記，益記興等紙號，添加資本一萬五千元。該廠發行所前在泗涇路江西路口，目下暫遷泗涇橋十六號。該廠基地約有四十餘畝，廠屋機器等設備尚稱完美，出品亦以連史毛邊為主（以資童為商標），每日可出五百餘件，推銷本外埠。 
　　此外，本埠尚有造紙廠多家。如閘北長安路之上海造紙廠，係　　蔭三，張德明等合股而成，創設於民國二十二年，資本二十八萬元；吳淞蘊藻浜之大中華造紙廠，係劉敏齊，王　章，諸股東，合資創設於民國二十三年，資本定五十萬元（除連史毛邊外，更擬製造道林紙牛皮紙），此外更有製造紙版之新華廠，製造臘光紙之美錦廠，肯為本埠造紙廠之主要乾，僅　幅　係，不再逐一紀載。 
　　按本埠各造紙廠中，有雨點須加注意：一為造紙之主要原料木漿，皆自海外購來，二為銷用最大之報紙，本埠廠尚未從事，自行製造。 
　　四·本埠各書局及報館之用紙實况　洋紙之最大銷路，為書局報館印刷書籍報紙之用，但書局與報館所用紙張，並不相同，書局所用者為報紙·有光·道林·機製連史等紙，而報館所用者，僅捲簡報紙與坦平報紙而已。茲將各種紙張用途及各主要書局報館用紙情形，詳細分述於後，以供工商界之參考： 
　　（甲）書局應用之紙張 
　　　有光紙　從前各書局印刷小說敎科書等所用紙張，以有光紙為最多，故各洋行常有大宗定貨，近年來報紙售價低廉，如與有光紙比較，相差無幾，目有光紙僅能一面印刷，不若報紙使利，因是各書局均已改用報紙，即墨色石印書局印刷舊式書，亦皆改用報紙，故近來有光紙銷路已大如前矣。 
　　　報紙　報紙有自腦威瑞典輸入者，亦有自加拿大輸入者，從前各大書局所用之報紙，槪係腦瑞二國貨物，自二十二年國民政府加稅後，以捲簡報紙為刋印日報所用，有關文化至鉅，故徵稅獨輕，於是紙商乘機向加拿大定購輕磅捲簡報紙，切開改裝，行銷市上，售價亦低廉不少。腦瑞二國所產之報紙，以坦平者居多，每件約十五六令，每令五百張，其重量不等，自三十七磅至四十五磅為止，各書局所用者以重磅較多。近來各大書局，以加拿大捲簡報紙價格低廉，乃亦紛紛向各洋行定購，至於磅份之輕重，隨客所便，可於定貨時預定之。 
　　　道林紙　道林紙有光毛之分，為印刷西文書籍所必需，其他凡略為講究之書籍，多以道林紙印刷之，其重量不一，自四十五磅起至一百廿磅為止，印刷書籍最適用乾，則為七十，以商力與中華二家數量最多，道林紙之用途亦為最廣，自二十二年政府增加關稅，道林紙增稅更重，因之道林紙售價日昂，各書局不敢多購，謚是輸入大减，吾國天章紙廠，近年亦有道林紙出品，各書局以其物美價　，乃紛紛向天章紙廠購買，銷額為可觀。但增稅不及一年，至二十三年七月一日，國民政府修改關稅，又將道林紙稅特別减輕，各洋行减稅後，成本亦可低廉，乃將定價减低，紙商聞訊，紛紛向洋行定貨，造成大批西貨道林紙重銷市上之現象。 
　　　連史紙　連史紙本為吾國出品，凡用手工製造者，僅能為包紮物件之用，銷路不廣，如用以印刷古書者，則均用機製連史紙，近年商務中華二書局刋印舊書頗多，故其所用機製連史紙亦殊不少，當瀋變未發生以前，機製連殊低廉，因是用戶樂於購買，自瀋變後，國人曾一度抵制日貨，吾國江南，寶山，源泰等紙廠，遂乘機勃興，出品大為暢銷，但此種好現象，年來已不復再見矣。 
　　至於本埠各書局之用紙數量，自以商務·中華·世界·三家用紙較多，其他各書局次之。 
　　（乙）報館應用之紙張 
　　報館用紙數量甚巨，往昔各報館在未置捲簡機器以前，所用紙張，均係普通之報紙，現今除少數仍用普通報紙外，其餘各報館均已購置捲摔筒機器，故近來捲簡報紙，銷路日廣，每年可有一萬餘噸。吾國報館，所用報紙輕磅居多，僅有四十餘格蘭姆而已，且各報館所用捲簡報紙其寛度之尺寸亦並不一律，凡向洋行定購時，各照其機器之寛度定製現令市上所售之捲簡報紙，大槪係加拿大之輕磅貨色，每　可切十八令至十九令，惟各報館所用之捲簡紙，槪係重磅，每　僅有十食至十二令而已。各報館以前購買報紙向維昌洋行採購者居多，近年來泰和洋行販賣加拿大報紙，營業日見發達，此外如茂孚·古司馬·魯麟·孔士等洋行，與各報館亦有交易，但為數不多云。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[敎部　規定各校入學試題　應與下級學校畢業程度銜接]  
　　（南京二十日電）敎部二十日通令各敎廳局及專科以上各校、此後各級學校入學試題內容、應與其下一級學校畢業程度銜接、 
[京各學校長　發起組織首都講演會　延請名人講演民族復興問題]  
　　（南京二十日電）首都各大學校長敎育長丁惟汾·羅家倫·楊杰·陳裕光·張治中·吳貽芳等、近以國人、對於民族復與工作、異常努力、爲求激勵發揚全國人士精神起見、特發起組織首都講演會、隨時延請國內名宿碩彥講演民族復興之中心問題、播諸全國、以作復興民族精神之嚮導、並定二十二日舉行首决講演、 
[漢市全國新聞紙雜誌　兒童讀物展覽會開幕]  
　　（中央社二十日漢口電）漢市全國新聞紙雜誌及兒童讀物展覽會、經市黨部籌　數月、近始就緒、會場設於特三區洞庭街寳順房、內部佈置二十日已完妥、羅列全國新聞紙雜誌及兒童讀物、達數萬份、琳瑯滿目、應有盡有、會場門首紥有柏枝、均極爲壯麗、二十一日晨九時假上海影戲院舉行開幕典禮、業已柬請武漢各界名流參加指導、開幕禮畢、即由全體賓赴寶順房、正式揭幕、任人參觀、漢市各報、並定二十一日發行特刊、以資慶祝、 
[陳訪先　召見各校長學生]  
　　（中央社二十二日開封電）陳訪先十九二十兩日、分別見學生代表、及各校長、實施　洽學校當局與學生間感情、 
[粵省撥欵推行義敎]  
　　（香港二十日電）省府撥欵十二萬元運同中央補助費、推行義敎、 
[全國兒童繪畫展　繪畫幅式改不規定　非學生兒童亦可自由參加　徵集外童成績陳列作參考　展覺時舉行活動成續表演]  
　　全國兒童繪畫展覽會於昨日下午四時在八仙橋靑年會舉行第三次籌備會議、出席者潘公展·陳鶴琴·胡叔異·馬公愚·周望鶴·陳鐵生·錢弗公·鄢克昌·陳征帆·孫詠沂·陳冷僧（孫代）等、主席陳鶴琴、紀録錢弗公、行禮如儀首、由主席報吿、繼討論事項、　徵品細則第五條規定繪畫幅式、茲為便利兒童自由發揮起見、更改為不規定案、議决通過、並連電全國兒童年實施委員會更改、　展覽地點决定市中心區體育場案、議决由會備函商借、　通過徵品要點案、議决修正通過、呈請敎育部令發各省市、　規定評判標準及審查出品標準案、議决交評判股擬定辦法、提下次會議通過、　聘請本會贊助人案、議决聘請各省市敎育廳局長、本市各局長藝術專家、兒童敎育專家、各大書局經理、各大報館經理主筆、各慈幼機關領袖、各兒童用品藝術用品廠商經理、熱心兒童事業者為本會贊助人、由總務股擬定名單交下次會議通過、　各學生兒童亦可自由參加作品、以資普遍案、議决通過、是項作品可直寄本會、　展覽期間舉行活動藝術成績表演案、議决交評判股擬定辦法交下次會議通過、　徵集各國兒童繪畫作品另　一室陳列參考案、議决由陳委員鶴琴接洽徵集、議舉散會、 
[印度敎育考察團　定期來華考察敎育　四月初來華爲期定二句　函寰球學生會予以襄助]  
　　印度敎育考察團、將於本年四月初來華考察敎育、日前該團領袖達太夫人（Mss　S．K．Datta）致函本埠寰球中國學生會朱少屛君、探詢各項情形、並請設法襄助、該會接洽後、當即函復决予招待、茲探錄達太夫人原函如下、 
　　鄙人前服務於日內瓦國際學生會時、曾數度與貴會通音訊、用敢不揣冒昧、將新計劃　函奉聞、查鄙人於過去二年中、曾領導印度女學生、及敎員赴歐考察敎育、最近接各方來函、要求集隊去中國及日本各處、作同樣之考察、預計於一九三六年四月初到中國、的有二十日之勾　、惟此計劃本實現之前、必先浙查其可能性、良以此事尚屬創舉、鄙人雖曾一度在華、然時過境遷、因此不得不分向中國敎育界探詢如下、　在此時期中、此種團體來華是否歡迎、及團員能否有接觸社會人士、及考察之機會、　在華有吾相當敎育機關、按排旅行食宿等等、吾則將如何辦理、　能吾在學校宿舍或私人住宅內住宿、　在此短期內本團體遊歷何處最爲可能、及每人程序、將如何按排、均請　示、又旅行食宿等需費若干、當赴歐遊歷時、均屬自費、諸凡食宿及旅費、全由團員自己担任、去歐時共計二十人、曾經彼處學生團體之帮助、代爲計劃程序、按排旅行事宜、並游歷所到之處、極力代謀優待辦法、如本團體來華、不悉是杏亦能獲得同樣帮助也、目下爲期已促、如何早日賜覆、將不勝感激之至云、 
[中華職敎社　專家會議廿三日舉行]  
　　討論中心問題决爲特殊敎育中華職業敎育社召集之本屆專家會議、現决定本月二十三日、假座滬江大學舉行、所有專家、均經聘定、會議日程、决定上午九時至十時、分別報告社務、十時至十二時、各專家發表意見、下午一時至二時參觀、二時至五時討論提案、並與中國敎育學會聯合舉行理事會議、聞此項中心討論問題、决定爲特殊敎育云、 
[中國公學即將上課]  
　　本市中國公學大學部、定於二月二十四日開學、即日起、註册上課、聞本學期人數雖少、而對於復興工作、仍積極進行、除四系主任、仍由胡樸安陳霆銳分任文學法律兩系及陳副校長兼任、商學系雷敎務長兼任、政經系外各科敎授、均已聘定、如在馥炎李權時江鎭三朱章寶等名敎授多人、均蟬聯任敎、聞該校對於添辦理學院及恢復招生等、將於暑期前實現云、 
[我國首次　舉行蘇俄板畫展覽　昨日開始明日行開幕禮　出品二百餘件俱係名作]  
　　中蘇文化恊會中國美術會·中國畫會·中國文藝社·文學社等五團體中持之蘇聯國板畫展覽會、於昨日起在八仙橋靑年會九樓舉行、陳列作品共二百三十九點、內分木板·石印·水彩·摩諾·墨·中國墨·鉛筆·粉筆·蝕刻·鋼筆等類、多係蘇俄著名藝術家之作品、頗爲名貴、參觀者甚踴躍、並定明日下午三時至五時即行開慕典禮、柬請各界參加、聞此决畫展之主旨在交換中蘇文化、我國畫展會由徐悲鴻氏在蘇聯舉行、蘇俄畫展在中國舉行、尚屬創見、大件作品以不便運輸、故先舉行此板畫展覽、將來並擬舉行油畫展覽云、 
[全國兒童　繪畫展覽徵集出品　籌委鄢克昌發表徵品意見　徵集標凖注重童眞與個性　絕無成續考查或競爭意義]  
　　全國兒童繪畫展覽會、定本年六月在市中心區舉行、已於本月十日開始向全國公私立小學及幼稚園徵集兒童繪畫作品、業誌前報、惟此决大規模之兒童畫展、實爲吾國創舉、含有敎育上之意義、是以該會對於兒童出品、備極注意、上海社記者昨往訪該會籌委兼評判股長鄔克昌氏、徵詢關於此决出品意見、茲承發表如下、 
　　徵品要點　　宗旨、按全國兒童畫展之宗旨有二、（甲）啟發兒童藝術興趣、培植審美本能、發揮創作天性、（乙）硏究兒童藝術傾嚮、測騐想像能力、爲改進兒童藝敎之助、　原則、基於上述宗旨、此决畫展當爲測騐性質、絕無成績考查或競爭意義、故出品之入選落選、對於兒童及其敎師家長毫無榮辱關係、　標準、徵集標準注重童眞與個性二點、凡有經敎師或家長參加意見或修改之作品一概不取、因童思想技巧、尚屬幼穉、表現力當不能充分、本會决不以此爲取舍準繩、但須確係兒童之自由發表便有徵集價値、以上兩項希望全國學校敎師及兒童家長澈底明瞭、予以恊助、 
　　附帶調查　爲貫澈兒童畫展之硏究旨趣起見、除出品學校按照出品標簽詳細塡列外、並附帶舉　下列之調查、以備參考、（甲）兒童生產地（詳其村里）（乙）兒童特殊興趣、（丙）家長姓名·年齡·職業·及其特殊興趣、（丁）學校圖畫敎師之姓名、履歷·及其對於藝敎之意見、本會微品另訂微集出品細則、此處爲補充之意見、當此微品開始之際、本會同人爲集思廣益起見、亟盼全國兒童敎育專家、心理專家、藝術家、各級學校藝術敎師、對於全國兒童畫展之徵集、審查各項、多多發抒意見、賜件請逕寄上海市敎育局全國兒童畫展籌備會評判股、 
　　定期開會　該會籌備委員會辦事處暫設市敎育局內業已舉行兩决會議、茲定本月二十日舉行第三次籌備委員會常會、討論進行事宜、徵集出品自本月十日開始後、至五月十日截止云、 
[豐子愷等創辦藝術書店]  
　　藝術界巨子豐子愷錢君匋陳恭則翁之琴鄭川谷顧曉初繆天瑞陳抱一沈秉廉程懋筠等以全副精神、創辦藝術書店於上海塘山路四一七弄三十六號、爲藝術界服務、對於印刷上應用之攝影製版色彩排字等技術、頗有相當之發明與改良、對於樂譜之印刷、更有特殊之研究與貢獻、該店新出之小學活　歌曲小學樂理敎本及兒童畫册、內容充實、取材新頴、已爲本市之比德萬竹倉基樹基三育農壇澄衷愛羣等校及南昌　州寗渡廣州南京漢口各地之大規模小學採用云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　造林運動的重要和推行 
　　講師　李實恭 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六零（中决廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[復旦同學會職員選定]  
　　復旦同學會創辦有年、設立會所於南京路三百號、會員三千餘人、按月出版「復旦」會刋、會務　稱發達、本年度執監委員選舉、業於前日揭晚、計章友三·吳發來·金通尹·張賡麟·殷以文·吳光鼎·許曉初·飽慷志·吳道存·等九君當選爲執　委員、陳承蔭·孫寒冰·李雲艮·章鼎峙·沈國　·等五君當選爲候補執行委員、袁英·王思方·劉厥謀·劉百年·史寳楚·等五君當選爲監察委員、何世楨·俞希稷·金侶琴·等三君當選為候補監察委員、並定今晚六時在會所舉行第一次執監聯席會議、推選常務委員及討論本年度會務進行方案云、 
[正風文學院已上課]  
　　正風文學院創辦有年歷史悠久院長王西神氏、係國舉鉅子、所有敎授、亦管國內知名之士、對於我國固有文化殊多貢獻、本月十三日該院全體敎職員假座一枝香西菜社舉行本學期第一决院務會議、决定本學期整頓計劃、爲紀念週聘請名人來院講演、確定圖需經費、充實圖書館內容、實施軍事管理、敎授方面、除原有胡樸安陳彥通朱香晚曹恂卿董東蘇高潛子姚寶賢傳彥長周新民等、再聘請徐德生張量兩敎授担任外國文學諸課、又聞該院業已開學學生大部到齊、十七日正式上課云、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一八二）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　「只是好，却也再用不到別的了，」裴先生說道，他剛聽到了最後的幾句話，便猜着了童子們當時的心理。 
　　「讓我告訴你們喬恩柏魯客的一些事，你們就可以知道人們爲什麼敬重他，爲什麼他也不求名，也不求利，便以心安理得為滿足，他只在各件事上盡他的責任，而且是很快樂地，很忠實地，因此他總是忍耐，勇敢，而且愉快，經歷了多年艱苦的工作，貧困與孤寂，却還是始終如一的。他是一個好兒子，當他的母親需要他時，他便丟棄了他的計畫，而和她同住。他是一個好朋友，所以敎勞笠者遠不止一些希臘文和拉丁文，而且是於不知不覺間敎着，或者就在給他看見一個芷直的人做榜樣罷。他是一個忠實的職員，常努力以增高他自己對於其主任的價値，所以他們正覺得不易另找一個人去抵他的空缺了。他在家裹眞是一個賢夫與良父，那麼溫厚，聰明與體貼，所以勞笠和我從他那裏也學到了不少，到後來發見他不聲不響已獨力爲他家族悉心布署好了，却才知道他愛護家族的周至呢」。 
　　裴先生停了一會子，童子們在月光裹坐着靜聽如同石像一般，後來他重復繼續講去，不過聲音是更　下、但更益懇摯；「當他睡着將死的時候，我對他說道，「你不必為梅格和幾個小孩子掛念；我會照顧着使他們不惑困乏」。於是他微笑，緊握着我的手，以他平日快樂的神氣說道：「那用不到：我已爲他們凖備好了」。他確已準備好了，因爲當我們尋檢他的契據文件，一切都已整理得好好的，沒有一點債留下來；而安全留開的財產却足够使梅格舒適而不靠賴他人了。我們方才知道他爲什麼自奉那麼的儉的，自己拒郤了許多的快樂，惟有行善的快樂他是勇於去承受的，他每天上勁工作，我怕他竟以此縮短了他有用的一生。他不爲自己求人，雖然爲了別人常不恤去懇求的，－他負荷自己的肩擔，勇敢而安靜地去打出他自已的生路。沒有人可以對他有一句的怨言，因爲他總是那麼公平，寬宏而仁慈：現在，他雖已不在了，還留着這許多遺蹟供人愛戀，贊美，與敬重。即如我，也覺得有個朋友如他實是一種榮耀，我　捨棄人間所可有的最大的財富，而以他所留給他子孫的留給我的。可不是嗎？純樸的善是人生事業最好的資本。這是恒久常在的，而名與利郤不能永保，那是唯一的產業，爲吾人可從這人問世取以俱去的。記住着一點，我的童子們；假如你們想賺得尊敬，信任與愛慕，依着喬恩柏魯客的行徑走去就得了。 
體育消息 
[上海籃球會今晚結束　東華戰海賊　委員會今晚開會]  
　　上海籃球會照規定秩序、今晚為最後之一幕、計有四場交鋒、以東華對海賊之甲甲賽、較為重要、有關海賊錦標得失殊巨、再以慕爾對優游之乙一組、亦屬同樣情形、優游獲勝、須再與梁溪决賽、以定冠軍、若被慕爾得利、則梁溪已占首席矣、至於協興對優游甲、猶太對　毅、僅名次先後之爭耳、秩序如左、 
　　優游對恊興　甲甲　五時半樂秀榮　胡宗藩 
　　慕爾對優游　乙一　六時半江振德 
　　海賊對東華　甲甲　七時半張國勳　呂萬馥 
　　猶太對羣毅　甲乙B　八時半章文元 
　　上海籃球會委員會、定於今晚六時半假座四川路大中華酒樓開會、商討本屆國際籃球賽及會內一切重要事宜、委員余衡之張國勳陳昺德黎實駮凌希陶沈昆南、均希撥冗出席、共　進行、 
[明日史高塔杯决賽　東華對葡萄牙　下午三時在逸園]  
　　史高塔杯已至决賽週、將於明日下午三時、具有錦標希望之東華對葡萄牙兩隊在逸園决賽、此賽爲本季上海高級賽中最富興趣之一幕、全部秩序如下、 
　　念二日星期六 
　　隊名　性質　地點　裁判員 
　　　華對葡萄牙　决賽　逸園　勃脫 
　　（巡邊員辛克萊·陳吉祥） 
　　東華乙對優游乙　字林三週甲園　沈回春 
　　聖芳濟對臘克斯　字林複賽跑馬廳　培能 
　　西捕對法商　甲組跑馬廳　台維特 
　　約翰對靑年　乙組　梵王渡　張樂 
　　震旦對俄僑　丙組　呂班路　吳守衡 
　　星光對公園聯　丁組　虹口一　張君 
　　國貨銀對葡萄牙　戊組　虹口二　何春輝 
　　光陸對維華　戊組　膠州路　陸翔千 
　　鐵路對阿脫隆　戊組　虹口三　呂菖馥 
　　念三日星期日 
　　慢游對蘭　夏　甲組　申園　倫披司 
　　沙谷爾對猶太　甲組　逸園　霍爾 
　　　克斯對西商　甲組　跑馬廳　馬許爾 
　　俄僑對友聲　戊組　虹口一　皮龍尼 
　　亞細華對救火華　戊組　虹口二　加倫納 
　　萊斯德對飛公　戊組　虹口三　柯倫士夫 
　　培德對工華　戊組　逸園　法台依夫 
　　（上午十一時） 
[中華足球會　友華對廣東補賽　二十三日在大同大學]  
　　中華足球會華字糾賽、友華對友聲、原定本星期日比賽、惟友聲因有他故須展期舉行、現改友華對廣東、於二十三日下午三時在大同大學球塲補賽、栽判員唐仲光、 
[東華明後日出塲陳綫]  
　　本星期六（二十二日）東華會甲組對葡萄牙作施高塔盃决賽、陣綫如下、 
　　本星期六（二十二日）本會乙組對優游作紫林盃賽、陣線如下、 
[長程跑參加須知　明日起報名至三月三日止]  
　　本市敎育局主辦之第四屆二萬公尺長程賽跑會、定三月八日舉行、業誌各報、敎局茲規定參加長程賽跑運動員須知及途程分段略圖、定本月二十二日開始報名、茲分錄如决、　起點、市中心區　殷路復旦大學門前集合、點名起步、　終點、市政府、　路綫、自翔殷路復旦大學門前起步、經黃興路、控江路、馬玉山路、觀音堂路、軍工路、浦西路、閘殷路、民壯路、市光路、國光路、政同路、淞滬路、政通路、國和路、府西內路、至市政府門前止、計程二萬公尺、　距離、以亞刺伯字碼1234至10全程爲十階段、每一階段爲二千公尺之距離、　資格、凡本市市民除會代表各省市參加全運會及以體育爲職業者外、凡男子年在十八歲以上、均可報名參加、　報名處在南市大吉路市立第一公共體育場、　報名日期、二月二十二日起至三月三日止、　給獎地點、各運動員到達終點俟全體運動員到齊後、由總幹事領導參加給獎禮、　賽規、比賽時應完全按照本會所定路綫前進、如有跑錯路綫、應仍回原錯處重跑、途中不得踏上行人道、或請人扶持、或阻碍他運動員　進、　保證金、報名時每一運動員須繳保證金小洋二角、會畢憑號布在市一體育場發還、遺失號布或報名而不到者不　、　　照料人、各運動員應通知照料人在休息處等候、不准乘騎自行車隨同運　在競賽途中伴跑、擾亂秩序、（圖略） 
[西靑排球今日秩序　另女子友誼賽晨隊戰午隊]  
　　西靑第八屆排球聯賽、並定本月十七日開始、旋因麥令甲與中靑等隊、爲比賽時間與上海籃球會衝突、乃要求改期、於十八日始揭幕角逐、第一場西靑以直塔三克麥令、第二場中靑輕敵之故、以二對一小挫俄軍、今日第二週賽、共男女兩場交鋒、女子賽爲西靑會會員所組織之晨隊與午隊作友誼比賽、男子則爲海靑甲對麥令甲、海靑係上屆冠軍、實力雄厚異常、如麥炳堯鄭亦泉輩均屬該隊主將、而麥令甲則已於初、戰中與吾人見面、球藝平平、屆時較量、海靑不難一鼓 
[東亞體專　參加西靑女籃球賽　比賽採用女子規則]  
　　本屆西靑女子籃球聯賽、因採用男子規則、均裹足不前、致參加者寥寥、乃經該體育部議决、停止舉辦、現因德律風伊令等隊之創議、要求恢復、西靑當局乃决定恢復、並改用女子規則、已分函中西各隊邀請加人、即開始報名、參加者四隊、繳報名費五元、並納資二十元、作爲購券之用、聞報名加入者、現祇東亞體育及安麗兩隊、凡有志加入者、尚望從速前往該會報名、俾該賽能早爲展幕云、 
[滬西籃球報名截止]  
　　滬西業餘籃球競賽會、自本月一日開始報名、至昨日已經　止、新舊會員十二隊、計紡友·國際·新亞·　發·勝德·火牛·小友·無名·鼎鑫·正華·早豐甲乙等隊、聞日內經該會委員會酌分甲乙兩組後、於下週卽將開始競賽云云、 
[上聯杯乒乓球賽　瑯琊對郵工决賽　明晚在中央大會堂]  
　　四屆聯合會杯業已八週、二月餘之戰烟、又將消寂、本月二十二日（即明晚）八時、為瑯琊戰郵工之期、假座橫浜橋中央大會堂、以爭本屆之衆主、郵工爲第一屆與上屆之盟主、擁有堅强之盟、聲威赫赫、蟬聯冠軍本在意中、誰料在二週內竟受　於　舍、故明晚之戰、關係尤爲重大、倘能二座瑯琊、則　威可執耳、瑯琊爲年來新興之勁旅、實力雄厚、本屆自出師以來、所向無敵、雄心勃勃、大有欲與郵工决一雌雄、染指本屆冠軍、躍登燦爛之實座、故明晚之戰、預料二雄相遇、定有一番血戰也、茲將二隊隊員列后、 
　　郵工隊　朱葵生·葉秀章·朱文麟·王惠章·鮑伯玉·張連生·張傳渡·劉克仁·喻容溶·張靜峯· 
　　瑯琊隊　陳振聲·鄒國範·陸英俊·竺永康·樂俊昌·方克平·葉全根·向　庵，蘇雯斌·李宗沛· 
[滬西步行團定　下星期日出發蘇州]  
　　滬西步行團自上月組織以來、已出發泗涇佘山等地兩决、現第三次步行已决定下星期日出發蘇州、並歡迎同志參加、該團會址爲極司非而路永慶里一號云、 
[西南區小球競賽會　參加者共三十隊　定下月一日開始角逐]  
　　西南區第一屆小足球競賽會、報名已於昨日下午五時截止、計共參加者三十隊、靑年組報名者祗有兩隊、暫行停辦、已參加之兩隊、在日內可向該會書記處領回已繳之保證金、健兒組各隊隊員、定本月二十三日（星期日）上午九時至十一時、在該會辦公室、測量身體、决定本月二十五日下午六時、在南京路令蘭飯店召集第一决委員會議、討論一切會務狀况、本屆報名參加壯士組之隊員、計同茂·猛獅·企雪·上海郵隊·康悌·東星·古柏·上海電隊·滬白·益健·會德卡·勇隊甲·勇隊乙·獅聲·神光·永康·少光·耀華·華南A隊·華南B隊·强梅·順記乙·良民·樂樂甲·樂樂乙隊等、健兒組則爲健健·猛獅·勇傑·華廣·飛熊隊等三十隊、比賽則定下月一日開始 
[德國足球敎練　談足球戰略　職業性球員勝於業餘性球員　戰略絕對與實力發生大關係]  
　　（柏林特訊）德國足球國家敎練員諾爾次、赴英國賽球、得到豐富之印象、記者往訪、據談如决、記者問、「你曾經打算到德國隊會得勝嗎、」諾氏答、「我們旣到倫敦去、當然抱着有勝利可能的希望、但是我們很知道「翰狄開普」是我們的勁敵、閃爲他們英國隊員按照組織法和永無間斷的工作、含有職業性、自然在實習上、技術上、比賽經騐上、都比我們純粹業餘隊員佔優勢、單個比較、一個業餘運動員、可以比一個職業運動員强、然而全隊比較、業餘隊便永遠不能勝過職業隊了、我們的隊員大半都是從各省體育協會選米的、體育協會和英國職業性的球藝俱樂部完全不同、更加上氣候變動的困難、所以我們當時决定了、先抱定以守爲攻的宗旨、」 
　　記者又問、「比賽的經過證明你這種戰略是對的嗎、」 
　　諾氏很率然的答道、「當然、我們並不是因爲過去的經騐、凡是各國到英國賽球的、總是開塲十五分鐘內輸了球、認爲開塲危險、先主保守、我們是要先容得工夫、看一看對方生手的路數如何、十五分鐘以後、我們已經改變了保守的陣勢、我可以說、我在比賽時間一半的時候、已經斷定了英國隊的實力强弱如何了、我們不只搖動了我們的保守陣綫、而且完全改取攻勢、若說完全主守、但求擋住英國隊的射門、我們自始就不主張如此、因爲足球本是一種攻擊性的遊戲、比賽經過了一小時、已經看出英國隊的職業性運動員、組織上比我們業餘性運動員强、當我們球員因故退塲、或因爲塲地生疎疲困了以後、他們儘還有預備隊員、當最後半小時間、我們殘餘的德國隊員、總還盤旋在英國球鬥之前、後來英國隊問我們幾時再見、自然雙方都希望時常較量較量實力、作爲觀摩、我們以指導員的資格、很希望英國的職業隊員們、也到我們這裏來會面、戰略絕對與實力有關係、在德國的塲地上、自然要另一個樣子了、這個定率將來世界運動會上也一般適用、在世運會裏是只准業餘運動員出塲的、這决英德國際足球賽、是我們對於世運會足球賽的一個客觀標凖、我們這决光榮的失敗而後、可以放心來預備我們的世運會比賽了、歷來世運會報名足球賽的、都沒這次那麼多、我們凖備着利用本國塲地熟習的優勢、對於任何隊都來一塲精采的大戰、」 
[國華體育會近訉]  
　　國華體育會自籌備以來、各組積極進行、分工合作、異常認眞、茲以報名入會者、日見增多、以致原有會址、不敷應用、近已改遷閘北虬江路五〇一弄四號新址、照常辦公、該會鑒於社會不景氣、自本月起、更添設失業介紹部、預料將來發展、實未可限量云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　生金回縮標金微挫]  
　　形勢仍極平淡閑散 
　　下週一起四時收盤 
　　金市昨仍平庸、銀價仍長、生金回跌、上塲稍現不振、結欵仍殷、買戶趁低維持、印銀略縮、空方稍袖、最後稍穩、晨初以海外銀市英升美平、大條脚地謂收市後、照掛牌買戶知足、但供給亦不多等說、蒙得里遠期銀價反縮五毫至一厘半不等、匯兌略長、倫敦生余跌一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標準標金價掛牌退為一一四六元九角、塲外預備交易開出即降為四十八元至八元半、缺乏交易、晨開低盤、開後求供平衡、雖低而多盤、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢平和、資氣較盛、此後一度微挫、然因英美烟公司及美孚俱有結欵、匯布平和、低後頗有維持、白銀平衡稅揭曉長七五、漸漸拉上、惟散戶尚有賣意、於是又呈掙扎、上落更微、後以散戶補空大戶　略購、一度回漲、但午刻趨勢仍平、後市上塲平定、銀行扒塞不一、金市遂難變化、盤旋於八元光景、迨後印銀報來跌一安那、買氣略盛、空方亦有補進、最後略穩、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四八元一角、較前收下降六角、大德成惠祥售條、福興永進而復出、退至七元七角、三井扒三月份先令四三七五　及半便士對搭、鼎康大德成利豐納條升為八元、匯豐銀行掛牌捐曉英美俱平而盤旋、厚餘日昌　大德成豐昌紛售、而跌至七元三角、英美烟公司扒現先令半便士、裕新祥大德成壬發永元一紛納、白銀平衡稅長七五、升至八元、乾元永大德成大發永＃手、降為日昌補進、益成福興永亦進、漲到八元四角、元發永日昌售條退為八元、福興永尚納、午收為一一四八元一角、 
　　後市開盤一、一四八元、萬豐慶發永納條升為八元一角、匯豐塞二月份美金一二五、元茂永售條退至七元九角、慎大永壬發永大昌祥日昌益成、天發納條、印銀報小一安那、升為八元四角、順茂略售退為八元二角、天發仍進又升至八元半、元茂永趁高脫手、收盤為一一四八元四角、 
　　結價以中央銀行標準金價、掛牌退為一一四六元九角、照收盤價言約抬高一元半、較前收多抬一元不到、三月份登賬價一一四三元、上午補水一一四三元、下午同價、赤金仍與期標同價、為一一四八元一角、現貨市况平穩、天津貨照加七元半、烚赤照加七元、俱乏成交、掉期由惠祥貼予乾昌祥十四條四元、惟此價欲貼者不少、最後約四元二角左右而乏成交、至於現貨掉四月期、由大豐恒貼予大昌祥四十二條、六元、又貼予惠祥二十八條、五元八角、 
　　塲內交易不多、綜計裕新祥福興永利豐申豐福餘惠祥益成天發慎大永等居於買方、元茂永大德成永德鼎康福泰永乾元永大發永祥和等居於賣方、慶發永恒餘先進後出、日昌大德成先出後進、 
　　查一天市况平和、晨開為一一四八元一角、後收為一一四八元四角、最高價為後市之一一四八元半、最低價乃前市之一一四七元三角、計有一元二角上落、結果較前收回挫三角、三月份條子尚剩六千七百九十條、共計多方二十一家、空方二十家、四月期籌碼總數計一萬一千八百七十二條、共計多頭五十六家、空頭三十一家、成交總數計前市二千七百三十七條、後市祇七百七十七條、 
　　金交昨揭示、謂中央銀行及各銀行對於國外滙兌、均至下午四時為止、本所自二十四日起、後市賣買應即改為四時收盤、特此通告、 
[結欵仍殷　外滙趨勢略緊]  
　　滙市昨因英美美孚及電力公司均有結欵、趨勢稍軟、晨初以外電倫敦大條近升一二五、連升零六二五、脚地謂收市後在掛牌價買戶知足、但亦並無多大供給之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌五毫至一厘半不等、倫敦生金縮一便士半、英對美長一分一二五、英對法　動、美對英升一二五、美對法長六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯三十元一二五、較之前收、計英美俱平、華商心理不振、但以銀行趁賤扒結、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、尚形平定、白銀平衡稅揭曉長七五、英美烟公司及美孚火油公司俱有結欵、惟因銀行趁貴塞出、趁賤又扒、此後大勢平和、後市銀行扒塞不一、稍形恍惚、惟先令有所對做、大勢尚定、印銀報小一·一·一安那、結果亦乏變化、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯三十元零六二五、較之前收、英緊零三一　五、美緊零六二五、遠期亦然、華商約塞美金二十萬元、美孚及電力公司扒結美元、英美烟公司亦結先令、今將一天成交録後 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、三井扒三月份四三七五及半便士對搭、大英花旗售予英美烟公司現貨半便士、上海售予浙江二月份半便士、三井售予有利三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、花旗扒三月份四三七五及半便士對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市東方售予花旗三月份四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨及二月份一先令二便士四三七五及半便士對搭、三月份四三七五、四月份三七五、五月份三一二五及三七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、華比上海麥加利扒三月份零六二五、華比售予美孚三月份三十元、浙江售予上海、匯豐售予電力公司二月份一二五、有利扒三月份零六二五、午收近期賣價二十元一二五、後市麥加利扒三月份零六二五、美孚售予花旗二月份一八七五、收盤賣價現貨及二月份三十元零六二五、三月份三十元、四月份二十九元八七五、五月份八一二五、進價照加零六二五、 
　　英美匯兌昨由上海塞英扒美、做過現貨四元九角八分六二五、 
[毫洋回縮二厘]  
　　銅元仍為三百〇三千 
　　昨金融行市如舊、拆息仍無上落、早午同為七分、拆票交易、早市轉賬二百七十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、紗票發出八十餘萬、又外埠四十餘萬、洋押欵交易取　四十餘萬、新做出七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百九十餘萬、零匯欵二十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解三百七十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千九百餘萬、洋劃頭收解一百六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、　幣交易、早市成交廣東小洋十二萬五千角、其暗盤行情為十二角一三分厘、較前日回縮二厘、銅元仍為三百〇三千文、成交二萬八千四百八十二串、合法幣九千四百元、又本市票據交換所二十日票據總數、國幣一千八百九十六萬四千四百　十四元三角、內計交換總數、一千四百九十九萬一千九百七十一元四角五分、代收總數、錢業二百二十六萬七千一百三十八元二角七分、其他一百七十萬零五千三百十四元五角八分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　大戶買方物色對手]  
　　------各債均回小數角元許------ 
　　昨華商證券交易所交易大减、全日共做四盤、三月份期貨、是否開拍、至今尚無消息、統一公債何日開始、亦尚未確定、市場極為閑散、集會人數大减、因不准新賣、祇有補空、或多頭了結、惟大戶多頭、尚在堅持、預備設法覓取套利戶頭、以便掉期、倘不能成就、則在此三日內、必將出籠、昨日市價雖上下午各做兩盤、因交易清减、每盤時間、祇二十分鐘、可以竣事、趨勢因零星多頭出籠、昨日市價雖上下午各做兩盤、因交易清减、每盤時間、祇二十分鐘、可以竣事、趨勢因零星多頭出籠、買進者祇十一及七十七號、稍有胃口、但亦係進出互掉、另有打算、市價因此逐盤緩緩趨跌、九六公債、一度興奮、旋即狂跌、謠言已等於泡影、各債券目下尚各依籌碼之多寡為進退、暫時尚不易入於統一公債之次序、平價結果、跌數角至一元六角不等、九六亦小去一元三角半、成交總數、共計七百六十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債　別　最高　盤　最低　盤　比上日　成交 
　　價　次　價　次　數 
　　編遺二月　三四·〇〇　一　三三·〇〇　四　跌一·〇〇　八〇〇 
　　裁兵二月　六五·〇五　一　六三·六〇　一　又〇·〇五　六、一〇〇 
　　一九關二月　三〇·〇〇　一　二九·〇〇　三　又〇·六五　九〇〇 
　　一九善二月　三四·八〇　一　三四·二〇　二　又〇·四〇　一、二五〇 
　　廿捲二月　四二·四〇　一　四一·二〇　四　又〇·五五　六、七五〇 
　　廿關二月　四五·八〇　一　四四·七五　四　又〇·九〇　五、七五〇 
　　廿統二月　四六·二〇　一　四五·〇〇　四　又〇·十五　八、四五〇 
　　廿監二月　四七·三〇　一　四六·〇五　四　又一·〇五　六、〇五〇 
　　金短二月　六五·〇五　一　六三·八五　四　又一·　〇　七、三五〇 
　　三　二月　五三·九五　一　五二·八〇　三　又一·　〇　一〇、八〇〇 
　　三關二月　五二·二五　一　五一·〇五　四　又一·六〇　四、二五〇 
　　整六二月　六四·五〇　一　六三·六〇　四　又一·六〇　六、八〇〇 
　　九六二月　一一·五〇　一　一〇·〇〇　四　又一·三五　一一、五五〇 
[浮多紛起了結]  
　　紐約股票回小 
　　新豐洋行報告、昨（十九日）紐約股市、先仍挺秀、實業股指數升至一九三一年以來之最高峯、鐵道股指數升至一九三四年後之新高峯、最後以公用股步跌、浮多觀勢不佳、紛起了結、遂見回小、結果參差、晨初開盤、非常活耀、熱鬧情形為二年以來所未見、每種進出、輒達一千至二萬股之鉅、加拿大鐵路、克特士蘭特飛機、派克汽車及史蒂倍克汽車成交尤旺、就市况論、以汽車與火油股為最佳、鐵道股於最後四小、鋼鐵股未能穿出週二之高峯、收盤時浮多　獲利出　、但市面頗靜、小交易所股票趨低、債市參差、全日成交四百五十八萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
　　二月十八日　　月十九日　上落 
　　三十　　實業　　一五五·〇九　跌〇·二七 
　　二十種鐵道股　四九·一八　·四九·六三　漲〇·四五 
　　二十種公用股　三二·五五　三一·四九　跌一·〇六 
　　四十種債券　一〇二·六六　一〇二·八四　漲〇·一八 
　　十一種物品　五六·七〇　五六·六四　跌〇·〇六 
[紗花　三品報跌　紗市頹勢難挽]  
　　------各月都見最近之新低峯------ 
　　紗市趨疲、且跌風漸露、蓋以紗布交易所倉庫囤積增高、賣方準備充足、現品供給、市價被其壓迫、徐徐下降、但現紗銷路尚屬不薄、午後大阪三品紗趨落、跌風益熾、發現最近以來之新低峯、七月期敲破二百元關口、 
　　遠月亦破二百元關 
　　標紗前市開盤、因本月份交割時期接近、交貨籌碼充盈、本月份壓力尤重、同時海外紗花市况無勁、市價稍稍下落、結果各月比上日收盤價均跌三·四·五·六角、午後開盤、本月期跌風驟起、形勢頗虛、敲破三元關口、遠期牽動下演、二盤以後、聞大阪三品紗打破一百九十元關口、市場人氣大虛、七月期敲破二百元關口、長豐繼續拋賣、惟達記大豐購買、結果各月比上午收盤價均跌六·七·九·角至一元、查賣出同孚六百五十包、吉豐七百五十包、合興一千三百五十包、長餘五百五十包、大昌成一千包、長豐二千零五十包、梅記七百包、仁豐九百五十包、生源四百包、晋康五百包、買進大孚八百包、大豐一千三百五十包、慎記一千零五十包、仁豐五百包、達記二千六百五十包、泰昌一千一百五十包、同和七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價比上日　存賬數 
　　二月期　一九三·六　一九二·六　一九二·六　跌一·二〇　一七、四〇〇 
　　三月期　一九四·七　一九四·〇　一九四·一　一·一〇　五一、五〇〇 
　　四月期　一九六·七　一九五·七　一九五·八　一·一〇　六二、六〇〇 
　　五月期　一九八·三　一九七·四　一九七·四　一·四〇　五六、四五〇 
　　六月期　一九九·八　一九八·九　一九八·九　一·五〇　　四、二五〇 
　　七月期　二〇〇·九　一九九·九　一九九·九　一·四〇　二六、九〇〇 
　　總計　二四九、一〇〇 
　　紗銷仍有千餘包 
　　現紗銷場尚堪維持、查全日各帮買去統計一千零十八包、售價平平、各帮買額列下、 
　　內地　三三五　寗波　五　大通　一〇　同行　二七三 
　　長沙　一〇〇　江西　　〇　廣東　四五　徐州　一五 
　　天津　一四五　北帮　二〇　廬州　一〇　蕪湖　一五 
[棉花亦遭挫折]  
　　棉市仍無起色、緣美棉漲跌互見、印棉亦屬不振、而紗市無力、市况愈見衰弱、但大戶多額仍不放鬆、本月份交貨籌碼有四五萬擔之譜云、 
　　標花跌二角半 
　　標花前市開盤、因美棉漲跌互見、市塲人心怠懈、且本月份交貨及格新的籌碼已有三萬五千擔、而多頭仍不放鬆、多空兩方對峙、屹然不動、迨至三收盤、遠月反見回昇、結果近月比上日收盤價跌一角至一角半、遠月勿動、午後開盤棉紗恐慌極盛、棉市牽入漩渦、空頭又來加碼、大阪三品花亦跌三四角、六月復破二元關口、結果各月比上午收盤價均跌一至二角半、查賣出聚興一千四百担、通記一千一百擔、裕大一千四百擔、明德二千二百擔、慎記二千六百擔、大昌成二千一百擔、長豐四千三百擔、恒德一千擔、買進大孚四千一百擔、同豐一千四百擔、元一二千三百擔、新亨一千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　一月　四〇·六五　四〇·五五　四〇·六五　跌〇·一五　五七·二〇〇 
　　三月　四一·二〇　四一·〇〇　四一·一〇　〇·二〇　一三〇、一〇〇 
　　四月　四一·七〇　四一·五五　四一·五五　〇·二五　一八七、二〇〇 
　　五月　四二·一〇　四一·九〇　四一·九〇　〇·一五　一七六、七〇〇 
　　六月　四二·二〇　四一·九五　四二·〇〇　〇·二五　一一一、六〇〇 
　　七月　四二·六〇　四二·三〇　四二·三五　〇·二五　八二、四〇〇 
　　總計　七四五、二〇〇 
　　　棉日廠採辦不絕 
　　現棉消費平寂、本廠需要略滯、但外廠購辦不斷、來源姚花二百二十包、通州花一百二十包云、 
　　靈寶花　五六·〇〇　裕豐廠進　九〇件　現貨送廠 
　　山東美種　五二·〇〇　大康廠進一二〇件　現貨送廠 
　　新　花　四六·五〇　申新廠進二五〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　五六·五〇　內外廠進一六五件　現貨送廠 
　　靈寶花　五　·〇〇　同興廠進一三七件　現貨送廠 
[美囤棉處出售棉花]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月由不動至漲五磅音、場中交易、為三月期多頭了結、及移往遠月、惟三月期額為同業及補空所吸收、南方略有套賣、殆為產戶囤棉處脫手之故、囤棉處對於期現貨均有售出、致人心不定、同業大都觀望、成交不多、市價上落微細、收盤平穩、計現貨不動、期貨漲跌一至七磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌一點、印棉歐洲出口商略有進出、收盤平淡而堅、計平果爾跌〇·七五至一·二五羅比、奧姆辣跌一至一·二五羅比、白羅溪跌一·至一·七五羅比、原電録左、（十九日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　三　一一·　四　漲二　四二·四〇　現　六一八　跌五　四七·七〇 
　　五　一一·九一　跌一　四〇·八〇　二　五九六　平　四五·九〇 
　　七　一〇·六〇　四　三九·七〇　三　五九三　平　四五·七〇 
　　十　一〇·二五　漲四　三八·六〇　四　五八七　跌一　四五·三〇 
　　十二　一〇·二九　七　三八·八〇　五　五八三　一　四五·〇〇 
　　一　一〇·　　　五　三八·九〇　六　五七八　一　四四·七〇 
　　現一一·五五　平　四四·一〇 
　　平果爾　一四二·二五　跌一·二五　二五·六〇 
　　五月期　一三九·五〇　〇·七五　二五·一〇 
　　奧姆辣　一七九·〇〇　一·二五　三二·二〇 
　　五月期　一七八·〇〇　一·〇〇　三二·〇〇 
　　白羅溪　一九六·〇〇　一·五〇　三四·九〇 
　　七月期　一九六·七五　一·七五　三五·〇〇 
　　又據孟買電、二十日白羅溪花之開盤預測、為一百九十六羅比、與上日收盤同、 
[三品紗花均跌]  
　　二十日大阪電、三品期紗跌一元五角至二元七角、近月為一百八十九元四角、遠月為一百八十八元七角、期棉跌五角五分至八角五分、近月為六十一元九角、遠月為五十八元五角、 
[漢口紗銷尚屬活潑]  
　　（漢口通信）本市棉紗市况尚穩定、因日紗洋行持價堅挺、故國紗較為活動、惟售價未見上昇、近有湘省長沙常德兩帮來漢採辦、而本省內地亦有零星走動、茲將申新裕華兩廠之國紗售開市價録左、（單位包） 
　　支別　紗牌　市價 
　　二十一支　四平蓮　二〇九元五 
　　二十支　四平蓮　二〇四元 
　　十六支　四平蓮　一九〇元 
　　十七支　四平蓮　二〇七元 
　　三十二支　四平蓮　二五〇元 
　　十七支　雙鷄　二〇八元 
　　十四支　萬年青　一二〇元 
　　十支　新馬　一九八元 
　　十支　白雙福　一九四元 
[糧食　黃豆油餅市况轉強]  
　　近日黃豆市况、由弱轉強、蓋因大連雖一日三變、但本市來源不湧、底積較薄、致有貨者始終緊扳勿售、故在廠胃活潑連電報緊之下、行情即呈步步上砌之象、昨市蚌　豆已開至四元五角半及三角七分、成交兩車、其餘乍豆遲豆杜豆沙黃等、高擋之貨、亦被帶起四五分、交易各豆二千二三百包、為本街溫台福州廈門等帮辦去、 
　　昨日標準油豆兩市、上午開盤後、市上人心已好、因大連電報連日報漲、而行家私人電訊、亦有繼續看漲之說、因大連與關外各埠逐有出口去路、且有某方收吸之謠、滬市因此逐見轉好、昨日連電油價續漲二角、豆漲四分、市氣更見活潑、現油現豆昨雖交易平淡、價亦平平、結果標油漲一二角、標豆二三月份均漲一角一二分、遠月亦大七分云、 
[期粉終為實銷不動]  
　　出入無幾：上漲乏力 
　　昨日粉市、上午開盤、各月份市面、微呈穩固、以洋麥報價、微好一角左右不等、且以春寒猶厲、各地均見雪花、故實銷方面、雖未活動、惟內地帮人心、則稍帶穩、是以各月份開價、較好一分左右、以後交易見清、出入無幾、迨至下午開盤、本月份以實銷不起、有一分之上落、遠期則廠方未出、人心又見帶挺、此後如天時轉佳、澳麥確有訂購之可能、市氣有衝動之慮云、 
　　粉　十九日　二十日　上落 
　　二月　三·二四七五　三·二五七　　漲〇·〇一〇〇 
　　三月　三·二三七五　三·二六〇〇　〇·〇一三五 
　　四月　三·二二二五　三·二四七五　〇·〇一五〇 
　　六月　二·九〇五〇　二·九二七五　〇·〇二二〇 
　　七月　二·八二二五　二·八四〇〇　〇·〇一七五 
[期麥交易殊為清淡]  
　　昨日期麥市面、上下午各盤、市容殊見清淡、出入亦無幾、因本月份雖近交割、惟以粉銷未見起色、現麥喊價、亦稍低疲、開價遂覺軟弱、　月份及六七月份新麥、以天時不佳、客戶未拋、人心微覺挺穩、不過洋麥是否訂購、廠方均秘而不宣、是以後步升沉、實有關係耳、現麥市面、價呈平定、以存底不豐、客戶扳住、開西平麥五百包、五元二角八分、由阜豐辦去云、 
　　本麥　十九日　二十日　上落 
　　二月　五·一五　五·一四　跌〇·〇一 
　　三月　五·一七　五·一八　漲〇·〇一 
　　六月　------　四·二一　------ 
　　七月　四·一〇　四·一三　漲〇·〇三 
　　芝加哥小麥　二月十六日　二月十九日　上落 
　　五月份　九七·六二五　九八·二五　漲〇·六二五 
　　七月份　八八·六二五　八八·五〇　跌〇·一二五 
　　加拿大小麥　一月十八日　一月十九日　上落 
　　五月份　八五·〇〇　八三·三七五　漲〇·三七五 
[河米到貨薄稻佔半]  
　　（滬南）昨日各帶來源、共到　　餘號、（貨共五千餘石、）薄稻佔半數、故薄稻市况疲軟、更無包胃、青島威海街等精祇辦去一千四五百包、其行情高料者遂續跌一角、中次修五分、厚早粳本街銷塲雖呆、然以到稀、價得站定、杜尖平平、陰變元仍持原盤、 
　　（滬北）米市昨日河下各路、來源念六七號、市上各貨去胃、白粳店銷平淡、早稻亦呆、薄稻包胃不動、零銷略有去化、羊杜尖及埠客尖亦稍有去化、市價白粳疲數分、早薄稻平定、羊杜埠客尖趨軟、白元及陰元平定、其餘各貨、價皆無甚上落、 
[客米去路尚稱不惡]  
　　昨日客秈市况、到頭續有九江裝到、惟本客去化兩旺、市面已見逐步上展、昨日內地帮辦胃更　、汕頭亦頗活躍、售開之糙米柳米共計一千五百包、統為內地辦去、本街與汕頭帮分去湘贛機米八千包、機元米亦為本街辦去二百五十包、內地帮注意糙秈、故機晚米祇應酬四五百包而已、內地與汕頭兩路旣見活潑、市價乃步漲四五分、後胃尚食、人心尚在望好中、且以春寒過甚、內地人心深恐影響春收云、 
[南北貨　蘭花子昨新到一批]  
　　蘭花子近以黃亮芬芳之貨、極形稀缺、蓋上屈冬水貨出數雖有、而正水貨日久變色、故所到均以普通為多、難得善價、昨聞號方有新到三十餘箱、貨品或可較高、果屬全黃價必有續升之望、 
[糖市　海南赤隨到隨開]  
　　成交五百外包 
　　價升起一角半 
　　昨日糖市、以去胃未旺、趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨叫二十二元五角半、轉口貨七元四角、比小五分、東赤（MS）嘜十五元八角、NKC嘜十六元七角、八號東白二十一元一角、轉口七元一角、九號YRO嘜二十一元七角、均未成立·（SH）嘜轉口貨以七元稍有劃出、本廠綿白振記一號仍二十一元四角、號貨堅守之後、開出甚少、惟昨嘉應輸入口、新到海南赤千數包、適以銷方需要、當即開出五百數十包、價為十二元九角半、比漲一角半、蓋新到之貨、身色較佳、極合銷胃故耳、 
[疋頭　中厚嗶嘰市况俏俐]  
　　中厚嗶嘰、為裁制西裝之繁銷品、故歷年進口、亦佔呢絨類之重要地位、前漢立蒙風行時、曾一度受其打擊、銷路略减、後因日貨廉價傾銷、及人心又復轉變、致近來銷路又見繁盛矣、自上二月關金匯兌突變以來、東西各貨、成本驟昂、到貨突缺、市價隨之步漲、現在該項中厚嗶嘰、需要正殷、而存貨極為缺乏、以致市氣大俏、昨天估一千號中厚嗶嘰、每碼批售五元二角半、高等貨售七元七角半、日貨頭號五元五角、天祥六元、怡和五元二角半、四元一角不等、 
[白漂布當銷見起色]  
　　昨逢週四、本埠元芳洋行第二千九百七十七次叫莊、排列各貨六十五箱、泰西緞價較上期略遜、元絨好上細微、直貢呢平局、元府綢各牌皆見高翔、元羽綢互有升降、紅洋布價平、藍洋布漲數角、白洋紗白府綢價稍升、惟白漂布、時交春令客路動辦、皆見升高、五花洞疋價升遞三元、餘皆漲數角、惟利餘牌降一角四分云、 
[一年來之絲業　（一續）] [  王天予]  
　　絲價的高漲與絲消的增减是多少有其聯關性的。這是說：絲價的高漲雖不一定是因為絲銷的增加，但絲銷的增加是能够刺激絲價向上的。此次的能够保持　絲用當的高價，歷數月而不替者，消費額增加是也。據統計，美國在十月份的消絲量，已達四萬八千餘擔，比之上年份每月平均數三萬八千餘擔，已激增至一萬擔，因是進口額雖驟形提高，而存絲量反逐見减少，反顧中日　絲輸出額，亦逐步增添，差不多已恢復以前的水準了。茲揭美英　絲進口消費存底及中日　絲輸出額於下，以見一斑： 
　　一九三五年美英　絲輸入及消存統計（單位擔） 
　　美國　一九三三每　一九三四每　一九三五　 
　　月平均　月平均　　一月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月 
　　進口　四八九四八　三〇九〇五　三〇〇二五　四一九四三　三二二〇三　四〇七六一　三七五三六　三八九八四　三四八〇二　四六四四二　四六四五五　五六二六七 
　　消數　三九一一九　三八四七六　四七四四二　四一七三二　四四三四七　三九七五七　三八三六一　三三七二八　四四一六六　四一七一五　四五一五六　四八一六七 
　　存底　六二七九六　六七七四七　四八五一六　四八七二七　三六五八三　三七五四七　三　七六二　四二〇一八　三二六五四　三七三八一　三八六八〇　四六七七四 
　　英國 
　　上棧　二三八〇　一九五六　二六四三　二〇八九　一八五一　二五八九　一八四六　一五三二　一一四五　一七四九　二一三一　一四八六 
　　消數　一三三一　一七七三　二〇八六　一九七四　二〇四八　一二八　二〇六〇　一七八〇　二四二六　一九〇七　二　　八　三　　二 
　　存底　三四二七　六〇五六　六三六四　六四七九　六二八二　六六四三　六四二八　六一八一　四九〇〇　四七四一　四五七六　三八五〇 
　　一九三五年中日　絲輸出統計 
　　一　三三每　一九三四每　一九三五 
　　月平均　月平均　一月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月 
　　中三八八四五八　二七四八〇八　三五三九五三　一一一〇四三一二九五九三一〇六一六三一三七〇三五一七五九〇七四六六一六七五一六四九五六〇〇〇六九七五五〇〇六 
　　日　三九九二七　四一八七八　四一七八五　四九一四一　四五一四八　四一四三九　四〇四六九　四五四八五　四六七〇一　五七八一二　五三〇一五　四九八〇五 
　　（註）中國以公斤日本以擔為單位 
　　因為絲價的上漲和絲銷　發皇，國內　絲業，一時呈蓬勃氣象。依照江浙建廳一九三五年江浙兩省春秋二季及晚秋　產量估計，兩省應產　絲六萬擔左右，較之上年，可增加三〇％。春季鮮　價格，每擔雖僅二十元左右，但至晚秋　，已漲至四五十元。開工絲廠，在年首開始者，江浙兩省，祇二十集群家而已，但嗣後因　成本低廉，絲價高漲，故在六月以後，開工絲廠，日有增加，至十月份內，上海有三十八家，無錫有四十一家，浙江有十家，共計有八十九家絲廠開工，絲車二萬四千餘部，為全年之最高峯。然至十一月中，因國內原料缺乏而停工者，日有所聞，至十一月底，江浙開工絲廠，僅五十餘家了。　（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刊 
[清代的小說禁黜] [  另境]  
　　有清一代，文禁最嚴，康雍乾堿朝層與大獄，株連無窮，到如今，那些存留着檔案裏，還能給我們想　起當時的宙厲風行的一斑。但這種大抵是關於政治的案子，以摩登話說是「反革命」，可異現在找不到一個當年被燬的書目，否則倒可以供現下一般那民族主義乾的參考的，因為這些被燬的原因大多是含有民族思想的綠故，現今豈非已變為「革命」了麼？另一方面在，關於小說的標黜，也十分嚴峻，不過並非因為「革命小說」，却因誨浮海盜。今天偶然在一本筆記裏邊發現一張被禁的書目，共列禁黜的小說一百三十三種之多，可算洋洋大觀了。這位禁黜的功臣是江蘇巡撫了日昌，事在同治七年，現在就運丁功臣的札文一起抄錄下來，供關心明清小說掌故者參考： 
　　「為札飭嚴禁事：照得淫詞小說，最易壞人心術，乃近來書買射利，往往鏤板流傳，掦波扇燄。水滸西廂等書，幾乎家置一　，人懷一　。原共著述之始，大　少年肖薄，以綺膩為風流；鄉曲武豪，藉放從為任俠。而愚民　職，逐以犯上作亂之事，視為尋常。地方官漠不經心，方以盜案奸情，紛歧疊出，殊不知忠孝廉節之事，千百人敎之而未見為功，奸盜詐偽之書，一二人道之而立萌其禍，風谷與人心，相為表裏。近來兵戈浩刦，未嘗非此等踰閑蕩檢之說默釀其殃，若不嚴行禁燬，流毒伊於胡底！本部院前在藩司任內，曾通飭所屬，宣講聖論廣訓，並頒發小學各書，飭令認眞勸解，俾聲碼鄉士民，得以目染耳濡，納身軌物。惟是尊重正學，尤須力黜邪言，合極將標書目，黏單札飭......一律嚴禁！...... 
　　列入禁書的共有一百數十種，在這一百數十種的書目裏，其實並非完全誨淫誨盜的小說，而尤其誨盜的則僅三數種。到現在，這些小說固然大部份都已經不存在了，但這不存在的原因倒不是因他的一禁，却是小說的本身價値給歷史淘汰的結果。 
　　清代的禁黜小說，不僅是這一次，在這以前還有好幾次的嚴旨查禁，俞正變的癸已存稿上有一段說： 
　　「......其小說之禁，順治九年題准，瑣語淫詞充沛行嚴禁。康熙四十八年六月議准，淫词小说及各種秘藥，地方官嚴禁。五十三年四月九卿議定，坊肆小說淫記詞嚴查禁絕，版與書銷燬，違者治罪，印者流，賣乾徒。乾隆元年覆准，淫詞　說，疊架盈箱，列肆租賃，限文到三日銷燬；官故從者，照禁止邪不能察緝例，降二級調用。嘉慶七年，標坊肆不經小說，此後不准再行編造。十五年六月，御史伯依保奏禁燈草和尚，如意君傳，濃情快史，株林野史，肉蒲團等。......十八年十月，又禁止淫詞小說。 
　　這樣看起來，了功臣尚未札飭以前，早就有過三申五令了，而結果到丁功臣巡撫江蘇的時候，還可列舉出一百五十三種之多，世風之丕變，豈非可畏哉！ 
[在葛斯普笳森林里] [  黑丁]  
　　------伊蘭哈達山的旅途上------ 
　　已經過慣了山國旅途上流浪的艱苦，已經迷醉了山國荒漠的景緻；我愛住在索倫人之家，我愛看索倫女人的嬌笑。 
　　三天前，我是從拉泌瑙村來到萊喔比村的，由於路上跋涉的疲勞，終使我在古巴蒙尼老頭子家里足足歇了三天。 
　　要走的那一清早晨，當我還在沉睡時，古巴蒙尼的老婆子戈麗輕輕的拍着我的胳膊，瞪着兩隻衰老的不中用的眼珠子瞧着我，張開枯燥的嘴唇，從她那没有牙齒的嘴里，發出喔嚕嚕嚕的聲音： 
　　------哈汀克，起來吃飯吧。 
　　我醒了。 
　　------呵，太陽出來啦嗎？ 
　　懶倦地，舒鬆着。兩隻臂膀。 
　　戈麗笑了笑，嘴里又是喔嚕嚕嚕的： 
　　------外邊是波溜，（大霧）那會出太陽。今天你是不能走的，還是在這住幾天吧，等天氣清朗了再走。 
　　------不，不，怎樣大的波溜我也得走，無論如何今天我是要趕到沙爾納村去。 
　　------走是可以走的，不過就怕路上麻煩，你知道葛斯普笳那一片森林是不好走的，常常閙馬客，（土匪）尤其是在這樣的壞天氣，路上來往的人又少，那是太危險不過的。 
　　戈麗的女兒妮珍麗，剛剛燒好了飯，她就跑過來，站在戈麗老婆子身後，向我瞪着兩隻美麗的眼珠子，嚴厲正色的可就裂開嘴皮： 
　　------還是不走吧，媽媽怕你在路上遇着馬客。 
　　古巴蒙尼老頭子，在院子一邊忙，一邊也大聲的説： 
　　妮珍麗，怎麽的也不讓哈汀克冒着波溜走，一來怕受病，二來怕遇着馬客...... 
　　這麽着，我却有些躊躇不安了，我默默的瞧着戈麗老婆了那一張没有牙齒的嘴，瞧着妮珍麗那兩隻美麗的眼珠子，我削瘦的臉上爬動着一縷一縷的灼熱的光。我乾涸的心湖激動着夢一般的微笑的漪漣。然而，我只是靜靜的回應他們一個含笑無語的沉默。 
　　我開始歌頌，歌頌我這山　的流浪人是幸福的，旅途之家，也能給我一個温存的慰安呵。 
　　可是，我倒底走不走呢？這又給我一個悲哀的深思：假若眞照古巴蒙尼的老婆那樣説法，一旦走到了葛斯普笳那繁茂的森林里遇到馬客，這可怎麽辦呢？難道我能把這唯一的財産------一個小行李捲，就白白的被他們留下嗎？但，我想馬客總不至於這麽不開面的，他們是不會留下我這一個小行李捲的，他們是搶有錢的人，對於窮人他們是表同情的，更何况我這飢寒交迫的山國的孤獨的流浪人呢？我想，我想果然遇到他們，我把我這流浪的艱苦哭訴給他們聽，再説上幾句好聽的話，總可以觸動他們的愛憐而高抬貴手讓我過去吧？ 
　　於是，我下决心是要離開萊喔比村，離開古巴蒙巴，戈麗，和妮珍麗。 
　　吃過早飯，在古巴蒙尼，戈麗，和妮珍麗的殷勤的熱誠的挽留中，我終於背起行李捲來，却踏上濃霧瀰漫的崎嶇的拉拉亞堪山道。 
　　喘了一聲像霧一般的嘆息，我便站下來，對相隔得不遠的面佇立在門外的古巴蒙尼，戈麗，和妮珍麗的模糊的影子，揺動着手，嘶着沙亞的嗓子： 
　　------請回吧！回頭我來瞧你們。 
　　古巴蒙尼老頭子，拿着一枝旱烟袋，使勁的擺動着手： 
　　------千萬小心，要快走，不等天黑就可以趕到沙爾納村去。 
　　------嗯嗯，年輕的人没有家...... 
　　戈麗老婆子這麽嘆息。 
　　------回頭千萬記得來看我們...... 
　　妮珍麗惘然了。 
　　我走了。 
　　我沙沙地前進了。前頭，後頭，左邊，右邊，那是一團灰白色的重濁的潮濕的霧。呵，迷濛的霧，迷濛的山路，迷濛的我旅人底心呵！我是挣扎在無邊迷濛的黑暗的旅途上，疲憊地孤寂地跋涉着...... 
　　我的旅途，又是多麽悠長而遼遠呵！穿過了平坦的原野，穿過了坎坷的山崖，穿過了無邊的黑暗，但，我終没有一個静静的立足的地址，正像秋風下那一片一片的幽魂似的落葉。孤獨地踏着人生的道，我是曾做着許多不同一的渺然的夢！ 
　　在這空曠的荒漠的山國的旅途上，我這寂寞的心，是正在患着沉重的憂鬱病呵！ 
　　我是永遠在患着沉重的憂鬱病呵：春天，夏天，秋天，冬天。我不能説出我這憂鬱病的成分來，我就覺得我底心是陰晦悲悽......。 
　　我没有在路上猶疑片刻，我像奔忙什麽似的往前進着。我望不見遠的山野，森林，叢莽，村落，人影。我只能聽到馬的吃草聲，羊的叫，狗的狂吠，輕微的山林的人語，以及小孩的啼哭。 
　　太陽沉没在濃霧裏。我也沉没在濃霧裏。 
　　當饑餓不能再讓我抱着沉重的脚步往前進時，我便摸索着山道，向狗的狂吠的處所，踽踽地走去。 
　　走進了一個荒僻的山村，在一個鄂倫人家裏乞求了兩盌冰凉的白皮，（包米稀飯）喂飽了肚子。但不能讓疲倦的腿步得到片刻的安息，我又開始前進了。 
　　---千萬小心，要快走，不等天黑就可以趕到沙爾納村去。 
　　心裏翻覆的思索着古巴蒙尼老頭子的話。 
　　走着，走着，葛斯普笳森林近在目前了。 
　　我本能的站下來，喘了幾口氣，抹了抹面額上的汗珠，便胡亂的思索了一些意外的遭遇，用悽愁的眼光向濃霧的深處探望了幾下：糢糊，黑暗，恐怖。呵，我的兩腿立刻失却前進的勇氣了！好一回，我像給另一種思索把我趕進了一個興奮的世界裏。我摸了摸措在脊後的一個小行李捲，我又瞅了幾眼穿在身上的一件破大衣，於是，我忘却了一切踏着鋼鐵一般的堅步沙沙地朝着斯普笳那一片繁茂的黑黝黝的森林前進了。 
　　在葛斯普笳森林裏，我渺小得像一隻飛去的小鳥。濃霧壓着我，森林也壓着我。我瞧不見森林以外的東西，只能瞧見踏在脚底下那鬆軟的灰黄色的沙泥。 
　　偶然聽見前邊有沙沙的脚步聲音，我意識裏便活躍起來一個兩個，三個，......獰惡可怕的面孔！於是，我的一顆殘破的心便悸跳起來，默然的：---呵，馬客！ 
　　但是，脚步並不停留的却仍是往前走着。當迎面沙沙的脚步聲音迫近了我的跟前，而終至從我身旁遛過去，這，我脚禁要回過腦袋去瞧瞧他們的背影，心，心呵一度悸跳而這才變爲安然了。 
　　不知道在什麽時候，濃霧却變作濛濛的小雨了。我在濛濛的小雨的葛斯普笳森林裏趨着步，身子已開始凄冷發抖！ 
　　當天色晦得猶如蒼茫的黄昏時分，我却平平安安的走出繁茂的葛斯普笳森林。 
　　從濛濛的小雨的陰密的遠處，微微的送來幾聲犬的狂吠，牲口的叫喚，小孩的吵嚷，我不禁又默然的： 
　　---呵，這恐怕就是沙爾納村吧？ 
　　我底心有些舒鬆了。 
　　踏上泥濘的山道，我在濛濛的小雨裏走着，走着，...... 
[一夜] [  江寄萍]  
　　也許是生活不能安適的緣故吧？近來常常是失眠，有時眼是疲倦得發酸了，躺下去仍然是睡不着：有時躺下去像是睡着了，可是外面一切的聲音都聽得很眞切的；像在朦朧的夢中一樣，一點很小的聲音都可以將我驚醒。例如在我似睡未睡之際，隣家忽然有人叫門，一陣敲門的聲音，便震得我心跳起來，此後便終夜也不能睡着；有時睡到半夜，即或是無人驚擾，也會無端的醒來，這樣也是照例的再睡不着的了。 
　　因爲失眠的緣故，却使我有工夫欣賞着夜的趣味。按理説夜裏應該是很寂靜的，可是不然，自己的屋中就先不清靜：我桌子上放的小檯鐘，在白天一點聲音也没有，在夜間他却響的分外清楚，「的達」的響聲像是在屋中也有了回響：爐中的煤，也會畢剥的爆炸起了，暖水壺裏熱氣衝得軟木塞子絲絲的發出細響，這聲音很小又像很遠，彷彿像極遠的地方有一架留聲機在送出女人的歌聲；老鼠在牆犄角裏爬着，在紙簍裏去尋食物，那種沙沙的聲音，彷彿經過了擴音機，非常的響，非常的刺耳。就是這屋中的聲音，已經够雜亂的了，何况還有外面的響聲呢！這裏同鄉村的地方一樣，還有打更的，有賣蘿　的小販，有賣報的小孩子，每天他們來到這裏都有一定的時間，而且先後的秩序也絶不會錯，打更的先來，是由近而遠的，「的的多」，「的的多」的打着梆子，鏜鏜！跟着就是兩下鑼，這已是二更了。等到鑼聲隱隱的聽不眞切了，就有賣蘿蔔的來了，頭頭的聲音是由遠而近的，慢慢的走到胡同口上來了，一會兒隣家的門響起來。跟賣蘿　的説話的，是那個面容憔悴的年青的女人，我在白天見過她，聽見她買過東西，聽見她哭過，我知道她有一個夜夜都不回家睡覺的丈夫，可是有時他却會在深夜因敲門，看看　有沒有外遇。她也許是專為等他回來敲門吧？所以很晚的不睡；她當賣　下，而且喜歡同賣蘿　的談話，說知的聲音，是隱約可聞的，只是談的是什麼，却不大聽得清楚，以後就聽見幾個銅板擲到磁罐子裏去，門便關上了，賣蘿　的顫顫的聲音，又漸漸的遠去了。這個可憐的女人，她也許感覺太寂寞了吧？每天在賣蘿下的小販一來，我便這樣想着。這種聲音才寂靜下去，賣報的小孩子就一定會來的。他不知道在那裏弄了幾張數日前的舊報，我也不知道這裏有誰買他的報，他總是這樣喊着：「看晚报......新来的......吴佩孚......」底下便再也没有形容词了，聽了　人十分的不舒服，彷彿聽人家說話，而只說了半句，可是以下的話他無論如何也不說了。賣報的小孩子一走，隣家的鐘使要打十二點了，我知道待不了一會兒，打更的又要過來打三更了，這樣的夜是寂靜的嗎？ 
　　昨天因為朋友家的喜筵，喝不幾杯酒，回來便酬鮁入睡了，不想睡到半夜，就聽見像雷響似的敲門的聲音，我在夢中熬醒，原來是隣家的那個不回家的丈夫又回來的，以後就聽見女人的啼聲，拍桌子的聲音，木棍的將茶壺擊落到地上的　聲。我倒也不大怎樣在意，因為那女人的哭是常事，她的丈夫喝醉了酒，就常閙脾氣，打碎東西的。他們的嘈閙雖然不算什麼，可是我却因此睡不着了，躺在床上，看看瀘中胃出来的青色的火燄，心中有一種說不出的鬰悶；鬰鬰的冷月，山窗帘中送進一縷幽光，正照在我的害案上，將桌上的那盆水仙花映得非常的好看。隣家那憔悴的少婦嚶的啼聲，還約略的可以聽見一點。在月光移過地上去的時候，我已朦朧的睡着了。 
　　今天起床之後，就聽見家人談着隣家少婦，據說是她丈夫發現了好不規矩的呈，至於怎樣不規矩却不大暁得，今天早晨已經搬了家，有人看見好走的時候還在哭着，搬到什麽地方去也不知道了。在茫茫宇宙间，總少不了這樣可憐的人的。 
　　我聽了這消息，心裏立刻像壓了一塊大石，這可憐的女人上那裏去了呢？我感覺有點寂寞！同時我想到她的寂寞也許是永民無盡的吧？這可憐的人！ 
　　（完） 
 
[先喫藤條後吃粥]  
[隨喜偶記] [  思慕]  
　　A城中有許多新興的佛敎結集，每一個結集里聚了許多新皈依的佛敎信徒。 
　　一個特別禮聘來的各尚底大名震動了這里的佛敎世界，講經說法的佛會一處開過又是一處。當和尚的法輪轉到效外我所住附的一個佛堂的時候，我也按不住好奇心，跑到那裏去隨喜隨喜，這也是「我佛」所謂「因綠」吧。 
　　已快到開講的進光，寛敞的葵棚裏坐有好幾十人，在外頭三三兩兩站着的也有不少。幾個老婆子在院內忙着泡　子，剝冬　，備辦素筵，男用人們忙着端茶加櫈。 
　　「七爺　您常來這裏聽經呀？」「一個在我前頭走的大腹賣似的中年男子，向着一個小鬍子拱手「您老對於佛法很有研究吧？」 
　　一不，不，我只陪太子讀書，今天還是內人强拉我来的，」小鬍子用手指指離們們幾步一個女人，「其實，她也不大懂。」 
　　「××法師是中國數一數二的佛學家，聽聽也不錯」他們一路說着一　進棚裏去了。 
　　在棚門口，一個穿西服掛着證章的青年正跟一個矮軍官殷勤地搭訕！ 
　　「××法師講的摩登佛法，陳參謀從前聽過吧？倒還有點道理，」聽說今天就有許多人要向他皈依呢？陳參謀只點點頭，臉上露出沈思的樣子。 
　　棚是特別為這次說法而蓋的，還沒有十分蓋好，棚匠們正在加着幾條。壇上設着一張太師椅，前面供着一座塑金的佛像，有两瓶香花伴着，檀下鋪有三個浦團和香燇，還備有代記錄用的桌椅。聽衆是分男女在兩旁坐着，佛珠和經卷拿在許多人的手裏。在他們的中間，我發見了肥頭大耳的紳士，面無人色的青年男子，油頭粉面的少奶奶，木乃伊般的老太婆。和尚只有幾個，像秋後的果實那樣稀疏地在居士的林中點綴着。 
　　當我正在坐定，把聽衆打量的當兒，聽衆忽然都站起來，許多人連訪合掌，一個穿褐黃袍的和尚給住持引進來了。 
　　住持蓄着　髪，面容黃瘦帶病，倒像一個道士。他沒有精打彩地用本地話介紹了幾句後，已端坐在壇上的和尚便開始說法了。他的矮肥的身體把太師椅塞個滿滿，從窗戶射進來的下午的冬天太陽，恰晒在他的西瓜似的胖腦袋上，假使他的鼻上不是架着一副近視眼鏡，兩腿也盤起來的話，他眞活像他面前的那尊金佛了。 
　　開頭的話照例是一些客套，但是他操的是寗波官話，聲音像說給自己聽的那樣低沈，替他專話的青年和尚又念書般背出來，聽起來眞是費力。當他講到正文把「彌勒上生兜率內苑經」的「三等九品」的意義解釋的時候，聽衆中已有好些在閉目的養神，數佛珠，老太婆伸着頭呆望着，她们带来的小孩子又出又進的穿挿。 
　　「今天講凈土宗，太平凡了，沒有甚麼摩登哲理」坐在我後頭的西裝客失望似地自言自語着。 
　　「皈依彌勒佛跟別的法門不同，修得好，馬上就可以見到彌勒佛的......」 
　　和尚的話還沒有告一段落，突然女府裏起一陣大亂，許多人站起來。 
　　「拿萬金油來呀！」 
　　「不行，快拿毯子。煨兩片生　來吧！」 
　　女人們吱喳吱喳嚷着，原来座中一个老太婆已昏過去了，臉也變做偈黃紙似的。 
　　男聽衆雖屹坐不動。但是眼睛已向女座望過去。壇上的和尚繼續講完一段才停止，眼睛還是垂着。 
　　一做到心無一物眞不容易，你看，有道行的和尚到底是不同呀！」有人這樣的讚嘆。 
　　「這位居士恐怕入了定吧！」西裝客笑說着，旁邊的軍官司含怒似的望了他一眼。 
　　「攙她出去吧，不要這樣子攪亂秩序。」住持對女佛侶發出警告。 
　　經住持一說，病人雖仍然留在棚裏擁着毯子閉着眼睛靠在椅子上，但是秩序已好了許多 
　　當佛法講完的時候，座上已空了三分之一，一些人如夢方醒的睜開眼睜伸着懶腰。住持循例道謝，和宣佈結庵的經過以後，幾個和尚，陳參謀，大腹買，和一些女居士簇擁着××法师回到精舍裏去。 
　　带着斜晕的葵棚已空了，只棚匠还在竹架上綷綷　　地工作著，前面的菜地送來一陣的澆肥的異香。 
[「客觀的眞實」] [  屈軼]  
　　------讀高爾基文學論札記------ 
　　亞理托曼說高爾基這册論文集是包括了我們文學上一切的基本問題。是把二個世界------社會主義的社會與資本主義的社會------浮雕地分明地對立起業。是將二個陣營------有產者，利已主義者，小布爾喬亞與社會主義建設的英雄------對立起來的。 
　　關於這，我閃不去管它。但我們讀了這册東西，處處可得到不少的新見解。即如在他論詩那篇論文里，他拿出了在文學上作為永久的主題的「自然」「死」與「戀愛」的不同見解。（中譯文，見雜文）叫我猛然覺得過去理解的錯誤。 
　　在這里，我要摘錄一點高爾　論「客觀的眞實」的文字。因為我贖了那段文字，我覺得高兩爾基這篇文藝放談，彷彿特別是為中國讀乾寫的。原文如下： 
　　「有些論者說：「藝術是奉住於「客觀的眞實」的。但是這「客觀的眞實」是什麼呢？關於這個，他們並沒有問到。而且對於新興階級之「主觀的」眞理，對於組織有新的創造力的數百萬人們的時代，它的關係又是如何呢？關於這個，他們可不想到了。 
　　我以為「客觀的眞實」，不過是一種照相，也許比照相還惡劣。所謂比照相還惡劣，這因為它是偽善的，是讀過哲學書的人們所說的「二元論的」。客觀的眞實，是把人類與世界，社會環境分離開來，而把握着的。这是同时混同了誠實與卑劣，愚純與狡猾，隨便地把握人類的。這是道斯托以斯夫基那些人，將人當做「神與惡魔」之相克，而把握着的。人類常常是為誰而犧牲。亦即是為社會的，甚至為同性愛所歪曲的那種「性的情感之世界」所牲犧。小市民這種愛情之中，情願二口兒過活，却不希望有孩子，這是非常明白地隱藏着不用劳心的偷　打算。小市民一般是受難者。就在物質生活尚在幸福時代，他也為那幸福能否永續而感到不安。他彷彿感到自己周圍，有剝削自己皮子的手，比巨大的槍口還粗的市民的手揮動着。小市民對於「客觀的眞實」的存在，對謚為他那。思想與感情溶鑄出來的矛盾所充滿的文學底表現，總感到極大的利益。這因為是使叫他安心，為他辯護的，叫自己合理化的。但這正是在我們年青作家之前，誰也沒有觸到過的主題。　兢赴喘息於受難之中的小市民與「客觀的眞實」乃有利於小市民的這個主題。......「客觀的眞實」，在其根底里，是和宗敎相共通的。這是僅給人一點安慰吧了，但這是比宗敎更有害處。因為是比宗敎更巧妙的欺騙。總之，這是對人說：「這個樣的！這個樣的！」 
　　這以下高爾基提到過去的哲學，僅止於說明世界；而今曰大衆所要求的是創造世界。文學必須跟漸進地認識了自己有做那生活的主人的權利的數千萬民衆的「主觀的」眞理相適應。 
　　「和這眞理不論說些什麼，用什麼話表現，都是或多或少地强化自己掠奪他人勞働的那種「思想的」權利，强化寄生生活的權利------一種巧妙地隱蔽着的個性的野心吧了。這種「人道的」個性，是由於數世紀來法利賽人與Jesuits敎徒，異端亂問者們之宗敎與哲學的說敎所養成的。是和生活的「悲劇」，結了淫蕩的變愛關係，受了病毒，到了無法收拾。那種諷示的（Suggestic）變愛是利已的。這因為把個人「生活苦」與「靈魂」之受難，在各方面强調着，表現着，且肯定這苦難是不可避免的。也許他不　意識的，但總肯定了這苦難的不可避性。這因為要迎俁生活之精神的物質的苦痛之基本根源------即今日小市民認為最神聖的母親，那「財產，妖魔」所造成的人類之醜行，貪慾，羨望------不能而且也不想喚起生理學的嫌惡與憎恨。這種「變愛」，是利已的。在他們，社會生活的悲劇，是看做的藝術的酸素，藝術家生糙的素材」。但這種「變愛」不僅是利已的。且常是鍾暴的。過　的作家中，是依從「我是悲慘着，也叫讀者悲慘一下」這個原理，從事工作的「客觀主義」乾。這是麻瘋病Lekra患者的憎惡。以自已的病傳給健康的人，作為復仇的人類底憎恨。」 
　　在此，眞叫我們感寒慓。小市民出身的我們文學者，在過去那種「文學是個人的靈感表現」的原則下，正不知製造出多少有毒的質素。有人解釋「眞實」，是每個作家在其社會生活中所體騐到的「或物」的總和。不錯，這眞實，正是高爾基這裏所指出的「客觀的眞實」。　這裏的問題是非常明白的：在神聖母親「財產妖魔」下所產生的人類　醜行，貪慾，　望　沒有肅清以前，那　作家從與「生活的悲劇」，結了「淫蕩的變愛」，因而體騐到的「眞實」，除傳給另人　病毒以外，洞天福地有什麼呢？在我以為：每個作家在必須忠實自己的主觀以前，還須「整理自己」，「改組自己」吧。至少也要叫自己做創造生活的大衆才行。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[日本的烟幕彈] [  齊]  
　　日俄關係，近日電訊傳來，形勢頗爲緊張，大有戰爭即在目前之概，其實此種觀察，完全受人愚弄，受人欺騙，眞是不大而特差。 
　　據法報論遠東時局，謂日俄各具弱點，决不致酸成大戰，又據庫倫電稱，東京無綫電所發消息，謂蒙滿邊境，發生新衝突云云，完全不確，蓋蒙滿邊界，自二月十二日發生衝突後，並無新衝突發生，由此觀之，可見滿蒙邊界之種種險惡形勢，均是一種空氣作用，是一個烟幕彈。 
　　但是這個烟幕彈的發出，其中必定有許多妙用，一方面借了這個題目，拚命地向華北發展，作爲防赤的根據地，一方面對於列强，亦有一種說法，亦有一種交代，說這是我們爲防赤工作必要的條件，因爲赤色恐怖，是列强看了最頭痛的一件事。 
　　其實强隣要强佔我國的士地，隨時隨事可以借了一個題目來發揮，爲什麼定要在這個時侯來借題發揮呢？其間耶穌亦自有道理，現在俄國的情勢，確實不敢開戰，　新五年計劃尚未成功，　恐白俄搗亂，　德國正在重整軍備，恐德國之襲其後。日本看準俄國的弱點，逆料其不敢開戰，但不妨借此題目，爲聲東擊西之舉。 
　　至於列强，現在爲意阿戰爭，尚在難分難解之勢，决决顧不到遠東問題，此正予日入攫取殖民地的絕好機會，雖電訊傳來的消息，有謂英美合作，業已成功，有謂美參議員痛詆日本之侵略政策，英國極爲贊同，其實此種言論，也多是一種空氣作用，於我國實際上毫無關係，日本看凖此點，認爲時不可失，决意積極下手。 
　　日本放出的烟幕彈，原因卽在於此，但是如綁赴法塲的我國，眞是悉聽劊子手的下手呢？還是卽死也應該吐出口氣，死得明白一些才是？ 
[晨之歌] [  西蒙]  
　　對於郊外的自然野景，我是不知怎樣地在渴念和羨慕着。爲了長久沉浸在都會的頽廢生話中，每日里只敎繁雜的市聲擾亂心靈，卑俗的物質慾念充滿整個的腦子，兩條腿彷彿長了瘤子，懶得動一動似的，怎麼着也不想跨出這惡濁穢臭的領域。因之漫說有機會接觸接觸自然界美麗的風物，吸口新鮮空氣，濾濾窒悶的胸懷：甚至卽連一個最平常的，祇消起身早點便可以領略它的姿態的早晨，我也還是十分隔膜而生疏的。 
　　這生活多値得咒詛與嘆惜。 
　　當我有一天在一個夜遊魔窟直消磨到天亮，纔拖着累極的身子走出門外，滯鈍地邁步街上，迎面括來一陣嫩寒的曉風，入雖已疲倦得差些倒下去，而這陣風像是一股活力，把昏迷的精神抖擻着使我頓然感到異樣，淸醒而有勁起來一下子似乎全搖落了一夜來難堪的困怠。於是我忘記剛才要急急趕回家去睡覺的心中，緊迫的需要，信步緩緩往前走，眼睛眺望着淡淡的溫和的朝陽跳躍在屋尖上，店舖的門牆上。 
　　來到都市三年了，這長長的日子，我竟是第一趟在早晨的陽光里走着。不禁自覺好笑。同時更深深地意識着一向所過生活的荒淫糜爛。無生氣。一邊在暗暗讚嘆早晨的活潑，淸朗，以及給予心身上一種舒泰的感受的力量。可是，三年來，我却絕隔了它，几几乎不知有早晨的存在，我有些悵然了。 
　　而早晨的美態恬靜，是越足令人神往的：它沒有夜晚太多的呌你憎厭的暗影，也沒有日中太多紛纏着你的囂張的車輛聲與各種騷動的音響。平素爲熙攘的忙亂的人，足步，車馬的飛馳所佔領著的，常常會使人擠軋在人潮裡走，也走不上去的大街，現在是回復了它的閒適，幽靜，躺在柔光的沐浴中，讓你大步子自由地跑着。决沒誰來攔在前面，或打後頭突然有人的肩胛碰上背膊來。至於早程的路人是寥落的，大家的臉上都顯示着愉快，活躍的神色。此外只有呌賣報紙的小孩子，混合了電車叮可噹噹的單調鈴音從耳邊擦過。也許你仍還引爲嫌惡，但如果連這聲息也停北，你不將又會以爲過於寂寞了？ 
　　晨的到來是聖潔，純白，不染絲毫汚穢的意味，等待到了日中，人便開始各樣自私的爭奪，可憐有如蛆蟲那樣渾噩的活動，或者痛苦的掙扎；而等待到了夜晚，每一個角落里，更是隨處塡塞了陰溝的詭秘，醜劣的事，屈辱的事，以及呻吟，喘息，惡鬼般人魔的猙臉相，...一切的一切。 
　　只有晨是偉大的，它掙化了罪孽的人間。 
[松坎] [  尤其]  
　　---好！好！日頭又爬出了雲端嘍！老張用自己的那根拐杖向偏西的太陽指着，裂開了嘴，下巴上的鬍子動了。 
　　順着拐杖，伕子們隨便的仰望一下天空，會心的，把微笑噙在嘴里，企望的在計劃着---今天的牙祭如果能有斤半，哼，一斤白煮，半斤炒肉絲，飽餐牠一頓，姻館里來上兩三盒膏子，那才够勁呢！ 
　　想着，計劃着，腿下的脚步便加速的在意念下進行了。 
　　五點剛打過，毒烈的日頭照射着大地的山野，一切的野草，樹枝，雨水在閃着點點的金星，蟬兒又在沒命的喊了。我們這一夥齊集在松坎的口子上。 
　　左手，是從爬抓溪澗流里滾下來的山泉，可是寬了，像浦江一樣，水色那麼渾黃，蜿蜓的，從看不盡端的那一頭，把一條帶子拉下來，向看不盡端的另一頭拉下去。右手呢？依然的是一道屛嶂樣的山壁，連直着，埋沒在看不到頭的邊際里。松坎，這小小的鎭市，是築在山與水交流的中間的。 
　　---黃先生，到稅局騐照　王老張對於這一切的手續是非常淸楚的。 
　　---走，咱一陣去！阿黃拖子我和老張，共同的跨進了靠左面第二間的屋子。 
　　不用說，那房里的佈置够簡單的，除了應用的幾張陳舊桌椅和一些文具之外，只有三兩個人在裏面來去的閑步着，看著從這條路上往來的行旅。 
　　把護照交給他們，不等他們的盤問，預先告訴着我們是從那里來，預備往什麼地方去的那一套老調。有一位小個子的接過來看一下，沉思一回，彷彿有什麼疑慮似的--- 
　　---×××，也來了麼？終於，他耐不住心頭的思慮，開口了。 
　　沒有，還在後面，我們先把這些東西送到省城。 
　　---他什麼時候來？ 
　　---那到沒有一定。 
　　對答的方式，又使他沉思了一會，最後，他跟着我們走出來，把包簍上所揷的旂子端詳一回，並且，點一下東西的件數，在一個小本子上不知劃了點什麼，才走進去了。我們揚起了泥土路上的灰塵，像戰勝了的騎士一樣，擁進了這一條靠山的長街。 
　　這地方，是一個重鎭，無論在人口上以及建築上，都比經過的鄉鎭來得繁盛，牠沒有支路，沿着兩面的山和水，讓房屋緊排成了兩條直的長列，零用的貨色，在這裏是比較方便些了。眞的，這是黔省的一個重鎭呵！ 
　　落棧，在街中心的一家店裏，自然，在我們是有無限的歡喜，還有兩天，計算一下，桐梓縣城，從那裏進省，有長途汽車，可以不用入力來代步了。可是伕子呢？整個的憂鬱撲擊着他個，兩天的日子是快的，在交卸了責任以後，下脚的生路還不知道在那裏飄懸着呢！ 
　　天晚了，幕靄的彩雲包圍了由尖，全部的夫子緊纏着阿黃，眼睛的光是可怕的。 
　　雪白的銀洋攤在桌子上，算盤珠在阿黃的手指下不停的播弄着，漆黑的眼珠子開始的混沌，被蟬翼的輕紗蒙着，模糊了，無數的銀星在飛跳。 
　　---黃先生，這回就兩斤吧！一個伕子懇求着。 
　　---都小用吭氣（註），賞罰自有分明。樣子，是眞够老練的。 
　　結果，普通的每人斤半，幾位轎夫，爲了爬抓溪上的勞苦，每人分到了兩斤多。 
　　他們笑着走了，計劃着如何的支配那分到的犒勞。 
　　晚飯以後，閑散的在街上走走，死寂的空氣，在這裏是比較好些的，聽着流動的水聲，聽着街上人的閑談，笑語，聽着人們手裏蒲扇的輕巧聲韻，聽着嗚嗚呌的蚊子，下意識的想到--- 
　　---這裏的蛟子，怕也不是容易對付的吧？ 
　　註：吭氣，卽說話之意。 
 
 

Page 20

 
 
 
[廣東餐館] [  林娜]  
　　離老甫曼漁村不遠的一個椰林地帶，有一個美國兵，這兵房里有一連福瑪海港砲台的駐防軍。這個漁村平常是充滿了荒凉和靜寞的，人們嬾嫩的在街上跑着，兩旁的低房子也嬾嬾的站立着，甚至於從海港吹來的海風也是嬾孃的：但是一到休息假日，這村便從疲憊里甦醒過來了，福瑪砲台的駐防兵們一大早便成羣結隊地在村里露面，有彈手風琴的，有牽狗的，也有沿途哼着舞踏曲，光着頭，高揚着兵帽亂跳亂舞的。而在村屋那一家廣東人開的餐館，碰杯，刀又撞擊聲更淸晰的嚮了出來，幾至於全村都能聽見。 
　　老板是一個大胖子，在密集的人叢里露着他底肥面，笑容可掬地一會向這個擺擺手恭敬的喊：的翰大佐！一會又向那個握握手呌聲：羅斯瑪少尉！大佐和少尉，在這兒幷不是官級的名稱，而是爲着表示敬意和諂媚，被呌的人便張開了嘴驕傲的笑着，好像自己眞已做了大佐或者少尉了。而老板也因此而在銀行里存着三千多存欵，村里人說這個餐館老板的錢財，是從他底握手，媚笑，喊大佐少尉里發起來的。 
　　雖說是澄淸的碧空上還掛着一輪溫煦的大白日，然而，這家餐室里的電燈却已全被扭亮，留聲機也被一個小侍役專伺着，唱的嗚嗚咽咽的，在那十幾桌舖着白罩布的餐桌上，便黑越越的塞滿了人，有的站了起來高舉着盃爲祖個亞美利加和仁慈的總統羅斯福祝福，有的便迷細着一隻眼睛，側着頭，在聽着留聲機，一隻手伸出了兩個指頭，在桌上節奏地敲着，有的便把中間的桌子搬開一兩隻，騰出一塊空地來，隨便的挾起一隻凳子跳起交際舞來。終是就連那個瞇細了眼珠子，嘻嘻笑着，管錢櫃的女侍者，肥胖的廣東老板，瘦削的管留聲機小侍役，廚師以及塞在店門外凑熱鬧的閑什人也被拖出來，摟住腰幹，瘋狂的跳着舞着，老板在他肥滿的額角上沁着汗珠，女侍者則堵起嘴驕聲驕氣的呌着：「要命的啊！約翰大佐......」大佐醉眼忪惺向她看着，把手在她屁股上捏了一把；於是乎她尖呌着，逗的滿屋子人都哄然大笑。葡萄酒，威士忌，噴滿了地板和餐桌，整十個頭，張開嘴巴往後抑着，而靜靜地伏在桌底下從兵房帶來的狗，也嗚着鼻子，站起來哀哀的呌。 
　　送完了一批東倒西歪的醉漢，剛好挽過桌布，新的一批又來了。他們同樣地要求着老板給與他們以光榮和敬意，同樣地爲祖國亞美利加和仁慈的羅斯福總統乾盃，同樣的挾若老板肥胖的腰幹，揑着女侍者的屁股，等等低級趣味和無意之戈的滿足：然而，老板不能拒絕他，也沒有拒絕他的權利，雖然定可怕地單調的胡鬧動作，會使得他感到自已是在受侮辱了，而想暴怒着時，看見他那塞滿了鈔票，金元，角子的豐滿錢櫃，他微笑了，感動使他顫着手。 
　　每當這些醉漢們要走，而仙袋里掏出了整疊鈔票，隨隨便便的望櫃台上的女侍者一丟時，老板底面孔熌光了，他會忙搶着說，怕她多找了他們錢： 
　　「西茜就找給他一角錢吧！」 
　　在這兒五元的鈔票和一元鈔票，稍不留意往往會被偷常爲一樣價値使用的，不幸發覺了，老板便會述忙陪着笑，說： 
　　「對不住，安德孫少尉，沒有看淸楚哩！又溫和的回過頭去把里茜駡着：你也眞是，爲什麼沒有看淸啊！我年紀老了，眼力差，你年靑靑的難道和我一樣？......」 
　　日子在碰盃，哄笑和呼號里過去了，　　來的是靜寂　和　　的黃昏。兵房里吹過了第二遍營號，同時老板送走了他嚴後的一批客人嬾嫩的打了幾個噴嚏，吩咐大家把舖門關了，休息。 
　　直過半夜，這街是死寂了，還能够淸晰地聽見從他店里發出算盤的浙嗒聲。 
[瞎話] [  （弟）]  
　　日大使訪俄外長，談判邊境事件，日陸軍欲先解决懸案，然後議訂不侵犯條約，譚老三曰，日本到底要與俄和平談判，並不欲與俄血戰肉搏，前日宣傳，滿蒙邊境，怎樣衝突，怎樣激戰，原來是一片空氣，上當。 
　　中委馮玉祥李烈鈞等，近向中央建議，大赦全國政治犯，譚老三曰，近日外禍，已如肺病到了第三期，還要鬧什麼政見不政見，凡我中華民國的國民，應該大家起來，一德一心，共同救國，找尋生路。 
[接見（續）] [  李軒]  
　　爸爸在窗子里邊瞪大了眼睛，很粗的喘着氣，媽掏出手帕來替自己擦淚，以後又矮下身安慰晶子，說爸爸　天就回家了，小鼻子抽噓着，眼包含着淚水注視着爸爸，爸爸輕輕的說： 
　　「晶是乖孩子，不準哭，」 
　　晶子不哭了，爸便又對媽媽說： 
　　「不耍使奶奶常難過，要好好勸她，」 
　　媽唔唔咽咽的應着，淚仍是不受的束的滾落到袖頭上，鬆了挽着晶子的手，正面的伏在鐵絲網上，向着爸爸： 
　　「在里邊苦不苦？」 
　　「還盼望他們施點恩惠嗎？」 
　　這時另一個被木板關住的小窗子給個醜鬼樣的黑衣胖子打開，那人嚷着： 
　　「六三六有東西送沒有？」 
　　媽遞過爸的衣服去，攘着又把一雙冬天的毡鞋子也拿到窗口，黑手把那些東西抓進去，那個小木板就又很快的閉上了。 
　　晶子摸着自己提的那袋餅餅，張開紅紅的小嘴唇想說什麼，却又害羞的嚥下去，小心里怕着却又思索着：爸爸好久不吃家里的餅餅了呢，末了便不自禁的呌了聲： 
　　「餅餅！」 
　　兩隻小手猛的舉起那袋圓圓的餅子貼近窗口，爸爸微有點驚喜的望着媽媽問： 
　　「晶子從家鄉帶的？」 
　　「呵，我竟忘了，她記得你頂喜歡吃那個，」 
　　媽一面說一面抱起晶子來，走到閉得緊緊的小窗口前，請求的： 
　　「先生，我們再送點東西。」， 
　　那個醜鬼開開窗板說： 
　　「什麼？」 
　　說着，一隻粗粗的黑手伸到品子胸前，晶子在媽懷里搖榥的跺着，驚嚇的大聲呌起來： 
　　「打你！我給我爸爸！」 
　　「他媽的！」 
　　訇！小窗口落下了板子，醜鬼嘟嘟噥噥的駡着，憤憤的扯住爸的胳膊，翻起兩顆大白眼珠怪呌着： 
　　「走，到時間了！」 
　　爸爸回過頭來看了看媽，臉色白的非常怕人，媽光聲的哀求着喊了幾聲「先生，」那惡狠狠的醜鬼回身噴了口濃痰，睬也不踩的推着爸爸走，媽念的抓着鐵絲網嚷： 
　　「到了監獄里寫封家信。」 
　　爸快被推到屋門口了，回轉身答應了一下，便給另一面墻隔住瞧不見了。 
　　晶子牽着媽的手，媽的手顫哆哆的抖得厲害，那袋甜的餅餅不知什麼時候　碎在脚底下，走出有警察站着的黑色大門，媽使手帕揩乾了臉上的淚，晶子便問媽媽： 
　　「爸爸爲什麼不跟我們回家呢？ 
　　（紀念一個友人和他的孩子） 
播音節目 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十三）] [  劉亞偉編劇]  
　　小和尙：凑巧得很，你們幾個人呢？ 
　　小魯：男女一共四個。 
　　小和尚：我給你們盛來四碗粥，帶來八個饅頭，吃了再說吧！ 
　　（於是大家超高速度的好像在比賽似的大呑了一頓。） 
　　阿巧：小魯，你問問他，有沒有什麼醃的東西，怪淡的不大順口呀！ 
　　小魯：得了，吃荒飯還考究什麼味兒呀！ 
　　（走路，此時佛經朗誦已停。） 
　　小和尚：吃完了沒有？ 
　　大家：多謝師傅的慈悲！ 
　　小和尚：飽了沒有？ 
　　王大娘：飽是說不上，至少是不飽了！ 
　　小和尚：這也難怪，你們餓了好幾天了吧？ 
　　老五：可不是麼！已經快肚皮貼着脊梁子！ 
　　小和尚：我們的常家的已經說了，若是今天你們來不及趕路的話，就在這兒將就一夜得了，不過舖的蓋的最缺乏得很！ 
　　小魯：那倒不要緊，可是趕路......趕到那兒去呀？ 
　　小和尚：明天你們一大早起來，一直往東走，我想頂多走上四里多路，就可以逢着賑災的人了。 
　　阿巧：那好極了，今天我們就只好借這兒睡了。 
　　（於是大家相當的樂觀起來。） 
　　小和尚：我可少陪了，因爲...... 
　　老五：我們知道，已經很對不起你了。 
　　小和尚：那裏的話，慈悲是出家人的本份，我走了，（走路，關門） 
　　阿巧：就在這兒睡呀？ 
　　小魯：怎麼？還不知足麼？ 
　　老五：你們瞧，那邊有一個草堆，那不是給我們預備好了的安身的地方麼！ 
　　阿巧：從前我聽我的爸爸告訴我說，和尚招待客人是另外有上房的。 
　　老五：儍丫頭，我們是逃難的呀！ 
　　小魯：就是平常的客人也享受不着上房睡覺權利呀！ 
　　王大娘：那要怎樣的資格呀？ 
　　老五：那得佈施，是不是小魯？ 
　　小魯：對的，上房就是專門給那些財主預備的，因爲他們有錢捐呢！ 
　　老五：算了，別管閑事了，我疲倦死了！（躺到，草堆上於是伸了一個出聲懶腰。） 
　　（在這兒草堆上因有累了的原故，所以他們熟睡了一夜。） 
[開篇介紹]  
　　看燈 
　　燈印月。月印燈。今宵燈月倍分明。團團月下燈千盞。盞盞燈中有月一輪。月下觀燈燈富貴。燈前　月月精神。月借燈光光閃閃。燈乘月色色沉沉。有月無燈月暗淡。有燈無月燈凄淸。今宵燈光月夜裏。無非賞月賞燈人。（副白）大少爺，今朝看燈，請　大少爺講些古典撥拉伲聽。（白）好阿，（副白）該面四盞啥個燈。（白）叫做漁樵耕讀（副白）漁樵耕讀，魚阿是姜太公釣魚，（白）非也，（副白）格　啥個釣魚，（唱）乃是光武年間歸隱事。乖釣江灘嚴子陵。（白）嚴子陵釣魚，樵來战，（唱）樵是，無情逼休崔氏女。運蹇樵柴朱買臣。（白）耕來哉，（唱）耕是，大舜歷山耕種久。敎民紡織敎民耕。（白）漁樵耕讀，現在看到落末一盞讀（副白）大少爺讀是啥個名堂，（唱）讀乃是，刺股懸樑蘇季子。他是，陰符熟讀太公經。（副白）該搭四盞啥個名堂。（白）叫風花雪月。（副白）風是　啥個風，（唱）風是，張良助漢將風箏放。吹散，江東的子弟兵。（副白）花是哈物是。　　以上接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
（唱）花是，不　社稷隋煬帝。愛看　花到廣陖。（副白）　來　，（唱）　乃是，孟浩然最愛冬天雪。　背尋梅把詩吟。（副白）月啥名堂，（唱）月乃　，王司徒巧使連環計。暗把貂蟬的心事　。（副白）蠻快個，風花雪月完哉，該搭四盞啥末事，（白（只四盞叫酒色財氣，（副白）酒末，啥人酒量頂好（唱）乃是，李靑蓮三倒個銅人量。斗酒在吟句句新。（副白）色啥名堂，（唱）色乃是，宋玉東牆年少女。愛郞君，有貌有才情。（副白）噢·酒·色·財來哉，（唱）財是，管仲叔牙稱義友。路上見財便均分。（副白）叫管鮑有分金之義，阿是，（白）是也，（副白）氣來哉，（唱）氣是，孔明三氣周公瑾。白白周瑜害孔明。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時　 
　　幽情的愛　（前奏） 
　　愛的徬徨　（雨焚）　　　　瀟湘夜夢　（純美）　　香草美人　（張素貞） 
　　說愛就愛　（純美）（張素貞） 
　　春花秋果　（純美）　　夜月之歌　（雨焚）　　心房失火　（張素貞） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　十里長亭十杯酒　（周璇） 
　　歸程　（徐健）　　賣花女　（徐健） 
　　女軍人歌　（周璇）　　因爲你太美　（姚敏）　　夜戰場　（姚敏）　　桃李刦　（全體） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻　　大路　（全體）　　舟中曲　（曼傑）　　等一等吧　（嘉麟）（嚴斐） 
　　慢牛快馬　（黃喋）　　睡的贊美　（曼傑）　　鴻雁寄想思　（黃喋） 
　　戀愛明星　（嚴斐）　　我不能忘記你　（亭亭） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　雙料情人　（若蕙）　　飄泊者　（靜韻）　　花想容　（若蘭）　　妹妹我怪你　（虹英）　　夜未香　（孫曼）　　鋤頭舞歌　（全體） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　一封快信　（文仙）　　路柳牆花　（飛亞）　　夜深深　（飛虹）　　浮雲掩月　（飛亞）　　浣衣曲　（文仙）　　戀愛明星　（飛虹） 
　　好妹妹　（飛亞）　　請君進網　（文仙） 
[彈詞]  
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇　「紅樓夢秦可卿」 
　　絕色花枝秦可卿。溫柔性格世無倫。他是，出身窮苦秦家女。嫁入侯門似海樣深。喜只喜，夫婿金龜差可慰。恨只恨，嬌軀多病苦呻吟。但見他，知心結識王熙鳳。格外的垂憐有史太君。他是，班列金釵爲養媳。累得他，花容憔悻可憐生。蓉哥兒，但知竊玉偷香去。不管金閨病染身。曾記得，錦帳春迷初入夢。太虛幻境逗神瑛。至今疑案人難識。翻覺得，罪首應歸花襲人。不料芳魂容易碎。那堪玉碎更珠沉。王熙鳳，夢中得晤驚殘夢。雲板傳來合宅驚。最可痛，眷屬神仙何草草。蓬萊歸去是前因，我是，做此開篇淡潛淋。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇　「他字調」 
　　（盻闌干）　袖飄推悄倚他。其的心上人兒却是他。他是懶洋洋瞧着雙飛燕。默默無言竟憶着他。他懷我。我想他。他若無情想不到我。我　有緣却見了他。見他是，烏雲半整波紋浪。見他是，鐵綫長眉向兩鬢斜。見他是，彩緞旗袍新式樣。見他是，高根美式漆皮鞋。他的　顏對了我。他的心腸我就　見他。我　他，　　　　來此地。我　他，許多時　不回家。我為他，心猿意馬無情緒。我為他，見不得娘兒見不得爺。見了他時他不見我。保不住，他的心中還有他的他。倘然他是他來我自我。我的心中怕不有第二他。最難堪，聽不至一聲他字調。我不他時誰敢他。不料他。來來往往沒一個不呼他。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「宜舉古宮所藏。充實美術館，南北設分館。若令長此置之。非但有自然銷毀之　。且美富所在，易啟奸人窺伺之漸。　授中西畫譜講義圖。　講中國美術宣傳。　 
電影消息 
[「春之花」零碎鏡頭拍戲誌] [  呂夢]  
　　含苞將放的老鼠新作「春之花」，已由幾個月來的努力結果，片己全部完成，卽待送京審査了。前天下午，在二廠拍幾個零碎鏡頭，剛巧那天天氣特別的冷，老鼠吳村穿着大衣，挾着皮包，他把頭縮在大衣頒中，從楓林橋總廠趕到亞爾培路二廠，那時「春之花」的置景師楊鏡心早已把佈景預備好，老鼠一到攝影塲，工作就緊張起來啦！ 
　　那是一個賣大餅油條的老頭子朱孤雁的家裏，朱老頭子在家整理大餅油條，外面有人敲門的聲音，老頭子很警異的問了一聲，老高就很驚惶的推門進來了，老頭子見是老高，就很底聲的問：「喲！是你呀！你從那兒來的？」老高鬼鬼祟祟地說：「老伯！我問你，小蘋她到那兒去了？」朱老頭子說：「她爲了你，被公安局捉去了！」老高這時驚急的「嗄！」呌了起來！ 
交際花嚴月閒與闊少爺孫敏　在「春之花」中 
　　那朱老頭子很嚴肅前責問老高：「你可！自己殺了人，害得小蘋這個小姑娘吃官司！」他沒說完話，老高的怒火直往上冲了，拳頭拍了一拍破舊的桌子，高聲的說：「什麼吓！你也寃枉我嗎？你看我是殺人的人嗎？我會做這種事的人嗎？你這個老頭兒越老越胡塗了！」而且，他越說越發嚮了，朱老頭子恐怕因此帶累了自己，就很底聲底氣的說：「好了！好了！算我寃枉你吧！你說話輕點兒，要被人家知道的，好了！好了！」而老高却更大鬧起來啦，朱老頭子沒有辦法，也只好高聲地喊：「大餅油條！大餅汕條！」這樣一來，老高雖然仍舊鬧個不休，却比剛才輕些了，於是朱老頭子再對他說：「好了！我老頭子幾乎被你嚇死了，哎！哎！你走吧！」 
　　這一塲戲做得眞太够味啦，老高先起是鬼鬼祟祟地，後來聽說小蘋被捉，他又驚急，受了朱老頭子的責問，他那種光火的神氣，朱老頭子那種怕事的神態，眞呌人又急又使人好笑，在這裏，可以看出老鼠的輕盈的手法，和許許多多的噱頭來。 
 
