# 1936 - 191 - 4922708

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陳濟棠抵香港　廣州市平靜如常　入粵桂軍奉命返桂省　粵將領電余赴省主持　傳李宗仁留三水河口　林雲陔劉紀文昨晚返省復職　蕭佛成談行止俟病愈後再定]  
　　（香港）余漢謀十八晚在韶開軍議、决先調一軍一二兩師會同巫劍雄歐陽新陳章等師、沿粵路兼程入省、限二十三日進軍田、二十四日接省防、余二十五日始來省、（十九日專電） 
　　（香港）聞入粵北江之桂軍王周兩師奉李宗仁命返桂、繆培南調警衛軍十九開三水、防桂軍乘機東下、廣三路十九客車停開、專供軍運、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠决出洋、日期未定、廣州加派憲警巡邏、秩序如常、粵幣因陳濟棠去職、十九暴漲、港紙僅加水六五、（十九日專電）林雲隊·劉紀文·十九晚乘泰山輪返省復職、李漢魂·鄧龍光·等俟余漢謀到省亦前往、鄒魯抵柏林候輪歸國（十九日專電） 
　　（香港）蕭佛成十九日談、余因北方氣候不適、故無北上意、余之行止待病愈後再定、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠十八午接蔣復電、卽邀李宗仁及各軍長會議、决下野、卽向財廳提六百餘萬、發總部欠薪二百餘萬、另撥六百餘萬交李發桂軍餉、然後偕李揚敬·陳維周·區芳浦等下海虎艦赴黃埔、轉英艦麽夫來港、十九晨七時到、暫住跑馬地陳維周宅、拒見記者、李宗仁十八日下午亦乘民航機飛邕、李憲兵亦星夜離省、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠所乘海虎艦因為風雨所阻、延至十九日晨七時二十分始抵港登岸、港警廳於晨一時半卽派出警探三十餘人、駕水警小輪出港保護、（十九日中央社電） 
　　（南京）余漢謀軍長駐京代表處息、余刻在韶關正籌劃善後、前綫已無軍事行動、韶關以南鐵橋有數處均被炸毀、俟修復部隊再向廣州開拔、余氏本人赴廣州期須稍緩數日、粵空軍已全部到韶、黃光銳在港定日內與余氏會晤後、或將北來一行、（十九日專電） 
　　（香港）黃麟書、林冀中、黃季陸、陳嘉佑、十九早車來港（十九日專電） 
　　（香港）外報訪員多人因聞陳濟棠至快樂村、（譯音）今日下午紛赴該處訪之、至則見有衛兵一人持手鎗立於村口、阻止閒人入村、記者向之探詢、該衛兵承認陳濟棠與其兄維周等均於今日侵晨乘英砲艦抵港、並謂陳旋赴他處、惟其兄則仍住村中某屋、但拒絕外報訪員入謁、今日據各華字報載稱、陳濟棠確已在香港登陸、乃於侵晨乘英砲艦抵埠、陳與共兄維周並官員若干人卜居快樂村、陳體殊不適、聞午後曾延醫診治、（十九日路透電） 
　　（香港）此間官方雖承認已知陳濟棠之下落、但拒絕發表任何消息、以待大局之澄淸、此不啻悉明陳氏已抵此間、或在港面軍艦內也、但現時尙不能確悉陳氏究在何地、或其所乘之海虎艦泊於何處、觀察家今晨在港面目睹行駛極速之驅逐艦一艘向岸上作旗語、衆信該艦或曾與港外之海虎艦接觸、（十九日路透電） 
　　（香港）第四軍黃任寰部、十九日出發東江、粵府會議二十日照常開、林雲陔可趕到、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠在港擬作二週之勾留、俟粵局安定後、卽偕林翼中·區芳浦·林時淸·杜益謙·何犖·張國元等放洋、（十九日中央社電） 
　　（香港）林雲陔十九日用省府主席名義、謂陳濟棠愛護和平、業經解職、本主席照常處理政務地方治安可保無虞、（十九日專電） 
　　（香港）黃麟書在港謁林勸回省、李揚敬去後、三軍長由黃延楨代、（十九日專電） 
　　（香港）桂軍駐粵辦事處十九日已結束、（十九日中央社電） 
　　（香港）粵路局布吿十九日起恢復英德源潭北行車、（十九日中央社電） 
　　（香港）粵白銀中止運港、改交中央保管、（十九日專電） 
　　（香港）鄒魯在德悉蕭佛成林雲陔等反對陳李異動、先後離粵來港、特電其港友程鴻軒代表前往致候、程幷云、鄒已病愈、卽返柏林、候輪歸國入京供職、（十九日中央社電） 
　　（香港）黃季陸、黃麟書、陳嘉佑等、十九日上午十一時半由省乘車抵港、行色忽忽、黃麟書語記者謂、兄弟為一無關重要之人、回粵與吾不成問題、（十九日中央社電） 
　　（香港）林翼中十九日已抵香港、（十九日中央社電） 
[中央擬派員　南下赴粵宣慰]  
　　（南京）中央對粵局正籌收拾辦法、並擬派大員三人至五人南下赴粵宣慰、傳蕭佛成電京將於下月間偕鄒海濱北來、向中央報告粵局經過、並商收拾殘局辦法、（十九日電專） 
[保護粵日僑　日陸戰隊登岸]  
　　（廣州）陳濟棠下野時、任命繆培南為廣東治安維持司令、又駐泊當地之日本軍艦嵯峨於十八日夜派陸戰隊登岸、與領事館警察協力保護日僑、市內迄今比較平靜、（十九日同盟社電） 
[粵軍開西江　監視桂軍行動]  
　　（廣州）自陳濟棠離職後、粵方積極進行軍事凖備、以抵抗桂軍之侵入、第三軍第一師之全師由黃任寰率領突於昨夜由粵閩邊開抵此間、旋轉赴粵漢綫、志在開往西江區、俾監視桂主軍之行動、日內專省東部另有數師將開往增厚共實力，陳濟棠昨日乘海虎艦離省前致電余漢謀稱、渠實行引退、但望各僚屬今後仍繼續努力云云、電文極簡短、措詞甚和平、（十九日路透電） 
　　（廣州）今日入省而赴西江區之軍隊、終日不絕、省中完全安謐、最近抵省之兵、內有前陳維周所統之勁旅、該隊將開往何地、傳說不一、或謂將退至粵南、俾便入桂、或謂亦將開往西江區、（十九日路透電） 
　　（香港）警衛軍五團、十九日盡調西江、維持秩序、並拒桂軍東下、（十九日中央社電） 
[陳漢光飛返粵　向陳濟棠覆命]  
　　（南京）濟棠代表陳漢光、十九晨八時乘福特專機飛往韶關謁余漢謀後、卽飛赴廣州、當晚赴港向陳濟棠復命、陳臨行前云、陳濟棠已决心遵中央命令、將一切軍權交出、赴國外作相當時間勾留後再返國、粵陸海空全體將士已表示全體服從中央、中央並派本人擔任警衛軍軍長職、返粵後卽着手組織、（十九日專電） 
[韶關粵飛機　昨晨飛赴南昌]  
　　（南昌）韶電吿來歸之四十餘機、今飛省、全市懸旂、各領袖齋馳飛行塲歡迎發稿時止、到七機、三十六人、餘將續來、（十九日專電） 
　　牯嶺　粵空軍飛機四十架與駕機者及修機師共一百三十人、昨由廣州飛往韶關、今日復飛赴南昌、申請蔣委員長予以檢閱、駕機師稱、粵空軍不欲興內戰、故離去廣州云、（十九日路透電） 
　　（香港）昨日來此之粵空軍人員、今晨語路透社記者稱、昨日由廣州飛往韶關之粵飛機、將不復北進、俟接中央訓令、將仍返廣州、因廣州現局可視為實際解决矣、（十九日路透電） 
　　（南昌）粵空軍第八隊長郭漢廷、率機七架、飛行員卅餘人、十九日抵南昌、下榻勵志社等處、黨政軍要員范爭波·王决甫·程時煃、及各界代表多人前往機塲歡迎、幷向各航空人員贈獻鮮花、以示歡迎、聞廿日仍有多數之飛機抵此、（十九日中央社電） 
[何應欽等　電粵空軍嘉勉]  
　　（南京）何應欽·程潛·朱培德·唐生智·陳調元·十九日電勉粵空軍人員、其原電云、香港探送黃司令光銳、並轉空軍各同志鈞鑒、頃讀巧（十八）日通電、藉悉兄等督率各隊飛機、飛抵韶關、候中央之驅策、促伯南之覺悟、見理之明、為國之忠、緬維辛勤、良深嘉慰、嗣後尙希努力訓練、益厲忠貞、發揮奮厲無前之精神、以寄國家干域之重任、特電慰問、並祝努力、何應欽·程潛·朱培德·唐生智·陳調元皓印、（十九日中央社電） 
[何犖發文吿　維持廣州治安]  
　　（廣州）市公安局長何犖發表文吿、謂渠將繼續負責維持廣州市之治安、以待余漢謀之抵省、同時廣州情形已漸恢復常態、西南政治會與西南執委會近曾由二中全會、下令取銷、今已停止辦公、今晨全城各處已張有歡迎蔣介石與余漢謀之揭貼、衆信余氏須俟從容佈置各事後、始能入省、（十九日路透電） 
　　（香港）陳濟棠離事後、高級將領十九日返防、維持秩序、束江由三四軍、北江由二五軍分別負責、張達十九日晨乘粵路車返新街、繆培南乘汽車返花縣、（十九日中央社電） 
[粵高級將領　致余漢謀等電]  
　　（香港）何犖·張達·黃延楨·黃任寰·繆培南·利樹宗·林時淸·張之英·范德星·林益謙、十八日午電余漢謀謂、伯公離廣州、弟等竭力維持治安、請卽派員來省處理一切、又何利林張范十九電余謂、各軍師長已返防、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠遵命離粵後、兩廣局勢為之大變、廣州市面已漸復常態、人心安定、憲兵司令利樹宗、公安局長何犖、十九日晨分出布吿安民、幷與各高級將領聯名電請余主任卽來省主持一切、余漢謀十八日晚在庾接陳濟棠電後、卽召開部屬會議、决定十九日或二十日派員飛省晤何犖、商交接手續、十八日晚並下令所部兼程前進、先頭隊伍、一部已越過軍田、二十一日前後可抵達廣州、此間商人以陳既離粵、兵燹可免、大燃爆竹、共慶和平、現正聯合各界組織慰勞隊前往英德慰勞一軍、十九日晨市面發現歡迎蔣委員長、歡迎余漢謀洽粵及拒絕桂軍入粵等標語、何犖等致余電、及利何布吿如次、 
　　各將領電（一）余總司令鈞鑒、密、伯公離開廣州、弟等竭力維持治安、請卽派員來省、處理一切、盼覆、何犖·張達·黃任寰·繆培南·利樹宗·林時淸·張之英·范德星·杜益謙·巧叩、（二）銜同前、巧午電、計呈達、伯公巧（十八日）晚離省、各軍師長已回防待命、犖等竭力維持治安秩序如常、請卽來省主持乞覆、何犖·利樹宗·林時淸·張達·范德星叩、皓印、（三）韶關探送李副軍長旋空·莫師長道朋·葉師長伯芹·張師長玉麟鈞鑒、伯公已於巧（十八日）晚離省、弟等與公綽兄（何犖）竭力維持治安、秩序如常、並已電呈介公、請飭幄公卽來主持、切盼示覆、弟林時淸·張達叩皓印、 
　　佈吿（一）憲兵司令部佈吿、邇自軍與、時局不定、陳總司令本救國憂民之懷、不忍粵民塗炭、經於十八日毅然離省、一切問題、均獲圓滿解决、本部奉令會同省會公安局維持省市治安、專候余總司令蒞省主持、現查市郊一帶、極稱平靖、本部經已加派部隊日夜梭巡、如有不逞之徒、造謠惑衆、擾亂治安、一經拿獲、卽按律懲辦、（二）公安局佈吿、為佈吿事、本省自軍興以來、因環境障礙之迭生、値時局倉皇而莫定、陳總司令本憂國救民之意、爰於十八日毅然遠引、用息糾紛、惟省會首善之區、治安最為重要、自維忝長治安、如是四載、敷政施令、一秉自忠、既與民衆經久而週旋、無一不掬誠以相示、今際此艱虞機會、更應淬厲精神、使居民安定而無驚、使全省危而轉安、一俟余緩靖主任麾旌早蒞、冀息仔肩、因念省會地方、素稱遼闊、戶口雖嚴於稽察、奸宄時虞潛藏、倘有乘此危疑、震撼之時、肆為擾動之舉，則處亂用重法、無稍寬假、用佈眞誠、共各凛遵、（十九日中央社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[我國銀行業的新趨向] [  彥]  
　　我國的商業銀行。自從經過了去年的金融恐慌。很多已經縮小範圍了。最近在放欵與組織的方式上。還有着一種新的趨向。 
　　商業銀行的放欵。在工商業方面。因近年工商業的衰落。早已感覺了困難。在投機方面。又因通貨管理以。後難求有利的發展。在這種情形之。下銀行為减輕放欵責任起見。對於資金的運用。數額力求其分散。放欵的對象。則從工商業轉移到農村與政府建設事業。最近如江浙春繭銀團漁業銀團等的組織卽是一例。 
　　至於銀行的組織。則漸漸地由分散而趨向於集中了。前幾年的商業銀行。差不多是日增月盛的。但力量的微薄。人材的分散。却是免不了的事。最近的趨向。比較性質相同的銀行。如中匯與江浙銀行江蘇與綢業銀行是在進行合併了。合併後業務的進行怎樣。雖不可知但就集中力量這一點說來。是值得稱許的。 
　　放欵對象趨向於農村及國家建設事業。就國民經濟的觀點說來。當然是對的。但應該注意者。以今日工商業的衰落。固然不容易輕言投資。可是工商業的衰落。乃環境使然。所以如何用力量帮助工商業從黑暗中掙扎出來。仍是金融業者的一部份責任。關於農村或農產品的放欵。我們以為放欵者應該同時注意到商業環境。過去的絲茶放欵。往柱引起過額放欵的弊害。其結果造成農產品價格的暴跌。而陷農民及本身於不利的地位。至於恊助政府建設事業。其利息雖仍轉嫁於一般國民。但比較前幾年的利用公債的重利盤剝。當然是不可同日而語了。 
　　商業銀行合併以後。力量加厚。業務上的發展計劃。自亦容易實。施我們對於這些銀行此後的業務計劃。有着兩個小小的希望。（一）集團中每一銀行最好是分別認定了目標去做。如此則分工旣細。觀察也可以周到。（二）過去許多商業銀行。開辦時因着資金的限制。大多數集中在上海的一角。形成了都市金融的獨特膨脹。合併以後。如果因各種關係。脫離不了都市。也希望多分些力量到內地去。以盡調劑金融的責任。 
[白崇禧　企圖據粵地盤]  
　　（香港）白崇禧利用粤軍內部分離崩潰之機會、圖據廣東地盤、對湘黔暫取守勢（十九日中央社電） 
　　（香港）傳李宗仁仍在三水之河口、未返桂、有率桂軍東下圖粤勢、（十九日中央社電） 
　　（香港）十八日午鐵甲車隊長鄧鄂、隊副任飛率領該隊人員來港、所遺坦克車十二輛、裝甲車八輛、無人駕駛、（十九日中央社電） 
　　（香港）粤軍下級官兵、一致反對桂軍東來、原因為桂軍一到、粤即發給餉械、而粤軍欠餉三月、竟未發分文、並有一致迎余漢謀表示、衆信余三日內可到粤垣、（十九日中央社電） 
[陳濟棠　下野離粵經過]  
　　（香港）陳濟棠以二三五各軍反對作戰、黃光銳等率全體機隊及飛行員離省後、兩廣局面、頓呈瓦解之象、同時接奉蔣委員長巧（十八日）電、具見愛護情殷、頗為感動、乃决定實行下野、還政中央、十八日晨十時、在總部召集會議、宣佈其本人離粤之用意、各將領均表贊同、十二時許複在燕塘軍校召集李揚敬·繆培南·林翼中·區芳浦·林時淸·杜益謙·何犖·利樹宗等親信、商决處理後事辦法、（一）所有東北兩江及駐省垣軍隊、交由李揚敬。繆培南負責統率、（二）省垣治安交由憲兵司令利樹宗、公安局長何犖負責維持、（三）政治方面則分交林翼中·區芳浦·黃麟書暫維現狀、俟余漢謀親抵省垣、卽妥為分別移交、當草致余漢謀一電、表示即日離粵、該電原文已見昨電、散會後、陳仍返總部結束未了軍務、並召高級人員作臨半小時、內容不悉、李去、陳返梅花邨私邸稍舔、時為下午四時許、林翼中等數人又趕與晤談一切、四時四十五分李以桂軍見拒于黃沙西村一帶、未能奪得廣州市、所謀均告失敗、遂卽乘西南民航機回桂、省垣緊張形勢、逐漸和緩、陳濟棠始得于午後五時零五分偕陳維周及衛士十餘名、分乘汽車由邸赴魚珠砲臺登海虎艦飄然東去、別矣廣州、到埠送行者亦僅林翼中等數人、黯然相對、該艦駛至黃埔停留、至九時左右陳始換乘英艦來港、原計十九日晨三時可抵埠、適風雨大作、駛行甚慢、延至晨七時始入港口、港警廳派警探三十餘名、分乘水警小輪隨行保護、中西記者二十餘人、亦駕電輪在海面守候、七時二十分該艦泊尖沙咀海面、陳等卽換乘其家人開往迎候之小輪、靠太古碼頭、於狂風雨中忽忽登岸、乘車直返鳳輝臺私邸休息、陳以身體不適、未接見記者、亦無書面談話發表、（十九日中央社電） 
[財政當局　擬整理粵幣制]  
　　（南京）財政當局現擬乘粤省軍政改革之際、將粤省幣制、在不損傷社會經濟及人民生計原則下、加以澈底整理、俾免粤人陷於萬刦不復之地、聞中央中國交通三行負責要員日前來京、卽係乘粤省某要人在京之便、專門商討此問題之解决途徑、業經獲到完滿結果、此次對粤幣制之整理、當可順利進行、惟將來粤毫券價值、當視其準備充足與吾而定、各方均盼陳濟棠在此交替之際、勿對粤毫券準備金有所損少、以免陷粤金融於萬刦不復之地、（十九日中央社電） 
[林雲陔在港　電致唐紹儀等　抒籌挽此危局]  
　　（南京）粤主席林雲陔、反對粤桂異動、已隨蕭佛成到港、十八日電京同鄉唐少川等、其原電云、南京中央黨部葉秘書長楚傖先生譯轉唐少川·王亮疇·許汝為·孫哲生·馬超俊先生並諸同鄉諸光生鈞鑒、粤局日趨嚴重、和平斡旋無效、弟迫不得已、隨佛老來港、以示堅决反對、而促當局之覺悟、戎機一發、後患方長、諸公關懷桑梓、尙望共抒藎籌、挽此危局、弟亦惟有盡其力所能及、以圖補救於萬一也、弟林雲陔叩巧、（十九日中央社電） 
[日新聞考察團赴濟]  
　　（天津）日新聞界霞俱樂部來華考察團一行、十九日晨參觀市容、並拜會各方、定夜十一時半離津赴濟、取道靑島回國、（十九日中央社電） 
[田代再開幕李僚會議　討論西南變化後應付時局方策　松室等各地武官均將趕到出席]  
　　（天津）田代定二十晨召集幹部幕僚會議討論西南局勢變化後華北軍部應付時局方策、張垣武官大本綏遠羽山濟石野、均在津候出席、幷特務機關長和知、平特務機關長松室、濱田、均擬二十早趕到參加、（十九日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍司令部定二十一起舉行幹部會議、討論軍部擴充組織及其他有關事件、松室孝良今晚奉令赴津出席會議、（十九日專電） 
　　（北平）日駐廣州武官臼田、日前由滬抵津、參加駐屯軍部幹部會議、（十九日專電） 
　　（天津）日關東軍部派專田參謀來津謁田代·永見、交換時局意見、十九日上午九時搭機飛返長報告、（十九日專電） 
　　（天津）華北日軍十九上午九時起在南大寺秦皇島間演習遭遇戰、參加津唐楡秦駐軍千餘、由萱島鈴木兩聯隊長任攻守兩軍指揮、此項演習預定二十三日止、（十九日專電） 
　　（天津）日兵百餘人、在楡演習露營畢、十九日晨六時許返律、（十九日中央社電） 
　　（天津）日步兵百二十名、十九晨由楡關露營畢返津、（十九日專電） 
[華南日武官　亦將舉行會議]  
　　（福州）華南日陸軍武官、日內將在福州或厦門舉行會議、（十九日專電） 
[滿鐵調查　華北經濟情形]  
　　（天津）滿鐵駐津事務所調查華北經濟情形、現已完成者為華北財政概况、晋省產業貿易及河川測量華北港灣情形、魯省紡織業概况、及產棉情形、華北農村經濟、冀省　楡薊密區內貿易概况等、現已製成詳表、呈滿鐵會社及關係方而核閱、此外尙有若干項在繼續調查中、據該所宣稱、關於開發華北經濟事宜、將來不外就技術與質量兩項援助、一切尙在商洽中、（十九日中央社電） 
　　（天津）滿鐵會社津事務所僅負華北經濟調查責任、並介紹技術合作、關於整個經濟開發、仍依賴外交方面接洽、（十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[蒙德婁全體大會　通過新公約草案　附議定書兩件今晚答字　土耳其卽恢復海峽設防　準許日練習艦兩艘同時出入黑海]  
　　蒙德婁　蒙德婁會議、頃於午後舉行全體大會、當卽通過海峽新公約草案、並定於星期一（七月二十日）晚間十時舉行草簽、此外大會又通過議定書兩件、其一、准許土耳其於本月二十日起、在韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽重設防務、至於新公約各項條欵、則土國得自八月十五日起暫時予以實施、其二、准許日本練習艦兩艘同時通過海峽、原文如下、「日本海軍練習艦服務年齡屆滿者、現有三艘、茲經商定其中兩艘、得同時通過海峽駛入黑海、其總噸位卽使超過一萬五千噸、亦作此數論」云、（按非黑海沿岸任何一國軍艦得通過海峽者、其噸位以一萬五千噸為限）、（十八日哈瓦斯電） 
　　蒙特婁　昨日午後蒙特婁會議公開集議、通過海峽公約之最後稿文、的中附有議定書、載明土耳其自八月十五日起能臨時實施公約中各條件、土耳其有權卽在海峽重設軍防、自公約簽字日起、該議定書卽發生效力、土政府定下星期一夜開宴待欵與會之各國代表團、當夜十時將舉行公開會議、簽定該公約、聞土代表現正凖備於簽定該的後、急電土京安加拉與斯坦坡爾、於是兩處軍隊卽將開拔、入不設軍防區域云、昨日午後通過公約最後定稿之前、各代表曾發演說、希臘代表波列蒂斯為該的為國際守法之第一恢復行動、今可目土耳其為此舉之持纛者云、土代表加拉斯宣佈土政府决計維持洛桑條約關於保存海峽與戰區中諸塋地並許人瞻禮之種種規定、英代表史坦萊叩起申謝土國之誠諾、澳代表不魯斯謂澳洲必熱切歡迎此節、法代表彭古亦表示法國之感忱、日代表佐藤謂此為日本不幸脫離國聯後第一次所簽定之國際條的云、會衆聞之、皆為注意、按照公約之規定、韃靼海峽於土耳其守中立之戰事中禁止交戰國軍艦之通過、惟為履行國聯盟的下之義務者除外、飛機亦不得飛過設防區域、此次會議意國無代表出席、但對該的可隨時簽字、（十九日路透電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議、本日開會、討論新公約草案、保加利亞代表當卽聲明　對於日本修正案、（內容主張土耳其依照國聯會盟的所可採取之手段、應由國聯會行政院以三分之二之多數、曁新公約各簽字國大多數加以贊同之後、始可付諸實施、此層已由蒙德婁會議、在原則上予以滿足、）不復提出保留案、羅馬尼亞代表亦謂、該國原主張遇有戰爭危險時、土耳其所可採取之手段、應僅由國聯會加以决定、但對於日本修正案、現亦不復表示反對、至是、日本首席代表佐籘（駐法大使）乃向羅國致謝、但謂日本對於國聯會盟的及在盟的範圍內所訂立之各項區域公約、仍常保留自由態度、蘇聯代表繼起發言、謂日本自有提出此項保留案之權利、但蘇聯根本與日本意見異趣、佐籘乃又宣稱、日本代表團雖已接受新公約草案、但仍須經本國樞密院加以核准之後、始為生效、此實按照本國憲法規定、不得不爾也云云、至是、會議乃卽接開公開會議、宣佈對於新公約草案、業已確定成立妥協、法國首席代表彭古（前不管部閣員）宣稱、國際會議得有若此成積、實屬創舉、推其原因、乃係十耳其要求修正條約、出以合法手續、有以致之、其他各國代表、亦均對土耳其所採態度表示贊美、會議旋卽宣吿散會、 
[地中海互助　英土協定失效　土耳其根據新條約　對英仍負片面議務]  
　　土耳其京城　蒙德委會議成立協定之後、此間消息靈通人士頃宣稱、英國前與土耳其所成立之地中海互助恊定、茲因對意制裁辦法、業已撤消、亦卽因之失效、但土耳其依照此項協定、對於英國所擔負之片面義務、仍當予以履行云、（十九日哈瓦斯電） 
[對英問題表　德國旦夕答覆]  
　　（倫敦）今日此間盛傳德政府旦夕將答覆英政府對希特勒西歐和平方案之條問、聞其覆文可使英國較衆料為滿意云、（十九日路透電） 
[基於平等觀念　覓取國際合作　英外相重申政策]  
　　（倫敦）艾登外相頃在勃特孚城發表演說、再度聲明、英國政府决與各國在平等地位上通力協作、以冀緩和國際間緊張局勢、其曰言、「吾人苟欲達到緩和國際局勢之目的、决非獨力行動所能濟事、自本年三月七日事變（卽德國廢北羅卡諾公約、幷進兵萊茵河區域而言、）發生以還、英國所行政策、每一階段、均可以此項觀念解釋之、吾人所薪求者、乃在此項事變中、覓求歐洲各國合作事業之新機會、以冀設法解决歐洲一般局勢、吾人對於歷次各國會議，所採態度、均以此項决心為依歸、今後幷當繼續盡力、俾一遇機會、卽行羣策羣力、孜孜工作、務使歐洲局勢、獲得持久性之進步也、惟是不論何人、倘因吾國酷愛和平之故、遂欲誘惑吾國、放棄其生死攸關之利益、作為和平之代價、則可謂誤解英國性情之甚矣、吾人曾經一再聲言、對於歐洲若千部分、有特殊利害關係、因而在各該部份、負有維持若千種保證之義務、此項態度始終未改、但若由此斷定、英國對於歐洲其他部份、漠不相關、則非的論、良以歐洲一隅、、在地理上言之、至為狹小、吾人卽欲分別地帶、孰者應感關切、孰者則吾亦屬不可能也」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[英下院　本週工作繁重　今日辯論國防程序]  
　　（倫敦）下星期下院之工作殊形繁重，星期一日將辯論政府之國防程序、最先致詞者將為調整防務大臣殷斯基浦爵士、星期二·三·四·三日將對贊成七月八日所發表救濟失業新草例之動議加以考慮、（十八日路透電） 
[羅約國會議將開幕　英國草擬宣言　法不容英對德過遷就]  
　　（倫敦）駐倫敦法大使戈爾平今日通知外相艾登稱、法國已同意艾登之提議、將英法比三羅迦諾公約簽字國之未來會議、由比京改在倫敦舉行、該會大約將在下週二十三日開幕、歷時似必甚短、蓋僅限於登記在外交途徑上巳獲得之决議也、（十八日路透電） 
　　（倫敦）關於羅迦諾會議開幕以前及閉幕之後、英法比三國發表共同宣言一項問題、頃據此間消息靈通者所知、業已發生困難、蓋英國政府現正屬草宣言書兩通、其一、宣佈三國會議議程、其二、則宣佈未來五國會議目的、係在根據各國平等原則、並顧及德國元首希特勒前於三月三十一日所發表之和平方案、而凖備重訂羅卡諾公約、並擬定解决歐洲之新辦法、但法國政府對於第二宣言內容、不予贊同、以為法國前於四月八日所提出之和平方案亦應顧及、不當僅以遷就德國方案為能事、法國政府又以為三國會議所可成立之决議、若在開會以前卽已着手談判、則會議卽無復意義可言、現聞第一宣言卽日可以擬就、至於第二宣言、則將俟三國會議之後始行着手起草云、（十八日哈瓦斯電） 
[俄外長表示　續為和平奮鬥] 　 
　　（莫斯科）蘇聯外長李維諾夫六十壽辰、史丹林。莫洛託夫。及克里寗等致電賀壽、頃接李氏覆電云、「蘇聯外交現在注視和平障礙之危險物、雖他國未能予以充分之恊助、蘇聯必努力除去此種和平阻力、目前因和平力之消散黯淡、黑暗之戰雲益為密佈、蘇聯之為和平奮鬥、將始終不懈云、（十八日塔斯電） 
[但澤遏止反對黨　採取嚴厲措置　國社黨政府完全掌握政權　是否尚有後文且拭目以觀]  
　　（柏林）今日但澤政府提出遏制反對黨之嚴厲計畫、其中包含（一）政府對傳播流言、似足危害國家之團體、有權加以解散、（二）將覊押之最長期限自三星期展至三個月、（三）政治性質之警署命令、不得由法院審閱、（四）禁止參政員兼任新聞記者、並含有其他規定、據謂此項命令志在保持但澤之公安與秩序云（十八日路透電）　但澤　參議會今日通過激烈辦法多項、已將自由市之政權、完全交諸國社黨政府手中、根據新法律、以後一切政治組織可以不予通知、隨時令其解散、人民受政府之「保護的看管」、原來至多不得超過三星期、現已改為三個月矣、（十八日國民電） 
　　（巴黎）今日法國某要員聲稱、中止但澤之政治的擔保一舉、初視之、或可以為乃屬內部性質之决議、但是否尙有後文、將拭目以覘之、屆時不得不考慮其外方之反響、此非法德兩國問題、乃與國聯有關之國際事件云、（十九日路透電） 
　　華沙　但澤市當局本日採取驚人措置、將憲法所規定各項自由權利、予以撤銷　後、此間負責人士頃聲稱、此項措置純　應付內政而發、至其在國際方面所可發生之影響、則為國聯會職權內之事、非波蘭所願單獨過問、波蘭所注意者、僅在保障本國之利益、此外別無他項志願、政界人士亦宣稱、波蘭政府對於該市頃所發生之事伴、事前曾亦料及、惟該市黨派爭執、本國政府始終置身局外、今茲該市當局、既已採取新措置、波蘭政府自當加以研究、但當純以波蘭利益為出發點、官方人土則以為、自德國國社黨秉政之後、波蘭與但澤市之爭執、已吿終止、此際社會黨、天主敎中央黨、國權黨、既已聯成一派、若果出而重掌政權、自為波蘭政府所不願聞、此在反對派方面、則以為但澤市所採措置、難免危及波蘭利益、乃政府竟抱消極態度、殊可訾議、並謂外交部長柏克上校、近方逗留波蘭海濱、其地距但澤市不遠、渠曾接見駐德大使李潑斯基、並由波蘭駐但澤市高級委員巴貝之介紹、與該市當局相接觸、然則該市參議會主席葛萊塞、對於巴貝所提供之保證、卽該參議會取締反對派各黨所出之行動、决不越出自由市政制範圍之外、柏克當巳知之、今茲該市大多數人民、咸抱親波傾向、且願隸屬於波蘭帡幪之下、此乃數百年來未有之現象、政府際此千載一時之機會、對於波蘭在但澤市之權利、自應竭力保障、萬勿輕予放棄云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）但澤市當局採取驚人措置、將憲法所規定之各項自由權利、予以撤銷之後、此間政界人士頃聲稱、英法兩國政治家、或將於倫敦舉行英法比三國會議之際、非正式討論但澤市問題、則以國聯會行政院本月初間開會時、曾議决委託英法葡三國、會同波蘭調查但澤事伴故也、此外英法兩國或將建議召集國聯會行政院會議、處理此事亦未可知、但在國聯會駐但澤市高級員萊斯脫提出報吿之前、不致有所决定云云、（十八日哈瓦斯電） 
[赤塔附近　發生撞車慘劇　死五十一人消息昨始披露]  
　　（莫斯科）六月二十二日赤塔附近西比利亞鐵路有兩列車相撞、死五十一人、此不幸事件雖發生於上月、但至今日始初次發表此項消息、（十九日路透電） 
[捷克當局　欵待蘇聯空車司令]  
　　布羅格　捷克國防委員長馬爾區尼克、昨設宴欵待蘇聯空車司令亞爾京尼斯、席間並作普通談話、陪席者計有蘇聯駐捷大使及捷克高級軍官等、（十八日塔斯電） 
[日本旅行記] [  （五）本報記者　胡仲持　胡一臧]  
　　（四）神戶市廳　　 
　　次日早上，我們再到總領事館去，會到總領事江華本。江總領事在外交界資格很老，曾經任過使館代辦，駐神戶也有數年了。他那浮着微笑的老成的圓臉使我們一見就感到親切。我們就旅行的日程跟他商談了一番，打算在神戶再住一天，去參觀市役所（市廳）和幾個報館。江總領事便給我們預備好幾　介紹信。我們拿了信，在領館門外坐上一輛「太克希」，直到市役所去。 
　　神戶市役所在凑東區橘通，是一所口字形的宏壯的大厦。門面一列是三層樓，其他三列是二層樓，當中一個大院子種着幾棵芭蕉。門前是水門汀築成的隆起的大廣塲。我們的汽車從馬路依着平坦的坡度開上去，便到了門口，抬起頭來，看得見高高的門額上用水門汀砌成的交叉的兩個弧形，這同諏訪山上的一個標記一樣，就是神戶的市徽。一進大門，我們便見右邊門內一張小桌邊坐着一個警服的傳達員。我們向他遞了名片，要謁見市長勝田銀次郎。他引了我們上樓，在市長申外的會客空裏等了片刻，於是秘書甲斐軍喜出來，代表廣市長跟我們談話。我們就神戶市最近的發展情形間了一番，承他一一的答覆如下： 
　　　神戶的對外貿易聽說近年來有着很大的發展。不知道比起貴國其他的商港來究竟怎麽樣？ 
　　　神戶港的對外貿易，從前在輸出方面不及橫濱，在輸入方面超過橫濱，可是近年來輸出和輸入的貿易都超過橫濱了。去年本港的對外貿易總額計有日金十三萬萬元光景，的佔全國貿易總額的三分之一。在日本三大貿易港中，就輸出入貿易的總額來說，神戶居第一位，橫濱居第二位，大阪居第三位。 
　　　貴國各大都市的行政當局對於工商業于的勵和保護，是我們素所佩服的。關於這方面，貴市採取着怎樣的辦法，請先生賜敎。 
　　　本市凑川公園設有勸業館。工商界要舉行什麽商品樣子陳列會，展覽會或是博覺會，都可以借那個地方做會塲。官廳方面常然盡力指導着。此外對於當地工商業的獎勵和介紹也隨時計畫着實施着適當的辦法。本市商工課派有專員常駐在滿洲，辦理介紹本市工商業的事宜。此外市役所還調查着本市工商界的狀况，每年編印「神户市商工要覽」「神户市商工名鑑」等冊子，以便一般工商業者的查考。 
　　　貴廳對於勞動階級市民的福利，當然也很關心到。不知道可有什麽特殊的設施，使他們在生活上得到實際的好處？ 
　　答本市所舉辦的社會事業，同本國其他的都市差不多。沒有什麽特殊的可說。我們辦着關於民衆衛生的好些機關外，還為窮苦勞動者食住兩瑣着想，設有公衆食堂和共同宿泊所多所。公衆食堂的性質是在把淸潔滋養的食品，供給勞動者，取費極便宜。食券分五種，最低是三錢券，最高是十一錢的定食券。共同宿泊所設備很周全，每宿只收宿費十七錢 
　　接着，我們問甲斐秘書；「貴市最近的財政狀况怎樣？每一市民租稅的平均負擔額多少」？ 
　　他尋思了一會，便引導我們到財務課去。那是很大的一個房間。密排的舊寫字抬坐滿着西裝的課員們，埋頭在雜亂的紙堆裏。他跟一位課員談了一會，回頭對我們說：「財務課長沒有在這裏。近一年來的財政狀况，要問明了他才可以知道。不過你們要知道昭和九年度的，我可以去我些印刷品來」。神戶市役所 
 
 

Page 8

 
 
[摩洛哥掀起革命　西班牙亂事蔓延　內閣更迭意義未明瞭　政府稱力能控制大局]  
　　瑪德里　星期五摩洛哥發生叛變、內閣總理基羅加乃於全國震駭聲中、突然辭職、惟卽刻委由巴里奧繼任、巴氏出身為排字工人、曾一度為內閣總理、且於本年四月問柴瑪拉總統去職之後、阿柴那總統猶未當選以前、暫為臨時總統、此次巴氏繼任內閣有何意義、一時尙不能明瞭、（十九日國民電） 
　　瑪德里　基羅加內閣、業於昨日晚間、提出總辭職、其時摩洛哥境內梅里拉城居民、正與叛軍相衝突、幷由政府所派出之轟炸機、予以應援、總統亞查那一接內閣辭呈、當卽任命衆議院議長巴里奧組織新閣、頁已成立、其人選如下、 
　　內閣總理巴里奧（統一共和黨領袖）、外長亞士加拉特（國聯會前副秘書長）、內長巴西亞（原任外長、左派共和黨）、陸長米亞夏斯將軍（前亞查那內閣代理陸長）、海長齊羅爾（仍舊、左派共和黨）、財長賴糜斯（仍舊、左派共和黨）、勞工長特拉斯里沃斯（原任交通部長、統一共和黨）、司法長卡爾松（仍舊、左派共和黨）、交長盧希（原任勞工部長、左派加泰隆省自治黨）、農長拉蒙斐德（新任、黨籍不詳）、商長蒲伊拉（仍舊統一共和黨）、敎育長陶明果（前亞查那內閣敎育部長）、不管部閣員洛曼（新任、共和國民黨領袖）、（十九日哈瓦斯電） 
[政府全力戡亂]  
　　瑪德里　政府頃於本日正午發出廣播消息云、政府軍曾與叛軍在琶塞龍那港巷戰、幷擄獲叛軍高級與下級軍官多名大砲五尊、午間十二時三十分又發出廣播消息云、琶塞龍那。塞維拉，與瑪拉伽三處亂事已告平息、各地人民務當鎭靜自持、但當隨時加以警戒、政府力量足以應付一切事變、十二時四十五分又發出廣播消息云、京內現甚安謐、外傳叛軍業已佔領京城、實屬無稽（十九日哈瓦斯電 
　　（巴黎）關於西班牙國內時局、此間頃接該國京城半官界方面來電據稱、該國政府已能控制全局、叛將四員業被逮捕叛黨領袖所乘飛機已為政府所截獲、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨日西班牙摩洛哥客籍軍團所掀起之革命運動、現已蔓延全國，為勢甚速、西屬摩洛哥之米里拉及扣塔兩地、聞已被客籍軍團所佔領、騎兵一聯隊已奉令趕往塞維爾平難、駐於布爾哥斯及潘披魯那之軍隊、據云亦已叛變、克那瑞及巴利瑞奧兩小島亦有變亂發生、政府軍飛機曾在米里拉及扣塔兩地投彈轟炸、西班牙前總理勒樂氏已逃往葡萄牙、駐於直布羅陀之英國海陸軍人、均已奉到命令、自今日為始、不准涉足於西班牙領土、以上種種、均為各地消息中所傳目下西班牙時局之眞相、惟西班牙方面所傳出之消息、仍檢查甚嚴、故對於實際上之情形、殊難確定、頃接直布羅陀消息、謂據西班牙無綫電台宣布、政府對於時局之應付、已有把握，但據落於叛衆手中之無綫電台發出之消息、則謂革命黨人已在全國大獲勝利云、今日下午政府發布公吿、承認此次變亂、並不限於摩洛哥一隅、並稱政府已將叛變份子非法宣布警備狀態之某某數地、以及巴利瑞奧與克那瑞兩小島、完全克復、西京瑪德里、今日傍晚時發出消息、承認米里拉及加塔兩地、仍在客籍軍隊佔領中、惟當局方面表示信任、亂事在四十八小時以內、可以完全肅淸、又據瑪德里消息稱、叛黨所佔領之各城市、均已宣布全體罷市、於此可證前傳巴利瑞奧及克納瑞兩小島發生騷亂之說、並非謠傳、該消息又稱、將領二人在克納瑞島上被捕云、奧蘭地方來電、謂據亞爾奇利亞摩洛哥邊境傳來消息、政府軍與叛兵激戰、結果死將領二員、軍官之被俘者的三十餘名、又據直布羅陀消息、昨晚法西斯及共產黨人、在邊境附近之拉林尼亞城中、發生嚴重之爭鬥、結果死一人、重傷者至少當有二十名左右、當時英僑百餘人、正赴拉林尼亞之市集、見此情形、卽折回直布羅陀、據葡萄牙京城里士本消息、去歲負責逮捕總統阿柴那氏之勒樂氏、已由西境逃往葡萄牙、現據瑪德里宣布、此次亂事之死傷者、截至現時止、為數甚少云、（十九日路透電） 
[空軍投彈轟炸]  
　　瑪德里　西班牙政府雖自稱摩洛哥之生嚴重騷亂之消息、又紛紛傳來、目下擾亂之中心、只限於塞維爾·布爾哥斯·及潘坡魯那各地、但恐不久卽將蔓延全國、政府方面之密探等、現正從事搜捕全國法西斯及左翼各派之首領、據稱、彼等有策劃反革命之嫌疑、今晨此間當局發出官方無綫電一通、內稱已有騎兵一聯隊、派往塞維爾、所有被反政府軍隊宣佈警備狀態各區域中之工人、現已由工團領袖加巴里羅氏、用無綫電廣播、促彼等宣牙境內有數處地方、確有不安狀態、但表示信任此項運動將限於地方性質、不致擴大、據政府方面宣稱、摩洛哥之變亂、經忠於政府乏軍隊與變兵激戰數次後、已吿肅淸、陸軍飛機在此次戰事中、奏功甚偉、此次變亂、昨日首在西屬摩洛哥西北部之米里拉及扣塔兩地爆發、駐於該處之官籍軍團兵士二萬名、實行嘩變、據云、米里拉之居民因宣布全體罷市、企圖抵抗變兵、致有九人被殺、台端地方發生擾亂時、亦有三人被害、該地辦事專員公署、已被變兵佔領、以上變亂爆發之消息到達瑪德里後、卽有西班牙海軍艦隊旗艦兩艘、立時奉派由卡塔奇那開往摩洛哥、同時各忠於政府之軍隊、亦奉令平難、昨晚此間接得消息、陸軍飛機正在轟擊米里拉及扣塔兩地之叛衆、未幾官方正式證實已採取緊念嚴峻之計畫、遏制革命運動、今日侵晨文據公布、摩洛哥亂事被逮、警察曾扣留外國飛機一架、據云尼載亂首一人、由摩洛哥前往西班牙、昨日下午政府宣稱叛黨已佔據扣塔無綫電臺、發出無綫電、宣佈塞維爾瑪德里等處已發生亂事等情、但據今晨公報宣稱、西班牙全國安靜如常云、亂黨所稱陸軍部長內務部長被俘消息、全屬子虛、幸賴政府取迅雷不及掩耳之手段對付亂事、今已可視為消滅矣云、聞著名右翼某領袖已被亂衆謀害、惟尙不能證實、（十九日路透電） 
　　瑪里德　昨晚及今晨、政府已在無綫電中正式承認摩洛哥之叛變已蔓延及西班牙本土、最初僅稱塞維拉之軍隊反叛、繼復承認已波及瑪拉加及卡狄茲、內政部發言人則稱、叛徒之勢已漸减弱、據稱當時有武裝工人四十名强登駐泊巴塞龍那港內之舟、奪得來復槍五十支、旋卽由挺進守衛隊將彼等撲滅、並收回奪去之槍械、政府昨晚已下令解散叛變之軍隊、且將卡那里羣島總督撤職、一面則用戰艦運陸軍一隊前往執行政府之職權、內政部長摩爾斯昨晚在無綫電中宣布、政府之飛機已着手轟炸摩洛哥叛軍之險要地點、至於西班牙本國境內、則內長尙稱所有軍隊皆忠於政府、故政府儘有餘力可以應付摩洛哥之事變、民衆方而不應注府鑒於事態之急迫、已採取斷然手段、逮捕軍事長官數人云、據悉海軍方面亦有長官若干已被撤職、其罪狀為違抗命令、西班牙全境之航空郵件自昨日起已完全停運、他國之運郵飛機則仍可降落、惟須先得准許、內長且謂政府已扣留外國飛機一架、將用之飛往麼洛哥載某叛黨領袖回此云、（十九日國民電） 
[叛軍聲勢浩大]  
　　直布羅陀　傳聞今日在加狄士登陸之西屬摩洛哥叛軍、現向塞維爾進發、意欲與該地叛衆會合、以進窺西京瑪德里、（十九日路透社電） 
　　北菲洲丹吉爾港　頃據塞維爾城廣播消息云、寨維爾駐軍副師長德里亞諾將軍、業已加入叛軍、自稱為「解軍」、幷發出佈吿、婆求人民加以擁護、（十九日哈瓦斯電） 
[無綫電宣傳戰]  
　　瑪德里　自北菲洲摩洛哥屬地駐軍發生叛變之後、此間「聯合電台」與北菲洲休達城無綫電台、各用廣播電音發表報告、前者為政府作喉舌、後者已由叛軍佔領、其所宣傳適屬相反、雙方唇槍舌劍、儼如作無綫電戰爭矣、例如休達電台所發消息、謂政府派往摩洛哥海岸巡戈各軍艦已落叛軍之手、現正回棹向西班牙海岸進駛中、「聯合電台」卽於本日午後五時十五分發表廣播公報、否認此說、幷謂各軍艦始終效忠政府、刻正奉令開赴菲洲海岸、不久即可到達、又謂摩洛哥駐軍附逆者僅有一小部份、該處民政官廳現仍忠於政府、所有民衆當唯民政官之命令是從、又謂摩洛哥境內並未頒佈戒嚴令云云、此項公報並發表右派衆議員魯西亞來電一通、表示效忠政府、（按魯西亞係佛朗西亞省自治黨黨員、而附屬於前陸軍部長盧卜爾斯所領導之西班牙右派各黨聯合會、盧氏為現政府所不容、業已逃往法國、）至晚間七時四十五分、「聯合電台」又發表廣播公報、謂全國各省現均效忠政府、若干城市所發生之騷擾現已迅吿敉平、叛將圭北將軍雖在塞維爾城非法頒佈戒嚴令，但其部下叛軍已向官軍歸降、騎兵一團頃已開入該城民衆高呼「西班牙共和國萬歲」以示歡迎、目前政府已能完全控制時局矣云云、此外京城社會主義派各工會頃已决定在頒佈戒嚴令各處地方自動舉行總罷工、非至秩序恢復之後不允復工、此項决定、已由社會黨極端派領袖加巴萊洛以各　會曁各勞工團體名義予以宣佈、並由聯合電台」播送各處、（十八日哈瓦斯電） 
[政變主動人物]  
　　（巴黎）小巴黎人報訪員、頃自貝比尼盎城（在法國南部西班牙邊界附近）發出消息稱、「西國此次政變、係由三人主動、一卽右派天主敎黨領袖盧卜爾斯、一卽散茹爾佳將軍、（前於一九三二年八月間稱亂被執、會判處死刑、嗣改為永遠監禁、迄至一九三四年四月、始獲赦免、）一卽前獨裁者里維拉將軍之子、其人現在獄中、但有獄卒與之同謀、彼等所預定之計畫、乃以索台洛（保王黨領袖日前被刺）為新政府領袖、保安隊已允加以贊助、緣保安隊員、多屬右派、素與左派衝鋒隊相水貨、因而參加政變」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　法國貝爾比永　美聯社近日自可靠方面得悉、摩洛哥米里拉駐軍之叛變、實為一種全國革命之計劃、惜未成熟、卽遽爾爆發、按該項計劃係上月中成於農民黨領袖羅布爾家中、參加密謀者有已故西班牙狄克推多之子里維拉等、及陸軍將領民團長官各三人、當時里維拉猶因私藏軍火被禁獄中、乃竟由獄卒釋出、原來之計劃為摩洛哥及卡那里羣島二處駐軍同時叛變、得手之後卽開返本國、屆時國內軍隊亦將響應、另組新政府、以保守黨領袖索台洛為總統、然索氏忽於七月十三日在瑪德里被人暗殺、以致米里拉之軍隊時機未熟、卽行發動云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）斐伽洛報駐瑪德里訪員、頃自該處行抵法國邊界、當用長途電話與該報通話、據稱、西班牙此次政變計劃、係由保王黨與法西斯派會同擬定、其內容略如下述，（一）當在北菲洲摩洛哥屬地、首先起事、該處軍官多係保王黨黨員、卽客籍軍與摩爾族土著士兵、亦可出而響應、（二）摩洛哥發難之後、政府勢須調集大軍、前往术國南部鎭懾、此項部隊一經到達、卽當繼之譁變、（三）本部境內、當在西東曁東南三方面、同時舉事、並向瑪德里城進攻、（甲）西部當由將官一員、自葡萄牙國潛入加里西亞省舉事、（乙）東部邦柏魯納省、當由另一將官統率駐軍、反抗政府、（丙）東南部駐軍、亦當起而響應、此外叛軍方面、以為政府雖將電報電話、盡行截斷、但叛軍當可運動蒲哥斯空軍根據地空軍人員、參加叛亂、為之傳遞消息云、（十九日哈瓦斯電） 
[廣田內閣到何處去（三）] [  家禾]  
　　廣田好似不滿足於上述的否認，還一身都是肌地，與政友會著名自由主義者植原悅二郎，在預算會中唱着一套雙簧。植原先肯定地說：「拜受大命者，如不能自由選擇其閣僚，則立憲政治運用之完璧，不可得而期也。」。然後暢談廣田組閣的經過，質問：「此次組閣，首相之體騐為何」？ 
　　廣田答道：「拜受大命者，由陸軍內部推薦認為適當之人，是可能的」。 
　　「這大槪是錯了吧！按一直至今天止的慣例，陸軍大臣的人選，是在三長官間决定而推薦的，這總算是周知的事實」。 
　　「我說的並沒有錯」。 
　　植原另接着質問：「在世聞均以為政府之外尙有軍部，......首相所見為何」？廣田毅然答他。。「世間人如此說，我亦聽見過，我打算努力沒有那樣的事發生」。這種一口抹煞事實的强辯，是對軍部表明：今日的宏毅，非昔之廣田。所以，當五月十二日三室戶敬光子，在貴族院裏，重新提出組閣心境質問時，他以楠公刀折矢盡於凑川的情况相吿。我們知道，楠术正成盡忠節於日本皇室時，天下已有南北朝兩統之爭，「二·二六」政變，詳細的內幕為何，我們尙不得而知，而廣田宏毅敢以楠木正成自命，不亦奇乎？這一點，請犬家細細地咀嚼。 
　　廣田內閣，不獨在議會面前，否定了自己組閣時被强奸似的抱負，而且另與政黨携手質問軍部，批評軍部。最精采的，就是民政黨齊藤降夫的演說。這個具有歷史任務的演詞，日本有產者的報紙，都用極大的篇幅登載牠，除室伏高信帶諷刺的「其聲也哀」（讀讀五·一二夕刊）外，如大阪每日，譽為「國民之聲」，（五，九）。東朝稱為「句句是國民之言」。議會裏映出空前的情緖，不分派別地，致報以熱烈的掌聲。本來打算發表同樣演詞的安藤正純（政友會），也自動撤回。 
　　齊藤隆夫用美麗的詞句，指出下述各點：「第一是軍人干政」。他說：「現役軍人談論政治，參加政治活動，屬於不可爭之事實，軍部對此究取怎樣的態度」？他先博引明治大帝賜軍人的勅諭，和伊藤博文的憲法義解，證明軍人不能干政，然後，名正言順地，用干政便是違反聖旨的大帽子，加在軍部的頭上，還指出軍人的思想單純，不能應付複什的社會狀况，易為人利用，而至於直接行動，「五·一五」便是牠的活證。在這個結論之後，他返身問寺內大將道：「陸相對於此點高見以為如何」？第二，他非難軍部對付每决事變的態度。他引著名日本外史作者賴山陽批評中古政權歸武門的原因：「歷代朝廷」對源平二氏姑息倫安，優柔寡斷之態度，而不知基異日「搏噬攘奪之禍」以戒陸相，並高呼：「茍軍人結黨，白晝公然闖入總理大臣官邸，槍殺天皇陛下親任一國之總理大臣，執為護國之故而授與之兵器，暗殺當國政燮理大任之國家最高之重臣，其罪之重大，「誠無容贅言」。他又沉痛地揭出，陸軍如何破壞國家的法律尊嚴，用「五·一五」時，憲兵危害主張繩參加政變者以法之山本檢察官的事實，非難軍部。最後下着政變責任的斷語：「對於某某事件，軍部的態度，嘆出××事件；對於××事件，軍部的態度，又喚出「五·一五」事件；對於「五·一五」事件，軍部的態度，實惹起此次的一大不祥事件」。第三，他公言近來靑年行為，「一以愛國之名行之，一以無產大衆之名行之」。此右傾及左傾，均有害於國偉業之立憲君主制度，此外，我國民可進之道，則絕對無之」；而揭現階段廣田內閣的使命。第四，他似乎面對政友會議席，大呼：「若軍部以外之政治家，或與軍部內一部分相結托通謀，而欲行政治上之野心，如若有此等之人，則决不宜放過，苟為立憲政治家者，以國民為背景，應正正當當站在民衆之前，為國家計，以公明正大之手段，從事政治上之門爭。如伏幕內策動，企圖不穩之陰謀，則斷為立憲政治家所不許之事」。 
[中央氣象台之報吿]  
　　（南京）京市日來氣候凉爽、十九日轉熱，但最高氣溫僅華氏八十八度、又中央氣象台息、太平洋面十六日曾發生一颱風、現進至海南島南部海面、其中心在東經一百十度、與北緯十七度間、向西北進行、風力不強、又新近在呂宋東北洋面亦發現一颱風、其位置為東經一百二十度北緯十六度、風向西北西、東沙島附近已發生大風、粵省沿海風力亦增强、但此項颱風、因距離遙遠、長江流域不受影響、（十九日中央社電） 
[金佛郎漲價　我國國聯會費略增]  
　　（南京）我國攤還國聯會費去年為一百廿七萬二千三百七十五金佛郎卅生丁、業經匯交、本年依照國聯會决定减繳辦法、為一百廿萬八千六百卅七金佛郎廿生丁、因近來金郎佛價漲已由一元漲至一元二角、故本年攤派會費須折合一百四十五萬零三百六十五元、較之去年增加的為十七萬八千元、（十九日專電） 
[中國造紙廠　俟庚欵撥下卽成立]  
　　（南京）中國造紙廠官股部份、俟本週中英庚欵董事會開會後、卽可照撥、所有木質原料經運歐請瑞士造紙廠代為試騐、近據電吿試騐極為適用、庚欵撥下卽成立、廠事務處開始建築、（十九日專電） 
[國選總事務所　組長人選已經擬定]  
　　（南京）國代選舉總事務所一二三組成立後、正進行籌備事宜、其他七組月內亦可成立、所有參事幹事視察組長人選、已經擬定、卽由總所呈請國府明令發表、（十九日專電） 
　　（南京）國民大會代表選舉經費原定一百九十七萬元、經審查後、又核減三萬元、總計為一百九十四萬元、卽將核准、海外代表選舉事務所已由僑委會籌備成立開始辦公、（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘇聯航空事業突飛猛進　空軍實力淩駕歐美列強　民間活動跌創優美紀錄]  
　　華聯社特稿蘇聯政府當局對於航空事業的推行提倡、不遺餘力、結果已凌駕歐美各列强、成為世界第一流的航空國了、回億十月革命以後、全國陷於混亂狀態、一切事業均凋落不振、至一九二一年政府當局鑑於蘇聯為一擁有龐大土地之大陸國、為保衛革命勝利、防禦外國進攻、應以建設空軍為急務、因乃確立計劃積極進行、至非軍用航空事業則自一九二三年以後始開始活動、前後僅歷十四年、結果乃至執全世界航空界之牛耳、其奮發猛進之精神、殊足為吾人效法、爰將最近該國之航空實况、介紹於後、俾關心國防問題者知所警惕、 
　　空軍威力 
　　蘇聯空軍兵力、在一九二二年僅有陸上部隊二十中隊、至一九二五年卽增加至八十中隊、一九二八年增至一百中隊、現今已達三百五十中隊、飛行機四千架以上、其中尤以戰鬭機轟炸機的增加發達、尤為可驚、預計第二次五年計劃成功後、當達八千架之多、當該擴張空軍之各項材料、均係由德意英法購入、幷分向各該國聘請專門家、負責建設航空工廠、但自第一次五年計劃成功以後、因積極促進開發航空工業及其原料資源、大量培植技術專門家之結果、現在亦已可完全自己製造新型銳利之飛行機了、蘇聯空軍之中最為特色的、是空中降落部隊及現在建造中的運兵飛機、而且落下傘技術、在國內極為普遍、歐美各國完全不能望其項背、這種空中降落部隊、係以抄出敵人後方為目的、去年九月在烏克蘭共和國首都基埃夫市附近舉行演習、成績極為圓滿、一時世界人士均大受衝動、 
　　民用航空 
　　蘇聯政府對於建設民用航空的企劃經營、如航空綫的開拓、飛行家的養成等等、也都是以國防為中心、俾一旦有事、可立即轉為軍用、據當局發表、在一九二三年全國僅有外國製之飛機十二架、航空路總延長亦只達一千六百六十六基羅米突、全年中乘客只三千人、貨物輸送量二萬一千二百九十一格蘭姆、但至一九三五年末、飛機已增至數千架、航空路總延長亦達七萬七千基羅米突、據統計去年度乘客共為十一萬一千人、郵件輸送量為六千六百噸、貨物為五千噸、把龐大的數字與十二年前比較、即可知其推進發展之迅速、 
　　特殊供獻 
　　蘇聯民用飛機、不但用於運輸交通、而且在特殊工作方面、也非常活躍、而有偉大的供獻、如攝影測量·北極探險·捕獲魚類及海獸·驅除害虫·播種秤子等、均有優秀之成績、依統計去年共調查森林面積三千五百萬赫克脫、播種田地十二萬赫克脫、驅除農業及林業方面之害虫害獸五十六萬赫克脫、驅除麻拉里亞蚊」二百四十三萬五千赫克脫、 
　　創新紀錄 
　　蘇聯民衆在政府提倡激勵之下、對於航空興趣極濃、時常創造優美之新紀錄、其重要者如滯留空中七十五小時、翔破一萬二千四百十一基羅米突之長距離飛行、上昇一萬一千八十米突之高空、飛行七千六百十二米突之降落傘表演、及上昇一萬五千米突之成層圈飛行等、均可打破世界或蘇聯的前此紀錄、博得全球航空界之熱烈讚美、 
　　北極飛行 
　　蘇聯當局除充實擴充國內航空事業之外、並傾注全力於北極航空路的開拓、結果毛洛哥夫已完成由莫斯科經斯威魯德羅夫·斯克羅烏西比爾斯克·庫拉斯羅塞爾斯克·伊鄂爾卡特烏進卡等地、而抵達精克生島的飛行、同時威亞塔比亞洛夫及林齊里兩飛行家、也完成莫斯科西米特灣間航行、其距離均達一萬三千五百基羅之遠、均在蘇聯航空史上寫下光榮的一頁、給落後國家以一個有力的策勵、 
[石友三謁宋　請示就職日期]  
　　（北平）石友三十九日下午赴武衣庫謁朱哲元、請示就政會委員日期、卽晚七時宋在邸宴石、邀秦德純等作陪、聞石日內卽就職、並準備出席政會本週例會、事畢返津、料理私事、然後再來北久住、（十九日中央社電） 
　　（北平）冀察政務委員會所任命之石友三、今日午前十一時三十八分由津抵平、本日將與宋哲元會見（十九日同盟社電） 
　　（北平）石友三經冀政會聘為委員、石今午由津抵平、下車稍息、卽赴武衣庫謁宋晤談、當晚宋在私邸宴石、石發表書面談話、謂友三此次來平、係因冀政會公推友三為委員、特來謁宋、並與各委員見面、就職期須請宋規定、友三本軍人對政治無經騐、恐不能有所供獻、但希望在宋及各委員領導下、為地方人民多謀福利、（十九日專電） 
　　（天津）石友三十九上午九時離津赴平晤宋、定二十一日就冀察政會委員、兼出席例會、（十九日專電） 
　　（北平）石友三今午由津乘車抵此、到站歡迎者甚衆、車站由軍警佈防、並有軍樂隊奏樂、一若迎接一凱旋英雄者然、石氏定今日午後訪宋哲元、答謝受冀察政委會委員之聘、聞擬於明日就職、（十九日路透電） 
[林主席　今赴廬山避暑]  
　　（南京）國府林主席定二十下午乘中山艦赴廬山避暑、參軍唐豸等將隨艦前往、（十九日專電） 
[熊式輝　赴潯赴廬謁蔣]  
　　（南昌）熊式輝為報吿政務、並請示今後施政方針、十九日晨離省赴潯轉廬、晋謁蔣委員長、省政由秘書長劉體乾代行、（十九日中央社電） 
[張鈁到濟訪韓]  
　　（濟南）今張鈁偕省府駐京辦公處長到濟訪韓、據談由濟赴豫轉陝訪友、總部參謀長劉書香專車南下、（十九日專電） 
[發行流通劵說　財部無此擬議]  
　　（南京）財部息、財部對復興上海市面、確頗重視、惟傳將發行地產流通券二萬萬元說、政府與本部均尙無此擬議、（十九日專電） 
[川建設公債　先發行三百萬]  
　　（重慶）省府早請中央發行之四川建設公債、已經中央核准、定今年發行三百萬元、明年再發行一百五十萬元、（十九日） 
　　（重慶）川民廳長王又庸、由京電劉湘堅决辭職、繼任人選在斟酌中、聞稽祖佑呼聲最高、（十九日專電） 
[冀省水患　大名城處水中　洪流橫溢無法搶護　交通斷絕食糧大漲]  
　　（天津）滄縣城河受南運河漲水倒灌、水勢汹湧、邢家莊新堤十八晨潰决六十丈、水勢在洋、平地深四五尺、沿河數十村皆被淹、縣長于振淸十九日率民團駛往、集民夫搶堵、冀南漳河水勢復盛漲、大名縣屬一二三區老堤頭雙井鎭等百餘村皆被湮、洪流橫溢、無法搶護、大名縣城已處水中央、縣長馬潤昌協二十九軍陳春榮旅、保安第九區司令馬式彬部、全體動員搶護、城河現水位繼漲增高、城西敎塲已被湮、軍民日夜防守、大邯平大兩汽車路均被沒、對外交通斷絕、食糧大漲、居民惶惶、（十九日專電） 
　　（天津）南運河水漲淤沙下流、海河五日內淤高一尺、各挖泥船悉出動挑挖、吃水十四尺以上巨輪停駛津（十九日專電） 
　　（天津）海河放淤事冀察會擬會同該會所屬建設委員會接管由華北水利內劃出權限、單獨設機關負責、惟現有管理費月僅十二萬元、接管後將增至二十五萬元、不足數正電請經委會核發中、（十九日專電） 
　　（天津）南運河十八日夜十九日晨復漲各四公寸、泊頭鎭第二段埽壩冲溜逼大堤、險工迭出、河局十九日續購蔴袋四千條運去、交南皮武淸兩縣督民夫搶護、（十九日專電） 
　　（天津）津市水災防險會電上溜各河上游諸縣、遇有山洪暴發水勢增漲速電知、便預防、（十九日專電） 
　　（濟南）孔祥榕今過濟赴靑、黃河海口裁灣取直引河工程完成、走溜四成、水勢通暢、（十九日專電） 
[私絲製成疋頭　混稱土產傾銷內地　絲綢業亦受其影響]  
　　（南京）奸商浪人前曾偷運大批人造絲至膠濟路周村　縣等處、製成疋頭、混稱土產、傾銷內地、以避海關之注目、致近來江浙絲綢業銷路亦受其侵奪、預料財部此次頒布之各工廠所購人造絲、及用人造絲或攙用人造絲織成土貨疋頭、稽查及處理辦法施行後、前項變相走私、當可制止、另息、海關防止路運走私總稽查處、在津浦平漢各路、均已遍設緝私分處、惟北寗路尙付闕如、故該路走私仍甚猖獗、中外正當商業、同受其害、卽日本正當商人、損失尤為嚴重、聞政府對北寗路緝私辦法、確已籌妥、日內卽可施行、安斯爾何日北上、刻尙未定、（十九日中央社電） 
　　（天津）津關為防止浪人憑藉北寗路豐台為中心、向平漢平綏兩路强行輸送私貨、與北寗洽商在楊村設一稽查分處、路方允祗要外交困難破除、卽可恊助、此事候安斯邇到津後、會商决定、（十九日專電） 
　　（天津）人造絲織品士產貨、因海關指原料為走私物織成品、責成補稅後出口、津業此工廠數十家均停頓、廠方再呈津關監督署披陳人造絲除走私貨外、正規貨已無處購、若官方無根本取締私貨辦法、各廠勢將悉停業、（十九日專電） 
[歐亞新機駛京滇綫]  
　　（南京）據歐亞公司京站息、該公司新購容克機、於三十日下午一時半已飛抵滬、下週卽可加入京滇綫駛用、（十九日中央社電） 
[李德釗將巡視贛南]  
　　（南京）省政府為刷新贛南政治、復興地方事業、派省委李德釗、率民財建敎各廳科長數人、前往贛南巡視、李正準備日內首途、又省禁烟會呈省府、轉請撤銷贛南禁烟局、俾一禁政、（十九日中央社電） 
[桂省民衆紛紛逃黔]  
　　（貴陽）近來廣西民衆逃黔境者甚多、據談、桂省李白異動後、各縣壯丁被迫抽調一空、近因桂鈔狂跌、軍費困難、復舉辦牲畜捐、生牛不分大小、每隻收捐六元、生猪不分大小、抽捐三元、限三日繳淸、現凌雲天峨等縣民衆、相牽逃居羅甸者、已有二千餘人、（十九日中央社電） 
[冀各院校反對教費八五發放]  
　　（天津）冀省府為求收支適合、二十五年度敎育費按八五折發放、津各院校反對、推代表魏明初等七人晋省請願、敎廳尤為轉請、（十九日專電） 
[津東乾旱秋收絕望]  
　　（天津）津東各縣入夏以來、滴雨未降、禾苗枯萎待斃、如再不雨、秋收有絕望之虞、（十九日中央社電） 
[北洋恒源兩紗廠　業務不振決定出售]  
　　（天津）津誠孚信託公司經營之北洋恒源兩紗廠、因業務不振、日僑各廠繼績擴充、已無法競爭、連日開會討論、結果决定出脫、或增加日股、現已開始接洽、（十九日中央社電） 
　　（天津）日紡織業擬在華北結成陣綫、向華紡紗業進一步壓迫、束洋紡織社鐘紡社四出收買、石門泊頭唐山各華人經營紗廠、遂其壟斷、（十九日專電） 
[商議平瀋增開通車]  
　　（天津）平瀋增開通車一次、事關技術上合作、行車時刻等事定二十八日仍在北戴河集議、由東方旅行社為中心、北寗奉山兩路局均派代表參加、（十九日專電） 
[陝垣酷熱　---百零八度---]  
　　（西安）西安十八日酷熱、達百零八度、室內棹椅如火熨、街市行人稀少、為入伏後最熱之一日、（十八日中央社電） 
[陝省府電閻　接受陝北晉流民]  
　　（西安）省府以本年三四月、赤匪由晋潰竄陝北時、裏脅晋南良民甚衆、今殘匪西竄、晋民多流落陝北、已經地方當局、妥為收容、特電閣錫山請派員到陝北接收、並遣回原籍、以安生業、（十八日中央社電） 
　　（西安）陝北殘匪肅淸、地方盡成荒墟、難民流離、耕種殆廢、農村亟待恢復、軍政當局特商定由農民銀行撥欵三十萬元、辦理農民貸欵、以綏德永川為中心、綏德放欵人員十八日出發、貸欵規則亦已公布、（十八日中央社電） 
[川康股匪退大金川]  
　　（蘭州）川康股匪偽第五軍、及僞獨立師各一部、於十日夜退竄大金川、刻東岸已無匪踪、又朱匪等仍在甘泉、（十八日中央社電） 
　　（蘭州）（一）十六日我檀師主力、向七營之匪攻擊前進、馬師主力經海原鄭旗堡、向李吒堡韓府灣之匪側擊中、（二）安邊附近之匪、十一十二兩日經我軍猛攻、匪傷亡甚衆、（三）據海原賈縣長十一日代電、近日來因我軍連日進擊、匪勢不支、現王家團莊與同心一帶、全無匪踪、黑城鎭之匪、逃竄盡凈、惟李旺堡七營川等處、尙有餘匪、暫時撑持、亦難久住、（十八日中央社電） 
[豫界牌鎭匪勢猖獗]  
　　（開封）遂平界牌鎭、十六晨被匪攻陷、殺人放火、極為慘酷、按該鎭在縣城南三十里、距駐馬店僅八里、（十九日專電） 
[俄人運毒在鄭查獲]  
　　（鄭州）俄國人吳村科夫亞科夫、携帶毒品紅丸五十八包、共重二千零八十八兩、擬乘車赴西安售賣、十九晨在隴海鄭州站被憲兵查獲、人贓帶憲兵營部法辦、（十九日專電） 
[簡報]  
　　（南京）駐法大使館遷址、本年度增加八千四百元、業呈由外部核准、（十九日專電） 
　　（南京）皖主席劉鎭華、十九晨乘安豐兵艦返皖主持省政、（十九日專電） 
　　（天津）張自忠定廿日下午七時在市府花園宴馬占山·孫良誠等在野軍政名流聯歡、（十九日專電） 
　　（福州）特種稅處長張果、為奉陳儀電召、今飛滬、（十九日專電） 
　　（開封）豫確山匪熾、高殿卿周駿明兩股聯合、肆行搶掠、（十九日專電） 
[公電]  
　　新嘉坡來電　申報並轉京滬各報館公鑒、本會頃致西南陳李白一電、文曰、報載西南反抗二中决議、不恤孤注一擲、時至今日、抗日已進退失據、內戰則叛國顯然、强弱不敵、勝敗早分、負隅頑抗、又終奚益、身家雖可暫避外邦、功罪豈能逃於靑史、况戰幕一開、漫天浩刦、祖宗廬墓之地、夷為硝烟砲火之區、志士仁人固如是乎、二中决議尙示尊崇、倘能臨崖勒馬、保泰持盈、猶不失為識時俊傑、僑等心所謂危、未忍緘默、忠言再進、謹祈抉擇、且資觀證等語、敬祈發表、新嘉坡僑民大會主席團陳嘉庚·何思觀·陳來昌叩巧、 
[南巡佳話] [  本報特派記者石英]  
　　浙東不幸的婦女 
　　由蘭谿西門、沿江邊走到南門、往西南隔江一望、那裏有個梭形的靑山、名呌橫山、恰常衢港婺港會合的要衝、山的東麓和半腰、還有寺廟、明武宗御題「蘭陰深處」的四字、就刻在半山的石壁上、把視綫收回來、便見靑山白寺、倒影江中、問得上下風帆的點染、眞似一幅嵐光雲影的美景畫、再把視綫一收、那你一定就發現許多斜靠在岸邊的畫舫、和無數低掛在江岸的小茶樓、那就是一般富商消情縱慾的花叢、也是不幸婦女迫賣肉體的罪地、 
　　蘭谿之有花舫、不知起自何時、不過見請記載的、却自洪楊始、此間是浙東一大水陸碼頭、商業口益繁盛、民國八九年之交、花舫多至九十餘艘、可謂該業鼎盛時期、後至民國十六年、因受軍事影響、把船隻移搭浮橋、花舫便遭池魚之殃、又到杭江鐵路造成、遊客銳减、花船營業、更一落千丈、去秋還有船二十七隻、現在更已减至二十隻、每隻花舫、有靑年女子五六人、俗稱船娘、或「女船主」、（有「女招牌」之意）遊客上船小坐、欵待烟茶、可不化錢、若吃酒席、或令唱曲、或打麻將、往往揮霍甚鉅、可是究其實際、終與善良風化、大有妨碍、縣府曾擬嚴厲取締、惟恐舫戶和舫女、一時無法謀生、所以只好採取緩進政策、徐圖補救、目前各舫所有舫女、都山舫主以「養女」名義、從窮鄉僻壞、自小價買而來、表面生活、似乎是風花雪月的過着、實際所受的痛苦、却是人間的活地獄、此外上游銜縣、也有花舫、同受商業衰微的影響、都日益加深她們非人生活的悲運、 
　　蘭谿沿江的那一排茶樓、因為建築在江岸邊、樓比街道還低七八磴、若去喝茶、與共說是上樓、勿寗說是下樓、遊客一下茶樓、躺上靠椅、此間特產的茶娘、（大約四五名）、就一擁而上、替你倒茶、替你剝瓜子、任意賣弄風騷、誘惑顧客、若茶客不止一人、她們更顯得特別的辛苦、好像走馬燈似的、來回輪着招應、假若客人要吃烟、她們還把火柴用魔術的手腕弄燃、飛快的點在你啣在口中的紙烟上、更藝術化的、就是剛好把碟底鋪了一層的瓜子、一粒不多、一粒不少、前兩碟不會吃完、後兩碟又雙雙送上、你一人畢竟吃得有限、但是遊串成羣的她們、却不客氣的連吃帶藏、不消一刻鐘、空碟便重疊成兩尊寶塔、可知僅此瓜子收入、為數已大可觀、何况小賬在外、據該縣商會某君談、如此茶樓、的在二百家左右、凡來遊的茶客、其閒情逸致、也不在茶、而在乎別一境界之間、茶娘也是鄉問的貧苦婦女、由茶樓雇用、月薪僅三四元、她們對於額外收入的希望很低、故一般冶遊子弟、一下茶樓、就像跌入樓外的大江、末由自拔的也極多、現縣府已設法改善、不准她們出樓接客或送客、所以「不准」云者、是因一接一送之間、還另有文章在、鄰縣的茶樓、如金華·龍游、江山等縣都早已受了蔓延之症、最近、衢縣發生一椿暗殺案、查與茶樓女侍有關、當地駐軍、因嚴令取締、一般茫茫然如喪家犬的茶樓之花、不得已乃紛紛逃往鄰縣、蘭谿是她們的發祥地、尤為衆望所歸、雖有金城湯池、莫之能禦也、 
　　蘭谿金華各縣、還有「重男輕女」的惡俗、同時也是造成「船娘「茶娘」以及「土娼」的因素、一般中等人家、不願養過多的女孩、貧窮農戶、更不願養女孩、因此生了女孩、竟有處以野蠻手段的（縣府已早出佈吿禁止）或者暗地棄於富戶的門前、或者寫信通知育嬰所來收養、近幾年來、因為滬杭各埠雇請乳母的加多、此間棄兒棄女的、也更加多了、 
　　特別是各鄕風氣不開、婚姻以金錢為重、貧家娶妻、俗稱比製田產還難、做父母的、為未雨綢繆計、也樂於養童養媳、童養媳的生活、大抵以出生數月、就抱送婆家、由翁姑自小養大的、待遇還較好、若年齡稍大、感情易有隔膜、看待的不好、至少定趕不及親生的兒女、普通把女兒抱給人家做童養媳、還要津貼上數十元生活補助費、甘肅西路的童養媳、的父母、以每歲一元的標準按年齡計收聘金、已覺很不近乎人情、而此間童養媳、還要由娘家倒貼生活費、更令人憤憤不平、蘭谿金華各鄉女兒、很僥倖地長大成人、得哭着坐上「父母之命、媒妁之言」交織成的大紅花轎、出嫁婆家的那些舊式禮節、也非常會令你頭昏、舉個例子、譬如娘家抱女兒上轎、母親雖然一把鼻涕一聲「兒啊兒」地哭訴着、說甚麽「脚踏樓梯步步高啊」、「早生貴子報娘恩啊」、但那時抱新娘的人、刦怕一不當心、使新娘的脚、踏着娘家的地皮、於娘家不利、為迎娶來的媒人轎夫等、縱在極冷的冬夜、連火也不准動一動、也怕對於娘家人財有傷、迷信矛盾如此、那裏還好說是嫁「人」、 
　　還有把自己的妻子、出典給別人去生子、謂之「典妻」、這種將自己唯一的妻子、看做一部播種機器的惡俗、以舊處州（麗水）屬的靑田、和金區的東陽人最多、因為一般有財產無子嗣、又沒有娶妾可能的人、就異想天開向人家租妻生子、租價一次、躉付百十元、或分年各出數十元、租期三年五年、租妻住你家或住原夫家、却不一定、但在這時期內所生子女、所有權是屬於出錢典妻的、至於出典妻子的、可以由反面想到、大都是子女衆多、衣食不足的人家、雖說這是鄉土風俗所特許、然亦別有一番苦味在心頭也、現因交通發達、風氣漸開、上述各地惡俗、當然陸續將被取締淘汰了、 
　　每一個地方盛行着的歌謠、通常會把那地方人民的思想習性、生活實况、充分而自然地流露出來、蘭谿各區鄕流行的歌謠也很多、選錄幾首如下、 
　　（一）念歲姊嫁個七歲郎、日裏穿衣穿鞋送書房、夜裏脫鞋脫襪抱上床、睏在頭邊沒商量、睏了脚後又恐老鼠抱過牆、長長竹竿晒衣裳、短短竹竿做文章、不怪爺不怪娘、也不怪小郎、怪我自己命不祥、只得暗泣到天光、 
　　（二）大麻雀、尾巴長、娶了媳婦忘了娘、早得兒子早得利、早娶媳婦早生氣、 
　　（三）一個兒子提心吊膽、二個兒子錦上添花、三個兒子變成四家、多男多女多寃家、（這是實情但多是受遺產的毒）、一男一女一枝花、無男無女賽仙家、 
　　（四）正月陪陪客、二月鏟鏟麥、三月餓一餓、四月有麥磨、五月苦一苦、六月米到肚、七月扇擋擋、八月戲唱唱、九月拖拖鞋、十月抓抓柴、十一月受受氣、十二月做皇帝、（這是農民一年生活狀况的速寫、但「做皇帝」不是過肥年、是「躱賬」的俗稱）、 
　　（五）女兒親、不是親、全副嫁妝還嫌輕、兒子親、不是親、三句說話面朝西、夫妻親、不是親、同牀合被兩條心、兄弟親、不是親、一碗送來一碗請、只有銅鈿銀子嫡嫡親、要來用來就動身、 
　　（六）三人一樣心、到處出黃金、（合作之效如此、莫笑老農無知、 
 
 

Page 10

 
 
[華北日軍部擴大]  
　　八月一日實行改組　渡久雄任為參謀長 
　　天津通信、華北日駐屯軍部、自田代皖一郎任司令官後、其組織以增兵之故而强化、、司令官為中將階級、參謀長則為少將階級、現任參謀長永見俊德、實官係一大佐、照例或晋級坐昇、或須他調、另由日軍部簡派新員接替、月前曾傳八月間日陸軍定期異動時、永見可擢升為少將、原職不動、但近聞此說已屬不確、蓋永見屬於少壯軍人極左派、與田代及一部日軍部幕僚所持政見、時有不合、在田代之意、為收指臂之效、故願永見調遷、上週日本參謀本部第二部長渡久雄、銜命前來接洽、附帶使命、卽為參謀長易人一事、須此事於渡久雄歸國報告後、大致已很决定、參謀長將由渡久雄繼充、永見以熟習華北情形故、調為駐太原特務機關長、仍留任於華北、日軍部方面、近覺華北日駐屯軍部職權有應加大。組織有應完密必要、故同時令卽按照日關東軍部編組、司令官下、置參謀。副官。經理。繙譯。軍醫。獸醫。經濟顧問。等七部、參謀部下分一二三課及一情報系、第一課長由現任華北、駐屯軍部高級參謀飯田泰决郎充任、第二課長調太原特務機關長和知鷹二充任、八月定期異動時、晋級為大佐、第三課長未定、將由日陸軍省派一熟習華北情形之大佐級將校擔任、原任高級參謀石井嘉惠、調歸本國參謀本部服務、原任駐屯軍部參謀林義秀、（擔任調查班長）調滬充大使館武官實輔佐官、副官部下置通信。調查。兩班、亦由高級將校分別負責、在本月底、明令可以發表、八月一日、當可實現、此與以前組織、微有不同、華北日駐屯軍司令、已有獨立運用軍權之能力矣、 
　　松井石根大將所組織之大亞細亞協會、以倡導所謂東亞民族團結、共同防禦白人東進為口號、在津已設有支會、前當偽自治運動猖獗時、該會曾擬在大連開會、鼓吹自治、後因未能成功、現松井派該會理事大川周正、分赴南洋菲律賓活動、欲聯絡各地民衆、復開一大亞細亞民族大會、地點將在北平或天津、屆時僞滿及華北冀東、均有代表參加、大川現以在南洋活動將畢、月底可返大連、先在大連開一籌備會、下月初旬來津、與各方接洽、如為事實所許、則本年九十月、卽可開成會議也、（十七日） 
[日商投資華北工業]  
　　三井等洋行深受走私影響　擬聯合營業在津設製造廠　寶成紗廠拍賣由日商承受 
　　天津通信、浪人在華北之走私、在其本國正規商人、亦認為疾首痛心之事、但此為政策之一、從大處着想、正規商人雖有痛苦、亦唯有隱忍、近聞津三井三菱兩洋行大倉公司本為進出口貿易商行之巨擘、向來每月銷行華北之貨物、總額平均總在百三十萬元以上、自走私披猖、凡由此數行輸入之正規商品、皆堆積於堆棧內不能脫售、貿易額由三月份大沽口氷解迄於現在、急轉直下、跌至每月二十餘萬元、各商行幾至不能維持、但在事實上、走私生涯、究屬非體面之事、既不便效允、只好聽其虧賠、邇來各商行覺長此下去、業務將陷於停頓、故特集議决定、擬採聯合營業辦法、所有須經高率關稅輸入之人造絲。疋頭·汽水·磁器·玻璃·啤酒·等物、卽在津榆設廠、就地製造、既省關稅、復無運費、成本既輕、卽可與走私貨物爭衡、此在三商行面子上亦較過得去、現在擇定之地址、大多在津郊海下陳塘莊掛甲寺一帶佔租海河兩岸空地、最短期內開工建築、就中玻璃工廠、以三菱羊行經營心較熟、亦許由其獨立創建、提前開工、據其調查、津市有耀華等十三家玻璃工廠、資本均不雄厚、出品亦未屆精良、若出資五十萬設廠、定可收一本萬利之效、華商所營工廠、不必抵制、卽難存在矣、 
　　瀋陽日中山製鋼所所長中山、月前來華北調查、得知華北建築工業所需亞鋁引鐵板（卽鐵瓦）銷路甚佳、故與滿鐵會社接洽、由其援助、在津設一分廠、已在海河下游小劉莊裕大紡紗廠附近、購妥民地千五百畝、下月卽開始建築、至遲本年十一月卽可完成工事、年底可製出第一批貨、最低生產能力、每月的千五百噸、現在天津市塲每月的銷二三百噸、將來該廠與大倉、三井等洋行聯絡、由其推銷、以每月銷三百噸起碼、六七個月後、可銷五六百噸、聞工廠兼造琺瑯磁器、假使經營順利、華北英德商業市塲、卽可被代替矣、 
　　華新紗廠之出賣、自消息傳出後、日方興中公司、大倉洋行、大日本紡織會社·鐘紡社·東洋紡織社等、均接洽收買、華新要求無論何方買收、須簽訂保障半年後始可裁撤工人、三月後裁撤職員之條伴、方可談商其他問題、故各買方均認此為購盤先决條件、目下紛紛磋商、華新股東意、擬行寶成紗廠出賣之法、舉行拍賣、價格自百二十萬起碼、任買方公開兢購、預定月底照此實行、該廠工人二千餘名、聞工廠盤兌、羣起恐慌、已推代表日前到社會局請願、謂該廠營業、並不虧賠、因股東意見不合、遂有一部主張賣與外人、請當局派員調查、禁其賣與外人、庶免華紗廠受壓迫、社會局已允許調查、至於寶成紗廠、以欠外債過多倒閉、近來股東要求債權方面淸算、然後出賣、有餘按股找還、經銀行界債權團淸算畢、一時無人購買、乃於十六日假法租界新華大樓當衆拍賣、兢買者為裕大、大倉、鐘紡織社等日商行、結束由日人經營之裕大紗廠以百三十七萬元成交，下週卽辦手續、裕大擬本年九月開工、定名為分廠、該廠今後已完成其四萬紗錠志願、按寶成有紗錠二萬五千，機器較華新、裕元均老舊、欠外債的二百餘萬、此次出賣、得欵均為債權俵分、股東方面、僅落一無債一身輕而已、（海十八日） 
[第二期　魯黃運聯連工程　添修穿運涵洞排洩運西坡水　經委會撥十八萬元協助進行]  
　　濟南通信、山東黃運聯運工程、前經全國經濟委員會撥助工欵廿六萬元、由本省自行撥支十一萬元，所有各項工程、如魏家山吸水站周公河穿運涵洞等、均已决第進行、現黃運聯運工程處、以第一期工程行吿完竣、第二期工程亟應預備進行、惟原定工程計劃、因節縮工欵、僅側重通航、對於排洪工程、關於運西坡水之穿運涵洞未曾建修、茲經黃運聯運工程處、按地形實測結果、以為若穿運涵洞不修、則運河水高、坡水不能入運、若盡量放低運河水面、使坡水入運、則運河水淺，有碍通航，為排洪通航兼籌並顧起見、實有建設涵洞之必要、除周公河已建穿運涵洞二孔外、尙須添涵洞十四孔、計徒駭河南股泗水頭建涵洞三孔，徒駭河北股與運河會交處三孔、馬頰河北股與運河會交處一孔、張官堂二孔、連同補修橋樑三孔、及督工費共需國幣廿五萬六千八百九十二元、但本省財力支絀、實無欵撥支、排洪工程無法進行，雖勉强可以通航、沿運水患、勢恐難免、當卽擬具第二期工程計劃圖表及預算等、呈請建設廳、轉呈全國經濟委員會、將此項工欵、如數列入廿五年度水利事業費預算內、繼續撥補、以免工虧一簣、 
　　建設廳接到黃運聯運工程處各項圖表、以所稱添修穿運涵洞、排洩運西坡水、關係至為重要、所擬第二期工程計劃、及預算尙有不合、當卽一面函知黃河水利委員會、並一面轉呈全國經濟委員會、請准予列入廿五年度水利事業費預算內、照數撥補工欵、以利進行、茲悉此項工欵、業經十六日在京舉行之全國水利會議議决、准撥助十八萬元、黃運聯運第二期工程、得此補助、當能繼續完成云、（十七日） 
[崑山　高隊附調任吳縣]  
　　駐崑保安第九大隊附宗瀚、任職迄今、瞬逾四載、十八日接奉省令、調充吳縣保安第七大隊附、至遺缺、另委　竹煌接充、茲悉高氏俟新任竺隊附來崑辦理交接後、卽首途赴蘇履新、 
　　本縣監獄曁看守所等各項設施、尙欠注意、縣府為謀政進起見、特籌備組織監所協進會、由各機關團體主管人為委員、縣長彭百川為委員長、經積極籌備、已吿成立、 
[常熟　民衆識字班畢業]  
　　此間第一區十四鄉鎭主辦之民衆識字班、刻經四月訓練期滿、第一期於今晨十八日在消搖游舉行聯合畢業典禮、各界惠贈獎品極多、由縣長親臨給憑及分發獎品、聞此决第一期共辦三十九班、學生共達一千一百三十二人，同時卽可知四僩月來、一區方面、巳增加識字民衆一千一百餘人、故舉行畢菜禮時、儀式隆重、縣長區長等訓話外、復由學生代表致答詞等、至十一時始給獎而散、 
[南滙　盜刦香烟案破獲]  
　　上海永泰和烟棧、近為推廣營業起見、派夥裝載老刀仙女等香烟、往浦東各鎭兜銷、詎前日在黃浦江中遇盜、被刦香烟三十九箱、該夥於事後報請江海關水巡捕房緝究、當查獲盜犯顧三郎等三名、供係住居本縣第五區周浦鎭賈家弄張才林、及第四區北蔡鎭沈家祿等合夥搶刦、卽派探長程永年，探目顧文奎等六人到周、會同該鎭公安一分駐所巡官孫雲達、將張才林拘獲、旋往北蔡亦將沈家祿緝獲、並悉此案贓物、藏於秀康鄕潘樹奎家、該探等前往潘家時、潘因外出未獲、卽在潘宅東首、戴震昌墳屋內、起出香烟原贓二十五箱、昨將人贓一併解縣核辦、 
[嘉善　楓站緝獲走私]  
　　楓涇東站於十二日緝獲上海運來私貨肥田粉共二百餘包、價値五千餘金、計恒豐一百十七包、公奉二十八包、海森記二十包、其他念餘包、 
[趕辦契稅查催]  
　　本縣縣政府以業戶得產、每延不報稅、影響稅收甚巨、特令委第一區鄕鎭建設聯合辦事處主任在翔鳳兼全縣契稅查催員、每一鄉鎮、另聘協助查催員於所轄地域、嚴查塡報、於查出罰金項下、提成充獎、茲為便利業戶報稅計、特定變通辦法、（一）黔契時如有未帶糧串如契載與原有承糧戶名、核對微册、應准予報稅、（二）失　溢出地、遵照淸丈辦法自報、准補一年糧賦、 
[江陰　駐軍槍决漢奸]  
　　駐軍八十七師先後在防地查獲漢奸李華淸·何樹高·（泰興人無職業）趙光順（揚州人玩把戲）三名，供認潛入防地偵察軍情不諱、十八日上午十時許、依照軍法押赴北外君山槍决、 
[籌備縣立醫院]  
　　民廳令袁縣長、於短期內將原有戒烟所改為縣立醫院、袁縣長奉令後、已着手籌備、並經政務會决議、院址在戒烟所原址、（關岳廟）民廳十七日委戒烟所長史子鑄為縣立醫院籌備主任、 
[俄人乘機竊盜]  
　　北外環城　寶昌糧食烟兌店、十七日下午四時許、突來俄籍男女三人乘小汽車一輛、向該店購買香烟、以十元中央法幣找零、指定須找五元一張、一元四張、該號以未曾檢得、王洽記米廠兌換、俄人亦往米廠亦無中央法幣、俄人遂在該廠鈔票中揀取自己鈔票而去、事後、忽少法幣四十五元、急派人追赶、該俄人已乘汽車逸去、 
[鎭江　大路鎭兵匪格鬥]  
　　縣屬第五區大路鎭縣保安隊某士兵、日前在街道上發覺形式慌張之匪徒一名、卽歸隊報吿、由陶分隊長率隊前往檢查、該匪見事敗露、率衆開槍拒捕、軍隊亦卽還擊、格鬥數十分鐘、當塲格斃匪徒一名、奪獲盒槍一枝、旋向新港江邊搜索、見泊有小船一艘、又抄獲盒槍一枝、香烟一百餘條、布若干疋、續捕得匪犯一名、船夥二人、解縣訊問後、據供行刦不諱、縣府方面除嚴緝逸匪外、已將此案人贓及槍枝等一併解警備司令部訊辦、 
[揚州　保安督練員裁撤]  
　　蘇省第五區保安督練專員辦事處、及班長訓練班、刻巳同時奉令結束、茲悉督練事員嚴明、現巳調任省保安處為服務員、 
[請設衛生實騐區]  
　　本邑縣政府以揚城烟戶稠集、城廂地面異常遼闊、居民竟達十二萬衆、所有保健防疫諸端、需欵孔鉅、斷非一縣之經濟人才所克畢舉、况揚城與省會一衣帶水、邇近京鎭、冠蓋往來揚鎭間者日益頻繁、衛生一項允繫觀瞻、縣府有鑒於此、爰於日前呈請省政府民政廳准予援淮陰及鎭江諫壁鎭衛生實驗區先例、在本縣城區設立衛生實騐區、 
[南通　保安隊抽丁訓練]  
　　通屬各縣保安隊、已將募丁陸續遣散、改用抽丁、頗著成效、刻屆本年辦琿退伍之期、縣府派委科長王右文等、赴各區指示抽壯丁、準備編隊接替、區保安司令部副司令彭龍驤、亦往四鄉巡察、 
[清鄉獲匪訉懲]  
　　通邑此次淸鄕、軍警緝獲男女匪犯、均解送區保安司令部、因人數過多、經儲軍法官審訊後、罪情重大者、押候懲辦、內屬普通竊盜犯二十餘、均轉送法院、 
[高郵　舉辦脚踏車登記]  
　　縣府鑒於本縣城廂道路、均經修築平坦、脚踏車之數量激增、一般騎術不精者、撞傷行人、日有所聞、因此依照建設廳脚踏車管理章程、舉辦登記領照、俾便管理、定本月二十一日上午十二時以前、各車行行主及自用車車主向縣府建設科（卽第三科）領取登記書、二十三日上午十二時前、帶同車輛赴縣府大禮堂前、聽候檢騐、合格後發給磁牌（每張二角）編號、隨時向地方捐欵徵收處繳納捐費、營業車每季一元、自用車五角、聞本縣脚踏車。統計有二百輛之譜、 
[嘉與　布廠查獲走私貨]  
　　嘉興嘉禾布廠開辦已二十餘年、過去尙著成續、最近由富商鮑介之等受盤接辦、對於工資從事减折、上月間曾發生罷工風潮、嗣經黨政竭力調解、始行復工、詎該廠前日竟進有大批走私、經人密報縣府、並繪具圖說、縣府卽令偵緝組長沈鑑非、探長李占魁及探員等、於十八日下午前往該廠按圖搜索、發現漂白粉二十二箱、來鳳牌日紗一千餘包、經將查得情形、報由王縣長並將各該物封存候核、但據該廠經理周玉淸稱、該項漂粉、係向滬上源裕和記顏料行購來、每箱價洋三元六角、十四日由塘灣街天盛轉運公司裝來、日紗係上海某布廠運來、托代織布疋、均非走私貨物、而社會方面對此頗為注意、以本縣緝私會正在籌組成立、現竟發現此種狀態、當依則從嚴懲處、以儆效尤、 
[杭州　補助茶業改良費]  
　　浙建設廳為改良平水綠茶、籌設平水茶業改良塲、開辦經費二萬八千元、由全國經濟會農業處補助半數、最近該處歸併實業部、補助費萬四千元、仍由經委會撥付、另由實業部撥助指導費八千元、為技術改良之需要、該塲定八月初成立、內定吳覺農為主任、 
[油料廠籌募商股]  
　　實業部籌辦之植物油料廠、浙省决定投資三十萬元、十五萬元由財廳撥新發行之整理公債票面充作官股、半數十五萬元另募商股、財廳長程遠帆日內赴滬、向桐油商人進行勸募投資問題、以期早日募足、逕解實部核收、該廠創立會展期舉行、建廳長伍廷颺前因此晉京、卽將先行返杭云、 
[文獻展覽之籌備]  
　　浙江敎育廳為闡揚省獻推進學風起見、决定於本年變十節舉行浙江文獻展覽會、今由省立圖書館負責主辦、擬訂各項章則、組織幹事會、由敎廳第三科長張彭年省立圖書館館長陳訓慈任正副總幹事、卽以大學路圖書總館為會址、分聘省內外熱心文敎之學者及有名收藏家為設計委員、旋推定王孚川·余越園·錢均夫·孫厲才·邵裴子。等五人為常委、經談話結果、分別函聘孫俶仁·項蘭生·為書籍組正副主任、袁思永·高野侯為字畫組正副主任、鄒景叔·葉品三·為古器物組正副主任、陳伯衡·顧鼎梅為金石拓片組正副主任、王孚川·李楚狂為革命文獻組主任、林風眠·陳萬里為圖片組主任、並依分會章程、以各區行政督察專員為正主任、而以當地有名學者為之副、外省則南京上海亦擬設徵品分會、刻正在接洽中、 
[平湖　全公誤殺難民案]  
　　全公亭團丁張阿福、誤殺湖北難民一案、聞縣府原定十六日開棺相騐、俾便檢定彈壳、嗣因是案須由法醫檢定、故巳呈請高等法院飭派幹員　平主持、一面並准當事人之請、暫行展期開棺、 
[蚌埠　上年度鹽稅收入]  
　　蚌埠為行銷淮鹽引岸、鹽斤來源、悉運自淮北之板浦等塲、有車運海運河運之分、本市為車海河運之樞紐、故鹽棧林立、蔚為一大鹽市、凡皖北十九縣豫東十四縣之食區、均由此分運行銷、近年來且直運固鎭明光、與蚌市幷銷、凡車海鹽運往固鎭明光者、每擔就地收塲稅四元、軍稅銷稅二元、建坨費一角、其運至蚌埠者、先收塲拕費、俟在鹽棧下鹽時、再由收稅處派員就棧徵收軍銷稅二元、河鹽之軍銷稅、則在西壩徵收、蚌埠旣為皖豫岸唯一大鹽市、故兩淮鹽務稽核分所特在此設立收稅處、專收北鹽之軍銷稅、二十四年度、由去歲七月份起、至本年六月份止、共放車海河運鹽一百三十八萬八千三百十三擔、收稅處共收鹽稅二百三十五萬二千二百六十一元、最近運商運到之新稅鹽、已搭輪挿銷、預料二十五年度之鹽稅收入、當較上年度增加云、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[歐亞巨型機昨飛抵滬]  
　　中德飛航四次成功　中外來賓前往歡迎頗為踴躍　旅滬德僑昨日盛大茶會歡迎　尚有一架繼續飛華日內抵達 
　　歐亞航空公司、向德國續租之榮克斯五十二號式三發動巨型機、由德名飛行家陸慈等駕駛、由柏林飛華、於昨日下午一時十五分抵滬、降落龍華飛行塲、中德直接通航、此次係第四次成功、故昨日中外來賓、前往歡迎者、的百餘人、德僑並舉行盛大茶會歡迎、情形頗為熱烈、茲分誌各情如决、 
　　機塲佈置 
　　該公司前日接得該機飛抵香港電吿後、卽分函中外各界、派員參加歡迎、一面並派員在龍華機塲、佈置一切、歡迎會塲、設在新近落成之該公司飛機棚內、屋頂分懸中德兩國國旗、及歐亞公司旗、棚中除停有巨型機　及小型快機各一架外、並在巨型機前、置大菜桌數隻、四週圍以坐椅、桌上供有鮮花及香檳、並備茶點冷飲品、欵待來賓、佈置簡潔整齊、 
　　歡迎來賓 
　　昨日適逢星期日、來賓前往參加歡迎者、頗為踴躍、除該公司總經理李景樅、因事赴京、未能趕到外、計到德國漢沙公司駐華代表華爾德、德國國社黨東方部部長挪尼摩、榮克斯飛機廠駐滬代表　史塔斯、德總會魏特門、歐亞公司機航組主任何恩、營運組主任繆觀玄、德領事館職員、曁中德男女來賓百餘人、由該公司繆觀玄·凌翼支·王雁雲·蔡之任·等殷勤招待、 
　　降落情形 
　　昨日中午十二時半、中外來賓、已先後蒞塲、由該公司職員陪同參觀新機棚、迨至一時十五分、該巨型機已發現於東方雲際、的歷一分鐘、已飛達機塲空中、機聲軋軋、震動全塲、各歡迎人員咸鼓掌或脫帽、以表歡迎、該機在空中旋轉一圈、卽飛向外灘一帶盤旋一週、於一時半、始行飛返機塲、安然降落於大機棚前面、機身作銀灰色、為容克斯J·U·52號、機身書D---Amar、機尾繪有紅色卐字德國國社黨黨徽、所有速率。安全設備·坐位、與前借三架、完全相同、 
　　獻花歡迎 
　　該機降落後、機航組主任何恩、營運組主任繆觀玄，及中外來賓、蠭擁向前、羣趨機旁、未幾門啟、名機師陸慈·副機師拉愛亭·無綫電員喬愛德·等三人、在歡呼聲中、相繼含笑下機、除陸慈衣黃色飛行衣外、餘均衣白色航空衣、當由葉淑蓮小姐、分別獻花、並與歡迎來賓、在機旁合攝一影畢、旋至機棚內、共飲香檳、並由繆觀玄代表李景樅　致歡迎詞、略謂、總經理李景樅、因事在京、茲特代表歐亞公司、向各位表示歡迎、查漢沙公司租用巨型機已有三架、此次係第四架、此種合作精神、頗為感激、此種精神、實足增進中德邦交、希望基此精神、達到中德通航目的、發展中德兩國間　航空交通、敬以香檳、祝諸君健康云云、詞畢茶點、於二時許始散、各機師旋赴外白渡橋百老匯大厦休息、 
　　飛行經過 
　　該機抵滬後、歐亞公司旋於昨日下午五時半、假海格路四五四號德國總會、舉行茶會、招待陸慈機師等曁中德報界、計到機師陸慈·拉愛亭·陸慈夫人·曁德文報·大陸報·及華報記者多人、由該公司機航組主任華爾德·秘書凌翼支·殷勤招待、席間、由陸慈機師向中外　記者暢談此次由德飛華經過云、當去歲十二月、余（陸氏自稱）假期屆滿、準備來華時、適歐亞當局來電、租用巨機、囑余駕駛、余啟行之船票、雖已購就、得訊後、威覺非常愉快、遂中止乘輪、担任駕駛之職、以冀完成此一國際長途飛行任務、（按陸慈三年前、曾獨駕一單發動機之小機、經迪化、由德來華、故對長途飛行頗有經騐）、六月初、接電後、經在德檢查該機機件、試飛一過、殊覺滿意、始準備來華、於七月五日上午六時半、駕駛該機、自柏林最大機塲　Tempeihof啟飛出發、第一天中途為裝油起見、在Belgrad地方降落、當日飛抵地中海之一島名Rhodos、在該島過宿一宵、第二日將起飛時、適大雷雨、雨止後隨行之兩機械員、登左右兩翼檢查機件、詎一機械員不愼、自機翼上滑跌仆地、急延意醫診治、斷為傷勢甚重、腿骨已斷、余遂載傷者飛回希臘京城雅典、護送渠入醫院療治、一方急電柏林漢沙公司報告、並請另行派機械員接充、旋介紹曾在華服務多年之喬愛德君、祖任機械員蓋渠熟習中德航程、能勝任一切也、是以中間往柏林、候喬氏、至雅典、無形躭擱行程數日、迄七月十三日、喬氏始抵雅典、十四晨由雅典出發、原不擬再經落刀斯島Rhodos、因交還載傷者之抬床、不得已復在該島降落停留、由該島起飛、至Aleppo停留加油、旋飛抵Bagdad、十五日復在Buschir加油稍憇、飛抵波斯境內之Jask地方、停留一天、始直飛印度之Karachi、翌日（十六日）由該地出發、經Johdpur　及Alshadad兩地加油、當晚、到達迦爾古特Caluta過宿、於十七日淸晨、由迦出發、經仰光加油後、飛抵暹羅之BangkoK十八日經安南河內、飛抵香港、十九日晨（卽昨日）七時半、自香港起飛、下午一時一刻、始飛抵上海龍華飛行港、此一長途飛行、幸吿完成、殊堪欣慰、此行實際全程、在空中飛行時間、共計為五十七小時、在雅典發生意外、躭誤四小時、自德至華途中、氣候尙佳、機件幸無損壞、飛行堪稱順利、每至一站、當地中德人士及領事等、均蒞站照料歡迎、實深感謝、照余預定計劃、原擬不經香港、直飛雲南來滬、因昆明機塲不佳、故星期五日、接得歐亞當局電囑、改道經過香港、當由港出發飛滬時、氣候惡劣異常、有大雨不辨方向、經余審愼駕駛、在香港海面、迴繞低飛數匝、始對準方向冒險、直飛上海、此亦不幸中之大幸也云云、陸氏報吿畢、歐亞同人、旋於晚九時、宴陸氏等於德國總會、觥籌交錯、盡歡而散、 
　　加入航綫 
　　據該公司機航組主任稱、該巨型機留滬檢查整理機件竣事後、不日卽行加入陝滇綫飛行、將來擬配置於蘭包錢飛航、蓋現時蘭包綫僅有單發動機之小型機一架、頗需要添用三發動機之巨型機也云、 
　　一機續到 
　　又據該公司發言人稱、該公司此次向漢沙公司共租巨型機兩架、除一架業於昨日抵滬外、其另一架、業由柏林起飛來華、預定日內卽可抵達上海、該項飛機、决分派各綫應用、昨日抵滬之機師、除陸慈原在公司服務外、副機師拉愛亭。無綫電員高愛德二人、不擬返德、將在歐亞公司服務云、 
[廠聯會　防杜私貨]  
　　吿會員信條六項 
　　中華國產廠商聯合會、鑒於私貨侵銷、危及國本、特通吿全國廠商會員、吿誡六事、督促檢舉私貨、改良製造、茲錄其通告如下、為通吿事、當此强隣侵凌、政治與經濟之壓迫、日益加甚、苟不亟圖補救、則國本墜毀、端難倖存、朔自九一八以還、國人固驚心駭魄於强隣之武力侵佔、咸痛主權淪喪、失地日增、實則我人所應引為惶悚警惕者、寗止此也、環觀全國各地、雖尙未全被敵軍宰制、而受國際貿易傾銷影響、及最近之嚴重走私、已使我民族工商業遭受空前之侵擊、國民經濟、更破產堪虞、是以全國咸抱自力更生之信念、力謀嚴密對私貨之抗拒、我會員廠商、以提倡國貨挽回利權為職志、當此嚴重關頭、更應堅持國貨救國之信條、報效社會國家、為此規定下列六項、尙望我會員廠商共同信守、（一）製造品原料、應以採用國產為基本原則、（二）原料紙確無國產可購用者、則進貨時須辨明有無海關稅率、（三）廠商應互相監察、一致拒用私貨、（四）遇有購買私貨及其他違章情事、得密報本會、轉請主管機關、加以懲處、（五）力戒同業傾軋、崇尙營業道德、既不得高抬價格、為外貨造機會、亦不能過於貶價、形成同業摧殘、（六）製造技術、應力求改進、務使消費者樂於購用、凡茲六項、既以救國、亦以自救、尙望我會員廠商共體此意、一致遵守、特此通吿、 
[孫院長　談粵省善後問題　中央協助整理金融　軍隊交余漢謀負責　省政由林雲陔主持　蕭佛成是否北上尚未定]  
　　中央社云、立法院院長孫科氏、日前由京來滬、料理私事、在滬尙有三數日勾留、卽將赴廬山避暑、孫院長前曾致電蕭佛成氏、歡迎北來、今尙無復電、並悉蕭氏是否北來、目前尙未决定、須待鄧靑陽等到港、聽取報吿之後、再行决定、據孫院長談、自陳濟棠離職後、粵軍完全歸順中央、粵局於焉解决、粵省善後問題、關於金融與財政、中央自當協助地方當局加以整理、此為善後中之首要問題、關於軍隊、則由余主任漢謀負責整理、關於行政、則中央業經任命林雲陔為粵省主席、當由林氏主持一切、林氏一俟余漢謀氏到省之後、卽將返粵主持省政、至於桂軍刻正由粵省退出、李宗仁及白崇禧之是否覺悟、目前尙無確訊、李白如能明白表示服從中央、則時局卽可告澄淸矣、 
[本市　私貨漸絕]  
　　當局嚴緝南來不易　走私奸商賠累頗多 
　　申時社云、華北走私之風、自財政部飭關嚴緝、並於平漢。津浦各路沿綫、組設緝私稽查分處、撥派關員分段查緝以來、雖私貨南運未絕、然亦漸趨末路、記者頃自商界探悉、華北走私貨物、本埠方面、近來已甚少見、蓋走私商人、自去年大量由海陸各路輸入各項貨物、屯積頗夥、現以查緝嚴密、銷路停滯、在事實上早已供過於求、已往雖有人造絲白糖及捲菸紙等進口、但商人對於此項貨物、大多未願購進、故其出路甚微、走私商人、賠累頗多、已吿無法支特、同時華北走私情形、亦已漸入不支狀態、蓋走私浪人、牟利心重、自受當局嚴緝查扣影響後、組織已陷散漫、近聞私貨南運、大半多走海路、但於徐州·濟南·靑島·等地、已無法銷售、故皆輾轉設法、運往陝西等處貶價求脫、南來京滬、實屬不易、因此本埠私貨、漸將絕跡矣、預料將來海關緝私總稽查處、於北寗路沿綫稽查分處組織成立、將冀東一路私貨截住後、華北走私、不久可告消滅、 
[本市粵團體　希望刷新粵政]  
　　粵人旅滬有力團體、如廣東同鄕會·廣肇公所·潮州會館·潮州同鄕會·嘉應五屬同鄉會·惠州同鄉會·中山同鄕會·番禺邑館·五華同鄉會·大埔同鄕會·等數十團體、為陳濟棠異動、前經一再聯電勸吿、以救國救鄉救民為重、允應服從中央、集中國力、以應付非常大難、且廣東為革命策源地、革命思潮、最為熱烈、絕不能逞個人意氣、破壞國家統一、引起內戰、蹂躪地方、今幸陳濟棠知大勢已去、决心引退、離粵赴港、電訊傳來、全國上下、均極歡慰、在滬粵人、深座粵省之幸、國家之福、莫不歡欣鼓舞、但陳濟棠雖去、而其屬下一部分少數貪污、尙未離省、羣認為粵省隱憂、此亦為收拾殘局最可注意之問題、聞各團體將分電籲請中央及余漢謀主任、務期澈底改革、幷早派最孚衆望、對內對外、才力兼全、應付裕如之大員、赴粵主政、俾粵省元氣蘇復、充實力量、以鞏固國基云、 
[粵局將告解决　滬粵商業漸轉]  
　　往來貨運較前增多 
　　滬粵商業停頓、已將月餘、現粵省局勢、已有卽可解决希望、在滬廣帮商人、均紛紛採辦疋頭糧食等貨品運粵、以應需要、同時粵糖運滬、亦源源而來、銀行匯劃欵項、較前增多、故時局平寗、滬粵商業、卽可恢復原狀云、 
[財政部規定人造絲等　土貨疋頭稽查辦法　海關定期限各廠報請查核購用人造絲應取海關稅據] 　　申時社云、財政部為防止進口人造絲、及人造絲疋頭走私、前曾規定在稽查之列、惟國內工廠、亦有製造之人造絲疋頭、則未經規定稽查、茲為防止奸商利用、以免妨碍防止私運人造絲進口之功効起見、持規定各工廠所購人造絲及用人造絲或攙用人造絲織成士貨疋頭之稽查及淸理辦法九項、茲探錄如下、 
　　報關清理　發運銷照 
　　（一）所有各工廠用人造絲　或攙用人造絲織成之土貨疋頭、亦應按照進口貨物暫行章程、一體稽查、凡工廠所製之前項疋頭、無照運銷者、應照稽查進口貨物暫行章程第八條之規定辦理、（二）由海關規定淸理各工廠存貨期限、（三）工廠應遵照海關所定淸理存貨期限以內、將存貨數量、報吿海關、附具同業公會證書、由海關派員赴廠查核登記、（四）所存登記之積存疋頭、准予免繳稅證、發給運銷執照、（五）所有登記積存之人造絲、應由工廠提出納稅證明、如無納稅證明者、由海關規定期限、責令在期限內、向原進口海關請頒納稅證明文伴繳騐、該項存貨人造絲、得由海關暫行封存、如逾期仍無海關證明納稅文件繳騐者、各該工廠應卽按照進口稅則、補納稅欵、免予處罰沒收、 
　　購進原料　須取稅據 
　　（六）凡工廠所有人造絲原料、均應向出售人造絲行商、取具海關所給已納進口稅制證據、存備查核、海關對於各該場報運之人造絲疋頭、卽根據人造絲納稅證據、發給運銷執照、（七）凡工廠購用之人造絲及出廠之人造絲疋頭、應照稽查貨物運銷暫行章程詳載簿冊、並按月列表請由同業公會證明、由廠報吿附近海關、隨時派員稽查之、（八）所有攙用人造絲織成之疋頭均應照本辦法辦理、（九）工廠較多之地方、由海關淸理、其他間有少數工廠而又距離海關太遠地方、則由同業公會（如無同業公會者由商會）先行淸理、將積存數量、報由較近海關派員查明淸理、以上辦法、凡由海關淸理者、須由稅務司及關監督、邀聞同業公會或商會辦理、 
[與所得稅　相同捐稅]  
　　須一律裁撤　庶免民衆疑慮 
　　新新社云、財政部籌備之所得稅、行將開始微收、各業公會以條例中有數點、認為關係國計民生及實業前途至鉅、特向中央條陳修改意見、新新社記者特走訪經濟專家及商業鉅子探詢意見、對政府開徵所得稅、均表贊同、僉以歐美各國所得稅行之已久、且國家恃為大宗國稅、蓋國家之稅收、貴在直接、既可免除弊寶、又不病民、而我國目前所恃國稅之大宗、如關稅·鹽稅·統稅·等類、性質全非直接、非惟人民負擔不均、國庫收入、亦似不便、進言之、卽國家預算、與直接間接之稅收、關係至鉅、故為國家財政之富强計、為人民應盡義務、負擔納稅之平均計、所得稅實為有裨於國計民生、發展實業之良稅、有迅卽實行之切要、我國稅務、過去甚為龐雜、歷年來經財政當局、努力整頓之結果、苛捐雜稅裁撤之種類、為數匪鮮、惟為消除人民疑慮負擔雙重納稅之心理起見、在所得稅開徵之前、須切實調查各省市之稅務、如具同樣性質之捐稅、務宜一律裁撤、則所得稅之實施、必極順利云 
[粵改大洋制擱淺後　唐海安已返滬]  
　　華東社云、中央政府為謀統一幣制起見、曾派財政部高等顧問兼江海關監督唐海安氏、再度南下、詳詢一切、嗣因粵省對白銀移送中央保管問題、難以辦到、故唐氏此行、毫無結果、茲悉唐氏業於前日乘坐大來公司之林肯總統號輪由港返滬、並悉唐氏俟謁孔財長、報吿南行經過後、卽行銷假視事至於交通銀行唐壽民、中國銀行上海分行經理貝祖貽兩氏，現亦决定中止南下、 
 
 

Page 12

 
 
[財部發行　新輔幣近一千萬元　邊遠各省尙未流通正在推行　一元半元新幣亦已在開鑄中]  
　　財部自實施法幣政策後、再謀調劑金融統一輔幣之計劃、故特令中央造幣廠、鑄造新輔幣、計分二角。一角。五分。及一分。半分。鎳幣等數種、人民因携帶輕便、利於計算、均樂於施用、故市面上需要激增、中央造幣廠、亦繼續加工趕鑄中、本年夏間、該廠原有歇夏之舉、因鑄造新輔幣之故、照常工作、茲據大公社記者、向財政當局探悉此項新幣、至今已鑄得九百萬餘、將及一千萬元之數、盡數流通市面、惟各省當局、因為調劑金融市面起見、需此項新輔幣甚亟、屢電財部裝運前往行使、故新幣竟有供不應求之勢、蘇浙二省，使用頗多、邊遠各省、因發行不及、尙未普遍、現正在竭力推行、至於財部新近决定鑄造之一元硬幣及半元輔幣、其模型亦自海外鑄就運滬、與新幣式樣略同、惟較大而已、現在亦將開鑄、 
[褚民誼談　粵事已吿解决]  
　　汪返國尙無期 
　　中央社云、中委褚民誼昨晨由京到滬、預定當晚乘坐夜車返京、據談、粵局自陳濟棠離省後、已吿解决、惟目前所可慮者、卽為粵桂兩軍恐有衝突耳、汪主席現仍在捷克溫泉療養、因身體尙未痊愈、歸國迄猶無期、本人今晚（十九日）卽將返京、處理國民大會代表選舉總事務所事務云、 
[各儲蓄銀行　投資村農]  
　　提總額五分之一 
　　自儲蓄銀行法公佈施行後、規定各銀行對於農村合作社之質押放欵、及以農產物為質之放欵、不得少於存欵總額五分之一、今各銀行雖已竭分擴充農村放欵、如組織中華農業貸欵銀團及江浙春期收繭貸欵銀團等辦理農村放欵、但其放欵總額、仍不足儲蓄存欵總額五分之一、所以各銀行决定以儲蓄存欵總額五分之一為農本局合放資金、以符合儲蓄銀行法云云、 
[朱鏡宙談　甘省財政困難　日內晋京辭職]  
　　大公社云、甘肅省財政廳長朱鏡宙氏、此次以渠之岳丈章太炎先生逝世、特請假離甘蒞蘇、襄理喪事、十八日復偕章氏公子導、由蘇來滬、出席本市各界追悼章氏大會、並代表章夫人、分向各方答謝弔唁之忱、大公社記者訪晤朱氏、據談、甘省地瘠民窮、加以匪患、致年來財政倍感困難、本人才力不勝、前已迭電中央、呈請辭職、至今尙未獲批准、决卽日晋京、謁行政院當局面辭、並分謁張繼。丁維汾。諸氏、洽商章先生國葬事宣、事畢當返甘一行、準備交代廳務、 
[唐紹儀　將赴盧山避暑]  
　　靑島之行作罷 
　　頃悉中委唐紹儀氏、將改赴廬山避暑、靑島之行、殆已作罷、惟行期尙未定、刻仍下榻外白渡橋百老匯飯店、尙未遷寓市中心區、昨晨九時許、曾驅車外出、續訪友好云、 
[王寵惠仍留滬]  
　　遷私宅靜養鼻病　赴莫干山係誤傳 
　　中委王寵惠博士、日前由京返滬後、傳已赴莫干山避暑云云、茲悉此訊實係誤傳、蓋王氏乃由海格路魏道明宅遷回馬斯南路私邸，悉心靜養、以求鼻病早愈，該處原為其自置私宅、前出租於農工銀行經理齊雲靑、新近收回自住云、 
[新任英大使　蒞華有期]  
　　約在九月中旬 
　　新任英國駐華大使許介申爵士、現已定下月四日、偕同夫人曁公子隨員等、由英乘坐昌興輪船公司加拿大皇后號輪啟程來華履新、據此間外交界息、許氏經日時、將登岸作數日留滯、藉訪彼邦朝野、抵華日期、的在九月中旬、許氏現年五十一歲、有一子兩女、曾肄業於牛津大學、於一九零八年入外交界、一九一九年供職於巴黎和會英代表團、旋卽升一等秘書銜、一九二六至三〇年、任駐比英大使署參贊、一九三〇至三四年、歷任駐巴爾幹半島各國公使、嗣後調任駐伊朗國公使、前任駐華大使賈德幹調任外次後、許氏卽奉調昇任駐華大使、許氏前曾一度來華、對於遠東情形、素極注意、 
[滬市棚戶代表　聯席會議]  
　　組織棚戶聯合會定期向各方請願 
　　本市滬東·滬西·二區棚戶、為謀切實聯絡、藉圖自救起見、特於昨日下午四時、假座丙社、舉行滬東滬西棚戶代表聯席會議、决定組織棚戶聯合會、推定籌委二十九人負責籌備、並定二十一日分向各方請求救濟、茲分誌各情如次、 
　　到會代表 
　　昨日到會者、計有第一特區市民會代表陳九峯。滬東區蘭路鹽山路朝陽路棚戶代表唐安平·徐錫光·孫漢奎·郭炳之·陳永德·張子英·黃茂祥·葉樹庭·姚善夫·陳靜卿·黃致中·滬西區西摩路小沙渡路東京路宜昌路馬白路棚戶代表胡禹門·徐軼羣·孫棟臣·孫維錦·徐錫鵬。劉進三·田瑞·谷田生·殷慶餘·殷有德·姜一波·朱文學·劉廣春·李嘉萱。等五十餘人、公推陳九峯為主席、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀後、首由主席報吿、最近工部局對滬東滬西二區棚戶擬卽勒令遷移、雖已由工部局董事虞洽卿先生磋商結果、得到展緩拆遷、但仍未能予棚戶以妥善澈底解决辦法、故希望今日到會諸君、共同應付辦法、務望大家團結、共同奮鬭、務須辦到工部局有安插棚戶居住之所、始允遷移日否則徒憑整飭市容之美名、不顧棚戶流離失所、是太不講人道、本會自不能不惻然無動於中、故希望一致努力、非達自救之目的不止、現先就滬東滬西兩區棚戶聯合組成一聯合會、决定程序、與工部局繼續交涉、本席意見、有（二）從速建築平民住宅、使棚戶有安居之所、（二）提高勞工報酬、籌設平民工廠、（三）從寬車夫登記、（四）棚戶自動組織聯合會、作有系統之管理、（五）限止增加棚戶（六）自動辦理戶口調查、（七）實行保甲自治、每十戶為一組。等七點、今日提請各位討論、望儘量發表意見、以便决定進行方針、俾達自救之目的云云、 
　　議决各案 
　　（一）組織棚戶聯合會案、議决、一致無異議、通過、（二）規定棚戶聯合會籌備委員名額案、議决、推定滬東滬西兩區代表二十九人、為籌備委員、負賣籌備（三）本會應向工部局曁納稅華人會等各方請求救濟案、議决、准本月二十一日、本會全體委員、分向納稅會。市民聯合會。工部局何德奎會辦、請願（四）决定請願原則案、議决、甲。要求工部局從速建築平民住宅、以免棚戶流離失所、乙。如工部局須正當築路或地主正式造屋准予遷讓、丙。棚戶代表保蹬嗣後不增加數目、（五）調查棚戶數量、及人口案、議决、由各代表切實調查具報到會備查、（六）决定本會名稱案、議决、定名為上海市棚戶聯合會、（七）棚戶各區散處、運絡不易、本會擬在滬東滬西各別設立分會辦事處、藉收指臂之效案、議决、通過、 
　　籌委名單 
　　滬西棚戶胡禹門·徐軼羣·田瑞山·孫維錦·姜一波·王成廣·徐錫鵬·劉進山·徐靜卿·鄧修正·滬束棚戶王其泰·孫洪奎·徐錫元·殷一甫·孫旭丹·張步雲·楊盡臣·唐安平·顧學波·劉學佐·王加餘·王道孟·郭炳之·姜善常·嵇雲生·賈子楝·張子英·董茂祥·葉樹庭。等二十九人、 
[市審計處　自建大厦]  
　　擇定市中心基地　限期本年內建就 
　　審計部上海市審計處、因辦理中央駐滬及地方各機關審計事宜、工作日益增繁、現時租賃閘北之寶山路房屋、範圍狹隘、不敷應用、决自建大厦一所、經擇定市中心區市政府右首附近基地一方、面積共計九畝零四厘、該項地畝係屬公地、業經該處向市土地局商得同意、按照地價、月納租金干分之一、現已簽訂契的、除一方面由處方第三組工程人員、負責設計建築工程外、不日卽將招標興建、限期年內建就、以備下半年間遷入辦公、建築經費、預算為三萬元至五萬元之數、 
[蘇浙兩省　計劃推廣植桑]  
　　江浙兩省年來改進蠶桑事業、頗多努力、除改良蠶種、籌設兩省聯合繅絲社外、並擬以全力推進植桑、兩省蠶統會負賣人、曾一度在滬集議、計劃推進植桑事業、擬一面設法培栽新桑、以代枯凋之計劃設立桑圃、至於經濟方面、聞由浙省担任三分之二、蘇省担任三分之一、並聞兩省蠶種年來常感缺乏、不得已向意大利日本兩國購買、今年所購之日本蠶種有發育不良、中途死去者為數極夥、故全國經濟委員會及兩省蠶絲統制會、極力謀改良蠶種之自給、據全經會蠶絲改良會負責人談、明年起國內蠶種可以自給、至於改良蠶種、現仍由瑪琍博士負責研究、 
[麺粉限價　當局將再寬放]  
　　本市麵粉市價、前値大批有力鉅商在市塲之買進、以致受其影響、而高漲甚烈、嗣市社局、為維護民食、取締投機起見、限止麵粉價格、近期槪為三元零五分、遠期則較近期又稍高昂、近日粉市雖因新麥登塲、但人心恐慌、堅持不放、而本年美國又有大災、必遭歉收、故粉價暫難下跌、社會局乃於十八日寬放限價、計近遠期各漲七分、前日開市、仍盤旋於最高額、昨日適値星期、並無行市、據記者向本市麵粉界探悉、粉市有漲無跌、當局將再將價格寬放、俾可使市塲納入常軌、現已由麵粉交易所向當局請示、日內可獲批示、至於交易所方面、已决定於二十八日舉行臨時股東大會、討論增加資本二十五萬元、（現有資本七十五萬此後增至一百萬）及修改營業方針二問題、預料於股東會內均可實現、 
[紗花市塲混亂]  
　　紗廠反出賣存花　自願停工或减工 
　　申時社云、邇來紗花市塲、因投機份子操縱、價額飛漲、尤以標花為最、致形成花貴紗賤之畸形局面、玫其上漲之原因、表面為美棉價額之高漲、實為一般投機家鑒於本年國內紗廠用棉、於靑黃不接之時、尙缺一月之原料、故大量收買、以備後日奇貨可居、遂致花價漲風愈挺、惟據申時社記者向紗廠方面探悉、大半紗廠因花貴紗賤、維持營業甚為艱難、又値夏季、實銷呆滯、故邇來廠方反將存棉出賣、自願將廠停工或减工、細察滬上存棉尙豐、若各廠因停工减工後、本年用棉可不致缺乏、且今年我國棉產增加、可操左券、陰曆七月中旬、新棉卽可上塲、故邇來標花高漲、實為投機份子之操縱無疑、 
[紗業界　籌謀挽救危機]  
　　擬俟會議决定　卽請當局實行 
　　實業社云、本市各華商紗廠當局鑒於華北走私影響、以致該地各紗廠、受到極大威脅、大都不堪維持現狀、多數已被迫停工、或轉賣於日商經營、茲聞日紗商等又進一步計劃、向華中一帶進取、擬於本年秋間、實行令滬日商各廠、一致增工增錠、儘量傾銷、期致華商紗廠於絕地、各廠當局聽聞之下、異常震驚、現正協謀强有力之應付方策、以爭最後生存、實業社記者昨向紗業界可靠方面探得確訊、日來華商紗廠各鉅子正忙於積極交換意見、擬俟私人方面商得適當辦法後、卽由全國華商紗廠聯合會召開一次重要會議、討論各方擬具之意見、待討論結果、正式决定辦法後、再行派員晋京分向中央各當局請求、准予實行云、 
[緝私恊會决定　推派代表謁孔]  
　　報吿組織經過　請示工作方針 
　　本市各公　團為協助政府檢舉走私、俾政府與人民合作、以收杜絕私貨起見、特於上月中旬成立各界緝私協會、一切工作、均在積極籌劃進行、定期開始辦法、茲為使當局明瞭協會組織之經過、並請示以後應辦之工作方針、特派定虞洽卿等五代表、於今日上午十一時、赴中央銀行晋謁財長孔祥熙氏報吿、並請示工作方針、俾便遵行、 
[余建勛　定期放洋考察]  
　　實業部為明瞭各國紡織業及人造絲最近改進情况、藉資借鏡起見、特派該部部員余建勛、前赴德國攷察一切、余氏奉命後、卽行備妥出國手續束裝來滬、候輪放洋、頃悉余已定搭乘本月二十二日啟椗之德國郵船波慈德姆號首途云、 
[揚子江海道　錘測工作近况]  
　　楊子江北口至海州叚海道、業由海軍部海道測量局負賣錘測該段海道淤沙暗礁密佈、航海界引為畏途、中央及地方當局、有鑒於斯、認為欲發展該段沿海一帶事業、非錘測該段海道不可、海道測量局、特派技術人員分段錘測、迄已年餘、因該段地廣人稀、工作至感困難、預計全部工作完竣需時三年、目下海岸綫測量、已北展至如皋、兩個月後、卽可進至海州、海岸測量告竣後、第二步錘測水道、屆時將派測量艦分段進行、綸圖精製藍本，表明暗礁淤沙地段、並在暗礁淤砂海面設置標誌、以利航海界、 
[海道測量局派艦　錘測黃河海口]  
　　海道測量局、以黃河入海處水流較緩、沙泥至此停滯、日積月增、淤積愈甚、不特有碍航行、且阻碍水流、足以釀成水災、遂於日前派遣甘露誠勝兩測量艦、駛往黃河入海處、錘測淤積情形、錘測工作吿竣後、第二步再進行疏濬工作、 
[集仁助材會　履行新章助材]  
　　上海集仁助材會、自改組徵求以來、仁字組五百份、巳徵足、宣吿成立、現正將會員發材報吿單、派員按戶分送、定於八月一日起、開始履行新章助材、並繼續徵求第二組（卽義字組）會員、日來自動報名加入者、仍行踴躍、昨（十九）日午後一時、由邵如馨君在總辦事處召集全部員工開會、决定進行辦法四條、分別遵行、（一）造材塲、卽日加工製造基本材、以憑分發、（二）調查員調查時、應注意屍身之長短、註明領材證、憑證發材、以免屍體之屈曲、（三）本會助材、完全避免施捨形式、故材首漆書篆體金壽字及銅環等、各員工應仰體此意、不得盛氣凌人、惡聲催促、應任屍屬從容視殮、而盡哀思、（四）製材本額、定每具二十元、石灰炭屑二元、扛費不論遠近、一律三元、合共二十五元、是以凡助一材會員、每份祇須擔任五分、五百份、合成二十五元、不費喪家分文、各員工均不准私索扛費車資、以重道德、如違查實、卽行斥懲、本會永不向外界募捐分文云、 
[菲律濱華僑　組織返國考察團　中菲留易恊會亦在計畫中]  
　　中央社云、菲律濱華僑、本年春曾組織考察團、由中委王泉笙率領、返國觀光、對於祖國建設情形、認為進步迅速、俟返菲後、卽將所見、報告僑胞、各僑胞以中菲貿易、發源甚早、年來日漸衰落、故甚願與國內商人、通力合作、以謀發展、同時菲政府當局、亦願與我國共籌促進貿易、故馬尼拉中華總商會訐劃組織一回國商業考察團、詳細考察國貨需供情形、俾作推銷國產之進行、記者向關係方面探悉、前次菲律濱僑胞返國時、對國貨出品非常贊許、惟因宣傳及提倡關係、僑胞多不明瞭國產實情、此次南洋商業考察團、必予彼等以良好之印象、僑胞愛國心切、故輾轉組織返國商業考察團、共商發展、關於組織中菲貿易協會之事、聞現仍在計劃中、中委王泉笙返國出席二中全會、現尙留京、日內將來滬，侯輪返菲、 
[南太平洋　發現兩颶風]  
　　我國海岸將遭吹襲　 
　　中央社云、每屆夏秋之秋、南太平洋中、時起颶風、為害航行不淺、茲悉南太平洋中又起兩颶風、向我國海岸吹襲、昨晨六時、該兩颶風一在束經一百二十九度。北緯十四度之海面、颶風中心為一百二海哩、向北西方面推進、風行並不迅速、另一颶風、則在東經一百十四度。北緯十六度之海面、方向為西北西、颶風中心為六十海哩、風行速率不明、該兩颶風離滬尙遠、吹向如不更變，則我國海岸、將先後遭受吹襲云、 
[國貨維持會　請緩徵所得稅　一俟民力稍充　再行按例施行]  
　　中華國貨維持會、為請求緩徵所得稅、呈國民政府行政院財政部電云、南京國民政府林主席。行政院蔣院長。財政部孔部長。鈞鑒、頃閱報載、中央徵收所得稅暫行條例、正待修正施行、按照草案、徵稅原則規定、分為三大類、除政府機關公務人員、曁敎育慈善之所得免徵外、其他均須照額累進徵收、至為詳盡、竊思所得稅雖為直接良稅、而施之於我國社會普遍不景氣、農村經濟枯竭、工商營業凋敝之今日、直無異病篤之人、更投猛劑、國家稅收未必稍裕、而國民生計已瀕絕境、似非我政府與民更始、勵精圖治、所忍出此、屬會為維持民生、休養民力起見、為特專電肅陳、伏懇鈞府院部、垂念民艱、俯准暫緩徵收所得稅、一俟民力稍充、再行按例施行、不勝迫切待命之至、中華國貨維持會常務委員王介安。在星一。王漢强。同叩、皓、 
 
 

Page 13

 
 
[收回越界話權案　商定合組營業機關　仿水電辦理資本尙在續商　下月簽字臨時合約將修改]  
　　滬市越界築路區之電話收回問題、業經交部派員來滬商洽後、已决定折衷辦法、仿照越界水電方式、合組一獨立機關、資本所需、尙在估計續商後、由各方共同認募、大約本年內可實行、茲經大公社記者、探悉各情如次、 
　　交部派員接洽經過 
　　關於租界區越界築路地段電話收回自辦問題、經交部派電政司黃科長、於本月初旬來滬、與各關係方面交換意見後、與租界電話公司當局交涉結果、已獲得折衷辦法、公司方面、對此項主權收回。營業合作之原則、亦表示贊同、現黃科長已於日前返京向交部覆命、 
　　合組資本額須續商　 
　　越界話權、由我方收回後、其營業部份、仍取合作辦法、將在越界地段仿照水電供給辦法、另設一電話公司、其資本額、尙在續商中、由交部。滬市府。租界工部局。上海電話公司等各機關共同籌認、我方佔百分之六十、租界佔百分之四十之說、此項辦法、在形式上似為合組營業性質、而實質上為緩衝之初步辦法、對收回電話主權、已有相當之成效也、 
　　臨時會議重行修改 
　　話權收回之合的草案、彼我兩方、均已商得同意，須再經過最高當局之審議後、再行發交主管機關辦理、聞在八九月間、卽辦簽字手續、合組電話機關事、本年內或可實現、至租界與華界雙方過去所簽訂臨時合的、俟正式收回話權之合的簽訂實施後、雙方將重行修改云、 
[市民請以西藏路　為虞洽卿路]  
　　第一特區市民聯合會致工部局函云、逕啟者、為景仰虞洽卿先生促成合作功績、公衆提議、取一路誌其名、業聞貴局已將原則通過、無任欽幸、前讀大美西報、悉擬改名之路有三條之多、現本會撤退前請、擬乞貴局將西藏路改名虞洽卿路、希煩查照核辦、實紉公誼、又西藏路全體商號致工部局函、係由中法大藥房等領銜、文云、敬陳者、頃悉本市公衆擬以西藏路改名虞洽卿路、以資紀念、本路各商號等均深表贊同、用特聯署函達、務希俯准、早日實行、不勝盼禱之至、 
[陳惠章案後援會　今向黨政請願]  
　　英水兵慘殺人力車夫陳惠章事伴、江淮同鄉自組後援會後、决發表宣言、通電籲請各界援助、昨復推定張世英·于璞·徐以桐·吳振明·邢幼華·陶幹·蘇春蓮。等為代表、定今日分向市政府市黨部請願、同時並函人力車互助會、轉知西區分會、將幹事徐介立停止活動云、 
[滬西國展會　定期提燈遊行]  
　　滬西國貨展覽會、自本月十日開始展覽以來、瞬已一週、來賓參觀者、雖霉雨連綿、仍甚踴躍、該會為擴大國貨宣傳起見、特定本月二十六日晚、舉行提燈遊行大會、該會昨特發表一週問來賓與營業統計如下、（一）來賓共三萬六千七百餘人、（二）營業共一萬七千五百二十餘元、就中以開幕日及十二（星期）日為最佳、 
[朱慶瀾談　辦理災童敎養]  
　　賑會助辦各省工賑 
　　國民政府賑務委員會委員長朱慶瀾氏、於昨日由京來滬、辦理本市籌募各省水災義賑會結束事宜、朱氏語大公社記者、賑會對水災後之各省災區、今方從事於恢復元氣工作、其首要者、厥為辦理災童敎養、除陝西扶風等地、已撥欵派員前往辦理外、目前復規劃河南省災區之災童敎養事宜、經本人盡力向各方募欵、可望集有成數、日前首都方面、有某君獨捐三千元、指定充該省災童敎養經費、殊堪欣佩、此外各被災省份之工脤一項、賑會正協助全國經濟委員會曁各水利機關、分頭進行中、 
[塌虎車互助會函工部局　變通領照辦法]  
　　本市塌虎車業互助會、為要求變通領照辦法、昨致函工部局云、逕啟者、查歷來塌車老虎車捐領照會、例須呈騐巡捕捐票、但按諸事實、塌車老虎車均係胼手胝足之苦力、能持有此項捐票者、實為少數、職是之故、其捐領照會時、類皆轉借而來、蓋以此輩苦力、平日居住、漫無定所、以致遇事徵詢、仍感困難、而貴局所查以為發照之保證者、亦不啻失其功效、關於此端、本會業於六月廿十日、致函貴局、有所陳述、並建議嗣後塌車老虎車捐照、改由本會具函證明、並代為督責領照人、務使遵守有關交通運輸之一般章則、以减少貴當局顧慮、旋准七月九日復示、譯意建議辦法、萬難准行等由、竊按本會此項建議、固不僅减除苦力上之煩苛、於貴局車務管理、確亦不無助力、為特重申前請、敢乞俯念苦力憑票捐照之困難、予以裁奪施行、並盼見復為荷、 
[慈幼恊會幹部人員　昨日乘輪赴靑]  
　　佈置會塲 
　　第三屆全國慈幼會議、定八月四日在靑島舉行開幕典禮、全國各地慈幼會出席代表、報到者一百三十餘人、中華慈幼協會幹部人員許建屏·陳鐵生·丁秉南。等一行十餘人、昨日下午、乘招商局新豐輪首途、前往布置會塲、至於各地代表、則定本月底、分別前往出席、 
[招商局　棧房扛力招標]  
　　部令頒佈投標規則 
　　國營招商局自改組後、所有各分局各輪等、亦經次第改制就緒、業務發展、行旅稱便、成縱卓然、各棧房及碼頭業務、以事較繁瑣、爰由部令成立棧埠管理處、專司其事、其棧埠改制辦法、卽經擬定實行、各棧扛力、亦將招商承標、所有投標規則、業經部令頒布、至投標期日、該局不日登報通吿、茲探錄其規則如下、國營招商局招商投標承辦上海各棧埠扛力規則、第一條、凡具有辦理貨物扛力（上下貨物）之經騐能力者、得依照本規則投標承辦本局上海各棧埠貨物扛力、第二條、本局招商承辦扛力之各棧如左、（甲）上海十六舖招商局南棧、（卽金利源碼頭）（乙）上海東百老匯路招商局北棧、（丙）上海狄思威路招商局中棧、（丁）浦東楊家渡招商局新棧、（戊）浦東十八間招商局華棧、第三條、投標人須先向本局繳納投標保證金國幣五百元、（現金或莊票）由本局掣給收據為憑、領取印就之標單標封履歷表承辦合同底稿等件、第四條、投標人應依照本局標單逐項詳細塡寫淸楚簽字蓋章、連同合同底稿、一併置入標封、用火漆嚴密封固、加蓋印章、於投票之日、親自投入標箱、如不用本局標單標封或塡寫不按格式或塗改者、概作廢標論、第五條、第二條所載各棧之投標、係分別先後逐一舉行、投標人於各該棧舉行投標時、不得兼投他棧、任何一棧之得標人、不得再為其他任何一棧之投標人、第六條、當衆開標後、由木局就所投各標、擇其開價最低、經騐豐富者、每棧各選得標人及候補得標人、各一名、分別書面通知、倘各投標人所投標價、本局認為無一合格者、得另定期重行招標、第七條、得標人應於本局發出書面通知後、五日內邀同股實舖保來局訂立合同、（正式合同、卽照領標時所附之合同底稿辦理、投標人不得要求修改）、憑據取還投標保證金、並另行繳納承包扛力保證金、由本局掣給收據存執、其各棧保證金數目規定如左、（甲）南棧扛力現金保證國幣一萬五千元、殷實舖保二萬元、（乙）北棧扛力現金保證國幣一萬元、殷實舖保一萬元、（丙）中棧扛力現金保證國幣一萬元、殷實舖保一萬元、（丁）新棧扛力現金保證國幣五千元、殷實舖保五千元、（戊）華棧扛力現金保證國幣五千元、殷實舖保五千元、第八條、得標人如逾本局限期不來局訂立合同時、本局卽將繳投標金五百元沒收、並得依次以候補得標人遞補、第九條、得標人應於簽定合同之日起、十五天內、將所雇各項職工派定、開始接辦扛運事宜、倘逾期不能實行、則將其所繳承包扛力保證金現金全部沒收、並依次以候補得標人遞補、第十條、未得標人之投標保證金、在本局决定得標人後、三日內通知來局、憑收條發還、但候補得標人之投標保證金、應俟得標人開始承辦扛運事務後、接得本局通知、方可憑據領回、得標人於簽訂合同後、其投標保證金、應憑據抵充扛力現金保證金之一部、第十一條、候補得標人在未接得通知領取投標保證金以前、有隨時被召簽訂合同之義務、如經通知後、不能如期簽訂合同時、本局得將其所繳投標保證金沒收、附註木規則附有各棧主要貨物百分數表以供投標人之參考 
[過去兩週　境內案統計]  
　　市公安局發表七月三日至七月十六日之兩個星期中、境內發生犯罪案件共計五百零九件、查獲人犯、計男女九百二十三名口、分列於後、搶奪强案二一件、人犯三八人、竊盜案一一三件、人犯二三三人、傷害案一三六件、人犯二四九人、奸拐案五五件、人犯一〇三人、紅丸嗎啡案一件、人犯一人、賭博案一一件、人犯三九人、許欺案三四件、人犯五八人、共黨案六件、人犯八人、命案九件、人犯一三人、火案一件、人犯二人、僞鈔案一三件、人犯一五人、違警案一三件、人犯二四人、其他刑事等案九九件、人犯一四〇人、合計五〇九件、人犯九二三人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微依照違警罰法處理或判處開釋者、計一七六人、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、較前兩週查獲犯罪案件及查獲人犯、均為咸少云、 
[中華文物　展覽會開幕]  
　　靜安寺路西摩路口中華文物展覽會、昨日上午十時、由吳市畏正式揭幕、到中西來賓甚多、全天參觀者達二千餘人、塲內陳列各物、均為上選珍品、滬上人士多未曾前觀者、與上年參加倫敦國際藝術展覽會之陳列品、實相伯仲、該會陳列品、計分兩部、一部為非賣品、均屬私人收藏之海內孤本、價値並不標明、一部為出賣品、均有考據、足以印證、昨日售出、為數頗鉅，尤以書盡磁銅彫刻各件為多、聞該會將於本月卅一日閉幕、為期僅十天、 
[黃河慈善兩獎劵　行政院令查禁]  
　　河北省前發黃河水災救濟獎券、原以十二期為限、早已如期結束、本年四月間、冀察政務委員會、以河北黃河遺患未除、懇續辦黃災獎券、藉資救濟、旋財部以該項獎券、係因辦理急賑、一時從權辦理、似未便再行續發、且關於黃河水災本標兼治辦法、巳有負責機關辦理、似尤無續辦該項獎券之必要、並業經行政院令冀察政務委員會遵照、惟近兩月以來、黃河水災救濟獎券、又繼續發行、並有天津市公益慈善獎券、亦在各地推銷、查該兩項獎券、均未經政府核准、似宜一體嚴禁銷售、以維法令、行政院准財政部呈復、以黃河券既無續發必要、而所謂天津市公益慈善獎券、更未據報有案、尤應嚴加取締、特電飭冀察政委會、一併查明截止發行、並分令各省市政府遵照、轉飭所屬、一體嚴禁銷售為要、 
[紹酒業公會　新執監就職]  
　　續開首次席會議 
　　上海市紹酒業同業公會、第四屆新執監委員、於前日上午九時、在會所舉行宣誓就職、到新執委劉子芳·李士聖·丁錦生·高春輝·潘揚聲、候補執委盛春栩·葉連生·監委陳鏡雲等、行　如儀、由市黨部代表王愚誠、市商會代表袁鴻鈞出席監誓、全體執監委員卽宣誓就職、旋開第四屆首次執監聯席會議、公推陳鏡雲主席、行禮如儀後、卽報告提案、（一）四屆常委人數案、議决五人、當票選高春輝·劉子芳·李士聖·王之强，謝錦奎·五人為常委、公推劉子芳為主席委員、李士聖任總務、高春輝任財務、市商會出席代表湯漢民、（三）本會擬設設計委員會案、請公决。議决、推定丁錦生·湯漢民、謝錦奎·方長生·為設計委員、推謝錦奎為設計委員會主任、（四）上屆經濟文件卷宗淸冊移交案、議决、卽日檢查、由主席委員交負責人保管、待下次會議時審查、（五）監察委員應推定有席案、議决、推陳鏡雲為首席、（六）第三屆移交經濟代收會費應收未收所欠會費甚鉅案、議决、先行函催、限一星期交齊、否則再行核辦、（七）規定常委會議及執委會議次數案、議决常委會議、每星期舉行一次、執委會議、每兩星期舉行一次、議畢散會、 
[謝錫藩家傭婦　棄出一砲彈]  
　　齋盧戰爭時拾得　送公安總局存儲 
　　南市方斜路二十九號住戶甬人謝錫藩家傭婦某氏、昨日上午九時許、手持砲彈一枚、棄於附近垃圾桶中、適被淸道夫所瞥見、將砲彈檢獲、送請市公安局西門分局查核、當經姚分局長派警往傳謝錫藩到局、訊據謝供、此項砲彈、係民國十四年秋間、當齊盧戰爭時、在鄉間携回、留作戰績紀念、現為家中人收拾發現、被傭婦棄入垃圾桶中、請求鑒有等語、當飭謝交保起獲之砲彈一枚、申送總局存儲、 
[特區國展會　展期二十二日開幕]  
　　特區國貨展覽會，已决定展期至二十二日開幕、刻會塲內部正開始佈置、舖面共分五十餘部、均為售品部、二樓則為陳列部、截至昨日止、該會參加工廠、計有華孚金筆廠·華文鉛筆廠·華純絲襪廠·仁豐染織廠·新大同洋傘廠·經綸駝絨廠·大得駝絨廠·中華工業社·三星牙刷廠·曹誠記製帽廠·中央棉織廠·景綸衫襪廠等數十家、 
[全國長途旅行團　團員王銜遠返滬　該團歷江浙閩粵各省　考察農村並復宣傳國貨]  
　　靑年范子玉·黃蒲·胡天宇·王　遠·等、去年因感國難日亟、而國內農村、尤復破產、實業一蹶不振、乃得滬上聞人杜月第·王曉籟·林康侯，潘仰堯·黃警頑·及李大超·之恊助、特組織全國長途旅行團、赴各省考察實業情形、及農村經濟、並宣傳國貨、自去年八月二日、由滬出發、先後經過松江·嘉善·嘉興·杭州·蕭山·紹興·曹娥·餘姚·慈谿·寗波·奉化·溪口·新昌·天台·臨海·海門·黃岩·澤國·樂淸·永嘉·瑞安·平陽·古鰲頭·福州·福淸·與化·惠安·泉州·同安·漳州·厦門·汕頭·潮州·曲溪·松口·梅縣·興寗·五華·老龍·龍州·河源·惠州·香港·廣州·等地、每至一處、除實地調查外、並舉行國貨樣品展覽、散發動用國貨吿同胞書、以喚起民衆一致服用國貨、本年四月間、始抵廣州、因受經濟影響、中途折回、剛員王銜遠、復又沿長江一帶、宣傳勸用國貨、現已工作完畢、由漢乘招商局江安輪、於昨日抵滬、 
[法租界又發生　人力車夫失竊]  
　　法租界自去年十二月間、將專竊人力車主從各犯、捕送法院、分別嚴懲後、數月來、未聞有失竊車輛案件發生、詎有住居尙文路二零七號李記車行車夫金森昌、拉市照四三五七號法照一一八八六號人力車、於本月十八日夜一時、在八仙橋黃金大戲院南首離車接客、轉瞬車忽不見、隨卽報吿附近巡捕及巡差、復向嵩山路巡捕房報吿失車經過請求追緝原車及賊犯、人力車公會亦據情陳報法租界警務處、以防死灰復燃、影響貧民生計、聞該車夫自失竊後、無車可拉、終日在馬路探尋、其情境至為凄慘、 
[綢緞業公會通告　蘇貨綢緞漲價]  
　　土絲飛漲藉維成木　增一分至二分半鈿 
　　上海市綢緞業同業公會、為蘇貨綱緞新盤加價、特發通吿云、本年新絲登塲、市價奇昂、而土絲尤為飛漲、為顧全成本起見、不得不酌增貨價、茲由敝業公會議决、自卽日起、鐵機貨錦地縐等、照春盤暫加一分鈿、木機貨花素累緞等、暫加二分半鈿、以維現狀、除知照會員各莊遵照外、相應登報公吿、惟絲價漲風未止、以後應否續加、常視市况如何、再行討論、 
[全國律師恊會　將在靑舉行]  
　　中華民國律師協會第二屆執行委員會議、定於本年八月十五日以前、在靑島舉行、業由協會幹事長劉陸民致函靑島律師公會代表牟紹周復函贊同、早日預為籌備、已誌本報、茲悉協會多年未到北方各省開會、此次乘炎夏天氣、各代表順便赴靑避暑之機會、於日前在滬召集常務會議席上、議决在靑島舉行二屆執行委員會之决議案、業由協會幹事長除通知上海·首都·杭縣·吳縣·濟南·北平·廣州。等二十七個律師公會請屆時赴靑島出席、並通知張世　·陳志臯·等十幹事、準期赴靑列席參加、 
[南京戲院修理　一工人跌死]  
　　住閘北共和新路永興路口新順里過街樓上業漆匠之甬人方順孝、年三十八歲、於十八日由法租界辣斐德路小桃園弄內十八號沈榮記漆作派往愛多亞路南京大戲院內做油漆工程、是日下午一點十五分時、方在該戲院東邊沿麥高包祿路一面二層樓窗口工作、忽然不愼、失足墜下、頭部受傷、兩耳流血、頓時昏暈不省人事、由該戲院報吿霞飛捕房、將方車送廣慈醫院、因傷重醫治不及、抵院片刻、卽氣絕身死、由捕房將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、傳死者姘婦方徐氏到案、昨日、報請特二法院王任檢察官、偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係生前跌傷身死、向證人鄔阿雙（與死者同業同伴工作）訊問出事情形一過、官論尸交方徐氏領殮、 
[釘書作向世界書局　要求恢復原價]  
　　工友擬組跪哭團 
　　國民社云、本市承裝世界書局書籍之裝釘作、計有劉培記·周順記·王金記·孫泳記等二十一家、據說以前承裝該書局祗有五家、後世界書局絡續增添作塲、至今已有二十一家之多、每逢增加釘作一家、卽减低釘工一次、民國二十一年　每萬頁為九角二分五厘、馴至現在每萬頁不到六角、各釘書作被該書局屢次减低釘工、均咸窘迫、勉强維持、現受市面不景氣影響、生活程度日高、各釘書作均感困難、勢難維持現狀、現悉二十一家釘書作與各作工友一致團結、向世界書局要求恢復原價、並聞第一步工作先由釘書作推派代表向該書局要求、如無結果、各作工友繼續羣起援助、並悉該工友擬組織跪哭團、另編小册揭穿該書局之黑幕、向各公團跪哭請求援助主持公道、該二十一家釘書作曾派周順泉·劉培生。等赴廠一度交涉、但該局尙無切實答復、 
[路警槍殺竊犯　屍體昨撈獲]  
　　吳淞機廠路警李遂明、帶同竊犯解小安子、赴砲台灣船上吊取贓物當票、解犯乘不備之際、突躍浦圖逃、李警發槍射擊、解犯中彈斃命、屍沉浦底、昨午、經警所雇役撈起、飭地甲報請地方法院、派檢察官蒞塲騐明、委係槍傷斃命、（彈由背後穿前胸出）屍由善堂給棺收殮、聽候訊辦、 
[袁母贈諡禮]  
　　將定期舉行 
　　甬人袁履登、經商滬上、甚著聲望、今年六月九日、其母胡夫人去世、以夫人在日、篤信宗敎、故開弔等俗例、一槪屏除、今與袁氏有舊者、以胡老夫人、在日行善興學、有功社會、一旦長逝、不可以無紀念、爰引古人宋宣文盂德曜之例、將發起袁母贈諡籌備會、通函袁氏親友公議贈諡、以彰懿媺、今經千餘人用書面選定、截止本月十五日止、以慈惠兩字為最多數、遂稱之曰慈惠夫人、並擬擇日舉行贈諡典禮、以示隆重、聞近日加加入典禮公份者、尙絡繹不絕、將來典禮舉行、定有一番熱鬧、 
[縣屬三鄕長辭職]  
　　上海縣第四區臨江鄕長錢本仁。濱浦鄕長陳耀奎。東林鄉長沈順卿。等、均具呈該區公所、請為辭職、經區長傳典瑛據情轉呈縣政府指令照准、仰速依法改推、呈報加委、 
 
 

Page 14

 
 
[監犯暴動脫逃　負責人須依法嚴懲　在逃人犯當勒限緝獲　各該院長亦應予議處]  
　　本市特區寺地法院、昨奉司法行政院部訓令云、查近來各省監所人犯乘間脫逃之事、幾無日無之、糾眾暴動者、亦數見不鮮、此雖由於各縣監所之建築、未臻完善、亦以監所官吏之監護不力所致、然對於　脫人犯之各項法令、事前未能　切告誡、事後未能嚴厲執行、亦屬一大原因、應飭各監所、從速編訂在監人犯遵守事項、即就民國二年前北京司法部頒訂之在監人犯遵守事項、酌量增訂、並特刑法第一百六十一條、第一百六十二條、及上年八月中央頒佈之審理盜匪案件暫行辦法第一條第十九項、又監犯規則第二十九條、看守所規則第四十三條、各條全文錄入、印刷多份、分掛號舍、以便閱讀、其有不識字者、應詳為講解、俾資警惕至監所職員、及其監督長官應負之責任、已於刑法第一百六十一條及本部上年第五五六二號訓令、分別規定飭知在案、合再通飭遵照、嗣後對各監所人犯減護事項、務須注意整理、倘再有發生脫逃情事、在逃人犯、固為勒限緝獲、依法重辦、其監所負責人員、茍有涉及刑事嫌疑者、並應依法嚴懲、即各院院長、亦當查照前令、酌予議處、决不寬貸、其各凜遵、毌忽、此令、 
[女盜判罪]  
　　住法租界貝勒路泰安里蘇州婦人陳美珍家、於本年三月間深夜、被以前同在長三書寓補房間之同鄉婦人馬老六糾集男子兩人衝入、出示手槍、先將事主陳美珍雙目用布紥住、後由老六指揮搜刦去鑽戒·金飾·現欵、共值七百餘元、携賊逃逸、當行刦時、適美珍面上紥目之布鬆下、得以認明女盜面貌報捕　緝未獲、直至上月底邊、事主經過公共租界此浙江路愛而近路口、與馬老六相遇、上前扭獲、鳴捕帶人捕房、移送法捕房、訊據馬供、與已離開姘夫潘海元及在逃之潘弟阿四三人、同去行刦等語、遂將潘海元拘案、解送特二法院訊押偵查、並由承辦探目劉金榮向銀樓查出馬老六掉去金飾日期、吊到補出發票、復解法院、警務處依強盜罪提起公訴、經李昌年推事提審、馬老六供、因向原告借貸不遂、乘機行　、否認糾人盜刦、潘海元否認參與、冤遭誣攀、並各延律師辯護、各情已誌本報、是案業已訊供終結、前日上午八時、由李推事涖刑一庭、判决馬老六處徒刑六月、潘海元無罪、上訴期內、馬押看守所、潘准予交保候示、 
[劉海粟　畫展昨閉幕]  
　　俄大使孫院長曾往參觀劉海粟畫展、昨日為最後之一日、下午一時閉幕、觀者即絡繹不絕、俄大使鮑格莫洛夫、偕大使館參贊及文化宣傳部主任、及英總領事白利南等、到會觀光多時、並購第五號「清潭水午」一幀、畫值四百元、俄大使對劉氏藝術、頗為推崇、急欲與劉氏一面、當由辦事員宋邦幹電話劉　、劉氏方於昨晨自京歸滬、即偕夫人到會招待、與俄大使談極歡洽、俄大使希望劉氏能於明春到莫斯科舉行　展、劉氏當面許為考慮云、又立法院長孫科·立委吳經熊·交通大學校長黎照寰·等亦到會參觀、僉調劉氏油畫國畫、沉着雄渾、富有創造性、在中國美術史上轉一方向云、孫院長即購第七十四號「知白守黑」國畫一幀、吳經熊亦定購「蘇東坡及其二友一幀、 
[娘子軍　糾眾行兇　空頭支票起風波]  
　　崇明人楊心田、三十五歲、業雀牌、住城內登雲弄十六弄五號、於上月間向斜土路餘慶里二號協豐實業社甬人王伯梅、（三十歲）購買人造牙牌料、計洋一百七十一元、當簽給監業銀行支票一紙、計洋一百二十二元、餘欵約月杪付清、詎到期王持票收兌無着、向楊交涉、楊竞避匿不見、日前王在邑廟豫園裏園茶社、巧遇楊心田、向縈推諉、即鳴警蘇玉樹、將楊帶入邑廟警察所請究、經陳巡官訊得案關使用空頭支票、事屬欺騙、着解訊辦在案、不料昨日午後三時、楊妻陸氏、同其母陸史氏、率領娘子軍數人、蜂擁至王處、謂伊全家靠其夫一人賺錢過活、並謂如不撤銷、全家搬來共食、適王他出、楊陸氏等、回至邑廟裏園晤王弟伯勳、遂誣指伯勳以強暴手段、取去雀牌四十二付、值洋二百餘、硬欲抵償欠欵之外、找給現欵、伯勳因該氏無中生有、爭執之際、不料楊陸氏竟指揮娘子軍、將伯勳迎頭痛毆、大呼救命、迨崗警到來、祇將為首楊陸氏陸史氏拘所、一面將受傷之王伯勳送院醫治、經陳巡官訊得被告等糾眾加暴、案關傷害、判解局法辦、 
[未成年女子　不得提起自訴　騙婚遺棄案　有審查必要]  
　　老靶子路海能路口一九三號同泰和烟紙店主朱良慶、近被十九歲蘇州女子馬山寶、延黃人寵律師具關、向特一院以刑事控告騙婚遺棄、其理由則以馬女六歲喪父、十二歲喪母、依賴外祖母沈徐氏撫養長大、廢歷前年五月間、外祖母受被告之騙、將馬女許與被告同居、其時原告未滿十六歲、年幼無知、遂於是年六月二十三日、與被告同居於蓬路竹器店樓上、屢催正式結婚、百般搪塞、至去年十一月間、因其妻果屬到滬、乃將原告逐走、始悉受騙、查被告如此行為、實犯刑法二二九條以詐術使婦女誤信為自己配偶、而聽從其奸淫、及同法二九四條之遺棄罪、井附帶民訴、請判令給付原告、自本年六月二十四日起至六十歲止每月生活費十五元云、前晨、此案由譚辛震推事升座刑八庭傳訊、被告亦延律師到庭代辯、譚推事訊問之下、當以自訴人馬山寶年祇十九歲、尚未成年、依法不得獨立提起自訴、故對於程序上、似有不合、遂諭本案候審查再核、 
[趙鶴鳴妾捲逃　凌鵬被控和誘　同居者從中介紹　一度曾揩往甯波]  
　　住居平涼路五十七號之本地人趙鶴鳴、現年二十六歲、近延李琳·奚肖若·兩律師具狀、在第一特院以刑事控告凌鵬、宋培根·等意圖行淫和誘未滿二十歲女子、脫離家庭、並附帶民訴等情一案、其起訴狀中略稱、原告之妾應秀珍、現年十九歲、與原告同居於平涼路五十七弄、七號本年六月九日、應秀爹趁原告外出之際、突然出走、臨行時、留有字條、偽稱返甬母家、原告初尙不疑有他、至同月十五日、發覺原告藏於鐵箱內之現鈔八百元及前為應秀珍購置之首飾衣物、均告失踪、始疑其為捲逃、遂拍電至甬、向應之母家詢問、據覆並未返甬、遂四出偵查、於二十三日訪知應秀珍匿跡於南市陸家浜利涉坊三十四號小姊妹嚴善美處、乃報警將應·嚴·一併拘送上海地方法院、據應秀珍供明其出走、係由與原告同屋而居之宋培根從中介紹、與凌鵬相識成奸、凌原定六月八日、帶伊逃往甯波、後伊因不妥未行、凌因不及上岸、致被載往甯波、次日致電與　、托再携促應秀珍出走、應乃携帶現鈔赴甬、凌在碼頭等候、邀往甯波東亞旅館、同返滬、租屋於蓬萊路三七五號、而席捲之現鈔八百元、均被凌取出化用、故被告等顯犯刑法二四零條第一三兩項之罪、並附帶民訴、請判令賠償國幣八百元云云、前晨、此案由錢鴻業庭長蒞刑庭傳訊、兩被告均未到、各委律師到庭、請求延期、繼據原告趙鶴鳴投案、供述以上情形、庭論本案被告未到、候改期七天再訊、 
[中國養雞會呈教部　統一養雞書籍譯名]  
　　近年以來、我國新法養雞事業、經各養雞學術團體之努力提倡、已日趨普及、而坊間出版關於養雞書籍、亦甚眾多、惟多數書籍、俱由歐、美·日本、輾轉翻譯而來、因譯筆之不同、經譯成之學術及種類名稱、亦各各不同、同一西文名稱、譯成華文後、竟多至四五種不同字樣、關於學術之研究及推行普及、至多障礙、本市市中心翔殷路五百三十四號中國養雞學太研究會、特於昨日呈請教育部、請統一全國養雞學術及種類之譯名、同時該會會長張瑞芝、已擬就全部譯名、備供教育部參考、 
[拐案候宣判]  
　　新聞路五七號甬人徐利元之七歲女小妹、本月八日午後五時、在後門首遊玩失踪、託人探訪無着、據情投報虹口捕房、派華探目張發詳調查之下、得悉住居歐嘉路三十三路之無錫人　愛生頗有關係、前往將渠逮捕、供出徐女由名小陳者藏匿沙涇路五七號、馳赴該處拘拏、小陳聞風逃逸、在樓下起出徐女、一併帶入捕房、　犯翌晨解送特一院訊押在案、女交乃父領回、改期中張探目偵悉有同黨松江入鈕伯良、匿跡閘北蒙古路二七四號、密件會同該管公安局探員按址將鈕續獲、帶回捕房、一昨與　併送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、查得兩被告於去年十二月至本年二月間、與在逃小陳先後從某處誘拐女孩兩口、一四歲、一八歲、咸常州籍、賣與歐嘉路十六號名陳培昌八歲女計價四十元、四歲女計價二十六元、分肥化用、現歐嘉路十六號陳培昌、因積欠房金、逃避無踪、無從拘拏、兩女家屬、無法查傳指認、本案請求依法懲辦云云、蕭燓棻推事向兩被告訊供明晰、還押聽候宣判、 
[滬西坍屋傷人]  
　　滬西虹橋鎮南首蔣家塘二十四號現在滬杭甬鐵路轉運公司當職員之本地人蔣予琴家、所住之廂廳三間、因年久失修、樑柱頹廢、兼之連日狂風驟雨、突於昨日下午五時許砰然一聲、該廳全部坍倒、損失約二百餘元、時子琴妻顧氏適在上海家中、祇老母王氏因一時不及逃出、壓傷甚重、現送醫院醫治、 
[店夥　誘姦店主女　珠胎暗結相偕出亡　追蹤尋獲捉將官裏]  
　　甯波人包和峯、在閘北虬江路一二零九號開設烟紙雜貨店、包有女名愛珠、現年十九歲、在初中肄業、會有店夥名黃金寶者、嘉定縣西門外西城鎮三王橋人、見愛珠略具姿色、遂引誘成奸、近因愛珠懷孕四月恐為其父母發覺、故於本月十五日、由黃金寶伴同乘錫滬長途汽車到嘉定、即在西門外暫租潘姓房屋、以為藏嬌之所、愛珠離家時、曾遺一函、略調因身不自由、出外自殺、但愛珠之父母已知係被黃金寶誘出、所以着長婿名徐仲生尋至嘉定、果在西門外潘姓家尋獲、當將句愛珠·黃金寶·黃兄慕良·一併鳴警拘獲、同時愛珠之母兄胡氏·天一、亦聞悉趕至、報請縣公安局、請求轉解縣府訊辦、 
[船夥失足墮浦　屍身不知去向]  
　　本地入袁小華、二十四歲、在浦江為船夥、昨日上午十時、與其另一船夥、載客過江、船抵其另一船夥、載客過江、船抵沈家花園浦面、袁因至船梢取物、沿船旁行走、詎其時適輸舶較多、怒濤沖激、船身震盪、袁因立足不住、翻身墮浦、頓時沉下溺斃、侔其船夥陸小才瞥見、停船打撈、則屍身已打撈無着、遂具情投市水巡總隊、請求查訪屍身下落、 
[兩婦人自殺]  
　　江玉姑　江西女子江玉姑、年二十歲、家住廈門路正德里四十五號、昨日下午二時甘分、因細故與其母發生口角、事後玉姑竟背人服毒自盡、後由家人發覺、即將其車送寶隆醫院救治、因受毒極重、未及醫治、已氣絕斃命、該屍轉送騐屍所候騐、 
　　楊大姐　發徽婦人楊大姐、二十八歲、住曹家渡浜北盛家宅三七七號、昨日上午四時許、因家庭瑣事、與其夫發生口角、事後該婦在房中吞服生烟自盡、後由其夫查覺、即雇車將其飛送醫院醫治、未及抵院、已毒發身死、轉送騐屍所候騐、 
[進口輪船報告　二十日進口船]  
　　建國　長江　招商 
　　　　　溫州　招商 
　　新　　港　　太古 
　　武林　長江　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　傑克遜　小呂宋　美郵 
　　芝順大利　吧城　渣華 
　　甘一日進口船 
　　江順　長江　招商　 
　　怡生　青島　怡和 
　　澤生　香港　怡和 
　　麥金利　西雅圖　美郵 
　　甘二日進口船 
　　雲南　港汕　　太古　 
　　武穴　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　太平　小呂宋　天祥 
　　出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　二十日　寗超 
　　新鴻興　二十日　　　 
　　新北京　二十日　太古 
　　寗　　甘一日　三北 
　　新江天　甘一日　招商 
　　長江班 
　　江華　二十日　招商 
　　燕湖　二十日　太古 
　　湘和　二十日　怡和 
　　明與　甘一日　三北 
　　武林　甘一日長沙　太古 
　　德和　甘一日　怡和 
　　建國　甘二日　招商 
　　吳淞　甘二日　太古 
　　江和　甘二日宜昌　怡和 
　　江順　甘三日　招商　 
　　武穴　甘三日　太古 
　　吉和　甘三日　怡和 
　　新寗　甘四日　三北 
　　萬流　甘四日重慶　太古 
　　公和　甘四日　怡和 
　　　　 
　　新寗　二十日煙沽連牛　太古 
　　定生　二十日威煙津　　　 
　　和生　甘一晶青島　怡和 
　　雲南　甘二日青烟津　太古 
　　新銘　甘二日威煙津　招商　 
　　利　　甘三日煙津　怡和 
　　明生　甘四日青島　怡和 
　　順天　甘四日表煙津太古 
　　蘇州　二十日汕港　　太古 
　　怡生　甘一日汕港　　怡和　　 
　　濟南　甘一日廈港　　太古 
　　海口　甘二日港　　太古 
　　海　　甘二日廈港　招商 
　　公平　甘二日汕　　招商 
　　　州　甘三日汕港　　太古 
　　山東　甘四日廈港　　太古 
　　　州　 
　　萬象　二十日　三北 
　　靖安　甘三日　一北 
　　瑞安平陽　　 
　　福興　二十日樂瑞平　申安 
　　瑞平　甘二日楚瑞平　申安 
　　三江　甘四日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　甘七日瑞平　　申安 
　　新瑞安　甘八日瑞平沙　申安 
　　通揚班 
　　大和　二十日　大達 
　　正大　二十日　大通 
　　大達　甘一日　大達 
　　志大　甘一日　大通 
　　大慶　甘二日　大達 
　　鴻大　甘二日　大商 
　　　州班 
　　海　　甘二日　招商 
　　鴻興　甘三日　　興 
　　台班 
　　舟山　二十日定穿石浦　聯安 
　　　　　甘一日定石　浦　聯安 
　　穿山　甘三日穿定石浦　聯安 
　　大　　甘四日定穿石浦　聯安 
　　台州　甘五日定石海　聯安 
　　香港小呂宋　 
　　麥金利　甘二日　美郵 
　　俄羅斯　甘八日　昌興 
　　胡佛　甘八日　大來 
　　　　　 
　　芝順大利　甘一日　　渣華 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　長崎神戶 
　　長畸　　甘四日　日郵 
　　上海　　甘八日　日郵 
　　一歐洲　船 
　　蘭支　甘一日倫敦　大英 
　　柏士登　甘二白魯梅美　最時 
　　霞飛　甘五日馬　　法郵 
　　阿托拿矮　甘五格拉斯　藍煙 
　　維多利亞　甘八日曲里　　　　 
　　　訪　　甘八日倫敦　日郵 
　　賽拉蘭　七日亭堡　亭　 
　　太平洋郵船班 
　　　克　甘一日西　圖美郵 
　　太平　甘三日紐約　天祥 
　　加拿大　甘七日溫哥武　大來 
　　林肯　一日舊金山　昌興　 
　　世界班 
　　海士　甘八日　大業 
　　澳洲班　 
　　旦達　八月十日　大英 
　　印度班　 
　　泰爾曼　甘七日　大英 
[縣政府　維護水上安寗]  
　　上海縣政府茲查本縣轄境多連黃浦、匪黨易於出沒、邇來水陸盜刦迭出、陸上已由公安局與保安隊加緊防護、惟水上防務、亦當加以注意、務使匪黨無從托足、　除遵照省令通令各區編組水上保甲外、並以浦江中船隻來往無定、非隨時予以檢查、難期週密、刻已令由各區分別設處派員負責辦理、以絕匪踪、而維安寗、 
[川劇團昨日抵滬菱　不日在新光公演]  
　　四川成渝川劇團、為吃上省戲劇薈萃之組織、人才出眾、其演出、殊不讓於平劇越劇之優關美、劇中之高腔西調、尤有特殊之　味、故所灌唱片、不獨風行國內、即歐美戲劇家與音樂家、亦爭相購置、足見其價值之高矣、該團一行百餘人、頃由慮漢臣·鄧植夫·二君率領東下、已於昨日抵滬、並已租定新光大戲院、一俟戲目排定、即當與滬上人士相見、 
[馬元龍　醫生遷移施診]  
　　海擅虞名醫馬元龍君、擅治內外各科、自蒞滬縣壹以來、瞬逾十載、醫學湛深、活人無數、故聲譽日隆、名噪一時、近以診務繁忙、原址不敷應用特遷移至成都路實裕坊三十號、電話三四〇一〇號、際茲盛夏、特舉行施診、上午九時至十一時、概收號金兩角、故日來登門求治者、頗形擁擠、聞愛多亞路中匯大樓現代旅行社、因社員眾多、亦聘馬君為常年醫藥顧問、每日午後三時至七時、蒞社應診、凡現代旅行社社員或社員介紹者、概取號金四角、 
[許宅走失女童一口]  
　　本報記者許承緒、現寓法租霞飛路恩派亞影戲院隔壁松慶里二號、昨日上午十時許、走失女童一口、該童名小丫頭、年十一歲、身穿白布衫褲、揚州口音、微能滬語、體格矮胖、濃眉大目、　髪未着襪、如有人見而暫留者、請按址通知許君、當有相當酬報、 
[絲綿業　公曾執委會議]  
　　上海市絲綿業同業公會、昨開執委會議、唐煥泉主席、賈文彪紀錄、行禮如儀後、推定江永椿·陸煥生·唐煥泉·為常務委員、並互推唐煥泉為主席委員、討論事項、　客幫絲綿翻價、應如何規定案、決議、依照上次代表大會議決辦理、客幫每斤翻價四角、並規定同業間不得傾軋、如接得老客戶生意、以四成交會、分派均做、　規定月費起征日期案、決議、自七月份起徵收、絲綿莊號每月二元、客幫每斤提取五分、作為補助經費之不足、（餘案從略） 
[市聲]  
　　冠生園發售小金魚　漕河涇冠生園農場金魚部、規模宏大、投辦周全、搜羅南北各種金魚、不下四五十類、專家管理、科學飼養、本年　魚、尤見繁盛、總數在二十萬以上、可為全滬魚園之冠、近頃特定製　美觀玻璃杯　數百打、內裝五彩小金魚多尾、定價每杯兩角、各支店飲食部、均有出售、當此暑氣正盛、案頭供置一二、自能清心怡神、實為消暑妙品、 
　　神效玉桂運滬寄售　安南華僑玉桂專家謝國英·最近帶來正道地茶眉高山神效玉桂·貨值格外低廉、寄售於南京路新新公司參燕部、歡迎參觀、聞各大名醫及殷商前往採采購者大不乏人、 
　　陸大寶金店設分辦事處 
　　法租界打浦橋陸天寶金店、開設迄今、歷有餘載、信譽卓著、為各界便利起見、特設分辦事處於浙江路北萬與號樓上、及卡德路陸萬與號樓上、代客贍當、並收買鑽石翡翠當票各種洋金首飾等、可使主顧滿意、實為滬上調劑金融唯一良機、電話九五二三四號、 
　　仁豐染織廠南市門市部開幕　本埠法租界公館馬路三三九至三四一號仁豐機器染織廠總發行所、近鍳於南市商業日見繁榮、該廠出品各色布疋、貨精價廉、尤合社會需要、茲為便利顧客零售　批起見、特分設南市門市部於十六舖老太平衖口大街三層樓洋房、朝西門面、訂於今日二（二十日）正式開幕、門售批發、一律削碼舉行大廉價、以示優待顧客、 
[醫訉]  
　　中醫科學社在國外組分社　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社、為研討中西醫藥學術、發行中醫科學雜誌、創刋號已於本月十號出版、內容精采、贈送社員、咸深贊許、非社員定閱全年二元、半年一元、各地醫藥界同志、請求組織分社者、絡繹不絕、最近旅　華僑薜仁　君來滬、獲閱該社章程、質科學雜誌、深表同情、特加入該社、允於回　後、依章組設分社、以資研究、並光揚我國固有醫學云、 
　　程裕新施贈午時茶　本市英租界東新橋六馬路口程裕新茶葉店、為滬上著名之薄利多賣茶葉店、早受各界信仰、最近該號以氣候酷熱為防疫　起見、不惜巨資、特配上等藥料、秘製午時茶、施贈平民、心吐瀉寒熱等症、一服立效、自昨日起、各界土女皆可前往索取、為期匝月、又聞南市大東門外總店及中華路沙場街支店、亦同時舉行贈送、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天雲而晴熱、有東南風、黃河上游中游與揚子江上游中游有方向變往昔定之微風、揚子江下游與東海天　、雷雨、並有東南風、太平洋之颶風仍向西北進行、東沙島之颶風、將向西北前進、第一颶風中心點午後二時、進至距北緯一六度東經一六度約一百二十哩以內、同時率二颶風中心點、進至距北緯一七度東經一一二度約六十哩以內、兩颶風風勢均未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八九·六、最低七七·五、去年同日最高九八·一、最低七九·五、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱七月十七日、貴報第四張第十三頁、題為刦取鉅值捲烟在南匯縣破獲匪窟新聞一則、有捲烟原賊在敝鄉保長潘敘奎家中、及緝獲之吳嘉生、在水巡捕房供稱、自承為南匯縣第五區秀康鄉保衛團團副等情、不勝駭異、查敝鄉共有十三保、十三保長中、並無潘樹奎其人、且各保保長、當時均由區公所發給委狀、並呈報縣政府有案、既非原任、又非現任、何得藉端假借、實屬可惡之至、茲為徵信各界起見、不得不將敝鄉十三保保長姓名、一一披露如下、計、一保劉莘根、二保丁志英、三保葉義璋、四保丁妙生、五保張桂卿、六保張振林、七保秦莘耕、八保范春生、九保張福秀、十保曹福錫、十一保朱才根、十二保王菊林、十三保姚章龍、又同犯吳嘉生一名、非在敝鄉居住、又非敝鄉保衛團團副、此哪可訪可查、不難明其真相想由當時採訪者之傳聞失實所致、深恐以訛專訛、攸關敝鄉公所信譽、為特相煩編輯先生、於貴報來函內、代為更正是荷、此致申報館主筆先生、南匯縣第五區秀康鄉鄉長王菊林、七月十八日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第十四期、英語週刋第一百九十期、兒童書報第九十期、各一册、謝謝、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[台維斯杯試賽　美國三比二勝英國　潘萊與勃琪劇戰難解難分　格蘭脫直落三擊敗奧斯丁]  
　　在美洲帶不幸被澳洲淘汰之美國網球隊、此次與台維斯杯前屆得主英國作台杯試賽、美國方面以靑年名手格蘭脫代替老將愛力生、三日之結果、美國果以共勝兩單打及雙打、淘汰英國、 
　　路透十八日倫敦電美國靑年網球家勃琪、今日與惠勃爾登三年錦標英國潘萊劇戰、難解難分、勃琪雖敗、但另一靑年選手格蘭脫以直落三共計僅賽二十二局擊敗英國之奧斯丁、美國初以二比一佔先、總計美國遂以三比二戰勝英國於台維斯杯試賽中、成績如下、 
[扶輪盃國際綱球　今日開代表會議]  
　　第七屆上海國際網球「扶輪杯」錦標賽、定於今日正午截止報名、同時假座新亞酒樓召集僑滬各國參加團體、舉行第二次代表會議、討商比賽進行要務、及抽排秩序等等事宜云、 
[台維斯杯帶際决賽]  
　　第一日德澳各勝一組 
　　國民海通社七月十八倫敦電、台杯歐美帶際决賽第一日、德澳平均勝利、德國靑年網球家漢克爾敗於克勞馥、但德國名將克拉姆勝奎士脫、在開始比賽之先、觀衆殊屬失望、因德國靑年綱球家漢克爾尙染傷風症、故不能作若何抵抗、故在兩盤後卽宣布棄權、紀錄為二對六、二對六、二對六、〇比六 
　　第二塲比審則為最賣力之比賽、因雙方均勢均力敵、及决心取勝、自第一盤完後、澳大利希望頗高、因克拉姆以四對六敗於奎士脫、但克拉姆在第二盤以同一紀錄勝奎士脫、第三盤為奎士脫勝、但第四盤仍為克拉姆、决定勝負之第五盤為最有色采亦競爭最烈、克拉姆以多年經騐及努力、卒以十一對九取勝、 
　　路透十八日倫教電、澳洲與德國今日起在惠勃爾登球塲舉行台維斯杯歐美帶决賽、勝者將與上屆得主英國作却令治賽、克勞福以直落三勝亨克爾、十分容易、奎斯脫對克拉姆、交戰甚烈、第五盤中奎斯晚曾以六比五佔先、但終未能未取得勝利之最後一局、兩國各勝一組、成績如下、 
[華成盃]  
　　雙打昨開始 
　　康悌公開單雙打賽、昨日在康悌球塲開始、上午按時舉行、下午又因大雨、致比賽均全部停頓、茲將上午比賽結果列下、 
　　雙打第一週 
　　何通　祝隆意　勝　王栩東　羅光愷　六四·六二　　雙打第二週 
　　單打第三週 
　　今日秩序 
　　李國璠對招俊釗　下午四時 
　　卡遜對王栩東　下午四時 
　　胡旭光對瑪梭律　下午四時 
　　史規亞對顧德奎　下午四時 
　　周冠軍對柯拉沙　五時一刻 
　　今日之賽、或因塲地潮濕、能否舉行、希於下午二時前打電話八四二七九康悌會詢問 
[奧林匹克　火炬接力攝製影片　德攝影隊乘飛機出發]  
　　國民海通社七月十八日柏林電德國著名時事攝影家利芬斯佐爾、為此次奧林匹克運動會之官方攝影記者、利氏昨晨七時半乘特別飛機往希臘利氏先至希臘之古奧林泊尼山參觀火炬接力跑之開始、此項競走途徑二八五六基羅公尺而達柏林、利氏將與攝影隊員在七月二十日開走之時、隨各競走家之後、沿途攝取活動影片、攝影前鋒隊已在七月六日由柏林首途、抵希後會作各重要背境攝影、該隊隊員分乘車三輛、滿載攝影儀器、利氏定於七月二十三飛回柏林、 
　　國民海通社七月十八日雅典電在奧林匹克火炬接力跑未出發以前，名國新聞記者攝影家等，均以此間為臨時大本營、據報希臘國王及其全體閣員、均參加此次競賽、 
　　全希民衆對於此次火炬接力跑、均感非常興奮、尤其是在沿途附近之鄕民、將於開起時沿途園觀希臘運動家之大獻身手、 
　　國民海通社七月十八日基爾電在基爾舉行之奧林匹克快艇賽、將有四百快艇參與、日本·阿根廷·瑞士·及烏拉圭各選手、已在此間每日練習、每日在港口均有數國國旗增加、報吿某某等國之快艇經已抵埠之意、奧林匹克新賽船港、經已完全建築竣工、而該港之賽船選手住宅、亦迅速住滿、奧林匹克火炬、將由柏林傳遞至此、在競賽時遊行一週、 
　　同盟社十八日藤原特派員柏林電日本水上代表選手軍、於十八日午後復舉行紀錄會、上午創大紀錄之淸水主將、更於百公尺背泳創一分七秒二、縮短午前之紀錄、四百公尺寺田選手創四分四十六秒六紀錄、二百公尺自由式之杉浦選手、亦創二分十秒六之日本新紀錄、而新井選手則縮短為二分九秒六、於長程中創世界的大紀錄、田口選手為十一秒七、迫近遊佇選手之日本紀錄等、因此八百公尺接力之爭霜、確將被日本奪得、 
[世界女子游泳成績]  
　　本屆世界運動會、設有女子游泳錦標、吾國亦派槝秀瓊女士出席、茲將世界各國之女子游泳最近成績錄下、俾作熱心女子游泳者之參考、 
　　一百公尺自由　 
　　四百公尺自由 
　　（註）吾國女子游泳、尙無四百公尺項目、卽吾國男子之成績（楊維莫之五分三三秒二）尙不及世界女子之第五名、 
　　一百公尺仰泳 
　　（註）楊秀　之最高紀錄為一分三七秒 
　　二百公尺俯泳 
　　（註）吾國此項最高紀錄為陳玉琮之三分三秒五、 
　 
[本屆奧林匹克足球賽　現有十國參加　英格蘭雖尙未報名但已預備參加　荷蘭因球員薪金損失問題難解决]  
　　（柏林通訊）足球------「球類之王」------在奧林匹克世運會之歷史、實較他種運動更多變遷、自一九〇八年起、卽被列入為世運項目之一、迨一九二八年、世運在荷蘭亞姆斯丹特舉行時、對於足球隊有無違反奧林匹克業餘規則、各國意見紛歧、以致涉及整個足球參加世運問題、爭議甚烈、殊難解决、最後反對派佔得勝利、故於一九三二年十屆世運在美國洛杉磯舉行時、取消足球比賽項目、但一九三四年秋、在羅馬召集之國際足球協會中議决足球仍列入為世運節目、俾各國足球代表隊參加角逐、此項議决案、並非與上次因業餘問題而取消參加之原意相抵觸、全為奧會本身增加興趣故也、本年夏在柏林舉行之世運會將實行該項議决案、而增設足球比賽、現加入者甚多、 
　　本屆世運足球比賽項目、參加者巳有二十國、報名手續早已辦妥、但素以足球著稱之英格蘭、尙無動靜、足球在英最為普遍、故此項英格蘭是否參加、世人均引為重大問題、而加以注意、按一九〇八年在倫頓及一九一二年在斯篤克霍倫舉行之四五兩屆世運會、足球錦標均為英格蘭獲得、在巴黎及亞姆斯丹特舉行之八九兩屆世運、英格蘭未曾參加、至本屆參加柏林世運之主張、實出於柯郎國際裁判員包溫博士、業已書面提出預備參加、同時向英最佳之業餘隊、徵求意見、日內卽可作最後决定、茲從倫頓傳出消息、英當可組織一堅强之足球隊參加本屆世運云、 
　　荷蘭是否派足球隊參加世運、亦為荷蘭體育界一嚴重之問題、衆意荷蘭皇家足球協會當將組織一隊參加、蓋荷蘭為足球第一流之國家、故荷蘭之不派足球隊、寶與美芬之不派田徑隊相同也、惟足球員因參加世運而受薪金時之損失如何補救問題一時尙難解决、現正儘力設法中、最近荷蘭旅行社、已購就世運門券一千張、以應一千觀衆於荷蘭足球隊出戰之日或前一日前往參觀、於此可見荷蘭對於足球之熱忱、當然無人破壞此次參加之正當希望云、 
[國際游泳下月八日舉行]  
　　節目十項水球表演或將改為競賽　中華隊廿五日預選日內開始報名 
　　一年一度之上海國際游泳錦標賽、本年為第五屆、前以英美兩國健將大半返國、致月前曾一度有提議停辦之說、旋經西靑體育主任白拉脫君之幹旋、並决將英美兩國組成聯軍、因之第五屆國際游泳賽得復繼續積極進行、日期已定八日（星期六）及十二日（星期三）兩日地點在邁爾西愛路法商會游泳池、項目仍與歷屆同、惟水球表演、或將改作正式計分、所有門票收入、全部充作一九三六年埠際游泳對抗賽之上海埠際代表隊旅費、至全市公開游泳錦標賽、已定八月中之第四星期內舉行、地點亦為法商會云云、中華隊預選、已决定本月二十五日舉行、日內卽將開始報名云、 
教育消息 
[中央補助　省市義敎費已分配]  
　　二十五年度、中央以國庫敎費與邊疆敎費及庚欵補助、三項共撥四百六十萬元、為補助各省市及邊疆省份辦理義務敎育經費、此四百六十萬元、如何分配於各省市區、經中央敎育當局、迭次會議、已按各省市切實需要情形、分別分配、並已由中央敎育當局將各省市應得補助之數，分別令知各省市敎育行政當局知照、 
　　上海市敎育局、日前已接得敎部電令、對於二十五年度中央義教經費及庚欵補助、共得十二萬元云、 
[蘇省高初中　畢業會考]  
　　普通斜常中最佳　初中抽考成績差 
　　（鎭江訊）江蘇省高中師範科學生畢業會考、巳於本年春假時舉行、高中普通科畢業會考及初中畢業抽考、亦已於上月舉行、各情會誌本報、各校試卷、早經各考試委員、分別評定、成績亦經核算完畢、現正由敎廳趕辦各生會考及格證明書及升學證明書、各校成績高中普通科及師範科大體、均尙優良、留級學生較前為少、普通科中尤以省立常州中學為最佳、全體參加會考、各生均能全部及格、更為歷屆所未有、初中被抽考者以多為私立學校、故成績甚差、至各校及格學生及留科留級事生姓名、將仍由敎廳直接令知各校團體成續、本年因敎部未令呈報、故聞將不再排定名次云、 
[敎部選定東北　歐美留學生單]  
　　敎部東北靑年敎育救濟處、本屆考選歐美公費留學生、名額三名、而應考者有四十三人之多、考選結果、已由敎部核定、英國留學生二名、吳恩裕、（習歷史）寧嘉風、（習金融）美國一名史國雅、（習敎育）又備取三名、崔殿魁、）歷史）劉海峯、（金融）何壽昌、（敎育）為萬一正取不到之預備、至被正取各生、出國時行裝費、美則九百元、英則一千四百元、每月公費則為三百元云、 
[全國職敎討論會　報到代表十七省市　並呈准交通機關舟車優待]  
　　本埠中華職業敎育社召集之第十四屆全國職業敎育討論大會、曁第十六屆年會、定下月十六日起在四川成都舉行、現報到代表及社員截至昨日至、計有上海南京靑島北平四市、及江蘇·浙江·安徽·湖北·湖南·河南·四川·山東·河北·江西·廣東·福建等十三省、共計十七省市代表社員二百餘人、現該社為便利代表等往返、已呈請交通機關、按照學術團體優待條例、一律减價、其减價證、卽將分發云、 
[本屆留美學生　首批定八日放洋　計五十餘人已籌組學生團　留英同學會辦理留英手續]  
　　本屆留美學生、無論自費公費、人數已超過二百人以上、現首批赴美生、已定下月八日放洋、又上海留英同學會為便利赴英留學者起見、特組指導委員會、近特分函各大學生知照、茲錄如下、 
　　首批學生八日放洋　　　第一批赴美生計有滬江大學·交通大學·淸華大學·金陸大學·復旦大學·大夏大學·東吳大學等學生王象耀·吳留靑·李伯瓊·喩兆民·向景雲等一行五十餘人、定八月八日在滬搭乘格來脫總統號輪放洋、茲為便利行旅起見、本埠寰球學生會定於下星期中、召集首批學生舉行一次談話會、除指導行旅上應行注意事項外、並討論組織格來脫輪中國學生團事宜、至第二批赴美生、則定八月十一日乘胡佛總統號輪出國、其最後一批（卽第五批）、須遲至九月一日乘傑克遜輪首途云、 
　　組赴英留學指導會 
　　上海留英同學會、為便利赴英留學者起見、特在會內組織一赴英留學指導委員會、專備國內靑年赴英留學之諮詢、該會最近關於英國消息、均盡力搜集、每科並指定專門人員担任顧問、近特分函本埠各大學常局、請轉知學生、如有擬至英國留學者、該會常指導一切云、 
[夏令兒童　健康營組織]  
　　通令各省市推行 
　　（南京十九日電）全國兒童年實施會以夏令兒童健康營組織、為夏令促進兒實幸福重要設施、特根據去年在京試辦結果、製成實施方案、於十九日通函各省市兒童年實施會及敎育行政機關、請予推行、 
[中山文敎館　定新事來計畫]  
　　南京陵園中山文化敎育館、於日前下午四時、召開第十六次常務理事會議、出席及列席者孫科·黎照寰·蔡元培（黎代）·鄭洪年·吳鐵城（鄭代）·孔祥熙（鄒琳代）·馬超俊·傳秉常·吳經熊·吳尙鷹·梅汝璈·夏晋鱗·左恭·李庚、主席孫科、紀錄李邦棟、開會如儀、甲、報吿、一、各部會工作槪况、二、現金收支槪况、三、何遂捐贈秦漢瓦當一百九十七件已到館、四、中山獎學金委員會聘馬超俊。黃建中·黎照寰·（蔡主任）吳經熊·梁寒操·馬寅初·李邦棟（兼幹事）七人為委員、及第三屆獎學金辦理情形、五、捐贈夏威夷大學東方學院圖書五千八百零二册、乙、討論、一、修訂館章案、議决修正通過、二，設計委員會組織簡則及聘請之設計委員傳秉常陳立夫王雲五等廿一人請追認案、議决照追認、三、修正通過廿五年度槪算案、四、通過撥欵二萬元購置本國圖書案、五、通過設計委員會主任委員傳秉常提改進本館工作計劃案、六、通過編譯部廿五年度舉辦事業計劃大綱案、除中山文庫及時事類編繼續原有工作外、加辦總理遺敎國外宣傳及時事類編叢書、七、經過研究部廿五年度舉辦事業計劃大綱案、分民族民權民生三組研究並舉辦全國大學學生三民主義論文競獎、 
[敎局大夏等合辦之　滬西民生敎育實騐區訊]  
　　上海市敎育局大夏大學念二運動促進會等合辦之滬西民生敎育實騐區、自去年八月間開始實騐工作以來、迄今為時一載、茲定今日在該區總輔導處舉行一週紀念會、茲分誌如次、 
　　紀念節目 
　　（一）紀念典禮（上午八時至十時、）（二）團友同樂會（上午十時至十一時）、「敎車表演拉琴走棋拍珠操練等）、（三）團友施醫（流動施醫隊下午一時三十分至二時）、（四）塡字競賽（下午二時至三時）、（五）紡織競賽（下午三時至四時、（六）團友成續展覽、（七）紡織出品展覽、（八）各種敎材展覽、（九）各種章則展覽、（十）本區叢書展覽、（十一）餘興（本區活動敎育片晚上七時在大夏大學）、 
　　實騐區域 
　　該區設在滬西大夏大學附近、由市敎育局大夏大學及念二運動促進會合辦、全區面積共的四十方里、二千餘戶、一萬二千餘人口、區內居民、務農者佔百分之八十、作工者佔百分之十、拉車者佔百分之五、經營小本生意者亦不少、該區民生計、除少數經商及擁有資產者外、多屬不甚寬裕、成人百分之八十以上為文盲、故該區以實騐民生本位的敎育、提倡服用土貨、勵行社會節的、努力社會生產、發展農村經濟、改進區民生活、推進中央規定之各項運動、協謀中華民族之復興為宗旨、 
　　施敎情形 
　　施敎方式、（甲）流動敎學、（一）開會式紀念大會、娛樂表演、升旗典禮、問題討論等、（二）集練式、時事報吿、常識指導、課業學習、念二講座等、（三）訪問式、醫藥訪問、工作訪問、友誼訪問、生活訪問等、（四）展覽式、農事展覽、土貨展覽、圖書展覽、衛生展覽等、（乙）因時而敎、（一）晴天、露天敎學、（二）雨天、室內敎學、（三）暑天、納凉敎學、（四）寒天、圍爐敎學、施敎工具用普及敎育和各種敎育箱、把敎育送上門去、 
　　事業槪况 
　　該區經費除由市敎育局補助念二運動促進會之三百五十元中、按月撥二百〇五元外、每年由大夏大學津貼五百元、一年以來舉辦事業如下、區內分設施西念二社、金家巷念二社、徐家宅念二社、推廣念二社等、本年度預的民衆數各社均為二百人、其主要經濟活動團體計有拉車合作團、洗衣合作團、紡織合作團、種植合作團等、協辦事業、如聯合生產·推銷·消費·儲蓄·保衛·消防·衛生·娛樂·築路·浚河·造林·防災等、 
[李秉成赴美求學]  
　　李秉成、字集之、浙之富陽人、於民國十九年夏間、畢業於上海復旦大學理學院、得有土木工程學士學位、曾任浙贛鐵路工程師、工務段長、贛江橋探鑽隊主任等職、共達六年、茲鑒於近年來國外工程技術之日新月異、為力求深造計、特由路局資助及自籌資斧、赴美入康乃爾大學研究院、專攻土木工程、允注重於橋梁工程之研究、以二年為期、期滿後、並擬考察歐美各國最新建設事業、繞道歐洲返國、各種出國手續、現巳由環球中國學生會代為辦妥、决定八月十八日乘格蘭脫總統號放洋、 
[升學就業指導的基本工作（下）] [  何清]  
　　一、調查學生個人狀况我們在前面已經的略的提到、學生個人的狀况、是各個不同的、在淺近的方面、如年齡·性別·籟貫等不同、不必具論、在更重要的方面、如普通智力、特殊能力、學業成續、體格狀態、課外活動、志願興趣、家庭環境上、亦是各有差別、這些差別對於所發生的問題、都有不同的影響、除這些狀况以外、個人的問題亦包括在內、因為升學問題與就業問題應分辨、並且升學問題或就業問題內容、亦還可再分析、 
　　調查學生狀况既包含道些事項、决不是短時間內所可完成的、特別是在人數衆多的學校裏、必須在平日的時候、隨時舉行、最好能在最後一年之內、因為時間如過長、到了應用的時候、能失時效、而變為不準確、這秤調查當然要採用規定的表格、確實的進行、所要得的材料、有的是學生個人能供給的、有的是需由各方面微集的、 
　　微集材料雖可由多方面入手、但這種調查必集中主持、由指定負責指導規劃進行、校中的敎職員對於調查工作都應恊助合作、但若沒有專人負責、必不能繼續進行、得圓滿結果、有了調查、然後在實施指導的時候、方有確實的根據、所擬的解决方案、方能發生效力、所以這種調查、是指導中基本工作的一種、 
　　二、搜集學校及職業材料無論解决何種指導問題、除對於個人的狀况應明瞭淸楚、以作根據外、對於問題有關的事業材料、亦要搜集完備、升學問題必有各高級學校（大學）的章程一覽、或其他材料、作參考、就業問題必須有關於職業內容、需要、及機會的調查、這兩種材料都有基本的重要、並且亦都不是在短時間內卽可完備的、必須平常隨時徵求、方可充足、關於學校的參考材料、自然以與本校學生有相當關係的為限、至於關於職業的參考、更應以與本校學生本地社會、有關係的為範圍、二者都不是廣泛普遍的、所以未必是各地學校都相同的、至於搜集調查、有的材料是需各校單獨舉行的、有的是可以數校合作的、亦有的是已經有別的機關曾有相當的調查、可以便利採用的、應如何進行、是要按照情形决定的、無論如何進行、在一個實施指導的學校中、必有專人負責計劃·整理·保存·各種的調查村料、這部工作與調查個人狀况的主持工作、同樣重要、由一人担任亦可、因為這兩方而的調查工作、以及其他指導工作、都需要長時問的精力、所以最好有職業指導的專仟職員、免得附帶的加在別的敎職員身上、不能有充足的照顧， 
　　三、實施個別指導、調查了學生狀况以後、不是將調查的結果都保存起來卽算了事調查的目的是在作指導的根據、所以指導是一種方法、一步過程、並非至終的目的、在調查的時候既是發現了個人的問題、然後卽應按照個人的問題、參照一切有關的材料、施行實際的指導、無論升學或就業問題、必須切實的個別指導、方可希望得到解所謂個別指導、卽由負責指導的人與學生舉行個別談話、討論學生的問題、供給有關的參考、建議處置的方案、這種個別談話、最好集中由專員負賣指導責任的担任、但有時亦需其他敎職員的協助、此種談話不限一次、次數的多寡、按問題性質而定、决不能固定每人一次、每次幾分鐘、必須按個人情形而伸縮、 
　　個別指導雖應由專人負責、但所施的指導常須根據各方的參考、關於修學或升學的計劃有時應諮詢有關的敎師、關於經濟狀况及家庭環境、當徵求家長的報吿、關於健康的情形應參考醫士的意見、其他與問題有關的各方面、亦有時應徵求建議、所以負責指導的應成為指導的中樞、綜合各方的意見、實施處置的方法、並非草率·武斷·簡單的工作、亦决不是臨時或最後可以完成的、 
　　四、聯絡校外的各方面無論升學或就業問題、學生都是要與校外的各方面發生關係、而以就業問題為更甚、升學的學生、要與高級的學校發生關係、如果負責指導校能與各學校有相當的聯絡、或是請各校負責人來校演講、或的定使本校學生赴各的參觀、或有別種接洽、都可對學生有許多便利的地方、至於就業的學生、極需職業機會、這種機會、必須由學生與社會中各種機關有相當聯絡、方可產生、 
　　聯絡的一個重要目的、卽將本校的成續表示出來、對升學的各學校、對就業的各機關、一個學校必須能表示出來能供獻的地方、方能引起合作的可能、這種宣傳、自然應根據事實、假若學校成績惡劣、社會自然不肯合作、學生的出路必感覺困難、所以與各方聯絡亦不是空洞的交往、虛僞的應酬、乃是根據成績、謀求合作、 
　　聯絡的工作亦是應有專人負責的、不是可以任意委托何人都可以的、負指導責任的、固然亦可以担任這部工作、但如因別的工作過繁、或有別種不方便的原因、亦可另外有人負責、由學校的領袖担任比較最為適宜、因為地位的關係、有許多方便的地方、無論由何人担任、總應以這種工作為指導的一個正式的部分、 
　　以上四種工作、我們認為是中等學校實施升學或就業指導最基本的工作、如果道幾項能完全切實的施行、卽沒有別的工作、亦可使指導有很好的效果、由這幾種工作、我們可以看出指導是敎育一部分、應該平日施行、並着重在個別指導的、如果能認淸這些工作、對於指導的不正確觀念、亦可消除、 
　　但這些工作都有共同的先决條件、卽無論何部工作、都應有專人負責、亦可說要辦理升學就業指導、必需有專人計劃施行、然後方可行的得當，有充實的效果，沒有專人、這種事業無所寄托、卽等於虛設、所以有意施行升學或就業指導的、要認淸這種工作的重要性及長遠性、將這種工作交托負責的人計劃施行、然後我們可希望這種事業的發展、學生可多得到實益、（完） 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刋 
[日人統制下之華北紡織業] [  森禹]  
　　最近關於中國棉紡織業衰落的消息，眞是報不絕書。根據上個月（六月）統計，全國華商紗廠現有紗錠的二百七十餘萬枚，綫錠十四萬餘枚，布機二萬餘架；但紗錠有三一·五％是在停工中，而不停工的六八·五％，則有一二·四％實行减工，一〇％卽將减工。至綫錠和布機，在停滯中的自然也不在少數。這較之去年最惡劣的一年，還更惡劣得多多。 
　　可是，當華商廠家正在紛紛倒閉，出賣停工减工之際；相反的，在華日本資本所經營的紗廠，却不斷的在進行收買，添廠，加錠，增工，獲有驚人的發展。只就眼前紗錠而論，聞巳達二百四十五萬餘枚之巨，比去年的一百九十四萬枚，又增加了五十萬多；而將要增加的，尙不計在內。 
　　日資對於棉紡織業的活動，雖仍舊不會放棄滬漢各地，但顯然已側重於華北，這和畸形的政治勢力的發展，實有不可分離的密按關係；根本，這也是所謂「經濟提携」下侵略政策之一啊！ 
　　日商紗廠之積極轉向於華北者，尙開始於去年，去年日商在華共增設三廠，都集中於靑島一隅，計： 
　　本年初，日本豐田自動機械會社復向華商在靑島僅有的華新紗廠實行變相的投資，名義上雖然是裝換新式機器，但實際上又何異於華廠對日資的屈服。所以，靑島紡織業可謂全部都握在日商的手裏了。 
　　抑尤有進者，本年內日商更注重於天津，因為天津是中國工商業要區，經營上可以便利得多。同時，津市既受轄於冀察政委會，又鄰近冀東偽自治區域，直接間接都處於日方政治勢力之下，可把經濟侵略和政治侵略連在同一條綫。他們不僅着眼於華北為止，且進而預備將天津成為壟斷全中國紗菜的中心地。 
　　日商紗廠對於天津的進出是採取下列三種方式：（一）收買華廠，（二）擴充舊廠，（三）添設新廠。在收買華廠的策略之下，天津現有各廠，遂絡繹落在日本資本的手中了。茲將當地華商各紗廠現狀略述於下： 
　　裕元　這是天津最大的紗廠，成立於民國七年四月，資本五百六十萬元。內部分第一第二第三三紗廠及織布廠，共有紗錠七萬一千三百六十枚，綫錠九日七十六枚，布機一千架，工人達三千名。因近年營業不振，絡繹有所虧欠，遂於去年一月十一日宣吿停工。截至去年止，共欠中日債團的担保債務五百十七萬元之鉅，其中日商大倉洋行借欵日金三百三十餘萬，佔百分之六十以上。此外，尙有股票三百萬也流入日人手裏。由於大倉洋行催還欠欵的緊急，以及日方持股人從中作崇，乃不得不清算出賣。日商對於這個紗廠是早已存心吞沒的，其所以貸欵收股者，實係侵吞過程中的手段。經長久醞釀結果，裕元紗廠終於在本年五月間正式為日本鐘紡織社所收買。目前正積極改裝機器的設備，預定九月開工，開工後擬擴充為十五萬錠。旦除紡細紗外，並將從事織造棉布。至名稱方面，大致將改為公大六廠。從此，津市最大的紗廠是落在日資的懷抱中了；而民族工業中一個重要的鬥士，便喪失了它最後的命運！ 
　　北洋　資本三百九十萬元，共有紗錠二寓六千七百五十二枚，綫錠二千一百二十八枚，工人一千三百餘名，每日產量的六十餘包。由於虧累過巨，去年六月間曾一度停工，旋增資二十萬，改組復工，但最近卒因無力掙扎，又復宣布破產。到了上月（六月）間，該廠也被日資所收買，接辦者為上海裕豐紗廠。（編者按本報十七日津電有云，北洋六廠，祗餘恒源北洋三家，歸華人管業云：） 
　　寶成　資本三百萬元，共有紗錠二萬七千零二十八枚，綫錠二千五百二十枚，工人一千二百名，每日產量的五十三包。該廠出品本來大都運銷於東北，自從東北失陷後，市塲中絕，致虧負日巨，無法繼續維持，至七月十七日由債權銀行團拍賣，卽由裕大紗廠之大倉鐘紡織社以一百三十七萬五千元的代價，正式歸入到日商名下了。 
　　華新　資本二百四十二萬餘元，共有紗錠數二萬七千零七十二枚，工人一千名。該廠機器及衛生設備等都為各廠之冠。不幸，為了營業的衰退，最近內部股東互鬧意見很深，據本月十六日申報所載，有跟裕元，北洋，寶成出賣之勢；同時，日方虎視耽耽，聞大日本紡織會社，也正在籌劃接辦，不久的將來，恐怕這個華新紗廠又是靠不住的了。 
　　恒源　資本四百萬元，原有紗錠三寓五千四百四十枚，綫錠二千五百四十枚，布機三百十架，因營業虧耗，負債達百餘萬元，二十三年間宣告停業。當時曾盛傳將由日本東拓公司接辦的消息；幸而沒有成為事實，現由中國中南金城鹽業四行合組的誠孚信託公司經理，擬增紗錠二萬餘枚，布機四百架，預備每日出紗一百餘包，出布一千四百疋。但是，它的前途我們仍舊不能充分樂觀，在日方重重壓迫之下，狠希望不蹈如前述數廠的覆轍，殊覺很難担保 
　　達生　成立於民國二十一年，初僅撚綫，去年才開始紡紗，資本二十萬元，共有紗錠五千枚，工人四百名，每月出紗約三百包。該廠因範圍很小，所以很多人不予注意，然而，由於新近成立的關係，所用各種機器都屬新式，生產效率較高，生產費用較少，似乎很有發展的希望。不過，日方對於這個後起之秀恐怕不會多大留情的在華北這樣的畸形局面之下，我們仍不得不懷着無限的隱憂。 
　　綜觀以上六家紗廠，達在係新近成立，舊廠之碩果僅存者，只銀團經營的恒源一家而已；裕元，北洋（？）寶成三家已被日資收買，華新也在危殆中。如連同早在日商手中的裕大，（資本三百萬，紗錠三萬五千七百十二枚，錢錠一千五百枚）在內，則天津紡織業的絕大部分勢力，實被日方所把住。這裏，可以再來一個簡單的比較： 
　　上表所列，天津紗廠中資本方面日方將佔 
　　八一·二％，華方一八·八％紗錠日方將佔八　。三％，華方一七·七％，綫錠日方將佔七三·七％，華方二六·三％，這些比率已經够足驚人了；然而還不止此，日商對於上列各廠且又積極擴展，裕大紗廠在大日本紡織會社支持之下，擬擴充至五萬錠，裕元紗廠則在鐘紡織社支持之下，擬擴充如十五萬錠。此外，鐘紡織社又進行在津設立裕豐分廠，預定紗錠十萬枚，東洋紡織會社新設紗廠巳於日前舉行奠基典禮，本年底可以竣工，將來的有紗錠十五萬枚。同時，大日本紡織會社，金籘紡織會社，東洋紡織會社擬採取生產合作制度，共同建築能容十五萬紗錠的大工廠。又，東洋紡織會社，大阪紡織會社，鐘紡織社也有合資設立新廠的消息，第一步計劃配裝紗錠五萬錠，第二步計劃明年內完成十萬錠。聞日商已一致議定，津市至少預備增設紗錠六十萬枚，那末合上表二十萬枚許，僅天津一埠將達八十萬枚之巨了，日本所欲統制華北紡織市塲的志願，可云完全達到了。 
　　除靑島天津以外，輩北華商紗廠在別的地方自然也很難立足的。譬如，具有二萬八千紗錠的唐山華新分廠，在冀東僞組織種種摧殘及二重捐稅負担之下，不啻已處於風燭的境地。至於冀魯晋其他各廠，也都掙扎於深重的壓迫而岌岌可危。且不僅華北為然，整個國內的紡織業都有總崩潰的危機；再加走私盛行，大量棉布氾濫各地，織布業的生路，益形遭遇了致命的摧折。 
　　復次，日方對於原棉的壟斷，又無所不用其極，在所謂「工業日本，農業中國」的口號之下，華北的棉產將盡被掠取。計冀魯晋三省棉田面積的佔全國棉田總面積百分之三十三，產額的佔全國總產額的百分之三十五，平均每年大的可產五百萬擔左右。復在日本政府和滿鐵會社方面整個侵略程序曁以鐘紡織社，及東洋紡織會社為中心的「華北棉花五年計畫」之下，預偕更積極擴大華北棉田，改良種籽，先着重於冀東和魯東，次及山西，甚且延至陝豫諸省。務達華北成為日本紡織業之無限制的原棉供給地，華北農民一輩子成為植棉的奴隸而後止；俾華日本所用棉花不再仰結於由美國印度埃及的輸入。 
　　所以，不僅紗布的產銷受日方壟斷，卽原棉的供給，也被無理的鉗制了；此後，棉紡織業的一切，都將由日本資本所操縱，而中國唯一的民族工業，也就有全部夭亡的危險性！ 
　　據榮宗敬氏說，受日商紗廠出品傾銷的影響，華商在現時製紗，巳經每包須虧損七八角每件須蝕三十元；如不及時挽救，到將來恐怕卽使想蝕本也不可能了！那末，怎樣挽救呢？我們也曾經聽到過政府進行敎濟，銀行界進行援助，但直到現在却仍舊都是空中樓閣。據本月十日中華日報載稱，曾有記者向榮宗敬氏詢及紗廠呈請實業部救濟的事情，榮氏的回答是這樣：「此說高唱巳屆三年，而於事實則百無一補！」這是多麽悲痛的嘆聲呀！另外，在五月初我們曾見中國銀行之領導合組紡織業經營聯合會，救濟華北紡織業，並在鄭州舉行會議，議定關於採花紡紗售價曾辦法，當時似乎給華北紡織業露示了一綫的曙光，然而，事隔兩月有餘，竟聽不到有怎樣具體的下文！ 
　　本來，中國棉紡織業的衰落，决不是簡單的所謂「市面不景氣」問題而已，它是某方政治經濟侵略下必然的結果。所以，縱使上述的「救濟」辦得好，也僅屬治標於極短的一時，絕非澈底的對策。我們要牢記「經濟提携」「工業××農業中國」所內含着的火藥的氣味，怎樣把中國脫離殖民地或半殖民地的桎梏，才是我們根本的出路！ 
[走私問題] [  王海帆]  
　　我國走私一事，由來巳久。凡洞悉滬上商情而於其內慕有相當認識者，莫不知人造絲捲烟紙中有所謂白貨紅貨其名，此項術語，卽官貨與私貨之代名詞也，每年關稅損失，雖無從統計，殆亦可觀。惟據聞此中人亦有相當組織，且有茶會，有市價，凡私貨之來自某方，有祗將貨物送至海口而止，有保裝至登陸者，亦有代理轉運擔保一切危險而送至若輩之推銷塲所者，要皆漢奸與浪人相通，藉外力之庇護，以掩蔽關務人員之耳目而成。至私貨之一經登陸而至推銷機關以後，則萬無一失，卽轉運內地，所有納稅之「派司」，可以頂替冒用，以是「白貨」無異於「紅貨」矣。此向日走私之概况，究其事實是否如此，固非局外人所得而知也。及華北走私猖獗，深入內地，有以為是乃關稅過高所致。如羅斯歸國時之談話，以减低稅率為言，殊不知我國之稅率，論其大體，尙較英美德法日諸國為低。吾人知一國之進口稅則，在不違反最惠國條欵下，固有自由訂定之權。卽稅率較高，日本商人自應依照條約規定，遵守中國之海關條例，亦不能以是而實施走私漏稅，肆行無忌也。且據近日海關調查所得，關於走私貨物，猶非限於價貴稅高之人造絲曾而已，如各種水果海產之類，走私亦多，果爾則走私之促成，决非稅率之過高明矣。 
　　然則其主因果安在乎？其一，因日本商品之急謀出路也。蓋自覇估東北四省後，工業日盛，去歲以侵略地擴大，意阿戰爭之特殊機會，對外貿易竟成新紀錄。今歲自一月以降，第一季入超總額達二萬萬一千五百餘萬元，較之上年同期入超增五千三餘萬元。但輸出則終未能相與並增，計其比率，輸出額較上年同期增加百分之四，輸入額則較上年同期增加百分之九，在此情勢之下，日人不得不急謀市塲之擴展。然環顧各國正惶惶終日，皆以一九三六年為非常時期，競高唱自給政策，漸趨於戰時統制經濟之際，自由貿易，不易得現於今日。而遠東經濟集團之夢想，又豈能實行，因此而欲促成其目的，遂不惜容縱其出於走私之一途 
　　其二，擾亂金融，本為侵略者政策之一。走私問題，殆如五月十八日倫敦太晤字報之言曰，「此事不僅為日本軍人局部之行為，......」證之去歲一月至五月間，華北時有私運銀幣緝獲，此時海道走私尙未擴大，何以日方竟提出要求，對於我國海關緝私艦不能在戰區使行職務？何以同時沿長城一帶緝私人員，亦被解除武裝？俾不法之徒，日益橫行。且中經我方數度提請協助，何以互相推諉，卽置若罔聞？此後我國外交部曾提出嚴重抗議，何以至今絕無結果？再如英美諸國以自身利害關係，皆曾正式向日政府責問，何以始終未得要領？由此以觀，情跡顯然。雖然，彼欲破壞我金融，搖動我市塲，其處心積慮，已非一日。當去歲我國實施法幣之前後，其先思挾巨額紙幣，冀造成擠兌之恐怖局面。其後滬地日商有議請用日幣於中國市塲，以逞其擾亂之陰謀，事雖未見諸實行，使其計得售，為禍之烈，將甚於走私也。抑有進者，今日之走私，情形已大非往昔之偷漏可比，海道則舳鱸相接，滿載以行；陸路則逐客裝貨，鐵路之交通為阻。彼主其事者，設有大規模之貿易協會等浪人組合。若無背景，何敎橫行若是耶！ 
　　時賢之論防止走私漏稅者，不外獎勵吿密，從嚴緝私。顧今日政府所頒之懲治條例對於漏稅之罪，千元以上卽須無期徒刑，重者處以死刑，禁令不為不重。對於給獎辦法，凡通風報信因而拿獲處分，卽有五成之賞，獎勵不為不厚。然而私貨竟源源不絕，橫行市塲，大有方與未艾之勢。緝私則遭遇阻礙，致毆傷侮辱，日有所聞。時至今日，事態已日趨惡化，影響所及，國家稅收既日短，工商業亦岌岌可危，吾人對此嚴重問題，其有何策以處置之乎？獎勵吿密，從嚴緝私，在今日環境之下，能有濟乎？至若求日人諒解，予以協助，其勢有所不能。他如稅率之應否修改，吾人巳知决非走私　結所在，彼羅斯爵士之言，好意睢屬，吾政府當自有主張，深恐果從其言，走私未巳，而國家損失益巨。為今之計，在積極方面，除以實力調整華北特殊地位，以謀澈底之功外，別無良策。在消極方面，商人當感切身之痛，嚴密自身組織，檢舉私貨，制裁漢奸，俾私貨去路既無，來路自絕。前者主動在政府，而人民為後盾。後者主動在人民，而政府為後盾。誠如是，或可收有效於萬一。若再事因循，不籌有效對策，徒以稅收不足，另謀開源之道，則人民貪圖私利，寗有已時，是則後息之來，恐有甚於洪水猛獸矣。 
[國產檢驗之商榷] [  辛之]  
　　---關於「人民自動辦理」問題--- 
　　在過去，我們已有過許多慘痛的經騐，便是本意原是很好的改進事業，所得的結果往往相反，最近實業部舉辦國產檢騐，卽是站在這樣的歧路中。 
　　國產檢騐的本意，不但是農業改進事業之一種，而且為今日的當務之急。國產檢騐的主體是產地檢騐，在工業尙不十分發達，農業仍佔國民經濟重要地位的今日中國，所謂國產，自然乃以農產為主。是故國產檢騐在狹義的解說上，也可稱為農產物的產地檢騐。農產物為什麼要受產地檢騐，理由至為明顯：第一，中國今日的各種農產，品質太雜，檢騐足以消極的促進生產之改進，第二，保障品質之優良，並鑑定品質之等級，有助於賣買之進行：第三，取締攙僞作假之惡習，提高產品之聲譽。今日中國的農業生產關係，至為複雜，國產檢騐合理的進行，除了努力於改進農產品質以外，不但是應顧到商民的利益，而且更須要顧到農民的利益。 
　　中國進出口商品的檢騐行政，巳有多年的歷史，而以內銷商品為主的國產檢騐，還見創舉，草創之始，自必少不得要參考一些先進國家實施的成効。 
　　可先以日本的情形來說。日本檢政的背景：是全國領土不大，社會各部門的機構，不但組織化，而且統一。在這樣有利的條件下，似乎檢騐工作易於推行，且可由「人民自動辦理」了？但日本的檢騐行政，還見煞費苦心。 
　　日本的檢騐工作分兩種，一種是工業品的檢騐，一種是農業品的檢騐。工業品檢騐，可說是由「人民自動辦理的，」但亦會經過重要的改革。日本工業品檢騐機關都是各當業的「工業組合」，這工業組合，如我們視為這與吾國的同業公會性質完全一樣，那就完全錯誤，僅可說，相當於吾國今日同業公會，在日本卽是「同業組合」，因為日本人的組織力强，在若干塲合，比較吾國今日的同業公會有組織，有力量得多多。自從一九二九年後，世界經濟恐慌發生，各國貿易戰爭激化，日本政府知道要應付當前的經濟戰爭，卽非改進日貨品質，同時减低成本不可，用以達到這目的的方法，卽所謂「人民自主統制」。執行這種「自主統制」的機關最適宜的似乎是同業組合了。但是，日本政府還以好同業組合力量不足，而另外頒佈工業組合法，使各同業自動組織工業組合，執行：（一）積極的生產互助，（二）消極的檢騐及統制（如價格等）兩大工作。 
　　但這祗見工業部門情形，農產部門完全不同。日本的所謂「自主統制」（自動檢騐在內），是以商品生產者本身為限的，故祗有工業品為可能。農產品的直接生產者為分散的小農（日本尙保持着零碎地的小農經營），這些農民，文化尙很落後，要他們自動來檢騐自己的農產，自屬不可能，故農產物的檢騐，純粹是政府的工作。 
　　日本農產檢騐是地方政府的工作之一部份，因為農業生產分散各地，各地情形不同，自非各就特殊情形，分別辦理不可。故日本農產檢騐各縣不同，檢騐的種煩亦有差別，各地的農會及「檢查組合」等人民團體，祗站在輔助地位（詳情參閱上流商品檢騐局出版日本農產物檢騐調查報吿） 
　　美國的農產物檢騐，亦是一樣，都是由政府辦理。（同上出版國際貿易導報第六卷第九號） 
　　看了這些參考，再來看中國農產檢騐的辦法。 
　　實業部國產檢騐委員會於本年（二十五年）四月二十四日第二次會議中議决「國產檢騐制度基本原則」六條： 
　　一，由取締攙雜作僞入手，以鑑定品級為目的。 
　　二先由政府提倡，希望逐漸由人民自動辦理，由政府監督指導，但檢騐方法及分級標準均須呈經本部（實業部）核定，其檢騐人員並須經本部主管檢騐機關之認可。 
　　三，國產內銷檢騐，應先由集散市塲或起邋地着手。 
　　四，政府辦理國產內銷檢騐免取手續費。 
　　五，國產內銷檢騐所需採取之樣品，騐畢槪予發還。 
　　六，檢騐手續力求簡便，並嚴訂檢騐時間之限制，以便商運。 
　　以這六條原則來說，不能說顧慮不週詳。但以第二條言，如不予以嚴格規定，實難免為使國產檢騐走人歧路之主因。在議决案經費支配上規定：「商人團體自辦者，由各該團體自行酌籌辦理，」更足引檢騐入於歧途。雖各項國產檢騐施行細則，是分別規定的，但這六項原則，自必一概適用。 
　　首先我們要研究的是：所謂人民自動辦理，究竟那一種「人民」，根據「自動」兩字來說，自然是各業的當業者，如電燈泡製造業者之檢騐電燈泡，綿布製造業者之檢騐棉布業是。這種性質所能適用的，自然祗限於工業品部門，如農產品亦是「由人民自動辦理」，則祗有直接生產者農民自身才有資格。 
　　卽先以工業品來說。要達到人民自動檢騐的目的，必須人民先有完密而强有力的組織，而這種組織，又須是純粹當業者自動。足以負担起這種責任的組織，今日還沒有。今日中國工商業者的組織，最重要的是各地商會及同業公會。商會內所包含的份子，龐雜之至，祗有在過去工業不發達的時候，社會上階層仍三大類：直接生產者農民，販賣者商人，以及治理者政府；祗有在這樣時候，商會才是惟一的人民團體。到了現在，生產者的工業家與純然販賣者的商人利益卽已不同，工作亦更歧異，如最近胡西園氏的呈請頒佈工業會法，便見這種事實的表現。再以現有商會內部情形來說，大部固談不到有力，也談不到組織完密，致有索賄舞弊執委潛逃等事情發生。加以根本上，商會不見「當業者」，自必更無「自動辦理」之可言。 
　　比較適合當業者的組織這個條件的是同業公會。但是今日中國的同業公會也並不是可以負担這種責任的：第一，今日許多同業工業中，大部份不是工業生產者的組織，而是販賣商的組織，他們自然談不到「自動辦理」，假如他們可以「自動辦理」的話，則「被」動辦理的不是他們自巳出品，而是別人，結果是他們越權干涉別人，「自動」的功能喪失無遺。第二，就是有若干是工業生產者的組織，但這種同業公會還是脫不了過去工業基爾特（行會）的殘餘，甚或根本祗是一種俱樂部似的東西。如最近走私風潮發生，各方重視同業公會發揮力量，結果，是使馬寅初氏等得到改組並增强同業公會的結論。 
　　所以，以工業品而論，由人民自動辦理檢騐是可以的，但必須先有能負得起這種責任的組織，政府對於這種組織並能絕對控制。日本在公佈工業組合未能以前，所有同業組合之力量與組織，恐較中國現有的，不知要高出多少，但日本政府以為還不夠，而重新頒佈工業組合法，把工業品自動檢騐之　，授之於各業的工業組合。 
　　我們知道中國國產檢騐的問題不在於工業品，而在於農產，國產檢騐的主體，事實上也祇是農產物檢騐。如農產物檢騐要適用「基本原則」的第二條，則祇有直接生產者的農民自已，才有資格，但我們明知散漫的各個小農本身，是怎樣也不會有力量來「自動辦理」的。如一定可由他們自動辦現的話，那末，在產地必然是土豪劣紳，假借農民名義，成立團體，包辦檢騐，在「集散地」，必定是商業資本者，僭以「當業者」名義，「自動」的去給農民檢騐，這樣，政府原意避免多立機關，結果是紳商替政府多立了機關，不但不能達到政府之原意，而其為禍之烈，是不堪設想的。因為誰都可以利用「基本原則」第二條為藉口，盡量的組織團體，來替農民檢騐，更可以「自行籌欵」的議案為護符，而增加對農民的剝削。 
　　這不是危言聳聽，國產檢騐委員會議决案公佈不久，豪紳市儈巳聞風蜂起，紛紛組織團體，來給政府「代勞」。 
　　農產檢騐由人民辦理，在各國並無先例可循，以中國實際情形言之，更必會流弊叢生。何則？如前所述，農民既不能「自動」辦理，由商人來辦理，卽已失却了當業者「自動」的功效，而且，以中國農村中實際情形論，商人多與農民站在利益相反的地位，各種農產中攙僞作弊最多的，也都是中間販賣商人，以販賣者的商民，來檢騐農產物，無論政府監督的力量是怎樣的强，對於農民也是無益的。 
　　我們認為農產物檢騐的「人民自動辦理」，現尙非其時！如政府有心使檢騐工作，由人民自至，則事先不但要先經過一種組織的工作，而政府的按制力量，亦必定要特別加强。否則，如檢騐權落入農村豪紳市儈之手，則未免又是「本益原是很好的改進事業，所得的結果往往相反」了。 
[小麥檢騐辦法] [  惜]  
　　小麥為我國民食大宗，近年來因災禍頻仍，與人口增加之故，遂呈不足之現象。上年度外麥輸入量，幾佔輸入品中之首位。在此民生與經濟交相困之中，如何增加生產，以豐富國內食糧之供給，如何勵行統制，以平衡各地食糧之盈虧。而施行檢查事業，在消極方面，可以防止攙雜作僞並减損；積極方面，可以提高品質及便利運銷與貯藏。直接可使生產者販賣者及消費者三方面之利益增加，間接可以助長農村。振與各種產業發達，以使國民生活之安定。故各國對於食糧檢查，莫不視為要政，良有以也。 
　　小麥檢查之重要，巳述於前矣。但此種事業，在我國尚屬創舉，究應採用何種方針，其步驟若何，此實為實施檢查之先决問題。為謀推行之便利，與收效之宏大，尤不可不愼重考慮者。茲總核各方意見。僉以為小麥檢查步驟，應從攙水攙雜取締着手，次及品級，再次為品質，不知就中國實際情形而論，小麥之取締，似應從簡單分級做起也。 
　　考檢查事業之目的有（一）改善生產物之品位，（二）保證及統一產物之品質數量，（三）改良買賣之方法，（四）使貯藏或保管之合理化，乃為穀物改良設施檢查設施及處理改善設施之綜合體。各設施有不可分離之速鎖關係，須互相調和，始能發揮其機能也。而單就改善生產物之品位言之，又可分為品質之改良，乾燥之改良，調製之改良三種，亦有聯帶之關係。我國目下對於各種設施，均未臻完善。若大規模之調製乾燥設備，更有待於提倡推行。而農民商販對於檢查政策，又無相當覜念，亦有賴於宣傳。在此過渡時期，卽欲嚴訂取締條例，强制執行，事實上必多障碍，自不待言。例如有大批小麥在運輸中途，被檢查為不合格，此時既不准其買賣，而又無調製乾燥設備，使之重行改善產品，其將何以處之乎。若欲照例執行，未免太苛，變通辦理，又違原意，放取締一時實不易施行，自當另求途徑。卽在施行取締之先，可採用放任主義，在小麥集散市塲，舉行簡單分級檢騐。此項檢騐之要旨，為只行分級而不加取締，可以免除取締方法所發生之困難，而分級小麥在市塲貿易可按級給價，仍寓有獎優貶劣之意。農民商販知經過分級檢騐之小麥，可得相當之代價，自能漸移默化，體會檢查之需要，於是再訂嚴格取締條例，而推行之，則各種困難，自可迎刃而解矣。此取締小麥攙水攙雜，所以應從簡單分級做起也。 
商業新聞 
[紗花　美棉市况起伏不定]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌二至四磅音、交易活潑而不定、利物浦消息雖佳、然因多頭了結、遠東賣出及棉農套售、市價不振、其後利物浦·大陸·同業及經紀商買進、略見回風、惜大衆賣出、棉農套售、東部及中部有益雨、麥市無力、價又下落、收盤平疲、計現貨跌十一磅音、期貨跌八至十四磅音、現棉堅定、廠家無意進購、紡織品週內供求相等、英棉現貨跌七點、期貨不動、印棉多頭了結、換業者大批賣出、遇日商及歐洲出口商買進、投機家亦有購買、計平果爾跌〇·二五至二·五羅比、奧姆辣跌一·二五至一·七五羅比、白羅溪跌〇·五至〇·七五羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　又據孟買電、二十日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百十羅比、較上日跌一·七五羅比、 
[糧食　河米到稀行市堅穩]  
　　（滬南）昨日各帮來源更稀、祗到六七號、貨共一千四五百石、故本街銷塲雖仍平淡、包胃大連靑島帮僅辦二三百包、而人心頗穩、厚薄稻行情又升幾分、惟就太勢觀之、恐到源一旺、仍難樂觀耳、杜洋尖及陰變元去路極激、價形平定、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十五六號、市上各貨去路、白粳新鮮略有去化、中下者稍活、市價高貨定勢、中下稍轉緊勢、薄稻和平、變元零化略動、價加三四分、羊尖高者疲定、中次者又見疲勢、埠客尖去化仍滯、價形勉立、其餘各貨、價形平定之勢、糖市　本市存糖大見减少 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[西湖之夏] [  （姚明然）]  
　　西湖山水的美麗，沒人不知道的。而夏天的西湖，更是值得歌頌的佳地！從蘇東坡居士六月西湖詩中：「畢竟西湖六月中，風光不與四時同；接天蓮葉無窮碧，映日荷花別樣紅」！已夠你憧憬了！記得曾子固西湖納涼詩：「問吾何處避炎蒸？十頃西湖照眼明，魚戲一篙新浪滿，鳥啼千樹綠成陰，虹腰隱隱松橋出，鷁首峨峨畫舫行，最喜晚涼風月好，紫荷香裏飛泉聲」，昔人幽賞錄也說：「蘇堤看新綠，三生石談月，飛來閣避暑，壓提橋夜宿，湖心亭採蒪」都是夏西湖的光榮史，可見夏西湖不重山水，而重荷花畫舫的湖景了呢 
[非常時期------夏] [  花鈴]  
　　夏是年中的一個最危險的季節，因為在夏季中，一切可怖的病菌的活躍，往往為一年四季之冠。近人甚麼都愛說一個「非常時期」，在衛生的立場上說來「夏」也該算是一年中的一個非常時期。 
　　非常時期中，大家都小心翼翼於防空，在我們的夏的生活右，我覺得「防空問題」也是十分重要的。我們的空敵，是蒼蠅。每蒼蠅，都條一架散放毒瓦斯的飛機那麼的散放着霍亂菌，傷寒菌，痢疾菌等等，而致人於死。最有效的方法，對於敵機，是來一架，打一架，來二架，打一雙。對於蒼蠅，自然也是來一個，撲殺一個，來一雙，撲殺一雙。消極的辦法，那自然是仿效防空綱的方法，在食物上，蓋以紗罩，使蒼蠅不能與食物接觸。但是根本的辦法，那麼我想，該以「國防為第一」為訓，使室內清潔，蒼蠅遠避。在非常時期中，防空之外，尚有飲料問題，也是十分重要的，因為在緊張的空氣中，水道內，是常有給敵人放置毒藥的危險的。在我們這個年中的非常時期中，就是喝一口白水，總也得喝沸過的，才可不受敵菌的危險。內地河道中的水，不煮沸，果然喝不得，就是都市中的自來水，瞧着是十分清潔，但是自來水經過長長的水管，能否毫無細菌，尙屬疑問。就說自來水是百分之百的清潔，但是一經放出，便難保飲器上而附着的細菌，不隨之而侵入人體。所以雖是自來水，究也是喝煮沸的，才能千穩萬妥，不中毒計蚊虫，任誰都知道是傳種　疾菌的媒介，雖然不像散　的　　那麼的蒼蠅，來得可怕，但其鬼鬼祟祟的神情，倒頗有些像前些時，在四川鬧得滿城風雨的打毒針。也是非常時期中的一個大敵，亟須設法撲滅的。此外如臭虫，蟑螂之類，倒有些像在後方搗亂的奸細，若不嚴加搜捕，也有影響到整個大局的可能的。 
[夏之晨] [  周賢]  
　　同文們執筆作夏的描寫時，總是愛寫夏之夜。不錯，在夏的夜晚中，果然是孕含着不少神秘的后后氣氛，值得無家可歸的流浪者迷戀，值得樂觀的，或是悲觀的詩人們，文藝家們，畫家們，以及其他富有情感的人們的頌贊，或是歎息，詛咒，或是，諷刺。但是我覺得，在夏的清晨中，却是別有一番滋味。 
　　雖然一切酒排間，跳舞廳，都是在隔晚二點鐘，旋息了迷人的年紅燈，但是在太陽剛從地平線上爬起一個射着光芒的頂兒來時，一九三六年式的流線型汽車，從郊外入市時，都是載着一對對兒的男女，青年的紳士，與摩登的姑娘。青年紳士們，頭上的髪兒，已脫離太量司太康的控制，髪亂得覆在額上了。摩登的姑娘，也已褪掉了頰上的胭脂，唇上的口紅。眼上那黀的失神，顯示着整晚的疲勞，憧憬着海演，郊外，或是公園中的夜生活的歡樂，他們已忘却了一切夏的苦悶了。 
　　人行道上，在狹長而汚穢的人行道上，人是像枕木那黀的躺着，排列着，他們都是在物質文明的都市中求生活，但是沒有享受現代的物質文明之福的人們。他們詛咒着都市生活的殘酷，但又沒有勇氣，逃出這都市。他們給屋子裏的蚊虫，臭虫壓迫得不能得到恢復一天疲勞的安息，同時，還給屋子裏的靜止的空氣，蒸　得呼吸都感到困難，於是只得這麼的席地幕天，追求甜蜜的夢中生活。但是無情的糞車，轉着沉重的鐵輪，驚醒了若干人的好夢，任誰臉上所顯示着的一點夢中的微笑，都給趕走了。不錯，這又是一天辛苦的工作，該開始的時候了。 
　　但是，在這二個場面之外，在同一都市的別一區域裏，却蹲踞着一大方一大方立體式的大洋房，四周圍護着花草與樹木。金黃色的太陽，吻着青青的樹頂，顯示出夏之清晨的雍容華貴。在靜穆的空氣中，在鐵絲綱圍着的草坪上，偶然地傳出一聲二聲的綱球聲來。在鐵絲綱的疎眼中，顯示出高貴的西人在抽擊綱球的一個場面。同時，別一方草坪上，幾個中國阿媽，帶着一　西童，在跳躍遊戲。雖然他們也是住在這個都市中，但是，他們的生活，似乎是在別一個世界裏。 
[看瓜田] [  金粟蘭]  
　　時序的輪子不停的轉動着，是夏天了，天氣炎熱異常，供人作消暑妙品的西瓜先後成熟了。 
　　陳全福種了四畝田的西瓜，青葱葱的一片，在那繁茂的綠葉下而，靜靜地躺着一個個大小不等的西瓜。 
　　當這西瓜將熟未熟的時候，須得悉心防範着。陳全福用幾張蘆蓆在田邊蓋了一個低矮的棚子，裏面舖了條破爛不整的草蓆，他整日價躲在裏面看守着。 
　　他隨身帶着一根旱烟筒和一把鋒利的魚叉，寂寞得無聊的時候，吸幾筒旱烟，足以破岺寂，又能興奮精神。 
　　他好像是一個很有道行的靜修的高僧，跌坐在小棚子裏，閉　上眼皮養神，他似乎是睡着了，可是聽覺竟十分靈敏的還在行使着職責，偶而有一二聲犬吠或是過路人的腳步聲發自大道上，他就觸電似的驚醒了，探頭到棚外向四周察看，沒有什黀動靜，他的西瓜安然無恙，道才又縮到棚子裏面去。 
　　夜間，他深恐有歹人來偷瓜，整夜不敢入眠，他振起了精神，又目炯炯的望着田裏耳朶用心的聽着，當疲倦得連連打呵欠時，他就燃了管旱烟拚命的吸着，藉以提神，他吸得十分的有力，白銅的烟斗裏竟吱吱的發出呻吟來。 
　　田野裏靜悄悄的，一切都像是睡熟了一個個土丘似的小棚子星羅棋佈，看守的人都在戒備着，小偷雖然膽大，那裏敢來施展伎倆。 
　　田裏突然的發出刷刷的聲音，那是刺蝟在　瓜。陳全福憎恨這種可惡的東西，馬上提了魚叉衝出去，可是那機警的刺蝟已逃得老遠了。 
　　陳全福躲在棚子悶熱異常，但是他希望着天氣熱到百度以外，西瓜的價格日益昂貴，那麼他就就可以賺到許多錢，足夠他一家半年的吃用。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨奇哀吟 
　　國器聽明白了，照話去翻出來看時，第十五課是有了，但不是愛國之童子，題目是岳飛。手按了書，向學生們望着道：你們說是愛國之童子，這是岳飛呀。一個大些的學生，把書頁翻了出來，站起舉着給他看，笑道：先生，你看，我們這書上，不都是愛國的童子嗎？你翻的那本書是歷史，不是國文。國器被他這句話提醒，翻轉書封面來一看，可不是一本歷史嗎？這倒不由得撲嗤一聲笑了出來。自已極力的鎮定着,把神志澄清了，然後才把兩個鐘頭的功課講完。本來在這個時候，可以回家去吃午飯了，但是一看手表，還差着一小時，才是夢蘭下學的鐘點，於是慢慢的走到天井裏，抬頭向天上看看天色，又在校園裏轉了兩個圈。再看手表，也不過剛才消磨了十分鐘。心裏一轉念，就是這樣的消磨，很不容易的把時間銷磨過去的，於是走到閱報室裏去，把上海的幾份大報，從頭至尾，全看了兩遍。恰好在報上，發現了一篇很奇怪的西康遊記，於是按下性子去，把這篇遊記看完了。等到全文看完以後，這才想起有大事在身，放下了報紙，一面看着手表，一面向校外走去。這總算好，還是那個時候，已經走到深巷子裏來，照準時候，約莫過了五六分鐘。照說，這不能算是晚的。可是空巷寂寂那裏有個人影。心裏也就揣想著，他沒來？他過去了？站在巷子中間，只管左右兩邊，瞪了眼望着。於是抬起頭來，向人　的　　頭裏面去看　？因為人家　　面，正伸出了一　竹梢。（四九） 
[玫瑰種種] [  顔波光]  
　　丘岡上，植遍了多刺的玫瑰，開着嬌艷的花朶，馥郁的甜香，是隨着薰風吹入人們的鼻孔中，多麼欣喜，花中「色香味」都有的，要算為玫瑰了。 
　　玫瑰花：把玫瑰在樹枝採下，用炭火烘乾，收藏在在石灰缸中。泡茶敬客的時候，茶上放放兩朶，直能使齒頰留芬，玫瑰，「色，香，味，」是都有的。人人這樣講 
　　蘇州各糖菒肆內，在玫瑰的季節裏，做有很好的玫瑰醬出售。但是我在蘇州　供職的時候，問玫瑰醬佐吃什麼食品最好？據一位蘇州人告訴我，說是蘸白粽吃最好，紅白相映，好看又好吃。 
　　玫瑰花浸酒，也是十分佳玫瑰露，把玫瑰採取後，放入蒸溜鍋內，加增熱度，變成花露，暑天解渴，是非常妙品。 
　　玫瑰的用處很多，如果在焙燥以後，也可擠成粉碎，攙入各種各式的點心內。很能受人的歡迎。 
 
[牛步化] [  　　]  
夏之詩 
[苦熱] [  陳次蝶]  
　　萬物　難醒，天邊雲不移。土乾　　跡，人靜鳥飛遲，月色臨風暖，星光榜戶低，身如　入暑。一伏待秋期。 
[蝶莊夏日] [  陳小翠]  
　　晴日湖廊鄉水紋，梅風陰潤費爐薰，紗　盡日吹香霧，知是蚊烟是白雲。 
　　天南老屋綠陰遮，山鬼詞人共一家，（繞屋多丙舍故云）滿地濕螢飛不定，夜深涼雨夢荷花。 
　　十八灘頭屋幾椽，納涼人坐板　邊，青山四面疑無路，螢火一星飛上天。 
　　賢兄七古似髯蘇，一氣凌雲自卷舒，極目遙山純似黛，知君應有大雷書。（寄懷大兄蝶野） 
　　書珍苑聞　夏吷庵黃　庵創辦之康橋畫社，業已十年，其宗旨在提倡中國最高之美術，復唐宋元明自然之境界，一洗近代四王窠臼。嘗謂西洋畫派，工於寫實，境界自優，而缺乏筆意，幾等於　影，中國畫偏重筆意，而窘於臨摹，缺乏新境界，必能破萬卷書，行萬里路，合意境筆墨為一，始足稱為全才。吷庵山水集已印成二册，尚有黃山册黃山　皆偉大工作，不日印行。　庵工漢魏六朝文，所著　庵文集久已不脛而走，其所作卷册，行將影印問世。 
特寫 
[市立游泳池] [  雅非]  
　　夏天，照例又是一個「人魚」活躍的季節，所以這幾天我們在每一個游泳池裏，都可以欣賞到那些「人魚」們躍波掀浪的玩藝兒，尤其是這些「美人魚」們，伊們那種美麗的曲　，和活潑的姿態，會給予我們嘗試的誘惑與勇氣。 
　　上海的游泳池，本來並不缺少；近些的有虹口游泳池，及體育花園游泳池。遠些的，有高橋海濱游泳場，而半公開的也有青年會及兩江東南東亞等幾個。但自從市中心區的市立游泳池開放之後，使一股愛好游泳的哥子娘兒們，又多了一個健身消夏的樂園了。 
　　我雖不善游泳，但却也歡喜，所以常常總愛在幾個游泳池裏蹓　的；不過市立游泳落成以後，我只是在開全運會的時候，為了訪問楊秀瓊而去過一次，從此不曾有機會再去。現在那裏既然開放了，自然我也總得設法去觀光一下的。 
　　在一個太陽毒得像火燒的日子，我為了想逃避這九十七八度的悶熱，所以便出一輛流　型的摩托車把我和筠馱着，爬上了那條平滑的其美路，直向市中心區飛一般的駛去------不到二十分鐘的工夫，我們便在一個很大的曠場上走出了車廂，抬頭，正看見那個巍峨堂皇的游泳池，敞着兩扇鐵門，像一個莊嚴的紳士似的，頗有禮貌地站在那兒笑迎着。 
　　照例，寫是到女更衣室裏去更衣了，我也走進了有邊的男更衣室，而等到兩個人從兩傍玻璃門裏走出來時，游泳池裏及游泳池邊上，却已有不少男女「人魚」先我們而在了。 
　　那個五十公尺，作長方形的游泳池裏，平平地放着一地水，那水是碧綠得像進一片翡翠，女人在水面上游泳時，好像一條美麗的金魚，更襯着那绿波的微漾，自然覺得格外的動人可愛了。何況還有許多隱約地　起在游泳衣裏的雙峯，和顫動的肉腿，能使人們陶醉呢筠先從跳板上鑽入了水裏，把頭伸在水面上，用手向我招了兩下，我站在邊上對四週望了一轉，於是用手在胸膛上拍了拍，也就跳到了池裏去。浸在水裏面，身心都感到了無限涼適，精神也暢快了許多，我和筠從淺水處撥足划水，盡力游泳着，向着水深處游去；我們兩個人便作了一閃臨時比賽，結果，還是筠的技巧比我精得多，所以我終於落後了一尺多遠。 
　　在這裏，絕對沒有什麼男女的界限，大家都是一副半裸的色相，也沒有階級，儘可盡情地泳着，戲着。有的在水裏挽臂同游，有的却在池畔並肓細語，忘記了現實，忘記了醜惡，只是這一剎那是他們在樂鄉天國裏。 
　　有幾個並不會游泳的女人，伊們雖也穿着一身時式的游泳衣，但只在淺水的地方踏着水花玩，或出男伴們在教導，哈哈嘻嘻，極盡了浪漫笑譃之能事。在這一剎那中，彼此都不會想到世界的不景氣，和大戰前夜的恐怖，大家都是要儘量地來享受盡這片刻的麻　和刺激！ 
　　水花聲，笑語聲，呼嘯聲，曼歌聲，只是在池的週遭打成了一片；泳着，瞧着，聽着，私語着，也絕不會感覺到肢體的倦乏了。呵！那不盡的狂歡！ 
　　已經是薄暮的時候了，於是我們更換上了來時的衣服，跟着大家　出了游泳池的大門。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路 
[淋病服色素劑之注意] [  戴德醫師]  
　　自內服淋病製劑，因採行局部之「透膜殺菌」而宣告失敗後，于是色素之應用，又廣為提供於治療界中，以消炎殺菌等目的，而被病家所稱用，其治　界中，以消炎殺菌等目的，而被病家所稱用，其治療價值，實已超過舊有淋藥，然其功效雖大，副作用亦強，蓋猛烈之藥，未有不兼具精暴之惡影響者，且一向色素只被用於注射上，無採為內服之事，良以服用一有不當，輕則損害胃腸，重即引致生命危險，余前時用色素注射多數之病人，十九皆起嘔吐，顔面蒼白等副作用，自後閱歐洲醫藥雜誌，知近頃色素已出愛爾利西氏用科學之方法提凈，布羅令固博士更施于家免天竺鼠試騐之，證明確實無不良刺激，遂由彼得博士更用電化而製成「克淋儂」一藥。 
　　考色素各國都有，以其流弊甚多，收功每不能含于理想。惟毫無敗胃及任何刺激而又係最初用于內服製劑之「克淋儂」世界所一致推許，甚有『「克淋儂」以外，無淋病效藥，而無「克淋儂」，即無色素製劑』之呼聲，喧　全世界淋病者之口。故仿製者踵接，此則病家當于購服時，認清真正「克淋儂」三字，切勿妄信人言而購廉價雜牌劣藥，以免誤服而釀致生命之　也。「克淋儂」之主治，為男女一切急慢性白濁，關節炎及尿道傳染疾患等，男子之　護，膀胱，　　炎等症，女子之陰門·　道·子宮頸與附屬器淋症，服之得于一定時日內，根本治愈，終身無復發之患。 
[兩性之嚴重問題] [  陳少華醫師]  
　　應如何解決？ 
　　兩性之嚴重問題，厥為生殖發育不能健全，考生殖發育不全之原因，約有兩端，一屬先天，一屬後天，其屬先天者，即申狀腺生殖腺機能欠缺，以致發育不健全，矮小有類十三四歲之孩兒，屬於後天者，則為兩性之發育時代，濫施手淫，早婚房事過度，故生殖腺頓受摧殘，性器官往往停止發育，么小不類常人，又有遺精漏精等症，女子則臀部及乳房，皆不能如常發育，平坦如男子，毫無女性美之典型，月經遲來，或經水之量不足，往往停閉。其兩性一般之症狀，則有頭昏腦脹，視力減弱，腰酸膝冷，心臟跳突，判斷力皆失常，故做事乖誤，益增精神上之苦悶，而其最嚴重之問題，即不能享生育上之幸福也。此病惟一之挽救，厥為內分泌療法。 
　　梅倫氏，乃近頃內分泌學大師也。孜孜矻矻研究不怠，卒發明其男用「補　康」，女用「補女容」二藥，其原料係採取勇壯動物之荷爾蒙，以科學之新方法所製成，服之能於最短期間，發揮其改造生殖系組織之偉效，並促進一切內分泌機能，不論先天或後天之發育不全，及其他一般症狀，均能藥到病除，其成績之優異，遠駕一切荷爾蒙之製劑而上之。故世界各國，心對於性的發育不全，及神經衰弱，莫不樂為采用也。 
[急慢性胃加答兒之鑑別] [  鄧源和醫師]  
　　吾人飲食偶有不慎，或國失於細嚼，或出誤食腐敗，而值茲夏令，攝取生冷及不潔之物，皆為引起胃加答兒這原因，此時之加答兒症，屬于急性，其症狀進行極為劇烈，見食甚厭，訴惡心及嘔吐噯酸等徵候。口渴，舌被白苦，口臭，吐苦水，若遇劇激之場合，兼有吐瀉腹痛等，本病之調治，須使身體安靜，飲以開水而使人工探吐，同時並服以消導劑，勿令腐敗　酵之食物停滯國防軍胃腸內，據多數專家之實駖，本病可用「強胃精」一　，因此酵酶之復方製劑，並具消導與防腐功能。且無刺激腸胃之嫌，故為本病之對症特效藥。 
　　慢性胃病係由急性轉變而成，或因吸烟飲酒用腦過度而來，其症狀如胃部壓重，食後惡心，噯氣泛酸，口苦，　雜胸悶，腹部微痛，食慾減退，終至因消化不良而致身體困瘦，顔面蒼白，甚至起惡性貧血而陷于危篤。對於此種慢性胃病，惟有進服「強胃精」一法，蓋本劉最能糾正胃組織細胞機能，昂盛強大之食慾，使前述各症，一鼓殲除，又善作用于腸，凡瓦斯多而放屁，大便秘結，下痢，小兒吐乳緣便等，服之無不奇騐，因其含珍貴之榮養鹽及維他命B·能　缺乏維他命B之腳氣症，並有壯補全身之力，性純而毫無流弊， 
[帶病自療法]  
　　白帶為婦女恒見之症，故恒以其常見而忽之，加以婦女怕羞為其天性，所以多不肯舉以告人，致忍痛度日，亦良非得已也。患者除局部終日有涓流不已之黃白液體下注外，陰道亦每因此而浸潤糜爛，妨害排尿，刺痛瘙癢，且最易招惹細菌，變生巨禍，因而患白帶病者，往往引起月經失調，小腹作痛，他如臉色蒼黃，眼之四週呈灰暗色如帶眼圈。健全之美，亦於焉失去矣。 
　　「卡而雪地氏陰道片」，久為西方各國婦女界所歡迎，，因其有抑　分泌，抗菌除毒，鎮痛消炎之效。毫無其他不良之副作用，故每個患有白帶之婦女，悉可在家　密自療。每晚取一片插入陰道，次晨洗去即得。惟如因丈夫傳染淋毒而棄　，可兼服「克淋儂」，以除內部之淋毒，　體　月經不調等而來者，可兼服「補女容」，以強壯身力，而調整其月經，依此自療，不難在數星期中治愈也。 
[驅淋劑之新成功]  
　　二十世紀乃科學之世界也。凡百困難問題，無不賴科學為之解決，對於醫學上之各科治療，亦無不日新月異，獨於淋病，則仍無法制止而降伏之，亦異數也。蓋淋菌為一善竄逃奔之微生物，初在生殖器之局部，如療治失當，即分頭奔竄，以致變症百出，熱如燎原，若仍事局部消炎殺菌，則藥性歇而淋菌仍捲土重來，且殺菌藥過峻，每能誅伐無辜，傷害健全組織，若太緩則淋菌仍消遙自在，依舊肆行無忌，往往病根反因此深進也。 
　　故近頃新出淋藥雖多，求其有效者，千不獲一，惟彼得氏所發明之「克淋儂」一藥，堪稱驅淋劑中之新成功。除特製之色素劑外，更侶以各種提凈之殺菌劑，服後能直接在病灶上發生殺菌作用，毫不損害健全部分，且此藥服後，更能增強內之抗淋免疫素，凡散各處之淋菌，均能圍剿而殲滅之，遠勝於一班僅能透膜殺菌之局部療法也。對於急性慢性淋，如　護腺炎，前後尿道炎，　　炎，膀胱炎，及女子之子宮淋，陰道淋，陰門淋，與淋毒性白帶等，服「克淋儂」無不於短期內治愈。惟近來市上發見粗製濫造之黃色素製劑，其表面上所說之功效，又與「克淋儂」相似，顯含有影射，「克淋儂」之疑，因此往往貽害病家，故購時務須留意。 
[鄧源和醫師肺病瑣談]  
　　診所寗波路四川路口　診時下午四時至六時 
　　除癆之增進營養問題 
　　肺病為一種消耗性之疾患，故患者身體呈顯著之衰弱，體重銳減，精神不振，食思不佳等，因此，療法方面，遂多注重營養之改善，此法並非無相當效用，但只能視為療法之一，不能認為直接有治愈肺癆之功也。乃一般病家，味于此理，竟以身體之肥胖，為肺病痊愈之微，於是盡力　取脂肪，致成痴肥而來心臟病，或因　量過大發生　　變　，　　　險惡之症，　以　于肺病營養之增進，只宜在一定範圍內，謀體力之旺盛，而不必欲具豝壯。然而增進營養，並不能滅癆　肺，只須以　治及療養為根本治療。如果患者精神安靜，恪守有效製劑服之不斷，自然得于短期內，奏全部冶愈之效。 
　　所　有效製劑，尙係近年來所發明者，其功效能減除病灶組織酸素之供給，而結核菌之繁殖，遂得防碍，於是治愈不難。此藥即近世　行之「補脯拿爾」是也。因其有增加肺結締組織之功，故又能包圍癆菌而撲滅之，對於喀血血痰，胸痛潮熱，食減咯痰，潮熱盜汗，顴紅肢楚，神倦身瘦等各期肺癆，服之雅有特效。且含豐富之補力，直等魚肝油，但天熱則無膩滯之弊。又具有Kresol之膠油體，善治傷風·百日咳·慢性氣管炎·哮喘等。 
　　如肺病人兼有神經衰弱，最好同時以此藥與男用「補體康」或女用「補女容」並服，因二者能治失眼眠衰弱心悸健忘等，而前者又治遺情腎虧，後者又治月經不調，數者合服，為效必著，余迭以此法治愈多人也。 
[夢精與精液漏]  
　　因艷夢而來之遺精，謂之夢精症，多侵犯少壯男子，由于色情的意念或極輕度之刺激，如衣服摩擦，排尿，大便等，精液忽然漏出，謂之精液漏。 
　　此二病應以早治為宜，蓋患者日久則呈　經衰弱，精神沉　，疲備倦怠，頭重，心悸亢進，背部疼痛諸現狀，每起頓死之危險。耐氏「育精片」因有鎮靜神經及收縮射精中樞之效，故對于前述各症，獨具殊功，一經服用，即得全部根瘳。四馬路中西有售 
[「克淋儂」治騐一束]  
　　淋病復發　 
　　患者田福雄君，前患白濁，獲友介紹，克淋特效藥服「克淋儂」而愈，旋田君因經商外出，久未返家，故厥病早已根治，亦幾忘其自身之曾患此病也。某次返家省母，重敘天倫之樂，豈知其夫人昔由田君傳染之淋病未愈，故田君未幾仍染此病，深為悔恨，抵滬至戴德醫師處治療，認田君之病，為後尿道炎，仍囑服「克淋儂」外，一方施行手術，約四星期即告全瘳。其夫之淋毒性白帶，亦內服「克淋儂」，外用「卡而雪地氏陰道片」以滌除白帶，幸亦於短期中治愈。偕居迄今未發。篤愛逾恒云。 
　　關節腫赤　 
　　患者倪仁寧君，羅淋病有的，迭經治療，功效未見，加以性嗜酒好動，致病態變生不測，某次又應朋友之約，於大醉酩酊之後，又出席某次運動會，症狀驟變，關節疼痛，發炎紅腫，幾不能轉側，又經多次醫治，仍未見效，乃改投姚菊　醫師治療，斷為急性關節炎，將有化膿趨勢，除行抗淋血清注射外，復投「克淋儂」以消炎殺菌，鎮痛退腫，約三期左右，即大著星功效，復診時病情已去六七矣，仍囑服「克淋儂」十餘天，所患全失，至今仍飲酒勞動，未嘗復發云。 
　　體虛白濁　 
　　患者潘大鈞君，素有贏疾，前年又涉足花業，故更染淋病，因體虛之故，病雖不十分嚴重，但亦十分難愈，因此潘君更覺焦慮，以致又發遺精之患。嗣承鄧源和醫師介紹，囑於進服「克淋儂」外，時時仍服「補體康」，經數星期之服用，淋病獲除，遺精之患亦去，且從此體健逾於往日，見者咸謂前後判若兩人云。 
　　一曲清歌　 
　　患者林琴山君，少年倜儻，好狎邪遊，然猶兢兢自守，未敢墮落也。某夕復應友人之招，聆某妓一曲清歌之後，即悠然神往，因而未久即染淋病，尿道灼熱刺痛，包皮　頭紅腫發赤，痛苦不堪，此急性淋也。幸林君素知「克淋儂」之功效，購服數瓶，即見痛止腫消，前後約服三星期，即獲全愈，後經血清檢查，呈陰性之無毒反應。即根治之證據也。 
　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，並附足回信郵票，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收， 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時。 
　　根治急性淋之療法 
　　西哲有言，「淋病而能急治，實為患者之幸福。」良由患者在淋病初起時，症狀雖頗險惡，但以言冶療，則較之頑固難愈之遠年淋病，容易多矣，因急性期之淋菌，僅在前部尿道，如妥為醫治，則三星期左右，自能達到根治之目的也。患者大概與不潔異性接觸後之第三四期，尿道中初則覺有如蟻走虫行之癢感，繼則灼熱。排尿即覺困難，旋又有膿液之物從尿道中流出。夜間恒有勃起性之遺精，又往往於其時色慾旺盛，如已成婚者，則又每有將此可畏之淋毒，傳染其妻子之危險。當時因膿液等之分泌物，　頭包皮受其刺戟而發赤紅腫，尿意頻催，然每次小便則又困難萬分，痛楚難忍，以致日夜呼號呌喊，不能安枕。 
　　關於此項症狀之處置，宜從速為之醫治，以免失去良機，現代最新療法，除行局部洗滌外，宜行電氣及X線療法，同時進服克淋特效藥，以殺菌消炎，鎮痛退腫，不難於三星期左右治愈之。至如不幸在急性期間誤行房事，致妻子發生陰道淋及子宮淋等，白帶涓流不已，除內服仍用克淋特效藥外。一方外用陰道片以拔除白帶，而免局部浸潤糜爛，自亦迅速治愈。凡夫婦染淋病者，皆宜按此醫治。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[十四歲小學生憂國自殺] [  方九]  
　　憂國自殺的過去有南京軍官續範亭的剖腹自殺及監察院委員杜義的投湖自殺。而現在却有浦城一個年僅十四歲的小學生周自信吞食硝酸水自殺聞，在這國事日非，敵人的鐵蹄行將踏碎我大好河山的當兒，這些為國自殺的嚴肅舉動，怎不要感人到痛哭流涕耶？ 
　　我們對於軍官續範亭和監察院委員杜義的憂國自殺，雖然表示了嚴肅的敬意外，然而總不以為以自殺了，雖然這同樣也是消極的辦法，然而却是刺激我們的未死的活人們的心兒的。 
　　小學生感情是特別豐富的，因此一受感動，就立刻大哭起來，他們是無所隱蔽什麼的。為了國勢的日益減　，小學生要入山求仙訪道，此無他，熟練了法術，可以為國報效呀！然而這是教育的不良結果，不能使小學生的愛國觀念納入正軌。可是小學生的憂國自殺的舉動呢？這，嚴格說來，也是教育不良的結果。 
　　我們看周自信平日對於國難，是倍切注意的，師友咸器重之。時常往圖書館內閱讀報紙，報紙上所揭載的，當然是使人所　慮的。周自信這位可敬可愛的小朋友的遺信中，有兩句話是使我人十二萬分感動的：「　　逼得我們這般利害，我們國內還要自家打自家」十四歲的小孩子所感是如此，我們年大的青年壯年老年所感的，又何嘗不是如此呢？ 
　　我說這小學生的憂國自殺，嚴格說來也是教育不良的結果，乃是因為平日老師只出現把悲慘的國事告訴給小學生們聽，而不再進一步地鼓勵他們，指示他們救國的一條正確的路線。 
　　我們應該嚴肅的站立起來，為這位憂國自殺的小朋友行一個最敬禮！ 
[鄉景] [  澎]  
　　這次回鄉去，是預備在家中住下一個長久的時間。的確，這迢迢的人生的艱難的旅途，我已經爬行得夠了；蝸牛似的挨過了歲月。從十五歲出外，一直到現在，沒有聞過一點故鄉的草麥和稱和稱的氣息，只是在飛揚着灰塵的大都市中混着。負着生活的重累。 
　　那知，住在家中十天也不到，我又重回到上海來了。故鄉的一切，太使我感到痛苦了！至今留在我的腦膜內的印象還要使我憂　着。 
　　記得兒時的故鄉，是那樣地充滿着生氣呵！村莊上每家屋頂的烟囪中，都會冒出濃郁的烏烟。房屋一棟連接着一棟，蜂窩似的密佈着，擠得連走路的小巷都沒有。清晨或者是黃錯，村子頭上擠滿了人；老年人露着一副慈祥的笑容，熱烈地談着上古的故事。青年人則歡躍地談着四飛野各鄉村中，誰家娘兒們與誰家小夥子偷情的艷事。年青的女子，常年地打扮得像出嫁娘一樣------穿紅帶綠，驕傲着自己美麗的青春，三五成羣圍坐在一起，議論着小米般的細玩意，稻場上整日地看得見孩子們在那上面捉迷藏，從小由似的稻堆的後面流出他們天真的心情來。老婦人的呼豬和　喝雞鴨的聲音更鬧成了一片。 
　　故鄉和我離別僅只有五個並不長久的年頭。這人事的變遷是多麼迅速呵！它破落得像一個殘舊的廟宇，再也聽不見愉快的笑聲了，給生活的重累，壓榨出來的怨氣，烏雲似的，圍繞着村莊，更充滿着原野...... 
　　回家的那一天，年老的伯父領着我六歲的姪兒，滿興奮地跑到四五里以外的小路上來接我。 
　　也許是他太興奮的原故吧！見着我這並沒有發財的姪兒，回來了一下子，使他更陷入了苦痛的深淵。坐在跳動着火頭的菜油燈下，各人都沉默着------伯父，伯母，哥哥，嫂子，姪兒，儘低垂着腦袋，說不出一句話來，這可怕的沉默，第一天就使我這遊子懷念故鄉的心受傷了。 
　　第二天一大早，我就對我的伯父說：我要回到我自己的家中去住些時，伯父聽了我這話，更露出了悲傷的臉子，他顫抖着聲音告訴我：「唉，你以為還有家嗎？墻也倒了，連磚頭也被人家搬走了，唉......」他泣不成聲，老淚橫流在他衰頹的面孔上：「唉！你還記得你的嬸娘吧？這女人不是好東西，在你出外的第一年，就跟二個異鄉的男子跑走了，忍心丟下了你的弟弟......」他舉起他那軟弱無力的手，指着我的伯母，意思是呌伯母來接住他的話。 
　　伯母站在一邊也流着淚，她用袖子揩着眼睛說：「哎！他早已死了，還說什麼呵！」 
　　伯父的村莊離我的家，只有五六里路的光景，只隔住了一重山，翻過山坡，我的家就可以在望了。這時，正是熱得使人腔悶的深夏的天氣，照在田中的金黃色的麥苗已在微風中招展了。可是小路的兩邊的田中，是那樣地荒涼，只零亂地散霉爛的稻草。今天才使我相信，這世界真的已到了有田無人種的時際了。 
　　到家的時候，太陽已經偏了西，村莊上好像寂寞得沒有一個生物。村子頭上站着一個瘦得像蘆柴棍子的中年漢子，在有氣無力地劈着枯敗了的樹木。我們互相用着驚異的眼光望着，我不認得他，他似乎也不知道我。我們經過了他的身邊後，他依舊幹着他的劈樹工作。我問我的大哥，這人是誰？他突然擺出一副奇怪的表情，反問我道：「怎麼，連這人你也不認識了嗎？他就是從小整天地領着你玩的才　老二呀！」 
　　「呵！就是才　老二呀！」一個很鮮明的記憶，在我的腦膜內復活了。才　老二，往日是一個如何和藹樂天的漢子呀！而今，他......我不敢更進一步地在我腦膜內找尋舊日的回憶。 
　　我低垂着腦袋，頑強地咬着牙齒，畢直地冲進了我有那已經破敗了的屋子。 
　　在那裏僅僅住了一　上，我依舊回到我伯父家中去了。我的身上那件染滿了油跡的小褂子的領子，夜晚睡來被耗子咬去了一塊，我的大哥更被牠咬傷了手指。 
　　至今那件被食去了領子的殘破了的褂子，我還將它好好地保存着在，那就是我這次回鄉去的唯一的記念品呵！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[夏天的花] [  廖楚咻]  
　　夏天的花最為人所稱道的是「荷」，但我這篇東西中，不想說到牠，因為我另有一篇東西專門寫牠了。 
　　入夏以來第一種花就是石榴。「五月　花照眼明」，他的如火的猩紅，已經象徵熱夏的蒸熱，牠的强烈的燃味，好像南國的少女在健康的身格中著燒着火似的熱情，牠是一種力，是一種灼人心肺的力，在夏天的明朗的太陽下，我不知道有多少神經衰弱的人不敢正視牠 
　　接着石榴花就是肥大的梔子了。韓退之詩「芭蕉葉大梔子肥」，這是一種象徵着夏天的酣暢的花，牠帶着少婦的風情，雖則並不以嬌美來撩人，但牠的丰容，實在使人得到無窮的回味。梔子本是亞熱帶的花，所以五雜俎上說「此花在閩中極多，且賤，與素馨茉莉皆不擇地而生者，北至吳楚，始漸貴重耳一。五雜俎著者者是明人，但他的話現在還適用。百花中花瓣六出的不很多，梔子花是六出的一種，所以吳歌中有云「梔子花開六瓣頭」特別標明他的特點------六瓣來作情歌的「起興」。我們家裏有梔子花三四株，暑期中堂姊表姊們都來我家暫住。我常常受她們的託付，淸早起來取一些初放的梔子侵在水盤裏，供她們梳頭時挿帶。因為自己有，所以她們總是一天換兩三次新的。鄰家的少女，偶然乞得一些，就侵在水盤裏供兩三天的挿帶。晚上大家聚在院子裏納凉，有時候夜黑得很，我們對面看不到人，只有梔子花的淸香，在風中襲來，知道了她們在那裏。 
　　「芭蕉葉大梔子肥」芭蕉雖則也開花，但那只限於閩廣，江南的芭蕉開花的很少，因此人說芭蕉花就是瓊花，不知歡否？不過芭蕉雖則不大開花，而美人蕉却是在夏天開的。美人蕉的好和芭蕉花不同，不但美人蕉是紅黃色，而芭蕉是白色，就是樣子也不一樣。陳留仙說「美人蕉樹葉皆似芭蕉而稍少開花，殷紅鮮麗，千葉如槌，經數月不凋射，摘置瓶中，以水漬之，亦可經一兩月也」。的確，假使人家園院有了一二本美人蕉，那末漫長的夏天就不會寂寞了。 
　　素馨，茉莉，芝蘭，都是夏天的花，五代詞「素馨花裏海南天」，那末，素馨之為亞熱帶花也無疑的。茉莉和芝蘭在江南還不時可以看到，燕趙之間就很貴了。這三種花大都以香勝，色和形是沒有什麼出奇的。 
　　夜來花是夏天的主要花卉之一，昔人有云「是花孕於日中，開於枕上，實媚夜之淫葩，殢人之妖卉」。所以更有人說夜來香一定要雜於枕褥女人的肉香粉氣，聞之方盡其妙，這話我實在沒有理由否認他。 
　　白蘭花不見於古書，而目前滬上就非常的風行，他的香和夜來香差不多，假使我的感覺不錯的話，那末牠較之夜來香更為淫媚，或則就因為牠的淫媚而風行於都市中罷。 
　　夏天將要盡時，潔白的晚香玉上市了，這是微帶秋意的花，牠的潔白，牠的淸逸，沒有一樣不和夜來香，白蘭花相反」，現在我已經渴望着牠了，何况和牠同來的將是淸遠的初秋！ 
[失去了的笑] [  啟瑩]  
　　生活的鞭子，將我從學校中驅逐出來。我把這社會當作伊甸園，不正視現實，更不關懷同類被屠宰的不幸的遭遇。我放蕩着性格，驕矜着自已。甚致於在我上峯的面前，我亦任性着不管人們（的憎惡，或者是喜悅，我幹着我情願所要幹的事。 
　　於是，一些年齡比我尊的世故的友人們在向我警吿？「××，您不應該這樣地天眞呵！」 
　　是的我不應該這樣地天眞，有時我聽了友人這樣的警吿，我脆弱幼穉的心靈上，是受了一個不少的打擊。我發誓要將這句話深深地印在腦膜中，不再明知故犯了，可是不久我又恢復我的原狀 
　　愉快的時候，我會忘記了一切。脆弱的心靈上彷彿籠罩了爽朗柔和的陽光。在一羣友人中，我學着孩子似的樂意的跳着笑着，心裏想着什麽就說什麽。一句話剛從嘴裏流出來，兩邊腮脖子笑開口的時候，，一片憂鬱的暗影又蒙上我的心頭了。因為我可遭到人們惡意的諷刺。在他們的卑視的冷笑聲中，使我聽見了要呌我靈魂受傷的一些話，我常常地用滿腔的熱情換來了人們氷冷的臉色 
　　這樣，我徬徨，我游移了，我不知道怎樣地做人。我讀過很多社會科學的書籍。我將我一些難解的問題，請敎過許多的友人，然而他們都不能給我一個滿意的答覆，我四面碰壁，我沒有一個知心的友人。寂寞，傷感包圍住我的心 
　　白日，我躱閉在一間又狹又矮的小房間中，我彷幹了一件不興榮的事情似的，整日地讓苦痛的回憶以及濃重的煤烟，濃電的潮濕來絞着我年靑人的生命。晚間，耐不過寂靜的時候，卽使窗外落着瀰天的大雨，我也得跑到冷落的街上去野馬似的奔着。只有在這人們巳陶醉在夢鄉中的時候，我才能呼吸一點新鮮的空氣呵！ 
　　一個季節的到來，又是一個季節底逝去，我年靑人的威覺遲鈍得已近如白痴了。一年四季，我發呆的臉上，死水似的掀不起一絲笑容。 
　　最後，連一個僅能喫飯的地方，也尋不着了。一個好心腸的友人向我勸吿着： 
　　「××您忘了您自己，您忘了命運給您的是怎樣的一條道路，您需要笑，您需要笑呵！」 
　　他把我帶到一羣大人先生的面前，他告訴我：您結識了他們，您就不愁沒有出路了；但是您需要笑。然而，我已經笑不出來了。卽使笑開口，那笑是多麼寂寞，凄苦呵！ 
[車水（一）] [  里昂]  
　　八畝裏是打牛皮港上水的，堤又高，水又淺，五人軸的水車槽吊水可就眞不容易，這塊田原有一一家合口，順富歪嘴二畝，壽根叔四畝，慶生寡婦家二畝，少水的時候，總是由壽根叔「哇啦哇啦」扯着大嗓子喚車水的。他一家頂四畝稻，自然上緊，而且僱着田夥計，不用自己化力氣。 
　　這天老淸早，慶生寡婦正把梳頭傢伙搬在塲上理頭，壽根叔抱着他在四十二歲生的獨養子走了來：「你打算打扮了上那兒去？」 
　　「呵，壽根叔早，預備上街欠點零碎。」她捧着解散一半的髮髻，早上的太陽掩不住她臉上的陰黯：「四天是我家的......毛小爸的忌日呵！」 
　　算一算，慶生那可憐的忠厚人已死了三年了。毛小在七歲上給爸揑哭竹棒，抱牌位的，他今年十歲，可是生的那樣瘦小，鼻子老像傷風般的不淸楚，臉上刮不下一兩肉，東村梅堂老先生斷定他是奄子癆。村上人沒一個歡喜他的，慶生寡婦老為他哭，在慶生的墓上有時哭半天。可是誰也不給她哀憐的同情。對於明天慶生的忌日，壽根叔就絲毫不在心上，他祗是警吿式的說： 
　　「你知道八畝裏要車水了，今天，今天！」 
　　「哦，哦，不過，......就呌我家毛小來吧，我還要到土地廟裏去燒紙......」壽根叔手裏的獨養子哭了，他很不耐煩似地聽她說那些關於不吉利的死人的話，他「哼哼」她哄騙着他的孩子，一邊掉轉身子走向順富歪嘴家的後門口，一邊「嘰嘰咕咕」地說：「車水總是派孩子來，別人老吃你的虧，你家二畝田派一個小癆病鬼就够嗎......」這些話，這些話......（未完） 
無綫電 
[特別節目]  
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　娘子軍歌　（莉玲）　 
　　賣花女　（莉影） 
　　夜來香　（莉霞） 
　　大地行軍曲　（馬太） 
　　晚香玉　蘋影） 
　　蘇武牧羊　（瑋茜） 
　　勇士凱歌　（符斌） 
　　小小茉莉　（霞萍） 
　　畢業歌　（全體） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇長生殿「宮怨」 
　　西宮夜靜百花香。欲捲珠廉春恨長。貴妃獨坐沉香榻。高燒紅燭候君王。高力士。啟娘娘。今宵萬歲落昭陽。太眞聽說添愁悶。懶洋洋自去却宮妝。和衣睡倒鴛衾上。見一輪明月照宮牆。孤單冷枕凄凉睡。陣陣心酸淚兩行。勸為人莫把君皇伴。伴駕猶如伴虎郎。想正宮何等花容貌。何故將奴撇邊傍。倒不如。嫁一個風流子。朝歡暮樂度時光。紫薇花相對紫薇郎。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時　　開篇「十字思想」 
　　一番春意夜溶溶。二分明月照簾攏。三更獨坐神如醉。四季相思總是空。五鼓鷄鳴人未寢。六郎粉面有淚痕濃。七夕難期牛女會。八行箋寫不盡兩情衷。九轉　腸腸欲斷。十索丁郎意朦朧。十二樓頭空盼望。九州鐵鑄恨無窮。八字眉為此常鎖斷。七絃琴訴出怨重重。六尺奇男竟被情魔困。五陵裘馬付東風。四大皆空談非易。三生無緣怨蒼穹。兩地睽違常憶念。一點靈犀未許通。百年事已付東流水。千里音書杳冥蹤。萬斛愁腸在夢魂中。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「紅樓小宴」（咪咪集創刊號）　　黛玉不减舊丯姿。漸漸精神復舊時。金篦不加鬆鬢髮。羅衣寬褪瘦腰肢。那寶玉暗先窺覺。便婉轉音聲勸慰之。當此圖屏秋色好。藥燼烟裏鬥新詩。你看這，紗窗影天然圖。銀燭秋光絕妙詞。倘是你故故撫床常獨臥。怕不被嫦娥窺見笑人痴。迎春姊妹妍然笑。說道行樂人生須及時。命紫娟卽刻排小宴。衆姊妹排坐不歉辭。木樨香送金樽滿。落紙揮毫不費思。寶玉却受金樽罰。早已白面泛胭脂。憑欄杆試望天邊月。缺陷全無大好時。寒露濛濛灑花枝 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　劍鋒之下　（曼娜） 
　　人面桃花　（露茜） 
　　愛向何處尋　（葛英） 
　　休息五分鐘　（曼娜） 
　　我不能忘記你　（露茜） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　電影院中　（周璇） 
　　因為你　（徐健） 
　　花弄影　（葉英） 
　　開始的一吻　（葉紅） 
　　我不能忘記你　（姚敏） 
　　等一等吧　（葉英） 
　　去年的我　（徐健） 
　　紅豆新詩　（周璇） 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　紙窗夜雨　（周璇） 
　　燕帶春來　（徐健） 
　　特別快車　（姚英） 
　　你的一笑　（葉紅） 
　　薄情的女郎　（姚敏） 
　　我想吃天鵝肉　（葉英） 
　　小雞小羊　（徐健） 
　　恭賀新禧　（周璇） 
　　玲音社 
中西（一〇四〇）下午六時半至七時一刻 
　　勇士凱歌　（綠茵） 
　　擱樓上小姐　（黛萊） 
　　　鳳引　（黃韻） 
　　夜月之歌　（綠茵） 
　　最後悲歌　（黛萊） 
　　滿園芳　（黃韻） 
　　人市塲　（綠茵） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　船家曲　（露茜） 
　　浮雲掩月　（曼那） 
　　爸爸倘若你愛我　（許玲玲） 
　　愛情如玫瑰　（張俊） 
　　桃李爭艷　（露茜） 
　　永別了我的弟弟　（苔莉） 
　　愛之炸裂　（張俊）（許玲玲） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　九·一〇　西樂 
　　Damoation　of　Faust,Caprice　Op.1,No.2,　No.13Minuet　in　A　Major,Largo,Siavonic　Dance. 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（草船借箭，打龍袍，拿高登，忠孝全，俊襲人） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　Ruy　Blas-Overture,Sweet　HawaiianDreamsHawaiian　Sunset,Blue　Danubc,Wedding　Dance　elc 
　　一二·〇〇　報時　新聞　氣象　西樂 
　　On　a　Little　Street　in　Honululu,all　through　the　night,Honutulu　Moon,Hawaiian　Dreams,etc. 
　　下午 
　　一·〇〇　停止 
[節目彙編]  
　　話劇 
　　沈朔風　下午一時　利利 
　　鮑榮樂　楊美美　一時一刻　大中華 
　　陳萍倩　一時三刻　建華 
　　陸奇奇　陸希希　二時　富星 
　　顧雷音　二時　華東 
　　沙不器　二時一刻　李樹德 
　　李昌鑑　三時一刻　中華 
　　查天影　四時　華東 
　　沙不器　四時三刻　建華 
　　顧雷音　六時　華東 
　　沙不器　六時　友聯 
　　皇后社　六時　敦本 
　　海燕社　六時一刻（星四）　交通 
　　陳萍倩　六時一刻　建華 
　　顧雷音　七時　同樂 
　　陸奇奇　陸希希　仝上　中華 
　　李昌鑑　仝上　華美 
　　陳大悲　仝上　大中華 
　　沙不器　仝上　中西 
　　古今團　十時　上海 
　　顧雷音　十時　敦本 
　　沙不器　十時　華興 
　　陳萍倩　十時零五分　建華 
　　陳大悲　十時半　大陸 
　　紀範三　十時半　大中華 
　　徐清風　十時半　元昌 
　　沙不器　十一時一刻　中西 
　　陸萍倩　十一時三刻　建華 
　　上海劇社　十一時三刻　華興 
　　徐清風　十二時半　富星 
電影 
[明星第二廠　舉行大演習]  
　　歐陽予倩應雲衛導演　二廠的演員多數演出 
　　七月十七日明星第二廠召集還沒有一起工作過的攝影塲工作人作了一次演習。這個演習的主要原則是要在二廠開頭的二部獻：應雲衛的生死同心」和歐陽予倩的「淸明時節」沒有開拍之前，使這一羣新站到一條綫上的工作人互相有第一步的了解和聯絡。這個演習是分開了二組，第一組是歐陽予倩導演的，女演員黎明暉·李麗蓮·王飛娟·章疊蘋·陸露明等。和男的們謝靜波·李淸·田琛等。第二組是應雲衛導演，演員方面，則是龔秋霞·英茵·胡蓉蓉等。和男的王若希·劉茫·姚萍等。技術人方面，第一組攝影是嚴秉衡，收音是何兆璜兆璋弟兄。第二組的攝影是吳印咸，收昔是陸音鏗。這一個演習和正式拍戲無異，不過，導演者只是依了演員們的個性臨時給幾句有趣的對白和講一點短短情節，却是儼然作眞地演出了，會唱歌的像黎明暉·龔秋霞·英茵等便也唱了幾個歌，李淸等那幾個魁梧男子的表演也有伸拳搏鬥的，演　是自從下午二點開始到八點鐘才完。 
[最完備的歌曲選　中國呼聲集不日出版]  
　　中國呼聲集（壯歌選）係周巍時編選，李公樸主選，孫師毅校訂。該歌集所收集的是最近的一切反映現實，喚起民衆的歌曲。共有一百十餘首，這個集子裏沒有頹廢的肉麻的情調，沒有個人的私生活的呻吟，也沒有欺騙的，麻醉人們的說敎。這兒有的是雄獅醒覺後的怒吼，掙扭鎖枷時的長嘯。全集為了便利實際上應用起見，將各歌分成民族，靑年，工農，軍人，婦女，兒童及時代之聲等七部，並附各國國歌的歌譜，以供研究之用。同時又為了使大衆能讀簡譜，知道唱法，又由編者很通俗的把一些最普通，最常用的法則寫出來，看過的人，就可以自修學習唱法了。該集在形式上也編排得很得整齊，把那些無聊的什麽選，什麼集裏面所有的錯誤，也全改正了。這是目前最完備的一本唱歌集，也是救亡運動高漲的時候極端需要的一本唱歌集。該集為普及「救亡呼聲」起見，每册祗售一角五分，准月底前出版，讀書生活出版社經售。 
　　卡洛朗白及茀萊特茂萊合演「冒牌公主」 
　　光明映 
[狄斯耐榮膺去年卡通首獎] [  萊]  
　　著名的卡通畫家華爾特狄斯耐氏，去年的名作「三只孤苦的小貓榮膺了一九三六年美國藝術科學院的褒獎，此卡通影片被認為是一九三五年最優秀的作品。 
　　「三只孤苦的小貓」是一部彩色卡通片，其中情節係叙述二小貓在屋中所作的惡作劇，因憎恨一廚夫，引出小鼠在鋼琴上共同騷動。 
　　狄斯耐氏眞是偉大的製片家，連這一次算在一起，他已經獲得四次的褒獎了。 
　　一九三二年的得獎作品是「花和樹」。 
　　一九三三年是「三小猪」。 
　　一九三四年是「龜兎競走」。 
　　三小猪等卡通片，在世界各地公映，無不備受歡迎，觀衆一致稱贊他的繪製的技巧。 
　　著名製片家經理柯達克氏以十五字稱頌他道：「他是電影界罕有的偉大的功臣」。 
　　末後還要吿訴讀者一個消息，就是狄斯耐氏已經脫離聯美公司加入雷電華公司了。 
　　他的新作「俱樂部的素描」已在着手繪製中，助理此片之工作者，為新進女卡通作家安妮曼琳女士。 
 
