# 1936 - 331 - 4922848

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[綏勦匪軍事　重心將移至綏東　國軍抵大廟子附近　匪擬對綏東取攻勢　阿王謁傅請示機宜　百靈廟改稱百林廟]  
　　（北平）大同訊、綏剿匪軍事現重心已由綏北移綏東、國軍正準備肅淸綏北戰塲後、卽圍攻商都、以期一舉而下匪巢、李服膺因責任重大、特發告全國將士書、激勵努力剿匪、拱衛國士、（七日專電） 
　　（北平）今日此間接歸化消息、國軍已由百靈廟進佔大廟子附近之五福廊、（譯音）按大廟子距百靈廟東六十哩、現爲蒙滿雜軍進攻綏北之根據地、衆信蒙滿雜軍鑒於在綏北之失敗、或將續對綏東興和陶林取攻勢、該地守軍現正準備痛擊之、（七日路透電） 
　　（太原）匪偽三四兩日復以全力反攻百靈廟、我軍奮勇應戰、將匪擊潰、俘獲甚多、蔣閻六日電傳、傳令嘉獎、並賞給士兵萬元、以資激勵、（七日專電） 
　　（歸化）五日電所稱武川縣北三眼囫圇一帶、有匪四五百人、向國軍接洽投誠事、據悉國軍已正式收編、並委匪首金殷章爲暫編第四旅旅長、該部共有人兩團、（七日中央社電） 
　　（歸化）綏省府爲紀念國軍克復百靈廟、擬將該地改名爲「百林廟、」並以該地士質肥沃、宜於種樹、特劃爲一百林區、卽於明春實行大規模造林、現已令飭該地　附近居民及早準備樹秧、以備屆時種植、（七日中央社電） 
　　（歸化）伊盟阿干、七日由包頭來綏、謁傅作義、請示機宜、據談伊盟現極寗靜、頃已與傳晤面、卽將返盟、（七日中央社電） 
　　（天津）集寗電、連日此間奇寒、日在零下三十五六度間、在風揚沙雪、呼氣成凍雲、（七日專電） 
　　（歸化）自國軍克復百靈廟後、傳作義對蒙地善後事宜極爲關懷、除切令當地駐軍隨時善　加撫慰被難民衆外、頃復撥欵千元、交由雲王發給被難民衆及喇嘛、以事振濟（七日中央社電） 
　　（南京）巴文峻接綏前方報吿、近據前綫戰事較沉寂、偶有小接觸、均非主力戰、現匪偽積極運兵、並築工事最近期內將有劇戰發生、（七日中央社電） 
　　匪僞在商都集議擾綏東 
　　（北平）張垣來人談、某方鑒於偽蒙匪屢攻　百靈廟失利、且因我軍防禦鞏固、已决定緩攻百靈廟將以全力側重綏東、故連日由某方主持在商都城內、召集各匪首會議　進擾綏東計劃、最近幷在張垣向亞細亞德士古　美孚等汽油行購汽油甚多、運商都、偽方派員在張垣一帶收買皮張、每日均有大汽車來往商都與張垣間、運輸軍用品、干英匪部迭次進犯受挫、死傷殆盡、王本人近受僞匪各首領排斥、環境異常惡劣、某方對之監視極嚴、某方由熱境調來之偽軍、將近三萬、刻已全部開抵商都　康保及張北一帶、偽軍現正積極修築防禦工事、有大舉進擾勢、（七日專電） 
　　某方已明瞭匪僞不濟事 
　　（天津）商都某特務機關長七日晨飛津、謁□□司令官接洽、據由側面探悉、渠表示、綏戰發生後、匪偽節節失利、頃天氣嚴寒、作戰不便、大部蒙偽軍悉集中大廟商都　嘉卜寺三處、構築堅固工事死守、以待□□軍部計劃正式决定、熱河□師團一旅團、在以上各地監視行動、倘三地失守、蒙偽軍後退、卽將其解决、絕不使其竄同偽滿境內、綏東北各地、現時祗有別動隊數千活動、以擾亂對方視綫疲憊其兵力爲主、主持此事□□軍參謀、現已覺悟李守信王英兩　部决難成事、非調動正規軍不可、惟動員及準備需時、至少須二旬以上、故大戰將在來正、（七日專電） 
　　德王被脅迫赴拉木楞廟 
　　（天津）集寗電、德王五日經某方特務機關長　桑原脅迫、赴拉木楞廟、隨行爲蒙衛隊五百餘、偽熱河軍騎兵旅張　俊哲彭金生部、均自康保向該方運輸中、擬死守該地、以屏蔽嘉卜寺、（七日專電） 
　　某軍大換防編十二支隊 
　　（天津）集寗電、關外某軍五日起大換防、抽調各部隊、擬編爲十二個支隊、由某中將師團長任司令官、分爲兩枝、進擾綏東綏西、另以偽軍萬餘、歸德王與某特　務機關長指揮、牽製我武川正面、各支隊採混合編制、以騎步機器戰隊爲主力、人數三萬餘、（七日專電） 
[日外省發言人談　川越或將返國　青島事件誣我排日　否認報載所提要求]  
　　（東京）此間對我外部六日所發表之宣言、頗爲重視、日外務省發言人今日雖經各外國訪員之叩詢、但不願說明中日談判之確實情勢、僅謂川越大使或將返國報吿南京　談判之經過、同時對川越大使倦勤之傳說、不予置信、謂此說毫無根據、關於靑島事件、該發言入謂、此事性質並非純粹　工業糾紛、且雜有徘日恐怖活動、故有陸戰隊登陸之必要、該發言人繼否認報載日本曾向靑市府提出　停閉黨部等要求、並謂西春彥領事爲駐靑島　之直接負責官員、關於安定當地情勢事宜、自應與沈市長恊商也、（七日中央社電） 
　　（南京）中日交涉須磨與高宗武　五日一度會晤後、七日仍爲沉寂、本日未作會晤、聞賡續交換意見之範國、日方已極力縮小、又悉日方對於華北經濟提携問題、近正在積極努力謀打開擱　置之局面云、（七日專電） 
[陳繼承　北上謁蔣]  
　　（漢口）新任豫鄂陝三省邊區主任陳繼承、七日午出席商業銀行　漢商會之歡送宴、當晚十一時五十分由漢乘車北上赴洛、候謁蔣委員長、請示要公、邊區公署决設襄陽、部內重要職員亦已內定、除參謀長劉祖舜外、參謀處長朱其爙、副官處長孫毓熊、秘書處長沈遵晦、軍法處長鄭文易、祕書謝承炳、牟思補、陳南鵾、莊明、駐漢辦事處長謝承煊、（七日中央社電） 
[松室昨向　各方辭行]  
　　（北平）松室孝良調任駐哈第四旅團長職後、七日晨分赴冀　察政會及市府辭行、松室定一週左右、離平赴哈履新、松室繼任人松井何日來平、尙無確期、（七日中央社電） 
　　（北平）松室前赴津謁田代、六日返平、七日午分赴政會綏署　平市府訪宋及秦辭行、宋秦均予接見、松室俟松井由瀋抵平後、卽赴長春就職、秦定八日晚設宴餞行、邀使館各要人作陪、（七日專電） 
[有田進謁廣田　報告對華方策　並有重要會談]  
　　（東京）七日午後一時五十五分、有田外相至首相官邸訪問廣田首相、報吿外陸海三省間所協　議商討之對華方　策之經過後、曾有重要會談、（七日同盟電） 
[塘沽鹽灘案　我提抗議　日尙未答覆]  
　　（南京）華北日駐屯軍十月中旬佔　塘沽四岸鹽灘、長蘆運使報吿到部、咨請外部交涉、幷飭稽核總所派員調查呈復到部、請部咨外部　再向日使交涉、以維領士主權、財部之調查報吿到外部後、外部於上月二十六日向　川越大使提出抗議、迄至七日尙未接到答復、（七日專電） 
[平津日軍準備　呼應演習]  
　　（天津）河邊旅團長七日晨來津謁田代、商九日起陸海軍呼應演習事、晚返平、（七日專電） 
　　（北平）平日軍旅團長河邊七日　搭車赴津謁田代、當晚復返平、（七日專電） 
[各方紛紛　援綏勞軍]  
　　（北平）平醫學界赴綏勞軍代表　劉兆霖等七日返平、滬中國紅十字會總會代表龐京周日前來平、籌設中國　紅十字會總會救護委員會華北分會、現正向平醫學界名流接洽、日內卽成立、劉瑞恒來平、定八日離平赴綏視察、平津敎聯會前電　傅慰勞後、傅昨覆電致謝、平各校援綏聯合會、七日午開會、審核捐欵數目、（七日專電） 
　　（漢口）鄂各界組察綏剿匪將士慰勞團、由省黨部省府　召集各法國協商組織、（七日專電） 
　　（香港）港工學　界决長期捐欵援綏、（七日專電） 
[僞方謀破壞　華北鹽政]  
　　（天津）偽冀東政府破壞華北鹽政、擬恢復昌黎舊鹽灘、自產自銷、並供給某國化學用、該灘爲前清光緒十六年所廢、年產約一千萬噸、（七日專電） 
[宋哲元昨在　南苑閱軍]  
　　（北平）宋哲元七日晨九時、乘汽車赴南苑、視察受訓大學　畢業生考試情形、及南苑駐軍、並對士兵長官訓話、（七日專電） 
[津市麺紛　價格飛漲]  
　　（天津）津麵粉價　愈飛漲、較春間漲價發三分一、社會局正籌平抑法、（七日專電） 
[宋哲元頌　整頓冀察縣政要則　責各縣長以愛民惜力爲主　津公安局保安隊卽將擴充]  
　　（天津）宋哲元　頒整頓冀察兩省縣政要則十項、責各縣長以愛民惜力　擇事有益於民者舉辦爲主、（七日專電） 
　　（天津）津公安局長　李文田談、市警察整頓、由訓查行三字做起、保安隊擴編、宋張已同意、卽待預算編竣實行、（七日電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[青島情勢稍和緩　謝剛哲昨訪晤及川　西春彥與沈鴻烈繼續談判　日方續調軍艦十餘艘到青　廠方備復工公布開除多人]  
　　（青島）我第三艦隊司令謝剛哲、七日午前十時半登出雲艦、與及川會晤、有所恊商、的談半時許始離艦、又西春彥領事七日午前赴市府、與沈繼續談判　日方續調軍艦十餘艘開靑、泊於勞山灣一帶、及川表示靑島事件、願從速和平解决、不使　大、（七日專電） 
　　（青島）靑市麵粉　連日飛漲、每袋售至四元六角强、某方並積極屯購、冀圖壟斷、（七日專電） 
　　（青島）六日晚十二時前、沈鴻烈與西春彥第三决會見、沈對日方所提超越範圍要求、嚴詞拒絕、爭辯達二小時之久、幾至決裂、七日晨作第四次會見、日方態度己示讓步、所談略有端緒、漸見接近、將再續談、（七日專電） 
　　（南京）日水兵二日夜非法在靑島登陸、經張外長向川越提書面抗議、並的川越當面要求卽日撤退、釋放送還人員與文件、茲悉川越對我方抗議迄未置復、駐日大使許世英曾於五日晨訪　日外相有田、提出抗議、有田當時曾有答復、其經過情形許大使已電致外部報吿、惟據關係方面、接靑市長沈鴻烈七日電、謂日方竟提出要求十二項云、沈對該項無理要求、已予嚴詞拒絕、截至七日止靑島事件之交涉、可謂毫無進展日兵撤退亦無確期、現我方仍在極力交涉中、前途如何當以日方是否有合理解决之誠意爲斷、（七日專電） 
　　（青島）自日陸戰隊登陸後靑市形勢極度緊張、惟至七日止、已有和平解决之望、六日晚十二時、沈鴻烈與日領西春彥作第三次會晤、沈仍對日方超越範圍之要求、嚴詞拒絕、爭辯達二小時之久、幾至决裂、七日午　又第四次會見、所談略具端倪、意見漸趨接近、並的定時間續談、同時我第三艦隊司令謝剛　哲亦與及川會晤、及川素以穩健著稱、表示願從速和平解決、不使事態擴大、現市府仍抱定不屈服不損主權之宗旨、繼續進行交涉如無共他變化、日內卽可解决、（七日中央社電） 
　　（青島）七日午後沈鴻烈與日領西春彥作五次會次、雙方意見益見接近、日內可望圓滿解决、（七日中央社電） 
　　（青島）七日此間情形、除四方滄口一帶日陸戰隊照常駐紮戒備外、市內一切情况已大見緩和、問有日武裝水兵在馬路上巡邏、亦不若日前之嚴重、最近一週內、此間日文報所載均張大其詞、但七日巳改變態度、其新聞內載稱、事態已圓滿解决、表示愉快之意、津日駐軍參謀和知、以靑島事件已見好轉、七日上午九時四十分乘中航機離靑飛津、又日新　第三艦隊司令長谷川、八日午後五時卽乘驅逐艦皋月號、由佐世保抵靑、與及川辦交代、聞長谷抵靑後、此次事件常可完全解决、日方之意見、祗須工廠恢復原狀、日陸戰隊卽可返艦、關於此點、我方自無異議可言、此次事伴發生、沈於恐怖空氣中、沈着應付、並在數日內完成警備佈置、故地面始終安定不搖、（七日中央社電） 
　　（濟南）據靑島七日晚電話、靑市情形漸緩和、沈鴻烈六日夜與日領第三次會唔、對日方所提踰越範圍要求拒絕、七日上午再作第四次談話、雙方意見漸接近、日紗廠已囑工人不用離廠、卽將復工、各廠並公布開除工人數目、計豐田四十、內外一百、隆興一一六、同興廿、大康二三零、公大二五、總計五三一人、日海軍中將長谷川、定八日乘臯月艦到靑、與及川對調、（七日中央社電） 
[冀東司法機關　將被接收]  
　　（天津）偽冀束政府擬强接收我司法機關、一日起在通縣·唐山·玉田·遷安·各設一地方院、另於通州置偽最高法院、（七日專電） 
[財部增厚　緝私力量　在魯北冀南　各要道設卡]  
　　（南京）奸商浪人、鑒於防止路運走私稽査人員在鐵路沿綫堵截甚嚴、乃另闢走私途徑、多將私貨由津循冀南公路運入魯北、轉銷內地、津海關雖在津市小西門等處設分卡、徒因力量薄弱、收效甚微、聞財部現已採納總稅務司建議、擬在魯北接通冀南公路各要道、增厚緝私力量、藉謀補救、而期澈底遏止走私之風、幷已呈准行政院照辦、刻已令飭總稅務司遵照籌辦、（七日中央社電） 
[宋子文在桂　招待報界]  
　　（香港）宋子文七日在梓招待報界、留兩日始回粵、（七日專電） 
[程國瑞等匿津　正進行擾亂工作　蒙匪託劉桂堂在津募壯丁　藉名充礦工實運察北補充]  
　　（天津）程國瑞·王虎臣、七日由長秘返津、匿某租界、已携有關外某軍部計劃、積極進行擾亂工作、（七日專電） 
　　（天津）蒙匪津辦事處設某租界內、由劉桂堂代爲募壯丁、每百名爲一批、運察北補充、招募時僞稱募集礦工、每名給安家費二元、待運送時、有某國軍人押扈、阪田汽車組輸送、中途辨明圖逃者、卽槍殺、前後已募去四千餘、（七日專電） 
[武漢警備司令　郭懺視事]  
　　（漢口）新任武漢警備司令郭懺、七日上午九時接任視事、先是警備司令部於八時舉行紀念週畢、全體職員列隊歡迎郭氏履新、旋在大禮堂舉行交接式、由陳繼承親將印信交郭氏接收、並致介紹詞、旋郭氏演說、略謂此後當蕭規曹隨、以公正廉明爲法云云、十時陳氏辭出、郭率職員列隊恭送、警備部各處長七日已發表如下、參謀處長葉其蓁、經理處長羅楚材、軍法處長徐體乾、稽査處長喬乃銀、辦公廳主任胡越、副官處長錢壽恒、均於七日到差、郭定十六日補行宣誓就職、七日已電請軍委會及軍政部派員監誓云、（七日中央社電） 
　　（漢口）武漢警備司令部參長金巨堂七日接收視事、定十六日宣誓、發表胡越·葉其蓁·錢壽恒·羅楚材·喬乃遷·徐體仁·爲辦公廳主任、參副經稽軍等法長、（七日專電） 
[粵各銀行舉辦　年關貸欵]  
　　（香港）廣州各銀行集資千萬舉辦年關貸欵、在市行設貸欵處、貸欵額由千元至十萬元、（七日電） 
[京鎭降雪]  
　　（南京）七日晚京初雪、中央氣象台息、西北方面之高氣壓向東移動、致長江中游均感受寒潮影響、武昌漢口九江均有小雪、（七日專電） 
　　（南京）京市氣候寒冷、下午四時起初降雪花、迄晚始止、（七日中央社電） 
　　（鎭江）此問日來氣候極寒、最低溫度達零點以下、七日下午五時起、雪花紛飛、迄晚未止、惟落地卽溶、（七日專電） 
[首都一日運動　擴大宣傳]  
　　（南京）首都各界慰勞守士將士貢獻一日所得運動會、七日起舉行擴大宣傳運動三日、該會七日下午敦請中委張繼、在中央廣播電台講演、題爲「國難中國人應有之責任、」本京各報八日一律出特刋、京各中學童子軍擔任宣傳、計二十八隊共三百人、分全市爲東南西北中五區宣傳、出發前由該會主席張繼、總幹事鄧文儀、曁各部主任詹絮悟、楊品臣等訓話、指示官傳要點、及宣傳方法、（七日中央社電） 
[鄂綏署人員　分別安置]  
　　（漢口）綏署奉令裁併武漢行營、原任官佐仍酌調行營辦事、武昌行轅職員、一部他調、編餘官兵分別安置行營及警部、又聞行營地址、將改設漢銀行公會或怡和村、現尙在研究中、（七日專電） 
[贛瓷品　輸出增加]  
　　（南昌）贛省瓷業經官商雙方年來積極研究改良、與儘量推銷、已漸呈復興之象、現悉景德鎮本年運出瓷品截至十一月底止、價値已達六百二十餘萬元、較之上年增加二百餘萬、（七日中央社電） 
[李思浩在津　訪晤堀內後返平　商經濟開發無具體結果]  
　　（天津）李思浩七日上午十一時、訪日總領事掘內、談經濟提携事、晚返平、九日再來津迎祭段、據談、來津後五日六日先後訪晤田代·池田·原擬七日晨再晤池田一談、嗣渠因事他去未果、華北經濟提携、日方近所注重者、一、蘆鹽出口與改良、二、棉草改進與技術合作、我方對此原則接受、但舉辦時、有一限度、如蘆鹽出口至少須保證、不在沿海各地私銷、紊我鹽政、此次接洽關此兩事、未得具體結論、津石路建築、在日方已認爲旣成事實、業不再談、綏東事發生後、在日方認作另一問題、故未受何影響、假使該方戰事擴大、波動方面旣廣、當然一切難以進行、開發經濟資金問題、猶未解决、此因需要數目過多、一時殊難集得、（七日電） 
[新鹽法案　年內難實行]  
　　（南京）關於新鹽法案、中央曾經决議限本年底先行分區施行、頃經探悉、此事經財部令飭主管署籌備以來、積極進行、不遺餘力、惟以手續繁複、且本年爲日無幾、能否如限先行分區施行、尙屬問題、惟聞川鹽運使繆秋杰、爲施行新鹽法事、將於週內由渝飛京請示、（七日中央社電） 
[晉省　發行公債]  
　　立法程序年內完成 
　　（南京）晋省府請發行二十六年公債千萬元案、現悉立法院在本月內將完成其立法程序、俾明年元旦發行、聞此項公債、原擬請由中央代發、現仍照各省成例、改由晋省府發行、作爲省債性質、其用途爲償還晋省銀行墊欵、票面分萬元、千元、百元、三種、年利七厘、債期十三年、前三年祇付利息、後十年加還本金、以該省田賦省附加稅全部收入爲基金、不敷再由田賦正稅撥補、並指定晋省銀行爲經理機關、（七日中央社電） 
[粵擴大紀念週　余漢謀報吿軍政　粵建設距理想標的尙遠]  
　　（廣州）粵各界七日　行擴大紀念週·到三千餘人、余漢謀主席並報吿略謂（一）粵軍政建設、因時間經濟所限、距理想之標的尙遠、仍有待於更大之努力、（二）本人回粵後、遵照中央意旨統一軍政、努力綏靖、縮减軍費、訓練部隊、籌劃徵兵、凡應歸政府直接辦理之機關、悉已由中央派員主持、冀國家軍事政令得以統一、及我最高領袖得收統籌兼顧之效、本人亦得專心治軍、不致有精神分散之累、（三）本人半生戎馬、自問素來淡泊、一切行動悉循非禦侮不能圖存、非統一不能禦侮」之信念而行、此後措施、亦本此信念而努力等語、（七日中央社電） 
[考古家發見　「北京人」化石]  
　　在周口店地方 
　　（北平）在周口店地方從事開掘之考古家、已發見從來未有之最佳「北京人」化石、計爲男性頭骨一具、基骨及面部骨骼之一部份、爲以前歷决發見者所未有、據聞面部骼骨共有眼骨及鼻骨之一部、（七日路透電） 
[汪精衛　不施手術]  
　　（倫敦）在精衛因患肝腫、胆囊發炎、曾請此間名醫診騐、據聞醫生初主開割、但恐汪於傷病之後、且肝弱糖尿病亦未全愈、慮其體力不支、故决定仍服藥療治不施手術云、（七日中央社電） 
[關稅收入　各省統計]  
　　（南京）關務署息、關稅收入年列的三萬萬餘元、本年因華北走私影饗損失甚鉅、最近統計三年中各地關稅收入情形其百分比如下、長江下游及浙江的佔總收入百分之六十二、河北山東約佔總收入百分之廿二、兩廣福建及長江上游的佔總收入百分之十六（七日專電） 
[首都晉考　二試完竣]  
　　（南京）首都普考二試七日舉行完畢、依法只舉行二次之統計衛生會計審計及建設四類、業已完全考竣、尙須考第三試之普通行政等六類、俟二試發榜後、再定期舉行、（七日中央社電） 
[平市　籌備迎段靈]  
　　（北平）段祺瑞靈柩十一日可抵平、冀察政會决定於靈柩到平之日、全市一律下半旗致哀、靈車入站時、鳴砲二十一響、靈櫬出西直門曁臥佛寺安靈時、亦各鳴砲二十一響、七日特令所屬辦理、治喪籌備處七日晚開會續　迎靈事宜、（七日中央社電） 
[中國學院院長　何其鞏視事]  
　　（北平）新任中國學院院長何其鞏、七日晨到院視事、並召集學牛訓話、晚六時南下、擬唔王正廷商談院務、並謁王部長請示中院復大問題、週後返平、（七日中央社電） 
[津商檢局長　劉驥昨就職]  
　　（天津）津商品檢騐局長劉驥七日就職、劉曾充國民第一軍參謀長、及京兆尹等職、（七日專電） 
[津特一區　英兵營築竣]  
　　（天津）津特一區英新兵營已築竣、費欵十萬六千元、來春移入、隊伍亦略增加、（七日專電） 
[馮庸赴南昌]  
　　（南京）北平馮庸大學校校長馮庸、因事七日晨乘中航公司飛機赴潯、轉車赴南昌、（七日專電） 
[趙丕廉返京]  
　　（南京）趙丕廉上週赴滬、與孔財長接洽綏省勦匪經過、並代閻錫山答謝各界慰勞、茲已事畢、七日晨返京、（七日中央社電） 
[英使訪徐謨]  
　　（南京）英大使許閣森、偕參事包克本、七日上午十一時到外部訪徐次長、晤談片刻辭去、（七日中央社電） 
[首都舉行　剿匪宣傳會]  
　　（南京）首都各界代表七日晨在市黨部大禮堂舉行剿匪除奸禦侮救國宣傳大會、到市黨部特派員劉日閔、彭爾康等、及各界代表三百餘人、由劉百閔主席致開會詞、並發表吿京市民書、（七日中央社電） 
　　（漢口）剿匪除奸禦侮救國宣傳大會、七日在省黨部舉行、各機關團體學校均參加、（七日專電） 
　　（南昌）贛省剿匪除奸禦侮救國宣傳運動會、七日已開始進行、省黨部並於七日晨九時召集各機關團體學校代表四百餘人、舉行聯合擴大紀念週、由熊式輝主席、並報吿剿匪救國意義、（七日中央社電） 
[魯孔廟財產　整理會開會]  
　　（南京）魯省府組織孔廟財產整理會、定十五在濟開會、行政院飭內財敎三部各派代表一人於七日下午五時乘平浦車赴濟參加、敎部代表鍾靈秀並奉部派代表參加至聖奉祀官孔德成本月十六日之結婚禮、（七日專電） 
[劉航琛到京]  
　　（南京）川財廳長劉航琛、赴滬謁財孔請示、並與中國銀行中國建設銀公司續商川建設公債抵押事宜、七日晨由滬返京、日內返川、（七日專電） 
[運輸茶葉出口　應依法征稅]  
　　（南京）浙江天台等縣征收茶業出口營業稅、商人負担過重、呈請財部免徵、財部以運輸茶業出口旣係一種營業、自應依法征稅、所請不准、（七日專電） 
[蔣作寶　今返漢北上]  
　　（漢口）蔣作賓於六日由漢赴應城故里掃墓、並視察該縣政、茲以事畢、定八日午由應返漢、卽晚乘車北上、晋謁蔣院長、並會晤新任浙鄂兩省主席朱家驊黃紹雄云、（七日中央社電） 
[渝行營　令圍剿劉匪]  
　　（重慶）渝行營據楊森呈報、劉復初部殘匪約八百人携步槍四百餘、手槍六十餘支、機槍二挺、迫擊砲二門、竄擾川滇黔邊區、特令省府轉飭三省邊區駐軍及團隊合力圍剿、以靖地方、（七日中央社電） 
[閩自來水廠　聘日本技師]  
　　（福州）省自來水定下月開工、聘日技師二十四人、月內可到（七日專電） 
[廈失蹤水兵　屍身已尋獲]  
　　（廈門）美艦「杜爾沙」號之水手漢琴氏、上月三十日晚九時、在厦門失踪、目下其屍身已被海水冲於鼓浪嶼租界地之海灘上、莫氏頭部受傷、大的係被刦盜所謀殺、漢氏爲美國加利福尼亞州人、現年二十五歲、（七日路透社電） 
[粵勞動服務團　舉行成立禮]  
　　（廣州）粵省黨部勞動服務團七日舉行成立典禮、李煦寰主席、並訓各團員以身作則、推已及人、協助政府、接近民衆、效法德意志民族刻苦服務精神、使廣東成爲廉潔及有規律有秩序的新社會、（七日中央社電） 
[廣州灣被捕　華人已釋出]  
　　（香港）刁作謙七日談、廣州灣法警逮捕華人案、經本署向法領抗議、已解决、被捕者已釋、（七日專電） 
[徐站查獲　大批海洛英]  
　　（徐州）津浦路駐徐路警、頃在站査出大批海洛英、計重十數斤、人犯在逃、已將毒品解送路局發落、（七日中央社電） 
[簡報]  
　　（開封）長途汽車營業部主任石葆蓀被控舞弊案、七日汴地方法院傳訊雙方、詳細偵査、（七日專電） 
　　（福州）林主席定十日晚登應瑞艦、十一晨啟程返京、（七日專電） 
　　（香港）四路軍政訓處奉命歸軍委會直轄、（七日專電） 
　　（香港）蔣迭電粵促辦保甲、决先由省入手、（明年推行各縣、（七日電） 
　　（香港）中國銀行總稽核霍寳樹七日由省抵港、八日乘輪赴滬、（七日中央社電） 
　　（廣州）駐華英大使許閣森、六日將九龍居民反對港政府强迫遷出案、詳情轉吿殖民政府、（七日中央社電） 
　　（重慶）川公路局長魏軍藩、由蓉飛抵渝、向行營請示川陜路建築費事、（七日專電） 
[贛省　各地農倉限期辦竣　自省縣以至保甲分級積縠　押縠値價以十分之八爲準]  
　　南昌通信、木省今年各地豐收、除自省而縣而區下及保甲分級積穀、以備飢荒應付非常外、並由農村合作委員會、商承各銀行貸欵各地農村合作委員會及區縣農聯會、於產米中心地、辦理農倉、從事儲押、免致豪紳富賈、操縱穀價、現農村合作委員會在臨川樟樹·豐城·各地所辦倉儲、已大量收押米穀、其押價標準、約爲八成算、現在穀價大約在三元上下、卽每榖一担、可押洋二元四角、將來再漲時、仍可贖出變價、惟刻下時屆冬令、穀賤之時間、行將過去、農村合作委員會、昨特通令各地農村合作委員會、對於農倉放欵、統限於年底（十二月）辦竣、不得延誤、査本省穀價、除石城·資溪·遂川·各偏僻地米穀無出路仍爲每穀一祖售一元外、其餘各地米榖、仍屬繼漲、究其原因、一爲浙粵兩省及各地軍米、在本省採購、二爲時局影響、三爲銀行及農村合作委員會舉辦儲押、四爲各縣各區各保各甲舉辦積穀、故穀價恒在三元以上、是以目下農村經濟、較去年略爲好轉矣、（十二月二日） 
[斷不容許　他人干涉我內政　居正在國府紀念週之報告]  
　　（南京）居院長七日晨國府紀念週報吿、首就國際法說明我國對共黨與土匪之處置、乃我國內政、斷不容許外國之無理干涉、决謂共黨在我國擾亂經數年來痛剿、已成强弩之末、現西北殘餘指日卽可全部肅淸、此種亂事、對於我國還說不上絲亳危險、何况遠隔海洋隣國、如云危險、此只是「杞人憂天」、而且是「庸人自擾」、至綏遠匪僞自國軍嚴剿後、敗退的敗退、反正的反正、亦指顧間便可平定、如果要藉口有波及別國危險、此更離題萬丈、末稱在國府正努力肅淸內亂節節勝利之日、在國府已盡了百分義務、創造安寧秩序、以保護自國人民與友邦僑民生命自由之安全、與經濟發展時候、法律上絕無准許他人干涉內政餘地、如果任何人任何國家不講理橫加干涉、我們便準備流我們四萬萬人熱血去對付他、以爭取中華民族自由平等、（七日中央社電） 
　　（南京）中央七日晨九時舉行第五十三次紀念週、出席中委馮玉祥·陳立夫·何應欽·周佛海·張厲生·馬超俊·方治·周啟剛·居正·甘乃光·徐恩曾·經亨頤·李宗黃·陳樹人·李文範·傅汝霖·鄧家彥·鹿鍾麟·及全體工作人員共約七百餘人、由周佛海主席、並報吿江蘇公民訓練情形、至九時三十分詞畢散會、（七日中央電） 
　　（南京）國府七日晨十時舉行紀念週、到居正·經亨頤·鄧家彥·李文範·周震鱗·張繼·林雲陔·陳紹寬·魏懷等曁國府及各院部會職員共四百餘人、由居院長主席、領導行禮後、並報吿、題爲「共匪土匪足以構成國際法上干涉之合法的原因嗎」、至十時半飼畢、禮成散會、（七日中央社電） 
[英國外交的戰略（下）] [  英國Walteros　qleol　虞爾昌作譯]  
　　一切已擺在我們的前面了：五條基本原則指道着我們的外交家們怎樣去决定他們的戰略，五種外面的影響使得他們困惑憂疑，五種錯綜複雜的國際關係簡直給他們以致命的打擊。 
　　在已知的國際情勢之下，我們的外交家們將怎樣運用他們的原則，决定他們的戰略呢？他們所决定下來的戰略能保證他們達到預定的目的嗎？他們的戰略的成功或失敗，對於世界的和平與戰爭，反針與　進，將有什麽關係？我們的勞工運動怎樣才能去阻止，約束，並且支配我們那反動的外交部呢？ 
　　扶助最脆弱的一環------英國外交戰略的核心 
　　因爲篇幅的限制，我不能把前表所列各種因素對於英國外交戰略的影響，一一加以討論。但從已往所叙述的。讀者常能想像我們的外交大臣和他的手下是在怎梂的一種疑難狀態中了。此外，他們又很明白那自由的和平主義是依然不能被忽視的，那曾受資本主義洗禮的中產階級是永遠把個人的潤利放在國家的前面的；他們更須擔憂着那抱着階級觀念的工人們是隨時可以掀起一個革命運動的。他們將從什麽地方尋得他們的出路呢？ 
　　但是他們終於獲得了解救的辦法。他們揭櫫出「保護資本主義」的旗幟，這在有些國家是很動聽的。用這面旗幟，我們的外交家以爲可以去修好於外强中乾的法西國家，獲得它們的贊助，以重　國際的均勢，而保全自己的地位。孤立是不可能的了，應當去獲得援助的勢力。但是（一）這種援助的勢力不可過分强大，以致發生尾大不掉的不受指揮的情形；（二）這種援助勢力之急需英國帮助，而且必要更甚於英國之需要　們的帮助。好了，於是我們的外交家們找得了他們的寳貝　生病的法西國家。看吧，這豈不是再好沒有的把戲嗎：去撫慰一個生病的法西國家；用金錢來飼養它；鼓勵它的佔領慾，雇傭它做自己的衛兵；買得它的感恩之心；用債務來把它縛了過來。但是這把戲也是不容易玩的。美國在上屆的大戰裏，曾略一獻身手，後來那批債務人大抵　他們的債務上滑走了。然而路走已到最後一關，除此之外，也就沒有別的可玩的把戲了。唯有放心玩下去，英帝國或者尙有幾分拒蘇抑美而繼續維持它的領導地位的希望。 
　　我們現在可以看出，一九三六年在我們的外交家們的頭腦中正在形成的政策似乎是這樣的：保護資本主義，而保護資本主義卽是去援助那最脆弱的一環。去援助資本主義裏面最脆弱的國家，採取　樣的策略是有很多的原因的：（一）這些國家是脆弱的，所以很容易地就能把它們拉過來；（二）援救資本主義裏面最脆弱的國家，才是援助世界資本主義使得免於解體，（三）我們需要它們的贊助以維持我們的領導地位；（四）愈是這種國家，兪是有着强大的武力；（五）這些國家是反自由主義的，反社會主義的，反國際主義的，反民主主義的　而我們，英國的統治階級，所害　的便正是自由主義，社會主義，國際主義和民主主義，因爲這些都足以使我們的領導地位失墜的。「分化而統治之」。這是我們的傳統致策的一部分。唯有這樣做去，我們才有希望保持我們的笨重的帝國。我們要做一個「有者損之，無者益之」的俠義的武士。如此，我們才能迭成一　有利於自己的均勢。 
　　英國能達到它的目的嗎 
　　以上是說明英國統治階級的內部正在怎樣形成他們的外交戰略　這戰略雖然還沒有到完全凝固的時期，但大致是不會走樣的了。的確，近來希特勒的演說更着重於殖民地的要求，那結果，曾引起泰晤士報對紐倫堡納粹黨演說的溫和的諷刺。「德　志的領袖們倘使設想這個國度已經準備好和他們合夥去割掉共產主義的腦袋，而使法西主義成爲歐洲之王，那他們眞是十分誤識了不列顚人民的脾胃了」。（九月十四日社論）可是不幸得很，那却正是英國外交政策所指着的方向裡。 
　　但是法西主義成爲「歐洲之王」將拿誰做犧牲品呢？RP杜德在五月號勞工月刊的每日記要裏說： 
　　「希特勒的戰爭計劃是一柄納粹的短劍，它的尖端是對凖着萊茵河以東不論那國人民的心窩的，所以也可以說，是對準着全歐洲以及全世界的和平的。英帝國主義的少數在野的領袖們業已逐漸覺悟，待到希特勒第一期的計劃成功之後，這柄納粹的短劍是行將轉向到大英帝國這一邊來了」。 
　　約翰·斯屈拉乞，（在四月七日的每日工人）說得更爲肯定： 
　　「我以爲這並不是狂悖之論：在這些形勢之下，希特勒　許會把他全部的外交政策轉向過來，與法蘇妥恊，於是突然向抓立的英國提出各種要求，那時，英國倘不承認，便須單獨來一次戰爭。」 
　　自然，我們的政府未嘗不明白　里的危　，但它是吾已經澈底覺悟，準備放棄那犧牲法蘇和其他弱小國家，以滿足德日的野心，而維持自己的地位的夢想呢？我們的政府不會把蘇聯內部的力量估計得太低，而反把希特勒獨裁的强制的力量估計得太高了嗎。我們知道，在目前，希特勒是仍然時刻在想攫得英國的援助的。 
　　結論 
　　從前面那一番分　，我們所得到的結論是什麽：法西主義的恐怖驅使全世界前進的分子聯合起來了。法國聯合陣綫的第一次的收獲使全歐聽到了消息的人們感着興奮。人們都覺悟到法西主義不但是民主制度的敵人，並且是共同義務，集體安全，以及各種國際和平機構的破壞者。獨裁的國家們正在干涉着弱國的內政，侵佔着弱國的土地，而它們的姣後目標是全世界民主主義的毀滅。爲對付這種危險起見，集體安全與互相協助的辦法是不可缺少的了。保衛民主主義的全世界聯合陣綫顯然已經成立了，布魯塞爾的世界和平大會不是明證嗎？我們的政府到底將站在那一邊呢？自然不會站薛西爾爵士和國際和平陣綫這一邊的。自治領與殖民地决不能和民主與進步混在起的。旣然如此，則除此之外，也就只有獨裁與反動這一條路了。帝國主義總歸是帝國主義。布蘭特福特爵爺曾說過的，「我們並不姑爲印度人民的利益而才去征服印度的。......我們拿刀來征服印度，我們也拿刀來保時印度」。（十月十七日每日新）我們的政府看來是旣經被套好了等頭走上了死硬的道路，卽使要想回頭，恐怕已是做不到了。 
　　在遠東，日本正在著著侵犯着我們在中國的利益。我們呢，也想用修好和賄買來請他們適可而止，但這是可能的嗎？我們的政府在疑惑　，躊躇着，然而沒有堅决的步驟。在這方面，對於民主主義，社會主義，和世界和平的威嚇更是一直存在着的。 
　　在這個國度裏，聯合陣綫的需要，是日見其切迫了 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中日外交之瞻望] [  都]  
　　調整中日邦交。爲今日一般社會最高之呼聲。亦愛好和平民族最切之願望。然自談判開始。於茲亦已數月。匪特諒解未有進步。且見事態益增嚴重。綏東戰事勃發。靑島糾紛繼之。幾使外交談判有無從進行之苦。誠關心東亞大局者所引爲非常遺憾者也。 
　　吾人亦嘗焦心灼慮以思。調整工作之所以終難就緒者。其故安在。試就過去事實所昭示。不難透澈明白其眞相。蓋在我以互尊主權爲原則。在彼以武力威脅爲能事。持此目標。而求接近。則南轅北轍。萬無是處。雖三尺童子。亦知僵局之甚難打開矣。 
　　當張外長與有田大使談判之始。卽已闡明我國保持領土完整之立塲。在此原則之下。首先應予解决者。實爲東北問題。然經有田認爲時機未至以後。張外長亦知此著未易猝辦。爲表示調整邦交之眞實誠意起見。毅然放棄原來之主張。暫置已事於勿論。而唯以設法消滅妨碍冀察內蒙行政完整之狀態爲言。然而此後日方所反映於我過度誠意者如何。其繼續侵略程序之見於事實者又如何。關於我方不能負缺乏誠意之責者。此其一。日方今日所加於我最大之非難。厥惟國民情感之激昂。夫以擁有四萬萬人口之國家。備受歷年來不斷之損害。而使如寒蟬仗馬。不出怨咨之聲。本非甚易之事。政府爲欲保持兩國眞正之和平。不惜予以再三誥誡與取締。人民體念斯意。亦不得不力遏忿奮之情緒。以蘄求事熊之改善。如此和平之民族。實爲舉世所罕見。不幸彼方猶謂未足。隨時投以不良之印象。隨地增進吾民之刺激。以造成無法彌補之反感。激水過顙。責有攸歸。至是雖有力求容忍之政府。亦將失其控御之能力。關於我方已竭盡調整邦交之賣者。此其二。 
　　要之。情勢至此。實堪扼腕。日方果無輕啟釁端之意。誠應先將地方局部事件。擇要予以適度之解决。徐俟世界局勢之推移。再圖整個邦交之改善。若猶昧察我國情况。必欲一意孤行。竟認對華有採取自動政策之可能。如前日三省會議所云云者。則前途險惡變化。將有不堪想像者。須知我國退讓已屆最後之限度。人民皆具堅毅之决心。深缾罍之恥。切墮甑之憂。舉國所底厲磨礱者。亦唯有沉著奮鬥而已。 
[鮑爾溫向下院說明　英王提議婚事經過　一切現尙未決定　邱吉爾發言受窘]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫氏、今日下午在下院發表關於憲法爭執之宣言、略稱、「政府除向英皇提出私婚問題外、並未進其他諫勸、余個人與皇之談話、純屬私人及非正式性質」、鮑氏此項宣言、係答覆上星期五日工黨領袖阿特里所提之質問、發表以後、必可消除不少流言、昨日邱吉爾宣言中所述者、卽居其一也、鮑氏宣言之後、邱吉爾當欲起立發言、批評政府、但因被衆反對、只得默然就坐、自由然議員藍勃脫乃問鮑氏、是否知悉下院對彼表示深切同情、藍氏語畢、全塲皆歡呼贊成、嗣後鮑氏又答覆邱吉爾之質問、謂英皇尙未作决定、並云、「此次各項問題均非由政府首先提出、實在英皇與余唔談之時、由皇自行語余、謂彼俟辛浦生夫人自由之後、卽擬與伊結婚云、於此可見英皇懷有此意、已非一日、俟皇决定其欲採取之途徑後、自將通吿政府及各自治領、屆時各政府、當就皇所决定者、設法進以適當之諫勸、以盡職責、余在結束此宣言之前、應先表示全院之感覺、卽在目下對於英皇、實具有深切及崇敬之同情、」鮑氏語畢、全院刦高聲歡呼、表示贊成、 
　　工黨領袖阿特里繼起演說、謂全國人民對於鮑氏意見、當無不贊成者、並要求鮑氏將所有關於此事之消息、儘量發表、以慰全國之期待、鮑氏當卽答以英皇目下尙未决定、故無任何消息發表云邱吉爾旋起立發言、質問鮑氏能否保蹬在下院接到關於此事之全部消息以前、不致採取堅决步驟、邱氏語時、有人高呼「羞恥」及「坐下」、以阻擾之、邱氏仍繼續其言、請鮑氏勿忘此次事件影饗整個憲法、至此塲中又有人高呼、以阻止邱氏發言、但邱氏仍於擾亂之中、高聲言曰、「如下院不許余提出質問、結果反使余之言語、更見重要、」於是議長乃請邱氏發問時、措辭愈簡單愈妙、邱氏不顧、仍重申以上之要求、但其時全塲人聲、使邱氏之語、無從聞見、乃不得已而默然就坐、鮑氏復於歡呼聲中答覆邱氏、略謂、余目下對於邱氏之質問、殊難置答、因英皇所欲决定者、余尙不得而知之也」云、（七日路透電） 
[英王婚姻問題　仍在悉心研究　遜位成分減少]  
　　（倫敦）今日自晨間起、卽有民衆不顧嚴寒、聚集於唐髯街、及其他重要地點、竚觀各部大臣及其他親貴等之來往、英皇御用汽軍、今晨載康華郡法律顧問孟克敦氏、由比爾維特爾行宮來此、貝唐寗街十號相府、停留歷二小時有半、據聞孟氏到達之前、殖民大臣麥唐納氏、曾持文件一束、訪晤首相鮑爾溫氏、十分鐘後、卽行辭出、康華郡管理稅收之坡考克爵士、現時克敦之後、訪晤首相、現時英皇的留住貝爾維特爾行宮、昨晚該處毫無活動現象、自危機發生後、每晨四五勾鐘始行熄滅之燈光、昨日深夜二時之後、卽不復見矣、（七日路透電） 
　　（倫敦）康華郡總檢察官卽國王之親信孟克柬、頃於本日午前十時十五分、前往首相公署、與首相進行談話、歷兩小時半、始乃辭出、此外、上下兩院保守黨議員二十人、曾舉行特別會議、以討論大婚問題在憲法上所引起之糾紛、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日據確悉英王愛德華八世現正考慮飛往法國加納、訪晤辛柏生夫人、恊商遜位事宜、並悉王對於三五親信友人懇請無期展緩婚事、亦在考慮中、外界對於遜位所賭輸贏、因自兩點降至一點、（七日國民電） 
　　（倫敦）今日據悉、太后瑪麗及王室中人、皆恐國王或將突乘飛機密往法國南部與辛柏生夫人會晤、太后曾於星期下午四時半至七時二十分與國王晤談、據稱爭辯甚烈、太后力誡國王、爲個人品行及先人遺訓起見、勿視個人欲望、重於社稷之責任、然國王則稱、彼有自擇生活方法之權利、故拒絕太后之勸諭、當時國王面色憔悴、怒氣甚盛、王室中人皆信國王已决定遜位、而太后鑒於國王之熊度、亦覺不如遜位爲佳、據稱、太后之精神、因緊張過度、亦有力不能支之勢、數日以來、頻見老態、惟尙能以勇敢之態度應付此次危機、另據接近王室者稱、太后晝夜飲泣、神志恍惚、不信先君喬治與伊畢生精力所造就一點民衆對於王室之愛戴、竟將一旦傾覆、心中因感無限痛苦、（六日國民電） 
[英王行宮　僅懸康華公爵旗　各報認爲遜位朕兆　飛機御車幢幢往來]  
　　（倫敦）按之慣例、國王駐蹕處、應懸掛君主旗（紅藍金三色）、迺者瑪麗太后所居之瑪爾波羅宮、尙懸此旗、至國王愛德華八世所居之貝爾伐台爾行宮、其塔尖臨風招展者、乃係康華公爵旗、（旗作黑色、共上綴以金色古幣十五枚）、而非君主旗、各報對於此層、紛紛加以評論、以爲國王寗願懸掛公爵旗、定非佳兆云、本日前往貝爾伐台爾行宮者、人數寥寥、午間曾有老媼兩人、同乘汽車、到達宮門前、當以巨大信封一件、交付衛士、僅謂此刀「進呈國王者」、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國王現在溫德源森林中之貝爾伐台爾行宮駐蹕、行宮四週、由御前衛士及當地警察嚴密守護、大門前則有衛士兩名守衛、附近大路上、汽車得以通行如常、惟不許停留門前、但仍有多數人士於駛經宮前時、故意緩行、欲在此瞬息之間、一覩宮內狀况、本日拂曉時、曾有飛機一架、飛抵行宮附近、距地頗近、嗣卽飛去、警察曾欲查明該機來歷、卒因天色朦朧、視察未能淸晰、迨至薄暮、行宮附近路上、行人始乃絕跡、國王御車、則於午後五時三十分自行宮開出、車簾低垂、乘者何人、不得而知、（六日哈瓦斯電） 
[辛夫人安抵法南加納　旅途勞頓閉門謝客　下榻美友羅傑斯家　各國記者未得一面]  
　　法國加納　辛柏生夫人現下榻美友羅傑斯夫婦家、長途跋涉、困頓殊甚、現遵醫屬、臥床兩日、以資休息、（七日國民電） 
　　法國加納　辛博遜夫人前日晚間抵此之後、下榻友人羅傑斯夫人魯維埃別墅、頃悉辛博遜夫人此來、係由英國國王私人秘書勃隆洛勛爵伴行、新聞記者本日前往該別墅請見者、仍被拒絕、所可知者、辛博遜夫人在此、當有數日勾留、今後行止若何、現猶未悉、（七日哈瓦斯電） 
　　法國加納　辛博遜夫人昨晚抵此後、卽在美友羅傑斯夫人別墅下榻、夫人所乘汽車駛入別墅時、極爲迅速、幾將門外新聞記者與攝影師等撞倒、各記者僅瞥見車內乘客數人、下車入室、至究有幾人、面目如何、均無從辨悉、關於夫人起居情形、亦絕未有所透露、僅知下榻之室、卽係羅傑斯夫人之臥室而已、別墅門外、有警察多人、警犬數頭、嚴密守護、午後並有飛機兩架、飛經別墅上空、但亦未見屋內人綜影、（六日哈瓦斯電） 
　　法國加納　辛浦生夫人昨日秘密經過法國、全世界均予以熱烈之注意、今日夫人於旅行困憊之餘、始得寗靜休息、頃間留居美友羅傑斯夫婦家、聞因不能靜居、或將赴羅克伯呂勒村斐洛維斯夫人家居住、但羅氏夫婦則盼辛夫人仍在其寓所盤桓數日、辛夫人迄今對於其行動、仍嚴守秘密、（六日路透電） 
　　（倫敦）據路透社受託宣稱、辛浦生夫人並未見客、此次在英與旅行法國之途中、並未發表談話云、（六日路透電） 
[速決與緩議　各報爭論　環境不許遷延]  
　　（倫敦）關於大婚問題在憲法上所引起之糾紛、現有曠日持久之勢、一般人士頗有爲之煩躁不安者、現於今晨各報論調、卽可見之、其中政府派與工黨所屬各報、咸主迅速加以解决、但保守黨極端派與自由黨所屬各報、則主張人民亦當參預其事、而不可僅由國會單獨處理、 
　　泰晤士報載稱「國王何所抉擇、吾人自不應加以懸揣、但此項問題、應迅速獲得合理的解决、又國王不論採取何項决定、只須使帝國內部、不致發生更嚴重的紛爭、必爲全國人民所敬謹接受、此在國王、自所瞭解也」云云、 
　　每日電聞報載稱「此項問題、務宜迅速解决、若果遷延時日、則影響所屆、徒足以削弱王室之地位耳、彼王室當以統一臣民爲無上之職責、特時至今日、英國臣民、已露分裂之端倪、此則爲可惜耳」云云、 
　　工黨每日民聲報稱、「當前僵局、若果遷延不决、勢必引起危機、國人對於國王、抱有深切同情固矣、但大婚問題、並非私人事件可比、憲法上所載、關於民治制度實施辦法之最主要部份、苟未予以 
 
 

Page 6

 
 
廢止、則國王對於內閣之意見、固當予以採納也、日來京中有人舉行示威運動、表示勤王、特此輩殊難以民族制度擁議者目之耳」自由黨新聞紀事報、主張假以時日、俾國會與人民、得就整個問題加以考慮、此外、報界大王羅塞米爾勛爵所屬之每日明鏡報」、與右派農黨副主席皮浮勃魯克勛爵所屬之「每日快報」、則均發出强硬論調、謂關於大婚問題、在憲法上所引起之糾紛、雖有擴大之勢、但眞相莫明、英國人民四千五百萬、現願聞其詳」云、（七日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍調到　大隊生力軍　內有德國勁旅　將再大舉進攻]  
　　瑪德里　昨日附郭一帶、雙方陣地並無變化、政府軍所屬砲隊、曾向南郊加拉彭却爾鎭與勃魯耐多鎭一帶、發砲轟擊、此外、國民軍現已開到大批生力軍、聞擬不日大舉進攻、以博最後勝負云、（七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今日瑪德里各報載稱、德國援助國民軍之勁旅、已開抵西班牙、德籍指揮官已下令立時向首部猛攻、（七日路透電） 
　　瑪德里　叛軍圍攻瑪德里已經匝月、今日政府軍驅逐機復與叛軍轟炸機在空中惡鬥、以致叛軍飛機未能再向首都投彈、據稱、曾擊落叛機二架、紅十字會今日估計、一月以來每日有平民五百人死於非命、然城中居民今日尙敢出外、至空曠之處作星期之散步、並遙望空中戰鬥云、（六日國民電） 
　　琶塞寵納　德國前衆議員裴謨萊乃係國際義勇隊德國營指揮、三日前在瑪德里附郭前綫陣亡、遺骸頃在此間舉行殯禮、景况甚盛、蘇聯領事亦親臨執紼、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯大會閉幕　新憲法通過生效　並通過重要修正文　保護私產實行民治　宣戰條件亦有增益]  
　　（莫斯科）八次全蘇聯特別大會本日下午四時在克姆林宮舉行末决會議、通過蘇聯新憲法草案修正全文、斯丹林當起立代表審查委員會致報吿、大會全體代表及來寶立報以喝采聲鼓掌聲及歡呼聲、 
　　斯丹林演說稱、「、審查委員會工作業已結束、新憲法修正文草案、業已分發大會全體代表、因此、大會廳已深知其內容、審查委員曾引用修正案四十三條、對於原草案中三十二條加以修改、其他一百十四條則仍照原案未動、 
　　「第一爲關於原案第八條之修正案、原案云、『集體農塲佔有土地使用期間、並無限制、卽永遠佔有、』修正條文云、『集體農場佔用士地使用免費、斯間亦無限制、卽永遠佔有、』此項修正意義自明、似無庸解釋、 
　　「第二爲關於第十條之修正、原案云、『公民工作收入·儲蓄·其住宅內及家庭附屬經濟內家用物品及器具、以及個人使用及享樂物件等個人財產、均受法律保護、』修正文云「公民工作收入·儲蓄·其住宅內家庭附屬經濟內家用物品及器具·及個人使用或享樂物件等個人財產所有權、以及公民個人財產遺傳權、均受法律保護、」此項修正意義顯明、似無庸再加解釋、 
　　「第三修正案爲關於第三十五條者、此案原文云、民族院由各聯邦共和國及自治共和國最高議院及各自治省勤勞者代表·蘇維埃推選代表·組織之、內每聯邦共和國選派代表十人、每自治共和國派代表五人、每自治省派代表二人、」修正文云、「民族院由各聯邦及自治共和國·各自治省·及各民族區蘇聯公民、普選代表組成之、每聯邦共和國舉代表廿五人、每自治共和國舉代表十一人、每自治省舉代表五人、每民族區舉代表一人、」由此、此條已完全適合兩院人數相等、及同用民治方法組成之平等原則、 
　　「第四爲關於第四十條之修正、此條原案云、「蘇聯最高議院通過之法律、由最高議院主席及主席團書記簽字公佈、」修正文云、「蘇聯最高議院通過之法律、用各聯邦共和國文字由最高議院主席及主席團書記簽字公佈、」此修正意義明白、似勿庸解釋、由此一切法律將用十一種文字公佈、 
　　「第五爲關於第四十八條之修正、原案規定最高議院設副主席四人、修正案改爲副主席十一人、卽與聯邦共和國數相等、 
　　「第六爲關於第七十七條之修正、其中建議於現有之全聯邦各人民委員會外、增設人民國防工業委員會、此項修正勿庸解釋、 
　　「最後之修正案爲關於第四十九條癸欵者、原案云、「最高議院休會期間內、如蘇聯受武力攻擊、由主席團宣佈戰爭、」修正文云、「蘇聯最高議院休會期內、如蘇聯遭武力攻擊、或遇有執行國際互助抵抗侵略條約義務之必要時、由主席團宣佈戰爭、」（猛烈鼓掌）按此條係受法國抗議而修正者、） 
　　「其他之修正並無本質上之重要性、純係辭句性質、似不必詳加分析」、 
　　斯丹林君演說畢、由主席安德萊也夫君將憲法逐條讀出、付諸表决、共歷一小時餘、各條均經一致通過、間以鼓掌聲、逐條通過之後、主席復將全文總付表决、結果全塲一致通過、 
　　新憲法全文通過後、全塲卽起暴雷般之喝采鼓掌聲、同伸慶祝、大會全體起立、對期丹林及主席團致賀、全塲各處均起語言不同之呼聲、爲憲法創造人及人民領袖斯丹林喝采、久久不停、喝采畢、大會同唱國際歌、 
　　嗣後、大會卽命令蘇聯中執會根據新憲法、致定並批准蘇聯最高議院選舉條例及選舉程序、大會復决議爲紀念新憲法起見、十二月五日應定爲國慶日、於是此討論並通過新憲法之歷史的大會、乃於重起之祝賀斯丹林及各黨政領袖喝采聲中閉幕、新憲法卽日發生效力、（五日塔斯社電） 
[蘇聯全國懸旗慶祝　莫斯科百萬人遊行]  
　　（莫斯科）本日蘇聯全國一致慶祝新憲法通過成立、各城市各集體農塲均挿遍旗幟、人民均穿着新衣、高揭馬克斯·恩格斯·列寗·斯丹林·及其他黨政領袖照相、舉旗高歌、四處游行、表示其擁護斯丹林主義新憲法之熱忱及愉快、莫斯科曾舉行極大游行、參加者達百萬人、彼等列隊行過紅方塲列寗陵前、高呼無數頌揚新憲法及其創造人之口號、各黨政領袖及大會主席團均立於列寗陵前壇上、大會代表全體則立於特設之觀禮台、游行民衆、一致對斯丹林表示熱忱擁護、表示對黨國之忠誠、並顯呈蘇聯之不可抗的威力云、（六日塔斯電） 
　　（莫斯科）消息報專論此决蘇聯新憲法通過車件云、「普及世界之歷史事件業已結束、綜合十九年來之成果、此十九年已掀翻世界、議建社會關係、展開人類歷史之新時代、斯丹林主義憲法乃吾國制度威力之具體化、此憲法提高吾入爲和平奮鬥之旗幟至更高水平、更加强蘇聯作爲和平柱石之光榮與威信、授權蘇聯最高議院主席團、遇蘇聯遭遇武力攻擊、或遇遇有執行國際互助抵抗侵略條的義務之必要時、宣佈戰爭、 
　　眞理報云、「蘇聯新憲法稱爲斯丹林主義的憲法在實屬正當、此文件乃天才之傑作、已爲人類生活展開新時代、將與斯丹林之名永垂於靑史、此憲法之通過、乃社會主義制度及蘇維埃政權更爲加强之極重要一步、無論誰何如敢傷害吾制度吾國家、將食其惡果、蘇聯乃唯一一貫主張和平之國、然苟法西斯豺狼胆敢擾及吾和平工作、彼等乃自判死刑、蘇聯人民今通過新憲法後、已設誓用最後一點熱血加以保議矣、」（六日塔斯電） 
[泛美洲會議　美國推廣中立政策　訂恊商公約設二委員會　各國爭端必須和平解決]  
　　（華盛頓）國務院今日宣布、國務總理赫爾將於明日在美洲會議提議、設立美洲恊商公約、藉以調整美國各國間現行條約、其職權有二、卽决定戰爭狀態及非交戰國援用中立法、赫爾提出此案動機在於推廣美國中立法至西半球各共和國、此項公約序言包括凱洛格白理安所發起之非戰公約·一九二九年一月五日在華盛頓簽訂之美洲調解公約·仲裁公約·及一九三三年十月十日在智利京城簽訂之賴瑪斯公約、並組織委員會、由美國各國國務總理或外長組織之、各國間苟遇爭執、則在援用條的前、先進行調解、（六日國民電） 
　　阿根廷京城　美洲和平會議美國代表團、頃提出建議案、主張由南北中美洲各國、簽訂中立公約、俾簽字各國之間、遇有爭議發生時、得以和平方法解决之、幷設立兩委員會、一爲常設委員會、由簽字各國外交部長組成之、一爲美洲諮訽委員會、其任務則爲保蹬中立公的之實施、此項公約草案、主張南北中美洲各國間發生爭議時、當事各國、應經由外交途徑、或共同組織調查、調解、與仲裁委員會、設法加以解决、若果不能成立妥恊、則必須向美洲諮詢委員會、提出申訴、如依然不能解决爭議、甚至發生戰事、則中立各國、卽除當事國以外其他各簽字國、卽當頒佈命令、禁止軍火運往交戰國、幷當在財政上拒不加以接濟、舍此而外、各中立國幷得在商業上决定各項制裁辦法、以對付各該交戰國云、（六日哈瓦斯電） 
[美海員工潮　卽可解決　第一隻船啓椗]  
　　（紐約）美國航業工潮不久可獲了結、此可於勞工部長白金斯女士今日之宣言中見之、據稱工潮有及早解决之希望、自罷工以來、今日已有第一隻輪船由西雅圖啟椗矣、該船爲一汽輪波克斯爾號、滿載食物及供給品、向阿拉斯加駛去、該地在過去數週中極感食糧與生活必需品缺乏之困苦、（六日路透社電） 
　　（舊金山）馬尼刺天主敎大會所定購之放聲機五十三箱及電綫二箱、現因海員罷工、堆積第四十二號碼頭、無法運出、將使該會籌備工作大受影響、（六日國民電） 
　　（紐約）國際碼頭工會今日宣布、法國郵船諾曼第號卽將開抵紐約港、碼頭工人得爲之起卸貨物、是爲工潮趨於和緩之朕兆、（六日國民電） 
[墨西哥準許　特羅資基居住]  
　　墨西哥京城　蘇俄共產黨反幹部派頒袖特羅資基、亡命瑙威、前自蘇俄反革命案發生之後、行動不得自由、近因部下信徒里維拉之斡旋、墨西哥外交部、已特准其前來墨國居住、總工會與其他工人團體、雖表反對、卒歸無效、該部頃爲此事、發表公報稱、「墨國對於國際法各項原則、尤其是政治犯託庇他國之權利、素以忠實態度加以遵守、殊足引爲自豪、今本此旨、特許特羅資基前來居住、或謂特羅資甚來此、必將引起內亂、或釀成國際糾紛、實屬過慮、反之、政府當隨時監視特羅資基、勿令干預內政也、」公報最後又稱、截至目前爲止，特羅資基本人、尙未正式向墨國政府請求入境居住云、（七日哈瓦斯電） 
[日財界　捐助軍費　金丸謙次郎　捐贈三萬元]  
　　（東京）新東產業有限公司代表金丸謙次郞捐贈海軍二萬元、陸軍一萬元、爲國防獻金、（七日同盟電） 
[日財界巨子　鄉誠之助退休]  
　　（東京）東京電燈公司七日上午十一時在本公司開重職會議、鄉取締役會長表示辭會長之意、卽正式承認之、其後任决定由小林現社長兼任、（七日同盟電） 
　　（東京）鄉誠之助男於七日之東京電燈公司重職會議辭會長之職後、關於由財界引退理由發表聲明如下、此次辭去電燈公司取締役會長之職、同時由財界之第一錢引退者、全由於病、四年前患腦貧血以來、血壓甚高、自念病軀難負重責、兼有醫師之勸吿、故决行之、去年末今年春、均有退休之意、適發生二·二六事伴、遂未果行、今已有機可去、此後擬旅行及留意養生、余之後任、尤其東京商工日本商工會議所全產聯經濟聯盟等之經濟團體、擬分別每一人繼任一職、責院任期尙有二三年、則不辭去、攝養三四月、身體康健後、可以在野之身、援助財界云、（七日同盟社電） 
[美國嚴寒]  
　　（紐約）美國四分之三爲餒寒與颶風雨所襲、二十一州氣溫、自零度下二十度至零度上二十度不等、已有多名死傷、（七日國民電） 
[土耳其　發生水災　死數百人]  
　　土耳其京城　南部阿達那地方、連日大雨傾盆、居民數百人、因而斃命、其無家可歸者、共三萬餘人、財產損失的値土國貨幣三百萬鎊之鉅、鐵道電綫、均被大雨冲斷、該處猶如一片澤國、居民狼狽恐懼、已達極點、（七日哈瓦斯電） 
[美國財政　短少三十萬萬元]  
　　（華盛頓）美國商部今日推測、聯邦政府預算、至一九三七年六月三十日止、不足之數、將因政費救濟經費浩大、而增至三、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、現因商業繁榮、失業减少、故救濟費用僅達去年同時期百分之六十五、營業稅現已撤消、但本財政年度前五個月之收入反較去年同時期增一七五、〇〇〇、〇〇〇元、此項增加已使預算不足之數、較去年同時期減少四五〇、〇〇〇、〇〇〇元、商部又謂、所得稅收入尙可增加、故預計三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、預算不足之數或尙有减少之望、（六日國民電） 
[敎皇漸康復]  
　　梵蒂岡　此間今日宣稱、教皇庇護十一世精神大致尙佳、睡眠亦安、昨曾接見訪者數人、教廷發言人今晨二時吿美聯社記者稱、教皇體力漸次恢復云、惟教廷四大教堂今日奉命爲教皇祈禱健康、此則顯與上項消息鑿柄、其更堪注意者、卽此項祈禱、惟遇教皇病篤時爲之、又悉羅馬各宗教機關亦已通吿信徒、特別祈禱、以求教皇早日康復、（七日國民電） 
[菲總統赴香港]  
　　馬尼刺　菲列濱自治政府總統奎松今日偕隨員乘日本皇后號輪船赴香港、隨員宣稱、不擬往遊上海云、（七日國民電） 
　　馬尼拉　菲列濱　總統奎松今日乘日本皇后號輪船前往香港、一星期內可返、據奎氏秘書宣稱、此行純屬游覽性質云、（七日路透電） 
[意空軍司令　赴柏林聘問]  
　　（柏林）意國空軍司令王姪奧斯泰公爵、頃應德國航空部長戈林將軍之請、來此聘問、（六日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊]  
　　七日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　路透社八日晨二點三十五分電報云、今（七日）晨開爲一百四十二先令一便士、升一便士半、 
　　倫敦銀市　今（七日）沉寂、現貨期貨均未動、仍爲二十一便士三一二五、中國售出、印度購進成交殊微、 
　　芒特里銀　今（七日）開盤疲萎、五月期縮去四十磅音、而爲四六·七五---四七·三〇、 
　　匯兌 
　　英美　路透社八日上午二點三十五分來電報吿、倫敦外匯市塲、今（七日）晨交易活躍、英鎊價格稍形疲弱、英美匯價開盤爲四元八角九分八一二五、比星期六美英收盤低落一八七五、一小時後續跌一二五、而爲四元八角九分六八七五、午前跌風未息、午後一時價爲四元八角九分五六二五、比星期收盤計跌四三七五、 
　　英法　法匯開盤爲一〇五·一五、與星期六同、第一小時內鬆洛兩磅音、午前則無變動、 
　　證券 
　　紐約　路透社今晨二點三十五分來電報吿紐的證券市塲、今晨交易殊形淸淡、而參差、結果漲落各半、上下極微、惟克雪斯勒汽車股票則因售方壓力嚴重、跌勢較猛、茲將各種市價列左 
　　棉麥 
　　紐約　棉市路透社八日上午二點三十五分來電、開盤欠穩、投機份子現抱觀望態度、以待明日農部報吿之公佈、後同業稍有購求、發電時三月期乃漲起四磅音而爲一二·〇、 
　　芝加哥麥　因國外電訊良好、及歐洲有繼續購進之說、故開盤穩定、五月期漲六二五、而爲一二一·五、價漲時多方了結、致價回跌三七五、而爲一二一·一二五、雜糧市價隨麥價而轉移、十一時五月期爲一〇三·六二五、比上屆收盤高起一二五、 
　　利物浦麥　今（七日）因聞意國有購進大批阿眞廷小麥之說、及市塲上買風旺盛、而售者觀望、故開盤價格超出預料、後因散戶獲利了結、價稍鬆動、十二月期午後一時價爲八先令十一便士、比星期六收盤高起一便士、 
　　利物浦棉　今（七日）鬆動、午後一時一月期價爲六·五六、跌落兩磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　路透社八日上午二點卅五分來電報吿、今（七日）穩定、午後一時一月三月期成交價爲九便士二五、與週六同價、 
　　紐約　今（七日）市塲、因本月中旬所將决定之下屆橡皮產量分配、現使人感覺不寗、故少投機興趣、開盤時三月期價格未動、仍爲一九·二八、後因廠商購求、價遂微漲、十一時三月期價爲一九·三〇、比開盤高起二磅昔、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[漢市　民衆捐欵援綏方法　一日運動分爲十類推行　指定中央等五銀行收款]  
　　漢口通信、漢市市民自由捐欵援綏、極爲踴躍、而一日運動、則以分類太多手續比較繁難、業經成立「漢口市國民貢獻一日運動推行委員會」、以資統籌、其綱要頃已規定、將全市市民分爲十類、（一）以薪給收入之公務員·教職員·店員·及職工、（二）自由職業者、（三）公司行號廠店嬴利所得、（四）房地產收益者、（五）遊藝塲所、（六）學生、（七）各業工人、（八）農民、（九）婦女、（十）無固定職業及組織者、關於抽收方法、第一類、由會函請各機關團體負責人、及各公司行號廠店之主體人、或經理負責、在其一月應得薪給內、扣收三十分之一、第二類、平均以一月收益三十分之一、或一年三百六十五分之一、第三類、一·以一日營業收入流水總數之收入數額內、抽取百分之五、作贏利所得、二·無發票存根或流水簿可供稽考之舖店、則以估計法、定其一日營業收入總額、收取適當之成數、作一日所得、三·行商以一日佣金所得、四·銀錢業照本年凈餘純利總數收取三百六十五分之一、第四類、按照二十五年一二月房捐額數收取三分之一、由住戶墊繳製取收據抵付租金、第五類、收取一日營業所得之全額、第六類、所有學生、以一日零用費·糖果費·及節食所得、第七類、各業工人、以一日工資所得、第八類、農民各以一年收穫、所得三百六十五分之一、第九類、婦女以一月節省化妝費所得、第十類、無固定職業及組織者、各就其經濟狀况、認捐一日之費用、殷實富戶之勸募方法、另行訂定、自願於標準額數之外多捐者聽之、 
　　至於收解程序、屬於薪給所得部份、其爲中央機關、由其主管長官代收、其爲市屬機關、分別性質、由市府及各附屬機關主管人代收、各公司行號廠店及各團體、由其負責入代收、送交所屬公會彙轉、無公會組織者、送指定之代收處、屬於自由職業部份、由各公會籌收彙轉、屬於房產收益部份、由業主集會辦事處代收、屬於遊藝塲所部份、由劇塲業公會代收、屬於學生部份、由教育會會同各該校校長代收、屬於工人部份、由各業工會代收、另定詳細辦法、屬於農民部份、由各區農會代收、由區農會聯席談話、另定詳細辦法、屬於婦女部份、由會會同市婦女會·婦女協濟會·另商辦法、屬於無固定職業及組織者、以挨戶勸募法行之、由市童子軍理事會·保安公益會·主持辦理、所有欵項、指定中央·中國·交通·中國農民·湖北省·五銀行收存、至各界市民、指定慰勞前方勦匪將士之捐欵物品、由會另行登記、分別彙轉前方、（六日） 
[粵人援綏捐欵踴躍　前月直接離綏共十餘萬元　各界援綏會本月統一籌款]  
　　廣州通信、粵省各界、捐欵援綏、甚爲踴躍、自前月起、各捐一日薪資、由各該團體及機關彙集匯往前方、業得蔣委員長·閻副委員長·傳主席等覆電獎勉、各界復於前月成立廣東各界援助綏察勦匪守士將士委員會、推定各機關各團體各學校爲統一籌欵辦法、限制各機關各團體各學校自由募捐、連日各界已彙集所得捐欵、統交該會匯寄、計本月二日收到郵務工會捐欵粵幣一百四十五元二角、三日收到方便醫院粵幣一百四十一元四角五分、無名氏捐傢私一批、請該會變賣、得欵匯解前方、 
　　各界日前自由集欵匯往綏遠者、計有省公務員捐一日薪共五萬元、第四路軍全體將士捐五萬元、中山大學全體教職員捐薪共粵洋三千六百零七元八角、中山大學附屬小學全體學生捐菓餌費六天、共三百二十六元九角二分五、小學生捐欵及以前積存救國儲金二百一十九元六角三、積存無人領遺失金十三元零三角、四項共計粵洋五百五十九元五角八分五、省立廣雅中學全體教職員學生工友、捐二千三百七十二元一角五分、嶺南大學學生自治會、就各同學按金項下、每人捐輸大洋一元、另籌開遊藝大會集欵、中央陸軍軍官學校廣州分校全體員生、除節食集得國幣一千元外、幷一律捐一日所得薪金、另節食三日、陸續匯交前方、廣州實用高級會計科職業校員生、節食一天、捐小洋二百零四元六角七仙、省立廣州女子師範校員生、由本月七日至十三日、節食一星期、將所得捐輸、省立廣州農工職業校節食一天盡行捐出、梅州農業職校、節食一天、捐二十八元、民國日報員工捐粵幣三百元、粵漢路全路員工捐國幣一萬元、廣九路同入捐二千四百餘元、行駛粵港汕滬招商局海元輪全體員工捐三百餘元、聯義社海外部同人演劇籌欵、廣州商品檢騐局員工捐薪一天、禁烟督察處廣東分處職員、捐國幣一千二百元、郵務協進會捐一日所得、共二百五十六元、廣州民國日報十一月份代收各界捐欵國幣一千七百零五元六角四分、又國幣一百元、十二月代廣州眞光女子中學匯往捐欵國幣一千元、汕頭星華日報代汕各界收捐欵一批、共大洋四百八十六元八角、此爲本月四日以前各界捐輸之概數、今後捐欵、統解各界援綏會彙匯前方（五日） 
[皖西荒旱成災]  
　　三閱月未獲大雨　數萬災民待振濟 
　　蚌埠通信、皖西物產以竹木茶蔴爲大宗、其地向稱爲富庶之區、迨自赤匪肆虐、俶擾四載、民衆慘罹荼毒、地方元氣、新喪殆盡、赤匪肅淸後、方冀農村復興、民獲蘇息、詎上年苦旱、今歲春荒、流亡載道、十室九空、幸本年秋季豐收、米市活躍、農民稍獲昭蘇之機、不意入秋以來、雨量稀少、各地又苦亢旱、秋收减色、糧價飛漲、時屆冬令、氣候乾寒、旱象慘重、災區益廣、蓋自秋徂冬、時逾三月、未降大雨、赤地片段、田畦龜裂、災區廣達六七縣、就中以立煌·六安·霍邱·三縣爲較重、霍山·合肥·岳西·等縣决之、在久旱不雨之情勢下、人民望霓、異常追切、數萬災黎、俱感糧食缺乏、在饑餓錢上掙扎、荒歉程度、幾與皖北各縣相埒、邇以冬令嚴寒、災民嗷嗷、待振孔亟、僉望官方速放冬振、以救濟垂斃之孑遺、（六日） 
[粵建廳　建築各地測候所　業已派員積極籌辦　藉以裨益農村水利]  
　　廣州通信、建設廳長劉維熾、以雨量測候、對於農村水利建設事業、關係至大、特决定依照原定計劃、派員籌備建築汕頭·海口·北海·茂名·三鴉·等五地測候所、並經派定該廳科長陳同紀·廖叔度·及廣州市石牌氣象台台長張雲等三人爲籌備員、飭令負責計劃開辦、常經由陳科長在該廳成立籌備處、劉廳長昨復經將情呈報省府黃主席察核、並請撥欵辦理、當得黃主席允撥五萬元爲建築開辦費、該五處測候所短期內卽可規劃完竣、施行建築、劃廳長並爲訓練人員辦理測候事務起見、决定舉辦測候人員訓練班、故籌備處成立後、卽開始辦理下列事務、（一）購置機器、（二）建築新址（三）舉辦訓練班、劉廳長並以廣州市氣象台成立、已達三年、當初原定以該台爲全省氣象總台、汕頭等五地測侯所、則爲分台、但前因經費問題、五測侯所仍未實現、故全省只得一氣象台、無總與分之別、現决定完成該五測候所後、卽可從事劃分、 
[蔣作賓考察湘政　並視察衡山實驗縣施政]  
　　長沙通訊、內政部長蔣作賓、考察各省政治、經由江西南昌公路、於上月二十八日下午六時抵長沙、湘省府主席何芸樵·當偕同黨政軍各界領袖到站歡迎、蔣部長卽下榻省政府招待所、由省府設宴民衆俱樂部、爲之洗產、次日、參觀各機關名勝、並接見各民政公務員、訽問各項政情甚詳、本月一日晨、又由何主席·民政廳長凌璋·與省府顧問劉穗九·陪登南嶽山、復就近考察衡山實騐縣施政內容、達二小時、翌日（二日）六時返湘垣、赴省府公宴、蔣部長對湘省政治、極表讚美、而於何主席治湘精神、認爲對於湘省黨政軍學各方面、均有精彩、亦表滿意、七時半宴畢、赴九十標對湘省鄉正訓話、八時半、專車離長去鄂、歡送者何主席及易害竹·凌璋·劉膺古·劉穗九·余籍傳·何文元等、蔣部長與湘省各界當在軍樂與汽笛齊鳴中而別、聞蔣部長將由鄂轉豫皖魯各省考察、然後返京、 
[松江]  
　　氣候寒冷飛雪 
　　本埠日來溫度驟降、氣候陰寒、五日下午二時許、陰雲四合、朔風簌簌、忽降微雪、繼以雪珠、的五分鐘卽息、七日下午一時、又降雪珠、旋即降雨、 
　　援綏演劇籌款 
　　松邑各機關學校商業團體等咸捐一日所得、匯綏慰勞、中等學校學生、昨亦出發募捐、成續頗佳、此間大同票房名票友、亦集合演劇、於七日起至十日止、假座雲間大戲院串演、以券價所得、悉充慰勞援綏之用、 
[蘇州]  
　　殺夫案上訴審理 
　　無錫周涇巷搖網船之許根福、被其髮妻許馮氏糾同姘夫吳阿小、及許馮氏之胞兄馮阿盤等、將許根福共同謀斃一案、經無錫地方法院判决、吳阿小處死刑、許馮氏處無期徒刑、馮阿盤處有期徒刑十二年、各犯奉判不服、上訴高等法院、經高院核准、令由無錫地方法院將各犯解蘇、於昨日（七日）下午二時、由刑一庭庭長開庭、詳細訊問一過、諭令回押、聽候傳集關係人、再行定期訊問、 
　　蘇垣初見瑞雪 
　　蘇地七日淸晨、風轉東北、氣候覆寒、午後陰霾四佈、寒氣襲人、二時許始雪花飛舞、繼降雪珠、兼有雨意、平傍晚時朱止、此次降雪、可爲今冬之初次、 
[崑山]  
　　清理積欠田賦 
　　本縣熟田、計共一百零九萬一千六百八十餘畝、額征田賦、爲一百十六萬二千六百七十餘元、奈因迭通歉收、致未能照數征足、歷年積欠頗多、除截至十五年份、已奉令豁免外、自十六年至二十四年止、計積欠達八十五萬八千八百三十一元有奇、現縣府爲顧念民力起見、决定逐年淸理追繳、 
[常州]  
　　人力車照會糾紛 
　　武邑人力車之赴火車站營業者、例有小照會、由車商發給車夫應用、此項小照會每月須費大洋五角、不向車夫徵收、近來車商忽違反成例、每張每日向車夫另收費二分、因之車夫均不願意、自動將照會取上繳還公司、各車夫小均不上站營業、旅客上下、殊感不便、如是者相持已有數日、路局方面、卽電告上海管理局及黨政機關請示、縣黨部爲維持目前交通計、由委員王超一約縣長侯歷宗公安局長許寳光、於六日在農會磋商辦法、結果、通知車夫工會轉知各車夫、先行入站營業、均不用照會、照會費俟黨政談話會解决、並將通電上海管理局取消小照會、各車夫聞訊、已於當日上站營業、交通亦因之恢復、 
[鎭江]  
　　分期整理砂礓河 
　　蘇建廳以導淮入海工程處、擬整理砂礓河新河及柴米河工程、分二期實施、第一期爲建築砂礓河·新河·柴米河隄防及新河、柴米河局部裁灣工程、共需二十三萬六千五百六十元、第二期爲疏浚新河·柴米河·萬公河共需二十五萬〇六元八角三分、兩共需四十八萬六千七百六十六元八角三分、查該河一帶地勢低窪、向受沂沐交浸、十年九災、沿岸人民、痛苦已極、望治彌切、該項第一期築堤工程、似屬事無可緩、惟工費總數仍需二十三萬餘元、籌措艱難、特簽呈省府核奪、當由陳主席提交省府會議討論、經决議移至明年度舉辦、其疏浚支港暨其他可由縣辦理之工程、由建設廳指導縣政府、依勞動服務辦法辦理、 
[揚州]  
　　澈查朋分河工捐 
　　江都二區霍家橋大達大通等輪船公司、代收備修河工之捐欵、傳該鎭長樊瑞康有串同該公司職員朋分之嫌疑、經當地商民呈控、奉省廳令縣查辦、現由縣委派皮仲儀前往調查、省廳並爲澈底明瞭該捐沿革及現在實際情形計、復另派妥員、前往密查、以憑根究、 
[杭州]  
　　南萍段土方完成 
　　浙贛鐵路南萍段、積極趕築、全部士方、業於本月初竣工、沿綫橋樑白餘座、已完成大半、惟贛江大橋工程已達四分之二、明年六月决可完成、舖軌工程、因材料裝運抵贛、分三段開始釘道、進行亦甚迅速、現復决定督飭工程處加緊工作、俾得提早完成通車、與粵漢路啣接、辦理聯運 
　　浙東巨匪被格斃 
　　浙省赤匪陳光明、現年二十五歲、永康人、過去在原籍糾集匪共綁票勒贖、犯案累累、曾一度被捕、拘押看守所、旋越獄潛逃、投入匪首王大營部下、任軍委會監委等職、在永康·縉雲·東陽·仙居·等縣擄人勒贖、槍殺民衆數十人、本年夏因被追剿、逃匿滬上、爲浙省黨部緝獲解送來浙山永康縣府迎提至認　白　　車脫逃、嗣在此間破廟內弋獲、原車　至議烏又圖脫逃、爲解警追到當塲開槍格斃、 
[嘉善]  
　　捕獲反動嫌疑犯 
　　本縣西塘人周夢魁、年二十六歲、向在吳江縣處墟鎮開設醫院、去年轉至西塘中西醫院祖任內科醫士、平時不常外出、惟與距鎭六里費家港人孫劍石、往返甚密、孫年二十五歲、曾在憲兵第六團充任兵士、現失業在家、常在嘉興壇弄某酒肆內居留、五日晨、嘉興縣黨部會同保安隊兵士二人、按址將周孫二人拏獲、搭飛　汽船駛禾、聞有反動嫌疑、 
[湖州]  
　　四航船遭匪截刦 
　　本城開往曉墅之生記·余記·及開駛小溪口之公記·毛寳·等四夜班航船、四日下午、由湖同時開出、途經長興縣屬之木三廳地方、時已深夜、突來匪船一艘、匪徒十餘人、手持木壳槍·快槍·等器械、口操雜音、向空　槍一響、喊令停駛、匪等當卽分向各船搜索、刦後、匪等仍由原船疾駛而去、此次生記船之乘客孝豐人、有木箱一隻、內裝套鞋·球鞋·圍巾·等物、價値百餘元、金記船乘客白某、被刦去鈔洋五十三元、煤油三箱、鹽四簍、公記船損失貨物二十餘元、毛　船被刦法幣八十元、及替鄉民代贖之當包等、以上　　、　　失　　四　元 
[姚錦記綢廠失愼]  
　　本城北門梳妝臺四十六號門牌、有姚錦記電機織綢廠、於四日上午三時四十分許、該廠之工塲內突告失愼、經各區義龍聞警、前往灌救、歷焚一小時、始行熄滅、計焚毀平屋七間、電機七隻、及機綢絲團等損失的計五千元左右、當起火時、各織工均由工塲中逃出、維有二工人復行入內搬取其自有之衣物、而斯時已濃烟滿室、火舌四射、以致逃命無門、竟葬身火窟、死者唐阿榮年四十三歲丹陽人、費阿虎年二十三歲、吳興後莊人、 
[嘉興]  
　　因細故釀成命案 
　　嘉興王店鎭西市塘橋東堍振泰興南貨店、係鎭紳姜恒甫所開設、有製燭工人姜掌生、海寗新倉人、於三日晚間九時許、與店中飯司許惠生、均於酒醉後、因飯食關係、發生口角、繼至互毆、姜掌生偶一失手、擊中許惠生要害、卽時殞命、當由該店經理向店主報吿、嗣由王店公安局巡官楊槐卿率警到塲查勘、並將兇手姜掌生扣獲帶局、四日報請地方法院前往相騐、結果死者腰左有木器傷、左膀胱及胸前均有拳傷、委係生前因傷致死、兇手姜掌生卽於四日下午四時解由法院發押偵訊、又城中大落北板橋南首李辛甫所開設之香烟店、店中由乃妻周氏帮同營業、四日晚十時許、因經濟問題夫婦發牛爭鬧、李竟持刀向妻頭部背部猛劈五刀、周氏大呼救命、經鄰人聞聲趕至、將刀奪去、並將周氏救出、旋由公安局將兇手李辛甫帶局拘押、一面將受傷人送由福音醫院醫治、 
[紹興]  
　　建築青五段馬路 
　　紹城北大馬路、將屆完工、縣府爲便利交通起見、復計劃建築靑道橋至五雲門頭之碎石馬路、呈請建廳核示、昨已奉令照准、所需經費、准在建築北大路剩餘全部撥補外、餘在本年度縣建築經費築路費項下開支、 
[蕭山]  
　　學生投軍援綏 
　　蕭山南鄉河上店邵姓之子名善麥、向在杭州某初中學肄業、今秋因病返家、冬初始愈、仍返校肄業、上月三十日忽請假回家、本月一日、卽吿明其父母、赴綏投軍、其父母初不置信、以爲仍返杭校肆菜、不料於四日接到其由滬上寄來郵信二封、一寄其家、一寄其校、內云已乘津浦車北上、赴綏從戎、 
[阜寗]  
　　院令更換承審員 
　　阜奪縣政府承審員盧炳林、來阜將近三載、日前向江蘇高等法院辭職他就、縣府昨奉院令、遺缺另委張書瀚代理、張奉令後、已於四日來阜、到府辦公、 
[傅主席謝京市長]  
　　京訊、本市馬市長、前爲國軍克復百靈廟、特致電綏省府傅主席申賀、茲悉馬市長接傅主席復電道謝、原電云、「馬市長星樵兄勛鑒、有電敬悉、此次仰仗國威、規復要隘、辱承勗賀、感愧交集、惟有益勵三軍、用副期望、弟傳作義叩東」、 
 
 

Page 8

 
 
教育新聞 
[鐵道部　修正選派留學規則]  
　　鐵道部選派留學規則、茲聞略有修正、採錄如下、第五條乙項條文、修改如下、凡具有大學畢業之資格、並在部路服務一年以上、成績優異者、第七條於第一第二兩項下、增訂一項爲第三項、條文如十、三、凡具有本規則第五條甲、乙、兩項資格之一者、其選派程序、遇必要時、得並用考試辦法、考試課目及錄取名額、臨時酌定之、原規則第三項、改爲第四項、第八·第九兩條刪去、餘條依次遞改、第十五條文、修改如下、第七條一·二·三·三項之留學生學費、自到達留學國之月起支、第七條第四項之留學生補助費、自部　核准之月起支、如屆畢業返國、學費卽發至起程之月爲止、第二十一條條文、修改如下、第七條一·二·三·三項之留學生、學習或研究科目、須限定在交通學術範圍以內、自行認定國別及科目、塡具志願書、經部核准、一經　定後、不得任意變更、如事實上有改習之必要、應呈候本部核准、違者停給學費、遇有需用某種學科人才、或某國留學人少時、本部得體察情形、別爲指定、第二十二條文、修改如下、公費留學生、須入本部所認可之學校、 
[敎部奬進　蒙藏回學生升學]  
　　在邊敎經費內劃發補助專欵　製定辦法特通吿各大學知照 
　　敎育部爲獎進蒙藏回各族學生升學內地起見、頃特訓令全國專科以上各學校云、本部爲獎進蒙藏回各族學生升學內地專科以上學校深造起見、自本年度起、在邊疆敎育補助費項下割撥專欵、予以補助、茲定補助蒙藏回學生升學內地專科以上學校辦法大綱、除公布外、合亟檢同該項辦法天綱、令仰知照、此令茲錄辦法大綱如下、 
　　（一）敎育部爲獎進蒙藏回學生升學內地專科以上學校、謀求深造起見、自二十五年度起、邊疆敎育補助費內、指撥若干專充補助之川、（二）補助名額、定爲十五名、凡考入公立及已立案之專科以上學校者、得請求補助、已在公立或已立案之私立專科以上學校肄業者、亦得援例聲請補助、（三）請求補助之蒙藏回學生、現祗蒙藏地方及新疆省者爲限、（四）請求補助者須備具下列手續、甲、所在地方行政機關之證明文件、乙、所考取學校之證明文件、丙、原畢業之中等學校畢業證書或證明書、丁、最近四寸半身　片三張、以上各件連同聲請書、呈送敎育部以憑核辦、（五）經核准補助之學生、　名每年補助三百元、由敎育部按月撥交該生所入之學校轉發之、（六）受補助之學生須恪遵校規、努力學業、如內違背校規、致受學校處分、或荒廢舉業、致成績達三科以上不及格者、敎育部得視其情節輕重、分別予以减少停止、或追回補助費之處分、（七）凡公立或已立案之私立專科以上校、收有受本辦法大綱補助之蒙藏回學生者、應於每學年終將該生操行及學業成績等、呈報敎育部以憑考核、（八）冒籍蒙藏回學生、或冒名頂替、及僞造證明文件者、如經發覺、除追回補助費外、並予以相當之處分、（九）凡受有各級行政機關補助及專校之公費待遇者、不得聲請補助、（十）本辦法大綱於必要時由敎育部修正之、 
[我駐日留學生監督處　取締學生躐等入學　劉中僞造證書遣送返國]  
　　（中央社東京通訊）我國駐日本留學生監督陳决溥氏、自就任後、對留日學生學務、積極整飭、不遺餘力、而於用不正當手段希圖躐等人　者、取締　嚴、近有掖縣學生劉中僞造北平朝陽寧院畢業證　、請求該處登記介紹、經查明後呈准教部遺送返國、事後陳監督爲使留東學生引爲鎰戒起見、特頒發佈吿、以儆來茲、茲錄該佈吿原文如下、查本任接事之初、業經宣示端品勵學整肅風紀之方針、深望留東　界互相勗勉、養成精深之學術、高尙之人格、堅苦卓絕之精神、以達報効國家流譽海外之目的、旋復先後分訪日本當局、及關係各大學以圖統一介紹、取締不正入學之流弊、去年十一月二十八日第五號佈吿、曾以極沉痛之文字、諄諄吿誡、日有　我留東學生潔身自愛勿爲己之便利、敗壞全體、之名譽、否則、决當遵照部令、嚴厲制裁等語、凡我留東學生、當能共憶一年以來、日本關係各校、除一二學校似猶未能了解本處之方針外、對於留學生之管理授　、類多較前緊張、因品行不端或缺席過多而披開除學籍者、亦時有所　、本監督一喜一懼、正圖協力改進、更求學風之善化、詎近復有掖縣學生劉中者、來處呈騐北平朝陽學院畢業證書、　予登記介紹、觀該證書內容、雖部印校印錮印應有盡有、維妙維肖、但細察該生語言神態、不無可疑之處、爰經詢准朝陽學院覆稱、確係僞造、族復呈請敎育部鑒核、至十一月三日接奉指令開、呈件均悉、查學生劉中僞造畢業證　及官廳印信觸犯刑章、仰該處設法勒令該生回國、以憑依法究辦、偽造證書存部註銷、此令等因、奉此、　卽派員於本月二十日九時由本處出發護送該生至橫濱乘郵船六甲丸回國、並函上海公安局提送敎育部究　各在案、查我國自革命以來、百事待舉、最感缺乏者、莫過於眞才實學之士、而眞才之士之所以養成、全在按年按級循序漸進、斷無越級躐等一蹴卽成之可能、諸生中有持僞證書來處請求登記介紹者、雖原因各殊、要不外欲以欺騙手段、取得日本學校畢業資格、回國後與積年累月埋頭苦攻之士、爭得同樣之地位而已、然此實不思之甚奢、蓋學　之道如何躐等、則東西各國敎育制度、何必規定年限系統中小學生亦可躐取任何頭銜地位矣、此其不可者一也、復按　生呈騐畢業證書、內關個人之學業、外係國家之名譽、如眞僞不分、薰蕕同器、則舉國之士、誰願埋頭苦攻、而流弊所至勢必競尙虛僞、使一國之敎育文化、社會秩序、不堪聞問、而國家之名譽、國際之信用、亦將掃地無遺、此其不可者也、近米國內對於留日學生之學業成績、頗多非議、其原因莫非少數學生　知取巧、不重實際、遂致全體學生回貶價値反之、號稱國內上學暴業、而名實不符、被人鄙視更使國內敎育程度、痛遭譏評、此其不可者三也、當國家努力建設之時、黜虛僞、崇實效、實爲新生活運動中之重要信條、諸生遠出留學、寗不知曉、今或甫抵鄰邦、遽置國家法令於不顧、縱能僥倖人學、欺學校師友、欺國家社會、欺人原是自欺、而其心術已不堪問異日歸國服務、旣無實力可　應付非推諉卽敷衍、甚則貽誤國是、身敗名裂、害人終於自害、公私關係、又莫大焉、此其不可者四也、孔子曰、　也止名乎、傳曰　名惟器、不　以假人、夫證書蓋有官廳學校印信註有科別程度稱號固國家社會之名器也此可任人偽造盜用、則與坐視宵小權奸、竊人財務、擾亂國政、而不加制止者、何以異歟、本監督愛國家逾於性命、愛諸生如同子弟、職責所在、不敢敷衍搪　、不願吹毛求疵、却又不忍姑息養　、馬謖斬而三軍服、莊賈誅而齊兵肅、蝮蛇螫手、壯十斷腕、利取其重、害擇其輕、國法私情、原難兼顧、功過是非自有定論、總之、凡關國家與諸生前途之利害得失、　不竭盡心力以赴之、决不辭勞、更不辭怨、今劉中已去、莫可挽回、務望留東諸生引爲鑑戒、五相勸勉、崇尙實學、勿使此不辛之事、一見再見、須知吾儕異日之忠勇報國、卽基於當前之淬厲自雄、若或昧於利害、取巧一時、冀幸胃混　等弋取虛名、小之敗留東全體之名譽、大之貽國家無　之憂戚非但國家法令之所不恕、抑亦中外學界之所共棄者也、希共勉旃、合亟布吿周知、此佈、中華民國二十五年十一月二十五日監督陳次溥、 
[田波烈昨　在中大演講]  
　　（南京七日電）田渡烈七日上午應中央大學之請、在該校講演「從歷史　觀察國際現狀」、旋赴敎部謁王世杰、並應王在部舉行之茶會、席間作陪者　羅家倫多人、七時許始散、又張外長定八日下午四時在部接見田氏、 
[青市組織　社敎參觀團]  
　　不日來滬 
　　靑島市政府爲參觀各地社會敎育、以資借鏡起見、特組織社會敎育參觀團、赴各地老察、並擬先函江浙兩省參觀、聞該團定日內由　來灑、本市社敎界人士並將籌備歡迎云、 
[中華留日同學會　發起人昨開會]  
　　本埠留日同學發起人袁哲、吳桓如、何名忠、吳一之、顧曾華、張致中等三十餘人、已本月六日假斜橋上海女中開發起人會議、由袁哲主席、張致中記錄、通過要案如下、（一）星期六日（卽十二日）假八仙橋靑　會聚餐並塡寫發起人登記表、（二）加　吳漢祺、徐珍爲發起人籌備會委員、决於最短期間內、籌開發起人大會云、 
[近八年來　浙省敎費概況]  
　　廿二年始有確定標準 
　　浙江省敎育經費、可分爲敎廳主管事業費、及不屬敎廳主管事業費兩種、前者由敎廳於每年度開始前、編製經臨各費歲出概算、送由財廳彙編省地方歲出入概算書、提經省政府會議通過後、呈請中央核定、由省庫照額撥支、自浙省敎育廳成立後、最近八個年度中、所有敎廳主管事業費之數額、每隨省庫之裕絀、而有增减、致敎育事業之推進、輙受甚大影響、二十二年十一月、敎廳與財廳會同議訂浙江省敎育經費等欵保管及支付辦法十一條、提經省府會議議决公布施行、並呈報行政院備案、自是以後、敎費始有確定保障、而不致如二十一年度以次之三個年度間驟見緊縮、茲將該省自十八年度起至二十五年度止最近八個年度之省敎育經費、歲出預算額錄下、（一）十八年度二三九二一七三元、（二）十九年度二六三六九五一元、（三）二十年度二八三九二三八元、（四）二十一年度二二七三〇二五元、（五）二十二年度二一〇六四三六元、（六）二二七五九五八元、（七）二十四年度二三八〇八四四元、（八）二十五年度二八三五三三七元 
[中等校恊進會　算學討論會]  
　　討論重要問題共有八則　分別函請各校研究報吿 
　　上海中等學校協進會、於上週在八仙橋靑年會舉行算學討論會、討論問題、共計八則、會議經過、經整理後發表如下、 
　　出席人員　計到省立上中鄭西谷·張仲寰·朱鳳豪·居秉瑤·華祗文·劉遂生·華錚·彭恕華、吳淞中學何士豪·姚文訓·麥倫中學夏伯初·汪帥竹·吳上千、大夏附中王漢中·張元書·丁汝康、澄衷中學陳獄生·吳友孝、光　實中施啟明·錢棟·姚越、南洋中學吳祝雲·黃定、斯盛中學王瑞　、僑光中學徐安仁、開明中學王谷愚、復旦附中陳蓮時·曹疇玉、中華職校陳煥文·曹木蘭、光夏中學襲倫超、上海幼師王兆祺、私立上中王炳台、靑材中學戴鐵君·沈曉初、中西女中陳德貞·秦　梅·丁良英、新寰職中左景祁、光華附中金品·鄭西谷、報吿後、推舉省立上中朱鳳豪爲主席、張仲實爲紀錄、 
　　討論問題　（一）中學數學敎材應如何設法與大學啣接案、結論、甲調查大　入學試題、乙、調查各中學敎本、丙、研究啣接方法、（二）增進學生對於數學學科興趣案、結論、甲、敎材應切實用、乙、注意學生練習、丙免除學生害怕心理、丁、避免課稈過份嚴重、戊注意敎師敎學方法、（三）增加學生學習效能案、結論、甲、生理不能勉　要能勉强心理、乙、提示敎學目標、丙、注意演算方法、丁、注意應用實例戊多舉行考試、（四）關於劣等生應如何設法補救案、結論甲、　外柿、乙、担任敎師隨時指導、（五）關於高材生應吾增加補充讀物案、結論、甲、應富增加、乙、增加練習而不增加學習材料、（六）黑板演習應如何實施案、結論、甲、先令學生演習而後黑板演習、乙、添加黑板、（七）如何解决批改練習簿案、結論、甲、練習簿分繳閱及自備二極、乙、規定練習時間、丙、防止流弊、丁、注重自學輔導、戊、練習簿分批抽改但須全部呈閱、己、利用學生自行更改、庚、練習簿採用活頁較爲便利、（八）數學敎師應如何進修案、結論、甲、改良講習會、乙、組織研究會、 
　　分別研究　討論完畢後、卽一致議决將所有討論問題八則、函請各會員學校分別研究、用文學報吿該會、再行彙送刊物發表、至各校接得此項討論題後、必須認定一題、加以研究於本學期內用文字報吿云、又該會定於本月十九日中午十二時、假座八仙橋靑年會舉行　五十八次大會、通知書即將發出、 
[各校捐欵援綏]  
　　本市私立文蔚小學學生、自十一月二十三日起、自動舉行援綏一日一枚運動、各生頗具熱忱、將節省糖果費、充作捐欵、於本月七日核得國幣十五元八角五分、由學生代表周榮根、將該欵交與申報館代轉、並聞該校學生、决再繼續捐募云、 
　　四川綦江縣立初中電　綏遠省政府傳主席、倭虜跳梁、盜寇上國、假名防共、　我綏邊、我公厲兵抗戰、卒摧强敵、逖聽下風、欽佩高義、特節食募捐、　金五十七元四角、隨函兌奉左右、比于壺漿、物　菲微、會則誠摯、 
[本市敎育界發起　小敎恊進會]  
　　推姚李琅等爲籌備員 
　　本市小學敎靑界姚季琅等、爲研究學術、改良敎育、聯絡感情起見、發起組織上海市小學敎育協進會、業已呈請市黨部許可、昨日下午三時假市立西成小學舉行第二次發起人會議、到顧楠·馮憲成·楊靜宜·鄒爾聽·等六十餘人、公推陳唯一·吳薩椿·周近新爲主席團、柴干飛紀錄、推定姚季琅·　夢麟·吳蔭椿·等二十一人爲籌備委員、並接開首决籌會、主席馮憲成、紀錄孫震春·議决、（一）推工夢麟柴子飛沈半梅起草章程、（二）確定組織分爲三科、推王德言爲總務科主任、柴子飛爲組織科主任、陳唯一爲宜傳科主任、（三）假法租界蒲柏路四三四號爲本會會址、（四）定本星期五下午三時舉行第二次籌備會議、議畢散會云、 
[青年會　繪圖比賽結果]  
　　週內發表 
　　上海市靑年會、前爲鼓勵有爲靑年熱習本國地理起見、特舉辦繪默地圖比賽、參加者二百餘人、已於上月二十二日在八仙橋靑年會舉行、因參加人數過多、閱卷較費時日、刻正加緊評閱、日內竣事、卽召集全體委員會通過後、週內定可發表、並舉行給獎典禮云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　如何埃　職業興趣與選擇職業 
　　講師　鐘道贊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六　 
　　收音機關　中華學校 
[市社會局嘉奬　復旦大學附中]  
　　本市徐家滙復旦大學附中、自經殷以文先生任主任後、對於校務改革不遺餘力、年來進步神速、該校舊同學余井塘、許紹棣請氏、曾先後蒞校參觀、均贊嘆不止、該校於二十三年度曾獲市敎育局嘉獎、昨又得市社會訓令獎勵、原令云「該校環境淸幽、校舍寬敞、布置整齊雅潔、行政有條不紊、敎舉切實、訓育認眞、殊可嘉尙、成績列入中等、應予傳令嘉獎、以資鼓勵、合行令仰知照此令、」 
[華美恊社派　孟治回國考察敎育文化]  
　　（南京七日）中華文化敎育基金會在紐約所設之華美恊社、近派孟治博士回國考察敎育文化、並攝製該項影片、孟已與胡適同餘返國抵京、七日謁王敎長有所接洽、下午參觀中央攝影塲、孟日內將偕吳景超先赴陝甘考察、然後赴綏轉平、再轉赴西南及江浙考察、預定爲期半年、 
體育消息 
[西聯足球本週秩序]  
　　十二日星期六 
　　聖芳濟　對　東華會　甲組　逸園　三時 
　　葡萄牙　對　勞逸爾　甲組　跑馬廳　三時 
　　沙谷爾　對　臘克斯　甲組　跑馬廳　三時 
　　薩維亞　對　鐵路隊　初級杯　虹口一　二時半 
　　阿地倫　對　進德會　初級杯　申園　二時半 
　　西捕隊　對　暨南隊　預備組　虹口三　三時 
　　優游隊　對　英海軍　乙組　虹口二　三時 
　　十三日星期日 
　　興業銀　對　聶中丞　晨聯　虹口三　十時三刻 
　　東光隊　對　俄體會　晨聯　膠州公圜　十時三刻 
　　震且隊　對　初級會　晨聯　虹口一　十時三刻 
　　暨南隊　對　法商會　甲組　申園　三時 
　　西捕隊　對　西商會　甲組　跑馬廳　三時 
　　震旦隊　對　同文隊　初級杯　膠州公園　二時半 
　　公圍聯　對　初級會　初級杯　虹口一　二時半 
　　躐克斯　對　東華乙　預備組　虹口三　三時 
　　俄軍隊　對　靑華會　乙組　虹口二　三時 
[上海籃球會　新會員今日截止報名]  
　　委員會卽晚召集會議 
　　上海籃球會新會員報名期限、定於今日下午五時截止、該委員會卽於今晚六時在四馬路浙江路口大雅樓開會、（原定在四川路大中華、茲因與裁判會時間衝突、故改在大雅樓開會、並請余衡之君加入裁判會聚餐）討論會務一切進行事宜、余衡之·張國勳·黎賢駿·陳　德·沈昆南·凌希陶六委員、均希按時出席云、 
[西青籃球　持志大勝約翰　黃蜂克麥令乙]  
　　昨晚西靑監球黃蜂對麥令乙、殊爲緊張、上半時麥令乙以二十三比十三佔先、下半時麥令三人罰出、祗四人作戰、黃蜂努力反攻、共得二十一分、而麥令乙則僅得六分、總結果黃蜂以三十四比二十九、反敗爲勝、另一塲持志大勝約翰、結果四十四比十四、上半時二十比六、今晚秩序如下、 
　　少年對震旦（初）　八時 
　　復旦對南洋（大）　九時 
　　又明晚秩序略有更動、改正如下、（一）八時辛隊對麥令乙、（二）九時暨南對信通、門票增至半元及一元、 
[中華會]  
　　上週結果 
　　中華足球會前日計有十塲分別作戰、中字組進德振作有爲、以二對一擊敗四戰四勝之復旦隊、該組錦標形勢、頓起變化、照現在成績復且光華進德各負一次、成鼎足之勢、將來維執牛耳、須憑各隊之努力而定矣、茲將各組結果彙誌如左、 
　　隊名　組別結果 
　　雙錢勝華南　球　二對一 
　　進德勝復旦　中　二對一 
　　中　勝廣東　華　七對四 
　　順紀勝太平　華　六對〇 
　　華旗勝健民　球　健民榮權 
　　兆豐勝太平　球　五對二 
　　華豐勝華南　會　五對一 
　　江濱勝上水　會　一對〇 
　　進德和公安　會　一對一 
　　浦星勝東亞　華　五對二 
[鐵城杯籃球賽] 　 
　　社光暨中等獲勝 
　　鐵城盃籃球賽昨共四塲、爲社光·麥隊·挑主敎·暨中等獲勝、今晚四塲全是乙組、茲將昨賽結果、及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　社光勝三民（乙四）卅九比廿 
　　麥隊乙勝曙光（乙一）三比一五 
　　姚主敎勝同濟附中（乙二）一五比二九 
　　暨中勝翔殷（乙一）四七比二七 
　　今晚秩序 
　　五至六粵東　對雷隊　乙三 
　　六至七藥光　對靑平　乙二 
　　七至八復日乙對法學院乙一 
　　八至九崇德　對兩江豪女乙 
[運動裁判會月會]  
　　今日時在大雅樓 
　　上海中華運動裁會定於今晚六時、在四馬路浙江路口大雅樓舉行月會、凡該會會員、均希准時出席、共策會務云、 
[中青籃球　卽日開始報名]  
　　仍分四組十九日截止 
　　上海靑年會每年所主辦之籃球賽、本屆（第七屆）仍繼續舉行、並已聘請樂秀榮·周家騏·王瑞生·李飛雲·曹廷贊等爲委員、已將章程略加修改、宗旨原使各隊均有機會可比賽、故祗限於未參加其他球會聯賽者、如體育協進會市協會西靑等等、本屆仍分舉校商行·銀行·女子四組、如遇每組隊數過多時、則再分部、惟不足四隊者、則不舉行、比賽方法採用單循環制、獎勵辦法、各組冠軍隊由該會贈予繡旗一方、如遇每組隊數過十隊時、另獎亞軍一名、隊員各贈優勝章一枚、報名上卽日起、十九日止、男子球隊隊員以十人爲限、女子以十四人爲限、每隊須繳全體照片一幀、印有章程備索、願加入者、可向該會四川路會所事務所索取之、 
[大學體聯會　今日舉行越野賽跑　下午三時在光華校門前起步　全程三英哩半共五大學參加]  
　　江大學協會、自改組爲上海市各大學體聯會後、一切工作、均率循舊章、首屆越野跑、原定於五日舉行嗣因簿術不及、改於今日（八日）下午三時正、在大西路光華大學　門前起步、全程計長三又二分之一哩、（卽三英哩半（報名參加者、計復旦·暨南·持志·同濟·光華等五校、各校報名、以十人爲限、給分名額、每校祇限前六名、以倒數法計算、卽第一名得一分、二名二分、順决統計、以積分最少者爲錦標、比賽準　舉行、風雨不更、按上屆（即江大時代之最後一屆、在眞如舉行、錦標爲復旦隊、個人冠軍暨南所得、本屆實力、仍以復旦爲最平均、希望仍濃、至賽員號碼、因各隊名單、尙未繳齊、須待今日臨時編配茲將路由及已繳到之名單、分列如後、 
　　路由 
　　自光華校門向西、經過中山路、大西路、法磊斯路、虹橘路、　必蘭路、林肯路、再回大西路、折至中山路、至起點爲止、令程計長二又二分之一哩、 
　　賽員 
　　（持志）梁蘊明·戴淑國·馬慶元·李立農·王琛·周承·黃亞時·（光華）徐敬義·沈秉燕·江贄·潘志海·潘維浩·潘維椿·佘守仁·（復且）鄒伯益·（　長）藍時傑·張會元·姚兆福·李宗焜·奚竹漪·高君甫·徐世勳·（暨南·同濟兩校名單未繳） 
[業餘擊彈團體聯賽　中青明日戰跑馬會]  
　　丁明毅朱其良出塲　上週乙組全部結果 
　　上海業餘彈子團體聯賽、中靑會明日下午五時半與跑馬廳總會交槍、地點在跑馬廳總會、雙方的定以第一第二兩位應戰中靑會大將　明毅朱其良出塲、對方麥雪爾與勃克爾、均係甲　賽中第一流人物雙方戰來、定有不少精彩也、 
　　乙組第一週秩序完畢、全部結果如左昨起開始第二週比賽、 
　　勝者 
　　克勞潑來　五〇〇 
　　徐君益　五〇〇 
　　琪和氏　五〇〇 
　　喬　氏　五〇〇 
　　雪霞客　五〇〇 
　　畢立却　一〇〇 
　　勃拉特來　五〇〇 
　　漢洛潑　五〇〇 
　　哈立斯　五〇〇 
　　敗者 
　　吳峯靑　四十〇 
　　台維氏　四九九 
　　勃爾脫　二八六 
　　台維斯　三六六 
　　享恩來　三九三 
　　雷米迪　五九九 
　　哈密爾　二一一 
　　趙資惠　三九一 
　　嚴祥琯　三一八 
[市一體育塲　象棋賽今晚秩序]  
　　沈字組　何羽對吳賢華七時、胡耕利對戴奕七時、烏國英對蔡同善七時、陳元勛對趙定良七時、許伯陽對傳捷七時、 
　　着字組　王義生對周志仃八時、胡伯良對劉岱八時、謝盈慶對管樑臣八時、孫方對黃金根八時、徐元崑對陸文凱八時、 
　　應字組　孫文華對兪愼齋七時、吳北對李武尙八時、唐劍仁對蔣先瑞八時、陳珊麟對鄭萍八時、黃康祥對經友賡八時、 
　　戰字組　刁如生對朱競七時、邵鶴年對戴沛如七時、陳博對黎康生七時、陳朗卿對曹泰元七時、張大全對高榮福八時、 
　　出字組　丁福全對洪養正七時、兪英綸對顧蔚靑七時、陳伯陶對趙承煥七時、陸蓉海對戴存金七時、張子範對張一飛七時、 
　　奇字組　吳澤民對余道成七時、徐示文對薛貞綏七時、陳福生對張潤祥七時、陳達泉對張楷民七時、章錦友對張植民七時、 
　　掣字組　朱雪　　吳俊八時、李乾對錢鶴齡八時、姚冠凡對鮑少淸八時、胡明廉對潘奕通八時、莊思恒對彭明華八時、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[一千餘人執紼　段靈昨午發引　備極哀榮　儀仗經過各路交通斷絕　下午專車離滬過京運平　十日抵平再行擇期國葬]  
　　已故前臨時執政段祺瑞氏、靈櫬於昨日正午十二時出殯、下午五時專車運平、擇期國葬、茲誌各情如次、 
　　正午出殯 
　　靈櫬於正午十二時出殯、由霞飛路·經敏體尼蔭路·虞洽卿路·北京路·浙江路·界路·而抵北車站、儀仗行列、（一）馬巡十六匹、（二）軍樂隊、（三）銘旌亭、（四）儀仗隊、（五）彩亭、（六）僧道二百四十名、（七）軍樂隊、（八）神主轎、（九）送殯來賓、（十）執綁入、（十一）孝子團、（十二）靈車、（十三）孝眷、儀仗行列、延長達二里許、公共及法租界當局、除派大隊巡捕沿途戒備保護外、並派越捕及萬國商團隨行列護送、儀仗經過之各馬路、交通均行斷絕、往來車輛、須繞道而行、所經之處、道旁竚足而觀之羣衆、擁擠異常、實空前之盛况也、 
　　執紼人員 
　　昨日參加執紼者、計有國府林主席·行政院蔣院長代表上海市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、市公安局長蔡勁軍、立法委員鄭洪年、軍事參議院院長陳調元、駐士耳其公使賀耀組、東海關監督周秀文、地方協會錢新之·杜月笙·張嘯林·龔仙舟·葉恭綽·黃炎培·暨治喪處全體幹事、及段氏親友等不下千餘人、 
　　北站一瞥 
　　靈櫬於二時經過虞洽卿路、杜月笙·張嘯林·錢新之等、特在福州路口大中華飯店舉行公祭、繼在南京路口逍遙舞廳前、恭致路祭、儀仗行列、於二時四十分抵達北車站、當時北站四週、由保安隊警察五百餘人、布崗戒備、並斷絕交通、靈櫬由界路入東站大門彩牌樓時、全體軍警於軍樂節奏中、一律舉槍致敬、氣象甚爲整肅、 
　　靈車啓程 
　　運靈列車、係停靠舊淞滬月臺、其餘之車輛、均停三四號月臺、靈櫬抵達月台後、復設置遺像、舉行公祭、執紼與送殯人員、由吳市長領導在靈前行禮致敬、兩路局長黃伯樵及兩路管理局員司、亦參加其間、是時天已下雨、而趕到送殯來賓、尙陸續不絕、直至四時許始畢、運靈專車於五時正、於軍樂聲中啟程北駛、預定今晨八時抵京、經國府暨各院部長官祭奠、然後列車渡江、下午一時半由浦口北開、十日晨可抵達北平前門、靈櫬卽由前門下車、運送西山臥佛寺安停、擇期國葬、 
　　編車次序 
　　運靈及送殯專車、共　上節、依次爲（一）機車、（二）一二一一津浦三等、（三）一二〇三津浦三等、（四）二五一北寗二等、（五）二〇五八津浦飯車、（六）六〇七津浦頭等臥車、（七）二〇二京滬頭等臥車、（八）三二四北寗頭等臥車、（九）靈柩車、（十）二〇九津浦客廳車、（十一）二〇一京滬頭等臥車、（十二）八一四津浦二時臥車、（十三）〇四四北寗二等臥車、（十四）六二〇京滬二等養車、（十五）六六二京滬三等車、（十六）一三二北寗三等車、（十七）九八二京滬車守車、（十八）六六六九行李鐵篷車、 
　　送靈人員 
　　靈車一列、計十八輛、由京滬·津浦·平漢·北寗·四路車輛合編而成、設備完善、送靈人員、計有鄧贊卿·曹捷之·張嘯林·龔仙舟·龔振洲·唐伯平·顧水如·黃炎培·及東海關監督周秀文等一百餘人、分乘頭二等臥車兩輛、餘爲孝卷頭等臥車一輛、孝子頭等臥車一輛、所有隨送執事人員、分乘二三等車隨行、至特來迎靈之冀察政委會委員長宋哲元代表門致中、及前國務總理靳雲鵬等、則於六日晚乘滬平通車先行、趕往天津北平報吿、並準備迎靈事宜云、 
　　後晨抵平 
　　專車預定今日過京、計程後晨抵平、途經各埠、均須稍停、俾便路祭、爰經訂定行車時刻如下、上海北站十二月七日下午五時開、崑山六時零八分到、六時卅分開、蘇州七時卅分到、八時開、無錫九時零五分到、九時廿五分開、常州十時十五分到、十時四十六分開、丹陽十一時四十九分到、八日上午十二分開鎭江西站九十五分到、一時卅分開、南京八時到、浦口下午一時三十分開、蚌埠六時四十九分到、七時零九分開、徐州十一時十四分到、十一時四十四分開、濟南九日上午九時十二分到、十時十二分開、天津總站下午六時四十五分到、 
（一）靈輀經過馬路 
（二）靈輀抵北站安放靈車（王開攝） 
[孔祥熙　政躬康復]  
　　昨照常赴中行辦公 
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前患戚冒、兼以舊疾復發、經療養後業已痊愈、昨日照常赴中央銀行辦公、惟爲避免火車顚動起見、暫不入京云、 
[張外長昨返京]  
　　外交部長張羣氏、於五日晨、偕同秘書段茂瀾由京抵滬、參加公祭前執政段祺瑞氏、原擬在滬勾留一宵、卽行回京、茲以襄助料理黃郛喪事、爰將行期展緩一日、於昨晚乘坐十二點夜快車離滬返京、又鐵道部長張嘉璈·次長曾鎔甫·廣州市長曾養甫·則乘十一時夜快車入京云、 
[西北問題研究會　接閻錫山復電]  
　　西北問題研究會接山西綏靖主任閻錫山復電云、代雷誦悉、承示正積極募捐、慰勞綏遠勦匪將士、感佩曷極、匪偽侵綏、被我軍擊潰後、近復重整殘部、企圖再犯、錫山疆寄忝膺、守土有責、决盡軍人衛國之天職、前奉慈命、捐產助軍、迺承齒及、彌益愧恧、特先復謝、閻錫山江印、 
[中外文化恊會　昨歡送王正廷大使　餞別法敎育處長高樂伯]  
　　本市中外文化協會、於昨日下午五時、假國際飯店舉行荼會、歡送我新任駐美大使王正廷、暨法公董局敎育處長高樂伯、由褚民誼主席、王高均起立答謝、茲將各情誌次、 
　　到會賓主昨晚到會之賓主、計有王大使·高樂伯·王寵惠·褚民誼·魏道明·李石曾·劉雲舫·蕭金芳·諸昌年趙晋卿·屈文六·王一亭·吳凱聲·郭秉文·戴保瑬·邰爽秋·褚慧僧·何震亞·暨法使館商務參贊蘇馨、法副領事勃里昂凡·中法學院副校長昔培德·等百餘人、 
　　主席致詞由褚民誼主席、致歡送詞、略謂、文化爲國家之靈魂、現時國際關係、日益密切、允應互相研究、盡量發揮各國之文化、以期發揚光大、藉謀全世界文化之統一、爲國際和平而努力、王大使各文化事業、素極努力、此去除折衝外交外、更盼爲中美文化而努方、高樂伯在華從事敎育多年、今日返國、雖各人之使命不同、而共謀發揚文化則一、謹此爲祝、以伸歡送云、 
　　王氏答詞嗣由王大使起立答謝、略謂、所勉之點、深表同情、東西各國、各有其文化、相同者固昌乎溝通、不相同者亦應設法灌輸、値茲二十世紀、運輸便利、學習外國語、卽爲運輸文化之工具、且歐美各大學、現時均設有東方講座、但此猶有不足、中外文化協會努力於交換文化之工作、本人深表贊助、謹祝該會進步成功云、末由高樂伯答謝、並攝影、至六時許、始盡歡而散云、 
[黃郛昨移殯儀館　今午後舉行大殮　于院長及美大使等昨陸續往悼　林主席蔣院長等紛紛來電弔唁　將擇葬莫干山開弔及葬期未定]  
　　國府委員黃郛氏、自前晨在寓逝世後、遺體業於昨日下午三時移至海格路中國殯儀館、定今日下午三時大殮林主席蔡院長等、紛紛來電弔唁、各方昨陸續往弔者甚衆、群情分誌如下、 
　　移殯儀館 
　　黃氏遺體、本定昨晨十時、卽行移殯儀館、屆時黃氏家屬、因遵釋家之言、遺體未寒、不許移動、乃延至下午三時、始由殯儀館派車接往、安入第一號殯殮室、旋卽由技師爲之化裝、當時並未舉行任何儀式、僅黃夫人沈景英女士·暨女公子·及外長張羣、浙民廳長徐青甫、（昨日趕來）財廳長程遠帆、前內次許修直、前平市長袁良、至戚本市工務局長沈怡、兩路局長黃伯樵、舊屬葛敬猷·葛敬恩·趙叔雍·等隨往致哀、佈置一切、設靈堂於正廳、中爲靈壇、置黃氏遺像、陳香燭祭菜數事、殯儀館大門、並已掛結素色綵牌、 
　　今午大殮 
　　當夜由治喪處派員留守、準今日下午三時、舉行大殮、屆時黨政各界、黃氏生前中外友好、再當前往與禮、並據黃氏至戚沈怡氏云、黃先生臨終前、曾遺言家人、喪事務必從簡、尤不得洋化、故凡壽衣棺木及一切禮儀、悉沿古制、先生生前喜居莫干山、創莫干小學等事業、爲承其遺意起見、將來擬卽擇莫干山下安式、至於開吊及安葬之期、現尙未定、政府是否將有所優遇、亦未可知、惟爲期總不在遠、俾早安先生之靈也云云、 
　　昨日吊客 
　　中政會主席汪精衛氏在英、得悉黃氏噩耗、急電派中委褚民誼、於昨晨赴黃宅吊唁、並致花圈誌悼、此外昨日卽往黃宅及殯儀館吊唁者、計有監察院長于右任·中委張靜江·軍事委員會副委員長馮玉祥代表中委薛篤弼·中常委鄒魯·（鄒夫人趙淑嘉女士代）中委李烈鈞·（陶忠瑤代）廣州市長會養甫·本市公安局長蔡勁軍、外交部駐滬辦事處主任周珏·北寗路局長陳覺生代表趙蔚如·本市市府參事周雍能、故外次唐有壬兄弟唐玄微·唐卜年·及黃炎培·江問漁·楊衛玉·張永洪·范石生·又美國駐華大使詹森夫婦·暨駐滬總領事高期夫婦·日本駐滬大使館陸軍武官喜多、黃氏生前日友新城新藏、上野太忠、井上等百餘人、又本市市長吳鐵城·特派市府秘書耿嘉基留黃宅式辦喪事、 
　　林主席電 
　　黃氏逝世後、卽經吳市長張外長及黃夫人、分電林主席蔣院長等各方報喪、黃夫人昨接林主席唁電云、得電驚悉膺白先生、於六日在滬逝世、駭悼莫名、先生學貫中西、才兼文武、黨國柱石、民衆導師、前以肝疾就醫申浦、方冀療治有瘳、承資宏濟、遽聞溘逝、有識同悲、惟念先生勳在國家、萬流景仰、嘉謨偉略、足式來茲、尙望稍節哀思、勉襄大事、以慰英靈、是所切盼、林森陽印、 
　　蔣院長電 
　　蔣委員長自華淸池發來唁電云、二兄（按黃氏與蔣委昌長有金蘭之契）逝世、悲痛之至、尙祈節哀自持、勿過悼傷、中正叩、又軍政部長何應欽、福建省政府主席陳儀、新任浙江省政府主席朱家驊、南京市長馬超俊、立法院長孫科夫人陳淑英女士、冀察政委會經濟委員會主席李思浩、駐荷蘭公使金問泗、新任駐丹麥公使魏度組、北寗路局長陳覺生、外部亞洲司長高宗武、北大校長蔣夢齡·及湯爾和·何其鞏、殷同·及黃氏生前日本友人內田服司·石川順·及西友福開森等唁電數十通、 
　　中央執監會電 
　　中央執監會七日電黃郛家屬致唁云、黃膺白先生家屬禮鑒、膺白先生老成碩望憂勞致瘁、方期早復健康、共支危難、茲聞溘逝、震悼同深、特此電唁、尙須順變節哀、　當大事、至所企盼中國國民黨中央執監委員會虞印、又余漢謀電云、驚讅膺白先生逝世、國喪賢良、遐邇同深悲悼、尙冀節哀順變、以慰在天之靈云云、 
[日軍突又　佈防戒備]  
　　申時社訊、昨日虹口閘北一帶、日本陸戰隊又在虹口各街道要口、及越界築路一帶、加崗佈防戒備、機車飛馳、日陸戰隊本隊坦克車·裝甲車·機槍隊、均全部列陣、 
[滬杭長途電話　現進行修理中]  
　　下月始可竣工 
　　滬杭長途電話綫、原有甲乙二對、因年久未修、致損壞頗多、茲悉交通部有鑒於此、已進行整理中、故日來事實上通話者僅有甲綫、滬杭電話頗爲發達、致常有擁擠等事、據電話局消息、此項修理工程、下月卽可竣工、 
[國貨團體昨開　聯席會議]  
　　向實業部貢意見　請增資擴展聯營 
　　本市國貨團體、鑒於全國國貨聯營公司組織狹小、未能容納天多數國貨廠商、誠恐成立後待遇偏頗、爲謀挽救起見、特於昨日下午三時、由中華國產聯合會、召集全市國貨團體及各工廠、舉行聯席會議、議决要案多件、茲分誌各情如次、 
　　到會代表昨日下午三時、在中華國產廠商聯合會、舉行國貨團體聯席會議、計到中華國產廠商聯合會許曉初·劉仲英·周兆麟、市民國貨年運動會曹志功·萬福田、中華國貨維持會王漢强、上海國貨工廠聯合會陸星莊·馬濟生、中華物產改進社朱養吾、及泰康公司、大中華橡膠廠、久新琺瑯廠、中華國貨公司、華通電器製造廠、民生橡膠廠等八十餘工廠代表一百餘人、公推王漢强主席、周兆麟紀錄、 
　　主席報告行禮如儀後、由主席報吿開會意義、略謂國民經濟建設總會、吳實業部長爲提倡國貨起見、特發起組識全國國貨聯營公司、用意美善、殊深感佩、惟閱該公司之組織辦法及所聘籌委陣容、似有扶植少數工廠、對於大多數工廠、未能盡量容納、本會等爲保障最多數之中小工廠利益起見、誠恐將來成立後、國貨事業形成待遇偏頗、難期平衡發展、爲謀挽救起見、應請到會諸公各抒宏見、俾便集思廣益、彙集衆意、建設政府、採納施行、以資普遍提倡、而收共同發展之成效云云、 
　　議決各案主席報吿畢、繼卽討論結果、議决如下、（一）呈請富業部對於國貨聯營公司應擴大範圍、規定資本似嫌不敷、應擴充爲一千萬元、由政府先認十分之四、其餘十分之六、由各省市國貨團體商會國貨工廠及金融界暨熱心國貨人士分認籌募之、（二）呈請實業部陳述聯營公司聘任籌委、應普及各省市國貨團體商會及國貨工廠、暨金融界熱心國貨人士、（三）國貨團體聯合發表請求擴大組織宣言、（四）通告各該會昌工廠、關於國貨聯營公司之意見、以便轉呈　部採納、（五）公推曹志功周兆麟二君起草宣言、及呈文、至五時始議畢而散、 
[葛沽天寒　冰層包圍泰順　請派破冰船往援　新銘可開出南下]  
　　天津方面、連日氣候嚴寒、昨滬上各輪公司接天津電吿、大沽口以內業已結冰、六日起、大沽至塘沽間港內、冰層甚爲堅厚、有碍航輪行駛、國營招商局之泰順號輪、載重一九六二噸、船長二六五尺、吃水十六尺八寸、此次從上海大批裝載糧食雜貨赴津、昨日上午該輪從大沽口開進、行至大沾及塘沽之中間、地名葛沽、因港內冰層甚厚、泰順本無破冰設備、船身且係一八九六年所造、至今適達四十年、以無力破衝此堅硬之厚冰、致遭冰層包圍、業已全船凍住、無法進航、船員等恐有危險、昨已飛電到滬報吿、一面由船主沙增嘉急電天津分局、請迅派破冰輪一艘、趕往葛沽、導救泰順至紫竹林、局內亦電津迅予援助、據熟悉北洋海道者言、苟不起大西北風、若天津方而寒度增加、則航路將受冰斷之虞、大沽口水勢稍增、被阻六七日之新銘輪、昨據電吿、已可開出南下云、 
 
 

Page 10

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（七日）本館代收各界捐贈綏遠軍士慰勞金、計青蓮閣木業茶會同人一千五百十元、（計分李能才一百元、范永康六十元、張沛田·王雲章·陳名齋·蔡和璋·泰茂木行同人各五十元、姚堯明三一元、鄔鳴崗·蔡同鈛·謝景端·泰昌同人各二十五元、董漢文二十元、王增芳·葉全鶴各十五元、陳仲康·許炳華·翟其木·費潤楚·王能忠·孫建動·李有餘·趙燕昌·沈錦堂·黃杏生·趙廣生·魏竹亭·朱蒓芳·沈炳文·徐金生·沈錦槐·潘　畊·陸嵩山·沈錦鴻·陳兆祥·王笙舲·王翰章·艾中全·馬伯申·程　吉·張銘德·金利桂·孔惺夫·黃志賢·曹楚寶·李松年·施久成·宋萬福·各十元、鄭子祥·宋禎祥·李昌齡·顧康年·張竹軒·葉蔭階·張雲瑞·汪振華·江孝甫·陳鶴岑·鄧毓才·王瑞源·林瑞泉·羅啟東·袁阜坤·曹顯和·翁泉才·余永祥·羅寄生·張蘭蓀·馬肇成·符培卿·翁華興·余煥文·董漢章·陳榮　·項秉性·陳章富·張錦榮·勵安行·鄭雲甫·徐通　裕·朱永康·李雨湘·史亮言·林正　·劉旭東·顧桂林·舒金生·張益之·過恒源·沈國珍·周靜林·俞榮昌·徐怡雷·尚養浩·林秉彝·陳錦芳·王恩錫·鄧景華·湯深源·馬樹榮·陳吉生·平良心·馮鍾麒·張瑞甫·胡子堅·王彩芳·周榮鈞·殷馥根·何永年·錢秀章·王志和·徐熙誠·蔡增培·李福昌·張靜山·顧叔倫·洪孝順·葉吉盛·鄒志德·岳文欽·陳善初·吳均安·曹毅梁·張綏少·陳明遠·屠　韶·吳鏡秋·王瑞祥·陳名亮·馬增元·包　甫·屠海珊·王壽松·朱傳芳·楊益華·張志棠·孫順福·王益山·錢啟敏·張宗興·潘仲祥·　永春·鄭震記·皇甫肇渭·張留雲·徐志生·余信瑞·張炳生·各九元、王景珊·王瑞蔽·傅山效·　友漁·各三元、張慰慈·陳祖　·徐英琦·呂金鰲·孫值　·范其章·張聯祥·沈生朝·夏生源·李兆康·范寶麟·黃阿華·沈元爵·邱榮記·忻順初·陳順來·金致通·王寶珊·夏秉中·史久乾·嚴子卿·曹在川·王志湘·陸伯龍·葉永林·葛祖佑·李鶴年·協潤·徐俊人·潘安石·陸衍芳·張惠齋·夏福田·王成烈·　秉均·董永祥·楊秋棠·戴恩溥·各二元、陳阿燦·吳祖乾·各一元、奉化旅滬同鄉會一百元、（大來銀行三零一八四號支票）楊潤馨·永昌祥·各五十元（以上合大麥莊票一紙）嚴佐成一百元·邱丙生六元·金紀卿二元·謝謝漠琳·陳和芬·倪錫祺·陳宗耀·賈錦生·各二元、邱子康一元·周蓮慶·何寅春·張肇章·各五角、王平生·平華·平裔·平祥·潘漱凡·漱東·各　元、潘　·漱方·漱梧·漱六·曹啟東·汪葵石·楊鼎臣·胡文平·張松春·吳紫宸·陸佐宸·朱明義·周仰西·大囡小姐·第二小姐·三囡小姐·七囡小姐·九囡小姐·各一元、王　猷五角、文蔚小一學生十五元八角五分、真茹杏花村飯店經理張健飛經募三十　元四角、（計分杏花村飯店捐助十二月六日全日飯劵一百六十張、計國幣　十八元九角、何東昇二元·任本全一元·彭任文·蔡啟拾·陳衛·梁錦蓮·徐亞興·各五角、湖州鶴和小學師生十五元零五分、朱四太太五角·姚　　五元、蔡承湘·姚竹泉·吳介金·姚晉卿·各一元、（以上自木業茶會同人起至姚晉卿止、共計一千九百三十六元八角四分、上海廣肇公所一千元、泰和興銀公司一五二四號支票）、公記·和記·各十元、滬西Ｘ牛奶公司十二元、潘伯澄五角、曹世恩·　利染坊·各二元、顧君一元、江蘇省會政治犯減食三天捐助二十五元、　化初級中學全體師生工友　　　元六角、鎮江醫院護士學校七十五元一角六分、（計分包秀珠一元零一分、陳德華·王淮階·李秀貞·趙愛真·許化雲·龔錫珍·張福慈·各一元。袁能修七角、鄒貽榮六角、程憔謹·徐玉珍·周鶴君·翟春芳·李佩南·楊麗君·張慕德·沈元淑·周希鳳·胡月·莫志恒·各五角、潘品伋·徐月娥·張靜嫻·各三角、宋定安·蔡憤雄·唐國瑞·戴養之各一元、陳陡升·楊縛·李佐民·王孫氏·張文泉·梁丁停芬·王兆鵬·馬從真·各五角、吳士寗四角、鄧太太·翟書香·唐森·袁太太·各三角、時安如·李守忠·吳毓英·張光海·孫陳氏·各三角、梁開章·鮑忠順·楊錫順·陳氏·湯石蘭·龔氏·田洪武·各一角、許厚生捐小洋二角、無名氏捐銅元三百文、又全體護生（二十四人）由陸元一月之膳食、改為九元一月共食兩月、計洋四十八元、兩共七十五元一角一分、）李君·趙君·高君·徐太太·楊玉仁·各一元、徐啟文二元、黃錫記機器染織廠二十元、姚森二角、鎮體系延陵小學募捐隊四十八元七角三分、鎮海蔚斗小學募捐隊七十元、朱俊生十元、安徽靈璧縣一日運動委員會四百十九元零一分（計分張德成號·公勝特貨店·各十元、孫聚泰·孔同　·十同木　·王海山·廖順興·靈因汽車公司恒義坊·永義祥·各五元、豫豐永·戴永和·三合盛·義成公·柯泰源·各四元、孔泰成·魏恒濟·劉復興·干泰順·豫泰公·三益公·恒昌泰·恒心靜記·田全興·天順成·各三元、張順昌·復昌公·增盛合·王恒昌·金永興·莊恒春·順泰永·蔡恒順·胡同興·德聚永·鏡泉醫院·程合順·泰盛號·明新書社·田順成·元興降·各二元、慶生永·周全生·各一元五角、得記號·仁和堂·三民商店·同盛車行·新昌·清華池·福泰恒·保生堂·李傅儒·李傅賢·　竹庵·德源坊·公　染坊·三盛公·同盛坊·恒泰糧行·鎮泰號·　泰永·泰生永·張鶴　·永泰祥·振興號·呂復源·張復源·張訓杰·新新池·盛興棧·雅聲園·度盛車行·鄭聞山·廣泰昌·程瑞泰·朱福盛·永興糧行·恒昌總廠·恒昇坊·褚復泰·以上各捐國幣一元、發泰號六角、成春堂·葆靈醫院·天成·全盛鞋店·聚賢樓·婁永祥·徐晉豐·震元號·俊立成·呂義興·順興秤店·開泰元·沈廣盛·恒源染坊·萬寶樓·　育醫院·謝泰來·張連元·趙興隆·金隆盛·丁寶隆·呂長興·謙豐糧行·田增成·陳祥泰·恒豐醬園·信泰永·培生堂·德興糧行·謙益祥·平心公行·華豐行·利益車行·鮑振領·龍華印局·三民飯店·　陽旅館·瑞成祥·鳳祥銀樓·新新理髪店·仁和館·公益車行·劉元昇·鄭德源·普濟堂·溫謙泰·張恒春·積善堂·朱大有·朱義盛·中西藥房·　　棧·各五角、朱永泰　·甘泰和·恒復堂·溫謙裕各捐四角、劉金榮·張萬豐各捐三角、縣政府各員役四十三元六角一分、縣黨部各員役二元七角七分、戒煙所辦公費二元、菸酒局各員役二元七角七分、戒煙所辦公費二元、菸酒局各員役五元七角、契稅局各員役六　、營業稅局各員役八元二角七分、義正門初級小學教員三元四角、佐陽門初級小學二元七角、南門女子小學五元〇一分三厘、仁育門初級小學二元八角二分、短期小學十五元六角、壯丁訓總隊各分隊九元六角、財委會各委員五元〇六分七厘、第　區署十元五角二分三厘、第二區署十二元五角三分三厘、第三區署十二元五角三分三厘、壯丁第一服務隊五元三角一分六厘、壯丁第二服務隊五元三角一分六厘、森林施業所一元八角三分、無線電台二元六角六分六厘、長途電話處二元二角三分三厘、雙溝鎮小學四元四角六分六厘、胡堆圩義小五角五分五厘、韋集義小五角五分五厘、　廟義小五角五分五厘、司法處員役八元三角四分、監所員役五元六角三分、司法警察四元四角、政務警察四元二角七分、保安警察七元五角三分、新松江社社員聚餐團五十元、時代票房二百元、周德蔭·張筱娥·合一元、安徽和縣雍家鎮崇善小學及經募九十一元、計分本校節食洋一元七角八分、老師捐欵、史承章二元、王大華一元五角、李達之·張居麟·陳宗善·王積煊·各一元、代募捐欵義善堂五元、余大中·魯秉均·共六元、王仁政二元五角、徐彩章·張華庭·張繼高·和縣黃山寺區稻穀合作運銷聯合辦事處各二元、倪少九·王一任·同和·雍鼎一·汪松甫·張啟源·雍聯甲·復泰祥·俞新洲·黃厚甫·許永和·鄧永和·劉益泰·元興·姜定山·童吉文·王培中·吳長春·豐和祥·吳镕泰·柏隊附各一元、姜恩勤·劉永大·各七角、復源長六角、陳宗瑞·仁義·義發園·源盛長·大興樓·許乾泰·雍瑞齋·吳宗起·呼任明·李石泉·徐同泰·葛天和·余元泰·唐裕泰·房呈全·葛蒸賞·謝德和·劉會傳·戴復盛·吳镕泰·施聖　·彭樹森·各五角、數復興四角五分、劉永大·和豐祥·干哲卿·劉松如·各四角·榮泰·呂冠羣·孫永康·吳泰和·周裕泰·黃義興·源和·協和泰·裕豐·方恒裕·震大·華記·榮華池·吳億隆·葛義源·亞先揚·陳恩厚·嚴宗德·　新池·田炳和·孫宏壽·袁昌金·邵友文·丁森茂·宋成倉·葛順興·黃茂炳·瑞豐祥·張有文·靳又新·周善鑫·武潤森·張本初·恒和祥·邵裕和·祝照源·童和源·夏佑生·福記·陳榮泰·郎福來·各三角、未具名者十一元八角七分、石埭烏石隴小學六元五角以、又經募十三元五角、計分湯壽庭·夏村厘頭公、楊承裕堂·各二元、蘇緯之·楊旅文·蘇善堂·楊同興油坊·劉隆昌·章新茲·張云軒·各一元、谷元茂五角、張懷之·安之、各一元、週一援綏團十一元·天安廠職員十八元五角、朱振華·張蘭生·各五元、如　初級中學預習班學生十一元五角四分、王筱堂二元、倪石二角七分、天綸綢緞局·三益公司·仁記綢莊同人一百三十五元、計分天綸綢緞局·益綢緞公司·仁記綢莊同人、計分陶松壽·陶松漢·陶松聲·各十元、吳大童·張瑤笙·謝仲謙·沈繼香·各五元·李字超三元·衛源深·吳寶椿·李紹源·程蔭榮·張九洲·張文琪·鄭海潛·沈壽生·錢關林·各二元·孫洪泉·郁玉書·周連生·鄒其祥各一元五角·李紀椿一元三角、楊錦壽一元二角·金翰椿·胡玉書·張國鈞·周嘉榮·李松藩·張浩泉·殷恭益·陳榮賡·劉林生·張炳鈞·楊永良·王恒泰·江一澄·華天錫·余壽生·周大光·馮耀華·羅文瑞·胡錦文·陳佩敏·王鶴生·張伯良·姚書仁·沈佐仁·沈毓文·金洪範·陳立章·馮變元·衛俊卿·羅振仁·金翰仙·潘文毓·郁鑄熹·孫晉賢·李仁宗·龔家鴻·金燧生·徐菊泉·何炎卿·駱傳鴻·莊守威·胡海華·金英乾·吳祖培·顧鼎漢·魏志林·謝清法·朱啟祥·袁福心·黃祖勳·傅祿基·項遠德·陳子明·沈志鈺·華豐各一元、周長生五角、共捐國幣一百三十五元）同人六角六分、　　日暉港碼頭職員一百三十一元〇五分計許仰齋·趙炳泉·徐智祥·黃啟文·林永焜·金世英·王安邦·徐仁先·鄭彭年·王東海·楊衍枝·顧安榮·吳士伯·陳忠林·徐茂仁·周學文·徐芝康·張金富·沈慎康·鄧文祥·林志剛·楊貴有·林春生·周阿二·二紹元·季見郎·馬德泰·張全興·顧毓文·白瑞宏·沈懋剛·劉占奎·顧壽炎·蔣彩亭·戚蘭生·張若忠·徐欽淼·周阿二·王偉元·林阿貴·曹章　·劉阿岳·江之永·董慶雲·朱仲祺·干福友張祖年·姚福昌·朱賢豪·合捐）又碼頭工友一百十八元一角（計陳世昌·陳永生·金承義·唐王山姚錫福·魯炳祥俞麒麟·俞環·朱阿良·王永康·陸延生·唐阿順·祈景池·張殿元·樂得富·徐有通·張聖華·于紹才·周阿二·趙福水·凌駿生·吳長順·　亞林·劉文芝·吳星如·李阿寶·曹廣有·李兆合·陳夏生·魯佛祥·褚根林·黃裕財·奚金全·宋蘭順·張德運·陳子財·奚富全·邢妙福·姜惠良·劉文財·忻興順·孫桂春·馮大泉·張成美·鄭阿華·唐順蕘·毛榮森·陳壽恩·史久香·金承源·高樹生·楊恭玉·鄭娘子·宋阿金·張廣林·陳天元·鮑順昌·何維翰·張順生·張守維·陳唐生·張通生·趙小毛·劉世　·賀善富·陸山民·周文良·楊恭黨·陳先金·張正生·施元良·朱養如·賀金全·張福福·趙阿寬·景國興·程金山·奚周大·閻　祥·倪永州·何阿玉·趙長根·黃阿興·韓有才·劉子棟·王根發·倪棠生·張駿聲·孫明清·夏金敖·劉子鈞·孫祥雲·趙一六·瞿鴻勳·蔡佳鳳·劉德榮·榮換生·王順來·于智·合捐）同人五角、孫渭卿等三元、（計分孫渭卿·裴鼎丞各一元、鄭乾康·陸安官·楊廷樑·應元康·杜德順各二角、快醒社張九霄等五十三元一角二分、（計周勤罕·葉仁金·趙漢忠·周連順·謝關慶·李忠高·王謀和·李瑞江·張善慶·胡榮芳·陸寶相·張敬德·金孝康·張敬棣·屠寶甫·盧彬懇·賀文明·林品　·李山　·林森榮·施彥云·施華才·張杏月·沈謁寶·顧謁華·蔡桂芳·潘再慶·吳榮法·鄭月英鄭善富鄭善康合捐雷法倫十元、閘北宰牛公司各友五十元六角、（計分費興發·屠隆興·于順興·張源泰·章立興·公興·五立興·卜隆順·各二元、張長興公司各友共捐洋三元了四角鴻興公司洋一元、張屠妙英女士、于鳳珍女士各二元、宋佳美女士·費國雄·唐興記·戴立言·屠根祥·馮念祖·顧烈·各一元、徐棟浩·朱瑞林·陸祥生·于順德·王康其·徐龍·　兆昌·王阿梅·顧阿同·董其鳳·米鳳祺·沈登五·李廷啟·顧元郎·沈長生·張步高·袁友根·　臣相·袁友祥·黃占林·張寶康·姜懷玉·胡錫籌·施錦文·陳士郎·費元昌·袁杏法·陳有考·陳雲梯·王阿明·宋尚榮各五角、徐良生捐洋四角、施右之·顧庚郎·范根榮·吳林泉·趙阿福·陳林根·陳林祥·王寶郎·周喜子·周箕子·于鳳彩女士·于鳳英女士·各　角、范承源·張　範·王阿堂·周和尚·金品芳·袁友林·談雲山·張子華·各二角·陸　寶捐洋一角、喻毅經募十元、（計分何健儂、趙振聲·各二元、薛蕃衍一元、吳英資二元、黃松齡·劉偉·塗俊夫各一元、商務印書館陳錫記裝訂作同人七元三角、常熟友塘鎮第五區中心民校第二期隊員十四元二角五分、（以上自廣肇公所起、至常熟友塘中心民校止共計二千七百零五元一角九分、）朱潤章十元、李麟書·李文樑·各二元、陳柏濤·譚季勛·各五元、朱　良·張明生·各一元、王子春一元、瞿棣華五元、李裕薰·勵義斌#各一元、張繼善五元、梁文敬·蔡逸民·馬松年·各一元、陳智勇二元、陳德坤十元、陳仁生·張興珊·各五元、嚴範芳·吳祈康·戚斌章·陳甚華·周悌·吳祈強·賈善伯·徐樂豐·鮑慰笙·居志堅·林星海·應延芳·凌嚴垣·各一元、梁漱初·賈志淵·各五元、張啟東二元、邱敬夫五元、孫立生二元、無名氏　·瞿積仁·各二元、劉餘慶·何瑞春·唐壽椿·楊明棣·倪家孚·何恩世·各一元、黃靜之二元、李明友一元五錢（以上自朱潤章起至李明友止共計一百十二元五角、）梁國楨·李福全·謝桂芳·各一元、程一峯二元、浦叔鴻十元、王載帆·王叔良·包兆昌·竺聯星·周寶霖各二元、姚方全·許錦濤·邱定甫·祥甫·各一元、邱循夫五元、曹松孫·王凱元·梁慶記·劉景章·錢菊初·朱國成·周超勇·孫秉之·張晉藩·徐冠羣·唐鼎康·張濟川·葉　麟·邱瑞龍·賀良·方恩佑·毛月蟾·各一元、陳葆元·王棟樑·周君·賀君·無名氏·洪承禔·各二元、沈鼎坤·金文治·羅仲銑·張咸新·阮裕春·王道和·單公受·孫偉烈·各一元、（以上自梁國楨起、至孫偉烈止、共計七十五元、）仁智小學學生節食八元五角、嚴孟鰲十元、容祖勳·費阿金·吳馥珊·姚阿慶·各五角、沈金生三角·榮桂·王金生·馮錦章·孫如江·各二角、姚才源·江圖榮·周錫榮·姚心廉·崔旻子各一角、清心中學全體學生卅元、昌明公司職工七十元一角、（分計馬載初·吳性良·徐岳　·蔣紹琬·阮信友·朱藝倫·鴻功惠·許生　·陸沙明·儲開麟·李銀海·吳阿祥·鍾凌　·張全根·史通源·應序祥·張潮水·金二梅·吳妙根·孫德琴·姚阿餘·胡家修·許三毛·邊善德·胡志梅·葉子新·任元康·須偉賡·徐信榜·趙如泉·莊之凱·陳國華·郭德慶·牛樂庭·胡永興·許尚祥·孫良昕·顧其哲·王阿祥·嚴名世·葉再仁·李萬春·葉喬榮·陳人倫·任銀才·虞允綏·戴官洪·劉根榮·董葆喬·姜均欽·屈從正·林炳文·謝成敖·韓阿寬·丁振·顧世和·　劍華·沈良榮·方志成·曹　安·嚴章龍·陳祥法·任福章·龔立乾·康炳權·龔立坤·林阿法·張錫奎·馮美喚·陳乾生·周桂蘭·蔣順梅·王友金·焦長海·郭子滿·方善富·胡義酌·周如　·謝仲喜·陳榮章·龔惠民·陳金才·陳五寶·蕭成初·王阿壯·賀謁忠·宣炳昌·鍾才記·范中富·宣行泉·鮑勤榮·王阿掌·潘阿文·滕純修·莊鴻倫·盧書連·王金泉·林大廣·葉再虎·盧　龍·沈啟煒·金美麥·沈金根·于阿慶·葉再木·周永泰·林祖安·徐阿祥·漆工公記·陳銀根·李榮貴·胡阿林·孫錢生·吳富貴·陳穎連·）恒大洋行華員同人八十九元、吳儀光·劉漢生·張汝舟·楊淼祥合二元、上海粵僑商業聯合會一百元、又經募周源·梁爬上·陳禮記·馮熾記·各十元、鄧泳留五元、梁　常二元、李卓英一元七角、呂財一元、李金才七角、凌可記·呂榮·各五角、）以上仁智小學生起至呂榮止、共計三百六十四元六角、） 
　　七日共收國幣五千一百九十五元一角三分　連前共計六萬零零三十元二角一分、除前已匯綏遠傳主席四萬九千三百元外、昨（七日）又由中國銀行電匯五千二百元、連前共匯五萬四千五百元、結存五千五百三十元零二角一分 
[上海木業茶會同人集資援綏]  
　　本市青蓮閣木業茶會同人函稱、本愛國熱忱、募集捐欵一千五百十元正、援助綏軍、該欵已交本館轉匯、鉅欵輸將、一致踴躍、洵屬不旬易、 
[市商會續收　一日運動損欵]  
　　上海市商會續收一日運動捐欵數目如下、東昌西服號、鄭順昌西服號各十元、（係昨日少刊各十元、故再補刊）、星星西服號、王　大西服號、王德昌西服號、老合興厚記西服號、金詠記西服號、培羅蒙西服號、久昌西服號、友昌西服號、泰康西服號、齋豐泰西服號、張和昌西服號、公平西服號各五元、協興昌西服號兩元、天星興記西服號一元、鄭順昌西服號同人三元五角、勤生西服號同人三元五角、齊豐泰西服號同人二元八角四分、恒有西服號同人　元三角六分、興康祥西服號同人一元五解、利泰西服號同人二元、泰康興記西服號同人一元五角、孫德記西服號同人一元五角、德昌西服號、裕興昌西服號、永祥西服號、吳興昌佐記西服號、新時代西服號、鈞益西服號、協康西服號、摩登西服號、錦錫西服號、麗和西服號、生生西服號、林復興西服號、各　元吳興昌西服號、大上海西服號、長新昌西服號、興豐西服號、亨生西服號、徐泰記西服號、興記西服號、李友昌西服號、陳匯昌西服號、彙利西服號、張賡記西服號、順泰西服號、錦豐西服號、曼麗西服號、各二元、何中一六角、王繼陶、王繼浩各三元三角三分、王世誠一元三角三分、徐寬記一元八角三分、匯豐西服號同人一元一角八分、中央銀行交來陜西龍駒寨商山書社等各機關五十六元五角二分、國貨毛巾業聯合會五十元、震源行　十元、公茂號同人餘發行、仁豐行人同各十元、上共三百十二元八角一分、連　　　三萬一千六百十元零二角五分、 
 
 

Page 11

 
 
[市商會等派代表　請願放行扣留米船　顧馨一今晨赴鎭向省府請願　連日被扣之米已達四萬餘擔]  
　　江蘇省政府所屬靑浦金山等縣、對運灑米船一律扣留以來、截至昨日止、總計已有二百餘號之多、合計食米約四萬餘担、致蘇州河內、滬市與蘇省交界之處、被扣米船雲集、航運交通、竟爲阻　、本市豆米業以靑　等縣扣留米船、非啡與行政院通過之食糧調節暫行辦法所規定食糧在中國境內、應聽其自由流通、以期供少相濟之原則不符、而滬上民食亦受其影響、爰特請求上海市商會地方協會援助、該兩會　准如所請、特派顧馨一氏等、定今晨乘車赴鎭、向蘇省府請願放行被扣　滬之米船、以後不再予以扣留、如不得要領、决轉京向行政院請願、復據顧氏云、滬市三百餘萬市民食糧、日需一萬二千相食米、因滬市並非產米之區、故均賴江浙等省陸續供給、如蘇省仍繼續扣留米船運滬、則滬市民食將受鉅大影響、茲將地方恊會等函書文錄後、 
　　地方恊會函電 
　　地方協會分請蘇浙常局放行被扣米船、函蘇主席陳云、果夫主席勛鑒、敝會迭准上海市豆米行業同業公會夾函、以靑浦金山嘉定等縣、　留連滬米船出境、節經上月陷日、本月微日、據情分電鈞府、請准令飭放行在案、現在嘉定縣紀王廟一帶、據報所扣常熟無錫吳縣吳江崑山等縣過境運滬米船、共達二百餘艘之多、淞江水運爲之阻塞、而上海米市、因來源斷絕、一部分已經陷於停業、一部分則不免抬價居奇、人心恐慌、已達極點、竊念糧食自由流通、早經行政院議决通過滬市人口旣衆、需米自多、向由他省接濟、有時尙感緩不濟急、今茲危迫、更不待會、用特備函交由該公會代表顧馨一、羗梓生、　景文三先生　呈、俾便面陳一是、敬乞賜予接見、實爲公感、祇頌勛安、上海市地方協會啟、二十五年十二月七日、又電、浙江省政府云、江日代電、爲准上海市雜糧油餅業公會、函報樂淸平陽兩縣、截留運灑米船、轉請察核令飭放行、計荷俯察、茲據該會函稱、兩縣所扣白米、計有九千七百包、經時旣久、已漸霉腐、而承辦糧號、催索米價甚急更感周轉不靈、又稱同業大成　在鎭海辦米五千石、亦被截留、請爲併案催請令飭放行各等情、竊念商民遵照中央議决、糧食自由流通成案、出境運米、似不宜重予阻退、現在上海米市大部分已因缺貨停業、倘再不蒙弛禁、不僅商艱萬狀、且恐影響治安、用再據情電達、卽懇鈞府分令扣米各縣、分別放行、並嚴飭以後勿再有此類情事迫切上陳、敬希見復、上海市地方協會叩虞 
　　扣米船斷交通 
　　自嘉定縣扣留來滬米船後、吳淞江紀王廟至新開河一段、　擠船隻、拖延至十有餘里、凡經由吳淞江開駛至無錫常州常熟朱家角青浦沙頭等地內河班輪、均被擠斷、迄今已達五日之久、據本市內河輪船業同業公會總幹事汪劍平君云、被擠各班輪、已陷於進退維谷之境、行駛吳淞江各輪局、因無輪可行、均被迫停航、而客貨遲延之損失、更極巨大、本會已於今日分電南京交通部、鎭江江蘇省政府、上海吳市長、嘉定郭縣長、請予設法疏通矣、茲抄錄該會致交通部及省政府原電如下、南京交通部、鎭江江蘇省政府鈞鑒、自嘉定扣留米船後、吳淞江交通阻斷、已達五日、內河班輪、全被擠停、乞電飭疏通、俾維交通、上海市內河輪船業同業公會叩、 
　　市黨部亦電請 
　　上海市黨部以　年災荒頻仍、農民經濟枯竭、本年江南及華中各省、雖幸獲豐收、但西北數省、依然赤地千里、尙覺得不償失、以此供給全國民食則可、實不容再有出口、使明年在靑黃不接之時、而發生國內不敷自給影響、爲維持民食計、特於昨日電呈中央黨部、請咨轉行政院、通飭各海關嚴行禁止糧食出口、凡國內糧食、應自由流通、並對嘉定扣留米船事、亦雷蘇省府請予早日施行、以維滬市民食云、 
[國貨聯營公司　積極籌備狀況　規定常委十五人　在滬設立辦事處]  
　　國民經濟建設運動委員會總會、創議會同中華國貨產銷協會、及國貨公司介紹所、全國聯辦處合組之中國國貨聯合營業股份有限公司籌備委員會、於四日在京成立、本市出席籌委、先後返滬、據談日內舉行常會、推定秘書處等負責人員、即可着手進行、茲誌各情如後、 
　　規定職員 
　　國貨聯營公司籌備會成立時、由實業部長吳鼎昌主席、致開會辭、報吿籌設聯營公司宗旨及經過、並通媧籌備大綱及籌備委員會章程、業誌前報、茲悉籌委會規定常委十五人、由國民經建會指派、並指定主任委員一人、聞已內定、日內卽行分函通知、將於本週內在京召集首次會議、屆時將互推常委會副主任一人、公司設秘書處於南京、其主任一席、由主任委員推定、並在滬設辦事處、其主任及總務設計金融各組組長、則由常委會推定、會議中並將通過招股章程等、以便公開招慕股本、將來各方認股、如超過三分之一時、實部允就官股中讓出、務使全國　商均能普遍參加、 
　　籌會章程 
　　籌委會章程原文錄下、（一）本會定名爲中國國貨聯合營業股份有　公司籌備委員會、（二）本會依據本公司籌辦大綱、籌備本公司成立事務、（三）本會設於南京國民經濟建設運動委員會總會（以下簡經建經會）內、並設辦事處於上海、（四）本會除經建總會主任常務委員及總幹事爲當然委員外、聘派下列委員若干人組織之、（一）經過總會派任若干人、（二）中華國貨產銷協會、及中國國貨公司介紹所、全國聯合辦事處、（以下簡稱聯辦處）理事董事中、由經建總會聘任若干人、（三）其他工商界、由經建總會聘任若干人、（四）銀行界由經建總會聘任若干人、（五）本會設常務委員十五人、由經建總會、就委員中指定之、（六）本會設主任委員一人、由經建總會主任常務委員、或總榦事充之副主任委員人　由常務委員互推定之、（七）本會在南京設秘書處、置秘書主任一人由主任委員就常務委員中指定之、秉承主任委員辦理左列事項、（一）關於與中央及地方政府之接治事項、（二）關於與辦事處之接洽事項、（三）關於本會會議之召集及開會事項、（四）關於不屬於辦事處之事項本會在上海設辦事處置辦事主任一人、並設總務設計余融三組、各置組長一人、均由常務委員互推扣任之分別辦理左列事項、（一）關於商股之招募及收集事項、（二）關於與已成立之各地國貨公司聯合營業之接洽事項（三）關於設計舉辦各地新公司事項、（四）關於調查各地國貨市塲事項、（五）關於特的銀行團調劑產銷金融事項、（六）關於國貨貿易人才之物色事項、（七）關於各種章則辦法之準備擬定、及公司設立前一切應辦事項（八）本會必需之籌備費用、經主任委員核准開支老、由經過總會及聯辦處分別代墊、俟公司成立後卽行歸還、其他辦事人員薪給及應用郵電文具交際等費、在秘書處者、由經建總會負担、在辦事處者由聯辦處負担、概不開支、委員常務委秘書員主任辦事主任及各組組長均無給職、（九）本會籌備、暫限於二十五年十二月三十一日爲止、一切籌備事項、儘於限內完成、本公司舉行創立會時、本會卽行取銷、（十）本章程由經建總會主任常務委員核准後、公布施行、 
[各團體議決　市民大會從緩]  
　　大公社云、本市總工會、市敎育會、市農會等各團體、前以匪僞犯綏形勢緊張、事關整個民族問題、爲擴宣傳喚起後方民衆熱烈援綏、奮起救亡起見、爲擬定於本月十二日、在南市舉行剿匪除奸禦侮救國市民大會、茲悉該會於昨日午後二時、在西門大吉路市敎育會會內、舉行籌備會議、經討論後、各代表僉主張暫緩舉行、當經議决、關於召開市民大會案、准延期舉行云 
[婦女界　募集禦寒品]  
　　並望限期收齊 
　　本市婦女界、自組織婦女界援綏慰勞會、發起捐募背心手套等禦寒品後、各界捐募者很爲踴躍、現欵及物品送至地方協會轉送前方者、日有數起、計有馬崇淦夫人認捐手套一百雙、經募嚴孟舟手套一百二十雙、嚴仲英手套四十雙、李大超經募本市雜糧油餅交易所手套五百雙、（每雙二角計算、共法幣一百元、現已送交本會辦事處、代爲購辦、）市黨部常委陶百川夫人認捐絲棉背心五十件、（連前由市婦女提倡國貨會所經募之五百元、）共認捐法幣五百元、背心五十件、所有捐募物件、及現欵者、希於本月十五日以前、送交本市地方協會·靜安寺路女靑年會·華龍路中華職業敎育社以便彙送前方慰勞、 
[鄭天錫博士　將於月杪出國]  
　　先赴法國冉轉海牙就任新任海牙國際法庭法官鄭天錫博士、日前曾由京來滬、祝王寵惠博士壽、事畢業於昨日返京、據悉鄭氏原定下月初赴任、茲鄭氏擬先至法勾留若干時日、俾對法文有所研究、故或將提先於本月杪搭德郵船出國、 
[國營招商局　開辦聯運押匯提貨　汕粵青津滬實行直接聯運　並定一月一日起代收貨價]  
　　國營招商局、爲求貨運及旅客便捷起見、除辦理汕粵靑津滬等口岸水陸直接聯運、並闢連電港定期航班外、復實行開辦柙滙提貨單、及代收貨價、開國營航業聯運之新紀錄、茲將各情分誌如次、 
　　直接聯運 
　　查隴海路之水陸貨物聯運、過去凡隴海路輸出貨物、由招商局輪運至汕頭·廣東·靑島·天津·上海·各口岸、但輸入隴海鐵路之貨物、除滬青直接外、其餘如汕粵津等處貨物、須先報運至上海、再轉口至隴海錢、對運輸手續時間、稽延難免、國營招商局爲便利客商、使貨運迅速起見、將汕粵津各地運什隴海聯運貨物、祇須簽一運單、不必用轉口手續、直接運出、其貨單由所在地之分局、郵寄到達地之受貨人、如運至連雲港、經隴海亦可、按鐵路聯運轉平漢及津浦路者、均可承運、其聯運定期航班、規定每逢月之二六·九·十二·十六·十九·二十二·二十六·二十九、由滬開連雲港、一·四·七·十一·十四·十七·二十一·二十四·二十七·由連雲港開上海、 
　　代收貨價 
　　國營招商局爲使兩地貨商、對貨欵結解便利計、特定於明年一月一日起、代客收取貨價、如嗣後乙地販售商人、向甲地出產商人購買貨物、而尙未付欵者、可先將甲地之貨、運抵乙地商人收受、其貨欵由甲地商人出給貨欵單、由招商局派員代爲結算、收取後　解、不收任何手續費用、俾客商對時間與經濟爾受裨益也、 
　　押匯提貨 
　　國營招商局訂定之水陸負責聯運貨物提貨單、貨商押滙須知、共計十七條、茲摘要錄下、（一）本提貨單、爲有價證券、與現貨與同等價値、可作押借或買賣之用、故對於提貨物之人、不問其是否提貨單上所載之領貨人、祗須在提貨單有效期內、持有提貨單、並在該提單轉讓欄內、經山原托運人或由原託運人所簽讓之人正式簽讓者、卽有提領貨物之權、但山原託運人簽讓時、並應在轉讓欄內押蓋、與原託運單及貨票通知書聯上同一之印章、（二）提貨單有效期間、自發行之日起、以半年爲限、（六）凡發行提貨單之貨物、必須將提單交出、方能提領貨物、但各提貨單遺失、經正式聲明後、亦可到期提貨、柙欵提貨、或以銀行保證提貨、到期提貨者、須於提貨單期滿後十日之內、具保領取之、押欵提貨者、須照提貨單所開貨物價値運費及雜費、共計總額、另加三成總數、一律繳納現欵、向貨物所在站站長或船局經理請求領取之、以銀行保證提貨者、須取具鐵路或船局認可銀行之「銀行保證狀、」向貨物所在站站長、或船局經理、請求領取之、其銀行保證之欵額、應與押欵提貨所規定之總額相同、（九）凡發行提貨單之貨物運費、概以先付爲原則、如鐵路或船局允許到付時、貨物已抵到達站或到達口岸後、無人認領、或遇收貨人拒絕收受情事、託運人仍應負責補繳、（十一）鐵路或船局、對於發行提貨單之水陸運貨物損失之賠償、責任如下、（甲）鐵路方面、凡由鐵路運輸及保管時發生損失者、應山鐵路方面、按照鐵路定章、負責賠償、（乙）船局方面、凡山輪船運輸及保管時發生損失者、應由船局方面、按照輪船定童負責賠償、如海關有特殊規　辦法者、得遵照之、十項責任之轉栘、以授受憑證簽字時爲準、（丙）損失責任不明時、應由鐵路與船局雙方共同負責賠償、按照該批貨物所得運費、比例攤認、但鐵路方面負資賠償之最高額、以按照運費比例計算應行攤償之數爲限、輪船方面負責賠償之最高額、以每件銀元三百五十元爲限、（十二）凡貨物損失之賠償、須於貨物運抵到達站或到達口岸之日起算、六僩月內提出淸求、逾期概不受理、（十五）凡貨物遇有變價拍賣時、除扣出運費雜費外、如有餘欵、貨商得於拍賣成立後、一年之內、隨時具保領取之、如不足時、幷須負責補繳、（十六）鐵路及船局、對於發行提貨單之貨物、除下列損失外、擔負一切賠償責任、（甲）凡屬於天災事變、非人力所能抵抗者、（乙）凡因包裝不妥者、（丙）凡貨物之自然燃燒縮减或腐化者、（丁）凡因防疫徵稅戰事羣衆暴動及法律之制裁者、（戊）凡屬於水火災者、（己）凡屬於貨商過失、或不能證明確係鐵路及船局之過失者、 
[救護專業恊進會　昨開訓練推行會]  
　　救護事業協進會訓練推行委員會、於昨日下午五時、在地方協會、開第二决會議·到蔡洪田·陶百川·江問漁·湯蠡舟·徐寳彝·王揆生·徐乃禮·在曼雲·顧毓琦·范守淵·等十餘人、由江問漁主席、先報吿、（一）理事會通過本會所擬計劃及辦法、（二）臨時籌備工作經過、（三）來會聲請登記之團體、（四）收到團體及個人之函件、討論結果、（一）推江問漁·蔡洪田·湯蠡舟·等三人爲常務委員、輪流到會辦公、（二）聘和安·西成·兩校校長爲專門委員、其他人選、由常委提名報吿理事會追認、（三）關於訓練班講義問題、推江問漁向紅十字會接洽、採用活動方法、購書與自編並用、（四）推三常委參加第二中華職業補習學校訓練班開學禮、（五）推在曼雲·參加南京路商業補習學校訓練班舉業禮、（六）推江問漁·蔡洪田·負責西成小學考試學員事宜、在曼雲·許也夫·負責和安考試事宜、 
 
 

Page 12

 
 
[太古拖輪與　海貞輪互撞　雙方均遭重大損失　肇事責任須付公斷]  
　　太古公司之大拖輪朱卒號、Chuling從漢口拖帶滿載桐油之大鐵駁三艘、開來上海、於本月五日下午七時十四分、開至吳淞口外砲台河筒處、適國營招商局之海貞號輪（載重三四〇六噸又七一船長三四尺三寸吃水十七尺六寸）開赴汕港夸、正駛到吳　砲台之Faot　Buoy河筒前、而朱亭拖輪、帶三駁船亦正駛來、朱亭拖輪係將第十三號駁船綁紋在拖輪上並行者、而後面則拖帶兩駁、該三駁開至河筒前、其 
　　船身轉灣乃繞河筒而來、朱亭號拖帶後邊之兩駁、鐵絲纜放長至五百尺之多、海貞釗河筒邊、鑒該處航道與河筒約占七百五十尺、而朱亭之拖纜橫在航道上者達五百尺、是將航路完全阻攔住、海員在此情勢之下、急拉汽笛、命朱亭及各駁船速停、顧各駁船已進退失據、無法避免、而朱亭仍橫駛而來、與 
　　海貞猛撞其綁絞在朱亭拖輸上之十三號鐵駁、與海貞輪之船頭碰擊最烈、致十三號鐵駁之左舷、立時破毀、海水浸入駁內、桐油及貨物等損失至巨、該駁被撞、因震動力甚大、連同朱亭拖輪向後倒退、在後面之兩駁、在五百尺距離之帶纜上正在前進、乃受朱亭及十三號駁倒擊、自相碰撞、致後邊兩駁船、因之 
　　亦受重傷至於海貞輪船頭、因所撞爲鐵駁、其右舷之頭艙　四塊鐵板撞凹甚深、而船頭內之水艙（在錨鍊後亦迺碰撞破漏、故損害亦極重大、出事以後、雙方停輸、一而由海貞船主胡熙元會同朱亭之拖輸人員、雙方互相檢視損壞之處、共歷六小時之久、及經證明大　狀况後、朱亭仍拖三駁來滬、報吿公司、三駁 
　　均皆損壞連同貨件損失至巨、昨日已由太古報吿各貨主、一面細查損害數目、總額現尙不知、海貞輪至六日晨始由船主胡熙元將出事眞相電報至滬、因本輪尙能行駛、故照常開駛赴汕、關於水輪損漏、須俟到汕頭卸去貨件之後、方可檢騐、貨物有無損漬毀壞、刻亦不知也、昨日局內、接得 
　　海員電告以此次之事、責任全在朱亭拖輪之違背航行規定、以五百尺纜拖船、而將航綫阻攔、則肇事之責、全在該拖輪、故由該局致函太古、要求保留一切賠償責任、至太古方面、尙無表示、如付航政局公斷、因朱亭係屬英商、恐太古未必同意、將來或另騁中外專家組公斷委員、處理此案也、 
[顧竹軒案　今日續審]  
　　前天蟾舞台主顧竹軒、因唐嘉鵬　人晤發一案、涉有敎唆暗殺嫌疑、被捕後、經特二法院判處十五年徒刑、上訴高三分院、又發生賄通看守所看守主任吳鷺·看守馬憲祥·與特二監看守主任王玉壽·看守馬獻鮮·馬獻彩弟兄·王　剛·等買囑已處無期徒刑之趙廣福·及張小四子翻供、案發後、看守馬氏弟兄與兩王脫逃無踪、祗將吳鷺與馬憲祥二人扣押、經特二院檢察官偵查得大亞銀行確有張森戶名存欵二千元、幷以顧兄顧松茂、亦有嫌疑、遂由檢察官王任、依法向同院刑庭對顧氏弟兄及吳鷺·馬憲祥·等提起公訴、是案業經陳碩英推事一度開庭、更新審理、因尙須調查、幷以被吿馬憲祥回皖未到案、諭知改期再訊各情、已誌本報、茲悉此案特二院陳推事已定期今日下午二時、仍在第二法庭繼續審訊、幷傳知顧松茂·馬憲祥·通知辯護律師江一平等到案候訊、屆時必有一番雄辯也、 
[金家坊　火警焚死一命　六十歲之章少昌　伴學徒來滬遭不幸]  
　　城內金家坊七十九號門牌鎭江人張運昌、年四十三歲、開設張興昌鞋子作、詎於昨晨五時、天未破曉時、忽然起火焚燬、當被延燒八十一號住家房屋、八十三號柴爿店、共計房屋三幢、經各區救火會驅車臨塲救熄、不料有張運昌之姊夫章少昌、年六十一歲、鎭江人、此次於一星期前在原籍介紹一十八歲之倪厚金到張之作中學藝、故躭擱張家、竟於在火熾時焚斃、事後經該管沉香閣警察所將張拘所訊辦外、並雇工扒出章之屍體、飭地甲華德昌投地方法院報騐、當奉委派孔檢察官等蒞塲騐明、諭由家屬收殮候辦、 
[俄人縱火圖賠　判處徒刑]  
　　俄人李味司甘等、糾集同黨、以質劣價賤之皮毛、設法抬高價格、而後將皮裝入置有放火機器之箱篋、送存廣東路七十七號隆茂洋棧、俾遂其放火焚貨、而得保險賠欵之企圖、因事機不密、預先敗露、被探員拘獲、連同證物、解由第一特區地方法院、訊供各情、已誌前報、現此案已於昨晨由錢庭長判决李味司甘處有期徒刑二年二月、樂潘爾司甘處徒刑二年、寳力味一年六月、可呢勒味司甘西爾旭好均無罪、起案各件沒收、 
[江西路口　興建交通島]  
　　江西路工部局當局因鑒於高潮時、該局房屋有被浸泡之虞、昨日起、由工程處在該局四週加高地基、同時又爲增加江西路闊度起見、並將該局大厦之四週草地塡平、又該局在福州路江西路口已動工在該處興築、橫方交通「島」一處、以便指揮車馬往來、蓋該處已置有自動紅綠燈云、 
[社會局澈查　假借名義騙捐]  
　　上海市社會局昨訓令市商會云、案據密報、沂有不肖之徒、假借本局名義、專向本市各同業公會、以强制同業入會爲游說、或以創辦某某日報、某某月刊爲名、騙取捐欵、報請澈究前來、查本局職員、均給有職員證章、至發行刊物、從不向外募捐、據報前情、合卽令仰該會知照、並轉飭所屬各同業公會一體知照、嗣後遇有上開情事、應卽隨時將其扭送就近警務機關、依法嚴辦、以儆刁詐爲要、此令、 
[外灘　七號浮橋修竣]  
　　福州路外灘之第七號浮橋、前因年久失修、工部局爲免除危險起見特將該橋大加修埋、歷時多日、茲已竣工、昨日起已照常開放、 
[毆死黃包車夫之　美人竟判無罪]  
　　美國靑年馬丁氏、前於十一月四日午夜、在南市大木橋路與黃似車夫孫法雨起爭、致孫落水身死、馬丁氏乃爲警察拘送　領署、以殺人罪控諸駐華美國法院、是案昨晨由該法院首席法官希爾米克氏開庭審訊、由特別帮辦檢事得羅傑氏起述案情、謂被吿當時酒醉、爲該車夫拖至所不欲之處、希圖行刦、被吿已與起爭、乃出自衛、實未犯罪、並臚舉種種證據、述畢、請將被吿開釋、批銷是案、當由希氏照准、公安局科長黃華時亦在庭觀審、 
[火柴盒　權充寶攤]  
　　無錫快船艙內　亦　多人賭博 
　　天后宮橋北堍內河招商輪局碼頭、所泊一二七六零號無錫快船船頭艙內、前日午後二時、竟有人利用設立賭塲、誘人賭博、賭具係用火柴盒權充寳攤、此項活動賭博、若輩名曰抓寳、竟能誘集賭客數十人之多、濟濟一艙、賭興芷濃、適被海關水巡捕房探員黃松生、及七四號·一一四號、兩華捕得悉、上船圍捕、因人手稍寡、當塲拘獲賭犯盛大才·朱阿巧·張金龍·孫金生·等四名、帶回捕房、昨日午後、解送地方法院發落、 
[砍殺華世豪　兇犯判罪]  
　　處無期徒刑 
　　拳敎師湖北人華世豪、家往赫德路嘉禾里五十一號、與同弄四十六號淸北同鄉會俱樂部內之同人楊漢章爲賭博、積有仇隙、上月廿二號、楊漢章乃暗帶利斧、伺伏於嘉禾里弄口、見萬到來、卽持斧上前、連砍數下、致萬受傷倒地、未幾氣絕身死、兇手楊漢章、當塲被捕、連同利斧一柄、拘解第一特院、訊供終結、昨晨、由傳琳　事蒞刑八庭宜吿判决楊漢章殺人、處無期徒刑·褫奪公權終身斧頭一柄沒收、 
[牛荘路顧家弄　火燒三家]  
　　壽燭肇禍 
　　公共租界牛莊路顧家弄積福里三號之石庫門內、計分住有正昌祥（件樓上）·恒昶祥（住樓下東廂房）·啟昌祥（住西廂房）·等三家棉布號、號主均有家眷、同住店內、前日因爲恒昶祥主人六十懸弧之期、故在號內張筵慶祝、夜闌客散、忘將壽燭熄滅至昨晨二時許、因殘燭墮落桌上、頓時延燒板壁、刹那間卽火光熊熊、時適正昌祥主婦起牀便溺、始方覺察、在呼火警、三家男女老幼、暨職員等、均從睡夢中驚起、倉皇逃避、多不及披衣、惟幸不肇慘劇、但店內貨物暨細軟箱籠等物、不及携出、僅以身免、損失極鉅、鄰店因經救火會迅速馳集灌救、倖得保全、 
[公用人力車夫　須着號褂雨衣]  
　　人力車夫生活改善問題、工部局公用人力車捐照規則第十六欵、本規定每車車主、須置備號褂二件、雨衣一件、此事自本年九月初旬、卽由車委會通令各車商照辦、幷製就標準號褂雨衣、懸褂於人力車捐照處、以　車商之取法、惟爲體恤商艱起見、凡原已製備之號褂雨衣之合用者、雖與規定標準不盡相符、亦得送達捐照處、檢騐蓋章通用、此項通融、准用號褂、計共一萬四千二百七十四件、雨衣三千二白四十三件、其不足之數、亦悉己於十月十一月中袖足、自此以後、凡屬公用人力車夫、悉須着褂號、方准拉車、而號褂雨衣背上之號碼、亦須與每車號碼相符、再則現在公共租界新式公用人力車、已達三千七百輛之數、預期至本年年終、可遠四千之譜云、 
[警備部汽車　輾傷陸松林]  
　　常州人陸松林、二十四歲、住南市西林路慈息坊十三號、向業裁縫、近以生意淸淡、故兼做皮鞋帶、於昨日下午四時、携皮鞋帶一綑、租乘市照一七三零號脚踏車、行經小西門外大興街附近、適有駐方斜路白雲觀·淞滬警備司令部偵查隊之市照八八三四號公事汽車一輛、司機人王本信、二十九歲、安微人、擬駕往北站、忽與陸松林之脚踏車迎面互撞、致將陸頭部及小腹撞傷、腎囊腫大、傷勢非輕、經崗警將肇禍車夫帶局訊核、受傷人送醫院療治、 
[西人家失竊　廚司被誣服毒]  
　　本地人陳堯生、年四十六歲、住滬西白利南路曹家宅某號、在同路某西人家爲廚司、前日該西人家內失去電火爐一隻、該西人卽疑陳堯生所竊取、將其停歇、昨日下午一時許、陳堯生頓萌厭世之念、卽背人呑服業水一瓶、旋經人發覺卽召救護車到來、車送海格路紅十字會醫院救治、經該院醫生救治後、因服毒過深、性命頗危、 
[李國杰案　昨續開執行庭　李伴段靈往北平　法院準延期再訊]  
　　前招商局總經理李國杰、因擅將四棧抵押與中國營業公司、並將航權喪失外人、經法院三審終結、判决李國杰處有期徒刑八月、並宣吿緩刑、其當時李曾以抵押欵中七十萬兩行賄於監督陳孚木、至今計算、本利已達一百二十餘萬元之多、在六月間執行庭時、由虞洽卿·李思浩· 
　　保釋出外料理、迄未交付分文、債權人之招商局、亦曾調查、僅查得一小部分之財產、未足十分之一、是以　續追訴、並請以職權宣示李國杰破產、但李以本人係有地位者、表示不願、庭諭限期半月、着李提供財產、而李仍未應命、昨日又奉法院執行庭推事兪履德 
　　開庭訊問被吿李國杰未到、由江一平律師代理稱、債務人因奉派段前執政治喪處委員兼總招待、今日移靈送往北平、故未到案、大的須限期一月、官問被吿向招商局接洽過吾、答、沒有、問、債務財產提出吾、答、實無恒產、問、本案定期 
　　傳票在先爲何藉此拖延、况治喪一層如少李國杰、亦可辦理完善、江律師答稱、段前執政治喪處、係蔣委員長所組織、定李爲委員之一、而市政府在有公函送至鈞院聲明、官云、市政府根本不能顧問本案、而本院信亦收到、但已回信答復李國杰聲請延期之理由、 
　　並不正當江律師卽稱、李實派遣前往並不藉此拖延、請求准予改期、問官遂准予改期至卽行電報到平、李接電卽回之路程日期爲限、不得長期延約、方欲退庭、而原吿代理人姜和一椿律師趕到、謂因在特一法院另案出庭、所以略遲、官遂將市府來函及復函與姜閱看後、諭曰、如不到案、惟有依法辦理、惟招商局對於李財產調查吾、答、正在調查中、一俟查實、卽行報吿、於是退庭、 
[三牌樓昨盜刦]  
　　城內三牌樓盛家弄九十六號本地人裘德承開設之永興祥刺繡童帽莊、於昨午後五時十五分、突來盜匪四人、執有手槍一支、眞假莫辨、一匪穿黑襖褲、一灰長袍、大塊頭、餘二穿藍襖褲、嚇禁聲張、向店主借夜飯錢爲由、因搜不到藏銀處所、目盜心慌、當刦去金戒一只、縫衣機器三部、的共值洋一百餘元、奪門而逸、事後經店主報吿該管警所請緝、 
[人力車夫　互助會近訊]  
　　新理事召開會議 
　　本市人力車夫互助會第三屆理事、前經工部局董事會議决改組、由工部局、上海市商會·及納稅華人會·三團體各推三人組織之、業已由三團體推出下列之人選陳霆銳·嚴成德·成燮春·金潤庠·周邦俊·葛傑臣·陸衞理·沈體蘭·童星門·等九人、幷由工部局加以任命、乃於日前（三　）午後四時三十分、假座工部局議事廳、召開本屆第一次會議、除沈體蘭君因赴華南考察敎育缺席外、餘均出席、陳霆銳博士被推爲主席、至前主席麥西先生、則仍擔任該會保管委員會主席、各理事鑒於使命之重大、均抱服務犧牲精神、爲四萬會員及其家屬謀幸福、而對於現任總幹事張登瀛君及全體職員、願盡全力導助、以利會務進行云、前屆滿任之各委員、議决分別致函申謝以誌勞績近數月來之工作統計報吿、及八月至十月份之賬略報吿、均顯示該會工作有特殊之進展各理事莫不引爲滿意、　最近統計該會診療所、就診之不同人數、計車夫及其家屬五萬五千人、十月份事工人數、統計爲三二四·六四〇云、探得會議中重要討論事項分誌於後、（一）副總幹事及其他二幹事之辭職、予以照准、（二）車夫登記換領照會費問題、（三）對死亡會員、除已購置墓地外、擬建築丙舍二間之計劃、（四）醫務主任幹事問題、（五）文字宣傳又該會章程、因理事部之改組、將重加修訂、幷推定金潤庠·童星門·及周邦俊·陳霆銳爲專門委員、先加研究、俾得提出理事部及保管委員會之聯席會議、予以通過、 
[先施公司內　學生竊香水瓶　訊明判處罰金五十元]  
　　前日下午二時中五分、南京路六百八十號先施公司化妝品部、突有靑年竊取香水一瓶、噴香水瓶一只、計值洋十元、當爲該公司職員查見、即嗚捕拘獲帶入老閘捕房、經華探目馮秀山·包探陳善繼·詰問之下、得悉其名瞿克明、年十七歲、上海人、爲某校學生、其父瞿恊昌、任職於怡和蛋廠、家住新閘路四七八弄五十一號、家道小康、惟對於竊取香水之事、完全承認、當予收押、　晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明案情、依刑法三百二十條竊盜罪起訴、繼由先施職員陳文炳證明瞿之竊盜情形、而翟協昌亦投案、譯共子平日品性甚佳、此次或係神經關係、故請求庭上特別從寬發落云云、詰之瞿克明供認竊盜不諱、潘振提推事核供、乃諭瞿竊盜處罰金五十元、購物發還原主、 
[張銀奎車運　煙灰一麻袋　計重一百多磅　被拘獲解法院]  
　　通州人張銀奎、前晨八時二十分、將鴉片烟灰一麻袋、計重一百二十五磅、置渠所坐之黃包車上、行經天潼路北四川路附近、被華探唐慶福與二二八三號查見、以其形跡可疑當將攔獲、詰悉是項灰烟、係北山西路二百三十六號繼志堂藥店老闆李炳臣着伊赴華訊路三官堂弄中一垃圾桶內取得、渠乃李之包車夫、唐探員當將張銀奎連同烟灰一麻袋、帶入虹口捕房、並往繼志堂藥店調查、據稱、李老闆出外未歸、昨晨、張犯解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請爲延期詳查、繼據唐探昌稟明破獲經過、當將證物呈察、質之被吿、供詞支吾、蕭燮棻推事諭仍還押改期查明再核、 
[新藥業　通吿注意僞藥]  
　　全國新藥業公會聯合會、昨通吿全國會員云、逕啟者、查藥品眞僞、有關病家生命、但不肯之徒、每將市售繁銷成藥、仿冒僞造、混銷各埠、損害出品商之權益、尙屬小事、而貽害羣衆、實深且鉅、並因僞藥混銷、失去顧客信仰、在出品商之信譽、爲之破壞、在販售商之營業、遭受抨擊、若不澈底澄淸、則製造·銷售·購買·三方、俱蒙不利、最近據報載、上海市特區破獲大東藥房桂耀華·黃馥棠·　製造僞品一案、搜出各牌僞藥、達十五箱之多、流毒之鉅、概可想見、雖大東業已破案、顧利之所在、難保不續有製造、以身試法之徒、按僞造樂品實犯刑法第十一章公共危險罪、第二〇五條「製造販費或意圖販賣而陳列妨害衛生之物品者、處徒刑拘役、得併科或易科一千元以下罰金、」且因仿造之故、復犯刑法第十八章、妨害農工商罪、第二六八條「　圖欺騙他人、而僞造已註冊或未註冊之商標商號者、處二年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、」而版售者或琉於檢點、或貪圖厚利、亦觸犯刑法第二六九條之罪責、其不幸爲何如、故經本會第二屆會員代表大會議决、爲維護同業信譽權益、爲保持民挨生命健康起見、凡吾同業、應谷注意、如有發覺製造僞樂者、以斷絕往來爲原則、以免受累、相應函達、卽希查照爲荷、 
[本埠連日陰寒]  
　　本埠自上星期六日起、全日未露陽光、至　間且下微雪後、翌日午間、雖陽光微現、然頃刻卽掩、故天氣異常陰寒、昨日尤甚、自晨至暮、全天陰雲密佈、下午一時十五分左右、又降微雪、繼又下雨、至晚未停、據一般九之預料、恐大寒將至、 
[航券二奬　完全落日人手]  
　　昨日上海日報云、某咖啡店二女堂倌凑台小賬一元、購二十九期航空獎券一條、中得二獎、已誌昨報、不圖除二女堂倌以外、二獎號碼一八四七四七、悉爲吳淞路日僑所購去、卽由馬律生路烏炭商森尾主人所買、分售其他日人云、 
[騙布案犯　陳宏祥被逮]  
　　甬人陳宏祥、今年二十八歲、於上年在法大馬路寶興里二十四號虛設大豐布號、先後向襲云泰、唐萬其、等八家布廠或掮客騙取値價一千五百三十元有另之本廠布麻紗府綢等貨、變價化用、棄號潛逃無踪、經各被害人報吿法捕房、請求查緝未獲、近陳匿居法租界喇格納路培福里二十五號內、陳於虛設大豐布號、兼營廣吿事業、結欠掮客嘉興人呂榮淸（二十八歲）之佣金七元未付、近呂遇陳、陳卽邀呂到家、擬再作事業、前日下午、呂向陳索取舊欠佣金七元、兩人口角、繼竟用武、呂被陳毆傷、由呂報吿法捕房、後由探員吳文綱查知陳因騙布案經禀請特二法院簽發四一八號拘票飭緝在案、遂將陳拘案、昨日上午、解送特二法院刑八庭、警務處律師顧守熙陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、經米楚哲推事向被吿及證人呂樂淸訊問一過諭知改期十四日查明再訊、被吿還押、幷着證人呂榮淸於下次庭期到案質證 
[水上賭博　又破獲一處　賭徒百餘聞警奔逃　兩人躍登上岸受傷]  
　　海關水巡捕房刑事部長巴倫士、前日傍晚、探悉虹口華順碼頭怡和公司湘和輪船後梢二層檯甲上、有人密設水上賭窟、賭具牌九大小搖攤俱有、規模頗大、當卽率同大批中西探捕分爲二道、一由岸上搭乘汽車前往碼頭、一由水面搭小輪駛至該輪外擋、同一時間、衝上輪船拘捕、惟該輪四週、派有望風者多人、一見探捕釗來、立卽通風報信、是時賭塲　集賭徒百餘人、興高彩烈之際、聞警四散奔逃、竟有假道底艙跨至碼頭下擋逃避者、當塲拘獲男女賭徒葉沃等二十二名、內有金裕生·丁祥發·兩犯、因在輪舷上躍登碼頭圖逃、金跌傷脚骨、丁傷及腰部、由捕車送仁濟醫院醫治後、因傷無大碍、卽行帶回、昨晨由捕到將獲犯訊詰一過、飭於午後連同賭具賭資、併解地方法院訊辦、 
 
 

Page 13

 
 
[京滬路火車出軌　客車五點七時　昨午自京開出之客車　至今晨三時許方到滬]  
　　京滬路於前晚由京開出貨車一列、行經周涇巷車站地方、該車誤走分軌中、致有貨車兩節出軌、當由車站報吿南京車站派起重機設法將車吊起、惟需時極久、以致昨日中午由京開出之快車、照例應於當日下午八時四十分抵滬、因受阻攔、抵滬時已今晨三時四十分、計遲到七小時之久 
[國人發明　省電扁型電泡]  
　　燈絲經久耐用　省電十分之三 
　　電學家潘祖蔭君、素嗜研究、對於電泡項、允具根底、最近發明一種經濟扁型電泡、因其泡型扁圓、眞空地位擴大、能使情絲壽命延長、不易毀斷、久點玻壳永不發黑、完全根據科學、方法電學原理、非常經濟耐用、同時用電極省、發光明亮、較之普通燈泡、省雷十分之三、其銅頭部份、鍍以燦爛奪目之克羅咪、更覺富麗堂皇、美觀特色、其定價又極低廉、每只祇售國幣一角、故對於家庭商店團體機關靡不適用、誠電泡界中異軍突起之新權威、現由上海法租界八仙橋恒茂里七十七號中國電泡公司獨家經理、倘用戶購滿半打、可用電話通知、立飭專人送上、如本外埠有意特的經銷者、亦可前往接洽、 
[困於生計　王壽榮自殺]  
　　蘇州入王壽榮、今年四十九歲、近賦閒無事、於四日下午七時、至法租界八里橋街三四三號興隆小客棧開六號房間住宿、因困於生計、致生短見、於六日夜間、服毒自殺、至七日上午九時、由棧主錢阿根發覺、報吿法捕房、送往仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、至下午一點零五分身死、由院通知捕房、將尸車送同仁輔元分堂騐戶所、候報法院檢騐、 
[公安局破獲　為偵查走私機關　偽設財部走私情報處　主從犯十一名均就遠]  
　　財部爲防止走私、於本年夏季籌組偵察走私情報處、實行未果、於九月二十七日登報公吿撤銷、停止進行、而大津人穆士英、湖北人熊湘濤、安微人曹鳳五等、假借早經停止活動撤銷組織之財政部偵察走私情報處名義、在本市各區 
　　招搖詐騙 
　　主犯穆士英僞稱彼爲走私偵察處特務等三隊隊長僞造委任狀、得賄賣官、求特務隊隊長之代價、須賄洋一千元、偵緝員賄洋二百元、一般醉於求官而受騙者的百餘人、經公安局偵緝隊長劉槐偵悉、常用機警嚴密方法、積極從事偵查、由探員偽稱願出 
　　巨資求官 
　　數度與主犯穆士英談判、說妥以一百五十元之代價、充受該僞機關會計員、商定後、於十二月五日晚七時、假愛多亞路陶樂春菜館二樓二號、由穆犯召集宴請該僞機關有關係要員、介紹晤面拉塲、並交欵換取手論等等、公安局當卽帶領 
　　大批探員 
　　會同公共租界老痼捕房中西探員、於五日晚七時、往陶樂春拘捕、當塲緝獲主犯僞特務第三隊隊長穆士英、僞情報處總務主任熊江淸（卽熊湘濤）、及要犯干玉林（甘玉林）·宴子善·李淸·胡哲夫·高世昌·曹鳴岐（曹鳳五）·樞關林·等九人、 
　　在穆犯處 
　　搜出公安局僞求官者偵緝昌預蓋記號之賂贓法幣洋一百五十元、及其他一切有關係重要文件、僞委任狀等、卽將九犯帶往老閘捕房、訊問年齡·籍貫·住址、擄供穆士英、年五十歲、天津人、住大林路思敬坊一號、熊江淸、年六十一歲、湖北人、 
　　住貝勒路 
　　寳興里六七七號、干玉林、年四十一歲、湖南人、住蒲石路新新里二百二十二號、晏子善、年四十七歲、湖南人、住薛家浜鮮猪業公會、李淸年、二十九歲、南通人、住薜家浜鮮猪業公會、胡哲夫、年四十八歲、安徽人、住貝勒路實興里六七七號窩渭昌、年 
　　四十六歲 
　　徐州人、無住址、曹嗚歧、年五十七歲、安徽人住康悌路一六八號、樞關林、年四十八歲、丹陽人、住共和路永祥里五號、常晚十時、又將九犯及證物栘提公安局、於十一時在閘北虬江路春華里五號僞第三特務隊辦事處緝獲 
　　偽偵查員 
　　徐少卿·徐慈祥·等二名、搜獲僞手諭一件、並將鐵皮偽情報處通訊處名號一塊、在大門上取下、二犯隨帶公安局管押、據供徐少卿、年五十一歲、安微人、徐嘉祥年三十五歲、安徽人、與徐少卿同住於虬江路春榮里五號、旋於大林路思敬坊一號穆犯住舍搜獲文件雜物一大包、現全部人犯、寄押公安局拘留所候詢、證物存於偵緝隊備查、以便繼續搜捕餘犯、 
[慰勞會　續收捐欵]  
　　綏遠剿匪救護慰勞會、發表第十三次續收捐欵數目如下、（一）上浦銀行代收無錫私立至善小學校二元一角、無錫强家橋小學恊進團八元、靑年會幹職同人一日捐及代募四百零九元二角一分、義豐紗號三十元、南公茂紗號五十元、新公茂紗號五十元、盈昌紗號五十元、安迪生電器公司玻璃廠職工同人一百三十四元五角、周宗貴三角、彙康棧二元、和泰行五元、浦東五區火柴工會六十元、吳茄寳三元、上共八百零四元一角一分、（二）中國銀行代收梅樂和爵士五百元、華商印刷公司同人六十一元五角四分、英國納飛軍院華職員六十元零二角、老公信協記旅社四元、王翠玉女士二元、上共六百二十七元七角四分、（三）鹽業銀行代收宏濟同人六元五角、商務科同人二元八角、蘇州旅社七元八角、鼎豐工業廠十元、銃和祥二元、王松福五元、王根福三元、遠東飯店同人三十九元四角七分、上共七十六元五角七分、（四）大陸銀行代收孫冰韻等一元、上海大陸銀行信託儲蓄部同人六十四元四角、上海大陸銀行靜安寺路支行同人十五元四角、上海大陸銀行方浜路支行同人十一元、上海大陸銀行霞飛路支行同人十二元、袁敬人二元、上海大陸銀行虹口支行同人十元、諸君六元、上海大陸銀行同人一百六十七元四角、上海大陸銀行貨棧部同人四元、上其二百九十三元二角、（五）中興銀行代收吳生卓生一元、黃思湛一元、羅綏方二元、上共四元、（六）四行儲蓄會代收吳德榮·陳鎮卿·二元、陳清波一元、孫貽謀一元、孫鴻賓一元、上共五元、（七）國華銀行代收二十元、無名氏五元、中和福記旅社二元、上共二十七元、（八）企業銀行代收秦伯厚二元、中國企業銀行同人福食捐欵二十四元、上共二十六元、（九）浙江實業銀行代收上海電車公司辦事機華職員一百十四元、（十）勸工銀行代收楊蘭馨十元、總計第十三决收到一千九百八十七元六角二分、 
[女子商業銀行　增股本五十萬]  
　　新舊股東改選董監　修改章程股本收足 
　　南京路上海女子商業儲蓄銀行、於六日下午二時、在該行二樓、爲增加資本事、召集新舊股東、開臨時大會、到會股東有一百七十餘戶、計股數一萬四千餘股、權數一萬二千餘權、由董事長姚慕蓮主席、行禮如儀、由主席報吿招股悄形、宣讀應行修正之各條章程、經各股東詳加討論後、三讀通過、嗣卽改選董事及監察人等、復由監察人檢查報吿所增股本、俱已實收足額國幣九十萬元、會議旣畢、共進茶點、新舊股東歡聚一堂、極一時之盛云、 
[佛化醫院成立]  
　　雲間陳其昌氏、邃於醫學、早年嘗從事革命、後深有感於中山先生革命須先革心之言、於是遂致心佛法、去冬創辦觀音救苦會、發刊大生報、雅靈各方讚許、近復得緇素名人如印光·圓瑛·等諸大法師、李觀丹·江易園·聶雲台·屈文六·等諸大居士之贊助、成立佛化醫院、以供養佾實、優待居士、救濟貧病、普利大衆爲宗旨、院址已購妥霞飛路金神父路口樂善堂舊址、日來正在裝修中、聞定於本月十六日開幕、並先期於九日成立念佛堂、恭請興慈法師宣購普門品七天、屆時定必有一番盛况、 
[法租界巡捕房　拍賣舊物品]  
　　法租界巡捕房、定於本月十一日（卽星期五）下午二時半起、在薛華立路二十八號、拍賣鞋子衣服車胎脚踏車小車子老虎車等舊物品、如有意採購者、可往該捕房材料處參觀也、 
[邵文楣熱枕慈幼]  
　　節省文孫之彌月筵資　爲敎養院兒童添衣服 
　　本市紗業界邵文楣氏、日前爲其文孫彌月、親友間紛致餽贈、邵以投桃報李、原擬設筵酬答、旋以中華慈幼協會所辦之慈幼敎養院辦理完善、卽將該項筵資四百元、捐充該院兒童、添製衣履之需、藉爲諸親友造福、嘉惠貧兒、實屬難得、 
[馬相伯捐贈蔽書]  
　　充實丹陽相伯圖書館 
　　九七老人馬相伯先生、學問道德、薄海同欽、而於提倡文化事業、允不遺餘力、前因其故鄉文化事業落後、擬將全部藏籍捐贈於丹陽敎育局、及丹陽旅滬同鄉會所創設之圖書館、主其事者仰體先生嘉惠後學之盛意、卽以先生之名名圖書館、藉留紀念、當卽聘任地方長官士紳名流、以及旅外同鄉領袖、組織理事會、專事籌備、數月以來、深得黨國領袖耆宿名流之贊助、行將吿成、日前先生召宴相伯圖書館駐滬常務　事張揮孫·董肯騫·劉哲民·韓景琦·馬玉章等於土山灣樂善堂、並邀旅滬同鄉陳玉銘·劉景文·朱鑫如·裴元鼎·賀雲生等、以及親族等作陪、席間先生乖詢館事至詳、時掀鬚大笑、狀至怡悅、並對於該館負責者、加以慰勞、同時將所有藏書、悉數捐贈、書目手交該館常務理事、所有書籍、已裝箱待運、該項贈書、包含經史子集哲學科學等各種書籍、其中珍本允夥、若干餘部計萬冊、並有累年之申報新聞報益世報多種、以及雕刻家江小鶼爲氏所鑄半身銅像一座、 
[遺鴻樓主增藏畫]  
　　遺鴻樓士張聯芳君、所藏碧蓮集一書、內容美妙、版寬字大、爲不可多得之騷壇珍本、茲分贈同好、略收印費、函索附郵三角、寄上海西自來火街執中里廿九號張君、常即寄贈、 
[全國漫畫展覽　月半在京開幕]  
　　全國漫畫作家協會主催之全國漫畫展覽會、已定十五日在南京太平路三八零號（前南京中學舊址）開幕、日期定爲七天、每日上午九時至下午五時、全部作品已定十日運去、十四日預展、並招待各界批評指導、聞開慕第一天全部門券收入、掃數買獻國家云、 
[時代漫畫　綏遠專號出版]  
　　霞飛路二四零號上海時代圖書公司總經售魯少飛編輯兼發行之時代漫畫三十二期、已於昨日出版、對目下之綏遠問題、本刊以漫畫手法揭發此問題之內幕、不厭求其實、不惜使其眞、故執筆者如包頭孫之後之匪僞軍寫眞、天津寶宗金之進犯綏境等、佔全書之大半、關心綏遠者本刊已有儘量之刊載材料、大可一看、社會生活漫畫本期亦有附輯、共計本書四十八頁、每冊二角、各書局各報攤均有代售云、 
[胡藻斌往京畫展]  
　　畫家胡藻斌氏、爲現代藝壇一努力靑年、最近選其精品、在首都華僑招待所舉行個人國畫展覽、昨胡氏携其作品晋京、會期由是月十二日至十五日、幷印成『藻斌畫展集』一巨冊、圖文幷重、印刷精美、爲十開書面、林森主席題對面、蔡元培院長題扉頁、梁鼎銘爲其畫像、文字有高劍父·陳樹人·柳亞子·江亢虎·梁鼎銘·在亞塵·孫福熙·王志遠·張書旂等作品、圖畫有胡氏所作人物·花鳥·草蟲·野獸·以及西畫彫刻·金石等卅二幅、 
[醫訊]  
　　謙益傷科治療神效　海寗路永和坊藍十字會謙益傷科醫院張德意、兼其公子錦奎君治傷接骨、素稱神效、不論內外損傷、一經着手、便卽成春、近有二馬路元亨永綢緞禮品局主人韓朱敏之子鴻年、跌折手膀骨斷痛甚、經張君父子診治、未二旬已吿霍然、其收效如斯、誠爲傷科中之俊俊者、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天氣晴寒、有勁峭之西南至西北風、黃河流域有西南至西微風、掦十江中游天陰、降雨、或降雪、有東北風、揚子江上游有霧氣揚子江下游天陰有霧、或間歇雨、漸曇、有西北至東北風、東海有雨、風向無定因小低壓經過而向東進所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四五·七、最低三四·九、去年今日最高六七·五、最低四八·二、 
　　（十二月七日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二日號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話三〇八〇號）（一）（一〇六七五）南京來、發交女子儲蓄銀行張近暄幷剛甫、（二）（一〇二二三）靑口來，發交南市社記、（三）（一一五六三）杭州來、發交揚子飯店何綱、（四）（一一五二一）鄱陽來、發交中央銀行黎純、（五）（一一〇七一）陝西長安來、發交北四川路德鄰公寓轉二七四號杜紹周、（六）（一〇六二四）浙江海門來、發交法租界八仙橋八仙第二旅館黃伯明、（七）（一〇〇七三）天津來、發交中國銀行孫愼齋、（八）（九八三八）杭州來、發交話二〇七七六）黃穎先、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠老北門五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號）（一）汕頭來通知書十二月六日、拍往汕頭DKR六九零三三號一通、掛號爲七七六六、茲因汕頭局無此掛號、原報底上無發報入姓名、住址通知書、無法投送、 
[廿五年九月份　上海工商業異動概況　（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概況之三十九） 
　　茲再將九月份上海工商業之各項異動詳細分欄列表統計於後，以供各界參考： 
　　二十五年九月份上海工商業異動統計表（單位家） 
春秋 
[嘉定之蟹] [  （淸癯）]  
　　蟹之種類，隨地而異，而吾邑嘉定產量雖不多，然自春阻夏，以至深秋，陳列於市，可謂無日無之，不過多寡之分而已。顧蟹汛亦有遲早，城之東北較先，不矣朔風之起，而已上市，恒在中秋前後，漁家俱爭先捕捉矣。唯斯時之蟹，甫經蛻殼，其身形似頭大，而肉未充足，遣論膏液，眞有持鰲之癖者，么不顧惜之，以爲達此「九月團臍十月尖」之時令，有負橫行介士之盛名也。西門水源，來自漳浦，河闊而淸，故蟹入市較晚，然其物亦必堅老，蓋其時總在橙黃菊綻，登高舒嘯之際，所謂「西風響，蟹脚硬，」良不誣耳。特產自城南戳浜鄉者爲最佳，以其時上斷者，雖較落後，而無不豐腴。尤奇者，鄉之南爲公孫涇，則其蟹背有一「工」字，鄉之東爲楊涇，則其蟹背有一「王」字，隱的可辨，且其體略大，而鱉足略小，其味亦更精美無比。人鍋煮時，試以他處之蟹入其中，預作誌別，至啟蓋觀之，「工」字與「王」字者必在上，否則在下，百不爽一，可知結實者能掙扎，而中空者，經熱卽死，其優劣自見也。考其原四，戳洪河水，在鹹淡之間，是以蟹之分量，每隻雄者，尙不滿斤，而殻薄肉厚，無一種魚腥之氣，允推獨步。惜市上不多見，卽有之，亦以贗品胃之，識者不爲所欺，欲購者有至鄉中，向漁戶預定，雖值略高，所不吝也。故目前公孫涇楊涇，兩岸蕭蕭蘆葦叢中，漁火明滅，小小茅屋，不帝深溝高壘，以俟無腸公子之陷入而縛之，然後獻俘於一般老饕之前焉。 
[橘話] [  臥佛]  
　　齊晏子言：「橋逾淮，化為積，」屈原的橋頸道：「后皇嘉樹，橘徠服兮，受命不遠，生南國兮，」可見橘的受人珍視，由來已古。到了漢武帝時，特在交趾設「橘官，」秩二百石，專負進貢御橘之責，這也是橘的一頁光榮史。自此之後，橘便做了詩人們諷詠的對象，如：「書後欲題三百顆，洞庭須待滿林霜，」「江南有且橘，經冬猶樹林，」「山中奴隸橘千頭」等，不能盡憶了。 
　　橘爲常綠灌木，在植物學上屬芸香料，夏開五瓣白花，初冬結實，作扁圓狀，色靑，霜降以後，轉成紅色或黃色，才可供人啖食。自從海禁大開？便增進我們不少啖橘的口福，單以上海而言：除了產自福州的「福橘」外，又有廣州運來的「廣橘」暹羅運來的一蜜橘；」而自蜜橘侵入了國內市塲，福橘廣橘等便都相形見組。十餘年前書家天台山農在天台山種橘千頭，號爲「天台蜜橘，」因爲橘味的鮮美，又經塾林的品評，所以銷路很佳，可惜山農正擬推廣，便歸道山，橘田遂告荒蕪；幸台屬人民，已因此而知種橘的利益，紛紛栽植，所以台州蜜橘，仍佔上海果品市塲的一席地，而與暹羅蜜橘爭勝。那末我們在啖台州蜜橘時，倒也不能忘掉山農的首創之功。　我國產橘之區，除了以上各地外，尙有江西南豐縣產的「南豐橘，」和洞庭東西兩山產的「洞庭紅，」也都是橘中雋品。南豐橘據聞允以郭背園產的爲最佳，大小和洞庭紅相等。現在南豐郭背園農民，已組織運銷合作社，改良運銷外埠的方式，上海人士，也儘可以噹到了。 
　　美國產的所謂「花旗蜜橘，」四季都有，因爲用的是科學的儲藏和栽培法，這大足以打破逾淮化枳的話，科學萬能，還容懷疑嗎？ 
　　屈原橘頌又有一節說：「深固難徙，更查志兮，綠葉素榮，紛其可喜兮，曾枝剡棘，園果搏兮，靑黃雜糅，文章爛兮，精色內白，類可任道兮，紛緼宜修，姱而不醜兮。」道是屈原拿橘格來象徵自己的人格，說是有堅定的志氣，絢爛的文章，美好的本質。現在正需要人格救國，那末我們在啖橘之時，對於自己的人格方面，不能不加一番注意，莫要人不如橘才好。 
[增城的荔枝乾] [  礎楣]  
　　荔枝，爲嶺南名產，增城的掛綠荔枝，、在從前專制時代是作爲貢品的，每歲果熟，由增城令獻呈皇室，平民就難得嘗到這雋味了，所謂掛綠，言其荔仁上有綠絲綫條，宛似懸繪似的，這一點就所以異於尋常了。無怪蘇東坡有「日啖荔枝三百顆，不辭長作嶺南人」之句哩，坡老所食，卽爲增城產物，其推重有如此者。 
　　唐楊太眞，患口臭，百藥醫治罔效，御醫以嶺南荔枝可解此疾，白明皇，皇遂馳詔，驛丞以千里馬趕送，貴妃食後，果吹氣如蘭，嗣乃珍貢不絕。 
　　筆者籍隸南中，每當荔枝應市，必日飽一頓以爲常，來滬以後，卽未能嘗到，蓋鮮荔枝運滬，已皮敗肉腐，食之足以患病，市上有荔枝乾，多用火烘，質乾味變，頗少當意了。 
　　一昨偕友人晚餐於靜安寺旁味林酒家，見有鮮滓荔枝乾陳列，購而嘗試，的是佳品，據該公司職員林君語我，謂此項荔枝乾，確為粵中增城產品，其戚屬某，鄉營商於增城，每於荔技上市時，必出高價搜羅上品，完全用生晒法以日光之力晒乾，本味及功效，得以保存，往年運銷南美洲，有求過於供之勢，今歲以前欵積欠過巨，遂停止運美，林君聞訊，特去函促其戚友，全批運來海上，以饗滬上人士云，余以無意中大飽口福，乃訂購若千，分貽親友，莫不譽爲妙品也。 
[海門茅鎮的羊肉] [  顥顥]  
　　海門羊肉是素來著名於世的，允以茅鎭的羊肉別有風味，讀者們讀了這篇文字後，就算是「過屠門而大嚼」過些癮罷。 
　　海門是江北的一個中等縣治，和號稱東方巴黎的上海，雖僅隔着一衣帶水，可是風俗却異常醇厚，並未染上奢華之風。茅鎭是海門的一個大鎭商業繁盛，在棉花汛裏，一般肩挑棉花來鎭的鄉販，他們大都喜歡喝一杯酒，於是羊肉酒館便應時而興了。全鎭的羊肉館，從前最著名的一家，要算是「施六九」，他的羊肉烹調得法，沒有絲毫腥羶的氣息，羊肉的煮法，分「紅燒」「白肉」「淸燉」，有的是和綫粉同煮的，有的是和粢飯同蒸的，羊肉最名歲的，當然是「腿筒」的一種了，烹熟之後，放些胡椒末，蘸些甜醬，再加上些胡葱屑，其味極妙。 
　　茅鎭的羊肉館，分有兩種階級，一種是中下階級去吃的，還有一種却是那些公子哥兒和留着八字鬚的紳士老爺們專享的，代價以腿筒爲較昂，但也只需兩三毛錢，便能大快朶頤，在那般有產階級的老饕們，這區區的數目，似乎算不了一回事。 
　　茅鎭上的羊肉館，自從「施六九」死去後，接踵而起的，也開了十幾爿，現在最出名的，要輪到「羊肉西施」一家了，西施是一位老闆娘，花信年華，出落得風流俊俏，同時伊烹調羊肉的本領，的確勝人一籌，有了這別饒風味的羊肉，再加上了一塊「文君當鑪」的活招牌，母怪門庭若市了。 
[冬季滋補的食物] [  承明]  
　　光陰過得真快，那嚴寒季節的冬天，已經又到了。勞勞碌碌的大眾，一到了冬季這三個月裡頭，大都要進些滋補身體的補劑。（苦力勞工及貧苦人家除外）有錢的人，當然吃些人參，燕窩，膏滋藥等補品，調養身體，接濟精力的不足。普通階級的人們，雖然沒有進些人參補劑的能力，但也須進些牛乳荳乳鷄蛋等普通滋養料。除此之外，又有幾種宜於冬季滋補的食物，且價値低廉適合於普通人家，茲將製法寫在下面。 
　　黃茋燒羊肉　黃茋燒羊肉，旣可下酒，又可佐膳，筆者每至冬季，必親自烹煮，已有六七年經騐，確有滋補身體，堤起精神之功效，共計只費法幣二元。這個法兒，係已故畫家吳逃禪先生所指授的，筆者如法泡製，連年「冬季」煮食，並無其他補劑進服，身體强健非常，且無任何疾病發生，閱報諸君，不妨一試之。「製法」用上等黃茋數兩的一元，（各藥材店均有出售）鮮肥羊腿一方的計三四斤其價一元之數，將黃茋用銅鍋火爐煎煮，加淸水三四碗，的一二小時，俟其藥汁濃時，將湯汁瀝出，再加淸水煎煮，須煎四决，將藥汁和羊肉共煮，再加薑片，紅棗，紹酒，氷糖，醬油，及茴香少許宜淡不宜鹹，俟其爛熟，然後起鍋，每日冷食熱食均可，各依胃口大小，適可而止，其味非常鮮美而不覺着藥氣。 
　　參羊　羊肉一物，略帶滋補，是人人知道的，所以在冬季的羊肉，也是滋養料豐富食物之一，最好用有刺海參，置淸水中浸三四天，然後洗凈淸潔，（菜攤上的水海參，因水分太多，且甚軟薄，已失其功用）和入煮熟的紅燒羊肉中烹之，其味鮮美無比。 
　　燜牛肉　用鮮嫩牛肉，五六斤，置於沙鍋中，加薑酒醬油淸鹽等物，用文火炭結爐，燜七八小時，則非常爛熟，其脂肪汁，都在湯滷之中，如不喜吃牛肉的話，只吃湯汁，也非常滋補。 
　　嫩童鷄　嫩童鷄，須用雌鷄，最好不用鐵器宰割，用碗爿割其喉管，俟其血出淸，置於沙鍋中，隔水再置飯鍋中燜爛，的一二小時取出，其味非常可口。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第九回　惡耗驚聞人如花落溷　芳踪頻到心是絮沾泥 
　　國器聽到他這話，倒有些愕然，你不是讓人寫信通知我，約了今天來的嗎！但是也不說明，向他回點一個頭道：天熱，沒有出去。剛才聽到李小姐來了，我就恭候着在這裡。友梅覺得他今天的話，已經比往日活動得多，居然肯站着同女賓說上許多客氣話了。站在屋中，向四週的書架子看了看，笑道：聽說表哥又貿了好些書。國器笑道：提到書，那可笑得很，連手邊應用的書，我都不够的。請坐請坐。友梅笑道：表哥留我在迄屋子裏坐，這是殊榮呀。你讀書作文的地方，是很不容易招待來賓的。國器道：言重言重。說着，在他斜對面一張小椅上坐了。友梅坐在書架側面一隻白磁凉墩上，將右手的食指，慢慢撫着臉腮，對了書架子上的書，作個凝神的樣子。國器道：李小姐你要什麽書。友梅道：青哥爲什麼這樣客氣？你就不肯呌一聲表妹，呌我一聲友梅也可以。國器笑道：李小姐爲人豪爽說起話來是這樣的痛快。說完了這句話他父覺得語塞了，只好親自起身斟了一杯茶，送到他手上。友梅起身接過茶，道了謝，坐下去慢慢兒的呷着，先是向國器微笑着，然後正了顏色道：表哥，的天送給你的那一對信，裏面有什麼東西嗎？國器也正了顏色答道：是有一枚金戒指。本來現在我們是共和國民，男女平等，交際公開，這事也用不着隱瞞。但是各人的家庭狀况不同，我不能胡說。我同那位江小姐，僅僅是通過錢對書信。我認爲他是我的作品一個極忠實的讀者。不過作文章發表的人，能得着忠實的讀者，那也就無異於古人所謂高山流水的知音。所以我對於江小姐也只有談到感恩知己這一點點。友梅聽他說話時只是把茶慢慢呷着。雖是把這杯茶全喝完了，還是將杯子捏在手裏，作個要喝之勢。最後便道：這一層，夢蘭也和我提到過的。他不但是中國書最得多，就是英文書也看得非常流利，他有個不醉心自由的嗎？只是他的身世，和我們不同，自小兒就帶上了一把鎖練。國器聽到這話，便是猛可的一驚，立刻身子向上挺，對友梅望着。（一〇七） 
[金華的火腿] [  劍塵]  
　　我國慣例，凡逢佳節良辰及親友來往時，必餽贈禮物以表敬意。在許多禮物中，要算金華火腿爲最上品。此風盛於淸初，據周處風土記上會有如下之記載：』送禮之風，由來已久，惟至國初最爲盛行，至於禮物以浙江之金華火腿爲最上品，王公貴胄無不酷愛之。故國初滿人遇貴客登堂或宴會時，必先烹以名茶，切以腿片，以示敬意。『可見金華火腿在當時受人之歡迎矣。 
　　至於吾國產火腿之區，最著者有金華。雲南兩處，雲省因偏處西南，交通阻梗，故出品運銷各地者不多，金華則不同，因交通之便利及出品之精良，故出品風行全國，執腿業之牛耳金華，在浙江中部，稍偏西南：錢塘江由蘭谿流經該地，水路交通頗爲便利，近年公路築成，陸上交通亦不似昔日之艱難。金華舊屬八縣，有六縣（金華·東陽·義烏·浦江·永康。蘭谿，）皆產火腿，其總產額年的千三百件（每件二百十斤），內以東陽之產額爲最多，年的七千件，其决則爲永康義烏等縣。 
　　火腿名稱甚多，有南腿·北腿·茶腿等，其中應推茶腿爲最上品，此物乃東陽（茶腿並非金華所產，而向被人稱爲金華茶腿者，實因在淸時東陽乃金華之屬縣也。）上蔣一村所產（故又名蔣腿），淸初浙江鉅紳胡雪岩喜食，嗣後浙之官吏爭購此物，作爲夤緣之媒介，美其名曰茶腿：於是各商舖亦大書特書，至今茶腿之名，聞於中外。 
　　茶腿產量不多，年的三百餘件，價比南腿等每件的貴二三十元不等。經營腿業者，除進一·三等貨外，亦進茶腿若干件，以備識貨者採購之用。杭州胡恒昌銷路較大，故所進亦較多，但日常所銷者，仍以二·三等貨爲主體，價較廉，質亦不甚劣，祇是稍少鮮味罷了。製造火腿之法，亦甚簡單，卽先選擇優良之猪腿，加以洗滌，再以鹽醃之，儲亦半月，出缸後其味甚鹹，宜稍拔其鹹氣，方可暴之於日中，故名曰火腿。至於茶腿之製法，卽以猪腿入缸醃時，可浸以濃茶汁，半月後卽可取出曬於烈日下，則其肉紅潤可愛，其味亦鮮美可口　專製茶腿業者，初名曰雪舫，至今用此名者已不可計數，有如上海之陸稿薦與蘇州之野荸薺。 
　　製造火腿雖易，欲保存其味經久不變却難！因火腿雖已醃過，可較其他淡味之物持久，但此物性忌潮濕，稍受侵及，味卽改變，故於黃霉天應將火腿露於有風無雨處，若天晴最好曬於日光之下，則不致受濕而損壞。 
　　故欲火腿之味佳，除選擇優良猪種飼養合宜外，還須注意保存適當，使其味能經久不變。　近年來火腿業之狀况，因受國內商業不景氣之影響，故營業亦大見消减，以杭州一埠論，在二十年前年可銷售七八千件，近年來祗有三四千件，祗及往日之半數，若遇國內重大災禍時，恐比此數還要减少哩！ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[糧食　多方抵顧吸收　標粉漲勢奇特]  
　　---各月份俱漲一角限度--- 
　　昨日麵粉上午間盤後、各月份市面、又呈奇特之漲風、以洋麥報價、祇見微落一角左右、至於國內實銷、亦無特殊之需要、惟投機依然勃興、漫無底止、而交易所之空頭籌碼、非廠方套售、業外均已退避三舍、故多頭注其全力、吸買不已、遂又造成空前高漲、市塲亦因漲到一角被迫停頓矣，當十午初開、計近期漲二三分、遠期漲四五分、後因買氣甚在、步步高抬、故又漲三四分、迨至下午開盤、因多頭開價卽抬、各月份均已挺足一角之限度、其時雖廠方出售六七萬包、正如杯水車薪仍不能衝住買方之氣燄、照此情形、如當局再不切實糾正、民食前途、將受莫大之影響也、 
[麥本身無問題　市面之漲受期粉影響　希望減低洋麥進口稅]  
　　昨日期麥上午開槃後、各月份市面、均見初平繼好之象、以洋麥報價比較略小、故初開時、人心尙平、旋因粉市爲業外大戶所操縱、市面不特未鬆、反以漲勢更見熱烈、因此、盤以後、各月份遂亦跟漲三六七分不等、迨至下午開盤、因粉市形勢甚覺嚴重、空頭爭補買氣亦盛、二三月份又提三五六分、據業中人之推測、如洋麥之進口稅得能减低、則定價已近人心則不致再度橫訣矣、現麥市面、到存旣少、人心亦極高挺、故全市未見正式見交云、 
[米船到滬日減　北市米價漲風較厲]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到九十餘號、貨共萬八千四五百石、薄稻仍占有六十餘號、市面續呈秀色、迺以天時陰雨、似有作雪之象、人心堅固、本街銷塲頗見栗六、且包胃亦爽、若平津靑島烟臺等帮辦進薄稻七八千包、及厚粳四千餘包、是以結果各貨行悄如薄稻續升二三角不等、厚粳增一角七分、杜洋尖悉加一角、陰元並秀尺外、 
　　（滬北）昨日蘇州河西段及南黃浦等均無米船到閘。各行無米應酬、市塲紊亂、人心恐慌、米價飛漲二三角、照此紀王廟扣留米船、若不早謀補救放行、對於全滬民食、頗堪注意也、昨市百粳價飛漲二三角、薄稻價漲三角左右、羊埠杜客尖價加二角、陰變元價漲一二角、其餘各米之價加起一二三角不等、 
[粵幫觀望　客秈市況依然平軟　湘米可直接運銷　洋米有减稅影響]  
　　迎日客秈市况、久居平軟、雖粉麥各糧拾級飛騰、而米價依然不易振作者、實被湘米直接運銷粵省、與粵省洋米减稅所影響、故粵省城帮久居觀望、迄乏整批續裝、雖皖省等曾有禁運之舉、而市價終難上展、昨日汕頭與河南兩帮去化均活、本街囤戶亦見活動、粵帮與北方均有點綴、市價始得回好角許至二角左右不一、全日開出江西米一萬包、湖南米一千四百八十包、溫台甬與江北各米四千二百七十五包、 
[荳餅有套賣交易]  
　　昨日荳餅市况、因其實銷本屬冷落、然因標準狂砌、現期相盈有利、致有套賣交易、而價步漲、昨四牌餅已見一元九角、訂一月份交、亦開一元九角三分、成交三千片、現餅亦有三千片交易、 
十一月份糧價統計（三） 
[紗花　連朝猛漲後　標紗獲利回出　上午賣戶隆起步步下瀉　後市多頭加碼市氣回振　但結果各月仍跌二元餘]  
　　紗市始跌繼回、結果仍跌、實因連朝猛漲、引起一部份獲利者大量出籠、且大阪三品紗市暗淡、標紗比其高漲二十元外、故有同業傾向拋賣、然某商不放、月逢低仍採取加碼主義、兼之存紗奇枯、近期市態尙屬堅昂、不過現紗銷勢略萎、觀測目前局勢、標紗比頂峯時或者回跌十元亦不足爲奇也、 
　　標紗後市近遠俱漲 
　　標紗前市開盤、各月一致下瀉、且氣勢衰弱、蓋以上日漲風未免過激、引起獲利者了結、所方爲避免危險計、再增加特證金一批、限制新交易活動、加之年關將屆、大都結束、市面一疲、賣者則擁擠而來、故跌勢亦劇烈、步步下瀉、結果各月比上日收盤價均跌三元六角至四元七角、午後開盤近月仍下、遠期長豐多頭仍來加碼、市氣回挺、二盤近月大漲、遠期平靜、三盤稍軟、迨至收盤、重復回升、但現紗交易轉趨岑寂、結果各月比上午收盤價均漲一元半至二元一角、查賣出錦昌五千四百包、大豐一千八百包、恒益一千七百包、明德一千七百五十包、合興四千二百包、元一一千四百包、大昌成一千〇五十包、恒昌一千六百包、大昶三千五百包、仁豐二千一百包、買進大孚一千六百五十包、泰興二千五百五十包、森康二千五百包、長豐五千包、潤康三千二百五十包、裕大三千八百包、義成一千五百包、賡豐九百包、梅記七百包、德大七百包、吉豐一千包、一日間行市比較如下、 
　　現紗鐵路稍見淸淡 
　　查全容各帮買去統計六百二十五包、售價跌二元外、各帮買額如下、 
[近期花銷有軋直]  
　　棉市晨跌午回、趨勢良好、因一部份棉商鑒於紗市上騰、且多數散戶買紗套花、在近期稍有亂直、因此市請轉緊、然上月繼續套下之粗絨花、仍無辦法、海外印美棉市仍趨下游、上海存棉充足也、 
　　標花步漲半元 
　　標花前市開盤、因海外印美棉市一律下降、市傳上日日商購訂印棉二千伴、於是人心怠懈、同時紗市回落、市象尤挫、各月均跌二·三角嗣以青島紗廠有開工消息、稍形回上、結果各月比上日收盤價均跌一角半至三角、午後開盤價、市勢轉緊、漲風亦强、因粉市飛騰、多方活躍、惟印棉市價平疲、各路到貨擁旺、結果各月比上午收盤價回漲五角半至六角半、查賣出益昶七千五百担、新昶四千六百担、大昶一千九百担、大孚一千九百担、聚興三千九百担、豐泰與三千二百担、義成四千担、新華三千四百担、益康三千四百扣、信誠五千八百担、錦昌二千二百担、泰昌五千九百担、畏豐五千三百担、買進同和一萬三千九百担、源興昌八千三百担、大昌成一萬七千六百担、生源六千四百担、畏和五千二百担、達記一千四百担、元一三千四百担、恒益二千四百担、梅記三千七百担、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉劃塲轉稀 
　　現棉消費轉滯、廠需岑寂、因印棉比價日近、來源姚花六百八十五包、通花一千三百六十包、通州花　四九·〇〇　申新廠進　一、二〇〇　包現貨送廠鄭州花　五一·五〇　又　一〇〇　件又又靈賢花　六六·〇〇　同興廠進　一六五　件　又　又 
[紗交再增特證金　十二月期共收四十二元　其餘各月共收三十二元]  
　　華商紗布交易所、因邇來紗市在漲、十二月期上日高峯已達二百六十八元、所方鑒於形勢嚴重、爲維持穩重計、（自十二月七日起）、對於棉紗特別證金再增加一批、棉花仍照前未增加、查十二月期棉紗新買者每包收特證金三十二元、原收本證十元、共計收四十二元、其餘月期每包收特證金二十四元、原收本證十元、共計收三十二元、增收證金之鉅、爲創交易所以來之新紀錄云、 
[日本紗廠購買印棉甚暢]  
　　上週美棉雖堅、此間因新棉走動增加、未能隨升、出口需要、近已擴展、遠東方面、因三品紗漲、購買甚暢、蘭開夏注意加拉齊花、本地紗廠較形活動、並有糨續希望、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　孟買紗布較上週均漲其價如下襯衫布　一三羅比一二安那　漲四安那被褥布　四羅比　平二十支紗　七·七五安那　漲〇·二五安那十支紗　六安那　漲〇·二五安那 
[三品紗花漲跌互見]  
　　七日大阪電、三品期紗跌六角至漲一元五角、近月爲二百四十三元、遠月爲二百十八元九角、期棉跌一角五分至三角、近月爲六十七元二角、遠月爲六十八元二角、 
[疋頭　棉布高價迭見　各貨來源大威缺乏　南北去路益見旺盛　漂布絨布漲風允烈　各廠現貨掃數售罄]  
　　昨棉布市况續佳、售盤仍一致騰貴、不受標紗回跌影響、良以西南路蜀帮北路天津靑島帮進胃益濃、其餘各客路需要亦稱不惡、而布疋供給量受罷工影響、缺乏原料紗錢、及最近發生之米船被扣事、水道阻塞、致外埠來貨被阻、諸種原因、各貨來源銳减、故愈見俏俐、迭現新高價、細布·細斜漲每疋五分至一角、粗布粗斜漲每疋一角至三角、直貢·嗶嘰·綫呢漲每疋一角左右、而漂布絨布允爲猛烈、最多漲每疋五·六角、前昨二日、各廠所出現貨及外埠到貨均爲各客帮掃數購去、尙有預先購定本月份貨甚夥、天津帮成交白絨布嗶嘰綫呢等貨五百餘件、川帮成交直貢綫呢·藍布·色斜細布·四百餘件、光中·鴻章·華陽·麗明·諸廠春令貨府綢均有陸續售開本月及一月份貨綜計一千數百箱、以色素府綢居多、由蜀湘本街諸帮承購云、 
[大衣呢料無不暢銷]  
　　呢絨毛織物、日來銷塲甚廣、蓋冬令寒天、呢絨各貨統皆當令、允以大衣呢之厚貨類、洋服帮均廣銷旺用、逐日有强健進胃、平厚呢·馬褲呢·厚嗶嘰·厚大衣呢等、需銷特廣、長毛駱駝絨及三十號顏色馬褲呢藏靑麥爾登平厚呢。金山及絲光羽紗。馬尾襯。馬鬃袖裏等、昨來趨勢特優、貨缺價漲、洋服帮齊有相常添購、致均供不敷求、 
[金融　標金空方抵鋪甚力　中途雖有盤旋　結果仍漲八角]  
　　金市昨純金上升、上塲卽穩、加之大戶空頭有所補進、激起買風而步漲、多方亦有脫手而盤、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價升四厘至六厘半不等、滙兌回縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標金標準價掛牌升爲一一五四元四角、晨開微高、開後盤旋、大戶及現貨號家雖有供給、亦乏多大影響、空方趁低補進、而有回漲、滙豐銀行掛牌根曉、英美俱平、此際尙多掙扎、迨後空方續有補進、賣方亦來追購、白銀牛衡稅揭曉漲半分、遂被拉上、大戶趁高供給、一度回降、但人心仍穩、午牧尙形穩定、後市多方雖有脫手、無奈大戶空方繼續力補、中途雖有盤旋、結果趨勢仍堅、印銀亦縮三安那、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元、較上週六好一角、洽豐永大豐恒賣出、自五元一角退爲四元九角、同泰昌祥豐來進而升爲五元三角、洽豐永大德成趁高脫手、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平退爲五元一角、同泰昌仍進、大豐恒洽豐永則出而多盤、後以同泰昌洽豐永元茂永俱進、白銀平衡稅揭曉升半分而漲到五元八角、錦豐永大豐恒恒餘慶發永脫手、退至五元四角、洽豐永又納、升至五元七角、大德成則賣、收盤爲一一五五元六角、收後稍疲、 
　　後市開盤一一五五元六角、元亭脫手退為五元半、同泰昌來進、升為五元七角、福興永脫手、退爲五元半、洽豐永同泰昌仍進、收盤升爲一一五五元七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一五四元四角、照收盤價言、的拾一元餘、正月份登賬一一五六元、上午補水一一五四元、現貨市况平穩、缺乏賣戶、天津貨照加十三元二角半、烚赤買價照加十一元、賣價十五元、均無對手、 
　　塲內交易尙平、同泰昌元茂永祥豐等居於買方、元亨福興永大豐恒一大大德成福泰亨恒餘生源永元豐永慎餘等居於賣方、錦豐永洽豐永先出後進 
　　查一天市况步堅、晨開爲一一五五元、後收爲一一五五元七角、最高價一一五五元八角、最低價一一五四元九角、計有九角盤旋、結果較前收回升八角、正月期籌碼計五千零二十六條、共計多方二十八家、空方二十七家、成交數計前市四百十三條、後市三百零八條、 
　　公單昨由大豐恒解出二十八條、由洽豐永收進之、結價一一五三元、而本月份條仍暫淸訖 
[外匯英美俱緊]  
　　滙市昨英美緊而日鬆、銀行均有納胃、查晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱升一二五、紐的銀市停工、蒙得里遠期銀價升起四厘至六厘半不等、倫敦生金漲三便士、英對美縮二五、英對法勿動、美對英縮二一八七五、美對法縮一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升四厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士五三一二五及六二五對搭、美匯二十九元六八七五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、開後華商脫售東匯、日行力扒、銀行塞出近期美金、新豐洋行則扒、滙豐銀行掛牌褐曉、英美俱平而尙盤、白銀平衡稅揭曉升半分、銀行稍有補進、日行仍納、趨勢始轉鬆爲平、銀行亦來對做、午刻徘徊、後市港方雖有電售、但銀行紛紛維持、尙無大變、印銀初决勿動、二决報小三安那、結果更定、收盤賣價英匯一先令二便士五六二五及半便士對搭、美滙一十九元六八七五、較之前收、計英美兩匯俱形微緊、華商稍扒美金、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期資價一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、新舊售予麥加利現貨五六二五、正金吃現貨五六二五、花旗售予有利嗬囒正月份半便士、後市香港售予上海正月份半便士、現貨五六二五、麥加利扒十二月上半月五三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、十二月同價正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四三七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、花旗塞十二月份六二五、上海花旗售予新豐、花旗扒正月份上半月六二五、正金扒十二月份同價、大通售予花旗、滙豐售予上海現貨六八七五、華僑塞十二月份六二五、午收近期賣價二十九元六八七五、後市香港售予花旗正月份六二五、香港售予麥加利花旗十二月份六八七五、華比麥加利塞二月份半元、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十二月份六二五、正月份五六二五、二月份半元、三月份四三七五、進價照加〇六二五、 
[證劵公債市氣平凡異常]  
　　高低相差在一二角間 
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、形勢愈呈呆滯、市况變動亦極平凡、蓋時局混沌、人氣益見渙散、大戶進出極爲缺乏、卽散戶交易、亦形减少、全日行市之高低比較、不出一二角、成交亦見寥落、如是之淸淡現象、殊爲少有、而市價上落、愈見平疲、於盤旋狀態中、趨勢尙不易開展也、昨日行市之經過、僅上午開盤、爲散戶較多賣出、及七十七·三十五號等拋賣稍見踴躍、市價一致下挫一二三角、餘三盤交易、極爲呆定、每戶祗以三五萬之籌碼供求、卽可操施其市况之升降、而市價亦祇角許之參差、賣買大戶以五·五十·七十二號較有吸收、十四·三十五號則有賣出、然爲所亦有限、全日結果、一致微小五分至二角、成交總數、計三百八十七萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[油市　柏油出新之後　麻城重荊漲猶難鬆　蘭油雖平而水氣重　禾本價高僅以應急]  
　　柏油自陳貨被洋莊到處搜羅後、各地均已售罄、新油雖亦登塲方但未見旺、以致新陳不接而吿中斷者、已半月有餘、現雖產數漸旺、然燭淘用度、亦已開始、故漢滬兩地市塲上依然到不敷銷遠甚、漢市惟麻城油每日到有七八十至百件爲度、若以銷塲而論、縱有二三千件到下、恐亦不敷分派、到銷相離若是之巨、不知何日始有寬舒之望、距此五穴年前、重荊漲至四十餘元、市塲上亦無此種景象、雖新陳不繼、亦有恒有、但時間斷無此次之長、近"漢市所到麻城油、均隨到由各帮號供裝、將來開盤、恐非每擔二十元不可矣、重荊已開至每砠二十一元八角、合到滬市已在二十四元五六角、目勢在卽漲、能有派到數十件、已屬萬分面子、故本埠行家已議售二十五元五角、最低限度、亦須二十五元矣、麻城油亦須二十三元五六角、然因到不敷銷、總屬非常居奇、惟聞浙東金蘭等處、每日可出二百外件、前者拋出之油已將决第解齊、現油已稍有餘積、市面亦漸趨和平、加一砠已稍鬆至二十三元蘭交、然因新油水氣難免、與荊油合算、仍似校昂、滬上需貨雖殷、但依然觀望耳、浙西之禾本汕、每擔須二十五元以上、價格最高、縱有少數交易、爲屬應急而已、更不足以正市論也、且該處年令奇欠、新油成本、須在二十六七元、故現在所售、尙祇陳油、且聞陳油存數較本年所產之新油從額爲多、因新油所產僅及上年十成之一、由是該產地屯積而居奇者比比然也、 
[出口桐油提煉　提煉八角出貨迅速　漢口現油價又升漲]  
　　白桐油洋莊去路、漢市向來終年不絕、而數量多寡、無一定時間、今庚自出新迄今、季秋時僅辦少數現油、對於期貨十一月份數尙不多、以十二月一月兩月間數量稍巨、故十月份出口甚屬寥寥、上月間恐亦不及二千噸、大概本月份始可見旺矣、惟因本年秋水不發、又値冬晴、致長江水量、上游淺涸特甚爲數十年來所未有、所有四川鄂西各產地之油、竟至不能出運、湘省常德一路、亦因水淺僅少數可裝、且甚遲滯、故漢市之來源因之異常寥落、當此隆冬、衡以往例、正値旺產、市面亦在鬆跌之時、但到貨凋零若此、欲跌已無可能、幸各洋行所取現油均是數十噸之少數、價格得不致突漲、否則市面不知如何變化矣、但前拋之期油、解期已决第將屆、在售者或已補進抵解、倘來貨脫期、臨時現油勢必受軋也、現在各洋行所辦期油、以二三月居多、價格每担四十八元五角至四十八元二角均毛盤洋規陸續交易、數亦不少、惟據昨日本埠接到漢電、謂現油已加售至五十元矣、於此可見現油之缺俏也、本埠自實業部植物油類廠成立後、出口之油、均須由該廠提煉、現已開始工作、本市經營出口貿易各油商、亦與該廠接洽妥當、故近日所到之油、均已送交該廠收管、據出貨甚爲迅速、每相煉費計國幣八角、較從前自煉、須加增倍蓰、在油商亦無可如何也、而油驗對外貿易、統制之基礎已成、察其形勢、不久尙有更進一步之股施也、 
[大連步昂　豆油再漲三角]  
　　昨日荳油市况、因環境依然一再跟蹤大連激昂、昨市再度緊漲三角、大勢雖未達尖銳、但共漲風已頗可觀、全市做開各油七百五十餘件、花生油來源見接、號盤轉鬆成交三千四百餘件、行情平定、 
[絲茶　印莊絲銷特盛　輯里絲供不敷求]  
　　昨日橫濱絲市續見回小、現貨跌一〇元、期貨跌一九元、美國無市、白廠美法絲銷仍屬沉悶、數日來頗少開展、印莊絲銷特盛、昨日成交較夥、行盤至爲堅挺、申埠存貨、如輯里絲等均不足應市、簽來各內地在趕裝運滬中、刻金鳥等級售六一五元、較上週末又漲五元、其他絲品、亦隨升頗勁、用戶絲昨售開四十五包、市價呆鈍、僅二三元上落、故交易亦微、 
[南北貨徐魁子產區價昂]  
　　---有西安帮勸辦--- 
　　黑瓜子近以到存不多、故現在雖値去胃未旺、但市價反見上企、號盤提莊子開二十一元八角、徐魁子二十一元二角、同時產便更爲緊秀、又據客戶快訊，現下徐地存底極薄、近日並有西安帮動採、如提莊子劃申須二十四元半、徐魁子亦需二十三元、與申市相較、倒懸二元之譜、 
[糖市　國產棉赤軋缺抬漲]  
　　昨糖市穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元五角半、稍有劃出、比升二分半、轉口貨呌六元一角二分、比升二分、東白四八九號、現貨及轉口貨均乏上落、本廠綿白亦持原價、號貨有潮帮開出綿赤三十餘包、因値到存均缺、抬漲三四角、以十五元六角成交、 
　　合組公司昨爲本週第一次標兌粵糖之期、計總定額爲一萬一千四百餘包、標價不動、當售出順德廠五羊粗白九百二十包、二十一元三角、市新又二百七十包、二十一元一角汕頭又十包、二十元九角、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一五五·〇最低一一五四·九 
　　又　一一五五·三又　一一五五·一 
　　最高一一五五·八又　一一五五·四 
　　又　一一五五·七午收一一五五·六 
　　一月份登賬　一一五六·〇 
　　上午補水　一一五四·〇 
　　下午開盤一一五五·六最低一一五五·五 
　　最高一一五五·七又　一一五五·五 
　　收盤一一五五·七 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士三一二五 
　　又　遠期廿一便士三一二五 
　　紐約銀價 
　　現金每盎斯 
　　英　七磅一先令十一便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五四元四〇 
　　關金　二元二角九分一 
　　又合英金　卅三便士二一八七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元五 
　　德滙　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　嗬囒　五十三福祿令八七五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分九厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六一·七五　六一·九〇 
　　又　一月期六一·八〇　六一·九五 
　　統一丁十二月期六三·〇〇　六三·〇〇 
　　又　一月期六二·九〇 
　　統一丙十二月期六二·〇〇　六二·〇〇 
　　又　一月期六二·一五　六二·一五 
　　統一乙十二月期六四·九〇　六四·九〇 
　　又　一月期六五·〇五　六五·〇五 
　　統一甲十二月期七二·〇〇　七一·九〇 
　　又　一月期七一·八五　七一·八五 
　　九六　十二月期　八·九〇　八·八五 
　　又　一月期　八·九五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六二·〇〇　六一·八〇 
　　又　一月期六一·九五　六一·九五 
　　統一丁十二月期六三·一〇　六三·一〇 
　　又　一月期六二·九〇　六三·〇〇 
　　統一丙十二月期六二·〇〇　六二·〇〇 
　　又　一月期六二·一五　六二·一五 
　　統一乙十二月期六五·〇〇　六五·〇〇 
　　又　一月期六五·一五　六五·〇五 
　　統一甲十二月期七二·〇〇　七一·九〇 
　　又　一月期七一·九〇　七二·〇〇 
　　九六　十二月期　八·八五　八·八五 
　　又　一月期　八·九五　八·九五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二六三·〇　二六〇·〇 
　　二盤　二六一·五　二六二·〇 
　　三盤　二六一·五　二六一·一 
　　收盤　二六一·四　二六二·九 
　　一月期開盤　二五〇·五　二四九·〇 
　　二盤　二五〇·〇　二五〇·六 
　　三盤　二五〇·〇　二五〇·〇 
　　收盤　二四九·一　二五一·〇 
　　二月期開盤　二四一·五　二四一·〇 
　　二盤　二四二·五　二四一·七 
　　三盤　二四一·〇　二四一·〇 
　　收盤　二三九·八　二四一·九 
　　三月期開盤　二三九·五　二三八·五 
　　二盤　二三　·三　二　八·五 
　　三盤　二三八·〇　二三八·四 
　　收盤　二三七·五　二三八·三 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十二月期開盤　四二·〇五　四二·四〇 
　　二盤　四二·〇五　四二·四〇 
　　三盤　四二·一〇　四二·五〇 
　　收盤　四二·一〇　四二·六五 
　　一月期開盤　四二·五〇　四二·九〇 
　　二盤　四二·五五　四二·九五 
　　三盤　四二·五五　四三·〇〇 
　　收盤　四二·六五　四三·三〇 
　　二月期開盤　四三·〇〇　四三·三〇 
　　二盤　四三·〇〇　四三·四〇 
　　三盤　四三·〇〇　四三·四五 
　　收盤　四三·〇〇　四三·六五 
　　三月期開盤　四三·五〇　四三·六〇 
　　二盤　四三·二五　四三·六五 
　　三盤　四三·三五　四三·八〇 
　　收盤　四三·二五　四三·九〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十二月　二四三·〇〇　十二月　六七·二〇 
　　一月　二三三·六〇　一月　六七·二五 
　　二月　二二七·二〇　二月　六七·三五 
　　三月　二二三·二〇　三月　六七·七〇 
　　四月　二二〇·四〇　四月　六七·八〇 
　　五月　二一九·一〇　五月　六七·九五 
　　六月　二一八·九〇　六月　六八·二〇 
　　現紗 
　　三十二支 
　　金城　三四三·〇〇　內地　五 
　　天女　三三　·〇〇　漢口　二五 
　　二十支 
　　五福　二六六·五〇　天津　五〇 
　　又　二六七·〇〇　內地　一五 
　　牧羊　二六六·〇〇　又　六〇 
　　又　二六七·〇〇　又　一〇 
　　雙馬　二七五·〇〇　又　五〇 
　　金城　二七五·〇〇　長沙　一五 
　　又　二七六·〇〇　又　一五 
　　紅人鐘　二七四·〇〇　同行　二〇 
　　金塔　二七六·五〇　內地　一五 
　　大發　二七八·〇〇　又　一〇 
　　三十三支 
　　雙喜　三三　·〇〇　內地　二五 
　　又　三三三·〇〇　長沙　五〇 
　　十六支 
　　孔雀　二六二·〇〇　內地　五 
　　十支 
　　三鹿　二七八·〇〇　內地　三〇 
　　雙喜　二二五·〇〇　天津　一〇 
　　地球　二三九·〇〇　四川　四五 
　　大發　二四二·五〇　內地　五 
　　六支 
　　金財神　二四〇·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　豐年　三九三·五〇　內地　四 
　　藍鳳　三九五·〇〇　又　一五 
　　水月　三九八·〇〇　又　一〇 
　　又　三九六·〇〇　又　一〇 
　　仙桃　三九六·〇〇　又　一 
　　陽　　三九八·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　藍鳳　三四三·〇〇　內地　五 
　　彩球　三四六·〇〇　又　六 
　　四十支 
　　彩球　三八〇·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　立馬　二七八·〇〇　內地　三 
　　藍鳳　二七三·〇〇　又　一 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·五〇〇 
　　十六磅鴻福　一一·一〇〇 
　　十六磅五福　一〇·八〇〇 
　　十六磅雙象　一〇·六〇〇 
　　十四磅狗頭　一〇·一五〇 
　　十四磅金馬　一〇·一〇〇 
　　十四磅藍雞　九·三〇〇 
　　十三磅九天　八·八〇〇 
　　十三磅飛熊　八·八〇〇 
　　九　磅三兎　七·五〇〇 
　　九　磅五福　六·七五〇 
　　九　磅ABC　六·八〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　一二·〇〇〇 
　　十六磅地球　一二·〇〇〇 
　　十六磅五元寳　一二·〇〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一一·〇〇〇 
　　十二磅雙龍珠　九·八五〇 
　　十二磅龍頭　九·八五〇 
　　十二磅陽鶴　九·七〇〇 
　　十一磅藍日　九·〇五〇 
　　細斜 
　　陽鶴　九·九〇〇 
　　五福　九·九〇〇 
　　獵人　九·八〇〇 
　　藍百合　九·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·四五〇 
　　八四跳舞　六·五〇〇 
　　漂布 
　　孔雀鳩　一〇·〇〇〇 
　　金三塔　一〇·三〇〇 
　　每碼價 
　　麗新印花絨　〇·二三〇〇 
　　救國印花絨　〇·二一〇〇 
　　救國水浪絨　〇·二一〇〇 
　　金鳳鏡光呢　〇·三六〇〇 
　　金鳳絲羅緞　〇·五八〇〇 
　　戚繼光大縐　〇·三六五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三六五〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三六五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　雙魚嗶嘰　〇·二八七五 
　　呢絨 
　　寳　　元靑麥爾登　二·五〇〇 
　　又　格子蘭糊呢　一·七五〇 
　　羅福　女色斜花呢　三　五七五 
　　又　時式克羅頂　八·二五〇 
　　德記　高條西裝呢　七·七五〇 
　　又　格子大衣呢　四·九五〇 
　　華波　元靑色子貢　八·七五〇 
　　又　元常駝厚呢　五·二五〇 
　　以上　批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　一〇二〇平湖蘆尖　九四〇 
　　又特白粳　一〇四〇又　蘆尖　九三五 
　　又市白粳　九七〇又　蘆尖　九三〇 
　　同里白粳　九五七又特陰元　九二〇 
　　又白粳包　九五二新埭白粳　九三五 
　　又　蘆尖　九五五靑浦晚包　一〇一五 
　　又　羊尖　九七〇又　晚包　九八〇 
　　又　陰地　九一〇角里晚包　一〇四五 
　　北坼粳包　九四二又次晚包　九七五 
　　蘇州白粳　九七〇新鎭晚包　九九〇 
　　陳墓白粳　九七二泗涇晚包　一〇〇五 
　　又　白粳　九六七重固晚包　一〇三〇 
　　周莊白粳　九三五章堰晚包　一〇四〇 
　　平望白粳　九四二觀音堂包　一〇五〇 
　　又　白粳　九四〇石浦晚包　一〇二五 
　　黎里白粳　九二二嘉善晚包　九六五 
　　又　白粳　九一七又　晚包　九五五 
　　盛澤粳包　九三七天凝莊包　九六〇 
　　北庫粳包　九三七楓涇晚包　九四五 
　　震澤白粳　九三七西塘晚包　九六〇 
　　橫扇白粳　九四〇練塘晚包　九五四 
　　又　白粳　九三五又　晚包　九五二 
　　又　羊尖　九五五五庫晚包　九八〇 
　　雙林粳包　九二七又　羊尖　九四五 
　　氽來　包　九四〇黃橋晚包　九七五 
　　洙涇晚包　九四〇松江晚包　九七五 
　　呂巷晚稻　九四〇又　晚包　九七二 
　　松　晚稻　九五〇又　晚包　九七〇 
　　又　晚包　九四〇又　晚包　九六五 
　　又另金粳　九五〇又　晚包　九六二 
　　平湖白粳　九四〇又　晚包　九六〇 
　　又　白粳　九三五又　晚包　九四五 
　　又　白粳　九三〇航船晚稻　九八五 
　　又　白粳　九二七又　晚稻　九四〇 
　　又　白粳　九一〇 
　　閘北米市 
　　常帮白粳　陳根弟　九·九〇 
　　沈開太　一〇·七〇　靑浦薄稻 
　　沈春　一〇·五〇王林記　一〇·五〇 
　　常州白粳　俞春春　一〇·四五 
　　徐學文　九·九〇　石浦包薄稻 
　　和橋白粳　錢福濤　九·八七 
　　王士明　一〇·〇〇章福北　九·八〇 
　　和橋羊尖　雙鳳杜尖 
　　崔大有　一〇·〇〇恒順　九·七七 
　　　峻白粳　金壇白元 
　　徐恒福　一〇·六〇倪金林　一〇·四五 
　　木　白粳　陳小福　一〇·二〇 
　　楊福大　九·七五張登科　一〇·二五 
　　崑山白粳　陸德金　一〇·一〇 
　　陳根弟　一〇·三〇王文忠　一〇·〇〇 
　　崑山羊尖　王文龍　九·九八 
　　廠棧 
　　民益　徐利昌　機尖　九·五〇 
　　德豐　金大興　機粳　一〇·三〇 
　　又　錢大寳　又　九·九〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·三〇　至一〇·六〇 
　　又　糙元米九·二四　至九·〇〇 
　　又　機晚米一〇·九〇　至一〇·三〇 
　　又　糙晚米九·七〇 
　　又　機早米一〇·五〇　至九·九〇 
　　又　機碎粞八·九〇　至八·一〇 
　　湖南機元米一〇·九〇 
　　又　嘰靖米一一·〇五　至一〇·七八 
　　又　砶靖米一〇·〇〇 
　　又　糙靖米九·二九 
　　又　機油米一〇·八七 
　　又　砶油米一〇·一〇 
　　又　機紅米一〇·四〇 
　　又　機碎粞八·三八 
　　甬江機元米一二·〇〇　至一一·七〇 
　　台州柳秈米一〇·八〇　至一〇·五〇 
　　溫州機秈米一〇·五五　至一〇·一三 
　　江北機秈米一〇·三〇 
　　米業公會公議價目 
　　高等白粳一一·〇陰元九·四 
　　頭等白粳一〇·六頭等羊秈一〇·二 
　　二等白粳一〇·二二等羊秈九·八 
　　三等白粳九·八頭等白秈九·八 
　　頭等白元一〇·六二等白秈九·四 
　　二等白元一〇·二 
　　（以上七日公議米價） 
　　硤石七日米市 
　　平陳冬春　九六〇廠頂白粳　八六五 
　　新頂冬春　八九〇西路白粳　八二〇 
　　廠高壬尖　八八二機頂變元　九〇〇 
　　機頂河南　八二五機頂陰元　八四五 
　　湖特蒸谷　八九〇棧高蘆黃　七九〇 
　　廠中蒸谷　八〇〇機中廣尖　八一〇 
　　棧黃早尖　七〇〇機中白蘆　八一〇 
　　機高早尖　七五〇頂河灘尖　八三五 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·〇七〇〇　四·一〇五〇 
　　收盤　四·一二五〇　四·一七　〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·一四〇〇　四·一八五〇 
　　收盤　四·一八五〇　四·二二〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·二一〇〇 
　　收盤　四·二三〇〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·一六五〇　四·一七五〇 
　　收盤　四·一六五〇　四·一八　五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·二一五〇　四·二四二五 
　　收盤　四·二一五〇　四·二四二五 
　　四月期 
　　開盤　四·二五七五 
　　收盤　四·二五七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十二月期開盤　六·五五　六·六一 
　　收盤　六·五九　六·六四 
　　一月期開盤　六·七三　六·八一 
　　收盤　六·七四　六·八〇 
　　二月期開盤　六·八一　六·八八 
　　收盤　六·八三　六·九〇 
　　三月期開盤　六·九一　六·九八 
　　收盤　六·九三　六·九五 
　　四月期開盤　六·九八　七·〇四 
　　收盤　七·〇一　七·〇三 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一三·三一　一三·四〇 
　　一月期開盤　一三·六〇 
　　收盤　一三·五五 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二三·〇〇　二三·五五 
　　收盤　二三·四〇　二三·五五 
　　一月期開盤　二二·六〇　二三·三〇 
　　收盤　二三·〇五　二三·三〇 
　　二月期開盤　二二·六五　二三·一五 
　　收盤　二二·九五　二三·二〇 
　　三月期開盤　二二·五〇　二三·〇五 
　　收盤　二三·一〇 
　　四月期開盤　二二·二五　二二·九〇 
　　收盤　二二·七五　二二·九〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　二·〇〇五〇 
　　收盤一·九九〇〇　二·〇〇〇〇 
　　三月期開盤二·〇二五〇　二·〇五〇〇 
　　收盤二·〇四〇〇　二·〇〇〇〇 
　　四月期開盤二·〇四〇〇　二·〇七七五 
　　收盤二·〇五五〇　二·〇七〇〇 
　　五月期開盤二·〇七〇〇　二·〇九〇〇 
　　收盤二·〇九〇〇　二·〇九五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　六·〇〇 
　　收盤　五·九七　六　三 
　　一月期開盤　六·　五　六·一九 
　　收盤　六·一五　六·二　 
　　二月期開盤　六·一五　六·二九 
　　收盤　六·二五　六·三一 
　　三月期開盤　六·一八　六·三〇 
　　收盤　六·二七　六·三二 
　　四月期開盤　六·一〇　六·二三 
　　收盤　六·二〇　六·二七 
　　雜糧 
　　牛莊黃荳六·一〇牛莊黑荳五·一〇 
　　四平街又六·〇〇　至五·〇五 
　　至五·九一天津靑荳五·八〇 
　　漢口乍荳五·四〇　　　荳四·六〇 
　　至五·二〇南京赤荳四·五〇 
　　九江遲荳五·四五沙河菉荳五·四〇 
　　至五·三五　至五·三〇 
　　江北菉荳四·七五崇明苞米四·〇〇 
　　窰灣菉荳四·七二宿遷紅糧四·〇五 
　　至四·七〇高郵紅糧四·〇二 
　　明光菉荳五·六一窰灣紅糧四·〇〇 
　　至四·四〇邳州紅糧三·九〇 
　　丹陽菉荳四·九五威海生仁一一三〇 
　　海州白蔴九·八〇土山花生九·八〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　五〇件二三·五〇 
　　大有　又　一〇〇件二三·三〇 
　　新記　船牛豆油　五〇件二三·六〇 
　　各號　輪牛荳油　一〇〇件二二·六五 
　　又　輪連荳油　五〇件二三·四〇 
　　又　輪連歧油　五〇件二三·〇〇 
　　又　船煙歧油　五〇件二二·八〇 
　　茂興　船靑歧油　二〇〇件二二·二〇 
　　德和　泊兒生油　二〇〇件二二·〇〇 
　　博茂　夾倉生油一〇〇〇件二一·七〇 
　　同泰　輕皮生油二〇〇〇件二一·七〇 
　　洪泰　輪膠生油　二〇〇件二〇·九〇 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片一·九〇〇 
　　昌記　又　一〇〇〇片一·八九〇 
　　大德　又　一〇〇〇片一·八八〇 
　　大有　又一月份二〇〇〇片一·九三〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　七·〇一　一·九八〇 
　　十二　二三·八〇　六·九六　一·　五〇 
　　一　二三·六〇　六·九七　二·〇〇〇 
　　二　二三·二〇　六·九六　二·〇〇〇 
　　三　六·九七　一·九八〇 
　　四　七·〇二　二·一〇〇 
絲市 
茶市 
海味 
　　四洋號家 
　　禿參　七件一七七·五〇　九一·八〇 
　　岩參　五件一四九·〇〇　一三〇·〇〇 
　　靴參　三件二一四·〇〇 
　　赤參　一一件一〇八·〇〇　七九·七〇 
　　梅花參　四件二四三·〇〇　一九七·〇〇 
　　虫參　六件六八·〇〇 
　　生粉　一二〇〇件一二·八〇　八·八〇 
　　茴香　五二件三〇·五〇　二九·五〇 
　　魚皮　九件五六·〇〇　四四·〇〇 
　　吉翅　八件四二六·〇〇　三六〇·〇〇 
　　堆翅　三件六七四·〇〇 
　　四米　三八五件一五·三〇　一四·〇〇 
　　其菜　六六件二二·四〇　一六·六〇 
　　淡菜　三四件四七·五〇　四三·〇〇 
　　靑波號家 
　　魚翅　五件一三〇·〇〇　六八·〇〇 
　　紫菜　四件七二·〇〇 
　　蟄皮　七〇件八·〇〇 
　　月肚　五件一四〇·〇〇 
　　海燕　二件六四·〇〇 
　　蘇州號家 
　　燕干　一八件六八·〇〇　四九·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　五二五〇包　日本來 
　　鐵皮　九七九件　又 
　　鹹魚　二〇九〇件　又 
　　　酸　二五〇箱　又 
　　糖　三五〇〇包　香港來 
　　紅木　六二〇根　又 
　　精鹽　二一六〇包　天津來 
　　棉花　二六〇件　又 
　　花生　一一五〇包　煙台來 
　　又　三七〇包　威海衛來 
　　生油　一五〇〇件　靑島來 
　　米　九四〇〇包　漢口來 
　　茶磚　一三〇〇件　又 
　　豆子　五四〇〇包　又 
　　棉機花　六五〇件　又 
　　芝蔴　一六五〇包　又 
　　蔴　四二〇件　又 
　　米　五〇〇〇包　九江來 
　　出口 
　　麵粉　九九〇〇〇包　運天津 
　　米　二四八〇〇包　又 
　　疋頭　一二二〇件　又 
　　麵粉　一四〇〇〇包　運煙台 
　　米　八〇〇〇包　又 
　　又　六〇〇包　運威海衛 
　　麵粉　七〇〇〇包　又 
　　米　一〇五〇〇包　運靑島 
　　煤汽油　二八〇〇〇聽　又 
　　糖　七〇〇包　又 
　　洋輪　五〇〇包　運鎭江 
　　疋頭棉紗　一四〇件　運九江 
　　精鹽　二五〇〇包　又 
　　又　二〇〇〇包　運漢口 
　　糖　三五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　四二〇件　又 
　　又　一〇〇件　運厦門 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
　　豆子　一六二〇包　又 
　　棉紗疋頭　一七〇件　運香港 
　　棉紗棉花　二六〇包　運粵 
進口輪船報吿 
　　八日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　貴生　靑島　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　新　　　長江　三北 
　　芝順大利　泗水　渣華 
　　脫勒武　亨堡　　最時 
　　南根　澳洲　　英 
　　九日進口 
　　武穴　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　阜生　津煙　怡和 
　　十日進口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　海元　粵港汕　招商 
　　四川　牛莊　太古 
　　廣州　香港　太古 
　　瓊州　港厦　太古 
　　雲南　港汕　太古 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　靑興　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　新靑紹　九日　靑紹 
　　新鴻興　九日　達興 
　　新北京　九日　太古 
　　長江班 
　　新靑紹　八日　三北 
　　快利　八日宜昌　招商 
　　江靖　八日　招商 
　　溫州　八日　太古 
　　蕪湖　八日　太古 
　　寳和　八日宜昌　怡和 
　　寗靜　九日　靑紹 
　　江新　九日　靑紹 
　　黃浦　九日　太古 
　　江安　十日　招商 
　　武穴　十日　太古 
　　瑞和　十日　怡和 
　　醒獅　十一日　三北 
　　武林　十一日宜昌　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　江大　十二日　招商 
　　武昌　十二日　太古 
　　吉和　十二日　怡和 
　　北洋班 
　　順天　八日午靑煙津　太古 
　　　生　九日煙津　怡和 
　　合生　十日靑煙津　怡和 
　　和生　十一日靑島　怡和 
　　雲南　十一日靑煙津　太古 
　　盛京　十一日靑煙津　太古 
　　定生　十二日煙津　怡和 
　　雨華班 
　　綏陽　八日汕港粵　太古 
　　貴生　八日汕港粵　怡和 
　　濟南　九日厦港粵　太古 
　　海亨　九日汕港粵　招商 
　　瓊州　十日汕港粵　太古 
　　四川　十一日福港粵　太古 
　　德生　十二日汕港粵　怡和 
　　廣州　十二日汕港粵　太古 
　　海元　十二日汕港粵　招商 
　　福州班 
　　萬象　八日　三北 
　　靖安　十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　八日楚瑞平　申安 
　　三江　十日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興　申安 
　　新瑞平　十四日瑞平沙　申安 
　　福興　十六日樂瑞平　申安 
　　通揚班 
　　大慶　八日　大達 
　　隆大　八日　大通 
　　鴻大　九日　大通 
　　大豫　九日　大達 
　　大達　十日　大達 
　　正大　十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　八日　招商 
　　鴻興　十日　　興 
　　溫台班 
　　達興　八日定海黃　聯安 
　　穿山　九日穿石海　聯安 
　　大華　十一日定穿石浦　聯安 
　　台州　十二日定石海　聯安 
　　舟山　十四日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　芝沙丹尼　十七日厦港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　九日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　倫溪　八日倫敦　大英 
　　杜美　十二日馬賽　法郵 
　　安得拿　十三日馬賽藍煙囪 
　　香霍斯脫廿二白　梅　　　 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后　十四日溫哥華　昌興 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　澳洲班 
　　南根　十二月八日　大英 
　　印度班 
　　太拉巴　十五日　英印 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[救護綏遠前綫將士之急切需要（上）]  
　　------龐京周博士講------　江晦鳴記 
　　記者前言 
　　龐京周先生，方自新大陸遊學歸來，適逢綏遠的狼烟，如烽火而起；在人人關懷民族生存的前錢，龐先生曾和海上熱心救國的社會領導人物，飛到前錢去實地觀察，並代表上海市民衆，親向最前錢的將士慰勞。報紙上揭載這消息，怕的誰也知道很詳細了。 
　　不過，在醫言醫，我們所要急切了解的，便是前方的救護情形，應有怎麼樣一個需要？這問題的重大，不僅是全國的醫藥界人士所關懷；抑且全中國民衆亦所急切懷望的。記者爲了這個問題急於了解，乃於龐先生赴北平的前一日---十二月一日，邀請至中西電臺民衆醫藥講座中，公開作一决說明，承龐先生允許了我們的要求，從他百忙的時間中，作了一决極扼要的演講，聽衆中必已十分明晰：茲爲轉吿全國人士研究起見；爰將龐先生講辭中關於救護諸點，錄登本刊，俾吾醫藥兩界人士，能於此時有個通盤的訐劃和凖備，以適應前綫的急切需要。 
　　一　綏遠歸來的一般概念 
　　國家危如纍卵，非抗戰不足以圖存，在國防前綫上每一位要員中，幾乎成了每人的中心信念，每位作戰的將士，都是深明大義的男兒，精神上的流露那忠勇的心情，眞是奔放無覊，令人有說不出的興奮和樂觀。 
　　此行，最大的目的，一方面固然是慰勞；另一方面，本人受了紅十字會的託付，和顏福慶先生去履勘當地的情形，計劃救護工作。我們多了這一重使命，所以我們到綏遠的目光，還有關於綏遠救護工作之設計。 
　　那兒，救謎的機關，實在太貧乏了，除了比較完善的一所比國醫院，其餘寥落可數，雖然，山西閻百川先生，曾命當地川至醫院當局計劃綏戰的的救護；但需要我們後方援助補充的地方却很多。 
　　大家都知道，北方人有的是北方勁兒，尤其是綏遠，有些地方眞是一望無垠的沙漠，四野毫無人烟，不知走盡幾里路才得到一個村落，在這情形之下，救護隊的設置處所，也很難與前綫將士取得密切的呼應。幸而，北方的健兒，他們有的是剛毅果敢的精神，他們有了輕傷小創，他們絕不願偸閑稍息，他們撕毀了他們的衣物，他們個自兒包紮了傷處，他們仍要朝前拚命的！我們知道，在醫藥上吿訴我們，不管是那一種的創傷，少不了要嚴密消毒，和着適應症候的包紥，才比較安全的。可是，前方的健兒們，他們所遭遇的創傷，沒有消毒的藥品塗布，也沒有消毒的紗布，绷帶......供他們包紮；他們所用爲裏創的工具，祗是靠了身上的衣帶，在那飛沙蔽日，滿身濺汚了的衣帶，任它包紮創口，這有多麼大的危險一回事呢？不說別的吧，單說破傷風菌，每在泥士中生存着的，萬一泥十濺在的衣帶，正有破傷風菌寄跡，這輕創變成傷害生命的重症，那是不言可喩了！ 
　　所以，我們從這一方面觀察，就得到一個明確地概念：我們認爲前方將士的忠勇，是超乎尋常；前方將士的危險，也是超乎尋常！他們不僅時刻在提防着敵人的傷害；同時，他們僥倖過了小的傷害，還不知已隱藏着如何重大的危機，他們寳貴的生命，，豈容我們不設法愛護？ 
　　二　目前前綫最需要的簡易急救法 
　　我們認淸前錢的環境，明瞭了前綫將士的精神和痛苦，我們要怎樣設法去救護呢？當本人在歸程中卽和顏福慶先生等商酌，大家都以爲惟有供應一種急救藥包。在綏戰的現程中，固然很需要完備的救護組織和救護人才：但，事實上還不能盡其什一的。北方的健兒，那種不平凡的剛強的個性，從不把輕傷放在眼中的，所以，很需要設計一種簡易救急藥包，每個人給他們隨身帶一個，那比較他們用衣帶來包紮創傷，自然又合理而又安全。 
　　當下我們這種計議，回到上海來，交到上海方面的救護公團中討論，極承大家同情，而藥界人士，並願擔任承製十萬組，這眞令人說不出欣喜的一件事。至於救念藥包所準備的東西，的爲下面幾種。 
　　稀碘酒一小瓶　海碘紡紗布一塊　昇汞紗布一塊　绷帶一捲 
　　絆創膏一小捲　三角巾一塊　安全針兩隻　止痛片兩粒 
　　大概這急救藥包的藥品和用具，便是這幾種。不過，我們的原議是拿這些用品，放在一個紙袋中，外面印上說明書，但恐携帶不便，或易破碎，所以擬决用香烟罐頭，內貯藥品，外繫繩索，並黏以說明書，可以供將士們隨身掛在皮帶上，而便於應用，且能保持罐內的消毒。 
　　我說到這裏，我又想起一句話，任何一件事都需要「因時制宜，大概是不會錯到那裏的。（未完） 
[中國明日之護士職業建設問題（下）] [  李令棟]  
　　所以，我們對於看謎生實習問題，將各種功課在二年訓練以後最後一年或是半年，完全再走到病房去做實習的工作，庶可謎生服務精神上及身體健康上都有良好的效果，適合敎育人才的宗旨，但是日常所敎的課程，應以「理論」與「實習」並重爲標準，一味的在書本上紙上談兵，那也等於「空谷傳聲」之形勢，應該有實習敎室之設立，以資實習，若過偏重實習，不了解理論，也是造成」學徒式」之變形，深望護士界對於護生實習問題不可再忽略了它！ 
　　關於國文一科，應以應用文爲主體，俾可服務社會時能合適際應用，所以往往一個護土，對於社會間的通函，慰問，呈文，佈吿，報吿......等，自己莫明其妙，不知從何着手寫起，這整個由於在學校時未有相當練習之表現，以後對於國文一科，切不能專以攻讀古文名家作品爲主。 
　　理化一科，我們認爲有增添之必要，因為護士工作常域內理化科興其關保頗密切，日常生活所遇到的，皆是在科學醫藥的圈子裏，假如我們對於理化毫無學識根基，何能領悟醫藥治療與診斷的原理，理化科爲醫藥學之母，也就是護士學之基磋，因爲我們不能否認理化學是醫藥學之母，那不是也不能反對是護士學之基礎，理化學在護士課程上應該是一種必修的主要科目，才對。 
　　第五，護士集中訓練，爲將舊生活改爲新生活的原動力。 
　　我們儘管計劃明日護士敎育改革完善，而忘掉現在已經畢了業的九千餘的護士，不加以訓練，對於革新明日護士敎育，定然發生很大的三力，因爲這九千多的護士，是未曾受過新敎育的洗禮，他們的思想是頑固的，工作技術是固步自封的，同時他們在護士學校中醫院中，社會中，總是佔着領袖的地位，對於新敎育思潮，是未能明暸，管理學生的制度，仍然是學徒的方法，你想，居於領導是如此的情形，明日護士敎育的推動，不可同日而語了。 
　　我們如果將這九千多的謎士，加以新謎士敎育的訓練，將其舊生活改爲新的生活，可以使護士敎育推進的「阻力」，而一變爲推動護士敎育的「助力」，由此可知，訓練過去的謎士，是一件刻不容緩的事體。 
　　我們怎樣去訓練，以不妨碍原服務機關工作和短期內能普及訓練爲原則，每决訓練時問爲六個月，全國分三十處，每處招收五十名，僅需三年，卽可使九千多的護士，够够皆得受新護士敎育的訓練，同時如一醫院內有謎士三人，半年僅須一人去受訓，對其本身所負擔之工作，亦不甚妨碍的啊。 
　　第六，「訓」敎」並施，爲尋求謎士事業發展之本源。 
　　「訓」「敎」合一在現代敎育思潮，已有巨大的震駭，過去祗知在學識上發展，對於品格的訓導，是不十分注意，結果造成學生們的輕浮，虛榮，驕奢淫佚，精神渙散，多得受知識反而多帮助他壞事的本領，貽害社會，做入類害羣之馬，所以今日敎育界都認爲「訓育」的重要不亞於「敎」，因而「訓」「敎」的設施，全國敎育界不遺餘力的提倡。 
　　護士敎育對於『「訓」「敎」合一』的實施更有比其他職業迫切刻不容緩之需要，護士學校中的學生，與其他學校又有不同，是要脚踏實地走到病室去工作，病房就是社會的一部分的縮影，與社會接觸非常的靠近，因由個人學識欠缺，品格不良，可以影響整個醫院的名譽，牽動整個學校的前途，故今日護士敎育之訓「敎」並施，焉能漠然視之乎？結論 
　　總合這上面幾種建築中國護士事業的意見，如果確實能做起來，只須經過三年以後，中國護士事業决能興盛起來，護士職業雖發源於南丁格爾女士，奠立護士事業成立學校化，還歸功我中華護士界，做世界護士事業之標榜，爭得國家一席之光輝，願我中華醫藥界護士界同志勉之。 
[手帕吐痰] [  宋恪三]  
　　祗要細心觀察，國人盲從外人的譽動，隨時隨地的可以看出來。高跟皮鞋，束胸，露膝等等不衛生的習慣，試問那一件不是從外人學得來的呢？但是這些習慣，僅有礙於自己身體的健康，與他人無涉。最有害於公共衛生的，要算手帕吐痰了！ 
　　滿地吐痰，是中國人的惡習，曾紀李鴻章氏出使外洋時，因爲在輪船上隨地吐痰，至爲外人所鄙視，留下了國際上不可磨滅的汚點，從此以後，中國人對于吐痰一事，漸漸的知道不衛生了！又因爲要效顰外人的一舉一動起見 
 
 

Page 16

 
 
，於是由滿地吐痰而改爲手帕吐痰了！誠然，滿地吐痰是有傳播病菌的危險但是地上的痰，經過日光的曝晒多少要殺死一些病菌，其未被殺死的，經灰塵之播揚而分散四方，間接傳染於人，幷不見得人人皆被傳染。至於手帕吐痰呢？害處就更大了！吐者將手帕於吐過後，藏入懷中，經過體溫的蒸發，立時烘乾，這時痰上的病菌顯然地附着於衣服之上，吐者第二次取出時，將已吐過的一面翻摺過來，一反一正，一摺一疊之間，手帕上的病菌，不是立卽分散於四過，空氣以內嗎？這時對面的人，一呼吸一言語之間，無形地受着直接傳染的危險。同時吐痰者的手上，手股上無一處沒有病菌，祗要他的手隨意觸到任何物件之上，那個物件就有病菌的存在，豈不是變成了一個病菌的媒介物嗎？與這種病菌媒介物的人相處在一處，是多麼的危險啊！ 
　　吐痰，當然是要吐在有殺菌藥水的痰盂內的。放着痰盂不吐，而以吐在手帕上爲摩登，這種害人害己的摩登不是盲從是什麼呢？須知手帕吐痰，是一種不得已的辦法，因爲遇到沒有痰盂的地方，就非吐在手帕上不可了！不過至少要多帶幾條手帕，一條手帕祗能使用一次，用過後必須用殺菌藥水煮洗。試問事實上有幾個能做到這樣的呢？嘗見手帕吐痰者，一條手帕濃痰已細膩滿了！硬得如同漿糊過的一樣，仍然照吐，回時尙自許爲衛生大家，這種衛生，祗有請他自己來解釋。 
　　有入說，隨地吐痰，如同在地上架起大砲來轟人，我以爲手帕吐痰，無異于取出槍來對面打人，大砲轟人，不見得人人被轟，手槍打人則對面者萬難幸免，二者爲禍，孰爲直接，孰爲間接，孰爲必然，孰爲偶然，不待智者而後知之。 
　　總之，外國的習慣，不見得皆在可學之列。盲目的跟人家跑，總是要大上其當的，手帕吐痰不過一例而已！ 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一一一）喉頭疾病的一般症候 
　　喉頭疾病的一般症候。主要的有三。就是（一）聲音的變調，（二）呼吸障礙，及（三）咳嗽。在任何一種喉頭疾病。對於這三項症侯。常爲必發。茲特分述如左。 
　　（一）聲音的變調------發音的時候。發生混濁，不純，或失去本來的音調。是卽所謂嘶嗄。劇烈的時候。竟可完全失音。稱爲失聲症。我們可以發出正常的聲音。必須具備四個條伴，就是一。振動聲帶的氣流。須一定的强度與速度，二·聲門的完全閉鎖。三·聲帶的緊張。四·聲帶的自由振動。假使聲帶自己及其附近。一旦發生病變。或者聲帶的運動系統。起了障礙。那就四個條件，一定陷於不全。而患者亦卽隨起聲音的變狀。這種事實在身體高度裏弱，聲帶過勞及炎症性充血，浸潤，潰瘍，及腫瘍的形成，聲帶肌肉及其運動神經的疾病等時。常可遇見。 
　　（二）呼吸障礙------呼吸障礙大都因爲喉頭的狹窄而發。牠的主要原因。概爲喉頭或其附近的浮腫，蜂窩織炎，腫瘍（譬如甲狀腺腫，大動脈瘤或癌，）實扶的里，異物，聲門痙攀，及聲門開放筋麻痺等。呼吸障礙若係輕度。則於安靜時。並不感覺何等異常。祗有在身體運動或精神感動的時候。方始發生呼吸促迫。呼吸障礙若達高度。則有陷於窒息死的危險。 
　　（三）咳嗽------咳嗽亦爲喉頭疾病常發的症候。咳嗽可以隨意的或反射的發生。在喉頭後壁，披裂软骨間縐裂，及聲帶下面等處，有疾病的時候。常易引起頑固的咳嗽發作。咳嗽時，若有分泌物咯出者。稱爲濕性咳嗽。否則稱爲乾性咳嗽。咳嗽的音調。各有不同。所以特有嘶嘎性，犬吠樣，鑛性，笛聲樣，及無響性等等的區別。 
　　（一一二）喉頭炎 
　　喉頭炎本有急性與慢性的兩種。不過由病例上的證明。則概以急性者爲多。允以初冬氣侯乾燥的時季。較易發生。所以現在特就急性者。略爲一說。 
　　急性喉頭炎的原因。一般概由化學的，器械的，及濕熱的刺戟而起。例如感冒，聲帶的過勞，含有塵埃或有毒氣體的空氣，及烟酒的濫用等等。均足引起本症。靑年男子最易發生。發作多爲急速。常常併發咽頭炎。分泌增加。聲音嘶嘎。喉頭瘙癢。重症的時候。且訴灼熱感覺，或喉痛。有時咯出血痰。因此患者往往誤爲咯血而致驚慌。我們若用喉頭鏡試檢喉頭。則見喉頭粘膜一般潮紅浮腫。尤以會厭軟骨，會厭披裂縐襞，聲帶，假聲帶，及聲門下粘膜等處。較爲顯着。此外往往併發聲帶的運動障礙。 
　　急性喉頭炎的治療。就是嚴禁烟酒的刺戟。避免談話，寒冷，及塵埃。整理便通。亦屬緊要。一切飲料食物當以溫熱爲宜。至於內服藥及局部的處置。則須由醫師處方施行。方爲妥當。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（成分）根中含有Acetylahikonin　Cr8Hr8O6之結晶性紫色素。 
　　Acetylshikonin，結晶不易，每由植物抽出以之鹼化而成爲Shikonin　Cr6Hr6O5者也。對於原料之收得量爲0.015％。 
　　Shikonin之構造式如次。 
　　（藥用）紫根之浸膏，作治皮膚病之軟膏用。治火傷，凍傷，濕疹，水泡等極奏效。其最簡單之用法，係以紫根細末和於橄欖油或胡麻油中而使用。 
　　舊說：紫根爲切傷，火傷之妙藥。煎汁或於油中加熱，而將溶出者作塗布用。 
　　（其他用途）往昔作紫色染料用。允以澳洲南部所產者爲最有名。但因日光照射，易於褪色，是其缺點。現今殆不供染料用。 
[介紹一種新型醫刊（上）] [  守淵]  
　　---現代醫療譯叢--- 
　　說起來，已經是三四年以前的事了。那還是本人在從晨報編輯醫藥附刊的時候。我當時與醫刊寫作稿件的同人，對於國內醫藥學的出版刋物，就有一干共同的感想：以爲國內大多數醫學刊物的內容，都有一些不上不下的現象：給醫生看，實在覺得太膚淺了，少有參閱的價値；給一般非醫界的民衆讀呢，老實說，又過於高深了點，看牠不懂。我們如其要切切實實給中國的醫學文化做點工作，實有擴大組織（我們當時主持醫刋，有個小小的組織，呌做民衆醫藥社），集合對於醫學文化工作富有與趣的醫界同志，來大體地把醫藥刊物劃分的兩級，共同的來做一番「兩級制」的文字工作的必要。 
　　怎樣把醫學刋物劃分爲兩級？什麼做呌醫學文字的「兩級制」呢？ 
　　我們把從一般民衆讀的醫識刋物，做得還要淺近些，通俗些，極力設法文字文義的大衆化，務使一般的民衆讀了，能够瞭解，容易消化。因爲這是對於民衆說話的灌輸工作。反過來，我們要寫作供給醫界同道參閱的醫學文字，便需要更專門化一些；但不要未抄舊書本的專門化，却要材料新鮮一點，而各人有點心得的專門化的文字。 
　　對於這兩項的文字工作，我們當時還曾經有過一個具體的計劃：對於前者的一般性的灌輸工作，除了當時現有的醫學附刋，重加整飭之外，並擬出版若干種的通俗叢書，作爲一般民衆的醫識讀物；種於後者的工作方針呢，因專供醫界同道參閱的專門化的關係，似乎覺得比較難些，因此就把這項文字工作的念頭轉到移譯的一方面上了。因爲我們自己人辦個醫學雜誌之類的刊物，要按期寫作出新鮮而具有心得的東西，說老實話，我們是沒有這多量的新鮮題材，更沒有這許多的心得文字，可以寫作。侈譯，這當然是一種介紹的工作，我們如果能够集令起理解各國語文的若干同志，共同定購若干份精彩的各先進國的醫學刊物，來分別想做做這項介紹多譯的媒婆工作，或許還比較就想，如能徵求得同志，健全起組織之後，甚想把這專門化的一項文字工作，合力辦個刊物，專門着眼於移譯的介紹工作。這倒確是一般的臨證醫生的很好的一種精神糧食，這不是一項別開生面的有意義的工作嗎？ 
　　可是後來的結果，爲了各人的生活環境，經濟實况，同志趣的人才，諸如此類的現實條件所限，終於未曾實現了這一個計劃，空空的轉了一番念頭完事。及到晨報因故停了刋，連我們固有在該報上的醫藥週列，也只得宣吿「壽終正寢」了。此後，我們就對於寫作醫學文字這件工作的興趣和熱沉，也無形中淡漠下去，而我們開初所擬的種種計劃，更無心思想到，無勇氣去實現了。 
　　最近，我們得到了一個很美滿的意外喜訊。在不久之前幾時，我接到了一份楊元吉醫師主編的新型醫刋，呌做「現代診療譯叢」。我趕忙的讀完了牠，接着就連想起我三四年的這一段情節來。同時，在我讀了之後，就發生出這麼一個戚想：楊醫師這個工作，卻正合乎我幾年前的一項理想工作。這工作，在目前的醫學中正是十分急近的需要着 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[醫生也拉起客來了] [  夢若]  
　　上海醫生之多，是從各馬路掛著的招牌看得出來的，因為業醫者眾，所以在營業方面，就不免要發生競爭的現象。廣告上的宣傳，自然說得天花亂墜。一針你收一塊，我便打個對折，只取五角。接生費這家要六塊洋，那家就大放盤減價四元，這種情形，看起來對於病人，象是很有利的了。其實卻不然，正是病家的不幸呵。 
　　然而醫院的營業競爭，雖然劇烈，用拉客的手段來搶生意，卻還是最近才發現的新事實。某醫生專門傭人在各大醫院門前等待，遇有病人赴院求治，就設法將他拉去。這不能不說一種別開生面的營業術，影響所及，醫生的信譽受損失不必講，病家便要大上其當呢？ 
　　防止的方法，自然應從嚴取締野雞醫院。因為這種拉客的行為，正當的醫生，大概是不會有的，只有一些蹩腳的醫生，才做得出來。當然便是正當的院，也難保沒有惟利是圖的，但這又是另外一個問題了。 
　　不過醫生專門僱人拉客這一個新事實，也可以看得出醫院營業的冷落情形來。因為近今市面受不景氣的影響，人民生活，日趨困苦。多數人家，衣食還不能維持，生病更沒有餘力吃藥。這就要使一般業醫者大受打擊，而至於有人出來搶生意。 
　　妓女拉客，原是常見，不足為奇。現在醫生也拉起客來了，真是怪事。經營醫院，不從正當的方面發展，竟用拉客的手段來搶生意，說不定將來由馬路一拉，會拉至家里去，專門僱人逐戶尋求病人。 
[淋病專藥『克淋星』]  
　　無論新老白濁　立可滅菌根除 
　　本品乃醫藥學專家最新發明，具高度殺菌消毒力，為淋濁病的權威劑，實非市一上般敷衍治療品所可比擬，經由多數名醫臨症實騐的結果，許為淋病唯一有效之良劑，無論急性慢性男女五淋白濁，以及多年不愈暨因淋濁引起諸炎症，服「克淋星」後立呈顯著之功能，蓋因滲透性極強，濁菌遇之即斃，所以能徹底除根也，每盒國幣二元，聞二馬路正威藥房三公司均售 
[凍瘡靈藥]  
　　未破的當天消腫　已爛的指日收功 
　　凍瘡一症，係瘀血凝結，初見紅腫，痛癢難熬，已潰之後，則膿水淋灕，疼痛尤甚，每逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今幸正威藥房（二馬路英華街口）發明靈藥兩種，（一）凍瘡如意水，專治未破凍瘡，一經試用，痛癢立止，紅腫頓消，（二）珍珠白玉膏，專治已爛凍瘡，一經試用，去腐生新，指日痊癒，定價如意水每瓶兩角，白玉膏每盒四角云， 
[生計] [  鄭明了] 　 
　　天很快的黑下來，已經夜了。還是不停地下著密雨，滴瀝滴瀝的，打在屋頂的破鉛皮上，又從破鉛皮的腐孔中流下來，沿著墻壁，一滴一滴地淌到地板上，地板上便像街上一個樣子了，亮光光的，反照著從外面射進來的街燈的幽綠的光，那景狀非常四人害怕，彷彿是在陰世裏的那個樣子---要是真的在陰世裏，那到也好了。林生就尋死覓活的攪了一天，可是年輕的妻子拉住他，還有那剛會走路的二歲多一點的他自己的男孩子也哭著拖住他，結果林生衹是流下一臉的眼淚，用著一種說不出的酷慘與憤恨的聲音對著他們說：「唉！我少欠了你們什麼？你們說！要我那麼活受罪！」他恨不能一頭撞死在牆上。可是說來說去，那年輕的妻子在號淘大哭中也依舊說著這麼一句不變的話：「你...你不能走這條路...看看我...看看孩子的份上...你不能走這條路...窮窮苦苦不要緊...餓死也不怨你...你不能走這條路的啊...」 
　　於是，林生底心頭像澆進了一勺溶熱了的鉛一樣的，崩裂而楚痛得耐不住了，二個人拉拉扯扯的，依舊在那隻唯一的破椅子上倒下，氣喘得急急的，像鬥困了猛虎，而今是，精疲力盡，一切已走到了絕路，再也沒有一點繼續生存下去的力量與勇氣了。 
　　「餓死也不怨你！」這聲音刺在林生的心裏，楚痛得格外受不住。是的，家裏老小已經有二天沒吃到什麼東西，「餓死」，也是不遠的事了，溫熱的眼淚在林生底面頰上緩緩而流，他不知道這時候所有的是一種什麼心情。 
　　「可是，難道真的年紀青青的就餓死嗎？」看見女人與孩子都在飢餓中有氣無力地呻吟著，而自己，自己有著一付無病無痛的糟不死的身體，什麼事不能幹呢？就去偷，去搶，也...... 
　　想著想著，林生卻在極度刺激的衰落中入睡了。夜已沈得很深，外面風呼呼的吹著，把枯葉捲起在烏沈沈的半空中，又任牠們跌落在地面上的汪汪的雨水中，飄浮著像大海中給巨浪所擊破的無王的獨木舟...... 
　　第二天依舊下雨，黎明林生從沈睡中醒來的時候，心頭已完全平靜了。像一個已決的死犯，一切要來的終得來，苦惱也是徒然的了。望著妻與孩子，在菜色的臉上都帶有酣睡的恬容。宿夜的一切簡直像一個過去的惡夢，除了肚子 
 
 

Page 18

 
 
子餓得發酸痛，頭有點眩暈以外，甚麽也找不出悲慘的痕跡來了。 
　　林生已經决定：他們一家的命運就决定在這一天。這一天，他無論如何要找到一點生計，卽使拼命，冒險也好，無論如何...... 
　　悄悄地爬起來開了門，街上是冷淸淸的，時間還早，路上的行人很少。大餅舖子裏在烤着麵餅，那種香味，衝着人幾乎要暈到了。對門一家兌換舖裏，伙計們正在數着銅子，包成一包包地堆在櫃台上。 
　　林生狠狠地盯着看，猛地，心臟跳得很急，連手也抖起來了！那些銅子！烤餅！生計！妻與孩子！死亡......！一切像大羣的蒼蠅在腦子裏飛舞。他底手也更加抖起來了，可是最後，終於像瘋狂了一樣，奔過去把那個數銅子的伙計照臉狠狠的一拳，隨手就搶了十來包銅子，向街的遠方奔跑。 
　　立刻街上擾亂起來了，店裏的伙計呌喊着追趕，人轟了一大堆，緊緊的趕在後面。最後警察也來了。三四個人在路心把林生截住，跟着警察上來狠命的打，拿銬來銬住了他底手。 
　　「你說，這勾當你幹了幾次了？你老實說！」 
　　「先生！老爺！我沒有幹過，這是第一次！生計！這是最後的一决生計啊......！」 
　　「第一次？你當我們小孩子了。哈哈，你倒狡賴得乾凈！不給點苦頭你吃，你是不肯好好說的，走！」 
　　「拍」的打了一個耳刮子，四個警察把林生像活猪一樣的拖着走了，街上依舊下着雨，泥濘得很，雜亂的脚印留在石子路上，而不遠，林生知道，就安排了各式各樣的酷刑在等着他...... 
[騾車] [  路直]  
　　每天早晨總被那架發着鈍重的聲音的騾車擾醒。鄉村中靜得有些可怕了。因爲靜，一架木輪的車子，都會擾醒了我。而更討厭的是趕車的老頭兒，半沙啞的聲音： 
　　「他媽的，你這鬼崽子，看吃鞭。......」 
　　鞭子却沒有聽見打在騾身上，反換了一陣沉重的嘆息。 
　　那老頭兒年紀近六十歲了。瞇縫的眼，亂草似的鬍子，臉紫紅，被灰白的鬍子蓋着，怪像聖誕老人，可是他却永遠似乎愁着臉，沒曾笑過的。 
　　那頭騾子也一樣，瘦得後踝骨像兩隻角豎在後腿上，頭老沒精神的低着，它却有忍耐的勁，在老頭子喝駡以後，還是有一步沒一步的拖着蓬車兒走着。 
　　鄉下的路眞有些難走，尤其是下雨天，你一隻脚踩下去，泥土立刻圍住你的脚，等你用力拔起左脚來，右脚就陷得更沉了。所以當晚上下過了雨，或是正在下雨的時候，車輪的述迍聲音沒有了，老頭子的駡聲却更密更響。也在這種時候，騾子的背上才有皮鞭鞭着的聲音。 
　　我恨着，有時候氣得披起衣服到窗口去，想咒罵他兩聲，我試過幾决，可是，常我看到披了一件破碎的衣服，頭上戴着開了口的草帽，一隻手拉住韁，一隻手和半個身子在空中愰的老頭兒的樣子，咒罵的話老滾進肚子裏去了。這樣早，東方才顯一些白，星高高地亮着，就不能不趕車出去，這情景使我駡不出口。呆呆的立在窗前，看他努力的趕騾兒走過不平的路，而去找他和騾子兩口兒的食糧。雖然我知道這一會起身，今天準要頭痛一天。我有太不興的習慣，早晨一起身就不能再睡的。一天的功課又沒有空檔的時候，和那條騾兒相彷從早晨上到夜晚。 
　　有時候，晚飯吃過一二點鐘的時候，這老頭兒又趕着車子回來了。趕回車子的時候，常只聽到車輪在不平路上滾過的聲音，他很少開口駡騾子了的。不過有時候，也許買賣不好，皮鞭的聲音很饗亮的在夜空中傳過。 
　　老頭兒眞只剩了和騾兒兩口兒了。沒有孩子。有一决回來得很早，而且吃了酒，大槪買賣順手。我和兩個同事找他談話。他停了車兒，在駕御臺上愰着頭。也是這時候我看他那雙籠滿了憂愁的眼睛，他在這得意的時侯，都趕不去憂愁。 
　　「我有好幾個孩子呢，大的現在在的話......有（他數着）近四十了呢，最小的也要二十歲了。......我現在想想有些恨了，不生個把女的，全是男孩子，四個，你先生們想，多有福氣，......幾個都吃糧去，去了不回來了，留我這個乾老頭子和這匹騾子。就是這匹騾子好容易才留得住，吃糧的要拉他去，我將它藏在山洞要，眞的，我現在想想，我的孩子不該讓他們吃糧去的，什麼孫大帥，盧大帥，有金有銀，我老頭兒現在只有光身了。還靠這匹騾子，他正抵過我的兒子呢！......先生不早了，我要去放放這畜生呢！」這樣說時他又趕着車子走了。 
　　有時候想起這條灰毛的小騾子來，替它慶幸，它有老頭子的愛惜，而我們白天到黑夜，騾子一般做着只有空洞和寂寞。 
　　我忍受了半年騾車的聲音，而現在很久沒聽到木輪的聲音和那老頭子的帶着愛憐的咒罵聲，覺得寂寞了。現在他還健着吧。 
[農場小景] [  羅]  
　　冬天，有一個可愛底太陽。 
　　打麥塲上已經堆起了高高的柴堆。又是豐收，暫時打開了農夫們緊鎖了一年的眉心。但是每天得到市鎮上去探詢「行情」，豐收在他們心底深處遺留着一個可怕的印象！「穀價不値錢呵！」或許他們懷念着一頭賣去的牛而傷心起來。 
　　麻雀像小孩子一樣在塲地上跳來蹦去，它們在不知什麼地方已經守候了一年，現在抖着斑色的麻衣，尖黃的小嘴在喙着每一顆潔白的稻粒，一頓豐富的盛餐呵！ 
　　田地裏遺留着稻的根，一叢叢的，那樣齊整，讓太陽遍地曬着。站在田塲上向前面望去，田隴彷彿腰帶似的，束着方方的田畝，一直接到天的邊緣；那邊浮着淺灰的白雲。 
　　遠遠的河邊，有一架牛車棚，剛修紮的新的茅柴頂，在太陽底下閃着光。車棚裏靜悄悄地，祗有風穿過軸轤時發出吱吱前聲一音。那頭終年辛勞的老牛，栓在樹底下---現在是它休息的時候了。它剛吃過了一餐飽飽的茅柴，掄起一對修長的眼睛對車棚望着，它或許在奇怪，它打了幾個年頭的水，不知挨過了牧童多少鞭子，怎會逃不出這個狹小的車棚呢？ 
　　太陽底下，農婦們坐在背風的地方。有的在補衲一襲孩子們的衣服，有的把新的稻草替丈夫打一雙上鎮去的新鞋。自己的心裏也藏着一個希望，希望米價往上漲，糶得好價錢的時候，買一件時式的衣服過新年。這希望已經不是一年二年的事了，她們身上還穿着嫁時的衣服呢！ 
　　最高興的自然是孩子。他們纏着母親要炒蠶荳，大家掏了一把藏在衣袋裏，圍在塲地的角落裏劃烏龜卦，把蠶荳做輸贏。 
　　在這般可愛的太陽底下，我們就沒有見過一個莊稼人在那裏度過一個安閑的下午，祗有白了頭髮的老爹抽着廉價的旱烟袋，回憶着他們的黃金時代呢！ 
　　那些被夏天惡毒的太陽曬紫了皮膚的莊稼漢子，現在都聚集在市鎭上的小茶館裏，他們要在一個滿意的「行情」下把自己種下的一顆顆穀變了錢來還債，過年，替妻子添一件新的衣服。他們的心彷彿車棚裏的軸轤一樣，沒有休止地打着轉呢。 
　　太陽經過一天的行程，被烏鴉的噪聲送回去了，每家茅屋頂上吹起了嬝嬝的黑烟。又是一天，過年更近了。 
 
[妻子當奶媽去了] [  張靜霞作]  
[車箱裏] [  羅鬱]  
　　被兜在車箱裏的早春天氣融合着紙烟底濃味，變成悶人的。 
　　她們給高速度蹂蹉了的軀體擁在兩隻靠椅間。下午的陽光窺進窗子，搖顫不寗地逗在她們底手上膝上又從這個面孔移到另一面孔上。 
　　在門口處，一個着了鐵路制服的年靑人用唐山的娓婉音調和他底同事打了招呼，於是用平穩的步子走回車箱裏來。走到三個婦人的身邊。 
　　「剛才和你說話的是誰」？ 
　　「臨近的同事，又是同鄉」。 
　　那個四十歲模樣的婦人和那穿制服的問答着，她有一幅傳道士的悲憫的顏面，和一對常是悲憫着的眼睛。那對眼睛一逕不倦地向山嶺樹木間追尋着，像在那裏看到什麽埋藏着的幸福。 
　　「姑母？您看看那邊。我爸就在那個鎮上作事的」。那個靑年已坐到她的右手邊；在窗口處，指着遠遠的山脚。這樣述說着。那邊是糢糊的杉林，有一層瘴氣停留着，底下是烏黑的界綫，一端隱隱的有松屋的頂。 
　　三對眼睛神往地望過去。 
　　那靑年男子底面，是不久才修過的，當着窗口，顯得很明朗。他有着一對顯露的大眼珠，微微向前突出的口，是一個機警小心的年靑人。他不斷軋出幾個微笑來，看相着對面那個新婦底白嫩的面孔。 
　　她是他底剛結了婚的妻，他們就要在前邊的鐵路終點的新鎭上安家的。 
　　那個著着鮮明衣裳的女子，看來常常是憂悒着的，不大說話，坐在那兒想着事。車頂的反光映在那有着粉跡的面孔上，作出了顫抖着的紫色。她底腿上睡着小兄弟。她底媽媽，一個肥胖的婦人，埋着臉在她左肩膀上沉沉地發出鼾聲。 
　　「天不黑我們就得到家啦」。那個穿制服的靑年像安慰似的自語着，伸一伸腰板。 
　　「到家給朋哥搭電話，讓他今晚看咱們來」。姑母向那靑年說着，眼光在那一片赭紅色的石坡上磨擦過去。 
　　「他不能來的，您盼他今晚跟車來」？那個男子停了一下又說：「剛才那位同事告訴，朋哥進醫院裡去了」。 
　　「怎麼，是說他底病變重了嗎」！站母焦慮地問着。那個男子沉默了一下說： 
　　「他底麻木病是不變的，（不過右手在生過氣後全不能動）。那個同事說到他底眼暗，有一决表嫂把他底頭撞在壁上，使他無力舉手，於是眼睛出了毛病。他有一天黃昏在車站見到他，「爲什麼老不回去呢」？他問那個呆立在站臺上的朋哥，可是第一句沒有回答，再看時才知道他是在那兒掙扎着，痛苦的等候着呢；他只說：「我看不淸東西了。老哥」。那位同事領他回去了，像領一個瞎子似的」。說到這里，他停件了，他看到那姑母底臉上的變動，那是久於啜泣的忍歛的表情。 
　　「不過，崗田站長還好，要他少作事，又帮他醫治眼睛，還有同鄉們」。 
　　姑母像陷入一種夢的絕境，嘴層顫動着，想說些話，可是很困難的。 
　　這時，對面的那個女子忽然發言了。 
　　「聽說表嫂讀過書呢」。 
　　這句話使姑母大爲不安起來。可是那個丈夫却以他底年靑的爽直回答着： 
　　「讀書？就算有那麽回事，也改不了性質的。她祗是無故和表兄賭氣。媽媽常說表兄底脾氣眞好：他說鐵路四周的女兒那麽多，却偏遇到這位女寨主，她給過表兄好幾封信呢」。 
　　新婦聽了作着微笑；接着又是陰淡淡的垂下眼簾。那樣子比前更是憂悒的。 
　　那個姑母一逕耽心地聽了兩小底對答，他却把眼光注在那女子底白嫩的面孔上，這樣就使牠旣埋垂了又暈紅着了 
　　一種深刻的悲哀閃過這位姑母底眼睛。她一時心裏很慌亂，看來那白嫩的但不甚美好的女臉上，有着使她眩惑的東西流動着。 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：上月份辱承惠稿，曷勝感級，稿費現已結算淸楚，請於六日至十日，十六日至二十日每日下午二時至四時（星期日除外）向會計處領取爲荷。 
　　又啟瑩，無决，黎學濂，胡考，韓龍臣，丁里，子英，羅珈，春波，請即補寄印章。 
　　增刋編輯室啟 
播音 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻（一）救國歌（二）不做亡國奴（三）自然的孩子（四）赴戰（五）新女性（六）國旗歌（七）狼山謠（八）民族解放進行曲（九）慰勞歌（十）救亡進行曲 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「民族英雄」　（高陽山人作） 
　　風雲起伏論短畏。民氣消沉外族强。我華本自崑崙起。東遷還從夏禹商。周朝八百延社稷。蔭封王族達四疆。中原華夏漸决拓。夷蠻戎狄淪爲荒。春秋戰國多奇蹟。併呑一統秦始皇。橫暴無道眞專制。斬蛇起義出劉邦。爲民請命把秦楚滅。只靠那，韓信蕭何與張良。五世傳位唔帝立。當時節，東方寇惠好强梁。奸淫擄掠無不作。沿海居民欠安康。膏腴美土成白地。千里平原一片荒。民族英雄及時起。出將入相有霍光。殺得那，船折桅摧人頭落。魄散魂消避在洋。從此邊民樂康莊。至今沿海有廟堂。大將軍三字傳遠近。萬世流名千古芳。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「富貴貧窮新開篇」 
　　同是懷胎十月生。老天本是極公平。那知社會情形變。分出富貴貧窮重與輕。富的是有無限家財難計算。金銀珠寳滿箱盛。高廳大屋無其數。喚婢呼妓把飲食烹。買得良田將租米取。不顧那農村破產要化刀兵。貴的是有權有勢欺人極。公理全無不顧名。全不想雪柱冰山難以久。將來家產要犧牲。最苦的平民境遇正窮苦。呼籲無門不作聲。竭力維持心力竭。可憐有地不能耕。有的是失敗頓然萌短見。懸樑投水把心橫。我想那尼山夫子人難及。他說均則無貧意甚明。可惜無人依此辦。弄得變成階級分辱和榮。將來平等自由後。一視同仁如弟兄。方能得見海宇淸。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「允三自刎」 
　　紅樓幻夢說荒唐。薄命紅顏大可傷。允三姐是，月貌花容心似鐵。依人無奈度年光。遇着那，柳郞倜儻風流子。名呌湘蓮性格在。他們是，覿面有緣如舊識。贈將寳創訂鴛鴦。可算是。郞才女貌無雙偶。託定終身永不妨。那曉得，平地風波生頃刻。譏言入耳悔難當。柳郞面索鴛鴦劍。三姐兒，痛到心頭欲斷腸。抽出靑鋒光閃電。無端自刎死當塲。桃花血濺衣裙滿。驚得湘蓮失主張。從此後，披髮入山修道去。消除綺障答三娘。金欵十二都妖冶。只有三娘性格剛。一坯黃土葬橫塘。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻　　小天使歌（姚莉）小寳寳（露茜）小小家庭（張俊）小東西（姚英）小小茉莉（姚莉）小鸚哥（露茜）小寳貝（姚英） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分　　愛向何處尋（姚莉）愛的集合（露茜）愛情如攻瑰（張俊）愛如花月（姚英）愛情是什麽 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
（姚莉）愛的徬徨（露茜）愛的花（姚英） 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　月下想思曲（黃韻）愛情如玫瑰（飛虹）安眠（白璐）迷途的羔羊（秋玲）（秋琍）雙搖舟（飛霞）（飛虹）搖船歌（余林）寳貴的幼年（飛霞）愛的新生（黃韻） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　國花（黃韻）殘花曲（秋琍）搖小船（黃韻）（飛霞）（飛虹）（李棟樑）綠牡丹（秋玲）丁丁噹太太（飛霞）天下不同（飛虹）壯志遠念（白璐）湖上輕舟曲（余林） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）舟中曲（二）休息五分鐘（三）聲聲慢（四）睡的贊美（五）慢牛快馬（六）擱樓上小四（七）鞋兒贊（八）鐵蹄下默女（九）搖船歌（十）寳貴時光（十一）漁光曲（十二）恭賀新禧（十三）我的愛人就是你（十四）銀色的凄凉 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　（一）國花（二）夜深深（三）因爲你太美（四）月光光歌（五）採茶歌（六）父母子女（七）時勢英雄 
　　友音歌詠社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十一時 
　　（一）舢板曲（妮娜）鐵蹄下的歌女（裴娜）飄泊者（鄭愈）戰地之花（莉萍） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講中國美術家故事 
　　（二）授「無綫電敎中西畫講義上冊（全三角） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操　上海市體育塲 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　歌唱　慶賀馨蓮花，行船樂（貝斯中學），歌我入夢，何處呼聲（殷）伏爾加船夫曲，和平歌（王）歡樂鳥，鋤頭歌（貝、潞）凌宵花及慈鳥夜啼，鳳陽花鼓（育英中學） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講　市政府校書處 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲　驚濤，巧梳妝，柳晤花明（尹等）斷腸詞，恨不相逢未嫁時廣東音樂硏究會） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目　社會局孫泳沂先生講：上海市的孤兒敎育 
　　五·三〇　粵曲　妃子笑，雁來紅，念奴嬌，龍吐珠（廣東音樂大家）月下飛鳶，擊鼓催花（尹）夏日，秋風（溫等）書閣秦箏，候門彈鋏（尹等） 
　　六·〇〇　市政報吿　社會局許也夫先生請：非常時期應如何消弭勞資爭議------事前之防範 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　白帝城，羣英會，鳳儀亭（白） 
　　七·〇〇　國樂　律社 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻特請鍾兆琳先生演講「國貨運動之前途」，屆時希各界注意收聽。 
電影消息 
[麗人]  
　　「永遠的微笑」主題歌 
　　紫金山下柳靑靑， 
　　鐵蹄銀鈴， 
　　伴麗人歌聲，聲聲過前程， 
　　秦淮河山水冷冷， 
　　淡月疎星， 
　　惹麗人繫念，念念到天明。 
　　麗人，似花美眷，一往情深， 
　　知我莫如靑靑柳， 
　　爲君苦，苦也甘心。 
　　麗人，似花美眷，一往情深， 
　　知我莫如澄澄水， 
　　爲君死，死也安寗。 
　　按此歌爲曾嫣所作，已由該片導演吳村譜曲，由主演者胡蝶唱出，百代公司收音。 
[「夜半歌聲」陣容]  
　　「夜半歌聲」主角人選，男的如金山，顧而已，施超，蕭英，顧夢鶴等，女的如胡萍，周文珠，許曼麗，陳雲等，都爲極富名望及有完美造就的藝人，允以胡萍在此飾一受有深刻刺激之大家閨秀，內心表演數幕，於艷麗中予人傷感，淸幽美化，別創作風。 
 
[「小姨」陳綺霞]  
[華安廣播]  
　　華安新片「聯華交嚮曲」，已攝製完成者；有朱石麟之「鬼」，賀之斧之「月夜小景」沈浮之「三人行」譚友六之「暴風之夜」，司徒慧敏之「兩毛錢」，孫瑜之「瘋人狂想曲」等數段，其餘如費穆之「春閨斷夢」，蔡楚生之「小五義」，在趕製中。 
　　王次龍導演之「孤城烈女」，已全部完成。聲光演技均佳。片巾陳燕燕與韓蘭根均扮演小販，燕燕賣花生米，韓賣五香荼業蛋，幷說山東土話，噱頭不少。 
　　賀孟斧導演「將軍之女」，連日拍戲甚忙，其中黨人秘密地下室一幕，結構奇妙，非熟習革命工作者不辦。 
　　沈浮之「天作之合」，現已攝成五分之四，大部指日即可完工。韓蘭根噱頭之多，不亞於「摩登時代」中之卓別麟，現因白瑯生病，暫停拍戲。 
　　譚友六在「聯華交嚮曲中導演「暴風之夜」一段，發揮一守財虜的貪婪，因其愛財如命之慣性，竟把殺死他唯一的兒子的仇人釋放而不自知。鄭君里白璐劉瓊中演。 
　　賀孟斧在「聯華交嚮曲」中導演「月夜小景」用素描的方式寫出，由名昔樂家沙梅作曲，其歌名「我們的家鄉」，於凄切中有抗壯之氣，將山百代公司收成唱片。 
　　孫瑜在、「聯華交嚮曲」中導演「瘋人在想曲」山尙冠武飾一瘋在之農夫，演技極其賣力，因之收穫極佳。 
[「維納絲」第八期暢銷]  
　　王次龍弟兄主辦之維納絲畫刋，第八期更行豐富，巳於日前由津運滬，幾日問竟將銷售一盡。現本埠代理發行人又增弟二批新書五千册，凡欲購者幸勿失之交臂。木期目錄如下：封面三色版陳燕燕近照，及胡蝶，袁美雲，談瑛，葉秋心，葉文秋，劉莉影等明星之近照，幷有各大影片公司最近攝製中之劇照多幀，此外更有名人金石書盡，時事，家庭，風月，戲劇，漫畫等作品，及小品文字，書畫有張大千弟兄之八駿馬最爲精彩，全冊重鎊道林紙精印，每冊僅售一角五分，各書店及書報攤均有代售。問幷歡迎投稿，通訊處法和界福履理路建業里三十七號王决龍收。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
