# 1936 - 162 - 4922679

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李白未覺悟　湘南情勢益緊張　粵桂軍事準備更積極　繆培南向粵陳請病假　何鍵電京湘治安如常]  
　　（香港）粵桂軍旋師後、局勢稍緩、但軍事準備、迄未停止、現形勢復緊、粵各縣退伍警衛隊來省補充者達五千餘人、將有萬人續到、一集團續編第六獨立團、委蘇玉泉為團長、張達二十日返韶、（二十日專電） 
　　（香港）桂省撥十萬元與翁照垣、招得五千餘人、定下月一日成立獨一師、轄三團、委謝景新·湯毅生·陳某為團長、邱國珍參謀長、（二十日專電） 
　　（香港）蕭佛成二十談、西南决派中委入京、參加二中會、與中央共商大計、（二十日專電） 
　　（南京）湘主席何健連日有數電到京、報吿前方情勢、謂湘省治安如常、對發生誤會說、並未提及、同時各關係方面亦稱此訊不甚可靠、又息、湘南情况大致粵軍確已退出郴州、集中宜章·石坪·桂軍則在永州一帶進退靡定、行動飄忽、（二十日專電） 
　　（漢口）湘電、湘治安如常、湘江泊外艦五艘、英日各二、美一、（二十日專電） 
　　（漢口）傳桂又進兵祁陽、援軍集永、並在桂邊建防禦工事、衆信李白未覺悟、前途難樂觀、粵桂裂痕日顯、一般推測陳將絕桂、在中央指揮下、收拾兩廣時局、（二十日專電） 
　　（南京）外報載湘南桂軍急進不已、致當地駐軍發生誤會說、向各方探詢、皆未能證實、（二十日專電） 
　　（香港）一集團增編獨一旅、委孔可權為旅長、（二十日專電） 
　　（香港）　粵在東莞黃圻山下之白沙地方建機塲機庫將竣、空軍總部及空校定下月遷往、（二十日專電） 
　　（香港）繆培南十九又向陳濟棠請病假、（二十日專電） 
　　（香港）粵准港大衆報入口、此報係蔣蔡所辦、（二十日專電） 
　　（香港）入湘桂軍、大部的七萬人、連日在永州集中、正向祁陽輸送、聞已變更戰略、分向寶慶方面前進、（二十日申時社電） 
　　（香港）省會公安局防止港報褐發藉名抗日秘密、十八日起派員赴大沙頭廣九車站、檢查供給港報稿件、必要時將拘捕各報記者、（二十日申時社電） 
　　（香港）張炎二十日談、余遍遊歐美各國、深知非團結無以救亡圖存、現决秉此旨、為國效力、外傳余將入桂、殊非事實云、（二十日申時社電） 
　　（漢口）據此間今日接得衡州德國教會六月十七日來函稱、大局如常、由該城向南開駛之畏途汽車、已於六月十六日恢復、英記者沙姆遜定明日由漢首途、經湘省赴廣州、途中須經過西南軍佔據之區域、故頗多危險按沙氏曾於本年二月間東京軍變後爲日當道所逮、後曾留居上海、（二十日路透電） 
[粵軍增兵贛邊]  
　　（南昌）粵仍增兵贛邊、積極軍事準備張瑞貴師擅在安遠將備荒縣倉積穀作兵食、省黨部電粵陳制止、九江各縣紛電請粵挂速撤兵、迅電制止、（廿日專電） 
　　（香港）入湘粵軍、日前雖宣傳撤退、但江西方面原駐粵軍、僅第一師及兩個獨立旅、近又增加第七師、而東江方面亦有部隊增加、且傳粵軍已侵入閩境、省港潮汕商人恐粵軍將與中央軍發生衝突、已停止訂貨、（二十日申時社電） 
[陳濟棠　佈置東江防務]  
　　（香港）陳濟棠對東江防務、佈置甚忙、第七師譚朗星部奉令向尋鄔平遠推進、第八師長葉壽堯十八日晚由河源返省、謁陳請示、（二十日中央社電） 
[駐粵日領　昨再提出抗議]  
　　（廣州）廣州日總領事河相第一次向粵當局提出關於西南抗日活動之抗議、經當局駁覆後、今日復提出抗議、警吿當局、謂目前之騷動、恐將引起嚴重之後果云、（二十日路透電） 
　　（香港）日領吾認派艦來粵護僑、惟十八日已向陳濟棠提第二决抗議、謂為西南抗日宣傳、不能諉諸民衆、陳已授意甘介侯、妥為答覆、（二十日中央社電） 
[華北日軍幹部會議]  
　　日方表示尊重中國主權 
　　坂垣於會畢飛通州視察 
　　（天津）二十日上午八時、張園官邸對時局事、開關東華北兩軍部高級幹部會商、由田代坂垣爲中心、參加者今村·永見·兩參謀長·松室部附·飯田石井兩參謀、上午九時畢、坂垣卽搭機飛通州視察、午後轉馬蘭峪·承德·晤第七師團長後、返長報吿、杉山前參謀决長猶在長相候、擬交換意見後、回國出席華北日武官會議、各特務機關長武官等、二十晨均離津回任、（二十日專電） 
　　（北平）某當局談、田代對宋哲元表示、日軍對華北無變更態度企圖、亦决不侵據我方主權、（二十日專電） 
　　（北平）松室前赴津參加關東軍與日駐屯軍聯席會議、事畢今晨返平、（二十日專電） 
　　（北平）關係方面消息、田代在津會與宋哲元數度會晤、談話結果尚稱圓滿、田代曾表示、日方决尊重中國主權、無侵略華北領土之野心、日關東軍與駐屯軍在津會議、除商談應付華北時局外、並對關東軍與駐屯軍權限問題、亦有所商談、聞已决定關外事宜、由關東軍負責、關內由駐屯軍担任、以利事宜之進行、（二十日中央社電） 
[陳覺生訪今村　商談冀察外交]  
　　（天津）陳覺生爲外交事，二十日下午三時到芙蓉別館訪今村參謀副長、對冀察外交涉及關東軍部權限各項、爲長時間談洽、下午三時辭去、今村日內不離津、（二十日專電） 
[劉汝明抵張垣]  
　　宋今晨就察主席職 
　　宋改派過之翰監交 
　　（張家口）　劉汝明二十日晚七時半由平抵張、定二十一日晨十時就察代主席職（二十日中央社電） 
　　（北平）劉汝明因奉宋哲元電促、今午離平赴張、定明晨就察主席職、劉談、宋以察省治安重要、昨由津電促本人迅往就職、本人定明晨就職、前任張主席因不及趕往親自交代、已派楊兆庚負責代理、各廳長暫不更動、省府秘書長繼任人選未定、本人就職後的四五日卽來平轉津謁宋、報吿經過、宋派戈定遠代表前往監交、戈臨時因要公改派政委會財務處長過之翰代表前往監交、過奉命後、今下午赴張、（二十日專電） 
　　（北平）冀察政會二十日派張九卿為察淸查處長、張日內前往就職、（二十日中央社電） 
[津市府　發表兩新局長]  
　　張自忠績拜會各領 
　　（天津）市府准公安局長孫維楝、財政局長常鴻鈞辭職、二十日發表程希賢長公安、舒雙全長財政、程定二十二日就職、舒二十日下午三時接事、據談、市面蕭條、商捐担負過重、開源不能、惟有緊縮市預算或另編、市組織亦或變更、（二十日專電） 
　　（天津）張自忠二十日續拜會各外領、（二十日專電） 
　　（天津）張自忠因津市入不敷出、駢枝機關過多、决於下週市政會議通盤討議、公用局仍歸電政監理處負責衛生局併入市府第四科、兩局同時裁併、（二十日專電） 
　　（天津）津銀行界定二十二日下午七時、假銀行公會宴張自忠及布屬各局長在野名流八十六人盛大聯歡（二十日專電） 
　　（天津）市財局長舒雙全、委劉承翼爲秘書主任兼第一科長、彭重信徐若芝王榮升為第二三四科長、二十一日雖値星期日、照舊點收、（二十日專電） 
[財政部　嚴令查緝私犯]  
　　（南京）政府頒布之懲治偸漏關稅暫行條例、對私犯及脅從之人、規定處刑極嚴、惟據報仍有悍不畏法之漢奸、勾通外國浪人、或受其利用、從事販運私貨、財部頃特通令緝私人員、於查緝私貨外、兼注重查緝私犯、一經拿獲、卽將人犯隨時分別解送軍事或司法機關依法懲治、（二十日中央社電） 
[走私影響外債]  
　　（南京）關務署發言人云、走私問題政府明定嚴峻懲處辦法後、銷售私貨不肯份子確已漸少、但根本走私來源、仍極猖獗、津浦平漢沿綫數處現未成立、不久卽可組織、安斯邇仍在平津一帶、負責接洽中、各地嚴密同業公會組織、以遏止私銷、辦理情形尚佳、又云、長此以往、無法遏止、勢必影響外債擔保、總稅務司對此事早經注意、各國政府因利益關係、先後向日外務省提出嚴重交涉、但截止現在止、尚無若何結論、至財部是吾將因此而緩付外債、現尚考量、如果走私不已、將來必致無從償付云、（二十日專電） 
[漢商會　討論防止走私]  
　　（漢口）漢市走私猖獗、商會二十日開會討論防止、聞將組檢舉會及採聯保辦法、（二十日專電） 
　　（南昌）九江竟有私貨偸入、各業團體及省府正嚴緝中、（廿日專電） 
　　（濟南）今到私貨六車、計白糖二百餘噸、人造絲二百餘包、（二十日專電） 
[北寗路沿綫　日僑人數激增]  
　　（天津）北聳沿綫各大鎮日僑、兩月來激增、秦島現居六七四人、較前增七四人、唐山一九一六人、增六零人、昌　榆樂豐等縣日僑總共一七零三人、增五零二人、韓人猶未計、估計約二萬左右、均因走私猖獗、遠地奔來設業、頃津日領暑爲保護僑民、特將唐山榆關秦島塘沽　縣五地警所、改爲一二三四五警察分署、增派警官巡查服務、（二十日專電） 
[秦潤卿等　昨竭晤蔣院長]  
　　（南京）滬錢業公會主席秦潤卿、商務書館總經理王雲五·張壽鏞·新聞界汪伯奇·潘公弼·永安紗廠總理郭順·紗布交易所穆藕初、地方協會黃炎培等、廿日晨到京、十一時三刻謁蔣院長、並由蔣氏招待午餐、聞蔣氏對時局表示以整個國家爲重、冀以誠信相　、弭患無形、盼各界領袖轉達各方、並垂詢滬各業情形、下午分訪實長吳鼎昌、鐵長張嘉璈等、除穆氏因私事留京外、餘均於當晚車返滬、（二十日專電） 
[張學良　昨離京飛西安]  
　　（南京）張學良來京謁蔣委員長報吿、並請示一切、已事畢、二十日下午二時二十分、偕隨員乘波盈機離京飛返西安、（二十日中央社電） 
[劉桂堂在津庽被刺]  
　　三刺客破門闖入開槍亂射 
　　劉及二友人均負重傷瀕危 
　　（天津）劉桂堂二十日下午十時在津日租界明石街耕餘里一號自寓、遭三刺客破門闖入、開槍亂射、劉與其友二名均負重傷、劉頻危三刺客得手後、奔街角乘預備汽車由須磨街逃、劉與二傷友經日警署舁往共立醫院救治、聞二友中其一為劉參謀長金煥文、頃日界戒嚴、憲警全體出動搜索、劉自去歲糾集匪部圖亂失敗、匿居津、近與某巡使、某總指揮、仍積極謀不軌、長城外已有匪部千餘待動、冀南亦有匪部甚多、被刺原因不明、（二十日專電） 
　　（天津）劉桂堂二十日晚十時半、在津日租界明石街耕餘里一號寓所被刺、三槍中胸部、一槍自左腮入右腮出、傷勢甚重、兇手二人係於晚十時許前往叩門、自稱係劉部屬、尚由　者導入、時劉正在院中散步、兇手之一、當卽趨前連開四五槍、二人隨卽逃逸無踪、旋警捕據報、前往將劉舁送公立醫院、截至二十一日晨一時尚未脫危險期、同時被傷者尚有劉僕役一人、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際義務之限度問題] [  星]  
　　自對意制裁失效歐洲各國於集體和平已失信心撤消對意制裁及修改國聯盟的二事成爲本月杪國聯臨時大會之主要問題而倫敦各報近日乃肆談國際義務之限度問題自由黨之新聞紀事報日現行制裁辦法一旦撤銷之後英國政府在萊茵河畔與在地中海所當負担之義務卽可加以確定其在歐洲他處所當負担之義務亦可予以放棄保守黨之晨郵報則曰爲今之計關係各國所能担負之軍事義務自當確定其程度易言之卽關係各國必在何項地帶始準備作戰務須明白予以指定觀此種論調則英國之無意於集體和平僅希望局部之苟安其態度已甚朋顯 
　　然局部和平果可能乎有限度之國際義務果有效乎萊茵爲英國之邊境此鮑爾特溫之名言也直布羅陀經蘇彝士至印度爲英帝國之生命錢此加爾文之警語也英人欲保此邊境之和平取得此生命錢之安全所應接觸者爲法爲德爲俄爲意此四國者世界之大國也而非歐洲西隅或地中海一隅之國家也目前之和平問題不在於萊茵之一寸土地中海之一顆島換言之和平者世界之問題也整個之問題也譬如德俄在東歐有所衝突英國以烏克蘭與彼無切膚之關係未始不欲嚴守中立然俄與法盟俄被侵則法德必入戰爭狀態萊茵地帶之和平又安在英國欲不盡義務其可得乎 
　　况英國非單一國家不但殖民地佈滿全球其自治領諸邦已蔚成大國惟有整個的和平普遍的安全始可以使帝國之維繫不致割斷不然加拿大澳洲南非諸郭爲本身安全計勢必各自爲謀帝國其能免於瓦解乎夫就倫敦而言遺兵遠東或派艦隊至非洲不免勞師製遠無利有害然就澳洲及南非諸邦言之當英國用兵於萊茵之際澳洲南非之軍隊遠征歐陸以助母國豈非受愚之甚至言經濟制裁如其性質非全世界的而爲英帝國局部之行動則諸自洽領不願受此種經濟上之損失蓋可斷言要知普遍的集體和平爲維繫帝國之唯一良劑有違此義諸邦於倫敦之政策將不表示熱心與贊助矣 
　　目前和平問題之困難在於諸國所負國際義務之過微在於諾國對於國際條的之不忠今因一度之失敗卽併此國際義務亦放棄之併此國際條的亦鄙視之亦可謂不智之甚語曰人無遠慮必有近憂今遠東之和平已達最嚴重之階段香港新加坡一帶極易受到侵略威脅英國欲限制其國際義務又安可得乎 
[海斯錢大鶴等返京]  
　　（南京）中央農業實騐所作物育種專家海斯博士、興副所長錢天鶴總技師沈宗屬赴西北考察麥作事畢、二十日同車返京、（二十日專電） 
[川越大使登舟來華　揭櫫開發華北經濟]  
　　認爲打開中日關係途徑 
　　廿二日可抵滬先晤桑島 
　　神戶　新任駐華大使川越、已於二十日正午偕其夫人令郞及吉田書記官乘淺間丸赴任、茲據其在該船上語人如下、打開中日國交、首應開發華北之經濟、此意卽指現在之華北最適於着手經濟提携、但經濟外交、並非意在政治問題、余以爲僅屬經濟不得謂之政治、蓋政治旣爲謀國民生活之安定、則日本新主張之經濟政策、應屬於積極者也、至對華政策、並非以人爲目的、故對於蔣介石以及共他諸人、當以冷靜之客觀態度、先從事批評、然後採取積極行動耳、結局中國問題雖屬複雜多端、但亦可獲得一錢之曙光也云云、（二十日同盟電） 
　　（南京）駐華大使川越本日由神戶乘淺間丸赴任、二十二日可抵上海、預定暫留上海、至月底或七月上旬赴南京、呈遞國書、會見蔣介石張羣等諸氏、現在中國視察之東亞局長桑島、亦預定於二十四五日抵滬、川越大使赴南京之前、在滬會見桑島、交換重要意見、（二十日同盟電） 
　　（南京）政府於二十日正午招待銀行界於首相官邸、關於樹立庶政一新之革新政策、彼此交換意見、當日並以對華政策爲中心、各具見解、茲悉銀行團方面之主要意見如下、 
　　　華北「特殊貿易問題」、此爲日本政府應注意之問題、當及早確立具體對策、 
　　　中國白銀國有問題、此項問題包含印度白銀中國白銀及大國銀價行市之關係、能由此惹起各種問題故不應單獨注目於中國白銀、似宜警戒者也、 
　　　對外貿易問題、澳洲與夫其他谷國設立關稅障壁、以阻止日本貿易之進展、故對澳貿易頗欠圓滑、對於與此關聯之對華貿易、非請求適當方法不可、政府應從此確立此項對策、 
　　　李滋羅斯來訪問題、現在中國將三大銀行歸納於中央銀行、合而爲一、傳聞日英將共同援助、事實若何、應請首相說明、 
　　廣田首相置答如下、中國之銀行、似有政治家爲背景、從而維持經管者也、故急於改由中央銀行統一之、尚屬至難之問題也、 
　　首相作答後、銀行界諸人復對於政府所計劃其他各種政策、均以善意開陳意見、午後二時半散會、（二十、日同盟社電） 
[統一稅收機構]  
　　湘贛等力省改設稅務局 
　　稅務局長人選均已內定 
　　（南京）財部稅署所屬稅收機關、原分稅局、印花菸酒稅局、及礦產稅徵收專員、孔財長爲調整其組織、業經呈准行政院統一其機構、改設爲稅收局、負責辦理統稅印花菸酒礦產各稅之徵榷事宜、惟以事屬創舉、决自七月一日起先在湘·贛·鄂·豫·川·五省試辦、其餘各省仍照現制、並將上述五省劃爲湘贛區鄂豫區及四川區、三區稅務局長入選、均已內定、大都　原有五省中之稅務人員調充、三區稅務局成立後、在三區內原有之湘鄂贛區統稅局、統稅管理所、印菸稅局、及礦產稅徵收專員、均將一律撤銷、另依稅務局組織辦法、另行改組、（二十日中央社電） 
[財部成立　直接稅籌備處]  
　　高秉坊梁敬錞任正副處長 
　　（南京）財部　創辦所得稅原則、業經中政會通過、行將公布施行、曾　派高乘坊梁敬鋅負責籌備、該稅開徵事宜、現以遺產稅亦將决第　辦、所得遺產　稅均爲直接稅而屬於中央、故特成立中央直接稅籌備處、派高秉坊梁敬錞分任該處正副主任、已於二十日調令高梁　氏卽便遵照尅期組織成立、並先將所得稅積極籌　、俾便早日開徵、（廿日中央社電） 
[宋哲元赴滄德巡視]  
　　昨在泊頭鎭等站檢閱駐軍 
　　當晚乘原車由黃河沿返津 
　　（北平）宋哲元今晨由津抵泊頭鎭、下車檢閱當地駐軍、及新編保安隊、聞宋將換乘汽車轉赴冀南邊境各地視察、日內返津、端陽節後回平主持會務、（二十日專電） 
　　（濟南）宋哲元今到黃河崖車站訪友後卽北返、（二十日專電） 
　　（天津）宋哲元二十日晨一時半由津專車南下、在滄州泊鎭各站均稍停留、午前抵德州西南之黃河沿車站、當晚復乘原專車由黃河沿北返、如途中無躭擱、二十一日晨二時左右可抵津、（二十日中央社電） 
　　（天津）宋哲元偕鄧哲熙·張允榮·程希賢·二十一晨零時二十分由黃河沿乘專車抵津、下車後卽赴私邸休息、（二十日中央社電） 
　　（北平）秦德純談、宋委員長二十日晨一時二十分乘專車赴津浦綫泊頭鎭檢閱新編保安隊、並擬再往南段巡視、日內返津、端節後回平、故宮盜寳案、除嚴行究辦外、擬邀平市各機關各法團代表合組一類似淸查性質之委員會澈底淸查、該院故物並由各代表參加保管事宜、以免再有遺失情事、（二十日中央社電） 
[中央貨粵　變更幣制經費]  
　　（香港）今日續行深悉中央政府與粵省關於財政問題似已達團結之之一程度、預料如無政治事變爲阻、粵省至本年九月可照國家幣制實行以「大元」爲貨幣單位、粵省銀行已將所儲値七千八百五十萬元之輔幣、並値一千九百五十萬元之大銀幣、交與紙幣發行監督委員會、聞將以此銀一部分向中央政府購買三千萬「大元」紙幣、中央政府允以特別費計「大元」紙幣一千萬元貸與粵省、充變更幣制經費之說、茲已由銀行界徵實、粵省各銀行將逐漸收回所發行之本省紙幣，此後僅「大元」紙幣爲通用之法幣，惟地方政府銀行得發行紙輔幣、同時桂省政府已從事遏止現金之流出、聞已請設有廣西銀行分行之各縣內郵政局停止匯兌、並中止郵匯、（廿日路透電） 
[浙省舊賦　追起三百萬元]  
　　六月底暫吿結束停徵 
　　（杭州）浙省各縣舊賦、自民十六年至二十四年底止、共計二千萬元、財廳爲積極淸理、規定辦法、分五期追繳、三年償淸、第一期本年三月至六月、卽將屆滿、估計可追起三百萬元、按規定額尚短四分之一、現因新賦業分六七兩月開徵、舊賦月內暫吿結束、下月起停徵、第二期開徵日期的在九十月間、（二十日專電） 
[江漢堤防危急]  
　　監利縣府請撥欵築堤 
　　（漢口）大汛將臨、江漢堤防緊急、監利蔴布拐幹堤、堤身崩挫、危險萬狀、縣府急電省撥借二萬元築帮堤策安全、孔祥榕二十日在遙堤、與范熙績等商善後、定二十一日返漢轉京、豫水利專校學生奉調赴該堤監工、（二十日專電） 
　　（漢口）孔祥榕十九日午赴鍾祥視察遙堤工程、當晚抵沙港、與席德炯范熙績石毓靈會晤、查詢工程進行情况、原定二十日午返漢、因十九日晚鍾祥一帶大雨、車道泥濘、决改乘輪返漢、江漢工程局二十日午已派輪往迎、（二十日中央社電） 
[京兩報社　當局封閉原因]  
　　（南京）京日日新聞社及大華晚報社同時被封、外間多所揣測、據傳因招搖營利、收受津貼、洩露機密、參加反動組織、故憲警機關奉令封閉、（二十日專電） 
[李四光　研究皖省地質]  
　　在黃山調查　磧層 
　　距今約有五萬餘年 
　　（南京）中央研究院地質研究所長李四光由歐返國後、曾赴安徽黃山繼續調查冰磧層、已事畢返京、獲得石片標本甚多、石中有顯明條痕及層泥、其條痕係古代冰塊所結成、層泥則爲融結之層决、研究結果確係古代之冰磧層、該地層爲第四紀所有、距今的五萬餘年、據地質專家稱、我國冰磧家之發現、在廬山爲首决、當時中外地質專家咸往勘察、因結果未獲明證、不能置信、此决經李氏再度調查後、羣疑可釋、現贛皖兩處旣證明有冰磧層之地質、則推考其分布區城、必及於全國、（二十日專電） 
[沈鴻烈宴桑島]  
　　（青島）沈鴻烈二十午宴桑島、並邀駐靑各國領事作陪、（廿日專電） 
[故宮博物館　盜寶案發現線索]  
　　警衛父子二人潛逃警察署嚴緝中 
　　贓物扇子三柄已在古玩舖查獲 
　　（北平）故宮二次盜寳案今破獲、該院警衛趙伯岩父子業於昨夜潛逃、偵緝員警連夜趕往某處偵查、查緝扇子三把、已在雙興合古玩舖查獲、（二十日專電） 
　　（北平）故宮二决盜寳案當局正右嚴密偵察中、市府公安局地方法院等機關、今晨分赴該院作詳細勘查、發現該院警衛工人各一名、突然失踪、以此點爲重要錢索、已由公安局設法追究、宋哲元對此案主嚴辦、此間當局擬邀請平永各機關各法團代表、合組一淸查委會、澈底淸查該院古物、並由各代表參加保管事宜、馬衡談、自本院發現失盜後、本人現正與當局方面恊向嚴密偵緝中、因事關重要、須入主持本人短期內暫不赴京、（二十日專電） 
　　（南京）故宮發生二次盜寶案、政院巳通知最高法院轉飭月前派赴北平調查盜寳案之推事、再將檢視詳情早報備核、（二十日專電） 
　　（北平）故宮失寳案、經當局嚴密偵查、刻已發現綫索、惟入犯尚未就捕、緣二十一日晨、突發現該院衛隊趙伯岩、打掃夫趙勝甫、（係伯岩之父）請假未歸、料爲盜寳畏罪潛逃無疑、當派員赴趙某住處查詢究竟、趙氏父子已離平不知去向、後至趙某保人處追問、據稱日前曾代趙某售賣扇子多把於後門外雙興遠古玩鋪內、乃至該鋪檢查、果然獲得故宮內之扇子三把、但該鋪極力否認爲趙某所賣、偽稱係購自打鼓人者、當局已將該物收存、並令鋪內負責人聽候傳訊、聞竊犯已逃至長辛店、公安局已派員警前往偵察、截至二十日晚十二時止、尚未就逮、公安局爲迅予破獲起見、特懸重賞緝拿在逃人犯云、（二十日中央社電） 
[鄂禁烟　總檢舉已辦竣]  
　　王時返京謁蔣報吿 
　　（漢口）漢鄂查禁種烟專員王時、以總檢舉辦竣、二十日回京謁蔣報吿、全鄂破獲烟毒案千件、封烟館六千家、登記煙民三十四萬人、戒者六萬人、焚燬毒烟十二萬斤、烟苗完全絕跡、（二十日專電） 
[財部　查禁湘津獎券]  
　　（南京）財部據密報湘各縣發行獎券出現於長沙市面者有七八種之多、津市亦發現華洋防疫會慈善香檳、現已分咨湘省府津市府查禁、（二十日中央社電） 
[英艦甘地號抄獲烟土案　涉嫌華籍犯拘捕辦法]  
　　（南京）關於上年在漢口英檻甘地號抄獲私土案、經由外部交涉除該艦長將該項私土在雙方派員監視焚燬外、至涉嫌華籍人犯、亦經該國海軍當局、令飭各艦長將來遇有此類案件內涉嫌一切華籍人犯、由中國當局出示正式拘票、應交中國當局法辦、所獲烟土須在艦內焚燬或拋棄、惟目前烟毒案件、係歸軍法機關審判、該管法院檢察官、接得軍法機關請領拘票時、應立出拘票交由原辦人員登艦接洽拘捕、拘到後仍由該管軍法機關依法審判、惟請領時務須聲明理由及調查之罪蹬、應依照刑訴法二零九條二一零條聽受檢察官指揮命令、法部二十日已將此項辦法令飭各高院首席遵照、（二十日中央社電） 
[故監委杜義定期公葬]  
　　（南京）故監委杜義公葬事、籌備就緒、現定二十一日晨十時在第一公園列士祠公祭、二十三日晨六時半由第一公園啟靈、十一時在棲霞山幽居庵墓地安葬、祭堂二十日已佈置就緒、主祭原定于右任、因于養病滬上、現改請張繼担　張二十一日晨可由蘇州趕到、至杜家屬前來參加葬禮者、有杜夫人女繼子二姪及杜兄弟三人、（二十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[法總理通知意使　决定撤消製裁　提出集體安全實行案　美保持單獨行動政策]  
　　（巴黎）國務總理萊翁勃崙、頃於午後延見意國大使賽呂蒂、當吿以法國政府對於現行制裁辦法、業已决定予以撤消、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府頃以集體安全制實行案一般建議、分別送達駐英大使戈爾平、駐意大使尙伯蘭、令其轉送駐在國政府、此項建議、係屬臨時性質、在關係各國未答復之前、幷不成爲正式文件、卽國聯大會本月三十日開會時、是吾提付討論、亦無所知、其要點乃說明國聯會盟的幷無修正之必要、幷附以各項主張如下、 
　　　盟的第十一條、（卽制化戰爭或戰爭之威脅者）付諸實施時、各當事國不得參加投票、 
　　　盟的第十六條所規定之制裁辦法、不必要求全體會員國、充分實施、但在地理上具有直接的利害關係各國、當採取軍事制裁辦法、 
　　　關係各國當締結區域互助公的、俾在地理上具有直接的利害關係各國、得預先規定所當拒負之義務、 
　　　法國政策仍以盟的爲原則、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）保守黨議員史丕亞斯氏、對於下星期二日下院繼續辯論、外交時所將討論之彈劾政府案、今日提出修正文、並經其他擁護政府之議員十七人贊同、該修正文促請政府訓令出席國聯大會會議之英代表、聲明英國决不贊同意國侵略阿比西尼亞、並反對容許意國在英募債、以爲意國允在歐合作之代價、（二十日路透電） 
　　（倫敦）國聯協會今日在斯卡波羅舉行會議、通過一緊急决議案、對英政府决定提議取銷對意制裁一點、表示深切之憾忱、該案係協會會長薛西爾子爵所提出、內稱、所謂制裁、實際未曾充分實施、並申請各會員施用一切適合憲法之方法令政府取消上項决定、另一决議案申請政府勿承認意國併吞阿比西尼亞、且不得貸欵與意、或予以其他財政上之助力、並將向六月三十日舉行之國聯大會會議提出建議、申請其他會員國亦作此同樣行動、（二十日路透電） 
　　（倫敦）對意制裁辦法、經內閣决定撤消之後、擁護國聯會各團體恊會、頃在斯加波羅城舉行大會、猛烈加以抨擊、主席前國聯會代表薛西爾勛爵、當提出緊急動議案、略謂、政府决定提議撤消現行制裁辦法、殊屬憾事、「所望本協會各會員、引用憲法所許可之方法、務使政府收回成命」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）聞國聯對於取消對意制裁之任何决議、並無影饗及於去歲美國對意阿兩國所施之財政與軍械禁令、羅斯福總統曾屢决切實聲明、此項禁令與國聯無關、據羅總統親密之顧問聲稱、總統非俟獨立方面査明阿比西尼亞全國之戰爭均已停止、不願終止上項禁令、（二十日路透電） 
[意官方聲稱　羅馬人民大慰]  
　　經濟報復計書亦將撤消 
　　（羅馬）據官方聲稱、英外相艾登昨日在下院宣佈政府準備取銷對意　制裁後、羅馬入士均爲大慰、且信前途有望、又稱、對意制裁爲實行取消、則意國所採取之經濟報復計畫、亦必同時撤銷、尋常友誼一經恢復、則嫌恨需釋、不再企圖報復云、（十九日路透電） 
　　（羅馬）官方人十頃宣稱、關於撤消制裁辦法、英國政府雖已有所决定、但此際尙未見諸實行、以故國聯會行政院與大會本月杪在日內瓦開會時、意國仍抱原來態度、不擬派員出席、半官方面亦謂、「一俟制裁辦法絕跡之後、意國所採取之反制裁辦法、自必繼之消滅、溯自經濟制裁辦法實施以還、意國工業較前業已大爲發展、特意國不願憑藉此項優勢、而在制裁撤消之後、對於參加制裁之任何國家、採取敵對態度」、各該人士並謂、「英國艾登外相昨在下議院所發表之演說、意國人士逖聽之餘、甚爲滿意、良以意國在軍事政治上所獲勝利、英國不啻已予承認、目阿比西尼亞境內仍有政府存在之說、亦已不攻自破意國瞻望前途、自信之心因而愈益堅定」云、（十九日哈瓦斯） 
　　（羅馬）外交部長齊亞諾伯爵、頃於午後延見德國火使哈塞爾、有所商談、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）對意制裁辦法經囚閣贊成撤銷之後、各報均加以評論、但亦不以爲異、斐伽洛報名記者多爾美松宣稱、撤消對意制裁辦法係一事、承認意國兼併阿比西尼亞國另係一事、修正國聯會盟約、又係一事、凡在此邏輯上雖屬互相關聯、但國聯會未可同時加以討論、吾則紛亂卽隨之而起、」晨報載稱、英法兩國所行政策、顯有不同之處、英國欲以集體安全問題、留待國聯大會九月間舉行常會時、提付討論、俾此項問題、得與國聯會盟的修正問題、互相連繫、此在法國、則當於本月二十六日國聯會行政院開會時、卽提出集體安全制充實問題、此外、英國以爲、國聯會盟的所載各項義務、過於繁重、宜由關係各國締結區域公的、以减輕之、法國則認爲區域公的與盟的、當並行不悖、」事業報名記者塔布衣夫人宣稱、「對意制裁辦法撤消之後、國際安全機構、仍當具有普遍性質、未可分區加以組織、英國現擬修正國聯會盟的、其目的乃在廢止第十六條、（關於制裁辦法）並减削集體安全機構之力量、此在法國、自當加以反對云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英國艾登外相昨日在下議院發表演說、主張撤消製裁辦法、此與其往所持政策頗不相符、國聯會方面聞訉、因而爲之震動、並謂、此後國際局勢、關健、當在改組國聯會一項問題、關於此層、小協商各國、大的將再度聲明、對於國聯會盟的、矢忠不貳、並要求充實盟約第十六條（關於制裁問題）之效力、而揭藥强制性的和平主義、此在英國似亦當竭力設法、藉以恢復國聯會之權威、至於南美洲各國、則除阿根廷墨西哥兩國之外、其他各國、或將要求以締結區域公約爲依據、而澈底修改盟約云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國聯會西班牙代表瑪達利亞伽現在此間、據一般人推測、此來系與英國各政治家會商撤消製裁辦法之事宜、惟西班牙人士則謂、瑪達利亞伽來英、係爲料理私事、未負何項使命云、（十八日哈瓦斯電） 
[法財長　宣布財政政策　反對抑低幣價　衆院通過法案]  
　　（巴黎）財長奧禮沃爾今日在衆院演說、反對抵紙幣價、據謂政府今所可行之唯一政策、爲願請全國入民、拯救國家與金融、渠已提出議案規定　在限定時期後儲欵國外之懲罰、　嚴禁損害國家之任何行動、　改組法蘭西銀行、　公共財政之單純化、又謂私入銀行不收歸國有、惟將受國家統制、以防有越規情事、政府不日將發行票面甚小之短期債券、而使途人皆能購之、渠且將請法蘭西銀行貸欵與政府、惟民衆如能踴躍認購「嬰見債券」、則不欲動用該銀行之貸欵、估計自上年一月一至今、法國資本流往國外者、共達二六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、現民間存儲之法郞、數的三六•○〇〇•○〇〇·〇〇〇枚、一九三六年預算案短少數將近六至七•〇○○•○○〇·〇〇〇法郞、本年自六月至十二月、政府需欵一五·〇〇〇•〇〇〇·○〇〇法郞、政府在此期內須發行八四〇·〇○○·〇〇〇法郞之國庫劵、聞法蘭西銀行已允貸出一四·〇〇〇•〇○○·〇○○法郞、自一九三二年至今、永久公債已减四四•〇○〇•〇〇〇•○○○法郞、惟須償還之債欵、已增多七五·〇○〇·○○〇·○〇〇法郎、短期債欵已增至三二·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、活期債欵已增至六六·〇〇〇•〇○○·○〇〇法郞、（十九日路透電） 
　　（巴黎）衆議院頃以三四〇對二〇八票之大多數、通過法律草案、其要點有二、　政府昨日與法蘭西銀行簽訂協定、規定將一九三三五---三六年間、由法蘭西銀行再貼現之普通國庫券一四、〇〇〇、〇〇〇、○〇○法郞、改爲法蘭西銀行暫時貸予政府之欵、另由銀行以一〇、〇〇〇、〇〇○、〇○○法郞貸予政府、其中六、〇〇〇、〇〇○、〇〇〇法郞、儘在年內撥付、作爲認購短期新國庫券之用、以充政府迫切之需、此項協定、今由衆議院予以核准、　普通國庫券之流通數額、亦在該法案中予以規定、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財政部長奧利沃爾、本日午後在衆議院發表演說、報吿財政狀况、其前半段已見前電，茲補錄後半段如下、財長駁斥法郞貶値政策、謂此項政策、徒托幻想、凡我國民應求自救之道、據余所知、目前法國資金之逃往外國者、有二六•〇○○•〇〇○•〇〇〇法郞之多、其在私入窖藏中者、有三〇·〇〇〇•○〇〇·○○〇•法郞之多、是故國家在經濟上無形損失之數、共有六○·〇〇〇•○○〇·○〇○法郞之譜、政府現已决定、自目前起、至七月十五日爲止、爲寬赦時期、一切入士、應在期間、將存儲國外資金數額、呈報官廳、凡有意圖規避、逾期不報者沒收其則產、其數額應與隱匿不報之數相等、並褫奪其公民權利、此外、政府並當與他國進行談判、對於資金逃亡、及納稅舞弊行爲、其謀遏制之方、要知政府現行决定、拒不行施貶値政策、且唯經濟複興、始足以促使資金流回本國以故經濟復興、實乃政府之主要目的也、財長决乃申請法國人民、聯帶一致、對於政府表示信任、幷謂政府當會同各專家採取種種措置、以維護證券市塲、其法分爲兩大步驟、第一步擬由政府發行小額短期庫券、分配全國市塲、幷由各銀行及財政郵務所屬各公務人員、協力推銷、在此項庫券銷罄之前、政府當公開要求法蘭西銀行准予透支、全國人民若能踴躍輸將、完成國民義務、則政府自可不必實行透支、吾則、當在必要範園內、予以動用也、凡在認購庫券者、均有監察之權、政府幷擬依照審計院所擬大綱、向國會提出改革公共機關會計制度之法案、第二步則當改革現行信用制度、幷提出改組法蘭西銀行之法索、此在政府實屬無意將該銀行置於政府管轄之下、所以然者、惟欲將一切經濟利益、由該銀行加以管理而已、此外、政府對於各銀行不擬收歸國營、僅當加以統制、俾得剔除積弊、而恢復良好秩序、至於賦稅制度則務求其公允簡單、易於徵收、而不擬另徵富戶特稅、對於市面利率、務當設法减低、幷擬採行「抵帳支票」制度、此固若干經濟學家、允其是急進社會黨各經濟學家所主張者也云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財政部長奧利沃爾、本日午後在衆議院發表演說之後、不日當向衆院提出法律草案數件、其要點如下　法國、人民資金、存放外國者、當於七月十五日以前、向政府呈報、不得隱匿、逾期不報、從嚴懲處、　授權財政部長、對於企圖破壊國家信用者、得創議加以懲處、　授權內閣、得頒行命令、將國內一切經濟利益、置於法蘭西銀行管理之下、並將公共機開會計制度、加以改革、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財長奧利沃爾業已决定指派委員會、起草法蘭西銀行改組方案、據一般人所知、各殖民地代表、亦將參加此項委員會、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財長奧利沃爾昨日發表財政演說之後、法郞匯市、業已感受良好影饗、所有外幣匯價與金價、（對法郞而言）均見跌落、英鎊一鎊、已由七十六法郞四十二生丁、跌至七十六法郞至倫敦金價、則巳跌至每盎斯二三八•九先令、此乃三月份以來之最低價、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國財政部長奧利沃爾、本日午後在該國衆議院發表重要官言、報告財政狀况、法郞匯市感受良好影響、已由七十六法郞六十四生丁（折合一鎊）漲至七十六法郞二十五生丁、（十九日哈瓦斯電） 
[英財長表示　不宜長期投資外國]  
　　（倫敦）財相張伯倫一星期前致函證券交易所委員會主席、該函已於今日發表、內稱、就渠之决斷、目前英國未便投長期巨資於外國、又稱、大批短期金錢、現由國外源源流入倫敦、恐英國地位本來之因素有爲隱蔽之虞云、（十九日路透電） 
[洛桑條約簽字國　卽在瑞士開會]  
　　討論土耳其海峽設防案 
　　（倫敦）洛桑條的各簽宇國、定於本月二十二日在瑞士蒙德婁城舉行會議、討論達達尼爾、博斯破魯斯兩海峽重設防務問題、士耳其大使費蒂、頃赴外務部與部中高級官員會晤、當就開會事宜、有所商談、聞士國要求、他日兩海峽重設防務之後、各軍軍艦之准許通過者、其噸位務須予以限制、而不復如目前之能自由通行、具體言之、現在黑海各國艦隊、實力最强者爲蘇俄艦隊、其總噸位爲五萬噸、將來各國軍艦之通過兩海峽者、其總噸位祇許在五萬噸以下是也、惟關於此層、英國恐將表示異議、此外、意國現因制裁辦法尙未實行撤消、對於國聯會行政院與大會會議、均拒不出席、以故蒙德婁會議、該國自亦未便參加、但國聯大會若在本屆會期中、通過徹消制裁辦法、則意國或可及時出席蒙德婁會議、果爾、會議範圍、或將擴大、而包括地中海岸各國、一併在內矣、至關於撤消制裁問題、英國旣已倡議於前、土耳其國衷心雖不甘願、亦終將追隨於後云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外交部長台爾博斯、頃於本日正午、宴請士耳其外長魯舒第、當就國際局勢與洛桑條約各簽字國在瑞士蒙特婁城舉行會議事、交換意見、（二十日哈瓦斯電） 
[高爾基腦解剖研究] 　 
　　（莫斯科）　高爾基腦已交腦髓研究所、該所所長謂、已置入特製匣中、各部表面俱已用顯微鏡攝影、此後將作詳細研究、（十九日塔斯電） 
[歐洲工潮瀰漫]  
　　比利時勞資妥協英發動 
　　西班牙流血立陶宛戒嚴 
　　比京　涉及四十萬人之比國大罷工因勞工要求之主要三項、已在原則上成立妥協、故有早日終止之望、三項條件、卽　休假工資照給、　每日至低之工資爲二十二佛郞、　承認工團、資方對於每週四十工時之要求、意見仍未一致、（二十日珞透電） 
　　比京　內閣曾於昨日午後、討論工潮問題、當由勞工部長提出報吿稱、京城旅館、飯店、食品各業工會、已與雇主聯合會、分別成立協定、碼頭工人亦與資方成立妥協云、此外、內務部曾於本月十八日發出佈吿、警吿外籍工人、勿得加入示威運動、或帮同他人滋牛事端、否則不問情節輕重、均當驅逐出境、內閣對於此項辦法、業予以追認、（二十日哈瓦斯電） 
　　比國盎凡爾　齊蘭總理曾向罷工工人提出建議、主張每日增加工資十二比國法郞、各該工入業已表示接受、當於下星期一晨間實行復工、（二十日哈瓦斯電） 
　　比京　齊處新內閣秉政之後、工潮擴大、寖寖有蔓延全國之勢、衝突情事、日有所聞、內閣社會黨閣員六人、頃宣布工潮若在日內不獲解决、則彼等擬於下星期二日（二十三日）向衆議院捉出關於社會問題之法律草案、以爲結束工潮之計云、（十九日哈瓦斯電） 
　　法國加納城　各旅館、飯店員工、頃决定實行罷工、（二十日哈瓦斯電） 
　　比京　工潮刻仍逐漸蔓延各省、但時局極爲平穩、（二十日哈瓦斯電） 
　　西班牙范拉獨　列今日此間工人開始二十四小時之大罷工、藉以抗議某酒店一工入之被殺、同時卡狄茲方面之工入、亦發生總罷工、巴塞龍那之硬領工人、亦行罷工、故時局糾紛加甚、（十九日國民） 
　　瑪德里　工潮形勢、嚴重如故、京中昨日有炸彈九枚爆發、損害甚大、阿爾巴賽德城、亦發生紛擾、死共產黨員一名、重傷社會黨員一名、加第克斯城工人、仍在總罷工中、該處昨日被捕者、計有二百人之多、醫院員工、亦於今農决定加入罷工、伐拉佗利城、有右派某黨黨員一名、於返家途中、被入戕害、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）却薩姆鐵工廠與烏爾維區造船廠員工、頃向廠方要求增加工資、並稱如不能及時獲得滿意辦法、卽當實行罷工云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　此問自警察擊斃工人一名、致釀成總罷工運動之後、政府卽於日、頒佈戒嚴令、以維治安、木日形勢、仍屬嚴重、總罷工機績未止、全城依然在戒嚴中、各公共機關、橋樑、與電力廠等、均有軍隊駐守、以防意外、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日蝕觀測成績　我國隊在日本　觀測工作大成功]  
　　美俄無綫電觀測隊最有收穫 
　　各項材料須研究十年始揭曉 
　　枝幸　各國觀測日蝕隊在此觀測昨日日蝕、多未達目的、然與日本京都天文台柴田博士共同觀測之中國南京天文臺長余靑松氏與鄒儀新女士觀則工作大吿成功、殊堪慶幸、各國隊均具備大規模之器具機械、設備完備、然中國班人數少而儀器不完備、余鄒兩氏在此情形之下、尙龍傾注全力、熱心準備之結果、遂得達成目的、鄒女士欣然對記者謂、余等來日以來、幸得柴田先生指敎、能獲成功、不勝感激云云、（二十日同盟電） 
　　（莫斯科）　科學學院委員會主席報吿日蝕觀測結果、蘇聯及外國科學家收集日球大氣科學研究之豐富材料、最有成續者爲蘇聯及美國之無綫電觀測隊、克拉斯諾達爾亞同溫層氣球上昇至四千一百公尺、停空一小時二十七分、向日球攝影一千張、伯力因氣候惡劣、日球光暈及分光、攝影具自飛機在四千一百公尺高空攝取、（二十日塔斯電） 
　　（莫斯科）　奧木斯克蘇聯及英日波蘭觀測隊完全成功、波爾科伏觀測隊攝日球光暈照相三十二張、英國科學家攝二十四張、日本攝九張、厙斯坦尼之美法蘇聯觀測隊、特左勃茄之蘇聯及瑞典觀測隊、均因氣候不良、毫無結果、沙拉乃阿克布拉克方面、蘇聯美意捷克觀測隊結果滿意、在遠東庫比希夫國立天文研究所研究愛因斯坦影響、該隊完成全部計劃、攝影十四幅、（二十日塔斯電） 
　　枝幸　中國渡日觀測日蝕隊之上海科學研究所沈所長北平大學敎授馮幹兩博士、已於二十日由此地起程、獨馮博士由神戶直航、卽返北平、其餘如南京天文台余台長以次諸人、則於二十日赴上斜星觀光後、再經東京訂來月二日歸國云、（二十日同盟社電） 
　　網走　據早乙女博士談、今决觀測日蝕之結果、最早於三年後得知其大體情形、而其正確結果、須於數十年後始得公表、在兩分鐘短時間所記錄之天體變化、要經長期研究、蓋科學之問題、正確之解决最重要也、（二十日同盟） 
[美陸軍增加飛機　二千三百廿架]  
　　國會通過議案請總統簽署 
　　（華盛頓）衆院民主黨議員麥克斯漢氏所提出增加美陸軍中飛機二千三百二十架一案、經國會通過後、現送白宮請羅斯福總統批准、按照該計劃美陸軍中之空軍實力將增一倍以上、按現額定之飛機數爲一千八百架、（十九日路透電） 
[美海軍界　主張英美合作]  
　　封鎖海面制止戰爭 
　　（華盛頓）美國海軍聯合會於其今日出版之海權雜誌中、登載一文、主張英美合作封鎖海面藉以制止國際間之戰爭、該文業已引起各方之注意、良以該會前此對於英國素表冷淡、並主保持大海軍而使美國之外交政策趨於獨立也、然該文宣稱英美實有合作之必要、蓋當此暴力橫行、正義銷沈之時、惟有優異之實力、方足制止好戰之野心國家、此項勢力、早已存在、端在其組成之份子、能袒然合作耳、各國之陸上戰爭、雖難過問、但海上戰爭則不難控制也、吾人甚望於參戰與防戰之兩途中選擇其一云、（十九日國民電） 
[菲律賓國防案]  
　　任何强暴不能侵略 
　　馬尼刺　美國駐菲律濱軍事委員卽前美國陸軍參謀長麥克阿塞、已向菲國會提出菲律濱國防方案、其中包括　需用裝有魚雷之快船、　天空防務、　實行普及軍專訓練數項、分十年完成、需費美金八千萬元、其中有常備軍後備軍、而助以空軍與海軍陸戰隊一師、此項程序一經完成、　欲攻菲律濱者、須需人與金錢絕大之代價、雖至暴至强者、亦將望而却步、（十九日路透電） 
　　馬尼拉　菲島軍事顧問麥克亞薩將軍十九日在聯邦會議提出國防三十年計劃案、共內容如决、陸軍、實施義務兵役制、徵募陸軍兵士四萬人、施行訓練三十年後、現役預備兵共達一百二十萬人、海軍、建造快速水雷艇五十乃至一百艘組、織巡邏艦隊、空軍、整備轟炸機與戰國機共二百五十架、（二十日同盟電） 
[美第三黨出現]  
　　共和黨議員倫克 
　　宣布爲候選總統 
　　（華盛頓）美國茲又出現一候選總統、其人爲北達柯太州衆議員倫克氏、年五十八、畢業耶魯大學、初操律業、一九一七至一九二一年任全國超然派聯合會執行委員會委員、後任北達柯太州檢事長、與西南各州各農業團體幾全有關係、已婚、有子女三人、今據宣布、將爲新「統一黨」之候選總統、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）實傳已久之美國第三黨、今日因共和黨議員倫克宣布爲聯總合黨統候選人、已成事實、古林神父今晚將向全國發　播音演說、說明其本身及美國正義聯合會之立塲、大槪可望無條件承認倫克之總統候選人、且令正義會會員贊助該黨之選舉運動、此外史密斯統率之均富俱樂部、亦有援助聯合黨之可能、倫氏於宣布其爲總統候選人時宣稱、余因羣情相推、業已接受兩老政黨反動份子之挑戰、奧勃倫氏業已表示願爲本黨之副總統候選入云、聯合黨之政綱如下、　國會藉中央銀行之力量以統制通貨與信用、　收回一切免稅之公債、而以現在聯邦政府貸與私人銀行之金錢與信用以供農村押欵之周轉、　制定顧意工作者每年牛活工資之法律、　國會保障農民之生產與利益、　養老金、　制定保護美國農業工業及商業市塲之法案、制化外國通貨及廉價貨物之操縱、　充實國防包括戰時財富與士兵之徵發、　制定聯邦任用官吏之標準、　避免國外糾紛　分散壟斷事業、　　保護私人財產、使其不受重稅之剝削、而以大衆之人權置之各階級經濟權利之前、　　制定限制個人每年收入及遺產之數額、　　公共工程由聯邦政府辦理、　　　除官僚政治、（十九日國民電） 
　　美國加州帕爾阿爾托前總統胡佛、今日决定重理其採礦之舊業、蓋胡氏以爲過去數年反對新政之努力、至今業已成爲一種具體之運動、可由他人機續奮鬥故也、胡氏友人宣稱、胡氏今已調査加州之礦山一處、最近興致甚佳、蓋胡氏以爲共和黨之領袖、機仟得人彼頗滿意也（十九日國民電） 
[愛爾蘭亦禁止　軍事性質團體]  
　　並調動軍警戒備 
　　杜白林　南愛自由邦政府今日正式宣佈愛爾蘭共和軍爲非法機關、並禁止該軍明日在薩林斯與包登斯鎭實行動員、又警吿人民明日不得赴該二地附近、同時一月前在杜白林參與民衆大會後被逮之杜美氏、已被判處徒刑三年、按杜美氏自號爲愛爾蘭共和軍領袖、被控隸屬志在維持武力之非法機關、並遠背當局命令、不隨時報吿本人行動、（廿日路透電） 
　　杜白林　愛爾蘭共和軍、乃係反對派領袖陶梅所　　之軍---性質團體、曾迭决滋生　端、並於本年四月間南愛獨立紀念日、聯合共產黨　、暴行示威運動、致與警察發生衝突、自由邦政府、爰於昨日午後、正式宣佈此項團體爲非法組織、並禁止一切示威運動、（廿日哈瓦斯電） 
　　杜白林　當局現不許警察請假、大批衛隊將於明日出防、扣拉地方之軍隊已戒備一切、政府今日下令停止火車與長途汽車若干輛之開行、（二十日路透電） 
[國際勞工會議]  
　　鋼鐵業四十小時工制擱淺 
　　（日內瓦）國際勞工會議、本日閒會、當討論鋼鐵業旬週四十小時工作制問題、當以五十七票對二十六票通過公的草案法、比·美•捷克·等國政府、投贊成票、英國·瑞士等國政府代表、投反對票、日本與南美洲多數國政府代表、棄權、按照會章、此案須經二分之二多數通過、始可成立本日投票結果、因棄權者甚多、未達法定多數、當於兩三日內、再行投票一次始可决定云、（十九日哈瓦斯電） 
[阿根廷　向英定造驅逐艦七艘]  
　　（倫敦）曼哲斯德保衛報頃載稱、阿根廷國政府、近向英國某造船廠、定造驅逐艦七艘、此項消息、頃由阿根廷國政府加以證實、略謂、該國曾於去年秋間、向英國訂造練習艦數艘、此决訂購驅逐艦之條件、係與上决相同、前後雨决交易、共需經費四·五五〇·〇〇〇英鎊云、（二十日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦形勢仍嚴重]  
　　耶路撤冷　巴勒斯坦時局、嚴重如故、阿拉伯民族對於猶太人、尤其是英國軍隊、往往乘夜施行襲擊、那不魯士城附近、武裝阿拉伯人若干名、曾在僻靜之處設伏、並向蘇格蘭籍士兵、開槍射擊、當由蘇格蘭兵回擊、雙方各傷歡人、（十九日哈瓦斯） 
[徐防空展覽會開幕]  
　　（徐州）軍委會巡廻防空展覽會、二十日開始在徐展覽、晨八時在雲龍山公共體育塲行開幕禮、各機關團體學校及市民、大部到塲參加、邵漢元主席、報吿、防展會主任關麗生講演空防之重要、各代表均有演詞、航校並派王明秋傅俊兩敎官駕飛機兩架來徐、在會塲上空表演飛行技術、會後宣傳八十餘隊全體出發遊行、擴大宣傳、展覽會縐設在壩子街省民敎館、展期四日、參觀者極爲踴躍、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[交部解釋航綫證疑義]  
　　（南京）航商呈請解釋航錢證疑義、交部二十日批答如下、一船舶航綫之起訖、不以船籍港爲標準、二船舶航綫旣不以船藉港爲標準、自不應限船籍港地方之本埠出發、三查上年本部在航業方案中規定各輪船請領內河航綫蹬、以一綫爲限、其行駛沿海或外洋航綫者不受限制、（如福州厦門汕等）、（二十日專電） 
[孔對修正　鹽務總局組織法主張]  
　　（南京）立法院十九日通過之財部及關稅兩署組織法再修正案、均係採用孔財長原提案主張再加修正、惟關於鹽務、總局組織法中限制部令之條文、孔提請修正之原案內、係主張不應規定因該局係外附屬機關、非在部內、與關稅兩署性質不同、祇有奉行部令之責、不應在該局組織法內規定條文、限制部令致失　屬精神、故提案原文、係請將該局組織法第二十三條條文刪除、現悉立院通過修正之鹽務總局組織法、仍係將該條文依關稅兩署組織法之規定、並未刪去、與原案主張似有出入、聞該項條文之規定、是吾適合事實需要、該部刻正研究中、（二十日中央社電） 
[中懲會　昨發表懲戒案二起]  
　　（南京）中央公務員懲戒委員會、二十日發表懲戒案二起、　贛彭澤縣長譚適因凟職案免職、並停用一年、　蘇江都地方分院長許治新、因假借權威、覇佔民產案、降一級改叙、（二十日中央社電） 
[京市成立防水委會]  
　　（南京）京市以揚子江水位達五·七公尺、較規定防水時之水位五·五公尺爲高、特成立防水工程委員會分城區下關區鄉區浦口區四區防範、（二十日專電） 
[國府准給　毛仲方治喪費三千]  
　　（南京）國府以毛仲方服務樞府、懋著動勤、逎以積勞成疾、竟爾溘逝、良深軫惜、特准呂超呈請給治喪費三千元、在二十四年度撫卹費備付部分動支、并交行政院轉行從優議卹、以示優異、頃已令行政院分別轉行遵辦、（二十日中央社電） 
[廿三年度　學術團體統計]  
　　（南京）二十三年度各類學術團體概况、現經敎部統計竣事總計團體百零九處、會員五萬二千九百二十六人、出版物九百八十四種、（二十日中央社電） 
[冀察建委會　接收南運河疏濬工程]  
　　（天津）冀察建委會派專門委員歐陽惟一來津、騐收南運河疏濬工事、該河經疏濬後、津郊四百里水道交通無阻、（二十日專電） 
[索王病故　托克托胡暫代盟長]  
　　（張家口）　索王十五日在鍚盟烏珠穆心旗王府病故、察省府十九日晚始得報、所遺鍚盟盟長職務、暫由該旗協理台吉托克托胡代理、（二十日中央社電） 
　　（張家口）　索王享年五十六歲、逝世原因爲體胖癱痰病、（二十日中央社電） 
[商震返汴]  
　　（開封）商震十九日夜十一時半返汴、李培基等到站歡迎、據商隨員談、商赴順德一帶檢閱所部、並召集各師旅團官兵訓話、經過豫北各縣、指示吏治甚詳、沿途麥已割竣、收成不差、秋苗亦好、今又得甘霖、收穫當更旺盛、（二十日中央社電） 
[濟南準備委會開常會]  
　　（青島）發行準備保委會濟靑分會、二十日在靑開第八决常會、决議甲·推舉濟靑烟台檢查委員、乙·下决會議定七月二十日在靑舉行、（廿日專電） 
[隴路西段舖軌　已越過漆水河橋]  
　　洛陽　隴海路西段誧軌已越過漆水河橋、二十日通車、武功農林站同時售客貨票、（二十日中央社電） 
[贛賑會　請省府撥賑欵十萬元]  
　　（南昌）江河水暴漲、各縣忙於防泛、賑會請省府撥賑十萬元、（二十日專電） 
[諾那體灰擬葬廬山]  
　　（重慶）賀國光談、諾那確於四月六日在瞻化被俘、五月十二日在甘玫錢宅病故、當卽火化、由其秘書長韓大載將體灰帶抵康定、日內轉蓉、擬葬廬山、（二十日中央社電） 
[浙紳商　請開放精鹽賣買]  
　　（杭州）浙紳商余紹宋王曉籟徐行恭爲謀杭市食鹽衛生起見、特呈請浙省黨部轉呈中央、飭由財政部准卽在杭市開放精鹽買賣、以利市民、（廿日中央社電） 
[兩浙鹽警隊擴編]  
　　（杭州）兩浙鹽塲旺產將屆、稅警局特增編稅警三百五十餘名、今晨在湖濱運動塲舉行大檢閱後、卽開往奉化·新昌·嵊縣·奉陽·義烏等縣緝私、藉裕稅收、（二十日專電） 
[國勞會我勞方代表　朱學範執行各國記者]  
　　（日內瓦）國際勞工大會中國勞方代表朱學節、今晚招待各國新聞記者、對日人在華北走私事件有詳細報吿、按自國際勞工機關成立後、中國勞方代表招待各國記者、當以此次爲創舉、（十九日中央社電） 
國際商業電訊 
[六月二十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百三十八先令九便士、比昨高起三便士、 
　　倫教大條　今日現貨價爲十九便士六八七五、期貨十九便士七五、均漲二五、缺方補進、印度購進、及售出不多、均爲價漲之原因、中　售出、價漲時市况穩定、 
　　芒特里大條　今晨期貨穩定、蓋同情于倫教較高之電訊也、開盤時七月期價爲四四·六八---四五·〇〇、比咋收盤高起七磅音、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市場、今晨沉寂、英鎊價較鬆動、英美匯價開盤爲五元零一分七五、比昨美英收價低落三七五、此後一小時內回漲〇六二五、而爲五元零一分八一二五、收盤復漲一二五、而爲五元零一分九三七五、比昨凈跌一八七五、 
　　證券 
　　（紐約）證券市塲、今晨開盤沉寂而參差、後價突漲、鐵路股票　盤因獲利了結而徵跌、十一時鋼鐵與汽車股票領導多數登券上張、收盤人氣堅穩、惟鐵路股在一度回起後、復又微跌、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨堅穩、價　利於多方氣候消息所引起之投機買進而上漲、同業及缺方購進爲數亦頗不少、十月期收盤價爲一一·六一、較昨高起十七磅音、 
　　利物滯棉市　今日期貨堅穩、收盤時七月期漲起十點、而爲六五七、 
　　芝加哥小麥　旱區仍未見雨、乃引起普遍買　、故芝加哥麥市今晨價　上漲、開盤九月期價爲九四·八七五、比昨高起二分一二五、但未幾市塲梢見獲利了結、市况收盤穩定、九月期價爲九四·二五、較昨收盤凈漲一分半、雜糧　　亦尚堅穩、 
　　物浦浦小麥　今日堅穩、七月期收盤價格爲　先令一便士六二五、比昨收盤高起七五、 
　　橡皮 
　　（倫敦）橡皮市場、今日停市、 
　　（紐約）橡皮市塲、開盤因獲利了結而微跌、後因統計地位起色、引起新投機買風、故價上漲、收盤時九月期價爲一五·九七、比昨收盤高起十磅音、茲將紐的物品市價列左、 
　　簡報 
　　（長沙）賴璉二十日接收省黨部、（二十日專電） 
　　（北平）二十三日英皇誕辰、平英使館閱兵、不舉行慶祝、（二十日專電） 
　　（天津）河北地緯路聯靑話劇二十日爲公安局保安隊圍抄、捕去男女團員邱寒廬王默南馬曼娜等七名、押陸軍監所、（二十日專電） 
　　（徐州）記者團一行五人、今晨由陝抵徐參觀勝跡、午車赴京、（二十日專電） 
　　（南京）外部亞洲司長高宗武二十日由滬返京、下午三時日駐京武官中原往訪、對普通外交事件有所接洽、（二十日專電） 
　　（南京）陝保安處長王應榆抵京、二十晨分謁各當局報吿該省地方治安情飛、日內返省、（二十日專電） 
　　（青島）日機一四零號二十午由津飛靑、（二十日專電） 
　　（漢口）陳誠在京公畢、前日已返漢、（二十日專電） 
　　（香港）廣州市商會三屆執監委鄒殿邦等二十就職、（二十日專電） 
　　（鄭州）劉守中二十晚由陝抵鄭、料理古公祠建築事宜、赴京出席二中全會期尚未定、（二十日專電） 
　　（香港）粵女界聯會二十電中央、請准各地婦女團體自行選舉代表參加國民大會、（二十日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令、派阮藩儕爲河南省第一區行政督察專員、朱玖瑩爲第二區行政督察專員、王澤民爲第三區行政督察專員、王尹西爲第四區行政督察專員、徐亞屏爲第五區行政督察專員、羅震爲第六區行政督察專員、黃勉爲第七區行政督察專員、富維驥爲第八區行政督察專員、晏勳甫爲第九區行政督察專員、盛士恒爲十區行政督察專員、歐陽珍爲第十一區行政督察專員、此令、任命唐下年爲內政部參事、此令、 
　　國府廿日令、派楊中明爲安徽省第一區行政督察專員、高文伯爲第二區行政督察專員、馬吉第爲第四區行政督察專員、林友松爲第五區行政督察專員、魯佩璋爲第六區行政督察專員、南岳峻爲第七區行政督察專員、王鎮淮爲第八區行政督察專員、會蹇爲第九區行政督察專員、石國柱爲第十區行政督察專員、此令、（二十日中央社電） 
[科學業談] [  中國科學社主編]  
　　蝗　杏邨 
　　蝗蟲爲我國一種農業上極重耍的害蟲。民國十六年山東省蝗蟲爲害。災民數目達七百萬。民國十八年·江蘇·安徽·山東數省。沿海及湖地之蘆葦。因蝗蟲而受的損失。的値一萬萬元左右。又據實業部中央農業實騐所民國二十二年的調查。該年全國蝗蟲爲害作物的面積。計六百八十六萬三千零三十三畝。的値國幣一千四百七十七萬九千二百十三元。每畝平均損失國幣二元左右。 
　　蝗蟲之識別　蝗蟲屬於昆蟲綱·直翅目·蝗蟲科。具有一對堅强的牙齒。（在昆蟲學上稱做大顎。）爲食害植物的武器。蝗蟲和一般蚱蜢不同的地方。在其翅膀很長。的超過腹端三分之一。普通蚱蜢的翅長。不及腹端。或僅較腹部略長。 
　　蝗蟲化生說之謬誤在幾百年前有些牛物學家。以及現在許多沒有生物學知識的人。認生物是由無生物變成的。卽所謂生物的自然發生說。後來經過許多生物學家如李迪Redi司派勞祥立Spallauznni唐德耳Tyndall和巴斯德Pasteur等氏用實騐方法加以證明。這種不正確的說法。才沒有立足餘地。關於蝗蟲的發生。在我國也有同類的傳說。例如謂蝗蟲可由草子，半糞等物變成。又說魚子和蝦子可以變蝗。此皆由於臆測。或不正確的觀察所造成的。 
　　蝗之一生蝗蟲是具有漸進變態的昆蟲。卽在其發育期中。經過卵，稚虫（俗虫跳蝻）和成虫（蝗）三個時期。蝗蟲每年發生二代。（有時發生二代半）以卵期越冬。（蝗卵產在土中成塊狀。每一卵塊裹。包括的卵數。自數枚至一百餘枚不等。）跳蝻體小翅短。脫皮五决。漸見長大。遂變爲飛蝗。 
　　蝗蟲和跳蝻皆嗜食禾本科植物。（跳蝻所食植物。往往較柔嫩。）最喜食的爲蘆　·稻葉·高粱·粟葉·玉蜀黍葉·及莖·和牧草葉。不常食的。爲馬鉿薯葉。烟草葉。瓜類葉。和萵苣葉等。但至食料缺乏時。卽橋梁亦所不擇。因爲蝗蟲最愛食蘆葦。所以在我國自河北省起至江蘇省北的沿海一帶。黃河·淤黃河·淮河等河流的兩岸。長江和錢塘江下游的兩岸。微山湖。洪澤湖等湖泊的周圍。皆爲蝗蟲常常發生的區域。（此等地帶皆富有蘆葦。） 
　　跳蝻有成羣遷徙的習性。但不能飛翔。其遷徙方向。以日光爲斷。故早晨向東。午後向西。遷徙的原因。由於趨光性和趨熱性所造成。成羣的原因。由於成蟲所產卵塊密集一處。蜉化後的跳蝻。也就自然密集而爲一小羣。在遷徙的時候。相鄰的小羣。彼此驚擾。遂相合而爲一大羣。飛蝗也有成羣遷徙的習性。因具有發達的翅。故能遠飛。蝗羣裹個體的數目很多。因此所過之處。田禾大受損害。所以明朝郭敦做的飛蝗詩。「飛蝗蔽空日無色。野老田中淚垂血。牽衣頓足捕不能。大葉全空小枝折。」其爲害劇烈的程度。可見一斑了。蝗蟲飛徙的速度。據薛都Sydow的研究。每四小時可行一德里。的合華里十二里。至於遷徙的原因。有人謂由於外界因子的影響。如因食物缺乏。而從事遷徙。以尋覓食物。但此說極不可信。比較近理的。當爲生理方面的解釋。因蝗蟲雖已達成蟲時期。但其性器官必俟若干日後。始能成熟。潑斯皮洛夫氏Psspelov說。如果一個性器官尚未達成熟的蝗蟲。從事遠徙後。足以促成性器官的早熟。原因時當飛蝗飛翔時。體溫增高。致脂肪和其他儲藏養料的養化作用增强。間接增加性器官在發育上所需的材料。 
　　蝗蟲之消長蝗蟲爲害的記載。在我國古書上數見不鮮。我們如果就以往的記載。仔細檢查一下。便可明白蝗蟲並非連年成災的。大的每經五六年至十二年才大發生一决。可見蝗蟲之大發生。是有周期性的。現在有一般昆蟲學家如尤佛洛夫氏　Uvarov　等。對於這種現象的解釋。認蝗蟲本身可分爲蝗蟲型和蚱蜢型。這兩個型是可以互相變幻的。當環境適宜的時候。蚱蜢型可變爲蝗蟲型。蝗蟲型是可以成羣遠徙而爲大害的。反之。當環境不適宜的時候。蝗蟲型又可變爲蚱蜢型。蚱蜢型是不能成羣遠徙。且不致成災的。因爲由蚱蜢型變成蝗蟲型。中間要經過相當時間。所以顯然有週期性了。 
　　蝗蟲之分佈。據中央農業實騐所民國二十三年的統計。該年蝗蟲在我國的分佈區域。計有江蘇，安徽，山東，河南，山西，浙江，湖南，陝西，河北，九省及南京市。包括有二百六十五縣。在地理上之分佈。南北在北緯三十度（浙江上虞）至四十一度（河北昌平）之間。東西在東經一百零七度半（陝西扶風）至一百二十一度半（江蘇啟東）之間。以地勢而論。蝗蟲分佈以海㧞五十公尺以下之地（如江蘇安徽河北浙江山東等省之產蟲區）爲最多。蝗蟲常因各地氣候因子的影響。在分佈上有數目多寡的不同。鄒鍾琳先生曾依照我國蝗蟲發生地氣候情形及受害輕重。劃分爲三個區域。　適生區。此區域裹之全年平均等溫度在攝氏表十二度以上。平均等雨量在400-800公釐以上。在平常蝗蟲未達大發生的年代。亦可從此區域裹尋出蝗蟲的蹤跡。設遇氣候適宜之年。則個體數目增多而爲大害。且能遠徙至相鄰各地。我國北自河北省之安新縣。南至安徽東部的臨淮關等地方。皆屬於這個區域。　偶災區。此區位置在適生區之外。因南北方向。致氣候情形略有不同。在適生區以北的部分。全年平均等溫度爲10-1200。在適住區以南的部分。全年平均等雨量爲800-1000公釐。旺年時受適生區飛來蝗蟲的損害。但非連年發生蝗患。　不活躍區。此區更在偶災區以外。其北部之全年平均等溫度爲1000以下。南部之全年平均等雨量爲1000公釐以上。通常蝗患極少。 
　　蝗蟲之天敵蝗蟲雖爲人類之大敵。但在自然界裹蝗蟲自己也有天然敵害。例如我們在野外有時看見許多蝗蟲或跳蝻。緊抱在蘆葦共他植物上。仔細檢查。皆已成死的屍體。鄉人稱之爲吊死瘟。蓋因被一種專門寄生在見蟲體內的病菌所寄生。這種寄生菌必須當雨量多空氣濕的時候。才能够活動。所以在乾燥的空氣裹。吊死瘟是不易發見的。蝗蟲有時也被其他昆蟲所殘殺。例如寄生在蝗蟲體內的有麻蠅和蝗（亦爲一種蠅）的幼蟲。專以蝗體內之組織爲食。以蝗卵爲食的有長吻　（一種蠅）和莞書（一種甲蟲）的幼蟲。以跳蟲爲食的有黃蜂，盜蠅，和細腰蜂等。烏類中也有食害蝗蟲的。例如鸛，鷗，鴉，鵲，杜鵲，鷓鴣，麻雀鷦鷯，百靈，山烏，松雞，怪鴟鵲，貓頭鷹等。此外如鴨亦喜食跳蝻。故有人放鴨便　啄食跳蝻。 
　　蝗之防治　治蟲一事應當不失時效。例如在跳蝻時期翅膀尚未長成。不能飛翔。捕殺極其便利。設一味遷延時日。不事撲滅跳蝻。一旦變成飛蝗。卽將遠走高飛。不易處治了。又蝗蟲是具有遷徙性的。所以產蝗各省。皆應努力除蝗。以收通力合作之效。關於治蝗的方法。說來話長。而且也太瑣碎。在這裹限於篇幅。也不必贅述了。但有一點在治蝗方面很關重要。卽蝗蟲發生的地方。多屬荒地。原因是在這些荒地裹。終歲荒蕪。不經耕鋤等工作。致蝗蟲所產的卵。可在土中安然越冬。决年得以孵化。如果我們把所有荒地。盡行開懇。致蝗子或被耕鋤而死。或因翻出土而爲鳥類或獸類所取食。或爲冬季嚴寒所凍死。這樣便自然可以减少次年蝗蟲的爲害。美國落磯山的飛蝗。從前爲害很烈。自從開墾以後。便减少而不爲大患。可見開墾和治蝗是具有極秘密的關係。 
　　蝗蟲之利用　我們耗去了很多的人工。所捕得的蝗蝻。爲數甚巨。應當設法加以利用。據盧蒲博士Dr.　J.　H.　Roop分析新鮮的蝗蟲。其結果含有下列成分。卽水分68.4%，脂肪1.94%，蛋白質25.07%，織維3.41%，灰分1.24%，故蝗蟲頗宜於飼育家畜或家禽之用。放鴨啄食跳蝻。確係一舉兩得。又據美國哈耳拍爾博士Dr.　D.　N.　Harper分析蝗1蟲。在肥料學的觀點上。具有窒素10.7，溶解的磷酸1.52%。未溶解的磷酸.24%。所以蝗蝻屍體爲一種有效的肥料。可利用以培養作物。 
 
 

Page 10

 
 
　　青市嚴厲禁絕烟毒 
[]  
　　毒品限二十五年底禁絕　鴉片限二十六年底禁絕 
　　青島通訊、青島因環境特殊、烟毒流入甚易、加以日韓浪人、在青以販賣烟毒爲業者、約二百餘家、故一般市民沾染烟毒嗜好者、較他處特別衆多、市政府前奉禁烟總鑒電令、切實禁絕烟毒後、即呈請中央、將青島指定爲絕對禁烟區域、並聯合中央駐青各機關長官、即民衆團體領袖、共組肅清烟民之力量、於最短期內、徹底肅清一切烟毒、同時中央復派檢舉烟毒專員劉孝叔來查、會同市府努力進行、毒品限於二十五年底禁絕、鴉片限於二十六年底禁絕、逾期不戒絕者、均一律處以死刑、市長沈鴻烈與山東兼青島檢舉禁毒專員劉孝叔、已會銜佈告、希望市民翻然覺悟、早日禁絕、以免自蹈法網、茲錄佈告如次、 
　　佈告　查鴉片流毒、將近百年、毒品流行已逾十稔烟毒病害、殺人無算長此蔓延、伊於胡底、倘不及時撲滅、勢必族滅種亡、軍事委員會委員長兼禁烟總監蔣、鑒於烟毒爲害之烈、今年以來、對於查禁烟毒事件、迭頒條例三令五申、均經隨時公佈有案、本市對於煙毒查禁素嚴、故每年獲送法院之案件、不下千餘起、並以毒品盛行、先後設置戒毒所二處、總計收所戒除人數、已達六千五百餘名、現在本市呈奉禁烟總監、核准爲絕對禁烟區域、鴉片限於二十六年底禁絕、毒品限於二十五年底禁絕、自二十六年起、凡製造運輸販賣毒品人犯、及吸用毒品或施打嗎啡針者、均一律處以死刑、現計算期間不及半載、凡染有毒品嗜好者、應及時猛省、從速自動戒除、或報公安局轉送戒毒所、代爲戒斷、尚可網開一面、本專員奉命來青、施行總檢舉、本市長兼負會同辦理之責、除檢舉事務次第進行外、爲此會同佈告本市商民人等一體知悉、其各凛遵勿達、切切此佈、 
[粤絲業復興趨勢]  
　　外銷日增絲廠紛紛復業　當局訂定統制絲業計劃 
　　廣州通信、今年粤省蠶絲業較前大有起色、歲首第一第二期蠶桑、收成甚佳、而絲價復高漲、蠶戶頗有獲利、第三期因天氣寒冷、雨水過多、致收成略遜、迨近日第四期蠶繭上市、絲業又呈復甦現象、順德南海各綵廠紛紛復業、順德·容奇·大良·桂洲·葛岸各地絲廠、此去年增加十一家、且提前放欵與蠶農、使種桑飼蠶、現在桑價較去年較昂、計每白斤值銀三元五角、此諸其他農作物收益爲厚、因此桑苗亦隨之騰貴、計每萬株值銀十二元、各絲廠近陸續接到外國商行訂購蠶絲之約單、絲價亦日趨昂貴、現時生絲每兩值銀三錢二分、較去年昂貴亦倍、各廠家以外輸日多、均踴躍投資、因之桑田與蠶戶有漸復舊觀之勢、當局以粤絲正在復興、誠恐商人對外有損信用、擬先行統制絲業對外貿易、絕由蠶絲改良局草擬計劃、第一年（即民國廿五年）以絲商統制爲對象、先行生絲對外貿易統制、第一步、　派遣專員分赴國外絲織工業地考察、　設立國外絲市情報機關、　補助優良生絲外銷、　設立對外宣傳機關、第二步、　獎勵生絲直接對外貿易、　設立生絲公倉、　實行生絲品質檢查、　舉行低利押絲借貸、　取銷劣絲外銷、第三步、　在銷絲適宜地點設立生絲貿易機關、　向國外絲織特約推銷粤絲、　生絲對外貿易公營、第二年（民國廿六年）以絲廠統制爲對象施行繅絲統制、第一步、　絲廠登記、　製絲基幹人員之訓練、　繭行羅繭方法之改善、　舉行絲質品評會、　優良生絲之獎勵、第二步、　頒佈新絲廠設立之標準舆限制　優良絲廠之補助、　頒佈出口生絲品質檢騐、　絲廠設備之檢查、　製絲技術人員之考驗、　舉辦聯合絲廠、第三步、　不良絲廠之取締、　生絲產量之調節、　生綠品質之劃一、　統一營理全省絲廠、第三年（民國廿七年）以蠶農製種家爲對象、施行蠶種統制第一步、　舉行蠶繭品評會、　舉行蠶種優良登記、　獎勵優良蠶種製造家、　確定全省優良標準蠶種　訓練檢騐蠶病人員、　訓練製種技術基幹人員、第二步、　組織健全製種家特種人員之考騐、　製種塲設備之檢查、　舉辦製種家登記、　頒佈全省製種法、第三步、　不良蠶種取締、　原蠶種由政府就一頒發、　蠶種水期之劃一、　蠶種價值之劃一、　統一管理全省製種事業、（六月十六日） 
[赣粤邊境安謐]  
　　惟贛南毫洋大跌 
　　南昌通信、赣州以南之南康大庾祟義上猶信豐尋鄔會昌及三南一帶、接近粤北、自剿赤軍興以來、即由粤軍担任防勦、朱毛燙　之際、並由余漢謀任贛南綏靖司令、政治軍事打成一片、從事　後、刻以粵柱軍興之際、外間對於贛粤邊之　南情形、頗爲關心、茲悉余漢謀之第一軍、刻只有少數隊伍在贛州信豐大庾一帶、尚稱安謐、大庾信豐與南雄交界處並無異狀、贛粤路大庾至韶州汽車、仍照常往來、惟贛南經濟、與廣東有相當關係、自粤亳洋跌價後、赣州在市面行使之毫洋、價亦大跌、加以銅元奇缺、找零困難、中下階級、生活頗感不安、 
[松江　緝獲土販解縣]  
　　歡庵保衛團於十八日在該鎭南市稍、查獲住居歡九關之王長棂、手携籐籃、由　涇而來、形色倉惶、上前　請、語言支吾、使行檢查、在籃內搜出元大特川土一百　、裕昌靈土二十兩、遂解送　林公安一分局預訊、據供籐籃係夏樂琴（又名夏延松）之物、在松余沙灘會晤付洋一元、囑带南來、本人現到平湖、約上　日由平趁長途汽車至金山嘴站下車等語、該局屆時即派　到站守候、果將夏拿獲、在其身畔搜出鈔洋二百十四元、銀洋五元、角票合洋五元、雙毫四十枚、上海烟照一紙、直認上情不諱、惟烟土祇有鄭洽記牌子五兩、鈔洋則由浙江收來會欵云云、質之王長根、則稱夏素向販土、運銷在浙江一帶、該局得供於二十日人　一併解由縣局轉解縣府法辦、 
[太倉　殺人畏罪自刎]  
　　髪鳳女子徐小弟、今年二十歲、素性浪漫、與同鎭浪人張炳奎姘識有年、相誓偕老、詎徐近另結新歡、被張偵悉、不覺妬火中燒、本月十九日下午一時許、徐小弟偕同家屬、擬搭錫滬路汽車、來城觀看龍船競渡、行距雙鳳站約百公尺之莫家橋附近、突破張炳奎以利斧乱砍、頭頂殺傷四刀、血流如注、立即倒地、張見目的已達、将預藏尖刀、向頸自刎暈倒、徐姓家屬、見肇巨禍、乃返雙役報公安分駐所陳明經過、一面僱舟將兩受傷人運至城内、投縣請騐、由縣府分發縣立醫院及四安診所分別救治、惟傷势甚重、恐有性命之憂、 
[蘇州　清理通易債務]  
　　蘇地通易信託公司於十六日宣告停業後、各債權人已延請律師组織債權團、進行法律手續、並發對清算、該公司經埋米巽兀於宣告停業日失踪後、至今甚無着落、而上海總公司清理人奚王書會計師、李祖虞律師、特委託蘇地朱新民會計師、朱輔成朱承鋮兩律師、代辦蘇州分公司各債權人登記事宜、尸於二十日起、在監倉巷十號設立登記處、開始登記、朱新民會計師等、並於二十日與各債權人所清之張禹錢宗華兩律師、接洽辦理登記事宜、俾　着手清理、 
　　狎游發生血案 
　　昨日（二十）上午二時許、有住居金門外太平坊十一號之曹中俠、同友數人在某妓院狎游、出外後、因爲一元堂差資、發生口角、竟被一名阿五者、袖出利斧、將曹中俠連砍四斧、兇手見目的已達、即行逸去、曹受傷甚　、當時血流滿地、即由旁人雇車送至光民醫院救治、团傷勢頗大、流血過多、生命甚爲危險、 
[無錫　記者緊急會議]  
　　無錫新聞記者公會、近以會員錫報記者廉躍渾、與馬　初朱昌壽等承銷柳江煤、與上海某洋行商往返酬酢、與論沸騰、指爲引狼入室、殊於會譽有關、特於昨日午後召開緊急會議、出席會員三十一人、一致議決、　本會永遠開除廉躍渾會籍、　致函鍚報館、將廉躍渾立予解職、　分函各同業對於廉躍渾永遠不得任用、　各報同時登載本會開除廉躍渾會籍廣告、錫報亦同時登載解除廉躍渾職務廣告、又關於走私問題、局勢日趨嚴重、亦經議決、即日出新聞記者公會會員組織協助緝私委員會、委員人數十一人、即日召集會議、一面推動各報热烈宣傳、並嚴密監視、 
　　鎭長違法被控 
　　縣屬第九區公民朱奇生等、以南變廟鐵鎭長馬　初、私吸鴉片、庇護區民章大儒馮網狗楊炳泉私吸、並於上年二月、嗾使馮仁德徐子慶、以毒丸栽贓圖害鎭民張光選等情、臚烈證據、向省禁烟會呈控、省會據呈、即令行無鍚縣政府密令公安局派警下鄉、拘提以上各人、詎到鄉後、僅獲章大儒一人、其餘均聞風遠避、章犯解縣後、供認吸烟、但所領執照、姓名面貌均不符合、當發戒烟所勒戒、並押候各犯擭案後再核、 
[常熟　發生命案三起]  
　　近來此間命案發生殊多、最奇者厥爲謀斃親夫又復殺子一案、刻經縣府檢騐屍體後、不日可有騖人之發展、茲再誌命案三起如次、　建築羊福路之工人、刻路已完成、工人尚来全散、仍逗留鄉間、藉端滋事、前日在港口之一部、因向保長索錢、即與鄉民衝突、時路工寡不敵衆、即行逃散、但缺一名胡在良、於十九日傍晚、在河中浮起、發見已斃、刻户報縣請騐、保長馬大生有教唆毆打嫌疑、已被拘捕、　南門外老寡婦姚張氏、年九十五歲、最近與媳陳翠娟、及陳妹等發牛料紛、並被毆打、致該婦抑鬱自縊身死、經縣騐屍體、略有微傷、兩女亦被拘、　八區烏丘鄉民唐海、姘一　婦同居、詎該婦於前日突然暴斃、據唐稱謂其自縊身死、鄰衆傳述、於當夜曾發生毆打、或被毆斃、致滿身傷痕、報縣後、已下鄉檢騐 
[靖江　東門外發生盜刦]  
　　居住東門外之劉蓉秋、家道殷實、昨夜十一時、突有身着軍服、面塗黑色之盜匪多人、破罪而入、將劉執住、持槍恫嚇、逼交銀洋、結果被刦去國幣三百餘元、手槍一枝、美國愛爾近金錶一只、金鍊一根、以及金銀首飾、呢綢衣服多件、損失約六百餘元、現已報縣協緝、 
[揚靖路全綫通車]  
　　揚靖公路、自建築完成後、建臨公路管理處、即積極籌備通車、除奉興至口岸一叚、業已正式通車外、致於泰興至靖八圩港、乃口岸至揚州兩叚、正在籌設車站、决於七月上旬、全綫通車、 
[揚州　學徒觸電斃命]  
　　城門埂子街興華電鍍廠有學徒萬金林者、年十七歲、上海浦東人、於十九日晨四時許起身小便、忽驚呼屋内發現有黑段鬼身之誑語、想係夢驚所致、旋　機件之電、昏暈倒地、迨其他學徒　　起救、業已氣絕暈命、經法院檢察處派檢驗吏張漢往驗、結果實係觸電身死、因該學徒無家屬、已經官論該廠作棺收　、 
[南通　設立衛生實騐區]  
　　南通區專員葛覃、呈准省政府、特有通城廂唐閘狼山姚港江家橋天生港、劃爲衛生實騐區、委閻席豐爲主仟、負責辦理衛生行政設施、 
[杭州　五大農倉址勘定]  
　　浙建設廳積極籌設農業倉庫、經派專家徐淵若出發浙東之金華·寗波·永嘉·臨海等縣調查農產情形及設倉適宜地點、業已返省、據悉設大規模農倉五所、地點勘定爲平陽·樂清·金華·海寧·臨海等五縣、中倉七十五所、爲寗波·紹興·餘姚等縣、經费三百萬、正向中國農民銀行接洽中、徐氏晉　伍廷　報告一切、 
[杭富路交通恢復]  
　　杭富公路日前因沿綫山洪暴發、富陽至高橋段因路面水漲數尺、客車暫告停頓、杭富路交通敌生阻碍、現因水勢漸退、昨（廿日）起客車班次已照常開駛、 
[救濟通易存戶]  
　　（杭州）通易信託公司自宣告停業後、杭州各儲戶、均大起恐慌、紛紛提出交涉、該公司杭經理蔣賡聲、現委託律師張韜清理、據蔣稱、上海總公司尚欠杭分公司有四十餘萬元之巨、如此數收回、杭分公司實無虧欠可言、唯據杭各儲戶佔計、欠儲戶欵項、尚爲五十餘萬、兩抵不敷一萬餘元、杭市政府、昨（二十）日上午已召集雙方及銀行衆市商會等開會、决議派市商會銀行公會澈查後、再行辦理、總以不使儲戶吃虧爲原則、 
[嘉善　農民拒匪受創]  
　　本縣天凝鎭附近大通橋農民陳小悌家、於十八日深夜、到有土匪十餘人、敲門入內、各持手槍電炬、入室搜刦、事主陳小悌、聞　抵拒、當被匪用槍擊中小腹、血流如注、即暈倒於地、匪即乘間搶刦、時鄰居　　兜捕、匪勢窮迫、亂放槍聲、致隙小悌之弟及鄰人干阿友莫大觀等、亦受傷倒地該匪即從容竄去、 
　　海門　縣市又出盜案 
　　十七日深夜、縣市大儲戶棧貼鄰楊友富家、被盜搶刦、歷時半小時、被刦衣服首飾、統計損失在四五百元之譜、全市商民、以密邇縣市連出盜案、大爲驚惶、昨（十八）日下午各推代表數十人、赴商會請願、設法保障、以安市面、 
[國民經濟建設實施方案之商確] [  祝平]  
　　一·引言 
　　在蘇俄第一五年計劃實行之翌年，余方游學英倫，就倫敦大學教授邁决道夫（A　mengendarff）研討各國土地政策，邁氏爲帝俄遺冑，前聖彼得大學土地法教授及帝俄國會　Duma　之副議長也；故於俄國經濟情况至爲瞭悉，余等在商討土地政策之餘，間嘗論及蘇俄九年計劃之實施情狀，斯時五年計劃實行未久，各國學者每多目爲空想而加以冷嘲熱笑，絕少有予以重視者，顧余睹其計劃本身周詳縝密，絕非紙上空談者可此，而共制度舆方法，尤爲生產落後國家發展經濟建設之唯一途徑，蓋以生產落後之國家，若不以整個國家爲單位，在經濟建設上爲有組織有計劃之推進，則其經濟之發展將永無趕上產業先進國之一日也，因此余於蘇俄九年計劃之演進，特予以注視，舉凡公私方面之記載，以及各方批判之論著，糜勿悉心搜集，以作參考之资料。 
　　是年冬，余應倫敦留學界之邀，在本黨駐倫敦支部作公開講演，講題即爲「蘇俄九年實業建設計劃，」除將平時探究所得作有系統之叙述外，對於計劃經濟制度之本身，頗多好評，當時曾因此引起一部份同志之責難，蓋以其時一般人對於蘇俄五年計劃之本身認識尚淺，每多以五年計劃與共產主義相提並論，故不免談虎而色變也。 
　　嗣後余由英赴德，因悉德國一般學者對於計劃經濟之興趣，較英倫爲濃，開於蘇俄九年計劃之記載與評述，亦視英倫爲　于參考資料之蒐集，益爲便利矣。 
　　返國後，目睹吾國現狀，益信計劃經濟之實施爲吾國經濟發展之唯一途徑去春蔣委員長倡導國民經濟建設運動，實爲吾國經濟建設指示一光明之坦道，而個人對於計劃經濟之信念，乃復益堅，本年五月中旬，余奉命出席行政院地方高級行政人昌會議時，對於國民經濟建設問題，曾力主應由中央規定具體辦法，通飭各地切實推行，嗣後又奉蔣委員長召見，當時除述職以外，復將平日對於國民經濟建設之管見詳爲陳述，頗蒙蔣委員長之垂納，兹值蔣委昌長戳力推進國民經濟建設運動之際，爰不辭固陋，將此稿刊佈藉求各方專家之指正。 
　　二．國民經濟建設之途徑　統制經濟乎？　抑計劃經濟？ 
　　吾國今日實施國民經濟建設，其應採之途徑如何，时實爲目前首先應解决之問題，邇來統制經濟之說甚囂塵上，意者統制經濟即爲吾國國民經濟建設之途徑乎？鄙見以爲吾國國民經濟之建設，不應採統制經濟之途徑，而應採計劃經濟之途徑，計劃經濟與統制經濟，在形態上雖屬相似，而在本質上，則迴然不同，茲說明如次： 
　　一·計劃經濟與統制經濟之分野　計劃經沸爲積極的經濟政策，乃一種新的合理的經濟形態，實施計劃經濟，須將整個國民經濟，如生產，交换，分配及消費諸方面，都製成彼此之聯系精密計劃，此項計畫，由政府加以集中統制，使國民經濟活動，成爲有機構成體，實施計劃經濟之國家，其國民經濟之動向，以計劃爲體，統制爲用，以統制之手段達到計劃之目的。至於統制經濟則爲消極的經濟政策，仍資本主義發展到最後階段之國家，爲解除其不可避免的經濟發生之矛盾，維持其原有之經濟制度而產生的一種補救之辦法，所以在本質上是與計劃經濟根本不同。 
　　二·我國所需要者爲計劃經濟中國經濟發展，尚未達到現代資本主義國家之水準，同時帝國主義經濟勢力，籠罩着我國整個國民經濟，使吾人呻吟於外來資本主義的桎梏之下而不克解脫。因此，吾人對於原有之經濟制度，無所用其顧恤，亦無所用其維持與補救，故吾人爲要突破舊有制度之牢籠，找求吾人之出路，不需要修補式之統制經濟　維持舊經濟制度，而是要積極的創造的根據民族環境之需要，而建立一種三民主義的計劃經濟制度，且民生主義經濟政策，爲站在整個民族經濟平等之立塲，謀國民經濟之發展，實施三民主義的計劃經濟：一方面經濟建設有集中之統制，作有計劃推進，使生產得到合理的迅速的發展，另方面生產之結果，不致受少數人之支配與壟斷，在分配上自能得到公平之享受。故欲發展吾國國民經濟捨實行計劃經濟外實無他途也。 
　　三·國民經濟建設計劃規訂之步驟 
　　國民經濟之建設計劃之規訂，共第一步驟，須將原有經濟組織與生產單位------凡從事於經濟活動之個體，均視爲生產單位，如工廠·工塲·商店·田莊·以及金融運輸交通機關等------予以適當之組織，使相同之生產單位，爲密切之結合，成爲有機之　成體，蓋必先具有此項基本之組織，然後一切經濟情形，與生產狀況之調查與統計，方有可靠之來源，經濟計劃之設定，方有確切之依據，而整個計劃之推進，方能如身之使臂，臂之使指，運用自如也。 
　　生產單位組織就緒後，由中央計劃機關報據各生產單位之具體報告，（每一生產單位應將其生產狀況乃經濟情形作成詳細報告呈送中央計劃機關，例如每一工廠應將其資本數額勞工人數機器種類及件數每年產量行銷區域及盈虧情形等詳細具報？依照國民經濟建設之原則，製成國民經濟建設之初步綱領，逐級發交各地方及各生產單位飭令遵照綱領原則各就實際情形，製成各地方及各生產單位之生產計劃呈送中央，復由中央　　此項生產計劃，予以總合整理斟酌緩急輕重，調整其相互關係，確定其系統與程序，製成整個國民經濟建設計劃，然後逐級頒發各地方及各生產單位，各就計劃中所規定其本身應負之任務，分別負責進行，如是按程計功，循序邁進，國民經濟建設計劃之實現，可操左券也。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[虬江碼頭昨行奠基禮　計到中外來賓一千五百餘人　孔部長親行奠基禮並致訓詞　全部工程預定本年年底完成]  
　　中央銀行投資建築之虬江碼頭於昨日下午三時、安置基石、舉行盛大奠基典禮、到中外各界來賓一千五百餘人、由孔部長親行奠基禮、全部工程、年底落成、頗極一時之盛、茲分誌各情如次、 
　　會塲佈置 
　　會場設虬江碼頭辦公室內、定海島底碼頭上、紮有牌樓一座、上懸歡迎參加虬江碼頭奠基典禮」白布黃額　備有鏡輝　鏡清·飛波·利飛·汽輪　艘、迎接來賓、由定海島至虬江碼頭、渡輪祗需七分鐘即可抵達、碼頭上用松柏紥成高大牌樓一座、上懸黨國旗及「歡迎參加虬江碼頭奠基典禮橫額、奠基石設於碼并沒有辦公室大門、右面上覆國旗、四週綴以鮮花、大門入口設簽名處、來賓簽名後、名贈送紀念册及中央儲蓄會特製之團扇一柄、入內卽為禮堂、主席台上、中懸黨國旗、總理潰像、及周作民等贈送之花籃、禮堂四週綴以紅色黃色綢布、並滿懸小型黨國旗、堂中遍設座位、供　賓茶點、佈置荘嚴整齊、由中央銀行·中央信託局·虬江碼并沒有事務處全體高級職員譚光·祝世　·張錫三·等殷勤招待、碼頭四週、由公安局·市保安團·各派警士團丁一分隊、嚴密戒備、 
（王開攝） 
　　參加題名 
　　昨日中外各界參加者、我國方面、計到財政部長孔祥熙·次長徐堪·上海市長吳鐵城·虬江碼并沒有建設委員會主席宋子良、委員陳行·葉琢堂·劉鴻生·淞　警備司令楊虎·曁周作民·唐壽民·蔡勁軍·李廷安·蔡增基·榮宗敬·錢新之·王曉籟·杜月笙·鄭萊·唐海安·傅汝霖·伍連德·俞鴻鈞·外賓方面、計有海關稅務司梅樂和·稅務司巴閏森·及英·美·德·法·俄·意·波蘭·等各國駐滬領事白里南·克里拜·戈士·鮑黛芝·等曁大來·昌興·大英·太古·渣華·意大利·等各郵船公司大班·經理·中外各機關團體男女來賓一千五百餘人、由宋子良主席、孔祥勉司儀、公安局並派軍樂隊在場奏樂、 
　　主席致詞 
　　主席宋子良致開幕詞云、今日虬江碼頭舉行奠基典禮、承也部長吳市長及各界代表蒞臨指導、不勝榮幸之至、政府前為發展國際貿易、復興國民經濟、及繁榮上海市區計、特委中央銀行墊資、建築虬江碼頭、二十三年九月、張公權先生、陳建庵先生、徐可亭先先生、葉琢堂先生、查德利先生、劉鴻生先生、及子良等、奉命組織虬江碼頭設計委員會、二十四年八月、因設計工作完竣、復奉命改組為建設委員會、從事碼頭之建築、兩載以來、在孔部長隨時指導督促、及各委員盡力恊助之下、建築事宜、始得粗具規模、奠此初基、深為感幸、今日之奠基典禮、自表面觀之、固平淡無奇、但其所含意義、甚為深遠、所謂高島泰山、基於拳壤、洋洋東海、基於涓滴、凡事莫不先有基礎、方能憑藉以圖進展、今日虬江碼頭第一期建築工程、僅定基礎、不能如泰山之有拳壤、東海之有涓滴、將來第二三期工程、當逐步進行、一一實現、虬江碼頭完成以後、其偉大實足與世界最完備優良之碼頭、並　齊驅對於我國朝野上下、一致努力之經濟建設、尤有深切關係、試擇要申述之、民國十一年間、國際聯盟、曾派世界著名海港工程師六人、組織調查團、前來我國、研究上海碼頭問題、此六位工程師中、一為英國倫敦港口總工程師、一為美國全國海港管理委員會主席、一為蘇　士運河前任總工程師、一為荷蘭東印度前任海港總工程師、尚有　位、均為海港專家、據調查團詳密研究之結果、咸以虬江碼頭地位、為最理想之碼頭區域、蓋此區可　接淞　鐵路、直接與國內各大幹綫、舉行聯運、凡自外洋抵滬之貨物、可於船到時、即刻卸裝火車、分運內地、而內地出口貨物、亦可由火車裝至虬　碼頭、直卸船上、逕運外洋、曁節時間、又省運費、不僅增進國際贸易、兼可促進國際友誼之關係、碼頭附近、空地甚廣、將來擬利用之、開闢為飛機場、同時並於江　規定一處、為水上飛機停泊所、以便旅客之往來、如是、則不僅水陸聯運、更可進而　水陸空三者聯運之效、此種設備、對於國民經濟之發展、實有莫大之助力、吾國現正努力於各項建設事業之推進、以期國內工商業、得賴以迅速發展、目下虬江碼頭之建　計劃、亦卽以此為鵠的、務使交通便捷、貿易繁興、達到國民經濟力量、充分擴展而後已、五權路將來修築完竣、則碼頭與市中心區之交通、益為便利、此項碼頭事業、影響市面之繁榮、至深且鉅、舉凡運輪、金融·工商業·等、咸可賴以勃興、市中心區之繁榮、可操左劵、職是之故、虬江碼頭之建築計畫、全部完成以後、不僅為我國最充備之碼頭、且將　遠東各碼頭之牛耳、値此奠初基之際、特舉行典禮、敦請孔部長親臨主持、並邀各界領袖惠臨參加、深望各抒高見、賜予指導、幸甚、 
　　部長訓詞 
　　財長孔祥熙致訓詞云、主席·胡市長·諸位來賓、今天是虬江碼頭舉行奠基典禮的一天、剛才宋子良先生對於虬江碼頭舉行奠基典禮的意義、已經說過、現在我所要說的、便是本行建　虬江碼頭的勁機和意義、上海關為商埠以來、已經是幾十年了、其所以能從零落的漁村、變成了飛往平律西北及華南各地、此不僅便利行旅、對於國筆法貿易上、亦予以絕大的便利、可以說是開創遠東海港設備的新紀元、在過去兩年中、建設委員各委員、對於碼頭設計和建築、費了許多時間和精神、詳細規劃、同時上海市政府、亦盡力帮助、才使碼頭有今日的成績、這是應該向吳市長及高當局以及建設委員會宋子良先生和各位委員表示謝意的、此後碼頭能否如我們所希望、做到發展我國國內外貿易、繁榮市中心區、以及輔助國營事業、希望各界恊力帮助、使虬江碼頭完成了他的使命、最後、還有一句話說、就是虬江碼頭之建築、雖然偏重於商業性質、但是興築此遠東惟一碼頭的、是國民政府、因為中央銀行逐步是國家銀行、是國民政府設置的、所以我們建築碼頭的動機、並非營和賺錢的、他的目的是服務頭的人員、要明瞭此碼頭建造的　義、振作服務精神、使社會一般人和我們合作、上海是華洋雜處的地方、本人尤希望全市人士、大衆以服務的精神、來從事合作、不但使國際貿易、能夠發達、並且因而使國家與國家的　情、人民和人民的感情、能一天天的進步、這是本人今天所希望的、最後並代表中央信託局、謝謝今日諸位來賓的惠臨云云、 
孔部長行奠基禮　（王開攝） 
　　市長致詞 
　　吳市長致詞云、今日參加虬江碼頭奠基典禮、非常榮幸、本人在發言之前、孔財部長及各位委員、敬致慶賀之意、是項碼頭之建設、為上海市新時代開始之一頁、不但全市人民、對此建築、抱無限之希望、即各國人士、當亦同抱無窮之期望、上海為世界第五大商埠、目為我為唯一呑吐港、開闢商埠、已歷九十餘年、而碼頭之設備、較世界其他海港、落後多多、且較國內之青島、及大連港為遜、故欲繁榮上海市區、現有碼頭之設備、須有改進、故孔部長年前、由歐美考察回國、即建議政府、欲謀國際貿易之發展、非有新碼頭之建築不可、在此兩年之短期內、理想竟成事實、在最近將來、將有一近代之碼頭、可與各國海港媲美、殊堪使吾人慶幸、　國在滬商業金融之關係甚大、各國人士、當亦樂聞此近代碼頭之設置、國人當尤為欣喜、蓋上海為我國第一大都市、此項新設備、足以表示政府盡力為上海人民及在滬各國人士服務之意、最後、本人對碼頭設備補充三點、　碼頭完成、世界最大郵船停泊此處、可省時一小時、　貨物入口或出口、可在此直接裝卸載車或裝船、面免搬運落棧之煩、　五權路完成、由此上下之旅客、可於七分種內、到達市政府、十七分種左右、到達華　飯店云、 
　　來賓演詞 
　　繼由來賓金城銀行總經理周作民演說、略云、江碼頭之建築、與大上海繁之重要、主席與孔部長·吳市長、已有詳盡扼要之說明、無待贅述、然吾人所期望此碼頭之成功、不特限於局部之發展、進而期望能賴此碼頭、而發展國際貿易、蓋視乎上海經濟情勢、發展程度、尚無限量、故預料碼頭落成之日、卽擴展國際貿易之開始時也云云、再昨日主席致詞、以及來賓等演說、均用中英兩種語言、除主席宋子良、由本人用中英語演說外、孔部長以下之演詞、統由中央銀行經濟研究處專門委員陳立廷譯述云、 
　　奠基情形 
　　四時二十分舉行奠基、基石位於碼頭辦公房大厦門之右旁、基石為潔白之雲母石、上鐫金色字、文曰、「行政院副院長兼財政部長中央銀行總裁中央信託局理事長孔祥熙奠基、虬江碼并沒有建設委員會主席委員宋子良、委員張嘉　·陳行·徐堪·　琢堂·查德利·劉鴻生、中華民國二十五年六月二十日、」奠基時、先由　理人員、將預覆基石上之國旗揭去、行政院副院長兼財長孔祥熙氏、乃親執鋼剷、挾水泥塗坳於基石四週、歷時二十分鐘、於音樂悠揚、江水滔滔、　聲雷動、與來賓歡呼聲交響中、此睥腉遠東純粹為國人經營之虬江碼頭、永定萬年之基礎、並攝影以留永誌、繼卽中外來賓、紛紛向孔部長及建設委員會諸委員握手稱賀、並進茶點後、乃分乘四小輪渡浦、仍由定海島登岸散歸云、 
　　工程槪况 
　　虬江碼頭建設計　共分三期進行、現　一期建築者、計有碼頭兩座、鋼骨水泥堆棧兩幢、鐵棚平棧兩幢、辦公室、職員住宅、碼頭監工及查騐員住宅等各項工程、新新社記者、昨日趁參加典禮之便、曾加以參觀、見碼頭底層工程已粗具規模、鋼骨水泥甲板、正在建築、碼頭辦公室、已築就一層、其他如堆棧倉庫等工程、已開始打播、至碼頭唯一交通要道之五權路、已完成十之七八、最短期內即可全部告竣、碼頭四週、滿堆粗細綱骨　木及水泥等各項材料、可見建築工程積極進行之一班、該碼頭第一期工程、本預定九十月間、可以落成、茲以美國木橋公司發生罷工風潮、致尚有　木數百根、未能運到、因此工程進行、稍受影響、將延至本年年底全部落成云、 
[市商會昨日舉行　第七屆會員代表大會]  
　　改選王曉籟等為執委俞佐廷等為監委　通過執委鄭澄清除名監委程祝蓀解職　議决健全商人團體組織嚴厲檢私等案 
　　本市市商會、於昨日下午、舉行第七屆會員代表大會、改選王曉籟等為執委、俞佐廷等為監委、並議决分健全商人團體組織、嚴厲檢私等案、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　市商會於昨日下午、舉行第七屆會員大會·到市黨部潘公展·林美衍·朱春吾·社會局吳桓如·宋鐘慶·陳澤宜、及各同業公會·及商店會員代表王曉籟·杜月笙·俞佐廷·顧馨一·聞　亭·徐寄廎·潘旭昇·謝仲復·洪頌炯·徐新六·　扶霄·瞿振華·裴雲卿·胡壽祺、勞敬修·張叔良·方液汕·經易門·許曉初·陳九峯·榮示敬·孫衡甫·葉友才·等三百零一人、由俞佐廷·徐寄廎·金潤庠·柯斡臣·馬驥良·等五人為主席團、秘書嚴諤聲、司儀朱伯元·糾察裴雲卿·潘旭昇·鄭澤南·馬少荃· 
　　開會情形 
　　開會行禮如儀後、首由俞佐廷致開會詞、旋由市黨部代表潘公展、社會局代表吳桓如分別致詞、復由鄭澤南報告商品陳列所圖書館基金改存中央信託局、又追還永興·信康·益康·三錢荘存欵經過、徐新六報告三成公債基金保管委員會工作、鄭澤南報告發還前南市商會建築公債本息經過、末復討論提案及選舉執監、 
　　致開會詞 
　　主席俞佐廷致開會詞如下、自本會於民國十九年七月成立以來、依據會章、於每年六月、開會員大會一次、本屆為第七屆會員大會、所有一年來會務辦理情形·財政收支狀况、均已另有報告、於此無須贅陳、茲擬乘此機會、為本會會員諸君聲述者、自上年十一月四日政府施行法幣政策之後、市面籌碼、雖稍稍活動、而商業衰落、仍無補救、且因華北時局、時在動盪之中、國產行銷區域、實際上漸縮漸小、近者私貨猖獗、蔓延益廣、甚至長江流域、亦有被其波及之虞、故今後情形、可謂商業仍在最惡劣之狀况、商人欲掙扎求存、須有更大之努力、　顧一年來商人所以對於此種艱難環境者、如因北方市塲之縮小、乃謀於珠江流域、及南洋羣島、開拓銷路、本市商號工廠、先有兩度考察團之組織、及新加坡國產展覧會之參加、現又有中華工業國外貿易恊會之設立、擬携帶各種樣品、分赴南洋各地、流動展覧、事前由本會致函各華僑商會、先為接洽、並探詢當地之稅則及有無限制進口額數情事、以便籌備、凡此均為本市商人奮鬥圖存之明證、所惜者、商貨行銷、於稅則關係甚鉅、但兩廣對於國產之輪入、另有特設之專稅多種、迭經請求、未能免除、而國產於運銷國外時應完之出口稅、已有多種、於上年六月、由財政部以明令預定免除者、亦以抵補方法、因外交上之阻碍、而未能實現、為國產運銷南洋之障碍不少、此則我商人所宜繼續努力者也、其次年來工商業之衰頹、除人民購買力之减退、市塲之縮小、金融之窒滯以外、亦由於同業漫無計劃、生產過剩所致、如橡膠製品業、即因此而失敗、而為柴業近今之所以能立於不收之地、即由於全國冋業大聯合、各自調劑其產額與銷路所致、最近全國煤礦業會議、亦正擬從此入手、故工商業之復興、與工商業統制、已不能劃成兩橛、本會有鑒於此、曾有統制工業條例草案之擬訂、呈請實業當局、採擇施行、實業當局、為鄭重計、有徵集各省市意見、俟彙齊後、再擬具體方案之表示、但此事困難之點、即在於已以一省之力量、辦到統制之省份、頗不願有全國工業統制之設施、故此事欲各省意見一致、彙齊呈復、實為　難之事、不昨已而求其次、雖有同業自行統制、自行聯合之一法、如上述這火柴業、即其最好之例證、辦到此層、亦須加增同業公會權力、嚴密商人團體組織、始能推行盡利、本屆大會中、以執行委員會名義提出之健全商人組織案、即為產現此計劃而設者也、佐廷於二十三年就任之時、曾以舉辦商業敎育、養成商業上健全之人才、為該屆任內注重之任務、是以除充實商業補習夜校之設備、接收南洋高級商業學校、改為本會私立商業職來學校、愼選敎師興敎材之外、自二十五年度起、尚擬謚商業夜校內舉辦勞工班、未敢以行將滿任、稍從　置、誠以勞工技術之良　、影響於工業生產者甚鉅、華商紡織廠之不如外商紡織廠者、原因在此、近年國人亦漸知注意、是以我國紡織廠工人與外廠工人生產之能力、已漸相接近、不致如向者差額之鉅、但就全般工業言、則尚宜為更大之努力、是以本會財政狀况、虽甚支绌、亦不得不勉力以圖成、兩年以來、自維才力太短、實不足以應會艱鉅之環境、為宏遠之設施、其有負於會員諸君委託乾實鉅、當茲本屆大會開始之時、亦即為兩年任務結束之期、是以謹為此道達其質直之忱、尚希亮察 
　　潘公展詞 
　　市黨部代表潘公展致訓詞云、今日為市商會舉行第七屆會員大會、兄弟奉命出席參與、非常榮幸、吾人今日處於國難嚴重時期、在政府方面、正極希記且商界代表予以恊助、共同應府方面、正極希望商界代表予以恊助、共同應會艱難困苦之局勢、但吾人欲解除目前一切艱苦、全恃有團結一致的力量、從前國府未成立、商人均抱住在商言商宗旨、不問政治、然積數年來之經騐、深明商業與政治關係之重要、蓋人數碼為政治之動物、商人職業與政治不發生關係則可、欲不受政治之影響殆未有也、商業不僅受國內政治影響、並受國際間政治之影響、政治與商業關係之重大、以去歲政府改革幣制而論、正如主席頃所報告、商界因此得能勉强過渡難關者、未始非非政府施行幣制政策之結果、足證政治之一舉一動、繫乎工商興衰甚鉅、各位為商界領袖、尤冀隨時注意國家政治之動向、以商業上之力量、恊助政府、推行一切設施、務須全國上下一心一德、共同努力、以求國家商業之復興、最近西南事件、全國人民、不願再有內戰發生、而上海市商會等團體、能有深切認識、首先發表民意、實為救國要根本這力量、故今日國民、應始終貫澈此種普遍認識之主張、帮助政府、完成全國統一局面、如有從事非向心而為離心之工作、即是漢奸、自　敵人陷阱、其二、商業必須有整個之團結、蓋商會與同業公會之組織、非專對內部、其目的在如何防禦外貨傾銷走私、如何消弭列强經濟侵襲、兄弟前長社會局時、即堅持商店應入公會、公會應入商會主張、此實世界大勢所趨、商人非有整個團結、不足以謀發展、故如能集合多數商店之力、成為公會之力量、則謀商業復興、正如探襄取物、凡此可由商人自己妥訂規律為之、譬如最近走私問題、各業已有檢查私貨組織、如能盡力實行、私貨不難自絕、希望諸位、使各業力量集中、與政府力量合而為一、應付外患、則國家與工商業復興、將成正比例之進步矣、 
　　吳桓如詞　社會局代表吳桓如致訓詞 
 
 

Page 12

 
 
云、本日為市商會召集第七屆會員代表大會之期、而兄弟奉社會局之命、參加歷次大會、至此已為第六次、甚屬榮幸、在座各位代表、又大半為素織識、更感愉快、兄弟今乘此盛會、擬貢獻兩點意見於各位、第一點、卽為最近　於中國工商業有切　關係的走私問題、幾年來、某國旣將東北一隅攫以去、其野心仍不稍戢、惡勢力伸入長城、牽動華北整個局面、他們憑藉軍事的力量、來攫取我國國土上所產的原料、去製造成他們的工業、同時也相當解决了他們國內　的失業問題、一方面在中國市塲、用種種方法儘量傾銷、我們為他消費、將金錢送與他們、言之實堪痛心、而最近他們除用武力侵略外、復指使所謂浪人者、釔庇走私、以避免我國關稅、貨物入口、旣不需完納稅餉、於是成本自屬低廉、此不特使我國國庫收入减少、不能從事於種權預定之建設、而首當其衝、利害切　的、當為我工商界同人、近年我工商界已有相當覺悟、為努力於自給主義、有長足之進步、幾有人同此心、心同此理之槪、今意外遭受此走私問題之惡影響、當為人人怵目傷心之事、在以前外貨進口、賴有關稅之故、尚不能長驅直入、今外貨在武力之憑藉下、大景源源而來、我知國貨廠商所受之捐失、必尤甚於國庫之捐失也、即以紊亂市價一層而論、商人已感莫大痛苦、此誠為我整個國家這之致命傷、亦即我全體工商界之致命傷、現在防止此嚴重之走私問題、有兩個辦法、其一、即由政府擬訂種種條文來防止、而尤須仰仗民衆力量、以共同努力、對付此一問題、所望我各業公會、大家負起責任來、用種種方法、遏止此惡勢力之蔓延、在擴充他們的軍備、復用以屠殺我民衆、我想民衆之稍有大良者、决不忍買此走私貨物、頗聞各業公會、擬發起組起組織防止走私委員會、希望各業公會及參加份子、各盡心力、努力從事、更望一傳十、十傳百、使民衆個都不買走私的外貨、更進而不買不走私的外貨、第二點、近來工商界有一嚴重的弊病、即為同業間之互相傾軋、甲乙有昨可圖、即從而倣效、結果、便致生產過剩、假使我們自給有餘、而能推銷於國外、當然最好了、可是事實不如此、倣效傾軋之結果、便不免趨於粗製濫造一途、最後必同歸於盡、此例甚多、良堪浩嘆、若長此自相戕殘、决非好现象、要解决此一問題、便要提到統制了、統制的名詞、從手段上檢討、合理的叫做統制、不合理的即是壟斷、我們要實行合理的王道的統制、來遏止同業間的傾軋、像浙江絲繭統制、廣樂的橡膠統制、江蘇的蠶種統制、本市亦有數例、而我們實行統制、尤貴有法律的依據、方免施行時的困難、各業如有良善的統制辦法、本局自當盡力協助、促其實施也、也上為兄弟今天貢獻於各位代表的二　意見、同時並祝大會成功、 
　　議决各案 
　　（一）討論執行委員會提議、健全商人團體組織、同業必須加入公會、公會必須加入商會案、議决、通過（二）討論執行委員會提議、迅行頒佈商業登記法、補充俁夥分担責任案、議决通過、（三）討論執行委員會提議、通過、（四）討論執行委員會提議，鄭執委澄清、以不止當行為、妨害本會名譽信用、提請依法議决、令其退職、並予除名案、議决通過、（五）討論執行委員會提議、陳執委小蝶請辭職案、議决、通過、討論至此、即舉行改選執行委員七人、及候補執行委員三人、旋　繼續討論議案、（六）討論監察委辦理案、議决、令其退職、（七）討論執行委員會提議、二十四年度决算、及二十五　度、預算案、議决、通過、（八）討論執行委員會提議、擬將本會章程第三十四條及第五十二條、加以修正案、議决、通過、（九）討論執行委員會提議、大明火柴公司曁恒升公絲號、華昌榨油廠　請出　案、議决、否决、討論至此、即舉行改選察委員三人、補選監察委員一人、候補監察委員三人、旋又繼續討論議案、（十）討論磗灰行業公會提議、增加公會權力、實行統制案、（十一）討論雜柴業公會提議、開設新行、應由公會證明、及四鄰保證案、（十二）討論醬酒業公會提　、各業業規、核准公佈、但實應感覺困難、應如保研究增加效力案、（十三）討論國藥業公會提議、呈請政府、修改商會法及同業公會法、變放任主義為干涉主義、在未修改前、請先頒布工商業團體統制暫行辦法、以應劇變案、（十四）討論銅鐵機器業公會、及中國化學工業社、大中華火柴公司提議、擬請由本會建議政府、修正現行工商同業公會法、以期適合商情案、（十五）討論火油業公會提議、呈請實業部立法院·速予修改同業法規、俾適應環境需要、而使同業組織、日瑧健全案、（十六）新藥業公會提議、請轉呈政府、修改同業公會法、凡屬商店、須加入其本業所組之公會案、（十七）傠人化樹業公會提議建議强制入會案、（十八）討論電器製造業公會提議、關於制裁同業不入會、擬計一、去函徵求、二、派員面行勸告、三、請求社會局令飭限期加入等三項辦法案、（十九）討論轉運報關業公會提議、關於同業不入會問題案、（二十）討論米號業公會提議、呈請政府修改公會法、强制同業入會案、（二十一）討論印鐵製罐業分會提議、擬請增進同業業規效力、並保障公會權力案、議决、以上兩案、均係健全公會組織、應會經濟急流、應與執行委員會提出之「健全商人團體組織、同業必須加入公會、公會必須加入商會、」　案辦理、妥擬强制入會明定處罰辦法、由下屆執行委員會、迅向政府請求實施、使商會法及同業公會法、（二十二）討論國藥業公會提議、向電話公司　重交涉、照原狀收費案、議决、交執行委員會辦理、（二十三）討論轉運業公會提議、路局對於揑報貨等、不分輕重、一例苛罰、應請轉電鐵道部、予以救濟案、議决、本案交由執行委員會酌量辦理、（二十四）討論　藥業公會、製藥廠業公會、提議、成立防止走私委員會案、（二十五）討論新藥業公會提議、擬請改革海關緝獲走私充公貨物、公開拍賣、應歸各該同業公會承購　請案、（二十六）討論綢緞業等十七公會提議、遴聘各業代表、組織上海市商會檢私委員會、領導各業、恊助政府查緝私貨、以維國庫、而安工商案、以上三案、合併討論、議决、以上三案、均為杜絕走私、保全國計起見、應交執行委員會參酌提案、切實辦理、討論至此、因在塲代表、已不及法定人數、經代表緊急動議、散會、其餘未及討論各案、統交執行委員會辦理 
　　分組開票 
　　選舉時、由主席團指定何五良、沈仲毅·瞿振華·劉敏齊·蔣志剛·蔡志階·忻佐廷·袁榮標·等八人為執委選舉檢票員、聞蘭亭·陳子　·方液　·陳良玉·陳楚湘·陳子翔陳蔚文·項康原、等八人為執委選舉監票員、邵　　·方椒伯·龔靜岩·羅正·蔡潤身·張丰受·李慕蓮·王佐廷·等八人為監委選舉檢票員、許曉初·謝仲復·張佩珍·葛傑臣·夏獻庭·謝伯殳·顧文生·沈田華·等八人為監委選舉監票員、由黨部代表朱養吾·社會局代表宋種慶·監督分兩組開票、並由該會童子軍團担任記票唱票事宜、 
　　黨選執監 
　　選舉結果、　執行委員七人、當丐者為王曉籟二六一票、杜月笙二五四票、裴雲卿二四一票、顧馨一二三九票、諸文綺二一六票、陸子冬二零四票、方椒伯一九六票、　候補執行委員三人、當選者為陸隱耕一四〇票、張文魁一二八票、楊管北一二二票、其候補期間至二十七年六月為止、　監察委員三人、當選者為俞佐廷二〇一票、袁　登一八六票、張叔良一二八票、　補選監察委員一人、補足程祝蓀監委之任期、當選者為聞蘭亭一三五票、　補選候補監察委員三人、當選者周邦俊一二九票、勞敬修一一〇票、葉友才三一票、其候補期間至二十七年六月為止、又大會議决、除名之執委鄭澄清、應由候補執委張佩珍　補、陳小蝶辭執委、遺職應由候補執委屠開　遞補陳同連任之執委八人、監委三人、候補執委四人、共足執委十五人、候補執委七人、監委七人、候補監委三人之法定額數、 
[羅斯昨晨返滬]  
　　財孔昨晚歡宴宋子文等作陪　羅斯明日接見記者發表談話 
　　英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、晋京辭行、僅留一日、前晚應蔣院長宴後、卽偕夫人及助理巴志羅傑士、乘十一時夜快車離京返滬、當於昨晨七時另五分到埠、在北站卜車後、卽回南京路外灘華　飯店休息、如無特殊躭擱、准二十三日懋飯店休息、如無特殊躭擱、准二十三日可乘拉華品第號輪啟程、逕行返英復命、行政院副院長兼財政部長孔祥熙·昨晨同車到滬後、特於昨晚八時、偕夫人宋靄齡女士·在西咸愛斯路私邸、設宴歡送羅斯爵士夫婦、到全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文夫婦·英國駐滬總領事白利南夫婦·總稅務司梅樂和夫婦羅斯爵士助理巴志羅傑等作陪、席間並交換種種竟見、至九時許始盡歡而散、孔氏并定今晚八時、再與宋子文氏聯合假座靜安寺路國際飯店、為羅斯祖餞、並邀銀行界等共四十餘人作陪、又新聲社記者昨得羅斯爵士左右通知、爵士已定星期一（二十二）下午四時在華懋飯店正式接見中外新聞記者、發表臨別談話、對在華考察經過及感想、將為有系統之叙述云、 
[王寵惠與孫科　昨晨聯袂到滬]  
　　上午檢騐鼻疾孫家哲馮銳往謁　定二十四日晚再晉京無南下意 
　　中委王寵博士、自十二日晚由晋京、歷與各當局會晤、洽商時局、茲因須檢騐鼻疾、偕秘書馮執正·與立法院長孫科氏·於前晚聯袂乘十一時夜快車離京返滬、昨晨六時五十分、抵 
　　眞如下車 
　　淞滬警備司楊虎·偕秘書王之南·特赴眞如歡迎、尚有王氏秘書蕭金芳·朱庸壽·等、則迎於北站未晤、王氏下車後、首與孫氏換車、同返哥侖比亞路孫邸休息、繼卽回海格路前司法行政部長魏道明宅、旋于九時許、偕秘書蕭金芳外出、赴鼻科專家王靄頌醫生處、洗滌鼻疾頰濃照射X光、 
　　施行檢騐 
　　手續、至十一時診視畢、赴福開森路、訪晤中委李石曾氏、交換時局意見、復返寓午膳、接見前代表胡主席北來之中委程天固·廣州綏靖主任陳濟棠代表閩省委兼閩粵桂三省統稅局長孫家哲·及粵省農林局長馮稅·曾於昨晨九時半左右、先後赴魏道明宅謁王、適王氏出外就醫、未遇、王氏嗣又於下午二時許、驅車外出 
　　分訪各方 
　　首赴靜安寺路訪晤監察院長于右任·約談半小時辭出、續赴西摩路訪晤監察院副院長許崇智·歷時亦甚久、與于許兩氏、對時局均有所商談、四時許返寓、聞接見前代理司法行政部長朱履和等司法界舊屬多人、晚間七時、應在滬立法院委員吳尚　·傳秉常·簡又文·等聯合歡宴、並到孫院長作陪、新聲社記者昨據王氏秘書馮執正 
　　蕭金芳談 
　　王氏此次晉京、樞各要人、均曾一一訪唔、所患目疾、在京經過尚佳、惟為避免復發起見、故特返滬一行、延醫檢騐、證明是否全愈、今晨（卽昨晨）延醫用X光照射、結果須明日方知、惟悉與晉京前大致無變化、茲王氏規定每日上午就醫、下午訪友、原擬下星期二（卽二十三日）卽再晉京、頃以星期三尚有約會、至早須星期三晚、始可成行、王氏前有電致陳伯南氏、業已得復、將再去電否、尚待擬定、現亦無南下意、本日報載桂軍又向永州增加之訊、王氏未接正式報告、不知究竟如何云云、至孫科昨晨到滬後、返寓稍息、首於九時半許、驅車赴中中路大夏大學、出席該校畢業禮演講、亦曾分訪各方、行踪甚忙云、 
[王克敏仍留滬]  
　　宋哲元曾電促北上　因摒擋私事未成行 
　　昨日同盟社北平電載宋哲元電請王克敏氏北上擔任經濟委員會主席委員、並已徵得同意一節、中央社記者昨往晤王氏、據談話如下、（問）同盟社所載呼節有無其事、（答）宋員長自前月底、屢電敦促、並派員南來、面約北返、事誠有之、惟來電來人、皆未提及經濟委員會事、故更無所謂同意、（問）然則先生有無北行之凖備、（答）宋委員長意商業殷摯、北方僚友、亦皆甚盼余往、曾有一度、頗擬暫赴平津、小住數目、再回上海、近因摒擋私事未畢、舍下又有病人、故一時尚難成行云、 
[日漁船　侵我泗礁漁漡]  
　　崇明第五區長凌鵬程　電請實業部要求交涉 
　　崇明第五區長凌鵬程上實業部電文云、泗礁菜園鎭拋椗漁船民劉　甫·王阿法·第十四人、到區花烏山北、採捕魚暇、六月三日至十日、為第四水、方入魚汛旺期、突於八日、有日漁輪富貴丸·和風丸·及不知名之漁輸、共十餘艘、閩入漁塲、將民等二百七十組椗綱節竹連同漁獲物完全拖去、漁輪日人、見漁具被拖、非維不停輸解脫、反拍手嬉笑、開足速率、向北駛去、查日本漁船、四年前始至余山東北一帶捕魚、侵我領海、今又南侵到花鳥山、且違返舉世認定之帆船漁輪採捕這分野、而將民等崇明第五區僅有十八家之拖椗網具拖去十四家、其中十家、已無法入海、蓋悉被拖去十組以上也、就漁具而言、每組三十元、計已損失三千八百二十元、以漁獲物而言、其捐失亦有九千六百元、兩共一萬三千四百二十元、値此漁村衰落、漁民生活、本已極度艱難、今更遭此金錢漁民生活、本已極度艱難、今更遭此金錢漁具之捐害、生計頓絕、懇上峯俯予借欵救濟、一面向日使交涉、必須賠償捐失、及保證將來不再有此等事件云云、（下略）聞被日漁輸拖去之漁具、計王阿懷被拖去椗網節竹二組、王阿法被拖去椗網節竹十二具、謝光法被拖去椗網節竹十組、朱品隆被拖去椗網節竹十一組、俞阿忠被拖去椗網節竹五組、朱小狗被拖去節竹十四組、劉小甫被拖去椗網節竹十五組、任阿源被拖去椗網節竹十一組、劉阿林被拖去椗網節竹十五組、劉間誠被拖去椗網節竹十四組、黃大全被拖去節竹三組、王孝法被拖去節竹二組、王阿高被拖去節竹七組、朱阿根被拖去節竹六組、 
[市商會分函各業　徵詢檢私辦法]  
　　上海市商會昨分函綢緞業呢絨業電機絲織廠業針織業五金業等二十一同業公會云、逕啟者、查走私問題研究委員會、業經本會召集各業代表、開聯席會議、議决、推定委員十二人組織成立、該委員會於本月十八日下午四時、開會議决、　通過由各業聯名提請本屆會員大會通過、交由執行委員會、遴聘各業代表、組織上海市商會檢私委員會、釐訂規章、統率各業、恊助政府查緝私貨提案一件、　徵求各業、對於檢查私貨、如已擬定辦法、或訂有規約者、統希檢送全份來會、以為釐訂檢私會規章之參考在案、相應函達、卽希查照如有關於檢私辦法材料、務祈供給本會、以資參考為荷、 
[勞工債權最優先清償]  
　　業經政院會議通過 
　　昨批令市總工會知照 
　　大公社云、上海市總工會、前因勞工債權最優先受償問題、分呈行政院·立法院實業部·等請求製定法律、規定勞工債權得最優先受償、並派常委周學湘·張克昌龍沛雲·等晋京請願、經行政院諭實業部核復、當由實部詳加審核、認為工廠積欠工人資、本為法所不許、惟我國工商業不景氣、積欠工資、乃成普遍事實、各種企業、因資金短絀、而停頓倒閉或破產者、時有發生、如工人工資、及其他法定利益、不有明文規定優先受償之權、則工人以汗血所得之代價、無從取償、旣乘人道、尤背本黨保護勞工之意、至遇兩種以上優先債權并列之際、亦應以工人為第一債權人、有最先受償之權、如僱主企業停頓倒閉或破產後所剩餘之財產、不足清償工人之債權時、該企業之股東、應負保證補足之責、蓋必如是、工人之權益、始有確切之保障、爰將此意、據情呈復行政院、並由第二六七次院會决議通過、咨送立法院審議、該會已於昨日奉到行政院七〇三號批令知照矣、 
[市府籌組　國民經建會滬分會]  
　　派徐桴為籌備主任委員 
　　蔣委員長以國民經濟之危機、日增嚴重、茍不努力從事建設、實無以救亡圖存、而欲完成此項工作、非舉國人急起直追、羣策　力、實行推動、亦斷迅速秦效、為實行國民經濟建設起見、已制定國民經濟建設運動委員會總章、並分飭各省市籌設會、茲上海市政府已奉令積極籌備組織國民經濟建設委員會上海市分會、並已派定財政局局長徐桴·社會局局長吳醒亞·市府參事周雍能·為籌備委員、並指定後局長為主任委員、籌備進行、 
[孫家哲昨南旋]  
　　馮銳昨訪銀行界亦定日內遄返 
　　廣州綏靖主任陳濟棠特派北來代表閩省委兼閩粵桂三省統稅局長孫家操及粵省農林局長馮銳、由京返滬後、除馮氏現尚乘大來、茲悉孫氏業於昨日下午一時半、乘大來公司批亞氏總統號輸、離滬南旋、長等商陳經過、馮氏昨分訪銀行界、亦定日內、遄程粵云、 
[時人行踪錄]  
　　蔣伯誠昨乘夜快車晋京、 
　　鈕永建·褚民誼·彭學沛·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[星洲僑胞歸國　擬開發墾礦事業]  
　　先行　試再擴充為大規模經營 
[國營招商局　現無低减運費擬議]  
　　昨日報載國營招商局對於聯運非聯運貨物運價、特於下月實行减低一節、據該局負責人員聲稱、此項消息、殊非事實、綠運費成本均有一定、現時運價甚低、尚屬不敷成本、故低减運費一事、此時尚未有此種擬議云、　　 
 
 

Page 13

 
 
可怖之預言 
[明年九月　新行星將與地球碰擊　相撞地點為亞洲大陸]  
　　受禍最慘者香港廣東　蘇魯等省在危險區域 
　　申時社訊、本年科學家最偉大之貢獻、卽發現距離地球甚近之新行星、並據世界各國科學家研究、該行星將與亞洲大陸相碰擊、受禍最慘者為香港、廣東、預言者均紛紛推論此難之慘狀、及移民等補救辦法、茲據香港來人談、該地對此說甚為流行、港人聞此說後、均驚恐萬狀、蓋美國科學家軒利那理士羅素、最近發表一論文、謂於本年二月十二日、比利時國家天文台之天文家地路保太、最先發現一大行星、經共考實、該星與地球相隔距星之軌道、橫斷於地球之軌道、在獅子宮星之內、因新行星運行甚速、每秒二十里、較火星及木星軌道間之小行星之平均運行速率、快八倍與十倍之上、故頗不常見、現經美國及歐洲各國之天文家、一致認為此新行星發現無訛、對之極為注意、至此星運行之軌道、與金星地球及火星極為貼近、但因地球之軌、乃為平面、不如其他之高聳、故危險性較少此星之最初發現、乃在本年二月七日、當時離地球八千萬里、然因地球運行之速度、與乎此星繞　行之週期、為九月三十日、若兩者相過、大約每一十二萬五千年、始能碰擊一次、又據美國哈佛大學天文台預言、明年九月間、此新行星將與地球相撞、世界人士、均感不安、後復佈經世界各國科學研究之結果、共同宣佈謂行星與地球之碰擊、地點乃在亞州、受禍最慘者為香港廣東、有陸沉之虞、波及之災區、計有整個之華南、至遠如山東·江蘇·安徽·等省、曁日本菲濱羣島、越南全部　羅東部等、咸將陷入危險地帶之範圍、若果眞新行星與地球相撞、此空前浩刦、實不堪設想、望國人當亦注意及之云、 
[五月份衛生報告　瘧疾傷寒增加]  
　　居民應合作滅蚊　防疫注射已開始 
　　據工部局衛生處五月份報告、是月除流行性感冒及肺結核症外、前月所盛行之呼吸系傳染病、現已略見退减、是月中餐居民死亡率、較之前月、無甚變化、是月病症之見急能見度增加者、首屬瘧疾、而尤以東西近郊之區為顯著、傷寒症之經報告者、亦見激增、計共六十一起、關於瘧疾之傳播、衛生當局、切盼市民之注意及合作、而汽車之由郊區賂中區來者、尤應注意其勿携帶蚊蟲、現中區之蚊、大抵來自鄉間、而汽車實為彼等播遷之工具、故汽車主人、應在未啟行之先、以殺蟲劑掃射車之內部、否則亦應驅之離車、然後開行、此舉實於大衆市民裨益匪淺也、至於滅蚊工作、如溝渠　水之處、已由衛生當局灌注石油、各住宅之查騐、亦在進行不懈、居民倘能隨時加以合作、自當事半而功倍云、再則公共租界東區、曾發現虎列拉性腹瀉一起、但非眞性霍亂、故居民對於飲食品、尤宜嚴重注意、現防疫注射、已於五月一日開始、先自東西二區工廠方面入手、一月之中、受注射者、共三萬四千六百餘人、其中人力車夫之受注射者、亦二千七百餘人、種痘工作、以天花有不時竊發之虞、故特繼續十五日、而被種痘者、復增加一萬七千六百餘人云、 
暗殺唐嘉鵬案 
[顧竹軒王興高上訴案　高三分院審理終結]  
　　上午審王興高下午審顧竹軒　共計審理時間歷九小時之久　結果定廿六日下午二時宣判 
　　前天蟾舞臺主鹽城人顧竹軒、與阜寗人王興高兩人、因涉有敎唆暗殺大世界前經理唐嘉鵬嫌疑、經獲犯趙廣福、張廷桂等告發、由法警務處先後逮送特二法院訴究、不服初審判處死刑、分別上訴於高三分院、於本年二月四日、同日審結、定期十一日宣判、在此期間、又發生告訴之監犯翻供偽證及看守脫逃、因之高院又撤銷辯論終　、重開辯論、 
　　延擱至今 
　　已歷四閱月之久、新發生各案、曾奉庭訊判决後、高三分院對於顧王兩人上訴案、定於昨日上下卜午同日審理等情、略誌本報、昨日上午、行訊廖　兩推事、會同首席檢察官趙士北、率書記官司伍家玉、　刑一庭審理、飭提上訴人王興高至案、王之辯護律師亦準時到庭、庭上先訊王年籍住址　業後、宣告 
　　更新審理 
　　命王陳述上訴理由、據王供、此次告發我敎唆殺人之趙廣福、原名趙德標、前在　北犯過　火搶刦案、我奉命拘捕未獲、致他挾嫌誣害我、在押所我聞政洽犯劉國寶對我說過、趙稱他有婦人被我姦佔、故將在逃之王金奎、即假借誣我、廿二年六月間我在武昌第一監獄任看守所長、於是年七月廿八日回滬、在六月十八日唐嘉鵬被殺之前二天、六月十六日、我在漢口為歡迎同鄉張·鈞、 
　　合拍照片 
　　現已將照片呈案、被訴敎唆殺唐案、實在冤枉、庭上詰其照片可以偽告拚　、唐於六月十八日被害、你敎唆他人、亦可於前數日通知成事、王則極口呼冤、並稱與唐並無怨仇、何故要敎唆他人殺害他、更不能叫趙廣福去殺人、問、你有無拜過師父收徒弟之事、矢口不認、以前曾拜過孫傳芳部下副官司時仁為先生、倘張廷桂　是我徒弟、我 
　　死亦無怨 
　　問、與顧衝軒認識否、答、係同鄉、見過一面、不與往來、至此庭上命提告發人監犯趙廣福到案、令鈔文稿一紙、并令具結後、訊據趙供、王興高與　金奎實係二個人、我實由在逃這周　木匠叫去、與王興高絲毫無、在牢監內與薛翼一同商議詐財告發王興高、現在憑 
　　良心說話 
　　經庭上賂趙一再盤詰、供詞閃鑠、庭上又侖提　遷桂到案、張供不認是王興高之徒弟、敎唆殺死唐嘉鵬者、實係在逃之王金奎、王之兩面頰上有疤痕、并稱在看守處取得存摺一個、計數二千元、叫我翻供告發顧竹軒、由趙廣福指使證明、共同詐財、我已經吃了官司、要錢何用、故拒絕、并即告發、訊至最後、庭上命提顧置到案作證、顧供、王興高係同鄉、偶然碰見過、并不往來、不知王金奎是 
　　何等樣人 
　　亦非我之徒弟、訊顧兇手供出爾在大江南旅館與兇手等等會見時、敎唆殺人時情形、顧供絕無其事、問、旣無此事、爾於王興高被捕時、何故往梖州去、顧答、杭州地方、我有荘子那裏、不時常往居住的等語、官又訊問王興高一過、以案情已審訊明瞭、經警備處律師顧過熙與上訴人之馬　吳三辯護律師毒相辯論後、庭上　宣告終結、定期廿六　下午二時宣判、上訴人與提案證人各犯、仍退庭時、已下午一點半矣、顧衝軒之上訴案、於下午審訊顧之胞兄松茂、妻妾　氏蔡氏、親戚鄭緘三及與案有關之看守主任吳驚、看守馬憲　祥、原告發犯人趙廣福張廷桂等、亦皆傳提到案、質訊至午後三點另五分、仍由朱遷長偕王廖兩推事、會同趙首席檢察官伍書記官司等、蒞第一刑庭審訊、警務處由姚肇　律師代表出庭、上訴人所遷之辯護律師三人、亦凖時到庭、　庭後、官命提上訴人顧竹置至案、先訊年籍住址職　後、 
　　庭上宣告 
　　本案重　辯論、更新審理、命顧陳述上訴理由、顧稱患病已久、手足個腫、請求賜坐　訊、官論待訊問爾話完畢後、可以就坐、顧乃供本人向來沒有殺過人、與趙廣福張廷桂并不相識、亞洲飯店大江南旅館、均未去過、趙等要敲詐我金錢、故誣攀我、他們曾經敲詐過徐昌榮等、問、旣無敎唆殺人事、　何以到杭州去、　、到杭州那裏我自已有荘子、不時去的、并非是逃走、 
　　實在冤枉 
　　、請求伸冤、問、你說趙廠詐你、那時有幾封信、何不即告發、直至警務睡拘到你後、方才提出來、此種信非單純要錢的信、不與計較還可說、事關人命、何等重要、豈不為自己着想、答、那时我有病在普慈醫院內醫　、由家屬接到信、以伊等已判無期徒刑、與二十年刑期、不知從何送錢到牢監裏去、但親戚鄭緘三、見信說過、主張要追究、那時家裏人 
　　因我有病 
　　、亦不追究、這就是家裏人錯誤、我因任保衛團長坐汽車赴市政府去、中途碰傷、在普慈醫院治、出院才五天、接到法　拘票、拘我到案、我開天蟾與上毫無抵觸、實係有人要加害我、我現在亦說不出冤家是誰、那一個發傳單投匿名信、都是一個人做的、假是十個人說我有嫌疑、亦要有證據、趙等說我殺人、以前說過我一起有八個人在塲會議的、請求澈底調伸雪、如查有一點證據、 
　　我願領罪 
　　問、趙廣福何不咬別個同鄉、而咬你呢、答、王興高亦是他們咬的、問、大亞銀行張森戶名二千元存摺、引疑是你的、答、沒有、我在押已久、家中無人、大的女兒已出稼、小的男孩　在讀書、家兄亦在社會上做事、决没有出錢買我吃官司的事、訊至此、庭上命傳案作證之顧松茂·顧蔡氏（未到）顧李氏·鄭緘三·等三人、各退出庭外、問、顧你押在廣慈醫院外病監很久麼、答、沒有、官對顧謂、你不必抵賴、本院調到你的案卷、上有你託吳主任轉託看守馬憲祥再轉託馬獻祥馬獻彩等、向趙廣福張廷桂說、叫 
　　他們翻供 
　　將張森戶名存摺送給張廷桂、是的麼、顧答、要有證據、在何處說話的、我現已破家、那來有這許錢、况趙　當時敲詐、尚有監犯郭善餘、亦向我敲詐不逐、報告我抽烟、在病監內那裏可以抽烟、庭上謂、張森存摺是二月二日存入、尚有王春華戶名存摺、於一月三十一日存入、官將張森存摺給顧閱看、顧答、從未看見過、問、本院上次開庭時、趙張兩犯、俱皆翻供、豈非都是金錢的力量嗎、答、他們每次開庭時、 
　　所供不同 
　　問、據張小四子（即廷桂）呈文中說、第一次你託人去說允給一千塊、囑伊翻供、張不允、第二次託馬獻祥去說給二千元、張仍不允、後加至二千五百元、張始允許、答、姓馬的從未和我講過一次話、問馬獻祥叫曹士達代立筆據給張、待翻供後、將存摺交張、張允許的、并將筆據示顧、答、我根本沒有這榼事要帶馬姓到案才可明白、問有看守冒你的、到你家裏要錢、有麼、答、據家屬來接見我、說起有 
　　窮人冒名 
　　到家裏要錢十元八元、但家裏沒有給他、問、你在大江南旅館　樓與趙廣福見過面麼、答、沒有、問、王興高在人江南見面麼、答、沒有、問　金奎認識是你同鄉、答、不認識、同鄉中祇有王興高、沒有王金奎、殺人是秘密的、豈可在旅館內說話、况我與　嘉鵬并無怨仇、何必我要出了幾萬塊錢去害殺他、問、你與唐嘉鵬究竟有無仇怨、答、 
　　毫無仇怨 
　　旣不共財、又不同業、訊至此、命提趙廣福到案、問、顧竹軒　你告發的麼、答、是的、官命陳述顧如何敎唆殺人經過、趙答、一　原　認識、但殺人事根本上沒有顧在場、是周二木匠即周明祥叫我的、他祇說朋友的仇人、我未問他姓名、問、趙在殺唐的前幾天商議的、答、此事幾年下來、尸遺忘、記不清楚、問、你殺人的日期、記不清、豈是隨便殺人的麼、答、殺人本不算一會事、于犯罪後、始知 
　　國法嚴重 
　　庭上乃檢查前卷、訊趙、趙竟裝作滑稽狀對答不着邊際、　　趙　次庭上問供、說話游移狡猾、應憑良心說實在話、但趙仍矛盾其詞、問、趙以前你說顧竹軒　唆殺人、現在忽說沒有顧的份、究竟怎麼一會事、答、憑良心說、實無顧竹置、要問我以前說的話、請提朱金成來問他、此事由薛振翼等計議向顧敲詐後來薛又返過去帮顧說話、問、你給與薛振翼的信上、說似與顧不相識、看到東方雜誌、見顧的照相、才認識、何以剛才又說與顧向來認識呢、答、顧以前在 
　　天蟾舞台 
　　辦難民收容所時、每天到所一次、發給江北回鄉錢時、見過面的、并詳述監時看見在逃看守馬獻祥等、有存慴交張遷桂搶去經過情形、官命提張廷桂到案、將案上存摺給張看後、張供、此摺是的、先由看守王玉壽對我說、叫我翻供、未允、後由馬獻祥叫我翻供、第一次給我看存摺、是王春華戶名、我取過來、他叫我放在八七九號雜務曹七達處、并要我還他存摺、我不充充、次晨、馬又將圖章交給我、并要我還他存摺、我不充、次晨、馬又將張森的存摺給我看殺唐事、顧在廿二年六月十三日、在大江南旅館二〇八號房、與我見面、繼又稱在 
　　亞洲飯店 
　　接洽、有王金奎周啓福顧敦持等在塲等經過甚詳、庭上詰其起始在警務處及地方法院供詞、有六月三日起至十七日止、每天到亞洲飯店商議殺唐之事、何以今口所供與前不同矛盾、張乃委諸於當初捕房偵查、受威脅等語、官司又問顧衝置張遷桂供聽明否、顧答張之供詞、完全揑造、每次說話不同的、庭上傳顧兄顧松茂供、年五十五歲、做工作車商業、衝置是親兄弟、被捕後、來接見過、在廣慈醫院、先到看守所掛號領條、派人陪去、將條子送進後、竹軒在內、我在外談話、傍有看守三個、包探安南巡捕 
　　監視在後 
　　檢察官司傳我訊問、才知吳主任、以前不知那個姓吳、在接見時、看守叫我們說話要商聲不可低、防有越軌、順主任沒有到過我家來、馬姓　不知、大亞銀行存欵事不知、鄭緘三是我妹夫、沒有和鄭及馬獻　祥同去存欵之事、就是存欵事、在檢察官傳訊、我始知道張小四子咬我兄弟吃官司、是仇人、那肯再給錢與他們、鄭緘二供、與顧竹軒是郎舅關係、衝軒被捕後、我沒有為他帮忙、他家裏人很多、衝軒自上年四月惠神經病被拘至今、我一次未去看過他、更無與顧松茂到 
　　大亞銀行 
　　存欵之事、上年四月六日、我見到薛振翼的信、即主張令顧報捕房、或呈報法院追究、顧　氏供、蔡氏、到鹽聲城去有事、家事丈夫在家、由他管、不在家、我們各管各事、三兄（即松茂）不常來我家、妹夫鄭綁緘二與我家內向不來往、夫在黃慈醫院、有時我去接見、或出別人去見、沒有看守到家裏來取過錢、况家中现在很苦、没有錢、更沒有將四千元錢交三兄存銀行之事、蔡氏亦不會有錢存至銀行等語、庭上訊畢、三證人又命提看守所看守馬憲祥供、在看守所當看守、沒有派到廣慈醫院去過、與馬獻祥獻彩弟兄、在鄉下不認識的、在上海談起、是 
　　本家叔子 
　　吳驚是看守主任、派在外病監服務、與他不常見面、他來所亦不與交談、否認受吳託二輕局馬獻祥等賄賂之事、倘有此事、他一人早已逃走、我還不逃、在此等吃官司嗎、請求明鹽、最後命扌　驚到案供、在看守所當主任看守、上年十月　一日、派到廣慈醫院、本年二月四日之前、顧　家屬來接見先掛號的、沒有到顧家去過、更沒有於上年　小四子翻供之事、問現在張小四子供得很明白的、答 
　　若有此事 
　　我早逃走了、訊至此、庭上認為調查審訊完結、命　辯論、先由趙首席檢察官論　意見、略謂兩告發犯人之供詞、前後矛盾、不足採信云云、後由警務處姚律師與上訴、人辯護律師互辯良久、庭論宣告辯論終結、定期二十六日下午二時宣判、上訴人與趙張馬吳仍還押、餘人退去、審訊 
　　歷五時半 
　　退庭時已近九時矣、退庭後、王鉞推事訊顧竹軒、現有盜犯鄭祥山、　東坡兩人、在蘇州商等法院上訴、謂犯罪時間他二人適在一二八時期、在江北難民收容所內你可知他二人那時究竟、是否在收容所內、顧答、須向江淮同鄉會查册子、可以明白、官司即令顧查復、五點、顧運命領取該兩犯名單、託其兄松茂代向同鄉會代為查明、呈法院、 
[戴海頤被綁案　大批綁匪供詞]  
　　肉票到滬傳家族領回　陳大桅子認綁架不諱 
　　市公安局閘北新閘公司偵緝分隊正副隊長鮑子英·錢大雄·領班李壽臣·毛恭兆·率領偵緝吳臧　察濟霖·高長貴等、先後在無錫·常州·各處、破獲大批男女綁匪及小孩、起出之肉票載劉海願共十五名口、暫寄於常州縣公安局、於前日下午、仍由鮑子英隊長、率領通班偵緝員楊玉才等、携帶公文、趕往常州、將上項肉票綁匪等、昨晨黎明、迎提到滬、現均押於公安總局偵緝總隊、除肉票已傳到該家族領回外、茲將各匪等供詞摘錄如下、 
　　陳玉奇 
　　（即陳老）供、三十五歲、鹽城人、住無定處我到上海、沒有幾天、本年廢歷四月二十三日下午四時許、我在火車碼頭玩耍、遇見陳大桅子、他對我說、有名徐老、你認識嗎、我說不認識、後來他介紹、叫我到他家去、徐家住法租界巨賴斯潑路、至二十七日、徐帶我到無錫迎綁票的事、我是不知道的、我曉得大桅子在無錫、因為他事前有信給我」、 
　　陳有芳 
　　供、四十三歲、鹽城人、住無錫迎龍橋、拉車為生、去年八月間、由韓姓介紹、住在孫上龍家內、陳大桅子到無錫、祇有　三天、他做何事、我不知道、 
　　孫小龍 
　　供、四十三歲、鹽城人、住無錫迎龍橋、已有七八年了、平時拉車為生、有一老母已死、現在一人、陳有芳於去年八月二十日、租住我的房子、由鄰劇韓姓介紹的、他拉黃包車度日、陳大桅子我不認識、陳有芳有妻子、兒女、並不做壞事、 
　　陳大桅子 
　　供、四十五歲、鹽城人、住無錫迎龍橋船上、承認綁　北恒豊路　安呼懷遠里二十號黃砂石子行小孩不諱、同黨共有六人、係徐老起意、他先到我船上說、有筆生意、（則綁票）那天有匣子砲三架、手槍二枝、我拿一枝手槍、已被抄來、做案那天、我在恒豊路共和路口望風、票綁至後、見他們汽車向北開去、打死這個賬房、據說陳為龍打的、我們預先有船停枯南翔地方、當時　將肉票送上船、開往無錫、我在滬聽消息、曾寫過二封信、與肉票家族　洽、沒有得到回信、我此次到無錫、不過三四天、不料被拘來滬、我們綁票得欵後、有一人分一份、誰有一枝手槍算半份、惟匣子砲算全份、孫小龍是我的衣兄、是陳有芳的二房東、孫小龍對本案是沒有關係的、 
　　徐大鵬 
　　供、十八歲、鹽城人、住船上、我父名徐六、不認識陳大桅子、我們船在無錫、他們叫我們開往常州、小孩的事我是不知道、夏郭二人、是我父親、叫他們弄船、不料被拘來、 
　　夏士威 
　　（即夏斯貴）供、四十一歲、阜寗人、住上海太陽廟、我在陳姓家拉車、因往江北收麦、於四月二十二日來滬、在錫遇徐姓、他們叫我拉船、不知其他、 
　　郭如揚 
　　供、三十四歲、東台人、江北初來、在奔牛到無錫、遇徐姓叫我弄船、到常州、講明一塊錢、不料捉來吃官司、 
　　王德祥 
　　供、（即王大又名王五）三　九歲、鹽城人、住船上、撐船為生、我於廢歷四月二十二在嘉興來的、二十六到無錫吳家橋地方、接到江北來信說、我母親有病、所以回家、船在無錫高橋地方、那時天還沒亮、有二三人抱一小孩、正在哭喊、他們叫我放在船上、帶往常州、我本不肯、他們打我一記耳光、迫令强放、我自己亦有五個小孩、 
　　王倪氏 
　　供、三十五歲、鹽城人、我　生四男一女、長男名小佐子、十四歲、男十歲名小二了、三男七歲、名小三子、四男祇十個月、名小四子、女名羣花、四歲、我夫向在泊江賣甘蔗、餘詞與夫略同、小孩五口　年幼、均未讀供、目下是案尚在研訊云、 
[上海電話公司　公用電話數目增加]  
　　取費减低大衆便利 
　　據上海電話公司消息、自上海電話公司、於三月一日起、實行按次收費辦法以來、公用電話之數目、亦增加至七倍左右、於二月二十八日以前、上海所有之公用電話、不過三十一處、今已增至二百處、據上海電話公司云、該公司現正籌劃擴展此項電話服務之計劃、在三個月來、已成效卓著、今後上海一埠之電話設備、將與世界各大城市、並驚　驅、至於裝置公用電話之目的、無非欲便利上海市民、其隨時隨地、均可打用、礦其裝處、現在大致為各大厦·银行·百货商店·酒楼·市塲·公園·碼頭·及各大熱閙街市之商舖、將來凡有需要之處、亦擬逐漸增加裝置云、關於大衆費有用方面、現更為經濟、以前每打一次、約需小洋一角、約合大洋七分、今祇須以五分購一　幣、即可應用公用電話、如與閘北南市及市中盡各處通話者、亦祇須一角、卽購　幣二個、此種服務、其為一般人所歡迎、已可則公用電話數目之增加證明矣、 
 
 

Page 14

 
 
[陳中孚確已過滬赴日]  
　　昨晨乘龍田丸原輪啟程 
　　關於冀察政委會外交委員會委員長陳中孚過滬消息、外間傳說不一、新聲社記者探得確訊、陳氏確於前午由港乘日郵龍田丸抵滬、昨晨八時半、已原輸赴日、陳氏衣白色西服、御墨晶眼鏡、開船時、陳氏口啣雪茄、倚舷與送行友人、頻頻點首作別、行動並不秘密、 
[中央社東京特派員　陳博生昨東渡]  
　　途中擬在天阪勾留兩日 
　　中央通訊社近爲擴展新聞網、擬逐漸在世界各大都中、設置特派員、　尸聘仟前北平晨報社長陳博生爲東京特派員、前北平晨報及海　社編輯劉尊拱爲駐束京記者、陳劉兩氏、已於昨晨八時半、乘龍田丸東渡、到埠送行者、有胡政之·董顯光·蕭同茲·張明煒·錢滄碩、日本同盟社上海社長松本重治、上海日報社長波多博、大阪朝日新聞特派員白川威海等、及親友多人、陳氏等抵神戶後、擬先往大阪公留兩日、訪問朝日新聞等新聞機關及友好、再乘車轉赴東京、籌備設立辦事處、開始工作云、 
[岩井昨晨返國]  
　　下月中來滬入川履新 
　　日本駐華大使館情報處秘書岩井英一、現已奉調昇任該國駐成都總領館領事、以久未返國、特於昨晨八時三十分、偕同眷屬、乘龍田丸啟程返國、向外務省請示一切、到埠送行者、計有親　數十人、預定下月十五日左右返滬、再行入川履新、 
[本市婦女代表　昨晨晋京請願]  
　　並參加全國婦女競選會 
　　本市各婦女　體、於日前代表大會議决力爭、此次國民大會婦女團體代表名額、並要求政府當局、有明女規定、婦女界應與男子同等參政機會、當時推出陳令儀女士赴京向黨政各機關請願　悉陳女士尸於昨晨七點五十五分、快車啟程、兼帶　件多件、共仟務除請願外、並參加　國婦女國民人會競選會、聯合一致進行力爭云、 
[絲廠業公會急電浙省府　請速放行扣繭]  
　　因已發生潮　 
　　浙江省蠶絲編製委員會、前以滬　所取收土　　蠶扯價不合、予以扣留、雖經上海市絲廠業同業公會電請放行後、蒙准先放行一部份、餘候試騐繅折、但爲日尸多、未見完全解决、時　霉令、昨日上午、有長安路泰綸絲廠經理陳訪周、向同業公會報吿、謂接浙省蘭行來信、知扣留之蘭、發生潮霉、請求迅予設法、該會昨特再電浙江省蠶絲統制委員會云、竊據會員廣源絲廠報稱、在德淸縣新塘同和繭行、收買土種春關、因氣　關係、蘭質甚劣、試見繅折六白七十三斤、奉統制會計算扯價、小合中心價格、扣留三百十一包、未准出運、而採樣試繅、迄未宣示、竊思此事頗多危險、緣蘭行保險、原有一定期限、倘不幸因而發生事故、保險行能吾負責照賠、一也、內地蘭行、　供臨時需用、泥　潮重、且値霉令、難免發生蟲蛀霉爛、二也、絲商收關、資本係向金融業息借而來、今扣繭太久、　財力週轉、發生嚴重影響、三也、際此新陳代謝、廠家原料、亟待接十洽、扣繭過久、絲商工作停頓、勢必發生恐慌、四也、請轉陳艱困、懇速試繅　運　情並來、據報前因、合亟電陳、仰祈鈞會迅賜核辦、俾得扣蘭、早日放運、以應繅製、實爲公德兩便、上海市絲廠業同業公會委員會叩、號、 
[地院竊槍犯　堅决不供同同黨]  
　　竊犯王小阿玉竟無理可喩 
　　探目陳永　照賠一元二角 
　　上海地方法院贓物庫、於五月九日深夜、爲巨竊侵入、竊去新式手槍二十支、子彈四十三粒、無錢電收音機一架、經法院咨請各機關通緝在案、當由楡林路捕房探長劉俊卿·探目陳永貴·拘獲匪犯王小阿玉·匪婦王施氏兩名口、抄出贓槍十二枝、及子彈等物、移解公安局、曾經供出、由曾充公役之陳阿三夥竊、解送地方法院、奉諭釘繚收禁、昨日由地方法院謝檢察官傳到原辦探目陳永貴到案、詳述當時破獲情形被吿來兜售手槍於眼錢、故而破獲被吿在捕房供認竊盜手槍不諱、惟對於同黨若干、堅不吐實等語、當命提王小阿玉至案、仍一人硬挺、並向該探目云、在捕房遺失汗衫一件、代價一元二角、要求賠償、該探以其無理可喩、當給以一元二角、該犯收受後無語、遂仍命還押、觀於該犯之行狀、頗爲强項云、 
[寡婦竟姘和尙]  
　　流氓乘機索詐二百元 
　　辱門楣脫離家屬關係 
　　僧人古原嘉與入年二十九歲、前在莘莊陽春廟出家、後因行爲不端目染嗜好、被該廟住持驅逐、後在蟠龍大寺當知客師去冬古原、結識滬西蒲淞區已故富商過某寡媳孫氏、二人一見傾心、互相往來甚密、詎近來孫氏　奸情熱、竟敢暗中招古原到家幽會、被當地流氓王阿根顧連生等知悉、於前晚糾集多人、前往過家、將一對無恥男女、雙雙捉獲、後經人出而調解、結果孫氏出洋二百元、始各走散、後被過姓族長得悉、以該婦不爾守寡、有辱門楣、現已脫離家屬關係、 
[江蘇銀行　舉辦工商業小額放欵]  
　　年來市面不景氣之呼聲、彌漫全國、受其患者、以工商業爲最盛、藍工商　資金週轉，向賴錢荘調劑、自各地錢莊相繼停業後、地方金融頓告枯竭、其大規模之工商業、所受痛苦、姑不具論、而環願小工商業多半吿貸無門、以致市面日漸衰頹、直接影平民牛計、間接危及整個社會經濟、江蘇銀行鑒於環境之迫切、特呈請江蘇省政府核准、舉辦了商美小額成欵、凡內地（京滬兩特別市除外）已加入同業公會之工商廠號、需要借欵時、可由該地公會、聲請當地商會、審査證明後、介紹向該行申請借欵云、 
[各界贊助購機祝壽]  
　　中國航空協會擴大航空救　運動、上海市募欵購機呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、開始工作、數句以來、進行不遺餘力、允賴各界同胞、熱烈贊助、踴躍輸將、成　優良、全市娛樂塲所、定期一天、將收人移充捐欵、各大戲院、各遊藝塲、業已普遍舉行、詳情　誌各報、跳舞塲方面、自經聖　娜舞廳發起遊藝大會、當日收入移作購機祝壽後、大陸·遠東·大東·等舞塲、相繼響應、茲老大華·國際·逍遙·好友·勝利·等舞塲、均已决定辦理、日內即可舉行、 
　　購機紀念會、昨續收到王一亭先生經募嚴味蓮先生捐欵一千元、潘公展先生經募絲業會捐欵一百元、吳蘊齋先生捐欵一百元、楊壽生君捐欵四百元、大豐恒金誧捐欵二十元、均經照收、分別函謝、各界熱心贊助航空救國運動、愛戴領袖可見一斑云、 
[明晚南市提燈遊行]  
　　下午二時　演滅火機及滅火彈 
　　本市國貨運動展覽會發起之提燈遊行、定明晚七時、在南市環城遊行、届時並備有贈品、分贈來賓、該會此决燈彩、殊爲精美、事先經大會召集各廠談話、决定所有燈彩、以符台各該廠出品與商標爲限、餘則爲標語燈、故如泰　食品公司出品之金鷄餅　、　紮成金鷄燈、餘如亞爾登電燈廠·久新琺瑯廠·仁豐染織廠·美亞織綢廠·中法大藥房等、　不爭奇奪勝、力求美　、參加者除國貨展覽會參加廠商全體參加外、　中西大藥房·鼎新皂廠·美靈　工業社·國貨公司·亞油耳電器廠·等、均皆參加、聞該會並請平湖燈彩社·硤石紙傘燈•等、運　參加、聞全部燈彩、廿一日全部竣工、提燈工役、亦　僱定、故廿二日司准期舉行、不冉延期、是日下午二時、並在蓬萊花園內表演本市晋球實業社出品滅火機及滅火彈效能、叉市府昨批擾　會云、爲呈請舉行國貨運動提燈遊行大會、請核准施行、並請訓令市公安局届時沿途保護、以臻安全由、呈件均悉、應予照准仰候令行社會公安等局可也、此批、 
[蘇北鹽墾參觀團返滬]  
　　此行印象極佳分別起草報告 
　　各銀行擬聯合投資六百萬元 
　　全國經濟委員會與江蘇省政府上海銀行團合組之蘇北鹽墾參觀團　計中國張心一汪孚禮、交通吳山張文、中農在廷銓龔紹鮮、上海鄒秉文石曉鐘、金城吳肖園蔣健棠、蘇農侯厚培胡獨民江蘇蔡亞白季軔哉、四行儲蓄會、中南大陸潘仰堯、華成朱慶瀾、江蘇建設廳曾濟寬南通督察專員葛覃、中央農業試騐所張乃鳳、中國合衆蠶桑改良會何尙平、棉業統制會李伯升等一行三十餘人、自本月十日由滬乘大達公司大慶輪出發赴通參觀、備受各界歡迎十三日赴東台參觀棉產、十五日經鹽城至阜寗陳家洋子、參觀合德大綱華成等屯墾公司、十八日返通參觀大豫大有晉公司、及棉產育種塲等、至十九日下午十一時許、由通州掘港乘大和輪船返滬、至昨晨八時許抵埠、船泊十六舖碼頭、該團全體人員登岸後、卽分別逕赴各該銀行復命、詳細報吿數日可草畢、聞該團此行、視察印象極佳、不久各行擬聯合投資六百萬元、以資調劑農村經濟、 
[舟山輪船機葉損壞]  
　　精武會普陀之游中止 
　　舟山輪船公司舟山輪、行駛上海·舟山·定海·石浦·海門·之間、照例每逢星期日回滬、星期一申開、此决應精武體育　租贊、定昨日　往普陀游覽、明晨返滬、照常開行、不妨碍船期、故該輪由海門返滬途中、開快速度、於咋午抵滬、不意機葉忽然損壊、不能行駛、故精武會普陀之游、遂亦中止、該輪適年修之期、定下星期入董家渡船鴆修理、 
[新聞記者公會　今日重開春季大會]  
　　下午二時在四川路靑年會舉行 
　　有會員四分之一出席卽可選舉 
　　本市新聞記者公會、於上月二十四日及本月七日、兩度召開第五屆春季會員大會、均以出席會員不足法定人數、僅通過假議决五項、該會已定今日（二十一日）下午二時、仍假四川路靑年會重行召開春季大會、據依會章第三一條之規定、六月七日通過之假决議、如經本日大會有會員四分之一之出席通過後、卽作爲正式决議、此項假决議中、包括「修改會章第三十二條」　案、如獲通過、本日卽司選舉執監委員會員入座、仍憑該會所發之入塲證、茲分誌大會程序等如下、 
　　大會程序 
　　　振鈴開會、　推選臨時主席二人、　全體員向黨國旗及總理像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默三分鐘爲胡主席致哀、　主席致詞、　黨政機關代表訓詞、　會務報吿、　討論六月七日大會通過之假决議案、　選舉本届執監委員、　　臨時動議、　　散會 
　　大會職員 
　　　主席嚴獨鶴·唐　昌·（常務委員會推出）杭石君•（監察委員會推出）再由大會推選二人、　司儀錢華·　紀錄金華亭·吳中一、　事務孫道勝·沈秋雁、 
　　假决議案 
　　六月七日大　會通過之假决議五項、　擬請創辦新聞記者運動會以增進會員健康案、（汪劍嗚提）議决不成立、　組織全國新聞記者協會、充實團結力案、（朱超然、鄭梅安胡卓人朱一熊提）議决保留、　改選會務案、（黃天鵬郭步陶提議、）范敬五馬崇淦瞿紹伊吳公漢顧芷庵許心一連署、）議决交下屆執行委員會辦理、　擬請修改會章改變選舉辦法案、（許申翟怡泉張季平孫潤身蘇德政提、）議决原則通過交下屆執行委員會擬具辦法　　會章第二十二條「選舉會不足法定人數時應於重行召集會員大會時選舉之、」决議改爲「選舉會不足法定入數時、應於重行召集會員大會、由全體會員人數四分之一出席時選舉之、」以上五項假决議案、須經本日大會有會員四分之一出席時通過後、始得作爲正式决議、 
[二胡名家丁致中　今日在滬演奏二胡]  
　　在八仙橋靑年會 
　　胡名家丁致中君、對二胡研究、垂二十餘年、努力改進二胡、並製作新二胡樂譜、使二胡成爲新的中國樂器、去歲丁氏、應日本音樂界之邀、赴白演奏、頗爲彼邦人士歡迎茲悉丁氏已抵滬上、定令日下午八時、假八仙橋靑年會大禮堂舉行個人「二胡演奏會、」節目如下、　虞舜薰風操、（古調）　春怨、（丁致中作）　雨後春風、（陸振鐸作）　良宵、（劉犬華作）　空山爲語、（劉天華作）　月夜、（劉天華作）　飢荒進行曲、（丁致中作）　病中吟、（劉天華作）　光明進行曲、（劉天華作）云、 
[中國航空公司派機　飛散航空獎券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第二十四期、已定於七月三日在法租界亞爾培路逸園、當衆開獎、茲聞中國航空公司爲協助宣傳、喚起各界人士注意起見、特派飛機携帶傳單、飛往各埠散發計六月二十一日飛往海州·靑島·天津·北平·二十三日飛往南京·安慶·九江·漢口、溫州·福州·厦門·汕頭·廣州·二十四日飛往沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·二十五日折回上海散發、飛機出發前、由航券辦事處分別函電各市縣當局、飭屬知照云、 
[張壽堂會全部劇目]  
　　張嘯林氏六十大慶籌　消息、已迭誌各報、今日爲第日暖壽之期、本外埠祝壽賓客、咸將集於大滬化園、據張壽籌備處所發來賓徽章之數字計之所到賓客、的在五千人以上、壽堂各組職員、均將全體出動、聞其組織分配、十分精密、辦事上定能有條不紊、社會晚報特爲張壽印發特刋、刋登壽序詩文諸作及三日中堂會戲目、琳琅滿目、美不勝收、屆時將在大滬花園遍贈賀客、三天堂戲劇目、業已　全排定、茲分別探錄於下、第一日（二十一日）　吳老甫君馬寳剛君百壽全圖、　張哲牛君趙培鑫君汪其俊君陳宮巧計、　金元霖君吳老甫君開山王府、　小蓋呌天擒孟覺海、　錢志翔君林海居士俠義結交、　樂天居士鮑梅章君威鎭草橋、　周信芳周五寳掃松下書、　新艷秋蘇三起解、　李萬春毛慶來兩威將軍、　章遏雲王又宸丁山打雁、　　譚富英老將得勝、　　馬富祿金仲仁荀慧生芙蓉草蔣少奎十三妹、　　王益芳李吉瑞韓金奎跨海征束、　　張桂芬馬富祿葉盛蘭馬連良尙小雲芙蓉草張少泉王榮森全本御碑亭、 
　　（第二日）　　得天居士張慰如君八百八年、　尤菊蓀君三十六友、　厲慧森厲慧敏厲慧良厲慧斌陳慧君王四羣君小法門寺、　章耀泉君趙家樓、　新艷秋邵景甫君游龍戲鳳、　金元聲君大白水灘、　章遏雲韓金奎春香鬧學、　兪雲谷君謝貨生君金元霖君孫蘭亭君吳老甫君扶琴退兵、　股女士王端璞君賀后駡殿、　小蓋呌天大水濂洞、　　劉斌崑華慧麟周五寳、鳳陽花鼓、　　劉仲秋羣臣大宴、　　朱堯文君沈衡逸君樂天居士唐秉熙君吳桐初君關公訓子、　　馬富祿苟慧生荀令香張少泉樊江關、　　邵景甫君朱如山君悅聲居士張慰如君謝葆牛君吳江楓君過江赴宴、　　譚富英尙小雲金少山徐楊進宮、　　王又宸二本金錢豹、　　李萬春林冲夜奔、　　章遏雲尙小雲荀慧生新艷秋四五花洞、　　金少山葉盛蘭馬連良周信芳馬富祿蔣少奎羣英大會、　　　梅蘭芳宇宙鋒、 
　　（第三日）　馬馬寳剛君孫瑤芳君七子八壻、　郭翛翛君徐策跑城、　范恒德君戒酒百日、　謝文葵君鳳凰山、　金元霖君吳老甫君黃金滿台、　允菊蓀君鬧嘉與府、　張慰如君荀慧牛君販馬記、　得天居士李白水君楚漢相爭、　小蓋呌天四平山、　樊偉麟君杜維垣君連環套、　　梅蘭芳·悅聲居士·章遏雲·馬連良·譚富英·新艷秋·譚小培·業盛蘭·芙蓉草·馬富祿·全本四郞探母、　　全部薛平貴與王寳川新艷秋彩樓拋球、尙小雲父女擊掌、周信芳華慧麟投軍別窰、李萬春金少山芙蓉草誤卯三打·西凉招親、馬連良葉盛蘭馬富祿鴻雁梢書、　　梅蘭芳譚富英平貴回窰、尙小雲譚小培相府算糧、荀慧牛譚小培葉盛蘭信鴿請兵、梅蘭芳苟慧生王又宸大登寳殿、 
[通易信託公司　敎會及婦女債權團]  
　　擴大組織 
　　北京路通易信託公司、自本月十六日宣吿停業後、各債權人紛起反對、而該公司儲戶中、基督　團體與婦女界最多、日前敎會領袖應書資·徐可陞等、婦女儲戶郭鮑懿·朱王浣靑·丁項馥梅·田璀寳·等、淸心女中·務本校　會·大華雜誌公司·等七十餘戶、已延請章士釗張以藩·陳昌勝·　律師、曁馬啟錩會計師等、另組債權團體、依法追究、登報反對、並假仁記路一一九號鑑平法律　計事務所及大西路美麗園十號章律師事務所登記備戶、敎會及婦女債權人、連日前往登記者、達百二十餘尸、該債權團原僅係敎會內仕女之組織、　　消息傳出後、一般工商界、非教徒　往聲請擴大組織參加登記者亦戶限爲之、該團鑒於儲戶利益被奪、痛苦相同、組織初意、非故分畛域、經基本債權人會商結果、特允各界共同參加、凡屬該公司債權人、均可前往登記、日來該法律會計事務所、日夜辦公、殊形忙碌云、 
[大新遊樂塲今日開幕]  
　　南京路西藏路口大新公司遊樂塲、自六樓至九樓止、業已裝修完竣、內部規範宏大、佈置精美、各項遊鄉頗多、特殊之點、如王少泉之京劇·江笑笑之和台　·滑稽喜劇全班、皆爲海上各遊藝塲所僅見、餘加羣芳會唱會·申曲·紹興戲·　揚名劇等、凡各遊藝塲所有者、該塲莫不應有盡有、誠海上完善之　藝場所也、該塲定於今日開幕、上午上時請吳市長蒞塲中持揭幕、下午一時即　始營業、門票售小洋一角、諒今日南京路西藏路上遊客　集、必爭先一覩該塲之內容爲快也、 
[湖社舉行第十二屆社員大會]  
　　本月二十八日下午　時 
　　本市湖社、爲湖屬六邑同鄕集團、成立以來、已屆十二載、其日常工作、大抵注重於積極的設施、若復興農村、整治水利、地方敎育等、　不積極進行、著有成效、他若拯災救濟等事、亦復盡力身辦、深得社會之贊許、暨同鄕之信仰、茲聞該社第十二届社務業經終了、執監委員任期亦滿、定於本月二十八日下午二時、在該社大禮堂舉行第十二屆社員大會選任執監委員並議定工作大綱、該社京漢各地事務所出席代表昨　函報到社、南京代表爲唐伯耆張廷灝、漢口代表爲沈仲毅、吳與代表爲閻子瑜、其他各地社員之到會者、當亦不少、大會提案以關於謀同鄕福利、及地方事業者居多、現正編印特刋以備屆時分贈社　同鄉、故日來該社辦事人員、工作頗行緊張云、 
[中國旅行社續組遊歐團]  
　　中國旅行社、前組織參觀世運遊歐團體、因各地參加人士、極爲踴躍、已吿額滿、後至者猶絡繹前往該社詻詢、多抱向隅之憾、該此有鑑於此、特即另組第二組遊歐團體、定七月十四日由滬出發、九月廿七日返滬、額定十五人、聞先後向該社報名者、已有六七人、數額無多、如各界願參加者、可往該社總分社報名、詳章備索、 
[人參胎產金丹確是婦科聖藥]  
　　蘇州天官坊婦科專家沈氏秘製人參胎產金丹、對於袪弱補虛調經種子、安胎保產、健母　孩以及醫治婦女百病、靈騐神速、確是婦科聖藥、自乃祖沈偉田辭官醫隱、精究改進、功效益著、問世以來、已歷九十餘年、口碑載道、遐邇馳名、値此强鄰虎視、國勢垂危、人民除應强壯體格外允須培植先後天健全之新國民、以雪東亞病夫之恥、茲爲適應社會需要便利顧主起見、特的本埠英租界牯嶺路人安里十號張伯衍醫室爲總經理處、並於各大藥房藥號等分售之、目該丸曾得國府註册給證、名醫題字贊許、足證藥力盡善、堪稱女界福音、海內淑女名媛一嘗試之、 
[人力車夫互助會之應聲] 　　人力車夫互助會、自上海創辦以來、國內許多著名都市、如南京·靑島·北平·天津·杭州·寗波·武漢、重慶·福州·西安·等處、或派人參觀、或通函研究、紛紛不絕、即本埠各大學社會學系學生、及各公共團體、亦時有前柱參觀、加以研究者、藍以此種合作事　、一方爲車夫謀生活改善、一方爲社會謀秩序安寗、凡有志於社會事業者、無不加以絕大注意、最近復有前遼寗靑年會總幹事現仟南京新生活促進總會書記關寳航君、因首都新生活運動中、亦在籌備此項組織、將與互助會總幹事張登瀛君接洽、擬派一惠君自費到會、見習三個月、俾將來此項組織成立時、無缺乏人材之虞、現已　洽　緒、到會工作、並聞互助會對於各地、以同樣辦法作此要求者、亦一律歡迎云、 
[葛傳椝演講英文疑難問題]  
　　研究英文者之好機會 
　　葛傳絮群擅長英文、著有「英文文法精義」及「新　英文尺讀等書、（開明書店出售）頗受讀者歡迎、茲爲嘉惠於一般研究英文之靑年起見、除於今日（二十一日）下午二時、在美亞公司·上海電台·演講一决外、並於下月（七月）一日至六日、每晚七時半至九時在四川路靑年會、公開演議、槪不收費、所講題目、逐日更換、大都關於研究英文之種種　難問題、是誠研究英文者之絕好機會、想屆時前往聽講者、必甚踴躍也、 
[中國婦女會定期舉行園游會]  
　　上海中國婦女會、爲謀聯絡本埠各界友誼起見將於六月二十四日下午叫時至七時、假座虹橋路滬西別墅、舉行園游會、滬內別墅素以風景演幽樹、樹木葱該見着、當此炎夏、得偷閒半日於其、其樂不减義皇上人矣、現該會會長梅華銓夫人、及職員楊少南夫人等、正在籌備中、頗爲忙碌云、 
[醫藥界]  
　　薛澤民醫師嘉惠貧民戒烟　西醫薛澤民·女醫師盛始達·夫婦兩人合組之薜氏夫婦診所、懸壺滬上多年學術精深、經騐宏富、專　耳鼻·眼咽喉·花柳·產·小兒·內外·各科、對於戒烟、薛醫師允爲擅長、求戒者在戒烟期內、並不妨礙工作、照常辦事、絕無痛苦且戒費低廉、曾病不計、凡患有毒癮而有志脫離嗜好者、極宜及早回頭、脫苦海而登袵席、聞薛醫師診所、設在愛文義路卡德路口國光中學對面永安里二十號云、誌謝　昨承中國徵信所惠贈「上海工商人名録」一册、謝謝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文裏昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰、有陣雨、並有東北風、揚子江中游與漢口境、有東北至西北風、揚子江下游與此間、有霧、或雷雨、並有旋風、因　壓經過向東北東進行所致、東海與臺灣天陰、有霧、並有東南至西南風、又昨日午後三時前、二十四小時內本埠氣溫、最高八三·三、最低七〇·五、去年同日最高七五·〇·最低六八·〇 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[楊秀瓊姊妹等　昨在市游泳池表演]  
　　楊等廿四日返港 
　　中國航空恊　為籌欵購機邀請楊秀瓊及本市游泳　將、於昨日下午二時在市游泳池表演、惜昨日天雨、因其他女將均未參加、由楊氏姊妹表演、楊等定廿四日乘大來公司傑佛遜輪反港、俟康特凡第輪與　手團同行、茲將結果誌次、 
　　五十公尺自由式（男）、　溫敬令、　徐亨、　何月殿、　陳玉泉、成績卅秒五、 
　　五十公尺自由式（女）、人數不足、改由楊秀瓊秀珍及徐亨表演自由泳之基本動作及姿式、不計時、 
　　二百公尺蛙式（男）　吳幹生　　壽均、成積三分廿七秒、 
　　一百公尺蛙式（女）由徐亨黎日新陪泳、　　秀瓊、　楊秀珍、 
　　一百公尺自由式（男）、　陳文和、　黃曰　、　朱炯培、成績六十九秒五、 
　　一百公尺自由式（女）、（五十上米自由五十米風庫泳）楊秀瓊、 
　　跳水表演、　霍征鴻、　朱炯培、　楊秀瓊、　陳寶　、一百公尺仰泳（男）　許守强、　黄曰雄、　吴紹鐘、成績一公卅七秒正、 
　　一百公尺仰泳（女）　楊秀瓊、　楊秀珍、 
　　一百五十公尺三式接力　許守强（仰）何月殿（府）陳文和（自由）成績一分五十七秒七、　黃曰雄、種　均、徐享、　吳紹鐘、吳幹生、溫敬令、 
昨日游泳表演全　選手（中為楊氏姊妹）　（國際） 
[籃球代表隊昨抵滬]  
　　下榻德鄰公寓 
　　我國世運籃球代表除本埠選手馮念華·王南珍·蔡演雄·尹貴仁·已於上月返滬、隊長王　增·亦已於日前先行抵滬外、其餘平津京各選手、徐兆熊·王鴻賓·牟作雲·李紹庚·于　孝·劉雲章·沈聿功·劉寶成·王士選及管理李清安等一行十人、於昨日下午二時抵此、又籃球敎練　守養與袁敦禮二氏、亦已於前晨趕抵滬上、現均寓於德鄰公寓云、 
[重體拳擊比賽　希滿林打倒魯易]  
　　德國宣傳部長致電道賀 
　　路透十九日紐約電、前世界重量錦標德人希滿林、今日與現錦標黑人喬魯易相約比賽十五回合、迫到第十回合、希滿林一眼中拳失明、依然奮鬥、第十二回合、黑霸王喬魯易在受對方左右拳鋒交攻之　、倒地不起、希滿林逐得勝利、 
　　意外收獲 
　　是役也觀衆有七萬、門票收入美金七十五萬元、未賽之前、喬魯易勝利之呼聲較高、有人竟九對一之比例為得點標準、五對一為擊倒標準、　料希滿林東山再起、一舉成功、獲得意外之收獲、同時渠受美國當局控告所得稅一案、亦在此勝利聲中、安然解圍、 
　　交戰經過 
　　十二回合之經過、有足述者、最先三回合、如屬喬魯易之大下、希滿林雖不絕反攻、仍居下風、第四回合起、希滿林　眼受傷、然又奮勇猛攻、喬魯易一度倒地、旋即躍起再戰、觀衆心理、由茲大變、歡呼希滿林之聲、全場一致、第五第六合回即在此歡呼聲中、眼見希滿林節節勝利、第七回合喬魯易忽然鼓其餘勇、力挫强敵、第八回合、初尚進攻　勢、　又衰落、從此進展無力、祇能招架、第　第十第十一之三回合、如在風雨瓢搖之中、茍安渡去、第十二回合開始、喬魯易出拳過底、受警告、旋忽被擊倒地、呼十不起、裁判員宣告希滿林勝利、十五回合之　舊　標爭雄一幕、至此終了、 
　　哈瓦斯十九日紐約電、美國著名黑人拳擊家喬魯易、與德國拳擊家希滿林、舉行各級重量級標賽、原　比賽　五回合、至第十二回合、希滿林將喬魯易擊倒、而得錦標、 
　　部長賀電 
　　哈瓦斯二十日柏林電、德國拳擊家希滿林、昨在紐約、擊敗美國著名黑人拳擊家喬魯易、捷報傳至此間、宣傳部長郭培爾、頃去電道賀、略謂「昨晚由無綫電中、得悉足下業已擊敗勁敵、余稔知足下係為德國而奮　、足下之勝利、即係德國之勝利、足下為元首希特勒爭光、亦足以自豪矣、茲謹向足下熱誠道賀」、下具郭培爾之名、 
[赴德體育察團　首次會議]  
　　規定組織及服裝 
　　赴德體育考察團昨日上午十時、在體育恊進會舉行第一次集會、討論出國考察凖備事宜、出席團員名單如下、 
　　余永祚　江西　江振德　上海 
　　趙文藻　河北　彭文餘　上海 
　　胡安善　東北　陸翔千　上海 
　　李洲　北平　吳邦偉　鎭江 
　　侯洛筍　天津　高梓　南京 
　　　仙渠　四川　陳詠聲　上海 
　　王懷琪　上海　杜隆元　河北 
　　吳德　　南京　杜宇飛　上海 
　　邵汝幹　上海　匯蘭　河北 
　　夏翔　北平　江良規　上海 
　　吳澂　南京　陳　德　上海 
　　袁敦禮　平平　李友珍　河北 
　　王守方　蘇州　徐英超　北平 
　　錢一勤　南京　郝更生　南京 
　　主席郝更生、記錄吳邦偉、首由主席介紹各位指導員及各團員、作自我介紹後、由恊會總幹事沈嗣良報告重要事項、繼由指導員袁敦禮報告出國考察計劃、隨時討論、公决各案如下、 
　　　團員制服宜如何規定案决議、一·上服藏青色由恊會代辦、二·男團員佩長黑領帶、白帆布褲、黑皮鞋逐步平頂劃帽、三·婦團員白國貨綢旗袍、　參加運動學員會議應如何準備案、决議、一·請彭文餘黃麗明謝文秋江振德四位、準備音樂演秦事項、二·請李友珍黃懷琪張匯蘭鐵一勤四位、負責準備各項民間游戲、三·運動音樂用品等酌量携带、　擬定考察日程請公决案、决議以德·意·瑞典·丹麦·捷克五國為原則、詳細行程、待下次討論决定、　考察團應否確組織以各進行案、决議、　文書會計　和黷武組、分任團務、並推定袁敦禮謝文秋吳邦　為文書、高梓杜　元錢一勤為會計、吳促歐邵可羨杜字飛酒良規為庶務、　參加運動制服應否一致以求整齊案、决議、由庶務組代辦以資一律、　二十三日赴京聽訓應如何集台案、决議、七　四十分在北站集合、會　選手團同行、並一律穿制服、 
[赴德敎育考察團之影（國際）]  
[銀行綱球賽　中國勝花旗]  
　　七·五對一·五 
　　全滬銀行綱球　雙打錦標賽、昨日中國與花旗戰於陸家路中央銀行個樂部球塲、總結果七·五與一·五之比、中國大勝花旗、此次比賽、以中國銀行之夏屏芳施棟生　當老練、眞是一對搭擋、何家鎏之殺球、每能使敵束手、花旗銀行　米　赫威爾之攔綱絕佳、茲分錄雙方結果於后、 
　　（中國）　（花旗） 
　　（一）夏屏芳　施棟生　六---一　雷米地　林君 
　　（二）夏屏芳　施棟生　七---五　赫威爾　跑得穩 
　　（三）夏屏芳　施棟生　六---四　張君　卡納伐羅 
　　（四）何家鎏　余英傑　七---五　雷米地　林君 
　　（五）何家鎏　余英傑　六---一　赫威爾　跑得穩 
　　（六）何家鎏　余英傑　四---六　張君　卡納伐羅 
　　（七）王伯洪　陸鴻疇　六---三　雷米地　林君 
　　（八）王伯洪　陸鴻疇　六---六　赫威爾　跑得穩 
　　（九）王伯洪　陸鴻疇　六---二　張君　卡納伐羅 
[世運我政府代表　戴傳賢抵法]  
　　哈瓦斯十九日巴黎電、中國考試院院長戴傳賢、奉派代表該國政府、出席第十、屆奧林匹克運動大會、業於十四日行抵此間、當由中國大使顧　鈞博士、率同大使館人員、曁駐巴黎總領事林　、蒞站歡迎、巴黎當局、並特派警察、在站戒備、翌日中國大使館、設宴為之洗　、連日參觀本城名勝及各藝術館、殖民部長摩戴、為中國國民黨孫總理老友、頃於本日午刻、設宴欵待、政界要人、多被邀作陪、中國大使館、定於明日、舉行盛大招待會、勒勃崙總統、則邀請戴氏、於後日往巴黎郊外奧斗伊賽馬場、參觀賽馬、屆時當由顧維鈞大使陪往謁見、 
[市一塲乒乓]  
　　前昨　晚結果 
　　南市　勝　國光　七比〇 
　　利喊　勝　小熊　　比三 
　　旭光　勝　郵南　四比二 
　　競進　勝　爪牙　四比一 
　　利喊　勝　國光　　比三 
　　伯揚　勝　國光　七比〇 
　　華南　勝　小熊　六比一 
　　郵南　勝　國光　六比〇 
　　南市　勝　中企　七比〇 
　　南傑　勝　晚霞　五比二 
　　晨曦　勝　利喊　七比〇 
　　旭光　勝　南市　四比三 
　　南傑　勝　爪牙　五比〇 
　　伯揚　勝　交話　七比〇 
　　明星　勝　利喊　五比二 
　　同樂甲勝　小熊　六比〇 
　　同樂甲勝　競進　四比三 
　　明星　勝　晨曦　四比三 
　　競進　勝　華南　六比〇 
　　明日秩序 
　　七時　南傑---華南　東一 
　　晨曦---中企　西一 
　　小熊---同樂乙　北室 
　　九時　晚霞---爪牙　北室 
[十平盃乒乓]  
　　昨晚成績 
　　中匯勝同乙四比三、惠雄勝招乙七比〇、中三勝四通五比二、精一勝惠雄七比〇、精一勝鸚鵡四比三、精一胜文華五比二、微乙勝中四四比三、中四勝嶺南四比三、金鐘勝四通四比三、金鐘勝飛馬七比〇、 
　　今日秩序 
　　煤雄义華　郵工　七時　八時　在郵工 
　　國光聯誼　瑯琊　七時　八時　在金鐘 
　　惠雄嶺南　鸚鵡　七時　八時　在儉德 
[新新彈子房開幕　李公颕表演]  
　　今日下午三時　歡迎各界參觀 
　　擊彈為高尚運動之一、自本埠銀行俱樂部等極力提倡以來、該項運動漸見普及、新新公司當局李澤等即為迎合此種要起見、特　彈子房、建設華麗、設在該公司五樓、共計五隻落臺、一隻開能、一切均已籌備就緒、定於今日下午三時正式開式開幕、並請彈王李公穎參加開幕禮、宿將沈林策胡　源等亦將會同表演、尚有若干葡英名家亦有參加之說、並公開歡迎參觀、 
[中國體歡送　赴德考察校友]  
　　本市康腦脫路中國女子體育師範學校校友會曁前中國體操學校校友會、定本月二十二日下午六時、假八仙橋育年會九樓、聯俁歡送赴德考察校友杜宇飛陳詠聲王懷琪等、校友通告、已於十九日發出、 
[體育界雜訉]  
　　上海女子游滬會日昨假兩江女體校開全體大會、議决今日下午二时集全体新旧会员於两江游泳池總習、公開徵求會員、自即日起至本月底止、 
　　此次代表我國出席世運競走之蔡正議鄭成山、均為國光中學生、茲聞該校為歡送蔡鄭二君起見、特定今晚七時假會賓樓設筵餞行云、 
　　天津春合體育用品製造廠、為　護此次吾國派遺大批選手參中世界運動會、該廠為留紀念起見、已製妥大批皮篋、凡代表本國出席之選手或體育敎練、以及體育考察團員、於即日起均可往該　駐滬辦事處（春生公司）領取、地址本市福州路四百號時代大樓、如因路遠或時不便者、可以電話通知、（九五二〇五或九五九八五轉）、當派員送上云、 
[兩江游泳池開放]  
　　本市兩江女子體育師範學校游泳池、最近裝設新式水管、業已竣工、內部亦經佈置煥然　新、定於今日（二十一日）開放、任各界自山入內練習游泳、祇收門票兩角、 
教育新聞 
[本市中學師範　畢業會考明日開始]  
　　今日下午發給准考证　時間及規則均已訂定 
　　本屆中學生畢業會考已定於本月二十三日舉行、所有畢業准考證統於本月二十一日下午一時至五時在市中心區敎育局發給、各校須準時派員携帶正式函件或憑證到局領取、茲將考試時間及試塲埁則等探錄如次、 
　　考試時間 
　　（甲）高中各科會考時間、二十二日上午八時半至一時半國文、下午一時至三時理化、二時半至五時半史地、二十三日上午八時半至十一時半算學、下午一時至三時外國語、（乙）初中各科會考時間、二十二日上午八時半至一時半國文、下午一時至三時理化、三時半至五時半史地、二十三日上午八時半至十一時半算學、下午一時至三時外國語、（丙）師範各科會考時間、二十二日上午八時半至十一時半高中師範及幼稚師範國文、體育師範及體育師範科器械、下午一時至三時高中師範理化、幼稚師範兒童心理體育師範及體育師範科　育原理、下午三時半至五時半高中師範、幼稚師範、體育師範、體育師範科敎育概論、二十三日上午八時半至十一時半、高中師範算學、幼稚師範保育　、體育師範、體育師範科（已舉行）田徑、下午一時起高中師範小學敎材及敎育法、幼稚師範幼稚　敎材及敎育法、體育師範體育師範科球類（已　行） 
　　試塲規則 
　　　考生須於規定會考時間前憑准考證入塲、如遲到過五分鐘不得入場以缺席論、　考生入塲時須携帶毛筆墨盒或網筆墨水、及算學科用具、其他物件不得携入、（除作盡得用鉛筆外、其他槪浰用鉛筆）　考生須按照准考证号数人座不得改變、　考生試卷均只各發一份、不得更換、　考生於會考時不得　意發問、如遇必須發問時應行舉手、　考生於會考　不得有談話旁視離座夾帶抄襲搶替等情事、遠者視情節輕重分別、予以扣分或試卷作廢之處分、　考生如因特殊事故須　離試場者、應先報告監試委員並徵得主試委員之許可後、方得離場、　考生須遵守規定之會考時間、不得延長、　考生於各　各科舉　應將試卷　置桌　、由監試委　收到、考生須節出塲、　考生於會考時須絕、遵守主試委員監試委員、一切命令、 
　　考生須知 
　　　考生在試塲內須絕對遵守試場規則及主試委員監試委員　切命令、遠　視情節輕得分別予以處分、　各科會考在開始前十分鐘、打鈴一次、考生應即　次入場按照准考證號碼就座、候騐准考證、　考生准考證須放桌上以便監試委員隨時核對、　各科會考終了前十分種吹警笛一次、未完卷考生應即從速凖備結束、　考生退出試塲、應在休息塲所休息不得任意散步致碍秩序　考生准考證在會考期間須隨身携带、不得携遗失、迨各科全部考畢應即繳還、　考生膳食茶水由試塲所在學校辦理、　考生除應用文具外、其他任　書本紙張物件不得携帶入塲、　各科考畢考生須得試卷上浮票撕去、並不得在試卷上塡寫自己姓名或其他任何符號、遠　試卷作　、並應將試卷放置桌上、由監試委員收取、無須送繳、試題稿紙須　卷繳還不得携出試塲、 
[醫敎師資　訓練辦法]  
　　敎部核定 
　　（南京二十日電）敎部為培養醫學師　、由王部長核定醫敎師　訓　辦法三項、　設置醫科研究所暫分基礎學科臨床及公共衛生學科三學部、擬廿六年度開辦　向各庚欵　及基金社建議、自廿五年度起選送國外留學生、應加醫科學額、　令各敎　局自廿五年度起、派送留學生應　設醫科學額、除首項正詳細計割外、二三　項即山部分別資令辦理、 
[山大趙校長　辭職照准]  
　　（南京　　日）山　大学校长趙畸、呈　辭　、敎　已電復照准、並电令该校校務會議　常委暫代校務、繼任人選、正遴　中、 
[贛鄂各敎廰　設特敎股]  
　　（南京二十日電）敎部為贛鄂皖豫閩等省辦理特敎事務起見、特令各該省敎廰設置特敎股、井訂定組織通則九條、七日令發各該　遵辦、 
[市敎局　取締互助小學]  
　　本市勒路恒昌里十七號、私立互助小學、未經呈報敎育局核准、擅自设立、且校舍狹小、光綫空氣惡劣、內部零　、汚　不　、設備毫無、敎學實施尤多未合、敎錫員思想行動乖方、寄發反動刋物（我們的報）、辦理腐敗、業經市敎育局派員查明、已函請法租界公董局嚴予取締、以免貽誤子弟云、 
[默社畫展第二日　今晚六時閉幕]  
　　默社畫展、昨日為第二日、加入南京中央大學藝術科敎授吳作人呂斯百顧了然張安治等傑作十餘件、會塲尤見精采、總計兩日來參觀者達四千餘人、昨日下午六時該會特舉行出品人談話會、討論今後社務之進行、聞該會定於今日下午六時閉幕、决不延期、滬上爱好藝術者、幸勿交臂失之云、 
　　全國各省市念三年度　中學畢業會考槪况 
　　敎部近顷统計全國各省市區中學學生畢業會考狀况、兹摘要錄下、 
　　（說明）　蘇皖晉僅係第二學期青威未分前後學期其餘皆一一、兩學期、並列計算、　蘇初中舉行抽考湘第一學期、呈准抽考、河北第一学期、呈准免予會考、故僅列第一學期、　各項數皆初高中合併計算、及格數中有補考高中生一三三〇人、初中四七五六人、 
[畢業典禮]  
　　約翰大學 
　　本埠梵皇渡約翰大學、昨舉行第五十七屆畢業典禮、下午四時茶點、五時行畢業禮、音樂由美軍麦令斯樂隊擔任、入席唱國歌、聶高萊主敎祝禱校長下芳濟博士報告來賓演說有周詒春博士計引次畢業人數、高中八十三位、文理學　六十位、工程學院十一位、研究院一位、醫學院九位、畢業生中今夏决定往歐美留學者、共有二十九位之多 
　　滬江大學 
　　上海滬江大學日昨政午四時半、在大禮堂舉行第二十四屆畢業　禮、同學家長曁校友　賓、外交部劉次長、市敎育局潘局長代表馬崇淦及王曉籟　六百餘人、劉校長力疾主席、行禮如儀、唱愛國歌後、校長報告本年度工作經過、並稱此後當積極發展、各學院努力實用人才培養、及感謝各方　助大禮堂募捐、並賜捐助、繼請孔祥熙博士講演、題為「大學畢業生在社會服務之準備」、指導青年、置身社會、應有之努力、詞極懇摯詳盡繼給獎、社會學系七　五歲老女生歐文博士夫人、得　獎、校長並致勉詞為諸生勸、再次給憑、各學院畢業　學、得學士學位者、一百十一人、晚間七時、同學會在華安公寓八樓舉行年宴、校友參加者、尤為踴躍、餐畢、並有音樂助興、師友一堂歡敘、倍增盛况、 
　　大夏大学 
　　大夏大学本届各院科畢來生計共一百餘人、昨日上午　時、舉行畢業典禮、出席校長王伯羣、副校長歐元懷、校董孫　生、及全體敎職員畢業生學生與畢業生家長共一千五百餘人、首由校長王伯羣主席致　會詞、次請校　孫哲生、訓詞大意謂、今日中國處在極艱危局面中、無論政治經濟諸方面、在在需要建設、一般民衆因受經濟壓迫、無力擔任救國工作、目前救中國者端　諸位年富力强而又有充分智識之　學畢業生、惟現今國際情狀、瞬息萬變、吾人尤宜隨時　實智識、培養思想、把握當前問題、方能應會此艱危之局面、望各位離校以後、隨時注意時事、繼續研究學問、所謂在校時「讀書不忘讀書」是......等語、次全體唱從軍歌後、逐由各院長及科主任介紹畢業生、請校長授予　　及證書、旋唱校歌秦樂散會、午後二時在中學部　樓舉行畢業生話別會、由校長致話別詞、敎授代表任孟閑王祫凱演說、　畢業生代表致答詞、 
　　光華大學 
　　光華大學於昨日下午二時舉行第十一屆畢業典禮、到來賓何德奎·吳鐵城市長、潘公展局長代表將建白、校友楊熙靖、學生家屬敎職　畢業生及在校學生千餘人、由副校長朱公謹代表張壽鏞校長主席、報告校務並致訓將張校長贈言博高明悠久六字、加以說明、來賓何德奎吳市長潘局長代表、相繼致詞、旋由文學院長錢基博、商學院長楊蔭溥、理學院長容啓兆代表雷紹籍、相繼呈　校長授予畢業生趙善詒洪漪瀾等九十餘人、學十學位、附中主任廖世承呈請發給中學畢業生一百餘人、畢業文憑、末由楊蔭溥夫人給獎、四時禮成、、 
[敎育部今日　播音節日]  
　　講題　時事講演 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六　 
　　收　機關　校館 
　　吳淞商船 
　　交通部吳淞商船專科學校駕駛科第四屆輸機科、第三屆學生畢業考試曁附屬高中部學生畢　考試同時舉行、船員檢定計及格者駕駛科、有高文華等二十名、輪機科有陳萬明等十六名、附屬高中部陳俊騏等三十一名、昨日舉行畢業典禮、有英國亨利鴞氏航海儀器公民事獎給駕駛科首名畢業生新式測天儀一架、上海恒昌祥機器造船廠獎給輪機科首名畢業生工廠各種機件規尺全份、校長亦有獎品獎給、附屬高中部首名畢業學生、校長伍大名主席、行　如儀、旋由主席致開會辭、　報告該校經過、繼由陸司長給憑訓話、上海市敎育局代表陳白、上海航政局吳局長曁史哥船長等相繼演說、末由畢業生代表馬滌源致答詞、禮畢全體　影茶會而散、 
　　大公職校 
　　南市龍華路局門路大公職業學校、於十八日下午二時、舉行每一屆土木科機械科商科業典禮、到有黨政機關及校董會各代表、及學生家屬來賓全體師生等八百餘人、由校長林美術報告、繼以陳白·童行白·諸文綺·陸京士·美懷索演說、未由副董事長吳開先代表李時雍給憑、禮成攝影、同日上午九時并舉行畢業生領訓會、晚間八時舉行歡送會 
[燕大校友會　慶祝司徒壽辰]  
　　昨晚在萬國總會歡宴　孔祥熙周詒春均出席 
　　旅滬燕京大學校友會為慶祝該校司徒雷登校務長六旬壽辰、特於昨晚七時半、假靜安寺路萬國總會舉行祝壽宴會、到校友及來賓二百五十餘人、財政部長孔祥熙、實業部次長周詒春均趕到出席、席間由校友會會長張天澤博士致開會詞、並宣　司徒校務長來電、全體唱校歌、前校長周詒春博士演說、此外則為各種遊藝、如何鄺文偉夫人之鋼琴獨秦、周亞伯娟秀戲迷傳、張天澤夫人大提琴獨秦、吳郭婉瑩夫人朱保羅君梅龍鎭、木偶戲跳舞等、均盡善盡美、並發售福果劵、摸彩贈品、至十二時許、始盡歡而散、 
司徒　士（光藝） 
[各校消息彙誌]  
　　青年會 
　　上海青年會署假補習學校、本年度大加擴充、科目頗多、學費商業低廉、復有隨意選讀之便、如成績優良者、下學期入該會中學、可享免費待遇、 
　　審美女中 
　　北河南路愛而近路口審美女子中小學創立十週年、改組後聘范明堯長校、銳意建設、今日上午十時創立十週年紀念、下午開如成績展覧、 
　　滬北中小學 
　　閘北虬江路滬北中小學、最近因學生發達、擬在校舍東首空場上建築二層樓敎室一座、即日起開始　工、九月中完成、昨日開城績展覧會、 
　　僑光中學 
　　赫德路僑光中學、本年自吳繼澤長校以來與敎導主任顧會華總務主任奚培本、努力整頓、現値暑假、添建禮堂膳堂、署期班、定七月十日開學、科目有英國算理化五科、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　大戶買意較濃　標金回升一元四]  
　　二十三日夏節休假一天 
　　金市昨頗平庸、時局消息不一、人心較為　惚、結果略　、半天間徘徊於四十元大關大左右、塲內交易不暢、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後照掛牌有印度成交而市平、遠期銀價縮五毫至一厘不等、滬況俱縮、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌降為一一二六元三角、塲外預備交易開出為三十九元左右、大德成春源永趁高脫手、退為九元二三動、匯豊掛牌英美雖平、仍逐漸升至四十元外、白銀平衡稅揭曉跌一分、此後略有回挫、但場內成交有限、形勢清淡、惟以大望買意較殷、此後仍告續漲、惟趁高脫手者亦盛、午刻大勢平庸、掉期昨由我方貼出四元半、今將半天市况誌後、 
　　晨开为一一三九元三角、较前收升半元、大德成　至八元九角、乾昌祥恒餘進至九元半、春源水鼎康脫手、降為九元一角、恒餘大恒鼎康惠祥大發永福餘俱購、匯豊掛牌雖平、回升至四十元四角、春源永益成鼎康浮多脫手、白銀平衡稅揭曉跌一分、降為三十九元六角、生源永大德成恒餘元昌永餘一度永紛購、回升至四十一元、春源永元茂永趁高脫手、午收降為一一四〇元二角、收市後福與永等購買而略穩、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌降為一一二六元三角、照收盤價言、約抬高十四元、較前收多抬二元、本月份賬一一三二元、七月份一一三六元、八月份一一四〇元、上午補水一三一二元赤金價照加八元、為一一四七元三角、現貨市况平稳、天津货照加十一元半、烚赤照加十元零五角、而乏成交、七月掉八月期、昨由大恒貼予大昌祥九十一條、元茂永二十八條、四元半、 
　　塲內交易不多、綜計生源永同春昌恒餘大發永一度發永福與永同豊恒恒昌永大恒等居於買方、鼎康益成春源永　茂永大德成洽豊永惠祥福餘等居於賣方、 
　　查半天市况平和、晨開為一一三九元三角、午收為一一四〇元二角、最高價一一四一元、最低價一一三八元九解、計有二元一角上落、結果較前收回好一元四角、本月份條仍剩三百三十六條、半天成交、總數計五千六百八十四條、 
　　七月份條子之尚未掉妥者、多方計元一二千二百餘條、乾昌祥一千一百餘、元昌永三日餘、恒昌永三百不到、裕新祥一百餘、空方計大昌祥一千九百餘條、益成六百餘、元茂永四百有零、福興永三百餘、瑞興二百餘、惠祥恒餘大德成大禮恒潤昌裕各一百以上、籌碼計四千四百七十三條、共計多方十三家、空方十六家、 
　　八月期陳容、多方計春源永一千一百餘、大昌祥一千有零、五昌祥七百有零、萬興七百不到、恒昌永六百餘、元茂永迎祥久大同泰昌裕　祥各五百以上、餘慶永福大元一各四日餘、祥和惠祥豊各三百餘、順利鉅大各二百餘、福泰永內興源泰永德潤昌永福餘鴻康永鼎康同福萬豊晋隆各一百以上、空方計同豊恒二千七百有零、洽豊永　千七百有零、益成二千有零、景福一千一百餘、乾昌祥五百有零、生源永四百餘、盈豊恒　昌永裕康福興永和豊各三百以上、大順福泰亨天益恒餘順茂各一百餘、籌碼總數計　萬二千三百九十七條、共計多頭五十　家、空頭二十五家、 
　　本月二十三日夏節、銀行休業、金交亦休假一天、 
[匯兌回縮　外滙形勢微緊]  
　　滙市昨以匯況回縮、華商稍扒、洋行亦結、大勢略見微緊、查晨初以海餐銀市報來、倫敦大條近遠個縮一八七五、脚地謂收市後印度照掛牌有交易、而市平之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至一厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美縮一分一八七五、英對法跌十九磅音、美對英縮八七五、美對法升一一、五　中央銀行掛牌揭曉、英美具平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣但他英滙一先令　便士三七五、美滙三十元〇六二五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、良以匯況回縮也、開後銀行卽有賣胃、但以華商有所扒結、匯豊銀行掛牌揭曉、英美個平、大勢平和、入後白銀平衡稅揭曉縮一分、銀行雖仍供給、但華商及英美烟公司買胃較健、最　亦乏特殊變化、午收近期賣價英滙一先令　便士三七五、美滙三十元〇六二五、較之前收、計英平而美　〇三一二五、良以匯況回縮也、開後銀行卽有賣胃、但以華商有所扒結、匯豊銀行掛牌稅揭曉縮一分、銀行雖仍供給、但華商及英美烟公司買胃較健、最　亦乏特殊變化、午收近期賣價項滙一先令　便士三七五、美滙三十元〇六二五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、遠期計英　〇三一二五、美滙則平、華商有所結、英美烟公司结進現美金、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、華比麦加利塞九月份一八七五、華比·麦加利·上海·浙江·大通塞八月份二五、華比售予新豊·麦加利售予俁盛現貨三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、六月份三一二五及三七五對搭、七月份二五及三一二五對搭、八月份一八七五及二五對搭、九月份一二五及一八七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇六二五、麦加利塞八月份二十九元七五、上海售予麦加利七月份九三七五、花旗售予朝鮮·新豊·花旗·麦加利售予英美烟公司现貨三十元〇六二五、有利塞八月份二十九元七五、麦加利售予新　現貨三十元〇六二五、華比·花旗·麦加利塞八月份七五、花旗塞现货三十元〇六二五、花旗华比塞八月份二十九元六八七五、收盤賣價現貨三十元〇六二五、六月份三十元、七月份一十九元八七五、八月份七五、九月份六二五、進價照加〇六二五、 
[端節將屆　金融業務繁忙]  
　　拆息改昂一分...廣角　盤慘狀 
　　昨市洋拆以端節伊邇、需要增繁、對於拆票交易、似有供少求多之概、卒至市價加昂一分、計為九分、惟市氣之安靜、依然如故、拆票交易、早市轉賬較彰日又見稀少、計為一百九十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖僅三十餘萬、新做出祗十餘萬、鈔票收回額祇暗記劵三十餘萬、發出額本埠八十餘萬、外埠六十餘萬、觀金融界之氣象、在斯端節相近、各商業行號催收節賬　續、異常忙促、而荘欵欠額勢必孔多、因之大部見旺、其正式業務、頗少好消息可言也、錢荘洋公單收解四千六百餘萬、洋劃頭欵收解三百九十餘萬、各路滙欵四十餘萬、至於銀行方面收解情形、緣昨値星期六、下午照例停止、滙兌交易、故形勢較為慘淡、外商銀行收票欵九十餘萬、解票欵八十餘萬、匯兌收解卅餘萬、貨欵收解九十餘萬、押滙欵四十餘萬、墊欵收解八十餘萬、雜欵解五十餘萬、結欵一百二十餘萬、電滙欵四十餘萬、華商銀行收解票欵一百二十餘萬、解票欵九十餘萬、匯兌收解五十餘萬、貨欵收解一百十餘萬、抑匯欵五十餘萬、墊欵收解九十萬、雜欵收解五十餘萬、稅欵收解四千餘萬、電滙欵八十餘萬、結疑　百七十餘萬、日商銀行收解票疑一百八九十萬、各種雜欵收解三百十餘萬、電滙欵五十餘萬、結欵怍解九十餘萬、輔幣廣角暗盤慘落一分、僅十一角八分、故市上兌換牌僅十角四百三四十文、做出交易五萬五千角、銅元仍為三百〇二千文、合人價法幣三各二百元、 
[證劵　多頭大量出籠]  
　　公債突又傾跌 
　　昨華商證劵交易所、市價轉跌甚鉅、隔日收盤、四十七號等狂事吸收抵補、昨日消息轉劣、適懷相反、四十七號等、迅即轉事賣出、時局固變動莫測、但以場上之多頭爭相出籠、大戶甚至翻空、本月多頭　覺恐慌、下週一為六月份期貨最後一天、查戊甲兩種、實貨交出最多、故軋多必較其他各種為烈、幸尚在連同六個月息在內、八月份上塲、彼時已皆除息、價必當更低也、昨日經過、開盤以消息與隔日相反、誤進者從事吐出、老多頭漸漸出籠、與隔日收盤市價、適得其反、　號四十七號等瀉出、市價一致趨跌、計小一二角至六七角不等、次盤以四十八號繼續抵進、四十七雖續有賣出、前列大都回上二三角、甲乙種依然平疲、午後開盤、多方出　更湧、十一吾民亦爭先賣出、午後開盤、多方出　更湧、十一號亦爭先賣出、市價復轉下游、又小五分一角至三角半、收盤五十九號忽有大量賣出、四號十一號繼績賣出、市價仍不克維持、形成軋多、甲種本月份猛小六角為最多、餘亦未有振作、環境消息、暫時未有轉機、　面則因虛軟、軋多勢將不免、市價結果、計一致跌落三五角至一元半不等、成交總數、共計九七七〇〇元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　交貨籌碼不充]  
　　近期花猛漲元餘 
　　---世界紗花頻漲不已--- 
　　棉市步緊、且漲風甚狂、蓋以近期陳花以交貨籌碼缺乏、軋空甚力、市價猛漲、形勢非常緊張、一般浮空皆現　　失措之狀、七月期高峰會達四十六元五角、發現四月十四日後之新高價矣、 
　　陳棉出六元關 
　　標花前市開盤、以美棉陳花大漲、印棉亦緊挺、大阪三品花本月份軋空飛漲三元九角半、而空方對於本月份缺乏籌碼交解、浮空恐慌抵補、近月跳高、開盤氣勢殊形俏俐、市價步開頻挺、結果各月比上日收盤價均漲四·五·六角、午後開盤、本月又跳三角、遠月平平、新花反趨下落、二三盤尚堅定、迨至收盤、六·七兩個月賣者稀少、形　汹猛、一　穿出六元關外、七月巴達六元半、八月份尚未漲破六元關外、結果陳花比上午收盤價均漲二·六·角六角半、新花漲五分及勿動、查賣出大孚三千六百担、通記三千一百担、聚興五千八百担、　記四千一百担、　昌三千四百担、元一六千六百担、泰昌二千四百担恒昌二千六百担、信誠四千二百担、愼記五千三百担、長和一千七百担、吉豊五千八百者、裕大五千六百担、潤康四千三百担、森康六千擔、新昶四千擔、豊泰三千一百担、兹将一日间最高低價及收盤價列左、 
　　現棉日廠續辦 
　　現棉消費略形减色、但日廠需求尚佳、來源姚花二千一百包云、 
　　　寶花　六三·二五　公大廠進　八四件　現貨送廠 
　　又　六三·〇〇　裕豊廠進　八四件　又　又 
　　又　五七·二五　同　三進　八四件　又　又 
　　又　六〇·五〇　蘇綸廠進　八四件　又棧交 
　　天津美種　六三·七五　裕豊廠進一〇〇件　又送　 
[標紗隨原棉昂騰]  
　　---廿三日紗交夏節休假--- 
　　紗市續漲、局勢挺秀、實綠世界紗花狀况一意上騰、同時原棉狂漲、致唇齒相依之紗市、牽入佳境、惜乎現紗銷場太清、人心未能十分堅昂、漲勢尚屬和緩、不過棉價步貴、成本增高、紗價當能鞏固矣、 
　　金鷄空望紛補 
　　標紗前市開盤、以海外紗花市價繼續上漲、人心牽動、場中氣見緊、賣戶缺乏、空頭紛紛扒補、同時大阪三品紗亦漲一二元不等、標紗結果各月比上日收盤價均漲一元至一元一二三八角、惟本月份因賣方交貨、僅漲六角、午後開盤、因現紗生意不暢、人氣平常、各月均跌五六角、但入後鑒於棉花奇昂、紗市被其拉起、迨至三收盤、亦復回上、結果各月比上午收盤價均漲一二三四五角、查賣出通記一千三百包、振大一千五百五十包、合興四千九百五十包、豊泰一千四百包、愼記一千五百包、信誠二千六百五十包、達記四各一百五十包、長餘一千一百五十包、永昌一千五百包、買進吉豊一千三百包、梅記一千二百包、恒益二千〇五千包、明德八百五十包、賡豊二千三百包、長豊二千六百五十包、潤康二千七百包、同和一千〇五十包百五十包、裕大一千五百包、大豊一千二百包、茲將一日間最高低價及收盤價列後 
　　現紗銷路轉淡 
　　現紗銷路、因廢歷端節將屆、客方需要轉清、查全日各帮買去統計七百二十五包、售價張一元外、各種買額如下、 
　　內二地八五　長沙　四〇　汕頭　二〇　四川　一〇〇 
　　蕪湖　二五　同行　一五〇　大通　五　漢口　一五 
　　寗波　五　天津　大五　江西　五　夏門　一〇 
　　美棉現貨堅昂異常 
　　昨日美棉開盤、同業心思不定、各月跌一磅音至漲四磅音、場中交易、均集中於七月期、在一角二分時、囤棉　多頭已了結殆盡、而空戶尚未完全抵補、致七月期價漲至一角二分一釐半、現貨棉花非常緊俏、借欵棉花是否再售、殊使人心不安、餘月因經紀商及賣戶買時、亦帶堅勢、十月其恐隨七月同路、有人主張買進、現需甚殷、賣戶極少、海期德估計本　廠用為二二〇、〇〇包、利物浦存底為三〇〇、〇〇〇包、收盤前、略有獲利了結、均被吸收、計現貨張二十三磅音、期貨漲四至二十三磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲四至二十三磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲四至七點、印棉初因日賣出而跌、後因空戶抵補、大衆買進、及操比者買進七月而堅、計平果爾漲〇·七五至一羅比、奧姆辣漲〇·七五至一羅比、自羅溪漲跌〇·二五至〇·七五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　平果爾　一七五·二五　漲一·〇〇　三一·　〇 
　　十二正月期　一五三·五〇　〇·七五　二七·七〇 
　　奧姆辣　二〇五·〇〇　一·〇〇　三七·一〇 
　　十二正月期　一九二·五〇　〇·七五　三五·一〇 
　　白羅溪　三倣·五〇　〇·二五　五九·四〇 
　　豊月期　三〇·五〇　跌〇·七五　〇八·二〇 
　　又據孟買電、二十日由羅溪花購盤預測、露二百二十羅比平、較上日漲二　比、 
　　三品本月期花軋空 
　　二十日大阪電、三品其紗漲九角至二元三角、近月為二百零一元半、遠月為一百九十八元一角、期棉本月期猛漲三元九角半、為六十九元五角、餘月漲四角五分至八角元月為六十一元六角、 
[疋頭　本廠布疋逐步上昇]  
　　昨棉布市况、因紗花漲　重現、各界心思更見堅昂、然實銷雖已廢展、究因國內銷路薄弱、其間仍以囤積居多、東貨細布因漲勢過盛、交易轉清、染廠多數有賤盤貨吸入、色布每疋已漲一二角、本廠細布、細斜·漲高無多、故各帮均有落手添辦、粵省匯水仍高、粵客心思濃淡不一、昨有數戶獨進本廠細斜二三百包、漢帮亦辦一百餘包、及色縐呢近念箱、進胃未臻佳境、聞仍係農忙之故、福建東貨細布·細斜·市布·八四布·均絕不動辦、改銷本廠貨、惟需胃微細、僅少數細布·及下檔紗案府綢·士林布·漂布之類、北路烟臺青島諸帮、嗶嘰已動裝、華廠出品逐步升漲、本街亦續有鉅額成交、輕磅粗布進意又濃、昨墊進三百餘包、本廠細布漲勢羅東貨緩和、亦頗多吸進、甬帮元洋紗府綢進意不　、昨又裝去二十餘件云、 
　　點花峭立頂趨勢頗優 
　　昨週六、（即廢歷五月初二日）呢絨業多開清單預備收賬、致正式交易毫無、而點子花凡立預、西服帮齊有定出、頭號貨每碼批售四元七角半、二號貨四元三角、趨　頗優、 
[糧食　現麦廠需見减]  
　　期麦始穩終疲 
　　期粉因追證未齊昨未開拍 
　　麦市上午開盤後、各月份呈初穩繼疲之象、洋麦報價、芝加哥漲一元二三角、坎拿大漲八角零、開價時因洋麦高漲、人心自然引動、惟目下正値新麦登塲、尚無巨大關係、故近期開價不動、遠期亦祇好二三分、各盤交易、故近期開價不動、遠期亦祇好二三分、各盤交易、則頗暢旺、迨至下午開盤、人心忽見平疲、因現麦廠廠需、不若前幾日之貪、又聞對於外荘、亦有止辦之訊、是以人心頓平、各月份反落　三分、觀皮後如到貨一旺、市面當看疲帶耳、現麦市面、大致平靜、開價與前相仿、開　　陳麦四元六角、明光管店淮安麦四元四角半、六合麦四元四角、蕪湖麦四元三角半、高郵麦四元四角三分、丹陽麦四元二角七分、揚州麦四元三角八分、南京麦四元二角八分、硤石麦四元零六分、浦東嘉定麦三元六角二分、安亭麦四元次三元九角八分、崑山麦四元一角四五分、角直麦四元一角八分、巴城麦四元一角半、雙　麦四元一角、次四元、蘇州麦四元一角八分、阜豊去七千包、福新去一千包、申大去七百包云、 
　　麵粉交易所、昨日停止、因六月份追證、尚未收齊、故不能照常　拍、聞須至下週一、方能一云、 
[油豆餅漲風戢]  
　　現貨豆餅交易特暢 
　　標準油餅豆市一致上升、因各路產價紛紛報漲、而大連來電、一日數漲、萬使買方活躍、大連當地因有德國與日本大量去化、今後因偽德恊定之簽定、恐將有繼續付裝之必要、當地人心向上、投機家更為活動、　般人以為今後有漲無跌、須至新貨上場主可　落、滬市因連價上升、買　尤旺、且有業外大戶投機、　市面更為熱鬧、昨標油狂漲五六角、標餅　升五六分、車標豆亦漲起近角云、 
　　現貨豆餅市况、冷淡已久、良山销場被肥田粉價廉軋　、致入夏後高態較往年失常、一般行販心思殊少興奮、昨因大連市運日上漲、本市人心得　激動、市場中交易突暢、行情漲起三四分、　交各廠四牌餅萬七千餘片又訂開大有餘　七月上半月交四牌餅　萬五千片、輸船沙河光　餅四千片、各種行情請閱　價欄、 
[客秈本街交易暢達]  
　　昨客秈到頭、祗有江西　源尚　、其他各埠均乏整票到中、而去路雖　　未見暢辦、然昨日本街進　極旺、內地與甬　亦復採辦中次各米、故交易輕活、價亦微挺、如今明本客去化再旺、則後市或須再度頻砌也、全日放交江西米六千三百廿包、湘米八百五十九包、蕪米二百五十二包、台米　百九十包、江北米三百包、價與前市相似、但　裏略見上砌云、 
[食米價漲起角譜]  
　　（滬南）昨日各帮來源尤稀、祗共到十二　號、貨共二千四五百石、故零銷與包胃、雖屬平常、而人心頗堅、市色續見挺秀、厚粳及早稻價加上　分至近角、薄稻升五分不等、杜洋尖亦然、陰變元堅定、 
　　（滬北）昨日河下各路到念二三號、市上各貨續有去胃、客方因產區價昂、致又喊緊、市價白粳又加緊數分至一角、薄稻挺立、陰尤定勢、白元價加近角、羊尖定立、杜客潦到頭兄稀、價形轉緊、其餘各貨、價均緊定、 
[海味　魷魚未出新洋菜暢銷]  
　　魷魚、熱水新物、查往年每於六月下旬、即可上市、今庚天氣太冷、洋生發育較遲、頭汎貨尚未到過、刻據日本函館來訊、須待下月中方可見新、市上陳貨、客銷頗動、街存底額、逐漸减少、行号賣盤、故亦步步喊緊、現售廂館秋水貨八十八元、略帶花油者八十六元、全油片切坯貨七十八元、金山桶子貨七十五元、若非瓣貨湧到、暫無回　之　、 
　　洋菜、因時屆　夏、各地需要頻繁、頃間客帮去化、珍　異常、來貨雖有、尚感供不敷求、故產價曁本市、一致上漲、昨日是行盤、兜售天　印三百四十五元、米清三百三十五元、金　三百二十六元、國產貫華印三百十元、較之旬前市價、各檔　漲二十元光景、漲風之速、出人意外、且陣堅挺、今後尚有賡續再漲之狀、 
[絲茶絲市須看橫濱市面]  
　　昨日海外絲價稍回、紐約白廠Ｂ字七八均度、二〇·二二條份、近期貨售開一·五五五元、期貨一·五〇五元、較前日漲半分至一分半、橫濱現絲漲二〇元為六九〇元、其貨漲十三元、為七〇〇元、上海絲市逐步國內外交易、俱告寥寥、如下週橫濱絲價能繼續回好、由上海絲市或又可比較活躣云、 
[屯溪珍眉歐銷尚暢]  
　　屯溪珍眉絲茶、自週初市盤减低後、市面已在　　發動中、昨屯珍全市成交不旺、惟　如已發出大批電報、　珍又由賣隆六裕各行進四百餘　、價均七十元、較前日又跌二元逐珍尚源源而到、恊和擇優　價七十元、僅成交八十箱、其餘土荘珍眉、恊和還價五十五六元、各茶因成本較高、統皆不願脫字、故交易亦稀、平水珠菜、怡和前拍之電、昨又轉音、續行進辦約一千箱、價五十四五元、華茶天裕亦各略有購入、市面尚稱穩定、至紅茶市面、亦見穩定、怡和保昌等行、繼續搜辦、天裕洋行、亦復開始進貨、是以人心堅定、市價無甚上落、全市成交紅綠茶共計六千七百餘箱、形勢尚稱穩固云、 
[南北貨金針菜頻跌之原因]  
　　粵省銷路呆滯...新貨登塲漸近 
　　金針菜　來頻跌不已、共主要原因一為此物向以港粵汕等帮銷場為大宗、自兩廣發生異動以來、粵汕匯水大緊、劃價難合、而業此者亦未敢多　、故去　　呆、市勢因之大徑、二　新貨登場漸近、又有豊收之望、故行方大都　向早說、於是明放　　、　憊愈甚、逐　成現在意外之小價、昨行盤上荘為十七八元、次至十二三四元不一、荀以本年最高價相衡、其跌度幾連一半以上、後市如去胃轉旺、或有大跌小回之望、 
 
 

Page 18

 
 
兒童專刋 
[從今天做起！] [  朱承熙]  
　　我們一個人做事，要想着就倣，「從今天做起」，要是今天等明天，明天等後天，那麼一輩子做不出好事，三翻四覆，結果不外乎「一事無成」。 
　　我們要知道。因循和懶惰，是一條最毒的蛇。我們要除去一個惡習。或是養成一個新的習慣，非有絲毫不變的决心，是永久不能放功的。假使我們有了「今天姑且再做一次、明天起不做了吧！」的念頭或是「明天起再做好了，今天且玩一天吧！」的脾氣，那末壤的習慣，永久不能除去，新的習慣，也永久不能建立，我們要有「從今天做起」的决心。不要以為過了今天。還有明天！ 
　　古人說：「過去種種譬如昨日死，未來種種猶如今日生。」我們認為不正當不應該做的事，立刻從今天起不再做，正當而應該做的事，從今天起就開始做。 
　　小朋友！我們是國家未來的主人翁，要是從小不能好好修養，將來怎樣挽救國家的危亡。推進時代的巨輪？ 
　　大家記著：「從今天做起！」 
[意國小朋友實施防毒訓練] [  影]  
　　意國首相墨索里尼，對於靑年們的軍訓，本來很注意的，而且自去年起，他還編有狼子團Sons　ofthe　Wolf弘f。最近意國雖然已把阿國打敗，要把阿國併入意國版圖，但他鑒於歐洲的風雲日急，所以對於國防問題，另一面也非常注意，尤其是防空問題最是關心了。 
　　在防空聲中，意國的小朋友們，也受到種種訓練，所以最近羅馬的城裏，時常可以看見狼子團團員在街市上面列隊而行。每個人的身上，掛看一個防毒面幕，一有緊急令，他們在迅速的動作之下，便立刻會把面幕套在頭上，把全個面孔蒙住。 
　　狼子團是由墨索里尼一手所造的，團員的年齡，祇限自六歲以上，八歲以下的孩子，才可入伍。因為自八歲起，到十四歲為止，是可以加入幼年團了。孩子們加人狼子團而後，便要穿看黑色的法西斯制服，嚴密的受各種軍事訓練。現在他們的手裏，拿的雖是木槍，但將來都要換眞槍的。總之，現在的狼子團，十幾年後，便是意國最有力的一枝軍隊了。 
[怎樣應付會考] [  菱湖昭]  
　　小朋友，光陰如箭，轉瞬一學期又快完結了。而你們最担心的一件事，就是「會考」。「會考」是逃不了的，否則，你須留級，不能升學，多麼可恥啊！ 
　　如果平時對於功課稍加注意的，對於「會考」可不必放在心上。否則非要臨時抱佛脚不可。尤其是算學，平時習題做得不多，現在要幹緊做一點，揀重要的做，不必全做，因為時間關係。其次歷史地理亦該多看多記。國文常讀自己做的作文和看報就够了。英文須多讀生字和單句。這樣不致於弄到「一敗塗地」啊！ 
　　現在時間頂適宜讀書，天是亮得很早，我們能够早些起身，拿兩本書，筆記簿，不論是客廳，露台，或野外，只要空氣較新鮮的地方都好。祇少可以讀二三小時的書，這時記憶力最台壯，讀書的速率亦較大。古人所謂「一日之計在於晨」便是這個道理。 
　　不過在「會考」舉行前一二天，不宜多讀，應該略為溫習，否則，把腦子弄糊塗了，「會考」時就考不出來。 
　　天是一天熱一天了，我們對於飲食在特別小心，冷東西像酸梅湯，冰淇淋，等少吃為妙。到「會考」時發作起來眞難過極了，所以在夏天對於衛生，不可不留意的。 
　　會考時，不可心惶，先靜聽師長的話，然後下筆做題目，做得出的做，做不出的暫時不做，等全卷做過，再做做不出的！否則，時間不應許你，要弄得「一蹋糊塗」哩！當心！ 
[一塊泥] [  拾玖]  
　　那天明兒的爹爹在一種一株花，因命明兒做個助手，搬運泥土。花種好了，明兒便問他的爹爹道：「請問，花木與泥土有什麼關係啊？」 
　　明兒的爹爹道：「你且把一小塊泥浸在玻瓶　，明天再告訴你，好嗎？」 
　　過了一夜，他父子倆便同去看那瓶裏的泥，則見泥已明顯地變成一層層的沈澱在瓶底了。明兒的爹爹因指着瓶向明兒說道：「沈在瓶底那一顆顆的粗粒，叫做砂泥。其上較細的，叫做沙粒」 
　　明兒不待他爹爹說完，即揷口問道：「那未，砂泥與沙粒對於種植花木，有什麼用啊？」 
　　明兒的爹爹道：「你且聽我說完了再問。那沙粒上層，不是還有膩膩的東西嗎？這叫做粘土。粘土上最薄的一層，則叫做腐植土。腐植土就是植物的葉兒，根兒等腐化而成的。」 
　　明兒道：「那末粘土呢？」 
　　明兒的爹爹道：「植物也同動物一樣，天天要吃東西，才能生長。粘土中含有礦物質，是植物所最喜的；至於沙料，則其中並沒有礦物質的食物存在着。」 
　　明兒大悟，道：「敎科書中說起沙漠之地，草木不生，想就是這個道理吧。這沙粒眞是討厭的東西啊！」 
　　明兒的爹爹道：「沙粒也不能說它一定討厭，因為凡是可以耕種的地土內，一定有沙粒存在着。泥土之內，含有沙粒，也有好處：它可以使地土變鬆，易於吸水，於種植是有用的。」 
　　明兒聽了他爹爹一番話，高興得什麼似的，因道：「明天我要把這瓶泥帶到學校裏，講給同學聽聽，讓他們得到些常識。」 
[爸爸失業了] [  乃常]  
　　苑兒雖然只有八歲，但是因為他的身材高，身體結實，做事的能力也有，所以無形中在小朋友的隊伍裏成了一名小領袖。 
　　可是，今天下午我們碰見他時，他已不像平時那樣的英氣勃勃，面上的笑痕也不知跑到什麼地方去了。我們都跑到他的跟前，有人拉他的手，有人拍他的肩。 
　　「阿苑，做什麼啦，哭喪著臉？」有人這樣問他了。 
　　「沒有什麼！沒有什麼！」他搖著頭。 
　　「為什麼不告訴我們哩？你說好啦！我們做得到一定帮你忙，」 
　　苑兒這才囁嚅的說：爸爸失業了！」 
　　這麼一說，小朋友們却都目瞪口呆，沒話可说了。 
　　以後，我們再不能跟苑兒一同上學了。苑兒每天都帮他媽媽在家裏做活，不久之後，他又跑上街頭去呌賣晚報了。可是我們對苑兒，比以前更尊敬了，他才是一個將來的有用的國民，一個有獨立精神的國民。 
 
[小猴巧坐黄色車] [  　　　]  
[卓別靈為什麼不開口？] [  紫英]  
　　卓別靈「摩登時代」早經開映了。看過這片的人都－定有一個疑問：「卓別靈為什麼不開口呢？」 
　　是的，卓別靈從沒有在銀幕上開過口。為什麼呢？這見我就告訴你一個故事吧： 
　　當卓別靈還只十多歲的時候，他徼倖地得了一個雜技團的聘請，到海峽羣島傑塞地方表演，因為島民多不懂英語，對於那些引人發笑的俗話和鄉間土語更莫明其妙了；於是對他們的滑稽表演，簡直是不知所謂！以至營業失敗。後來他們討論研究了很久，只有嘗試以姿態和動作來使觀衆了解他們的意思。這一來，却使他發見一個偉大的秘密---啞劇的力量。 
　　成名之後，他常說：「人類用姿勢（動作）來表示一切，比聲音更能使人深切的瞭解。」又說：「啞劇和默片是世界的語言。」 
　　這麼着，他就一直堅持繼續到而今，不曾在銀幕上開過口。對於卓別靈，我們不應該把他看成一個小丑來取笑，他的藝術理論，也很值得我們注意的。 
[組織閱報團] [  費潔心]  
　　俗語說：「秀才不出門，能知天下事。」秀才怎麼會知天下事呢，就是他會看報。 
　　報紙不單是供給國家，國際的軍事，政治，經濟的消息，就是世界上各種新的發現，新的常識，天天有記載的。日新月異，使讀者獲得一種新的眼光，新的知識。它不單是能够激發人們愛國愛民愛人類的情緒，並且能够指示人們走入光明康莊的大道，又可以培養德性，發展思想，是識字的人不能不看的。 
　　記得我小時候，寫着一條「飯不可一日不吃，報不可一日不看」的紙條，貼在書桌面前，用來做我的座右銘，勉勵自己看報。 
　　報紙初拿上手，的確是不大會懂，如果十天念天之後，有了經騐，那就看起來，一天輕鬆一天，興味也就一天濃厚一天，有類似「雅片　」來，欲罷不能的了。 
　　現在我有一個建議：希望在校的小朋友們，組織發個閱報團。每團的人數不拘。各團推選一個團長，主理全團的事務。並請一位敎師做顧問，指導一切。規定全體團員每天必須看申報。（時間和分量不必限定的）到了每天下午，在課外擇定一個相當的時間，會合起來，由顧問指名報告。（名數不必過多，時間共約十分鐘。）並考核各團報告的成績，拿來比較。 
　　這種指名報告法，可以使各團員對於「閱報一項事。負起一種責任的。同時同學間互聽報告之後，也於不知不覺中交換了一種知識，以他人之所知，補自己的不足。眞是「一舉兩得」，何樂而不為呢！ 
　　倘有某團員不曾閱報，可以大家訂個公約：罰他今天補看，明天補報告。 
　　這種組織是很有趣味約，小朋友們不妨來試行一下！ 
[雄雞] [  亢]  
　　老雄雞！老雄雞！ 
　　天天黎明喔喔啼，催醒我們早早起。 
　　告訴我們說：「要聰明，要伶俐；莫貪睡，莫遲起。 
　　淸晨吸收好空氣，强身運動也適宜，工作讀書---往往事半功倍；朋友們---切莫錯過好機會！」 
　　啊！可敬可愛的雄雞！ 
　　多謝你的美意，天天早晨勤謹啼，不辭勞苦不失時。 
　　願你工作到底，督促我們進取！ 
[蠶豆莢做成的小船] [  金知溫]  
　　記得我在小時候，每到三四月裏，田裏種着的蠶豆都成熟了？我就和弟弟背着竹筐去摘；當摘了回來的時候，我們就把剝去了豆的豆莢，做成幾隻小船，放在小河裏玩，讓它在水面上飄浮着，樣子怪像黃浦江裏的擺渡船。這玩意兒，一般生長在都市裏的小朋友，恐怕不會知道的吧；但是做法是很簡單的，現在就讓我來告訴你們。 
　　現在正是有蠶豆莢的時候，當你看見媽媽或老媽子在剝蠶豆莢，你就揀幾隻整齊的，把它小心的剝開，（如甲圖、取出豆；再拿幾根折斷的火柴梗，撑在豆莢裏，（如乙圖）每隻撑三根，前後兩根的長短相等，中间一根要長些至於船篷的做法，那更簡單，祇要剪一張正方形的圖畫紙，撑在豆莢的兩邊，（如丙圖）這樣就做成一隻很有趣的小船了。 
科學小問題 
[牙粉牙膏怎能使牙齒淸潔？] [  子系]  
　　只要懂得一些衛生常識的人，不論成人或孩童，恐怕都有每天刷牙的習慣吧。誰却知道用牙粉牙膏刷牙可使牙齒淸潔？我們知道：牙齒的最外層是琺瑯質，非常堅硬，是用來專保護牙齒的。不過琺瑯質雖非常緊硬，但是它都也怕一樣東西，那就是帶酸性的東西。人自然總免不了要吃些東西，像水果裏的酸，牛奶吃後漸漸變成的酸性等等，所以，我們非想法把吃過東西之後，云掉牙齒縫裏剩餘的那類東西。固然若漱口也可以，不過要漱得乾乾凈凈，倒實在不是件容易的事，所以最好的方法，就是用相反的　性的成分，牙粉牙膏有了這樣東西，就可惜牙刷的動作，把牙齒縫裏的汚垢去掉。所以小朋友要使牙齒淸潔，就非養成每天刷牙的習慣不可；要每天刷牙更非用牙粉牙膏不為功。 
童子軍信箱 
[木棍與竹桿]  
　　---答廣州，培正中學·張嘉人--- 
　　嘉人弟弟： 
　　「童子軍手裏的那條棍子，一定要用木質的嗎？」你這問題的確很有趣味。我們極力贊成中國童子軍手裏的那條棍子，要改用竹棍。因為「竹」是我們中國的特產。並且用起來，比現在的木棍更有力呢。譬如架橋，那竹桿比木棍要實用得多了 
　　這問題連那位發起世界童子軍的貝登堡老哥，也曾提起過---他見了我們上次到丹麥去，出席世界童子軍大會的幾位哥哥，就這樣問：「你們中國童子軍，為什麼不拿竹桿來做棍子呢？」 
　　大約以前我們幾位「學做」童子軍的------，學外國人的大哥們，在還沒有知道那條木棍的用處以前，就「依樣畫葫蘆」的學人家拿木棍罷了。你是知道的：童子軍手裏這一條棍子，决不是一件裝飾品，也不是兵士手中那支來福槍的代替物，我們是要用來做許多「警探」工作的。 
　　你說，你要改用別的材料，那我們十分贊成，贊成你就改用竹捍了我們希整全中國童子軍都會改用竹桿---因為那中價錢便宜又實用的東西。 
　　倘然因為習憤的關係，不便立刻改變------特別是在集團生活中，要求一律的緣故，不好改變。那麼我們然望你自己，至少在個人的野外生活中，除那條木棍，而改用這種中國特產的竹桿 
　　關於中國「竹」的許多智識，希望你自己去查查看植物學辭典中的「竹科」，或問問懂得「竹」的大哥們。我們更喜歡能得到你用竹桿在野外生活中的一張照片。不知可能嗎？不多寫了，祝你像竹桿一般的「節節高」------進步！ 
　　中國童子軍自助社謹覆 
[兒童須知] [  （承明）]  
　　不放恣，就能養成最好的品行。 
　　不傲慢，就能養成高尙的道德性。 
　　不虛飾，就能養成誠實的習慣。 
　　不强暴，就能養成和平的性格。 
　　不焦躁，就能養成溫恭的態度。 
　　不怯懦，就能養成勇敢的性情。 
　　不遲疑，就能養成靈敏的心性。 
　　不怠惰，就能增進學業上的知識。 
　　不食欲，就能得到身心的愉快。 
　　不欺詐，就是立身的第一要義。 
　　不嫉妬，就是為人的最好美德。　 
[義狗傳（二十三）] [  心靑]  
　　小南洛掙扎着站起身來，雙手抱住了柏德希，喃喃地說道：『什麼都完了！親愛的柏德希！什麼都完了』！ 
　　他已餓得全身都沒有氣力，却還勉强振作起來，向村中走回去。柏德希垂頭喪氣的挨着他身旁走，只為又肌餓又憂悶，連它那强有力的四肢也軟下來。 
　　雪下得很大，一陣快刀般的冷風，從北面括來，平原上寂靜如死。他的費了好多的時候，找尋那條走熟了的小路，等到他捫走近村落時，早巳鐘嗚四下了。柏德希忽然嗅到了雪中一種氣味，立刻停住了脚，將脚爪不住的抓着，便從雪堆裏銜出一隻棕色皮質的小袋子來，它在黑暗中抬高了頭，把那袋子交與小南洛。他見近邊一座小十字架下正掛着一盞燈，他把袋子凑在燈光中一瞧，却見上面有柯甘士的名字，打開來瞧時，見有六千法郎的鈔票。 
　　小南洛見了這麼多的鈔票，好生奇怪。他連忙塞在自己的襯衣袋裏拍了拍柏德希的頭，拉着它向進前走去。柏德希莫明其妙的仰着頭對他瞧。 
　　當下小南洛一逕趕往磨坊，直到那磨坊主人柯甘士的住宅門前，在門板上叩了一下。柯甘士夫人哭着開出門來。小愛洛跟在伊的背後，伊眼淚汪汪的　聲說道：「可憐的孩子，可他你嗎？你趕快跑開去，不要給我丈夫瞧見了你。我們今夜正遭到了一件煩惱的專情，因為他剛才騎騎馬回來時，掉下了一個錢袋，他此刻出去找尋了，但是在雪中那裏找尋得到。上帝知道我們失去了這麼一筆錢，怕要破產了。這就為的是我們薄待了你，才受到這樣的報應。」 
　　小南洛把那錢袋放在伊的手中，一面打發柏德希到屋子裏么。他即忙說道：「這錢袋是柏德希今夜所找到的。夫人，請你道樣對柯甘士先生說，並且要求他把柏德希收留下來，可憐它太老了。請你們供給它的吃和住吧。求你們好好地待它，我走時不要放它出來追趕我。 
　　柯甘士夫人來不及說什麼話，小南洛俯下身去和柏德希親了一吻，於是急急的帶上了門，在昏黃的夜色中溜走了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
時事研究 
[今日的巴爾幹半島] [  佐斌]  
　　巴爾幹原來是歐洲列强互相角逐的中心地方，是上决大戰的發源地；素有「國際噴火口」的稱號。大戰以後，半島的形勢雖有些變化，但它的國際關係却更加複雜而且嚴重了，因而就在目前它仍然是國際的主要火藥庫之一。 
　　在目前的巴爾幹半島上的國家，有南斯拉夫，羅馬尼亞，保加利亞，希臘，亞爾巴尼亞等。，此外土耳其的一部分領土也在道半島上。這些國家與默洲列强均有深切的關係，因而歐洲列强在這半島上的衝突也分外嚴重和複雜。如英意在希臘的衝突，法意在小協的國與奧匈的矛盾中的鬥爭，德法意在半島上的三角式的矛盾，都可說是非常嚴重而且不可調和的。最近因爲波蘭在小恊約國間的外交活動，德國　濟部長沙赫特的遊說東南歐，意奧匈的外交往來，特別是奧大利的復辟運動的發展，更使得這「國際噴火口」的火熖高漲了起來。 
　　先說德國和波蘭的活動。本來小協的國一向是與法國一致的，最近因法蘇協定的成立，捷克和羅馬尼亞的親蘇，它更成爲了法蘇集團的一員。這在德國和波蘭不消說是很不快意的；希特勒除以淮兵萊茵河來同答這件事情外，並努力設法向巴爾幹活動，企圖分散小協的國的團集。道件事情的具體表現，首先便是最近波蘭外長柏克上校的遊說南斯拉夫。因爲南斯拉夫雖然是小恊的國的一員，但與德國並沒有大的利害衝突，與波蘭更有親近的可能，所成問題的是德波現在芷在努力拉攏匈牙利，而匈牙利與南斯拉夫的矛盾父很深刻，所以柏克上校遊說的主要課題便是調和南斯拉夫與匈牙利的矛盾，使它們都加入德波集團，以與法蘇集團對立。其决便是近日德國經濟部長的往遊東南歐。據說他此行的仟務是在企圖修正德國與南斯拉夫，匈牙利，保加利亞及希臘等國所成立的抵賬協定，並在東南歐成立經濟集團，使各農業國與德國樹立密切的貿易關係；除此之外，並無別的政治意義。但是，經濟與政治是分不開的，德國與巴爾幹半島的經濟關係一密切，隨着半島上的某些國家亦必會在政治上與牠親近。事實上，正當沙赫特遊說南斯拉夫之際，就有德國着名軍火廠克魯伯廠將運大批軍火往巴爾幹的傳說，是則謂沙赫特此行毫無政治意義，豈非欺人之談？據目前形勢看來，德國的企圖是在經過波蘭以拉攏匈牙利和南斯拉夫；如果這個企圖成爲事實，那旣可以使意奧匈的同盟解體，而使奧大利不得不走向德國來；又可以分散小協的國集團，以削弱乃至排除在巴爾幹，在多瑙河流域的法國和意大利的力量。但是這種企圖是會遭到法意乃至捷克和羅馬尼亞之强力抗阻的，至於將來的結果究竟加何，那還要由歐洲列强的矛盾發展來决定。 
　　至於决一僩事件，即由意大利所扶助的奧國復辟運動，那是比前一個問題還要來得嚴重。因爲原來奧匈帝國的統治者是哈布斯堡王家；大戰以後奧甸帝國解體，哈布斯堡王朝傾覆，它的土地被羅馬尼亞和南斯拉夫奪去了許多，而捷克斯拉夫更全是由奧匈帝國的舊領構成的；假使哈布斯堡王家復辟成功，奧匈必將提出收回失地問題，這便要威脅到小協的國的存在；所以，對於奧國的復辟，小恊的國是非拚命反對不可的。我們可以說小恊的國的組成便是爲的防止哈布斯堡王家的復辟。事實上，在小恊的各國相互的協的中，對於防止哈布斯堡王家的復辟問題，都有具體的條文規定。但奧國在它的國情之下，却只有兩條路可走：一是與德國合併，另一即是實行復辟，重建奧匈帝國；至於匈牙利，當然也希望恢復哈布斯堡王朝時代的繁榮，收復失地的。最近因爲德國的撕碎諾加羅公約，與匈都有違反聖札曼和特　農條的的舉動，這已經引起了小恊的國的不安；至於跟着來的近來奧國復辟運動的發展，那當然重要遭到它們極大的反對。 
　　事實上，當奧匈總揆在羅馬活動，哈布斯堡王家復辟之說甚囂塵上的時候，小恊的國各元首就在羅馬尼亞京城舉行會議，决定今後仍信守去年八月五日所宜布的政策；那政業的內容是：「　反對哈布斯堡皇室復辟；　凡企圖修改多瑙河流域現行疆界者，小協商三國决以武力對付之」。問題之嚴重於此可見。 
　　但是，在意大利左右下的奧匈，是正在向着復辟道路邁進的；奧國的保皇黨與奧當局密切的關係已從公開的形式上表現了出來，羅馬　奧國的復辟已擬好了具體的方案，風聲所播，哈布斯堡王朝大有馬上復興之勢。假使哈布斯堡王朝復辟事件發動，那不僅小協的國要用武力來反對，就是德法兩國，爲了它們在多瑙河流域，在巴爾幹的權利，也要作有效的抗議；結果必然是第二次　界大戰再從巴爾幹，從多瑙河流域爆發起來。慕索里尼也知道這問題的嚴重性，所以他最近正在設法調解德奧的矛盾，企圖拉攏德國，以實現哈布斯堡王家的復辟，使多瑙河流域，巴爾幹半島都控制在羅馬勢力之下。但希特勒對這位同道者的回答却是德國並不贊成奧大利復辟；至於對巴爾幹乃至整個歐洲問題的熊度，那他還要看現刻正在進行的小恊的國參謀會議之結果以及英意關係之發展情形如何纔能决定。這樣，問題的解决就更加困難了。 
　　總括起來看，目前巴爾幹半島的第一個力量不消說是注國的與國小恊的國集團；這個集團是要維持現狀的。其次是意大利在希臘在亞爾巴尼亞的勢力；慕索里尼現刻正在努力促成奧國的復辟，使他在中歐和巴爾幹的勢力能聯成一片。再有的便是德國，目前它在巴爾幹雖還未有很大的基本勢力，但希特勒却正在努力團集南斯拉夫和保加利亞；更進而與波蘭和匈牙利連成一氣，形成一個集團的力量在巴爾幹進出。除此之外還有英國在希臘的勢力；這對於它在維護地中海的權利上有着很大的關係·所有這些勢力，所有這些勢力的發展方向，都是相互衝突的。在這些衝突中，目前値得特別注意的問題，便是上述的德波在巴爾幹的活動與小協的國的準備武力反對哈布斯堡七家復辟，這兩件事情的發展很可能變更巴爾幹半島的形勢，引起世界大戰的爆發。 
　　最近巴爾幹協商四國情報會議在羅馬巴亞京城布加勒斯多舉行，羅外長蒂杜樓斯哥發表了這樣的演說：「吾人所希求者，僅爲保護本國之利益，而不願供任何人之驅策·對於歐洲列强如英法德意俄五國，無分彼此，均願與之友好相處；並不吝提出切實證據，藉以表示與人和平相處之誠意。雖然各國地位一律平等之原則乃係天經地義，决非吾人所願放棄；而任何决定凡與吾人有關而事前未得吾人之同意者，自亦不能加以接受。試一瞻望東起安哥拉（土耳其京城）西迄普拉格（捷克京城），糾糾桓桓執戈以衛和平者，不下七百萬衆！吾人對於和平誠所愛護，但决非爲盲目的和平主義者·方今之世，苟欲維護和平，法固莫善於準備赴戰，此爲吾人所深信者也。」這中間雖然充滿了「和平」的字眼，但結果却是「準備赴戰」；以準備赴戰」夾維持和平，是則「和平」的意義不啻就是戰爭。今日的巴爾幹乃至整個歐洲和世界，都是滿佈着掩飾在一和平」的詞句下的戰爭危機的；而羅外長的演說便正是這個意義的表明。 
生活 
[寺僧思凡] [  釋慧明]  
　　在現在，想起我的十餘年來的特殊生活，連我自己都莫名其妙起來了，爲甚麽我要過着這樣的生活？這樣的生活是否合理？ 
　　旁的人之「吃齋拜佛」，是爲了受不過現世的「磨折，想登諸「天國」，求一個「來生世界：有些人是因爲酒色財富的物質生活都　過得厥倦了，想換換淸素的口味，享受一點「山林之樂；有些是想長生不老，永久保持「今生」的榮華富貴。但是我呢？我之學佛是純然出於探究哲理，要想在世上找尋一個究竟，發掘出人生的「眞諦」來。但是經過這樣多年辰的「修鍊」，總是沒得到好多確實的「證騐」，至於「成正果」，「證眞如」，那更不消說尙遙遙無期，因此我對於我現在和以前佔我生命一上半的學佛生活，不能不深深感到厭倦而懷疑了。這自然也許是由於我讀過一些佛書以外的「外道」之書，而有所「偏執」「迷誤」之故吧，但主要的原因還是由於我在「苦行」中得不出「究竟」來。 
　　記得在中學讀書時，因爲家庭環境之惡劣，和學校敎育之不良，加以那時（民國十年左右）的學術思想之陳舊迂腐，只要稍爲肯運用思想的靑年，對於現實生活都不大滿意的，我便是這樣的靑年之一，我那時才十四歲。那時中學敎員中就有不少「坐禪」「入道」的國文敎員，他們除敎學生幾篇古文外，便呌我們讀「大學」的「格致誠正」，「在明明德」，以及「中庸」上的「致中和」，進一步敎我們　王陽明的「語錄」，學「致良知」，更進一步敎我們讀「了凡四訓」，「太上感應篇」，結果是替我們講佛書，讀「成唯識論述記」。在這樣的陶冶之中，我們不知不覺的漸漸感到世界是有究竟的，不過這需得我們去探求。過後又知道單是在書本上用工夫是不行的，終不得「解脫」，所以必然到了學佛之一途。這便是由佛學而到學佛的初步，在我整個生活上這也是一個大的階段。 
　　經幾個敎員的介紹，我在附近的壁山廟正式「人道」了。當時的情形是這樣：壁山廟正在做「水陸道場」，超度一切遠近的「孤魂野鬼」，爲地方上求福，「經生」下七八十人，期間是七七四十九天。敎主是一位姓陳的，他在附近 
 
 

Page 20

 
 
幾個縣份都很有名望，上自縣知事精紳，下至農民力夫，都有許多去「拜門」，其「徒弟」不下三千人。這决的水陸道場是陳敎主親自主持的。經幾個「引進」介紹，把自己的姓名塡在一張黃榜祇上面，山引進呈到「老師」（即主敎）面前，經老師核奪，再批下來。第一次我知我的一個朋友被批掉了，原因是前生「宿孽深重」。經引進數决轉懇，又由我們跪在「師尊面前的石板上泣叩，過了兩　鐘，總算得了師尊的寬恕，情願代我們「轉奏」。 
　　在一間四面都關閉得很做，不准任何人進內的屋子裏，石板上跪着我們將近二十個「入道」的弟子，周圍又坐着十幾個我們的師兄，上面是盤坐着我們的陳師尊。屋子裏面黑得像深夜，地面是堅硬而冰冷的石板。除了隔壁「經堂」內唸經的嗡嗡之聲和敲「木魚」的　　之聲外，整個廟宇都是肅靜的，只間或有山林中的風聲從山谷樹林間打到紙窗上面。師尊正式說話了，我們都停着呼吸在聽。首一段是講人生是如何的罪惡，悲苦，决一段是說一切的學問之無究竟，第三才說到佛舉之深奧。他又引經據典來證明解釋。但這都是從學理方面來說明爲甚麼要學佛。其次才說到解脫之方，即是怎樣去學佛。他說我們要「行居坐臥，不離這個」。即是說隨時隨　都應記着念着這一點。但他還未說出「這個」之先，又要我們一一宜誓，叫我們不要把他敎給我們的「秘訣轉吿未入道的「凡夫」，即或就是父母亦不能吿訴，不然是要遭「天神鑒察」的。我們發過誓後師尊才說出「這個」米。他說，「你們隨時隨地心裏都要記着，想着一個「水中之天」，「水中之月」。甚麼是水中之天呢？就是要想着我們的脚下有一幅浩大無邊的水，水底有一輪明月，彷彿親白看見一樣。只這一點，務要隨時閉着眼睛默念着，不久自有道理」。所謂「這個」便是這個。我們從老師那兒僅僅得到了這個。當時我們就處　時時想念這水中之天，水中之月起來。少不幾犬，居然就有「微候」了，隨時都似乎有一輪明月實現在眼前一樣。去問師兄們，他們也　：「你們要努力修鍊，你們天姿高，是很容易見功效的。」 
　　「入門」以後進步又很快，自己滿以爲已找出了人生的正軌」，得到了「方仲法門」，便索性連書也不讀了，只跟着師尊學習修行。在水陸大會中我也是一名經生一。大槪才入鬥的弟子都要經過「經生」這一階段吧。自然，經生之中也有許多是　苦人家的子弟，靠唸經吃飯，並且得「香錢」供家的；也有爲超度自己家裏的「亡魂」來「誦經」的。但大部份都屬於我們這入門的弟子的初步工作，這是磨鍊你「俗人」的「凡心」的。早上七時起來，梳洗後便進到「經堂」。經堂分爲「黃壇」，「內壇」，「外壇」，「孤魂壇」。我先進去誦經的是孤魂壇，唸的是「解寃經」。唸一遍爲「一卷」，經短的每「一坐」（即是自進去到出來，經人換班」的一叚時間）唸到七八卷，經從的每一坐至少也得唸一卷。條解寃經那樣的經每一坐可唸兩卷到　卷，這看你誦熟與吾而定。一隻手敲着木魚，口裏裏要不住地唸出聲音米。在進壇時自然是面向着神位，出壇時也要面對神位，即是說要退着出來。開經時要合誦開經偈，經讀完時又合唱收經偈。每到早餐中餐晚餐時全體僧俗數百人又得合跪神前，由經生「頂禮」，奏樂，這叫「拜　」。每隔七大又耍於淸晨鷄嗚時起來「供天」。我最初七天是在孤魂壇誦解寃經，第二個七天便到內壇誦「週轉乾坤經」了，第三個七天便升到黃壇誦「金剛經」了。金剛經是最難誦的經，上面滿都是由印度文翻譯過來的譯音，如「多羅三貌三普提須普提」，「吉提吉提波羅生吉提普提沙波訶」等，道是全用不着思想理解，只是用聲音的，你就讀數十卷也記不得，這是磨鍊凡心的最好的東西。白天是誦經，夜間便「不離道個」地默念着。我的學佛生活便這樣開始了。 
　　水陸道場閉幕後，我便拋別家庭父母，跟着師尊到他的「道院」去「修行」。除了應遵守老師的一切「戒律」之外，便是做雜務工作，同才做學徒時必須打掃地板，拿烟倒茶一樣。廟裏的工作是打掃地板和「燒香」。數百尊「諸仙諸佛」，每到早晚都得去燒香打躬，也够麻煩了。在靜坐室中有一排一排的蒲團，屋子也是陰沈暗淡的，每個蒲團上面坐一個人，大家鴉雀無聲，每天規定有六個鐘頭的「坐禪」，但勤奮的弟子除了吃飯而外是可以一天坐到黑的。老師自然也要「打坐」，不過他是在他自己的「禁室」裹，弟子未經傳訓，是不准入內的。大部分的弟子都只是「打坐」，不大讀書，有些倒是程度很淺，讀不懂書，有些雖能讀書，但他們總是遵守師尊的話，「多修少想」，「知見記問之學，不如淸心寡慾」，就讀書也不外佛門的戒律，頂多也不過「大乘起信論」而已，對於高深的經典，如「般若經」，「華嚴經」，「唯識論」諸書，大概是很少人去過問的。只有我與他們不同，一方面固然穩坐，但一方面也喜歡讀諸宗的經論，並知道我們所宗的是那　宗，此外還有那些宗，又以此常同師兄師師尊討論，研究誰是誰非，但結果他們也未有確實的解答。 
　　「不離這個」地學習已近三年了，但是除了那一輪明月實現眼前的「火候」（境况）而外，別的就都看不見甚麼，有些是不大追究的，我使不然，要問老師更進一步的境界。他說，「萬丈高樓從地起」，還是努力不離這個」好了。他又說他學了四十餘年，現在才勉强可以「上升」，同諸仙佛會面。他叫我們冉修四十年再說。我從各家佛書中也找不出甚麼「方便法門」米，但是我又相信「此中自有道理一。有時在風晨月夕，在叫無人聲之時，獨坐在自己的「禪床」上，也不免撩起些凡雜之念，也想到「聲色貨利」之類的人間生活，有時也懷疑到極樂世界的渺茫遼遠。不過在這樣的環境中是跳不出去另尋他路的。 
　　過了幾年「廟居」生活，又過了幾年「居士生活，我的「道行」還無起色，又因爲時勢轉變，我從朋友處也得讀到少許新的雜誌書籍，這史使我對於學佛一道起了懷疑。我現在的生活和行爲也大不如十年前那樣忠誠和拘執，對佛那樣信賴了。我想我遲早總是要「還俗」，要回到「凡夫外道」的。 
書報介紹 
[介紹「從小學到初中」] [  沅君]  
　　------錢弗公葛石熊沈家夢著，蓬萊路近泮坊中國兒童文藝社出版------ 
　　我國敎育的不普及是人所共知的事實。在他國，一個中學生，方在求學的開始，似乎尙値不得人家十分的重視，但在我國，文盲佔到百分之八十以上，國民能受義務敎育的尙且那樣少，而一個孩子能有機會從小學畢業後更進入初中，這實在無異於「天之驕子」了。據以前中華職業敎育社調査，全國公社立中學校學生共一一八·五九八人，而全國總人口的計四萬五千萬人，他的比例爲「四〇〇〇與一之比」，中國人中，四千人中僅有一個中學生，這四千人之選的中學生，是如何値得我們寳貴愛惜呢。所以從我國特殊的情况下講，我們對於中學生的現在與將來，都懷着無窮的希望的。 
　　從一般情形講，中學敎育是敎育的中堅，基礎雖然重要，中堅亦未嘗可稍忽略。一　剛從小學畢業的學生，在他的生理上心理上正當有顯著發育的時期，也正是童年與少年交替的時期，在敎育的階段上，是到臨了一個很危險的時期了，若不加以適當的合理的完善的指導，而使他誤入了歧途，不僅身體足以因此摧毀，就是一生的幸福，或許也因此犧牲了。一個從小學畢業的學生，因爲有較好的家庭，因爲有較賢明的家長，能够得到升學的機會，是如何艱難的事，但功虧一簣，這少數的鳳毛麟角，仍然未能盡其所用，將是何等可惜的事，所以從這一方面看來，從小學到初中的學生，需要合理的指導，允覺不容或緩了。 
　　在孩子自己，小學畢業了，父母兄長給他升學的機會了，他的心理上就起子無窮的惶惑了，入學試騐雖然是一件不熟習的事，但不熟習的事還多着呢！因爲人學以後，換了新環境，人地很生疏，工作茫無頭緒，正如一個女子剛做新嫁娘的時候，一個女子住慣了原來的家庭，一旦要她生長到另一個家庭裏去，當然會發生無窮的惶惑。他正希望有人給他好好的指導，吿訴他如何在新環境中生活，好像將出閣的小姐希望她媽媽能吿訴她結婚後如何生活一樣。 
　　所以，無論從一般的情形講，從我國的特殊情形講，或從孩子的本身講，從小學到初中的學生，都迫切的需要合理的指導。 
　　從小學到初中是人生階段中的一座大橋樑，是敎育階段中一個銜接的寳筏，至於如何渡過這橋樑，如何利用這寳筏，在以前，雖有敎師們盡了相當指導的責任，但『臨別贈言』，總是意雖長而言不易盡，不免掛一漏萬。能彌補這缺憾的，祇有最近中國見童文藝社發行，錢弗公葛石熊沈家夢三先生編著的「從小學到初中」一書。牠系統的，科學的，負了指導「從小學到初中」的學生的重任。 
　　錢葛沈三先生都曾祖任過多年中小學的敎務，憑了他們豐富的敎育經騐，參合着最新的敎育原理與實際的敎育環境，寫成這一册近五萬字的著作，實屬他們心血的結晶，卷首並有潘公展先生的序文，他說：「從小學到初中是求學的重要階段，一般的生活，和各科的學習，都該有具體的指導，這一本書，便是適應十這需要的產物，是小學畢業生和初中肄業生的指導書，也便是敎師和父母們的參考書。」 
　　該書前後共分七章，第一章題爲「從小學到初中」這是指導小學畢業生如何去過中學生活的專章，誠懇地誘導他」，們培養自治自律的精神。確實的，大多初中學生，都得負笈他鄕，父母縱然心愛他們的子女，但已無從直接施其敎養，所可直接負責的，祇有仰賴於學校裏的敎帥，可是中學的敎帥，正因爲初中學生已不是孩子了，在生活的指導上，學業的督促上，和小學又大有寬嚴疏密的不同，這並不是中學敎帥不能如小學敎師那般的負責，而是因爲初中的學生，本來應有自自律的精神。有許多學生，在小學時代，身體學業品行都好，可是一到初中，却把身體弄弱了，把學業弄糟了，把品性弄壞了，小學和中學不還是一樣過着學校生活嗎？但爲什麽會發生這樣不同的結果呢？這便是因爲缺少自治自律的精神的緣故。本章立論精警，伸述透澈，文字允足以感動孩子的心。第二章題爲「一個健全的初中學生」，根據我國敎育宗旨，析述一個健全的初中學生應具的條件，一耍鍜鍊健全身體，二要具備公民道德，三要了解民族文化，四要充實生活知能，五要培植科學基礎，六要養成勞動習慣，七要富有藝術興趣，面面俱到，辭意新穎，能不落一般舊調。第三章題爲「吿訴你幾個求學的重要原則」，分爲七小節（　認淸求學的目標，　堅定求學的决心，　明白求學的範圍，　三種必要的求學心理，　幾個增進求學興趣的方法，　四種優良的求學習慣，　幾種必要的求學精神），站在敎育心理學的立塲，用淺顯的文字，叙述出來，作者是用了很大的苦心的。第四章題爲「指示你一些讀書的方法」，從求學和讀書的關係說起，進而說到讀書的環境，讀書的工具，以及記憶對於讀書的關係，莫不脚踏實地，槪括的吿訴你許多讀書的實用方法。第五章題爲「在初中裏學些什麼」，將初中學科如公民，體育，衛生，國文，英語，算術，植物學，動物學，化學，物理學，歷史，地理，勞作，音樂，圖畫的學習目標透澈的分析了、一下，這對於學生的學習實有很大的帮助的。因爲學習的動機，要在需要之源中，學習的興趣才會增加，學習的效率才會顯著，吾則盲人瞎馬，機械的學習，無所爲的學習，一定會失敗的。第六章題爲「幾種重要學科的學習」，這一章完全是實際方法的指導，對於國文，作文，英語，算學，自然科學，社會科學都有詳盡的指示，第七章爲「怎樣吸收新知識」，關於閱報，讀雜誌以及如何利用圖書館的方法，說得很淸楚，要這樣多方面的吸取新知識，才不致僅僅做畫獃子，或敎科書的奴隸。 
[介紹「世界語新論」] [  聶風]  
　　------徐沫著，新知書店出版，實價二角五分------ 
　　在文化，技術，科學......一切都迅速地國際化的今日，「國際的言語」已　不再僅僅是詩人底美麗的幻想，而是現實生活底迫切的要求了。世界語 
　　（Espernto）便是這類適應了大衆底需求而產生 
 
 

Page 21

 
 
的許多種國際的言語中最成功的一種。 
　　世界語在中國差不多已有三十多年的歷史，在這一大段時期裏，特別是最近三四年裏，它在一般靑年中間所起的影響，已經達到了很廣汎深刻的程度。但是另一方面，中國世界語運動同時也有着一個不可掩飾的缺點，卽是理論常常落在實踐的後面。本來，就數量上說，國內出版的介紹和研究世界語的著作，不算不多，可是對於這問題有着深刻的觀察和精當的分析的却並不多見。大多數不是偏愛，就是偏惡，始終沒有觸到問題的核心。因此，在過去，一般人對於世界語往往得不到正確的認識。 
　　這缺點直到這一本「世界語新論」出版後才澈底消滅了。 
　　這書底作者本身就是世界語運動的實踐者，從而對於這問題也就有着比較更深入的全面的理解，這是本書底許多優點之最根本的原因。詳細說來，它的所以能超越過去許多同類的著作，主要是因了下面三點。 
　　第一是正確的方法論。本書底基礎理論是從唯物論的耶弗言語學出發的。它在處理世界語底歷史，文法構造，技術和運動諸問題時，處處不忘記把它們和現實社會底根本因素------經濟，政治，文化底發展聯繫起來，而以動的觀點把握這些問題；它不但分析了世界語底過去和現在，並且還邏輯地預測了它底未來。祇有在本書裏，我們才找到了對於世界語與民族語的關聯這一問題之最合理的解答。 
　　關於言語的構造，本書從之形態學和語源學上指出了世界語底「純粹的黏着型言語的特質」，因而說明了那向來被人誤解的世界語底簡易性之眞正的根源。這更是作者底獨特的創見。 
　　第二是材料的豐富。本書在容量上雖則不算多，却謹約然而充分地提到了世界語底一切方面，譬如：世界語底產生之歷史的契機，在實踐裏的世界語的活躍，世界語在言語進化過程中的地位和作用，世界語運動底鬥爭，分化，和現實社會諸勢力之消長所投於世界語運動之面影等等。後面二章「基礎文法」和「對照讀物」詳細地剖析了世界語底構成，對於有興趣學習世界語的人允其有極大的帮助。 
　　第三是文筆的通俗。通俗化是一切現代知識達到廣大民衆的必需的橋樑，本書在這方面是模範的。讀着這本書的時候，彷彿在聽一位老友底娓娓長談，而不覺是在讀書，一般理論書常有的多餘的術語和生硬的句子，在這本書裏是找不到的。無論那個多少學過一點中國文的人，都可以毫不吃力地把它一口氣讀下去。 
　　爲了這新時代的言語之更茂盛的茁長，我高興地介紹這一本入門書於每一個渴求著現代知識和現代言語的青年朋友們！ 
各業調查 
[國產紙傘] [  綱]  
　　這幾天已屆夏季，我們每天都可以在馬路上看見許多女同胞中的時代姑娘們，撑着一柄柄的小紙傘，用以抵抗驕陽或者暴雨。這些傘的質料，外觀透朋，鮮艷奪目。據記者調査所得，這倒是完全國人自製的一種手工出品，它的主要原料是紙，油，柿漆，漿糊，髮繩，麻錢，竹，木等八種，可以分述如下： 
　　先說紙：每一紙傘的堅固耐用，全靠紙的優良。傘舖採用的紙張，名目繁多，但上等的多半是白桑皮紙，因爲它質地細靱，光滑自淨，製成紙傘，色澤鮮潔透明，久經烈日，堅牢沙裂。中等的則多採用决等薄桑皮紙，或半料紙及黃綠紙等。此種紙張，質稍粗劣，靱度亦遜，色彩略帶灰黃，製成後頗不耐用。下等者則採用元柏連等，性質最粗劣不靱，一經晒炙，硬脆易碎。至於出口紙傘，則多用景寗紙。 
　　第二是油：紙傘所用之油，僅爲桐油，靑油兩種，出產於四川，雲南者爲最佳。桐油質厚，靑油質薄，單獨施用，均不相宜，故傘舖中常取兩種油類，等量混合，然後塗抹紙傘。近來因購紙傘者多厭惡桐油臭味，故傘舖中乃减少桐油成分，通常混合數，桐油佔二三成，靑油佔七八成。 
　　原料中的柿漆，係由一種柿類之菓實中取出，色澤淸灰濃厚，而性至黏。塗於紙上，立變　色，旣乾後浸之水中，又可歷久不透水。 
　　至於紙傘上的漿糊，則用時不宜過厚或過薄。過厚漿糊製成傘面，硬而不柔：過薄則日久易脫落。故調漿糊時麥粉與水的配合，最好是麥粉一合加水九合，煮到半熟，再用小棒打攪，待冷塗用。髪繩：是拿人髮洗去油質，待乾後由女工製成髮繩，以精細勻整者爲佳。其質堅牢不斷，置乾濕地上，均可歷久不腐。麻綫：以白蔴製成者爲佳，傘舖所用大多向蔴綫店購現成者，並非自製。紙傘之傘骨傘柱均由竹片製成，製骨之竹以節長肉厚條直者爲最宜。傘頭傘柄若用木質，則以堅靱之棗栗木爲宜。　　紙傘之製造，其手藝工拙，出品優劣，雖各不同，但製造方法則大概相似。卽　製傘骨：先取全毛竹，截成片段，段之長，分、一尺四寸，一尺五寸，一尺七寸，一尺九寸，二尺二寸，二尺四寸至六寸等，再將片段剖成細片，闊的一分五，厚不足一分。此細片中段，在削斫時留一隆起處，長二分五或三分：用脚踏有齒轉盤，向隆起處正面挖取凹路，約深一分許；再於隆起處側面鑽一細孔，穿髮備綑。細片全長之一端，削成圓珠形，一端削扁，側面鑽一小孔，亦　穿髮繩，此爲製長傘骨之方法。若截毛竹，片段長七寸，七寸五，八寸五，九寸五，一尺一，一尺二寸六等，閥的二分，厚的一分，兩端削扁，側面各鑽一小孔，此爲短傘骨。長短傘骨聯組時，如長骨一尺四寸者，短骨以七寸配合之，其餘依此類推。以長短骨各一相配合者，名曰一組紙傘，每把組數各有不同，但普通紙傘，至少以三十六組，至多以五十四組爲標準。　製傘頭：傘頭原料通常用竹木，精細者用牛角或銅質，每把傘上有內外二傘頭，形圓而中空，丙傘頭外方用脚踏有齒盤鋸成凹路，作齒輪狀，齒輪凸起之側面各鑽一小孔，一用以聯綴長骨，一用以聯綴短骨。　穿髮繩：長短傘骨及傘頭之聯綴法，取髪繩條先穿長骨有孔之一端，再取髮繩穿傘頭凸齒孔中，如法一一穿盡，然後拔髮繩，將長傘骨之一端均嵌入傘頭凹路，打結割下剩餘髮繩：次另取髮經一條，將短傘骨如法穿入，另一傘頭用長短傘骨對合，將短骨一端嵌入長骨中段隆起處，凹路用髮繩由隆起側面小孔中順序穿過，使長短傘骨不致股離。此後將傘骨闔閉，則長短骨間角度小，而幾相平行，放開則長短骨成一百二十度之鈍角，長骨外端復綴以麻錢或棉綫，環繞一周或數周，使長骨與長骨之間，距離相同，角度相等，不致有所移動。 
　　糊紙是製紙傘的重耍工作，先將桑皮紙裁成一長骨與短骨間等量二角形之銳角，乃張開已穿髮細之傘骨，塗柿漆或漿糊於長傘骨上，同時將等量三角紙黏貼傘骨上，此爲第一决工作。再用杮漆或漿糊滿塗紙上，復以三角形紙黏貼之後，以毛刷刷之，使紙與紙問十分黏固，此爲第二决工作。至第二决工作時，則待柿漆或漿糊晒幹，乃裁一圓形紙，直徑長約一尺二，共圓心挖一小洞套上傘頂，傘頂四周塗杮漆或漿糊，乃用毛刷細細刷拭·如法加紙二次，使乾，卽是白胚。紙傘塗柿漆者發稷色，塗漿糊者發白色，以質地牢固而論，則漿糊不及柿漆。但現時紙傘上繪飾花鳥山水人物等，不用漿糊，因其色不易鮮明美觀也。進步者改用白芨汁膠粘，故外觀透明，又可代漿糊之用。 
　　至於繪畫，分爲二種，一爲先畫而後塗油，一爲先塗油而後畫。先畫後塗油者又分兩種：一爲印花；一爲手工畫花。先塗油後畫者都用手工繪畫，尙未有印花之改進。通常所用顏料，紅用銀硃，綠用石綠，藍用洋藍，黃用黃粉。若欲塗成雜色，則用銀硃，洋藍，黃粉先行配合，再與桐靑混合油混合。 
　　最後裝傘柱傘柄：傘柱大都圓形，傘柄則有方有圓，或製成各種式樣，宜漆者漆之，宜塗油者塗油。傘柱的長度，大槪較傘骨長五寸至一尺左右，柄則長二寸至五寸左右。其裝置法，將傘柱穿過下傘頭孔中，用細釘釘牢使之不脫，並於傘柱中段裝置一有彈力之活塞。 
　　以前本埠製紙傘作塲達三四百家。民國初年，陽傘進口日增月盛，國人亦多棄紙傘業而設廠自製陽傘。五九之後，抵制仇貨，紙傘業與國產陽傘業都稍有起色，其後劣貨暢銷，又受打擊。五卅以後，直至國府定鼎南京，國貨提倡聲甚囂塵上，而仕女因紙傘頗有改良，亦樂於採用，故頗現活躍。惟因外埠如福州，杭州等地商販多集中上海，使本市自製者銷路更狹，據最近調査，紙傘作塲不滿百家，且大多改用牛皮紙或兼營油布雨傘矣。 
　　國產紙傘頗爲歐美人士所樂購，每年出口，暢旺時曾達三百萬柄以上（包括各地紙傘出品集中滬埠者），歷年因外商仿製，銷額遞减，最近傳每年祗有四五十萬柄出口云。 
海外通訉網 
[巴力斯坦的猶太人] [  伯常]  
　　耶路撒冷通訉 
　　巴力斯坦原來是猶太故墟，戰前是士耳其的領地，戰後便成爲了英國人的代管地帶。因爲地理的關係，這地方對於英帝國主義，在保護蘇伊士運河的安全上，在控制亞非兩洲的陸路交通七，都非常重要。但這地方有兩個民族，卽阿刺伯人和猶太人；他們本來都是受英帝國主義統治壓迫的，站在他們自身解放的立　 
 
 

Page 22

 
 
上，理應一致團集起來反抗英人；可是因爲他們兩者間有衝突，以致常常發生糾紛；而英帝國主義也就利用着他們的矛盾來維持了它在這地方的統治。最近這地方的阿刺伯人和猶太人的衝突日益嚴重，耶路撒冷聖地的秩序已成爲了難於維持的混亂狀態；但關於他們衝突的一般情形，每天的新聞紙都有報吿，無須我們詳說；這裏所要報吿的，只是此間猶太人的一般情形，希望因此能對於巴力斯坦的民族問題的了解有些帮助。 
　　本來巴力斯坦的猶太人只佔全人口八分之一，但近來因爲他們努力招致海外同胞回國以圖復興，同時英國也想利用各地猶太商人的資本來開發和繁榮這古老的國士巴力斯坦，所以目前這裏猶太人的數量和勢力比過去都增大了許多；當然，在另一方面，阿刺伯人的生活是感到了很大威脅的。 
　　猶太人現在雖沒有他我們的祖國，但一般說來，猶太商人很多是擁有大量資本而且善於經營事業的；巴力斯坦這古老的國士在他們的不斷投資和努力經營之下，的確也表現出了日益繁榮的現象。首先一引起我們注意的是他們開一發荒地的成績：過去差不多可說是沙漠地方，而今却成爲了綠葉成蔭的果樹園；就中的蜜橘更是名聞世界。本來蜜橘的舊有生產地，主要的是西班牙，意大利，巴西以及北美等國，但因爲猶太人在這里栽培果樹事業的發展，在最近倫敦，巴黎等地的世界消費市塲上竟佔有了重要的地位，對於上述那些舊有蜜橘生產地也表現出了很大的競爭力量。據報吿，目前這里新生的小密橘樹已有數百萬棵之多，這樣，對於別的蜜橘的競爭國不消說將會有更大威脅的。 
　　同時，在猶太人開發下的這里的一般農業也很進步。他們用最新的方法引用河水灌溉土地，並巧妙地將土中的鹽分排去，以增加農業的地域和收穫。在這里的農村中，差不多到處都有現代化的農產加工的工塲；電綫更像蜘蛛網一般，四通八達，非常便利，一般交通當然也是在日益發展的；與過去的巴力斯坦比較起來，眞可說是另一個世界。 
　　這樣，常然的結果便是近年來這古老國士的一般工商業的發展，對外貿易的統計數字之上昇，市面的繁榮。此種情形在向這里的移民人數之增加一事中卽可明白見到。據本地的統計，一九三三年到這里的移民總數是三〇·三二七人，就中有二五〇人擁有一千鎊以上的資本；一九三四年的這個總數是四二·三五九人，擁有一千鎊以上的資本者有五·一二四人；去年上半期的這個總數也超過了一九三三年的，達到了三○·四七四人。這樣的數字的表現，在目前的不景氣潮流中，不消說是有更重大意義的。 
　　在巴力斯坦新增的人口中，主要的當然是歸國的猶太人。所以，上述那樣的到這里的移民增加，除表示這地方的繁榮外，更表示出了猶太人的復國運動之發展和他們在這地方的勢力之增加。事實上，近年來在耶路撒冷和別的都市中就新增了許多百貨商店和工商業組合，而這些又多半是以猶太人爲主體的。 
　　但是，在這古老的國一土的繁榮中，存在着兩個很大的矛盾：一個卽是上述的猶太人與阿刺伯人的利害衡突，另一個則是英國與猶太人的衝突。很顯然的，世界各地猶太人的返回巴力斯坦，其重要目的原在重建自己的祖國，企圖使這猶太故墟離英獨立而成爲猶太人自己的國家；但英帝國主義的企圖却是在利用猶太人的資本來繁榮它的這個殖民地，至於猶太人的復國運動，它當然要在實際上加以阻止的。目前英帝國主義正在努力挑撥猶太人和阿刺伯人的衝突，以阻止他們聯合一致的解放運動；而且，經過這次的這兩個民族的鬥爭後，他們間的情戚不消說是更惡化了，這當然也可說是英帝國主義政策很大的收獲。但是，同時由於事實的敎訓，這裏覺悟的阿刺伯入和猶太人已逐漸知道了他們的主要敵人是英帝國主義，他們要聯合起來與這主要的敵人作殊死的鬥爭以謀解放。事實上最近這里的一部分阿刺伯人與猶太人的衝突，已在開始轉向對英國的鬥爭了；同時，有些猶太人在事實上已有了反英的許多表示；他們中的最覺悟的份子都在希望兩個弱小民族聯歡，一致反抗共同的敵人英帝國主義，以謀大家的眞正解放。 
訓練與修養 
[職時務] [  璣]  
　　『識時務者爲俊傑』這句話，你可以在一般官塲宦海中，在冬烘先生品茗坐談中，常常聽得到的。原來這句話的簡單的意思，卽是說只要一個人能够把客觀的時事看得淸楚明白，那麽他就是一個豪傑了。眞的，一個人要能把顯現在他眼前的大大小小的時下事務，都弄明白了它的底蘊，眞象和其變化趨勢，並且隨着它的現狀和趨勢去採取適宜的適應方略，能够不遠逆它的動向，順着它實踐下去，本是十分困難的。眞能做到了這點，也的確不愧爲一個英雄豪傑，可以幹出些事業來。 
　　　是，嚴格地說來，還不要說怎樣去識時務乃不是一般人所易理解的罷，就是對於『識時務者爲俊傑』這句話本身的意義，也就有正確與錯誤和深淺不同的見解的。我們知道，在一般鄙俗的人之理解『識時務者爲俊傑』這句話，往往是站在個人的私利的觀點上，甚至是以很狹隘和近視的眼光去看它的。在他們之所謂識時務的人，並不是脫一個人應當如何看淸楚現時事態之各種社會的意義和其錯綜複雜的社會關係，看淸楚每一事態如何根據這些社會的錯綜複雜的關係而發生出來，以及它怎樣關聯於社會的全機構之各方面等等；也不是敎人去看淸楚社會之全般的局勢和共發展的必然法則，更不是敎人怎樣立脚於社會的和大衆的利益上去認識一定事態之價値，爲着社會的利益而採用適當的活動方法去適應它的需要等等；特別是不能從社會的發展和進化的觀點，敎人去認淸社會的現時事態中所隱示和包含的二歷史的進程中之較遠大的必然趨向，認淸時代和潮流，站在進步的立塲上去適應社會之前進的發展，推動社會前進。他們僅僅是在敎人追逐目前的個人的實利，變成一切現實事態之私利的追求者，跟着事變的尾巴跑的尾巴主義者。因爲他們只在追逐已經現實出來的事態，所以他就很近視地以爲只有這表現於我們眼前的東西，才是値得重視和應當把握的，才是眞實而有利的。這就如黑格爾所說的那樣，視『一切現實的都是合理的』。又因爲他們只立脚於個人的私利的立塲上去認識時務，所以他們對於現實事態之評價和把握，也只看它和自己的利益是吾相合。如果於自己有利，那麽這件事就是有意義的和値得做的，反之便是無意義的，不當做的。他們以爲只有這樣看了風色去做事，就算是識時務，吾則卽算是不識時務，甚至是迂腐。並且在一般的所謂識時務，還有看勢力，看流俗的社會趨向如何而追逐這一趨向的意義在。因爲他們並不在於要求認淸事情之當爲不當爲，只在於看一般的流俗的世人是稱贊或反對這件事，如果大家都在那樣做，於是我也應當這樣去做，這就算是識時務的俊傑了。像這樣的所謂識時務，實際上只能算是趨炎附勢，隨波逐流。像這樣的人是重個人的私利而忘掉了改造社會的責任，是沒有特立獨行的能力的人，那裏算得是識時務的人，算得俊傑呢？但是像這樣去理解識時務的意義和如此去實踐的人，在社會上却多得很。他們經常地只注視着社會勢力的消長，如果某種勢力在社會的比重上抬高了，他們就往那邊一倒，隨聲附和起來。反之，如果客觀形勢改變了，有了另一種勢力起而代之，他們便又搖身一變往這邊倒，也隨聲附和起來。他們永遠只企圖站在得勢的一 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
方面，永遠只想取巧地顧到自己的實利不落空虛和受損害，隨時都成爲飛黃騰達者，成爲有權有勢力的人。假如有人說　沒有堅定的立塲和操守，那麽他就設他是通權達便，是識時務的俊傑。他們不但自認爲是識時務的俊傑，而且也常常以『識時務者爲俊傑』的話去勸人投機取巧，把純潔自持，不肯趨炎附勢的人呌做迂腐不識時務。所以在過去的歷史上，就常有那不願與世混濁而求顯達的人，被人指責爲是不達權便，不識時務的人。現在的社會當然更是如此。 
　　那末怎樣才能算是識時務的俊傑呢？這明明是說凡是一個有遠識的高明的人，他只耍能看淸社會的事象之眞諦，把一切事態和社會的全局都能瞭若指掌，知道它的演進變化的必然法則，因此卽能看淸社會歷史進化之過去未來的道路，看淸時代和時代的潮流而預知其未來的發展，這才是能識時務的人。又他的行動是基於他的認識以爲根據的，他把握定了社會進化之一定趨向，能不爲一時的現象所蒙蔽和誘惑，因此能堅定其自己的立塲，能保持自己的操守。他也不顧一時的失敗和成功，不計一時的利害，勞力與榮辱，而始終爲人羣的福利，爲社會的利益去積極地改造社會，推進社會，却把自己個人的利害置之度外，這才能算是俊傑，才能算是識時務的俊傑。識時務是和實踐不能分離的，不但要能正確地認識客觀，才能算是識時務，並且要能正確地去實踐，才能算是俊傑，也才能够眞正識時務。因此不識時務的固然不算是俊傑，單是能識時務　不能實踐的，一樣算不得是俊傑。俊傑是從認識和實踐中才產生出來的，俊傑　識時務和依照其所識的時務而正確地去實踐兩者，是不可分離的。 
　　至於說一個人要怎樣才能識時務，這也不是很簡單的事體，從上面所說的怎樣才能呌做瞰時務的道理看來，那他一定要有很銳敏的眼光，而這眼光就得根據他的學識。因他如果沒有分析客觀事變，認識社會演進之必然法則的眼光，他便不能認識當前的現實，不能識時務。可是要能認識客觀，他就得要有各種科學哲學的知識，特別是要有社會科學的知識，更特別是要有充分的政治經濟知識。不但如此，他要能算一個正確的識時務的人，仙必須是能看淸時代潮流與社會進化的趨向，如此則他不但要有知識，而且要具有在那一時代中算是最新的知識，具有站在前進的時代前面的新的知識，才有可能。因爲他沒有最新的武器和工具，是不能認識新的事變的。你若呌那些具有舊的知識，講子程子曰的飽學先生來識當今的時務，他必然是茫無所知的。所以要想當識時務的俊傑，在我們的社會裹他必須要先學得最進步而又最新的哲學，社會科學等等基本知識。其决是識時務也要靠我們有純潔的和光明磊落的胸襟，有堅定的立塲和操守的。因爲必須如此我們才不至斤斤於個人的私利的計較，使它來蒙蔽我們自己的客觀的純潔的知能，吾則也是不會識時務的。當然，這種人的本質亦不是天生的，要從認識和實踐中培養得來，但無論如何這種本質總是不可缺少的。最後是實踐的必要，因爲要能實踐才能更淸楚地認識客觀，要能實踐才算是俊傑，這我們已經說過了。 
文藝作品 
[後樓日記（二）] [  叔羽]  
　　九月十四日 
　　爲了搬家的事情，足足忙碌了一天，直到這時屋子裏的人都睡靜了，纔有工夫寫日記。這也可以說是一種窮忙。一個本來已取得了蹴居前樓的資格的人，忽地遭受了失業的痛苦，生活愈逼愈緊，以致不能不降格而就那女房東家的後樓。設若在這短時期內再找不到相當的職業，那我爲避免生活更猛烈的進襲起見，是只好退守到冬冷夏暖的亭子間去喝西北風，或是去曬熱烘烘的太陽，而最後的防綫不消說就是那個霧彌漫，熱氣蒸騰的灶間了。 
　　一年來總得還居幾决的我，單是爲了搬塲這一伴事，已經是奔波得够苦了！說來此身眞好比是浮萍飛絮，歲歲度着流浪飄泊的生涯，騰雲駕霧的，這連自己都捉握不着的兩脚，不知要到何年何月何日纔能安穩地站住了。說一句威傷的話，我是猶不如飛鳥和狐狸，飛鳥和狐狸尙有牠們自己固定的巢穴，而我呢，却是落花無家！ 
　　一個單身漢所有的一切行李什物，居然也裝滿了一輛小車。當我押着車夫在街上走着時，我於無意之中發現出許許多多的人都已換上了綢衫或羅衫，甚至穿嗶嘰單衫的也有，而我身上却還是罩着一件夏布長衫；想不到季節竟變得這麽快，可見不記得日子也有吃虧的地方。眞的，一個聰明人是應該多多的和時間空間發生關係：常常的往大街小巷去慢步閒逛；如果能把日曆帶在身邊，那更好！（未完） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　愛國音樂（黨歌，保國，破浪成行，國慶歌，中華之光，旅正飄飄） 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂（Inviation　To　The　Waltz,The　Skaters,　Estudiantian,Caprice　Viennois,　Humores-que,　Sweet　Hawiian　Dre-ams,　Eawaiian　Sunset. 
　　下午 
　　一·〇〇　休息 
　　四·一五　崑曲（長生殿，功臣宴） 
　　四·三〇　口琴（一，快樂的銅匠進曲二，永久的星條件一二，美麗的太陽，童子軍四，阿根廷之女五，Merry　wid　　　Waltz 
　　五·〇〇敎育節目（毒瓦斯）衛生運動演講（公用局徐局長） 
　　六·〇〇　一週內重要新聞歌唱（顧樂鳥，鋤頭歌，自由神之歌，本事高，何處呼聲，歌我入夢） 
　　六·三〇新聞氣象國際貿易介紹消息 
　　六·五〇　平劇（打棍出箱、桑園寄子·二進宮·惡虎村·拿高登·戰宛城·梅龍鎭） 
　　七·五〇　預報明日節目　平劇 
　　八·〇〇　停止 
[實騐小劇塲第一次公演]  
　　實騐小劇場自第一决公演後，即從事第二决公演之準備。以戲院接洽未妥，致停演二星期。現聞該塲决于廿一日（星期日）早九時半仍假新光大戲院作第二决公演，劇目爲「都市的一角」，「秋陽」及「走私」。聞新光舞台已稍加改造，故較之第一决公演時當能多合乎話劇演出云。 
 
[「古堡艷跡」]  
　　南京映 
 
