# 1936 - 82 - 4922599

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[刺汪兇犯昨公審　僅訊三人定今日續審　張玉華賀坡光均賴]  
　　南京　在前院長被刺案、三十日下午一時、由蘇高五分院假首都地方法院公開審理、各方以此案情節重大、前往旁聽者達五六百人、致刑庭毫無隙地、擁擠之狀、開以往未有之紀錄、中委陳樹人。谷正鋼·谷正鼎·王懋功。等均往旁聽、一時一刻、審判長盧文瀾。推事龍燦雅·吳昱恒·檢察官羅人驥。書記官劉繼澤蒞庭、行刺之手槍、亦陳列庭上、律師八人均到庭、卽宣布開庭、傳被吿張玉華。賀坡光。劉書容·李懷誠·項仲霖·慮請·六犯、一一訊問年齡籍貫職業畢、由檢察官宣讀論告、與起訴書完全相同、審判長乃向各被吿諭示、望對以前所供者不必狡賴、儘管誠實供述、旋對各犯個別審訊、先訊張玉華、時爲二時十八分、至四時十五分始畢、審訊極爲詳盡、張先狡賴謂、在晨光社不負實際責任、並對以前所作之自白書、亦謂所書並非事實、旋稱晨光社之經費、係華克之向王亞樵轉向陳銘樞李濟琛處領來、前後共四萬元中三萬元爲王用去、農光社所得不足萬元、但陳李供給經濟、蚤由私人關係、對以前所供陳李供給經濟係謀暗殺中央要人擾亂治安圖謀政治地位一點、則翻供不認、但承認光後謀刺三决、最初目標爲蔣委員長、第三决始决定如不能刺蔣則刺在、設均不能、則謀一騷動、對余立奎刺宋子文一節並不吾認、但謂余與本案無關，旋供十年加入共黨、廿三年脫離、行刺前三日、卽十月二十八日晚、並非開會、不過隨便談談、會中孫鳳鳴表示耍行刺、本人亦表示贊同、我本主張用炸彈、不用手槍、當第二决計畫後、　擬另找郭衛忠（註音）來幹、我曾把郭孫帶到香港、孫表示下决心去幹、故未換人、事發後、香港曾帶來八百六十元、是孫妻崔景瑤（註音）帶來的、旋對彼與賀劉李項盧各人關係陳述一過、乃傳訊賀坡光、賀更狡　、重要處概以不知答之、迭經審判長訓斥、彼首稱、一切計畫、均係張吿訴後始知、自己並無搗亂治安之意、圖謀行刺共三决、雖知其情、但非主動、十月卅一日到中央黨部領出入證、是由我去的、共去兩决、第二决才頒到、交給孫後、我就到和平門乘火車、初擬到滬、旋因怕檢査、故在鎭江下車、後因風聲緊、又由嫂陪至鄉下、審判長詰以如與此事無關、何必怕檢査、則又不能自圓其說、僅謂祇知此事、並未參與云云、至五時二十五分、傳訊劉書容、供詞較張賀直爽、承認事先知此陰謀、但一切均爲張所吿知云云、五時五十五分問畢、審判長以時間已遲、傳諭退庭、被吿仍還押、定卅一日下午一時續審李項盧三犯、（川日中央社電） 
[中樞兩紀念週]  
　　孔祥熙講自力復興經濟政策 
　　林主席報吿犯罪與民生問題 
　　南京　中央三十日晨九時、舉行第十七次紀念週、到蔣主席及中委葉楚　。林森·馮玉祥·孔祥熙·何應欽·蔣作賓·陳公博·經亨頤·周啟剛·朱培德·張羣·程潛·朱家驊·甘乃光·馬超俊·王伯羣·邵元冲·張治中·方治·陳紹寬·谷正倫·錢大鈞·鄧家彥等五十餘人、及全體工作人員、共的七百餘人、由孔祥熙主席、並報吿「自力復興經濟政策」、至九時四十分詞畢、禮成散會、（三十日中央社電） 
　　南京　國府三十日晨舉行總理紀念週、到于右任。鄧家彥。經亨頤。陳紹寬。陳訓泳等、暨國府各院部會職員、共的五百餘人、由林主席頒導行禮、並卽席報吿「犯罪與民生問題」、至十時半詞畢、禮成散會、（三十日中央社電） 
　　南京　林主席三十日晨在國府紀念週報吿「犯罪與民生問題、」略謂本席日前接閱司法院呈送最近在監人犯統計表、所列僅係全國監獄之一部份人犯、邊遠省區、尙未算入、計男女人犯總數六萬零七百四十五名、將來各地完全報齊、全國人犯總數、的在十萬左右、所載罪名、的可分爲四類、第一類是關於强盜竊盜等類、計犯人三萬一千三百零九名、第二類殺傷罪、計犯人九千三百六十九名、第三類妨害風化和婚姻罪、計犯人三千五百七十二名、第四類鴉片嗎啡罪、計犯人七千五百九十四名、此外危害民國罪及內亂罪犯二千一百一十名、其餘屬於其他各種犯罪、危害民國罪和內亂罪犯人、僅占全數三十分之一、可見犯罪人之以危害國家公安爲目的者較少、而關於經濟性質之强盜竊盜罪犯人反占二分之一以上、加入把第二類殺塲罪的人犯推其犯罪原因、恐大部分亦為主活問題、其他各種犯罪動機、大概也不免帶些生計關係、若綜合犯罪原因、全國在監人犯、因生計之直接間接關係而犯罪者、預計當在總數三分之二以上、這是應加以精密考察的、若以民廿同樣統計比較、使我們對於國民的生計問題、人民的生活危險、更加重大憂慮、廿年的强盜及海盜罪、是二千五百餘人、而最近的同類犯罪是一萬四千五百餘人、差不多增加六倍、廿年犯懲治盜匪條例者六百餘人、最近是五千餘人、增加八倍左右、實爲一嚴重的事實、還有妨害風化和婚姻的犯罪、比廿年的統計、也大有增加、此均表示我們國家民族的經濟危機、人民道德日壤、實爲當前施政之重大問題、政府各行政機關、均應深切注意云云、（三十日中央社電） 
[英達使買德幹　謁林主席辭行]  
　　南京　英國駐華大使買德幹、三十日上午十一時、偕同參贊賀武到國府謁林主席吿辭、定三十一日訪張外長、當晚外長卽在外部設宴餞行、賈定一日夜車赴滬、搭五日輪返英、（三十日專電） 
　　北平　賈德幹夫人今離平赴滬、下月初與賈離華赴日、轉輪歸國、（卅日專電） 
[潘王等昨謁陵]  
　　南京　綏境蒙會副委長潘王、三十晨偕僧格林沁由蒙藏會科長白鳳兆陪赴陵園、謁陸獻花圈、十時半赴考試院晤戴院長、戴於當午宴請潘、邀銓叙部長石瑛等作陪、監察院于院長三十晚在私邸宴潘、蒙委會並代瀋王訂遊覽首都名勝日程、並介紹本京各學術機關、及其他規模較大之建築事宜、予潘氏以參觀之便利、（三十日專電） 
　　南京　潘王及僧格林沁等三代表、三十日晨九時謁陸、十一時謁戴傳賢、戴設宴歡迎、潘下午遊覽街市、晚應于右任宴、（三十日中央社電） 
[北寗路局失愼]  
　　天津　三十日下午七時、北寗路局工務處人員下班後、忽發火、文件多燬、經撲救、未成災、路局正澈査有無背景、（三十日專電） 
[延慶駐防保安隊　一部自由行動]  
　　天津　察東延慶縣四海野二五兩區內駐防由匪改編之保安隊王道一。羅紫宸。部、自由行動、縱部搶掠姦殺、男票雖二百枚銅元亦勒贖、女票則運平津賣爲娼、致居民多逃散、各村紛組自衛治安團、實行武裝自衛、刻與匪隔邊牆對峙、（三十日專電） 
[多田介紹下　宋哲元會晤松室　彼此交換防共意見　冀察外交略有提示　日方委松室負責談洽外交事件]  
　　天津　三十日下午七時、宋哲元假北寗路海大道官舍宴松室少將、日方陪客多田。永見。石井。竹下。中井。堂脅。海軍武官久保田。日總領川樾等、華方陪客蕭振！·秦德純·陳中孚·陳覺生·王揖唐·高凌　等、宋返平在週後、（三十日專電） 
　　天津　秦德純爲應宋哲元召、三十日來津、三十日下午二時宋　陳覺生。陳中孚赴日界張園官　訪多田。永見。幷由多田介紹松室。談時許別去、關於冀察防共冀東察北兩交涉、三十日宋興多田。松室。永見。會見時、彼此交換意見、除防共事雙方各有明白表示外、冀察外交僅就原來輪廓提示、正式談洽、須在松室赴平後、日方對此事、悉委松室負責、（三十日專電） 
　　天津　松室談、本日與宋委員長作首决會見、除寒暄外、對冀察間題、未作具體討論、惟中日兩國係層齒之邦、依本人意、今後應互相依恃、踏上親善之途、庶可維護東亞和平、想華北當局必能體會此意、平特務機關已派濱田少佐往籌備、先負責辦理一切、余週後可往、（三十日專電） 
　　北平　秦德純今赴津、據談、本人係奉宋電召赴津、商洽公務、並參加今晚宋歡宴多田及松室孝良宴會、松室定三十一日來平、（三十日專電） 
　　天津　土肥原後任駐瀋關東軍特務機關長爲三浦少將、四月五日到任、俟謁新關東軍司令官植田後、偕愼憔參謀長將飛來津、與多田松室會商華北防共事、華北日駐軍擴大駐防地點、已擬定、（三十日專電） 
　　北平　冀察綏署總參議石敬亭、應宋哲元召、於廿九日晨九時半赴津、接洽要公、聞石必要時、或將南下一行、（三十日中央社電） 
　　張家口　張自忠廿九日夜赴平謁宋哲元、報吿察省近况、宋或將來察一行、（卅日中央社電） 
　　北平　秦德純應宋哲元電召、卅日下午三時半赴津參加宋當晚六時招待津日方藥人多田駿松室孝良等歡宴、據秦談、松室孝良業已抵津、惟來平期尙未確定、余在津無多勾留、卽返平、（三十日中央社電） 
　　天津　中日雙方爲冀察澈底防共事、三十一日將再度會商、（三十日專電） 
　　天津　宋哲元三十日晚七時、在北寗官舍歡宴多田。永見。及日駐屯軍高級幕僚、由秦德純·蕭振瀛·陳中孚·陳覺生。王揖唐·石敬亭·張允榮。等作陪、席間對冀察各問題、曾交換意見、（三十日中央社電） 
　　天津　宋哲元昨日由平抵此、定今晚招待華北日軍司令多田與關東軍特務長松寳、松寳告新聞記者、主張眞正中日合作、松寳繼土肥原職、將駐於北平、俟與宋哲元晤談後、卽行赴平、十餘年前松曾爲馮玉祥所統國民軍之顧問、（三十日路透電） 
　　須磨訪晤陳介日換防開東北、新接防軍第五師團一部、定十三日開到平、步兵隊長長谷川大佐亦調任歸國、新隊長爲田中大佐、與新兵同時到任、（三十日專電） 
[駐華日大使　將由重光葵繼]  
　　南京　日本駐華大使有田內定繼任外務大臣、遞遺駐華大使、確定外省次官重光葵調任、現駐華達事參事崛內干城、由有田之保薦、調任外務省决官、遞遺駐華大使館參事、將以現任外務省東亞局第一科長守島繼任、（三十日專電） 
[礦發生工潮]  
　　天津　礦工要求連班、增多工資收入、二十九發生工潮、有人乘機煽戚、三十日起礦局礦坑均戒嚴、工人出入受檢査、（三十日專電） 
[石樓完全收復　彭德懷率殘部西竄　義牒辛關渡並克復　中陽石樓間無匪踪　候馬隘口晋軍正向臨汾挺進中]  
　　太原　晋西勦匪各部昨晨克復義牒後、相繼佔領辛關渡、殘匪紛向河西逃竄、該方軍事已吿一段落、閣令前方各部、劃分地區、分途淸勦、傳毛澤東以潰不成軍、已逃返陝兆、霍縣之圍昨已解除、刻由口師駐守、同蒲工程車已開達該方、中陽石樓等縣以匪衆已退、居民流離失所、一片荒凉、慘不忍睹、刻正辦理淸鄉、並招蕪流亡、閻頃電各方吿捷、除徐　西各部克復義牒辛關渡等勝况外、並謂北路之匪、現在嵐縣附近圍勦中、南路湯軍已進佔曲沃新絳縣等縣、斃匪百餘、口師已由霍縣南下、（三十日專電） 
　　太原　匪首彭德懷盤據石樓孟家塌、設置兵工廠及僞蘇維埃政府、駐有三個游擊大隊、每隊四五百人、該地昨午被我軍克復、與匪激戰甚烈、彭僅率其特務營西竄、我晋南大軍昨收復候馬隘口後、刻向臨汾方面挺進中、（二十九日專電） 
　　太原　石樓義牒已於今午十一時被我孫軍克復、匪悉渡河西竄、中陽石樓刻已無匪踪、上述兩地爲共匪此决擾晋進口、現根據地多已收復、匪惠最近可望肅淸、（二十九日專電） 
　　天津　綏電、平綏路二十九起、由歸綏包頭駐軍協助、檢査入境旅客甚嚴、防共匪混入、（三十日專電） 
　　北平　晋勦匪情形、此間各機關迭接捷報、聞該匪自本月十日受創後、變更計劃、化整爲零、四散竄伏、除一部仍據石樓附近外、大股共匪悉竄洪洞趙城汾西浮山一帶、現經我軍分路截擊、結果匪主力傷亡甚鉅、最近戰訊、　石樓之圍已解、汾西之匪正被我軍包園中、　霍縣之匪、自本月下旬起、已狼狽西退、　侯馬附近之匪、不及千人、已有一半被我軍繳械、惟竄匪經過各地、鐵道電錢、多爲破壤、外間不免有過甚謠傳、實則晋西各縣城有碉堡之村鎭、並未被匪佔據、（三十日專電） 
　　濟南　韓復榘談、冀南濮陽有匪二百餘、煽惑民衆、本省已嚴防、（卅日專電） 
　　北平　據太原最近消息、晋當局已通知英武官佛磊塞、謂晋南軍隊前因橋毁、不能迅進、刻已抵某處、平陽與洪洞敎士似未有爲匪共擄去者、軍隊現仍向北前進、不久平陽洪洞一帶、匪共當可肅淸云、路安事勢未有發展、聞該處女敎士及其子女皆已避往安全地帶、刻仍駐於城內者、僅爲男敎士五人、（三十日路透電） 
　　天津　綏電晋境共匪化整爲散、三二百名爲一股、成爲流寇性、所至處搜刦、民間財物及所有村民埋藏現金、悉被發掘、匪並收存好人證、一般觀察、匪旣據有現金、復攫好人證、確係爲逃竄準備、匪因潰散、回竄陝北、亦不可能、無力竄冀、竄緩則亦路遠、並綏軍扼守嚴密、匪已無可乘隙、陝北劉子丹匪部二千餘、在神木南、綏蒙軍已聯絡防範、（三十日專電） 
[遵遷發現共黨]  
　　天津　遵化遷安、發現共黨、聚衆數百、匿在家堡靑兒峪一帶、僞保安第一總隊張慶餘部、二十九日調大部往剿、僞冀東區豐速各地軍起窮人殊猖獗、燒掠甚慘、村民多逃平津、（三十日專電） 
[川軍克復功]  
　　成都軍息、我勦匪軍二十七日已將懋功完全克復、總部頃令軍糧購運處運米赴懋、以應前綫軍食、饒國華師兩旅二十六日協同團隊、由官寨進迫懋城、匪分向貓固山大壩口石灰窰沙龍　新橋溝岔溝等處潰退、懋城卽於二十七日被我佔領、（三十日中央社電） 
[龍鳳河運水續漲　武淸縣區被淹]  
　　天津　龍鳳河南運水仍繼漲、武淸縣三四兩區被淹、平地水深四五尺、春麥被沒、居民交通以舟、縣郭二十里內外在洋一片、（三十日專電） 
[董莊合龍後　善後工程進展]  
　　　董莊　二十九日合龍處加高稭料六尺許、正用土壓、一通內鞏固、閉氣工程必竣、前有石坦坡、後有後倉、桃汛期毫無影響、且全流歸河、金門前水雖仍深四丈餘、但已澄淸、金門後前之大溜茫茫、現亦旱灘如星、至恢復臨濮段山東大堤、加高培厚、朱董段大堤、兩月內可全完成、（二十九日專電） 
　　濟南　董莊堵口工程、三十一日可全部完成、閉氣計用二百萬元、較原計書省百四十餘萬元、正河水大漲、上游康屯正扼險、（三十日專電） 
　　徐州　交通界訊、董莊堵口工程、二十七日合龍、晚斷流、二十九日已閉氣、大工告竣、現仍努力善後、培修大堤、大溜仍循正槽入海、孔祥榕最近將晋京、向中央報吿、蘇魯人民聞堵口成功、莫不稱慶、（三十日專電） 
　　南京　全國經濟委員會主辦水利之常委孔祥熙、以黃河水委會代委長孔祥榕、此决主辦董莊堵口工程、業已合龍、其工程所需、雖經先後撥欵二百十萬元、而實際支用者、僅一百四十一萬七千餘元、尙餘六十八萬二千餘元、用費已極節省、其合龍之期、又稱迅捷、孔三十日特竄復嘉獎、並令飭査明在工特別出力人員、呈請獎勵、以昭　賞、（三十日中央社電） 
　　　李升屯　廿八日夜河漲二公寸、東北風甚大、但毫未影響工程、廿九日二萬餘工人、仍分頭　進、合龍處加高稭料六尺許、後　東西兩頭進占亦不少、明後日可銜接爲一、邊壩寬十七公尺、夾土櫃寬六公尺、合龍處寬十公尺、邊壩築高於大治海　六一公尺、正壩六三公尺、壓蟄後可剩六零公尺、因去歲洪水位爲五七公尺八、鞏固閉氣工程、週內可竣、恢復臨濮段山東大堤、加高培厚、朱東段山東大堤及築挑水壩等善後工程、兩月內完工、現全流歸河、金門前水巳澄淸、郵門口以前之大溜處、均露出旱灘、十日內魯西蘇北數十縣民衆、卽可歸耕、（三十日中央社電） 
[財部職員商議　整理稅收辦法　印花稅已增加收入]  
　　南京　財部稅務署長吳啟鼎、三十日晨由滬抵京、謁孔財長、報吿最近稅務署所管統稅及印花烟酒礦產各稅收入情形、孔當召集部內高級職員、對今後整理稅收辦法、與吳署長作精密商討、歷二時許始散、聞稅務署所管之印花稅一項、自經部派督査委員分區督査後、三個月內卽已增稅收八十餘萬元、對其他稅收有無探行督査員制度必要、允爲三十日會談之中心問題、（三十日中央社電） 
[藘鹽輸日卽將起運]  
　　天津　蘆鹽輸日第一批共五十萬市担、下週卽由漢沽鹽灘起運、關稅予豁免、（三十日專電） 
[宋哲元電請　救濟冀南三縣春賑]  
　　保定　宋哲元日八日電京賑務會、請撥欵救濟冀南長垣濮陽東明三縣春脤、省府前撥長垣濮陽兩縣賑欵各萬元、已匯往、（三十日中央社電） 
[冀察經委會　調查人民經濟實况]  
　　北平　冀察經委會、擬調査冀察平津人民經濟實况、俾擬具方案、加以改善、頃呈冀察政會、請飭所屬各省縣市、切實調査、聞政會已准如所請、（三十日中央社電） 
[世界遊覽團抵平]  
　　北平　世界游歷團一二兩批共三七六人、於三十日下午五時許分別乘專車由秦島抵平、卅一日開始參觀平各名勝、（三十日中央社電） 
[臨榆角山股匪盤踞]  
　　天津　臨榆角山股匪盤踞未退、向附近各村勒索供應不遂、二十九夜縱火焚燬管家營全村、（三十日專電） 
[冀東私貨陸續運津]  
　　天津　二十九晚由冀東運抵津砂糖萬一千包、蔴紗三百捆、三十晨續到砂糖七千包、毛織品五百餘件、均由浪人持械捆刺裝入汽車、插國際運輸會社旗、運入某租界、近日總站緝私情形較好、某國洋貨偸運者甚少、（三十日專電） 
[長藘運署　飭稅警善言勸硝民]  
　　天津　長蘆運署擬訂取締冀南硝民淋硝鹽治本辦法、以工代賑、並飭各區稅警、對硝民善加勸導改業、勿激出變端、（三十日專電） 
[伊朗國王電謝林主席]  
　　南京　伊朗國慶、林主席曾電該國君主致賀、伊朗國王巴哈辣威廿八日電林主席申謝、（三十日中央社電） 
[政院近日討論　紅十字會管理條例]  
　　南京　行政院三十一日院務會議、將討論中國紅十字會管理條例、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[刺汪案公開審理] [  高]  
　　行政院在前院長於去歲十一月一日舉行四屆六中全會開幕典禮時突遭暴徒狙擊身中三槍創勢匪輕幸經醫治得力始能漸趨康復當時發生如斯暴烈之慘變實爲舉世共驚之消息兇手孫鳳鳴當塲負傷畢命醫院故其背景如何迄難明悉眞相衆口揣測徒滋紛紜事變發生以後警憲方面則緹騎四出從事搜緝餘黨輿論方面則力持冷靜藉免洩漏機密故中間雖疊聞多起就逮報紙均未予騰布誠以茲事體大非可等閒舖揚也現此案幾經嚴密訊問反復偵査已由江蘇高等法院第五分院檢察官羅人驥提出起訴書並由高五分院派定刑庭庭長盧文瀾推事龍燦雅吳昱恒組織合議庭於昨日假首都地方法院公開審理事隔五月之刺汪案在人民腦際方且漸就澹忘自茲以後又將轟動一時之耳目矣 
　　根據羅檢察官起訴書中所列犯罪事實此案乃綠陳銘樞李濟深於閩變失敗後不甘伏處欲加害中央負責要人以擾亂中央地方之治安遂與專結黨徒從事暗殺之王亞樵相勾連商定計劃由陳李任經濟供給王亞樵主持進行王則以實施之任付已死之孫鳳鳴以組織機關掩護進行之任付華克之（卽胡雲卿）至在押之張玉華·賀坡光·劉書容·李懷誠·項伸霖·盧慶麒則或爲組織機關或祇參與謀議担任一部分工作而已同時據中央社京電所傳張賀並曾供稱受陳李之命計劃實行者爲王亞樵余立奎華克之等彼等在香港設有暗殺總機關曾圖暗殺前財長宋子文王之重要幹部如周世平·胡大海·張志韓等匿居香港總機關內政府根據此項錢索卽照會港政府並派員前往已將余立奎胡大海周世平張志韓四名捕獲卽可引渡歸案云云預計此案審理必待余立奎等引渡到京後方可獲得開展蓋案中之關鍵人物爲王亞樵而余立奎與王亞樵同爲計劃實行之人其地位自相伯伸固非張賀輩僅參「密勿」者所可比附且聞港中搜得文據甚多張賀等供詞是吾屬實亦不難於彼中一資印證也 
　　要之此案內幕複雜牽涉甚廣恐非短時期內所能審理終了而在一般人民對此嚴重案件自益增其注意甚願主持審理之法官以冷靜之頭腦爲縝密之推究務期勿枉勿縱成爲信　是則千慮之愚倘亦賢者所樂聞歟 
[意軍攻阿　北路繼續前進　飛機轟炸再接再厲　哈拉爾成一片焦土]  
　　阿斯馬拉　北路意軍今日繼續進攻、奪獲要塞四處如下、　大古阿、在貢達以南五十英里、　阿地里馬芝、在波克登高原、　沙格泰、在阿香典湖北方四十四英里、　地巴列區、係牲畜及糧食之集中地、素有阿國芝加哥之稱、（二十九日國民電） 
　　阿斯瑪拉　意軍刻在北陣錢繼續前進、已佔領台開、未遇抵抗、其地距狄巴里樞南八哩、意軍現已深入距太那湖五十哩之處、全陣綫一帶意機頗活動、（三十日路透社電） 
　　阿京　政府頃發表公報稱、北路意國飛機數架、頃轟炸恩達美尼附近之伊俾利脫地方、殃及多人、經阿軍以高射砲還擊後、當有意國驅逐機一架中彈、該機旋卽墜落意軍陣地中、前方戰事局勢、大可滿意云、（三十日哈瓦斯電） 
　　阿京　南路意國飛機二十五架、昨晨轟炸哈拉爾城後、阿國外長海魯伊、頃又向國聯會提出抗議云「意國飛機轟炸之舉、顯已違反一九〇七年海牙公約第二十五條之規定」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　阿京　哈拉爾爲阿國舍首都外最重要之鎭、今日爲意軍飛機擲下引火炸彈數十枚後、已成一片瓦礫巨塲、哈拉爾東之吉吉迦、今日亦爲意飛機猛轟、據哈拉爾公報稱、今日侵晨有意飛機六十架出現於哈拉爾天空、未擲下一彈、旋卽飛去、未幾、復有三十七架折回、拋擲炸彈、歷一小時之久、歐人所寓部分、亦未獲免、雖非普遍受害、但損失已不小矣、所毀之房屋、計爲敎堂兩所、法國敎會醫院一所、奇比天主敎堂、回敎禮拜堂一所、法領事署、前意領事署、無錢電臺、埃及紅半月醫院落下炸彈十五枚、阿國紅十字會醫院落下炸彈數枚、瑞典醫院附近落下炸彈兩枚、據目擊者稱、當局於飛機襲擊前半小時、卽發出警吿、故居民大半棄家逃入附近山中避匿、其留者恐多死傷按哈拉爾城爲阿國回敎之中心點、意軍向不擾及回敎、希望獲回敎徒擁護其主張、今該城被轟、阿京深以爲異、阿政府已向國聯提出措詞甚嚴之抗議、蓋哈拉爾城曾經特殊宣布完全未設軍備也、（二十九日路透電） 
　　阿京　意國飛機二十五架、曾於今晨八時三刻飛往南路哈拉爾城森炸、歷半小時始畢、在城中心區所擲炸彈、不下數十枚之多、據此間所接消息、居民已於黎明時退出城外、故轟炸結果、除物質上損失以外、不見有何死傷、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　阿京　昨晨意空軍轟襲哈拉爾、時聞曾有意巨型轟炸機一架被阿軍高射砲隊擊落、機中驚駛員及戰鬥員均當塲身死、惟此間官方、尙未接得關於此事之正式報告、故猶待證實、（三十日國民電） 
　　阿京　昨晨意軍轟炸哈拉爾之役、駐在該處之法國紅十字會救護隊、聞亦被炸毀、有無死傷及損害詳情、則猶未査明云、（三十日國民電） 
　　阿京　據最近之調査所得、意空軍轟襲哈拉爾之役、居民之被炸身死者、至少當在二百以上、現該城仍在繼續燃燒之中、一切欲圖撲滅火勢之努力、迄今幷未得絲毫效果、（三十日國民電） 
　　戈拉海　昨日參加猛轟哈拉爾之意飛機、共三十七架、其中之飛行軍官一員今日語路透訪員稱、諸機皆恪遵訓令、僅聶擊駐有軍隊及設有軍庫之處、諸機均携有地勢之照片、其上曾一一標明、故無錯誤云、據官塲聲稱、是役共拋擲炸彈十五噸、意軍査明城中平民已有大部分遷避、法國天主敎會之人員、亦在其內、阿軍實利用法敎堂儲藏軍火、故乃作此襲擊云、（三十日路透電） 
　　羅馬有人向意當局探詢意飛機轟擊哈拉爾事、據答尙未接有徵實消息、（三十日路透社電） 
　　倫敦路透社羅馬電訊、意國之引擎軍用飛機一架、在意國中部失事、死軍士四人、惟無錢電員則未受傷、又凡爾賽消意、法國民用飛機兩架在該處飛行塲之天空互相猛撞、死二人、一爲司機人、一爲旅客某女醫士、（三十日路透電） 
[德國選舉揭曉　希特勒大獲勝利　選民投造成票共達九成　對羅卡諾協定卽提對案]  
　　柏林本日晨間九時三十分、官方發表選舉結果云、全國選民四五·四二八·六四一人中、投票贊成希特勒元首者、共四四·四一一·九一一票、的佔選民總數百分之九十九、反對者僅有五四三·〇二六票、（三十日哈瓦斯電） 
　　柏林昨日舉行之德國國會總選、其結果頃已由當局揭曉、計合格選民共四五·四〇八·○〇〇人、投票選民共四四·九三二·〇〇〇人、表示擁護元首政策者共四四·三八九·○〇〇票、表示反對元首政策者共五四三·〇〇〇票、百分比率爲九八·七九％對一·二一％、此項數字之表示、實已確切顯露全德人士對希特勒政策及其和平計劃之絕對信任、衆料德政府不日卽將另提新具體對案、以答復羅卡諾協定之建議云、（三十日國民社電） 
　　柏林政府所獲勝利、較之前兩决公民投票之結果、顯已更大、按第一决公民投票、係於一九三三年十一月十三日舉行、（德國股離國聯會與軍縮會議之後）、贊成票計佔投票總數百分之九五、第二决公民投票係於一九三四年八月十九日舉行（興登堡總統薨逝、希特勒繼任元首兼總理後）、贊成票計佔投票總數百分之八十九、（三十日哈瓦斯社電） 
[選舉情况熱烈　七十老人力疾投票　全國奉令懸旗慶祝]  
　　柏林今日爲德國國會總選之期、其情况之熱烈、早在一般人意料之中、全國各處、幾無不捲入於瘋在之漩渦中、旅外各地德國僑民、間亦有爲此特地趕回者、茲將各地選舉情形摘述如后、 
　　柏林　刻正在此間消磨週尾之外僑游歷者及居民觀於本日柏林人士參加總選之狂熱、幾無不一致加以讚美、淸晨卽見有多數德人、其胸前均已綴有銅質盾章一枚、表示業已完畢其投票之作、元首希特勒、方由萊茵區柯洛業城乘車返此、下車後、卽就車站塡寫其選舉票、投入票櫃之內、最足動人者、則爲一年巳七十餘之老人、彼纏綿床褥間、巳數閱月、臥病極危、今晨忽不遵醫生之囑、堅持須由其自身步往投票櫃投票、方其塡畢投入、其人卽倒地身死、又有一中年產婦、於舉一雙胞胎後、立卽塡寫選票、囑人代其投入票櫃、類此情形、不勝枚舉、又有一事、亦爲歷决選舉所未見者、卽有多人乘特備之汽球、凌昇空際、將其票投入設於「興登堡」號大飛船之票櫃內、傍晚、選民羣集於「威廉街」元首官署前、高聲歡呼、繼續不斷、當希特勒每决出現於階臺之前、向選民表示感謝時、其呼囂聲允屬震耳欲聾、 
　　巴佛利亞　今日有專車四輛越奧境抵此、載有由奧國各處特地趕回之德選民三千六百人、各人精神、均極興奮、至由巴拉圭等處趕來者、數亦等是、 
　　但澤自由市　此間德國居民、晨間卽均趕奔泊於離此不遠之德國專輪準備投票、不一時所投之票數、已超過一萬之數、後三者刻仍在繼續投票中、 
　　薩爾　薩爾區方由德國新近收回、故係十七年來第一决重獲德國國會總選選舉權、其狂熱程度、自較他處爲允烈、未及中午、全區居民、均已投要完畢、與上决薩爾歸德舉行公民投票之盛况、初無上下、 
　　蘇畢資山　此山係德國最高之山峯、矗立空際達三千餘公呎、可謂選舉運動之最高度、山上各療養院及旅舍之病人及旅客、亦均在當地投票完畢矣、（廿九日國民電） 
　　柏林衆議院選舉、已於午後六時終止、現正在平安之中、從事檢票、大抵此决參預投要者、幾爲選民之全數、衝鋒隊隊員、於午後分赴全城各處、逐戶詢問是吾均已投票、至最後一分鐘時、猶有無錢電台播音勸人民投票、其辭曰、「汝其速往投票、並投贊成元首希特勒之票、時猶未爲過晚也」、某媲年已百歲、令在播音台上發言、促請民衆齊往投票、並令伊向國社制度表示忠忱、媼顫聲答曰「然、今日德國已大異於曩昔矣」、大飛船「齊柏林」號、與新建造之「興登堡」號、正在亞申城上空飛翔、其船員卽於翱翔天空時、舉行投票、此爲德國選舉史上破天荒之舉、僑居滿洲之德國人、則均集中大連口外、在德國輪船上舉行投票、其他僑居外國之德國人、亦均在船上投票、其在奧國境內之德國人四千名、則均赴巴梭城投票、所有來往川資、均由德國政府償付、今晚八時許、由宣傳部發表播音報吿、謂投票最初結果、政府所得要數之多、大出官方預料之外、故不得不稍緩發表云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林選舉結果最先公布者、爲維培爾斯道夫之某小村、居民五十四人在上午九時四十分全數投贊助希氏票、第二决公布者、爲興登堡號大飛船之乘客與船員共一百零四人、在飛於萊茵河上赴薩爾之途中全投贊助希氏之票、當時間漸進之際、大衆預料各投票所投票者必的近百分之百、幾爲全數贊助希氏、至午後四時、各投票所皆空寂無人、因此决選舉、其組織至爲完備、屆時民衆均投票已畢也、每一投稟所前、皆有衝鋒隊隊員一人駐衛、選民皆依序魚貫經過其前、入所投票、 
　　許多公認爲反對國社黨者、亦因一時不愼、而投贊助希氏票、或出於步隨大衆之故、亦有因覺責當輔助德國在外交政策上取共同陣綫而投贊助希氏票者、許多人對於希氏所發以榮譽維護和平之保證、當然信之不疑也、 
　　寓於德國境外之德僑投票、曾作特別設備、由專車載若輩回國投票、德船之泊於世界各處者、亦多改爲投票所、各人投票後、悉給以特別標識一枚、無此者不許入任何娛樂所、此所以選民多在截止前五小時而於午後一時前往投票也、（三十日路透電） 
　　柏林昨日選舉結束之後、晚間八時、民衆不期而集於威廉廣塲者、擁擠不堪、其中允以婦女爲多、若輩雖鵠立數小時、而毫無倦容、蓋總理公署卽在廣塲之前、民衆來此、佇待元首希特勒出臨露台也、至九時許、數萬人齊唱愛國歌曲、並高呼「元首其出臨露台、俾吾人得瞻豐采、以慰渴念」、未幾元首果爾出臨、則歡呼之聲、有如雷動、羣衆伸手齊額、行國社黨式敬禮、景象熱烈、得未曾見、人心震奮、如中風在、雖入夜氣候轉凉、而多數人民被擠之後、額際汗涔涔下、容色慘白、間有白髮老媼、中心感動、以致泣下悲號者、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦世界各處路透社報吿德人選舉情形如下、意國北境之德僑數百人、以德船爲投票所、南菲開浦鎭之德僑、皆登德船投要、瑞士德僑二千人專爲投票事返柏林、共中不投希特動同意票者僅十餘人耳、倫敦德使署之人員、特乘飛機赴柯洛業投票、德內務部長佛萊克博士已通吿國會被選人、星期二日齊集柏林、以便聆取希特勦關於歐洲大局之演說、蓋因新國會在事實上未能及期召集也、宣傳部長戈培爾通諭全國人民懸旗慶祝、國社黨之勝利、希特勒昨夜接見選舉籌備處人員、因其工作三星期、特向之道勞、（三十日路透電） 
　　柏林投票者僅須書「然」字或「否」字、一然」字表示贊助希特勒之外交政策、而舉國社黨員爲國會議員、「否」字表示不贊成希特勒之外交政策、但非表示擬舉非國社黨員爲國會議員、因候選員名册中無非國社黨員在內也、（三十日路透電） 
　　柏林衆議院選舉結果揭曉之後、政府所獲勝利、業已確定、宣傳部長郭培爾、頃乃發表吿國人書云、「此項勝利、在歷史上實有遠大之意義、城鄉人民、均應一體懸旗、以誌慶祝」云（三十日哈瓦斯電） 
　　柏林午報頃載稱、觀於衆議院改選結果、足見德國人民與希特勒元首所具情感、係屬一致、希特勒元首前於三月七日廢止羅卡諾之後、德國士兵固已開入萊茵河區域、今就選舉結果觀之、德國全體人民、亦已經由萊茵河而走入和平之路、換言之、希特勒元首所提出之和平建議、亦卽德國全體人民意志所由表現、已屬毫無疑義、法國內閣總理薩勞、對於此層、感想如何、可以不問、自今厥後、要不能撇開希特勒元首、而逕向德國人民發言、一如其本月十日所爲矣云、按法國薩勞總理曾於是日在該國衆議院發表演說、有云「德國元首希特勒、不經由法國政府、而遙對法國人民發言、自以爲得計、吾人爰亦效其口吻、而以吾人所見、直接昭吿於德國人民、」（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎事業報外交記者塔布衣夫人、頃發表一文、就德國衆議院改選結果、有所論列、謂希特勒元首希望此决選舉結果、政府大獲勝利、英國政府當可感受深刻印象、而不復堅持德國勿在萊茵河區域建造防禦工事、塔布衣夫人嗣論及德國政府擬於本月三十一日提出之具體對案、謂此項對案、不過將本月七日該國備忘錄所載各項建議案、重申一遍、換言之、卽主張與英法比三國、締結互助公約、以二十五年爲期、同時與波羅的海沿岸各國、暨捷克奧地利等國、締結互不侵犯公約、而並不訂明期限、至羅卡諾公約各簽字國擬在今春召開大規模國際會議之議、則德國擬將予以接受驃以便將殖民地重行分配問題、提出討論云、（三十日哈瓦斯電） 
[英法比軍事接洽　英國展期討論　先由關係各部大臣審議]  
　　倫敦英法比三國參謀根據羅卡諾協定所進行之談話、英國內閣原定本日提出討論、頃悉內閣本日並未舉行正式會議、僅由關係各部大臣加以審議、出席者計有首相鮑爾溫、海軍大臣孟塞爾爵士、司法大臣海爾珊勛爵、不管部閣員茵斯基潑（專管國防事務）、外務大臣艾登、財政大臣張伯倫、內務大臣西門爵士、航空大臣斯溫敦勛爵、掌璽大臣哈里法克斯勛爵、樞密大臣麥唐納十人、其所决定之辦法、幷無確定性質、尙須提付內閣全體會議、加以核准、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦內閣今日召開對於歐洲一般時局甚關重要之會議、英法比三國參謀部之談話似有於四月六日在比京不魯捨爾舉行之可能、此决參謀部之談話、將討論下次歐洲大戰時應取之作戰方略、大槪爲下列各點、　三國空軍之合作、　海軍之合作計劃、一俟意阿戰事平靜之後、英國卽將駐泊地中海之大部份艦隊撤回、而由法國担保其地之安全、同時英國則保護法國在北海方面之安全、　陸軍之合作、但英國陸軍之加入三國作戰計劃、僅係一種象徵性質、而不擬於數年以內有何實際上之活動、此次談話、名義上雖似一切作戰計劃、惟有於三國中之一國無端遭受攻擊時始能生效、但軍事當局確將考慮攻勝於守之軍事格言、此項計劃之大權將由三國政府操縱、惟以爲參謀部人員預留有準備應付各種軍事問題之餘地、戰是之故、該會大概將肘論英軍開往歐洲及英國要求向法國借用鄧開克及加萊斯兩地爲登岸之用等等詳細問題、俾英軍於必要時得迅速開拔、保護比國云、（三十日國民電） 
　　倫敦內閣十閣員本日晨問舉行會議之後、某要人卽向本社訪員發表談話稱、德國對於羅卡諾四國協定、當於明日提出對案、無論內容如何、英法比三國參謀部、卽當於明日開始進行談話、至英德兩國參謀部、一俟英法比三國參諜部談判開始之後、亦當交換情報、以資接洽、此外、英國政府對於法比兩國所當提出之保障函件、（卽英國政府對於保障法比兩國安全所當採取之適當辦法）、則俟德國對案送到之後、始乃發出、某耍人又謂、英國政府關於羅卡諾四國協定所發表之白皮書、載有附件一件、規定關係各國與德國進行一般談判之際、若果失敗、各該國卽當商議互助辦法、內閣各閣員今晨曾就此層、一併加以討論、當經决定無論如何、互助辦法應以萊茵河區域爲限、至英法意比四國與德國舉行一般談判之事、必待各該國對於德國明日所可提出之對案、認爲滿意之後、始可開始云、（三十日哈瓦斯電） 
[法財長　否認計郞貶價　增高利率安定市面]  
　　巴黎最近數日投機家大批拋售法郞、致使法郞行市、爲之低落、法蘭西銀行、日昨乃將貼現率由三厘半加至五厘、外國因而盛傳法郞行將貶價、當時交易所與外國市塲、均有此項傳說、財長雷尼哀、爰於今晨切實加以吾認、幷謂决以全力維護法郎地位云、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎財長雷尼哀頃於今晨向各報記者發表談話、對於法郞貶價之說、切實加以吾認、其言曰、「此項謠傳、純出虛搆、余對法郞貶價之議、素所反對、此際仍未改變初衷、去年五月間法郞價格已一度發生變動、當時法蘭西銀行卽採取各項措置、加以維護、此决法郞跌價、其原因與去年情形如出一轍、綠投機家根據虛僞消息、竭力宣傳、輿論遂乃墜其彀中、甚至若干方面、素來信賴政府者、今茲對於損害國家與個人利益之謠言與宣傳、乃亦信之不疑、余實驚異不置」、財長嗣又說明本國財政狀况、極爲良好、例如預算平衡、國庫充裕、財部各項負担、均能應付、其黃金準備額之充足、仍爲世界存金最富各國之一、同時各項經濟活動、有增無减、農產品價格、亦始終上漲、凡此種種、皆爲財政穩定之佐證、政府對於一般悲觀論者之宣傳運動、决以有效方法、加以制止云、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦法蘭西銀行增高利率、以安定市面後、今日外匯市况已呈較安靜之氣象、今晨開盤、佛郞折合英鎊之價、續落至七五·一二、英當局於是不得不續加干涉、嗣因空方略有補進、市價暫時回至七五·〇四、惟後又落至七五·一○、英當局凡遇價落至七五·一五時、輒出挽救、今日售出之數量、已達不若邇來之多、此足證明法當局使空方覺悟彼等漸臻危境之集合的努力、已收效果、一般人對於佛郞最後命運之憂慮、今仍固持、致巴黎紐的間之匯率、仍徘徊於金出口點左右、法國銀行家或爲心理上之原因、停止裝運大批現金前往紐的、俾法蘭西銀行撥出現金、解交美國聯邦儲備銀行、以恢復佛蘭美元折價之平衡、今日英國平準基金處活動較减、已使美元折合英鎊之價回至四元九角四分八七五、（三十日路透電） 
[敎皇每日　工作十四小時　健康問題令人憂慮]  
　　梵蒂岡　今日得悉、敎皇親信對於敎皇之健康問題、漸感不安、因其年齡已高、故體况雖尙不惡、每日亦仍工作至十二或十四小時之多、然頗注意侍醫之勸吿云（二十九日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[法衆改選運動第一聲　佛蘭亭演說外交政策]  
　　準備參加任何和平談判 
　　但以恢復國際法爲基礎 
　　巴黎　外交部長佛蘭亭、本日午後六時在伊沃納省維土萊地方選舉集會中、發表關於外交政策之重要演說、略謂「任何談判、凡是使和平結搆、臻於穩固者、法國莫不準備參加、惟以國際法治制度、回復常態、而談判基礎、切實可靠、爲其先决條件、希特勒元首最初所提和平建議、性質寬泛、不切實際、吾人原望其在迭决演說中、有所補充、以資糾正、詎意希特勒所反復說明者、僅有一點殊爲重要、卽以所謂德國人民永久的生存權利興條的之價值、兩相對峙、所令人失望者、卽此是也、夫法俄互助公的、是吾與羅卡諾公的相牴觸一項問題、德國旣拒絕提交海牙國際法庭裁决、而又主張應在國內爲所欲爲、不容他人置喙其間、吾人因此自當在原則與事實上提出兩項問題、 
　　　德國若果保留權利、對於任何條約、均得藉口萬世不朽之大綱大法、或德國人民之生存權利而加以廢止、則今後各種條約、復有何種價值乎、 
　　　他日與德國簽訂新條的之後、若果發生爭執、則在德國心目中、究有何種裁判機關、符合獨立與公正之條件、而可加以承認乎、總而言之、德國對於國際生活、崇尚强力、而世界其他各國、則惟公理是尚、此兩觀念、背道而馳、固彰彰明甚也、希特勒現爲這應時局需要起見、乃在外交方面、力事宣傳、和平兩字、長在口頭、自稱欲爲歐洲籌劃廿五年之和平、甚至謂他日或將興法國樹立永久和平制度吾人於此、又不禁提出問題曰、德國忽忽派兵開駐萊茵河非武裝區域、并在該處建造防禦工事、此其用意、卽爲籌劃和平歟、此項設施、果對何國而發乎、其目的安在乎、夫希特勒旣堅稱和平係屬必要、則其所謂德國人民之生存權利、以及平等權利、果何所指、是宜加以明白界說者也、 
　　至是、佛蘭亭追述去年一月十三日薩爾區域公民投票結果之後、希特勒曾謂法德兩國之間、從此無復領土爭執、并對羅卡諾公的之義務、重予申明、言猶在耳、「此際希特勒是吾擬俟適宜時機、以德國人民主權完整爲口實、而對但澤自由市之制度、引起問題乎、希特勒又向立陶宛提議訂立不侵犯公的、此其意義、是吾確定接受米美爾自治區域之制度、抑或故作狡獪、以爲日後暴力行動及達的事實預留地步乎、凡此種種問題、吾人均有要求希特勒明白答復之權、蓋若德國將凡爾賽條的各項結果全部推翻、吾人坐視不問、不令其切實答復、則希特勒卽可引發自誇矣、」 
　　述及德國關於殖民地平等權利所提要求、謂、「德國所要求歸還者、究係歐戰前殖民地之全部、抑或一部份乎、苟係一部份、則爲何部乎、又希特勒他日是吾擬以發展德國人民生存權利爲名、欲爲德國建設殖民帝國、卽使妨害其他民族、亦所不顧乎、若然、則此項帝國、當在何處建設、而所妨害者、又爲何國乎、」 
　　佛蘭亭述及希特勒所提締結二十五年互不侵犯公的之議、謂、「和平爲一整個而不可分析者、彼雙方互不侵犯公的、安足以槪括之、設有侵略國焉、同時與數國訂有雙方互不侵犯公約、及其欲向甲國行使攻擊、卽可於適當時機、廣止興該國所訂之互不侵犯公的、以逞共謀、而其與乙丙等國所訂公的、則仍予維持、資爲護符果爾、則乙丙等國受其拘束、自不能參加集體行動、於是侵略國乃可高枕無憂矣、夫集體行動之目的、係在維護各項條的、俾爲人所尊重、并使各國不論大小强弱、均得享受安全、今希特勒提議之用意、若在阻止集體行動之實施、則由此而樹立之新制度、結果所眉、徒使侵略國無虞受懲、而其準備戰事、較易爲力而已、且也今當希特勒向全世界呼籲和來之際、而在奧國丹麥屬石勒斯維省、（戰前屬德、）今一部份爲丹麥所有、）波蘭屬西萊集省、（戰前亦屬德國）、捷克之德國少數民族間、甚至在瑞士境內、德國民族住居之部份、國社黨之宣傳運動、反有變本加厲之槪、此層殊有重大意義存焉、德國蓄志併吞此等地方、吸收此等地方之居民者久矣、今將拋棄此念歟、抑將公然宣示於世、謂此乃德國民族內部之事、而非他國所能置喙其間者歟、此一問題、然耶吾耶、願希特勒有以語我、」 
　　佛蘭亭之結論謂、希特勒如準備開誠佈公、作一通盤解釋、則對於上述各項問題、宜一一答復之、「希特勒所提出之和平計劃、是吾眞實可靠、全歐洲與全世界、現均亟欲知其底蘊、至在法國、則所主張者、一爲在國聯會機構內、以互助之方式、組織更較完備之集體安全制度、一爲尊重條約、其有時移境易、今昔情形不同者、得採取合法之修正程序、俾資調整、一爲安全制度、一經實施、則廣大之裁軍計畫當卽隨之實現、吾人茲已决心爲樹立眞正與持久之和平而工作、其有慣施狡獪以和平爲假面具、醞釀新糾紛與戰爭者、則吾人亦决當揭發其奸謀也」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[印度議會通過　廢渥太華協定]  
　　英帝國經濟集團之破綻 
　　新德里　立法議會今日以七零對六五票通過國民大會黨所提出之决議案、促請印度政府知照終止渥太華協定、（三十日路透電） 
[匈牙利總理回國　談羅馬議定書]  
　　希望他國效法　　 
　　匈牙利京城　國務總理貢博斯、頃由羅馬返國、當就聘問意國結果、發表宣言、謂「意奧匈三國所簽訂之議定書、實有重大意義存焉、意義云何、卽歐洲時局、雖極糾紛、而意奧匈三國苟能團結一致、卽可在驚風駭浪中、創立和平之島嶼、並藉和平工作之力、使歐洲各國趨入康莊、此層已爲三國人民六千萬口所承認矣」、總理又謂、渠在羅馬與意相墨索里尼及奧國總理休樞尼格談話結果、已使一九三四年三國協定範圍爲之擴大、「甚望他國效法吾人之所爲、蓋真正之和平、惟在公道下始能實現也」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英埃談判接近] 　　 
　　開羅　英埃談判、現已護得良好諒解、不日卽可有决案發表、此項協定之根據如下、 
　　一、英國得於蘇依土運河區域、駐較多數之軍隊、 
[齊齊哈爾火車中二女學生刺傷日職員]  
　　（哈爾濱通訊）　中東鐵路公司日職員一人、乘火車離齊齊哈爾後、爲女學生二人以短刀刺傷、時二等客車中僅此三人、該日人乃大呼求援、迨車守到塲、該日人面部頸部已受重創、當將二女生拘解此間審訊、二人爲姊妹行、一年二十二、一年二十、（二十五日路透） 
　　二、英國擬闢亞力山大城爲其駐埃海陸空軍之根據地、 
　　三、英國得於自亞力山大至黑本城之鐵路沿綫、設置警衛、 
　　四、英國應撤退其駐在開魯省會及其他城市之軍隊、 
　　聞英埃蘇丹屬地及加爾登處英駐軍之增添問題、亦已洽商就緒、（廿九日國民電） 
[駐波張公使演講　中國現代文化　東西學術互受影響] 　　 
　　華沙　中國公使張歆海頃在此間演講「現代中國文化、」波蘭科學文學界代表、外交團人員、曁多數聽眾、皆到塲聽講、演題係中國科學界所受歐洲之影饗、興世界所受中國文化之影響、略謂、「世界各國之長處、中國素皆樂於接受、歐洲科學、中國予以吸收、其故卽在乎此、中國旣已認識自身力量、自可盡量吸收歐洲科學知識、至以歐洲所受中國文化之影響而論，則德國哲學家萊勃尼芝（一六四六------一七一六年）所提倡之一元論、乃係脫胎於中國文化、法國著名經濟學家蓋斯奈（一六九四------一七七四年）所提倡之重農主義、曁一般重農派之理論、亦係承自中國學說、此外、歐洲各國之美術、與室內陳設術、感受中國美術之影響者、不一而足、法國著名畫家兼彫刻家華鐸、與英國藝術家哥蓀兩氏之作品、卽其一例云、（三十日哈瓦斯電） 
[政院規定再訴願辦法] 　　 
　　南京　內部前以再訴願决定後、發見新證據應如何處理、特呈政院、政院規定下列辦法飭遵、如生新事實、得由該管官署另爲處分、倘僅發現新證據、現行訴願法并無再審規定、原處分及原决定官署、自仍應受其拘束、（三十日中央社電） 
[黃慕松昨訪馬鴻逵]  
　　南京　馬鴻逵廿九日晚抵京後、黃慕松卅日晨九時特往訪、對磴口設治糾紛等問題、所談甚詳、下午曹浩森往晤、馬定日內謁蔣院長、（卅日中央社電） 
[財總咨請實部　擬定救濟漁業方案]  
　　南京　實部以漁汛在卽、漁民需欵、請財部飭農行速籌貸欵漁村辦法、或酌撥現欵公債、以資救濟一案、現財部業咨覆實部、以爲似應先擬定救濟漁業整個方案、俾得根本解决、並請實部斟酌全國漁業情形、統籌辦法、（三十日中央社電） 
[交部派員　熱察綏蒙電政局長]  
　　南京　交部派王克用爲熱察綏蒙電政管理局局長、兼張家口電報局長、（三十日專雷） 
[挪威更調駐華公使]  
　　南京　挪威駐華公使古倫兼駐暹羅及日本公使、已由馬賽乘荷蘭郵船東行、已抵新加坡、改乘火車直赴暹京、呈遞國書畢、卽行來華履新、（三十日專電） 
　　南京　外交界息、駐華挪威公使歐伯他調、挪政府派該國駐葡公使高蘭繼任駐華兼暹日公使、並已徵得我政府同意、高蘭上月由馬賽東行赴任、聞現已經新嘉坡赴暹、俟在暹遞國書後、卽來華、高蘭前曾任挪駐日使館秘書、對遠東情形、頗熟悉、挪政府本擬在中國日本分設使館、因限於經費、未能實現、高到我國呈遞國書後、再赴日遞國書、以後再來中國各地遊歷考察、順便研究中國文化、因高係兼任公使、渠不在華時、使事由駐滬總領華理代理、（三十日中央社電） 
[西南建設協會成立]  
　　南京　西南建設協會、廿九日借中大致知堂開成立大會、到三百餘人、中央派蔣志孝出席指導、陳長蘅主席、劉騫報吿籌備經過、通過會章、並選舉理監事、結果曾擴情·黃仲翔·康澤·陳長蘅·史維煥。等廿一人當選理事、陳立夫·呂超·李宗黃·谷正綱·桂永淸、等十五人當選監事、（三十日中央社電） 
[保甲運動的重要和推行（中）]  
　　內政部警政司司長李松風 
　　　從推動地方自治方面觀察------要一個國家存在，必須人民有組織，要建立一個現代國家，允必須人民有行使政權的知識和能力。行使政權的知識能力，是需要訓練的。現在我們所採用的自治制度，一方是以它爲地方的基礎組織，一方也是用它來訓練人民行使政構的。所以必要以自治是吾完成，爲施行憲政與吾的標準。在達到憲政的途程中，無論如何，我們對於地方自治的推進，是不能放鬆的；但是怎樣推進？我們必嬰研究最好的方法。爲什麽已經推行七年地方自治還沒有多大效果呢？主要的原因，可以說是與民眾迫切的要求未能够適合。------因爲政權行使的慾望，在生活安定之後纔能發生，假如秩序不導，人民不得安居樂業，推行自治當然是不容易的事了。所以我們要推行自治必須先從安定社會秩序下手。根據上面講的保甲旣然是保衛治安的工具，如果推行有效，自然有助於自治的推進。反過來講，如果保甲運動不能成功，社會治安也不易恢復、那末完成地方自治簡直是夢想了！ 
　　　從完成生產建設方面觀察------中國的衰弱，產業不振爲其主因；所以要想復興中國，必須從生產建設上着手。如何從事生產建設？這是需要全國人民共同努力的；不過努力生產建設，也必定嬰有一個組織來負賣推動，那也最好莫過於「保甲」了。譬如改良農業生產方法，組織各種合作，修築道路，疏濬河流積毅備荒......等事業，保甲都可以負責辦理的；而且由它辦理也容易收效。近來各省常有利用大批徵工，完成築堤（譬如去年的蘇北大堤）疏河等偉大工程，其最大的原因，就是因爲有嚴密的保甲組織。現在各省正在推行的勞動服務，也是生產建設的一個步騾，在這個步驟裏，仍然是不能離開保甲組織的。於此也可見保甲與生產建設關係的重要了。 
　　　從推進民眾敎育方面觀察------中國敎育不普及，爲一切事業推行困難的總因；所以普及敎育，允其是民眾敎育實在是當務之急·但是要普遍推行，又不是一件容易的事！我們如果能把民衆敎育利用保甲來推行，便也很容易生效。因爲保甲組織，旣然人人都要參加，而且與人人都有密切關係，如果使保甲長兼任推行社會敎育的責任，一定是容易生效的。而且這種社會敎育，也可以利用保甲訓練的方式來實施，使每一個人都不能例外。保甲訓練成功，也就連帶的收得社會敎育的效果。這從社會敎育方面來看，不能不說是經濟而有效的方法。近來有些地方正在進行設立「保學」，把學校與保甲作成密切聯系，這是很值得注意的事情。 
　　　從便利政令推行方面觀察------有人說，過去的政治組織是大頭小尾的，我們以爲實在可以說是有頭無尾的，也就是有上層無基礎的。譬如一個政令，由中央政府而省政府，而縣政府，便算到了最後機關；最多也不過由縣政府轉達到各警察區，根本到不了人民身上。就令是照例出張佈吿，以中國一般敎育情形，能認識的有多少？認識而又注意佈吿的，又有多少？這樣有頭無尾的組織，要說政令能推行盡利，那實在有點疑問！有了保甲以後怎樣呢？三縣而下到區，到保，到甲，一直到戶，而達於各個人；這樣政令的傳達到了它最後的歸宿，纔眞能談到政令推行的效果。譬如即以徵工爲例，如果沒有保甲組織，必須縣政府自爲分配，如果不來，又耍縣政府負責再分別催徵；不但縣政府人少事繁難以担任，而且因爲監督不過，效果也一定不良。但是有了保甲組織，只要分配於各保各甲，便由各保甲自己負責來分配，管理監督，並可互相監視，收效便是很容易的了。 
　　以上不過是擇幾件比較重要的事項來說明保甲的重要性；因爲保甲的功能是多方面的，所以應該說明的還很多，惟因時間關係，在這裏不再細舉了。 
　　三，保甲運動的推行 
　　保甲運動應該怎樣推行呢？這不是一件簡單的事，它的範圍牽涉很廣。不過，我們以爲制度，人員，事業，經費這四點，是比較最重要的。以下我們就這四點分開來講一講： 
　　一，合理制度的樹立------要想保甲運動容易收效，必須先求保甲制度本身的盡善盡美，一個不合理的制度，縱令你如何努力，也是不容易推行的。合理的保甲制度，應該怎樣確立呢？我以爲最重要的有下列各點： 
　　（甲）性質要確定------且保甲的性質，直到現在爲止，似乎還未會確定；有人說它完全是自衛的組織，有人說它是自治組織的一部分，有人說保甲不過是應變的組織，叉有人說保甲和自治組織可以永久並行不悖......眾說紛紜，當然是因保甲性質不確定所致，我以爲若不能把保甲性質早日確定，這是推行保甲上最大的障礙。怎樣確定呢？我以爲最好是照內政部的意見，把保甲乾脆併入自治組織之內，代替閭鄰。作爲鄉鎮區下的編制，確定保甲的性質爲目治的一部分。道樣名正言順，推行一定可以比較順利。 
　　（乙）系統要明自------現行保甲制度，在剿匪區內各省，都是甲隸於保，保絲於區，區絲於縣，各保之間並得組織聯保。其他各省，有保隸於鄉鎮，轉屬於區於縣的，有保甲隸於鄕鎭，鄉鎮轉屬於縣的；也有把聯保作爲固定組織，以爲區及保甲的中間組織的，更有把保以上組成聯保，大保，而隸於縣的；......辦法旣不統一，系統亦欠分明，實在有統一釐整的必要，我以爲最好是按照縣自治法草案所規定的組織，縣以下就是鄉鎭區一級，在鄉鎭區內的編制，就是保和甲，保以上不設聯保，它的任務可以由鄉鎭區來辦理：鄉鎭區的範圍，可以伸縮。其結果就成了縣------鄉鎭區------保------甲，系統是簡單明瞭的。至於鄉鎭區單位過多，縣政府難於監督，則不妨另在縣以下分設行政區（體區署）以爲救濟，不必算在自治組織之內。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
國際商業電訊 
[三月三十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今晨稍形鬆動、價爲一百四十先令九便士半、跌三便士、 
　　倫敦大條　今晨平穩、現貨欵〇六五、而爲十九便士九三七五、期貨未動、仍爲十九便士八七五、印度與投機家買進、而中國售出、賣出不多、 
　　芒特里大條　今農期貨鬆動、因稍有獲利了結也、開盤七月期價爲四四·六五、跌五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市傷、今晨稍形穩定、開盤後英美滙五、十一時續漲三一二五、而爲四元九角四分八一二五、午後一時苒潑一二五、而爲四元九角四分九三七五、計此前日收盤高起三七五、 
　　證券 
　　紐約　法佛郞氣象近日已稍明朗、故今晨紐約證券、開盤價格穩定、多數股價上漲、汽車股票居前、半小時後、漲風仍　、鋼股購胃良好、惟公用股票略遭投機壓力、價稍回跌、十一時市况趨寂、若干種證券仍處於投機壓力下、但多數證券價較星期六收盤爲高、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨開盤穩定、商人觀望不前、最初半小時蘇聯副外交委員克萊斯了斯基與阿富汗外長穆漢墨德堪議定延長兩國內、微有同業買進、五月期價漲二磅音、而爲一一·三二、十一時市况穩定、五月期價格未再更動、 
　　利物浦棉市　今晨期貨平穩、午後一時五月期價漲一磅音、而爲六·〇二、 
　　芝加哥小麥　今晨期貨穩定、蓋同情於溫尼佩格市價之高起也、開盤時稍有投機壓力、但市價旋因同業收買及缺方補進而漲、十一時五月期價爲九六·七五、漲起二五、雜糧因同業頗多買進、故亦形穩定、十一時五月期漲起三七五、而爲六〇·二五、 
　　利物浦小麥　今日淸寂、交易狹窄、近期稍有多頭了結、市價於是略跌、後同業買進少許、午後一時五月期漲起二五、而爲六先令一便士三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨平穩、午後一時七月九月期成交價格爲七便士半、較星期六日收盤低〇六二五、 
　　紐的　橡皮市場、今農開盤鬆動、價因多頭了結而跌、最初數分鐘內、五月期跌四磅音、而爲一五·八二、但旋閃同業買進而漲一磅音、商人缺少興趣、並似欲待法國財政糾紛之澄淸、後價無變動、茲特紐的物品市價列左、中立及互不侵犯條的十年、新的卽將實行至一九四六年、該的原於一九三一年締結、現經兩締的國之中立及互不侵犯、（三十日塔斯電） 
[日軍屍體二具　蘇俄允予引渡日方　長嶺子事件談判失敗　日滿軍又攻外蒙邊境]  
　　莫斯科　日本駐俄大使請俄外部諭令邊之日兵二人屍首交還關東軍、俄外部允之、已諭令當地俄當局照辦、（三十日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯遠東地方當局應日本大使太田之請、於三月二十九日奉命交還日兵死屍兩具、彼等於三月二十五日攻擊蘇聯邊境時被戕、蘇聯外交委員會代表及海參威之日本領事負責商談、於何時何地移交屍體、（三十日塔斯電） 
　　京城　據朝鮮軍接到報吿、朝鮮軍司令部代表深堀參謀、羅南第十九師團、代表吉田參謀、琿春技隊代表之代表等三人、三十日下午在現地會見蘇俄軍代表、準備接收日兵死體、（三十日同盟電） 
　　莫斯科　庫倫報告、日滿軍乘汽車一輛、運貨汽車七輛、攻擊蒙古邊界以南四十五公里亞地克都倫之派出所（該地爲入烟絕跡之沙漠）、同時又有日滿軍乘運貨汽車一輛、攻擊布倫得桑蒙古派出所、該地在邊界內八公里、在亞地克都倫東北五十公里、蒙古邊防軍增援後向日滿軍反攻、日滿軍以受相當損失、並死傷數人後、退回滿境、（三十日塔斯電） 
　　東京　外省發言人今日聲稱、三月二十五日長嶺子俄滿衝突事件、就地談判、以謀解决一層、現已失敗、因俄當局不允談判也、據東京所接官塲消息、長嶺子附近之日當局曾於二十七八兩日四决派人持白旗赴俄國邊界、但皆未歸來、後有日方參謀員一人率兵士二十一人偕同舌人趨至俄邊哨地、揮白旗示意、未幾有一俄軍官率兵四人各執槍械、準備開放、日員卽說明其來意、願與俄軍事當道從事談判、以解决此事、但俄軍官不聽其言揮令卽去、吾則開槍、日員不得已乃折回、外交方面已談判現未有進行、駐俄日使大田直至三月二十七日始獲見俄外交决長、提出日本抗議、要求懲辦負責人員、給予賠欵、並擔保此後不再發生同樣事件、（三十日路透電） 
　　東京　大田駐俄大使二十七日會見蘇俄斯多摩尼亞可夫氏、談判長嶺子事件、據外務省三十日接到大田大使報吿、該大使對俄方提出如决案件、　日滿對於在全部邊境設立滿俄邊境確定委員會案、表示同意、允其在興凱湖與　門江之山岳地帶、早時確定國境、　滿蒙邊境問題、應由兩當事者担任解决、據「滿洲國」主張、交換滿蒙代表人、邊境確定委員會、與邊境紛爭處理委員會、同時設立等、爲應考慮之問題、斯氏對於此提議、未與卽答、但約定將於報吿閣議後致正式答覆云、（川十日同盟電） 
　　東京　蘇聯駐日大使優列尼夫氏於三十日午後三時半至外務省、往晤重光次官、要求將非法入港而被扣留在靑森之蘇聯商船蘇昌號及多密納號釋放回國、重光决官對此則謂、據地方官之報吿、蘇聯上項兩船、未經許可、擅行開入靑森港、關於其他問題、亦不無若干嫌疑、認爲遺憾、外務當局正擬期待嚴厲之調査報吿、目下雖礙難承認要求、但當卽將蘇聯之意、充分傳達、至對於解决長嶺子事　、則要求蘇聯之反省、並望將此次日蘇兵衝突日本將校士兵之不知下落者、概須腿還其遺骸、優列尼夫大使則謂、曾經傳聞不知下落之日軍遺骸二具、因抛棄於蘇聯領土以內、故着其退還、在蘇聯政府當無異議、業經承認、乃於午後五時辭出外務省、日本政府當卽訓令駐海參崴杉下總領事、交涉受領該項遺骸、大的最近卽可在現地行使引渡云（二十日同盟電（ 
[日本海陸軍　革新空軍計劃　海軍飛機明年完成卅九隊]  
　　東京　海軍根據從來之計畫與新定計畫、逐漸實現强化擴充航空兵力、並在昭和十年度增設四隊、十一年度增設六隊、十二年度度增設四隊、銳意經營充實內容、更在金澤、木更津。大凑。舞鶴。鎭海等各地、設置航空隊根據地、以圖航空部隊之全面的編成、又明年度的可完成三十九隊、（三十日電通電） 
　　東京　陸軍從來使用之練習機、爲乙式型機、惟因軍用機性能之向上、用該機練習殊難滿足、故此决另制定九五式一·二·三型三機、爲練習機、以供非常時日空軍之猛練習、又該三種飛機之性能如下、　九五式一型、此機爲中間練習機、又稱階梯機、金屬骨格、複葉、二人坐、時速二三〇基羅、上昇限度六·五〇〇公尺、因軍用機性能向上、難由初步之練習機、卽移實用機、故將藉此機充分練習、　九五式二型、金屬骨格、單葉、高翼闊一六公尺、高四公尺、長一一公尺、全重量二九〇〇基羅、馬力四五〇、數人坐、時速二五〇基羅、上昇限度六·〇〇〇公尺、由基本敎育之敎官帶同練習生數名、實地練習空中攝影、無綫電、對地爆炸、及航空航法等、　九五式三型、亦可謂爲初步練習機、金屬骨格、複葉、二人坐、馬力一五〇、時速一七〇基羅、上昇限度五·三〇〇公尺、爲便利初步練習速度極慢、但甚安穩、且操舵甚簡單、（三十日電通電） 
　　東京　事變結果　軍官五十五人停職　陸軍省今日發表公報稱、 
[東京事變結果　軍官五十五人停職]  
　　東京　陸軍省今日發表公報稱、近今軍變之結果、有大尉中尉共五十五員列入停職聽用、卅內有步兵中隊隊長四員、機關槍中隊隊長二員、重砲中隊隊長一員、（三十日路透電） 
[孫維棟辭力法委員]  
　　南京立法委員孫維棟被任爲天津市工務局長、已經就職、因不能兼職、呈辭立委、又捐資購機祝蔣壽、立院全體委員職員、共捐兩萬元、（三十日專電） 
[義品銀行　提議淸理兩校債欵]  
　　南京北大師大積欠義品銀行之債欽、該行屢向敎部提議淸理辦法、敎部咨財部核辦、財部將交內外債整理委會統籌辦理、（三十日專電） 
[實部謀草擬　外僑商會備案辦法]  
　　南京實業部以外人在華設立商會、向無管理帳則、每遇外僑商會將組織章程轉送備案核辦時、甚感困難、擬參考各國成例、斟酌本國情形、草擬外僑商會備案辦法、以資依據、（三十日專電） 
[成渝鐵路　測量隊定明日出發]  
　　南京成淪鐵路測量隊名單、測量總工程師陳祖　、工程師洪嘉　、汪東明、劉靑、高銳、葉開冥、伊宗伯、李志芬等、定四月一日由重慶出發、經永川、隆昌、內江、資州、簡州、而達成都、七月初可完成全部測量工作、（三十日專電） 
[各省地政　單行章程應予廢止]  
　　南京各省市地政施行程序大綱、業經公布、土地法及施行法亦規定自三月一日起施行、所有現行各種代替土地法令、及各省市辦理地政單行章則與土地法施行法及程序大綱之規定重複或不符者、均須廢止、內部以單行章則內容多歧、日前呈政院、將所有關於辦理地政各積單行章則彙齊送部核辦、政院卅日通令各省府遵辦、（卅日中央社電） 
[歐亞公司　籌備京滇航綫]  
　　南京歐亞航空公司籌備京滇航綫、幾度試航、尙屬順利、現交部航政司與公司方接洽中、如認爲航行上無碍難進行之處、卽可正式簽訂合同、通航日期、至早在五月中、（三十日專電） 
[各監使報告　視察災區防汛工程]  
　　南京監察院令派各監察使巡視各災區防迅工程、方覺慧·高一涵。已電吿視察完畢、苗培成二十六日視皖災區堤工情况、亦有報吿到院、（三十日專電） 
[遺產稅草案　行政院已審查竣事]  
　　南京財部起草遺產稅草案、行政院審查竣事、提出三十一日政院會議討論、轉立法院、聞草案內容修正各點、將遺產稅額改爲五千元起徵、其累進稅率亦均有變更、凡五千元至二萬元之額、課稅原定徵稅百分之一·三、現已修更爲百分之一、（三十日專電） 
[陳維周謁見蔣院長]  
　　南京廣東鹽運使陳維周三十日見蔣院長、面陳粵省地方情形、並有所請示、林主席亦定日內傳見、陳在京再留兩日、卽赴蘇杭遊覽、財長孔祥熙於三十在私邸宴陳、並邀陳之秘書翁半玄及隨員鄧剛。彭玉書。粵綏靖公署駐京辦事處主任楊德昭。國華銀行經理都敏初。鐵决曾養甫。京市長馬超俊。財决鄒琳。等與宴、席間對粵財政稅收情形、有詳細商談、賓主極爲眞摯、（三十日專電） 
[蘭州奸商私購現洋]  
　　蘭州此間奸商私購現洋、法幣貼水達卅三元。米糧因來滬突减、價亦飛漲米百二十斤售十九元、麥五元二角、民廳長劉廣沛、三十日率隨員等十餘人、赴甌凉肅視察災情、俾謀救濟、（三十日中央社電） 
[蘭垣春疫流行]  
　　蘭州蘭垣春疫流行、半月中小兒死亡達六百以上、多因紅疹肺炎致死、（三十日中央社電） 
[葛光庭自靑入京]  
　　靑島葛光庭三十晚赴京、據語記者、此决晋京謁鐵部張部長、報吿路務及請示延長路綫事、兩週內可返靑、（三十日專電） 
[日艦球磨號離靑]  
　　靑島日艦球磨號昨進港後、三十日又離靑、（三十日專電） 
[徐保安隊獲匪多名]  
　　徐州徐保安隊在微湖沿拿獲蘇魯巨匪劉鐵宣等多名、解司令部法辦、（三十日專電） 
[滬蕪通車明日實行]  
　　蕪湖滬蕪直達車、准一日晨實行對開、蕪至滬爲七時四十分、滬至蕪爲七時五十五分、其他班車均以堯化門爲聯絡地、江南鐵路三十日晨試車赴聯絡站、運輸處派吳本榮等隨往視察、（三十日中央社電） 
[居正自漢覆湘]  
　　長沙居正三十日快車由漢來湘、三十一晨可抵省、（三十日專電） 
　　漢口居正此次到漢視察黨務司法、業已數日、三十日晚八時乘湘鄂車赴長沙、聞居氏到湘視察司法後、將游衡山、然後轉道赴贛、循浙贛路經浙返京、順便視察各地情况、（三十日中央社電） 
[簫純錦談　浙贛經濟合作事宜]  
　　南昌省委蕭純錦廿九日由滬過杭、三十日午後抵南昌、據談、浙贛路將派員測量樟樹至贛州之鐵路錢、由樟至贛州長三百啟羅、需費二千萬元、如將杭江路輕軌移敷此綫、有一千萬元卽可完成、浙贛經濟合作事宜、第一步定於五月間舉辦兩省特產展覽會、分別南昌·杭州。舉行、其决擬在南昌·杭州。各設兩省貨物代辦處、再决擬設經濟合作機關、由兩省建廳長。杭州·南昌。中央中國銀行。商會。浙贛路局人員合組之、以推行計劃兩省經濟合作爲宗旨、（三十日中央社電） 
[英艦隊司令抵粵]  
　　香港英駐遠東艦隊司令李杜中將、三十日下午五時由港乘艦抵省、定三十一日訪當局、作非官式拜會、（三十日中央社電） 
[繆培南赴從化謁陳]  
　　香港繆培南三十日赴從化謁陳濟棠、（三十日專電） 
[林翼中巡北江]  
　　香港林翼中晨出發北江巡視、（三十日專電） 
[李宗仁　派員赴黔商勦匪]  
　　香港李宗仁派閣崇楷赴黔商勦匪、四九師長歐震三十日離粵返川、（三十日專電） 
[閩學界　募捐購機成績甚佳]  
　　福州此間學界連日向市民募捐購機、成續甚佳、捐欵已陸續繳敎廳儲存、（三十日專電「 
[閩東殘匪携械投誠]  
　　福州閩東殘匪近以勢孤援絕、復携械投誠、淸剿軍事、卽可結束、（三十日專電） 
[閩保安副處長晋京]  
　　福州保安副處長余念慈今日赴京、出席各省保安處長會議、（三十日專電） 
[張發奎訪晤黃紹雄]  
　　杭州張發奎抵杭後、寓西湖某飯店、往訪者多拒不見、惟曾往訪黃紹雄、對肅淸邊匪事有所協商、黃亦至旅决答訪、張留杭數日、卽須返江山防决、（卅日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、派馮玉祥·閻錫山·龍雲。兼中央軍校校務委員、此令、 
[藝術漫談　繪事後素] [  豐子愷]  
　　子夏問曰：「巧笑倩兮，美目盼兮，素以爲絢兮。」何謂也？』子曰：「繪事後素。』曰：「禮後乎？」子曰：『起予者商也。始可與言詩已矣。』 
　　孔子欲對子夏說明「人須先有美質然後可加文飾」之理，却用「繪事後素」來比方。孔子自已說「多能鄙事，」也許他對於繪畫也很擅長，深知個中甘苦，所以乾脆地說出這四個字來作比方。 
　　「繪事後紫，」就是說先有了白地子然後可以描畫。這分明是中國畫特有的情形。這句話說給西洋人聽是不容易被理解的。因爲他們的畫，在文藝復興前以壁畫（Fresco）爲主，在文藝復興後以油畫爲主，兩者都是不必需要白地子的。 
　　所謂Fresco，是用膠汁和粉的一種水彩畫法。大都畫在壁上，故不妨就稱之爲壁畫。文藝復興以前，歐洲基督敎勢力盛大。盡家所描的題材幾乎全是宗敎畫。最偉大的繪畫事業是寺院裏的壁聲。文藝復興時雖然油畫巳經發明還有許多大畫家盛用Fresco書法，爲寺院作壁畫。像米侃期琪洛（Michael　Angelo）便是最著名之一人。這種畫法頗有缺點，一則揮寫不自由；一則膠性失去後，容易龜裂或脫落，不便保存。所以在文藝復興之交，就有人另外發明一種油畫。共法以油調類料，隨時可以自由竄改，乾燥後又很堅牢，利於保存。於是Fresco就讓位於油畫。近數百年來，主宰西洋畫界的顔料，惟是油畫。這兩種顏料，因爲都是和着粉的，故不透明，都有掩覆性。紅的地子上可以塗上綠的，黑的地子上可以塗上白的。誇張地說，這種書法，同油漆匠漆板壁一般。那顔料好比油漆，（且竟是調鉛粉的油漆；若換了中國漆，仍有些兒透明，遮不住木紋。）那書筆好比漆帚。再誇張一點說，這種書法同泥水工砌牆壁一般。那顔料好比石灰泥，那畫筆好比泥刀。所以西洋畫的地子，不一定要求白。橫豎顏料都是厚厚的，有掩覆性；而且把畫面全部塗抹，不留一點空地子，故地子的色彩不成問題，甚麽都可以。現今中國的畫學生們也在那裏用油畫塗抹。試看他們所用的畫布，大都作暗黃色，或者淡靑灰色。新派畫法中雖然也有模仿中國的「繪事後素，而在油畫布上留出一些空地子的，但是不很自然，實行的人也極稀少。總之，西洋的「繪事，」在工具上，在技法上，都是不必「後素」的。 
　　反之，中國給事以必須「後素。」素紙在中國繪畫上，不僅是一個地子而已，其實在繪畫的表現上担當着極重要的任務。請看中國畫，大都着墨不多，甚或寥寥數筆。寥寥數筆以外的白地，决不是等閒的廢紙，在畫的布局上常有着巧妙的效用。這叫做「空，」空然後有「生氣。」昔人論詩文曰：「凡詩文好處，全在於「空。」譬如一室之內，人之所遊息焉。息焉者，省「空」處也。若窒而塞之，雖金玉滿堂，而無放此身處，叉安見富貴之樂耶？鐘不空則啞矣。耳不空則聾矣。』這等聲喻在中國畫上很可通用。某外國漫畫家諷刺商人云：有商人請某大畫家作一立幅，送潤資六十元。取畫一看，長長的立幅下面只描着參差的三粒豆，上面靠邊寫一行題字，此外都是白紙。商人在算盤上「三一三十一」地一算，說。。「一粒豆値二十元，行情太貴！」這話雖說是諷刺無知的商人的，一方面也在諷刺中國書。長立幅中聲三粒豆，無乃言過其實；但孤另地畫兩株白菜，或數隻小雞，或一塊石頭，確是中國畫中所常見的。總之，中國畫的畫面，大都着墨少而空地多，與西洋油畫的滿面塗抹者全異其趣。西洋也有水彩畫，描在素地的紙上的。但是因爲畫法相異，塗抹得厲害，所留空地遠不及中國畫之多。而且有時水彩顏料裏也通行展白粉，成爲有掩覆性的，一朶一朶地塗上去。况且這在西洋畫中，比較起油畫來只算一種小道，不是可以代表西洋繪畫的。 
　　繪事的「後素」與不「後素，」在藝術上有甚麽差異呢？據我看，後素的更富有畫意。所謂「畫意，」就是「藝術味，」淺明地說：就是「不冒充實物，而坦白地表明牠是一張盡。」畫中物象的周圍，照事實論，一定要有東西。桌子也好，牆壁也好，天空也好，總之，事實上應該有一種東西，這叫做「背景」（Background）。西洋畫是忠於實際的，凡畫必有背景，背景也是搆圖的一部分。他們所以要把書面全部塗抹，便是爲此。中國畫反是，畫大都沒有背景，而讓物象掛在空中。一塊石頭，或是一枝蘭花，或是一個美人，都懸空掛着。他們的四周全是紙的素地。這好似無邊的白雲中，突然顯出着一種現象。所以這種現象給人目的刺激很强。這分明表白牠不是實物，而是一幅「盡。」回顧西洋盡就不然，寫實派的油畫，工筆細描，描得同實物完全一樣。那種油畫肖像倘使掛在房間的暗角落裏，陌生人看見了或將向他點頭拱手，還要請敎尊姓大名呢。這辦法近於「冒充實物，」這種畫不像一張「畫，」不像一個「藝術品。」故講到「畫意，」「藝術味，」中國畫比西洋畫豐富得多。 
　　孔子說「繪事後素，」乃言人必須先有美質，然後可加文飾，猶繪畫之必須先有「素地，」然後可施「彩色。我想：素地上若不施彩色而僅用黑色，照上面的道理說，應該更富「畫意，」更富「藝術味。」所以在中國畫中，「墨畫」的地位很高。山水，梅，蘭，竹，石......自來不乏墨畫的名作。根本地想：繪畫旣不欲冒充實物，原不妨屛除彩色而用黑墨。照色彩法之理：黑是紅黃藍三原色等量混和而成，其中三原色俱足。拿俱足三原色的黑色來描在完全不吸收三原色的白色的素地上，色彩的配合非常飽和，色彩的對比非常强烈，本來可以不借別的彩色的帮助了。 
　　最近蘇聯拿到上海來展覽的那種木版畫，聽說上海人士對牠們頗有好評。有人讚牠「有力」，有人讀牠「有生命，」還有人讚牠是「革命的。」我沒有看過，不好說話。但知版畫是素地上印黑色的繪畫，是「墨畫」的同類。料想牠不是希圖冒充實物的繪畫，而是富有「畫意」與「藝術味」的作品。------版畫在中國，千年前早已流行。在西洋則發達於近代。這可說是東洋風的畫法。這樣看來，「繪事後素」完全是東洋畫特有的辦法，但現已廣播於西歐，行將普及於全世界了。 
　　孔子說「繪事後素」，是用描畫的「必須先有素地，然後可施色彩」來比方人生的「必須先有美質，然後可加文飾。」一民族的文化，往往有血脈聯通，形成一貫的現象，西洋的繪事不必「後素，」使我懷疑西洋的人生不必先有美質，而可全部用文飾來遮掩。美質是精神的，文飾是技巧的。東西洋文化的歧異，大槪就在於此。 
 
 

Page 8

 
 
[留日安徽同鄉會　歡迎許大使茶會] [  東京通信]  
　　秉承政府訓示依據國民意旨 
　　調整中日關係敦睦兩國邦交 
　　更抱最大决心不做丢人的事 
　　中華留日安徽同鄉會、於三月二十二日下午二時、在東京市麴町區有樂町一丁目東洋軒內、舉行歡迎許大使茶會、席間許大使致答辭、略謂「主席·睹位同鄉先生·諸位同學先生、剛才承主席一番誇獎、個人覺得非常慚愧、今天許多同鄉開會歡迎、允令個人戚激、世英此决來日、尚係第一决、一個人初到異國、對於自己的祖國故鄉、總是依依不捨、在海外欲興同鄉把晤、是不可多得的、倘若在海外得與同鄉見面、猶如家人父子兄弟見面一樣、最是愉快的事、今天世英能和許多同鄉聚晤一堂、所以感覺非常愉快和欣慰、剛才主席說、安徽人任大使、此尚是第一决、其實安徽人出使日本的、在四十年前有李伯行先生、而李文忠公允是辦外交的老前輩、大凡任外交官的、要有外交的經綸、有外交的技術、和善於外交的辭令、才能勝任、個人旣沒有辦外交的經綸·技術·又不善於辭令、對於外交、實在是個老外行、此决奉政府命令、祇以固辭不獲、勉爲受命、誠恐將來有負重大的責任、不過個人曾聞人說、辦外交有時用巧和詐、有時用拙和信、巧與詐有時或可以成功、拙與信要終不失於正義、世英不善偸巧、誠恐將來失之於拙、世英不會行詐、或者失之於信、但欲謀人類幸福、必先維持世界和平、要維持世界和平、必先維持東亞和平、要維持東亞和平、必先將中日關係、得一平等合理的調整、以敦睦中日兩國邦交、自然能增進兩國國民間的情感、個人此决秉承政府的訓示、依據國民的意志、來辦理中日外交、無論環境如何、决不違背政府的宗旨、和國民的期望、同時更抱有一種最大的决心、這决心便是世英决不做丢人的事、（鼓掌）個人的生命可以犧牲、畢生的名譽和人格、决不可犧牲、（鼓掌）大而言之、世英不能使中華民國丟人、（鼓掌）小而言之、世英不能使安徽丢人、（鼓掌）關於這點、可以爲我鄉人君子吿、今天主席江先生是老外交家、是老內行、而各位同鄉、有的已來日本十年八年、有的已來三年五年、至少也都比世英來得早些、以後希望多多指敎、凡所見到的、請知無不言、言無不盡、再各位同學、對於所學、要特別用功、將來好爲國家盡義務、爲國家負責任、雖說各人所學科目不同、但將來都是國家的中堅、現在大家應互相勉勵、互相切磋、照「敬業樂羣相親相愛」八個字做去、至於做人的方法、我從前集過一副對聯、現在供獻給諸位做參考、上聯是孔夫子所說的、下聯是孟夫子所說的、我將他聯起來、覺得狠自然、上聯是「好學近乎智、力行近乎仁、知恥近乎勇、則可以治天下、」下聯是「富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈、此之謂大丈夫、」我希望諸位能照這副對聯做人、其决、我的學生黃伯度、他尊人鄉前輩峙靑先生、曾隨李文忠公來日、並參贊伯行先生使節來東、他也隨侍住了幾年、但小時候所學的日文、早己忘却、此决隨世英來日服務、望今天在座各位、都可做他的老師、隨時指敎他、主席剛才對他所說的獎勵話、允其不敢當、最後謹祝各位同鄉先生健康、謹祝各位同學努力讀書、進德修業、」 
[汪被刺案　另有四人在港被捕]  
　　會謀刺宋子文及國聯調查團員 
　　俟引渡歸案後法院卽偵查起訴 
　　行政院在前院長被刺案之同謀犯張玉華·賀坡光·劉書容·李懷誠·項仲霖·盧慶麒、等六人、被捕移送法院後、業經蘇高五分院派檢察官羅人驥、偵查提起公訴、於三十日下午一時公開審理、檢察官起訴書原文、業已發表、據張賀兩犯並曾供稱受陳李之命計劃實行者、爲王亞樵余立奎華克之等、彼等在香港設有暗殺總機關、並曾結夥在上海北站暗殺前財政部長宋子文氏、當塲擊斃宋之秘書及衛士一人、又曾謀刺國聯調查團來華之團員未遂、當刺宋前財長時、余立奎曾親自到塲指揮、又王亞樵之黨徒極多、其最重要之幹部、如周世平·胡大海·張志韓·等匿居香港之總機關內、爲王策劃暗殺事宜、對狙擊在前院長案、彼等出力甚多等語、政府根據上項綫索、卽照會港政府、下令緝捕、並派員前往按址協緝、已將余立奎·大海·周世平·張志韓等四名捕獲、並在其機關內、搜出彼等平日策劃暗殺事件之證據甚多、現均押於港政府、最近亦可引渡歸案究辦、聞承辦本案之蘇高五分院、對余胡周張四犯、將另案訊辦、一俟將四犯引渡到案、卽行依法偵查、並提起公訴、茲覓得張玉華在首都警察廳之口供一份、揭載於後、 
　　偵訊筆錄 
　　中華民國二十四年十一月十八日、在首都警察廳司法科第一庭、出席職員如左、承審員沈思的、筆錄員閻東魁、本案係共同預謀刺殺行政院在院長案件、命張玉華（卽張維）入庭、問、姓名年齡籍貫住址職業、答、張玉華、眞名張維、別號四明、二十九歲、江蘇高郵人、南京金陵大學肄業、會曾任江蘇寳應縣立中學敎員、南京東南通訊社記者、晨光社記者、問、此决謀殺行政院在院長主謀有那幾個人、答、有王亞樵·余立奎·華克之等、問、王亞樵。余立奎·是什麽人、答、王亞樵是安徽人、綽號老九、余立奎又化名李自安、曾結夥行刺宋子文於上海北站、斃宋之秘書及隨從衛士一人、當時余立奎曾到塲指揮、並曾謀刺國聯來華調查團團員未遂、此决我們行刺汪院長之行動、係受王亞樵余立奎華克之指揮、問、華克之是什麼人、答、華克之又名華均實、江蘇寳應人、化名胡雲卿、卽晨光社社長、名義上爲通訊社、其實乃一暗殺之掩護機關、此决孫鳳鳴以手槍刺殺汪院長之在京一切計劃及行動、實由華克之同王亞樵余立奎三人主使、問、在什麽時候有此企圖、答、大的在上海一二八前後的時候、問、其時在什麼地方計劃、答、在上海辣斐德路桃源村余立奎家中謀劃的、（門牌號數記不淸楚）問、其時參加謀劃暗殺事件有那幾人、答、參加的人有王亞樵·余立奎·孫鳳鳴·許志遠·華克之、還有王亞樵的妻舅同我、當時主張最激烈者、要算王亞樵余立奎華克之三人、所以决定辦理行刺蔣委員長及汪院長事伴、由王余華等主持一切、問、怎樣决定暗殺的辦法、答、大家在上海余立奎家中、决定到南京接辦東南通訊社、以爲掩護機關、並爲滬京通訊之聯絡、問、行刺經過情形如何、答、因東南通訊社行刺失敗、乃於去年（二十三年）秋間、改設南京晨光社、以力求暗殺事伴之實現、在十一月國民黨中央執行委員會開五中全會時、我與賀坡光孫鳳鳴三人、受王亞樵余立奎華克之之命、同至中央黨部、想乘機暗殺蔣委員長、孫鳳鳴携帶手槍、當日蔣委員長因牙痛、會未終、卽出會塲、此時蔣委員長坐上汽車、我與孫賀三人在汽車旁、與蔣委員長近在咫尺、但當時我等尚無决心、故未下手、我們因謀刺未成、王亞樵余立奎都不滿意、王余二人、派華克之親來南京晨光社、先加質問、繼又欲停止經費接濟、本年春間、余立奎王亞樵華克之招我往港、我卽帶同孫鳳鳴郭惠忠前往、在港與王余會唔、仍回南京、所以决定在此次國民黨中央執行委員會弟六决全體會誠開會、實行暗殺、在事情發生之前一週、華克之受王亞樵余立奎之囑、親帶孫鳳鳴由滬來京、住晨光社、商討行刺計劃、由孫鳳鳴以晨光社記者名義、領得入塲證、其行刺目的、仍在蔣委員長及汪院長、十一月一日會議行開幕禮舉行攝影完畢之際、孫鳳鳴遂照預定計劃、向在院長開槍狙擊、汪院長遂被命中、蔣委員長因未在塲、故祇對在院長狙擊、如蔣在塲、則不能倖免、問、你同孫凰鳴到香港情形如何、答、本人同孫凰鳴郭惠忠、於今年春間到港、住陸海通飯店、在第三天、由王的孫鳳鳴等在瓊崖商會談話、當時余立奎華克之王仁山及我均在座、問、談話內容情形怎樣、答、王亞樵訓勉孫鳳鳴做事要有决心、同時余立奎又鼓勵孫鳳鳴一番、並說我們在上海卽决定暗殺計劃、到如今還未實現、眞是可恥、這種重大事件、全靠在老弟一人了、問、你如何認識王亞樵余立奎華克之、答、華克之與我少年同學、戚情素好、王亞樵余立奎、是由華克之介紹相識、在民國十六七年、彼此卽做朋友、問、孫鳳鳴行兇的槍是何處來的、答、這支槍就是華克之帶來的、問、王亞樵之黨羽及其地址、答、王亞樵在上海之幹部、爲蔡蹈龢許志遠華克之、由滬往港住者、有張獻庭胡大海周世平張志韓等、平日專門策畫暗殺事件對於刺殺在院長案、允爲賣力、問、晨光社內部職員是那幾個、答、晨光社社長是胡雲卿卽華克之、但華多不在社、由我代理社長、總編輯是賀坡光、記者有孫鳳鳴·劉書容這些人、問、華克之爲何不常在晨光社呢、答、華克之家住上海、因便於向王亞樵余立奎接洽、故常留滬、問、華克之此次於十月二十四日到京、帶孫鳳鳴至晨光社同你們商議暗殺事件、如何計畫、佈置後、到什麼地方去了、答、華克之同孫鳳鳴此决來京後孫卽下决心、不似前次畏縮卽在社內由華孫賀我四人、開會一决、决定華先返滬赴港、與王余接洽、我於前一日到滬、料理各人住所、賀則送孫至中央黨部、然後搭車到鎮、再圖返滬、我們將社中一切文件焚去、以滅形跡、其餘社中各人、則於二三日前往滬、問、以上話都確實嗎、答、實在確實的、我很願作一自白書、但我實在受他們唆使、請求明察、右筆錄當庭朗誧、經受訊人承諾無異、始命簽名捺印、退庭、張玉華、（中央社） 
[日商　招募華工二萬]  
　　經古北口轉赴錦州開礦築路 
　　北平不景氣日貨亦大受損失 
　　北平通訊、中日經濟提携問題、多月沉寂、惟平津一帶日貨、充滿市塲、價格甚低、近日受山西戰事影響、北平東安市塲·西單商場·勸業塲·前門大街·王府井大街各商號、紛紛關門倒閉、市面異常不景氣、日貨亦火受損失、但日商仍不斷運貨、設法銷售、本國國貨、除有名之景泰藍。地毯、尚能維持營業外、餘則不易繼續營業、甚至米舖亦紛紛倒閉、其原因係平市人口减少、南方人多半南旋、或赴西北謀生所致、 
　　日商大倉洋行爲繁榮東北計、刻在保定正定一帶、招慕華工二萬人、聞應微者多半爲農民、農民旣經改業、河北農業前途、殊堪危慮、并聞該洋行在古北口太和店設立辦事處、工作頗爲積極、此次在保定正定所招之華工、已徒步抵古北口報到、發給工人證、將由日方派赴錦州一帶、開礦築路、日方并已擬定二年計劃、（二十九日） 
[甘省府　三期廢除苛雜]  
　　縣政組織裁局併科 
　　民眾逃亡籌劃救濟 
　　蘭州通信、甘省分期廢除苛雜、第一二兩期、已於上年一月七日先後施行、于主席近復飭財政廳將第三期應廢苛雜稅目、分別擬定、以憑核辦、旋據列表呈府、經提第三九零决省務會議議决通過、計特稅項下、共廢四十一種、每年稅欵的六萬一千九百三十六元三角一分三厘、票價項下、共廢四種、每年稅欵的二萬八千二百八十四元、兩項共四十五種、全年計核减九萬零二百二十元零三角一分三厘、甘省自合署辦公後、行政效能、已有顯著進展、各縣行政組織、若仍沿用舊制、不特事權無法統一、卽省縣行政上、亦難收一貫之效、于主席以爲欲謀縣政組織健全、增强行政效率、現行縣政組織、實有改革必要、惟以事關地方全部庶政、在本省且屬創舉、關於實施辦法、事前若不縝密擬議、事後恐難收盡善盡美之效、聞已令飭各廳派員會同商擬辦法、以便着手進行、 
　　甘省西安玉門等縣、地瘠民貧、加以年來災患頻仍、以致十室九空、近來該地居民、以謀生不易、更多逃亡、于主席接報後、深爲系念、除已令飭民財兩廳、會擬救濟辦法外、聞日內將派民政廳長劉廣沛、親往安西玉門一帶勘查、俾謀根本方策、 
[粵省規劃　東韓兩江水林]  
　　造林面積一百五十萬畝 
　　預計十五年可全部完成 
　　廣州通信、粵省建設當局、爲預防水患、以利農田、經擬定東韓兩江水源林經營大鋼、提出政治研究會審議、一俟審議完畢、卽送交省府覆核、準備列入第二期三年施政計劃、按步施行、茲錄該項計劃槪要如下、　東韓兩江水源林之經營範圍、束江方面、一、有林區、其範圍以貝嶺三溪口一帶之大參·細　·石龍寨·樟木嶺等處之竹木林、及河源之雞公嶂·義合·黃田·藍口·忠信·一帶沿岸一帶之森林等屬之、二、造林區、其範圍以惠陽之釣魚翁、河源之雞公嶂·桂嶺、龍川之白雲山·南山·阿婆髻嶺·及沿江荒山屬之、三、防沙區、其範圍以龍川之車田·及江西定南縣之天花等屬之、韓江方面、一、有林區、其範圍以紫金之橫坑·賓洞·黃田·秋溪·留坑·逃軍嶂·及龍川之鐵尺嶺等地森林屬之、二、造林區、其範圍以紫金之鹿子嶂·逃軍嶂·五華之歧嶺·板子岡、興寗之神光山、梅縣之黃沙嶂以及沿江荒山等屬之三、防沙區、其範圍以紫金之中心霸、五華城附近之崩山、興寗大龍田之崩山、及神光山等處屬之、　水源林種類及營林辦法、（甲）水源林種類、一、絕對水源林、與水源涵養或土沙杆止有重大關係之森林、一律編爲水源保安林、绝對禁止採伐、二、相對水源林、此類森林、雖非如前者之重要、然亦頗有關係、宜限制其施業、禁止全伐、許用擇伐、庶免林地一時荒廢、致貽崩山之忠、（乙）營林辦法、一、直接經營、由政府直接經營者、如前欵之絕對水源林、必須由政府直接經營、其範圍內不問公私森林、皆由政府收用、直接管理、亦不問公私有荒山、皆由政府體察情形、編定施業方案、直接造林、二、補助經營、在政府監督指導之下、補助經費、或送給苗種、責成縣政府獎勵人民或個人或團體經營之、如前述之相對水源林、亦可準此法行之、三、崩山造林、此種山地與水源關係、至爲重大、且其設施、亦不可如常法施行、須詳細編定工程計劃、施行防砂工程、然後造林、（丙）預定造林完成年限、兩江水源地荒山造林面積的一百五十萬畝、每年由政府及人民造林面積各五萬畝、（每畝平均植樹三百株）共十萬畝、預計十五年可以全部完成、 
　　蘇州 
　　蘇嘉鐵路通車有期 
　　鐵道部建築之蘇嘉鐵路、路面工程、早經完竣、現在鋪設軌道、蘇州至吳江一段、已經鋪齊、預計至四月十五日、全路可一律鋪竣、橋樑除吳縣吳江交界之尹山鄉大橋尚未完工外、其他各橋、均已工竣、現决定於五月一日通車、蘇嘉吳江盛澤等處車站、已在分別進行建築、俟車站建築完畢、即行通行客貨等車、正式營業、吳縣縣政府、近接路局函咨、調查蘇嘉鐵路沿路工商及農村狀况、鄧縣長特於三十日上午十時、召集第一八兩區各鄉鎭長、在縣府集議、由鄧縣長親自咨詢一切、以備參考 
[沈元凱控妻與人通姦]  
　　會爲律師之沈元凱、年少翩翩、在胥門外設有沈萬興船廠、娶妻吳翠琴、因夫婦意見相左、沈乃於去年任靑浦縣承寨員時、納女子葉彩英爲妾、吳氏聞訊、前往交涉、將彩英之高跟皮鞋三雙燒去、及將其衣物携返無錫、葉等嗣在無錫控吳氏毀損（指燒去高跟皮鞋）及竊盜（指衣物）、後歸吳縣地方法院審理、吳亦控夫妾傷害、沈妹靜貞同時加入按吳侮辱、成爲多角之訟、其後毀損竊盜傷害各部、由蘇高院判决吳羣琴毀損部份免刑、竊盜部份無罪、沈葉之傷害部份亦無罪、沈妹所按之侮辱部份、則尚在上訴中、但沈元凱近又延律師在吳縣地方法院民庭、指控其妻吳氏與前蘇州總工會會員許久香通姦、巳懷身孕、不堪虐待、請與離異、三月二十六日開庭時、吳翠琴適月經潮來、竟擬當庭將月經帶拉出、以示無孕、經推事喝阻、嗣庭將吳氏送志華醫院檢定並未懷孕、亦無墮胎原跡、至昨（三十）日上午十一時、吳縣地院推事、又傳沈元凱及吳翠琴二人訊理、沈之妾妹、亦連袂到庭旁聽、沈乃指其妻與人通姦及不堪虐待之理由、請判離婚、吳翠琴則向沈謂、上决開庭、不是法官喝阻、定將月經帶塞到你嘴裹、叫你嘗嘗滋味、並吾認通姦及虐待、原吿律師姚嘯秋周大年、當謂被吿與人通姦、各方都知、且在法庭擬將月經帶叫原告嘗味、其潑辣可知、原吿實不堪再與同居、請准離婚等語、被吿律師陸象如、謂原告所指被吿與人通姦懷孕等情、旣經檢定無胎、所云通姦、亦無確證、但原吿妄指被吿與人通姦及懷孕、實予被吿以難堪、亦不足民法離婚要件、綜之、案之構成、實爲原吿納妾所致、應請駁回原吿之訴等語、嗣庭論本案辦論終結、定四月三日上午二時宣判、沈吳二人飭回、 
[創辦自來水徵求發起人]  
　　縣商會主席程幹鄉·及張一鵬等、發起創辦蘇州自來水、已一度集議進行、預備招集股本一百萬元、除由上海發起人擔任七十五萬元外、不足之數、由蘇人擔任、連日以來、巳有許博明·張壽鵬·范君博·等三十餘人署名參加發起人、日內將召集第一决發起人會議、將在蘇滬兩地分設籌備處、俾利進行、 
　　無錫 
　　春季𧕽汛將開始 
　　本邑春季蠶汛、下月中旬、即將開始、去年秋間、因絲銷活躍、故秋種數量激增、計八萬五千餘張、本屆有種、更形激增、截止二十九日止、巳定出春種十八萬五千餘張、至發種日期、計分三期分發、第一期四月十日、第二期四月十五日、第三期四月二、所有零星定戶、自十日起隨時散發、蘇省改進管理委會、鑒於去年絲銷起色、種量不數、今春蠶種、叉恐缺乏、故於一月間、派員赴日潠購日種七萬餘張、運錫保藏、現是項蠶種、本邑可分配得五萬張、去年春季蠶汛、本邑全縣開設藕行數量爲一百零二家、開烘灶數爲一千五百乘、蠶桑模範區、以本屆春種數量佔計、至少當增加一千乘、至繭行登記日期、的於五月一日開始、模範區各區指導所指導員、日內亦將出發、開始指導工作、 
　　嘉興 
　　走電發生火警 
　　嘉與王江涇鎭、二十八九兩日、　 
　　因迎賽劉王會、以故該鎭商號、 
　　生沮頗盛、均於前數日備足貨物、預備主雇購買、鉅該鎭一里街義順興南貨號、於二十八日夜九時許、因電燈皮綫走電、致焚燒紙兀寳、頓時火勢猛烈、不可嚮邇、連日營業所得之法幣一千餘元、竟遭焚燬、一切賬簿亦不及取出、經雖義龍到場救熄、但損失已近萬金並有鄰人史酉生·仲文煥·兩人、因救火灼傷、刻尙在醫院醫治中 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[兩廣實業　考察團昨晨歸滬]  
　　發表觀感粵桂建設已具規模　惟幣制匯兌未統一足成障碍 
　　中華工業總聯合會組織之兩廣實業考察團、在兩粵考察事畢、除王志聖等十三人、仍留港粵遊覽外、團長蔡聲白等二十一人、業於昨晨八時半、乘傑克遜輪抵滬、發表考察視感甚祥、本市工商團體、均定期設宴、為該團洗塵、茲誌詳情如次 
　　熱烈歡迎　昨晨前往江海關碼頭及登輪歡迎者、計有中華工業總聯合會錢承緒·何鵬程·全國商聯會顧懷冰·機聯會顧錫光·國貨工廠聯合會孫籌成·中華國產廠商聯合國劉仲英·市民提倡國貨會徐緘若·孫道勝·黃夢陀·提倡國貨運動聯合會許雲輝·祖望孚·第一特區市民會張一塵·陳九峯·暨美亞織綢廠·亞浦耳電氣廠、等各工商團體、及各團員親友等百餘人、并製有歡迎旗兩面、上書『歡迎兩廣考察團返滬』字樣、分置江海關碼頭及接客渡輪上、情形頗為熱烈、 
　　抵滬情形　傑克遜總統號輪於昨晨、五時進口、七時停泊浦東白蓮涇大來碼頭、十六十七號浮筒、工商各團體及各團員親友、於七時由江海關乘搭大來公司接客渡輪、渡浦登輪歡迎、各團員雖僕僕風塵、而精神均甚飽滿、分別與前往歡迎人員寒喧後、即乘渡輪於八時半駛抵江海關碼頭登岸、合攝一影、旋分乘汽車各返寓所休息、 
　　返滬團員　兩廣考察團全體團員共計三十四人、今晨返滬者、計有正副團長蔡聲白·胡西間·及團員方劍閣·姚德甫·袁楨祥·程守中·王振芳·吳清泰·　怕英·郁秉壽·趙授承·吳叔臣·劉俊林·顧潤身·柴志香·潘仰堯·盛亞卿·施耕尹·周薌畊·胥柳南·張惠康·等二十一人、尚有王志聖·郭順·項康元·秦竟成·方液仙·陳裕卿·任士剛·王佑才·陳玉泉·潘友誠·李祖範·等十三人、現仍分留港粵遊覽·及辦理私事、預定下班輪再行返滬、 
兩廣考察團昨晨返滬之攝影（國際社） 
　　考察觀感　該團全體團員、將考察所得、共同發表談話如下、『本團同人此次遠赴兩廣考察實業、先至廣州、承軍政當局、殷勤招待、導觀工廠及種種建設、均能具有規模、各項計畫亦已次第進行、如農林局、省營物產經理處、調查統計局、蠶絲改良局等、均感需要、尤以新辦糖廠六處、為復興全省糖業之基礎、此項實業、與改良米稻改良蠶絲同屬重要、希望逐漸擴充、增添植蔗區域、減輕製糖成本、以便與外貨抗衡、粵省重工業及化學工業、均有國防關係、雖在草創時代、但已略具基礎、惟設立工廠、首須因地因材、分別緩急、尤其是國營或省營事業辦理較難、對於工商界所辦實業、自應力予提攜扶助、使之發展、凡民間已有之工業、或外省已有大量的生產、不妨先辦別種工廠、以免重複、且工業之分佈、工廠之建設、當先確定地點、分區生產、應就整個民族著想、此則有待從長計畫妥為規定也、繼至桂省、所至地方、如梧州·鬰林·貴縣·南寗·柳州·桂林·各處、備受熱烈招待、深覺桂省年來致力於三自三寓政策、埋頭苦幹、已能戰勝環境、漸有辦法、於精神上得到極大感奮、桂省生意、如牲畜·桐汕·米榖皮革·柴炭·礦產等均極豐富、得天不薄、此後以全力注意交通、開發地利、則蘊藏所積、取之無窮、地面所生、用之不盡、地方工業、目前雖屬寥寥、但就地取材、頗為切要、果能努力進展、假以時日、不難使向為入超之省、變為出超、即如滬上工廠所需之原料、可取給於桂省者不少、而桂省衣食住行之所需、我上海工廠亦可供給、分工合作、滬桂貿易之繁榮、可以預料、總之粵省之建設與桂省之精神、均值得吾人景仰、惟最足為工商之障阻者厥為幣制、匯兌之未能統一、與捐稅之未盡簡單、致貿易上發生種種困難、此行同人一再提及、有待地方最高當局之統盤籌畫、早日解除、俾滬粵桂之貿易俱感便利、而各省之對外貿易、亦可得到優越之地位、是則同人此行所欣願者也、 
　　團體歡宴　上海市民提倡國貨會、定四月二日下午六時、在南京路正誼社宴請兩廣考察團全體團員、上海市商會·地方協會·全國商聯會·中華工商總聯合會·機聯會·國貨工廠聯合會·國貨運動聯合會等團體、均定日內分別設宴、為該團全體團員洗塵、並請報告考察經過云、 
[納稅會個人組選舉　當選代表揭曉]  
　　虞洽卿王曉籟等二十七人當選　遲到選票無效團體須核準備案 
　　上海租界納稅華人會二十八日個人組選舉開票、發生遲到選舉票疑問、請示黨政機關後、現已奉到批令、依法無效、當選名單、昨已正式發表、團體組選舉資格、亦經市黨部批令規定、茲分誌各情如次、 
　　遲到選票依法無效 
　　上海租界納稅華人會及上海第一特區市民聯合會、前以納稅會個人會員組選舉開票時、因有一部份選舉票、係於二十七日下午五時後、二十八日上午九時前投到、未經依照法定時間投到、一面將該項選舉票封存、一面分呈市黨部市政府外交部駐滬辦事處請示處置辦法、並將當日開票結果、當選名單、暫緩發表、茲悉該會昨已奉到市黨部指令、原文云、呈一件、為公共租界納稅華人會市民組（即個人組）逾限投票、是否有效、懇請核示由、呈悉、查選舉投票既逾規定時間、依法應作無效、仰即知照、此令、中華民國二十五年三月三十日吳醒亞·潘公展·童行白、 
　　發表當選代表名單 
　　該會奉令後、昨特發表二十八日開票結果之個人組、當當選代表名單如下、虞洽卿二·八三三票、王曉籟二·七八〇票、林康侯二·六九二票、陳濟成二·二二八票、金宗城二·一九六票、許曉初二·一三〇票、奚玉書二·〇七一票、潘紀言二·〇六四票、李文杰二·〇六〇票、袁履登一·六八二票、汪曼雲一·三六七票、俞佐廷一·三一一票、王延松一·三〇二票、徐寄廎一·二九四票、張一塵一·二二四票、胡鳳翔一·二〇二票、陳其芬一·一五四票、陸德馨一·一三五票、王劍鍔一·一一一票、張鵑聲一·一〇八票、葉家興一·〇二六票、諸文綺九九九票、陸文韶九四七票、裴雲卿九二五票、陳子明八五五票、顧文生八一五票、劉世芳七五九票、 
　　規定團體選舉資格 
　　本市如　旅滬同鄉會、以上海租界納稅華人會任意加強限制團體組候選人資格、阻礙民運、特呈請市黨部訓令制止、以昌民運、而符法律、茲悉、該會昨已奉到市黨部執字第四零五零號批示、原文云、呈為上海租界納稅華人會對於團體組候選人資格、任意強加限制、阻礙民運、附奉納稅會原函、懇請鑒核由、呈件均悉、查各團體之合法與否、應以曾否呈經本會核準備案以為斷、凡業已正式備案、並領有本會頒給之許可證書之團體、即有候選人之資格、不得阻止其代表之參加選舉、除令該租界納稅會遵照外、仰即知照、此批、 
[外董選舉錯誤　局方開始澈查]  
　　公共租界工部局、為上次舉行外董選舉之中、發生遺漏選舉票三百二十三張之錯誤、前已決定派員澈查、以明真相、茲聞局方已任命現任董事、卡耐（美籍）凱勒利（英藉）及山本武夫（日籍）等三人、組織澈查委員會、從事調查錯誤發生真相、並聞以上三人自昨日始、已開始其工作矣、 
[磯谷若杉行蹤]  
　　駐華日大使館陸軍武官磯谷少將、現已奉調昇任陸軍省軍務局長、故於昨晚九時、由滬乘坐日輪白山丸離滬返國就任、駐滬日軍軍佐、均到滬歡送、至於新任武官喜多多誠、一則俟磯谷返國唔會後、再行啟來華云、 
　　日本駐華大使館參事官若杉要、業於昨日下午三時半、由青島乘坐大連汽船公司之青島丸抵滬、本埠日總領事署人員、到埠歡迎者頗多、若杉下輪後、即赴寓所休息、定日內入京、晉謁我張外長等、通知暫代使務事宜、若杉現已奉令調任駐滬總領事職、今後將常駐京滬兩地、處理事務、至於前任駐滬日總領事石射返國日期、現尚未決定云、 
[吳市長昨　檢閱全市長警]  
　　官警精神飽滿步伐整齊　吳市長蔡局長分別訓話 
　　本市公安局第一期集訓隊警訓練期滿、於昨晨集中公共體育場、由吳市長親臨檢閱、計到官警一千餘人、九時先由該局副督察長兼官警訓練實施委員會專任委員董光孚預檢、十一時吳市長與該局局長蔡勁軍督察長汪大燧、軍訓委員會主任李驤騏、於軍樂悠揚聲中蒞場、計到該局督察長科長分局所長及主任以上職員百餘人、分列於檢閱臺之右側、所有受檢長警、由市中心分局長吳雄為指揮官、吳市長蒞場後、在檢閱臺略事休息、即開始檢閱、由蔡局長軍訓李主任暨汪董正副督察長為陪閱官、檢閱後、由陪檢官陪同吳市長復上司令臺、檢閱全體分列式、官警步伐整齊、精神飽滿、吳市長深為嘉許、分列式完畢後、由吳市長訓話、以警察為親民之官、應事事與民眾接近、領導民眾、實行新生活提倡禮義廉恥、冀復興中華民族、臻國家於富強之途、吳市長對於實行新生活運動意義、博采旁蒐、闡發無遺、繼由蔡局長訓話、略謂要做一個良好警察、必須負責任、守紀律、滅貪污、愛人民、等語、訓話後、復集全體官警攝影、以留紀念、直至下午二時始畢、受檢官警各回原隊服務云、 
[各方　賀楊司令虎電]  
　　淞滬警備司令部接到各方賀電極多，　錄如下、　淞滬警備司令部楊司令嘯天兄勛鑒、榮膺嘉命、晉綰新符、中外騰歡、旌旗壯色、佇企遠猷、至深竹賀、十有任儉　欣聞榮任警備司令、以干城之妙選、居綰毅之要衝、安集閭閻、保障閭閻、新猷式煥、欽　　深、特電馳賀、弟孔祥熙叩儉京秘印、　榮膺新簡、倚昇電專、奮武銷萌、葛勝企盼、特電敬賀、弟何應欽宥秘印、　吾兄榮膺簡命、警備淞滬、克壯新猷、至深欽頌、特電申賀、弟朱培德儉印、　喜悉簡命已頒、曷勝雀躍、特電馳賀、柱頌新祺、弟衛立煌叩、宥秘印、　遙傳新命、兼綰兵符、江淮草木、久欽萬福之名、方召新猷、欣拜駢蕃之錫、旌旗在望、敬賀任禧、弟楊永泰叩勘、　榮膺新命、鎖鑰海疆、　譽協中外同情、鴻猷紓朝野渴念、勛華載仰、　賀良殷、弟谷正倫叩儉、　榮膺新命、特賀任禧、弟鄒琳叩勘印、　榮膺簡命、建節春申、坐鎮雍容、歡騰中外、特電馳賀、弟徐堪叩儉、　悉榮膺新命、建節申江、壁疊一新、旌旗生色、安斯民於袵席、固吾圉於海疆、企引雲霓、敬申電賀、弟焦易堂叩儉、　簡命崇膺、勛猷　展、敬電馳賀、弟周象賢叩儉、　忻悉中樞倚重、警備淞滬、我公中外同飲、軍民共戴、今茲維持調護綏撫萬方、任禧、弟楊德昭叩儉京、　榮膺寵命、綏我淞滬、逖聽下風、敬電申賀、弟張嘉璬叩卅印、　忻諗榮膺新命、警備淞滬、仰企新猷、無任　賀、弟方治叩卅印、 
[歐亞陜昆航綫　明晨正式開航]  
　　西安為起點昆明為終點　全綫共長一千三百公里　今晨派十七號機飛成都 
　　歐亞航空公司籌闢京滇綫、現已改名為陜昆綫、十七號民機定今晨由滬飛出、停成都過夜、明晨起正式開航、實業社記者探悉詳情如次、 
　　京滇綫改名陜昆綫 
　　該公司為增闢航綫、發展業務起見、曾呈準交通部籌闢首都至昆明之京滇綫直達航綫、自二月二十五日一度派機前往試航後、成績異常良好、當即分別派員赴沿綫趕筑電臺、茲已竣事、特將該京滇綫改名為陜昆綫、以陜西西安為起點、以雲南昆明為終點、中間經過成都、但與滬蓉綫之上海·南京·鄭州·西安·成都·等站完全取得聯絡、 
　　定於明晨正式開航 
　　該陜昆綫業已籌備就緒、由成都至昆明、全綫共長一千三百公里、該公司現已根據籌備報告、決定於今日上午六時三十分、派十七號巨型客克斯機、由滬龍華飛機場正式起飛往成都、中間經過南京、本日下午三時可抵成都、即停留過夜、準定明晨正式處女航陜昆綫、經成都至昆明、 
　　規定票價來往班次 
　　該綫開航、公司方面營業將更趨發展、其班次每星期來往對飛四班、逢星期三·六·上午八時、由成都起飛、至上午十一時三十分到達昆明、逢星期三·六·下午一時、正由昆明起飛、至下午四時三十分到達成都、其票價規定單程由成都至昆明為二百元正、來往票價為三百六十元正、至於貨運價目定為每公斤二元云、 
[浙絲商昨在滬開會　討論收繭辦法　定期四月十二日再開聯席會商討]  
　　大公社云、浙江聯合絲廠委員會、為討論本屆收繭辦法、於昨日下午四時、假全浙公會　舉第一次執行委員會、到許行彬·汪炳齋·褚慧僧·閔芝清·王雅泉·蔣萊仙·朱靜庵·陳則忠·盛練心·朱新予·張素·徐禮耕·等十餘人、主席褚慧僧、討論芳·　互選本會常務委員三人、議決、互選褚慧僧·朱靜安·蔣萊仙·並推褚慧僧為主席、　推定出席生絲品質檢驗會議代表人選案、議決、推褚慧僧·蔣萊仙·朱新予·三人為出席代表、　聯合收繭辦法、擬定草案、請討論案、議決、修正通過、提交上海無錫絲廠同業公會及本會聯席會議、　確定聯合上海無錫兩地絲廠同業公會、定期舉行聯席會議案、議決、定四月十二日、假江浙皖絲繭總公所會場舉行、由本會召集之、　規定各絲廠收繭登記表送會期間案、議決、限四月十五日以前送會、期後如有增減、須隨時報告、以便　報統制會云、 
[蘇農行青苗放欵　明日開始貸放　上海等五處倉庫亦同時成立]  
　　大公社云、江蘇省農民銀行、近為謀在蘇省普遍各縣鄉鎮區、先後分設支行辦事處及代理處、並成立合作社與倉庫、接受農民押儲、現該行在省內所辦之分支行等、已達四十處、更在揚中·溧水·朱家角·三處設立支行、上海分行方面、前奉總行之令、在浦東南匯周浦鎮設立省倉庫、又在上海縣顓橋·川沙·奉賢·崇明·等四處、各設立農業倉庫一所、辦理農產物之抵押運銷事宜、該行青苗放欵、亦已籌備就緒、定於明日起、先就一部分分支行處、開始辦理、再逐漸推廣至各地云、 
[劉蘆陷程天固　昨再訪王寵惠洽談　王病已痊惟尚須休養二三日]  
　　中委劉蘆陷氏抵滬業經數日、寓某飯店、茲悉劉氏除於抵滬之初、已一度訪晤中委王寵惠博士外、復於二十九日下午、赴宏恩醫院訪晤王氏、續談一切、為中常會主席胡漢民氏有所轉達、又中委程天固亦於昨晨再訪王氏、此外王氏昨并接見最高法院院長焦易堂、前財政總長陳錫濤、前代理司法行政部長朱履龢、浙江菸酒印花稅局長樊光等多人、昨據王氏秘書馮執政語新聲社記者、王氏傷風鼻疾、均已痊可、本擬即日出院、惟因遵醫囑、尚須稍事休養、以免出院後、一經操勞、又告復發、故王氏猶擬休養兩三日、方能出院也云云、 
[法租界共黨傳聞失實]  
　　哈瓦斯社、三十日本市特訊、日本電通社昨日發表消息一則、據云法俄互助公約發生效力以還、本市法租界內共產黨徒、大為活躍、租界當局亦復加容忍、法國駐滬總領事館、對於此項消息、認為傳聞失實、特正式加以否認、並謂本市法租界當局、對於界內任何政治煽動、均所不許云、 
[上海物品助賑會　續收各界捐助物品　貴重古玩名人書畫]  
　　上海物品助賑會、自向各界善士積極徵求物品、勸募賑欵、贈送福果劵以來、各界善士、莫不踴躍捐助物品、認募振欵、接受福果劵、已認出一萬〇九百〇六張、所餘無幾、詳情已誌本報、致日來各界捐助之物品、除蘇州姚老太太之花園洋房基地珠寶、唐慕汾君之連雲港良田五百六十畝、上海市商會擔任統一徵募之物品數千件外、所收物品、亦達二千餘件之多、昨日又有南通王饒生君專人送到大批古玩、均極為貴重、茲續誌於後、 
　　王君捐助古玩　昨日該會、收到王饒生君捐助古玩八件、均為著名貴重精品、計有漢銅投壺一件、銅洗一件、周製嵌寶大圍屏一座、周製嵌寶中插屏一座、康熙雕瓷龍香薰連座一件、乾隆琺瑯插屏連座一座、珠寶雕刻小插屏一座、靈壁石連座一件、 
　　連日續收物品　又該會連日續收書畫古玩日用物品甚多、書畫方面、計有成親王·清道人·周遇吉·八大山人·司馬繡谷·吳昌碩·費曉樓·唐六如·任阜長·等古今名人字畫、古玩方面、則有古磁花瓶、銅器等件、日用品方面、則有光明熱水瓶、孔雀化工社牙膏、南洋兄弟煙草公司白金龍香煙、大東公司大香賓香煙等等、總計自該會成立以後、所收各界捐助物品、共有二千四百〇七件云、 
[實部長吳鼎昌　昨視察滬商品檢驗局]  
　　檢驗能科學化　辦事能秩序化 
　　實業部部長吳鼎昌氏、此次來滬、以所屬上海商品檢驗局及國際貿易局、為重要附屬機關、特於昨日下午三時許、往北蘇州路一〇四〇號上海商品檢驗局、作數小時之視察、當由該局蔡局長無忌及各組長、陪同視察生絲·農作物·植物病蟲害·等三檢驗組、以限於時間、尚有化學工業品在畜產品兩組、未及遍觀、五時三十分及該局四樓屋頂、與兩局全體職員攝影後、並由吳部長致訓詞、略謂、本人入京就任後、此次來滬為第二次、上次適值元旦、各局停止辦公、今次乘便、擬就商檢局及國際貿易局分別視察、乃為時間所限、祇及視察商檢局三組、其餘部分及國際貿易局、須俟下次來滬時、再行抽暇視察、至今日視察所得印象、覺檢驗能科學化、辦事能秩序化、並謂商品檢驗與國際貿易、關係甚為重要、必須國內商品改進、而後有發展國際貿易可言、是以國際貿易局事業之能否發展、當視商品檢驗局之發展為其基礎、目今政府社會、對於商品檢驗、漸加注意與認識、而商品檢驗局同人、其責任亦愈重大、深望諸君益加努力、以求進步、俾不負國家社會之望云云、末由蔡局長致詞、　勉該局同人、此後更當努力職責、以副部長期望云、 
[糧食委員會　决訂購洋米十萬包]  
　　滬存米現有六十二萬六千餘包　請市府就多稼路基地建新米倉 
　　本市糧食委員會、於日前假吧廟萃秀堂召開常會、出席委員顧馨一·朱子香·嚴筱泉·蔣石稚·蔡裕焜·余子祥·吳桓如·張秉輝·孫詠沂·周嗚岡、由張秉輝主席、周鳴岡紀錄、茲誌詳情如下、 
　　主席報告　本會自第四十三次常會後、因無重大事故、且年來糧食價非常低廉、在消費者之立場、固屬求之不得、故停會至年餘之久、茲以上海縣原有積榖欵產、多稼路一部份基地、原為市立上海醫院所租用、刻該院擬重建房屋、希圖永久佔用、不獨影響產權、抑且與積榖大計、大有妨礙、應如何妥籌辦法、此為本日集會之最重要議案、又本會委員頗有更動、應如何補充、以重會務、其次關於最近糧食價格、漸呈高漲之勢、其中麺粉之漲風殊甚、本市在本年青黃不接時之糧食、是否將發生問題、應請在會各委員、各就經驗及見聞所得、盡量供獻、並妥籌準備、免生意外、至於積榖建倉計劃、尤宜羣策羣力、期達目的、使本市糧食問題、得一充實之準備、蓋本市糧食之調節維持、本會實負有重大使命、應請諸委員各抒宏見、共策進行、 
　　顧氏報告　次由顧委員馨一報告云、查去歲米糧收成尚佳、估計本年糧食、或不致發生恐慌、惟以幣制改革後及各地辦理積各、致糧價稍見上漲、至購訂洋米、以價格不合、殊鮮購訂、僅有暹羅碎米、尚稱榖用、最近約訂購廿萬石左右、現在本市各棧存米、約六七十萬石、另有每日河下到米、暫時可不致有缺糧之虞、惟五六月青黃不接時期、在目前殊難憶料云云、 
　　朱氏報告　再次由朱委員子香報告、查本會之初、本席曾有三項建議、　建筑米業碼頭、　建筑倉庫、　辦理積榖、第一項賴社會局及各方協助、已告完成、第二項則僅有米業自建之倉庫、容積不多、存米自少、而政府倉庫、尚未見設立、至第三項事屬迫切、而迄未舉辦、殊為遺憾、應請社會局轉呈市政府、即就積榖欵產之基地、設新式米倉、並籌欵積榖、以奠定本市民食之基礎、 
　　存米數量　又最近調查　本市各米棧存米數量、開列如下、（惟此項存米、係屬流動性、時有移動）、老寗紹棧四七〇〇〇包、鴻安棧七〇〇〇包、達興棧一八〇〇包、新寗棧二一〇〇〇包、合眾棧四〇〇〇包、新裕棧一八〇〇包、華通棧五〇〇〇包、鴻升棧三〇〇包、公司棧六〇〇〇包、南大阪棧一一〇〇〇包、豆米業棧四五〇〇〇包、三菱棧一九一〇〇包、順泰棧三五二〇〇包、義泰興棧、一五六〇〇包、招商華棧二六六〇〇包、旗昌棧五一〇〇包、太古棧一七八〇〇包、金利源棧一五〇〇〇包、中國棧六四〇〇〇包、實業棧二五五〇〇包、大陸棧二七〇〇〇包、興業棧一七〇〇〇包、豫康棧三〇〇〇〇包、上海棧七〇〇〇包、各米廠八五〇〇〇包、共計六十二萬六千二百包、共粳米約十五萬包、 
　　議決要案　　本會政府委員迭有更動、擬呈請社會局轉函關係各局遴員接替、以重會務、又專家委員、亦多離滬、併請社會局物色相當人選充任、請公決案、（張秉輝提）議決、照案通過、請社會局核辦、至專家委員人選、擬推請馮柳堂先生擔任、尚有一位、請社會局遴選、　上海縣原有積榖欵產、延未畫分清楚、而市立上海醫院所租用之基地、該院計畫重造、希圖永久佔用、不獨產權攸關、抑且與積榖大計、大有妨礙、應如何妥籌應付辦法、請公決案、（張秉輝提）議決、呈請社會局轉呈市政府據理力爭、聲明依照中央通令積榖疑產、不得移作別用、並請市政府撥欵、就原屬積榖欵產之多稼路基地、尅日建筑新式米倉、辦理積榖事宜、　本市糧食問題、非常重要、應如何籌謀充之計、及建倉積榖事宜、應如何積極進行、請討論案、（張秉輝提）顧委員馨一述、寗波商會、鑒於該邑本年缺米約三十萬石、為綢繆未雨計、已由該會向中國農民銀行借欵三百萬元、訂購洋米三十萬元、並向行政院財政部請求發給免費護照、本市人口既多、糧食缺乏、自在意中、更應積極籌謀充實之計、以防萬一、議決、呈請社會局轉呈市政府撥欵二十萬元、訂購洋米十萬包、不足之欵、俟到米時再做押欵、一面轉請財政部核發免稅護照、更就多嫁路基地尅日計畫、建筑新式米倉、以為儲備糧食之用、 
 
 

Page 10

 
 
[郵局鉅刦案要犯　王書樓判死刑]  
　　北四川路郵政管理局、去年九月九日發生之鉅刦血案、嗣經捕房拘獲案犯江北和尚吉仁堂、（法名悟空）及助犯梁克和、邱國斌、等男婦六名、解送第一特區地方法院訊判吉仁堂處無期徒刑、餘均依法科刑、悟空和尚有是案劇盜阜甯人王書樓（又名樹培陳玉仁、年三十三歲）分得賊洋一萬二千元、其姘婦阿香逃性器官江西南昌、逍遙法外、近忽返滬、匿跡芝罘路七號、本月十七下午一時、被榆林路捕房華探目王玉甫偵悉、協同西探按址密往、不動聲色、將王盜逮捕、連同箱子一只、內有衣服廿五件、但賊洋大部份被姘婦阿香取去、其餘三千餘元已化用殆盡、送刑三庭、查前另犯盜案辦過徒刑、訊供　　、奉請還押、聽候宣判、昨晨、姜樹滋推事　庭詰問名姓、籍貫、年齡、一過、並訊箱內衣服是否有分得賊洋購做、王盜稱是、遂判決王書樓共同強盜罪故意殺人累犯、處死刑、抄獲之衣服、發還被害人、 
[本年　六月中日蝕]  
　　我將派員俄觀測 
　　中國日蝕觀測委員、係於去年由中央研究院所屬天文、物理、氣象、三研究所、北平研究院、清華大學、中山大學天文臺、青島觀象臺、中國天文學會、中國物理學會、等九學術機關所組成、其目的在準備觀測民國三十年九月二十一日在中國長江黃河流域一帶可見之日全蝕、該會　審於四月十七日、在京如開第二屆大會、對本年六月十九日之日全蝕、甸派遣觀測隊、赴俄觀測一事、予以決定、 
[俄警踢死華人　法院已提公訴]  
　　太古公司之盛亦輪船此次由天津裝貨回滬、至傍晚時、由該輪護航警俄人克新（譯音）將小工阿福者猛踢致死、當經地方法院派員騐明、委係踢傷肚腹致死、一面將克新拘案收押候究各情、已紀前報、茲悉此案業奉湯汝修檢察官偵訊明確、以傷害致人死提起公訴、不日當可公開審理、 
[茲母舐犢情深]  
　　控訴忤逆案聲請撤回 
　　開封路二百七十一號利　　史當主婦潮汕人唐周氏、因其子唐周利不務正業、專事嫖妓宿娼、以及賭博、加以勸導、　遭兇毆、近更被毆受傷、遂依傷害直系尊親屬罪訴諸於第一特區法院、經特一法院傳審之下、令飭收押、改期再審在案、昨經馮世德　長續訊、唐周氏表示如被告能痛改前非、當　將所訴撤回、庭上以該氏所控之法條爲刑法二百八十條、二百八十一條、惟二百八十條非告訴乃論之罪、合肥市法不得撤回、如聲請變更條文、單就二百八十一條起訴、方能撤回、該氏即表示願將條文變更、痛快君乃詢唐周利是否能改過、據答決痛改前非、且俗語有云、並豆腐腦庭上勸諭原告、凡事能稍予原有、不必火氣太大云云、馮庭長核供、即稱爾即稱天下無不是之父母、則父母雖有火氣太大情事、爲子者應善加勸解、決不能毆打、本應嚴懲、但爲維持爾家庭和平起見、並給爾一自新機會、姑准爾母之聲舐、將案撤回、爾以後宜善待之、唐唯唯、庭上遂諭本件不受理、 
[孔家弄火警　焚斃兩女孩]  
　　昨日上午十時二十三分、南市北孔家弄恒興里二號、突然起火延燒二號及四號、損失均甚巨、記者聞訊趕往調查、據悉三號二房東姓湯名根泉、與姘婦湯板書氏合頂恒興里三號一樓一底房屋、已與姘婦住樓上、前往樓統租予馮桂生秋生兄弟、開洋翡翠作廠、本日是湯根泉正在熟睡之時、突聞樓上起火、乃飛報　警、最知西區救火會、派救火車前往灌救、至十一時半始告熜滅、當火起之時、因馮姓兄弟外出、家中僅有學徒四五人、突見起火、四散奔逃、忘將馮秋生之幼女抱出、（按幼女僅兩月、）遂遭燒斃、當火起之後、因洋翡翠易於著火、致延燒二號及四號、二號二房東邱壽玉、南京人、本人不住宅內、在附近開設老虎灶、聞火趕至、已民成焦土一片、其後樓租予大惠祥、亦南亦人、服務蓬萊市塲、其妻出外購物、遺有甫經滿月之幼女、及四歲男孩在家、火起之後。僅男孩跑出、幼女亦遭燒斃、四號僅張姓所住、開有張全記廠製造各種書名出品、亦被延燒、結果三號全部燒盡、二號亭子間、幸免於難、四號樓下未波及、火熜後、由該管公安西門分局老北門警察所將三號二房東湯根泉帶所訊問、令交出火首、始允交保釋出、 
[易寶珠　訴易方朔案]  
　　　明日下午宣判 
　　方　精神　　　人易方　、　爲其堂妹易寶珠向第一特區法院控訴損害賠償、其理由因原告受被告之姦淫、致身體上、名譽上、受莫大損害、故請求賠償損失洋五千五百元、此案業經特一法院數度審理、各情曾誌報端、昨午、又由黃大熙推事開庭續訊、據易寶珠之律師稱、原告現已滿法定年齡、故已能獨力擔當訴訟、毋須法定代理人、旋即陳述起訴理由、訊據易寶珠供、年二十一歲、二月初五日生、在十七歲時之十一月十四日、被被告誘至恩派亞影戲院對面旅館內強姦、先後計四五次之多、嗣因十九歲、被告又擬續姦未遂、乃將我痛毆一夜云云、被告易方朔未到、由律師代表到庭關於姦淫事實、必由原告舉證、經黃推事核供、遂諭本案辯論終結、定明日下午二時宣判、 
[方錦文夫婦　昨夜忽遭暗殺]  
　　婦已畢命夫亦垂危 
　　紹興人方錦文、年三十五歲、粗住閘北虬江路漢太里二十八號後樓、妻彭氏、年廿六歲、溧陽人、彼等遷居該處、方近旬日、不竟昨晚十一時左右、該方錦文及彭氏忽被人暗殺、方錦文兩手被確四刀、腹部中一槍、彭氏週身刀傷、當時該處永興路第十號崗警正在崗位、忽聞警笛聲自該屋中傳出、亟往察看、言始發現、乃急返警所報告、將夫婦兩人僱車送往醫院救治、惟彭氏以傷害過劇、中途遂即斃命、而方錦文亦危在旦夕、經醫院施救之後、神智略見清醒、經警士訊共被害原由及兇手何人、則稱兇手　爲認識之某某團團員第二三七一號、旋又昏絕、該管警所乃指導傳該屋二房東問話、據稱、渠等當時均已入睡、朦朧間忽聞後樓發生槍聲兩響、並似有三四人之雜亂腳步聲、槍聲起後、即聞得彭氏呼喊救命、旋即寂然、相隔片時、又聞警笛聲、方始起視、則警士亦到、惟日間曾有一身穿黃制服者、於中午來方錦文家談話即去云云、至於方錦文與彭氏聞係姘居、故斯案恐係桃色血案、刻下警所方面、除已呈報總局外、正在嚴密偵查兇手下落、 
[招商局長江輪　四一起實行新制度]  
　　明日起一律遵改 
　　每江輪業務人員 
　　規定至多三十人 
　　售票新章亦公布 
　　招商局定明日四月一日起、實行改革江輪之新制度、刻以施行期已屆、其辦法經交部議商決定者、昨已公表、茲詳誌如下、 
　　各輪新制 
　　該局長江船、本分爲大中小三等、如江安、江順、江華、江新、等爲大船、建國、江大、江靖、江裕、江天等爲中胡船、快利等行上江者爲小船、向來江輪爲包繳制、客腳由業務主任按次認繳、局內盈虧不問、在劉鴻生時、已實行廢止包繳、故江靖一船已改爲事務長、直屬局管、今定四月一日、全體江輪、一致改爲新制、其各船之業務主任、以今日爲限、悉數廢除、而改事務長、各船之制度、亦經交部與局議定、計公表者、每輪規定事務長一員、會計一人、查票四人、庶務三人、書記一人、理貨主任一人、副主任一人、理貨員十人、看艙八人、在此定額之外、不得增添、 
　　薪給待遇 
　　各船自事務長以下、悉由局委、而一律改爲薪給制、惟船有大小、斯薪給有高下、茲經交部與局議定、船上各職員薪率、計甲級船（即江安江順江華江新）事務長月薪二百五十元、另加公費一百元、乙級船（即江大建國等輪）事務長月薪二百元、公費一百元、又會計月薪六十元、查票二十八元、書記二十四元、理貨主任八十元、副主任四十元、現貨二十四元、看艙十六元、 
　　委定人員 
　　此項新制、明日即須實行、故各江輪之事務長、部局爲駕輕京熟計、昨日局方已遵部議、即委定江華輪事務長爲張延齡、江順輪爲金廷蓀、江安輪爲卓達吾、江新輪爲劉繼達、江大輪爲張仲宇、建國輪爲沈友賡、快利輪沈華庭、各委狀昨已送出、惟爲實踐四月一日實施新制起見、蔡增基又下訓令謂、縱使船在中途、亦必於航行時改行新組織、船內編餘之人、著沿途就近之碼頭、即令離舟登陸、不許拖過一日、實行之期、昨日已發電通告在途各船、一體遵辦矣、 
　　定期茶房 
　　長江輪茶房、各例歸業務主任雇用者、今已根本廢除此制、而將各輪船之茶房、除改稱勤務生外、其名額亦須大減、原定甲級輪茶房、至少在一百三十至一百五十人者、今限定不得過八十名、乙級船原有一百至一百二十人者、今不得過七十人、丙級船約限定不得超過六十人、勤務生亦改給薪制、月定十二元、其頭目則定爲月薪十六元、至於小賬等、另行規訂、不許需索、 
　　船不售票 
　　明日起、各江輪船上、概不售票、即三四等及統艙、亦歸局內發售、金利源碼頭上並搭架售票處、便旅客隨時購買上船、船內且按票給床鋪、不許多乘一人、至於沿江各口岸、在碼洋上或　船上、亦一律設木柵造票房、限定儘本月二十六日、概須完工、四一起、滬鎭甯蕪皖潯漢以及各小碼頭、一律實行、船內及碼頭等、統由憲兵任維持之責、 
　　售票新章 
　　　各艙客票除特等客票外、暫用三聯式、二聯交乘客收執、一聯存根、均由總局印發、一因時間上趕印不及、暫用原有客票、　客票上應塡事項不可忽略遺漏、暫時得用墨水鋼筆塡註、　客票逐項塡後、即應於騎縫處及簽票員處、加蓋總局或各分局或售票處規定之圖記、並由負責人員簽字後、始爲有効、　凡售出客票時、簽票員、應在票之上端註明房間號數、及鋪位號數、以及上鋪或下鋪字樣、　輪船開行前半小時、總局或各分局、應根據此次各艙載客人數、塡註搭客艙位報單、即交當斑竹輪船存查、　輪船開行離埠後、即將所餘房間及鋪位、及其號數、並開行時期、即速電知鄰埠、以便照額售票定艙、　總局或各分局得悉船期、及所餘艙位後、即行開始售票定艙、及至輪船抵埠、到開行前半小時、即行停售客票、　頭二三等艙客票、一律不售來回票、　每票一客、四歲以上之兒童、得售半價票、十二歲以上須售全票、　凡遇減費或名費情事、應絕對遵照本局乘船時、應依憑證核塡客票、並應以顯明之字樣、在票上註明免費或減費、又是項憑證、應連同售出客票、報告呈送總局業務課核轉會計室存查、倘核與規則不符時、仍歸負責人員照原價補足、　總分局所在地之旅館或票局發出之棧票、胡先向決分局掉換本局客票、方始有効、棧票欵項、由總分局分別負責收取、　凡總分局掉換之棧票應掣取各該旅館及票局所出之憑單、連同售出客票報告、送交總局業務課核轉會計室存查、　每本客票之票根、一俟客票售罄、應即送交總局業務課核轉會計室備查、　每日所售出之客票、應即塡註售出客票報告、複寫三份、一存根、二隨輪寄交總局業務課、三報解時、連同通知單寄交總局會計室、 
[七屆集團結婚　今日下午演習婚禮]  
　　本市第七屆集團結婚、核准參加結婚人共一百對、定於下月一日下午三時、在市政府大禮堂舉行、爲求行禮時整齊起見、市社會局定於今日下午二時、照歷屆慣例、在市中心區市府禮堂先行婚禮演習、結婚人均一律參加、並由該局分別在大世界及寶山路口、備大汽車迎接參加結婚人、 
[南洋公學同學會　定期舉行年會]  
　　南洋公學同學會、爲交通大學（即前南洋公學）新舊同學之唯一集團、每年歲首例有年會之舉、本年因母校創立已屆四十週年、將於四月九·十·十一·三天舉行紀念會、以此該同學會之年會、特擇於四月十一日下午六時、在該校舉行、藉以慶祝母校之四十週紀念、聞已組織委員會籌備一切、屆時當有一番熱鬧也、 
[翔華電器公司股東會]  
　　本市引翔區翔華電氣公司、於三月二十九日下午三時、假座福州路大西洋餐社、開第九屆股東常會、出席股東二百二十六戶、計三千六百三十三股、合三千三百八十四權、公推朱靜庵主席、報告開會宗旨後、即由經理陳似蘭報告上年度營業狀況、及工程設施情形、繼由監察人嚴曾望·王巨川·報告上年度決算、旋即討論發息日期地點並修改章程等案、末爲改選監察人、結果嚴曾望·王巨川·二個當選聯任、是日有華德工廠派員參加陳設廣告、分送華德老牌國貨燈泡、至六時許散會、 
[滸浦江南輪船局　辦理汽車輪局聯運]  
　　滸浦江南輪船局爲　利旅客旅行上海無錫蘇州等處起見、特與錫滬汽車公司訂約辦理車船聯運、以支塘之南白茆之北張家浜口（即汽車站六十一號橋）爲聯接站、輪行經過滸浦·梅李　·上沈家市·葉家浜·等處、一律發售、聞滸浦聯票定價低廉、行輪迅速、 
[市公安局　偵緝隊隊長辭職]  
　　上海市公安局偵緝總隊隊長季源溥、因事提出辭呈、向蔡勁軍局長呈請辭職、業已批令照准、聞遺缺由蔡局長另委水上公安隊長調千斯職、 
[店夥奮勇捕一盜]  
　　頭破血流不顧 
　　蓬路一〇四四弄一號門牌新協泰鉛皮店夥友周光三、現年二十三歲、揚州人、昨晚八時許、忽聞外面有大呼強盜聲、周年輕奮勇、即奪門而出、奔至對面文昌里過街上飛步上樓、闖入盜刦人家、將一盜攔腰抱住、該盜情亟、遂用手槍柄猛擊其頭部、鮮血直流、卒被擒獲、喚到崗捕拘入匯司捕房究辦、餘盜揚長而逸、結果被刦去法幣一百五十元、 
[塘山路昨晚盜刦]  
　　塘山路六八五弄第三十三號（即前業廣里）昨晚六時三十分許、突來匪徒四人、一人持有手槍、向事主嚇禁聲張、結果被刦去衣服法幣等合計三百餘元、嗣由事主投報捕房請緝、 
[丐屍失蹤]  
　　不勝駭怪 
　　本市某慈善機關於本月間收養一通州籍之乞丐王阿榮、年六十一歲、趙數日因病身死、即轉請某善堂備棺收殮、於日前載往浦東義塚葬埋、詎夫役等將王之棺材入土時、發覺棺內異常浮輕、心生懷疑、乃啓棺察閱、棺內之屍體、竟告失蹤、不勝驚奇、乃據情報告善堂、現正調查眞相中、 
[吳淞西南馮家浜盜刦]  
　　被刦衣飾三百餘元 
　　吳淞西南七八里馮家浜宅、有老嫗馮馮氏、年逾六旬、務農爲葉、其長子阿祥、次子毛虎、均在滬營生、家道小康、而毛虎則甫於上月中新娶新娘、妝　甚厚、致起匪徒之覬覦、前晚二時許、忽有盜匪十五人、破門入室、口操江北音、手執刀棍等兇器、嚇禁聲張、旋入該嫗長媳顧氏房，人搜刦得緞皮衣兩大包、若輩正在搜刦時、被該嫗夫弟（另住西宅）某得悉、潛出後門扒浜往附近各鄉村呼救、鄉人均應聲而出、當被盜衆聞知、遂不及刦取新娘楊氏及老嫗房間、故呼嘯一聲、忽忙逃逸、衆鄉人因無防衛槍械、亦不敢窮追、迨後檢點物件、被刦者祇顧氏房中之緞皮衣及小數金飾等、總計損失約三百元左右、 
[店主私通乳娘]  
　　妻子捉丈夫的姦 
　　閘北姚家橋路七號平房住戶季生發·阜甯人、年三十七歲、開設生記骨牌作、營業尚佳、季娶妻林氏、年二十八歲、結　後、夫婦感情甚洽、於去歲生一女、取名鈴子、氏因產後鑫病、乳汁缺乏、經戚介紹雇一揚州婦人朱吳氏（年二十九歲）爲乳娘、去歲十一月間即進季家服役、一向相安無事、詎生發性好漁色、飽暖思淫、見朱吳氏薄具姿色、頓起覬覦之念、平日游詞相挑、朱吳氏未加拒絕、至今歲廢歷新正、季妻林氏適赴戚家賀年、季與吳錯竟成好事、從此陳倉暗渡、固非一次、近秘情外洩、爲林多探悉、妒火中燒、憤怒之下、於昨日下午一時許、僞稱出外購物、隱伏鄰家、而生發見機會難逢、潛與吳氏幽敘、移時、林氏忽躡足掩入、互詬之聲、達於戶外、經崗警聞悉趕到、遂請出前情、以案關通姦、妨害風化、將季與林氏及朱吳氏等男女三名、帶入警所、訊據季林氏供、訴乃夫與乳娘朱吳氏通姦、請爲訊究、質請季生發·朱吳氏·供詞支吾、否認有通姦行爲、僅認彼此偶爾餘笑戲譃、警所據供、發案關妨害風化、有違刑章、備文、併解總局訊辦、 
[鋸木廠小工死得慘]  
　　虹口沈家灣後面湯恩路一一七號匯芳機器鋸木廠小工王老三、年四十一歲、通州籍、昨晨七時五十分、王正在槓木置在機器上、詎偶一不愼、被機械上皮帶捲住頭部、軋成肉餅、當塲身死、後經同伴設法、將馬達關住屍體放下、載送同仁醫院、轉　騐尸所候騐、 
[國際電訊局今日結束]  
　　交通部爲謀緊縮並集中事權起見、計劃將國際電訊部裁撤、其原有之業務、分歸國際無線電台·上海電報局·及交通部辦理、現一切結束工作、均經奉令趕辦、於今日全部竣事、部方並派會計處長仇滿楊來滬監視、明日起、該局即行裁撤、至原有職員、除一部份調任外、餘均給薪遣散云 
[貨物連費　再展至六月一日實行]  
　　中央社云、京滬滬杭甬路局奉鐵道部電稱、查關於貨物運費與負責費合併計算一案、業經本部通令、展至本年四月一日起實行一案、茲查各路應編即呈部之新運價裘、尚有數路、仍未寄到、至聯運運價表、不能如期　編、分發應用、除另電限期催送外、合交實行日期、再予展緩、自本年六月一日起施行、仰即遵辦爲要、該局已轉飭車務會計兩處遵辦云、 
[工部局　樂隊存廢問題]  
　　本年樂隊預算僅足前五月之用　如須繼續納稅人應負籌欵之責 
　　向例每年春季四月、爲中外納稅人舉行年會、推舉董事委員之期、而工部局音樂隊之應存應廢、俱經歷年討論、久爲中外人士所注意、茲特將該樂隊過去之歷史、與存廢討論之經過、以及目前之地位等、縷述如下、以供關心者之研究、 
　　民樂隊改組擴大而成、市民樂隊係私人舉辦、嗣以經費不足、請由工部局接受承辦、遂成爲公立之團體、此事發生於一八八一年、根據於納稅人年會之決議、自此之後、該樂隊之處置、悉聽納稅人之主張、至一九二三年及一九二七年、納稅人舉行年會之時、均曾有修改預算案、以期廢止樂隊之提議、但均經否決、至一九三四年、工部局董事會之大多數、感於當前經濟危機之迫切、議決將樂隊之經費問題、提出於納稅人年會、並由總董建議、於年內積極籌備樂隊之廢止、惟此議仍不獲通過、至去年復有納稅人主張將該樂隊改由私人團體承辦、而由工部局給以每年不得超過十五萬元之津貼、自始至終、工部局對於樂隊之存在與否、悉聽納稅人之處置、惟去年之建議、仍經反對而罷、此前此屢議屢輟之情形也、 
　　去年該樂隊總指導曾向董事會提出辭呈、由董事會批准、自十月三十一日生效、後工部局音樂委員會、復有小組委員會之成立、考察樂隊行政改進事宜、尤注重總指導行政與音樂職務之界分、不久董事會復命音樂委員會調查該樂隊之可否改組、以期節省經費、或應否保留與現有形態相似之樂隊、 
　　據音樂小組委員會主張、樂隊改組之辦法、內有交響性管絃樂隊一、及鋼器樂隊一、人員方面有總指導一人、副指導一人、鋼器樂隊隊長一人、及其他樂師四十四人、樂隊人員任用之後、不得享受工部局其他人員所享受之各項利益、其聘任合同復有如下之規定、　任期規定一年、所有合同悉於同一日期屆滿、以期樂隊全體之繼續及效能、得維持至服務最後之一日、　合同不再繼續之通告、無論出自局方或樂隊人員、悉依樂師之等級、規定一月至三月後生效、　樂隊人員應依其等級在第一年任期之中、每月扣除期薪水百分之五、以至百分之十、作爲工部局維持之一種基金、並作爲隊員履行合同之保證、該項扣除之欵、可於最後退職之時、連同利息、一併發還、　每個任期之中、得享受假期一月、以上所云改組後之樂隊、每年費用約須二十萬元之譜、而現有樂隊每年費用、但在三十萬元左右也、再者據小組委員會所表示之意見、此項改組之樂隊、與現有者相較、可毫元遜色、 
　　嗣工部局董事會於討論此問題之時、除決定倘音樂　隊必須保留者、應按照小組音樂委員會之主張、加以改組一項之外、深覺　工部局樂隊之前途、不慶由董事會自動處置之、而應遵照前例、由納稅人自由定奪之、　爲便利納稅人既決定完全廢止或改組之後、施行其決議起見、現有樂隊樂師之合同、應預定與納稅人年會舉行日期相近之時、以爲屆滿之日、　認定本年五月三十一日爲最適當之日、　倘納稅人決定願維持與現有人數相等之樂隊者、此項樂隊、應依照小組音樂委員會所建議之辦法組織之、以上各項均已經工部局董事會通過矣、 
　　再者去年九月中、已經提出辭呈之樂隊總指導、經局方挽留之後、亦已同意暫時繼續服務、至本年五月終爲止、 
　　再則關於此後樂隊經費問題、倘納稅人必欲繼續維持樂隊之存在者、此後經費、亦應由納稅人籌措之、蓋本年所規定之預算案中、關于工部局樂隊一項者（計爲十二萬六千五百元）僅足集中營本年一月至五月終之用也、 
[錫滬長途汽車公司　昨開臨時股東會議]  
　　報告四個半月營業情形　通過股東官利盈餘分配 
　　錫滬長途汽車公司、爲整齊年度會計起見、提前於昨日下午五時、假香港路銀行公會如開第一屆時股東大會、到股東吳鐵城（徐佩璜代）·徐佩璜·杜月笙·錢新之·王曉籟·林康侯·等五十餘人、董事長張公權、因公未克出席、由總經理王曉籟報告開會宗旨稱、本公司因整理會計年度、因次去年八月十五日至十二月三十一日營業狀況、告一段落、現財政交通兩部、已准註冊、俟實部頒批示後、即可發給股票、今日到會股權二萬八千三百三十六權、已足法定人數、用特宣佈開會、次由監察人林康侯、報告二十四年份公司結算情形、經立信會計師事務所潘序倫陳文麟二會計師查核相符、次由總經理報告營業概況、自八月十七日至十二月三十一日止、共計一百二十七天、計營業總數收入爲法幣二十六萬六千〇四十元九角五分、營業中最緊要之改進、一·減低票價爲雙八折、二·取消支票、三·九月十六日與兩咱簽訂聯運合同、四·添設代辦站十五處、（蘇常八處錫滬七處）五·發售團體票、六·全運會臨時收入五千二百四十一元九角三分、七·學潮時之非常收入、繼又公推王爲臨時主席、討論董事會提議、二十四年份折舊及盈餘分配、照案通過、一折舊分配、共計二萬八千〇二十二元三角二分、車輪（三年半）一萬七年〇八十五元四角二分、車身（三年半）三千九百七十六元三角八分、房屋（十五年）二千七百三十二元三角七分、機矍（五年------一千五百五十六元〇一分、雜物（二年）二千六百七十二元一角四分、二盈餘分配、營業盈餘共計洋二萬七千二百八十二元五角一分、先提法安公積金百分之十、洋二千七百二十八元二角五分、次提股東官利（開業起八厘計算）、洋一萬六千六百〇九元八角一分、再提　業前股東官利全數三萬六千八百六十九元〇二分、內四分之一之十分之五、洋四千六百〇七元六角八分、餘洋三千三百三十六元七角七分、銀　代表上海信託公司酬勞金提百分之二、計洋六十六元七角四分、餘洋三千二百七十元〇〇三分、特別公積金一百六十三元、股東紅利一千七百九十九元、發起人特別利益一百六十三元、董監慰勞金三百二十六元、總經副理獎勵金一百六十三元、職員獎勵金六百五十四元、餘洋二元〇三分、轉入盈餘滾存、議畢至六時半散會、 
[美總領署遷移布置]  
　　駐滬美總領事署、現由江西路客利飯店舊址、遷往江西路福州路轉角新廈、昨特正式停止辦公一天、俾遷移事務得速告竣、新廈佈置、大體已畢、美領署之商務·公證人·護照·航務辦公處·設於四樓、總領事·行政領事·總領事幫辦辦公處與土地事務處、設於五樓、駐華美國法院與美國財政部委員辦公處設於六樓、護照處業已開始辦公、航務處正在忙碌整理文件、連日上至領事、下至僕役、無一不異常操勞、 
[各魚行經理　昨午參觀魚市塲]  
　　實業部上海魚市塲、決由官商合辦後、經營資本定爲一百萬元、已由實部與魚商商定、魚商出次三十萬元、部方出次七十萬元、現正進行商計討合作辦法、不久即可開業、本市各魚行、爲明瞭該市塲之設備情形起見、特於昨午一時許、痛往參觀、到者有各魚行經理二十餘人、當由經理余愷諶接待、導至冷氣間·製冰間·倉庫及競賣塲各處參觀、至三時許辭去、魚商等對該市塲設備之完善、機械之精良、頗爲贊許、故合作營業之事、當可順利進行、又聞實部吳鼎昌部長、原定昨日赴該市塲視察、惟以時間不及、故未前往云、 
[二期換領煙民執照　停止發給臨時收據]  
　　公安局決定新辦法 
　　市公安局以前該局辦理煙民登記期間、凡煙民登記換領執照時、各該為民向各分局所登記後、即先發給臨時執照收據、茲該局現以該項手續甚緊、故自第二期換照時起、改定辦法、決在舊照上加蓋「暫代二期執照」字樣戳記、發還煙民暫用、令其於一月內、憑舊照換領新照、且不發臨時收據云、 
[美僑注意　人力車減輕租費事]  
　　大美晚報云、據華洋義賑會揚子江顧問委員會中之馬克氏聲稱、本埠美僑對於人力車租費、由八角五分減爲七角七分之議、甚爲關切、美敎會與美國大學俱樂部、現已開始於市政作有益與積極的觀加、目前尤注意人力車減輕租費事云、 
 
 

Page 11

 
 
[納稅會函請工部局　飭屬勿阻撓微航捐]  
　　新聲社云、公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、准上海市旅業同業公會函開、一三月十八日據公共租界會員大中華爵祿神州中央新世界新惠中等旅社報稱、工部局巡捕房近派探捕多人、迫令交出所有航空救國金三聯收據賬冊等、挾去審查、並聲言不許繼續徵收、否則處以罰金、或吊銷營業執照等語、無理迫令停徵、絕無置辯餘地、應請據理力爭等語到會、查徵收航空救國金、係屬國民愛國運動、為國民應盡之義務，工部局出而干涉、法理究何所據、敝會認為此不僅屬於一業航空救國金停徵問題、實乃阻撓整個航空救國運動及違法之嚴重事件、應請貴會立即轉函工部局提出嚴重抗議、絕對不得再發生同樣情事、以利愛國運動、又准上海市酒菜館業徵收航空救國捐委員會函開、敝會召集同業組織上海全市酒菜館業徵收航空救國捐委員會、本民眾愛國熱忱、自動捐募航空救國金、輔助政府提倡航空、業經呈請中國航空協會、轉呈上海市政府批准施行、自開徵以來、成績頗佳、不料租界當局、百般阻止、近更變本加厲、時派探員向各酒茶館警告、不准徵收、否則即行吊銷營業執照等等威嚇詞、并即撕去市府布告、按照租界當局、此種舉動、顯屬故意阻撓我民眾愛國運動、若不嚴重交涉、不特國家威信掃地、而於國人在租界之立場、亦從此失其保障、敝會同人等處此壓迫之下、羣情愤慨、特函請貴會、迅予鼎力交涉、以利進行」各等因到會、又經本會執行委員會議提案討論、　謂、愛國運動發生之航空救國捐、得合法之允許、為任何人或國體無權干涉、或阻撓、并可不部其干涉或阻撓出於善意或惡意、公共租界外　之愛國運動、更未聞有被干涉或阻撓之情事、或可證明捕房之行動、並非出於奉命而行、當即決議、應請工部局嚴厲制止、并保證以后不再有同樣事件發生、且須予以合法之保護」等因、相應一併函請貴局、嚴令制止、保證以后不再有同樣事件發生、且予以合法之保護、以免引起誤會、而使事態復雜、是所至荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[强指乃妻看神經病之　韓人已結婚七次]  
　　日領署證明金右山確為韓籍 
　　但所製金駝墨水筆號稱國貨 
　　---瘋癲醫院被控傷害案定期判决--- 
　　海寧路九百十三號虹口產科醫院收生員天津女子潘景文、於去年十一月一日、與昌平路二百二十八號金駝墨水筆廠經理高麗人金右山結婚、同居於戈登路七百零二弄七號門牌、但婚後未及匝月、夫婦間即生裂痕、潘女指其夫另與十九歲女子王級芳相戀、而金則指潘女患有神經病、致勃谿時生、各不相容、本月十二號、金乃與康腦脫路八百八十八弄春江別墅七號上海疯癫專門醫院接洽、派汽車前往、將潘女送入該醫院私禁、并加毆打、案發被潘女報告戈登路捕房、對該院醫生儲濟羣、看護高新生、茶役楊才狗、李阿毛、等四人、以妨害自由及傷罪控於第一特院、業經劉毓桂推事一度傅訊、諭令四被告各交隨傅隨到保候訊各情、已詳誌本報、昨晨、仍由劉推事升座刑八庭續訊、即據捕房律師張天蔭起稱、本案在改期中捕房對於金右山之國籍、曾往日領事署加以調查、據日署稱、金確保韓籍、應由日領事署管轄、但現由被害人潘景文提出三月十八日之報紙一份、內載聘請朱亞揆律師啟事一則、謂金駝牌墨水筆完全國貨、又有全國經濟委員會之信一封、亦稱金駝牌墨水筆為國貨、故此點請自由心證，并查得該醫院并無女看護云云、詰之被告儲濟羣供稱、瘋癲醫院為顧文俊所創辦、顧任院長、我為醫生、潘女送來時、有精神病狀熊、脈上痰多火盛、確有精神病、故為開方醫治、我所開各藥、均為化痰降火之劑、後因潘女不肯服藥、故縛於椅上灌飲等詞、高新奎供、由潘女之夫金右山到院接洽、謂其妻患有精神病、我乃與楊、李、二人前去、至則見潘女雖在看報、但自言自語、破口罵人、經我勸解無效、乃將其扶上汽車、并未綑縛到院、俊又因不肯服藥、故按照向章、用繩扣住灌飲、實未毆打、質之楊、李、二人、均供帮同灌藥有之、馀事不知、又據潘景文供稱、我確無精神病、因我此次與金結婚、事前曾屢次會面、一同出遊、如我有病、金焉肯與有病之人結婚、且查得余於民國廿二年間加入華籍、有入籍證書、金前曾結婚六次、此次與我結婚、已為第七次矣、劉推事論對於金右山部份予以保留、并以事實明瞭、開始　論、遂由捕房律師張天蔭與被告律師　啟鸿等亙辯之下、論辯　終結、定於下月四號宣判、各被告仍交原保、 
[鬧市捕盜彈如雨下　行儿死傷十三名]  
　　大新街九江路一帶呈極度恐慌狀態　一匪在四馬路中彈被擒兩巡捕受傷 
　　福州路於昨日下午七時五十分發生刦案一起、當時捕房探員巡捕均持槍追趕、沿途開槍、逐五六十響、當場擒獲一匪、傷巡捕兩名、惟路人被流彈所傷者、竟達十三人之多、茲將各情分誌於后 
　　密謀捕盜 
　　福建路第一百零八號王泰豐百貨商號、於本月二十五號晚七時十五分許、曾被盗匪光顧、當被刦去鈔洋角鈔等約十元左右、事後該號即投捕房報告、請求追緝、經探員等連日偵查、姑悉該批匪徒時常往永安公司天韻樓密謀、惟以不辨案犯面貌、乃於昨日下午七時左右、特往王泰豐商號通知該號夥友、約定時間、會集天韻樓、以便辨認、實施逮捕、 
　　兩客詭秘 
　　不意探員正與夥友等密談設計之際、該號夥友突然瞥見該號門首有身穿藍布長衫男子一名、及身穿黑布長衫男子兩名、頭上各戴呢帽、在該號門首盤桓不去、時或探首張望望、形跡詭秘、夥友等以前車可鑒、早具戒心、乃私告探員、及待探員返身察探、則該男子等似有覺察、即假裝安閑態度、點首口哨而去、探員知非善類、亟紧步走出該號、追踪不捨、 
　　刦鐘錶店 
　　該三男子自離開王泰豐號后、即沿石路北行、折至福州路、且行且語、似在密談、待行至福州路第四百七十七號李永昌鐘錶店時、該三人即聯袂而入、於是探員等即遙立對街大觀園菜館門察、静觀動靜、眼見該三男子一進店堂、即由一穿藍布及一黑布長衫男子摸出手槍對準店中各黟友禁止聲張、一面由一身穿黑布長衫徒手匪徒、走進帳房間、抽開櫃屜、開始搶刦、 
　　一盜飲彈 
　　當斯時該處行人、以瞥見大觀園門首有人呆立觀望、意為有甚奇事異聞、因此不期而停步者二十餘人、店中匪徒、亦被驚覺、知事不妙、乃即招呼該持鈔二十餘元之徒手匪徒、慌忙退出、一出店門、探員即由對道衝出、瞥見該持鈔匪徒向西飛奔、乃亟拔槍向其開放、擊中匪徒心部、立即倒於尚潔廬浴堂弄口、先被擒獲、 
　　眾槍齊發 
　　但尚有持槍匪徒兩名、則已於斯時向東奔逃、沿石路向北、探員乃急返身、狂吹警笛、會同附近華印崗捕飛步追趕、兩匪見勢危急、即開槍拒捕、於是探捕亦眾槍齊發、一時子彈橫飛、聲如連珠、兩匪且戰且逃、惟恐中彈、即朝西折入漢口路逃至大新街、再向北、斯時適有老閘捕房西探鮑台等走差、巡經該處、目睹斯狀，乃即恊同兜捕、 
　　街頭混亂 
　　匪徒見南北兩端、已均有探捕逼來、且彈如雨下、急切間無從擇路、乃挨身沿路商號牆壁下由大新街折往九江路向東直奔、探捕等於是亦追踪而入九江路、同時南京路方面崗捕、亦前來恊緝、因此槍聲更密、沿途行人、大起紛擾、商店莊號咸如大刦將臨、莫不爭先恐後、緊閉大門、而一般慌忙無主者、惟恐受累、但又一時無處躲避、竟至哭笑不得、獨立街頭、静待命運之判斷、 
　　兩捕中彈 
　　因經此絕大之紛擾與恐怖、該兩匪徒不知如何、竟被於嘈雜紛亂之人羣中、在九江路福建路口突然失踪、探捕等以目標已失、槍聲方始停息、總計前後雙方所用手槍、計達五六十響之多、且匪徒轉折經過馬路凡四處、而又事起倉卒、兜捕間沿途人頭亂竄、皂白難分、致被流彈傷害之沿途行人、竟達十三名之眾、除一匪被擒外、尚有華捕兩名中彈、 
　　茶房慘死 
　　至身中一彈而倒於尚潔廬浴堂弄口之匪、身穿褐色綫春駝絨長袍、年約卅歲左右、於車送醫院後、即氣絕身死、刦賊尚在身畔、尚有九江路第五百六十六號天仙茶園第四號茶房陳有祥、年卅二歲、以適在門首兌換銅元、被流彈擊穿太陽穴、奔至狀元樓門首、即倒入該樓店堂中、事後送往醫院救治、以傷重斃命、屍體已轉送騐屍所待騐、 
　　三人重傷　至於重傷方面、計有三人、內中有一女性、名雷金氏、年二十五歲、江北人、家住新記浜路尚賢里二十五號、在福建路中彈、傷在背部、波及前胸、勢甚危殆、一名周福金、年十九崴、廣東人、家住法租界鄭家木橋中華里、業成衣、在福建路受傷、彈中右腿、一名劉富生、年六十歲、向業報販、在福建路嘉禾旅館門首受傷、彈中大腿均甚劇、 
　　輕傷九人 
　　尚有輕傷九人、一徐忠震、年二十六歲、二薛平素、年三十一歲、三唐保羅、年十四歲、四陳甫青、年三十三歲、五馬棠海、年二十三歲、六姚祖郎、年三十歲、七伍青萬、年十八歲、八鄒貴卿、年二十五歲、時報工人、九徐中廣、年卅一歲、均在大新街間受傷、且均彈中足部、或僅被子彈擦傷、故經醫院包紮後即出院、至於受傷兩名華捕、一為二九七二號、一係三三零八號、均隸老閘捕房、傷在左右腿、已送工部局醫院診治、同時尚有福建路第二三一號萬昌衣莊及湖北路二七八號大同西服號門首玻璃窗、各有一塊被彈擊破、幸未傷人、當時激戰之烈、於此可見一斑、至於在逃兩匪、刻下正在恊力緝捕、想終難逃法網也、 
[航協會總隊長辦事處　舉行五三次處務會議]  
　　洋莊茶葉公會認購中字祝壽禮券　浦東區航空簡展會下月一日開始 
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（二十八日）召開第五十三次處務會議、討論徵求募捐一切進行方針、出席總幹事李大超、幹事張裕良等十四人、主席李大超、紀錄陳硕、主席報告略謂、籌欵購機視壽工作、各省市及各省分會、均電復正在籌募中、本市已聯合各界各機關團體領袖、擔任發起人、日來復函應允者極見踴躍、决定徵求二千人至五千入、凡熱心社會事業者、不論團體個人、均在羅致之列、以增進力量、各徵求隊前次通函、請　大航空救國運動、加緊徵募、正在活動，望各外勤幹事多為協助、使早日完成使命、兩租界當局干涉旅館業酒菜館業徵收航空救國金經分函詢查情形、交涉後、已接法租界警務處複、各同業徵募在自動樂輸原則下、無强迫情事、絕對不加干涉、絰函知旅業同業公會、酒菜館徵委會、及通告該兩業依照努力辦理、砂石業、黄砂軋石業、徵收改善辦法、已得變方同意、並接軋石業函復定四月一日開始試辫、視進行如何再行决定、本市沿江河住船、由蔣渭清代表正式函會、請徵收航空救國金、並一再來會接洽、已定三十日召集會商、若無困難情形、即可試辦、以滿足人民爱國自動樂輸之熱忱、其他各同業徵收成績優良、至航空救國簡易流動展覽會、浦東區借定澜泥渡青年會舉行、於四月一日開始、為期十天閉幕後、即應河南分會之請求、移開封陳列、以普及民眾航空防空知識云云、繼由各外勤幹事報告、接洽稽查經過、至四時半散會、 
　　籌欵購機祝壽委員會、昨接洋莊茶業同業公會主席陳　周函送該公會捐欵國幣二千元、認購特別祝壽　券中宇二張、迄見洋莊茶葉公會热　贊助、至為欽佩、聞已去函伸謝，尚望其他各同業公會暨各界人士聞風興起、踴躍輸將、又該會徵求各界各機關各團體及個人擔任　　購機祝壽發起人、連日參加者非常踴躍、昨又收到公安局通志館，洋莊茶葉同　　、　　　　　會、常州旅　同鄉會、上海市第一區教育會等　　團體、　各界領袖李景　　　　、張　　、　京士、許冠　、蘇本　等　　參加　　進行云、 
[虞洽卿　致日總領事函]  
　　為嵩山丸沒收船員備金 
　　請飭日清公司查明示復 
　　大通社云、寗波旅滬同鄉會董事長虞洽卿、昨致日本總領事函云、逕啟者、案據敝同鄉徐金財函稱、金財向在日清公司嵩山丸火艙部為頭目、業已十有五年、平素安分守己、並無過失、去年九月間、船由廣東行驶來滬、到埠時、關員在艙面客人處、抄獲人造絲、金財被果退職、惟命財名下各友薪工、每月由公司扣除四十元、作為　金（俗稱押櫃）至分手時、已儲滿十八個月、計國幣七百念元、屢向公司請求領取、迄遭拒絕、查船員挾带私貨處罰程序、在某處搜獲、即由某處人員負責、船面非火舱部份、金財不瞧負咎、至為明顯、今該公司强將金財　金充作罰欵、未知依據何項章程、為此迫不得已、懇請轉函日本總領事、迅飭該公司將金財備金如數發還、俾延殘喘等情、據此、用特據情函請貴總领事察核、迅飭日清公司查明當時抄獲之情形、及地點、以免罰及無辜、並祈示複為荷、此致日本總領事、寗波旅滬同鄉首董事長虞洽卿、 
[全國商聯會電請財部　取清白河特種消費稅]  
　　陕省違令續徵人民不勝痛苦 
　　懇准迅予轉令撤消以恤商艱 
　　全國商會聯合會、昨電财政部云、南京財政部鈞鑒、頃准陝西白河縣商會函開、竊特種消費稅原為裁產之抵補、自改訂營業稅以來、此種特稅早巳通令取消、詎陜西政治不同、依然開辦、人民負担、此釐金加多、敝會於民國二十二年呈請上峯取消、改為普通營業稅、奉财部批示內開、已令陝西特派員停徵矣、迄今事過數年、徵收如故、人民痛苦、如水益深、去年十一月復由敝會、一再向陝西省政府暨財政廳續呈、仍未邀准、思維無法、祇得復向行政院財政部呈請取消、並請貴會據理力爭、代為呼籲、以期達到裁撤之目的、是荷、等由、准此、理合電呈鈞部察核、懇准迅予轉令撤消、以恤商艱、至為禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩陷印、 
[青年會徵求會催募]  
　　上海青年會徵求會、自開幕以來、各徵友隊及捐欵委員會、積極從事、茲已三次揭曉、成績尚有可觀、惟閉幕伊　、(四月三日）昨總隊長吳市長及捐欵委員會主席團杜月笙君等七人、分別画催、所有分數、希於閉幕以前、掃敷交進、以资結束、茲将兩函附載於下、 
　　總隊長吳市長函　敬啟者、上海青年會本屬徵求會、辱荷參加維助、感級曷勝、刻已三次揭曉、雖成績可觀、然目的尚未達到、茲以結束之期、即在目前、(四月三日）務望台端努最後之力、達圆满成功、所有會費或捐欵、并盼於四月三日以前、掃数惠交、無任幸禱、專此布懇、敬臺祺不捐欵委員會主席團函　敬啟者、上海青青年會、此次舉行徵求會荷蒙維助、深感盛德、查本屆該會徵求會、於六十隊之外、另組捐欵委員會、負責代募、經費二萬元、進行以來、深荷各方热心赞助、成績頗有可觀、茲以該徵求會閉幕在即、(四月三日）而目的相差尚遠、用特專函奉懇、務請台端於最短期中、積極玉成、集腋可以成裘、眾擎則事易舉、伏望惠赐好音、不勝幸盼之至、倘有遞送未便、即請將捐冊填明、逕交徵求會事務所、即當備具收條、專人趨前領欵也，順頌台祺不一、 
[法領事法官易人]  
　　法國在華以有領事裁判權之關係、故由巴黎政府特派有法官一名，主持法僑訴訟事宜、及中國人為原告而法國人為被告之案件、此法庭原由杜格充任庭長、按杜格前本為法租界會審公堂之首席法官、自第二特區中國法院成立後、乃由法租界公董局聘為捕房總律師、而其所兼任之法國領事法庭庭長、蓋屬暫代性質也、現聞法國政府巳派有國富民法官来滬充任正式庭長、且聞國氏　於日前到滬、定四月一日就職、而杜格亦即於同日返其捕房律師之任、而原代理捕　律師之賈當副領事、則定於四月八日返法云、　閘北各公團 
[閘北各公團　援助王彬彦開會]  
　　閘北救火聯合會、米行公會、押業公會等各公團、為援助王彬彥因公受累、組織理事會、作同情之嗚、一致呼　救濟、並以法院方面、已執行抵押房產處分、盧興原律師又代表廣東銀行送登廣告啟事、故於昨日假座閘北大統路前閘北商會舊址、召集緊急會議、到各公團代表四十餘人、公推尹邨夫為臨時主席、對膚興原律師代表啟事各點、經討論决議四點原則、並另函盧興原律師代表廣東銀行、請即答復、譏畢散會、 
[法公董局　譯員家刦案續訊]  
　　巨籟達路云雲春坊三十九號門牌法公董局譯員袁良炳家、於二月六號、被盗侵入、刦失先施公司五十元之禮券一紙、及衣服首飾、報告法捕房、派探往先施公司守候、果有女匪紹興人丁金仙持券到來購物、乃被捕并陸續拘獲同黨陳海清、劉少山（即曹坤山）尤金林、唐學田、居正清（即木根）劉陳氏（即曹劉氏）等七人、抄出手槍子彈及贓物、併解第二特院訊明、除劉陳氏無罪外、餘均分別判處徒刑、各情已誌本報、茲悉成都路捕房畢探長馮百順、以查得陳海清等對於公共租界馬霍路刦案亦有關係、乃於前日督同探目王善卿、探員夏士魁、等往法捕房、將陳等七人、一併提回成都路捕房、常以陳海清、尤金林、二人適患疾病、乃送醫院醫治、其馀丁金仙等男女五匪、均於昨晨解送特一院刑八庭、據工部局局律師張天蔭陳述案情、請求准於羈押、以便调查、并將一部份之贓物呈案、詰之劉少山、供認於去年陽歷年底與陳海清、丁金仙、尤金林、等同往馬霍路搶刦、當時帶有手槍三支、刦得賊物後、寄存於丁金仙家、由丁轉托王阿四將賊物銷去、共得四百零四元云云，劉推事核供、諭被告等准予羈押叫四月七號再訊、 
[市社會局令飭　嚴緝行使偽幣奸徒]  
　　上海市社會局昨訓令上海市商會云、案奉市政府訓令第一七四六九號開、案准财政部宥錢代電開，頃據上海市第一特區市民聯合會呈稱、竊鎳質與銅質之輔带、方於本月十日發行、同時便有　鼎散布市面、致使人民信仰發生搖惑、是製造此項　鼎之奸宄、必有大规模之预谋、應請鈞部迅予設法破獲、明正典刑、勿使此巨恶大　、逍遙法外、而致源源國賓、阢隍不安也、理合具文呈請、乞即乾綱立繼、來密查拿、以維政府威信、而堅人民信仰等情到部、查偽造貨幣、擾亂金融、妨碍幣政、情節異常重大、相應電請贵市長迅予嚴飭公安、社會、兩局、嚴密偵查、務將行使偽輔幣奸徒緝捕到案、并將該項偽製造機關根究破護、分別移送法院、從重治罪、以安社會、而維幣制、仍希將轉飭遵辦情形見復等由、准此、除分令外、合行令仰該會遵照、嚴密偵查隨時具報、以憑轉核、此令、 
[妓女琴美老九案　鸨與生父皆判刑]  
　　惟父得緩刑二年 
　　老閘捕房經前書寓妓女琴美老九川沙女子宋小弟（花選之性部部長）之請求、依刑法二百三十二條對其父宋桂生。寄母楊生記（即楊賓生）向第一特區法院起訴、經特一法院傅訊之下、論楊交三千元保、宋交五百元保出外、各情巳誌本報、昨晨、由特一法院馮世德庭長開庭續訊、因案關風化，禁止旁聽、旋以事實明瞭、諭令開始辯論、經捕房律師王耀堂與被告律師互辯之下、馮君遂宣告判决、楊生記連續意　營利、引誘良家女子與他人姦淫、處徒刑六個月、宋桂生意圖營利、引誘服從自己監督之人與他人姦淫、處有期徒刑四月、緩刑二年、上訴期內、准各仍交原保、 
[楊鐵幹製造毒品判懲]  
　　處徒刑十三年 
　　成都路捕房華探長馮百順等、於本月十七號、在大沽路一百七十一號新玫瑰理髮店樓上、破擭私造紅丸機關、拘獲廣東大浦人楊鐵幹处其妻楊邱氏二人、連同紅丸機器等、一併解送第一特院訊供終結、各清已誌本報、昨晨、由承審推事劉毓桂　刑八庭、宣告判决、其主文曰、楊鐵幹連續共同製造毒品、應有期徒刑十三年、褫奪公權十年、楊邱氏無罪、紅丸約六磅六兩紅丸　約十四兩、紅丸槍一支、燈一只、及製造紅丸所用之原料器具、照單沒收銷燬、賬簿一本、秤三架、算盤一只沒收、 
[重樓新著前夜集出版]  
　　在詩壇中獨樹一幟之青年作家　重樓、其詩著「前夜」集已於昨日出版、此集內容非常充實、計有力作新詩數十首、及插圖多幅、對於現時險惡之形勢、颇多重要之啟示、而印刷尤為精美、由生活書店總經售、如函附郵票四角、至本埠麥寶爾蒂羅路七十四號文藝社、當寄著者親筆簽名此書一部、不取寄費、 
[五馬路石路將開髦兒戲院]  
　　五馬路石路口新聞桂仙戲園、將演純粹髦兒戲、全班坤角七十馀人、均係專人向　·津·大連·青島·等處騁到、其中有　生王秀卿·譚鑫霖·趙雲卿·張文連·武生趙玉樓·即前天蟾舞毫紅極一時之方玉樓·青衣錢素蘭·花旦张文霞·錢彩霞·譚月梅·花面蓋春樓·金大奎·小生李桂卿等、生旦净丑俱全、并帶武行、將於四月二日開幕、四川路 
[四川路　青年會西餐刷新大貢獻]  
　　四川路青年會西餐部、素重清潔衛生、近又將全部房屋粉刷一新、四壁設色淡雅宜人、器具玲瓏清潔、烹調用意講究、玆定四月一日舉行刷新紀念、特制空前盛餐、每客統售一元六角、加贈雀巢老牌巧格力糖一包、為刷新後之大鋪張、備中西顧客之嘗試、預料是日人數必多、凡願宴客會餐、可先預定、此外再求精進優待顧客，同日起、將公司菜重加整理、花色翻新、價格取平民化、菜肴用貴族式、午餐分七角一元兩種、晚餐為七角九角五分及一元二角半、其一元菜、頭道均有上好十景菜盤、任客取用、豐富特色、為全埠各菜館所無、其意欲於此不景氣中、不惜犧牲、為講究衛生食品者籌最經濟而最實惠之吃法、其餘來路糖菓、亦此眾特廉云、　 
[市聲]  
　　中華煤球公司贈送家庭實用品 
　　本埠四川路中華煤球公司出品精良、久已馳名滬上、近聞該公司為優待用戶起見、凡至零售部購煤球四　即贈精製白色廚房衣一件、並備有多種家庭實用品待贈、 
　　明星香水合作社明日開幕　華洋雜貨業領袖大豐昌·巨成昶·永泰昌·同益泰·同昶·合昌祥·怡源·協大昌·恒興·恒昶·振大昌·新泰昌·源豐·慶大·等組織之明星露香水合作社、專事調度本市華洋雜貨號、批購明星香水、及明星牌各種用品、紅字黑盒、百花露香粉之責、業已擇定法大馬路一百十八號為社址、定明日正式開幕、嗣後明星香水、本市批發、可逕向該合作社社員或合作社派遣之代表接洽、 
　　振昌成八十週紀念减價　三馬路書錦里東首振昌成香粉線莊、自創設以来、已屆期八十載、該莊出品絲線香粉門售批發、早經驰名全國、近因舉行八十週紀念、業於日前（二十六）起、各貨一律特別從廉、連日顧客擁擠逾常、井附設華洋百貨部、顧迎參觀選購、 
[出版界]  
　　長城月刊三卷十期　該刊自三卷一期以來、專討淪工作與修養、並每期舉行徵文、徵文題目均為切合實際需要、本期內容有慕衍之「羊角哀與左伯桃、卜之「私生活」、鄭祖發之「適應環境與改造環境」、文介之「怎 
　　樣審知自己與他人的觀察力」、培林之「夏丐尊先生訪問記」等等、皆不失以「工作與修養」為宗旨、該刊係上海寧波路四十七號長城書局發行，聞極歡迎讀者試閱、函素即寄、 
　　唯美第十三期出版　上海唯美社出版之唯美月刊、內容包含金石·書畫·雕塑·建築·陶瓷·刺繡·照相·電影·八類、附載美文、銅圖約佔三分之二、取材審慎、印刷精良、自第十三期起、益見充實、現已出版、仍由四馬路上海雜誌　　公司總經售 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象预報云、山東四週天睛而寒、有西北至北風不等、揚子江流域與此間天　而晴、頗寒、晨間有霧、風來自西北至東北不等、東海與台灣天陰、有强烈之西北至東北風不等、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五六·五、最低三九·七、去年同日最高五一·三、最低四四·四、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年三月廿八日午夜前一星期內患病　及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華　人 
　　及租界外工部局　（人口約一、一四 
　　症　別　道路（人口約三　一、七二七人）　九、二四二人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡　　 
　　報告者　人數　報告者　人數天花　二 
　　猩紅熱　三　一　二 
　　白喉　八　一 
　　腦膜炎　五　一 
　　癆病　八　二　二六　二六 
　　傷寒　九　九 
　　　似傷寒　一 
　　赤痢　一　四　一 
　　白痢　　四　　一 
　　脚氣　四　一 
　　流行性感冒　二　一 
　　疹症　四　一　三八　一四 
　　復發热　七　二 
　　患各種病症　九　四七一 
　　死亡人數 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[津滬埠際足球賽　上海陣綫公佈]  
　　六日下午離滬北上 
　　津滬埠際足球賽、定下月上旬在天津舉行、上海隊巴定六日下午四時塔平滬通車北上、預定十五日晨七時半返抵上海、滬隊人選公佈如下、 
　　勞勃芝（臘克斯）　麥達（臘克斯）　格林勃（猶太）　關洵安（東華）　顧尚勷（東華）　倍雷（蘭開夏）　臺維斯（蘭開夏）　恩達耶（葡萄牙）　巴塞列（臘克斯）　格林勃（猶太）　戴麟經（東華）　雪蒙斯（臘克斯）　許文奎（優游）　福恩（聖芳濟） 
　　領隊爲西人會書記史必克、全隊隊員定明日（星期三）下午五時一刻在南京路一一九號4B寫字間會議北上事宜、 
[本週西聯甲組足球　優游兩逢法商]  
　　星期六日在申園逸園 
　　春假比賽秩序公佈 
　　西聯足球、本週秩序如下、吃重者、如星期六日優游對法商之甲組賽、連賽兩天、下午三時三刻在申園及逸園分別舉行、 
　　四日星期六 
　　東華對臘克斯　甲組　逸園　三時三刻 
　　優游對法商　甲組　申園　三時三刻 
　　東華乙對西商　乙組　逸園　下午二時 
　　優游乙對聖芳濟　乙組　申園　下午二時 
　　五日星期日 
　　友聲對PB　戊組　逸園　上午九時 
　　救火華對葡萄牙　戊組　申園　上午十時 
　　光陸對培德　戊組　逸園　十時三刻 
　　震旦對軍醫　丙組　逸園　下午二時 
　　法商對優游　甲組　逸園　三時三刻 
　　東華對西捕　甲組　申園　三時三刻 
　　十日星期五 
　　臘克斯對葡萄牙　甲組　申園　下午二時 
　　蘭開夏對西捕　甲組　逸園　三時三刻 
　　西商對法商　甲組　申園　三時三刻 
　　十一日星期六 
　　青年對優游乙　乙組　申園　下午二時 
　　飛公對鐵路　戊組　逸園　下午二時 
　　優游對猶太　甲組　申園　三時三刻 
　　東華對沙谷爾　甲組　逸園　三時三刻 
　　十二日星期日 
　　葡萄牙對工華　戊組　逸園　上午九時 
　　友聲對俄軍　戊組　申園　上午十時 
　　國貨銀對卡薩　戊組　逸園　十時三刻 
　　萊斯德對鐵路　戊組　申園　下午二時 
　　光陸對PB　戊組　逸園　下午二時 
　　東華對葡萄牙　甲組　申園　三時三刻 
　　優游對西商　甲組　逸園　三時三刻 
　　十三日星期一 
　　萊斯德對　鐵士　戊組　逸園　上午九時 
　　國貨銀對俄軍　戊組　逸園　十時三刻 
　　工華對PB　戊組　申園　下午二時 
　　救火華對電力　戊組　逸園　下午二時 
　　蘭開夏對法商　甲組　申園　三時三刻 
　　葡萄牙對西商　甲組　逸園　三時三刻 
　　棄權　甲組葡萄牙棄權於西捕、東華棄權於優游、乙組聖約翰棄權於聖芳濟、臘克斯棄權於優游乙、 
[參加世運籃球代表　本市選手赴平]  
　　足球選手定明日南下 
　　出席第十一屆世界奧合匹克運動會、本市被選之四籃球代表、已於昨日下午搭車北上、赴平參加集合訓練、足球選手七人、亦定明日起程赴港、參加聯賽、茲分誌各情如下、 
　　代表四人昨日赴平 
　　我國世運籃球代表隊、已於二月二日選定王玉憎等十四人爲正式代表、並定四月一日起北平清華大學集合訓練、本市被選之四代表王南珍·蔡演雄·伊貴仁·馮念華等、已於昨日下午搭四時滬平特快通車北上、明晨（一日）十日即可抵平報到、至南京被選之王玉增王士選兩代表、亦定昨晚在京會唔、同車赴平、王等昨日所搭者爲二〇二號二等臥車、赴站送行者、除各代表之親友外、　有暨大何校長代表呂家偉等、 
　　暨大校長贈榮譽衣 
　　暨南體育主任余衡之君、並於前晚在陶樂齋餞行、席間除由該校何炳松校長親致訓辭外、並贈王蔡尹三代表榮譽衣各一件、以壯行色、記者昨唔王南珍君於車次、據稱在平訓練日程、已由蕭守義教練訂定、每日於上午八時至九時由清華趙逢珠指導基本動作外、下午四時至六時由董守義擔任正式訓練、其餘時間、已商准清大當局、自選課程、作爲旁聽生、以免荒廢學業、至返滬期、現尚未定、因北平環境較佳、可多留時日、一俟出國日期決定後、再行返滬、至住宿地點、已定清大第二院云、 
　　足球選手明日首途 
　　世運足球最後預選、前經決定在港舉行後、本埠及華北初選被選選手張榮才·李寗·梁樹棠·孫錦順·陳鎮和·賈幼良·及譚福禎等七人、定明日搭查華輪芝順大利號啟程、選委容啟兆博士、已先於二十六日南下、接洽一切、該項預選賽、係由本市及華北各選手由港方代向港足球總會註冊、參加聯賽、再覘各個成績、而選取最後之正式代表二十人、（連職員二人共廿二人）該賽秩序爲四月十八日戰港軍聯隊、十九日戰混合隊、至華北譚福禎君、已於前日（二十八）抵滬、明晨與本市選手一同出發、馬來亞各選手、原擬不參加預選賽、據港訊、除林志泉與梁來佛尚未決定外、蔡文禮謝慶福兩人、已決定赴港出席云、 
[本市一萬公尺競走　共七十人參加]  
　　四月五日在市中心區舉行 
　　曾參加全運者並無表演賽 
　　市教育局主辦之第二屆萬公尺競走會、定四月五日上午九時在市中心區舉行、報名業已截止、共計參加者七十人、凡曾參加全運會者、一律聘爲裁判、不設表演賽、茲將運動員對號名單探錄如次、 
　　參加賽員姓名　（一五五）周銀華、（一五六）王樹舫、（一五七）胡凡夫、（一五八）繆爾廣、（一五九）史丹、（一六〇）唐文儀、（一六一）康成儀、（一六二）張永泉、（一六三）朱錦棠、（一六四）鄭思濤、（一六五）戴豐　、（一六六）鄭信根、（一六七）陳春耕、（一六八）洪少平、（一六九）金開富、（一七〇）朱聲遠、（一七一）倪品山、（一七二）吳潤昌、（一七三）姚裴、（一七四）王堃、（一七五）陳甦生、（一七六）薛蔭民、（一七七）施文奎、（一七八）唐惠霖、（一七九）王松元、（一八〇）李瑞祺、（一八一）曹松林、（一八二）王正民、（一八三）李彝傳、（一八四）房德成、（一八五）葛精康、（一八六）袁金龍、（一八七）蔣金長、（一八九）程長根、（一九〇）徐鵬克、（一九一）陳文昌、（一九二）黃茂源、（一九四）徐藹臣、（一九五）童叢育、（一九六）蔡仁良、（一九七）戚正根、（一九八）徐春興、（一九九）張明誠、（二〇〇）姚芳員、（二〇一）宋斌、（二〇二）姚克美、（二〇三）王引、（二〇四）吳永福、（二〇五）吳根福、（二〇六）葛仲高、（二〇七）范金鏞、（二〇八）謝行導、（二〇九）薛盤生、（二一〇）胡延良、（二一一）邱德昌、（二一二）王景、（二一三）周如泉、（二一四）徐文俊、（二一五）王劍華、（二一六）朱世英、（二一七）秦金泉、（二一八）徐國福、（二二〇）史敏山、（二二一）周國岐、（二二二）胡永康、（二二三）蔡元、（二二四）鄭致玉、（二二五）祝生福、（二二六）張顯崙、（二二七）李伏遠、 
　　更正裁判名單　本屆裁判職員名單、前發表時誤將石金生列入、合行更正、並加聘張造九·王涇仁·鄭成山·談榮生等爲檢察云、 
[教部公布　中小學體育教授細目]  
　　（南京三十日電）教部近續訂高中學生初中女生及小學體育教授細目、除以部令公布外、並分令各省市教應局、即轉飭所屬中小學、自二十五年度起遵照實施、並於學生之終、將施行結果呈報到部、以便將是項細目、逐漸改進、俾臻完善、 
[中央民訓部組織　國民體育設計會訊]  
　　請王正廷等爲委員 
　　即將召集首次會議 
　　中央民眾訓練部爲推動全國國民體育、並增進民族健康起見、特組織國民體育促進委員會、聘請王正廷等十五人爲委員、並分別徵求實施國民體育之辦法、茲將該會組織通則及委員名單探錄如下、 
　　委員名單　計爲王正廷·褚民誼·張之江·沈嗣良·郝更生·吳蘊瑞·張鐘藩·吳邦偉·邵汝幹·程登科·馬約翰·袁敦禮·周佛海·王陸一·許孝炎·吳紹澍·黃仁霖·杜心如·劉詠堯·徐恩曾·聞亦有等十五人、 
　　組織通則　第一條、中央民眾訓練部爲推動全國國民體育、並增進民族健康起見、特設國民體育設計委員會、第二條、本會設主任委員一人、由民眾訓練部部長兼任、副主任委員一人、委員十一人至十九人、部就國內體育專家或提倡體育有聲望者聘任之、第三條、本會之職責如左、　關於國民體育之設計事項、　民眾訓練部提出討論事項、第四條、本會每月開會一次、由主任委員召集之、並於開會時爲主席、主任委員缺席時由副主任委員代理之、如有特別事項得開臨時會議、第五條、本會委員任期一年、期滿得由民眾訓練部續聘之、第六條、本會委員均爲名譽職、但因到會工作或派遣外出得支車馬費、第七條、本會設總幹事一人、幹事二人、由民眾訓練部工作人員中調派兼充之、第八條、本會辦事細則另定之、第九條、本通則經民眾訓練部部長核准施行、 
[中華足球會結果]  
　　隊名　組別　結果 
　　顧中勝上紡　足字組　三對一 
　　清溪勝公聯　會字組　一對〇 
　　健民勝光裕　會字組　三對一 
　　（注）明日復旦對真如之賽、因故改期舉行、 
[中校體聯　小球賽開始報名]  
　　四月十五截止 
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之小足球常年比賽、自即日起開始報名、至下月十五日截止、報名處海格路復旦附中韓奎永處、球員資格規定如下、　身高在五十八英吋以下、　體重一百磅以下、希各校注意、 
[六屆華中運動會　雙十節在湘舉行]  
　　（長沙三十日電）六屆華中運動會雙十節在湘舉行、經費定三五二五九元、 
[春光明媚中　籃球隊聯袂赴杭]  
　　青年會中學籃球隊、爲本屆中青籃球賽學校組冠軍、實力異常雄厚、特利用春假、邀約杭地杭高憲蘭之江美專等校作友誼賽、定明日（四月一日）首途、全體隊員如下、教練陳富章、領隊俞菊廬、隊長錢如　·耿浩熙、幹事陳昀、隊員楊明遠·胡壽昌·邱嘉根·陳威麟·孫國華·郭德潤·俞禎祥·劉善書、 
　　江灣翔殷路育青中學籃球隊、定於明日（一日）首途赴杭、與杭地各大中學勁旅比賽、藉以揣摩、全體出征名單如下、隊長林德銘·張朱信、隊員蔡文煥·蔡榮忠·蔡茂生·吳華善·洪達經·吳叔才·王晉成·何月殿·陳成吉·楊韞　·周青龍、幹事王周全、 
[聾啞學校籃球賽]  
　　福啞勝滬啞 
　　由中華聾啞協會所倡導之福滬兩校友誼籃球賽、已於本月二十九日下午在虹橋路福啞學校球場舉行、裁判員請協會邵光浩君擔任、結果福啞以場地純熟關係、勝滬啞二球、成二十比十六之比、綜觀雙方球藝、俱極精良、故勢均力敵、比較相差甚微、如能在兩隊中選拔精銳、加以訓練、將來於聾啞體育界、定能放一異彩、 
教育新聞 
[蘇省停止高中會考　周教廳長正在京接洽]  
　　（鎮江訊）教廳規定四月八日起舉行江蘇省高中師範畢業會考、現以高中學生訓練方面、將有所變更、高中師範科及普通科畢業會考有停止說、記者頃赴教廳探訪、據云、確有斯項動機、現周廳長正在京接洽、明（三十一）晨回鎮後、是否停止會考、即可揭曉云、 
[敎部　職員與直轄機關人員]  
　　教部本月編製最近職員錄、與直轄校院及教育機關人員一覽、以教部論如李之鷗改任秘書錢用和任編審第一屆高考及格分發人員黃問岐等都已升任科長、（黃龍先任秘書王萬鍾顧良杰薛銓曾郭蓬峯任科長曾誌本報）以及王兆榮任專員與附設或直轄機關人員之更調與補充頗多、尚未刊諸報紙者、茲摘要併誌於下、 
　　教育部職員　（部次長）部長王世杰、政次段錫朋、常次錢昌照、（秘書處）簡任秘書吳之椿·馬宗榮、薦任秘書周淦·易克嶷·李之鷗·黃龍先、特約編輯莊先識·錢用和、科員三人、書記二人、（參事處）參事楊芳·陳石珍·陳泮藻·伍俶、科長薛銓曾、科員二人、書記一人、（專員室）專員郭有守·王兆榮·周天放、（督學室）簡任督學戴夏·郝更生·孫國封·謝樹英、薦任學鍾道贊·顧兆　·周邦道·唐惜分、科員一人、書記一人、（總務司）司長雷震、第一科長張定華、中央黨部工作人員從政考試分發戴漢卿、科員十三人、事務員二人、書記二十四人、第二科長鄭陽和、高考分發許士雄、科員五人、書記一人、第三科長喻德輝、科員五人、書記二人、第四科長王萬鍾、中央黨部工作人員從政考試分發孫毓驊、科員三人、書記三人、（高等教育司）司長黃建中、第一科長（由督學謝樹英兼）高等分發侯紹文張　然、中央黨部工作人員從政考試分發賴興儒科員六人、第二科長薛培元科員四人、事務員一人、書記四人、（普通教育司）司長顧樹森、第一科長戴應觀、科長黃問歧、科員八人、第二科長吳研因、高考分發祝其親、科員四人、第三科長、（由督學鍾道贊兼）高考分發張臻麒、科員一人、事務員一人、書記一人、（社會教育司）司長張炯、第一科長鍾震秀、科長顧良杰、科員三人、書記四人、第二科長徐逸樵、高考分發蔡可成科員四人、事務員一人、書記一人、（蒙藏教育司）司長（由普通司顧樹森司長兼）科長郭蓮峯、科員二人、事務員一人、書記一人、（醫學教育委員會辦公室）秘書朱章廣·胡惇五·屈錦琴、編輯郭紹間·武文忠、技佐郭常升、實習員楊徵華、書記二人、 
　　直轄院校館　（直轄國立各院校館主管人員）中央大學羅家倫、中山大學鄒魯、代理北平大學徐誦明、北京大學蔣夢麟、北平師範大學李蒸、清華大學梅貽琦、浙江大學郭任遠、武漢大學王星拱、同濟大學翁之龍、代理暨南大學何炳松、交通大學黎昭　、山東大學趙畸、四川大學任鴻雋、北洋工學院李書田、中法國立工學院褚民誼、上海商學院裴復恒、上海醫學院顏福慶、廣東法科學院曾如柏、西北農林專科學校於右任、杭州藝術專科學校林風眠、北平藝術專科學校嚴智開、音樂專科學校蕭友梅、牙醫專科學校由羅家倫兼、戲劇學校余上元、北平研究院李煜　、北平圖書館蔡元培、副館長袁同禮、編譯館辛樹幟、中央圖書館籌備處主任蔣復璁、中央博物院籌備處主任李濟、 
　　各省市廳局　（各省教育廳長暨行政院直轄各市教育局長或社會局長）江蘇教育廳長周佛海、浙江許紹棣、江西程時煙、安徽楊廉、山東何思源、山西冀貢泉、河南陳訪先、代理河北教廳長李金藻、湖南朱經農、湖北程其保、福建鄭貞文、廣東黃麟書、廣西雷沛鴻、雲南龔自知、四川李爲綸、貴州葉元龍、陜西周學昌、甘肅田炯錦、新疆張馨、察哈爾柯昌泗、綏遠閻偉、寗夏童耀華、青海楊希堯、南京市社會局長陳劍如、北平雷嗣尚、天津劉冬軒、上海市教育局長潘公展、青島雷法章、威海衛管理公署徐東藩、 
　　直轄會處所　（直轄各機關主管人員）國語推行委員會主任吳敬恒、南京古物保存所主任（由教部社會司科員舒楚石兼）、駐日留學生監督處監督陳次溥、東北青年教育教濟處主任、（由教部專員周天放兼）副主任李錫恩、全國學術工作咨詢處主任（由教部專員王兆榮兼）副主任俞同奎、 
[本市各機關　積極籌備慶祝兒童節]  
　　昨日舉行二次籌備會議 
　　會場借市中心區體育場 
　　本市各機關擴大慶祝兒童節籌備會、於昨日下午二時在社會局會議室舉行第二次籌備會議、因離兒童節爲期迫切、故各組加緊工作積極籌備、地點決借市中心區體育場、茲分誌如次、 
　　出席委員　計市政府林炎南、市黨部朱叡春、社會局孫詠沂郭君石、教育局胡叔異錢弗公、兒童年實施會張秉輝蔣建白陳鐵生（王振常代）王剛徐公美、衛生局周國寶吳鍾瑤、公用局汪淼黃日騯、公安局殷冠之吳公曼、兒童幸福會周望鶴錢鴻烈、市體育場邱汝幹、 
　　討論事項　主席張秉輝、紀錄郭君石、討論事項、　規定學校兒童參加兒童節慶祝典禮人數案、議決函請教育局通令市區各學校、每校按照學生人數爲比例、至少須派十分之一、其來往車輛由學校自備、　兒童節日招待兒童點心案、議翊由本會預備並請各食品公司捐助、　規定表演節目案、議決定消防表演、童子軍表演、飛機表演、機槍表演、國術表演、足球表演等項、　規定慶祝典禮時間案、議決自上午九時開始、會後表演至下午四時止、　規定主席團人數案、議決爲吳市長及市黨部、教育局、社會局、公用局、公安局、衛生局、兒童年實施會、兒童幸福會、慈幼協會等各機關代表共十一人、　添設警衛組案、議決通過、請公安局擔任、　兒童節日各公共汽車電車應優先兒童六歲以上者半費案、議決請公用局轉飭各公司、　盲童學校請募捐案、議決請該校自備募捐筒、於兒童節日由各兒童自由捐助、並函請教育局轉知各小學校由學生自由捐助、　定期召集各組聯席會議案、議決定四月三日上午十時舉行、 
[西湖兒童　旅行團今日繼續參觀]  
　　並赴圖書學校演講 
　　昨日各界紛紛招待 
　　杭市翁家山初級小學校學生組織之西湖兒童旅行團已於前日來滬、昨日開始參觀、並受各界熱烈招待、今日繼續在特區參觀、並赴圖書學校演講、茲分誌如次、 
　　各界熱烈招待 
　　昨日由黃警頑領導、上午參觀西成·尚文·梅溪·中華職校·上中實小·蓬萊市場·托兒所·民教館·動物院·城隍廟·幸福會等處、並在西教小學紀念週中演講、中午在亞美電臺播音、各界均熱烈招待、昨日上午兒童幸福會茶點招待、下午赴上海女中附設之大光小學暨幼稚園、由該校舉行歡迎大會、六年級學生張家瑛主席並致歡迎詞、周美齡報告學校概況、繼由該團團員陳淑英講國難時期我們應有的任務、翁文釗報告施行計劃、翁友連演講普及教育與新文字、末由大光小學生表演遊藝、該團團員表演國術、欸以茶點而散、 
　　今日參觀節目 
　　今日由汪達之領導參觀上海青年會、中國普及教育助成會、民智中小學、靜安寺及小學、萬國公墓、兆豐公園、西區小學、中華慈幼協會、中華兒童文化協會、中華兒童教育社等處、並出席圖書學校講我們的生活教學、申刻在滬北小學播講小先生的經騐、晚間請黃素封講南洋之自然界云、 
[教部專員孫國封等　昨繼續視察本市高教]  
　　教育部特派來滬視察本市高等教育之孫國封等三人、連日已視察法學院正風文學院法政學院等數校、慈悉孫氏等昨日上午復繼續視察滬江交通兩大學、下午視察同濟大學、惟一日起多數學校均將放春假、孫等是否先行返京一次、刻尚未定云、 
[端納赴京出席　全國學校衛生會議] 　 
　　美國衛生教育專家端納博士、此次來滬、應本市衛生教育兩局之請、舉行公開學講事、定一日赴京、出席衛生署召開之全國學校衛生技術會議、該會定四月四日開幕、會期預定四日、會議內容、　改善學校衛生設施充實醫員、　究研地方辦理學校衛生經過情形、　解決學校衛生之困難問題、　決定國民健康檢查辦法、　研究學校現有課程如何影響學生健康等各種實際問題、聞衛生署方面、頃已分函南京·上海·青島·三市、及江西·福建·浙江·河北·安徽·江蘇·湖北·湖南·陝西·河南·山東各省大中小學派員參加云、 
[各校旅行參觀彙訊]  
　　國立上海商學院、本屆畢業班學生、業於日前組織經濟考察團、分赴平津浙贛等地實際考察、除平津綫團員二十餘人、已於昨二十七日由總幹事劉家駒王焜厚二君率領北上外、現浙贛綫團員二十餘人、亦定於四月一日、由團長宋素玉黃承鐸二君率領、經滬杭杭江等路首途、 
　　本市貝勒路華東女子中學、自四月一日至七日放春假七天、各級學生在春假期內、分別旅行南京無錫杭州各地、實施野外教學、一日首途、 
　　本市中教聯主辦之北平教育參觀團、早已決定於兒童節由北站出發、赴平津張北曲阜泰山等處參觀教育、中教聯已定四月二日下午七時、借四馬路會賓樓、舉行第四次校長聚餐會、以便歡宴全體團員、聞該團又有顧繼武姜子璿陳東白俞秀文楊德貞繆育萬李瑞華等加入、 
　　中國童子軍第八八八團（上海青年會中學）于春假期內、由該團團長俞菊廬率領團員一百餘人、於四月一日乘三十一次車赴杭、參觀浙省第五次童軍大檢露暨實習野戰追蹤操艇傳訊等課程、定於七日返中、 
[浙大工學院滬同學年會]  
　　浙大工學院同學會上海分會、於二十九日上午十一時、召開常年大會、到有楊泰周塔等八十餘人、該院前身杭工同學會、特派常委傅銘九汪馥泉前來參加、商談兩會統一合併事宜、並攜有各方要求診事併之函件多封、暨該會出版之『報國新聲月刊』百餘冊、分贈到會各同學、開會時由楊泰主席、議決要函由下、　杭工同学会与本会应否合併案、議決、原則上完全贊同、惟此事係同學會整個問題、應提交本屆總會在京學行之第三屆年會核辦、　四月二十六日、杭州總會在京舉行第三屆年會、本分會應否派代表出席案、議決、公推吳錦安朱晉塘兩君凖期前往參加、車資宿費、由分會供給、　本屆新職員如何產生案、議決、本會不久恐將與杭工同學會改組合併、新職員產生或須變更辦法、決俟總會年會開過後、再行選舉、最後討論本年度關於出版·調查·演講等工作大綱、直至下午三時、始告散會、 
[交大財政法規講座]  
　　聞亦有演講中央及地方決算 
　　交大管理學院財政法規講座第三講、昨請中委兼會計局副局長聞亦有演講、中央及地方決算、共分十點、先講編製決算之根據程序及近年來辦理決算之經過等項、最後並提出若干問題、以供研究連講四小時內容、至爲詳盡云、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　生物科講演 
　　講師　薛德堉 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[蔣大沂演講　王壁山遺址文化時代（二）]  
　　　遺址之現狀　遺址的上面、有土城殘留的痕跡、土城的西面、因爲道路的通過、房屋的建築墓葬的累積等種種原因、破壞的力量較大、所對殘留的痕跡較少、止有靠南邊的一小部份、還有城頭殘留、大部份已無從和地面辨別的了、城的東面、情形要比西面爲好、除提了通衢所經和通衢北首一座廟宇的地方、城垣已被夷爲平地外、其他部份、大致尚看得清楚、城的南面、城裏和城垣上高高低低散佈着無數的墓葬、但我們從城外看去、則高出地面上的城垣痕跡、卻很明晰、城的北面、比較上是城垣形跡最明顯的一方面、在榛葬之中、依舊可見雉堞高低、兀立在地面上、其最高的部份、有達十來尺高的、斷斷續續、像幾座小土山、故這地方便得了王壁山之名、 
　　城內、隨處可以拾到古代陶器和磁器的碎片、這種碎片、不僅在土城內可以拾得、土城外附近的河灘上也時有存在、遠至石湖西岸的治平寺門前也還有、記得今年一月十七日的上午、鄙人和曹葉丹先生侍嘉善張天放師到那邊去調查的時候、還在那個地方拾到過一座殘破的古瓦登、這很可能推見當時城內城外都有人居住、在那裏、所以城裏城外都有人類活動痕跡存在、 
　　據前清同治間的吳縣圖圖上說、王壁山係元土不毛、祗可築墓、所以這地方在以前是不適宜於耕種的、這地方所以不適宜於耕種、有兩種原因、㈡地面較鄰近爲高、　地下互礫太多、凡是人類居住的地方、因防範潮濕的侵襲、常會將他們的住址逐漸墊高、凡是人類居住的地方、因爲舊建築和舊器皿的新陳代謝、常會使瓦礫增多、王壁山地方的不適宜耕種、實在因爲在地下有一個蘊藏極豐富的遺址之故、現在情形、較之以前已略有不同、那高亢而多瓦礫的地方、已被勤力的農民、不惜工本、逐漸開墾爲稻田了、但是沒有開墾的高地、依舊很多、 
[民立女子中學廿九週年紀念]  
　　本市文廟路民立女子中學、歷史悠久、爲本市私立女子中學之巨擘、負笈該校之學生有八百餘人、昨爲該校創立二十九週年紀念日、上午九時在該校大禮堂舉行紀念大會、出席全體教職員、學生九百餘人、由校長童行白主席、夏煥新司儀、行禮如儀後、首山主席報告該校略史、次由教務主任何成甫訓育主任賴志文、總務主任範明堯等相繼演說、勉勵諸同學在此國難時期、應加意爲國家社會個人努力、俾造成本校更光榮的歷史、同時該校第一一四三團童子軍由團長夏煥新領導行升旗典禮、旋即禮成繼續舉行遊藝會、節目非常精彩、完全由該校師生擔任表演、有話劇平劇歌舞口琴獨奏、笙獨奏滑稽等等、至下午三時始表演完畢、盛極一時云、 
學校調查 
[上海法國學校概況（一）] [  胡祖蔭]  
　　上海法租界公董局在滬設立西童中小學兩所：一所在環龍路十一號，稱法國學堂；一所在雷米路二百號，稱雷米小學。法國學堂創立於西歷一九一一年，距今已有二十五年之歷史；一切學校設施均臻完備。雷米小學則係於三年前開辦，規模較小，內部正待發展；且所收學生均爲俄僑子女。是以本文敘述各節多以法國學堂之設施爲依據。本文承法公董局教育處學務監督高博愛君暨法國學堂校長紀爾孟君多方供給材料，至爲感謝！ 
　　一、富有國際性的學校 
　　法國學堂原名French　Municipal　College，應譯爲法租界公董局立西童中學；現爲簡便計，沿用今名。英文College是大學學院的意思；而法文College則指中學而言。法國中學修業年限是七年，而小學則只有五年；所以合併起來中小學修業年限仍是十二年。該校附設有小學暨幼稚園，學制系統堪稱完備。該校最初在一九一一年創立時是在霞飛路二百四十七號；那時全校學生人數只有八十人。現在該校中小學各級完備，到本學期全校學生人數已增加到四百三十人。該校係男女同學；現有男生一百九十人；女生二百四十人。 
　　據法公董局教育處學務監督高博愛先生的意見，該校的最大特點就是富有國際性。該校的入學兒童包括二十六國的國籍；校內一切的訓教設施亦以國際的觀點爲目標。一九三一年各國聯教育考察團法國團員法蘭西大學教授郎吉梵氏（P·Langevin）曾去該校參觀，對於該校實施富有國際性質的教育亦曾深爲讚許。關於該校的訓教設施容在後幾節敘述，現在先將該校所有各國國籍兒童的人數調查抄錄如后： 
　　法國兒童　一六九人　德國兒童　二人 
　　中國兒童　三九人　美國兒童　八人 
　　英國兒童　一一人　安南兒童　二人 
　　阿真廷兒童　一人　阿米利亞兒童　三人 
　　奧國兒童　一人　比利時兒童　二人 
　　加拿大兒童　一人　多米利加兒童　一人 
　　西班牙兒童　一人　希臘兒童　五人 
　　意大利兒童　七人　萊多維亞兒童　一人 
　　立陶宛兒童　二人　波蘭兒童　八人 
　　葡萄牙兒童　一七人　羅馬利亞兒童　二人 
　　俄羅斯兒童　一三六人　捷克斯拉夫兒童　一人 
　　愛沙尼亞兒童　二人　烏拉圭兒童　二人 
　　瑞士兒童　三人　敘利亞兒童　三人 
　　二十六國兒童合計　四三〇人 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　大戶空頭加碼　金市先漲後跌]  
　　------結果微挫二角------ 
　　金市昨以銀市微縮、生金則漲、上場趨漲、大戶空方趁高加碼、買氣漸餒、不久復難振作、結果反吿微挫、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動及漲四厘不等、滙兌仍縮、倫敦生金漲起二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲叫厘、標準標金價掛牌升至一一四六元九角、場外預備交易開出升爲四十八元光景、大德成福大雖售、愼大永惠祥則進、晨開遂高、開後以大戶空方加碼、賣氣較盛、逐漸下游、銀行略扒先令、中途略有掙扎、匯豐銀行仃掛牌揭曉、英美俱平、此後繼續下游、白銀平衡稅揭曉跌半分、此後突呈閑散者頗久、後以浮多了結、一度續跌、但大戶趁低維持頗力、空方亦來補進、於是午刻大勢平和、後市初穩後疲、趁高賣方較多、惟銀行扒英塞美、內盤平定、而後盤旋、印銀報長二安那、二决勿動、買方反殷、一度回好、但最後趨勢仍難振作、四掉五月期昨由多方貼出五元三四角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四八元二角、較前收上漲一元、元茂永福泰永同豊恒售條退至七元七角、麥加利扒現先令半便士及五六二五對搭、大德成恒昌永志昌納條升爲七元九角、大德成恒餘同泰昌同豐恒福興永粉售降爲七元二角、順茂慎大永福興永趁低尚進至七元半、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、惠祥大發永慎大永叉賣到七元一角、白銀平衡稅揭曉跌半分、此際盤旋殊定、福大略進、曾升至七元三角、錦豐永潤昌裕福泰永售條、散戶了結、跌至六元八角、元昌永福興永趁低努力維持、升至七兀一角、盤旋之餘、午收爲一一四七元、 
　　後市開盤一一四七元二角、大豐恒慶發永大發永大恒生源永脫手、遂漸退至六元八角、印銀報長二安那、反形上升、德利元昌永順茂惠祥德茂永春源永連袂購買、印銀二次報平、回升至七元三角、鼎豐恒大永趁高售條、收盤爲一一叫七元、收後略疲、的六元七八角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升爲一一四六元九角、照收盤價言約祇抬高一角、較前收少抬一元餘、四月份登賬價一一四二元、五月份一一四七元、上午補水一一四二元、下午同價、赤金價照加三元、爲一一五一元二角、現貨市况平和、烚赤照加六元、天津貨照加七元、而乏對手、四月掉五月期由多方大豐恒貼予潤昌裕二十八條、五元三角、恒餘貼予大順六十三條同價、恒餘貼予福興永十四條、五元四角、祥和貼予福興永七條、五元四角半、生源永貼予元昌永二十八條、大德成七條、五元叫角、形勢漸平、 
　　場內交易不多、綜計順茂同裕潤元昌永錦豐永慶發永治豐永春源永等居於買方、同豐恒大發永鴻康永恒昌永恒餘福泰永等居於賣方、慎大永福興永先進後出、惠祥大德成先出後進、 
　　查一天市况初穩後疲、晨開爲一一四八元二角、後收爲一一四七元、最高價爲一一四八元二角、最低價爲一一四六元八角、計有一元四角起仆、結果較前收微挫二角、四月份條子剩二千七百三十七條、共計多方十五家、空方十七家、五月期籌碼總數計一萬四千六百三十七條、共計多頭六十一家、空頭三十二家、一天成交總數、計前市三千零十七條、後市九百十七條 
[滙市結果英鬆美平]  
　　滙市昨以匯兌仍縮、致大勢英鬆而美平、查晨初以海外電告、倫敦大條近期縮〇六二五、遠期勿動、紐的銀市亦勿動、蒙得里遠期銀價勿動及漲四厘不等、倫敦生金漲二便士、英對美縮七五、英對法漲六磅音、美對英縮一八七五、美對法降七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲四厘、滙市晨開近期賣價英櫃一先令二便士半及五六二五對搭、美匯二十九元九三七五、較之前收計英鬆〇三一二五、美滙則平、良以滙兌下降、掉期軋攏也、開後以華商拋售先令、銀行趁賤則扒、過程尚平、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、無甚影饗、白銀平衡稅揭曉跌半分、此後人心恍惚、趨勢似形不定、成交極爲淸淡、銀行胃口亦形不定也、後市華商仍拋先令、銀行亦有對做、形勢不定、惟中途尚呈徘徊、印銀報長二安那、入後銀行扒英塞美、趨勢微鬆、印銀二决報平、最後爲狀平庸、迨收盤近期賣價英酒一先令二便士半及五六二五對搭、美滙一十九元九三七五、較之前收計英鬆〇三一二五、美金則平、遠期亦然、華商略塞先令而略扒美金、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期資價一先令二便士半及五六二五對搭、麥加利大英扒現貨半便士及五六二五對搭、正金售予有利同月同價、有利塞四月份四三七五及半便士對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市正金扒叫月份半便士、中南售予正金現貨半便士及五六二五對搭、正金售予華比八月份三七五、華比扒現貨半便士及五六二五對搭、中法售予麥加利六月份四三七五、花旗售予大通滙豊現貨半便士及五六二五對搭、花旗售予中南大英東方售予有利同月同價、收盤賣價現貨及三月份一先令二便士半及五六二五對搭、四月份四三七五及半便士對搭、五月份四三七五、六月份三七五及四三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元九三七五、三并塞五月份七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市佳三井塞五月份七五、收盤賣價現貸及三月份二十九元九三七五、四月份八一二五、五月份七五、六月份六八七五、進價照加〇六二五、 
[拆息不動輔幣驟堅]  
　　昨金融市安定、拆息早午仍爲八分、拆票交易、早市轉賬三百三十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易二十餘萬、鈔票發出一百七十餘萬、又外埠六十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出一百四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百六十餘萬、各種貨滙什欵收解五百廿餘萬、電滙欺六十餘萬、特種滙欵八十餘萬、華商銀行收解要欵五百七十餘萬、各種貨滙稅什欵收解四百九十餘萬、電櫃欵八十餘萬、特種滙欵一百四十飲萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙什欵收解二百八十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵七十餘萬、錢莊洋公單收解欵四千一百餘萬、洋劃頭收解四百六十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋四萬角、其暗盤行情早市十二角〇三厘、午市十二角〇二厘、較前日回小三厘五毫、銅元仍無更動、成交一萬〇七百十串、合法幣　千五百元、　本市票據交換所三十日票據總數、國幣七千三百十萬零二千六百六十六元二角一分、內計交換數、三千三百十六萬三千四百七十五元三角、轉帳數、三千三百八十一萬九千六百九十八元五角八分、代收數、錢業三百九十三萬四千一百十一元三角四分、其他二百十八萬五千三百一八十元零九角九分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、貼現率、每千元每日一一角五分、 
[證券　散戶賣出居多　公債交易稍增　盤價微見跌落]  
　　昨華商證券交易所、市氣稍見生動、交易亦稍增加、惟大戶買賣仍少、散戶進出、頗稱靈敏、環境上沉悶如故、並無若何推進、籌碼供求、此較頻繁、而其買賣各戶、尙未有堅决宗旨、進出不定、倐進倐出、頗形閃爍、盤旋多時、至此始稍稍跌落、倘能繼續疲落一二元、則交易自可暢旺、但觀其收盤形勢、已有堅定之象、恐暫時尚未能遽脫盤旋故態、咋日經過、開盤爲十一號賣出、散戶買進、市價丙種遽跌四角半、餘亦小一角至二三角不等、决盤四十七號賣出、四號買進、三十五號初出繼進、顯無固定標準、市價續小三角左右、午後散戶賣出爲多、四十七號續有賣出、四號及七十二號稍有買進、交易較少、市價略有參差、高低不一、祇四月戊種再小三角、餘則瑕瑜互見、爲數祇一角左右、收盤除遠期戊種略小五分外、餘則一致又稍稍回上一角半、市價雖較有波動、尚未能脫盤旋形熊、市價結果、一致趨跌、計小二角半至半元、九六小一角半、成交總數、共計四百五十五萬五千元、內丙種獨佔一百九十九萬、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　現紗花銷路均見良好]  
　　紗棉紗現銷漸形活躍、華南一帶頗見生色、同時海外花紗狀况、一律轉趨高翔、人心提起、靑島紗價亦有回漲三四元之消息、故市場人氣更爲挺秀、但紗布倉庫中之存紗、則仍無流動能力、極準紗花因本月份辦理交割手續停市、查現紗各帮買去統計一千〇十包、售價漲五角、至一元云、 
　　棉現棉市况略形良好、以外棉趨高、但廠揣尚未大量發展、火機花四十九元半、東棉進五百包、抵解怡和、脫子棉六十二元半、公大廠進一百七十四件、現貨送廠、 
[標紗交割九千餘包]  
　　三月期金雞標紗、在上年十月一日上場、價爲一百七十元〇五角、其時市塲人心趨向良好、張風潛滋、同時以流言紛紜、標金直綫奔騰、高峯乃層出不窮、其後紙幣改革之謠傳愈形緊張、更以本埠存紗遂漸减縮、紗廠有一部分因環境不良、停頓關閉者益衆、產量鋭减、市價乃邁步前進、至十一月四日、國府宜佈實施新貨幣政策後、銀行界曁金業商證券商一律前來猛力拖進、市氣頓見飛騰、市價由八十元·九十元·直漲至二百元關外、迨至十二月四日、會見二百十元之頂高峯、繼以多空兩方競爭劇烈、會見一度起伏、且同業準備現品供給、海外三品美棉一致下落、又值年墓結束之際、倉庫存紗、超過二萬八千包外、始復進二百元關、至最近春銷活躍、外埠紗價暴漲、金融界鑒於公債標金之呆滯、紛集於紗花市場、且邇來銀根鬆懈、對於棉紗投資、吸收允力、現紗關閉不放、同時國信大陸銀行在本月期收進五千包、以致人心提起、市價復入佳境、叉到二百零七元四角最後一盤二百〇三元一角比上場價大漲三十二元六角、結果待交割者共餘九千二百包、較上月增一千〇五十包、交割價以最後三日扯算爲二百〇四元、較上月繳漲十一元、交割貨品二十支大飛艇紅奎星金城雙鹿三星天官三羊寳彜醒獅紗等共計三千一百包、其餘皆爲自行交割、聞收貨方面、則銀行界爲首、交貨以紗商及紗廠居多、茲將收交兩方經紀商及內容列下、（單位包） 
　　標紗賣方交貨澄記一、五〇〇　昌記五五〇　大孚一〇〇恒益　一五〇　裕大二五〇　達記大五〇泰興　四〇〇　明華五〇　愼昌一五〇瑞大一、〇五〇　泰昌一五〇　潤康五〇 
　　標紗買方收貨德大三八〇〇　同孚五〇　裕庚二〇〇錦昌　一五〇　明德一五〇　振大一五〇合興　一〇〇　同豐五〇　愼記二〇〇仁豐　一〇〇　元一一五〇　益昶三五〇 
[期花交割四萬六千担]  
　　三月期標花、於去年十月一日上場、價爲三十二元允角半、其時適值華北水災劇烈、棉田遭殃、新棉產額大受打擊、且估計屢决减少、人心漸漸轉向看漲、市價更入穩途、後以紗銷不暢、廠需欠佳、繼以美棉報吿、產量雖增、而市價安定、同時國內棉產不佳、加之歐洲局勢杌隍不寗、意阿戰雲瀰漫、美棉三品花均趨高翔、至十一月四日財部公佈實施紙幣改革、是日頭盤橫跳三元、穿破四十元外、十二月叫日、頂高峰達四十五元半、迨後以年關之故、且美棉遠期亦已敲破一角關口、印棉步跌二十餘羅比、市價乃挫、至本年二月八日、叉見四十元〇五分、旋經銀行界吸收不放、且採逢低購進主義、復見重升、最後一盤爲四十三元九角半、較之上場價激漲十一元、結果待交割者共餘四萬六千担、比上月减少一萬二千六百担、交割價以最後三日統扯、爲四十四元、較之上月漲三元、交貨品以靈實花爲大宗、其决天津美種·漢口細絨·漢口粗絨等、聞日商東棉收進一萬五千担、其餘套利者頗多、交貨方面、則以棉商漢口上海帮居多、茲將收交兩方經紀人商號及收貨內容列下、（單位担） 
　　標花賣方交貨同孚　二〇〇恒益　二、一〇〇大豐　三〇〇明華　一〇〇慎昌一、七〇〇同豐　四〇〇慎記一、九〇〇大昌成二〇〇益昶一、九〇〇潤康　五〇〇大昶　四〇〇永大　二〇〇同和一、五〇〇源興昌五、四〇〇 
　　標花買方收貨吉豐　八〇〇　大孚四、大〇〇、裕大　四〇〇　振大三〇〇合興三、九〇〇　長餘　五〇〇　元一　大〇〇　生源三〇〇永昌一、五〇〇　益康　大〇〇　長和三、一〇〇　瑞源三〇〇 
[棉紗成交六萬餘包]  
　　本埠近來棉紗棉布消費之發展、誠爲近年來所未有、自一月下旬至本月中旬、叉爲暢旺、售價連日奔騰不止、內地購買力意外堅强、但至下旬則轉趨萎靡、市價亦復超趄不前、茲將二月及三月兩個月間、本埠中日棉紗現貨成交、各帮購買數量列下、（單位包） 
　　二月　三月上旬　六、八九八　一〇、七〇三中旬　一四、七八五　一七、三六九下旬　一三、二〇九　三、一一三合計　三三、八九二　三一、一八五 
　　即二月爲三萬三千八百九十二包、三月爲三萬一千一百八十五包、至二十七日爲止、合計六萬五千〇七十七包、其中大都爲天津帮及內地帮所購買、 
　　日紡商似已出賣七月份、洋行方面賣與華商數量、連同現貨及遠期貨在內、約五·六萬包、 
　　至於棉布一項、紡織業已準備至五月間、大的四月閒當可售罄也、洋行售興華商的三·四萬左右、查此番紗布活躍之原因、　以現爲春銷需要時期、故銷路發達、是其主要原因、　從前匯兌·摽金·公債等、本埠金融投資業之遊資甚巨、此項市塲今已完全呆滯、故咸轉向紗花及棉布市塲活動矣、 
[孟買棉花出口上週較清]  
　　上週市况狹小而堅、主要交易、均在四五月期白羅溪花、出口商之套額、一部份移至七八月期、出口交易較靜、日本需嬰本極活勸、惜因國內股市及紗市不振、亦轉靜寂、大陸平常、蘭開夏成交較暢、大部份爲長絨花、因價廉之故、陸續吸收、現貨塲中之交易、輸出商爲主要買戶、附錄上週統計於下、（單位千包） 
[三品紗花均漲]  
　　三十日大阪電、三品本日僅半日交易、期紗漲一元一角至五角、近月爲一百九十三元五角、遠月爲一百九十叫元九角、期棉漲四角五分至九角五分、近月爲六十三元四角、遠月爲六十一元二角、 
[糧食　傳洋麥已有一船進口　標粉浮多脫手而疲]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初穩後疲之象、以洋麥報價、芝加哥近小二角、遠小四分、開價時、因業外買戶仍陸續吸進、交易雖不甚暢、市面則略穩固、較前週末微好七厘半、以後市呈盤旋、出入無幾、迨至下午開盤、本月份巳爲最後幾盤、以實銷已少抽動、結局反較上午小去一分、六月份以下、則傳廠家前定洋麥、會有一船進口、故人心見虛、浮多說手、較上午回落一二分不專、惟國內新麥登場尚遠、人心尚難過分衝動云、 
　　廿八日收價　三十日收價　上落三月　三·四〇一五　三·三九七五　跌〇·〇〇五〇四月　三·三九二五　漲〇·〇〇五〇六月　三·二五）　三·一二五〇　............七月　三·〇三七五　跌〇·〇一二五八月　三·〇五三〇　三·〇五二〇　跌〇·〇〇五〇天氣晴暖...洋麥報疲 
[期麥內地人心看小]  
　　昨日期麥市面、各月份大致轉平、以洋麥始終報疲、天時仍見晴暢、內地人心、未免看疲、惟交易未暢、出入無多、迨至下午開盤、交易更淸、市少上落、因陳貨已經停拍、新貨則待新麥登場、故此後交易、一時難期發展耳、現麥市面、交易尚暢、價仍穩固、開山東瑤灣麥五元三角半、江北麥五元三角二分、由福新去三千包、阜豐去五百包云、本麥　廿八日收價　三十日收價　比較六月　四·五五　四·五四　跌〇·〇一七月　四·四五　四·四四　〇·〇一八月　四五五　四·五二　〇·〇三 
　　海外小麥市况、粉廠現貨淮胃蛟健、聞加麥出口營業甚旺、交易所以外之市場稍硬、 
　　芝加哥小麥　三月二十七日　三月二十八日　上落五月份　九六·〇〇　九六·五〇　漲〇·五〇七月份　八七·一二五　八七·五〇　漲〇·三七五 
　　加拿大小麥　三月二十七日　三月二十八日　上落五月份　八二·三七五　不動 
[厚早粳到稀價見定立]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、（貨共六千餘石、）內中仍以薄稻爲多、且連朝剩貨亦厚、而包胃更見淸淡、天津大運二帮共祇辦一千五六百包、故薄稻市續跌角外、厚早粳本街銷塲亦呆、惟幸貨稀、尚見定立、杜洋尖及陰變元仍屬平平、 
　　（滬北）昨日河下各路到船二十餘號、市上各貨去胃、白粳淸呆、中决價小一角左右、常帮特白粳未開、薄稻價小六七分、陰元價小一元、變元價短五六分、羊杜埠秈短近尺、客失去路呆滯、價短三四分、其餘各米、均帶軟勢、 
[客秈市面有步升之象]  
　　本街續有銷路 
　　昨日客秈到頭、續有長江與浙東各埠裝到、但到銷兩平、市面巳得定局、昨日除本街繼續應酬外、略有小戶囤買吸收江西機米、故市面又形轉俏之象、如今明再有整批容囤問津、則後市或須步砌、因目下各產地限制甚嚴、成本已昂、而洋米除中次之碎米外、其他概不通劃、因此市面已易呈漲難跌之現狀矣、昨日開出江西米千〇五十包、　台米九百包、江北米五百包、沙市米二百包、　　米彔一百包、除　戶去贑米一千多包外。均由本街辦去云、 
[豆油漲風復熾]  
　　豆油市况、因國際風雲日緊、恐一旦爆發勢將碍及來源、故人心步步看高、牛莊油曾開二十一）故其貸市價、雖一度回落、但不久卽邁步前進矣、大連油比較上旬之最高峰。祇差二解難、昨市開二十元零一角、輪船牛莊油開二十元零九角、本油廠爲二十元零二角、大連岐山油爲二十元、又不汀五六天出貸爲十九元九角、其勢尚屬緊張云、 
[黃豆市况績見俏俐]  
　　昨日黃豆市况、惟牛莊業已開凍、路貨可到、而市價反績見俏俐、其故實係牛莊產價昂貴、運到見遲、然本市沒餅價格、逐步緊提、原籽看漲、故昨榨油廠及內地車坊辦胃暢旺、市價得以高翔、比較上週漲起二角、計開濫　河豆一千餘包、蚌埠豆二車、訂明天交四平街豆八車、一星期交通遼豆十九車、 
[糖市　粵粗白成交轉旺]  
　　昨糖市趨勢仍平、惟關金已見微緊、轉機關鍵或即在此、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十二元、比小五分、轉口貨六元九角八分、比小二分、均有成交、東赤無更動、東白步小一角至五分、四號現貨二十二元、轉口七元〇五分、八號二十一元六角半、轉口六元六角半、九號二十一元四角、轉口六元四角半、本廠綿白振記一號二十元六角、不動、下檔復以底薄見增、二號二十元四角、三號二角、四號二十元、五號十九元八角、號貨國產靑亦白糖均未續開、祗開出宏發茹粉百餘包、價為十元、比升二角、 
　　糖業合作公司、昨屆標兌之期、五羊粗白計市新順德東莞等廠出品共額一萬一千二百四十六包、價開二十一元八角半、比小五分、成交七千五百四十包、曲溪廠出品一千一百十包、二十一元六角半、亦小五分、成交二百包、二號綿白一千三百九十二包、二十一元一角、四號又七百八十五包、二十元九角、各成交一百包、市新廠中砂白一千包、二十元六角、比小一角、成交三千包、 
[疋頭　冬季呢絨續有定開]  
　　昨日呢絨交易旺盛、門市零剪生意及裁縫帮批發、俱見增多、貨價無特殊上落、同業中於冬季厚貨呢絨、如人字大衣呢·平厚呢·麥爾登·水浪雲頭花呢·與女色呢等咸有定出、華波公司定出人字呢五十箱、價為一先令六辦士半、寶達洋行定出人字呢八十箱、價為一先令六辦士、又女色大衣呢二十五箱、價三元　七角半、棧房交貨、羅福定出女色大衣呢十五箱、價二先令十辨士、其他英美德諸洋行家、東貨男女大衣呢及套頭料、皆有成交云、 
[雜項　百合片到存兩缺　產地貨少！市盤繼漲]  
　　百合片產於浙之湖州、銷路以廣東為多、其次如北了帮營口大連等處、亦有去胃、今年因存底不厚、曾由十八元升至二十餘元、邇來到存俱缺、復由二十六元漲至二十八元、前後漲度已達十元、查往年最小價僅九元許、然現價雖高、聞產區存底將罄、而銷令尙長、或將漲至三十餘元、百合粉亦隨漲云、 
[一年來之金融（八）] [  何伯雄]  
　　　各行美人凖備充足，市場信用，日益鞏固。　內地人民使用鈔票之習慣，日益養成，同時農村現金外流之結果，現貨籌碼缺乏，亦不得不以鈔票為支付之工具。　廢兩改元之結果，零星兩付款，往昔須以本票或支票支付者，現則改用銀行鈔票。　多數銀行對於鈔票之推行，又是甚為努力。茲該一年來各行鈔券發行額。列表於下（註十二），以窺大槪，然後尙須稍加銓釋。 
　　民國二十四年上海華商銀行發行額（單位元） 
　　鈔券與拆息有互爲因果之關係，籌碼浮多時，則拆息低落：籌碼緊縮時，則拆息騰昂，但一年來上海市塲發券額之增減，對於拆息之漲落，似乎未見多大關聯，換言之，即發券不能調節拆息。試將，表與第二節之拆息市價變低落。例如三月份之發行額僅爲三萬六千九百萬元，而拆息最低竟有六分，最高亦不過一角，發鈔額增多之時，拆息反而高昂，例如十一月份之發鈔額已增至五萬五千六百餘萬元，而拆息則爲二角之高率，最低尙須一角二分。 
　　惟檢查去年來上海各銀行紙幣發行狀況，中央銀行有驚人之進步，十一月份，該行發行額增至一萬五千另八十九萬二千九百十四元、試觀下表、 
　　最近上海各銀行發行額百分比較表 
　　自去年十一月三日財部規定中，中，交三行，鈔票爲法幣後，其他各商業銀行之鈔票，須一律歸發行，準備管理委員會接收，故至去年年底爲止。大致業已接收就緒，計中央銀行接收中國農商及中國通商二家，交通銀行接收中國實業，中國　業，及浙江興業三家。嗣後除中，中，交三行外，均無檢查報告矣。至本節在前所列十一月份各行發行總額，及爲中國銀行經濟研究所搜集各該行截止三日以前之數字也。 
　　上海票據交換額及錢業公單收解額，至足表示市面之盛衰，惟票據交換所於二十一年三月始成立，資格較淺，尙未能與錢業公單分庭表以代參考：（註十四） 
　　民國二十四年上海票據交換額及公單收解額（單位千元） 
　　上海各月銀錢業，票據交換數，苟與前年逐月同期比較，則去年每月均减退五萬萬或四萬萬元之數額之钜，可見去年工商業之不振，以及金融業之呆滯，比往年尤劇也。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （陳建鉅）]  
　　假如月亮能够變成一面明鏡，從裏面可以看出地球上的一切，東北同胞的呻吟慘狀，明顯的映在每個人的眼前，那麽五分鐘愛國熱度，也許可以延長，「醉生夢死」「麻木不仁」的人，也許可以撩起一絲愛國的情緒 
　　一個人戴上了「唯利」的眼鏡，看不出世間有什麽「正義」「同情」，在「唯利者」的辭典中，只有「掠奪」「榨取」等字眼的存在。 
　　髮絲粗細的草芽，也能衝出堅硬不過的地殼，求生力量的偉大，於此可見一斑了。 
　　人生最討厭的是「平凡」，因爲在「平凡」的生活裹，造就不出特殊的人來；而且「平凡」生活，過膩了覺得索然寡味，必須遍嘗甜酸苦辣，才能眞正領略到人生滋味。 
[滑稽的報復方法] [  萸譯]  
　　現在意大利的茶室中沒有茶了，備給主顧喝的只是一種香草水。香草水是以伊利特里亞出產的一種適口的香草所泡製的，被認爲忠實的愛國者應喝的飮料。伊利特里亞是意屬的東非殖民地，殖民地的出產品可算是國貨，茶却是英屬印度的出產品，英國主張制裁意大利最激烈者，當然要報復，要抵制英國貨。咖啡可以吃的，因爲咖啡是從巴西運來的，巴西並不在批准制裁的聯盟中的。同時，良好的意大利國民接到一種警吿，就穿着英國製造的衣服就是犯了叛逆罪。 
　　類似這種的事情在國際關係萬分緊張的時期中是很普通的。在巴安爾戰爭發生的時候，法國的輿論表示不滿，在報紙上對於英國加以嚴厲的攻繫。有一個英國人拿起斧頭把他的一張餐桌劈碎，因爲這張餐桌上塗的是法國光漆，他一時的義憤塡膺，便遷怒到塗法國光漆的餐桌上去了。依此類推，那麼假使有一個意大利人，在無綫電收音機裏，收得了英國廣播的音樂歌曲，他便要把收音機搗毀，不打成粉碎不足以發洩盡他胸中的憤氣。至於講到收聽廣播無錢電，在任何情形之中，對於獨裁政權統治下生活的人民是一種危險的嗜好。最近有兩個德國人判罰做四年苦工，因爲收聽了莫斯科廣播的無綫電和參加了政治的討論。 
[男女同學] [  逸民]  
　　講到「男女同學」這椿事情，從前也經過許多人們的提倡和贊成，才有這「男女同學」的事實，不過，是在反對空氣極濃厚之下產生的。其實男子進校爲讀書，女子進校也是爲讀書，又何用其反對和贊成？眞要怪一般人們太好管閒事了。 
　　但據×天晚上×女士的報吿，我覺得「男女同學」，多少有些異樣。 
　　伊說：「男女同學，有些不自由，一舉一動，都要受拘束，允其是我們女同學，偶然不注意，不免要多惹事體。那些男同學，最喜歡和我們女同學尋開心，做鬼臉，皺眉頭，眨白眼，......醜態百出，眞是弄得我們要呌媽媽。有一决，在上課時候，有一個男同學，將粉筆頭丢在我臉上，一决，二决，三决，......接運丢了十幾决，不過，一點不痛，所以我就拿定「不睬主義，」結果，粉筆頭，也就不在臉上打筋斗了。但是，也有些好處，假使我們要呌那些男同學做什麽事，他們眞是馴服得像一隻小山羊，呌他怎樣，他就怎樣，他老不願意違背的。這個，使我們女同學，感覺十分便當，像我在女校中時，是從來沒受到這樣的福氣。」 
 
[闢路交通的建設] [  　　]  
　　我聽了這位×女士的、一席話，於是我也就覺得「男女同學」也好，「男女不同學」也好，贊成也好，不贊成也好。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　楔子　賞菊近重陽尋幽小集　聯珠溫舊夢飲恨千秋 
　　他坐下來先笑着說：你這些日子，心境不怎麽好吧？我搖搖頭說；這倒無所謂，住了這高大的洋房子，吃的飯，還有兩菜一湯，衣服穿在身上呢，也不曾凍着，人生在世，不過如此，我還有什麽心境不好。蘭厂笑說：我們都有那點書呆氣，家無半畝憂天下的。加之你的眷屬，都在北平，你急於要北上，而環境又不許可你北上，你常然是心裏不安。我坐在寫字檯邊，把桌上一面小鏡子拿起來，自照了一照，覺得是個中年以上的人了於是向蘭厂笑着說：蘭兄，我們是同年的人，但看你丯度翩翩，還不失爲一個少年的樣子，我是老了。蘭厂笑說：我正在勸你，你還只管發牢騷。我今天到道裏來，沒有別的事，蘇州公園中不日將舉行一個金魚菊花展覽會，想邀你去看看。我聽了這話，抬起一隻手來，搔搔我蓬亂的頭髮，含着笑，表示出我那鑄躇的樣子來。他完全了解我的意思了。笑說：我想着你在這個時候，或者沒有那閑情逸致。不過我原來的目的，是嬰供給你一些小說材料。我笑說：條蘇州這地方，去過的人是太多了。說着我在桌上烟筒裏取了一枝烟捲，雙手遞了過去。我也取了一技烟，仰靠在寫字椅上抽着。蘭厂架了腿，坐在我對面沙發上，他將烟校伸到茶几上的烟缸外，把一個食指勾着慢慢的，彈去烟枝上的灰，這就笑道：當然，不是要你採取蘇州作背景，去作一部小說。更不是在魚菊展覽上，說你能取得什麽材料。現時在我蘇州家裏，放着我朋友的一本日記，還有我朋友的女友，留下來的一點作品，可以讓你盡一日之力，在我家裹，把那些文件全數看看，有不大懂的還可以問我，這豈不是一些很好的小說材料嗎？我笑說，呵！關於男女問題的，而且是你的朋友，一定不錯。但是你旣有這許多材料供給我，帶到上海來，讓我看上一遍，不就完了嗎？爲什麼要我來回奔跑幾百里路？蘭厂說：若是能够帶來，我今天就帶來了，可是我受人家託付之重，不能不把那些柬西看重，我挾着一個皮包，挾來挾去，也許把人家東西給丟了。老實吿訴你罷，我把這些東西存在家裏，謹謹愼愼保藏在我個人讀書的書房中，不說生疏一點的人，不能看到弗些文件，就是我那間屋子，也很不容易進去的。（一） 
舊話 
[刑趣錄] [  張凰]  
　　太平天國遠離現今將近百年，其刑法自更不免有所謂斬首示衆一條了！那手續是用竹筐盛放了斬下的首級，由二個兵丁扛着筐子，一個兵士鳴着金　，大聲的喝喊：「某某人犯了那一罪，在此斬首示衆了！」他們往各處走了一遍，纔把那顆首級埋了。爲着和姦案，是必有男女二顆首級一併給扛着遊行的。强姦案，也是兵士們扛着首級，其後須敎那個被姦的婦女跟隨着走。照例，婦女們自巳還須大聲報吿着：「某某人爲强姦了我，如今斬首示衆了！」但有要顧及自己顏面的，伊們大都只是低頭跟着行走，不肯運例叫喚着。這宜布罪狀之責只得偏勞那個鳴鑼的兵丁了。 
　　前淸專制時代，婦女們也得跪在官府案下受審。一言不合，大老爺發起怒來，也要賞下一頓肉板子沒得還價的可是娘兒們畢竟多數要害羞的，------忍痛還在其次------要伊們當衆褪褲，露出肉體來挨板子時。伊們總是逡巡哀求，挨延着這難堪之境。差役們雖然多數是强兇霸道慣了的，况又事關奉上差遣，可以用强制執行的手段，又畢竟礙於男女間禮敎之大防，一時便感得非常爲難了！那麽，逢到這等情形之際，老公事的差役們便會施展出他們的能爲來了；------多份是出於老先生的傳授。那個差役上前一步，湊近伊耳旁低聲說道：「還是爽快些，請你自己動手罷。這麽着挨延下去，大老爺會加多你的板子，終不免我們來服待你。如果差役動手褪下犯婦的褲腰來，那個犯婦便該給他睡上一决的，這是老規矩。我們當差役的伸手去伺候犯婦辦這件事，最是認爲觸霉頭，非得那麽破解一下不可的。你又何苦來？」那班可憐的女娘們聽他這一番軟中帶硬的話頭------騙功，沒有一個不發急着，沒奈何只得含羞帶愧，委委曲曲地褪露出伊的臀部來，忍受那板責的肉刑了！ 
　　三國時，蜀國忽然大旱，朝命禁酒，定法造酒者辦罪。吏役們弄法，侵入人家搜得了釀具，就辦他們與造酒者同罪。一時有很多人家，爲了家有久年間置着的釀具，偶失檢點，便遭橫禍的。一天，昭德將軍簡雍跟着劉先主微服出行過市，他忽然舉手遙指着一個行路的男子，吿訴先主道：「這人要行淫，何不拘辦他？」先主說：「什麼你識得的？」簡雍回道：「他身懷淫具，和家藏釀具無異」先主大笑，就命解除了苛禁。 
[剝猪玀] [  楊晋豪]  
　　最近，看見一張「剝猪玀」的諷刺畫：一個流氓拿了一管手槍，指着一個土老兒，他嚇慌，就把外衣脫給那流氓；可是那流氓拿了外衣，還是把手槍指着他，他又把內衣脫給那流氓了；那流氓拿了內衣，仍然把手槍指着他，他連把褲子都脫給那流氓了；然而，那流氓雖然地把他的全身財產拿到手，而他的手槍却還是指着他，一直逼他到河灘邊，把他的性命送死了 
　　這土老兒，滿以爲那流氓拿到了外衣就會走的，因此，他就一再退讓了，而結果，他把全身的衣着都給了那流氓，而那流氓的慾壑却始終沒有滿足，以致最後，把他的性命都送給那流氓了。 
　　如是這土老兒一碰見那個流氓，就很敏捷勇敢地把他攻襲下來，那末，這流氓不但不敢再動手，恐怕運逃也來不及了。可是這土老兒要退讓，結果，不但送掉了衣著，而且還送掉了生命，更且還落着了一個「猪玀」的醜名。 
　　然而，這十老兒對待那「剝猪玀」流氓的畏縮怯懦和退讓，而結果終至於做了死「猪玀」，那眞是「猪玀」的所以爲「猪玀」了。 
　　不願做「猪玀」的朋友，看了這一張「剝猪玀」的諷刺畫後，當有所殷鑒罷！ 
[静夜] [  閻重樓]  
　　我自從由蒲石路搬住到麥賽爾蒂羅路後，環境是比較從前幽靜得多了，晚上再沒有那些呌賣者的聲浪，也沒有那些車輛的喧囂，我可以不患失眠而能早早入夢了。 
　　這應該對於我的精神很有裨益的，可是在某一天的夜晚，我做了一個可怕的夢，------夢見我沉淪在陰森的地獄中，------我從夢中驚醒來，我的心在餘悸中跳躍着，我張開眼睛是無邊的黑暗，我聳起耳朵是無限的沉寂，我想找尋一錢光明或者一點聲音，使我得到些安慰，證明我不是在地獄裏而是仍然活在世界上。但結果使我失望了：黑暗中一點也看不見甚麽，沉寂中一點也聽不見甚麼，就連我桌上時計的聲音也聽不見了！ 
　　當我的靈魂陷在死滅的靜夜和迷惘的幻夢中的時候，------我懷疑我是「死了的活人」或者是「活着的死人」的時候，突然有一陣急促的車鈴聲從遠處駛來，這是救火車的鈴聲，這粗大的鈴聲把凝結住的靜夜立刻打破，也把我心上的死寂打破了。 
[如此江山開篇] [  （碧波）]  
　　亂世文章不値錢，口噤舌結更堪憐，金甌敢念破殘日，麥秀黍離忍昭宣（說什麽）公理尙存於國際，君不見强梁處處佔倀先，戰神活躍和平逝，流血危機在目前，海陸空中新利器，科學鬥爭疑似仙，縱眼何方乾凈土，管敎遍地起烽烟，（他們是）厮併不知誰勝負，（我們是）釡魚俎肉總難全，更兼壓境高鄰狼，國難重重苦目煎，（及早宜）團結精神禦外侮，同心救國志彌堅，輕生消極原非勇，衛國執戈效昔賢，（詎道）幕上燕居諸有衆，舞場涉足任留連，銷魂曲，充耳邊，裸女陣，鬥芳妍，式歌而踴歡無限，摟抱玉人恰比肩，旑旎風光嫌夜短，婆娑捉對影翩　，摩登却作如斯解，紙醉金迷態萬千，壯志消磨頹廢甚，惜哉葬送好靑年，（眞是）侈華成習靈魂昧，身外風雲無所牽，商女不知亡國恨，江山如此猶纏綿，（願同胞）快醒春夢鷄鳴起，莫作陲獅鎭日眠，（薪當局）討叛除奸憑毅力，武威不屈誓周旋，（尤其是）四維美德新生活，相率推行不可延，民族生存端賴是，圖强快着祖生鞭，（庶幾好挽回那）大好江山錦繡天。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[「眠不得」] [  姚星叔]  
　　------解鈴還是繫鈴人　心病祇需心藥醫------ 
　　話要交代淸楚，眠不得的意思，是睡不着覺，直截爽快地說，就是失眠 
　　失眠二字，是吾源出中土，抑係來自東籍，手邊缺乏參考書，無從查考。但睡不着覺的現象，確是古已有之了。詩經關睢章：「......窈窕淑女，寤寐求之；求之不得，寤寐思服；悠哉悠哉，輾轉反側......」數千年前，男子追求女子，單相思不成功，失戀，就得了失眠症。李陸報蘇武書：「......塞外草衰，夜不能寐。......」那時將軍李，羈身漠北，審懷故國，威念身世，得了失眠症。唐人詩句：「......春色惱人眠不得，......」這位詩人，大槪看見春來百卉榮，細柳搖靑，杏花烟暖，蝶翩翩，鳥嚶嚶，風光旖旎的時候，找不到一位異性，給他發洩密意幽情，因爲性的煩悶，也得了失眠症。敝人腹儉，舉不出許多例子，但準此也可知道，失眠一症，不一定是摩登產見，文明結晶，我們的老祖宗早就犯了這種毛病。 
　　我們需耍睡覺，與需要飲食有同樣的急迫。俗語說得好：「日求三餐，夜求一宿。」一宿，就是能够得睡覺的意思。德國也有一句諺語：「健全之睡眠，足抵日食之半。」面孔不管是黃是白，眼睛不問是黑是綠，睡眠的重要是大家公認的。 
　　在事實上，我們如能上床卽陲，南柯一夢，晨鷄破曉，昨日之疲勞，卽可恢復：黑甜味永，心曠神怡，愉快舒適，非言可喩。反之，枕蓆輾轉，合睫維艱，思慮波起，塵念叢生，聽壁上鐘聲滴達，聞他人鼾呼雷動，亦恨亦羨，翌日神憊力疲，心煩意亂，苦悶抑鬱，不一而足。衛生家有言：『酣熟之睡眠，滋養之食物，淸鮮之空氣，適度之運動，同爲人類養生之要素。』這的是金石之言來幾句爛調子，噫，旨哉言乎，睡眠於吾人健康之關係綦重，顧可忽諸哉 
　　失眠到也可分爲三種：　續發性失眠，這種睡不着是發生於他種病痛的時侯。比如持續的疼痛，劇烈的咳嗽，頻繁的下痢，......都可使人在夜間，不能高枕而臥，但這些病疼消失，睡眠卽可照常。　一時性失眠，大半因日常生活一時變調的關係。比如新婚之夕，玉人在側，這一夜就不容易睡着。逆旅安息，喧囂煩擾，也不容易睡。還有換了床舖，便不能睡的人。統而言之，各種臨時神經之刺戟，憂思及懸念，是可使人一時失去常態，不獲安枕；但生活規復原狀，或習慣後，可以恢復。　持續性失眠，可說是一時性失眠的運鎖及延長普通所謂失眠，是指此而言，其經過可數月數年，極使美者困苦。 
　　現在社會裏失眠的人，根據臨證上的遭遇，着實不少，不是誇張的推測，可與現代失業的人數相映成趣。我們患失眠的祖宗泉下有知，看見這許多賢子良孫，頗能發潛德之幽光，克紹箕裘，想來笑得下巴頷都要掉下來了。 
　　現代的人，何以這麼多患着失眠症？這却是文明進步的高功。患失眠的人，無不神經衰弱，是近代極普遍的疾病，文明的國家，繁華的都市，這類的病人，滿坑滿谷，物質是天天進步，事業需刻刻競爭，百憂戚心，萬事勞形，能使你神經衰弱不得安眠。歌台舞塲，長夜爲歡，風俗淫靡，縱情逸樂，精神過勞，感情激動，能使你神經衰弱，不得安眠。窮朋友，愁衣慮食，咄咄書空　，仰屋興嗟，不得安眠。總之在現代環境下，使人神經受刺戟的素因，多呢，舉不勝舉。 
　　失眠的狀態，人各不一。有的臥時睡意毫無，雖精神疲乏，而入睡爲難。有徹夜目不交睫者。有通宵爲惡夢所擾者。有雖能入睡，二三小時後，一覺醒後不獲再睡者。有恍恍忽忽，鼾聲不作，而自已不覺其睡者。有一夜醒覺數次者。形形色色，各如其面，並不一致。 
　　失眠的結果，感覺非常的勞頓，心绪惡劣，懶於作業，興會索然。繼則頭昏腦漲，消化障礙，東也是難過，西也是不適，其中苦况，非過來人自難洞悉 
　　某一時期，敝人爲了某一事伴（不是追求失敗，也不是投機蝕本。），失眠有一個多月之久。在讀者想來我是醫生，自病自醫，還不便當嗎？果然那時並不糊塗，各種催眠藥，都曾試過，「不電」，「不靈」，是嘗試的成功。這大槪心病不去，藥力難施的原故吧。 
　　最後，我摜火了，管他媽的，老子不怕死，怕睡不着嗎？「失眠，」「失眠，」不再去理會他了。一方面把我所顧念的某件事情，看得明白，又看得糊塗，向前想想，退後想想，人總是要死的，死了還不都是個拍空？我生之日，盡我的力量，做我的事情，不悲觀，不樂觀，消極中有積極，積極中有消極。說也奇怪，我存了這種信念，「失眠」竟在不知不覺中吿愈，正是「解鈴還是繫鉿人，心病祇需心藥醫」啊。 
　　最後，我抄錄橋下客的話作本文的結束：「敬吿醫家，遇到失眠之人而輒授以安眠藥，直吃到各種安眠藥不靈爲止，這簡直是使科學破產的辦法。」我對自已，就曾犯過。「敬吿病家，遇到醫師不能確知失眠的原因時，最好不要注意失眠這伴事；偶不注意，失眠會無端而愈。」這又是我自身經騐，失眠同志，其注意及之！ 
[肺癆統計之世界觀（三）] [  丁惠康（三）]  
　　法國之結核死亡例，比較的亦甚高。而全國之死亡原因調查表，及醫師之報吿，亦不能十分確實。在一九二六年有二一，四％之死亡例，其原因爲不明者。在大城市中如馬賽等處，有五十％之死亡原因爲不明者。然則其中百分之幾爲結核死亡例乎，頗屬疑問。惟在事實上，則死亡例確已减少，且大城市中之死亡例，較之鄕間允爲减少，此由於個人衛生改進之影響，產接的由於防癆工作之保護方法及醫生之治療方法之改進。現時法國防癆「診療網」之組織，巳非常完善，然其成續，尙不能十分滿意。以普通而論，結核死亡例之高峯，在歐洲各國間，法國當爲最高之保持者。 
　　關於結核保護及預防工作之成續果何如乎，以Amsler氏研究之結果，在五十個家庭，其家屬間曾有直接結核之傳染發生者，於一百八十四　子孫巾，有一百十人因結核而死亡，而其中之八十四例，在三歲以前即已死亡，而別一方面，在此五十個結核家庭中，有一百七十三幼孩，由保護所施以預防工作者，在二年至八年之時期內，僅有六例因結核而死亡，而共中之三例在二歲內卽已死亡。 
　　法國之馬達加斯加地方，在一九二七年，結核之死亡例，占全數七分之一，士著與其他入種，初無甚大區別，防癆工作不敷遠甚。在摩洛哥阿而根及撒哈拉等地方，均有同一現象。所堪注意者，爲戰前之死亡例，初不甚高，但在離開及歸來之後，其死亡例漸漸增加。 
　　比利時之結核死亡例，情形甚爲安全。Oldrechts氏之統計，在一九二五年，爲每一萬人中，有七，二例，婦女則爲六，八例。在一九二九年，則每一萬人中，不及七例矣。在一八八七年以前之統計，婦女之結核死亡例，非常增高，現時始行漸漸低减。在一九零三年起，則鄕村間之死亡例，較之城市爲安靜。 
　　比利時康果之衛生情形，甚堪注意，其地對於結核症非常危險，在自己痊愈期中，往往增惡而變成急性。該地之結核症，多由阿拉伯人印度斯及黑人支流而來，現時已施行一種條例，凡開放性結核患者，不許入境，居民俱有報吿之義務，凡病者俱須受相當之診療。在　　　一九二八年之觀察，患病之總數，已行减少，但其居民結核傳染之總數，當在一〇％至六％之間云。 
　　瑞士之結核死亡例，較之其死亡總數，並不十分减少。卽較之歐洲其他各國，如奧國匈牙利愛而蘭芬蘭諸國，其死亡例亦高。其死亡之年齡，大多爲幼童時代。結核死亡例之公開報吿，在大城市間，被結核侵襲者，多屬年富力强之靑年，而其死亡數亦屬至高。實際上結核死亡數，在瑞士城市與鄕村之間，並無甚大區別，因城市間之衛生改進，較之鄕村爲完善，經過防癆工作及療養所之設立，患者均得以延長其生命。所認爲嚴重之問題者，爲結核傳染之途徑，是吾增加，抑已减少，因瑞士國民無報吿之義務，住宅不能十分隔離，故欲達結核傳染减少之目的，似爲困難之舉耳。現時瑞士諸州，正在從事防癆進展之中。 
　　南歐諸國，如羅馬尼亞及希臘二國之結核死亡例均高，防癆組織之不健全，及經濟來源之困難，二者均爲必須打破之要事，庶能達到防癆成功之目的。 
　　匈牙利平原之衛生狀况，亦甚惡劣，共原因由於夏季酷熱，而冬季烈風多塵房屋之構造，甚爲困難，而結核症之在該國，可稱爲居住病，亦無不可。 
　　在北歐之結核死亡例，較爲安全，如丹麥挪威瑞典等國均是Neander氏報吿，瑞典北部拿北登州之結核死亡例，較前已减少二八％，挪威之結核死亡例，亦已逐年减少，在一九二九年，每一萬居民中尙有十五，六之死亡例，以文明各國之比較例觀之，則列入第十一位，但其减少之死亡例，在兩性間及老幼間有同一减少之傾向。Dahl氏以爲在幼孩時代，經過牛類結核菌之腸中傳染引起無危險之免疫性，與結核死亡例之减一少，有極大影響。最有味者，挪威Heimbeck氏試騐其士白可林反應Tuberculi 
 
 
 

Page 16

 
 
n，發現城市間之居民，在三十歲有九九％被結核所侵襲，鄕村間之居民，則延遲至四十歲前後云。又eitrnann氏認爲入民生活的及經濟的情形改善，與結核死亡例减少之原因，初無極大關係，而最重要者，爲防止結核之散布及傳染，故保險組織之普及，衛生常識之宣傳，與公共衛生之保護工作等，爲防癆十分重要之舉。 
　　在丹麥之結核死亡例，甚爲安全，以一九二八年之統計，在城市間爲每一萬人中有六·三例，全境爲七·五例之死亡數，故城市間與鄉村間之居民，其被結核侵襲之程度，初無區別，在二千例鄉民之試騐，僅有五九％陽性之土白可林反應，但在大城市居住若干年後，其結果大槪多變成陽性反應，故丹麥對於防癆工作，甚爲安全。每一百個結核死亡患者，平均有一百三十一個病床供其使用。 
　　北部及南部格樂蘭Groenland之結核死亡例，非常之高，其原因由於不良之居屋，結核之傳染期極早，全境之居民有一三％至一七％患有肺結核症，故經濟情形及居住問題之改善，非常重要 
　　歐洲東部諸國，如波蘭衣司蘭及立道諸境，其公布之結核死亡例亦甚高，而迄今尚無减低之趨勢。如立道在一九二五年之結核死亡例，爲每一萬人中有二八·七例。在衣司蘭，自一九二三至一九二八年止，平均每一萬人中有二三·五％。在波蘭西南境之死亡例，亦不相上下。三國之防癆工作，可稱毫無成績。 
　　俄國全境之統計，甚不一致，醫師之死亡原因報吿，自一九二五年始有較確之報吿。搜羅此種統計材料者，爲方氏Feinshmidt，但其範圍僅屬於城市區域。在世界大戰期內之死亡例，與其他交戰各國相等，但因戰後革命戰爭及饑饉疾病之流行，故結核死亡例之高，直達至一九二二年爲止，在一二三年，結核之死亡例之高峯，始行低降，其平均例，在四大城市間，一九二二年爲三三·五例，（均爲每一萬人民中之統計例）一九二三年爲一九·〇二例，一九二七年爲一三·四五例，方氏以爲此種統計趣化之改善，乃由於公共衛生情形之進步，另一原因，由於大戰時染得結核症之患者，已逐年死亡凈盡之所致。 
　　現時俄羅斯民族之結核死亡例，較之蘇維埃聯邦內其他民族如Kirgisen,Tartaren，Burjaden爲高，因其民族生活情形不甚舒適。又俄國南境如高加索地方，結核死亡例亦高，因患者多不往療養院診治，故其傳染非常危險。在西伯利亞之東部，則氣候較佳，少雲而富陽光，故患結核症者較少。 
　　北美洲之結核統計，Sweany氏證明死亡例之高峯，與居住之密度，極有關係，故防癆工作之主點，須注意地點及容量，而設法將居民改善其公共衛生。Alen　Krause氏以爲北美合衆國結核之傳布，由於經濟發展的原因，結核患者之增加，與工業之發達，成爲正比例，直至一八九〇年爲止，由是以後，結核死亡例則逐年减少，其原因由於公共衛生條例之宣布，及有效之執行方法。Shenard氏以爲結核死亡例减少之原因，雖有多端，大別之爲公共衛生的設備一，及醫療的進展。據Gilderg氏之報吿一如下: 
　　一九〇四年　二〇，一死亡例（每一萬居民中） 
　　一九三一年　六，七死亡例（每一萬居民中） 
　　在本世紀之初，美國以結核死亡例占全死亡數之第一位，但至今日已退至第六位矣。在近年經濟恐慌時代，結核死亡例之遞减程度，亦有停止之傾向，或竟稍稍增高，亦未可知。此種死亡例增高或减少之傾向，與有色人種，亦有相當之關係。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（八十三）何謂白內障（續） 
　　白內障的種類白內障的種類。是由發病的原因與時期，混濁的位置與形狀，及核的有無而區別的。普通先天性白內障大都限局於中心及前後兩極。所以在醫學上特分爲前極白內障，後極白內障，中心白內障，紡綞狀白內障，及點狀白內障等等種類。牠的經過。多爲停止性。至於後天性白內障。則多爲進行性。牠的種類。已於上期所述本病原因項內詳細叙述。最多的一種。當爲老人性白內障。牠的經過情形。可依混濁的進行程序。分爲初發白內障，未熟白內障，成熟白內障，及過熟白內障的四期。四期的病情。各有不同。 
　　白內障的症狀　白內障的主要自覺症狀。就是視力障碍。障碍的輕重。是依水晶體混濁的程度及位置而異。瞳孔領內若有點狀混濁晶的時候。患者常訴飛蚊症。混濁若在水晶體周圍的時侯。則訴夜盲症。這是因爲在夜間或在光錢不足的地方。瞳孔散大的緣故。以致引起視力障碍。混濁若在水晶體中央的時侯。則訴畫盲症。這是因爲在畫間光綫强烈。瞳孔縮小的緣故。以致引起視爲障碍。至於他覺的症狀。則於瞳孔頒內生有混濁時。卽可察見灰白色的混濁。此種混濁如用斜照法檢查。則呈灰白色或帶褐色。如用徹照法檢查。則呈黑色。混濁的形狀，廣狹，及濃淡。則因白內障的種類而有不同。 
　　本病的治療。須行手術。方克奏效。若用藥物醫治。則難兒愈。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（二十三蒼耳）Xanthium　Strumarium，L. 
　　（植物）自生於原野，一年草也·莖高1------1.5尺，全株密生剛毛。葉對生，有柄，作三角狀心髒形，組齒牙緣，頭尖鋭，屢作　3---5裂。夏日開綠色之單性花，頂生雄花，雌花密生於其基部。果瘦小，作廣卵形，有鉤刺。 
　　（生藥）蒼耳子Enuctus　Xanthu卽採集其果實而成者也。本品作廣卵形，尖端有二嘴，長僅的10---12公厘。表面呈灰黃色或灰色，全面密生鉤刺。味稍苦。 
　　（成分）僅知果實中之一種成分，爲黃色無晶形配糖體Xanthastrumarin之物質，其性狀不詳。 
　　（藥用）舊說：蒼耳子有解熱，發汗之效，又可治頭痛。一回用量爲8---10公分，作煎劑用。又謂莖葉揉軟，敷貼疥癬，憑疹及蟲傷有效。（未完） 
[牙齒常識問答（二十六）] [  林鑑賢]  
　　（第一二七問）　牙粉牙膏有什麽價值？ 
　　答　牙粉牙膏，可作爲刷牙時淸潔口腔的輔助品，在健康正常而又勤的刷牙的人，並不是一定要用的，不過好的牙粉牙膏，確有很多好處，能够增加刷牙的磨擦力，减少口腔內的微菌，中和口腔內的酸質。 
　　（第一二八問）　牙粉牙膏應該怎樣選擇？　　答　粗糙的牙粉，有害牙磁，不可購買，最好的牙粉，多半以沉澱過的炭酸鈣（Precipitated　calcum　Cardonate）加些皂粉薄荷油等製成，極爲細嫩，不傷牙齒。市上的牙粉，若是覺得細嫩而又是著名廠家所出的，大槪可用。至於牙膏，其實和牙粉相同，不過加些甘油和膠質，使成糊狀罷了。 
　　（第一二九問）　淸潔口腔，除刷牙外，還有什　　麼方法，可以常用？　　答　可用漱口藥水漱口，在口腔不潔，牙齒不健全，或是口腔易發炎症的人，更宜常用。 
　　（第一三零問）　好的漱口藥水，應該備有幾種條件。　　答　　具有防腐消毒的性質，同時又不致過於刺激軟組織，使牠損傷。　不會破壤唾液的發酵功用。　沒有毒質，卽使嚥下，亦無妨礙。 
　　（第一三一問）　漱口藥水能够使口腔完全消毒嗎？　　答　漱口藥水，雖有防腐消毒的作用，但决不能完全使口腔消毒無菌，不過可以防止微菌的繁殖，减少微菌的數量。若是因爲要增强消毒的作用，把劇烈殺菌的藥去配合，非特無益，而且有害。 
[肺結核淺說（八六）] [  胡嘉言]  
　　第八節　手術的治療 
　　除開人工氣胸外，還有胸腔形成術，橫隔膜神經切斷術，石蠟塡充術，這都是附屬於手術治療範圍以內的。他們的施行，雖沒有人工氣胸那樣普遍，但有時候確可以補救人工氣胸手術之不及的。關於他們的大槪情形，現在且分述於下面： 
　　　胸腔形成術。　這是將胸廓脊椎二側之肋骨切除，他的目的，爲胸廓內腔縮小，肺部組織受壓；此種手術，比較其他爲複雜，故對於身體衰弱之病者，是不很適宜的。但對於胸膜二葉癒着，絕對不能施行人工氣胸的患者們，他是完全能够補救此種缺陷的，這楚最重要的適應症。此外，像行人工氣胸後，而病勢仍在進行者；因經濟狀况，不能擔負人工氣胸長期療治者；以及發生膿胸及人工氣胸之合併者；都很值得一試的。他的經過，據Sauerbruch氏之報吿，大致有百分之四十能够轉危爲安的。關於他的禁忌症，則大致與人工氣胸手術同。 
　　　橫隔膜神經切斷術。　橫隔膜神經爲司呼吸運動神經之一，如果切此神經，則橫隔膜運動麻痺；結果遂向上而壓迫肺部，和入工氣胸的目的，是異曲而同工的。他對偏於下葉之病灶，是特殊有良好之效果的；如果兩側的本病，而不能施行人工氣胸及胸腔形成術時，他也可以補敎此種缺陷的。此外，在人工氣胸及胸腔形成術前，先施行此種手術，則肺部被壓迫動作更形增强，於促進病灶之結痂上，也是不無助力的。 
　　　石蠟塡充術。　這一種手術，完全係對付空洞的。他是用切開手術，按病灶空洞部位之大小，塡充以石蠟，使空洞壓縮，俾達治療之目的的。他的適應症是：病灶限於肺尖，潰爛成空洞狀態；而胸膜二葉癒着，不能施行人工氣胸手術，兩側性本病，又不能施行胸腔形成術，爲最合格。據有些專家的報吿，經過的成續是時見良好的；祇是此種純粹的例症不很多見罷了！（本章完） 
[介紹新著]  
　　飲食物保存法　張輔忠著 
　　定價一元生活書店出售 
　　藥學博士張輔忠先生新著飲食物保存法，詳述飲食物之類別及其組合之成分，飲食物破壞之原因及其保存之方法，計十六章，都十萬餘言，泃稱中國食物化學中之巨着，特爲介紹。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[政治戲法] [  李汶]  
　　因為人是不斷努力上進的，所以總時時力圖增進其生活。在生活很順利的向前增進時，人不再發生什麽重大的煩悶，而是一心一意的工作着。但當其生活發生障礙時，他就需要改善這生活。當此之時，凡是足以引起其改善生活之希望的舉動，不論是事實的行為，或是空洞的激刺，人都熱烈的會歡迎與擁護。所以政治上的人物，他若要使其统治地位稳固，不外两个方法：一是以事实的行爲，具體改善社會羣衆之生活，來換取人們的一心一意，努力向上；一是僅以一时的空洞的激刺，来骗改人们的一时的麻醉或疯狂。前者可以以一個事實，長久發展下去；後者則必須時時改變其方式，來騙取人們短時期的刺激所謂政治策略，其內容實在不過是這兩個原則的運用而已。 
　　所謂「不能給人民以麵包，就得給人民以光榮。」就是這個意思。給人民以麵包，可謂是事實的行爲：而僅給人民以光榮，則可謂是一種空洞的激刺。每一個空洞的激刺，事實上難以維持長久，少則幾月，多則一年，到其效果不驗時，西洋鏡已經折穿，人再也不來相信，此時，必須再掉一個花樣，給人們以新的刺激，雖然骨子裏還不過是那一套老花樣，但外面總算又穿上了一伴新衣，又可騙得若干時的人們的幻想。這樣子層出不窮，人們不斷受騙，可是他政治的策略的目的，是已達到了。事實上，目前這種事例眞是觸目皆是。　　德國的政治家於退出國聯，排擊猶太人，重整軍備等等一大串的刺激行爲後，此刻又有出兵萊茵河區域之舉，接着便是舉行選舉，在選舉之前，並舉行大規模示威運動兩天，元首希特勒在克虜伯軍火廠向全國人民廣播演說，演說前全國交通除火車飛機外，一律停止一分鐘，人民均須羣集街頭，恭聆元首演說。全國人民均須表示德國重獲自由平等之興奮情緒。電訊所傳，甚爲簡單，但一種熱鬧情形，已躍然紙上，我們若能親到德國，此刻一定可以看見希氏的許多徒子徒孫，在那裹努力佈置這個「興奮情緒」。直正的人民等於一羣小孩子，哭聲是被他們所敲打着的喧天鑼鼓之聲所淹沒了。眞的，我們此刻好像在看戲呢。 
[沒落的人] [  家人]  
　　「想不到這家人如今落得這田地。」年紀高邁的入們，大槪還能依稀記得的： 
　　「二少奶，你眞有福啦，」 
　　男人恰是行二，低身份或地下人便都尊敬地这樣稱呼女人了。同樣是一句極平常的稱呼，若把日子倒轉去二十年，那時刻，入差不多全用了非常恭謹的口吻喊着，並用了最大的艷羨的神色加以咀嚼着的，可是如今，人們雖仍是習慣地呌，却是懶懶地，好像不願意以這兩個字加在一個不值得稱呼的人身上，甚且還含有相當輕蔑的氣味。那時刻，二少奶的娘家和男人家，兩邊的對手親家都是朝廷」上頂顯赫的官員，而二少奶是頂能得人寵愛的，因之她愈顯出高貴了。那時刻，二少奶，她終年躲藏深沉的大屋子，珍重有如古董似的，除了鎭上好日子在婢僕簇擁中出來看熱鬧，從來不會自己跨出門限一步，輕易是不能看見她的。...... 
　　自從兩親家先後死去，接着二少奶的男人不久亦死去了，但人雖死，留下來一份財產是不薄，足够儘凈吃一輩子的，她二少奶一共有四個兒子，家裏有的是錢，於是都落得閒蕩過日，只管揮霍，不做事，而二少奶自己是一個性情懦弱，吃慣用慣享樂慣的人，對見子們的討債似的亂花錢，她是不大管顧或覺得惋惜，卽是她自己，亦很有一手浪費的本領：每日裹閒着沒事，也不逢着年關節候，老是無端大籃小籃的買了一些貴價的東西燒燉吃掉。在那樣惟有流出，沒有流進的情形下，不消幾年，一份財產就精光了。...... 
　　到了此時，兒子們明白家裏已榨不出油來，不得不四散出外各自尋生計之路去。 
　　偌大的統共有六進獨立房子連起來的大厦，只孤單地住着大媳婦和大保和二少奶她自己。然而二少奶好像十分安心於一天不如一天的境况，對過去亦完全無後悔與傷悲一樣。她的嗜吃仍舊不變，最後她向着逼大壓轉念頭了·起先是把空房子佃給人家，接着一間間佃出去，終局祇勝下自己住的一間房子了。等候佃期滿，沒力贖回，就述根亦賣斷，不過很短促的日子，這大厦便不是她所有，而從主的地位一變而爲客人了。還得反納租給別人，再過幾時，只好搬到木板屋子的地方去了。 
　　---不是貨的倒媚娼婦，丢盡祖上的臉，宗族的臉。連屋子倒硬生生吃進肚子去了。 
　　在鄉里間引起的人們的譏議或署駡。二少她根本不加計較，儘自做她的。她很有一股見蠻勁，自己做自已領受，毫無半句怨語。 
　　現在呢，二少奶在木板屋子已經有很久的時間了。三口子每天是過着三銅子兒油，五銅子兒炭，兩升米零零落落地買着的這樣的日子。 
　　「活該，這種人沒好死的，自作孽」。人看到這樣子，是光有咒詛，沒有同情，而二少奶亦彷彿不需要人的同情。她是異樣孤獨了。但在有人喜歡合她撩天的時侯，她會悠然地說道： 
　　「一個人什麼玩樂全嘗過吃點點兒苦到不錯。」 
[陰暗的角落裏] [  艾荼]  
　　當我第二次到澳門去的時候，正是從家裹逃走了出來。身上沒有許多的錢，就住在一間陰暗的小旅店裹，爲了是等候我的表妹寄來的消息，而且開始找尋工作去了。 
　　可是，我什麽都不懂得，事實上還是一個小孩子呵！所以，我很苦惱地？開始去在那囂雜的街頭徬徨起來了。從早上，被街外的熱鬧的聲音播進我那陰暗的小房子裹的時候，我悄悄地離開了這流浪入的家，在街上跑着，一直到了深夜，街頭巳掛上了蛀霓似的燈光，那一雙一雙的南國姑娘們，穿得那麽迷人，花枝似的招展着，佔滿了澳門的大街小巷了：我正好像一個被綁票過的人，拖着疲乏的腿見，在那響亮的絃歌播揚中，又回到陰暗的角落裏。------這樣的慘淡的生活了的十多天了。漸漸兒的煩悶起來，就好像被浸在那沉悶的酒精裹似的，我差不多要怨恨起澳門，要怨恨那罪惡的地方了。 
　　工作還沒有找到，原因是，我沒有一個親友，這地方完全是陌生的，那遙長的街道，沒有可以給我停留的地方，沒有一個人和我談着心裹的話。那年輕的表妹呢？他還躲在鄉村裏，她會說過，她可以介紹我到一家藥房裹做事，郝藥房是她的舊同學劉小姐的父親開的。她也許還在澳門吧。可是，我等了許多日子，她還沒有回信，過去，我不但感到那完全不熟識的藥房生活是討厭的，現在連做小伙計的希望也沒有了。於是，我不禁地嘆了起來：「還是離開這兒吧！」可是，到那兒去呢？到處是一樣陰黑的世界呵！ 
　　在徬徨的生活中，我漸漸地感到生活恐慌起來了。我就連門也不出一步整天地躲在那陰暗的房子裹，有時看看小說，有時就皺着眉頭的靠着床，胡思亂想。在這個時間中，那個老夥計就常常跑進來跟我閒談了。他的年紀大的是四五十歲吧，生得很矮小，臉兒長長的，已掛上一點兒皺紋，頭髮薄而且少得很，有着一副機警的眼睛。就好像一隻猫似的在探察着。他似乎沒有什麼工作，也許因爲旅客很少的緣故吧，所以，他不厭煩地來跟我談話了。 
　　「你爲什麽這樣沉悶呢？跟我出去跑一跑吧！」 
　　他張着有經騐的笑臉和嘴巴。扭着我的手。 
　　「有什麽用呢？那兒都一樣的，沒有一個目的！」 
　　「那麽，賭番攤去吧。贏了錢，我們快樂一下去呀！」 
　　賭錢，我是不高與的，我拒絕了， 
　　「那麽，跟我逛逛花寨去吧，像你這樣年輕的人，是的，我介紹你一個，多麽好的女見，又漂亮又乾凈，又有好心腸，那女見包你滿意的。也許，你給他一雨夜的銀，她高興的話，就長久不要你的錢了。......」 
　　他就像媒婆似的說三說四，用淫猥似的手勢誘惑我。 
　　「如果你不願意，我介紹一個自身的給你吧，那更乾凈，錢更不成問題的，像你這樣的年輕人，那個女人都中意的。」 
　　我的心更煩惱起來了，我瞪着他的臉孔，但腦袋裏都想着我的出路，工作，表妹的信！不但沒有心情跟他去玩，而且，他的樣子，越看越可怕了。他就好像要我跟他走那條路似的，執拗地 
　　「那用不到怕，在澳門，二十年了，我那兒都懂得，如果你害怕生毛病，吃一點藥，那藥方，將來我就吿訴你吧！眞的，用不到害怕呵！我年靑的時候，那病把頭髮都落光了。可是，總能够醫的，我的方法很多！」 
　　我不曾跟他出去，我又要寫一封信，寄給我的表妹。他問我的表妹是什麽地方的人。我吿訴他，他就跳起來的拍着我的臂膀： 
　　「好呀！我有一個朋友是做水客，我也是斗門的人，我介紹你的信給他帶去吧，兩天，很快的就有覆信了！你要不要她寄錢來給你呢？」 
　　我快樂極了，因爲有人帶信給表妹，所以，才跟他出去了。 
　　那老傢伙耍我付一塊錢酬金，而且說了一大堆話： 
　　「如果她寄錢來給你，我準要帶你玩玩好的地方，你想在澳門長久生活下去嗎？我可以介紹你入我們一夥的，大家帮忙，我們一帮人在澳門是有勢力的。」 
　　他笑着，在鼓勵我，我想：「這陰暗的落角裏，我也走那條路嗎？」 
　　我失望地離開了那陰暗的角落裹。 
[蜜蜂] [  黑雀]  
　　這該是個笑話：期待了六天後的一個禮拜日，當我的朋友如的到我寓所來的時候，在南窗下相對靜坐着半嚮，却想不出消遺這期待着的日子的去處。據說人類是可以分爲多少種類的，但是我們不知道自己該歸入那一種門類？六天的工作，消蝕着自己有限的血肉之軀的時候，時常像孩子似的搶着指頭計算一個期待的日子，但是每一個禮拜天的到來，我們又像被驅逐出了這個世界，這個期待的日子相反地給了我們更大的苦痛。 
　　春天的口子是短的，靜坐着，靜坐着，太陽漸漸地移向東墻了。我是頗喜歡這個靜恬的院子的。屋主人是個養蜂專家，蜂房就做在我的南窗下。太陽是 
 
 

Page 18

 
 
鋪滿着這個小小的院子，成羣的蜜蜂在墻上飛來飛去。春天百花開放，是他們釀蜜的時候。記得這小動物在敎科書上被採爲寓言勉勵做人應該像他們一樣勤奮以防不測的時候。但是他們每天無休息的釀蜜，把蜂房中的臘格都鋪上了香酣的蜜糖的時候，他的主人祇要一與手之勞獲得了他們辛勤了幾個月的代價。這小動物雖然毫無所知的享受着遺留下來的一份食糧，還是在花開花落的時候做他們的工作，但是這樓上正住着一個和他們同命運的人類呢。我常這樣靜坐在南窗下，面向着院子，我眼前却是另外的一個世界　沒有蜂房，沒有蜜蜂，甚至沒有這院子，我是在許多種的人類中搜尋自己該歸入的一種，但是這一種始終沒有被我發兒。眼前恢復了那些在墻上飛來飛去的蜜蜂時，我好像憬悟我或許也是蜜蜂的同類呢！於是我同情這小動物，由這小動物我喜歡這院子我們該用集合的力量把被剝奪的東西收爲己有！ 
　　太陽很快的拋出了墻角，這世界巳在夜神的翅翼之下了。我們彷彿做完了一天的工作似的拖着疲乏的身體做我們的晚餐，而吃飯也好像盡義務似的送走了這個期待的禮拜。 
　　朋友走後，屋子裏顯得更寂寞了，蜜蜂嗡嗡的聲音幾乎特別擴大了在我耳畔嚮着，他們想向我訴說此什麽，或是懂得我的意思呢？我向窗外望去，是一片漆黑，什麽都沒有。 
[瞎話] [  （吹）]  
　　希特勒對羅卡諾公的協定的意見，謂在德國邊界關一非武裝區域，實不合相互平等原則，外兵駐於德士之後，德國民意實不解其用意何在，當知我人提出之平等要求，决不退讓絲毫云云，譚老三曰，這種藥只能給一般弱小民族吃，方配味口，若給希特勒吃，恐怕休想。 
　　美國太平洋艦隊，動員舉行大操，目的地嚴守秘密，譚老三曰，這是美國的最好姿勢，可是他們的姿勢，祇有這樣，此美國之所以爲美國也歟。播音 
[話劇]  
　　雷電劇社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時　　領導；陳弈 
　　荒村古刹 
　　十多年前，軍閥混戰的年頭。嫂嫂和姑娘帶了雪兒，從家裏逃出來，因為嫂嫂的腳小伶仃，瞳了幾裏路，實在不能再走了！所以看見一座古廟，就跑到裏面去休息。眞的事情太不巧了，刚才坐了没有一忽兒，忽然聽到廟外有大兵的聲昔，這時她們三人急昏了，還算由姑娘提醒，才躲藏在神座背後，希望大兵走後再逃。 
　　但是三個大兵巳聽到廟裹三個女子的講話聲，他們那裹肯放過這機會呢？ 
　　真的，太不幸，忽然雪兒要小便叫了出來，當然被大兵們聽到，就從神座背後把雪兒拖了出來，嫂嫂看見自己的親生子被大兵捉去，自然母子有關天性，馬上自已從神座背後跑出來保護雪兒，三個大兵看到跑出一個女子來，眞的把他們快活得跳了起來，甲乙內三人大家爭奪道一個嫂嫂？這時雪兒帮着母親把丙咬了一口，被丙一把　起來了甩死在地上。 
　　不過三個人分一個女子，怎麽能分得平均呢？後來還是甲提誠再搜查一下看，因爲剛才明明聽到三個人的聲音，現在還只有二個呢，這樣一來，姑娘被甲從神背後，亦搜了出來，甲乙丙一看是一個黃花閨女，更了不得，誰也不肯讓誰，大家都要先玩，甲與乙爲了爭先玩，而甲把乙一刀刺死了！ 
　　但是螳螂捕蟬，黃雀在後，丙把甲暗放一槍，打了個斷氣，那時候再也沒有人跟丙爭這個黃花閨女！不過姑娘不從他有什麽辦法　？二個人的談話中，姑娘忽然發現道個丙，就是她的親哥哥，嫂嫂的丈夫，雪兒的爸爸，可是雪兒已經被他親手甩死了，當時嫂嫂聽到這個甩死她兒子的就是自己的丈夫，她覺悟了今後再也不能跟這個禽　殘酷的丈夫合作，雖然丙是向她　悔，有什麽用呢？她是頭也不回的向外跑出去了！ 
　　邢俊明「落霞孤驚」 
　　華興（三六〇）下午七時至八時 
　　忍痛割愛義酬恩　巧女飲恨訂孽練 
[特别节目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　大軍進行曲（鋼琴）（前奏曲）國旗歌（歌唱）（陳妙梅）賣報歌（歌唱）（白雪雪）民族英雄史可法（故事）（陳志高）女軍人歌（歌唱）（白蘋）Long　Long　Ago（歌唱）（白蘭）OveiThere（口琴)(許慰先）蝶戀花（歌唱）（白莉）　矣巴黎（歌唱），李令英）Faust　Watz（口琴）（陳融）蝴蝶姑娘（歌唱）（白蘋）（白蘭）咪咪猫（歌唱）（泥那） 
[歌唱]  
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇四〇）下午七時至七時三刻　　鴻雁寄相思（姚莉）女軍人歌（戴萍）定情歌（克宜）知晋之愛（姚莉）雙料情人（戴萍）飄泊者（嚴化）偉大的手（戴娜） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時　　賣花女（純美）小東西（雨焚）牧羊女（張素眞）搖船曲（雨焚）花想容（純美）龍虎鬥（張素貞）定情歌（純美）（雨焚） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　紅燒丈夫（若蕙）你的一笑（姚綉韻）窮快活（若蕙）關外高歌（若蘭）夜牛的私語（靜韻）中華小姐（姚綉韻） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半開篇「劉備」 
　　中山漢代靖王孫。皇叔聲名天下聞。儀表不凡貧赤骨。豈能志氣遂生平。桃園義結三弟兄。禱吿神祈不負盟。同心戮力掃黃巾。布衣未免人輕褻。織席之徒編屐人。功績授官安喜縣。虎牢關上震威名。相依袁紹和劉表。不敵曹瞞百萬兵。暫借荊州權寄足。繼而吳國就婚姻。郎舅終懷敵國心。此後入川成蜀漢。居然鼎足勢三分。軍師諸葛先生計。勸進羣臣上表文。爲曹丕稱帝也爲君。關張被害荊襄失。無奈連營被火焚。病裹托孤扶幼主。劉禪四十有餘春。安樂封王了一生。撰成網目朱夫子。蜀漠終爲正統君。恭維南宋小朝廷。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時半至七時 
　　播講西洋美術史。敎授學生繪畫。播講西洋美術家故事。 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻　　美術名辭字典「構圖」形式美訴於眼，（主義）自然印象再現，發表內特質。構成感情。「圖畫敎授法」不令臨摹，使接觸描寫。「漫　」不拘泥於形式的可笑畫。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　河南省廣播電台節目 
　　呼號XGOQ週率一〇七〇 
　　九時半　歌唱或音樂　　總理紀念週（星期一） 
　　九時四十　演講（二）法律常識（三五）無綫電常識（四）總理遺敎（六） 
　　十時二十　雜曲 
　　十時半　簡明新聞 
　　十時四十　平劇 
　　十時五十　報吿新聞 
　　六時　音樂或歌唱 
　　六時十分　兒童節目（一四）軍樂或話劇（二）時事述評（三）民衆敎育（五）農業常識（六）特別節目（日） 
　　六時五十　氣象商情雜曲 
　　七時十分　無綫電簡答（一四）省府會議報吿（二五）電信常識（三）軍事常識（六）平劇（日） 
　　七時半　平劇　雜談（日） 
　　八時零五　新運演講（一）衛生常織（二）文化叢談（三）雜談（四）中州歷代名人傳（五）報吿新聞（六）音樂（日） 
　　八時三刻　預報節目 
　　八時五十　報吿新聞　國劇（六） 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　西樂　新聞　歌唱 
　　下午　一·三〇　平劇 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　中國歌曲 
　　五·〇〇　敎育節目（上海市敎育局固斐成先生講「家庭敎育」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報吿（上海市社會局） 
　　六·三〇　新聞　氣象　西樂 
　　七·〇〇　報時　大鼓　平劇 
　　八·〇〇　預報節目 
　　八·〇五　西樂 
　　八·一〇　停止 
　　餘音 
　　華光口琴隊續徵求男女新隊員，有志研究者，可於四月四日前向塘山路逢源里四十四號陳融君處報名。 
　　新兒童播音團招收京劇組，國樂紙及西樂組新兒童，有志者可通信至瑭山路齊源里五十五號報名。 
　　上海商報週波現已改爲星期四出版。 
　　信誼社歐陽菲莉小姐及白燕小姐聞　退出，現已改由大上海社飛霞姐妹加入。 
　　徐儘將於近天內舉行結婚典禮，舊友「木門」將於下月起赴香港參加世運預選。 
　　芙蓉團的雪鳳小姐據說是浦夢古的夫人，眞不愧爲夫唱婦隨。（以上奠尼拉） 
　　諸位讀者，目前的中國已到了存亡的關鍵，我們的一般播音界仍毫無表示，尤其是歌唱社，終日以說愛道情的歌曲夾迷醉了整個靑年整個民族，我，我們現在要不需要了，我們要唱雄壯激昂有關民族意義的歌曲來唱醒久沉的民氣，唱得全國的人民多興奮起來，所以我們組織了一個怒吼歌唱社，每星期六下午十時牛起在交通部電臺（一三〇〇）播送各種歌唱，並望我們熱心的護衆予以指敎批評，這是我們所感激的，我們的通信處是外灘沙遜大厦一三七號轉。 
電影 
[聯合影訉]  
　　國泰現在開映的「名士殉情記」The　pe　rirfied　Fores是一部以表演旯長的言情片。撗寫一對陌路相逢的青年男女，在極度危亡的環境下，燃着戀愛之火。主角李思廉霍華和蓓帝黛維絲，都是以表演著稱的大明星，所以演來倍加熱烈緊張。 
　　銀幕上的大偉人保羅茂尼，曾在「傷面人」裏演過强徒，「亡命者」裏演道逃亡者，「虎口餘生裏演過醫生，「怒潮」裏演過礦工，「神探尼萊」裏演過訪員，現在，他又將在「萬古流芳」The　Story　of　Lou　Pasteur片裏，和滬人相見了，他道一次是演那科學界的大偉人路易巴士德，日前在大光明試片時，大家都說這是保羅茂尼一部表演最佳的作品。該片已定月星期三晚場起，在大光明獻映云。 
　　「蒙城寡婦」A　Widow　From　Monlecarilo，是桃釐絲德里奧在華納公司的最後一部作品。寫蒙脫卡羅一位貴族寡婦的一頁艷史。桃麗絲德里奧，對於一個靑春汝子需要愛情的描寫，極爲够味，聞該片將繼「名士殉情記」後，在國泰公映云。 
[「狂歡之夜」]  
　　史東山道「長恨歌」後的新劇本 
　　新華公司的第三部作品，由史東出導演一長恨歌」，非但與論一致贊美，營業也突破紀錄，一個影片耍取得與論營業的雙重勝利，决不是偶然倖致。現在所可以吿慰於讀者的。史東山父將繼「桃源春夢」之後導演新華公司的第五部作品，片名定「在歡之夜」，晃一個喜劇，但是他的作用不僅僅是使大家笑；也許觀衆都忍不住呵呵笑了，那時候却正是劇中人感到欲哭無淚。所以這個電影是另一種滋味，奧妙無窮；經過史更山的高明遵演的手法，「狂歡之夜」的成功，還成什麽問題？ 
　　劇本已在中央通過，開拍迫近目前，等幾天讓我們再來報吿關於「在歡之夜」的演員陣綫吧。 
 
[藝華新片「父子英雄」] [  王次龍　王引]  
[匿名子聲明]  
　　匿名子先生送來一封聲明稿，但是我「在讀了幾週之後，」我還在不明白匿名子先生所以要寄這封聲明稿的理由，因爲匿名子先生旣提到銀色雜筆，而且「讀了幾遍」，那來爲什麽不聲明一些他需要聲明的「事件」呢！但是「同路人」或許可以知道匿名子先生所聲明的是「什麽」，因照刋於此。編者。 
　　　我看到二十六日的电報，是二十七日在林君處。略看到上面說我「兒子昨日的銀色雜筆，沒有吃早點就上貝勒路大同公寓去找林君，責問林君爲什麽拆下這樣一個爛汚」，這才找出二十五日的申報，來讀了一下。而在讀了幾遍之後，我還是沒有發現任何關談到我的地方。 
　　　我的名字雖然被明星公司的「春之花」里借用了一下，但是我绝未被聘爲明星影片公司的「設計人」或「代表」。 
　　　我在各報上寫稿，自來祇是維持着「商業關係」。 
　　　我從未借人家的名字寫過一個字的文章，雖然我「匿名子」的名字倒被人在「　義」上借用過一兩次。 
　　　我並不怕同人家開什麽筆戰，但是無謂之糾紛，則常願竭力避免之。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
