# 1936 - 69 - 4922586

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[更進一步晤談　有田再訪張外長　雙方交換調整之意見　未談及中日具體問題　各地日領事應召來滬]  
　　南京　日大使有田、十七日下午二時半、再度赴外部訪張外長、繼續會談、至五時十分始辭去、總計談話時間爲二小時四十分、張外長談話之性質、係就中國立塲、說明其調整中日關係之見解、首述過去中日間種種情形、旋提到目前中日間一般現狀、溯往撫今、申述對於調整中日關係之意見、有田對此亦申述其意見、對於日本方面情形、亦有談及、但始終未談到中日間具體問題、據悉兩氏會談尙未完畢、有田擬十八日再訪張外長、惟時間尚待確定、聞有田已定二十一日赴滬、留京期間共祗三四日、以中日過去一般情形之繁複、在此忽促時間內、勢將不及談到具體問題、十七日張外長與有田所談雖爲時二小時以上、亦僅叙述及表示見解而已、（十七日專電） 
　　南京 
　　日大使有田、十七日下午二時半、再訪張羣、機續談話、歷三小時、至五時許始辭出、聞張與有田唔談、係就中國立塲、說明其調整中日關係之見解、有田對此亦答述其意見、並聞張與有田、十八日將再晤談、有田返使館後、向記者談、本日與張外長晤談、係彼此交換關於中日問題之意見、因與張原係舊友、故談話時亦係採取友人談話方式、彼此盡量發表見解、極爲暢快、經此决晤談後、關於中日問題、或能得到相當接近、惟本人在歸國前、並不擬有何結論、不過欲藉此次談話之機會、將中日問題闢一新道路、作將來兩國正式辦理交涉時之途徑耳、末謂定十八日再晤張續談等語、據外交界息、有田在離京前、與張尙有數次晤談、但僅各以本人立塲、交換關於調整中日關係之見解、又蔣作賓陳紹寬定十八日十九日兩晚分別歡宴有田、聞有田定廿一日離京赴滬、候輪返日、（十七日中央社電） 
　　南京 
　　實業部長吳鼎昌、十七晚七時在中國銀行大樓設宴、爲有田大使餞行、海長陳紹寬、內長蔣作賓、亦定十八十九兩日分別設席祖餞、聞有田離京前、將晋謁蔣院長辭行、已請由外交部轉呈接洽、（十七日專電） 
　　廣州 
　　日駐粵總領事河相達夫、應接電被召出席二十一日上海之總領事會議、故定十九日上午六時、乘坐飛機赴滬、出席參加會議、（十七日電通電） 
　　天津 
　　川樾總領十九日赴滬、出席在華日領會議、（十七日專電） 
[宋哲元赴南苑　召營長以上官長訓話]  
　　宋哲元今晨偕石敬亭張自忠等赴南苑、對駐防一三二師營長以上高級官長訓話、（十七日專電） 
　　北平 
　　政委會二十日例會、因無要案决定開、（十七日專電） 
　　北平 
　　宋哲元下週內將赴保、（十七日專電） 
[冀灤縣設稅關　秦島分卡官員撤回] 　 
　　冀東政府在灤縣洋河口設稅關、征收關稅、秦島海關分卡不能行使職權、關員撤回、報財部請交涉、（十七日專電） 
[日第三艦隊司令　及川中將抵津]  
　　天津 
　　及川第三艦隊司令官、十七日下午八點偕幕僚岩村等四名抵津、定十八晨訪多田、並聽取駐津軍武官久保田報告、十八日應陳覺生宴、晚應多田川樾合宴、懇談華北近勢、十九早赴平訪宋、（十七日專電） 
　　北平 
　　日第三艦隊司令及川、十九午抵平、宋當晚歡宴、（十七日專電） 
　　濟南 
　　及川今赴津、（十七日專電） 
　　天津 
　　第三艦隊司令長官及川中將、偕同參謀長岩村少將、機關長罔大佐、參謀長罔山田兩少佐、罔村副官等、於今夜八時二十分由津浦路抵此、預定止宿於常盤旅館、十八日上午訪問中國駐屯軍司令官多田少將、川越總領事等、下午視察市內、夜赴多田司令官川越總領事共同發起之歡迎晚餐會、十九日上午九時半乘車赴平、與宋哲元等要人會見、二十日夜車離平、赴秦皇島乘坐回航該處之旗艦球磨、直航上海、（十七日電通電） 
　　天津 
　　日海軍第三艦隊司令及川、借隨員五人、十七日晚由靑經濟到津、十八日訪問日駐屯軍及領館、十九日赴平、（十七日中央社電） 
[中島飛古北口]  
　　北平 
　　日皇代表中島、今晨乘日軍用機飛古北口、定十八日返平、轉往察省、分別慰勞日軍、十九晨離平赴榆出關、（十七日專電） 
　　北平 
　　日皇慰軍專使中島、十七日晨八時、乘日軍用機飛古北口檢閱日駐軍、並代日皇慰勞、定下午返平、十八日赴張垣視察、（十七日中央社電） 
　　張家口 
　　日侍從武官中島、定十八晨十時由平飛張、代表日皇慰問駐張日軍事機關人員、當日午後四時飛平、（十七日中央社電） 
　　天津 
　　十七早日機一架、載津駐軍中并參謀由長接洽華北防共事畢、飛返津、（十七日專電） 
[津獨流鎭　演劇釀成慘禍　電表爆破發火出口被封　男女焚斃者二百廿一人]  
　　天津 
　　津浦路獨流鎭區公所、籌欵演劇、在興隆街背河搭蓆棚、十六下午八點鐘、電表爆破發火、出口被封、男女竄逃、踐踏落水及焚斃者二百二十一名、內伶人十四、警察一、民團二、餘爲男女觀客、十七日屍屬往認、哭聲震天、有百八十五具已經認領、餘猶暴露、（十七日專電） 
　　天津 
　　津西南獨流鎭、屬靜海縣境、發生空前火災、焚斃二百二十一人、綠該鎭區公所、因公欺虧累、特演劇籌欺、十六日晚正在演唱之際、突由前門起火、臨時劇塲係以葦棚搭成、背臨運河、南北復有高牆隔離、一旦由入門處起火、觀者遂無法逃避、延燒至十七日晨始熄、慘斃之人、內有男女演員十四人、警察一名、保衛團二人、聞起火原因係電表爆炸所致，管理人劉玉仙、巳送縣公安分局訊辦、（十七日中央社電） 
　　天津 
　　獨流鎭火災、續查被難者、實數一百七十六人、死者家屬十七日晨聚衆、將批准演劇之靜海第五區公安局及村長王玉磯宅搗毁、（十七日中央社電） 
[晉殘匪竄孝義山中　毛徐等在萬泉設司令部　商部由榆次轉晋西協剿]  
　　太原 
　　匪軍十日被我軍擊潰後、紛紛逃竄考義靈石隰縣交界山中、刻匪衆屯集大麥郊郭家棠宋家莊等地、商軍呂濟部、已由榆决轉往晋西勦匪、（十七日中央社電） 
　　天津 
　　保定電話、晋匪在兌九峪一帶受重創後、狼狽漬退、毛澤東徐海東等、現均在萬泉、高級司令部亦設該處、毛徐用無綫電指揮前方匪軍作戰、匪部隊行動、及與陝北往來、運輸均在夜間、黃河各渡口匪軍、軍不敢日間外出、（十七日申時社電） 
[內部遵行　剷除貪污明令]  
　　南京 
　　內部奉蔣院長澄淸吏治、剷除貪污通令後、蔣作賓首將原令交各司處傳觀、並誥戒部屬、省行省察、切實遺行、一面轉令所轄各機關、切實遵行、不得陽奉陰違、辦理情形、限二月據實呈報核轉（十七日中央社電） 
[蔣院長　昨在軍校訓話]  
　　南京 
　　陸軍大學校蔣校長、十七日下午三時半、召集全校敎職員及學生訓話、至四時始離校返邸、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意阿媾和的前途] [  期]  
　　意大利自從去年十月發動東菲戰爭梭本想在一二星期內就征服了整個的阿此西尼亞可是為阿此西尼亞民族之英勇的抗戰覓給黑衫首相的侵略野心以極大的打擊意大利非但在軍事上沒有如所預期的順利地達到完全勝利的目的而在國際上反蒙了「侵略者」的罪名受國聯會五十餘國的經濟制裁使整個國家陷入極端孤立的狀態中更是這樣久持下去非但征服阿比西尼亞的希望沒有把握就是意大利的伕西斯蒂政權也將有被傾糧之虞不過最鈑德國的廢棄羅卡諾公的進兵萊因非武裝區域的行動卻給意大利以一個絕好的機會可以做一筆極好的買賣本旱期中在倫敦開會的國聯十三國委員會對於意阿紼和的辦怯當必有更進一步的擬議 
　　阿此西尼亞在東菲戰事中所以能雊支持至半年之久一方面固然是由於阿國民眾之英勇的抗戰而另一方面卻是因為在國際上得到英國與愛好和平國家的稱助要是沒有這賽外來的援助東菲的侵略戰爭也許不會有這樣的持入英國的支持阿國抗意中耍的原因自然是在於意國獨吞阿國從將危害共地中海上的通路安全而並不是眞為弱小民簇的利益著想法國的參加對意制裁亦因為在國聯的義務下不能不選從國際的集體行動因為它是一向以擁護國聯及集體安全制度為共外交政策的基礎的而並不是由於意大利的侵略行動妨害了怯國的殖民地利益至共他國聯會員國的制裁意國雖然多出於擁護和平的誠意可是力量並不根大因為英法等帝國主義者的擁護國聯制裁意國都各有其自私的目的並不是眞正替弱小民族的利益著想因此瓜分阿國的和平建議就贗决提出來代替國聯之正義的行動去年賴伐爾與霍爾的和平建談忱是共中之最顯著者可是這種和平建議終因為愛好和平民眾的反對而流產了 
　　不過到了最近德國的廢的行動已使國際形勢大形轉擲國聯的注意力已由地中海移轉到萊茵河上去而先前麥加對意制裁的法國導則正需要意大利的援助履行羅卡諾公的下的義務可是要想得到意大利的援助自然非予以交換的條件不可這就是說取消國聯對意的經濟制裁而在和平雞膳的面具下犧性阿國墨索里尼已經表示「意國願意屐行羅卡諾公的的雞務不過假使日內瓦要對德國制裁則因為意國自身受者制裁的威脅一時礙難同意」這已表明法國耍意國藷忙此非先行取消對意制戴不可吾則意大利非但不能履行羅卡諾公的下的義緘而貝還會站到德國一面去在這種情形下沃國為看自己的利益當然會接受意國的條件而英國也因為萊茵河問題比東菲戰事嚴重而遷枕意國因此這决的好買賣意國是准可做成了 
　　從上面的觀察中我們可以看出帝國中義奢的對外政策都是為它們自己的利益著想的弱小民族要想得到澈底的解放還須靠若自己更大的努力與更央勇的鬥爭阿比西尼亞現在並沒有失敗非但軍事上遼可以支持而且在精神上也已獲得了猛大的勝利它為了它的前途一定還會有更光榮的鬥爭的 
[華北緝私臨時辦法　津海關與北寗路局商定五項　二十元日實行以海關為主體]  
　　天津　華北緝私伕已定、海關定十八公佈、十七對北蜓協議函繼、二十一實行新怯緝私佈告滅、茲經與北您鐵路商定、自本年三月二十一日起、實行下列暫行辦伕、凡由鐵路起運之洋貨、應於未經運入車站貨廠或包伴房之時、先向海關報請夜駙、并向車站免費領取、海關准許報運憑瞪、照式填註、如經查駝相符、即由海關簽印發交報運人、以便連同託運單一併遞交車站查核、倘無此項瀏證、或有而不符、以未經海關簽印者論、鐵路車站即拒絕承運、至關於報運貨物程序、茲經本關規定如左、　報運人至遲噸於起運之前一日、檢同原進口納稅證等證明文件、向海關總務課早遞報單、聲請查馳、　海關總務誤收到此項報單後、應核對與原進口報單相符、然後送交下列駱貨廠值斑關員、以憑查駝、甲、本關駝貨廠、乙、河北大經路、及新大路拐角海關特別馳貨廠、前項貨物亦可在各該報運人自有貨棧內查勝、惟須熙章繳納特別職關費、如經馳明與所遞報單相符、即由關員於海關准許報運憑瞪上簽即、交由報運人辦理託運手續（十七日專電） 
　　天津　海關息、北戴河秦島海濱陸續到私貨船十三簣、裝糖蔗紗等、值五百萬、擬運律轉口南銷、海關與北髯刻訂定辦伕、雖知非澈底緝私道、佻究較坐視偷偏為愈、冀束緝私為另一問題、容援籌第、搬十七日專電） 
　　天津　北鬆十七日已得津海關答復、倒意糾私伯定貓他、雙方所訂縮為五條、韉裂卿謎艷馴群瓢翻饗亦派值班人工作、免誤裝車、　海關因路方協助、須予運貨人以便利、（十七日專 
　　天津　津海關對津浦路協助緝私伏、已環飴根鑪北褒伯定、與津辦事處接洽、同時實現、（士七日專電） 
　　南京　華北緝私問題、財部上洲會邀槃外鋁兩劊什表白論、賒對外夜關係部分、由外部斟酌進行外、鐵部並已令由北異路局路員等、切實協助、財部方面即由總稅務司令津稅務司、辦理進行觀已有相當眉目、惟新辦鈇實施之期、因有一部尚未竣事、故未確定、總稅務司梅樂和確將北上一行、除華北料私問題外、並將順道巡視共餘各關、（十七日專電） 
　　天津　為防止走私問題、律海關與北奪路局所商之臨時膏緝辦伕五項、十七一臼已簽字、定廿一日實行、凡由鐵路輸住內地之洋貨，'各商環於數運前一日馮向梅關報睛檢點、給予許可體、鐵路方予轉運、此事以海關為中體、路局處協助地位、此間津浦北螂兩路、已舉鐵部命令、切實協助、（十七臼中央社靂 
[閩省發現　強力私設電臺　　有府刻正亦派貝追尋中]  
　　福州　省府方面、近由測駝電波、發現強力之私設無棧驪台、援經派喊密膏、已悉此項縱台係設於同安縣方面、惟究在何處、刻尚在追尋中、據政界中人推測、此項電台必係大規模走私機關所設、（華聯十七日罷） 
　　廈門　福建省政府為防過亂源、近密令各地方當局、縱緝漢好、廈市公安局奉令後、已捕獲嫌疑犯十餘人、現正在審訊中、（華聯十七臼覬） 
[廈門水警　截獲運私汽車]  
　　廈門　十七晨水聯在提督碼頭、截駁船卸載兩汽車漏稅私貨、報表三十人、驚開槍三響、獲一車貨、值千元餘。一車馳去、聞貨自鳳山丸卸下、（士七日專電） 
[行政院決議案　改聘北平故宮博物院理事　修正行政專員署組織條例]  
　　南京　行政院十七甘晨開第二五四决例會、出席蔣中正。蔣作賓，陳樹人。黃慕松·張霉·王世杰。劉瑞恆·吳鼎昌·陳紹寬·何應欽·蔣中正主席、 
　　以討論事項　內政部蔣部長、軍政部何部長報告、奉交審膏修正行政督察專員公署組般暫行條例草案一案、遵經會同軍事委貿會派頗開會審議、酌加修正檢同修正章案、請樓定公布施行、鉗請將行政院必二十一年六月公布之行政督察專員暫行條何，及前豫鄂皖三省剿匪總司冷部所頒之剿匪區內、各省行政督察專驢雖曙組織條例、均予珊。案、怏議修正 
　　任免事項　　院長提議、國立北平故宮溥物院理事王正廷等、均二年任期屆瀛·李濟·吳敬恆·吳鼎昌·周作民·周貽春·陳立夫·陳垣·翁文灞·傅汝霖·張人傑·張伯苓·張嘉斑·張機·傅斯年·褚民誼·葉楚傖·蔡元培·蔣夢職·羅家倫·顧頜剛·蔣廷做·馬超俊·張道藩·為國立北平故宮博物院理事、請公央案、央議通過、　內政部蔣部長皇、本部紙計司長葛敬猷、另有任用、請免本職案、抉議通過、（十七日中央社電） 
　　南京　行政督察專負公署組緞條例、十七日行政院會議已通過、全文十七條、規定各省劃定、行政督察區、設專員公著為省政府輔助機關、設專員一人、專轄區內各縣市長命令、或處分認為達怯或失當、不及呈報省府核辦時、得以命令撇銷或糾正之、並應使該區保安司令、對轄區內各縣市保安團外水陸公安警察、及一切武裝自衛之民眾紐織、有指揮監督之權、（十七日專電） 
　　南京　行政院蔣院長間召數省行政督察專員、來京有所諮詢、皖第七區督察專員南岳峻等數入、十七日已抵京、（十七日專電） 
[蔣院長電令商震　嚴懲盜墓罪犯]  
　　南京　蔣院長十七臼電令商震、嚴懲盜掘古墓罪犯、原電云、據內卻卻告、安陽一帶、盜掘古慕之風、又複鯧獗、且設及中央研究院工作廠域、請令該管區督察專員、嚴予制化等悄、查盜掘古墓、本院迭令嚴究、此决安陽一帶、情節更重、既摧毀先代遺績、又破壤國家科學事業、危害治安、影饗允鉅、仰該主席迅飭督察員、依怯餒究、歸案懲辦、並迅籌有效方法、防止再度發生、所有辦理情形、並仰隨時具報、（十七甘中央社電）　　 
[禁煙總會制定　推進禁毒辦法]  
　　南京　禁姻總會制定推推膏藥姻毒辦拄玉項、十七日電令九指市特繃巔邇劉、辦洗大要為各省民應市公安局縣府、應專立收發文間徐、備各觀禁姻會查閱、謬為辦無敷衍、得聲請該政府改善、並呈報上級禁炤會、各特派員應參加各省市禁姻會工小、同時由總監早國府轉請中央、通令各級黨部協助膏辦、（十七日中央社菴） 
[胡將派員　隨王竉惠入京]  
　　香港　自崇穗决中止來事、胡派木蘭十七來港、送干罷碧北上、（十七日專竄）開胡將無一要員隨王寵惠入京、（十七日專詣） 
[閩北會匪復熾　劉尚志將來京報告]  
　　福州　劉尚志十六日離建甌來省謁陳、並擬赴京謁蔣、報告閩北防務、允溪等處會匪複熾、防軍正嚴剿中、在允屬二十五都聚邊之匪、已經縣府擊散、（十七日專纜） 
　　廈門　烏山麗巢破援、匪分竄、余丁仁股百餘竄雲霄文襲官宅、鄉保隊壯丁與激戰一日、八十師自城馳援、斃匪數十、幾寮滅、（十七日專電）溺敝菸塔客三百餘人 
[往龍母廟進香　渡船中途起火]  
　　廣州　渡船數艘、由征門開往內地悅據、中途起火、聞溺斃搭客不下三百職人，詳情未悉、據難字報消息、死者以婦女居多、蓋往龍母廟進香者、客共九百人、分乘八船、由小火輪兩艘曳行、幸僅波友三船、起火原因、乃由某客在船面燒紙元寶敬神所致、聞已撈獲屍體的八十具、餘仍不知下落、（十七日路透甭） 
　　江漢堤工會議　楊永寨秦汾等均出席　武漢等城市組防汛會江漠堤工會議、十六日在省府舉行、楊永泰·秦汾·鄭肇經·席德炯等均出席·決議　趕修裹堤·、至遲六月中完成、每日至少須十一萬八千人作工、勻江漢堤工歲修增近百七十萬、　本屆防汎費規定二十萬、由縣府督促征工征料、江漢局會同監防、武漢等城市山軍政警組助汎會、最後秦報告本年。漢堤工支出六百餘萬伐媚欽收入二百餘萬、經會補助二百萬、尚不廠二百萬、秦於十七汙回京、（十七日專電妝）財廳長赴京滬請示 
[浙省府討論　整理理念債務]  
　　杭州　浙省府今日例會、討論整理債務案、挺將歷年負債總額五千五百萬、均設怯整理、喊低利息延長償還期問、財廳長程遠帆再赴京滬請示、並徵銀行界意見、（十七臼專電） 
　　杭州　浙省府十七日會議、對浙省整理公價間題、作具體抉定、至所有各種地方公債、在未閉始整理前、仍無舊抽籤付息云、（十七日中央社電）中政會因耍案不多、木週例會停開、（十七日中央社電）蔣委長五十崙辰、京市各界鑼購樓恭獻、定十八日會南籥備、（十七臼專電） 
　　福州　航空懷會閩分會、微求會員、月底可結束、抉購樓一架、為蔣委員長祇壽、（十七日中央殺電） 
[中央地自計委會開會]  
　　南京　中央地方自治計劃委員會、十七日下午一時開第三决委以會議、到李搬黃。梁寒操蔆周伯紋。桃大海等、由李宗買主席、除通撾各級黨部推行地方自治方案外、並央定組織視察團、赴慵縣。鄒平。定縣。武進。丹陽。上海。武功·扶風。籌十三縣視察自治區域、劃分人才·經費·戶口。士地。及交通。教育。生產合作亂保衛·衛生·教濟等事業狀記、公民訓練及新運推進情形、（十七日中央社電） 
[蒙政會兩委長就職]  
　　南京　蒙古地方自治政務委員會委員長靈端旺楚克電請辭槭、經國府令由副委員長索諾木喇布祖升任、並以祕書長德穆楚克楝魯普升任副委員長、兩氏已摯三月五日騙出就恥通電、並於十二日鸞蒙廬委員會委員長黃慕松申謝獎譽、（十七臼中央社既） 
　　張家口　蒙政會將在張設辦事處、處長由補英達賴充任、（十七日中央社間）包悅卿十六日晚、由滕江抵張、在張留數啊、候與張自忠晤談援、郎赴平、妝德不謁朱哲元原述蒙情、及蒙地災現、包談、德王天誠在中央領導之下、致力蒙政、蒙政會政務照常進行、去冬蒙地大雪、深四五尺、氣候奇寒、為蚯百年來所罕見、蒙地馬牛羊等性畜、凍斃達百分之九十、災情奇重、蒙民生計絕望、德王將通電乞賑、包抵平後、將赴京一行、吳鶴齡現居德王府、（十七日中央社電） 
[喇嘛轉世辦法公佈] 　 
　　南京　喇嘛轉世辦伕、已由蒙會呈准公布、令蒙藏各地逝照、該辦法慎尋靈異候補、惟不得在達賴班禪家屬中尋認、至十四世達賴降世、適用此辦扶、（十七日專電） 
[實部草擬　建立國有林方案]  
　　南京　實部擬訂發展森林六年計劃、鮮淞黔斑轉皺鵠皴豔籮恥鑪舶靜罷噸擔鬢執以讜鵑驗實部根據五全大會通過之建立全國農林事業案、積極準備草擬建立國有林方案、俟草竣即呈政院審核施行、（十七日中央社電） 
[廿二年以前　各機關欠官電費核銷]  
　　南京　廿二年以前、各機關所欠官震費、現經交部呈政院、轉呈國府孩准作呆賬技鏡、政院已令由財部飭令國庫司登記、（十七日中央社筆） 
[包裹運貨計算法]  
　　南京　鐵部刻將包裹還費計算怯修改、規定起碼運費每票為二角、共重要如數伴包裹合起為一稟者、可照其總重量核算之、定四月一日實行、已通令遵服、（十七日中央社雹） 
[不動產抵押　放款銀行法初稿草竣]  
　　南京　財部前為活動地產金融、曾飭中國建設銀公司、籌設不動產抵押放欺銀行、一面起草不動產抵押放欽銀行伕、現悉該伕初稿、業經起草竣事、俟完成立注程序、不動產抵押放欽銀行即可依佚成立、（十四日中央社電） 
[顧維鈞電告赴任期]  
　　南京　駐怯大使顯維鈞驪外部報告、定本月二十一臼乘杜美總統統輸離國赴怯履新、（十七日專電） 
[王世傑等為德使餞別]  
　　南京　德大使陶德變請假返國、定日內由滬敵稈、各方均設宴為陶覦錢、教長王世杰在十七臼晚、外决陳介定十八日午、張外長定十九日晚、設宴為陶錢行、又陶以即將歸國、日前衛外部轉向蔣院長請示晉謁日期、聞已經蔣院長批定十八日下午接見、（十七日中央社電） 
[陳壁君將出國]  
　　南京　在夫人陳壁君、將借女公子出國、照料注氏病體、出國手續已在辦理中、惟行期尚未完寮確定、（十七日專電） 
[住紹良離京返甘]  
　　南京　什肅綏靖主任朱紹良、上月來京、現已事畢、十七晨乘歐亞機返甘、（十七日專觀） 
[李宗黃廣播演講]  
　　南京　李余黃十七日晚在中央廣播電台作播音演講、題為「地方直治與國家建設」、將自知與國家建設之關係、闡明詳盡、歷半小時方畢、（十七日中央社電） 
[冀考詢三四批縣長]  
　　北平　冀察政會考詢三四批縣長、定二十三日合併舉行、宋擬於縣長老詢桑躑翳喂、再定期出逃冀省各縣、（十七周利生今出逃冀東冀南各縣、 
[周利生視察冀各縣]  
　　北平　魷便與沐河務局方面商洽春季防汛事宜、的一週援返平、（十七日專殲）周利生十七日赴震東南各縣、視察政治民悄、並赴各河務局，與河務人員協商、頂防春汎工作、的兩週援返平、監著蚯接控案共多、特派楊凱元等分赴各縣調膏、（十七日中央社覬） 
[德華經濟協會　師德威昨訪宋哲元]  
　　北平　德華經濟協會全權代表師德威鵝懸繃蕊憐覲霧壯嘿轟為嘉納、並對德出兵萊茵事、有所詢間、（十七日中央社市） 
[蘆鹽輸日商洽手續]  
　　天津　蔗啜輸日事、自日商聯合紐緞共販會社援、已向長放鹽運使署接洽、該署頃索該會社章程、即將商治手續問題、預料尚須相當時日、始能實行、聞關於運銷辦烯、由日商直接向灶戶購買、運署取監瞥地位、日商宣佈每年至少需百萬噸、擴運著人稱、現在蘆嘆產量、每年的七八千萬姐、歷來為防止私鹽、故對產量予以限制、現日商需要數量、足可供給、絕不致對內地運銷、發牛任何影響、（十七日中央社帘） 
[河北棉產改進會　在十三縣設指導員]  
　　天津　河北棉產改進會、設平律。保易縣。東光。蠡縣·晉縣。威縣。趙縣。鄧鄴。南樂·鍋縣·冀縣十三名指導員、改良編產、（十七日閑專） 
[日軍部　決在建設立調查部]  
　　天津　日對華北政策、軍部與財閥打幫餅鴛釅難翳翁赧蕊麒、分五科、日內成立、（申時十七甘輩）荷使傅思德、十七日晨十時訪宋哲元、晤談至十一時辭出、（十七總中央社電） 
[大阪考察團抵津]  
　　天津　大阪東飛輸出維合華北巡狐考察團一行七名，十七日到律考察、定十八日十九日在津邀中日工南界開座談會、（十七日專露） 
　　天津　值源紗廠由滬僱女工千二百名、改以新伕新機製造、（十七日專領）津市簪業稅處、調交華北十五導安本千元以上商戶共萬家、較前喊少四千戶、（十七甘專電） 
[徐屬災區匪氛甚盛]  
　　徐州　徐屬災區遼閥，冬奪振救濟未能普及、少數不良災民、為饑寒所迫、挺而走險、邇來徐東及微潮沿岸、搶架事件、不斷發生、匪以騷然（十七日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[北滿義軍　襲擊橫山部隊　日士兵三名戰死]  
　　長春　北滿警備中之日軍橫山部隊本日下午一時遭義勇軍之襲擊、激戰四小時、義軍棄屍三十五具、日軍死湯谷軍曹及士兵二名、（十七日華聯電） 
[設立勘界委員會　解決邊境糾紛　蘇聯接受日方建議]  
　　莫斯科　據此間所接庫倫消息、外蒙古及「滿洲國」業已同意組織共同委員會、解决一切邊境糾紛、（十六日國民霤）三月十六日日本大使太田奉日政府命、往訪蘇聯副外長斯托蒙耶科夫、向彼作下列建議、 
　　第一、組織蘇聯與「滿洲國」代表之委員會、重立興凱湖與圖們江間之界標（蘇聯、朝鮮、滿洲接壤處）此等代表須會同調查條約上所規定邊界檢點界標狀況、必要時補立新界標、在界標間立電錢網或土豪、在森林中則闢一小巷、此為太田對於三月九日斯托蒙耶科夫所發說帖之答覆、該說帖中蘇聯申明如能獲得邊境安寗、蘇聯亦不反對重立界標、並謂日本政府劉此亦已同意、 
　　第二、如蘇聯政府同意於開始重立界標、則日本政府準備接受關於組織混合委員會、以調查蘇「滿」邊境同一地段邊境衝突之蘇聯提議、 
　　期托蒙耶科夫謂日本政府此等提議、合於蘇聯政府意志、但彼以爲尙須詢問、日本政府是吾願爲顧全遠東和平利益起見、允卽設法在蒙滿邊境組織類似之委員會、因彼深信在此情勢之下、日本之建議、當能適合蘇聯政府之仁愛態度、此外斯托蒙耶科夫請太田注意、在兩國政府討論組織混合委員會以解决邊境衝突之際、此委員會應調查蘇「滿」間之全部邊境、不能限於任何部份、太田允將斯托蒙耶科夫意見轉達日本政府、（十七日塔斯電） 
　　東京　廣田內閣成立後、日本對「滿」俄國境問題之外交工作、爲中外各方面所注目、廣田外相對國境問題所定解决方針如左、不日訓令駐俄大使進行交涉、卽共要點設立以日「滿」俄三國委員組總之國境確定委員會及國境紛爭處理委員會、　除紛爭原因、而對於萬一發生之例外的紛爭事件、由處理委員會自動調停該事伴、以免其擴大與惡化、至於調整「滿蒙國境問題、拒絕任何第三國之參加「滿」蒙兩國應倣日「滿」俄三國委員會設立國境確定委員會與紛爭處理委員會、除去紛爭原因、解决突發事件、（十七日同盟電） 
[中國學會宴席上　程大使之演說　希望中德技術合作]  
　　柏林　中國大使程天放昨赴中國學會午宴、曾發表演說幷表示希望德國各工廠能許中國留學生入廠實習、程大使係用中國語致詞、而由大使館一等秘書著名語言學家譚葆端譯成德語、略謂「中國地大物博、所有富源多未開發、德國技術發達甲於全球、中德兩國互相合作、實乃有益之　、世界經濟危機解决方法、莫善於此、中國學生負笈德國者共有五百名之多、彼輩當努力求學、俾成爲完善之技術家」云、（十七日哈瓦斯電） 
[美參議員建議　設立國防部　節制海陸空軍事]  
　　華盛頓　參議員金氏今日宣稱、彼將向參院提議設立國防部、以資節制海陸空軍事、據提案規定、目前之陸軍部及海軍部將由次長主持、而直接隸屬國防部、海陸軍之航空隊則另成一部、亦以决長主持、現在之陸軍航空部及海軍航空部則予取消、蓋以目前購買與使用飛機者頗不統一、實屬政府之失策云、（十六日國民電） 
[五月二日　埃及舉行總選]  
　　開羅　國王福亞特、頃下令定於五月二日舉行總選舉、按國王自去年十二月間下令恢復一九二三年憲法之後、當由國務會議通過新選舉法、幷定於本月十日舉行總選舉、茲因英埃兩國談判正在進行中、因而决定改期舉行、緣英埃條的磋商成立之後、須俟埃及衆院選舉竣事、始可舉行簽字、俾埃及政府之行動、能以獲得全體人民之贊助、至現任衆院係於一九三一年六月間所選出、共議員一百五十人、（十六日哈瓦斯電） 
[日本廣田內閣　宣佈施政網領　積極充實國防適應情勢　外交自主掉正國際關係　刷新庶政保持憲法尊嚴]  
　　東京　廣田內閣宣布新政綱政策、茲錄其聲明書全文於左、我國內外時局多艱、而其淵源亦甚深、政府處此、决以確切之决心、刷新庶政以圖打開難局、惟施政之基　、在乎宣揚肇國之理想、而舉其一君萬民全國一體之美、是以明徵鞏固之國體觀念、乃爲政府之本務、內外各策均應朝宗於此、自不待論、其中如刷新文敎·振興國民精神、同時剷除與國體不容之思想、常須保持國憲國法之尊嚴、允以處理現下時局、認為最關切要、立足于國際信義、增厚列國之友誼、對於東亞各國之共存共榮、尤須以日「滿」兩國不可分離之關係為基本、以發揚東亞安定力之實續、更將因此而貢獻世界和平與人類福社、此爲我國一貫之方針、無論外交國防、均應取法於此國是、政府鑑於國際情勢之現狀、關於充實國防及其各項施設之整備、固須努力價充、同時確立自主積極之外交亦當期待、茲欲使之適應於國運進展計、對於改革稅制·改善金融·刷新財政經濟、擴張產業貿易、竭力從事以培國力之基本、此爲現下急宜舉辦之要務也、近來世界到處宿弊叢生、對於國民生活行將加重其壓迫、各種利害隨處均有惹起對立之現象、此爲違背我道義立國之大精神、國家憂患莫此爲甚、因此政府對於國民生活所有分野、察其安定向上之處、以圖徹底施設與經營、而期國民均能得到安居樂業之實况、至於匡革諸政、現若僅以作用與運菅、尙難期其完善、故應振肅吏治、更新行政機構、認爲必要之圖、政府亦不至因循舊習、决計普察內外大勢、行使施政上適宜之改善、當各種工作具現之際、政府固應督勵所部期策萬全、而於廣集衆智必須深察民意、雖不宜操之過急、而信以爲是者則當毅然向之勇往直前、决未敢糊塗一時、致遺誤百年大計也云云（十七日同盟社） 
[日閣議討論政網　軍部提出修正]  
　　東京　陸相寺內今晨與陸軍其他要人開會考慮廣田首相新政網聲明書、一致認此草稿與軍部承認日本現狀之意見稍有不同、故决定必須修正詞句、俾載入組閣時陸軍所提出之議案、而由政府决心實施之、同時海相永野等亦討論聲明書之原稿、雖巳載入組閣時海軍所表示之願望然詞句過於抽象、而欠明晰、故政府有無厲行其政策之志願、不能使人無疑、永野爰將海軍意見提出於內閣會前、內閣乃决定依其建議加以修正、（十七日路透電） 
[馬場財政政策　大體沿襲前閣方針]  
　　南京　在特別議會提出之明年度實行預算、今日閣議時馬塲藏相謂大體踏襲前內閣所决定、各閣員亦無異議、故經承認决定、（十七日電通電） 
　　東京　馬塲藏相關於所謂「馬塲財政」之根幹、談話如下、 
　　現內閣之全體閣員、業已以非常之覺悟、决心擔任國政並望國民亦具同樣决心與政府協力爲之、現內閣對經濟政治各方面、抱圖謀一新之方針、但不宜實行過於急激之改革、不能因「矯角而殺牛」、然亦不能不矯角、因此之故、遂頗難着手、」改正稅制內閣審議會亦巳樹立一二年內實行之方針、惟大　省尙無何用意、故擬充分研究實際實行改革稅制、或始自昭和十二　度增稅非不能部分的實行、但大體與實行改革稅制時爲之、似較適切、」止於公債之消化、於今亦毋須立卽憂慮、但爲圓滑消化計、於行政及立法或有考究若何方策之必要、 
　　要之、公債問題其前提爲安定財界、此允希注意者也、（十七日電通電） 
[議會五月一日召集]  
　　東京　特別議會召集日期、今日閣議二十日閣議時由各大臣副署、採取公佈詔書之手續、（十七日電通電）新任陸軍敎育總監西義一大將 
[西義一　突患腦貧血癥　陷於嗜眠狀態]  
　　東京　新任陸軍教育總監四義一大將業生訓話時、突然發生腦貧血症狀、卽在醫務室加以治療、意識言語均明瞭、下午二時頭部疼痛、陷於嗜眠狀態、下午五時症狀無大變化、脈搏八十、體溫三十七度一、（十七日同盟電） 
[遞相計劃電力國營]  
　　東京　電力之國營統制、爲非常時國策之重要項目、賴母木遞相從來抱持電力國辦之理想、擬在廣田政綱中表示其意、而其具體方法、現由內閣調查局研究中、遞相擬於十七日閣議主張電力之國辦、但採取漸進主義、以免各方受急激影饗、其方法先行强化現有發電送霤施設、而漸向國家管理地步前進、（十七日同盟電） 
[擴大無綫電通信網　遞信省樹立五年計劃]  
　　南京　遞信省關於確立對外通信與改善國際對策、减輕利用電信者之負擔等等情形、爲期待無錢電國策之徹底起見、决計充實國際無錢電網、改良旣有之設備、自本年起當樹立對外無綫電信五年計劃、將日本對外無通信之面目爲之一新、而其計劃中首以東京大阪設立兩大發受信所、東京方面在原則上行使對美通信、國際無綫電信播音、大阪方面則處理對歐通信之一部分與對遠東南洋通信、因此將廢除名古屋所設之對外無綫電信、東京方面則以旣經設立之小山發信所與福岡受信所爲歸結、大阪方面之發信所亦以旣設之依佐美爲起點、將從來在四日市之受信所廢除新設之於兵庫縣地方此項設　預定於昭和十二年度完成、遞信省則以上項完成之設備爲基礎、訂立五年計劃、其對美方面須擴張至紐的。坎拿大·哥　比亞·秘魯·智利·巴拿馬、對歐則擴至比國·瑞典·挪威·歐洲之蘇聯·澳國·捷克·土耳其至於東洋南洋方面如靑島·天津·漢口·廣東·香港·澳洲·馬來半島·南非洲·埃及。伊朗·新錫蘭等等、總計二十五方面均爲預定擴張之處、倘經完成、則與現已開通之廿處合併之、成爲能與四十五方面之各國得到通信上之聯絡矣、（十七日同盟電） 
[西班牙　左右派續衝突　范倫西亞省發生暴動]  
　　　瑪德里　反宗敎及其他極端份子、今日仍在范倫西亞省之紐伐鎭發生暴動、左右兩翼黨人開槍互擊、左翼方面致死二人、西拉鎭之共產黨攻入一敎堂、卽將用具焚燬一空、范倫西亞省省長令該省各地長官嚴行維持治安（十六日國民電） 
　　瑪德里　今日摩西亞省朱密拉地方、監獄釋出法西斯黨人五名、釋出未久、卽將某共和黨人殺死、以致引起絕大風波、事後警察曾將兇手五名拘捕、但不久卽爲羣衆奪去二名、拖至街中任加私刑、其後又將一犯梟首、以首揷諸木竿上遊街示衆、任人拋擲磚石以事洩憤、其後羣衆行經某著名右派領袖宅前、將該領袖捆縛庭中、然後舉火將其住宅焚燬、又據外人消息稱、總統柴麼拉之私產、亦被羣衆奪取、唯此事旋被當局吾認、現總統柴摩拉已頒布全國戒嚴令一月、又據今日估計、上月騷擾中、共死入五十一名、傷一九四名、被毁大敎堂十六所、小敎堂十一所、政治機關二十九所、報紙十家、商店戲院咖啡館家宅共二十一處云、（十七日國民電） 
[俄土條約　成立十五周紀念　兩國保持有好　有裨近東和平]  
　　莫斯科　今日爲第一蘇土條的十五週紀念、副外長荒萊斯丁斯基與士耳其大使亞貝亭、交換一九三五年十二月七日在安哥拉簽訂關於延長蘇士友好及中立條的（一九二五年十二月十七日簽字）至一九四五年十一月七日草的之批准文件、（十六日塔斯電） 
　　莫斯科　各報登載關於蘇士友好條的簽至今日仍有巨大政治意義、過去十五年同、蘇土兩國政府在近東及在全世界不屈不撓、爭取和平、並對國際政治上之各種重要問題始終保持友好聯繫、過去數年、兩國間之經濟合作及交換技術經驗、亦日漸發展、蘇士文化及科學連擊、亦已順利實現、伊斯維斯太報謂、「蘇土友誼可爲國際和平合作之榜樣、蘇十條的十五週紀念、適值戰爭危機特別尖銳之際、處此危境、蘇聯與土耳其共和國之長期友好、愈有價值」云云（十六日塔斯電） 
[汪精衛已抵馬賽] 　　倫敦　汪精衛今日行抵馬賽、郭大使日內將往晤之、（十七日路透電） 
[國際商業電訊　三月十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫教金市今晨稍形鬆動、價格跌半便士、而爲一百四一十一先令半便士、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨價為十九便士六二五、期貨十丸便士五六二五、均跌〇六二五、午前中國售出、印度購進、交易狹小、 
　　芒特里銀今晨期貨續形鬆動、七月期價格因有套賣及投機售出、故跌去十五磅音、而爲四四·〇五－四四·七五、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市場、今晨續形勢參差不定、英美匯價開盤仍爲四元九角七分半、與咋美英收盤價同、十一時漲起一二五、但午後一時跌落〇六二五、而爲四元丸角七分五六二五、 
　　證券　紐的今晨市場開盤堅定、多數證券因有投機買進而堅强、鋼業生意活動、　股價格乃勁漲，美國鋼鐵在半小時內漲起一·七五、公用股票亦　、電廠股票漲一·一二五、嗣後市况轉形參差、銅礦及公用股票因遭投機壓力而微跌、但美國鋼鐵續漲、通用汽車股票亦高起／前者較咋漲起兩鎊音、後者一磅音一二五、茲將紐的證非市價列左 
　　棉麥　紐的棉市今日期貨平穩、商人因歐洲政局不寗、故觀望不前、開盤後半小時內、五月期因同業買進遂漲起一磅音、而爲一〇·九六、十一時市况因多頭了結、而轉鬆動、五月期價落兩磅音、而爲　〇·九四， 
　　芝加哥麥　因西南氣候有陰濕之消息、故價格鬆動、十一時五月期後因多頭了結而跌三五五、爲九八·七五、雜糧期貨穩定、五月期同業略有購進、價格乃漲起一二五、而爲六〇·五〇、 
　　利物浦麥　因現貨無人需求、與歐洲政局不寗、故形淸寂、澳麥早到及北美價疲、皆足致市價下跌、午後一時三月期價跌六二五、而爲五先令十一便士七五、 
　　利物浦棉今日期貨平穗、五月期價格午後一時未變、仍爲五·八五、 
　　橡皮　倫敦今晨平穩、午後一時四月六月期成交價爲七便士半、與咋收盤價同、 
　　紐約　期貨市塲開盤、呆滯不寗、五月期價格未動、半小時後同業略有購進、市况趨穩、價格上升三磅音、而爲一五。九六、此價後尙穩定茲、將紐的物品市價列左、 
[開封鄭州等處大風]  
　　開封　十七大風揚沙、竟日未止、（十七日專電） 
　　開封　汴十七日大風竟日、沙土飛揚、遮天蓋地、行人喘息爲艱、（十十七日中央社電） 
　　鄭州　鄭十七日晨狂風大作、黃沙飛楊、彌漫天空、街上行人寥寥、商店門可羅雀、風勢迄夜稍止、歐亞滬蓉綫十六號、正午由滬飛陝、因風被阻、平粤錢六號機亦在平未起飛、（十七日中央社電） 
　　徐州　徐海一帶、十七日在風竟日、飛沙走石、路人不敢張目、電線多多被吹毁、氣候遽寒、（十七日中央社電） 
[魯省廿五年度概算]  
　　濟南　本省廿五年度概算、入一三另一五六五元、出入相抵、不敷二四七另八九六元、省府决增收减支以期適合、（十七日專電） 
　　濟南　一十五年度本省義務經費一百四十一萬、（十七日專電） 
[李次溫精神尚佳]  
　　濟南　省黨部頃接龍雲及滇省黨部來電、李次溫十三日抵昆明、住法甘美醫院診療、李手足傷重、精神尙佳、又中央對李傷勢、至爲系念、航匯藥費五百元、由龍雲轉交、（十七日中央社電） 
[洪雁賓任　鄂內河輪管理局長]  
　　漢口　鄂省內河航輪管理局、奉省令在武昌成立、楊永泰委洪雁賓爲局長、定二十一就職、（十七日專電） 
[湘省　裁撤永保行政專員]  
　　省府十七日議决撤銷永保龍桑行政專員、由湘西綏靖處接辦、又該處劃湘西爲五個淸勦區、限四月底肅清殘匪、十五師王東原御、奉令回湘、駐防湘西、肅淸散匪、並協助湘黔公路鋪砂工程、（十七日中央社電） 
[王東原部駐防湘西]  
　　長沙　劉建緒由黔電省府何主席、請眞除陶軍長廣爲湘西綏靖處長、以專責任、（十七日中央社電） 
[張嘉璈抵邕、唔白崇禧黃旭初]  
　　香港　張嘉璈抵邕、晤白崇禧黃旭初後、十七日偕黃赴桂林視察、定十八日返粤、（十七日中央社電） 
　　香港　張公權因與白崇禧。黃旭初商洽未竣、多留邕一天、十八始飛粤、（十七日專電） 
[港英海陸空軍演習]  
　　香港　駐港英海陸空軍、定二十日至二十二日舉行大規模演習、（十七日中央社電） 
[粵擬發行　水利公債七百萬元]  
　　香港　粤發行水利公債七百萬、章則擬就、交財建兩廳審核中、（十七日專電） 
　　香港　粤二期三年計劃、决將營業稅推行全省各縣、（十七日專電） 
[中法航權交　西南航空公司辦理] 　 
　　香港　交部電粤、允將中法航權交西南民航公司辦理、劉沛泉定十九入京簽的、（十七日專電） 
[吳忠信派員南下]  
　　香港　吳忠信派張友威來粤、謁陳濟棠。李宗仁·一週後可到、（十七日專電） 
[漳州槍殺警長疑案] 　 
　　廈門　漳州警一分所警長滕萬林、警士齊靑山、十七晨四時半在丹芝巷中步槍彈死、相距百步警士胡明高、王有衡吿稱、滕等感生世、的同自殺、胡王中悔、半途退出未參加、法院騐二屍、均彈背入腹出、不似、惟胡王在附近分地拘到隔訊、供相符甚詳、成疑案、（十七日專電） 
[夏振鐸任蘇蠶絲塲長] 　　蘇省府十七日例會、委夏振鐸爲省立蠶絲試騐塲長（十七日中央社電） 
[蘇北黑熱病蔓延日甚]  
　　清江浦　蘇北黑熱病蔓延日甚、衛生署在淮設立之研究隊、求治者日不暇接、衛生署所派科長姚永政、來此視察病情、十七日由該隊隊長孫志成、陪赴淮漣鄉間流行區視察、該隊擬擴大組織、成立若干分隊、往各縣鄉區治療、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府十七日令、任命伍鴻南莊銀安試署僑務委員會委員、此令、又令、交通部電政司長顏任光、航政司長高廷梓、呈請辭職、顏任光高廷梓均准免本職、此令、又令、任命徐承熙爲駐鄂特派綏靖主任公署參議、此令、 
[公電]  
　　上海申報館鈞鑒、寒總電計遠、十三日本路　辛店各公事房失火一案、其起火原因、據查係囚電綫走火所致、除工機總段及村料廠辦公室焚燬外、機廠庫房均未波及、重要案卷帳冊亦經計損失尚輕、特再電達、希賜刋登爲荷、平漢鐵局篠總、 
 
 

Page 7

 
 
[英國下議院　通過海軍預算　戰艦改造防禦天空供給　地址潛艇獲有實效方法]  
　　倫敦　昨日下院辯論六九·九三〇·〇〇〇鎊海軍預算案、海軍部國會秘書史丹萊勳爵首先發言、對于海軍上將裴蒂之喪、致哀悼詞、謂英國偉大人物又弱一個、繼說明海軍預算案、謂白皮書所擬增進效率改善缺陷的計畫、以及一九三六年造艦程序兩項所需之經費、俱未列入此項預算中、但將載入追加預算案中、本年度預算較諸上年度增九·八八〇·〇〇〇鎊、其中四。六四五·〇〇〇鎊係進行業已批准之一九三四與一九三五年造艦程序之費用、高射砲等需用彈藥、視前當較多、而燃料供給所需亦當較鉅、故此兩項經費亦稍增加、艦隊天空設備之費用亦增一·一九三·〇〇〇鎊、因添置飛機二十七架、其中用于飛機母艦者三架、用于戰艦與巡艦者各十二架、而使英艦隊之空軍力量由一九〇架增至二一七架、並因多置新機以掉補舊機八十四架也、關于戰艦之效力現有爭請、其問題爲飛機果能阻止戰艦使之不能行使其職務吾乎、及戰艦可吾代以巡艦與飛機或代以飛機與較小軍艦乎、渠願爲下院吿者、近已作大規模之試騐、以查明水綫上下炸彈所致之損毁、其結果爲此種危險可以新構造或改造應付之、軍艦上高射砲之還擊、今已就吾人所有之知識而發展之、海軍部且將隨時以新經騐增進此種知識、是以據英國海軍專家之論斷、戰艦不致因天空攻擊而失其效力、戰艦將仍爲海上最强之物、國內外與海外海軍專家之一致意見、咸以戰艦爲艦隊中必不可少之一部、戰艦無須甚大英國向主張戰艦爲二萬五千噸、但戰艦與巡艦問必須有充分之差別、以免以巡艦爲中堅、他國旣有大戰艦、則英國戰艦自不得不亦有大戰艦、俾可與之抗衡云、工黨議員亞歷山大代表反對黨發言、指摘政府未曾與國聯他國作積極或充量之商榷、以規定其對于集體安全之供獻、工黨辛克萊謂海外與天空兩種防務間之費用若重予調整、安知共不能予通商路綫以更有效率而更經濟之保護乎、保守黨邱吉爾稱、英國海軍政策之第一基礎、爲英美平等之接受、英美間决不致有海軍爭雄之意見、世界三大海軍國各處于地球之一角、致彼此之攻擊爲不可能、此誠幸事也云、工黨動議减少海軍人數、但此動議爲一九一票對七五票所吾决、下院後通過一九三六年海軍預算案、查此案經費比較上年度增九·八八〇·〇〇〇鎊、其新用途如下、　四·六四五·〇〇〇鎊用以進行業已批准之造艦程序、　一·一九三·〇〇〇鎊爲艦隊增置天空設備之用、　三·九三六·〇〇〇鎊爲維持海軍實力、如修理改造等及防禦天空攻擊之費用、（十七日路透電） 
　　倫敦　今日下院辯論海軍預算時、海軍大將乾阿之子保守黨議員索末賽乾阿宣稱、渠希望不受洩漏任何秘密之嫌、但吾人已根據返光之理、幾吿成一種抵制潛艇有實效的方法、此已爲一種事實矣、凡備有此機關之艦、如潛艇駛入其魚雷射程之內、則有立卽炸毁之虞、又稱、海軍部已將一巡洋艦改成一種完全新式抵制飛機之艦、該艦能發出極烈之火、以衛海港云、又海軍部國會辦事員史坦萊民曾在乾阿氏前宣稱、歐戰終止時英國所獲制勝潛艇危害之優勢、今仍能維持云、 
　　倫敦　下議院本日討論海軍預算案時、保守黨右翼議員前海軍大臣邱吉爾、曾宣稱、「英國海軍政策之基礎、乃係英美兩國海軍對等一項原則、所謂對等、匪特主力艦如是、卽全部艦隊亦當如是、雖然美國若爲事勢所迫、而在某一時期擴充海軍兵力至英國之上、吾人亦當以善意處之、而不必有所疑忌、蓋英國在他一時期或亦迫於事勢、而增加海軍兵力至美國之上也、」又自另一方面言之、美國因受日本政策之影饗、或須擴充海軍至與英國相對等之上、實亦不致間接威脅英國、「至若新加坡一地、原係英國海軍在極束之根據地、其地與日木相距、正與吾國樸資茅斯港與美國紐的港相距同其遼遠、其功用限于防衛帝國、並非用以攻擊日本之海軍根據地、此際如是、今後亦然、日本對於新加坡根據地、自不必惴惴不安、此與英國以樸資茅斯爲軍港、美國不必爲之躭心、其事正同也、」地中海艦隊前總司令凱易斯上將繼起發言、主張新加坡應成爲海軍之强大根據地、至是海軍决官史丹萊勛爵乃起立作答、謂新加坡方面之海上控制權、政府自當設法增强之而不失之疏忽、至於英美兩國海軍、並無競爭之事、此層可請邱吉爾君釋念云、（十六日哈瓦斯電） 
[維尼瑞洛斯病危]  
　　巴黎　希臘前總理卽自由黨領袖維尼瑞洛斯、自去歲三月革命失敗後、亡命來此、頃忠肺炎症甚重、維尼瑞洛斯現年七十有三、恐將不起、共夫人與共長子、現均在側扶侍、（十七日哈瓦斯電） 
[德國決定派員　除夕國聯會議　所提條件國聯未全接受　德國代表今日前任倫敦]  
　　國聯行政院昨日在此開會、已通過决議、等於附條伴拒絕希特勒於提出行政院討論德國破壞羅卡諾公的應同時考慮其和平建議之要求、惟行政院巳接受希氏之第一要求、對任何討論應依平等基礎進行是、（十七日路透電） 
　　柏林　今日侵晨希特勒由富蘭克阜回至柏林、旋與其顧問密商答覆國聯邀請德國參加行政院會議事、衆覺德國將接受國聯之請書、其代表團今夜或明日將首途前赴倫敦、（十七日路透電） 
　　倫敦　德國已接受參加國聯行政院會議之請書、聞會提出重要之保留、其一爲德代表團如到倫敦、應有與羅卡諾公的其他簽字國談判之權、聞德代表團星期四日可抵此間、（十七日路透電） 
　　倫敦　頃據柏林方面消息稱、德國政府業已通吿英國駐德大使費潑斯爵士、謂該國願在原則上接受英國意見、幷準備遺派代表前來倫敦、參加國聯會行政院會議、一俟英國政府對於國聯會秘書長愛文諾發來之電提出較爲詳細之情報、卽當確定接受云、按德國曾向國聯會提出條件、其第二項乃係要求國聯會須儘速將該國元首希特勒所提各項建議、提付討論、愛文諾當復稱、此項條件、能吾予以滿足、行政院無權加以保證、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　國聯會行政院正式邀請德國派遣代表出席會議之後、德國當卽提出復文、經行政院認爲未能完全接受、乃又委託秘書長愛文諾、再度答復、頃據各觀察家意見、德國對於愛文諾來電所以延而未復者、乃因希特勒元首欲俟英國政府提出保證、願將德國所提出各項建議加以考慮之後、始乃遣派代表前往倫敦、本日晨間柏林與倫敦兩處、曾由英國駐德大使費潑斯爵士進行重要外交談話、費潑斯曾將英國政府所抱見解、再度加以說明、謂英國深望德國派遺代表前往倫敦、俾克會商維護和平辦法云、（十七日哈瓦斯電） 
[德將派牛外長　出席國聯會議　里賓特羅浦將同行]  
　　柏林　此間政界不視國聯行政院之决議等於附條件拒絕希特勒所提出之要求、以爲此僅爲將一種討論手續之極適當的途徑置入紀錄而已、此間人士現信如德國派代表團出席國聯行政院會議、則必以外長牛賴特爲總代表、希特勒之特使里賓特羅浦將軍亦將同行、（十六日路透電） 
　　柏林　國聯行政院昨晚在倫敦所開秘密會議之决議、於下午十時傳至此間、卽轉往在萊茵河邊法蘭克福城之總理希特勒、德國反感將吾在明日下午三時三十分開會之國聯行政院討論、現尙未知、但無論如何、德內閣將開會討論此事、（十六日國民電） 
　　富朗克阜今日希特勒在此向二萬五千國社黨員演說、聲稱我人决不由萊茵地撤退、我人决不放棄對於平等權利之要求、今日之問題、不在凡爾賽和的與羅卡諾公的之是吾被破壤、而在接德國於平等國家社會之外、是吾合乎公道耳、外國之政治家苟曾研讀歷史者必知不以平等爲基礎之條的、固不能永被維持於不敞也、其後言及法俄互助條的時、希特勒聲稱、我人雖不能阻止法國締結此種條的、但法國締結此的之後、不能不使我入恢復其固有之主權、希氏繼稱、余準備與法國捐棄前嫌、成立協定、余深信兩國人民必皆期望此種諒解、余深信法國人士不願我人常處於被腰迫之地位、至於軍事聯盟、予雅不欲聞、蓋此僅足以益禍、無補於和平、余深信歐洲各國必有一日覺悟戰爭之損失、决非任何掠取所能補償、隨而捐棄其一切仇恨猜忌與恐怖也、（十六日國民電） 
　　但澤自由市　但澤國社黨領袖孚斯德、頃在此公開集會、發表演說云、「德國元首希特勒對於但澤一地、迄未忘懷、但澤重歸德國版圖、爲期當不在遠」云、（十七日哈瓦斯電） 
[羅卡諾公約國會議　英國提出建議　事實與理論並重]  
　　倫敦　今晨洛迦諾公的國舉行秘密會議時、英外相艾登曾以關於在或種情勢中實施洛迦諾公約條文之書面建議授予法意比代表、該會議之召集、乃考慮希特勒請再相當期間內討論德國和平建議、包括締結互不侵略與天空公約及法比同在邊陲闢非武裝區域諸事、歷一小時半之久、各代表對德國答覆國聯之請書、未能實行派代表出席行政院會議、皆爲失望、各國將於今夜十時再行集議、預料歷時必久、今晨之會、英國出席之代表、除艾登外、爲掌璽大臣海里發斯。樞密院長麥唐納。外相張伯倫、散會後、法外長佛蘭亭即與其他法代表集議考慮英國之建議、午後佛蘭亭曾偕比相齊倫入觀英皇、（十七日路透社電） 
　　倫敦　羅卡諾公的各簽字國會議、頃于午前十一時開會後、至十二時三十分始畢、意國大使格蘭第與比國內閣總理齊蘭、首先離開外務部、法國外長佛蘭亭隨之而出、據聞羅卡諾公的各簽字國代表、尙擬在國聯會行政院午後開會之前、再度召集會議、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　羅卡諾公的各簽字國會議、今晨開會時、英國外相艾登曾提出建議、冀將羅卡諾公的所規定之義務、與現行局勢相適應、散會後、法國外長佛蘭亭立卽携同此項建議、遄返寓邸、會同該國不管部閣員彭古曁專家加以討論、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　本社訪員特訊、要人方面對於羅卡諾會議前途、表示樂觀、以爲羅卡諾公的各簽字國、最後當可接受英國政府所提出之解决方案、卽行政院處理羅卡諾已被破壞一項問題時、同時常將德國備忘錄所提各項建議、加以討論云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國某要入頃向本社訪員宣稱、英國外相艾登、今晨在羅卡諾會議所提出之建議、可「作爲未來談判之基礎」云　、（十七日哈瓦斯社電） 
[國聯行政院　決定對德態度　英法態度剛柔不同]  
　　倫敦　國聯會行政院正式邀請德國派員出席之後、德國當於昨日提出復文、在原則上接受出席、惟附有兩項條件、　行政院討論與表决時、德國代表所享權利、應與共他各國代表完全平等、　法比兩國原主德國軍隊一日不退出萊茵河區域則關於德國備忘錄所提建議、卽一日不允開始談判、此項堅决態度、必須予以放棄、行政院對於此項復文、頃已提出答復、由國聯會秘書長愛文諸以電報拍致柏林、略謂、「根據羅卡諾公的、法比兩國與德國同係被担保國、是故行政院審查法比兩國申請書時、德國參加之條件、自與兩國相同、易詞言之、卽有參加討論之完全權利、惟檢票（藉知行政院各理事國代表、是吾全體一致）、之時、則德法比三國所投之票、均不計入是也、（按此語意謂、如表决結果、各國投票意見一致、則不論德法比三國、是吾投相反之票、卽作爲全體一致論）、至於德國第二項條件、所要求之保證則行政院無權畁予德國政府也」云云、據一般人所知、英國駐德大使費潑斯爵士、將再向德國外交部有所接洽、藉使該國參加行政院會議云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　國聯會行政院於午後三時四十五分舉行非公開會議、主席勃魯斯、先將德國復文宣讀一過、嗣由法國外長佛蘭亭、對於德國兩項條件、提出若干項異議、至是羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥提議、將非公開會議、改爲秘密會議、當由行政院决定照辦、故除各國首席代表以外、其他專家及代表團人員均退出會塲、乃由佛蘭亭外長繼續發表意見、其結論對於德國第一項條伴、聲明接受、惟第二項條件、則堅决拒絕、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、土耳其外長魯舒第蘇聯外交委員李維諾夫波蘭外長柏克。西班牙外長巴西亞。先後發言、均謂德國條件、不能予以接受、其他各國代表、（英國。阿根廷澳洲·葡萄牙·丹麥·智利意大利）則贊助德國之見解、至是乃復舉行非公開會議、至午後五時二十分始畢、越兩小時後、續開公開會議、當由法國佛蘭亭外長提出法比兩國共同决議草案、並於事前發表簡短宣言曰、「羅卡諾公的之條欵、與凡爾賽條的第四十二·四十三條、均已遭受破壞、敝國政府與敝代表團、要求國聯會行政院明白加以宣布、此其理由、頃間本席已向行政院說明、茲不擬有所補充比國政府亦已授權本席、代其發言、故本席特以法比兩國政府名義、向行政院提出共同决議草案」云云、主席勃魯斯、乃將此項草案宣讀一過、並謂本日時問不及、擬於明日再行討論、勃魯斯又將行政院對德國所提復文、加以宣讀、至七時四十分行政院散會下决會議、定於明日午後三時三十分舉行、（十六日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　公開會議舉行之初、法外長佛蘭亭、提出動議、聲明德國派軍重佔萊茵地非武裝區域之行動、遠反凡爾賽和的第四十三條、由比首相齊倫附議、於是下魯斯卽起立作上述之公布、並未討論一事、卽延會至午後三時三十分、行政院第一决非公開會議、由下魯斯宣布開會、卜氏卽詢與會之各代表以後會議應吾公開舉行、抑非公開舉行、如非公開舉行、則一切顧問與秘書人員均不得與會、法外長費蘭亭於是起立致詞、對於德國答覆國聯請書之文之性質、加以評詆、卜魯斯因秩序關係、曾於中間止之、於是决議行政院於午後六時舉行秘密會議考慮德國之覆文、（十六日路透電） 
　　倫敦　行政院今日舉行公開會議十五分鐘、即行宣告延會至明日下午三時三十分、主席澳洲代表勃魯斯宣稱、行政院秘書長愛文諾業已拒絕德國出席行政院會議之條件、法外長佛蘭亭則向公開會議提出决議草案、以示法比兩國要求英意實施制裁之决心、當時英外相艾登手玩表鍊、狀甚憂戚、蘇俄外交委員長李維諾夫態度安閑、（十六日國民電） 
[法比兩國向國聯　提出決議草案　譴責德國破壞條約]  
　　倫敦　法國佛蘭亭外長頃向國聯會行政院提出法此兩國共同决議草案、其內容稱、「國聯會行政院根據本月八日法比兩國所提申請書茲决議如下、　德國政府不顧凡爾賽條的第四十二四十三條及羅卡諾公的所規定之義務、派遣軍隊開入萊茵河沿岸非武裝區域、並在該區域內駐紮、此舉實係違反凡爾賽條的第四十三條之行爲、　本院訓令秘書長、將德國違的事實通知羅卡諾公約各簽字國、」（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據一般人所知、國聯會行政院本日舉行非公開會議時、英國代表曾要求法比兩國將其所擬就之共同决議草案、俟國聯會接得德國二决復文之後、再行提出、惟此議爲法國所反對、故决議草案、卒於行政院公開會議中提出云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　自德國廢止羅卡諾公的之後、有人主張應由關係各國締結新的、以代舊的、屆時德國是吾參加、在所不計、英·法·比。三國代表當卽分別提出備忘錄、用以說明各該國政府所持見解、俾向羅卡諾公的各簽字國會議提出之、羅卡諾會議頃於本日午前十一時在外務部舉行非公開會議、（原定在外相艾登私邸開會）、除外相艾登、掌璽大臣哈利法克斯外、法國外長佛蘭亭、比國內閣總理齊蘭、意國大使格蘭第、亦均出席、聞係討論各項備忘錄、此項備忘錄之內容、雖均秘而未宣、但據一般人所知、法國所提備忘錄包括三種辦法、　卽法俄互助公的、得提付海牙國際法庭裁决、藉以確定此的是吾與羅卡諾公約相觝觸、　德國軍隊駐在萊茵河區域者、應予以减少、其重砲隊幷當撤退至萊茵河東岸五十公里以外、德國若不能接受此種辦法、則關係各國應立卽决定經濟制裁手段、　歐洲各國當樹立安全新制度、以代替羅卡諾公的、俾萊茵河區域不能解除武裝時、此項安全新制度、對於法國所可提供之保障、得較羅卡諾公的原來所規定者、允爲完善云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　聞十三國委員會定星期三日在此開會、法外長佛蘭亭將回巴黎與法內閣會商一切、（十七日路透電） 
　　倫敦　本社外交訪員、頃悉法國外長佛蘭亭曁不管部閣員彭古、擬於本星期四日返國一行、俾將此間外交局勢進展情形、向國務會議提出報吿、又聞二人成行之前、此間談判倘能獲得切實結果、則日後將在日內瓦繼續進行談判云、再者佛蘭亭彭古二人、若果成行、則此國國務總理齊蘭、亦擬於本星期三日離此返國云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國外長佛蘭亭於本日上午先後延見西班牙外長巴西亞蘇聯外交委員李維諾夫、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥與南斯拉夫駐法公使布里區等、有所商談（十六日哈瓦斯電） 
[英內閣決定　繼續調節政策　羅卡諾簽字各國均須讓步]  
　　倫敦　關於德國向國聯會所堤復文一層、英國內閣曾於昨日舉行會議、並决定訓令艾登外相、賡續進行調解政第、所定辦法、聞係要求羅卡諾公的簽字國各當有所犧牲、以便成立和平解决方案、此項方案、內容係　德國須將萊茵河區域駐軍撤退一部份、以爲誠意之表示、　法比兩國對於德國之强硬態度、務須加以减輕、此在英國、其因羅卡諾公的所擔任之義務、自須予以執行、他日法比兩國若受德國攻擊、並當在軍事上予以援助云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據一般人所知羅卡諾公的各簽字國、明日開會時、英國代表團當提出一種建議、藉以保證法比兩國之安全、日後根據羅卡諾公的之條欵、另行成立範圍較廣之安全制度之時、可將保證法比兩國安全之辦法、列入其內云、此際英國官方人士、仍力求德國有所讓步、接受參加談判、俾得改進外交局勢、並以爲該國若能派員出席國聯會行政院會議、卽可認爲讓步之第一步辦法、至於德國未來代表人選、自以希特勒元首之親信里本特洛浦最爲適宜、綠時局形勢甚威困難、德國務當發出妥恊之表示、此層里氏定能了解也、英國駐德大使現將與德國政府再度接洽、俾其派員出席於行政院會議、惟行政院本日所發復文、詞意明顯、德國若再提出有條伴之答復、則决非英國所能接受、大的德國或將要求行政院展期閒會、俾德國代表得以趕到出席、果爾、則行政院明日午後會議、自必爲之展延矣、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英王愛德華八世、頃於本日午後分別延見法國外交部長佛蘭亭、比國內閣總理齊蘭、波蘭外交部畏柏克上校、（十七日哈瓦斯電） 
[意奧匈　羅馬會議展期　改二十一日開幕]  
　　羅馬　意奧匈三國當局原定於本月十八日至二十日在此間舉行會議、俾以三國於前年三月十七日所簽定之羅馬議定書爲依據、增强各該國之共同政策、會議日期、頃已改爲二十一日至二十三日、據官方宣稱此項會議、與現在倫敦所談判之事件、並無關係、惟目前國際情勢、足使意奧匃三國未來之談判、愈形重耍、則官方並不吾認云、（十六日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城、貢博斯總理定於明日首途赴羅馬、出席意奧匈三國會議、茲以會期展延總理行期、亦已展緩、大的將於十九日成行、惟此際猶未確定耳、聞意國政府方面、希望貢博斯暫緩起程、俾俟德國進兵萊茵河區域問題在倫敦方面談有結果之後、再行就道云、（十六日哈瓦斯電）　　意政府及德國駐意大使館發言人今日均吾認德國曾警告意國不得參加國聯實施對德制裁之說、倫敦每日電報前曾載稱、德國曾警吿意國、謂意國對於萊茵問題之態度甚不親善、德國將停止對意輸出、使意國不能抵抗國聯制裁云、（十六日國民電） 
[東非戰訊混沌　意軍佔齊齊加未徵實]  
　　阿京　阿國政府頃發表正式公報、謂北路蒂格里前錢阿軍、並未遭受創敗、丹比安區域與泰加士河流域、目前仍在阿軍佔領之中、該處阿軍現駐守恩巴拉琪城之東北、至外傳北路總司令加薩將軍業與意軍開始談判之說、則並不確實、（十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　謠傳阿國南路沃迦登區齊齊加城、已爲意國格拉齊亞尼將軍部隊所佔領、惟此訊未經證實、（十六日哈瓦斯電） 
[三國海軍條約　起草即將吿竣　英德談判中止進行]  
　　倫敦　海會成立英法美三國海軍條的之工作、不因德國促起之國際風潮而止其進步、擔任草擬保障條文之小委員會、其工作行將吿竣、此項條文使簽的國在非簽的國之造艦超過的中規定限度時、得不照條的行事、該委員會並將草定限制戰時需用潛艇之條文、此將爲另一文件、英德兩國間之談判、現中止進行、但英法美三國海軍條的不因以延遲簽定、其簽字期大的在後十日內、（十七日路透電） 
[鄭天賜　將任世界法庭法官]  
　　倫敦　海牙國際法庭中國法官王寵惠博士近已辭職、現有以中國美展會專員鄭天錫博士爲繼之說、（十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日人在東北　積極採掘亞鉛　此種礦物日本極爲需要　品質甚高該業異常注視]  
　　長春通訊、由滿鐵與日滿礦業會社共同出資而設立之滿洲鉛鑛會社、目下於楊家杖子鑛山、採掘鉛及亞鉛鑛石、此種鑛石、爲日本礦物中最缺乏之重要礦石、品質甚高、故屆售鑛之期、日本該業方面、異常注視、又去年年底開機時、選鑛工塲、因受氣溫關係、已全不能開機、其後設成煖氣、加以改善、始得繼續作業、該選鑛之能力、爲月七十噸、有處理原鑛石能力之試騐工塲、其已選成之鑛石、存有二百噸、 
[甘省河西各縣取消撥款制度　省府通令立卽停止撥付　如擅自動支卽責令賠償]  
　　蘭州通訊、省府主席于學忠氏、以撥欵制度、流　極多、隴東隴南早經取消、而河西各縣、仍未廢除、同一縣民、何分軒輊、乃毅然决定援照上年成案、自本年三月一日起、一律取消、至軍費問題、巳與新二軍第一百師及騎兵第一師商妥取消撥欵主要辦法如下、　自三月一日起、不再指撥任何欽項、　三月以前已撥未付之欵、仍照二十四廿取消軍政撥款成例、自電到日、立即停付電復、並將停付數目、限三日內開摺呈報、　本年額徵正雜及畝欺、自取消撥欵後、應按月平均分攤、逕解省庫、不得延誤、　以前如有長撥以及借塾之欺、應歸另案淸理、本年徵欵、非奉明令、不得擅自動支、以免牽動預算、違卽責賠、聞省府昨已將上項辦法明白指示、並電令河西之武威。古浪。臨澤。民樂·金塔。鼎新。敦煌。永昌。張掖。山丹。酒泉。高台。安西。玉門。等縣長遵辦·多年秕政、一旦掃除、嘉惠民生、實非淺鮮、 
[粵省府通令　人民公家服務]  
　　省參議會提案通過施行施政計劃續裁各種苛雜廣州通信、廣東省參議會、日前召開第四决常會時、省參議員提議、全省人民應爲公家服務、以增加全省生產案、經决議通過、由省參議會函送省政府辦理、省政府准函後、經將原提案令行民政廳遵辦、民政廳以此案關係重要、亟應通飭各縣切實辦理、咋巳通令各縣遵辦、並呈報省政府察核、查此項實施辦法、分爲數點、　全省壯丁、每人每月應爲公衆服務一天指定各該地方墾荒造林水利及其他公共事業、由各縣市政府、指揮監督各區鄉鎭公所執行、如各該壯丁中有因職務上或出外地工作、不能執行公家服務、每人每月需交法幣一毫代替服務金、於該管卿鎭公所、撥作補助舉辦當地服務所需之必要服務費用、　各縣地方舉辦公益事業、從各該地目前所急需者爲先辦、其餘 
　　埃及辦理、至各該當地目前急需標準、由當地鄉民大會議決報由該區公所加具考語、轉告縣政府核定、　各縣地方人民為公家服務時所需之器械及比藥品、由各壯丁代替服務金、或各該地方公款酌量撥助、均以適應各地環境為定　函請省政府轉令民正廳飭各縣市切實遵行、並限每半年將各該縣市進行情形、彙呈民廳考核、 
　　廣東第一期三年施政計劃中、對於裁撤苛細雜捐為重要工作之一、現在三年實施、已屆期滿、各縣苛雜已大半裁撤、惟間有格於時勢或調差不及致未能裁撤者、尚有少數、故在第二期三年施政計劃內、當局已决定全數裁撤、不使遺留、日昨地方欵預算審定人員、出發各縣調查、及財廳派員前往各縣視察改征地稅情形、均負有調查各縣苛細雜捐狀况之責、財廳一俟各員調查回省後、卽根據擬訂裁撤辦法、列入二期施政計劃內、按照施行 
[廈門監獄　二次掘地逃犯]  
　　地道丈餘工程甚大主謀蘇犯設計甚工厦門通信、厦門法院監獄、去年十一月、有八號監房囚犯、掘地道越獄逃逸、事後、監獄乃將各監房近牆處、澆厚一尺餘寬的五尺之洋灰地、其堅如石、防再掘也、詎本月十二日晨四時五十分、看守主任謝寶森、看守員謝忠品謝樹接班時、初聞九號監房囚犯念佛聲甚喧、旋沉寂、探之、架床底層上層蓋被隆然、似俱酣眠中者、異之、入視、地上一深穴、黝黑不可測、掀被隆隆然者、俱是布袋盛土、大駭報警、一方軍警動員入獄搜尋、一方點查九號監房內十八犯、則已逃九名、嗣軍警在附近捕回逃走不遠之林戇張坎二名、在逃七名、嚴緝至十四晚無踪、計　蘇劍秋、二十六歲、江蘇人、略誘、徒刑七年八個月、又脫逃、加刑一年四個月、　黃水炸、二十九歲、同安人、綁匪、徒刑十二年、　吳本、同安人、三十歲、殺人、徒刑十年、　吳起、二十三歲、廣東人、搶奪、徒刑一年六月、　林豬、二十歲、金門人、殺人、無期徒刑上訴未決、　謝德潤、三十五歲、同安人、强盜、徒刑十年、　林鵬飛、十八歲、南安人、强盜、徙刑五年、經法院勘察洞口、僅長一尺八寸、寬一尺三寸深三尺在距墻五尺許、恰在洋灰地之邊緣、揭去二磚、掘下、至深三尺八寸、卽轉向平行、成暗道、至九號牆外的七尺、再經女監通巷四尺、達監獄牆外蔣厝巷路旁、長一丈二三尺、地道內高一尺七寸、寬一尺三寸、僅可容一人蛇行、出口長一　尺八寸、寬一尺四寸、詢之拘回林張二犯、據供、係蘇劍秋主謀、蘇本刑七年、前年逃一决、拘回、加刑八個月、去年再逃一次、拘回又加刑一年四個月、此已第十三次、掘土工具、僅一小木棒、長尺許、歷時已久、地道中獲一漱口杯、內貯麵粉和油、拌以黑烟少許、夜間揭傳掘土、白日卽蓋磚、以此塗磚縫而抹光之、如常　、避看守注意、所掘之土、以破被及犯人遺下舊衣撕縫成袋、盛之、日　仍置地道內、不爲人覺、夜間則搬出工作、如是者若干日、至地道掘通逃走之日、卽將此土袋分置各逃犯床上、而被覆之、隆然、如正酣眠者、後檢此布袋盛土、計六十餘袋、可覘其工程之大、歷時之久、訊之未逃九犯、均稱不知情、九號監房恰在八號之間壁、相去不及四月、前後兩次掘地道越獄、看守主任謝賣森三人、均予扣押、又蘇劍秋以曾兩决逃獄、看守員原極注意其人最近蘇忽變態、力示懺悔、且勸同獄犯行善、大家念佛、以是看守員均善視之、不虞其別有用意、地道中得兩火柴匣、聯以丈餘之白絲、用以作地道中通話、如電話然者、用心之深可見矣、（三月十五日） 
　　到塔爾寺去 
西郵通訊 
[青海旅行記（續）　塔爾寺燈會]  
　　二月一日陰曆的初九，我們離開了有趣的桑思格，順著紅崖子溝而下，過了二十里的下寨，就是漢人的村落，當夜歇在赴西寗大道上的高寨。當地漢人的祖先，據說六朝時從南京珠子巷充軍來的。他們的講話：我音「奴」，很有松江府的韻味。 
　　第二天很早到了西寗，承蒙馬步芳軍長的招待，一連在崑崙旅社住了四天，陰歷十叫的早上，他又派了一輛汽車及王處長王秘書，送甘肅于主席的代表張熙光處長同我們到塔爾寺去看燈會。 
　　塔爾寺在西寧之南九十里，汽車出了南門，在冰河上拋了幾决錨。修好以後，駛上大路，沿途趕會的人，五光十色絡繹不絕。騎馬的也有，坐驕車的也有。汽車揚着塵幕前駛，沒有見過汽車的番馬，很多在路旁脫羈逃去；馬在前頭跑，車在後面駛，牠以爲是吃牠的野獸，牠就落荒的奔逃。幾只村狗，牠們也拚命的追着汽車，奔跑在吠，似乎在和汽車賽跑一樣。 
　　五十里，汽車經過熱鬧的魯沙而市鎭，駛上山坡，雪白的帳房，下滿了山溝，嗚嗚的喇叭聲分　了人潮，汽車歇在高二八〇〇公尺的塔爾寺前面，由一位喇嘛引導我們在「小金瓦寺」後面的一所儈房中歇下。 
　　謁班禪印象 
　　時間還早，我們隨著以為　導的喇嘛，先去參謁班禪大師，大師的行轅，就在對面閃耀的紅墻中，順著山坡上去，沿路擠滿了紅衣的喇嘛，因為他　著今天受塔爾寺三千五百個喇嘛的朝拜。明天受人民的朝拜。現在他還沒有出殿，我們隨着引導的喇嘛擠進了大門，一個黃緞子的法座，巳設在院子的中央。 
　　幾個紅頂子的堪布出來招待，到秘書處，我們都失　得很，預備朝大師而沒有帶一根哈達，絲帶藏人的見面禮。最後祗有用我們的名卡提上去。等了很久，我們和他的隨從閑談，知道大師定在陰歷二月底赴拉卜楞－甘肅夏河縣。四五月間纔取道玉樹德格回藏。 
　　一個穿紫紅袍的翻譯，下來說「請」。我們一共九人，跟着他穿過院子，登上一段小梯，折進一間光錢黯淡的禪房。一位身披袈裟，臉色蒼老，留着鬍子，面現慈祥，的老者大師，迎了出來。吾們用漢禮鞠一惆躬，他很客氣的每人送上一根靑灰色的哈達，並且學着漢話招呼「請坐」，「請坐」。我們隨後由翻譯的轉述，請安。又互相寒暄了幾句。他因爲急於要出去，所以我們不能談着回藏的一切，臨別的時候，他又向大家握了一握手，此時發現他的臉部，比前年在南京見面時瘦削多了，大概因爲憂國憂時的關係吧？ 
　　聖陵的頂禮 
　　走出行轅的大門，「大金瓦寺」房頂上的金瓦，向着我發光。一般傳說他的　值，相等於庚子賠狄，所以我們多很注意，屋頂分上下兩層，仿宮殿式，中間圍上一轉六字眞言的布簾。屋脊的正中，裝着三個金頂，美麗的瓦片，向着觀衆射出不可這視的黃色光芒。至於牠是吾全金，或是溜金，那就不暇深究了。 
　　寺週的墻脚下，擠滿了瞌長頭的蒙藏人民，爭先恐後用五體投地去測量寺的週圍。旁邊是一所轉經的房子，一排「嘛呢輪」不息的在旋轉，推動的人排緊得沒有空隙，有時甚至於二個人同時推一個輪軸。 
　　喇嘛引着我們進寺中去頂禮「聖陵」！入鬥的地板上，被一般　頭的佛徒磨成了很深的糟子，打開大門，走進崇閎肅穆的大殿，這裏藏着「黃敎祖師」宗喀巴的肉身。所以大金瓦寺在喇嘛敎中，更有無上的價值。聖陵中的光綫異常的黑黯，從酥油燈的光亮中發現一個高大的塔子，塔的四壁掛滿了精細美麗的神帳。佛　。 
　　走出寺門的左手，有一棵木欄圍着的枯樹，幹枝散漫。喇嘛指着說「宗喀巴」的胞衣，埋在此地。所以長起這一株菩提樹。同時我們在一根新枝上，發現有幾個黃色的藏文字母，他的筆劃彷彿虫蛀的一樣，這多是宗喀巴的靈蹟。幾個虔誠的番婆，她們就用頭在木欄上碰了一下，表示着頂禮的意思。 
　　崑山　丁超五蒞崑視察　 
　　江蘇監察使丁超五氏、於十六日晨、山滬蒞崑、下車後、即驅車逕赴縣府、晤彭縣長、對於縣政設施、垂詢頗詳、旋出席聯合紀念週訓話、大意謂各縣今後須注力於生產建設、解决民生問題、下午赴各機關群細視察、大的尙有一二日之勾留、 
　　江北婦人慘死輪下 
　　邑屬正義十里亭鐵路洋橋東居民江北婦人、年可四十、於前日傍晚、行經該處鐵軌、適京滬三四等車、由滬疾馳而來、該婦一時避讓不及、致被撞倒、輾斷大腿　、當場氣絕身亡、血肉模糊、慘不忍睹、四季知已肇禍、即停車將屍身拖至遺旁、復開至正義站、告知站長、備棺收斂、 
　　蘇州　官警殺人上訴開審 
　　公安一分局五分所巡士何乃庚。巡官洪世欽·巡長徐保陞。週番錢樹綱等五人、共同謀斃官宰弄四十六號陳姓家庵香伙顧阿根一案、經吳縣地方法院判處何乃康死刑洪世欽徒刑十年、其餘各犯亦分別處刑、各犯奉判不服、上訴江蘇高法院、於昨日（十七）開庭審理、除提審被押各犯外、並票傳公安局督察長嚴寄士偵緝隊探長薛義鈞、證人曹湘石等多人、何乃康延姚嘯秋律師、洪世欽延朱輔成律師、徐保陞延金鶴年律師、分別辯護、上午十時半、由斯文推事升座第一刑庭審理、何乃康等矢口吾認謀斃顧阿根、當因案情複雜、訊問至五小時之久、始行退庭、何乃康等仍還押、候補傳人證、再行定期　庭審理、又何乃康之母何周氏、以乃子被誣殺人、蒙寃處刑、特於咋日（十七）印發大批寃單、爲其子辯護、 
　　無錫　權限區書大情願 
　　本邑縣政府、前准縣黨部函開、取締區書收取冊給費、以輕人民負担一案、經隴縣長訓令各區、切實查禁、惟各直書得悉後、當以取締冊給、而職務依舊辦理、生活堪虞、遂於昨日午後、推定請願代表史壽萱。王翰臣·張公眉。毛鳳鳴等十人、率領全體區書四百餘人、首赴縣黨部講願、要求救濟、由高祖羔接見、允予據情轉函縣府核辦、繼赴縣政府請願、由黃科長接見、面論各代表轉吿各區書、准予在淸丈未竣區書職務未裁撤以前、暫維舊例、各代表等認爲滿意、即行退出、 
　　常州　勒斃敵侄兇犯判死刑 
　　武邑第三區難民圩鄉民譚廣餘因爭奪遺產、被其叔父譚法龍法明兩人。於去冬乘巡夜機會、用　將廣餘勒斃、棄屍江中、旋經撈獲屍體、拿獲兇犯譚法龍法明兄弟兩人、解送地方法院檢察處偵查明確、向刑庭起訴、經一再研訊、宣吿辯論終結、定十六日提庭宜判、其主文略謂、譚法龍等殺人罪一案、譚法龍共同殺人處死刑、譚法明處無期徒刑、江蘇省國民國貸年揭幕禮、定於 
　　鎮江　國貨年訂期揭幕　江蘇省國民國貨年揭幕禮、定於 
　　本月二十五日上午九時在省黨部大禮堂舉行、同時在省立公共體育場集合遊行、晚間舉行提燈大會、各商店自是日起至四月一日止、舉行國貨平賣週、對國貨一律削價賤賣、國貨捲菸維持會、集合各烟草公司定製燈彩、均切合香烟名稱、參加遊行、並預於廿四日晚間演習、又備就大批奇異燄火在體育場燃放、蘇省捐稅監理委員會、以本省各縣廿五年度地方預算、陸續編造送省、前曾致函財部、擬請飭廳予以參加審查、業經財部許可、茲悉財廳業巳接得部令、並表示歡迎、蓋以多所匡助、於廢除苛雜、减輕附加、均有裨益、巳函請該會即派委員參加審查、同時對於廢除之四批苛雜抵補欵項、亦可共同商酌、 
　　揚州　地法院任免各職員　 
　　江都地方法院院長郭衛就職後、以羅任庶務韓竹民、收發蘇澤生、相繼去職、特委偕來之郭慕唐爲庶務、章保南爲收發主任、調原充收發主任陳玉如爲收發、並悉該院學習書記官張麗卿、亦同時免職、執達員馬靑波·劉永餘。亦去職、由郭院長委季承澤、熊土俊爲執達員、巳於今（十六）日呈報高院、 
　　高郵　匪勢猖狂兩處盜刦 
　　本縣近來匪勢猖在、盜刦案件迭出、茲又有兩處刦案、分誌如决、　五總七里鄉民秋長消家、咋（十二日）夜二時、突有盜匪八人、各執槍械大刀、陂門入內、家人均從夢中驚醒、匪衆首將耿用繩捆縛、繼即在房內箱中、刦去現洋五十一元、及衣服什物、始揚長而去、耿已呈報縣府、請求嚴緝盜匪、　第二區公湖鄉東溝地方、業陸陳之王龍扣家、日昨晚間十時許、亦來匪船兩隻、有匪徒十餘人、持有槍械、在王家搜索多時、並無現洋、僅却去衣服首飾的值百餘元之譜、匪去時有一匪落後、王即邀同鄰人追捕、匪遂開槍一響、擊中鄰人許二　頭、王等不敢窮追、該匪得從容逸去、 
　　南通　清理區屬煙毒積案 
　　南通區廳通如海崇啟靖各縣、販賣烟毒犯、緝獲均歸專員公署軍法處審理、因各縣解犯、絡繹不絕、致積案甚多、羈押所男女犯擁擠不堪、葛專員實行淸理、由軍法官朱斐如、趕速淸結、一經結案、即發回原縣執行、 
　　搶親縱火怪劇 
　　觀音山少女葛金鳳、許字錢立發、近忽發生變化、錢家遂糾衆搶親、將葛女藏匿成榮壽家、葛家復邀至戚羅惠義等、赴成家希圖搶回、因找尋不着、乃縱火焚屋、冀葛女出走搶回、但仍未見、成榮壽控羅惠義、法院十四日開審、羅等均交保、 
　　守望所丁誤殺商民 
　　餘束包塲守望所、班長毛淦儒、率所丁午夜巡　、至張家豆腐店吃豆腐漿、所丁石鳳飛之步槍、因不愼走火、子彈射入隔壁李同茂店內、店主正在結賬、彈中要害、當即身死、石鳳飛拿解法院訊押、 
　　杭州　杭海塘身又呈險狀　 
　　杭市北河觀音塘附近、因錢江春潮大漲、土堤冲毀、田地均爲大水淹沒、勢甚危險、水利局長周鎭倫、十七日下午特親往查勘、擬請市府撥欵築水壩、以資防禦、叉杭平段兵字號海塘坦水冲毀、塘脚發現裂孔、水利局巳趕工修理、又杜字號塘身向外傾斜、塘脚空虛、異常危急、水利局特電請建廳撥狄修理、 
　　中央儲蓄會設支會 
　　中央儲蓄會、業於十六日在滬開幕、杭州方面、决設支會、已派張少甫爲主任、負責籌備、地址覓定珠寶巷誠昌錢莊內前萬國儲蓄會原址、本月二十四日可開幕、杭地各中法儲蓄會儲戶甚多、均將移轉該會辦理、 
　　市府接管西湖大禮堂　 
　　前西湖博覽會西湖大禮堂房屋、經杭市府呈請省府請撥作集團結婚禮堂及公共集會之用、巳照准飭建設廳移交市府接收、咋日雙方指派人員辦理移交手續、所有全部器具曁西泠橋畔之市屋十五間、一併由杭市府接收管理、 
[漢粵紀行（七）] [  趙君豪]  
　　（本報記者旅行通信） 
　　自衡陽至郴州坪石 
　　八日晨，余等乘株韶局工程汽車離衡陽，向耒陽郴州進發，而以坪石爲終點，鐵道部督工專員周夏聶三君同行，彼等蓋均赴郴州督工者也。自衡陽至郴州，原已通車，惟以路軌初成，車行稍緩，須至薄暮，始可行抵郴州，余等以規定行程，必須於今日馳抵坪石，故以工程汽車仍循湘省公路前進。白衡陽出發後，地漸向南，氣候較暖，兼之今日天公已放晴光，車中乃大爲舒適。途中時見鐵路綫橫過公路路錢，蓋公路可隨地勢曲折，而鐵路則注重截灣取直，不能過於灣曲也。車過耒陽，未及停車，仍繼續前進，的中午抵郴州。 
　　梆州爲湘南大邑，以接近粤省，峯巒重疊，地方向稱不靖，共匪朱毛，最先亦發難於此，現已歸順中央之李宗保，在紅軍中向極著名，聞亦係郴州人。余等在公路車站下車後，卽先至株韶局第四工程總段，晤總工程司劉寶善君，鐵部三專員，即暫駐於此。在段午膳後，卽由此　工程員譚議君導余等出游郴州古跡，頗多價值，有三絕碑，係秦少游作詞，米南宮所畫，蘇子由所刻，故稱三絕，碑文漫遺，非細加審覽，對證古書，實難辨識。　譚君言，渠與郴州中學校長某君善，得知原文，亟鈔錄如下： 
　　霧失樓臺，月迷津渡，桃源望斷知何處？可堪孤館閉春寒，杜鵑盤裏殘陽樹。 
　　驛寄梅花，魚傳尺素，砌成此恨無重數。郴水本自繞郴山，爲誰流下瀟湘去。 
　　此外有蘇仙亭，其掌故詳載今古奇觀，大致係蘇耽之母感仙孕而生耽，耽旣長，跨鶴仙去，至今亭上有神仙石，石上猶有鶴之爪印。又有橘井觀，謂蘇耽之母將死，遺言郴州明年必大疫，如以橘葉取井中之水飲之必可解，後其言果騐，今井址尙存，醫家所常用之「橘井」二字，實發源於此云。除上述者外，更有義帝墓，爲漢高祖與項羽故事。義魚亭爲韓愈南謫過郴時故事。凡上所言，類多神話，然郴州有久遠之歷史，自不待言矣。郴縣縣府，頗與鐵路合作，且請工段爲地方計劃馬路，一係沿山而築者，一係貫通城區者，其貫通城區之馬路，且與郴資公路相啣接，今一切正在力疾進行之中。 
　　郴州又有一溫泉，距車站的六華里，余等以猶有餘暇，更倩譚君爲導，作溫泉之游。此泉聞係譚延閱氏所發現，在長沙時嘗至此沐浴。余等仍以汽車行二十分鐘，下車後更步行二十分鐘卽至，泉在一小山之麓，終年汨汨不絕，水微溫，含鑛質甚富，惟設備甚屬簡陋，浴池作方形，且爲露天，上蓋瓦屋，四周繚以短垣，余等至時，有鄉民十餘人，正裸體磅磚，狀甚不雅，嗣經路警勸令退出，始得至池旁詳爲觀覽。泉流恐僅一支，惟水勢甚旺，余試以手探之，水溫似與南京之湯山溫泉相仿。路局現正計劃自車站闢一馬路至此，四周嘉樹葱蘢，環境尙稱不惡，果再加以經營，設置精美浴盆，則郴州一地，藉此溫泉與上述之名勝，必可吸收不少游客也。 
　　游溫泉後，仍乘原車前進，此時車已駛行山上，坡度極陡，因湘粤邊境，山嶺極多，公路蓋隨山勢爲轉移也。午後四時，過宜章，見路旁有大道，亟停車往觀，大道甚爲寬闊，均鋪極整齊之石板，兩旁古松成行，枝葉蒼翠，一望無際，以意度之，非一二百年，决不能植此古松，最可異者，此種植樹鋪路之方法，與現代都市設計，絕無二致，可見中國古代建築之文明，實足令人矜式。聞車夫言，此大道名郴州大道，可自郴州直通宜章，惟大道之歷史，尙有待於查考，旅中無可寫吿也。自此一路以下，風光愈好，途中挑鹽擔北去者絡繹不絕，先後何止數百人，均係自粤省販鹽入湘者。車更前行，過小塘站後，卽爲粤省之境界矣。粤省公路奇陡，路隨山轉，盤旋往復，成一大環，車幾在山頂上行駛，俯視左右，則小山都在足下，若非車夫調度得宜，必多危險。入粤境後，行駛未久，卽至坪石，株韶局第三工程總段所在地也，辦公房屋，建在小山之上，遠望靑峯片片，風景極盡天然之美，是晚卽宿於工段。 
 
 

Page 9

 
 
本市新闻 
[劉大使觀察談　歐洲二决大戰不致爆發]  
　　中央社云、我國駐義大使劉文島氏、十五日赴杭、轉往莫干山、訪晤黃膺白氏、當晚來滬晋京、先後晋謁林主席·蔣院長·及張外長、並出席中央紀念週、十六日午後五時、離京返滬、當晚十時半許抵此、逕返海格路私邸休息、十七日晚七時、在私邸歡宴義大利駐華大使羅亞谷諾·駐滬總領事尼龍·及使領館高級職員、劉氏原定十九日赴杭、應中央航空學校之邀、演講國際問題、當晚或翌晨返滬、二十日應吳市長之歡宴、二十二日乘夜車晋京、晋謁林主席蔣院長及張外長、再度請訓並辭行、在京作一日之勾留、然後再行來滬、二十四日赴義大使在義郵船維多利亞號輪上之歡宴、二十六日乘坐維多利亞號輪出國返任、劉夫人以生產未久、故决展緩數月、再行出國、至於新任駐義大使館參事沈祖同氏、本擬隨同劉氏同輪出國赴任、茲以國內尙有私事未了、亦决展緩至下月二十四、偕同眷屬、乘坐意郵船康特凡第號輪啟程赴任、沈氏十七日由京飛陝、晋謁張副司令學良、十九日返京候謁劉氏、記者十七日晨往訪劉氏、詢以歐洲局勢進展之動態、劉氏對此不願有所表示、惟謂歐洲各國、深感歐戰之痛苦、均不願重啟戰禍、且目前歐洲對峙之陣線、並不明顯、實力亦不平衡、故本人觀察、二决大戰之不致爆發、其把在百分之九十以上、至於本人此决赴杭、訪晤黃膺白氏、係因多年未曾晤面、故特往訪暢叙離情、絕無其他任務云、 
[小學生　發起捐機祝壽　呈請市敎局潘局長　通令各校踴躍捐助]  
　　上海社云、本市公私立各小學學生、近發起捐集糖果費購置飛機一架、以祝蔣院長五秩誕辰、現正擬具辦法、備就呈文、呈請上海市敎育局潘局長、通令本市各小學學生、每人捐助糖果費一角、用作購機之需云、 
[北平民眾革命紀念　市黨部　今日大會　全市半旗誌哀加意防範]  
　　今日爲北平民衆革命第十週年紀念日、本市市黨部、爲紀念革命意義、與被難諸先烈爲國犧牲之精神、特登報召集各界代表、定今日上午十時在該部大禮堂、舉行紀念大會、一律下半旗一天誌哀、推定邢婉委員爲大會主席、並爲防止不良份子搗亂起見、特通知市公安局加意防範、 
[銀行票據承兌所基金　先定一千萬元　經評定價格通過後卽承兌]  
　　新聲社云、上海銀行票據承兌所成立後、該所承兌基金、依照章程第二條規定由所員銀行認繳、已認定基金之銀行爲中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海鹽業·金城·大陸·中南·國貨·國華·中孚·　業·中國·實業·四明·通商·江蘇·新華·永亨·中華·中國農工·通和·聚興誠·中匯·勸工·企業·綢業·女子·浙江地方·四川美豐·江蘇農民·永大·恒利·曁四行儲蓄會·郵政儲金匯業局等三十五家、其總額的國幣一千萬元、 
　　訂立公約 
　　該所决俟辦理收效、再行擴充、其基金總額、亦視需要而隨時增加、凡加入爲所員之銀行、均與所訂立公約、並依照章程第四條之規定、依認繳票據承兌基金額、在總額內所占成數担負其責任、今所員銀行已有將章程第十八條規定之担保品種類、送交該所承兌、决俟評價組評定折扣、經委員會通過後、卽簽字承兌、期限至多不得逾九十日、 
　　公布利率 
　　銀行承兌票據、得在市面流通、買賣貼現、必要時得向承兌所申請貼現、每日由承兌所公布貼現利率、同時得向中央·中國·交通·三銀行申請重貼現、關於重貼現事宜、已由該所主席兼經理朱博泉與中·中·交·三銀行接洽妥當、是項承兌票據信用甚佳、各行莊均樂於收受、 
[上海商會　提倡商業整飭運動]  
　　上海市商會、以接本市綢緞業公會函、據華華綢緞公司提議、同業削價競售、以虛偽宣傳、欺騙顧客、請予設去取締等情、市商會以此種虛僞競賣情形、滿佈市上、數月以來、該會並常接外埠顧客來函、託代爲查詢收洋不寄貨、及虛偽廉價等事、該會以此項喪失商業道德之事、應嚴加整飭、昨特發表吿商人書、並一面呈請實業部規定罰法、以維商業規律、茲錄原文如下、 
　　告商人書 
　　全市商店公監、我國商人道德、向為中外所推重、是以貨眞價實、童叟無欺、幾爲數百年來商塲流行之術語、近年以來、市面蕭條、營業困難、日甚一日、於是各商店爲掙扎求存計、恒不惜用盡非常手段、以期招徠顧客、有所謂買一送一、買一送二、甚至據綢緞業同業公會之報吿、以每尺細緞、售價一分爲標榜、試思商人將本求利、至少亦須保全血本、此等損人不利己之行爲、對於同業固爲公敵、卽對於顧客、亦未免矯揉造作、意在欺朦、從有貪小之顧客、為其利用、亦祇能欺朦於一時、日久大眾傳說、伎倆窺破、亦終於無人問津故欲憑藉此非常手段、以維持發展共營業、不啻舍棄平坦大道、自趨絕路、自昔以來、商人事業之成功、無他秘訣、不外以謹愼刻苦自勵、以公平明察待人、以謙和待顧客、以互助待同業、如果鄙棄上項原則、而欲花樣新翻、未有不顚仆而後已、本會忝爲全市商業領袖、與同休戚、言出至誠、自今以往、有則改之、無則加勉、此啟、 
　　呈實部文 
　　呈爲呈請事、（中略）查商店用詐欺方法、招徠顧客、或用不正當手段、互相傾軋、會由鈞部於第四零二八七號訓今內、行知本市社會局取締有案、卽本市各業所訂奉主管官廳備案之業規、亦類有公共的束、違者得由公會擬具處罰辦法、呈請社會局核斷執行之規定、惟本市商業中心、在於租界、關於遠反業規、社會局之斷罰執行、均因國際已成事實所限制、不易實施、故鈞部第四零二八七號之訓令、與該公會此决所請、事體一貫、惟所難者關於取締上之障礙、如何排除、查租界方面、關於行政罰之執行、類多委託特區法院執行、例如印花稅遠例漏貼事件、當內地尙由稅局組織違例事件審理委員會審理處罰之際、租界卽先由特區法院辦理、蓋因租界行政權力之限制、非此無從委曲救濟、此後關於租界內之達反業規斷罰案件、能吾援照印花先例、改由特區法院斷罰執行之處、事關維持整個商業規律、理合備文早請鈞部鑒核、俯賜批示祇遵、實爲公便、 
　　復綢緞業 
　　逕復者、接貴會來函、爲各業以不誠實手段、誘致顧客事、請呈政府查禁、並通吿各業制止等情、具悉、查此項弊寳、在各業呈准備案之業規中、均有禁的、各公會對於此事、靡不痛心疾首、且實業部商字第四零二八七號訓令、亦早有令社會局嚴加取締之文、而違反業規者、並可擬具處罰方法、呈請社會局核斷執行、惟本案最難之一點、卽在開設租界之商店、無論其爲公會會員與非會員、因國際已成事實所束縛、社會局無從行使其取締之職權、今日排除障礙、應從此點着手、本會已根據貴會來函、另呈實業部籌擬有效辦法、一面另發吿商人書、以期共資儆惕矣、合行復請查照云云、 
[法租界納稅會建議　增加華董名額]  
　　申時社云、法租界納稅華人會、以界內華籍居民、日見增加、據調查籍居民、日見增加、據調查報吿、將近十萬人、此五十萬人間、直接均負有納責任、其與租界事業之榮枯、關係至爲密切、故代表此五十萬羣衆之人物、决不可少、現在租界出席華董、僅有五席、在事實上必須增添、以收集思廣益之效、而在納稅之比額上、增加出席華董、至爲公允、該會並以敎育事業、不論中外、無不認爲重要、且界內華籍居民、佔絕對多數、而該局之建立華童學校、寥察無幾、取得津貼之設立華學校、雖有數處、亦未普取得津貼之私立學校、遍、以致設備不完全之見、其原因在法租界當經費太少、使見童無良少限度、應請將華人數金之比例、以上兩端、均經提交法工董局、請爲轉呈駐滬法總領事審核批准云、 
[佛利茲氏演講　近代長途電話]  
　　國民新聞社十七日上海消息電氣工程學會中國分會、昨日下午在雷氏德工藝專科學校舉行學術演講、特請佛利茲氏演講「近代之長途電話」、聽講者爲中國工程學會會員、佛氏云、關於長途電話之各種問題、雖在電氣工程化騐室中、已經過五十餘年之研究、然在一九一二年至一九一五年間以前、迄無顯著之進步、及至歐戰之後、英國及歐洲大陸、始有相常之試騐、若言國際方面、則俟電氣工程學會會長季爾氏（季氏亦曾僑居上海）、於其就職演說中、促人注意長途電話之後、歐洲始正式籌劃長途電話綫之發展、其後巴黎成立國際電話討論委員會　對於長途電話、亦頗有貢獻、十五年來、世人對於長途電話之投資、已不下三千萬鎊、歐洲各國問之電話錢網、日益擴展、至一九二七年、更以無錢電推廣長途電話之範圍、初爲歐美通話、共後進步甚速、已由長波改爲短波、一九二八年、旅客在舟車中、並已能享電話之便利、渡大西洋之郵船、皆可與倫敦紐的及大陸各處互通電話、現在中國已有遍及九省之錢網、以後擴展、亦已籌有計劃、上海廣州間之一錢、方在敷設之中、按電話工程之最困難者、爲回聲·變聲·及雜聲·等等問題、現在均已有相當之辦法、今日全世界使用電話者、的有三千三百萬戶、上海與世界最遠處通話之希望、爲期蓋已不遠矣、總之、電話工程人員之任務、爲减低工程費用、及增加效率、因長途電話實爲商界所必需、及公衆之便利、並非專爲富人之奢侈品也云云、 
[蔣方震定期出國考察　廿六日啟程先赴義後轉德]  
　　中央社云、息影滬濱之蔣方震氏、此决膺中央特派考察軍事員之命、定於二十六日乘坐義郵船維多利亞號輸、出國赴主要目的地、卽爲德國、至於考察時間之久暫、目前尙未决定、蔣氏字百里、浙江海寗人、年近花甲、係在日本土官學校步兵科畢業、早年曾留學德國、歷任各項軍政要職、自息影以來、迄今已久云、 
[本市昨日有狂風　下午二時在湖社舉行紀念會　黨政機關均派代表出席指導]  
　　中央社云、昨日爲三一七國醫節、本市各中醫中藥團體、於昨日下午二時、在湖社大禮堂、舉行紀念大會、會塲佈置、極爲簡潔整肅、各界來賓及中醫藥界前往參加者、不下千餘人、黨政機關、均派代表、出席指導、至四時散會、茲誌各情如次、到會者、計有市黨部毛霞軒·市政府吳利國·衞生局鍾之琦·敎育局聶海帆·社會局毛聖和·全國商聯會林康侯·（陶樂勤代表）中央國醫館上海分館丁仲英·（葉勁秋代表）國醫春秋社朱壽朋·廣益善堂丁伯安·崑山中醫學會沈愼修·曁上海市國醫公會·上海市國醫學會·中華國醫學會·神州國醫學會·上海市國藥業同業工會全體會員、中醫學院·中國醫學院·全體師生等千餘人、 
　　大會職員 
　　主席團謝利恒·夏應堂·郭柏良·顧渭川·丁濟萬·高志文、秘書張贊臣·徐紫明·程迪仁·俞同芳·費永祚、司儀黃培生、會計蕭退庵、幹事薛文元·丁仲英·秦伯未·施濟羣·潘宇生·包句香·郭仲亮·盛渭洲·洪巨卿·賀芸生·余鴻孫，宋輔仁·沈和甫·邱延齡、糾察國藥業公會全體執監委員、招待蔣文芳·黃賽忠·盛心如·行禮如儀後、首由主席謝利恒致開會詞、略謂、凡一個紀念日建立、必具有一種意義和其使命、在靜的方面、要大家弗忘了這有歷史價值的一天、在動的方面、是鼓勵大家努力擴充這一天所賜予的興奮、使新的生命新光榮、由興奮而達瓶造境地、故一惆紀念日的來臨、是反省的警鐘、絕對不同一個故事戲劇化地主演那麼平淡、當第二惆三一七紀念來臨之時、由於反省而追溯起三一七紀念的史實來、一·全國醫藥界、奮起團結、以謀改造、是在十八年的三月十七日、二·中央國醫館在二十年的三月十七日正式成立、經二義、遂有三一七紀念日的產生、這紀念日所負的使命呢、便因爲帝國主義者之侵略弱小民族、恒以文化經濟、爲政治軍事侵略之先鋒、醫藥正爲文化經濟的二大支流、我們職責所在、奚能束手以待、第一個三一七紀念、就成爲中國醫藥一致奮起、站到民族鬥爭前綫去的總動員的日期、使命的重大、意義的嚴肅、無與倫比、以後第二第三個紀念、應該是戰蹟的展覽、戰術的探討、戰力的補充、亦就是前面說過的、使新的生命、新的光榮、由於不斷的探討和補充、而達到創造的境地、 
　　他表致詞　 
　　主席報告畢、市黨部代表　毛霞軒致詞、略謂、今日本市國醫界、在此熱烈慶祝國醫節本人深信此乃國醫界奮發精神的表現、國醫有數千年悠久之歷史、且有不可抹煞之特長、但因過去相傳之保守神秘的思想、而使國醫未能有充分的進展、今後應打破此種觀念、應用科學方法、作公開之研究、使國醫有長足之進步、將來不獨在國內爲一般入所重視、而使世界各國、均能確認中國醫道、實有其爲各國醫藥所不及之特長、繼由社會局代表毛聖和致詞、略謂、國醫在中國、其所以能延續至數千年而不替者、當有其特點在焉、今日世界各國、對於中國醫理、均已加以注意、切實研究、足見中國醫理、實有存在之價值、恭祝諸君以過去之經騐和學識、力求國醫之改進、將來定有無限之希望、且於人類健康上、亦有莫大之功績云、尙有市敎育局聶海帆·商聯會陶樂動·等、相繼演說、詞長從略、 
　　大會口號 
　　演說畢、呼口號如下（一）普及醫藥常識、（一一）發揚國醫學術、（三）公開秘密騐方、（四）增進健康敎育、（五）提倡國醫國藥、（六）交換醫藥智識、（七）薈萃國醫精華、（八）國醫國藥是中華民國的醫藥、是柬方的文化髓、（九）國醫國藥、是五千年來民族健康的保姆、（十）沒有國醫藥、中華民國就沒有四萬萬同胞民族的健康、民生的經濟、民權的綿續、都與國醫藥發生述鎖關係、（十一）維持國醫、就是維持民衆健康固有文化、（十二）維持國藥、就是維持農村經濟國家稅源、（十三）紀念三一七、就是不忘已往的艱難、就是開始未來的光大、（十四）今天紀念三一七、是痛定思痛、惕旣往、警未來、明日實行改革、要精益求精、勤溫故、競知新、（十五）國醫藥的維持光大、是國醫藥界同志的唯一責任、（十六）愛國家愛國貨、請從愛護國醫藥始、（十七）紀念三一七、須要實行以後的責任、（十八）中國人應提倡中國醫藥、（十九）中國人信仰中國醫藥、（二十）國醫國藥的盛衰、影響民生民族、（廿一）慶祝國醫節、（廿二）中國醫藥萬歲、（廿三）中國國民黨萬歲、（廿四）中華民國萬歲、 
[本市昨有狂風] 　 
　　本市昨晨陰晴、天氣異常和暖、及下午三時起、忽起狂風、氣溫逐漸降低，上下午幾相差一月氣候、狂風截至今晨三時、尙未止息、 
[張發奎昨由浙抵滬]  
　　中委兼閩贛浙皖四省邊區淸勦總指揮張發奎氏、前日離浙江江山防决、於昨日下午十二時四十分、乘滬杭車抵滬、 
[昨拜會外辦處周珏　侯外部覆電晋京謁張外長]  
　　伊朗國駐滬總領事奧斯多文、昨日上午十一時、驅車赴楓林橋外交部駐滬辦事處、拜會該處處長周珏、談的二十分鐘辭出、並定日內再繼續拜會吳市長、查伊朗在華尙無外交代表設置、卽以奧氏兼行外交事務、故奧氏更擬拜謁張外長、已由外部駐滬辦事處電京、代爲接洽、候電復接見有期、卽行晋京云、 
[前駐奧公使　黃榮良抵滬]  
　　日內晋京謁外交當局前駐與國全權公使黃榮良氏、日前自津來滬、訪晤各方舊好、並晋謁行政院孔副院長·曁前執政段祺瑞氏、黃氏於前收回天津德奧俄租界及與奧國訂立平等商的、頗著勛勞、且久居北方、對於該地外交情形、極爲熱悉、聞日內即將晋京謁外交當局、有所商談云、 
[麥粉檢騐會議第二日　今日討論檢驗方法]  
　　實業部商品檢騐技術委員會、在上海商品檢騐局召開第一决麥粉小組會議、昨日（十七日）爲開會之第二日、出席者、計到中央工業試騐所李爾康·天津商品檢騐局吳家振·靑島商品檢騐局翟念浦·漢口商品檢騐局陳茲暉·上海商品檢騐局蔣拱辰·周振鈞·紀錄傅廷賢、由該會常務委員吳家振主席、關於施行細則第五條麥粉檢騐之合格標準、經詳細討論、大致完全解决、俟呈部核定、五時散會、定今日（十八日）仍繼續開會、討論檢騐方法、 
[英化學家　喬愛斯演講展期]  
　　中央社云、英國化學專家喬愛斯來滬、本市中蘿工業總聯會、以喬氏爲著名化學專家、供獻頗鉅、表示聯歡起見、原定昨日下午二時邀請喬氏蒞會演講、並茶會歡迎、旋喬氏因病未能參加、展期數日、再行邀請喬氏演講、 
[時人行踨綠]  
　　朱培德昨乘夜車出京、今晨抵滬、褚民誼昨乘夜車晋京、 
 
 

Page 10

 
 
[全郵總會三全大會　昨開三次四次會議　續議局務待遇福利提案　晚本市五團體聯合歡宴　------今日下午舉行開幕典禮------] 　 
　　全國郵務總工會第三决全國代表大會、於昨日上午九時、續開第三决正式會議、繼續討論局務組提案、下午二時、接開第四决正式會議、討論待遇組提案、由陸京士·張光岱·分任主席、議决要案多件、茲分誌各情如左、 
　　整理提案　各組提案爲數甚多、其雷同者連日經各組審查委員、加以整理歸併、認爲應提出大會討論者、計會務組十七件、局務組五十件、待遇組二十一件、福利組九件、 
　　三决會議　昨晨九時、舉行第三决正式會議、出席代表五十八人、列席代表四人、主席張光岱·紀錄陳士臯·顧錫章·行禮如儀後、主席報告、昨日局務組提案尚末討論完竣、本决會議繼續討論、繼秘書長報告續收到蚌埠西川福州等郵務工會及津浦工會各團體賀電十數通、 
　　改善局務　報告畢、卽開始討論提案、當議决改進局務之提案多件、其比較重要者、如　由各地工會切實調查郵電合設以後情形、呈謂總會辦理、　函請各地新聞出版界等、對於寄遞印刷品、其封裝辦法、應採取扁形式樣、以資敏捷、　建議郵政當局、添設守衛警、以維公安、　改善各地局所一切衛生設備、　關於平津郵潮、被當局非法處分、各委員及工友前經總會交涉、雖已大致解决、取銷處分、尚有因本案致遭當局之忌、改降成續報告者、及尚未遷調鄰郵區服務者數人、由總會積極向當局交涉、恢復原有成續報告、及遷調鄰近郵區等案、 
　　臨時動議　以上各項提案討論畢、又由到會代表提出臨時動議二件、　再電俞部長、令飭發還多扣水災捐欵、議决通過、　靑島郵務工會電呈、爲本局局長態度蠻橫、摧殘工運、請予設法維護案、議决用大會名義、致電該局長警告、 
　　四决會議　下午二時、接開第四次會議、出席代表五十九人、列席代表四人、主席陸京士、紀錄陳士臯·顧錫章·討論福利組·會務組·待遇組·提案、福利組提案共計八件、比較重要者如下、　請求郵政當局設立員工子弟小學校、已設小學之處、加設中學、　舉辦郵工消費合作社、　請當局依據功令、切實提倡員工體育、以增健康、　請郵政當局、舉辦郵工信用小貸欵、　請郵政當局撥欵補助總會、設立郵工函授學校、並促當局卽將一等局以上普設員工補習班、以增進智能、造就人材、　設立郵工醫院、並請當局撥助經費等案、繼卽討論尚未完畢之會務組提案共四件、及待遇組各項提案、如　交涉重訂考續制度、　改良郵工醫藥待遇、　改善郵工保證制度、　優待東北郵工等、九十餘件、 
　　今日議程今日上午九時、續開第一五次會議、繼續討論待遇組等案件、並改一選第二屆執監委員、下午二時舉行閉幕一典禮、 
　　團體歡宴　昨晚七時、國際勞工局中國分局·中華工業總聯合會·中國勞働協會、寗波同鄉會·市總工會·等五大團體、特假大西洋西餐聯合歡宴全國代表、並由程海峯·錢承緒·王家楙·李夢南·邵雲白·董心琴·等、慇懃招待、席間由程局長海峯、委員周學湘、致歡迎詞、西川代表鄭廷傑致答詞、賓主盡歡而散、今晚七時全國郵務職工總會、假八仙橋靑年會舉行歡宴云、 
[萬行　房租假押扣假執行　司法行政部訓令]  
　　江蘇高等法院第二第三兩分院、昨奉司法行政部第七五五號訓令云、案奉司法院本年二月五日訓字第七五號訓令開、准行政院一月二十五日咨開、據財政部呈稱、現在都市因受市面衰落影響、房主對房客訴追房租事件、日益增多、至判决確定、而房客逃匿、往往無從執行、似宜咨達司法院令行司法行政部、轉令各法院及兼理司法官署、對於訴追房租事件、應依據民事訴訟法之規定、分別厲行假扣押及假執行、以維謹法院威信、及當事人權利等情經提出本院第二四六决會議决議通過在卷、請照辦理見復等由、准此、除咨復外、合行令仰該部查核飭遵等因、奉此、除分令外合行令仰該院遵照辦理、並轉飭所屬體遵照辦理、此令、 
[招商局　副經理譚伯英辭兼職　業務科主任另委史譯先繼任]  
　　中央社云、國營招商局自改組後、所有業務科主任一缺、由副經理譚伯英暫爲兼代、茲總經經理蔡增基、另向交部薦請委派史譯先繼任、譚副經理業已辭去兼職、史主任亦於日前到局接任云、 
[中外　文化恊會籌備年會　歡迎童德乾暨台灣考察團茶會推選胡一臧爲中日委員會委員]  
　　中外文化恊會、昨在靜安大樓會所、開主任理事會、計到江亢虎·何震亞·吳子敬·杜鋼百·陳配德·金國實·（何代）等、議决要案多件、　籌備本會年會、定於四月十丸日舉行、推陳配德·何震亞·起草報告書、　三月二十九日、歡迎前駐奧代辦童德乾回國、　台灣新民報考察團來滬、本會在交誼茶會中、藉作歡迎、　推選本會會員胡一臧爲中日委員會委員、　通過、胡一臧·江磐·王巨川·梁伯枝·祝味菊·李榮廷·彭豐根·李瑞華·曹樹道·張渭淦·方秋葦·黃新田·及外僑杜達·莫理生·道爾夫·等爲會、又該會在晋隆飯店等處、開交誼會、出席會員胡懷琛·衛聚賢·朱超然·姚實賢·陳敦常·余靜芝·等多人、其附設中外語文學校進行甚利云、 
[華洋　義賑救災總會近事]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、爲國內首先提倡建設救災之慈善團體、成立於民國十年、迄今分會及事務所、遍設山東·山西·陜西·甘肅·湖南·湖北·河南·貴州·雲南·江西·安徽四川·綏遠·等省、近因救濟工作、範圍日形　大、父於首都添設駐京事號所、便與各方接洽、以利振務、該會向設工稈·農利·徵募·稽核·總務·五股、分工辦事、工程股總工程師塔德君、前年因事辭職、多方物色、迄未覓得繼任人物、刻聞業經聘任裴益祥君代理斯職、又山東分會名譽執行幹事張達忱君、陳請辭職、業聘前開封靑年會總幹事現任濟南華安保險公司經理鄭仿僑君繼仟云、 
[兩善團　合辦沭陽冬賑結束]  
　　華洋義振會中國濟生會合辦江蘇沐陽冬振、已於月內結束造報、計放第七區課郞·連化隴集·飽蕩·孟墩·周集·等六鄉·第八區馬廠·堰北·堰南·范灣·西坪·南坪·中正·小店·等八鄉、計大口·一萬二千二百口、小口七千五百三十一口、共放苞米一千七百五十八石一斗、叉第七八九共三區、及城廂棉衣、計發三千套、每人所得苞米不過九升、棉衣極貧者方給一套欵微災重、能救幾何、冬期甫過、春荒又來、災區人民、飢寒不可終日、不免日塡溝壑、茲據該縣第八區報告、竊八區位處沭東、地臨窪下、舊屬水鎭之一、每値山洪暴漲、所有原野盡成澤國、去秋黃河决口、洪水橫流、全區一片在洋、村舍坵墟、去冬幸貴兩會、蒞臨施食施衣、方得苟延殘喘、彼時災衆、或携未漂之糧、或求戚友之助、尚可敷衍、今値洪水歸槽、實有欲歸不得之勢、播種有期、粟米　求、完聚方殷、禦飢無術、處此景狀者、實數已達七千餘戶較去秋查振時、復增數倍、處此春荒遍野、待哺嗷嗷、此情此景、曷堪終日、旣蒙施食於先、復希來振於後、重望救人救澈、用敢歷陳災情、爲民請命、等語、當此春荒、飢寒交迫、爲白極長、安得海內仁人、競起救援、以蘇溝壑餘生於萬一云、 
[同業會所發　證明書無須貼花]  
　　上海市商會昨爲指示公會所發同業證明書、無須貼花事、函復營造廠業同業公會云、逕復者、本月十六日接展來函、以貴會於同業向工務局登記之前、例須出具證明書、此項證明書、應吾貼用印花、囑爲查復等情、查印花稅法第一條規定、凡本法規定之各種憑證、均應依本法完納印花稅、換言之、則本法所未規定之憑證、自屬無須貼花、此爲本法主耍之一點、首應認明者也、卽花稅法第十六條第二十八欵證明身份或資格之證照欄內、於其性質一項之下、註明凡主管官署因證明人民身份或資格所發之各種證書執照皆屬之、是該欵之證書貼花、以主管官署所發者爲限、其非官署所發、即不在該欵規定範圍之內、依法自屬無須貼花云云、 
[中國飛行社　將舉辦「飛遊大上海」]  
　　每决僅收油費五元車費一元中央社云、中國航空協會主辦之中國飛行社、自三月一日起舉辦遊覽飛行以來、每星期三星期六及星期日、均在龍華飛機塲舉行、迄未間斷、頗爲社會所歡迎、惟此項遊覽飛行、原僅限於該社社員、茲聞該社爲普及一般市民起見、又將舉辦「飛遊大上海」、俾市民得遨遊天空、鑒賞大上海之新建設、收費仍甚低廉、每人每决僅收油費五元、車費」元、由該社備車在指定地點接送遊客、赴龍華飛機塲、凡屬該社社員及航空恊會會員、均免收車費、舉行在近、欲報名參加者、請速向法租界呂班路呂班坊一號中國飛行社接洽團長柴本具重等九人 
[日工商考察團昨抵滬　團長柴本具重等九人　勾留一週後赴港轉奧　勾留一週後赴港轉粵]  
　　日本橫濱工商界領袖、組織考察團來華、希圖發展日貨市場、計團　柴本具重、副團長鈴木古壽、團員若菜潔·川北福三郞·橋本貞一·荒木三郞、和氣一郞、兵籐嘉一郞、小田爲三、等共九人、　於昨日下午三時、乘日本郵船會社聯絡船長崎丸抵滬、下榻熙華德路萬歲館、據日使館商務官岩井光决郞語新聲社記者、日本對華兵輸出、向均自大阪神戶轉口、今橫濱廠商、擬直接對華貿易、爰特組織考察團來華、調查貿易市場、注重滬埠及港粵一帶、抵滬後、先調查滬上情形、留二三日晋京觀光、計在京滬勾留一週、然後乘輪赴港轉粵、在港粵亦作一週勾留、再過滬回國云、 
[中國造紙公司　計劃造林供應原料　官股借用庚欵通過即可照撥]  
　　實業部主持之官商合辦中國造紙公司之資本、幾經專家估計、總額定國幣四百五十萬元、商股佔六十萬元、官股佔三白九十萬元、商股山籌備各委員認定、及公開招股外、官股係由庚欺會借用、前傳庚欵會所有欵項、係用於文化事　之說、現已不成問題、僅待庚欵會當局、將該公司計劃書審核通過、即可如數撥欵、該公司籌備主任劉維熾、鑒於該廠成立後、採用原料數量甚鉅、溫州木材、雖有大量生產、終恐求過於供、爲求將來原料採取無竭、故决計在該廠未完成以前、計劃迭林、俾充實原料來源、不受缺乏恐慌 
[七團體曁孔祥熙等　發起追悼余日章　下月五日假靑年會舉行]  
　　中華基督敎靑年會全國恊會總幹事、余日章博士、於本年一月廿二日、癭疾逝世後、各方以余氏生前努力於社會事業、頗著勞績、今遽兩與世長辭、同深悼惜、茲悉中華基督敎靑年會全國協會、上海中華基督敎靑年會、中華全國基督敎協進會、中國太平洋國際學會、上海市地方協會、中華慈幼協會、成志學社等七團體、暨胡適之·孔祥熙·張學良·孫科·吳鐵城·周貽春·蔡元培·張公權·貝淞蓀·梅貽琦·郭秉文·等百餘人、爲追懷碩彥、特發起定期下月五日下午三時、假　八仙橋靑年會開追悼會、業已成立籌備處積極籌備云、 
[孫陳婚禮誌盛]  
　　本報記者孫道勝君、與陳筱舫先生令妹陳如瑜女士、於昨日下午五時、在八仙橋靑年會舉行婚禮、由潘公展先生證婚、馬蔭良·宓季方·兩先生介紹、孫君服務新聞界、並致力宣揚國貨運動、素著聲譽、故昨日敏體尼蔭路上、車水馬龍、賀客絡繹不絕、殊極一時之盛、紳商各界及新聞界到李大超·王曉籟·潘公展·在伯奇·馬蔭良·董顯光·嚴獨鶴·王延松·任矜頻·李公樸·何西亞·陳大悲·周邦俊·嚴諤聲·等五百餘人、禮堂卽設靑年會二樓大禮堂、各界所送賀禮甚多、琳瑯滿目、美不勝收、吳市長·潘敎育局長·吳社會局長·及紳商虞洽卿·袁禮敦·王延松·等均有盛儀致賀、兩廣實業攷察團蔡聲白·胡西國·項康·兀·方劍閣·郭順·吳蘊初·方液心·吳淸泰·潘仰堯·任士剛·張魚康·董伯英·等三十六人、特自南寗來電致賀、尚有陳炳耀·胡組庵·亦由九江南京來電道賀、宓季方致送象牙精美套筒·民報同人送閩省漆器文具全套、頗爲別緻、徐卓呆送眞鴛鴦一對、艷麗活潑、交頸親暱之狀、足爲新夫婦未來幸福之徵、婚禮於五時舉行、男女賓相爲時事新報記者夏關明·及著名女運動家胡瑞馨女士前導、緩步於琴聲於悠揚中、步入禮堂、由一證婚人潘公展致詞、繼由來賓王曉籟·嚴一獨鶴·等演說、詼諧有趣、與有劉春山等滑稽節目、至七時在九樓歡宴賓客、盛極一時、 
[中國建筑展覽會　徵集模型圖樣材料]  
　　上海法租界八仙橋靑年會三樓中國建築展覽會、爲徵求各種建築模型圖樣村料及工具等、昨日發出徵集啟事云、本會擬微集中國古今建築模型圖樣工具等、定於四月十二日起、在市中心區博物館公開展覽、以表揚中國建築演化之象徵與偉大、並引起社會人士認識及硏究、敬祈全國建築師營造家材料商、暨各界人士、凡有各種建築模型圖樣材料工具等、即日起至三月底止、請惠交上海八仙橋靑年會三樓本會、或函知以便派人往取、所有物品、於展覽終止後、仍當分別運還、此啟、 
[晋唐宋元明清　名畫大觀出版　劉海粟撰輯]  
　　本書係中華書局出版由劉海粟先生以長時期之收集撰輯而成、全書四巨册、第一册爲國畫槪論都十萬言、凡歷代繪畫之原流與派別之演進、及畫家生活狀態思想動向等、無不敘述精詳、冊首有原色版七張、　阿羅漢、五代貫休作、　蜀葵、宋李迪作、　阿羅漢、宋李麟作、　萱草狗兒圖、宋毛益作、　撫孤松而盤桓、元趙孟頫作、　雉、元王淵作、　金谷圖、明仇英作、第二册爲晋·唐·五代·宋之繪畫、精選顧愷之·閻立本·李昭道·吳道玄　王維·邊　·周昉·戴嵩·徐熙·周文矩·李昇·杜霄　李成·許道寗·范寬·郭忠恕趙昌·郭熙·燕文貴·趙令穰·蘇軾·米芾·李迪·米友仁·李唐·梁楷·劉松年·馬麟·馬遠·馬興祖·刁光胤·夏珪·閻决平·馬逵·龔開·牧谿·宋迪·徐崇嗣·之代表作、共五十七幀、第三册爲元·明·之繪畫、精選趙孟頫·管道昇·趙雍·王淵·顏輝·黃公望·王蒙·倪瓚·吳鎭·盛懋·夏明遠·戴進·吳偉·沈周·林良·呂紀·周臣·唐寅·仇英·文徵明·陳道復·徐霖·朱端·下文瑜·盛茂華·張宏·黃其昌·謝時臣　·李流芳·張瑞圓·倪元瑯·王建章·王鐸·石銳·藍瑛·王諤·　繼儒·惲向·祁豸佳·王思任·楊文聰·張學曾·之代表作品、共八十幀、第四册爲淸代繪畫、精選王時敏·王鑑·王暨·王原祁·吳歷·惲格·石溪·八大山人·石濤·方大猷·袁雪·孫克弘·龔賢·高岑·沈銓·沈宗敬·鄒喆·郞世寗·孫枎·李　·華嵒·黃愼·一金農·羅聘·釋弘仁·顧大申·梅淸·羅牧·高其一佩·查士標·黃驥·許友·湯密·李世倬·邊壽民·蔣廷錫·董邦達·王震·張宗蒼·沈宗騫·張庚·奚岡·戴熙·改琦·馬香江·趙之謙·任薰等代表作八十五幀、每冊祗售二元五角、銅版精印而成、其中有糢糊不淸者、即揀出重製、因所選之畫、均爲各時代各大師代表之作、更爲坊間從未印過者、　然巨帙、蔚爲大觀、不但可供藝苑學人之摩挲、實爲國際藝術界之環寳、出版以來、只上海中華書局總店已銷售一千餘部、東西學者僉云中國繪畫爲有系統之研究印證者、當以此爲空前之巨著、 
[工部局公佈　醫師牙獸醫註冊名綠]  
　　上海公共租界工部局醫師牙醫及獸醫一九三六年註冊名錄、茲已定於明日（星期四）公佈、作爲工部局公報之一期、該項名錄、現載有開業醫帥一千零零五人、牙醫一百六十七人、獸醫十九人、其中復有上海市衛生局登記中醫一百人、若以國籍分析之、則開業醫師之中、華籍六百七十六、日籍六十四、俄籍五十五、美籍五十六日籍十、英籍五、此項名錄之重要性、卽在凡名列此冊之醫帥、牙醫獸醫等、俱已經正式註冊、吾則凡此中無名者、卽屬未經註冊之手續也、再則上海醫務委員會成立於一九三一年之四月一日、凡陳請登記註冊之醫師牙醫及獸醫、俱須經過該委員會及審查分委員會之審定、去年上海醫師陳請註冊之經照准者共一百十八人、牙醫之經註册者十三人、獸醫之經註冊者二人、註冊撤銷者二十一人、內死亡者三人、離滬者十四人、停止執業者三人、除名者一人、 
[中央儲蓄會儲戶踴躍]  
　　中央儲蓄會於前日開冪後、昨日雖係陰雨、崦儲戶前往該會認儲者、異常踴躍、回四月十五日該會卽將在市商會舉行第一决抽籤、一般儲戶、因照例須有五萬號、始有二萬五千元之特彩、今該會爲優待新儲戶起見、如不足五萬號、亦發給二萬五千元、將來抽籤號數、超過五萬號、則逐漸遞增至五萬元、今該會創辦伊始、列入抽籤之號碼不多、故易於抽中、此項特彩、且該會所訂之辦法、另有種種優待儲戶之特點與以前儲蓄會不同、故儲戶莫不爭先入會、 
[中國工業煉氣公司　自製電石試驗成功]  
　　遼陽路五三七號中國工業煉氣公司成立有年、製煉養氣炭輕氣等工業原料、早已行銷全國、有口皆碑、嗣因電石一項、爲接焊工業之必需品、且爲製造炭輕氣及其他工業用品如醋酸·酒精·肥料·膠漆·石墨·等之主要原料、向用外貨、爲數極鉅、該公司以國內尚無自製出品、動受外貨挾製、乃於數年前籌議自製、慘淡經營、於本年二月居然出品、新聲社記者曾往該廠參觀、見其所出電石、則據該公司董事長郭承恩談、用電一項、較之外國用水發電、其價値每單位相差不啻四五倍、製造成本、正在設法减輕、但自製動機、原爲杜塞漏巵、力圖自立起見、且所用原料、全爲國貨、故不惜重大犧牲、作工業上一種試騐、且待隨時研究逐漸改進、冀此項工業原料、幸能自給、 
[發人深省　海關陳列所開放　參加工廠三百餘均屬華商　旨在提倡出口大部份免稅] 　　貨物極美備歡迎大衆參觀 
　　黃浦路江海關三樓機製物品陳列所、已於本月十三日開放、大通社記者、昨日下午、赴該所參觀、並探悉其性質及設立經過、殊足注意、茲分錄於後、 
　　旨趣 
　　該所在江海關三樓、闢室陳列、其創立年份、尚在民國十十三年三月間、係附於海關工廠調查處、該處主任爲劉起氏、其闢設旨趣、在提倡機製洋式貨物之出口、凡所陳列貨品、均屬上海一埠工廠之出品、是項出口品、什九均爲國貨、故大部豁免出口稅、兼有徵稅者、亦至多僅値白抽五而已、 
　　布置　 
　　陳列所之間上店有字條一、上寫一內設機製貨陳更所、歡迎大眾參觀、」殊極醒目、進門設有桌　一、係備參覜者之簽名處、室內陳列貨物、用立體之玻璃木橱、分作三行陳列、共有玻璃木橱二十四座、均高與頂齊、每樹分作叫格、前後計八格、每格陳列各廠機製貨物一種、均標有廠名、廠之所在地等、便於參觀者一覽無遺、其玻璃個式樣、亦至典雅美觀、發人深省、參加陳列工廠達一百餘家、陳列貨物、計有琺瑯·罐頭·鐵器·五重·搪瓷·虫門·錧汽·膠木·雷泡·火柴·茶葉·油漆·熱水瓶·香料·藥品·絲綢·內衣棉織·絲襪·玻璃·油墨·皮箱·印字機·手套·香烟·皮革·打字機·籐柳草器·織球·瓷電·染織品毛絨·汗衫·棉織·膠鞋·錢襪·餅乾·化妝品、凡屬日用以及資生之物、靡不備具、殊有目不暇接之概、 
　　廠號 
　　據大通社記者查悉、除怡和·豐田·愛迪生、極少數在滬設廠之外商貨物外、華商廠名、摘錄一部如下、大中華賽瑯珞廠·光華製鏡公司·康元製罐廠·元大熱水瓶廠·南陽皂燭公司·亞浦耳電汽廠·上海膠木物品廠·天發協·泡廠·大中華火柴公司·全泰茶棧·振華油漆公司·翔華然水瓶廠·中國化學工業社·家庭工業社·美龍香料廠·中央香皂廠·新亞化學製藥·上海美文綢廠·開林油漆公司·中國製瓷公司·錦雲綢廠·鍾　印字機·森林籐柳草器廠·美亞織綢廠·中國內衣織染廠， 
 
 

Page 11

 
 
[市聯會反對電話增價　決開用戶大會　電話會函書寓業一致拆除] 　　 
　　第一特區市民聯合會、以特區電話新章實施以來、各業大受影饗、故於昨日下午、召開臨時緊急會議、當議决定期召開特區電話用　大會、以謀對付、特區電話問題委員會、昨函書寓同業、請聯合全體同業、一致拒絕繳費、聽便拆除、茲分誌詳情於後、 
　　定期召開用戶大會 
　　第一特區市民聯合會、爲特區電話加價問題、於昨日下午四時、召開臨時緊急會議、到陶樂勤·張賢芳·酈鰲奎·余耀球·劉仲英·陸文中·曹志功·朱保羅·鄭東山·陳九峯·等二十餘人、由張一塵主席、首由陶樂勤報告應付電話加價辦法、旋討論（一）特區電話加價問題案、議决、　關於付費問題、不論基本與超過决數、均應每决收費三分計算、吾則以不付費爲抗議之表示、　定期召集本區電話用戶大會、一致進行、（二）納稅華人會團體代表候選人資格、應嚴密規定案、議决、致函納稅會、根據三月八日公告辦理、（三市黨部令飭一律提倡服用國貨案、議决、轉令各區分會一體遵照、餘略、特區電話問題委員會昨函書寓業云、逕啟者、茲接第一特區市民聯合會、轉來責同業來函、（中略）請求援助等由、竊查上海電話公司不顧時艱、變相加價、實行以來、各業所受痛苦殊鉅、本會爲貫澈主張起見、業已擬定最後抗爭辦法、將聯絡各界一致力爭、至於貴同業爲民挨經濟奮鬬、實深欽佩、特此函復、希祈聯合整個同業、一致拆除、以促該公司覺悟、期達最後勝利、本會常秉承全體用戶意志、决與該公司奮鬬到底云云、 
[波蘭旅行記者夫婦　環遊遠東抵滬　將留華一年遊覽考察　行程共達二萬餘英里]  
　　一九三四年秋、由波蘭京城華沙出發·經柏林·保爾格蘭·維也納·沙非亞·君士坦丁·哥拉·阿拉蒲·巴達斯旦·德海倫·郭培·德里海·孟買·白那雷司·客爾客答·仰光·再經安南之河內·同登·由我國廣西邊關龍州入境、再循廣西公路至南寗·梧州·然後至廣州轉汕頭來滬、業於十六日抵埠、寄寓波僑協會、記者昨特往訪晤、蒲氏夫婦風塵僕僕、其所乘之機器脚踏車滿沾黃泥、足蹬其征途之勞苦、據談、此决旅行、全恃此機器脚踏車爲交通工具、計自一九三四年八月二十三日、由華沙出發、至抵滬日止、已行三萬四千三百啟羅米突、橫經大沙漠、及熱帶各地、旅程雖極艱辛、然得親歷各國、考察其社會風情、興趣無窮、出發前蒙貴國使館賜予介紹、入貴國境後、更蒙各省當局予以種種便利、彌深感謝、貴國山水秀麗、文物豐茂、在在使人有無限之景仰、在滬擬稍事休息、然後再乘原脚踏車、轉往貴國各埠遊覽、預期在華勾留一年始行返國、余等留南寗時、蒙廣西省政府主席黃旭初、特別招待、暢遊各地、計由龍州來滬、包括中途勾留在內、共爲二十三日、余等爲波蘭華沙報社通訊記者、沿途瀏覽所得、輒附同照片、寄返本國報紙發表、繼詢以波蘭報紙情形、據謂、波蘭報紙現極發達、華沙城共有著名日報十五家、最大銷路日銷二十五萬份、余等所代表之報社、計有日報二、晚報二、週刋四、共計七種、又謂、余等來貴國後、每日食貴國餐、別有風味、咀嚼不盡、誠世界最有名之飯菜也、余等所乘係三槍牌機器脚踏車、堅固耐用、行數萬里、完整如故、更足驚奇者、卽余等由波蘭出發所用之鄧祿普車胎、尚未換過、亦可爲介紹云云、 
[浚浦局添造　巨大挖泥機輪　神灘已挖竣二英里　招商承造巨型機輪]  
　　上海浚浦總局爲浚挖吳淞口外揚子江口神灘、自去年向德訂造之巨型挖泥機輪建設號抵滬後、現正在神灘工作、同時該局繼續訂造同樣挖泥機愉一艘、船身較建設號爲巨、吸泥力亦增加、定今日開始招各國經騐廣博之商人投標承造、大通社記者、茲探誌其情如次、 
　　神灘竣工 
　　據該局總工程師查得利博士云、神灘最近竣工、現在該灘淩挖工程、已浚區域、達二英里、挖起泥士量、計五十萬方、（母方四噸）工作仍限日間、將來再籌劃加開夜工、關於竣挖進行、極爲順利、 
　　添造新機 
　　局中計劃添造與建設號同樣巨型之挖泥輪、已可於今（十八））日開始、招各國經騐廣博之造船廠承造、本艘挖泥機輪、其船體當較建設號稍大屬航海拖吸式、自具泥艙工作時、能照常行駛、不用下錨、蓋屬全世界最新式挖泥機輪、經查氏親自設計也、關於挖泥効能、祗少須具每日十小時工作、能竣挖揚子江固結　質泥沙二萬立方碼、並能繼續連駛距離二英里之放泥處、該挖泥機輪、自今日開始招標後、如有歐洲船廠審滬之標函、須從西伯利亞寄遞、以資迅捷、而免遲延、又悉木艘挖泥輪造成、其巨碩及挖泥効能、舉全世界之挖泥機輪、歡與匹敵云、 
[取消領券合約糾紛未已　廿五家錢荘起　大陸銀行及行長枼扶霄被控　請確認廢約無效並賠償利益]  
　　自財政部於上年冬改革幣制後、一般與錢荘訂有推銷暗記券（即鈔票）契約之銀行、咸欲乘機取消該項契的、致釀成訴訟、如大陸·東萊·兩銀行、均曾先後被領券錢莊提起違的之訴、該兩行旋即挽人出而調停、利解了結、但大陸銀行於被華豐等十三家錢莊控訴之前、已經將與寳康等廿五家錢莊所訂之領券契的取消、其時大陸對該領券者言、謂奉部令指示所訂契的、已不適用寳康等莊、誤爲其語出至誠、遂接受 
　　無條件廢約、嗣因得悉大陸經華豐等莊起訴後、即與爲有券者案纔和解之消息、始知爲大陸所給、以該行行長葉扶霄不應出此兩歧之待遇、徒使彼等遭無謂之損失、於是由寳康·慶康·餘成·恒茂·鴻孚·裕成·連益·鴻康·宏昶·鴻大·鼎元·聯興·元亨·順泰·永泰·裕成·永泰·鎭興·同和·鴻茂·謙泰·順泰·裕豐·福康·廿五家錢莊、聯名延詹紀鳳律師向第ｇ　特區地方法院 
　　對大陸銀行 
　　及其行長　葉扶霄控訴、謂各原告訂約領券、數共三百零五萬元、的內規定雙方重要權義、在原告爲依的推行、並將回額之準備金交存被告、在被告則照的給付準備金四成之利息、雙方照此履行、毫無扞格、不料上年十一月四日、突接被告來函、謂奉部令、因統一發行、集中凖備、所訂領券合的、現已不能適用、應即取消云云、原告等奉函、迭與磋商、維持原的、詛其始終堅拒、謂部令指示、已不適用、孰敢違背、又謂若 
　　不繳消合約、則應得利息、亦不付給等語、原告等嘗互相探詢與被告人接洽經過、據答若合符節、會以經營銀業、首重信的、竊度該被告不致存心欺朦、於是先後將所訂尚未滿期之合的、忍痛交出、然交的之意思與行爲、盡非出於原告之自由、徵諸該被告遂行合的之手段、可謂昭然若揭、在原告等雖被欺朦一時、特心非所甘、爰爲調查部令眞相、詛知調查所得、始知原告人等已· 
　　受被告之愚、蓋財部所頒命令、不過數月、中南券依然流通市面、即爲明證、且中央銀行現已訂有領券章程、與原被兩造所訂領券辦法、毫無軒輊、允足徵實、被告來函、僞稱財部命令對於領券辦法不能適用之言爲欺罔查被告人被鷓昌莊等在大院起訴、與本案同一案情之訴訟、深知理屈、亟爲央人與該案原告和解、給息了案一事、更足證明被告繳消 
　　原告之合約　 
　　爲利用部令行使詐術、依法行使詐欺而消滅他人權利行之行為、慶行確認無效也按民法第丸十二條、載因被詐欺或脅迫而爲意思表示者、表意人得撤消其意思表示、又同法第一百零一條第二項載、因案件成就而受利益之當事人、如以不正當行爲、促其條件之成就者、視爲條件不成就、又前大理院判例載民事法上所謂詐欺云者、欲相對人陷於錯誤、故意將不實之事示之、令其因錯誤而爲意思表示也、又同判例載法律行爲之成立、如 
　　因詐欺強迫 
　　至當事人所為意思表示、非出自由者、為保護表意計、自應許其撤消、伏查本案原告等自與被告締締合約以來、所盡義務、不為不多、故此項合約之存在、自有相當權利可收、茍非被告故意行使詐欺、並以部令威脅、則原告寗肯拋棄權利、而爲解的之表示、是原告等之繳銷合的、顯非出於自由意思、而於無條件解的條件之成就、純係被告人不正當行爲所促成、自應視此解的之條件爲未成就、基上理由、爲特依據上開法例、請求立傳該被告到案判决、確認被告人取消合的之 
　　行為為無效 
　　並照各該合約賠償原告人等應享之利益、負担訟費云云、被告旋亦延王傳　等律師具狀辯訴、昨日午後、由第一特院莫潤華推事開庭傳審、原告代理律師詹紀鳳先將起訴意旨陳述、繼謂原告照的所交保證、定爲四成現金、自改革幣制後、被告以爲該四成現金、亦係法幣、即此後彼此以鈔票易鈔票、不欲猶給約定利息、遂函致各原告、言奉部令、須取消合的、否則即十一月三日以前之息、亦不給付、斯時各原告 
　　以部令難違遂各將約繳銷、惟其他領券人智識思想、較本案原告為　者、恐或受欺、乃對該銀行起訴、果爾該行見未可以威　、則與和解、各給全部息金、嗣原告得悉財部並無命令、因再與被告交涉、被告忽易口吻、不再謂奉部令而云因部令矣、足見被告當時實係用一種手叚、而取消該的、故請求確認取消合的行爲無效、並着被告給付原　利息八萬五千六百六十七元六角六分云云、　由被告律師答辯、首言領券契的、根據銀行之有發行權產生、 
　　今發行停止 
　　自屢不需推銷、繼云原告之取消契的、並未加以威脅及詐歁或用不正當手段、末謂福昌等前控大陸一'案、大陸並未與之和解　係該案原告自動撤回控訴、原告律師因復逐一駁之、以領券與發行、截然兩事、被告故意紓　曲折、且其他同樣不再發行之銀行、仍在繼續履行領券契的、而東萊更另訂新的、至福昌等起訴、設非被告給息和解、寗願半途撤回、總之被告對付懦者則威脅之、而莫能欺者、則與和解也、雙方辯畢、莫推事論候本月二十三日卜午宣判、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲發表於後、希各廠商及出口行函請該局指導處介紹、　新加坡北京街十三號瑞利洋行、需要採辦山東省龍口粉絲、請介紹龍口　口商行、　美國Ｍajor　Co擬經售中國手工製品、如珍異玩賞品·瓷器·玻璃器·等、請介紹製造廠商、　英國Loyd,Cuncan　Co·擬採辦北滿洲出產之橡木材、（Oak）請告在上海經營該項貨品之出口行、直接函洽、 
[商輪驚險記]  
　　通商擱灘　潮漲脫險　本埠通商輪船翁司之通商號輪、因領江錯行航道、在鎭江上游世葉洲擱淺、船尾高擱岸灘、船首下陷江邊、曾誌本報、嗣經該公司派拖駁等到高資附近、設法將通商輪內之貨完全駁卸淸楚、以减輕儎脚、然後修理船身、守候漲潮、以備曳救、近日江水已盛漲、通商輪已經乘漲水之機、由拖輪曳出、昨日已下水開到浦口停泊矣、 
　　泰磒險渡　駭浪黃沙 
　　招商局泰順輪、此次自汕開回上海、照例有五千包國糖裝運來滬、詎局內電令該船兼往厦門、汕頭糖商因該輸彎厦、須多躭日期、臨時止裝、致泰順空船航厦門、以爲可以裝貨壓艙、詎料至厦僅載數十名統艙旅客、在厦門開出到福州洋面、卽遇大風浪襲擊、空船行驚風駭濤中、危險異常、船身忽高忽落、一起一伏、船主姜長慶歷盡艱辛、始免意外、但外舷鐵板、已被大浪激打一洞、可見浪濤之烈也、幸隨時塡補、得繼續開駛、迨至溫州洋面、更遇黃沙蔽海、對面不能覩物、幾與重霧相仿、幸姜船主航道熟悉、得未受險、昨日到滬、言時猶慄慄顫懼、至船體打破之洞、已報告總局卽行修理矣、 
[薄暮歸家　被盜匪槍殺　匪正刦掠誤爲探員前來　楊錫恩中槍竟慘死非命]  
　　本地人楊錫恩、年近而立、家住海格路朱家厙第二十四號、日間在海格路上海醫院任職、以寓所與服務機關、近在咫尺、故楊恒早夕往返、徒步當車、其寓所房屋之二房東爲唐姓、昨日下午六時許、楊公畢歸家、準備晚餐、不意斯時唐姓二房東屋中正有盜匪四名、在內搶刦、而合家人等已咸被看禁、故楊走進屋中、忽覺鴉雀無聲、大爲詫異、正擬舉步往自己房中時、詎料唐姓房內匪徒亦正於斯時搶畢退出、匪等於倉皇中、瞥見楊鍚恩、竟認爲所事外洩、探員光臨、大起恐慌、卽拔出手槍、連　三槍、將楊擊倒、而二房東之女兒唐玲舜、亦被槍傷、匪徒乃始出門逃逸、及待匪徒去遠、其家人等始行奔出探視、則見楊小腹處被一槍、唐玲舜腿部、亦中一槍、咸鮮血直冒、人事不省、乃急爲報告該管警所、先將楊唐兩人飛送醫院救治、一面詳詢匪徒容貌、四出追緝、惟楊鍚恩以傷在要害、且流血過多、終於不救、延至下午十一時一刻、在院身死、將待今晨報請地方法院檢騐、 
[寳山鄉民撈獲巨蚌　內現彌勒佛像　合掌趺坐形容畢肖]  
　　寳山縣屬洋涇鄉西村鄉民項松山、近在海灘、撈得大蚌一只、重的四五斤、碩大無朋、貝壳堅硬、經剖視後、見蚌殼裏層、上有彌勒佛一尊、的二寸見方、突出二分有零、耳目口鼻、形容畢肖、且手携捻珠、合掌跌坐、憨態可掬、無異於美術家之雕刻、項某得此珍品、喜出望外、遂什襲珍藏、不肯輕易示人、擬待善價而估、茲據工部局公園管理處二月份報告、是月各公園以及兒童遊戲塲遊人總數、爲十五萬一千五百人、各公園花木種植遷徙工作、照常進行、惟兆豐公園大樹、因長大超過各該地盤者甚夥、不得不遷地爲良、其應重加佈置之處、均已計劃就緒、煞費經營、此外暖室之中、奇葩齊放、頗具爭妍鬥艷之致、此暖室每逢星期六下午、及星期日竟日開放、任人觀覽、惜遊人知此者尚少、其餘各國工作進行之可紀者、如外灘公國之西部重新佈置·使與外界隔離、以免園外閒人佇立而觀、有掃遊人淸興、再則威海衛路與福煦路接之處、所有空地、已略植蔭木、繞以冬靑短籬、亦鬧中取靜之意也、至各公園運動塲、因天氣寒冱、陰雨時作之故、生涯甚爲消索、 
[上月公共租界　火政報告槪况]  
　　二月份公共租界工部局火政處、共接得警報六十九决、其中七决係屬虛驚、因火警所受之財產損失、其在公共租界以內者、計値八萬九千八百二十七元·其在特捐區內者萬三千一百七十五元、共受火警危險之侵害者、再則火政處救護車組是月接得救護請求、凡三百九十一决、傷病人等之被送至各醫院者、共三百九十六人、並聞本年一月及二月份救護車組所接得請求、已達八百五十三决之多、較之一九三一年全年之總數、超出不過十七决、由此可知該組服務之日漸繁重也、 
[被控殺人之華捕　三次傳喚不到　由法院向工部局交涉　本案暫停止審判程序]  
　　總巡捕房華捕二千二百十一號、前在九江路畫錦里開槍追擊搶刦復旦女生胡鳳環皮夾之匪、當時擊斃一穿藍布短衫褲之男子、事後有寗波婦人孫費氏者、出而指認該男子卽其夫孫大媛、向在九江路馬祥記漆作爲漆匠、是日係由店回家、實被誤斃、遂對捕依殺人罪起訴、業由特一法院二度傳訊、孫費氏與捕均未到案、各情已誌本報、昨日午後、由劉毓桂推事開刑八庭續訊、孫費氏已應傳到庭、據供二十八歲、住霞飛路徐家塘一百三十四號、孫大媛係我之夫、是日由店回家、卽遭捕槃斃云云、而胡佩環則未到案、劉推事乃宣稱、本案被告二千二百十一號華捕、經三决傳喚、均未到案、已由本院向工部局提出交涉、着其到案、故本案暫行停止審判程序、俟交涉得有結果、再行傳訊、 
[顧竹軒吸烟案　證物送候化騐]  
　　顧竹軒自被捕覊押於特二看守所外病監後、又有賄通看守吸食雅片、曾由第二科科長歐陽森在顧之病監內抄出烟泡四只、白粉三十餘小包、竹管小烟槍一支、及捲烟火柴等物、檢察官依刑法凟職及禁烟治罪暫行條例第十三條第三項對賈福榮·吳鷺·兩中任看守向同院刑庭提起公訴、業於上星期一度開審各情、已誌報端、茲悉法院於日昨將抄獲之證物白粉烟泡等送眞茹法醫研究所化騐有無毒性、以作案證、 
[破獲私製輔幣　兩犯押候宣判]  
　　成都路捕房業探長馮百順、並與劉之代表江北人李宗章接洽、言明每兀購一角僞鎳幣卅五枚、丁祥生當時交國幣三元、並的定於前日上午十一時、在烏鎭路橋南堍新閘路交貨、迨屈時李宗章祗交出僞鎳幣七十一枚、不料丁李二人正在途中談話之際、並賂成都路捕戶調查屢實、遂將西釋放、嗣由李宗章供出主犯劉文榮家住北成都路七七九弄六十三號門牌、馬探目乃往劉家、詎劉已聞風逃逸、當將其姘劉李氏拘獲、並抄出五分鉛質偽幣五枚、五分這石膏模型一只、鉛十兩以及石膏粉圖章等零星物件、一併帶回捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天陰依照刑法一九五條偽造輔幣罪起訴、並陳述以上情形、將起獲之僞幣等呈案、父據證人丁祥生證明與劉之代表李宗章接洽賣買情形、詰之李宗章供、因丁祥生欲買僞幣、托我從中介紹與劉文榮、所有三元之代價、亦係直接交、餘佻支吾、質之劉李氏供、與劉文榮姘識、祗有五個月、僞造此項鉛幣、係劉與李宗章及吳大可子等三人合作、於夜間秘密製造、迄今五天、我並未帮助等語、吳則翰推事核供、論兩被告還押、候廿一號宣判、 
[閩商在滬籌組　興安蔗糖營業所成立]  
　　上海興安蔗糖營業所、於三月十五日午後二時、假肇嘉路興安會館內開成立會、到糖商志城·集春·芳來·捷春·福裕·天祥·合愼·德豐　振興·萬和·兆泰·同昌·立春·萬春·福成·泰源·等十六家同鄉翁伯英·郭汝城·林海秋·何天榮·周文開·等十餘人、公推籌備主任王屛南主席、陳抱三紀錄、首由主席報告籌備經過情形、略稱、在此厲行禁烟時期、閩省農民、恢復種蔗、今後出產蔗糖、必日見增多、此時若不聯合團結、將來必受人操縱壟斷之害、故有本營業所之組織、適應時俞之需要、以與本市糖業互相維護、安定市面云云、决通過章程、及討論開盤規則議案、　公决、請求政府减輕莆仙在地蔗糖捐稅、　公决、請求政府獎勵蔗糖、　公决、改良糖品、搜集糖樣、分寄莆仙產地、依樣製造、最後選舉董監、結果、翁乃斌·陳玉山·吳夏軒·關天培·謝鴻禧·徐啟祺·楊維鉞·七人當選爲董事、朱志如·黃巧生·李景波·三人常選爲監察、董事票决多數、爲朱志如·黃巧生·劉愼言·三人、監察票决多數、爲連文華·劉愼言·二人、至五時散會、 
 
 

Page 12

 
 
[母凌虐幼女　遍體鱗傷創痕斑斑　訊明屬實夫婦判懲]  
　　通州人蔡文新、（又名文明）妻室早故、遺有一女、名月英、現年八歲、蔡最近娶蘇州女子胡氏爲繼室、同居於浙江路五八三弄十六號門脾、乃胡氏性極兇悍、對月英百般凌虐、必痛毆數次、致女遍體鱗傷、創痕斑斑、更復食不使飽、號哭與鞭韃之聲、時達戶外、蔡亦惑於妻言、助桀爲虐、同居之孔早先·裘阿泉·不忍坐視、遂報告老閘捕房、飭探邱思九前往、將蔡文新·蔡胡氏·拘捕、連同行兇之鐵鎚一個、衣架一只、解由第一特區法院訊押在案、各情已誌本報、昨由錢鴻業庭長升座刑一庭續訊，捕房律師王耀堂請求庭上將法醫報告發下閱看、據法醫報告、謂騐得蔡月英頭面。胸腹。背。肩。臀。各部、均有傷痕、手腕頸　部份、更有繩痕、庭上乃命蔡月英到案、訊以繩痕之來源、據供後、母因我做事稍慢、即用繩將我手紮住、頸部亦然、詰之兩被告仍一味狡賴、庭上繼傳文新之兄文標到案、訊以能吾將蔡月英領回管育、而不交與蔡文新、答能照辦、末由兩造律師互辯之下、錢庭長宣告判决蔡胡氏凌虐幼女、致妨害其身體發育、處徒刑一年六個月、蔡文新同罪、處徒刑六月、緩刑二年、緩刑期內、由捕房保護管束、並令蔡文標具保、遞狀來院、聲請給領蔡月英、 
[乘自由車環游世界]  
　　運動家猶太國人牙摩狄斯君、擬於日內偕同譯員劉國楹君、同乘自由車、由滬出發、環游全球、浩遂並攝取各國之庵觀寺院、以及名勝古跡等項、俾將全世界名勝、搜集完備、以供將來返滬後、刊印成冊、供獻於世、此决游資、所有費用、以出售旅行照片之收入、力求自給云、 
[綢緞局今日開幕]  
　　南市小東門口新開大新綢緞局、定於今日舉行正式開幕、特請明星影片公司電影明星顧蘭君。顧梅君。二女士、行揭幕典禮、聊以點綴、聞該局專銷國產綢緞、抱定薄利多賣主義、屆期當有一番盛况云、顧蘭君女士以點綴、開該局專銷國產綢緞、抱定薄利多賣主義、屆其當有一番盛部况云、 
[小普陀橋　寡婦暴死開棺剖騐]  
　　住居南市小普陀橋九十四號寡婦馮張氏、年四十歲、南匯人、於今年廢曆本月初七夜、忽然暴斃、當由該處地甲報經地方法院、派員騐明馮張氏服毒身死、各情已紀前報、茲悉該氏自幼即過門童養、不料尚未正式成婚、其未婚失即告病歿、該氏自念命苦、長齋禮佛、含辛茹苦、堅持守節、迄今已逾二十載、親隣稱道、平日與年屆古稀之老翁馮松濤唪經度日、（按馮松濤向在南市久記北棧爲司閣、茲因年邁、難以稱職、遂以長子馮子林代簪其職務、氏夫爲翁之决子）、惟出事後、經死者夫兄馮子林察得室中雜物凌亂不堪、箱中衣服、亦空無所有、並據隣人證明出事之晚上八時許、有死者外甥素爲成衣匠之朱阿二、偕一靑年男子前來、探望舅母（即死者）、至翌日慘案發覺後、朱阿二等避匿無踪、其中不無珠絲馬跡、則馮張氏或係遭朱阿二等設計毒死、亦未可知、是以具狀法院、請求伸雪、昨經李緒霖檢察官飭傳馮子林到庭偵訊、當以雖則騐明馮張氏生前服毒致死、然究中何毒、尚不能證實、爲欲明瞭眞相起見、爰飭馮子林即日將馮張氏之屍棺舁送眞茹法醫硏究所開棺剖騐冉核、一面飭拘朱阿二等到案、以憑澈究、 
[滬西因賭流血案　三人受重傷]  
　　住居滬西大西路光華大學對過陳家宅、向業道士之本地人張才蘭、前日下午、同法華西鎭陸家宅鄉民陸紀根等、在附近陳更巷姚阿毛茶館內，聚叉麻雀、因此發生口角、被陸紀根舉起茶壺、將張才蘭頭部擊傷、流血滿面、經姚阿毛勸散、的於昨日上午、在徐家匯長春樓叫開、因陸不到、至下午四時許、張才蘭遂同友人馮火標·褚阿亂·胡愛三·徐阿二·朱克富·陳炳生·唐金全·等前往姚阿毛茶館內、詎被陸紀根·姚阿毛·事前邀集多人、在茶館內等候、見張等到來、不問情由、互相毆打、結果唐金全·（常州人年三十四歲住謹肥橋路三一三號）頭面腿上受刀傷叫處、馮火標（紹興人三十四歲）毆傷頭面甚重、褚阿亂（本地人年三十二歲住徐家匯親仁里七號）跌入河中、經人救起、右手及頭部受棍傷、以上三人、經人車送海格路紅十字會救治、餘各輕傷、尚無大碍、後經張才蘭之妻張王氏、投報虹橋路王家樓派出所、請求嚴緝兇手到案究辦、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百七十四决檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國念五年三月十四日、在本行發行局、舉行第二百七十四决檢查、用將檢查結果、報告如左（甲）兌換券發行總額銀元二萬四千一百十七萬八千二百五十四元、內計銀元二萬一千八百零四萬零四百八十四元、輔幣券二千三百十三寓七千七百七十元、兌換券準備金總額二萬四千一百十七萬八千二百五十叫元、內計現金準備銀元一萬六千三百四十一萬四千三百七十四元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一寓三千一百七十九萬二千八百四十六元七角一分、存同業三千一百六十二萬一千五百二十七元二角九分、保證準備折合銀元七千七百七十六萬三千八百八十元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十匕萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩丸錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金凖備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此决檢查結果、現金準備超過六十分以上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年三月十六日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[第一區化妝業工會改選記]  
　　上海市第一區化妝品業產業工會、昨假南市國貨路一區水電業工會大禮堂、召開全體會員改選大會、到三百餘人、市黨部代表李維熊、社會局代表王友梅、上海市總工會代表方如昇、蒞席指導、公推虞福慶主席、行禮如儀、先由中席報告開會及會務經過情况、决由黨政機關代表相繼訓詞、並由各會員投票選舉、推定處福慶·曹婉宜·周華仙·顧小妹·陳耀唐·五人爲理事、陳志榮。許繼慶·二人爲候補理事、王玉蘭·陳廣益。高連生·三人爲監事、朱少卿爲候補監事、 
[鮮猪業工會會員大會]  
　　上海市鮮猪業工會、爲修改條件問題、昨假浦東公所、召集全體會員大會、到會員百餘人、及黨都代表吳文邦、出席指導、主席朱福根、紀錄張平、主席報告開會宗旨、旋即討論修改者共計十三條、提出修改者五條、全體一致通過、聞該會將勞資條件、呈請市黨部社會局核準備案、直至五時散會、 
[老九和致同業公會函]  
　　老九和為一分買一尺事致綢緞業同業公會函云逕啟者、讀本月十二日本埠各報知貴會以商業道德、被不守信用之同業破壞無遺、乃函請市商會出爲勸導、一致提高商業道德、以言救濟工商、敝局固深表同情、惟敝局營業、向以長期廉價薄利多賣爲宗旨、偶有特別犧牲、均屬實事求是、故貴會函中所指、混售决貨、藉圖厚利、虛僞宣傳、欵騙顧客、種種不道德行爲、素爲敝局深惡痛絕、當然與敝局無關、母庸置辯、惟其一甚至以每尺綢緞售一分至幾分爲標榜」一語、查近來同業未有是項宣傳、有之則爲敝局、按諸事實、貴會此言、顯係對敝局而發、然市上雖無一分買一尺之常理、而敝局則有一尺賣一分之事實、有帳冊可稽、有顧客可詢（中略）敝局爲以事實贊助貴會提高商業道德打倒虛僞宣傳起見、定於本月十九日上午九時至十時、以眞絲紡綢一百疋、每尺統售一分、每人至多一丈爲限、公開發售以證明敝局已往之一分一尺爲不虛、並予自稱高瞻遠矚者更高遠之認識、惟恐羣疑莫釋、涇渭不分、甩特專函奉請貴會主席、並請轉陳市商會主席、於是日上午九時前、聯袂蒞塲監視、以昭大信、想貴會對於會員一視同仁、當不致厚彼蕰此、而予拒絕也、此致上海市綱緞業同業公會 
[博物院今日講題　中國較小哺乳動物] 　　亞洲文會博物院名譽理事沙維　氏每逢星期三日下午四時三十分在該院演講「博物談括」、本日爲第四次、題曰「中國較小之哺乳動物、」上星期講題爲「中國較大之哺乳動物」、聽者甚衆、至感興趣、凡有志學術者、均可隨意往聽該會無任歡迎、 
[太古公司蘭姆昨晨回國　請假一年明春返滬]  
　　英商太古輪船公司經理林士弼君、（即蘭姆）於昨晨（十七日）乘靑島丸赴大連、轉往哈爾濱、乘西伯利亞鐵路返英、林君在華多年、對於航業界及報關業人士、文游甚廣、此决請假返國、一年爲期、的明年春季回滬、昨晨臨行時、該公司華總理楊梅南。經理楊少南。及大班安獻今。等多人、特赴輪埠歡送、 
[上海跑馬獎徵求預測揭曉]  
　　上星期六（三月十四日）上海跑馬第七决平力賽、曾懸獎徵求預測、所收到答案、聞有四千餘通、而中者祗十三人、該决之成績如下、 
　　頭馬：地果騰衣軋兒（Ｔhe　Golden　Eagle） 
　　二碼：勿老司的拉鐵（Ｆrostyilght） 
　　三碼：司克倫勃蒙（Ｓoramble　Morn） 
　　猜中者姓名如左、馬辣·謝宏·啞石羅小姐·華特司密司·抱恩·辣去福·沙利拿·麥血而·高增祥·洪惠榮·戴浩然·楊君·姚雲甫·等、各得今春江灣大香檳票二張、聞已分頭由郵寄送矣、 
[市聲]  
　　康健書局今日開幕　霞飛路呂班路口四四號康健書局、爲康健雜誌社所創辦、該社鑒於西區學校林立、人烟稠密、除商務印書館已在霞飛路設有支店外、其餘甚少較完善之書店、爰特創辦康健書局、以適應滬西人士之需要、該局除陸續出版醫藥體育書籍外、並經售各大書局之一般用書、對於醫藥衛生體育各種書籍、搜羅極爲完備、以便各界之採購、幷兼售中外地圖各種雜誌及一切文具體育用品、聞在開幕時舉行大廉價大贈品一個月、本版書籍僅售半價、外版書籍、亦祇售六折至九折、一切文具及體育用品、概照定價八折、且購貨滿五角者、即有精美而切合實用之贈品贈給顧客、以誌紀念、 
[游藝]  
　　上海電報局彩排京劇　交通部上海電報局同人俱樂部、定於本月二十一日假北京路湖社彩排京劇、其節目如下、　湯起鳳君「九更天」（即馬義救主）、其中馬義殺女一幕、最爲精彩、　金士鑫君之「六月雪」婆母到牢監給竇娥送飯一幕、甚爲逼眞、　王建中之「武家坡」、　王錦堂朱煥文君之「汾河灣」、　王坪石君之「盜魂鈴」富有滑稽性質、八戒見美女時之得意忘形、最令人奉腹　顧德成朱守義君之「連環套」、　李湖影女士與張一華君之「玉堂春、表演蘇三供述寃一幕、久爲顧曲家所稱道、　劉俊傑君之「斬華雄」、做唱均有獨到處、　衡臻女士與陸慧劍君之「四郞探母」、將「夫妻之愛」比宇宙間的一切、皆要偉大、曲曲表出、最爲難得、　范夫人之「打龍袍」等、范夫人前在北平負有盛名、爲黃坡四傑之一、允爲顧曲者所難得機會、該俱樂部因會場不能容納多人、入座券每張售一元、聊資限制、並聞該部備有貴重精美贈品甚多、以贈來賓、入座券印有號碼、當夜即將券角號碼抽出若于、對號分贈獎品、想屆時必有一番盛况、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天晴更寒、有北在風、揚子江流域與此間、天陰、漸曇局部之霧或雨、並有勁峭之西北至東北風不等、東海與高麗海峽有旋風與雨、因低壓向東北東前進所致、臺灣四周有雨、並有無定向而勁峭之風、又昨日午後三時前、十十四小時內、本埠氣溫、最高九九·四、最低四五·五、去年同日最高六零·三、最低四七·八、 
　　誌謝　咋承銀行週報社惠贈銀行週報第九百四十一號一冊、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人蔡長生來所聲稱、昨閱十六日申報本埠新聞欄、載有爭收徒弟、竟敢公然械鬥新聞一則、竟述及鄙人當時在場、不勝駭異、查本月十五日晨八時許、鄙人赴油東友人家商要事、至晚八時許、始行返家，所載顯係失實、爲特委托貴律師代爲致函、請求更正、以免各方誤會、等語前來、據此、相應函達、尚希查照、是爲感幸、此致申報　輯先生台鑒、律師楊謙茂謹啟、三月十七日、 
　　申報大主筆先生賜鑒、議逕者、本月十六日　報登載「福安游藝場力士大登廣告、打死不抵命、及黃世功受愚代勞、被擊吐血一則、無任駭異、鄙人自少至壯、練習國術、魯　　功運氣、前會在大世界水災籌賑會義務登台衣演、承忙會人士不棄、稱爲大力士、殊深汗如、此次　安游藝場聘俠英武術團表演武藝、鄙人與該　主任王瑞朋友善、請鄙人帮忙、不料恊　游藝場在各日報大登廣告、將鄙人之名、改為王志清、並請觀眾鐵器將鄙人週身大打特打、鄙人並未受傷、更無吐血情事、貴報所載、殊非事實、嗣經鄙人查見該場所登廣告各節、出人意外、天下斷無打不死之人、凡擅長國術者、决不敢作此大言欺人之語、該場主張冠李戴、設或鄙人打死、豈非白送性命、鄙人與該琥術團均未與該場主訂有生死合同、該場登此廣告鈨非欲圖號召觀衆、完全以他人之性命、博取觀衆游資、前晚鄙人邀同胞兄等往向該場經理詰問、並索閱生死合同無着、致起爭執、隨警同赴警所、由巡官訊明事實、以鄙人等並無不合、即行釋出、並無解局及福安經理鮑琴軒具保請釋等事、事關鄙人畢生命譽、爲亟肅函更正，務請貴報俯賜刊登、以昭實在而正觀聽、無任感叩、專肅、祇頌撰安、鄙人黃世功謹叩、三月十七日、 
[上海之魚鮮業　（上海工商業槪况之十八）]  
　　一　上海魚鮮業之地位魚行（註）曁衡源愼記魚行於去年春相繼收歇 
　　據一般估計，上海每年之魚鮮貿易。（一部份爲鹹魚海味），當全盛時期，嘗超出六千萬元以上，近年市塲衰落，亦達一千五六百萬元之鉅，上海魚市之重要於此可以洞見。考其原因，實有兩端：一爲上海有三百四十餘萬人，需要巨大；一爲地臨海濱江口，居魚鮮集散之總匯，如吳興，崑山，吳江等縣之養殖魚，沿江各縣之江鮮魚，浙江沿海各地（如鄞縣定海等縣）及山東沿海各區（如靑島，威海衛等處）之冰鮮魚及鹹乾魚，皆以上海爲其銷售之尾閭，至本埠漁輪所捕獲之魚鮮，則更全部求售於本埠市塲。故上海成爲全國唯一之魚市，實非偶然也。 
　　二　上海之魚行及漁輪　 
　　公司　上海旣為魚鮮之集散總滙，故有專業行商，代客買賣，從中取相當之佣金。因歷史與地點關係，經營是業者皆會集於十六舖小東門一帶，內計冰鮮魚行一十餘家，淡水魚行五六家，兼營者尚不與焉。此外尚有鹹魚行三十餘家，海味行（連兼者在內）五十餘家。惟每年營業最多者爲冰鮮魚行，淡水魚行次之。 
　　近年來社會經濟不景氣，各業皆受影響，魚行，）赤非例外。按去年一年而論，如洽豐發記魚行（註一）暨衡源愼記魚行於去年春相繼收歇，公大魚行（註二）暨源通興記魚行，叉於同年七月間宜告淸理，凡此皆足證經營冰鮮魚業之困難。但就大體觀察，該業仍能維持相當盈餘也。 
　　註一：洽豐發記於春間收歇後，會力謀復業，於同年十二月間即告實現，將原來之合夥經營改爲有限公司性質，改發記爲衡記，資本分三百股，每股一百元，共計三萬元，當收足叫分之三，經理爲張順根（原爲陸錦棠），監督爲張筱初云。 
　　註二：公大亦於同月復業，改稱公大忠記，資本定爲一萬八千元，分作十二股，股東爲蔣阿順，周永炤，施阿榮等，經理即推施阿榮負責。 
　　至十六舖小東門一帶之鹹魚行，去年營業雖亦較往年减少十分之二三，但因營業審愼，不吃倒賬，均有盈餘，今亦附記於後，以備參考。。 
　　本埠除各魚行販賣魚鮮而外，尚有漁輪公司經營捕魚。圪上海之有漁輪業，迄今的有三十餘年之歷史，內有手操網漁輪與拖網漁輪兩種，今將其現狀分項列表於後： 
　　註。。自興華至海利八家爲拖網漁輪，春興以後之七家爲手操網漁輪。前記十五家中，除集熒爲厦門集美水產學校獨資創辦之實騐輪外，餘均爲合資公司組織。興華係接盤前中華漁業公司改組而成 
　　從前表觀察，我人可得二概念，一爲本埠現存之漁輪業，皆爲近年新起者，二爲資本額及漁輪噸數皆極微小，由是可知日本漁輪得在我國沿海侵捕，除一般政治關係外，亦實有其經濟上之條件，此吾人所不應忽視者也。 
　　（完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[國際籃球　今晚中美最後决賽]  
　　七時起在申園籃球房 
　　雙方實力雄厚勝負未可預卜 
　　本屆國際籃球賽、甲組中華對美國、於本月十一日開始比賽、第一場中華隊聯絡純熟、投籃準確、三十一比三十、以一分之差壓倒强頑之美軍、十四日中美再戰、中華仍着着佔先、孰料於最後數分鐘、局勢大變、美國竟以四十五對四十反收爲勝、各得一場、未見高下、該組比賽係採三賽兩勝制、今日爲最後一場、七時起在申園球房舉行、門券一元、勝敗在此一舉、雙方實力雄厚、不知鹿死誰手、裁判員瞿鴻仁張彼德、 
[中華足球會本週秩序]  
　　中華足球會中字組賽復旦對眞如、本定今日下午三時在復旦大學球場舉行、適逢春雨、場地不適用、改於下星期三（廿五日）仍照原定時間場地作戰、茲將本星期日（廿二日）各組秩序列左、 
　　廿二日（星期日） 
　　友華對滬靑　華　三時大同大學　唐仲光 
　　毅勇對廣東　華　九時虹口二場　王守方 
　　外虹對太平　足　十二時半虹口三場　芮福奎 
　　上紡對海關　足　十時臨靑路　陸順德 
　　浙光對健民　會　三時其美路　李國義 
　　華南對華旗　球　三時其昌棧　張志仁 
　　淸溪對中滙　會　十時大中華　黃仁　 
　　順記對吳淞　球　十時三刻膠州公園　石崇羽 
　　廿五日（下星期三） 
　　復旦對眞如　中　三時復旦大學　張樂 
[西靑排球今晚秩序]  
　　美奴拉　對　聶中丞　七時一刻　（乙二） 
　　英華　對　海靑　八時正　（乙二） 
　　西靑　對　蘇壳爾　八時三刻　（乙二） 
[精武體育會發起　上海三萬米長途接力賽]  
　　　武體育會積極提倡運動起見、特發起三萬米長途接力競賽、歡迎上海各勁旅參加、日期四月十二日、章程如左、　四月十二日上午十時舉行、　凡業餘運動團體均可報名一隊或數隊參加比賽、　比賽以隊為單位、每隊可報名六人、惟實際以四人下場、　虹口公園出發、經過江灣車先行送至各該段起點、第一二三段賽員達到終點時、由大會備車接回、　錦標隊贈大銀盃一隻、二三四名、各贈銀盃一隻、錦標隊實際下場各隊員各贈銀盾一隻、　自即日起至三月三十一日以前、可向本埠橫浜橋精武體育會或大馬路大陸商場精武公會報名、隨繳報名費每隊二元（是項報名費俟該隊正式下場後仍予發還） 
[游泳季將開始　本市游泳健兒近况]  
　　蛙王郭振恒訓練女子班成績甚佳 
　　梁偉生離滬長程泳人材又少一員 
　　大地回春、足籃球季已成尾聲、田徑游泳即將决第開始、關於本埠游泳健兒、最近行動、諒爲各界所關懷、茲探錄如下、 
　　郭振恒　被派出席本屆世運之蛙王郭振恒、自去冬代表廣東來滬參加六屆全運會後、即入江灣復旦大學肆業、郭氏在滬、舊雨頗多、如簡家三傑均係童年至好、去冬相偕加入中靑溫水泳、並組織女子班，訓練結果、成績甚佳、而郭氏亦勤習不　、技術孟晋、在本屆全市公開賽中、當不難歷　威而茲、益以簡而　之奮發、本市蛙泳人材、更覺錦上添花、 
　　梁偉生　六屆全運上海市男子游泳以十二分列第四、論功行賞、全仗施　根及梁偉生二人支持大屬、現施仍在梵皇渡約大求學、梁則自去年稅專畢業後、服務本市海關、去冬十一月間、奉令調　、現在廣州海關供職、按本市游泳、　形落後、允以短距離人材更屬寥寥無幾、除梁偉生外、祇黃日雄尚可相稱、現梁氏去粵、短程實力、更將單薄、偉生與楊秀珍訂婚已久、茲聞不久即將舉行婚禮、 
　　陳文和　本市長距離游泳人材、僅施博根一人、聊資點綴、而於大夏肄業之陳文和、去夏初露頭角、成績尚佳、冬季復加入中靑溫水泳、埋頭苦幹、經數月之鍜鍊、現已突飛孟晋、本年游泳季中、當有驚人之表演、而與施較一日之短長、長距離泳、又可多一員新人材云、 
[優游籃球隊徵求比賽]  
　　優游體育會提倡不遺餘力、成績斐然、所組織之足籃球隊、球藝精嫻、該會歷年舉辦之優游盃籃球賽、本年度因時間關係、及其他原因、致未克舉行、然該會近迭接外界各籃球隊要求作友誼賽、乃爲謀聯絡各方感情起見、擬作友誼賽十决、日前曾與天行隊一度作友誼賽、結果優游隊勝利、滬上各勁旅如願與該會作友誼賽者、請函知麥特赫司脫路三〇六號該會籃球隊、以便排定日期時間、然後再通知比賽云、 
[浦東中學　勤樸盃籃球賽結束]  
　　海鯨榮膺錦標 
　　本埠浦東中學、對於體育一道、成績斐然、歷屆人才疊出、夙爲各界所稱道、若足球之顧尚勤萬象華、田徑之陳行佩丘陵如、皆係該校之校友也、頃聞該校本學期、所舉行勤樸盃籃球賽、已臻圖窮匕見之期、海鯨甲隊、以技術之勝人、聯絡之得法、一帆順風、榮膺錦標、海盜則因首戰敗北、故屈居亞軍、琵琶二决受挫、列入第三、茲探其所賽之成績如后、琵琶勝菁華廿七比廿六、海鯨甲勝海盜、四十二比廿二、白相勝哈爾斯廿三比廿、海盜勝脊華五十一比廿、海鯨中勝琵琶卅四比十丸、白相勝海鹹乙廿三比十七、籃白勝哈爾斯卅一比十二、　華勝海　乙四十四比廿四、琵琶勝藍白　三比十二、海盜勝哈爾斯四十六比廿四、海鯨甲勝白相四十比廿六、海鯨甲勝海鯨乙、四十一比廿六、菁華勝哈爾斯三十比廿八、海鯨甲勝菁華六十九比三十一、海盜勝琵琶三十九比三十、琵琶勝海鯨乙廿四比廿二、 
[西體會　越野平力賽日期更改]  
　　定念二日星期日舉行 
　　西人體育會越野平力賽、昨據該會通告、定本星期日（念二日）舉行、並非星期　云、 
[風雨飄搖中世運會足球冠軍預測]  
　　荷蘭實力甚强有奪覇雄心 
　　本年八月在柏林舉行之十屆世運大會、如不受德廢的影響、荷蘭頗有足球冠軍之希望、阿林匹克之足球現冠軍爲烏拉圭，前次一九二八年在荷京與阿根廷决賽而獲得者、至一九三二年之十屆世運在美國洛杉磯舉行時、則無足球之節目、荷蘭之足球隊實力極爲强勁、雖未對賽南美、而對歐洲各國已有十决之勝利紀錄如下、一九三一年、勝丹麥於丹京、二對零、一九三一年、勝法國於巴黎、四對三、一九三二年、勝比國於比京、三對二、一九三二年、勝德國於杜舍多夫、二對零、一九三三年、勝比國於安衛普、三對一、一九三四年、勝比國於安衛普、四對二、一九三四年、勝端士於百倫、四對二、一九三五年、勝比國於比京、二對零、一九三五年、勝愛爾蘭於都柏林、五比三、一九三六年、勝法國於巴黎、六比零、荷蘭之足球隊員、份子至爲複雜、然皆以業餘資格參加、計內有一警察、一酒店侍者、一送牛乳人、一汽車夫、兩員小書記、兩名學生、彼等只於閑暇時得有練習機會、昨年雖敗於英國之手、敗亦光榮、蓋英國乃以十名職業球員、一名業餘球員應戰、結果仍祗以二比一小敗、荷蘭隊之訓練者、爲英人格倫丹寗、戰術已成爲英國化、至其橙再色之絨質球衣亦然、其進攻法、好活用兩翼、頭球亦極爲靈巧云、 
敎育新聞 
[清華大學　在長沙建分校]  
　　（長沙十七日電）淸華大學在長沙、購聖經校址、建分校、 
[敎部令　小學春假展緩]  
　　改四月五日開始 
　　前一日為兒童節 
　　（南京十七日電）敎部因全國兒童年實施委會、呈請展緩春假日期、特通令各廳局、略謂、查本年四月四日爲兒童年之兒童節、爲便利準備集合舉行擴大慶祝起見、姑准如該會所請、將本年小學春假、展緩至四月五日開始、仰遵照幷轉飭所屬各小學、一體遵照、 
[一年制小學　修學期滿給予證明書]  
　　（南京十七日電）敎部據浙敎廳呈請核示一年短期小學修滿、應吾發給修業證書、特通令各廳局謂、一年制短期小學學生修業期滿成績及格、應由學校給予證明書、其式樣得比學校畢業證書規程內第四種證書式樣、將原式內（畢業證明）四字、改爲（修業期滿證明書）（本校）前字下、加（受一年短期小學敎育）字樣、並將（准予畢業）四字刪去、又此項證明書、無須由縣政府騐印、仰轉飭所屬一體遵照、 
[敎部否認參加　中日中小學成績展覽]  
　　（中央社十七日南京電）報載敎部决定繳集中小學成績品、預備參加日本長崎市舉行之中日中小學成績展覽會、敎部主管司負責人、十七日向記者吾認其事、　該部並未預備參加該項展覽會、報載不確、 
[敎部令專門以上校　尅日呈報本屆畢業生]  
　　（南京十七日電）敎部令公私立專門以上學校云、查全國公私立專門以上學校、應受畢業試騐各生一覽表及試騐課目等項、限於舉行畢業試騐三個月以前呈報、曾經令飭遵照兩年以來遵令辦理者、仍屬少數學校、大多數並未按期呈報、殊屬非是、現二十四年度應受畢業試騐各生、呈報、限期已屆、特再重申前令、全國公立及已立案之私立專門以上學校、務須一律遵照以上規定、尅日呈報、其畢業生資格、本部不予審核畢業證書亦不予騐印、仰遵照辦理、 
[何思源自濟赴京]  
　　（濟南十七日電）何思源今晋京、請示鄉村建設師範學校規程預算、因部章現無規定、 
[中比　庚欵會請瓦博士來華]  
　　H．Ois．Vasiliag瓦西立亞底斯博士、曾任比國魯文大學醫學院　錠部主任以「居禮治療法」著稱於世、爲癌症救星、現由中比庚欵委員會聘請來華、在上海聖心醫院設立居禮治療部、其鐳錠設備爲遠東第一、瓦博十實爲中國唯一之是項專家、現聞各地患癌病絕症無法施治者、均前往就診云、 
[中華兒童敎育社　本屆年會在廬山舉行]  
　　年會日期七月十日起三天 
　　討論中心爲非常時期敎育 
　　中華兒童敎育社、昨在上海總事務所舉行本年度第二次理事會議、出席理事、有陳鶴琴陳劍恒董任堅馬客談雷震淸葛鯉庭程其保沈百英胡叔異等、　由董任堅報告該社經費情形、並千種叢書進行概况、聞該社叢書在商務出版者、已有二十餘種、正由名家編撰中者、尚有五十餘種、不日亦將集稿付印、　討論年會問題、議决應江西程敎廳長之請、自七月十日起、在江西廬山舉行、並推定籌備委員、名單不日即可公布、　成立基金保管委員會、推定艾險舟鄭曉滄胡祖蔭爲委員、　組織兒童敎學用品委員會、推定陳鶴琴董任堅黃堅白邵鳴　王靜波爲委員、　在未曾成立分社之各省會地方聘請幹事籌設分社、　决定社徽用三角形藍底、中問有赤紅篆文兒字之樣式、　正式函謝江蘇廣西兩省府、此决准予撥欵補助該社事　云、　請各地分社及團　社員、加緊硏究非常時期敎育、並製成方案、提出年會討論、 
[恢復藝敎時數促成會　决定進行步驟]  
　　聯絡各地藝術團　一致力爭 
　　函請各校藝術敎師　　意見 
　　此次中華藝術教育社鍳於敎　修　課程標凖、將藝術科敎學時數　少、認爲有違敎育原理、　習藝敎進展、爰經召集全市中小學藝術教師討論、當即組織上海市中小學恢復藝敎時　　成會、負責進行、日昨該會假　開明中學舉行首次 
[全國各大學校地面積之比較]  
　　敎部統計全國各大學校地之面積、佔地最多之校、有三萬一千七百七十六畝七分、其比較如下、 
　　（說明）中央至交通十三校皆爲國立大學、東北至東北交通八校皆爲省立大學、厦門至震旦校皆為私立大學、中山暨南兩校、因調查呈報各項場地未能塡齊、故總計面積未詳、河南東北交通　校各項數字皆未詳、故未列入面積數、至各校校地之價值、震旦值二百萬、齊魯值八十餘萬山東値百三十餘萬交通一百零四萬、北京八十九萬中央厦門各七十七萬四川五十　萬光華五十萬、嶺南四十八萬、大同浙江武昌中華各三十餘萬、中法三十萬、燕京廣東國民南開滬江各二十餘萬、大夏東吳華中廣州山西同濟各十餘萬、北平中山暨南東北河南東陸東北交通金陵輔仁等校未詳、餘均不滿十萬元、會議、决定進行步驟、茲分誌如决、 
　　出席委員　潘公望、（新陸）施文彬、（復中）朱指微、（開明）陸雲翥、（民生）鄔克定（民光）沈蕚屢、（上海實小）周錫葆、（敬業）趙慰祖、（上中）張石天、（明德）中華藝敎社代表鄔克昌、由趙慰祖主席、朱指微紀錄、 
　　决定步驟　首由主席及鄔克昌相繼報告畢、即開始討論、　應如何確定本會進行步驟案、議决、（甲）電請敎部恢復中小學藝敎時數、（推鄔克昌朱指微起草）（乙）聯絡各省市藝術團體及藝術敎師一致力爭、（丙）定期招待輿論界說明本會態度、（丁）函請本市中小學藝衛敎師貢獻意見、　查過去中小學校對於藝術科敎學時數多未依照部訂標準辦理、應一併呈請敎育部通令全國中小學校切實施行案、議决通過、　本會設會址於蓬萊路三六一號、希望藝術界有所接洽逕函該處云、 
[立達參觀團昨到靑]  
　　（靑島十七日電）滬立達學院參觀團男女十四人、由蔣鴻澤率領、十七晨乘輪來靑、參觀市鄉區建設、預定留六日、 
[美國南加省大學　畢業同學滬分會成立]  
　　南加利幅尼亞大學、位於美國洛杉磯城、是處天氣和煦、四季皆春、極宜於讀書運動、以故世界各國靑年、前往該大學肄業者至衆、本學期註册人數、達二萬餘人、畢業生遍佈全世界、就上海一埠而論、亦有數十人、均膺各界要職、同學等爲連絡感情、及共謀社會幸福計、特組織上海分會、於昨日在辣斐德路中法聯誼會開成立大會、計到有中西人十王裕凱·汪筱孟·林勉之·徐少明·黃金樹·張西銘·王雋斐·王曼　·詹嬌斯·西羅天等二十餘人、當選舉徐少明博士為會長、王裕凱碩士、張西銘博士爲副會長、林勉之黃金樹爲書記、西羅夫爲會計、末由交際主任汪筱孟女士、佐以餘　、盡歡而散云、 
[廣東旅滬學會　定期召集發起人會]  
　　本星期日在靑年會 
　　廣東旅滬學界張湘紋·盧頌虔·杜量·張汝碌·　强生·周秉維·陳鴻璧·劉燃章·鄭師許·衛鼎彝·吳烈·李思勉·黃雄略等四十餘人、發起之廣東旅滬學會、已經市黨部許可組織、茲定本星期日（二十二）下午三時在八仙橋靑年會九樓開發起人會議、討論籌備事宜云、 
[浙工同學歡迎許潛夫]  
　　中央政治委員會秘書許潛夫、曾任浙江工業專門學校校長十餘年、茲因公來滬、上海浙工同學會特於日昨下午六時、在功德林蔬食館開歡迎大會、到前浙工敎授朱謀先·陳震三·及錢伯熙·童莘伯·傳銘九·蔡昕濤·駱儀甫·蔡叔厚·蔡澤民等百餘人、席間許氏致詞、略謂各同學俱在絲棉、紡織、染、鐵工、電氣等工廠服務、今處此經濟恐慌潮流中、各同學應特別努力、相互砥礪、為中國工業界打出一條生路來云云、後由錢伯熙致答詞、幷攝影以留紀念、 
[敎育部]  
　　今日敎育播音節目 
　　講題　各國靑年訓練 
　　講師　趙懋華 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[各校消息]  
　　大夏大學　大夏大學、自前年起、舉辦生產事業、先從養魚種樹二端着手試辦、該校校址川流環繞長數里、水淸而肥、去春養魚苗三十餘萬尾、未及一年、各長盈尺矣、去歲浙江農業試騐場、曾購去多尾、又該校面積達三百餘畝、除建築物外、空地甚多、故以之種植樹苗甚為相宜、現所種者、　有白楊桃柳梅桂梧杉等樹、不下十萬株、因培植得法、均生長極速、本月滬錫公　局、向該校購去大批楊柳、以為公路旁蔭木之　、聞該校尚擬决第舉辦其他生產事業、前途之　望、正未可限量、 
　　靑年中學　本市霞飛路靑年中學辦理完善、素爲社會所推許、除訓敎設施均主嚴格而重實際、每學期均辦有特種講座、聘請校外名人專家擔任講述、咋日該校特請文學家趙景深蒞校演請、　爲國內有名之文學家、復旦大學敎授、北新書局總編　、講題爲「中國文學的婉的與紊放」、下次爲經濟講座、 
　　中國中學　西愛咸斯路中國中學、本學期學生驟增、計　六百數十人、昨日在該校會議室舉行校董會議、由董事　褚民誼氏主席、到有校董吳經熊·吳開先·陸京士·周愼修·周祖貞·季永章等十餘人、首由周校長報吿學校近况、繼即討論改進計劃、議决事項多件、會議畢、召集全校員生、在大禮堂訓話、 
　　電業學校播音敎授班　全國民營電業聯合會所設立之電業學校、向有電力工程實用電學電業會計三函授科、現該校又增設播昔敎授班、每逢星期一五下午六時一刻借李樹德堂廣播電台（千週率九四〇）敎授電學、每星期三聘請中外電界名流演講、本月十一日為該校播音敎授班開幕之期、下午六時到李樹德堂行開幕禮者、有全國民營電業聯合會主席汪書城、常委丁春芝、來賓中國電機工程師學會會長李熙謀、及電業學校主任沈嗣芳等、六時十五分首由沈主任介紹、然後由汪書城報吿、繼由沈主任報吿謂今有一噩耗報吿、即本校校長李彥士因患高血壓症已於九日晚逝世、李以畢生精力經營電氣業、感覺國人對於電學敎育之需要、手創本校、四年來慘澹經營始有今日、茲壯志未成　撤手長逝、凡我電業學校同學均當痛惜云、繼為李熙謀演講電氣業爲各種工業之基本、聞本月十八日、該校聘請浦東電氣公司廠長竄受民演講、 
　　中西二小　中西女子中學所附設之二小學、一在法界界西愛咸斯路四百二十號、一在憶定盤路、近年來積極擴充、增加設備進行、均不遺餘力、校長楊錫珍女士、特聘西人沙愛麗女士爲小學部主任、沙女士歷任蘇州景海女子師範實騐、小學主任及湖羣女校小學部主任、最近又回美國二載有餘、專爲硏究兒童敎育、於上月重返來華、現已開始訓導、 
[上海中等校恊進會徵求歌詞]  
　　本市中等學校協進會、前經大會議决編製慷慨激勗之歌曲、印發各校、共同歌唱、以激發學生民族之意識與愛國之情錯、茲悉該會常務會、於前日開會議决、登報徵集歌詞、其條件如下、　種類、一、晨會及早操時適用、二、進行時適用、三、集會時適用、　性質、一、雄壯、二、淺顯、三、短勁、四、有意義、　名額及酬金、每種各取一名、除將來歌譜上用、其姓名外、並略酬奬金、每歌詞二十元、　日期四月十日截止、凡對於音樂富有研究者、望踴躍應徵掛號寄至滬閔路省立上中該會、以便如期揭曉云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（二）（〇）（三）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　一晚的歡娛，最後殿以全部年靑人的大游行，開頭就是那南瓜車子，中間坐着改裝了的灰娘和御者，前面的四大老鼠奔跑跳躍得要發在了。 
　　當孩子們在欣賞這最後一次的嬉戲時，大人們坐在客窒裹一面看着，一面在以家長和朋友的興味，談論着這些小孩子。 
　　「你在那邊獨自個兒想什麽，臉上倒有一副快樂的神氣，蜀姊姊」？勞笠問道，他正將身子坐落在一個蘇乏上，貼近她的身旁。 
　　她讓他一點地位，又笑嘻嘻回答道：『坦第，我夏天的工作，幷且在設想我的童子們的將來，倒也覺得有趣的。』 
　　『他們都要成就了詩人，畫家，，政治家，有名的軍事家，或者至少也是實業領袖，我推想。』 
　　『不，我並不如以前，我曾有過的那麼奢望，我想假如他們是誠實的人我已心滿意足了。不過我也願承認我確對於裏面的幾個懷抱着一些榮譽和較遠大的前途。小橋不是一個尋常的孩子，我想他要秀發到眞正美好與偉大的人格，別的也可有相當的成就，我希望，特別是我最近收來的兩個童子，因爲今晚聽到到了乃德的奏藝，我想他是有天才的。』 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[糧食　粉麥暴漲橫跌]  
　　粉　市先則激漲、下午則反跌甚暴、當上午開盤、以洋麥報價雖仍小一角零、惟業外人心、投機在熱、開手即又暢進、故市氣亦復橫跳、本月份最高跳至三元叫角二分、四月份至三元四角一分、六月份至一角九分半、七月份至一角半、八月份至一角七分、較前日叉高漲三四五分不等、三盤以後、以買戶略淸、即回跌二三分之譜、迨至下午開盤、開二兩盤、因業外又有大戶買進、市面仍緊、入後則買氣已退、廠方雖有陸續套售、故一鼓之氣、即受打擊、各月份較上午最高跌三五六分不等、觀目下市氣、已入如是高昂、國內新麥年收、如果良好、須防反動、惟交易所證金、已加起一倍、爲五百元云、 
　　十六日收價　十七日收價　比較 
　　三月期　三·三九七五　三·三八七五　跌〇·〇一〇 
　　四月期　三·三八五〇　三·三六五〇　又〇·〇二〇 
　　六月期　三·一七二五　三·一三二五　又〇·〇四〇 
　　七月期　三·一〇〇〇　三·〇九五〇　又〇·〇〇五 
　　八月期　三·一一二五　三·一一五〇　漲〇·〇〇二五 
　　麥　市開盤、因連日漲風可怖、業外買戶、一致興奮、故開盤後、因買戶之活躍、市面即步步良好、各月份較之前日、一致漲五六分、迨至下午開盤、初尚平靜、入後因多頭回出、幷以粉市亦反跌甚猛、致人心甚虛、紛粉在瀉、較之上午最高價、計落一角之巨、即較前日收價、亦落三五分不等、此種漲落、純屬人心作用、詎事實均漠無關係也、現麥市面、高貨喊起三五分、中决如常、開海州山東瑤灣麥五元三角、漢口車麥五元二角半、又五元一角二分、次四元九角七分、由福新辦去三千六百包、申大拿豐各去一千包、 
　　本麥　十六日收價　十七日收價　比較 
　　三月期　五·三一　五·三〇　跌〇·〇一 
　　六月期　四·六九　四·六四　又〇·〇五 
　　七月期　四·五六　四·五二　又〇·〇四 
　　八月期　四·六五　四·六二　又〇·〇三 
　　海外小麥市况、在西南未雨之前、價格低落時必有人起而支持、上週可見供給估計减少一·七二一·〇〇〇斛、加麥减少一·九〇九·〇〇〇斛、 
　　芝加哥小麥　三月十四日　三月十六日　上落 
　　五月份　九九·七五　九九·一二五　跌〇·六二五 
　　七月份　八九·七五　八九·二五　跌〇·五〇 
　　加拿大小麥　三月十四日　三月十六日　上落 
　　五月份　八五·一二五　八四·六二五　跌〇·五〇 
[河米交易仍未見暢]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共近七千石）、本街銷場仍呆、包胃亦不爽、故市况轉軟、厚早粳價跌落五分至角許、薄稻高者勉强立定、中决亦續刖近角、統計天津靑島帮共辦去厚粳千餘包、薄稻二千餘包、杜洋尖無正市、陰兀銷滯轉趺二三角不一、變元無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十八九號、市上交易淸淡、白粳價小一角、早稻跟短近角、薄稻小七八分、陰變元價小六七分、羊杜埠秈價短四五分、客尖去路微淡、價形平疲、 
[客秈銷路轉形呆滯]  
　　昨日客秈市况、續有各埠到貨、而去路則內地早已停辦、本街胃口亦呆、囤戶反有回出、市形頗見疲軟無神、但泉州帮趁小辦去糙米三百多包、天津帮亦有洋米問訊、故暹邏米彔反漲四五分、計開出五百包、而客秈雖未在落、終見回小一角左右、全日開出贛米一千包、安慶米六十二包、京糙一百三十四包、漢糙四百包、台秈二百包、後市仍居平勢、 
[油餅反動回跌　---現貨影響尚微---]  
　　標　準油豆餅各市、昨日上午開盤後、即有行號客帮隨市拋出、廠戶亦有套賣、各月份市價均見平疲、惟大連電訊、餅豆兩市雖曾報小、而油價一度報漲、故油市在午前亦曾一度轉機、但至午後市上謠言甚盛、連電亦復盤小、加之粉麥各市一律變化、廠行客號續有售出、業外多頭之占利者亦有回出、乃一致瀉跌、實因日來漲度過分、一有意外消息、市面即見反動也、收市標油跌三四角、標豆跌一角、標餅跌二三分、洋莊芝麻亦小二角許、 
　　現　油豆餅市况、因標準被大連報跌、突起反動、有猛烈之跌風、但現貨市場、尚未受惡化、惟銷場不免减色、咋豆餅未開出、豆油成交廠油二百件、十天出、大述油五十件、十四天出、五十件、十天出、大連岐山油五十件、黃豆妥開漯河豆一百餘包、杜豆沙黃一千四百包、漢口遲豆四百包、四平街豆訂開凍交成一車、開凍後二星期交一車、 
[紗花　標紗浮空補進]  
　　五月期漲出二百十元關外 
　　紗市趨堅、漲風復起蓋以華北津帮對於粗紗吒辦十支十七支紗、市價步步飛騰、人心震動、浮空鑒於環境良好、紛起扒補、本月份有某銀行收貨套利、局勢愈覺振作、五月期漲至二百十元關外云、 
　　標紗各月一致狂跳　標紗前市開盤、因上日津帮對於粗紗大量搜羅、以致現紗市價奔騰、人心震盪、而本月份交割時期日近、多方準備收貨、銀行界亦多套利、於是近月市象異常聚張、買氣濃烈、各月一致在跳、結果各月比上日收盤價均漲一元五角至二元五·六角、午後開盤、近月趨　頗挺而昇、但拍至遠月反見平澹、但信誠大批扒補、二盤以後、各月一致回跌八九角、以大阪三品紗步步下降、人氣受其影響、惟信誠獨買七千七百五十包、結果本月勿動、遠跌三·七角、至一元一角、查賣出大孚一千四百包、通記九百五十包、裕大九百包、錦昌一千五百五十包、義成四千包、泰昌一千八百五十包、益昶一千八百五十包、長豐二千零五十包、同和一千七百包、裕康九百包、買進合興一千一百五十包、賡豐八百五十包、森康一千三百包、大昌成一千三百包、信誠七千七百五十包、晋康五百五十包、潤康五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　二月　二〇七·四　二〇六·一　二〇六·九　漲一·九〇　三〇、二五〇 
　　四月　二〇八·六　二〇七·七　二〇八·二　一·七〇　六二、八五〇 
　　五月　二一〇·一　二〇八·八　二〇九·一　一·八〇　七六、五五〇 
　　六月　二一〇·八　二〇九·六　二〇九·八　一·七〇　七一、四五〇 
　　七月　二一一·三　二一〇·二　二一〇·二　一·〇〇　七一、三五〇 
　　八月　二一二·二　二一一·三　二一一·三　一·〇〇　四五、一五〇 
　　總計　三五七、六〇〇現紗銷路內地獨强　現紗銷路、內地帮進胃獨强、查全日各帮買去統計二千二百十包、行情漲　·三元不等、各帮買額如下、 
　　內地　一、三八〇　同行　一五　南洋　　一〇 
　　廣東　三三〇　徐州　一〇〇　長沙　一一〇 
　　天津　四〇　蕪湖　一三〇　南京　五 
　　汕頭　二〇 
　　三月期紗花三十日交割 
　　本市紗布交易所三月期標準紗花交割、訂於本月三十日舉行、二十六二十七　十八三日停止本月期紗花交易、交割日市場停止集會、 
[棉花多方意興闌珊]  
　　印棉比價接近人心受其打擊 
　　棉市始漲繼跌、形勢較紗市爲弱、良以印棉比價漸漸接近、因之人心受其打擊、買氣减殺、同時印棉廠方略有定成、多方意態闌珊、 
　　標花　誠大量拖進　標花前市開盤、美棉漲跌互見、上下一至五磅音、印棉漲跌〇·五至一羅比半、大阪三品花跌二三角、市場人心平凡、但報載歐洲政局父見嚴重、多方活躍、二盤以紗市挺秀再漲、迨至三收盤、市傳印棉購訂甚旺、又轉軟化、結果各月比上日收盤價、均漲一·二·三·角、午後開盤尚佳、二盤以後、轉入疲途、以大阪三品花盤盤下落、人心怠懈、惟信誠大豐拖進一萬七千担外、結果各月比上午收盤價均跌角、查賣出、永大「千八百担、永昌二千五百担、潤康二千三百担、大昌成二千叫百担、元一一千一百担、通記二千八百担、益昶四千八百担、長豐五千七百担、達記二千二百担、買進信誠一萬七千一百担、大豐二千六百担、大孚三千扭、賡豐三千一百担、森康二千六百担、大昌成二千七白担、永大二千七百担、瑞大五千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　二月　四四·二〇　四三·九〇　四四·〇〇　漲〇·一〇　六八、三〇〇 
　　四月　四四·七〇　四四·三五　四四·三五　------　　一九六、六〇〇 
　　五月　四五·〇〇　四四·六〇　四四·六〇　〇·〇五　一九九、三〇〇 
　　六月　四五·一五　四四·七五　四四·七五　〇·一〇　一八七、四〇〇 
　　七月　四五·二五　四五·〇〇　四五·〇〇　〇·一〇　一六〇、〇〇〇 
　　八月　四五·五〇　四五·二〇　四五·二五　〇·一〇　九九、三〇〇 
　　總計　九一〇、九〇〇 
　　現棉消費略見呆滯　現棉消費略滯、廠需零星交易激動　來源姚花二百五十包、 
　　天津粗絨　四七·〇〇　申新廠進二〇〇件　現貨送廠 
　　　　花　五六·〇〇　裕豐廠進　一五〇件　現貨送廠 
　　　　花　五四·五〇　裕豐廠進　八四件　現貨送廠 
　　北市花　五〇·〇〇　上海廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　脫立司　五二·五〇　公大廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　五一·二五　恒大廠進　一一二件　現貨棧交 
[美棉業靜待歐局進展　棉價上落有限]  
　　世界棉花消費增加 
　　美棉用肥數量减少 
　　昨美棉開盤、各月漲跌二三磅音、同業靜待歐洲狀况之進展、及華盛頓對於棉花之態度、三月期因同業及空戶買進、囤棉處未有售出而昻、餘月內外商套賣、多頭了結、買戶缺乏而疲、收盤時、同業補空、尚形平穩、計現貨漲五磅音、期貨跌一磅音至漲五磅音、棉業交易所估計全世界棉花消費、約二七、〇〇〇、〇〇〇包、按以前任何年之最大額爲二五、七七八、〇〇〇包、紐奧崙交易所估計截至二月底止、七個月內十省共用肥料九二七、〇〇〇噸、去年爲九九〇、〇〇〇噸、英棉現貨不動、期貨跌二三點、印棉初因日商及現貨商買進而漲、後因上印度出售及多頭了結而回、計平果爾漲一至一·二五羅比、奧姆辣跌〇·五至〇·七五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　三　一一·三六　漲五四二·三〇　現　六二八　平四　八·〇〇 
　　五　一〇·九五　一四〇·八〇　三　五九八　平　四六·一〇 
　　七　一〇·六二　平　三九·六〇　四　五九一　跌二　四五·七〇 
　　十　一〇·二四　跌一　三八·三〇　五　五八五　二　四五·三〇 
　　十二　一〇·一五　平　三八·三〇　六　五七九　三　四四·九〇 
　　一　一〇·二六　漲五　三八·四〇　七　五七四　三　四四·六〇 
　　現　一一·四一　五　四二·五〇 
　　平果爾　一四八·七五　漲一·二五　二六·七〇 
　　五月期　一四四·二五　一·〇〇　二五·九〇 
　　奧姆辣　一七八·二五　跌〇·七五　三二·〇〇 
　　五月期　一七八·〇〇　〇·五〇　三二·〇〇 
　　白羅溪　一九四·五〇一·一五三四·四〇 
　　七八月期　一九六·〇〇　一·二五　三四·七〇 
　　又據孟買電、十七日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十四羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[三品紗花低落]  
　　十七日大阪電、三品期紗跌一元五角至二元一角、近月爲一百九十二元、遠月爲一百九十二元一角、期棉跌二角五分至六角五分、近月爲六十二元零五分、遠月爲五十九元九角五分、 
[上週蘭貢棉輸出統計]  
　　十六日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共五〇一噸、內至漢堡者一七六噸、至勃里門者三九噸、至神戶者一八噸、至大阪者二六八噸、 
[金融　平衡稅掛小　標金漲後仍跌]  
　　最後盤旋於五十元光景市况閑散結果微挫一角 
　　金　市昨大條雖縮、但趁高大戶尚賣、以致漲勢終雞持久、平衡稅掛小一分、高後步低、但最後突呈閒散、缺乏變化、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後照掛牌價有少數本地賣戶及本地印度買戶之說、蒙得里遠期銀價跌五毫至二厘半不等、匯兌升降不一、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一四七元三角、塲外預備交易、開出爲　十一二元、福興永愼大永售條、而退至五十元零、晨開微高、開後略有微漲、但賣方備極殷勤、不久即破五十元大關而下游、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尚有盤旋、後以白銀平衡稅揭曉跌一分、一度疲軟、未幾成交更稀、市况呆滯、於是趁低頗多維持、漸漸拉上、午刻大勢穩定、後市大勢更平、始終盤旋於五十元左右、開後雖略上升、但因銀行稍塞、尚難持久、但印銀報跌　安那、低後亦多維持、以致市况缺乏變化、最後亦然、現貨掉五月期由多方貼出七元一角、叫五月掉期四元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五〇元五角、較前收漲三角、大德成惠祥進至零八角、愼大永元茂永鼎康益成大發永福泰亨景福售條、逐漸降至四十九元四角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心尚定而多盤、同泰昌順利同豐恒趁低進至五十元光景、迎祥福興永同泰昌愼大永散多紛售、白銀平衡稅揭　跌一分、退至叫十九元、晋隆元茂永生源永鼎康祥和同裕潤洽豐永聯袂維持、中途極爲呆滯、逐漸回升至五十元、德茂永等趁高脫手、午收爲　一四九元八角、 
　　後市開盤一一四九元八角、洽豐永祥豐祥和福興永德茂永鼎康惠祥天發益成俱進、升為五十元四角、同泰昌福興永大德成元茂永脫手、降為四十九元九角、祥豐大發尚納、升為五十元六角、正金塞三月份先令四三七五及半便七對搭、元一益成大豐恒賣至四十九元八角、申豐春源永順利迎祥德茂永俱納、鼎康先出後進、印銀報小七安那、漲到五十元三角、大成福興永乾元永微售、退至四十九元九角、大德成尚進至五十元三角、順利祥豐售條、降爲四十九元九角、同裕潤惠祥福興永趁低又進、升至五十元二角、收盤爲一一五十元一角、收市後平平、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌仍為一一四七元三角、照收盤價言、約抬高三元不到、與前收相差殊微、四月份登賬價一一四五元、五月份一一五〇元、上午補水一一四五元、下午補水同價、赤金價照加二元、爲一一五二元半、現貨市况穩定、天津貨照加七元、烚赤照加六元、缺乏對手、現貨掉五月期由益成貼　七元一角、乃永豐貼出十四條、 
　　掉期昨形勞呆滯、缺乏對手、由鼎康貼予惠祥十四條、四元七角、永豐貼予春源永、王發永貼予大德成三十五條、鼎豐貼予大德成七條、四元七角、恒餘貼予大恒七條、四元半、而後更靜、四月份條子剩四千一百五十八條、共計多方十七家、空方二十一家、 
　　塲內交易不多、綜計洽豐永鼎康鴻康永同豐恒元茂永晋險豐福興永同裕潤等居於買方、大德成餘慶永愼大永益成恒餘同泰昌等居於賣方、惠祥乾元永先進後出、春源永大發永同裕潤先出後進、 
　　查一天市况平和、晨開爲一一五〇元五角、後收爲一一五〇元一角、最高價爲一一五〇元八角、最低價爲一一四九元、計有一元八角上落、結果較前收微挫一角、五月期籌碼計一萬二千六百九十一條、共計多頭五十六家、空頭三十一家、成交總數、計前市三千八百六十四條、後市二千四百十五條、 
[銀價報縮　匯市結果略緊]  
　　滙市昨過程略轉恍惚、印銀報縮、結果略緊、查晨初以外電倫敦大條近期縮一八七五、遠期縮一二五、脚地謂收市後在掛牌價有少數本地賣戶、但本地印度亦有買進之說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌五毫至二厘半不等、倫敦生金勿動、英對美長二五、英對法跌三磅昔、美對英縮二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元、較之前收、計英緊零三一二五、美緊零六二五、開後銀行紛紛對做、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而盤旋、白銀平衡稅揭曉跌一分、稍形鬆動、然以銀行趁賤尚扒、並有對做交易、於是過程漸形平定、銀行方面尚有納胃、午刻仍平、後市上塲、銀行對做及互相掉期、以致形勢更平、印銀報小七安那、華商略扒、最後繳緊、延至收盤、近期賣價英滙一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元、較之前收、計英緊零三一二五、美緊零六二五、遠期亦然、華商扒塞不一、軋過尚乏出入、銀行胃口亦然、對做尚殷、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、東方售予大通現貨半便士、正金三井扒四月份四三七五、浙江售予花旗現貨半便士、午收近期賣價一先令二便士半、後市花旗出安達四月份四三七五、正金塞三月份四三七五及半便士對搭、而扒四月份四零六二五及四三七五對搭、麥加利售予上海四月份四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、三月份四三七五、四月份三七五、五月份三一二五、六月份二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元、麥加利售予花旗、正金售予有利、現貨零六二五、麥加利售予國華三月份三十元、大通售予花旗五月份二十九元七五、三井塞三月份三十元、而扒五月份二十九元七五、東方售予花旗四月份二十九元八七五、華僑大通塞三月份三十元、收盤賣價現貨三十元、三月份二十九元九三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、六月份五六二五、進價照加零六二五、 
[金融市况無甚足述]  
　　昨余融市氣仍屬呆滯、拆息不變、早午均爲八分、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出一百五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百二十餘萬、各種貨滙雜欵收解四百七十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種滙欺七十餘萬、華商銀行收解票欺四百六十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百八十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵一百三十餘萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百五十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、錢莊洋公單收解欵三千八百餘萬、洋劃頭收解三百四十餘萬、各路滙欵五十餘萬、輔幣市况、早市成交廣東小洋五萬角、其暗盤行情較前日小五毫、爲十二角〇四厘、銅元仍爲三百〇五千文、成交六千四百〇五串、合法幣二千一百元、 
　　又本市票據交換所十七日票據總數、國幣六千四百三十三萬二千八百零三元三角六分、內計交換總數、一千八百三十七萬零七百零二元六角七分、轉帳數、四千二百二十九萬五千九百八十六元四角四分、代收總數、錢業二百四十一萬零九百六十二元零一分、其他一百二十五萬五千一百五十二元二角四分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證劵　公債交易頭盤略多]  
　　結果大都均小一二角 
　　昨華商證券交易所、市面仍未見多大活動、市氣則愈見虛軟、檯面進出之路、愈見狹窄、觀其稍有數萬買進、即抬高一二角、稍有數萬賣出、即壓小一二角、可見大多數人、均無意於此、蓋自政府統制以來、做空則防其拉抬、做多則爲環境所不許、胃量稍鉅者、均避而至其他交易所、證券市面、乃益趨於呆滯、昨日爲十六號甲種稍有賣出、四十八號戊種稍有買進、故此兩種、比較稍有進退、餘則呆滯如故、丁種祗頭盤稍有交易、其餘三盤、竟完全未有成交、其呆滯情形、可想而知、咋日經過、祇上午頭盤、交易比較爲多、十六號賣出甲種十餘萬、四十七號亦在緩緩出籠、市價小五分至二角、决盤丁種即未能開出、交易益减、市况則續小一角左右、午後開盤、四十八號稍有買進戊種、抬高二角半、餘則高低互見、有抬不高　不小之勢、收盤交易愈淸、祗丙種進出較多、市價仍係高低互見、結果大都均續小一二角、祗丙種略好一角、因丙種與戊種市價幾已相增、丙種實比較爲賤也、成交總數、共計仍祗一百七十八萬五千元、比前日略增二十三萬交易而已、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股票交易清淡]  
　　新豐洋行報告云、昨（十六日）紐的股市、交易頗呆、晨初價格步跌、末後在公用股之領導下回漲、結果參差帶　、鋼鐵學社發表鋼鐵廠工作率現爲百分之六十、較上週升百分之四·二·鋼鐵學與銀股未有趨勢、航空股堅定、汽車股呆而稍軟、在小交易所方面、公用股亦漲、其餘半靜、債市呆而堅定、全日成交一百八十三萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
　　三月十四日　三月十六日　上落 
　　二十　實業股　一五四·〇七　一五三·二五　跌〇·八二 
　　二十種鐵道股　四七·一三　四六·七二　跌〇·四一 
　　二十種公用股　三一·八四　三二·〇一　漲〇·一七 
　　四十種債劵　一〇一·八一　一〇一·八五　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五七·五五　五七·三八　跌〇·一七 
[糖市　國產青糖市勢軟弱]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤、如二四粗白以及東赤白本廠綿白等均叫原價無上落、國產五羊粗白二十二元零五分、稍有劃出、比標價小去五分、本廠冰一號二十五元、二號二十四元九角、號盤亦至疲弱、潮靑如提莊叫十元八角、黃崗靑十元四角、隆港靑九元二角、均少受手、刁靑以行方還價太短、而吃胃不多、致未成交、聞某號貨有小部份轉甬脫售之說、市象暫難樂觀、 
[南北貨篩莊桂圓跌一二元]  
　　雜路桂圓邇來到貨零星、查市上號方存底不多、但因現在銷路淸寂、行方只出不進、而篩莊貨售盤比前又鬆一二元、故號盤以貨主限價太高、實無成盤之可能、此去非有大宗去胃、恐難回漲、並聞興化產價、亦見略鬆、 
[茴香行盤不能堅持]  
　　茴香自號盤漲至三十元後、卽屹然不動者幾達匝月、未能續漲、邇來到貨雖少、然銷路見靜、行方手存較厚者、不免有急售之意、因此售盤遂　、比前降去一二元、凡在漲　中所進之貨、均須略虧云、 
[五金　薄馬口鐵存底缺乏]  
　　黑鐵皮成交二千扎 
　　薄馬口鐵、自定價上漲後、來源即感稀少、最近因香烟廠餅乾公司等紛紛購辦、存底愈淺準價格飛升、每箱開至六十五元云、 
　　黑鐵皮自搪磁熱水瓶等廠收辦以來、交易頗盛、昨成交達二千餘扎、惟市上流通貨驟缺、故行情挺秀、每扎開至九元、比前續好二角半、據聞後批到貨、成本須在九元七八角左右、故行情有再漲之勢、 
[絲茶　三月上半月]  
　　上海出口生絲統計 
　　據商品檢騐局　絲組發表本年三月一日至十五日止、上海出口生絲五九八包、連廢絲七八六包、共計一三八四包、 
[二月份華茶出口狀况]  
　　據實業部上海商品檢騐局茶檢部報告、二月份上海茶葉出口、經檢騐合格輸出者、計綠茶八、一一三·五三公担、紅茶八八·七叫公祖、磚茶一〇、七一一·二二公担、其他茶九九八·五一公担、總計一九、九一二·〇〇公担、較去年同月之三四、〇七二·〇〇公担、减少一四、一六〇公担、茲特列表如左：、 
　　上海茶葉出口統計表（單位公担） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （旡我）]  
　　人的心，好像明月的光輝，永久是光明的，純潔的；又好像一池澄淸的水，一望無底。 
　　但是，人的心却不能像明月光一樣的永久光明純潔。好像一塊潔白的銀錠子，遇到了硝酸變成了烏色的硝酸銀一樣。然而却不會成爲一塊貴重的烏金。又好像澄淸無底的池水裹，丟進了一塊大石，「砰」的一聲，水花四濺，撥動湖底的淤泥，澄淸立卽變爲汚濁。 
　　來了一片烏雲，明月的光輝，便被它遮住了，天地也便立卽轉爲昏暗。所以人一帶了他的一顆光明的心投身到世界上，光明純潔的便會變成惡濁的了。進一步說：世界也便易於形成黑暗！ 
[馮商二氏的祖墳] [  明月]  
　　堪輿學術，流傳到現今已經很久。稱呼善於堪輿術的人，大概都喚做「地理家」，或是「風水先生」，但是關於地理，風水，究竟和活人死人有什麽禍福的關係，似乎有不可思議的神秘。 
　　據說紹興籍的三主席之一商啟予（震）氏，有祖墳在保定的浙江義地，這墳從安葬到現今已經有數十年了，並且未會修理過一决，可是望去竟然還是和新葬的一樣，連土色也不變。一到了春夏時期，便顯得卓色靑葱，油然可愛。然而在那義地中墳墓很多，都互相連接着，不過倒的已倒，塌的已塌，沒有一個能像商氏祖墳這樣經數十年不變的。所以有風水先生說；這墳恰在地的落脈處，鍾靈毓秀，前途方興未艾。如此說來，風水的道理豈眞値得相信？ 
　　還有馮玉祥氏也有祖墳在保定，年前遷葬南方的時候，掘開泥土，便見熱氣蒸騰，紫籐繞滿在棺木的四週，而且棺木也和新的一樣。用刀割斷籐枝，籐枝都流出白汁。據識風水的人說；這裏是一處好風水，可惜被馮氏破了。須知馮玉祥素來不喜迷信，在他祖墳遷葬後，並沒遭遇什麼禍難，而且現今還是黨國的要人。那末所謂風水，似叉不可信了。 
[五號出店] [  惟經]  
　　近來，我們公司裏，從漢口分公司中，調來了一位會計部主任。大家在背地裏，却都紛紛地呼之爲「五號出店」。我覺得很是奇怪，用心一打聽，才知這個所謂「五號出店」，却是很有來歷的。 
　　那大的還是在七年之前吧，他還是在某洋行中，充當一個出店。那時他已是三十餘歲了，每月只掙得二十元左右的薪水，一家的生活，自然是非常困苦的，所以他的一個妹子，便給他押在北里中。可巧那時，那洋行中的買辦，涉足花叢，一見傾心，和酒報效無虛夕。但初猶不知道個意中人，就是行中五號出店的妹子呢。這麽着厮混了一陣，二入竟訂了嚙臂之盟，由買辦出資，給脫了花籍，而列作小星，擅專房之寵。五號出店因恐自己的地位影響於妹子的恩寵，所以兄妹倆，相的着對着買辦守秘密。但從此五號出店的家庭經濟，自然是逐漸好轉了。 
　　這麽着二月餘，也是合該有事一天，五號出店上妹子家去，正遇買辦也在那裏。一經盤問，兄妹倆無法隱瞞，只得和盤托出。過了二天，出乎意外的，五號出店，竟被擢升爲「寫字」，而同時，買辦還命他晚上進夜校讀書。二年之後，因他的用功苦讀，學業大進，而同時，他因出身微賤，頗爲同事所蔑視，頗有去志，於是買辦便把他薦往我現在服務的公司中當賬務員。這公司，是買辦任着董事的，同時，買辦的見子，還任着協理，所以是十分有招呼。 
　　一年之後，買辦的見子，看中了他的一個十五歲的女兒了，他便很知趣的把女見送給了他當外室。於是，接着，便被派往漢口分公司，當賬務主任。一直到去年秋間，才調回來，當總公司的賬務主任，月支薪水二百五十元。 
　　這位賬務主任，人是挺精明强幹的，而且也很忠於職守，所以大家對於他，倒也並無甚麼惡感。但是一般人，熟知他的掌故的，却總是愛在背地裏，用「五號出店」四字，代表着他的尊姓大名。 
[狗的墳墓] [  何家樂]  
　　一二月前上海發現了狗學校，轟動一時；因爲在中國，狗的保護素來不大注意的緣故。在美國赫斯特爾地方，早有關於狗的特殊的設備；就是在一八九六年的時候；建築了一個富麗堂皇的公墓。和普通人類的公墓一樣；某家一頭愛狗死了的時候；也須買一具棺材；據說最玫究的棺材耍費二百金鎊。最普通的也要一二十鎊。送進公墓安葬以後，也免不了要立一塊石碑，寫明狗的名字，和安葬的年月，有的竟然還要刻上「墓誌銘」。 
　　在這赫斯特爾的狗公墓里：有一頭狗，在生前因爲是參加歐戰而在前錢上陣亡的；所以特地造了一個銅像；矗立天空，傲視一切。下面墓碑上刻着「爲國犧牲的戰犬」七個大字。每逢忌日，總有許多人拿了花圈去致祭。 
　　有人說：「寗作太平狗，不做亂世人！」言詞之間，倒有些羨慕黃金國度裏的畜生呢。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士役荒 
　　成先生却矮小一點，沒有鬍子，但是黃黑的面皮，禿着一颗圓頭，也是神氣很足的。郭卓然道首先握住了志的手導：周縣長說，程先生願意加入我們這團體，我們十分歡迎，决計把行期展長半年。志前笑道：這就不敢當了。我上决西行，只到蘭州爲止，是不無遺憾的。聽了人說，眞要看西方的情形，非出玉門關不可，因之我遲留在西安，不進不退的，就是等着這樣一個機會。現在有了你二位組織旅行團到西邊去，那正是完全適合了我的意思。郭卓然直待他把話說完，方才放開了手。坐到一邊去，向志前點頭笑道：我一聽到周縣長說，程先生楚到過一决甘肅的，我們就非常歡迎。因爲不楚旅行趣味十分濃厚的人，他不能第一决冉向那邊去。上一次我們由寗夏那條路到迪化，只覺得那不過是新疆的一角，不能算是認識了新疆，這一决我們重新西去，是預備向南疆走。志前十分高興，彷彿心裏頭那種痛快，無法可以表示出來，只是坐在一邊，把兩隻手不住的搓着。成石公笑道：看程先生這情形，實在是我們一個同志。聽說程先生願意到靑海去，我們一定可以奉陪。聽說甘肅西南角，還有個拉卜楞族，我們也打算去看看。志前道：我在蘭州，遇見過這一族人的，穿了紫色布的皮襖，袖子長到三尺多，衣長也只有三尺多，頭戴尖頂帽子，倒有些像戲台上的皂班。一雙高腰靴子，高平了膝蓋。但是他們很强健，都能跑馬打槍，成石公笑道：談到人民的模樣，是新疆最有意味了。看到纏回，我們誤認是印度人。看到南疆回人，我們誤認是土耳其人，其實是我們同胞。一個人只要不辜負這兩隻腿，字宙裏面，到處楚知識的寳庫，只怕我們自己不肯去尋找。志前拍了兩腿笑道：別什麼，我不敢自負，若說這兩條腿，那倒是相當結實的。（四一七） 
本刊特寫 
[浦江之渡] [  黄克威]  
　　像秋天的洛葉似的，在黃浦江的濁流上，巨大的軍艦商　下，一片片，一片片悄悄地漂流着。 
　　每天，每天，從早晨到夜晚，冒着迷離的烟霧，和着嘹亮的汽笛，輕輕地搖起了伊啞的木檐，　着滿船的人，打浦東到浦西，浦四到浦東，那麽不停地往來着掙取一些微薄的渡資。 
　　他們是生活在水上的，黃浦江對於他們是多麽熟悉而又親熱呵！ 
　　也許由於好奇心的衡動吧，有一决從朋友家回來，特地坐着小舢板撬到沛西，做一種新鮮的帶點刺激味的嘗試。 
　　正是早春的下午，太陽明朗地把江水塗上了一層金色，微波燦爛地閃耀着，水珠在櫓板上濺起來，像許多細碎的透明的珍珠。 
　　在這浩蕩的江面上，坐在這樣一隻小渡船，自身眞覺得太渺小，而江面郤更感到非常廣闊了！當有一隻輪船駛過時，船就劇烈地顚簸起來，一上一下震蕩，神經上小小受了一點恐怖的刺激。 
　　搖船的是一個五十多歲的老年人，雖然臉上已刻劃了許多生活磨煉出來的縐紋，顯得很蒼老，但精神郤很飽滿，搖船也非常有勁。在這發分鐘短短的水程上，在瀏覽沛東景色之中，我無意地問了他一句： 
　　「你一天能搖多少錢呵」？ 
　　「至多也只有一千多錢，有時候連幾百文都掙不到手」！ 
　　他說話的聲調裏隱藏着一個悠長的嘆息，但是沒有吐出來，祗把苦笑的神精表示他內心的苦悶！ 
　　一隻太古公司的小火輪正從對面雄壯地駛了過來，船上擠滿了人，他忽然又輕輕地說道：　　「像這種公司船又快又穩，又不要錢，自然乘的人多了，吾們生意都給搶大了」！ 
　　這時，船又劇烈地震蕩起來，我悵然望着那些擠滿客人的公司船，深深地感到道些小渡船正是在顚簛的江流上掙扎呵！ 
遊踪所至 
[踏雪訪梅記] [  霞飛]  
　　梅花在故鄉洞庭西山，本來原不値什麽希奇，因爲我們的屋子差不多也建築在梅林裹的，只要推開門去，抬頭就是那潔白可愛的梅花；有時甚至一兩里路啣接着都是梅林，我們在林下小徑裏行着，也不會讓我望見一片天空的。可是今年我返鄉時，雖已是看梅的季節，但爲了天氣陰寒之故，所以各處的梅花還祇含苞着，並且在十天半月中也不會像開放的樣子。 
　　一星期後，天氣突然加倍寒冷了，這寒冷的程度實在有點兒彷彿似三九嚴冬；並且從晚上起，天空中竟然會飄起鵝掌般大的雪片來，整整一夜沒有住。第一天早晨我開門出去一望，只見許多屋上，樹上，地上，全已積下了一厚層的白雪，睜開眼來，自己好像置身一個粉裝玉築的世界裏面；就是前面的四龍山，鷄籠山，下面的林屋山，上面的八砲嶺，背後的毛公塢，也已披上了一襲白衣。 
　　在這樣一個偉觀美麗的景緻裹，附近的梅花還是酣睡着沒有醒來，於是自已祇得捨近求遠，到包山去踏雪訪梅了。因爲那兒地位向陽，朝陽山上的梅花照例是要先開一個月的。 
　　我和雄兩個人。在一個淡淡的陽光照射着大地的午後，走上了常山路，循着和尚們的芒鞋痕跡，過了紅山門，從背陰山翻過去，便到了朝陽澗畔。 
　　我在梅叢中走着，偶然觸及梅條，那雪花和梅瓣便簌簌地跌在髮上衣上；然而我却不忍將道些積雪和梅瓣拂去，願意它永遠留在我的髮際，留在我的衣袂。 
　　皮鞋在雪面上走着，很是容易滑跌的，雄當時就在山坡上，跨過一塊大石的時候摔了一交。我因爲前車可濫，所以行路特別小心，每換一步，總是攀住那些小樹幹的。 
　　朝陽週裏，溪流琤淙，澗水是淸澈可愛的，澗底一些小圓石子也都歷歷可數，山坡上那片靑葱蒼翠的松林裏，送來那雄壯的松濤聲，山中一些野花的幽香，雖然壓在雪下，它們還是一陣陣地在　送着。 
　　雄倚在一株老梅樹下對我說：「可惜我們沒帶得快鏡來，不然大可攝幾張雪景梅花回去留作紀念呢！」 
　　那時我正繞着那片梅林在走着，望着道一片銀白的梅花，心裏也好像一塵不染的快活得了不得，雖則在春寒料峭，西北風橫掃中，可是我終於爬上了那座不十分崇高的山麓，縱覽四方的梅花；找到了一株奇幹橫枝的梅樹下，我就在一塊岩石上坐了下來，無言默默地仰視着樹頂。漾起了無限的悵惘與感槪！想自家爲了生活，半生飄泊，十載淪洛，可是每决歸來時山水似舊，而人事屢更，疇昔故人，　年伴侶，都已不復可得，只有這一片梅林還能使我憑吊一下童年的殘跡；然而靑春已逝，心境已非，這也不過徒使再來人感慨係之而已！ 
　　「隔斷紅塵三千里，這天仙般的姿質，淸高不俗的品性，多麽地令人可愛呵一！我正在沉思的時候，却給雄幾句唱詩似的詵讚詞喚醒了。 
　　誌謝　本埠同孚路二一四弄康健世界社發行之康健世界月刊，第五期現已出版，內容頗見精彩，對於健康知識，灌輸亦極努力，預定全年十二册國內連郵祗國幣五角，昨承惠賜二冊，特此誌謝，併爲讀者介紹。 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[喉啞失聲藥] [  編者]  
　　Lia　amm　acet　　一兩 
　　Sp　Etber　nit　三錢　　Fint　Veratri　vir　十三滴 
　　Vin　Antimoniate　半錢 
　　Liq　morphine　一錢 
　　Aq　ad　　六兩 
　　（服法）隔二小時服一决。每决服半兩。服時將藥搖勻。 
　　（禁忌）烟酒與濃茶。 
[耳鳴腰痠戒烟安全] [  任國祥]  
　　鴉片一物。人人知其含有劇毒。而身衰體弱者。培補未效。轉吸鴉片取緩而致中毒成癮者。此比皆是。迨夫癮毒旣深。衰弱更甚。欲求戒治。在此雙重情形之下。自益覺困難矣。 
　　雖然。藥不對症。固如隔靴搔癢。如發藥對症。則又不啻如應斯響矣。 
　　去秋有朱華淸君來余處訴有耳鳴腰痠等症。求戒其烟癮。經余囑向正威藥房購服「生殖素」。卽覺耳聰腰健。毒去烟除。回復健全。脫離苦海。屈指計之。爲期僅四星期云。 
[腰痠骨痛分別用藥] [  兪伯符]  
　　身體衰弱與瘋濕蘊毒者。咸有腰背痠楚與骨節痠痛之苦。其用藥當有區別。衰弱虧損者。以起衰培補之劑爲主。而瘋濕蘊毒者則以搜毒去濕爲尚。雙方並進。則痠痛立解。壯健頓復。 
　　患者馮嵩山。去秋來診。訴有腰背痠痛之苦。迭服補劑。未奏全效。經余診得馮君實係餘毒未凈。內蘊入骨所致。卽囑向華美藥房購服「生殖素」健其腰背。而以「强斯登氏骨痛片」搜其餘毒。祛其瘋濕。服後功效殊顯。卽安心連服數盒。爲期四五星期。卽轉腰背有力。全身輕健。欣欣稱謝而去云。 
[經來腹痛白帶纏綿] [  賈治中]  
　　婦女腹痛。其病源在於子宮。或因宮冷作痛。或因子宮炎症作痛。故其治法。以藥力直達子宮者始克有濟。女用生殖腺製劑爲調經療帶。暖宮去炎。安胎保產。起衰回春之唯一良劑。故爲婦科百病之福星。但如白帶纏綿失治者。並當同時外用治療白帶之靈劑。俾內外兼輔。克收迅速治療之效。 
　　去夏有林宏方夫人。央曾爲余所治愈之包澄波夫人介紹來診。據訴有經來腹痛。及白帶纏綿等症。經余囑向太和藥房購內服「女用生殖素」。外用「療帶靈」。爲期三旬左右。克奏與包夫人同樣之美滿效果。不惟經調帶凈。各症盡失。且乳房豐膄。回復其少婦應有之靑春健美。欣欣稱謝而去云。 
[遺精患者婚前吿治]  
　　（何毅齋君來函云）鄙人因身虧體弱。致罹有遺精之症。精神恍惚。失眠多夢。每星期現遺精有二三决之多。精枯腦弱。體力不堪。婚期逼近。更形焦灼。後閱本刊。見某君所患與余相似。曾用「生殖素」與「希米脫氏固精片」並服治愈。卽向附近五洲藥房。指購上列二藥。依法自服。服後精關旣固。遺精卽瘳。精足腦健。各症盡失。壯健回復。始安心預備結婚。屈計自療時期。未逾四星期云。 
[老年胃痛根治一例] [  喬文彬]  
　　胃痛病源。不一而足。治不得法。取效一時。因之以胃痛爲難治絕症。遷延自誤者。比比皆是。余對於遠年胃痛。因用藥面面兼顧。治補並施。得告根治者。不知凡幾。下記其一例也。 
　　樂慶德先生。年近花甲。患胃痛之症。垂二十年。懷中胃劑。視爲第二生命。吾則陣痛作時。困苦難堪。去冬因見其同居趙君罹有胃痛七年。爲余所根治。卽亦投余處求治。余卽囑向中西藥房購「胃痛靈」與「健胃素」並服之。爲期月許。卽奏全功。樂君謂向日以爲胃痛爲難治痼疾。治療絕望。今承救治。誠拜賜晚景康健多多矣云。 
[未老先衰自己戒煙]  
　　（鎭江某某麵粉廠方君來函云）余因病痛所逼。以致吸烟成癮。烟毒所積。遂改衰弱頻仍。年未不惑。已如知命。去年因政府餒令戒烟。始百計求戒。然因病痛交作。精神頹唐。難竣全功。後閱本刊。始知「生殖素」有治衰去病除毒斷癮之功。卽向上海永安公司藥品部函購三盒。服後精神煥發。對烟淡忘。知有確效。卽安心連服半打。身體卽轉壯健。見烟自行厭棄。迄今病痛未現。克收自己安全戒烟之奇效。洵戒烟聲中黑籍癮君子之救星云。 
[遺精夢洩胃痛腰痠]  
　　（王士英醫師報告）去秋有胡國璇君。來訴有遺精多夢。胃痛腰痠等症。據云以此多病之身。殊無貪戀生存之必要。故常有厭世之念云。余爲之診察畢。覺胡君果百病叢身。卽囑向中法藥房購服「希米脫氏固精片」及「生殖素」「胃痛靈」等名藥三種。服後精固不遺。腦榮安眠。背健舒暢。胃寗痛治。且精神煥發。肌肉壯健。心境嚝達。樂觀無窮云 
　　（按）各藥儘可同時並服。服法照仿單可也。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥兪伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　每睡必夢 
　　陸錫濤問：每睡必夢。頭時暈眩。骨骼常痛。請問如何治法。 
　　（答）尊恙須並服二可治。「生殖素」與「强斯登氏骨痛片」是也。 
　　兩手顫抖 
　　陳任之問：敝親患半身不遂。已四五載。病况爲兩手顫抖。行走困難。宜服何藥。 
　　（答）「强斯登氏骨痛片」主之。「生殖素」輔之。卽可全治。 
　　女子發育 
　　周寳儀女士問：女子發育不全。如欲求其獲良好之發育。使身體健强。宜服何藥。 
　　（答）女子欲求發育强健。當服「女用生殖素」。 
　　見色流精 
　　葉LM問：曾患遺精。現更劇烈。見色即流。大起恐慌。乞賜救治妙法。 
　　（答）速服「希米脫氏固精片」治之。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）早洩得救 
　　患者王海峯。年二十九歲、鎮江人。商界了（主訴）。早洩、性弱。。久婚小育。身體衰弱。（病歷）王君因耽於聲色之好。歷年周旋過頻。致生生殖形成萎頹。罹有所訴各症。結婚近十年。毫無生育。且生機汨滅。夫妻有名無實。去夏由其同事介紹來診、（治療）一經余施行最新科學手術電氣療外、。並囑向新新公司藥部指購對癥名藥「生殖素」。每日三决。每决服三片。電藥並施。功效卓著。身體壯健。生機重萌。多年沉疴。霍然而起、夫婦感情。勝於新婚、王君心感之餘。迭承介紹來治同樣患者多起。上月介紹馮君來治時。言次得悉其夫人已懷孕多月云。 
　　（二）婦女隱病戒烟安全 
　　患者魏翰璋夫人。年三四歲。北平人。旅滬多年。（主訴）－白帶。經來小腹作冷作痛。戒煙中止。（病歷）－魏夫人因產後失於調理。惡露未淨。經來輒覺宮冷腹痛。因染有白帶隱疾。以身體虧弱。精神不振。致吸煙成癮。垂七八載。迭求戒治。咸難奏功。去年因禁令森嚴。始於秋末來余處求診。（治療）－余以魏夫人病源在於子宮。非普通製劑所能直達。即囑向天華藥房購服「女用生殖素」以暖宮去痛。調經療帶。再外用「療帶靈」以求內外兼施之效。因「女用生殖素」並有除毒斷癮。補身益神之功。故爲期月許。克奏從來未有之美滿效果。回復少婦應有之靑春云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角 
　　神經衰弱腰痠背痛 
　　患者富金坤。年三十七歲。寗波人。商界。（主訴）－腰痠背痛。神經衰弱。（病歷）－富君先天不足。身瘦體弱。罹有所訴之症。不下十二年之久。迭治未效。病苦頻增。近年神經衰弱症象。益見陷重。頭暈目眩。腦骨刺疼。苦不堪言。去秋由其至戚介紹。投余處求治。（現在症）－腦骨刺痛。瘋濕痠楚。（治療）－經余察得富君並罹有瘋濕之症。故頭腦背脊。痠痛並作。除施行電療外。卽囑向永安公司購服「强斯登氏骨痛片」去其瘋濕。治其骨痛。用「生殖素」起其衰弱。健其腰背。連服五六盒。頓覺腰背輕健。骨骼舒適。所患悉除去。 
　　遺精靑年重慶更生 
　　患者黎炳耀。年十九歲。汕頭人。學界。（主訴）－遺精夢洩。失眠健忘。（病歷）－黎君前中淫書之毒。誤犯自凟惡癖。暗室自殘。斵喪恭烈。循至精枯腦弱。思考力銳退。影響學業。始力自戒除。然已釀成遺精夢洩之症。决數頻添。加以失眠健忘。精神頹廢。困苦萬狀。肌肉瘦削。神容萎黃。直至去秋。始央其同學陸君介紹。投余處求治。（現在症）－精枯。肌瘦。血衰。身弱。（治療）......經余囑向中英藥房購服「希米脫氏固精片」以治其遺精夢洩。並爲補其精血。壯其肌肉。健其身體起見。更囑服「生殖素」以求對症治療。爲期四五星期。諸症悉除。不啻重慶更生云。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[禁舞重議] [  史楫]  
　　第一特區市聯會又在「以肅風化，而維社會治安」的重申前議呈請市政府取締跳舞塲了。 
　　「呈請取締」的理由，還是和從前提出的相同：「瀝陳弊害四端，先施限制兩項。」 
　　市聯會諸公的能關心於「社會安寗，及整個國家民族之前途，」因而對「乃今滬上舞塲營業，畸形發展，每晚吸引男女靑年，通宵達旦，狂歌歡舞，放浪淫逸，達於極點」表示看不慣而呈請取締，原是値得擁護的。不過在擁護之後，我們却不能無言。 
　　從第一次呈請取締到現在第二次呈請取締之間，這幾個月來，跳舞塲已經有了很大的變遷了：第一，一元八跳十跳的小舞塲雨後春筍似的開出來；第二，各舞塲競以「艷舞」，「大會」，以及「神秘表演」之類的名稱來拉攏舞客　第三，延長時間，「晚舞」之外，又有「茶舞」，而為了競爭起見，還「奉送精美茶點」；第四，這些之外，最近「畸形發展」得更厲害的，是名為跳舞學校或舞藝研究社而實為變相的更廉價的小舞塲的興起，這些跳舞學校裏的舞客，大都是一般商店的小職員，從這些現象看來，我們可以看出，跳舞這件事，已經是從紳士淑女，富室少年而流入於市民層了。不過，在這跳舞普遍地成為一般市民嗜好的現在，我們試一留心於舞塲的情况，則又可以發現兩伴事情，就是：舞塲裏坐着不跳的所謂「拆字攤」，較之於跳的舞客要多過許多，而新的舞塲的典起，雖似雨後春筍，而關門大吉的也是前仆後繼。 
　　從上面的事實中，我們也能看出跳舞塲的「每况愈下」的景况來，何以跳舞塲的景况是每况愈下，而又深入於市民層呢？我們祗要細細地想一想，便知道這是並非無因的。中國現在是個苦悶的時代，為了受不住這悶熱的煎熬者，便走到頹廢的慢性自殺的路上去。例如不久之前請願回來的學生，便有許多在車上誓言以後將於歌塲舞榭中了此一生的。 
　　這僅是一例　再譬如同日報上的一位「曾一度留學法國」的靑年，被跳舞塲主控吿濫發支票，便因為「回國後賦閒在家」。在這社會中的靑年，不是懦弱的慢性自殺，便是堅强的「挺而走險」！ 
　　頭病醫頭，脚痛醫脚的辦法是祗有庸醫於無可奈何時纔想出來的；何况這還是「頭痛斬頭」的辦法！ 
　　至於禁舞後的舞女及附庸於舞塲為生者的出路問題，那還在其次。 
[起程] [  尤其]  
　　---還鄉苦雪之五 
　　這一條長列，蛇樣的臥在雪地裏，除了首車以外，其餘都是沒有頂的。所謂首車，並不像普通的客車，如果在京滬綫上，只不過是一段行李車而已。 
　　當然，牠是不會有什麽窗子的，兩個鐵門分開在車子的兩端，裏面是一大間統廂呵！ 
　　於是，我們把蓆子拉開，釘在上面的鐵板上，對面，也採取同一的方式，僅僅地，留一個長方形的洞口預備着進出。這樣，那大的統廂，是分隔成了三間，靠南面的，被我們這一夥佔住了，那一面是幾個塲地的隨從，還有，當中的這一間甬道呢？幾位落難的不知名姓的朋友，在一種哀感的情形下也搬了上來。 
　　午飯後，各人的箱籃都送上了車，餘剩的蓆子像地氈一樣平鋪在鐵板上，行李，不分什麽决序的攤開，把箱子都堆在一角上，疊得高高地。 
　　天，眞短，黑了，張順走過來，把煤油燈燃着了，順便的問了句要不要吃什麼，一轉身，又走去了。 
　　---過來！老裘喊住他：看一下，水够麼？吃的乾糖要多預備點，留神在路上說不定要躭擱呢！ 
　　不知怎麽，我們總覺得老裘的臉色有點不大好看，彷彿有憂盧的事。 
　　---今天到底能開麽？小魏在平靜的空氣裏劃了一句。 
　　---九點開，他看着錶：等着吧，還有三個鐘頭。 
　　聽聽，前面的車頭拉出了響聲，跟着，車子也有點動了。許是孤苦的老母在期待着游子的回旋吧？那響聲里帶過來輕微的音訊，我將以什麼來安慰她的心呢？辛酸，從心底深處直躥到鼻管，捺不住這苦痛的悲愁，我落着淚，但不敢給旁的人看見，讓頭埋在被筒裏，呵，在一個拜受別人恩賜的毛孩子的身上，怎能不防備他們忌諱這不幸的動作呢！ 
　　---各位，有一句話是要聲明的，裘老同着甬道裏的人說：坐車是不生問題的，但，倘若在路上出了毛病，或者遭遇到檢查，這責任...... 
　　許多的眼睛看着老裘，思索着，他們都不說話。自然，他們又能說什麽呢？寄托在他人的籬下，須要那春風的施與，恐慌，那簡直是不可能的在鋼絲繩上動盪着的生物，與其遭受着恐慌的襲擊　不如去犬膽碰一下的，他們和我具有同一的命運呵！ 
　　快了，輪子壓着鐵軌上的薄泳，天氣冷得使人不能伸手。 
　　---但願這一去能够不出亂子，安穩的回到天津吧！ 
[楊柳] [  朱明霞]  
　　本來像這種題目，一定要讓博通如周作人先生者來寫，方始有出色的文章，淺陋如我實在　非其選也」。但也正像周作人先生所說的一樣找題目實在不是容易的事情，所以現在我還是寫一點。 
　　楊柳或則只稱柳，據傳說楊廣開運河使人民沿岸種柳，後來當他下揚州的時侯，一路上濃陰蔽日凉爽，於是就賜姓楊。這傳說如乎幷不確實的，因為在 
[瞎話] [  （吹）]  
　　十三日羅迦諾公約簽字國　在倫敦會議，英外相張伯倫先出外，面露憂色，掌　大臣哈利法克斯勳爵，與意國大使格蘭第，接踵而出，亦有　容。譚老三曰，這次會議，一定愁雲慘霧，滿佈會塲，情形十分難過，決不像開跳舞會觀　會等之寫意矣，何也，「看人挑担不吃力，自上肩頭嘴欲歪。」 
　　故宮坤寗宮旁，有廂房三間，　閉甚嚴，從未開啓，卽溥儀出宮時，組織故宮保管委員會，亦未點騐，故宮淸册上，亦未載此房古物，譚老三曰，此足見故宮委員會委員辦事之認眞矣。 
 
 

Page 18

 
 
楊廣以前的待經上就有「昔我往兮楊柳依依」的句子，那末楊柳這名字「由來久矣」。自然據詳於各物訓詁的人說來，「楊」「柳」本來是兩種樹。所以「昔我往兮楊柳依依」底下就是「今我來思雨雪霏霏」，雨和雪就是兩種東西，這自然也對的；但是當時的詩人是不是也和後來一樣講對仗工，我們還不得而知，何况「雨雪」兩字更有，作下雪講呢？ 
　　雖則如此，而在我們鄕下楊和柳却的的確確是兩種樹，柳是下垂的，而楊却上伸，自然有人說楊樹倒栽，就成垂楊，但據實騐幷不確實。 
　　在一切樹木中，（長綠樹餘外）楊柳是最足以做着春的特徵的，因為春天一到，牠就最先發芽，而一到春深，牠也就穠然暗綠了。就因為這樣，上邊所說的詩人就把牠當作春天的代表，他說「楊柳依依」來暗示着春天，到後來却連無可奈何的春去也希望柳條來牽繫了。 
　　楊柳大概本來是南方的產物，「樹猶如此人何以堪」所謂「如此」之樹，就是漢南之柳，因此到老殘的游記，描寫濟南風景，還說「家家泉水，戶戶垂楊，彷彿江南」。 
　　楊柳在一切樹木中，又是最易長大的一種，凡是易長大的一定不堅固。所以「蒲柳之姿望柳先零」拿柳怎然和草本的蒲幷稱，古人有言「十年樹木」，我想十年有成的大概也只有柳樹，至少松柏楡楠之流，是非三四十年不可的。我們鄕下，更有諺云「柳樹成國暴發戶」，說一家宅旁只是柳樹成圍，一定是暴發戶，因為假使是積世財主，那一定楡楠成圍了。 
　　「江南臨水之處多種之」這是一句有各的關於楊柳的說明，其實不一定臨水之處可種，牠是隨處可以種的，因為他長成容易，故亭邊橋畔隨在都是。古人別離大都是陸行在亭邊，水行在橋畔，當時舉頭一望，就看到柳樹，於是一伸手就折下些柳條來贈別，或則是完全無意，或則是忘記了馬鞭而作代用品。總之，因為離別時接觸得多，楊樹就隱隱成了象徵難別的東西，例子自然舉不勝舉的。 
　　楊柳是垂綠的，牠的好處是在搖曳生姿，而恰恰女子的腰也以纎細而搖曳生姿者為佳，於是詩人們就更把楊柳比着女子的腰了。「金覊玉勒臨風望，認得楊家靜婉腰」，「莫敎移入靈和殿，宮女三千又妬伊」，這不是很好的證據嗎？ 
　　因為「望秋先零」，所以秋柳更是詩人們傷心的材料，古來秋柳詩不知道有多少，這裏暫且不說，白石道人的詞引是古今少有的佳作，他在凄凉犯中就有下邊的句子： 
　　「合肥巷陌皆種柳，秋風夕起騷騷然，予客居闔戶時，聞馬嘶，出城四顧，則荒烟野草，不勝凄黯」。 
　　這雖則不是專說秋柳，但是他所刻劃種種，實在是攝秋柳之魂的，這和「樹猶如此」一語，大概可算寫「柳」的雙絕罷！ 
　　窗外有一株楊柳，雖則春寒如水，但在這連綫的春雨中，已經很有些萌孽了，大概淸明寒食左右，總有不少的孩子來攀折着嫩枝做楊柳球罷。「淸明戴楊柳」我又沉浸在回憶的海中了。雨是不停的下着。 
播音節目 
[彈詞]  
　　蔡筱舫果報錄 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「紅樓夢」 
　　賈雨村風塵懷閨秀。甄士隱夢幻識通靈。大荒山下石通靈。隨了那，渺渺茫茫到俗塵。反來歸原靈未滅　把身後身前　　。被空空　去作奇文。姑蘇城外葫蘆廟。隔壁鄰居却姓甄。雙稱士隱老鄉紳。膝前無子單生女。名喚英蓮愛似珍。年方三　　聰明。那一天，　　　　拋書睡。夢見那，僧道雙雙話夙因。說道風流華債降紅塵。靈河岸上絳珠草。深感神瑛灌溉恩。要報恩　　抱　　　聽霹靂一聲驚幻夢　門前抱女見瘋僧。與一個，跛足道 
 
[娜拉（十一）] [  萬超塵作圖　忻炘說明]  
　　娜拉正在和孩子們捉迷藏，柯樂克又來了，他盤問着林敦夫人是吾是要在銀行裏有個位置，他要求娜拉替他保全他的位置，並且，他以娜拉冒簽她父親的名字的借據作為耍挾，他開誠布公的說：「好幾年之前我鬧了一點事，那伴事雖然不曾鬧到法庭上去，但是從此以後我前進的路條條都斷了，現在我要洗手不幹了，我必須極力恢復我的名譽才是。這銀行裏的位置正是我爬上去的第一步，不想你的丈夫要把我從梯子上踢下來再跌到泥溝裏去」。最後他說，「我犯的那椿使我聲名掃地不容於社會的事，和你所做的恰是一樣，一些也不多，一些也不少。」 
　　娜拉說：「我不相信。難道法律不許做女兒的想個法子免得他臨死的父親煩惱嗎？難道法律不許做妻子的救他丈夫的命嗎？要是這樣，這種一定是笨法律！」 
　　柯樂克可冷冷地：「法律不管人的居心怎樣。」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
人走近身。見英邁大哭放悲聲。士隱是，回至書房來好友。就是寄跡廟中的賈雨村。他賣文鬻字作營生。他們雙雙啜茗言談笑。窗外何來咳嗽聲。見一個折花婢子態娉婷。一笑回眸各有情。士隱是，邀雨村同賞中秋節。席間仗義贈花銀。雨村是，到來朝急急趕功名。適逢燈月元宵夜。士隱是，失去英蓮何處尋。到落花時節火神臨。燒去房廊投岳丈。兩三年頓悟出家心。隨着瘋顚跛道人。封氏夫人腸欲斷。夜半敲門一片聲。却原來，丫環姣杏福星臨。 
　　程古舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「張桓侯」 
　　性如烈火猛桓侯。義結桃園意氣投。開旗勦減黃巾黨。安喜曾經鞭督郵。虎牢關閉誰能破。殺得，斷髮穿冠呂布羞。威風壓倒衆諸侯。弟兄散後難相見。只為，兵微將寡陷徐州。一個兒，義不降曹先盟誓。單刀圍困土山頭。一個兒，迢迢朝北依袁紹。一個兒，古城中，兵馬錢糧一鼓收。古城相會明心跡。釋疑心幸斬蔡陽頭。曹兵百萬當陽道。一聲虎嘯挺蛇矛。長阪橋邊水逆流。義釋嚴顏曾下士。蜀道崎嶇反掌收。足智軍師還遜一籌。瓦口前寨終日醉。忽然粗莽將軍有智謀。智欺張郃定中州。葭萌關外開旗鼓。並舉雙槍神鬼憂。殺得斗轉星移兵未收。久鎭　中誰敢犯。生平恨未報兄仇。鞭圍健兒重使喚。范疆張達刺咽喉。將軍若緩須臾死。何懼山河不屬劉。豈至於，秋草長遺滿地愁。 
　　邢瑞亭三笑 
　　上海（一一〇〇）下午四時至三刻　　「開篇」劉備 
　　中山漢代靖王孫。皇叔聲名天下聞。儀表不凡貧赤件。豈能志氣遂生平。桃園義結三弟兄。禱吿神祈不負盟。同心戮力掃黃巾。布衣未免人輕褻。織席之徒編履人。功績授官安喜縣。虎牢關上震威名。相依袁紹和劉表。不敵曹瞞百萬兵。暫借荊州權寄足，繼而吳國就婚姻。郞舅終懷敵國心。此後入川成蜀漢。居然鼎足勢三分。軍師諸葛先生計。勸進羣臣上表文。為曹不稱帝也為君。關張被害荊囊失。無奈連營被火焚。病裏托孤扶幼主。劉禪四十有餘春。安樂封王了一生。撰成親目朱夫子。蜀漢終為正統君。恭維南宋小朝廷。 
[特別節目]  
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　南海美人（一）　（陳萍） 
　　南海美人（二）　（沈瑛） 
　　醉臥沙場　（柴瑟） 
　　浣衣曲　（斐君） 
　　娥眉月　（劍虹） 
　　和平歌　（瑛瑛） 
　　人間仙子　（劍虹） 
　　安眠　（柴瑟） 
　　說愛就愛　（斐君）（沈瑛） 
　　關外高歌　（陳萍） 
　　聯藝社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　國花　（姚莉） 
　　窮快活　（戴萍） 
　　偉大愛　（白雪雪） 
　　微微風　（嚴化） 
　　文明結婚　（秦燕） 
　　謝謝你的口香糖　（姚莉） 
　　紅顏軍士　（戴萍） 
　　良辰美景　（白雪雪） 
　　姑娘你聽見嗎　（嚴化） 
　　悲秋　（秦燕） 
[話劇]  
　　邢俊明「落霞孤驚」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　受恩不忘歸北念 
　　誠意委友覓霞蹤 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻　　「美術與羣衆」引證，文西晚餐引動宗敎，暴露人類欺悔，殘忍，虛偽。米萊描寫田園，如有煽動社會革命。羅丹驚悟自然的人，表示世界之美。（二）敎畫 
　　上海市廣播無綫電台播音音節目 
　　呼號XGOI週率九〇〇千週波 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　模範音樂 
　　下午　一·三〇　演講（上海市保安處講「都市防空」） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　敎育音樂 
　　五·〇〇　敎育節目（上海市敎育局局長潘公展先生講「民族英雄故事---岳飛」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報告（上海市公安局） 
　　七·〇〇　報時　氣象　新聞　模範音樂 
　　七·三〇　故報明白節目 
　　七·四〇　平劇 
　　八·〇〇　停止 
　　餘音 
　　銀月團於前月廿一日出發長江，現已至漢口，據該地新民通訊社之消息云：賣座極盛，打倒　華團之紀錄，並已維多利戲院主外人鮑德之贊美，已連　十日云。 
　　汕頭通訉：明星技術歌舞團，現已整頓完美，不日即出發新加坡云，但只忙煞了話劇主任兼音樂領導之馬陋芬君。 
　　不日的將來又要發現一個規模宏大的團體出現了。（社名恕秘）該社主辦人為陳羽君，該關人材之高尙，均出於文藝界人物，並不以號召及出風頭為宗旨，以認眞提倡音樂及發揚平民歌唱，該團樂隊之雄厚，可稱海上首屈　指，計八位之衆，均為海上音樂團體中之主將之集成的，組織完美後，當於諸位在空氣中相見，該團臨時會所在辣斐德路辣斐舞場內。 
　　去年曾一度為歌星　曼傑為長年法律顧問的王培源，現為蘇州某君之訴訟，判處有期徒刑，但不知汪的法律顧問又請誰了。（以上電臺記者） 
　　銀星歌唱社的銀琪小妲，即大自然歌唱社之王琪小姐。 
　　雷電劇社每次播送話劇時，特約宣傳員鳳儀君必定在塲宣傳云。（錢者按：該社無固定社址，無固定社員，據該社馬錄君語人，播音時均為帮忙性質云。） 
　　前期「影舞新聞」有鳳儀君針刺虫聲社報吿員程漠君一文，眞所謂恰到好處云。 
　　春天到了，歌唱團體將異常蓬勃，大自然歌唱社在籌備公演中。（以上劉畏之） 
　　據月光社來函聲明，開除社友事係傳聞失實，特此更正。 
　　雛聲社有幾位女社員，聽說是曼社的英雄。 
　　雛聲社的主辦范英先生，近天忙着找電畫。 
　　雛聲社的蘋影小姐和莉影小姐，又加入銀雪社。（以上霞） 
　　本市界路永慶里十一號虫聲社定本月二十日出版「虫聲月刋」一種，創刋號擬贈送一千份，內容異常充實，函索附郵一分即寄云。 
電影消息 
[聯合影訉]  
　　秀蘭鄧波兒的最新傑作「小英雌」The　Littlest　Rebel，上次在大光明開映時，賣座甚佳，聞將於今日起，在該院重映兩天。 
　　「赤手勒王」Professional　Soldier一片，為二十世紀福斯公司最近集合最高級的人力和財力所組成的一部鉅搆，該片的導演，是「馬來海盜」的大導演戴茄納德。該片的主角，是「塊肉餘生」中的小明星茀萊第白塞洛繆和「戰地鵑聲」中的莽英雄維克多麥克勞倫。這是一部戰事滑稽宮闈豔情鉅片，將繼「小英雌」後，在大光明公映云。 
　　自「戲迷傳」一片後，滑稽明星羅克，差不多有三年沒有新片問世了。在外國雜誌上喧傳已久的羅克新作品「無膽英雄」Milky　Way　據上海派拉蒙分公司傳出消息，該片已經運華，預料在最近的將來，將在銀幕上和滬人行相見禮了。 
　　「千里眼」The　Clairuoyanl，是一個神秘離奇的影片，說那片中的主人翁，他能够看　　　的　　和預測未能的禍福，但是後來他險些因為這個送了他的性命，演員為表演最佳的男明星克勞特倫斯和費蕾女士，聞定於今日（星期三）起，在　泰大戲院公映云。 
[「鳳凰于飛」]  
　　這個在十年前傾動世界的歌劇「鳳凰于飛」，原名「露絲瑪麗Rose　Marie」，係於一九二四年大戲劇家亞碩漢默斯坦Artbur　Hammerstein所製的音樂歌劇，當在紐約皇家劇院The　Impperial　Theatre公演，博得絕大成功，首尾共演二年之久，尋於一九二七年再加編製，現米高梅公司以銀壇驕子麥唐納與奈爾遜埃第主演，而以范達克氏導演，全片音樂歌唱，係美國時下名家魯道夫佛烈爾與史托哈赫勃等指導編造，故片中名歌如印第安那人之「戀的呼召」「露絲瑪麗本曲」莎翁之「羅密歐與朱麗葉」等，皆極名貴，允以土人圖騰（按圖騰Totem係原始時代民族標幟之稱）柱舞，誠開　史之奇觀，愛好音樂及電影者，　福　　匪淺。 
　　　　長王　　　　「小　」　蘭君　在　　「桃李爭艷」中 
[銀色雜筆] [  之爾] 　　據「尖消息」，黃公天始將有南昌之行，南昌是新生活的策源地，穿起中山裝之後，理應再剃上一個和尙頭，那末可以顯得更革命一點；不過跳舞是不允許的，而且南昌恐怕也沒有像揚子舞　那樣的彈璜地板。 
　　（子曰：而且南昌恐怕也沒有第二個瑪琍小姐！） 
　　「春之花」今天「正式」公映了。在重重「剪刀」之下，不知能否如預料一般地「將以最事實的許多優點來擁得廣大的觀衆與讚美」乎？ 
　　電通公司復活的消息鬧得很是像樣，據某方面得來消息，馬德建已允許以二萬元攝製孫師毅的「街頭巷尾」。 
　　卓別林繼「域市之光」的新作「摩登時代」，聞將由南京與大上海兩院同時公映說。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
