# 1936 - 238 - 4922755

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[居正等昨飛返粵　謁蔣報吿赴邕經過　桂局和平商有眉目　劉維章携覆函同來]  
　　（香港）程潛·居正·朱培德到邕後、李宗仁·白崇禧仍崛强、四日晨乘機返粵覆命、下午四時到、一說僅居先返、（四日專電） 
　　（廣州）居正·程潛·朱培德·唐星四日偕李·白·代表劉維章、於午十二時由邕乘機飛粵、下午四時卅五分安抵天河機塲、余漢謀·徐景唐·兪飛鵬·陳慶雲·葉葆和·蕭養晦等、及在省黨政軍長官、均到機塲迎迓、居正等此行、對桂局和平問題、收有良好之效果、劉維章且携有李·白·覆蔣函、挂局前途、頗可樂觀、（四日中央社電） 
　　（廣州）朱培德已於今日午後四時五十分由南寗乘飛機返抵此間、卽晋見蔣委員長、報告南寗會議之結果、桂綏靖主任黃紹雄業已辭職、但暫將留居此間、（四日路透電） 
　　（南京）桂局和平進步、三委居正。程潛朱培德。赴邕後、居等已電中央請示、聞白云家屬已離梧赴安南、（四日專電） 
　　（廣州）中央代表團居正、程潛及朱培德三氏、大約已定今日乘飛機返粵、將會議經過情形、報告蔣委員長云、（四日路透電） 
　　（香港）何健熊式輝定四日晚乘粵路車分返湘·贛、（四日專電） 
　　（香港）孫元良三日由贛抵粵、四日謁蔣委員長，（四日專電） 
　　（香港）王寵惠定五日六日來港小住、再北返、（四日專電） 
[林主席　昨遊覽九華山]  
　　（無湘）國府林主席取道大通、遊覽九華山、四日偕魏懷。呂超、由通經靑陽登山、劉鎭華率警備旅隨行護衛、留二三日、仍擬由殷屯路赴山遊覽、再循蕪屯路過蕪返京、該路已備車十輛、在湯口恭候、（四日專電） 
[中政會議决　發行整理　粵金融公債　孔部長提案原文　中政會核定原則]  
　　（南京）中政會决議發行民國二十五年整理粵金融公債一萬二千萬元案、四日發交立法院審議、孫院長當批付財委會審查、孔部長為發行此項公債提案、原文錄次、 
　　查整理粵幣一案、業經由部将辦理情形呈請鑒核在案、茲查粵發行毫券數額、截至本年七月中旬、有帳可稽者數達二萬四千九百五十八萬元之鉅、而所有現金準備、只有現毫一萬零七百四十五萬元、約合發行額百分之四十三强、依法定六成現金準備、尙短少現毫四千二百二十九萬餘元、合發行額百分之十七弱、保瞪準備項下、只有廣東整理幣制庫券毫幣九千一百四十六萬元、該項庫券、雖指定省金庫收入及省營軍墾各工廠為担保、而並無確實數目、為償還本息之基金、是毫券現金及保證準備短缺之數、共達毫幣一萬四千餘萬元、此項短缺之數、自應籌補足額、方足以穩固毫券信用、而安定社會金融、前此粵省未能奉行中央法令、濫發毫券、使粵民深受痛苦、今幸粵政統一、中央顧念粵省曩者贊助革命熱忱、為解除粵民痛苦、自應首將幣制統一、以謀經濟之復興、雖處此國庫萬分困難之時、不能不勉籌辦法、擬卽在中央征收粵區統稅項下指撥基金、發行民國二十五年整理廣東金融公債一萬二千萬元、抵充短少準備之數、以符法定而安金融、 
　　中政會核定之民國二十五年整理廣東金融公債、發行原則如次、（一）債額、國幣一萬二千萬元、（二）用途、整理廣東金融、充實毫券準備、（三）發行日期、民國二十五年十月一日、（四）利率、年息四釐、每年三月三十一日及九月三十日各付息一次、（五）期限、三十年、每年三月三十一日及九月三十日各還本一次、前二十年每年還本百分之三、後十年每年還本百分之四、至民國五十五年九月三十日本息全數淸儥、（六）基金、在征收粵區統稅項下指撥、由財政部令行稅務署依照還本付息表規定、每次應還本息數目、按月平均撥交中央銀行收入國債基金管理委員會本公債戶帳專欵存儲備付、（四日中央社電） 
[私貨充斥津市]  
　　（天津）四日晨晚、走私捲烟紙人造絲三百餘伴、由冀東南大寺運抵津、搬入某租界特殊貿易協會、私貨運來復猖獗、（四日專電） 
[停征公務員　所得捐辦法　國府通令各機關遵照]  
　　（南京）中央常會前通過政府實施所得稅時、停徵公務員所得捐辦法四項、（一）政府舉辦所得稅、中央停徵所得捐、（二）原由所得捐項下支付之欵、除已列入二十五年度國家總預算者外、所有黨員及先烈撫卹金、以後槪由國庫支給、其餘如國內外學生資助金，臨時補助費。文化扶植費·本部職員儲金事業儲金等項、再由國庫年撥七十萬元以資抵補、所有一切應備手備、另由中央執委會暨財部分別照案辦理、（三）政府舉辦所得稅以前、各機關積欠之所得捐、仍由財部代收如數解交中央、（四）中央原辦所得捐之工作人員、一律移送財部辦理所得稅、以資熟手、經由中執委會轉經中政委會函送國府、俟所得所條例公布施行時、將該辦法前三項分別令遵、國府現以所得稅暫行條例業經明令施行、關於該辦法前三項、頃特通令直轄各機關飭屬一體遵照、（四日中央社電） 
[綏蒙會　二次大會閉幕]  
　　（歸化）綏蒙會第二次全體大會、四日閉幕、該會會址設西公旗境公廟子、不久卽行修築、大會經過情形、已分電京幷各關係當局備查、（四日中央社電） 
[冀境　各河可慶安瀾]  
　　（天津）冀境各河水勢本年度均可慶安瀾、據華北水利會總工程師徐世大談、白露前各河雖有增漲、亦不致成災、惟永定河因海河放淤影響河身日高、本會對此極為注意、刻正籌備金門閘放淤工程、定十月間動工、察省官廳建築工程、亦照原定計劃、同時繼續鑽探工作、（四日中央社電） 
　　（天津）華北水利會對永定河治本工程、築官廳水庫金門閘放淤等工事不變、十月動工、工欵有着、經會可隨時支付、（四日專電） 
　　（天津）永定河金門閘放淤補修蘆溝橋减水壩工欵、共三十萬、十月動工、三月內報竣、工欵三十萬經會撥發、（四日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　居正等由邕返粵覆命　日閣議通過成都事件交涉條件 
　　國外　西班牙北部伊倫城失守一新加坡英海陸空軍操演　世界和平運動大會開幕 
　　上海　兩廣鹽運使唐海安抵滬　市敎育局通令各校學生一律施用X光檢騐　導淮會招待各界視察入海水道工程 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　國際電 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第六張...婦女專刋 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二張...電影消息[津日紗商六家　合組棉花協會　試行統制棉產]  
　　（天津）日鐘紡社東洋紡織會社、裕大紡紗廠、東洋棉花組合、日本棉花組合六會社、依外拓兩省指示、在津組華北棉花恊會、試行統制棉產、與國內紡續業聯合會棉花聯合會、互取聯絡、（四日專電） 
[田尻由津飛連　轉往瀋長調查　堀內今日北上]  
　　（天津）田尻津代理總領事、三日飛連，轉瀋長調查、六日返津交代、掘內新任總領事、五日由滬北來、經靑濟來津接事，（四日專電） 
　　（天津）津日總領館所設天津儂業研究所、工費定二萬七千元，十一月完成、來春始試騐、（四日專電） 
[成都事件　日閣議通過交涉條件　對川越訓令卽將發出]  
　　（東京）聞關於成都事件、日政府對川越大使之訓令、卽將發出、昨日陸海外三省人員會議、所商决之種種條件、由外相有田於今晨閣議中提出、當經通過、今晚或將以與國民政府交涉之種種條件、通知川越大使、又外務省發言人、今午宣稱、內閣各大臣間對日本所採立塲、業已策劃就緒、就蓉案性質言、實頗明晰、故各有關大臣於接獲初次報告後、卽一致同意所應遵守之原則、各大臣近數日間之會商、僅為其詳細條欵耳、現不待松村書記官返抵東京、卽將對川越大使發出訓令全文云、或詢以所决定者為何項原則、發言入答稱、當無二途可循、並謂各報多已載其大部份云、（四日中央社電） 
　　（東京）有田外相於四日之定例閣議、詳細說明外。陸。海。三省間對於解决成都之大綱方針、已意見一致、决復决定對川越大使重大訓令案之要項、三省間根據此要項修正細目及字句、由有田外相上奏日皇後、四日黃昏已電訓川越大使、川越大使卽根據此訓令、與張外畏之間開始外交交涉、向南京政府提出重大要求、（四日同盟電） 
[浙省府會議紀]  
　　（杭州）浙省府會議四日通過要案（一）浙第六區七區八區營業稅局長俞景明唐匡時俞子良均調省另委、李靜澄俞馥祝履中分別接充、又祝原任浙箔類稅局長遞遺委蔡元接充、（二）通過浙省二十五年秋期統制管理收繭暫行辦法、及收繭辦事處章程、（四日中央社電） 
[橋本　昨召幕僚會商　專由飛連晤王克敏]  
　　（天津）四日上午十時，華北駐屯軍部參謀長橋本、召軍部幕僚會商、高級參謀飯田、參謀和知·專田·池田·淺井·等、均參加、對王克敏北來事、討議甚久、十二時散會、卽飭專田飛連晤王、有所表示、並轉長春謁坂垣、交換意見、（四日專電） 
　　（北平）今井談，津日軍部參謀長橋本、三四日內來平、拜會各當局、作首次寒暄、無他任務、豐台日軍連日演習係普通應有課、無他用意、（四日專電） 
　　（天津）橋本定五日下午七時、在敷島飯店宴張自忠·陳覺生·曹汝霖·齊爕元·高凌爵·陸宗輿等、十餘人、由軍部參謀飯田·和知·等作陪、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[英美法三國和平協定之傳說] [  星]  
　　本年三月間。倫敦新海軍恊定成立。英美法三國在國際政治上互相提携之趨勢。已漸漸明顯。近者歐洲及遠東之國際戰爭危機日趨銳化。和平之維持。益感困難。英美法三國締結非正式維持和平協定之傳說。於是　。生據前月杪紐約金融界所傳。三國政府欲維持和平與摒除通商障碍。曾在考慮締結非正式協定定。以英國政府為甚。恊定之主旨。為摒除三國政府間之顯著的通商障碍。獎勵他國作同樣舉動。及於戰爭勃發之時。藉非正式之會議。防杜戰爭。或使戰爭局部化。不致靡爛。吾人處身遠東。鑒於太平洋學會討論之無一結果。華盛頓條約於四個月後卽屆滿期。而侵略之勢力。對於和平勢力。正採個別擊破之戰。略驟聞此代表和平勢力之三大國。有携手合作之可能。不問傳聞之眞確性如何。不能不認為一可喜之事也。 
　　英美法三國在此世界危機之中。利害一致。希望相同。維持現狀之心。防止侵略之望。固無分彼此。且國內政治制度。均維持民治制度。不受法西主義或極端之共產主義之支配。說者謂欲免世界文明之破產。惟賴於三國之努力。然三國之所以不能協力奮鬥者。在於經濟上戰爭之未消除。政治上偏見之難於消滅。利害重心之所在。又不一致。英美二國關稅戰爭貨幣戰爭。海外巿塲戰爭甚為劇烈。而美法之間。自大戰以後。或實施定額制度限制美貨。或勒索戰債。提高關稅壁壘。使法貨無在美暢銷之可能。一九二九年經濟大恐慌以後。貨幣戰爭更形銳化。欲三國之携手。此種障碍首宣消除。幸世界經濟漸漸好轉。美國外交當局亦不堅執高率關稅之偏見。和平恊定。在此情形之下。或有可能。 
　　至於政治之偏覓。以美國為最甚。此次玉斯美之太平洋學會中。法國代表以為太平洋集體制度之失敗。咎在美國。蓋不願實施制裁。為美國之最大偏見。孤立局外。而不願負担國際義務。使無此偏見。則日本不足為懼。而德意不敢肆無忌憚也。且英之利害重心。在於歐洲至印度之一綫。法之利害。在於中歐。美則注意遠東。其集中點均不一致。過去美不能限制日本。法不能使德國就範。英不能制裁意大利。均因平時不周他人之急。。而困難降臨之時。曩日友朋亦袖手旁觀矣。今德意日等國侵略之行動。巳可使英美法政治家有相當之覺悟。東隅已逝桑楡非晚維持和平。有賴和平勢力陣綫一致。願三國之朝野領袖。有以副世界和平主義者之渴望也。 
[勦匪期內　懲治盜匪暫行辦法]  
　　（南京）軍委會以勦匪期內、審理盜匪案件暫行辦法、原定施行期間為一年、現已將屈滿、而勦匪軍事尙未結束、自非予以展延、不足以資應付、茲經修正、改稱懲治盜匪暫行辦法、除以會令公布、俾使啣接外、特呈請中政會核示、現悉中政會已准予備案、（四日中央社電） 
[實部舉辦　獸疫防治員訓練班]  
　　（南京）實部計劃舉辦一屆獸疫防治人員訓練班、業擬定簡章、卽將分令各省市農政管理機關遝派合格人員、來京受訓、（四日中央社電） 
[新颱風　到東沙島附近]  
　　（南京）中央氣象台、颱風四日下午抵山東半島之南有東經一二二度間、向北北東進、山束沿海已發生風雨、依目前情勢推測、五日可抵朝鮮北部、又非東新颱風四日下午到東沙島附近、風勢不强、風向為西北、（四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[世界和平運動大會開幕　出席四十國代表三千餘人　我代表發言願為和平努力　大會决議請有關係國調解西亂]  
　　比京　國際和平大會今日在此開幕、參加者有四十國之代表三千人、當卽通過决議案、請與西班牙中立協定有關之各國政府担任調解西班牙之內戰、（四日路透電） 
　　比京　世界和平運動大會、業於昨晚八時正式開幕、出席者共有三十七國代表四千餘人、英國首席代表薛西爾勛爵首向各國代表表示歡迎、法國首席代表卽該國航空部長谷特旋卽繼之致詞、略謂各國多已發起和平運動、用以援助國聯會而維護和平、今茲大會任務乃在綜合各個運動、藉以集中力量、至是西班牙代表亞爾伐萊士乃依照人民陣綫儀節、伸拳為禮、全塲人士當卽熱烈歡呼、其中大多數代表亦相率伸拳答禮、最後乃由法國衆議院議長赫禮歐發表演說、略謂十二年前余正當政之際、曾以法國名義提議以「仲裁·安全·裁軍」三者為基礎、而締結國際議定書、俾其成為和平大法、「須知制止戰爭唯一方法、吾人唯一希望端在將國內所成就之事業、推而及于國際、換言之、卽現行條約當予以尊重、軍備競爭前此原已一度中止者、茲又死灰復燃、甚且變本加厲、自當有以制止之」赫禮歐嗣為軍事工業國有·集體全安·互助公約。三項問題作辯護、議論風生、全塲為之神往、（四日哈瓦斯電） 
　　比京　世界和平運動大會、已在此問正式開幕、中國代表團、內有著名戲劇家卽在倫敦以編演王寳川一劇著名之熊式一氏、本月大會開幕時、倫敦中國學生會代表王禮錫、以中國代表團名義發表演說、略謂九一八以來、中國國難嚴重空前未有、內憂外患、紛至沓來、吾國人民素具和平之精神、為今之計、厥宜組織團結、以參加廣泛之和平運動、云云、（三日哈瓦斯電） 
[俄代表團抵巴黎]  
　　（巴黎）莫斯科蘇維埃代表團一行已抵巴黎、該團目的係往歐洲各大城市參觀研究公共建築物、其領袖為莫斯科蘇維埃主席布爾加寗氏、（三日塔斯電） 
[西叛軍勢如破竹　伊倫城卒被攻陷　冠軍奮勇抗戰終於不支　桑塞巴斯蒂亦恐難久守]  
　　皮阿比　西班牙叛軍今日攻入伊倫城、卽以辭刀與手溜彈向守軍猛撲、當發生劇烈巷戰、守軍不支而降、於是西班牙北部又一重鎭陷落矣、此城一失、則富庶港埠桑塞巴斯蒂已無險可守、西班牙政府軍西北部出海要道行將斷絕、（四日國民電） 
　　安達易　西班牙政府軍之東北部要塞伊倫城、經叛軍圍攻兩星期、復繼以三日之激戰、致雙方面各傷亡數百人後、卒於今日被叛軍所佔領、正午時進攻之叛軍已到達該城之中心、通至邊境之大路現仍可通行、以容納政府軍殘餘部隊之退却、城中之守軍僅餘少數機關槍手、只藉已經燃燒之房屋為其唯一之防衛示物、並已宣誓髯願戰死、而不願逃竄或投降云、叛軍在城中進攻、皆用坦克車及鐵甲車為之掩護、據云叛軍曾於昨晚奮力攻取貝霍比亞村、以除去進攻伊倫之最後障、守軍方面雖由沿途民屋之窗內施放機關槍及來復槍猛力抵抗、但叛軍皆奮不顧身、於槍林彈雨中逐步前進、叛軍之進攻部隊、係以摩洛哥兵及客藉軍為前鋒、當貝霍比亞村中之政府軍正在竭力抵抗之時、另有叛軍一縱隊則已繞道該村、進攻伊倫、嗣後貝霍比亞之守軍終於不支潰退、全村遂被叛軍佔領、目下伊倫城旣已失陷、桑塞巴斯蒂恐亦難久守、聞叛軍方面已擬開始進攻云、桑塞巴斯蒂本為西班牙境內之著名避暑勝地、現時其陸地交通均已截斷、且不時遭遇飛機之空襲、已一變而成恐怖之地獄矣、叛軍兵艦多艘現正巡弋於桑塞巴斯蒂之沿海地方、準備於陸地開始進攻時、卽開砲轟擊以資助援、桑寨巴斯蒂如果失守、則叛軍卽可在該城以西現在仍由政府軍扼守之沿海各城市、實行集中、桑坦德及比爾博兩地亦在其中、因全國各軍用材料製造廠、多在此區域以內、故其得失關係甚大、（四日透路社電） 
　　法國南部安達易城　本社訪員特訊、西班牙北路國民軍、頃已佔領伊雨、但國民軍藉坦克車機關槍之掩護、已於今晨九時、進至城中心區、房屋多中彈起火、滿城火光熊熊、不可響邇、伊倫城全部陷落、僅屬指顧間事、國民軍係于昨晚準備就緒、今日拂曉、卽循聖馬雪爾至伊倫城大道進攻、所持軍器遠較官軍為優、節節前進、勢如破竹、同時另有一隊、則自伊倫城附近高處衝下、官軍兩路受攻、因而愈益不支、惟民團中多屬英勇之士、前曾宣誓效死不生、今雖敗北、亦惟有相率就義而已、 
　　至北路另一小鎭貝霍此亞、亦為國民軍所包圍、該處檢聲雖未斷絕、但國民軍殆已控制該鎭、伊倫城居民數百名、自今晨六時起、相率逃至此間、齊集車站附近、其中正規軍與民團所屬士兵、均着工人藍色服裝、遍身泥漬、大都神色沮喪、無一而露笑容者、至戰區居民、近數日中避入法境者、其數亦以千計、彼等臨行時、凡居室必需之品、無不儘量携帶、其有笨重不勝負荷者、則予以毀壞、免入敵軍之手、多數孩童、在流離中與家屬相失散、均躑躅街頭、泣呼父母、為父母者亦多四處尋覓兒童、令人聞之酸鼻、加之天氣惡劣、細雨濛濛、景象愈增悽慘矣、伊倫城一帶戰事、業已結束、至桑塞巴斯蒂港興大西洋沿岸各港、雖仍在官軍手中、但已與法國邊境相隔離、形勢亦均岌岌可危、又據蒲爾哥斯城本社訪員特訊、國民軍北路司令部、現已擬定計劃、準備進攻桑塞巴斯蒂與比爾巴沃兩港、旦夕間卽當開始進兵云、（四日哈瓦斯電） 
　　安達易城　本社訪員特訊、西班牙北部伊倫城內、頃於今晨十時、發生巷戰、官軍所屬民團、雖仍死守該城邊卡、但貝霍比亞鎭之邊卡、已為法西斯主義派加洛斯黨黨軍所佔領、本社訪員親見民團十數名、以墊褥堆成障碍物、而用機關槍兩挺、向國民軍所屬客籍軍暨摩洛哥士著軍掃射、無如自邊境比達蘇亞河岸起、直達伊倫城外為止、均已滿佈國民軍、官軍類多隱伏民房之內、不斷開槍以阻其前進、此際城內已有多數房屋、中彈燃燒、濃烟四起、此外本社訪員並目襯民團一名、奮不顧身、將伊倫城市政廳屋巔所高懸之共和國旗拔下、捲於旗杆之上、緊貼胸前、以示不願落于國民軍之手、亦可謂怨狀激烈矣、（四日哈瓦斯電） 
[伊倫大混亂　城中火光燭天　難民狼狽逃入法境　骨肉離散景象悽其]  
　　安達伊　今日下午伊倫城內共有十處房屋着火燃燒、當被焚之建築塌倒時、有大批殘燼飛揚空中、高聳之敎堂塔尖亦被焚甚熾、山谷全部皆被黑烟所籠罩、叛軍進伊倫城後、因尙有一小部份之政府民團堅守不退、於是激烈之巷戰又復開始、由邊境觀之、甚為淸晰、民團皆置機關槍於沙袋之後、向進攻之客籍軍團猛烈掃擊、又有政府軍三十人隱身於另一障碍物之後、奮勇抗敵、據云城中埋有炸藥之房屋多所、皆於叛軍入城時實行炸燬、又據尙未證實之捎息、謂政府軍臨退出之前、曾將作質者多名用高壓電線處死、聞代拉陀里特主敎亦罹此難、伊倫與桑塞巴斯蒂之交通、在下午已告中斷、現有守軍多入仍扼守於國際橋附近、用機關槍向敵人掃射、叛軍於戰事進行之際、已將市政廳佔領云、（四日路透電） 
　　本日由伊倫逃至法團邊境之難民、為狀極慘、皆儘量携取其所有之什物而行、曾取有幼女二名、手中持一鳥籠、其中尙飼有芙蓉鳥、天不作美陰雨不止、致使一般難民愈戚病苦、經過邊境時、竟有兒童多名、因與父母失散、皆哭泣甚哀、尙有多數難民因家中雜物過多、不便携帶、多有自行搗毀者、蓋寗願犧牲所有、而不願為叛軍所用也、法國當局現正將所有難民分配於法國南部各鎭市、目下僅安達伊一地、已聚有難民五千餘名、其中多有在槍彈橫飛之下、由畢達蘇河游泳而至法境者、（四日路透電） 
[叛軍出全力　攻貝霍比亞城　屏障一失伊倫難守]  
　　安達易　今日午後西班牙叛軍開始進攻西法邊境之貝霍荷比亞城、蓋此城不下、難望攻陷伊倫城也、午後四時四十五分叛軍方面之步兵一千五百人、由拉本洽山邊開始向該城作第一次之猛攻、以摩軍與客籍軍為前鋒、客籍軍向前推進時、沿路拋擲手榴彈、守軍以機關槍抵禦、彈如雨下、約歷十五分鐘之久、叛軍卒達該城郊外、但其首領死者頗多、因守軍多伏屋中、自窗間猛轟、而攻軍前撲時、毫無掩蔽、僅持其人衆進疾、始達其目的地、薄暮時，戰事益烈、沿比達索亞河之大道上之所有物、悉為猛烈之砲火掃蕩一空、守軍蹲伏於障碍物與沙袋之後、以機關槍來福槍注擊圖進佔該河橋頭之客籍軍、今日深夜、叛軍曾藉機關槍之力、進至距國際橋四百碼以內之某地點、若輩除冒官軍機關槍之彈雨外、復慘遭諸屋高層窗間之來福槍速續射擊、旣而叛軍砲隊開始砲轟貝霍比亞城尙未佔據之部分、致有砲彈二枚落於安達易車站附近之鐵軌上、幸未爆炸、但有一彈擊中一火柴廠、瞬息間焚燒甚烈、又有一流彈將城中電燈錢擊斷、致貝霍比亞全城頓成黑暗世界、法國邊界內之大道上、槍彈呼嘯之聲不絕、致當地居民均緊閉窗戶、同時通伊倫與桑瑪爾西亞爾之大道上亦有手榴彈爆炸之聲、（三日路透電） 
　　法西邊界貝霍比亞鎭　本日午後、西班牙叛軍砲隊及飛機、猛轟伊倫城及豐泰拉比亞砲台、連續不絕、損失絕鉅、天空滿佈烟霧、掩護叛軍前進、部隊包含卡洛斯派復辟黨、及麼洛哥客籍軍、進展雖頗遲緩、然聲勢極為兇猛、人民陣綫方面武裝戰鬥員、則死守每一方寸之地、幷各自在田野掘壕抵抗、以步搶機關槍射擊、非至最後、絕不放棄、哈瓦斯社訪員寫此稿時、槍彈正在法境貝霍比亞鎭街上橫飛、呼呼作聲、至西境之貝霍比亞鎭、則尙在政府軍手中、但已危在頃刻、時刻可為叛軍攻陷、下午八點三十分、有政府軍六十六人越入法境、當經繳械收容、本社訪員于薄暮中持望遠鏡瞭望、瞥見叛軍炸彈隊、正以炸藥向政府軍最後扼守之防綫拋擲、政府軍經由麥田逃避、記者親見其中一人逃避稍遲、其頭顱立被炸去、戰塲恐怖景象、就此可見一斑、叛軍繼續前進不止、貝霍比亞鎭似已不守、然政府軍少數戰士猶負嵎頑抗、叛軍步槍及機關槍彈多落入法境、法境人民大起恐慌、法國下比利尼斯省省長馬善安、已向現在丹却里內亞之叛軍總部、提出嚴厲抗議、聞叛軍司令穆拉將軍已允命令所部、母損害法國領士安全云、（三日哈瓦斯電） 
[西南方面　叛軍進窺京城　開始向冠軍陣地猛攻　一部深入瑪拉迦郊外]  
　　瑪德里　叛軍進窺西京之戰事、四日來進行異常猛烈、今晨三時叛軍復開始由西面猛攻官軍陣地、官軍頃已派出援軍數縱隊與飛機若干架、希圖截斷叛軍之交通錢、（四日路透電） 
　　葡京　據阿維拉傳來消息雅格大佐所統叛軍一縱隊、由巴達的茲向吐列多與瑪德里進攻者、昨夜經激戰後、已佔據太拉維拉、官軍受創甚重云（四日路透電） 
　　塞維爾城　國民軍南路安達魯齊師師長德里亞諾將軍、頃發表廣播消息稱、我軍自多萊陀省北進者、業於昨日午後、佔領達拉凡拉城、現距京城、僅有一百十七公里、此役擊斃官軍四百員名、奪獲飛機四架、大砲十門、機關槍多挺、卡車數輛云、（四日哈瓦斯電） 
　　里斯本　「世俗報」根據其塞維爾訪員之報告、今日發表消息、謂西班牙叛軍已深入瑪拉迦郊外、據稱叛軍領袖賴諾將軍、曾以此項消息通知右翼領袖凡勒拉、瑪勒拉有一部份平民、因叛軍再度轟擊、已準備降服、現在叛軍飛機之轟炸目標、為附近政府軍之一飛機塲云、（三日國民電） 
[意飛機接濟西叛軍]  
　　（巴黎）西班牙駐法大使、頃以本國政府照會一件，送致外交部長台爾博斯、說明晨近有意國製造之飛機二十四架、運抵維戈港、供給叛軍使用、此事顯然遠反不干涉協定云、此項照會、幷經西政府向其他各關係國政府、分頭提出、（三日哈瓦斯電） 
[西班牙領海　意增海軍力量　意僑又一遇害　提出嚴重抗議]  
　　（羅馬）政府某發言人今日宣布、意國已在西班牙領海中增加海軍力量、因本星期中曾有意國僑民一人、在西被殺云、按被殺之人名法薩奈拉、為巴塞洛那一水管工人、今日此間已接得正式報吿、謂其被殺之唯一原因、為曾在其家中搜出天主敎中之圖畫、巴塞洛那意國領事已奉令向加泰隆政府提出嚴重抗議矣、（三日國民電） 
　　（羅馬）據西班牙巴塞洛那港消息、意國僑民一名昨在該地被戕、自西國內亂以來、意國僑民被害者此為第六人、此間人士聞訊頗為震動、該僑民姓法薩奈拉、以修理水管為業、有子女七人、被害原因聞係藏有宗敎書像、致觸左派人民陣綫黨徒之怒、但經過詳情現尙不得而知、意國駐巴塞洛那港領事已為此事、向該地當局提出强硬抗議、官方頃發表公告、稱「在目前情形之下、此種抗議已無濟於事」云、政府頃派萬噸巡洋艦「波拉」號駛往巴塞洛那港、按該地自前此意僑被害案發生後、卽已駐有意國輕巡洋艦「阿丹陀洛」號、現仍停泊港中云（三日哈瓦斯電） 
[意使署遷亞利干的]  
　　（羅馬）因瑪德里政府不能保證安全、故意大利亦步德國後塵、將大使館遷往亞利干的、據說此項决議與巴塞洛那殺死意國人案無關、而意政府現時亦無要求賠償之意、因與「失權成」之瑪德里政府進行各項談判、實屬無用、（三日國民電） 
[作戰違反人道　國際紅會派員調查]  
　　蒲爾哥斯　西班牙叛軍政府近向國際紅十字會抗議官軍作戰時遠反人道基本法律、日內瓦國際紅十字委員會茲照會蒲爾哥斯叛軍政府、謂將派委員國分至蒲爾哥斯與瑪德里調查云（三日路透電） 
[國際調查委會　意國已允參加　實施對西中立義務　英代辦再向德疏通]  
　　（羅馬）意政府已表示願意參與統制委員會，此委員會將在倫敦召集、目的為監督及實施關於西班牙內戰之中立義務、意政府將由格蘭第大使代表出席、（三日國民電） 
　　（柏林）英國代辦牛頓、頃為邀請德國參加國際調整委員會一事、訪謁外交部有所商談、據一般人相信、德國準備於此項委員會成立之後、派遣代表出席、但關於此點、目前不願公開有所宣佈、（三日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　政府對於法國所提不干涉西班牙內亂協定、頃已應允參加、並已禁止本國軍火運往西國、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣本日設立委員會、由內閣各部代表組成之、頃已舉行第一次會議，委員會負有下列三項任務、卽（一）查騐各國對於禁止軍火運往西班牙之辦法、是否嚴格履行、（二）研究不干涉西國內亂之辦法、如何方可完全實施而無缺憾、（三）最近意德等國對於所謂「政治上不干涉辦法、」曾有意見提出、當由委員會加以審查、（三日哈瓦斯電） 
[勞合喬治　昨謁見希特勒　並與里賓特羅浦晤談]  
　　德國貝許德斯伽登鎭英國自由黨反對派領袖卽前首相路易喬治、昨自慕尼黑到達此間、頃於本日晨間與希特勒元首親信卽新任駐英大使黑賓特羅浦（尙未就職）相會唔、幷定於午後訪晤希特勒元首、（四日哈瓦斯電） 
　　慕尼黑　英國前首相勞合喬治此行、聞欲研究新德國之社會經濟云、（三日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[美决定援英先例　保留驅逐艦四萬噸　日本照會送達華府]  
　　（華盛頓）英國政府於七月間通知日美兩國，聲明英國政府决定援引一九三〇年倫敦海軍條約第二十一條「階梯式」條欵、維持驅逐艦總噸位為十九萬噸、（倫敦條約原規定十五萬噸）換言之、卽依照條約應於本年內拆毀之舊艦四萬噸、仍予保持、美國國務卿赫爾頃正式宣佈、美國擬援英國之例、對於超過艦齡限制、依照倫敦條約應行拆毀之驅逐艦四萬噸仍予保持、（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋籐頃以照會一件、送達國務卿赫爾、略謂英國政府依照倫敦條約、應行拆毀之驅逐艦四萬噸旣已要求保留、日本政府茲亦要求將服務年齡屆滿之驅逐艦二·〇五九噸潛水艇一五·五九八噸、一併予以保留云、美國海軍界人士素知日本驅逐艦屆滿年齡者為數較少、實不足以援例保留、故對於該國同時要求保留潛水艇噸位以資抵補之舉、幷不引以為異、至就美國而論、美國驅逐艦屆滿年齡者為數尙多，苟欲援例保留四萬噸、自非難事、卽潛水艇屆滿年齡者亦在所有之、儘可予以保留、因此日本提高海軍噸位之舉、美國不患無法應付、但美國政府現已决定援引英國先例、而將依照倫敦條約所應拆毀之驅逐艦仍保留四萬噸、此層頃由國務卿赫爾予以證實、但對於潛水艇噸位如何辦理、尙未有所决定、此在海軍各專家均主張將屆滿年齡之潛水艇同時予以保留、緣現行海的、當於本年年底滿期、美國國會若能在本年之內、將英美法三國前在倫敦所簽訂之新海約加以批准、則自明年一月一日起、海軍量的限制辦法卽不復存在、自可充分保留舊潛水艇噸位故也、（按英美法三國本年所簽訂之新海約、僅載質約限制辦法）（三日哈瓦斯電） 
[日要求保留潛艇　英海軍界之意見]  
　　（倫敦）英海軍界中人士對於日本此項决定、議論紛紛、意見頗不一致、因嚴格而論、倫敦海約僅許日本保留之軍艦、須與英國所保留者同屬一類、但日方則辯稱、其海軍中所有艦齡過老之驅逐艦為數不多、與條約中所許可之二萬八千噸相差頗鉅、故以潛艇補足之云云、英國之海軍專門家皆信日本現有之潛艇，實已達到條約中所許可之最高噸位、目下如再欲保留、則其本年底時、其數量必將逾限甚鉅、又聞美國似不致提出抗議、因日本之行動並不違反條約之精神、且以該約不久卽將滿期、保留舊潛艇、實較建築新驅逐艦經濟多多也、（三日路透電） 
[美國計畫　强化商船隊　添造三百五十艘]  
　　（華盛頓）美國商部船舶局現在準備提交新設海事委員會之關於船舶國策報吿、船舶局當局於三日力主强化商船隊之必要、謂美國之商船大多數為老朽者、不合現代之要求、因此似欲達到他國之標準、必須建造新船三百五十艘、海事委員會於本年度將使用船舶助成費五憶美金、着手實施建造新船計畫、惟於强化擴充商船隊則務必民間之協力云、（三日同盟社電） 
[邊境糾紛迭出　俄拒絕日抗議　東寗事件咎在日方　要求組委員會處理]  
　　（莫斯科）日本駐蘇代辦昨往蘇俄遠束部長卡滋羅夫斯基氏、關於所謂蘇聯邊軍在東寗地方侵犯邊界、非法開槍事件提出抗議、據日代辦聲稱、八月廿八日東寗地方有槍彈八粒、從蘇境落入滿境、同日同地又有蘇聯機關槍向石龍屯日邊軍轟射、結果「滿」人受傷一名、同日同地復有蘇聯飛機侵入「滿」境、 
　　卡氏已斷然拒絕日方抗議、聲明渠本人曾於八月廿七日向日代辦抗議日「滿」兵士轟擊在蘇境內飲馬之蘇邊軍事件、並要立卽澈查懲辦、卡氏請日代辦注意當八月廿九日日方提出反抗議、聲稱該事伴係發生於滿境、而蘇邊軍並曾遺屍一具於滿境內時、李維諾夫已斷然折絕該抗議、云其係根據全不確實之報告、並特別指出遺棄紅軍死屍一具於滿境之虛偽、同時、對於有意引起邊境衝突之日「滿」方面非法舉動重申斷然抗議、 
　　卡氏指出渠根據極正確並經證實之記錄、可以堅决聲明日方所得關於八月廿八日蘇邊軍曾在東寗附近侵犯邊界之報告、完全係屬僞造、卡氏請日代辦注意八月三十一日新近又發生之日「滿」軍隊轟射蘇聯邊軍事件、卡氏云、「滿洲」日當局此種不斷僞造消息、及企圖將造成嚴重局面之責任諉諸蘇聯之舉動、使人感覺日本駐滿某一部份軍人係在企圖預先掩飾彼等所準備之新挑釁行動、並使其為合理、蘇聯政府請日政府特別注意此點、並聲明應由日方負全責、 
　　蘇聯政府以為目前邊境形勢之繼續存在、實屬不能忍受並危及和平、因此建議立卽組織一蘇日「滿」共同委員會、卽日政府於二月十四日已經正式贊同、而其實地組織則係因日方之過而致延遲者、此委員會應被授權澈查一切近頃之此類事件、卡氏最後請日代辦注意關於最近蘇「滿」邊界各處日「滿」軍隊侵犯蘇邊之事伴、蘇政府已訓令其駐東京大使提出抗議、（四日哈瓦斯電） 
[日本備戰積極　擴充航空敎育　經費需四百萬元]  
　　（東京）日寺內陸相鑒於世界各國對航空事業、均傾注全力亟謀發展、以充實國防力量、其中尤以蘇聯進步特速、因痛感日本航空事業實有迎頭趕上、藉固國防之必要、决於明年度開始擴張航空敎育、預算約需經費四百萬元、將追加於明年度新規預算中、要求大藏省承認、茲探誌其初步內容如下、（一）增加預算二十萬元，擴充東京帝國大學工學部航空學科、（二）大阪九州兩帝國大學新設航空學科、以五十八萬元充該兩校設備經費、由十三年度開始募集優秀靑年、實施嚴格訓練、（三）橫濱名古屋濱松廣島四高等工業學校、由明年度開始以六十餘萬元新設航空學科、以上各校所有課程、均以作戰學術為中心、以期養成民間航空將才、準備未來大戰云、（四日華聯電） 
[德向立陶宛建議　締結不侵公約　與波羅的沿岸各國　不久亦將進行談判]  
　　立陶宛京城　頃悉德國政府近曾向立陶宛提議、締結雙方互不侵犯公約、波羅的海沿岸其他各國嗣後亦可簽字加入、據聞立陶宛政府不願單獨接受此項約束、故答稱當先徵詢波羅的海恊商各國（按卽愛沙尼亞之拉脫維亞及立陶宛）之同、意然後提出答復云、關於此事、德國不久當與波羅的海沿岸各國繼續進行談話、此際立陶宛各報論調、顯有傾向德國之（趣三、勢日哈瓦斯電） 
[德人念念不忘　收回舊殖民地　國社黨要人發表論文　謂有充分法理上根據]  
　　（柏林）巴維耶省總督兼國社黨殖民政策處處長。德國殖民聯合會會長歐潑等軍、頃在「歐羅巴評論」雜誌發表一文論、德國要求殖民地問題、中謂德國要求收回之殖民地、僅以凡爾賽條約所剝奪之戰前殖民地為限、歐潑所持德國要求殖民地之理由、有以下各項、（一）德國所轄領土過隘、不足以容納其人口、（二）德國現有領士、並未出產各項主要原料品、（三）殖民地被剝奪以後、德國一降而為二等國、歐潑將軍又謂「德國之殖民地運動、目的惟在取銷德國不得擁有殖民地之原則、及恢復各殖民地之民族自决權利而已、夫不許德國擁有殖民地、實為最不公道之舉、而與一八八五年列强所訂關於剛果之條約相抵觸、根該條約第十一條、列强鄭重擔保、如歐洲發生戰爭、决不使牽涉殖民地、然嗣後破壞剛果條約者、實非德國、蓋英國巡洋艦於一九一四年八月五日大戰爆發以後、首先向德屬東菲洲開火也、抑大戰時、美國威爾遜總統宣佈議和條欵十四項、其中第五項規定關於殖民地問題、應由國際仲裁决定、厥後凡爾賽條約第一百五十九條關於德國殖民地之規定、實與該第五項背道而馳、且戰後德國所失殖民地之價値、並未計算在德國應付賠欵之內、故德國要求恢復戰前殖民地、實有絕對充分之法理根據云、（三日哈瓦斯電） 
[德國社黨將開大會　循例邀請外交團列席]  
　　（柏林）國社黨常年大會、不日當在紐倫堡城開會、希特勒元首頃邀請外交團列席、依去年舊例也、（三日哈瓦斯電） 
[法應付未來事變　决定充實國防　提高陸軍員額　陸軍成機械化]  
　　（巴黎）國務總理白倫。國防總長達拉第。航空部長谷脫·海軍部長茄斯尼·頃就德國兵役年限延長問題、舉行會議、當商定強化本國國防辦法、其大要、（二）充實軍備、（二）提高陸軍員額、（三）陸軍加緊機械化、關於第一項、各兵工廠出產數量、應予以提高、並防止工人罷工、關於第二項、職業兵應自十萬員名、增至二十萬員名、並在邊界各處添造營房、至延長兵役年限一層、並未考慮及之、（四日哈瓦斯電） 
[修正盟約問題　哥倫比亞芬蘭建議內容]  
　　（日內瓦）關于國聯會盟的修正問題、哥倫此亞及芬蘭兩國、頃向國聯會秘書長愛文諾提出建議、大要如下、（一）哥倫比亞提案、主張（甲）分區或分洲設立聯合會或協商團體、俾國聯會職權、不復集中、（乙）成立歐洲聯邦、（丙）國聯會行政院各理事選舉法、由區域聯合會提出侯選人名單、（丁）軍事制裁辦法僅與侵略國在同一洲內之各國、始負實施義務，（二）芬蘭提案與瑙威瑞典兩國所提者（參觀本社一日電）相同、蓋北歐四國（瑙威芬蘭瑞典丹麥）代表、曾於本年七月間舉行會議、對于修正盟的問題、决定採取一致態度也、（三日哈瓦斯電） 
[保國王謁意相　與東南歐大局有關]  
　　（羅馬）保加利亞王鮑利斯來此游謁、並訪問首相墨索里尼晤談甚久、談話內容未經宣佈、故外間頗多懸測、接保后為意王愛麥虞限之女、而墨氏目前方在南歐東歐鞏固外交陣綫、此際保王來此游謁、想必頗與大局有關云、（三日國民電） 
[英皇遊艇　駛抵斯坦堡爾　土國朝野熱烈歡迎]  
　　斯坦堡爾　英皇愛德華八世今日在此由「南林」號遊艇登陸時、大受歡迎、土總統凱末爾率其閣員豫竚於埠頭、而與英皇欣然握手以示敬、皇卽入汽車赴英大使署、沿途滿懸土英兩國之旗幟、民衆夾道竚立、皇車過時、歡呼不已、城中各公署及多數屋宇亦高懸兩國國徽、凱末爾總統接踵亦至英大使署、與皇寒暄數分鐘之久、未幾、皇乘汽車返埠頭而登「南林」號、該艇繫泊前土皇夏宮前、皇將於艇中觀水上游行會、此會專為敬崇英皇而舉行、參加者有土國軍艦與私家船隻、英皇大約將於星期一日啟程返國、凱末爾總統已為備花車、將乘以至奧京維也納盤桓三日、或將乘飛機回倫敦云、（四日路透社電） 
[英增調軍隊　開往巴力斯坦　蘇賽克斯秋操取銷　英駐軍與阿人激戰]  
　　（倫敦）第一軍師團在蘇賽克斯之大操昨經取銷、足徵英政府將加派軍隊開往巴力斯坦、聞巴力斯坦現駐之英軍共約十大隊、如實行戒嚴令、尙不足以遏止騷亂、晨報載稱，政界視取銷大操之舉、足以表明苟非巴力斯坦之阿刺伯人停止罷工與一切暴行、則英當局决擬宣布戒嚴令、現信英當局已予阿刺伯高等委員會以充分警告、並告彼等政府準備竭力輔助勸導阿人云、（四日路透電） 
　　耶路撒冷　今日駐巴力斯坦之英國軍隊、在耶路撒冷以北之都爾喀拉姆地方，與阿刺伯人激戰竟日、結果英兵三名殞命、並有四名受傷、阿刺伯人方面、則被擊斃十名、被空軍轟炸而傷亡者、尙未計入、英方死者之中、有飛機駕駛員空軍軍官亨脫氏、及飛機上之機關槍手、均因作戰時、所乘飛機墮毀某小山之麓、而當塲殞命、受傷者之中、則有另一架飛機之駕駛員、雖足部被彈擊傷、仍能將飛機安全降落、及陸軍官長一名、與兵士二名、今日之戰事、可稱自巴力斯坦發生騷擾以來之最嚴重者、戰爭係於晨間開始、英軍林肯及蘇格蘭兩聯隊與空軍合作，在都爾喀拉姆之南、與阿刺伯人一隊的五十餘名相遇、卽行開火、阿刺伯人多從山傍開槍、但卒不敵、向巴萊村退却、後空軍開到、繼續追擊、阿剌伯人之傷亡、為數頗多、惟阿人在陸地上之戰爭、仍圖負嵎抵抗、故有英軍曹一名、當塲擊斃、另有軍官一人及兵士二名均遭擊傷、同時外傳英國駐巴力斯坦辦事大臣華恰浦爵士、已允騷擾如果不再發生、卽將停止猶太人移民之說、已由英國殖民大臣戈爾氏函伴加以否認（三日路透電） 
[希特勒贈日人禮物　肖像一幀被俄沒收]  
　　（柏林）半官式德意志通訊社發表消息、謂日本體育界名人佐籐、最近來德參加奧林匹克運動大會時、希特勒元首、曾以親筆簽名之肖像一幀贈之、厥後佐籐經由西伯利亞返國途中、蘇聯官廳竟將此項肖像沒收云、晚報並就此事加以評論、謂「蘇聯官廳弁髦國際法、就此項刧掠事件可以見之」云、日本大使館所發表公告、則對於希特勒贈予肖像之說未予證實、僅謂佐籐曾以禮品多事獻呈希特勒、中有絲織和服一襲、上繡東京市徽及國社黨卐字黨徽云、（三日路透電） 
[德籍老人身藏炸彈　圖暗殺羅斯福總統　被警察拘捕處徒刑一月]  
　　（紐約）據紐約日報載稱、長島警察拘獲一七十老人、名古納爾、身懷炸彈、有圖暗殺羅總統之嫌疑、警署旋徵實此說、聞古氏擬犧牲自己之生命、炸斃羅總統、警察且曾在其家中携獲武器多種云、（三日路透電） 
　　（紐約）被凝懷挾炸彈暗殺羅總統之七十老人古納爾氏、今日已由法庭判處徒刑一月、（三日路透電） 
　　（紐約）外傳有一德籍老者名、古納爾、謀炸羅斯福總統、此間警察當局認為無稽謠言、此人現拘蘇福克監獄、亦未供稱行刺事云、（三日國民電） 
[國際商業電訊　九月四日路透社特約商情電　金銀]  
　　倫敦金價今日為一百三十八先令半便士、跌去兩便士、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、價格未動、現貨期貨均仍為十九便士六二五、印度購進、投機家售出、芒特里銀今日沉寂、開盤時十二月期價為四四·七〇－四五·〇五、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨尙稱穩定、英鎊價格略較移動、英美滙價開盤為五元零三分七五、較昨美英收盤低去〇三一二五、一小時內未起變動、午後一時跌落〇六二五、而為五元零三分六八七五、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤呆滯、缺少興趣、價格起落甚微、蓋操業者不欲在假期前遽作任何新交易也、價格漲跌各半、趨勢起降不一、近午時稍見買風、惟漲起不多、僅限於零數、汽車鐵路與鋼鐵股票均甚穩定、公用股票大驚寂、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤穩定、十月期價為十一·五日、漲三磅音、因預料棉產估計較低、與貝胃較大也、而世界美棉滾存數目利於多方、亦為市價漲起之一原因、午前漲勢陸續不已、近午時價為一一·五元、比昨收盤高起四磅音、 
　　利物浦棉　今日沉靜、午後一時十月期跌去兩磅　、而為六·二五、 
　　芝加哥麥　今晨交易淸淡、商人現抱觀望態度、午時十二月期價漲六二五、而為一〇九·一二五、雜糧則堅勁、 
　　利物浦麥　今日開盤堅定、因海外電訊堅佾、而運輸商索價高昂故也、澳洲麥產電訊利多、人氣於是起色、午後一時十月期價為七先令三便士、漲起半便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日微形鬆動、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、較昨收盤低落零六二五、 
　　紐約　今日市况沉寂、而無精彩、市塲毫無可以左右市價之任何消息、假期將屆、亦為價格起落狹微之一因、開盤十二月期跌去五磅音、後逐步趨穩、午時價為一六·五零、比昨凈跌一磅昔、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 11

 
 
[立法院　通過縣自治法　權限爭議評委會無設置必要]  
　　（南京）立法院四日晨開第七十次會、到委員林彬等五十六人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）自治法委員會報告修正縣自治法案、决議、修正通過、（二）法制委員會報告審查權限爭議評定委員會組織法案、决議，該會無設置必要、其原因大致為、甲、維護司法院判决及解釋權之獨立完整、旣無設置該會必要、卽以行政司法兩院原有職員組織該會、爭議評定兩院間自身權限爭議事件、亦難獲得公正結果、乙、行政司法兩院間發生權限爭議、旣須設評定委員會解决五院中之其他兩院間、亦嘗有權限爭議情事發生、將來勢須援案請設、益使政府機構龐雜、丙、關於院與院間不能解决之事項、其解决方法、國府組織法第十七條已有明文規定、綜上各項理由、故將該案否决、幷由孫院長令法制委員會將上述各項理由作文字整理、以便復中政會核示、（四日中央社電） 
　　（南京）立法院自治法委會召集人黃右昌、於四日院會審議修正縣自治法初報告審查經過、略謂、奉發中央通過之地方自治法規原則八項到會後、卽開會、先將本院第三屆八十六次會通過之縣自治法提出討論、依中央原則及其他法案、將該法第二第三第四十三第四十四第五十三第五十九及第七十三各條分別修正、删去原第七十四條另增第七十五條、又央中頒發原則中第四項、縣府因地域人口經濟文化及其他特殊情形、將呈經上級機關核准、設區指導自治事務、僉主規定、於縣自治法施行法之中、至自治自衛經費人才、不能分立、及本人此次視察江浙贛湘等省所得結果、容納保甲於自治組織之中、又為今日已成事實、惟由縣自治法產生之保甲、其編組及事務施行、不能規定於縣自治法中、須另定保甲條例、因自治法不可輕易更張、保甲條例可以隨自治時期之演進、及民權發展程序而改易、故有第七十五條之增定、所有縣自治法修正案、共計上開八條、其餘均無修改、至縣自治法施行法、市自治法及施行法、與保甲條例、現正開會審查中、一俟竣事、當卽續報提會、詞畢、陳長蘅以修正案第七十四條規定、年滿二十歲男女居住本保甲內者、為本保甲居民、提出異議、謂依該條例文字解釋、年齡未滿二十之男女、已無居民資格、立法實欠公允、主刪該條文、經一致通過、其餘修正條文、各委亦略有質問、但均照修正案通過、按原有縣自治法、係該院於二十三年十二月二十一日第三屆第八十六次會通過、自治區域·縣自治事項·縣公民·縣民大會·縣議會·縣政府·縣財政·鄉鎭區·及附則九章、凡七十七條、巴誌當時報載、但未經國府明令公布、四日會修正通過者章數仍舊、條文較原案删去二條、新增第一條、凡七十六條、修正要點、（一）容納保甲於自治組織之中、縣以下之組織為一級、將原有鄉鎭內之編制閭隣撤銷、改為保甲、十坊得甲、甲設甲長、十甲為保、保設保長、十保以上為鄉或鎭、但就地方自然形勢或習慣、鄕鎭之劃分及編制、得酌量變更、縣府所在地得劃分為若干區、區與鄕鎭同級其編制亦同、（二）縣保衛團法廢止免與保甲重複、保甲條例另定之、（四日中央社電） 
[各地國選彙訊]  
　　（長沙）湘省職業團體侯選人選舉事務所凌總監督、定五日在中山堂開票、並敦請名流監察、以昭愼重、（四日中央社電） 
　　（福州）國代各區區域選舉三日止已告竣、省府定七日在大禮堂開票、十日內航遞到京、自由職業團體代表選舉結果、省府定五日開票、（四日中央社電） 
　　（廣州）粵國選事務所委定全省十三選區監督、一、曾養甫、二、楊子毅、三、李仲仁、四、鍾耀焜、五、余槃謀、六、陳日昶、七、馬炳乾、八、葉潔芸、九、莫鎧、十、王仁宇、十一、廖國器、十二、陳遹曾、十三、梁翰昭、又令各區卽設事務所趕辦國選、（四日中央社電） 
　　（天津）津國代選舉、仍靜俟冀察會向中央請示後决定入手辦法、刻不籌備、（四日專電） 
　　（南京）僑民代表選舉事務所、四日接國選總所撥下在外僑民代表選舉補助費二萬七千二百元後、卽依照補助欵額分配、撥匯海外各選區俾資應用、（四日中央社電） 
　　（福州）國選指導員王陸一中旬可來閩、各區候選人、今已全部推定、職業團體選票定七日在省府開票、十日內整竣送京、（四日專電） 
　　（長沙）湘國選視察員何漢文抵漢、電何卽來湘、總選事務所電何、加派賴璉為湘國選指導員、（四日專電） 
　　（南通）初選結果、陳石泉·彭龍驤·陳冠英·江養正·姚溥臣·江康黎·蔡國華·徐瀚如·劉海鷗·王詢·張敦品·當選、（四日專電） 
　　（南京）京市推選坊長辦理經過、已由選舉監督馬超俊向國選總所呈報、四日晨馬赴國選總所謁蔣作賓褚民誼、面陳一切、至開票手續、已準備就緒、待總所復示到達、暨開票監視員派定、卽行開票、國民代表大會選舉、正在分別辦理、中央應組代表圈選委員會、委員人選、內定蔣中正·孔祥熙·陳立夫·林雲陔·葉楚傖·于右任等十餘人、俟各地候選人推定卽發表、（四日專電） 
　　（杭州）浙省各區國代候選人、現均推選竣事、尙有兩區未開票報省外、截至四日止、已開票揭曉報省者為第一區劉湘女陳文蔣堅忍項定榮傅揚誠等六十人、第二區郭潮夫盧奇炎張心博李士珍等卅人、第三區金鳴盛竺鳴濤邵令江金世恩等卅人、第五區何建章姜紹謨余紹宋王志華等四十人、第六區陳希豪吳醒耶方靑儒張咸宜趙龍文等卅人、八區徐桴陳屺懷朱孔陽馬巽周象賢等卅人、第九區溫麟樊光陳正修等卅七人、浙監選所一俟各區候選人名單櫐報齊全、卽呈中央圈定、（四日中央社電） 
[中央對赦免政治犯　原則上已一致同意]  
　　（南京）赦免政治犯、中央各當局原則上已一致同意、至赦免範圍及手續、尙須縝密研討、將先經中政會决定原則、由立法院製訂條例、再交行政司法兩院會同執行、實現期尙難預定、（四日專電） 
[虎門要塞隸屬中央]  
　　（香港）粵省府接麥謀部函虎門要塞隸屬中央、（四日專電） 
[粵各縣設立禁烟會]  
　　（廣州）省府四日通令各縣、設禁烟會、限文到十五日內成立、（四日中央社電） 
[粵漢路　昨開首次南下通車]  
　　（漢口）粵漢路首次南下直達通車、四日晚十一時三十分由武昌徐家棚開、貨運頗踴躍、旅客購票者約百人、客貨車後附掛軍車數輛、準六日晚到達廣州、（四日專電） 
[蔣鼎文昨飛返漳州]  
　　（香港）蔣鼎文四日晨由省飛返漳州、（四日專電） 
[黃任寰昨離粵北上]  
　　（香港）黃任寰四日北上、參觀江浙建設、（四日專電） 
[中宣會招待　西南夷苗民衆代表]  
　　（南京）中宣會四日下午三時、在華僑招待所招待西南夷苗民衆代表、並邀新聞界文藝界人員參加、到方副部長及中宣會各處長等、暨西南夷苗民衆代表高玉柱·喻杰才·嶺光電·王奮飛、與新聞界文藝界人員共約百餘人、開會後、首由方致詞、向到會人員介紹西南夷苗民表、繼卽由喻杰才高玉桂先後報告西南夷苗民族現狀、及來京陳述經過甚詳、至五時始散、（四日中央社電） 
[嵊泗列島管轄問題　行政院召各方會議]  
　　（南京）江浙外海嵊泗列島管轄問題、久懸未决、內政部召江浙兩省代表會議、亦因爭執無結果、政院四日晨召內政部·蘇省府·浙省府·南通專員公署·暨江浙學術團體代表郭覃無·陽養浩等、開劃界審查會議、結果將雙方意見集中、候呈蔣院長核示、作最後决定、（四日專電） 
[德代辦訪徐謨陳介]  
　　（南京）德國駐華代辦飛師爾四日晨赴外部、見次長徐謨陳介、有所接洽、（四日專電） 
[駐捷公使梁龍就職]  
　　（南京）外交界息、駐捷代辦梁龍升任為駐捷公使後、三日已正式就職、已照會提外部查照、（四日中央社電） 
[京高法院年底築成]  
　　（南京）首都高等法院、經法部積極籌建以來、其建築計劃、業經中政會通過、嗣經交由首都地院負責一切建築事宜、建築委員會已成立、建築章程亦已通過、不日將公開招標、並聞法部令飭限年底建築完竣、明年一月一日正式成立、（四日中央社電） 
[政務處長何廉到京]  
　　（南京）新任政院政務處長何廉、四日晚滬平車抵京、定五日到院履新、蔣廷黻屆時到院親辦移交、（四日專電） 
[戴季陶等抵維也納]  
　　（南京）外御接駐奧使館電告、戴院長等一行、三日晚行抵維也納、預定勾留三數日、拜訪奧總理及共他之閣員、並訪問僑胞、代表政府宜慰、（四日專電） 
[奸商暗中操縱　津市銅元價格暴漲]  
　　（天津）津銅元暴漲，每元祇兌四百六十枚、查係某租界奸商操縱、社會局已擬平抑、（四日專電） 
[孫維棟　今就津海關監督職]  
　　（天津）孫維棟四日晚來津、定五日晨就津海關監督職、（四日專電） 
[北方航業公司出讓]  
　　（天津）北方航業公司共有北方·北孚·北華·北康·北斗·五船、客貨均載、資本五十萬、自去年日僑航輪公司紛立、津連營口間船隻皆增、非在僞交部註冊之船、不准在連營兩埠搭客裝貨、北方營業斷絕、遂出讓、（四日專電） 
　　（天津）津北方航業公司、有船六艘、駛津連段、因受偽滿交部限制、及日船傾軋、虧三十萬、不能支持、已兌與日商大連永源輪船公司接辦、北方定六日開股東會議、决定讓出條件、（四日專電） 
[美使詹森由平抵津]  
　　（天津）美使詹森、四日夜由平來津、調查商情、及關稅、（四日專電） 
[平市　學術界追悼章太炎]  
　　（北平）平學術界四日晨十時、在孔德學院追悼章太炎、到周作人。錢玄同。徐誦明。等五十餘人、由許壽裳主祭、並報告章氏生平事蹟、旋靜默為章致哀、至十時半禮成、（四日中央社電） 
[津保安部　令津縣助軍警緝匪]  
　　（天津）津郊葛沽匪股為害海河、刦利河輪、匪猶盤踞該地未去、津保安司令部四日令津縣府協軍警一週內肅淸、（四日專電） 
[津自來水公司　反對攤付濬運工欵]  
　　（天津）南運河疎濬不敷工欵、濬委會擬請英商自來水公司攤付、因公司水源係取自運河、唐英總辦堅决反對、雙方僵持、濬委會擬五日起斷絕水源、以示抵制、（四日專電） 
[十河召開會議　討論設津發電廠事]  
　　（天津）興中社長十河，定六日離津返國報告、四日下午二時、十河在英界二十五號路六十八號平山公館開會、平山淸野等、在津興中滿鐵人員均出席、討議設立津發電廠事、（四日專電） 
[津日商中山鋼鐵所　受軍部託設修械所]  
　　（天津）日在津小劉莊所設中山鋼鐵所、建築工事、進行迅速、下月中旬决開工、該工廠明為製造亞鉛引板、實際受華北駐屯軍部管轄、附設修械所、修造軍器、軍部派有軍械員在內工作、（四日專電） 
[豐台日兵演習行軍]  
　　（北平）豐台日兵七十餘、今日九時携機檐兩架、徒步沿平津綫西行演習行軍、旋在豐台西三里地方演習野戰、午正返營、（四日專電） 
[孔祥榕赴董莊視察]  
　　（開封）孔祥榕偕工稈師吳南凱、於四日下午四時乘汽車赴董莊視察秋工，的週內卽可返汴、（四日專電） 
[中國鑛冶工程學會　昨在棗莊舉行年會]  
　　棗莊　中國鑛冶工程學會第六次年會、四日在中興煤鑛舉行、到會員四十餘人、會長翁文灝因公未到、由胡博淵代表、十時開會、省府代表張會若、中興煤鑛張仲平、及會員邵逸周等相繼致詞、下午舉行事務會議、提案甚多、五日宣讀論文、（四日中央社電） 
[吳鼎昌昨到皖考察]  
　　（安慶）實業部長吳鼎昌、四日晚八時、偕合作司長章元善乘長興輪抵皖、考察合作事業、日內返京、（四日專電） 
[南靖三區遭洗刦]  
　　（厦門）漳訊、南靖三區板寮、日前被匪攻陷、壯丁死十三人、被擄不耐刑自殺八人、擄鄉民百餘、焚刦全鎭、難民逃出八百餘人、（四日專電） 
[盧作孚昨日飛抵蓉]  
　　（成都）川建廳長盧作孚、前奉劉主席命赴京、向外部報告蓉案經過、並赴滬接洽川建設公債發行事、茲以公畢、四日來中航機飛抵蓉、下機後、卽逕謁劉主席報告、（四日中央社電） 
[改進全川稻麥生產]  
　　（重慶）川建設廳為切實改進全川稻麥生產、將在合川·綿陽·瀘縣·三處分設實騐塲、開辦經費定為六萬元、常年經費定為四萬元、短期內卽實行、（四日專電） 
[鐵路派員　測勘川康鐵路路綫]  
　　（重慶）四日鐵部派林則彬。鄭海柱來川，負責測勘川康鐵路路綫、林鄭二人已抵渝、不日卽出發、開始工作、（四日專電） 
[湘財廳向銀行借欵]  
　　（長沙）財廳向中·中·交·三行新借一百四十萬、以建設公債百萬。省公債一百八十萬作抵、月增一分、每月還五萬、十五日簽約、何電湘、十日前遄返湘、（四日專電） 
[簡報]  
　　（北平）冀省府派大興縣長宋如章、赴宛平視察災區、宋四日晚抵蘆溝橋、定五日晨偕宛平縣長劉興沛同赴災區視察 
　　（北平）鐵部業務課長陳淸文、今早八時專車赴石莊轉正太路視察業務及運輸狀况、（四日專電） 
　　（北平）法代辦賀柏諾今晨偕夫人女公子赴塘沽、轉輪赴日遊歷、三週後返平、（四日專電） 
　　（天津）秦島美軍二百名、四日由秦專車來津遊覽、（四日專電） 
　　（天津）蘆鹽出口包商蘆豐公司經理邵景宣、定五日赴漢沽、召灶戶會議、解釋價格問題、免生意外、（四日專電） 
　　（天津）張自忠定九日八點在市府花園宴各國駐津總領事領事聯歡、（四日專電） 
　　（南昌）工商處省市商會派員赴粵、推銷全省所剩米穀、（四日專電） 
　　（南昌）贛湘綫石腦圩站被匪據刦奉新城以布置有力、匪未得逞、靖·奉·高·各縣在宜豐開剿匪會議、（四日專電） 
[命令]  
　　國府四日令、派鄒魯·余漢謀·黃慕松·李曉生·為胡主席國葬典禮籌備委員、此令、任命謝敬輿為第三十四師參謀長、此令、 
[國聯發表　世界貿易年報]  
　　（倫敦）據國聯年報載稱、因一九三五年度匯兌之穩定、已使世界貿易之黃金價格略漲百分之一·九、此為一九二九年以來之第一次、如折合英國金鎊計算、則上漲之數約達百分之五·三、目下歐洲貿易之金價、下跌百分之二、而世界其他各洲之綜合貿易、則增加百分之六、其中以北美洲獲利為最大、美國之輸入增高百分之二四、輸出增高百分之六·二、黃金同盟各國之輸出、皆見下跌、法國之數字較前减低百分之一三·五、荷蘭减低百分之五、荷屬東印度减低百分之四·五、惟下列各國之貿易則皆趨上漲、計德國增百分之四·二、中國增百分之一三·五、日本增百分之一〇·八、英國增百分之四·六、印度增百分之三、馬萊增百分之一、南菲增百分之二四、以上百分數、皆係與一九三四年度之比較者、（三日路透電） 
[駐新加坡　英海陸空軍操演　試驗布拉岡馬蒂島防務]  
　　（新嘉坡）英海陸空三軍、昨深夜舉行演習、藉以試騐本港屏障布拉岡馬蒂島防禦工事、演習之時、本港西口曾暫時禁止船隻通行、該島砲台防軍亦參加演習、（五日國民電） 
[羅馬尼亞國王　下月杪報聘捷京]  
　　捷克京城　貝奈斯總統最近曾往羅馬尼亞京城、聘問羅王加洛爾、頃據捷京新聞報所載消息、羅王定於下月二十八日卽捷克國慶日、來此報聘、並往勃勒諾及勃拉蒂斯拉伐兩處遊覽（三日哈瓦斯電） 
敎育播音專刋 
[非常時期的食糧自給問題（上）] [  江蘇敎育學院農學系主任童潤之]  
　　（一）非常時期食糧自給問題的重要 
　　食糧自給是非常時期一個很重要的問題。歐戰的時候，德國之所以敗，恊約國之所以勝，牠的關鍵就在這一點。在這個時期當中，全國民衆不能不注意到食糧生產與民食節約約一個問題。不過這件工作太重大，非由政府製定政策，統制食糧的生產消費·和分配，不能够收效；而且有許多工作，如地權分配，荒地利用，食糧價格的規定，商人壟斷的防止等等，更非政府用政治力量來統制不為功。但是政府的統制政策，如果沒有民衆的力量來作後盾，也難推行無碍歐戰的時候，英·美·德·法推行食糧統制政策，能有相當成效的，一大半是因為一般民衆平臼已經有了訓練，然而仍然離免發生社會騷擾。德國就因為缺乏食糧而失敗，美國如果不是得天獨厚，生產豐富，也難操勝算。至於我國民衆，一向缺乏敎育，一旦戰事發生，種種分崩離析，顚沛紛擾的現象，必定隨之而起，維持治安巳成絕大問題，何况是食糧統制呢！這裏需要大規模而極有效的民衆敎育，來指導他們如何在政府統制之下努力增加生產，運銷生產品，幷節制消費。如果農民能鎭定的從事生產，而使食糧的供給無慮，那麼戰事才有把握。所以非常時期不能不有民衆敎育，而民衆敎育不能不注意到這個食糧自給問題。 
　　（二）我國食糧自給的現狀及戰事爆發後的推測 
　　我國平常時期的食糧能自給麼？這個問題的答案，要從我國平時食糧的生產量消費量和國際貿易的情形上來分析。我國主要的食糧是米麥和雜糧。據中央農業實騐所的估計，最近三年（民廿二至民廿四）平均每年所產各種食糧，大約是十八萬萬石，其中稻的八萬萬石，麥四萬五千萬石。就數量上看，我國可算為世界最大的米麥生產國家。不過生產雖多，消費亦大。全年消費量雖然沒有指確的統計，但從米麥歷年入超的情形上看，就可知道我們所產的米麥還不能自給，米是向來不够消費的，洋米入口年有增加，民國元年是二百七十萬石，十一年增加到一千九百餘萬石，二十一年更增加到二千三百萬石，而每年出口的數量則很少。小麥在民國十二年以前，不獨可以自給，而且年年有出超。但自十三年以後，除民國十六年有很少的出超以外，其餘各年都是入超年。近年來每年入口數量總在二千萬石左右。再據海關最近報告，民國二十四年米的入口總値是九千三百萬元，比二十三年增加百分之四十二；小麥的入口總値是三千六百萬元，比上年增加百分之十四。米麥兩項合計就有一萬二千萬元的漏巵，由此可見本國所產米麥不能自給，而且缺乏的程度還在年年加深。此外雜糧及雜糧粉，原來可以自給，民國二十一年以前出超是很大，但大半產於東北，幷且亦東北各商埠出口，但是九一八以後，海關貿易册上，幾乎沒有雜糧出口的報告，可知近年來雜糧自給亦成問題。總而言之，我國食糧從各方面觀察是不够消費的，而缺乏的數量還在年年加多。 
　　米麥雖年有入口，但入口的數量和總消費量相比較則很低微。假定吃米的人數佔全國人口之半，每人每年的消費量是兩石，則全年的總消費量大約五萬萬石，每天的消費量約一百三十餘萬石，那麼每年兩千萬石洋米的進口，祇供全國吃米人口兩個星期的食糧，所缺的數量不能算大。日本每年米的入超額，佔全消費量百分之十四，比我國米糧缺乏的程度要高得多。關於小麥雖年有入超，但入超數量亦僅佔消費總額的百分之一；若是沒有小麥及麵粉進口，則所缺的麥糧也不過是十天的量。因此有人說，我國食糧雖不能完全自給，但離自給的程度很近；祇要生產稍為增加，糧食可以無慮。但這話就平常時期看是對的，在非常時期情形就有兩樣。平時食糧可以自給的國家，戰時往往不能自結。平時不能目給還可以補救，戰時食糧不能自給則危險極大。假定我們現在不注意這個食糧問題，那麼一到了戰時，必定發以下幾個不幸的現象： 
　　（一）耕地减少，荒地加多　這是因為（一）一部份少壯農民直接或間接參加軍事工作不能從事耕植；（二）戰區或戰區附近耕作不便，或已種而不能收；（三）農民畏戰逃避，以致田園荒廢；（四）習性不良的農民，乘機放棄原有職業，來作不正當的勾當；（五）一部份耕地被敵人佔據，農產物不為我人所有，如東北四省就是如此。 
　　（二）糧食减少，物價漲高　這是因為（一）耕地旣然减少，產量亦隨之而减；（二）交通不便，不獨洋米難以進口，就連內地米麥的運輸也較平時困難；（三）奸商壟斷市塲，私屯糧食，以致價格高漲；（四）一般人民爭購食糧，以作不時之需，市塲供給日漸其少；（五）戰時人民的食慾反而增大，食糧更感不足。 
　　（三）社會秩序紊亂，軍事大受影響這是因為（一）糧食缺乏，人心大亂；（二）漢奸紛起，後方無法安定，多數人民祗知避難逃亡，不知自衛；（三）糧餉不足，軍紀不能維持；（四）軍力分而防內，不能集中對外。 
　　以上三種現象都是直接間接由於糧食的缺乏而發生的。要想避免以上現象，不得不早早的準備。這種準備固然要靠政府規定幷推行食糧統制的辦法，但是民衆自己的努力和準備是格外要緊的。 
　　那麼我們一般國民究竟應當如何努力如何恊助政府來解决這個食糧自給問題呢？我以為要向三方面努力：一是努力增加食糧的生產量，以减少入超；二是提倡幷實行食糧的節約。以减少消費的數量，三是鎭靜農民的心理，以維護農業的勞動。如果這三種工作都有成效，那麼在非常時期我們不怕食糧不够。現在讓我分開來說 
　　（三）如何增加食糧的生產量 
　　增加食糧生產的方法很多，我現在僅提出四種比較重要的： 
　　（一）採用優良的稻麥品種　非常時期當中，我們從事食糧生產的鄕村同胞，應該多多與農業試騐和敎育機關聯絡，改用優良的稻麥品種，來增加食糧生產。現在國內各地農業實騐及敎育機關，經多年的育種與試騐工作，已經育成優良的稻麥雜糧品種很多，可以供給各地農民採用。小麥已經改良成功而已推廣的有十五個品種左右，正在繁殖卽供推廣之用的亦有十幾個品種，在試驗期中而有推廣希望的品種更多；平均的產量比各地農家的品種多百分之二十以上。水稻品種已經改良成功幷已推廣的在二十種以上，平均能增加產量百分之十以上。雜糧品種已經改良成功的，小米有十三品種，高粱有十一品種，其他如大豆·玉米等，均有人作育種工作而有良好成績。我國鄉村同胞，如果能一面自己作選種工作，一面與各地農業敎育或推廣機關切實聯絡，採用優良的品種改良栽培方法，我相信五年以後，全國食糧的生產可以增加到百分之十。 
 
 

Page 12

 
 
[桂軍入粵後　粵省南路貨運停運　桂主力軍紛紛移駐桂之東北　桂軍總部頒佈戰地獎懲條例]  
　　廣州通信、桂軍翁照垣等部、自二十五日開入粵境南區後、刻下往來廣州雷州間之松江輪船、業已停駛、由廣州開往水東梅茶等船雙、亦已一律停開、此間南路商行、於二十九日起均停止辦貨、蓋由兩陽以南、高雷欽廉已盡入桂軍之手、與羅定毘連之信宜縣、聞亦發現桂省民團三聯隊、因此南區綏靖公署及梅茶各機關、多已遷徙、查目下散駐高雷欽廉四屬之桂軍、俱係民團改編、至桂軍正式陸軍、尙未開粵、仍緊守桂邊、桂省自擴編隊伍後、以白崇禧蔡廷鍇分任第一第二兩路總司令、每一路軍轄三縱隊、第一路軍第一縱隊以廖磊為指揮、李品仙任第二縱隊指揮、夏威任第三縱隊指揮、第二路軍翁照垣任第一路縱隊指揮、區壽年任第二縱隊指揮、沈光漢（謝炳勳代）任第三縱隊指揮、兩路軍分任桂林·柳州·南寗·梧州四地作戰、照目前情形、桂軍似側重桂之東北、對桂之西南主守、本月二十日、廖磊部第七軍已由柳移駐貴縣、增防鬱林博白一綫、第七軍軍部設於桂平、原駐桂林之第十五軍夏威部、亦移至龍虎關賀縣八步一錢、桂林則調第八軍李品仙部接防、至滇黔邊境、祇留少數部隊、協同民團防守、目前滇邊百色一帶、祗有第七軍第二十一師標俊昌部防守、黔邊南丹河池等地、祇有第八軍第二十六師莫樹杰部扼駐、但此次桂軍係採取游擊戰略、各軍不限定駐防、以便調動靈敏、日昨桂軍總司令部已頒布戰地獎懲條例、原文如下、第一條、本軍（桂軍）在作戰時間內、為確保戰地治安、及一切防敵危害起見、特製定本條例、以懲治反動、份子獎勵有功民衆、第二條前條所稱戰地、由本軍總司令部行營體察情勢、臨時以命令劃定佈告之、第三條、凡在戰地內之民衆、有左列行為之一者、處死刑、一·聚衆抗命有暴動行為者、二·私通敵人、圖謀擾亂治安者、三·為敵人作偵探或帮助敵人之偵探者、四·為敵人執役者、五·為敵人作嚮導傳信者、或指示地理者、六·代敵人招募軍隊或竟入敵軍者、第四條、凡在戰地內之民衆帮助敵人危害本軍、有左列之一者處死刑、一·以軍械彈藥糧食或其他重要軍需品以接濟敵人者、二·毀壞本軍軍械彈藥糧食倉庫、或其他重要軍需品、或以其他方法致令不堪使用者、三·關於本軍行動秘密文書圖畫、及軍情洩露、或交付於敵人者、四·損害本軍要塞軍營軍用船艦飛機及其他軍用建築物或以其他方法致令不堪使用者、五·損壞或壅塞水陸橋樑或以其他方法妨害本軍交通者、六·為敵人奪取或縱放捕獲之船舶或俘虜者、第五條、凡在戰地內之民眾、有左列行為之一者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、一。唆使軍人或不守紀律或逃叛者、二·造謠惑眾、或以演說作反動宣傳者、三。破壞或阻撓本軍堅壁淸野辦法者、第六條、凡在戰地內之民衆、於第三至第五各條列舉者外、有其他帮助敵人或損害本軍重大之行為者、處一年以上、十年以下有期徒刑、第七條、凡在戰地之民衆、有左列功績之一者、分別情形、酌給一百元以下五元以上之獎金、一·奪獲敵人槍砲藥物、或共他重要軍用品者、准其自有外、按其性質數量酌獎、二·拿獲或擊斃敵方軍官、按其階級酌獎、三·探獲敵人軍事上之重要秘密文伴或消息、報告本軍、查明屬實者、按其性質酌獎、四·予敵人軍事上以重大之損失、如焚燒敵人糧站·宿營地·無綫電台·電綫·軍用橋樑等、經查屬實者、按其效果酌獎、五·有與前列各欵相類之其他功績，比照酌獎、第八條、前條功績如屬特別優異者、除給與獎金外、幷得按共性質資歷、擢用為本軍官佐、第九條、遇敵方官兵、如能挾械或立功來歸者、除酌給獎金外、仍予錄用、第十條、凡良善民衆、曾附逆者、如能覺悟回歸、得准免究、第十一條、本條例有未盡事宜、得隨時以命令修正之、第十二條、本條例施行區域及日期另有命令公佈之、 
[侵略東北四省　日人所受之損失　死傷軍民十四萬人　損失金錢數百萬元]  
　　瀋陽通訊、據最近某方面發表文告稱、自一九三一年至今、日人在「滿洲國」死傷者、不下十四萬人、此項損失今仍在繼長增高中、「滿洲治安、業已恢復」、已成日人之常談、但日軍事當局之主張在滿大增軍隊者、近仍以境內土匪充斥為言、二說大相懸殊、欲得其眞情則如恒例、當在兩極端之中間求之也、據長春日警所查報之正式數字、一九三五年之匪患、較一九三四年為甚、匪之出現次數視前增多、匪之總數、遠勝於前匪之所釀損失、大見增高、為匪綁去者不下二萬一千人、殺死者逾二千七百人、擊傷者逾三千四百人、縱火案共五千八百起、所釀損失、共達日金若干兆云云、據數方面消息、本年北部已見進步、惟東部匪氛仍熾、其最嚴重之一次、為匪衆二千、圍攻安東省北段之撫順巨鎭、據一九三五年十二月三十一日官方估計、匪之總數為三三·六〇五人、最多之數、仍如往年、乃在八九兩月、率在六五·〇〇〇人以上、此兩數字皆較上一年所查報者大見减少、第其所釀損失、則增加絕巨也、今者方在匪徒最盛之季、雖各軍區按月之報告、均經發表、但本年匪之總數、較諸去年、增减若何、尙未可遽定也、邇來鐵路幹綫與大城鎭附近、雖已不聞有匪攻擊、但此主要問題之嚴重、仍未可忽視也、而據日當局聲稱、日移民之增加、可大有助於解决此項困難、他日滿洲戶口、什一為日人、則匪患自將减至不足介意之程度云、日本拓植省與外務省現皆力謀以移民入滿為日本之國策、據日軍事當局聲稱、如北滿盛居日人、則能因以擴張交通、而遇戰時、運輸可保安全云、現已提出計劃多種、其一為於後二十年內以五百萬日人、於後十年內以五十萬韓人移入滿洲、此計劃目前最為日當局所贊許、為促進韓人移滿起見、現議以資本日金一千萬元設立韓人拓殖會社、其總社設於長春、另有一韓滿拓殖會社、規定資本日金二千萬元、設總社於漢城、本月卽可成立、韓人移滿者、將力求使之居於昆連韓邊一帶、及間島省內、此輩移民、現擬每入給以土地五十英畝、以其半耕種、餘半以百分之四十五作牧塲、所餘之五分、充建造居屋倉屋及種蔬菜之用、往日大規模之開墾計劃、以其不適宜於大批移民、且將僱用佃工、若輩旣無田產、則易與有田產者發生階級上之畛域、故已作罷矣、滿洲拓殖會社已在佳木斯附近置地一萬七十萬英畝、現議將第一批移民安挿該處、本月據關東軍司令部宣稱、明年四月將有日兵五百名到滿、作為新殖民地之核心云、第六團移民、訂定自本財政年度開始時出發、計為一萬戶、將分播於虎林高柳鎮（譯音）愛琿一帶、以事開墾、三地皆鄰近蘇俄邊界、此外尙有四處之士地、共五百萬英畝、亦皆隣近蘇俄邊界、擬供畜牧之用、更有金鑛工、亦將安挿於俄邊之鄂浦（譯音）地方、而復在吉林省劃地一萬二十五萬英畝、用以安挿森林勞工、日當局一方面竭力以日人移入滿洲、一方面則竭力取締中國苦力由魯省入滿、謂若輩蒞滿、足損日人之生活程度、但雖經取締、本年七月在大連登岸者、仍有一〇·四七二人、其中五之一、乃係全眷、是月乘船回關內者、亦有七·五四二人、其中全眷者、僅佔什一、計本年七月到滿苦力總數、較去年同月、已减少四千餘人、而凈數僅為三千人、與日人計劃、所定移滿之人數相較、其多寡不可同日語矣、 
[粵漢鐵路　首次直達車抵武昌]  
　　全城費時四十五小時三十分　車行極安穩沿途九十站均停　路局營業方針决趨於商業化 
　　漢口通信、粵漢全路直達通車、一日晚十一時、由廣州南站開出、計客車十輛、內中二等一輛、三等二輛、三等臥車二輛、敞車一輛、守車一輛、炊車一輛公事車一輛、行李車一輛、因係客車、故未裝載貨物、局長凌鴻勛、因事留粵、由廣東營業區主任羅南科、韶州營業區主任范廣練、長沙營業區主任黃兆棟等、隨車北上、乘客在粵上車者、一百六十餘人、二日晨七時三十五分、車過韶州、因韶州至郴州一帶路係新修、故開行較緩、至晚十二時二十四分、過衡陽、三日晨七時四十九分過長沙、下午二時五十八分過岳州、沿途九十餘站均略停、車行極為安穩、晚八時三十分、駛抵武昌徐家棚總站、全程費時四十五小時三十分、較預定之四十四小時、僅超過一小時半、而較日前試車之四十八小時、則又縮减二小時半、成績如此、良足慰矣、當車抵武昌站時、雖無若何儀式、而民衆聚觀者、不下千人、可見此路通行、民間亦知其重要、車身懸白布標幟、上書「粵漢首次直達通車」字樣、乘客約三百人，下車時、皆歡欣鼓舞、蓋除廣州上車者外、沿站加入者、又不下百餘人也、至由武昌徐家棚開出之第一次車、準四日下午十一時南下、六日下午可到廣州、此後卽二五對開、俟新車運到、始能按日開行、票價特別從廉、規定頭等車三十六元、二等二十四元、三等十二元、貨物採負責運輸制、取費亦尠、據該局副局長周鍾岐談稱、今後本路業務方針、决趨於商業化、每個員司、均須與商人接近、營業處並隨時派員向各商行、及寄住旅棧之客商、招攬貨運、盡介紹銷售之義務、俾全路貨運、日趨發達、並擬於本年底、徵集本路沿錢特產、在粵漢兩地、舉行物產展覽會、以引起全國商民之注意、又據該局秘書談稱、全路本定今年年底完成、明年元旦通車、經加緊趕工修築、始獲提前三月通車、惟在英訂購之車輛、僅三等車運到一部份、其餘大部份、須年底運到現在所用車輛、以借自平漢隴海各路居多、故暫定每星期二五對開、將來車輛充足、方可改為每日對開、又此次通車、需時四十五小時半、尙係沿途躭擱、將來可縮至三十六小時、如係特別快車、更當縮短云、又該路為便利客貨聯運起見、决將總站設徐家棚·長沙·廣州·各設辦事處、總局是否移設衡州、亦尙未定、蓋以粵漢全路而論、其中心點自屬衡州、若以粵漢·平漢·聯運而論、則中心點又在武昌也、（九月三日） 
[太倉　毛市發生姦殺案]  
　　本邑第六區毛市鄕二十二都下一圖鄕民范大觀、髮妻早故、遺有一子、今年十五歲、因內助乏人、乃自幼憑媒領時蓮寳為童養媳、今蓮實年已及笄、而范子尙未解人事、故與對河鄉鄰徐阿福姘識多時、近竟肆無忌憚、視翁夫如眼中釘、前晚蓮實約姦夫幽會、大觀入內捉姦、阿福出刀示威、當被大觀奪刀猛刺、在呌一聲、頃刻斃命、經人報告鄕長顧徴三、電知該管第五分駐所、派警將范大觀拿獲轉縣、屍首於今日縣委沈承審員率同宣檢騐吏下鄕檢騐 
[無錫　八縣候選人產生]  
　　國民大會江蘇省第二區區域選舉、推選候選人、於三日下午一時起、在二區選舉事務所、當衆開票、已全部結束、茲將八縣當選候近人姓名錄下、（無錫）當選候選人十人、計李惕平·宋泳蓀·蔡培·安劍平·唐瑞麟·馮曉鐘·陶冠時·華晋吉·華彥銓·辛增煇、（武進）當選候選人十名、計馬元放·李渺世·張九如·高柏楨·王超·賀兆錫·邵山濤·何乃揚·王章·岳俊、（吳縣）當選候選人十三名、計金家鳳·劉雲·沈君萄·陳質君·錢鼎·馮世德·吳聞天·徐家樞·丁南洲·孫丹忱·項堅白·錢介一·朱家積、（常熟）當選候選人八名、計瞿良士。楊定襄·王劍虹·張道行·曹帥柳·翁之鏞·安慰南·金天錫、（江陰）當選候選人七名、計祝兆奎·張品泉·高鼎新·邢介文·王萃五·姜洪·高凌百、（吳江）當選候選人五名、計楊千里·王祖壎·張耀德·倪松年·趙升元、（太倉）當選候選人五名、計錢慰宗·　樹人·錢朗西·狄膺·徐仁達、（崑山）當選候選人三名、計朱敬之·狄膺。周一陽·吳保豐（周吳二人、票數相同、須抽籤决定、）二區選舉事務所、當將以上各縣票數、分別封存、定於一二日內、呈送省事務所審核、 
[住戶捐繼續呼籲]  
　　無錫縣商會、於上月十五日、為蘇省各縣整理房捐、依法不得添辦住戶捐、曾電呈財部、請卽查明令行停止、旋奉批示、內開「呈悉、查房捐係地方政府合法之稅收、整理房捐、並非變更稅目、蘇省整理房捐章程、業經呈奉行政院核准、未便任意變史、至原電所稱二十五年縣地方預算、早經確定、未列住戶捐一節、自可依照原章程第十條之規定、呈請該縣政府召集各法團會議、妥商辦法、仰卽知照、此批」等因、當以整理房捐、宜以固有為限、卽財政部於上年呈復行政院原文、所謂事關人民負担、應查明現在各縣原有徵收狀况由省彙核、就不增人民負担原則、擬定整理、依法辦理、言之極明、而蘇省住戶房捐旣非各縣原有、自亦未可任由地方政府陽假整理捐稅為名、陰行增加負担之實、且所謂合法稅收、必以依法辦理為前提、此常無可疑義、而無錫公安局長張達、近又發表談話、詳言省令微收住戶房捐、外界允多誤會、昨特再電財部、請求依據法令、迅咨蘇省、明曰糾正、以安官民、而崇法治 
[密查郵局土案]  
　　木邑郵政總局包裹房職員顧福祺、於上月二十六日淸晨、觸電自殺、其絕命書中、因牽涉郵包夾帶私土一案、關係人童家耀等十一人、一併移送專署訊押、郵政局長沈鳳征、當將案情經過、呈報管理局、並請示辦理、局方據呈後、以案情虛實、均應澈究、特於前日派巡查員顧君、來錫密查、首赴郵局會晤沈局長、詢間案發經渦、並傳訊各郵差、决赴縣政府及專員公署、查閱顧福祺遺書內容、顧巡查員於當日卽返京覆命、 
[海州　淮海巨匪落網]  
　　江北巨匪張志高之徒孫立賢（漣水縣人）、犯案纍纍、為害淮海各縣、曾經省府通緝、及淮陰。漣水。沭陽等三縣、共懸賞一千七百元購緝未獲、近孫匪秘密返沭、潛匿九區長興莊徒姪楊桂榮家、企圖活動、經楊密報第八區馬廠鄕徐鄉長、於前日夜間、率帶壯丁數十人、馳往將孫匪捕獲、並搜出盒槍及烟槍各一枝、遂卽解送縣政府、由祁縣長開庭訊問、孫匪談笑自若、對所犯各案、無不承認、聞縣府已電呈省府依法嚴辦、並准檢舉人楊桂榮自首、以示鼓勵、 
[嘉興　拘獲大批盜棺犯]  
　　嘉興四鄕浮厝棺木、時有盜掘棺木之事發生、雖經棺主報調查緝、竟毫無拘獲、最近北門外雙橋附近一帶棺木被掘者、已達百數十具、三日偵緝組探員許寳榮等前往辦案、瞥見江北船五艘、紹興船一只、共有男女人口二十餘名、察其形跡、似非善類、經盤問後、言語支吾、當將船隻扣住、帶至嘉興、在船內搜出棺材釘數十只、又殮物多件、並鑿子等、獲住盜棺犯裘桂香·裘雨田·王世昌·謝金標·會玉堂·許桂根·裘桂平·裘弄狹等、帶案鞫訊、 
[杭州　新公債開始調換]  
　　浙省新發行之整理公債甲種債券、計分五元·十元·百元·千元·萬元等大小票共五萬八千六百張、計券票銀四百五十萬元、業委託商務書館印就運杭、加蓋硬印、分別支配於中央·中國·交通·浙江地方等四銀行、於今（五）日起開始掉換、凡持有償還舊欠公路兩公債及定期借欵等三種債券、除巳中籤者不再換償外、其餘均可向以上四行塡具聲請書、開始換償、至第二類債券的十日可運杭蓋印、十五日繼續掉換、 
[餘姚　鹽潮形勢惡化]  
　　姚塲浙東公厫、前因要求勻板未遂、卽拒收應收額鹽、迭經鹽民請願、當局限期令飭開收、迄今八月於茲、顆粒未收、因此鹽民方面、賣妻鬻子、窘境畢露、鹽民憤恨情形、在在有激成暴動之可能、當局雖三令五申、厫商終置若罔聞、姚塲塲長左景鴻、恐步岱山後塵、面請財部稽核總所總辦朱庭祺、懇將浙東所屬之南沙金小餘姚鎭塘殿之存鹽、概行封閉、務使浙東收鹽付資而後啟封、厫商聞訊大恐、立派蔣竹蓀携重金馳往姚塲誘騙鹽民、詭言已有辦法、惟請助成勻板宿願、一般鹽民、欣然赴紹、冀求適當解决、詛抵紹後、厫商苛提條件、不僅紊亂姚塲大局、抑且使鹽民欽鴆止渴、當卽一致拒絕、幾經磋商、終於前晚决裂、現代表巳返姚、擬召集浙東所屬鹽民數萬人、乘海船赴紹請願、大有不達目的不止之勢、聞厫商等以禍迫眉睫、咸惴惴不安、 
[蚌埠　洪澤湖盜匪猖獗]  
　　皖北泗縣第五區之半城鎭、地瀕洪澤湖、港汶交錯、蘆葦參差、向為盜匪淵藪、去歲經團隊兜勦、劉台一役、匪勢大挫、近以匪有蘆葦遮蔽、又乘機蠢動、頃據泗邑來人談、半城鎮東圩門外、日前忽發現匪徒四十餘名、將船塘附近之施台·在台·邵台·小明塘等村攻陷、楊景鎭內五保架去男女肉票二十餘名口、繼卽勒斃數名、扇拋小明塘內、厭狀至慘、聞被害各家、巳紛粉卦縣報案、並請縣府派隊往勦、以解倒懸、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[兩廣鹽運使　唐海安昨午抵滬　據談奉孔財長召商鹽政　兩廣鹽稅經整頓已增加　桂事一兩週內可吿解决]  
　　兩廣鹽運使兼廣東省財政廳高級顧問唐海安氏、前於江海關監督任內、在粵局平定前、因公南下、旋出任今職、茲奉孔財長電召、已於昨午十二時許、乘藍烟囱公司克林格萊號輪（港電誤報為寳丹號輪）抵滬、輪泊浦東該公司碼頭、唐氏換登小輪、至新關碼頭登岸、當返福開森路私邸休息、下午三時半、現任江海關監督諸昌年往訪、晤談甚久、嗣唐氏於六時許、赴中央銀行謁孔財長長談、詳細商陳一切、新聲社記者昨特住訪於其寓次、承見告各情如次、 
　　奉孔電召　商陳鹽政 
　　唐氏首談、本人對整頓兩廣鹽政、前有詳細計劃報告書、由航空寄呈孔部長、旋奉孔部長電、着北來當面商陳、爰卽遄程來滬、何時南旋、須俟謁孔部長商談各事後、再為决定、 
　　鹽稅過去　不振原因 
　　兩廣鹽運使陳繼周在任八年、祇民國二十一年、收入一千二百萬、其後每年不過九百萬、查所以不振之原因、全在於緝私之疏忽、陳氏將各地稅警二十五中隊悉數改編為特務團、都三千人、又將十二艘緝私艦隊、撥歸省府緝私總處、托該處代辦鹽緝、職是之故、海陸走販私鹽者、為所欲為、 
　　整頓以來　收入大增 
　　緣鹽稅之增進與吾、厥視緝私力量如何、本人蒞任後、有鑒及此、首將稅警恢復、縮編為十八中隊、約二千人、分派各地、更自省府緝私總處、收回十二艘艦隊、加以修理、分發六門、（卽虎門等）並裁去陳氏任內特稅加二特稅加三及漏規非法稅目、雖余就任未及一月、在此一月間、於無形之中、稅收已增加數十萬、以後如無軍事障礙、每年可增加至一千八百萬、 
　　對於鹽稅　將來展望 
　　七年以前、廣西一向購買粵鹽、近來改購越鹽、若桂局平定、粵鹽再重向廣西推銷、每年稅收、尙須多增數百萬，又贛南湘南、七年前亦係購食粵鹽、後改購淮鹽、將來粵漢鐵路全綫通行、粵鹽運入湘贛、祇須一日、運輸便利、鹽價較輕、一經推銷、又可年增稅收數百萬、預計兩廣鹽稅收入、最高度每年可達二千六百萬至二千八百萬之多、 
　　撙節經費　愼重用人 
　　關於經費方面在陳維周任內、年需一百八十萬、本大奉孔部長命、竭力撙節、現預算每年祇需十八萬、卽本人到任一月內、已减少六十餘萬、以後一兩月後、猶可减去一二十萬、目下內外工作人員、（稅警艦隊除外）共有一千餘人、對於用人一層、務必愼重、須資格相當、具有殷實誧保、更注重其人格道德之修養、董以稅務人員、非其人操守淸廉不可、譬如艦隊職員、必需有航海智識、經訓練有素、一切根據中央稅警制度、將來最好特設學校、專門訓練、惟此不過一種擬議、須向孔部長睛示决定、 
　　粵省財政　漸上軌道 
　　旋記者叩以關於粵省財政情形、唐氏謂、粵省財政、從前混亂不堪、本人曾奉命往返奔走多次、自政府問題解决、宋廳長（子良）到任以來、努力整頓、將過去畸形稅收機關、一一裁撤、各機關陣容一新、雖為時不久、已漸上軌道、以前每月收入六百萬、今則可達八百萬、猶憶宋部長（子文）在粵時、曾達一千四百萬、以宋廳長之努力、將來亦可達一千四百萬、至於改革幣制、孔部長前派鄒（琳）徐（堪）兩次長、吳署長（啟鼎）·陳副總裁（行）·唐壽民·貝淞孫·等氏南下、開會數十次、種種問題、雖非一朝一夕所克完全解决、惟大致均有辦法、經孔部長核奪、現規定粵幣與法幣價格、為一元五角與一元之比、將來逐漸收回雜幣、完成法幣制度、過去區芳浦在財廳長任內、白銀僅有一萬萬、而發行鈔票達二萬萬五千萬、相差如是之鉅、現在金融安定、粵省人民、對於政府設施、俱稱滿意 
　　桂局解决　一兩周事 
　　記者又叩以桂事如何、唐氏答、關於桂省局勢、余非政治人員、不甚知情、惟據觀察、解决桂局、乃一兩周間事、特和平尙在進行中耳云、唐氏末稱、凡人之辦事認眞、必遭人忌、余就任伊始、收到各方介紹求職函、凡三千餘封、因限於經費範圍、未能一一延用、致有失望者、深致不滿、惟個人祇知服從黨國、他非所計也云、 
[各界緝私協會　電請制止冀察新稅　工聯會電宋哲元請示眞相]  
　　本市各界緝私協會、昨電呈行政梡蔣院長云、南京行政院蔣院長鈞鑒、自走私貨物傾銷各地、關稅損失、實屬不貲、而國人經營之工商實業、遭受打擊允甚、幸我當局英明立斷、頒布緝私條例、各地工商團體及關懷國民經濟人士、亦奮袂而起、共同檢舉私貨、匡扶民族經濟、猖獗情勢、得以稍殺、詎近閱報章、竟載冀察政委會已决定自九月一日起、對走私貨物、在天津另設稽查處、將徵收一種新稅、約合現行關稅八分之一、已納此稅之各貨、許其在冀察境內流通等語、披悉之餘、曷勝駭惶、查冀察政委會此種措施、不僅違反民意、摧殘工商、抑且無恥媚外、公然破壞國家功令、究其弊害、則私貨因藉納稅八分之一之護符、傾銷冀察市塲、必將兩省之國人實業、吞噬無餘、矧日人在華北設廠、製造極為發達、今得低廉原料之憑藉、製成貨品、轉向華南傾銷、則影響所及、各省經濟、仍崩潰堪虞、竊念當此國際商業競爭、日趨尖銳、各國莫不憑藉高額關稅、資為抗禦、今冀察當局反自貶稅率、作繭自縛、實屬狂悖已極、事關工商興廢、國民經濟安危、萬難默緘、敬懇鈞院、嚴令制止、藉全功令、而維民脈、不勝企禱之至、上海市各界緝私恊會支叩、 
　　工聯會昨電北平冀察政務委員會宋委員長云、近聞道途傳言、鈞會已决定自九月一日起、對於運入津南貨物、將徴收新稅、依照現行關稅抽八分之一、卽准許其在境內流通、幷可獲得當局之保護、無稽之說、本可置諸妄聽、惟思自華北走私問題發生、國家財政、全國工商、莫不感受影響、幸賴中央厲行制止、始獲稍挽頽勢、我公坐鎭北方、對此情境、亦必憂勞焦灼、統盤籌劃、謀整個之解决、副民衆之期望、明知道途所說、以訛傳訛、但為安定各業計、不得不電請鈞會指示眞相、以釋羣疑、更有進者、前項消息、如果屬實、則大量私貨、勢將又由華北輸入、逐漸南下推進、遍及各地、不特我國關稅壁壘、破壞無餘、工商各業、亦必隨之崩潰、影響國民生計、當更甚於前、心所謂危、未便緘默、用敢附陳、伏希亮察、中華工業總聯合會叩、支、 
[學生一律　施用X光檢騐　市敎局通令各校遵照]  
　　上海市敎育局昨訓令本市各級學校云、案據私立同德醫學院院長顧毓琦呈稱、竊查一國之興衰、繫乎民族之强弱、民族之强弱、必有賴於人民體格之健康、故健康一事、實為今日復興民族之要圖、而救亡圖存不可或緩之急務也、在今日莘莘學子、正當靑年長養之時、亦為我未來民族强弱關鍵之所在、為之師保者、宜如何愛惜將護、俾使之有健全之體格、而成為國家民族有用之人才、誠宜綢繆未雨、急起直追、桑榆之收、固猶未晚、屬院前奉部令、凡新生入學時、及舊生於每學年開始時、均須詳細檢騐體格一次、具見中樞當局、亦已注意及之、其為重要、無待贅陳、惟以普通檢騐、對於學生體格、是否眞正健全、而疾病隱藏內部、允難確切診斷、在一校學生衆多之地、羣居終日、疾病傳染、在在堪虞、屬院有見及此、决自本學期起、新舊各生、除體格檢查外、再加以X光檢騐、以期洞見癥結、而昭愼重、惟以此項檢騐關係學校團體健康、初不限於一校一處、擬請鈞局俯鑒此項預防工作之重要、准予通令本市各級學校新舊學生、於入學時、必須施行此項X光檢騐、屬院為求普及起見、凡各校敎授及新舊學生來屬院附屬同德醫院（地址同孚路新犬沽路口六十七弄一號）、檢查者、每人僅收手續費一元、小學生並可酌减、或由鈞局核定示遵、至時間擬定每日上午十時至十二時、如人數過多者、可以先事洽商、約定時間、俾資準備、是否有當、敬祈察核、卽賜施行、以重公共衛生、而利防癆工作、無任禱俟、等情據此、查防範肺癆、確屬重要、茲商定優待辦法、專科以上學生酌收施用X光檢查肺部手續費一元、中學生八角、小學生六角、自本年九月一日起至十月底止、應一律檢騐、合行令仰各該校遵照、此令、 
[本市國選協進會　昨發吿全市民衆書　登記而不宣誓沒有公民權　望全市人民熱烈參加宣誓]  
　　本市自成立國選協進會後、各方對之頗為注意、該會昨又印發告民衆書一種、原文錄下、「親愛的全市同胞國民大會、卽將於本年十一月十二日、在南京開幕了、凡是年滿二十歲的中華民國的人民、不論男女、不論貧富、不論曾吾受過敎育、只要沒有犯罪、只要沒有精神病、經過了公民登記和公民宣誓、取得了公民權、便可以有選舉國民大會代表或是被選為國民大會代表的權利、大家都知道、國民大會、是我們國家從訓政時期轉入憲政時期的重要樞紐、國民大會成績的好壞、便可以决定我們國家前途、所以我們凡是効忠於民國的人、為了國家的前途起見、非但絕對不能放棄大會代表的選舉權、而且還要妥善地運用這個選舉權、要依照理想的標準、選舉適當的大會代表、組成大會的分子好了、大會的成績自然會跟着好的、因此我們對於公民權選舉權的取得、絕對不能放鬆、我們必須要辦理公民登記、我們必須要舉行公民宣誓、要不然、凡是國民應享的權利、便都不能充分享受與行使、不用說、國民大會代表的選舉或是被選、壓根兒就沒有他的份兒了、現在、我們上海市的公民登記、已經辦過了，公民宣誓、不久亦將分區舉行、本會謹以萬分熱望、熱望全滬同胞、如果已經辦過公民登記的、必須於宣誓日期公布以後、大家準時去舉行公民宣誓、這是我們應有的權利、也是我們應盡的義務、誰放棄公民登記和公民宣誓、誰便是放棄公民資格、自外於中華民國、還要注意的、公民權的取得、第一個必備條件、就是辦理登記、登記以後第二個必備條件、就是宣誓、如若只登記而不去參加宣誓典禮、那末公民證仍舊不能取得、公民權也就無法行使了、所以單是登記還不够、必要參加了宣誓、方算是具備了法定的手續、才算取得了法定的資格、現在不久就要舉行宣誓了、請大家注意着日期、 
[葉楚傖昨來滬　視察復大當晚返京]  
　　中央黨部秘書長　棄楚傖氏、昨晨七時、由京抵滬、在北站下車、卽驅車返寓休息、九時許、市長吳鐵城往訪、午刻、應復旦大學董事會之宴、旋又偕代理校長錢新之等赴該校視察一周、事畢、當夜乘車返京、 
[時人行踪錄]  
　　孫科。傅秉常·覃振、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[商會記者敎育三單位　明日推選候選人　敎育團體昨日宣誓]  
　　昨日舉行公民宣誓登記團體、有敎育會會員，大學學院敎員、及江南造船所。兩路局上海水泥公司等職工、明日（六日）商會·記者公會·及敎育團體·三單位、舉行推選、各該團體、應出國民大會代表候選人、茲分誌如下、 
　　昨日宣誓情形 
　　市敎育會所屬十一個區敎育會會員，暨公私立大學獨立學院敎職員、上次有未宣誓者、昨於市敎育會等九處補行宣誓、自晨至晚、參加極衆、國選事務所當派林美衍·黃惕人。等分往監誓、上海水泥公司、北票碼頭、永安紡織廠、江南造船所、兩路管理局等、昨晨分別舉行職工宣誓、事務所派丁守棠·施仁政·王承蕚·楊德安·談佩言·等分往監誓、淞滬警備司令部亦於昨晨、在部舉行官佐公民登記宣誓、由楊司令主席、姜懷素監誓、總計昨日各處宣誓者、約二萬人、 
　　三團體明推選 
　　事務所昨已通告及令行商會、記者公會、敎育會等、所屬執行人員、定明日分天后宮橋市商會、大陸商塲新聞記者公會、及大吉路市敎育會、三處、分別舉行、各該單位代表候選人之推選、其時間、商會為上午九時至十二時、記者公會為下午三時至四時、敎育會為上午八時至十一時、 
　　推選代表辦法 
　　依照選舉法規定職業團體、或自由職業團體代表候選人之推選、如該種團體有數級者、應由其最下級團體之執行機關、職員為之、故明日三團體、除新聞記者公會因無下級組織、應由該公會全體執委出席推選外、餘如商會應由選舉法公布前成立及已入市商會之各同業公會執行委員出席推選、敎育團體、則應由各區敎育會理事及國立或已立案私立大學、獨立學院之校長·院長·秘書長·敎務長·出席推選、凡以上有權推選之人員、並須以曾經公民宣誓登記者為限、故出席時務、須親自携帶本團體或學校證明書、及本人公民證、始得領取推選票有權推選、又侯選人之資格、依法規定如下、（一）有選舉人之資格、年（二）滿二十五歲、（三）從事各該職業滿三年以上、（如有 
 
 

Page 14

 
 
斷續可合併計算）、（四）現為各該團體之會員等四項、此點亦睛推選人注意、至推選候選人名額、一如各該團體應出代表名額之規定、（卽商會四名、記者十一名、敎育十八名）、待開票時取錄三倍人數、呈候國府指定、 
[商會通吿公會]  
　　上海市商會、昨發緊急通告云、為通告事、本月四日、奉國民大會上海市代表選舉事務所第二十八號訓令開、為令知事、茲定於九月六日上午九時至十二時、在該會會所、為商會團體推選候選人之期、除登報通告外、合行檢發推選候選人須知、令仰該會轉飭所屬各同業公會執行委員、隨帶各該會之證明書、及本人公民證、準時前往、依法推選為要等因、並發推選候選人須知五紙、過會奉此、合亟印同推選候選人須知備函通告、務希查照準時來會、依法推選為要、並頌公綏，附發推選候選人須知如下、（一）投票人以各該團體之執行委員為限、（律師公會、以常務委員為限）、並須親自到塲、不得委人代表、（二）投票人憑各該團體之蹬明書，及本人之公民證、領取推選票、（三）投票人如不能親自寫票、得向投票監察員請求指定代寫人、但須由本人簽押或蓋章、或蓋指印、（四）投票人寫票已畢後、應立卽親自投入票匭、（五）投票人有選舉法施行細則第六十一條、各項情形之一者、投票監察員得令其退出於票塲、 
[浙整理甲種公債　今日換償　票額四百五十萬　十一月首次還本]  
　　浙江省政府新發行之整理公債六千萬元、業經託由商務印書館印竣、財政廳定五日起、委託杭州中中交及浙江地方銀行、開始換償甲種債票、並改組基金保管會、以樹債信、茲誌各情如次、 
　　換償新票 
　　五日起換償之債票、為整理公債甲種（卽第一類）債票、票面銀數計四百五十萬元、共計五萬八千六百張、該項債票由滬運杭後、已由財政廳加蓋印簽、分別發交中央·中國·交通·地方·四銀行收存、定五日連同各地分支行及辦事處、同時開始償換、凡持有浙省十七年四月發行之償還舊欠公債、同年七月發行之公路公債、以及二十三年發行之定期借欵印據等三種債券、除已中籤不再換償外、餘均可向各委託銀行各地分支行領取申請書、依照規定手續、申請掉換新稟 
　　組基金滙 
　　浙財政廳為樹立債信起見、定本月內將省債基金保管委員會、加以改組、由財政部審計部·浙省府·浙省商聯會·市商會·銀行公會·錢業公會·及債權。各方推派代表、共同組織成立、整理新公債第一次抽籤還本日期、業定於本年十一月十一日舉行云、 
[財孔昨晨到滬　下星期一夜車返京]  
　　行政院副院長　兼財政部部長孔祥熙氏、昨晨由京抵滬、旋在寓接見全國經濟委員會常委宋子文氏、及中央銀行副總裁陳行等、下午一時半、赴中央銀行、處理公務、定下星期一夜車入京、主持行政院例會、 
[宋子文　前日由靑返滬　訪晤財孔商談　南下未有决定]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文氏、上月由滬赴靑島作小遊、茲以滬上公務待理、已於三日下午四時、由靑乘機飛滬、在龍華機塲降機後、卽返私寓休息、昨訪財政部長孔祥熙。商金融問題、旋赴中國銀行處理公務、外傳宋氏將赴粵說、其左右表示未有是項决定云、 
[楊蔭溥昨返滬　將赴日內瓦履新]  
　　外交部聘任楊蔭溥等為國聯辦事處經濟專員後、楊氏於一日晚晋京、謁外交部次長陳介、請示一切、業已事畢、前晚乘京滬夜快車、於昨晨七時返滬後、卽返私邸休息、現正準備出國手續、一俟出國護照辦妥、卽啟稈赴日內瓦履新、至於浙江興業銀行儲蓄部經理職務、决予以長假云、 
[日駐華艦隊出動忙　出雲旗艦由旅順駛滬　及川司令官待機候命]  
　　申時社云、據日領署消息、日駐華海軍第三艦隊司令官及川中將、乘坐出雲旗艦、在旅順警備區巡視、現已奉該國海軍省待機命令、於一日由旅順急遽來滬、洽商護僑警戒等任務、茲探誌第三艦隊在我國長江一帶、及沿海岸配備狀况如下、（一）上海·出雲·安宅·熱海·蓮艦、（二）南京、梅一艦、（三）漢口、堅田一艦、（四）長沙、二見一艦、（五）宜昌、瀨田二艦、（六）重慶、保津·比良·兩艦、（七）香港、嵯峨一艦、（八）大沽、淀一艦、（九）旅順、球磨·夕張·若竹·早苗·吳竹·芙蓉·刈萱·朝顏·九艦、（十）九江、鳥羽一艦、惟其中安宅·熱海·兩艦、已於二日駛向長江上遊巡視、若竹·吳竹·早苗·三艦、已於四日駛抵上海云、 
[須磨松村　昨晚同車返京　松村中止回國]  
　　新聲社云、日本駐華大使館三等書記官兼駐京領事松村、前奉派赴蓉、調查成都事件、前日下午、乘機返抵滬上、當晚謁日大使川越、報吿調查蓉案經過、尙有日使館一等書記官兼駐京總領事須磨、前日亦由京同機來滬謁川越、報告連日謁晤我國外交當局經過、並會晤日使館同僚、有所協議、須磨松村昨晨又至日使館辦事處、再度謁見川越、松村原定昨日下午二時、乘日郵聯絡船長崎丸回國、謁其外相有田、面陳一切、且事先已購就船票、嗣奉外務省電令、臨時中止、而於昨晚十一時、隨同須磨、乘夜特快車返京、又該國陸海兩省所派赴蓉調查之駐漢陸軍武官渡、駐漢海軍武官中津、經於前日、返抵重慶、定今晨飛滬、分謁日使館陸軍武官喜多、海軍武官佐籐、報告經過、 
[稽查人造絲織品運銷　暫准公會證明　憑證明書換執照　定自今日起實行]  
　　財政部為防止走私、曾公布人造絲織成土貨疋頭稽查及淸理辦法、規定須憑人造絲運銷執照、換領疋頭運銷執照、因我國直接進料、自產目銷之綢廠、為數絕尠、多數綢廠、均由綢莊轉販到滬、分銷各地、若照前項規定、勢將無從運銷、故本市綢緞業公會江浙絲綢機織聯合會、曾一再向財部等請願變更、昨復由代　吳星槎·婁鳳韶·等向江海關及總稅務司署請願、常時談妥、在財政部救濟辦法未公布前、暫准由同業公會出具證明書、掉換運銷執照、以利運輸、今日起、卽實行此項辦法云、 
[檢私總會函蕪湖關　請准展期註册]  
　　全國檢私總會、昨據蕪湖縣商會電、請轉函蕪湖海關、未及註册之商號、准予由商會證明、補行註冊等情、總會業已轉函蕪湖關稅務司辦理、茲誌來電如下、中華民國各地商會檢私總會公鑒、查工廠商店轉運公司、海關註册辦法、本規定當地公布之日起、以二十日為限、蕪湖早已運辦、惟因春荒停頓、秋後恢復營業、或新開之工廠商店轉運公司、未及註册者亦多、若不補行註册、便利運銷、卽不暫停止其營業、商業民生、胥受影響、敝會除分電財部關務署、請求救濟外、並請貴會代為呼籲、准令蕪湖海關、凡經敝會證明之工廠商店轉運公司、一律補行註冊、以資救濟而利商業、無任感禱、並祈賜覆、蕪湖縣商會卞席陶玉堂叩、世印、 
[棉紗等運輸特價　部准續展一年]  
　　棉紗及棉織疋頭在京滬運輸、經上年規定特價一種、卽整車照原定等不减、憑華商紗廠聯合會憑證報運者、核减百分之二十、不滿整車照原定等級、减百分之二十、憑聯合會憑證報運者、再减百分之 
[本市烟民　自首登記踴躍　赴局登記日逾二百　戒烟醫院人滿為患]  
　　本市公安局自奉令辦理禁烟事宜以來、積極進行、成績可觀、檢舉登記烟民、已達五萬人以上、原限上月底截止登記、嗣因予烟民以最後自新機會起見、特呈准禁烟總監展限十日、决定本月十日截止、距今尙有五日、國民社記者昨為明瞭最近禁烟情形起見、特赴公安局訪問烟民登記科戴科長、據談本市禁烟事宜、由本科負責辦理最近於展限期內、烟民覺悟因循規避之非計、自勸赴局自首登記者、日逾二百人、自動請求送院戒烟者、日約二三十人、致市立滬北滬南戒烟醫院、人犯戒烟醫院、暨龍華戒毒所等處烟民充斥、床無空位、致目前請求戒烟者、勢非預先掛號、挨次進院不可、於此可見烟民自首之踴躍、但本科仍遂日派員出外、督同各分局所隊認眞查察、期達到市區烟民全部登記、按步禁絕之目的、如烟民逾限不報、一經查獲、卽解送警備司令部依法嚴懲、央不寬貸云、二十、此項規定、截至本年八月三十一日、業已期滿、當經該局呈奉鐵道部、九月一日核准、自九月一日起、繼續展期一年、 
[浙蠶絲委員會　商收買秋繭]  
　　浙江省蠶絲統制委員會公告云、查本會二十五年秋期所發改良蠶種、瞬屆收繭、凡省內外絲商、欲收買是項鮮繭者、應於卽日起、至九月十日下午五時止、來會呈請登記、幸勿自誤云云、 
[旅法四僑胞　昨日返國抵滬]  
　　大通社云、我國旅法華工、均經參加歐戰、旅居各達二十年，近因失業、將瀕流落、適有我國船商、向法購得商輪一隻（船名海文）、自法來滬、該華工始得我駐法領事之援助、附搭該輪、抵達檳榔嶼後、再換船回國、於昨日抵滬、 
　　四名抵滬 
　　上海僑務局得訊、特派員前往照料、暫在客棧安置、卽設法遣其回籍、茲將該回國華工姓名抄錄如下、（一）周煥章、年四十六歲、山東人、旅法二十年、充機器工人、（二）姚洪雲、年四十五歲、山東人、旅法十九年、充電光工人、（三）張玉龍、三十五歲、安徽人、旅法十九年、充工人、　周理年、三十歲、四川人、旅法二十年、充機器工人、 
　　旅俄華僑 
　　前搭俄輪北方號抵滬之旅俄華僑、實祇十八名、（傳有四百名、實誤、上海僑務局恐滋誤會、囑為辯正、）除已登記之十六名、經僑務局送請市公安局設法遣送外、尙有兩名、尙留法租界永安街同發客棧、（此二名未登記、姓名不知、）茲將已登記之十六名旅俄華僑姓籍錄下、丁子豐·于文華·徐法財·張貴芬·由雲亭·楊秉和·楊兆古·焦吉均·王寳金·宋佩淇·孫振東·李楊氏·（帶同小孩一名）李順德、以上均山東籍、馬德山·河北人、陳堯凌·溫州人云、 
[中央民訓部解釋　民間會社組織]  
　　大公社云、中央民衆訓練部、昨通令各省市黨部解釋民間原有會社組織處理辦法、原令云、案准浙江省執行委員會呈、為據直屬雲和縣區執行委員呈稱、呈為呈請事、竊查本縣民衆、向有民衆會社之組織、其人數自三數人至二十人、歷史悠久、並置買租石、每年聚餐一次、究其宗旨、均係聚餐性質、或研究文學、或聯絡感情、或供奉某某上神、故其名曰某某會、某某社、此項組織、殊有查明登記之必要、惟既有非宗敎文化慈善團體、應用何種手續登記、未奉明令規定、理合詳列事實、請求解釋如下、（一）是項會社組織、屬於文人者、供奉朱文公·文昌帝君、屬於一般民衆者、則曰拜香會、仍供奉神祗、如土地會·夫人會·等、查其宗旨純正、並無軌外行動、應吾履行登記、其登記若何、應請釋示者一也、（二）查會社未經黨政機關登記、均非合法之組織、則上列會社、應用何種方法取締、或强迫登記、應請釋示者二也、（三）查會社每年消費頗大、可吾勸導、其應消費之欵、組織農村合作社、或用政治力量改正會產、提撥生產事實、應請指示者三也、以上三點、理合備文呈請鈞會釋示祇遵、實為黨便等情、據此、查所稱各項情形、不獨該縣一處為然、究應如何處理之處、本會未能擅决、除令復外、理合備文呈請、仰祈鑒核釋示等由、准此、查民閒原有會社組織、甚為普遍、所請釋示三點、業經本部解復如下、（一）凡具有研究學術、或改良風俗性質之會社、應列為文化團體、具有公益性質之會社、應列為公益團體、屬於以上兩項性質之會社、應指導共依法呈請備案、（二）對於民間原有會社之指導、除提倡迷信、妨害社會安寗之會社、應隨時通知政府機關取締外、應以勸導方式行之、（三）屬於經濟互助一類之會社、得視性質、以勸導方式、指導其成立各種合作社、除函復外、相應函請查照、轉飭一體遵照、妥愼辦理云云、 
[滬西五絲織廠工潮　三廠調解成立　兩廠重行怠工　官定七日調解]  
　　滬西區寳華·裕村·益友·天成·永豐·等五絲織廠工人、要求增加工資罷工案、經黨政機關、派員勸告、先行復工後、前日社會局特召集勞資雙方依法調解、對益友·天成·永豐·等三廠、得雙方同意、簽訂和解筆錄、惟寳華·裕村兩廠、調解未成、昨日起、該兩廠工人又告怠工、今已定七日、再行調解、茲錄益友等三廠和解辦法如下、（一）益友、素緞工資、每公尺一律照四分三厘計算、人造絲單縐照原有工資一律加增百分之八、準備部工資一律加增百分之五、（二）天成織工部四寸單縐、每碼工資照原訂者加五厘、準備部工資、一律加增百分之五、（三）永豐、素緞每尺照原工資加五厘、眞絲緞每公尺照原工資加六厘、準備部工資、自九折恢復至九五折、 
[糖業注意私糖]  
　　上海市商會前據南北貨拆兌業公會函報、木市有大票日本私糖發現、向糖業份子商號抖售、轉函糖業注意去後、茲據糖業公會函復云、查敝會前閒有人向天津海關標購充公之私糖、運銷來滬、因申地糖價適値疲落、聞其正在設法抖售、來函所拍之糖、度或卽係此貨、敝會防止私搪、自信頗為嚴密、會員等亦皆深明大義、非取得合法手續、决不予以接受、自破防私陣綫、奉函前情、除已切實注意外、為特函復、卽希詧照、至為公感云云、 
[長崎丸昨在浦江　碰撞明生輪船　公和輪聯帶被撞]  
　　怡和洋行明生輪、為南洋正班船、此次自粵港汕開來上海、於昨日午後十二時二十分進口、正擬開到順泰碼頭停泊、及到碼頭前、卽停車掉頭、正在帶纜靠泊、其時日本郵船會社長崎丸輪亦進口、長崎丸方到虹口江面、適明生輪掉頭已定、正在泊埠、而長崎丸亦由開到該處、正欲掉頭後、而準備停匯山碼頭、無如正値漲潮、水勢甚激、長崎丸方擬轉過船身、而頭部向 
　　生明輪猛撞 
　　因明生輪已靠停、事實上已無可避免、砰然一聲、明生船頭、已適長崎丸撞擊、因來勢過甚、明生輪船頭受撞後、船體竟被其擊向後退、而停泊在明生之後者、為怡和長江船公和號、明生輪船尾、致向公和輪船頭上、又聯帶撞擊一下、公和輪亦受震動、以致明生輪 
　　頭尾均撞壞 
　　蓋後尾舵葉、適與公和船頭碰擊、損壞頗重、而船首則經長崎丸之猛撞、亦受重傷、至於長崎丸與公和輪、則受損至微、出事後、雙方派員勘驗、同時報告公司及海關港務司履勘、明生輪祇得先將船內旅客貨物等赶緊起卸上棧、該輪原定今日開赴靑島運貨、茲因船已撞損、非修理不能航行、故昨日午後已决定臨時取消靑島班航行、準備入廠大修、 
 
 

Page 15

 
 
[日水兵案新獲兩嫌疑犯　審訊時禁旁聽　庭訊內容無從探悉　結果拘押改期再訊]  
　　日水兵中山秀雄被殺案、審理迄今、因證據複雜、調査需時、故尚未終結、乃日前公共捕房又續獲揚州人朱貴生·江北人金道權·二名、認與中山秀雄案及日人萱生鑛藏被殺事伴、均涉有嫌疑、解由第一特區法院聲請覊押、各情已誌昨日本報、茲捕房方面査得因行刺在精衛院長案而被內地官廳所拘獲之寶應人張玉華（又名張世民、又名張維三十六歲）者、對於中山萱生兩案、均有重大關係、將向蘇高院請求移提、業已照准、由首都移解來滬、覊押於淞滬警備司令部、於前日經捕房西探長克老特提回捕房、因張有疾、故送工部局醫院治療、而同時又續獲揚州人陳思明（三十二歲）一名、認與以上兩案均有關係、昨晨、由捕房將陳。張。兩名、押解至特一法院刑三庭、捕房律師張師竹依刑事訴訟法七十六條一百零一條聲請准予覊押、以便偵査、並以案情重大、請求准予禁止旁聽、經鍾淸推事照准、故審訊內容、無法探悉、旋卽宣告准予覊押、改期再核、而因中山一案被捕之華人計有楊文道·葉海生·周社榮·朱貴生·金道權·陳思明·張玉華·七名之多、 
[廿六期航券　昨日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎劵第二十六期、照例於昨日下午二時、在法租界亞爾培路逸園舉行開獎、各界前往參觀者甚為擁擠、各監視機關均派代表到塲、開獎情形一如往昔、茲將詳情分誌於下、 
　　代表監視 
　　昨日各界派代表前往監視者、計有監察院鄭螺生·財政部張壽鐮·市政府吳市長代表林子峰·銀行公會林康侯·市商會杜月笙·暨奬劵委員蕢延芳·董顯光·徐新六·等數十人、兩旁看台觀衆、人山人海、熱鬧異常、 
　　照常開獎 
　　下午二時、宣告開獎後、先由各代表將全部珠粒檢騐、依法傾入球中、轉動攬和、旋由王曉籟略事報告、各職員依决開奬報告中奬號碼、並由華僑·佛音·建華·華美·奇開·五家電台隨開隨播、報告外界、 
　　中獎號碼 
　　頭奬〇九五二三四號、（由大運公司批與法大馬路柬新橋口黃大生燭號售出）、二獎一三三七〇一號、（本埠老北門匯利源新號售出）、一八二四三四號、（本埠南京路善利全分號售出）二八五二四九號、（本埠公館馬路大福來號售出）二五三六九五、（本公司批與重慶鈞記公司售出）三獎一七七三五六、（上海虹口協茂烟紙店售出）二七五九九二、（本埠瑞興號售出）一六〇六三七、（本埠南京路永安公司售出） 
　　十二領獎 
　　中奬各券、凖自本月十二起、由中央·中國·交通·三銀行付欵、至於第二十七期奬劵、本埠方面卽於昨日起開始發售、定於二十五年十月二日開獎、因奬劵發售以來、信用卓著、頒欵迅速、故銷售頗佳、 
[中華國貨公司　昨日開幕盛况　陳玉梅被眾衆包圍]  
　　南京路石路口中華國貨公司、昨日上午十時、舉行開幕典禮、由著名電影明星陳玉梅女士舉行剪綵典禮、參觀人數達五千餘人、一時南京路上交通斷絕、捕房恐發生意外、特派大批探補、到塲維持秩序、鐘鳴十下、影星陳玉梅、由該公司協理周景齋天一影片公司代表高天棲、及總招待黃勉成君、鄧佩英小姐等、陪同舉行剪綵典禮、當步至南京路大門口時、觀衆一擁向前、將陳玉梅女士包圍、一時人山人海、爭欲一睹此著名影星之丯采、該公司內部計分綢緞部·皮鞋部·針織部·棉織部·呢帽部·搜羅著名國貨極為完備、昨日揭幕後、卽正式開始營業云、 
[滬西紫堤鎭　開發計劃　歡迎投資振興實業]  
　　紫堤鎭（卽諸翟）為本市與嘉靑兩縣交界地點、距本埠不足二十里、昔日交通阻塞、形成閉關局面、自前年秋、經該鎮士紳侯叔達等、捐資興築蒲湛翟路、與滬西曹家渡等馬路啣接後、交通便利殊多、近侯叔達·黃澄波·諸錦餘·朱琴元·等、復有疏濬盤龍江、使與蘇州河（吳淞江）貫通之議、若疏濬功成、則數百噸船隻、可以暢行無阻、從此水陸交通兩便、該處必居為滬西要鎮、各界若前往建築工廠農塲、振興實業、必獲厚利、蓋該鎮土地價格低廉、（每畝不足五百元）有志投資者、可與侯黃諸朱四君接洽云、 
[市商會呈覆實部　停止參加美博覽會　因無力籌欵所致]  
　　上海市商會、為停止參加美國德士格斯省獨立百年紀念博覽會事、昨日呈覆實業部云、呈為呈報事、案奉鈞部商字四四八一二號通知、為關於美國德士格斯省、獨立百年紀念博覽會、中國館落成一案、經由屬會迭次召集各國貨團體、暨芝博會出品恊會、開會討論、應否選品前赴參加、嗣經議决、以各廠因受市面不景氣影響、經費實難籌措、德士格斯博覽會准不參加等語、紀錄在案、理合錄案備文呈報、敬祈察核、實為公便、謹呈、 
[市公用局發給　人力車主憑證　九月十五日起　十一月十四止]  
　　市公用局昨訓令人力車公會特區辦事處、暨南北市人力車公會第三五三八號令云、案査本局前據各營業人力車主呈請、將自有人力車、准予自捐執照等情前來、業經本局擬定發給縈業人力車車主憑證辦法、該憑證專作證明車主產權之用，嗣後卽憑證領取繳捐執照、所有滬西營業人力車亦同樣辦理、惟加蓋「臨時憑證」四字、以示區別、上項辦法、並經呈奉市政府指令核准照辦、限於兩個月辦理完竣等因、各在案、茲定於九月十五日起、至十一月十四日止、為辦理發給該項營業人力車車主憑證之期、除分別批示通告並令行外、合行令仰該處轉知各車商、務於九月三十日以前、逕赴本局總事務處、依照規定辦法、塡具申請書、請求辦理、幸勿延誤、致損權利為要、此令、中華民國二十五年九月三日局長徐佩璜、又同時該局並通告全市車主、屆時前往具領云、 
[指購外貨電器說　審計部等否認　函復國貨聯合會]  
　　本市國貨運動聯合會、前准電器業同業公會來函、「以據首都同業傳說、審計部指定用某牌外貨燈泡、鐵道隊警總局指定用某牌外貨電扇、請分函上述兩機關、詢問究竟、以明眞相」、經該會分函去後、近接審計部及鐵道隊警總局先後函復、皆稱所用電泡電扇、係購用國貨華德牌電泡、及華生牌電扇、外傳指定購用外貨電器一節、並非事實、其原函云、（一）審計部函、逕復者、大函奉悉、提倡國貨、本人民愛國之天職、承示大義、殊堪欽佩、査木部此次建築新屋、亦抱定用國貨為宗旨、所購電器一項、據該承製號所云、確是華德牌國貨、本部並無指用外貨之說、傳聞失實、殊屬無稽、知關詢註、特此復聞、此致上海市國貨運動聯合會，（二）鐵道隊警總局函、逕復者、接准責會函開、以據首都同業傳說、鐵道隊驚總局、指定用某牌外貨電扇、囑將實在情形示知、俾釋羣疑等語、査本局今歲所購電扇吊扇等件、係屬國貨華生公司出品、卽普通購置物品、亦莫不儘先選用國貨、以資倡導、所稱指定某牌外貨電扇一節、幷無其事、諒係誤傳、承見詢、用特函復、卽希査照轉為更正為荷、此致上海市國貨運動聯合會、 
[上海市荳米行業　昨日秋季較斛]  
　　昨日為上海市荳米行業同業公會南北各同業秋季較斛之期、上午十時、在城內豫園萃秀堂檢較、計到主席委員顧馨一·朱子香·跋筱泉·及各會員辦事人員百十餘人、在社會局代表領導之下、逐一較去、至下午五時止、計經較準者百五十餘斛、尚有朱經較及者、今日繼續檢較、 
[市民提倡國貨會　二届徵求今午開幕　吳市長為大會主席團　胡西園等為經濟委員]  
　　本市市民提倡國貨會、以本年為該會成立第十六周年紀念、特發起擴大組織、期使提倡國貨、普遍全市、乃舉行第三屆徵求會員大會、業已定於今日午刻、假座南京路大陸商塲七樓正誼社舉行開幕典禮、該會名譽總隊長吳鐵城·潘公展、昨特分函邀請全體徵求會職員各界領袖、及執監委員參加典禮大會、主席團吳鐵城·潘公展·王曉籟·虞洽卿、司儀許也夫、報告孫道勝、招待徐緘若·于庭輝·鄭海若·李慶祥·許雲輝·潘德春·楊玉成、同時並推定中國亞浦耳電器廠胡西園、中國化學工業社方液仙、中華琺瑯廠方劍閣、為徵求大會經濟保管委員會委員、 
[中山縣同鄕商議　先友骸骨遣葬]  
　　中山縣為先總理之故鄉、其經商或服務於滬地之鄉友、統計不下四五萬、就中如吳鐵城·兪鴻鈞·陳炳謙·蔡增基·郭順·鄭伯昭·王雲五·楊梅南·等諸氏、均屬政商界領袖人才、社會中知名之士、頃以車袋角廣肇舊莊地段低漥、兼旁近蘇州河、年來水潦為災、中山縣先友之原葬該處者、未得安所、爰發起將先友白骨舉行集團、遷葬於新莊、以安旅魂而妥先靈、並訂期本月六日午後二時假座靶子路粵僑商業聯合會召開發起人全體會議、商討一切、共策進行、査中山縣素稱模範縣、對於舉辦此項關係　縣公益之事、必能盡景表現其團結精神也、聞現時籌備該會之委員為陳炳謙·李雲山·沈麟生·李華昇·高捷元·楊鳳堯·李鳳璋·陳壽南·楊惠吉·鄭秀芬·韋植庭·鍾植楠·鄭耀棠·諸氏、 
[劉塊决心　整頓偵緝隊　舊積弊一律革除　提高待遇以養廉]  
　　本市公安局長蔡勁軍、因偵緝總隊、向來積弊極深、急待整頓、又因近數月來、盜匪猖獗、亟應注意地方治安、特委劉槐繼任總隊長之職、負責整頓、改革一切、劉前日到差後、於昨日上午九時、召集各正副分隊長全體集合總隊部訓話大意謂一般人對於偵緝隊、向來均目為下層組織、又因本隊不肖分子、不自尊重、妄作妄為、致為全社會所詬病、此次本人抱定犧牲决心、為全社會服務、當秉承局長整頓意旨、嗣後對於全隊賞罰黜陟、一秉大公、以重質不重量、為整頓標凖、一面當呈請提高待遇、務使大家生活安定、薪餉足以養廉、其他一切舊有積弊、均一律切實革除、於最短期間內、務將過去積案、負責破獲、使一切擾害地方之不良分子、不敢匿居上海、如此做去、則同人地位、卽可無形提高、為全社會民衆所信仰云云、 
[塘橋鎭　沈家宅盜刦]  
　　浦東塘橋鎭嚴家橋南首沈家宅四號木地人徐阿六家、平日克勤克儉、略有積蓄、前晚十二時許、突來盜匪七人、執有手槍三枝、操木地口音、撞門入內、將事主用繩綑綁、搜刦歷一小時許、蜂擁逸去、計被刦取國幣一百九十一元四角、銀洋四十元、及衣服飾物等件、當經嚴家橋派出所巡畏藍春林、率警兜捕、並無所獲、 
[導淮會招待各界　視察入海水道工程]  
　　導淮委員會、於邢伯·淮陰。劉老澗。三處、建築船閘、業已先後完成，淮陰閘先於七月一日起通航、茲聞邵伯。劉老澗·二閘、定於十一月一日一併放水通航、並招待各院部長官地方紳商前住參觀、該會特派總務處處長劉允衡。技正劉夢錫·會同江蘇入海水道工程處處長許心武、於本月四日前往視察、並籌備放水典禮、兼考察淮陰閘船隻過閘費徵收情形，按該會建築三船閘、江蘇省政府開闢入海冰道、歷時數載、工程甚巨、為我國近代水利上之大建設、屆時舉行放水典禮、定有一番盛况、 
 
 

Page 16

 
 
[取締額外小賬　旅館工會瀝陳意見　照杭京成例規定工資數額　取締旅館收取押櫃之惡習]  
　　本市旅館業職業工會、為新生活運動促進會、改善惡習、取締額外小帳、連日該會徵集全市會員意見、具呈本市新生活幹事會、原文如下、呈為呈請體念工艱、確定薪金、保障押櫃、分拆加一小帳、以厲行新生活、澈底革除惡習、養成善良習慣、而維新運事、竊本會目奉鈞會通知出席參加新運談話會、在第一次會議、奉讀新運總會取締額外小帳原則、及實施辦法、悉新生活之推行、非惟民衆、理當竭誠奉行、卽政府及公務人員、亦當督促實踐、故額外小帳之廢除、必行無疑、本會因鑒於此項額外小帳之廢止、關係本會全體會昌之生存、為特於八月一日、召開會員大會討論、當經依照原則、决議辦法、呈報鈞會、提會討論在案、經三次會議、終了通過實施辦法草案、提請幹事會通過施行、本會不得不有所陳述實况、敬懇鈞會顧念勞工疾苦、俾惡習慣重重節制下之勞工、得以不受無理由之拘束、新運會改良惡習之本意、亦能貫澈、按滬市為全國工商業之總匯、國際觀瞻所在、年來市面凋敝、工廠停工、商店歇業、工商業之衰落、固係實情、惟各業之停歇、或倒閉、其職工雖亦受到相當損失、獨旅館之倒閉或停業時、影響茶房、至巨且深、年來倒閉者時有見聞、而開設者依然繼續不絕、此種畸形狀態、卽將茶房押櫃作資本之所致也、上海旅館、大小數百家、雖其間固不乏資本雄厚者、但以收取茶房押櫃金、充作資本、作孤注之擲者、比比皆是、事前旣無保障、一經停歇、是項押櫃金返還匪易、而茶房大多係一般農村破產下、向都市謀生之可憐貧民、此項押櫃之資、十之八九、出自重利貸之門、一至押櫃不能返還、則訴訟旣乏訴訟之費用、追討更乏久待餬口之準備、種種苦况、實非外人所知也、且當茶房者、平時工作時間之長久繁重、飲食待遇之菲薄苛刻、旣無些微薪水之可得、復無加一小帳之分拆、其不收額外小帳、以資抱注、則茶房之一家大小、何以為生、故此種收取額外小帳之惡習、實由雇主之貪婪、有以養成之、非茶房之素願也、際此復興民族、厲行新生活過程中、此種不合理之惡習、自應立為廢除、以示决心、惟廢除後之茶房生活、應如何為之顧及、亦應先為决定、俾利實行、至雇主所收毫無保障之巨額押櫃金、藉以充雇主之資本者、亦為惡習之一、似允應為策劃安全之道、庶社會生活與社會秩序、兩得調整、茲經本會考慮結果、對於救濟禁收額外小帳後之茶房生活、擬請鈞會參照南京杭州兩市成例、分別規定大小旅館茶房、應得最低最高工資數額、每日發給日期次數、並分拆加一小帳辦法、通令全市一致實行、嗣後旅館歇業或破產時、對於積欠工資、尤應在立法上規定有優先受償之權、方為允當、又於保障押櫃金方面、擬請鈞會函社會局、對全市大小旅館、一律舉行登記、注意其合夥人及資本額、並須令為收取茶房押櫃金之保證方法、違者予以取締、如是新生活之推行、暢行無阻矣、為特瀝陳緣由、備文呈請、仰祈鈞會鑒核實為公便、 
[藤籃內　僞鈔二十張　沈世榮稱購來　派警往拘未獲]  
　　安徽人沈世榮、年二十七歲、前日下午、携帶籐籃一隻、至南市十六舖、乘輪返里、適水巡隊警士劉鳴珂、在彼巡察、沈見驚士到來、急卽避走、劉警察覺該人决非善類、立卽追趕至太平弄內、始行截獲、並在其籐籃內、抄獲中央銀行五元僞鈔二十張、當將人證帶隊、由隊長鞫訊之下、沈供該項僞鈔、係向某鷄鴨行內夥友處出價二十元購得等語、旋又派警士帶領該犯、前往指拘、未獲、當飭備文解送市公安局訊究、 
[浦面撈獲　無名屍首五具]  
　　海關水巡捕房最近在浦面撈獲無名浮屍數具、均送救生局收殮、茲誌其形狀如下、以待屍屬認領、（一）男屍、年約三十左右、身穿白布藍條子短杉褲、玄直貢呢鞋子、淡黃色襪子、和尚頭、在外白渡橋下河面撈獲、（二）女屍、身穿紡綢衫褲、年歲莫辨、在匯山碼頭撈獲、（三）男屍、年三十餘歲、身穿藍布衫褲、在新關碼頭撈獲、（四）男屍、年約十六七歲、身穿藍布衫褲、在外白渡橋下撈獲、（五）男屍、年約十四五歲、身穿黑短衫褲、和尚頭、赤足、在福建路橋下河面撈獲、 
[蔴袋中被害女屍　由法院相驗　襪統內發現白粉一包　發交法醫化驗後再核]  
　　前晨五時四十二分、虹口捕房華捕一四六五號、在麥克脫路巡差之際、經人報告、謂該路一九二號門首、有被人棄置之蔴袋、由捕發現、內係年約五旬之女屍一具、受有刀傷十七處之多、嗣經該捕房得報、飭派中西探前往、調査一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所候騐、各情已誌報端、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎書記官等蒞所、騐明尸體、並經張法醫及工部局醫生斷定該尸係發現時二十四小時前身死、嗣經探捕禀明調査經過、並稱該尸係用二蔴袋合口套藏、亦死者髮鬚上、檢得銀釵三只身畔有鴨蛋小鏡一面、及左足襪統內有白粉一包、經訊諸一九二號對面粥店內、是晨三時、尚未見有該項蔴袋云云、又據呂文福投稱、在麥克脫路一九四號擾荳腐攤、昨晨三時許、余正擬設擬營業之際、見有路人二三名、已在將該蔴袋足踢觀望、余遂報告華捕等語、唐山得供、乃諭騐得無名女尸、委係生前被人用刀戮傷身死、其家屬未査明前、尸交普善君莊收殮、本案兇犯、應山該管捕房嚴為偵査、務獲解究、華探案到之白粉帶院交法醫檢騐云、至於白粉一包、係藏於牙粉袋內、故是否毒品、抑卽牙粉、尚需待法醫化騐後始克明瞭、 
[被控殺人罪　王道仁續訊　交五千元人銀幷保　改期至十六日再訊]  
　　福煦路念吾新邨十三號健華電療醫院醫師王道仁、前被愛多亞路淡水路口新時代跳舞硏究社主湖北人鄭克文、偕其母鄭潘氏延律師向第一特院刑庭控王冒充醫生、藥死人命、附帶民訴、綠有鄭潘氏之决子曾秋年二十一歲、於本年七月六日起、忽患腹瀉之症、王道仁因係新時代舞硏社之會員、時住學習跳舞、乃與奠秋相識、自得悉奠秋息病、乃毛遂自荐、聲言彼能藥到病除、遂於九日給奠秋黃黑藥丸兩種、不料奠秋服藥後、身體頓形不支、臥床不起、竟致身死、杳被告此種行為、實犯刑法二七一條殺人罪云云、此案業經譯辛震推事兩度傳訊、諭王道仁交一萬元保、候訊在案、但王因無從覓此巨保、致遭收押、昨日下午、此案又由譚推事升座刑八庭續訊、被告延孫石庵律師到庭辯護、惟自訴人忽對被告以故意殺人罪起訴、譚推事當以本案情節重大、尚有改期詳査之必要、被告代表、孫律師請求减輕交保、譚推事論被告准减交五千元人銀幷保、候改期九月十六號再訊、 
[大餅店主持刀　迫姘婦同逃　並曾敎唆殺夫　案經訊結待判]  
　　城內方浜路大餅店主鹽城人劉大順年二十五歲、係色情侶在流、與附近豆腐店為夥之林根榮妻林滕氏通姦、上月六日、劉圖為天長地久之之情、乃敎唆該氏殺夫同逃、惟該氏犬良未滅、不敢為此、劉遂於翌日持刀脅迫同逃、為氏父滕隆乾所見、報警解送地方法院、以刑法二七一條第二項及三百〇四條第二項起訴、昨日下午、謝推事開庭、劉大順稱與該氏素不認識、豈有姦拐等事、實與其夫有仇敎唆誣告等語、並據證人萬阿華萬王氏等到庭證明、並無殺害情事，至此，由薛麗生律師辯護良久、問官宜示辯論終結、定期宣判、被告還押、 
[法租界公園　今日開音樂會]  
　　本月五日星期六下午五時半至六時半、法捕房音樂隊、將於顧家宅公園演奏名曲、遊人憑公園遊覽劵入園後、可以定座、其座位每隻法幣一角、倘逢天雨、則演奏期移後一日、 
[舞院內容空虛　創辦人做賊　竊取學員衣服質當　在長源當找出原賊]  
　　蘇州人錢福生、（又名雪容年二十三歲）近在新閘路麥特赫司脫路口椿壽里五號創辦新星舞院、兼營嚮鑼及舞伴供應事業、並登報招收學生、敎以舞藝、有浙江人周厥新·台灣人林則興·應招入學、住於院內學習舞術、乃該院資本不充、內容空虛、其所兼營之嚮導社等、並無基本社員、均屬臨時招致、本月一日、周厥新置於院內之皮箱一只、內除衣服數件外、尚有法幣五元、均不翼而飛經報告靜安寺捕房、飭探石煥亭調查之下、得悉係屬錢及職員紹興人任讀聲所竊取、質於新閘路八百七十二號長源當內得洋二元、遂即吊出、則內中法幣五元、並未取去、一面即將錢·任·二人拘捕、在彼等身畔尚抄出當票數張、帶回捕房、昨晨、解送特一法院刑二庭捕房律師蔣保廉依刑法三百二十條第一欵竊盜罪起訴、並稱昨日又有該院學生林則興至捕房報告、謂彼之大皮箱一只亦被竊、內有衣服甚多、現正在詳細調査、故請求准予改期云云、經戴榮鐸推事向錢·任·二被告偵訊之上、諭令改期再訊、錢任各准交五百元保、 
[江張氏　虐待婢女被控]  
　　福州人張希孟、現年三十六歲、任海軍部建康兵艦輪機上尉、妻張氏、年三十七歲、與張同鄕、住居法租界呂班路巴黎新邨十一號門牌、於民國二十一年間、由奚老五（又名奚新川）之介紹、價買孤女名彩銀（今年八歲）充婢女、奈江張氏素性暴戾、常將彩銀毒打、本月二日下午四時許、張氏又因細故、用鷄毛帚將女鞭撻、致右臂及背部受靑紫傷痕、經人代抱不平、電話報告法捕房、派探王中芳馳往調查將婢女彩銀被毆受傷屬實、遂將張氏一併帶入捕房、先將女送廣慈醫院騐明傷痕候究、但被告江張氏懷孕已屆足月、在捕房訊問時、頻呼腹痛、捕頭恐其臨產、卽命送往廣慈醫院產婦科待產、昨日上午、捕房將彩銀移送特二法院刑一庭、警務處律師袁家潢陳明案情、依傷害罪對江張氏起訴、繼由承辦探員王中芳報告、稱據捕房於二日下午五時接電話報告江張氏虐待養女派我去調査、據彩銀稱、年八歲、於二十二年由被告江張氏之親戚奚老五卽奚新川在南京介紹作主出洋五十元、買女充使女云云、訊之彩銀供、於二日下午四時、被主婦用鷄毛帶毆打等語、但被告江張氏、因在醫院待產、故未到案、經陳碩英推事核供、諭改期十日上午再訊、被害人彩銀送法醫處騐傷暫留養候核 
[憤媒人與妻有染　廁所行兇　張品福以利斧亂戳　肇事後又用刀自砍]  
　　無錫人張品福、（又名吳品福、小無錫、年二十四歲、）家住楊樹浦德源里十四號、在同路上海電力公司機器間為銅匠、本年五月間、由同事銅匠本月五月間、由同事銅匠、蘇州人王家聲（年四十五歲）作媒、納女名阿鳳者為室、嗣悉阿鳳與王有曖昧情事、積隙殊深、近公司工人對於張不時譏諷、係王將秘密洩漏、張 
　　羞憤異常、前日下午二時、見王入厠所大便。張在機器間取得三角利刃一柄、隨之而進、不問情山、袖出利刃、向渠頭部腹際猛刺、計頭部五刀、腹部二刀、王痛極倒地呼救、張知肇大禍、以圖减輕己罪、自向左腿亦戳一下、奔入寫字間、向西員克來門報稱、王家聲用刀將渠腿戳傷、後悉王在厠所被其戮倒 
　　傷勢頗重 
　　一息奄奄、當將王張兩人、車送仁濟醫院醫治、詎張乘隙逃逸、遂電告楊樹浦捕房、派華探長劉文藻探目蘇應根·探員張冠英·劉長根·調査之下、知張品福避匿閘北天寶路西均安里十四號其姊處、馳往會同公安局探員按址將渠逮捕、提回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹 
　　闡述案情 
　　依刑法一七一條第二項殺人罪、提起公訴、並稱被害人王家聲、在醫院傷勢頗劇、恐有生命之虞、請為延期、常將醫生騐傷單呈察、繼據劉探長禀明拘獲被告經過、將兇刀及王家聲血呢帽衣衫交案、據西員克來門及同車工人陳根福證明一過、陸稱二月前聞他人言、王與張妻有 
　　肉體關係、張欲置王死地等詞、質之被告供、王家聲初則為媒訂婚、後將女騙赴客棧奸宿、被吾看見、翌晨雙雙走出婚後又連獲被誘妻出外幽會、並在公司中謂妻淫賤不堪、穢褻之語、是以出此毒手、餘供支吾、又據王妻劉氏投稱、夫與其作媒、並無向阿鳳有調戲不規則事、被告所供誣指、求鑒、鍾淸推事諭張品福還押、改期再核、 
[天原廠會計　侵佔案判决]  
　　法租界菜市路勞神父路口天廚味精廠附設之天原電化廠助理會計甬人洪岷深、於二十三年間起至本年春間止、陸續侵佔私行挪用賬欵達一萬餘金之鉅、被該廠協理發覺、報告法捕房、派探赴虹口東武昌路靜宜里五號將洪拘獲、解送特二法院、山警務處律師依業務侵佔罪提起公訴、由王綱煦庭長開庭硏訊、各情已誌本報、是案業已訊供終結、昨日由王庭長蒞刑一庭、判决洪岷深處徙刑一年、緩刑三年、交其兄洪左淞領去、 
 
 

Page 17

 
 
[蘇聯糧食出口處　贈滬市府運貨汽車]  
　　蘇聯糧食出口處贈送上海市政府3NC式運貨汽車底盤一輛、此項汽車、構造極為堅固、後端有拖車設備、對於軍用及長距離載重運輸、極為相宜、至載重數量、行駛速度、及燃料消耗、聞須俟裝配車身後、方可試騐、並探悉吳市長已去函致謝云、 
[中國農民銀行　發行鈔票總額　九千六百廿七萬餘　農貸逾千五百萬元]  
　　中國農民銀行、經政府特准發行新鈔一萬萬元、與中中交三行法幣同樣行使、並至少撥五千萬元、辦理農業放欵後、是項新鈔、分一元五元十元三種、均係德納羅印鈔公司承印、業已運抵上海、交總行分批發行、至於辦理農業放欵、經竭力計劃進行、目前截止已在一千五百萬元以上、鈔票發行總額、至八月三十日截止、經發行凖備管理委員會漢口分會、檢查結果、為九千六百二十七萬七千〇七十一元、其準備現金、為六千五百二十萬〇五千八百七十一元、保證準備為三千一百〇七萬一千二百元、以上計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、與定章完全相符、 
[江裕輪電吿　荻港撞壞茶船]  
　　國營招商局、昨日接得長江輪江裕號在伯裘報告、該輪今次上水赴漢、當離開南京開赴漢口時、行至皖境荻港、乃有一裝載大批茶葉之民船一艘、順水而下、在越過江裕輪船首時、乃與江裕輪碰撞、致該運茶民船、突被撞壞、船內茶葉、亦皆受損、 
[華洋義賑總會　議修綏遠民生渠]  
　　民生渠、位於綏省中部、綿亘薩拉齊·托克托·兩縣、渠口在包頭鎮東三十里、其灌溉區域、西南界黃河、北臨平綏路、東至大黑河、可灌農田一百二十萬畝、開浚於民國十七年、時値綏省大旱、當局為興利救災計、議舉辦工賑開掘水渠、自黃河引水、以利灌溉、遂於是年秋季、徵集災民、從事開鑿、至民國十八年夏、共成幹渠四十公里、嗣綏省當局、以中國華洋義賑救災總會素以建設防災為務、經辦國內水利交通事業、成績卓著、因請接辦此項工程、旋由該會重行測量、變更原有路綫、繼續進行、至民國二十一年、共成幹渠一道、支渠八道、渠口進水閘一座、幹渠逼水閘二座、支渠閘門九座、幹渠大橋八座、支渠木橋六座、共用工欵七十五萬元、除由綏省府補助三十萬元外、悉由該會撥用、是時捐欵已罄、力難繼續、因將各項工程移交綏省水利公會接收、而於技術方面、仍盡指導之責、復完成幹渠出水口一座、木橋四座、支渠閘口兩座、該渠西部工程、始告完竣、本期二十二年秋季開閘灌溉、詛値霪雨連綿、河水暴漲、渠南為黃水所浸、渠北為山洪所冲、幹渠上部淤沙特重、未達灌溉目的而水利公會、亦以財力支絀、不克再事進行、遂致巨大工程、無形停頓、社會深為惋惜、該義賑會亦以未終其事為憾、茲緣江河水災賑務業經結束、擬本向來主旨、從事各項建設、預防災荒、因念該渠工程停頓已久、若不速謀進行、非惟附近農田、難資灌溉、且日久泥沙淤積、疏浚益難、經派工程師張季春君前往視　、擬具修復計劃、分工程為修理現有建築物及疏浚淤沙二部、預計經費在十萬元以上、業於上月提交該會執行委員會討論、僉以工大費鉅、應請該省當局通力合作、經議决先撥一萬元、修復原有建築物、所有疏浚經費、擬與綏省府各半担負、刻已徵求同意、俟商妥後、卽行分別興工、 
[盧炳生患病騐明　准暫緩覊押　侵佔案處刑一年六月　上訴駁回刑期已確定]  
　　地產局商蘇州人盧少棠及其子盧炳生、於民國二十三年一月九日至二十四年五月六日、充任通商銀行正副經理時、侵占鈔洋二十三萬九千元、經總行向捕房告發、拘解第一特區法院、各判處徒刑一年六個月、而盧少棠則宣告緩刑、盧炳生奉判不服、上訴於高二分院、結果上訴駁回、惟准盧之請、在未確定判决前、准交十萬元保、嗣經住居海格路三百四十六號之楊淞生代為具保出外、茲該案業已確定、特一院執行處遂飭傳盧到案執行、而盧炳生以患有疾病、聲請暫停執行、經法院騐明確屬患病、諭令停止執行、昨日午後、又經沈推事開刑九庭繼續執行、捕房律師張帥竹亦出庭、盧炳生則偕葉少英律師到庭、聲明病尚未痊愈、請求仍依前裁定、緩予執行、沈推事卽飭令赴法醫處檢騐後、果屬實情、遂諭盧炳生仍交原保、停止執行、不准離開上海、隨傳隨到、 
[索三百文賭債　砍斷右腿　閘北平民村血案　夏英年砍夏泉根]  
　　鹽城人、夏英年、二十二歲、家住閘北平民村某號、昨晚十時許、夏向同鄉人夏根泉、索賭債三百文、根泉分文不還、因此發生口角、夏英年竟袖出利斧、將夏泉根之右腿砍斷、夏當塲受傷倒地、血流如注、當由附近崗警到來、將兇手拘獲、一面將受傷者車送普善醫院救治云、 
[山客投宿旅館　鈔洋金飾被竊]  
　　小東門源康海味雜糧行山客、寗波人、韓則來、（廿三歲業魚、於上月卅一日、由嵊來滬、携有皮箱一隻、（內儲法幣五十六元五角、金戒一只、重三錢、及錢飾數件、）抵岸卽至民國路中央旅館、開三樓十八號房間、將箱置於床底下、日前晨七時許、出外就醫、迨回旅館、見床下皮箱、似有移動之象、當卽開啟檢視、詎法幣與余銀飾不翼而飛、立卽詰詢茶房、奈該房間有三四個茶房出入、均稱不知、惟內有一茶房名蒯阿虎）（廿七歲、蘇州人、）則稱你們有客六七人、共住一室、我們旅館章程、客有銀洋貴重物件、須交賬房保管、我們不能負責、察其形狀、嫌疑頗多、遂卽具呈邑廟警察所請究、經派鞏驚長將蒯阿虎傳案、訊得原告所失財物、雖稱不悉底蘊、但至少要負些責任、雙方各走極端、着解局法辦 
[兩少女失踪　如有線索　尋獲重酬]  
　　住居西門外之唐姓家、有二少女、一名唐雪加、一名唐少梅、均年十七歲、忽於日前同時失蹤、遍尋無着、誠恐受匪人誘拐姦賣、將報請老西門公安分局、請通知各分局所、一體注意偵査、如有線索、請通知西門分局、倘因而尋獲、自當重酬云、 
[烟兌業通吿　固本皂開始補贈]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、前因固本皂跌價、會員請求轉函公司、一律照補、茲荷該公司體恤同業、業已開始補贈、該處特通告會員云、逕啟者、案查本會會員各號、推銷五洲藥房出品之固本皂、係由浙江路偷雞橋保康里大成公司經理、該公司擬推廣營業計、業於八月十五日起跌價、同行有存貨者、每箱補贈六塊、無同行之會員各號、均無補給、因之各號函請本處、轉向該公司交涉、請求登記、一律照補、以示公允等情在案、經由本處致函去後、茲荷該公司體念同業、平素經售固本皂、向無利益、今次跌價、再無補贈、似覺待遇不平、業於九月二日起、已派遣推銷跑街、分向同業挨戶調查、開始補給、惟本處鑒於會員衆多、區域遼闊、該公司之跑街、對於會員各戶、仍恐或有遺漏、為特通告、卽希寶號查照、凡有舊價固本皂存貨者、不論有無登記、均可逕向該公司直接請其補給、或則詳叙理山、於十日內、函知本處、以便再行請補、幸勿自誤、致受損失、特此通告、 
[西門警分局長　姚光鼐策進警務]  
　　市公安局西門分局長姚光鼐氏、蒞任以來、策進警務、不遺餘力、每遇發生案件、必親率員警前往處理、並時常召集各派出所巡官警長等訓話、恪守警紀、忠於職守、近為嚴密督察勤務、特抽派員警、於每夜一三六兩差間、輪流査報、以定奬懲、 
[耀華玻璃公司　比國股資讓渡日本]  
　　日前報載日本電訊、秦皇島玻璃公司讓渡日方一節、頃據熟悉該公司內幕者言、該項電訊甚簡、與事實頗有出入、香秦皇島耀華機器玻璃有限公司、係華商與比商各半出資、經營歷有年所、比商方面、在比京勃魯色爾設有公司、卽日本電訊所稱之秦皇島玻璃公司、此次讓渡於日方者、當卽為此一部份之股資、與華商公司股資、並無關係、又開澳礦務總局、係該公司之經理人、乃委任經營性質、開澳自身、並無股資關係云、 
[女孩楊阿妹迷路　家屬可到公安局認領]  
　　本月一日下午六時五十分、據吳淞驚察所泰興街派出所警長陳夢麟在楊家浜地方査獲迷路女孩楊阿妹一名、年十一歲、上海人、截髮、身穿白底藍細條子布衫、白布褲、赤足、未穿襪、白老布鞋、如有遣失上項小孩者、可到蓬萊路市公安局救濟股認領、 
[鹽邵綫　鴻南輪受盤]  
　　上海永隆輪船局鴻南輪船、行駛邵伯至鹽城航綫、歷有年所、設備完美、速度高强、備受旅客歡迎、卜得良好信譽、上月間以該局股東、無意經營、遂宣告停業、刻悉已由徐德昌·王鳳樓·君等受盤接辦、徐王兩君、均為輪業前輩、在航業界頗負時譽、據云少事整理、卽可開航、於該地交通、定多偉大貢獻、 
[縣司法處　律師應著制服]  
　　上海律師公會致全體會員通告云、逕啟者、案奉上海地方法院訓令第七〇六號開、案奉江蘇高等法院本年八月十二日第一二二一號訓令內開、「案奉司法行政部第三八六〇號訓令開、案據江西高等法院院長銑代電、請示縣司法處審判官書記官等出庭、應吾均着制服、及律師得在縣司法處執行職務辦法等情到部、査各省縣司法處審判官書記官、及縣長、因兼理檢察職務、律師因執行職務、出庭時、均應着制服、至律師得在縣司法處執行職務、其辦法本部正在擬訂中、應候另令公布施行、除指令知照、並飭會同首席檢察官、轉令所屬知照外、合行令仰該院長知照、韓飭所屬法院、及縣司法處知照、此令」、等因奉此、（中略）業經該會三九次常務委員會議議决、轉知各會昌査照在案、相應函達卽希査照為荷云云、 
[上海律師公會　編印法規續編]  
　　上海律師公會編印之國民政府現行法規續編第三集、現已出版、計編入各種法令、（一）縣司法處組織暫行條例、（二）縣司法處辦理訴訟補充條例、（三）縣司法處刑事案件覆判暫行條例、（四）郵局送達訴訟文書實施辦法、（五）司法機關依印花稅暫行條例科罰及執行規則、（六）修正徒刑人犯移墾暫行條例十一條條文、（七）公證暫行規則、（八）公證暫行規則施行細則、（九）公證費用規則、（十）禁烟治罪暫行條例、（十一）禁毒治罪暫行條例、（十二）國民政府軍事委員會禁烟總會組織規程、（十三）各省市縣禁烟委員會組織通則、（十四）訴訟須知、（十五）辦理刑事訴訟案件、應行注意事項、（十六）修正辦理民事訴訟案件應行注意事項、（十七）律師閱卷規則、（十八）上海市工務局鑑定不動產收費標準表等各項法令、此係非賣品、全體會員均可贈閱一冊云、 
[實用英文第五期　現已出版]  
　　留美英文專家韋榮碩士主編之實用英文半月刊、第五期現已出版、要目有社論·有趣文選·時論轉錄·繙譯講座·中式英語糾正·常用字指南·時事英華詞典等、報費全年一元二角、二人同時定閱、各贈韋編作文講義一冊、附郵三分、送閱一期、社址在江灣李巷路十八號、 
[出版界]  
　　應考郵局須知再版出書　上海職業指導所、前於去年十一月編印「應考郵局須知」、業經再版、內戰（一）中國郵政之過去與現在、（二）郵政之組織、（三）應考郵局之資格及應備手續、（四）郵局招考章程、（五）郵局招考員佐各項試題、（五）郵局習業概况、（七）服務郵局應受之訓練、（八）最近考試院公布特種考試郵政人員考試條例、每冊國琅二角、可向上海華龍路八十號該所或四馬路生活書店·作者書社·開明書店·中國圖書公司·此外漢口江漢路武漢日報社·濟南東流水山東時務新聞社·杭州東南日報館購買、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰、有陣雨、並有强烈之旋風、因颶風經過黃海向北並向東北北前進所致、黃河流域有局部陣雨、風向無定、揚子江流域天曇而晴熱、有東南至西南風、東海天曇、有勁峭之東南風、台灣西南之小颶風將仍向西北前進、午前六時其中心進至距北緯二一虔東經一二一度約六十哩以內、風勢未悉、第一颶風中心午後二時進至距北緯三六度東經一二二度的六十哩以內、向北前進、風勢猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·五、最低七三·八、去年同日、最高八六·九、最低七三·四、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報八月廿八日本埠新聞欄內、載有中國電池廠工潮新聞一則、所載朱義臣糾黨楊子良黃承林等、將萧順泉綁架而去、私禁於西新橋大華旅館七十八號房問、威脅萧順泉速回揚州、不准在滬工作、朱未有表示、被禁不得自由等情、査本廠前以工人間不和、致生糾紛、業經調解平息、以上所載新聞、與事實不盡符合、想係傳聞失實、誠恐各界誤會、用特備函聲明、卽祈貴報予以更正為荷、此請申報館主筆先生台照、中國電池廠經理胡國光啟、九月四日、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三二五〇號、男性、錢彩珍、南京人、十六歲、民國二十四年十月二十一日、由公安局送到北惡善團留養、 
　　第三二五一號、男性、尤光才、揚州人、十一歲、民國二十四年十月二十一日、由公安局送閘北慈善團留養、第三二五二號、男性、徐福順、徐州人、九歲、民國二十四年十月二十二日、由彭浦保衛團第二隊送閘北慈善團留養、 
　　為調整中國佛敎會　吿全國僧尼（續）　張廷灝　（四）常年捐的規定 
　　常年捐、可以說並不是新加的、在去年一月、中國佛敎會早已自己定了一份寺廟興辦慈善公益事業規則、呈經內政部核准備案、不過該項規則、因為定的人大都是收入較多的大叢林的住持、所以對於收入較少的寺庵、成數定得高、對於收入較多的寺庵，成數定得反而低、要知道全國寺庵、收入較少的占大多數、照該項規則所定的成數、收入一百元者捐百分之一、假定這種寺庵的住僧、每廟作三人計算、一百元的收入、要維持三人全年的衣食、實在已經很苦了、但是還要他捐百分之一、而收人數萬元者、其人數、未必比例增加、其開支、倘使不濫用、也未必特別加多、可是所捐的、和收入一千元者一樣、也不過百分之五、豈非顯分厚薄、太不公平、僧尼苦行自勵、原是本分、但是生計究屬不能置之不顧、而况同是僧尼、如果待遇不公、更有失佛氏平等的敎旨、章程草案所定和原定規則比較、减低收入較少者的成數、酌量增高收入較多者的成數、無非根據事實、求得其平罷了、况且捐欵的用途、是辦理敎育和慈善公益事業的、僧尼假使明白佛氏利他精神、當不至違心反對罷、 
　　本人旣然歡迎全國僧尼對於章程草案盡量發表意見、只要理由充足、反對者的意見、當然也可容納、不過像中國佛敎會現任常務理事會最近為分發硏究本人所擬的章程革案、致全體理監事的信中、對於取消省分會改採兩級制一點、明明是該會前屆理事會所主張、在第七屆全代會前、呈請前中央民運會要求修改、經前民運會歷舉應行考慮之點、令飭再行硏究、後經該會呈復、竭力解釋、前民運會才於第七屆全代會後、暫准其備案、乃信上反說、「遵照中央指導改進之意旨、將各省佛敎會廢止」、把廢止省佛敎會的主張、推之於中央、和海潮昔第十七卷第七號上如「金山會議與中央意見」、「關於中國佛敎會事件、和「從中國佛教會史上檢討中央修正草案」等文中、一再說、中央民訓部派員參加指導金山會議、和中國佛敎會現被停止活動、按諸事實、民訓部吳處長到鎭江、明明是去制止開會、並非是去指導開會、民訓部和內政部、也並未停止中國佛敎會的活動、雙方這種種故意抹殺事實、自欺欺人的狡獪手段、不但存心謊騙全國的僧尼、簡直是蔑視中央、「妄」是佛門戒律之一、旣然做了淸凈具戒的佛子、還要效法陰險刁詐的政客行為、試問如何對得起釋迦、如何對得起全國的儈尼、佛以懺悔為重、所以我希望一般固持我執、仍想明爭暗鬭、不惜犯戒壞行、失却正信的佛子、快快誠懇地懺悔一下、不要再有違反佛法的言行、還是共同努力、謀中國佛敎的復興罷、 
　　譬如一所學校、原來是很腐敗、毫無紀律的、一旦敎育當局、定了幾條辦法、嚴飭整頓、在初、除了一二眞正為敎育而做敎員的敎員之外、當然不但學生們呌苦連天、恐怕就是濫竽充數的敎員們、也未必不大感不便、不過師生們如果能够决心遵行、行之稍久、學校的學風改好、學生的學業進步、結果、名譽和實際的利益、還是全校師生享受的、本人這次奉命調整中國佛敎會、擬訂佛敎會章程草案、其情形實在也類乎此、全國的住持和僧尼們、你們願意佛敎會永久腐敗呢、還是希望整頓、 
[本年第二季　上海工商業異動報吿（續）　（上海工商業槪况之三十五）] [  中國徵信所主編]  
　　B六月份重要工商行家之異動 
　　甲，特種事業方面 
　　一，通易信託公司停業淸理－該公司創立於民國十年七月，迄今已十有五年，資本定額為國幣二百五十萬元，實收額一百三十六萬元。由董事長黃溯初君兼任總經理。專營銀行，信託，儲蓄，保險等業務。設分公司於北平，杭州，蘇州各地，並於廣州，漢口，南京，海門設有保險分局及儲蓄分部。平日營業以儲蓄為主幹，最盛時曾吸收存欺達五百萬元；惟自滬戰及不景氣空氣瀰漫全國以還，資本逃避之現象卽日趨顯著。廿三年時通易銀行倒閉，該公司因名稱雷同，影響頗巨，更以市面凋疲，投資於工業者苦於無法收回，投資於地產者又遭地價暴落，經營證劵亦因政府統一公債，大受影響，加以粵桂變故，提存者日形踴躍，每日被提輒至一二十萬元，故存欵額卽驟减至二百餘萬元，且夏節及銀行半年結算期接踵而來，錢業又擬收回三對六放欵，兼之因經營標紗一萬包失利，損失近十萬元，迨至十五日晚因有本蔡若干未能兌現，遂告無法週轉；雖事先董監事會盡力掙扎，卒亦不能挽在瀾於旣倒，不得已於十六日宣告停業。 
　　二，四明銀行增加資本　該行原定資本實收額為國幣二百二十五萬元，上月間該行召開第二十八屆股東常會時，曾由董事會提議增加商股一百七十五萬元，合原有資木共計四百萬元，當經到會股東通過一假决議；茲復於本月二十一日召開二次大會，正式通過招股。 
　　三，工部局投資銀行復業　該行係工部局所設，停辦於民國十八年工部局電政處出售以後，彼時因電政處有人承購，其所得售價足可供一切鉅大需要，故將該銀行停辦。最近工部局董事會據財務處處長之建議，鑒於本年市政公債之銷售情形，决將該行恢復營業，於六月一日起卽開始收受存欵。該行業務之主要目的，為予市民以投資市政債券之種種便利，同時亦可使工部局得一可恃之資源，於每年五月五日及十一月五日將每戶存欵之適當部份向工部局轉購市政債劵。 
　　四，航運業方面，招商局內河輪船總局之停辦亦為衆所注目，該局直屬於國營招商局，為官商合辦股份有限公司性質。共有內河輪船二十艘及貨船拖船二十艘。歷年以來，營業不起；自國營招商局將該局業務收回自營後，雖經竭力整頓，然終因負債過鉅，維持困難，且江浙兩地，因年來公路交通發展甚速，內河航業實際上日趨淘汰地位，甚少挽救希望，故兼任經理勞勉君不得已將整頓經過及困難情形呈報交通部核辦，當蒙覆令停辦結束，並將所有船隻分別出售，一面於本月二十五日召開股東會，俾將結束實情報告各股東。 
　　五，娛樂業中，本月廿一日大新游樂塲之開幕亦為重要異動之一，該塲地位自大新公司五樓迄屋頂止，內部極為寬敞，經大新公司佈置就緖後，卽由興發公司承辦開業。故該塲雖屬大新公司所有，然營業責任，全由興發公司負責。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
　　體育消息 
　　英足球總會公佈　本屆規則更改兩條　踢球門球及罰球區域內罰任意球 
　　上海中華運動裁判會、昨接得英國足球總會公佈本屆規則更動兩則、誌之如左。 
　　（一）第七章第一條、添一句、（開球門球必須要踢出罰球區域綫以外、） 
　　「解釋」開球門球、舊時習慣、內衛可將球挑與守門員踢、現規定祇准任何一球員、直接踢出罰球區域外、如未能踢出罰球區域外時、由裁判員宣佈重踢、但不得連踢兩脚、犯者則須被罰任意球、 
　　（二）第十章第一條、添兩句、在罰球區域內、罰任意球、被罰隊球員、須在門內端綫上、作防衛、 
　　「解釋」傷例被罰隊球員、可隨意作籬笆式之防衛、現規定祇准在球門內端綫上、可作此防衛式、 
　　香港甲組足球賽　兩新華人隊參加　九龍華人會及東方會大半為中華會之老將 
　　港訊　得暑過去、秋季來臨一年一度之全港矚目之尋常杯正式足球比賽、又將應運而生、顧自足球總會宣布來屆聞賽日期後、凡參與之隊伍、紛紛准備、羅致人員、充厚實力、使將來能與各隊逐鹿、　距離開賽之期、僅十餘日、查來屆甲組比賽、參加隊伍之對、一如去屆、仍有十四隊、尤最可注意者、為九龍華人會及東方會之參加甲組、已得如願以償、初、足球總會對該兩會之請求、予以拒絕、欲限制甲組隊伍不得超過中二隊之數、惟該兩會以總會拒絕其請、無充份理由、乃提出上訴、於是總會上訴委員會、於去月二十七日晚、召開會議、結果、以該兩會上訴理由充足、遂將比賽委員會日前之决議推翻、批准該兩會之請求、而此次上訴事件、便吿一段落、因此來屆甲組比賽、又增多兩華隊、行見將來　雄爭逐之時、必倍形熱烈、查九龍華人會球員、皆屬個中能擊、如徐亞輝·陳鎭和·麥蘇·何佐賢·黎國釗·陳銀培等、均為慣戰者、亦即原日中華之甲組猛將、故該隊實力之雄、足使港中各隊有極大之威脅、該會除設總會於九龍界限街一七四至一七六號外、欲使各方面利便起見、擬在跑馬地附近設一辦事分處、俾利辦事、該會主事人以比審期近、特電省召黎國釗等來港、於昨日下午一時叙會、商討會務、及比賽事宜、本記者以茲事體大、特走訪該會辦事人陳貴本、叩詢一切、據稱、敝會自上訴得直後、即積極着手進行比賽事宜、關於球員問題、已得原日中華會數多球員踴躍參加、大致已妥、至於聯員方面、除本人及葉九臯與李惠民兩君外、尙有多人、俟本星期日（六號）選舉職員後、始能正式宣布、關於球塲問題、現已派員與香港會接洽、一俟商妥、即可决定、大約總有九成把握、現各球員經已簽字參加者、胡天寶·陳洪光·何佐賢·黃永康·麥蘇·陳鍋培·區炳明·徐亞輝·黃翔·鄒文治·陳鎭和·鄧廣森·黎國釗·符家興·（另廣州方面參加者後衛一名、左翼一名、但姓名因某種關係、未能宣布）、擬參加而未簽字者、有楊根保張滿榮二人、而乙組球員有綫熾芬·杜可衡·黃家杰·葉德芳·盧宏允·陳光裕·劉顯漢、（陳劉兩氏為本屆小足球冠軍人村）亦不可多得者、關於開賽時而徐·陳·麥三人、代表我國出席世運未能趕回、已决定另派別人補允、但符家興因公赴甘肅省蘭州、將來能否出塲效力、現尙未定、又查黎國釗自昨日應召在港叙會後、已於即晚尾車返省、聞黎决在省積極訓練、以資準備云、 
　　沈嗣良定今晨抵滬　前日抵津搭平滬通車南下預計今晨七時四十分到達 
　　赴甌參加第十一屆亞令匹克運動會、我國代表團總幹事兼代表沈嗣良氏、自大會閉幕後、因本埠約翰大學開學在即、敎務長職務不能一日離開、即於上月二十日先行離歐、繞道西伯利亞鐵路返國、先期佈置代表團抵滬時之一切事宜、昨據沈夫人對國光社記者聲稱、沈氏已於前日過津、即搭平滬涌車南卜、預計昨晚司經南京、定今晨七時四十分抵滬云云、沈氏為親與亞會歸來之第一人、諒有不少準確消息、可公佈於國人云、 
　　美國台杯選手簽名式　（林寶華借印） 
　　高級單打今日複賽　林寶華出戰卡遜　此塲複賽不啻解决錦標寶華歐遊歸來必有進步 
　　上海西人草地網球會主辦之全滬高級單打錦標賽複賽兩組、定今明二日舉行複賽、今日林寶華對卡遜、為最可注意之一幕、因此塲複賽、直不啻决賽也、今日同時有混合雙打决賽、此賽下午三時一刻開始、在法商總會球塲、門券一元明日柯拉沙對福勃斯作高級單打複賽、同時英美决賽羅泊杯、林寶華對卡遜再作特別表演賽、明日門券收人、除去開銷外、悉數匯寄邱飛海家屬、以示品唁、故贈券長券、一律停用、 
　　今日（星期六） 
　　倫勃斯夫人德孚對凱脫夫人福勃斯三時一刻（混合雙打决賽） 
　　林寶華對卡遜四時一刻（高級單打複賽） 
　　明日（星期日） 
　　柯拉沙對福勃斯二時三刻（高級單打複賽） 
　　德孚朋納維區（英）對卡遜史規亞（美）四時一刻（羅泊盃雙打决賽） 
　　林寶華對卡遜五時半（特別表演賽） 
　　福勃斯倖勝馬安權 
　　馬安權對福勃斯之高級單打半複賽、已於昨日解决、馬先以六比二及六比〇連勝兩盤、此後競爭極為激烈、但每至緊要關頭、均為其牛皮糖氏之回撃所乘、結果反為福勃斯連勝一盤、比數雖為一比六、一比六、及二比六、但各局成績、均極接近、平等次數、幾每局皆有、足見馬並非敗于技術之較遜、實福勃斯之幸運高照也、現福勃斯已定明日在邱飛海紀念賽中、與柯拉沙作複賽、 
　　中華足球賽　定期開委員會 
　　一年容易、又屆秋風、夏季運動、將成尾聲、足球比賽、應時際之需要、亟宜響備、茲悉全國體育協進會、已函聘蔣湘靑樂秀榮·馬德泰·何春輝·容啟兆五君、任本屆上海小華足球會委員、定於本月七日（星期一）下午六時半、假晋隆飯店開會、討論中華足球會聯賽、一切進行事宜云、 
　　今日　賢鈁盃補賽 
　　友星與悌分戰强敵 
　　賢鈁盃網球、今日原有三組補賽、現因零星對同濟已提前賽畢、故將祗有二塲、競奪亞軍之友星與康悌、分戰夏村與華强、預料各在生死關頭、必出全力以爭也、比賽成績、並希優勝隊於當晚及早報吿、切勿延緩、茲錄今日秩序及補賽成績如下、 
　　友星------夏村在友星 
　　康悌------華强在康悌 
　　零星勝同濟　八四七 
　　（一）枼寶生（零）勝王栩東（同） 
　　十二---十　六---　　六---二 
　　（二）唐寶嘉（零）勝李毓彬（同） 
　　六------二　六---二　七---五 
　　（三）葉寶生唐寶嘉（零）勝王栩東羅光塏（同） 
　　六------一　一---六　七---五 
　　（四）劉天擇楊淸淵（同）勝韋鎭興趙子謙（零） 
　　七------五　六---四　六---三 
　　第三雙打零星棄權同濟三比〇勝、 
　　市國術館添設　散打劈刺班 
　　上海市國術館、成立業八載、致力國術運動、不遺餘力、該館最近鑒於散打及劈剌、為徒手及臨陣實用之技術、故添設散打劈剌班、定於每星期六星期日之下午七時至九時、在天后宮內第五敎練塲練習、由國　名宿佟忠義·靳雲亭及趙壽邨·馬萬龍馬翰章等担任敎授、定於本日開課（九月五日）、並悉該館現正徵求半年會員會費、分特別六元、普通四元兩種、印有簡章、可逕向民國路新開河該總館、函索即寄、聞日來報名加入者、殊為踴躍 
　　吾國選手團隨征記　（第十一信）中央社特派員馮有眞寄 
　　（五）（三）籃球出師不利初戰敗於日本 
　　大會第七日、開始籃球第一週比賽、共有九塲對壘、此外尙有美國對西班牙一組、因西班牙未參加大會、捷克對匈牙利一組、匈牙利棄權、及菲列濱輪空、均不勞而升入第二週、 
　　九組中以中國對日本一戰、最為觀衆興趣所集中、前往作壁上觀者達二千餘人、與其他各塲冷冷靜靜者、情况逈不相同、 
　　我國方面無論其為代表團職員選手、無論其為留歐的學生、對此戰之勝敗、關心均萬分殷切、一則是因為各項運動都已失敗了、祇有籃球才有上進的希望、一則是大家都希望能在歐洲人前面、把素為我們手下敗將的日本籃球隊、殺他一個落花流水、所以在柏林的中國人、自戴院長程大使以次、幾於全體動員、在德國的留學生、以及在歐洲其他各國留學而到柏林參觀大會的學生、事前並組織個啦啦隊、到塲助威、他們在塲上很整齊的歡呼吶喊、較之日本方面、祇有一個人拿了面國旗、唱獨脚戲、聲勢眞是相差百倍、可是比賽的結果、我們被日本　敗、而且敗得很慘、無異給大家兜頭澆了一盆冷水、一個個都心灰意懶、乖頭喪氣、而球員方面、更是受了極大的打擊、比賽完畢後、都呆若木鷄、回到奧林匹克新村的時候、痛哭流淚、悲傷寓分、這幕比　的失敗、所給予大家的刺激、眞是異常悲壯的、我想當記者在比賽的時候、把經過情形由無綫電傳到國內的時候、聽衆也一定是十分氣憤的吧、失敗的最大原因、就是由於大家把這幕比賽的勝敗、看得太嚴重的緣故、在柏林的同胞、大家都存着祗能勝不能敗的心理、不過得失之心太重大了、對於球員心情上的影響、實在太大、自從上月二十七日抽定秩序後、籃球隊隊員差不多天天都在躭心這塲比賽的勝敗、一半是由於外來的刺激、一半也是由於內心的感發、所以等到上塲比賽的時候、每個人的心情都異常緊張、神經異常興奮、而緊張興奮的結果、就是陣綫十分慌亂、技術全失常態、當牟作雲在籃下開打紀錄後、日本方面連續有四次罰規、就因為求勝太切、心情慌亂的緣故、竟一次都沒有罰進去、而日本藉罰球機會、竟兩罰兩中、此後又一擲一罰、以五比二占先、我們隊員因此益為失態、假使大家能鎭靜作戰、不失掉罰球的機會、那末開塲我們就以六此〇占先、氣勢完全不同、比賽也就成了另外一個局面、總計全塲我隊共得罰球十三次、祗中三次、而日本方面十七次罰球中、僅失六次、情况亦可想而知、其次日本方面球藝的進步、也是不可一筆抹殺的、他們採取穩紮穩打的策略、一點都不花巧、可是非常結實、進攻時找到一點空隙、就如水銀瀉地的鑽了進去、防守的時候、陣地佈置得異常嚴密、不輕易漏出缺陷、他們這次的球隊、較之上屆遠東運動大會的球隊、是不可以道里計的、他們這種刻苦訓練力求上進的精神、無論如何我們是應該引為訓鑑的、敎練董守義重病進了醫院、臨陣無人指點、隊長王玉增小病初愈、體氣不足、對於比賽的勝敗、多少也有點關係、 
　　上半時努力掙扎 
　　開塲後、日方曾一度向我投籃未中、我隊旅即採取攻勢、幾度傳遞、牟作雲在籃下縱身一揚、已破網圈、打開紀錄、全塲歡聲雷動、派頭十足、日本拼命反攻、動作不免粗魯、先後四次犯規、我方均輕輕放過、李紹唐違犯軍法、日方毫不客氣、一一命中、橫山人小膽大、活潑伶俐、右角初試身手、適中紅鵠、繼以一記罰球、五比二後來居上、牟作雲王玉增不甘屈服、籃下先後偷渡、六比五再度超出、日方再藉罰球得分、七比六我又落後、此後日方穩紮穩打、乘虛而進、連加八分、我方竟束手無策、牟王雖各建一功、十五比十、上半時我仍失利、 
　　下半時一敗塗地 
　　休息再戰日方又以罰球得分、小牟爭回一球後、李紹唐徒刑期滿、宣吿下野、王士選登壇拜將、威風不减、日方三鋒突然活躍、二擲一罰、二十比十　遙居上風、沈聿功入代牟作雲、先來一個下馬威、王玉增罰球初中、追成二十對十五、好像大有轉機、但曇花一現、好景不常、日方連加八分後、沈聿功始藉罰球扳回兩球、時間不多、日方採取延宕政策、我軍拼命血戰、反而露出空隙、又送五分、王玉增遠中一球、日方亦照樣回敬、鳴金收軍、我方以三十五比十九慘遭敗衂、 
　　日本隊 
　　職位　姓名　擲　罰　犯分 
　　右鋒　橫山　三　六　一　十 
　　左鋒　前田　五　一　一　十一 
　　中錄　鹿子木　〇　二　四　二　中江　二　〇　一　四 
　　右衛　李　一　〇　二　二　胸方　一　〇　〇　二 
　　左衛　松井　一　二　三　四 
　　總計　十二　十一　十二　三五 
　　中國隊 
　　職位　姓名　擲　罰　犯分 
　　右鋒　牟作雲　三　〇　二　六　沈聿功　一　二　二　四 
　　左鋒　王鴻斌　〇　〇　二　〇 
　　中鋒　王玉增　四　一　三　九 
　　右衛　李紹唐　〇　〇　四　〇　王士選　〇　〇　三　〇 
　　左衛　王南珍　〇　〇　二　〇 
　　總計　八　三　十七　十九 
　　上半時　日本十五　中國十 
　　下半時　日本二十　中國九 
　　戴院長與程大使伉儷合影（國際社） 
　　連燃十六日之世運火炬（國際社） 
　　敎部編小學　體育敎授細目 
　　部令小學體育敎師採用 
　　敎育部鑒於全國各地小學體育素無一律之敎材、特延請專家、編輯小學體育敎授細目、全書十萬言、分訂四厚冊、第一冊、為總序、及作業要項說明、指示小學體育敎師之敎學方法、課程編配方法、以及敎材之支配與活用方法、第二冊、為遊戲類、例舉各種遊戲敎材達數百篇、分競爭·追逃·故事·球類等多類、每類遊戲有高年級·中年級·及低年級之分別、第三冊、為韻律活動類、分舞蹈·及唱歌遊戲等、敎材達數百篇、各種舞蹈除說明之文字外、均附有樂譜、第四冊、為體操及運動、體操敎材例舉准備之各種步法、及整隊等、太極操敎材、亦全郃採納在內、運動分球類、田徑等、該書已由敎部通令各小學體師、自本年秋季起、採用試騐、已委託上海四馬路二七七號勤奮書局發行、全部四大冊、計一元四角、外埠寄費　分、掛號加八分、 
　　教育新聞 
　　大學畢業生就業訓練　報名竟達四千人　超出原名額三千內留學生二百餘 
　　（南京四日電）專科以上學校畢業生就業訓導班、上月三十一日報名截止、統計報名人數四千人、內留學生二百餘人、總數已超出原定名額三千人之多、敎部請政院實部中央政校及學術諮詢處等機關、各派代表二人、組審查資格委員會、下週成立會、所設敎部、 
　　國立編譯館八月份　審查中小敎科結果 
　　國立編譯館八月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　小學部份　（國語）商務僑民學校復興初小國語八冊、前三冊准先修正印行、後五冊改編後冉送審查、又春季始業復興高小國語修正本四冊、重排淸樣後再送復核、中華一年短期小學國語讀本四冊、修正後再送審查、又春季始業初小國語讀本修正本八冊、俟補繳審查費後再付審查、（社會）鍾山之鍾山高小地理課本四冊、修正後再送審查、（常識）商務僑民學校復興初小常識八冊、前二冊准先修正印行後六冊修正後再送審查、（自然）商務春季始業復興初小自然課本八冊、中華春季始業高小自然課本四冊、改編後再送審查、 
　　中學部份　（公民）中華初中公民第一二冊第一冊、不予審查第二冊在審查中、（大東）初中公民第一冊補編後再送審查、北新初中公民第一冊二冊改編後、再送審查、正中建國初中公民第一冊、商務復興初中公民第一冊、世界初中新公民第一冊修正後、再送審查（國文）正中初中國文刋行本六冊、准發執照、（英語）世界初中活用英語讀本修正本六冊、准予審查、執照隨發、中華初中英語讀本第五六冊、修正本二冊、修正重排後、再送審查、（代數）北平科學社漢譯范氏大代數學一冊、修正後再送審查、又漢譯溫德華民初等代數學一冊、修正後准予發行、（幾何）正中初中幾何學上冊修正本、准予審查、北平科舉社漢譯舒塞司平面幾何學一冊、修正後准予發行、（三角）商務現代初中三角術修正本一冊、修正改編後、再送審查、（生理衛生）正中建國初中生理衛生學一冊、修正後再送審查、（物理）大東新生活初中物理修正本一冊、排正後再送復核、中國科學公司初中物理學修正本二冊、暫予審查、（期限一年）商務複興高中物理學修正本二冊、修正排樣後、再送復核、理科叢刋社初中物理學修正本一冊、修改後再送審查、文化學社初中物理學二冊、改編後再送審查、（化學）商務高中化學實騐修改正一冊、修改後再送復核、大東新生活初中化學一冊、修正後再送審查、（動物）開明初中動物學修正本二冊、修正後再送復核、正中初中動物學刋行本二冊、改編後再送審查、（論理）北平文化學社高中論理學修正本一冊、修正重排後、再送審查、（本國史）北平文化學社高中本國史改編本二冊、不予審定、正中初中本國史第二冊、修正後再送審查、（外史）江蘇敎聽初中外國史二冊、修正後再送審查、（自然地理）鐘山高中自然地理修正本一冊、修正後再送復核、（音樂）開明初中音樂敎本七冊修正後再送審查、 
　　師範部份　（一）簡師簡鄕師敎科有正中算學第三冊、地理第一二冊修正本二冊、敎育測騐與統計一冊、音樂第一冊、修正後再送審查、敎育心理下冊、修正本一冊、修正重排後、再送審查、動物學刋行本二冊、准發執照、（二）師範鄕師敎科、有正中敎育測騐與統計修正本一冊、修正重排後准予審查、中華敎育槪論修正本一冊、重排淸樣後、再送審查、又歷史三冊修正後、再送審查、（三）商務鄕師鄕村敎育修正本二冊、重排後再送審查、又師範參考實習修正本一冊、重排後准予發行、又簡師國文八冊校、改後再送審查、又簡師小學行政修正本一冊、修正重排後再送審查、 
　　民衆部份　商務新時代民衆工業課本修正本一冊、准予發行、中華初級民衆國語課本四冊、修正後再送審查、 
　　以上本月審查敎科共九十二部、審完發出者五十二部、其餘在審查中、 
　　敎電協會滬分會　二週敎影輪映 
　　七日起至十三日止計淸心等二十三校 
　　中國敎育電影協會上海分會、本學期各學較輪映敎育電影、已於八月三十一日開始、第一週定六日輪映完畢、第二週自七日開始、計映淸心女中等二十三校、如下、私立淸心女中、七日下午三時三十分起、市立旦華小學、七日下午六時起、私立育材中小學、七日下午八時起、市立虹路小學、八日下午一時起、市立法華小學、八日下午五時三十分起、國立交通大學、八日下午八時起、市立時化小學、九日上午十時起、私立思敬小學、九日下午二時起、市立敬業中學、九日下午四時三十分起、私立朝惠小學、九日下午七時起、私立市北中學、十日下午一時三十分起、市立潭鎭小學、十日下午四時起、市立彭南小學、十日下午六時三十分起、私立尙才小學、十一日上午九時起、市立尙文小學、十一日下午二時起、私立林蔭小學、十一日下午六時起、私立淸心男中、十一日下午八時起、市立西成小學、十二日下午一時起、市立務本女中、十二日下午四時三十分起、國立暨南大學、十二日下午七時三十分起、眞如實騐中學、十二日下午七時三十分起、市立新陸師範、十三日下午二時起、市立甲子小學、十三日下午二時起、（注意）各校於開映之前、必須將坐位幕布及遮光黑幔等、要為準備、俾機件到達、即可放映、以免妨碍他校映時、 
　　最後一批赴美生　明日乘輪放洋 
　　計有李國楨等二十餘人一二三批業已抵達美國 
　　本屆赴美學生一二三四五六批、業已分別出國、先後抵達美國、其最後一批學生李國楨·周異斌·保維均等一行二十餘人、現定明日（六日）搭乘亞細亞皇后輪放洋、該輪於明日黎明啟椗、放洋學生、須於今晚上輪云、 
　　東亞體專開學　學生報到踴躍實行强化管理 
　　本埠東亞體育專科學校於一日開學、三日上午十時行始業式、下午一時即正式上課、新舊學生報到者、異常踴躍、截至三日下午六時止、註冊繳費者已達二百四十九人、未到各生、均分別函催限期到校、逾限不到者、一律除名、决不通融、該校因本期氣象更新、學生激增、原有校舍、已感不敷容納、故昨已在校外另租宿舍一座、又該校敎授江良規君赴德深造、現已聰請中大體育學士俞晋祥君繼其缺、俞君品學兼優、為中大體育系有數人才、到校後、深受學生之欽敬、該校於二日下午在大利春舉行全體敎職員會議、决議如下、（一）學術各科所填進度表、限三日下午一時起實行、（二）本期起、敎授絕對不准缺課、缺則必須補授、否則扣薪、校長敎務主任亦同此辦理、（三）七日（星期一）起開始早操、（四）新生軍訓制服、着總務處就日製辦、俾便遵照規定日期、令行全體男女學生一律穿制服上課、並實行强化管理、（五）推定各級級任、 
　　敎育部今日　播音節目 
　　講題　淸代漢學家治學精神與方法 
　　講師　顧頡剛 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
　　各校消息 
　　第三中華職業補習校小西門陸冢浜路第三中華職業補習學校、係中華職業敎育社設立、辦有機械電機、建築製圖測繪數理英語等學科、利用晚間、星期日等工餘時間、為失學靑年補習、敎育部督學視察、評語有「精神好、敎材敎法、亦能適當」等語、修畢學生、服務於本市濟南杭州電廠及營造廠兵工廠、導淮工程處等、均有相當成續、故日來報名者、頗為踴躍 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[紗花　風暴無甚損害　棉花跌風重起　幸賴大戶補空祗跌六七角]  
　　棉市前以颶風將臨、人心興奮而回漲、詎料美棉忽由漲轉跌、而颶風亦平穩過去、江浙棉區、未聞受若何損害、因此人心急轉直下、市價乃猛烈下降、惟長和空額大量抵補、近三萬擔之巨、故市價賴以維持、 
　　長和大量抵補 
　　標棉上午開盤、因連日報漲之美棉、忽以天氣順利而跌、同時本市天氣晴朗、颶風已過、並未經過重要棉區、新棉收成、不致受何影響、人心一致看低、塲中賣風甚濃、近月猛跌七八角、遠月跌五六角、二盤以後、稍見穩定、因長和大量補空、努力購進達二萬二千餘擔、故檯面因之堅定、惟通記·合興·興昌·泰昌·森康·長豐等號、均大量賣出、各達五六千擔、收盤較上日跌六角五分至八角、午後開盤、因長和繼續抵補、散戶亦多補進、人心帶堅、回漲二角至二角五分、但三收盤因買風稍平、價復趨軟、結果較上午收盤價回漲五分至二角、査賣出者計吉豐二千擔、大孚九千擔、通記五千二百擔、裕大五千八百擔、合興六千七百擔、賡豐二千九百擔、興昌六千八百擔、森康四千七百擔、泰昌五千五百擔、長豐九千六百擔、大昶三千七百擔、崇安四千六百擔、永昌二千八百擔、買進者計恒益二千擔、裕康二千九百擔、愼記二千四百擔、義成昌二千八百擔、益昶五千七百擔、潤康八千九百擔、生源六千一百擔、永大順二千一百擔、信誠昌三千五百擔、長和二萬八千六百擔、一日間最高低價列左、 
　　新花廠辦活動 
　　現棉廠需活動、大都為九月份送廠或棧交之新棉、陳棉交易較淸、 
　　本花　四一·七五恒豐廠進　二〇〇包　九月份遂廠 
　　太倉　四二·二五五〇　恒豐廠進各二〇〇包九十月份送廠 
　　火機花　四二·〇〇申新廠進　五〇〇包　九月份送廠 
　　漢口細絨四四·〇〇申新廠進　二〇〇件十十一月份送廠 
　　漢口細絨四九·七五申新廠進　二〇三件　現貨送廠 
　　脫字棉　四九·〇〇申新廠進　七〇件　現貨送廠 
　　磁州花　五二·三〇裕豐廠進　四〇〇件　九月份送廠 
　　彰德花　五二·二五公大廠進　二〇〇包　九月份送廠 
[實銷雖佳原棉看小　紗市仍受牽制　－拋空聲浪甚高－]  
　　紗市因連日報漲之美棉、忽以天氣良好、棉收順利而回跌、更以颶風中心、未經滬杭、新棉收穫，不致有若何影響、市塲人心對於原棉一致看低、紗市遂受其牽制、但現紗銷路頗足使人興奮、川粵津湘內地諸帮進胃甚濃、現紗存底日枯、故實際地位、殆甚堅定也、 
　　標紗跌二元强 
　　標紗上午開盤、因美棉以氣候利於棉收、回跌十餘磅音、本市氣候轉晴、而颶風中心、並未過滬、且其經過區域不廣、棉作未受若何影響、市塲人心、對於原棉又抱看低觀念、羣趨拋賣、因此檯面鬆濫、各月期猛跌二元四五角、二三盤因有一部份獲利了結、市况稍平、但收盤又復疲軟、長豐獨進四千四百包、恒益·明德·泰昌·生源等號各進一千餘包、崇安及通記各售出三千餘包、賡豐·振大·合興·益昶售出一千餘包至二千餘包不等、收盤較昨日跌二元四角至三元一角、午後開盤、因空戶抵補、現銷暢旺、人心回高、各月漲五六角、三盤以後、又復疲軟、結果較上午收盤價漲起一角至九角、査賣出者計吉豐一千四百包、通記三千六百包、大豐九百包、達記一千零五十包、合興九百包、賡豐二千七百包、仁豐九百包、益昶一千八百五十包、崇安三千一百包、買進者計恒益一千九百包、聚興七百包、明德二千九百包、長餘八百包、恒昌九百包、長豐六千四百五十包、泰興一千四百五十包、潤康二千八百包、協成九千五百包、生源一千包、永大順二千包、一日間最高低價列左、 
　　現紗津銷亦動 
　　現紗銷路益見暢達、天津帮購進一十支彩飛機鴻禧藍鳳等紗六百餘包、湘粵等帮進胃亦尚不衰、共成交二千一百八十包、售價因標紗疲軟、跌一元左右、各帮購額如下、 
　　天津　六四二　內地　一九一　漢口　三〇　南京　一五 
　　廣東　三〇〇　長沙　二五三　汕頭　一五　雲南　四〇 
　　四川　三〇〇　同行　二四五　徐州　五　南洋　四〇 
[美棉起伏靡定　最後下挫十餘磅音]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至跌三磅音、私人報告、鐵克塞斯西部有雨、棉農套賣及本地帮售出、旋利物浦帮·同業·及空戶買進、略見回好、卒以南方賣出增加、又形反動、在政府報告發表以前、新戶缺乏、現需平靜、東部棉區有雲雨、中部及魯意西那天氣良好、密昔昔比及西部有雲、或將有雨、收盤平疲計現貨跌十磅音、期貨跌八至十六磅音、英棉現貨漲八點、期貨漲跌一點、印棉散戶多頭了結、歐洲出口商買進、空戶抵補、市况堅定、其後多頭了結、但為同業買進所吸收、計平果爾漲一羅比、奧姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　又據孟買電、四日開盤預測、白羅溪為二百十一羅比半、跌一·七五羅比、奧姆辣為一百八十八羅比半、跌一·七五羅比、平果爾為一百五十二羅比半、跌一·七五羅比、 
　　三品紗花漲跌互見　四日大阪電、三品期紗近漲遠跌、由漲二元至跌九角、近月為二百十三元九角、遠月為二百零一元二角、期棉跌五角五分至一元一角、近月為六十五元六角、遠月為六十二元二角五分、 
[疋頭　布價不易安定]  
　　昨本埠團風方向轉移、棉田可告無虞、美棉回跌、致各界心意突趨下游、紗花一致狂瀉、本市重又下跌、回復前日市盤、在此驟升驟降之際、人心益為忐忑、售盤紊亂、手貨廉價斬出頗多、故本埠成交貨達四百餘件、仍以染廠吸去細斜較多、因客帮染色斜紋去胃漸增、細斜經染廠發染及粵帮動辦之後、銷數頗形活潑、而細布漂布閩粵等帮、印花絨彩條絨白襯絨及花素直貢嗶嘰各式綫呢辦胃頗濃、緣各地秋凉之後、門市交易日形繁忙、故催交定貨益急、各廠趕緊交解、連日漢口南昌一帶逐日均三百餘件裝出、惟陸運各貨因海關通運照手續耽擱、各廠號存擱待裝之貨、頗見擁擠云、 
[金融　買戶始盛繼衰　標金下挫一元七　賣齊突來浮多動搖]  
　　金市昨買方上塲雖殷、孰料賣氣突來壓迫、以致不旋踵即乏維持、多方動搖、下跌一元七角、晨初以海外銀市、英編美平、大條脚地謂收市後市極穩、全部買戶掛牌成交極少等說、蒙得里遠期銀價縮四毫至一厘半不等、匯兌俱長、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價降為一一二三元九角、塲外預備交易未有正式成交、晨開微降、開後福泰亨雖有購買、多方紛紛脫手、浮戶動搖、缺乏買戶、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、逐漸下游、白銀平衡稅揭曉縮二五、此後稍有維持、一度微升、多方心理難於持久、午刻趨勢仍疲、後市賣方漸湧而步降、中途毫無盤旋、趨勢難振、印銀初次報大三安那、二次雖小二安那、但結果仍疲、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二七元半、較前收跌一角、福泰亨雖努力購買、升為七元六角、鼎康愼大永福泰永紛售、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、逐漸降為六元六角、白銀平衡稅揭曉縮二五，此後洽豐永來納、升至七元一角、慶發永春源永脫手、午收又降為一一二六元七角、 
　　後市開盤一一二六元六角、福興永福餘恒餘元茂永生源永愼大永同福紛售、逐漸下游、收盤為一一二五元九角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降為一二三元九角、照收盤價言約抬二元、本月份登賬一一二四元、上月份一一二七元、上午補水一一二四元、赤金價照加八元、為一一三五元半、現貨市况平穩、天津貨照加十三元半、烚赤買價十一元、賣價十五元、俱乏成交、期標下降、加水較昂、惟掉期則仍平靜、 
　　塲內交易平常、綜計福泰亨大德成大豐恒乾昌祥景福福興永匯源成大永德等居於買方、愼大永慶發永生源永福泰永元茂永德茂永春源永鼎康同泰昌福餘等居於賣方、洽豐永先出後進、福興永先進後出、 
　　查一天市况疲弱、晨開為一一二七元半、後收為一一二五元九角、最高價一一二七元六角、最低價一一二五元九角、有一元七角上落、結果較前收下跌一元七角、本月份條子剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、十月期陣容計八千三百六十五條、共計多頭二十九家、空頭四十三家、成交總數、計前市六百五十一條、後市三百七十一條、 
[滙兌上升美元步鬆]  
　　滙市昨以匯兌上升、結果英平美鬆、掉期較殷、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後、市况極穩、照掛牌均為買戶、成交極少等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌四毫至一釐半不等、倫教生金縮半便士、英對美升半分、英對法漲六鎊音、美對英長三七五、美對法縮〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美匯三十元一八七九、較之前收、計英美俱平、開後銀行粉紛對做掉期過程徘徊、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅小二五、中途缺乏變化、午刻仍多掉期及匯兌成交而平、後市銀行略拋美金、但因華商維持尙乏大變、印銀初長後縮、軋過尚大一安那美金稍鬆、收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五及四〇六二五、美匯三十元一八七五及二五對搭、較之前收、計英平美鬆〇三一二五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、匯豐售予麥加利九月份三七五、而進麥加利十二月份三一二五、芷余售予華義現貨四〇六二五、後市缺乏成交、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五及三七五對搭、十一月份三一二五及三四三七五對搭、十二月份三一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、華義售予正金現貨一八七五、匯豐臺灣塞十二月份三十元、麥加利扒現貨一八七五及二五對搭、午收近期賣價三十元一八七五、後市正金塞十一月份〇六二五、三井售予滙豐九月份一八七五、花旗售出十二月份一二十元、花旗售予匯豐九月份一八七五、三井塞十二月份三十元、三菱·茶灣·嗬囒·塞十一月份〇六二五、收盤賣價現貨三十元一八七五及二五對搭、九月份一八七五、十月份一二五、十一月份〇六二五、十二月份三十元、進價照加〇六二五、 
　　英美匯兌、咋由正金塞英扒美、由華義對做現貨五元零三分七五、 
[證券　大戶觀望不動　債市愈覺沉悶]  
　　昨華商證券交易所、市面依然未有稍稍活動、呆滯盤旋、愈見沉悶、市塲集會人數、愈見稀少、大戶固仍觀望、散戶亦人心渙散、旣不感興趣、自出入更少、環境上亦仍在醞釀期內、昨日經過、大都平疲、後小五分一角、次盤及午後開盤、依然極度盤旋、浮沉於五分一角之間、收盤五十三號稍有賣出、一半平穩、一半略小五分一角、多日來盤旋醞釀、沉悶已極、已有萬木無聲待雨來之勢、盤旋已久、變化當不在意矣、昨日市價結果、大都微小五分一角、遠期戊種小二角半為最小、丁丙兩種遠期好五分、成交總數共計三百四十萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　期盼買氣甚覺沉寂]  
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份呈先定後則鬆跌之象、以洋麥報價、芝加哥回漲三四角、坎拿大漲五六角不等、故開價時、近期如九十月份曾見穩固、與前日相仿、十一月份開價、因風雨已息、人心隨軟、洋麥雖好、買氣反寂、因此開價卽下午開盤、交易不暢、市甚寂寞、聞目下各廠均有積粉、銷路則未暢旺且內地廠家、亦有裝申推銷、照此情形、後步或以供多求少之故、恐須自然轉跌云、 
[現貨多數套售　期麥盤旋向下]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份大致盤旋平軟、以洋麥報價雖回漲三四五六角不等、惟以各路到源、近頗不暢、而廠方則因粉銷甚懈、進胃不貪、故手中有現貨之客戶、多數套售、是以初開雖定、後則轉弱、迨至下午開盤、交易不暢、價趨盤旋、觀察後步、恐有盤小之勢、現麥市面、高貨尚穩、中决小落二五分、開穎州麥四元九角半、五河麥四元九角四分、决九角二三分、高郵麥四元八角三分、决七角八分、江北麥四元七角半、洋河麥四元九角三分、合肥麥四元七角九分、湖熟麥四元七角八分、宿遷麥四元七角七八分、淮安麥四元八角二分、次七角八分、明光麥四元八角八分、次八角半、采石麥四元七角二分、决六角七分、蚌埠麥四元七角七分、次七角五六分、漢口車麥四元七角半、决七角二分、由阜豐辦四千包、福新辦五千包、申大辦二千包云、 
[厚薄粳高貨尙穩]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共釗十三四號、惟銷塲零躉均淡、兼之天時轉正、人心又虛、致市况呈定中帶疲之局、厚薄粳價除高貨勉能支持外、下檔貨雖經一再削小、而去路仍淡、杜洋尖陰變元悉屬平平、柬新共到七八百石、價守原盤、新尖無上落、 
　　（滬北）昨日河埠各路來源十六七號、市上各貨去胃、白粳新洋尖轉懈、新團尖廉宜者略有交易、餘貨平常、市價白粳新團尖薄稻小數分至近角、新客尖平疲、羊杜埠尖新羊尖東新粳價格無甚升降、 
[粵省辦去客秈甚旺]  
　　昨日客秈到頭仍旺、惟本客去化更活、市面仍居站局、新到各貨仍以沙漢湘贛為主、而去路亦以粵帮暢辦糙米為最、粵帮連日辦胃甚貪、卽以糙米一項、已經裝出十五萬包左右、昨日汕頭亦動、以及本街內地統計開出萬餘包、因客秈產地出貨甚旺、而申地對存兩足、貨主莫不急於求脫、故行情不易　好、咋日開出贛米一千六百八十五包、湘米五千五百包、沙漢各米三千五百包、台秈一百四十五包、京隨三百包、 
[洋莊芝蔴供求相埒　新黃豆亦轉平穩]  
　　洋莊新芝蔴拋盤、賣氣依然頗盛、但達孚洋行進胃亦頗不弱、聞該行價在十二元七八角之時、早已拋於國外、所以目下抵進之貨、權續不姦、昨續辦進八百噸、價為十二元一角半、比較前市、稍修五分、然刻下大勢、買賣雙方、供求悉敵、市態或可導入正軌矣、新黃豆市况、暫時已入穩途、去路油廠南洋本街等俱有問津、昨共成交各路新豆五千餘包云、 
[絲茶　用戶絲似有滿足狀　－全日成交一百二十六担－]  
　　昨日海外絲市、仍趨下游、紐約交易所絲交甚淸、據路透電告、全塲成交僅三百二十包、近遠期開盤價格、各較前日下跌一分、橫濱里昂均吊持原價、申埠外銷絲、目前尚難暢達、昨日法莊白廠B字仍吃價六〇〇元、但未見成交、美莊七八之八〇勻度吃價六二〇元、則較前日跌五元至十元、故次等B字、已有跌進六〇〇元開趨勢、用戶方面、市價亦逐日盤小、如黑飛馬等牌、昨售價為六一〇元、則較前二日跌一七·五〇元、且觀察用戶購胃、亦似相當滿足、故昨日交易已稍遜、全日內外絲銷共成交一百二十六担、洋莊佔六十七担云、 
[祁門紅茶英銷續暢]  
　　昨日茶市、祁門紅茶、交易繼續暢旺、英莊恊和錦隆等行、進意依然濃厚、全市成交七百餘箱、售價自四十元至四十八元、聞怡和洋行、及蘇聯茶部、亦均有電報兜銷、至綠茶市面、仍無重大進展、僅針眉珠茶、略有零星去化、躉莊珍眉綠茶、交易依然寥落云、 
　　又據茶業公會報告云、綠茶市前因各行準備裝船、市面尚靜、昨又轉形活動、尤以遂安珍眉交易較多、計寶隆進二百箱、協和進四百餘箱、錦隆百餘箱、價五十至五十二元、屯婺珍眉寶隆福時各進二百餘箱、價六十至七十元不等、及恊和對屯婺珍有正批交易、現正在與各棧議盤、日內即可成交、平水茶大帮錦降仍有中下檔拆胃、及另色珠茶雖有談盤、但未聞成交云、 
　　市價 
 
 

Page 20

 
 
時代醫藥刊 
淋濁自療 
[久病成良醫之一證]  
　　急淋痛苦多　慢濁病毒深 
　　（本埠法租界喇格納路仁麟里胡君來函云）編輯先生有道：啓者，竊鄙人夙明攝生之理，素來潔身自好，祇因民二十年之冬，因商業上之應酬，與同事數輩，聚宴聯歡，祇以飲酒過度，一時糊塗，酒後興作，隨同事等同作北里之遊，在鄙人誠屬出世以來，破題兒第一遭，不意天不佑人，彼妓不潔，一度失足，遽爾染來淋菌，淋濁交作，苦不堪言，名譽所關，不得不出於秘密，投醫服藥，全不商求友人，當時因徬徨歧途，雜藥亂投，以致收毒入內，化成慢性，險症併發，危害多端，忽而睪丸腫脹，忽而膀胱炎疼，尿灼便赤，苦憚罄述，時而輕瘥，時而爆發，纏綿迄今，時間精神經濟，耗損莫可言宣，以為從此痼疾在身，未能自拯矣，今春否極泰來，幸蒙新聞報醫刋吳大超學士指示，即向永安公司及中英藥房先後購服黃色素及伐克辛合製劑「安敵淋」半打，並投詹念曾醫師處受電療洗射等手術，藥物既靈騐異常，手術又毫無痛苦，半打未完，已尿澄濁凈，炎疼盡去，因同時並服「生殖素」以回復生機，故迅獲康健，愈後檢騐尿液，毫無淋菌蹤跡，雖遇大勞，亦不重發，現在身壯體健，遠勝五年之前，但因追前往日暗中模素之苦，與夫重重損失之巨，有不能已於言者，諒世間抱同病而同樣處境者大不乏人，鄙人既得自拔，亟願來者亦盡同脫苦海，則此信之作，要為已登彼岸者所應盡之天職矣。（下略） 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
[健全的性生活（基于）健全的生殖腺]  
　　夫婦感情淡膜者注意！ 
　　夫婦配偶，其重要之目的之一，在得行使滿足其生理上所切要之健全的性生活，惟其如此，則感情融洽，而生育可期，幸福濃郁，而瓦助有濟，否則性生活缺陷孔多，則感情淡漠，生育何望，幸福淺薄，互助難期，故性生活之健全，要為已婚者所當注意，即未婚將婚者，亦不可等閒忽之也！ 
　　然健全之性生活果何由獲得乎？曰，在視其生殖腺是否健全，蓋生殖腺對於健康及壽命固有莫大之關係，而對於生殖機能及行使性生活尤有直接之關係，凡生殖腺萎頹者，必罹有種種之性病隱病，在男子則遺精，早洩，滑精，陰痿等症迭出，在婦女則白帶，經亂，乳萎，小產等患蜂起，性能槪遭摧殘，又何克期望享受健全之性生活乎？故凡生殖腺衰頹以致病患百出者，治療不可不亟，而生殖腺素製劑「生殖素」當為其唯一之要劑，不待煩言而自明矣，例如： 
　　患者田君夫婦，結婚以來不下八載，但因夫弱婦病，迄未能夢想健全性生活的幸福，以致身衰體弱，子嗣無望，推考厥因，蓋以田君罹有早洩，陰痿之苦，且常現遺精，失眠，盜汗，體顫等症，百藥罔效，身日衰頹，而田夫人則經來輒感痠痛，白帶亦淋漓不絕，因循自誤，纏綿迄今，以致乳部萎癟臀部瘦削，絲毫無健美狀態，去秋經其至親蔡君（前曾在余處治愈同樣之疾患者）介紹來治，當囑田君內服「希米脫氏固精片」以固精治遺，而以「生殖素」補精强身，回復其性能，田夫人則內服「女用生殖素」以調經壯肌，外用「療帶靈」以凈脛去帶，夫妻同時依法自療，期甫匝月，所息均除，生殖腺充分健全，夫妻感情亦勝於新婚，最近蔡君見吿，云田夫人已懷孕多月云。 
[除毒斷癮挽衰治病] [  賈治中醫師]  
　　患者馬君夫婦，染癮均久，最重毒深，迭次求戒，均以衰病湧現，痛苦萬狀，難奏全效，近以禁令迫切，始訪投來診，求安全戒煙，余即囑向太和藥房分別購服培補戒煙名劑男用女用「生殖素」以除毒斷癮，因「生殖素」挽衰治病之功效偉大確實，故服未一月，所患即治，重形壯健，毒除癮斷，安全戒煙，而馬君因同時注射「育維賜保命」以輔弼之，故彼不惟戒煙縮短，且迅速回復其健康云。 
[遺精失眠安全戒煙] [  王士英醫師]  
　　患者屠君，年四十七歲，當初因所業需漏夜工作，精神不濟，以致吸煙成癮，身日衰弱，癮重毒深，近二年來，時現遺精，更苦失眠，迭次求戒，均以不安中止，前月來診，囑向五洲藥房購服「希米脫氏固精片」以治其遺精，而以「生殖素」治其失眠衰弱等症，精神頓覺復原，因「生殖素」兼有除毒斷癮之功，故連服半打，即吿安全斷癮，迅復壯健云。 
[調經療帶發育乳房] [  任國祥醫師]  
　　女子身體如失健，則乳房萎癟不啻為其先兆，迨至月經不調，白帶纏綿，則身體之衰頹，已陷深淵，美態既喪，康健亦失，而生機汨滅，子嗣絕望矣，是故有恙者固當治其恙，如乳房萎癟者，更當速謀恢復其健美，亦挽回康健之切迫之圖也。 
　　例如今春有薛夫人及劉女士者，劉女士因慊其乳峰萎癟，毫無健美，服「女用生殖素」後，即身壯體健，乳房豐腴，百病不侵，而薛夫人則早有乳萎之先兆，但昧未求治，以致月經不調，苦不堪言，後因白帶淋漓，始央薛君伴來求治，余當囑向中英藥房購服「女用生殖素」以調經强身，外用「療帶靈」以消炎凈　後，所患頓除，肌肉壯茁，乳部臀部，雙雙高聳，充分表現其少婦應具之曲線美，大受戚友所贊美。 
[骨痛非輕症但亦非痼疾] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　吾人臨診統計，骨節笇痛病家甚多，其中且多遠年失治者，考其所以致此之由，蓋骨節痠痛患者，厥有二大謬誤之見解，其一在患者每以為本症乃不足介意之輕症，其二因患者往往以治療失當，經久難治，遂以本症為不治痼疾，職是之故，坐致病家患之而不注意，失治而即不再求治也，不亦謬之甚乎，夫骨節痠痛，初非輕症，不惟能使四肢麻木，失去靈活，肌肉痠楚，失去健爽，筋絡抽攀，失去舒暢全身瘓癱，失去自由，且患者排泄失常，尿酸過多，動脈硬化，易致爆裂，中風猝倒等禍暴起，豈不慘哉！ 
　　本症病源不一，非僅風濕內蘊，抑亦餘毒未凈，故治法當雙方並顧，乃患者每偏治其一端，以致無從根治，所謂不治之痛疾者，皆未明本症病源及治療常識所致耳，因記二例，以供患者借鑒，豈僅灌輸本症之常識而已哉！？ 
　　兼罹骨痛自須兼治 
　　患者盧君，罹有精神衰弱症状至烈，迭試各劑，未有起色，腰背痠楚，儼然勞衰，體顫肢冷，困頓異常，今春來診，余診得盧君不惟生殖素缺乏，神經陷于極度衰弱，且風濕內蘊，餘毒未凈，兼罹有骨痛之症，非雙方兼顧不為功，當囑向五洲藥房購服「生殖素」以補充其生殖腺，挽救其衰弱，而以「强斯登氏骨痛片」袪其風濕，除其餘毒，連服半打左右，腰背即覺輕健，骨節亦感舒暢，多年沉疴，多年沉疴，一旦霍然盡除云。 
　　久痛失治迅速根治 
　　患者呂君，年四十八歲，安徽人，呂君罹骨痛垂二十載，迭服普通藥品，均難奏根治之效，以致痠痛時作，每逢節氣，更感痛苦，因循迄今，手足既形成麻木，身體更瘓癱不遂，近年來又罹遺精之苦，今春來治，經余囑向永安公司購服「强斯登氏骨痛片」根治其骨痛肢麻體癱等症，而以「希米脫氏固精片」治其遺精，並服「生殖素」以補其精血，回復其壯健，為期祗三旬左右，新恙舊疾，均得迅吿根治云。 
通俗醫藥 
[滑精（與）白濁（之）辨別法及其秘密有效自療法] [  詹念曾醫師]  
　　滑精與白濁，截然為兩種不同之病症，明其病理者固多，然未明其理之靑年亦不少，因邇來通函詢問者日必數起，故作本篇，以代總答覆。 
　　按滑精乃性神經衰弱症之一，常由遺精早洩轉成而來，患者精關鬆弛，神經衰弱，故治法當服「希米脫氏固精片」以鞏固精關，而以「生殖素」挽救其性神經，至於白濁，病源係在淋菌作祟所致，故治法以殺菌凈濁為主，用藥以內服『安敵淋』為最效，如性能已遭摧殘，則「生殖素」亦為恢復性能對症要劑，白濁主凈，滑精主固，其最分明之點在此。 
　　且滑精係精液受神經中樞刺戟所自行漏洩，而白濁則為一種膿性之分泌物，且白濁乃傳染性之性病，由不潔之性交染來，滑精乃由手淫，早婚，房勞，衰弱等因而來，其辦別法及用藥法既明，則患者當知自療之道矣。 
名葯實驗 
　　購藥時務堅决指明索購勿被慫恿改換他藥免誤病機尾要 
　　遺精失眠 
　　患者許君，年二十一歲，現寓塘山路，前月因遺精次數頻添，失眠健忘，痛苦難堪，自服「希米脫氏固精片」固精治遺，並服「生殖素」補精健腦後，所患霍然根治，不啻重生云。 
　　陰痿性弱 
　　患者孫君，年三十四歲，工界，孫君傷於早婚房勞，以致陰痿性弱，難行夫職，無從生育，自向永安公司購服「生殖素」後，服未半打，局部即發育逾于常人，性能亦健全勝昔，宛如再造云。 
　　神經衰弱 
　　患者杜君，年四十二歲，某洋行任事，杜君因秉賦薄弱，操勞過度，以致神經陷于極度衰弱，由詹念曾醫師施行電療，並段服「生殖素」後，神經回復繁榮，身體頓形壯實，精神煥發，雖逢大勞亦不倦云。 
　　胃痛戒煙 
　　患者周君，本地人年四十九歲，少時因胃痛難解，致吸煙成癮，迭求戒治，均難奏功，今夏由其同事吳君，吿以經騐，即服「胃痛靈」根治胃痛，而以「健胃素」調理之，並服「生殖素」以培補戒煙，期惟三旬，即克奏安全戒煙之奇功云。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（性病原理）遺精係精關鬆弛，無從自行約束所致，大都由手淫斵喪而起，故治法當固精補精並重，------早洩陰痿槪由早婚及房勞過度而起，故治法以培補其生殖腺及回復其性能為主，------由濁病源在淋菌之作祟，故治法以殺菌為主，------白帶有淋病性與非淋病性之分，治法淋病性者與白濁同，「安敵淋」主之，非淋病性者則可內服「女用生殖素」以健宮强身，外用「療帶靈」以凈　丟炎，------原理既明，更參攷用藥例，則療法自瞭然矣。 
　　遺精頻仍　得救一例 
　　患者施君，年廿四歲，少犯手淫，過于劇烈，以致精關鬆弛，釀成遺精夢洩等症，今春因次數頻添，體力難支，始來求治，除施行電療，割治包皮外，囑向中英藥房購服「希米脫氏固精片」以治其遺精，而以「生殖素」補精强身，服未一月，即回復壯健云。 
　　早洩陰痿　生育無望 
　　患者李君，浙江人，年卅七歲，結婚過早，加以房事無節，致性能大遭毀傷，始感早洩，終成陰痿，生機喪失，難行夫職，結婚以來，迄無生育，去冬山至戚邵君介紹來診，為施電療，並囑向永安公司購服「生殖素」，連服五盒有奇，性能頓服壯健，最近承介紹其同居湯君來治同樣性病，言次得悉其夫人已懷孕多月云。 
　　白濁淋漓　痛苦難堪 
　　患者計君，本地人，年廿九歲，在二年前誤交部潔，致罹淋病，迭治失效，轉成慢性，炎症併發，險狀環生，淋漓纏綿，痛苦難堪，今春由共同居談君介紹來診，除為之施行電療洗滌等手術外，並囑向中西藥房購服淋痛名藥「安敵淋」，連服一月，炎症盡去，濁凈尿澄，毫無淋菌縱跡云。 
　　白帶乳萎　回復健美 
　　患者陸夫人，年卅左右，白帶纏綿，垂近七載，隱諱未治，以致身弱乳萎，失去健美，夏初因陸君所患性病治愈，始伴同來診，當囑內服「女用生殖素」外用「廖療帶靈」，期未一月，白帶即凈，乳部亦恢復健美之發育云。 
 
 

Page 21

 
 
婦女專刋 
[我國婦女的新舊觀] [  剛]  
　　我國的婦女自古就受着男性的壓迫，而相沿成為通例，自五四運動以來，雖然有一部份受過敎育的婦女在力圖解放，從歐西把新的思想和趨勢搬運過來。然而能澈底認識和切實了解的，還是鳳毛麟角，至於舊式女子自然不懂得學問思想為何物，一味保守着相沿所謂三從四德的積習，這確是一件最大的憾事。但伊們也各有所長各有所短都有相當的利弊呢！ 
　　關於學識方面，不能不算新婦女占優勝。伊們旣受過敎育，------不論普通或高等敎育，------至少也能懂得家庭與社會的一點常識，對於一切迷信與不合科學的事理，便不致去信仰。餘如美術，工藝，交際，也是伊們的特長。因此對於人生觀，也覺得有一種濃厚的興味。舊式女子就不然：伊們因為沒有進過學校，見聞淺陋，所以一切新的聲（如音樂）色（如美術）一入她們的耳目，就有些不慣視聽。伊們不知地球有多大，一個縣城，一個市鎭，可以算伊胸中的世界了。這實在是舊式女子最大的缺點，也是所以不能和世界婦女並駕齊驅的主因。 
　　家政一項，在表面上看來，似乎是新式婦女來得明白，但從實際上觀察，還是舊式女子能够措置裕如。這也不足怪，因為受過敎育的女子，一方面旣要求學業上的進步，另一方面又須顧到家庭的雜務，一身兩兼，自然就忽略不專了。而且伊們從學校中出身，一旦做了主婦，對於經騐上是很淺薄的。舊式婦女從小就訓練慣了，比較能耐勞勤苦，伊們視家政是自己應有的天職，不生厭惡之心，除此以外，腦中沒有別的想念了。 
　　離婚，是現代社會上一個極重大的問題。考其原因大抵是受了不良環境的影響的緣故。舊式女子所以不會發生這項事者，一半是伊們沒有能力，沒有智識的工具，一半是伊們的慾望容易滿足，祗要丈夫能供給伊的衣食已算幸福了。不若新婦女的善於苛求。這樣一味的順從任男性隨意的虐待，被壓迫在强悍的權威之下，新婦女當然是不甘屈服的。然而新婦女的驕矜輕佻，目中無人，拿一點淺薄的學識卽聲言離婚，也是不足為訓的。 
　　綜上面幾項比較起來，我們可以看出近代新舊婦女的一般，尚希伊們利其所長，去其所短，那才是婦女界的福音呢！ 
[動盪時期中的中國女性] [  周賢]  
　　新的基礎，尚未完全穩固，舊的機構，已被摧毀大半的中國女性，在這動盪時期之中，可說是處於最危險的地位。這是旅居在中國十七年，而於最近回英的華雷斯夫人，刋登在英國出版的紅星雜誌的對於中國女性的批評。這篇文章的題目，便是「動盪時期中的中國女性」。 
　　她說，中國的女性，自解放以來，雖然也已有了十餘年的歷史，但是要用十餘年的時期，完全改造三千年來的堅固的婦女地位，那自然是不够的。所以中國的女性，在目前，在新的婦女運動史上，還不過是才只拉開着一個序幕。但是不幸得很，中國的女性，在這第一幕中，便遭遇到了一個重大的打擊。------這個打擊，也可說是中國女性的自己走進了歧途。因為中國女性，對於解放運動的口號，是「社交公開」，「職業自由」，「機會均等」，但是這些口號的作用，到結果，却完全變成了結婚的工具。在戀愛成熟的當兒，「社交」，「職業」，「機會」，......都自動地放棄了。雖然，這種現象，無疑地還是為了婚姻制度，為中國的三千年來的宗法社會所灌溉得根基太固，一般人對於婚姻那一個問題，視作為超於一切的大事，而這種遺毒，迄今尚是傳統地因襲着，但是中國人對於「男女問題」的敎育的幼稚，也是不能不尸其咎的。因為中國人的貞操觀念，還是保存着三千年來的畸形習慣，絕對的未因新興的婦女運動，而有所改進。這是在這動盪時期中，中國女性所處的最危險而可悲的地位。 
　　華雷斯夫人，引證着在華目擊的一個故事。她說，有一位中國女士，會很努力於中國婦女的解放運動。她曾受過相當的敎育，她也曾供職於某商業機關。在一九二七年，與一位大學生，因戀愛而結婚了。結婚之後，她立卽把職業辭却，原因是她的丈夫，足够維持着她的生活。同時，她却也絕跡不上交際界了，原因是恐怕牠的丈夫，疑心着她有浪漫的行動。這麼着一年，她却因她的丈夫，發現了她在未結婚時的一個秘密，而把她遺棄了。雖然，到了一九二九年，得了一筆贍麥費，而正式離婚，但是她的名譽與地位，却便大受損害。她的父母兄弟，甚至於和她最親愛的一個姊姊，都和她斷絕了往來。同時，她也覺得自己是一個負罪極深的女子，甚麼都似乎已經完了。悲哀與憂鬱，按制着她的整個的心靈。在一九三一年，她的離婚綽的丈夫，又和別個女子結婚了，但她却在一九三二年上，經神錯亂了。在醫院中，住了二年，終於在一九三四年上死了。在她初離婚時，華雷斯夫人，曾極力的加以指導與勸慰，但她堅持着地位與環境之說，沒有向地位與環境奮鬥的勇氣，而終於把一切都犧牲掉了。 
　　華雷斯夫人所說的，不過是婦女解放運動中的某一角，在實際上，在解放途中的陷阱，正是密密地排佈着。------我覺得在這動盪時期中的中國女性，若不能在敎育與思想的二方面，有充分的涵養與認識，而冒昧從事，比較起來，站在不穩固的新的基礎上，其危險更是重大呢！ 
[在非常時期中] [  君朋]  
　　－需要女警察－ 
　　最近上海市公安局，招考許多女警，有些人要覺得奇怪了，其實在外國是一件極平凡的事，在中國看來，確是破天荒第一遭。我們向來有一句話；「好人不當兵，好鐵不打釘。」但看這次投考人數，却有二百人之多，內中有高中畢業生，專科畢業生，初中畢業生為最多，小學畢業生次之，照這樣踴躍，眞出於一般人意料之外，豈不是打破了我們的根深蒂固的惡觀念嗎？ 
　　我們要知道，中國朝夕有强鄰侵入之禍，不論在什麽地方，在什麽時候，都處在非常時期中，任何人都應該武裝起來保衛國家。將來國家一旦有事，社會上維持治安，你想呌誰去擔任呢？那末，自然就需要我們受訓過的許多女警，出來負着維持地方秩序的責任。中國現在旣然處在非常時期中，對於自救的準備，當然急需積極進行。喂！你看：歐洲大戰的時候，德國所有的壯丁，差不多都去作戰了，社會的治安，都賴許多女警，蜴力負責，才和平常一樣，秩序井然，這樣看來，女警豈不需要麼？ 
　　我最後希望全國各省市，都有招考女警的需要，四家一旦有事，社會上的治安，就有許多女警，分別負責擔任，前方戰綫上的軍警，也無用再顧到後方社會上的治安，就可不分去作戰的實力，中國的需要女警，更不待言，願當軸者，努力推行，婦女踴躍投考，負起擔任非常時期女警的責任。 
[敬致女界同胞] [  （席與琳）]  
　　－可作座右銘－ 
　　不要以為自己是一個婦人，不能與男子們同享權利和同盡義務的。 
　　衣服要力求儉樸，不要打扮得妖豔動人，取悅於男子。 
　　勿以為自己面貌美麗，而輕視男子，侮辱同性。 
　　丈夫有困難的事情，做妻子的應為丈夫分憂。 
　　病態美不算美，健康美方算美。 
　　面孔上不要重塗脂粉，應當薄施脂粉，方不失去本來面目。 
　　衣服應用國貨，但亦不可過奢。 
　　做母親的對於子女們不要常常責駡，要施出「循循善誘」的手段。 
　　關於硏討婦女問題的團體，都應自由加入。 
　　似是而非的口紅與子彈二者之中你將把何者去報荅曾經對你有過太陽一般的熱情者。 
[婦女在西班牙] [  影天]  
　　由於西班牙的保皇黨及右翼共和黨的合力與左翼政府的作戰，西班牙遂墮入了不寗靜的境界，最近已發生好幾决猛烈的戰事；於是，便引起我對於正在解放的急進中的西班牙新婦女來了。 
　　從帝制到共和，西班牙的婦女有着極速度的解放；雖然，伊們仍是喜歡古老的在鬢髮上揷着朶紅花兒，來表徵伊們女性的誘力；實際上，伊們無日不在各種活動裏面找取和男子們同等，甚至超過的競爭，因為，新立共和的憲章上規定伊們是具有獲取為國家社會服務的與男子有相等的機會，在某次的國會會員席上，就已經有着三位婦女了，從這一方面看，如果一旦西班牙全國國民選舉的時候，不知有多少婦女會當選代表來出現我們的目前，因為，上述的三個會員祗是國會中一部份男子所選。 
　　記得有個呌做瑪牙里塔撒勒佛利亞的女子Sonorita　Margarita　Salaverria伊是西班牙婦女界第一個由考試而得到外交官的位置，這一聲打破西班牙歷史的霹靂，竟震驚了全國的男子，博得全國婦女們的欣喜同情。 
　　完全是男子們淸一色的歷史研究會，第一個打進去的是西班牙各歷史家麥仙珠，卡白洛絲巴勒絲股羅司女士Mercedes　Cabrois　Ballesteros。 
　　上述三項都是婦女們在政治上，文學上......所得的光榮的開始。而，西班牙婦女的體育是非常的興盛，瑪德里，雪米爾，巴陵西亞，巴雪郎那以及共他的城市，我們很可以找到伊們解放的資料，普通一個已嫁，或未嫁的女子，終可以瞧見伊們伸開了康健的手臂，在猛力地抽射着網球啦，棍球啦等等的球戲。而且，還有人提議伊們去和西班牙的鬥牛士作公開的比賽；於此，可見西班牙婦女的一斑了。 
　　每一個太太，小姐，差不都很多是運動的名手。 
　　唱着亞美利加編成的流行的情歌，茶館裏指揮着樂隊們奏着音樂，一切，都和男子們有着同樣的權利，値得讀揚的，奪榮的，西班牙解放中的新婦女啊！ 
　　可是，這一次西班牙的政變，也許會把伊們從命運裏進展到怎樣的一個環境呢？我，歌頌着西班牙婦女的努力。 
[世界婦女消息] [  周賢]  
　　好萊塢的節儉運動 
　　美國婦女的享樂，奢侈，似乎是世界馳名的，更其是電影明星們，似乎更獨具着揮金如土的習性。其實不然。美國婦女的享樂，奢侈，在實際上，僅限於職業的關係。一般婦女的愛好節儉，正和其他各國的婦女相仿。就是奢侈的中心好萊塢，現在也醞釀着很濃重的節儉的氣氛。在上個月間在離好萊塢五英里的一個茅立斯夫人公寓的門口，掛起了一個「好萊塢電影女從業員節儉大同盟一的招牌。辦事處設在該公寫的三樓，共佔着三個辦公室，和一個可容一百五十人的會議室。該大同盟的信條，是除却業務的關係之外，絕不作無謂之應酬，及享樂。加入者，已有三百人左右，均為好萊塢知名的女明星。主席是梅慧絲德。該同盟，尚擬於半年中，開辦消費合作部，和儲蓄與投資部。 
　　蘇俄婦女的航空熱 
　　航空一事，在蘇俄現正在突飛猛晋中。婦女們對於航空的興趣，比了男子更是濃厚。據調査，僅只莫斯科一地，連郊外的地域在內，能駕駛飛機的婦女，當在三千至四千之間。而職業的女飛行家，僅佔百分之六至八，其餘，均係業餘的飛行家。此輩女飛行家的職業分配，以服務於輕重工業界的居多。醫師及看護，也佔着相當的地位。農婦們最少。年齡的比例以一般而論，二十五至三十歲之間的，佔第一位。最年靑的，是僅六十七歲的孿生二姊妹。最老的，是莫斯科，里脫維夫斯基小學校校長脫里末區夫人，年五十八歲。飛行成績最佳的，是一位三十二歲的女醫師路爾夫人，會於今年三月間，在一個暴風雨之夜，獨自駕機往亞熟蕪海濱的一鎭集間，載一病人，於黎明之前，飛回莫斯科。得到了政府的名譽奬狀。 
　　西歐婦女保護動物 
　　保護動物的運動，本來是央國省創的。得女主維多利亞的贊助，得成績斐然。但在歐洲大陸，雖也有這個運動，但其成績，尙相差遠甚。最近，比利時與荷蘭的若干有地位的婦女，會屢次在比國的安脫完波城集議，擬將原有的保護動物會，加以整頓與擴展，並已向該二國的皇室，籌得巨額的基金，現正準備着作一番大規模的宣傳運動，並將請求二國的立法機關，立法而保護動物，使虐待動物的，與虐待幼童的，得到同樣的懲處。現該運動，有遂漸向東發展的趨勢。法瑞等國的婦女，在不久的將來，也將有强有力的保護動物運動，為動物造福，而發揚婦女所固有的母性之愛。 
　　倫敦婦女的讀書會 
　　倫敦的東區，在今年春間，新成立了一個「主婦讀書會。」潑起的主旨，是一般的家庭主婦們，每日為家事所累，儘有終年不讀一本書的。這對於自身的智識供養，旣有不足，且有日逐的趨於退步或落伍之虞。而同時，對於子女的敎育方面，自然也不能不給與相當的應響。所以這個主婦讀書會，便應運而生了。加入這個主婦讀書會的，年納會費五金磅，該會每隔十天，或半月，便借給名著一冊，限若干天讀完。（大致每天以習讀一時半，至二時為標準。）讀完之後，尚須作一報告，述說讀後的感想。這不啻是一種强迫讀書法，使加入該會的主婦，不能不每天撥冗一讀，其法至美。聞加入者，現已有二千人左右。其間有遠居在南菲，北美，上海，澳洲，和歐洲各地的會貝，的二百人。 
本報特寫 
[醫學博士劉劍秋談家庭衛生] [  寄萍]  
　　新家庭幸福的起點在那裏？有的人說：有了錢萬事滿足，也有人說：生了優秀的兒女，家庭纔有幸福，這話自有相當的道理，但金錢未必是家庭的幸福，有時因金錢作祟，反而造成黑暗恐怖的事變，可見余錢是靠不住的。我以為健康的生活，纔是快樂與幸福的起點。無論那一家，男女老幼，你傷我病，終年與藥石為伍，這是最最痛苦的。反之一家人個個身强力壯，做事的努力做事，讀書的奮發用功，內外一元化的為事業前途發展，這個家庭，我覺得是最快樂而最幸福的。講到道個問題，可算是最難辦到，不論父母子女，每個人都要講求淸潔，注重衛生，這句話大家會說，但怎樣去做呢？恐非經醫生指導不可。我前天和一位女醫師－劉劍秋博士曾討論到這些問題。她是江蘇邳縣人，金陵女大第一屆畢業生，留美六年，得密西根大學醫學博士學位，民國十四年返國，歷任上海西門婦孺醫院，定海醫院及杭州市立醫院產婦科主任，十八年起擔任人和醫院醫務主任兼高級助產學校敎務長，積十餘年的經騐，對於醫藥上的貢獻，當然很大，這裏把她的話紀錄下來，可供一般主婦的參考。 
　　第一點對於醫藥方面的觀感：我自己雖是醫生，却不願侈談醫藥事業，因為中國人迷信太多，缺乏醫藥常識，對新醫沒有澈底的了解與認識。一個人生了病，請了醫生，往往不聽醫生的指揮，出了事，便埋怨醫生不盡責，這是多麽寃枉的事！在醫生方面，很少能研究病家的心理，彼此不相體念，也是失敗之因。新醫在中國，還是萌芽的時期，除都市外，農村裏至今還沒有受到新醫的恩惠，大概也有幾項原因：（一）新醫人數太少，不够分配，（二）內地生活極苦，交通阻梗，便是有醫生，病家總經不起遠道求醫；（三）農人積財不易，看錢自然很重，不知西藥之貴，譬如値五元的藥，要他三元，還以為太貴，把不得醫藥費全免，但事實上怎能辦到呢。所以我相信中國社會，必須運用政治的力量，推廣農村的公共衛生，獎勵科學的新醫；轉移人民的心理；新醫前途纔有可為。 
　　第二點是婦女衛生：衛生兩個字，絕不易談，必先有了錢，纔能講衛生，你想人生四大需要，衣食住行，不都是須有充分經濟，纔能講究麽？現在大多數人生活也不易維持，那裏還談得上衛生？都市裏如此，農村不言而喻了。衛生無論男女，照理都要講究，可是中國的女人，數千年來受一切不平等的束縛，一向過牛馬式的生活，還配談到衛生？到了現在，婦女界智識已開，所處地位較好，才知道衛生是必須注意的。女子身體的構造，與男子有許多差別，故操勞不及男子耐久，這是天然吃虧的地方。又如纏足，束胸，都是女子最苦痛的事，然而現在內地農村，尚有未曾完全革除的。此種陋俗，予女子終生的痛苦，論其實質，比殺人更慘，這是婦女最不幸最不衛生的事，希望地方長官，認眞取締。婦女的衛生說來很簡單，我覺得比這更重要的，是家庭的幸福問題。一個家庭要上下一體的相親相愛相諒解，然目前最普通的弊病，是夫婦間不相關切，無愛情可言，有的因經濟貧困而夫婦反目，這是最可惜的。應該愈貧困愈要諒解，才有改善生活的可能。 
　　第三是家庭的衛生常識：同樣一個家庭，城市與農村有許多不同的地方，日常生活，我以為農村比城市優美得多；譬如農村裏雖住的是茅屋，四周空氣新鮮，陽光充足，小孩每天受到十餘小時的陽光，而都市居民，蠖居鴿棚式的房子，陽光是不易射到的。吃是一家營養最重要的，農人有新鮮的菓子，菜蔬，維生素是最豐富的，而都市中人，平日所吃，大都不甚淸新，家庭衛生，原以飲食為最要，居室衣着次之，我國人的習慣，適得其反。常見上海市內的兒童，很多患脚氣病及佝僂病的，（卽軟骨病）小孩如此，成人可以想見，這便是飲食不衛生的佐證。一個主婦，對飲食先不講究，還談得到什麼兒童敎養麽？ 
　　第四是兒童衛生：兒童應聽其天然發展，撾分管束，反而不行，但他們一切生活所需，當然以淸潔為第一要義。可惜一般人家太不注意淸潔，最好使小兒不與細菌接近，不過一遇了細菌，卽生疾病，好像花房中的花草，平素不見日光，一見日光，立呈枯萎。而適應天然的環境的小兒，反有抵抗細菌的能力，但後者死亡率究比前者為高，所以折衷辦法，兒童不能過分管束，亦不能隨便放任，淸潔衛生，是必須講究的。都市裏中上級家庭，喜歡燃强烈的電燈，小孩睡了，依然電炬通明，殊不知强烈電炬，有傷小孩目光，甚至傷及神經，而有神經錯亂的危險，這些都不能大意忽略的。 
 
[劉劍秋女士]  
[蕙姊（下）] [  茵]  
　　虧得錫生在當日他姊姊做親時，也曾見過這位姊夫一面，否則眞要懷疑自己走錯了人家了；然而人雖然認得，但瞧他那副好大的架子和一串挺高的喉嚨，便敎錫生呆住着不免道怎樣才好了。他眞懊悔自己為什麼不拚一頓打，挨在叔叔家裏不要出來呢？陳二少爺瞧他低着頭儘不說話，自然不耐煩多等的，便又像對付呌化子一樣地喝道：「你姊姊出去了，過一天再來吧！ 
　　這兩句話說完，彷彿他做姊夫的責任已盡，就一轉身回進去了；錫省却不能跟他進去負，再瞧旁邊兩個下人都扳着臉在那裏惡狠狠的看他，他怎麼還敢逗留呢？便忙着坑起了那斗大的包裹退出門去，將到走完末一級階沿石時，他的眼淚已掛在嘴角上了。 
　　他從鄉下出發的時候，承他叔叔的好意，給他吃了一碗冷粥才動身，可是走了這麼許多的路，一碗冷粥早消磨凈了，五臟殿一鬧飢荒，他的腿便不知不覺地軟了下去，就在陳家左邊一家香燭舖的門檻上坐着不能再走了，幸而店裏的人也不驅逐他，讓他獨自獃在那裏。 
　　好半嚮，從街的西面來了三輛黃包車，車上坐着三個女人中間的一個對於錫生似乎很面熟，要是蕙姊吧，但伊從前沒有怎樣漂亮啊！接着聽伊說話了，眞的是蕙姊，錫生不由興奮起來了，正想走上前去，一想却又不敢，只怕再像他姊夫一樣，何况自己和蕙姊從小儘吵架，伊也許比姊夫更不肯招留呢！這樣他就沒有勇氣了，眼睜睜的瞧着伊扶着一個老太太，打發過了車錢，帶着一個抱着小孩子的女下人一起走進陳家的牆門去了。錫生兩個眸子一直把伊送將進去，可是終究沒有勇氣喊出來。 
　　蕙姊現在是回來了，能不能再進去試試看呢？錫生把這個問題盤算了好久，始終不能决定，而且自己的肚子又不能一天不裝東西啊！生存的問題便把這個十七歲鄉下孩子困住了。最後他覺得最妥當的辦法，還是趕快走回鄕下去，假托姊夫家搬了塲，找不到，再在叔叔家裏挨幾時。他差不多要站起來走了。陳家門口裏忽出了那個瞥門的下人來，伸着頭向四處張望，像是找入的樣子；後來見到了錫生，便忙着奔過來問道： 
　　「你就是方才從鄕下來的舅少爺嗎？」 
　　錫生也不知道他自己是不是舅少爺，只應了一聲「我是鄉下來的。那下人便隨手替他提起了那包裹，重復再把他引進陳家，錫生想總是姊夫見姊姊回來了，所以敎人來找我，可是一進門，只見那站在大廳前的却不是那凶狠的姊夫，而是從小儘和他吵嘴的蕙姊！ 
　　一見面，姊弟倆不覺都哭了，偉大的手足之愛，在貧富懸殊的情况下，終於很充分地表顯出來了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
[靈樞素問] [  劉馨柏醫師主答]  
　　問病須知 
　　一，信要白話。 
　　二，不可寫什麼『風』，『寒』，『火』，『濕』，不可捉摸，意無專指的『病名』。 
　　三，寫症狀，越詳細越好。 
　　四，來信請附郵票，外埠五分，本埠二分，而敝人視為沒有公佈價值的，及病人不願公佈的，可以直接回信答覆。 
　　五，病人詳細住址請寫淸。 
　　六，來信寄敝診所，上海新閘路沁園邨一一〇八號。 
　　七，問病不收費用。 
　　八，一封信上問兩種病，或關於一種病的幾件事---譬如，原因，症狀，診斷，預後，療法---請用數字註出。 
　　九，問病以內科，皮膚花柳科為限。 
　　四肢腫痛 
　　第一號　南京四條巷任星五君問：敝人身體素來健康，十八年來未嘗有病。乃二十日前忽然發熱，同時左手肘腕，膝，踝等處發熱紅腫，動動痛澈心隨。曾請某花柳醫生診治，謂是淋病起的關節炎。敝人自問素日潔身自好，絕無尋花問柳之事，後自服『凡拉蒙』，『阿斯披材』等，十餘日全愈。乃愈未數日，今又發作，比前次更甚。請問（一）是否『淋病關節炎』？（二）未曾尋花問柳亦有本病發生否？（三）如是以用何種療法為佳，『凡拉蒙』，『阿斯披林』可服否？（四）敝人發熱之外又覺苦悶，是否『火向裏攻』？、（一）恐非『淋濁性關節炎』，而為『急性多發性關節痺』，本病日本名『僂麻質斯』，英名"Rheumatic　Fever"有單週期，複週期，持久性三種，尊恙恐即屬複週期的。（二）不會。（三）『凡拉蒙』及『阿斯披林』對於痺症有效，但既經請再診治，曾經診查之結果較通訊詢問可靠，以再請可靠醫師診查一次為是。痺性之特效藥有『息爾風』（SinoPhAn）注射內服均可。（四）『火』字太帶玄學色彩，下次通信請勿用此種字眼。痺熱極能惹起心筋炎，心頭苦悶大有心筋炎之可疑，此病能起瓣膜閉鎖不全之遺後症，以速診治為是。 
　　答覆後覺尙有請閣下注意之點，即（一）修養，最好絕對安靜，臥床不動，患部用棉花，（乾濕皆可）包纏，（二）飲食以流動體，牛乳，半生雞蛋，粥，湯為宜，（三）多飲冰，每日可飲熱水瓶（一磅裝）五六瓶。（四）最好住院。 
　　小孩怪病 
　　第貳號　北平絨線胡同塔斌君問：敝人有一小兒今年五歲（實年四歲）由打生下來到現在，就沒長過個兒。牙也沒生。一直到今年纔生了兩個半個，一個是第四左門牙，一個是下列第三右門牙。所以說是半個，就因為凹凹凸凸的，樣子很不像個牙。到現在還不會走，大人扶着走一走也是歪歪拐拐，不像個走路的樣子。骨頭很細，好像皮和骨頭之間沒有肉是的。可是喫可還是喫得不少。前些時候因為肚子大，請着名的專門治痞的大夫瞧過，也沒說出所以然來，喫藥也沒見效。聞說先生高明，這種病不知也治得好治不好。 
　　答：塔先生過獎了。您這信寫很這麼明瞭，在我這裏每日所接到的信中是絕無儘有的。令郎的病這樣奇怪（其實也不奇怪，天下沒有奇事，塔先生少見聞罷了），實在引起我們很大的興趣。我很願意詳細的答覆你。怕北平看不到附刋，特再寄一份給你。『佝僂病』這名字你聽見過罷？令郎就是這種病。這病的原因是缺乏『維他命　』和『　』。病狀是不必說了，就和你說的一樣。你當然希望治好他，請你買『海力命』（Hailimin）給他喫，喫到後來你會覺得奇怪『唉！這病也醫得好嗎？』能同時服『新亞鈣劑』（Sinocalcin），補足體內的鈣質更佳。 
　　氣不通順 
　　第三號　李劍魂君問：敝人今年十八歲，母親，姨母，舅舅，姑母都因肺癆死。敝人自幼營養不良，記憶力薄，咳嗽，多走幾步珞就喘，飯喫得很少，人很瘦，手脚終年冰冷。這都不要緊，最痛苦的是氣不通順，每三四個月就發作一次，發起來坐不安，立不穩，啼笑皆非，臉通紅，紅中透紫，頸上像有人捏着一樣，呼吸非常困難，同時咳嗽，吐濃痰。每一次發作非一星期不好。（一）不知這輩子還能好不能好了（由五歲到現在）（二）多喫點飯就會發作，餓一天，或喫點酸的就輕些，不知是怎樣一回事？（三）我們先生說是喘，不知是不是？（四）用什麼醫，醫得好嗎？ 
　　你的病呌做『氣管枝性喘息』，是一種特異體質病，以後注射『血淸』，用『砒』，『腎上腺』，注射『撒爾發散』等都要特別注意。原因為『貧血』，『虛弱』，『鼻炎』，『扁桃腺肥大』等，不知你有這些病沒有？有的先須治好，始可言治本病。（一）本病在你這種年齡如能治癒，則終身可不再發，否則有成終身病的可能。（二）過食是本病誘因，酸類有治本病之效力。（三）是。（四）用『麻黃素』（Ephedrin），一日三次，每次一片，每次隔六小時，有效，其餘如『百咳定』（Pacdin），『咳利舒開』（Kresocal）可服，是否能完全治癒不是藥物問題，而是衛生問題。即原因病能否治癒，冷暖能否注意，飲食能否當心，環境能否改變是。 
　　飯後腹痛 
　　第四號　余甲君問：（一）飯後一二小時臍上痛痛，如灼如刺是否胃病，抑是腸病？（二）服『胃寶』如何？（三）大便黑色，不知可與飲濃茶有關？（四）用何藥治療為宜？（五）先生可治本病否？（六）有危險否？ 
　　（一）是胃病，是『胃潰瘍』！（二）不知該藥成份不敢批評。（三）否，是潛在性出血，亦胃潰瘍之一症狀。（四）可服『的是開胃』（Biscama），但藥物療法是其一部分，衛生療法應同時注意。（五）可。（六）於生命無危險，但難愈。 
　　記憶力薄 
　　第五號　張義君問：敝人自幼家貧，苦讀，十七歲時已有記憶力薄之症，丟三忘四，幾能常事，自己放置之物品，不旋時即不知何往，各處找尋，結果還在手邊。讀書不能理解，尤其是對外國文，非常困難。好作幻想，所想大抵於本人無益，但偏不能自止；在讀書時未及半頁，神心早不知何往矣。又多夢，惡夢頻來，醒後即不知何往。請問（一）是否神經衰弱？（二）敝人好看醫學書，越看越似自己之病，心炙如焚？（三）以前所服藥物已不計其數，但有效者未嘗有，請先生指示一種常服藥。 
　　（一）是。（二）此為最不好之現象，最好拋棄此類書籍，並不再回憶其中言語，對於自身之病亦不放置心上，須知此病非不可治之疾病。（三）可常服『賀爾賜保命』（Hormspermin）。市上許多所謂補腦藥，類多含有　劑，不但無效，反而有害。本病的藥物療法本在第末位，最重要者為環境改變，拋學競業。以本人之意見，以為職業前途與讀書之關係甚少。把一本書讀完，全記在腦筋中，其智識亦不過限於此本書。書之與實用相距若干，固無論矣，即與事實相符，則所用到者有幾？書呆子而見客不能一語者，吾見之矣。熟讀天方夜譚，而不能與西人交一語，或讀一段大陸報者，吾見之矣。在吾以為，君如係學社會科學者，宜體會人生，代替心理學，社會學，君如係學自然科學者，注意實騐，科學之基礎在實騐，多讀書更無用。 
　　說得太多了，與題目越距越速，就此而止。君如再有疑問，通函或面談，余願盡余之所知指導閣下。 
　　是否懷妊 
　　第六號　馮薛玉如夫人問：敝人自去年與外子結褵後，直至前三月忽然經閉，屢感頭暈，四肢乏力，並好喫酸物，而不覺其滋味，（一）請問是否懷姙？（二）應如何調養？（三）抑是病？ 
　　夫人此篇之問出敝醫師之限制（此是，產科之問題，敝人以內科，皮膚花柳科為限）之外，此次破例答覆，下不為例：（一）所叙症狀是姙娠之不確徵，不能斷為是否懷姙，確實之方法為檢尿（各醫師處均可，為價二十元左右）。再經閉已有三月，如是懷姙，經此時候，腹部已有小兒心音可聽。（二）應調養之事繫多，限於篇福，不能一一答覆，確定後尋專門醫師徵詢可也。（三）如（一）之診斷法呈陰性則係病。 
　　是否梅毒 
　　第七號　孫占鰲君問：敝人為損友所誘，朝夕出入賣笑者之門，在今春患淋濁並在陰莖底端生一肉圓柱，診治全癒，其後騐血，並無梅毒，無如近患頭暈，頭痛，腰酸，四肢無力，喉痛，渾身痛，胸部又發紅點，但未經治療即退。（一）請示此是何病？（二）用何法治療？（三）須費幾何？ 
　　（一）大有梅毒之嫌疑，一次騐血而無毒不盡可靠，蓋在初期硬結時，騐血往往陰性，為解釋疑團計，最好再騐一次，（注意，注射治梅服藥後一個月內檢查亦不可靠）。（二）如係梅毒當用驅梅療法，注射『阿斯凡納明』足五公分，（同時注射『鉍治梅毒』（Bismudol）或『尅爾梅星』（Carbisin）滿足五公分時，停一個月，再騐血一次。如係陽性，須再加療治，如係陰性，尙不足代表為全瘉之徵，半年後宜再騐血一次。（三）醫師各有診例，各不相同。 
談言 
[請韓主席目光放大些] [  我]  
　　據濟南電，魯取締奇裝異服，嚴厲執行，一日韓復榘親抓奇裝異服婦女三人，公安局亦續捕五十餘人，均押軍法處侯辦，蓋奇裝異服的女子，招搖過市，誘惑靑年，確可取締，並且韓主席取締奇裝異服的女子，不啻三令五申，嚴厲制止，乃仍有奇裝異服的女子，招搖過市，弁髦法令，為韓主席親手拿獲，該女子咎有應得，亦既可知。 
　　惟女子喜歡漂亮，喜歡美觀，喜歡時髦，亦是婦女的普通性，故此種奇裝異服，招搖過市的女子，雖比不上從前一般讀過「閨門訓，女兒經」只知三從四德的女子，然亦並不犯在現代潮流中甚密不法的行為，因為現在的潮流，去「異言必禁，異服必誅，」的年代時期太遠也。 
　　並且現在的所謂奇裝異服的女子，都從歐化中來，不過中國女子不爭氣，不學歐洲婦女的精神，而專學歐洲婦女的皮毛，更不爭氣而做我國孱弱國家的國民老婆子女，而不做歐美富强的國家的國民老婆子女，致被當局認為是妖孽，是魔障，是敗壞善良的風俗，而把國家的一切不幸事件，多要推在奇裝異服的女子身上，眞是冤枉。 
　　但是我不作這樣的觀念，我認為這種奇裝異服的女子，應該去吃官司，應該去受罪，無論其奇裝異服，雖在國民政府現行法上，並不犯着任何刑事處分，但若輩弁髦韓主席的法令，應該去嘗試嘗試鐵窗風味，蓋一地方當局的法令，無殊乎國家的法令，住居該地的人，固應有服從地方當局的法令義務，韓主席既有禁令於前，而該地女子，不肯遵守，不但家中奇裝異服，竟敢奇裝異服，招搖過市，宜乎與共黨盜賊等同其嚴重，欲受軍法官之裁判也。 
　　一省之長官，負一省的重任，當深識大體，不必毛舉細故，若抓婦女於途，干涉穿衣於市，此非一省主席的行為，是一般役吏所有事也，魯省擺在眼前的，有一極大的困難問題，亦是魯省的生死存亡問題，韓主席必須以枕戈待日的精神，前去應付，蓋地方長官的責任，何等重大，其犖犖大者，衛國有責，守土有責，保民安民有責，此種地方，韓主席不應輕易放過，應該用不屈撓，不遷就，不敷衍，不合作，的精神來對付，方能謂之國家柱石，國家棟樑，至於婦人女子之服，可以不必勞主席的貴手，煩主席的淸神，所謂豺狼當道，安問狐狸，若但問狐狸，不問豺狼，此之謂重其所輕，而輕其所重，韓主席若果知此義，則此種謹小慎微之事，恐亦無暇及此矣。 
 
