# 1936 - 193 - 4922710

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂將領主和平　電中央服從命令　李白亦表示不堅持　黃旭初擬飛京謁蔣　唐海安就鹽運使職　陳維周部在三水譁變不確　余漢謀軍兩團已開抵廣州]  
　　（香港）黃旭初擬飛京謁蔣、商桂善後、李宗仁二十在邕召軍事會議、各將領多主和平患爭李白亦不堅持、卽席議决電中央服從命令、電張任民王遜志留粵晤余漢謀接洽、四集駐粵辦事處暫保留、桂將領致中央電卽發出、幷擬派李品仙飛京接洽，一說派張任民、（二十一日專電） 
　　（香港）二十一余軍兩團抵省、西江已無桂軍、（二十一日專電） 
　　（香港）蔣升陳漢光為警衛軍長、將陳維周部改編成軍、維周部在三水譁變不確、（二十一日專電） 
　　（香港）余漢謀派羅梓材備張達、二十一晨返省、與各將領商接收總部辦法、余軍敎導一團二十一晨抵省、下午絡繹開到、（二十一日專電） 
　　（香港）張達。唐灝淸、偕一軍參謀長羅梓材、二十一日晨八時由韶乘機抵省、卽訪晤何犖·利樹宗·繆培南·林時淸·張之英等、報吿赴韶謁余漢謀經過、余定二十二日由韶返省、廣韶路局二十一日晨派花車赴韶候駕、各將領已準備歡迎（二十一日中央社電） 
　　（廣州）余漢謀一軍先頭部隊今晨由韶關開抵此間、余本人預計明日可入省、（二十一日路透電） 
　　（香港）余漢謀二十日電覆林雲陔、省中政務得公協辦、不勝感激、謀部署稍定、卽晉省云、余定二十二晨由韶乘車來省、午三時到、（二十一日專電） 
　　（廣州）廣州方面現正熱切靜候余漢謀部衆之抵省、預計約於今日或明日可到達、省垣治安現由繆培南維持、刻已下令特別戒嚴、余軍現未開到、外傳已到之說不確、按繆氏前為粵軍參謀長、現由余漢謀任為廣州警備司令、據可靠消息、余之一軍之主師特向廣州進發、據余氏代表陳章甫稱、余漢謀預計今日或明日可抵此問、（二十一日路透電） 
　　（香港）宋子良鄒琳二十二晨由滬飛專、唐海安二十一午三時就兩廣運使、職員多更動、（二十一日專電） 
　　（香港）粵艦奉命返省河集中、（二十一日專電） 
　　（廣州）余漢謀定明日入省、一切佈置已由余氏與赴韶關迎余之粵代表商妥、諸代表已於今晨返此、（廿一日路透電） 
　　（廣州）新任兩廣鹽運使唐海安已於今日就職、（廿一日路透電） 
　　（香港）傳將以李漢魂長建廳、李煦寰長民廳、許崇淸長敎廳、各綏靖區仍保存、陳濟棠走時將財廳存欵盡量發給各部隊、財庫存不過二萬餘、黃延楨黃任寰十九日晨離省、回防東江、（二十一日申時社電） 
　　（香港）衛軍各團、二十一日被解决、俟開赴南路之第三團招撫後、卽進行縮編、（二十一日中央社電） 
　　（香港）傳李宋仁。白崇禧將辭職出洋、以謝國人、（二十一申時社電） 
　　（香港）第一軍後方辦事處主任潘應堃抵省、二十一日恢復辦公、（二十一日中央社電） 
[粵省府會議　議决禁絕烟睹]  
　　（香港）二十一日省府會議、林雲陔提禁絕全省烟賭案通過、由胡繼賢。金曾澄。謝瀛洲擬具詳細實施辦法、又議决整理金融安定外匯案、（二十一日專電） 
　　（廣州）據今日官方公布、省政府决議禁絕粵省之烟賭二項、省主席林雲陔宣稱、此項步驟早擬實施、惟因粵省軍費大部分出自烟賭二項收入、故未實施限制計劃、林今日語路透訪員、謂烟賭為粵省之兩大患、其稅收不啻飮酖止渴、在陳濟棠統治下渠不能禁此二患、今統一吿成、政治與捐稅制度均將改革、烟賭將儘速施禁、現已委託省參議從速草擬禁絕此二患之詳細計畫、（廿一日路透電） 
[粵各團體　檢查銀倉統計]  
　　（香港）各團體二十一日派代表檢查銀倉、計存毫銀八千萬、大洋千九百五十萬、法幣共發二萬四千萬、（二十一日專電） 
[蔣鼎文　派隊接防大埔]  
　　（福州）陳濟棠離粵後、黃任寰部已退回粵境、所遺大埔一帶防務、余漢謀電蔣鼎文就近派隊駐防、大埔禁米入閩已解禁、（二十一日中央社電） 
[第四路軍　高級職員發表]  
　　（香港）第四路軍高級職員已委出、計總參謀長黃濤、經理處長李潔芝、參謀處長胡銘藻、副官處長雲振中、軍醫處長張建、（二十一日中央社電） 
[孔祥熙談　整理粵省財政　决廢除一切苛捐雜稅　在粵設中央銀行行分行]  
　　（南京）孔祥熙談、中央對粵决定財政金融同時加以整理、本人派鄒琳、宋子良、與吳健陶赴粵、先將粵財政金融整理、曾在京與余漢謀經過詳商、並由部中决定方案、到粵後再視察情形辦理、關於整理幣制方面、另派中央銀行國庫局副局長李調生、中國銀行經理貝淞生、交通銀行總經理唐壽民三人赴粵協助、二十二日卽由滬啟程、鄒宋李貝諸君過去於粵財政均有相常經騐歷史、抵粵卽與林雲陔主席洽商、妥擬具體辦法、早部核定、至此次整理粵財政原則、將中央與地方稅收劃分淸楚、以前所有苛捐雜稅一概廢除、以恢復粵民經濟元氣、並使其原有建設更能發展、務使供求相應、金融上决定改用中央法幣、以資統一、並卽在粵設立中央銀行分行、以辦理國庫收支、照粵省地方財政情形、以本省收入為本省支出、因過去財政太紊亂、故在目前尙須由中央相當補助、粵省財政與整個國家財政有莫大關係、過去旅外華僑匯欵歸國達數千萬、藉此平衡國際收支、所關甚大、嗣因粵省財政及幣制之不健全、逐漸减少、經整理後、必可相當恢復、吳健陶氏近由海外考察歸來、於稅收整理心得尤多、同時為發展贛粵昆境鎢鑛特派其負責辦理、兩廣鹽運司唐海安已電吿於二十一日就職、（二十一日專電） 
　　（南京）財孔二十一日由濾抵京、主持行政院會議、　下午六時在部接見駐京日領須磨、當晚赴滬處理中央銀行事務、定二十三日由滬乘機赴廬、其夫人及男女公子等則定二十二晨四時由京乘海關文星艦赴廬、（二十一日專電） 
　　（南京）整理粵財政問題，財部已派鄒琳、宋子良前往統籌一切、關於粵財政現狀及改大洋制等問題、二十一日行政院會議孔財曾略有報吿、對全般整理辦法、將俟鄒宋詳細報吿到京、再具體討論、（二十一日專電） 
　　（南京）余漢謀得悉財部派政次鄒琳赴粵視察財政、廿一日電孔祥熙、表示歡迎、並請轉鄒、卽日逕飛韶關商洽、又粵憲兵司令利樹宗、廿一日電財部、對關係粵省金融命脈之白銀準備、已派兵監護、嚴防偷運出境、（廿一日中央社電） 
　　（南京）財界息、陳濟棠前派馮銳來京、曾向部面稱、粵所發毫洋紙幣數額、為一萬七千萬元、現據報發行額達二萬五千萬元之鉅、所存現金準備大小銀洋、合計僅一萬萬元左右、不敷甚多、在陳濟棠異動期內、經中央派艦在粵港洋面堵截及粵金融界嚴密監視、關係粵金融命脈之現金準備、倖無損失、然粵省行廣州本行已被陳携走毫洋紙幣七百萬元、港幣三百萬元、粵省行港分行又被陳携走港幣八十萬、此外李宗仁亦向廣州本行提走毫洋紙幣二百二十萬元、粵紙幣發行現金凖備、本欠充足、今又被陳李携走鉅欵、各方無不憤慨，現中央銀行國庫局副局長李調生、中國銀行經理貝淞蓀、交通報行總經理唐壽民、近可由滬赴粵、將會同余漢謀。林雲陔。宋子良。及粵金融界商洽整理、當可獲具體妥善辦法、鄒琳偕宋子良吳健陶乘機飛粵、二十一日可到、唐海安二十日亦接任兩廣鹽運使、對粵省中央國稅機關與地方財政、卽可會同余林開始整理、過去中央在粵關鹽統稅、均經陳濟棠截留、陳維周又以軍艦公然走私、國庫損失不知凡幾、此後當可澈底改革、又粵苛雜素稱繁多、今後亦當逐漸廢除、（二十一日中央社電） 
　　 
[贛各界歡迎　粵空軍人員盛况　由學生市民等獻花贈物　大會散後全體整隊遊行]  
　　（南昌）南昌各界、廿一日晨八時、在公共體育塲舉行歡迎來贛空軍同志大會、到各界約五萬人、情緒熱烈空前、由程時煃主席、報吿歡迎意義、范爭波獻詞、並由學生市民獻花贈物、當塲通過議案五件、（一）電慰蔣委員長、（二）電慰余主席曁全體將土、（三）請中央嘉獎來贛空軍同志、（四）請陳濟棠晋京參加國防會議、（五）通電全國擁護澈底統一軍政軍令、永絕異動、繼由空軍代表謝莽答詞、略謂此次兩粵異動、極為不幸、國難嚴重如此、萬不容再生內戰、自促滅亡、同人有鑒及此、是以毅然離粵赴韶轉贛、擁護中央及蔣委員長、期達救國救民之目的、絕非自私自利之意云、今後全處整隊遊行、至十二時始散、（二十一日中央社電） 
　　（南昌）來贛之粵空軍人員、二十一晨出席南昌平民歡迎會、午在勵志社聚餐、午後游泳、晚應各界歡宴、由勵志社同入舉行音樂會助興、各飛行員精神極為愉快、幷有電致在粵家屬、屬遷港準備北來、或述平安到贛者、關於歸順中央後之整理辦法、渠等表示一切絕對聽命中央、服從蔣委員長、現候黃光銳北來謁見蔣委員長云、（二十一日中央社電） 
[黃光銳劉紀文　由港乘輪來滬]  
　　（香港）廣州市長劉紀文今晨乘維多利亞號郵船赴滬轉京、）（二十一日路透電） 
　　（香港）黃光銳。劉紀文。二十一午乘維多利亞輪赴滬、（二十一日專電） 
[粵漢路管理局　下月一日成立]  
　　局址設武昌局長凌鴻勛 
　　（漢口）粵漢路株龍段工程、已吿落成、轉瞬卽可全綫直達通車、所有湘鄂廣韶兩段管理局、及株韶段工程局、亟應合併組織、以一事權、聞該路常局二十一日已本到部令、改為粵漢鐵路管理局、並委派凌鴻勛為粵漢路管理局局長、周鍾岐為該局副局長、所有暫行編制專章亦已隨令頒到、將三局合併改組、定下月一日成立、局址暫設武昌徐家柵、（二十一日中央社電） 
　　（長沙）湘黔鐵路工程籌備處、籌備事竣、工程局二十日正式成立、侯家源任局長、兼總工程師、李育副之、內部組織分為六股、第一總段定八月一日開工、（二十一日中央社電） 
[潘宜之　飛大連轉返港]  
　　（北平）廣西代表潘宜之，劉紹襄等、先後自平赴津、現因西南局勢轉變、已無留居華北必要、潘昨晨自津乘日軍用機飛赴大連、轉輪返港、劉等日內亦在津搭輪南返、（二十一日專電） 
　　（香港）潘宜之二十一日晚由省乘佛山輪抵港、（二十一日中央社電） 
[陳儀飛返閩垣]  
　　（福州）陳儀廿一日晨十時由滬乘中航機返抵省、卽入府辦公、（二十一日中央社電） 
　　（福州）陳儀今晨由滬飛省、（二十一日專電） 
[陳調元　過兗赴濟授旗]  
　　（濟南）陳調元二十日下午七時到兗、駐兗孫師長桐萱在站歡迎、下車赴進德會休息、定二十一日早授旗後、約午刻可轉濟、二十二日向駐濟部隊授旗、再赴益都坊子、據陳談、六月三日離京、經冀豫察等處、在魯約四五日勾留、（二十日中央社電） 
　　（濟南）今早陳調元在兗州授旗畢、下午六時到濟、晚韓復榘宴陳等、（二十一日專電） 
[監委羅介夫等　彈劾瑞恒　舞幣侵佔調查屬實]  
　　（南京）監察院息、該院前據人民呈訴衛生署長劉瑞恒等舞弊侵佔案、經監委羅介夫等詳細調查、關於朦報衛生署房租及電燈電話費、自二十一年一月起至二十四年六月止、計共國幣一萬二千一百七十六元角六分部分、曁提留中央醫院二十一年七月至二十四年六月少報收入欵計十四萬八千六百十九元九角、並雜項捐欵計六千八百五十四元九角九分、隱匿不報部分、又關於購買愛克斯光機偽據朦報部分、聞均調查屬實、已提案彈劾、（二十一日中央社電） 
[蘇省府會議紀]  
　　（鎮江）蘇省府委員會廿一日决議、一、委董中生為吳縣、趙廷幹為嘉定地政局畏、二、由省預備費撥助本年度義敎經費五萬元、三、准保安處在錫銅東海等行政督察區設防空展覽室、藉廣宜傳、四、補助蘇報添購機字費八百元、五、廿三年度預算所列中政校分發來蘇服務學員俸給不敷萬七千二百元、准在該年度預備費撥補、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[粵局奠定後之感想] [  都]  
　　自二中全會决議撤消西南兩機關。並以余漢謀為粤省綏靖主任。負整理全省軍事之責。消息騰布以後。西南方面卽準備由留粤各中委召開非常會議。以示與二中全會相對抗。同時陳濟棠李宗仁並着手組織救國聯軍。分就正副司令。復極意慫恿蔣光鼐蔡廷鍇等加入合作。甫就消弭之危機。顯有復燃之可能。當時人心之緊張。蓋可想見。其後韶關方面。一再傳已接觸。而桂軍之分批開粤。亦益見兵事之終難倖免。曾幾何時。局勢驟變。粵軍將士旣不欲操同室之戈。航空人員亦復全體歸順中央。遂令孤掌難鳴之陳濟棠。不得不於徘徊咨嗟聲中。戢翼鎩羽以走港。而一時劍拔弩張之局面。倏焉如風雲噓散。歸於杳渺。此誠非吾人始料所及。要亦舉國股願之克相感孚歟。 
　　基於此次粤變之經過。吾人可得兩重感想。第一。處今日情勢之下。和平統一實為上下一致之要求。任何懷抱野心者不能違反此鐵般之原則。故中央雖欲保持威信。不能不走政治解决之途徑。而粤方亦唯有藉對外名義以洩憤。始終未聞兩粤對中央有公然指斥之言詞。中央對兩粤下明白討伐之命令也。卽在最後數幕。蔣陳間之西電往復。亦儘採委宛之態度。保私誼於勿淪。所謂絕交不出惡聲。乃得於今回行動覘之。此可證明各方懍於國難之深刻。尊重團結之意旨。均在竭力避免鬩牆之口實。第二。一向頭腦簡單之軍人。今日已知以捍衛邦國為前提。而服從長官有限度。悟本身為國家之干城。非私人之爪牙。故在消弭內亂之必要立塲上。不憚以釜底抽薪之辦法。師迴矛倒戟之故智。由此可令一般軍人獲得一種急遽之認識。凡直屬長官一有驅戰之命令。果其動機為出於捍禦外侮。自當赴湯蹈火。恪盡天職。反之。其目的只在攘奪權利。便應止殘去殺。靜候覺悟。誠使每一軍人。均能根據靖亂之觀念。激發衛國之精神。則今後內戰之機緣。自可根絕於無形。 
　　乃者入粤桂軍。旣已自動返旆。而負責整理軍事之余漢謀。亦復遄稈返省。留粤將頒如繆培南張達輩。並已分別與余漢謀商洽接收事項。預計粤局奠定之期。當不在遠。中央且已决定乘此時機。澈底整理粤省財政。由財部派宋子良為廣東財政特派員。唐海安代兩廣鹽運使。並將由財次鄒琳躬自入粤視察。以便劃分稅收。統一幣制。則是此次事變之結果。匪特恢復異動前之狀態。且能進一步。並夙昔貌合神離之局面。亦已盡撤其藩籬。而歸於胹合。吾人旣幸隱憂之消釋。復覩統一之形成。今後睽睽屬目之點。唯在於國防會議之如何展開矣。 
[開發華北經濟　日將直接行動]  
　　（天津）津日軍部經濟顧問部决與滿鐵津事務所調查課合作、對華北經濟開發採直接行動、不專依恃駐華大使館正常交涉後再進行、（二十一日專電） 
[在厦日僧　建本願寺案已解决]  
　　（厦门）日僧在厦購達觀園建本願寺案、據市長李時霖談、外部訓示滬漢靑有外人建寺廟、厦亦可准、惟界內墳墓墳主願者可自遷、否則保存、現日僧自向墳主接洽、本案已告段落、（二十一日專電） 
[日本外務省與海陸軍　又開重要聯席會議　討論對華對俄問題]  
　　（東京）有田外相於二十一日正午在外相官邸、邀請寺內陸相。永野海相。梅津陸軍次官。長谷川海軍次官。磯谷陸軍軍務局長。豐田海軍軍務局長。及陸軍之町尻軍事課長。影佐有松兩中佐。海軍軍務局外事第一課長岡大佐。外務省方面之出席人員則有堀內次官。東鄕歐亞局長。栗山條約局長等人、關於對華與對蘇問題、行使重要協議、至午後三時頃方散會、（二十一日同盟電） 
　　（東京）寺內陸相將於三相會議或閣議席上、說明對華關係、喚起關係省之注意、同時將力言須連講適當之措置、應付此事、其發言之內容、將為各方面所注目云、（二十一日同盟電） 
[日本駐俄大使　將由重光繼任]  
　　太田定月底返國退休 
　　（東京）日本駐蘇大使太田為吉、已定本月二十九日離莫斯科返國退休、繼任人選經有田外相與廣田首相。寺內陸相。松平宮相。數度協商之結果、已决定起用前外次重光葵、俟徵得蘇聯政府同意後、卽可正式任命云、（二十一日華聯電） 
[鹽澤抵津　擴張日方警權]  
　　（天津）日外務省事務官相塲警察部長鹽澤、廿一日由靑來津、經過津浦路時、曾在泊頭滄州靜海調查、下午二時到日總領館訪田尻總領事、商平漢津浦兩綫警權擴張、及日韓僑雜居事、廿三日赴平轉平漢調查後、歸國報告、（二十一日專電） 
[津日駐軍　注意軍閥活動]  
　　（天津）津日駐軍部對租界內某失意軍閥活動極注意、認為妨害冀察政治明朗化、由憲兵隊密偵取締、（二十一日專電） 
　　（北平）駐豐台日兵百餘名、今晨由兵營結隊出發、在鐵路沿綫以西演習巷戰、歷一時許始回營、另一部日兵七十餘名、同時由豐台出發赴蘆溝橋演習行軍、下午返豐台、（廿一日專電） 
　　（北平）日駐張垣特務機關長大本、前赴津出席日駐軍幹部會議、事畢今午抵平、當晚返張、（廿一日專電） 
[滄石路建築　日方資借材料]  
　　（天津）滄石路建築由陳覺生與日滿鐵津事務所磋商、鋼軌車輛及建築一應材料由日方資借無問題、唯全路需欵約二千萬、若由北寗出半數、日方則疑容納英資、故猶考慮、但軍部殊盼早日築竣、（二十一日專電） 
[日艦七十艘　將在華南會操]  
　　（福州）日艦隊七十艘、載水兵五萬名、定二十五日起至月底止、在台灣洋面操至福建洋面、昨日領請我方派員觀操、（二十一日中時社電） 
　　（厦門）聞日艦四十艘、海軍六萬餘人、將於八月二日來厦、停泊三天、卽開赴閩浙海面會操、（二十一日申時社電） 
[津社會局　注意華新紗廠出賣]  
　　（天津）津社會局對華新紗廠出賣、認為整個華北紗業有關、已根據工人所請、派員調查、（廿一日專電） 
[駐津美領調駐烟台]  
　　（北平）美駐津領事司徒愛倫、奉令調任駐烟台領事後、今午由津抵平謁美大使詹森、有所請示、日內卽赴烟台履新、（二十一日專電） 
[莫斯科至赤塔　一萬公里不停飛行]  
　　蘇俄自製飛機昨晨啟飛 
　　（莫斯科）一萬一千公里之不停留飛行、昨晨五時四十五分、在莫斯科起飛、經白羅芝海等地、而達赤塔、此次飛行已得蘇聯重工業委員會之許可、該機係在蘇聯製造、頃據該機發來無綫電稱、昨晚八時、該機已過維多利島、離此已有二·六九七·公里云、（二十一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙京城轉安　叛軍勢成瓦解　政府軍分向各省戡亂　海軍砲轟摩洛哥城鎭]  
　　瑪德里　政府對叛軍在近畿施行五小時之轟炸後、業已獲勝、今日乃在各省採取攻勢、並命柴拉谷柴警備隊、武裝民衆、進攻該城、加泰隆駐軍總司令今日亦令所部前往協助戡亂、此間市面甚為蕭條、街中僅有上挿紅旗之汽車及被徵之汽車載送軍隊巡邏各街、搜索法西斯黨徒、此間孟太那營房今日發現自殺軍官屍首十八具、（二十日國民社電） 
　　法國坡比南　西班牙全國叛變業已瓦解、政府對於共產黨要求武裝之舉、以危險業已過去為理由、加以拒絕、共產黨遂將基隆那省修道院及醫院中之女尼與病人盡數逐出、並縱火燬為平地、（二十日國民電） 
　　瑪德里　今晚九時五十分、政府用各國文字、無表無綫電廣播公報、宣稱、政府現已完全控制大局、各處叛軍均被擊敗、政府與保安隊衝鋒隊正規軍以及人民陣綫所屬武裝民團、通力合作之結果、各處秩序、業已次第恢復、最後幷由共產黨與社會黨執行機關、申請全國工人、務與政府合作、以竟撥亂反正之功云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）西班牙駐美大使加爾特隆今日接瑪德里官電稱、各地尙有零星內戰、但大局業已轉危為安、（二十日國民社電） 
　　直布羅陀　西班牙驅逐艦巴凱德基號現停泊直布羅陀海峽中、隔海向北菲洲該國屬地休達城發砲猛擊、另有該國軍艦四艘、亦於本日午後向該城射擊、砲彈紛紛落入城中、遠望之歷歷可覩、（二十日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）瑪德里·塞維爾·瑪拉迦·巴塞隆那·及桑西巴斯興安等地、均有叛黨與政府軍發生戰事、但各地仍在政府軍手中、本日桑西巴斯興地方戰事、共死六十餘人、聞該地現已在被圍狀態中、惟政府軍機關槍隊皆隱身於散佈城中各處沙袋障礙物之後、準備與叛黨一戰、目下大部份重要城市、多在政府軍之手、惟叛黨在糜洛哥及安達魯西亞與那伐爾數處之地位似頗强固、同時格拉那達及希爾哥斯兩地、仍在叛黨之手、加迭斯與阿爾奇西拉斯及潘披魯那三地、目下尙未歸降政府、（二十一日路透電） 
[西班牙政府　編五縱隊進勦]  
　　京畿工兵附逆擊潰 
　　瑪德里　政府頃發表廣播消息稱、當局仍能控制大局、叛軍佔領地方、僅餘多萊德、伐拉多立德、薩拉高斯、蒲爾哥斯四處、政府頃已編成五縱隊、包括民團、人民陣綫所屬黨軍、陸軍步兵衝鋒隊曁憲兵等、分向各該地方進剿云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　首都已見戰事景象、武裝民團卽將開往安達羅齊。薩拉高期。伐拉多立德三城、另有大批民團與正規軍、頃於今晨二時、由太陽廣塲出發、殆係開往亞維拉城、政府頃於今晨三時十五分、發出廣播消息、略謂、伐拉多立德與薩拉高斯兩處叛軍、業被擊潰、又謂各民團務當節省子彈、以備不時之需、其用途或較目下更有甚焉云、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　政府今日廣播無綫電公報稱、政府現正調遣警備隊及民團鎭壓亂黨、或將在波格斯省南方四十英里之西拉瓜達拉瑪山中與叛軍發生决戰云、（二十日國民電） 
　　瑪德里　政府頃發表廣播消息稱、工兵隊附逆士兵、頃在近郊巴爾陀公路、襲擊工人所組織成之民團、當由民團予以擊潰、附逆軍官被捕者、已有數直名之多、裝甲艦自由號西班牙號巡洋艦銳猛號、原在直布羅陀海峽往來巡邏、各該艦入員、頃已電呈政府、表示忠誠、並協助政府軍、討伐摩洛哥叛軍云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　內政部今日以無綫電廣播消息、承認柴拉谷柴及伐拉度立德二城已落叛軍手、惟政府尙控制共他各地、此間於京內蒙太那營兵變敉平之後、已逮獲叛軍將領數百人、政府軍隊且已佔領季太飛及維卡爾伐洛等數處營房、所有首都區內被叛軍佔據之處、已完全收復、現在政府軍艦、已從事轟擊加狄斯城、該城為昨日激戰之中心、現卽可收復、至於前傳摩洛哥叛軍已在瑪拉加登岸之說、則並非確訊、在阿爾奇西拉斯及苟達登岸之摩洛哥叛軍亦已驅散、政府現方準備專車一列、擬由惠爾伐載武裝工人千名至塞維爾云、（廿日國民電） 
　　瑪德里　時局形勢業已改善、據傍晚時、政府發表無綫電廣播公報稱、全國時局、均能予以控制、例外者、僅有三處、（一）卽塞維爾城、該處效忠政府之軍隊、現正向叛徒進攻中、（二）卽加狄斯城、該處保安隊與衝鋒隊力抗不屈、（三）卽伐拉多立德與薩拉高斯兩城、尙在叛軍掌握之中、至外傳北菲洲糜洛哥屬地叛軍、已在本部南方瑪拉伽港登岸、實屬不確、僅阿爾奇齊拉港、曾有摩洛哥少數士兵登岸、卽被擊退、叛軍總司令弗朗哥將軍、鑒於叛變運動、失敗在卽、曾由塞維爾無綫電台發出命令、索取水上飛機一架、以備逃亡之用、此外、叛軍軍官多員、業已被逮、桑茹爾將軍亦在其內、若干地方防軍、亦已先後反正、至海軍士兵、則始終效忠政府、並將附逆官長、予以扣留、覊禁艦中云、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　塞維爾城、原為叛軍根據地、及格勒。那特城均於今晚為官軍克復、塞維爾城無綫電台前此所發消息、均係叛軍方面報吿、迨至晚間十時、卽改發政府公報、略謂、西班牙全境、包括塞維爾城在內、秩序業已恢復、本市行政、暫由師長一員攝行、近郊脫利阿拉鈸、為官軍與叛軍激戰之地、頃亦復歸平定、惟一切交通、尙未恢復、殘餘叛軍、限於明日一律歸降、各地保安隊隊員與官長、均可歸營、城中菜市、將於明日重行開市、俾居民得以照常購買食糧云、格勒那特城保安隊與衝鋒隊、頃有電來、謂兩隊隊員進城之際、該地居民、莫不簞食壼漿以迎云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）西班牙巴塞隆那來客談、此次革命死傷人數約在二千人至三千人之間、政府自請人民武裝助戰後、顯能控制加泰隆各省云、（二十日國民社電） 
[叛軍領袖死亡二人]  
　　（倫敦）叛軍領袖桑巨爾卓將軍乘飛機墜地殞命、又一領袖叛軍領袖拉赫蘭將軍為政府軍所殺、叛軍失二人、殊受打擊、現泊丹吉爾之西班牙軍艦六艘、聞旦夕卽將開往加狄斯與阿爾部西拉斯、（二十一日路透電） 
　　葡京　西班牙保王黨要人散茹爾佳將軍、係於一九三四年四月亡命來葡、此次該國內亂、亦係幕後主動人之一、日昨自此間乘飛機返國、當在加斯加爾斯飛機塲失事墜地、因而殞命、其遺骸頃已運抵此間埃斯多利敎堂、西國右派各亡命、多向之致最後敬禮、（二十一哈瓦斯電） 
　　捷克京城　西班牙廢王阿方朔今日蒞抵科尼斯華特、下榻梅特　文納堡親王邸、現堪注意者該處較廢王前寓之魯申有黑地方距瑪德里較近十五小時路程、惟西班牙若干頒袖宣稱、法西斯派卽在此次革命獲勝、阿方朔亦不欲考慮復辟問題云、（二十日國民電） 
[南部叛軍負固]  
　　直布羅　西班牙屬摩洛哥叛軍一部份、自渡海開抵該國南部阿爾奇齊拉港之後、深恐政府所派軍艦、在共產黨人士指揮之下、猛烈加以轟炸、爰在沿海一帶、配置砲隊、機關槍隊、曁手溜彈兵、以資防禦、幷於本日晨間、將該港所有部隊、移至拉利奈亞城、當與該城政府軍發生衝突、雙方戰死人數、共有九十名、據北菲洲丹吉爾港消息、該港現有效忠西班牙政府之軍艦十艘、候命待發、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）京里斯本消息、西班牙叛衆已向政府提出哀的美敦書、要求政府屈服、否則以飛機轟炸政府公署、聞哀的美敦書乃自距京僅數哩之瓜特羅斯維安托斯飛行塲發出、 
　　昨日黎明、京中蒙太那營駐兵起事、攻擊郵政局、來福槍聲如連珠而起、旋由忠於政府之軍隊與戰三小時、、政府自稱已將叛衆壓服、又京畿近郊兩飛行塲亦發生事變、旋政府發出無綫電播音、謂全國叛亂業經戡平、但此說衆皆信為發之過早、目前正有大批叛衆向京城進發、礦工大隊曾乘運貨汽車南下遏止其前進、但稍與接戰、卽行敗退、惟政府在塞維爾省似已得手、潛艇一隊、已由阿爾奇西拉斯駛往該地、（廿一日路透電） 
　　丹吉爾　此間美聯社訪員曾越界與叛軍談話、據稱彼等參加此次叛變、係因西班牙有共產黨起事、需要彼等協助遏制云、（二十日國民電） 
[北部亦已告警]  
　　法國安達易　西班牙叛軍進攻該國北部琪布哥亞區域之勢、愈益顯明、凡拉地方叛兵六十五名、曾於今晨解除武裝、此外、此霍皮亞城、幷於正午十二時發生巨饗、說者謂係達爾拉柴橋、已被炸燬、而自該城通往邦晋洛納城之公路交通、亦因以斷絕、各處所見、多為形色離奇之軍隊、曁武裝民團、與紅十字會救護車等、不絕於途、足證未來衝突、方興未艾、法國邊境當局、業已採取各項措置、幷派武裝憲兵、駐守比霍皮亞城橋樑、以資警戒（二十一日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　西班牙北部那伐拉省伊倫城當局、頃已接獲諜報、謂叛軍正經由邊境山地進攻、爰乃發出警號、嚴為戒備、城中局勢、因而為之吃緊、預料叛軍當於本日午後、襲擊該城、城內警察。民團、曁靑年義勇軍等、業已準備一切、此外、新聞記者多人、原擬前往西班牙採訪新聞、茲以該國邊境業已封鎖、無法入境、刻仍滯留本城、（二十一日哈瓦斯電） 
[羅卡諾問題　英法比發表宣言　明日在倫敦開會　擬由通盤解决辦法　實現鞏固歐洲和平]  
　　（巴黎）關於羅卡諾會議事、英法比三國政府、頃於本日午後二時四十分、各在本國首都、發表公報稱、「英法比三國代表、前於三月十九日在倫敦舉行第一次羅卡諾會議、幷成立協定草案之後、茲又交換意見、定於本月二十三日、在倫敦再度舉行會議、討論國際現行局勢、幷就各該國擬由通盤的解决辦法、從而鞏固和平之志願、當用何項妥善方法、予以實現一層、加以考慮」云、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）關於羅卡諾會議事、法國大使戈爾平、頃於本日晨間、再度訪問艾登外相、當商定依照法國所提建議、將英法比三國第一共同宣言書、在開會之前、予以發表、第二宣言書、則在開會之後始乃發表、英國政府幷要求法國政府、擔任起草工作、俾就三國會議範圍、加以限制、幷聲明此項會議、係屬預備會議性質、一俟結束之後、卽當召集五國會議、俾由德意兩國出而參加云、（二十一哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國外交最高當局、頃於午後向報界發表宣言、略謂、英法比三國會議、對於各種有關一般政策之問題、務當力避討論、而以籌備五國會議、為其主要目的、最近外交問題發動者、均係推行獨裁政制各國、而民治各國、反多追隨於後、今茲召集三國會議、卽使民治各國、仍得在外交上有所發動、以恢復其原來地位、三國會議舉行之後、卽當接開五國會國會議而由意德兩國參加、然後再行召集範圍更較廣大之歐洲會議、就五國會議而論、其主要目的、係在訂立西歐新公約、以代替羅卡諾公約、此外對於解决歐洲一般局勢之問題、亦當予以提及、良以上次大戰、爆發地點、非在西歐、苟欲綏靖時局、歐洲其他部份各項問題、亦應加以討論也、歐洲現狀、民治國家與獨裁國家、勢將分為兩大集團、互相對峙、此在英國政府視之、此種趨勢、當由五國會議、設法加以避免云、據本社訪員所知、英國政府對於三國會議討論範圍、務欲嚴格加以限制、藉免引起意德兩國之反響、但三國會議决當如期舉行、意德兩國縱有抨擊之詞、非英國所願接受云、（二十一哈瓦斯電） 
[廣田內閣到何處去（四）] [  家禾]  
　　廣田首相，對這「歷史的演詞」的答辯，是「確立憲政」，而寺內陸相呢？他公吿齋藤：「對於論旨，有同感。此後現役軍人參政，經不肖之身行之。」一般人們，以為齋藤的演說，僅僅是口頭上的勝利，這頗有誤解，廣田內閣的任務，不是採用高壓的手段去制伏軍部，而使軍部稍微走上正軌的力量那却是有的。因為，他的政權，是過渡的。在過渡期中，他鎭壓左傾也糾正右傾。從史的發說來軍部的抬頭，决不是荒木男爵和眞崎大將的個人意志，乃，擁有不可忽視的潮流是在他的背後，這就是承若槻內閣之後日本資本主義的危機，和軟弱的外交。目前，少壯軍人所認為奇恥大辱的倫敦條約，成為廢紙，所抱的大陸政策，逐一完成；而且對華意料之外的勝利，滿洲的開發，非獨暫時地緩和了日本資本主義的危機，而且連素來不滿於政權的小資產階級，對急進法西斯，也失去了贊助的熱忱。除非無產階級的運動，刺激着牠；除非廣田內閣所站立的平衡點破壞，急進法西斯目前的登臺，是非常困難。也為着上述原因，廣田內閣時代的軍部，取着寺內型，而不是荒木型。在荒木大將不可一世的當兒，「五·一五」的行動者，豈但逍遙法外，還載着愛護皇國的榮冠；寺內大將的執權，「二·二六」的政變者，不獨受重刑的處分，尙在額頭刻着無復以加之叛徒的罪名。這些的區別，可由齋藤演說的翌日（五·九），軍法會議當局，宣吿相澤中佐的死刑，得着證明。這時候為相澤辯護的滿井，被黜為參謀本部員，鵜澤博士，則早已消聲匿跡。 
　　軍部的暫時退却，也就是政黨某一部份集團的歿落。這裏我們應該為讀者指出久原房之助。這位田中義一大將的股肱，日本產業財閥的政治家，是齋藤隆夫所謂與軍部相結托的人物。他在政變之前，一舉手之勞，從股票中獲得了三百萬元的大金，政變之後，忽然報紙和刊物，稱為「行方不明」。一個鼎鼎大名的急進法西斯的政治家，會「行方不明」，這在「支那匪國」（大谷光瑞對於我國的形容詞）裏，或有可說，而在自稱為東亞文明擁護者的國家，那簡直要成為不可思議了。但是，上海日日新聞，在當時，曾登過一段消息，就是久原係與七十餘名的賄選議員同時入獄。如果僅為着這個芝麻似的事情，陷於縲絏之中，决不會「行方不明」的。而且「再起大概不可能」的情况，可料想是非常重大的。他的歿落，在政友會中失去一位善於搗蛋的督軍；在政治舞臺上，缺少了時與荒木們興波作浪的健將。然而道只能算做「國體明徵派」的歿洛，而不能認為是他所代表之財閥的覆亡。就不說久原所有的股票全部由野村財閥承擔，而鮎川義介所統治的日產，賴着軍部「汽車國策」等的贊助，還是欣欣向榮。這究為何故呢？原來久原的活動，除代日產財閥謀利益外，另參雜了個人的動機，他要推翻鈴木總裁，不惜在政友會中，弄成黨內有派；他要勾結荒木，起而奪取政權，遂高揭反重臣集團的旗幟，甚至他尙以「立憲政治家」的身分，和直接行動的少壯軍人携手；這些是個人行為，和日產沒有多大的關係。但從另一角度看來，日產財閥，軍需工業的發展，不能缺乏軍部，而負溝通責任的，就是久原們。現在，久原由僩人的動機和行為而歿落，日產財閥的軍需工業，為適合現階段日本資本主義的需要，還是擴大下去。 
 
 

Page 8

 
 
[土耳其政府　派兵開入海峽地帶　非武裝區域撤消全國懸旗慶祝　蒙德婁公約簽字歐戰後一大事]  
　　土耳其斯丹堡　海峽新公約已於今日在蒙特婁正式簽字、土耳其政府令總理伊拿努將軍，親率軍隊、即於午夜開入海峽地帶駐防、歐戰後達達尼爾海峽非武裝區域，因告廢止、土耳其政府以主權恢復、定是日為國慶紀念日、以誌慶祝、（二十日國民電） 
　　土耳其京城　按之海峽新公約、土耳其國得在達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽立卽重設防禦工事、該國大隊陸軍、已於昨日晚間、正式開入海峽地帶、各地均於今晨懸旗誌慶、到處並裝有傳聲筒、用以播送蒙德婁會議新公約簽字經過、曁各項愛國歌曲、京中昨晚舉行火炬遊行、士兵民衆、均皆參加、當在基碼爾大總統銅像之前、繞行一週、幷在國防部之前受政府要員檢閱、斯丹埠適在非武裝區域內、所有街道、旗幟飄揚、電炬照耀、儼同白畫、軍隊經過其間、民衆歡忻若在、博斯破魯斯海峽、則有遍懸燈綵之軍艦數艘、迤邐開入、其後隨有小舟甚多、以示土耳其國、業在基碼爾大總統領導之下、恢復兩海峽之主權、當地居民、歡聲雷動、可謂盛極一時、（二十一日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議、今晚十時十五分開最後一次會議、舉行海峽新公約簽字典禮、至十一時散會、自上月二十二日開幕以還、除去中間休會十天外、前後共歷十有九天、至是遂吿結束、今晚開會時、首由各國代表依次簽字、嗣由土國首席代表、卽外交部長魯舒第、發表演說、略謂「各國之間、有未派員參加本日大會者、日後或直接簽字加入、或對於本日簽訂之新公約、予以精神上之援助、此余所期望者也」云、詞畢、英國代表史丹萊勛爵。蘇聯代表李維諾夫。羅馬尼亞代表蒂杜樓斯哥、相繼發言、皆謂此次會議所獲結果、至為重要、日本代表佐藤亦起立致詞、謂「日本現非國聯會會員國、此卽吾人為難之所在、吾人處斯局勢、對於新公約若干點、遂不能不提出保留、但除此而外、敝國政府對於此項公約之條文、與其精神、定當完全予以尊重、並予以實施上之便利、今茲蒙德婁會議所成立之辦法、旨在保障近東和平者、其所發生之良好影響、或亦可推及於窵遠之亞洲大陸、此余所馨香禱祝者也」云、至是、其他各國代表、連法國代表彭古在內、亦皆發言、會議旋卽宣吿閉幕、（二十日哈瓦斯社電） 
　　蒙德婁　達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽新公約簽字之後、政界人士無不加以重視、咸謂歐戰媾和條約之一、經由合法途徑、而加以修正、此乃第一次、日本在退出國聯會之後、簽字於國際條約、此亦第一次、並謂意大利雖未參加蒙德婁會議、但當在最短時期之內、逕與土耳其國接洽、以便加入新公約、至土耳其與蘇俄兩國、對於海峽新制度、最所關切、均已感覺滿意、據土國傳來消息、該國朝野、因海峽得以恢復武裝、一部份領土、因而恢復完全主權、業已舉行慶祝、情形至為熱烈、至以蘇俄而論、則該國依據新公約所可獲得之利益、較之帝俄時代所原有者、尤為重大、他日若果發生戰事、該國旣可封鎖黑海、而加以控制、其艦隊亦可任意出入黑海、關於此層、其他各國雖多讓步、但各該國之主要利益、並不因而感受危險、要之、黑海區域各國竭誠合作之舉、業因新公約之成立、得以完全實現、此在各國代表團、自皆引以為幸也、（二十一日哈瓦斯社電） 
[汪精衛　赴捷京診肝病]  
　　二月後可首途歸國 
　　（南京）京中二十一日接捷克使館來電、報吿在主席十九日返捷克首都、覆診肝病、甚為見效、據醫生云、汪主席身體日佳、約兩月後、卽可首途歸國、（二十一日中央社電） 
[英貴族院討論遠東問題　華北走私各國受害　北平英使館並不放棄　英日日尙未至妥協地步]  
　　（倫敦）上議院今日辯論華北走私局勢、反對黨領袖馬萊勳爵曾評詆上海英商之態度、謂彼等不能將非法不公允競爭使英國在華貿易為之低落一事、悉歸咎於日人、上海英商亦須稍負其咎、此項困難、或可由國聯解决之、如日本對華侵略繼續不已、中國必將依賴俄國之友誼、以抵抗日本、馬萊繼引述上海字林西報近載諷刺畫、上繪中國正在接通東京與柏林間之電話、上海地方人土以為日人佔據工部局、乃一尋常事、英人亦多以為然云、 
　　今日之辯論、乃由前印度事務大臣皮爾勳爵開始、據稱、華北局勢現需常加注意、繼乃詳述該處走私事、謂近嘗運到子彈與軍械兩批、而販賣毒藥者、當然乘此機會、以毒藥傾入中國、此項物品、日本製造者佔數甚巨、今可隨意運輸、其影響中國財政之處不難預料、當知此不特擾亂中國之貿易、更將妨害以關稅為抵之中國外債、中國整個行政制度與中國之貨幣、將受何種不利之影饗、此大可想見者也、已往十週中、英美駐日大使屢請日政府遏止華北走私、日政府殊少或絕不注意及之、日人今以猜疑經濟壓迫及與世界隔離而孤立之一般情戚為根據、日人因英人之利益、妨害其自己利益、似圖與之爭鬭、惟邇來亦有許多日人有所感覺、欲與英國獲一般諒解、 
　　皮爾勳爵繼問、英政府是否不能審愼試騐此種感覺之價値、擬誠請日本說明其需要、而商訂協定、不特適合托日本、且包括中國之權利與幸福、渠意此舉大可撥除遠東全部之疑雲、 
　　勳爵次述及蘇俄控制外蒙事、詢問俄國是否眞正有侵略狀態、渠意日本對俄之恐慌、半由於遺傳性、半由於實情、今有一事可明者、日本軍部對華侵略、等於驅使中國入於俄國之懷抱、勳爵繼述南京政府於已往四年中所獲之非常進步、謂日本以友好的協定、可安保其在華市塲、繼由前外次牛頓勳爵發言、贊助日本、謂日本於近四十年中、在歐洲受不良待遇、取銷英日盟約、及誤信人言、干涉滿洲事務、希圖將日人自滿洲逐出二事、尤可扼腕者也、 
　　次公共工程大臣史坦賀浦勳爵起言、日本今已在華北增加駐屯軍、中國在該處極難有所行動、華北局勢、甚不穩定、致走私為之激增、此不特為中國之不幸、凡與中國通商之國、皆蒙其害、英政府今無委棄北平英大使署之意、但將加以維持、另在南京設立大使署辦公處、英政府今唯與日本增進友交是務、惟今日之程度、尙未臻可成立協約之地步、因目前殊難締成眞正適合英國在華政策之條約也、英國在華政策、卽在維持開放門戶主義、俾人人有貿易自由、英國與日本增進友交之願望、因近今之事端、尙未達到、「滿洲國」已封鎖其門戶、禁止英人貿易、他如長春之虐待印商夫婦、及北平英兵兩人之被控訴、皆足為兩國問友交之障碍、而使之不能進步、至於締結條約、則更感困難、今為欲增進對日友交、而與締成使中英日三方面皆能滿意之條約、此項事端未能究其發生、英國所注重者、中國應有强有力之穩健政府、如能獲得、日美兩國之贊助、則不特有利於中英兩國、日本獲益最大、日本對華貿易、佔數極巨、馬萊動爵頃間倡議、由國聯召集會議、解决中日問題、渠以為今日時機尙未成熟云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）上議院本日開會、討論遠東問題、曁英日兩國關係、當由保守黨議員皮爾勛爵、首先發言、略謂、英國在遠方面保有重要利益、以故該處時局變遷情形、英國務當嚴秘加以注視、又謂、李滋羅斯爵士、最近訪問日本之時、聞該國政府、曾向之提供保證、謂日本對於中國在國際上之地位、不擬加以干涉、其事有諸保守黨議員紐頓勛爵、繼馬萊發言、為日本辯護、 
　　公共工程部大臣史丹荷伯勛爵、代表政府答言、略謂、「華北時局、甚不安全、結果所屆、走私行為、遂益增劇、此就中國本身及各國從事對華貿易者着想、均屬不幸、至於日俄關係、則雙方近曾設法為「滿洲國」與外蒙古、及「滿洲國」與蘇聯勘定界錢、此項工作、若能成功、則最近迭次發生、而足以引起危險之邊務爭執、可望不致再見、此在吾人苟欲增進英國與遠東各國之友誼、固亦不能聽任此種爭執、繼續發生也、吾人茲當設法成立解决辦法、不但使吾人與日本均威滿意、卽中國亦當予以滿足」云云、（二十日哈瓦斯電）　 
[德去年軍費八萬萬鎊]  
　　（倫敦）財相張伯倫今日在下院演說、承認邱吉爾估計德國去年之軍備費用、達八萬萬鎊、並不過分云、（二十日國民電） 
[英下院　討論國防預算　軍需本國可供給八分之七]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會討論、政府前所提出關於國防預算追加經費之要求、（總數計達一千九百萬鎊左右、）首由國防調整部大臣茵斯基潑爵士、陳述政府現所進行之國防調整工作、其詞甚長、略謂、以言海軍、下議院當可感覺滿意、任何黨派、無所用其憂心忡忡、以言陸軍、開始改革、確較陸空兩軍為遲、但自軍火製造總監白朗爵士就職之後、當可加緊進行、又謂軍火之來源、業已陸續有所發現、政府已向新工廠五十二家、提出承造各種軍火之合同、其中接受合同者、計有十四家、餘則對於各該廠生產能力、刻正加以研究、渠相信英國軍隊之所需、由本國工廠供給者、定可抵當總數八分之七、政府行當在諾定根城設立新兵工廠、至烏爾維區之大兵工廠、則當在威爾斯與蘇格蘭兩處、各設分廠一所、凡此新廠、悉當由國防調整部管轄之、以言空軍、目前所造之某種飛機、速度甚高、若在五年之前、定可以之參加史尼德飛機速度競賽、不難獲得錦標云、茵斯基潑詞畢、工黨議員史密士發言抨擊、謂海陸空三軍、現有組織、依然缺乏調整、徒增縻費而已、保守黨議員邱吉爾亦肆其詞鋒、痛加抨擊、但其抨擊之對象、幷非茵斯基潑本身、而為茵氏所行使之職權、謂一遇戰爭、英國經濟制度、卽將為之傾覆、此種職權之構成、至為荒謬、最初創議者、旣無定見、又無遠識、其所成就者、雖云國防調整部、實乃一種委員會、其內部複雜錯綜、儼如迷魂之陣、茵斯基潑爵士雖有幹材、又安能施展之、渠（邱吉爾自稱）意政府亟宜設立軍火部、特恐此舉非俟至時機太晚時、未能予以實現耳云、（二十日哈瓦斯電） 
[日與印澳關係　商務談判再開]  
　　西姆拉　第二次日印通商會議二十日 
　　午後在此開會、日本代表團以駐加爾加剳總領事未澤菊二為首席、印度方面以商務官亞歷山大斯都華德為首席、舉行初次會議、定二十一日起、繼續開會、進行討論、惟印度民間方面農民方面與輸出業者棉織物業者、關於對日態度、意見不同、印度代表現正努力調和雙方意見云、（二十日同盟電） 
　　（東京）據由澳洲都都來電、澳洲首相為打開日澳通商關係起見、對日本村井總領事提出知次項條件、請選其一、（一）日政府停止發動通商擁護法、澳洲政府取消特許制、而開通商會議、（二）日澳兩國政府維持差別的法令、同時進行通商會議、村井總領事二十日答謂日政府現有準備以現存情形為基礎、再開訂立新通商條約之交涉、（二十一日同盟電） 
　　新德里　駐新德里村井總領事二十日通吿加來德商務總長、謂準備於繼縝現行差別通商制度之下、再開商通條約訂立交涉、故新通商交涉可望於本週中開始、（二十日同盟電） 
[國際智識合作　我代表向委員會演說]  
　　（日內瓦）國聯國際智識合作委員會、今日開全體會議、於討論對華合作問題時、中國代表張彭春表示、欲使對華合作之任何方式、成為有效、亟應對中國智識的習性、及其最近的傾向、加以了解、其最要之兩點為、（一）中國對其文化上之變遷的形態、（二）中國學生階級之新情緒、關於第一點、中國文化之變遷、各方面意見雖不盡同、然對於其過程之複雜、則均深信不疑、蓋中國各階級人民之生活、均在迅速複雜之進展中、絕非偏狹之保守主義所能遏止、而所謂「近代化」及「西洋化」者、尤不足以以概括此項變運、至其形態之可得而言者、則為（一）對現實之具體的需要、已能加以密切的分析、（二）對中西古今之史實、已能尋求共所昭示、（三）對於創作方面、已富於發明、凡此種種形態、均日漸顯著、昔者國際報吿、謂中國敎育上的改革、其受各國之影響、似僅偏於一國、此種情形、現在已幸而成為過去矣、至於中國學生階級之情緒、其最要各點為、（一）以國際形勢之緊張、而使學生對國家之軍事準備、大為注意、蓋中國學生惕於當前國勢之危急、其思想亦愈趨具體、而凖備任何時期受嚴密訓練、而取一致行動矣、（二）中國學生對佔中國人口百分之八十之農民、大感興味、各敎育機關多一有在內地各農村直接活動、而學生亦僉一願深入農村、從下層奮鬥、以締造新中國者、此乃最重要之傾向、其影響之深大、殆無疑義也、張氏此項演說、各方均極贊美、美代表尤為心折、散會後並具函道其欽佩之意、謂中國自力奮鬥、以前之所謂默化美化、皆已成為過去的名詞云、張氏預定在日內瓦國際研究院演講五次、然後赴英、再由英赴美、參加在加利福尼亞省舉行之太平洋文化協會年會、（二十日中央社電） 
[中政會例會仍舉行]  
　　（南京）中政委會例會、二十二日照常舉行、（二十一日專電） 
[滬越界築路電話　縝密研究解决辦法]  
　　（南京）滬越界築路電話問題、頃據交通部發言人稱、部中自三月間派員赴滬、曾同滬市府與租界電話公司一度會商後、因各方近正在縝密研究解决辦法、迄未繼續有何接洽、近日報載各節、非事實（二十一日中央社電） 
[農本局須下月成立]  
　　（南京）實部籌設之農本局、原計劃於本月內在京組織成立、現已屆本月下旬據聞因時間過促、恐籌備不及、或將展延至下月成立、（二十一日中央社電） 
[改良冀南堿地　擬下年度增加預算]  
　　（天津）改良冀南堿地由財部所設委員會辦理、在南皮邯鄲淸豐隆平等三十餘縣試行貸欵、農民種植美棉共四萬五千畝、效果殊佳、委員會認有成績、决擴大計劃、擬下年度增加預算四十五萬、財部專員劉和自京請示歸津、下月初在津召開會議、决定一切、（二十一日專電） 
[奸商重價購麥外運]  
　　（開封）近有外來奸商在各縣重價購麥、紛紛外運、價均上漲、貧民呌苦、二十一日專電） 
[圖書博物聯會　昨在靑分開討論會]  
　　（青島）圖書博物聯會二十一晨九時、分別舉行講演會、會畢請李石曙講演、題為東西文化與中國國際、圖書兩會會員均參加聽講、十一時兩會分別宣讀論文、午後二時分開討論會、四時至六時聯合舉行討論會、晚山大宴請全體會員、二十二午後四時閉幕、大會述日接各方賀電頗多、（二十一日專電） 
[閩省各縣淸查戶口]  
　　（福州）連日各地發現外腔和尙多人、潛至鄉間探詢當地駐軍狀况、省令各縣淸查戶口、遇有來歷不明准予扣留查究、（二十一日專電） 
國際商業電訉 
[七月二十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今晨漲起兩便士、而為一百三十八先令九 
　　倫敦銀市　今日現貨漲零六二五、期貨未動價均為十九便士六八七五、印度買賣兼營、中國售出、市况平穩、 
　　芒特里銀　今晨開盤穩定、十二月期價為四五·一五------四五·三零、較昨收盤高起十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外隨市塲令晨參差、英鎊價格微形鬆動、英美匯價開盤為五元零二分八一二五、較昨收盤低零三一二五、一小時後回漲一二五、午後一時復跌至開盤價格、 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塲、略有投機買進、故開盤穩定、但市傷殊少精彩、蓋一般商人現待新興奪力也、第一小時內多數證價微漲、鐵路較盛、但十一時後市價轉跌、若干種證券因獲利了結而跌、午時市價較昨收盤略低、茲將紐約證券市價列左， 
　　紐約棉市　今晨因天氣有更利於多頭之預料、故引起投機買進市價遂上漲、午時十月期凈漲八磅音、而為一二·三九、 
　　利物浦棉　美棉期貨今日穩定、此間午後一時十月期價漲六磅音、而為六·六七、 
　　芝加哥麥　今因西北缺雨、引起投機購進、故價上漲、市况堅俏、但旋因若干投機售出而回跌、午時九月期價為一〇三·七五、凈漲六二五、 
　　又雜糧市　今日開盤平穩、但後因近來雨量仍有不足之報告、引起鉅數投機買進、於是價乃大漲、午時九月期價為八七·二五、比昨收盤高起二分半、 
　　利物浦麥　今日開盤穩定、蓋因芝加哥與溫尼似格電訊堅俏、而加拿大索價復高昂也、市價繼因散戶買進而漲、但後起落微窄、商人靜待新興奮消息、午後一時十月期價漲七五、而為六先令九便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日沉寂而無精彩、午後一時十月十二月期成交價為七便士七五、與昨價同、紐約今日市况殊欠活動、開盤九月期跌一磅音、而為一六·五〇、後無變動、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[行政院决義　派宋子良兼粵財政廳長　兩航空協會决合併議定辦法五項　核定國民大會經費百六十四萬元]  
　　（南京）行政院廿一日晨開二七二次例會、出席孔祥熙·蔣作賓·黃慕松·吳鼎昌·陳紹寬·張嘉璈·陳樹人·何應欽·王世杰·張羣、孔祥熙主席、 
　　報告事項　（一）本院秘書長翁文灝報告、與考試院會商兩點、一、各機關任用人員、應切實注意公務員作用法第五條之規定、如所擬擬任之人員其學識經騐健康與職務不相當者、不得員任用之、其公務任用法施行細則、第十七條順次敘補辦法、亦應本上述原則辦理、二、考試院本年舉行臨時高等考試一次、并擬月一日專科以上學校畢業生就業訓導班開學以前考畢謹報請鑒核案、（二）外交部長部長呈國聯大會定七月十日取消對義制裁、請令飭財政部轉電有關各機關、於七月十日零時起、將所有對義制裁辦法、槪予取消案、（三）廣東省政府主席林雲陔十九日電陳、陳總司令濟棠經已解職離粵、雲陔卽日回省、照常處理職務、謹電奉聞案、（四）鐵道部張部長呈報與中福煤礦公司息借國幣六十萬元、修築道口至內黃縣一段鐵路、謹檢同借欵草案、請鑒核備案案、（五）院長報告專科以上學校畢業生、就業訓導班籌備委員會第二次會議决議六項、曁擬具专科以上學校畢業生就業訓導班簡章案、 
　　討論事項（一）內政軍政財政實業各部、全國航空建設會審查報告擬具中國航空協會與全國航空建設會合併辦法五項、定名為人國航空建設協會請鑒核案決議通過、章程卽由原審查機關派員起草、（二）衛生署劉署長擬中醫審查規則草案、並附錄六則、請核定案、决議修正通過、以署令公布施行、（三）內政外　交海軍敎育各部蒙藏委員會審查報告　一、關於地圖審查事宜、擬交內政部負責主辦、但為工作便利計、得遴聘有關係各機關專門人員會同審查之、二、水陸地圖審查條例及施行細則、應卽修正交內政部擬訂委員草案呈核、三、在水陸地圖審查條例及施行細則未經修正以前、所有地圖審查事宜、暫准由內政部依據原頒條例及細則辦理、請核示案、决議照審查意見通過、（四）內政軍政財政實業敎育交通鐵道各部衛生署振務委員會報告審查寗夏省二十五年度地方歲入歲出槪算書一案部長政務處蔣處長報告奉交審查意見、請核定案、决義一、國民大會經費定為一百六十四萬六千一百四十元、二、地方選舉經費照內政部所擬標準、由各該地方在其本身預備費動支、或就本年度預算範圍內撙節開支、（五）內政部蔣部長軍政部何部長海軍部陳部長財政部孔部長報告奉交審查各級察機關編製綱要草案一案、遵經擬具修改意見六項、請鑒核以院令公布施行案、决議各公安局自民國二十六年元旦起、一律改為警察局、餘照審查意見通過、（六）蒙藏委員會黃委員長呈為遵照院議、决定改組蒙古地方自治政務委員會為察哈爾省境內蒙古各盟旗羣地方自治政務委員會、並擬具暫行組織大綱草案、曁委員長副委員長委員名單、請核破格案、决議修正通過 
　　任免事項（一）决議派廣東政特派員宋子良兼代廣東省財政廳長職務、（二）决議任命澤墨為蒙藏委員會委員、（三）决議特派湯爾和·曹汝霖·戈定遠·劉汝明、為冀察政務委員會委員、（四）院長提議茲擬特派羅壽頤為湖南省第一區行政督察專員、危道豐為湖南省第二區行政督察專員、余範傳為湖南省第三區行政督察專員、張其雄為湖南省第四區行政督用用、察專員案、决議通過、（五）院長提議簡派夏明鋼為福建省第四區行政督察專員、原任斯烈另有任用應予免職案、决議通過、（六）外交部長張部長呈駐瓜地馬拉總領事王麟閣呈請辭職、擬請照准、遺缺請以慮春芳繼任案、决議通過、（七）軍事委員會函陸軍第卅三軍軍長徐永昌、第三十四軍軍長楊愛源、均另有任用、第十九軍軍長兼第七十二師師長李生達被刺出缺、請予免職案、另請簡派孫楚為第三十三軍軍長、楊效歐為第三十四軍軍長案、王靖國為第十九軍軍長案、决議通過、（八）軍事委員會函陸軍第三十二師師長梁冠英另有任用請予免職案、决議通過、（二十一日中央社電） 
[湯爾和曹汝霖等　任冀察會委員]  
　　（南京）行政院二十一日晨開第二七一次例會、到孔祥熙·蔣作賓·張羣·吳鼎昌·王世杰·何應欽·陳紹寬·黃慕松·張嘉璈·陳樹人·翁文灝·蔣廷　·俞飛鵬、孔祥熙主席、議决要案如次、（一）通過國民大會經費槪算一百六十四萬六千一百四十元、（二）通過審查决定中國航空協會與全航空建設會合併辦法五項、（三）修正通過中醫審查規則並附錄六項、（四）派粵財政特派員宋子良兼代粵財政廳長職務、（五）派湯爾和·曹汝霖·戈定遠·劉汝明·為冀察政委會委員、（二十一日中央社電） 
　　（北平）　宋哲元以冀政會政務日繁、特呈中央增派湯爾和·曹汝霖·戈定遠·劉汝明為政會委員、今已經行政院會通過發表、新任各委員刻均在平、二十四例會均可出席、（二十一日電電） 
[察境蒙政會　暫行組織大綱]  
　　（南京）行政院二十一日晨會議通過察哈爾省境內蒙古各盟旗羣地方自治政務委員會暫組織大綱、及委員長副委員長委員名單、茲誌大綱要點、及名單如下（一）各盟旗羣地方自治政委會辦理錫林果勒盟所屬各旗察哈爾左翼四旗曁四牧羣地方自治事務、（二）該會直隸行政院、並受中央主管機關指導、遇有涉省事件、應與省府會商辦理、（三）會址在嘉卜寺、（四）該會設委員九人至二十四人、由行政院就察哈爾省境內各盟旗羣盟長副盟長札薩克總管及其他資格相當人員中遴選、呈請國府派充、並於委員中指定一人為委員長、二人為副委員長、（五）該會每月開會一次、遇必要時並開臨時會、（六）該會委員長執行前條會議之决議、並處理會務、監督所屬職員、各副委員長每年輪流駐會六月、補助委員長處理會務、委員長因事不能執行職務、由駐會副委員長代理、（七）該會設秘書參事民治實業敎育保安衛生等七處、分掌各項事務、（八）該會各處設處長各一人、秘書四人、參事四人、科長十二至十六人、科員四十人至六十人、（九）設參議十八人、由委員長就各盟旗羣佐治人員中派充、常川駐會代表各本盟旗羣接洽并辦理一切事務、遇必要時、得酌用技術人員及僊員、 
　　委員名單　委員長德穆楚克棟魯普、副委員長卓特巴札普、林沁旺都特、委員松津克旺朝克、松諾棟魯希、多爾濟、桑達克多爾濟、佈特泊勒、索特那木諾爾布、巴拉貢蘇隆、穆克獲寶、孟克德勤格爾、貢楚克拉什、音德賀、特穆爾博羅特、色楞那木濟勒、郭爾卓爾札布、托克托胡、（二十一日中央社電） 
[司法院决議案　撤銷西南最高法院分院　葉夏聲代理粵高法院長]  
　　（南京）司法院二十一日晨舉行十九次常會、出席居正·覃振·王用賓·焦易堂·茅祖權等十三人、主席居正、（一）編纂司法年鑑案、决議設司法年鑑編纂委員會、（二）調訓現任法官旅費籌措辦法案、通過、（三）法規研究委員會特別審查組呈擬刑事訴訟臨時救濟辦法案、决議、甲項設認證準則起草委員會、乙項交最高法院參考、（四）西南最高法院分院應予撤銷案通過、（五）派葉夏聲代理廣東高等法院院長案通過、（二十一日中央社電） 
[津新站　關員緝獲私貨　嚴厲執行為半年來未有　三十餘浪人均見機逃散]  
　　（天津）二十一日下午十一時、浪人運人造絲二七二件、砂糖二十包、疋頭四件、均裝津浦南下三零五次三等客車內佔有四節、由東站駛抵新站時、津關緝私站司斯普、協稽查分處駐津緝私員阿起、及中外關員三十餘、到站指揮脚夫數十名、與路員等卸下、隨車韓浪人三十餘人見狀不佳均溜散、新站日憲兵亦未作表示、該貨卽由關員僱載重汽車五部、運往海關貨廠沒收、此舉為半年來未曾有、執行時車站情形緊張、津浦路警署長王錫町率部在站防範、幸無意外、（二十一日專電） 
　　（天津）冀察會為津關海上巡船榆光號受監視、海面緝私廢弛、擬恢復滄監海防稽查處、協助緝私、又海關息、華北緝私有效辦法頃由財部與川越日使非正式洽商、意見已接近、不久可頒一有效辦法、（二十一日專電） 
[秦汾等飛抵漢　視察襄河防汛事宜]  
　　（漢口）鍾祥遙堤潰口堵築辦法、擬有三種、需費最多者百九十萬、最少三四十萬、時迫工鉅、驟難完成、秦汾蒲得利等廿一日午由京飛漢、訪盧鑄劉壽朋後、卽專輪赴沙港工次視察、與范熙績詳商堵築計劃、並視察襄河防汛事宜、日內返漢晤楊永泰為最後决定、將擇穩妥省費者施行、遙堤善後會卽日改組、俾應事機、（二十一日專電） 
　　（南京）經會秘書長秦汾、二十一午十二時、借水利專家德利乘郵航機赴漢、視察長江長上遊防汎事宜、並轉沙港視察、（二十一日專電） 
[京氣象台報告　東海有大風雨　京市等處連日炎熱]  
　　（南京）二十日進抵南海之颶風、據中央氣象台息、已在安南北部登陸、漸趨消減、至日前在呂宋東北洋面發生之颶風、廿一日下午二時已進至琉球羣島、南部風力甚强其中心在東經一二七度、北緯二四點五度間、向正北日進行、東海中將有大風雨、該台已電、沿東海濱各漁業機關、及滬閩海岸電台轉知各船舶嚴加注意、（二十一中央社電） 
　　（南京）京市二十一日熱度更漲、最高達九十七度、為本年入夏以來首次大熱、（二十一日中央社電） 
　　（徐州）徐埠連日炎熱、室外達百零九度、室內九十七度、勞工因熱暈蹶者、時有所聞、（二十一日中央社電） 
[冀各地降大雨　五大河均同時猛漲　堤岸瀕危河工搶護]  
　　（天津）津今晨零時起大雨傾盆、五時始止、雨量為入夏後第一次、西郊于姓二人觸電、被雷殛斃命、今晨據報、冀各縣均降大雨、五大河同時猛漲、黃河太行堤險象環生、永定河中泓巴平槽、大清滹沱兩河水溢出堤岸、保定各禾被淹、薊運河潮白河均有數處决口、　河下游、小舟停航、南運河水漲勢尤猛、居民極恐慌、幸已放晴、可望無虞、惟仍悶熱、恐有大雨、（二十一日申時社電） 
　　（天津）二十一日下午五時、永定河蘆溝河橋水勢　陡漲二華尺　水位高至十五尺、橋孔過溜悍急異常、南堤亦瀕危、河工均登堤護守、津郊各河水勢二十一因雨均暴漲、市防汛會飭六防險隊搶堵鼠繯培裡北途子牙各河堤埝、并向市府請撥防險費五萬應急、（二十一日專電） 
　　（天津）南運河水勢二十一日績漲、惟溜勢尚穩、河局接報第一段吳橋縣江米屯小辛荘景縣三官府東光縣水盆子漫漲處、經集民夫拚命搶堵、已合口、三段捷地城河潰决處正搶堵中、二十一日連鎮水位一七·五〇公尺、漲一公寸八分、一段泊頭一五·八八公尺、漲二公寸八分、監防委員劉志誠、河局長李賓樞、二十一日同往視察、監堵險工、（廿一日專電） 
[宋哲元　昨歡宴石友三]  
　　（北平）日駐通州特務機關長紛木繁、日前來平謁松室河邊等、商洽要公、廿一日晨九時赴北京飯店訪石友三、談甚久、又趙雷二十日晚來平、二十一晨亦訪石有所接洽、聞石因身體不適、二十一日未到會就職、（二十一日中央社電） 
　　（北平）石友三今午赴頤和園訪簫振瀛、簫邀石同赴西山八大處遊覽、並在香山午餐、事畢返城、石定二十四日出席政委會例會後、當日返津、稍事休養、再來平供職、（二十一日專電） 
[津英租界　人力車退捐潮]  
　　（天津）津人力車公會反對英工部局拉車騐捐法、廿一日晨起由公會主張通告各車廠一律摘下英租界捐照、拒絕在該界行車、自晨迄夜致全界無一輛營業車、交通至不便、特一區與法租界河北河東聯絡完全絕斷、往來英租界辦事者皆徒步、英工部局臨時會公共汽車行加開車輛、增添路綫維持、車業公會二十一具呈市府、聲述拉車上捐影響營業、不得已乃全體議决退捐、促英工部局反省、期收回成命、夕卽出車、市府派員訪英當局、盼勿堅持意見、英租界上捐人力車約二千部、以往由車主隨時繳捐領取捐牌、釘於車上、卽可出車、英當局現感覺繁瑣、特定八月一日起、每日各車廠一次拉車到局騐車發牌、免流弊、祛麻煩、車業會呼籲多日我效、最後遂决以消極抗捐策、據聞有五千車夫業、官方對此殊注意、英當局態度尚固執、無轉變意、（廿一日專電） 
[何紹南　今赴晋西視察]  
　　（太原）何紹南今晨再謁閻錫山·趙戴文·午晚分應綏省兩署公宴、據何談、定明日赴晋西視察、因尚須赴察綏辦賑、故在晋僅能留四五日、其他災區當留幹員在并襄助、並親往視察、民廳所派各監放賑欵委員卅餘、閻趙今晚訓話、晋匪災尚無辦法、連日報電水等災者已達四十二縣、災情極重、（二十一日專電） 
　　（太原）湯恩伯今午由綏德飛并、下午謁閻、報告陜北勦匪近況、（廿一日專電） 
[浙省預算　收支全部確定　省府會議討論結果]  
　　（杭州）浙省二十五年度新預算、經今日省府會議討論結果、全部收支已告確定、計收入總數為二七一〇四八七五元、支出總數為二八〇〇五〇八三元、不敷約九十餘萬、决整理田賦收入彌補、現收支兩抵、已勉稱適合、（二十一日專電） 
[臨時高考日程排定]  
　　（南京）臨時高等考試日程、業經籌備會排定、八月三十日成立試務處、九月十日初試、二十八日第二試、十月九日第三試、十四日及格榜示、二十日給證、（二十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[日人　統治下之承德　多年培養文化古都　現由日人從心所欲]  
　　承德通訊、承德為蒙古語熱河之意、卽熱河省行政之中心地、市街在於山岳間、東為磐鍠·羅漢·天橋·五指諸山、西為鳳雲廣仁之諸山、又南為僧冠·青松·鳳凰、北為獅子嶺·大黑山·四圍山岳、由市東南端向西南端、在熱河西南三里許、會於大　河、多年培養之文化古都色彩、亦卽承德特有之構成、自日僞侵佔以後、日人積極開發產業、據日人調查其人口及戶數如左、 
　　戶數人口 
　　（對日關係）當東北事變之後、日軍對熱河地域、極謀侵略工作、後衝突戰起、日軍死亡甚多、現日人認為日軍將印象深刻之地、日關東軍以承德為最重要之地、去年以來、建設大忠靈塔採用最新型式之建築、豫定昭和十二年完工、現下設立之日本方面主要機關領事館×團司令部等之中心機構、悉集中此地、其中主要者、（一）領事館、（二）仝警察署、（三）×團司令部、（四）憲兵隊本部、（五）特務機關、（六）滿鐵公館、（七）居留民會、（八）小學校、（九）電信電話會社、（十）朝鮮銀行出張所、（十一）航空會社出張所、（十二）國際運輸會社出張所、（十三）熱河新報社市內及附近之交通、洋車·駝轎·鐵路總局自動車·飛行機等、總局經營自動車、連結豐寗·圍塲·古北口·飛機連結凌源·朝陽·錦縣等、比東滿牡丹江、關係尤為重要、 
　　（產業價值）承德產業市塲之構成、隨熱河省治之確立、其發達為最有緊密關係、若古來熱河之生產品、悉在承德集中、舉其一例如下、（一）楠木、經古北口·平泉·朝陽·北票、利用澟河交通、向平津奉天輸出、年產千四百七十元、（二）白梨、由隆化茅溝公府移入、向圍塲赤峯林西輸出、（三）木炭類、由上板材荘荘頭營子輸入、（四）皮革類經古北口向中國進出、承德附近雖產生、然各地方皮革之集散為多、（五）毯子裁絨、經平泉朝陽三古北口為交通輸紐、（六）煤炭縣內生產、僅供縣內需用、產業市塲之重要性、不難推察、 
[魯第三期廢除苛雜　並减輕無棣等八縣田賦附加]  
　　濟南通信、魯省奉命廢除苛捐雜稅、前已廢除兩期、計三十二萬九千餘元、現在又自七月一日起、廢除第三期約不足二十萬元、無棣等八縣田賦附加太重、亦予减輕、每正賦一元、短收之數、卽以中央撥與本省印花稅欵四成抵補、其餘預備廢除者、仍有七十九萬餘元、俟後有抵補欵項時再行廢除、省府對廢除第三苛雜、除布告週知外、並將辦理情形咨請財部備案、現接財部咨覆、除准予備案外、並致嘉獎、茲將田賦附加超過正賦最多縣分應行遞减數目錄下、無棣每元捐率一·七一三厘、應征八九·〇七六元、應减一·四〇〇元、費縣每元捐率一·八四九厘、應征九一·二二九元、應减一七·二一九元、减後應征七四·〇一〇元、蒙陰每元捐率一·五五八厘、應征五六、八八五元、應减二·一一八元、减後應征五四·七六七元、范縣每元捐率一·六二〇厘、應征六九·三三六元、應减五·一三六元、减後應征六四·二〇〇元、濮縣每元捐率二·四二八厘、應征五九·七六八元、應减二二·八四四元、减後應征三六·九二四元、榮成每元捐率一·七九八厘、應征六七·四六六元、應减一一·一八二元、减後應征五六·二八四元、定陶每元捐率一·五二九厘、應征一〇三·一二九元、應减一·九五六元、减應征一〇一·一七三元、合計應征五九八·二八九元、應减七二·九三一元减後應征五二五·三五八元、以上八縣第一二期田賦經臨附加在二十四年度縣地方預算案內、每正賦一元、帶征附加捐率均超過一元五角以上、卽丁銀一兩帶征附加在六元以上、人民負担實覺太重、茲擬遵照部頒限制辦法、採取遞減政策、暫减至每正賦一元、帶征附加一元五角、卽每丁銀一兩、征附加六元、以後如有抵補欵項、再行酌量核减、 
[松江　偵查刀傷男屍]  
　　本月十八日、華陽橋顧氏義荘公墓後方、發現無名刀傷男屍一名、其致死原因、謠諑紛傳、莫衷一是、查該死者名孫新泉、娶妻黃氏、去年因與姚友才姘識、為夫執行夫權、報經法院將姚友才及黃氏以和奸罪成立、判處徒刑、現在期滿出獄、突然發生孫新泉之謀殺、頗涉嫌疑、事發後、其妻黃氏及姘夫姚友才、相偕潛逃、更涉嫌疑、檢察處爰派司法警長薛秉章馳往厝棺地點、會同四分駐所開棺將死者攝影、以憑偵究、 
[崑山　查獲販運硬幣]  
　　住居城內宜化坊之王靜若、於二十日下午二時許、携帶硬幣百餘元、雇樂人力車到站、擬搭車赴滬販賣、車經馬路南首之木橋時、公安局探員周志德、見其行蹤可疑、上前盤查、王情急智生、卽將携帶之硬幣、盡數拋入河中、時公安第一分駐所得報、卽派警將王拘所、並飭人打撈河中硬幣、以憑核辦、 
[太倉　露天廟盜刦傷人]  
　　近來本邑四鄉、盜匪蜂起、擄財傷人、時有所聞、縣屬第二區露天廟地方、鄉長浦孫泉家、於昨晨二時許、突來盜匪十餘人、口操雜音、手持兇器、撞破大門而入、將家人驅禁一室、逐一綑綁、嚇禁聲張、事主夫婦、與盜抵抗、被毆重傷、刦去衣飾鈔洋計值三千餘元、呼嘯而去、事後出家屬報告公安局請求嚴輯、盜已逃逸無蹤、 
[嘉定　商會電爭所得稅]  
　　全國商會聯合會·各省商會聯合會·各市縣區鎮商會均鑒、報載立法院通過所得稅暫行條例、施行在卽、查東西各國、以所得稅為良好稅法、以人民有餘、補國家不足、在人民與國家相互間、固屬是一是二、毋庸固執、民富國孰有不富之意、再存疑問、而事爭議、但吾國士農工商、其賴有國家倡導維持保護實力、間接直接因而盛大發展其業務與勞力、而可公認為富足者、實居最少數、均平衡量、猶是學者失就、工無職業、商不景氣、農村破產之過渡時期、然國家對於此種所得稅之收入、或不得已而不容稍緩、無已、惟有寓體恤於徵收中、將我總理所抱解除民從痛苦之旨、在此稅收參以考慮、撮其大旨、如第一類凡營利事業之所得、望諸內地小商店、假定僅就其營業範圍而論、未始無合資本實額年有百分之五乃至不滿百分之十所得、顧核其家庭生活之費用、卽將營業盈餘移抵之不足、（按內地商店此類實居多數）則綜合論之、仍屬一出入不相抵之結果、徵稅雖微、實猶增加人民之負債也、如第二類為薪金酬報所得、平均以每月得三十元至六十無為起徵、此亦僅就其個人立塲、但孰無家室、設為五口或七口之家、婦孺老幼、均賴伊一人生活、時或疾病死亡、往來酬酢、以及國家地方臨時義務之捐募等等、稍知公益、稍有體面者、且復借貸以為之、此其痛苦、蓋有難言之隱、果徵所得、實屬力有不逮也、如第三類中有存欵所得、旣有存欵、似已充盈、然國內實況、往往有孤寡貧乏無以自存、或賴有貽留之少數存欵、或因親友等之扶養、為之集合會股存儲生息、稍　津貼者、（按此類存欵倘遇倒閉便有性命之虞）此而徵稅、等於奪食、總之、立法易而窒礙多、國家徵稅所得、不外酌盈濟虛之道、可否徵求同意、第一類營利所得、以梧合資本實額百分之二十以上為度、至第二類月得以滿足百元者為度、而第三類存欵息金或以年計滿五百元者起徵、百此三類各級之課率、其千分比例、尤須籲懇量為輕减、庶幾國家良稅、開始徵收、人民樂於輸將、蓋今日國民心理、咸知應盡義務、無奈其負擔力不勝其薄弱而已、　蕘之見、是否有當、如蒙採納、應請加以裁酌、聯署晉陳、以達民　、江蘇嘉定縣商會主席汪望農·常務委員金伯琴·潘季松·吳丙申·宋合興·等同叩洽、 
[無錫　絲工潮全部解决]  
　　本邑絲廠工潮、迭經黨政當局、努力勸導、始得告一段落、對於改善待遇、增加工資問題、亦經隴縣長、省特派員張公任等、於昨日邀集勞資雙方代表、開會商討、經決定（一）工作時間、上午五時一刻上工、下午六時放工、（早餐放十五分鍾、午飯放一小時、）（二）工資標準、每日標準工資四角七分、最低工資三角五分、（三）賞工每月兩工半、（四）熱天停工標準、廠內溫度在九十六度以上時、下午停工半日、（五）各廠職員及機爐廠司薪金、由各廠自行酌量增加、勞資雙方均表接受而散、至被捕工人、如查明確無煽惑工潮情事、由縣呈請第二區保安司令部訊釋、遷延不决之勞資糾紛、從此賀滿解决、 
[小麥船中途遇盜]  
　　武進縣屬第六區洛陽鎮鄉民何錫大、於前日駕舟裝儎小麥六十餘石、擬開往來邑三里橋永慎元米行銷售、詎行經錫屬第十區潘葑附近五埭涇橋東首時、忽遇盜船一艘、躍出盜匪十餘人、手持木棍利刃、過船行刦、當被刦去小麥三十餘包、法幣四十餘元、事後、由何錫大將船開駛來城、開具失單、報告公安局、請求嚴輯盜云、 
[常州　輔幣擁擠補救]  
　　武邑商會平衡輔幣市價委員會、於二十日下午五時召開會議、主席汪洪鈞、討論本邑各種輔幣券日見擁擠、凡無收況機關之銀行、應謀設法補救案、中國農民、浙江地方三銀行、在常指定代兌處、以資流通、而利同轉、最後並議决自二十一日起市價如下、每元三千一百文、小洋二千五百三千一百文、小洋二千五百八十三文、大洋合小洋十一角、 
[江陰　營業失敗投江]  
　　靖江新港龍王廟人黃鵬程、素在上海浦東開照相館、現因營業失敗、虧蝕倒閉、昨（十九）由滬過澄返靖、乘義渡至江心、忽躍入江中、希圖自盡、幸被水手救起、得慶更生、 
[清江　漢奸被獲解浦]  
　　漣水匪人朱家山、沐陽匪人汪兆名、歷年擾害漣沐淮陰等縣、民眾極為痛恨、去歲經第七區保安司令王德溥氏購緝、朱懸賞金五百、汪懸賞金三百、均未逮案、詎料該二匪逃往冀東殷逆汝耕處、甘心附逆、並於近日為殷潛至蘇北勾結匪黨、已為興化縣長金宗華（漣水人）所捕獲、訉據供出前情、特派多人押解七區保安司令部中、昨已到達、據聞該匪前會加密各家、已紛來浦呈訴、請予追究、 
[南通　商界防止走私]  
　　通邑城鄉各地、近日走私貨物、勢甚猖獗、各業為維持市塲、特推舉代表就商會討論補救辦法、决定組織防止走私委員會、推定吳績咸等十一人為委員、切實協助官廳查察、 
[破獲販毒機關]  
　　南通縣公安局據密報、挑港路設有販毒機關、宋局長當派密探按址往購、獲得嗎啡、並拿獲販毒犯孫興邦一名、該犯係水警隊探員、解區保安司令部訊辦、 
[嘉興　又查獲走私貨]  
　　嘉興西河街嘉禾布廠、於十八日查獲走私貨漂白粉二十一箱、日紗千餘包、尚在由縣核辦間、詎二十日公安局特務組警士陳華瞥見西河街春波橋畔也協順染坊、由塘灣街天盛轉運公司承運經上海源裕和顏料號售出之顏料三十一聽、漂紛兩袋、僅有發票、並無轉運單及分運執照、認為走私貨物、報由局員汪畦青前往查視後、卽將貨物如留、並拘獲染店主孔阿明連同貨物一併送由公安局、旋經人將孔保釋、此案將由局呈報縣府核奪、至嘉禾布廠事件、已由縣商會主席顧速明向縣長一先强申說、一面由經理周玉清至滬設法證明物件帶禾呈騐後、當不難解决、 
[杭州　暴动渔民解省]  
　　定海渔监民暴动案、经省方派大队税警及保安队水警第二大队前往镇压、事变已告敉平、大批暴动渔民、分乘渔船百余艘掦帆駛回奉化原籍、至大浦口為稅警查見、雙方開火、稅警以機槍掃射、漁民不敵、均四散逃逸、經追獲漁船五艘、漁民二十餘名、二十一日已解省、由兩浙監運使訊問、根究首要兇犯、從嚴懲辦、至岱山塲務亟待恢復、特派稅警副局長余炳勛代理塲長、余於二十一晨已動身赴岱恢復、特派稅警副局長余炳勛代理塲長、余於二十一晨已動身赴岱恢復秤收、以維監民生計、 
　　錢江水勢稍退　連朝暴雨、錢塘江水勢大漲、數日來已較前高起約兩公尺左右、塘岸頗呈危急狀態、建設應特飭工程隊加緊防護、以免出險、幸二十一日天時放晴、水位降低至七公尺三五、情勢已告和緩、錢江大橋工程、仍照常進行、 
[寗波　岱山暴動案平息]  
　　定海岱山監漁民暴案、已告平息、稅警局長張中立、昨由杭抵甬、今日會同趙專員赴岱調查肇事真相、對此次暴動事件、主張懲辦禍首、駐定稅　第五區區佐吳彝增、昨日來甬報告、查明稅警死者五人、受傷者三人、隊長胡不歸來遇害、秤泰康楊上棟四人、皆已被戕、其餘尚未查明、岱山塲長兼秤放局長一職、運署派稅警局副局長余炳勛兼任、稅警局為增厚實力、並剿捕暴民起見、特向青島借調建安艦一艘、海州調來淮北艦一艘、同駛定海巡緝、並電駐臨海海門稅警總隊獨立營派兵一連、今日開往鎮懾、並向財部領得最新式七九漢造步槍一千枝、機關槍二十挺、子彈二十萬發、分發各地稅警隊領用、以厚實力、（二十日） 
[紹興　各法團會議契稅]  
　　紹興查騐契稅一案、曾經越社縣商會等各法團、將社會困難實情及條陳意見、呈請救濟、由縣府於二十日召集各法團代表開會討論辦法、决定（一）按戶騐契、暫不執行、（二）自動投稅免罰期間、由縣府重請財廳展期至八底止、（三）衹有白契之業戶、如契紙不在紹興或一時籌欵不及者、准先行報明產業坐落、立契時期、分立契紙數契價、及已稅契紙價、未稅白契張數契價、預定投稅日期、函報查催契稅辦事處、在限期內、（限期至多不能逾二星期）雖經舉發、不予受理、惟逾期不稅、仍予傳訊罰辦、 
[台州　稻蟲蔓延三十里]  
　　溫崳東鄉琅嶴·牛橋·後增·麻車橋·高垣·新河·塘下·寺前橋等處·近發現蠖尺蟲甚烈、田間早晚稻禾、幾被食殆盡、早稻收成、恐無半數可收、晚稻莖葉無留、只剩稻根、民食前途、大受影響、記者為明瞭計、特往各地調查、悉被害田畝之面積、竟蔓延至三十餘里之多、一般農人莫不愁眉嘆息、 
[南巡佳話　浙東重鎮的衢縣] [  本報特派記者石英]  
　　衢縣、是浙東山地區昆鄰閩贛皖的一個要地、它在浙東的形勢、略與金華麗水成犄角、金華麗水、本來也是浙東的要地、但不若衢縣的含有省際重要性、將來京衢鐵路築成、與浙贛路相會於此、遙望南京上海、這裏恰占在一個狹長等邊三角形的頂點、形勢將愈增重要、這是可用直覺想像得到的、 
　　該縣舊稱衢州府治、又因閩贛皖三省大道、集中衢縣、故別稱三衢、轄江山常山等五縣、今設專員公署兼保安司令部、轄境且較前增兩縣、清初、大軍克衢州、八閩以次而下、後三藩告變、總督李之芳、趕快跑來守住此城、耿精忠卒不得逞、洪楊之亂、左宗棠徵調各省軍、也以這裏做進攻洪楊的根據地、民國二十二年閩變之役、因杭江路星夜展築、通車江山、形勢雖略有轉移、但衢縣地勢關贖、通車較早、在軍需上、預作充分的準備、也無異替前方將士聲勢、打了不少的氣、 
　　衢縣的城、是唐御遲敬德監造的、三面環水、一面靠山、城裏有很多水田、洪楊亂時、被圍三年、百姓種地、接濟軍糧、卒未失陷、以故有「鐵衢州」這稱、但城並不很高、當此立體戰爭的時代、舊時金城湯池、多已不足為恃了、駐軍十八軍司令部、適應時世的需要、除軍工修築馬路、新開城門、並積極提倡民眾衛生外、最近還熱熱烈烈的舉行過一次防空演習、借用提燈游藝大會的號召、連鄉下人都被轟引來看個底細、此在浙東山地區各縣、恐怕還是極有意義的創舉的吧、 
　　十八軍軍長羅卓英氏、勇戰善謀、向為一般高級宿將所器重、至譽為後起之秀、記者承老友現任該司令部中校秘書楊幸之兄的引見、得閒羅氏關於對外勦匪、兩廣異動諸問題、滔滔暢談一點多鍾的寵論、殊為欽佩、茲擇其可述者、約略述之、羅氏認為對外方面、這一拳不打去則已、打去必定要有把握、有力量、連年勦匪、損减國家力量、誠一大憾事、並以該軍調駐浙東為喻、任傷本不在清勦殘匪、然忽忽一年中、所屬部隊、蓋亦很少與清勦工作、實際絕緣、這雖不無小牽制、但對於主要任務、還依然一點一滴的埋頭準備着此次兩廣異動、倘在二中全會、不能以政治手段解决、中央為貫澈統一計、戡亂止叛、恐不免耳、言下不勝慷慨唏噓之至、嗣為秘書處長荘明遠氏招飲、邀朱參謀處長毓林等作陪、供給材料甚多、盛意良可感也、後記者離開衢縣、聞該軍旋亦出調贛南、翹首嶺南風雲、日益黯淡、願以誠意、寄語雙方將士、此次倘不能化干戈為玉帛、不得已弟兄蕭牆相見、能少打一粒子彈便少打一粒、能保存一分元氣便保存一分、因為雙方的這兩筆大開　銷、並非慷他人之慨可比、結果都要記在一家人的總賬上、須緊防清理破產之末日光臨呀、 
　　衢縣人口總數、約三十萬左右、內江山幫及江西幫、幾乎各占三分之一、耕地因各七十二溝的水利、並有高地與低田的調劑、縱遇旱澇荒年、也不過小災而已、業權當年全屬於土著人、因好吃懶做、僱用外籍人為佃戶、他們勤儉勞作、積至多年、於是地主手裏的業權、多已轉移於佃戶之手、而隱然成為耕者有其田、目前因錢糧附加太重、並實行二五减租、田地價格跌落、極少買賣成交、惟二五减租、曾鎮壓一部份貧農之崩潰、雖不不利於地主、然完不失其為善政、物產以米糧紙張為大宗、柴炭大紅橋木材等次之、 
　　有地名「十里荒山」者、浙建廳會墾地一萬畝、植油桐一百三十餘萬株、由區公署接辦管理、俟三年後出油、年可得利六七十萬元、真是一大利源、聞現在每月須四百元的管理費、很難籌措、想把各縣囚犯、提去做種地工作、因為他們請不到保人、又難實現、殊為可惜、可是天下事、絕不能盡利而無幣、囚犯墾殖、利大弊小、何必拘拘乎要保、何况植桐成利、給他們一些好處、囚犯非頑石、焉有不彼感格之理、事實上果不免有疎虞之處、為了成全植桐的大計、讓幾個幸運的囚犯、漏網只當大赦、也是值得的、 
　　附近各縣匪患、不曾澈底肅清、有三五成羣的、也有數十人一股的、狼奔豕突、流竄無定、大軍進剿、却無顯著的目標、兼不通匪、便暗中怕匪、至少也不敢得罪匪、甚至連保甲長都不敢當、官軍欲想他通報匪情、好像從猴猻口裏奪胡桃一樣的難、匪之綁架富人、襲擊團隊、事先無臭無聲、無蹤無影、暗號一聲暴發、往往匪民莫辨、敵我不分、倉猝不知所措、本月八日清晨、開化縣城、還一度突破四百餘匪攻陷、事先亦毫無線索可尋、故目前清剿工作、政治更比軍事要緊、卽施行所謂「九分政治、一分軍事」、積極從事組織保甲、訓練壯丁、推行積谷各事、特別積谷一項、當新收糧價遺跌落、農民可向積谷倉抵押借欵、俟糧漲時另行作、對農村經濟大有調劑之益、而國防食糧、也可預作充分的準備、故推行頗力、成績較著、可知目的又僅限於清勦殘匪的一方面了、 
　　衢縣城中、有孔氏南宗奉祀官府、內供孔子及夫人兀官氏像傳係子貢用楷木手刻、宋南渡時、由衍聖公孔端友抱負來衢、珍藏至今、記者投刺參觀、二像各高尺餘、並排端坐、孔子朝股執圭、顏色蒼黑、刻劃遒勁、扣之作金石聲、大約已成為楷化石了、現在這位奉祀官、還大北宗孔德成一代、曾入日本士官學校、縱情嫖賭、為族人所不滿奉祀官原定應由政府、月支薪四百元、但迄今兩三年、連銅元都不曾收到一枚、 
　　記者在衢所宿鉅章旅館見壁間縣有幾幅蒼老清逸的畫圖、看署名是錧主汪氏的指筆指頭也好畫畫、雖聽過、却不曾見過、好在這位老指畫家、過去他是同業中人、十數年前、在上海辦小報、他說那時日報公會、卽附設申報館、他常到那裏去過、此時去看他、一見面就好像熟人、此老旣知記者來意、就舒開一張宣紙、用中指醮墨、很快的畫送我一圖雪松、而且畫成時、就讀之相映成趣、據稱、畫指畫、貴用奇筆險筆、且用生紙（無　性者、）畫成、始歷久不變、清初大學士高其佩（號且圓）均能之、故為指畫家所師法、然能用生紙者則甚少、而落墨清俗亦各不同、記者嘗試畫幾筆、指禿苦不能削尖、中實又無法灌墨、善指畫者、濃淡向背、獨能得心應手、可謂藝林中的另一絕技、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[粵旅滬同鄕　電請中央刷新粵政　分電余主任及各同鄕　一致恊助改革各粃政]  
　　中央社云、兩廣異動、自陳濟棠出走後、曙光立現、霸氣全消、李白失所憑藉、沒落卽在目前、惟廣東自為陳濟棠竊據、閱時亘及八年、其禍國殃民、罪惡貫盈、粵人咸深食其肉寢其皮之憤恨、顧陳氏雖去、其私黨之貪汚猶遍存省內、若不澈底肅淸改革、則政治未得淸明、粵民仍難生息、廣東旅滬同鄕會等、腃念桑梓、特電請中央澈底刷新粵政、並電同鄕領袖及各團體、一致主張、同時復電余幄奇主任、本愛國之誠、為除惡務盡之舉、情詞墾摯、可見陳氏禍粵之一斑、茲分錄原電如下、（一）牯嶺林主席。蔣院長·南京孫院長。唐少川先生。王亮疇先生。馬市長。上海吳市長。許汝為先生。廣州市商會。敎育會。各報館。曁諸同鄕先生鈞鑒、此次粵桂事變、幸粵中將領、多數服從中央、陳氏引退、粵局暫寗、凡我鄕人、莫不額手慶幸、茲有不能已於言者、自陳濟棠秉政以來、任用羣小、賄賂公開、其貪汚橫暴、盤剝朘削、為歷來軍閥所罕見、如苛捐雜稅、暴歛橫施、及包烟庇賭、賣官鬻爵、走私漏稅、剝民肥己、種種粃政、罄竹難書、甚而利用爪牙、與民爭利、則美其名曰建設、粵人重足側目、莫敢非議、加以頻年不景、百業凋殘、遂使莊嚴璀璨之五年、幾等於山窮水盡、所謂民之憔悴於虐政、未有甚於此時也、今陳濟棠雖去、其私黨之貧汚猶在、若不澈底改革、則政治未見淸明、粵民仍難生息、為此聯電主座院座、以粵民之痛苦為懷、澈底刷新粵政、並乞同鄕諸公、一致主張、庶幾革命策源之地、不為舊染所汚、粵人愛戴中樞、曷其有極、識電奉陳、伏祈鑒察。廣東旅滬同鄕會。上海粵僑商業聯合會。嘉應五屬同鄕會。潮州同鄕會。中山同鄕會。惠州同鄕會。番禺邑館。順德會館。大埔同鄕會。五羊同鄕會叩、馬、（二）韶關廣州探報余主任幄奇鄕先生勛鑒、此次解决粵事、我公首立奇勳、促伯南之覺悟、不使地方糜爛、引領南望、景戴莫名、茲有不能已於言者、自陳濟棠秉政以來、任用羣小、賄賂公開、其貪汚橫暴、盤剝朘削、為歷來軍閥所罕見、如苛捐雜稅、暴歛橫施、及包烟庇賭、賣官鬻爵、走私漏稅、剝民肥己、種種粃政、罄竹難書、甚而利用爪牙與民爭利、美其名曰建設、粵人重足側目、莫敢非議、加之頻年不景、百業凋殘、遂使莊嚴燦爛之五羊、幾等於山窮水盡、可謂民之憔悴於虐政、未有甚於此時也、今陳濟棠雖去、其徹黨之貪污猶在、若不澈底改革、則政治未見淸明、粵民仍難生息、特電聯請麾下、本愛鄕愛國之誠、澈底刷新粵政、傳曰、樹德務滋、除惡務盡、又曰、如農夫之務去草也、惟公其鑒諸、廣東旅滬同鄕會。粵僑商業聯合會。嘉應五屬同鄕會潮州同鄕會。中山同鄕會。惠州會鄕會。番禺邑館·順德會館。大埔同鄕會。五羊同鄕會。叩、馬 
[各省市商會聯席會議　議决組檢私委員會　推代表謁宋子良請裁粵苛稅王曉籟等昨晚宴請各地代表]  
　　各省市商會聯席會議、前日開幕後、昨日上午九時、繼續舉行會議、議决組織中華民國各地檢私委員會、並推派王曉籟等三人、謁粵省財政特派員兼財政廳長宋子良、請廢除苛捐雜稅、茲誌詳情如下 
　　到會代表昨日到會代表為于小川·袁友勝·程前鵷·王敬庭·周子實·梁仁道·萬竹村·程幹卿·羅輝宗·姚子崙·袁端甫·朱耀庭·王曉籟·鄭龍文·徐寄廎·陶玉堂·汪雲谷·王希仁·顧懷氷·蔡昌·梁秉堅·賈少五·金蓉樵·高伯常·股靜深·羅郁銘·林餘紳·顧速明·陳心言·葛傑臣·梁敬軒·劉仰山·徐國森·柯幹臣·金潤庠·杜月笙·駱淸華·柳文廷·王得庭·許曉初。等四十三人、 
　　主席報告行禮如儀後、當由主席團王曉籟。余蓉樵。等報吿、昨日各分組審查情形、及長沙閩侯等處續到代表、並致歡迎、又報吿漢口市商會來電、請議呈請政府緩征所得稅電、 
　　討論議案上午開會後、卽開始討論商業組提案、由商業組提案審查委員會副主任徐寄廎、報吿本組收到提案共兩件、一為合夥債務分擔責任案、二為撤廢變相厘金案、審查結果、應予成立、請大會討論、報吿後、經到會代表詳細討論、議决、（一）請立法院修改民法第六八一條、採用合夥責任分擔辦法、（二）電呈行政院財政部、切實撤廢各省變相厘金、次討論漢口市商會來電、請呈政府、緩行所得稅案、經議决、電行政院財政部、並推王曉籟·高伯常·顧速明·駱淸華·袁前鵷。等五人為起草委員、起草電文、說明施行所得稅困難情形、旋卽休會、下午二時、繼續開會、討論商品組提案、由商品組提案審查委員金潤庠報吿本組提案共十二伴、分析為三部份、一為保障正當商品運銷部份、二為統一全國檢私機關組織問題、三為嚴密檢私辦法問題、審查結果、應請大會分別决議辦理、經討論結果、（一）電呈政府通令保障正常商品運銷、（二）組織中華民國各地檢私委員會總會、以集中力量、統一辦法、其組織大綱、推大會主席團會同江西漢口長沙三商會代表、曁上海代表駱淸華起草、俟下次大會、再行討論、（三）嚴密檢私辦法、應交檢私總會依據各地代表提案、製成具體方法或訂定章則、分別電呈通吿施行、至關於郵包部份、由會電呈財政部、轉咨交通部、令飭郵政總局、通令各郵局遵照海關緝私辦法、嚴密查緝、討論畢、通過關於所得稅案上行政院財政部電稿後、散會、 
　　謁宋子良昨日下午三時三十分、推定代表王曉籟·余蓉樵·蔡昌·等三人、根據聯席會議决議案、赴中國建設銀公司、謁新任粵省財府特派員兼財政廳長宋子良、當蒙接見、首由王曉籟陳述聯席會議决議案、請求裁去一切苛捐雜稅、宋氏表示採納、各代表至四時許始辭出、 
　　起草委會昨日散會後、舉行中華民國各地檢私委員會起草委員會議、到主席團王曉籟。余蓉樵。曁江西漢口長沙三商會代表、及上海代表駱淸華等、卽起草檢私委員會組織大綱、擬具草案、至七時許始散、 
　　宴請代表上海市商會代表王曉籟等、於昨日下午八時、在靜安寺路國際大飯店、宴請各省市代表、由王曉籟致詞、至十時始盡歡而散、又全國會計師協會及上海會計師公會、定今日上午十二時、在靜安寺路華安大厦、宴請各省市代表、 
[宋子良鄒琳　今晨飛粵]  
　　整理粵財政金融 
　　中央社云、財政部為澈底整理粵省財政金融、特委派宋子良為廣東財政特派員、已定今日（二十二日）晨乘機飛往、財次鄒琳同行、而唐壽民。貝淞蓀。及中行國庫局副局長李惕生等、亦分程前往、茲據記者向各方探得詳情如後、 
　　宋氏邀集商談 
　　財部委派宋子良為廣東財政特派員、明令發表後、宋氏卽於昨晨九時許、到中國建設銀公司處理要公、旋卽邀集財次鄒琳。中央銀行理事葉琢堂。業務局局長席德懋。交通銀行總經理唐壽民。中國銀行滬行經理貝淞蓀。等、關於整理粵省財政金融、有所商談、而對設立中央銀行分行事宜、亦曾談及、至十時許始各散去、 
　　今晨乘機飛粵 
　　據宋子良語中央社記者、定於二十二日晨雇乘中國航空公司專機飛粵、抵粵後、將詳細調查粵省財政現狀、稍有頭緒、卽北返復命、然後再定期赴粵云、偕同宋氏前往者、尙有中國銀行滬分行經理貝淞蓀。中國國貨銀行協理趙季言。宋子秘書莊永齡。至新任粵桂閩區統稅局長吳健陶。則於昨晨由潯飛京、謁孔財長請示後、乘夜車來滬、赶搭該機同行、 
　　鄒琳發表談話 
　　新聲社記者昨晚特訪於其高恩路寓邸、比承延見、答記者所詢各節、謂本人此次南下任務、係視察粵省一般財政情形、蓋以澈底改革之初、須先切實明瞭其實况、所有改革計劃詳細辦法、因是亦尙未經確定、關於改革幣制辦法、前雖大體已有决定、惟現在粵省政情旣變、當亦有不同、至於整頓稅收、中央早有統一政令、各省皆然、再若設立中央銀行廣州分行、以及發行準備委員會廣州分會、雖一紙命令卽可、惟在在均須明瞭當地之實况、始可確定進行計劃、將來執行時、自有新財政廳長宋先生負資、本人此行、究有多少勾留、未能預定、俟事務完畢、隨時北返、記者末詢以是否亦須赴桂一行、鄒氏表示、此次視政治情形而定云、 
　　唐氏今晨首途 
　　關於整理粵省幣制問題、財部前曾派江海關監督唐海安兩度赴粵接洽、唐壽民。貝淞蓀。兩氏、則傳卽將前往、惟以陳濟棠不予協助、迄未吿成、現以粵省政局奠定、故决卽進行、唐氏現仍留港、而唐壽民氏則决於今晨乘北德公司波斯頓號郵輪首途中、中行派國庫局副局長李惕生。業務局副局長周守良同往、昨據周氏語記者、决隨宋子良氏乘機同行、李氏則與唐同船、並率中行隨員三人同行、該輪停泊浦江、將於八時許啟椗、 
　　中行設粵分行 
　　設者旋據中央銀行負責人談、宋子良氏奉派赴粵考查、並整理粵省一般財政金融事宜、當秉承中央意志、切實辦理、以解除粵民疾苦、將隨時以電報向孔財長請示、宋鄒兩氏、定二十二日晨同機飛粵、粵桂閩區統稅局長、吳健陶聞已過京、向孔部長請示後、卽來滬、兩廣鹽運使唐海安。現仍在港、宋等抵粵卽可妥議進行、至唐貝兩氏前往係計劃改革幣制問題、中行並决派員隨往調查、計劃設立廣州分行、以期短期內實現云、 
[時人行蹤]  
　　楊永寨昨乘夜特快車晋京、 
　　孔祥熙昨乘夜特快車出京、今晨抵滬、福建省政府主席陳儀、此次晋京出席二中全會、並謁蔣院長報告閩省政情、公畢抵滬後、勾留四日、業於昨晨六時半、偕夫人及隨從等乘中國航空公司機、離滬返閩、聞陳氏在滬期間、曾訪晤銀行界、對調節閩省金融、有所接洽云、 
[王泉笙　昨晚返菲]  
　　電請蕭佛成晋京 
　　中委王泉笙氏、此次由菲起程返國、出席二中全會、業已公畢、昨晨由京到滬、據王氏語中央社記者云、此次中央召集二中全會、各委員均能依期到會意志一致、實現精誠團結、共謀救國大計、兩廣卽可安定、全國統一前途、極可樂觀、本人卽將返菲、將中央意旨宣達僑胞、並悉主氏定於二十一日晚登大來公司麥金蘭總統號輪、二十二日離滬返菲、王氏行前、曾致電香港蕭佛成委員、促其卽日命駕來京、其原電云、香港蕭佛成先生賜鑒、別久念切、茲悉抵港、為公為私、至深欣慰、懇卽命駕晋京、共籌救國大計、弟王泉笙叩、馬、 
[商會通告各業　組織檢私分會]  
　　上海市商會昨通吿所屬各業公會、組織各業檢私分會、一致步驟、茲錄兩通告如下、（一）逕啟者、查本會為恊助政府、查緝私貨、業經組織檢私委員會開始辦公、依照該委員會組織章程第十一條、內開、本委員會成立後、由市商會通吿關係各業公會、另訂章則、組織分會、交由本會公决施行等語之規定、所有各業檢私分會組織通則、曁檢查通則、業經第二次委員會通過在案、凡與走私有關係各業同業公會、自應尅日遵照前項决議、各就本業情形、另訂章則、組織檢私分會、積極進行、相應印同各業檢私分會、組織通則、曁檢查通則、各一份、備函奉達、務希貴會查照辦理、並限於函到十日內、各自參照通則規定、擬訂分會、組織章程、送交本會備案施行、是為至要、（二）逕啟者、查本市各業、對於協助政府、查緝私貨一事、其進行方法、業由本會組設檢私委員會、並通吿各業組織檢私分會、由該委員會統率辦理在案、各業同業公會、為本會會員、辦理檢私事宜、步驟應有一致、不容分歧、誠恐各業對於此旨、未加注意、愛經第二次檢私委員會議議决、通告各業公會、關於檢私事件、應依照本會决議行之、以資統一在案、相應備函通吿、務希貴會查照為荷、 
[東北一乞丐　捐欵購機]  
　　儲蓄三月凑集一元 
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨接河市新鄕署名東北一乞丐函、以抗戰而成殘廢、左臂已斷、不能服務、乞食為生、今悉購機呈獻政府、為委座祝壽、極表同情、惟心有餘而力不足、特將三個月求乞儲蓄、凑集一元、捐助國幣九角一分八厘、餘作郵費與匯費、請查收、該丐抗戰負傷、行乞求生、不忘愛國、集資三月、而捐助購機祝壽、實屬難能可貴、視一般為富不仁、一毛不拔、祇知自身安樂、目無救國熱忱、誠有霄壤之別、聞該會已照收函謝云、 
　　又訊、購機紀念會續收張讓之氏捐欵一百元、祝裕祿許湧生氏捐欵三十一元、山東乳山口紳商民衆二十元、大來公司海立遜號林良耿。何奐。毛久安·七十二元一角五分、邑廟攤戶會七星煉銅廠捐欵各三十元、七星銅廠職工會人捐欵二十元、各界熱心贊助、可見一斑云、 
[海貞公平今日　復航汕廣]  
　　貨物旅客均滿 
　　國營招商局之四海輪、在本月十一日卽宣吿停止、開赴汕頭廣束、並止售上海往汕粵之客票、迄逾一旬、今因廣東事已和平解决、招商局刻奉交部令、着四海輪從速恢復汕粵班、以免停駛受損、該局卽定今日起、命海貞輪為復航汕粵之第一船、旅客得訊、紛往購買汕粵客票、片時卽吿客滿、至粵汕帮前因匯水、而停裝之貨、積滯在滬過多、今粵匯又漲、大局且吿平定、紛將大批貨趕裝至汕粵、海貞滿儎後、又公平輪亦專運汕廣出口貨、同時滿艙、兩船均於本日赴粵、此為上海國輪停航後往粵之最先輪也、 
[國貨工廠聯合會　電陳李白]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分電陳李白請聽命中央共禦外侮、以資團結、文曰、（一）香港陳委員伯南先生勛鑒、我公為國事而引退、歸政柄於中央、戰禍消弭、軍威鞏固、國家之統一、賴以完成、厥功甚偉、全國所欽、茲二中全會已任公為國防會議委員、而蔣委員長又電促晋京、具見全國推崇、中央倚畀、用特馳電奉賀、並希貫澈初衷、卽日命駕、俾國家大計、得早商定、臨電神馳、統惟亮察、（二）南寗廣西綏靖公署李主任。白主任。助鑒、竊以我國國勢阽危、至於此極、正宜全國上下、協力以赴、方能解除國難、復興中華、更必政令軍權、歸於統一、使中央機構、强化鞏固、集中陣容、一致團結合力對外、庶可達到民族革命戰爭之勝利、　者、公等誓師北伐、奠定東南、功垂黨國、佔革命史上最光榮之一頁、凡我國人、同深感戴、今也政府倚畀方殷、特簡綏靖、參贊國防、行見勳猷彪炳、以立振古之業、以垂萬世之名、尙祈仍本初衷、率軍回桂、促成統一、共圖禦侮救亡之十計、臨電神馳、統惟亮察、上海國貨工廠聯合會叩、 
[赴暹考察團返國　抵滬有期]  
　　各公團籌備歡迎 
　　我國赴暹考察團業經考察竣事、山西貢乘法郵輪阿郞密斯號啟程返國、本市各機關、以該團此行為國宣勞、擬舉行大規模之歡迎、由全國商聯會曁上海市商會函知各界參加、現報名者計有上海市地方恊會。國貨工廠聯合會。上海市機製國貨工廠聯合會。中國國際貿易協會。曁南大學。中華國產廠商聯合會。公共租界納稅華人會。中華工業國外貿易恊會。上海市銀行業同業公會、上海市臨時參議會。中華國貨維持會。上海市總工會。上海市國貨運動聯合會。中華工業總聯會。等十六團體、考察團所乘之輪、預計本月二十七日抵滬、屆時各歡迎國體、均將派代表趨埠迎候、俟該團抵滬後、並將定期設宴歡迎、 
[孫科唐紹儀　將赴廬山避暑]  
　　否認赴粵宣慰 
　　中央社云、南京電傳中央將推立法院院長孫科。及中委唐紹儀兩氏、赴粵宣慰云云、孫院長及唐氏均否認此說、並悉孫唐兩氏將於日內離滬赴廬山避暑、 
 
 

Page 12

 
 
[上海市地方協會昨開四屆年會　社月望再當選會長錢王為副　請劃高橋為地方自治實馳區]  
　　本市地方協會、昨日下午五時、舉行第四屆年會、改選正副會長、及一部份理事、報告一年度會務經過，拄議决下半年價算、及推進農村事業你各項要案、茲分誌各情如下、 
　　會員題名 
　　到郭秉文·杜且笙·王揆生·江問漁·任矜蘋·潘志文·田德潤·徐懋棠·黃任之·梁士純·汪伯寄·朱子橋·呂葆元·潘序倫·部秉文·墦仰堯·許秋廳·薑延芳·馮炳南·（養代）穆藕初·陶樂勤·徐寄庫·張慰如·檢朵丞·劉鴻生·王伯元·任稷生·王曉箱·張嘯林·張法堯·魚葉封·何德奎·蔡正雅·王敗宇·朱靜安·顔福慶·錢新之·李公樸·徐新六·李祖整·李一秋·方液仙·趙晉卿·楊衛玉·顧馨一·郭順·禇戀儈·徐永祚·陸伯鴻等五十餘人、 
　　開會情形 
　　行禮如儀後、首由主席杜月第致開會詞、復由黃絡鉍醫（任之）報告會務及工作報告書、淞滬紀念廣慈院長江問漁報告院中狀況、開北平民敎養院主任王振常報告院中狀況、高橋農村改進會總幹事王揆生報告會中狀况、來由郭秉文·褚慧儈·相穋演說、並議决各案、選舉袖副會長及一部份理事、 
　　主席報告 
　　主席致開會詞、略謂今日本會選舉行第四屆年會、溯本會創立於民國二十一年、迄今巳歷四載、愧無甚建樹、貢獻地方、惟就財力人力所及、巳行舉辦者、為淞滬紀念廣慈院、平民敎養院、及高橋農村改進會等數種社會事業、最近因時局問題、不會會會同市商會銀行公會錢業公會航業公會等各公團通電呼廳、謀保障國家統一、維護地方安全、今時局已漸平定、本會深感欣幸、嗣後會務、當益求推進 
　　議抉各案 
　　　理事會報告王伯元君遞補理事、胡孟嘉君遺席、議央，通過、　現事會報告通過新會員、王紹賢·胥仰南·幡旭昇·許冠眾·王孟筆·邵達人·項康原·陸京士·章榮初·周作民·吳瑞元·孫街甫·議決、通過、　理事會報告通過沈衡山為專鬥會員、請公決、議決、通過、　理事會報告徐永祚·潘序倫·兩會計師審查本會二十四年一月至十二月收支賬冊、認為記載符合、出具證明書、議抉、通遴、　理事會提出本年下半年預算草案、議决、通過、　會員王揆生提議、請用本會名義、呈請市政府、劃高橋為地方自治實騐區、恢復高橋誠市政委員、兼辦農村改進事工案、議决、原則通過、俟與市府接治後進行、 
　　選舉結果 
　　選舉時、由主席指定潘仰堯·任矜蘋．徐采臣·李祖夔·為檢票員、開票結果、　杜月笙四〇票、連任為會長、錢新之四〇票、誡院誰任七票、速任為副會長、　理事五人、當選者為簣延芳三三票、林康侯三一票、胡筠秋三一票、陳光甫三一票、馮炳南二七票、　次多數郭秉文·郵秉文·常選為候補理事、 
　　會務概略 
　　黃任之報告會務及工作概略、（一）會員進退、現有會員一百八十六人、內專門會員二十五人、通訊會負六人、（二）開會狀現、（三）會所遷移、本會以揖節經贊、兼為會員服務地點、多在外灘一帶、藉謀便利起見、特於二十四年十二月十日第五十次理事會議决、遷至愛多亞路中匯銀行四樓、（四）工作概覽、一·調查專門人才、此項工作、自二十三年舉辦後，已製成卡片二千餘張、並先以姓名分類、製為總冊、以便檢查、二·國貨運動、去年由本會聯合其他團體、組織學生國貨年推行聯合會、主持國貨運動工作、滋已結束、其工作經過狀況、另由該會專冊報告、本年又由本會發起、邀集滬上國貨團體、共同組織七海國貨運動聯合會、內分總務，國內·國外·三組、均各訂有工作大綱、現工在努力推進中、本會除各補助經費銀二百元外、隨時聯絡、予以協助、三·農村改進、自二十三年九月高橋登村改進會正式成立後、切工作、均能按照預定計劃、逐步推行、本年中如推行識字運動、舉辦兒童健康比賽、協助公安局宜傳拒毒、，輔助屯糧巷成立保衛團、辦理生產互助社、成立農忙托兒所、及修建界南·張徐·社高·杜灣·西關·等道路、頗有切賞買獻、刻尤致力於訓練幹部人才、傳此項改進事業、得於最近期間、移交黨地人士接辦、四·平民敎養、（甲）閘北平民敎養院、仍委托中華慈幼協會代辦、自該會改聘王振常君充任主任後、銳意整理、大有起色、按月寄有工作報告到會、院生人數、最多時期為一百錄名、最少時期為八＋餘名、人人獲敎獲餐，農工兩塲各部工作、均能努力、其出院院生、除家屬領回及改送江灣留養院者外、由院介紹職業老、倉去年七月起至本年六月止、計有七十五名、（另有該院詳細報告）（乙）淞滬紀念廣慈院、自去年下學期起、在不增加預算之下、新立量才職業補習班、一面於院中產業、繼續整理、以期增加收入、本年陶嘯冬院長辭職、經理事會議决變更院制、推正副院長三人、另聘主任一人、辦理敎養事項、當經公推江問漁君為院長、潘志文·知識椿·兩君為副院長、另聘潘保意女士為主任、一切事項照常進行、（五）上海市統計、本會二十二年十月編印上海市統計後、廿四年四月又出版上海市統計補充材料一書、查統計事業、積年愈久、價值愈高、因又次定於本年一月起、着手編製第二次補充材料、仍由秘書處同人分任調杳編輯、　糧食問題研究、比年洋米輸入、數量甚鉅，因於去年六月間，特組糧食委員會、以安研究、并邀請中央農業實騐所謝所長家聲、沈總技師宗瀚、全國經濟委員會農業處趙處長連芳到會指導、製成產銷兩項計畫、井挈取綱領、於七月十三日（元）電陳政府采納、八月七日卽由行政院通過之全國稻麥自給計畫、及改進辦法大綱、　參加事項、計本年度參加各秘歡安經濟老察團等事項共十二起、　贊助事項、本年度捐助工商業貸欵會經費等共五起、　經濟概此、本會經費、向恃會員會費充用、不足時另行籌補、廿四年分收支不敷數、由本會會員分別担任或募集特別捐、計先後共收國幣一萬一千六百元、廿五年起遷入新會所後、一切開支、皆較節省、本年分上半期預算、現已定為國幣八千五百二十九元六角、（較上年下半期减二千六百五十六元四角）假定以全年訐、應一萬七千〇五十九元－角、（較上年全年分共减五千三百十二元八角）就以往經騐、估計會員會費收入、以抵支出、尚感不敷、仍循向例征寡特別捐、正在分別接洽征慕中、 
[金業交易所　昨晨開拍　經紀人作開大會]  
　　上海金業交易所增收經手費問題、自經理事會理事長徐補生、與經紀人公會產席詹連生，商妥後、規定經手費每條征收一角、經紀人獎勵金為二分五厘、惟當日交易、則减半征收、試辦三個月、經紀人公會昨晨公告、勸告各經紀人照常營業、各經紀人接受勸告、卜午九時起、照常開始、九月期貨開幣一千一百三十二元四角、收盤一千一百三十二元三角、經紀人公會於昨日下午二時、在北無錫路該會舉行臨時全體會員大會、到經紀人六十餘人、山詹連生主席、報告興理事長徐補生商定經手費補救辦法、檔卽開始討掄、　經手費每條一角、經紀人獎勵金二分五厘、惟當日交易、則减牛（人分）征收、經紀人獎勵金亦誡牛（一分二顏人）計算案、議決通過、　　頓經紀人對各貿賣標金客戶交易案、由各經紀人發表意見、經長時期間之討論、因意見紛歧、致無結果、最後中席中張由經紀人自行酌辦、至五時許始散、 
[各省　長途電話發達　上月成立交換所共達二一百十三所]  
　　中央社云、我國電信事業、折年進步甚速、而內地之長途電話、發展尤遠、茲從關係方面探悉、本年六月問、新成立之各省區長途電話交換所、卽達三百十三所之多、其中設立最多者為山東、計一二二所、其次為河南，計六十所、再次為豫鄂邊區，計二十六所、江蘇二十四所、安徽及浙贛邊區各二十所、其他如蘇皖邊區十所、豫魯邊區六所、河北五所、山西及湘贛邊區各四所、福建及皖贛邊區各三所、蘇贛邊區、豫鄂邊區、及川黔邊區各二所云、 
[楊司令　昨答拜日總領]  
　　淞滬警備司令楊虎、於昨日上午十一時、偕秘書孫履平、願車赴黃浦路日頗署、答拜新任該國駐濾總領事若杉要、若杉偕秘書中田延見、欵以香檳茶點、並派談仗兵致敬、談約二十分鑲辭出、又外交部駐滬辦事處全任周玨、亦於昨日上午十一時三十分、前往答拜若杉、 
[捷克天文家　胡傑由日抵滬　談天文學之哲學觀]  
　　大陸報云、捷克著名天文家胡傑博士近偕捷克與共他外國科學家赴日本北海道觀察日蝕、茲於歸途中道出滬埠、博士雖成名未久、而已在英美舉西哥印度蘇俄及歐陸諸國從事演講、其所專長者、驚天文學之哲舉觀、近四五年來、在各地演講該問題、不下四百次、博士語客戶、天文家不能以旅行自給、但奈曾台余之工作與演濤而為一、故能旅行老察吾人擾攘世界之各部分、今日之世界、眞在慘烈之粉擾中、尤其在所謂文明之各國、科學今日有應盡之任務、尤其為天文學、歷來科學知識、多注重破壞的工作、新時代之科學家、今急當覺悟、而以共偉大之權力從事建設的工作、科學之為物、迄今僅隨意亂用、正如兒童之玩弄新玩具、然余今次之來東方、得其古代文明歷久存在之秘密、而奉西之所謂文明今巳漸達岌岌可危之地步、秦西之文朋、有種種誤稱之處、彼等固知發明器物以享許多快樂興便利、然此所謂文明、實則在在含有野蠻性、例如日本、於工業與機器、固嘗得其精奧、日人於摩天高廈、複雜之工業構造、愛之殊甚、仿效甚力、試為怪誕之技能、但日人尚未擭得泰西文明之精粹也、印度則生活於哲學之下、此種哲學、幾為泰西人士所不能理會、聖雄甘地之消極抵抗主義、完全不合泰西文化進行之壯調、故人多不能了解之、甘地與其他即度領袖之不貿然採取秦西文明、斗智甚足多也、夫文學果為何物乎、地球之為大千世界中一大宇宙之極小部分、許多人士、猶未知之、科學可使吾人察覺人之在宇宙整個計賽與構造中、實為此較的無關重要云云、傳士會居印度一年、與聚雄甘地哲學家泰戈爾及其他印度領抽過往甚密、其赴印度之前、會學習梵文、到印後，廣用此項學識、其所著關於印度一書、不久卽將出版、一九三二年之日蝕、美國佛琪尼亞大學米奇爾敎授、會邀博士偕美國專家、赴加拿大圭貝爾、共伺觀察、後四年、僑寓美國，常在芝加哥大學之伊爾克斯觀象臺從事研究、並應墨西哥政府之聘、前往研究衆西萬古代文明之天文學、赴美之前、會在英倫帝國科學專校演講一年、今擬在滬盤桓數日、然後入京考察新都之觀象豪、繼赴舊京、考察古城東南隅之觀象臺、公畢、取道滿洲蘇俄返國、 
[滬西民生敎育實駱區　紀念會與比賽]  
　　八四老婦紡織第一滬西民生敎育襯騐區、前日（二十日）為成立一週紀念、上午八時起、假中山路總輔導處、舉行一週紀念會、到會來賓、大夏大學郃爽伙、上海市敎育局代表錢弗公、上海巡迥敎育實騐區金正述、中國民生敎育學會常文駿、及各團團友一百二十餘人、當推唐茂槐主席、紀錄王志明、首山主席報告開會宗旨、　檢討過去、　計劃未來、　謂求指敎、繼卽大廈大雅邰爽秋、市敎肩錢雄公、專相階訓詞、語多嘉勉、旋卽拉車合作團團友蘇鴻山演繞、「略謂民生敎育、此指導我們吃飯做人的工具、也她我們自己的事情、我們會做事、貨工作、我們也可以為實行意政時代候選人、像美國前任大總統胡佛、也是工人出身云云、散會後、尚有各種表演、以助餘興、各項成結展覽、均頗情彩云、 
　　市敎育局、大夏大學、暨念二運動促進會、合設之滬西民生敎育實騐區、自創辦以還、迄今一載、經各社輔導員之努力實旅、成績殊佳、前日（二十日）該區舉行各項成結比賽、桔果業於昨日揭曉、甲·紡職比賽、衆加者三十餘人、僅八十四歲老婦藍妹妹勞列第一、第二名為陳阿大、（現年四十歲）第三名徐愛媛、乙·填字比竇、第一名陳見朋、第二右侯多根、第三名陳見榮、丙·書法比賽、第一名翟春煦、第二名周如松、第三名管孟動、上項成續優良者、該社擬定期給獎、以資鼓勵、 
[儲應時昨抵滬　當晚普京]  
　　中國駐日本大使館秘書儲應時、奉許大使命、歸國向外交部有所報告，於十七日下午六詩、由橫濱乘大來輪船公司麥金蘭總統號輪啟程，於昨晨抵滬、在滬不作勾留、卽於呼晚十一時、乘夜車晉京、在京擬留十餘日，卽來滬侯輸束波返任、 
[日商向交易所　購麥賺錢售出　買米最近未有所聞]  
　　關於日商收貿糧食問題、新聲社祀者昨晨再訪歡馨一氏，據談、日商採辦我國菜籽、運往日本榨油、此係極普通事件、每年均有、日商三吉洋行向蕪湖收貿小麥，係運往青島等處、供麵粉廠製粉、因華麥較洋麥價格為低、線約二三萬元、日商丰井洋行、向上海交易所購進小麥、今已賺錢、仍在交易所售出、至於收買食米等、最近未有所聞云、 
[半年來　被逐華僑數　共逹一百九十九人　以日本加拿大為多]  
　　我國旅外僑胞、年來受世界不景氣之影響、及各國排斥華僑之結果、致使多數華僑、事業失敗、失業者為數尤多、不得已乃紛紛束裝歸國、本年度六個月中、被逐歸國華僑在上海登岸者、共計達一百九十九人、內男一百十九人、女十七人、以日歸來者為最多、計一百十七人、次為加拿大歸來者、計三十三人、再次為英屬溫可華歸來者共十四人、英屬城多利歸來者九人、墨西哥蘇聯台繼歸來者各一人、並悉華僑歸國在廈門你處上岸者、人數更多云、 
[交部令電報局　維護長途話綫　指示修整綫路辦法以免妨得長途通話]  
　　交通部令上海電報局云、查電信綫路發生阻磚時、暫用細綫接通者、應隨卽改用原來種類之綫條、 
　　重行修整並妥為堅固、前經本部二十四年九月二十七日第四六九二號詞令飭運、並於同年九月三十日第四七一八號訓令、頒發之電信騙路陳碍修整辦法、內明白規定各在案、查本部所雜 
　　長送話綫逐漸繪多、且關保軍訊、至為重要、亟應認眞維擭、如果緩條偶失平衡狀熊、卽有感應雜音等弊病發生、通話自難清晰、故對上項修整辦法、尤宜切實注意、不容稍有疏懈、又各話綫之 
　　交叉位置及方法、均經適當之配置、更不容稍事變更、應卽給具圖說、訓飭管段各工熟識所轄話綫之對數、及交叉位置方法、以免發生錯誤、至綫工試綫之時、務須在裝有試綫夾之 
　　試綫桿上舉行試畢、並須將試綫夾試凈接妥旋緊、切勿任意割斷綫條、再各路長途話綫、進局處所、本部早有規定、其餘中閒各局、一概不得任意斷綫引入、或將其他單綫聯通、以免妨磚畏途電括、仰各遵照、並轉飭遵照云、 
[兩廣考察團發表考察經過]  
　　新新社云、本市實業界今春所組之兩廣實業老察團、考察報告書、業已編浚、昨日正式發表、茲摘錄其要點如次、 
　　粵之工業 
　　廣東之工業、凡大規模之工廠、均屬省營範圍、蓋粵省工業建設、實共三年計劃中最主要之部份、粵省二年來所辦之工廠、一方謀適應社會之需妥、同時顧及原日之手工業者、不自機械工業興而奪共生活、夸省二年來所辦之工業、均不背此原則、西村第一工業區、凡化學工業、如硫酸·麥性納·亞塵尼亞·燐肥·鉀肥·及士敏土·啤酒·汽水廠等、河南為第二工業區、凡紡緻工業·如棉紡識·毛紡織·絲紡織·誅及酒絲紡織等廠、廣東為全國特有之產糖區城、為使全國之精能自供自給起見、特將全省分為五個蔗搪營造區、從事復興研業，先從廣東·惠州·潮·汕·等誡着手、以次推展、並於糖廠各設酒絡龐、以代汽油、稪設紙廠、以製造新聞紙及各種機張、設飲料廠、以裂造啤酒及汽水、設木淡汽爐廠、以省行車燃料、設蔴袋廠、以供給水泥及米穀雜暢之裝運、其餘鋼鐵廠、滃江水電廠、黃埔造船廠等、均在計劃籌備之中、以上各廠、均能適應本省需求、為人民無力創設老而設立之、總計所費資水四千餘萬元、競士敏土廠言、在十九二十年間、平均每日水泥進口五十桶、每桶售價十三元五毫、每年漏危二千四百三十萬元、自西村士敏土廠成立恢、初出土一千二百桶、現擴充機器、每大可出土三千餘桶、定價每桶十元、故舶來土亦因而減價、計西村士斂土廠、每天可挽回外溢利權三萬元、全年可挽回一千零八十萬元、而臧價方斷之母年可得利益六百三十萬元馮此項利益、則為各用戶所亨受、他西村士敏土廠一廠、可杜塞漏卮年在一千七百萬元以上、又如洋糖每年輸入粵省、約有三千萬元、現瑣計廣州潮汕惠陽二區蔗糖營造塲、每日可共出糖六千餘担、年出糖二百餘萬擔、足供全省銷用有餘、每年卽可挽回三千萬元外溢之金錢、况近年粤省暨桑裏敗、盤縱無處謀生、如製糖事業復興、則需蔗必多、農民可將其桑基改植蔗出、倘資本無着、省營蔗糖營造塲可以貸借、就每年出糖二百萬擔計算、每糖十擔、需蔗一畝、卽共需蔗二十萬畝、每家稱庶十畝、可養二萬家、一家以五口計算、卽可共養十萬人、如將來五个營造区完全成立、除粵省自用外，當可運销全國、每年挽回漏卮、當在三萬萬元以上、而農民逹赖以生活者、更不止此數、矧各工廠設立後、容納工人甚多僅就西村士敏土廠及其所属之河南熟土廠、暨三處蔗搪營造区預計、約可容工人五千人、若連其他採石運輸等工人、大約平均一家以五口計算、卽可養四萬人、其他工廠尚未計入在內、 
　　桂之農業 
　　廣西位於栽國西南、地處邊陲、交通阻塞、居尺業儂奢佔十分之七八、工業仍滯於手工業時代、工作簡單、僅供本省使用、近來國內外之工羹品輸入激增、襲法旣精、售價又康、致使木省僅有之幼稚手工業、亦不能與之抗衡、有漸受洶汰之勢、桂省當局、為力求自紛及挽救工業落後起見、設有硫酸廠·桐油廠．酒精廠·製革廠·印刷廠·機械廠等、頗具現代工具之規模、而廣西土地廣漢、氣候潤濕、宜於種植、實為農業之省、糧食作物、有水稻·大小麥·王蜀黍·你、桂南稻作、旦有年得兩造至三造、玉蜀黍亦有種兩造者、根作物有紅薯·水啟·等、豆類、有黑豆·黃豆·蠶豆·等、織維有黃疏·苧疏·草棉·等、其他特用作物、有花生·油菜·糖蔗·木藍·菸草·等、以言果實、則有柚·板栗·柑·橘·荔枝·龍眼·乳瓜·波羅等、林產則桂北宜植松·衫·茶·桐·桂·南宜植香樟·八角·肉桂·捕木·等、有經價價值之工業原料、及藥用植物、而香樟可蒸取樟腦、尤為現代化學工業需用最廣之產物、尤為製造爆炸品之優等原料、其關係於國防上業、亦至重要、桂省農業之自然環境、旣如此優越、農林等產、又若是豐裕、惟以農民生產技術之落後、與社會資本之限制、致未能盡量開發、卽如水稻在廣西中部、年可兩熟、乃以水利設施之闕如、秋季灌溉、備極困難、致農家少有種植晚稻者、西北山地、則以運輸困難、餘剩穀物、不能出口、旣也口亦不經濟、致農民耕作、備極粗陋、未能儘量利用土地、目前省政府對於農事設放、進行不遭餘力、現設農事試騐場於柳州、文安會赴該傷奪觀、規模宏大、成績斐然、又有林墾區r昔為伍廷颺君卞持、亦有成績、又設農林示範塲終八個民團區幹部學校所在地、預期逐漸將總傷試騐結果、如迭抓·栽培施肥·加工·飼養·導技術、由示範傷傳授於民團幹部學生、此等學生、離校回鄉、任鄉村長紫國民基礎學校校長、卽傳授於農民、推廣便捷、容易普通、近來牲畜·米·穀·桐油·為小口之大宗、果能善於推炭、增加一生產、輸出額當日巨一日、桂省棉花最為缺乏、每年梳布棉紗為入口貨之大余、現已設棉作試騐傷、以期設法恢復固有棉產、鐵產五金頗當、煤雖有而不暨、巳開之鑪、如富川·賀縣·鐘山·河池·南丹·之錫·恭城·富·賀·鍛·之鶴·貴縣·河池之錢·右江·武嗚·大林·潔江·之金、出產數量、年有增加、故桂省雖號稱窮省、然地下之礦、與地而之農作物、均屬致富之源、苟能一方網羅技術人才、一方利用外有資本、以事開發、則數年之後、窮瘠之區、何難變為富裕之省也、 
　　兩廣商業 
　　粵省商業建設、一購鵭鑛專賣局、一為省營物產經理處、鎢鑛出產、以粵·湘·贛·三省為大宗、世界各闕所幣鶴鑛、由三省供給者、幾佔百分之七十以上、其用途以製鶴鋼為重要、粵省府以鶴為對外貿易、且於國防有重大關係、故特收歸專賣、實行統制政策、免商人自由競爭、致貨價跌落、利歸外商、且賣權操諾政府、自可因時制宜、不致影響於國防、計自專賣以來、鵭價比前增加四五倍至七八倍、政府卽以溢利、舉辦生產事業、商民亦享增便之利、粵政府以省營各工廠誰製迭機關、若使兼司營業、不特分心、且昔時工廠而兼營業、發生流弊共多、故特設省營產物經理處、以為營業機關、分紡識·水泥·糖·肥料四部、各有專司，經理處員責、欵項之收付、則歸諸銀行、彼此分工合作責任既分，流弊可免、周時經理處並可代商人經現推銷國貨、全市商業、雖同在不景氣中、然較上海已勝一籌、中華國貨公司每員營業，亦有三鬨千元、永安·先施·大新等公司、營業亦騰不惡、將來幣制統一、滙兌便利、粵省商業、當更有希望也、廣西為貿易入超之省、其在對外貿易上、所占地位、適與中國之在世界市傷主相等、該省所輸出者、多為農產品及原料品、輸入者都為工業品或半製品、梧州位居西江下游、上達棋、黔、下通港粵、往來貨物、由此出入、實握全省對外貿易之總滙、其地立適與上海相同、廣西內地各都市、無不對梧州為入超、而梧州對港粵又為入超、另一方面、因世界市塲之不景氣、與廣西內地農村之衰落近數年來、廣西之貿易總額、不但無自然之增長、且有若干之減退、但輸出減退之各度、較諸輸入尤為劇烈、故人超額顯為增加、一般而論、入超增加、不必卽為經濟衰敗之反證、惟在桂省、則入超不但表示外貨之深人、且因該省無形收入以為抵補、故入超結果、卒致白銀外流、金融枯竭、遂為桂省經濟發展一大障阻云 
 
 

Page 13

 
 
[周百興毆斃祖父案　判處徒刑六年　因被告未滿十八歲减等處罪]  
　　浦東三林塘周家宅農民周少卿、年六十五歲、有一孫名周百興、年十九歲、游蕩成性、專事賭博、於本年六月一日深晚、因賭負歸家、向其祖父周少卿索錢無着、反遭乃祖斥責、以致百興惱羞成怒、將祖父毆打一頓、不料傷及要害、少卿立時斃命、百興逃來上海、急圖匿居於滬西白利南路蘆薛宅一百三十九號岳父周雪根處、當為乃妻報局拘解地方法院、經檢察官以傷害尊親屬致死罪、提起公訴、當奉辯論終結、昨日上午十二時、由陳康孫推事開庭實判、當諭周百興傷害尊親屬致死罪、已經證明、姑念未滿十八歲刑法上减等處罪之規定、從輕酌處有期徒刑六年以儆、判畢、命帶下還押、候上訴期過、送監執行禁錮、 
[滬東滬西棚戶代表　昨向各方請願]  
　　滬東滬西二區棚戶、以工部局為整飭市容、勒令限期拆除、爰經聯席會議、推定唐安平。王共奉·劉懷仁·胡禹門·徐軼羣·等二十九人、為代表、於昨日下午二時、赴天后宮橋第一特區市民聯合會、請求救濟、當由該會執委陳九峯按見、先由各代表聲述來意、略謂、在此市面不景氣之際、謀生乏術、返籍無力、不得已而搭蓋棚舍、權作安身、生活之困苦、不言可知、市政當局、亟應速謀復興市面、救濟勞工、使平民得以安寗、詛工部局非惟不加體恤、竟乘人危急、迫令棚戶限期拆卸以整市容、消息驚傅、老幼失色、務請鈞會主持正義、為我棚戶作公道主張、請工部局收回成命、准免拆除、以安人心、我等願担保以後不再增加搭蓋、並請工都局從速建築平民住宅、俾可於地主收回及工部局建築馬路時、使棚戶有安居之所、如此、則工部局對於整頓市容、亦可事半功倍等語、旋由陳君對各代表意見表示接受、允予負責向工部局交涉、如能保不再增搭、或不難解决、請寬心靜候、勿作軌外行動、各代表始滿意退去、旋復向公共租界納稅華人會請願、由秘書陶樂勤接見、允予據理力爭、務達目的、並勸吿棚戶靜候解决、該代表卽赴工部局請願、由會辦何德奎接見、據答、工部局對於各區棚戶、暫决綏拆、惟整個辦法、俟繼續商討後始能决定云、 
[房客變為强盜　愛愛女士被刦　損失衣飾鑽戒鈔幣萬金以上同居房客亦被綑縳恣意搜刦]  
　　前曾艷名鵲噪滬凟之老牌交際花愛愛女士蜀人傅文浩家、於昨晨六時許、被賃居四樓亭子間之房客四人持械刦去衣飾鑽戒鈔幣、約値萬金以上、詳情錄下、 
　　曾享盛名 
　　四川婦人傅文浩現年三十五歲、愛愛女士其化名也、十餘年前、女士為滬上有名交際之花、、一度獻身銀幕、艷名大噪、嗣後卽漸匿跡銷聲、但社會人仕偶一道及愛愛女士、腦海中均能作深刻之回憶、 
　　出賃餘屋 
　　女士現寓居於法租界亞爾培路第七十二號洋房、自住二樓、因家人寥寥、遂將其餘之二樓亭子間分租與本地婦人李安娜（年三十二歲、）三樓出租與福建婦人黃陳氏（四十五歲、）一星期前、女士以四樓房間亦無用途、為節省經濟起見、乃貼出招租招徠房客、 
　　四個房客 
　　乃招租字條貼出第二日、卽有自稱肄業於打浦橋法政學院之西裝靑年兩人、前往賃租、當時女士以該靑年均似學生模樣、立時應允、卽日遷入、惟又有兩人偕來、共計四人、（三穿西服一御中裝）傅女士亦不疑有他、 
　　淸晨搜刦 
　　詎至昨日侵晨六時許、傳女士與　宅房客、均在睡鄕之際、四樓之靑年四人、突然蜂擁下樓、三人執有手槍、分向傅女士及各房客內將每人用繩綑縛、恣意搜刦、的歷三刻鐘之久、始各携贓逃逸無踪、 
　　報捕查緝 
　　當時女士及房客等知匪已遠去、乃大聲呼救、經鄰人聞聲趕到、為各人解去其縛、一面情請報吿法捕房、捕頭立派中西包探趕往查勘一過、計被刦去衣飾鑽戒鈔幣的値萬元左右、其中尤以傅女士損失最鉅、現法捕房正在嚴密查緝中、 
[特區國展會　改明日開幕]  
　　昨通吿各廠限今日佈置完竣南京路石路口特區國貨展覽會、自籌備以來、除內部工作異常緊張外、而參加廠商、亦甚踴躍、蓋以該會地點適中、市况繁盛、冠甲全滬、實為宣傳各廠作品提倡國貨之好機會、該會原定本月二十二日開幕、因內部佈置不及、致延緩日期、現决定於本月二十三日開幕、並於昨日通吿各廠商、限二十二日一律佈置妥當、以便翌日開幕、 
[颶風觸滬]  
　　距滬五百五十海里　方向將經大戢山外 
　　起自南太平洋兩颶風、其一雖已趨消滅、其一則正向我國海岸吹來、如照現在進行方向不變、上海且有被該颶風觸及可能、事態漸足引起注意、蓋據大通社記者、昨向徐家匯天文臺探悉、該颶風仍起於菲律濱一以東的浦（YAP島之北面、昨日上午六時、已進抵東經一百廿七度、北緯二十三度之六十海里範圍以內、（距上海尙有五百五十海里、適在臺灣島以東三百六十海里之處、）惟其方向、係向北北西推進、如循是不變、該颶風勢必將經過吳淞口外大戢山外面、上海殊有受颶風邊際觸及可能、至風力如何、迄猶未明、 
[閘北水電公司　工業用電辦法]  
　　國貨會請核减未允 
　　中華國貨維持會、前因閘北水電公司定價昂貴、會去函要求、對工業用電予以優待、藉以復興市面、挽救實業、昨得復函、得難照辦、茲分誌如次、 
　　復維持會　 
　　逕啟者、接展台函、囑將閘北工業用電及自來水照價七折收費、藉維工商等因、敝公司對輔助工商事業、向極注意、所定自來水價、旣較英法租界均見低廉、近鑒市面之不景氣、復將營業售電章程、重加修訂、减低電價、改用歷級制計費、對於工業用電、獲益尤多、茲特檢送一份、以備參考、承商一節、限於成本、委難遵辦、並祈鑒諒轉知是荷、 
　　電費新章 
　　該公司為優待工商、特訂電價新章如次、（一）用戶所裝之電動機、在五十馬力以內者、每月應付電費、按其所接之馬力計算、用電較多者、均分段遞减、茲將價目訂明如下、（甲）五十度以下、每度六分、超過五十度而在一百五十度以下者、其超過數每度五分五厘、超過一五〇度而在二五〇度以下者、其超過數每度四分、超過二五〇度而在三五〇度以下者、其超過度數每度三分、超過三五〇度者、其超過度數每度二分五厘、凡工廠需用電力、超過五十馬力、其電價由雙方面議後、另以合同訂定之、（二）自流井吸水電動機、不論馬力之大小、及用電之多寡、一概每度計銀圓八分、（三）電動車輛之蓄電池充電、其電價照前列價目計算、（四）升降起重機用電、以交流為限、其電費照前列價目計算、 
[公共租界　上月生死統計]  
　　工部局衛生處發佈消息、六月份華人生產之經報吿者、共一千零零一人、內居公共租界以內者九百四十三人、內分男嬰五百、女嬰四百四十三、外籍生產之經報吿者五十五人、內五十七係公共租界居民所生、計分男嬰二十五、女嬰三十二、六月份外人之死亡者共四十四、內非華籍亞洲人佔百分之五十九、死亡最大之原因為肺炎。肺癆·自殺·濕症·及腦充血、華人之死亡者、的佔千分之十四、死亡最大之原因為衰老·肺癆·傷寒·肺炎·肺支管炎等、 
[美陸軍中校　約翰森自殺　日來美僑自殺者　併此君而為三人]  
　　大美晚報云、隸屬菲律濱陸軍之美軍官的翰森中校、年五十二歲、寓某大旅館四層樓、今晨（二十一日）二時十分左右、忽由臥室之窗次躍下，墜地而死、當卽報吿捕房、轉報美當局、將屍送入萬國殯儀館、將於星期三日午後檢騐、查其臥室、留有致寓菲其婦之書、內稱因不得已而自殺、乞予原宥、本埠美當局已電達其婦與華盛頓陸軍部、氏與菲律濱童子軍有關、已閱數年、蓋該國之指揮、向山美政府假常備軍軍官與菲以任之也、氏於星期一日午後甫乘裴興將軍號郵船由馬尼刺抵滬、晚間始遷入旅館、正不知因何事故而出此短見也、按數日來、本埠美僑自殺者、此為第三人矣、 
[通易股東大會接受　法院裁定破產　債權人要求限期淸償]  
　　通易信託公司停業後、第一特區地方法院受理徐葉記等聲請宣吿通易破產、裁定准予破產、規定（一）通易　信託公司應於二十五年七月十七日上午十一時宣吿破產、（二）破產管理人李鼎會計師。黎冕律師、（三）申報債權期間自七月十七日起、至九月三十日為止、（四）第一次債權人會議日期、八月十五日上午九時、（五）地址、北京路貴州路湖社、通易昨開股東大會、各債權人請願索償、茲誌詳情如下、 
　　股東大會 
　　通易信託公司、於昨日下午二時、在香港路銀行公會舉行臨時股東大會、到股東郭虞袁。周守良。等二十餘人、計股數一千三百八十股、列席者以前淸算人奚玉書會計師、李祖虞律師、由郭虞袁報吿出席股權、已足法定，當宣吿開會、首由主席報告周轉不靈停業、及法院裁定破產經過、繼卽開始討論、（一）追認以前董事會議决停業案、議决通過、（二）追認以前設淸理處案、議决通過、（三）追認以前和解方案案、議决通過、（四）第一特區法院裁定破產案、議决接受、至四時許始散、 
　　債權請願 
　　通易信託公司債權人所組織之索償團、於昨日下午三時、集合一百餘債權人、備呈齊赴香港路銀行公會通易臨時股東大會、向各股東請願、當推派代表團宗型·邢民一·劉東海·朱藻瑞·張克倫·仇鳳寳·蔣夢谷·孫成·等列席旁聽、至於請願目的、要求在財政部命令限期內完全淸償、並請明白答復、散會後、由股東代表徐寄廎周守良接見、報吿股東會議决案及接受法院裁定破產經過、勸導靜候法院依法辦理、各請願者至五時始散、 
[劉晦之兩控案　將合併審理　如斷定有刑事罪責　則當認劉為連續犯]  
　　中國實業銀行前總理劉晦之、自卸職後、迭被該行股東以侵占背信等情、向第一特區地方法院提起刑事控訴、最近父有股東何介春·翁彭年·嚴筱泉·朱如萍·嚴　·等五人、聯名控劉、列舉劉舞弊事實、共有八欵之多、侵占欵項、則達四五百萬之鉅、曾經兩度開庭傳審、巳誌前報、現因承審推事譚辛震氏以何等所按八欵之中、有五欽核與張冲甫所訴事實攸同、該案之刑事部份、前經承審推事裁决暫行停止、移送民庭先行解决關於民事問題、今何等之訴旣有與張訴相同者、則為明瞭事實起見、殊有互相參考之必要、特於昨晨傳集原被兩造、訊以張冲甫所訴之民事部份、刻下在民庭進行至若何程度、當由劉晦之辯護律師聲明、該案之民事部份、現已兩審終結、且已確定、故該案之刑事部份、似可繼續進行、並將兩審之民庭判決書呈請察核、譚推事旋諭知雙方、今日所欲審問者、僅此而已、對於案件本身、容另訂期審究、惟聞法院方面為注重程序暨將來審判便利起見、擬將張冲甫所訴與何介春等所訴、合併審理、如斷定被吿應負刑事罪責、則當認為連續犯、不必各個判决也、 
[靑年恊會各地代表　昨晨出發赴杭]  
　　靑年會全國協會、為研究非常時期靑年會之責任及機會、以定今後所應設施之事工起見、發起召開全國總幹事特別會議、時間為二十一日至三十一日、地點為浙江西天目山、各地代表報到者、計上海·南京·長沙·蘇州·西安·漢口·重慶·杭州·蕪湖·太原·廣州·雲南·姻台·寗波·濟南·福州·天津·北平·鄭州。等各省市共八十餘人、除浙省代表、由當地選往出席外、其餘各地代表、均在滬集合、於昨晨八時、自北站同乘八時三十五分滬杭特快車出發、其行程十二時三十二分至杭州靑年會齊集、下午二時、乘特備公共汽車、直駛天目山、四時牛抵鮑家站、步行至天目旅館、晚飯後、卽開會、三十一日上午閉會、卽循原道返滬、 
[普陀　旅行團返滬]  
　　上海航連俱樂部普陀旅行團處洽卿。毛和沅、前偕吳光新·王伯元·項康原·阮維揚·金廷蓀·李子萍·孫籌成等六十徐人、前乘寗興輪赴普陀、在普安寺午膳後、週遊前後山、夜宿船內、次日返甬、赴龍山觀海衛等處、參觀建設、幷謁虞太夫人遺像、由虞團長在府設筵、昨日原船回滬、 
[工部局答復後　蟻社又函交涉]  
　　文化團體非營業表演　章程無必須領照規定 
　　新聲社云、公共租界工部局非法干涉表演愛國戲劇案、蟻社星期實騐小制團、曾函工部局抗議、旋得復謂、係根據音樂院執照規則、蟻社因演劇並未售票、該局引用規則、殊屬不合、昨特向華董江一平。市民會張一塵等請賴恊助、全國戲劇協會、並為此召開大會、决宣言聲援、蟻社昨又託沙千里楊天遜兩律師、致函工部局交涉、原文云、逕啟者、接奉本月六日復函K四一七。略稱、依照戲院及音樂院執照規則第八條規定、凡領照人必須於表演之前、向貴局提出詳細之節目、以决定表演是否合於執照之規定云云、查敝當事人蟻社為一文化團體、僅本市市政府敎育局立案、並由國民政府行政院敎育部備案、並非營業組織、本年六月廿三日、假座湖社公演戲劇、僅為每年一度招待社員及眷屬、以資聯絡感情、籌集經費、公演日期、亦僅一日、自不能與營業性質之戲院、相提並論、敝當事人為公共租界納稅人之一、對於界內章程之應遵守者、當為上海公共租界地產章程Dand　Regulalions　of　the　Poreign　Settement　of　Shanghai、及其附則、乃遍查該章程關於敝常事人非營業的文化團體一年度之演戲表演、並無必須領照之規定、卽以附則第卅四欵而言、開設戲院、始須領照、敝當事人旣非開設戲院、常無領照之義務、因此貴局函復所稱戲院、及音樂院執照規則第八條、對於敝當事人根本不能適用、且敝當事人於一九三四年六月三日、及一九三五年六月十六日、在公共租界演戲、事先既未領照、演戲時貴局不僅未加禁止、且派員蒞塲保護、貴局過去完全承認該項公益及娛樂性質之演戲、無須領照、而此次忽然禁止在公共租界地產章程規定之外、違法加以限制、剝削敝當事人之演戲自由、違背法律、莫此為甚、敝當事人委託本律師等、向貴局提出嚴重之抗議、至於敝當事人因貴局違法禁止、而所受一切損失、並保留要求賠償之權、同時並通知貴局敝當事人、將於八月二日、行使納稅人應有之權利、在公共租界繼續公演、貴局不得再行違法禁止、貴局能否遵行地產章程、當於此下之、茲特依據敝常事人意旨代表函達、卽希查照、並請明白惠復為幸、此致上海公共租界工部局總辦、 
[陸錫侯等　上訴判無罪]  
　　中國興業銀行倒閉後、該行董事長陸錫侯。經理陸夢薌。及陸祖同。等、經工部局偵查有侵占存記有欵項及背信情弊、向第一特區地方法院提起控訴、初審判决、被吿各處徒刑六月、陸等不服、延吳麟坤郎鵬等律師向高二分院上訴、迭經開庭研訊終結、昨晨、由郁庭長與聶。姜。兩推事升座宣判、其主文謂原判關於罪刑部份撤銷、陸錫侯·陸夢　·陸祖同·無罪、但聞工部局承辦是案之汝葆彝律師、現擬向最高法院提起上訴、 
[法租界强制斷電罰欵　商民籲請援助]  
　　國民社云、法租界商民對於法商水電公司强制斷電罰欵、素感痛苦、或以為數不大、或以屈於權勢、均各忍痛不言、最近新橋街逍遙池浴室、及徐家匯路張文盛麵　店、復橫遭該公司無理處罰、倍受寃屈、經向法租界納稅華人會呼籲援助、該會昨經根據事實法理、函請公董局飭屬秉公處理矣、 
[油燈股份有限公司　昨開成立大會]  
　　中國油燈股份有限公司、自經陳祖貽·鍾漢藜·陸季寅·姚壽康·蕭賀昌·鍾靈·丁廷標·廖馥亞·等籌備以來、備嘗艱巨、茲於日假座威海衛路「中社」、開公司創立大會、到股東有孔庸之。「孔祥勉代」簡玉階·章乃器·潘仰堯·江子禹·張光普·周敏蓀·等四十餘人、社會局派王寳鈞出席、公推陳祖貽為大會主席、行禮如儀後、卽報吿籌備經過、三時後、開始選舉董事、結果、孔庸之·鍾靈·陳祖貽·杜月笙·蕭賀昌·簡玉階·衛耀庭·岑作猷·章乃器·姚壽康·廖馥亞·等十一入當選、次多數丁廷標為候補董事、監察人陸李寅·潘仰堯·勞敬修等三人當選、至大會决議案、最重要之點、為營業方針、决定着重利國利民、不純以牟利為目的、蓋該公司股束、如孔庸之·簡玉階·張光普·衛耀庭·等均為提偶國家生產建設之有力分子、章乃器提議、對於籌備員歷經辛苦、為尊重起見、公定陳祖貽·鍾靈·鍾漢藜·丁廷標·陸季寅·姚壽康·蕭賀昌·廖馥亞等八人為該公司創辦人云、 
[蘇女職中　同學今日叙餐]  
　　蘇州江蘇女子職業中學、成立迄今、巳十有六年、為國中唯一歷史最久之職業學校、經拗術玉潘健卿等之努力、校譽日益增進、茲以畢業同學，旅居滬上者不下百人、祗緣各以事牽、缺乏聯絡之機會、特由楊衛玉·黃寶珣·俞孟箴·等發起、定於本月二十二日下午六時許、假座四馬路味雅酒樓、舉行叙餐云、 
[荳腐店　老伙友自殺　]  
　　浦東人倪束春、年六十三歲、向在南市海潮路同鄕人俞阿根所開之荳腐店內為夥、已服役十餘年矣、爾因年老力衰、怠於工作、被該主婦辭歇、倪怨憤異常、遽萌厭世之念、用菜刀戳傷頭喉部谷一刀、喉管戳破、該店睹狀、卽報吿崗警舁送上海醫院救治罔效、旋卽身死、 
[誘姦及偽造文書　靑年童榮淞　處刑七月　並施感化敎育三月]  
　　江都靑年童榮淞年方十九、因與甬籍女子屠筱英（卽美珍）發生曖昧、近被屠女之叔屠鑑人。母屠陳氏、延律師向第一特院以刑事控告誘奸及偽造文書、將中國實業銀行一元之存摺塗改為二千元、比案業經特院數次開庭、詳加調查、現已辯論終結、諭童交五千元保，聽候宣判各情、已屢誌本報、昨晨十一時、由譚辛震推事蒞刑八庭宣判、被吿童榮淞未到、祇由其代理律師到庭、當由譚推事宣讀判决、主文曰、童榮淞奸淫未滿十六歲之女子、處有期徒刑六月、變造私文書、處有期徒刑二月、執行有期徒刑七月、執行前送工部局改良所施以感化敎育三月、 
 
 

Page 14

 
 
[愛多亞路　今晨撞車案　西人酩酊大醉開車肇禍　兩華婦及一小孩受劇傷]  
　　今晨（二十二）二時四十分、有一西人酩酊大醉、駕八四三三號蓬車、在愛多亞路自西而東、飛馳經行、因酗酒迷性、已失駕馭能力、車開至大華舞塲左近、適有華人開駛之五九一號轎車、由東向西、該西人之車東撞西歪、砰然一聲、突撞於華人車上、將葉子板損壞、車內有兩婦人及一小孩、均因劇烈震動、各受重傷、嗣由巡捕到來、將傷人送入醫院、肇事西人、則帶入捕房訊辦、 
[法醫研究所派員　檢騐顧竹軒烟癮　是否戒斷將發鑑定書]  
　　鹽城人顧竹軒、因敎唆殺人案被捕、不服特二法院判處徒刑、上訴高三分院、在審理期間、因病覊押廣慈醫院外病監時、賄通看守主任吸食鴉片、被囚犯吿發、由法警務處提起公訴、判處徒刑八月、顧不服、上訴高三分院、後經高院將殺人案與鴉片案合併審理結果於上月廿六日判决殺人案宣吿無罪、鴉片案仍處原判八月刑期外、依照新頒禁烟禁毒條例改判褫奪公權一年、並予勒限二個月內戒絕烟癮、嗣顧又遞狀高三分院、聲請對於烟癮、巳經戒斷、由醫官證明、請求免送戒烟所勒戒、至烟案判决確定後、送監執行、顧又遞兩狀聲請高三分院對殺人案請於上訴期內停止親押、准予交保、對烟案請求免刑等情、業經高院朱代庭長於日前開庭、提顧到案訊問諭知所請求各點等情、已詳誌本報、茲悉顧在執行刑期中、對於戒除烟癮、業由監獄醫官檢騐後呈覆高三分院、高院據呈後、又咨請眞茹法醫研究所請派員再為覆鑑定顧竹軒之烟癮、是否確已戒除、法醫研究所派陳姓法醫官於昨日上午來滬、赴馬斯南路第二特區監獄內、提顧竹軒檢騐鑑定、不日可有揭曉、 
[灼斃兩學徒　屍體相騐]  
　　前晨九時許、海防路三化一弄二八八號協泰皮件廠突然失火、灼斃學徒傳阿蓮（年十七歲浦東人）、袁海淸（年十八歲甬籍）。二名等情、巳見報端、茲悉經該管戈登路捕房飭派華探目崔金川前往調查得起火原因、係因該二學徒燃自來火時、燒着用以製皮件之火酒精瓶內所起、並悉該廠共有房屋三間、現焚燬一間、卽屬二學徒工作處、二尸均舁斐倫路騐尸所、昨晨、由特一院委派張檢察官蒞所、一一騐明尸體屬實、遂諭騐得已死學徒傳阿蓮。袁海淸。二名委係因火酒灼傷身死、尸體分別交傅雪生。袁福堂。具結領殮、 
[律師公會　建築會所報告]  
　　建築委員會報執監會上海律師公會建築會所委員會·員沈鈞儒·江一平·陳霆銳·孫祖基·徐佐良·俞承修·俞錘駱·譚毅公·瞿鉞·查人偉·王維楨。等、昨日將該委員會經過情形、書面報吿執監委員會、茲將原報吿錄下、本會自受　零五次執監委員會委託、於上年九月一日成立以來、對於建築會所工作、積極進行、前後計共開會十三次、最初擬另行購地建築、故曾登報微求基地、雖應徵者有三十餘件、然審查結果、僅（一）威海衛路馬霍路間、（二）白克路華安公司後面、（三）呂宋路等三處、稍合需要、惟　勘看及議價、則因價額之昂、難合預算、公會負債過多、不能决定、乃提由上年十月二十三日第二一零次執監委員會議、定仍在原會址建築、嗣後據此次議、開始微求建築圖樣、並聘請建築專家張效良·張繼光·江長庚三君為本會建築顧問、於開會時列席、總計收到應徵建築會所圖樣二十七件、經在本會所公開陳列展覽七日、嗣因依法淘汰方法審查、初次審查人選者、僅十四件、再次審查入選者六件、三以審查入選者减為三件、四次用票選方法、於本年四月九日第十一次建築委員會議、選出定中工程事務所擬具之圖樣為當選、經本年四月十五日第二二二次執監聯席會議通過、卽於四月十七日開第十二次建築委員會議决、交山原應徵人詳擬建築工程細則、以便登報招標、現在應微人定中工程事務所、漏夜赶製工程細則、據報全部圖案細則四十餘幀、大都竣事、日內卽可交到、此為本會過去之工作情形、特為摘要報吿如上、此致上海律師公會執監委員會、 
[暗殺顧秉鈞　上訴後四犯判刑　初審時宣判無罪]  
　　滬西公益紗廠工頭顧秉鈞（卽大鈎子）、於民國十六年十一月間、在曹家波存善里口味餘醬園門首、突被人開槍暗殺身死、事隔數載、兇犯仍未弋獲、直至去年九月間、始山兇犯之同黨袁阿良因酒後失言、事被死者之家屬顧秉松。顧崔氏、所悉、乃向市公安局吿密、遂會同公共捕房探員拘獲兇犯公益紗廠總工頭趙春泉（卽多多綽號小霸王）、及其弟趙炳泉·（卽毛毛）兩名、解送第一特院、訊供准予移解上海地方法院訊辦、並經市公安局續獲同黨顧發發。陸錫生。二人、併解地院、初審判决趙春泉等四人均宣告無罪、嗣由檢察官湯汝修。雷彬章。表示不服、歷舉理由、向高等法院提起上訴、屍屬方面、亦延陳醒民等律師出庭、當經高院斯文推事開始偵查、訊理達三個月之久、始於本月二十號上午十時穴吿、判决原判决關於趙春泉等無罪部份撤銷、趙春泉·趙炳泉·各處有期徒刑十六年、顧發發·陸錫生·各處徒刑十年、 
[為索欠洋二角鬥毆　人力車夫受傷慘死　屍體外表未能斷定致死原由　法官諭令候法醫剖騐後再核]  
　　住居閘北顧家灣裕興里十號門牌之阜寗人顧春才、年四十八歲、拖拉人力車為生、但並未向當局登記、故照例無車可拉、而顧則平日等候他人交班時、接續拖拉、得維生計、詎於前日下午五時許、顧與同伴四人正在北四川路虬江路側守候交班之車、斯際顧忽向四人中之一人索取所欠洋兩角無着、致起爭吵、繼復互相扭毆、顧卒因力弱不敵倒地不起、旋行兇者與另外三人均先後逃避無蹤、嗣經狄思威路捕房印捕二三八號路過瞥見、除將其車送同仁醫院醫治外、並還報捕房、飭派華探長范德孚偕探穆春榮等前往調查一過、顧因施救罔效、延至六時四十分氣絕斃命、屍體經舁斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官、偕同魏張。二法醫、書記官王祖翼。等蒞所、檢騐屍體一過、遂卽升座公案、首據探捕等禀明前情一過、又據屍妻李沈氏偕其子大扣子投案聲稱、死者於昨午四時許出外、今忽身死、、請求伸雪緝兇究辦、並謂因家境貧寒、無錢收屍云云、又據證人潘朱氏投稱、業小販、是日在該處附近賣洋襪、祗見死者與另一人扭作一團、後余因有人買物、故未之見等語、張君以該屍外表不克斷定其致死原由、遂諭候法醫將屍解剖檢騐後再核、並因家屬無力收屍、故騐後將屍交普善山莊收殮、 
[刦香烟案斷續　起贓廿五箱]  
　　贓在戴姓墳屋內　贓在戴姓墳屋內 
　　上海永泰和烟公司、前派駁船裝載仙女强盜等牌香烟、前往浦東各鎭兜銷、在黃浦江中遇盜、計被刦去各牌香烟三十九箱、報由水巡捕房請緝、嗣經緝獲是案盜犯顧三郞等三人、押究在案、前日又經探長程永年、率同探目顧文奎等、前往周浦北蔡等鎭、續獲夥犯張方林。宋家祿。兩名、並在附近戴姓墳屋內、起獲原贓香烟二十五箱、昨將人贓一併僱舟押解到滬、聽候解究、 
[上月公共租界　虐疾死者三人　滬市特殊情形　滅蚊頗感棘手]  
　　工部局衛生處六月份報吿、是月租界傳染病症之可注意者、應以瘧疾為第一、而是月因患瘧而死者、竟達三人之多、誠屬可慮之事、次腸胃系疾病之增加、如傷寒痢疾等、均較前月為多、所幸者、霍亂尙未竊發、而防範之工作、則迄未稍懈云、再則麻疹病者亦多、但較諸前月、已减少五十八人、現夏令雖開始未久、但本年蒼蠅、似較去年略少、而蚊類似極猖獗、而尤以東西郊區為甚、六月份患瘧者、計外籍有十一人、居於東區者六人、居於兆豐花園虹橋一帶者五人、華人二十一人、居於東區者佔十六人、餘屬西區、患瘧而死者悉屬華人、關於滅蚊工作、因上海情形、異於其他各國大城、是以較為困難、卽如上海四郊、滿佈稻田、而田中積水、實為孑孓孽生之地、工部局之放魚秧於稻田、實為滅蚊工作之重要部份、但稻田水竭之時、必須將小魚拾起、而平時農民多聽其槁死、殊屬可惜、再則上海建造房屋之時、每挖泥成窪、亦可資幼蚊之繁殖、此種特殊情形、一時尙無解决之方云、關乎傷寒症之經報吿者、外籍有十人、華籍六十四人、而患此者十分之九以上係未曾受注射者、而其餘三四人之曾受注射者、亦屬二年以上、故預防傷寒之注射、實屬不可忽視、所幸者市民對此已日漸了解、故衛生處注射工作之請求、頗有應接不暇之勢、聞六月中受注射者、有四萬七千七百八十六人之多、 
[猜選遊戲　理想平劇堂會]  
　　理想平劇大堂會、係饒有興趣之一種猜選遊戲、由發達爾俱樂部發起、凡全國平劇名家、如「鬚生」余叔岩等、「靑衣花旦」梅蘭芳等、「文武老生一揚小樓等、「大面一郝壽臣等、「小生」俞振飛等、「老旦」李多奎等、「小丑」蕭長華、計卅六人、担任堂曾中各劇之拿手角色、目下第一次堂會劇名及劇中人物、已公開發表、至於何人担任何種角色、則留待各界猾選、同時已敦請股獨鶴。沈維挺。經義孟三君擬定角色名單、作為答案標準、猜選得中者有「發達爾或「克雷斯」香烟五千支及一千支之獎品、參加辦法、簡而易中、可向泥城橋華美烟公司索取、 
[安樂宮　今晚歌舞節目]  
　　愛多亞路三洋涇橋安樂宮舞廳、自改裝冷氣後、因凉快適體、舞賓益衆、該廳之午餐舞茶舞、向稱發達、現又特斥鉅金、改裝新型舞廳、並將夜塲組織、重行改變、羅致各舞塲優秀之中國舞女九十人、舞票改為每元六張、故該廳夜塲營業、頓形興吒、經理顧君、為優待舞賓起見、特定今晚八時起、挽友商請歌舞明星薛玲仙歌唱摩登名曲、又電影女童星嚴小玲表演草裙艷舞、又著名歌舞明星十餘人表演特別歌唱節目、不售門票、淸紅茶及各種冷飮、取價又非常低康、故預料今晚舞賓、常格外擁擠也、 
[汽車撞傷舞女　訴償損失二萬餘金　陳玉珍受傷未能言語　候補傅人證改期再訉]  
　　愛多亞路淡水路口明星塲舞舞女陳玉珍、年方十七、籍隸揚州、家住福煦路道德里三十八號門牌、本年六月一十九號下午六時許、陳女由家乘坐黃包車、欲至明星舞塲伴舞、詎道經該舞塲門首、突被交通路十五號某紙號主李修章駕八一七零號自備汽車自東疾馳而來、因一時不及避讓、致將該黃包車撞翻、車梗折斷、陳玉珍亦從車上跌下、碾傷頭部甚重、現在藍十字會醫治、迄未痊愈、近陳玉珍山其母陳費氏。延費文　律師具狀、向第一特院刑庭自訴李修章過失傷害、並附帶私訴、請求判令賠償損失二萬六千一百元、業經特院一度傳訊、昨日下午、又經黃大熙推事蒞刑五庭續訊、據證人崔長發投稱、在明星跳舞廳為大司務、是日我適出外購物、目覩被吿之汽車、將黃包車撞翻、並將舞女陳玉珍撞傷、黃推事以陳玉珍雖已到庭、但尙未能言語、且須補傳人證、乃諭本案改期二十八號下午再訊、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有陣雨、並有東南至西南風、黃河上游中游與揚子江上游中游天曇、頗晴好、數處嗚雷、風向無定、揚子江下游天曇、而晴熱、有動峭之東南至東北風、東海與疏球有强烈之旋風、與雨、因颶風向西北北進行所致、另一颶風在雅浦島北、將向西北西推進、第一颶風中心點午後二時進至距北緯二五度東經一二七度約六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·四、最低七五·九、去年同日最高九二·一、最低七五·六、 
[四川堂藥店　廉價批發名藥]  
　　减價期內一律八折　藥酒花露尤為便宜 
　　北四川路施高塔路口四川堂國藥號、自前月二十一日起舉行一週紀念、大廉價一個月以來、轉瞬滿期、店主陳漢民君、最近父親自監製夏令名藥、花露藥酒多種、實有起死回生不老長生之功、其中曾經中西名醫實騐百益骨痛酒、神效痧藥水。日人亦爭先定購、現為酬答內外顧客起見、特再繼續减價二星期、在廉價期內、不論丸散膏丹、一律八折、各種藥酒、每元六瓶、花露每元八瓶、又陳君為憐恤貧病、特聘名醫黃鶴汀君、每日上午九時至十二時、免費施診云、 
[骨癆專家　陶慕章出診赴紹]  
　　陶君慕章、為楓涇名醫陶芑生之長公子、不獨克紹箕裘、且能精進研究、故於外科喉科、莫不着手成分、允於骨癆有獨到之經騐、懸壺上海南京路大慶里、聲名噪起、茲聞陶君因滬上金融巨子裴雲卿君之介紹、赴紹興五雲門為金湯侯先生之女公子診治骨癆、於七月二十一日赴紹、二十三日返滬、故二十二日診務、暫停一天、 
[戲劇]  
　　大舞台新編十本西遊記二馬路鑫記大舞台、自排演西遊記以來、已一年有餘、連續已排至九本、過去成績、頗受各界贊許、因此該劇號召力、得能始終不衰、茲聞該臺近又耗資五萬元、費數月光陰、編排十本西遊記、現已排練純熟、准於本月二十四日（卽本星期五）夜塲公演、 
　　光陸戲院映五福臨門博物院路乍浦路橋堍光陸大戲院、為專映鉅片之電影宮、自七月二十二日（今日）起、開映二十世紀福斯公司鉅片五福臨門、該公司費去五十萬美金、始得攝製權、攝製之初、手續麻煩、每次拍戲時間、不得超過五分鐘、並由當地醫官譚福醫博士親自監督、不稍假借、足見當時費去心血時間金錢之多、全片情節、緊凑熱烈、由著名老明星琪恩赫旭助演、片成之日、美國獻映、計有三百家戲院同時放映、打破電影史之新紀錄、可謂駭人聽聞矣、聞該院租映此片、亦費心機、愛看諸君、幸弗等閑視之、 
[出版界]  
　　滬光旬刊明日出版滬光烈歡迎、第四期鑒於印刷所發生意外事宜、以致如期未能出版、現准於明日發行、內容較前豐富、印刷精美可觀、封面特用三色版精印、照片挿畫、十足四十餘幀、零售每册五分、各大書局。各大舞塲。各大電影院。均有代售、並特約國外紐約華僑印務書局。暹京新華書局。申報各地分銷等出售、社址上海城內東唐家弄裕德里六號、 
[市聲]  
　　上海車行新到大批脚踏車本市愛文義路麥特赫司脫路轉角上海車行、自經營 
　　各種脚踏車輛批發零躉配件修理以來、營業素稱發達、最近該行新從歐美又到大批脚踏車、如獅牌商標每輛自十八元起不等、實係經濟家代步應用必需時之好消息、 
[雜聞]  
　　家事學校報名踴躍中華婦女節制協會創設之中國女子家事高級職業學校、成立以來、為期一年、學生日益增加、本年秋因、將添設師範科、日來報名者、更形踴躍、又該校為引起國人研究家事敎育起見、特定於八月初舉行家事敎育討論會、現正由劉王立明。吳文卿。張德藻女士。等籌備一切、 
[來函]  
　　逕啟者、閱七月一十一日貴報本埠新聞欄、普安醫院院長被控一案新聞一則、內有「被吿供稱、本月間、自訴人代理律師又來訊問、並說家屬很苦給些金錢」云云、查並無此種事實、卽被吿在庭訊時、亦無類此之供辭、顯係訪員採問失實、因該案自訴人委敝律師為訴訟代理人、事關名譽、未便默雨、為請登入來函欄、迅賜更正為荷、此致申報館主筆先生、顧繼榮律師、七月二十一日、 
　　逕啟者、閱二十日貴報本埠新聞欄內、載有二十一家釘書作向世界書局有所要求、並派鄙人等代表交涉等情、查此事全屬子虛、諒係採訪失實、應請貴報卽行更正為荷、此致申報館主筆先生、劉培生。周順泉、二十一日、 
申報國貨專刊 
貢獻話 
[生產力與消費力] [  仰葊]  
　　提倡國貨推廣國貨，最要緊的辦法，莫如促進一般人的購買力，而所以促進購買力的原動，允在於一般人具有消費的力量。怎樣使人人有消費的力量，便是養成人人有生產力。 
　　目下生活在水準以下以人，都沒有消費力量，怎樣可以有購買力？吾推究原因，便是內地農村破產，工商不發達，人人沒有生產力量。 
　　因為沒有生產力，所以無論衣食住行，只好將就一下，那裏有力量來供給消費。便是無論貨物怎樣優良，怎樣適用，更那裏有力量來購買？消費力薄弱，購買力愈衰退，而生產的東西，更沒有出路，因果相生，彷彿是含有循環性的。所以要使人人有消費力，有購買力，便是怎樣鼓起內地一般人的生產力。 
　　最近國民經濟運動，注意提倡國貨，尤其注意提倡內地的種種副業。這便是促進生產力的最好方法。農人一年實際耕種時間，不到二分之一，還有二分之一，便是利用來發展副業，使人人的生產力加增，則購買力量，當然增進。這是提倡國貨的先决問題，很値得注意的。 
[望學生們努力暑期國貨工作] [  玄萬]  
　　讀上期本刊仰堯先一一文後，我覺得非常地生「暑期學生國貨運動」感動，的確，在這國難日念，特別是走私嚴重，把國民經濟的危機，使整個的產業界，一天天走上總崩潰的時候，我們對全國學生們，提出利用著假，努力國貨運動的建議，自是萬分地迫切和重要。同時，我想全國各地的學生們，在這非常時期的現下，也一定不願把大好的光陰，讓它白白地逝去，而要趁這時機，做些很有意義和價値的事情。那末。對於這救國的基本工作------國貨運動，當然一定會義不容辭地幹去，而去努力進行的。 
　　最近，上海國貨運動聯合會，就在上星期招待敎育界和新聞界，商討暑期學生國貨工作的實施、並成立了一個暑期學生勸用國貨會，通過章則及工作綱要。這是自一個値得大家欣喜的消息，我們希望全國各地大·中·小學的敎師們，學生們，都立刻來響應它，擴大它。而每個學生回到各該家鄉的，尤其要注意能適應每個地方環境的需要，分別做去。在下面，我還要寫出幾點，自己認為工作中最重要的，列在下面，以供參考： 
　　一。在本鄉努力宣傳服用國貨和走私危機，洋貨傾銷的利害，用最警惕的言詞或文字，去勸導全體鄕人，於早晨或晚上，最好能利用鄕人餘暇，在各公共集會處，如茶館，酒店，寺院等，舉行國貨演講 
　　二。在本鄉詳細調查國貨推銷情形，與走私侵害本國工商界情形 
　　三。搜集各種精美國貨出品，在本鄉舉行流動國貨展覽會。 
　　四。往本鄉各販賣商店，勸導店主一律販賣國貨，勿再進洋貨，以應市面。 
　　五。在本鄉調查國貨與洋貨銷路的比較，走私充斥的程度，用數宇統計出來，一方在當地宣示大衆，使知警戒，一方面再作詳細記錄，以便彙集報吿會中。 
　　總之，這樣有意義的救國工作，我們可敬可愛的全國學生們，一定肯會很奮勇地去幹，而使　市民國貨年的前途，放一異彩。 
[談談宜興的陶器] [  萬乃君]  
　　國人對於國產，可以說不論大小，委實是太不愛護！現在指摘出宜興的陶器來談談吧。關於牠的性質，功用，美觀，價値都是合乎經濟原則的。論次述下： 
　　陶器的出品種類頗多，有茶壼，茶杯，茶盆，花瓶瓶，花盆，古瓶，鼎，文具，玩具等等。就是每種品物的色樣大小，至少有二三十種，多則有四五十種。並且品名如茶壼，花瓶鼎，花盆這幾種，就够有意義，大都是具有歷史而評定的。土質黏純而耐用，絕不如外貨之裏外不統一製作而易於破裂。 
　　功用方面，年久卽成古董，且有難於破碎之說。他如茶壺之年久，茶水置於壼中，能够永遠不生異味！花盆有了相當年月，種植花卉易於長大伏盆。餘不勝舉。 
　　顏色有紫，黃，墨綠，紅四種，顏色光澤且鮮明，尤以墨綠為貴，他如特製之碎瓷面茶壼花盆，更為雅觀。無論色樣大小，比擬東西洋貨之陶瓷，却要遠勝 
　　每種品物之價値，雖也有高貴到幾拾元的，當然，這類是屬於名貴的；但是也有一角起碼之價廉且物美者。能够適宜於購買力的强弱 
　　國人們：了解罷。購了外貨不但是失了國民的責任與義務。並且要曉得，自己何苦掏了腰包去給外國烟囱，帶來許多槍砲打我們的祖國呢！不，說是打自己罷。 
　　這裏我勸吿同胞們，樂用國粹陶器，樂用一切所有國產。不致利權外溢；也就是一種美德。 
[從提倡國貨做起] [  孟昭]  
　　浪人長期走私！形勢愈趨嚴重！已至有敵無我，有我無敵的地步！讀書生活上某君說得好！不管牠私貨與否？對於劣貨一概抵制！纔是有效辦法！可謂一語中的，愛國者人同此心！心同此理！ 
　　吾錫聞人錢孫卿先生，曾作緝私問題的播音演講，題為「關於緝私應有之認識」頗注意於「提倡國貨救國」略謂「緝私責任，非政府所應獨負，走私事件之性質，至為嚴重！關係國家存亡！故凡屬國民，均應共負此責，惟過去任何民衆運動，如抵貨之能，類皆無嚴密組織類出於感情衝動，故不，持久，亦無大效！希望今後國民對於緝私，上下一心，嚴密組織，從提倡國貨做起......」黃炎培先生亦謂「為救國而提倡國貨，非為推銷盈利，而提倡國貨」云云。賢者卓見相同，不佞以為隨時隨地，都應「從提倡國貨做起。」幸勿悔不早用國貨，而噬臍於後也 
[國貨菓汁] [  慧健]  
　　語云：「百病從口入」，尤其是夏天，許多種流行症大都是由飮食不潔所傳染！所以要特別注意，如像露攤上陳列的瓜菓冰洪淋酸梅湯等，因為有病菌留在上面，都不可吃。 
　　盒裝冰淇淋和瓶裝的汽水是比較淸潔些，但大多數又是外國貨，推銷得多了未免浪擲國幣！ 
　　可是在這樣的大熱天，人們不免隨時要進飮料，假使喝了不潔的飮料，就有患霍亂時疫的危險，喝了洋貨汽水鮮橘水，又使利權外溢 
　　要解决這解渴的問題嗎？那麽我就介紹五洲藥房特製的各種新鮮菓子汁，是用上等水菓和蒸溜水做成的，味美可口，止渴生津，經濟衛生一舉兩得，這是値得提倡的國貸飮料。 
[一週間國貨新訊]  
　　南洋商業考察團一行十五人，於十六日登芝尼加拉輪出發。 
　　財政部規定土貨運銷領照辦法。 
　　合作五金公司發明紗廠用大牽伸。 
　　國貨維持會請緩徵所得稅。 
　　上海市國貨聯合運動會，於七月二十一日起開始國貨播音。 
　　上海滬北國展會於十七日補行開幕禮。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[奧林比克火炬接力隨之開始　典禮莊嚴隆重盛極一時　星期四可到達保加利亞]  
　　雅典二十日路透電奧林比克大會之第一個典禮、以今日在古奧林比亞神聖之火焰燃着為開始、火熖燃着後、此橫跨歐洲六國之三千英里火炬接力跑、亦隨之開始、最後一人將適於八月一日大會開幕之時、到達柏林、燃起輿林比克之火、 
　　今晨八時、以太陽光燃起火焰、由十二少女移至特別之祭台上、歌頌賓達氏之奧林比克誓詞、第一個賽跑員奧林比亞山之居民康狄里斯、復念誓詞一次、再以火炬向祭台上之火焰燃着後、開始其放程之第一時期、每一賽跑員、大約跑一基羅米突（公里）、有三千以上之賽跑員參加、星期四可到達保加利亞邊境、 
　　希臘王喬治亦參加此奧林比克運動塲上之莊嚴典禮、佈置富麗、以招待參加之賽跑員、 
　　空前盛况 
　　國民海通社七月廿日古奧林泊電今晨至阿爾斯廟前參觀火炬接力跑之民衆絡繹於途、此次火炬接力跑、由古奧林泊斯山起至柏林奧林匹克大會止、由今晨十時、以凸凹鏡收集太陽光燃着第一枝火炬、在未屆開跑之前、各學校學生、政府人員及其他參觀者、早巳圍集於指定地點相候、古柏堂男爵在一九三四年所贈之紀念牌、亦懸掛在阿樂斯廟傍、在廟之傍特別建築一祭壇、第一接力跑者即在該處起步、 
　　男爵演詞 
　　今晨奧林匹克運動會發起人古柏堂男爵、在此間火炬接力跑開始時、發表演說、略謂五十年前、彼計劃一靑年敎育制度、但彼深信政治或社會方法是不及體育方法、於是有此偉大運動之發起、「身體上之訓練、不祇於公共衛生上有莫大貢獻、即在個人人生觀上、亦有莫大帮助、其最著者使靑年笑顏常開、故對於困難之征服、是無往不利、」 
　　主敎祝福 
　　當此間慶祝古奧林泊斯山之第一火炬競走時、古柏堂伯爵宣誦演說及領導選手作奧林匹克大會誓辭、繼此者亞彼哥斯主敎起立祝福、其中曰「願上帝意旨、卽人民之光、隨此火炬以達德國、更願基督敎之精神、傳至友誼之德國民族、同時願此火炬之燃燒、代表世界民族之精神運動家之熱誠、同趨上帝之光榮、」 
　　柏林慶祝 
　　國民海通社七月廿日柏林電今日下午在柏林市政府舉行盛大集會、以慶祝在古奧林泊斯山之火炬跑之開始、 
　　奧林匹克組織委員會會長利華德博士、以一雕刻精美之火炬木竿、奉獻於柏林市長里柏特、表示感謝里市長對於此次奧林匹克大會之籌備功續、繼而在市府正廳高升希臘國旗、及奏希臘國歌、其餘參加運動 
[草地綱球雙打聯賽　康悌會獲錦標　昨十五對零全勝南草地　華人隊得錦標之第二次]  
　　------日本會列亞軍------ 
　　康悌體育會昨以十五比零之全勝、擊敗南草地、遂奪得本年上海草地網球會雙打聯賽錦標、康悌共賽一百零四盤、共勝七十四盤、次於康悌之日會、尙有對葡萄牙一戰、日本會目下之成績為五十六分、故卽使全勝葡萄牙、亦僅得七十一分矣、康悌昨日起用新自蘇聯歸悉之網球宿將顏容生、實力更形充實、按華人得草地雙打聯賽錦標者、僅一九三三一年一次、此後法商會繼續保持兩載、不料在今年人才寥落之時、竟能奪得錦標、不勝難能可貴、至於康悌與葡萄牙、尙有一盤未賽、但巳無關大局、故予放棄矣、昨日成績如下、 
　　昨賽成績 
　　全部成績 
　　歷屆錦標 
　　一九一二　法商會 
　　一九一三　北草地 
　　一九一四　匯文 
　　一九一五　匯文 
　　一九一六　法商會 
　　一九一七　（停賽） 
　　一九一八　（停賽） 
　　一九一九　法商會 
　　一九二〇　葡萄牙 
　　一九二一　葡萄牙 
　　一九二二　葡萄牙 
　　一九二三　南草地 
　　一九二四　斜僑會 
　　一九二五　日本會 
　　一九二六　日本會 
　　一九二七　南草地 
　　一九二八　日本會 
　　一九二九　葡萄牙 
　　一九三〇　日本會 
　　一九三一　日本會 
　　一九三二　日本會 
　　一九三三　中國會 
　　一九三四　法商會 
　　一九三五　法商會 
　　一九三六　康悌會 
[康悌會　學生綱球　今日開始]  
　　第一屆康悌公司公開單雙打網球錦標賽、為增加興趣起見、由華東運動器具公司捐贈萊脫遜廠金星牌上等球拍三隻、指定贈送參加比賽之學生賽員、其贈送辦法、係由參加比賽之學生賽員另舉行一次淘汰賽、現參加比賽之學生賽員、計有十六人、定今日下午三時起開始第一週賽、並為趕緊計、於同日下午四時卽舉行第二週、定本星期六（二十五日）復賽、星期日（二十六日）舉行决賽、今日下午五時一刻並有單雙打各一組交鋒、單打為第三週、雙打則為第二週、各組秩序如下、 
　　學生賽 
　　（第一週） 
　　李國潘對韋鎭興下午三時 
　　王　東對羅起仁仝上 
　　馮以培對陳百年仝上 
　　葉寶生對沈會蔭仝上 
　　唐寶嘉對邵振邦仝上 
　　徐增瑞對顧德奎仝上 
　　胡旭光對汪樹滋仝上 
　　董君培對徐應文仝上 
　　（第二週） 
　　李韋勝者對王羅勝者 
　　（單）下午四時 
　　馮陳勝者對葉沈勝者 
　　（單）仝上 
　　唐邵勝者對徐顧勝者 
　　（單）仝上 
　　胡汪勝者對董徐勝者 
　　（單）仝上 
　　華成盃 
　　羅民蔓對華拉斯（單）五時一刻 
　　皮托羅夫·瑪格里對何家鎏·劉堦（雙）五時一刻 
[廣東游泳隊　今日出征靑島]  
　　一行二十人　　廣東游泳隊為切磋技術起見、定今日出發赴靑島比賽、一行三十人、為期十日、八月二日返申、該隊定今日上午九時乘海元輪出發赴靑島、或將順道赴天津南京等處比賽、行期十日、定八月二日回申、在靑島聞將約英國海軍隊、中國海軍隊、及淸華大學等游泳隊對抗、領隊兼隊長徐亨、管理黎日新、司庫霍征鳴、文書鍾壽均、幹事陳寳彝、隊員吳幹生、陳文武、何月殿、陳寳泉、王中成、王元立、吳兆鍾、等十四人、另有自費參加者六人、共計二十人、 
[日本籃球隊　又勝烏拉圭]  
　　二十五比十分 
　　哈瓦斯社二十一日柏林電奧林匹克運動會日本籃球隊、昨與烏拉圭國籃球隊、舉行練習賽、結果日本隊以二十五分對十分獲勝、烏拉圭隊隊員、當於事後批評日本隊、謂其擊球方法、在遠東方面、雖習為故常、在南美各國、則非所見、此日本隊所由獲勝也云、 
[日綱球選手表演　改下月一二日]  
　　下午四時起 
　　日本網球學生選手中野、三浦、藤井、新谷、等一行四人、自於本月十六日抵滬後、原定於十八十九兩日應上海草地網球協會邀、在霞飛路該會球塲與本埠中西網球健將何家鎣、劉堦、卡遜、德孚、柯拉沙、史規亞等作單雙打公開表演賽、旋因雨展期、故該四選手卽先行赴漢觀光、然後再返滬上補賽、昨由草地網球協會探悉、日選手定二十九日返滬、該賽巳改於下月一二兩日舉行、仍為下午四時正開始、裁判員亦經聘定、惟秩序稍有變更並錄如下、 
　　八月一日（星期六） 
　　八月二日（星期日） 
[台維斯杯帶際决賽　澳洲二比一勝德　祇須再勝單打一組]  
　　倫敦二十日路透電今日在惠勃爾登舉行之台維斯杯帶際决賽、澳洲已以二比一佔德國之先、　　澳洲原預備山奎斯晚登塲、因其足踝受傷、直至開賽前、才决定由麥格拉斯入替、大約明日對亨格爾之單打、亦不免有阻礙、 
　　今日之比賽、有趣而少光彩、克勞福充滿戰略之擊法、使澳人得勝、澳洲刻已以二比一佔先、最後二單打、祗須得勝其一、卽可奪得對英國之却令治權、最初二單打、成績如下、克勞福勝亨格爾、六比二、六比二、克拉姆勝奎斯脫、四比六、六比四、四比六、六比四、十一比九、 
[首都成立　夏令游泳隊]  
　　（京訊）首都自入夏以來、天氣炎熱、各種運動、均不適合需要、惟游泳池日吿人滿、足見首都人士、對於水上運動興趣濃厚、現有熱心提倡體育者夏曉霞·宗漢子·葉蕙芸·侯志澄·錢鵬·朱文鐸等、發起組織夏令游泳隊、藉以聯絡情感、務達技術增進、自發起徵求隊員以來、不及一週、每日登記參加者極為踴躍、現有馬一可等百餘人、該隊定週內召集成立會、並假中央游泳池舉行下水禮、凡愛好游泳者、均可參加云、 
[女子游泳會]  
　　發會員證 
　　上海女子游泳會、自前日開始報名、參加者巳達四十餘人、昨日開會議决、每日下午二時至七時、假兩江游泳池練習、除按時由俞斌祺指導外、每日派人値日、張嘉箴·金問渠·王琪·崔啟英·唐秀珍·王祝瑾、每遇星期日必須全體到池、否則除名、定今日下午二時發給會員證、藉以識別、並得自由練習游泳、巳報名或欲入會者、必須於今日下午二時備個人二寸照片一紙、到游泳池換取會員證、 
[市府同人綱球賽]  
　　市體育塲主辦之市政府各局同人網球賽、昨賽一織、黃華以三對零勝蕭慶雲、比數為六比一、六比○、六比〇、今日兩塲、為蕭慶雲對毛有成、黃華對農强夫、 
[麥加綱球賽]  
　　昨賽成績 
　　戴林生勝柏維元六-二·六－〇·六-一 
　　姚阿囝勝顧根林一-六·七－五·六-三·六-四 
　　蔡川法勝陸木根七-九·六-一·四-六·十一-九·六-二 
　　趙小弟勝許辛之十二-十·六-二·七-五 
　　陶毛囝俞妙泉勝張小龍杭可寶（雙）棄權 
　　今日秩序 
　　戴明發-鄭時根　上午九時 
　　姚六根-姜貴桂　上午十時 
　　陶毛囝-顧長根　下午二時 
　　趙許田-俞妙泉　下午三時 
[小足球一束]  
　　全市小球上週結束 
　　康華勝滬青二比一 
　　神光勝健童一比〇 
　　　（二次棄權） 
　　聯友勝業餘二比〇 
　　星期六秩序 
　　　校樂對滬聲　二時正 
　　商學對西一　三時十分 
　　開文對藝成甲　四時二十分 
　　健北對順記甲　五時三十分　 
　　星期日秩序 
　　震光對劍華　上午六時正 
　　謙謙對南星　七時十分 
　　紅菱對義友　八時十分 
　　丹宸對全南乙　九時二十分 
　　滬青對中華乙　十時三十分 
　　（註）星期日下午暫停比賽 
[中華小球本週秩序]  
　　七鳴對健民（淘）上午七時　 
　　光華對恊華（汰）八時十分 
　　永鳴對市光（賽）九時廿分 
　　德律風對聯飛（會）十時卅分 
　　三青對進德（育）十一時四十分 
　　順星對革志（德）十二時五十分 
　　偉光乙對單隊（育）下午二時 
　　恊華A對海關（體）三時十分 
　　興泰乙對進德（體）四時廿分 
　　偉光甲對進德（進）五時卅分 
[滬靑小球本週秩序]  
　　逸敏對北隊（球）上午七時 
　　滙豐對鵬奮（青）八時十分 
　　諸安對華青（健）九時廿分 
　　慶樂對晨初（球）十時十分 
　　丁家庫對潮流（會）十一時廿分 
　　革志對三友（健）一時卅分 
　　興華華對春明（青）二時廿分 
　　興華興對鐵華（滬）三時卅分 
　　北星對健中（健）四時四十分 
　　華星對南星（滬）五時卅分 
[浦東小球各組冠軍]  
　　浦東第四屆小球競賽、自去冬開賽以來、已逾半載、七十五路雄師分頭厮殺、經此長期切磋、中華乙隊球藝超羣、榮獲總錦標、中華乙隊精神優良、獨得榮譽獎、聞各隊保證金紀念品均定本星期日起分別發給、以資結束、茲探錄該會各組冠軍於后、浦字組、黑鷹、東字組時新、靑字組顧中、年字組松春乃、會字組少年甲、小字組中華乙、球字組聯塘、競字組民强、賽宇組工學甲、靑年組黃雀、 
[中恊週末截止報告]  
　　中華小球協進會、為足球健將吳禎祥徐步雲及黃一飛等組織、球塲商借偉光體育會球塲、並得體育名將許竟成與小球界聞人呂學海二君、熱心協助、慨然借與、該會現巳開始報名、聞週末（本星期日）截止、定八月二日下午揭幕、辦事處在曹家渡五角塲九百七十三號云云、 
[滬東鵬飛本週秩序]  
　　星期六 
　　信大對慕風下午一時 
　　小義勇對吶喊二時十分 
　　羣友對怒吼三時二十分 
　　卜內門對浦濱四時三時分 
　　宏大對培賢五時四十分 
　　星期日　 
　　上紡乙對飛鷹上午七時 
　　卜內門對滬濱八時十分 
　　申友對華隊九時二十分 
　　松春對勇光十時三十分 
　　世中對捷風下午一時 
　　上紡甲對亞東二時十分 
　　上水乙對連衡三時二十分 
　　華患難夫妻翔飛四時三十分 
　　華品對英武五時四十分 
[信記小足球隊成立]  
　　信記小足球、係愛多亞路三七〇號益泰信記廠發行所同人所組織、巳加入滬東及市一塲小球競賽、為切磋球藝起見、歡迎友隊函約比賽、 
教育新聞 
[專科以上學校　畢業就業訓導班　政院昨通過籌委會會議結果　招一千名訓練四月各給津貼]  
　　（中央社二十一日南京電）專科以上學校畢業生就業訓導班籌備委員會第二次會議結果、二十一日晨行政院會議通過、茲探誌要點如次、（一）關於專科以上學校畢業生就業訓導班簡章、經擬定草案、擬呈行政院備案、（二）關於經費概算擬定四十萬元、擬將概算書呈由行政院轉送中政會核定、幷請行政院令飭財部先行墊撥、自本年九月起、每月撥四萬元、由行政院轉發、（三）關於招收學員辦法、應注意對於學校保定之學員、由學校當局負責考核該員平日在校是否有違反三民主義之言論或行動、及其他不道德之行為、又保證人除學校校長為當然保證人外、須另有正當職業及確定住址之保證人一人為保證人、其詳細辦法、應於招收簡章內定明、（四）審查入班人員之方式及標準、俟報名後再行擬定、（五）實習期間之成績考核、由實習機關行之、（六）籌備事宜、由各常委各派代表一人會商進行、並由中央政校代表召集、 
　　（中央社二十一日南京電）行政院二十一日晨通過專科以上學校畢業生就業訓導班簡章共十條、其要點、（一）本班由院設立專科以上學校畢業生就業訓導班籌委會、辦理就業訓導事項、（二）附設於中央政校、（三）設主任一人、由中央政校敎育長兼籌備委會常委、擔任負訓練之責、（四）學員由各專科以上學校就最近三年度（卽廿二·廿三·廿四年度）現未就業之畢業生、及敎部就最近三年度國外專科以上學校現未就業之畢業生保送、經審查委員會審查及檢查體格合格後、入班受訓、　學員額定一千名、一次招收、分別科目、兩期訓練、每期訓練四月、實習三月至四月、（六）學員在訓練期間、每人月給津貼三十元、（包括膳宿零用）實習期間、每人得酌給津貼四十元、（包括膳宿）（七）學員須絕對遵守一切命令規則、（八）訓練及實習期滿考核合格、給予證明書、並按照成績支配工作 
[魯省中學師範會考　獎勵成績優良考生　分獎金錢·介紹工作·免試升學]  
　　濟南通信、本省今夏舉行中學師範畢業學生會考、分區舉行、將試卷彙齊評閱、共及格各生早經榜示週知、其成績優良各生、按照向章應有獎勵、敎育廳决定辦法後、業于二十日、將成績優良各生與獎勵辦法公布、茲為錄下、（高中）安積善九一分、濟高、獎百元、韓玉樹八七分、惠中、于岱南八六·八分、濟高、張念思八六·二分、荷中、曹宗巽八五·二分、女中、張昭訓八五分、濟高、均各獎五十元、免筆試升學、鄕師、楊有松八五·三分、　城、獎六十元、介紹工作、 
　　（初中）鄧學振九一·八分、志孚、田海鏡九一·八分、荷中、各獎六十元、楊世鴻九〇·八分、益中、王寳琳九〇·二分、齊修九〇分、楊秀山九〇分、濟中、各獎四十元、崔繼瑗八九·八分、陸慟忠八九·八分、濟中、李貽先八九·八分、信義、趙澍八九·四分、泰中、鄭丕堯八九·四分、濟中、路義魁八九·四分、博衛、楊冠卿八九·二分、聊中、李昌延八九·四分、博衛、邢綱八九·二分、濟中、朱啟倫八九·二分、單縣、趙興悌八九·二分、平原、曹秀山八九·二分、菏中、康國俊八九分、臨淸、劉善新八九分、益中、姚念琴八九分、鉅野、李邦翰八九分、聊中、張學溫八八·八分、聊中、蔡嘉禾八八·八分、高密、董士傑八八·八分、惠中、劉傳義八八·六分、聊中、于淸源八八·六分、掖縣、管士俊八八·四分、德縣、傳恩榮八八·四分、單縣、王德純八八·二分、聊中、李一崙八八·二分、聊中、高錦賢八八·二分、女中、車茂林八八·二分、益中、李英順八八·二分、廣饒、劉仁壽八八·二分、萊陽、王錫權八八·二分、荷中、陳淸濂八八分、博衛、張貽武八八分、志孚、劉振鑲八八分、濟中、梁朝一八八分、聊中、郝金陵八八分、泰中、張廷舉八七·八分、育英、李淸澄八七·八分、益中、王國選八七·八分、安邱、彭朝俊八七·八分、菏中、李守乾八七·八分、莒縣、張欽宏八七·八分、荷中、冉憲參八七·八分、濟中、王道一八七·八分、高密、張廣和八七·六分、掖縣、萬際明八七·六分、蓬萊、胡永廉八七·六分、育英、李新民八七·六分、濟中、朱爾誥八七·六分、泰中、阮錫魁八七·六分、濟中、李榮祖八七·六分、諸城、馬人聖八七·四分、萃英、黃瀛源八七·四分、烟中、杜津八七·四分、濟中、王寳珍八七·四分、王度、寗鴻鶴八七·四分、泰中、魏長修八七·四分、益中、李長良八七·四分、荷中、張丕基八七·四分、泰中、趙人果八七·四分、博博、王奎璧八七·四分、諸城、陳延熙八七·四分、濟中、牛世才八七·四分、惠中、趙玉英八七·二分、益中、郭長奉八七·二分、韋邱、張學進八七分、臨沂、周啟信八七分、惠中、田敏政八七分、臨淸、莊鴻狀八七分、莒縣、邵蔭棠八七分、育英、王冠正八七分、濟中、均免筆試升學、 
[四部署會商　兒童幸福事宜　組織成立一永久機關]  
　　全國兒童幸福事業委員會、由全國兒童年實施委員會之主持機關、內政敎育實業三部、及衛生署、在兒童年閉幕、共同提議而組織、並已起草「全國兒童幸福事業委員會組織規程草案十四條、於二十日上午在敎部開談話會、討論是項組織規程草案及其他事項、計到內政部吳時中陳論民、實業部唐健飛范壽臧、衛生署朱章賡金寳善、敎育部顧樹森雷震（鄭陽和代）吳研因薛天漢等十人、由吳研因主席、討論决定事項、約述如下、（一）國兒童年閉幕後、對於全國兒童之幸福事宜、僉以有組織成立一永久機關之必要、（二）已起草是項委會組織規程草案、應加修正、卽請敎部修正後、送各部署會核、（三）關於兒童年幸福事業、先就京市着手卽以全國兒童年實施委員會一年來積餘之一萬餘元、為辦理京市兒童幸福事業經費、 
　　又關於修正組織規程、經到會者一致主張、有三要點、（一）組織方面以敎部主持為主體、內實兩部及衛生署居參加共同組織地位、（二）會內設總幹事一人幹事若干人、皆須專任、（一）經費由三部一署共同負担、對於會內辦公費用極力節省、大部份經費、應於兒童幸福事業方面、 
　　至此項兒童幸福事業委員會之任務、有四（一）關於兒童敎育之促進事項、（二）關於兒童健康事項、（三）關於兒童保護及救濟事項（四）關於兒童幸福團體之組織指導及改進事項、俟三部一署、共同核定組織規程、並各指派人員、及會聘對於兒童幸福事業富有學識經騐之委員數人　、然後卽正式成立是項委員會云、 
[湘易中學校長]  
　　長沙二十一日電）省府二十一日通過、以向玉楷長常德中校、黃淑範長桃源女中、李瑞林長高級助產、黎錦緒長衡由鄉師、蘇嘉淸長芷江鄉師姜震中長沅陵初職、 
[浙省中學畢業考　初中成績]  
　　理化算學為最佳 
　　浙省二十四年度第二屆中學畢業會考、高中部份各科成績、已分令各校知照、茲初中部份亦經核定、於昨日發表、計參加會考者有省立杭州初中等七十八校、應考學生二千六百零八人、除溫聯二十人、嚴中三十人之成績未送到外、餘二千五百五十人、各科成績均能及格、准予畢業者二千一百六十八人、占全數之八十五强、一二科不及格准予下屆、補考者三百四十八人、三科以上不及格、應予留級者三十四人、聞本屆考試、高初中各科成績均以理化算學為最佳云、 
[敎部公布　電敎委會規則]  
　　（南京二十一日電）敎部為增進電影敎育效率起見、决設電影敎育委員會、二十一日已公布該會規則、除陳禮江雷震為當然委員外、並聘專家郭有守陳劍翛為委員、又中央電影事業指導處應派之代表一人、人選正在接洽中、該會職務除計劃外國敎育影片之選購及交換與教片攝製曁電影敎育事業之推廣外、並研究關於實施電影敎育各項問題、 
[浙大農院　裁撤森林系後]  
　　中華林學會力爭 
　　浙江大學竺可楨校長蒞新以後、聘吳福楨為農率院院長、吳院長從下學期起、有裁撤森林系之計劃、已載前報、此消息傳出以後、中華林學會卽召集緊急理事會議、簽以浙江開辦林科、已有二十四年、歷史頗稱悠久、成績亦不弱於其他大學、今政府正在注重森林、該校何能廢止林系遂一致主張、由中華林學會呈請蔣委員長及敎育部明令該大學注意林學、幷由凌道揚李寅恭會濟寬姚傳法皮作瓊陳嶸梁希等十餘人、聯名致函吳院長、請共重視林學、 
[蘇省籌備　兒童年閉幕禮]  
　　七月三十一日舉行 
　　（鎭江訊）江蘇省兒童年實施委員會、於日昨在敎廳舉行會議討論閉幕典禮辦法、出席者沈善芝馮策石順淵（姚文傑代）吳龢（何代）曹芻（柳代）柳建江卓羣謝繼曾陳錫芳徐錫璜主席陳鍚芳、决議、（一）將本會一年來實施事項作成報吿、（二）組織江蘇省兒童事業幸福委員會、並附員起草組織規程、下屆會議討論、（三）兒童年閉幕禮定七月三十一日上午八時、在省黨部舉行、省會各小學私塾派代表參加、總數以一千人為限、（四）於閉慕日、推曹漱逸沈　芝在省府廣播電台播送兒童問題、並請公安局通知各商店、於是日一律懸旗慶祝、（五）其他例案、 
[陶知行張彭春]  
　　赴英出席敎育會議 
　　敎育家陶知行、近於本月十二日、與天津南開大學敎授張彭春、由香港乘輪出國、代表我國赴英國倫敦出席世界第七屆新敎育會議、會期約兩週、聞陶氏於會畢後、尙擬赴法德意美土耳其蘇聯、考察各國敎育情形、於本年冬季、始能返國云、 
[敎育部今日]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[市敎局警告中國　無綫電傅習所]  
　　擅用工程學校名義招生　如不更正一律嚴加取締 
　　市敎育局近因中國無綫電工程傳習所不遵局令、擅自沿用工程學校名義、登報招生、淆惑靑年、特訓令該校、略謂該所在本局登記名稱為上海市私立中國無綫電工程傳習所、而該所對外竟用工程學校名義、會經本局派員糾正在案、乃近閱該所發登申報招生廣吿、仍復擅用工程學校、似此故違局令、淆惑靑年、殊屬非是、茲限於文到三日內、將招生廣吿、重行改正、嗣後如有此類事件發生、定卽嚴懲不貸、仰卽遵照等語、聞市敎育局方面、近因本市各補習學校、兩授學校、傳習所等、時有不遵敎育局規定、擅自將核准設立或登記等名稱改動、甚有改用某某專修學校名義登報招生者、均一律嚴加取締云、 
[吳烈忠將赴英]  
　　國立上海醫學院產婦科敎授吳烈忠博士、服務醫學界有年、茲為考察歐美最新醫術起見、定於本月二十五日、乘英輪愛德拿號赴英、大約在英勾留半年後、卽赴美國實習、回國期當在明夏之後云、 
[本屆赴美生　首批今晨出國]  
　　何萃華等今晨首途　王象耀等下月啟程 
　　本屆我國赴美留學生業經定期分批放洋等情已誌前報、茲悉何成溶氏之女公子何萃華女士等、於今晨搭傑克遜總統輪首途赴美、王曉籟氏之女公子王象耀等、則定於下月十八日搭格蘭脫總統輪赴美、昨午十二時本埠寰球中國學生會朱少屏氏、假萬國總會歡送何女士等、到徐宗毅朱星胡可薰徐中等十餘人、至二時許賓主始盡歡而散、又訊何女士等定於今晨八時半在三馬路新關碼頭搭坐小輪渡上大輪、聞寰球學生會朱少屏吳德寅等均登輪送行云、 
[各校消息]  
　　城東女中　南市花衣街城東女子中學、為歷史悠久、校舍淸幽著名女校、校風淳樸、敎管認眞、學生成績頗佳、本屆畢業生考取省立上海中學及務木女校多人、考取其他各校者亦復不少、聞該校考期為八月二日及八月十六日、最近報名投考者甚形擁擠、又悉該校有免費學額計七十名之多、二十名為全免費、凡二年級挿班生及三年級挿斑生、成績稍佳、卽得此優待、五十名為半免費、學費只收十元、附設小學及幼稚園男女兼收、尙有餘額、 
　　保粹小學　本埠老靶子路保粹小學、係粵東旅滬聞人譚靑圃及永安公司總經理郭順君所創辦、卓潔眞女士任校長、開辦迄今、計有八載、前往報名者、頗為踴躍、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[糃食　粉市磊變　八月以下照限價　各跌六七分之巨　盛傅多頭已解體]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份突然大變、除本月份尙與限價相仿、餘則一致不照限價、而紛紛大跌、此中情形、驟視之當然驚異、但以投機市塲、殊覺平常、因目下各廠現貨巳有餘存、故對八月份首先拋售、業外多頭、則傳團體冰散、初價尙為一角二分、後則賣方甚暢、接續大落、八月份至收盤祇三元零八分二厘半、九月份以下、自二盤起、亦一致暴發、尤以十二月份為最甚、收價祗一角三分、與所定之限價、跌八分之巨、與幾日前之暗盤、彷彿跌一角以外、迨至下午開盤、本月份亦不能再擯、照限價小去半分、八月份至十一月份、人心依然不佳、又跌一二三分、後幸空頭暢補、稍稍回振、由此推想、一月來市面之高漲、大部分實屬投機所促成、今則形勢一變、不期然而轉跌、實為高抬以來之良好印象云、 
[小麥跌度尙微]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致平靜以洋麥報價、芝加哥雖回漲三四五角、坎拿大漲四五角左右、惟市塲人心、因各糧商、鑒於標準過昂、紛將實貨套售、此為事實上應有之環境、與唯利是圖之多頭、當然未會夢想、故各月份市氣、反見平平、迄至下午開盤、各月份市氣、仍然平軟、惟跌度尙不甚巨、最多祗八九分、如以麵粉之謠傳多頭解體、則後步情形、恐不免反覆矣、現麥市氣、尙見穩住、各檔開價、與前相仿、開明光沙河集管店麥四元五角半、大橋麥四元四角半、由福新辦五千包、申大阜豐各辦一千包 
[客秈到銷兩旺]  
　　昨客秈客銷甚活、市面續見挺俏、但到頭仍旺、漲勢又被撁制、前數日新到二萬餘包、前昨二天又到一萬多包、到頭旣暢、米市勢難上騰、幸目下本客走銷、異常活潑、倘今後來源略减、或去數再多、則價亦須上展也、昨日開出江西各來四千二百四十三包、湘米一千二百零一包、沙糙三百包、皖米六十三包、由內地本街北洋厦門寗波各帮分去、內地去胃最貪、與甬帮所去均屬中次、北洋與厦門則辦湘米、本街則揀辦高檔各米也、 
[高日粳貨乏價昂]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祗到十三四號、（貨共二千六七百石）、本街銷塲較前略遜、包胃僅南洋帮動二三百包、故市况轉平、惟蘇同粳及南港常帮等貨、鮮高者實以缺貨、尙見加起五分至一角、中宿者則平平、薄稻亦屬定局、杜洋尖無榮辱、變元貨乏帶鮮、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨十六七號、市上各種去路呆而帶滯、市價白粳小去近角、變元亦回小一四分、薄稻價疲軟、陰元及埠客尖價疲七八分、羊尖到貨尙旺、價高料小近角、中次者價跌二角、其餘各貨價形疲勢、 
[紗花　多頭大批出擋　陳棉跌風可畏　市價一瀉不回頭　七八月跌二元半　限制買賣之效果]  
　　棉市陳棉慘跌、大有一落千丈之勢、蓋以停止新買賣後、市塲籌碼調劑不勻、同時謠諑興繁、紗市直瀉不已、人心愈虛、多頭紛紛出籠、市價乃步趨下游、七八月猛跌二元四角半至二元七角半、新棉跌勢較緩云、 
　　新花跌勢稍緩 
　　標花前市開盤、美棉雖回漲十一至十五磅音、然印棉大跌一羅比半至三羅比七五、大阪三品花誤漲二元、此後來電更正勿動、市塲人心平庸、七八月陳花開出在跌九角半至八角、新花跌一角、並陳花氣勢仍鬆懈、新花大跌二·三角、三收盤陳花跌風變本加厲、遠月勿動、查其狂跌原因、多方大批出檔所致也、結果陳花比上日收盤價在跌一元三角至四角半、新花跌四角半、午後開盤、七八月陳花步步下降、直瀉不回頭、此種狀况、使人可怕也、結果七八月期比上午收盤價均跌，一元一角半至三角、新花漲五分至一角半、查賣出吉豐二千七百担、澄記三千七百担、梅記二千担、通記三千一百担、明德三千担、合興三千八百祖、愼記三千二百担、大昌成四千三百担、長豐四千九百担、大昶二千担、達記二千六百担、買進潤康六千四百担、裕大九千九百担、豐泰二千担、益昶二千二百担、生源八千七百担、信誠四千担、合興三千六百担、長和三千担、長餘一千七百祖、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花實銷停頓 
　　現棉消費杜絕、因期花在升猛降、廠方亦觀望不前矣、 
[陳花大跌後　紗市亦告不穩　各月跌進十元關內　大有直綫下瀉之勢]  
　　紗市大疲、且跌風續熾、各月直綫下瀉、因市塲流言極盛、自廣東軍事諒解後、金融安穩、於是賣戶叢集、多頭突來躉批了結、市盤乃在瀉不支、惟現紗交易漸見起色、至收盤稍回六七角云、 
　　近期紗跌勢較强 
　　標紗前市開盤、各月參差不一、上下三·五·角、詎二盤開出、以陳花不穩、兼之證券帮及金融界一齊大量出擋、大昌成·益昶·長豐·明德·等紛紛賣出、致檯面充濫、跌勢頗汹、各月均跌一元七·八·九角、二三盤仍屬不振、且傳言蜂起、謂某要人調往粵省、多方缺乏主宰、散戶賣氣愈濃、收盤跌勢仍强、除十二月外、一律敲破十元關口、結果各月比上日收盤價均跌一元七·九·角至二元八角三元九角、午後開盤、以上午跌價太暴、引起一部份獲利者扒補、遠月回升三·四·角、二盤浮言未息、仍跌六·七·角、迨至收盤、聞現紗交易又見發展、天津廣東兩帮購辦甚殷、回上六·七角、收盤結果、本月比上午收盤價跌六角、遠漲二·三·四角、查賣出大孚七千四百五十包、明德一千三百五十包、森康二千八百五十包、豐泰一千五百五十包、元一二千一百五十包、大昌成六于三百五十包、益昶二千二百包、長豐四千四百包、裕康八百包、大昶八百包、買進泰昌一千七百包、合興一千六百包、澄記一千七百包、恒益一千〇五十包、裕大二千二百包、錦昌一千七百五十包、瑞大二千三百五十包、興昌一千六百五十包、愼記一千四百包、永大一千五百五十包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現紗銷動而價跌 
　　現紗銷路已見起色、查全日各帮買去統計一千四百二十二包、售價跌一·二·元不等、各帮買額如左、 
[美棉現貨脚地絕堅　期貨華爾街買進而回漲　英印續跌三品紗花亦昂]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月漲跌一二磅音、賣戶不多、旋以同業空戶及利物浦買進、市價回堅、據報週六有二萬包囤棉售出、致有在塲中套出及多頭了結、惟為華爾街買進所吸收、有人以為多頭了結已盡、塲中全恃套賣、現棉脚地極堅、紡織品靜而軟、收盤前多頭了結及棉農套賣、又見疲軟、計現貨漲十五磅音、期貨漲十至十五磅音、英棉現貨跌九點、期貨跌三至八點、印棉初因多頭大批了結及期貨商賣出而跌、後因歐洲出口商及現貨商大批買進而回、計平果爾跌一·五至三·七五羅比、奧姆辣跌二·五至三·七五羅比、白羅溪跌二·七五至三·五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、二十一日七八月期白羅溪花開盤預測、為二百三十四羅比半、四五月期為二百二十羅比半、均較上日漲二·二五羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十九羅比半、較上日漲二·五羅比、 
　　二十一日大阪電、三品期紗漲二角至一元三角、近月為二百十四元一角、遠月為二百零六元、期棉漲五角五分至九角、近月為七十元零五角、遠月為六十五元四角五分、 
[金融　純金步降　標金下挫一元六　---增加佣金後市呈飄忽---]  
　　金市昨以佣金問題、業已吿一段落、繼續賣貝、純金下游，大勢轉跌、塲內情形因增條近平遠升、紐約銀市及蒙得里遠期銀價均未更動、匯兌升降俱微、倫敦生金跌三便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二釐、（連前共跌四釐）、標金標準價掛牌降為一一二六元九角、塲外預備交易開出為三十三元至三元半、慶發水雖納、福興永·益成·大發永·紛售·降為二元光景、鴻康永·元茂·永·趁低納條、而略定、晨開低盤、開後大戶仍售而疲、買方趁低活動、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際雖升而尙盤、入後白銀平衡稅揭曉勿動、惟以買方較盛、一度拉上、趁高晚手者較多、不久卽吿回挫、入後求供平衡、大勢徘徊、掉期昨退為三元、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三二一元四角、較上週六跌一元半、福興永連續脫手、退為一元七角、慶發永·恒昌永·購條、升為二元三角、洽覽永尙售、匯豐掛牌雖平、仍降為一元七角、福興永·元茂永·福餘·紛購、白銀平衡稅雖未更動、漸漸升為三元、福泰永·元茂永·趁高脫手、退為一元八角、大德成來進、升為二元半、鴻康永、益成·則售降為二元、大發永等趁低納條、盤旋之餘、午收為一一三二元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價降為一一二六元九角、照收盤價言抬高五元餘、本月份登賬一一二五元、八月份一一二九元、九月份一一三二元、上午補水一一二五元、赤金照加八元、為一一四〇元四角、現貨市况平和、烚赤照加十元、天津貨照加十一元半、而乏賣方、烚赤由大豐恒售出一百兩、照加十四元、八掉九月期由五昌祥貼予洽豐永七十條、三元二角、福大貼予鼎康五十六條、大恒七十條、恒昌永十四條、三元、福餘貼予大恒十四條、三元、 
　　塲內交易不多、綜計生源永·惠祥·恒餘·鼎康·同泰昌·洽豐永·愼大永·恒昌永·慶發永·等居於買方、大德成·福興永·元茂永·乾昌祥·祥豐·春源永·萬興·大發永·等居於賣方、 
　　查半天市况恍惚而疲、晨開為一一三二元四角、午收為一一三二元三角、最高價一一三三元、最低價一三一元七角、計有一元三角上落、結果較上週六下挫一元六角、本月份條子剩一千九百十一條、共計多方九家、空方亦九家、八月份條子剩二千八百四十九條、共計多方十五家、空方十七家、九月期籌碼計一萬一千零六十七條、共計多頭四十三家、空頭二十七家、半天成交計二千七百五十八條、 
[滙市交易泰半掉期　---結果稍形緊俏---]  
　　滙市昨成交、泰半為掉期、過程恍惚、結果稍緊、晨初以海外電吿、倫敦大條近期勿動、遠期升〇六二五、脚地謂收市後印度脫手、投機家照掛牌買進而市平等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動升五毫及跌二厘不等、倫敦生金跌二便士、英對美升一二五、英對法漲九磅音、美對英縮二五、美對法縮二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、較之前收計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、開後卽略硬化、洋行雖結先令、銀行俱賣、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而入徘徊、嗣後白銀平衡稅揭曉勿動、銀行扒塞不一、成交泰半掉期、午刻大勢徘徊、後市日行扒進遠期東匯、掉出近期、銀行亦對做英美兩匯、過程漸平、惟大勢較為恍惚、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、現貨與七月份已無掉期、較之前收計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、遠期計英平而美緊〇三一二五、交易以掉期為多、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、台灣·三井·大英售予洋行七月份三七五、三井扒八月份三一二五及三七五對搭、農工售予麥加利現貨三七五及四三七五對搭、大英售予中南十月份二五、住友售予大英七月份三七五及四三七五對搭、大英售予住友十月份二五、大通售予麥加利九月份三二五、華比正金納同月同價、午收近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、後市東方售予麥加利十月份二五及三一二五對搭匯豐塞現貨三七五及四三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便土三七五、八月份三一二五及三七五對搭、九月份二五及三一二五對搭、十月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開、近期賣價三十元一二五、有利扒八月份三十元、而塞十月份七五、大通扒八月份三十元、而塞十月份七五、上海扒八月份三十元、而塞十月份七五、有利上海扒八月份三十元〇六二五、而塞十月份二十九元八一二五、花旗扒七月份三十元一二五、而塞九月份二十九元八七五、又扒八月份三十元〇二五、浙江塞十月份二十九元七五、午收近期賣價三十元一八七五、後市花旗售予上海八月二十五日〇六二五、收盤賣價現貨及七月份同為三十元一二五、八月份三十元、九月份二十九元八七五、十月份七五、進價照加〇六二五、 
[證劵　公債至後市賣出為多　---近遠期高低相差甚遠---]  
　　昨華商證券交易所、市况忽起劇變、初以人心良好、多方堅定、形成軋空、市價上騰甚猛、甲種本月份竟衝出六十九元二角、發見六十九元七角之新高價、因空方掉期為多、遠期行市、逐盤倒掛、繼以日內聞有動搖之說、多方出籠而大跌、市况兎起鶻落、轉變甚速、市價過高、尤易招意外之跌風、前途因交割逼近、聞川帮因領用法幣、業已暫停、或亦將出籠也、昨日經過、開盤人氣極　、咸以環境安謐、多堅穩不動、空方又起慌張、逐項抵補或掉期、故近期漲風尤熾、買方除四號三十五及四十八號外、餘均散戶居多、市價好二三角至八角半、本月甲種發見新高價、遠期帶好較遜、逐項均見倒掛行市、次盤初拍、人心依然堅挺、戊丁兩種、再漲一角半至四角半、拍至丙種、四號忽改變作風、傾向賣出、繼之者有十一·十四號、入後更有十三及四十七號等紛紛賣出、丙種起為四號所壓小、遠期轉小三角半、乙種遠竟期跌去七角之多、甲種亦跌去半元餘、市氣轉變甚速、趨勢以連日軋空、或將轉為軋多也、市價結果、高低相差茶遠、乙種遠期跌去一角、而丁種近期漲一元零五分、餘亦大都尙好起一三五角至六八角不等、成交總數、共計一千一百二十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[疋頭　大生絨布期貨已售開　---細布細斜長江粵帮大有採辦---]  
　　昨日標紗花近月在瀉、惟布市因存底單薄、仍能維持、人心巳見下游、各貨售盤均甚平穩、東貨細布·細斜·市布·每疋亦有回疲二分半者、本廠貨細布·細斜·因長江帮及粵帮進胃湧健、市勢頗見挺秀、昨廣帮進下月期貨各牌細斜五百餘件、直貢·嗶嘰·縐呢·等現貨三十餘箱、長沙帮進本廠細布·細斜·二百餘件、綸昌等廠印花直貢嗶嘰·花布·等貨一百餘箱、川帮進綸昌豪俠圖藍布·大成藍布·等貨一百餘件、及嗶嘰·直貢·縐呢·等七八十件、蕪湖亦見動銷、昨辦下檔細布·細斜·嗶嘰·等貨一百餘件、大生廠十六磅·十三磅·九磅·絨布昨開售期貨三百餘箱、以本街批發莊及長江山東帮訂購較多、振泰廠十四磅半鴻福絨布、及怡和廠三桃三鹿漂白絨、期貨均有開售、本街批發莊進胃最濃、 
[米色胖皮取忽又翻新]  
　　昨日呢羢交易絕為零碎、貨價旣無大五落、而古舊之胖皮取、糙米黃色者、近則暢銷異常、西裝帮復又翻新之象、行情因之突漲二三角、加以市存缺乏、新貨今夏到頭甚缺、致一朝風行後、搜羅殆盡、缺俏飛漲、初售二元四角一碼之胖皮取、皆售至二元七角半、米色者尙須酌加一角、而同業中執存者頗憾缺乏云、 
[絲茶　橫濱期現絲俱跌十元外]  
　　昨日橫濱絲市續降、現貨售開較前日跌十二元半、期貨跌十五元、里昂絲市、上海AB兩等級、均持原價、日絲亦無變更、紐約標準絲現期貨售開微漲半分至一分、其餘日華絲品、均無上落、申帮市氣頗呆、人心漸軟、昨僅連納及用戶稍有進胃云、 
[日貨人造絲現貨頗缺]  
　　本埠某大字號、昨又開進、意貨人造絲一百五十號·四號·西石有光·棧單一百八十九箱、價八十八元、日商阿部士洋行定出、一百五十號金三馬牌有光二十箱、價一百二十六元、外稅、貨卽裝、一百二十號日貨現貨奇缺、天橋牌價開四百三十元、太陽美女牌無貨、天壇牌四百二十五元、成交共二十五箱、意貨一百二十號價亦轉昂、二號司尼挨棧單開一百十五元、現貨三百九十五元、三號棧單開一百十元、現貨三百九十元、成交共五十餘箱、又日本定價又漲、一百二十號與一百五十號天橋牌均開一百三十五元、本月份上海交貨、 
[珍眉綠茶銷路略淡]  
　　昨日綠茶市况、略形淸淡、各歐莊均以近來摩洛哥發生戰事、態度頓趨觀望、昨日成交紅綠茶、共計九百七十餘箱、珍眉售盤見低三四元、針眉見低一二元、至祁奪紅茶、交易尤見淸淡、惟英俄兩莊、近數日來、裝出紅茶花香等貨、不下五千餘箱、較前頗為旺盛云、 
　　又據茶業公會報吿、昨日各路珍眉交易仍屬不多、惟天裕對玉山及土莊珍眉共有四百餘箱辦入、至屯婺珍眉中莊者七十五六元、高莊者八十餘元、怡和錦隆等行均有零星成交、白頭行家對高莊婺珍仍能出至一百零四元、惟貨頗罕小、針眉價三四十元者交易尙稱不惡、至貴熙聞恊協會亦有開辦之意、則前途尙堪樂觀、平水茶大帮此週來因洋行出價不符、未能成交、僅賅路珍眉協和約購入二百件、價三十一元至三十三元云、 
[糖市　惠州赤號盤再升二角]  
　　昨糖市趨勢略平、公會划盤二四粗砂白現貨呌二十二元、轉口貨六元八角、均乏上落、東白四八九號以及本廠綿白、振記金心大華等均呌原價無更動、號盤有廣潮帮開出普通枝洋白數十包、十四元六角半、又華光赤十四元、次十三元八角、成交二百餘包、又惠州赤一百數十包、十三元二角、比前日再升二角、聞汕匯略回、上午電為一千二百二十六元、而前日一千二百元之價、亦係客方約報、實際並未到過二百元云、 
[南北貨　海口枝號貨告罄]  
　　新木耳漢市前曾漲至九十三元、後又回至八十八元、連日又見回緊、昨電為九十二元、比升三四元、此間新川耳開過一百十元、近乏績到、行盤航空牌小包耳呌售一百元、餘略减、 
　　海口枝·水東技前慶元輪共到一千六百餘箱、近以銷路尙活、昨大都以原盤開出、參次者略有更改、下檔加起數角、如數開通、惟水東海口扁枝、因去胃呆滯、開價轉跌云、 
[五金　威士鐵定價飛漲]  
　　威士鐵本埠市甚俏俐、故市塲開出為數頗夥、標準開價因供不敷求節節上升、刻市每箱價三十三元、倘大箱薄貨每箱可開至三十四元五角、查昨市成交有四五百箱之多、惟存底奇薄、故人心良佳、况海外定價昨亦飛漲至八金元、比前提加四金角、是以執貨者心思更高云、 
統計　六月份動物產品出口統計　（三）肉類（單位公斤） 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤二三二·四最低二三一·七 
　　又　二三二·三又　二三一·七 
　　最高二三三·〇又　二三一·八 
　　又　二三二·五又　二三二·〇 
　　午收二三二·三 
　　七月份登賬　二二五·〇 
　　八月份登賬　二二九·〇 
　　九月份登賬　二三二·〇 
　　上午補水　二二五·〇 
　　赤金　二四〇·四 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十八元 
　　收進每兩一百十二元　 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士六八七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令七便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二六元九〇 
　　關金　二元二角三分七 
　　又合英金　卅二便士四三七五 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百五十九法郎 
　　柏林電匯　七十五金馬克二五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十三元七五 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午 
　　第一盤收　第二盤收 
　　統一戊七月期六二·〇〇　六二·四五 
　　又　八月期五九·二〇　五九·四五 
　　統一丁七月期六三·一五　六三·五五 
　　又　八月期五九·九五　六〇·一〇 
　　統一丙七月期六二·九五　六二·九五 
　　又　八月期五九·九五　五九·六〇 
　　統一乙七月期六六·四〇　六六·〇五 
　　又　八月期六三·一〇　六二·四〇 
　　統一甲七月期六九·五五　六九·二〇 
　　又　八月期六五·九五　六五·四〇 
　　金長　七月期五三·〇〇 
　　九六　七月期　九·五五　九·二五 
　　又　八月期　九·五五　九·三五 
紗花　 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十去）金雞 
　　七月期開盤　二〇八·九　二〇六·〇 
　　二盤　二〇八·六　二〇六·一 
　　三盤　二〇七·〇　二〇五·四 
　　收盤　二〇六·七　二〇六·一 
　　八月期開盤　二一一·一　二〇八·五 
　　二盤　二〇九·五　二〇八·三 
　　三盤　二〇九·〇　二〇八·一 
　　收盤　二〇八·一　二〇八·一 
　　九月期開盤　二一一·七　二〇九·二 
　　二盤　二〇九·四　二〇九·二 
　　三盤　二〇九·六　二〇八·五 
　　收盤　二〇八·六　二〇八·九 
　　十月期開盤　二一一·五　二〇九·四 
　　二盤　二〇九·六　二〇九·四 
　　三盤　二〇九·八　二〇八·九 
　　收盤　二〇九·〇　二〇九·四 
　　十一月期開盤　二一一·八　二一〇·〇 
　　二盤　二一〇·〇　二一〇·〇 
　　三盤　二一〇·二　二〇九·一 
　　收盤　二〇九·八　二〇九·八 
　　十二月期開盤　二一二·二　二一〇·三 
　　二盤　二一〇·五　二一〇·二 
　　三盤　二一〇·六　二〇九·六 
　　收盤　二一〇·〇　二一〇·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡 
　　二十支棉紗原料為準 
　　七月期開盤　四九·〇〇　四八·〇〇 
　　二盤　四九·〇〇　四七·六〇 
　　三盤　四八·九〇　四七·五〇 
　　收盤　四八·五〇　四七·二〇 
　　八月期開盤　四九·二〇　四八·五〇 
　　二盤　四九·〇〇　四八·〇〇 
　　三盤　四八·六〇　四七·五〇 
　　收盤　四八·七〇　四七·五五 
　　十月期開盤　四二·九〇　四二·四五 
　　二盤　四二·六〇　四二·四〇 
　　三盤　四二·四五　四二·二五 
　　收盤　四二·四五　四二·五〇 
　　十一月開盤　四二·五五　四二·二〇 
　　二盤　四二·三〇　四二·一五 
　　三盤　四二·一五　四二·〇五 
　　收盤　四二·二〇　四二·三五 
　　十二月期開盤　四二·六五　四二·一五 
　　二盤　四二·四五　四二·二五 
　　三盤　四二·三〇　四二·二〇 
　　收盤　四二·三〇　四二·三五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　七月　二一四·一〇　七月 
　　八月　二一二·八〇　八月　七〇·五〇 
　　九月　二一〇·七〇　九月　七〇·一〇 
　　十月　二〇八·七〇　十月　六八·四〇 
　　十一月　二〇六·八〇　十一月　六五·九五 
　　十二月　二〇六·一〇　十二月　六五·六〇 
　　一月　二〇六·〇〇　一月　六五·四五 
　　現鈔 
　　二十支 
　　大發　二一九·五〇　南京　五 
　　地球　二一六·〇〇　廣東　一五 
　　金雞　二一八·〇〇　汕頭　一〇 
　　紅人鐘　二一七·〇〇　天津　一〇〇 
　　金城　二一八·〇〇　廣東　五〇 
　　十七支 
　　大發　二一五·七五　寧波　五 
　　十六支 
　　孔雀　二一四·五〇　內地　一〇 
　　地球　二〇七·〇〇　廣東　二五 
　　十支 
　　人鐘　一八三·二五　徐州　七 
　　紅　星一七八·五〇　天津　二〇〇 
　　帆船　一九六·五〇　廣東　五〇〇 
　　十二支 
　　大發　二〇六·二五　廣東　一五 
　　四十二支 
　　陽鶴　三一〇·〇〇　同行　二五 
　　藍鳳　三〇七·〇〇　又　二 
　　立馬　三一〇·〇〇　內地　五 
　　藍鳳　三〇六·〇〇　又　二〇 
　　六十支 
　　日光　四三六·五〇　內地　二 
　　三十二去 
　　仙桃　二五五·〇〇　南京　五 
　　藍鳳　二六九·五〇(2)內地　五 
　　又　二五三·〇〇　同行　一〇 
　　二十支 
　　藍鳳　二一四·五〇　內地　二 
　　鴻禧　二一二·五〇　汕頭　五 
　　豐年　二一四·〇〇　內地　五 
　　立馬　二一六·〇〇　又　一五 
　　十六支 
　　豐年　二〇六·五〇　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅鴻福　八·八〇〇 
　　十六磅寶星　八·八〇〇 
　　十五磅團龍　八·三五〇 
　　十四磅鴻福　七·八〇〇 
　　十四磅金馬　七·七五〇 
　　十三磅四平　　六·九五〇 
　　十二磅四平　　六·四五〇 
　　十一磅三　　五·九五〇 
　　九　磅貓鷹　五·一五〇 
　　九　磅內衣　五·一五〇 
　　粗布 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十四磅四平　　七·四〇〇 
　　十二磅三兔　六·五〇〇 
　　細布 
　　十四磅藍　　　八·四五〇 
　　十二磅新孔雀　七·五〇〇 
　　十二磅藍　龍　七·三〇〇 
　　十二磅新雲龍　七·一五〇 
　　十二磅地球　七·三五〇 
　　細斜 
　　雙童桃　七·五〇〇 
　　　　人　八·三〇〇 
　　陽鶴　七·一〇〇 
　　寶貝　六·九五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　七·〇二五 
　　八四跳舞美人　四·九二五 
　　漂布 
　　金八吉　八·六〇〇 
　　龍燈　八·六〇〇 
　　府綢　每碼價 
　　恭喜素　〇·三四〇〇 
　　松鶴素　〇·三三〇〇 
　　跳鯉素　〇·二五〇〇 
　　戚繼光條子　〇·二六五〇 
　　梅園條子　〇·二五五〇 
　　嗶嘰直貢 
　　恒字嗶嘰　〇·二四五〇 
　　月華嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　戚繼光直貢　〇·二六〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇八〇青浦原包一〇六五 
　　又高白粳一一二〇角里另特一一〇〇 
　　又特白粳一一六〇又　特別一〇九〇 
　　又　白元一〇七〇泗涇特包一一〇〇 
　　同里白粳一〇三〇　音堂包一〇六六 
　　又　白粳一〇二五庫特別一〇八五 
　　又　市粳一〇二〇又　特別一〇七〇 
　　又　中粳一〇一五松江真特一一一〇 
　　又特北粳一〇六〇又　真特一一〇〇 
　　又　北粳一〇五五又　真特一〇九〇 
　　又　飛粳一〇四〇松江真特一〇八五 
　　又　　尖　九六〇又　真特一〇八三 
　　又　羊尖　九七〇又　真特一〇八〇 
　　陳　特粳一〇二〇又　真特一〇七五 
　　又　宿粳一〇〇五又　真特一〇七〇 
　　蘇州宿粳一〇〇五又　特別一〇六五 
　　平望羊尖　九六〇又　沖特一〇四五 
　　北坼白粳一〇二五又　沖特一〇四〇 
　　又　早粳一〇三〇又　大市一〇二〇 
　　黎里白粳一〇一五又　大市一〇一〇 
　　又　白粳一〇一〇又　大市一〇〇五 
　　又　　尖　九四〇又　大市一〇〇〇 
　　又黃　尖　九一〇又　中關　九八〇 
　　干巷早稻一〇一〇航船真特一一一〇 
　　葉榭早稻一〇三〇又　特別一〇九〇 
　　又　早稻一〇二五又　沖特一〇七〇 
　　新埭北粳一〇〇〇又　大市一〇五〇 
　　錢圩早稻一〇四〇又　中關一〇三〇 
　　河涇　又一〇四五　 
　　滬北米市 
　　當帮特別白粳公　餘　一〇·四〇 
　　沈巧記　一一·七〇　無錫羊尖 
　　殷福元　一一·四七金文記　九·三〇 
　　錢根和　一一·一〇華竹舟　九·三〇 
　　陶照福　一〇·九五金培興　八·七〇 
　　　金記　一〇·七〇　戴溪橋　白粳 
　　周關根　一〇·六五謝文祥　一〇·四五 
　　徐金壽　一〇·四〇楊恒茂　一〇·四〇 
　　江陰白粳　鄧祥云　一〇·三五 
　　仁昌　一〇·七〇鄧根培　一〇·三五 
　　周壽福　一〇·二〇　戴溪橋羊尖 
　　無錫白粳　瑞泰源　九·五〇 
　　錢子三　一〇·七〇　蕩口白粳 
　　葉念萱　一〇·六七六　阿榮　一〇·四五 
　　王君明　一〇·五五　和橋羊秈 
　　華竹舟　一〇·三〇王士珍　九·八〇 
　　朱阿細　一〇·四二　青浦薄稻 
　　戚墅堰白粳敘順德　二·二五 
　　孫仁泉　一〇·五〇　溧陽羊秈 
　　常州白粳　任世昌　九·三五 
　　范兆榮　一〇·六〇王念云　九·〇〇 
　　任世昌　一〇·五五　　橋白元 
　　尤廷良　一〇·五〇李文六　一〇·七〇 
　　尤金泉　一〇·四〇蔡長松　一〇·五五 
　　馬三寶　一〇·三五周學才　一〇·五〇 
　　馬永觀　一〇·二五　金壇白元 
　　羊尖白粳　虞玉才　一〇·六〇 
　　錢方寶　一〇·二五周阿根　一〇·四五 
　　分水墩白粳　金壇陰元 
　　丁樂培　一〇·七〇　虞玉才　一〇·一三 
　　高　白粳　溧陽陳陰元 
　　徐洪達　一〇·三〇　王念云　九·〇〇· 
　　肖岐白粳 
　　廠棧 
　　總　豐　記　機　粳　一〇·一〇 
　　又　薛永盛　包尖　八·四五 
　　又　陳義成　又　八·二〇 
　　以下　　公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·一二　至八·八六 
　　又　　晚米　八·九〇 
　　又　機早米　九·一五　至　八·三五 
　　漢口砲早米　八·一〇 
　　又　機紅米　九·七五 
　　又　糙元米　九·三五 
　　湖南機油米一〇·七〇　至一〇·一五 
　　又　機靖米　九·三七　至　八·七五 
　　蕪湖機秈米　九·三〇 
　　沙市糙秈米　七·八〇 
　　硤石米市廿一日 
　　特頂冬春一〇一〇機高三河　八四〇 
　　棧中冬春　九〇〇機頂平陽　八六〇 
　　廠頂壬尖　九六〇特頂白粳一〇〇八 
　　機高河南　八六〇機特　元一〇五〇 
　　機頂蒸谷　九六〇機中陰元　九四〇 
　　機中蒸谷　九〇〇江西機晚　八六〇 
　　機中壬尖　八九〇江西白早　七九一 
　　棧黃靖江　七五〇江西機早　八二〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一二〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·〇七五〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一五〇〇 
　　收盤　三·〇八五〇　三·一二〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一八〇〇　三·二一〇〇 
　　收盤　三·一二七五　三·一四〇〇 
　　後市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·〇六〇〇 
　　收盤　三·一一七五　三·〇五五〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇七〇〇　三·〇八〇〇 
　　收盤　三·〇六〇〇　三·〇九〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一〇七五　三·一四五〇 
　　收盤　三·一一五〇　三·一四二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　七月期 
　　開盤　四·五〇　四·四七 
　　收盤　四·四七　四·四七 
　　八月期 
　　開盤　四·六七　四·六三 
　　收盤　四·六五　四·六三 
　　九月期 
　　開盤　四·八八　四·八三 
　　收盤　四·八四　四·八三 
　　十月期 
　　開盤　四·九九　四·九六 
　　收盤　四·九八　四·九七 
　　十一月期 
　　開盤　五·〇六　五·〇四 
　　收盤　五·〇六　五·〇七 
　　十二月期 
　　開盤　五·一三　五·一二 
　　收盤　五·一二　五·一二 
　　標準豆油 
　　七月期 
　　開盤　二三·一〇 
　　收盤　二三·〇〇 
　　八月期 
　　開盤　二二·七〇 
　　收盤　二二·九〇　二二·七五 
　　九月期 
　　開盤　二三·〇〇　二二·六〇 
　　收盤　二二·八〇 
　　十月期 
　　開盤　二一·四〇　二一·〇〇 
　　收盤　二一·二五　二一·〇〇 
　　十一月期 
　　開盤　一九·八五　一九·四〇 
　　收盤　一九·七五　二九·五〇 
　　十二月期 
　　開盤　一九·四〇 
　　收盤　一九·一〇 
　　標準有邊　　 
　　七月下期 
　　開盤二·二八五〇二·二七〇〇 
　　收盤二·二八五〇二·二六五〇 
　　八月期上期收盤二·二六〇〇 
　　雜糧 
　　崇明黃豆五·五三至五·三〇　崇明苞米三·八八至三·八〇 
　　漢口新又五·八〇明光小麥四·五五 
　　城門新又五·八〇至五·二〇　明光小麥四·五五 
　　沙河小麥四·五五 
　　江北豌荳四·四〇大橋小麥四·四五 
　　吳江蠶豆三·五〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　各號　膠州生油　一〇〇件二〇·七〇 
　　裕泰　輸牛莊餅二〇〇〇片二·三〇〇 
　　達豐　又　一五〇〇片二·三〇〇 
　　裕泰　輸沙光餅一〇〇〇片二·三二〇 
　　達　　又　三〇〇片二·三二〇 
　　各廠　本廠黑餅　八〇〇片二·〇一〇 
　　聚泰　漢口廠餅一二〇〇片二·一八〇 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片二·一二〇 
　　各廠　四牌廠餅　八五〇〇片二·一一〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃豆　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·五五〇 
　　七　八·五一　二·五六〇 
　　八　八·四九 
　　九　八·一三 
　　十　七·一〇 
　　十一　六·七〇 
絲市 
茶市 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　生油　四四〇〇件　青島來 
　　棉紗　三三件　又 
　　桐油　一三〇件　漢口來 
　　麥　一二〇〇包　又 
　　煙葉　二六〇件　又 
　　茶葉　二七〇件　又 
　　豆子　一八〇〇包　又 
　　蒜　六二〇件　又 
　　又　七五〇件　九江來 
　　米　二二〇〇包　又 
　　麥　一三〇〇包　鎮江來 
　　出口 
　　茶葉　九四五噸　運　 
　　湖絲　二四九件　又 
　　蛋黃白　八〇噸　又 
　　豆子　四一噸運哥倫布 
　　麵粉三四〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　三〇〇件　又 
　　紙　五一〇件　又 
　　疋頭　五〇件　運九江 
　　茶葉　三七件　又 
　　面粉　三〇〇〇包運威海衛 
　　米　三〇〇包　又 
　　糖　一二〇〇包　運長沙 
　　精鹽　一〇〇〇包　又 
　　疋頭棉紗二七〇件　又 
　　又　一八〇件　運漢口 
　　茶葉　六六〇件　運福州 
　　麵粉　二〇〇〇包　運廈門 
　　荳子　六〇〇包　又 
　　紗花疋頭　九五件　運　粵 
　　進口輪船報告 
　　廿二日進口船 
　　雲南　港汕福　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　太平　小呂宋　天祥 
　　廿三日進口船 
　　安興　粵港汕　招商 
　　新齊興　長江　三北 
　　海口　津煙　太古 
　　　州　港汕　太古 
　　萬流　重慶　太古 
　　利生　津煙　怡和 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　　港汕　怡和 
　　維多利亞　曲里阜　意郵 
　　廿四日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　山東　香港　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　德生　港汕　怡和 
　　同和　長沙　怡和 
　　霞飛　日本　法郵 
出口輪船報告 
　　寧波班 
　　新甯紹　廿二日　甯紹 
　　新鴻興　廿二日　達興 
　　新北京　廿二日　太古 
　　甯　　廿三日　三北 
　　新江天　廿三日　招鷹 
　　長江班 
　　建國　廿二日　招商 
　　吳淞　廿二日　太古　 
　　江和　廿二日宜昌　怡和 
　　江順　廿三日　招商 
　　武穴　廿三日　太古 
　　吉和　廿三日　怡和 
　　新齊　廿四日　三北 
　　萬流　廿四日重慶　太古 
　　公和　廿四日　怡和 
　　黃浦　廿五日　太古 
　　同和　廿五日長沙　怡和 
　　江新　廿六日　招商 
　　北洋班 
　　雲南　廿二日青煙津太古 
　　新銘　廿二日威煙津招商 
　　利生　廿三日煙津　怡和 
　　明生　廿四日青島　怡和 
　　順天　廿四日青煙津太古 
　　南華班 
　　怡生　廿二日午汕港粵怡和 
　　海口　廿二日港粵　太古 
　　海　　廿二日廈汕港粵招商 
　　公平　廿三日汕頭　招商 
　　瓊州　廿三日汕港粵太古 
　　山東　廿四日廈港粵太古 
　　德生　廿五日汕港粵怡和 
　　安興　廿五日汕港粵招商 
　　福州班 
　　靖安　廿三日　三北 
　　盛京丸　廿三日　大阪 
　　萬象　廿九日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　廿二日楚瑞平申安 
　　三江　廿四日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿七日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿八日瑞平沙申安 
　　福興　三十日樂瑞平申安 
　　通揚班 
　　大慶　廿二日　大達 
　　鴻大　廿二日　大商 
　　大和　廿三日　大達 
　　正大　廿三日　大通 
　　大津　廿四日　大達 
　　志大　廿四日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿二日　招商 
　　鴻興　廿三日　達興 
　　灣台班 
　　穿山　廿二日穿定石海聯安 
　　大華　廿四日定穿石浦聯安 
　　台州　廿五日定石海　聯安 
　　舟山　廿七日定穿石浦聯安 
　　達興　廿八日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　廿二日　美郵 
　　俄羅斯　七八日　昌興 
　　胡佛　廿八日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日廈　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿四日　日郵 
　　上海丸　廿八日　日郵 
　　歐洲郵船　 
　　柏士登　廿二白魯梅美最時 
　　霞飛　廿五日是　　　法郵 
　　阿托拿矮廿五格拉斯　藍煙 
　　維多利亞廿八日曲里　意郵 
　　　訪丸　廿八日倫敦　日郵 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉蘭　七日亭堡　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　加拿大　廿七日溫哥武大來 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　沸士　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　日達　八月十日　大英　 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿七日　大英 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （明然）]  
　　人的行偽　可以將羊來此阿此西尼亞，虎來比意大利，狐狸來此英法！　　的知了和紡織娘可比中國，動勞不息的螞蟻可比德國，金元外交的美國可此螳螂之也許還想得出一國來，可蛇吧！ 
　　在夏天裏，善游泳的男女，可此兩棲動物的青蛙---吸血的蚊子，可此高利貸的人，擾亂治安的蒼蠅，物此浪人--- 
　　追求城業的人們，不論是畢業或是失業的學生，可比蜂蝶！ 
　　在田中勤勞的農夫，可此拖黎及　水的老牛---喪心病狂的漢奸，自作孽者，可此晚上的撲火飛蛾社會上啟發指導的人們，可比夏夜裂的螢火虫，火光一閃一閃，使人們不致迷入歧途而彷徨！ 
[談蚊子] [  陳亮]  
　　有些好談時局老，嘗把時局比成瘧疾，又從廬疾說到蚊子的遺禍，而主張撲滅蚊子，蓋思過半矣。如今我談蚊子，性質不同。 
　　其實蚊子用螫刺叮人，不統會變瘧疾的。根據病理學的分折，蚊子有兩種，一種是常蚊，西文名Culex，一種是瘧蚊，西文名Anphelex，在我們庸俗的眼光中，原只知嗡嗡而飛者蚊子也，罪大惡極，格殺勿論，决不讓它叮在皮膚上而再加以細細研究。但是洋鬼子既費了工夫認別出來，我們同胞，為着趣味問題，亦不妨樂得現成知道一些。 
　　只要略微留意一下，使可剌別，因為瘧蚊棲壁時，其頭向壁，尾向外，作斜立勢，常蚊棲壁時，卻頭尾直垂，與淺並行．瘧蚊的翅翼有紋，並有斑點，體形自喙至尾，成一直綫。常蚊的翅翼是透明的，有紋而無斑點，體形頭及胸部屈，與腹部作鈍角狀。講到瘧蚊的動止，專在夜裏黑暗中出世，趁人們瞧不見或睡着的時候，以刼掠血液市自肥，其飛甚低，有鬼頭鬼腦之神氣。陰險乖戾，令人可怕，不但劫掠人們的滋養原素，更把一種耀疾原蟲MallaliaePlaxmodium輸送到人體血液中去，破壞血球的組織，正和搗亂份子破壞秩序一樣的可惡。至於常蚊，雖亦吮吸人血，但態度較好，務不歟大禍 
　　假使按罪論刑，我們當然光設瘧蚊。 
　　不過中國同胞，大夥多懷著一種「好生之德」，行路低頭，以免踏死蟲蟻，所以死水中的孑孓、一任共自然生長變化，等到自身被叮痛了，隨手一拍，死，則以為因果還報，不死飛去，則以為蚊也命不該絕、而歐美人士，就有一種固執的成見，主張「殺蚊務盡」，聰明人肚裏想；這還不是「愚公移山」的笨事嗎？ 
[大學生家] [  花鈴]  
　　在十二個石庫門的一個里弄裏，最是引人注目的，是末一家二上二下的那幢屋子裏所住的大學生家。里弄裏提起了這末一個石庫門，總不說某姓或是某公館，而總是說「大學生家」。 
　　大學生的父親，是一位投機商人。大學生，便是他父親的獨生子。他的父親，做投機買賣連年頗為得手。本來他所住的二上二下屋子中，合住看九家人家，自從四年前買賣得手之後，把共餘八家三房客，都趕掉了，獨家居住着。窮人一旦有了錢，甚麼都是兩樣了，對於鄰居們，都是不怎麼愛理睬了。那時的大學生，才在中學畢業，他的父親反正是有錢，便决心的把他送進了某大學去。鄰居們，見他家，漸和四鄰，斷絕往來了，於是也懶得說某姓家，而遂相率的呼之為「大學生家」。 
　　說起了這個大學生家，也真是夠使其他十一個石庫門中的鄰居們，一半兒羨，一半見妬的。二上二下屋子中，統共不過住看大學生的父母，和大學生本人，但卻用看車夫娘姨大姐等五個人。這些下人們，也是每天吃大魚大肉的。主人吃的甚麼？自然不問可知。總之，生活的優越，是全里弄中，沒有－家想夠得上其－半。 
　　匆匆地過了三年，在某一次投機市塲的天風浪之下，大學生的父親，一博再博，全軍覆沒了不算，更虧負了不少，無法彌補，而破產了，大門上便黏上了址字對條。一家人帶了幾條毛毯，在第八號裏，借了一個亭子樓暫避着。禍不單行，大學生的父親，又氣又急，竟一病不起了。草草成殮之後，母子二人，愁眉相對著，一籌莫展。大學生也沒有從前邪麼的倜儻風流了。住了三個月，大學生因找不到職業，母子二人，孤孤悽悽的回鄕去了。 
　　但是在那弄底的一個石庫門裏，現在雖已由別家居住着，弄裏的人們，還是呼之為「大學生家」。 
[菌] [  進善]  
　　一個憑人在吃蠅子停留過的食物，別的一個人勸他道：「你不要吃那食物，恐怕它上面已經有了微生蟲菌！」那個愚人卻說道：「你說有微生蟲菌，我的眼睛怎麼沒有看慝」？ 
　　以上的故事實在是個笑話，機菌的形態極小，决不是人目所能察見的；祇有在顯微鏡下染色觀之，那才點點曲曲，頓陳眼前。但是正因為牠是自力所能察視的微物，人於是常常在大意中受了牠的毒害。 
　　微菌的種類很多，單就傳染病菌說就有幾十種，如像「結核桿菌」必梁上就是癆病，「餐亂蝶菌」染上就是虎列拉，「腦膜炎重球茵」染上就是腦謨炎，......據衛生工作處調查，但些傳染病菌，每年要殺人幾千萬！ 
　　不過傳染的鍋害雖烈，預防的收效也很宏。近年國產的殺菌藥劑，有「亞林自水」「亞林沙而」，（五洲藥房出品，）一種專供澆酒牆邊屋角，肅清微菌積集的地方。一種專供沐浴洗滌，以防菌毒間接的傳染。這也可說是微菌的勁敵啊、 
[御香縹緲錄再版有感] [  秦瘦鷗]  
　　再版就再版了，還有什磨感不感呢？ 
　　其實卻是無論那一個從事寫作的人所不能不有的！因為我們寫成－本書，眞不管生了一個兒子一樣，而且是父濟母血，一身兼之，更比生兒子要費力得多。待它完成問世，那更他期之彌殷，望之彌切，幸而得邀一部份人的稱賞，居然再版起來，你說，怎能沒有什亦感觸呢？ 
　　此番輪到我啦！雖然我的作品巳經再版過的，也還不止這一本御香縹緲錄，但這次的情形是比較有些不同的：第一因為現在市面還在鬧不景氣，出版界尤其悽慘，而「御香縹緲錄」竟能在初版兩個月之後，立卽再版，可說是很難得的事；第二這本書的格局和作派，都很特別，原作甚如此，譯作也是如此，這種特殊的風味，是否適合於現代的一般讀者，起手時候是絕對沒有把握的，如今雖不敢說已經成功，但也未至慘敗，初次嘗試而有此結果，的確有些徼倖。所以當申報經理馬蔭良先生通知我木苦卽刻要再版的時候，我心上眞有些驚嚞交集的情景。 
　　驚的是本書內容實在還算不得怎樣完美，譯筆尤其平凡，要是再無限止的傳佈開去，那眞要弄到「好事不出門？惡事傳千里」了！喜的是這一類性質的小說，我自己固然很愛謫，而別人也未見討厭，正好我還在打算要繼績再介紹一兩部德齡的作品，藉此便增加了幾分勇氣。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉欵復柬　死生可　慷慨寄哀吟 
　　他就深探的向母親一彎腰，便道；請你老放心，我是决不能够耽誤功課的。說了這話，然後拿了上堂的書本，忽忽走出化去。在出門的時候，辦，聽到母新周女僕道：我早知道他是心理很急，怕吳了學生的功課。但是他又怕我着急，所以一個字也不說出。以後飯要早點，不必讓他焦心了。國器聽着，心裏頭說不山來是一種什麼感激的滋味，他想自己這樣追求閨秀，是母親所不及料的。江麥蘭拒絕了我的要求也好。免得這樣神魂顚倒了。因想一轉變，不繞灣子去遇江小姐了，取了直達學堂的路走去。得不着他的回信，那也就不必去等他的回信了。這樣把心思冷淡下去，約莫過了－天有餘。那天回來吃午飯，卻看到自己書桌上，放了一封信。信上的字，便是自己的姓名，下欵寫着內詳兩個宇。看那字跡秀媚，分明是女人的手筆，不會拆信，心裏早就卜卜亂跳起來。於是緩緩的將信取到手，先坐到椅子上，定了一定神。然後才拆開信來。其中只是一張普通八行，上寫道： 
　　唳天先生文席：拜讀來書，母任惶悚。蘭守身如王，素寡交際。雖常讀鴻文，許為當代作者。而瓜李多嫌，未敢引為畏友也况森嚴家節，墨守書風。憂患餘生，徒多難貢之痛。此中曲折，非片紙所能盡。伏維君子自愛，勿陷人於罪惟，幸甚幸甚。柔腸百轉，不稪成文，專此奉答，卽頌文祺。江夢蘭再拜。 
　　在這八行信將中，還有一行多空白，上面贅了一行小字，萬請勿再惠書矣。在猛然一看這信之物，覺得是遭了人家一番拒絕了。（五一） 
風土小誌 
[國際神秘的橫濱] [  吉雲]  
　　從我國到日本，第一個埠頭，不是長崎便是橫濱。我國僑民住在橫濱的最多，所以和我國的關係最深。況且歐美船隻都以橫濱為日本的泊船所，各國人士，凡是路過日本，一定要在橫濱上岸一次，聆略些東洋趣味，因此橫濱自開港以來，便成為國際港灣，直到現在。據說從我國的出使大臣到日本的時候，也帶着護衛侍從，同本國一樣的呼喝開道的前進着，日本人只好趨避散走。和現在的情形，眞有天壤之別了。就是不平等條約，日本也是締結着不少。至今橫濱市內，還有英法諸國的租借地，沒有收回，雖然不像我國的租界，但是也不納租稅的佔據着。 
　　當外國船泊在橫濱靠船的時候，外國人大都要上岸遊覽，購些什物。而附近的日本小販，常運了貨物，在船上兜賣，甲板走廊，便成了他們的臨時商店。貨物以日用品，人造絲綢，玩具為多。市街上的商店，亦以外來顧客為唯一的坐顧，因此橫濱市內的貨物，都由外人的心理而轉變的。最多的是古董店，郵船公司和國際匯兌店。人力車也比東京多，常有外人架起長腿坐在車上遊玩著。他們並非想借此代步，乃是嘗試東洋趣味而已0 
　　橫濱之夜是神秘的，市內有無數的異態旅館，全靠着外人維持的。外人上岸之後，大都不肯回船，便在旅館中住夜，長途旅行者的煩悶，都可以在舞塲和旅館中消去。橫濱市內的娼妓，秘密職業，都是十分發達的。大才營便是舞塲咖啡館和旅館。此種女子都能說得一口流利的外國話，英法德俄各國言語都有。有許多是到過上海巴黎久經風霜的老手，和外國交際，是十分上手的。去年報載東京某大學的外國敎授，在橫濱攝着桃色電影，便楚被洩的一縷春光而已 
　　住留橫濱的外人旣多，國籍人種，複雜異常。不良的外人，更學做着神秘的營業。喜歡神秘的東京人，都乘着汽車電車的趕到那裏去，賭塲，妓院，旅候都比東京强。橫濱好像是另－天地，確是神秘的國際港灣。否則為什麼其他各地沒有的事情，在橫濱都可以公然的呢。最近又發現三個美貌的外人，終日打扮得女子一般的在旋館裏出人，不用說又是桃色事件了。 
　　在橫濱的我國僑民，都是正實的商人。南京街上全是我國的菜館。櫃窗裏滿放着酒壺暖鍋魚翅干貝之類。外國的觀光者和日人都很喜歡的。而雜貨店裏，連我舊式的宮粉和祭祀的錫箔都有，眞是包羅萬象的。此種純潔的商人，不入神秘旋渦，很足令人欽佩。 
[擦背者言] [  其中]  
　　我每次走進浴堂去洗操，擦背者總是抱了十二分的希望跑到我面前來；但因我不需要的緣故，所以終於使他抱了十－一分的失望而退回去。最近，因為不當心，在酒精燈上燙傷了手，、所以走進浴堂裏去，擦背的走來，不使他再失望了。 
　　擦背的一面為我擦背，一面和我搭訕着談話，於是，我也就一詢他們的生活情形了。現在；我把擦背者的一段談話記錄如下·。 
　　「先生：我們這碗飯眞是嘸吃頭。看來為客人擦一次背有、一角錢，其實我們祇能拿四分，還有六分是老闆拿的。浴堂裏擦背的人有十多個，平均每人每天做到十多個生意那就好極了，所以最多一天祇能拿到半元光景。有的人沒有法子，對客人私下說了，呌客人把一角錢直接給擦背的，這種事情被老闆知道了飯碗立刻打破。所以小心的人是不敢的。再有，現在生意，也已大不如昔，最大的原因是按摩院士耳共浴太多了，差不多每條街上都有。他們又為競爭而大喊價，什麼沐浴擦背以及美女什麼祇有五角錢。你想到港堂裏洗操，最講究的也得化上半元錢，．而現在他們也只有半元錢，誰都願意到他們那裏去了！因為一個男人，沒有不喜歡女子在他身上東摸西模的，而我們的生意，也就被按摩院奪完了。唉，現在眞是女人世界，女人處處佔便宜呢！ 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
通俗醫藥 
[淋病須知之　擇藥常識] [  香港醫科大學醫學學士吳大超特撰]  
　　淋病是由一種變球菌之肆虐，純係由不潔性交傳染而來。為最頑固之花柳病。故患者每一疏忽，或為庸醫所誤，或為劣藥蒙蔽，則能引起尿道炎，睾丸炎，攝護腺炎，膀胱炎之危險，蓋治療上常識，有非人人所知也。治療之最易敗效者，莫如在爭急性期內，卽施以頓挫療法。急性期雖為病者最痛苦之時期，然亦為病者治療絕好之機會，不宜錯過，此時若治療得宜，卽可脫離苦海，因此時之淋菌尙叢集於尿道前段，不難應用藥力，一綱打盡。惟因市上出售之劣藥，種類過多，致使病者無所適從，且新近又有未經學校畢業之醫師以「最後成功」四字為號召病家之非特異性藥出售，此種藥誤人非淺，蓋余於診病時，每出患者之口述，多為此種劣藥所誤，致病势轉劇，竟有服此爆發併發病者，亦有服此而急性化慢者。近自色素內服劑治淋大吿成功之後，醫藥界所殘留之劣藥，盡在淘汰之例。奸僞之藥商，為欲保持其最後之殘喘，仍拚命鼓吹其效力，企圖作最後之掙扎，醫藥常識薄弱之病家，往往無法鑒別，隨其彀中。吾輩醫師祗可為之補救於事後，如欲防患於未然，須視患者之鑑別力如何為斷耳。　 
　　頃近自德國Jadassohn博士悉心研究以色素滲入伐克辛製成之內服劑「安敵淋」問世之後，治淋上遂有一嗚驚人之成功，蓋該藥集有黃色素（Cacridin）誘導體之大成，並含有多量之（Vaccin）菌苗，可增加患者之抵抗力，故結果之佳良，儘合於吾人之理想。作為欲研究其配製之成分，曾集醫界第一流富有多量之（Vaccin），誠為淋病無上對症之良藥，絕無副作用，不損腸冐，並不刺激腎臟而能透膜殺菌，在最短期內將淋菌一鼓蕩平，舉凡慢性淋病，睪丸炎，尿道炎，攝護腺炎，婦人淋病，慢性腎盂炎，均可藉「安敵淋」偉大之藥力，迅速治愈。該藥所含之成分，均由德國Jadassohn博士在實騐室中試騐確效後所配製，無一不有其醫學上之價値，自非仿冒之劣藥所可同日而語，故患者在購服時宜指明眞下「安敵淋」，萬勿為僞藥所誤，以自伊戚也！ 
[體虛遺精對症根治] [  賈治中醫師]  
　　不論任何一個壯健的男子，一旦染上手淫惡癖之後，每能積習難戒，久之遺精之症難免，本病之特徵，在夜間入夢能將精液恍惚流出，病象之惡化者，竟無夢亦能滑出，又有在白日稍受色情之感觸與過度愛急操勞之後，也會流出。患者勢必身體虛弱，精神不振，心悸苦悶。頃近接得福煦路姜君之函吿云：余因患劇烈之咯血，致面色枯黄，形容消瘦。后咯血踓多方治癒，然因失血過多致患體虛之症，今春復患遺精，瘦弱愈覺不堪言狀，蒙友介紹至性病專家詹念曾醫師處，承其今服「希答脫氏固精片」不到兩月，遺精完全治癒，當時詹醫師並介紹余向中西藥房購服「生殖素」，以補虛弱之體，刻果見起色，不但意志較前增强，且巳氣血充盈，精神飽滿，此兩藥之神效，誠可復得推崇也云云。 
[骨痛治愈之經過] [  王士英醫師]  
　　骨節疼痛一症，國人之患之者甚衆，老年人幾並遍罹患。考其骨痛一症，多出風濕內蘊及餘毒未凈而起。更有因梅毒性與淋濁性之關係。如投藥未能兼顧，則根治較難。他若血份不潔，動脈硬化，亦為促成骨痛之主要因素。蓋人之全身動脈，須柔軟而有彈性，如一旦硬化，則易引起全身麻木，關節酸痛，筋絡索疼，四肢拘攣，若不即時治愈，必至猝然倒地，罹患中風症，可使神經及言語中慪失常，甚至半身不遂，亦有因此死亡者，幾為習見之事實。 
　　去冬有謝允平君，來訴有骨節疼楚，手足麻木之苦，且謝君年巳四旬，雖未至暮年，而已感腰駝背曲，步履艱難，據渠云：彼之骨痛病，歷有數年，每於交節氣時，則發作較烈，竟至手足不能高舉，余察得謝君實因餘毒內蘊所致卽以强斯登氏「骨痛片」治之，連服三盒，　不惟毒除瘋去，且骨節輕鬆，筋絡舒暢，雖屆節氣時期，全不感覺若何痛苦矣。 
夫婦智識[  周笑涵醫師]  
[掃除兩性間之陰霾]  
　　增進健康......藉以保障伉儷間之幸福基礎　灌智識......以消除兩性間之性機能障碍　澈底研究......如何可使男女间之青春常留 
　　夫婦的基礎，最重要的一件事，便是雙方間身體的健康。雙方有了健康的身體，才可以構成美滿的家庭生活。不然總沒有良好的結果，甚至於弄成惡果。 
　　不論在男方或屬女方，身體上如有發現了缺點，確實是含有重大危險性。現代的夫婦們，應該懇切地把自身來檢查仔細考慮一下。屬於男子者：如性的障碍，神經衰弱症，遺精，早洩，陰萎，不良嗜好，身體衰弱及染有傳染性的花柳病等是。屬於女子者：如月經不調，身弱不孕，及神經衰弱症亦為女子習見之病症，均宜及早治愈。蓋此不但影響伉儷閒之幸福，抑且與本人之生命，發生直接之關係。其次為性的障碍，就不應該結婚。　 
　　竟有在結婚前，毫無顯出絲毫之性機能障碍，一旦結婚之後，始會感覺性的不滿。這就是因了遠在結婚前，已經有了性障碍的素質，再因结婚后房事過度，或精神障碍，突然顯現。倘仍悍然不顧，則危險性愈陷深刻。考促成本症之原因，最主要的不外手淫與淋症，致生殖腺遭受摧殘，久之久之，則頭痛，耳鳴，失眠，心悸，等症勢必暴發。而腰酸背痛，精神衰頹，自難避免。同時，腦力，記憶力，記銘力，均感遲鈍。此病之唯一補救，厥為生殖腺素配製而成之「生殖素」良藥，始可使生殖腺加復壯健，並促進新陳代謝之機能，故一切遺精，早洩，陰萎，神經衰弱症，均能藥到病除，而女子方面，宜服女用「生殖素」，以資調整月經，易於生育，且服後女子之臀部及乳房發育美滿，健美畢露，如男女常服，可使疾病不生，保駐靑春，不易衰老，洵為男女間不可多得之滋補聖品也。 
自療常識 
[「生殖素」對衰弱戒煙驚人的功效] [  兪伯符醫師]  
　　身體衰弱，煙癮久遠的人們，欲求安全斷癮，確屬是因難萬分。所以戒煙者每有中途復癮，功虧一簣者。惟有「生殖素」以戒除久遠之煙癮，確有特殊之功效，因其具有培補之成分，能繼續不斷的增加全身抗毒之能力，此種偉大的藥力，實所罕有。講參閱下例一位煙癮戒除者的經過情形，便可明瞭其藥力之一斑。 
　　陶家雄浙之杭州人，現年四十有二，彼之吸煙歷史，已有二十年矣，我問實行戒煙之嘗試者，曾有十四次之多，最長之時期為四閱月，然均吿失敗，失敗之原因，因體弱不支，疾病百出，為其主要之原因。近年因年齡關係及煙癮深久之故，故體弱愈增，戒除愈覺心憚意怵，更屬困難矣。今年營菐失敗之後，經濟頓吿拮据，不得不抱破釜沉舟之决心，拚命戒除，用培補戒煙之方法，服「生殖素」矢志不移，先前之兩星期，祗覺煙量渐少，然精神並不衰弱，再兩星期，覺見煙自厭，由每日四次，减至兩次，兩月未到，逐漸减至斷絕，其中经經過亳無痛苦，不過起先略為感覺不自然而已，故同時注射「育維賜保命」數次，卒至克竣全功，現陶君已有半年未吸鴉片，身體胖壯，精神振作，食量亦加，體重菐由九十磅增至一百十九磅矣。「生殖素」培補戒煙之功效有如是者。 
[婦女隱病]  
　　余罹白帶之疾，已有一年之久矣，致身體日漸衰弱，而陰部濕癢難當，且發奇臭，乞請薛吿治法，應服何藥，亦請見吿。　 
　　（童月娥謹問） 
　　答　白帶可用『療帶靈』治療，其他病狀，請補地址，以便函覆，固本刋篇幅關係，致不能逐一群吿也。 
[警吿病家！　購藥時須謹愼！]  
　　當病家經著名醫師或經騐至友介紹指購名藥時，每有不肖之陡，竭力慫恿其改購他種次藥。詐稱可以代替名藥。以售其中飽及混朦之欺。此中必有黑幕，姑不揭破，但請病家加以注意。購時旣當堅决指索，絕對抱定宗旨，弗被誘惑，則黑幕雖險，何致入彀。否則藥物關係健康與生命，耗金錢，誤療期，其提失輕重要非明眼而後知也。 
[花柳科戒烟科臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（一）三載淋病幸得根治 
　　患者歐文華，男性，現年廿七歲，籍貫湖北，服務於本埠煙業界已有四五年矣。（主訴）------慢性淋病，已歷三年，雖多方診治，總不能完全斷濁，現感精神不佳，稍一工作，即吿頭昏，耳鳴等症。（病歷）------歐陽君於民國二十年冬來派滬任職後，於翌年春末，被朋友慫恿，徵妓伴宿，致患淋病，然因顏面關係，不敢公開宣佈，祇暗中購服劣藥，如此遷延自誤，由急性而轉入慢性，現入夏今，殊多不便，及與渠之至友相商，始來余處診斷，余察得彼除淋病之外，尙患有神經衰弱症，知非兼籌並顧難奏顯效。即開方囑向太和藥房購取以黃色素滲入伐克辛配製之內服劑「安敵淋」治其慢性淋病，蓋非使用此藥，不克根治故耳。同時今服「生殖素」以治其神經衰弱症，並指明須堅決指購本藥，以免誤服劣藥，不到兩月，纏綿三載之淋病竟吿根治，據云；早知有此神藥，何必多吃此三年之痛苦也。 
　　（二）百病叢生戒煙困難 
　　患者包王氏，女性，現年三十六歲，籍貫浙江嘉興人，旅居本埠法租界已有十四年矣。（主訴）經閉，帶下，面黃枯瘦，煙癮深重，胃痛頻發，戒除因難，迭服戒煙藥，全無效力，且反增劇，體力不支，乃由其夫伴來余處求戒。經余囑向永安公司西藥部購服婦科聖藥「女用生殖素」。培補戒煙，調經治病，並外用「療帶靈」去炎凈帶，再以治胃聖藥「胃痛靈」克制其胃痛故現在百病痊癒，精神充足，煙癮竟吿安全戒除矣，據包王氏自述戒時之經過情形云：全然未覺困苦，服「女用生殖素」不到兩星期之久，即自動感覺見煙自厭，先者吸量銳減，繼者全部戒除云。 
性病講座[  詹念曾醫師姚爾昌博士合編]  
　（診所）四川路北京路傳角中　信　公司一　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　腎萎治愈重獲發育 
　　患者徐永坤。年州九歲。商界。（主訴）---萎。生後斷絕。子翩無望。（病歷）---徐君因商務交際。應酬難免。涉足花叢。會罹淋病。後雖經服安敵淋而治愈。然生殖腺已遭斷喪。罹有上述病症。子嗣無望。身心痛苦。今春央許君介紹。來余處診治。（現左症）---生殖腺萎臟。身瘦體弱。（治療）---經余察得其病根所在。即囑向藝美述不房購服「生星撤素」。服後生殯腺頓復繁榮。坐機重萌。不惟回複多年前之青奪。且身壯體健。宛如另換一重人格云 
　　遺精失眠均告治愈 
　　患者張仲平。年二十一歲。嘉定人。學界。（主訴）---遺精。失眠。多夢。精簿。（病歷）---張君前因中淫答之毒。誤犯自凟惡癖。致精關不閣。精枯腦弱。釀成遺精失眠等症。有參無夢。恍惚即洩洩洩衰體弱。苦不甚言。服藥多種。因未對症。未收大效。去冬因婚期迫近。始訪投余處求治。（現在症）---精關不簡。遺精次數見多。俾有　護腺虛腫之症。（治療）---余主用標本兼施法。即囑向太和藥房購服「生殖素」及州希米脫氏固精片」。頓覺精固腎足。腦健眠酣。全身獲得完美之發育。大有生龍活虎之概云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[日軍演習與通令讀經] [  翔]  
　　在十九日申報上，同在一個地方，登載着以下兩則交相輝映的的新聞：一則是報告天津日軍，於十九日起，又在南大寺作大規模演習五天，「日軍騎兵百六十名，砲四門，馬百六十匹，專車開南大寺，九時復有步兵百八十名，搭四十一次快車，携機關槍六挺，載重軍用車三輛，亦開南大寺」。一則是報告：「冀政會通令冀察平津兩省市，轉令各中小學增設讀經」，聞於下學期開學卽行增設。這兩條新聞同時登在一起，其實是再妙不過的一幅諷刺畫面。 
　　關於「讀經」，在國內鬧了已很久。過去平津正吃緊時，我們曾從報上看到，冀政會通令平津各機關公務員，於辦公時間之外，應一律研讀「四書五經」。這一件故事，它包涵着什麽一種意義，這已不必再為解說，眞所謂「司馬昭之心，路人皆知」。此刻冀政會又來幹這一件「風雅」事了。我們看了，眞覺太使人神經上戚到一種異樣的刺激。 
　　同時在一個地方，一邊是坦克車大砲，在我們的土地上大規模作軍事演習、，而一方太「好整以暇」的人，却在靜氣凝神，曼聲朗誦其「詩云子曰」，這未免是古往今來少見的滑稽喜劇，但也正是一幕太可傷心的悲劇。不久以前，在華北担任着重要任務的蕭振瀛氏，曾為共父作大規模的慶壽，車水馬龍，為「北京政府」以後第一次盛會。一時平津商市，頓形熱鬧，到處是「昇平氣象」，只覺天下太平。古詩有謂「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花一，正可與那時情况後先媲美。現在冀政會通令平津學校讀經，和這事正是一脈相承。我們委實不能不感謝蕭振瀛等一輩人，對於怎樣使平津人民可以忘記了此刻切身受到的最大的痛苦，而安居樂業，他們確實是費了一番甚多的心血的。 
　　然而，眼前的痛苦，雖可竭力使之忘記，但事實最會玩弄人們，它却不時會給你一個更大的刺激。這將如之何？ 
[學校放假了] [  勞心]  
　　學校放假了。學期試騐已結束。 
　　義務敎員小陳忙得活像不個孫行者，恨不得平空地長出了三頭六臂來。他的責任是敎務處的全權，二百多個學生的積分都要絞他的枯燥了的腦汁，還有學校「三大巨頭」發下來的命令：為保證下學期的學生人數增加起見，趕快辦理一個「學生成續展覽」，和籌備一個「遊藝會」，跟學生家長聯絡聯絡感情情。於是------等因，奉此。我們的小陳先生可更忙得透不過氣來了。他整天地在跳來跳去，從校務處到課堂，又從課堂跳回到他睡覺的地方------說漂亮一點，是：敎員宿舍。那整天看不到太陽，和地牢不相上下的宿舍，翻呀翻的找尋他幾年來經騐纍積下來的參攷品，在凖備着這一切，這一切。 
　　校務室裏變成了一個墟塲鬧市了。學生們的小頭顱儘在起起落落地竄動着，幾十對小眼睛都渴望而且貪餽地死朝着那掛積分簿的地方瞧着，也許在他們和她們的小心靈裏，正在跳動着，焦急而害怕地想在最短的時間知道他的成績------及格，還是不及格。小陳先生的頭有點昏了，眼睛也帶點花，看見這一大堆小頭顱，便像海裏的波濤------不，更切當一點來說，便是他自己常常盼望着的那可以解他的悶渴的小西瓜吧！於是，一個不留神，手和腦袋便不調和起來，算盤上算的珠子已不聽他的調動！錯了。忍着性子，他又得重新趕着。日曆在案頭張開了口嘻皮笑臉地嘲笑他------為了一天兩頓和晚上睏覺的地方便這樣出賣了。------媽的，還不快一點，明天，明天...... 
　　「明天？」 
　　他吃了一驚。------明天便是懇親會。下午二時便開會，到那時候他便要把全部積分弄好，而且------遊藝；替學生們預備的唱歌節目；請朋友周來導演的那幕「秋陽」；歌唱表演；化裝演講；雙簧；獨脚戲......還有，那學生的成績；圖畫，勞作，作文，各科的問答卷 
　　他的腦袋混亂起來了。最近，他的神經衰弱症給他帶來了暴燥的脾氣。他也想到了------難道眞的為了一天兩頓，晚上睏覺的地方，便把自己全部時間出賣了嗎？你看------ 
　　校長的愛人，中級的級任，臉蛋搽得怪難看，正在那裏伴着琴，唱着------「乖乖，特別...快，呀呀呀呀......」 
　　多肉麻的淫調。還有一羣敎員------都是皇親國戚吧，他們（夾着一個她）在那裏輕聲軟語地開玩笑，打哈哈。他們如果給新派詞人看見了，少不免又要歌頌------「學校事，管他娘！」 
　　至於，校長和那位架子十足的總務主任，那是蠻用勁的，不過他們用勁的地方和小陳不同，他們想盡了方法去籠絡，甚至收買學生，裝煌點綴學校的外表，計劃着------下學期招生四百，每人十二洋，四得四，四二如八，四千八百，那多末寫意。然而------ 
　　「我小陳咧，從早上忙到晚上，為的是一天兩頓，晚上睏覺的地方。媽的，操你祖宗十八代的！......」 
　　有時，小陳先生眞的願意放棄了這一切的，雖然生活的惡魔。常常對他扳起了猙獰的臉孔。可是，當他的眼光又落着在這一夥小朋友的蘋菓似的臉孔上時，他的焦急又緩下來了，他的怨恨也都消滅了。他常常對自己說------為了他們，便犧牲了自己吧。 
　　他又提起了勁來算積分了。在他的眼底下溜過了一大堆一大堆蘋菓般的臉孔，他們和她們總算在他和他兩個朋友在這幾個月來的努力下，從那商人的金錢孔裏鑽了出來，又活潑潑地跳着呌着在這大自然的太陽光下了。雖然------他小陳自己，和那兩個朋友終天是過活着在這沒太陽光下的生活。 
　　「陳先生，來！看我們這最後一次練習，看看排得熟練不？」 
　　於是，他又掉下了他的工作來到了圖書室來看他們排戲了。當他看見他們演至父親很沉痛地槍殺他的小漢奸兒子那種嚴肅的塲面時，他也給感動了。他拍着他們的小肩背： 
　　「你們很努力！下學期要周先生多替你們排幾個戲。」 
　　「陳先生，」一個很微弱的細聲低沉地問着小陳先生：「聽說你下學期不在這裏敎書了，是嗎？」 
　　突如其來的問訊，把小陳先生也駭着了，這小風波他自己是曉得的。他眼前黑黑地一大片，他象看見自己幾個月來努力的一點兒成績都變成了肥皂泡，很快地又將給惡劣的環境吹破了時，他落下幾滴淚了。他提起了腿走出圖書室，他聽到了那背後嗡嗡的哭聲了。 
[荷] [  廖楚咻]  
　　長久要寫一篇關於蓮花的文章，終於沒有寫出，事先並且把這意思吿訴了一位朋友，所以當他善意的詼諧着說：「荷花快謝了」，我實在說不出的慚愧。 
　　恐怕在一切花卉中我最早看到的是荷花罷。在我們家裏的院子中，不曉得從什麽時候起就能整齊的放着四隻荷花缸，每到夏夫終開着十幾朶花，紅白兼有，雖則疲得很，但是小時候我並沒有看到肥大的荷花，所以總是很歡喜的。 
　　其實荷花並不美，他的唯一的好處是「大」。種在缸裏，零亂槎枒，花葉之間的「章法」實在不好，何况汚泥上面的茂水中更有無數的紅孑孓在那裏游泳呢。但我終於歡喜荷花的原因，說出來當然可笑，不過也沒法，我的歡喜荷花，就因為牠的花瓣可以塗着麵粉油炸着吃；所以院子裏的荷花只要等牠一開，我就馬上人工的把牠零落了。 
　　眞正懂得荷花的好處，是在十六歲的那年。我們學校附近有一個園，園已經快廢了，夏天草長得很高，一進門我們就聽到什麽蟲類在草裏唱歌的聲音，再走幾步，一條很大的池就橫在我們的面前；這池有十多丈闊，長大概有半里罷，所以微風吹來已經很能起些漣漪了。池的兩旁一列種着高柳，別的雜樹一株也沒有，可見主人當時是很不凡的。一條有欄杆的小橋，平平的橫在水面。橋的顏色已經變成灰黑的了，當時我想大概是朱紅的。近橋的池面，是稀疎的浮着幾片槐葉萍，稍遠的所在就有一些荷葉。假使我們再向遠處看過去，那末四分之一里的水面就完全給荷花佔領，那花至少當有兩三千朶以上罷，一例都是粉紅的，陣陣淸芬一陣濃一陣的撲來，使人心魂俱醉，在橋的左近，也有一兩朶孤零的開着，雲影波光益顯牠淸間美麗，這時候我方始懂得「亭亭」兩個字形容荷花的美妙，接着就暑假開始了 
　　秋天了，高柳間的嗚蟬，曳着斷續的殘聲，我帶了舊游的心再去探望這一池荷花，眞是「不到園庭，怎覺秋光如許？」（恕我學一句還魂記杜麗娘小姐的話）一進園門，就覺得高柳濃蔭已經疎得不少，碎石的小徑上，已經問或有了梧桐的落葉，忽忽走上小橋向前望了，當時兩三千朶荷花差不多完全落盡了。在連天的翠蓋中間，只有幾十個蓮房，還帶一二瓣沒有脫下的殘花，但是撩人的輕紅已經變成了可憐的慘白了。這時侯我忽想到南唐中主的「菡蓞香消翠葉殘，四風愁起綠波間」二句詞。微風飄拂一樣是水面漣漪，一個目前還是增嬌助艷，而現在是「着意做成愁」了。王靜安先生解釋這兩句詞是「衆芳蕪穢，美人遲暮」，假使沒有看到這上邊所說 
 
 

Page 20

 
 
的境界是不會知道的。 
　　不看見那池荷已經八九年了，就是不看見院子裏的盆荷也三四年了。院子的盆荷，接到家中的信說早已不開花了，每年只長着幾個瘦小到可憐的葉子，而那個荷池呢，大概也和那個園庭一同荒廢了；只有那幾株柳樹一定長得更高了。 
[太平捐] [  芷夫]  
　　五月二十，龍王老爺生日，俗例這天演水龍，小街上行人比較平常熱鬧些 
　　三里廟---那個僻靜的鄉鎭。今天，不知是誰攏了頭，鑼聲一早便震醒了人們的淸夢，闔鎭人聲喧囂了，連一隻荒野的狗，也會瘋狂地跳了起來。 
　　鎭西，在龍王廟附近曠塲上，二隻水龍，那麽光輝地排列得嶄齊的，旁邊大羣皮膚赤黑的漢子圍集着，形勢顯得非常緊張和嚴肅。 
　　阿貴是一員中年的武士，高個兒的，他具有天生過人的臂力，仗此在鎭中有了些威名。往年，逢着演龍的時節，他就是充當槍手（一）的，老是一馬當先肩荷着沉重的槍頭，跨起大步子，從這邊到那邊，吹着嘹亮的口嘯，親自統帶那班非常粗魯的人羣，指揮他們動令，正有似臨陣殺敵般的饒勇。 
　　因為這樣獲得了大衆的崇仰，一年一度的太平捐（二），漸漸由他獨掌了。每次，幾十千大錢的油水，儘可不加顧慮的捲進腰包去，就此龍王節他視為一筆專利的買賣似的。 
　　今年呢，阿貴並未棄權，連任發起人。 
　　可是年歲荒蕪了！從淸晨鑼聲嚮，他照例循環提着籐筐挨户去收捐，十家竟九户如此；要費盡千百遍唇舌的翻覆，還不滿足他的慾望呢。 
　　的確年歲愈弄愈糟了！但誰想得到會應饗他所掌握的「太平捐」......？ 
　　「阿貴！咱們年常八百八，今年......今年祗有待虧龍王爺爺......五百五......咱們......」那是糟坊裏毛掌櫃當着阿貴的推諉： 
　　「毛大叔！我阿貴脾氣最爽快，喏！七百七......就算給衆兄弟們的份子！」帶着和平的笑臉，阿貴向他爭執着： 
　　「六百六吧......！」 
　　「高升......」 
　　「要待明年了！明年年歲過得好......咱補情......哈，如何！」 
　　阿貴不再要求加，錄入了捐簿，揚個手勢兒便跨進食糧店的門------那是一家更冷落寥靜的舖子。 
　　店主朱鬍髭細密地在掃着米屑和麥壳。 
　　「叨光，今年太平興隆......望爺爺多進一批貨，多賺幾個錢......」阿貴巴結上去： 
　　「三百文......請入册子吧！」朱鬍髭歪着臉，露出苦鬱的笑容，瞟了他一眼，遞過一堆已經發了淸黃的銅幣。 
　　「請高升！......爺爺。」 
　　「這已是一升米價呢！......」他憎怨地楞着，兩眼望着笆籮裏的米粒，聲音像蚊虫那麽低瘖不暢亮： 
　　阿貴被那沙嗓子感動了！也呆板地瞧着倉廩裏的米，半嚮才回過氣來。　　　　年一度啦！......爷爷......好了 
　　「荒年　......」升米價呢。」老闆終於喉頭說話悲酸的，接着重重還哼了幾下： 
　　他們對望着......荒年......一升米......太平捐......在兩個頭腦裏，同是這樣的起了不知多少次數的翻覆。 
　　阿貴祇能輕步溜出了舖門------ 
　　照樣如此的，捐募了幾十家，那籐筐的重量依然沒有增加，阿貴太少興了；他回憶到往年，往年募捐的簡便，獨有今年，荒了！ 
　　他心口愁悶着，脚步變得蠕慢而彷彿上了鐐，那麽沉重和酸軟。遠處的鑼聲還是震響着。 
　　在穿過一條寗靜的深巷的時候，阿貴重重地咒駡了！------咒駡那「荒年」：　　「入她媽媽的！......天爺爺。」　　註　（一）槍手　舊式水龍上裝着水槍，指槍的人，就稱他為------槍手。 
　　（二）太平捐　每户納了捐稅，可保平安，這捐費給掌管水龍的人們，在發生禍災時，也就當作他們的勞資，鄕鎭上俗名「太平捐」的。 
播音 
[鐵蹄下的歌女]  
　　我們到處賣唱我們到處獻舞，誰不知道國家將亡，為甚麼被人當作商女，為了饑寒交迫，我們到處哀歌，嘗盡了人生的滋味，舞女是永遠地飄流，誰甘心做人的奴隸，誰願意讓鄉土淪亡，可憐是鐵蹄下的歌女，被鞭撻得遍體鱗傷。 
[特別節目]  
　　中西（一〇四〇）下午一時起 
　　Isle　of　Cauri　（榮隊） 
　　父母之女　（建瑾） 
　　吹泡泡　（建玲） 
　　離別了姑娘　（文湧） 
　　勇士凱歌　（建琪） 
　　祝您晚安　（永芳） 
　　賣花女　（建瑛） 
　　風雨歸舟　（抑痕） 
　　春宵曲　（序林）　 
　　小小茉莉　（建琍） 
　　城市之光　（漢龍） 
　　國花　（合唱） 
　　蝠影團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）大路　（二）兄弟行 
　　（三）睡的贊美　（四）小小畫眉鳥 
　　（五）迷途的羔羊　（六）新女性　 
　　努吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）打哼歌　（二）誰說我們年紀小 
　　（三）挑夫曲　（四）慰勞歌 
　　（五）我是小盤古　（六）大地進行曲 
　　（七）鐵蹄下的毛女　（八）勇士凱歌 
　　（九）抗敵歌　（十）抝口令 
　　上海樂會 
　　交通（一三〇〇）下午七時半至八時 
　　希羅曲　（葛維善）（及他獨奏） 
　　水波不興　（謝　前）（及他獨奏） 
　　金庫島　（上海樂會） 
　　意大利之玫瑰（黃寶珍女士）（曼陀玲） 
　　揚帆遠去　（李德裕）（及他獨奏） 
　　我要學夏威夷諾（譚蕙芬女士）（及他） 
　　親愛的再會吧　（上海樂會） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「紅樓夢紫娟哭林」　　風雨瀟瀟欲斷魂。花枝冷落嘆飄零。紫娟小婢多情女。晨昏侍奉伴顰卿。他是，想起姑娘腸欲斷。禁不住。一陣傷心兩淚盈。小姐呀，想你是，嬌軀常帶三分喘。懨懨藥石竟無靈。雖然，寳二爺生小多相愛。他是，水中明月鏡中人。惟有奴，殷勤小婢深關切。煢煢疎冷孰關情。常言道，紅顏自古遭天忌。曇花一現竟歸陰。到而今，茜紗窗下何人在？只落得，黃土　中葬玉人。小姐呀，可憐你，香魂一縷隨風散。愁緒三更入夢頻。藥燼餘香遺嗅在。菱花月冷被封塵。窗前千個琅　竹。幾幹斑斑帶淚痕。冷凄凄一座瀟湘館。寂寂香閨深閉門。聽那，鸚哥不管人憔悴。喃喃弄舌葬花聲。小姐啊，你泉台渺渺歸何處。臨逝可囑兩三聲。到如今，人亡物在香魂渺。秋雨秋風愁煞人。奴是，漫漫長夜眠難穩。疊疊傷心到五更。覩物思人腸欲斷。夢魂中，不見你女東君。奴是孤零零，寄跡榮寗府。宛如，人去樓空巢亦傾。看那，落紅滿地無人掃。埋香塚，有誰肯去葬花魂。紫鵑哭到傷心處。緊咬銀牙嘆幾聲。他是，聲聲哭泣淋淋淚。小姐你陰靈慢慢行。與你，黃泉路上伴晨昏。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二三〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇『夢裏前塵』 
　　宵來懨懨臥書房。想入非非入睡鄉。恍恍忽忽游園去。巧巧恰遇美紅妝。此時是，初收炎炎長夏暑。纔迎蕭蕭早秋凉。信步徐徐過廊下。驚見姣姣美嬌娘。見他是，春色淡淡粉黛畫。秩水盈盈秀髮藏。身御薄薄短羅襖。手提輕輕小綫囊。脈脈含情艷似玉。嬝嬝多姿麗如鳳。她見我，翩翩年少風流貌。殷殷常將秋波飄。低低遂把卿卿喚。陣陣又聞口脂香。我原是悠悠本虛中饋願。她也是，忡忡又無如意郞。二人是，猩猩相惜心心印。雙雙並肩過橫塘。塘內是。潺潺碧水鴛鴦滿。交頸依依樂洋洋。我們是，鶼鶼願效于飛樂。戀戀但望學鴛鴦。怎奈是，滴滴已盡銅壼漏。忽忽好夢終不長。醒來已出杲杲日。空空原是夢一塲。 
　　周振玉又妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻到一時半 
　　大觀園景十分幽。疑是蓬萊小九洲。目前草堂開幽雅。分明佳景伏紅樓。中藏絕代如花女。人說如花花尙羞。潚湘館外琅　影。苦雨酸風盡是秋。父偏遠外娘偏苑。倚偏雕欄恨不休。園林暢。曲景幽。往來只有衆了頭。懶於梳洗尋常慣。只怕黃昏時星月宛如勾。鈎起胸中萬斛愁。不幸慈娘先去世。伶仃孤女在外家留。老祖宗愛惜如珍寳。姊妹情深意氣投。遠隔椿庭千里外。夢魂兒常繞過揚州。巴得一封欽詔旨。舞斑衣聊把孝心酬。幾時慰我平生願。蓮坐焚香日夜修。最苦憐一段關心事。兩字終身不自由。雖然日後成佳偶。又未曾將月老謀。此情羞向外人說。對月臨風空淚流。自家痴念自家謀。 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　永遠親愛　（曼娜） 
　　慈母搖籃曲　（露茜） 
　　微微風　（葛英） 
　　勇士凱歌　（曼娜） 
　　夜來香　（露茜） 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上海歐劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　新月掛床頭　（周璇） 
　　吿別南洋　（歐陽飛莉） 
　　愛情如玫瑰　（葉英） 
　　船夫曲　（姚敏） 
　　愛如花月　（葉紅） 
　　丁香山　（葉英） 
　　和平歌　（歐陽飛莉） 
　　西宮詞　（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　十里長亭十杯酒　（周璇） 
　　永別了弟弟　（葉英）　　 
　　綠裙隊　（葉紅） 
　　妹妹我怪你　（姚敏） 
　　好妹妹　（葉英） 
　　定情歌　（歐陽飛莉） 
　　愛情是甚麼　（歐陽飛莉） 
　　鐵蹄下歌女　（周璇） 
　　玲音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時半至七時一刻 
　　寶貴的幼年　（黛萊） 
　　國難來了　（綠茵） 
　　雙搖舟　（黃韻） 
　　睡的贊美　（黛萊） 
　　田家樂　（綠茵） 
　　桃花太子　（黃韻） 
　　永久別離我去　（金瑜） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　中華之光　（露茜） 
　　攀不倒　（曼娜） 
　　回憶　（許鈴鈴） 
　　路柳牆花　（張俊） 
　　晚香玉　（露茜） 
　　小東西　（苔莉） 
　　雙搖舟　（張俊）（曼娜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　二·四五　西樂 
　　Scheorazae　Suite　Symphonique　Le　Tombendecouperin 
　　三·〇〇　時報　氣象　新聞　西樂 
　　Oveture　Bohemian　GirlTill　Wemeetagain　GoolNight　Meloly　HonululuMoon　Hawaiian　Dreamsetc 
　　下午 
　　一·三〇　演講（公安局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國劇研究（蘇少卿先生 
　　四·四五　國樂長相思，天下大同，靑雲直上，高山流水，山國河侶，朝元歌，） 
　　五·〇〇　兒童教育 
　　五·三〇　平劇（失街亭，春風亭，賣馬，武家坡，） 
　　六·三〇　市政報告（工務局蔣憲淸先生：道路對於交通之重要及基礎理之必須） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱（鐮刀舞歌，伏爾加，船夫曲，凌霄花，歌入我夢，安眠歌，村童舞，） 
　　七·〇〇　總理遺敎（市黨部張小通先生） 
　　七·三〇　平劇（南天門，空城計，上天臺，文昭關，打漁殺家，打姪上墳，） 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事評述 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　學術演講 
　　九·零五　預報明日節目　平劇 
　　九·一五　停止 
電影消息 
[藝華花絮]  
　　前夜「小姊妹」拍戲時，袁美雲因誤觸「百寳圖」佈景中之機關，致墜下八尺深之地道，迨給人救起時，巳面無人色，然幸喜僅腿部受擦傷，並無大碍。 
　　「百寳圖」已完成二分之一以上，日內將出發無錫一帶攝取外景，預計五天可返。 
　　包天鳴近為設計「廣陵廟中之佈景，無無夜。 
　　「小姊妹」的於下月中旬可完成，特刊已在積極編輯中，可於「小姊妹」公映前出書。 
　　藝華雜誌，頗受讀者所歡迎，已出之「化身姑娘一及「新婚大血案」兩特刊，均已銷售一空。 
　　錄音師顧宗義近對錄音機械，大加改良，故「小姊妹」中之聲昔，比旣往諸片，允見淸晰，且已達到十全十美之境地。 
　　方沛霖之新作「神秘之花」（暫名），不日可脫稿，聞係以「嚴肅的主旨，用幽默的演出」，故事允見新穎。 
　　姚士泉在「小姊妹」中之攝影，有絕大的貢獻。 
　　「百寳圖」是一部幽默中帶嚴肅，娛樂中帶敎育成份的驚險刺激偵探影片，由王引，周璇，王次龍，關宏達，姜修，梁篤生，趙曼娜等所主演。 
　　「百寳圖」中之狗演員倍里，演出之「美」，令人拍案呌絕。 
　　徐琴芳與游觀仁在「小姊妹」中均有極優美的成績。 
　　藝華所招考之男演員，錄取名單不日可發表。 
 
[花花公子] 　　大上海映 
[聯華花絮]  
　　從「母性之光」後，金燄已有不少作品，但在這些作品中，從未見他穿過一次漂亮西裝，打過一次漂亮的領結，而最近的「到自然去」中，索性速衣服都不穿了。 
　　秦桐之子秦海郵，生得一副圓圓的臉兒，一雙笑迷迷的眼，一望而知是個頑皮孩子。在「迷途的羔羊」中他扮做學生戲要老塾師，把個老塾師（洪警鈴飾）擾亂的頭昏眼花。那種發噱的演出，眞比「寳蓮燈」中的秦官保鬧學還要有趣。 
　　「都市風光」中一度扮使女的白璐，「到自然去」中依然扮做使女。不過「到自然去」的這個使女，是比較風流而熱情一點。在戲裏，韓蘭根向她求過婚 
　　「迷途的羔羊」中包羅萬象，就連鷄，貓，狗，牛，羊，以至兩個小小的蝴蝶，都有很好的表演。 
　　「迷途的羔羊」主角葛佐治，喜學畫牛鼻子。入其臥室，如覽牛鼻子畫展。 
 
