# 1936 - 325 - 4922842

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[綏東綏北　匪偽軍分別增防　商都開到大批偽軍　反攻計劃已經决定　日內將分兩路進犯]  
　　（歸化）偽滿軍增援至綏東商都、綏北大廟子地方共的五千、在大廟子地方的三千、擬以大廟子為根據地、攻百靈廟、但我軍巳有戒備、匪絕難得逞、綏東現尙平靖、偽滿軍集中商都間、閉不出、防我軍進攻、極顯驚惶、（一日專電） 
　　（張家口）一日晚商都訊、偽盟政府某方參事官及蒙漢奸等十餘人、十一月二十三日赴西蘇尼特旗探看德王病、二十九日返嘉卜寺、當夜某特務機關長指揮官、及蒙漢奸等開緊急會、最重要問題厥為犯綏計劃、及後方軍隊調遣等、大致决定、一、派隊反攻百靈廟、由現駐商都之偽第二第五兩師、蒙保安隊及熱軍王靜修部担任、二、反攻紅格爾圖、由駐西北屯墾托拉烏蘇等村匪部、及商都匪部担任、三、積極進犯興和、由駐南壕塹之偽第一第三第六三師、及張萬慶部兩旅担任、四、某方軍組督戰隊、由偽靖安軍隊長某方人充督戰隊長、並下令凡退後者均處死、五、一·二·三·各路均由某方人隨行指揮對使用化學戰器、並指揮進攻、六、分發各路武器、一發給坦克車十五輛、飛機二十架、二、發給飛機十架、坦克及裝甲汽車共十二輛、三、未詳、（一日專電） 
　　（天津）集寗電、商都三十日到有偽熱河軍數千、連同偽李守信·王英部、集結步騎共九千餘、某國軍官亦自長春到來甚多、指揮防禦工事、城內大小民房悉被偽軍佔居、王英部別動隊三千餘、在武川陶林間黑山子竄擾、意在分我兵力、另有匪軍便衣隊、潛在平綏路活動、欲破壞交通、（一日專電） 
　　（北平）熱河張　海鵬偽軍三千餘人、由某方軍官領導、已集中滂江、偽軍于芷山部的二千餘名、携重武器、亦由遼寗西移、偽一部三十日開抵察綏邊境大靑溝、聞偽匪决定日內兩路犯綏、一路由滂江反攻百靈廟、一路由大靑溝擾林陶興和、（一日專電） 
　　（天津）集寗電、連日綏東李守信·王英·包悅卿等匪部、有志者均携槍械集合五六人成夥、來集寗投誠、我當局現特擬定收撫辦法、除按例獎賞外、如欲繼續軍隊生活、卽送後方編練、（一日專電） 
　　（北平）張北訊、某方軍隊開抵張北六縣者甚多、佔用民房、驅逐居民、近來張垣逃難者絡釋不絕、（一日專電） 
　　（北平）聞在百靈廟敗退之蒙軍、現已在東面四十哩之大廟地方整軍、以圖克復失地、國軍已鞏固其防綫、準備應敵、連日在歸化舉行之軍事會議、已於昨夜吿畢、各軍指揮立卽回至防地、陳誠現視察平地泉、然後將赴太原、與閻錫山會談、據華字報載稱、敵方巳有援軍開到、熱河蒙騎兵的二千名、又張海鵬所統之滿兵三千名、已進抵商都、尙有「滿」混合軍三千名、携有砲隊、已進抵嘉卜寺、多倫並運大批糧食入察、蓋內蒙一帶殊為貧瘠、不能給養現戰於察省與綏北之大軍也、德王擬投誠中政府之說、尙未徵實、衆信德王縱有此志、亦不能出此、因其親信軍隊不足二千名、力難與其餘攻軍敵也、渠現託病寓於本旗、不願返嘉卜寺、（一日路透電） 
　　（北平）張北訊、兩旬來由熱經多倫圍塲開到察北偽軍的萬餘名、分別增防、商都南壕塹賈哥營各營聞圍塲至錦州間、火車運輸極忙、（一日專電） 
　　（歸化）燕大新聞系　戰地調査團、一日晨偕西北電影公司中央攝片組長宗惟賡等、赴百靈廟、武漢日報主筆王星岷、一日由綏赴廟、美聯社路透社派記者、日內赴廟、（一日專電） 
[某軍部對綏計劃　猶未决定]  
　　（天津）關外某軍部對綏事直接參加計劃、猶盤旋未定、石原作戰課長、三日可由商都返長、屆時該方將再開會議、（一日專電） 
[沙王等通電　擁護中央]  
　　（南京）綏境蒙　古地方自治政務委員會正副委員長沙王·巴王·阿王·潘王·於二十八日發出通電、表示極誠擁護中央、該電一日到京、原文云、竊以我中華民族、乃由漢滿蒙回藏組織而成、一國家族類之不同、恰如一地方人民姓名之各異、患難相依、休戚與共、其關係之密切、有如兄弟、環觀世界帝國主義者、鷹瞵虎視、明吞暗攫、置公理人道於不顧、內察國情、統一初成、諸待振奮、實非整個中華民族精誠團結、不足以圖强、我中樞俯順蒙情、准許綏蒙分區自治之期望在此、綏境蒙政會成立、所有蒙胞之目的亦在此、蒙胞乃我蒙族為中華民族之一部、同舟共命、其速興起、在中央領導與地方當局之協力下奮鬥、以爭取整個中華民族之獨立解放、謹佈赤誠、伏乞鑒察、綏境蒙古地方自治政務委員會委員長沙克都爾札布·副委員長巴寳多爾濟·阿勒坦鄂齊爾·潘德恭察布皮全體委員職員等同叩儉印、（一日中央社電） 
[東北義軍　再起活動]  
　　（天津）頃東北義軍聞國軍克復百靈廟、復在北滿活動、謝文東·趙尙志·孔憲榮·等、各派代表、化裝入關、日前過津、據云倘戰事擴大、東北民衆將在吉黑崛起、幷有十足把握、可攻下北滿各要隘、（一日專電） 
[衛署配藥　接濟前方]  
　　（南京）衛生署籌配　醫藥、接濟前方、並將該署一日捐欵、提前購藥寄綏、（一日專電） 
[清水　訪高宗武]  
　　（南京）日使館秘書淸水、一日上午十一時到外部訪亞洲司長高宗武、的談數十分鐘辭出、聞仍係普通晤談、（一日中央社電） 
　　（南京）日大　使館秘書淸水一日上午十一時、赴外部訪晤高宗武司長、對中日外交事件、作側面接洽、聞仍係交換意見、未有若何具體進展、川張第八决會晤、一日仍未的定、（一日專電） 
[田代今返津]  
　　（天津）田代二日午可閱軍畢、晚返津、李思浩二日來津、談經濟問題、（一日電電） 
[日驅逐艦隊司令　久宗抵津　晤久保田　商保僑事]  
　　（天津）第十西　驅逐隊司令官久宗米太郞、菊艦長金子孝一、參謀鈴木正明、一日晨來津、晤駐津海軍武官久保田大佐、對渤海灣警戒與保僑事、有所接洽、駐平海軍武官桑原、亦趕來參加、久宗米等二日返塘、（一日專電） 
　　（天津）泊塘沽　日艦菊號水兵八十名、一日晨登陸游行、（一日專電） 
　　（天津）旅順　要港部第十四驅逐隊驅逐艦葵號、一日晨駛抵秦島、泊開灤碼頭、下午二時、水兵上陸、結隊游行（一日專電） 
[外部詳密研究　德日協定]  
　　（南京）德日防共協定、吾方懷疑各點、經張外長向陶德曼大使質問、陶氏允電本國請示、茲悉德政府復電一日已到京、陶氏二日晚歡宴張外長時、或將談及、聞我外部對該協定內容仍在詳密研究中、駐德大使程天放連日亦有電報到京、（一日專電） 
[國聯行政院　顧郭出席]  
　　（南京）國聯行政　院會議七日開會、我國由顧維鈞·郭泰祺出席、顧三十日電部、謂卽與郭大使同赴日內瓦、（一日專電） 
[張自忠　展期返津]  
　　（北平）張自忠　前來平謁宋、一日晨訪馮治安、對冀省津巿地方治安、及所部防務等問題、有所商討、張馮定日內返任、（一日專電） 
　　（北平）張自忠原定一日晨返津、因奉宋哲元令、暫緩啟程、故臨時終止、一日晨馮治安訪張自忠、晤談甚久、旋同赴武衣庫謁宋、有所請示、（一日中央社電） 
[楊榮齋　領到鉅欵　令同黨分途出發　赴德州一帶擾亂]  
　　（天津）某方所派　之前直魯軍旅長楊榮齋、已領到鉅欵、現令同黨張夢九赴德州一帶擾亂、楊秀東擔任棗强故城南宮武邑等處擾亂工作、以棗强鄭家口某國人所設醫院為總機關、頃進行殊積極、（一日專電） 
[商龐兩部隊　冬季演習]  
　　（　州）駐順德商震部與駐彰德龐炳勳部、一日在漳河兩岸舉行冬季大演習、（一日專電） 
[中央賬濟　各省災欵]  
　　（南京）中央賑濟各省水旱匪各災、甘肅河南撥公債各三十萬元、河北貴州各十萬元、西康法幣四萬元、寗夏法幣一萬元、的計公債票折現及法幣總數、的五十萬元、連前已散放之晋桂靑三省四十餘萬、共計達百萬元、該債票及現欵卽由財部在中央救災準備金項下分別撥付、賑委會俟撥到、卽派員往各省監賑、其監賑辦法、由監賑員會同各該省府、將賑欵點存、重行組織保管委員會、專責保管、（一日專電） 
[林主席　定五日返京]  
　　（福州）林主席　定三日由靑芝寺返省、五日返京、海籌艦已作準備、（一日中央社電） 
[義日締結協定　我方暫取缄默態度　候義方答覆並電詢劉文島]  
　　（南京）關於外電所傳義日締結協定事、我外部張部長於三十日接見義大使羅亞谷諾時、已詳加質詢、義大使允向義政府請示後、再行答復、據聞我方對此事暫取緘默態度、靜候義方答復、同時並有電致我駐義大使劉文島詢問、又義大使羅亞谷諾一日下午四時到外部訪外决徐謨、晤談片刻、卽辭去、聞係介紹義使館商務參事安吉隆、（一日中央社電） 
[日水雷隊司令　細萱抵厦]  
　　（廈門）日第五水雷戰隊司令細萱、率夕張等四艦續抵厦、晤粵武官大田閩武官須賀後、一日午大田飛粵、日臺人宴細萱及九艦軍官、昨到四艦午後先赴臺、夕張四艦直日四日續行、日方稱細萱及其駐華南艦隊定例調防、經臺回日、大田須賀來話別、均無他任務（一日專電） 
[蔣委員長　致祭王君]  
　　（洛陽）王均靈櫬一日由陝抵洛、蔣委員長及祝紹周等、親至站致祭、王櫬十二時束運、（一日中央社電） 
　　（開封）王均靈車、一日午十二時赴汴、（一日中央社電） 
[汪精衛在英　將施手術　割取膽石]  
　　（倫敦）汪精衛於十一月甘四日偕　曾仲鳴陳耀祖抵倫敦、因患膽石病、現正請此間名醫診治、據悉、或須施用手術開刀割取膽石、在雖在病中、對綏事極為關心、（一日中央社電） 
[青島銀月紗廠　突又罷工]  
　　（青島）銀月紗廠全體工人、一日晨十時突又罷工、警察及保安隊武裝前往彈壓、工廠附近各馬路並分別戒備、據悉罷工原因仍為要求加薪問題、又大康廠罷工後、頃廠方已佈吿臨時休業、 
　　（青島）靑島內外棉紗廠工人今晨五時突然停止機械開始罷工、公司當局立卽請求公安隊保安隊出動、驅逐工人出廠、以免事態惡化、（一日同盟電） 
[長江减水]  
　　（漢口）內地農產物本年豐作、長江各船均滿載貨物、然近來江水大减、係三十五年未曾有、如此狀態繼續至年底、則蕪湖上游之江水减至何種程度、不能預測、日淸輪洛陽丸船底時有觸到江底之虞、故暫駛至蕪湖為止、不至漢口（一日同盟電） 
 [A>今本報要 
　　國內　黃紹雄朱家驊調任鄂浙兩省府主席國府令撤銷駐鄂綏靖主任公署 
　　國外　李滋羅斯再論發展中英貿易羅斯福抵阿根廷京城歡迎熱烈西班牙京畿戰事激烈 
　　上海　鐵部購料期票昨日發行英大使館滬辦事處開幕蔣方震等返國抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊敎育消息 
　　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　國貨專刋 
　　春秋 
　　本埠　第一張·小品文字 
　　增刋　第二張·電影消息汽車增刋 
 

Page 4

 
 
[行政院昨决議　黃紹雄·朱家驊　調任鄂浙省府主席　曹浩森調軍部政次　陳誠繼任軍部常次　吳南如任駐丹公使　核定各省賑欵辦法]  
　　（南京）行政院一日晨開第二九零次例會、出席陳樹人·陳紹寬·吳忠信·吳鼎昌·張家璈·王世杰·劉瑞恒·何應欽、主席何應欽、 
　　報吿事項　（一）軍事委員會函、茲調派原任閩浙贛皖邊區主任張發奎爲蘇浙邊區主任、原任豫鄂陝邊區主任劉建緒爲閩浙贛皖邊區主任、遞遺豫鄂陝邊區主任缺、以陳繼承繼任、請轉陳備案案、 
　　討論事項　（一）內政部蔣部長·財政部孔部長·實業部吳部長·振務委員會朱委員長報吿、奉交審査各省因災請振一案、遵經開會詳加討論、除桂靑晉三省巳由財政部先後撥欵救濟外、甘豫兩省擬撥公債票三十萬元、冀黔各十萬元、西康北部法幣四萬元、寗夏法幣一萬元、並擬具監放賑欵辦法、請核定案、决議通過、（二）財政部孔部長呈復、福建省政府呈、擬發行福建省會自來水建設公債九十萬元一案、經査核似可准予照辦、並將公債條例、酌加修正、檢同修正條例草案及還本付息表、請鑒核案、决議通過、呈府備案、（三）實業部吳部長呈、請於森林法第九條加「爲國防上所必要者」一欵、狩獵法第十四條「狩獵期間」四字下加「除供學術上之研究及特許者外」十三字、檢同修正條文、請轉送立法院修正案、决議通過、（四）外交部張部長呈、査中國與臘特維亞友好條約第八條、規定批准文件、應在倫敦互換、擬請轉呈國府仍派駐英特命全權大使郭泰祺、爲互換該的全權代表、幷擬具換的全權證書、請鑒核施行案、决議通過、（五）內政部蔣部長·外交部張部長會呈送禁奴公約譯文及批准書稿、請鑒核轉送中央政治委員會核轉立法院審議案、决議通過、送中央政治委員會、 
　　任免事項　（一）决議軍政部政務决長顧祝同、已另有任用、應予免職、遺缺調該部常務决長曹浩森繼任、遞遺常務次長一缺、以陳誠補充、（二）决議浙江省政府委員兼主席、黃紹雄另有任用、應免本兼各職、任命朱家驊爲浙江省政府委員兼主席、（三）决議湖北省政府委員兼秘書長盧鑄母庸兼代主席職務、任命黃紹雄爲湖北省政府委員兼主席、（四）外交部張部長呈請、將駐蘇聯大使館參事吳南如、調任駐丹麥公使案、决議通通（四）軍事委員會函兼武漢警備司令陳繼承、另有任用、遺缺請以郭懺補任案、决議通過、（一日中央社電） 
　　（漢口）省府一日接京電、黃紹雄調鄂主席、經一日政院通過、惟黃須將浙府移交辦竣、方來鄂履新、的在月中起程、黃未到前、鄂省府仍由代主席盧鑄負責、盧已令飭各主管人員準備交替、（一日專電） 
　　（南京）浙省各應長人選、擬定民政由朱家驊自兼、財政擬定郭心崧、建設吳保豐、敎育不動、（一日專電） 
　　（南京）行政院决議、浙主席黃紹雄調鄂主席、並以中央研究院總幹事朱家驊繼浙主席、某社記者訪朱、朱談、現尙未奉到命令、惟浙省政務責職綦重、深恐不勝、至浙省委員及廳長當請示蔣院長後决定、本人或擬赴洛陽、晋謁蔣院長、請示一切、至赴任日期、此時尙不能决定云、又浙省會公安局長趙龍文一日由杭抵京、午謁朱氏、有所請示、朱所遺中硏院總幹事職、在人選未决定前、將由文理研究所長丁爕林暫代、（一日專電） 
[國府命令　撤銷駐鄂綏靖公署　何成濬陳誠任武漢行營正副主任]  
　　（南京）國府一日令、駐鄂綏靖主往公署着卽撤銷、此令、又令、特派何成濬爲軍事委員會委員長武漢行營主任、陳誠爲軍事委員會委員長武漢行營副主任、此令、又令、任命郭懺爲武漢警備司令、此令、（一日中央社電） 
[首都特快車　展期開駛]  
　　（南京）首都特快原定十二月一日實行因各項手續、尙未就緒、改定元旦開駛、（一日專電） 
[立法委員　任期將滿]  
　　（南京）四屆立法委員、係國府於二十四年一月所任命、其任期依法至本月底卽吿滿、屆期是否由孫院長遴選第五屆立法委員提請中央任命、抑就現任第四屆立法委員延長其任期、以待將來國民大會之改組、經向立法院探悉、將呈中央請示辦理、又本月五日之立法院八週年紀念、因値國難方殷、該院僅擬舉行開會儀式、不另集餐、（一日中央社電） 
[京國展會　昨日閉幕]  
　　（南京）京秋季國貨展覽會一日晚閉幕、展覽計二十天、參觀者二十萬人、臨時商塲營業總數九萬餘元、各廠商今日結束後、卽分別運返滬杭、留舊商三十餘家、照常營業、尙須整理、另行定期抽籤、確定商塲舖位、此决展覽出品、審査會將擇優褒獎、（一日專電） 
[財部接洽　徵所得稅]  
　　（南京）財部所得稅事務處籌備第一類營利、事業所得、曁第二類中之自由職業薪給所得、第三類中存欵利息所得、由副處長梁和鈞赴滬主持、由駐滬所得稅分處與上海商會·銀公會·會計·律師·等公會、接洽徵收手續、俾元旦開徵、按章繳納至派往各省籌備人員及經費、呈孔部長核定後、日內出發、（一日專電） 
[捐欵　慰勞綏軍]  
　　（北平）各地救國會爲援助綏前方將士、特向平大工學院紡織系定製大批禦寒毛織品、該院以事出愛國、願盡純粹義務、只需供給原料、一切均不計費、現由紡織全體師生、日夜趕製、工作頗形忙碌、（一日中央社電） 
　　（南京）國選總所全體員工白餘人、捐一日所得共五百餘元、日內匯欵、以示慰勞、（一日中央社電） 
　　（香港）港僑捐欵援綏運動、一日由華商總會及三善院聯合領導進行、各界均推代表參加、全港中小學生二日起、節食節用三天、以所得之欵、慰勞綏遠前錢將士、（一日中央社電） 
　　（福州）省各校學生捐欵援綏極熱、連日已捐數千元、今外人辦理之私立格致中學敎職員亦决按月捐薪一日充犒費、全校學生一小時中鰓捐千餘元、卽可繳匯前方、（一日專電） 
　　（長沙）桂省各界慰勞綏軍團二日來湘赴綏、（一日專電） 
　　（蕪湖）皖南各縣鎭紛起募欵援綏、個人捐輸亦甚踴躍、蕪湖縣府看守所囚犯三百餘人、一日絕食、集欵匯綏、並電前方諸將士慰勞、（一日中央社電） 
　　（北平）平援綏團體因前方需要醫藥救護物品甚切、頃由各大學化學系·及協和醫學院·北平研究院·化學硏究所·科學團體員生、趕製衛生包、及一切醫藥、運赴前錢應用、踪悉協和醫學院巳製就衛生包一萬個、派代表關頌韜、於一日晨運綏、北大代表曾昭掄等一行八人、亦携大批防凍藥品、曁衣物同行、師大方面除派護士十八人、於日內赴綏工作外、並印製防毒常識萬冊、携往分發各地、俾民衆咸知有所戒備云、（一日中央社電） 
　　（廣州）粵市黨部接綏傅作義謝電、略謂荷蒙捐薪援助、自當奮勇殺敵、效忠黨國、又英德黨部及敎育界一日分電綏勞軍、（一日中央社電） 
[中行粵分行開幕　宋子文昨親到致開幕詞　行長鍾諤報吿籌備經過]  
　　（廣州）中央銀行粵分行中央信託局粵分局、一日開幕、宋子文親自主持、黃慕松·曾養甫·宋子良、曁黨政軍各機關長官、中外各銀行總經理、各界代表、中外來賓等三百餘人、均到該行道賀、除由分行長鍾諤報告籌備經過、宋子文親致開幕詞外、孔祥熙幷來電致訓、來賓亦有演說、情形異常熱烈、（一日中央社電） 
　　（香港）中央銀行粵分行一日開幕、宋子文主禮、宋决二日晨九時飛瓊、余漢謀·曾養甫·陳策·葉肇·劉維熾·宋子良·黃強等同行、視察三日返省、朱卽飛桂轉湘返京、（一日專電） 
[法官訓練班　首屆期滿]  
　　（南京）司法院現任法官訓練委員會、以一屆現任法官訓練班開課已屆一月、調訓期間屆滿、决定六日起考試、八日舉行業畢典禮、並决續辦第二班、該班已定十二月二十一日開始授課、明年一月二十五日結束、（一日中央社電） 
[外部研究　段荗瀾報吿]  
　　（南京）段茂瀾返京後、將調査經過、著有報吿、外部對此正研究中、（一日專電） 
[趙班斧謁翁文灝]  
　　（南京）我國出席國勞海事會議勞方代表趙班斧返國、一日分謁翁父灝周佛海吳鼎昌、報吿出席經過、中央民訓部晚歡宴趙氏、並邀實部秘書金誠夫、勞工司長唐健飛等作陪、（一日中央社電） 
[就業訓導班　將受訓期滿]  
　　（南京）專科以上畢業生就業訓導班首屆學員、將受訓期滿、二期學員入班受訓日期、已經該班規定、幷通吿各員知照、頃據數部息、政院及敎實兩部、已定七日在政院舉行會議、聞係對首期學員作就業指導談話、幷爲個別考察、（一日中央社電） 
[選政電報　勿隨意濫發]  
　　（南京）交通部以各省市選舉事務所互拍選政電報、總計八九兩月共有三百九十七萬餘字、其中尤以湘贛川等省特多、如照官電價目計算、應收十四萬五千餘元、現祇收材料費二萬八千餘元、損失達十一萬七千餘元之鉅、特函請國選總所、設法限制、勿隨意濫發、總所准此、頃電各省巿選舉監督遵照、（一日中央社電） 
[立法院審查　儲蓄銀行法]  
　　（南京）滬銀行公會以現行儲蓄銀行法、係廿三年七月所公布、該法對儲蓄銀行之設立及監督、規定旣嚴、卽對儲蓄存欵之安全、亦定有提成保證辦法、似不應再將儲蓄銀行資金運用、作細密之限制、致使業務受其束縛而碍發展、特參酌目前事實擬具意見、呈經行政院轉咨立法院修正、當經立法院批交商法委員會辦理、現悉該會召集人馬寅初、定二日晨邀請財　部代表開會審査、幷據馬語記者、滬銀行界此項意見、不無理由、大致可望酌量採納修正、（一日中央社電） 
[晉綏兩省　稅收歸中央]  
　　（南京）太原綏靖公署主任閻錫山前電行政院、請將晋綏兩省國家稅收悉數收歸中央在晋綏兩省之中央機關經費及軍隊餉糈、亦統歸中央籌發、經院令軍政財政兩部商定統收統支辦法、巳呈復行政院令准照辦、（一日中央社電） 
[桂省府　請解釋三項]  
　　（南京）廣西省政府請財部解釋三項、財部覆（一）不動產買賣之所得、不予課稅、但須不以地產營利爲限、（二）以法團名義籌欵之遊藝會、其所得除去必要開支外、所提撥法團之部份、如用於公益或慈善事業者、應於免稅餘額照第四條稅率課稅、（三）法入團體或個人之書畫展覽會、其售價所得之一部份或全部如不用於公益或慈善事業、而歸屬於法入團體或私人者、應照第四條計算課稅、（一日專電） 
[冀保安隊　兩旅長人選]  
　　（天津）冀全省爲縝密防務、編保安隊兩旅，每旅五千名、第一二兩旅長、內定程希賢·高樹信充、直隸全省保安司令部下冀北邊區保安司令石友三、亦有調遣權、兩旅年底編竣、（一日專電） 
[新任津公安局長　李文田抵津]  
　　（天津）津公安局長程希賢辭、由三十八師副師長李文田繼、一日下午四鐘來津、二日上午十鐘接事、（一日專電） 
　　（天津）李文田談、余係軍人、不諳政治、奉命長津公安局、次本宋委員長眞誠和平四字去作、對市公安决以最大努力維持、有擾亂者定認眞剷除（一日專電） 
[陸宗輿返平]  
　　（天津）陸宗輿一日返平、卽召開龍烟礦恢復會、硏究調査事件、礦開辦先集二千五百萬、舊股五百萬、欠外百二十萬、均須淸理、（一日專電） 
[塘沽鹽戶請交涉　日方佔灘案]  
　　（天津）塘沽各鹽灘戶呈報長蘆運署交涉、撤去日方圈佔各灘樁等、免妨礙鹽產、（一日專電） 
[津日領館　警察部辦公]  
　　（天津）津日總領館增築館舍工竣、增設華北警察部、正式辦公、館內分外事·內勤·調査·刑事。司法·總務·偵諜·等七系、由大江領事兼任部長、（一日專電） 
[朝鮮銀行津支行　下月起開業]  
　　（天津）朝鮮銀行擴大華北機構已定、津支店開業已籌備、來年一月六日營業、塘沽通州辦事處同時成立、將恊助軍部經濟開發、（一日專電） 
[津成立祭段籌會]  
　　（天津）段柩北來、過津時津各界擬公祭、市府將成立籌備委會、由張自忠曹汝霖王揖唐何豐林等任委員、（一日專電） 
[唐山華新廠改組]  
　　（天津）唐山華新紗廠、一日實行改組、加入吳羽紡紗廠股份內部增加日職員、（一日專電） 
　　（天津）日吳羽紡織會社投資唐山華新紡紗廠外、另以資金千萬、在津特三區設一紗廠、地皮已購兩千畝、來年三月建廠、將設十萬紗錠、布機二千架、十一月開工紡織、（一日專電） 
[綏垣　麫粉價大跌]  
　　（歸化）綏垣因近由百靈廟運回所俘獲麪粉甚夥、致糧價大跌、每袋麪已由四元八角跌至四元三角、人民咸歡欣不置、（一日中央社電） 
[魯棉花豐收]  
　　（濟南）魯省本年棉花豐收、計棉田六百一十萬畝、總產量爲二百一十萬担、品質優良、行銷極佳、建設廳定明年成立全省合作社聯合社、擴充棉田、（一日中央社電） 
[香翰屏抵汴]  
　　（開封）第四路軍國內考察團香翰屛等一行、於一日上午抵汴、全體下榻新生活俱樂部、（一日中央社電） 
[冀境冷寨　險工已穩定]  
　　（開封）冀境冷寨舊一壩、及新築一二壩、因北風凛冽、大溜南移、頓成險工、經黃河水利會撥石四百方拋護後、已成穩定局勢、孔祥榕一日親往視察、（一日中央社電） 
[蕪狂風降雹]  
　　（蕪湖）一日晚狂風怒吼、氣候轉變、九時十五分忽降冰雹、粒大如豆、歷半小時始止、似有雪意、（一日中央社電） 
[日砲船　離大冶赴潯]  
　　（漢口）威脅大冶之土匪二百名已他去、故當地日僑之危險、業已消除、日砲船一艘開往大冶者、現已赴九江、因日當局以該艦無庸再至大冶也、（一日路透電） 
[鄂普考初試]  
　　（漢口）鄂五種普考一日舉行初試、典監委員定二日補行宣誓典禮、（一日專電） 
[粵省行　增設辦事處]  
　　（廣州）粵省銀行爲發展業務、特在肇慶·佛山·石龍·大良·吉山·潮州·梅縣七地、增設辦事處、（一日中央社電） 
[粵各關收入總數]  
　　（廣州）粵各海關收入關金及國幣總數、（一）關金總數共收一、〇七二、五四一·七一元、內粵海關佔五四二、〇七七·五六元、（二）國幣共收二一八、九一九·五八元、內粵海關佔一六二、九〇二·三九元、（一日中央社電） 
[港華商小輪被刦]  
　　（香港）華商小汽輪「和平乙號、昨晚在梧州附近爲海盜所刦、若輩喬裝旅客登輪、計男四女一、俟駛抵梧州附近、忽袖出手槍、將該輪完全佔據、刦去現金一萬元、按該輪姊妹船「和平甲」號、四月前亦在同處被刦、（一日路透電） 
[閩裁撤特種　營業稅整處]  
　　（福州）省府今明令裁特種營業稅整理處、處長張果爲調充省府總參議、（一日專電） 
[廈巿長　赴臺灣考察]  
　　（廈門）厦市長李時霖及晋江四縣長一行十一人、一日乘鳳山丸赴臺灣考察、細萱登輪送行、（一日專電） 
[余井塘等　抵淮陰視察]  
　　（清江浦）民財兩廳長余井搪趙隸華一日晚由宿視察抵浦、考査淮陰庶政、並便赴導淮入海工區視察、（一日專電） 
[簡報]  
　　（天津）靳雲鵬一日晚南下赴京滬訪故舊、（一日專電） 
　　（天津）北平綏靖公署敎育組長徐定瑗在泊鎭檢閱三十八師部隊後、一日晨返津、旋於晨七時許專車赴廊坊繼續檢閱、（一日中央社電） 
　　（開封）第六師長周衍，一日由蘭封抵汴、（一日中央社電） 
　　（開封）孔祥榕偕工程師陶敦禮一日晨乘汽車赴冀境冷寨等處査勘險工、定當晚返汴、（一日專電） 
　　（漢口）內長蔣作賓電何成濬、謂準三日來漢、此間刻正準備歡迎、（一日中央社電） 
　　（廣州）陳淸文巡視粵漢路全綫一日抵粵、（一日中央社電） 
　　（廣州）粵民廳訂定地方自治改進大綱、一日呈准省府公布施行、（一日中央社電） 
　　（香港）贛派譚炳訓等三人來港、考察市政、三十日由滬乘輪抵港、事畢卽入粵考察（一日中央社電） 
　　（香港）何浩秀在粵接洽完畢、一日晚乘車返湘、（一日專電） 
　　（香港）粵省營工業管理處、廣州交通管理處一日均成立、（一日專電） 
　　（香港）粵銀行界組考察團、四日出發視察粵路各地金融、（一日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、滾噶環覺叙授爲副統、此令，又令、兼河北全省保安司令宋哲元呈請辭職、宋哲元應免兼職、此令、又令、任命馮治安兼河北全省保安司令、此令、又令、兼陝西省第四區保安司令韓振聲呈請辭職、兼陝西省第七區保安司令鍾相毓另有任用、韓振聲鍾相毓均應免兼職、此令、又令、派鍾相毓兼陝西省第四區保安司令、熊正平兼陜西省第七區保安司令、此令 
[東京通訊　議會改革聲中之日政黨（下）] [  南雲]  
　　所以這次從軍部提出的議會改革案，不僅是對政黨示威而巳，在加强日本統治階級之力量這一點上說，也是很有　義的。最近之行政機構改革，其政治性，旣已充分表示出統合性的傾向，若不改革議會制度，不縮小議會權限，則代表大多數民衆之利益的政黨，將有組閣之可能，那統治階級，豈不是將要感受困難嗎？於此，議會改革案，以及議會政治之否認，事實上，絕不能形成日本統治階級間的衝突，而是瞪明了日本社會的思想對立，益趨尖銳。與其說這是對已成政黨之攻擊，無寗說這是對未成政黨之防範。阻止人民戰綫運動之進展和左傾政黨之出現，這在目前的日本統治階級，自然是很必要。所以，政民兩黨，現在雖然高唱護憲，但結果，是不難想像而知的。 
　　除了政民兩大政黨外，社大黨和「國民同盟」的態度，也有一說的必要。「國民同盟」的本身，已經顯明的法西斯蒂化，所以與軍部沒有甚麽衝突。十一月七日，該黨總裁安達氏發表談話，大意是『近時議會改革之聲，令諸政黨焦燥狼狽。對此種事，政黨不能不自戒自省。第一，今日之政黨，巳無指導國家之國策和熱情。第二，過去數年來，政黨均抱追隨政府之態度·第三，政黨黨員，不免有腐敗行爲。』此外，安達氏還指摘了現內閣之對華外交，頗多遣慷。由此，也可看出，他與軍部是一鼻孔出氣的了。 
　　社大黨，在名義上，本是代表勤勞大衆的。應當是站在最前綫，藉政黨的力量，和軍部鬥爭的了。但是，社大黨已不能担負這使命了。社大黨幹部的法西斯蒂色彩，已帶得很濃厚。前些時，軍部禁止陸軍工廠從業員，加入工會組織，社大黨當時也曾嚷着要鬥爭，但結果，是銷聲匿跡了。那怕這一次是關於政黨------特別是勤勞大衆的黨------的生死關頭，但社大黨幹部，也必將是不執行鬥爭的職務的。 
　　鬥爭的力量，將在別一方面展開，、將因此事而促進各政黨的分化。由思想的對立，而形成兩個鮮明的不同的戰錢。 
　　十一月五日，民政黨的少壯派，因不滿意黨首腦部的軟弱態度，特組織「民政護憲代議士會」，開始積極行動，决定鞭撻黨首腦部及黨出身的閣僚，實行下列决議： 
　　（一）宣揚立憲政治之本義，撲滅法西斯蒂思想。 
　　（二）排斥現役軍人干涉政治。 
　　（三）發揮議會權能，提高政黨之作用。 
　　伺時，政友會的一部份黨員，也組織院外團，發起護憲運動，與民政黨的少壯派相呼應。十日午後六時，兩黨院外團，已在新橋東洋軒開過了聯合懇談會，决議聯合發起護憲大運動，並通過下列各議案： 
　　（一）絕對反對縮小議會權限，否認政黨之企圖。 
　　（二）反對現役軍人干與政治。 
　　（三）排擊官僚之越權陰謀。 
　　（四）鞭撻政黨幹部，一致覺醒，擁護憲政。 
　　與此相對，十一日午後三時，民政黨首腦部，也在黨本部召集幹部會。决議調査所謂議會改革案之眞相，希望少壯派自重，勿孟浪從事。首腦部的這種行動，能收到如何的效果，這固然要待以後事實的證明。但無論如何，不能不說這是黨的分裂視象吧。 
　　此外，與此事伴相呼應的，是最近日本區會議的選舉，在巳經發表的地方，候補者當中，無產派佔極鮮明的優勢。這和目前的議會問題，在將來，直接間接總楚會發生影響的。 
　　最後，就引朝日新聞上今日之問題中的幾句話，來做本文的結束吧。 
　　『在議事堂的內部，正舉行着盛大莊嚴的竣工典禮。在議事堂的外部呢？國民大衆，正在非常時的重壓下，感受着焦燥和苦惱。』 
[英國處交的戰略（上）] [  英國Walter　Scobell作　虞爾昌譯]  
　　英帝國已臨到一個嚴重的關頭，這是共見的事實。我們的（著者自稱，下同）政府是很明白這情形的。然則政府的人們到底在想些什麽呢？他們將怎樣應付當前的危局呢？他們是否依然沒有定見，或已有着積極的政策？他們所將决定的戰略是怎樣的？把這些問題加以考慮而獲得一點消息，是値得做的工作吧。 
　　我想首先指出，在英政府的背後，有幾條基本的原則，指導着它一切的行動。對於這幾條原則，英國統治階級的意見是一致的；只是在這些原則的運用上，他們有時或發生意見的分歧。其次，我們的統治者們是很敏感的，他們能很快地看到四周的意　和變化，而謀迅速的適應。因此，當前世界的情勢也是爲我們所要深切注意的。世界的情勢時刻在變動之中，我們的政府也就適應着這　變動的情勢，而運用它的原則，以决定它的外交戰略。我們要想知道在這長期紛擾的國際關係中，英國所扮演的角色，和在這難關當前時英政府所將擇取的路徑，就不得不先問一問： 
　　（一）在英國統治階級背後的那幾條固定不變的基本原則是什麼？ 
　　（二）時刻在改變這世界的那些新興的和正在成長中的勢力是怎樣的？ 
　　現在先把第一個問題的答案寫出來。自從資本主義興起之後，支配着英國的外交的有這幾條主要的原則： 
　　（一）掌握海上覇權。 
　　（二）保持海洋上的戰爭根據地和燃料站。 
　　（三）保持國際間的均勢。 
　　上面三條傳統的原則，直到現在是仍被緊握着的。它們之間有着不能分離的關係。英帝國的大厦是全仗它們的支撑的。此外尙有一條，便是自由貿易與「門戶開放」，但自大戰終了，已經被取消了。 
　　二十世紀初期以來，因時勢的要求，又出現了兩條新的原則： 
　　（四）第一條原則，因爲沒有更好的名稱，姑且稱它爲「援助的需要」（Needfor　support）吧。一九〇二年英日同盟的開談，卽是這原則第一次的運用。英日同盟的成立，在英國是自墜其威信的，因爲這暗示着英國已沒有力量單獨維持海上的覇權了。不過這並未表明英國業巳放棄了海上的覇權，而只是它對於第（一）條原則的修正。前面已經說過，我們統治階級是善於適應四周的情勢的。這同盟的許多明顯的不利，最大的如英帝國威信的失墜，就是在一九〇二年訂的的當初，早已爲我們的政府所見釗了。然而同盟是成立了，而且後來史展期了，這是爲的什麽呢？一則，日本是一個新興的海上勢力，又遠在東亞，爲英帝國的海軍勢力所不容易達到的。這情形，不待日俄戰爭的决勝，我們的遠見的政治家們却早就看淸楚了。二則，在一九一四年以前，爲要準備戰爭而避免國力的過度消耗，那樣的修正也是不得已的。雖然，這一修正到底是證明着英帝國自信的動搖，和它在亞洲方面需要援助的切迫。一個孤立的海上覇權畢竟是超出帝國力量之上了。這對於我們的統治階級是感到痛苦的，何况它更　英國外交的道路上撒了不少的荊棘。 
　　（五）第二條新原則是「資本主義的保護」（Defenceof　Caputalism）。這條原則更包含着對於一切反動勢力------不管在何地出現或以什麽形態出現------的普遍的贊助，和對於任何前進勢力------不管是政治上或經濟上的民主主義，自治制度，殖民地解放運動，國際主義，敎育的發展或社會主義------的一律的敵視。這其實是第（三）條原則------維持均勢------的修正與補充。在十九世紀，英帝國主義的面目誠然是兇狠的，但是它多少還帶有幾　自由主義的色彩。那時，它是異常的自信，所以並不操切。但是情勢激變着。資本主義自身的發展，和美國資本主義的勃興，使它頓失固有的地位，因此動搖了一向的自信。而社會主義在蘇聯的成功，更使它現出了跳牆的窘態。於是我們的聰明的統治者們揭　出「保護資本主義」的旅幟，以修好於外强中乾的法西國家，以爲如此可以重　國際間的均勢而保全自己的地位。 
　　我們現在要看一看當前世界的情勢是怎樣的了。爲求明晰起見，現在連同那些基本原則，列舉在下面： 
　　基本原則： 
　　（一）掌握海上霸權。 
　　（二）保持海洋上的戰爭根據地和燃料站。 
　　（三）保持國際間的均勢 
　　（四）獲得援助。 
　　（五）保護資本主義。 
　　世界情勢： 
　　（六）美帝國生義的成長。 
　　（七）共產主義在法國及西班牙的影響。 
　　（八）日本在工業上所取的攻勢。 
　　（九）日本在軍備上所取的攻勢。 
　　（十）德國的重返世界政治舞台。 
　　（十一）空軍的出現。 
　　（十二）民族主義的興起 
　　（十三）殖民地的醒覺。 
　　（十四）國聯制度與集體安全的觀念。 
　　（十五）社會主義在蘇聯的成功和它的國際化。 
　　在影響世界大局的各種因素之中，我們可以看出有五種是局部的，或者是受國界的限制的；又有五種是一般的，或者是國際件質的（當然係就比較而言）。爲求簡短計，我不曾把在目前尙未佔重要地位的各種因素列入表內。例如意大利的建設「東菲帝國」的夢想，顯然對於我們是一個重大的威嚇。但是我們的外交部的估計是很實際的。一九一五至一九一八這幾年間把意國暴露出是一個債務超過於債權的國家，而我們的外交家們不相信法西主義能使意國返老還童的。所以目前意大利的威嚇也許還沒有被放在仙們的心上。但是　國空軍的發展和它在地中海上所取的敵視態度畢竟是不應忽視的。這待到後來當我們注意到第（五）條原則------保護資本主義------的運用時，就要　出它的重要了。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[泛美和平會議開幕] [  朗]  
　　泛美和平會議已於昨天在阿根廷京城開幕了。在全世界的侵略主義者聯合一致向和平之神進攻的時候。美洲的二十一個國家能在和平殿堂中提手言。歡討論西半球的和平組織問題。這不能不說是一個可喜的消息。 
　　這次泛美和平會議。是由美總統羅斯福於本年一月底發起召集的。所以在行開幕禮時。這位聯任的「白宮主人。」也不辭僕僕的跋涉。親往出席。羅總統爲什麼要召集這次和平會議。並且這樣重視它呢。簡單的說。這次會議的召集。是在於推行美國的善隣政策。與出賣商業互惠協定。我們知道美國對於拉丁美洲的政策。以前是堅守狹義的孟羅主義的。這種侵略性質之孟羅主義的嚴厲執行。祇會激起各小國的反美情緒。因此到了羅斯颺總統時代。就丟棄這種「大棍子主義。」而改採溫言軟語的善隣政策了。這種善隣政策的背後。自然不免含有金融勢力向外發展的要求。這只要一看赫爾國務卿之帶着商業互惠恊定前往南美出賣。就可知道了。 
　　不管美國召集這次和平會議的背後作用如何。我們如就和平會議的本身而論。則於國際和平運動的推進。是有極大帮助的。因爲這次會議中討論的主要議題。是怎樣促進美洲的和平組織。在過去。美國共訂有四種和平的條約。不過都沒有廣大的國家參加。所以力量不大。在這次會議中。各國代表常必進一步的討論怎樣增進這些和平條約力量的辦法。甚至會更進一步的組織美洲的國際聯盟。也說不定。這種和平的努力。自然是有助於整個國際和平的促進的。 
　　有許多人以爲泛美和平會議的開幕。將與日內瓦國際聯盟採取敵對的形勢。其實這是不甚確切的。因爲羅斯福的外交政策。含有極濃厚的國際合作頌向。過去四年的歷史。就是很好的例證。相反的。美洲各國之進一步的合作。卻可使美國對日內瓦的關係。通過南美洲各小國的拉攏。而更密切起來。何况區域安全制度。實爲整個集體安全制度的初步。所以泛美和平會議對於國際和平運動的推進。是有很大的意義的。 
　　美洲各國的合作。不但對於國際和平有很大的影響。而且對於遠東局勢的發展。也有重大的關係。我們知道羅斯福總統近年厲行巨艦大砲政策。這巨艦大砲政策的背後。就是對付西太平洋局勢的發展的。但在實行對付遠東的侵略者之前。自不能不先調整美洲各國的關係。而這次泛美會議的召集。實含有這種團結內部的重大意義。 
[西班牙京畿　叛軍攻勢兇猛　德俄仍在接濟兩軍　國聯本月十日開會]  
　　瑪德里　國民軍今晨進攻甚烈、似有擊破京城防綫之决心、目下瑪德里前綫正在激戰中、砲火之猛烈爲一月以來所未有、（一日路透電） 
　　（倫敦）此間頃接獲西班牙發來公電、已將新聞紀事報所載消息、予以證實、據稱、德國人的五千名、曾在西班牙國民軍所屬港口要陸、此輩是否德國陸軍士兵、是否携有槍械、是否穿着制服、尙未查明、此間官塲人士頃宣稱、此種德國人、若果携有槍械、或係該國陸軍士兵、一經證明屬實、英國政府自必爲之扼腕、綠個人投效西班牙軍隊、固未必違反不干涉協定、但陸軍士兵投效他國、必須本國政府之准許、此則公然破壞不干涉協定矣、（一日哈瓦斯社電） 
　　直布羅陀　據可靠消息、現有俄籍將領一員與軍官百名、今日行抵馬拉加港、該地民團現全歸指揮、本星期將有三引幣飛機二十架、運抵該港、衆信爲蘇俄出品、（三日路透電） 
　　直布羅陀　塞維爾來人今日宣稱、穿著西班牙法西斯黨制服之德人五千人、已於星期六蒞抵塞爾、此外尙有意國坦克車三十輛則正向馬拉加前錢運輸云、（三十日國民電） 
　　（倫敦）國聯行政院應西班牙政府之請、已决定本月十日在日內瓦舉行會議、英國首席代表將由外相艾登自任、今晨據消息靈通者宣稱、英政府已從各方面獲得報吿、最近已有德人的二千至七千名、行抵塞維爾地方、此項德人如屬軍事組織、或携有武器、則英政府對之、將深表惋惜、但所接報告謂、似屬德國義勇隊者、英政府對於西班牙內戰之憂慮、已有相當增加、惟有一事亦爲英國所注意者、卽德國亦有大批義勇隊不時開入西班牙是也、（一日路透電） 
　　（日內瓦）今日此間各界對於西班牙要求國聯行政院召集特別會議、異常疑懼、德意兩國之不出席、必使任何公開討論均爲片面行動、而無任何實效、恐行政院之所爲、不能優於不干涉委員會之工作、衆信西班牙外長伐的或可恃蘇政府之恊助、建議對鎖國民軍各港、與截斷其供給之來源、但任何建議、必將爲大衆所漠視、（一日路透電） 
　　（倫敦）外傳英國政府曾通知國聯會秘書廳、謂行政院現若開會討論西班牙局勢、殊爲無益、此說頃由官塲方面明白吾認、艾登外相曾與法國大使戈爾平、智利大使愛德華、（卽行政院本屆會議主席、）舉行談話、就行政院開會一事、有所磋商、政界方面以爲德意兩國、均將拒不參加、以故行政院會議、當不能有何重要性、大的行政院開會之後、將聲明西班牙內亂、務當限制其範圍、勿令擴大、而「限制範圍」之原則、則可由不干涉辦法調整委員會加以實施云、（三十日哈瓦斯電） 
[西班牙外長　行抵倫敦　加泰隆主席　啓程往巴黎]  
　　（倫敦）據最近所接西班牙前綫消息、政府軍頗見順利、該國外長伐的今日由伐倫西亞抵此、聲稱政府軍最折軍事行動極爲滿意云、（一日路透電） 
　　琶塞龍納　加泰隆自治邦政府主席加薩諾伐斯、頃於本月啟程赴巴黎、有所公幹、（三十日哈瓦斯電） 
　　琵塞龍納　無政府主義派全國勞工聯合會、頃在此間召集代表大會、當决定組織衝鋒隊、幷統一指揮、以與法西育主義派相奮鬥、（一日哈瓦斯電） 
[羅馬街中創聞　墨索里尼大跑步　閣員議員四百人　呼吸急促隨其後]  
　　（羅馬）墨索里尼首相今日率領內閣全體人員及國會議員四百人、跑步經過京中街市、見者咸爲之愕然、此實從來未有之舉動、國會散會後、墨氏令諸議員集於廣塲、九人一排、墨氏居首、整步奔至維尼齊亞宮、當時警察急令道中行人車輛齊入橫街、以免擋住去路、並有攝影員多人趨前、爲此空前景象留影、諸人旣抵維尼齊亞宮、同聲高唱國歌、（三十日路透電） 
[美法戰債　解决辦法商妥]  
　　（巴黎）今日得悉、法國對美戰債、共負一二、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、據現在商定之淸償辦法、此後每年付六〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、分二十年還淸、（一日國民電） 
　　（巴黎）令日據此間有力方而官稱、美法二國對'於全部戰債問題、已决定淸理、美國駐法大使蒲立德、已與法國外長台爾博斯、會晤良久、當在原則上獲得同意、日後並將磋商細則、大概美法二國將議定、法國所負戰債重新估定後、分期於二十年內還淸、惟英國戰債亦須同時解决、俾可作爲三國貨幣協定之結果、且可視爲尊重條約之表示、法國總理白崙曾通知蒲氏、謂法國已準備迅速進行交涉、並不擬多事爭執、對於美國亦不擬有所要求、惟此舉僅限於英法美三國與共他債務國、如意國等並無關係云、按法國現負美國戰債本利共達美金四十萬萬元之譜、英國猶不止此數、法國最後一次償付之時在一九三一年，英國在一九三三年、惟其後卽略付若干、聊示守信、法國並希望戰債協定能與其他政治經濟協定脗合、俾可以廢除進口限額及减低率則等等方法、鞏固世界和平、而恢復國際貿易、至英國債欵、大於法國、淸理之後、法國亦將對英辦理淸理、美法兩國則將先從債務總數、然後討論償付辦法白崙總理或將親赴華盛頓討論此事、惟美國須先承認法國並未愆付、至於將來之債務總額、將敷愆付之前爲低、惟亦不致成爲僅示信用之償付、若根據原有恊定、法國已愆付二萬一千五百萬元、至一九八七年、本利總額將達六十五萬萬元、此間對於美法二國之談話、今日猶嚴守秘密、卽外部方而亦否認美大使曾與法外長會晤云、（三十日國民電） 
[美新巡艦下水]  
　　（紐約）美國萬噸巡洋艦布洛克林號今日舉行下水禮、觀禮者在一萬五千人左右、海軍參謀部長史登萊大將及紐的市長賴古第亞爾到塲、該艦造價共計一千五百萬元、（三十日國民電） 
[匈牙利內長　應邀訪德　本月九日成行]  
　　匈牙利京城　攝政霍爾第上將聘問意奧兩國、甫於本日返國、消息靈通入士卽官稱、內政部長德哥瑪、已應德國內長費立克之請、定於本月九日、前往柏林、作五日勾留、此外、其他要人亦當應遜前往德國云、政界人士以爲、德國對於匈國修改和的一項主張、自表示冷淡之後、德匈兩國友誼關係、業已爲之减色、德國當局此次邀請匈國要人前往柏林、乃所以恢復雙方友誼也、加之內長德哥瑪在歐戰時、曾在德國故名將麥根森上將麾下作戰、其在德國交游素廣、此次前往柏林、若與該國常局討論反共產主義對付辦法、尤慶得人云、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[意日協定今晚公布　謂純屬經濟性質　美大使昨向日外相探詢　英外相在下院聲明態度]  
　　（東京）日本駐羅馬大使杉村與齊亞諾外相交涉、意見已完全一致、日外務省與意政府巳定於二日黃昏、在東京羅馬同時發表、其內容如下、（一）確認日本在阿比西尼亞之通商旣得權益、（二）廢北日本駐在阿京公使館、通告新設領事館，及意政府之認可、（三）意政府通吿在奉天新設總領事館、及其認可、等三項、又外務省於發表內容時、同時為一掃關於商談之誤解及闡明日本眞意起見、發表當局談話云、（一日同盟電） 
　　（東京）意日兩國交換文伴公布、已遲延三日、蓋日本要求保護日本在阿比西尼亞之經濟利益一點、予以確切之保證、但自日外務省三十日發出最後訓今後，整個談判可望於今日結束、日本對阿比西尼亞之出口數量、計值二千萬元之鉅、故日本堅持意國應向日本保證優惠關稅待遇、及保護將來市塲、目前日意關係似與日德關係逈然不同、（一日中央社電） 
　　（羅馬）關於意日兩國恊定、此間政界人士、力謀减少其重要性、謂外間對於該恊定、種種惡意推測、大抵係出於目前一共產黨之宣傳中傷、」不足憑信、實則此項協定、純屬經濟性質、而未含有其他意義云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（長春）據「滿洲國」外交部發表、意國駐日大使奧立其十一月二十日致牒滿洲國」駐日大使謝介石、謂關於意國在　陽設置總領事館事、據意政府之訓令希獲得「滿洲國政府之承認、請為斡旋云、因此「滿洲國」政府决定承認意國在瀋陽設立總領事館、十二月一日命該謝介石正式答復奧立　大使、（一日同盟電） 
　　（倫敦）外相艾登今日在下院對日德反共產國際協定發表意見、謂該恊定全文公佈前、日德兩國曾分別通知英大使、德外長牛賴特曾向英國駐德大使費列浦爵士保證、日德兩國並無軍事或其他同盟、至於英國對該協定之態度、下院當知政府已明白反對將世界分為數集團之任何趨勢、尤其不應為思想上之原因而出此、外相末稱、英國之政策仍以增進各國間之友誼為主旨云、（一日路透電） 
　　（東京）美國駐日大使葛魯已於二十七日返任、今日午後五時至外務省訪問有田外相、致酬後、關於日德防共協定、日意協定等問題、曾有種種懇談（一日同盟） 
[李滋羅斯再演說　發展中英貿易　我徵所得稅應公平　各國僑民自顧繳付]  
　　（倫敦）英政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士、今晚在中國協會年宴發表演說、詳述中國經濟情形、及中英貿易關係、本屆年宴係由保守黨議員溫特頓勳爵主席、出席入數之衆、為多年來所未有、重要來賓、計有中國駐英大使郭泰祺、輸出信用擔保局新任駐華代表寇柏脫列克、保守黨議員毛林、前駐中國大使賈德幹爵士、巴克雷銀行副總董兼輸　信用擔保局執行委員考爾克特爵士、上議員坎足特勳爵，及通用保險公司總　亞爾尼斯勳爵　李氏演辭首述中國新　幣制度施行後之順利　形、並回溯中國在元朝初年巳有紙幣通行全國、　述中國政府之擬徵所得稅事、李氏以為政府必須先對該稅在徵收上、有公允及完美之保證、然後各國在華僑民始能服從、惟英國商人對於原來享受之免稅特權、切勿堅持而不肯放棄、必須以建設精神、考慮中國財政上之需要、李氏復鄭重聲稱、因目下貿易增進、各項間接稅收入、已見增加、如關稅能加修改、則恢復將更可早日實現矣、現時中國發展已極迅速、中國政　應儘先擇切要計畫、付諸實行、其决要者、皆可俟諸異日、李氏又主張中國政府應充分利用客卿、希望鹽務稽核所外籍人員不加裁减、並且在政府其他機關中、多聘外人、例如所得稅之估値及徵收、皆委託外籍人員辦理則各外僑自將比較樂於接受也、關於中國鐵路建築計畫之偉大、以及各種公共事業之發展、英國應隨時以必要之設備供給之、深知英國工商界及銀行界彼此能有密切之合作、亦望對於中國、亦有最密切之合作、允以在各種大規模事業之金融上為最甚、英人更應準備協助中國、從事改組中英兩方皆有利益之各種事業、李氏又稱、英國實業界應派遣比較靑年及幹練人物、前往中國、以謀其事業之益趨發達、李氏末云、「此後十年內、英國在華之職務、其主要者、將為以鐵路·電汽機器·及其他各種現代生活所需要大部機械供給中國、是以英國人民對於遠東廣大區域內瞬息萬　之局勢、應具遠大之目光」云、（三十日路透電） 
[奧拒絕加入　德日協定　惟匈牙利　主張加入]  
　　（維也納）奧總理許希尼格博士今日與匈牙利總理達蘭伊博士外長康雅會商、表不奧國拒絕加入日德反共產國際協定、達蘭伊提議奧匈兩國、共同加入反共集團、許氏乃作此答覆、並舉其理由有二、（一）奧國得悉日德協定、歐西視之為無益於和平、故奧國不願引起英法對奧之不良情感、（二）共產主義之在奧、並無眞正危險、奧政府覺得本國軍警之效忠協助、已足應付擾亂和平之任何企圖、（三十日路透電） 
[日本陸軍小册子　認日軍不敵俄　兵額不足力求補救　未來戰爭空軍制勝]  
　　（東京）本陸軍省日前發表小冊子一種、內容頗關重要、茲略述如下、日本軍隊力量雖精神原質極為優越、但與蘇俄遠東紅軍相較、在數額上未免相形見拙、由軍略立塲言、最危險之事實、當英過於日本駐「滿洲國」軍隊之過少、蓋無論如何日軍與蘇俄平時遠束駐軍、必須維持相近之平衡、該小冊中有一章述及國防力量之最低限度、內稱、鑒於蘇俄與中國之兵力、可見日本在大陸之軍備極不完備、為避免戰禍及維持日本在大陸上之生命綫起見、重整軍備一事、實為緊急之要務、一國所需要之兵力、須以其平時之政策、國家之現狀、及與他國之關係决定之、倘使蘇俄能置於疆塲之兵力、果如各國所臆測之强大、則日本目下之兵力、無論其訓練如何精銳、策略如何優異、紀律如何嚴明、亦難以抵補其數額過少之弊，允須注意者卽未來之戰　中、機械及科學上之設備、將日趨重要蘇俄遠束軍力在平時共計十五師、飛機一千架分為一百餘隊、坦克車亦有千輛左右、此外蘇俄更於邊境之區建築極堅固之砲壘、對於昆鄰之「滿洲國」、隨時有侵略之可能、返觀日本在滿軍力、又何如乎、按數字而論只及蘇俄三分之一、或四分之一、至於飛機及坦克車、更遠非蘇俄之比、日本仗此微弱之軍力、巡視蜿蜓三千哩之邊境、維持面積等於德法兩國領土之和平與秩序、並警備長逾六千哩之鐵道綫、蘇俄軍隊沿俄滿邊境一帶駐紮者係一種軍略上之分區警備、面日軍之散處各地、乃屬不敷分配之現象總之、日本駐滿鮮之軍隊、平時必須具有警備邊境、維持治安、及巡視鐵道綫之充分力量、戰時更須抵抗敵人之侵犯、須知沿邊戰事初起時之勝負、對於整個戰局、將有嚴重之影響、今為謀邊境防務之鞏固計、俄滿沿邊軍隊、自非具有充分之捍衛不可、吾人為鞏固亞洲大陸之防務、及萬一與蘇俄發生戰事時第一綫得有完全之保護起見、日本駐軍實有按蘇俄軍力之比例遞加之必要、 
　　在未來可能的戰事中、大的敵機當戰爭爆發之後、立卽企圖空襲東京及日本各主要軍事軍火根據地、倘使日本在開始之時、卽缺乏此項空襲之能力、則最後必致慘收而後已、是以陸軍之外、日本之空軍、亦須加以積極之擴充、 
　　現代戰爭中空軍之重要、為明顯之事、實母待贅述、但同是亦為防止戰爭之重大要素、英國海軍力遠在意大利之上、而其地中海之艦隊、所以不敢以、極端手段對付意大利艦隊者、實由於意之空軍超過英國故也、由此而觀、日本空軍之補充、確為刻不容緩之急務、 
　　最後又提及國家行政之須刷新、謂國內行政如入軌道、則日本自能與蘇俄作軍備之競爭、該小冊子內刋有蘇俄飛機降落傘及坦克車之照片多幀、並附地圖一幅、詳示遠東各重要軍區、（路透通訉） 
[日本陸軍異動]  
　　（東京）陸軍十二月定期進級並異動、業於一日午後二時正式發令、並同時發表、此次異動總數共達八百餘名、此次陸軍異動中待命組之重要者如下、師團長級僅二十師團長三宅光治中將一人、卽第二十師團長中將三宅光治、步兵三十旅團長少將田中淸一、第一師團司令部附少將石井虎雄、第十九師團經理部長主計監根岸莞爾、陸軍衛生財政廠長藥劑總監田口文太、三師團軍醫部長軍醫監野中良民均着待命、（一日同盟電） 
[羅斯福總統　抵阿根廷京城　萬人空巷熱烈歡迎　美洲和會今日開幕　參加者共二十一國]  
　　阿根廷京城　總統羅斯福今日蒞抵此間、此為美國元首訪問阿根廷之第一人、阿根廷總統喬斯都親率全體閣員向之熱烈歡迎、總統行經各街時、在烈日中竚候數小時之民衆卽向之歡呼若狂、熱閙情形實所罕見、據警察估計、自碼頭以至美國大使館、計程五哩、沿途歡迎羣衆不下一百萬人、羅斯福總統坐艦印第安那柏列斯號由阿根廷軍艦十五艘、護送入港、港中各船及陸地各工廠汽笛齊鳴、飛機多架亦升空歡迎、羅斯福總統步出軍艦時、笑容可掬、常與喬斯都總統擁護為禮、並與其他閣員一一提手、旋卽步入汽車、由制服麗都之術隊護至美國大使館、沿途並有軍隊一萬二千人、協助警察、維持秩序、其警戒綫、時為歡迎羣衆所衝破、總統行列在途共行四十分鐘、沿途時有玫瑰花拋下、總統抵大使館後、卽退入休憇室、旋卽正式訪問喬斯都總統、（三十日國民電） 
　　阿根廷京城　羅斯福總統今日發出無綫電廣播演說稱、此次會議、參加者的二十一友邦、所討論者、為　大陸如發生流行性之戰事、新大陸將如何應付之、及如何消弭新大陸戰事云、（三十日路透電） 
　　阿根廷京城　羅斯福總統抵此出席美洲和平會議、今日造訪阿根廷總統喬斯都、總統府外民衆羣聚歡呼、羅氏當卽偕喬氏出外、在陽臺互相握手為禮、其後羅氏卽返美國大使館、接見美僑歡迎代表、阿根廷大學校長加洛博士亦晋謁羅氏、並贈以榮譽博士學位、（三十日國民電） 
　　阿根廷京城　阿根廷總統喬斯都今日與美聯社訪員談話、預料羅斯一福總統來游南美、當能鞏固美國之睦隣政策、使之成為永久性質、將來行政當局卽有更動、此種政策尙無變更之虞、美洲和平會議並將向世界表示、美洲為倡導和平並為和平努力之大洲、一切困難問題皆可歡然解决、至於美國與阿根廷之關係、則羅總統此行、當可親見阿根廷對於美國之感情云、喬氏並信、兩國商的此際頗有成立之可能、蓋此實兩國共同之願望、更希望美洲會議能增加最後解决大厦谷爭端之機會云、（三十日國民電） 
　　（倫敦）英國　在阿根廷擁有巨大商業利益、故對於羅斯福總統蒞抵該國京城甚為注意、據各報論調、羅斯福總統親赴南美、出席和平會議、對於許多世界問題當有重要貢獻云、（三十日國民電） 
　　阿根廷京城　汎美洲和平會議、定於明日舉行開幕典禮、而南美洲智利國承認意大利兼併阿比西尼亞一項消息、適於此際傳至此間、各國與會代表、咸皆為之震動、某某國代表並宣稱、智利駐阿根廷大使對於此事之可能性、昨會加以否認、兹該國若果承認意大利帝國、則南北美洲各國　智利在內、前於一九三三年十月間所成立之和解互不侵犯公約、實已受有妨害云、關於此事、智利國政府聞將發出聲明、謂此項公約、僅可適用於美洲、未可推行於美洲以外、（三十日哈瓦斯電） 
[英法關係　準備在必要時　實行軍事合作]  
　　（倫敦）外相艾登日前在國際商會　英國分會宴會席上發表演說、聲明「比國苟未經挑釁、而受他國侵略、英國卽當出而援助、」法國各報卽載稱、該國外長台爾博斯行當發表演說、聲明該國在必要時、願以兵力援助英國、此間晨郵報與孟却斯德保衛報外交記者、頃皆加以評論晨郵報載稱、溯自德國片面廢止羅卡諾公約之後、英法比三國參謀部、當卽成立暫行互助辦法、今茲法國外長所當發表之演說、乃在此項互助辦法之外、對於英國另行提出一種保蹬、「法國政府對於德國、雖仍力求妥協、不欲遽將上項互助辦法、付諸實施、但亦决定今後不問成立何種協定、務當無條伴向英國提供保證、此則殊關重要也」孟却斯德保衛報載稱、「歐洲局勢已屬千鈞一髮、西歐各國、亟須採取預防措置、以保障安全、此層實已迫不及待、特艾登外相日前所發表之演說、曁法國外長台爾博斯此後所當發　之演說、對於歐洲問題一般解决方案、均不致有所妨害也」云、（一日哈瓦斯電） 
[德意關係　擬在中歐洲　劃勢力範圍]  
　　（倫敦）此間外交界人士深信、最近意國外長齊亞諾伯爵、赴德聘問時、曾與希特勒元首、商定將中歐洲、劃分為德意兩國勢力範圍德國勢力範圍、包含捷克與奧國、而意大利之勢力範圍、則包含匈牙利與南斯拉夫云、據觀察家指出、最近匈牙利與南斯拉夫關係、已見改善、觀於匈國攝政霍爾第上將、訪問意大利時、曾道經南斯拉夫、卽可以見之、觀察家並以為匈牙利顯然畏懼德國所採向外發展計畫、深慮匈國遭其蠶食、故在目前、與其追隨德國之後、不如傾向意國之為念、且匈牙利政府對於意國、較為信任、其故有二、一則意大利並非與匈牙利昆隣之國、不至覬覦匈國領土、二則意大利外交政策、較為審慎、一般入認為倘歐洲發生衝突、意國不至立卽加入何方云、（二十日哈瓦斯電） 
[近東公約　明年元旦　四國簽字]  
　　伊斯坦堡　阿富汗外相菲茲莫汗今日向報界官稱、土耳其·伊拉克·阿富汗·伊朗（波斯）四國公的、或將於一九三七年一月一日在伊朗京城德黑蘭簽字、據此間其他官員宣稱，現因國際局勢異常不寗、故該公約之實施、已極緊急云、（三十日路透電） 
[倫敦大火！　水晶宮付諸一炬　歌舞之際星火燎原　無綫電傳影台亦燬]  
　　水晶宮中今晚舉行歌樂會之際、忽然失愼、火勢蔓延甚速、全厦付諸一炬、其損失實數、尙不能估計、無綫電傳影機、為全世界最新式、近始安置該宮、亦全部焚燬、價値數萬鎊、火起後、不及二十分鐘、該厦中部全陷烈焰之中、其倒圯之聲、一哩外能聞之、 
　　今晚七時三十分、正在歌唱之際、突有該宮女職員一人吿音樂師、謂宮中發生星火、但無危險、不意五分鐘後、火陷已穿入室內、歌樂隊乃急逃生、險陷火窟、各處消防隊聞警馳至、恊力撲救、四方觀者甚衆、致交通為之梗阻、火焰高射、紅光燭天、八哩外之下院議員、咸集廊下觀之、 
　　報警後四小時、卽十一時十五分、發生宏大之炸聲三響、附近咸為震動、是時衆咸為鐵路邊際之北塔危、火車均為停駛、全城救火機幾皆全集、當火最熾時、有攝電影者數人、駕一飛機、迫近火塲、出入於天空飛舞火星中、攝取其景、其勇敢精神、觀者為之昨舌、某時飛機之首、顯向下直傾、大有墜入火窟之勢、但一轉側間、又獲安全、衆為毛髮悚然、歌樂隊因寳貴樂器、喪失火中、咸為懊喪、但彼等生命之得保全、已出於萬幸、蓋彼等奔出數秒鐘後、該宮前部卽圯於道、埋沒道旁汽車多輛、其危實間不容髮、 
　　警察曾令該宮四周居民離室、以防危險、半哩外之行人、為火熱所炙、感覺不安、消防隊人員棲於附近屋面及梯上者、更不必論已、故在短時間內卽須換班工作、玻璃經火燒溶成流質、亦足徵其熱力之烈、目下北塔南塔仍巍然存生、惟全厦已成灰燼、（三十日路透電） 
　　（倫敦）此間昨夜發生空前大火、水晶宮已遭焚毀、火燄高達六百呎、觀者在十萬人以上、救火員三百五十人、竭力施救、火警係起於晚間八時三十分、所有救火車卽全部出動、至午夜後、尙未滅熄、所灌之水、不下數萬加侖、現僅存兩塔、損失估約在二十萬鎊左右、塔中無綫電傳影台能否保全、目前尙難確定、中央大圓玻璃廳頂已於火勢猛烈時塌倒、灰燼飛至兩哩之外、（三十日國民電） 
　　（倫敦）本城西南區著名水晶宮昨晚失愼之後、延至今晨二時、其北部因南風突起、火勢益熾、所幸幷未傷人、宮內所蓄珍禽數百頭、向皆見稱於世、已於起火時縱之而去、王四第坎德公爵、昨晚在某處參加宴會、終席後聞訊趕至、當卽改着皮氅、長統靴、而與消防隊員出入於危險區域、迄至淸晨三時始乃歸去、當火勢最烈時、曾有水龍五十六條、同時灌救、水晶宮中鐘樓兩座、因而得以保全、迨至拂曉時、僅有水龍十條繼續灌救、民衆圍而觀者、共有數千人之多、均皆通宵未眠、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此問著名水晶宮、頃於今晚大火、全部焚毀、宮內四壁均係坡璃所構成、立時紛紛崩潰、裂為碎片、聲聞數英里外、按水晶宮係於一八五一年、在海德公園內第一决建造完工、為當時博覽會會塲之一部分、嗣後復在倫敦西南區之諾伍德希爾街、重建作為公衆游樂之所、已不若昔時之著聞、惟倫敦市民、每日往游者、仍甚衆多、而以兒童為允多、今一旦燬於大火、倫敦巿從此失一通俗游樂塲矣、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）該宮為倫敦有名之行樂所、已八十五年於茲、自一八五一年建成以來、所舉行之盛會、不勝殫紀總管理白克蘭爵士曰、余殊心痛、從此將永無水晶宮矣該厦經保足火險、但有許多珍品、非金錢可致聞損　總數達一百五十萬鎊左右云、（一日路透電） 
[法衆院討論　勞資仲裁案]  
　　（巴黎）關於勞資　糾紛强制仲裁法案、衆議院頃於本日開始辯論、査本案主張所有勞資爭論、均應提付全國職業聯席委員會加以調處、一俟調處無效、再由爭端兩造、分別推舉仲裁員、加以裁斷、此而不能成立協定、乃由國務總理任命超仲裁員一員、以資取决、此項超仲裁員人選、當由總工會與雇主聯合會會同提出、而由國務總理加以選擇、（一日哈瓦斯電） 
[國際商業電訉　一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫　金價今日跌　便士、而為一百四　一先令七便士、 
　　倫敦銀巿　今穩定、現貨期貨均漲一二五、而為二------一便士一二五、印度購進、中國與投機家售出、買胃饜足、 
　　芒特里銀　今日開盤五月期價為四六·四〇------四七·一四、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨活躍而　差、英美匯價開盤為四元九角零分六八七五、較昨　英收盤低落〇九三七五、十時　刻、價格暴漲半分、而為四元九角一分一八七五、七一時復跌一八七五、而為四元丸角一分、早市收槃時再跌〇六二五、而為四元九角零分九三七五、英法法匯開盤跌　磅昔、而為一〇五·一三、十時　刻回起兩　音、　一時復跌兩　音、與開盤同價　午前未見變動、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤稍形雜亂、汽車公用與鐵路等種買風尙　、而　金·礦油及鋼鐵股票則欠穩、後因空方塡補與買風重作、各種交易乃較廣闊、市塲一致呈穩定氣象、踪將各種市價列左 
　　上次收盤　今日聞盤　------一時 
　　安納康大銅　　四九·二五〇　四九·一二五　四九·二五〇 
　　　渥　鐡路　二二·二五〇　------二三·三七五 
　　拜　爾漢　鐡　七二·五　〇　------七三·五〇〇 
　　克　斯勒汽車　二四·八七　　二五·五〇〇　二六·〇〇 
　　　　股票　二〇·六五　二一·一二五　二一·〇〇〇 
　　通　汽車　六九·二二五　六九·五〇〇　六九·七五〇 
　　　　　電報　一二·二一　二一六二五　四四·五〇〇 
　　紐　賽標準油行　六五·八七五　六五·七〇　六六·〇〇〇 
　　美國　鐡股票　七六·一二五　七六·〇〇〇　七六·二五〇 
　　棉麥 
　　紐約棉巿　今晨活躍、同業及業外人均有購進、三月期開盤升六磅音、而為一一·八九、後因套　而稍疲、近十一時、　月期比開盤　去三磅音、而為一一·八六、 
　　利物浦棉　今　穩定、午後一時一月期價為六。五六、高起　磅音、 
　　芝加哥麥今略　單純商業性質、開盤時空方稍有補進、致五月期升一二五、而為一八、但後有多方了結　十一時乃跌三七五、而為一一七·六二五、 
　　又雜糧巿　芝加哥雜糧市况、則稍形穩定、五月期十一時前　為一〇〇·二五、比昨收盤高起一二五、 
　　利物浦麥開盤較為鬆動、蓋因隔夜海外　訊使人失望及售方壓力所致、午後一、時十二月期比昨高起二五、而為八先令六便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日平穩、午後一時一月　月期成交價格為八便士八一二五、與昨收盤價同、紐的今日市塲因無投機興趣、故起落狹隘、開盤三月期漲兩磅音、而為一八·四八、後雖有少許消費方面之需求、但此價迄發電時依然未起變化、踪將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤今日開盤------一時 
　　三月期棉花　二·八一〇　二·八九　二·八九二　八六） 
　　三月期橡皮　一八·四六〇　一八·四八　一八·四八　一八·四八〇 
　　五月期芝加　小麥二七·八七五二八·〇〇------二七·六　五 
　　五月期芝哥　　　一〇〇·二二　一〇〇·二五------一〇〇·二五〇 
 
 

Page 9

 
 
[日本陸參兩省　迭派要員抵津　傳達中央首腦部意旨　預為作戰方略的準備　日驅逐艦忽駛抵塘沽]  
　　天津通信、此間日駐屯軍司令部、為匪偽犯綏問題、迭開會議討論、近繼日關東軍參謀長坂垣之後來津接洽者、有日本陸軍省軍事參議官中將佐藤、二十七日自長春轉道前來、訪晤日軍司令官田代、傳達日本中央首腦部意旨、連日在津與民團長臼川·在鄉軍人分會長田村·等會見、交換所謂非常時期一般重要工作之意見、並考察我方動態、擬十二月五日赴平、訪晤日軍旅團長河邊·日使館駐平武官松窒·然後再於十一日轉往靑島濟南、與該兩地武官谷荻·石野·會晤、十八日到滬、訪會日武官喜多·楠本·二人、及日艦陸戰隊司令大川、定二十五日以前回國報吿、日本軍部、將根據其活動結果、謀為對我策略之凖備、又本月二十八日到津者、有日本參謀本部作戰課長石原管雪·情報班長今田新太郞、此二人齎有日本參謀本部萬一時戰事發生之計劃、査其行程、係先於本月初旬自東京赴長春、與日本關東軍司令部接洽、且曾出席十一月二十日日本關束軍駐滿師團長會議、經綜合該會議之意見、然後來津、抵津之當日、卽由日軍司令田代在海光寺司令部、召集開會、該司令部參謀長橋本羣·參謀飯田·和知·專田·池田·聯隊長萱島·牟田口·鈴木·等均出席、由石原報告日本參謀部意旨、及日本關東軍部意見、嗣由橋本羣報吿華北駐軍現勢·及日軍配備情形、由下午二時集會、迄六時方散、二十九日上午九時一刻、石原·今田·離津偕赴北平訪河邊·松室、交換意見、三十日、搭機飛張北商都一帶偵査、並晤德王·李守信·等談洽、然後轉往長春、再與植田·坂垣·會商、下月初回國、將來日本參謀本部指示之作戰方略、亦以日關東軍及天津駐屯軍兩軍部意見為某點、從事製做、另聞該兩軍部對綏事策劃、頗有參商、石原附帶之任務、卽係撮合雙方之意見、使趨一致、以期在發動時步驟、不致紊亂也、日本關東軍司令部二十八日發表綏事聲明後、未來大戰形勢、已不啻昭示於全世界、平津方面、雖未在戰事區域內、但受影響之下、情形亦殊緊張、二十八日起、津日軍步兵第二聯隊·及砲兵聯隊·各一部份、聯合化學戰隊之一部、在津郊大畢莊·范　子·等地、舉行臨時大演習、參加各科兵種的千六百餘名、分為攻守雙方以爭奪天津為目標　（習時間、自晨八時起迄晚十時止、露營於野外、迄十二月二日方止、同時日軍司令官田代、偕參謀長橋本、參謀專田·淺井·等、十一月三十日赴塘沽以東之唐秦灤楡各地校閱軍隊、又二十八晚、復有旅順港驅逐艦　　號、駛抵塘沽港泊停、為意外時保僑準備、似此行動殆具有威脅冀察之用意也、（三十日） 
[綏遠視察記　綏東綏化我軍陳綫甚固　克百靈廟時獲軍實極多]  
　　北平通信　自察北偽匪軍聯合先後進犯綏東綏北後、記者為明瞭前方眞相起見、特於上月二十四日離平、赴平綏沿綫作實地考察、其問經過大同·豐鎭·集寗·（平地泉）紅格爾圖·綏遠·包頭·百靈廟等地、並分訪各地軍政要人、時歷一週、昨始返平、踪將此行所得報吿如左、 
　　僞匪實力 
　　記者於出發後、卽分別探詢偽匪兵力、據悉、自德王擴充蒙軍盤據察北六縣後、王英匪部繼之開往、最後偽軍李守信部、亦由多倫開到、偽匪集申察北後、偽車李守信部、蒙偽軍德王部、匪軍王英部、分鼎足對立、李部編為第一軍、轄尹寳山等部、號稱四師、共的萬人、分駐商都化德·南濠塹·大靑溝·（卽尙義）一帶、尹部駐商都、李　時往來於南濠塹·大靑溝間·德王轄偽蒙軍包悅卿·卓什海·木　眞寳等蒙古保安隊、人數不過萬人、大部在嘉卜寺·百靈廟·等地、德王本人、常往嘉卜寺、時乘機飛往百靈廟指揮·一切、王英　率張萬信一師、金甲三·馬玉田·旅、及手槍團衛隊團等的七八千人、駐統領地一帶、亦號稱四師、該三部　　　靈廟起、經土木爾台·紅　圖·大鹽海子·興和以北邊區、盤據南濠塹·張北·崇禮　綫、 
　　集甯防固 
　　偽軍在察　　置完竣後、以尙義距興和數千里、商都距集寗不過白　　集寗乃平綏綫重鎭、又為晋綏兩省樞紐之點、數月以來　無時不在欲圖一逞、以　　綏交通、我方官兵據報、以守土有責、遂加意防範、偽匪絕難得逞、 
　　進犯失敗 
　　上月初旬、匪以時機巳至、一度進犯興和、為守軍李師高團擊退、月中、匪偽軍更集中步騎砲兵　千餘人、進犯商都以西、陶林以北紅格爾圖、（卽紅根圖）我趙承綬騎兵、傅作義·李服膺·等部步兵、分別應戰激戰凡三晝夜、偽匪軍更以飛機助戰、至第三日、卒被我某軍射擊準確之砲隊擊落飛機三架、至是、偽匪全部退去、當飛機受傷下降時、該地軍民睹况稱慶、傅作義將軍、特獎洋千元、用示鼓勵據悉、匪此次進犯計劃、係圖由紅格爾圖西犯鳥藍華、經固陽直奔包頭、一面另圖由商都向九台·十台·十一台·一帶數百里內無人烟之處竄過、直達武川、而取歸化、另以一隊由南壕塹佯攻興和、以圖牽制國軍兵力、我國軍兵士、雖於冰天雪地、日食炒米、而精神振奮、士氣吒盛、與匪偽交戰、毫不覺苦、 
　　傳氏鎭靜 
　　傅作義將軍、以身為綏省主席、且兼三十五軍軍長、一切概親自主持、自剿匪軍興以來、熊度鎭靜安閒、身衣上將軍服、終日不解、一而忙於調度軍事一面勤於酬應、而態度　若毫無倦容、當計劃攻百靈廟一役二日未眠、故面部已稍瘦、至綏遠地方在軍事未發動前人心微覺恐慌、匪擾並擊潰後、人心反見安定、地方一如平日、毫無戰事狀態、命融亦極穩定、惟對旅客則盤　甚嚴、自大同至綏遠一帶火車中、時有憲兵檢查、對旅客姓氏來歷、　詳加考詢、以防　細乘機混入、 
　　趙承綬談 
　　記者於過集寗時、訪晤騎兵軍司令趙承綬、據談、本部數年來駐防晋綏邊境、土匪已算剿平、不　此次又有偽匪進犯、官兵異常憤慨、本月十三日、本人由綏隨傅中席赴平地泉、得悉察北偽匪有圖一　之勢、時我軍最前錢卽為紅格爾圖、而該地駐軍、又僅兩連、當電令團長轉飭該部死守、並限於十二小時內排除萬難、派隊增援、十六日、匪果以三千名之步騎砲兵來犯、目的在攻下平地泉、圖斷我交通、於是激戰開始、直至十八日拂曉、匪更向我主力陣地進犯、並有匪機四架助戰、經我砲隊擊落三架、且更將匪全部擊退、同時以百靈廟偽匪盤據、綏北綏西、時感受威脅、二十三日、乃集中本人騎兵師·傅主席步兵·王軍長補充團、於當晚九時起、大舉進剿、至翌晨九時、遂將該廟完全收復、匪在該廟囤積年餘之軍用品食糧等、悉為我軍獲得、此乃將士用命、深明正義之結果、今後誓當繼續努力為國圖强、 
　　王請國談 
　　記者於到綏後、適王靖國亦到歸化、當卽投刺晋謁、略誌所談如下、「本人奉令接長十九軍後、因軍部設於太原、所屬七十師、大部則駐綏遠、故年來不時往返晋綏問、綏西防務、巳責成田樹梅旅長負責、此次在幷得聞百靈廟偽匪有向我進擾準備、當卽啟程遄返、尙未釗綏、更聞百靈廟已收復、快慰非常、本人因有與傅主席待商事件、故先來綏、日內卽前往綏西處理軍務、並視察屯墾區、本年墾殖情形尙佳、此去更將計劃來年墾務工作」云、 
　　李服膺談 
　　記者於歸途中、在大同下車、訪晤軍長李服膺、承發表談話如下、「此次匪偽西犯、本軍在守土禦侮之原則下、固抱定「有匪無我、有我無匪」之决心、誓必抗戰到底、敝部雖於我閻主任及傅總指揮整個指揮之下、將犯興和之匪偽擊潰、紅格爾圖之役、亦雖由敝軍之一部參加、然效命疆塲、原屬軍人本分、乃荷各界人士、殷殷訪問、並承全國父老熱誠慰勞、益使鄙人感愧交集、况據報匪偽現正集結兵力、擬作有計劃的大舉西侵、可見邊患正殷、過去各役之小勝利、尤不足以掛齒、此後惟有激勵將士、益加戒備、以期力固邊防、稍慰國人之望、藉盡軍　天職、並盼全國人士隨時督促指導一云云、（未完） 
[匪僞準備主力　企圖反攻百靈廟　某方軍官紛由多倫赴嘉卜寺　匪僞殘餘漸向滂江商都集合]  
　　商都通信、自百靈廟為我綏軍收復後、直接予匪偽等以極大打擊、間接予某方打通察綏之政策上、以莫大之障碍、現在某方及匪偽等各首領、述在日嘉卜寺（卽化德設治局）密秘開會、關防甚嚴、據匪偽等宣稱、彼等對於百靈廟、决不輕易放棄、非但在戰策上關係重要、卽軍實之損失、亦實屬不資、故正在積極準備主力、企圖反攻、在此情况之下、各匪偽亦極呈活躍、茲將其情形分述於下、 
　　某方軍官百餘抵寺 
　　十一月二十六日、有某方軍官百餘人、分乘汽車五輛、由多倫赴嘉卜寺、二十七日卽已到達、並携有軍用察綏地圖甚多、另有各項表冊、此外更有大批軍火及媒炭、由張北陸續運往嘉卜寺及商都、據匪偽內部人稱、自百靈廟及紅格爾圖兩决失敗後、所損新式槍枝、達三千枝以上、一部為綏軍奪去、一部為反正軍隊及逃兵所携去、二十六日、已由張北運到新槍十載重汽車、卽分發各部補充、至皮棉軍裝、現已運到商都六車、 
　　天寒地凍築壘困難 
　　攻犯綏北之匪偽蒙各部、自國軍克復百靈廟後、卽紛向綏北後草地及滂江二連等處竄逃、大部則均東退商都、現在逃至滂江及後草地之匪偽、連日正向滂江集合、的達七千餘人、亦將開往商都、二十七日、又由賈哥營地方開至熱河砲兵一千餘人、刻在商駐軍、除干英李守信兩部外、計有熱河偽軍王靜修部二千、已西開與李振銘偽部共守前錢、各首逆態度仍已决意蠻幹、並抓夫述夜趕築防禦工程、惟因天寒地凍進行困難、極不易速成、匪偽均正在督催中、至所有傷兵、更無人顧及、且救護設備、亦極不週、多有因天氣過冷、流血過多、死亡相繼、 
　　王英匪部各懷異志 
　　王英匪部、自紅鎭敗後、愈為某方所輕視、其部衆亦懷異志、本月二十六日夜王與尹寳山秘密會議、當時因意見不合、幾至當塲决裂、其餘中下級各軍官、連日亦有密商、某方對之更疑、現已派李守信部監視王等行動、至王之部下、現尙有三千餘人、王已派其親信六十餘人、於二十八日由商都首途潛入內地密秘招兵、 
　　匪偽情報日遞長春 
　　現在察北匪偽等之活動情形、均逐日由無綫電向長春報告、所有電台發收電報技術人員、均係某國人、並有某國軍隊看守、沽源多倫與熱河鄰近之處、均不斷有熱境匪軍開到、居民均極恐慌、故察北現狀　已呈極度恐佈狀態、稍有資產者、已紛紛同口內各處避逃矣、（二十八日） 
[蘇州　紀念周明揚義士]  
　　萃英中學學生周明揚、於本年六三禁烟紀念日、參加宣傳隊出發宣傳、詛在途墜河身死、該校師生已舉行追悼大會、此間禁烟委員會、為紀念周明揚起見、發起在虎邱山麓籌建紀念碑、以誌紀念、特公推張　鵬·計劃進行、並推吳曾善撰擬紀念碑文、 
[南通　槍决攔刦匪兩名]  
　　三餘鎭協生棉號、由城用汽車、運一萬五千元返鎭、在九甲壩、被匪攔刦、經偵緝隊拿獲匪犯、解第四區保安司令部訊辦、三十日兩首要季有恩曹應德、經省電准處死刑、綁赴出事地點槍决、從犯季蓉芳處徒刑十二年、曹昌元曹楊氏、各處徒刑七年、送江蘇第四監獄執行、 
[救濟沿海漁民]  
　　通屬沿海九塲漁區、漁民生計艱難、刻經漁會請求省部救濟、　經專署與金融界商洽、辦理漁業貸欵、並組織魚產品運銷合作社、正在進行中、 
[太倉　監犯絕食援綏]  
　　太倉縣監獄署·看守所·曁烟犯分禁所在押人犯薛五等四百零二人、以偽匪犯綏、我前方將士、於冰天雪地中衛國殺敵、苦樂霄壤、監犯等自由雖失、義務尙存、爰於二十九日自動絕食一天、節餘膳費四十元零二角、由張監長呈縣彙轉前方、又本邑城鄉商號以及機關團體、舉行一日運動、節餘援綏者、亦甚踴躍 
[無錫　兄弟墻釀命案]  
　　第三區南方泉戴巷上居民顧阿榮、年四十餘歲、務農為業、前日上午九時、携帶自釀之白酒、赴葛埭橋生母顧楊氏處、與胞弟顧阿培飲酌、詎楊氏適値病危、當時兄弟二人、因商討老母身故後、如何料理後事、經濟如何支配問題、一言不合、卽行動武、結果阿榮被毆成傷、不治而死、當由八四圖圖正蕭汝源、十四保保長顧海嗚、報吿地方法院、請求相騐、昨（一）日上午九時、由沈檢察官帶吏下鄉相騐、 
[義昌堆棧失愼]  
　　本邑西門外西興鎭義昌堆棧、係南穗生堆棧舊址、素以囤積米稻、棧主為邑紳華繹之、經埋為華俊民、共有厫倉二百餘間、營業發達、上月三十日下午四時、該棧西南隅灶問、忽然起火、延燒靠旁柴間及厫間、不可收拾、冒穿屋頂、各段救火會　警、立卽驅龍到塲汲水蒞救、歷一小時許、始得熄滅、總計焚去倉厫八問、損失頗鉅、同時第三區周新鎭西曹巷後村居民錢應生、吳阿三、等三家、亦遭失愼、損失千餘元、又八區薛典鎮堰頭上吳金春家、忽吿火警、渡及隣居、均成焦土、厥狀悽慘、 
[八縣水陸聯防]  
　　蘇省二區行政督察專署保安司令部、以當此國家多事之時、對於地方治安、尤應切實設法維持、以資綏靖、經規定水陸公安聯防辦法七項、一·本區內實行水陸聯防、二·消弭散匪、定期會哨、三·利用保甲組織、查緝匪類、四·登記莠民、五·各小河道、安設河柵、六·各鄉鎭保甲長、應勸導民衆、如有刦案發生、迅向就近水陸防區報吿、以便追緝、七·水陸公安機關、應注意省縣交界處、聯合防範、昨由臧專員分令無錫·武進·吳縣·吳江·江陰·常熟·崑山·太倉·八縣水陸公安機關、一體遵辦、 
[常熱　交行竊案破獲]  
　　本邑交通銀行巨竊案、發生後、即由公安局偵緝隊將該行嫌疑較重之廚司嚴根福、逮捕收押、旋復偵得該行右鄰建築工塲中之工頭丁桂芳、亦有關係、並在職員歸愼生寢室中、搜出贓物、又在某職員親戚家中、搜得贓物甚夥、此案於事前定有組織、當將該職員等、一併逮捕、收押公安局中、案內眞相、已完全明瞭、惟數量究有多少、須候行長由靑島趕返盤査後、方可斷定、 
[嘉善　業管理處成立]  
　　縣府為力謀復興全縣窰業起見、特設立嘉善縣窰業管理處、處長由縣長自兼、其重要主幹人員、則由各科長擔任、本月二十日正式成立、所有處內職工、一律嚴加訓練、三十日起開始辦公、並訓令各區公安局、遇有窰業管理處人員、下鄕工作、應隨時予以協助、 
[金華　法團請重辦清丈]  
　　金華縣戶地編查、錯誤百出、糾紛迭起、該縣農會代表曹景泰、敎育會代表王振聲、商會代表程世榕、工會代表黃秀旵、公民方豪、錢協同、廖應鐸、錢有壬、唐炳坤、等、特具文呈請浙江省政府、舉辦淸丈、以淸產權、而蘇民困、踪將原呈節錄如决、 
　　竊屬縣管業、向憑契冊、除共有產業、稱某堂某房外、所有糧戶、均為的名、糧冊所載、字號畝分地目類別、條分縷晰、錯誤絕少、乃前縣長陳開泗、藉推行新政之美名、有戶地編査之舉、草率從事、急就成章、去年七月、招收學員百餘人、號稱鄉村工作人員訓練班、挽三四大學肄業生充任訓練員、經過月餘之訓練、卽分派各地從事工作、創辦之初、已草率如此、至於編査之時、旣不通知業主、亦不通知佃戶、每至一村、任意僱一牧童豎子、充任向導之職、因之指鹿為馬、錯誤百出、編査者旣不測丈、又無考證、依口筆錄、將錯就錯、於是土名坵口、乖謬叢生、業主佃戶、公有私有、混淆莫辨、其允荒謬者、水利灌溉、亦復任意登記、毫無憑證、將來遭逢荒早、勢必引起極大紛爭、總其流弊、的有下列諸端、（一）紊亂水利系統、（二）妄將田地等則、分為上中下三等、而畝分亦隨之不同、（三）編査遺漏、（四）重編誤編、（五）冒領、（六）復丈收費、此次編查、旣錯誤百出、人民乃相率請求更正、於是美其名曰復丈、其實根本未丈、本無所謂復、而每復丈一號、索費竟達一元二角、（七）單方聲請、述予復丈、並不知照關係對方、（八）增加畝分、編査人員、對於山塲編畝、每有超過原畝分十倍以至數十倍者、詢其何以超出、則以目測對、蓋其畝分之多寞、編查人員得以上下其手、且編查員之薪給、係按畝計値、故多列幾畝、卽可多獲薪金、（九）濫收管業證費、現在縣府、以為編查完竣、其實査對無誤者、尙未及十之三四、卽通令人民換取管業證、迄今管業證尙不知何在、而管業證價、巳漲至每祗七分、上陳數端、不過舉其犖犖大者、他如編查員之假公濟私、魚肉鄕里、允餘事耳、代表等前因陳前縣長、負責辦理、祗得坐待其成、延至於今、弊端日以增加、後患不堪設想、欲再緘默、勢有不能、現在管業證尙未發給、亡羊補牢、當不為晚，始敢瀝陳經過情形、以及滋生流弊、上凟淸聽、尙祈將此粃政、根本推翻、重行淸丈、以蘇民困、面重地政、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[李震中來滬　今晚助辛隊戰海賊　昨晚復旦與持志獲勝]  
　　籃球健將李震中、被辛隊邀請於今晨由京來滬、今晚即出席西靑籃球賽、助剿信通海賊隊、徐兆熊亦决定參加、當爲辛隊增厚實力不少、査本屆之信通、自史密斯缺席後、實力大遜、前晚並幾敗於黃蜂、此次出征南京、兩戰俱敗、是以今晚之戰、辛隊旣得李徐二君之助、不難一舉而滅歷年冠軍信通海賊隊也、今晚秩序如下、 
　　靑光對麥令甲（獨）八時 
　　辛隊對信通　（獨）九時前晚兩塲、競爭形勢均甚緊張、南菁對南洋、上半時成十三比十三之平手、下半時南洋曾一度以二十比十八、及二十一比十九佔先、入後被南菁追出、成二十九比二十一、歸南菁勝利、另一塲爲信通對黃蜂、信通因長脚闌茵之缺席、實力大减、黃蜂自知不敵、而亡命抵抗、上半時信通雖以十八比十二佔先、但下半時中黃蜂大爲活躍、着着爭先、分數遞加不已、果然在最後二分鏑時、由章文元投中一球、以二十三比二十二、反超前一分、斯時如能鎮靜應付、不難出一冷鬥、而將信通打敗、無奈窮人得志、反而手忙脚亂、一再犯規、被連罰九决、幸信通亦以求勝心切、意志慌張、僅中一分、成二十三之平手、最後因卡遜之一投、始以二十五比二十三幸勝黃蜂、 
　　昨晚兩塲大學組、均爲一面倒形勢、復旦之勝約翰、上半時頗爲緊張、而下半時的翰殊不得志、總結被復旦以四十六比二十八勝、次塲持志演出殊佳、該隊曾勝曁南與復旦、儼然執有海上大學籃球盟主之勢、三前鋒之籃下工作、海上可稱獨步、更以對手同濟守衛之軟弱、益爲得心應手、結果爲四十八比二十五、但上半時持志亦僅勝二分耳、各祖成績如下、 
　　南菁勝南洋 
　　信通勝黃蜂 
　　復旦勝的翰 
　　持志勝同濟 
[中體聯女籃　昨未展幕　愛國因故缺席]  
　　中體聯女子籃球錦標賽、原定昨日展幕、愛國對啟秀、惟愛國女中、適因籌備三十五週紀念、不及出席、事前曾向中體聯會聲請不參加、或展期交鋒、故昨審究判愛國棄權、抑或擇期重賽、均待籃委員决定後公佈、倘　國果實行退出、則僅賸啟秀與崇德兩校、是否繼續比賽、現亦尙難斷定云、 
[上海籃球舊會員　今日截止報名　五日開委員會]  
　　上海籃球會、男女兩錦標賽、舊會員自開始報名以來、報到者極形踴躍、是項報名、定於今日下午五時截止、凡未曾報名各會員、希從速將寄上之報名單、塡就寄交書記處、如會員中有地址更動、而未接到通知者、應卽自動具函、寄交本會爲要、 
　　踪悉該會已聘任余衡之·張國助，陳昺德·黎寳駿·凌希陶·沈昆南六君爲委員、定於本星期五（四日）下午六時、假座四川路大中華酒樓、關本屆第一次委員會議、討論是否當須增添新會員、及開賽日期、與會務一切進行事宣云、 
[二屆鐵城盃賽　籃球明日揭幕]  
　　本巿體育塲及市體育協進會主辦之第二屆鐵城盃籃球賽、定明日揭慕、開慕賽共四塲如下、 
　　五時至六時社光對其美乙四 
　　六時至七時市體對雅鷹乙三 
　　七時至八時葉光對二七乙二 
　　八時至九時市體對翔殷乙一 
[本巿巿民　昨日開始早操　由邵塲長親自發施口令　以後每日上午八時舉行]  
　　本巿社會局爲實施國民體育、鍜鍊國民體格起見、特自本月一日起、於每日上午八時至八時一刻、定爲全市市民早操時間、在市政府電臺廣播早操口令、昨日爲第一日舉行、由邵塲長親自發令、共計七節、以後每日上午八時至八時一刻舉行云、 
[中華足球本週秩序]  
　　十二月五日（星期六） 
　　主隊　客隊　組　時間及塲地　裁判員 
　　雙錢對華南　球　三時　大中華　胡宗藩 
　　十二月六日（星期日） 
　　進德對復旦　中　三時大隆鐵廠　何春輝 
　　中航對廣東　華　十時龍華飛機塲　呂菖馥 
　　順記對太平　華　十時三刻膠州路公園　李國義 
　　浦星對東亞　華　三時正浦東綱尖球塲　鄧效良 
　　華旗對健民　球　三時正其昌棧　石崇羽 
　　兆豐對太平　球　十時正上水球塲　談熹 
　　華豐對華南　會　三時正光華大學　江振德 
　　上水對江濱　會　三時正上水球塲　倪孝本 
　　進德對公安　會　一時正大隆鐵廠　蕭嘉濤 
[業餘彈子團體聯賽　中靑主將出塲得利　丁明毅勝西靑五十四分　三次結果中靑勝三八九]  
　　業餘彈子團體聯賽、中靑與西靑之役、原定以第四及第二兩將應戰、臨時更變陣綫、突然以雙方主將丁明毅及麥克斯出塲、一時觀者大爲奮興、六時起始、七時半終塲、一時有半之經過歷程中、頗有驚人之變化、當交手之始、丁氏熟於檯性、一連數槍、遺落麥氏於半百之後、似有一面倒局勢、顧麥氏技藝甚佳、連以輕妙手術、運用中落袋之得手、飛步快追二百分前後之際、二人時有高下、成對抗形勢、正在勝負未判之前、幸運之神、忽然光顧、丁氏每槍多在十分左右、麥氏則好機屢失、久而久之、丁明毅以三〇〇比二四六勝麥克斯、丁氏最高紀錄四三、三〇、二三、麥氏三六、今日下午六時第二烏承祥對喬納、星期五下午六時第四鮑奇雲對英烏特、中靑以前三次比賽、結果共勝三八九分、大勢觀去、勝利確有把握、 
　　乙組比賽今日下午五時半享萊對雪霞客、九時雷米迪對畢立却、 
[中華足球委員　定四日開會]  
　　上海中華足球委員會、定於本星期五（四日）下午六時假四川路大中華酒樓開第四决委員會議、討論會務重要事宜、 
[中靑定期舉行　冬季游泳表演]  
　　中靑會爲提倡游泳起見、年有冬季游泳表演、本屆已定於月中舉行、節目極爲新奇、請本市各著名游泳員担任、入選者定今晚起、逢星期三晚八時至九時、及星期一晚七時至八時、在該會溫水游泳池練習、至參加表演之賽員、巳徵得男子郭振恒·張榮光·簡而明簡而潔·簡而廉·許守强·許瑔瑞·周達雲·沈家怡·陸惠傑·劉炳培·梁國權·余邭子·霍征鴻·汪安祥·金懷祖·趙神光·陳致通、女子周秀玲·林美玲·林之娟·梁錦文等、想屆時當有盛大貢獻云、 
[東華預備組　明日戰滬江　下午三時半在揚樹浦]  
　　東華預備組爲加緊練習起見、特的滬江大學足球隊於明日（星期四）下午三時半在楊樹浦該校球塲、作友誼比賽、東華預備組全體人馬，均將輪流出塲、以資實習、並以滬江距離較遠、定下午二時在該會會所集合、一同出發、出塲隊員爲孫寳慶·王家聲·程國印·唐英桓·謝國人·金家標·舒士耕·楊錦山·吳炳浩·孫煇章·賈秀良·羅海光·溫志浩·姜福祥·沈士彥·陳士凱等十六人云、 
[京業餘足球隊長　謝棟柱君　加入東華效力　易名爲謝國人]  
　　南京業餘足球隊隊長謝棟柱君、本係華南宿將、　年肄業廣州嶺南大學時、早具威名、年來服務中央、在京組織業餘足球隊、握首都足球界之權威、最近加人東華效力、聞將於每週由京來滬出席、並易名爲謝國人云、 
[滬交體聯籃球　郵政榮膺盟主　國際奪得亞軍]  
　　交通部上海各機關體育聯合會中辦之首屆籃球競賽、行將結束、冠軍一席、已由郵政獲得、國際電台以六戰五勝、奪得亞軍、上週結果、電報勝電話三十一比十九、國際挫招商二十一比二十、歐亞克郵匯二十八比十九、本週尙有補黃一塲、全部卽可圓滿結束、茲附星期日比賽如后、十時、郵匯對電話、瞿錫麟、 
[兆豐小球本週秩序]  
　　五日（星期六） 
　　隊名　組　時間 
　　聚靑對靑勇豐下午一時 
　　志德對靑奮豐二時十分 
　　康隊對白貓兆三時廿分 
　　六日（星期日） 
　　申一B對靑勇豐上午七時 
　　滬北對怡順　兆八時十分 
　　華强對滬鐘　豐九時廿分 
　　聯能對喬敦　豐十時卅分 
　　我中對靑奮　豐一時 
　　開文對鵬奮　兆二時十分 
　　樂勇對申乙A兆三時廿分 
[東區聯誼盃小球賽]  
　　上週結果 
　　震東和强華球二比二 
　　宏大勝三星乙區一比〇 
　　破鈴勝醒東小二比〇 
　　虎隊勝富麗小二比一 
　　毅華勝正記球一比〇 
　　華友勝華，隊區一比〇 
　　東方甲勝協華東六比四 
　　健精勝CB健三比〇 
　　本週秩序 
　　幼澄對CB健七時半 
　　國際對恊華東八時卅五分 
　　華友對宏大區九時四十分 
　　喬敦B富麗小十時五十分 
　　毅華對藝鳴球十二時卅分 
　　冬靑對華隊區一時卅分 
　　三星甲對虎龍東二時卅分 
　　小友對振民健一時卅分 
[滬華盃不球訊]  
　　滬華體育會主辦滬華盃小球賽、開始報名以來、參賽者踴躍異常、原定前日截止報名、嗣因各隊手續未淸、及未繳全照片者等情、現决將報名日期、延至十二月五日、參加者請從速、地址康腦脫路協興米店姚飛處云、 
[英式小球聯賽　參加者十五隊　二次表演繼續籌備]  
　　英式小球遊戲、自日昨舉行首决表演後、以其興趣簡便、博得中外人士一致好評、茲悉著名網球家卡那凡洛爲提倡該項運動、已組一西人球隊參加聯賽、華人方面則有友聲·中華·綠隊·藝成·開文·華星·國際·郵工·柏薌·但大·桃花·黑白·永康·益京等隊加入、至其他準備參戰而尙未履行手續者、則大有人在云、又訊購機會紀念會鑒於英式小球初度表演、卽有相當成績、故巳進行二决表演、大致邀請優遊進德二大足球團體參加、預料觀衆踴躍、當更勝於昨云、 
[本巿普通考試　昨日開始情形良好　關防嚴密秩序井然]  
　　本巿普通考試、第一試已於昨日在巿政府大禮堂開始舉行、情形良好、今日繼續舉行、茲分誌如次、 
　　昨日情形 
　　昨爲第一日開始、試務人員均於上午六時半到塲、應考人於七時到塲點名、九時開始考試、座位編有號碼、試卷彌封、關防頗爲嚴密、所有管理試題及試卷人員、一律禁閉於社會局及巿政府特闢之臨時室內、門上加以封條、不准出入、室內已預備乾糧及起居用具、在三日內一律居留室內辦公、須至第一試完畢始能自由、其嚴密可想而知、典試委員長吳市長、試務處長潘局長等均到塲指示一切、秩序井然、昨日國文糾目爲「學問與經騐並重論、」公文題目爲「訓令各中等學校加緊學生學業以儲實力、」 
　　今日科目 
　　普通行政人員、財務行政人員、警察行政人員、教育行政人員等、上午九時至十二時、中國歷史及地理、下午二時至五時憲法、衛生行政人員上午傳染病學、下午衛生法規、建設行政人員　業科、上午農業推廣、下午農業經濟、土木工種科上午道路學或市政工程學、下午橋樑　機械科、上午內燃機、下午工廠管理、電機科上午電力工程、下午無綫電、化學科上午分析化學、下午工廠瞥理、 
[出席太平洋學會事竣　胡適返國昨抵滬　今晚七時半在靑年會公開演講]  
　　我國出席太平洋學會首席代表胡適、於昨日下午二時半、由美梁昌興公司日本皇后號輪返國抵　、胡氏友好均往埠歡迎、胡氏並定今晚在靑年會公開演講、明日返平、中央社記者茲將各情誌次、 
　　友好歡迎　輪泊公和祥碼頭、前往歡迎者、計有市府科長李大超、外交部駐滬辦事處主任周珏、國勞局中國分局畏程海峯、江海關監督諸昌年、銀行公會徐新六、中國紅十字會顏輻慶、航空協會姚錫　、太平洋學會中國分會劉馭萬、交大校長黎照寰、立委簡又文、曁薛篤弼等數十人、胡氏風采依舊、且較出國時稍見肥胖、與歡迎人員一一寒暄畢、卽逕赴國際飯店休息、 
　　疝氣全愈　胡氏在輪次接見記者、發表談話、略謂關於出席太平洋學會經過情形、巳經先期返國之代表報吿、本人明晚（卽今晚）在靑年會演講、屆時將再作較詳之報吿、在美時曾患疝氣、（Veutal　Hornia）施以割縫、橡四年前曾患盲腸炎、開刀割治、此次因腸之一部份、向巳經開刀之皮肉中隙處竄人、致發生此症、經縫治後、業巳康復、並使用兜肚、將患處兜住、外傳本人患盲腸炎、殊非事實、 
　　美國近情　本人在美四個月、於十一月十二日離美、其時適値該國舉行總統選舉、各政黨均忙於大選、對於國際問題、無暇顧問、羅斯福以百分之六十三之最大多數獲得空前勝利、今後四年、彼國人民、必更擁護政府、而政府之力量、必更加强、 
　　對華好感　關於美國對華態度、以前美國報紙、對華輿論頗有隔膜、近來因我國已完全統一、外交亦頗强硬、以不喪失主權爲原則、輿論界均一致贊許、美聯社社長何懷德、由華返美後、曾撰論贊許我國之一切建設、並謂中國巳無疑地成爲統一國家云、 
　　明晚返平　關於日德協定以及遠東最近之局勢、胡氏稱、在旅程中多日、對時局頗多隔膜、並謂本人祇代表北京大學南開大學及中央硏究院出席太平洋學會、在美時、有哈佛大學及甫加省大學授予榮譽博士學位、本入定三日晚返平云、 
　　酬酢演講　本市國際問題硏究會·銀行公會·錢業公會·靑年會·市商會·地方協會·寰球中國學生會·納稅華人會·太平洋國際　會·各大學敎職員聯合會等團體、定今晚六時半、假八仙橋靑年會歡宴胡氏、並請胡氏於七時半公開演講、題爲「歸來的感想」、明晚八時、國際問題硏究會·汎太平洋　會·各大學敎職員聯合會·假國際飯店歡宴胡氏、席間聞胡氏將以英文演講「演變中之太平洋」云、 
[實施義教聲中之　視導及考成辦法]  
　　本屆敎部義敎人員講習班除上課及講演外、並討論義敎實際問題、敎部全國義敎委員會、亦有問題交議、其討論關於義敎視導及考成問題、凡所有决定意見和辦法、將來敎部及各省市大致都可依照進行、踪將視導及考成之大體辦法、摘要錄下、想爲全國督學視導昌及辦理義敎行政者所樂聞也、 
　　關於視導方面 
　　甲·中央與地方劃分義敎視導區辦法、經討論决定此項分區視導、可先施行於部省市方面、各縣及小學區不必劃分、各省市劃區、以依照師範區、或行政督察專員區爲準、應多留仲縮餘地、部視導人員、視導所轄義敎區、每年至少一次、省市視導人員視導所轄義敎區、每學期至少一次、部省視導人員以抽査爲原則、市視導人員以普遍視導爲原則、至普遍視察、部督學每年酌量抽査所屬縣市五分之一以上、省督學每年應酌量抽查所屬小學區三分之一以上、各級督學任務、應請敎部規定、並請敎部或全國義敎委員會規定義敎普遍視察及精察略察標準、義敎視察人員之名額應由各省巿斟酌實際需要規定、乙·義敎視察人員之名稱應吾劃一規定、經討論决定應劃一規定其名稱爲視導員、由部通令各省市遵行、丙·教育視導行政機構應如何溝通聯貫、經討論决定除普通行政上聯絡外、每年應召開視導會議、（敎部召省督學會議、敎廳召區督學會議行政區召縣督學會議縣敎育行政機關召各學區視導人員會議、）各級視導行政應參照安徽省之視導綱、及浙江省之輔導會議等辦法改善組織、各級視導人員在三人以上者、得設主任一人、以總其成藉便聯擊、各級督雄視導時須先查閱决級督舉關於視導本區內之視導報吿、决級督學應接受上級督學之指導、敎育行政機關之視導人員應與敎育機關輔導人員切實聯絡、（江蘇已實行）視導人員以分區視導爲原則、因上下關係易於聯絡、丁·各級督學、（三祖改爲視導人員）對於視導義敎工作應如何規定經討論决定在各級督學規程內、可將視導義務敎育一目明白規定、並規定視導方針、視導中心、視導要點、視導方法、視導步驟、視導報吿、又根據各級督學規程另定視導義敎標準、戊·决定視導義敎應特別注意關於學校設備行政機構學生名額考成與劃區等十九項、己，决定視導人員實行指導並鼓勵敎員自動改進與硏究辦法、庚·視導人員之進修及硏究辦法、經討論决定、應瀏覽新出版敎育書報、組織讀書會及參觀團體、舉行視導人員會議、舉辦視導人員之講習與訓練、舉辦通信硏究、並由敎部編印視導人員應行閱覽之書報目錄分發各省市藉作介紹、 
　　關於考成方面 
　　除規定各項考核項目、考核計算方式、請敎部參酌各省市施行義敎之有效辦法分別與各省巿訂定各項獎懲辦法外、對於地方人士自動辦理義敎之獎勵辦法、經决定請敎部擬定獎勵辦法、注意精神及物質兩方面獎勵、關於精神方面用書面或獎狀形式、物質方面、在義敎經費項下、或在其他敎費節餘項下提出一部份經費、補助各該校作爲獎勵地方人士自動辦理優良小學之用、又討論視導人員與敎育機關互相監督之利弊問題、僉以江蘇省上海巿等、交換視導、頗能收效、各省市可參照施行、其利的方面、可防止視導人員感情用事、假公報私、以免有不公平之事實發生、視導報告可以確實、因雙方互相監督不敢虛報、被視督人員如受不公平之處理、可以有辯白機會、而弊的方面、因互相監督之結果、彼此可以互相攻擊、各執一詞、眞相反不易明瞭、因互相監督之結果、則是主管長官、對於其所委派之視導人員不信任之表示、直接委任之人尙不能信任、則間接被視導人員更不足信、設兩方互相作弊、合作情報、主管長官更不易查明、最後結論、大會决定、敎育視導與普通行政官吏視察性質不同、應注意積極之指導、無互相監督之必要、因互相監督使敎育界上下不能互信、反易引起不良之結果、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　冬防的重要及民衆應有的工作 
　　講師　王固磬 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[巿府　查禁馬氏評論　現代思潮社聲明係假名出版]  
　　現代思潮社爲本市黨政界靑年所組織、成立以來歷有年所、曾出版中國能否實行獨裁政治、大學生徵文集、頗有成績、近見市上發行之馬氏評論、宜傳共產主義、煽動階級鬥爭、巿府巳令査禁、而該書冒用現代思潮社名義出版、該社除聲明外、將予追究云 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　大家在積草囤糧　粉價已出四元　自有交易所以來所未有　後巿因一角限盤而停頓]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份巿面、又呈狂漲狀態、以洋麥報價、芝加哥又好一角零、坎拿大好三四角、利物浦好一辨士零、世界麥價、旣見步漲、國內小麥、又復落令、且各種物價、均有漲無跌、跟求背景、彷彿全世界均爲戰雲所籠罩致人心惴惴、積草囤糧、大有急不暇擇、一致以原貨爲準備、市面之騰貴莫非皆根據於此也、當開價、本月份卽猛提八分、旋卽續好二分、而一盤中卽回落二三分、一月份開始、初尙漲七八分、至四月份較前月份竟漲一角、因此二盤以後、除本月尙差二厘半、餘則均漲到一角、半日成交達七八十萬、迨至下午開盤、交易所對於證金、又臨時增爲五百元、而各月份市氣、因有一角之限盤、故成交已少、無形停頓、觀此種市價、爲自有交易所以來之最高紀錄、而四週環境、依然無從救濟、所以前途風波、實非通常之推臆、所能逆料云、 
[洋麥不絕上漲　本麥漲度空前　四月期已至六元九角二]  
　　昨日期麥巿面、上午開盤、各月份市面、暴漲之烈、彷彿又達沸達、因洋麥報價、自前月底及昨日報吿、一致繼漲、尤以利物浦爲更甚、此種情形、無異爲全世界一致軍事準備之暗不、且不但小麥繼漲無已、國內之各種油價、亦復一步一趨、故開價後、人心大爲衝動、本月份開價卽暴提一角三四分、一月份以下、亦跟漲一角二三分至一角八分、迨至下午開盤、因粉市漲勢甚厲、各月份均漲至限價、是以買氣更盛、賣方除舊多回出、絕少新空、故各月份又續漲五六七分、如四月份之漲度、達二角半、市面之最高峯、竟到六元九角二分、漲度空前、物價亦屬創見也、現麥巿面、貨客居奇、見交甚少、普通高貨開六元二角、次至零九分、計有千餘包交易云、 
[在大連把持下　油豆餅頻漲　各國都在儲糧　連巿因之激漲　本埠爲所牽動]  
　　昨油豆餅標準巿價一致在漲、因國際戰雲愈濃、各國均有儲糧之傳說、且大連電報亦復接連上漲、昨日豆價報漲角外、油漲半元許、餅漲四分、因此市塲人心莫不激昂、更以花紗跟漲甚鉅、益使買方興奮、行號各方面已不敢拋出、故晨間開價立即飛騰、雖一度被舊多頭了結壓平、然以新囤進胃甚濃、結果仍見上漲、收價標油漲四角半至七角半、標豆漲一角七分及二三角不等、標餅亦大三五六分云、 
　　昨日黃豆市况、因大連漲風仍熾、本市交易所標準豆開盤、卽　騰一二角、致現貨豆油行情續升二角、豆餅砌分譜、故黃豆市價再度上漲四五分、但榨油廠因見價格續昂、對於納胃不免减色、故昨市漲度見微、昨計做開四平街豆七車、漢口乍豆三千包、安慶豆一千五百包、其餘各豆由本街等辦去七八百包云、 
[雜糧均漲　獨客秈反形平軟]  
　　客秈近日到頭不絕、每日到貨巳多至萬包以上尤以漢口沙巿湖南江西各埠來貨見多、昨日各物一致飛騰、麵粉小麥亦見激漲一角及二角之鉅、米價本有跟砌之必要、奈以到頭見旺、而粵化反見停手、市面隨見平軟矣、全日開出江西米二千七百包、湘米一百廿七包、甬溫米七百五十三包、統山本街汕頭分去、行情大部份與前市　似、而一部份反因粵銷中止見軟云、 
[糧食北運何多　卽此三日間　約有六萬包]  
　　兩日以來、本巿米·粉·雜糧、運往華北者、其數可觀、麵粉一項在百餘萬包以上、米亦有十五萬祖强、近日聞津烟市價略疲、惟本巿出口仍旺、昨日裕平輪赴津、滿載白米二萬五千餘包、今晨出口之定生輪、又裝津二萬餘包、明日出口之某英輪、亦有八九千包、今日正在駁裝、歷年運往北方之米、除客秈外、蘇粳絕少運去、而此一年來輸送不絕、究竟是何作用、至今尙未見揭曉也、 
[薄稻銷咱專靠北方　以天津帮爲正塲　所購都高料上品]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前略遜、共到八十餘號、貨共萬六千七八百石、薄稻仍居多數、所幸包胃尙稱不弱、有天津烟台及靑島等帮、辦薄稻六千餘包、及厚粳四五百包、零銷仍覺平淡、故市况不失爲平定、惟此次包胃、以天津帮爲正塲、是以對於薄稻方面、都選高料上品、至中段貨、意在似可似不可之間、迺至結果、開出行情、高者定中帶緊、中市平內含軟、厚粳無甚進出、杜尖尙蘊疲色、羊尖貨乏頗穩、陰元則亦平正、試測後勢如何、仍視包胃之暢滯及到源之多寡、爲轉移也、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源四十三號、市上去胃揀巧者稍有動辦、白粳早巿價軟三四分、晚巿見定、薄稻到貨有限、津烟大連各帮動辦不息、本街胃口尙可、價形挺緊、羊尖價緊二三分、埠杆尖價堅定、陰變元和平、其餘各米與前相仿、 
[紗花　一氣呵成八元餘　各月期紗停板　------原因是------　疲敝五年物極必返　期限縮短投機更狂]  
　　至後巿雙方相持不下迄未開拍 
　　紗市狂漲、鋒鋩萬丈、張勢銳不可當、蓋以現紗根子奇缺、客方進胃頗健、於是買風掀起、且有新的投機商投奔而來、猛烈狂購、吸收殊强、一般浮空、鑒於環境不良、均不限價忍痛斬結、因此市價飛騰、各月一致因漲停板、午後仍相持不下、一盤未能開拍、此種景象、爲交易所開幕以來所未見也、 
　　鋒不可當之購風 
　　標紗前巿開盤、各月一致暴騰、蓋以現紗銷塲仍見活潑、廠方現貨斷檔、於是空方驚惶、買者勢如潮湧而來、市盤步開步跳、三盤梢形回挫、詛料收盤檯面、只聞買進、絕少售出、各月再行在跳、竟達停板程度、此種在暴情形、爲五年以來所罕見、人心恐慌、達於極點、査其原因、半爲紗市凋疲、故達五年、物極必返、天然之理、二則邇來投機商集中紗花市塲、標紗期限縮短、僅剩四個月期、一遇良好消息、漲勢愈難遏止、結果各月比上日收盤價均漲八元至八元半、午後延長至三時半開盤、多空兩方相持不一、結果、全部來能開拍、但市塲情形仍紊亂、據云、買方仍有做作也、查賣出吉豐一千包、同孚二千二百五十包、恒益三千四百五十包、聚興二千八百五十包、益記二千四百包、源大一千一百五十包、賡豐二千六百包、瑞大二　千百五十包、愼記四千一百包、泰昌一千五百五十包、長豐八千包、潤康二千包、永大二千二百包、同和一千八百包、買進、裕大五千二百五十包、錦昌二千包、大慶一千一百五十包、合興一萬二千三百包、昶記一千二百五十包、愼昌一千二百五十包、昌興一千八百包、仁豐二千八百包、頥大一千六百包、大昌成四千二百五十包、協成一千五百包、福康一千七百包、信誠一千七百包、茲將行市比較於左、 
　　現紗成交千餘包 
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計一千零七十七包、售價漲四·五元、各帮買額如下、 
　　內地　五〇〇　南京　一〇　徐州　一 
　　長沙　八〇　廣東　八〇　四川　三二〇 
　　漢口　五〇　江西　一〇　同行　二五 
[花紗市價距離太遠　棉亦一度興奮　究因豐收心存戒備　後市即有多頭了結]  
　　棉巿轉漲、因紗巿步步飛騰、且漲度已達停板、人心之熱烈、爲近來所罕見、致啓齒相依之棉巿、引入佳境、實則花紗巿價距離太遠故易引起多方活動同時現棉銷塲活躍、 
　　市價漲起一元三五角 
　　標花前巿開盤、因紗巿續漲、買氣稍濃、各月均漲五六角、二盤以後、仍屬平靜、但多數心理、因生產豐順、對於棉巿看平、迨至收盤、因紗巿紗勢一達停板程度、人心激昂、且花紗價格差價距離太遠、引起一部份購進矣、結果各月比上日收盤價均漲一元至一元四角、午後開盤、因紗市停拍、買者愈衆、市氣益緊、但有一部份多頭了結、二盤氣勢稍平、結果近月比上午收盤價漲一·二角、遠月勿動、查　出者大昌成四千一百担、同和四千五百担、通記七千九百担、同孚二千六百担、澄記二千五百担、生源三千二百担、恒益四千一百担、聚四千五百担、錦昌二千七百担、明德五千二百担、瑞大四千六百担、泰昌一萬四千担、潤康三千四百担、福康五千五百担、益昶五千六百担、豐泰二千担、義成四千五百担、買進、長和四萬零三百担、吉豐三千七百担、裕大三千七百担、長餘五千担、大慶二千六白担、望泰興七千四百担、協成二千九百担、信誠三千四百担、新華五千四百担、益康七千六白槍、泰興二千一百擔、愼記五千三百擔、恊成二千五百擔、一日間行市比較於後、 
　　廠需活潑銷路亦動 
　　現棉消費發動、因紗巿上漲、廠需活潑、來源姚花八百火十包、通花六百八十包、 
[標紗加收特證　今日有再增收之說]  
　　華商紗布交易、邇來標準紗花巿塲、漲風狂暴、所方爲穩妥計、十二月標紗、自一日起所做新買賣、再增收特別證金每包八元、連前十六元、十二月標花再增收特別　金每担三元、連前六元、兩存賬收取一方據本日市塲消息、標紗發生暴漲、宣吿停板、午後仍相持不下、始終未能開拍、此種嚴重局勢、爲交易所開幕以來所未聞、據云其中大有人在、前途情形、不可逆料也、大概自今（十二月二日）起、棉紗再增加收特別證金每包十六元、標花每担六元、兩存賬收取一方 
[美棉近期空戶有補進]  
　　昨美棉開盤、各月漲四至九磅音、空戶補進近月、正月及三月、則因經紀商及外商買進十二月期而帶起、施套賣增加及多頭了結、一部份反動、將收盤前、巿况轉靜、略有業外交易、現棉巿况靜而堅、布巿較呆、收盤時同業買進近月、又形挺秀、計現貨漲七磅音、期貨漲九磅音至跌三磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲三四點、印棉出口商略有買進、爲套賣所推翻、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣跌一至一·二五羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　又據　買電、一日開盤預測、白羅溪爲二百十八羅比、漲半羅比、奧姆辣爲一百九十七羅比半、漲一羅比、平果爾爲一百六十羅比半、漲一羅比、 
[三品紗花升漲甚猛]  
　　一日大阪電、三品期紗漲四元四角至六元五角、近月爲二百四十七元一角、遠月爲二百二十元、期棉漲九角至一元二角五分、近月爲六十六元八角、遠月爲六十七元五角、 
[金融　標金買戶需求不旺]  
　　余巿昨純金雖跌、上塲因大戶來進而仍穩、後以買戶知足而漸疲、一天巿况極平、成交均爲限盤、晨初以海外銀市英縮美平、大條脚地謂收市後、因賣方保留而市價較高〇六二五等說、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一釐不等、匯兌俱長、倫教生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關余單位縮二釐、標準標金價掛脾降爲一二五四元、塲外預備交易開出、因慶發永福泰亨趁低　盤需要、引起散戶來進、晨開平盤、開後大戶求供紛紜、但均限盤、於是大起掙扎、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀牛衡稅縮二五、缺乏變化、入後空方稍來補空、午收遂穩、後市初穩後疲、良以大戶買方知足也、掉期昨由多方貼出一元六角半至二元、今將一天市况　後、 
　　晨開爲一一五五元四角、與前收同價、大德成大豐恒雖售、慶發永益餘則進、升爲五元半、洽豐永等尙賣、而難再升、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅縮二五、此際大事掙扎、賣買雙方泰半限盤、而無上落、後以洽豐永福餘脫手、退爲五元四角、慶發永福泰亨洽　永趁低俱進、大恒元昌永亦購而升爲五元六角、福大趁高供條、午收仍爲一一五五元六角 
　　後巿開盤一一五五元四角、福泰亨恒餘來進升爲五元半、大德成元荗永俱售、收盤退至一一五五元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降爲一一五四元、照收盤價言、的抬一元餘、本月份登賬一一五四元、正月份一一五六元、上午補永一一五四元、現貨市况平穩、天津貨照加十二元半、烚赤買價十元零五角、賣價照加十四元二角半、由生源永售予漢口帮一百五十兩、掉期昨山大豐恒貼予大恒十四條、一元七角、元茂永貼予生源永十四條、一元六角、永豐貼予大恒二十一條一元八角、元茂永貼予生源水七條、二元、 
　　塲內交易平平、綜計福泰亨元昌永生源永慶發永益餘洽豐永大恒共昌永愷餘等居於買方、春源永福大大德成福餘大　恒乾昌祥同裕潤錦豐永等居於賣方、元茂永先進後出、錦豐永先以後進、 
　　査一天市况極定、良以大戶賣買均有限盤也、晨開爲一一五五元四角、最高五元六角、後收及最低一一五五元三角、祗有三角上落、結果微挫一角、成交總數計前巿三百三十六條、後市一百四十條本月份條子除公單剩七十條、正月期籌碼計五千七百十二條、共計多方三十三家、空頭二十五家、 
　　公單昨山空方大豐恒解所七十條、元茂永永豐各十四條、多方今日應收者、計洽豐永四十九條、慶發永大昌祥生源永各十四條、大恒七條、共計九十八條、結價一一五四元、 
[銀行昨多套做滙兌]  
　　滙巿昨因滙兌上升、美金稍鬆、先令略緊、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後賣方保留照掛牌加〇六二五等說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美升七五、英對法漲三磅音、美對英長八七五、美對法升九三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、滙市晨開近期　價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元七五、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、開後銀行紛紛棄做滙兌、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衝稅小二五、無甚影響、入後銀行塞遠扒近、華商亦有掉期、間有銀行對做而徘徊、銀行胃口漸形不定、午刻恍惚、後市日行傾塞柬匯、面扒美金、中國行家則有塞出、但結東已平惟趨勢則英緊美鬆、收盤賣價近期英滙一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、美滙二十九元八七五及七五對搭、較之前收、計英緊美平、華商略塞美金、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五、滙豐扒現貨五六二五、有利滙豐納同月同價、有利滙豐扒現貨五六二五、麥加利　正月份半便士、後市麥加利扒十二月份五六二五、收盤賣價現一先令二使士五三一二五及五六二五對搭、十二份五三一二五、正月份半元、二月份四六八七五、進價照加〇三一二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、正金扒現貨七五、麥加利塞正月份六二五、中南新豐售予正金現貨七五、麥加利塞三月份上半月五六二五、大英扒正月份上半月六八七五、華比有利售予東方同月同價、花旗塞現貨七五、花放扒十二月份七五、午收近期賣價二十九元七五、後市農工售予麥加利二月份六二五、浙江售予三金現貨七五、收盤賣價現貨二十九元六八七五及七五對搭、十二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、進價照加〇六二五、 
 
 

Page 12

 
 
[證券債市人心疲莫能與　傳有大戶新空出現說　結果跌去五分至六角]  
　　昨日華商證券交易所、公債市況、續見下挫、市勢愈呈疲乏、綏境形勢混沌、人心亦疲莫能與而大戶多頭出賣、益呈踴躍、並傳有某大戶以大批賣出、作新空頭、市價為市氣萎軟、及賣風蓬勃、續見下跌、惟以散戶補空漸起、市況於後市稍見回定、但為時局之醖釀、與檯面形勢之恍惚、激烈之變動、尚在後也、昨市之經過、大有疲不能振之勢、惟晨初開盤、為散戶收買踴躍、十·三號亦多收購、市價稍見回漲五分至五角、然於次盤、大戶如五十五·十八·十一號及四號等均以大批拋賣或出籠、而尤以四十五號每檔均以巨額出售、統戊起一致猛跌一二角至七角、下午開盤、趨勢仍見頹靡、人心亦恍惚不定、四十五·十一·卅五號等續有極多籌碼供出、惟十·四十三·三十一號等則頗有買進、市價一致再小五分至六角半、甲種下月及乙種本月則升五分一角、收盤行市、稍呈回堅、散戶均多補空、五·十·五十四號等收買亦湧、統戊乙等均回漲五分至三角、甲種下月反小一角、全日結果、一致挫跌五分至六角、成交總數、計一千三百〇九萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊十二月　六二·一五　一　六一·六九　三　跌〇·〇五　九、七五〇 
　　統戊一月　　六二·四〇　六一·五〇　三　又〇·四〇　五、三〇 
　　統丁十二月　六三·六〇　一　六二·五五　三　又〇·四〇　六、七五〇 
　　統丁一月　六三·五〇　一　六二·三五　三　又〇·六〇　一二、二〇〇 
　　統丙十二月　六二·二五　一　六一·六五　三　平　一七、九五〇 
　　統丙一月　六二·五〇　一　六一·八五　三　跌〇·二〇　一九、六〇〇 
　　統乙十二月　六五·四五　一　六四·七五　二　平　八、一〇〇 
　　統乙一月　六五·七〇　一　六四·八五　二　跌〇·一五　一五、六〇〇 
　　統甲十二月　七一·九〇　一　七一·一五　二　又〇·三五　一〇、四〇〇 
　　統甲一月　七二·一〇　一　七一·二〇　三　又〇·四五　一三、一〇〇 
　　九六十二月　九·〇〇　三　八·九五　二　平　一、六五〇 
　　九六一月　九·一〇　四　九·〇〇　二　漲〇·〇五　一、五〇〇 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（票金）　（單位元） 
　　上午開盤最低一一五五·四 
　　又　一一五五·五又　一一五五·四 
　　最高午收一一五五·六 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　一月份登賬　一一五六·〇 
　　上午開水　一一五四·〇 
　　下午開盤一一五五·四　最高　一一五五·五 
　　最低收盤一一五五·三 
　　銀　首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士 
　　又　遠期廿一便士 
　　紐約銀價　四角五分一二五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令十一便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準　金一一五四元 
　　關金　二元二角八分九 
　　又合英金　卅三便士一八七五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　德匯　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　荷蘭　五十三福祿令八七五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　折息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分五厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·〇五　六一·九〇 
　　又　一月期六二·二五　六二·〇五 
　　統一丁十二月期六三·二五　六三·〇五 
　　又　一月期六三·四〇　六三·一〇 
　　統一丙十二月期六二·二〇　六二·〇五 
　　又　一月期六二·五〇　六二·一〇 
　　統一乙十一月期六五·四〇　六四·八五 
　　又　一月期六五·六〇　六五·一〇 
　　統一甲十二月期七一·九〇　七一·三〇 
　　又　一月期七二·一〇　七一·四〇 
　　九六　十二月期　八·〇五　八·九五 
　　又　一月期　九·一〇　九·〇五 
　　下午第三盤收　　　盤收 
　　統一戊十二月期六一·六五　六一·七五 
　　又　一月期六一·六〇　六一·六五 
　　統一丁十二月期六二·六〇　六二·六五 
　　又　一月期六二·四五　六二·七五 
　　統一內十二月期六一·七〇　六二·〇五 
　　又　一月期六一·九五　六二·一五 
　　統一乙十二月期六四·九〇　六五·一五 
　　又　一月期六五·〇〇　六五·二〇 
　　統一甲十二月期七一·二五　七一·五五 
　　又　一月期七一·五〇　七一·四〇 
　　九六　十二月期　九·〇〇　九·〇〇 
　　又　一月期　九·〇四　九·一〇 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　一四七·九 
　　二盤　一五二·〇 
　　三盤　一四一·九　漲 
　　收盤　一五三·八 
　　一月期開盤　一四〇·一 
　　二盤　一四三·九 
　　三盤　一四二·三 
　　收盤　一四五·五　停 
　　二月期開盤　一三五·〇 
　　二盤　一三八·〇 
　　三盤　一三七·三 
　　收盤　一四〇·〇 
　　三月期開盤　　一三三·〇 
　　二盤　一三四·七　板 
　　三盤　一三四·九 
　　收盤　一三六·四 
　　標準棉花（國產織絨棉花紡二十支棉紗原料為准） 
　　十二月期開盤　四一·九〇　四二·五五 
　　二盤　四一·九五　四二·五五 
　　三盤　四一·九〇　四二·五〇 
　　收盤　四二·三〇　四二·五〇 
　　一月期開盤　四二·五〇　四三·三〇 
　　二盤　四二·三五　四三·一〇 
　　三盤　四二·四五　四三·一五 
　　收盤　四三·〇〇　四三·二〇 
　　二月期開盤　四二·九〇　四三·八五 
　　二盤　四二·七〇　四三·六五 
　　三盤　四二·八〇　四三·八〇 
　　收盤　四三·五〇　四三·六〇 
　　三月期開盤　四三·〇〇　四四·〇〇 
　　二盤　一三·〇五　四三·七〇 
　　三盤　四二·〇五　四三·九五 
　　收盤　四三·七〇　四三·七〇 
　　三品紗花 
　　紗布 
　　十二月　二四七·一〇　十二月　六六·八〇 
　　一月　一三九·五〇　一月　六七·一〇 
　　二月　一三二·四〇　二月　六七·二〇 
　　三月　二二六·五〇　三月　六七·三〇 
　　四月　一二三·二〇　四月　六七·四五 
　　五月　二二〇·四〇　五月　六七·六〇 
　　六月　二二〇·〇〇　六月　六七·八五 
　　現鈔 
　　三十三支 
　　雙喜　三一三·〇〇　四川　二〇 
　　四十二支 
　　貓蝶　三八八·〇〇　內地　二〇 
　　三十二支 
　　雙喜　三一〇·五〇　內地　五〇 
　　松鹿　三二五·〇〇　長沙　一〇 
　　二十支 
　　牧羊　二五六·〇〇　內地　二五　　 
　　雙喜　二六二·〇〇　江西　一〇 
　　紅人鍾二六五·〇〇　又　一〇 
　　金城　一六七·〇〇　長沙　一〇 
　　雙鹿　一六八·〇〇　又　二〇 
　　三星　二六二·〇〇　同行　一五 
　　金塔　二六三·〇〇　四川　二〇〇 
　　寶塔　二六二·〇〇　漢口　二五 
　　天女　二六二·〇〇　又　二五 
　　紅三羊二六七·〇〇　廣東　二〇 
　　五福　二五八·〇〇　內地　五〇 
　　五子　二九二·〇〇（3）又　四 
　　十支 
　　招射　二一六·〇〇　徐州　二 
　　雙馬　二一六·〇〇　廣東　二〇 
　　雙窩　二二六·〇〇　又　一〇 
　　童子軍二二六·〇〇　又　二〇 
　　孔雀　二三〇·〇〇　又　一〇 
　　十六支 
　　金塔　二五二·〇〇　內地　一〇 
　　飛機　二五七·〇〇　又　一一五 
　　金城　二五六·五〇　又　二 
　　四十二支 
　　藍鳳　三八四·五〇　內地　五 
　　又　三九〇·〇〇　又　五 
　　豐年　三八六·〇〇　又　五 
　　陽　　二九六·〇〇　又　二 
　　立馬　三八六·〇〇　又　三 
　　仙桃　三九〇·〇〇　又　五 
　　六十支 
　　日光　五一〇·〇〇　內地　三 
　　　　　四八六·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　銀月　三一二·〇〇　內地　二 
　　宮女　三一四·〇〇　又　二 
　　四十支 
　　寶來　二六三·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　藍鳳　一六〇·〇〇　內地　五 
　　又　二六三·〇〇　又　一五 
　　仙桃　二六一·五〇　南京　五 
　　立馬　二六四·〇〇　內地　一 
　　鴻禛　一六二·〇〇　又　一五 
　　曹年　一六二·五〇　又　五 
　　十六支 
　　豐年　一五八·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一一·八五〇 
　　十六磅寶馬　一〇·四〇〇 
　　十六磅人元　一〇·一〇〇 
　　十六磅五鶴　一〇·〇〇〇 
　　十五磅團　　九·五五〇 
　　十四磅藍鶴　八·七〇〇 
　　十四磅喂馬　九·〇〇〇 
　　十三磅飛熊　八·二〇〇 
　　十三磅半一牛頭八·三〇〇 
　　十一磅三貓　七·〇〇〇 
　　九磅ABC　六·三五〇 
　　九磅飛童　六·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·一〇〇 
　　十二磅三兎　七·四〇〇 
　　十二磅三魚　七·三〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠一〇·一五〇 
　　十二磅龍頭　九·〇〇〇 
　　十二磅五福　九·〇五〇 
　　十二磅吉祥　八·八五〇 
　　十一磅藍日　八·四五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·八五〇 
　　人元寶　八·九五〇 
　　全福　八·八〇〇 
　　警犬　八·一〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·〇〇〇 
　　八四飛魚　五·九〇〇 
　　漂布 
　　金九天　九·三五〇 
　　金三塔　九·一〇〇 
　　每碼價 
　　財神大縐　〇·四二〇〇 
　　名利大縐　〇·三六〇〇 
　　四喜直貢　〇·四〇〇〇 
　　雙童直貢　〇·三五〇〇 
　　四君子直貢　〇·三四〇〇 
　　四君子啴嘰　〇·三〇〇〇 
　　人魚嗶嘰　〇·二七五〇 
　　雙魚嗶嘰　〇·二七七五 
　　月華嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　千年嗶嘰　〇·三四〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳　九六五鍾埭羊尖　九〇五 
　　又　白粳　九四五青滬晚包　九一五 
　　同里粳包　九一五又　晚包　九一〇 
　　又另白粳　九二〇又　晚包　八九八 
　　又　蔗尖　九二五又特晚包　九五〇 
　　又　陰元　八八〇角里特包　九六二 
　　北坼白粳　九〇〇又　特包　九六〇 
　　蘇州白粳　九三五泗澤特包　九四三 
　　又　白粳　九一〇又真特包　九六二 
　　陳慕青粳　九三〇真真特包　九八〇 
　　黎里特粳　八九〇嘉善晚包　八八三 
　　又　白粳　八八五又　晚包　八八一 
　　又特蔗尖　九二〇又　晚包　八八〇 
　　又　陰元　八六五楓涇晚包　八六八 
　　又　陰元　八六　西塘晚包　八七〇 
　　平望白粳　八九五又　晚包　八六五 
　　又　白粳　八九〇練塘晚包　八七七 
　　盛澤白粳　八八五又　晚包　八七五 
　　又　白粳　八八〇又　晚包　八七〇 
　　又　陰元　八六〇黃橋晚包　九一五 
　　陶莊青粳　八六四又　陰元　八九〇 
　　又特粳包　八七二五　晚包　八九一 
　　又　陰元　八五〇又　晚包　八八五 
　　又　陰元　八四五又另晚稻　九〇〇 
　　北軍白粳　八九五又　晚稻　八九四 
　　蘆墟白粳　八七〇又　晚稻　八九〇 
　　又　白粳　八六五松汀晚包　九一五 
　　又　陰元　八六〇又　晚包　九一〇 
　　又　陰元　八五〇又　晚包　九〇五 
　　橫扇白粳　八九五又　晚包　九〇〇 
　　震澤白粳　八九〇又　晚包　八九五 
　　　來　另　八七五又　晚包　八九〇 
　　亭林金粳　九一五又　晚包　八八五 
　　張堰金粳　九〇〇又　晚包　八八〇 
　　山塘金粳　九一三又　晚包　八七〇 
　　又　蔗尖　九二五又另晚稻　九一〇 
　　雙林特粳　八九〇又　晚稻　九〇五 
　　又　特粳　八八二又　晚稻　八九二 
　　又　特粳　八八〇又　晚稻　八九〇 
　　平湖白粳　八八八又　晚稻　八八五 
　　又　白尖　九一〇航船晚稻　九〇〇 
　　鍾埭蘆尖　九〇五又　晚稻　八五〇 
　　閘北米市 
　　常幫項白粳張泉金　九·六五 
　　石永玉　一〇·三八　蘇州白粳 
　　馬四寶　一〇·一四　恆水盛　九·七〇 
　　殷洪順　一〇·〇五　吳海南　九·五五 
　　沈小五　一〇·〇〇　角直白粳 
　　何靈記　九·九五　計二南　九·五五 
　　金大興　九·八五　計根大　九·五〇 
　　錢三大　九·〇五　王炳福　九·五〇 
　　錢根和　九·七一　朱根榮　九·四五 
　　鄧興南　九·七〇　角直杜尖 
　　石二南　九·八四　王內福　九·二五 
　　周二男　九·六五　木城白粳 
　　陸玉堂　九·六六　沈四觀　九·七五 
　　石泉記　九·六四　湘城白粳 
　　陳祥根　九·七一　錢正大　九·四五 
　　王金發　九·六二　木清白粳 
　　查希大　九·八〇　楊洪根　九·三〇 
　　朱祖男　九·五五　楊泉根　九·二五 
　　楊祖泉　九·五六　華仁祥　九·一五 
　　石蘭根　九·五七　白茆白粳 
　　朱月　　九·四八年桂生　九·四〇 
　　範叔良　九·四十　石牌白粳 
　　　雲記　九·四（顧奎元）　九·三〇 
　　江陰頂白粳　石牌杜尖 
　　鼎浴徐　一·　二五　顧奎元　九·二五 
　　新有廠　一〇·二四 
　　巴城白粳　 
　　周桂廷　一〇·二　真豐〇王仲慶　九·二〇 
　　周桂廷　一〇·一〇　雙阿三　九·一五 
　　震豐　一〇·一七　陳桂根　九·一〇 
　　源盛昌　一〇·〇五　塘市項白粳 
　　周才元　九·九〇　貝金大　九·六〇 
　　源盛昌　九·七八　姚會江　九·一三 
　　天益　九·九七　時阿根　九·一五 
　　朱恆昌　九·八　周二南　九·一八 
　　潘路加　九·八一　崑山白粳 
　　李春潮　九·七〇　楊金生　九·六五 
　　林鳳明　　九·七三　馬彩廷　　九·二五 
　　周桂根　九·七二　蓬閬白粳 
　　周茂京　九·七五　王金寶　九·一〇 
　　楊生安　九·七六　蓬閬羊尖 
　　吳雪慶　九·七一　王金寶　九·二〇 
　　陸松順　九·六八　茜墩薄稻 
　　趙雪凡　九·六四　金品三　九·七五 
　　周生洪　九·六六　石浦薄稻 
　　邱士成　九·六五　章良泉　九·七〇 
　　夏廷寶　九·六三　俞阿桂　九·八〇 
　　張倫昌　九·五五　嘉善早稻 
　　江陰羊尖　張海田　九·一二 
　　戴雪安　九·六〇　嘉善陰元 
　　無錫白粳　同　和　八·九〇 
　　朱子珍　九·六一　　市市高羊尖 
　　丁明記　九·六〇　謝文祥　九·六五 
　　漕橋阜尖　華仁泉　九·六二 
　　同昶　九·三五　華蘭觀　九·六〇 
　　高脛白粳　蔣福大　九·五〇 
　　戈雨林　九·四五　許福昌　九·四五 
　　宜興羊尖　虞根寶　九·六一 
　　戈雨林　九·六〇　楊國均　九·四六 
　　官村白粳　劉根茂　九·三五 
　　顧見三　九·八〇　上興埠埠尖 
　　王長寶　九·六〇　王子和　九·三七 
　　戴溪橋白粳　王金大　九·三五 
　　楊恆茂　九·五五　陳羲孝　九·一〇 
　　伯凟港白粳　金壇變元 
　　章梅芳　九·九〇　王阿金　一〇·一〇 
　　毛永寶　九·七五倪金林　九·九一 
　　望亭白粳　周銀榮　九·八五 
　　華阿四　九·七〇　華竹舟　九·七〇 
　　廠棧 
　　穗豐　沈萬太　機尖　九·二八 
　　又　豐　記　又　九·二八 
　　以下雜糧公會　開之秈米 
　　江西機元米一〇·八〇　至一〇·二〇 
　　又　糙元米　九·五〇　至　九·一〇 
　　又　機晚米一〇·六五　至一〇·三五 
　　又　機早米一〇·三〇 
　　湖南機靖米一〇·四〇 
　　又　糙元米　九·五〇 
　　甬江機元米　一一·五五 
　　台州機早米　一〇·二〇　至九·九七 
　　硤石米市一日 
　　頂新冬春　八八　廠中白粳　八一〇 
　　棧新冬春　八二　機頂白粳　八七〇 
　　機項壬尖　八八五　機頂變元　九〇〇 
　　機高河南　八〇〇　機頂陰元　八五〇 
　　橫扇蒸谷　八七〇　機高蘆資　七九〇 
　　廠中壬尖　八五　機中廣尖　八〇〇 
　　棧黃早尖　六八〇　機高白蘆　八〇〇 
　　機高早尖　七五五　頂河灘尖　八三〇 
　　面粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·九四〇〇　三·九六〇〇 
　　收盤　三·九六〇〇　二·九八二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·九八〇〇　四·〇二〇〇 
　　收盤　四·〇〇五〇　四·〇二五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·〇一〇〇　 
　　收盤　四·〇三七五 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·九六二五　三·九八二五 
　　收盤　三·九六二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·〇〇五〇　四·〇二五〇 
　　收盤　四·〇〇五〇　四·〇二五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·〇三七五 
　　收盤　四·〇三七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·三四　六·三六 
　　收盤　六·三〇　六·三九 
　　一月期開盤　　六·五〇　八·五一 
　　收盤　六·五三　六·五七 
　　二月期開盤　　六·六三　八·六五 
　　收盤　六·六二　六·七二 
　　三月期開盤　　六·七〇　八·七七 
　　收盤　六·七三　六·八一 
　　四月期開盤　六·一八　六·八六 
　　收盤　六·八五　六·九二 
　　標準洋莊芝麻英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一三·〇〇　一三·〇〇 
　　收盤　一三·〇〇　一三·〇五 
　　一月期開盤　一三·二五　一三·二〇 
　　收盤　一三·三〇　一三·三二 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二二·五〇　二二·一〇 
　　收盤　二二·六〇　二二·五〇 
　　一月期開盤　　二二·〇〇　二一·八〇 
　　收盤　二二·〇五　二二·二五 
　　二月期開盤　二二·一五　二一·七〇 
　　收盤　二一·九一　二一·九五 
　　三月期開盤　二二·一〇　二一·六〇 
　　收盤　二一·八〇　二二·〇〇 
　　四月期開盤　二二·〇〇　二一·七〇 
　　收盤　二一·八五　二一·八五 
　　五月期開盤一·九九七五 
　　收盤　二·〇二〇〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤一·九三〇〇 
　　收盤一·九二　〇 
　　三月期開盤一·九四〇〇　一·九四五〇 
　　收盤一·九五〇〇　一·九七二五 
　　四月期開盤一·九五〇〇　一·九七五〇 
　　收盤一·九八〇〇　二·〇〇〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　六·〇五　五·九七 
　　收盤　六·〇〇　六·〇八 
　　一月期開盤　六·一五　六·一〇 
　　收盤　六·二〇 
　　二月期開盤　六·一八　六·一一 
　　收盤　六·一七 
　　三月期開盤　六·一五　六·〇八 
　　收盤　六·二〇 
　　四月期開盤　五·九五　五·八九 
　　收盤　五·九五　五·九六 
　　雜糧 
　　安慶黃荳五·五〇　九江遲荳五·四五 
　　至五·四〇　至五·三五 
　　　石黃荳五·三一　孫州白麻九·六〇 
　　半湖黃荳六·〇〇　九　黑　一〇八〇 
　　至五·六〇　邳州綠荳四·七五 
　　四平街又五·八二　甬江蠶荳五·四三 
　　至五·八〇　大紋生仁一〇二五 
　　漢口乍荳五·〇　五雙溝花生八·一〇 
　　九江冬荳五·五九　土山花生八·〇〇 
　　至五·五八　中興花生七·七〇 
　　以上雜糧公會　開之市　價 
油餅 
　　大德　本廠荳油　一五〇件二二·六五 
　　新豐大有　又　二〇件二二·七〇 
　　各號　輪連荳油　五〇件二二·七〇 
　　又　輪連歧油　五〇件二二·三〇 
　　又　船煙歧油　一〇〇件二二·一〇 
　　又　船青歧油　三〇〇件二一·五〇 
　　恆興　泊兒生油　五〇件二一·九〇 
　　洪泰　夾倉生油　一〇〇件二一·六〇 
　　均和　輕皮生油　一〇〇件二一·六〇 
　　大德　四牌　餅　五〇〇片一·八五〇 
　　以上採菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅　 
　　現　二二·二〇　六·四四　一·八九五 
　　十二二二·三〇　六·四一　一·八九五 
　　一　二一·九〇　六·四一　一·八九〇 
　　二　二一·六〇　六·四〇　一·八九〇 
　　三　二一·七〇　六·四四　一·八九五 
　　四　六·五四　一·九一五 
　　絲市 
　　月　日　行市地名　通別　均份　條份　價格 
　　十二　一　紐約　日絲　八三　二·二三 
　　又　又　又　七五　二·〇六 
　　又　又　上海絲　七八　二〇---〇〇　一·九六 
　　又　又　廣東絲　一三---一六　一·六四 
　　又　里昂　日絲　一三---一五　一〇五·五 
　　又　又　上海絲　A字　一三---二二　九九·五 
　　又　又　又　B字　一三---二二　九六·〇 
　　又　又　廣東絲　一三---一五　九二·五 
　　昨日紐約現貨二·〇一五　期貨一·九九 
　　橫濱現貨九一五元　期貨八八八元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　達豐　白廠　興侖　一三·一五　二〇　八〇〇·〇 
　　又　又　又　二〇·二二　一〇　七七五·〇 
　　又　又　赫德　二〇·二二　二〇　七七五·〇 
　　又　又　七八勻度　二〇·二二　一〇　七七五·〇 
　　信手　又　B字　一三·一五　一〇　八〇五·〇 
　　美亞　又　又七五分　二〇·二二　二〇　七三〇·〇 
　　用戶　又　大山　二八·三〇　二〇　七三二·五 
　　又　又　海京伯　二〇·二二　七二五·〇 
　　中和　輯里　金烏　------　一〇　六〇〇·〇 
　　培森　又　金馬　------　五　六〇〇·〇 
　　祥記　又　金烏　------　二　六〇〇·〇 
　　美大　綿經　龍鳳　------　二　五三五·〇 
　　茶市 
　　購入行號　類別　茶名　箱額　價格 
　　　　　珍眉　第一峯　四九　四〇 
　　又　又　賽華　　五八　四〇 
　　又　又　裕　泰　三〇　四〇 
　　又　又　嘉　禾　五八　四〇 
　　又　又　六香永　四二　四〇 
　　又　又　大六香　六七　四〇 
　　以上洪　永茶棧售出 
　　協和　珍眉　一枝春一一七　五六 
　　又　又　天都　七九　五五 
　　以上永興隆茶棧售出 
海味 
　　四洋號家 
　　其菜　九四件　二一·三〇　一五·〇〇 
　　茴香　二五件　三〇·五〇 
　　淡菜　三一件　五六·七〇　四四·八〇 
　　西米　五八件　一五·五〇　一四·六〇 
　　生粉　六九二件　一二·八〇　八·九〇 
　　　　　七件一八九·五〇一二四·〇〇 
　　梅花參　五件二一一·〇〇一三七·〇〇 
　　靴參　二件　八四·〇〇 
　　象鼻參　一九件　七二·五〇　五四·七〇 
　　番烏參　三件二七八·〇〇 
　　金鉤　　一五件一一八·五〇一一四·〇〇 
　　廣計　二件三九八·〇〇 
　　魚　　四件一二〇·〇〇　九六·〇〇 
　　　建號家 
　　香菌　二七件一四六·〇〇一三二·〇〇 
　　魚翅　八件二七〇·〇〇一六四·〇〇 
　　魚頭　三件　七七·〇〇 
　　　干　一二件　九三·　　　八八·〇〇 
　　南波號家 
　　蟄皮　八五件　九·〇〇 
　　長　　一〇件　七五·〇〇 
　　魚翅　九件一四〇·〇〇　六五·〇〇 
淮出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　二〇七〇〇包　嗬蘭來 
　　白臘　四一〇〇包　又 
　　橡皮　一七四〇件　又 
　　胡椒　九九〇包　又 
　　燕窩　三〇包　又 
　　茶葉　六四〇箱嗬來轉漢 
　　水泥　九〇〇包　天津來 
　　棉花　二〇〇件　又 
　　精鹽　一七〇〇包　又 
　　花生　一九〇〇包　煙台來 
　　疋頭棉紗　三九〇件　青島來 
　　木板　一六〇〇塊　廣州來 
　　糖　六九〇包　汕頭來 
　　又　二五〇包　廈門來 
　　棉花　一一五〇件　漢口來 
　　芝麻　五〇〇包　又 
　　米　一三五〇〇包　又 
　　　　五二〇件　又 
　　苴子　一五〇〇包　又 
　　出口 
　　米　二五〇〇〇包　運天津 
　　麵粉　二五〇〇包　運福州 
　　豆子　七〇〇包　又 
　　土布　一五〇件　又 
　　疋　　一二〇件　運蕪湖 
　　糖　五〇〇包　運安慶 
　　　　　一五〇〇包　運九江 
　　棉紗疋頭　二七〇件　又 
　　又　三八〇件　運漢口 
　　又　二五〇件　運重慶 
　　糖　一〇〇〇包　運沙市 
　　麵粉　四五〇〇包　運廈門 
　　疋　　一〇〇件　又 
　　煙葉　一一〇件　又 
　　棉紗　一一〇件　又 
　　棉紗　一一〇件　運香港 
　　錫　五〇〇件　又 
　　棉紗　六〇件　運粵 
進口輪船報告 
　　（二日進口船） 
　　海雲　老密　招商 
　　江華　長江　招商 
　　大利華　香港　招商 
　　大利南　又　招商 
　　澤生　粵港　怡和 
　　沙姆利　倫敦　大英 
　　三日進口船 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　溫州　長江　太古 
　　慶元　港廈　太古 
　　德生　長江　怡和 
　　廣生　亭堡　怡和 
　　萊茵蘭　粵汕　亨寶 
　　四日進口船 
　　黃浦　長江　太古 
　　大通　長江　太古 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　二日　青紹 
　　新鴻蘭　二日　達興 
　　新北京　二日　太古 
　　灣興　四日　三北 
　　新江天　四日　招商 
　　長江班 
　　武昌　二日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　江大　二日　招商 
　　江華　三日　招商 
　　公和　三日　怡和 
　　長沙　四日　太古 
　　明興　四日　三北 
　　大通　四日　招商 
　　德和　四日　怡和 
　　大通　四日　太古 
　　吳淞　五日　太古 
　　新平和　五日　怡和 
　　建國　六日　招商 
　　北洋班 
　　盛京　二日青煙津太古 
　　貴生　二日午青　和 
　　岳州　二日青盟津太古　 
　　利生　四日津煙　怡和 
　　湖南　四日威津　太古 
　　廣生　四日青島　怡和 
　　南華班 
　　怡生　二日汕港粵怡和 
　　海利　二日汕港粵招商 
　　慶元　三日汕港粵太古 
　　灣生　四日汕港粵怡和 
　　明生　四日汕港粵怡和 
　　山東　四日福港粵太古 
　　海貞　五日汕港粵招商 
　　蘇州　五日汕港粵太古 
　　　　班 
　　婧安　二日午　三北 
　　萬象　七日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　二日瑞平與申安 
　　新瑞平　四日瑞平與申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　二日　大達 
　　隆大　二日　大通 
　　鴻大　三日　大通 
　　大豫　三日　大達 
　　大　　四日　大達 
　　正大　四日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　二日　招商 
　　鴻興　三日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　二日穿石海聯安 
　　大華　四日定穿石海聯安 
　　台州　五日定石海聯安 
　　舟山　七日定穿石海聯安 
　　達興　八日定海黃　聯安 
　　香港小品宋班 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝巴德　三日廈港　　 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　長崎神戶班 
　　島崎丸　五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　倫溪　八日倫敦　大英 
　　杜美　十二日　　法　 
　　安得拿　十二日馬賽藍煙囪 
　　香霍斯脫廿二白管梅　　　 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　麥金利　二日舊金山美郵 
　　日本皇后十四日溫哥華昌興 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　太爾姆帛十五日　英印 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蔣方震王生　昨日同輪返國抵滬　蔣談世界大戰暫不發生　王談請假一月料理私務]  
　　蔣方震　　 
　　前奉命出國考察軍事之蔣方震氏、業於昨日午後二時半、乘坐昌興公司之日本皇后號輪返國抵滬、輪泊公和祥碼頭、前往歡迎者、計有吳市長之代表李大超·立委簡又文·江海關監督諸昌年、外交部駐滬辦事處主任周珏·及薛篤弼·徐新六·姚錫九等多人、蔣氏下輸後、當卽逕返國富門路私邸休息、蔣氏昨日在輪决接見記者時談、本人此次出國、先後至羅馬·維也納·柏林·捷京·倫敦·紐的·華盛頓·洛杉磯·舊金山·及東京·各地、並曾參觀義大利及捷克斯拉夫兩國之秋操、原擬歸途、便道赴蘇聯一行、嗣以時間匁促、未曾成行、過去一般人士、均以為義大利之黑衫黨與德國之國社黨、兩者所奉之主義相同據本人考察所得、前者之性質為合作、而後者之性質為排他、兩者實大相徑庭、至義德兩國之所以接近者、蓋基於利害關係、正如法俄兩國之接近也、目前歐洲局勢異常混沌、因之有人杞憂二决大戰卽將爆發、惟據本人觀察、大戰絕對不致發生、蓋因目前各國之糾紛、均屬枝節問題、並無生死利害存於其間也云、 
　　王芃生 
　　我國駐日大使館參事王芃生、以事請假返國、並向外部報吿使務、業於昨日下午二時三十分、乘日本皇后輸抵滬、輸泊公和祥碼頭、外交部駐滬辦事處主任周珏·及駐日大使館秘書黃伯度等均到埠歡迎、王氏下輪後、卽赴旅邸休息、定今日入京晋謁張外長、據王氏在輪决語中央社記者、本人以離國已久、國內私務待理、故特請假返國、順便並代表許大使向張外長報吿使務、許大使原期請假返國一行、以館務緊忙子不獲抽身、故日期尙未决定、本人此次假期、為一個月、晉謁張外長後、並將晉謁蔣院長、尙待請示後再定行期、王氏對於日德協定之簽訂、及日義最近進行之談判兩問題、未作詳細之表示、僅謂、在日德協定簽訂之前、駐日使館方面、早有所聞、卽呈報外交部、至該協定之內容、除其正式公佈者外、外傳種種、迄難證實、日義談判正在進行中、至內容如何、尙難確言、至於中日交涉前途、須視日方態度而定云、 
[胡慶育　昨日放洋　張福良二十三日首途　須愷行期現尙未决定]  
　　我國派赴國聯考察行政組織之專員胡慶育·業於昨日下午三時、渡沛乘蘇聯商輪「北方號」啟程出國、該輪定今日淸晨五時、啟椗離滬、同時尙有新任駐莫斯科領事郭則汾·胡氏此行、赴海參崴、換乘西伯利亞鐵道火車、經蘇聯·波蘭·德國·逕赴瑞士、沿途不作勾留、因遵國聯秘書長愛文諾氏之的、須淤下月一日（卽元旦日）前趕抵日內瓦、考察期六月、明夏回國、尙有考察合作事業之江西農業實騐所張福良·亦已定於本月二十三日乘德郵香霍斯脫號輪放程前往、至考察水利建設之導淮委員會總工程司須愷、行期則尙未定云、 
[英使館滬辦事處　昨午開幕　英大使致開幕詞　吳市畏等均往賀]  
　　英國駐華大使館設駐滬辦事處、於外灘二十七號怡和大厦五樓、實行商務參贊公署財政顧問公署及出口信用担保局駐華代表辦事處、（代表寇克柏特利克、已定本月九日、乘拉華品第號輪啟程來華、）合署辦公、於昨午十一時三十分、舉行開幕典禮、由該國駐華大使許閣森親自主持、並舉行茶會、招待中外官員參觀、計前往參加致賀者、有本巿市長吳鐵城·秘書唐士煊·淞滬警備司令楊虎·秘書孫履平·外交部駐滬辦事處主任周珏·曁各界領袖杜月笙·王曉籟·虞洽卿·周作民·錢新之·徐新六·及各國使領代辦·並英僑等、二百餘人、許使偕商務參贊貝爾·財政顧問霍爾巴志·曁駐滬總領白利南·等殷勤招待、至十二時、許大使起立致開幕詞、略謂、敝大使館為辦事便利起見、爰特在滬設立辦事處、合商務參贊·財政顧問中及出口信用担保局代表於一署、俾收分工合作之效、設處意義、端在乎是、承蒙各國來賓、蒞臨指敎、不勝感謝等語、旋舉杯慶祝、禮成而散、 
[電氣事業公債　昨晨抽籖　均月底起付欵]  
　　國民政府建設委員會電氣事業長　期公債第十二决還本曁續發電氣事業公債第五决還本、於昨晨十時、在香港路銀行公會、舉行抽籤、到基金保管委員會主席林康侯·委員楊介眉·建設委員會許敦揩·財政部宗伯宣·審計部林襟宇·銀行公會吳蔚如·錢業公會張達甫·西門子洋行翁剛·中央銀行金　源·中國銀行曹振昭·交通銀行范學湘等三十餘人、 
　　主席報吿 
　　由許敦楷主席報吿云、今日為電氣事業長短期公債及續發電氣事業公債抽籤還本之期、承蒙諸君蒞塲監視、甚為榮幸、査（一）電氣事業短期公債發行額二百五十萬元、巳還本一百九十二萬五千元未還本五十七萬五千元、第十一决還本十七萬五千元、付息二萬三千元、（二）電氣事業長期公債發行額一百五十萬元、已還本五十七萬元、未還本九十三萬元、第十二决還本六萬元、付息二萬七千九百元、（三）續發電氣事業公債發行額六百萬元、巳還本七十二萬元、未還本五百二十八萬元、第五次還本十八萬元、付息十五萬八千四百元、以上還本總數為四十一萬五千元、付息總數二十萬九千三百元、均定十二月底開始付息、請監視員查騐籤支開始抽籤云云、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、卽由監視員査騐籤支無訛後、由中中交三行抽籤員執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、（一）電氣事業短期公債七支、第〇三號、第四九號、第五七號、第六一二號、第七一號、第九〇號、第九五號、（二）電氣事業長期公債四支、第二〇號、第二五號、第六一號、第九九號、（三）續發電氣事業公債三支、第五四號、第六六號、第七二號、卽日由建設委員會基金保管委員會公佈、俾衆週知、 
[為市民貢獻　十二月十二日　一日運動日　一日運動推行會　昨開二次會議决　各界援綏運動熱]  
　　本市市民貢獻一日所得運動推行委員會、於昨日下午三時、召開第二次委員會議、計到市黨部童行白·市政府李大超·社會局宓季芳·（彭去疾代）警備司令部楊詠甫·地方協會褚耀寰·市敎育會黃造雄·記者公會孫道勝·第一特區市民聯合會胡鳳翔·第二特區市民聯合會龔靜宕·律師公會張秉鋆·醫師公會朱仰高·國醫公會張贊臣·總工會葉翔臯·市農會兪振輝·及各科主任顧紹炎·陸寳驊等、十餘人、由童行白主席、顧紹炎紀錄、首由主席宣讀上决會議决議案、及報告與銀行接洽收欵經過、决由各代表相繼報吿推行一日運動經過情形、旋卽開始討論提案、結果如下、（一）購機祝壽會、函請倡導在房屋方面、推行一日運動、請核議案、（議决）本會盡力贊助並函復、（二）擬定十二月十二日為上海市民貢獻一日所得運動日、擬具辦法、請核議案、議决、照修正辦法通過、又臨時動議、（一）以後一日所得捐欵、應由參加本會之各機關團體領導所屬、務將捐欵繳送至本會指定之銀行案、（二）參加本會之各機關團體、經募一日捐欵收據、由本會統一印發案、（三）新成立中等學校聯合會加入本會委員案、以上三案、均照案通過、旋卽散會、 
　　招商員工 
　　國營招商局員工、以綏省守土將士、於冰天雪地中、堅苦作戰、特捐薪一天、並先凑足國幣五千元、於昨託中國企業銀行電匯歸綏傅主席査收、以佐製發棉衣之用、茲錄其致傅主席電文如下、歸綏傅主席勛鑒、逆匪犯境、幸賴我公曁將士、櫛風冒雪、堅苦抵抗、克復要塞、佳音傳來、全民欽敬、惟强寇猶稽天討、尙望犁庭掃穴、直搗黃龍、藉保巖疆、本局全體員工、踪捐薪一日、凑成國幣五千元，特託中國企業銀行匯奉、聊佐製發棉衣之用、敬祈察收為禱、國營招商局總經理蔡增某叩東、 
　　吳瑞元氏 
　　本市永大銀行董事長吳瑞元、昨獨捐國幣五千元、慰勞前敵將士、並電傅主席云、急、綏遠傅主席鈞鑒、匪偽犯綏、國人共憤、幸賴鈞座督師進勦、保際國土、捷音遙聽、薄海歡騰、因念冰天雪地、奮勇殺敵、前錢將士、艱苦非常、踪由中國銀行匯奉國幣五千元、用資慰勞、敬祈核收、吳瑞元叩東、 
　　泰康職工 
　　泰康食品公司全體職員·職工、舉行節食運動一天、共計節得國幣一百十五元、委托申報館、轉交綏遠前方將士、 
　　龐氏出發 
　　紅十字會特派龐京周醫師、於昨晚搭夜車赴京、與中央防療處·及衛生署·接洽藥品材料等物、轉赴北平、與各大中學及協和平大醫學院接洽、組織訓練救護隊、組成後、卽率領隊員、赴大同綏遠從事救護、昨晚八時半、龐氏臨行前、演說視察戰區經過情形云、 
　　徵禦寒品 
　　上海市救護事業協進會、定今日下午在地方恊會、召集婦女界領袖、及各女學校長籌商、徵集禦寒物品辦法、據聞如手套絲綿背心衛生衣等、均屬需要、惟新製者均以國貨為限、 
　　贈絨線襪 
　　國際婦女友仁會上海分會、上月二十七日第四次常會、聚餐於南京路新雅、以綏邊戰士、急需禦寒衣服、特先撥會中現存會費一百元、交由本埠女靑年會、代購絨線襪四百雙、並託逕寄前方以應需用、 
　　贈絨背心 
　　本巿尙賢堂婦孺醫院、人和醫院、入和高級互產職業學校全體師生、感綏遠勦匪將士之為國勤勞、踴躍捐欵、購備絨繩、在一星期內、結成背心一百二十件、定今日送交市商會轉前方、慰勞前方將士、人和醫院門診部平襟亞夫人、捐助國幣十元、托結絨繩背心、加入彙轉、 
[慰勞救護物品　開始徵收　分禦寒醫藥兩種]  
　　由王曉籟等簽收市商會·地方恊會·紅十字會·所組織之慰勞救護會、前日下午四時、舉行第二次常務會議、到常委王曉籟·杜月笙·林康侯·龐京周·邵燕山·穆藕初·秘書黃任之·嚴諤聲·總幹事金潤庠·會計師徐永祚等、王曉籟主席、報吿會務後，討論各案如下、（一）本會徵收前錢應用之禦寒及醫藥用品、如何辦法案、議决、卽日起、開始征收、（地點在上海巿商會）推王曉籟·杜月笙·林康侯·三常委、會同總幹事金潤庠、負責簽收（二）醫藥用品、由本會經收後、卽送新閘路紅十字會救護委員會、（三）捐欵支付辦法案、議决、傳票由兩常委簽字、支票由經濟委員李馥蓀·秦潤卿·裴雲卿·三人中兩人簽發、（四）本會經費支付辦法案、議决、傳票由兩常委簽字、支票由金總幹事潤庠、會同徐永祚會計師簽發、决討論其他要案、 
　　捐助物品 
　　各方面捐助物品、巳據報吿者、有無敵牌前門牙粉十萬袋、吉順工廠白紗手套十打、錢元憲衛生衫一件、柏林化學藥廠注射藥十種、計八百九十盒、値價一千二百元、如生罐頭廠自製食品三千八百聽、寗波一日運動委員經募棉衣褲四十三套、衛生褲四十八件、冲毛絨背心十三件、新星西藥行至尊油一千盒、妙特靈一百盒、 
　　續收捐款 
　　慰勞會發表第八次續收捐欵數目如下、（一）中國銀行代收天發協電器行三十元、趙魯卿十元、趙志載趙慧貞各五元、中華書局一千元、陸費伯鴻五十元、中華書局印刷所同人一千八百八十三元四角、又編輯所同人三百二十七元二角八分、又發行所同人二百四十三元六角四分、又總辦事處同人一百二十四元丸角八分、沃德君·章錦林，龍持·各五百元、沈元來一百元、申茂五十元、王福隆三十元、公利·和豐·同新德昌和·夏澐記·兆豐泰·蔡趾記·各十一元，永豐泰·裕記·裕昌福·丁企記·韋性記·尹祥泰·孫世記·源泰康·徐雙成·各五元、容大·信昌·各二元、德源順記·何榮卿·各一元、官湖恒餘莊同人陳警時等十元七角六分、郞步雲·劉靑雲·吳相曾·周夢藪·四十元、上共五千六百三十八元九角、（二）福源莊代收安廉因記莊同人一百元、張善述·應信森·徐紫綬·一百元、陳久生二元、安裕源記莊同人一百元、王鞠如·瀏召棠·馮哲軒·一百元、福源莊棧司同人十一元、竹友會二元、葉喆元、上共四百十六元、（三）上海銀行代收上海銀行同人第二次捐欵一百十四元六角四分、江禮　·劉明駿·王豫庭·二元、虞聚田三元、張逢民一百元、屠德眞二十元、（四）浦東銀行代收川滙奉營業稅征收處同人一日捐十七元三角一分、浦東銀行賴義渡分行同人三十二元、姜德輔六角四分、林冰淸·王德彰·王受益·各七角三分、金士英一元四角、上共五十三元一角四分、（五）浙江興業銀行代收謝均如·王覲楣·嚴金鏞·十五元、孫　君十元、上共二十五元、總計第八次收到六千三百七十二元六角八分， 
[綏遠傳主席　電謝孔副院長]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、對綏遠傅主席、此次率軍努力剿匪、克復百靈廟、為民族爭生存、曾電祝賀、並望益勵將士、殲此殘孽、茲悉傅主席昨曾有電複謝孔財長、原文云、孔部長庸之先生賜鑒、感電敬悉、此次綏北之役、仰仗國威、殲除匪偽、辱電勗勉、彌增感奮、仍祈隨時機宜為盼、傅作義叩、艷， 
[鐵部購料期票　昨日開發行　年息七厘銀團擔保付款貼現　國內材料商行均願承受推行]  
　　新新社云、鐵道剖為促進鐵路建設提倡國產路料、集中購買起見、特於昨日起開始發行購料期票，為增加期票信用、特商由中央信託局、及上海·金城·浙江興業·中南·四銀行、合組銀團、担保付欵、並辦理貼現、其條件如下、（一）期票自發行之日起、以一年為期、至决年同日到期償付、隨加週年七厘之利息、（二）期票分十二個月簽發、（一）銀團推中央信託局為代表、就期票上副署担保、按期兌付、（四）期票到期兌取本息、由鐵道部委託中央信託局承兌、（五）期票為抬頭式、在未到期、得由持票人或其讓渡人、持票向銀團代表（中央信託局）貼現、或再貼現、其利率隨時議訂之故該項期票信用、極為可靠、將來當可在巿而上自由行使、非僅鐵道部對大宗購料、得以量入為出、向國內商家陸續訂購、實施各項建設計劃、卽國內材料商及銀團均受相當利益、蓋是項期票、銀行方面、可隨時辦理貼現、並再貼現、運用資金、而材料商方面、得以多銷材料、雖貨價非現欵、但在到期前、隨時可向銀行貼現、是以國內材料商行對於該項期票、均願盡量接受推行、協助政府、建築鐵道云、 
 
 

Page 14

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（一日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計康元製罐廠及職員工友一百五十六元、泰康罐頭食品總公司全體職工一百十五允、英商萬泰公司華籍職員四十六元、（計分吳劍寒十元、莊繼曾·丁惠康·沈筱軒·各九元、朱文傑·葉逢春·陳光裕·張世濤·蔣信裕·各二元、麥桐樑·蔡同貴·張兆霖·丁舜瑛·許明生·朱家駒·張逸民·成仰堂·吳麟生·史慕康·各一元、謝祥黻·李廉笙·各五角）、揚子鐘表行九元、又同人三十一元、（計分王行龍·王仁慈·各十元、王文富·嚴如梅·各四元、邵彭齡一元、賀錫堂一元、福建建寗縣監所全體囚犯九元六角、陳德興製罐廠十元、朱明文·王志慶·陳雪生·陳家祥·王廣謀·鄭敦行·徐景蓀·朱懷慶·兪鵬程·趙水茂·各二角、姜視三·姜志剛·姜大甫·王友生·各一元、鐘阿福·嚴連生·嚴元亨·嚴元世男陳日耀·王和尙·金餘金·陳秀仁·郭存根·印度人·各二角、陸紹棠一元五角·崔國泉·崔叔度·招燮廷·劉榮森·蕭達明·鄧世堯·各一元、陳仲揚一角·何大生二元·蔣洪奎·王榮德各二角·崔薇閣一元二角、上海縣第四瑞隆小學一元五角、何延慶·張步恒·毛哲林·張鵬九·各四角、符永訊車行及同人五元、計分符永記塌車行助國幣一元、張大永助國幣七角、符介堂·李昌魁·符李氏·陳國生·馬錦銀·李錦榮王德元·徐必如·顧林保·張高禮·佘同盛·張道谷·張德餘·張德時·各二角、（以上自康元廠工友起至符永記車行止、共計四百零三元九角）、越南堤岸福建學校校長張述一百元、（東要銀行支票三〇四五三號）沙溝商會七十四元、山東滕縣華北神學院學生自治會六十一元、北票煤礦公司上海倉庫同人五十五元一角九分、浦東私立三林職業學校全體師生四十三元三角三分、華義銀行同人四十七元一角三分、平津旅滬商人等三十四元二角、（計分曹稽堯·婁郁淸·張裕民·張玉章·李賢斌·黃紹孔·車闊卿·各二元、謙姓銀號五元、聚義銀號十元、高酌泉·謝廷續·徐根棠·李悅學·呼宗芳·李瑞璽·王宏毅·各五角、魏鶴林一元、侯奎榮五角、張登祺二角、樓懷珍等二十四元一角五分、（計分樓懷珍十元、樓文藻·沈久餘·各二元、施念德一元二角、葉沅甫·童秉彝·湯大椿·李景霞·江德祥·謝增泰·各一元、黃志汀·葉年康·各五角、沈湘鈞·章明法·各四角、謝周靑·邵雋夫·湯如昌·曹守璋·各二角、戚厚甫·何海槎·各一角、匡克敏·朱榮慶·陳錫濤·各五分、高彝·如臯蔣保忠·金振華·王雲生·陶　根·徐小龍·陸文權·林鑑洪·陳少林·周賢文·葛慶和·陳德寳陳高淸·各一元、蔡德衡·張鳳笙·曹植之·朱寳康·殷士模·陸偉升·張禮耘·王定一·徐家正·李祐文·李裕生·陸元庠·張榮祥·趙貽珍·各二元、周佩蓀·王省記各十元、歙縣深渡援綏募捐團六十元、襄安義豐鹽店同人十六元、興化初陽職業中學校二十三元一角五分、沛縣縣立魏寨小學六元、景德同餘莊張緝盦·王松權·黃德鑫合三元、陳中一·黃金標·周佐臣·郁尙元·林文祥·許鳳樓·兪志翔·張玉扌·各　角、（以上自張述起至張玉扌止、共計六百十二元一角五分、）洪孟盤·十元、錢子良·朱衍慶·孫子綬·寗蔚廷·袁鼎孚·張仲侯·孫伯琦·丁文耀·李邦祥·各五元、陳愚千　------元、范葆生·祝厚餘·何舉道·曹南屏·周安慶·朱兆源·楊全奎·雍永炎·羅金　·各二元、　東初·馬步　·連捷　·李　葆·姚　康丁金奎·羅北源·蔡壽餘·周雲五·趙公俠·姚伯容·陳士奇·王廷良·各一元、陸元鼎·鄒海泉·各五角、李乃昌十三元、南永豐赤金舖同人十五元、李念慈·楊芝亭·李松亭·梁韻笙·程春塘·陳瑞亭·梁子餘·合捐九元、六安東內私立晁氏小學十三元八角四分、鳳台益羣私塾全體學員三元五角、鳳台縣市民王保林等七元五角、天津路永源里四號同人五元、王春發三角三分、沈叔央·吳光裕各　角、蕭德淸等十六元、（計分蕭德淸·姚初生·陳需庭·徐　魁·胡培舜·邵亦軒·羅震　·黃榮卿·沈同孚·周善富·杜濬川·蔡惠康·童鍾彝·周明齋·劉朗齋·李德森·各一元、）潘善祥·鄭阿二·各　角、四喜君一元三角、朱燕謀代募十元二角七分（計分鄔得意、陳桂香·林泉山·朱小冬·范福林·莊智良·華春秀·華泉川·華桂興·華秀英·周素英·娘姨·周芝香·周太太·朱寳興·王循　戴鴻凱·華金秀·等合捐）（以上自洪孟盤起至朱燕謀代募止、共計二百十二元五角四分）、上海濬浦總局工人子女小學敎員王廷勳四元、包廣祿五角、姚晏牛十四元、余鐸等九元（計分郭協環二元、余鐸·李常昭·鄭積·鄭紹添·廖敬·鄭潤　·林松·各一元）福建建甌中學全體師生六十八元二角、（計分張貽惠·劉聯名·張琴·陳鎭遠·楊潤葵·李鵬遠·王倚劍·吳望基·楊逢萱·曹小端·李家銳·徐宗鐸·徐大民·陳錦麟·楊起英·張如璋·吳瑞珍·陳煇·謝新周·鄭欽·陳應平·李耀卿·潘培炎·黃同昌·梁達·張葆仁·等合捐）特別警務弟十三隊同人三十六元三角八分、生大信託公司同人十五元二角、廣奇蘭烟莊等十二元八角六分、（計分廣奇　烟莊·周燦波·陳昆石各二元·李仲一元一角六分、羅仁甫·歐陽其廣·李星階·陳啟文·曹應常各一元·王懷人·譚榮培各二角、呉百良一角、陳紹斌二角、邢酒伯·衛振超·振鵬·各五元、盛詠畊一元零二分、莘莊鎮公所項昌言經募十五元五角、（計分張敏愼二元、孫念祖陳養生和豐廠項昌言惠民醫院沈祖良陸鐘紀華南農塲胡成泰余蘭森張仲星各一元、陳伯康·沈經畬·張冲·汪杏慶·同興·各五角、）上海工部局新閘路小學敎職員學生及校工等三百二十七元零四分、（上海銀行四一五〇二八號支票）計分（敎職員二十七元、幼稚園小班學生二十二元、幼稚園中班學生二十一元五角、幼稚園大班學生十八元三角、一年級上期學生十八元一角八分、一年級下期學生二十六元六角九分、二年級上期學生二十四元九角五分、二年級下期學生十九元九角九分、三年級上期學生二十七元三角二分、三年級下期學生二十三元五角六分、四年級上期　生上四元八角九分、四年級下期乙學生十三元六角、四年級下期甲學生七元一角四分、五年級上期學生十七元五角四分、五年級下期學生十三元九角三分、六年級上期學生十七元三角九分、六年級下期學生八一元六角、校工等　元五角、兪玉森·兪綬文·趙光翰·在滌之·李士新·袁行珍·各二元、濬浦局學生三十九元一角六分、校工周振錢·梅永年·合一元、黎傑華·陶道·徐錫根·各五角、私立正修小學二十五元八角、又消費社助一日收入二元四角二分、王　綢廠同人十二元、于在和等九元、（計分于在和·壽庭禮·史劍光·周以樞·崔建霞·王亞農·張敦榮·金前謨·卞敬唐各一元、盧焯燊一元、鐘助三角、屈臣氏藥房總分行同人四十七元六角、博士筆　同人二十八元二角二分、（計分經理殷魯深十元、林正喜一元、呂懷淸二元、顏如玉一元、胡定華·丁德元·金燦翰·梅盤銘·王澤甫·陳希玉·徐孝臣·殷芹生·陳國榮·各五角、梅小雲·王榮富·陸錦全·徐祖庚·王鑫齋·朱洪山·康智平·趙璧還·各四角、陳伯生·繆人傑·楊成穀·繆耀順·史杏生·高玉章·何渭元·徐耀宗各三角、李洪勳二角五分、喻家桂·張世選·徐庚生·喻錫祺·酈耀南·儲錦遺·黃秉洪·余連松·楊長銘·楊榮金·薛承生·盧均培各角、陳玉林曹慶喜朱仲穆楊林孝江阿興王鐘英楊松　梅燦銘曹阿連殷　生各一角、曹生祥七分、劉光法五分、楊祥榮·梅培祥·姚祖法·何樹國·徐景如·各五分、蘇發和一角、）商一社四元零七分、竹友九角二分、老公茂洋行同人二十元、（計分李貽紳·金礪若·陳安民·徐純粹·兪恭甫各二元、顧伯豐·蔡炳勳·徐瑞芝·兪詩炳·李寳成·鄧兆軒各一元、王瑞林·姚志英·韓復蓀·周秋浪·蔣謁卿·鮑阿昌·兪忠海·兪聞三各五角、無名氏（三一二九號）十元、順德義小學學生自治會（銅元甘一千角票一元）八元、私立立中小學全體師生二十四元二角六分、恒餘布莊五元、王孟春一元、楊樹能二十元、英商電氣音樂實業公司同人一百七十九元五角、（內有麥加利銀行九八八二三號支票一紙計一元二十元）計分沈鶴庭·傳祥巽·各十元、陶性安·兪雪程·葉鵬年·任光·安娥·各五元、江一靑·錢桂軒·注景周·各三元、　方照·包大衡·吳豫章·黃祥麟·包行川·吳芸生·周康榮·周偉芬·王勉孫·處妙生·徐善根·包松高各二元、懷醒亞·一元九角、王龍標。一元四角、王福昌·一百二角、陸祥林·一元一角、王鴻章·于保康·周宗憲·孫忠葆·宋振達·金傑梅·汪敏·鍾家樑·陳都孫·鄺憶鸞·沈鯉庭·史書園·鄭乃澄·王康衢·丁祖德·侯潔英·郭晉燮·胡長康·金葆誠·王鴻康·沈毅·侯文壽·周斌·在仰周·田梓衡·王金屏·沈秉康·龍貴寳·宋玉田·顧金根·莊新奎·丁寳祥·蕭飛·丁祖培·曹紀海·朱財發·李傳銘·張世良·馬雲海·魏榮炳·張金林·陳寳順·周桂生·馮安慶·林志音男各一元、巢福炳·苪惟德·金殿文·各八角、于新友·劉漢亭·周正禮·金起華·柏海　·楊萬珍·程根泉·程伯金·朱錫忠·蔣金山·武文章·桂興龢·傳杏生·徐長慶·顧王慶·陳顧元·莊泉林·黃步高·唐榮福·沈文義·鄭漢鑫·楊榮生·丁一飛·馬從義·曾玉寳·陸鑫寳·趙樹林·李順·王增魁·以上各七角、柴希章·孫廣庭·周賡生·劉金林·陳逸仙·劉金書·許吉林·劉永康·金豪椿·朱榮章·葉大榮·豐文淸·錢福壽·金錦章·居有鴻·彭金鎖·趙阿二·虞桂高·劉餘發·馮玉亭·郁雲庭·林國成·李寳元·沈阿龍·張明義·盛金生·朱崇志·章正凡·秦鵬章·黃貽鈞·各五角、張志德·黃浦·居祖培·殷炳生·在根生·王成會各四角、方仲棠·侯金根·陸苗發·金阿喜·各三角、鄭景俠·袁勳容·陳中·王大金·呂增祥·顧小毛·許慧素·許雲娥·楊紅蘭·唐英秀·張三妹·馬秀玲·端禮和·沈榮華·趙阿四·曾玉喜·倪鐵信·王恒足·梅洪昌·周全生·張安德·陳琿玉·陳琛玉·秦海林·俞金福·江金海·王彩弟·許小寳·楊桂英·孫桂英·張金妹·陳小妹·李招弟·居翠霞·曹海受·葛繼盛·朱德興·王能義·高連生·張兆根·孫華成·蔣士德·徐瑞淸·王文龍·徐桂堂·鄭惠明·徐全根·各二角、盛根熹·盛根熹·金惠宗各一角、永興琴行一百元、又同人二十三元（計分程山海五角、程麗香一元、樓開警·王新春·顧謁芳各二元、周漲潮·石厚富·王珊財·賀貴芳·何長森·谷增月·賀全富·徐林楚·楚賀雲楚·程惠康五角、李惠棠·諸時新·殷有根·賀仁財·陳富生·朱阿寳各一元、華德路小學敎職員三十元、蘇學明六角、大來碼頭同人四十元計分（賈柏馨七元四角、朱孔武·蘇紀祥·沈莘田·殷壽成·余祖卿·楊竹君·陸祖榮·戴詠川·李申如·童俊豪·徐友梅郭晋德·魯國鼐·張鳳來·楊根發·兪鴻　·陳老五·金林生·丁振根·各一元、郭晋賢·王汝彭·袁騏雲·金鶴雲·王鳴岡·戚偉元·徐紹來·王海星·吳阜祥·葉永綏·金秋山·沈小白·倪德淸·李世麟·陸亞魁·嚴岳狄·陳臣良·黃關福·姜金泉·唐子扌·魯國勛·鍾根土·顧信堂·黃阿榮·張全生·郭福堂·各牛元、凌培生四角、奚土泉二角、顧士淸十三元、萬金生等五元六角（計分張育靑·蘇耀廷·劉錫鴻·各一角、萬金生·鄔扌興·馮志鳴·謝根林·李令貽·湯關輻·陳錦庸·陳貴福·鄧修照·陸芳奎·孔慶庸·吳興富·王中厚·湯根寳·揚少峯·馮觀買·唐希明·白芝泰·以上各兩角、劉德桂·邵鳳芝·王德發·薛富存·陳金生·陳阿根各四角、顧烈承三角、 
　　一日共收國幣二千四百零六元八角四分、連前共計三萬八千四百四十五元六角八分、又南京辦事處代收三十七元七角、兩共三萬八千四百八十三元三角八分、除前已匯綏遠傅主席三萬三千一百元外、昨（一日）又由中國銀行電匯二千八百元、連前共匯三萬五千九百元、結存二千五百八十三元三角八分、 
[十九日　寄法航郵到達]  
　　上海郵局消息、凡於十一月十九日自上海寄由廣州河內及河內馬賽航綫轉遞至法國之航空郵件、業於十一月二十九日到達巴黎、 
 
 

Page 15

 
 
[首都特快元旦開駛　不適用减免票證　並不得添掛花車]  
　　京滬路首都特快車籌備已竣、擬於明年元旦實行、兩路車務處昨通吿云、案奉管理局發下鐵道部本月二十五日業字第四五四三號訓令內開、案奉行政院二十五年十月廿四日第六二八八號訓令內開、案奉國民政府二十五年十月二十一日第七八八號訓令開、爲令飭事、案准中央政治委員會二十五年十月十五日函開、據本會秘書處簽呈稱、准行政院函、以據鐵道部呈、爲京滬路擬於本年十一月起、開行南京上海間高速度特別快車、定名首都特快、擬請仿照滬平　車前例、除來回票外、所有各種公務乘里證、一切减免費、車票車證及利益票優待票等、概不適用於首都特快、又以行駛時間縮短、掛車均有限制、故此項列車、並不得添掛花車、以維收入、而示限制、請通令並轉呈飭遵一案、經本院第二八二次會議决議通過、送中央政治委員會、囑查照轉陳、謹簽呈鑒核等情、當經提出本會第二十四次會議報吿、並經議准照辦、除函中央執行委員會外、相應錄案、並附抄原函、函達查照通令飭遵、並令行政院知照等由、准此、自應照辦、除函復並分行外、合行令仰該院知照、並轉飭所屬一體遵照、等由、奉此、除分令外、合行抄發附件令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、等因奉此、除分令外、合行令仰遵照辦理、此令等因、奉此、合亟傳仰遵照辦理爲要右傳知本處各課課長各段車務段長、各站站長、各查票員、各站問訊處各站服務處、並抄送各處署各客票經理處、 
[謝作民談　推進僑務　鼓勵僑胞回國投資　今後注重實施事項]  
　　中央社云、中委兼新任廣州僑務處長謝作民、於三十日由京抵滬、候輪南下履新、關於廣東僑務現况、以及今後應予實施方針、據謝氏語中央社記者如次、 
　　粵籍僑胞狀况 
　　粵籍僑胞、足跡遍全球、不特廣肇潮梅海南等地、民間經濟、多藉僑胞匯欵回國、卽廣東全省經濟建設和敎育諸端、亦憑華僑資力發展、年來粵省政治及建設未見進步、復因在外僑民感受不景氣的影響、致海外資源輸銳减、民間疾苦日甚、足見廣東在外僑民華業、影響該省人民牛計甚鉅、 
　　鼓勵回國投資 
　　海外僑胞、雖在經濟崩潰氛圍中、究以根基已固、經濟力量、尙可有爲、故近來回國投資僑胞、不减於前、且見增加、因在外經營事業情勢之轉變、對僑胞回國投資、當予以鼓勵、至於僑胞移資國內後、在海外活動資本、是吾將發生問題、當予以計劃及培植、培植資源方法、不應只從正面經營個人財產着想、當導我僑民使之互助一切社會糾織、合現代經濟之原則、 
　　推進廣東僑務 
　　僑胞在外悄形、與現應注意之處、已如上述、至今後廣東僑務之推進、就個人上月到粵審察所得、以爲應予實施事項、的有如下數端、（一）「華僑團體指導事宜」、凡社團組織當謀大衆福利、廣東華僑團體、爲數甚夥、爲謀僑胞福利計、必先充實力量、健全其組織、所以應分別予以獎勉、或糾正指導之、扶助之、（二）「保護華僑出入口事宜」、華僑出入口之弊端、國人盡知、今後應注意者、如改善護照、塡發及外領簽證手續、並查明呈請交涉取悄或修改各居留地政府所頒布之苛例等等、同時尤應防止欺朦出國情事、（按入口方面、則應盡指導保護之責任、如協商海關、實行優待華僑入口辦法、與知照歸僑家鄕之地方長官、俾予切實保護、（三）「華僑子弟歸國就學指導事宜」、海外華僑子弟所受敎育、國文程度、每感低差、常影響其回國升學之决心、今後應商請省市立敎育機關、請予特設班級、以資設法提高其國文程度、（四）「提倡華僑經濟組織問題」、在外僑胞之經濟組織、萬不可仍涉散漫、現代經濟環境之認識、與經濟智識之灌輸、旣屬必要、尤應提倡有計劃的聯合、延聘專家、從事研究、（五）「獎勵華僑投資問題」、以往僑胞回國投資、每以情形扞格、漫無途徑、故今後應商由本省關係建設各官廳、考察各地需要、某一地方應興辦之事業、需資本若干、隨時擬訂計劃、用各種方式」昭吿僑胞、獎勵投資、（六）、失業歸僑有效的救濟問題」、華僑失業歸國、過去嘗給以川資回籍、但華僑以在外多年、生活習慣、與工作經驗、不同、返鄉後、仍流離無依、所以給資回籍祗可作爲臨時辦法、不是根本救濟之策、今後應利用華僑投資事業、收容失業歸僑云云、 
[中日信用借款難成　吉田懊喪而返　因中日關係緊張　日資本家均觀望]  
　　申時社云、日本商工會議所議長、兼三菱銀行上海支店長吉田政治氏、上月離滬返日、出席日本全國商工會議、茲以任務完畢、已於昨日午後三時、搭日郵上海丸抵滬、據商界中傳說、吉田此次赴日、原負有向日當局及工商界有力份子、請求進行中日信用借欵、以傾銷日本過剩貨物、惟目下日本一般穩健資本家、均因中日關係緊張、前途無確實保障、均表觀望態度、故並未成功、吉田乃懊喪而返云、 
[時人行踪錄]  
　　外交部長張羣、前晚乘平滬通車出京、於昨晨七時四十分抵滬、料理私事、卽於昨晚十一時、乘夜快車返京、 
　　中委王法勤·傅汝霖·乘夜特快車出京、於今晨七時抵滬 
　　駐日大使館秘書黃伯度、昨晚乘大來公司柯立芝總統號輪、啟程束渡、 
[未經成田沙灘　减半征收補價]  
　　蘇省府第三沙田局、頃奉省會將十八年以前放領未絆圍築成田各沙案、頃再度展期三月、减半征收補價、茲錄通吿如次、江蘇省第一沙田局佈吿沙字第二號、案奉江蘇省財政廳沙字第二零七零七號指令、本局二十五年十月十九日、呈爲减半征收補價一案、擬請續展限期三個月、以便催征、祈核示由、內開、「呈悉、據陳减半征收補價一案、擬請續展期三個月、以便催征等情應予照准、以示體恤、除分行第一二沙田局·曁贛楡東海灌雲一縣一體遵照外仰即佈吿各沙戶週知、並於布吿上說明「嗣後絕不再展」以資限制、仍將佈吿底稿、以及展限起訖日期、呈廳備核、合併飭遵、此令等因、奉此、查减半補價一案、本局前以續展限期、適在農村秋收之前、致使優待意旨、未能普及、無力遵　各戶、現在秋收登塲、正農民踴躍補價之時、經冉呈請展限三月、以便催征在案、茲奉前因、除呈報曁分別函令外、合亟佈吿週知、凡民國十八年五月以前放領、未經圍築成田各沙案、在民國二十六年一月二十六日以前補繳田價、仍准减半征收、嗣後絕不再展、事屬格外體恤、仰母違延目誤、實爲至要、此布、中華民國二十五年十一月三十日、 
[淸水等　再奉召晋京]  
　　中日外交談判、自綏事發生以來、業經停頓多時、茲悉、日方以我外部派赴綏遠調查之秘書段茂瀾、業已返京、意欲繼續進行交涉、日大使川越、盼能於近數日內、與張外長賡續第八次談判、日前先後由京返滬之日使館華文參贊淸水、三等書記官曾彌·一等書記官田尻·奉川越之召、淸水及田尻、巳於前晚乘十一時夜特快車再行晋京、曾彌亦於昨農、乘八時早特快車遄往、 
[法大使那齊亞　昨晚離滬晉京　謁張外長商洽外交　稍留來滬不北返]  
　　法國駐華大使那齊亞氏、自上月中由京抵滬、業經旬餘、茲悉那氏有關於中法外交事件、須謁見張外長有所商洽、定於昨晚偕秘書紀爾培、乘十一時夜特快車離滬晉京、稍留仍將來滬、暫不北返、有謂那使前晚晋京、卽轉道北返、並非確辭、 
[本巿軍警機關　開始聯合冬防]  
　　本市軍警機關於每逢年終時、循例舉行聯合冬防、惟近因匪偽犯綏、故特提早實施、市公安局已開始水陸檢查、鄰縣辦理聯防、本市因地方警衛充足、綁匪盜案較往年减少、茲將各情分誌如次、 
　　冬防開始　往年冬防期間、定於十二月底舉行、本年適値綏邊剿匪緊張之時、誠恐有不法之徒、乘機散播謠言、擾亂地方安寗、故本市淞滬警備司令部·保安團·公安局·保衛委員會等各軍警團機關、特籌商提前實行、業由各該機關令飭所屬、遵照歷年冬防辦法、開始冬防云、 
　　水陸檢查　市公安局令飭各區分局警所、隨時注意檢查可疑行人外、因水路船隻往返流動、匪類窩藏及違警物品之販運較易、故特別重視檢查、茲悉水巡隊已通飭所屬各分隊在黃浦江·蘇州河。吳淞一帶、加緊檢查來往船隻、如遇有形跡可疑者、卽行扣留、 
　　鄰縣聯防　滬市近郊之寳山·川沙·南匯·嘉定·松江·等鄰縣、爲收警衛力量上指臂之效、特與滬市聯合冬防、其辦法如在市縣交界地點、發生盜案搶刦等事、卽合力緝查、各犯案地點、屬於滬市者、而其罪犯在鄰縣拘獲者、卽歸諸滬市辦理云、 
　　盜案减少　大公社記者昨向主管當局探悉、本年因地方警衛力量、採取聯絡之後、閭閻安堵、在市區內發生之盜案竊案、較去年减少十分之八、値此氣候隆冬、貧苦無吿之徒、艇而走險、當屬難免、但警務當局、通知慈善團體、儘量救濟收容外、一面由警衛充足、奸徒亦無所得逞也云云、 
[日陸戰隊司令大川　昨拜會楊司令]  
　　新任日本駐滬海軍特別陸戰隊司令大川、特於昨晨九時五十分、偕參謀江阪彌、多田一、驅車赴淞滬警備司令部、拜會楊嘯天司令、楊司令當偕外交部駐滬辦事處主任周珏、秘書孫履平接見、並派儀仗兵迎送如儀、談的二十分鐘、大川乃辭出、楊司令定於明日上午答拜云、 
[米船續有截留　靑浦余山已准通行]  
　　浙省平陽樂淸兩縣、亦發生扣留米船出境、本市雜糧公會、特函請地方協會、電浙省府釋放、原函云、敬啟者、前爲蘇浙禁糧出境、節經具函貴會呈奉浙江省政府黃主席電復以爲禁運食糧出口、純爲防止漏海、滬市商會、如有正式證明、當可運齊、經卽商承市商會辦理證明手續、一面通吿敝同業、向浙省境內購運糧食、須報由敝會核實聲請市商會發給證明書、同時函　貴會轉報浙省府備核在案、嗣於上月二十四日行政院第二八九次例會决議、食糧應准自由流通、對各省市所擬限制糧食出境辦法、核與經濟原理、及中央統籌糧食晉理之本旨不符等因、是浙省各縣、似不宜再有阻止出境、亦無須再用運輸證或護照情事、乃頃准平陽縣驚頭鎮米業公會函開、貴同業餘德·乾豐·畏義恒等派夥來此、携有上海市商會證明書購運米糧一萬包、突被縣政府截留出境、久覊時日、致恐霉變、請爲電呈浙江省政府、迅飭平陽縣政府尅日核給運輸證、俾便起運、並據敝同業大成等聲稱、樂淸縣政府事同前情、相應備函奉達、至祈貴會詧照、電　浙江省政府、迅飭平陽、樂淸縣政府、遵照中央議决案、將截留米糧尅日放行、嗣後並不得任竟阻運、以符法令而利流通、實級公誼、此致上海市地方協會、上海市雜糧油餅業同業公會啟、 
　　嘉定亦扣　大批米船 
　　昨日下午四時半、有大批米船三十餘號、係由常熟運裝來滬、至北市新閘橋銷售、詎駛經嘉定縣屬紀王廟附近、突被該縣公安局派警半途扣留不准通行、各船商於昨晚推派代表來滬向北市米行及滬北運米客商聯益會、常熟公所等報吿被扣情形、請求交涉、該會所等、當晚籌商辦法後、推派代表、於今晨赴嘉定縣政府商請釋放云、 
　　靑浦金山　米糧通行 
　　江蘇省靑浦余山兩縣扣留米船四十餘號、經各方電　江蘇省政府、及該縣縣商會、米業團體等交涉後、對　扣之米、暫時卸存行內、待省令後、卽行釋放、至現在運裝過境之米糧、可准照常流通、不再扣留云、 
[票據交換所成績　額逾一億元]  
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會所屬票據交換所、自民國二十二年一月十日成立後、巳收宏效、銀錢兩業受惠匪淺、今交換銀行連該會代理奢、總共中交等四十四家、本埠分支行、由總行代理者、總共八十五家、至於由該會代理者、（甲）浙江地方銀行、（乙）四川美豐銀行、（丙）江蘇農民銀行、（丁）中國農民銀行、（昨日起正式加入爲四十一號交換銀行）（戊）永大銀行、（己）浦束銀行（庚）農商銀行、（辛）川康銀行此外並代收錢業及非交換銀行票據、每日交換總額、已逐漸增加、例如前日爲一萬三千一百五十四萬三千二百九十五元九角六分云、 
[雜糧花生類轉口稅　展緩免徵二年　雜糧業呈請財部文]  
　　本市雜糧油餅業同業公會、昨呈請財政部、關務署、對雜糧花生花生油花生仁等　口稅、准予援案展緩免徵二年、原呈云、案查前年膠海關奉令、於四月二十一日起、免微國內運輸之花生類、土產轉口稅二年、屬會同業愼守堂曁遠堂、曾以滬市經營之花生類、大批採用魯豫皖蘇等處者、　免稅轉口、則以上各地所產、將由隴海路運至海州出口、轉往靑島、滬市必蒙巨大影響、緣請屬會函請上海市商會、呈懇　部（鈞署）援靑島成案、准予一體免徵、旋奉（關務署）（鈞署）二十三年十一月二十二日批開呈悉、查所稱各部尙屬實情、茲巳呈奉財政部核定、對於由上海轉運國內各口岸之花生、花生仁·花生油、特准報案免微轉口稅二年、除令行總稅務司、轉飭江海關遵照辦理。並將開始免徵日期、呈報備查外、合行批示知照、此批、嗣於同年十二月三日、奉江海關監督稅務司會銜布吿、第一四零五號略開、所有前項貨物之轉口稅、定於自本年十一月二十九日起、免徵二年、仰各商人等、一體知照等因、各在案、茲查靑島轉運國內之花生花生油花生仁免徵轉口稅、於本年四月二十一日滿期、重邀大部（財部）核准展緩二年、上海轉運國內之花生花生油花生仁免微轉口稅之期、限至本年十一月二十九日亦已屆滿、江海關對於前項貨物轉口、將又恢復徵稅、竊屬會以爲靑滬市况、宛如、展期免稅、亟待援案示遵、爲特具文呈請鈞署鑒核轉（大部鑒核）（呈財部）仍援靑島成案、准予展緩免徵二年、以利商業、不勝屏營待命之至、謹呈財政部長孔關務署長鄭萊、 
[巿商會續收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會前日續收一日運動捐欵如下、、泰昌車行及同人二十元順利車行及同人十元、愛德華行十元、大工車行十元、維昌車行五元、中興車行五元、王滌生七角、徐樹榮三角、姚義泰陽傘廠十元、東悅公報關行同人七十元、李國鴻一元張金生一元、徐阿三六角、王柏村八角、朱德慶五角、朱富根三角、魯永讓·張林根各二角、孫福林四角、朱仲鈞·徐國藩·謝　琳陳立階·張兆成·張東毛·各二角、蔡鳳岡·陳立本·各一角、南洋襪廠總號二十元、湖北省立宜昌小學員工及學生一百零一元二角二分、徐勝記、印刷廠及同人二百元六角三分、丁萬春同人二十元、義泰恒同人二十元、沈萬義同人九元、同順泰同人八元、同興泰同人七元、成興同人八元、恒昌同人八元、源益同人五元、新新同人七元、上共五百六十一元二角五分、連前共二萬九千九百零八元九角六分市商會昨續收一日運動捐欵如下、李鴻記同人·柳義興同人·渦恒興同人·徐萬興同人·周帕興同人·顧永泰同人·吾阿小同人·各二元、上海商業布莊五元·劉俊山一元·白超塵·杜英華·王兆奎·瞿繼曾·張衡生·李文會·季文仁·各五角、常冬至·喬福星·各二角五分、秦祥興及同人七十元、鴻康祥及同仁二十九元三角、秦祥興分號及同人三十元、信愼裕及同人二十二元、義昌祥及同人十三元三角、同義及同人十三元、餘記及同人十二元、長發祥及同人十元九角、徐恒盛及同人十元五角、彭仁和及同人十一元、正大祥及同人十元四角、德泰祥及同人七元、明興及同人六元三角、同興及同人六元八角、福記五元、彭楚申·福興祥各四元、瑞昌恒及同人五元、劉祥泰及同人四元三角、恒興祥及同人三元七角、源順祥及同人四元、梁萬發及同人四元五角、以上共三百十一元、連前共三萬零二百十九元九角六分、 
[航空陳列館圖書館　上月份之觀衆　航建會續收祝壽捐　中外觀者五千餘人]  
　　中國航空建設協會上海市分會、爲普遍民衆航空知識、在市中心區會所內、舉辦航空岡書館及陳列館、每逢星期日及例假休息日開放、觀衆甚多、平時各機關團體及外賓、請求參觀者亦衆、詳情已誌各報、十一月份有上海市商會·鐵道部·吳淞扶輪小學·工部局華德路小學校師生、及工農界同胞、外國來賓數在五千餘人云、 
　　航空救國獻機祝壽一日運動、各界各團體各業各學校熱烈贊助、昨日購機紀念委員會收到靑年會中學敎職員學生一日運動捐欵一百零二元五角九分、計高三四元九角五分、高二六元四角六分、高一甲二元、高一乙八元三角二分、初三甲七元二角五分、初三乙二元四角五分、初二甲十一元五角、初二乙三元、初一甲十二元一角、初一乙A二元二角、初一乙B一元二角六分、敎職員，七元五角、節膳費二十二元、參觀全運會剩餘車費一元六角、業巳照收函謝、又該委員會昨收到僑胞協力會、繳送獻機祝壽捐欵三百十三元六角七分、同心成七百九十四元二角五分、同心會五百元、堅國協進會九百七十四元五角八分、該會已掣據函謝云、 
[巿警白雲峯　窮追灰衣盜　從潘家街追出租界　警匪互轟達十餘槍]  
　　城內潘家衖昨晨二時半許、忽有身御灰色布長袍及藍布衫褲者三人、在該處往來徘徊、行動可疑、遂爲衖口第四號崗警白雲峯所注意、並預爲防範計、已暗將警備手槍拔出、藏於衣袖、未幾、由穿灰色布長袍之匪、行近崗位、相距數尺、卽突然出槍、喝禁動彈、至此、始暴露匪態、白警機敏、立將身閃避、出槍子彈裝膛、繼而匪徒竟連發兩槍、幸未命中、警亦開槍還擊、雙方互轟十餘響、匪等不敵、返身向民國路竄入法租界吉祥街朝北奔逃、白警在後緊追、並鳴警笛、當時五號鄰崗及越捕等協助兜拿、並開槍警告、直追至愛多亞路附近支衖、時値深夜、昏暗莫辨、卒被兎脫、 
[造幣廠　新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審查委昌會佈吿第四十號云爲佈吿事、審查二十五年十一月份、中央造幣廠鑄成乙種千元廠條、（八八〇成色）五九〇三六號起至五九〇八四號止、計四十九條、由本會指派化騐師葛來德、照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、又該廠同月份製成輔幣、計二十分鎳幣五白十八萬枚、十分鎳幣三百五十六萬枚、一分銅幣三千二百九十四萬枚、半分銅幣二百四十萬枚、以上輔幣四種、均由本會派昌監視、加封除分別准予出廠外合行附列詳表、佈告周知、此佈、主席孔祥熙、十二月一日、 
[溺斃與自縊]  
　　上海地方法院檢察處、昨日一日中、據水巡捕房派探報騐溺斃與自縊案兩件、均經首席檢察官派梅檢察官等蒞南市救生局依法檢騐、茲將兩案分誌於下、 
　　躍河溺斃　昨日上午十時左右、義泰興煤棧恒慶小輪、載客駛至洋涇浜口和平神浦面、忽有身穿華達呢駝絨夾袍年的五十餘歲形似上流社會中人之老者、乘人不備、蹤身躍入浦中、雖經舢舨船夫將伊救起報捕、車送仁濟醫院救治、不及抵院、中途氣絕身死、遂將尸體車送南市救生局、由水巡捕房派探報請地方法院、於午後派檢察官蒞堂騐明、因無尸屬、由善堂給棺收殮 
　　棚頂自縊　浦東華通棧二號碼頭、昨有太古公司快渡號小輪停泊過夜、至深晚十二時、發現棚頂鐵梗上有一年的二十四五歲身穿藍布長衫白布藍條智囊衫黑布褲之靑年男子、自縊身死、當卽報吿崗警、知照水巡捕房、派探投報地方法院、亦於午後派檢察官蒞堂騐明、由堂給棺殮埋義塚、候屬認領、 
[容大塊畫展開幕]  
　　名書家容大塊個展，今日在南京路大新公司四樓西廳開幕、陳列容氏周遊南北名勝之作百餘幅、昨日下午二時至五時茶會、招待各界來賓參觀、到數百人、極讚容氏作品雄奇秀麗、自成一家、能得大自然之核心云、 
 
 

Page 16

 
 
[俄人奮勇捕盜　慘遭盜匪槍殺　另一俄人幸未受傷　捕房希望事主作證]  
　　昨日中午十二時二十分、法租界辣斐德路甘司東路、有一身御時裝之少女、乘坐包車一輛、自東向西、詎突來各乘脚踏車之路刦匪徒二人、自包車左旁疾馳而過、將包車上少女手中之皮夾攫奪以去、一匪並取出手槍嚇禁、包車夫被逼、逃入附近一商店內、不料當時路旁適有俄人兩名、目擊該女被刦、立卽奮勇奔過馬路追捕兩匪、一俄人雖將一匪之車撞倒、但被該匪返身開放兩槍、一彈中該俄人頸部、立時倒地身死、另一彈則自第二俄人之髮際掠過、幸未受傷、而兩匪竟得從容跨上車身向拉都路方面逸去、而被刦之少女及包車夫、亦同時離去無踪、事後經附近巡捕趕到、報吿捕房、捕頭立派大批中西包探馳往查勘一過、得悉被擊斃之俄人名李阿米納、年三十六歲、前在英商自來水公司任職、現在霞飛路敎堂服務、屍身隨卽舁入台拉斯脫路西人騐屍所候騐、另一俄人名斐依腦斯、現捕房方面正嚴密緝捕兇犯、並希望當時被刧之少女及包車夫迅速自投捕房、述明當時情形、以予捕房以偵緝之便利、蓋被刦事主、對於本案、並無絲毫責任也、 
[十一屆集團結婚　在體育館演習]  
　　本市第十一屆集團結婚、昨日下午二時、在市中心區體育館演習此項參加之新夫婦、計有一百二十七對、演習時仍由社會局第四科科長張秉輝在塲指導一切、至一時演習完畢而散、 
[免蹈去冬大沽氷航覆轍　海關定行船辦法　規定燈船設備及結冰信號　自十二月一日起開始實行]  
　　海關爲行駛北洋班航輪、當茲冬令巳屆、冰河在卽、鑒於去年冬季大沽口冰困情形、故茲特規定冬季行船辦法、免蹈去年覆轍、自昨（十二月一日）起實行、茲分錄於後、 
　　燈船設備 
　　本年十二月一日左右、大沽燈船、卽將撤去、惟在冬季期內、將於原處設置冬季燈船海明號以代之、該燈船日間懸一黑球、夜間則置一白色迅光燈每十二秒鐘閃光一决、卽明一秒半、滅十秒半、天晴時周圍一八·五二公里（合十海哩）以內、均可望見、如海明號燈船發光機件、遇有障礙時、該船即用其探照燈以代之、每十秒鐘向海口方面閃光一次、一俟機件修好、卽行恢復原狀、凡遇天氣晦暗、或大霧時、如航行之船隻、得以聞及、每一分鐘、即行鳴鑼一次、每逢天氣惡劣、該船得以移開、一俟氣候好轉、再行返回原處、惟在必要時、亦得於日間離開原處、以便載取應用物品、但如屆時天氣良好、卽派海關運輸艇天順號前往代之、該天順運輸艇前桅之上、懸一黑球、船身白色、烟囱淺黃色、至海明燈船之烟囱、則仍係白色、俾資識別、 
[巿聯會分函交涉　電水押櫃均應給息]  
　　第一特區市民聯合會、昨分函上海電力公司及自來水公司云、逕啟者、案據本會第二十一區分會函稱、竊以本市商業習慣、關於收受他人之押櫃與保證金、均有給息辦法、查上海電力公司曁自來水公司、收各戶押櫃、如以各該公司股票抵押、屆期仍得按票面取息、今市民對於所付押櫃、多屬現金、其性質同爲抵押與取信、茲查現金押櫃、各該公司收入甚巨、迄未見各該公司發給息金、殊有剝奪與侵佔他人之利益、似亦違背法理、昨經本會提出討論、當經議决、函請鈞會主持公道、迅予與各該公司據理力爭、以保市民之權利等語、用特錄案函請察奪、迅子交涉、以維市民利益等情到會、查用戶繳納押櫃金、原係取信與保蹬性質、自應給予利息、否則公司殊難辭侵佔他人利益之嫌、據函前情、相應函請貴公司迅予規定押櫃金給息辦法、以昭公允、至爲企禱云、 
　　結冰情形 
　　當在冰河期內、駐在大沽之碎冰船淸凌號、（無綫電呼號爲XNEI）、將於每日上午十時三十分、及下午五時三十分、分別以無綫電傳播QST信號、（竟卽各電台均可收到）、波長六百公尺、報吿大沽口結冰情形、上次滿潮時間及高度、以及一切有關天氣航船之緊急消息、惟各船船長、於每日上午十時至十一時、及下午四時至五時間、應請停止傳播無綫電訊、以免碍碎冰船與其主管機關互通之音波、若船隻對於冰情、每日在上午九時及正午十二時、或下午三時及六時、以六百公尺波長之無綫電、向該碎冰船有所詢問、當卽照覆、如該碎冰船離開原地駛往海面、每一小時均應有人値守候詢、但對於非關冰情之電報、概不收覆、凡船隻到達天津或塘沽時、各該船船長、應將途中所經之結冰情形、立卽報吿本港務長、以資備查、而期合作、再該船長等、亦應於途中隨時向經過船隻、用左列信號、報吿其所結之結冰情形、俾其注意、 
　　結冰信號 
　　茲將應用信號開列如下、（一）大沽攔江沙結冰之信號、信號無冰、信號二薄冰、（航行尙易）、信號一·三薄冰、（航行漸將困難）、信號三厚冰、（航行困難）、信號三·二厚冰、（航行困難、但有轉趨容易之勢）、信號三·四厚冰、（航行困難、但有漸趨甚難之勢信號四厚冰、（航行甚難）信號四·三厚冰、（航行甚難、但有趨轉容易之勢）信號四·五堅冰、（航行不能）（二）渤海灣結冰之信號、信號六無冰、信號七、薄冰、（航行尙易）、信號七·八、薄冰、（航行漸感困難）、信號八、厚冰、（航行困難）、信號八·七，厚冰、（航　困難、但有轉趨容易之勢）、信號八·九、厚冰、（航行困難但有漸趨甚難之勢）、信號儿、厚冰、（航行甚難）、信號九·八、厚冰、（航行甚難、但有轉趨容易之勢）、信號九·十、堅冰、（航行甚難、或有不能航行之勢）、信號十、堅冰、（航行不能）云、 
[虹口電桿上　發現暗號　捕房正在嚴查]  
　　外論社譯上海日報云、閘北虹口方面之日僑、最近又發生感覺不安之事、卽二十九日夜間、虹口捕房某捕、在天濟路日本電信局附近巡邏時、發現街角電柱上有白色「×」之記號白粉之迹甚新、似係最近所塗、深覺奇怪、更考察鄰次之電柱、則有示方向之、「　」矢印、在其方向之街角或交义點、皆記有「×」或「　」、兪加懷疑乃向虹口捕房報吿、捕房派員至管轄境內各處調查結果、則日僑密集區域之西華德路·天潼路·吳淞路·海寗路·一帶、各處電柱上、皆有此項白色記號、捕房甚爲注意、將着手作進一步之調查云、 
[哈同夫人被控　昨日開訊尙未結果]  
　　大美晚報云、本埠富商哈同逝世後、以其資產完全遺與其婦列柴哈同、近有哈同同族某氏延請律師海里斯氏·費煦曼氏·向駐華英按察使署起訴該婦、謂死者哈同乃伊拉克國人、按照伊拉克法律、寡妻所受、不得超過遺產總値四分之一、甘餘資產、應由死者同族親屬派分、是案、今晨（一日）由按察使署開庭審訊、被吿延濮德氏·賴愛特氏·巴德萊氏·三律師辯護、被吿律師不承認死者爲伊拉克國籍、僅承認死者之父生於報達、死者曾依法入英籍云、原吿律師駁稱、死者不過受英國之保護、並非英人、辯論多時、未有結果、原吿與死者之關係、並未陳明、僅稱乃受死者同族全體之委託來滬起訴云、 
[法大使等參觀　普慈療養院　陸院長親自招待]  
　　法國駐華大使那齊亞、對於慈善敎育事業、向極提倡贊助、一九二七年任駐滬總領事時、曾發起組織公益慈善會、每年向界內各娛樂塲所帶徵慈善捐、分配各慈善機關、爲數頗多、得益匪淺、那氏聞大慈善家陸伯鴻創辦之普慈療養院、專治神經病精神病、規模宏大、設備完善、特於昨日、抽暇偕同參贊祁勃脫。總領事鮑台斯·及領事等前往參觀、由院長陸伯鴻·副院長陸隱耕、主任醫師袁濬昌招待、導引參觀各部、並隨時解釋、那氏對於該院中西醫師採用之新式治療方法、與天主敎男女修士之和藹侍護病人、以及院舍軒敞、器械完備、深表滿意、譽爲東亞第一、那氏遇見住院外籍病人、均加慰　、參觀畢、院中欵以茶點、盡歡而散、 
[慈幼協會　開始徵求會員]  
　　中華慈幼恊會以　倡兒童幸福爲目的、頃爲嚶噶求友、聯絡同志計、特發起大規模微求會員之運動、上月三十日、該會會長孔祥熙、曾假座新亞酒店、招待各界領袖、說明本屆徵求會員運動之意義、昨日（一日）爲預定開始進行徵求日期、各徵求隊之隊長、皆分頭努力進行、情形甚屬樂觀、各徵求隊隊長之名稱列下、吳市長夫人（福利隊）·杜月笙（互助隊）·朱庭祺（樂羣隊）·吳啟鼎（保障隊）·吳蘊齋（保赤隊）·陸伯鴻（大同隊）·喬輔一（敎養隊）·張慰如（廣濟隊）·兪佐廷（樹人隊）·靳克天（合作隊）·胡筆江（普益隊）·徐可亭（懷遠隊）·顏福慶（固本隊）·鄭萊（信義隊）·陳洪（和平隊）·盛蘋臣（忠孝隊）·高春如（培元隊）·陳健庵（博愛隊）·徐維震（日新隊）·諸昌年（建國隊）·黃秀峰夫人（安邦隊）·斐美德夫人（國際隊）、又該會現印就「中華慈幼協會一覽、」叙述工作進行狀况、頗屬扼要簡明、凡各界人士有欲參閱者、可逕函上海博物院路一三一號該會總事務所索取、卽常寄奉一冊、 
[甬同鄉會　昨開常委會議]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨開常務委員會議、討論要案、到有虞洽卿·方椒伯·金廷蓀·毛和源·穆子湘·烏崖琴·等、由虞洽卿主席、開會如儀、（甲）報吿事項、（略）、（乙）討論事項、（一）籌欵援綏、以勵士氣案、議决、原則通過、通吿同鄕儘量輸將、惟爲統一事權計、所有援綏捐欵、逕送上海市商會等合組之綏遠勦匪慰勞救護委員會所委託之收欺機關、如中央銀行交通銀行·中國銀行·通商銀行·大來銀行·勸工銀行·四明儲蓄會、等繳收、以省手續、（二）浙民政廳函示購備積穀五項辦法、囑卽依照進行案、議决、查前擬呈辦法四頃未經述及、是吾核准存案、應再呈核示、並將來函、轉吿寗波商會、幷聲明信用擔保一節、擬由滬甬雙方各推代表、共同辦理、（三）本市購機呈獻祝壽委員會函催捐欵案、議决、查認繳數額、應依原案辦理、未繳差額、亟應設法、向認募人催繳、（四）鎭海縣公民虞雲樵等爲田賦加徵積穀暨保衛戶捐、民力不勝、請轉呈政府减免案、議决、杳明捐稅監理會、印發之田畝、附捐名目、分別辦　、 
[漢口　勝新粉廠復興　明年新麥登塲　卽可開機出粉]  
　　漢口勝新麫粉廠、自遭回祿、停頓已久、近由漢口金融界集資籌劃復興、改組爲豐記公司、已於　月問推派該公司大股東王一鳴商澤如　君、爲籌備主任、計劃建廠購機事項、歷經京鎭揚錫蘇滬等埠參觀各大粉廠、考察結果、認定上海怡和機器公司經理之瑞士覇陸弟兄廠之製粉機器、新頴精良、最合實用、業向怡和公司製粉機器部孫仲良君定購、每日出粉四千袋之全部機器、預計明年新麥登塲、卽可關機出粉、 
[造船所　馬所長新設施]  
　　海軍江南造船所所長自馬德驥　任以來、所內切設施、大加　新、對於員工尤極愛 
[史良脫逃　兩律師受累　張志讓唐豪昨被傳訊　着令交保候偵查核辦]  
　　與沈鈞儒·王造時·沙千里·李公樸·章乃器·鄒韜奮·等同時被捕之女律師史良、由高三分院責付其辯護律師張志讓·唐豪·兩人負責保出後、史竟乘機脫逃無踪、業經高三分院首席檢察官喬萬選於日前開庭、傳張志讓·唐豪·兩律師與中之保人吳蔭庭到案偵訊、論候依法出票通緝史良、一而着張·唐·兩律師與吳趕緊負責找尋史良到案各情、巳誌本報、茲悉高三分院檢察處以張志讓·唐豪·兩律帥受責付保史良出外、任令脫逃、責任攸關、爰特令知特二法院檢察虎、於昨日午後三時許、票傳張志讓·唐豪·兩律師到案、由首席檢察官孫紹康開庭、略訊一過、論令張·唐·兩律師着交保　候偵查核辦、護、去年發起員工儲蓄後、近更爲員工謀福利、减輕　担、並爲聯絡研究機會起見、復於西砲臺海軍醫院附近、擬自建員工宿舍、特於前日通知該工會、召集執監幹會、議派考工課長林百福、前往討論、一切籌備手續、刻正積極進行、大的明年春間、卽可落成矣、 
[生活互助社　第三次理事會　昨日開會]  
　　本市生活互助社、於昨日（一日）下午一時、在該社舉行第三次理事會、主席黃香谷·行禮如儀後、首由王席報吿、旋卽討論提　、（一）通過本社辦事細則案、議决修正通過、並呈　黨政機關備案、（二）通過圖書館各項規則案議决、交文化事業部、並指派施社員公瑜協同辦理、（三）通過儲蓄章程案、議决、原則通過、並交儲蓄部於民國二十六年起實行、（四）蔣振華·張文遠·薛金生·江福林·孫醒民·馬文林·等三百五十七人聲請入社案議决、通過、（五）駝絨事業委員會業經組織成立請追認案、議决、追認　（六）設立平民食品事業委員會案、議决、通過並指派馬文林·海碧渡·劉　泉·馬廣忠·劉熙章·劉世傑·　　　·孫醒民·等員委員　　　事的靑爲指導員、（七）舉辦　護訓　　案、議决、交組織部即日開辦、（八）定劉廣播戰時常識案、議决、推杜夢森、曹潤身·二社員辦理、（九）社員子弟失學救濟案、議决、通知社員、如有因經濟關係、子弟未能人學者、卽日報知本社設法救濟、議至三時餘散會云、 
[理髮業　公會聯席會議]  
　　上海市理髮業同業公會、昨日下午、在斜橋公會開第六次執監各區聯席會議、出席委員王春波·戎廣仁·潘鎭山·鄭仁恒·金萬全·辛玉玲·胡毓才·全體、各區列席者馬耀先·楊錫生·等十五人、主席辛玉玲、行禮如儀、報吿議案、（一）各區負責人員應轉知各會員來會塡報志願書、並認定月捐案、議决照發、（二）上屆主席陳四江列席報吿核交案、議决由第二届常委派員接收、（三）陳四江報吿上届職員索薪涉及案、議决、公推辛玉玲·唐華軒·與周英傑律師接洽、（四）沛東區代表報吿該區情况、定於十二月二日在該區開談話會、議决、公推辛玉玲·唐華軒·王厚德·出席參加、一致議决通過、散會、 
[女靑年會募捐大會　今日閉幕給獎　吳市長夫人給獎]  
　　靜安寺路女靑年會募捐大會、自由蔣委員長夫人·孔部長夫人·吳市長夫人·潘局長夫人·牛惠生夫人等、贈送銀盾·銀杯，繡旗等、以作該募捐會競賽獎品後、各隊長隊員、益奮勇前進、成績日見開展、今日下午四時、在該會所舉行閉幕給獎典禮、先進茶點及交捐欵、四時半開會、秩序有會長致謝詞、董事演說、吳市長夫人給獎、凡各隊及個人得捐欺最多者、或接觸捐欵人數最多者、又捐欵滿二百元者、都得有獎、屆時各募捐員、歡然蒞臨、共表合作精神、同慶成功、定有一番盛况云、 
[警備部聘　呂守白爲醫備顧問]  
　　呂守白醫學博士辛亥革命於聯軍攻克南京時、頗著勞績、歷任南京總統府醫官浙江督署軍醫、紅十字會救護副總隊長、武昌行營少將參議等職、對國民革命致力贊襄、在滬行道亦有年、聲譽雀起、今受知於楊司令、聘任爲警備司令部之醫務顧問、定多貢獻也、 
[女教員　控案准予撤回]  
　　法租界勞神父路　坡　路口景平中學兼閘北方家木橋九三小學校長川沙人林鈞、現年三十八歲、近被景平中學解職離校英文敎員蘇州女子沈芙珍、具狀特二法院刑庭、自訴誘姦妨害風化一案、經法院迭次開庭傳訊、自訴人始終不釗、僅由被吿委辯護律師到庭稱、案已在外和解、請求改期、旋由自訴人具狀法院、請求撤回自訴、經水審推事　核案情離奇、論知候傳被吿本人與自訴人撰狀律師到案、訊明冉核各情、已兩誌本報、昨日、由特二法院孫彭銜　事蒞刑一庭續訊、被吿林鈞、偕辯護律師與自訴人所委撰狀之游志律師到案、據游稱、今到庭、非代理自訴人係證人地位應訊、木律師受自訴人委任、尙未解除、常初沈芙珍託人代表來委任本律師辦理訴訟、我即令沈親來訂的、至次日、代表又來說沈在　病、並出沈親筆所書狀稿、並蓋有沈之圖章狀紙一份、囑代進行訴訟、嗣山本律師偕代表去見沈芙珍本人、沈云將來本人能否不到案、我依法吿知、如法院傳你、必須到案、不能不到、沈卽表示、如要本人到案願不進行訴訟、後來沈具狀撒回、我未知悉、庭上如須傳沈本人訊問、沈任蘇州周莊後街二十四號云云、並呈出沈之親筆狀稿、與蓋印之委任狀各一紙、經庭上察核狀稿筆跡及圖章與撤回狀相符、遂宣吿本案准予撤回自訴、即裁定本件不受理、 
[騙女響導員金飾　張子榮判懲]  
　　甬人張子榮、於最近在卡德路卡德旅館二十七號房間、二次騙取牯嶺路人安里三樂伴舞社二號女社員宋麗君·八號女社員張秀英·之金戒二只逃逸、茲經新閘捕房華探目徐芝卿將張拘獲、經捕房律師錢恂九提起公訴於特一法院、各情巳誌本報、昨由葉聖超推事開刑二庭續訊之下、判决張子榮處徒刑二個月零二十天示儆、 
[安納金路　火燒十餘戶　紛爭逃命　損失頗重]  
　　法租界南陽橋安納金路第一零七號陳隆興棉花店樓上後樓、於昨晚十一時四十分許、忽然起火、立刻冒穿屋項、加以西北風大、片到間延及左右鄰居第一零五號福源堂理髮店後樓、第一零三號隆興飯店後樓、及第一零一號毛興隆粥店後樓、而以上各屋內、又大都轉租與人、不下十餘戶、故一待火起、均驚惶失措、紛爭逃命、致有一二年老者、被擠失足、擦傷皮膚、幸斯時法租界救火會、早得警報、急驅敎火車到塲灌射、至今晨一時許、始熄滅、結果燬去後樓而四間、但損失頗重、惟火首則已於火起後逃逸、刻正在偵緝中、 
[血魂除奸團團員　王敬之投案　經捕房收押昨解法院　判與蔣任待併案審理]  
　　自血魂除奸團團員土棟才等、經老閘捕房中西探員弋獲後解送第一特區法院分別判罪、而該團之組織內幕、以及主要份子均經供出、當由特一法院對該團主要人物張子廉·蔣仲和·任矜蘋·王敬之·王子祥·等出票通緝、嗣蔣押和經探緝獲、任矜蘋肖行投案、業出法院准各交三千元保出外在案、各情已屢詳本報、前日下午四時半、被通緝中之一杭州人王敬之、忽偕律師吳麟坤至老閘捕房投案、當經扣留、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝起稱、本案所欲緝捕之人、祗一王子祥、尙未獲案、而蔣·任·二人、已由鈞院定於本月三日審訊，故王敬之亦請准予覊押與蔣任等併訊云云、詰之王敬之供、杭州人、現在黨國旗製銷總局任總務科科員、經馮世德推事核供、諭准覊押與蔣仲和等併訊、 
[李明德結合舞女　一再起波瀾　大婦控通姦於前　舞女訴誘姦於後]  
　　日商三菱公司大阪　頭買辦寗波人李鴻發之子李明德、年三十歲、已娶妻曹氏、而李因蔭下之福、紈袴公子、目今尙在光華大學肄業、歌榭舞塲、自是現代靑年之解悶塲所、李明德何能例外、故在民國二十二年、結識舞女本地人范妹妹、（今年十九歲）一見鍾情、報效無虛夕、兩情相悅、遂生戀愛、如膠如漆、永矢白首、李明德遂進而求同居之願、詭　尙未授室、是以在廿三年五月、組織小家庭於木市法租界、儼然夫婦、而愛情之結晶、於二十四年二法院刑庭自訴、當奉傳集訊問、李明德承認與范妹妹之各點事實、但稱我倆愛情殊篤、相信范妹妹决不致吿我、完全是受其姊夫播弄敎唆、然我發誓愛她的、縱因此獲到法律上之制裁、人獄吃官司、我亦始終愛她、其語氣似十五年各產一女、自有此兩個小天使後兩人間之愛情、愈爲深切、故李明德竟書一字　於范妹妹、言明如有中途拋棄、願償生活費五萬元等語、不料愛河多障、其秘密乃爲李之髮妻曹氏所悉、將一對野鴛鴦捉至法院、控吿通姦、嗣經親長向曹氏緩頰、念爲夫婦之情、撤回吿訴、在親族中及李明德本人均以爲一夫二婦、將永安家庭飽嘗艷幅、不料曹氏之波瀾旣平、而范妹妹忽不願四於小星、途延律師吿李明德以詐術使人誤信夫婦關係、而誘姦未滿二十歲女子罪條、向地方有請庭上爲風流太守之玉成其事然、范妹妹則常庭表示不再愛李明德、問官核得范妹妹未足二十歲法定年齡、依法不能自訴、遂諭自訴不受理、將本案移付檢察處偵查、茲奉梅蔭階檢察官研訊、雙方仍如前供、官諭李明德交保、聽候依法公訴、 
 
 

Page 17

 
 
[探捕檢查旅館時　破獲騙貨人犯　虚設字號詐騙綢類　付給支票閉門逃逸　學徒慌張案始敗露]  
　　杭州人戴甘榮、近在北四川路仁智里四號虛設協昌祥棉紗綢疋掮容字號、僱紹興人徐永全為司賬、泰州人戴長本為學徒、上月二十三晨九時許、戴甘榮至北京路三百六十弄十　號丸龍綢莊、向職員紹興人陳祖培揀定値價五百十四元之各色綢二十疋、着送協興祥給欵、忽忽而去、該綢莊派學徒王壽榮與棧司僱車將貨 
　　如數車往 
　　由司賬徐永全以天津路一百十四號滋康錢莊二十七日期支票一紙付王學徒帶回、交與莊主王明九、當飭人往滋康照票、據稱勘票係偽迭、並為與協昌祥往來、卽予退回、而綢莊夥陳祖培偕學徒王　榮馳赴協昌祥找尋戴甘榮、詎該號已 
　　雙扉緊閉 
　　逃避一空、始知係一騙貨機關、返吿莊主王明九轉報總巡捕房緝拿在案、嘉與路捕房華探長邵　範·樑目楊心正·徐永源·董慶權、前日下午八時許、協同西探往東嘉興路一帶旅館檢查旅客 
　　有無盜匪 
　　匿跡、至五十七號上元旅館　號房間、而協昌祥學徒戴長本適在、見中西探到來、驚惶失色、當向渠查問、言語支吾、在一皮箱中抄得原贓綢料一包、當票四十一張、嚴詰之下、將上項騙取九龍綢莊專說出、越時戴甘榮與妻李氏及夥徐永全·曁嫌疑犯泰州人王子文 
　　相繼而至 
　　一併逮捕、並吊到贓物綢六疋、尙有八疋、據放在某處染坊改染顏色、當將男婦五名、帶入捕房分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹詳述案情、請為延期 
　　調查另案 
　　並稱假支票一紙、在中央捕房留存、下决開庭呈案云云、繼據九龍綢莊夥陳祖培·學徒王壽榮·證明經過、鍾淸推事向各被吿詰問之下、供詞支吾、稱老闆係在逃之李姓、遂諭仍分別還押、改期七天再核、 
[新閘分局　槍傷警長眞相]  
　　前晚八時許、閘北　閘公安分局內勤警長李　華、突被槍傷等情曾誌　端、茲悉此事實係樓上巡　　班警士出外檢查行人返局、　有警士名張允俊者、在臥室內將匣子砲內子彈退出不慎、砰然作聲、子彈　樓板下射、該處適為內勤辦公室、其時李警長正在墻邊茶几上個背洗臉、致子彈射中右腰際下股部、當卽痛倒於地、幸子彈已穿過樓板、彈力較弱、故當時未曾穿出、分局長寥炯然及巡官等聞　趕至、隨卽飭令將李警長送租界寳隆醫院療治、　傷非要害、不致　生命危險、現巳　寥分局長致函該　院、　醫生悉心醫治、所有醫藥等費、由該局負擔，至肇事之警士張允俊、當時卽經扣留、昨巳申送公安總局訊辦、 
[王長富　控妻請離異]  
　　鹽城人王長富、年三十九歲、係在電車公司開車、其妻王林氏亦年三十九歲、均住於閘北中德路福熙里十四號、夫婦結褵、巳二十餘年、年均不惑、且生有兩子、長已十八歲、幼亦七歲、似宜白頭到老、詎家庭亦出變故、王長富於最近延陳光遠律師具狀地方法院、訴請與妻離婚、謂該氏並不以老　自愛、乃　稱到工廠作工為由、避去丈夫監督、日夜逗留在外、與人通姦、恬不為恥、並與其母舅張華　犯姦、而該最近為盜案拘押鈞院看守所、該氏復不時往見、目張在看守所中連來兩封情書、滿紙汚穢肉麻、甚目自稱你的親愛的哥哥張華三寄、該項信函、我之十八歲長子接到交我、如此以舅稱哥、　姦情益已畢露、而張華三為人允惡、毒手難免、致請准予離婚等語、昨日、由袁推事　庭、原吿供述如前、並出情　兩封為證、質之該氏聲稱、夫婦本甚和睦、乃夫七年前姘　周姓婦人、在外租小房子、經氏邀集親友理勸、結果始月貼氏國幣十元生活、最近欲岡遺棄、誣我與母舅通姦、亦曾經過刑庭、經姑嫜反證、宜吿無罪、同時與姘婦又將我毆傷、經法院各罰十元、現請判令與夫同居等語、問官卽論雙方不必互相醜詆須念所生人子成之矣、仰在外試行和解、遂退庭、 
[購買保狀　被電車撞傷　徐志勳生命危殆]  
　　湖北人徐志勳、年三十一歲、素在鄕間耕農為生、最近來滬、至南市地方廳隔壁六號猪鬃廠探望其族弟徐志貴弟兄二人、速日結伴出游、前日徐志貴赴法租界西新橋街餘慶里賭塲賭博、被捕房拘捕、昨日、解送特二法院刑八庭審訊、徐志勳得悉、於昨日上午、赴特二法院探望共族弟徐志貴、旋悉志貴可以准許交保、志勳於十一點半時手持鈔票四元、由特二法院奔出、擬向對面辦公處購買保狀、慌急奔越馬路、適有十七路三〇九號無軌電車、由二六七號司機人開駛、由西向東、駛至特二法院門前遇徐奔越馬路、不及煞車、致將徐猛撞倒地、車頭電燈泡與五分厚之玻璃激碎、徐被撞口鼻流血、人卽昏厥、當由巡捕查見、、偕電車司機人將徐救醒、僱車送往廣慈醫院醫治、一面帶司機人至捕房訊問後、司機人　駕車行駛、聞徐被厚玻璃嵌入眼堂中、傷勢頗重、恐有生命之險、 
[閘北楊家浜火警]  
　　閘北楊家浜二十六號甬人李錦源、年四十二歲、開設源昌祥南貨號、於昨晚六時許、樓上貨棧、忽吿火警、經各救火會驅車到塲灌救、旋告熄滅、樓尙貨物、均被焚燬、損失的四五百金、號主李錦源、拘入臨平路警察所訊辦、 
[段義林在捕房　繕供單十餘頁　對抄獲文件逐項解釋　述日紗廠罷工之經過　昨經特一區法院續審]  
　　楊樹浦路日商上海紗廠第二廠車間書記段義林、因有敎唆他人罷工嫌疑、經捕房拘獲、並抄獲文件甚多、解由第一特區法院覊押在案、各情巳誌本報、昨為此案續訊之期、由詹良策推事開刑　庭提審、捕房律師蔣保廉、依刑法三百零四條起訴、並稱段在捕房中已親筆書有詳細佻單、計十餘頁、都千餘言、其供詞中除對抄獲之文件、逐項解釋外、並供認此次日商紗廠罷工事件之領袖人物、且擔任上海市紡織業互助會東區代表忠義會之中堅份子、該互助會之工作、為印刷關於罷工事件之各種文件、忠義會則助各工人之經濟、如前捕房拘獲一犯人、在其身畔抄出米票多張、該人卽屬忠義會之會員、米票即用以給罷工工人者、但段對於救國會有關一點、絕對否認、至段供出罷工首領楊孝先則尙未獲、而楊之弟楊孝忠、業已枸獲、經鈞院判處拘役五十天等詞、經詹推事向段質訊一過、論令段還押、改期再訊、 
[永發失蹤]  
　　本地婦人笪順氏、住老西門方浜橋八四七號、有子笪永發、十七歲、在陸家浜中華職業中學肄業、詎於十一月十日放學後、並未歸家、迄茲兼旬、查無音訊、乃母愛子心切、憂慮萬分、並於昨日呈報警局、說明經過、及失蹤時所御服裝、未悉係被歹人誘惑、抑係報國從軍、故請求代予查訪云、 
[丁吳婚禮誌盛]  
　　律師兼會計師丁哲明與大夏大學畢業生吳溫玉女士、前經歐元懷·姚鐵城·兩君介紹、昨日在南京路大東酒樓結婚、由中央幣制委員長陳瀾生及吳應權兩氏證婚、禮節極為隆重、惟頗為簡單、堪可作現代婚禮之楷模、雙方交遊廣闊、故是日先後到塲來賓、絡繹不絕、聞吳女士現任職財政部直接稅會計處云 
[市公安局救濟股　通告迷路男女]  
　　市公安局第二科救濟股、近二日據各分局所呈解救濟之迷路男女孩等、迄未領去者、尙有十人、昨特開單、通令各分局所知照、如有失孩之家請領者、着卽來局其領、計開陳榮康十歲、男、上海人、陳車佩、十一歲、常熟人、陳林弟、五歲、男、常熟人、陳士洪、八歲、男常熟人、姜小弟、江北人、張大英、十八歲、女、宜興人、李同輔、寗波人、男、吳宋氏、女、十七歲、寗波人、史黃氏、二十八歲、寗波人、黃楊氏、二十九歲寗波人、 
[南京　道都飯店新增四樓]  
　　南京首都飯店、係上海銀行及中國旅行社所經營、開幕以來、營業極盛、因此常形客滿、供不應求、爰於今夏加增四樓一層、新闢客房三十間、每間附有浴室、一切設備、與原有房間、一律相同、而所取價格則較低廉、其中最低者自四元起、深符經濟之旨、洵為旅行人士觀光新都之佳音、此外更擴充客廳·突會廳·及特別餐廳、以應當地人士宴會之用、將來生意、更增鼎盛、當可預　也、 
[百貨商店業公會　昨開臨時大會]  
　　上海市百貨商店業同業公會、昨舉行同業會員臨時大會、到大陸·和豐·怡豐·恒義昇·永安·申大成·萬祥·大同·徐復興·等一百四十餘家、公推張文魁·陳惠卿·鄭海若·為主席團、行禮如儀、主席報吿開會宗旨畢、討論、一·恢復本會工作案、議决通過、二·協力微求會員案、議决、由到會會員協力徵求、三·推定本會幹事人員案、議决、除由本屆執監委外、加推張文魁·姜玉軒·李志驊·華銘輝·四人、至本會會員改選大會為止、四·擇定會所案、議决、暫附設平望街四號榮陽里四號針織業公會內、五·定期舉行會員代表大會重選職員案、議决、定本月------日舉行、六·定期邀　專家、舉行所得稅演講會、議决、定本月七日舉行、七·請求政府對百貨商店與國貨公司、應取平等待遇案、議決、呈請政府並發表宣言、八·慰勞前綫將士案、議决、通過、 
[四川商店　贈送竹編玩具]  
　　本市四川商店專營四川銀耳及四川一切土產、迄將十年、每週年均有紀念减價一次、以　答顧主、惟今年川地苦早、產耳量减、成本奇昂、該店以多年信譽、不肯抬高貨價、再行减價、欺矇顧主、乃　羅四川精緻手工品之竹編玩具多種、玲瓏精巧、可供兒童玩弄、可作盛物器具、自本月一號起、凡購貨二元者、均有贈送、俾酬各界顧主歷年惠顧之盛誼、籍　歉忱、康福多 
[贈送衞生玻璃杯]  
　　本埠淡水路正德大藥廠出品之康福多、分純凈及含幾怪二種、為有對象的國產良藥、品質優美、製造精湛、具有滋補·療咳·防癆·戒烟·四大　效、且售價低廉、購者稱便、久為社會贊許、市塲巳遍全國、茲為服務顧客便利實用起見、特製精美玻璃杯、隨貨附贈、此項玻璃杯上有覆蓋、可禦灰塵、下有底座、以便擎持、質地瑩潔、式樣高雅、並刻有十五立公分康福多服量標記、容量適度、茶酒兼宜、現聞　由本外各埠各大藥房實行贈送、自本月一日起至三十一日止、凡購大瓶康福多兩瓶者、隨贈一具、多購多贈、當此嚴寒之際、正為進補之時、預料康福多市况、必有一番熱閙也、 
[市聲]  
　　機製絲綿之優良絲綿一物、保暖又禦彈、為我國江浙兩省之出品、大都均係手工製造、出產有限、價偵昂貴、今有張槐生李伯良二君、鑒於時勢之需要、特組織一光亞實業社、用機器製造絲綿、編製大宗絲綿馬甲、專供戰士護身之用、其暖量彈力、均遠勝人造、且價値僅及人造絲綿四分之一、現在華北戰事方酣、冰天雪地之戰士、得此一襲保暖禦彈之絲綿馬甲、不啻獲得一護身符也、熱心人士、欲援慰綏戰將士者、蓋往購之、况張李二君慈善為懷、當能犧牲成本、格外克己云、批發所法租界呂班路大陸坊五十一號、 
[雜聞]  
　　演劇籌欵滙綏前日下午四時、棉號業公會、討論慰勞方法、到十餘人、擬由田夏霖·蔣大豐·徐子星等、懇　平和票房主幹程泰昇·接洽、假座浦東同鄉會、於本月十二日表演義務戲一日夜、售票所得、悉數會同棉　聯合會、彙齊滙交前方、 
[出版界]  
　　文虎選出版 
　　云夏滬南半淞園開放夜游、其文　游藝、由張君石舟主持、一時虎壇宿將、如林實希·程振漢唐祐滄·諸子均參加擬稿、都獨出心裁、不落古人窠臼、頗多出奇制勝新穎可喜之作、如時人地名·大衆語·影片·及明星名字·等、均搜入製稿資料、妙在天衣無縫、毫無勦襲附會之舊習、美不勝收、曾傳誦一時、現張局應諸文友之要求、特另選君干則成此　、命名曰文虎選、封面係獨鶴先生題眉、畫家江敉繪圖、頗為精緻、該書巳的定中國圖書雜誌公司總經售、定價二角、如文友逕函上海郵政甘一局里仁里四號中國虎社者、祗郵票角　分、當卽郵寄一冊　以示優待、 
　　新商業季刊弟　卷第一期 
　　滬江大學城中區商學院、對於院務發展至為積極、客冬為研究商學起見、聘由前該院敎授現任　業部上海商品檢騐局統計主任兼英文檢政與商業月刊主筆周迪斐君主編新商業季刋一種、其第　卷第一期業已出版、內容茶為豐富、每冊僅售國幣二角五分、全年訂閱、郵費在內、計國幣一元、聞各大書店均有出售、 
[来函]  
　　敬啟　、本月　日貴報　有海關財務科同人、捐助援綏欵、共國幣七十六元新　　段、另欄論及該項捐欵、有「除少數外、多數均巳超過各人一日之所得、」一語、此句與實情大不　符、蓋捐　多者、厥為該科陳君計洋二十元、而此　僅及陳君每日所得之半數耳、　應改為「除賈承開　一　捐洋五元外、其餘均未超過各人每日之所得一、查發表此語者卽賈君、不能分別屬為多數少數、　對於少捐者認為不滿、任意顚倒是非、殊不知少捐　、類有弟妹在大學中學讀書、又有子在小學、此輩皆賴捐者每日所得以維持、當此援綏空氣緊張之時、亦為捐欵之一份子、但在賈　家中、那兒尋得着半個、故「多捐者還是少捐、少數又變了大多數」、此致申報主筆先生、海關財務科方錫粵、十二月一日、 
　　敬啟者、貴報今日報載、葉茀康案改期傳訊之新聞、內載、有一但因王漢卿已在外和解妥洽」云云、不勝駭異、按王漢卿詐財誣吿、前經揑造各種、駭人聽　之新聞、登載貴報、業蒙更正、今又有此種謠言、實係有人別有作用、（且法院祗傳二日開庭、並無改期事　）、敬乞依法更正、以臻實在、此致申報館葉茀康啟，------二月一日 
　　逕啟者讀前昨兩日貴報本埠新　版內、有「使用重斛留擋、曹渡米船停　、「及常熟公所呈請取締重斛留擋」之記載、查該項消息、完全失實、曹渡米行、與全市米行幷無一致、祇有重斛一項、絕無重斛留擋兩者兼施者、事實具在、當可覆按、至謂一學徒搶畚、」允屬厚誣、除向該常熟公所提出質問外、誠恐外界發生誤會、為特函請鄭重更正、卽希照刊為荷、此致申報館編輯部曹家渡恒義公·源盛昌·鼎泰·張恊和·等米行同啟、二十五、十二、一、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東西周與黃海大　、更寒、有沙、並强烈之西北風、黃海上游風微而無定向、揚子江上中游天由曇轉陰、有雨、風勢不穩定、揚子江下游東海臺灣天曇而寒、有勁峭之西北至東北風、巴洛北面之　風顯向西進、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·六、最低五一·一、去年同日最高四八·六、最低四四·六、 
[電報招領　十二月一日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路〇〇號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備　章、至該局領取（電話　　（八〇號、） 
　　一、（四五三）唐家閘來、　交二馬路新旅社黃寄之、 
　　二、（五四一一七）廣東來、發交滬江大學方日、 
　　　、（五三七四三新昌來、發交滬江大學方日、 
　　四、二三七）淮陰來、發交二馬路三泰棧張光甫、 
　　五、（五五四二九）南京來、發交馬浪路新民村（二八）程一中、 
　　六、（五五六六四）北平來、發交福　路六四二弄十四號吳公魯、 
　　七、（五五七九三）濟南來、發交新開河東安公卓瑞增、 
　　八、（七四六）杭州來、發交法租界磨坊街光明旅社徐文君 
申報國貨專刊 
貢獻話 
[婦女服用國貨之響應] [  仰葊]  
　　上海婦女界組織之婦女服用國貨會，於十一月十一日成立以後，曾開第一次理事會，討論一切進行方針，舉其大者： 
　　（一）與各女學校校長聯絡，請其領導全校女生，一致加入婦女服用國貨會，並由女生全體動員，向其家屬勸吿一致服用國貨。 
　　（二）與各國貨工廠聯絡，所有各家庭服用之意見與訪問之所得，對於各工廠出品上不滿意之點，切實貢獻，希望漸决改進：同時對於國貨公司店員對待顧客之服務，感到種種不滿意之處，亦儘量請其注意改良。 
　　（三）社會各界聯絡，請其致力於國貨之提倡，同時希望女界平日服用之貨，尙未有國產者，趕速設法自製，以免利權外益。 
　　（四）推派陸禮華女士赴皖贛鄂湘各省勸導組織服用國貨會，以資聯絡。自此議案發布以後，聞各地極多響應，各女學校校長、亦已在校從事組織國貨服用團及勸用國貨團之舉，陸禮華女士分赴各省考察之結果，各地紛紛組織服用國貨會風發雲湧，前途氣象極佳。吾人認為婦女服用國貨會，更宜注意下列二事： 
　　第一　調查各地國貨之銷路情形，當地婦女界對於國貨之意見，與國貨之是否足用？抑或僅有外貨，而尚無國貨可購。 
　　第二　親往各廠接洽，對於出品上作實地這研究，何部宜改良，何部宜變通，何部宜注意，均須以細針密縷工夫，作切實之商　。 
[冬與國貨] [  巴玲]  
　　冬來了，冬是一年之中最末了的一個時節：也是一般人購買力最旺的一個時節。添置棉織的衣衫，購備冬令的補品，籌辦冬季的禮物，大多都在這個冬李剛扌開始的時候，預先來計劃和籌備的。所以在冬令開始降臨的時候，熱心於提倡國貨運動的同志們，假如能利用這個機會，來對一般的親戚朋友們，做一下服用國貨的宣傳，其效力定比寫幾篇國貨文字，來得宏大得多，這是可以斷定的。 
　　我以為：在這一般人正想籌辦冬令用品的時候，我們不妨介紹他們幾樣眞正道地的國貨，請他們去試用：用得滿意的，老實不　氣的請他多多購用，而目還要勸導他所認識的親戚朋友，大家一齊來提倡，一齊來服用。試用得有缺點的地方，也不妨請他儘量的貢獻出來，以便作為改進的張本。譬如購置衛生杉，我們可以介紹採購五和織造廠的鵝牌衛生衫，和景綸衫襪廠的爵牌衛生衫，不特軟和適體，而且經久耐用。譬如雪花膏，我們可以介紹他們購用家庭工業社的蝶霜，中國化學工業社的時代霜，以及永和實業公司的白雪。假如因為冬季多雨，需要購備套鞋，那水，大可以介紹他去購買大中華橡膠廠的雙錢牌和正泰橡膠廠的回力球牌萬里牌，以及義生橡膠廠的堅固牌等等，諸如此類東西，我們實在可以舉一反三的儘量介紹些著名的國貨工廠的出名，給一般的親戚朋友們，做一個　　　時的參考　 
　　總而言之，廢話也母　多說，現在事實擺在面前，冬天已經來臨了。怎樣來推進這個冬令的國貨運　？如何使國貨事業，在這購買力吒的冬　裏，得到長足的進展？這是當前一個値得研究的問題。同時也是　們關心國貨運動的人們，所應切急注意　。　　說：我們不要回想過去，也不必夢想未來，而要牢牢的抓住現實，因為現實是最最値得寳貴的。」 
　　提倡國貨，的確也很　要抓住現實，願大家努力勸導，別放過了這個大有可為的冬令的國貨運動。 
[婦女服用國貨會成立後] [  兪玉樹]  
　　籌備經年的　上海婦女服用國貨會，巳於十一月十一日下午舉行成立的儀式之後宣吿正式誕生了。 
　　提倡國貨須從女界同胞着手，這意義以前說的人很多，所以在婦女國貨年之後，中華國貨產銷協會就在本年春間舉行新春交誼會的時候，發起招待婦女界同胞，組織婦女服用國貨會，當時立願書加入的已很多，這半年來，經國貨女訪問員的努力奔走，加入的日見衆多，到現在幾有近千的會員了。 
　　上海的國貨團體雖多，但婦女組織的這還是創舉，所以我想在該會成立以後，貢獻些個人的意見： 
　　一·須要身體力行　我們同胞有個普遍的病根，就是凡事都抱敷衍馬虎主義。有人呌我加人一個團體，當時因情面難却馬馬虎虎的答應下來，過後從不和那團體接近，永遠成個一名譽的會員」。這態度我們應當把它糾正過來，尤其是加入了這婦女服用國貨會之後，不單是掛個名，簽了張願書所可敷衍的！要知道服用國貨，這是我們的義務，肯定地說，也可算是我們的權利，我們是中國人，不能放棄服用中國貨的權利，當我立誓加入這會之後，更應當守着會的信條，本身固需服用國貨推而廣之，使整個的家庭，也都是國貨。查入會的會員，多數是家庭的主婦，假若她們都能遵守這信條，很快的可以使每個家庭所使用的都是淸一色的國貨。 
　　二·應當擴大組織。現在的會員無論在質和量上都顯見得不够。西安現有個婦女服用國貨會，那裏有會員三萬餘人；這以　　的　口比例相較，我們　當儘量的使它發　　而且今後徵求的範圍，應當擴大至於一般的　　主婦，店員，　工，以及其他各階　的消費份子，宣傳愈普遍，參加的愈多，則收效亦自宏。 
　　再則，看　女服用國貨會的名義，在整個的闕貨事業上還祗站在消費者一方面，假若她們能更積極的推動生產工作，使國貨工業發揚光大，　新月異，那更筆者所企望的了！ 
[已涼天氣未寒時　向同胞們作一個提議] [  汪瘦秋]  
　　光陰迅速，轉瞬又是秋凉天氣了！在這「已凉天氣未寒時」的現在，大家又都忙着製備秋冬衣了。所以我謹向全國的同胞們來一個提議。當然，在本刊發表的稿子，自然是屬於國貨的。我這篇稿子，自然不能例外。 
　　提倡國貨這口號，吶喊了巳有三四年之久，國貨年的旗幟，也　打起了好幾年，然而我們的成績是怎樣呢？雖然不能說是絕對的沒有，可是詳細的檢查一下，却也可憐得很。尤其是現在，舶來品的貨物，已經充滿了市塲，而某國貨更是活躍非常，反顧國貨呢？却反充滿了死氣，一切的一切，眞是好不愁悶人也。 
　　無論幹什麼事情，我們必須本着百折不撓的精神，提倡國貨自然也是這樣，所以我們要冉接再厲的來幹，在現在，巳經是秋凉時候了！我們同胞中，有不少的要製備秋衣或是冬衣，我希望大家下一個决心，在製備秋冬衣的時候，不要忘了提倡國貨四個字。固然，我們一個人提倡國貨的　量，是很微末的。可是聚大多數的力量，可就非常的厚了。譬如全中國四萬萬人裏面，有四千萬人製備秋冬衣，再以平均每人一元計算，則為　千萬元。如果全購國貨，則四千萬元就司以作為國貨廠商的發展事業之用，如果全購舶來品，則此四千萬元，將成為國家的漏巵，而國貨廠商也就會受到重大的打擊。這就是一聚沙成塔，」「集腋成裘」的意思。 
　　同胞們！希望大家不要造成一文錢的漏巵，我正在虔誠的默禱着。 
[國貨平民化] [  憶梅]  
　　增加國貨的效力，推廣國貨的銷路，除力謀品質精良外，並要力求貨價低廉，那麼扌能使國貨深入民間去。 
　　現在時令已交入寒冬，人們都要採辦冬令的用品，製造冬令品的國貨廠家，就應該注意到這一點；萬不宜使貨低價高，以致錯過了推銷的機會，而造成舶來品的抬頭------ 
　　熱水瓶也是冬令主要的用品，國貨當中像地球脾熱水瓶（五洲藥房製造）品質和效力都很好，不過從前售價還嫌稍貴，聽說最近已經减售每只國幣四角，以期一般人都可以購用；像這　使國貨平民化的態度，確實是値得一提的呢。 
[一週間國貨新訊]  
　　國民經濟建設運動總會籌辦之中國國貨聯合營業公司發表籌備委員三十三人，定日內在京開首决會議。 
　　福建省定明年元旦開本省省產展覽會。 
　　國際貿易局郭局長，宴請南洋商業考察團高團長等，對於國外貿易擬有相當之組織。 
　　婦女服用國貨會，前日開第一次理事會議决妥案四件。 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （痴雁）]  
　　生命如一盞燈，油未乾時，愈亮愈好。 
　　生命如清澈寒潭，能照見光明。 
　　生命如平湖，縐著綺美的淪漪。 
　　生命如大海，掀起狂波和怒濤。 
　　生命如長江大河，發源在遼遠的重密疊嶂間，沒有乾涸時。 
　　生命如細流小溪，在清風叨月夜，含幾分詩情　星星私語。 
　　生命如火山，有噴發的熱情，放出燦爛的光芒。 
　　生命如森林，有深遠的幽情，吟些驚人的詩章。 
　　生命如玫瑰，遍身是奮鬥的鮮血，載著荊棘的花冠。 
　　生命如秋菊，在羣芳零落後，猶傲霜枝頭。 
　　生命如松柏，在幾暮天寒時，猶蒼然獨立。 
[傀儡] [  臥佛]  
　　話到『傀儡』，便不免要感相當的痛心，因為中國人具有傀儡性的太多了，同時，國家所受到的傀儡的影響，却也不能算小。然而很可憐！那些在作傀儡的人，還當做是在實行提攜而感激涕零呢。 
　　傀儡，在北方人稱做『大台宮戲』，或呼『托偶』，南方人就四作『本人頭戲』。至於中國傀儡的發明，還遠在紀元前九百餘年的周穆王時代，在列子那部書裏，載有名偃師者，製土偶，被以人服，持之而舞，偶使目引王之左右，王不知其戲，大怒欲殺之，偃師懼，亟毀土偶，乃丹砂膠漆所製。又漢高祖聽了陳平之計，刻木美人舞圍城上，以炫關氏，關氏懼其奪寵，令冒頓解圍，高祖乃得這斾。自唐逮宋，傀儡的種類日進繁盛，有懸絲傀儡，走線傀儡，藥發傀儡，杖頭傀儡，肉傀儡，水傀儡等，各種名稱，差不多與俳優戲劇，同樣的發達了，又考諸家載籍，傀儡又名窟儡子，亦稱魁　子，又名郭禿，又稱郭公，唐朝的傀儡戲裏，又有郭郎，總之，無非是供人玩弄的東西罷了。 
　　詠傀儡詩，我人所能知道的，有唐明皇的一首，和韓伲胄族子的一首。唐明皇的詩，是為李輔國遷於西內時作的，詩是：刻木牽絲作老翁，雞皮鶴發與真同，須臾弄罷寂無事，還是人生一夢中。宋人龐平英談藪載：『韓伲胄置宴於南園，族子判院與焉。席間有獻牽絲傀儡為土偶負小兒者，名為迎春黃胖，韓願族子，汝能詩，可詠。即承命詠一絕曰：腳踏虛空手弄春，一人頭上要安身，忽然綫斷兒童手，骨肉都為陌上塵。韓大不樂。』這兩首詩真好極了。『須臾弄罷寂無事，還仍人生一夢中。』『忽然線斷兒童手，骨肉都為陌上塵，』寄語甘作兒皇帝和認賊作父的『肉傀儡』，齊來三覆斯言。 
[鄧祿普先生] [  茱英]  
　　鄧祿普先生，是敝同事之一，胖胖的個子，圓圓的臉兒，整天到晚，是嬉皮笑臉的，任誰和他一見面，都覺得是十分可親的。但是和他交往了幾回，便任誰都得對着他搖頭不止。 
　　這位鄧祿普先生的本姓，並不是鄧，他的大名，也不是祿普。這鄧祿普三字，是同事們，公送給他的，原因是這位鄧祿普先生，有一種非常的習性，只須有着一點兒小便宜，雖然是吃人白眼，受人冷笑，他都是滿不在乎的。因此，大家都趕着呼之為鄧祿普，言其面皮之厚，不亞於鄧祿普汽車胎也。在他初成名時，他倒還對於這個雅號，有些兒扭扭捏捏，不怎麼敢承受，可是現在呢，他倒也安之若素了。 
　　這位鄧祿普先生，是終年的空着香煙匣兒的，但是他在每天六七小時的辦公鐘點之內，至少總得吸掉十來支，他的香烟的惟一來源，是向同事們厚著臉索取，好在同事的有近二十位，除了不吸烟者之外，平均每日每人，供給他倒支，也就夠了。但若誰指着不給他時，他便會裝着一個鬼臉道，「鄧祿普碰得了古特異了」。因為古特異，也是車胎之一種，大家怕也有一種怪頭銜，所以終於了授一支給他，以了事端。有時，他無處可以設法時，便去向主任問長問短，問到後來，總是隨手在主任桌子上的香烟罐中，拈一支。近來，主任也知道他這一手法，所以見他上來時，總是先授給他一支，那末，脫了二三名，他便啣着香烟走了。 
　　終年，他是不掏一個大錢，買點心的。若是別位同事，買了蟹売黃，生煎饅頭之類，他總是不會一個不到嘴的。去年起，我們組織了個月月聚餐會，每月聚餐一次。當時請鄧祿普加入，他搖着頭說，「沒有意思，不加入。」可是當我們聚餐時，他却倒是每次總是來做着不速之客。到後來，我們總是秘密得不給他知道日期與地點，但是有時，却還是會給他發現，而按時光降，有說有笑的大吃白食，盡醉方休。若是有人家裏過節，那麼，自然他是不會不到的。 
　　最近，茶房阿二，也趕着他稱鄧祿普先生了，原因是曾給他嬲着去逛了二次遊戲場，喝了一次酒，臨了，他總是拍拍屁股滿口的道謝，瞧着阿二掏腰包會鈔。 
　　短訊　黃堯著作之『牛鼻子』，早已風行世界，獲得極高之評價。本國各地學校，亦有採為教材，茲著作人已向政府註冊，實行牛鼻子社創舉『教育』與『藝術』之工具計劃，先出品小型拍紙簿一種，四冊一部，每冊實售三分，優待學生，衹須附郵一角，即當試贈一部，請函上海永興路同安坊三十號信用服務社。 
 
[人們永久受着時間的擺佈] [  　　]  
[世界最大的望遠鏡] [  特]  
　　美國加里福尼亞州巴洛瑪山嶺，現將建造視察台一所，所中所用的大望遠鏡一架，鏡面廣二百吋，驚費美金二百萬元，由這鏡中瞭望天空，遠度可較現在所有的望遠鏡增多一倍，可發見向來未猜想到的星和星雲，可使月球覺得距離地球更近，好像只隔二千五哩的光景。那鏡所用的玻璃毛坯，好像一大圓塊牛酷，重十噸，為把這玻璃磨成境面起見，專造了一架機器。那形式像一座唱片機，重五十噸，機上有一雙巨臂，好像唱片機上插鋼針的彎柄，那放針的地方，却鑲着鑄鐵的圓盤，直徑從四呎到九呎，和玻璃磨擦，那放唱片的地位，不用說，便是那塊大玻璃了。那機器自從本年五月起開轉，直到現在，幾未停息，大約還須　磨二十個月，才能完工，那機器放在一間有重幕遮住，陽光，灰塵不入，空氣清潔的光學化驗室內，有磨玻璃的精練工匠和大文學家照料這工作，要把那玻璃磨成拋物線的凹形面，中心比四邊約低四吋，那磨光的工作，極為精細，假使有一吋的一百萬分之一的缺點，也能察覺，立即消除，那機器每一分鍾轉一次，這似乎轉的很慢。其實這個計書在一九二八年即已開始，到了一九三四年十二月，才用一百零四大杓镕化的玻璃，在比太陽熱度及五分之一的熱度中澆成一大塊玻璃粗坯，整個的擱了一年，那熱度才漸漸地滅低而冷了，然後由專車由紐約州考林鎮運到巴薩特那鎮上，機器磨光，預料要到一九四〇年才能完工，成一座望遠鏡。磨光之時，要非常謹慎，不能有一絲斑點紋路，那塊大玻璃能夠豎起，察其有無斑紋，或是否平整，察驗的時候，須用極強的光，由一個管中射在鏡面上，假使那鏡面是絕平，那鏡便光明像一個滿月，假使鏡面有不平之點，便現出陰處，於是那一點便須再磨，在三年工作完畢之前，須磨去玻璃三噸以上，磨光所用的主要材料，是金鋼砂，和寶石漿，究竟要用多少砂漿雖專家也不能估計，磨光機器慢慢轉動的時候，其他準備已在逐步進行，現料在一九四〇年左右，那鏡便可使用，於是所能望見的天上星辰，可比現在遠一倍，或兩倍。現已在六千一百二十六呎的巴洛瑪山嶺購妥與造觀望台的地址，先須由山腳築路通至山嶺，以供運輸材料，並將建一飛行場，以容納加州工學院和其他團體的科學家，另將以美金一百萬元，建造房屋，安置已在加州工學院開造的輔助機械和一切儀器。那望遠鏡的架子，重八百五十噸，目下正在費城製造，其中有長五十五呎的格子金屬管，管中可坐一位使用那望遠鏡的科學家，好像鳥在籠裏一般，這一所氣象台將來洛成之後，可以窺見天空人所未見的星辰，估計共需經費美金六百萬至一千萬元之間，現已由各處煤油大王洛基斐勒基金處籌集得大半了。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心青燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　那信共有一張信紙，婉轉的敘述着，都是說到送這枚戒指的事情。其中有一段話： 
　　吾人始終為道義之交，則相贈物品，亦不妨認為朋友在道義上之醜贈，所以襯托精神，藉存紀念。正毋須以世俗之眼光視之，而有所顧忌也。 
　　這寥寥幾十個字，把國器所寫想的情形，可以說是完全解脫。惟其如此，絕對是夢蘭的口氣，他出於本意，以金戒指相贈，是無疑的了。有了這封信，自是加了國器一晚的推敲，　覺得老撇不開這道義之交四個字，是一種煩悶。但夢蘭的真意何在，和他到底有什麼，又不知道，也不能說道義之交四字，不是他萬不得已說的。因之他表面上，決不否認這道義之交四個字。次日一早起來，把書架上一只小紫檀木盒子取下，打開來，裏面有許多心愛的小物品。最好是個長方的小錦盒，不過大拇指大。裏面是白絨墊着，有兩粒紅豆。錦盒上有塊玻璃，不必揭蓋，就可以看到。盒底上，蠅頭小楷，寫了一句古詩，此物最相思。他取到手上把玩了很久，也找了個洋式信封，把來和盒子盛著。然後用了一句詩經的典寫在上面，永以為好也。辦得妥帖了，另外寫了一封信，信封上寫明敬托轉交貴友明山先生。這明山兩個字，他也很費了一番斟酌的。他是用明山去暗射幽谷。由幽谷兩字，再牽涉到那個蘭字，這是只讓圍子裏的人可懂的意思。兩個信封全放在書案上，他心裏是很坦然了。這只希望傳書的李小姐到來了。靜坐了一會，看看窗外的日影，又把昨晚所接的信，仔細看了一遍，自言自語的道：這說的明白，他是今天上午來呀。不過自己又轉身一想，所謂上午，在十二點鍾以前，都包括在內，現在還不過十點鍾，當然還有一會。於是按下了性子，捧了一本書看看，再磨地一硯池墨，寫兩張大楷。這些全作過了，堂屋裏的鍾，便當然的敲過十二下。上午之約，　算已失，這位李小姐是不是能把他兩粒相思豆代送出去，就不可知了。（一〇五） 
風土小誌 
[西湖雙絕] [  沈楨]  
　　明聖之美，不在湖而在溪，不在水而在山。吾嘗窮之矣，久而方得其始至也，繞湖一週，覩夫曉黛初融，春烟徐起，謂已盡之矣。既而登韜光，攀萬松，窺錢塘如帶，孤墺如螺，又以為盡之矣。遊既數，漸生厭，向以為美者，竊訝其庸。於是縱之四極，思窮其妙。而雲棲，九溪，烟霞，三竺，足跡漸遠，終無所得。一旦過理安，疎曠遼逈，蕭然有異致。初不經意，爽氣颯颯過，雙眸大豁，始拄杖尋繹之。覺空翠大來。眉光欲化，山鳥時啼，鳴琴在石，蓋幽而不凄，涵而不露，占地之和，而得靜中趣者。漸奇之，為留一日程以玩之。午雞無聲，僧課不作，疎陽來去，空山悄然，箕趣在畫。林木寫韻，山風過溪，倦羽振衣，微涼生袂，其趣在夕。宵鍾一聲，清磬徐動，香梵如雨，微聞澗波，其趣在枕。迨夫好鳥破晨，初陽漏枕，宿霧漸脫，亂青欲流，朝唄繞梁，昨夢無跡，得晨之趣，又異常時，快然自足，悵然出門，餘味在笏。彼其之勝，亦既如李更看碑，三復始知，猶恨不能布衣盤礴，作三日留也。驪珠乍得，奇興忽農。賈小舟，放鬆木　，緣溪道出。數十里無間。妙觀攸圓。綠嬋千頭，黃衫兩岸，橋之喧，橙之鬧也，霜林亂丹，野塍被紫，柿之攢，栗之簇也。再入十里，則厥勝盡蘆花。蓋西溪也。溪故以蘆花勝。環水十里，東西南北，亂流如蛛網，脈絡悉通，無溪不蘆，舟入其境，前後左右，宛轉廻環，引欋深波，迎首尾皆蘆花也。銀光披拂，作揖以迎，鞠躬而送，倚舟舷賞之四望積素流　，柔　可戀，髪眉咸白，襟塵盡銷。艤於秋雪菴，為西溪絕勝處，登樓日彈指，祀兩浙歷代詞人數百，位置樸雅，冷趣宜人，啟窗一望，萬蘆交映，瑞銀一片，榮成雪光，十里內無遁影。視一　變漿，廣狹又不同矣。有僧訊行路，烹溪水作茗，陳餅餌療飢，頗致殷勤，能信宿大是佳事，惜黃塵催夢，不耐少留為憾。出赴交蘆菴，地轉幽僻，樓中楹聯絕精，別搆妙諦，看蘆花亦能窮其狀。溪中尚有古祠一，祀樊榭，大宗。二賢故契友，其行落落，初不僅以詞童顯。祠壁刻大宗弔樊榭詩數律，其「東郭冷過挑菜節，南國悽斷采桑春」一聯，故會轟傳一時，詫為弔樊榭詩之厭卷者，想見二公道義之深，數百載下，摩挲手澤，不禁黯然生異感。折赴留下，登花塢，竹徑高深，蕭寥澄慮，唯聞履聲，遙雜竹喧，靜態轉肅。其嶺有閣，一嫗司茗，坐久忘倦，腹小飢，餐鹽水雞卵數枚而返。溪之勝可並理安，雖山水兩殊，而厥美無遜，吾是以知明聖之美，當求諸湖山之外也。 
 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[意日又聯盟] [  汶]  
　　記得在前二天，意國駐華大使還表示過：外傳意日之間，也將有一種協定之訂定，以日本承認意國併吞阿比西尼亞，意國承認偽滿為交換條件，聲明這傳說完全是「謠言」。但意日協定竟已實現了。使得意國大使只能忸怩的對記者說：「究竟有無此事，完全不知，殊無可以奉吿」云云。我多時以來，準備打起千足的勇氣，對墨索里尼與希特勒發生崇拜之心·但事實總難使我如頗。比如，看了希特勒「我的奮鬥」，說中國入是下等民族，自己想總不至於以奴扌的資格去侍奉高等民族中最高等的權威者為榮，這使崇拜希特勒的心一半寒了。此刻又接續發現了希特勒墨索里尼一手包辦下的德意兩國，正和侵略我們者打得火熱，敵人之友，不正是同樣是我之敵人嗎？人雖愚頑至於無可救藥，以自己的皮肉去喂虎狼總不會甘心罷。這使我要準備崇拜墨希兩位英雄的心又寒了一半。剩下來的心思，還是謹防門口，門外正是虎狼成羣，向我耽耽而視！ 
　　虎狼要走進你的門口，自然它身上披的决不是一件駭人的毛皮，而是化裝過了的。比如，我們「友邦」要在我國內宣布其「王道」，把「滿洲皇國」的恩惠，普遍地灑到中國每一個人民的頭上，若老實如此說，是未免駭人的。故代替的　號，是「親善」，「提携」，以及共同防什麽之類。說這是王道上國，為奠定東亞和平而安天下的大計，中國人不能不「澈底認識」。最近又在說了：「內蒙軍之在綏遠作戰，乃因中國共黨及與共產組織有密切關係之中國軍人團體壓迫日甚，故不得不以此而自衛。內蒙之目的，與日本及「滿洲國」緊急國策當脗合。日軍事當局盼望內蒙之成功，故對於足以妨害「滿洲國」之安寗與秩序，或使中國全土布爾希維克化之事變，不能漠不關心」云（偽滿與關東軍對綏東軍事共同發表之公吿）。照這公吿說來，其邏輯便是：凡是反偽滿者，皆是共黨；而現在與內蒙軍作戰之中國軍隊，皆為中國共黨或與共黨有密切關者：因此，全中國若皆反偽滿，則證明中國巳全土布爾希維克化；而要不中國全土布爾希維克化，反言之，卽中國全土必須「王道化；再反言之，反偽滿與布爾希維克化是一物的兩面，故欲不布爾希維克化，只有中國全　皆服從王道」，擁護日本帝國------這並非文學上的游戲，而確確實實「友邦」的意思是如此。 
　　日意聯盟，又一决揭露了侵略主義者的眞面目。照上面那個中國「非此卽彼」的解釋，在日意德聯盟之下，中國的命運是：不為其狗，卽為其刀下之鬼------此外，無路可走！ 
　　果眞是無路可走？ 
[海上] [  朱明霞]  
　　風雨篇之一 
　　在隱隱地望得見地平綫的時候，天開始夜了。西方微明的天空，黑雲忙亂的浮動，像突然起了紛亂的人羣，互相衢撞和擠軋。 
　　執掌舵的船老大，堅定的把着舵柄，舟一直的向西南駛去。「今夜有暴風雨呢------」他想。 
　　他凝視着天空，有經騐的眼睛，似乎看着實質的東西一樣的看淸楚風色。海相當平靜。 
　　一隻海鷗，展開牠白色的雙翅，從船邊掠過，於是他眼前感到一瞥的明亮 
 
 

Page 20

 
 
。他看看滔滔的海水，測騐着船的速度：再看看忙亂的黑雲，估計着風的速度。他很有把握的决定船先到岸，然後風才襲來。 
　　波浪似乎比方才更平了，風帆受着滿帆的順風，微凸的，像吃飽了東西的肚子，但是他覺得不滿意，放了舵，把掛帆的盤車轉了幾轉，於是，帆直透到桅頭，十分挺拔，船更快的駛去了。 
　　幾個年靑的船夫，躺在船板上，快樂的談着關於女人的事情，有時候，更縱聲的笑着，船老大不肯打破他們的快樂的氛圍，忍着不把將要到來的事情吿訴他們。 
　　天空全黑了，黑雲遮件了半張天，只有海的東頭，幾顆大星，使勁的閃爍着。------離開港口更近了。 
　　海出奇的靜默，船的駛行的速度，突然慢下去。船老大把他的手伸出，---一點風屑也沒有。這是暴風雨將來時的沉默。他知道：今天和暴風雨競走的失敗。但是他還沒有作聲。黑雲吞盡了儘有的星星。 
　　躺在船板上的年靑的船失們，也被大海的出奇的沉默所驚覺了。他們紛紛的站起來，分頭的檢點着船上的一切。一個人把一隻玻璃的船燈點着，於是這漆黑的海上，就有了唯一的光亮。 
　　突然，像給一個不知道什麽的大東西的背負起來一樣，船高了。大海站立了，在昏黃的燈光中，無數巨浪，像崩石一般的向船倒下。 
　　風像一個巨人在廻旋舞，挺起了滿帆的船，不停的前進和倒退。 
　　就在這時候，雨像倒的一樣落下，打在穿着夾衣的肩背上，使人感到沉重 
　　船老大站立了把着舵。他想突破這暴風雨的包圍，　是不能，船只是向後退去。 
　　「把帆落下來！」於是他不能不發這樣的命令。迎面吹來的風太大，忙着別件事的船夫，一個也沒有聽到。 
　　船退得更快了，「把帆落下來，把帆落下來啊！」他不得不竭力的喊着，但是還是沒有用，風更大，雨也更大，船燈給雨的簾幕所包圍，他站在船尾上，感到天更暗了。 
　　船一直向後退去，卽使在黑暗中，船老大還是很淸楚的知道快要退到有暗礁的地方了。於是他堅决的放了舵，順手拿了一把切菜刀，奔到桅下，拚命斫着帆繩。 
　　繩斷了，帆很快的落下來，但落到中問，又停住了。一根繩，絆住在滑車裏。立刻一個人獲猴似的爬上去。 
　　舵沒有把定，船就失了控制，風在旋轉，船也在旋轉。船板上的雨積得太多，船夫們奔走時，冲冲的向四方濺起。突然，堅着的帆，和爬上去的人，一同落下了。 
　　暴風雨更高興的發着威，船左右傾斜着。船夫們大家知道這時候已經不能控制船身的均衡了，索興坐着不動了。 
　　突然，船老大大聲的喊起來，另一隻船就在左近。一點燈光，從雨中的略可以看到。伸出船尾的篙子，已經碰到另一隻船的船身了。假使再倒，兩隻船就立刻因相碰而粉碎。 
　　於是兩條船上所有的船夫，全體出動，拚命的用篙子互相點着，使他們中間隔着相當的距離。 
　　距離至多五六尺，而每一個人的呌喊，別人聽去，總像在半里以外。他們爲了要對方的聽淸楚，每一個字都拖得很長，然而，尾聲總給暴風雨吞沒了。 
　　鬥爭繼續了二小時，暴風雨終於過去。於是，所有的人，都從死亡綫上逃出，而長長的吁着氣。 
　　雨還是耐心的下着，兩隻船，接聯的向着一個熟悉的港口駛進。船燈照着船板上的積水，非常光亮。 
　　小港旁邊的人家，有人從夜半醒來，在潺緩的雨聲中，聽到幾個船夫的快樂的喊聲。 
　　啊......嗨！......啊......嗨！...... 
 
[拉夫式的傳敎堂在香港] [  魯夫作]  
播音 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八〇）下午九時〇五分至十時 
　　賽金花 
　　一切擾動過去了，一切恥辱與光榮過去了；有着深刻階級性的社會，露出它本來的面目，不管你是如何無恥，如何貪污，祇要你是做官的，事後你仍可安然的做你的官。不管你是如何的有國家觀念，如何的肯爲人民着想，但是你是個卑下的妓女，事後，你仍須去做你的妓女；並且你犯了錯在『官』的手裏，你不用想輕輕過去，抄了家，還要四五城攆你出去，賽金花的下塲是如此。 
[特別節目]  
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　民族解放進行曲　國旗歌 
　　中國你還不怒吼　抗敵歌 
　　義勇軍進行曲　慰勞歌 
　　大地行軍曲　狼山謠 
　　大軍進行曲　挑夫曲 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「美人風箏」 
　　二月春光氣候新。天風吹下步虛聲。昂頭遙望雲天外。上有雲梯足可登。我看他，萬里鵬程欣得志。扶搖直上駕靑雲。都只爲，東風有意多抬舉。出盡風頭適不羣。 
　　幅仙裙留燕燕。幾聲雅奏和鶯鶯。正不知，何處吹蕭弄玉笙。此曲原非天上有。都說道，美人歌舞善調箏。試看那，翩翩宛若驚鴻影。輕似凌空飛燕身。好比是，蔡女文姬十八拍。好比是，湘靈鼓瑟響錚錚。好比是，琵琶一曲昭君怨。好比是，紅綫多才盜盒輕。且看他，素絹剪裁衣袖薄。凌波羅襖凈無　。一雙玉臂隨風舞。喜學摩登體態輕。都爲是，無賴狡童輕薄樣。綠珠防作墮樓人。只恐怕，楊枝柔弱嬌無力。故而，一樓紅絲繫足繩。有時節，風狂顚倒空翻影。戲作楊妃出浴身。不是廬山眞面目。天涯何處覓知音。倘然是，一朝墮落風塵裏。惹起了，多少傍觀冷眼人。所以是，立定脚根無失足。得收蓬處且留停。紙糊老虎休截破。還防得，驟雨在風朝夕臨。却原來，麋世寄生同是夢。連風飄泊等浮雲。無非一樣共升沉。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「憔悴」 
　　陰雨綿綿憔悴犬。思春蓮連動愁眠。鶯花過去桃柳殘。夏首初朝使人厭。佳人是，閨房獨坐針錢做。聊解想思悶心絃。候郞早日歸故里。朝歡暮樂賽神仙。最可恨，郞去三載無音信。回首前稈實可憐。莫不是，他鄕遇着烟花女。溫柔鄕裏變了意。害得我，三餐不思茶和飯。晝長夜短難人眠。害得我，日間無心把事做。夜間獨守半牀被。害得我，好比一輪明月空中掛。孤燕隻影在窗前。害得我，胡思亂想神顚倒。終然一病臥半年。幸得，神醫聖手術。病體回春得安全。想當初，一雙俏目烏珠黑。面似蓮花鵝蛋險。想當初，一縷靑絲烏雲髮。到如今，秃髮難將雲髻理。想當初，花容月貌都豐韻。到如今，而黃肌瘦在鏡前。想當初，窈窕健康曲綫美。到如今，骨瘦如柴不連牽。想到無限傷心處。眼淚紛紛落胸前。憔悴容顏有誰憐。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「雨途行」 
　　陰霾霾霾陰雲滿天。黑黝黝黝黑雨綿綿。霏毛毛毛霏不下息。泥濘濘濘泥路難前。風朔朔朔風迎面襲。濕淋淋淋濕了游子衣 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
。路迢迢迢路千里涉。去行行行去途維艱。淚簌簌簌淚不絕滴。步　　　步足已疲。我怨怨怨我家中落。戚慮慮慮戚日如年。無奈奈奈何把親訪。別離離離別出家　。費罄馨。腹虛虛。眼眩眩。長跛跛。恐此行難復見母面。忖思思思忖腸欲斷。他是　心如碎。腸如裂。步更蹌踉眼暈迷。路滑滑滑路濘沒脛。力乏乏乏力仆濘泥。氣奄奄奄氣存一息。兩霖霖霖雨更甚前。幽幽魂夢去回故里。 
[歌唱]  
　　　士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　夜花開裏　（姚莉） 
　　慰勞歌　（露西） 
　　風雨歸舟　（張俊） 
　　小妹妹的心　（姚英） 
　　知音之愛　（張俊）（姚莉） 
　　定情歌　（露西） 
　　英雄夫婿　（姚英） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　休息五分鐘　（姚莉） 
　　春花秋果　（姚英） 
　　愛向何處尋　（露西） 
　　農村之歌　（張俊） 
　　鐵蹄下的歌女（姚莉） 
　　碧紗窗外　（姚英） 
　　梅花接老爺　（露西） 
　　伏爾加　（張俊） 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　海上風光　（黃韻） 
　　愛的新生　（余林）（飛霞） 
　　劍鋒之下　（秋琍） 
　　嫁給男士吧　（白璐） 
　　大地行軍曲　（余林） 
　　丁香山　（飛虹） 
　　迷途的羔羊　（秋玲） 
　　園花　（黃韻） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　慰勞歌　（飛虹） 
　　父母子女　（余林）（飛霞） 
　　夜花園裏　（黃韻） 
　　自然的孩子　（白璐） 
　　鞋兒贊　（秋玲） 
　　薔薇處處開　（飛虹） 
　　月夜詞　（秋琍） 
　　搖小船　（全體） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　愛向何處尋　（晚香玉） 
　　山中美人　（紙窗夜雨） 
　　我要你的一切（好妹妹） 
　　秋夜蕭聲　（寶貴的光陰） 
　　花花世界　（西宮詞） 
　　雙料情人　（微微風） 
　　等一等吧　（桃李刼） 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　賣糖歌　春之花 
　　小小家庭　月夜詞 
　　寶貴的幼年　大地行軍曲 
　　紅淚悲歌 
　　餘音） 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻特請女青年協會會長孫王國秀女士演講「對於遠東婦女的印象」。 
　　中國文化建設協會所屬毛執中美術講習座，為便利各聽播美術座友詢問疑點起見，隨時可撥電話八四七五二，即由毛君親自答覆云。 
　　我國唯一之口琴音樂雜誌「中國口琴界」，係上海城內新北門安仁街一五七弄十一號中國口琴界刊行社所發行二卷七期業於昨日出版，國內外各口琴團體，學校，書局，雜誌公司及報販等均有出售，聞該刊自下期起將完全大革新，並擴充臨幅，另售每冊改售五分，預定全年十二冊連郵衹收五角，現為優待本報讀者起見，凡在本月二十日前直接向該社推廣部定閱者，均得免費刊登賀年廣告一則於元旦且日發行之該刊「新年特刊」中云。 
電影 
[被搬上銀幕的　莎翁名劇「皆大歡喜」]  
　　米高梅的「羅米奧與朱麗葉」剛要上映，而莎士比亞的另一個名劇「皆大歡喜」As　you　Like　rl（有人譯名「如願」），又已被搬上銀幕，并且聽說不久就將在上海公在這公映了。在這兩年中，莎翁的作品，好像在電影界大走紅運了。「皆大歡喜」是一個由悲而樂結果則皆大歡喜的劇本。在許多莎翁的劇本中，這是最輕快流利的一個，并且這一部片子，是充分地保留着原著的氣息而戲劇的地演出。女主角伊麗莎白褒格娜，就是名片「凱塞琳女皇」的主角，這位英國的女明星，她在舞台上，演莎翁的戲劇，達六百次之多，她在「皆大歡喜」裏飾羅薩蘭一角，當然是勝任愉快，非一般美國電影明星所能望其項背了，凡是受好莎翁作品的人們，靜待着滿意的享受吧。 
 
[「情鑄」一幕] [  南京映]  
[「聯華交嚮曲」花絮]  
　　朱石麟導演之「鬼」，在黑黝黝之黎莉莉房中，鬼影憧憧，鬼聲啾啾。佈置得陰森可怖，膽小的黎莉莉，不禁毛骨悚然。 
　　賀孟斧導演「月夜小景」，由李清宗由合演。立意高超，諷刺幽默，可稱為文藝作品。 
　　司徒慧敏的「兩手錢」一節，記富人浪費，將兩角輔幣券作燃烟捲用，窮人則供全家糊口，且致犯罪。含意深刻。由梅景熹藍蘋主演。 
　　「月夜小景」一叚由音樂名家沙梅作曲配音，悲壯淒凉，如泣如訴。 
[盪氣迫腸之「鑄情」]  
　　天長地久應有期　此恨綿綿無盡時 
　　莎士比亞大悲劇「羅密歐與朱麗葉」，將於明夜九時一刻在南京大戲院作遠東首次榮譽獻映。該片中文譯名為「鑄情」，片中故事，係一對青年男女之愛情事實。葉筵明燈，二人之初遇也，紅窗樓榭，二人之情話也。　歌頻促，二人之別離也。鬼使神差，二人之飲恨長終，為情殉身也。其尤　綿悱惻者，為平台上情話一幕。該幕佈景之美麗，對白之動人，實為各片愛情場面之冠，莎士比亞所寫之平台情話原作，眾譽為文學上之名文。此次米高梅公司所攝瑙瑪希拉及李思廉霍華主演之「鑄情」，其美麗動人，較之莎氏原著，實有過之而無不及云。 
[時代電影出版]  
　　席興羣主編及發行上海時代圖書公司總經售時代電影月刊第十一月號已於今日出版，用影寫版及三色版精印，鮮色奪目，較忏何電影刊物為優秀，且內容富趣味性，並致力於介紹國內外明星及新戲目之介紹，使讀者得到實益，質景並重，豐富非凡，每冊二角，各大書局各報攤均有代售云。 
 
