# 1936 - 262 - 4922779

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣昨自粵飛抵贛　錢大鈞陳布雷等隨行　行各人員分批北返　余漢謀暫代行營事務]  
　　（香港）蔣二十八晨召各軍政長官到黃埔訓示後、七時半同來省、出席紀念堂擴大紀念週、講大學修齊治平之道甚詳、九時蔣出紀念堂、赴天河機塲、乘容克機返京、陳布雷錢大鈞等十餘人隨行、分乘四機護衛、午到南昌添油後續飛、蔣一二月後再來粵一行、行轅人員、分批遵陸北返、行營事務、由余漢謀暫代、何應欽一二日可來粵就職、（二十八日專電） 
　　南昌　蔣委員長二十八日午前九時三十分由粵乘銀色道格拉斯機飛贛、十二時三十分到達南昌、駐節勵志社、同來者陳布雷、錢大鈞、及秘書在日章·毛慶祥等二十餘人、熊式輝等均到機塲歡迎、蔣委員長此次蒞粵四十九日、處理兩廣事件、完成國家統一、誠為國民極可慶賀之事、（廿八日中央社電） 
　　（南京）新任廣州行營主任何應欽、原有卽日飛粵就任之說、茲悉因擬在京候謁蔣委長、當面請示、故稍為展緩行程、（二十八日專電） 
　　（廣州）二十八日晨八時粵黨政軍各界在中山紀念堂舉行擴大紀念週、參加者計有各機關中級以上人員五百餘人、如儀行禮後、蔣委員長特躬臨訓話、略謂中正來粵、倏已五旬、在此期間、由各界同志之共同努力、使廣東無論軍事、政治黨務社會各方面、均已走上軌道、今後但須繼續努力、必有一日千里之進展、不難於最短期間、建立三民主義的模範省、茲當臨別、特再舉政治建設之根本要義以贈、（一）、革命建國之第一要務、卽在撥亂反治、建立政治上社會上新的秩序、所謂「禮」卽秩序之意、此新的秩序如何而後可以建立、此亦我黨政軍各界負領導責任之同志與各機關，事事物物、能切實做到「整齊嚴肅」、以感化部屬與民衆、而轉移整個風氣、（二）、政治建設、首在得人、得人之道、必先修身、修身之要、在於擇善固執、卽須篤信三民主義、而實心實力奉行之、又必親仁尊賢、發揚總理遺訓、所謂「親愛精誠」之精神、至於辦事務須寶貴時間、遵守時間、一切工作、務求時問之迅速準確、所謂「人道敏政」、此之謂也、總之、中庸哀公問政一章、實為政治革命與建國之根本要義、望誇同志精研而身體力行之、以完成廣東政治建設之責任、而永遠鞏固革命之基礎云、（二十八日中央社電） 
　　（廣州）蔣委員長偕錢大鈞·陳布雷二氏，今日由粵乘飛機到達南昌、據聞蔣氏係飛往南京云、蔣氏臨行前、會在此間舉行之紀念通中、發表演說、再三申明其欲將廣東成為模範省之意、並略述建設該省之整個計畫、同時新任粵省行營主任何應欽氏之駐粵、大的將使中央政府在此之地位、益臻鞏固、（二十八日路透電） 
　　（南京）蔣委員長於今日午前九時十五分乘機離粵、午後零時許抵南昌、（二十八日同盟電） 
　　（廣州）蔣委員長廿八日晨出席擴大紀念週致訓後、卽由中山紀念堂逕赴機塲、於九時十五分乘容克巨型機離粵返京、錢大鈞、陳布雷·隨行、余漢謀·香翰屏·徐景唐·曾養甫、陳慶雲·陳策·到機塲恭送、容克機的下午一時可達南昌、錢大鈞語記者、蔣委員長原定雙十節返京主持各項典禮、今因粵軍官分校亦定於十月中旬開校、屆時須親自在粵主持一切、故特提早回京一行、預定在京將重要政務分別處理指示後、短期內仍將來粵、（二十八日中央社電） 
　　（廣州）廿八日上午八時、粵各界舉行擴大總理紀念週、出席者余漢謀·香翰屏·徐景唐·王應榆·會養甫、宋子良、劉維熾·省市黨務特派員、省市政府高級長官、曁校官以上各級武官、各民衆團體代表共六千餘人、蔣委員長主席、並致詞、（二十八日中央社電） 
　　（廣州）二十八日午前九時十五分、蔣委員長偕同錢大鈞、陳布雷·等行營參謀數十名、分乘飛機七架、由廣州出發、經由南昌返歸南京？（廿八日同盟社電） 
　　蘭州　甘省黨部曁農工商學各團體、頃致電蔣委員長、略云，鈞座以和平寬大之政策、容忍誠摯之精神、奠定兩粵、薄海騰歡、從此邦基永固、復與可期、引領南天、不勝翹企、　電慰勞、並申賀忱、（二十八日中央社電） 
[梧州　恢復常態]  
　　（廣州）據此間接得電訊，自桂省事件解决後、梧州已恢復常態、桂軍已停化建築防禦工程、且巳撤退各學校之駐軍、目前各校巳有許多復課者、雖經過梧州之行李仍須檢查、入城者須覓保人、但來往之船隻皆滿載旅客、軍人雖仍有干預行政事務者、但已逐漸歸還地方當局矣、粵省商業已漸形活躍、如一般人之所預料、來往港粵各船隻、運貨甚忙、食品及其他物價已漸復原、（二十八日路透電） 
[蔡延錯　由桂抵港]  
　　（香港）劉蘆隱廿七日離邕走龍州轉道越南返港、蔡廷鍇由梧乘輸於廿七日晚抵港、行踪甚秘、（二十八日中央社電） 
　　（香港）蔡廷鍇二十七晚由梧乘輸抵港、談所部聽桂當局處置、余留港久暫未定、（二十八日專電） 
[粵漢通車　中途互撞　略損壞未傷人]  
　　（香港）粵漢南下通車、二十五日由武昌開、二十七日上午六時駛至白石渡、與由韶北上軍車相撞、略損壞、無傷人、延至二十八日下午三時始到粵、（二十八日專電） 
　　（廣州）粵漢路由武昌開行之南下客車、今日在北石頭地方、與由韶關北開之兵車相撞、兩車皆受損害、惟因相撞時、車行甚緩、故受傷人數、當不致衆多、（廿八日路透電） 
[日艦栗號　開駛抵京]  
　　（南京）日軍艦栗號二十八日晨七時、由滬開駛抵京、泊下關江面、（二十八日中央社電） 
[中樞兩紀念周　財孔報告所得稅問題]  
　　（南京）中央二十八日晨九時舉行第四十三此總理紀念周、出席中委馮玉祥、葉楚　、孫科、孔祥熙、何應　、陳立夫·蔣作寶·張羣·朱培德·陳紹寬·周啟剛、李文範、陳泮嶺、方治、鹿鍾麟、聞亦有、樂景濤王秉鈞·茅祖權、李宗黃、梅公任·陳訪先·貢覺仲尼·田崑山·王用賓、洪陸東、邵元冲·吳經熊·邵華、蕭錚·谷正倫·張冲·朱家驊、甘乃光·鄧家彥·陸幼岡·洪蘭友、方覺　、谷正綱·王法勸、賴璉·周佛海、苗培成·王懋功、羅桑堅贊·及全體工作人員共的七百餘人、孔祥熙主席、領導全體行禮後、並報吿實行所得稅問題、首述我國稅收制度、决述年來整頓稅收及籌備實行所得稅經過、繼述所得稅之重要、及世界各國徵收情形、末述所得稅暫行條例、及施行細則之要點、與徵收辦法、至十時詞畢禮成散會、（二十八日中央社電） 
　　（南京）國府二十八日晨九時舉行紀念週、到張繼·馮玉祥、稈潛·鄧家彥·李文範、王法勸·王用賓、陳訓泳、焦易堂、曁補行宣　就職之吳忠信、林雲　·任可澄·葉夏聲·童冠賢等、及國府各院部會職員、共的四百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席報吿「所得稅是現代國家最合理的稅制、至九時半詞畢禮成、（二十八日中社央電） 
　　（南京）林主席二十八日晨在國府紀念週報吿原詞、略謂我國稅制從來落後、迭經財政當局整理、已逐漸上軌道、近又開辦所得稅、在我國財政史上不啻放一異彩、所得稅優點、為公平普及有彈性力收入固定、其在各國稅制中、均佔重要位置、全世界現有五十餘國採用、我國中央稅制迄今仍以關鹽統三項為大宗、此三項均為問接稅、負擔旣不均、一旦國家有事、稅收非僅不能增加、且有减少可能、故此種稅制、並不能認為合理、尤其鹽稅一項、直接納稅者雖為鹽商、而鹽商納稅以後、將鹽價提高、以納稅負擔轉嫁於食戶、此豈能媲美所得稅之公平、總之所得稅為最好之稅制、將來實行有效、可將一切不良稅制逐漸廢除、盼大家一致提倡扶助、（二十八日中央社電） 
[財部解釋　所得稅徵收方法　津貼課稅辯公費不課稅]  
　　（南京）軍委會以公務人員薪給所得、其應徵課之所得稅、抑由原機關於發於薪給時扣除、再由原機關彙送、或由應征之本人直接繳送主管徵收機關、其决如津貼特別辦公費等、應吾併計課稅、又以前中央黨部頒發之所得捐是否繼續照征、特函請財部解釋、現悉財部以所得稅施行細則規定、公務員薪給報酬所得稅、應由直接支付之機關長官、於每月結算時、將納稅義務人應納之稅欵扣下、開具名單、連同所得額報吿表、彙送當地之經收稅欵機關接收、又津貼一項屬於職務上之給予、自應一併計算課稅、特別辦公費一項、在民十八年間、曾經國府通令實報實銷、並經國務會議議决支用原則兩條、「一限於機關支用而不屬於個人、二實報賞銷不得由主管人員國圇支頒、迨民二十年公布預算章程、其所附科目細則、對於特別辦公費之說明、為「凡長官為執行公務上必需之一切額外開支、均列此目其費按官階分別之、似又以由機關支用轉血為長官支用、但此項辦公費、無論其為機關支用或長官支用、均為執行公務上之費用、當無疑義、某於上所述、是特別辦公費一項、不能列於所得稅施行條例第二類薪給報酬之類、擬繳所得稅時自亦不能併計課稅、至中央黨部徵收之所得捐、業經中常會議决於政府舉辦所得稅時停止徵收、並奉政院令知在案、現已咨復軍委會查照、（二十八日中央社電） 
　　（南京）財部解釋所得稅征收手續疑義、（一）凡由國家及地方金庫支給薪俸者、均為應交所得稅之公務人員、（二）公務員津貼一項屬於職務上之給予、應一併計算課稅、至特別辦公費為執行公務上之費用、不能併計課稅、（三）各項營利事業、除丙項所得不能按照資本額計算者外、均按第三條規定、以所得純益額合資本實額之百分率為課稅標準、不適用第二類薪給報酬之稅率、（二十八日專電） 
[財政當局注意　法郎貶值]  
　　（南京）法國法郎貶値、黃金國有、晋以法郎領導之金本位集團、至茲宜吿解體、今後英美法經濟聯成一系、我國市塲於該息到後、滬標金漲起甚多、吾財政當局對此甚為重視、正注視其發展程度、中央銀行經濟研究處、正搜集關係材料、俟法政府廿八日核准公布後、將行詳細研究、惟法方經濟制度轉變、與吾無甚影響、但金價此後將益趨堅硬（廿八日專電） 
　　（南京）我國金融界人士得悉法政府將實施佛郎貶値後、現均重視其將因此所引起國際之影響、財政當局廿八日語往訪記者、謂在法政府未將此項貨幣新設施之一切法令、公布以前、因不悉其全部內容、未便有所論列（二十八日中央社電） 
[觀曹長途汽車過　避讓牧童傾覆車身全毀　傷搭客十九人均送醫院]  
　　（杭州）觀曹長途汽車今午十二時半、由餘姚高橋開甬、駛至離城五十四里之任家村地方、因避讓牧童、傾覆溝道中、車身全毀、共傷搭客十九人、其中十二入傷甚重、牧童後腦骨折斷、生命危險、以上各人均已送院醫治、（廿八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[論「節約救國」] [  都]  
　　日前國府林主席右中央廣播電台演講節約救國極言國民經濟之重要認為國家力量之表現卽在於斯故建設國民經濟實屬刻不容緩之事其論節的計分四點一在節省費用二在愛惜時間三在定性樂業四在推銷國貨藹然仁者之言孰不致其欽遲同時行政院蔣院長在對粤省市當局訓話之際諄諄以改造政治為言綜其大要亦有四端一曰勤考察以求得人二曰求迅確以謀振刷三曰任勞怨以期改革四曰當合作以策成功此與林氏發言立塲容有不同論其指歸並無二致蓋經濟建設必藉政治力量為推進而政治建設要以提倡節的為先務二者固有其共通之點在中樞兩大領袖不先不後有此重要之啟示其足以發人深省者為功當不在小吾人於樂聞之餘猶願有所闡發敢藉時會一申論之 
　　今日社會風氣之汰侈已屬無可吾定之事實林主席節的救國之說不可謂非對症之良藥惟欲轉移風氣必先自上做起逐漸推行於下方能期其有效蓋在多數之民衆局脊於生活壓迫之下節用已虞不足何力更事浪費卽在略稱優給者以積勞之身手謀旦夕之蘇息亦未便遽譏為無度頹靡風氣之由來還在有閒階級之太多唯其有閒故不「愛惜時間」甚且挾其特殊之憑藉蔑視一切之裁制以造成不可究詰之局面寖至「定性樂業」者因不勝物力之招誘或難逃環境之推盪亦復不能自堅其志而亦步亦趨矣積重難返事堪扼腕誠令在位者有澈底之覺悟能率身以厲下運用政治之力量施行逐漸之壓迫則改進現狀猶有可期至蔣氏屬望行政人員之四端又無在不暗合於節的之意義須知一切行政大員必先有貫注之精神方能期赴機之迅捷必先有獨特之淸操方堪任勞怨而無允而欲形成此兩重風格者舍節的又將焉求蓋唯節可以絕朋比之私唯的可以挽旁騖之心昔人所謂儉以養廉固千古不滅之定論今之從政者允當三復斯言 
[日外相招待外記者　闡明日對華態度　認中國已臨歧路口　不能再取延宕態度　希望出於友好之途]  
　　（東京）有田外相於二十八日午後三時在官邸招待駐京外國新聞記者團的四十名、舉行茶話會、闡明帝國政府對於中日問題現狀之態度、並詳細說明帝國政府對於全中國排日恐怖實狀、並確立安定東亞事態之堅不變更之和平方針、（廿八日同盟社電） 
　　（東京）有田外相廿八日招待駐京外國新聞記者時其聲明書如下、日本之外交方針、於今年四月廿五日會見諸君時、已詳細說明、惟自余就任外相以來、為確保東亞之安定、曾首先期望中日兩國間國交之調整、不幸此企圖未有何具體成果、致諸種懸案於中日兩國間、徒增陰鬱之空氣、而於八月二十四日在成都之日人二名突為狂暴之兇徒所殺害、其他二名亦因此而負重傷、當該事伴在南京開始交涉時、北海汕頭漢口上海等對於日本軍人官員及留華日僑、相繼發生若干之不幸事件、從來中國當局對於取締排日、曾一再發表聲明、並允諾取締、然回顧邇來之十個月內、對於留華之日本國民以兇惡之手段加以危害、其數頻甚、卽其中之主要者亦已有十餘件、於是在華多數日人之生命財產、遂感受非常之威脅與深刻之不安、然此類不祥事件、當然歸結於多年國民政府並國民黨難免其責之排日敎育、煽動排日等之排日政策、尤以其中之如華方所謂或為共黨分子之中日離間策、亦未可知、但當解决此類不祥事件時、如華方僅目為普通之殺害事件而謀解决事態、實難滿足更因進而防遏此等不祥事件之再發、實不能不追溯其根本而者慮對策、卽為保障將來計、華方應消極勵行取締排日抗日、（至於敦睦令之不發效力可以現在之事態證之）積極謀兩國國交之調整、以剷除排日抗日之根源、甚且對於共黨之措置、亦不能不加考慮、帝國政府依上述主旨、對於此類諸事件之各個問題圖謀解决、同時對於調整國交問題、今特與南京政府在交涉中、惟其前途遲無進展、而其間復於他方又有發生新不祥事伴之事態、日本方面務希望以外交交涉平穩解决俾可達到眞能確保東亞之安定、然國內及留華日僑間交涉無用論、早已盛行抬頭、此為諸君所知者、然而交涉縱令中止、在華多數日人之生命財產、當然不能再置諸不安之狀態、故其時之措置、似不能不另行考慮、至於此次交涉之結果、於中日關係、實不出非常良好或非常險惡之二途、故不能置諸如向來之噯味態度、因此華方於此際、實站於是吾採擇與日本握手之重大歧途、惟余希望中國排除萬難與日本握手、（廿八日同盟社電） 
　　（東京）外相有田今日發表冗長之言論、據謂志在以日本之態度昭示全世界、其中有中國現已臨關係重大之歧路口、及無論中國有若何困難、須加銷除、余殷切希望中國握吾人之手、而作友好之報答、目前中日談判之結果、非使兩國關係益見轉佳、卽為益見惡化、處現有之情勢中、未許中國再如往日以曖昧之狀態而事延宕等語、外相言論之强硬、實出人意料、乃在外務省接見外報訪員四十人時所發者、今將其宣言之主要點、及後答各訪員之問話、紀錄於下、 
　　近今中國發生之徘日事件、中政府與國民黨不能諉卸其責任、中國應對排日運動作更有力之控制、並以更有建設性之努力嚴事改善中日關係、而為一勞永逸計、應剷除排日之禍亂、日本國內民衆與在華日僑現日益主張與中國續事談判、無濟於事、如目前之談判無效而終止、則日當局不能聽在華日僑之生命財產續受任何危險、勢將有考慮最後應付方法之必要，日本盼望中國製定消滅排日主義之固定而有建設性之程序、有田發言之初、切實聲明渠自就職（一九三六年三月九日）以來黽勉從事調整中日關係、乃此項努力、未獲實在之結果、各種問題、依然未經解决、致引起陰霾、使兩國間關係益形黯淡、有田述及汕頭成都北海漢口上海各案、謂遭害者有日兵官員與僑民、中國當局雖一再發表文吿、允遏止排日運動、但皆徒託空言、而在華日僑則受中國排日者不可言喩之暴遇、故在華許多日僑之生命財產、現已大受威脅、彼等自然深感不安矣、凡此不幸事件、大可謂為中國多年來所施排日敎育排日鼓吹與排日政策其他方式之當然結果、此國民政府與國民黨所不能諉卸其責任者也、僅僅解决此數項事件、猶為不足、中國當局應取堅决之步驟、剷除禍根、以防止此項事件之再見、中國為一勞永逸計、應努力剷除排日之禍亂、日政府曾以此精神與中政府進行解决各案與調整中日關係之談判、但此項談判卒無顯著之進步、同時同類性質之新事件復在蔓生中、中日間之解决、或宜儘力由外交談判以和平方法達到之、庶東亞之安全、可獲眞正之保障、此實為日本誠摯之志願也、有田繼答復許多問話、謂渠殊望藉外交鈸判達到所抱之志願、有問如談判失敗、是否即戰爭之謂、有田答稱、「戰爭」一名詞、不列入外交字彙中、有田繼謂渠切望中國答覆日本友好之態度、職是之故，渠殊盼望中國草定剷除排日主義之固定程序、今西南問題業已解决、蔣院長急宜返京解决排日之案件、消滅其根本與深植之禍原、藉此使中日關係趨入淸朗、而使兩國更見親善、所恐者、中政府猶未眞正明瞭大局之嚴重、此就各報所載消息與南京所鑄之錯誤而可察覺者也、（二十八日路透電） 
[日三相　集議對華方策　據聞內容頗關重要　海軍參議官亦開會]  
　　（東京）廿八日晨十時半、首相廣田外相有田海相永野集議對華方策、內容頗關重要、海軍參議官二十八日晨十一時亦有會議、一般頗為屬目、（二十八日中央社電） 
　　（東京）有田外相與永野海相今晨十時半先後訪問首相官邸、會晤廣田首相、關於對華問題、交換重要意見、日政府因中日交涉毫無進步、决意與最高負責人蔣介石直接交涉、業於二十六日請求蔣氏回南京、同時開外務陸海軍三省會議、恊議今後對付中國之方針今晨外海兩相將三省會議之結果、報吿首相後、交換意見、兩相於十一時半始辭出、（二十八日同盟電） 
　　（東京）海軍於二十八日上午在海相官邸開非正式軍事參議官會議、伏見軍令部總長、宮大角野村末决各軍事參議官，永野海相。長谷川决官。島田軍令部决長。豐田軍務局長等均到、先由永野海相披瀝海軍關於對華交涉之態度及决意、决由豐田軍務局長說朋至今日止對華交涉之經過、要求諒解、各軍事參議官均支持海軍當局之對華方針、於午後一時散會、但永野海相已先於上午十時訪廣田首相、與有田外相同席協議對華問題、（二十八日同盟電） 
　　（東京）海軍軍事參議官散會後、海軍省田結副官語記者曰因時局益趨重大、故海軍方面要求開軍事參議官會議、由軍務局長軍令部第一部長說明中日事件之經過後、由永野海相披瀝海軍之决意、（二十八日同盟電） 
[高宗武訪川越　---交換中日交涉意見---　行政院討論交涉方針　各國使節均非常注意]  
　　（南京）日使館秘書淸水、二十八日上午十時許、到外部訪亞洲司長高宗武、晤談數十分鐘辭去、高於下午三時許、到日使館訪晤川越、（二十八日中央社電） 
　　（南京）日大使館秘書淸水、二十八晨十一時到外部、訪亞洲司長高宗武、談的半小時辭出、聞係奉川越大使命、就中日一般問題、探詢我方意旨、（二十八日專電） 
　　（北平）歐美各國鑒於向其駐華使節電詢實情、除義大使已赴津即日南下外、英美德荷各國使節等均定下月初分別晋京、訪我外部當局探詢究竟幷將暫留京慶賀我國慶、（二十八日專電） 
　　（北平）停泊秦皇島之英艦十艘、美艦三艘、及泊靑島之法艦四艘、均定二十八日開滬保僑、（二十七日專電） 
　　（南京）國民政府自吳鼎昌。王世杰。等由粤返京以來、迷日召集行政院首腦部討論對日問題、並根據今日高宗武司長與川越大使之會見結果、將於明日之行政院會議、重行討論、待决定具體方針後、再由蔣委員長裁定、然後對日或有何意思表示、因此中日交涉之歸趨若何、尙需四五日方能明瞭、（二十八日路透電） 
　　（南京）高宗武奉蔣委員長之重大使命、於今日午後三時至官邸訪問川越大使、對中日交涉、交換意見、會見的一小時半方辭出、（二十八日同盟電） 
　　（倫敦）今日孟却斯德指導報、對於所傳日本駐華大使川越氏、向中國提出之五項要求中、有沿揚子江某某數地駐兵護僑之權云云、曾著社論加以批評、略稱日方於照例各項要求之外、今又增加此項含有威脅性質之新條伴、恐其結果將使日本推廣其勢力於上海南京及漢口、中國方面對於此項條伴自然不能接受、惟須知此種交易上之論價、不過甫經開始而已、日方自虹口水兵被殺事件發生後、除第一日有激昂之表示外、此後日人對於滬案、即表示抑制、惟日人似有欲乘此意外事件之機會、從中取利之意、是為不幸耳、具有歷史常識者、如果憶及一九三一年日人侵佔滿洲時、亦適値英國政府决定放棄金本位之際、自將為之不安也云云、（二十八日路透電） 
[華北日軍　演習忙碌]  
　　（北平）平日駐軍步兵旅團原定本月二十三·二十四兩日舉行野外演習、頃又改為舊歷秋節舉行、該旅團部已通知我方、聞聲勿驚、（廿八日專電） 
　　（北平）豐台日駐軍五十餘人、今晨在車站兵營附近試放機槍、歷半小時、始返兵營、（廿八日專電） 
　　（天津）二十八日上午七時日步兵二百名搭北聳專車一列開津北楊村站演習野戰、下午二時返津、（廿八日專電） 
　　（天津）華北平通津豐日軍大演習下月二十日起二十七日止、二十八日已函知我方、（二十八日專電） 
[日艦兩艘　過蕪駛漢]  
　　（蕪湖）日驅逐艦「夕風」灘風」兩艘、由滬溯江上駛、廿八日午過蕪、停半小時、駐蕪日領岡部計二率日僑加藤等十餘人登大阪　船、由兩艦傳示重要文件、在蕪留泊一週之日艦小鷹號、廿八日晨亦上駛赴漢、現江面仍泊有鳥羽號一艘、（廿八日中央社電） 
[重光澤田訪田代　與駐軍幕僚等交換意見　定一日飛長春值田等]  
　　（天津）二十八日上午九時重光。澤田偕赴日界張園官邸訪田代、飯田。交換時局意見、幷聽取和知。淺井。專田等一部幕僚、對綏東察北及內蒙情事報吿、十一時到總領事館訪崛內總領事、聽取各領事對華北外交作現地狀况陳述、午海軍駐津武官久保田大佐在敷島飯店歡宴、下午二時至民團共益會聽會長森川報吿時局情形、下午七時田代司令官在張園官邸歡宴、二十九晨擬在利順德旅寓接見津日僑首要聽取經濟商務報告、下午六時赴平、一日搭機飛長春訪植田。坂垣。留數日仍歸國、下月中旬赴任、（二十八日專電） 
　　（天津）重光表示此來係視察性質、幷與田代崛內等會商中日俄二國聯帶事項、及察北綏東內蒙各問題、俾將來赴俄履新時辦理外交有所依據、別無其他重要任務、廿九日赴平後、擬與河邊松室會晤徵詢駐屯軍對華北所持意見、下月七日趕回東京覆命、（廿八日專電） 
　　（天津）二十八日重光訪田代時，由飯田　　　參謀報告華北中蘇　　係、第三國際黨徒在冀察境內活動情形、訪崛內時由崛內報吿政治經濟概况、岸領事永井領事報吿華北政情經濟提携現勢、軍部與領館幷各有書面文件交重光供參考、（二十八日專電） 
　　（北平）日新任駐蘇大使重光葵、駐紐的總領事澤田、定二十九日由津抵平、係奉命視察華北一般情形、抵平後將與日大使館高級職員交換意見、擬勾留一日、三十日赴津轉東北視察歸國、（二十八日專電） 
[僑本赴長植田　商時局及華北政問題　返津後開華北武官會議]  
　　（天津）橋本參謀長於二十八日上午一時搭平瀋通車離津赴長謁植田。坂垣、商對華時局及華北政權經濟開發意見、卽返津、五日左右召開華北武官會議傳達兩軍部决定之方針、（廿日專電） 
　　（天津）二十八日上午十時、津日軍戰車隊、坦克車隊、裝甲汽車三部坦克車兩部、自海光寺出發遊行東濺路一帶、柏油路面均為碾毀、十二時返營、午後另有步兵二百餘武裝遊行河北各街、旁晚返營、（廿八日專電） 
[國慶日　招待外賓　仍照去年辯法]  
　　（南京）本年國慶日、關於外賓招待事、仍照去年辦法辦理、外部已分別通知駐我國各國大使館公使館、（廿八日中央社電） 
[宋告國民書　正起草中]  
　　（天津）宋哲元定雙十節發吿國人書、分三點報吿國人冀察外交政治經濟狀况、用代闢謠、頃由戈定遠等起草、秦德純張自忠劉汝明參加意見中、（廿八日專電） 
　　（北平）宋定國慶發表告全國同胞書、申述一年來負責冀察軍政經過、並申明對內對外一以眞誠正平四字為主體、原文已脫稿、交由財印局付印、宋注意平市繁榮、令商民建屋最高以二樓為度、期有普遍發展機會、（廿八日專電） 
[劉哲代宋　宴英大使]  
　　（北平）宋哲元廿八日午在政委會歡宴英大使許閣森、及其使館高級職員、由劉哲代表招待、並請政會全體委員作陪、席間劉與許使暢談中英邦交、至下午二時盡歡而散（二十八日中央社電） 
[駐平一法兵　遭人痛毆]  
　　（北平）昨晚有法國兵士一名、與一不知姓名者、發生衝突、致遭痛毆、並受刀傷、兇徒卽於事後、安然逸去、現聞法兵之傷勢、並不嚴重云、按此事發生之酒店、卽為五月廿六日在街上被人擊斃之日人佐佐木氏、臨死前最後所到之地點、故頗為著名、據聞該兇手先以木棍將該法兵打倒、後然又從販賣羊肉者手中、奪得一刀、將法兵戳傷、當時另有一法兵、見此情形、卽奔來救助、該兇犯卽棄刀逃入附近之咖啡館中、俟中日法三方人員趕到時、早已竄逃無踪云、（二十八日路透電） 
[刁作謙約中村　明日到署交換意見　中野案可望就地解決　福安艦阻風昨始到省]  
　　（香港）凌士芬所乘福安艦、中途阻風、二十八晚始可到省、刁作謙的中村三十到署交換談判意見、中野案可望就地解决、（二十八日專電） 
　　（廣州）日調查北梅事件人員、二十七日乘嵯峨艦抵省、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本南進政策　海陸軍要求外務省　無菲列濱東印度談判]  
　　（東京）據此間消息、日本海陸軍、及其他注意日一本向南太平洋擴展之各省、已决定要求外務省與菲列濱及荷屬束印度公開談判、俾以上兩地取消彼等對於日本移民之限制、據聞此項决定、係日本海陸軍、外務、拓殖、及農商各省人員、屢决開會討論之結果、彼等之意見、認為外務省對於日本向南擴展之重要、似過於忽視、故應請其對於此事、採取較有力之政策云、按日本之目光、早已集中於上述各地、以供其過剩人口之出路、對於移民問題最法意者、自屬負此責任之拓殖省、但無外務省之合作、該省對於菲列濱及荷屬東印度兩地、卽無法與之進行談判也、按照一九一七年美國移民律第三條之規定、有契的之勞工、雖皆禁止移入菲島境內、惟事實上、僅有少數日本勞工、在只淮從事農商業之條件下、許可入境、至於荷屬東印度方面、則有外人入境法律、對於各國之移民、採用一種限額制度、日本在此制度之下、每年移入荷屬東印度者、的在八百名左右、據外務省之統計、截至一九三三年十一月一日為止、菲列濱之日僑人數為二萬零四百名、荷屬東印度之日僑、僅有六千九百名云、（二十八日路透電） 
[菲島商務　華僑營業　為日人所奪]  
　　（華盛頓）美國商部最近分析菲列賓商務、謂菲島日僑已將華僑之小本經營侵奪甚多、以致去年菲島輸入日貨大增、綜計去年菲島零售業之總數、日僑竟佔百分之三十五弱、一九三三年時、日僑商店尙僅及百分之二十五、而中國商店、佔百分之四十、允無論乎一九三二年之百分之二十與五十之比也、日人推銷貨物、不遺餘力、故去年日貨已佔菲島輸入總額百分之一四·二三、且日貨所增者、大半皆犧牲美貨、僅少數種類反是、年來日人欲擺脫專恃華僑經營零售之束縛、已在菲島各埠遍設進口分處、並鼓勵日僑廣設商店、給以長期信用、日僑商店類多整潔、而其貨品復價廉物美、故收效甚速、現在各城鎭皆有日本商店、與中國商店互相爭勒、（廿七日國民電） 
[我國銻產　仍執世界牛耳]  
　　（華盛頓）美國礦務局出版一九三六年礦產年鑑、內稱、一九三五年之銻業、已隨實業復興而進步、中國仍執銻產之牛耳、惟墨西哥、玻璃維亞及比魯之產額、亦已大增、頗有侵奪中國市塲之勢、去年因銷路旺盛、故銻價飛漲、需要最多者為歐洲、當然係因軍火製造關係、美國方面則因汽車產額增加、需銻亦增、中國之銻業、仍受政府統制、故銷路旣增、銻價亦隨之上升、美洲所產之銻、則價格稍低、綜計世界主要產　國家去年度之產額額、中國為一七·七〇噸、墨西哥三、六五六噸、玻璃維亞二·六七四噸、比魯三四三噸、此外菲洲之　產、近年來亦形增加、而世界銻礦蘊藏尙富、一時不致枯竭云、（廿七日國民電） 
[齊齊哈爾　俄領館封閉]  
　　齋齊哈爾　蘇俄駐齊齊哈爾領事館奉本國政府命令、業於九月二十五日封閉、領事克資尼作夫及其他館員、定於日丙赴哈爾濱、（二十八日同盟電） 
[華茶輸美　不及日本台灣]  
　　（華盛頓）美國食物藥品管理局發表茶葉年報、內稱、至本年六月三十日為止之經濟年度中、荷屬東印度·印度及錫蘭之紅茶在美國銷路大增、而日本及中國之綠茶、則頗為退步、三年來美國之茶葉銷費、並無改變大致為八千四百餘萬磅、惟較之十年前之每年輸入一萬萬磅左右、則已减低不少、且日本與中國輸來之綠茶、仍見减少、而紅茶烏龍、則稍增加、中國去年輸美茶葉總額、合計紅·綠·烏龍三種、為六·一二八·一四二磅、僅及美國輸入總額百分之七、三、其中亦以紅茶為最多、日本及台灣之茶葉、則佔百分之二五、二一、日本多綠茶、台灣多烏龍、惟紅茶亦已增加、五年來日本台灣輸美茶葉之比例、無甚變動云、（廿七日國民電） 
[滿蒙會議　定十月一日舉行]  
　　（長春）滿蒙會議、外蒙方面全權代表一行合計九名、已於二十六日由外蒙首都烏拉巴托爾出發、前赴會議地滿洲里、今日已由外蒙政府通知「滿國」外交部、一行若途中別無事故、則滿蒙會議可照（預定於十月一日開會、二十八日同盟電） 
[俄交通委員長　因友革命案免職]  
　　（莫斯科）最近在齊諾維夫及其他十四名反革命陰謀案內、被判毫無關係之交通委員長賴柯夫、今日已由中央執行委員會、下令免職、並以內務委員長雅高達調補該缺、按上月齊諾維夫等之驚人案伴、正在進行審理時、曾有蘇俄現任高級官吏多人、被控與特羅斯基之恐怖團有關、賴氏卽為其中之一人、（廿七日路透電） 
[荷蘭瑞士宣佈　實行貨幣貶值　希臘與拉特維亞　亦加入英鎊集團]  
　　海牙　荷蘭國務總理柯林博士、頃于今晨發表廣播演說、略謂瑞士採行貨幣貶價政策之後、荷蘭政府逼不獲己、乃將傳統的貨幣政策、重新加以考慮、現已下令禁止金貨出口、此外、幷已設立匯兌平準基金、用以穩定外匯、今後進口貨一物、勢必漲價、但國貨價格、自未必隨之增加、凡屬國民、務勿抬高物價、幷勿隱匿黃金云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭首相柯列恩今日在阿姆斯特丹發表無綫電廣播演說、宣佈荷蘭亦仿照英國、採取管理貨幣制、並　請國民稍安勿跺、對於政府須加信任、政府自信與荷蘭銀行合作、必可有管理盾價之力量云、據此間宣佈、荷蘭上下兩議院均已召集緊急會議、柯氏在廣播演說中並未提及質之貶値、不過暗示盾之價値、或將稍弱、柯氏又宣布成立三萬萬盾之平準基金、並立時提出法案、以免物價迅速上漲、柯氏對於日後盾之價値、究將貶去若干、雖未明言、但據銀行界方面非正式表示、盾之價值或將貶去百分之十左右、其程度之高下、將視物價之進步為定、柯氏演說時措辭之鎮靜、頗予金融界以極佳之印象、今日證券交易所雖停閉、但其他市場、均照常營業、不過交易有限、且只有名義上之市價而已、（二十八日路透電） 
　　海牙　今日稱可靠消息、荷蘭政府決採用英國稅離金本位後所行管理貨幣制以期將荷盾貶值百分之上五至二十、並撥一萬五千萬盾設立平準基金處、調整匯率之上落、（二十八日路透電） 
　　瑞士京城　瑞士聯邦政府頃下領規定瑞士法郎所含純金重量減至〇·一九〇公分至〇·二一五公分之間、換言之、即貶值百分之三十是也、（按瑞士法郞原含純金〇·二九〇二五公分、故貶值率在百分之三四·五四與百分之二五·九五之問、平均為百分之三十、）公共經濟部頃亦下令、規定國內批發零售價格、旅館費用、瓦斯、電流、以及房租等、非經該部特許、一旣不准抬高價格、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　官方今日宣稱、瑞士法郎金成份、將減至百分之二六與百分之三四·五之間、等於美金二角一分四至二角四分一七、所前則值三角二分六七、（二十七日國民電） 
　　雅典　政府頃決定將特拉克馬（希臘幣名）改依英鎊作價、并規定自本日起、英鎊買賣價格如下、買進每鎊折合五四六特拉克馬、賣出折合五五〇特拉克馬、（二十八日哈瓦斯電） 
　　里加　拉特維亞國政府、頃決定將本國貨幣拉特、依照一九三一年對英平均匯率作價、即每英鎊折合二五〇二二拉特、（二十八日哈瓦斯電） 
[意德考慮　貨幣新局勢　美擬修正金出口調理　土耳其生命維持現狀]  
　　（柏林）據德財長雷哈德今日官稱、德未考慮放棄金本位事云、財政界對於法郞貶値、頗持鎭靜、（二十七日路透社電） 
　　（柏林）德意志銀行理事會、定於本月三十日午後四時、舉行會議、该銀行總裁即經濟部長沙赫特博士、屆時當就世界金融局勢、說明德國觀點、據聞政府對於現行金融政策不擬有所變史、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據官方消息、前傳意國內閣將於本周舉行特別會議、考慮意國因歐洲幣制、應取何種財政政策、茲悉下决內閣會議、須至十月十日舉行、但意國財政專家頃正密切注意歐洲貨幣局勢、法郎貶值對於旅行者之影饗、當局頗為焦慮、因意國外幣之來源、多賴旅行業也、同時此間當局對於英法美三國之貨幣協定、頗表贊同、因衆盼是項協定可恢復國際貿易、而使各種貨幣價格更平、（二十八日路社透電） 
　　伊斯丹堡　官方今日宣布、法國及其他金本位國、雖已實行貶値、但土耳其幣制仍將維持現行金比價云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）政府與財政界現正在討論美國修正現金出口之嚴厲取締條例、俾黃金更可自由流通於參加國際貨幣協定之各國間之可能性、衆覺因此項協定之成立、美國所有巨數黃金、或將稍有流出、按目下取締黃金出口條例、規定黃金僅能運往仍用十足金本位、如法蘭西荷蘭瑞士諸國若恢復各經濟制度間之貨幣平衡得獲成功、則衆信應許黃金流通於參加國際貨幣協　之各國間、俾便利國際貿易差額之調整、財長摩甘索今日曾與羅總統會談、大的擬决定財部對金出口之政策也、（二十七日路透社電） 
[蘇俄否認　出售百萬英鎊]  
　　（莫斯科）此間各報登載蘇聯國家銀行佈吿云、據聯美社華盛頓消息、美國財長摩根索曾於本月二十日對新聞記者發表談話、據稱、蘇聯國家銀行之代理人、曾在金融市塲不限價出售英幣一百萬鎊、企圖壓低英鎊價格、其間幸因渠（摩氏）出頭干涉、用美國平衡金購買該項英鎊、方能避免蘇聯國家銀行所用手段之結果、國家銀行今聲明上述糜根索之談話、聲稱蘇聯國家圖謀壓低英鎊云、實屬毫無根據之讕言、摩氏用為談話之借口者、乃國家銀行由紐的大通銀行代理執行之普通銀行業務、本年十月一日蘇聯將於到期前由斯多克荷姆安企附達銀行代理償還著名瑞典廠家ACEA所執之一九三一年債票一批、計美元六百八十九萬零七百元、此事蘇聯政府早於本年六月問在蘇聯及各國報紙上事先公佈、為料理此項業務起見、蘇聯國家銀行於本年九月二十五日曾通知其駐紐的永久代理人大通銀行執行列兩項手續、（一）匯交斯多克荷姆安斯企爾達銀行美元六八九〇七〇〇元、（二）以可能之最價（國家銀行九月二十五日被大通銀行電中曾特別指出）出售英鎊一百萬鎊、的合美元五百萬元以實補充國家銀行存於大通銀行之美元戶、此乃普通銀行業務、而美國財長摩根索竟用作蘇聯擾亂世界金融平衝及英鎊匯率之藉口、實屬奇聞、由此、靡氏關於蘇聯國家銀行之談話、顯屬毫無根據、而使人起一種認為不高尙之反蘇誹語之印象、其目的不在保衛國際通貨平衡或英鎊匯率、而係另有其他作用、（二十八日塔斯電） 
　　（巴黎）蘇俄昨以百萬英鎊、售於紐的市塲、由美財　吸收一舉、據平日消息靈通之各方面傳稱、英美兩國之財部現對英鎊與美元將來之價値、已作暗門、英國主張將現値抑至美金的四元七角折合英金一鎊、美國堅持其價格不得低於四元九角五分、現信雙方將互相讓步、使鎊價上落於四元八角至九角之間、衆料蘇俄深恐美金折合英鎊之價値减低、故在美金五元左右之價將英鎊售出、（二十七日路透電） 
[法衆議院　討論新幣制　財政委員會已通過　右派提緩議案否決]  
　　（巴黎）新貨幣法案、衆議院業於本日晨間、開始討論、當於傍晚時、提交參議院、以故參院定於午後七時開會、加以討論、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院臨時會議、頃於本日午前十一時二十分開會、討論政府所提新貨幣法案、主席議長赫禮歐、本日之會、關係重大、以故旁聽席中、坐為之滿、但午前會議、僅屬形式的、而重要討論、則須待至午後舉行、今晨首由財政委員會報吿員（急進社會黨議員）史密德發言、力主貨幣貶値政策、謂渠本人、夙昔主張貨幣貶値、此項政策實行之後、法蘭西銀行有金價値、重　估計、當可獲得盈利一百六十萬萬法郞之多、其中一百萬萬法郞、當作為匯兌平凖基金之用、其餘六十萬萬法郞、則由政府存入法蘭西銀行、用以償還政府積欠該銀行之債務、並增加銀行活動能力、此其利益、殊屬顯明云云、右派共和民主聯合黨領袖、卽前不管部閣員馬蘭、繼起整言、對於政府所提法案、大事批評、謂其結果所屆、將使公債持券人、及領取恩給金之人民、陷於窘境、並要求展緩討論此項法案、而將其送還財政委員曾、重行審查、常由主席將馬蘭此項建議、提付表决、結果以三百六十五票對二百四十八票、加以否决、時已午後一時、卽宣佈延會至午後四時再行開會、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院財政委員會於本日午後開會、由財政部長奧利沃爾出席、說明英法美貨幣協定談判之經過、及新貨幣法案之內容後、財政委員會當卽投票通過政府提出之貨幣法案、並未將原案加以修改、財政委員會表决該法案時、計贊成票二十、反對票十二、尙有七票棄權、社會黨與急進社會黨均投贊成票、共產黨放棄投票權、中央派及右派各黨則均投反對票、至於參衆兩院臨時會議、則定於明日上午九時開會、屆時當由急進社會黨衆議員史密德代表財政委員會、向衆院提出報吿、至各議員擬發表演說者、的有十五人、前財長萊諾亦在其內、萊諾對於金融問題、具有極大權威、其演說當為各方面所注意、此外財長奧利沃爾、國民經濟部長史比那斯、國務總理萊翁勃倫、亦均將參加辯論、大的明日全天將繼續辯論、非至深夜不能舉行表决、一般觀察者一致承認、衆議院將以極大多數通過貨幣法案與以前衆院通過各項政府法案之情形相同、至目前為止、兩院議員並未提出任何種之修正案、則以政府提案全文、甫於本日午後揭露、各議員尙未及詳細研討故也預料最易引起異議者、當為與貨幣法案聯帶提出之各項經濟社會法案、而關於修訂公務人員薪俸、使其與物價指數相符之法案、允將成為國會爭辯之鵠的云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院共產黨、急進社會黨、及獨立社會黨各黨團、本日午前分別舉行會議、討論各該黨團對於新貨幣法案應採之立塲、結果均主贊助政府提案、其中急進社會黨、以五十五票對十三票、表决贊成、共產黨則主張一切修正案、凡其目的在援助勞工階級與中產階級、俾不致因貨幣貶値而感受損失者、均當予以贊助、由此觀之、衆議院表决新貨幣法案、政府定可獲得大多數票贊成明矣、（二十八日哈瓦斯電） 
[新貨幣法　共分七項]  
　　（巴黎）政府在國會提出之新貨幣法案、大要可分為下列七點、 
　　（一）一九二八年六月二十五日貨幣法、規定每一法郞含九成金〇〇六五五公分、又法蘭西銀行有收受紙幣兌付現金之義務、以上兩項規定均予廢止、 
　　（二）法郞今後之金成分、當另行頒佈命令規定之、但每一新法郞含金重量、不得少於〇〇四三公分、並不得多於〇〇四九公分、換言之、卽依法郞原値、貶低至少為四分之一、至多三分之一、 
　　（三）匯兌平準基金之運用目的、係在調節法郞與外國貨幣之匯率、俾勿踰越上項規定之限制、 
　　（四）匯兌平準基金、由法蘭西銀行代表國庫、加以運用、一與英美兩國現行辦法無異、 
　　以上四項、質言之即法郞在匯率確實穩定之前、暫時停止兌現、至於穩定匯率之舉、則或須俟數月或一年後始能實現、均未可必、大的當與英鎊美元同時穩定、 
　　（五）以每一法郎含九成金〇〇四九公分、計算將法蘭西銀行存金價値重新估定、其所盈餘之數卽一百三十萬萬法郞、大部份撥作匯兌平準基金之用、 
　　（六）紙幣停止兌現後、金市塲自當加以統制、而以統制之責、畀予法蘭西銀行、 
　　（七）凡在國內外藏有金條金貨與金幣者、當於十月十日之前、將所藏純金數量、呈報政府、而由政府抽提欵項、其數額務與金價因法郞貶値而增高之數額相等、 
　　此外、新貨幣法案、又主張修訂薪俸工資、務與物價指數相適合、至於各種公債國庫劵持券人、則可將所持債券調換終身債券、幷酌給百分之十之津貼、（卽債券票面一百法郞可調換終身債劵一百十法郞、）又在本年七月十日至九月二十三日問購買短期國庫券者、則當畀予相當利益、以資調劑、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此項法案並未確定法郞新幣之法定金成分、僅說明法郞之金成分、當於日後另以命令規定云、此層竟不出本社昨電之所預料、同時貨幣法案、規定每一法郞之金成分以九成金〇〇四三公分為最低限度、以九成金〇·〇四九公分為最高限度、按法郞原有金成分為九成金〇·〇六五五、故此决法郞貶值、其所貶低之成數、最小為百分之二五·一九、最大為百分之三四·三六、換言之、政府貨幣法案、倘經國會通過後、法郞至少當跌價四分之一、法蘭西銀行現有庫存準備、的為五百二十萬萬法郞、經貨幣貶値後重行換算法郞、的可得溢利一百三十萬萬法郞、嗣後法郞在貨幣當局嚴格統制之下、仍可繼續貶値至百分之三四、三六之最大限度為止、法郞繼續貶値時、美國與比利時貨幣、根據貨幣協定、亦當隨之而貶値、政府應用此法、可决定法國通貨之表面價値、使與美國通貨之表面價値、同其進退、此外並藉匯兌平衡基金、加以調節、如是則各種通貨、不難達到相互穩定之最後目的矣、（廿七日哈瓦斯電） 
[匯市漸復]  
　　（倫敦）外匯市塲今日已作交易、惟法荷瑞士三國之貨幣均無買賣、金市今日亦開、（二十八日路透電） 
　　（羅馬）全國各處證劵交易所、頃奉令停市至十月一日為止、在停市期內、僅可辦理本月期貨交割事宜、（二十八哈瓦斯電 
　　荷京　京城蹬券交易所、日前於法國政府採行新貨幣政策之後、奉令停市、現已定於明日復市、（二十八日哈瓦斯電） 
　　比京　全國各交易所、頃奉財政部長德曼之命、恢復營業、現除法國法郞、瑞士法郞、與荷蘭盾幣外、其他各國貨幣、均已照常交易、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙政府益危　京南重鎭又陷落　空中戰爭官軍亦失利　政府向民衆後呼籲]  
　　布爾哥斯　西班牙叛軍首領富蘭科將軍、今日在此間發表公吿云、革命軍現已將瑪德里西南五十哩之要塞多萊陀佔領、阿爾加柴古堡內之殘餘守軍、已獲援救云、此次叛軍佔領多萊陀、當以伐里拉斯將軍所統率之縱隊最為得力、因該隊曾將政府軍在瑪瓜達之前綫衝破、為將吐爾利的斯佔領、然後在槍林彈雨之下、渡過瓜達拉瑪河流、該隊之前哨部隊、由加斯蒂隆大佐率領、首先於天明時、到達阿爾加柴古堡附近、遂衝鋒上前、以期援救堡內英勇不屈之守軍、當叛軍尙未渡過瓜達拉瑪河之前、兩軍之飛機、曾作激烈之空戰、因政府飛機多架、奉命由瑪達里飛赴多萊陀、以阻叛軍之前進、不料中途與叛軍爆炸機五架及驅逐機九架相値、政府飛機見衆寡不敵、急圖逃避、但終被叛軍飛機擊下兩架云、（廿八日路透電） 
　　多萊陀前綫　富蘭科將軍所部今日與政府軍激戰終日、業已攻入多萊陀城、截至發電時止、戰事尙未停止、叛軍係以摩爾人士著軍及西班牙客籍軍為主力、現已佔領營房。醫院鬥牛塲、及北郊全部、政府軍現仍據守城垣內之古城、阿爾卡柴古堡亦在其中、叛軍係自維薩格拉門攻入、現已與瓜達拉瑪河及巴格斯西路進攻軍隊、取得聯絡（廿七日國民電） 
　　多萊陀　本社訪員特訊、國民軍前哨、係於昨日午後一時、開入本城、當與守軍發生猛烈巷戰、越半小時後、卽進佔城中心區、阿爾加柴宮守軍、瞥見援軍入城、亦卽衝出重圍、與之取得聯絡、其時官軍因損失恭重、業已不支，當卽退往西友達勒阿爾地方、退却時有步行、亦有乘坐卡車者、本城除阿爾加柴宮與大敎堂附近一帶飽經兵燹以外、其餘各處、完好無恙、卽大敎堂亦未殃及、此際本城通至瑪德里之大道、現有若干公里、已為國民軍砲火所控制、另一縱隊、由伐里拉將軍統率者、則已將多里的斯城附近之里爾佛地方佔領、擊斃官軍一百名左右云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　里斯本　西班牙叛軍將領特蘭諾昨在塞維爾無綫電台廣播消息稱、多萊陀已於今日攻克、瑪德里明日亦可陷落云、但瑪德里政府當局不承認京城業已動搖、至叛軍進攻計劃、不出下列二途、一卽自多萊陀東進二十哩、佔領阿倫的斯、截斷鐵路、以斷絕瑪德里糧食來源、一卽分兵三路直趨瑪德里、（二十七日國民電） 
　　瑪德里　西班牙政府於本日發表吿全國民衆書、大意謂「政府對於事實、不欲有所諱匿、吾人責職所在、用特佈吿人民曰敵軍以本國士地、預先許與外國、藉是以獲得外國大批武器之供給、今賴此武器之優勢、正以最大之努力、向共和國首都瑪德里進迫、瑪德里者、今已成為反法西斯鬥爭之核心、共和制度之建立、及抗敵之英勇戰鬥、皆出自瑪德里之領導、職是之故、法西斯之狂燄、與慘無人道之叛軍、必欲消滅瑪德里而後快、...今惟以全力挽救瑪德里之危局、方可使西班牙全國、自法西斯黨之壓迫中、獲得解放、凡屬共和派反法西斯之軍家、不分加泰隆族、巴斯克族、伽里西亞族、伐朗西亞族、與安達羅齊族、凡屬西班牙人有榮譽與血性者、咸當卽起以參加瑪德里之防衛、並應預事綢繆、卽令發生意外、亦可有恃而無恐、前途雖困難滋多、然吾英勇之人民、現仍截斷叛軍之道路、使其無法攻抵京都、惟欲使吾人之努力、獲得更大之効果、則各種抗敵部隊、必須調整行動、遵守軍紀、服從領袖而後有濟、」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[西班牙外長照會國聯　責某國助長內戰　葡萄牙經千呼萬喚　始參加中立委員會] 　 
　　（日內瓦）西班牙外長伐的今日以備忘錄送至國聯秘書處、臚舉某某數國破壞不干涉西班牙內戰協定、謂不僅以軍械子彈飛機取道葡萄牙運洛西班牙叛軍、甚至有坦克車云、（廿八日路透電） 
　　（日內瓦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、自在倫敦開會後、葡萄牙迄未派員參加、該委員會主席瑪禮遜（英國財部次官）最近乘國聯大會開會之便、來此與葡國外交部長蒙德羅舉行談話、要求該國與委員會合作、頃悉葡國業已接受參加矣、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）葡萄牙政府、昨日接受參加西班牙內亂不干涉事務調整委員會之後、頃已任命該國駐英公使戈爾海洛斯博士、為出席代表（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、定於本日午後召開全體大會、葡萄牙國接受參加之通知書、此際尙未正式提出、但委員會午後開會之際、該國代表卽駐英公使戈爾海洛斯，當可出席參加、（廿八日哈瓦斯電） 
[瑞典新閣　社會民主黨　與農黨合組]  
　　瑞曲京城　衆議院改選之後、社會民主黨卽多數黨領袖漢森、奉命組閣、當卽拉攏農民黨共同組織聯合內閣、頃已成立、茲將新閣名單列次、 
[巴勒斯坦　今日宣布戒嚴]  
　　（倫敦）據本社訪員探悉、巴勒斯丁若干地方、現有發生嚴重紛擾之虞、英國當局現定於明日在各該地方、宣佈戒嚴、以資防範、（二十八日哈瓦斯電） 
　　海發　本港全國阿刺伯人民委員會著名會員塔哈氏、今日在一回敎徒住宅外被一不知姓名之人開槍擊斃、（二十七日路透電） 
[判軍之勇　視戰鬥如游戲]  
　　太拉緋拉特萊那　久困阿爾加柴古堡之殘餘勇士、獲救解圍後、卽大呼西班牙萬歲，高擎來福鎗、在奔入市作戰、彼等經久圍後、一若已獲新元氣、據目擊者稱、彼等之衝擊無人能當之、蓋彼等似以戰鬥為游戲、（路透） 
[淸理冀察私貨　財部正核議辦法　私貨補稅率尙待磋商　李靑選昨離津返京報告]  
　　（天津）財部派稽查總處副處長李桐華北來、廿八夜可到津、就李靑選白禮查在津便協同與冀察當局磋商冀察稽查處與海關緝私事、並在津主持市郊緝私等佈置、冀察稽查處權限　仍定為祗稽查軍火、另設委員會辦理私貨登記補稅事、章則須待李靑選返京報吿、經部議確定、短期內携之北來再公佈實行、李靑選談、關於冀察境內私貨淸查辦法、决在不破壞關稅完整原則下實施、各方對此原則已無問題、現在待决者僅補稅稅率尙有疑問、惟財部意向仍盼努力提至海關稅平衡數目、刻余已將在津會商經過電部謂示、明後日卽返京報吿、請示後再返津、卽開始本財部核准辦法淸查私貨、唯辦法內容猶非公表時、（二十八日專電） 
　　（南京）財部廿八續派李靑選就便向冀察各省接洽開征所得稅事、（二十八日中央社電） 
　　（天津）財部參事李靑選、前來津與此間當局商淸理私貨問題、已有端倪、李氏二十八日晚九時搭平滬通車返京、向財部報告接洽情形、聞將來淸理私貨辦法、須財部核示後卽可公布、又海關總稅務司署緝私稅務司白立查等、日內亦卽南返、（二十八日中央社電） 
　　（天津）李桐華表示在津留一日、此來為視察緝私情形、並與李靑選會晤、此外不擬再見何人、廿八日赴平、國慶前回京、陸運稽查總處遷津事、在擬議中、猶未定、皖蘇及魯南私貨漸少、李靑選在津對冀察稽查處事已議有辦法、歸京報吿批准卽實行、梅維亮下月十五日來津接事、渠為海關界幹材、就職從當有嚴密緝私辦法、（廿八日專電） 
　　（南京）淸理冀察私貨辦法、財部據李靑選電吿後、正核議中、日內卽可定奪、李桐華赴律、係以津市走私之風復熾、將訪津海關當局、商遏止辦法（廿八日中央社電） 
[仙游　縣長被控]  
　　（福州）仙遊商報編輯蔡明良抵省、控吿縣長周山違法毆捕記者、勒令全縣各報停刋、（二十七日專電） 
[林雲陔等　行宣誓禮]  
　　（南京）數　會委員長吳忠信、審計部長林雲陔、雲貴區監察使任可澄、立委葉夏聲·馮自由·艾沙·林庚白·監委童冠賢等、廿八日晨國府紀念週後、在府補行實誓就職禮、出席國府紀念週各委、均在塲觀禮、中央派張繼監誓、就位後、奏樂、由林主席領導行禮如儀後、卽由主席授印、吳忠信林雲陔任可澄等相繼接印、次行宣誓就職禮、禮畢、由張繼訓詞、繼主席訓話、末吳林任葉童等先後答詞、十時奏樂禮成、（二十八日中央社電） 
　　（南京）吳忠信等二十八日晨在國府補行宣誓時、由林主席致訓、略謂今天諸位就職、責任非常重大、各位對黨都有很好的榮譽、對社會情形、國家政治、也都有很好的經騐、所以本席對諸位就職、非常愉快、希望諸位實事求是、奉行政令、諸位前途是非常遠大的、吳忠信·林雲陔·任可澄·葉夏聲。等答詞、大意均相同、稱對就職蒙主席曁中央監誓員諄諄致訓、非常感激、自應敬謹接受、不過責任重大、能力有限、以後仍請不吝指導、俾免隕越、（二十八日中央社電） 
[陳調元到淮　代蔣授旗]  
　　（清江浦）二十八晚軍參院長陳調元、代表蔣委員畏授旗抵浦、各界均往輪埠歡迎、商民並於月下淸道、孫連仲指揮更先期派員至淮安恭迓、且在軍部為陳預籌行轅、（二十八日專電） 
[京防空協會　徵求會開幕]  
　　（南京）京防空協會第一屆徵求會員大會、二十八日上午九時、假首都大戲院舉行開幕典禮、到各機關團體代表千五百人、由總隊長馬超俊主席、並致開幕詞、軍委會防空處長黃鎭球、副總隊長王固磐、周伯敏名譽總隊長蔣作賓、代表包惠僧、副總隊長谷正倫代表陳楚雄、均致訓詞、總幹事張劍鳴並報吿籌備經過、最後由京航空總站長石邦藩演說、於十一時半禮成、並呼口號散會、該會徵求會員定十萬人、限期為一月半、分成一百十大隊徵求、各機關學校均設分隊、（二十八日中央社電） 
[高考六類　二試已完竣]  
　　（南京）本年臨時高考普通司法官敎育財務會計審計及統計六類、二試二十八日晨試竣、下午會計審計及統計兩類並舉行口試、至是該兩類卽完全考竣、聞試卷正由各典試委員分別評閱、一俟閱畢開會審定、卽行放榜、再定期舉行普通等四類第三試、（二十八日中央社電） 
[粵社　禁烟會成立]  
　　（廣州）廣州市禁烟會二十八日舉行成立典禮、各委員同時宣誓就職、到余漢謀·王應楡·曾養甫·許崇淸·余俊賢·劉石心·曁全體委員市府職員各界來賓等數百人、曾養甫主席、王應楡代黃慕松監誓訓話、余漢謀余俊賢致詞、曾養甫答詞、禮成散會、（二十八日中央社電） 
[各地華僑　募捐購飛機]  
　　（南京）僑委會息各地華僑購機壽蔣、最近募捐之成績、計（一）霹靂華僑購機壽蔣會婦女部二千六百元、（二）雪蘭莪壽蔣會第二組、已募得六萬元、（三）太平華僑壽蔣分會九千餘元、（四）馬六甲華僑壽蔣會野新分會千二百元、（五）吉打屬購機壽蔣會萬拉岑魯分會四百餘元、（六）霹靂江沙壽蔣會第一區五千二百餘元、以上各地現仍繼續勸募、俾將來成績更有可觀、此外如柔佛等地、亦正進行勸募中、（二十八日中央社電） 
　　（南京）僑委會息、飛技黨支部、以蔣委員長壽辰將屆、特電匯購機祝壽捐欵二千元、寄僑委會陳委員長、請轉交蔣公壽辰獻機紀念會、（二十八日中央社電） 
[任可澄謁于院長]  
　　（南京）新任滇黔監察使任可澄、二十八日晨在國府舉行宣誓就職典禮後、卽往謁于院長、有所請示、聞任將在京候謁蔣院長後、起程赴黔、稍有勾留、再赴昆明組織監察使署、（二十八日中央社電） 
[尤列　覲謁林主席]  
　　（南京）尤列廿八日晨十時、赴國府覲謁林主席致敬、至十時半辭出、（二十八日中央社電） 
　　（南京）尤烈二十八晨十時、見林主席、談半小時、旋由府委鄧家彥、立委葉夏聲·林庚白·馮自由等、與尤晤談甚久、十一時離府返寓、立法院長孫科、二十八日偕梁寒操訪尤、請尤在京作較久之盤桓、（二十八日專電） 
　　（南京）林主席廿八日晨往尤列旅部答訪、叙舊甚歡、孫院長及梁寒操呂超等二十八日晨亦訪尤致敬、中央黨部秘書處現在京為尤覓租住所、）（二十八日中央社電） 
[鍾滌寰　非携欵潛逃]  
　　（南京）市府聲明、大小黃洲佃租局徵收鍾滌寰任會計員、專管賬目、不經收欵、此次請假回粵、向建設廳投效、絕非携欵潛逃、（二十八日專電） 
　　（南京）京滬各報二十八日載稱、京市府管轄之大小黃洲地方管理處食計員鍾滌寰、携欵五千元潛逃等語、頃據京市府負責人談稱、上述情事、完全不確、緣鍾係粵人、專司賬目登記、收欵員另有郭先澤負責、况此時尙在勘租時期、收租時須至下月開始、何來巨欵携走、鍾以位低薪微、日前正式請假返粵、擬向建設廳長劉維熾謀事、並無秘密携欵濟逃情事等語、（二十八日中央社電） 
[農村生活叢談　廣西大藤山猺民的經濟生活　山租形態及額外貢物] [  俞慶棠主編　唐兆民]  
　　每當我走進過山猺的村裏，一些山丁，免不了要向我訴苦一回。說到兇惡的山主，總是搖頭嘆氣。本來，在瑤山社會裏，山主像對建主，山丁像農奴。封建主有的是土地，故政治特權，完全撞在他們的手中；山丁把生命寄託在山主的土地上面，又怎能不受他們的支配與榨取呢？單就山租的形態而論，也就有些驚人：有以產品繳租的，山中所得竟占產量三分之一；有以家禽繳租的，則每屋地一幅或墓地一片，或漁獵塲所一叚，每年須繳生雞二斤；有以貨幣繳租的，大槪須繳相當于產額五分之一乃至三分之一。此外，更有以勞役代納山租的「工償制」；或山主離山地太遠，山丁難於把產品送上門去時，亦有以貨幣折算租物的「折租」；還有一種以人口計租的辦法，卽耕種山塲的山丁，不倫他種地面積廣狹（實則有自然的制限），收獲農產之豐歉，凡年在十五歲以上，六十歲以下的男子，每人須納租銀八角；有些地方，則以戶口計租，每戶須繳納一元---這種類似「人頭稅」或「戶口稅」的山租形態，只行之於象縣所屬的黃鈐，六廟，紅台，落西，和武宜所屬的東溫一帶。這些這些，實在太光怪陸離了。山丁被束縛於山主層層剝削的鎖鏈中，要想掙扎，也無法擺脫。他們說着只有流淚，我們聽了只有長歎。 
　　至於山租的一般形態：物租中間，有分租和定租兩種。一般說來，分租是要比定租盛行一些的；原因是山塲墾殖，照例不能加肥料，因地力關係，故第一年與第二年的收穫量，相差甚遠。因此，額租就不易確定。租地辦法：也有一言為定，也有書面契的；也有不規定租佃的年限，也有規定一定期間。更有永佃制的「永遠長租」。一般以不規定年限為最多，永遠長租為最少。不規定期限的，往往一言為定；有年限和永佃制的，多是書面契的。惟此種契的，什九是請漢人代寫。漢人代他們立契，可以得个「利市」！代筆錢。 
　　有的地方，還有「批頭租」「流水租」的名稱。所謂批頭，就是在租耕山地之前，將一筆大欵，緻給山主，然後訂定租的，定明年限。有的只緻道次批頭，以後便不再繳；有的除繳批頭而外，每年還得另繳很少的租錢---這種逐年另繳的租錢，呌做「流水租」，或對批頭而特稱之為「批尾」。前一種有典質的意味，後一種則租佃性質較濃。雖然這種納批頭的山租形態，能使山丁的身分稍稍提高；但山丁不及獲利，早就拿一筆大欺出去，也就很不合算了。 
　　我曾屢次詢問過山丁，在各種山租中，以那種為合式？這種問題所獲得的答案，總括一句：就是山主方便，山丁吃虧。換言之，卽無論任何山租形態，都使山丁難以忍受。其實山主的剝削，尙不止僅在這些五花八鬥的山租上盡其能事，實際上，山丁除照例繳納上述各種山租外，對山主，還有種種的額外供應。在下面，且錄下紅台嶺桂村板猺頭目趙如香同我訴苦的說話： 
　　「過山猺，做了長毛猺的山丁，便一世沒有出頭的日子了！累到死，窮到死！他們種田，我們種山；他們每到劃毅的時候，便要我們去帮工。我們種著他的山，誰敢不去？只好丢下自己的工不做，去帮他忙，等到把他的工夫做淸，自己的耕作已過了時。......這也罷了，頂可惡的，山主一到我們家裏來，便開口「仔」閉口「仔」地呌，我們就得把好酒好菜待他，儘他吃喝；吃了還不算，見了什麽，只要他遂意，開口就討，伸手就拿，不論雞鴨小菜雜糧，他總得帶些回去，才得甘心。還有，批山的時候，他們又要我們辦「開山酒」；送租時，也要帶一些酒米猪肉去孝敬他。更豈有此理的，有些地方，可種杉木和桐果的，山主還要我們「種木還山」（註一）呢！」 
　　我的性情本就有些急躁，聽他說的太可憐了，便揷口說：「山主，要了租就够了，為什麽選這樣亂來？這眞太不講理了，你們可以拒絕他的呀！」那知他不待我說完，便忙搖頭說：「先生，你不知道他們多惡啦！不給他，不打就駡，有時挨打挨駡不算事，還要挨罰錢呢！山丁不恭敬山主，那是犯「石牌」（註二）的。倘你不從，他會馬上收回山塲，要你滾蛋。」 
　　......我們都默然了一會，他繼續地說：「先生，你聽了這些就生氣嗎？你不知道，有些地方，------比方修仁的六段六定一帶，做山丁的，連討老婆都要納十斤八斤是百十斤猪肉給山主呢！」 
　　趕如香說到這裏，幾乎落下淚來。其實，這段話，不僅他一人如此吿我，大凡是山丁，都異口同聲地如此說的。我想到封建制度下的生產關係，想到領有主對農奴常作超經濟的壓迫，也就只好閉口無言了。 
　　註一：山主批佃一片地給山了，第一年開荒種殖，到第二年春日，山主便要山丁替他扦揷杉枝在地上，任牠繁殖。有的也由山主目己去扦揷，或自己點播桐果種籽。但無論是山主自動或山丁帮忙下種，其保護之責，則全由山丁担任。倘若死了一株，必須要山丁補栽，稍大的樹木，一被鋤死，還要罰幾毛錢。四五年後，樹木成林了。此地便不能再種，便須交還山主。其樹木利益，山丁是絲毫不能分潤的。 
　　註二：猺山有一種原始的政治組織呌做石牌，卽一村或數村乃至數十村，聯合起來，共立一石於空曠之地。以猪為犧牲而祭之。祭後各飲血酒一杯，以示同心。石牌頭（卽領袖）便將規的當衆宜布，以後便各須遵守。山丁階級，有時參加諸事。但無發言權。只憑山主議好，自己謹愼遵守而已。 
[刺汪嫌欵犯准交保釋放]  
　　（南京）因刺在案涉嫌之嫌疑犯郭宇平一名、前在滬被逮、解送首都地方法院覊押、茲經承辦是案之檢察官羅人驥偵查之結果、認為並無犯罪嫌疑、應予交保釋放、看守所已命該犯覔保、俟手續辦竣，卽可釋出、（廿八日中 
[中華藥學會　年會昨閉幕]  
　　（南京）中華藥學會八屆年會、二十八日閉幕、决定明年十月在杭州開第九屆年會、二十八日全體赴衛生實騐處及中央衛生試騐所參觀、午應衛生署宴、下午赴湯山參觀湯山衛生事務所、六時返城、卽行分散、遄返原地、（二十八日專電） 
[永定河　各段已撤防]  
　　（北平）永定河秋汎期過、各段自廿一日起開始撤防、廿七日全部藏事、河務局長劉郁馥、廿八日晨十時赴津向當局報吿本年防汎經過、（二十八日中央社電） 
[閻錫山等　受雲麾勳章]  
　　（太原）軍委會授閻錫山及徐永昌，楊愛源。傅作義。雲靡動章各一、由晋駐京辦公處今派員送幷、（二十八日專電） 
[太原查獲　携毒品日人]  
　　（太原）日人乙守中條好二人、携帶毒品二十餘斤、價値巨萬、由正太過幷、被警土扣獲、為晋禁毒以來未有巨案、當局正研籌處置辦法、（二十八日專電） 
[韓復公子　在濟行婚禮]  
　　（濟南）今韓公子嗣燮結婚、沈鴻烈證婚、來賓甚多、（二十八日專電） 
　　（濟南）孔祥榕今晚返靑島檢查身體，定二日過濟入京、出席水利會議、孔擬派主任工程師吳南凱陪德商勘查海口、訂購挖泥船、（二十八日專電） 
[宋子良到港　歡送羅傑士]  
　　（香港）宋子良偕英財政專家羅渣土、二十八午車抵港公幹、晚乘佛山輪返省、蕭佛成擬三十離港回暹、（二十八日專電） 
　　（香港）宋子良偕營業稅局長鄭芷湘秘書岑覺民等廿八日下午四時半乘車抵港、據宋談、此來係歡送英財政專員羅傑士赴滬、（二十八日中央社電） 
　　（香港）宋子良等一行、二十八日晚十時乘佛山輪返省、粵中央分行長鍾鍔同行、羅傑士到埠歡送、（二十八日中央社電） 
[國際商業新聞　九月二十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫玫金價　今日為一百四十先令九便士、漲起先令十一便士半、為五月二日後之最高紀錄、漲起之數，亦為自有滙兌平凖基金實施調節匯價以來之最大者、 
　　倫教大條　今日穩定、現貨期貨均為二十便士〇六二五、各漲三一二五、投機家買賣兼營、售出不多、 
　　芒特里大條　今晨稍形穩定、開盤十二月期價為四四·六〇---四五·一七、漲五磅音、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲今晨英美滙價開盤為四元九角三分七五、至四元九角四分、英平滙當局當施以調劑、使價穩定投機家與商人均購進美元、經紀人方面以為市價至少將跌至四元九角正 
　　英法　法匯今日未開價、 
　　證劵 
　　紐約　今日證市開盤、尙稱活動、市價有向漲趨勢、商人因歐洲貨幣情形之不寗、多抱觀望態度、漲起之數、因而祗限零數、十一時稍呈參差現象、蓋有若干多頭了結也、汽車與鐵路股票漲風均佳、公用股票頗可維持、鐵　股票則遭受壓力、茲將紐的股票市價列左，上次收盤　今日開盤十一時半 
　　紐約棉市　開盤堅俏、十二月期漲十一磅音、而為一一·九九·因有新買風與不利之天衆報吿也、後價續有漲起、 
　　利物浦棉市　今晨沉靜、午後一時十月期價為六·六四、漲起五磅音、 
　　芝加哥小麥　今晨　跌、利物浦電訊不佳、實有以致之、開盤十二月期價為一一四·二五、跌去八七五、十一時續跌六二五、而為一一三·六二五、雜糧趨勢與麥市同、 
　　利物浦小麥　開盤沉寂、人心不寗、蓋因外滙不定也、後因大量售出、價乃暴跌、價跌後始有人組持、午後一時十月期價為八先令一便士二五、低落一便士一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日稍形鬆動、午後一時一月三月期成效價格為七便士六八七五、比前次收盤低落一二五、 
　　紐約　橡皮市况、因荷蘭政府禁金出口、市價大跌、操業者殊覺不寗、故抱觀望態度、以待局勢之潦淸、近午時十二月期價為一六·二一、比上屆收盤低落二十六磅音、茲將紐的物品市價列左、 
　　上次收盤今日開盤十一時---一　半 
[命令]  
　　國府二十八日令、茲制定二十五年江西省整理土地公債條例公布之、此令、又令、任命巴竇多爾濟兼烏蘭察布盟備兵札薩克此令、又令、任命德穆楚克棟魯普兼錫林郭勒盟備兵札薩克、此令、 
[俞飛鵬返京]  
　　（南京）兪飛鵬儉晨由滬返京、到部處理部務、對粵省電政航政改革計劃、已飭主管司着手提辦、（二十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[交鐵兩部　計劃新建京漢快輪　貫通津浦京滬平漢粵四路　實行水陸聯合運輸便利行旅]  
　　漢口通信、交通鐵道兩部、近年發展交通、頗有相當成績，此次粵漢路之完成、使兩粵割據之局、一朝打破、其功尤有足多、茲為完成水陸聯運起見、力謀平漢·粵漢·津浦·京滬。各路之啣接、而平漢粵漢津浦京滬四路、又以漢口南京為樞紐、京漢之間、貫以長江、在船舶交通方面、尤應有特殊之設備與速率、方足應付環境、現時國營招商局之江船、如江安·江順·江華·江新四艘、雖設備速率、優於他船、亦難負此重任、交鐵兩部、遂有新建京漢快輪之擬議、刻已草定計劃、期在必行、爰探誌大要如左、是亦交通史上大可注意之一頁也、 
　　造航設計現時行駛長江，之船舶、其長度以三百四十尺為最大、快輪之長度擬定三百尺、俾長江水小時、行駛上不致發生困難、其容量總額數、大槪以三千噸為限、裝貨自三百噸至四百噸、客艙除船員應用房間外、以能容下列各等客數為最低限度、計特等艙二十人、頭等艙四十人、二等艙二百人、普通艙六百人、至於速率之規定、上水最少為十二海里、下水為十六半海里、其吃水深度、以裝重不得超過十一尺為度、俾冬季可以航行、 
　　航綫班期京漢快輪、專行駛於南京漢口之間、經過九江安慶等處、各停半小時、以便上下旅客、班期規定星期一四、由南京開、三六由漢口開、星期在京停泊一日、查南京至安慶一五八海里、安慶至九江九十海里、九江至漢口一百三十九海里、如快輪上水速率為十二海里、則南京至安慶需十三時十分鐘、安慶至九江需七小時半、九江至漢口需十一時半、計自南京至漢口共需行駛時問三十二小時又十分鐘、假定安慶九江兩處停泊時問為一小時四十五分鐘、則快輪自南京上水至漢口、共需三十四小時、如下水速率規定為十六半海里、則自漢口至九江、需八小時半、自漢口至南京、行駛時間為二十四小時、設九江安慶等處停泊為一小時、則自漢口下水至南京、共需二十五小時、 
　　疏支槪算關於支出方面、一為開辦費、造船工料、的計九十萬元、船上關於旅客之設備的計十萬元、共的一百萬元、一為經常費、（一）駕駛輪機員工薪資火食、每月的計三千七百元、年共四萬四千四百元、（二）事務部員工火食的二千五百元、年共三萬元、（三）修理費年的一萬六千元、（四）船本利息、年以五釐計、約五萬元、（五）船本折舊百分之五、的計五萬元、（六）保險百分之三的計三萬元、（七）金雜物月的一千二百元、年的一萬四千四百元、（八）煤、每星期預算三百二十噸、計四千元、除修理等時期外、年以四十八星期計算、的需洋十九萬二千元、（九）噸鈔及上下客貨關費及雜項、年的一萬元、總共每年經常開支、的計四十三萬六千八百元、關於收入方面、甲。特等艙客二十人、每人三十六元、共計七百二十元、乙。頭等艙四十人、每人十六元、共計六百四十元丙·二等艙二百人、每人的計十元、共計二千元、丁。普通艙六百人、每人的四元、共計二千四白元、以上共計五千七百六十元、以五成計算、則每次旅客收入為二千三百八十元、又以短程客等故再以上數八五折計算計凈二千零二十三元、每週來回四次、計八千零九十二元、年以四十八星期計、共三十八萬八千四白十六元、此外貨物及郵件運費、每星期的計五百元、每年共計二萬四千元、故年計客票及運費收入共為四十一萬零四百十六元、以上支出共計四十三萬六千八百元、收入共計四十一萬零四百十六元、估計年的二萬六千三百八十四元之虧損、 
　　合作辦法造船費用、每艘的計一百萬元、先由鐵道部及交通部、各造一艘、卽以招商局前年承借庚欵訂造新輪餘額購料、其工資部份、由部另籌、惟按照航錢支配、須有三艘、始能每日在京漢兩地各有一船開行，但現時先以二艘試行、其第三艘擬於某德商借料建築新船妥洽後、再行設法、此項快輪聯運辦法、由交通部參照各處水陸聯運成案、會商鐵道部訂定施行、設置快輪之主旨、在能與平漢粵漢津浦京滬各鐵路之啣接、所有各鐵路與快輸之班期、自應會商有關係各路局、從長計議、務臻妥洽、以利行旅、惟快輪開支甚鉅、用媒一項、尤為鉅大、交通部旣與鐵道部合作、故煤斤一項、無論購自何處、凡經由鐵路裝運者、其運費一律照章折半計算、以維職運、（九月二十七日） 
[閩稅務稽查處撤銷　成立四月緝私成效大著　省厦均遭某方攻擊甚烈]  
　　厦門通信、閩省府於五月間、設全省稅務稽查處、沿海重要港岸設稽查分所十八處、以與海關巡緝艦水陸協緝走私、迄今四閱月、成效甫著、九月十九日省府忽下令一律撤銷、閩省與台灣一水之隔、北自長樂連江、南至厦門漳浦、對岸相望、最狹處僅七十海哩、一葦可航，用是走私貨物、均自台灣用帆船或磨股艇裝儎、徑駛沿海各港岸起卸、去年下半年最盛、白糖幾全為私貨、厦海關一月中正式報稅進口者、常僅數百斤、此外煤油·布疋·海味·火柴·雜貨亦為大宗、去年七月至今年四月、據估計在十個月中、厦海關轄域私貨輸入之總値、不下五百萬元、去冬厦海關呈總稅務司、加調巡緝艦多艘、沿海分段巡邏、破獲多起、沒收之貨運上海拍賣、船則拆毀、曾受相當打擊、惟海關僅能及於海上、走私多為沿海奸商勾結當地豪劣所為、倘能突過巡艦邏緝錢、卽可暢行無阻、且走私者又復私設電台、互通消息、輙瞰巡緝艦之行動、伺間急渡、坐是仍未稍戢、省府稽查處之設、專負責陸上緝私、與海關相輔而行、水陸恊糾、行之四月、成效大著、八月份厦海關進口稅達九十三萬餘元、破本年紀錄、可為明證、顧因是亦引起反響、始於福州、繼之厦門、上月稽查處在福州市內舉行商店私貨檢查、大招某方反對、省府近為應付環境、下令稽查處、着將長樂·惠安·石碼三分所徹銷、稽查處處長夏聲、於十九日卽呈省府、請將稽查處及各分所全部撤銷、當經省府批准、並通令全省各分所、限九月二十五日一律結束、令云、「據本省稅務稽查處處長夏聲呈稱、該處經費困難、近日走私亦漸斂跡、該處實無設立之必要、請予撤銷、以重公帑等情、查係實情、應准予撤銷、除令該處及各稅收局所知照辦理外、飭轉令各分所一體遵辦、」厦門辦事處成立僅十九日、奉令卽停止工作、二十五日同時結束、該辦事處十五夜破獲逸仙軍艦水兵走私糖案、泉州十二分所十三日會同泉州分關在城外潯埔破獲走私機關、均為最近閩南極為人注目之事、 
[皖北　菸葉豐收　今已上市集中門台]  
　　蚌埠通信皖北鳳陽定遠。懷遠一帶、十壤肥沃、物產豐富、五榖之外、以菸葉為大宗、中以鳳境出產為最夥、農民惟一之副產也、每値秋季菸葉登塲時期、著名之各大烟公司、多派員前來設棧購運。用作製烟原料、而英商頤中烟草公司（卽英美烟公司改稱）且在門台子設有大規模之薰菸廠、於每年秋季收買、菸農收入、綜在數百萬元、農村經濟，賴以調劑、統稅管理所每歲收入　　薰菸稅、最多在六十萬元以上、今歲雨暘時若、菸葉豐收、現已登塲、相繼上市、頃就菸區產銷槪况、分誌如次、 
　　產區鳳陽地方、原產士菸、在民八九時、經英美烟公司買辦之提倡、種植美國種菸葉，並加以改良、菸農獲利頗巨、至民十二三年、種者日多、價亦隨之而高、平均每百磅的値二十元、當時收買菸葉者、有英美·南洋·花旗·華成等烟公司、以後價値漸低、南洋。華成、相繼停買、現在市塲、幾完全為頤中所壟斷、因外資雄厚、華商烟公司、無有與之抗者、產區以鳳陽為最普遍、定遠。懷遠次之、此外如壽縣。宿縣·靈璧·五河等縣、亦有種者、但為數較少、統計數縣菸農、當在四萬戶以上、 
　　播種各縣菸葉、美種最多、士種已逐漸淘汰、播種時在春季三月間、將種子散播於特闢之園畦內、在小滿前、菸苗已長四五寸長、此時移植田間、如栽秧然、菸田須加以相當肥料、俾易滋長、而培壅、耘草、除蟲等工作、亦甚繁劇、菸葉性宜溫和、旣畏天旱、尤畏水澇、 
　　收獲至七月半、葉漸長成、菸農就其莖由下而上、逐漸採摘、置坑房烤之、坑房大者、每次可烤五百斤、小者可烤三百斤、每次須烤四五天始乾、此時運出炕房、置於地上、使稍受露水、俾資柔軟、然後收置室內、以人工揀選、分成等次、運市待售、 
　　產量菸葉每畝最大產量、可達三五餘市斤、產量逾大、質亦逾佳、否則菸質較遜、每畝售菸、收入多者百餘元、少者僅數元而已、至其成本、每畝需肥料四五元烤時需煤的佔二元、合計每畝種收人工費用、平均須十餘元、故菸農有時虧本菸葉登塲後、卽由菸農紮裏成綑、運輸上市，蚌埠設有菸葉行、烟草公司如福昌、大來等家、多就蚌收買、每歲均在九月間開市、此問因最近無人收買尙未開秤、但門台子因有頤中烟草公司設廠購買、現已開秤、四鄕大批菸葉、逐日運輸集中門台、肩擔驢負、箱繹不絕、市面頓形熱閙、社會金融、亦陡見活躍、最近菸葉市似、每担由六元起至四十元不等、因菸質有優劣、故價格懸殊甚遠、蚌埠統稅管理所駐門台薰菸收稅處、就廠收稅、每日收入、茶為可觀、 
　　蕪製門台子頤中烟草公司於收買菸葉時、一面購進、一面覆薰、廠內有薰烤機器、雇有大批工人、逐日在廠內薰烤、分別等次、裝於特製之大木桶內、可以防腐、歷久不變、棧內纍纍，積堆如山、一俟來年春間、卽裝車運滬、製成捲烟、分銷海內外各地、 
[松江　請免住房捐]  
　　本縣調查住房捐、前經縣商會電請省府、垂念民生、請予　免在案、茲本邑紅分會理事長周學文、亦於本日分電行政院財政部省政府電文云、查本縣商舖房捐啟征有年、近復有奉令增辦住戶房捐之舉、現正派警挨戶調查、捐率按租金比例征收、自產則估價以空捐額、夫商舖為營葉塲所、旣已納捐、而商民居處、另有住所、一捐重征、苛細煩瑣、莫此為甚、伏查松邑自甲子以還、迭遭軍閥蹂躪加以累遇歲歉、農商交困、民生憔悴已極、縱令亟謀救濟、倚難甦未蘇之元氣、若復重增負担、如民力何、况查廢除苛捐雜稅、會奉鈞院明令煌煌、飭遵有案、迺民衆方慶來蘇、地方元氣未復之際、而新捐之省令突頒、豈惟中央與地方政令兩岐而民生凋敝、瘡痍滿目洵為當前之事實、敝會歷年奔走救濟深入民閒見聞眞切、覩茲派警調查咸嗟增捐不遠、莫不蹙額徬徨、　情疑駭，民間疾苦、不忍壅於上　、除分電外、為特肅電呼籲、伏祈維護國本，體恤民艱、迅將住戶捐毅然取銷、以慰喁望、臨電不勝迫切待命之至云、 
[蘇州　失手擊斃髪妻]  
　　郭巷獨墅鄕五保---甲六戶鄕民張金林、其妻吳氏、年三十一歲、家僅夫妻二人、近來其妻因患風症在床、不能動作、昨晨（二十八）其夫命其出外工作未遂、竟持木棍痛擊、執知偶一失手、擊中要害、旋卽斃命、兇手當被警拘獲、一面由地保報院請騐云、 
[汽車輾斃鄕嫗]  
　　前日（二十七）下午二時半、有由蘇返滬之汽車一輛、駛經外跨塘附近、將路旁一鄕嫗郁氏、輾傷頭胸等部、除由警將该汽車夫高吉甫、連同）滬市照會六四九六號）汽車一併扣留外、一面急將受傷者送蘇城福音醫院救治、延至當晚十時半、竟因傷斃命、現肇事車夫、已於昨日（二十八）移送公安局、候送法院訊辦、死者家屬方面，除備棺收殮外、一面預備狀請法院訊辦、 
[澈查高院賬據]  
　　中央審計部、審核江蘇高等法院呈報之賬冊單據等、認為有不符之點、特於前日（二十七）派委駐外稽察、兼江蘇省審計處第、組主任陳盛蘭（紉袂）來蘇澈查、陳氏抵蘇後、卽先向高院往來之各商號調查、並吊取有關係賬册、然後赴高院、分向與本案有關之錄事、書記官等詳細硏訊、昨日（二十八）下午一時、陳氏復往縣商會、調查一切、定於當晚帶同簿擱、返京復命、 
[校長槍傷賣花女]  
　　常熟縣第一區中心民校校長、兼該區壯丁訓練隊副隊長陸亞雄、嘉定人、前日（二十七）下午二時許、因事來蘇、庽東吳旅社、陸帶有駁壳槍一支、翌晨（二十七）陸在五十八號房間內、正在裝配子彈、適有一賣花女子粱袁氏入內、詎該槍突然走火、子彈傷及該女子之右腿、洞穿而過、卽送醫院求治、據云縱無性命危險、恐已成殘廢、現傷者仍在醫院、陸則運同槍彈、一併於昨日（二十八）移送公安局訊辦、 
[無錫　宰牛塲糾紛迭起]  
　　本邑宰牛塲、自開幕以來、營業鼎盛、每日須宰牛二十頭左右、惟該塲衛生設備與原呈大相懸殊、最近該塲因把持宰權、壟斷營業、擅自提高鮮牛肉價、非法增加屠費等情、以致糾紛迭起、現聞牛肉業全體會員、將召開會員大會、要求减低鮮牛肉價格、並商討對付方法、塲主金德才、因理窮詞盡、無法應付、乃於昨日不別出走、暫避針鋒云、 
[芋頭船深夜被刦]  
　　第五區膠南鄕胡家渡、居民胡二寳、於前日載有芋頭一船、運往長安橋銷售、於是日深晚、停泊胡家渡塘河內過夜、至十二時許、突來艒艒船一艘、跳出執有槍械之盜匪四人、紛紛過船、卽將事主兩手反綁、嚇禁聲張、有女劇盜聲勢兇兇、取得棉被猛力雙手撲上、將三寳頭部蒙住、各盜旋卽翻艙倒底、恣意搜刦，歷半小時、飽掠鼓掉而逸、事後、胡檢點損失、計被刦去法幣衣服等物、的値四十餘元、至翌日三寳之姪二大、在鍚澄路五號橋上、見有漁船四艘、船頭上有刦去之平底板兩塊、認明係原贓無訛、急卽奔吿該處鄕長胡淦卿、率領鄕民、將匪船四艘、卽行扣留、當塲擒獲匪犯張政餘·盧增竇·盧進玉·女盜張李氏、年十六歲泰州人）及嫌疑犯盧進旺·張采根等六名口、並派鄕人看守、一面經鄕長電告堰橋公安分駐所、山巡官李文熹、立派警隊實彈馳往、當塲搜出原贓多件、遂予一併帶所、於昨日將盜匪四名、及嫌疑犯名、贓物匪船、併解總局法辦、 
[嘉興　廳委調查絲綢]  
　　嘉興以絲綢為出產大宗、每年運銷各地、當在數百萬元、惟年來受商　不景氣影響、加之人造絲之侵入、因之轉吿落伍、减少運銷、其數額實可驚人、伍建設廳長為謀絲綢業復興起見、特委沈一隆至杭嘉湖紹、實地調查一切絲綢事官、俾明實况、而資擬具整理方案、現沈委員已於二十七日蒞禾、除實地考察並調查外、如有對絲綢改革及復興意見、均可書面陳述、俾資參考、 
[寗波岱山鹽暑長　朱敍蕃晉謁專員]  
　　岱由鹽塲秤放總局局長兼塲長朱叙蕃氏、最近維持岱山秩序、保護　鹽民從業及善後各節、力主國計民生、雙方曾顧、並特於本月二十六日來甬謁弟六區行政專員趙次勝裏、有所商洽、據悉趙氏對於朱氏所陳各節、絕表贊同、並允以後在行政方面、如需協助之處、當力為響助云、 
[揚州　豬隻營業稅局被刦]  
　　邑屬四區耿家營豬隻營業稅局、於一十七日上午十二時許、來有土匪十數人、旋有五匪入內、持有手槍鐵棍等、卽大肆掠刦、聞刧去稅欵計八百七十五元、銅元數千文、並將該稅局各職員衣物等件擄劫一空、現已報告公安第一分局查緝、一面由該局職員張耀南過江赴財廳面陳被刦情形、 
[南通　救濟院訓練歌女]  
　　南通救濟院、已將境內歌女、分　開班敎導識字、自十月一日起、抽調歌女、舉辦看護訓練班、山各醫院醫士、分任敎職、 
[杭州　沿海美棉豐收]  
　　浙建設廳鎭海縣長張感塵常稱、該縣推廣區之改良美棉、生長甚佳、每畝收成至少百五十斤至三百斤、平均的二百斤左右、棉農均喜形於色、無不嘖嘖稱善、刻改良棉吐絮止値盛期、田間白絮蓬蓬、躍躍爭吐、棉產之豐、為十餘年來所未有、特請伍廳最蒞區視察、並指示來年擴大棉業推廣之方針、伍廷　接電後、已去電嘉獎矣、 
[英國通信　英埃軍事同盟條約成立] [  馮列山]  
　　由這個條約的內容看來，埃及人歷年來所奮鬥的獨立運動，大部分已吿成功。英人所沒有放鬆的，只有蘇伊士運河區域的軍備權，其餘或多或少　算火大的讓少。埃及是以獨立國的地位與英國訂立這個條約的。此後就算是一個與英國完全平等的國家。經過這條約規定，變方將互派大使。英國將帮助埃及請求加入國際聯盟取得會員國資格。而同時英國更同意取消在埃及的治外法權，　退駐軍至蘇伊十運河區域內。總之，英國人覺得這一次他們眞的是一個再　大不過的民族了！ 
　　條約中最重要的幾點如下： 
　　蘇伊七運河駐軍問題英國軍隊不久將開始由埃及內地栘防至蘇伊士運河區城。埃及承認英國的保護蘇伊士運河權。英國駐軍數目規定一萬人。飛行人員四首名，有效時間為二十年。二十年以後如情境變遷，埃及欲收回牛權，這種爭執，將由國聯作最後的决定。 
　　不過英國撤退駐埃及內地的軍隊，也並不是無條件的。埃及政府須在埃及內地　蘇伊士運河區域間建造四條寬二十英尺的軍用公路，三條鐵路綫要改造或舖設變軌。此外還要替蘇伊士運河一帶的英駐軍造舒兵營。等到埃及完全履行這個條件後，英國才開始撤兵。因為這全部交通問題解决後，英國這一萬駐軍在埃及仍有極大的軍事意義。加之，平時英國空軍在埃及境內可自由飛行，戰時英國軍隊可到處駐紮埃及政府無權干涉。可見在軍事方面英國人是不肯怎樣讓少的。 
　　幾個埃及的勝利歷來在英國人支配下的埃及軍隊將全部改組。服務軍隊中的英　軍官將一律辭退，改用埃及人。不過英國得派一軍事顧問團帮助埃及政府，訓練新軍。今後埃及才正式有自己的國防軍隊。惟軍備限定須在不列顚帝國內購置。其次，不但司法權，就是行政權也全部收回。埃及政府內政部中之歐洲，本來是治外法權的一種變相，卽將取消，服務於埃及警察中的英人也將限期吿退。廢除公共機關中之顧問制度。至於原有顧問服務至會同期滿後，或去或留，任埃及政府處置。這一切，就證明埃及事實上已經得　了獨立，並不只一僩名義。因為埃及人已經有全權管理自己的事情了。 
　　此外，還有一點可以看出英人此次解决埃及問題的確具有一種誠意，希望收服埃及的人心，以備對付未來的大難。英埃歷年來談判無結果，多半因為英埃蘇丹問題從中作梗。此次夾人對於蘇丹問題幾乎完全讓步。蘇丹與埃及的關係，將恢復到一九二四年時代的狀况。埃及軍隊卽將開入蘇丹境內。埃及人在蘇丹的地位，也得到與英人完全中等的待遇。這大約可以使埃及人心滿意足的，最少任英國人看來。英國人在蘇伊士運河上經佈置好了一道防綫，最少一二十年內沒有內顧之憂。另一面呢，特別是最近一年來，加入各國的軍備競爭。英國不但是但重工業國家，而且她比別人特別有綫。英國雖然天天在議院中，報紙上大開軍備不足，然而這種論調漸漸引起人家的懷疑。最近德報甚至於指出，英國不漸地增加軍備，是目前歐洲不安的原因之一，可見英國已經凖備到了相當的程度了。 
　　不列顚帝國在未來戰爭中也許要崩毀，但誰先動手去打她的人，不一定會得到什麽便宜的。（九月五日） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[銀行公會　昨開臨時會員大會　討論徵所得稅手續之問題　决先徵集各行意見再開會]  
　　財政部舉辦證券及存欵利息收益所得稅、銀行界呈請緩辦、已接部令、未予准可、直接稅處並電銀行公會、卽發送各項表册、惟公會以辦理手績困難之點甚多、昨特舉行會員臨時大會、商討結果、决徵集意見、續行硏究、茲將各情誌後、 
　　財部批令 
　　本市銀行公會、以所得稅開辦在卽、在手續上不無困難之處、經銀行學會詳細研究、擬具意見約二十條、一度與中央直接稅處梁敬錞洽談、同時由會長旱請財部、在具體辦法未决定前、准予緩辦、昨該會已接到財部批令、稱所得稅開征、經國府明令公布實施、未便展期、所請應母庸議、該會奉命後、卽轉吿全體會員銀行、 
　　直稅處電 
　　中央直接稅處亦電銀行公會云、林康侯先生轉執行委員諸先生均鑒、存欵利息所得稅、開征在卽、所有扣繳稅欵、應用表據、及征收須知、業經付印、准日內發到貴會轉發、望先通知各同業準備一切、此事內關革新稅制、外繫國際觀聽、諸望協力匡持、無任盼禱、財政部中央直接稅籌備處叩、儉印云、該會亦卽轉發各銀行照辦、 
　　徵集意見 
　　該會於昨午三時、特召開會員臨時大會、到會員代表李馥蓀·胡鍚安·張佩紳·王延松·潘久芬·吳蘊齋·楊介眉·貝露孫·朱蕙生·周鑑潔·王莘耕·羅伯康·金伯銘·童涘道·朱閏生·周午三·林毅伯·陳靑來·周耀平·葉貢山·周繼雲·夏公翔·孫景西·龔榮棣·張竹嶼·袁孟琴·葉達俠·裴振庸·干竹屛·毛守為·王子厚·任豐南·陳在明·王紹賢·趙熾昌·孫瑞潢駱淸華·魏竺銓·等、由吳蘊齋主席、當將部令等報吿後、卽提出擬定竟見、交付討論、决分發各行研究、並徵集意見、再行開會討論、據記者探悉、該會决服從部令、惟在事實上、恐不能準期辦理、决請求財部予以諒解云、 
　　學會意見 
　　銀行學會所擬對所得稅意見、（一）擬請解釋所得稅暫行條例及細則者、（甲）關於銀行方面、（一）銀行購入公債瞪券所得之利息、應免扣所得稅、（二）同業存欵應免予課稅、（三）總分行間往來欵利息、應予免稅、（四）營業所得內應减除之公積金、是否統括各種公積欵項、（五）銀行賬冊、擬請援例免予提交作為證件、（六）銀行扣繳所得稅時、請免通知存戶、（七）銀行股息應行扣除所得稅、（八）各種免稅之存欵、應聲明銀行不負辨別之責、（乙）關於顧客方面、（一）商店之往來存欺、應予免征、以避重複、（二）整存零付及零存整付之繳納所得稅辦法、應予規定、（丙）關於行員方面、（丁）關於其他方面、（一）從事各業者之獎金年金及其他類似之所得、應如何課稅、 
　　修正各點 
　　（二）擬請修正所得稅條例及細則者、（甲關於銀行方面、（乙）關於顧客方面、（一）存欵利息所得之稅、應予區別及减低、並對外國銀行一律課稅、（二）存欵利息之所得、請定免稅限額、（丙）關於行員方面、（一）所得稅請自收入一百元或五十元起徵、並將津貼分別扣除、折實計算、（三）凡保險儲蓄養老金等利息、應援施行細則十四條例免稅、（丁）關於其他方面、（一）第一條第一類、凡公司商號行棧工廠或個人資本、應改為在「五」千元以上營利之所得、（二）第二條第二項從事各業者之撫恤金養老金及贍養金應免稅、（三）第三條應修改如下、（一）所得合資本實額百分之「十」、至不滿百分之「十五」者、課稅千分之「十」、（二）所得合資本實額百分之「十五」、至不滿百分之「二十」者、課稅千分之「二十」、（三）所得合資本實額百分之「二十」、至不滿百分之「二十五」者、課稅千分之四十、（四）所得合資本實額百分之二十五、至不得百分之三十者、課稅千分之六十、（四）所得合資本實額百分之三十以上者、一律課稅千分之八十、（五）從事各業者之免稅事項、請分別解釋、並補充規定、（五）用以彌補虧損之純益、請免課稅、（六）扶養家屬之費用、是否凖照無力生活之贍養費、免予課稅、 
　　錢業會議 
　　錢業公會對征收所得稅、决定組織所得稅硏究會、彙集各莊意見、詳加研究實施辦法、所有委員人選、除已推定裴雲卿·錢遠聲·王懷廉·劉午橋·陸書臣·嚴大有。六人外、尙有三人須待會員代表常會推出、茲悉該會為早日開始硏究起見、已定於十月二日、召開會員代表常會、推舉代表三入參加研究會、通知昨已發出云、 
[利順輪　途中遇險　幸借油力得以脫險]  
　　利順輪船行之利順輪、載重三午一百八十七噸、可量貨四千六百四十噸、該輪現在日本大阪、裝運貨物至大連灣、昨日本埠接得其船主電吿、謂利順自大阪開出、行至中途、忽遇大風浪、船行甚為困難、而船在風濤中、顚盪異常、船上車軸鈎、Conplinp　boltunt忽吿股落、船體更覺危險、當時船主救念之計、乃將船內裝在艙面上之Mobile　ai、向海內傾倒甚多、藉以壓平海面之巨浪、蓋油力可將海中浪濤壓住、使船之周圍、不致再受顚拋之打擊也、同時船主急將車軸鈎、修理後、勉强開駛、至於船體受損之處、俟到大連卸淸貨伴、再行檢騐詳報、 
[民元新輪　今晚初航　昨招待各界參觀]  
　　民生實業公司川江新輪民元號、係由江南造船所承造、竣工試車、成績甚佳、定今夜處女航駛往重慶、該輸與日前開航之民本輪為姊妹號、船壳亦為雙層鋼板、身長二二一呎、寬三三尺、深十一呎半、總噸數一五〇〇噸、速率為每小時一六·七一浬、引擎鍋爐較民本為大、馬力為三五〇〇匹、可載貨六〇〇噸、載客頭二三等艙共一百二十二位、他如冷氣艙、起重機、及蒸汽自動滅火機等、安全設備、為前此各輪所未有、該輸泊十六舖第十一號碼頭、昨午一時至五時、特招待各界前往參觀、到來賓袁履登等數百人、由又該公司以航務發達、特在公司碼頭旁、建造四層之大貨棧一幢、不久卽可落成云、 
[航會總隊長辦事處　處務會議　第七十八次]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、二十六日下午二時，召開第七十八次處務會議、出席總榦事李大超、幹事張裕良·周松鶴·黃鈞·朱拯魏建新·周南交·陸章炎·顧尙瑞·張佩珊·張暇民·陳碩·劉松瀋·李際明、由李大超主席、陳碩紀錄、主席報吿略謂、徵求隊一部份、未繳回三聯收據簿、及征求文件、經函催、並派員接洽、日來辦理結束者甚多、本月底可完全結束、移交總會、各同業征收之航空救國金、無特殊情形報吿、本會航空救國運動、經數年努力、得全國同胞贊助、粗具楷模、上海市第一二次征慕運動、賴各界推進、成績甚佳、現為集中力量起見、將全國航空建設會、與中國航空協會合併、改組為中國航空建設協會、總會設南京、各省市設分會、繼續推進航空救國運動、本市分會、經總會聘請吳市長祖任會長、王曉籟·杜月笙·林康侯·虞洽卿·錢新之諸先生担任常委、派本人為總幹事、正在會商推進步驟、又購機祝壽捐欵、本會收到者有二十一萬餘元、連各團體認捐數、計四十餘萬元、月底約可收到六十萬元、希望同仁設法努力、不論已認募未交、或未認募繳交之機關團體、及個人均須於短期內完成、達到原定一百萬元目的云、繼由外勤幹事報吿接洽經過情形後、討論例案多起、旋卽散會、 
[黃紹竑昨午抵滬　談桂局安定　白出國打銷備入京供職　程潛等電邀入京須商洽]  
　　中央社云、浙江省政府主席黃紹竑氏、上月南下斡旋桂局、業於日前公舉、由港乘坐大來公司之麥金蘭總統號輪北返，昨日上午十一時半到滬、停泊於第十及十一號浮筒、前往歡迎者、計有浙江財政廳長程遠帆、及淞滬警備司令楊虎之代表王之南等多人、黃氏下輪後、當卽渡江逕返善鐘路私邸休息、定日內赴杭、主持省政、據黃氏談、桂局安定、刻正進行辦理善後、白崇禧氏原有出國之意、惟目前之情勢、决不容白氏出國、白氏刻正主持復員事宜、將於日內遵蔣委員長之意、入京供職云、新聲社云、據悉、參謀總長程潛、新任軍委會委員長廣州行營主任何應欽、軍委會辦公廳主任朱培德。訓練總監唐生智。聯電到滬、由淞滬警備司令楊虎氏轉致黃氏、促其晋京一行、有所商洽云、船主鄭鼎錫及公司職員、導至各艙參觀、並以茶點欵客、據負責人云、民本民元兩輪、實係姊妹號輪、其兩輪之使命、（一）促起川人士出外考察、（二）歡迎省外人士到川遊歷、（三）輸出大宗物產挽回利權、（四）輸入生產工具開發四川、 
黃紹竑氏抵滬時攝影　 
　　（中）黃紹竑（右）褚民誼（左）王之南 
[虞洽卿路命名典禮　工部局已核准　檢閱萬國商團華隊　跑馬廳內燃放燄火]  
　　工部局情報處公佈消息、工部局華董領袖虞洽卿氏、最近曾有七十壽辰之慶祝、並自十月一日始、原有公共租界西藏路、卽將改名虞洽卿路、關於虞洽卿路命名典禮、現已由籌備委員會議妥、商准工部局照辦、其重要節目、計有（一）十月一日上午十一時、在跑馬廳舉行萬國商團華隊檢閱式、參加者計有萬國商團中華隊。翻譯隊。警務處軍樂隊警務處馬隊官官長。等（二）由虞洽卿氏登台檢閱接受敬禮、（三）以上各受撿閱隊伍檢閱畢、卽整隊由馬霍路經愛多亞路而入虞洽卿路、以至寗波同鄕會、（四）十月一日下午九時起、在跑馬廳演放燄火、查虞氏原為萬國商團中華隊之創始者、故此次該隊之熱烈參加、亦庽有崇德報功之意、此外则沿虞洽卿路各重要地點、復有松柏牌樓若干座、綴以鮮花電燈、屆時定極一時之盛云、 
[昨日所見　虹口閘北一帶情形　日兵紛紛撤回駐守　大樓舊廠分防梭巡]  
　　中央社云、關於虹口及閘北一帶情形、昨日仍安定、公共租界海寗路吳淞路口、卽本月二十三日日水兵被擊地點、昨晨十時許、有日軍車五六輛、裝載武裝兵士巡視、北四川路永豐大樓日軍分駐所門前、停有鐵甲車一輛、各要路口、仍有日軍一二名駐守、日本小學校、昨晨已照常上課、校門前則有日兵數名駐守、閘北八字橋一帶、已無日軍、卽駐守於日本墳墓之日兵五名、昨晨亦已回營、駐在六三花園後面日本啤酒廠內之日軍、情形如昨、記者昨晨親赴距離該廠約十餘步處觀看、足證外傳日軍在廠旁興建工程等說不確、駐在該廠內日軍約數十名、廠旁架設洋鐵皮棚一處、以供車輛停泊、該廠地甚為日人所有、此次因日軍房不敷居住、乃移數十名暫居於此、不久卽可遷出云、新聲社記者、昨又發現狄思威路。其美路口。及歐陽路。四達路口。兩處、各駐日兵數十名、據調查結果、狄思威路其美路口日軍、紮於一〇九七號洋房內、約六七十名、係由天潼路狄思威路口移駐於此、同處月迺家花園舊址、日軍正在大興土木、嗣悉其建築計劃、尙在吳淞路日本兵案未發生前、不過自前日起始興工、係建軍官宿舍、至歐陽路四達路口日軍、駐於日本女子學校內、數約八十餘、該兩處殆與北四川路邢家橋永豐大樓、同屬分防所性質、亦駐有鐵甲車機器脚踏車及軍用卡車、不時出發狄思威路其美路等處梭巡、再　集於花園街底寳山玻璃廠舊址荒塲、及灘屋造酒廠之日軍、為數確近二百人、 
　　昨晨九時許、新聲社記者復曾見日軍一小隊約十餘人、乘九號卡車一部、過四川路橋向南直駛、經南京路而西、似係赴滬西一帶、永豐大樓、自為日軍租賃、作為分防所後、昨日門前仍停卡車二、鐵甲車一、及機器脚踏車一、並有崗衛五六名、散駐門前人行道上、 
[秋節駕到　工商業收解繁忙　上行賬計千餘萬元　小工商已漸有生氣]  
　　明日係廢增秋節、本市各銀行錢莊、均預定循例休業一天、日來工商業收解較為忙碌、本屆收解數、聞總額約祗千餘萬元、大都為下行繳償本業上行欠欵、因三個月來全市小工商業掙扎、略見生氣、故已有半數以上業經歸還、如本節賬欵收數可觀、則十底前綫業長期决不有拖延狀態、又息、銀錢業對新戶放欵特別愼重、工商業長期信用放欵、大多予以通融展期償淸、先結利息、市面金融因籌碼增加、銀根鬆動、一般狀熊頗見安定、洋拆升降平穗、難關前途、咸抱樂觀云、 
 
 

Page 10

 
 
[中國經濟學社年會　昨晨續會宣讀論文　下午休會當晚應孔財長邀宴　今午應市長宴接開社務會議]  
　　中國經濟學社第十三屆年會、於前日開幕後、昨晨上午九時、在靑年會九樓東廳、繼續開會、宣讀社員論文、下午休會、當晚廳中央銀行邀宴、今日上午繼續宣讀論文、中午應吳市長宴、並在市府接開社務會議、參觀市中心各項建築、晚上應各文化團體公宴、茲誌詳情如下 
　　宣讀論文 
　　昨晨九時、在靑年會九樓東廳繼續開會、宣讀社員論文、由唐慶增代表、黎照寰主席、並致詞云、此次社員論文範圍、因國步艱難、民生凋敝、為適應當前情勢起見、論文題目、均側重於「非常時期之經濟問題」、及「非常時期之財政問題」兩大原則、極感切要、此次共收到論文十五篇、均係精心結構之作、惟社員思想、非完全相同、故大會議程、特將宣讀論文時間規定較長、以期彼此切磋、得到確當結論、貢獻政府、以應付非常時期、主席幷宣布宣讀論文規定宣讀時間二十分、討論時間十五分、依序進行、乃由社員姚鐵心首先宣讀「戰爭經濟論」、次為李權時之「中國施行所得稅問題」、張素民之「平時經濟與非常時期經濟」、熊凌霄之「非常時期之財政」、各社員均於論文宣讀後、盡量提供意見、切磋攻討、對卽將施行之所得稅問題、尤多精審意見發表、期餘論文、今晨繼續宣讀、 
　　論文要點 
　　（一）馬寅初論非常時期之物價問題與紙弊政策、首述非常時期之物價制度、及中國不能採用歐美在歐戰經濟之重心與物價統制方法、最後結論、認為非常時期、凡生活上以及軍用上所必需之品、應採定量分配法、　財政方面、萬不不採紙弊政策、以助長物價之飛漲、應另籌新稅、如不加重農民負担之所得稅遺產稅等、以　挹注、（二）李權時論中國施行所得稅問題、對所得稅原則、表示極　贊成、但慮外國吸取富人所得之良稅、（Soak　the　Rich）　到中國、卽變為吸取窮人膏血之惡稅、（Soak　the　Poor）故希望當局、目前興辦所得稅、以植戰時財政基礎、仍應以常時態度出之、內容不官過於苛刻、（三）陳行論非常時期之經濟問題、　人力財力物力三者之準備　題、加以研討、對俄德復興之堅毅卓越精神、認為足為吾人取法、（四）陳長蘅論國難期中幾個重大經濟問題、及財政問題之檢討、首述戰爭主要原素有三：一·人、二·財、三·機器、我國對此、均有缺憾、次分述人與財如何切實補充、甚為詳明、此外熊凌霄王雨桐等諸人之論非常時期之財政、莫不主張徵收所得稅遺產稅等消費享樂稅、獨董修甲之論非常時期理財方策、不主張採用人民反對太多之增稅政策、而建議人民暫時不感痛苦太大之紙弊膨脹、與內外公債政策、餘如朱其傅劉傅書等之論及非常時期農業金融、應取途徑、及鐵路運價問題等、均從略、 
　　會員賀電 
　　該會因事未克出席之會員陳光甫·蕭純錦等、特於徐州等處來電致賀、（一）徐州陳光甫弟因事在徐、未克參與盛會、無任歉然、遙想諸公發揮匡時偉論、福國利民、謹此祝賀、（二）濟南葛豫夫、由交通大學曹麗順轉照寰、國寳、序倫、智煥兄、暨出席諸君均鑒、謹祝本社年會進步、學理昌明、（三）江西南昌蕭純錦、由劉大鈞轉該會云、純錦因事不克出席、敬祝年會成功、並於國民經濟建設、有裨時代之貢獻、（四）廣州財政局長麥健曾、頃閱報載、欣悉我會舉行十二屆年會、濟濟多士、各展專才、建設定多成效、曾南歸白粵、忝長市財、公務纏身、未能與會、特電致賀忱、 
　　今明議程 
　　今日上午九時、繼續宣讀社員論文、品德應上海市長吳鐵城歡宴、已由該社在靑年會門首預備汽車、屆時前往、同時參觀市中心區各項建設、如運動塲·體育館·市立醫院·博物館·圖書館等、下午二時、卽在市政府大禮堂、舉行社務會議、下午七時、應國立中央研究院·上海中華基督敎靑年會·各大學聯合會·中國科學社·申報館·新聞報館·商務印書館·中華書局·世界書局·寰球中國學生會等文化團體、假八仙橋靑年會公宴、明日上下午、分甲乙兩組、遊覽蘇州及常熟各名勝、晚上蘇州銀行公會、招待遊蘇社員、後日上下午分甲乙兩組、參觀上海各工廠、下午五時該社假國際大飯店舉行茶會、宣告閉幕、 
　　茶會答謝 
　　該社此次在滬舉行第十三屆年會、深蒙滬上各界竭誠招待、爰定於十月一日、假座國際大飯店舉行茶會、答謝各界、茲錄其邀函云、逕啟者、本社此次在滬舉行年會、渥荷盛情、招待本社到會社員、至深感銘、茲定於十月一日下午五時、假座國際大飯店茶會、答謝各界、擬請指定代表多位、屆時出席指敎、曷勝榮幸、並請將各代表名單、卽日開列（卽送新靑年會三百〇二號本社臨時事務所尤所盼禱）見示、以便預行柬請云、 
　　中行公宴 
　　中央銀行昨晚七時、公宴該社社員於陸家路行員俱樂部、到李權時·馬寅初·黎照寰·程紹德·潘仰堯·唐慶增·周仲千·張素民·王維因·胡詠祺·何德奎·李雲良·陳長蘅·李祖虞·陳錦濤·等一百二十餘人、孔總裁因要公業已晋京、臨時由傅汝霖代表主席、並致歡迎詞云、諸位先生、兄弟原亦社員一份子、只因部長因公赴京、故臨時由兄弟代表歡迎、諸位均係經濟學家或實業家、部長站在財政當局的地位、對諸位竭誠歡迎、今天未能親臨招待、部長也很覺歉然、至於部長對諸位要講的話、昨天在年會席上、已詳細說過、兄弟可以從略、請諸位多喝一杯云、旋由南京分社理事陳長蘅代表參加社員致答詞、略謂、中央銀行為我國財政經濟的樞紐、自去年實施法幣政策後、地位益見重要、不但是國家銀行、而且是銀行之銀行、領導工商業、發展國民經濟、責任非常重大、所謂經濟兩字、我人可解為「經國濟民」、很希望本社同人能在學理方面、多所努力研究、同時也希望中央銀行、能將各項經濟事業、一步一步推進、庶學理與實際工作、彼此聯繫、共同前進、以達到「經國濟民」的目標、實現總理民生主義的理想、次由經濟學前輩陳錦濤、及孫總理老友鄭照相繼演說、末由馬寅初·穆藕初·李權時·等各說笑話一則、至九時餘始盡歡而散、 
　　分組遊覽 
　　該社社員定明明分組遊覽、蘇州組、三十日晨七時、在八仙橋靑年會會齊、乘團體客車赴北站、八時乘特別快車出發、九時二十八分抵蘇、換乘人力車、十一時半抵天平山、遊覽約一小時、返閭門午　、午後續遊虎邱、西園·留園·獅子林·玄妙觀等名勝、六時半赴蘇州銀行公會公宴、九時二十二分乘車返滬、常熟組、三十日晨七時在八仙橋靑年會會齊、乘團體客車出發、七時半換乘錫滬公路大包車、九時半抵常熟、遊覽言子墓、興福寺·及三峰寺、卽在此進素食、午後遊覽萬松林·祖師山·拂水岩·劍門·齊女墓·維摩寺·石屋洞·桃源澗等名勝、再進北門遊覽新公園、四時半乘車返滬、 
[電影界前晚大規模　明星遊藝會串]  
　　本年為勞苦功高蔣委員長五十壽辰、吳市長為歌　頌德、充實空防起見、在本市聯合各界領袖、　記購機祝壽運動、已引起全國人民之　意、各地均起響應、統計捐欵、約在四百萬元、海外僑胞、亦風起雲湧、本市自四月間、開始進行以來、承各界之熱烈贊助推進甚速、尤以遊藝娛樂塲所、蒙黃金榮杜月　·二氏之熱心推進、成績更佳、購機祝壽委員會、為推進電影界舉行購機祝壽運動、曾於六月十五日、由該會總幹事李大超·會同黃金榮氏、假座黃家花園、邀集張石川·周劍雲·張善琨·嚴春堂·邵邨人·吳邦藩·歐陽予倩·張丙生·高梨痕·卞毓英·董天涯·柳中浩·沈大蔭·嚴幼祥·等二十餘人、討論進行方針、决議、一·本市電影院、除外商電影院、由恊會交涉接洽外、其華商電影院、分別單獨舉行一天、所得券資、捐助祝壽、二·聯合本市電影界、作一大規模之遊藝會串、推定張石川、周劍雲·張善琨·嚴春堂·吳邦藩·邵邨人·張丙生·等十二人為籌備委員、計劃進行、由黃金榮·張善琨·李大超·張裕良　主持推　等云、上項議案、其一、各電影院正在分別舉行外、其二、經會商後、即由該會　幹事李大超派張裕良、分別與各公司聯絡、積極籌備、經六次籌備會議、將各項要案、分別决定、一·每公司各展特長、以為節目、並聯合獻機、二·券價分十元·五元·三元·二元·一元、五種、三·日期九月二十七日、時間、分二時八時日夜兩塲、四·地址、假座金城大戲院、五·職務分配、　務董天涯、交際吳邦藩·張裕良·李大深·沈天蔭·文　陶白遜·王乾伯·佈置方沛霖·董天民·並推定主席團為張石川·周劍雲·張善琨·李大超·陶伯遜·吳邦藩·沈天蔭·張丙生·高梨痕·邵醉翁等十　人主持會務、六·决定九月五日下午四時、假座國際大飯店·由吳市長黃金榮、會　招　電影界全體明星、舉行茶話會、是日到男女明星鄭　秋·韓闌根·劉繼羣·章志直·史東山·姚萍·袁　雲·童月娟·顧蘭君·陳娟娟·暨導演從業員一百餘人、由李大超代表吳市長、張善琨代表黃金榮、分別致詞、末由張石川代表電影界致謝詞、會畢、决定本月十日、限各公司、將表演節目彙集、排印戲券、各公司担作節目、連日各公司男女演員、日夜趕練、同時分向久記木行、借得大量木料、架搭戲台、三友實業社借得大批布疋·佈置裝璜、百代公司子夜樂會全班樂隊、參加陪奏、並有公安局樂隊　　隊參加、極壯嚴之開幕禮、已於前日在金城大戲院如期表演、由吳市長（李大超代）致開幕詞、參加觀衆、達三千餘人、誠空前未有之壯舉云、 
[日艦接踵而來　昨晨又到兩艘　驅逐艦留滬運輸他駛　載來日兵三百餘軍需品]  
　　昨日淸晨、又有日艦兩艘到滬、據海關方面報告、其一為驅逐艦「三號」、於四時四十分時口、另一為運輸艦於九時二十五分進口、驅逐艦駐泊浦東爛泥渡日海軍浮筒、運輸艦則停靠楊樹浦大阪碼頭、新聲社記者當時目擊該艦人頭攢動、卸下大批蔴袋帆布鐵器等軍需品、士兵一隊、或上或下、分佈於艦畔、嗣記者於下午繼續調查結果、悉該艦並載來日兵約三百八十名之譜、衣靑黑色制服、分乘卡車十餘輛、先後入駐江灣日陸戰隊司令部、該艦卸下日水兵及軍需畢、卽於下午四時許離滬、五時十分出吳淞口、何往不明、惟另一驅逐艦、則仍留滬、該二艦究自日抑他埠駛來、未能探悉、至前日到滬之八日艦、除泊大阪碼頭之三艦、當日下午四時許、卽離去外、（有謂係移泊吳淞口外、三夾水洋面、）魚雷四艘、昨仍泊浦東三井碼頭、但另一泊大阪碼頭之巨型艦、亦於昨晨九時許、離開該碼頭、不悉何往、尚有原泊黃浦路日淸公司碼頭之二艦、除第三艦隊「出雲」旗艦、仍留泊該處外、餘一艘「蓮」、昨亦不見、又有美國砲艦「阿錫維爾」號一艘、昨亦到滬云、 
[商會國貨展　十月一日開幕　商品陳列部　已開始布置]  
　　本市市商會為紀念商品陳列所十五週年紀念、舉辦之國貨展覽會、商塲部籌備手續、業將就緒、决於十月一日開幕、同時商品陳列部亦積極佈置、藉供衆覽、茲分誌各情如次 
　　定期開幕 
　　市商會國貨展覽會、自各參加廠商於前日抽定塲位後、已分別在塲佈置、井然的序、該會鑒於籌備手續、業將完竣、昨發出開幕請柬云、謹訂於十月一日下午二時、舉行商品陳列所十五週紀念國貨展覽大會開幕典禮、屆時由王曉籟先生揭幕、許曉初先生升旗外、敬備茶點、恭請惠臨指導、上海市商會敬訂地址靜安寺路一二六號、卽國際飯店東首 
　　商品陳列 
　　該會此次除在靜安寺路一二六號舉辦商塲部外、並在天后宮橋原有商品陳列所內、特闢三四層樓、全部陳列國貨廠家各項出品、內部油漆一新、現已開始佈置、除參加商塲部廠商均有商品在內陳列外、其餘參加者、亦已不下二百餘家、尚在繼續徵求、務求搜羅美備、藉供觀摩、而資改進云、 
[行政院已通令　採用國貨雨布　提高外貨稅率酌辦　實部昨通知國貨會]  
　　實業部昨通知中華國貨維持會云、前奉行政院交辦該會呈為聲明國貨雨衣布漆布與非國貨辨別三點、請求通令採用、暨提高外貨雨衣布進品稅率一案、經通令採用、並以關於提高外貨雨衣布進口稅率一節、咨商財政部核辦、業經通知該會知照在案、准財政部二十五年九月十七日關字第三零　零四號咨開、准本年七月二十日工字第一六五一四號咨開、為中華國貨維持會、請提高外貨雨衣布進口稅率一節、請查核辦理等由、並准行政院秘書處分函到部、經交由國定稅則委員會調查議復前來、本部復查現時外貨棉質雨衣布、在上海市價最低、約每碼四角、其成本最多、每碼不過合國幣三角、而國貨成本坯布、每碼約定二角、加工至少三角、合計為五角、兩相比較、每碼貨價已相差一角、足證今後國貨雨衣布、非從製造上力求减底成本、實難與外貨競銷、至外貨雨衣布進口稅率、現已征至從價百分之二十五、所謂提高稅率一節、應俟將來修改稅則時、再行查酌辦理、除函復外、相應咨復貴部查照等因、合行通知該會知照、特此通知、中華民國二十五年九月二十六日部長吳鼎昌、 
[八齡女張銀蟾　今日國貨播音]  
　　今日下午五時二十分起之每每國貨播音演講、原定中華國貨產銷恊會工性堯先生主講、惟因臨時改變、請中華廣經理張立顏之八齡女公子銀蟾小姐主講、張小姐肄業於城內淸心女中附小、天資聰明、學期考試、輒列前茅、尤為師長所器重、今日講題為「養成兒童樂用國貨」、電告仍為交通（一三〇〇）云、 
[日淸擴充江航　我航業界恐慌　航業稍呈復蘇之際　日商竟來與我競爭]  
　　日淸輪船公司駛滬漢間商輪、計有岳陽·瑞陽·洛陽·襄陽·鳳陽·等六艘、茲以滬漢間貨物裝運頗為發達、原有各輪、不敷行駛、現經該公司决定於十月一日起添派大貞·大吉·兩輪、加入行駛、據本市航業界表示、日淸公司之加派商輪行駛滬漢綫、其用意與滬漢綫商輪競爭營業、但並非因業務發達而行加派、値茲我國航業稍呈復蘇之際、日商此舉、誠有破壞同盟公攤制、若不亟謀制止、我航業前途、勢必遭極大影響也云云、 
[時人行蹤錄]  
　　蔡元培昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　褚民誼·傅汝霖、昨晚乘夜車晋京、 
　　覃振昨晨八時、乘特快車出京、於下午二時二十分抵滬、 
[駐神戶總領　江華本今歸國　卽晋京述職]  
　　外交界息、我國駐日本神戶總領事江華本、已於二十七日搭乘日本郵船會社之龍田丸輪首途歸國、計程將於今日中午十一時半抵滬、輪泊楊樹浦匯山碼頭、江氏駐剳神戶、已歷三載、故抵滬後、不擬勾留、卽行晋京、謁外交部當局述職云、 
 
 

Page 11

 
 
[公安局發表　破獲萱生案經過　兇犯多係著名積匪　毛王兩犯所供如是]  
　　公安局破獲萱生案兇犯王振聲·毛永虎·趙雲鴻·等經過情形、已略誌前報、該案　查終結、已將全案解送地方法院訊辦、茲復由該局發表本案經過詳情、照錄如左、 
　　眼綫之告密 
　　本局自上次在儉德公寓破獲預謀繼續暗殺日人兇犯朱貴生·陳恩明·金道權等、訊悉關於暗殺萱生部份重要兇犯、尙多漏網、卽繼續督飭偵緝總隊、嚴密查究、旋據眼綫密報、此案兇犯、多係著名積匪、事前會在趙某家中密議、事後又在華商旅館分配酬報、該眼綫素知該匪犯等、常往中華路沙塲街七十二號張姓家中港動云云、當卽派員帶同眼綫、按址前往守候、以便乘機弋獲、 
　　兇犯之捕獲 
　　該員等守候至本月二十五日下午七時、果見毛永虎跚跚而來、將近七十二號門前時、當卽上前將其拘獲、解送來局、一面仍繼續守候、至翌日（卽十六日）捕來局、旋據毛供、尙有兇犯王振聲、匿居保安支路十號、卽於十七日晚十時、前往查塲街七十二號之張榮福大婦詢問、當知下落、卽又於當晚十一時許、馳往拘捕、適張外出未歸、乃將其妻張馬氏拘局嚴訊、據供王已遷居楊家浜路恭寬里四十六號、復又押同該氏馳往指拘、當將王犯及其妻王汪氏、併解來局、此當時捕獲兇犯經過之大槪情形也、 
　　訊供之大要 
　　訊據獲犯毛永虎供稱、本年六月二十六七號、和李瑞五在趙雲鴻家晤面、李說要打死一個仇人、如有人肯做、可給報酬二百元等語、當時我尤代找人去做、嗣找得王振聲、願意去做、卽偕同到趙家、再和李接洽、並偕同到北四川路去看仇人、李指路上走過的東洋人給我們看、於是我們才知道要去打東洋人、當時王振聲說、這個地方不便下手、遂於次日偕王及李、到其美路去察看、李王兩人、都說這個地方很好下手、所以於七月四號、我到趙家、李卽給我十元、呌我同王去看定其美路保安支路十號、當時付房金五元、七月五日五振聲夫婦、遂由南市沙塲街七十一號、搬至其美路保安支路十號居住、次日（卽七月六日）李關照我、再同王到其美路去看看形勢、我就同王去兜了一個圈子、七日李交給我六輪轉輪手槍一支、子彈幾粒、沒有注意、我將槍交與王振聲、是晚八時左右、我同王到狄思威路其華路口附近、分東西站定、見有日人形同夫婦者二人走過、王卽動手開槍、但扳了幾次、都扳不過火、該東洋人受驚逃去、八日李又送來白郞林手槍一支、子彈幾粒、我也沒看淸楚、遂又轉交於王、是晚八時左右、我復偕王到狄思威路其美路口老地方伺候、旋見有一日人走過、又動手開槍、但又扳不過火、到了七月十日那一天、李又交給我左輪手槍一支、子彈六粒、是晚亦在八時左右、我與王又到其美路賣冰淇淋攤子對面小樹下站着、恰巧有一穿東洋衣服的東洋人、手裏抱了一個小孩、後面還跟着一個小孩、由北朝南、從其美路走到狄思威路東洋花園裏去、約十分鐘方見此東洋人、又從花園裏出來、由南朝北而行、是時王就跟　隨該日人之後、約隔四五步、遂動手放槍、擊中該日人倒在地下、我就向狄思威路逃了、旋卽回到東新橋長發旅館、王亦逃回、我問王、王說已打中了、手槍也丢了、等語、 
　　又訊、據王振聲供述經過情形、與毛永虎所供殆完全符合、對於七日八日兩晚開槍、打不過火、亦已供認、惟對於十日晚之經過、則謂係毛永虎將王藏在身上之槍拿出、卽由毛動手開槍、擊中萱生後、復將槍交向與王、王乃向東逃到胡家木橋、卽將槍埋在橋下垃圾堆裏、然後逃回長發旅館、云云、按七日八日兩晚、旣係由王振聲開槍、十日晚、又係由王身上帶槍、則王所供臨時係由毛取去槍打後、又交還與王一節、殊不近情理、是本案之正兇、當為王振聲無疑、（查該毛王兩犯、所供七月七日晚間八時左右、在狄思威路其美路附近扳槍、打不過火、該東洋人驚逃一事、諒係栗本事件、但係六日而非七日（或係紀錯、）又訊、據趙雲鴻供述、事前接洽倩形、與毛永虎所供無異、事後隔了兩天、趙到華商旅館毛同李瑞五亦來、李在身上、拿出二百元、交給毛、毛抽出一百元說、要交給另外一個人、其餘一百元、即付王振聲五十元、趙雲鴻十元、毛自己取去三十元、又隔了一天、李瑞五介紹一位穿西裝呌做參謀長的、在法國公園與我見面、慰勉有加等語、此之所謂參謀長、據上次獲犯金道權所供證、即為華克之、又查本案正犯王振聲、為毛永虎之把兄弟、而毛父為趙雲鴻之徒弟、趙係受李瑞五之囑托、而李又係啣華克之之密命、是本案之主使人、即為華克之無疑、 
　　起槍與檢驗 
　　根據正兇王振聲供述、卽於翌晨（十八日）上午七時許、派員帶同該王犯、馳往胡家木橋、在橋下垃圾堆泥中、將槍起出、攝有影片、復又派員將原槍送往公共租界捕房騐槍間、會同檢騐經騐明該槍係三二口徑、美國造、六孔、轉輪手槍、脾名司密司、並查得輪內六孔、其五孔尙留有未發射之子彈五粒、一孔留有已發射彈壳一枚、而此留有彈充之孔、適在火針正中部、故可斷定其卽為當時發射之孔、且可斷定其祇發射一彈、亦卽扳機祗扣動一次、但槍輪內所裝之子彈、均為法國造之F．N．牌自動手槍所使用之包鋼皮頭子彈、而非轉輪槍原用之子彈、可斷定其用意在减低發射時之爆炸聲、圖免路人之注意、又在淆惑警務人員之耳目、使難於辨別其使用槍支之種類、又查得槍身外部所烙之號碼四處、均已於事前先行銼去、其銼刀痕跡、尙隱約可見、但彼等不知槍身內部、尙烙有號碼之處、並未消滅也、但於此可以證明、本案兇手、確有極嚴密之組織、並經過極精細之考慮、而後出此、與普通暗殺案、完全不同也、父經試射結果、其彈頭上所着之來復綫綫紋痕跡、曁彈殼底面之羅紋綫、火針痕跡、與當時醫院中在萱生頭部內取出之彈頭、及此次槍孔內取出之彈壳之來復綫、羅紋痕跡、火針痕跡等、經極精密之核對、均屬相同、絲毫無異、故可斷定、萱生頭部內取出之彈頭、確為該槍所發射、（檢騐照片十七幀、已遂法院）、 
　　全案之結論 
　　此次毛趙兩犯、捕獲以後、適金道權等、由捕房送回本局、當卽提金與毛趙兩犯面質、經雙方供認、互相認識、但毛趙均呼金為小王、又呌老三、金亦自承、前由劉老四介紹與毛趙見面時、指本人為王老三、但毛趙又指當時介紹者卽李瑞五、且雙方所述劉李之形象及劉（卽李）帶同金和毛趙見面數次之情形、完全相同、因此始知劉老四卽李瑞五之化名、於此可知華克之所領導之秘密組織、與共黨組織完全無異、僅有直的關係、而無橫的關係、比嚴密概可想見、又查本案各獲犯、所供此次暗殺萱生經過情形、興上次本局在儉德公寓破獲之兇犯朱貴生。陳恩明、在本局所供當時張世民領導朱貴生等暗殺中山秀雄一案、及金道權所供華克之領導朱貴生。金道權。陳恩明等、預謀繼續暗殺日人一案、其用意及策略如出一轍、又查張世民華克、之、均為王亞樵之最高幹部、於此更可設明過去暗殺日人各案、實為王亞樵反動組織之一貫的搗亂政策、本局對於各案努力偵緝之結果、業經洞悉其陰謀之所在、故為黨國淸除亂源計、為本市鞏固治安計、為謀中外人民之生命財產安全計、此後更富聯同租界警務當局、嚴密搜捕該反動組織之餘黨、以期根絕此類不祥事件也、 
[魏鄭昨日抵滬　談王寵惠北返未定期]  
　　留港避暑之魏道明氏、日前偕同鄭毓秀博士、乘坐大來公司之麥金蘭總統號輪北返、昨日上午十一時半到滬、停泊于第十及十一號浮商、前往歡迎者、計有李石曾·褚民誼·錢新之·杜月笙·朱履和·陳和銑·徐維震·林彪·吳凱聲·簫金芳·王寵惠夫人、及上海法政律師同志會曁畢業同學會之代表等共計四十餘人、魏鄭爾氏下輪後、當卽分乘月賣及鏡　兩小輪渡江、十二時許、由新關碼頭登岸、當卽逕返海格路範圍休息、據魏氏談、兩廣安證、王寵惠氏留事料理私事、伺日北返、尙未定期、簫佛成氏病體雖已稍痊、惟健康迄未恢復、何日北來、尙無所聞云、 
[義大使今抵滬　雙十節前晋京]  
　　義大利駐華大使羅亞谷諾夫氏、月初赴平處理平使館館務、茲已事畢、於二十七日偕夫人乘坐滬平通車南下來滬、將於今晨七時四十分抵埠、據該國駐滬總領館息、羅氏在滬稍事勾留、雙十節前晋京、謁外交當局、道賀我國國慶云、 
[明日中秋節　工部局停止辦公]  
　　明日（九月三十日）適逢中秋佳節、公共租界工部局循例於是日休假一日、該局各處所、均停止辦公一天、 
[西報載工部局　警處偵查工作]  
　　字林報云、辦理日水兵港田遇害案調查事務之工部局警務處副總巡植原、昨日（二十七日）對於其澈查結果、表示信任、謂渠希望所獲之綫索、在短時期內、可有欣慰之成績、惟目前尙未便官露其性質云、植原現與西探兩人中日包探數入、協同辦理此案、 
　　大美晚報云、工部局警務處、今日徵實中國當局、現正從事緝捕洪興會首領王某與夏某兩人、因彼等皆與行刺在院長與殺死日人萱生案有關、彼等並無政治傾向、但唯利是圖、受人僱用、實行暴舉、以圖增重目前中日緊張之局勢云、 
[海關招輪機員　限制年齡問題]  
　　中國輪機員聯合總會、對輪機員年齡限制、函請江海關總稅務司予以變通、原函云、逕啟者、近閱報載貴處海船科、擬招考輸機員多人、藉此甄拔人才、以利關務、用意深遠、殊堪欽仰、惟對於年齡限制一層、似有商榷之處、敝會不揣冒昧、擬請略事增高、如能以二十二至四十歲為限、則更覺妥當、蓋敝會人數逾千、服務經騐、敢稱豐富、然平均年齡、皆在三十以外四十左右、與貴處所限大有出入、如不略予變更、勢必喪失應考資格、似違貴處甄拔眞才之主旨、為特函達、務希通融辦理、以示公允、為荷、再此關於投考科目、亦請以學識經騐並重是幸、區區微忱、尙祈鑒察見覆、至紉公誼、 
[財部令鹽署　實施新鹽法　先實行兩淮等鹽塲　兩浙鹽塲恐難卽現]  
　　自去年十月立法院通過新鹽法以來、鹽署積極整頓、各省鹽塲、改良塲產、及防止漏稅、惟吾國鹽務、積習重重如專商引岸制度、一時頗難廢除、故新鹽法實行、殊非易事、其先决條件、為整頓鹽塲、現各省鹽塲、整頓已達具體成功者、為山東兩淮長蘆至浙江除餘姚等鹽塲、整頓工程、於年內尙不能完成、故財政部令鹽署分區逐步實行、首先實行新鹽法之地、當為長蘆山東兩淮鹽塲、十一月起卽可實施就緒徵稅、自由買賣、但兩浙鹽塲實行新鹽法、恐於短期內不能實現、至兩廣實行新鹽法、則尙有待云、 
[法國改幣聲中　法滙空前抵落　有繼續下落趨勢　我國受影響較少]  
　　法國政府為防止資金逃避、施行新貨幣政策、實行法郞貶値、廢除金本位制、黃金收歸國有後、國際匯兌大起震動、有關係各國、莫不採取新措置、以謀應付、我國因輸法商品有限、故所受影響較少、茲分誌各情如次、 
　　中行虛價 
　　二十八日上午中央銀行掛牌外匯折合價、每國幣百元、折合五百八十二法郞Nominal卽是虛價、尙不眞實買賣、較之週六四百六十四法郞二五折合價、又低落一百十八個法郞、可謂空前大跌、其他各國外匯折合、如倫敦一先令二便士半、紐約三十金元、柏林七十六馬克、日本一百〇三日元、香港九十七港幣、仍與上週相同、毫無變動、據經濟專家觀察、依照目前國際趨勢、法郞價値、尙有繼績下落之可能、須俟法政府正式公布新貨幣法後、方能逐漸穩定 
　　標金再漲 
　　昨日標金市况仍再度暴漲、上午開盤為一一五五元、較上週六（前日）飛漲十四元三角開後買氣仍熾、一度漲至六十元關外、數分鐘內起伏達十餘元之巨、上午收盤為一一五六元七角、漲一元七角、下午開盤後、飛黃騰達、開盤價為一一五七元八角、買方氣燄仍漲、卽漲出六十元關、而成最高價為一一六三元三角、後小回至一一五七元一角、結果收盤一一六一元七角、昨一日計漲六元七角、較上週暴漲二十一元之巨、 
[故宮博物院　古物運京保存　一俟全部運完後　滬辦事處卽結束]  
　　故宮博物院在京、建築之倉庫、業已竣工、存滬古物、均將運京保存、記者往訪故宮博物院駐滬辦事處科長歐陽邦華、據談、存滬古物、共二萬箱、內一萬三千箱為故宮古物、自會同各機關檢點以來、歷時一載、現已點畢四分之三、餘仍在繼續檢點中、南京倉庫建築完工、存滬古物、均將運京保存、現正與院中函電磋商運輸辦法、預計下月中開始陸續運京、擬由火車裝運、其未曾檢點完畢者、續運京後、再繼續檢點、一俟全部古物運完後、滬辦事處卽將結束、所有職員、仍調院辦公、古物運京後、將選擇一部份陳列云 
[航協會　結束竣事]  
　　中國航空恊會奉令結束、推定理事林康侯等移交、巳接到全國航空建設協會來函、派定總幹事周至柔、來滬接收、現該會結束事宜、業已竣事、於昨午由秘書陳澄之將册據等、送交林氏、以備點交云、 
[婦女節制會　昨開董事會]  
　　世界節制大會劉王立明出席中華婦女節制協會、日昨假座香港路銀行俱樂部、舉行秋季第一次董事會議、到董事十餘人開會如儀、主席為伍勞偉卿、首由劉王立明報告會務、繼討論議案多件、茲將議决案中之緊要者錄后、一。組織會員委員會、幷請王希文·沈珊·黃元漢·鄭愛德·張亞黛·楊燕維·沈愛蓉·黃素秋·徐竹梅。等女士為委員、二·附設上海婦孺教養院定期舉行十五週紀念、幷請李中道·毛克倫·馮鍚康·伍澄宇·余日章。等夫人、及毛韻南·陳詠聲·等女士為籌備委員、三。請管萃眞女士為本會宣傳員、四。女子生產合作社、定期舉行展賣會，請曹雲祥·周明衡·王瑞琳·陳雲卿·等夫人、及胡英袁鳳顏雅淸·汪筱孟·吳文卿·張德藻。等女士為籌備查員、五。推派劉王立明·伍勞傳卿·沈怡卿等女士出席世界婦女節制協會、在美國首都舉行之第十六屆大會、六。發行「新女聲」。請凌集煕·郭箴一·黃碧遙·蘇雪林·陳衡哲·張肖梅·黃季馬·徐王文·彭望芬·李冠芳·等女士為籌備委員、七。組織國際婦女節制支部、請Mrs．Millican，Mrs．Boniiield，Mrs．Hanson，Mrs．Taylor　Miss　Burdick，Dr．Hrilmilton，Mrs．Main為委員、八。請鄭文美·王孝英·曹靜媛·何香凝·等女士、及楊懷僧。王佐庭·額雅慶。等等夫人為敎養院委員、九。舉行第七屆徵募大會、由會員委員會及敎養院委員會、負責籌備、十。請蔡陳漢俠徐慧嫻·陸芳瑄·茅宗蘭·周惠芬·等女士為公庽委員會委員云、 
[整飭客運秩序　完全為旅客打算　淸潔安全均顧到]  
　　鐵道部以各路客運秩序之完善與否、關係鐵路聲譽、及營業前途甚鉅、現為喚起各路服務人員之注意起見、特列舉整飭客運秩序十項、通令各路局會、轉飭所屬遵照辦理、京滬滬杭甬鐵路局奉令後、已將十項要點、印發兩路沿綫各站、一體遵行、茲探錄如次、（一）售票時門、客運較繁之站、將終日售票、（二）旅客購票秩序、依次前進、以免擁擠、（三）旅客上車秩序、先下後上、以免擁塞車間、（四）照料客座、旅客座位及行李、加意安排、（五）嚴格騐票、車站上車上均須嚴格執行、但不得擾及旅客之安寗、（六）騐票態度、言語恭順、和平應付、（七）車僮呌站、列車到站、呼呌站名、以免旅客越站、（八）維持淸潔、站上車上力求淸潔、以壯觀瞻、而熏衛生、（九）行李掛號、隨時注意行李之掛號與否、並敏捷將事、以免旅客久候、（十）行李安全、行李房及行李車中、不得在人出入、旅客隨身行李、由車僮盡力照顧云、 
[工廠法十三條　令再延長一年]  
　　上海市政府昨發第二〇四三五號訓令令社會局云、案准實業部勞字第五一八三號咨開、案奉行政院二十五年九月十二日第五三九八號訓令內開、案奉國民政府二十五年九月九日、第六五三號訓令內開、案准中央政治委員會二十五年九月二日函開、據本會秘齊處簽呈稱、准行政院函略稱、據實業部呈、為工廠法第十三條、禁止女工深夜工作、實施預備期間、至本年八月一日、又吿屆滿、應否予以　延、請核示等情、經本院第二七五次會議决議、延期一年、送中央政治委員會備案、除指令外、囑查照轉陳謹簽呈鑒核等情、經本會第二十次會講决議、准予備案、相應錄案、並抄同行政院致本會秘書處原函、卽希查照轉知等由准此、自應照辦、除函復外、合行令仰該院知照此令等因，奉此、合行令仰該部知照、此令等因奉此、除分行外、相應咨請查照、並飭屬知照、為荷」等因准此、合行令仰該局、卽便知照、此令、工廠法第十三條原文、「女工不得午後十時至翌晨六時之時間內工作、 
[工部局巡捕捐　不日卽須繳付]  
　　公共租界華式西式房屋冬季市政總捐（卽巡捕捐）自十月一日始、已屆繳付之期、但此項總捐、除華式房屋照舊由工部局捐務處派人收取之外、其西式房屋概須由住戶於接得通吿後、卽將應繳之欵、寄交江西路二零九號捐務處、幸勿遲延、 
[法大同志會　歡迎陶百川]  
　　上海法學院歷屆畢業同學在滬組織之法大同志會、為同學陶百川君新近由歐美各國考察同國、特定於十月四日下午六時、假座本市法租界八仙橋靑年會九樓設宴、開會歡迎、昨已分發通吿、請全體同學準時蒞臨參加、 
[戊辰社公祝雙慶]  
　　本月二十七日下午七時、戊辰社假座麗都飯店、公祝楊君翰西陸君　　六句大慶、一時頗為熱鬧、是日各社員到者、計有林康侯·許修直·杜月笙·朱吟江·張嘯林·趙晋卿·王彬彥·楊春若·宋續成·陳惠農·屠振鵠·萬懷　·等數十人、席間並有林康侯君致祝詞、楊陸兩氏、亦均有答詞、直至九時餘、盡興而散 
 
 

Page 12

 
 
[程霖生叔姪等被控　偽造租約隱匿財產　根泰廠每年租金僅四千元　而租期則長至二十年之久　---債權人等認為絕對可疑---]  
　　以經營地產起家之徽州歙縣旅滬富商程霖生。與其姪貽澤。所創之根泰和合粉廠、因營業失敗、負債櫐櫐、曾由程氏叔姪於前年　間、邀集各債權磋商之下、决將全部債務、分期拔償、並仍繼續營業、詎不久該廠忽出租與歙縣人胡獻南、經胡將牌號增加義記兩字、以示區別、此種租賃行為、頗為債權所不滿、因此而對程氏叔姪提起訴訟者，業已迭有所聞、茲又有該廠債權人德泰雲記工業原料號主張雲卿、因被根泰積欠貨欵二萬一千餘元、訴由法院判决償還、聲請執行查封該廠時，乃胡獻南竟挺身出而異議、故張遂以胡勾通程氏叔姪僞造租約、隱匿財產、損害債權等情、向第一特區地方法院對兩程曁胡提起刑事自訴、謂查根泰廠一切財產價値二百寓元、每年營業之盈利、亦五六萬元、而其與胡獻南所訂租約、年僅得租金四千元、租期則長至二十年之久、是兩程不啻願以每年五六萬金之餘利、贈之與胡、然使其與原吿之僓權無關、則私人間之贈與原為法所不禁、無如此約一成、則該廠之全部財產營業主顧商標等等、皆因受廿年偽約之拘束、當標賣時、必至無人過問、不能强制執行、於是兩程所負原吿之貨欵、因之全部無着、而為胡所攘奪、如果無此僞約、則僅須該廠半年之盈餘、卽足以償原吿之貨欵、今其藉僞約為烟幕、竟將該廠財產及盈餘、完全隱匿、實屬不法之至，况胡本為程氏門下之食客、旣無辦廠資力、又無辦廠經騐、儼然出面、訂立租約、其為共同僞造隱匿財產、損害原吿債權、以便朋分之計、不言可喩、實與刑法第二百十一條三百五十六條二十八條相合、為特狀請鑒核、准將該三被吿傳訊、依法懲處、又據胡獻南另案所提異議、承認每日可得餘利一百五十六元、據此推算、其每月可得四千六百八十元、胡以虛僞租約、接收根泰、繼續營業、迄已十七個月、取得不法利益達七萬九千五百六十元之巨、應令吐出一部份務使足償原吿之債權、以懲奸詐、而保權利云云、昨晨、由馮世德推事傳審、兩程均避不到案、祗胡偕辯護律師李琳到庭、當由原吿律師陳明起訴意旨、並提出一切證據、質之被吿、則供渠承租該廠後、尙與原吿交易、原吿初無問言等語、堅决否認偽造租約、庭上嗣諭改期查明再訊、 
[舊歷中秋前後　浦江發潮不高　不遇風雨决不溢岸　神灘浚工最近狀况]  
　　今年浦江秋汛高潮、據大通社記者昨向　浦總局探悉、危險期已過、月初雖尙有數天高潮、惟數量均較上月為低、不受氣候影饗、已不足注意、茲分錄其情於後、 
　　浦江大潮期過 
　　據大通社記者向　浦總局探悉、下月三日、雖為舊歷八月十八日、俗以是日發潮必鉅、第據該局預測、是日潮汛、以晨前一時三十九分（預測十一英尺一寸）及深夜十時五十九分（預測十一英尺三寸）所發為最高、第與上月高潮相較、均較為低、故如不逢惡劣氣候、及疾風暴雨相値，决無登岸之慮、 
　　神灘浚挖現狀 
　　大通社記者繼又探悉、該局自派建設號挖泥船在吳淞口外疏浚神灘以來、挖起泥土、已有五百萬噸、待第二艘挖泥船建造完竣、加入浚挖後、决可於五年內完成初步浚工（卽由落潮時十七英尺深度浚深至二十六英尺）庶吃水深重輪船、均得進出淞口、航行無阻、其有助上海商業之繁榮、當不在尠、 
[皮件作公會通告　同業限期入會]  
　　本市皮件作業同業公會、昨通吿全市皮件作同業云、為通吿事、案查本會自經成立迄今、已逾數月、入會會員、殊屬踴躍、鉅知一部份同業、未明法律、及工商同業公會法組織程序、竟自行組織同業公會、三次呈請、迭經市黨部駁斥在案、茲本會一再派員徵求入會同業者均以金福記·泰豐·大陸·等亦將組織、一味推諉、拒不入會、似此舉動、不特阻碍會務、抑且違背法令、為特通吿、凡我皮件作業、限於七日內從速來會塡具志願書入會、以符法令、幸勿故達、否則本會惟有遵照上級訓令、依法辦理、 
[茶業協會　雙十節開大會　商討茶業各種辦法]  
　　本市茶葉專家暨茶商發起組　茶葉協會、决定於雙十節舉行大會、商討改進茶業一切問題、現已在積極籌備、並悉此次大會商决之改進茶葉辦法、將來擬呈政府參考、 
[同康祥洋貨號　昨起清算帳目　該號規模頗鉅且開設有年　淸算處設四川路二九四號]  
　　虹口同康祥洋貨號、規模頗鉅、開設有年、昨突宣吿暫停營業、並委陸聰祖律師、巢紀梅會計師、為淸算人、茲錄其淸算通告如下、茲據同康祥洋貨號經理聲稱、本號因內部組織關係、淸算帳目、暫停營業、特委貴律師、貴會計師、會同代表宜布辦理等因、據此、除在上海四川路二九四號三樓陸律師事務所設立淸算處外、合亟通吿各偵權人、務於一星期內、前來淸算處提出證據、核實登記、以便淸償、所有人欠債務帳目、務須卽日起、將欠欵送交淸算處、掣取收　、俾資淸算、此佈、 
[家庭模型展覽　將展期一星期]  
　　在大新公司四樓索陳列展覽之家庭模型、係吳縣周羲一·周樂之·昆李所收藏、上旬美術家丁悚·胡伯翔·吳天翁·諸君聳慂發起公開展覽以來、參觀者計逾三四萬人、社會名流如美商務參贊安諾德。虞洽卿·王曉籟·吳市長·潘社會局長。蔡公安局長。等均往賞覽、以各種模型原料、俱係國產、如一几一椅、大僅數寸、一碗一杯、大僅如豆、亦必以紅木細磁、像眞定造、其餘如婚禮喪儀、有關風俗沿革、百年來如此、今後將無從查考、尤其都市人衆、及西歐人氏無不珍視、電影商及西報記者更有要求攝製有聲電影、乃携往香港及倫敦展覽之要求、可見社會人氏珍視之一斑、展覽期本以中秋節為最後之一日、內地各界近有要求展期者、將由主持人會商後、或將延期一星期云、 
[上海　大學同學會成立] 　 
　　前私立上海大學、自中央承認其舉籍與國立大學同等待遇後、該校留滬學生、卽籌組同學會、登記者已百數十人、於昨日下午、假法租界景平中學舉行成立大會、到校長于右任氏代表。敎職員周由　·周越然·唐鴉時·汪馥泉·及學生等百餘人、除討論提案通過會章外、並選舉林鈞·高爾柏·丁丁·曹雲松·等十一人為執行委員、吳開先·陳貴三·唐純茵·等三人為監察委員、該校南京同學會特電致賀、卽晚在會賓樓舉行聚餐、盡歡而散、 
[妻子淫奔　丈夫行兇慘劇　姘夫中一刀飛逃　婦人則負傷甚重]  
　　山東人何瑞琛、現年四十一歲、向以販賣水菓為業、於十五年前、娶同鄕婦人何解氏為室、同居於南市瞿眞人路七九七號、育有一女、年已十三歲、不料何解氏近來不安於室、與魯人董錫元姘識、乃於本月十四日、席捲財物八十餘元私奔、與董同居於滬西勞勃生路俗通里一三九八號、儼如夫婦、何瑞琛自其妻捲逃後、卽四出尋訪、當於本月廿號、在閘北與其妻之姘夫董錫元途遇、乃互相口角、繼之動武、董當時被何用小剪刀刺傷、嗣一併投入公安局、因事關略誘傷害、轉解上海地方法院檢察處一度偵查、因證據不足、諭令兩造不起訴處分、嗣後何瑞琛又將董之弟董錫秀扭赴西門公安分局、供出董錫元匿居處所、遂由偵緝員練明生、於前日帶同董鍚秀同投普陀路捕房聲請協助、由捕頭加派中西探同至勞勃生路裕通里一三九八號、至則果見董錫元與何解氏同臥一床、乃一併帶人捕房、因據氏雖供認與董通奸、但指何瑞琛亦非其正式丈夫、祗有姘居關係、捕房當着令何瑞琛提出正式結婚憑據、奈何一時不能提出、致董及何解氏於前晨八時許被捕房釋放、遂雇黃包車二輛、回至裕通里家中、不料何瑞琛其時竊得裕通里一三九八號王家一家中之菜刀一柄、又身藏刺刀一柄、預伏於弄口、一見董等到來、卽持菜刀上前、連砍二刀、其第一刀被董讓過、第二刀中在董之右腕董負痛飛奔逃去、後面之何解氏見狀、亟下車飛逃、被何追上、又出懷中之刺刀、將氏右臂胸部連砍數下、傷勢頗重倒地、當經二四八二號華捕到來、將傷者分別車送醫院、並將何連同兇刀兩柄、一併帶入普陀路捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法二七一條第二欵殺人未遂罪、及三百廿條竊盜罪起訴、並陳述案情、謂何解氏傷勢頗重、現留醫院、應請改期、又據董錫元承認與何解氏姘識、祗有數大、並述明被被吿砍傷情形、詰之何瑞琛、供認行兇、黃日升推事核供、諭被吿押候改期下星期二再訊、 
[福建同鄕會聯絡　海內外同鄕　促進閩省經濟建設]  
　　福建旅滬同鄕會、因鑒於國勢阽危日亟、又以閩省農村破產、非從經濟建設着手、無以救亡圖存、爰於第六次常會議决、分函海內外同鄕、共謀梓邦福利、促進閩省經濟建設、聞該函內容、頗關重要、茲特錄之如左、吾閩瀕海、交通稱便、在昔閉關時代、閩商足跡、遍布大江南北、開港而後、上海崛起、為通商巨埠、蘇甬各處同鄕、乃相率遷滬、然門戶各立、閩南有泉漳會館。晉惠會館。興安會館。閩東有三山·福寗。會館、閩北有沙永公所、　西有永定公會等團體、彼此不相聯繫、對外能力薄弱、其裨益於同鄕者、未免有限、光復以還、鄕人接踵而至、第渙散如故、識者憂之、亟倡組福建旅滬同鄕會、以聯鄕誼、同鄕多表贊成、遂吿成立、迄今十六載、召開大會十餘次、歷屆職員、敬恭桑梓、苦心學劃、規模粗具、遇有難民流落滬濱、欲歸不得者、經本會查實、輙予資遣回籍、其或遭人欺騙、呼籲無門者、亦力加援助、他若排難解紛、濟困扶危、種種善舉、莫不併力以赴、不寗惟是、曩當軍閣縱橫、擅自增兵、本會深慮駐軍愈多、閩人負担益重、第與閩督招兵過滬、力與輪船公司交涉、阻其運閩、是不獨為旅滬同鄕維護法益、且進而為全閔同胞减除痛苦矣、迨國軍北伐、首都南京、鄕人來往益衆、本會所處地位、視前尤為重要、矧値强鄰耽耽虎視、險象環生、苟因墨守舊規、不謀聯絡聲氣、必無以救亡圖存、爰於本年夏間議决修改會章、重定計劃、幷擴大徵求會員、籌募基金、以資提侶、各項公益、及吾閩之經濟建設、近月以來、分隊徵求、承諸同鄕努力勸募、成效已有可觀、顧茲事體大、非　策羣力不為功、所望海內外同鄕、共襄盛舉、無論團體或個人一致歡迎參加、執事關懷邦國、熱心公益、夙為各處同鄕所欽崇、倘荷查照另寄之本會章程提要第二條癸項及第四條第二項贊成加人為本會特別會董、或特別會員、藉得永久聯絡、共謀救鄕、並使本會基礎、得臻鞏固、則不獨旅滬同鄕之幸、實全閩之福也、 
[血魂除奸團　解特二院審訉　醫理仲章無關開釋　其餘各人待偵查]  
　　血魂除奸團團員王鐵民·王棟才·尹家福·傅朝福·劉漢濤·管耀庭·及嫌疑人董仲章。等、因在公共租界向各商店投擲炸彈被捕、解經第一特區法院提起公訴、經錢鴻業庭長審訊、除董伸章一名宜吿無罪外、餘各分別判處徒刑後、法警務處以法租界內亦有同樣案情發生、爰請第二法院備文派探赴第一特區法院、將劉漢濤·傳朝福·尹家福·王楝才·管耀庭·董仲等六名、移提歸案、於本月十四日、解送特法院、請求覊押偵查改期再訊各情、已誌本報、昨日、屆續審之期、上午、由特二院陳碩英推事蒞刑一庭提訊、被吿等所延之辯護人鄔鵬·范剛·吳麟坤。三律師亦到庭候示、據警務處律師費席珍稱、警務處對第六被吿董仲章查無關係、不予起訴、請先開釋、對其餘被告五人、有犯刑法一五一條、一五四條。一八七條。妨害秩序公共危險兩罪、因案情複雜、偵查手續、尙未終結、請求再予延期、俟偵查完畢、訴請訊辦云庭上核禀、向被吿等略訊一過、遂諭董仲章准予開釋、其餘被吿還押、改期十月一日再訊、查是案被吿中之第三被吿尹家福、前因同樣案情、由法捕房逮解特二法院、案中涉及吳邁律師、尹被判徒刑四月、宜吿緩刑、 
[中國防癆恊會舉辦　兒童衛生畫展　定於明年元旦開幕　開始征集兒童作品]  
　　中國防癆協會、自發行健康書報以來、各校兒童、紛起訂閱、確為兒童衛生之無上恩物、茲該會為擴大宣傳、促進兒童深刻認識防癆之重要性起見、爰特　起舉辦全國兒童衛生國盡展覽會，定於期年元且開幕、該會作品、完全向全國兒童方面征集、聘請專家評判、擇其　優者、分別給獎、以資鼓勵、茲將該會征求　畫辦法照錄如下、（十）征求全國兒童國畫、如人體各部解剖健康常　。衛生習慣。癆病預防。及各種細菌習性。動物飛禽。和昆虫、於對人　的畫處等、以衛生題材為限、（二）圖畫用單色及彩色均可、須有詳細的說明、惟鉛筆畫不收、（三）投稿須寫明本人姓名地址、並須　本人圖章、以便日後核對領獎、（四）截止期十一月底、（五）二十六年一月一日舉行展覽會、卽席敦　專家評判獎額、前十名屆　專函通吿、憑本人原有圖章函件領獎、（六）來稿寄上海愛文義路池浜路第三十三號僅康畫報社收、 
[女靑年會　出席世界會議]  
　　本年十月間、世界女靑年會會議、將於印度之Candy舉行、本埠圓明園路全國女靑年恊會、已推定孫王國秀女士、及郭克悌夫人、代表出席、已定於十月五日、乘意國郵船康悌雜互號首途、約於上一月底返滬、孫女士乃新華銀行副經理孫瑞璜夫人、美國威爾司來女子大學畢業、可侖比亞大學碩七、現在大夏大學任歷史敎授、郭克悌夫人、美國意利諾大學畢葉、現在本埠美童公學任課、對女靑年會事務、茶為熱心、又訉、女靑年會全國恊會執行委員會、已屆期滿、上週舉行選舉、結果孫王國秀女士為會長、朱友漁夫人及李德女士為副會長、黃秀峯夫人為書記、 
 
 

Page 13

 
 
[工部局華員總會　歡送總辦鍾思　同時歡迎新總辦費利溥]  
　　上海工部局華員總會、日昨下午七時半、假大東酒樓舉行第六屆年宴、並歡送退職總辦鍾思、歡迎陞任總辦費利溥、出席會員達六百人、來賓除鍾費二氏外、華董虞洽卿。納稅華人會主席王曉籟。會辦何德奎。財務處　慕喬。華文處長甘利南。衛生處長朱爾登。工務處長簡梅生。敎育處長赫禮。火政處長戴森。法律處長博良。等、均應邀出席、席間由該會委員長朱廉湘及執行委員許紹珊致中英文歡送及歡迎詞、隨由鍾費二氏答詞、及會辦何德奎演說、（詞長從略）濟濟一堂、殊稱盛舉、席間並由五和織造廠。中國化學工業社。甫洋兄弟烟草公司。中國內衣公司。大中華火柴公司。冠生園。信誼化學製藥廠。益豐搪瓷公司。天廚味精廠。家庭工業社。虎標永安堂。五洲大藥房。養生廠。等分贈獎品助興、賓主歡宴、直至十時始散、茲將該會歡送歡迎詞摘錄如下、「今天是工部局華員總會年宴、同時歡送退職總辦鍾思先生、並歡迎繼任總辦費利溥先生、兄弟能够代表本會在諸位來賓面前講幾句括、覺得非常榮幸、今天的聚會、可以說是本會有史以來一個空前的盛會、我們覺得萬分欣慰、能够得到工部局各位華董。華委。在任總辦。和將任總辦。各處處長。會辦。本局高級職員。和各界領袖光臨參加、使今天的宴會、成為我們從來所沒有過的最偉大最有意養的一個盛會、本會成立以來、已經有六年多的歷史、在這個時期裏、我們經過不少的艱難、到現在雖然不能夠達到我們所理想地那樣成功、但是也可以說已經稍有成就、一方面固然是同人等努力和全體會員一致團結的力量、但是一方面我們不能忘了工部局當局隨時給本會的指導、和各方面的帮助、尤其是鍾思先生的指導和帮助、本會是從很小的親模裏發展起來的、在初期時代差不多不能名符其實、那時我們第一個重大的問題、就是如何得到工部局正式承認本會是一個合法的團體、經過幾度商榷、最後我們得到成功、雖然當時本會代表沒有直接同鍾思先生接洽、可是我們知道本會得到他從中帮助的力量很大、由於他這種帮助、使本會奠定了一個很堅固的基礎、在過去幾年裏、本會如有關於華員全體或個人利益的問題、需要他帮助的時候、鍾思先生從來沒有推辭過、他對本會代表的態度、向來非常虛心、非常誠懇、同時也非常地謙恭、他的建議、他的觀察、和他的指敎、總是給我們最大的滿意、所以本席代表本會同人萬分地感謝閣下的協助和美意、使本會同閣下的關係　　一直表現着親善和睦、現在我們聽到鍾思先生的辭職、覺得十分惋惜、在工部局方面是失掉了一個獻身於市民福利的領袖、然而我們還可以安慰的一點、就是鍾思先生將來還是在上海執行律務、所以將來租界市民、仍舊可以仰仗鍾思先生過去的經騐和固有的學識、來保障我們的人權和法益、現在我再代表本會全體會員表示感謝閣下以外、還祝賀閣下前途光明、幸福無疆、現在本席還有一件任務，一件値得高興的任務、工部局在一九三四年正月、已經請到一位很適當 
[船夥屍身發現後　遭野犬噬食　情狀極為可慘]  
　　本月二十四晚八時許、有賀貴發之三二一八五號碼頭船、在楊樹浦平林路浦面黃沙船上裝運黃沙其時忽有巨輪駛過、浦面怒濤汹湧、當有賀船上燒飯童江北人陳共昌、（十七歲）立足不穩、激落浦中溺斃、尸身沉沒不知去向、直至前晚六時、始經海關水巡捕房華捕在浦束東溝浦灘發見、皮肉被野犬噬食破碎、慘不忍覩、當卽撈回、由捕頭派探姚國發將尸運往救生局、呈奉法院委官到局、騐得該尸頭部另有傷痕、致生疑竇、而尸父陳振喜、又口口聲聲要求伸寃、騐官卽命原探將該船老大唐阿三船夥張朝仁高大夫許寳仁四人、傳院訊究、 
[杭州來滬旅客　在西站被刦　身懷七百八十元　下車後卽遭劫去]  
　　杭州人章啟延、年三十六歲、住杭州劉莊、前日由杭乘中快車來滬、並携帶現鈔七百八十元、擬購辦手飾、迨至下午六時三十二分車抵西站、（梵王渡車站）下車後、即有身穿藍布衣服二人各執手槍、嚇禁聲張、將章迫至附近冷僻之處、卽將章身畔之七百八十元一併刧去、逃逸無蹤、卽報吿曹家渡公安分局、該局據報、卽派員前往出事地點調查、追捕盜匪、 
[斯萬慶　被徒砍傷慘死]  
　　住居南市九畝地列墳弄十三號門牌之紹興人斯萬慶、年四十二歲，於前晚六時許、不知因何結寃、被其徒某甲用斧猛砍頭手足各部十數斧之多、受傷甚重、倒臥血泊中、兇犯富卽逃逸無蹤、嗣經人將斯送往仁濟醫院、醫治罔效、延至當晚九時十五分身死、由院報吿老閘捕房、飭探往查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明尸體、訊據斯益淸投稱、死者業木匠、係我族弟、今被其徒砍死、余亦不知何故、彼並無妻室、故請給予領尸云云、張君遂諭騐得死者斯萬慶、男性、委係生前被斧砍傷身死、尸交其族兄斯益淸具結領殮、現該管警局正在嚴緝兇犯中、 
[中國興業銀行　查賬發現舞斃　由破產管理人起訴　但陸錫侯不願控告]  
　　中國與業銀行倒閉至今、已届兩年、各項債務、尙在繼續淸理之中、現經該行破產管理人李鼎。徐永祚。兩會計師及錢樹岑律師於賬　內、調查得該行經理秦抱元。陸夢薌。與吳頌魯周少彭。王卓瀛。等有共同侵占欵項情弊、乃與該行常務董事陸錫侯聯名向第一特區地方法院、對秦抱元等五人、提起侵占之刑事自訴、昨日午後、由傳琳推事開庭傳審、被吿均未親自投案、而陸錫侯則到庭聲明、渠不願以中國興業銀行受讓人名義起訴、因該行停業時、渠卽主張如此起訴、乃反獲咎、故如欲對秦等起訴、應由破產管理人為之、渠實不願參加、若必需渠出名、則須改以債權人名義、蓋渠固屬中國興業之最大債權也云云、錢律師卽稱、破產管理人今以陸鍚侯名義起訴、純係依法辦理、被吿陸夢薌之律師、當以錫侯旣有不願起訴之表示、遂謂本案於程序不合、要求不予受理、傳推事以各被吿俱未遵傳到庭、致不能進行、因論改期十月十三日下午再訊、的人、就是費利浦先生、到總辦處服務、在同年他擢升副總辦、他已經十足表現出是一個能幹的市政人員、並且具有同鐘思先生同樣的長處、我們根信有他這樣經騐豐富、和市政學識高深的人、市民的福利、一定還要增加、我們更相信在他的指導和贊助之下、本會的工作、一定會得到更大的成就、同人等在局中服務、一定和以前一樣地努力、同時我們華員待遇的改善、一定會像鍾思先生在任的時候一樣的發展、（中略）我們同時知道費利浦先生是一位運動健將、他在學校裏是體育班的　長、得到學校方面動章很多、他參加Cricket和足球、並目在劍橋參加First　Trinity　Boat　Club搖船、我們很希望用他這樣體育的經騐、在百忙中來帮助華員俱樂部的體育工作、發展到一個進步的階段、我們也希望在他的領導之下、我們漸漸用運動家的精神來服務和接待同事、本席代表全體會員對閣下表示萬分熱忱的歡迎、 
[電影界購機　祝壽游藝盛况]  
　　轟動一時之電影界購機祝壽遊藝大會、已於昨日在金城大戲院舉行、事前戲票早銷售一空、屆時樓上樓下均吿滿座、人山人海、盛况空前、總計是日收入逾九千餘元、不可謂不鉅矣、所演各項節目、俱精彩熱閙、參加之男女明星無不賣力獻藝、壓軸戲「羣星獻機、尤為生色、博得不少彩聲、此次電影界假座、戲院方面純屬義務性質、任何開支不除、聞犧牲之巨、約計一千餘元、其急公好義之熱忱、深可欽佩、在電影院中、開未有之紀錄、 
[廿六期　航劵頭獎得主]  
　　國民政府第二十六期航空獎券、業於本月六日在逸園當衆開獎、頭獎〇九五二三四號、由本埠大運公司批與黃大生號售出、據悉、此次得主多屬貧民、計有虹口虬江路轉角某飯店工人崇明人王某與業水菓販江北人陸某合購一條、虹口某學校工役因校長　送禮物、賺得使力洋二元、歸後以該校工役十餘名、人多意繁難於分配，引起爭執、旋山茶役海門人陳某出而調停、提議此欵區區、旣各爭多嫌少、未免發生衝突、不若悉　購買航　獎券、設幸獲中、按　勻派、如不中亦得助國建設、又可寢息爭吵、言畢、羣皆贊善、後果如願以償、虹口日華紗廠工友數人、合得之條、該廠會計某國人獨得　條餘、因得主秘不吐露、一時難明、、據　銀行云、頭獎十條、均已收齊、又本埠東新橋某雜貨店夥周姓、某夜忽夢人語之曰、汝欲發財、速購二十六期航空獎券、需何號碼、可電詢專售洋余之陸天　、言畢而去、迨醒、覺夢離奇、輾轉莫測、吿諸同懠、成譏為財迷、周乃此念作罷、開獎後、頭　號碼卽與陸天寳電話號碼相同、周思之怨憤不已、幾及于在、斯亦趣聞也、老北門滙利源售出之二獎、為鎮江公安局裘君獨得、公館馬路大福來及四馬路大利元售出之二獎、均係零條、售在本埠、得主衆多、不盡載述、二十七期獎券於十月二日開獎、 
[華美烟公司贈送　發達爾禮盒]  
　　華美烟公司經理之發達爾克雷斯香烟、為市上名貴出品、中外吸烟家、均喜愛之、値茲中秋佳節、尤為餽贈妙品、該公司特製精美錦盒一種、贈送各界、南京路四大公司、均有代理、 
[公安局招領女孩]  
　　市公安局於九月二十七日下午三時、據文廟路警察所警士田永德在西倉路、查獲迷路女孩陳美英一名、年八歲、寗波人、截髮、身穿灰底黑條格于土布短衣、紅格條土布短褲、紅格襪、破黑布鞋、如有遺失上項小孩、速到（蓬萊路）市公安局救濟股認領、 
[高昌廟推舉廟董]  
　　滬南高昌廟廟董奚賡餘、年老病故、茲經各會首推舉徐靜安君為廟會會董、以資管理、 
[皮鞋店歇夥　夥同盜匪行刦　被另一店夥識破　偵訪數日始被捕]  
　　北河南路一百十四號華東鞋店本月二十五下午十時許、被盜匪四名、從後門侵入、持械嚇禁聲張、將該店小開桂良士。學徒丁龍海。陸福林。用繩綑縛、並以毛巾塞嘴、刦得皮鞋二十餘雙、曁鈔幣二十五元、雇黃包車兩輛、將鞋裝上、正擬逃逸之際、適有店夥曹姓由外歸、認識一盜常州入吳小生、係前時歇夥、大呼巡捕、吳盜大驚、棄黃包車偕同黨分頭兎脫、曹人內、見小開與學徒被繩紮住、當將解除、始悉發生盜刦、並將車上皮鞋、着車夫搬回、據情投報虹口捕房、派華探目王潤和。張發祥、馳往調查一過、前晚九時許、偵悉是案盜匪、吳小生。鎭江人陳東貴皖人王阿根。常州人王海泉。匿跡廣東路十號梧州旅館十二儂房閒、協同西探密往、將吳等四名逮捕、並在十四號房間拘　嫌疑犯常州人張阿根無錫人唐阿錫。虞阿根。三名、供出同黨江北人陳榮龍、在法租界　麥包羅路老德與小客棧內逗留、又往會同法捕房探員将陳續獲一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、並稱查被吿張阿根。唐阿錫。虞阿根陳榮龍。對於華東鞋店刦案無關係、在租界內犯有竊盜案多起、請為延期詳查、繼據中西探禀明拘獲各被吿經過、當將該店當時學徒等被縛之繩索呈察、華東鞋店祗學徒丁龍海到庭、證述被刦情形、質之各被吿、供詞支吾、鐘淸推事諭仍還押、改期查明再核、 
[法公董局　定期遷新址]  
　　法公董局因原有霞飛路一二一二號總辦公處及善鐘路二 
[張氏兩女士東渡]  
　　靖江張敏和靜和女士、均為江蘇省立女工蠶業學校高材生、幷先後在江蘇省立原蠶種製造所服務多年、學識經騐、均甚優良、茲為更求深造起見、决於本月二十九日、趁長崎丸東渡、專攻蠶桑云、三〇號捐務處、地處僻靜、且又不數應用、為便利民衆起見、故覓定霞飛路三七五號為辦公處所、定十月三日開始遷移、五日起、卽在新址辦公、昨特通吿云、為通吿事、本局各機關定於十月五日起由霞飛路一二一二號及善鐘路二三〇號遷至霞飛路三七五號電話號碼、則督辦辦公室原為七〇一一二號、現改為八〇一一七號、本局各機關原為七四四九〇號、現改為八〇〇〇五號、仰各週知、此佈、 
　　勘誤　昨報第三張第十版第三排第三十行括弧內亞丹下文字衍、合亟校正、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十六卷第九期、兒童畫報第九十四期、英語週刋第一百九十九·二百期、各一册、謝謝、 
[來函]  
　　敬啟者、茲閱本月十八日貴報新聞欄登載、陸氏宗祠、整理公產訊內、有陸道崔。李逖先。勾串盜賣等語、查陸道崔於民國二十三年、將洋涇區土地讓與鄙人、翌年由鄙人售與宋姓、均係正式賣買、在土地局過戶登記、移轉土地執業證為憑、足見貴報所載、顯與事實不符、想　貴報訪員依據陸志淸起訴狀所載、資為登記、深恐外界不明事實內容、誤信屬實、有損鄙人名譽、特此函請更正為禱、此致申報館、李逖先敬啟、九廿六、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而凉、有和緩之西北至東北風、黃河與揚子江流域天雲、尙晴好、風微而無定向、揚子江上游天氣變化不定、東海天由曇轉陰、有强烈之東北風、北呂宋四周與臺灣海峽南面氣候惡劣、颶風中心午前六時進至距北緯一九度東經一一八度約一百二十哩以內、向北或東北北前進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·四、最低五七·二、去年同日最高八二·九、最低五五·〇、 
[公共租界工部局衛生報告]  
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[我國世運代表團　昨過新加坡返國]  
　　（國民新聞社廿八日新加坡電）中日兩國參加奧林匹克世界運動大會選手、今日乘意船羅沙伯爵號過此、中日兩國僑民均往碼頭歡迎、中國總代表王正廷博士宣稱、一九四〇年度奧林匹克運動大會在日本舉行、僞國如果參加、則中國自不願競爭云、 
[市敎局指定　市運參加會操學校　人數三千人並公佈會操敎材　自願參加者每單位為五十人]  
　　本市第四屆全市運動會定十月二十二日起、在市中心區體育塲舉行、定十月一日起開始報名、各級學校參加項目登記、已於昨日截止、大會開幕日舉行大會操、會操人數為三干人、會操敎村業已公佈、並經市敎育局指定參加會操學校與人數、其未經指定之學校、有自願參加者、每一單位為五十人、不得以男女生混合成一單位、並以中學及體育師範學生為限、茲將指定學校及會操敎材探錄如次、 
　　指定學校 
　　敬業中學男生一五〇人、務本女中女生一五〇人、大公職業校男生一百人民立女中女生一五零人市商會職中男生一百人君毅中學男生一五〇人、淸心女中女生一百人、開明中學男生一百人、愛國女中女生一五〇人、私立上中男生一五〇人、上海幼稚師範女生一五〇人、民智中學男生一百人建國中學男生一五〇人、啟秀女中女生一百人、崇德女中女生一百人、粵東中學男生一百人、滬江附中男生一五〇人、育靑中學男生一百人、復旦實中男生一五〇人、新民中學男生一百人、求德女中女生一五〇人、澄衷中學男生一五〇人、靑年中學男生一百人、華東女中女生一百人、 
　　會操敎材 
　　第一節、四肢運動、（一）左足側出步、兩臂側舉、（二）起踵兩臂側上舉、（三）復（一）之位置、（四）左足兩臂還原、（五）（六）（七）（八）換右足側出步、共做三十二拍、第一節、升胸運動、兩臂前平舉、二兩背左右展開掌向上、同時升胸、（三）復（一）之位置、（四）兩臂還原、（五）（六）（七）（八）同上、共做三十二拍、第三節、（一）兩臂側屈開立跳、（二）上體前彎同時臂前伸（下垂）、（三）復一之位置、（四）復原、（五）（六）（七）（八）同上、共做三十二拍、第四節轉體運動、預備、開立、握拳、肘平屈於腰旁作抱拳姿勢、（一）上體向左轉同時右拳向左擊出手背向上（臂手）、上體復正、右拳收回、（三）上體向左轉同時左拳向右擊出、（四）上體復正、左拳收回、（五）（六）（七）（八）同上、共做三十二拍、至末拍復立正狀、第五節腰部運動、（一）兩手又腰、左足左箭步、（二）體左傾、（三）體復直、（四）左右收回、手放下、（五）兩手又腰右足右箭步、（六）體右傾、（七）上體復直、（八）右足收回、共做三十二拍、第六節、（一）開立跳同時兩臂側牛舉、（二）還原、如法共做三十二拍止、第七節呼吸運動、（一）（二）臂由前上舉、吸氣、（三）（四）臂由側下垂呼氣、（五）（六）（七）（八）同上、共做十六柏止、 
[太平洋西南錦標决賽　勃琪擊敗潘萊　本年勃琪潘萊兩人之間　各為二勝二負局面平等]  
　　洛杉磯二十七日路透電美國靑年台杯選手勃琪、林山之全美單打賽屈居亞軍、今日在太平洋西南錦標賽中、擊敗惠勃爾登及全美單打冠軍潘萊、保持其錦標、勃琪獲勝之結果如下、 
　　勃琪此决之勝利、造成勒琪潘萊兩人間今年兩勝兩敗之平等局面、潘萊勝勃琪、一在惠勃爾登大會中、一次在全美單打决賽、其他卽今日之决賽、 
　　潘萊在一九三二、一九三三、一九三四年、連勝太平洋西南錦標三年、但去年因傷背而失落、去年又未曾成功、勃琪與曼谷搭配、又得雙打錦標、决賽擊收潘萊與希爾士、 
　　賢鈁盃今日給獎　下午五時在萬國總會　最後補賽夏村勝友星 
　　上海中國網球聯合會主辦之第六屆賢鈁盃賽、頃已完全圓滿結束、夏村與友星之最後補賽、亦經畢事、結果夏村以十比五勝、今日下午五時正、該會假座靜安寺路七二二號萬國總會、舉行本屆各隊全體隊員茶話聯歡會、並請捐助該盃之主人洪賢鈁氏給獎、最後全部成績如下、 
[西聯足球　本週秩序　十月三日星期六]  
　　葡萄牙對臘克斯甲組逸園暨　南對西　商　甲組　申園 
　　十月四日星期日蘭開見對法　商　甲組　申園西　捕對東　華　甲組　逸園 
[浙省體塲籌備　省會秋季運動　小學運動會合併舉行　日期為十一月七八兩日]  
　　浙江省立體育塲為提倡運動、特定於十一月八日舉行浙江省會秋季田徑賽運動大會、分男女兩組、凡杭市各界民衆學生機關人員而具有業餘資格者均得報名參加、並另設各縣市公開組、凡本省各縣市均得參加、競賽規程業已公布、正由該塲積極籌備、卽日開始報名、至十月底截止、以個人為單位、設個人總分、無團體總分、 
　　又杭市小學運動會、亦决與該會合併舉行、該會則以體重而分為甲乙丙三組、比賽日期為十一月七日、地點均為省立體育塲云、 
[乒乓賽中國勝嶺南]  
　　中國網球會、本年經會員周冠軍發起組織乒乓隊以來、會員　於練習網球之餘、復從事於戶內運動、興趣倍增、健將王伯洪·謝兆良·張定釗等、均屬一時之傑、昨晚特約素負盛名之嶺南體育會乒乓隊作友誼賽、結果中國以三比一佔優成績如十、王伯洪（中）勝董浩星（嶺）三比二、謝兆良（中）勝韋振華（嶺）二比二、張定釗（中）勝吳人傑（嶺）三比一、周偉芳（嶺）勝周冠軍（中）三比一、 
[世運選手團隨征記　第十五信　中央社特派員馮有眞寄] 　 
　　（七）（三）近代五項 
　　（七）（四）莊嚴隆重之閉幕典禮 
　　大會於八月一日開幕後、順利進行、賡續半月之久、至十六日全部項目、圓滿結束遂舉行莊嚴隆重之閉幕典禮、大會會塲自田徑　結束後、冷落巳久、十六日上下午、因為舉行騎馬比賽、又頓趨熱鬧、十多萬看座、自早至晚、沒有疏落過、德國元首希特勒、同各國貴賓、於下午五時就走進會塲、直到九點半鐘、閉幕典禮完成後、才始離塲、閉幕典禮、原定七時舉行、因為騎馬此賽遲延結束、到八時四十五分、才在三百人組織的樂隊奏着鏗鏘的樂聲中、正式開始、會塲四周、特備二十多具的探照燈、同時放射出深藍色的燈光、把焦點集中在會塲的上室、整個會塲籠罩在這樣神秘的色彩之中、不由人不起嚴肅之感、八時五十分、參加大會的五十一國、各派代表一人、持着本國的國旗、由西面的大門走進會塲、進行的次序、適與開幕典禮時相反、我國持旗代表、為拳擊選手析貴第、各國代表在全塲熱烈歡呼聲中、走到司令台前、一字排列、大會會長拉都氏、由司令台走到會塲中播音機前致簡單的閉幕詞、詞畢、由五十一位穿着制服的少女、拿了花圈、掛在各國旗竿上面、同時二千靑年男女、齊聲唱着大會會歌、大會會旗、亦於禮砲聲中徐徐降落、各國代表遂由司令台下面的大門、走出會塲、同時嗚着大鐘、熄滅了燃燒已經半個月的火焰、大會會旗由五個穿着制服的職員、手持着走到司令台前、再由八個拿着劍的武士、護衛着走到播音台前、由上屆大會舉行地的美國洛杉磯市市長、正式移交給柏林市市長保管、同時山大會會長宣佈下屆大會在東京舉行、揭示牌上面的旗竿、升起第一屆大會所在地的希臘的國旗、本屆大會所在地的德國國旗、與下屆大會所在地的日本的國旗、三國國旗降落後、這轟轟烈烈的第十一屆世運大會、遂於全塲高唱德國國歌聲中、宣吿閉幕、 
　　（七）（五）參加大會的雜感 
　　大會已圓滿結束了、各國選手亦先後賦歸我國這次派遣一百多名代表、萬里迢迢、浩浩蕩蕩來參加大會、結果全軍覆沒、慘敗而歸、記者親歷其境、刺激良深、眞是有說不出的感慨、 
　　關於民挨健康我國這次參加的代表、已經可以說是集全國的精銳、可是走到這世界競技塲中、同各國選手相較、技術的懸殊、固有霄壤之別、而體格的不如、　令人怵目驚心、無論在那一個競技塲中、我國選手與人家一比、立刻可以感覺到人家是那憐高大强壯、我們則如此矮小柔弱、比賽的勝負、幾不待角逐而可預知、譬如說中英足球賽、我們球員的技術、决不弱於英國、上半時的結果、果如預料、不失一球、但是經四十五分鐘劇戰後、隊員一顯露疲困之態、下半時連失兩球、而被淘汰、所以這塲球賽的勝負、不是判於技術的優劣、而是决於體力的强弱、再就籃球賽而論、我們隊員的體格、不但較美國加拿大等强隊相差太遠、就是比日本都不如、王玉增的身材、不能不算高大的了、可是日本的中鋒、比他高出半頭之多、其餘隊員的體格、亦遠不如人、田徑塲上情形、更為顯明、賈連仁參加一千五百公尺預賽、前三圈、跑來有聲有色、與各國名手奮力角逐、毫不示弱、可是最後一圈、人家游刃有餘、衝刺前進、他則精力不濟、節節落後、紛球選手陳寳球、素有鐵牛之稱、在全體選手中、身材最為魁偉、可是雜在各國的鐵牛中間、幾乎使人懷疑他已變成一條泥牛、其餘隊員史可想而知、總之、我國這次參加大會、技術上全軍覆沒、固然是國家恥辱、而體格上的不如、尤應視為民族的危機、我們應該確定今後體育的方針、我們不但要造就許多優秀的選手、尤其要注意到民族的前途、鍛鍊大家的健康、 
　　關於技術之訓練者我們不能在這次大會中、為國家爭取榮譽、我們必然全軍覆沒、這是出國前就已料定的事情、我們不能責備我們的敎練、也不能責備我們的運動員、但是我們决不能把這次的失敗、歸之於必然的結果、而一筆了事、我們必須把這次的全軍覆沒、引為國家民族無上的恥辱、我們不能永遠甘心屈伏、我們必須在技術上力謀進步、在下屆大會中、為國家揚眉吐氣、否則我們就是懦弱、就是無恥、國際的體育競技塲中、正如國際的政治舞台一樣的勢利、八月一日開幕典禮、我國選手列隊進塲時、聲勢的雄壯、陣容的整齊、並不弱於任何國家、可是德國所攝的電影、就沒有我國代表隊的影子、因為他們根本、沒有把中國看在眼裏、我們應該視為國家的恥辱、正如我們被人家侵略了一塊土地一樣的跋直、每項比賽結果、在大會會場中給獎的時候、揭木牌上面的旗竿上、扯起了前三名的國旗樂隊、奏着冠軍的國歌、我們常常聽到十多萬觀衆、隨着樂聲鳴着雄壯激昂的德國國歌、而不禁肅然起敬、我們也看見過殖民地的印度與埃及的國旗、飄揚在揭示牌上面正中的旗竿上面、不禁汗顏慚愧、我們不能在會塲中看見一點中國的影子、聽到一點中國的聲音、我們也應該視為國家的恥辱、正如我們被人家鞭撻時一樣的嚴重、總之、這次我們是失敗了、但是失敗有失敗的什價、失敗有失敗的敎訓、我們要從這次失敗中、認淸我國的敎訓、驟求我們的代價、洗滌我們的恥辱、除非我們不想冉在國際競技塲中顯露我們的身手、 
　　關於運動員之精神者　我國選手這次參加大會、不但在體格上技術上遠不如人、就是精神上也不能與人相比、所有田徑賽的選手、沒有一個人的成績能趕上固有的實力、雖然說旅途勞頓、水土不服，亦為重要原因之一、但是選手鬥志的不堅、究為不可諱言的事實、尤其楚籃球隊、第一戰被日本隊敗後、意志頽喪、精神渙散、幾潰不成軍、我們看看其他各國選手、不論其實力如何、那種拚命奮鬥、非到最後一秒鐘不表示屈服的精神、眞使我們佩服、其次我們運動員的責任心、也應該加以培養、大會開幕以前、德國的發令員、恐怕各國選手不明瞭德國發令的口號、特召集各國參加賽跑的選手、練習發令放槍、各國的選手都去參加、但是我國的選手一個都沒有去、還有一兩個選手在大會期間、因晚間睡覺太遲、第二天竟放棄參加的項目、這些情形、都非痛改不可、我們要使中國體育發展、在運動員方面講、非養成奮鬥與負責的精神不可 
　　關於辮事方面者　世運會範圍的廣大、非親歷其境者、决難幻想而知、可是德國這次辦理得井井有條、秩序非常良好、記者在前次通訊中、、曾以「無人無事、無事無人」八個字、形容德國人辦事的情形、决非過譽之詞、在大會期間、無論在那一部份、我們從未看見一個掛着徽章而閑着沒有事做的職員、也從來沒有遇見一件事情找不到人接洽的情形、可是我們代表團就不同了、奧林匹克新村中國辦事處的電話、常常響了好久沒有人接、選手生病、沒有人去理食、甚至新村裏一再發現共產黨的刊物、而沒有人取締、以這樣一個小的組織、而尙有這許多缺陷、我們能不慚愧、希望這次參加大會後、大會能把德國人辦事的精神、帶回祖國去、這次大會所給我們的敎訓、實在太多了，眞有千頭萬緒、不知從何說起之概、我想如果我們能把上面所說的四點、共同努力的去改造中國體育的前途、無論如何、是可以走上光明之途的、 
[進德小球聯賽　週末可結束　順記得冠軍已無問題]  
　　中華書局進德體育會主辦之進德小球聯賽、現已舉行至第十四週、本週末即可全部結束、同日舉行閉幕典禮及給獎、現進字組已賽成績、偉光以八分居先、惟順記在本週尙有一賽、可穩操必勝之權、故錦標將為順記所得、聯賽結束後、下週即將開始進德盃賽、參加者共八隊云、 
[足球零訊]  
　　西聯足球甲組、業於上週開始、乙丙組及預備賽晨聯賽等、則因手續尙未辦妥、據息可於下週開始云、 
　　進德足球隊自被擯於該會後、經積極交涉、已山史必克非正式宣佈、謂將准其參加晨聯賽、不日即可備函通知、 
　　聖芳濟名左翼恩達耶、曾膺埠際之選、最近已在該校畢業、已鄕定在葡萄牙效勞、上週業已出席葡軍對蘭開夏之役、 
　　東華本屆已完全脫離盛氏關係、已隸屬於中央銀行、最近改選本季職員、戴麟經榮膺隊長之命、顧尙勷則忝任管理職務云、 
[靑午手球隊勝中法]  
　　四川路靑年會會　手　隊中之靑午隊、邀本埠中法學校手球隊作友誼賽兩次、上星期六在中法球塲交鋒、靑午以五比二勝、昨日為第二次比賽、在中靑球塲舉行、結果靑午隊又七比〇全勝、 
[全黑籃球隊勝鐵鳥　明日下午七時再戰]  
　　全黑鐵鳥兩籃球隊、日前戰於大同大學健身房、前日係初試鋒芒、後者乃新興勁旅、開賽後旗鼓相當、上半時十四比四、鐵鳥受挫、結果、全黑以三十九比十六奏凱、聞明日下午七時、將再戰於大同大學云、 
[家庭籃球隊對海風　明日下午五時]  
　　家庭籃球隊、為謀球藝進步起見、巳定於明日下午五時、在中華職業學校球塲、與久負盛名之海風隊作友誼賽、本星期日下午四時、則戰亞聲隊於家庭工業社球塲云、 
[中協小球昨日閉幕　興華行兇美中不足]  
　　中華小球協進會、主辦第一屆中恊聯賽盃、戰戰迄今、已有九週、全部秩序、已告功圓、然美中不足者、興華敗後行兇、裁判員吳楨祥受傷、現入醫院療養、 
　　中字組冠軍、為屢戰屢勝、從未敗北之西姚隊、亞軍是昨日最後努力之華隊、協宇組冠軍、則屬異軍突起、勇猛善戰之幹友隊、亞軍被新組成師之嚇德隊所獲、 
　　該會四大錦標、為順記體育會會長陶金榮君捐助、現已陳列於極司非而路九百七十，三號飛聲無綫電料行厨窗中、定十月四日給獎云、 
教育新聞 
[二十四年度　實施義敎槪况　（三）] [  靑海]  
　　受中央補助義敎八萬元、該省因公私交窘、未能自籌經費、全省失學童十萬餘人、在二十四年度內暫設短期小學一百一十校、敎部本年派員視察時、各校所增短小開學者、收容兒童達八千六百四十八人、 
　　北平 
　　受中央補助義敎經費四萬五千元、由市自籌八萬元、全市失學兒童九萬六千二百九十六人、該市計劃二十四年度內、設短期小學四百八十級、敎部前次派員視察時、見上學期僅辦九十餘級、希望其下學期凡未開辦之級、一律辦齊、 
　　天津 
　　受中央補助義敎三萬五千元、由市自籌原預計十二萬元、陸續已撥亡萬元、失學兒童八萬人、二十四年度擬設短小及添設普小二部制、班級共三百二十級、上學期僅開辦三十校、餘擬在下學期增設、惟自　經費未能如數撥到、勢難儘量推廣耳、 
　　上海 
　　受中央補助義敎經費八萬元、由市自籌原定九萬元、敎部前次調查時、始撥過三萬元、該市二十四年度擬設一年制短小二十四校、每校三班、及普小附設短小九十班、又推廣初小六校、計十三級、又擴充原有小學學級四十級、又厲行二部制、擬　設三十六學級、此外並改良私塾、試行巡廻教育、以為推行義教之助、 
　　靑島 
　　受中央補助義敎四萬千元、由市自　五萬三千元、該市敎育素稱普及、鄕區各村、皆有學校、普及辦法、利用原有校舍及班次、辦理二部制、又以各校招足學生、無空餘房間、可資二部制學生之相互使用、故多採取半日二部制、以便管敎、全市區內、計增普通班四　、改設二部二十四班、新增二部制六班、鄕區單式編制者、一律改二部制班、全鄕區方面、增普通班二十班、新增二部制班三十四班、改設一部制一百五十四班、以上普通班二十四班新增二部制四十班、改設一部制一百七十八班、再加以新劃市區設立新校、添改班次、實際二十四年度可添辦或更改班次至三百十一班、每班平均收容四十兒童、 
　　南京 
　　受中央補助義敎十萬元、由市自籌十萬元、已設立短期小學二十四校二百二十一班、學生一萬一千零十九人、各小學民衆學校及民衆敎館附設短期小學班三十五處、共五十二班、城區簡易小學三十七校、共二百餘班、鄕區簡易小學五十六校共一百六十餘班、 
　　西康 
　　受中央補助義敎六萬元、二十四年度上期設普通小學七所、年制短期小學四十所、下期推行義敎情形、敎部尙未據報、 
　　威海衛 
　　受中央補助義敎八千元、由地方自籌七千二百五十元、失學兒童二一九九四人、該行政區計劃擬設短小學三十二校、計六十四班、並推廣學級、採用二部制、試行巡廻敎育、（全編完） 
[僑委會辦僑校　敎職員講習會]  
　　（南京二十八日電）僑委會辦僑校敎職員講學會、並赴國內各地考察敎育、擬就組織辦法及會員推定分配辦法、考察敎育實施辦法、經費共二萬餘元、會址設京、期間一月、會員名額五十名、不枸性別、考察地點、一南京市、二靑島市、三北平市、四無錫、五蘇州、六上海市、七杭州、 
[敎部督學　孫國封逝世　赴粵視察患病　在平療養不治]  
　　（南京一十八日電）敎部簡任督學孫國封、月初奉派赴粵、視察敎育、返京後、因患病、赴平療養、今日敎部接平電、孫二十七日在平逝世、敎部得噩耗後、二十八日晨紀念週時、特為孫默念誌哀、其夫人二十八日晨、由京赴平、主持辦理軍後事宜、 
[雷震談　粵省敎育]  
　　（南京廿八日電）雷震二十八日下午、由滬抵京、據談、粵省敎育、在量的方面甚發展、但質尙浪改進、該省敎育現正在整理期間、地方主管當局、均能遵照中央一切法令規章及敎部所指示應改進之點、力求改進、此為該省敎育前途械良好現象、 
[市敎局　取締康橋小學]  
　　本市極司非而路康家橘私立康橋小學、內容腐敗、辦理不合、四出招搖、迭在本外埠非法募捐、經市敎育局派員查明、聞已函請公安局飭屬取締、以維敎育云、 
[中小學敎聯會　昨宴潘局長等]  
　　本埠中小學敎職員聯合會、日昨下午六時在大觀樓歡宴潘公　氏就社會局長、同時間舉行歡迎陶百川許性初朱學範袁公為回國、並歡送吳志騫赴意、到有各中小學代表三百餘人、先由主席陳濟成致詞、繼山潘局長、許性初、朱學範、袁公為、陶百川、吳志騫等相繼演說、末由王新命致謝詞、觥籌交錯、盛極一時云、 
[義敎講習班　昨行開學禮]  
　　（南京廿八日電）義教幹部人員講習班、廿八日上午在敎部補行開學禮、首由王世杰報吿辦理義敎計劃及舉辦主旨、次翁文灝講辦理義敎、應注意民族意識之提倡、再次由周亞衛講、對義敎帥資養成、希望各員返回原籍後、應注重其體格康健、 
[中華美術協會　美展延期閉幕　至十月二日為止]  
　　中華美術協會主辮之首屆美術展覽會、自開幕以來、每日參觀者必有千餘人、星期六日參觀更形踴躍、大部份皆為愛好藝術及各藝術學校學生、故持筆鈎取章法輪廓以及抄錄題句者甚多、陳列出品以繪畫居多、彫塑僅寥寥數件、繪畫中以近代名家淸道人之佛像、陳師曾之山水、吳昌碩之花卉、最引人注目、堪稱精品、其他現代名家謝公展之菊花、施翀鵬之靑綠山水、王個簃之花卉、亦為會塲生色不少、惟定購者不多、該會會期原定一星期、月底閉幕、茲以應各界人士要求、特再延期兩日、至十月二日下午八時閉幕、如欲參觀者從速前往云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　研究英語的基本工作 
　　講師　張士一 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[上海女中昨請　陶百川演講]  
　　本埠斜橋製造局路上海女子中學、昨請該校校董市黨部常務委員陶百川蒞校演講、陶君遊學美洲、考察歐陸新近歸來、對於美俄德三國婦女界生活狀况剖析比較、十分詳盡、 
[國華中學演講]  
　　本埠戈登路國華中學正式上課以來、瞬已四周、一昨上午舉行紀念周、由校長王玉章出席報告、並勗勉學生注意禮貌、謂我國為禮義之邦、禮義之邦、而國民不知禮貌、豈非笑話、故必須從求學時代漸漸養成云云、次為實業專家錢夢渭演講「化學與國防」首述化學之有利於人生、繼述化學製成毒氣、為戰爭上之殘忍用品、而毒氣之沿革以及種類、源源本本、詳述無遺、末則報告毒氣之辨別法與防禦法、在此國難時期、尤屬切要之談直至正午始散 
[各校消息]  
　　福建協和學院　福建協和學院、業於本月十四日開課、該校本學期添設農學系及農村經濟系、增聘新敎職員甚多、如前省立農林職業學校校長林禮詮、任農學系主任、前廣州中山大學教授謝循貫、任植物學敎授、前省立莆田師範學校校長黃玉樹、任鄕村敎育講師、林靑。林傳光、任農學系敎員、林肇文任農村經濟系敎員、熊舒果任體育指導員、陳念萱女士任化學系助敎、以上皆屬本期添聘人物、尙有獸醫牧畜土壤化學各項人材、仍在羅致中、前敎育系敎授美人申鴻榮、去年請假回國、本學期亦已到校、申夫人並任英文敎員、 
　　慈航職業校　本市赫德路慈航職業學校、本學期已聘請大批重要敎職員、如敎導主任錢然、事務主任黃伯奇、商科主任由副校長姚壽康兼、土木科主任沙明如、染織科主任周鶴壽、化學科代理主任甘思道、敎員龔少卿、朱志超、陳維藩、朱冰予、吳覺民、許其京、鄭仲、施伯珩、馮嵩等、該校各級尙有餘額、 
　　華東女中　本市華東女子中學、為本市最優良之女學、本學期遷入霞飛路新址後、學生激增、各項設備如圖書儀器等、均大加添置、現圖書館及理化實騐室均已佈置就緒、日來遠地學生、仍繼續要求入學、甚為踴躍、又該校附設之華國小學及中華婦女補習學校、尙有餘額、 
[楊蔭溥著　「銀行員的生活」不日出版]  
　　楊蔭溥著「銀行員的生活、」計包含有關銀員生活之小品文二十一篇、立論精警、筆調輕鬆、為楊氏數年來白話小品文之結晶、其中如「理想的銀行員」、「鐵檻裏面的冷氣」「投機的心理、」「人生付不淸的學費、」「公餘修學、」「放欵的煩惱、「一枝香烟的代價」、「總結帳」等篇、均特有見地、文字亦雋永可誦、該書定價六角、預約祗收四角、（郵寄加掛號等一角一分、）預約地點、為上海四馬路生活書店及黎明書局、預約截止期、為十月十五日、出版日期、為十月十六日、 
[日文語文法詳解]  
　　吳報錦氏近著日本文語文法詳解一書、內容以文語為主幹、摘取口語對照解釋、取材極為精確豐富、乃集合各文語文法書籍之優良纂著而成、每字均有中文註釋、更便於我國人士自習之用、洋洋凡二十餘萬言、編末並有十大附錄、（一）塾語公式、（二）最新外來語、（三）日常通用流行語、（四）文章分析、（五）各種俚諺及俗語、（六）電報文、（七）書信寫法及格式、（八）擬漢字、範字、（九）文部省特許習慣語（十）雜俎等、又為硏究日語者之難關而必須領會記憶之點、蒐集廣博、詮釋精細、尤為他書所未具備、本盡之特長、現該書在印刷中、經駐日大使許世英氏題序及日語文專家陳文瀾氏校閱、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　標金漲風如厲　匯兌暴跌關金飛漲　外電消息利於多方　結果再升二十一元]  
　　金市昨以生金雖無行市、但匯兌慘降、中央掛牌、關金猛漲、外電消息利多、買氣奇盛、再好二十一元、查晨初以海外銀市、英升美停、蒙得里遠期銀價、一致微升五毫、倫敦金價及匯兌均未開市、美對英慘縮五分二五、美對法跌一元四角三分三一二五、人心異常興奮、良以法政府已將討論法郞金成色為九成之訊、匯兌暴縮、純金雖末開市、但照滙兌推算、必將猛漲、然因等候中央掛牌、晨開較遲、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位飛漲一分九厘、標準標金價升為一一三九元一角、塲內始有成交、初為五十元、繼而福興永大德成均進、竟升至五十七八元、洽豐永趁高供給、而退為五十五元、開後買氣續勁、漲到六十元之高價、大戶多方紛紛由多翻空、空方復來加碼、逐漸下瀉、而退至五十元大關內、空方始來補進匯豐掛牌揭曉、英一升零三一二五、美縮二五而回漲、但仍有回跌、無如五十元限盤、買者不少、白銀平衡稅亦升一分二五、買氣仍盛、逐步拉上、午刻趨堅、後市路透社電吿法衆院已表决法郞貶値案、但對外平價、須晚間發表之說、衆料三國平價、的為四元八角六分、此價推算、倫教純金應為每盎司七磅四先令、則本埠標準金價的為一一七一元二角、人心大振、開後卽穿出六十元大關、漲到六十三元三角之最高價、良以鉅空大德成補進也、惟多方仍有出籠、匯市尙平、中途曾轉回跌、空方春源永大德成繼續猛購、路透電又謂關於匯兌平價、美方主張定為四元九角半、而倫敦方面則要求在四元七角之下之說、匯兌前途必將再縮、以致再穿出六十元外、收後仍俏、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元、較上週六猛騰十四元三角、福興永春源永大德成成大俱進、漲到六十元、洽豊永大恒鼎康脫手、退為五十元、春源永大德成福興永尙進至一元半、鼎康申康恒餘再賣至四十九元半、大德成福興永趁低進至五十一元半、恒餘元茂永順發尙賣至五十元、大德成生源永春源永福興永紛購、回升至五十五元、順利慶發永大成恒昌永賣到三元、元茂永福餘等納條、匯豐掛牌揭曉、英升零三一二五、美跌二五、升至五元、順利福興永大德成裕新祥鼎康順茂景福五昌祥供條退至五十元二角、祥和慶發、永納條升至二元半、福興永元茂永售條、跌至四十九元六角、白銀平衡稅揭曉升一分二五、春源永福興永成大紛購、洽豐永出而復進、升至五元、大德成大昌祥萬興售條、尙降為二元七角、同豐恒生源永大德成春源永恒餘福餘錦豐永鴻康永散戶聯袂追買、回升至七元八角、大恒成大永德恒昌永脫手、退至五元八角、浮空了結、午收為一一五六元七角、收後平平、 
　　後市開盤一一五七元八角、大豐恒春源永恒餘元茂永賣到七元一角、慶發永大德成成大大成福餘紛購、升至六十三元三角、恒昌永春源永福興、永大恒久大脫手、逐漸降為五十八元、同泰昌春源永購條、升至九元七角、恒餘大豐恒脫手、又降為七元七角、春源永萬興永元茂永成大久大元茂永洽豐永紛購、路透社又謂關於三國金融協定、美方中張匯兌平價為四元九角半、而倫教方面主張在四元七角之下等說、又吿上騰、迨收盤為一一六一元七角、收市後福餘大德成錦豐永脫手、退至一元內、福興永元茂永裕新祥購條、升至六十三元弱、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為一三九元一角、照收盤價言、約抬二十二元餘、本月份登賬一一五一元、十月份一一五四元、十一月份一一五七元、上午補水一一五一元、現貨市况平穩、天津貨照加十元、烚赤照加八元、而乏成交、烚赤賣價照加十二元、由生源永賣出一百兩、現貨掉十一月期由生源永解出現貨、劃進十一月條子七十條、貼出二元八角、七十條三元、由成大貼進之、十月掉十一月期、由各方福泰永貼予福壽亨七十條、三元、五昌祥貼予潤昌裕六十三條、四元、後市生源永貼予成大七條、三元、 
　　塲內交易仍旺、大戶由多翻空、由空翻多、以及多空加碼者紛紜、綜計春源永成大同泰昌大昌祥福餘同豐恒福大匯源祥豐大德成錦豐永愼大永生源永等居於買方、福興永洽豐永大恒申康裕新祥福泰亨景祕萬興順茂永德慶發永大豐恒恒昌永久大等居於賣方、元昌永元茂永恆餘先進後出、鼎康裕新祥萬興等先出後進、 
　　查一天市况、繼續上勝、晨開為一一五五元、後收為一一六一元七角、最高價一一六三元三角、圾低價一一四九元半、計有十三元八角起仆、結果較之上週六猛騰二十一元、本月份條子、剩五百七十四條、共計多方八家、空方四家、十月份條子、剩七百二十八條、共計多空各十家、十一月期籌碼、計六千五百八十條、共計多頭三十五家、空頭三十家、成交總數、計前市一萬零七百八十七條、後市六千六百十五條、 
[華商繼續扒結　美滙形勢仍緊]  
　　滙市昨以滙兌慘跌、大勢英鬆美緊、　商買胃仍健、外電關係滙兌平價之訊頻傳、過程步緊、晨初以海外電吿、倫敦金價及匯兌均未開市、僅大條近遠咸漲二五、紐的銀市停市、蒙得晨遠期銀價微升五毫、美對英縮五分二五、美對法跌一元四角三分三一二五、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士三一二五、美滙二十九元半、較之上週六、計英平而美緊二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲一分九釐、人心大振、然因銀行紛紛趁貴塞出、緊後稍鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英升〇三一二五、美縮二五、以及白銀平衡稅揭曉漲一分二五，中途銀行扒塞兼營而多盤、惟華商趁勢扒遠、尙堪維持、英鬆美緊之　漸顯、後市外電、謂法衆院已通過放棄金本位案、華商買胃興奮、銀行胃口則塞、形勢仍緊、印銀初次勿動、二次小一·二·一安那、加之外電、關於滙兌平價、英方主張四元七角之下等訊、趨勢仍軟、收盤賣價英匯一先令二便士三四三七五、美滙二十九元四三七五、較之上週六、計英鬆〇三一二五、美緊三一二五、遠期亦然、華商的扒美金三十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三一二五、花旗塞現貨三七五而扒正月份三一二五、朝鮮塞十二月份三一二五、大通華比扒正月份三一二五、後市麥加利吃十月份三七五、華比售予新豐現貨二八一二五、三井塞十一月份三一二五、臺灣滙豐塞十二月份二五、三井塞十月份三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士三四三七五、十月份三一二五、十一月份二八一二五、十二月份二五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價為二十九元半、匯豐塞現貨五六二五、花旗塞十一月份三七五、麥加利塞十二月份三一二五、華比扒十二月份三七五、塞正月份二五、上海扒十二月份三七五、華比塞正月份二五、住友扒十二月份三七五、午收近期賣價一十九元半、後市三井花旗華比塞十二月份三二一五、花旗匯豐塞十一月份三七五、有利華比塞十二月份三一二五、三井花旗納現貨半元、麥加利扒十二月份三一二五、三井納十月份四三七五、大英華比花旗扒十一月份三七五、三井納九月份半元、大英吃十二月份三一二五、花旗扒十月份十月份半元、而塞十一月份一二五、住友吃現貨半元、收盤賣價現貨二十九元四三七五、十月份三七五、十一月份三一二五、十二月份二五、進價照加〇六二五、 
 
[糧食　麥價暴騰　各月漲八九分至一角　二月期達五元七角四]  
　　昨日傍晚、又有三千餘箱硬貨、約值一千五百餘萬元、在新關碼頭裝駁、　上大來公司之麥金利總統號、於今晨運美、昨日期麥市面、上午開盤、各月份市面、初見平靜、旋卽猛漲、因洋麥報價、無甚出人、故初開甚平、旋以粉市猛提、國外之通貨問題、將與物價有巨大之激動、因此人心為其帶振、買戶一活、價卽立升、較之前週、均漲七八分不等、迨至下午開盤、本月份趨勢尙平、遠期因出戶甚少、而進戶甚暢、各月份又喊高二三分、最後結果、計漲八九分至一角不等、最遠期如二月份竟達五元七角四分、已為空前之高價、現麥市面、因標準一致昂騰、各檔高貨、亦提一角之巨、開大李集山東五河麥五元三角、瑤灣麥五元二角二分、宿遷麥五元六角、次一角半、滁州麥五元二角二分、蕪湖麥四元八角六分、由福新去三千包云、 
[壞境關係　麺粉欲漲又回頭　---大戶多頭限價出籠---]  
　　昨日麵粉上午開盤後、各月份市面、呈初平繼漲之象、洋麥報價、上落無幾、故十月份初開、仍為二角七分、因買氣甚盛、卽漲一分七厘半、十一月份開始、因歐洲通貨之故、業內外人心、致看高、是以十一。十二月份之漲度、竟達五六分之巨、一二月份亦帶漲四五分不等、以後各盤、則以老多頭同出、略呈定局、迨至下午開盤、十月份開價、上落不多、十一月份初好一分、旋一以環境傳說多故、謠言不起、大戶多頭、大批限一價回脫、故在挺健之中、微見軟弱、最後結果、較前週一致續漲二三分、全日成交、計達百零數萬包云、 
[中秋將近　陳糯米市獨堅穩　---新湧到銷呆...開價又跌二三角---]  
　　（滬南）昨日各　來源共到二十來號、貨共近四千石、百哥及窰種市况、因本銷平淡、及客帮包胃亦僅辦二百來包、而處此天時未凉之際、停守候機、其於貨質難免生變之虞、市乃續現疲勢、跌風仍熾、行情繼落三角之譜、而厚新粳亦然、降落二角半、杜洋等各色新尖、到貨雖旺、走化亦旺、價無上落、破　厚薄俱屬貨稀、同為定局、計　稻包胃去者有靑島大連兩帮數共四百餘包、陳變陰元存底日薄、頗屬堅穩、新陰元高料平平、中决貨則帶軟、（滬北）咋日河下各埠到頭三十一二號、市上各色去胃短價稍化、惟各尖尙佳、市形破粳價小一角左右、西新粳修短一二角不等、變元小沂角、新羊　客尖定勢、新埠尖挺緊數分、東新粳價形平疲、薄稻亦然、靑浦新窰中到一百餘石、價開十元外、 
[糙秈暢銷步升三四角]  
　　昨日客秈粵化仍旺、糙米去胃更貪、隨市續辦七千多包、機米亦稍有應酬、邇日糙米粵銷極旺、每日成交六七千包至一二萬包不等、惟糙米存到兩少、貨主一再喊高、前昨二天中市價逐步上升、已較漲有三四角、機米客化亦旺、汕頭厦門寗波內地與本街均有暢胃、北帮亦有應酬、惟在中秋節前、一部份貨主貶價求脫、故市價難以上展耳、全日開出贛米六千八百包、湘米八千一百十二包、漢糙三千包、皖秈三百包、京糙三百包、總計近二萬包光景云、 
[紗花　法朗貶值外棉昻騰　現紗花售價激漲]  
　　紗標紗市塲因月底辦理交割停市一天、惟現紗情形異常俏俐、良以標金上勝、發現最近以來之高價、法國放棄金本位、海外紗花一致昂騰、於是人心愈形熱烈、買氣濃厚、廣東內地兩帮進　頗强、查各帮買去統計一千四百六十包、售價飛漲三。四元不等、同業中居奇允烈、預料市塲、今日標花紗恐有劇烈之漲風也、又聞交易所當局對於本月份花紗增收特別證據金云、 
　　棉市甚堅、因法國放棄金本位、標金上騰、印棉大漲、三品花飛漲一元六角半、美棉亦硬、人心一律看高、現棉成交雖滯、然喊價在亂、比上日漲一元外、碼頭到貨姚花一千九百包、通花一千二百包云、 
　　天津美種花五六·一五海廠進一〇六件現貨送廠 
[本月期紗辦理交割]  
　　九月期金鷄標紗、在今年四月一日上塲、價為二百十元〇五角、其時因紗銷尙稱不弱、逐步上漲至二百十四元外、繼以華北走私猖獗、空方乘機大為活躍、拋風甚熾、市價急轉直下，打破二百元大關、嗣以某方面猛力購買、且盛傳發行巨量流通券、更以海外紗花昂騰、復出二百元關外、至七月八日、美棉田畝估計發表、跳漲六十磅音、市塲人心更佳、猛漲至二百十九元四角、終以我國棉產豐稔、棉價下落、賣氣重熾、同時金融界由多翻空、猝落至一百九十四元、後因同業中鑒於紗銷起色、努力收貨、漲至二百元外、至二百〇一元七角、比上塲價跌八元八角、結果殘餘六千三百五十包、比上月减三百包、交割價以最後三日扯算為二百〇一元、比上月漲四元、交貨品計二十支金城雙鹿等紗一千八百包、其餘皆為自行交割、茲將收交兩方經紀人牌號、及量額摘綠於後、 
　　標紗賣方 
[標花存賬數達五十五萬擔]  
　　華商紗布交易所、標花存賬數量、截至九月二十六日止、查十月期成交三十萬零千七百擔、十一月期四十萬零二千二百擔、十二月期四十五萬一千一百擔、一月期四十二萬二千二百擔二月期二十八萬九千三百擔、合計一百八十六萬七千五百擔、查多空兩方存賬軋過、凈存量為五十四萬五千五百擔、茲將其中買賣最巨之戶額、摘錄如下、（單位擔） 
[漢口新花交易旺盛]  
　　漢口通信、棉花市况、堅定活潑、銷路亦甚湧旺、廠方需求殊股、日商購辦亦旺、東棉日信兩行、進胃復見濃厚、申新紗廠買胃亦强、致銷塲頓趨暢健、售價帶硬、成交數折合市秤共五千一百三十市　又五十斤、茲將成交經過情形錄下、（單位元） 
[上週印棉賣多價落]  
　　週初國外市塲雖疲、此間尙能維持、後因美國市塲不能回復、操業者資出、價乃跌落，美印間之差價狹小、棉收之前途樂觀、及九月份之輸出不振、均足引起賣戶拋售、中國呆滯、印度紗廠之需要不佳、日本僅購急需、歐洲比較稍有興味、棉收繼續進步、有若干棉區、獲得益雨、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[三品紗花俱見上漲]  
　　二十八日大阪電、三品期紗漲二元四角至三元二角、近月為二百十三元、遠月為二百零五元六角、期棉漲一元三角至一元五角五分、近月為二百六十六元一角、遠月為六十五元三角五分、 
　　疋頭　紗綫頻漲　棉布亦愈漲愈烈　---各廠出貨仍難應銷---咋棉布市面、因上週尾紗綫漲風急劇、棉布市况、亦愈漲愈烈、客帮採辦更見踴躍、南路各帮進胃最濃、粵帮添購之巨額白貨、粗白·細斜·細布。但多數均因廠家缺貨關係、難以成交、惟辦到怡和十一磅三貓·三鹿粗布、申新十一磅四平蓮粗布等貨五百餘件、嗶嘰·綫呢·亦成交一百餘箱、滇閩兩帮採辦亦湧苦於無貨供給、而川帮亦吿活潑、印花絨直貢·嗶嘰·色斜·進意大　、同時北帮猛購絨布·錢呢·嗶嘰。內地帮亦繼續奮進、市勢益形蓬勃、售盤一致升騰、印花絨升漲最烈、每碼加起一分、以每疋四十五碼計算、計漲四角半、綫呢·嗶嘰·直貢每疋漲一角半至三角、白絨漲一角至二角、粗布以重磅最緊張、每疋漲一角至二角、輕磅漲五分、粗斜·細布·細斜、亦漲一角以外、如申新廠出品各檔粗布·細布·細斜·原布·坯布·各提漲每疋二角、廠方有無貨供應之象云、 
[黃呢供不敷求]  
　　呢絨市面、通來頗佳、公會上市氣堅挺、遂日向會中證明轉呈海關掉換完稅證者、頗形擁擠、國貨呢絨及非國貨呢絨、市勢均好、其中以黃呢銷路更廣、京杭兩　齊有大量進胃、波蘭貨及國貨、市呈供不敷求、章　黃呢、因之乘機上漲角半、昨國貨章華軍裝黃呢、一律漲至二元六角、怡和二元六角半、仁立二元四角七分半、波蘭貨華波寳達寳達利瑞與等頭號一律售二元六角、二號二元四角、三號一元丸角、永豐統一牌二元三角半、 
[證劵　九月份　公債交割數量無增　惟塲外自行交割不少　全月市面則先漲後跌]  
　　昨（二十八日）為華商證券交易所、九月份期貨交割之期、交割總數計共一千七百六十三萬元、內除劃帳數目、計一千一百二十萬零五千元、在交易所交割者、祗六百四十二萬五千元、交割數量、並無增加、惟其各經紀人塲外自行交割者、微聞為數甚鉅、在此環境多事之秋、現貨不斷流出、實意中事、九月份期貨市價經過、七月二---八日初開時、為最高、九月二十四日最後一天為最低、而其差額、多者不足四元、少者不足二元、而其受環境上之刺激、則愈演愈烈、最初因廣東解决後、市價高漲、繼因桂省問題、緊張和緩、循環不已、市價作長期的盤旋、自桂省和平解决後、復興公債又有上塲之謠、加以華北走私嚴重、旋以成都事件發生、繼之者北海漢口相繼發生不幸事故、市塲上雖未發生變化、但終因此而無力上漲、自九月二十三日發生虹事件後、適在九月份期貨買賣最後之日、人心受此震動、大戶出籠、及現貨流出、市况始轉跌風、茲將交割劃帳及其總成交數、分別列表於後、（單位 
[絲茶　絲經僅美莊略有交易]  
　　昨日海外絲市、橫濱微漲、紐約無市、里昂方面因法貨幣案已通過、法郞貶値、申埠法莊絲銷、因之更難接近、美莊三跳舞等級及八三勻度一六·一八條份、略有交易、價頗平穩、用戶絲市僅有少數走銷、價略疲軟、 
[珍眉珠茶歐銷轉旺]  
　　昨日洋莊綠茶市况、頗不寂寞、路莊　水兩路之珍眉珠茶、歐洲銷路、突見暢達、協和怡和同孚保昌等行、均多進胃、全市成交綠茶、共達二千餘箱、屯溪各家高莊抽芯珍眉、頂盤開出一百二十六元、平水頭號珠茶、預盤開出六十二元、惟中低莊貨、市盤因存貨較多、仍趨下跌、市勢仍見提高抑低景象、祁門紅茶、錦隆洋行辦進之大批貨、均已定盤、並有零星交易云、 
　　又據茶棧萊公會報吿云、上週綠茶市、因適値摩洛哥方面休假期內、市面無甚發展、惟於週末各洋行均有相當兒銷電報發出、昨日市情轉形活動、怡和接買方復電、進各路珍眉的八百箱、價土莊珍四十六元、徽珍五十八元、屯婺珍六十六至六十八元、及前後進平水珠茶兩批、共約二千箱、價五十三至五十四元角、恊和進秀眉的八百箱、價十八至二十三元不等、又塲上對平水珠茶珍眉等均尙有相當談盤、日來或有成交之望云、 
[糖市　五羊粗白成交增多　共售出一、五、八二包]  
　　昨糖市以嗬囒有停市之訊、故趨勢轉緊、粵粗白標售成交因之大暢、有供不應求之槪、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元六角、比升一角、轉口六元半、東白亦轉緊升一角至五分、四號現貨二十一元四角、轉口六元半、八號現貨二十一元一角半、轉口六元三角、九號現貨二十元九角半、轉口五元九角、本廠綿白無更動、 
　　合組公司昨為本週第一次標售粵糖之期、計總定額為一萬五千八百十一包、以標價仍舊、行方進胃突暢、不敷分派、如數售通、計順德廠五羊粗白五、九一三包、二十一元四角、市新廠父四、二五〇包、二十一元二角、曲溪廠又三、四二五包、二十一元、次之五七九包、二十元七角、又中砂白一、六四四包、十九元三角、後防增價、蓋荷粗白亦有回振之象、 
[南北貨桃棗瓜子市氣堅挺]  
　　新紅棗　前昨兩日共開千數包、計臺州紅棗七百餘包、價開八元半至七元半、鷄心紅三百餘包、九元至八元半、惟玉紅棉紅棗市無上落、 
　　新核桃　近日到貨、身份漸乾、價遂上展、現市石門桃開三十元、昌平桃二十六元、臺州桃二十元半南、十八元半、靑州桃十七元半、桃肉　關貨三十六七元、濟南貨四十元、堰城貨三十一二元、 
　　黑瓜子　僥州黑瓜子、近日新貨到源漸增價仍堅穩、昨開十九元半至十九元、其餘如濟魁子二十四元半、雙溝子二十一元、土山子二十元六角、水溪口子二十元、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一五五·〇最高一一六〇·〇 
　　最低一一四九·五又一一五五·〇 
　　又一一五〇·二又一一五二·五 
　　又一一四九·六又一一五四·九 
　　又一一五二·七又一一五七·八 
　　又一一五五·八午收一一五六·七 
　　本月份登賬　一一三一·〇 
　　十月份登賬　一一五四·〇 
　　十一月份登賬　一一五七·〇 
　　上午補水　一一五一·〇 
　　下午開盤一一五七·八最低一一五七·一 
　　最高一一六三·三又一一五九·一 
　　又一一六〇·八又一一五八·一 
　　又一一五九·七又一一五七·七 
　　收盤一一六一·七 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士七五 
　　又遠期十九便士七五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先令九便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一三九元一〇 
　　關金二元二角四分三 
　　又合英金　卅二便士二一八七五 
　　又合美金　六角七分五〇 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　五百八十二法郎 
　　柏林電匯　七十六金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
紗花 
　　現紗　二十支 
　　金城　二二〇·〇〇　內地　一五 
　　金雞　二二一·〇〇　廣東　八〇 
　　牧羊　二一七·〇〇　又　三〇 
　　五福　二一七·〇〇　又　三〇 
　　雙鹿　二一八·〇〇　長沙　一〇〇 
　　獅鹿　二一六·〇〇　內地　二〇 
　　白飛艇　二一八·〇〇　廣東　一〇〇 
　　汽球　二一九·〇〇　又　一四〇 
　　三十二支 
　　金城　二五四·〇〇　內地　五 
　　松鹿　二六七·〇〇　長沙　二〇 
　　四十二支 
　　人鐘　三一九·〇〇　內地　五 
　　仙桃　三一四·〇〇　內地　五 
　　藍鳳　三一九·五〇　又　五 
　　豐年　三二〇·〇〇　又　七〇 
　　四十支 
　　八馬　二九七·五〇　內地　二 
　　日光　二九八·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　寶來　二五〇·七五　內地　一〇 
　　二十支 
　　藍鳳　二一三·〇〇　內地　一〇 
　　又二一四·五〇　又　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三五〇 
　　十六磅鴻福　八·九〇〇 
　　十六磅寶星　八·九〇〇 
　　十四磅金馬　八·〇〇〇 
　　十四磅藍雞　七·五五〇 
　　十四磅藍鹿　七·五五〇 
　　十三磅九天　七·〇五〇 
　　十三磅飛熊　七·〇五〇 
　　十一磅三兎　六·〇〇〇 
　　九磅五福　五·二五〇 
　　九磅貓鷹　五·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·七〇〇 
　　十二磅三兎　六·六〇〇 
　　十二磅三魚　六·五〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·五五〇 
　　十二磅雙龍珠　七·二五〇 
　　又龍頭　七·三五〇 
　　十二磅飛魚　七·三〇〇 
　　十二磅寶貝　七·〇〇〇 
　　細斜 
　　喇叭童　七·一〇〇 
　　雙軍人　八·一五〇 
　　五星　七·〇七五 
　　寶貝　六·九五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·六〇〇 
　　八四飛魚　四·七〇〇 
　　漂布 
　　金菊　七·九〇〇 
　　征東　八·一〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光大眾呢　〇·二九七五 
　　戚繼光大縐呢　〇·二九七五 
　　戚繼光新縐呢　〇·二九七五 
　　戚繼光美恒呢　〇·二九五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三〇〇〇 
　　嗶嘰直貢 
　　恒字嗶嘰　〇·二五五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四五〇 
　　松鶴直貢　〇·二六七五 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇七〇又新蘆尖八一〇 
　　又高白粳一一〇〇又次陰元九二〇 
　　又市白粳一〇五〇呂巷北粳九二五 
　　又次白粳一〇〇〇又新蘆尖八一〇 
　　又白元一一〇〇青浦窰種九三〇 
　　又白元一〇九又窰種包九二〇 
　　同里新粳九〇又薄破包一〇一七 
　　又新蘆尖八一五角里破包一〇四〇 
　　又新羊尖七九〇又一時興九二五 
　　又河灘尖八〇〇又茭白尖八四〇 
　　蘇州新粳九一五又茭白尖八三五 
　　北坼蘆尖八二五又新陰元一〇二五 
　　又新蘆尖八二〇泗涇紅稻九四〇 
　　又新羊尖七八五崑山時興九一〇 
　　又新陰元九八〇楓涇百哥八七五 
　　東坊新粳九〇〇又百哥八七〇 
　　吳江羊尖七九五又百哥八六五 
　　又新羊尖七八五又百哥八一三 
　　又新蘆尖八四〇又百哥八五五 
　　盛澤羊尖七一四又百哥包八六五 
　　平望羊尖七七五嘉善百哥八五〇 
　　陳慕新粳九二〇又新蘆尖八二〇 
　　黎里羊尖七七〇又陰元九六〇 
　　又新羊尖七六〇松江特別一〇五〇 
　　又新蘆尖八一五又特別一〇三五 
　　又白破九五五又特別一〇二五 
　　橫扇蘆尖八一〇又特別一〇二〇 
　　平湖早破九二〇又沖特九九五 
　　新埭百哥八六〇又沖特九九〇 
　　又百哥八五〇又大市九八〇 
　　又百哥八五〇又大市九七〇 
　　又白稻八七五又大市九六五 
　　又新蘆尖八一〇航船特別一〇六二 
　　　來　破九六〇又特別一〇五〇 
　　又陳陰元一〇二〇又沖特一〇四〇 
　　又新白稻九〇〇又沖特一〇三〇 
　　松隱早破九七〇又大市一〇二〇 
　　又早破九六五又大市一〇一〇 
　　洙涇百哥八二〇又大市一〇〇〇 
　　又百哥包八八〇又大市九九〇 
　　又新白稻八八〇又中關九八〇 
　　又新白稻八五八又中關九七〇 
　　滬北米市 
　　常幫特破粳厚生廠　九·九五 
　　沈巧記　一一·四五　戚緊堰破粳 
　　姚良寶　一一·三五沈倬如一〇·二五 
　　謝海銀　一一·〇〇　官村破粳 
　　公興廠　一〇·七五羅盤樓　九·九〇 
　　沈開泰　一〇·七〇陶根男　九·五〇 
　　陸君如　一〇·六五丁記戶　九·五〇 
　　江根和　一〇·二〇吳三男　九·二五 
　　鄒良寶　一〇·二〇計士安　九·二〇 
　　王根林　一〇·一五王二男　九·一〇 
　　常幫頂新粳陸小弟　九·一〇 
　　姚良寶　一〇·一〇　塘市新粳 
　　單根林　一〇·〇〇張根生　九·二〇 
　　鄒祖興　九·七〇　塘市新羊尖 
　　沈開泰　九·七五張根生　八·二五 
　　常幫變元　青浦窰種 
　　姚關和　一一·四〇正泰利　一〇·一〇 
　　常幫新杜尖　青浦茭白秈 
　　鄒祖興　八·六五正泰利　八·七七 
　　江陰破粳　朱小弟　八·七〇 
　　吳信昌　一一·一〇　角里陳薄稻 
　　徐楚如　一〇·五五章根發　一〇·四〇 
　　吳玉葵　一〇·五五　石浦新杜尖 
　　滬盛昌　一〇·五〇陸掌法　八·七五 
　　周桂根　一〇·三五　嘉善新杜尖 
　　周文元　一〇·一〇泰昌　八·三〇 
　　林鳳鳴　一〇·〇〇　金壇變元 
　　肖岐破粳　王阿金　一一·七〇 
　　公餘　一〇·二〇羅盤根　一一·六〇 
　　琴川破粳　衛洪培　一一·五〇 
　　何根壽　一〇·四〇上興埠埠尖 
　　漕橘破粳　朱永根　七·八五 
　　同昶　一〇·三〇吳三寶　七·八二 
　　　　破粳　胡慶榮　七·八五 
　　鄧壽男　一〇·八五楊祖興　七·八〇 
　　楊英　　一〇·五〇虞根寶　七·八〇 
　　朱金章　一〇·三五浦為安　七·七五 
　　朱耀慶　一〇·三五周岳祥　七·六五 
　　孫長明　一〇·二〇楊見安　七·六〇 
　　劉安寶　一〇·一四蔣阿增　七·五五 
　　孫正生　一〇·〇〇周洪泰　七·四七 
　　廠棧 
　　民益豫豐新尖七·六〇 
　　又恒記又七·六〇 
　　裕成泰興記東新糠九·二〇 
　　黃長盛顧成大又九·二〇 
　　萬昌范正興又九·二〇 
　　正大恒泰祥又九·二〇 
　　成大昌記又九·二〇 
　　豐盛本廠又九·二〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米九·一〇　至　八·〇五 
　　又機早米八·二〇　至　七·五〇 
　　又糙早米六·八〇　至　六·七五 
　　湖南機靖米九·〇〇　至　七·五〇 
　　又　靖米七·八五　至　六·九五 
　　又糙靖米八·二〇　至　六·六〇 
　　又機碎粞六·七五 
　　江西機元米一一·五〇　至一一·〇〇 
　　蕪湖機秈米八·〇〇 
　　漢口糙秈米七·三七　至　六·五五 
　　安慶機早米七·七五　至　七·七〇 
　　硤石米市廿八日 
　　四頂冬春　九〇五特破白粳　九四〇 
　　西中冬春　八三〇新高變元　九二〇 
　　新頂壬尖　七八五新頂陰元　八九〇 
　　新特河南　七一二新頂黃尖　六一五 
　　橫扇蒸谷　七五七新中靖江　六三八 
　　新中蒸谷　七〇〇新頂早粳　七〇〇 
　　新高三河　六七〇新中花尖　六一〇 
　　新頂早尖　六六〇新頂百哥　九〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二七〇〇　三·三三〇〇 
　　收盤　三·三〇二五　三·三三七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·四〇〇〇　二·四六〇〇 
　　收盤　三·三九五〇　二·四三〇〇 
　　二月期 
　　開盤　三·四五〇〇 
　　收盤　三·四五五〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·三一〇〇　三·三四五〇 
　　收盤　三·三〇〇〇　三·三四五〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·三八五〇　三·四二五〇 
　　收盤　三·三八五〇　三·四三〇〇 
　　二月期 
　　開盤　三·四四五〇 
　　收盤　三·四四五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　十月期開盤　五·二七　五·二七 
　　收盤　五·二九　五·二九 
　　十一月期開盤　五·四〇　五·四三 
　　收盤　五·四五　五·四五 
　　十二月期開盤　五·五二　五·五八 
　　收盤　五·五五　五·五七 
　　一月期開盤　五·六二　五·六九 
　　收盤　五·六六　五·六七 
　　二月期開盤　五·六八　五·七四 
　　收盤　五·七一　五·七二 
　　洋荘芝蔴 
　　十一月期開盤　一一·四一 
　　收盤　一一·五五 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　二〇·五五　二〇·四五 
　　收盤　二〇·五〇　二〇·六〇 
　　十月期開盤　二〇·二〇　二〇·三〇 
　　收盤　二〇·三五　二〇·五四 
　　十一月期開盤　一九·二五　一九·二八 
　　收盤　一九·四〇　一九·六五 
　　十二月期開盤　一八·七五　一八·九〇 
　　收盤　一八·八〇　一九·〇〇 
　　一月期開盤　一八·六五　一八·七五 
　　收盤　一八·九五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　四·九四　四·九七 
　　收盤　四·九七　五·〇二 
　　一月期開盤　四·九九　五·一〇 
　　收盤　五·〇六　五·一一 
　　二月期開盤　五·一二　五·二二 
　　收盤　五·一六　五·二三 
　　雜糧 
　　揚州黃荳六·六〇湖南菉豆三·八〇 
　　常州黃荳五·二〇宿遷紅糧二·一八 
　　至四·九二　至三·〇八 
　　漢口黃荳四·八七窰灣又三·二〇 
　　清江浦又三·〇〇　至三·一八 
　　九江遲荳五·二〇常州青荳五·一二 
　　至五·〇九　至五·〇〇 
　　明光白蔴九·一〇吳江蠶荳四·一三 
　　浦鎮白蔴九·〇〇　至三·九〇 
　　至八·九〇崇明苞米三·二六 
　　九江又八·五〇山東小麥五·三〇 
　　至八·二〇五河小麥五·三〇 
　　湯泉又九·二〇大利集又五·三〇 
　　南京又九·三〇　　小麥五·二二 
　　至九·二宿遷小麥五·二〇 
　　九江黑蔴九·三〇滁州小麥五·二二 
　　漢口菉荳四·〇五蕪湖小麥四·八六 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　茂興船青歧油　五〇片一九·七〇 
　　啓信又　五〇片一九·七〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　絲市 
　　茶市 
進出口貨彙報 
　　進口 
　　糖　一五七〇〇包　日本來 
　　鉛絲　四一〇〇件　又 
　　　　　五〇〇箱　又 
　　精鹽　三〇〇〇包　天津來 
　　棉花　一六〇件　又 
　　糖　六五〇包　香港來 
　　又　一三〇〇包　汕頭來 
　　米　五六〇〇包　長沙來 
　　芝蔴　七一〇〇包　又 
　　荳子　一六〇〇包　又 
　　煙葉　九五〇件　又 
　　米　四二〇〇包　九江來 
　　蔴　三五〇件　又 
　　出口 
　　麵粉一〇〇〇包　運天津 
　　米六五〇包　又 
　　疋頭四二〇件　又 
　　又三〇件　運煙津 
　　米七五〇包　運青島 
　　精鹽一〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗四一〇件　又 
　　糖六五〇包　運安慶 
　　米三〇〇〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭一七〇件　又 
　　煙葉一八〇件　又 
　　棉紗八五件　運香港 
　　茶葉茶梗一九八件　運粵 
　　麵粉一〇〇〇〇包　又 
　　米九六二〇包　又 
　　棉花一二〇〇件　又 
　　現洋一千五百餘萬元運美 
進口輪船報告 
　　廿九日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　泰順　津煙　招商 
　　青紹　長江　青紹 
　　和生　青島　怡和 
　　林蘭　西雅圖　美郵 
　　三十日進口船 
　　和興　粵港　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　雲南　津煙　太古 
　　海口　汕港粵　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　一日進口船 
　　明興　長江　三北 
　　海元　粵港汕　招商 
　　湖南　津煙　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　隆和　廿九日　怡和 
　　寧紹　三十日　青紹 
　　溫州　三十日　太古 
　　新平和　三十日　怡和 
　　江華　一日　招商 
　　長沙　一日宜昌　太古 
出口輪船報告 
　　湘和　一日　怡和 
　　明興　二日　三北 
　　吳淞　二日　太古 
　　德和　二日　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　廿九日午威煙津怡和 
　　盛京　廿九日午青煙津太古 
　　海祥　廿九日老窰　招商 
　　泰順　三十日威煙津招商 
　　海口　三十日青煙津太古 
　　貴生　一日青島　怡和 
　　定生　一日威煙津怡和 
　　湖南　二日威津煙太古 
　　澤生　三日青島　怡和 
　　南華班 
　　成都　廿九日午汕港粵太古 
　　和生　廿九日汕港粵怡和 
　　濟南　廿九日廈港粵太古 
　　雲南　廿九日香港　太古 
　　公平　廿九日汕港粵招商 
　　海瑞　廿九日汕頭　招商 
　　海亨　三十日汕港粵招商 
　　嘉應　一日汕港粵太古 
　　綏陽　二日福港粵太古 
　　明生　三日汕港粵怡和 
　　四川　三日汕港粵太古 
　　福州班 
　　新銘　三十日　招商 
　　靖安　二日　三北 
　　盛京丸　二日　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　三十日楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平與申安 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　廿九日　大達 
　　鴻大　廿九日　大通 
　　大和　三十日　大達 
　　正大　三十日　大通 
　　大達　一日　大達 
　　志大　一日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　三十日　招商 
　　鴻興　一日　達興 
　　溫臺班 
　　穿山　三十日穿定石海聯安 
　　益和　一日定坎　溫聯安 
　　大華　二日定穿石浦聯安 
　　臺州　三日定石海　聯安 
　　舟山　五日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　三十日　美郵 
　　日本皇后　七日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　三十日廈港渣華 
　　芝尼加拿　八日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿九日　日郵 
　　上海丸　三日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　蘭普拉　廿九日倫敦大吳 
　　達得南　三日馬賽　　 
　　愛傑米蘭四日格拉斯哥　　 
　　扣爾姆蘭　五日亨　　寶 
　　　脫羅梭　七日曲里　意郵 
　　蘭爾　九日　　美最時 
　　太平洋郵船班 
　　麥金利　廿九日西雅圖美郵 
　　俄羅斯　五日溫哥武昌郵 
　　胡佛　六日舊金山大來 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛　　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　脫梅爾　五日　大英 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （臥佛）]  
　　中國人畢竟是不求甚解，隨遇而安的。根本不瞭解天在那裏？天又究竟具有什麽能耐？天與人又有什麽關係發生着？然而，　也把天當作了命運的主宰者，生活的指揮者，什麼「靠天吃飯」，「天命難違」咧，一切都聽之於天，委之於天，歸之於天。我眞不懂中國人對於天的信仰，何竟如是的堅决？ 
　　其實，卽使承認是有天的，但天命是絕對沒有的；有的只是「天演」。沒有天命，故天决不會使貧賤者變為富貴，富貴者轉為貧賤，更不會把有志進取者命他墮落，自甘墮落者命他進取。只有天演，才不可不加相當的重視，因為人類的一切，都逃不了天演的原則，天演的原則是什麽？便是生存競爭，優勝劣敗，故在天然的演進下，是只容許你走那奮鬥進取的路，而不容許苟安偸逸的。否則，就被歸於淘汰無疑。 
　　所以，一個人仰賴天命是墮落，多數人仰賴天命是亡國，惟有信服天演，才是進取的，救國的。亦惟天命足以破壞天演，而天演却又足以尅制天命。 
　　我們的面前，就有着這兩條路------天命，天演，諸位對於選擇方法'似乎不可不加一番審愼吧。 
[爛毛兒別傳] [  拾玖]  
　　凡住在或到過杭州的人們，對這「爛毛兒」三字，想都已耳熟能詳了。不過這裏所述的爛毛兒，乃是一位「决洋人；」因共節行瑰奇，有足稱者，故為之傳。爛毛兒乃Laumel的譯音。大凡受過高度文化侵略的人們，總是數典忘祖，把外國看做大不得了，因此索性連自己的名字，都要「外國」一下，以示皈命洋化；爛毛兒卽其一，而他的本國姓名，遂反為所掩了。 
　　爛毛兒本是內地某鄕土老兒。自在通商巨埠受過了西洋洗禮，榮歸後，卽鄙鄉間為閉塞，而遷入城中。城中雖比鄉間要好幾百倍，而爛毛兒猶嫌無洋房可住，幸而這時他還沒有見過抽水馬桶！ 
　　爛毛兒說話時，常夾以嘰哩咕嚕之音。這，與其說他自示淵博，不如說他已成習慣。譬如他在室裏，外邊有人叩門，他不問「阿誰，」而說「貨；」不說「請進，」而說「刻明。」他去訪人，在外探問時，也不說「喂，」而必說「瞎玀。」諸如此類，他喜歡嘰哩咕嚕如此。 
　　爛毛兒曾下過一筆大本錢，作西洋之遊者年餘。吃過洋麵包，自然與衆不同，卽有人請他做什麽長。接事後，他對全體同事大講其英格蘭，法蘭西；而厠所須一律改裝抽水馬桶，以壯觀瞻，卽為其大政方針之一！ 
　　爛毛兒對待同事，一如洋大人之對待西崽，吹毛求疵，時加訓斥。人皆稱之為决洋人Sub－foreigner，因其三句不離英格蘭，亞美利加云 
　　贊曰：「爛毛兒，何所似？次洋人，技止此！」 
[胡蝶的自白] [  曼子]  
　　我看了申新兩報的胡蝶啟事以後，覺得伊已認識了電影楚必須『終身以之』的。在前天，從朋友手裏取到了一張試片參觀券去，參觀伊主演的「女權，」在金城大戲院裏。要明瞭伊半年不在廻光燈下工作以後的表演，是進步？還是退步？自始至終，我沒有疲倦，雖然已經是午夜而快到黎明的時候，正是迷濛於黑甜鄉裏的黃金時間。因為伊在「女權」三十幾個塲面裏，差不多演出了二十多個，這主演的頭銜，眞是當之無愧了。並且從大學生，而少婦，而銀行職員，而女敎師，而女工，各種不同的地位，都應有不同的姿態，情緒，意識，在一言一動中充分寄託，纔能有個分別。伊在每一種地位的轉變裏，有不同的方式，向伊刺激，伊應有不同的應付；而不同應付的結果，却又是相同的感覺，這種故事，雖然並不新奇，而演出却非常困難的。但是伊措置非常裕如，究竟是斵輪老手了。 
　　我的朋友在第二天又介紹我到橱林橋明星公司去，恰巧伊在主演「永逮的微笑」了。的確，伊是永遠的微笑，在一個酒窩裏，完全顯現着伊的和藹。在攝影塲裏，認眞地表演着，雖然時間很長，為了配角的一再NG，」空費了許多時間，而連旁觀者也有些焦急，沉悶，而伊在「OK」以後，還是很高興的和我們閒談。伊問我看過「女權」麽？我說：看過的，伊笑說，假使你在攝製「女權」的時候，來看我們的工作，恐怕五分鐘耐不住的，因為正是大伏天啊，可是我們已成了習慣了。 
　　我在離開伊，走出攝影塲的當兒，對我的朋友說，我已深信胡蝶是認識了電影的偉大了，伊和女權裏的宋嘉玉，是同一抱負的、尤其難能的，是伊比宋嘉玉的處境更安適，而絕不願意為了「兩性的結合，而阻止事業的前進，」我們希望「女權」是伊的自白。 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　新雨湯彥頣先生，（交大數學敎授，留美碩士，）數度過譚，不恥下交，湯先生近頗愛藝魚，在滬西西愛咸斯路寓邸，陳沙缸六事，豢有珍品金魚多品，一昨偕夫人輩驅車游漕涇，特物色五彩珠魚及藍望天數種，湯先生新有事於北平，歸途託人携有精品十餘尾，均為南中所罕　，而其友輩亦有歡得名祖相要者，於是就近下通也。繼談及於水產生物之治療問題乃荷指示學理，獲益匪解，復告抽　介赴某大學旁聽，不慧幼而失學，長而坐誤，於　魚一道，　得門徑，乃承　　海內同嗜，遠道垂詢魚經，但欲一再硏求，根本實難解答，淸夜捫心，負疚自恧，聖人曰，困而後則學，今能得此良機，自當奮圖精進，用慰師友　般總望之情也。 
　　滬市公安局長蔡動軍氏，　至轄境便服奏訪，月前三度惠臨「魚游天」，賞魚之頃，垂詢魚類分別公母法，不慧乃吿以　魚視魚身，老魚撫魚腹，其腹與尾間間距離較多為公性，短者卽母性，惟此法尙有時而不騐，緣公魚腹亦有　脹者，撫之之法，比較的當，撈魚入手，以指捫魚腹，其母性魚　柔軟，蓋卵珠存留也。（魚腹卵珠，雖春夏之交，散子頻繁，但仍不能悉數散盡，故捫雌雄時，春夏最顯，秋冬稍差矣，）公剿魚鱗堅硬，無稍間　，蔡局長手試固然，大笑而別，曾詢公館中亦能備一二紅作公餘消遣者，答曰：此魚太難養，無此閑暇也。考魚類母盛於公，計約為六與四之比，亦嘗問之湯敎授，湯曰，此為水屬天性，非實習水產學，恐難解答，海內不乏高明，還當叩而詢之，（吉人附啟，冠生　魚都，愚頃已辭職說離，剩正　賣自設「紫微金魚廠一，地址亦在漕河涇鎭，友好惠請，請寄漕河涇延陵寄廈可也。） 
拉雜話 
[天堂私頌] [  秋蟲] 　 
　　做神仙的先决條件 
　　下面這段文字，雖然類似游戲筆墨，略帶滑稽諭調，却也顯係實情，隱含至理；譬如：淳于贅婿的嘲謔，東方弄臣的戲談，柳麻子（敬亭）笑匠的揷諢，仁者見仁，智者見智，正各具有諷刺的作用，深遠的意味，所謂嬉笑怒駡，主文　諫，幽默的言詞，或竟亦蘊藏着相當的沉痛，充溢着無限的悲憤，由許多辛酸的血淚所鍛鍊組織而成，未必徒以詭辯解頣詼諧入妙見長，更不可盡視為風月淸談，齒牙餘慧，但供嗢噱，無足重輕也。 
　　前人往往將蘇杭比喻作天堂，現在，上海後來居上，十里夷塲間種種富庶繁華的盛况，簡直可數什百倍於蘇杭，大約，當仁不讓，上海無疑的可稱為今日之天堂了。上海旣是天堂，則我們生活在天堂中的人們，不消說得，當然都是些活神仙，最低限度，也不失為牛仙地仙之流吧，講到我們在天堂裏的起居狀况，實際上也的確不亞於神仙。譬如：仙人好樓居，我們有二十幾層的高樓可住；神仙會騰雲駕霧，乘風來去---我們也有飛機可坐，神仙有四時不謝之花八節長春之卉---而我們現在也長年有洋種的瑤草琪花，神仙能搬運千里外的和非時的鮮果---而我們現在也可以用飛機輸送及冷氣貯藏法一一照辦，並且遠涉重洋而來，比他們尤其希罕名貴。再如：火車汽車高速度的飛駛，不就是神仙縮地之方麽？無綫電收音和攝影，不就是神仙的千里眼順風耳麼？機汽脚踏車，不就是神仙的風火輪麽？水面的輪船，水底的潛艇，不等於水遁麼？地下室的任意走動，不也等於土遁麽？（雖然上海還不會像紐的等處有地下火車等偉大工程，但不久的將來，一定可以仿辦的，那就更像土遁了，）冷天有水汀熱天有冷氣的裝設，可以改變氣候，那神仙所炫弄的冬葛夏裘，又顯得絲毫不足為奇了！而且，上海的物質文明，也許還超過天上，許多投機的塲所，新奇的游戲，恐怕神仙見了也要搖頭吐舌，自愧身未曾經，目未會覩呢！我們居然仙乎仙乎的遨遊此間，還有什麼不滿足的？可是，敢問：我們這種天堂上的神仙生活，當眞快活到什麽程度？而大多數的仙侶，為什麼深感苦痛，煩悶，而怨聲載道？難道，這由於人心太不知足，等於呌化子想做皇帝，做到了皇帝又想做呌化子嗎？ 
　　須知神仙也有幾等幾樣的神仙，神仙也未必都是快活的！撒金錢的劉海，點石成金的呂洞賓，生財有道，日進紛紛，經濟寬裕，生活舒適，他倆這一等資產階級中的朋友，便不做神仙，也是很快活的。至如那些勞動份子，牛郞織女之流，欠下天帝的聘錢，日夜焦慮，男耕女織，祇忙着還債，又生生拆散鴛侶，一年止能一度渡過鵲橋相會，那種仙家景况，祇怕也就大高而不妙了？尤其是我們讀過幾本死書，單靠筆耕硯織維持生活，被大衆喚做窮措大的末路散仙，所得僅有戔戔苜蓿之糧絕對沾染不着一些兒金銀之氣，似這般辛苦酸澀的生活，便做到神仙，又有什麽樂趣呢！何况上海這天堂，特別是建築在金錢上面，而忝列仙籍的我們，又究竟是道行還淺的地仙半仙，並不曾學得仙家逍遙物外的實用技能，自然愈加應該受諸苦惱了！請看：神仙可以「薜荔為衣」，「芰荷為裳」，我們能乎不能？神仙可以餐風飲露，嘯傲烟霞，或以白石為餌，以日精月華為糧，尷尬時並可飢食鐵丸，渴進銅汁，我們能乎不能？神仙更能幕天席地，枕流棲巖，倚雲而眠，近溷而睡，我們父能乎不能？關於衣食住三大問題，神仙都可以不名一文，從容解决，在我們都不免成為致命之傷，切膚之痛；再加天堂中的生活程度比較塵世特別的高，無綫便寸步難行，而我們這些濫竽充數身無一技之長的窮仙，偏生最缺少的是錢，所以仙境凄凉，神情窘迫，比人間一切芸芸衆生更覺愁苦了！由此，可以得到如下的結論，上海的確不愧是天堂，我們也未嘗不可以做神仙，但是唯一的先决條件，必須充份的籌措一筆的欵，然後方能安處仙鄉，備受香花供養，否則便是法力無邊的大羅眞仙，也祇好仰屋興嗟，束手無策，除非趕緊向呂洞賓先生借一個指頭來！所以，眞正的快活神仙，祇以富貴神仙為限，否則，旣已做到神仙，何必還要學會點石成金的本領？ 
　　怪不得近來有許多仙人迷戀著天堂的繁華，憬憧著神仙的快活，而又一寒澈骨，缺少做神仙的本錢，眼中火熱，身上冰凉，一切都可望而不可卽，於是食心大熾，慾燄高　，更顧不得仙家應守的淸規，窮兇極惡，醜態畢是，急得不住的雙脚亂跳，雖蕩檢逾軌，身敗名裂，亦在所不惜了。我因此想釗，上海人口中，流行著「仙人跳」一語，大約就是這個出典？呵呵！ 
　　可是，話又得說回來了：在天堂裏做神仙，也很不容易，錢太多了，又恐怕「弼馬溫」「溫元帥」「牛魔王」之類的兇神惡煞，見財起意，用暴力來搶刦或綁票，終日提心吊膽，如處犴狴，輕易不敢越雷池一步，豈不仍舊大大的不快活嗎？好在劉海呂洞賓的錢來得非常容易，不妨稍捨一部份的善財，延聘幾位全副武裝的韋的菩薩，和魁梧奇偉的四大金剛，給他隨身護法，小心看門，旣可以壯觀瞻，增聲勢，更可警衛縝密，門禁森嚴，還愁什麼惡星猛太歲來「綁財神」呵！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒需 
　　他將兩三本雜誌，一齊翻光，忽然得了一個感想。立刻把　關起，頂着下巴　底下，微垂了眼皮，作個沉思的樣子。夢蘭因為他很久沒　作聲，偶然閒轉頭來，看到他那樣子，便問道：梅，你想什麼。友梅依然低了頭道：我覺得章唳天的文字，最感動人。可是他那樣很年輕的人，前途自有無窮的希望，為什麼不說　發憤有為的話，倒是在文字裏面，滿佈了頽喪的意味呢？夢蘭對於他所提的這個疑問，並沒有答復，依然是微昂了頭，作個沉思的樣子。不過現在不是看着墻上那山水畫却是看到窗子外面，天空上的白雲了。友梅放下了書，坐到原來的椅子上，索興對他作一個進一步的質問，望了他道：你看着章唳大的文字也不少了，你以為他那一篇文字作得最好？夢蘭被他眼光逼視着，不敢向她回看，却微微的一笑，在這一笑裏，是給了友梅把鑰匙，把她多日不能捉摸的疑團，完全打開了。便笑道：據找想，你對於他的文字，　篇都認為可以的，還有一件事，你絕對猜想不到的，我們還是親戚。夢蘭倒不免愕然，向友梅看了一眼道：什麽，你們是親戚？友梅道：是的，我同他是親戚。他和家兄，常啊往還。他的老太太是個極慈祥的人，一年我也有幾回到他家裏去。他母子兩人相依為命，度　淸寒勞苦的日子。但是章唳大這個人，很有點美術的意味，屋子裏收拾得整齊乾凈。就是他所住的房子，也是他有意挑釁的，頗有點古趣。夢蘭笑道：那個問你這些。友梅道：你覺得我和他是親戚，有點兒冒充，所以我就舉幾條證據來，證明我不是撒謊。夢蘭道：他除了賣文而外，還作什廠呢？友梅道：他在這附近的進德中學敎書。他担任是高小二三年級的功課，大才小用，他倒是很閑的。夢蘭道：那麽，他不應該淸寒的了。友梅道：你想，敎書能掙多少錢一月？賣文更是有限的稿費，夢蘭道：　他滿紙哀怨之詞，並非是為了　吧？友梅道：那倒不是。他是一個孤子，自幼是母親撫養大的。他對於現在的政治，現在的社會，都覺不大相投。可是他為人性情極和平的，他那滿腹牢騷，無可發洩，就專門作哀情小說。其實我很知道，他倒現在大槪還沒有意中人吧？夢蘭笑道：你們是親戚。說了這五個字，　忽然的把話頓住。友梅撳了嘴道：你這人太豈有此理了。（八〇） 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥專刊 
[肺癆普通講話] [  李兆璋]  
　　（在聖瑪利女校講） 
　　中國人的病態 
　　在馬路上，在公共場所裏，駝背的，彎腰的，精神萎靡的，身體贏弱的，誰都不會否認這是中國人，中國人為甚麼這樣頹唐，中國民族為甚麼這樣衰弱，這是一個很嚴重的問題，外國人是最瞧不起我們中國人的，就是已經亡國印度人也不把我們放在眼內，他們說中國是一個病國，中國的人差不多每個都有毛病，這是多麼痛心的一回事， 
　　中國的癆病情形 
　　中國民族的衰弱原因很多，就中尤以癆病為最大原因之一，根據專家的研究，中國每二十五人中有癆病一人，每十萬人中有癆病四千人，全國有癆病一千六百萬人，每年死於癆病的有百六十萬人，平均每十分鐘內有二十五人是癆病死的，這個死亡率在世界上無出其右，在上海也經專家統計過，上海有十四萬癆病的人，試想由這許多癆病者天天在傳染，天天在蔓延，恐怕不到二年後，我們都要做了的犧牲品了。 
　　郵票傳染癆病 
　　最近有一本美國雜誌內載美國郵政局裏的工作人員，多數發生了癆病，消息傳播，全美震驚，後經專家研究，發現此病是完全由郵票傳染而來的，因一般人貼郵票時多用痰唾黏上去，當中免不了有癆病的人，當郵票乾了後，癆菌就散播出來，因為郵局信件很多，而他們整天呼吸那充滿着癆菌的空氣，所以就得到傳染，癆病無孔不入，至是可怕。 
　　猛虎被癆病所殺 
　　本年春間南市動物園中猛虎遽爾畢命，各方甚為詫異，後經衛生局解剖檢查，發現該虎係患第三期癆病，不治而死，該虎患癆的原因，係由於吃了癆病的遊客的痰而起，瞧猛虎竟敵不過癆病，癆病亦猛於虎，這個問題實在太嚴重了。 
　　癆病的來源與傳染 
　　睡眠不足，飲食不潔，住居骯髒，缺乏運動，心境抑鬰，一切生活缺乏衛生習慣等，皆癆病的主因，與病人同住，同食，共用器皿，接近談話等，皆為癆病傳染的途徑。 
　　吐痰如投炸彈 
　　中國人最不良的習慣為隨地吐痰，為着這是個嚴重問題，所以防癆協會每年都舉辦勸止吐痰運動週，並曾請醫師在南京路一帶取痰化騐，竟發現有百分三十有着癆菌，機關槍手溜彈可致人於死，但隨地吐痰也不就是等於隨地放機關槍手溜彈麼，為同樣的可殺人，可致我們死命。 
　　癆病的預防與療養 
　　每天運動工作定時，睡眠充足，飲食與住居的清潔，心境愉快，與病人隔離分食等，皆預防癆病的方法，但我們不幸覺着胃口不良，白天盜汗，咳嗽吐血的時候，事實上告訴我們癆病已經來了，不過中國人生成就有迷信觀念，有病時祇知求神唸佛，殊不知求神唸佛，病人不但不好，反而天天沉重，中國人這樣冤枉死的，每年總有數十萬，所以我們一發覺上述病狀，應該立刻到醫院去，或請醫生診治療養，可是我最重要的還是預防，因為等到有病再去醫治地，那就危險了。 
　　希望大家合作防癆 
　　外國人常常欺負我們，原因不外我們缺乏了團結的力量，遇事祇有畏縮，祇有偷懶，諸君可以看到在馬路上一般人都把手籠在袖子裏，把袂腳紮起來，這正充分表現我國民族，遇事唯有袖手旁觀，遇着困難祇有裏足不前，這個壞習慣，我們應該改良牠，我們不論男女，應該大家攜起手來，不講空話，不唱高調，並希望大家都有着『不倒翁』的精神，和孫總理那種百折不屈勇敢犧牲的魄力，把我們中國頹敗的民族復興起來。 
[農村新醫藥衛生推進之管見] [  韓鍾瀛]  
　　要得復興農村，雖得各方面的努力，但是辦理農村醫藥衛生，亦為目前辦農村醫藥衛生迫切要務：確為現代各個衛生專家，政治家，以及社會上重要人士所認的事實。因為我國以農立國，農民佔全國人口有百分之八十五以上，農村佔全國的版圖有百分之九十有奇，所以在過去有許多人說：『農村問題，就是中國整個的問題』；我現在也可以講；『農村醫藥衛生問題，也就是整個的中國醫藥衛生問題』；那末，根據以上兩點看來，農村的醫藥衛生重要，農民和國家的關係就可藉此想見了。 
　　談到我國農村醫藥衛生的歷史，是幼稚得很，不過在近七八年來，公共衛生推及到農村去的時候：纔有個新醫藥的名詞產生，也就是新醫藥衛生推行到農村去的個萌芽時期。 
　　因為農民僻居深鄉，新教育困難普及，一般農民未曾受到新的知識灌輸，新教育的薰陶，於是釀成一班頑固的腦經，迷俗的餘毒，深種於腦際；一旦得病，不知延醫診治，同時也無科學的新醫可求。更不知道病中的護理，和病後的處置；完全靠他們久練的銅筋鐵骨去和病症相抵抗，和病魔去爭鬥。若是素來身體不强的，到了抵抗不住戰不過病魔的時候，使病菌的勢力大展，病症加重，於是全家才驚慌起來，張慌失措的懷着滿腔的悲憤和鬼胎，等候死神的光臨。總因獲罪於天，或是攩了神箭，這末求神拜佛，燒香問卜，若是素來身體很强的，或是所患的病症較輕些，一旦就愈，就是佛的靈騐，神的恩惠，菩薩的諭予：若病的加重，甚至於死，總謂；『天生注定，命該如此』；或是說；『閻王呌他或她的死是不會錯的啊』！祇要你踏進農村遇到有這些事的時候，包你會聽到像這類話的。殊不知道的：病是由病菌（能使致病的微生物）所致的，不衛生而得的。在這種形勢之下，幽冥地府不知加添了許多的冤死鬼呢？以致死亡率增高，醫藥費的支出，以及事業的不振興，經濟生產率減低，而造成潰敗不可收拾的農村了。 
　　那末，現在要救亡圖存的唯一的妙法：推行農村新醫藥衛生，是無上的對策；夫新醫藥衛生事業建設的發達，可減少疾病的死亡率，且能促進人民的健康，延長人民的壽命，增加工作之能力及經濟的生產力，以及國家在國際間地位的提高，是一般人不能否認的事實。 
　　的確，新醫藥衛生，在近幾年來，是有相當的進展，顯着的成績。不過常常看到或聽見一般辦理農村醫藥衛生先進者，所遭之困難及累次之失敗，頗為引起一般未服　農村的人，發生尶尬之心理；所以作者學識陋淺，文字粗劣，不揣冒昧，爰有下列的數點，假借本報醫藥專刊，刊表出來，以供擬辦農村醫藥衛生的同志：有個肯定的目標，預防的計劃，來共謀農村醫藥衛生推行的進展。（未完） 
[述李克加及李克加病（一）] [  陳端白]  
　　（一）緒言 
　　李克加這個名詞，比較的還是新鮮的，也許有介紹一下的價值，他在各種傳染病病原體的行列中，是狠晚的晚輩，產生的時期，剛剛廿年，值細菌學衰微的時代，所以更有值得介紹的意義， 
　　李克加無疑的是病原體，可是在細菌學領域內，因他個性特異，與眾不同，狠難給他列入任何一種已經認識的細菌系統，所以決定他為病原體的人，為着暫時歸納的方備，與敬重當初發見此物而捐軀的二個學者，拿第一個學者的姓氏定做本屬病原體的總名，稱它為李克加Rickettsia跟第二個犧牲的姓氏併在一起，稱它為李克加波羅淮察克Rickettsia　prowaxeki發病傷寒的病原體同時也算是Rickettsien屬中一個模楷的代表，Types　spezies（Typus） 
　　（二）歷史 
　　在歐洲大戰發動之後，發疹傷寒也跟着猖獗，當時就有不少的學者，專心致力於病原的探討，經過多少的各種的發現，逐個的被否定，始有第一個李克茲Ricketts氏，（波蘭人吧！當時的無國籍者） 
　　名字將隨着人文明滅絕的末日而始偕亡，較之所謂民族英雄不過限於一時代者貴賤可知，却是在為着人類與大自然生存抗爭而犧牲的當中的一個大英雄，其死也真所謂重於泰山，他的在一九一〇年於被發疹傷寒感染的動物組織內，發見該項小體，（微生物）即現在之李克加，波羅淮察克根據他的生活狀態，確信他為病原體，同時發表他關於墨西哥發疹傷寒的研究，（Tabardillo）為時不久，此英年有為的學者，竟被感染，喪於李克加之手，齋志以歿，可是前仆後繼，波羅淮察克氏Prowals氏繼李氏之後，努力研究，一九一三年發表其該項病原體發見之報告，可是為時不久，也步李氏之后塵，歿於發疹傷寒，洛赫李姆Rocha　Lima繼之工作，在發疹傷寒媒介物衣熱腸壁上皮細胞內，證明該項小體之繁殖，就其生物學觀點與形態而言，跟李克茲及波羅淮察克所發見者，毫無二致，他在一九一六年發表，根據病原性·生物學狀態及形態二點，確認該項小體。為數似細菌的微生物，即發疹傷寒病原體之事實，自茲以後，循着這條路徑而搜求類似病症的病原體的工作者，接踵而起，成功的事實也續有發表，至於今日，我人已得知有數種病症從前因為病原不明者，都為李克加之作崇，例如 
　　落磯山紅斑熱Rockv　muuntain　spo　tted　fever 
　　塹壕熱Febris　quintana　Wojbynicn 
　　墨西哥發疹傷寒Taqardillo　Brill　Diseaso 
　　滿洲發疹傷寒Ma　nchauFleckfider 
 
 

Page 18

 
 
 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　（九十二）痛風（中） 
　　九風成了慢世，起怎銷樣的病狀呢？侵性病風，起關節腫脹變形，痛風腫，和赫勃登氏痛風結節等病狀。 
　　關節的腫脹變形是怎樣的？ 
　　病人的手指和足趾的小關節，見有持續性的變化，尤其是手指最為著明。在掌指關節處成瘤狀或紡錘狀肥厚，向尺骨側彎曲。 
　　什麼呌做痛風種？痛風腫，就是身體各處有尿酸鹽沉着，最常見的是在耳殼和手指等處。這是一種白色豌豆大的結節。也有生於尺骨喙突，肘關節伸側膝蓋上方的黏液囊內。這種腫物若用針穿破之後，其中在　酸和尿酸什麽呼做赫勃登氏結節？ 
　　赫勃登氏結節（Heberden 's　nodes），就是在第二和第三指骨或趾骨的關節末端的限局性骨肥厚。也是痛風病人所特有的。 
　　患痛風的時候併發什麼病？ 
　　往往併發尿酸結石，糖尿病，脂肪過多，動豚硬化症等。 
[浙江硤石衛生狀况調查報告（二）] [  沈松年]  
　　（六）店舖及么共塲所 
　　硤石全鎮僅有平民代典三（本有四，因受農村崩潰應響，今年歇業一，尚存之三典當。也在風雨飄搖中）錢莊八，現僅存四，中國銀行，佔本鎮金融界最高權威，書店三，印刷所二，以及其他商舖不下二千四百餘家，其中資本超萬元者佔半數，可是因不景氣高潮的怒漲，木鎭又興崩潰的農村接近商業愈速蕭條，百業早在窮途日暮之時，尤以小本營生者為甚唯米業尚好，不因百市衰弱而稍减，今年反而四市稍增多鄉貨行不下三＋餘家。本來硤石市面甚為繁盛，曾有小上海之稱，自絲茶業一落千丈後，賴鼎足三業以榮之硤鎮，現僅存一米業苟延殘喘中。 
　　全鎭旅館約十餘家，設備比較完善者，當推干河街之第一旅社，對於衛生清潔方面頗知注意，其餘或光綫不足，或不合衛生，誠本錢衛生幼稚之表現。菜館現尚存者僅三。點心舖甚多，比較著名的為江順興有南北市二爿，茶食店最有名者為天益興，陳信源等所出品之酥糖，月餅馳名名地，尚有一家紹興分此茶食店，所出品之紹興餅，紹興糕，頗受當地人歡迎，是以營業尙還發達。大規模茶園三，其中當推大富貴為最合衛生，光綫空氣又好，設備比較完備，其餘不下二百餘家，均屬空氣不足不合衛生老居多，其中著名老「宜園」為當地土紳品茗之所，而且在硤之士紳天天必到，「同福園」為教育界休息處，「如意閣」為鴉片鬼會集處。浴室全鎭僅一處，營業並不發達，衛生設備甚佳，唯連年蝕本，行將支持不下去了，足微硤地人士對於沐浴的不考究，卽是衛生知識幼稚的表現，高等人家尚無浴室之特設，遑論其他？ 
　　本鎭街道並不寬暢，代步向僅倆人轎，現有脚踏車，黃包車剛初試辦，脚踏車僅遊戲之用，郵局送快信之騎脚踏車，還是六月中開始。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　七，荊芥Nepeta　japenica,Maxim 
　　「植物」原產於我國，可栽培於園圃，一年草也。莖高達六十公分，全株生有短毛。葉有柄，羽狀分裂，裂片作綫狀或披針形，邊緣完整，鈍頭。頂在輪繖花序，初夏開淡紅色細小之曆形花。全株有芳香。 
　　與綦科之Chenopodium　amdrosioides,L.不可混同。 
　　「生藥」荊芥（假蘇）Herba　Nepetae　1.8，　係採集其花穗及莖葉而乾燥之者也。市販品通常長約三一五公厘，細切，呈綠色，有特異之芳香。 
　　「成分」全草中可得精細一·八％。精油之主要成分為d-Menthcn及非旋光性Menthon，其他含有d-Limonen。 
　　「藥用」舊說：荊芥為發汗，驅風藥，又為治毒瘡及產前產後要藥。一個用量為八公分，作煎劑。 
　　處方例：荊芥湯，治鼻衂及其他出血諸症有效。　　荊芥（八·〇）一〇〇，人煎劑，傾服。歸荊湯，治昏迷，背脊强直及產後痙攣諸症當歸，荊芥 
　　以上二味，以酒或水煎服。驅風解毒湯，治腫痛。 
　　荊芥，防風，獨活，甘草，連翹，牛蒡子以上六味，作煎劑。 
[住院療養每日費洋三分（續）] [  丁惠康]  
　　黃金國醫藥統制之成功　國人之健康保障為如何 
　　其他城市，此項事業之已辦有成效者，為却而司登，大拉司，億司登，好司登，洛杉磯，露司弗理，梅非司，米里愛帕立，聖保羅，紐愛克，拿福克，屋克拉何買，聖安土屋，舊金山，華盛頓等。 
　　在北卡羅利乃及愛拉白馬兩城，有全省大規模之保險事業，已在進行，大約在今年年底前，在波士登等城，亦將次第成立。惟會員祇限團體，必須有十人以上同時加入，旦在入會時必須有職業者方可。 
　　紐約醫院服務保險公司，現祇願每星期有五十人加入。 
　　有一五十七歲之紐約老人，當最初有人勸其人會時，曾竭力反對′惟入會後三星期，卽以患極嚴重之肺炎症而送入點院，及痊愈出院時，醫院之賬，僅二元六角。又有一已失業之會風，跌傷甚劇，送入醫院後，經用X光及藥物治療，住院一星期，痊愈出院，不費分文。其他會員之因病而獵免費醫愈者，謝函已如山積矣。 
　　惠康按，以美國人民體育之發達，公共衛生之進步，而每年醫藥費用之結計，為三十六萬萬元，每人平均為三十元，其醫藥之代價，不可謂不高，然人民則因醫藥之保障，民族健康之增進，對於社會之各項建設，均獲猛晋，國家之生產力，亦因是而增加，其富强之來，洵非偶然。試進一　言之，則謂社會國家一切之進步，胥基於醫學之發展，亦無不可一返觀我國，則民族衰沉，國勢叱危若　　，其原因雖非一端，而醫學之退化，實為主要之原因。蓋醫學者，本非消極之慈善事業，實為最高貴之建設事業，而為大衆所需要者。愚年前遊歐，觀夫各國醫事建設之發達，民族健康之增進，為之感羨交并。推共原因，實因醫學統制及調劑方法之成功。如德國已有二千萬人，加入衛生保險，如以每人每月付費為五馬克而言，即每年有十二萬萬馬克之醫藥及建設費，以美國一九三〇年之統計，全年醫藥費達三十六萬萬元，平均每人每年所費為三十元，觀此可知醫學者乃經濟之建設耳，集羣衆之經濟力量，以保障羣衆之健康，同時登展醫事之建設，而其統制之，劑中區，厥為疾病保險　關，或衛生及健康保險之機關也 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[阿代表得繼續出席] [  我]  
　　近據日內瓦電，國聯國書委員會，已决定阿比西尼亞代表團，得繼續出席，並享受會員國之權利，故一般人皆信義大利之退出國聯，恐難避免，當阿代表赴日內瓦欲出席國聯會議時，國聯方面，對於這事，極感棘手，頗有左右做人難之勢，現在國聯國書委員，竟决定阿代表團得繼續出席，不但是為阿國爭一口氣，也便是為國聯爭一口氣，這也算國聯近日最差强人意的一件事。 
　　假定此次國聯不准阿國代表團出席，非特國聯的威信何在？而國聯的大會，開亦等於不開，因為國聯不是曾經决議意國為侵略過麼？不是曾經　意實施經濟制裁過麼？不是曾經否認武力佔領他國土地過麼？現在國聯對於意國實施經濟制裁，難已撤消，但是决議意國為侵略國，否認武力佔領他國土地，並未撤消，則阿國事實雖等於淪亡，而阿國的名義，依舊存在，國聯當根據怎樣的理由，而不准阿國代表團出席？ 
　　假定此次國聯准許阿國代表團出席，義國必極表憤懣，將　極端，此亦　計中事國聯豈有不知，然則國聯何以能深明大義，情願得罪强橫而有絕大勢力之意國而匡助名存而實亡的阿比西尼亞呢？我想其中一定有些道理，第一種假定此次顧慮意國之退出國聯而不許阿代表出席，非特國聯的面子不過去，而氣吞雲夢的意國，更不放國聯於眼中，以後對付意國更是不易，不若稍存體面，毅然絕然，决定阿國代表團得繼續出席國聯，此一義也。 
　　有聞該委員會曾召集數次會議，除上項决定外，更議决關於阿國代表團國書之正當與否，不得請求海牙國際法庭，加以裁定，因阿方代表既已許可其暫時出席大會，如此足以使問題益趨複雜也，又阿代表團對於代表資格審查委員會報告書，所聲敘之某種理由，不能不提出保留者，蓋因此項理由，實與不承認武力佔領土地一項原則抵觸故也，若根據這兩點觀之，此次國聯决定阿國代表能出席大會，還是一種手法，一則曰「暫時出席大會」，二則聲敘某種理由，和不承認武力佔領原則相抵觸，所謂某種理由，是何等樣的理由？難不得而知，但既與武力佔領原則相抵觸，則某種理由，對於阿國不大有利，亦可想而知，若照兩點看來，阿國的出席代表亦不過暫時而已，所以意國墨索裡尼沉著應付環境，而不極端立刻退出國聯，亦有道理。 
[好消息！！！]  
　　大批魚肝油新到大賤賣 
　　本埠　馬路大舞台對面英華街口正　藥房，每年以巨　　接向挪威採購大批　魚肝油，成本減低選擇嚴格，故品質高超，售價特廉，茲　大批新貨湧到，又係各界進稱之時，特廉價出售，每介　　魚肝油祗售三元八角，半介　一元九角半，一　瓶裝　五角， 
[滋補力最豐富的威靈美味麥精魚肝油]  
　　犧牲五萬瓶普遍大贈送　大瓶一元五角買一送一 
　　威靈麥精魚肝油係用真正鮮潔挪威鱉魚肝油及真空濃縮至大麥芽膏，和以芳香美味諸品，經由著名藥師調合而成，乃一最新補肺强身之良劑，現為　　各界試服起見，特約正　藥房及各大公司各大藥房代送大號威靈麥精魚肝油（二磅瓶），每瓶一元五角，買一瓶再送一瓶，電話購買請撥九二五二五， 
[舊友] [  梁啟筠]  
　　在××飯店做侍者的陳倚石，和他底　　　同　的　天化合住了一所樓房。陳倚石是個瘦削個子的二十七八歲的人。生活把不十分深刻的傷痕，　　在他　黝黑的帶著南方人底變悍的三角臉上。他底上肢和下肢顯示這個非常難於悅 
 
 

Page 20

 
 
目的不相稱。------畸形的發育使他底下肢强健過上肢。當他走路的時候，每每會使人想起一隻長脚公雞走路的樣子的。 
　　九月底江南，初秋已經把微凉的軟風撫慰若人們。可是他還穿着那单薄的白制服。我們現在是第二次會面了。第一次的會面我們是輕輕地把它放在寒喧的敘話上面。 
　　我和他曾經在香港一家葡萄牙人（我們大都稱呼葡人為「鹹蝦撑」的開設的西菜館做過同事。我記得他每逢在錢用光的時候，就有一個有趣的印象出現在我底眼前。------ 
　　「耶蘇愛我，我愛------」他張開兩手，似乎感覺什麼都已絕望了，於是，把腦袋仰起來唱着。 
　　「唉，天父呀------」接着說下去的，便是埋怨自己用錢的不節儉，和追悔他底汗血錢浪費在不正當的用途上。 
　　「到我底住所去玩玩吧。」他訥訥地說。一邊說，一邊又把雙手來扯了扯他底制服底下擺。 
　　沿着北四川路，我們沉默地走了一大段的路。九月底中旬末，我們有着一個難忘的痛心的日子，然而，人們却健忘了。食品店底櫥窗上，應時「月餅」很容易地吸引了一些行人底視綫。 
　　「也許過中秋節會減輕一點我們民族底悲哀吧。」我想不出適當的辭句來表白我底感想，我說得那麼地呆笨，那麼地拙劣。 
　　「癆病鬼唱鼓詞------」他楞了我一眼，嘴唇略略掀動了一下，下面的一句話，「死到臨頭還作樂」，就好像心照不宜了。 
　　我是惘然的，每次走過北四川路心就會沈鬰起來。因為我不能全然地知道這條所謂「神秘之街」，空間是屬於哪一個主人的。 
　　折入東武昌路底一條湫隘小巷，這裏，似乎又展開了另外的一個世界。------空氣很惡劣：便溺底臭味和垃圾堆上蒸發出來的觸人欲嘔的氣氛，從每個牆角或者是陰溝裏彌漫開來。小販們底各種富於誘惑性的呌囂，混和着無知識的婦人以及孩子們底嘈雜騷音。還有一家由蒙館蛻化而成的小學校，不時傳出一陣陣的歌聲，有一個沙嗓子，超羣拔粹地，很刺耳而且又很清晰地喊着：「起來！不願做奴隸的人們！」 
　　陳倚石底住所就在那學校底背後，那是一間澹暗的光綫很壞的房間。首先，他給我介紹他底同居者，我把視綫移到那新識者底臉上。 
　　「這是楊天化君。」 
　　他用右手揚了一下對我說。 
　　我們彼此點點頭。我端詳着他底很合致的身體，和一張並不討厭的臉孔。而後，我纔轉向陳倚石， 
　　「一向的生活都好吧，...」 
　　「我們，你看我們還能談得到什麼呢？」陳倚石淡淡地道。 
　　「我們是在地牢里挨日子的。」楊天化搶着說出他底話。 
　　「唉，天------父呀------」陳倚石用唱「西皮」（粵曲中的一種調門）似的音調，無聊地唱了起來。 
　　「天父，丟---你底天父。」 
　　楊天化煩厭地詛咒起來了。 
　　我不明白我底老朋友為什麼還沒改掉他底壞脾氣，這是一個非常丟臉的惡習性。 
　　陳倚石對我背述我們分手後的生活情形。他用手扯了他底制服底下擺，說着。說得很慢，很吃力似的。顯然的他在收羅一切抽象的字眼，以避免關於現實底不幸運的記叙。 
　　「阿楊說得不錯，我們是在地牢里挨日子的...」 
　　然而，他把贊成一切不景氣的原因忽略了，祗是若所有感地嘆着： 
　　「命不如人人自卑。」 
　　那是錯誤的。我始終都不同意於他們底主張。最使我引為憾事的，他們把生活底優與劣的操縱權付之於「命運」。其實與生活能有密切關係是我們底社會。內憂外患使社會墮入不安寗的泥潭里，而間接地挨到我們底生活上面，於是，它就呈現着暗茫的灰色了。 
　　我們把談話繼續了足有半天之久，最後，陳倚石結納地說： 
　　歸根是一句話，生活是建築在金錢底上面的。我們缺乏錢，所以我們底生活也就枯痛了。 
　　使我奇怪的是這回楊天化也同情陳倚石底話，「我們最難解决是錢底問題，是的錢！...」楊天化好像覺得他底同居者底理論很充足，說話時，眉宇間流盪着得意的神采。 
　　「假如有人給錢你，敎你去做漢奸，你去不去呢？」 
　　我想不出更冷酷而簡捷的話來說服他們了。 
[漁村瑣記（續）] [  允海]  
　　極度不安地人們是過了第五天了。 
　　他們這一伙每天從太陽出來的時候，等着到太陽給他們一個侮辱的恥笑，而后在西山溜跑，老是在不寗靜的心緒下蹀踐着在海邊。他們在望着海闊天空那一邊，他們所最熟識的那些地方，正楞着出神的時候，免不了又給同伴中的一個這樣地提醒了： 
　　　　　　「怎末還沒有消息咧？」 
　　於是，皺起了額上的老紋，憂累地走幾步。 
　　眉毛儘打着結，每一個心都在盤算着那消息，那象生死判定婦女書的消息------不是和波浪拼命着，便是更不幸的他捱在家里等死。一時想着那一線生機：反正在七八個中當中去掉一兩個，說不定彩也摸不到自己：然而------ 
　　「該是輪到了，又怎末內吸」？ 
　　那還不是看天：看天的雲彩變幻捱過日子，讓饑餓吞蝕自己。 
　　這天，天色不大好，遠處飄來一朶黑雲。整個看天氣便給壓得沉重象鉛一樣，人都給榨得象要爆裂了似的。這邊一排坐着天色的是五個，老五却氣憤憤地往來的走着，剛才是在一番不如意的談話里把大家的情感割裂了。所以，在崗里特別顯得沉悶，和要人命難受。 
　　一會兒，老三暴燥地直跳了起來狂跳着： 
　　「我受不得了，我受不得了！算我看水歇了吧，也得早點給我個訊息，好讓人家想頭路，媽個×，那老烏龜，扒灰老」！ 
　　「歇了就算，只要有的是艇，到省城擺橫水渡也不會便這樣的餓死！你媽×，靠你」？ 
　　這個青壯小伙子還重重地唾了一口痰到地上。八哥這特別顯得切都很隨便的傢伙，他的隨便性情，是更氣煞人了。 
　　「又還沒有絕望，大家急什末，三哥怕不是你，是我哩...！」 
　　你！ 
　　老三不管什末地便撲的一拳，敲在八哥的額上。於是，人們又在吵嚷中過去了這一天了。 
　　第二天，人還是那末地混混沌沌，不是這家打老婆，便是那家拿小孩子出氣。人們在急待着那消息還是風影子也沒有。 
　　傍晚，才算給一個驚奇的新耷刺得大家跳了起來。那新耷，老三知得最早，據他說，是：船老大李老福爹在家上吊了。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影 
[歌曲介紹]  
　　下瓊樓　 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周潔在華興（一二六〇）電台唱出走走走走，走下瓊樓，梯旁蒔花多淸幽。花蕊香，花色秀，滿室芬芳醉心頭；簾前燕，纖垂柳，驚破蝶夢羞溫柔；花長嬌，歲長留，大好靑春莫辜負。自己快樂，自己找求，自己身體，自己自由，我為苦海人們呼救，我為拒毒永遠地，永遠地奮鬥。 
[特別節目]  
　　維聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　雙料情人　（莉玲） 
　　雁羣　（潺潺） 
　　國難來了　（馬太） 
　　小小茉莉（莉影） 
　　警鐘（露露） 
　　賣油條（露雯） 
　　休息五分鐘（蘋影） 
　　我的妹妹　（夢花） 
　　春宵曲（蕊英） 
　　丁香山（莉影） 
　　淡白梅花（莉莉） 
　　從軍別愛（范英） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉　蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「瀟湘問病」 
　　蒼茫暮色漸黃昏。颯颯微風細雨涔。暗淡瀟湘聲寂寂。凄凉瘦竹影沉沉。怡紅公子多情種。想起了多愁多病人。　笠簑衣穿帶好。持燈急急走園林。行來已到瀟湘館。姑娘是，作罷詩章纔擱筆。丫環忽報二爺臨。只見他，今朝打扮非往昔。寳哥哥，何事效學漁翁形。公子聞言忙相間。妹妹身處可安寗。藥可吃，飯可增，近日不可把詩吟。我是終朝心難放。故而胃雨探分明。妹妹若愛此裝束。緩日卽當送一身。顰卿回言何需此。漁婆形像實無名。話出口。暗思忖。漁翁漁婆不該云。桃花面泛羞難掩。默默低頭不作聲。一個是，無意言語偏說錯，一個是，未開情竇豈知情。紅樓一夢多變幻。聊表那，問病瀟湘一段姻。恨月老不牽情絲綫。故使醫藥總無靈，徒負雙雙一片心。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「牡丹」 
　　牡丹花國獨稱王。它那時，綠葉紅花景色揚。富貴獨標奇品類。位居領袖帥羣芳。花神二月花朝夕。譜出嬌顏異種良。曾記得。淸室苛求文字獄。那一詩異稱亦稱王。頓時掀起無邊禍。多少書生為此亡。可憐那，死後還須屍暴露。不敎白骨葬墟荒。而今國事蝴螗裏。昔日文豪誰憶將。吳梅村，逞詩狂。冲冠一怒為紅妝。到後來，滇王三桂把千金買。未許將詩删去藏。所以那，淸室昏君把大獄倡。一紙通行興文字獄。株連多少好先生。憐他屍骨無人葬。狼藉荒郊在亂崗。牡丹詩。實可傷。那胡兒。逞兇强。竟把文人全體喪。雲貴英雄淸室叛。也為那，不堪殘暴毒心腸。可憐　字詩詞稿。遽作千秋碧血章。紫牡丹。特別香。綠葉扶疏把美色裝。三月羣花稱第一。要仙花國獨稱王。幽閒貞靜好芬芳。二 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「中秋難月」（咪咪集剏刋號）　　年年月度春秋。日月匆匆似水流。去歲秋月猶在目。今年八月又臨頭。想今日，十五月半中秋節。只見那，一輪明月照高樓。雲淡月圓頻添媚。恨不得，效學明皇月中遊。月兒呀。我看你，今朝月容非往日。我看你，凄凉月色一概收。我看你，美滿月華頻砍笑。我看你，總因為家家慶月樂不休。我看你，雖然月淸明如鏡。我看你，月光難解人題愁。你可曉，幾家歡樂同賞月。幾家凄凉對月憂。幾家見月傷心色。幾家愛月故出遊。幾家是，夫唱婦隨度蜜月。幾家是，日月東西各自謀。幾家是，月下歡聚共開筵。幾家是，歲月奔波到處投。幾家是，快活逍遙邀滿月。幾家是，顚倒日月不自由。幾家宛比中秋月。幾家好似殘月鈎。我想那，圓月到頭難免缺。就是那，殘月還恐雲來囚。世人怎比天空月。到後來，鏡中之月總虛浮。月缺還有重圓日。人死安能如月再回頭。月缺月圓年年在。人生怎及月長留。何能與月共千秋。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六待半 
　　（一）中國美術家故事 
　　（二）敎無綫電敎中西畫講義 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂　　Travatore，Forge　in　theForest，Rosamunde，Larg－Hetto，Praeludium　Keys　ofHeaven．Annie　Laurie，etc 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　From　the　Welsh　Hill，YesMadam，Stay　out　of　My　DReams，Hearts　and　FlowersThe　Weding　of　the　Rose，etc． 
　　一·三〇　演講　（市政府秘書處） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲　（孔雀開屛，丹鳳，思春，美女窺妝，落地金錢） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目　（敎育局丁守棠先生講公民敎育「慈幼」） 
　　五·三〇　粵曲（淸平詞，到夏來，凱旋，春閏怨，西江月，落花天，傍妝台，杏花天） 
　　六·〇〇　市政報吿　（社會局許也夫先生講「勞工行政」 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（徐母駡曹，古城會，黛玉歸天） 
　　七·〇〇　國樂　（律社） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，一〇　音樂 
　　八·三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Waslington　Po　t　March，Keep　on　A　Shuffin，Raymioud，Gibert　and　Sullivan　Series，Nurery　Rhymes，Hark　Hark　The　Lark，Romance　in　Slat 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至十刻特請王　堯先生演講「國貨演講之重要，並請八齡女士張銀蟾演講」養成兒童樂用國貨　慣一，請各界屆時收聽。 
　　本埠元昌廣吿公司廣播電台目十月一日下午五時三刻起播送李昌鑑話劇，劇本擇定先播夫婦之道」。該劇本已印成單行本一種，函索寄上海菜市路三讓坊七號元昌電台，每種附郵票五分，如向老九綸購買衣料可免費吻索云。 
播音 
[美國第四海軍　特別音樂禮拜]  
　　美國第四海軍維恩博牧師為贊助中華基督敎靑年會苦兒事業起見，特訂於十月四日上午十時於大光明舉行募捐音樂會，已請定下列各項最負盛名之節目 
　　（一）馬維理馬維元提琴手風琴合奏　　（一）白進行曲 
　　（二）跳舞室之回聲 
　　（二）陳　辛獨唱 
　　（一）近代西班矛歌曲 
　　（二）近代法國歌曲　　（三）自作之歌曲 
　　（三）上海聯合口琴隊（石人望指揮） 
　　（一）長相思　　（二）普　同慶　　（三）密勒地序曲　　（四）昔年春夢天國與地獄（石人望口琴） 
　　（五）雛菊之歌少年進行曲（手風琴合奏） 
　　「喜臨門」無錫拍外景 
 
[胡蝶在旅館里---「女權」一幕]  
[孫瑜的三大傑作]  
　　最近在卡爾登新光兩院同時公映的「到自然去」，孫瑜先生依然是保持他一貫的作風，但這裏面充滿着一種濃烈尖銳地諷刺意味，為孫瑜先生以前所未有。 
　　「大路」獲得觀衆一致推許，「到自然去」在演出的形式與其成就，確是超過於「大路」。這一部作品，實可與「野玫瑰」「大路」，稱為孫瑜先生的三大傑作。 
 
