# 1936 - 184 - 4922701

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二中全會　各審查組開聯會　擬具報吿呈會討論今晨開第二次大會　將商討各重要提案]  
　　（南京）二中全會十二日僅各提案審查組開會、下午休息、據悉、計由大會主席團交到各提案審查組提案共十四件、有僅關於一組者、有與各審查組有關聯者、除敎育組因無提案未開會外、故十二日晨各審查組首開黨務·政治·軍事·三組聯席審查會、出席三組審委陳立夫·周啟剛·陳公博·吳鐵城·王寵惠·甘乃光·蔣作賓·何應欽·李烈鈞·等、由邵力子主席、審查三組有關提案、其次政治組先與軍事組開聯席審查會、復與黨務組開聯席審查會、又與經濟組開聯席會、分別審查關連各該兩組提案、均由邵力子主席、至經濟組開會、到宋子文·朱家驊·曾養甫·張道藩·彭學沛·等、由宋子文主席、審查經濟類提案、最後黨務組開會、到陳立夫·陳公博·方覺慧·戴愧生·方治·邵元冲·等、由陳立夫主席、審查黨務類提案、各組均至十一時左右審查完竣、並已擬具審查報吿、交交大會秘書處、提出十三日晨第二次大會討論、（十二日中央社電） 
　　（南京）二中全會收受提案、十一日晚已截止、據悉、共已收各委提案十餘件、刻已由提案審查組審查、擬具審查報吿、交十三日大會討論、聞此次提案數量雖少、但質量俱非常重要、十三日二次大會可獲通過、預料十三日二次大會、可將大部份提案討論完畢、或十四日上午再開一次大會、以完成其使命、卽可於十四日舉行閉慕、（十二日中央社電） 
　　（南京）關於時局問題、出席中委、連日交換意見、歸納為事態不使擴大、各委之憂心國事者、多以私人資格、致電陳李白、促其為民族國家着想、前途如何、尙難預定、（十二日專電） 
[李漢魂電中央　請授權余漢謀---收拾粵省亂局---]  
　　（香港）李漢魂十日電余漢謀及粵中袍澤、請中央授權余軍長、收拾亂局、原電如下、南京探送余軍長幄奇鈞鑒、並轉第一軍李副軍長瞥各袍澤均鑒、魚（六日）電計達、頃奉佳（九日）電、詞嚴義正、感奮莫名、溯此次西南異動伊始、魂及幄公暨各軍師長、苦諫不護、未忍舉國以殉一人、竊欲有以挽茲浩刦、而幄公猶欲以釜底抽薪之謀、作亡羊補牢之計、庶為總座保令名、亦為團體留命脈、忠耿磊落、尤為衆所共見、顧忠而見拒、倒施日甚、吾人良心未泯、從井不能救人、魂固悵然遂絕、幄公及一軍同志亦奮袂而起矣、吾心旣盡、吾志靡他、為罪為功、祗付公論、所祈中央授權幄公、收茲亂局、吾人當前驅效命勉副初衷、至粵中袍澤、聲氣久孚、素明大義、縱因環境各異、一時未克共鳴、深信終必有以自見、節旄在望、並任欽遲、弟李漢魂叩灰、（十一日中央社電） 
[中懲會　發表三懲戒案]  
　　（南京）中央懲戒會十二日發表懲戒案三起、（一）閩第三區行政督察專員公署秘書彭源翰、因擅用刑訉、違法濫罰案、免職並停用一年、（二）冀隆平縣長陳斌、因疏逃人犯、剿匪不力案、降二級改叙、（三）北平地院長周起鳳、庭長徐九成、推事兪翼、因違法失職案、周記過一次、徐申誠、兪减俸三月、（十二日中央社電） 
[粵北局勢甚緊張　桂軍將調粵北固防　連日封船預備運兵　李揚敬留省助軍務]  
　　（香港）粵路車連日載兵北上、絡繹不絕、韶關英德各地掘壕築壘極忙、（十二日專電） 
　　（香港）總部十一日派員赴江門三水容奇大良各埠、封雇輪渡、另在省河封得電輪二十餘、民船四十餘、開桂運桂軍來粵恊防、（十二日專電） 
　　（廣州）華字報隱示桂軍若干、有調至粵北以固該區防務之可能、衆信現駐贛省之粵第一軍、早遲將侵入粵省、陳濟棠所統之第二軍現正開往粵北、鎭壓該區局勢、（十二日路透電） 
　　（香港）李揚敬·張達·黃任寰·繆培南·黃延楨·黃質文·陳漢光·等、十一日在陳濟棠宅會議後、聯電南雄、勸一軍勿自分裂、（十二日專電） 
　　（香港）一軍留韶兵夫千餘及輜重、九日運贛南、現南雄始興間商人來往須檢查、（十二日專電） 
　　（香港）譚邃師前開翁源、已返從化駐防、張達十二晨返韶佈防、孔可權旅開英德馬壩增防、（十二日專電） 
　　（香港）財應黃光庭團由廉江返省、駐尋鄔、黃世途練惕生兩團調返興寗、（十二日專電） 
　　（漢口）此間今日接得廣州來電、復稱陳濟棠之地位、因最近新發展之結果、頗形不穩、內部似將續有携離、電中並稱鄧龍光確被監視、（十二日路透電） 
　　（香港）陳濟棠委黃季子代第一兵器廠長、（十二日專電） 
　　（香港）四軍長黃任寰暫留省、恊辦重要軍務、三軍副軍長黃延楨、十二日由惠抵省、（十二日中央社電） 
　　（香港）李揚敬暫留省、襄辦軍務、（十二日專電） 
　　（香港）聞蔡廷楷允赴省重組十九路軍、桂允撥民團萬餘運粵、交蔡統率、（十二日專電） 
　　（香港）李郁焜昨在汕就東區綏靖主任、（十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠自用機、日夜停於天河機塲候用、（十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·自黃旭初啣白崇禧命抵省後、十日·十一日·十二日·迭召高級將領會議、陳李堅决主戰、粵卽調重兵駐東北江、準備開贛閩、由湘調回之桂軍、已向黔推進、（十二日申時社電） 
　　（香港）一軍將領表示擁護余漢謀反對內戰、主張拒絕李鶴齡運動、李怏怏返省謁陳濟棠報吿後、陳卽電召其心腹第三師師長張瑞貴返省、並調第五軍十三師開赴南雄、惟張因反對異動、已復電不願返省、（十二日申時社電） 
[設立粵桂財委會　商洽已有端倪　黃旭初定今由粵返桂粵桂兩銀行互相通匯]  
　　（香港）黃旭初來粵、商設粵桂財委會粵桂幣同價通用、已有端緒、定十三日返桂、（十二日專電） 
　　（香港）沈載和談、粵省行與廣西銀行訂合約、彼此通匯、數量不加限制、（十二日專電） 
　　（廣州）桂省銀行行長黃薊（譯音）與區芳浦會商後、聞已商妥統一兩廣幣制辦法、其重要條欵為置兩省紙幣於同一基礎、一俟商妥之辦法實行、兩省紙幣均可在彼此省內用以繳納各項捐稅、聞其中並規定設一共同管理處、管理兩廣之財政云、（十二日路透電） 
[桂航空員　奉召由港返省]  
　　（香港）桂前派來港學習航空者數十人、均奉召回桂服務、（十二日專電） 
[桂購食鹽運邕]  
　　（香港）桂購備食鹽二千萬斤、運邕存貯、（十二日中央社電） 
[胡漢民靈柩　今日行奉移禮]  
　　（香港）胡漢民靈柩十三日奉移、報名參加送靈者、達十餘萬人、立委吳尙鷹已抵省、朱和中等十三日始可到、（十二日中央社電） 
　　（福州）胡主席靈柩十三日奉移墓園、陳儀蔣鼎文分電孫家哲、代表參加執紼）（十二日中央社電） 
[某國在阿旗　設立特務機關　盟長達王返旗調查]  
　　（北平）內蒙阿拉善旗盟長達哩期雅、日前來平、料理私事、頃聞某國在阿旗設特務機關、特於十二日下午五時、赴綏轉旗、調查眞相俾轉請中央交涉、（十二日中央社電） 
　　（北平）內蒙阿拉善旗扎薩克達王、今晚離平赴綏、轉往阿旗交涉該旗設特務機關事、（十二日專電） 
[王靖國　接充十九軍長]  
　　（太原）李生達死後、所遺第十九軍軍長職、閻呈准中央、委由王靖國接充、（十二日專電） 
[唐紹儀　覆蕭佛成佳電　孔祥熙昨宴唐紹儀等]  
　　（南京）蕭佛成九日電唐紹儀、請其努力挽回危局、唐十二日電蕭佛成、盼早日來京、面商一切、蕭電云「弟因久病、墊居斗室、時雖懷思、不獲修候、茲聞扈從到京、想尊體必恢復康健、慰甚、旋轉乾坤、挽此危局、為公是望、」唐電云、「久別思深、摔讀佳電、權欣無旣、尊恙邇來奚似、極盼早日痊愈、命駕來京、面商一切、」又唐十二日偕子唐榴婿諸昌年、分別答拜葉楚傖·居正·于右任·蔡元培·吳敬恒·何應欽·孔祥熙·朱培德·張　·程潛·邵元冲·等、鄧靑陽等十二日訪唐、（十二日中央社電） 
　　（南京）唐紹儀十二晟訪吳稚暉·蔡元培·葉楚傖·邵元冲·何應欽·朱家驊·程潛·張羣·等暢叙一切、午應孔財長實、下午王寵惠往訪、唐擬大會閉幕後赴滬、轉靑避暑、（十二日專電） 
　　（南京）孔財長十二日午在邸宴請唐紹儀·王寵惠·余漢謀·宋子文·胡文燦·譚啟秀·等、席間叙談極歡、（十二日中央社電） 
[福州日領　中村赴粵履新]  
　　（福州）轉任廣東總領事之中村福州總領事、接本省迅速赴任之命、於十二日正午乘大來公司之海寗輪、單身赴任、豫定十五日抵粵、（十二日同盟電） 
[津關擬請　增調巡船緝私]  
　　（天津）津關因大榮丸案發生後、岐口一帶時有日艦梭巡、海關巡船榆光不能前往遊弋、擬請總稅司署增調江海關巡船數艘、北來恊助、近一週滄鹽海岸迭破獲私貨、均係購眼綫成功、現海關擬擴大此項辦法、長期運用、（十二日專電） 
　　（濟南）今到私貨四百件、中大敎授張鈺哲、攝私貨影被浪人毆打、路警勸解、亦被毆、（十二日專電） 
[津濟長途電話　後日正式通話]  
　　（天津）津濟長途電話綫早完成、十五日正式通話、每五分鐘為一次、收費二元、（十二日專電） 
[日糖　傾銷長江一帶]  
　　（蕪湖）蕪新成立信益公司、運日糖到蕪、向長江傾銷、近月已逾萬包、頃又裝到二千包、向各糖號兜售、（十二日專電（ 
[秦德純　昨歡宴謝剛哲]  
　　（北平）駐靑島海軍第三艦隊司令謝剛哲、昨到平後、秦德純今晚在市府設宴招待、並邀馮治安·張允榮·張吉墉·戈定遠·等作陪、富占魁·鄧哲熙·等亦定明晚在綏署設宴歡迎、（十二日專電） 
[經委會騐收　董莊善後工程]  
　　（濟南）平經委會派員騐收董莊善後工程、幷交省府接收、省府派李毓英往接收、（十二日專電） 
[王克敏昨由平抵津　與宋商談結果頗圓滿　華北將另組經濟機關]  
　　（天津）王克敏十二日午與王揖唐·曹汝霖·同車由平來津、張自忠與市屬各局首要、均到站歡迎、定十三日上午十鐘到張　官邸、再訪田代、商經濟提携問題、十四日南返、據談、在平晤宋哲元、對華北經濟開發、雖有討論、幷無具體結果、此來晤田代、仍係交換意見、南返後月底再北來、余年老力衰、對冀察經會主席委員、就否猶須考慮後再定、（十二日專電） 
　　（北平）王克敏九日由津抵平、迭與宋及日使館參贊淸水等會晤、對華北中日經濟合作問題、交換意見、留平三日、各方接洽結果圓滿、今晨離平赴津、王揖唐·曹汝霖·同行、王談、此來與宋會談、結果圓滿、今赴津再度晤談、如時間許可、擬今晚返京、否則十三日離津、到京接洽後、本月底北返、宋迭請余留平帮忙、此事下次到平再考慮、（十二日專電） 
　　（北平）王克敏今晨赴津訪田代後、卽南下入京、瀕行前曾語客、謂日內或將返平、有人詢及將否就冀察政委會經委主席職、王答稱、宋哲元固有委以此任之意、但尙未决定云、（十二日路透電） 
　　（北平）關係方面息、王克敏此來、對於中日經濟合作問題、與此間當局商談結果、意見頗為一致、王為理財家、此間當局、盼王氏能出任此事、王擬再加考慮、始能决定、聞王如肯出面負責、平津方面、將另組一華北經濟機關、規模較大於冀察經委會、其性質為冀察政會之諮詢機關、如無其他問題、八月或可成立、（十二日中央社電） 
[永定河暴漲　各段嚴緊防汛]  
　　（北平）　溝橋電話、永定河因上游察省懷來宣化一帶連日大雨、蘆溝橋廻龍廟水標、曾突漲至一丈六尺、幸未成災、十一晨河水漸落至十二尺、詎上游晋察交界各地大雨未止、山洪暴發、狂流下注、今晚水標共達一丈八尺、永定河務局長劉郁馥、急電沿河各段、加意嚴防、並分電冀建設廳、及華北水利委員會報告、按民國二十三年、永定河大汛、水標最高紀錄曾漲至一丈八尺二寸、今日水位恐有愈過趨勢、（十二日專電） 
　　（天津）永定河蘆溝橋段、十一夜水勢暴漲十八尺、大溜甚急、武淸一段水已平堤、陳家嘴魚壩口一帶、堤岸單薄、勢將潰次、縣長督民數千搶護、北運河因北倉閘口被永定河水倒灌、亦暴漲、水增六尺、兩岸碼頭均浸沒、頃水勢仍續漲中、（十二日專電） 
[南運河　水勢繼續增漲]  
　　（天津）南運河水勢繼漲、河務局函沿河各縣、速集民夫搶險、馬廠九宣閘擋水壩卽拆除、以洩水勢、（十二日專電） 
[津市預防水災]  
　　　天津　津市水災防險會、由市工務局組織、防市河汎濫、幷組防險隊五隊、每隊二十名、十五日開成立會、撥工欵五萬、修補市河各堤、（十二日專電） 
[遙堤二次堵口　尙須磋商辦法]  
　　（漢口）劉壽朋楊思廉、在沙港與范熙續等商遙堤二次堵口辦法、經會工程人員擬三項辦法、一、用挽月式合龍、二、用　石六千方為合龍材料、三、堵塞熊家橋　水壩、但均無把握、惟原則上决遵經會省府電令、繼續進行、至築堤民工解數大半、俟辦法確定再行徵集、（十二日專電） 
[黃河上游水漲]  
　　（濟南）今黃河上游漲水、孔祥榕到海口、（十二日專電） 
[延慶會匪潰退]  
　　（北平）懷柔電話、延慶縣屬永寗四海兩鎭附近、發生黃沙會、將古北口國際警察隊擊退後、古北口駐防日軍三百餘名、曾於日前開往淸剿、並派飛機兩架轟炸、　將會匪擊潰、計共死傷三百餘人、剿匪日軍、下午由承寗沿官達河開抵懷柔、預定當晚轉搭軍用汽車開返古北口原防、（十二日專電） 
[臨城　煤礦暫緩復工]  
　　（北平）冀臨城煤礦、前被水淹沒、停工已久、冀省府以廢止可惜、曾由建應擬具復工計劃、呈政會鑒核、該會當交建委會審議、聞審議結果、以復工需欵頗鉅、困難甚多、决從緩辦理、（十二日中央社電） 
[川省組織　民食救濟委會]  
　　（重慶）川中久旱無雨、禾苗枯死、食糧缺乏、米每斗由二元三四角漲至四元五六角、人民恐慌異常、行營及省府為救濟計、特組川民食救濟委員會、定明日成立、尅日開始向湖北九江蕪湖一帶採購食糧、運川救濟、經費定為二百萬元、折耗之數、由省府以三十萬元塡補、（十二日專電） 
[湘南交通恢復]  
　　（長沙）省府接衡州警備司令羅霖電吿、湘南一帶交通恢復、各縣秩序如平時、（十二日專電） 
[財部照常辦公]  
　　（南京）財部現以部務甚忙、十二日雖値星期例假、各高級職員仍到部辦云、（十二日中央社電） 
[財部對强制執行法　草擬修正意見]  
　　（南京）財部方面為便利金融活動、對最近立法院通過之强制執行法中抵押到期淸償之强制執行一點、認與事實上之執行猶嫌呆滯、經與宋子良交換意見後、已草擬修正意見、呈行政院審核、再送立法院審議、（十二日專電） 
[徐永昌　昨分謁各長官]  
　　（南京）徐永昌十一日晚到京、十二日分謁各軍政長官、報吿晋省治安情形、（十二日中央社電） 
　　（南京）中委山西淸鄕督辦徐永昌、眞晚抵京、十二晨謁蔣院長、代表閻錫山趙戴文報吿山西軍政槪况、並分訪各中委、面洽一切、並出席大會、（十二日專電） 
[薩鎭冰謁林蔣]  
　　（南京）薩鎭冰十二日謁林主席·蔣院長·並分訪友好、在京勾留一週、卽離京避暑、（十二日專電） 
[何鍵謁蔣院長]  
　　（南京）何鍵十二晨謁蔣院長、報吿湘省施政各情、晚應馮玉祥宴、（十二日專電） 
[交通銀行　將增加資本金]  
　　（南京）交通銀行資本總額二千萬、指定為法幣銀行、並一年來實業上貸欵事件、交行承辦頗多、聞本年將增加官商各股、與中國銀行同為五千萬元資本云、（十二日專電） 
[縣市行政講習所　受訓學員畢業　蔣院長訓話並授憑]  
　　（南京）內部縣市行政講習所四期受訓學員百餘人、十二日晨九時、假軍校行畢業禮、參加者蔣院長·各部會長官·及各省府主席、暨全體學員共四百餘人、由所長蔣作賓主席行禮後、蔣院長訓話、訓詞大意、（一）當此國難時期、負地方行政責任之官吏、雖屬文職、應兼諳武事、稍可應付非常事變、（二）應發揚中國美德、施仁義於民衆、方可得民心、民與政府打成一片、國始能强、（三）各學員在京受訓所得、應盡量貫輸於人民、使人民均能瞭解中央之施政、將來對國策之推動、可收事半功倍之效果、繼孔副院長訓話、詞畢、蔣院長親自授憑、十一時禮成、當午講習所全體人員暨內部簡任以上官員、假靑年食堂聚餐、各學員日內返任、至第五期來京受訓縣長、定八月初開學、（十二日中央社電） 
[蔣院長令漢農行　撥欵救濟三省邊各縣]  
　　（南京）蔣院長以鄂湘川交界之思施咸豐來鳳龍山等縣、匪亂之後、人民生產垂絕、特令漢口農民銀行速撥廿萬元、辦理救濟、（十一日專電） 
[津日軍携軍用品抵平]  
　　（北平）駐津日兵十餘人、今日下午經北賓路來平時、附掛鐵悶車三輛、到平滿裝軍用食物等品、並有鋼砲四門、抵站後、一車運日兵營、餘兩車當晚轉送通州、（十二日專電） 
[華北日駐軍中月少佐離津返國]  
　　（天津）華北日駐軍參謀中月少佐、十二日下午四時返國、就士官校敎官、津中外各界均到站歡送、（十二日專電） 
[程希賢宴永見等]  
　　（天津）市公安局長程希賢、定下午二時、在日租界忠興樓、宴永見飯田軍部一干幕僚聯歡、（十二日專電） 
[津市　公用局將暫緩裁併]  
　　（天津）津公用局將暫緩裁併、因市府考慮結果、該局裁後、事務無專機關負責、難期發展、惟下次例會、擬討議該局預算增加或縮减、（十二日專電） 
[馬彥翀　兼代津社會局長]  
　　（天津）張自忠委市府秘長馬彥翀、兼代社會局長、十三日命令可下、十四日卽接事、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[公共租界工廠檢查問題] [  立]  
　　國家制定工廠法的目的。直接是在改良工人待遇。减少勞資糾紛。間接是在策進工業安全。發展國民經濟。這種工業行政上不可或缺的法典。很有重大的意義。可是祗有工廠法而不施行工廠檢查。以考核工廠法實施的程度和範圍。那麽工廠法的立法目的。也是不能貫澈的。所以各國都在頒佈工廠法之後。跟着頒佈工廠檢查法。來樹立工廠檢查制度。我國的工廠檢查法。是民國二十年一月十日所頒佈。於同年十月一日施行的。到現在依法施行工廠檢查的已有二十餘省市。可是全國工廠最多的上海租界區域。還不見實施。這實在是一種遺憾。 
　　在工廠檢查法施行以前。我國實業部會經邀請了國際勞工局專家彭恩和安德生二人來華協助。和上海租界當局會商工廠檢查的辦法。民國二十年十一月。實業部又延請上海市政府及公共租界和法租界工部局代表。作非正式會議。繼續恊商。當時决定了二項原則。（一）上海各工業區域。祗應有一種勞工法規。（二）這種法規的實施。應由檢查人員執行。行動須一律。不得彼此參差。不久。又舉行第三次非正式會議。决定了三項原則。（一）上海公共租界和法租界當局。允任用中國政府所訓練並舉薦的工廠檢查員。以檢查各該界內所有的工廠。此項檢查員。由中央檢查所的檢查員。隨時加以督察。（二）公共租界和法租界的工廠檢查員。應把檢查的結果和困難。按期報告中國政府和公共租界及法租界當局。（三）上海公共租界和法租界內的工廠檢查員。應按月舉行會議一次。交換意見。並就所應補救的事情。協商辦法。可是公共租界的董事會郤以為這二次决議並未經正式認可。特地召集了一次納稅人特別大會。要修改洋涇浜地皮章程附欵第三十四條。取得飭令工廠領照的必要權力。然後在界內設立檢查機關。施行一種一律適用於中外工廠的工業法規。姑不論納稅人特別大會。根本沒有權力修改洋涇浜地皮章程及其附欵。就算他們眞有權力來變更租界的本質吧。那麼這種辦法。不但可使僑華外人。利用我國法權尙未完全收回的時機。適用其本國的法律。還可使居住於本國領土的外人居留地的國人也不能適用本國的法律。豈不是對於我國的立法權的重大的蔑視。因此市政府當局提出了抗議。市民團體也羣起反對。租界當局便因這種反饗將原案作罷了。此後中央雖有兩次派遣代表。向前兩屆國際勞工大會提出。請求國際勞工局恊助。轉請各國政府代表疏通。可是仍然沒有若何效果。是近上海市政府和公共租界當局又磋商了幾次。始於上月二十五日成立協定草案九條。恊定內容。包含着四個要點。（一）由我國授權工部局。在租界內設立工廠檢查處。實施工廠檢查。（二）檢查員由中國當局與工部局各派半數。（三）遇有違背法令的案件。須執行中國工廠法時。應向法院提起控訴。（四）工部局要向中國當局繕具報告。從這四個要點看來。租界工廠的檢查權。名義上仍為我國所有。而租界檢查工廠也得根據着我國工廠法實施。而在實際的權限上我方則已作了很大的讓步。不料這項協定。在最近的領事團會議。竟又發生了波折。領團方面要求着縮小恊定的適用範圍。要使有領判權各國的工廠免除檢查的手續。這實在是對於工廠檢查問題的重大的打擊。因為工廠檢查的主要意義。是在保護勞工。而上海外國工廠的工人。全是中國人。尤其有受政府保護的必要。如果工廠檢查把外國工廠除外。那麽。這種設施不但收不了多大的效果。還會使華商工廠在對外廠的競爭上。更陷於不利的地位。所以外國工廠同受檢查這一點。在我方是非力爭不可的。然而各國正堅持着以往的不平等條約。如果民族主義的外交沒有什麽新開展。這個較小的公共租界工廠檢查問題恐怕很不容易澈底解决吧。 
[交部令各電局　維護長途電話綫]  
　　（南京）交部訓令各電局維護長途話綫、並指示注意各點、一、維持綫條平衡狀態、免通話時威受雜音、二、話綫交义佈置各方法確定後、不得稍事變更、三、長途電話通話時、中間各局不得任意斷綫引入、或將其他單綫聯通、免受妨碍、（十二日專電） 
[水利建設事業　不急部份下興辦]  
　　（南京）經會息、本年度水利經費原預算為七百餘萬元、現經主計處核减後全部為五百廿八萬元、故本年度水利建設方案已將不急事業部分、加以保留至下年度再行興辦、（十二日專電） 
[景德鎭產磁土最盛]  
　　（南京）中央研究院地質研究所、派員赴長江中游產磁土區考察、業已事畢、調查結果、產磁土區以景德鎭為最盛、祁門黃峯南峯决之、漢陽有粘土出產、但不甚佳、景德鎭之高嶺用磁士最佳、（十二日專電） 
[實部决派員赴美調查絲銷情形]  
　　（南京）實部以美國年銷生絲達五十餘萬擔、　國輸美佔十分之二、日絲輸美十分之八、推銷方法、有莫大關係、本年春問、美國絲業巨商乾利氏來華考察時、曾貢獻華絲銷美推銷方法、實部頗以為善、决先派員赴美調查絲銷情形、在美設推銷處、（十二日專電） 
[曹錕宴張自忠]  
　　（天津）曹錕於十二日下午七時、在英界私寓、宴張自忠、由齊爕元王揭唐等作陪、（十二日專電） 
[津巿定期公民登記]  
　　（天津）津國代選舉監督張自忠、呈冀察會指示、津市環境特殊、國代選舉是否照中央章程、津八區自治會、定十五日起八月十五日止、為公民登記期間、並恢復閭鄰長制、協助進行、（十二日專電） 
[津巿　土藥店停止供客吸烟]  
　　（天津）市府取締販賣鴉片之土藥店、所有前經官准者、在合同未滿前、停止開燈供客、祗許售生熟烟土、每包二十兩者貼印花二元、各藥店卽改稱公司、免外界誤會鴉片公賣、（十二日專電） 
[贛各界舉行　湖口起義紀念]  
　　（南昌）省黨部十二日晨召集各界代表舉行湖口起義廿三週年紀念、李中襄主席報告紀念意義、歐陽武講經過情形、（十二日中央社電） 
[行營撥川各軍欠欵]  
　　（重慶）二十四年度各軍欠欵、行營卽撥發、財政監理處正與財　恊商辦法、（十二日中央社電） 
[漢河決口　修堵工程週內可完峻]  
　　（開封）漳河硯花台决口，現有工人千餘堵修、週內可完成、上游傅後屯堤岸坍塌、情勢甚危、（十二日專電） 
[日機載三日人靑]  
　　（靑島）日軍用機一二七號、十二日晨十時由津飛靑、載來日人三名、停十數分鐘、有日人時家梅雄登該機飛津、日拓殖省華北棉花調查班小野等五人、十二日午乘靑島丸離靑赴滬（十二日中央社電） 
[李世甲　擬巡視連江羅源]  
　　（福州）李世甲為巡視沿海防務、並檢閱所部陸隊、連日赴長門閩江長樂各地檢視、十一日返省稍憇、仍擬赴連江羅源各處巡視、（十二日中央社電） 
[沈百先抵徐　視察蘭家壩口門工程]  
　　（徐州）蘇建廳長沈百先、今晨乘滬平車抵徐，一科長許止禪隨來、邵漢元等到站迎迓、沈談、此來專為視察微湖堤工、預防今年黃汛、晚應各界公宴、定明晨往微堤視察、（十二日專電） 
　　（徐州）沈百先今午偕邵漢元鄧必興及工程師周玉山等、赴　家壩視察口門工程、大部已告完竣、沈表示滿意、晚返、定明晨視察西隄、（十二日專電） 
[被日商搜購一空　皖菜子小麥價漲]  
　　（蕪湖）皖中南菜子小麥、近被日商搜購一空，市價陡漲四五角、其他雜糖亦貨稀價昂、（十二日專電） 
[皖西旱荒米價飛漲]  
　　（蕪湖）皖西旱荒四載、草木掘食殆盡、入夏滴雨未降、禾苗僅挿十之一二、現多枯死、米價飛漲、較皖南高一倍、（十二日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）不動產抵押銀行籌備完竣後、定下月初成立、（十二日專電） 
　　（天津）華北各地日居留民會、定二十九·三十·三十一·三日、在靑召開、（十二日專電） 
　　（香港）粤洋米减稅、十六日起再展一月、（十二日專電） 
[日外務省計劃　擴充通商機構　增派調查隊開拓新巿塲　傾銷日商品與英美爭覇]  
　　（東京）日政府决擴大外務省通商局組織、定八月一日開始實施、幷擬於十一月一日開始增派海外商務官十五名、努力强化海外通商網、通商局之新機構係於目前原設之三課外、另增加一總務課、至海外商務官之駐剳地、幷已擬定為南菲洲·伊拉克·荷印·紐西蘭·巴拿馬（巴西·阿根廷等各國、商務官之任務係為開拓新市塲、幷調查一般商况、傾銷日本商品與英美爭奪市塲云、（十二日華聯社電） 
　　（東京）有田外相為打開列國經濟鎖國主義之障壁、以擁護日本通商權益、决將通商機構為之刷新與擴充、同時將世界領土資源市塲、行使調查與開拓、現已要求國策預算中提出海外經濟調查費六十萬圓、以便糾正全世界對於日本之通商鎖國聯盟、茲聞其新計劃內容如左、（一）海外經濟調查隊、以官民各方面之代表而構成之、昭和十二年度擬派遣調查隊三隊、分赴南美南洋及非洲、使之調查移民問題及市塲移殖與開拓、（二）茲為確立重要輸入資源之分散主義起見、特要求煤油·羊毛·棉花·等等之新資源國云、（十二日同盟社電） 
[日埃通商會議　日代表歸國報告]  
　　（東京）日埃會商時在現地活動之笠簡公使、十一日晚抵東京驟歸京、在車中語記者曰、與埃及交涉恰滿七月、埃及方面不甚熱心、且入暑期、故暫時休會歸國報告、於其間彼此調查關稅問題討論對策、奈離任後是否提高關稅、余意包含最惠國條項之現行條約尙在存續之中、或不致出此云云、（十二日同盟電） 
[蘇聯遠東當局　積極興修鐵道　便利軍事運輸]  
　　（哈爾濱）蘇聯遠東當局為警戒日本侵略、除積極擴充軍備外、對於建設鐵道亦進行不遺餘力、籍謀運輸之便利、現已完成者、計有烏蘇里鐵道複綫工程·哈巴羅甫斯克與卡姆塞摩里斯克間鐵道·及加姆鐵道之貝加爾湖附近一段、至貝加爾湖東岸正在建設中之鐵逍工廠、本年內明年初卽可竣工云、（十二日華聯電） 
[被捕四日兵　已由蘇聯開釋　查明越界由於迷途]  
　　（莫斯科）曾於六月二十六日在滿洲里附近、被蘇聯國境警備軍捕去之日本人四名、曾由駐蘇日大使於本月一日向蘇聯政府提出嚴重抗議、並要求釋放被拘之日本人、直至十一日蘇聯外交人民委員部向太田大使　將事件內容調查之結果、得悉係迷於道路、致越界被拘、故將該項日本人已於十一日釋放矣、（十一日同盟社電） 
　　（莫斯科）六月二十八日　滿洲里東北俄」滿」邊境附近，有日騎兵四名為蘇俄邊防軍拘獲、日駐俄大使大田曾申請蘇俄政府予以釋放、頃問蘇俄外委會已予以允許、聞該會現信日騎兵係無意中越過邊境者、關於此事、「滿洲國」與關東軍當局均曾要求釋放該四騎兵、關東軍領袖並向蘇俄當局提出嚴重抗議、（十二日路透電） 
[美俄商約展長一年]  
　　（華盛頓）國務院今日宣布、美國與蘇俄之商務協定、已展期一年、規定蘇俄將再購買美貨美金三千萬元、（十一日國民電） 
[美國抵制德貨　提高進口關稅　商約談判失敗]  
　　（華盛頓）美國財部今日宣布為抵制德政府輸出貿易之津貼起見、自今日午夜起、德國若干種之入口品將增稅百分之二十二分半至百分之五十六分、此項增稅乃由羅總統提出、因德國歧視美國貨品、致美國於對德貿易每年損失美金五百萬元之故、德國商業代表團來此商訂德美臨時商業恊定者、因未獲效果、茲卽將首途返國、（十一日路透電） 
[我政府　贈赫禮歐采玉章]  
　　（巴黎）中國大使顧維鈞博士、頃以該國所頒給之大綬采玉章、贈送衆議院議長赫禮歐、赫禮歐已於本日午後答拜顧大使、（十一日哈瓦斯電） 
[美駐丹麥女公使　下嫁丹王御前侍衛　羅斯福夫婦亦參與婚醴]  
　　美國海特公園　美國駐丹麥公使奧溫夫人、今晚在此與丹麥國王御前侍衛羅特隊長結婚、羅斯福總統夫婦、亦赴新婚喜筵、奧溫夫人曾宣布、謂暫時將仍為美國駐丹公使、惟根據丹麥法律、結婚之後、夫人已為丹麥國民矣、（十一日國民電） 
[日本旅行記（一）] [  本報記者　胡仲持　胡一臧]  
　　不久以前，我們費了五十多天的工夫，到日本去旅行了一次。除了遊覽名勝之外，我們訪問過不少行政上產業上和文化上的公私機關，參觀過幾個盛大的博覽會。我們又訪問通我國駐日的大使館領事館，就僑胞的生活調查了一番。我們到處承受着日本友人的誠摯的招待，在幾個大都市還蒙我國使領和留日友人關切得同一家人一般。這些身受着的熱情是我們永遠忘不掉的。 
　　在這次旅行中，我們欣賞着明媚的島國風景，燦爛的大和藝術；驚歎着壯麗的都市建設，發皇的產業文明；欽佩着勤勉的國民精神，整齊的政治秩序。同時我們也同情着農工生活的苦惱，悲嘆着少數的野心家把戰爭的種子散播到愛好和平的民衆心頭。那些野心家一面鼓吹着戰爭思想，一面把全國大部分的生產力統制起來，大量製造着殺人的利器------坦克，大砲，兵艦，潛艇，搶械，子彈以至於化學兵器毒瓦斯之類，為的是要使他們的帝國獨占東亞，稱覇世界。 
　　在今日國際的形勢之下，這種企圖顯然是不能實現的迷夢。可是這個迷夢不但使他們國內多數的民衆平白地犧牲着福利，還使我們民族受到了莫大的苦難。我們中國人為自己的民族着想，也為「友邦」多數的民衆着想，非大家齋心一致，用團結的力量，來喚醒那些野心家的迷夢不可。首先第一，我們應該擺脫無謂的對於「強鄰」的恐懼心理，激發起民族的自信力來。歷史的事實敎訓着我們民族：「我們不必害怕鄰國，我們也不該害怕鄰國。」我們經過了這次實際的觀察，愈加覺得上述那一個信念是不可動搖的。 
　　現在我們把這次旅行中所得到的種種印象，依照我們的行程寫記下來，希望這麽蕪雜的材料多少可以帮助些國人對於日本的瞭解。 
　　一·警探綱和關稅壁壘 
　　早晨的太陽剛才照射到日本郵船會社的匯山碼頭上，我們携帶着簡單的行李，坐車到那里，要趁上午九點鐘開的「長崎丸」。 
　　一到碼頭，「紅帽子」就把我們的幾隻皮箱搬上船，我們要跟着上去，郤給站在步梯口的一個中國巡捕攔住了。他指着旁邊木牌上的文字，對我們說，「請等到八點半光景，在碼頭上掉換了船票再上去」我們沒奈何，只好站在那里呆等着。後來碼頭上已經擠滿了人了，才有船公司的四個辦事員在兩張小桌邊坐下來，給旅客二一的掉票。我們兩人塡好了項目繁多的旅客登記表，掉好了船票，上船，離開船時刻不到十五分鐘了。我們在中國社會裏一向過的是從容的馬虎的生活，初次接觸到日本交通組織上那麽一種講求時間經濟的整齊嚴密的精神，委實覺得有些不對勁。 
　　上船以後，心頭本該可以寬鬆些了吧。然而日本帝國政府密布到自國的商船上的警探網却使我們還舒暢不得。我們兩人在船上先後經過了四個便衣警探嚴密的查問。他們不但間明了我們的年齡，籍貫，住所以及這次旅行的路綫，還根究了我們何年何月在什麽學校畢業，到日本那些地點去有什麽目的。他們在大疊的紙張上把我們所回答的話全都記下來。我們要證明自己的話拿出隨帶着的各種介紹信給他們看，那知他們竟不怕麻煩，把那些極平常的償也都抄了去。我們是中國新聞記者，要到日本全國去遊歷難怪他們特別的注意。可是同船上有許多普通的日本商人也個個都給他們仔細盤問過。我們親見一個日本的製菜商人，不但受了長時間的查問，甚至他拿出來證明他的正當職業的一本製菓講習會的聽講錄也給警探從頭到尾地抄在紙上，足足抄了大半個鐘頭。這樣的澈底精神與其說是日本警探制度上一種值得贊佩的特色，不如說是日本內部潛在的不安狀態的反映。的確，我們聽得日本警探制度儘管那麽周密，國內還是有很多的共產黨秘密地活動着。東京有些公共機關里時常發現着赤色的宣傳品，警探用盡了全力，還是查究不出那宣傳品的來源來。 
　　長崎丸的頭等艙有許多房間是留給查問旅客的公務員住的。這些公務員除了軍警方面以外，還有日本海關的巡查員和檢疫官。日本關稅壁壘的森嚴，我們在船上也感覺得到。船上貼有「旅客注意」的通告，說是每一旅客上岸時，携帶香烟過了一百枝，携帶雪茄烟過了五十枝就得照漏稅條例受罰辦。船還未進日本海船上的「給仕」（茶役）就拿兩張表格來，呌我們塡寫，一張是旅客自用烟草報告表，還有一張是旅客携帶物品報告表。我們帶有新買的小照相機一架，因為聽「給仕「說，到海關時難免惹麻煩，只得把照相機上的漆刮去了些，在外面的皮袋上寫了名字，弄成用舊的照相機一樣。我們又帶有橘子兩小簍，是親戚送給我們的。聽說橘子之類的水菓一只也不能帶上岸去，我們終於只得把吃剩的大半簍橘子全都丟棄在船上。 
　　長崎丸駛行了一畫夜，把我們帶到了日本的國境。從甲板上望去，九州沿海星羅桃布的島嶼所構成的海景是非常美麗的。可是一看到船上貼着的長崎要塞司令部的公告，我們却起了另一種的感覺。那公告上畫着要塞地帶的略圖，警告旅客不得在這地帶以內攝影，構圖或是記錄。我們知道我們已經進到戒備森嚴的日本軍事區域了。 
 
 

Page 8

 
 
[德對奧承認　三項主要原則　尊重獨立不干內政　奧頒新律遏止國社黨活動　皇室復辟問題屬內政範圍]  
　　（維也納）德奧兩國所成立之協定、係以德國承認三項主要原則為條件、卽（一）奧國獨立、（二）德國不干涉奧國內政、（三）國社黨之活動、係屬內政問題、並不成為談判目標、各觀察家頃宣稱、德奧兩國相互關係與經濟發展、均當以此項原則為基礎云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（維也納）主管人土頃宣稱、德奧兩國所簽訂之暫行辦法、對於奧國內政、絕不發生何項影響、奧國政府對於國社黨之活動、已决定從嚴予以遏止、並定於本日頒佈新法律、名曰「國家保障」法、凡用以懲治叛變行為、與德奧合併運動之手段、均當詳加規定、至哈布斯堡舊皇室復辟一層、自當視為純粹內政問題、不在外交範圍之內、要之故總理陶爾斐斯所决定之政治綱領、仍當奉行不替、此項綱領所含各項原則、亦當由德國加以贊同云、（十一日哈瓦斯電） 
[奧國內閣改組　博取德國歡心　親德派任不管部閣員　國社黨史密特掌外交]  
　　（維也納）外傳德奧兩國協定成立之後、奧國內閣卽當加以改組、冀有以博取德國歡心、（十一日哈瓦斯電） 
　　（維也納）德奧兩國成立恊定之後、奧國內閣改組之議、卽於昨日晚間付諸實施、霍斯台勞博士業已任為不管部閣員、至外交部長一職、原由休樞尼格總理兼任、亦已改由史密特担任、查霍斯台勞現年五十四歲、係天主敎徒、素主親德、獲有德國僧城大學博士學位、曾任國家擋案處主任、史密特現年三十七歲、曾任駐法公使館隨員、自一九二八年以還、卽在總統府任職、原任米克拉總統秘書、旋任為文官處副處長以迄於今（十二日哈瓦斯） 
[保加利亞自明日起　撤消對意制裁]  
　　保加利亞京城　政府頃决定自本月十四日午夜起、卽撤消對意制裁辦法、（十二日哈瓦斯電） 
[歐局急轉直下　意德奧形成集團　為抵抗法俄互助約張本　德奧親善恊定內容公布　倫敦寬慰巴黎暫守緘默]  
　　（維也納）德奧兩國之親善恊定、今日已由政府公報發表、根據協定條伴、奧國承認為日耳曼國家、德國亦承認奧國之完全自主權、兩國政府且將以若干不同之方法、產生實行德奧協商之必要的環境，惟公報中亦聲明一九三四年及一九三六年之羅馬議定書，則並不因新恊定而有所改變、故該協定已開闢意奧德三國聯盟之途徑、自北海直至地中海貫通一氣、以抵抗法蘇互助公約矣、（十一日國民電） 
　　（倫敦）奧總理許希尼格博士與德實傳部長戈培爾博士、昨晚同時各在本國首都宣讀同式公報、由無綫電廣播全國、公報中謂奧德兩國相信彼此成立親善協定、必能使歐洲之緊張局勢趨於和緩、協定之條件如下 
　　（一）德國承認奧國充分之主權、 
　　（二）每國各允不直接或間接干涉對方內部之政治發展、奧國國社主義問題亦在其列、 
　　（三）奧國擬依奧國承認其自己係一日耳曼國之甚本主義、特殊對德維持一種政策、庶不擾及一九三四年之羅馬議定書、與一九三六年之附加文、及奧意匈三國各為此文一方面之地位、 
　　該公報末乃豫示將以種種各別計劃、完成該恊定、惟聞雙方對於大赦問題、已滿意商妥、又聞每國報章各得寄入對方國內、至於經濟調整辦法、將以交換貨品為主要條伴云、（十二日路透電） 
　　（羅馬）意大利全國聞德奧成立親善協定消息、大為滿意、意國與該協定之談判、有密切關係、但初不料成功若是之迅速也、德國之承認奧國獨立、向為意德兩國間之唯一困難、今此國難旣經怯除、則意德兩國可密切結合矣、衆料該恊定最近之後果為、 
　　（一）未來之羅迦諾會議、苟非容德加入、意國將拒受參加之請書、 
　　（二）意國將放棄其改造「斯特萊薩陣綫」之計劃、 
　　當局否認意相墨索里尼有恢復意英法德四國公約之謀、蓋對意制裁雖經取銷、意國之願望尙未盡償、猶不能參與歐洲之一般合作也、（十二日路透電） 
　　（倫敦）倫敦政界聞奧德親善成功消息、甚為寬慰、蓋該恊定將使德國大變其對奧態度也、豫料德國將在奧國進行大規模之經濟活動、而使兩國有密切之關係、（十二日路透電） 
　　（巴黎）此間政界對於奧德兩國間昨日之新發展、皆緘默不發一言、當局未作任何批評、惟衆信德國今後將注意於其他事件、如但澤問題與殖民地問題之類、（十二日路透電） 
[意奧互換電文　保證增進兩國睦誼]  
　　（羅馬）昨日意相墨索里尼與奧總理許希尼格博士交換電文、以為兩國友誼之保證、謂氏宣佈德奧新親善協定之簽宇、稱該協定志在對和平工作作極有效之新貢獻、墨氏覆電謂凡以和平主義為懷者、必滿意歡賀該恊定、此實趨向歐洲改造之一顯著步驟云、（十二日路透電） 
　　（羅馬）奧總理許希尼格自與德國當局簽訂協定之後、當卽電達意相墨索里尼云、「茲特乘此機會、表示願望、深冀雙方睦誼、愈見增進、並願與閣下完全同意、而依照意奧匈三國前於一九三四年三月十七日曁本年三月二十四日成立之羅馬議定書、密切相合作」、首相當卽加以電覆、亦復提及羅馬議定書、並謂「閣下頃所簽訂之協定、對於歐洲、與多瑙流域改造事業、均有極大關係」云、（十二日哈瓦斯電） 
[羅馬表示滿意　德奧隔閡完全袪除]  
　　（羅馬）德奧兩國協定成立之後、此問半官界人士咸表示滿意、並謂此項恊定、遠在一月之前已由首相墨索里尼與奧總理在加米那達鎭討論及之、官方人士亦加以批評、則謂此項協定、最可滿意者、厥為兩點、（一）德國希特勒元首前於一九三五年五月二十一日發表宣言、聲明願尊重奧國獨立、此次已重言以申之、（二）奧國對於意奧匈三國在一九三四年三月十七日曁在本年三月二十四日所成立之羅馬議定書、仍信守不渝、德國亦加以贊同　（十一日哈瓦斯電） 
[波蘭人士歡迎　但以向東發展為慮]  
　　華沙　此間人士對於德奧兩國協定均表示歡迎、以為此乃意德兩國成立諒解之基礎、負責人士並謂、波蘭自一年以來、已有接近意德兩國之願望、此種趨勢自必愈益强固、外交部過去所努力者、乃在與意國修好、同時亦不願開罪於意國、今後意德波蘭三國若果實行合作、則德意兩國自可在巴爾幹半島積極行動云、但政界若干人士所見略有不同、彼輩以為德國向外發展之力量、若在南方獲得意奧兩國之支持、勢必轉而束向、損及波蘭、觀於德國最近對於但澤自由市所表示之態度、卽可知此言非虛矣云、（十二日哈瓦斯電） 
[奧國各派見解　天主敎黨一部抱懷疑　愛國陣綫取警戒態度]  
　　（維也納）各界人士對于德奧兩國所成立之協定、意見殊不一致、但對于霍斯台勞任為不管部閣員、史密特任為外交部長一層、大都表示滿意、據云霍斯台勞在文化上、素來主張與德國接近、但在政治上並不贊成德奧合併、茲將各黨對于德奧協定所抱見解、分析于决、天主敎黨雖有傾向德國與傾向敎廷之分、但對于此項協定之實效、均抱懷疑態度、內衛團人員雖在原則上贊成此項協定、但謂此際尙難得到結論、愛國保衛團主張暫取警戒態度、至保皇黨則因此項協定、對於哈布斯堡舊皇室復辟問題、未能同時有所决定、引以為憾、以為哈布斯堡皇室復辟之後、德奧合併卽可予以制止、此舉較之德國元首希特勒所可提供之諾言、自必尤為有力、「抑奧國復辟問題、旣在協定範圍之外、則國體問題純屬內政範圍、德國政府殆已承認之」、因而保皇黨對於復辟運動、自當加緊進行、此外親德派而非國社黨人士亦均表示滿意、惟國社黨對於希特勒元首何以拒不加以援助一層、深所不解、甚為懊喪、（十二日哈瓦斯電） 
[意相墨索里尼　準備提出驚人計劃　無意恢復斯特萊薩陣綫　外交政策以親德為基礎　主締六強公約包含俄波在內]  
　　（羅馬）自德奧兩國成立協定之後、此間負責人士以為意國外交政策、今後當以歐洲各大國互相合作、曁多璃河流域兩項問題為目標、首相墨索里尼正在休假期間、一俟假滿、卽當提出驚人計劃、但意國對於歐洲各項問題、雖願出而重行參加、却無恢復斯特萊柴陣綫之意、緣英法意三國當時成立此項陣綫、係用以防止德國干涉奧國內政、今茲德奧恊定、旣已成立、奧國內政無復受干涉之虞、因而斯特萊柴陣綫、亦無加以恢復之必要也、至羅卡諾公約各簽字國他日在比京舉行會議時、苟無德國出而參加、殆卽恢復此項陣綫之謂、此在意國亦非所願、負責人士並以為德奧兩國協定所由提早成立者、其目的端在意國對於羅卡諾會議、得以及時决定立塲、並以之昭吿於世、要之、意國目下外交政策、係以意德兩國友誼為基礎、他日西歐和平計劃、一經證明無法予以實現時、此項友誼關係、尙當加以增進而强化、屆時意德兩國相互合作、已足應付一切、不必別有所求、亦未可必、但意國仍當在此際提出歐洲新公約計劃、主張由意·德·英·法·波蘭·蘇俄各國、締結六强公約、意國政治家心目中、蓋以歐洲各國務當分別强弱互相合作、實乃組織歐洲之必要條件也、若以多瑙河流域糾織問題而論、小協商各國、對於奧國獨立、原曾提供保障、但自意奧匈三國前於一九三四年三月、本年三月先後成立羅馬議定書、德奧兩國日昨成立協定之後、此項保障已無何項用處、小協商各國今後雖可與奧國成立恊定、但在事實上、必須與意德兩國同時進行談判、綠德奧兩國恊定成立之後、德國對於意奧匈三國前所成立之羅馬議定書、可認為業已加入、按之此項議定書、任何簽字國苟與他國進行外交談判、常於事前向其他簽字各國諮詢意見、以此故也、此外、小恊商各國雖得加入羅馬議定書、但當分別行之、一言以蔽之、卽奧國已在小恊商各國與意德兩國之間、處於居間地位、同時亦為意德兩國進入東歐南歐之媒介是已云、（十二哈瓦斯電） 
[恊定成立經過　奧總揆通知匈政府]  
　　（維也納）德奧兩國恊定成立之後、休樞尼格總理因匈牙利乃係意奧匈三國羅馬議定書簽字國之一、已於昨晚將經過情形、通吿該國貢博斯總理、按貢博斯近因政躬違和、正在該國京城附近那其狄狄尼城養病、（十二日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　匈國人士素皆主張意德匈奧四國組成集團、因而對於德奧兩國昨所成立之協定、均加以好評、並相信各獨裁國互相聯合之後、其對於歐洲政治所可發生之影響、必較往日為大、且預料波蘭亦當加入此項集團、（十二日哈瓦斯電） 
[英法報紙論評]  
　　（倫敦）星期日出版之各報、皆評論德奧之新恊定、星期日時報謂此為聰明政治家之行為、並歡賀希特勒之吿成斯舉、星期日捷報促請英政府從速斬斷或將牽引英國與新集團相　惡之一切葛藤、世界新聞謂設恊定之成功、必由於意德問之秘密諒解無疑、大局今已急轉直下、洛迦諾會議或將因此展緩舉行、就英國而論、德國之承認尊重奧國權利、唯有對之表示滿意耳、萊諾爾特新聞謂奧德之聯盟、實出於墨索里尼之授意、此為墨氏組合法西斯共同陣綫之另一步驟、（星期日評判報謂希特勒為墨索里尼所迫、卒允簽定實際退出奧國之約文云、（十二日路透電） 
　　（巴黎）德奧兩國成立協定之後、此間官塲以外人士頃加以評論云、此舉計可發生五種影響、第一、戰爭危險暫時可以避免、第二、德奧兩國隔閡原因、因以祛除、第三、法國對於德國片面廢止羅迦諾公約問題之解决、益戚困難、第四、德國視綫殆已移向其他問題、例如但澤自由市與收回戰前殖民地各項問題、可於此推測而知、第五、此項協定實係一種「中歐洲新集團」、影響所及、自甚重大云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德奧兩國協定成立之後、此間全體各報均加以評論、咸謂此舉具有六項意義、（一）此項恊定、乃係德國元首希特勒·意國首相墨索里尼·完全同意而後成立者、自必分享其賜、（二）哈布斯堡舊皇室復辟之危險、暫時可以避去、（三）意國在羅迦諾會議開會之前夕不願失歡於德國、於茲可見、（四）德意兩獨裁國當此國聯會飄搖莫定之際、而互相聯合、對於國聯會自己構成一種威脅、（五）歐戰前德意奧三國同盟、因而復活亦未可必、（六）德國視綫現已移注於但澤市與收回戰前殖民地各項問題、巴黎廻聲報名記者貝爾蒂那官稱、「奧國內閣業已改組、天主敎大學聯合會前會長霍斯台勞原屬親德派、頃已任為不管部閣員、至史密特其人、係屬國社黨員、幾不加以諱飾、亦已出任外交部長、」 
　　小巴黎人報駐羅馬訪員來電稱、「據聞意相墨索里尼擬乘機提出歐洲新公約計劃、此項公約非復前此之四强公約、乃將蘇俄波蘭包括在內、而成為六國公約、」本業報名記者塔布衣夫人則謂、「德國雖不致使用武力侵入奧國、但在實際上、德國勢力自必徐徐侵入、至以各大國而論、此種協定所可引起之後果、較之奧國哈布斯堡舊皇室復辟或德國使用武力實行德奧合併、允勝一籌、要之、德奧兩國頃所成立之協定、實乃一種同盟條約、歐洲各國因其為害較輕、自必加以接受、但奧國業已成為德國之一部份、亦必知之而不為所朦混也、」社會黨機關報人民報載稱、「德奧兩國協定、驟視之、原屬無可疵議、而夷考其實、則某某國對於國聯會與集體安全機構第一次總攻擊、業已見其端倪、此在意國自必樂於參加」云、（十二日哈瓦斯電） 
[意拒絕出席　羅迦諾約會議　地中海互助應先廢止　並邀請德參加為前提]  
　　（羅馬）意國今日正式拒絕出席比京會議、討論萊茵河區之局勢及起草羅迦諾公約之替代條約、（十一日國民電） 
　　（羅馬）比相齊蘭曾致文意政府、請派代表出席在比京舉行之羅迦諾列强會議、意政府茲答稱、意國時時準備對和平作有力之貢獻、但目前不得不注意地中海之或種義務、為其參加該會議之阻碍、再意政府之意今宜兼邀德國參加羅迦諾會議之初幕、蓋羅迦諾公約簽字國之一之缺席、不特不能澄淸現局、而反將增多共糾紛云、（十二日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼頃接見德國大使哈塞爾、當就羅迦諾會議有所商談、按政府對於該會議召集人卽比總理齊蘭所發出之邀請書、尙未提出答案、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德奧兩國旣已成立協定於先、意國對於羅卡諾會議、（定於本月二十二日在比京開會）又以德國未接請柬之故、拒絕參加於後、此間官塲人士、紛紛加以評論、以為德國承認奧國完全主權之舉、或已向意國取獲重要交換條伴、此可於最短時期之內獲一佐證、特意國首相墨索里尼、雅不願與任何國簽訂永久性質之恊定、因而德奧意三國恡復戰前同盟條約一層、未可置信耳、目下問題、乃在英法兩國對於意國所提各項要求、能否予以滿足、卽英國前於去年與地中海沿岸各國所成立之互助辦法、能否予以廢止、羅迦諾會議能否立卽邀請德國參加、抑或由英法比三國舉行會議、商訂西歐洲防禦公約、而置德意兩國於不顧、凡此必須有所决定、關於此層、官塲人士以為未來羅迦諾會議、或當採取折衷辦法、卽一面由英法比三國舉行會議、一面與德意兩國進行談判、俾會議進至第二階叚時、（按卽關於歐洲全局之談判）始由德意兩國出而參加、準此而論、外務部各專家、自當就羅迦諾公約問題經過情形、通盤加以研究、幷就意國應允出而參加一層、準備會議工作明矣云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國政府對於羅迦諾會議之邀請書、尙未提出覆文、而德奧兩國卽已成立恊定、各觀察家因而感受深刻印象、並就意國所採立塲、概括說明如下、（一）意國對於改造歐洲之事、須俟所有制裁辦法一律撤銷之後、始能出而參加、所謂制裁辦法、不僅指純粹制裁手段而言、各種措置凡具有制裁性質者、例如英國前於去年與地中海沿岸各國所成立之互助辦法、亦應予以廢北、（二）法國政府已將英法兩國前所成立之互助辦法宣吿失效、意國深為滿意、（三）意國現當努力融和德意兩國之態度、（四）意國願德國參加羅卡諾會議、（十一日哈瓦斯電） 
[美國熱浪為患　死亡逾四百人　農產損失達三萬萬元]  
　　芝加哥　今日有淸凉空氣、自俄勒岡州越洛磯山而至中西部、頗有雨意、美國全境至今晚止、因暑而死者、至少已有四百五十六人、牲畜農產之損失、估計達美金三萬萬元、同時專家表示、凉氣之來或已過遲、除伊利諾埃等州之玉蜀黍外、所有全國之小麥及畜牧平原之靑草、皆已枯死、名氣象家勞合氏謂、凉氣東行甚遲、恐於星期日晚以前、難達穀類繁殖區、故該處人民在熱浪尙未衝破之前、僅可耐心忍受及祈禱而已、（十一日國民社電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本對華　經濟政策之面面觀　提携為名侵略是實　攫奪資源積極備戰]  
　　華聯社特稿　日本駐華大使川越茂來華不到一月、他對於中日問題的懷抱、曾經發表過數决談話、大意是說要調整中日關係、應先由經濟提携入手、首先是對日「滿」間特殊地帶的華北、實行日本的經濟援助、投資華北鐵道·實行農村的提携與指導·調查開發鑛山等、表面上看來、這種外交方針似乎要比較「帶用拳頭的爆彈外交」來得緩和些、但實質上確是繼着增兵以後與增兵政策相配合、進而併吞整個華北的最狠毒的計劃、因為日本對華北的經濟政策、是以傾注全力準備大戰為骨幹、這種政策的內容、是（一）攫取軍事原料富源、（二）使現有鐵道公路置於日人支配之下、準備當戰事爆發之時、可以轉變為軍用路綫、（三）建設具有軍事意義的道路、川越的外交懷抱、恰好和這內容相符合、誰說學是日本侵略中國緩和的象徵呢、現在我們試分別舉出具體的事實來、更進二步揭破所謂經濟提携的作用、第一、我們先說鐵路問題、目前在日人計劃之中進行最積極的、要算是興築滄石鐵道了、這條鐵路一旦完成之後、重大的作用有三、（一）可以使山西的媒產直接由當地運至天津或靑島、（二）可以便利開採沿綫資源、（三）可以資為由靑島運兵入山西綏遠之用、其决計劃中的、是延長平綏綫、使與由張北經多倫而達偽熱河省的赤峰、不消說這一項計劃、更擁有重大的軍事意義的、因為他可以由此獲得了運輸軍需進攻外蒙的又一捷徑、此外如北寗路及平綏路、因與日本有直接或間接的關係、所以實際上也都已經被它支配着了、再則是援助農村復興問題、其主要點係在於獎勵種植棉花、因日本是經工業國家、棉花是紡織工業的主要原料、但日本對此則非常缺乏，歷來均由印度及美洲輸入、若一旦對英對美發生衝突、此項重要的來源卽有被人截斷、使紡織產業根本陷於破產之虞、因此軍部和資本家乃以華北作為產棉尾閭的目標、同時又計劃設立自然研究所等、以改良棉產、使更適合大阪舫織工業資本家的需要、但日本援助幷獎勵華北農民種植棉花的目的、尙不止此、因為他的援助獎勵、將使中國棉產資源歸其掌握、結果「風前殘燭」般的中國紡織業、自難更要逢到更嚴重的難關了、第三、是開發鑛產問題、據調查華北之媒的蘊藏、佔全中國總埋藏量百分之八十、其中僅山西一省、便達一千二百七十萬噸之多、而且在這一千二百餘萬噸之中、有三百六十四萬噸是無烟煤、這是日本普通產業及軍事工業上所最需要的原料之一、自然是垂涎欲滴、不肯放鬆的、同時他還有一種計劃、卽企圖把英國的開澳煤鑛、也收入自己手中、他一方面用撫順會社的出品、打出開麋公司在華北的銷塲、同時又散佈許多空氣、必使開澳讓與日本、此外尙有一點、卽對於中國媒礦企業的攫取、現在臨源柳江等公司都已被他掠奪去了、說到鐵、據調查全中國的蘊藏量、共為二億三千六百八十五萬四千噸、而察哈爾的宣化一地、便佔百分之三十九、除宣化以外、在河北省內尙有三千二百四十二萬四千噸、山東省有一千三百七十萬噸、日本每年需鐵大約要在二百五十萬噸至三百萬噸之間、其中大半是仰給於外國、因此對於軍事政治支配下的華北各省鐵鑛、那有不想染指的道理呢、這些事實、還不足說明川越所倡的經濟外交的眞面目嗎、我們在上面已經說這種經濟外交、是與增兵政策相配合、進而併吞整個華北之目的、是在於經濟、而這種經濟的目的、也推銷商品掠奪原料之外、還有準備作戰的作用、增兵便是為的掩護、這種目的的推行、川越在軍部支持之下、於增兵聲中來華履新、其所謂經濟提携中所包含的嚴重性、是很顯然的、「政治是經濟的集中表現」我們相信除了別有居心者外、誰都明白所謂經濟提携、是要使華北淪於完全殖民的地位、 
[東京政變罪魁　十五名昨槍决]  
　　（東京）陸軍省今日發表簡短之公報稱、二二六政變罪魁十七名、其中十五名已於今日在東京陸軍監獄執行刑云、聞諸人在破曉後逐一槍决、於一小時內竣事、若輩平均在二十三至二十七歲之間、又案內之平民中村與磯邊兩人、公報中未述及、（十二日路透電） 
　　（東京）曾於本月五日被判死刑之二二六事伴被吿曾任將校、已於本日行刑、共計十五人、其姓名如左、 
　　曾任陸軍步兵大尉番田淸貞·安藤輝三、曾任陸軍步兵中尉栗原安秀·竹島繼夫·對馬勝雄·中橋基明·丹生誠忠·坂井直、曾任陸軍步兵中尉田中勝、曾任陸軍步兵少尉中島莞爾·安田優·高橋太郞·林八郞·常人　川善助·水上源一、（十二日同盟電） 
[軍艦通過海峽問題　英俄意見參差　法國出而調處]  
　　（巴黎）英俄兩國在蒙德婁會議中、對於軍艦自由通過韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽一項問題意見參差、業由法國出而調處、法國代表彭古頃於日昨自蒙德婁歸來、當卽晋謁外長台爾博斯有所報吿、台爾博斯幷於是日接見蘇聯大使波丹金、商討此項問題、（十一日哈瓦斯電） 
[波蘭外長　調查但澤現狀　波報反對修改現行政制　國社黨排異已勢力日張]  
　　華沙　但澤自由市參議院主席葛萊塞日前在國聯會行政院發表激烈演說之後、行政院當卽委託波蘭國政府、調查該市狀况、外交部長柏克上校、幷於昨日前往該市着手調查、此間反對派各報、頃加以評論云，國聯會應卽表示强硬態度、藉以維持該市現行政制、其中社會黨機關報羅波尼克報、對於柏克上校，嚴詞加以攻擊是、略謂「波蘭駐該市高級委員巴貝原有之權力、現已日見减削、行將成為一尋常領事、吾國對於該市現行政制、若竟承認予以修正、則吾國通海孔道、卽為德國所控制矣」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　但澤市　但澤市前途問題、國社黨機關報前鋒報載頃載稱本市參議會主席葛萊塞、日前在國聯會行政院發表演說時、並未要求修改現行政制、其所要求者、乃國聯會與但澤市相互關係、重行以厘定、俾自由市得以自由發展、一日耳曼民族主權國所為而已、該報復因國聯會高級委員萊斯脫、仍出現於街市之行、爰乃加以攻擊、略謂、以現狀而記、萊斯脫祇可杜門不出、安用露面於外、所幸國社黨員素知嚴守紀律、萊斯脫雖出現於大庭廣衆之中、亦不致遭受意外云、本市各公務人員、頃以奉命一律加入國社黨、但波蘭人士並不相信、卽當發生政變、此外自由市政府因欲統制輿論、肅淸異已起見、業將社會黨與國權黨所屬各報、勒令停版五月、卽在德國境外、出版德文報、亦一併予以扣留、反對派各報目下碩果僅存者、僅有天主敎人民日報一家、該報因恐重蹈他報覆轍、爰於日昨登一啟事、聲明不談本市政治問題、但市政府仍於本日晨間予以扣留、或當在日內勒令停版、亦未可知、據聞天主敎中央黨業將此事呈報羅馬敎皇、但主管人員已予以否認、（十一日哈瓦斯社電） 
[阿比西尼亞境　小戰迄未止息　意軍恢復戰事編制　統治迷夢實現尙遠]  
　　（羅馬）此間今日得悉、阿比西尼亞境內、各地小戰迄未止息、以致總督格拉齊亞尼將軍、不得不再將意國軍隊恢復戰時編制、按數日前格氏已解散黑衫軍十萬人、然値此雨季、軍隊困於泥淖之時、阿人竟乘機在基馬發動、京吉鐵道沿綫亦迭起餒重之戰事、因此意人以為吐手可治之迷夢、已成泡影、茲意國飛機及步軍雖已協助降意之加拉種人、報復墓馬之屠殺、惟鐵道沿綫仍有惡戰、同時據官方消息、意國曾派兵佔領哈拉爾省之考留比、此項軍事行動、當局未作解釋、一般人則以為係欲征服那西蒲將軍之殘餘部屬、吉蒲底亦有報吿、謂哈拉爾附近戰事甚烈、死者無算、阿京至狄里達華之鐵道已被炸燬、意軍於阿京至台西間之交通亦被截斷云、（十一日國民電） 
[法共黨大會决議　贊助白倫內閣　俾人民陣線政綱得實施　藉自力使國家臻於繁榮]  
　　（巴黎）法國共產黨全國代表大會、頃於本日舉行末决會議、歷時甚長、當在全塲興奮之中、通過决議案、主張贊助現政府、俾克實施人民陣綫政綱、事前曾由各代表相繼發表演說、說明該黨發展情形、而由該黨秘書長多萊士發表閉幕詞、茲將各代表演詞、摘述於决、 
　　蘭腦脫汽車廠工人代表宣稱、自上月發生工潮之後、該廠職工加入本黨者、已達兩千餘名之多、共產黨秘書繼之提出報告稱、自去冬以來、本黨黨員已增至一八七·二〇五名、靑年黨員亦有六五·〇〇〇名、「全國各地加入本黨者、均已風起雲湧、目下僅有五省尙在觀望、但不久亦當就範、」决由英國共產黨代表、以英意德荷蘭各國共產黨名義發表演說、略謂法國共產黨勢力日增、此乃各國共產黨希望所寄、「法國人民因得力於共產黨主義之故、乃由左派各黨組成人民陣綫、從事競選、終於獲得勝利、而由各該黨出而秉政、此種人民陣綫之組織、各國卽當予以效法、」最後乃由法國共產黨秘書長多萊士宣稱、本黨宗旨乃在促令全國勞工、不分勞心勞力、或在城巿或在田間、均皆團結一致、此種努力决不休止、「不寗唯是、吾人對於天主敎勞工與右派前火十字團所屬勞工、亦願與握手言歡、至就本黨主義而論、吾人對於蘇俄布爾攝維克主義、曁共產黨秘書長史丹林、雖表示欽佩、但關於法國國家之運命、決不乞靈於倫敦·柏林·莫斯科、而當在革命的巴黎·與產生公社運動（一八七一年）的巴黎求之、吾人務當造成自由強盛與安樂之法國」云、（十一日哈瓦斯電） 
[國際工會大會　通過一決議案　對國社與法西主義　認為戰爭危機所在]  
　　（倫敦）工會國際聯合會大會、頃於本日舉行最後一次會議、當通過决議案、對於國社主義與法西斯主義、均加以指責、並認為戰爭危機所在、對於各國所推行之經濟國家主義與傾銷政策、亦加以反對、至全世界所產生之原料品、則當公平加以分配云、英國總工會會長西脫利納頃已連選為工會國際聯合會主席、下屆大會、定在捷克京城舉行、（十一日哈瓦斯電） 
[倫敦航空競賽　繞塲十二匝行三百餘哩　迦特納奪得錦標]  
　　（倫敦）英皇獎杯之航空競賽、昨日在海特斐爾特飛行塲舉行决賽、繞塲十二匝、每匝二十六哩、共飛行三百十二哩、由迦特納所駕之機奪得錦標、次為上年勝者羅斯航空中尉、再次為維爾森航空中尉、第四為裴西凡爾大尉、裴氏在最後一匝速度達每小時二百零七哩之高、此决競賽、於十日舉行預賽、參加者共二十六人、按其飛機引擎動力分為三組、與賽者中途多遭烈風雨、參加之唯一女子莫理遜夫人與兩次獲英皇獎杯之賀浦氏等均被迫降落、速度最高者為裴西凡爾大尉、所駕之機每小時平均速度達一七一哩强、故裴氏飛行三十分鐘內、始終居首位、預賽之結果、為十五人有决賽之資格、（十二日路透電） 
[赫特森河上　世界最大升降橋落成　羅斯福總統主持典禮　橋身長廿三里造價六千四百萬]  
　　（紐約）政府近在本市赫特森河上建造一橋、定名「三鎭橋」、（因曼哈頓勃郎克斯。與王后鎭、均藉此而互相溝通、故名、）乃世界最大之升降橋、最高可升至二十四公尺、俾船隻得以經過其下、實際上共分四橋、各舖有高面公路、用以互相銜接、橋身共長二十三公里、其中段棧橋共長四公里、至用以升降之橋面共長四二〇公尺、全部造價共六四、〇〇〇、〇〇〇美元、其一部份費用、當向經過汽車徵收通行稅以償還之、此橋頃已落成、當由羅斯福總統親自主持典禮、幷發表演說、略謂文化進步科學昌明、人類需要乃亦隨之有所變遷、此在政府其任務端在對於此種變遷有以利導之、「茲進一步言之、人民需要現代政府用以替代陳舊政府、正與人民需要新式橋樑、用以替代舊式行人橘、其理相同」云（十一日哈瓦斯電） 
[南巡佳話] [  本報特派記者石英]  
　　金華的一瞥 
　　火車繼續從蕭山南去、兩旁山脈、蜿蜒起伏、秀媚奇突、淸峭可愛、俯瞰車軌隣近靑山、上伏大小黑石、很像一羣靑蛙、向車上跳撞、臨浦附近、低平之處、有不少墳墓、露棺淺葬於地平綫上、墓形略作長方、葬在山巒上的、又作圓錐形、密集而高尖、同一地段、有不同的葬法、在他處尙未見過、可惡的風水家從中作怪、隨意替已死的尸骨、占有用的地面、弊端却到處一樣、有人倡議改用火葬、乃大可注意者也、 
　　過絕代美人西施故鄕的諸曁、同座的朋友、因為軍運關係、不曾買到昨天的車票、聽說將要懊了商業上的的期、於是他們便從這點小關係、談到某國人以華制華的政策、更觸景生情、牽掣到越王勾踐、用美人計制敵的成功、他們希望留東學生、不可圖嘗異味、致把隨身奸細帶回、同時還使一部份同胞婦女、受了利權外溢的影響、聽到這裏、探首窗外、高揷雲霄的諸　塔、遠遠的站着向旅客們行注目禮、似乎是代表美麗而多情的西施、不曾留住來去忽忽的嘉賓、祇好目送一程、預祝「一路福星」了、 
　　諸曁還有一個很著名的風景、是呌「五洩」、在那奇削的五洩山上、發着巨雷一般的洪聲、五折傾瀉而下的大瀑布、飛瀑有長達二十丈者、白光閃閃、奪人目睛、據明人宋濂的記載、那時山上還有很多猴子、遊人逗着它們、卽以亂石打來、無異雨下、抵抗力十分厲害、 
　　義烏城也在叢山的懷抱中、可是不像蕭山城、有半圈爬在山坡上、南宋時、這裏曾出過一位抗敵殺虜的宗澤、當年在洛陽一帶、曾把金兵打得落花流水、屢次請高宗北歸汴梁、（北宋舊都今河南開封）、高宗不敢去、此老因活活氣死、城內滿心寺、還有他的祀祠、 
　　到了特產火腿的金華、地勢開曠、景象比較繫華、就是那新式建築的火車站、據說也是本路各站的表表者、特攝一影、但為路警干涉、倉猝成事、未會得其全璧、下車出站、乘人力車進城、途程遠近、各有定價、沿着碎石馬路走了一段、就到中國旅行社招待所、因為建築設備的漂亮、故北山名勝遊客、多下榻於此、 
　　城內繁盛區、自蓮花井到西市街一帶、街人很熱鬧、夜市開到八九點鐘、電燈霓紅燈都有、街道用石面鑲成、寬度的一丈多、有幾家店舖的簷唇、差不多可以和對面的去接吻、從車站來的那條碎石路、一直通中山公園、園景多是古老的房子、甚少花木淸新的坐憇地、民衆敎育館附設着的閱報室、陳列着申報。東南·及當地浙東等各報、因時局忽緊忽弛的關係、爭着看的人還很多、也許這就是遊公園的目的所在、另外還有用粗鐵絲穿着的一大串雜誌、很像古寺裏的藥籤票、不見有人很費力的去翻它、似乎是不擺設又不成其為閱覽室、旣擺設、又怕此　不翼而飛、用心雖不無可原、但終覺不甚雅觀、大概千緊縮、萬緊縮、此室的管理員、却萬萬緊縮不了、何况金華學校敎育發達、文化水準較高、需要一個比較完善的民衆閱覽室、想主管人必早已成竹在胸了、最近城區徽集義勇警訓練、額定二百名、自動加人時、還有一百人、每晨在八詠灘學「術科」、晚間集中山公園習「學科」、共計三小時、其餘各務正業、成績甚佳、觀其用意、目的不僅專在防匪、 
　　金華自浙贛路　通車以來、風俗日趨奢靡、茶坊酒肆、無異雨後春笋、均雇請「茶孃」數人、來做吸引顧客的香餌、一般人民的不良嗜好、蔓延甚速、現因毒犯辦的極嚴、已有絕跡希望、而烟犯為數尙多、紙烟幾乎無不人手一支·金華市面、自民國二十三年起、逐漸蕭條、主要原因、是那年空前旱災、大傷農民元氣、致缺乏購買力、交通發達、喪失商業呑吐的地位、公債和捐稅、更逐年增加負担、前任縣長李某、又籌募北山公路建設有獎股券十萬元、內提三成獎金、七成掉換股證、按戶銷售數百元、數十元不等、國家處此艱危窮迫之境、人民更已臨到敲骨見髓的絕境、凡是空疎無當的建設、矞皇富麗的衙署、僅能做盛世的點綴、而絕不能稍杼國難於萬一、金華這條北山公路、不過是想便利遊人、去逛北山雙龍洞等處的風景、至今仍未通車、但人民因此債上加債、無不怨聲載道、此外各商業的傾軋、也各盡其能事、例如電燈公司的收費、旣比鄰縣昂貴、而所訂條件、又非常苛刻、中小商號請求减費、因大商號是股東、默不贊同、又只好忍受剝削、近年大小負担、積壓旣久、因而宣吿淸理停業者、已達六七十家、中有十餘家資本、自一二萬到十餘萬、還免不了倒閉、目前僅京廣布業、較有起色、火腿酒業决之、其餘多在勉强撑持中、 
　　街頭見了一個「救濟院育嬰所」的好招牌、把記者很高興地吸引夫參觀、承該所會計方君、出任招待、據他說、「所內每年的收入、連租穀和捐欵統計、大約有八九千元、職員醫師乳母等薪工、月需的二百元、」除薪資外、餘欵還有六七千元、如完全用在可憐的嬰兒身上、定可綽乎有餘、受惠無窮矣、詛看到由方君取來的統計表、本年度共收嬰兒四九八人、除抱養（被人領去做子女、窮戶每月津貼乳食費一元、）和代養（僅代乳養、月貼元半）者外、留養所內的、還有一九九人、乳母僅有十六人、平均每人要領十二三個嬰孩、因問方君、才由他那很難為情似的口裏、聽出實有嬰孩僅三十八個、其餘一百六十一條小生命、大概是怕太對不起了這樣的慈善機關、所以很識相的早與人間吿辭了、 
　　後勞方君領導、去參觀嬰兒臥室、每室設數木床、每床同臥三四小孩、十有七八都是頭大　細、哭起來有氣無聲的、床上鋪着的夏席、已多被尿汚浸成黑褐色、室裏蒸發着又臭又霉的怪味、恐怕就是那些死亡嬰孩的緩性毒瓦斯、又「營養不足、」自然更要算他鬥致命的主兇、還有因病睡在病室裏的、據說那天是星期、沒有醫師照料、僅有幾個綠頭蒼蠅、突然嗡嗡地飛起來、在方君陳述「送在病室裏的、大槪只在早晚間......」的語聲中，我便趕緊走開、 
　　方君服務該所　約二十年、據稱所得嬰孩死亡率、占百分之七十、養大的祇占百分之二三十、而且速抱養去的計人、來源大多數為「父母貧窮、」與「輕女之風」所遺棄、故所收女嬰、占百分之九十以上、偶得一二男孩、卽易被人抱去、抱養女嬰者、多數是畬民、而且還酌贈捐欵、因為彼挨沒有重男輕女之風、蕭伯納前參觀某國的育嬰所、他曾大概這樣的說過、應該使他們（嬰孩）極快樂的飽餐一頓、然後於甜夢中、把他們燒死、------因為這社會、不是他們所有的、蕭氏此言、雖跡近殘忍、但以金華育嬰所死亡率證之、可知蕭氏正是替這些無數不幸的小生命、揭穿舊社會在假面具下的殘酷行為、也好讓眞慈善家從根本上早想辦法、 
 
 

Page 10

 
 
[李漢魂余漢謀　新表示後之粵局　李於八日離汕赴港余由大庾乘機晋京陳濟棠宣慰第一軍]  
　　廣州通信、兩廣自撤退入湘之抗日軍後、旋又改易軍號、稱為抗日救國軍、因之一二將領、微有異議、本月六日、東區綏靖委員李漢魂、首先辭職離汕、八日赴香港、李原為第六師師長·秉東區綏委、自擴軍後、李升充第二軍副軍長、但原任之第六師師長一職、却已失去、祗擁東區綏委及副軍長虛銜、因此李氏不無抑鬱、所以毅然而去、頃聞陳濟棠已命東區綏署參謀長李郁焜主持潮汕軍務矣、第一軍軍長余漢謀、平日多在贛南、其部衆亦悉在贛南、四日晚、余氏以回防檢閱部隊為名、乘車返防、七日抵火庾、卽在第一軍部開軍事會議、八日晨、余氏卽乘機北上、當日下午抵南昌稍憇、繼而由南昌晋京、當向中央報吿兩廣軍情及政况、幷出席二中全會、余抵京後、曾有兩電來粵、一致陳濟棠、一致一軍將士、勸以大局為重、一致團結禦侮、陳濟棠得電、立派總政訓處副處長李鶴齡·一軍駐省參謀雲振中、於八日晚星夜乘車赴大庾、宣慰一軍將士、李雲等於九日兼程抵達、將陳濟業致一軍各師命令、轉達第一·第二·第三·各師長、幷授示在余漢謀赴京期內之鞏固贛粵邊境防務計劃、因此、外間略有謠言、當局復於九日晚派總部副官處長張枚新赴贛邊、會晤一軍副軍長李振良·及一師師長莫希德·二師師長葉肇、幷轉赴安遠、向第三師長張瑞貴授示機宜、刻下當局以余漢謀赴京、贛粵邊境謠言甚熾、為鞏固北江防務計、已檄第二軍第四師第五師扼駐韶關·南雄·始興·一帶、又調第五軍第十三師譚邃·十四師陳章等部、於十日晨由從化開往英德一帶增防、但自余李等離職後、十日復有廣東第一兵器製造廠廠長黃濤·虎門要塞司令李潔芝·軍醫學校校長張建、均隨余李之後離職而去、（七月十一日） 
[粵飛機北去經過]  
　　駕機者係航校六期學生另有學生二十餘名離粵廣州通信、粵省空軍、日昨忽有航校學生率戰鬥機北去、查該學生俱屬航空學校第六期甲乙班學生、派赴第二飛機中隊丁紀徐部·及第五機隊敖淸源部服務、第二隊駐廣州、第五隊駐從化、當本月二日凌晨照例練習之際、第五隊中、有練習生黃志剛·蔡志昌·譚卓勵·羅承業·馬維棟·劉志英等七人、共乘亞斯拉夫號戰鬥機四架、隨分隊長顧彭年、凌空練習戰鬥術、詎起航未幾、黃等所乘之四機、竟向北江直駛、副隊長顧彭年察覺後、立卽飛返從化隊部報吿、隊長敖源淸、旋親行來省、向空軍司令黃光銳自請處分、並請派機跟踪截緝、正核辦間、第二機隊丁紀徐部、亦報吿有準尉飛行員黃居谷·岑澤流·廖穆科三人、各駕一戰鬥機、於是晨向北飛去、迄未見歸隊、空軍司令部以此次挾機離粵之第六期畢業生飛行員、俱屬第二中隊所訓練、今竟失踪、隊長丁紀徐應負其咎、立將丁紀徐暨第二隊隊機械長周郁文、扣留查辦、同時第五隊隊副黃普倫、亦留部候訊、經詳細審訊後、黃普倫業已省釋、周郁文亦准在空軍司令部內自由行動、至於丁紀徐則責任較大、已移押憲兵司令部、同日又有航空學校第六期甲乙班生廿餘名離粵赴港北上、與黃志剛等聯名發出通電、六日據汕訊、傳有一巨型機在汕頭附近發現、想係失踪飛機之一、因電油吿罄、迫得降落、然是否屬實、尙未可知、空軍司令部、頃已電汕查詢實情、又第二飛機隊隊長丁紀徐係扣押於憲兵司令部二樓警務課附近之特別室、連日空軍同袍·及其家屬、均到探視、如澈查無他、日間當可恢復自由、但空軍司令部自失機案發生後、已立卽戒嚴、凡職員及飛行員均不得無故擅離職守、外人入部者、尤為注意、並謝絕外人參觀、副官處另製藍色證章、由本月十五日換發、以防奸細混入、從前所發之方形證章、限本月二十二日止、一律作廢、父聞粵省除已北去之飛機外、現存飛機隊共六中隊、最近又擴充第七第八兩中隊、委何涇渭充第七隊長、鄧强副隊長、郭漢庭充第八隊長、周炳明副隊長、已於八日正式成立、（七月十日） 
[日聯合艦隊　七十二艘將到厦　將校士兵共六萬人　日艦在台厦汕間不斷演習]  
　　厦門通信、日本第一艦隊及第二艦隊主力艦七十二艘、將校水兵六萬名、由聯合艦隊司令官高橋統率、於上月二十七日抵台灣、分泊基隆·高雄·兩港、本月一日後出航、遊弋於南洋日本統治地一帶、預定於八月一日駛來厦門、在厦停碇五天、然後他駛、在厦寄碇期間、水兵將在厦門鼓浪嶼登陸遊玩、因有六萬人之衆、此間日本商人、均準備乘此機會營業、鼓浪嶼龍顛街及其他市街之空間店屋、已為日商人臨時租賃一空、將開設玩具店·古董店·及有賭博性之遊藝塲等、同時將厦門風景印成明信片出售、其所收風景、為厦門海軍要港司令部·厦門海軍航空處·旭瀛書院·台灣公會·日本領事館等共十六種、台灣人亦積極籌備盛大歡迎、按日本聯合艦隊、民十三前、日本前任首相岡田啟介任司令官時、曾一度率長門陸奧等艦來厦遊弋、茲次之來、當為第二次、惟上次僅三十餘艦、此次則陪之、實為空前之舉、且在日海軍高倡「南進積極」政策聲中而有此舉、可謂為對南洋華南作大示威、是其意義當甚大也、 
　　日第五水雷戰隊驅逐艦十五艘、自上月十四日起、在厦門台灣汕頭間洋面舉行戰鬥演習、迄今未止、蓋日艦常深夜出入於厦門港、絕對自由也、此外更有其他日艦、繼續演習、在此時局中、亦値得注意者也、（七月十二日） 
[閩省財政現狀　斯烈行將就財政廳長職中央補助經費業已確定]  
　　福州通訊、本省財政廳長一、自本年二月間徐　辭職陳體誠繼任後、雖厲行减員折薪、及裁併機關、仍是入不敷出、未及半年、已負債百萬元、陳旣無法維持、近由行政院調陳回長建設廳原任、以本省第四區行政專員斯烈、升任財政廳長、斯烈曾於日前由同安來省、面謁陳儀請示後返同安辦理交代、須月半方能來省就職、查陳體誠此次去職原因、一半由於本人知難不幹、一半由於財部令裁各種不合法捐稅、均以財政困難未能遵照辦理、致迭為商人吿訴、頗表不滿、至新財廳長斯烈、對此萬難之財政、（據陳體誠談話、閩省現在收支、無論如何、每月相差最少當在二十萬元以上、）有何把握、因未就職、故尙無從知悉、惟省府主席陳儀、此次赴京出席二中全會、兼請中樞當局救濟閩省財政、昨已有電致省政府秘書長陳景烈、謂入京後、遍訪蔣院長·孔部長·及翁文灝秘書長、報吿閩省財政困難情形、各當局均已明瞭、令將閩省最近五年來收支槪况、限三日內編好寄京、以便提出討論决定救濟辦法、 
　　二十五年度中央補助本省經費、已經决定為二百六十五萬六千五百五十六元、內分經常補助費·與臨時補助費·兩種、經常補助費、計地方補助費六十萬元、敎育補助費一百四十四萬元、司法補助費一十一萬六千五百五十六元、臨時補助費、計厦門大學補助費五萬元、集美學校補助費三萬元、保安隊補助費二十四萬元、又部令裁撤之捐稅、因抵補籌劃未便、不能實行者、最大共有三種、一為媒油營業稅、一為海味營業稅、一為房舖宅地稅、因此與民間爭執極為劇烈、又契稅原定為賣六典三、嗣减價賣四典二、現文附加五成、充各縣小學經費、特種營業稅、（分為茶木紙笋油糖海味肥粉各類）前曾分別核减稅率、以期振興土產、現已設立特種營業稅整理處、以謀稅收增加、普通營業稅、原由各商帮自行領辦認繳、嗣認為有流弊、收回由各縣政府或稅務局辦理、但仍無起色、現又將稅率重行改訂、仍准各商帮領辦、以期便利、（七月十一日） 
[童杭時　整頓全閩司法]  
　　福州通信、高院院長長童杭時蒞任以還、對於整飭各地司法、甚得層峯倚重、茲聞童為繼續整頓刷新起見、現已擬就二十五年度中心工作計劃、其大綱探誌如下、（一）限令結案、不得拖延、以免紛累、（二）整頓監獄、注意敎誨敎育及衛生等項、（三）考察勤惰、分別獎懲、（四）整理卷宗、各院縣卷宗間有不依定式、全飭一律限期整理完事、其可以焚燬老、亦卽淸理列冊呈報、（五）各縣地方法院未成立以前、决先設司法處、使審判確具獨立精神、審判官人選、槪照部定規則認重選擇、茲查閩省一等縣十九縣、一律於七月一日成立司法處、 
[潮海關檢查行李　零星物件課稅收入比前大增]  
　　汕頭通訊、潮海關為便利檢查歸國僑民起見、特設立行李檢查處、凡外埠搭輪來汕之旅客、隨身携帶之行李物件、一槪須塡入行李報關單上、若無塡入者、則以有意走漏關稅論、充公處罰、無論任何機關團體、皆不能代為說情取出、須待拍賣時、照價贖回、並已於上月通吿外洋華僑團體·輪船公司·船上買辦等、本月一日、行李檢查處、業卽成立、所有進口旅客行李、須經該處檢查後、始准放行、雖陳舊零星物件、亦須課稅、速日入口一百人中、有八十人須納現稅、故自開辦以來、稅收大增、每次輪船進口、候課稅之行李物件、堆疊如山、而來汕之旅客、遂不免久待一二小時矣、 
[松江　席宋氏宣吿無罪]  
　　華陽橋富商席渭　夫婦、前年被人殺害一案、轟動全城、嗣經偵悉死者胞弟席渭生及妾宋小妹有敎唆殺人行為、並獲實施殺人之沈阿和、經縣法院各判死刑、被吿等不服、上訴蘇高院、仍維原判、又經上訴最高法院、在上訴間、席渭生在蘇州監獄庾斃、而其妾席宋氏奉最高法院裁决、發回高院再審、補傳證人開　、始於前日辯論終結、頃聞蘇州消息、席宋氏已宣吿無罪、惟尙未釋回、 
[無錫　三絲廠相繼怠工]  
　　本邑周山　五豐絲廠全體女工、以瘢方抑低工資、數度向廠方請求增加未允、十二日下午、有一部份女工、復向廠方要求增加工資、因無結果、致引起全部怠工、是時附近瑞昌絲廠工人、聞悉前情、響應一致怠工、一面向廠方交涉無效、相持不决、同時東門外小紛橋永盛絲廠女工、繼續援助、一致停止工作、各廠方以形勢嚴重、恐生意外、將廠門關閉、禁止進出、一面電吿公安局、請求派　鎭懾、而永盛絲廠養成女工、因平日深受壓迫、紛紛乘機逃出、向絲廣產業工會要求援助、延至下午五時、工會派員至各廣調解、尙未平息、 
[績辦土地登記]  
　　本邑縣地政局、近將局務擴充、繼續辦理第四五六七各區土地登記、定本月十五日起實行、合計六十五鄕鎭、成立十六個登記處、每處設主任一人、負責辦理、主任人選業已分別委定、 
[丹陽　店夥收賬被綁]  
　　城內賢橋下泰和東號夥友劉介眉、浙江紹興人、於廢歷端午節往鎭江縣屬寶堰鎭收取賬欵、詎去後杳無音信、該號殊深疑慮、急電寶堰詢問、答稱已離實多日、該號大為驚惶、乃函其家屬來丹、各處托人尋訪、茲悉劉於寶堰收取賬欵返丹中途、遭匪綁架至無錫、日前始由匪窩脫逃、業已來電報吿矣、 
[中心河拆壩糾紛]  
　　鎭丹兩縣有關之中心河鎭、　頭湖村、鄕民强在該河築壩截流、妨碍本邑黃陵等鄕水利、雙方發生糾紛、纏延已久、未得解决、茲黃陵鄕長朱昌發、機續向省方力爭、建廳已頒發解决辦法、聞縣府卽派技術員張同、前往會同鎭江縣建設局、派員邀集雙方鄕民遵照廳令規定辦法、以便解决、 
[嘉興]  
　　籌備文獻展覽縣府為闡揚地方文獻推進學術文化起見、定九月二十日舉行文獻　覽會、業聘定陸初覺·張熙民·等為籌備委員、組織籌備委員會、恊助徵集審查等事宜、並經縣府指定嘉興縣立圖書館負責主辦、所有徵集品物等、亦經分別訂定、俟展覽畢、將擇尤送省展覽、展覽地點、已决定為縣立圖書館址、 
[發現假性霍亂]  
　　嘉興連日天氣炎熱、寒暑表九十餘度、各機關團體、下午已停此辦公、一般苦力之中暑者、日有數起、慈善團體、正舉辦施診所、以惠貧病、並有假性霍亂發現、幸不劇烈、故醫治後卽愈、 
[南通　浙艦越界肇事]  
　　上海通源公司第二號光裕漁輪、在崇明　山捕魚、被浙江水警泰安艦兵、將船長史悠香、大副顧文調等打傷、南通區葛專員、適在崇明、據報卽交由崇明縣長顧鴻熙、查明屬實、萬專員十一日呈省府略謂、查浙江水警泰安艦、借端越界傷害漁民、殊屬非法、對於該區漁業、影饗殊甚、擬請鈞府轉咨浙江省政府、嚴行查辦、以維該島漁業、 
[積穀倉徵穀辦法]  
　　通邑各區鄕鎭、自本月起、一律成立積穀倉、城倉儲稻、區鄕鎭倉得以麥替代、征收積穀、主佃各半、按畝派收三斤、以十分之七歸鄕鎭倉、十分之三歸區倉、在區倉應得數內、以十之七歸區倉、十之三歸縣倉、無論主佃、僅有田八畝以下者、免予派收、 
[揚州　局令縣防伏汛]  
　　江都縣政府、因奉運工局、令頒省府擬訂沿運各縣防汛暫行辦法、云屆伏汛、應先籌防、飭將遵辦情形具報、特轉令縣境防汛地方該管七區長、云查各縣防汛起訖地點、由六閘至露筋、計長十六公里、每公里應出守堤民伕二十人外、臨時搶險民佚三千人、飭卽籌備組織、並將守堤搶險民伕名冊造報、以憑轉局、一面分令一四等區公所、飭卽隨時恊助辦理、 
[高郵　解散倉棧工會]  
　　本縣食糧上下艙棧工人職工會、因新舊派問題、糾紛迭見、六月二十九日糾紛又起、各麥莊一律停止收麥、致全體糧行罷市一日、迄今尙未解决、縣府以該工會自成立以來、內部組織、對外活動、均經詳細查明、具有工會法三十七條一三兩項情事、依法應予解散、除呈報建設廳備案外、並函咨縣黨部查照、暨批令飭縣商會轉知各公司、各轉運公司、對於曾經參加該會現役工人、不得無故拒用、 
[杭州　救濟沿海漁業]  
　　浙省為憔鹽之區、寗波·海門·永嘉·等地、濱海漁民、共達數十萬、年來漁民因漁價低落、錢業停止放欵、致乏欵出漁、生計大起恐慌、省府特設漁業管理委員會籌劃救濟、擬於本年秋季漁汛時向中國農民銀行借欵二百萬轉而貸放漁民、作為漁撈資本、刻正在積極進行、並由政府指導漁民聯合魚棧及冰鮮船等組織合作社、共同辦理生產運銷事宜、 
[舉辦商業總登記]  
　　建廳現計劃將全省所有公司行號、一律舉辦總登記、如有不合於登記之規定者、一律不准營業、予以强制執行、現以七八兩月為籌備時期、九月一日起、開始實行總登記、期為四個月、至本年底截止、各縣如有特殊情形、可酌予延長一月、至明年一月底、必須依限辦竣、 
[寗波　武嶺公園將落成]  
　　奉化溪口武嶺公園、自經蔣委員長令飭積極建築以來、瞬經年餘、茲悉該園工程、已次第吿竣、亭台樓閣、花木競妍、小河畫舫、綠蔭蔽天、誠為消夏勝地、一俟園前大門工竣、不日卽可落成、 
[傳染病院興工]  
　　鄞縣政府、前以本埠傳染病院、尙付缺如、乃發起籌備、並　聘紳商王文翰·周大烈·等為籌委、經數度之設計、决定在北門佑聖觀附近建築、院基除撥用城基外、由佑聖觀助地三畝、甬北天主堂捐贈一畝半、現己於九日興工建築、預定於六個月內落成、 
[六合　實行取締娼妓]  
　　縣政府前曾於查擠烟民之際、賢行取締娼妓、驅逐出境者甚多、無如日久玩生、一般鴇兒、竟視功令為具文、近又潛入縣境、仍前賣淫、更有一惡鴇怕麻子、隱居縣城、妓女又多、終日嫖客絡繹不絕、經隣人程燦永查悉、旋卽具呈逕向縣府報吿、騾府接呈後、已派警飭提該鴇兒柏麻子依法嚴辦矣、 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[各業公會　電賀二中全會開幕　請統一國家財政軍令　並撤銷畸形政治組織]  
　　上海市綢緞業·機器染織業·礦灰廠業·茶行業·布疋業·綢綾染坊業·西顏料業·菸葉業·旱菸業·糖業·皮毛油骨業·海味雜貨業·漆業·時裝業·紅木拆料業·牛羊生皮業·洋莊茶業·烟兌業·簡簿業·國藥業·運貨汽車業·金業·地貨業·電器業·紙業·棉布業·等一百六十三同業公會、昨電賀二中全會、請統一國家財政及軍令、並撤銷畸形政治組織、文云、國急、南京中央黨部轉二中全會鈞鑒、中樞諸委、畢集首都、大會宏開、共商國是、謀精誠之團結、策黨國於安全、消息所播、萬方歡騰、惟公會等鑒往知今、以為欲達精誠團結之鵠的、須亟謀財政軍令之統一、溯自財部實行幣制改革以還、各省遵行、獨兩廣別樹一幟、各自為政、馴致整個政策、未能宣吿完成、國家大計、誤於一隅、不僅工商受困已也、最近、粤桂軍事當局、託言抗日、遽易番號、越疆興師、舉國譁然、雖吾中樞、弭患有方、然此種現象、不能謂非統一國家之汚點、更不能謂非精誠團結之障礙、敝公會等、默察癥結所在、認為地方畸形組織之存在、實啟野心軍閥割據稱雄之漸、為今之計、惟有籲請大會、毅然决議、撤廢西南執行部等組織、一面敦促留粤中委蒞京供職、共謀國是、庶幾政令趨於一致、團結予以實現、救亡圖存、在此一舉、民族前途、實深利賴、幸祈採擇、臨電不勝迫切待命之至云又第一特區市聯會電賀二中全會云、南京中央黨部請轉二中全會全體委員鈞鑒、外禍煎迫、國難日亟、自九一八以還、我政府和平忍耐、敵則得寸進尺、今者華北敵騎縱橫、寇燄日深、而各地走私、允足斵傷立國命脈、國難之演變、固已至最嚴重之關頭矣、何圖兩廣高級軍事領袖、激於私慾、當此國脈絕續之秋、猶敢假借名義、破壞國家統一、陷我民於水火、幸中樞寬大措置、召集二中全會、循正當之途徑、謀國是之解决、際此溽暑蒸人、諸公或膺師旅之寄、或為地方長官、均撥冗入京、晤對一堂、相與開誠協商、精心研討、袪除時局之癥結、整一救亡之步驟、以厲建設、以救危亡、國家前途、實利賴之、翹首京門、曷勝欣禱、謹此電賀、伏維鑒察、上海市第一特區市民聯合會叩、 
[孔財長　電慰陳光甫等]  
　　中央社南京電云、孔財長以陳光甫·郭秉文·顧翊羣·此次玫察歐美經濟竣事返滬、旅途備極辛勞、特於十二日去電慰勉、 
[壽景偉　昨日下午東渡　考察銀行制度及國際貿易]  
　　中央銀行業務局副局長壽景偉、奉命考察銀行制度、於昨日下午二時、由滬乘坐昌興公司亞洲皇后號輪啟程東渡、當時該行高級職員多人、均往歡送、據壽氏於臨行前語新新社記者、本人此次赴日、擬赴東京大阪神戶等處、考察該國銀行制度、及國際貿易狀况、預定考察期為二個月、卽行歸國云、 
[繭業營業稅　財部已允核减　仍照二十年征千分之二　浙繭聯合會呈財部照辦]  
　　本埠愛文義路聯珠里浙繭業同業公會聯合會、昨呈財政部文云、呈為呈報事、案奉大部批、屬會呈繭業營業稅驟增千分之五、殊不合法、懇予迅賜電浙糾正由、奉批呈悉、仰候令行浙江財政廳查明辦理可也等因、本月十一日、又閱浙江新聞、得讀大部指令浙江財政廳內開、查絲繭一項、向為浙江省生產大宗、近年外銷呆滯、繭業遂一落千丈、二十一年間、浙省府為謀救濟絲業起見、爰將該業營業稅稅率、仍照二十年規定、按千分之二征收、連年絲繭市塲、雖略有起色、惟農村衰落、元氣未復、亦係實情、况絲繭事業、關係我國際貿易至為重大、該會來呈、引用减免營業稅之原則、及辦法第四項之規定、不無理由、政府方面、似應予以提倡維護、以恤商艱、而利外銷、據呈前情、除批示外、合行抄發原呈、令仰該廳、參照歷年成案、仍照千分之二徵收、仰卽知照等因、具徵大部體念商艱、允深感於近年來生絲出口之難、不能在海外競銷、實以中國捐稅與開支過鉅、致成本不能减低、更為一大原因、現經奉准浙省、繭營稅參照歷年成案、仍徵十分之二、在此國家財政、同處艱難、兼籌並顧、凡我商人、自應竭誠報答、勉力捐輸、互維危局、除由屬會通告各繭業公會、轉知各繭商、謹遵鈞令、將該項營業稅、按照千分之二、尅日措齊、繳解各該營業稅局、收明解　、奉令前因、理合將各繭業遵令納稅緣由、備文呈報大部、鑒核施行、實為公便、謹早財政部長孔、 
[粵高級軍官開會　迫陳氏兄弟引咎自退　某外國領署接駐粵總領報告]  
　　新聲社記者探悉、粤軍將領、不滿陳濟棠行動、除余漢謀及空軍官佐多人傾誠中央、業已入京外、駐滬某外國領事署、接該國駐粤總領情報、粤高級軍官日前聚集開會議决、要求陳濟棠及其兄維周、引咎自退、證諸港電傳陳夫入莫秀英携貴重財物赴港種種、陳殆已為下野之準備矣、 
[海關彙訂進口貨標明　標記號碼章程　本章程訂立宗旨使每件貨物　但憑其標記及號碼卽可辨認]  
　　新新社云、江海關稅務司巴閨森、為擇要彙訂外洋進口貨物、標明標記號碼章程事、特發貼第一五二七號布告云、案查外洋進口貨物包皮上之標記及號碼詳細標明辦法、迭經木關於民國二十一年九月二十八日第一二四二號·及同年十一月十六日第一二五七號·布吿在案、茲因各商人對於此事、時時發生疑問、來函請求解釋、爰將此項現行辦法、擇要彙訂章程如左、（一）本章程訂立之宗旨、在使每關對於每件貨物、但憑其標記及號碼、卽可易於辨認、（二）（甲）所有各項進口貨物、均須加一標記、此項標記、應為一明顯圖形、例如△、或為至少三個一組之英文字母、例如KCA、或為圖形及英文字母聯合而成之標記、例如△KCA、此項標記、應在貨物包皮上用不易塗滅之方法標明、或刷印·或蓋戳·或烙印·均可、如無包皮之貨物、卽選用以上各種方法之一、標明貨物上、以資辨認、（乙）凡箱·桶·簍·圓筒長筒·所裝之貨物、如其每件上面、無一種單獨號數、至少在兩年內不重複者、則須於標記上加註一種不得重見之號數或日期、此項號數、可用該批貨物之起運號數·或定貨單號數·或不用號數而用起運之日期、例如△8432　△ima　No　281　△1636、其他用袋或包等所裝之貨物、必須有上項不復重見之號數或日期之標記、或用不易塗滅之方法、加一至少三個英文字母所組成之不同樣標記、（三）各批進口貨物、除照第二條辦法標明標記外、並須於每件上加註順序號數、如10111213等號、但大批貨物、除用箱桶等所裝者外、如果每件種類相同、重量劃一、則此項順序號數、不必定須加註、（四）所有左列進口貨物、可無須按照上列（二）（三）兩條、普通辦法辦理、（甲）凡非箱裝貨物、得照下開辦法標記、三角鐵·鐵條·鐵條頭·鐵梁等、應用綠色白色或紅色油漆在兩端灑記、圈鐵應用油漆灑記、或繫金屬標扦、鋼鐵片及鋼鐵板、應照第二條辦法、用油漆標記、各種熟皮、應照第二條辦法刷印標記、管子應繫以麻布或金屬標扦、各種成捲繩、麻布或帆布或金屬標扦、木段應將標記或號碼烙印或漆印於每段上、鐵絲及鐵絲段、應繫以金屬標扦、其他貨物、如因其性質或包裝、不能照第二條辦法用不易塗滅之方法標明時、應用麻布帆布或金屬　條、載明適當標記、繫於其上、（乙）凡馬口鐵及其他貨件、專供進口商行及其代理人或工廠之用、無須復出口運往共他通商口岸者、如標記業已充分明晰、卽無須再用號數標明、（丙）鮮魚水果或蔬菜進口、不必定須按照上列第二條（乙）項之規定、標明號碼或註有不同樣之起運號碼等標記、惟此項不照章標記之鮮貨、不得享受復出口利益、（五）凡貨物如有不遵以上各條辦法標明者、應在海關監視之下、重行標記、每四小時或不足四小時、須照例繳費國幣十六元、至兩批或兩批以上之貨物、無論其係同一輪船或非同一輪船運來、如係存於同一貨棧內、一經查明其標記號碼相同、或大致相同、雖非由一口運來、且非由一報運人或收貨人報運、亦須重行標記、故商人為自身利益計、對於所有貨物之標記號數、是否明晰、應加注意、再第二條（乙）項之規定、各商現雖未完全遵守、但自本章程定期施行以後、如不遵辦、卽應在海關監視之下、重行標記、並照章繳費、（六）如全批貨物其中各件種類相同、重量劃一、但僅報運其一部分、報單無須註明每件號數、僅載明所報貨物、係屬於何批之一部份、例如某批貨物一百件中之十件、卽載明（Io　Packages　exIot　I　Ioo）以上六條、定自本年十月十二日起切實施行、仰各進口商人一體知悉、特此布告、 
[僑滬法國官民　明日慶祝國慶　晨閱兵禮午總領招待外賓　下午遊藝會晚聯合慶祝宴]  
　　明日為法國國慶紀念日、僑滬法國官民、年例大舉慶祝、並特組委員會、籌備一切、所有牌樓燈彩、均經佈置就緒、茲探錄其全部座祝程序如下、晨七時四十五分、在顧家宅公園舉行閱兵典禮、並邀中外官員參觀、九時正、法國領事署內舉行升旗禮、午十二時三十分、法國總會招待全體會員及家屬親友、一時三十分、駐滬總領事巴達斯在領署設盛大茶會、招待本市當局及各國使領外交人員受賀、下午四時、顧家宅公園舉行兒童遊藝會、晚間七時、法國總會舉行官民聯合慶祝宴、同時顧家宅公園、有各種燈彩遊藝會、 
[滬蓉航綫增班　十五日起實行]  
　　中央社十二日重慶電云、中國航空公司滬蓉直航機、定十五日起、每週增加一班、卽星期一三五由滬飛蓉、星期二四六由蓉飛滬、同時並恢復淪筑間航運、每週二班、星期二星期六各往返一次、 
[本年　米糧有豐收望　河米步跌新礱糙月後出新　各省積穀米倉已决第建築]  
　　華東社云、本年自播秧時期至目前、稻田栽培、賴政府指示、農民改進努力之故、可有豐收之望、同時研究天象氣候者揣測、本年不致亢旱、且新礱糙再隔一個月後、可以見新、故近日米價甚為平穩、不若去年之狂漲、農家受惠不淺、 
　　麥豆豐登　米價平穩 
　　今年小麥·大麥·蠶豆、均吿豐登、往歲以麥豆歉收、每屆靑黃不接時、由於米商之操縱、屯戶之積蓄、必較秋收時高昻、去年竟昂至三分之一光景、對於終年胼手胝足之農民、為害極鉅、因彼輩於秋收後、以繳租還賬關係、必將所獲賤價糶出、迨至夏季、又不得不以高價賴進、米商屯戶、値此時期、乘機放空氣提高米價、今年因麥豆豐收、已無機可乘、 
　　栽培得法　稻可豐收 
　　本年稻米、在各省疏濬河道、改進技術、指導栽培、刈草除害幾方面、努力之下、農民亦不盡墨守成法、紛紛改革技術、新秧揷種後、早者逾三月左右、晚稻亦已匝月、發育滋長、頗為順利、遍野靑蔥可愛、如蝗蟲螟蟲等類、亦已隨時撲滅、又據研究、本年不致亢旱、故米收前途甚有希望、 
　　陳米價平　積儲甚多 
　　現在市面上所有米糧交易、出路甚為暢達、價格極見平穩、其原因除上述外、並因江·浙·皖·鄂·湘·各省地主富紳積儲甚多、據米糧界估計、內地士紳積糧、有多至三年以上、從未糴出、又本年第一批新稻、甫隔一個月、可以出新、 
　　省縣倉庫　相繼建築 
　　現各省對於省縣農業倉庫、大致分省倉庫·縣倉庫·鄕區倉庫·等、統扯每縣有二個或四五個倉庫、積蓄米穀、農具農田肥料等、本年秋收後、東南五省、均將有最新式倉庫、 
　　糧食管理　事權統一 
　　關於統一糧食管理事宜、經財實諸部籌商經年、迄今猶未有具體辦法、據悉現有二種較接近之擬議、（一）食糧運銷局繼續進行、（二）另組糧食運銷委員會、其困難一點、在此組織屬實部抑財部、或二部會同組緞、該問題解决後、管理事權卽可統一、惟聞無論如何、本年秋收時當可解决云、 
[江浙中滙兩銀行　議決合併營業　名稱仍用中匯銀行名義　定本年十一月二日實行]  
　　申時社云、江浙銀行、為本埠巨商所組織、自民國二十年開辦以來、營業甚盛、上年更自建新屋於江西路、信譽卓著、近因鑒於凡百事業、必須團結、以期增厚實力、擴展業務、爰有合併之議、適中匯銀行開設有年、營業信用、亦極發達、資力營業、均屬相等、而人事方面、又素相聯絡、彼此兼任兩行董監事者、頗有數人均贊是議、遂於昨日下午、分別召開臨時股東大會、提出合併議案、兩行股東、均全體一致通過、定期本年十一月二日為實行合併日期、因依法須經三個月之公告期間、按銀行合併、在外國常有行之者、而在我國則尙屬創聞、今有江浙銀行與中匯銀行兩大銀行創議合併、實為我國金融界之好現象、而開銀行合併之先聲、將來聞風興起、必有其人、又查中匯銀行實收資本二百萬元、江浙銀行實收資本一百五十萬元、兩行公積準備金、均有一百萬元之譜、合併之後、資本變為三百五十萬元、營業必更發展、其名稱仍為中匯銀行、所有江浙銀行之資產負債、均由中匯銀行承受、 
[新閘絲廠　繼續罷工中　黨政商定折衷解决辦法]  
　　大公社云、新閘區絲廠、計大豐·成豐·鴻泰·恊興·義昌·泰倫·復昶·東鄕·大成·美豐·復昶二廠·積餘·久餘·等十三家男女繅絲工人、為要求恢復原有工資每工五角一分、因廠方經濟困難、營業未見起色、故對此項要求、未允接受、故於七月八日起、各廠工人、相率離廠、實行罷工、迄昨已達五日、市社會局曾於九日下午、召集雙方、進行調處、無如雙方條件、相差甚遠、並無結果、各廠工人、因所求不遂、决仍繼續罷工、以爭最後之勝利、 
　　黨政勸告 
　　黨政機關、自會同召集雙方調解、未獲結果後、深恐風潮擴大、而影響廠方業務、或其他各區工人亦發生風潮、故特派幹員、於前日下午、會同上海市第六區繅絲業產業公會理監事等、通知工人代表及小糾組長等、加予切實之勸吿、但工方仍堅持原有要求之工資數恢復、始可一律復工、對無條件先行復工辦法、拒絕接受、態度殊為堅决、 
　　再行調處 
　　關於新閘區絲廠工人風潮問題、黨政常局、極為關心、現已將工資部份、商定折衷辦法、定於七月十四日第二次召集勞資雙方調處時、卽提出徵求雙方意見、此項辦法、對廠方營業負担及工人生計困難、均能兼顧、如屆時倘有任何一方不同意時、卽不再召集調解、直接以批令方式、通知雙方、遵照實行、 
[華洋義賬會視察　鉅野等縣災情報告]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、前為調查山東各縣災情、以利施賑起見、曾派農利股楊一鳴赴魯視察、茲摘錄其鉅野等縣災况報吿如下、鉅野受災區域、面積的佔全縣百分之六十、黃水自鄆城流來、被災嚴重之村莊、悉在縣之北部、刻除地勢低窪、如薛蚊集一帶未及秋種外、餘均情形尙佳、秋禾前曾發生虫病、刻已略見减少、但仍未絕迹、不無可慮、據縣長薛鶴齡談、該縣所收各方賑欵、的二十萬元、內有黃委會補助修城費二萬五千元、刻下修城工作、正在進行、徵工的二千餘入、嘉祥亦為受災較重之區、該縣之鳳凰山、大小山頭、共有九十九個、徑週路曲、灌入之黃水、不易宣洩、致陸沉達七月之久、該縣旣多崇山峻嶺、農作物自不及鄰縣豐富、兼之幅員狹小、平時經濟、卽感困難、自被災後、更苦無力自救、以致西鄕牛官屯等處，南鄕李莊一帶、秋禾至今未種、一片荒蕪、房屋倒塌甚多、耕牛變賣殆盡、目擊情形、至為悽慘、統計該縣災區、佔全縣百分之九十四、本年麥季無收、而播種秋禾者、僅有半數、民食至多可支持至年底、來年春荒、直意中事、據縣長佟錦標言、該縣係三等縣、外界多不注意、各方匯到賑欵、不滿四萬元、深盼多予救濟、以全生命云魚台谷亭村南陽鎭一帶、二麥旣已無收、秋禾又鮮耕種、斷垣殘壁、觸目生悲、災情允重於他縣、蓋因地形低窪、四水歸宗也、縣長楊啟東稱、受災面積、幾達全縣百分之九十五、而接得賑欵僅六萬元急待外界之有力援助云、 
[運滬河米發現熱　原因機器碾白含有潮性　米市交易淸淡價趨下游]  
　　大公社云、近因天氣炎熱、允値各鄕農忙之際、南北市各帮河米運到者、每日僅二十餘號船、且去年各產地之秋收、其稻穀均用機器碾白、含有潮性、値茲天氣酷暑之時、色澤易發黑熱、故內地行商及船商均因此减少裝運、而客帮方面、亦不敢多購屯積、恐經濟上受意外損失、故米業市塲、連日營業成交者、非常淸淡、故其價格續趨於下游、現頭二號薄稻碎米等、每擔均跌落一二角、至米市前途、須待秋凉後、可見起色云、 
 
 

Page 12

 
 
[經濟建設運動會　擬定第一　分函各地分會切實施行　藉以促進全國經濟建設]  
　　新新社云、國民經濟建設運動委員會總會、為稱極發展會務、藉以促進全國經濟建設起見、特擬定第一步工作事項、分發各地、切實施行、探錄其原文如次、 
　　宣傳演講 
　　（一）關於宜傳事項（子）請中央廣播電台、每星期留一次半小時之時間、專為國民經濟建設運動委會講演之用、第一次講演擬請會長擔任、以後由各委員或名流專家輪流擔任、（丑）各省巿分會成立時、由總會以會長名義、派代表前往致詞、支會成立時、由分會會長派代表前往致詞、（寅）本年九月起、各地分支會成立後、總會應派員分赴各地講演、（卯）採集各種提倡經濟建設文字刋行、交分支會散佈、 
　　訓練人才 
　　（一）關於訓練建設人才事項、（辰）訓練人才一項、已組有專科以上學校畢業生就業訓練班、本年十月一日開始、（已）其他各省市建敎合作、已議有大綱、當與敎部商量進行 
　　建設事業 
　　（三）關於建設事業事項、（午）中央鐵道部交通部經委會及實業部所辦建設事業、分別彙齊、通吿分支會、轉達社會各方面、促其恊力推行、（未）各省市縣所辦建設事業、由會轉知分別彙報、由本會協助推行、（申）人民所舉辦一切建設事業、由會通知各分支會、隨時分別調查具報、由本會協助進行、（酉）送到本會之一切經濟建設條陳、由本會分別性質審核辦理、 
　　副業事項 
　　（四）關於副業事項、（戌）按照總章第三條第四欵之規定、由會通知省巿、將地方農業的及工業的副產、及地方特殊產品、逐條調查開列、並擬具改進辦法具報、由本會分別派員研究恊商進行、本會並擇要直接派員調查辦理、 
[日僑萱生被殺案　人力車公會懸賞查詢車夫]  
　　外論社譯大陸報云、本巿日商三菱洋行職員萱生氏、星期五日晚八時二十分、在閘北其美路被人槍殺後、昨晨（十一）在出事地點附近、尋獲手槍一枝、相信卽係兇手所用之槍械、此槍係在路旁叢草附近所尋得、故出事後、警方未能立時尋獲、據云、該槍係歐洲製造、並為三二口徑、空彈殻尙未尋得、而子彈則已在死者之頭部尋出、槍彈兩事、將送交眞茹法院檢騐所、加以正式檢定、出事地點、雖在華界、惟以距離狄思威路捕房頗近、故公共租界捕房、已同意與公安局通力合作、偵查本案、記者向各偵探及警官詢問、對於尋獲手槍事、皆拒絕討論、（中略）昨日卞午、萱生氏屍身、在斐倫路騐屍所檢騐、發見有子彈一粒、由右耳根穿入、仍留於前額蓋骨之中、相信兇手係在極近之距離開槍、大約不出三四尺之外、其美路出事地點之旁、有水泥高牆一座、故有人以為兇手或卽隱身於牆上、亦未可知、但因事實上子彈係由耳根擊入、向上穿至前額、故此說决不可信、只有一事可以暗示者、卽兇手當時必行經萱生之身旁也、公共租界捕房對於此案之任何可能的動機、拒絕討論、（中略）虹口及閘北一切安謐如恒、昨日下午尙有少數日本巡邏隊巡視、大半皆乘機車、出事處之路口、均有日本陸戰隊駐守云、 
　　申時社云、上海市人力車業公會、昨通吿云、為通吿事、查本月十日下午八九時許、虹口狄思威路其美路口一帶、有日人年的四十餘歲、携同年的十餘歲之日童、在該處行走、忽發痧病倒地、當卽僱乘英界照會黃包車二輛、送往北四川路福民醫院醫治一事、務望各車主轉知承放人、遍詢各車夫、如有拉過該車者、請卽來公會面述當時經過情形、卽酬國幣五元、决無其他問題、特此通吿、 
[駐華日武官　昨晶賡續舉行會議　川越昨晚設宴招待交換意見　渡久雄偕高橋卽逕回國報告]  
　　新聲社云、日使館陸軍武官喜多誠一、因啣有重要使命來華之該國參謀本部第二部長渡久雄之蒞滬、特為召集駐華各地日武官會議、各該武官奉召、先後到滬、卽於前日上午起、開始會議、渡久雄係十日偕前决由滬北上之日參謀本部中國班長高橋到滬者、該項會議、昨晨九時、在武定路日武官官邸內賡續舉行、參加者、除喜多·渡久雄·高橋外、到有宇都宮·坂田·（駐滬）今井·（駐平）雨宮·（駐京）渡·（駐漢）臼田·（駐粤）及華北日駐屯軍代表石井·濱田·台灣軍參謀田村等、迄午始散、下午二時、又改在渡久雄之旅决蓬路東和洋行舉行、至四時許閉會、於是遂告結束、日大使川越、特於昨晚七時、在其畢勛官邸內、設宴招待渡久雄·喜多·以下全體與會人員、席間、交換種種意見、至其會議內容、聞由各該地武官報吿駐在區域我國情形、據以討論武官方面所持對華外交之態度、此為喜多到任以來首次召集之正式會議、有謂該國駐華武官與外交官意見分歧、故有是項會議之召集者、但其發言人則吾認之、現渡久雄·偕高橋·定於日內、卽携會議結果、由滬逕行回國、謁其軍部參謀本部當局報告一切、其他各地武官、亦卽分返任所云、 
[鮮猪販賣業公會　電呈二中全會呼籲　撤銷蘇省五縣猪隻稅卡]  
　　蘇省江北猪隻販運業營業稅專員陳果等、違背法令、公然沿途設卡、攔船勒索、各縣猪商、不堪負担、迭次電請當局澈究、並經明令糾正有案、奈陳杲等不獨未加改革、益且變本加厲、沿答案節節設卡、有二十處之多、各縣猪商、忍無可忍、乃聯名電請本市鮮猪販賣業同業公會、代為呼籲、茲探錄該會電二中全會原文如次、「中央執行委員會全體委員鈞　、竊據蘇省南通縣　商徐　鎏·如臯縣猪商叢義興·東台縣猪商張義源·等二十九人聯名代電稱、竊維江北猪隻營業稅專員陳杲等、頑抗法令、　私設卡、苛勒攔征、懇請據情轉請從嚴澈究、尅日撇銷原卡、以重功令、而維民生事、查陳杲、合股冒助唐、向財廳包辦江北五縣猪隻販運業營業稅後、遑其貪婪之念、駢設稅卡、剝削商財、迭經上海市商會籲請省政府、飭令遵照部令、由行代繳之成案、按章辦理、在案、本年五月十四日、奉財政部第四一五二號賦字代電開、案查前據感代電、請咨行江蘇省府令廳、維持由猪行代繳成案、將包商卡征、非法苛濫、明令革除等情、業經咨行江蘇省政府、查照本部疊咨轉飭遵照辦理、及批示各在案、茲准蘇省府本年四月二十八日財字第一零五號咨稱、查此案前據上海市商會電同前由到省、常經轉飭江北猪隻販運業營業稅專員、依照規定、妥愼辦理、不得設卡勒索、致滋苛擾在案、茲准前因、除再轉飭遵章辦理、相應咨復、查照等因准此、合行代電知照等因到會、奉此、合行錄電知　等因、商等奉令之下、羣相額慶、從此魔刦捐除、回生有日、不意匝月以來、該陳杲·冒助唐·抗不遵行、仍然非法卡征、勒索苛擾如故、節經省府三令五巾之明令、亦等若弁髦、視為具文，其驕橫强抗、實有不可以言喻、查猪稅向以猪隻出口運賣、在沿江各港口征收、從未有內地卡征之害、民國二十一年十月、如臯營業稅局、異想天開、私將內地之丁堰馬塘白蒲等處、設立稅卡，勒征猪稅、當經商等公推代表、分詣京省請願、蒙省廳明令、立予撤銷、並蒙以猪稅改為江北五縣猪隻販運業營業稅、委樓復民專員統轄、仿照江北原有港口征收、是年十一月二十六日、該專員　奉省廳明令、將　　馬塘白　等稅卡、一併撤銷在案、二十三年五月、陳杲承包後、胆敢將明令已撤銷之丁堰馬塘白蒲復行私設、並將數百餘年未經設卡之李橋馬橋等處、增添稅卡、節節攔阻、苛擾勒征經過稅、吾業被其威遍倒閉者、已數十餘家矣、按江北五縣、惟我通屬有特殊之情形、凡來通之猪隻、必經如境之丁堰馬塘白蒲李橋馬橋等處、該稅不　由行代繳之成案、劃一征收、不使同稅有異徑之徧、且猪船抵卡、受其故意留難、早則卡員濃陲未起、晚則外出、其中吃飯休息也、娛樂也、扦艙也、點數也、開票也、設　稅卡偶短微　者、亦必責令奔走數十里供貸補足、按猪隻本屬鮮貨、一經卡阻延擱、卽有死傷、關係甚巨、向往由行繳稅時、無論若何欵項、槪歸行中代墊、免受途間百般困難之苦、計自卡阻勒征以來，不獨行商停業、而勞工賴猪雙維持一家之生活者、如長江之沙船·內河之駁船·推猪之車夫、不下達萬餘人之多、影響所及、勢將絕食矣、而在該河要道間、卡阻來通之猪船、勒索逼征、吾業生計、漸被斷絕、至於如臯泰興江都靖江四縣各河道、一無卡阻情形、何獨仇視我通屬、凌虐我猪商、蹂躪我命脈、待遇之不平、法理亦所不容也、且陳杲、冒助唐、朋奸串結、欠繳承包稅額三萬餘元、藉此要秋績包之計、按每年猪稅十八萬餘元、朦上欺下、　慾無厭、尙復勒加稅率、殃民之蠹、甚於蛇蝎、如謂不信、請派員調查上海市鮮猪行業同業公會二二三年五月二十一日起至二十四年五月二十一日止、每日售出之猪數、各行提撥水警護河船經費項下核算絲毫無訛、商等聞若輩之惡名、已覺寒胆、及其包　猪稅來通、莫不號天痛恨、從此吾儕一家生命、全懸諸於　毒之手、譬如水銀落地、無孔不入、而今一一見諸實事、彰彰可考、似此威逼生命、玩法抗令、其如國家政令威信何、商等歷遭凌虐、罹此浩刧、已處於九死無生之境、忍無容忍之地、不得不急呼哀號、籲請救濟、除將港河稅卡繪圖、並將前樓專員撒銷丁　等處稅卡原令（　影）一併粘附外、合亟函請貴會查照、希卽代轉呼籲、嚴令江北猪隻販運業營業稅、尅日遵照省令辦理、並將非法稅卡丁堰馬塘白蒲李橋馬橋等處、一律撤銷、及該陳杲冒助唐、撤職法辦、另委賢員接替、以雪民憤、而重功令·實紉公誼、等　准此、查蘇省江北猪隻營業稅專員陳杲、主任冒助唐等、違法徵稅、沿途私設厘卡，據船勒收、本會迭據各縣猪商來函請求、代為呼籲、經代分別轉呈財政部、曁江蘇省政府·澈查　案、嗣奉批示、已轉飭遵照法定稅率徵收、不得卡報苛勒各在案、今江北猪隻營業稅、不獨未加糾正、設卡攔船徵收如故、益且變本加厲、沿途節節設卡、有二十處之多、（見附圖）實屬駭人聽　、查營業稅法第三條內載、凡應納營業稅之營業者、均應開具左列事項、請頒營業稅調查證第一項規定營業種類、商店名稱、及所在地、今猪商甚少設有商店、猪隻之來源、大都向農民零星收買、或躉批向猪行採辦、轉運至各埠出售、向未設商店者徵稅、此與營業稅法所謂開設商店所在地方始微收有所抵觸者之一、又同法第七條內載、營業稅可得按年半年或四季徵收、由各省市政府斟酌情形、自行　訂、但短期營業稅、得準用第三條至第六條之規定、按月徵收、假使猪商有負擔營業稅之義務、亦應按年按季徵收、如認為短期性質者、易接季為按月、其他徵收方法、並無變動、今江北猪隻營業稅徵收處、擅在沿途設卡、逐日攔船徵稅、此與營業稅法抵觸者之二、再查二十三年全國財政會議議案、對於整理營業稅辦法五項第四項明定、不得對物微收營業稅、應將就業徵收為原則、不應以貨物為對象、微收類似厘卡之營業稅、至原有商會協徵代繳招商包辦同業攤派各辦法、易滋流弊、應由各地方切實改革、又整理地方財政案內之撤廢苛雜稅範圍第五項規定、妨害交通對物品、或舟東通過徵收之稅捐、不得徵收、此有所抵觸者之三、今徵收專員、非特違反營業稅之法令、且恣意妄為、設卡攔船、一物數徵、尤屬不法、蓋自國內厘金通令裁撤以後除有規定稅率抵補外、凡在同一版圖以內、不得再有對貨物抽稅之事、此為的法第六十一二固有明文禁止、今在同一蘇省管轄境內、竟有節節設卡攔船勒收、一物數徵、違法亂紀之秕政、深為駭異、推厥原由、實為報商投標包辦制之不良、在投標者為鱸得標，競出高價、價愈高則　商愈甚、一經得　後、則不顧法令、罔識大體、但知多多益善、商民則不堪負擔、直接受害者為販猪、閒接影響者為農民、値此百業凋敝、農村破產、維護復興、尙虞顚仆、此種不良包商制、私設厘卡、非法苛擾、萬無存在之理由、且蘇省密邇首都、政令尙不能通行、邊陲區域、更靴遵行矣、今値二中全會、黨國賢老、彙集一堂、興利革幣、萬民仰望、本會為維持數百萬猪商農民生命計、用敢不揣冒味、檢呈江北各縣沿途設立稅卡圖一紙、財政部批示、以及前江北猪隻販運業營業稅專員指令影本各一張、賜予提案討論、轉飭主管官署、立卽撤銷沿途稅卡、重懲違法　吏、以解猪商於倒懸、而救民生於垂斃、不勝迫切待命之至、上海市鮮猪販賣業同業公會叩、灰、 
[祁門屯溪茶區產地檢騐　已先後辦理完竣　全體檢騐人員絡續返滬　其他產地檢騐明年實行]  
　　實業部為謀茶葉品質日臻優良、除提高茶葉出品檢騐標準改善茶箱外、並實施茶葉產地檢騐、由滬商品檢騐局主持、本年度先自祁門紅茶區及屯溪綠茶區開始，祁門紅茶區產地檢騐、由滬商品檢騐局茶葉檢騐組主任吳覺農主持、業於上月完竣、屯溪綠茶區產地檢騐、由范和鈞主持、自上月初旬開始檢騐以來，現亦完竣、全體檢騐人員亦已絡續返滬、並悉其他茶葉產地檢騐、則俟明年起實行云、 
[旅滬安徽同鄕會等呈請　婺源縣歸安徽管轄]  
　　旅滬皖團體電二中全會云為繼續聲請仍將婺源劃回安徽管轄仰祈審議照准以順民意事、竊婺源劃歸江西管轄一案、自見諸明令、木邑公法團體、曁各埠省縣同鄉、卽經羣起據理聲請主管機關、免予置議、未獲邀准、迄接收後、又以原案係由中央政治會議决定、非由最高機關核議救濟、難於變更成案、又經本會等先後呈向第四屆中央委員第五次大會第六次大會曁第五次全國代表大會、請重加審核、轉行國府，仍將婺源劃回安微管轄各在案、此本案經過情形之大略也、婺源屬諸安徽、有悠久之歷史、與徽州五縣之民族、語言·習尙·生活·環境相同、無論在政治·民生·文化·各點觀察、均無改隸之必要、各埠同鄕團體、對此言之綦詳、積牘成帙、足見民心之所向、查政府當時宣示改隸之重要理由、為便利勦匪、要屬暫時設施、現則荏苒　年、江西鄰縣之匪、固已得吿淸除、而婺源仍萑苻遍地、未得安靖、自不如仍隸安微、與徽州其他五縣合隸第十區指導之下、養設自衛、恊助駐軍之虞為便利、至其餘詳細情形、以前各决呈文、　經反復陳述、茲彙編成帙、隨文附呈、仰祈鈞會鑒核、俯賜審議、仍將婺源劃回安徽管轄、以順民意、無任惶悚待命之至、讜呈中國國民黨中央委員第二次全體大會、計附呈案牘彙編一册、微寗旅滬同鄕會·上海市徽寗會館·婺源旅滬同鄕會、 
[鹽業要求財政部　撤消複徵食鹽公益捐]  
　　大公社云、久大通益等精鹽公司、呈請財政部、撤消京市複徵食鹽公益捐、以最近財政部特立名目、將京市食鹽、複徵法外公益捐、每担六角六分五厘、下關製騐局奉令後、卽於通衢要道、遍貼布吿、卽日實行、惟京市各精淮鹽店、以為民力商本、不堪負担、且根據訓政的法及各法令所規定、人民實無繳納此項跡近苛雜之法外複稅義務、特聯名向財部請求停徵、 
[浙實副經理　章乃器辭職决　行方幾經挽留未允]  
　　大公社云、浙江實業銀行副經理章乃器氏、於日前向該行董事會辭職後、董事長兼總經理李馥蓀氏、卽親自向章氏懇切挽留、聞章氏態度頗為堅决、迄無打銷辭意表示、昨據大公社記者探悉、章氏辭職後、决息影滬上、潛心從事國際外交·經濟·諾項著述、暫時不擬他往、至所遺浙實副經理一職、現已暫由李總經理兼代、惟該行行務繁重、滬行經理一職，未便久懸、繼任人選、刻在慎重物色、不久卽將提由董事會議商討决定云云、 
[我國化學工業　近年來始漸發動　重工業進步甚緩　酒精業尙不敷求]  
　　申時社云、據實業界某要人談、我國化學工業之發動、為期極暫、故與先進國家相較、實不足以望其項背、化學工業、約可分為重工業輕工業酒精業三類、化學重工業、為軍火·顏料·藥品·琺瑯·賽珞璐·汽水·肥皂·味精·等之製造、其所需原料之最要者、端賴硫酸及阿廉尼亞、我國自製此項化學原料者、首為天津之太平亞兒加里公司、嗣後海軍江南造船所、亦設廠自製硫酸、迨天原電化廠成立、對於鹽酸·苛性曹達·鹽化·石灰·等各項化學上重要原料、始有國產自造、挽回漏巵不少、輕工業化學工廠、因資本較輕、我國設廠自製者、已不勝枚舉、化學酒精業、其規模最大者、為實業部與華僑黃江泉合資經營之中國酒精廠、其他尙有美龍酒精廠、設備亦甚完備、但因我國各地年需二萬二千五百萬公斤以上之化學酒精、（根據海關進口冊統計）故該兩廠出品、仍屬不敷供給、惟聞中央研究院、對於酒精業、現已特設專科研究、將來對於一般化學工業上、或可大有裨益云、 
[甬同郷會函鄞縣政府　條陳拆遷墳墓辦法]  
　　寗波旅滬同鄕會、為拆遷墳墓事、昨函鄞縣縣政府、並條陳辦法三項、茲分錄如次逕啟者、前奉貴政府文 
　　函鄞縣府　代電、關於整理墳墓之整個計劃、承囑將同鄉意見提出、以便草擬計劃時、於法令可能範圍內、儘量採納等情、具見貴縣長勤求民隱之至意、敝會同人、迭經開會討論、歸納各同鄉之意見、擬眞辦法三條、另繕呈電、祈於尊擬整個計劃中予以採納、實深公感、再關於各鄉鎭實際辦理情形，有不能不請為特別注意者、吾甬習俗、對祖宗邱墓、異常重視、各鄕鎭長、必須於奉行法令之中、極端尊重舊有之習慣、庶推行盡利、不至引起糾紛、例如鄞縣施棺掩埋所拆遷浮厝、辦理十有餘年、地方初無異議、良以期限規定較寬、辦理手續愼重之故、該所催遷浮厝、均分段分期辦理、就其應遷之墳、逐一標識、俾墳主得以一望而知、其自願遷葬、請求展期者、無不予以照准、此其一、代為遷葬之厝墳、均於遷葬時、編號列冊、便人認領、棺木非朽腐至不可移動者、絕不輕易開啟、以杜盜取殮物之漸、此其二、近頃各鄉鎭辦理墳墓、一皮所為、規定限期、旣極迫促、前往登記、則無人專司、拆遷時復假手土工、而利其收入、按穴計價、專務取盈、造端不良、流弊滋衆、物議沸騰、所由來也、如能責令循照掩埋所辦法辦理、於事實上必多補救、為此附陳一二、並祈俯賜察核施行、是所企盼、此致鄞縣陳縣長、 
　　意見三項　該會條陳整理墳墓之意見、（一）各鄉鎭須先將公墓及公葬塲地設備完成後、再行催遷各該鄕鎭內之浮厝、及禁止在耕地上造墳、查本年六月二日、杭州東南日報載、杭市請禁私營墳墓新聞內載、省政府云云、可資參考、（二）省令久已安葬之墳墓、按其所在地點、應否遷移、以有無與衛生交通土地利用妨礙為斷、查久葬之墓、自不發生衛生問題、所云交通、與土地利用關係、亦應定有明確之標準、以資遵守、其沿鐵路公路之墳墓、認為應行拆遷者、更應以法令明定距離尺度先期公吿、免使墓主無所適從、（三）鄞縣單行之墳墓登記辦法、所謂墳墓者、專指其墳、抑包括厝墳在內、公吿方法如何、均未明白規定、省定補充辦法第三條謂、雖定有限期、以不代遷葬為原則、且仍須展期公吿、今登記辦法、僅定一年限期、逾期不登記者、作無主論、代為遷葬義山云云、均應依照補充辦法、予以修正、至於登記以後、仍責令墓主將登記號碼、自行標塡於墓角、辦法亦未周密、應依照本縣掩埋所拆遷浮厝先期標識辦法、改由鄉鎭公所就應遷墳墓、逐一標識、較為周妥、 
[北德公司　昨晨招待務界　慶祝開航遠東五十周年]  
　　北德公司滬行、為慶祝該公司開闢遠東航綫第五十周年紀念、特於昨農十時、在東百老匯路公和祥碼頭該公司巨輪柏士丹號輪决、舉行茶會、招待中外各國工商航業新聞各界領袖百餘人、由該公司滬行經理波爾曼亞股勤招待、賓主盡歡而散、 
 
 

Page 13

 
 
[滬西國展會　參觀異常踴躍　將舉行提燈遊行大會]  
　　本巿滬西國貨展覽會、自十日開幕後、因地點適中、居戶林立、故參觀者異常踴躍、尤以晚間六時至七時為最盛、而臨時商塲之來賓、選購國貨試用者、尤見擁擠、因此國貨工廠要求繼續參加者、仍紛至沓來、計三日內續請登記參加者、有張小泉剪刀廠·大陸棉織廠、亞東針織廠·華生橡膠廠·廣犬絲巾廠·恒昌毛巾廠等十餘家、該會為擴大宣傳起見、昨特印有標語十餘種、分赴滬西一帶鄉區散發、日內並將規定每廠抽職工二人、雇請樂隊、舉行提燈游行大會、所有燈綵旗幟、已籌備齊全、該會設備、關於消防方面、除函請滬西曹家渡救火會隨時防範外、並由本市中華實業工廠陳列藥沫滅火機二十架、遍懸塲內各衝要處、一以防患未然、一以藉供展覽、關於警衛事宜、由曹家渡公安分局長譚葆壽、每日派警、在會塲維持、衛生方面、除隨時派役、用臭藥水洒掃厠所、陰溝水道外、如遇中暑或驟患急痧等、該會備有專車、以供送醫之用、每日並贈送中法藥房人丹及痧藥水五洲藥房良丹及天工十滴水等、該會臨時商塲、訂有職員通守規則、 
黃海旋風吹襲　滬上熱浪消失　二三日後仍有酷熱 
　　本巿前晶氣候酷熱、詎昨日（十二日）出霉後、暑氣漸消、自晨間起凉風陣吹、溽暑稍袪、天雖晴而驕陽未肆虐、一般人士、臆測颶風之將至、惟據天文台消息、昨日之東北風勢、乃起於黃海之旋風、適低氣壓經過此間向東北東進行、故終日天曇多雲、黃海東海間、並未發現颶風、因是觀測、滬埠被颶風侵襲、當可避免、且季節近初伏、二三日間、氣候仍有酷熱之勢、 
[通易債權團　昨開代表大會　組織索債團明日向董監索償]  
　　本市通易信託公司各儲戶組織之債權團、於昨日下午、舉行二次代表大會、决定組織索債團、分呈財政部及社會局、請飭令該公司董監事負責淸償、當推定理事十五人、定明日（十四）分向各董監事索償、茲分誌各情如次、 
　　債權會議 
　　該公司債權團、於昨日下午二時、假座北河南路天后宮三區黨部內、舉行第二次全體債權代表大會、到債權人劉莊文·吳映雪·劉諟容·赫錫鈞·顧鴻生·何平龍·陳冠羣·張慧珍·沈琴淸·張克倫·劉東海·邢民一·胡英·葛禮民·顧滌凡·蔣石·陳琳·洪秀卿·孫成·等二百五十餘人、債權總額、計二十七萬五千七百餘元、公推孫成主席、朱藻瑞紀錄、 
　　議决各案 
　　（一）呈請財政部曁市社會局、令飭該公司董監事負責淸償、請討論通過案、議决、通過、簽名、（二）正式組織索債團、推舉理事案、議决、推舉劉東海·邢民一·張克倫·胡英·葛禮民·顧滌凡·蔣石·陳琳·洪秀卿·顧琴珍·孫成·邱式淦·陳家浩·馬福高·朱藻瑞·等十五人為理事、理事會職權、為執行大會决議、到會過半數得開理事會、　推代表向該行董監事質問償欵辦法案、議决、通過、由全體理事前往代表質問、（四）對市商會和解辦法、應依財部限期通令、否則拒絕和解、（五）立卽組織索債團、議决、交理事會辦理、（六）本團經費如何籌集案、議决、到會者先納一元、將來由理事會規定、（七）下决大會日期案、議决、定十六日下午二時舉行、 
[南滙六灶鎭　命案移滬審理　馬壽仁失竊小船　中水良慘死非命]  
　　南匯縣六好鎭首富馬益隆店主馬壽仁·及該鎭事務員申順奎·並當地商團團丁周新橋·王文標·顧春濤·六灶警長黃誼夫·（黃未到案）被該處申家石橋北申家宅婦人申陸氏偕媳申周氏在江蘇高等法院控吿、在上年十二月二十三日下午三時許、由馬壽仁誣指其子申水良竊犯、於解送中途謀死、推落河中掩跡、原縣審判、有偏頗之虞等情、經江蘇高等法院裁定指令上海地方法院為第一寨受理衙門、昨日、南匯縣政府已將全案卷宗解送到滬法院檢察處偵查、並着雙方自行投質、茲查其發生之事實及兩造各恃之理由於後、綠馬壽仁豪富甲於六灶一鎮、事因失竊小船一隻、至上年十二月二十三日下午三時、由當地商團團丁王文標·周新橋·等將申水良年二十六歲向為木匠拘獲、據商團筆錄、申水良已供認竊盜船隻不諱、而尸屬方面則稱被非刑逼供、於是日深夜、由該處公安局伙夫金十英及商團團丁錢少林·周新橋·王文標·閔書生·等偽作押往吊贓、行至中途、將申用繩勒斃、拋尸中流、意圖嫁禍、而據被告方面稱、因往吊贓、申水良行至該處陳家橋西首八灶港橋時、申水良畏罪躍河圖逃、因手被縛、以致溺斃、施救不及等語、後由該公安分局呈報總局、轉呈縣政府、由蔣承審員及檢騐吏等前往檢騐、據報死者春背近右有藤條痕三條、約斜長寸許、微靑反、微腫右臂有藤條痕二條、均皮損血陰、兩手腕近上有繩縛痕咽喉亦有繩縛痕、該項尸格騐斷書為尸屬取而拍有照片、卽執之控吿、謂身上之藤條傷印、證明為非刑鐵證、手腕繩縛、證明綑綁之狀、咽喉有繩縛痕、乃勒斃之證據、並稱尸體撈起、腹部並不膨脹、顯係死後落水、而被告方面、旣不認有此遍體之傷、復稱絕無勒斃之事、蓋勒斃須斷喉管、聚訟於該縣政府、轟動全縣、在發生後、該馬壽仁會被收押過年、嗣以一千元現金一千元書面保釋、申順奎則以五百元舖保、周新橋·王文標·各交三百元舖保保出、聚訟迄今、已達七月、迄不能决、雙方各執身死落河及落河身死兩點、為爭訟之蕉點、而外間之輿論空氣、又不甚佳、故呈由江蘇高等法院將案移轉管轄於上海地方法院、昨日到法院者計尸母陸氏·尸妻周氏·帶有四歲孤女一口、被告為馬壽仁·申順奎·周新橋·王文標·顧春濤·等五各、首席檢察官鍾尙斌發交新任未久之李緒霖檢察官偵查、囑為愼重、經預審之結果、馬壽仁加交殷實舖保二家、其餘亦着各交安保、聽候偵查、聞其偵查手續、因南匯檢騐書語頗模棱、故擬將尸棺運往眞如法醫研究所復騐究竟如何落河身死、以憑辦理、 
　　理事會議 
　　代表會議散會後、繼續舉行首决理事會議、分配職務、出席理事邢民一·孫成·邱式淦·顧滌凡·洪秀卿·等十五人、由顧滌凡主席、討論結果、通過各案如下、（一）確定理事會組織法案、議决、設常務委員三人、分總務·組織·宣傳·三部、推定孫成·邱式淦·邢民一·担任常委、顧滌凡·劉東海·朱藻瑞·洪秀卿·担任總務、陳琳·顧琴珍·陳家浩·葛禮民·担任組織、張克倫·馬福高·胡英·蔣石·担任宣傳、（二）起草組織草案、議决、推顧滌凡·孫成·朱藻瑞·三人起草、（三）確定索債團代表向該公司董監事質問日期案、議决、定十四日上午九時會集後、前往質問、至五時許議畢散會、 
[全巿　老虎灶未漲價　惟同業間水價不一致　豆腐漲價後售價紊亂]  
　　本市居民對於熟水、多仰給於熟水店、（俗稱老虎灶）因全市人口之稠密、故熟水店數量殊衆、不下數千家、街頭里巷、星羅棋布、日前有傳該業繼豆腐漲價之後、亦有提高售價之說、昨據大通社記者、向該業詢悉、並非事實、緣該業尙無同業公會之組織、售價大都各自為政、在租界同業、大致每銅元熟水為二勺至三勺、市區則每銅元為三勺至四勺、極不一致、如須漲價、勢必先從統一水價着手、當茲水價尙不齊一、漲價自無從談起也、又悉豆腐同業、自六月一日起漲價後關於售價、仍形紊亂、不僅特區與巿區未趨一致、南巿與閘北價亦兩歧、該業公會原有整理巿價委員會之組織、近因會費征收困難、委員均不到會、致無由整飭云、 
[中央旅社　一客跳樓自鐐　携子同至旅社　自稱名楊繼賢]  
　　廣東路五四五號中央大旅社、於昨晚十時許、忽來一人、率領一年的十五六歲男孩一人、自稱名楊繼賢、年四十二歲、松江人、該男孩據稱係其子、欲開房間、當由茶房領至四樓開定四百零九號房間借宿、不料至十時半、楊繼賢竟由四樓窗口跳樓自盡、當時墜入街心、腦壳跌碎、臂腿骨均跌斷、由七十一號西捕瞥見、報吿救火會派救護車、將其送入仁濟醫院救治、一面將該號房間內調查一過、後將其子帶入捕房、聞尙有遺書一封、亦被該捕携去、楊繼賢因受傷過重、醫治無效、延至當晚十一時斃命、 
[仲夏午之遊　---高橋海濱浴塲印象記---]  
　　本報特寫　一位新近從北平來滬的朋友說，有一次他問剛從上海玩了回去的某女士道： 
　　「您這一次從上海來，可能吿訴我上海究竟有些什麼呢？」 
　　「唔，上海麽？」那位女士顯然現着失望的樣子回答說着，「我倒看不出有什麼新鮮的玩意兒，就祗覺得那里儘是房子。房子外面是馬路，馬路上儘是人！」 
　　的確，就是在上海住慣了的，也有這種感想，每天一睜開眼，身子在房子裏，房子裏早也就有和自己同一戚想的許多人，從家裏或辦公室跑上馬路，那街道上又是些人，而且比屋子裏還要多，重復回到房子裏，再碰到的又是些人。上海的地狹，屋小，人衆，被這位北平女士形容刻劃得儘够了。 
　　在夏天，這上海的三部相------地狹，屋小，人衆------除了極少數的享受階級者外，格外的呌人覺得悚然。於是在室內溫熱高到九十六度的某午，偕着這里開頭所引的那位北平來的朋友，冒暑到高橋海濱浴塲去。 
　　我們已經在渡輪上了，黃浦江裏的水，混濁得像流動的水門汀。太陽，正午直射，屛着氣一絲不動而悶晒的太陽，蒸騰得這江水在一片片翻動着的浪花上，散出像熱油鍋裏鑽出來的一股氣味。我們先在房艙裏坐了一會，覺得背上的汗已由濕透而淋漓了，於是卸了長衣，手執輕扇，------其實我那朋友手裏拿着的一柄扇子，的摸有一尺二三寸長，是扇骨上刻有御製詩的宮扇。踱出房艙，在甲板上揀了兩張帆布椅子，面朝着船頭坐了。一位兒船上打着鐘，船身慢慢地離開碼頭，岸上的嘈雜聲音，漸漸地遠了，終至於辨別不出黃包車上所坐着的是男還是女，這渡船已經駛向江心朝北進發了。 
　　一陣陣地江風，雖然有些像從廚房間裏或浴室中吹出來的，經不起接連的緊吹着，汗漬的人背和帆布的椅背，已經不發生瓜葛了。我那朋友手中的大扇子，也已經把扇頁收折攏來，拿在手裏。輕輕地敲擊着自己的大腿股和手掌心，在這樣大熱的午天，竟有像「風淸月白」之夜的閒適態度，恐怕在裝有冷氣的屋子裏，也找不出這種人罷。 
　　近看四週有十來隻帆布椅，有幾個外國人坐在那裏，指着兩岸，有一搭沒一搭的在談天，風從一位西洋太太的頭上吹過，金絲髮倒掛着在黑而圓的遮陽眼鏡旁，她舉手朝鬢邊掠上一掠，昂着　子乘勢的將頭頸搖伸了一搖。我們再朝着那幾隻空着的帆布椅上打量了一下，將頭靠向後面，儘量地閒閒地歇息了一會子。 
　　江中停靠者許多外洋來的裝貨輪船，鶴喙式的起重機上，吊着一梱梱的貨物，有的在卸，有的在裝。小工們在大陽底下，赤露着醬色的上體，塗上一層油亮亮的汗汁，在那裏忙着工作，我們的渡輪在船體旁掠過，祇聽得一陣陣地汽機開着起重機的轆轆聲音，忽近忽遠，忽續忽斷，已經有好幾條犬貨船在我們旁邊經過了。 
　　經過西渡，東溝，慶寗寺，......渡輪在轉灣停靠，倒車，順車中忙着。忽地我那朋友指着船尾後，正在趕着前進的一艘白色巨輪，呌我看那船首龍骨旁的船名，霎時問兩船已相並而行了，那船看上去有兩萬噸左右，統體白色，靠水面是綠色，白的浪花分向左右兩舷劈開，那種四平八穩，昻然自若的雄姿，大有君臨浦江，盼　自豪的氣概。我細看那船首上，知道這船名為　Filex　Roussel是一條法國郵船，那朋友本來是久居歐洲，老於出門的，他道你不要單羨慕她現在江面上的平穩安閒，一到印度洋裏，遇到天氣惡劣的節季，就要顚簸如箕了，而况一到地中海，那悶熱的難受，遠不及我們在這隻渡輪上臨風舒適呢！ 
　　船到高橋，上了公共汽車，不到二十分鐘便到了海濱浴塲，我是舊地重遊。對於那里的大概情形，早已胸有成竹。我那朋友，却是初次蒞止，東張西望的當中，未免顧此失彼。據事後他吿訴我，他初以為這個海濱浴塲，一定是落着上海人的俗語呌做「噱頭勢」而已，那知道，那里竟有一個沙灘，雖比不上靑島大連的氣派，比了水門汀砌的游泳池眞要高明多多了。而且還有一個大餐堂，小花園，草廳，蒙古包，可以游泳，垂釣，燕息，......他最後的一結，便是「頑頭倒不小哩」！他無疑的在滿意當中，就把他的個性流露出來了。 
　　我們先在灘邊的草廳中略坐了一會，呷了些冰水，海的氛圍籠罩了我們全身，又有一陣陣地海風接連着向身上襲擊，禁不得這樣的內應外合，一腔煩熱，早已化歸烏有。我那朋友，更去租了一套游泳衣，着實道地的淴了個海水浴。我一個子沿着灘邊跑了一會，看看北面一帶儘是藍白色綫條組成的蓬幕，再高些的岸地上，一排又是幾十間小屋子，綠紗的窗門，面前種了些雜樹，前面臨海，後面盡是田野蔬園，我私地裏自忖，在這樣赤日當空的炎暑底下，見了這種景色，已經大有凉意，要是眞能在這里住上一兩宵，在黑沉沉的夜裏臥聽那海裏的潮音，加上大量的凉風，遠遠地再送來幾聲夜航的汽笛，怕木要蓋上薄棉被麼？想到這裏，不禁心理上起了個寒噤，便又折回來，走過淋浴的噴水泉旁，看見有四個身裁相仿的靑年姑娘，正在一字兒排着等待攝入鏡箱，那呼笑的聲音，打破了我的「凉意」。我想還是去看看我的朋友罷，於是向灘邊走去，那里的風眞大的可愛，從我的袖口，褲管裏吹進去，頓時我澎漲而變為肥碩了。這時正走過出租游泳玩具的小亭子，那里掛着幾個空心的橡皮人，那種「虛有其表」的樣子，和我被風吹大着的衣服殼子，有些相仿，我正暗地裏要噗赤笑出來的當兒，我那朋友把頭浮在水面上，提高着嗓子喊道。 
　　「喂，老兄，在那裏出神着做什麽？還是下水來浸浸罷！」 
　　「很够了」我也高着喉嚨回答着，「這里還不錯罷」 
　　我那朋友的嘴裏，剛吐出「有意思」三個字來，一個浪花捲來，他又鼓動着手脚動起來了。 
　　直到六點鐘我們纔離開海濱，臨別的時候，我對那朋友道： 
　　「下决貴友某女士再到上海來的話，何不請她到高橋去走上遭呢？（EL） 
高橋海濱浴塲游客 
　　（烈攝） 
[中行別業　墜樓慘死案　馬明立大發神經病　厭世墜樓跌傷殞命]  
　　餘姚人馬明立、現年三十一歲、向在中國銀行供職、素患神經病、昨晨七時半、在滬西極司斐爾路一五五號中行別業四樓宿舍內大發痴病、頓失常態、遽萌厭世之念、在四樓窗口縱身下躍、頓時跌傷頭腹臂部、勢殊沉重、氣息僅屬、後經人報吿曹家渡公安分局、派警馳往、用車飛送滬西某翳院、施治不及、未幾氣絕畢命、後經親朋等前往將屍身載舁中國殯儀館、一面拍電原籍、促其家屬來滬棺殮、 
[卡車避讓小孩　停車太猛擊禍　工人魏崇華墜車殞命]  
　　徐州人魏崇華、年二十八歲、在中虹橋堍彭貴記卡車行內充小工、昨晨八時許、魏與共他小工等八九人、搭彭貴記租界照會第一六六七二號出差卡車赴滬東運物、當車經平凉路齊物浦路口、正風馳電掣之際、路旁突然閃出孩童一名、似欲穿越馬路、當時司機人惟恐肇禍、乃亟煞車、不謂其勢過急、致車上所站各小工立足不穩、齊行仆跌、而魏以站在邊口、故竟被自車上摔諸地上、頭部適觸馬路磚石、當塲頭破血流、昏厥不省、附近崗捕瞥見、乃急將其扶起車送醫院救治、奈以腦傷沉重、延至下午氣絕身死、屍身轉送騐屍所、 
[警備部偵查隊　破獲偽鈔機關　抄獲印鑄偽鈔銅板模型　捕獲人犯二名帶隊究辦]  
　　據聞淞滬警備司令部偵查隊、以最近得悉有福建人某某、近在本巿秘密組設一大規模製造偽鈔機關、印鑄中國銀行一元·五元·之偽鈔、秘密銷售、該隊得悉後、以事關危害金融、擾亂市面、當卽飭派隊員多名、四出查緝、卒於本月十二日上午五時、在南市東姚家路四零弄某號該製造偽鈔機關破獲、常抄出印鑄中國銀行一元·五元·之偽鈔銅板模型、共計大小零件十餘件、並拘獲男女人犯二名、一併帶往偵查隊究辦、並聞以該偽鈔機關預將製造機件等物遷移他處、致當時未及拘獲、現該隊正在飭屬嚴密追究其黨羽及其遷移機關之地址、 
[女靑年會恊會派員出席　世界女靑年恊會大會　已推定吳貽芳孫王國秀等]  
　　世界女靑年會協會大會、已定本年秋季在印度舉行、中國基督敎女靑年會、决定派員出席、代表亦已推定該會副主席孫王國秀女士、常務委員郭克悌夫人、曁該會文字事業幹事蔡葵女士、及南京金陵女子大學校長吳貽芳博士前往參加、又該會美籍幹事孟克福女士、現正請假返美、該會亦請其赴印出席、然後再來華復職云、 
 
 

Page 14

 
 
[搶飯被猛擊一拳　須開刀割治　張實祺恨極揮拳華林生傷勢甚劇]  
　　在天潼路五四六弄七七號德興包飯作為夥之海門人張寶祺、前日下午五時許、掮挑飯担、送至海寗路鴻安里顧主晚餐、詎被倒冷飯之浦東人華林生從後趨上、將飯鍋强啟、傾倒一空而逸張情急尾追、將渠扭獲、恨極用拳在小肛上猛擊一下、華受創踣地呼救、一息奄奄、經華探目白明甫梁俊山聞警到來、詰悉前情、將其帶入虹口捕房收押、傷者車送同仁醫院醫治、一昨張寶祺解送特一院刑三庭、工部局律師張師竹稱、傷者據醫生謂須開刀割治、傷勢頗重、請為延期云云、繼據白探目稟明經過、而鐘淸推事向詰之下、諭仍還押、改期七天再核、 
[幼孩自晒台墜下　內部劇傷慘死]  
　　住法租界新開河黃浦灘路久興里口三十七號蔴袋店樓上甬人林侯榮、現年四十七歲、前在行號內充老司務、近來賦閒、在輪船碼頭為野鷄工人、妻陳氏、今年四十歲、共生四男兩女、長子林夫、十五歲、次子林官、十歲、三子林弟五歲、幼子五寶、三歲、長女林姊、十二歲、次女林妹、七歲、昨日上午八點三刻時、最小之五寶在房內、其餘子女五口、俱在搭出之四層樓晒台游嬉、不料林弟年幼、在晒台傍邊戲嬉、偶　不愼、失足山高墜下、至弄内水門汀地上、頓時昏厥不省、山林夫婦發覺、報吿小東門法捕房、立派五二七號華捕伴送傷孩至廣慈醫院、奈因小孩筋骨不勝震激、內部受傷過重、抵院不及醫治身死、遂將屍身異入同仁輔元分堂騐屍所、當日午刻、報請特二法院、由首席檢察官喬萬選偕法醫書記等蒞所、騐明死孩林弟委係生前　傷臓腑身死、向屍父母訊問一過、因死者父母無力收屍、官諭屍交同仁輔元分堂殮埋、 
[中航公司　開辦漢潯臨時特別班]  
　　世界航空新聞社云、中國航空公司、營業主任黃　賢氏語記者稱、該公司近以潯漢間、冠蓋往來、乘容異常擁擠、為應付環境起見、特開臨時特別班、以應需要、至飛行時刻、亦已訂就、東下機上午六時漢口開、七時二十分九江到、西上機上午十一時九江開、十二時二十分漢口到、每班需時一點二十分、每日來回各一次、票價單程三十五元、來回六十五元、各界如欲購買各綫客票、須打電話九三七三三中國航空旅行社、卽可將客票送上、不取送力、但座位有限、須前一二日購票、以免客票售空、臨時向隅、而誤行程、 
[女子鄭世月控顧成大　誘姦遺棄案　案經訊結定十六日宣判]  
　　寗波女子鄭世月、年二十歲、薄有姿色、於民國二十一年廢曆四月四日、憑媒嫁與寗波人顧成大為空、嗣以生活所迫、乃輾轉投入大美烟公司充任推銷員、月入七八十金、足堪溫飽、其時鄭女以職務上之關係、在民國二十三年九月間、與愛多亞路二百四十弄二十九號日新昶洋貨號主海鹽人陳銘勛年三十歲相結識、當時陳見鄭女體態曼妙、綽約多姿、不覺神往、乃卽向鄭借端百般勾引、以勢利利利相迫、鄭女 
　　惑於利誘遂與陳在南京飯店發生關係、旋陳以鄭女羅敷早已有夫、惟恐發生枝節、乃唆使鄭女與夫脫離關係、並謂本人尙無妻室、如若鄭與顧成大一朝脫離、則當與鄭結為夫婦、鄭世月為其所惑、信以為眞、卽與顧成大談判離婚、結果顧成大力不能抗、祗得含怨屈服、於民國二十三年十二月二十六日雙方在黃修齋律師處立據脫輻、當塲出鄭女另行給付顧成大洋三百六十元、作為 
　　離婚償欵、事後陳銘勛果卽與鄭女賃屋呂宋路德潤里　號、實行同居、未幾又遷至愛多亞路一三七〇弄一號、當時陳每月給付鄭生活費洋三百元、但絕對不提結婚之事、雖經鄭女催促再三、而陳銘勛始終敷衍推託、及至令春、陳忽大變昔熊、探悉已另結新歡、因此置鄭不顧、甚至生活費用、亦竞斷絕支給、鄭女數度交涉、一無效果、乃不得已而委請王良慶律師向第一特院刑庭對陳提起 
　　誘姦遺棄之訴、請求依據刑法第二百四十條第二項第二百三十九條前半段治陳以應得之罪、並附帶民訴、要求陳銘勛給付生活費每月三百元、至六十歲為止、共計國幣十四萬四千元、曾經法院准詞、於本月三日、委由黃大熙推事在刑五庭首次傳訊、因當時陳銘勛之傳票、未能送達、故僅向鄭女訊問一過、諭令改期再訊在案、前日星期六、乃係復訊之期、當時鄭女 
　　因病未到、被吿陳銘勛、偕同辯謹律師準時到庭、經推事略訊一過、陳當庭提出抗辯、略謂、原告鄭世月、曾在五福弄八十二號內充私娼、民國二十三年十月內被吿經友人之邀、前往游玩、嗣且曾兩次約友前往打牌、遂與姘識、並無欲娶原告為室及納為家屬一員之表示、更不知伊已有無及唆使離異事、推事得供後、經再略予訊問後、卽諭兩造代理律師開始辯論、宣告終結、待本月十六日下午宣判、 
[走私白糖中　含多量生石膏　沉澱胃中能凝結成石望勿貪廉得不治之症]  
　　申時社云、邇來走私白糖、源源進口、充斥於本市及內地、廉價傾銷、營業盛旺、我國產糖商受其侵襲、均存貨堆積、陷入危境、茲據記者向糖業界探悉、私糖售價、雖較國產糖稍廉、惟其品質甚劣、在白糖中、含有大量磨粹之生石膏、表面觀之、色甚潔白、斤量加重、一般人反以為價廉物美、而考其實際、則甜味大减、且生石膏一物、極易沉澱胃中、日積月累、卽能在胃中凝結成石、故望國人勿貪私糖、區區之價廉、致得不治之症云、 
[虞洽卿等　組織普陀旅行團]  
　　茲由虞洽卿·杜月笙·王曉籟·金廷蓀·偷佐廷·張繼光·竺梅先·毛和源·等發起組織普陀旅行團、額定團員百名、設辦公處於廣東路九十三號航行俱樂部內、經推定虞洽卿為團長、毛和源為副團長、沈望雲·毛松亭·二人為幹事、定於七月十八日（星期六）下午四時、趁三北公司之寗興輪船直放普陀、二十日轉甬、搭汽車往伏然山觀海衛參觀建設、並應虞府午餐、至鎭海游覽名勝後、仍搭寗興輪船返滬、輪中並備有餘興、以娛團員、往來大餐間船票膳食汽車轎資等費、一律在內、每位國幣三十五元、如座官艙往還、每位祗需國幣二十元、聞已加入者有五十餘人、目下尙有餘額、歡迎男女同志加入、 
[上海銀行等設立　莫千山夏令辦事處　連日往莫干山避暑者日衆浙公路局已開駛聯運專車]  
　　本市上海中國等銀行、以莫干山為避暑勝地、每年夏季酷熱之時、中外各界人士前往避暑者、為數頗多、故為便利各地避暑旅客起見、特於每年夏季、在莫干山設立夏令辦事處、茲該行等根據杭州分行報吿、以近日天氣已趨酷熱、各地前往莫干山避暑者、日見增多、銀行業務、已屆開辦之時、故該行等已於日前將原有夏令辦事處開幕、以利旅客、同時據路局消息、連日旅客中前往莫干山避暑者、日必數起、蓋以該山風景幽麗、氣候凉爽、且交通方面、已由浙省公路管理局特備大客車與滬杭快車啣接、開駛駛駛莫干山聯運專車、極為便利、聯運車票、路局亦有出售、 
[少婦私販毒品判懲]  
　　法捕房探員目王榮桂·探朱舉同·等、於六月十七日、偵悉李海路九十二號每門人少婦未三且私販毒品嗎啡、有違禁令、當卽按址馳往、在樓梯下木板內抄出嗎啡十九小包、賣錢大洋七元二角、雙毫十二枚、將宋三姐與陳宋氏一併拘入捕房、解送特二法院、據供、係其丈夫自已吸食、不敢販賣、陳宋氏供、甫由鄕間來滬、向一姐素借欵十元、不知販賣毒品之事、奉諭押偵查後再各訊情、已誌本報、是案業由法警務處查明、被吿確係私販、依禁烟禁毒條例提起公訴、由李昌年推事提審終結、於前日上午九時、由李推事蒞刑一庭、判决宋　姐處徒刑一年、遞奪公權一年、起案嗎啡沒收禁燬、陳宋氏無罪、判畢、諭令上訴期內宋三姐押看守所、陳宋氏准交隨傳隨到舖保、無保暫行收押、 
[律師公會　撥欵五千元購機祝壽]  
　　上海律師公會為購機祝蔣委員長五秩壽辰、曾經在春季大會議决通吿全體會員認捐辦法、計分四級、為「福祿壽喜」、一等福字百元、一等祿字五　元、三等壽字二十五元、四等喜字十元自通知全體會員後、復函認捐者雖多、而其中職務淸淡無能為力者、亦復不少、現該會於上次執監委員聯席會議提出討論、議决由會認定購機祝壽捐欵法幣五千元、卽日照數撥付、現接航空恊會購機祝壽委員會催吿、决於日內由會撥欵五千元、交付該委員會、以備購機祝壽之需用、 
[律師公會執監委員　昨晨參觀第二監獄]  
　　上海律師公會執監委員會委員沈鈞儒汪曼雲毛雲等三十餘人、於昨（星明日）上午八時、齊集法租界貝勒路五七二號會所、預定團體汽車至八時三十分、出發赴漕河涇參觀江蘇第二監獄、到目的地投刺後、由該監典獄長丁磊科長孫鵬等招待入內、略事休息、卽伴同分赴　押人犯、號舍及工塲食堂等處參觀一過、至　時許乘原車返滬、各該委員鑒於近日天氣炎熱、在押人犯頗衆、誠恐發生疾病、特備行軍十滴水、中國寶丹臭藥水、分贈該監獄、以備遇有患染痧症等之需要云、 
[施瑞生誘拐少女被捕]  
　　鹽城人徐天才年六十八歲、住極司非而路六八四號生有一女名翠英、（十八歲）豐姿綽約近被該處鄰居無錫人施瑞生勾引成姦、並於前日將翠英藏匿於虹口三七四弄王阿林家內、事被翠英之父偵悉、卽前往該處、當塲將施及翠英扭獲、同至極司非而路警局、該局訊問後、以　關誘拐少女、卽備文解送總局訊辦、 
[向私娼敲詐不遂　用小刀劃破綢被恨　李惠才訊判處刑但准予緩刑三年]  
　　粵人李惠才、上月四日下午四時、糾同獲案科刑之同鄕浪人黃光耀·余華初·譚國良·等多名、至北四川路公益坊一〇四七號私娼杜翠珠處藉端敲許五元不遂、將綢被面二個、用小刀劃破逃逸、本月月六日午刻、山華探目陳錫康·方富城·在北四川路查獲、身畔搜出利刀一柄、解送特一法院訊供否認、奉諭還押、改期中經承辦斯案之中西探查得李犯與辦定之黃光耀等於同月三日之間、往武昌路增輝里六號私娼高老五處拆梢、並將綢衣二件、自鳴鐘一架、花瓶一對、携出典錢化用、一昨蕭推事蒞庭續審、工部局律師張師竹　述經過、質之被告供、對於武昌路係陳才邀吾同往、一時受愚、求有、庭上判决李惠才處徒刑四月、綏刑三年、小刀沒收、 
[中學生奮勇追盜匪]  
　　閘北寶興路安愼坊十二號、昨晨二時許、一粵籍少婦胡秀英、由外返家、敲鬥之　、突被刦匪劉同六搶去手提皮夹一只、內貯法幣銀角二十餘元、携贓狂奔而逃、當由一中國中學學生馮汝浩覩狀隨後追趕、將劉匪拘獲、交崗警帶北站分局訊問一過、以案關搶刦、解局訊辦、 
[少婦服毒生命危險]  
　　少婦金吳氏、年二十三歲、住閘北共和路西德潤坊三號、昨日下午四時許、吳氏因家庭細故、與其婆略起口角、旋該氏卽背人將紅頭自來火四匣融入燒酒內吞服、幸其夫歸家覺察、隨卽送普善醫院療治、經醫生賈世榮將毒物設法吐出、緣該少女懷有數個月身孕、故生命非常危險、 
[汽車翻入浦江]  
　　法租界新開河外灘今晨零點五分時、有乘客四人、乘一紫紅色汽車、赴招商局金利源碼頭、上建國輪、當時該汽車夫卽在碼頭打倒車、預備回程、不料倒車過快、致連人帶車、衝出垃圾碼頭、翻入黃浦江中、及經瞥見、亟報嵩山路捕房、派救火員等、馳往撈救、以車陷入江底、無法打撈、因此該車屬於何行、無從得悉、而雲飛及億太車行、則所有車輛齊全無缺云、 
[慘死者四人]  
　　洗浴　閘北烏鎭路振華染廠學徒徐如友、十七歲、紹興人、於前日傍晚因炎熱異常、卽於河邊洗浴避署、詎正値江潮怒漲、遂被潮水冲入江心、當晚打撈無着、翌晨九時許、經水巡二分隊於該處發現浮屍一具、徐經地保將屍身撈至岸上、經法院騐明外、一面由屍兄徐如錦到來、認明死者確係其弟如友無訛、遂其結領回收騐、 
　　隨浦　本地人倪步香、二十七歲、住梧州路永興里六四號、向在大通碼頭做小工、昨夜在該家碼頭上失足墮入黃浦溺斃、屍身嗣於翌日上午十一時許、在巡江十五號碼頭浮起、被水巡隊警士方奎撈獲、遂由地保請法院騐明外、一面經屍屬李徐氏到來認明、卽具結領回收殮、 
　　落水　在南市南碼頭為船夥之江北人趙小懷子、於昨夜深宵在船頭上納凉不愼失足落水、當時夜潮浦漲、江水洶湧、遂卽溺斃、屍身打撈無着、後由船主唐和尙投水巡總隊、請求查究、 
　　自縊　閘北浜北通齊路河邊第三三三號　　船上、於昨夜九時許、經人發現船上有自縊女屍一口、已氣絕多時、遂投報水巡第二分隊、經巡官夏斌派遺警士王春雷前往調查、先將屍身解下、嗣查得死者名秦湯氏、三十八歲、鹽城人、其夫名秦立秤、以拉車為業、其致死原因未詳、除由地保看管外、嗣經法院檢察官張梓蒞塲騐明、死者確係自縊身死、一面俟屍屬到來領回收騐、 
[洪南山路火警　灼傷一老者]  
　　昨日下午五時許、間北共和新路洪南山路口草棚、忽然發生火警、當經各段救火會驅車前往灌救、隨卽熄滅、僅燬草棚一間、惟火熾時、灼傷一老者、名張步才、年已六---六歲、通州人、卽經救火車送往新民路普善醫療院治、 
[姚志成普及戒烟]  
　　西醫姚志成君、精皮膚專科、為留東醫學畢業歸國後創志成醫院、院址現在跑馬廳路三號遠東飯店對門懸壺應診、歷十九年、活人數萬、在滬上華人西醫中、其注射手術、已達到最高峯、姚君近因中央厲行禁烟禁毒特發宏願、為社戒除嗜毒、乃不惜金錢、化合一極戒烟藥水、不論年深久遠及嗜海洛英紅丸等毒品者、均可用穩妥方法戒除之、茲為救濟平苦之人起見、取至廉之費、用最速之法、已經山姚君戒除者已數百人、今更力求普及、希望有志戒絕嗜好者加以注意、 
[虹橋療養院添聘女護士　新關交通路綫經大西路法磊斯路六分鐘卽到院]  
　　本埠　西虹橋療養院、自設立全身建康檢騐科及胸部成形手術以來、診務激增、特行添聘女護士、名額分為特別與普通護士各六名、凡自問有相當學力與經騐者、於一星期內每日下下午三時、往靜安寺路九三四號麥特赫司脫公寓A字二號該院院長丁惠康博士診所登記、以便甄別錄取、又該院地處西郊、為滬上療養合宜地點、若汽軍經過靜安寺山大西路底新闢之磊法斯路卽達該院、需時僅六分鐘或乘公共汽車至兆豐花園、換乘人力車經法磊斯路、亦同樣便利、 
[各界籌備公祭殷大夫人]  
　　本市安步金業銀公司總理人力車公會特區辦事處主任殷芝齡博士之太夫人、於本月三日在如　原籍逝世、殷氏接得家報急電後、卽專返原籍、料理喪事、本市各界特發起籌備公祭、 
[集仁助材會仁字組成立]  
　　集仁助材會仁字組會員五百份、已徵求足額、宣吿成立、並於昨日、卽就新閘路辛家花園淸凉禪寺大殿、唸將佛兩小時、祈禱世界和平、會員到者四百餘人、唸佛曾同人到會參加者三百餘人、於十一時半、搖鈴開會、公推邵如馨君主席、行禮如儀、首山主席報吿開會宗旨、並收支賬略、略謂、本會自鄙人接手改組徵求會員以來、際茲商市不景氣聲中、閱時甫三月、幸仁字組已告足額、今日到會同仁、如此踴躍、足徵熱心為善、甚為欣幸、惟基本才四百具、祗承黨國要人長靜江·及西門子洋行大班翁剛等諸先生認助二十餘具、相差尙鉅、會中經費支絀、應請諸君從長討論、當經議决要案如下、　製材費、由各會員每份預繳一元、並常年費一元、　集仁中醫院積極籌設、定下月一日開幕、助醫給藥經費、由各會員量力分任、　發材報吿單、俟整備後派員按戶分送各會員、（蓋回單）開始助材、此後凡助出値洋二十五元之材一具、會員每份祗須担任製材費五分、助滿二十具、再向會員收洋一元、　董事由邵主席全權聘請熱心善舉者担任、本會永不向外界捐募分文、全體通過、嗣由全國佛敎會會長淸海大和尙到會、為全體會員祝福、會畢攝影、午餐後、卽於下午一時、由唸佛曾同人、至大殿唸佛兩小時、祈禱和平、邵主席率同全體會員到壇拈香、禮拜、盛極一時云、 
[黃災獎券並未禁害]  
　　京訊、黃災獎券有院令禁售消息、現據黃河水災救濟獎券辦事處第四號通告云、「頃閱津滬浙各大日報載稱、有政院電令黃災獎券停止發行一則、查續辦黃河水災救濟獎券、曾經冀察政委會電行政院備案在案、茲據所載、並非事實、第十五期准如期開獎、十六期照常發行、除已函各該報社更正外、特此通吿云云」、本埠自見此項通吿後、購券者更形踴躍、 
[無綫電攷試問題解答預約]  
　　烟台電報局孫克銘君、積業餘多時辛勤、根據原本三種並參以個人見地、已編成「無綫電攷試問題解答」一書、都二十餘萬言、計分十二章、五種附錄、五百四十餘題、一百餘首、凡有關無綫電之問題、均已蒐集殆盡、包羅萬象、該書現由上海勞合路七十七號中雍無綫電機廠總經售、八月底出書、現已開始預約、僅收半價一元、（外埠須附掛號郵資一角三分）八月十五日截止、又該書為謀讀者與無綫電各業聯絡起見、特創舉微求「全國無綫電業聯合廣吿」一種、每單位一吋高、四吋闊、僅收費一元云、 
[市聲]  
　　童涵春夏令藥品上市小東門口童涵春藥號、已有二百四十餘年之歷史、其藥料可靠、製法精良、早為各界所公認今因有音同字不同之牌號、購者須認明「涵」字、該號夏令痧藥、開始發售、另有用蒸溜水滴成之各種花露、亦已應市出售、原瓶另售、均可聽便、遠道者尙可專送奉、不取送力、南市電話為二二二五七號、專為電話購貨所川、是以日內該號門市頗形忙碌云、 
　　「中西醫藥」贈送樣本中西醫藥月刋、近來銷路日增、內容篇幅、大為擴充、現更改用仿宋字體精印、異常悅目、全年　二冊、連郵　元四角、歡迎試閱、函素附郵五分、寄上海愚園路七一八弄中西醫藥研究社出版部、卽送一冊、 
　　國產飛獅牌醋酸鉛贈送試用醋酸鉛一名鉛糖、為製造油漆油墨印染顏料及工業化學重要原料、吾國工業所用、因尙無國產出品、向來仰賴德日兩國供給、每年漏巵、不下十餘萬本市康　路東首王家宅中國鉛丹廠、素以　興　獅牌各種成分養化鉛、抵制舶來、詹社會贊　、近應工業需要、經悉心研究成功、增出國產醋酸鉛一種、品質純良、不亞舶來、售價低康、幾較日貨更賤、該廠為增進國產品信譽、鼓勵各界試用起見、不惜犧牲、預備大量樣品、完全免費贈送、凡各地廠號素樣試用、可具函向上海小東門康家街仁義坊二號中國鉛丹廠發行所素取、卽當寄贈一份、 
[醫藥界]  
　　虹廟住持施診給藥英租界大馬路虹廟住持張維新、憫憐貧病平民、並承王問梅先生贊助藥劑、敦請國醫侯康伯·龔壽仁·侯文壽·先生施診給藥、定於國曆七月十八號、卽夏曆六月初一日開診、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河中游、天曇而晴、有西北至東北風、揚子江上游與中游、天曇較凉、有西南至西北風、揚子江下游有西北至東北風、九州四州與東海有旋風與雨、因低壓經過東進所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六·七、最低八一·三、去年同日最高九八·一、最低七八·六、 
[招領　如有走失男女者淸注　意此處地位社會局啟]  
　　第三二〇二號、男性、無名孩、籍貫未詳、六歲、民國廿四年九月九日、由第二特區法院送中國救濟婦會留養、 
　　第三二〇三號、男性、瑰長生、泰州人、九歲、民國廿四年九月十日、由嵩山丸查送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二〇四號、女性、吳乃銀、江山人、十九歲、民國廿四年九月十一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啟者、本月八日、貴報登載有　公茂官鹽總棧經理皖人周鳴九　新聞一則、殊深訝異、查敝棧經理係顧棣　君、原報所載、想因傳聞失實、用特專　奉　、卽希查照賜予更正、至以為荷、此 
進口輪船報吿 
　　十三日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　公和　長江　怡和 
　　薩絕亞　印度　大英 
　　霞飛　馬賽　法郵 
　　哈立遜　紐約　大來 
　　柯立志　小呂宋　大來 
　　十四日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　海利　粵港汕　招商 
　　日　　青島　怡和 
　　加拿大　溫哥華　昌興 
　　十五日進口船 
　　海口　港汕　　太古 
　　湘　　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
出口輪船報吿出 
　　　　班 
　　新　　　十三日　　　 
　　新鴻　　十三日　　　 
　　新北京　十三日　太古 
　　　　　十四日　三北 
　　新江天　十四日　招商 
　　長江班 
　　江順　十三日　招商 
　　武穴　十三日　太古 
　　吉利　十三日　怡和 
　　新靑　十四日　三北 
　　沙市　十四日長沙　太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　江　　十五日　招商 
　　黃浦　十五日　太古 
　　寶和　十五日宜昌　怡和 
　　江　　十六日　　商 
　　湘　　十六日　太古 
　　瑞和　十六日　怡和 
　　長　　十七日　三北 
　　康定　十七日重慶　太古 
　　隆和　十七日　怡和 
　　北洋班 
　　順天　十三日靑煙津太古 
　　利生　十三日煙　　　　 
　　怡生　十四日青島　怡和 
　　　　　十五日青島　招商 
　　合生　十五日津煙　怡和 
　　岳州　十五日　　　太古 
　　遇順　十六日　　津招商 
　　　生　十六日　煙津怡和 
　　　京　十七日　　　太古 
　　　　 
　　四川　十三日　　　太古 
　　日陞　十四日油港粵怡和 
　　太原十四日福厦港粵太古 
　　湖北　十五日港粵　太古 
　　　元　十六日油港粵太古 
　　新　　十七日厦港粵太古 
　　　生　十七日　　粵怡和 
　　　州班 
　　靖安　十三日　三北 
　　長沙　十四日　　　 
　　萬象　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十三日楚瑞平申安 
　　三江　十五日瑞平沙申安 
　　新瑞安十七日瑞平興申安 
　　新瑞平十八日瑞平沙申安 
　　福興　二十日樂瑞平申安 
　　　　班 
　　大慶　十三日　大達 
　　鴻大　十三日　大商 
　　大和　十四日　大達 
　　正大　十四日　大通 
　　大　　十五日　大達 
　　　大　十五日　大通 
　　　　班 
　　　　　十四日　招商 
　　鴻興　十八日　達興 
　　　台班 
　　　　十四日定石海　聯安 
　　　山十五日穿定石海聯安 
　　人　十七日定穿石海聯安 
　　台州十八日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大十五日　昌興 
　　林肯　十八日　大來 
　　麥金利廿二日　美郵 
　　　　　 
　　芝尼加拿十六日　　　華 
　　長　神戶班 
　　上海丸十四日　日郵 
　　長崎丸十七日　日郵 
　　　　　船　 
　　　　丸十四日倫敦　日郵 
　　把特凡十四日倫敦　大英 
　　萊茵蘭十七日亨　　亨寶 
　　克悠斯十九格拉　　　　 
　　伯士登廿二白　梅　最時 
　　　飛　廿五日　　　法郵 
　　維多利亞廿八　　　　　 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲　　十三　　武大來 
　　柯立志十四日　金山昌　 
　　探克　廿一日四　　美郵 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　世界班 
　　　立遜　十四日　大來 
　　澳洲班 
　　旦　　八月十日　大英 
　　印度班 
　　　絕亞　十三日　大英 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[吾國足球隊歐遊記　隊長李惠堂撰寄]  
　　檳仰三日航（六月廿至廿三） 
　　六月十九與檳城選手搆和後、翌日在絲絲細雨中、買舟向仰光進發、兩地的距離約八百海里有强、航行需六十五小時、這艘英印船公司的客輪也可算迂慢了、這一段的海程、在離國後許多次航路中算是最不舒服、三日中長是風雨交加、雷電時作、深黑色的海濤、　着雪白的浪花、煞是奇觀、可是我們隊中畏浪的却大有人在、第一天還泰半勉强支持、跑到　間去果腹、到後來招架不住、十之六七却老與那狹小的軟榻為伍了、第二天的早操、參加者竟不及一掌之數、其中尤以梁榮照卓石金鄭季良葉北華四人為最難扺受、更不幸的徐亞輝竟在舟中犯起寒熱病來、時作　語、我隊傷者還未復原、今後有遭病魔所困者、最近的球賽怎樣應付眞有點心憂了、 
　　仰光八日記（六月廿三至卅日） 
　　（六月廿三）軟弱無力般的太陽、射到船窗來老早把我們喚醒了、伸首一望、舟已駛入仰光內河、三日苦悶、一旦得復見大陸、不覺色然以喜、怕浪的更像逢大赦般雀躍三百、仰光是英屬緬甸的首都、商務繁衍、也可算是南洋一帶中重要城市之一、我國僑商于此也有很悠久的歷史、中以閩粵人為多、居民迷信甚深、故仰光有「三多」之名、所謂廟宇多、烏鴉多、和尙多是也、這裏的天氣、聽說也狠奇特、三四五月裏奇熱、富有的都紛紛往山中避暑、跟着六七八月便是雨季、雨季中無日不雨、無怪我們早飱後又烟雨迷矇、遠遠地罩着兩岸田園的景色了、八時半歡迎的僑團及領署代表等數十人、已先乘小輪到舟中相見、檢查護照畢、舟乃繫泊碼頭、但見岸上僑胞萬頭鑽動、樂隊也大吹大擂、冒着細雨守候着我們登陸、仰光是我們足跡未嘗踏過的、所以各人都格外感到興奮、最令人不滿意的、是這裏的海關搜查得特別嚴密、我們也不能例外優待、足足在關卡內胡混了大半個鐘頭、事憨後、乃排隊出碼頭與僑衆會面、一時掌聲雷動、華隊破天荒第一次蒞此、僑屬歡迎之熱烈、遠勝他地、殊無足怪、聞此間事前預組籌備歡迎吾隊委員會、捐集巨資、規模宏大、吾隊食住行三者、統由此籌委員担負、其熱忱可見一斑、登岸後、分乘汽車多輛、由樂隊步行前導、環遊仰光通衢、每過熱鬧市區、兩旁中西人士、歡呼以迎、交通梗塞、全城震動、眞有點像林白飛渡大西洋後返美時民衆歡迎之盛况、途中經福建廣東數廟宇、由僑界領袖提議全隊入內參禮、以福利在此居停、事雖迹近迷信、惟以僑胞相懇處誠、雅不願拂逆其意、乃排隊入內三鞠躬、聞凡自祖國初來斯土之所謂新客、甫登岸卽須來廟禮拜、始免災禍、迷信入人之深、可憐亦復可笑、吾人環繞全市一週、乃遄歸吾隊宿處、宿處為一新式洋房、特留備為我隊棲止者、樓上置臥榻十數、鷹列成行、幾有大被同眠之槪、午飱畢、因今日為英皇誕辰、本埠舉行特別賽馬、吾隊遂承馬曾邀往觀賽、馬塲距城約五英里、建築宏麗、花樹亭榭、美麗悅目、港滬馬塲、望塵莫及也、吾人乘興而來、乃紛紛　資作小博、每屆將達終點時、各均為其所博之馬歡呼、吶喊助　、憨態有類孩提、　得全塲注目、中以李國威者為最幸運、得中冷門獨彩八十餘元、羣趨致賀、央其作東道、晚間以三日久困于舟、乃謝絕酬酢、在寓休憇未出、 
[賢鈁盃網球　友星嶺南俱獲大勝　晨光戰不成軍棄權可惜]  
　　第五　賢鈁盃網球聯賽、昨於全市大　中舉行、已賽　者固有多隊、但兩日來不及賽畢、展期作戰者尙有多起、主辦盃賽之中國網球聯會陸奚烏君為便利進行起見、至望各隊從連補行、以免久延不决、茲銯昨賽成續如下、 
　　嶺南勝梅廬　十三比二 
　　嶺南昨逢梅廬胡家將、又告大勝、梅廬雖祗得二分、然胡其昌能於張定釗頑敵之下、扳河一分、誠屬難能可貴、全局戰情緊張、頗値一觀、 
　　（一）張定釗（嶺）　勝　胡其昌（梅）　六---三　六---二　三---六 
　　（二）周冠軍（嶺）　勝　胡其俊（梅）　六---一　六---二　六---一 
　　（三）張定釗周冠軍（嶺）　勝　胡其豐胡其俾（梅）　六---四　六---三　六---〇 
　　（四）馬安權許德民（嶺）　勝　胡其昌胡其明（梅）　三---六　六---四　六---〇 
　　（五）招俊釗王叔慶（嶺）　勝　胡筠賴胡其年（梅）　六---三　六---三　六---三 
　　鐵路和夏村六比六 
　　勢均力敵、此戰堪喩、全部除第一單打展期比賽外、餘則各勝二組、論分數亦各六相等、畢竟誰勝之重要關頭擊於待賽之第一單打、吾其拭目俟之、 
　　（二）陳宏鐸（夏）　勝　周健文（鐵）　一---六　六---〇　六---〇 
　　（二）詹文耀唐文威（鐵）　勝　劉錦標陸梅僧（夏）　六---一　六---一　八---六 
　　（四）周健文陳吉文（鐵）　勝　劉建華王國楨（夏）　三---六　六---二　六---二 
　　（五）陳宏鐸吳養吾（夏）　勝　薛顯揚陳乃新（鐵）　六---一　六---一　六---一 
　　愉快勝眞茹十四比一 
　　此戰前日賽於江灣、眞茹之暨南健兒、雖祗於第三雙打中得一分、然精神可嘉、殊為盃賽放異彩、 
　　（一）古大啟（愉）　勝　楊樹芬（眞）　六---〇　六---三　六---二 
　　（二）梁冠英（愉）　勝　司徙門（眞）　六---一　六---四　六---三 
　　（三）何通祝隆意（愉）　勝　陳仁伯司徒閃（眞）　六---一　六---一　六---一 
　　（四）馮錫康梁官英（愉）　勝　雲逢　鍾雲資（眞）　六---二　六---二　六---二 
　　（五）　黃宏道蔡炳恒（愉）　勝　梁樹芬梁樹坤（眞）　六---三　六---一　二---六 
　　友星勝眞茹十五比〇 
　　友星實力亦殊富强、眞茹對之、自非其敵、結果友星全勝、勢成一面倒云、 
　　（一）劉階（友）　勝　雲逢　（眞）　六---〇　六---二　六---一 
　　（二）何毓卿（友）　勝　梁樹芬（眞）　六---一　六---三　六---二 
　　（三）劉堦劉鏗（友）　勝　司徒閃楊樹芬（眞）　六---二　六---三　六---四 
　　（四）曹廷贊何毓卿（友）　勝　雲逢　鍾雲資（眞）　六---〇　六---一　六---一 
　　（五）簡權文林德光（友）　勝　梁樹坤陳仁柏（眞）　六---三　六---〇　六---〇 
　　大德成勝晨光十五比零（晨光棄權） 
　　晨光昨戰將稀少、不能成軍、雖曾賽第二單打及第一雙打、但按照盃賽規則第八條「至少須有四組出塲比賽、否則槪作棄權論」辦理、不能成一全局、故作棄權視之、再規定棄權二次、卽取消其比賽資格、希望晨光特別注意、 
　　又據陸君云、昨報所載嶺南勝零星之比賽、零星趙子謙君謂有隊員多名參戰華成盃、要求嶺南展期不成、應作棄權論、初未正式作戰成績云云、並非確詞、又夏邨陳百年君則謂與梅廬比賽之第二雙打中、其名為吳養吾之誤、 
[美國　世運游泳預選]  
　　華威克十日國民電　美國參加奧林比克游泳最後測騐、成績如下、 
　　（一）去年渡日之支加哥靑年弗蘭能、一千五百公尺自由式冠軍、十九分三七秒八、李迪加第二、克力司斗第三、麥雪尼司第四、拉愛特第五、 
　　（二）支加哥哈愛倫、百公尺自由式冠軍、五八秒八、與菲克創造之世界紀錄、相差二分正、菲克列第二、林登堡第三、 
　　弗蘭能·麥迪加·克力司斗·哈愛倫·菲克·及林登堡等、入選世運代表、顯已决定、 
[美法綱球賽　美五比二勝]  
　　哈瓦斯十一日巴黎電、法美兩國網球選手、頃於本日賡續舉行友誼比賽、（按美國昨日連勝單打三組）結果法國勝單打兩相、美國勝單打雙打各一組、總計兩日結果、美國以五對二佔先、茲將昨日成績誌后、 
　　勃琪（美）　六---一　四---六　六---四　貝爾那（法） 
　　邁爾蘭（法）　三---六　六---二　八---六　蘇飛斯（美） 
　　特斯脫勒　（法）　三---六　八---六　七---五　格蘭脫（美） 
　　勃琪（美）蘇飛斯　六---一　十一---九　　塞斯（法）貝脫拉 
[市府暨各局職員　網球錦標賽]  
　　本市市政府暨各局職員、定於本月十五日起至二十二日止、在市體育塲舉行網球錦標比賽、每日下午五時起、秩序表如下、 
　　單打 
　　十日五　黃華------農强夫 
　　馬有成------王華彬 
　　吳毓華------蕭慶雲 
　　十六日　黃華------馬有成 
　　王華彬------吳毓華 
　　蕭慶雲------農强夫 
　　十七日　黃華------王華彬 
　　吳毓華------農强夫 
　　蕭慶雲------馬有成 
　　十八日　黃華------吳毓華 
　　蕭慶雲------王華彬 
　　農强夫------馬有成 
　　十九日　黃華------蕭慶雲 
　　吳毓華------馬有成 
　　王華彬------農强夫 
　　雙打 
　　二十日　黃華劉盛慧------蕭慶雲吳毓華 
　　念一日　蕭慶雲吳毓華------孫詠沂沈祖徽 
　　念二日　黃華劉盛慧------孫詠沂沈祖徽 
[台杯歐洲帶　德國獲冠軍　三比零淘汰南斯]  
　　哈瓦斯十一日南斯拉夫柴格勒勃城電、德國與南斯拉夫兩國網球選手、自昨日起舉行合維斯盃歐洲帶决賽、德國業於昨日連勝單打兩組、頃於本日舉行雙打比賽、德國隊仍由克拉姆與克爾兩人代表、當以八比六·四比六·六比三·四比六·六比三之比數、將南斯拉夫隊擊敗、（南隊選手係顧吉萊維區與拉維亞二人）二日合計、德國遂以三對〇淘汰南國、因而獲帶與美洲帶冠軍澳洲隊舉行帶際决賽之權、 
[康德浮台輪上　由香港至新加坡途中] [  本報特約記者一勤寄]  
　　輪行遲緩、原定二十八日下午二時抵港、延至四時三刻始到達、停泊於對岸之九龍商埠、至則香港華人體育恊進會、已派專差小輪一隻、迎接全體團員、渡至港埠、來歡迎者、有該會謝雨川·顏成坤（日前由新埠同港）盧俠父等諸君十徐人、小輪到達　埠明星碼頭後、卽乘特備之公共汽車數輛、赴華人體恊會之歡迎盛會、席間、由謝君主席致辭歡迎、旋由沈嗣良氏及郝更生督學相繼致答辭、並申謝意、散會後、各團員卽往商業中心區採購零星雜物、返輪之際、均各手携包裹、以及港報等、蕭團員對於國家大事、頗為關心也、晚七時返浮台、八時許、始啟碇直往新埠而奔、 
　　自港登輪者、計有老察團團員許民輝·劉備達·葉觀淡·譚　斌·郭頌棠及選手黃紀良（足球）·楊秀瓊·陳振興（游泳）·黃英傑（田徑）等九人離港後、團內各種組織、均先後就序、行政委員會由沈嗣良·郝更生·袁敦禮·馬約翰·老特·高梓·周家騏·施綮康組成、尙有講演委員會、山袁敦禮·高梓·吳澂組成、第一次講演係由郝更生担任、已於二十九日上午十時開始、題為「中國敎育現况、」聽講者除團員外、尙有船客多人、其他各種事業、均極活躍、訓練委員會規定、自六月三十日起、每日淸晨七時至七時半（星期日除外、）在船頂甲板上舉行早操、全體團員均須出席、由下列諸人輪次領導、 
　　（六月三十日）馬約翰（七月一日）黃麗明（二日）郝明（三日）吳澂（四日）王懷琪（六日）董守義（七日）宋君復（八日）葉良（九日）高梓（十日）侯洛洵（十一日）邵汝幹（十三日）錢一勤（十四日）李洲（十五日）王守方（十六日）李友珍（十七日）吳邦偉（十八日）朴隆元、並設有德文會話班、參加者有團員二十八人、分甲乙丙丁四組、由考特富爾加夫吳澂黃元愷諸人担任指導、遊藝委員會已於七月一日起至四日止、舉行象棋奪標賽、參加者有團員十八人、其中以吳德懋·林紹洲·馮有眞·錢一勤·四人奪標之呼聲最高、第一次遊藝大會、茲定於七月二日晚九時舉行、其節目大都為國術表演平劇粵劇等、定有一番熱鬧也、七月一日晚八時、全體團員曾作唱歌練習一次、以後幷將多事練習、以備世運會中之應用、選手中除看書寫信着棋外、練習運動及游泳者、頗不乏人、船上有小池兩、長不及二十尺、闊不過十餘尺、故頗有人滿之患、船上並有電影之設備、分等級艙位觀看、自開始航行迄今、已演兩次、團員觀者甚夥、七月二日上午十時許抵達新嘉坡、來碼頭歡迎者不下二百餘、均各手握國旗、並三呼中華代表團勝利口號、登岸後、由丹戎巴碼頭出發、乘坐公共汽事遊行全埠、游畢經赴大世界華僑各團體聯合之盛大歡迎會、並由代表隊於下午四時舉行籃球表演賽、定當日五時半返輪、開往哥倫布、 
[華成杯網球第二週　昨卡遜輕取陳亦]  
　　第一屆康悌公開網球華成杯單打賽、昨為第二週、計十六組角逐、自上午九時起開賽、迄下午六時許完畢、共分三次舉行、昨賽出塲各組、以招俊釗對董君培、李國璠對葉寶生、史規亞對馮以培、及沈美鎭對周冠軍等組、最稱緊湊、惟卡遜之勝陳亦、頗屬不易、第一盤陳連勝二局後、卡始節節趕上、旋陳又以三比二超出無如卡又連得三局、反以五比三佔先、陳並不氣餒、仍追成平等、至此卡遜以底綫抽擊、不能收效、急上網攔殺、始以七比五獲勝第一盤、第二盤中陳先得一局後、卡竟連佔五局、陳雖奮力應戰、扳回一局、終以大勢已去、被卡以六比二連勝、卡遜為本屆錦標之最具希望者、陳亦當非其敵、柯拉沙之勝許德民、許完全失於發球、史規亞之勝馮以培競爭劇烈、最後沈美鎭對周冠軍一塲、第一盤周以六比二領先、時天微雨、兩人仍繼續交鋒、第二盤沈以六比三扳回、末盤為勝負關鍵、沈段得性起、赤足應戰、無如氣力不加、終再以六比一失敗、茲將昨賽結果、暨下週秩序誌後、 
　　昨賽成績 
　　張定釗勝汪樹滋　六〇·六二 
　　招俊釗勝董君培　六二·五七·六一 
　　李國璠勝葉寶生　八十·六二·六二 
　　胡旭光勝邵振邦　六二·六三 
　　顧德奎勝羅起仁　十八·六一 
　　徐增瑞勝沈曾蔭　六三·六一 
　　柯拉沙勝許德民　六二·六一 
　　福勃斯勝呂炳南　六一　六一 
　　王栩東勝夫瑪格里六三·六三 
　　瑪梭律勝徐應文　六·六一 
　　卡　遜勝陳　亦　七五·六二 
　　史規亞勝馮以培　六四·六一 
　　陳百年勝何通　六·六一 
　　羅民　勝安德律　六四·六二 
　　華拉斯勝沈祖忻　六四·六一 
　　周冠軍勝沈美鎭　六二·三六·六一 
　　三週秩序 
　　十四日（星期二） 
　　卡　遜對王栩東　五時一刻 
　　胡旭光對瑪梭律　五時一刻 
　　柯拉沙對周冠軍　五時一刻 
　　十六日（星期四） 
　　福勃斯對徐增瑞　五時一刻 
　　史規亞對顧德奎　五時一刻 
　　張定釗對陳百年　五時一刻 
　　十七日（星期五） 
　　羅民　對華拉斯　五時一刻 
　　李國璠對招俊釗　五時一刻 
[十平杯乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　文華勝鸚鵡　四---三 
　　文華勝惠雄　六---一 
　　友邦勝同乙　五---二 
　　微聯勝友邦　六---一 
　　嶺南勝文華　四---三 
　　郵工勝招商　五---二 
　　郵工勝同乙　五---二 
　　中三勝同羣樂　四---三 
[麥加綱球雙打　第二週今日開始]  
　　麥加雙打網球第一週於前日結束、晋達第二週者共計四組、分別於今明日下午二時交鋒、此次競賽、凡在本市各總會服務之麥加而球藝精嫻者、大部均參加、各組技術、頗不乏出類拔萃者、因之在第一週比賽時、參觀者極衆、現該塲主持人卡那凡洛君為維持秩序起見、從本日起發售門票、價分二角五角兩種、今日計兩塲比賽、秩序如下、 
　　　明　趙許田對王妙松姚六根　下午二時姚興根姚阿囤對趙小弟李鐵山　下午二時 
[市塲　業餘網球賽]  
　　昨賽結果 
　　會員勝負成績 
　　張振儒勝劉盛慧　六二·六二 
　　吳均寶勝于杰　六一·六四 
　　襲必正勝顧仲章　六四·八六 
　　吳本宏勝陸子英　六一·六一 
　　何弘道勝錢春禮　六四·六四 
　　包懋昌勝洪匡公　六二·六三 
　　莊新奎勝胡毓康　六八·六一·七五 
　　郭鴻濤勝張仁薰　六二·六三 
　　王崑生勝王乃吉　一六·六一·六　 
　　平寶善勝方維仁　八六·六四 
　　朱　芳勝鄭鍔　六一·九七 
　　羅永賢勝李潤身　六三·六三 
　　顧耀卿勝朱榮琳　六三·九七 
　　許伯揚勝胡毓康　六三·八六 
　　朱覺影勝羅永賢　六四·六一 
　　張得蓀勝顧仲章　八六·六四 
　　趙煥章勝張桂生　六一·六二 
[市一乒乓會結束]  
　　市一體育塲第三次乒乓競賽會、昨日下午三時、南傑明星二隊决賽第四名、結果明星以四比三獲勝、該會卽於四時發給中國乒乓公司所贈之一二三四名優勝大銀杯、圓滿結束、 
[晚霞乒乓錦標]  
　　晚霞乒乓隊主辦第四次隊員錦標賽、現定本月二十日下午六時截止報各、簽名加入者、已有該隊隊員蔣宗迪王仲衡高承康等十餘人、各界愛好乒乓同志、有志加入該隊者、請向老西門唐家灣厚德里口一四八號該隊接洽、或請電話八零零九四王仲衡君詢問、入隊簡章、承素卽奉 
教育新聞 
[二十五年度　敎育建設費已支配　義敎經費較上年增多]  
　　國府公亦民國二十五年度預算歲出臨時門第七欵敎育文化費內第四項敎育建議費、共計五百萬元、其說明此五百萬為義務敎育民衆敎育電影播音敎育等經費、聞中央敎育當局、近兩日來會議之結果、對於義務敎育經費之如何分配各省市、業經就緒、不日卽將由敎部電令各省市知照、其民衆敎育電影播音敎育等經費並開日內開會卽可决定分配辦法、查二十四年度中央補助各省市義敎經費為二百四十萬元、連中英等數庚欵機關補助數十萬元、列數三百二十萬元、本屆二十五年度、各省市義務敎育、皆極力推行、事實上需欵甚鉅、一面由省市及地方自籌、一面仍請中央特予補助、中央亦曾顧念及此、故二十五年度列敎育建設費五百萬、除支付民衆敎育電影播音敎育費約百餘萬元外、義務敎育一項、連庚欵補助、大約總有四百數十萬元、較二十四年度約增百數十萬元云、 
[文建會滬分會主辦　發明品展覽參加踴躍　定八月十日截止徵求　至十月一日在滬開幕]  
　　中國文化建設恊會上海分會為提倡新發明藉以鼓勵後進起見、特舉辦近十年來發明品展覽會、組織籌備委員會積極籌備、自六月一日起開始徵品以來、各地參加者頗為踴躍、茲定八月十日截止報名、十月一日在施公開展覽、凡（一）新發明品、（二）新發現品、（三）物品品質或製造方法在近十年來經改良而確有成緒者、（四）首先仿造外國製品經政府機關審查合格者、（五）在十年以前之發明品或新發現品而對文化具有極大之貢獻者、無論人文類、農業類·工業類·藝術類出品均可參加云、 
[中國衛敎社　年會閉幕]  
　　（鎭江十二日電）中國衛生敎育社第一屆年會、十二日上電舉行閉幕禮、由葉溯中主席致詞、胡定安等演說、十時禮成散會後、遊覽三山名勝、電山醫政學院歡宴、 
[中山學社成立]  
　　王漱芳張志韓等為理監事（中央社十二日南京電）中山學社十二日晨九時假考試院文志樓舉行成立會、到來賓覃振·王伯羣·馬超俊·吳鐵城·等、社員王漱芳·梁寒操·蕭同茲·鄧公玄·邰華·駱美奐·徐恩會·蕭淑宇·彆共約百餘人、先山鄧公玄主席、致開曾詞、繼由王漱芳代表籌委會報吿籌備經過、嗣由來賓王伯羣·馬超俊·吳鐵城·等致詞、多係勗勉、及希望繼往開來、實現三民主義、發揚革命精神之意、旋討論社章及選舉、計王漱芳·邰華·粱寒操·鄧公玄·蕭同茲·蕭淑宇·駱美奐·劉眞如·王光輝·徐恩曾·葛建時·梁棟·王星舟·沈舒安·冷雋·姜紹謨·孟家泰·十七人為現事、張志韓·王崑崙·陳劍如·蔣子英·楊克天·趙樹·滕固·周淦·謝作民·九人為監事、宋述樵·張廷休·何縱炎·劉百閔·凌其翰·黎東方·張國幹·黃仲翔·范爭波·九人為候補理事、袁野秋·程元斟·周湘·傳啟學·劉愷鐘·五人為候補監事、 
[未立案私立高中　畢業生預試　定期截止報名　廿七日起考試]  
　　上海市敎育局奉令舉辦未立案私立高級中學畢業生升學預試、自七月六日開始及報名以來、參加者十分踴躍、茲定十六日機止報名、並定本月廿七廿八兩日舉行考試、地點另行公佈云、 
[學生膳食營養　中國自然科學社調查]  
　　中國自然科學社近調查各地學生及其家屬膳食營養成分情况、俾作統計參考、製定表格分發分地健康敎育委員會轉各校塡報、其調查內容為（一）本日所川膳食名稱重量或體積、（二）實際用膳人數及其年齡大小、（三）本日客飯人數飩數、（四）家長不在家用膳人數、（五）本日剩餘食物、（六）家中人何等疾病發出、（七）大小人常患之疾病等數項云、 
[湖大校長辭職]  
　　（長沙十二日電）湖南大學校長黃士衡函何健、謂負責至月底止、請速定繼任、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　無綫電淺說 
　　講師　董毓秀 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[章氏國學講習會　增設預備班]  
　　章太炎氏在蘇州設有章氏國學講習會、章氏去世後、由蔣委員長賻儀三千元、現其夫人湯國黎女士、將該欵作為該會預備班開辦費、自任主任、本年度招收新生四十名、另訂簡章如下、一年限、修業一年完畢升入講習會聽講、二學程、讀經·模範文·學術文·作文·文字學·馬氏文通·通鑑·諸子選讀·詩詞選·書法·國術、三納費、學費免收、每學期全膳三十五元、半膳十七元、宿費五元、雜費五元、講義費三元、女生暫不設宿舍、四程度、高中畢業及同等程度、八月十五日上午作文、下午國學常識口試、六報名、報名處蘇州錦帆路本會、報名費一元、隨呈二寸半身照片及畢業證書、 
[敎部令發小學　衛生設施標準（二）]  
　　（二）缺點矯治、凡在體格檢查時、新發覺的各項（二十）符號的缺點、應設法矯正、（三十）符號的缺點、應立刻設法矯正、沙眼牙皮膚及耳病等應設法在各校各自矯治、關於扁桃腹、視力鼻心肺、疝氣等缺點、應設法於當地發院妥為矯治、（三）缺點復查、凡關於沙眼、皮膚、耳病、和別種眼病等、應於每學期結束前復查一次、牙齒缺點應每年復查一次、關於其他缺點、應酌量定期復查、（四）定期、體重測量、身足應於每學期開始及結束的一月、各舉行一次、體重應每月在一定時間各舉行一次、級任敎員或護士應負測量之責、（五）晨間檢查、級任敎員應於每晨朝會時舉行晨間檢查、在檢查時應注意兒童的淸潔整齊等衛生習慣及各種急性傳染病的症狀、遇有疑似急性傳染病症狀時、應立刻停止其上學、並送交醫師或護士復查、三、預防傳染病、（一）預防接種、體格檢查時應一律同時施種牛痘、按當地情形每年或隔年施行傷寒及霍亂預防注射一次、在可能範圍內、得施行白喉預防注射、（二）傳染病管理、級任敎員如發現兒童有疑似傳染病的症狀時、應立刻送往醫師或護士檢查、經診斷確實為傳染病時、應立刻將病者隔離、並將接觸者施以相當檢疫、同時報吿當地健康敎育機關、施行必要的消毒手續、四、環境衛生、（一）敎室的窗戶面積、應佔地板面積五分之一、（二）敎室應設置氣窗、但不可任由新鮮的冷空氣直接射擊兒童的頭部、（三）敎室的桌椅應適合兒童身長、椅高應使兒童坐時兩足平放在地板上、膝　適成一「九七度」的直角、桌高應使學生直坐時桌面和眼睛的距離在三十五公分左右、（四）掛黑板的牆壁不宜有窗、黑板不宜反光、（五）兒童坐位的排列、應使光綫從左邊射入、（六）每敎室門外應置飲水箱一只、每學生各有茶杯一只、便利學生取飲、（七）敎室的地板和窗門、應至少每星期用水洗擦一次、（八）學校應有潔淨而備紗窗紗門的厠所、坑內糞便、每日淸除一次、厠坑數應如下表、 
　　女厠坑數、（四）（學生數三十至五十）（五）（五十至七十）（六）七十至一百五十）（八）（一百五十至二百）（十）（四）（二百至三百）（十）（八）（三百至四百） 
　　男厠坑數、（二）（學生數三十至五十）（三）（五十至七十）（四）（七十至一百五十）五（一百五十至二百）（七）（二百至三百）（八）（三百至四百） 
　　如學校中無寄宿舍此項坑數可减少三分之一、（九）廁所附近應有洗手設備、（十）膳廳應有紗窗紗門、碗筷應用沸水煮洗、（十）（一）廚房應有紗窗紗門、其地位應離厠所較遠、（十）（二）廚丁應受淸潔訓練、並須時刻檢查其兩手的淸潔、（十）（三）垃圾應每日傾除或焚燒、（十）四全校的環境以不滋生蚊蠅為原則、（十）（五）每校最好有自來水或自流井的設備、（十）（六）每月應由學校衛生人員舉行環境衛生檢查一次、將結果報吿校長以為改善的根據、五·診療、（一）診治疾病、翳師或護士、負責在各校衛生室、或分區學校診療所、診治兒童普通疾病、（二）轉診、遇有危難或應住院的疾病、應設法轉送醫院診治、（三）急救、由護士敎員或衛生隊隊長負責在各校衛生室施行、已·設備標準、校中應有一個衛生室、衛生室的設備標準如下表、 
　　衛生室牌子（藍底白字磁製或木製可掛在門旁或門上橫直聽便）以顯明為要、 
　　辦公用品 
　　桌子、（有屜檐的）一張或三張、椅凳四只、磅秤一具、紅墨水一瓶、藍墨水一瓶、鋼筆二支、鉛筆（紅墨藍）各一支、吸水紙二人張、漿糊一盒、圖畫針一盒、迥文夾一盒、剪刀（中式）一把、量尺一支、白紙二十張、廢報紙二張、紙簍一個、橡皮一塊、痰盂一個、櫥櫃（須能鎖者）一架、紀錄箱（放衛字一號用）一具、茶壺一把、茶杯（置放盤內）四只、先手設備、洗手架一架、面盆一個、肥皂一塊、肥皂盒一套、毛巾四塊、水壺一把、汚水桶一具、圖表、學校衛生習慣圖一套、學校救急圖一套、衛生習慣關一套、掛衣鈎或衣架、記錄、兒童沙眼矯治記錄簿一本、兒童皮膚矯治記錄簿一本、兒童牙齒矯治記錄簿一本、兒童耳病矯治記錄簿一本、兒童敎職員及校工等診病記錄簿一本、兒童急救記錄簿一本、兒童轉診簿一本、諮詢簿一本、衛生室傢俱物品藥品記錄簿一本、缺點矯治藥品★全套、急救所用藥品材料說明書、診病券、（附註）凡有記號的、都在學校衛生機關取領、各衛生室藥品機械傢俱等皆須一律整淸（雜件一槪取消）、附註、（一）城市幼稚園學校衛生設施、暫照本標準辦理、（二）關於其他技術事項、參照部頒學校衛生實施方案、（完） 
[浙大　農學院改進　改設園藝等五學系]  
　　浙江大學農學院、原設農業植物學、動物學、社曾學等三系、每系分為若干組、現悉該院院長吳福楨特於本年度起、將組織予以變更、經决定改為園藝·農藝·蠶桑·病蟲害·農業經濟等五學系、原有畜牧及森林兩組裁徹、學生則轉入中央大學農學院肄業、下半年該院敎授亦因各有更動云、 
[正風中學近訊]  
　　本市姚主敎路正風中學、創設以來、已歷十載、去歲自新校長胡昌治君接辦後、銳意改進、氣象一新、兩學期來學生人數激增、本屆暑假開始、該校為整理内部、刷新校容、未　登報招生、而內地學生、來函詢問招考日期及下年度校務推進情形者、紛至沓來、該校當局、為節省手續起見、曾彙集來函、分析要點、登報公吿、茲聞本屆第一次招考、定於七月十五日舉行、日來素章報名者、甚為踴躍云、 
[渭風　女學暑校開學]  
　　愛文義路大通路私立渭風文學、係周粹英女士斥資創辦、校舍設備、在滬上不可多得、敎師均屬專任、勤懇而富於經騐、組織嚴密、管理認眞、一切均重實際、不務虛偽、不尙形式、故就學者、日趨踴躍、程度亦盤齊可觀、倘有欲往挿班者、可先向該校暑期補習、暑校已於日前開學云、 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[讀二十五年國家總預算] [  魏友棐]  
　　二十五年度的總槪算，由主計處在五月中旬編成，於六月中旬送中政會通過。復由行政院根據總槪算編成總預算，於六月三十日經立法院通過，正式公布了。這一次預算數字，比主計處擬定的總槪算案，在總額上約减少二千萬元。據行政院提交立法院的咨文中說及，原定歲出入十萬萬餘元，表而上雖若收支適合，而歲入部份，由主計處酌擬增列者，計有債欵收入一萬八千萬元，國有營業純益收入一千萬元，統稅一千二百萬元，實際相差在二萬萬元以上。為謀收支平衡及鞏固法幣信用計，所以審查上根據（一）經常費照上年度核定預算數，一律不加：（二）新增機關非必要者緩設；（三）臨時費非必要者不列。三項原則把歲出加以减削，因此總額為九萬九千〇六十五萬八千四百五十元。 
　　根據此次立法院公布的二十五年度預算，經臨合計，比二十四年度略有膨脹，計增加三千萬元。而各項歲出與歲入細目，則有增有减，其中增减數額較鉅者如次：（單位千元） 
　　歲入項下 
　　統稅　增　一八、二五四 
　　債欵　增　五五、〇〇〇 
　　關稅　减　二三、四二四 
　　烟酒稅　减　四、七八一 
　　國有收入减　三、〇六七 
　　其他　减　一三、五八八 
　　歲出項下 
　　國務費　增　二、四一〇 
　　內務費　增　四、二三二 
　　敎育文化費　增　六、八三六 
　　建設費　增　一六、七一九 
　　國有營業資本　增　五三、三六七 
　　黨務費　减　二、四五二 
　　財務費　减　五、九一一 
　　債務費　减　三五、七六五 
　　在上面所列的增减各項中，本年預算比往年有進步。因為政務費方面大致比去年略有减少。就是黨務費，從民國二十一年以來逐年膨脹的，本年也有减削，同時關於敎育文化費，建設費，則都略有增加。在一般國民的地位上說來，則在歲出的支配上面，對於消耗性支出的减少，那是有利的。 
　　可是從各項數字十細分析起來，則本年度的預算，仍不能脫離已往各年預算的窠臼。在歲入方面，佔第一位數字位，仍是關稅，再總計關於間接稅項下的鹽稅，菸酒稅，印花稅，統稅，鑛稅等六欵，其總數就達六萬五千餘萬元之多，佔總收入額的百分之六十七。其次項的重要收入，是債欵收入，佔總數之百分之十三左右。再次之方是直接稅項下交易所稅，及交易稅，所得稅，銀行稅等三欵，佔總收入百分之八。餘下的百分之仔二，方是其他收入。所以間接稅跟債務收入，在總收入上仍佔着百分之八十重要地位，直接稅只不過附庸而已。 
　　在歲出方面，第一位仍是軍務費，第二位仍是債務費，而各種消耗性的支出數字合計，跟非消耗性支出的數字，其所佔的比例，相差仍非常之大。所以不論在歲入或歲出兩方面看來，本年度國家總預算，在原則的進展上是有進步的趨向的。而就實際上的收支嚴格說來，那未，所改進的地方還是很少。 
　　行政院所以將總槪算的總收支數字减削二千萬元的理出，大部份是為了實際收入的减少，為力求實際上收支平衡起見，所以一方面减少收入的數字，一方面節减支出的數字，足見這一次公布預算的鄭重。對於支出方面，已經行政院方面的斟酌，當然是减無可减的了，因此，這裏且討論歲入方面的數字。 
　　對於間接性為中心的財政，不但伸縮性很大，並在國民經濟上絕對有害，而且分担不公平，不合一般租稅原則，這已是朝野一致的公論了。而本年度的預算呢，却還不能脫出了間接稅中心制度。當然，財政上的改進，理論與事實上未必一致，不能够一蹴而成的。所可慮者，本年度的間接稅各項中，恐怕照預算所列，已經發生問題。關稅項下，因近年國民購買力之减下，進出口貿易的沒落，已逐漸在减削中，最近半年來華北走私問題的日益嚴重，更是在關稅收入方面有絕大的障碍。就是行政院給立法院的咨文裏，關於此點也曾慮及，不過加上一點嚴厲緝私的但書而已。本屆預算上關於關稅的數字，雖已减下二千餘萬元，但照去年海關的統計，關稅收入比往年已减下二千萬元，本年第一季的華北海關收入，大多數都减少百分之二十八以上。則卽使從速厲行緝私，恐怕所减下的數字，也一定不止二千萬的。 
　　這裏先提出間接稅下佔第三位的統稅來說。照最近幾年國家的預算上觀察，統稅在收入　的地位，已逐漸在提高中。實際上每年實收的數字，也比較預算來得多。這幾年關稅收入减少，用統稅來塡補，自也不失為一法。但統稅對於全國生產事業的負担加重，固然有可議之處，而近年來通國的實業，可以稱民族工業的，幾乎都在困苦的掙扎中。所以在一方面固然可以用方法來增加統稅的收入，而在事實上的推測，恐怕因各種工業的黯淡，而使統稅减少，也是意想中事。更可慮者是私貨充斥的今日，民族工業在市塲上抵抗的力量逐漸衰薄，則統稅的收入，也一定要感到减少的。就預算本身而論，則本年度終了以後，統稅的實收數字，要像往年一般的超過預算，又是一種可商量的地方了。 
　　間接稅中佔第二位的是鹽稅，鹽稅之加重，影響於平民階級，其害處比統稅更大。鹽稅每年的實收數字，就近年預算上看來，也是逐年加長的。但是加長的原由，却並不是自然的，而是人為的。許多產鹽的塲所，很可以看到加多出產的趨向，而造成食鹽屯積的現狀，其性質近於預支。同時，有一部份產鹽的區域，已經與走私漏稅問題漸漸打成一片，將來在實收方面，也是一國問題。 
　　直接稅項下的交易所稅等三項，列入預算內已經不止一年了。照最近政府方面對於遺產稅所得稅草案條約之公布，則將來企圖用直接稅來替代間接稅，或許可以見之實現。但依本年預算的數字，這幾項直接稅的數字，並不比較歷年有所擴張，可見施行之期，一定還有所待的。 
　　照一般的財政原則而論，是經常的收入應該列作經常支出，而臨時的收入應當列入臨時支出，所以凡是債欵的收入，是應該作為臨時收入的，此次國家總預算中，雖將債欵收入列入臨時部門，但是經常收入與支出的總數，其間已略有不平衡。假如將歷年的預算加以考查，則可以得到一種原則。就是每一年度的預算無論稅收在總收入中佔任何地位，要結將稅收的百分數與債欵收入的百分數相加，則其數是相同的。易言之，某年稅收增加，則債欵收入减少，稅收减少，則舉債加多。所以用債欵收入來塡補預算赤字，已成為恒見之事。在表面上債欵收入雖在臨時收入部門中，而實際上情形，則早已支配作經常的用途了。要是本年間接稅項下减收的話，直接稅尙未開始，若依往年的例，這一筆差額，就可以加到債欵身上。但今年自從二月間發行統一復興公債以後，這龐九的數字，為往年所未有，就市塲上承買的限度來說，重行發行新債，其可能性極少。就是國府主計處對於將來舉債的章見，也以為：「政府現用整理公債方法，以完成法幣政策，平衡國庫收支，因為應付國難時期適宜政策，惟現時承受此公債者，參為銀行，購買公債之力量，以銀行新增之存欵額為最高限度，若超過此限度而發行公債，仍不免有引起通貨膨脹之嫌。」以我國金融組織尙未完全鞏固，民間對於貨幣常識認識的缺乏，則通貨膨脹後對於民族經濟，自然是有害的了。 
　　債額收入一項，若同時注意債務費的支出，其間又有可注意的一點。卽債務費的支出，差不多等於債欵收入的半數光景。所以用舉債的方法來彌補預算上的赤字，卽使發行上不生問題，而債務費的增加，卽無異為第二年度赤字增加的預備，是一種預支性質。照目前已經减削後的債務費支出，在財政上已佔了很重要位置，何况再增加上去呢？所以用債欵收入來塡補赤字，决不是辦法。 
　　國府主計處對於彌補預算平衡，提出了六點意見，就是（一）中央銀行的營業盈餘收入，尙不在預算之內；（二）統一公債是蘆鹽下，約可餘票面一萬八千萬元；（三）統稅的增收；（四）直接稅的開征；（五）債務費內有內外債準備金可以提撥；（六）債務費略有盈餘。上面六點意見，有一部份我們只能作為特殊的情形，因為决不是每年可有的事。就是本年的預算可以用上述六項辦法變迎來彌補，而將來的收支平衡仍是一個問題。 
　　照上商行政院核减預算一原則上，其中有一條是臨時費非必要者不列，可見歲出方面所留的伸縮範圍仍然極大。 
　　總之，在讀過了本年度總預算以後，很可以明瞭欲求收支平衡，還是須加上相當努力的。而收支的難以平衡的主要原山，仍在於收支方而不能有澈底的改進。所以今後暫時辦法，除了節流以外，關於間接稅收的維持，固然一方面用嚴厲緝私的方法來杜絕走私的嬙進，而直接稅從紙上搬到實施，更覺得是急不待緩的事。這還是平時的財政，如果到了非當時期，卽預算平衛的問滬，赤字的威脅，當然比現在更大，這更是不能不先事調謬的了。（七月二日） 
[聯邦準備信用動態之研究] [  劉孔鈞]  
　　美國聯邦準備銀行信用"Federal　Reserve　Bank　Credit"未兌付數額之變動，可以其每星期表示聯邦準備銀行未兌付數額增减因素之定期報吿觀察之。茲將一九三五年一月九日該星期報吿所列之數，轉載如左： 
　　聯邦準備銀行信用未兌付額之增减因素表（單位百萬美元（＋）加（－）减） 
　　一九三五年　一九三四年 
　　一月九日　一月二日　一月十日 
　　貼現票據　七　......　（－）九七 
　　購入票據　六　......　（－）一〇九 
　　美國政府證券　二、四三〇　（－）一　（－）二 
　　實業墊欵（註）　一五　（＋）一　（＋）一五 
　　其他準備銀行信用　九　（＋）六　（＋）一 
　　。準備銀行信用總數　二、四六七　（＋）六　（－）一八八 
　　庫存金貨幣　八、二五八　（＋）一五　（＋）四、二二二 
　　國庫與國民銀行通貨　二、五〇八　（－）六　（＋）二〇六 
　　流通貨幣　五、四二〇　（－）二四　（＋）二三 
　　會員銀行準備餘額　四、二八三　（＋）一九三　（＋）一、五〇六 
　　國庫現金與存在聯邦準備銀行之存欵　三、〇九四　（－）七〇　（＋）二、七四一 
　　非會員存欵與其他聯邦準備賑目　四三六　（＋）六　（－）三一 
　　（註）一〇、〇〇〇、〇〇〇之委託欵不在內 
　　上列報吿茲逐條加以銓釋，俾可知聯邦準備信用之重重重要性焉， 
　　（一）貼現票據此科目代表會員銀行向準備銀行之借欵，會員銀行之借欵，所以作補充準備餘額之用也。借欵增加之因素不一，如（甲）會員銀行存欵增加；（乙）準備銀行出售證券或承兌票據；（丙）黃金出口或指定用途；（丁）通貨增加；（戊）非會員銀行在準備銀行存欵之增加皆是也。報吿上之其他科目，亦足以為解釋會員銀行向準備銀行借欵增减原因之助焉。 
　　（二）購入票據與美國政府證券　此二科目反映準備銀行對於公共市塲之　用。承兌票據或政府證券之保有額增加，則投放聯邦資金於會員銀行處分之下；反之其减少，則聯邦準備信用之數量，亦隨以低落，此二科目之變　，可以表示準備制度所採之公共市塲政策，公共市塲購買之增加，可知準備銀行安定金融市塲之旨趣焉。 
　　（三）實業墊欵此科目包括按照一九三四年六月十九日條例辦理對於私人企業之放欵，就金融市塲之關係而言，此種放欵與貼現票據，並無區別。 
　　（四）其他準備銀行信用此科目代表若干細目，如所謂「流動」"Float"者，發生於準備銀行制度代理商業銀行收取之支票與滙票。「流動」與「未收欵項」"Uncollected　Items"及「遲收欵項」"Deferred　Availability　Items"有別，易言之，卽準備銀行所給商業銀行之信用，而商業銀行並未收到者。此科目又包括準備銀行保有之聯邦中介信用銀行債券，聯邦地產銀行債券，市債券，及外國中央銀行欠欵在內。 
　　（五）準備銀行信用總數此為上列五科目之合計，乃聯邦準備銀行信用之未兌付總數。 
　　（六）庫存金貨幣此科目代表國庫保存之黃金總數，黃金之增加，或由於進口，或由於指定用途之免除，或山於新出產，均足以增加會員銀行之準備餘額，此蓋因黃金必須售於國庫或準備銀行，而其所支付之支票係存入準備銀行之會員銀行戶下也。 
　　（七）國庫與國民銀行通貨此科目代表國庫發行通貨以補助金融制度而直接負其貨任，此科目之增加，為國庫發行大宗貨幣之象徵，其結果則會員銀行所存準備銀行之餘額，因而增加。 
　　（八）流通貨幣此科目代表各種實際流通貨幣之總數，流通貨幣之數量减加，則會員銀行準備餘額之數量减少，因通貨係會員銀行自準備銀行獲得，其償付鈔票乃取之於其準備餘額也。反之通貨數量减少，則其結果為會員銀行餘額之增加，因會員銀行歸還不需要之通貨於準備銀行也。 
　　（九）國庫現金與存入聯邦準備銀行之存欵此科目為國庫可利用之資金，與其因出售政府證券而存入商業銀行之欵有別。其所包括之黃金，有匯兌安定基金，普通基金，以及國庫保存之貨幣，與政府存入準備銀行之存欵。此科目减少，足以表示國庫移轉現金或準備銀行存欵於銀行界，其結果為會員銀行準備餘額之增加。此科目增加，則可表示現金之付入國庫，或國庫移轉存入商業銀行之存欵於準備銀行，而會員銀行之準備飲額，隨以减少。 
　　（十）非會員銀行存欵與其他聯邦準備帳目此科目包括多數細目，而以非會員銀行存欵為最重要。非會員銀行保持存欵於準備銀行，係以供淸算之用，此項餘額之减少，其結果則為會員銀行準備餘額之增加，因非會員銀行所喪失之資金，移　於會員銀行也。 
　　根據前項簡單說明，以分析一九三五年一月九日之星期報吿，何種因素應負會員銀行準備餘額减少一億九千三百萬美元之　，始可决定焉。 
　　會員銀行凖備餘額增加之因素 
　　一實業墊欵之增加　一、〇〇〇、〇〇〇 
　　二其他準備銀行信用之增加六、〇〇〇、〇〇〇 
　　三庫存金貨幣之增加　一五、〇〇〇、〇〇〇 
　　四流通貨幣之减少　一一四、〇〇〇、〇〇〇 
　　五國庫現金與存在聯邦準備銀行存欵之减少　七〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　增加合計　二〇六、〇〇〇、〇〇〇 
　　會員銀行準備餘額减少之因素 
　　一美國國庫證券之减少　一、〇〇〇、〇〇〇 
　　二國庫與國民銀行通貨之减少　六、〇〇〇、〇〇〇 
　　三非會員銀行存欵與其他聯邦準備帳目之增加　六、〇〇〇、〇〇〇 
　　减少合計　一三、〇〇〇、〇〇〇 
　　會員銀行準備餘額之增加總數　一九三、〇〇〇、〇〇〇 
　　近數年來財政之發展，及羅斯福執政時代銀行與貨幣新法之頒布，使聯邦準備制度管理信用之權力，發生絕大變遷。在新法統制之下，舊時管理信用之工具，不復存在，準備銀行不再以貼現率及運用公共市塲為操縱銀行信用之張本，取而代之者，另有新勢力在。 
　　自一九二九九年商業不景氣發生後，會員銀行開始增加準備餘額超過法定限度之上。此種作用，一部分出於銀行信用之收縮，一部分由於黃金之輸入，又有一部分山於準備銀行之採取穩健金融政策。一九三二年，準備銀行開始聯買大宗政府證券，數月間其保有額增加十一億美元，該項政策志在增加會員銀行之逾額準備，以遏止信用之收縮，而獎勵其膨脹，結果雖不能收效，但在一九三三年，又復施行此政第，是時準備銀行更增加政府證券之保存額六億美元以上，其推一效果，僅增加會員銀行準備餘額至空前之比例，一九三四年九月，逾額準備共達二十億美元之多。 
　　在此種情形下，凖備銀行之貼現率，成為無足輕重。會員銀行將其準備銀行借欵减至式微之數額，故在理諭上雖其放欵與存欵擴充二百億美元，而準備銀行之信用，並不隨以擴充。準備銀行保存政府證券約二十四億三千萬美元，原可出售於公共市塲，以銷滅會員銀行之逾額準備。然此項計劃，對於政府證券市塲將有壓低市價之絕大影饗，以國庫所負扶助政府實行復興計劃責任之重大，其不採取，固不煩言而喩矣。 
　　就事實上言之，今日會員銀行準備餘額之管理權，大部分移轉於國庫。此項發展，大都由於美元貶値及國內庫存金貨幣重新估價，使國庫獲得二十八億美元之利益。就中二十億美元劃作安定基金，其餘加入黃金之普通基金。然就信用而論，其區別無關重要。重要之點，為國庫消費黃金，除輸出黃金外，將使會員銀行準備餘額有同樣之增加。 
　　國庫會利用一部分黃金，以應國家之流動開支。其方法為存入黃金證書於準備銀行，此種作用，增加國庫之準備銀行存欵，藉以開發支票償還債務。所發支票，存入於商業銀行，最後復返準備銀行，請求支付。準備銀行則常收入會員銀行之帳戶，因此會員銀行所增加之準備餘額，與黃金輸入相同。一九三四年九月十九日，國庫有三十億美元以上之自由黃金與與存入準備銀行之存欵，若將此欵全數支出，則逾額準備，將自現時水平之二十億美元，增至五十億美元。雖此種發展，距事實尙遠，然會員銀行凖備之地位，與其謂之操於聯邦準備銀行，無寗謂之完全操於國庫也。事實上因美元之穩定，準備銀行僅成為國庫增加會員銀行準備餘額之工具而已。 
　　國會條例，規定國內外購買白銀，其總數以有庫存黃金貨幣百分之二十五為度，此為國庫能增加會員銀行準備餘額之他種原因。而以白銀係國庫所獲得，國庫乃有發行銀證書之權利，通貨數量，因以增加。通貨之增，非實際上所必需，於是復返銀行，而由銀行存入凖備銀行，使會員銀行存入準備銀行之餘額增加，自有此種作用，而國庫得以干涉準備銀行之普通行動矣。 
　　國庫對於金融市塲之勢力，旣如是其大。然準備銀行非不能管理會員銀行信用之擴張也，第（一）準備銀行根據一九三三年銀行法及證券交易法，有規定抵押放欵之廣大權力，可以遏止證券放欵之擴大，免致釀成投機風潮，如一九二八年至一九二九年之故事。第（二）更為重要者，乃一九三三年五月十二日農業整理條例，授權聯邦準備部，經總統之核准，宣布因信用膨張而發生之緊急時期，在此期間，得以任意隨時增减法定活期或定期存欵之準備餘額。此項權力，為聯邦準備部關一銷滅會員銀行逾額準備之途徑，使之復得管現金融市塲。 
　　然此外所應研究者，往日聯邦準備部遏止信用膨眼之行動，常遭政治與事業界之反對。其在一九二零年及一九二九年，無不如是。今則在國庫須導之下，其勢力較前大為增加。準備部遏止信用膨眼之絕大權力；其行使未有不得政府之核准與扶助者，故準備銀行管理信用之將來，成為政治上之問題矣。 
　　國庫除左右聯邦準備政策及利用自由黃金與發行銀證　以影響會員銀行準備　額外，在平常狀態之下，復能以普通財　　用，左有金融市塲。在每年三，六，九，十二月之十五日，國庫從事於徵收租稅，收回有欵，銀行之資金，以支付政府債務之利息，出售國庫票據，債務證書，長期債券，及償還已到期之發行額，交易之數額雖鉅。然以國庫投資技術之發達，使金融市塲不發生任何紛擾，利率亦不受暫時之簸動也。 
　　此項技衛上投資之詳情及數額，逐李不同，其被支配之因素有種種：如國庫現金餘額，下季政府財政上之需要，租稅徵收之預算額，政府證券市塲之情形，及債務到期之償還額皆是也。國庫季節財政之運用，開始於十五日，發放資金以支付公債利息，償還短期國庫證券，及特種用途，---如一九三一年三月十五日之老年將校放欵，---其支付係以準備銀行之支票，收受者卽存入商業銀行，商業銀行復存入準備銀行，其結果為會員銀行準備餘額之增加，同時國庫收入商業銀行之支票，乃用以繳納租稅及國庫新債務者，此項支票收歸，則記入會員銀行在準備銀行存欵之借方，結果與支付相反。 
　　若支付與收人適相符合，則會員銀行準備餘額不變，然實施上收入常較支付落後若干日，目國庫在此期間，以乞助於準備銀行為淸償債務之不二法門。借欵方式，係採取特種一日期之債務證書，其數額有大至數億元者，每日轉期，隨收入之數額而减少。 
　　此種借欵收入準備銀行國庫戶下，以供國庫之支用，其結果足以膨脹聯邦準備銀行之信用，使會員銀行存欵增加。在平常狀態下；可使市塲獲暫時人為上之安定。防止造成該項情形之方法有多種；第一·準備銀行出售所參加之特種國庫債務證書於會員銀行，（大都在紐約），而將該欵於準備餘額下支出。第二·準備銀行在公共市塲出售政府證券，或减少承兌票據之保有額，所有到期票據，不加補充，使國庫借欵之影饗，得以抵銷。然此種方法，不易實行。例如一九三四年準備銀行出售少量之保存頗，卽發生不利影饗於政府證券之市價，勢將與政府財政政策相矛盾。同時承兌票據之保有額，為數極微，到期票據之不補充，不足以影響會員銀行之準備餘額，最後（第三種方法）允許紐約準備銀行之準備暫時低至法定限度以下，故在國庫運用以前之缺乏，數日後卽有逾額準備以為之矯正焉。 
　　國庫運用之大部分，雖集中於徵收租稅李節，及支付利息時期。但平時之與銀行界不斷往來，其影響信用情形，較之季節投資為尤甚。按照慣例，國庫保存大宗現金，存入國內之商業銀行，而所開支票，則向準備銀行存欵支取，至必要之時，始將商業銀行之存欵撥入率備銀行焉。 
　　故國庫之通行運用，使凖備銀行與商業銀行間資金之移動，發生二種途徑，一方面國庫以支票提取準備銀行之存欵，該支票復存入會員銀行，最後仍收入準備銀行之該行存欵內；他方面國庫自商業銀行提取存欵以存入準備銀行，其結果為支出準備銀行之會員悵，是故除收付之數額相同外，會員銀行之準備餘額，皆不免受其影響，例如一九三四年九月二十六日星期之末，會員銀行準備增加八予一百萬美元，大都由於國庫現金及存入聯邦準備銀行餘額之减少六千三百萬美元也。 
商業新聞 
[證券　大戶不絕拉進　上週公債逐步上騰]  
　　漲一元八九角至二元六角半今日起暫停下午交易三星期 
　　上週七日六日至十一日、華商證券交易所市况逐步上騰、頗稱緊俏、為自兩廣事變以後、第一次良好市面、比最低價好起三元餘、比最高價以甲種論、祗差一元餘、兩廣事態、因內訌而益趨紊亂、一般浮空抵補、同時並有大戶做多、市况反動、上漲甚勁、惟粵事尙有問題、華北事變愈感棘手、多方雖一味邁進而將來變化、當仍有猛烈之升降也、上週經過、週一市上略有閩謠、小五七角、趨勢為連小三盤、收盤回高、週二時局沉悶、醞釀待變、四號又轉買進、市况卽回上半元、週三散戶抵補、大戶亦紛紛買進、大起反動、猛漲一元許、週四大戶進胃愈濃、散戶補進尤為踴躍、大漲七八角至一元四五角、八月份市價疊見新高價、週五有一部份多頭出範、稍稍回小二三角、仍係堅穩之象、週六大戶繼續拉進、市上並有某項傳說、市價復俏、再好數角至一元有奇、連日來市價高翔、雖因時局轉變、空方抵補關係、但亦有大批做多投機者、故多方陣容、稍一搖動、空方必風雲湧、前途波瀾尙多也一週市價結果、一致上漲一元八九角至二元六角半不等、成交總數、共計五千二百六十萬元、又交易所通吿自今日起、因天氣炎熱、暫停下午交易一星期、八月一日起照常云、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單交百元、 
　　　別　最高價　期次　較上週　成交　 
　　統戊七月　六〇·九五　六　五八·三五　一　漲一·八〇　四五、五〇〇 
　　統戊八月　五八·四〇　六　五五·六〇　一　又二·一五　五五、四五〇 
　　統丁七月　六一·四五　四　五八·五〇　二　又一·九〇　一六、四五〇 
　　統丁八月　五九·一〇　六　五五·六〇　二　又二·三五　二四、八〇〇 
　　統丙七月　六一·九五　六　五八·七〇　一　又二·三〇　六五、九五〇 
　　統丙八月　五九·二五　六　五六·〇〇　一　又二·四〇　九〇、二五〇 
　　統乙七月　六五·〇五　六　六一·八〇　一　又二·二五　二九、〇〇〇 
　　統乙八月　六二·四〇　六　五九·〇〇　一　又二·六五　三六、二〇〇 
　　統甲七月　六八·〇五　六　六四·八〇　二　又二·六五　二七、二〇〇 
　　統甲八月　六四·　〇　六　六一·八五　一　又二·三五　四七、三五〇 
　　金長七月　五一·〇〇　六　五〇·五〇　二　平　二、三五〇 
　　九六七月　九·六五　三　八·五〇　一　漲〇·六五　二九、九〇〇 
　　九六八月　九·六五　六　八·六〇　一　又〇·七五　五六、八〇〇 
　　統丙現　六〇·〇〇　四　五八·五〇　一　久未開　三〇 
[紗花　棉農套賣　美棉市價發生反動]  
　　昨美棉開盤、各月跌六磅音至漲二磅音、晨初市况活動、惟利物浦消息不佳、利物浦及大陸帮賣出，棉農套賣、多頭獲利了結，致市價發生反動、其後同業·華爾街及遠東買進、空戶於跌價時抵補、略見回好、目下重心在早區需雨、借欵棉花在南方已有脫手現象、紡織品在週內求過於供、收盤平穩、計現貨跌六磅音、期貨跌六至十一磅音、英棉現貨漲八點、期貸跌一二點、印棉初因大批多頭了結而跌、後因日商·歐洲出口商及期貨商買進而堅、計平果爾漲一·二五至三二五羅比、奧姆辣漲一·五至三·五羅比、白羅溪漲〇·七五至二·七五羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　七　一三·四九　跌六　五〇·八〇　現　七六六　漲八　五六·八〇 
　　十　一二·六七　八　四七·五〇　七　七二一　跌二　五三·九〇 
　　十二　一二·六七　八　四七·五〇　八　七〇六　二　五二·九〇 
　　一　一二·六七　九　四七·五〇　九　六九一　二　五一·九〇 
　　三　一二·六五　一一　四七·四〇　十　六八〇　二　五一·一〇 
　　五　一二·七五　一〇　四七·四〇　十一　六七〇　一　五〇·四〇 
　　現　一三·五七　六　五一·二〇 
　　平果期　一九七·二五　漲三·二五　三六·二〇 
　　十二正月期　一六六·二五　一·二五　三〇·二〇 
　　奧姆辣　二一九·五〇　三·五〇　三九·九〇 
　　十二正月期　二〇八·〇〇　一·五〇　三七·六〇 
　　白羅溪　二四二·〇〇　二·七五　四三·八〇 
　　四五月期　二二八·二五　〇·七五　四一·五〇 
　　又據孟買電、十三日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百二十九羅比、較上日漲〇·七五羅比、 
[糖市　上週存糖激减]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　國產五羊白　一五〇、三六〇　减　三四、四一一 
　　潮糖　七七、二四九　增　一、四七五 
　　雜糖　二三、一八六　减　二、二〇〇 
　　洋糖粗砂白　二二、二四三　减　四、九五〇 
　　荷赤　一一、五三一　减　四二〇 
　　古巴赤　七七　　减　〇〇一 
　　太古糖　一一、四五〇　减　二五〇 
　　共計　三〇六、七九二包 
[五金　蛋廠帮狂辦英馬口鐵　湘漢汕諸帮亦有來電指辦]  
　　英馬口鐵昨日蛋廠帮辦去八九百箱、每箱行情開十八元九角、比前加起四角許、但海外定價連日飛漲、故市塲喝價已多要十九元者、 
　　此外長沙漢口汕頭諸帮、因兩粵兵事已有和平希望、故亦多來電指辦、預料此後情形、殊甚樂觀、 
[糧食　宿次粳稻跌落一二角]  
　　（滬南）昨各帮來源十七八號、貨共三千六七百石、零銷依然呆頓、包子靑島帮亦祇辦五百餘包、故市况疲頹不堪，形勢似難驟振、厚早粳及薄稻行情俱落幾分至近角、杜洋尖因受客尖影響、猝跌一二角、陰變元到銷兩稀、 
　　常帮白粳一〇·七五吳江白粳一〇·二〇葉榭早稻九·九〇 
　　又高白粳一〇·九〇又蘆尖九·七五泗涇特包一〇·九五 
　　又市白粳一〇·四〇平望白粳一〇·〇〇觀音堂包一〇·九七 
　　又中白粳一〇·二〇黎里白粳九·九〇楓涇另去一〇·〇〇 
　　又宿白粳一〇·〇〇又市白粳九·八〇嘉善晚稻九·八〇 
　　又白元一〇·四〇北坼白粳一〇·〇〇又市晚稻九·七五 
　　又特白元一〇·五五又中白粳九·九〇松江晚包一〇·二〇 
　　同里白粳一〇·一五平湖蘆尖九·七〇又另特一〇·三五 
　　又市白粳一〇·一〇氽來廟早一〇·〇〇又特別一〇·三〇 
　　又中白粳一〇·〇〇張堰早稻一〇·〇〇又冲特一〇·二〇 
　　又北粳一〇·三〇河涇灣又一〇·一五又大市一〇·〇五 
　　又蘆尖九·七五山塘早稻一〇·二〇又大市九·八〇 
　　又市蘆尖九·七〇錢圩早稻一〇·一六又陰元一〇·〇五 
　　陳墓宿粳九·九五亭林早稻九·九一又陰元一〇·〇〇 
　　（滬北）昨日河下各路來源十四五號、各貨銷路仍呆、市價白粳新鮮者價小近尺、宿次之貨、價短角外、白元平定、薄稻鮮頂之貨亦帶軟勢、宿次者小一角左右、羊埠客尖及其餘各貨價疲數分、、 
　　常帮白粳　江陰白粳　前橫白粳 
　　陸志芳　一一·三〇　曹書生　一〇·一〇吳福祥一〇·三五 
　　陳祥根　一〇·八〇　胡仁福　一〇·五五吳福培一〇·二〇 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （劉芳棣）]  
　　火試騐金子，逆境試騐勇士。 
　　凡是一切造成美德的東西，都是殘忍的。 
　　最大的痛苦，莫過於受自己良心上的責備。 
　　靑年愛惜他的事業，總要像愛惜他的靑春一像。 
　　女人的臉與武人的槍，平分地創造了一部人間歷史。 
　　淸高是一種道德的情操，虔誠是一種宗敎的情操。 
　　不要受刻薄人的一點小恩惠，那將成了你終身的担負。 
　　歷史時時在那兒犧人類的生命，歷史的新光明必來自地獄。 
　　愛情雖是薔薇似的那麼醉人，同時也是玫瑰似的那麼有刺。 
　　重大的事情總是發生於偶然。但在偶然的一瞬間，我們的命運就被判定了。 
[風化之頁] [  闌刪]  
　　人人都慨漢着，說「上海是一個風化不良的所在。」話是一點不錯的，然而這怕是因為喜歡看敗壞風化的新聞的人太多了的緣故，所以纔行這麼多的敗壞風化的事件發生着吧？ 
　　當法庭審到那些桃色的案年時，------不論是强是誘是和的姦案------為了事關風化起見，趨之若騖的熱心旁聽人，總是年人的好奇心甚熾，每天看報時，便先將本市新聞那一張搶在手裏，聚精會神的在找那些有刺激靈感的題目的記載，細細地咀嚼，越長越好，津津有味。 
　　中年人亦不甘落後，對於此類有吸引力的案件的紀錄，也是很感興味的。不過看起來時，不像靑年人的浮躁，却裝得非常嚴而冷峻的樣子，呌帝人不知道他是在看一段可使人心跳血湧的新聞。 
　　由是我們時常羨慕那些做法官的他們可以肅然穆然地坐在公案前，對着男女兩造，追問他們過去了的浪漫蒂克的史料，以水銀瀉地無孔不入的問話來進逼他和伊，使他們一點不敢遺漏地，經着臉供認出來：------什麼時候開始發生關係，而且是在什麼地方。------某月某日日又一次；------又一交。如流水帳一樣的淸淸楚楚。------你想，這些又甜又苦的同憶，若山伊忸怩地自述起來時，該有怎麼樣的一種態度與聲調呢？然而我們不是法官，便永沒有這機會來經歷這一切。只能在翌日的報章上尋取其中的韻味，凝想兩人當時的態度罷了。 
　　我們旣不能忘情於閱看這些有傷風化的新聞，而又偏要裝成道學家的口吻，嘆一聲「上海眞是個風化不良的所在！」以自顯其淸高，無怪乎上海的風化越弄糟了，我如是下了一個斷定。 
[漕河涇的手套] [  朱庭筠]  
　　漕河涇雖是說離開上海大都市沒有十幾里路，可是那邊已經是落荒的了，居民大都是以種田為生的，在工耕之餘，一班婦女們便起早遲晚　的穿織手套，因此，做手套便成了伊們的附屬工作。 
　　伊們的工具　很簡單，祗是一根長約六吋的鐵針，這針是用雨傘的鋼骨做成，在這一根針上，穿上紗綫，便可穿織成各種綱式　透孔花紋的手套，式樣是很美妙的，什麼龍華塔，如意，五角菱等，更有先把花樣畫在紙上，而後照樣織成，不過這一種的價格，比較上要貴一些，大概八角錢一副，其餘的五六角錢　一副便可買了。然而在田裏工作繁忙的時候，價錢也就要漲一些了。 
　　至於名稱，伊們並不呌手套，而稱謂手袋，推銷的地方，便集中在黃家花園和冠生園，因為在這裏　從上海來玩的人是很多，伊們便向遊客們兜售，據說生意是頗為中觀的。 
[海] [  顧桂秋]  
　　我的幫鄕在東海之濱，那裏有長的圩塘，闊的海。 
　　記得小時候，常常瞞了父母，偸偸地約了幾個小同伴，到海邊捉螃蟹，捉螃蜞，捉土蝪......捉得多了，拿回來當一頓午餐，其味比什麼都鮮美。 
　　為了生活的驅使，遠離了故鄕，遠離了海。故鄕同我隔絕了好久；我不睹故鄕的芳顏也已好久 
　　最近回鄕了一次，為了找尋我童時捉跡，又徘徊在海邊了。在童時，對於海，祗覺得大，祗覺得闊；但現在對於海又　另有一個觀念了。 
　　海好一個　廣大的社會。在這裏，可以掃除你的萎靡，掃除你的頹廢！他會給你興奮，促你前進！因為海風的狂號，表示了羣衆的怒吼；海水的洶湧，象徵了革命的怒潮呀！ 
　　海給我是一帖　興奮劑，我願海，永作我的南針；永作我的明燈！ 
　　啟事　投稿諸君鑒：六月份春秋及兒童專刋，承惠大作，曷勝感紉。稿費茲已結算清楚，請卽具條蓋章，於十六日至二十日止，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。 
　　勉厂，朱學範，大千，中魚，寓意，吉雲，影，吳吼，陳浩，楊瑾珍，若，陳亮，馬公愚，豐子愷，流雲，淑，藝生，光煥，伯遽，徐碧波，亞厂，鹿翔，黃堯，尙士，盧印泉，（兒童）德君，陸洛，走消，鄭吳樟，載祥，余孫梧，諸君鑒，請卽補寄圖章，並親筆來信以便核對為荷。申報春秋編輯部啟 
 
[看人挑擔勿吃力] [  　　]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第三回　雨細風斜還來留跡處　夜闌人靜獨寫絕交書 
　　他寫完了之後，在燈下重校一過，信中間有如下一段文字，是這樣說： 
　　蘭嗜好小說文字，自幼已然，而先生之作，哀感頑艷，尤蘭所折服。此可盡情言之，無所用其掩飾者也。然先生之文，刋佈報端，為人所閱讀而折者，多矣，此私心折服者，其為閨閣中人，當亦不在少數。若為先生所知，盡以西方男女交際相比例，竊以為失之太遠。古人之詩如李杜，文如韓蘇，誰不心悅誠服。其間若有女子，卽以為是心慕李杜韓蘇者，非笑談乎？舍下為書香門第，雖有女子讀書，而外言從不入內。先生憑私意揣測深閨少女之心，遽以一函相投，不徒令人震駭失次，且不信有文名如先生者所肯為也。 
　　對於這段文字，自己回環念了四五遍。兩手把信按住，呆呆的注視了許久。便是心裏想着，這話够重，絕交書，也不過如此罷了。 
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨寄哀吟 
　　人生作事，情感的衝動，總只有很短的時間。時間越長，情感的動盪，越是平伏下去，然後可以知道自己所作的是過分了。這樣思想上的變幻，在聽明人身上，所發現的很多。夢蘭自然是個聰明的人，他接到國器的信，想到他竟會到親戚家裏去調查，而且還寫信到學堂裏去問候，這要輾轉一傳說出去，知道的人，就多了。那不但與自己名譽攸關，而且這樣的事與家庭所絕對不能容許的。不突許的結果，那很難說，就是連帶着有了性命的危險，也未可知。因之憑了這一個出發點，越想是越覺得前途可怕，不能不寫一封信，把國器的路子給塞斷。因之在他意識判斷之下，一口氣寫了好幾封信。寫完了，自己一看那信的措詞，總是大激烈了。又覺得非刪改不可。可是刪改得平和了，又不能拒絕國器的要求，這讓他整夜的靜坐在燈下，想不出一個妥當的辦法來。最後寫的這封信，原是很用心的，慢慢的寫着的。可是在寫完了之後，他把信紙舖化桌上，兩手托了頭，對着信紙上行二行的靜靜看了去。看到那幾句重要的所在，自己也會搖搖頭，禁不住提起筆來，就把那幾句圈了。圈過之後，接着向下看，又是不妥，少不得再圈去幾句。（四六） 
特寫 
[防空防毒常識展覽會印象記（上）] [  特]  
　　報紙幾經披一露空防產展覽會，已於今日開幕。會址在八仙橋青年會二樓。記者驅事前往參觀，　遇參與籌備工作的老同學，承他陪往各部一觀，茲將參觀所得印象拉雜寫下，以吿滬地一般民衆。 
　　門前懸有藍底白字「防空防音常識展覽會」區額。上樓梯轉　就看見五隻大小不同的飛機，用鉛絲吊起，大有凌空而上的姿態。二樓入口兩旁亦有物品陳列：左側置有大小炸彈兩枚，一枚小的係一二八滬戰的紀念品。右側有民營化學工業社各種防毒用物，內中包括防毒面具，防毒橡皮衣　靴帽等物，都是我們沒見過的東西，牆角處站立一個穿着防毒衣帽的泥人，給觀衆一個很深切的印象。各物都是該社出品。桌上幷且陳列了各國防毒面具，以供觀衆參考。裏面有一隻也是一二八滬戰時我方恐怕敵人施放毒氣而臨時由各橡皮廠趕製的，做得很簡陋，和現製的防毒面具比較起來大有天壞之別。可是這隻防毒面具還成為歷史上的紀念品，而且得來不易，所以他們覺得非常寶貴。該處有該社專門人員講解各種防毒用物的構造效用。圍聚着聽講和參觀的人很多。據記者猜想各種防毒用物知道的恐怕不多，至於看見地的，一定更少了。 
　　會塲入口處有架起之飛機一隻，兩旁有驚心怵目的標語：「我們有五千年的歷史，祖宗總算對得起我們吧！」，「我們有四萬萬人，人多又怎樣？」 
　　各部展覽物品大都陳列在該樓右半部。防空的圖表頗多，據說都是向防空學校，航空學校，航空署等機關搜集得來的，這些對於缺乏防空常識的我國民衆很是需要，可惜字太小些。 
　　防毒部份除民營化學工業社有各種防毒用品展覽外，在塲內又備了幾隻防毒面具，以便觀衆試戴，戴用的方法有照片和說明可看，所以不需人指導，自己就能戴用。記者戴了一戴覺得很不好受，據說防毒面具平時必須常戴，幷且戴時要行深呼吸。 
　　現在防毒面具和橡皮衣帽等我國已能自造，幷且能够造得很好，可惜因置者尙不踴躍，成本不能便宜，全副防毒用物要賣到三四十元，這種價錢，當然不是一般民衆力能購置的。所以該會另有民衆防毒用品的陳列，這部份告訴民衆幾種簡單和救急的防毒方法，據說對於毒氣也有相當解毒的效力。 
小春秋週刋 
[隨感]  
　　甜蜜蜜的西瓜距出世之日不遠；人們又可以解署天的口渴了。〇------〇但是，國人在持刀剖瓜的時候，應切記着同室操戈，是予列强瓜分我們國土的最好機會呀！ 
　　便宜的東西是人人樂予購買的，但是，如果不是國貨，請同胞們還是不要去買的好；因為，人家得了盈餘，就要去製造殺人的利器，來奪我們的國土！置我們於死地！ 
[參加世運的兩小國] [  君宜]  
　　今年在柏林舉行的世運會，其中有兩個小得稀奇的國，也正式參加。一個呌馬那哥，一個呌維阿米尼。馬那哥是在法國南邊的一個小國，面積祇有八平方哩，人口祗有二萬二千，它是世界最有名的大賭塲，政府是專靠賭稅來維持的。至於維阿米尼，是在大西洋上離紐約只有七海哩的一個小島，面積十七平方哩，人口二萬八千，可是冬委到有外國來的七八萬人避寒呢。這裏還有一椿特別的規則，就是汽車不准急馳的。 
[忘記說了] [  亞厂]  
　　遜淸末葉，革命崛起，風起雲從。一次，一個外籍的人向張靜江說：「你們演　說革命，如果戴了紅頂子說，還要有力量。」張微笑說：「照啊！可惜戴了紅頂子，就忘記說了。」張語很幽默，却也是看透故的話，時位移人，袁項城就是鐵一般的事實啊！ 
[勢利的眼睛] [  秋郞]  
　　人體除內部臟腑不論，在外面的器官，要算頭部的眼睛最重要了，雖則幹部的手。也是重要的，但在動作上用手的時候，總連帶要眼睛來輔助的，用眼睛看的時候，却不煩手去支帮助它，所以眼睛是人體上至高無上的珍寶！星相家稱它為「雙懸日月」，更有稱美人的眼睛，「秋波」啊，「秋水」啊，很多的好名兒，可是眼睛雖珍貴，却勢利成性！它祗崇拜美色財勢，見了貧困失勢之輩，就不屑一顧，所以俗傳人死了先爛眼睛，或者是這個報應吧。 
[蚊蟲拾趣] [  姚明然]  
　　蚊蟲一到了傍晚，便像下總動員般的四處飛舞，嗡嗡嗡的聲調，是唯一的前奏蛐。前人對這渺小飛虫，很多記載，但如隨園詩話裏童子討蚊檄中「成羣結隊，渾身流賊之形，鼓翅高吟，滿眼時文之鬼」，是借蚊駡人，再如一夕語「有以蚊比妓，塡黃鶯見」闋，詞云「名賤身輕，遇火凉，起愛憎，光光小口如鋒刃，叮能痛人，叮能療人，嬌聲夜擺迷魂陣，好無情偷精吮血，猶自假惺惺」，可說是妙趣橫生，昔時錢塘單氏斗尙詠蚊詩「性命博膏血，人間爾最愚......」，可以做貪得者的當頭校友會喝！ 
[小統計] [  （王志欽）]  
　　全中國除四川西，安微，湖南五省外，共有大小寺廟庭院二十六萬七千餘所，總計僧尼人數，有七十三萬八千之多。 
　　截至一九三六年春季止，全中國共有汽車四萬七千車佔三萬零一百零七輛，公司汽車佔一萬零一百八十四輛，運貨卡車佔七千零六十五輛。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路 
[腸胃之加答兒]  
　　夏令因適宜於病菌之繁殖，故疾病亦最多，食物不愼，輒致發生急性之腸胃加答兒，始嘔吐頻來，噯出酸水，胸部灼熱脹悶，心腹絞痛，或下痢日二三回至二三十四，大便如薄粥狀，或似水樣液，頗易赤痢症之轉歸，殊不宜忽視，且因此之故，胃腸機能多被損傷，雖急性症狀得以治愈，每貽為慢性病，如食思不振，消化不良，大便秘結等是，故須肥以有效藥物，行根本之治法，庶可一舉數得。 
　　對於治此種疾患，學理上須迅弭腸胃之炎症，清除內部之釀酵物，並當調整其組織機能，則症狀即可瘳愈，而無後患，「强胃精」之藥理作用，即要把據於此，故急性腸胃病之嘔吐洩瀉，服之立安，以其係酵　之複方劑，依其中含有之生活ABD，為治生活素B不足之脚氣症特效藥，而其兼含蛋黃素及名貴補分，又擅療久病不復原及烟客便秘或斷癮。作為榮養補給，消化輔導劑。以治慢性胃腸病之見食生畏。食後飽脹，隠隠作痛，噯氣呑酸，嘈雜嘔噁，腸鳴腹瀉，大便溏薄，及因腸蠕緩滯而來之便秘多屁症，服此藥皆可逐步掃除，藥性純良，具有無上之營養價値。 
[淋病之血球增加療法] [  戴德醫師]  
　　應用血球增加法，於淋病之治療，至今臨床治騐之報告頗多，此血球增加療法，所以為目下淋病治療界有興味之問題。近時一般患者漸認識其效果。不但應用於男子，卽女子之淋疾，亦獲同樣效果。蓋淋疾不論男女，賴注射之局所注入等，往往難治者不少。故因適敵應需要，自然更須求別樣新方針之療法。據經騐之所昭示於吾人者，凡患者體內之白血球數量增加，則其食菌力量，必然旺盛，而全身之抵抗力，遂大為亢進。 
　　對於此項療法，原為非特異性治療之一，醫界尙不知以此應用於內服製劑之上，及彼得氏研究後，始取化學成分，經特殊之操作，配製為內服藥，醫家稱便溢美，病家口碑載道，實開治淋之新境地。 
　　查此製劑，卽今日盛行各國間之淋病「克淋儂」聖藥是也。Heuck氏謂有七〇------九〇％之治愈率，Rieger氏亦報告女子之淋疾治愈率有九五％。至『克淋儂』之功效，則善治急慢性淋濁及全身性毒關節炎，男子之攝護腺，膀胱，睪丸等炎症，女子之尿道，陰門，子宮頸淋等，一經進服。體內卽起變化，而獲强大之抵抗力，終於徹底根治，其藥性和平，故無敗胃及任何刺激，惟購時勿因他人曚混欺人，而誤購雜牌廉價品，致服後影響生命，宜認眞注意「克淋儂」三家為要！ 
[靑年與老年] [  陳少華]  
　　人為何會變老年？ 
　　人為何會變老年，此眞為極有趣之問題，亦為每個人之切身問題。人只知因年齡關係而有老少之別，而不知實由生理上之荷爾蒙關係，蓋吾人在未發育時代，除生殖部分部外，兩性並無分別，迨至靑春發育期，內分泌機能開始旺盛四肢百骸，俱受荷爾蒙之灌溉，遂有男女之分，及年事漸長，內分泌機能亦漸衰老，於是一切均呈衰老象徵。但許多靑年男女，在此靑百期，往往因荷爾蒙刺戰，外受不良引誘，多發手淫惡癖，因而發育遂致停頓。致在靑年時代，即折入老年之境，且有下部法育不全，遺精，早漏，勃起力不充，女子則月經困難，白帶下，乳房臂部，平坦一如男女。而兩性同有症狀，則有久婚朱孕，頭目眩暈，心悸失眠，記憶力削弱，腰痛脚弱，行動遲鈍，髮蒼面皺，一切俱有老態。 
　　此症旣由內分泌機能低弱，故最近盛行內分泌療法，但功效不著，惟梅倫氏法明之男用「補體康」，女用「補女容」，其療治早期衰老，及上述各種病狀，奏效殊速，逈非一般荷爾蒙製劑所能企及。其原料係用育春期之勇健動物，以科學方法提出，睪丸及卵巢荷爾蒙所製成。服後由血液中分佈各處，能推動內分泌機能旺盛，不僅發育不全，月經病等可愈，卽未老先衰者，亦無不獲效也。因此歐西各國醫師。競為償用。譽為男女之「靑春腺」云。 
[白帶並非小病]  
　　一般女子，往往以白帶為無關緊要之小病而忽之，其實大謬不然，許多危險之症象，多由小病而起也。白帶之所以容易釀成大患，以其局濕潤，最合細菌生存繁殖之條件，如一旦被淋菌及化膿菌等侵入後，極能破壞該部組織，故往往血膿交流，局部糜爛，小腹膨脹，排尿刺痛，行路跚蹣，狀極狼狽，精神萎頓，面色蒼黃。健康之美，因而消失。 
　　「卡而雪地氏陰道片」一藥，乃根治白帶病之自療所法，無論遠年白帶，或新起白帶，用之均極適當，有抗正止分泌，平復組織，喰菌消炎之效。每晚於臨睡時，以一片放入，內深部，次晨洗去卽得。惟因體虛白帶者，可兼服「補女容」，因丈夫淋毒而傳染者，可兼服「克淋儂」，以消除內部淋毒，如此治療，無不短期內獲效，且愈後永可不發，照常生育。 
[成績最高之淋藥]  
　　値得注意之一種發明！ 
　　淋病為近低最流行之文明病之一，凡最大都市之塲所，則淋病患者之數亦最多。關於此病之治療，從前已多用色素注射劑，後亦以期功效不確，或者因製造不精，致副作用甚大。因此亦未差强人意。故終未有治淋特效藥之發見也。 
　　然近因科學進步，從前認為難治之病，亦有藥為之根治，而今之「克淋儂」發明，亦其一也。考「克淋儂」一藥之發明者　彼得氏，蓋竭畢生心血所造成者，曾歷以動物試騐，結果均極圓滿，能在體內發生一種抗淋素，又能直接在病灶上發生殺菌作用，毫不損害健全部分。尤為傑出之特點，更無一切刺　嘔吐敗胃之副作用。服後無不在短期中根治。不論急性慢性淋，及併發症，續發症等，如尿道灼熱刺痛，他頭包皮紅腫翻轉之急性淋及攝腺炎，睪丸炎，前後尿道炎，女子則淋毒性白帶等，無不迅獲奇效，成績之優，超出任何淋藥，故歐美各大臨床實騐專家，無不競相採用。近頃我國醫家，亦甚多採用云。 
[鄧源和醫師肺病瑣談]  
　　診所：寗波路四川路口。診時：下午四至六時。 
　　肺病之轉地與自宅療養 
　　患有肺病之人，當然以離開事業，使精神脫離家庭之煩累為宜。所以轉換土地，亦能使心身愉快，食慾增進。然若無海岸及高由等特別適宜於療養之地，則轉地大可不必。假如患者能以堅强之意志，克服任何感情，生活照常不改，則在自宅療養，亦可獲治愈之望。但必須奉行空氣安靜療法。卽室內空氣常使流通，惟須防傷風，故不宜臥於直接當風之處。一方絕對安靜，力避神經之興奮。其次進服專藥，須有持久之恒心，切忌朝秦暮楚，見異思遷，蓋肺病為一慢性疾患，服藥若不經過半月至一月以上之時間，焉能望其根治？ 
　　攷肺病之治愈，全在增生結締組織，以包圍肺部之結核菌，若此種防禦機能堅固，塲菌卽無法滋殖，於是日趨於死滅之途，而結締織之生成，須賴連續的服用鈣劑。 
　　在鈣劑之中，以鹽化鈣及沃度之混製品，治癆為最有效。「補肺拿爾」則此中之校校者。其補力直同於魚肝油，而是在熱又無賦滯之弊。性質和平，尤宜於虛人進服，善治肺癆之咳嗽咯痰，及喀血血痰，胸悶食減，肺部刺痛，潮熱盜汗，倦怠體瘦等。以其內含擅除痰咳之膠油，故於久咳頑痰，哮喘氣急，小兒百日咳，傷風，皆有卓效，迭經醫師實騐證明。對於久困肺癆之神經衰弱，失眠心悸，婦子之月經不調，男子之遺精腎虧，服此藥之外，可同時分別進服男用「補體康」以固精强腎，女用「補女容」以調經旺血，則衰弱易獲壯健，體重與精神必日形增加也。 
[「克淋儂」治騐一束]  
　　淋濁緾綿 
　　患者連平山君，苦為淋菌所困，迭經醫治，皆鮮功效，濃濁淋漓，尿液亦濁時清，肛門會陰作痛，遇酒後勞動，則肩骨關節等處，亦每發痠痛，其尊夫人亦染此病，致白帶甚多，陰道潰爛，夫婦同病，倍覺可憐，嗣由友人介紹至戴德醫師治療，戴醫師認為慢性攝護腺炎，除略事按摩外，卽囑服「克淋儂」，以消炎利尿，鎭痛除淋。服未四五星期即告全愈。其夫人白帶亦內服「克淋儂」，外用卡而雪地氏陰道片用三四星期而愈。後又經血淸檢查十數次，證明無淋毒反應，故連君夫婦偕居今數載，並未復發。 
　　忽又復發 
　　前患急性淋，曾服「克淋儂」二瓶而愈，惟尿中尙有淋絲少許，金君以為根治矣，仍飲酒勞動如故，詎症狀陡變，尿液涵濁，淋絲加夥，排尿亦頗覺不早，小腹疝痛，殊現焦急之狀，乃乞淋病專家姚菊嚴醫師診療，認為淋毒性膀胱炎，除行手術及電氣療法外，列仍令其購服「克淋儂」，以清淋毒而促炎症之內消，經四星期左右之治療，始克奏全效。後雖迭經飲酒勞動等劇烈刺戟，始終未有淋毒之症狀始放心認為根治云。 
　　身贏淋擾 
　　患者邱天雲者君，身羸多病，後又患淋，致幷發夜夢遺精，故身體益覺困頓異常，曾服某淋病成藥，心中反覺憒憒欲嘔，致中輟停服，後聞治淋特效藥「克淋儂」，官有除淋之效，乃購服示及二鋰，尿液卽告澄清，會陰亦覺舒暢，讀服一星期，即將多年之病治愈矣。惟體虛遺精之症猶在，經陳少華醫師診斷，囑服「補體康」三瓶而愈，身體壯，有逾往昔，時贊此二藥為其活命之救星云。 
　　睪丸腫脹 
　　患者張鳳歧君，淋病失治，繼又併發睪丸炎，右睪丸腫脹，大如小拳。撫之堅硬，蓋此一側睪丸，已失去生殖之能力矣。惟幸尙有左側睪丸雖病而未至惡化，經姚菊嚴醫師努力挽救，一方囑服「克淋儂」，以消炎殺菌，前後治療一月有餘，卒獲治愈。後與某女士結褵，幸舉一子云。 
　　讀者如有疑難各病，可附足回信郵票，直寄上海牙定路六九號康健醫藥社，卽可照覆 
[夢精之治療]  
　　夢精卽所謂有夢遺精，其原因為手淫過度，或由性的苦悶而起，患者之精早荕肉呈緊張，輸精管弛緩，其病變增劇，則無夢亦遺，甚至大小便及用力時，精亦漏出。伴發眩暈頭痛，健記衰弱等症，必須從速治愈。 
　　本病治法，以鎭靜神經為主，徒事局部之藥治無益也，耐氏之「育精片」一藥，則具此等偉效，蓋其主效為鎭靜，實專治遺精漏，及因遺精而起之衰弱症的特效藥也。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
[生活] [  孟華]  
　　「旣然生了下來，那麼，就活下去吧，打煞着活下去吧」！我從每一個人的臉上看出這一句話。 
　　早上，當濃霧還沒消散，穿紅號衣的淸道夫推着垃圾車，朝西安門跑去。那里有土丘一樣的垃圾堆，在這垃圾堆的上面有着骯髒的母猪，他貪婪地嚼着那黃霉了的菜葉，一邊搖擺着他小小的尾巴；還有垂着尾巴的狗，倉惶的飛下來，接着又飛走了的烏鴉同麻雀，蒼蠅嗡嗡地呌着咀嚼着孩子們頭上的爛瘡 
　　「丁郞，丁郞------」掛在車柄上的小鈴響了。霧還沒有散，看不見人影，只聽見這在霧里顯得格外遲重的鈴聲，孩子們便飛下土堆來，等着等着。 
　　垃圾一倒下去，他們便聚精會神的檢，他們眼晴盯着，手里搶着，嘴裏嘟噥着。有時也用髒手摸摸頭上，關節上的瘡疤，在那里，蒼蠅正在張着盛宴......；在霧里看去，他們像一羣幽靈，聲音又沙啞得像上了崴敉的人一樣。他們忙着什麼呢，他們為着什麼呢？ 
　　那些孩子們的爸爸也許就是苦力，也許就是車夫，也許是工人，也許他們根本就沒有爸爸，這些誰曉得？但是我相信他們有些的父親是洋車夫。他們在熱毒的夏日，寒冷的冬天，那時候，北風在街上怒吼着，捲起一陣陣的灰沙。但這些當父親的可要蜷縮着身子，張開了嘴巴，向每個路人乞求着： 
　　「坐車呀？拉去吧」！ 
　　灰沙滲進他們的嘴巴，粘住了他們的喉嚨。但當另一個路上走來時，他又用着熱切的眼睛注視着他，用哀惻的調子問：「先生，拉去吧」！入夜，他們的聲音更像一個在路上引魂的老婦人。他們忙着什麽呢？他着為着什麽呢？ 
　　也許他們還有年靑的妻，年靑的女兒。也許他們的妻同他們的女兒在街燈開始耀眼的時候就打扮得嬌嬌滴滴地上市塲里去，用淫蕩的眼去引誘那些獨身的澳人。在街頭，我看見她們，她們總躱閃閃的地站在黑暗的地方，躱在電綫柱的陰影里，用低低的聲音吿訴你說：「先生，可憐可憐我吧」 
　　她們為什麽要站在沒有燈光的地方？她們的聲音為什麽那樣哀切？她們伸出來的手為什麼要戰顫？帥們為什麽要捨棄家，拋下自己的親人，自己的兒女，在暗夜跑到這街頭來？我又想起冬天的夜晚。夜是那樣靜又那樣冷。可是在胡同的角落里却時時傳來了一陣陣的呌賣聲： 
　　「蘿蔔賽梨呀------辣來換」「糖面餑餑------餑呵餑」！ 
[飛] [  程修揚]  
　　大淸早老祖母穿了天藍夏布掛裙，支着龍頭拐杖上村口去了。她是那樣興奮，像她的孫女兒走失的時候一樣，她忘了從額角上掛下來的汗珠，她忘了脚尖上的鷄眼隱隱作痛，一個年輕的姑娘那樣一口氣跑上五里亭坐下來歇地。 
　　老祖母在這鎭上是稱做好福氣的太太的，其實因為她平時樂善好施，且鎭上受過她好處的人就隨口給她個好福氣的太太。她的一個獨生子三十歲上就死了，沒有一年媳婦兒也故世，一個做祖母的老太太，再像母親那樣地去扶養遺留下來的一個孫子和一個孫女兒，她聽見好福氣的太太總是紅了眼睛回答：「苦命！一個兒子都養不到送終！」 
　　她終於一對隔「代的姊弟拖養大了兩個沒有父母的孩子都很聽從老祖母的話，等到他們送進鎭上　學里讀書的時候，那個兼養二代的老太太才又回到　媳婦兒時代那樣高興起來。每天晚上，在煤油燈光下，她戴上闊邊的老花眼鏡陪着兩個孩子溫習夜課；但是常她發現初年級的學生有那樣許多課本的時候，她又歎息起來： 
　　「隔一代了，眞是隔一代了！洋學堂里有那末許多功課」？ 
　　於是她想起她兒子讀書時候的一冊三字經，每天　師敎二句，還是讀不上來。現在的孩子一天要讀許多書，那些書又是她所看不懂的，她覺得年代實在過得太快了，然而兩個孩子的活潑天眞，完全像他們的父親一樣，那又像年代永遠停留在她做媳婦兒的時候似的，她把所希望於兒子的現在是交託在兩個孩子身上了。 
　　孩子們如她所希望的那樣長大起來，他們從小學而高級，而到城里讀中學了。到城里去讀書却不能使她滿意，她說她不反對到洋學堂去讀書？但是兩個孩子是我自小領大的，他們不能離開我，寄宿在校里，什麽舖床疊被都要自己動手，兩個孩子幹得了這些事嗎？由孩子們的舅舅出塲說服了她。 
　　「現在的孩子比不得從前了，城里這些路一天好打兩個來回，現在學堂里又有禮拜，過六天能够回家來。孩子們都是很聰明的，將來中學堂畢業出來有從一個秀才那樣威風呢！」 
　　秀才，那是多末誘惑的名字呵！這鎭上一共出過兩個秀才，一個就是她的兒子。她答應姊弟倆到城里去住讀，她把秀才掛在嘴上：「洋學堂畢業就是一個秀才呢，孫女兒還要做女秀才。」她常從夢中笑醒過來。 
　　但是一個呌人摸不着頭腦的「風潮」把她的女秀才帶走了。這伴新聞哄動着全鎭，那些不關痛癢的人都說起風凉話來： 
　　「洋學堂有什麽好處，專門鬧風潮，什麼自由戀愛，還不是軋姘頭？好好人家的小姐做這種不要臉的事眞呌鎭上丟醜！」 
　　老太太哭天哭地的喊着命苦。她像發瘋一樣穿上了藍夏布掛裙，支了龍頭拐杖要跑到城里去尋那洋學堂拼命，她要他們交出她的孫女兒來。終於在五里亭上她被隣舍拖回來，她似乎沒有出得這口氣，又奔上舅舅家里，用拐杖指着舅舅的額角痛罵： 
　　「你妹妹死得多末苦，牠留下這兩個孩子你徧要送到洋學堂去，你說，你說，你騙我老太婆，做秀才，現在人都丟了，你還我的孫女兒......」 
　　她哭倒在地上，用拐杖打着石磚，直到她疲乏的時候，許多人勸着回家。 
　　女秀才的失落，馬上應響到弟弟的升學問題。弟弟中學已畢業了，兼着二代的老祖母現在無論如何不允許入大學。進大學要到省城去，一年祗有寒暑假回家來二次，在城里已闖了事，到省城去我還管得了嗎？？我們一姓里祗有你這末一個孩子了！老祖母現在是振振有詞地拒絕了孫兒的要求。 
　　那個舅舅還是用最大的努力去完成甥兒的學業問題，他挨了老祖母無數次刻毒的指駡，終於： 
　　「......女孩子會跟了人家跑路，男孩子會做出什麽事來呢？這鎭上就從來沒有進過大學的孩子，這不但是你老太太的福氣，同時，也是這鎭上的光榮呢！我又要同從前比較，那簡直是中了舉人！」這樣說服了她。 
　　孫兒每年寒暑假回家兩次，兼着二代的老祖母還像進小學校那樣地問長問短。看見了那末多厚厚的洋裝書，她又驚奇得什麽似的戴起闊邊老花眼鏡去看那一行行的蟹文字，「洋舉人」那個名字又在她腦海里翻騰着。「不錯的，男孩子會做出什麼事來呢？女心外向，總是養兒子的好。一個洋舉人。」雖然這樣想着時她微微感到兒子死得太早的悲哀。「我要多活幾年，這個孫兒是我自小領大的，讓我看到他中洋舉人。」她每天焚香禱吿她的觀音菩薩。 
　　她還是那樣淸健，接到了孫兒寄來大學畢業了回家的信的時候，她穿上了天藍夏布掛裙，支着龍頭拐杖，一口氣跑到五里亭了。祇要一個熟識的人在對面走來時，她就像回答那個人的問話似的，「孩子大學畢業了，中了洋舉人啊！」笑着向前走去了。 
　　孩子回來了，他穿着外國人的裝束，坐在籐轎里彷彿從前出巡的知縣老爺那樣威風，但是後面的籐轎里帶着一個這鎭上從來沒有見過的女人，孩子吿訴老祖母那是他新娶的孫媳婦兒。 
　　一個晴天的霹靂，---男孩子會做出什麼來呢，那也不是姘頭軋來的嗎？一樣的，一樣的，乳毛乾了都想向外飛，我命苦！老祖母覺得什麽希望都落空了時，她想起了三十歲上死去的兒子，拐到靈前去放聲痛哭了...... 
[不務正業的人] [  費向東]  
　　村里的人們沒有不討厭郭得勝的：這不用說是因為他不務正業的綠故。對於他，有着各種議論在茶館里，村婦的閑談里不時地可以聽到。有人把郭得勝的墮落歸罪於他的母親。這老婦人自小就太徧愛自己的兒子，因而無論什麼事情都加以袒護，不肯嚴正地敎訓他。比如有一次郭得勝在路上調戲了女人，被那女人大聲地責駡着；而他的母親聽見了却出來帮口說那是女人自己不正經；郭得勝為什麽不調戲別人而徧徧調戲她呢------她這樣向大家替兒子辯護着------這還不算是那女人不正經的蹬據嗎？但是人們沒有不知道郭得勝喜歡作這種下流的事，所以都報之以冷笑。這樣，他 
 
 

Page 20

 
 
的母親就只好趕快替兒子定了親：郭得勝現在是有婦之夫了。有人以為郭得勝自己生來就是壞傢伙；將來恐怕更壞的事也做得出來。在村里，稍為自愛一點的人都迴避着他；不和他來往。郭得勝所有的朋友不必說只是一般吃鴉片烟的，或者是賭棍之流了。 
　　賭棍方啊强是一個和郭得勝很親近的人。他開始把郭得勝帶到賭博的地方去，引誘他賭博。在那里看看賭博是發財的好方法，他就完全沉浸到這里來了。他輸去了自已和母親所有的錢；非常懊喪。方阿强却對他說，「你的賭法是錯的，要本錢多，才行的哪。」聽了這樣的話，郭得勝的心里想，這也許是對的；並且輸去了的錢總得翻本，於是他回到三天沒有回去的家里去。 
　　郭得勝的妻子是賢良的婦人；在家里，她盡着媳婦的責任。可是，丈夫的不務正業却很使她傷心，她盡了最大的力呌他改正一下目前荒唐的生活，都沒有用。這一天的晚上，郭得勝回來了。起初他比以前溫和得多了，向她要錢；但是當她問着作什麼時用去，回答不出來。並且，她事實上也沒有錢。慢慢地郭得勝不耐煩了，他迫着一定要；就是手飾也好。她不肯，反抗着他的强搶，結果她被推倒地板，抬起頭來，丈夫露出一副兇惡的臉，指着她呵斥着道：「賤婦你不聽我的話我就踢死你！」女人就咽咽地哭泣起來了，這使他更加地忍不住，舉起眼來對準她的背脊就是一踢，她又重新倒下去了。接着，他就不管一切地奪過她的鎖匙，開了橱門，把她出嫁時帶來的所有的首飾都拿去換成了賭資，他又去找到方阿强重新回到那地方去 
　　這一次一定要翻本了了郭得勝的心里想。他在那里留到第二天的早晨，一切都出乎意料之外的，他又輸得精光了 
　　方阿强眞不愧為一個老賭徒。他看見郭得勝垂頭喪氣的樣子，就走過來拍拍他的肩膀，對他說道：「怎麽啦，你好像打敗仗的兵士似地？得勝勝負兵家常事，要不灰心才好！再去弄一點錢來吧，再接再厲，有一次運氣降臨到你的身上來，可就不得了呀！」郭得勝翻轉臉來對他就是一笑，但是笑得多苦澀呵 
　　漸漸地，郭得勝在村里邊也成為有名的賭徒了。那賢良的媳婦的命運已經臨到了最黑暗的田地，她開始沉默起來，一聲不饗地對着他，也不再苦口苦心地去規勸他了。家里邊，所有的東西都被郭得勝偷偷地拿出去當光了；這一點，就連溺愛他的母親也流下了眼淚。過了沒有多久，老母親負祖不起不務正業的兒子所給予她的煩憂，在一個秋雨瀟瀟的夜里，連一聲呻吟也沒有地，悄悄也扔棄了兒子和媳婦長逝了。臨終的當兒，她用一種懺悔的神情，斷斷續續地說出這樣的話來：「我錯了！......我的一生都錯了！......得勝，你再不改悔，我眞......得勝　，你好好地......好好地勸　你的不務正業的丈夫吧！」那年靑的媳婦祗搖着頭，眼淚汪汪地，看着婆婆閉上雙目，永遠地停止了她生命的跳躍。這時候，郭得勝也偶而想到要悔改一下才好，有兩天沒有再到賭塲里去。但是，他是出名的壞傢伙，誰能給他一個改正的機會呢？於是，當賭棍方阿强又出現在他的面前的時候，他又拿了僅有的一件冬天的棉袍出去了。 
　　看見丈夫再也沒有回頭的日子，家里又光光的什麽都沒有了時，那年靑的媳婦感到一切都空虛，絕望，就在郭得勝沒有回來的夜間上了吊。這慘劇使郭得勝及村中人所唾棄，所辱駡；直到有一天，這不務正業的人突然失踪了，他到底上什麽地方去，連方阿强也不知道。「這樣的人，就讓他永遠在我們的村中消失了吧，」人們都這麼說。眞的，郭得勝以後一直沒有回來過；現在，他那間破屋已經倒坍下來了。 
播音 
[特別節目]  
　　律社國樂組 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）薰風曲　（二）走馬 
　　（三）慢六板　（四）暹邏詞 
　　（五）小桃紅 
[彈詞]  
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「孔明」 
　　諸葛先生號孔明。三分天下定胸中。自從博望初交戰。欲被曹兵用火攻。先發令。趙子寵。三通鼓罷激英雄。還有一人張翼德。道他久困在隆中。恨兄長聽信徐元直。臥龍岡三次聘鄉農。張飛吓，憑你馬快槍尖利。欲擒曹賊未成功。夏侯惇逼安林道。傷他一目難報功。先生早已胸中定。夏侯惇陽壽未曾終。從此張飛心佩服。看伊如何報實功。負荊請罪有何面容。 
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇『昭君』 
　　傾國傾城千古談。王嬙姿態妙非凡。三千粉黛無顏色。月亦留情花亦慚。不料單于聞絕色。和親天子賜和番。雖然糧足兵精銳。文武朝臣拒敵難。後宮幾許良家子。我獨承恩出漢關。君皇親自呼宮主。斷送終身嫁異蠻。去路迢遙歸程遠。別時容易見時難。臨行拜別昭陽院。雙手抉持雙淚淋。天子離亭親餞酒。酒杯和淚不能乾。漢家仗我安邦國。大小官員跪兩班。乘駿馬。颭旗旛。內家裝束跨雕鞍。此後終無相見日。今生未必望生還。歷盡千山與萬山 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　新月掛床頭　（周瓖） 
　　吿別南洋　（徐健） 
　　愛情如玫瑰　（葉英） 
　　船夫曲　（姚敏） 
　　愛如花月　（葉紅） 
　　丁香山　（葉英） 
　　和平歌　（徐健） 
　　西宮詞　（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　十里長亭十怀酒　（周璇） 
　　永別了弟弟　（葉英） 
　　緣裙隊　（葉紅） 
　　妹妹我怪你　（姚敏） 
　　好妹妹　（葉英） 
　　定情歌　（徐健） 
　　愛情是甚麼　（徐健） 
　　鐵蹄下歌女　（周瓊） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　西樂 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（洪羊洞，抗金兵，大保國，捉放曹） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　新聞　氣象　西樂 
　　下午 
　　一·〇〇　停止 
[最新節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　七時一刻　周椒靑英文（一三五日） 
　　吳士謙國文（二四六） 
　　八時　唱片及電影情報 
　　九時　各報新聞 
　　十時　鐵影章鐃醉仙毛家書 
　　十時三刻　電影情報 
　　十一時　唱片 
　　十二時　標準鐘 
　　江晦鳴醫師醫藥問答 
　　一時　唱片 
　　一時三刻　粵曲唱片 
　　二刻半　施筱雲吳蘭英蘇　 
　　三時一刻　四明宣卷 
　　四時　唱片 
　　張養璋漫畫講座（六） 
　　基督敎義 
　　四時三刻　大晚報消息 
　　五時　徐清風故事 
　　五時三刻　范哈哈滑稽 
　　六時半　輸玲音社歌唱 
　　七時一刻　席時泰日語 
　　國樂（六） 
　　八時　轉播中央節目 
　　九時〇五分　沙不器話劇 
　　九時三刻　爵士社歌唱 
　　十時半　施筱英吳蘭英蘇灘 
　　十一時一刻　沙不器話劇 
　　十二時　緊要電訊 
[節目彙編]  
　　播音者　時間　電臺　備註 
　　醫學 
　　上午八時一刻　敦本　日停 
　　江晦鳴　十二時　中西　日停 
　　下午四時一刻　麟記 
　　蔣紹宋　五時　大陸　日停 
　　陸士諤　六時一刻　中華 
　　金鶴琴　十時半　市音 
　　法律 
　　陳令儀　下午五時　交通　四 
　　無綫電 
　　楊志靑　中午十二時　李樹德 
　　手工敎援 
　　鮑國芳　下午五時三刻　中西 
　　六時半　東方 
　　商情 
　　上午十一時半　佛音　日停 
　　十二時　交通 
　　下午二時　上海　日停 
　　三時　佛音　日停 
　　四時半　大中華 
　　六時　敦本 
　　六時三刻　上海　日停 
　　米市 
　　下午二時　麟記 
　　二時半　明遠 
　　二時三刻　敦本 
　　五時三刻　麟記 
　　行情 
　　上午八時　交通　日停 
　　九時半　佛音　日停 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（呼號XQHC週率一三〇〇） 
　　有鑒於婦女敎育之重要，為使一般婦女在娛樂中增進實際知識起見，現定於七月十三日（星期一）起，每星期一下午五時一刻至五時三刻，特請胡沈女士担任婦女節目，舉凡婦女日常生活之實際知識，一般常識，均將儘量廣播，俾一般家庭婦女龍獲得水凖以上之生活知識，以收廣播敎育之實益，一改時下一般婦女之只知打打麻雀，收聽低級趣味播音之萎靡生活。該台復為便於婦女衆之詢問起見，並自卽日起，特創「婦女通問」一項，歡迎本外埠婦女直接投函訽問，茲探錄該項通問規則於后：　凡聽衆對於有關婦女之各項實際問題，以及婦女日常家事生活，有個疑難之處，歡　　函通問：　每次遇函以三個問題為限：　通函須附足回件郵票；　通函中如有普遍性者，　要在空中廣播，俾多數婦女均可同時得到適當的指導；　聽衆如來函提出各項婦女實際問題，而値得公開討論者，當於空中詳為研討，以收互相砥礪之益；　通問信件運寄上海沙遜大廈一三七號交通部上海廣播電台「婦女通問處」，勿寫個人姓名。 
　　海上自播首事业盛行以來，歌劇團體如兩後春筍，日見增多，惟名自孤立，毫無聯絡，處理事務，總難同心協力，一致應付，近有大同，芙蓉，上海，異風等各團體，為便於硏究歌舞藝術之進展，及恊謀業務發達起見，疑組織一健全之「上海市歌舞劇恊會，」並聞本月十二日上午九時聯合全滬各歌劇團體假座民族小學開談話會，共同商討籌備組織之一切步緒，預料今後舞當有一番新氣象。 
　　國學專家劉心塏氏，受天曉得藥黎大王，稻香村肫大王，茂是眼鏡公司三家之聘，假座國華電台，宣講列國，自七月一日起下午三時至三時四十分止，請各界轉舉注意。 
電影 
[兩藝人週年祭]  
　　靑件作曲家聶耳在日溺斃，到本月十八日是逝一週年了。這一年來。敵人的壓迫日甚一日，而不願做奴隷的人們的吼聲，也成正比的在高漲起來，在這民衆運動高漲中，進步的歌曲是非常到民衆的擁戴的，在每次羣衆集合的時候，那些豐壯的歌曲便反復地為羣衆歌詠着，而聶耳先生的「畢業歌」等歌，是更為羣衆歡迎着。 
　　為了紀念這一位値大的作曲家，本市的歌曲作者恊會，中國詩歌學會，怒吼歌詠團，吼聲歌團，業餘歌唱隊，新聲合唱團，蟻社歌詠會，民衆敎育館歌詠團，民治中學歌詠班，民衆歌詠會，時光歌詠團，平凉路歌詠團，華龍路歌詠團，八仙橋民衆歌詠會，量才歌詠會等十五歌唱團體，便聯合發起他的逝世週年那一天，舉行一個紀念大會，除了報吿聶耳的生平及歌唱他全部的著作外，公平預備把別人作的救亡歌曲也在他的羣前唱一遍，「茲因各項進行，亟待籌備，」所以他們在昨天下午七時半借民治中學開第一次籌備會，會議的結果如何，容再探吿。 
　　鄭正秋先生的逝世已經到了週年，八月二日（舊歷為七月十六日）便是明星公司同人們以至於中國電影觀衆們一個不易忘記的慘痛的紀念日，明星同人要在這天全體出發去正秋先生的籥柩安厝之地凈土庵作一個降重的週年祭，至於鄭氏的下葬問題，是正在正秋先生的家屬和潮州同鄕會的計議中。 
[葛佐治著「我的日記」]  
　　中國童星第一部傑作「我的日記」，業已出版，內容所述，係在蘇州攝「迷途的羔羊」時種種軼趣事，關於蔡楚生，陳娟娟之事尤夥，幷有銅版多幅，每岫只賣國幣一角二分，函購郵票通用，上海卡德路郵局南一五三弄四號，千秋出版社發行。 
[介紹文學名著「木偶遊菲記」]  
　　插圖長篇小說「木偶遊菲記」，為世界少年文學著之一，與「木偶有廳遇記」先後媲美，內容係述一木偶人冒險入菲洲探奇，歷經種種艱危怪　趣的遭遇，由不廝做到皇帝，由皇帝又降為奴隸，最後始逃出這黑暗的菲洲。因此，曲折幽默，極有敎育價値，原著者為意大利雪呂毘尼，聞現已由江曼如譯成中文，（並經汪倜然先生加予校訂）譯筆異常旺暢生動，兒童成人均宜閱讀，且書內附有插圖十八幅，更增不少興趣，全書厚達二百餘頁，用正楷字精印，每冊實價，祇售七角，金神父路三一四號讀書界書店出版，生活書店，上海雜誌公司等處均有代售。 
 
[「桃源春夢」中裸女戲落一幕]  
 
