# 1936 - 292 - 4922809

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[幷垣無照日僑　走私販毒肇事　日提嚴重抗戰　送僑出境捐為侮辱　藉口保護增派軍警]  
　　日軍部稱交涉無結果將取自衛行動 
　　（天津）幷發生和中公司案、，係無照日僑田中義郞·武田末雄·八日到幷、買通奸民、頂名租屋、設和中公司、走私販毒、屋中悉眞相、懼獲罪、告官、經晋法院判承租人徒刑、勒令田中退屋、拒不肯、法院根擔華人訴訟常例、查封房屋、田中撕毀封條、且想於河野特務機關長、提出抗議、二十六日公安局恐民衆動公憤有變、派警在和中保護、將武田護送出境、交鄭州日領館日方遂指爲侮辱、有意排日、河野二十七夜再訪閻、口頭嚴重抗議、指日僑三十餘名生命財產將有危險、以派憲兵增警察來保護恫嚇、刻正在談判中、（二十九日專電） 
　　（天津）和知參謀二十九上午十十一鐘、銜田代命訪堀內總領事、爲太原和中公司事、交換意見、午歸張園官邸報告、日軍部與津總領館已决定一共同方針、田代電太原特務機關長河野中佐、訪閣再提口頭嚴重抗議、津領館卽派下浦警部率巡查六名赴幷、保護日僑、日軍部宣稱、交涉不得圓滿結果、將取自衛行動、斷然處置、太原設領問題、因非商埠、今春日方提議、閻未允、惟津總領館久思擴大該方領警權、苦無機會、一月前已派上妻署員中山巡西通譯生駐當地、籌設警察分署領館、陰向該方移民、爲藉口保僑設領警伏錢、頃和中公司事發、綏東事復將發動、軍部意在牽製閻北顧力遂與領館協力、借此案為小題大作火綫、和知擬日內飛幷、向河野傳達軍部意旨、（二十九日專電） 
[日機　飛保偵察　並至太原包頭]  
　　（保定）日小型單翼偵察機一架、二十九日晨八時、由西南方飛保定天空低空偵察一週、向東北方飛去、（二十九日中央社電） 
　　（北平）平日機二架、今晨飛太原包頭、赴幷一架當日下午飛返平、（二十九日專電） 
[綏東情勢復呈緊張　王英匪部被調往後方　某方不放棄進犯企圖]  
　　（北平）綏東來人談、王英匪部前駐商都一帶部隊有譁變情事、被李守信偵知、調往後方、刻某方仍不放棄進犯綏東企圖、特令李守信李金甲二匪爲前鋒、擬向綏東進犯、日來綏東邊境情勢復呈緊張狀態、（廿九日專電） 
　　（張家口）據商都訊、偽匪西犯新計劃、改定舊年底完成、以王英李守信兩部爲主力、王部由商都犯陶林、兵站及後援隊設商都及嘉卜寺、李部由張北迤西之南壕塹大靑溝窺興和、兵站後援隊駐張北、刻察北僞匪各部運軍極忙、每日載重汽車及駱駝、絡釋在途、某方因有人代王英關說、已准王重收舊部、（二十九日專電） 
[英美油商請　嚴密緝私]  
　　（天津）走私媒油屯津甚多、每夜以脚踏汽車送津郊、轉輸附近市鎭傾銷、英美油商受影響、二十九日推代表訪津關稅司、求嚴密緝堵、（廿九日電） 
[日報論英日合作　日認無調整兩國關係必要　已準備放棄與英合作概念]  
　　（東京）據國民新聞載稱、日本外交當局對於英日合作事件、經嚴密之研究後、已下最後之斷語、卽日本並無積極從事於調整英日關係之必要是也、該報從回溯本年四月間、日本駐英大使吉田氏、前往倫敦赴任之時、此項問題、曾經一再提起、英日兩國之智識份子、以及兩國政府問、所存在之有利空氣、已因日本政府之决心採用他國不得干預中國之政策、而無實現之機會、該報又稱英國已在其領土中、封鎖日貨之輸入、就貿易一方面而論、兩國間之情形不啻已入於戰爭狀態、惟英國仍要求日本對於　其在華之利益、給予相當之保證、日本政府各領袖現已覺悟此種情形之欠公允、故已準備放棄其與英國合作之概念、日本海軍當局亦曾買稱、卽使海軍條約廢止之後、日海軍亦能完全以其本身之力量、負防護國家之責任云、（二十九日路透電） 
[中日外交人員　昨未會見]  
　　（南京）張羣川越七决會見期、據外部息、並未約定、雙方外交人員二十九日亦未唔見、日大使館三等秘書松村　二十九日上午十時　曾赴外部拜訪國際司長、係接洽普通事件、與中日交涉無關、（二十九日專電） 
[平市　糧價高漲　某方託糧商收買]  
　　（北平）平市糧價高漲、當局正設法抑止、其原因由於平南采育（鎮名）等地、有多數糧商、受某方委託、盡量收買各種雜糧、每日的有數十車運往廊房、聞張垣亦有某方人收買甚多、（廿九日中央電） 
　　（北平）平南釆育鎭連日到巨商數家、爲某方收買各種糧食、每日的有數十車運往廊房、（二十九日專電） 
　　（濟南）本省糧價仍飛漲、省賑會籌辦冬賑、市府籌設大規模棲流所、救濟貧民、（廿九日專電）　　（南昌）米價由五元漲至八元、農村經濟好轉、士布銷路大暢、贛米銷粤、由官商運銷公司進行、（二十九日專電） 
　　（太原）糧價經官方擬定平價辦法後、今稍穩定、有回落勢（廿九日專電） 
[日紡織業準備　在津設廠]  
　　（天津）日紡紗業大阪岸和田紡織社·富士紡織社·東華紡織社·均派員來華北調查、準備在津設廠、頃日紗廠在津投資者已有九家、（廿九日專電） 
[日對華貿易增加　允予我短期信用放欵　放棄放任政策施以相當統制]  
　　（東京）中日談判、現雖極端緊張、但頗令人驚異者、日本對華出口貿易、不僅未見减少、且大見增加，聞中國近向日本大財閥所經營之企業、如滿鐵·三菱·三井·及日淸等公司定貨者、數量極多、卽中小之實業商業會社、亦有應接不暇之勢、日本實業界各方面、現似因中國之需求、而大見活躍，此間僉認爲中國農民購買力之增高、由於今歲之豐收、故其結果使都市經濟受良好之影響、另一重要原因、則爲中國人民對貨物需要之增加、且中國經濟建設計畫之實行、允需鉅大數量之原料、其中一部份係由日本以賤價供給、此間外交當局、對上述情勢、極爲注意、現正計畫增進對華經濟關係、俾多少能將現狀維持久遠、聞日外交當局已將下列方策數則籌畫就緒、（一）日政府以英國之方法爲藍本、關於與日本對華經濟政策、有至密切關係之貨物、允担保予中國以短期信用放欵、（二）發展上海天津大阪等地中日貿易協會之組織、廣田首相於外相任內卽已有此計劃、（三）如中國减低日貨之關稅、日本亦允考慮商互惠關稅問題、（四）日本準備於相當範疇內、調整冀東之所謂特殊貿易、（五）關於日本對華貿易、施以相當之控制、而放棄從來所採取之放任政策（二十九日中央社電） 
[張自忠宴餞　英軍司令]  
　　（天津）張自忠二十九日由平返津、晚宴餞英軍司令伯利、（二十九日專電） 
　　（北平）張自忠前來平謁宋、今因要公離平返津、（二十九日專電） 
[國府明令　優楊永泰　何成濬等請鄂省府撥治喪費　楊靈柩定下月二日移往武昌]  
　　（南京）國府頃公布優卹楊永泰令文如决、湖北省政府委員兼主席楊永泰、器識宏遠、志慮忠純、比年贊襄剿匪、勞瘁弗辭、近主湖北省政、精勤規畫、勛績允著、方翼益展壯猷、長資倚畀、遽聞被刺殞命、軫悼殊深、楊永泰著由主管機關從優議卹、並給治喪費一萬元、生平事蹟、存備宣付史館、用彰忠蓋、此令、（二十九日尃電） 
　　（漢口）楊永泰飾終典禮、何成濬等均主隆重、除中央撥萬元外、並請省府撥三萬治喪、示崇德報功之意、楊靈柩準二日移武昌、（二十九日專電） 
　　（漢口）民廳長孟廣澎方辭兼代主席職務、劉鎭華何成均電蔣、請仍以盧鑄代、現省府政務在未奉蔣明令前、仍盧代理、（廿九日專電） 
　 
 
 

Page 4

 
 
[何鍵劉建緒飛抵京　參加蔣囊紀念典禮　蔣已撰就感言一文]  
　　（南京）湘省主席何鍵、偕第四路總指揮劉建緒、暨隨員等十人、二十九日下午五時由漢乘中航機抵京、何劉此來、係恭祝蔣委長壽辰、俟參加三十一日在京舉行之壽辰紀念典禮後、卽返湘、（二十九日專電） 
　　（漢口）何健劉建緒等二十九日由湘乘車抵鄂、弔楊訪何、午飛京參加獻機祝壽禮後返湘、（二十九日專電） 
　　（南京）三十一日蔣委員長五十壽辰、首都舉行盛大獻機祝壽典禮、全國一律懸旗慶祝、以示崇敬領袖之意、蔣氏亦以全國民衆踴躍集欵購機、至爲佩感、已撰感言一文、定三十一日披露、全文約定四千言、瀝述憂國思親之意、忠誠懇摯、對國民捐購飛機之熱烈、表示策勉與感謝、對求學時期之靑年、深致熟情並期望、盼國人奮發圖强、克盡國民天職、（廿九日專電） 
[蔣委員長壽長　廣播慶祝　德王電賀蔣壽]  
　　（南京）卅一日爲蔣委員長五十壽辰、中央廣播電臺特於是日排列慶祝節目、內分（一）爲歐洲友邦人士及華僑、（二）爲本國聽衆、（三）爲美洲友邦人士及華僑、（四）爲本國聽衆、（五）爲本國聽衆外僑及南洋華僑、各項廣播時間、自上午五時起至晚十一時半止、又播音節目爲國語。粤語·英語·三種、（二十九日中央社電） 
　　（南京）德王以蔣院長五十壽辰、原擬來京祝嘏、以蒙政會政務紛繁、不克分身、特來雷祝賀、文內對蔣院長在黨國功勳、推崇備至、並備名貴壽儀數件、派員送京、以示慶祝崇仰之忱、（二十九日中央社電） 
　　（漢口）漢口希主敎。武昌艾主敎·漢陽高主敎·聯令通知武陽漢全髒敎友、於三十一日一日分別就各該天主敎堂內舉行慶祝蔣公壽辰彌撒祭禮、爲國祝福、（廿九日中央社電） 
　　（杭州）浙江省黨部二十九日電祈蔣副　主席五十壽辰、原電云、運啟昌圖、挺生名世、旣降大任、必得高年喜和平統一之秋、逢誕降五旬之會、歡騰中外、慶協岡陵、願頌旡疆之庥、敬效華封之祝云云、（二十九日中央社電） 
[蘇省獻機　行命名禮]  
　　（鎮江）蘇省獻機祝壽命名禮、二十九日在句容機塲舉行、到各界代表千餘、參加團體民衆萬餘、大會由陳果夫主席、報告獻機祝蔣壽、係爲國家增加實力、後由周民女士剪綵、九機列隊升空表演、觀衆歡聲雷動、情形熱烈緊張、九機表演後、旋飛鎭江天空、環繞數匝後返京、環飛全省、改期舉行、蘇獻機總代表王柏齡、偕各界代表十人、定三十午晋京、三十一晨呈獻、（二十九日專電） 
　　（南昌）贛政軍商學四機、今晨九時在老機塲行命名禮、各界列隊到萬餘人、定三十一日開慶祝大會、檢閱公民童軍服務團、晚提燈游藝、（二十九日專電） 
　　（杭州）浙一至浙六號之獻機六架、連同滬市獻機十架、蘇省獻機十架、今晨八時由航校派高志航率領由杭飛京、參加三十一日蔣公壽辰獻機典禮、（廿九日專電） 
　　（汕頭）汕集欵購機已得萬餘元、各方未彙邀及未宣布者尚多、（廿九日專電） 
　　（香港）廣州購機捐欵二十九日止達六十餘萬、預計可得百萬、（二十九日尃電） 
　　（南京）南洋僑胞所組之建源有限公司、以此次蔣院長五十籌辰、全國各界捐資購機、極爲踴躍、特捐欵十萬元、請蔣公壽辰獻機紀念委員會購機一架、定名爲建源號、藉申祝嘏、該會於廿八日第四决常會、經决議延請該公司總經理黃江泉爲主席團之一、（廿九日中央社電） 
[初中學生　捐欵購機]  
　　（南京）金中　初一生洪汶淵、將平日用費節餘國幣一百元、捐贈京社會局請轉送首都各界購機祝壽委會、充購機捐欵、（二十九日專電） 
[阿王南下]  
　　（北平）阿王今　晨離平赴京、據談、昨謁宋晤談甚圓滿、此次赴京、係代表綏蒙會祝蔣壽、並分謁林主席及中樞各當局、報告蒙務問題、因西北共匪最近竄抵寗夏境後、勢甚猖獗、伊盟地勢毘連、防務極關重要、綏蒙會亟盼中央早日肅淸殘匪、以免東竄蔓延、爲害地方、在京事畢、卽北返（二十九日專電） 
　　（濟南）今阿王過濟赴京談、共匪在伊克昭盟與寗夏邊境的兩萬、圖東竄、旗兵力薄、决謁蔣請援、（廿九日專電） 
[平津日軍演習情况　昨為一二聯隊對抗作戰　假想紅白兩軍爭奪平津]  
　　（天津）二十九日　平津日軍第一二兩聯隊　對抗演習、依循軍部作戰課計劃、第一聯隊爲白軍主攻、第二聯隊爲紅軍主守、戰略假想爲天津爲白軍攻下後、追繫殘敵於北倉楊村、幷在津市搜索、二十九晨續向北平進攻、與敵激戰於豐台蘆溝橋通州、紅軍以牟田口爲總指揮、設總指揮部於豐台、爲守軍主力、嘉田大隊鈴木砲兵聯隊於當通州度溝橋左右翼、白軍以萱島爲總指揮、設後防指揮部於安定車站、擔當正面進攻、香川中島兩大隊分任取通州蘆溝橋兩側面、假想紅軍後防路軌被毀、聯絡切斷、受壓迫退集蘆溝橋永定河左岸、三十一晨白軍得工兵造橋結筏力、强行軍渡河、將紅軍擊破、一日休軍、二日續攻北平、（二十九日專電） 
　　（天津）二十九晨　有專車五列、自津開平津線安定、運輸日步砲騎兵、準備三十晨開始大演習、一列上午一時開出、載步兵七百、馬五十匹、重砲六門、二列上午一時半開出、載騎兵七十名、馬百四十匹、三列上午三時開出、載砲兵百六十名、裝甲汽車五部、四列上午三時半開出、載砲兵七十名、野砲六門、載重汽東十六部、五列附掛平瀋車後、載塘沾騎兵百二十名、津步兵八百名、砲四門、以上五列車、均抵安定下車、第二步兵聯隊長萱島唐山大隊長品部·塘沽大隊長香川·楡關大隊長中島。均隨第五列·車去安定佈置軍事、（二十九日） 
　　（北平）豐台電話、在豐露營之日軍八白五十餘名、今日休息、竟日未外出演習定三十晨三　時許在日兵營集合、五時全體日兵八百餘人、携機槍鋼砲及軍馬徒步開北寗綫安定、與津通日軍抵抗、（二十九日專電） 
　　（北平）據四郊來人談，日軍演習以來、佔用束郊南郊一帶村莊民房十餘處、取農民雜糧喂馬、將來或可付價、居民因不經見、多疑懼、相率遷平居住、（二十九日專電） 
[蔣委員長抵洛陽]  
　　（洛陽）蔣委員長抵洛、侍從室第一處　主任錢大鈞隨來、隴海路局長錢宗澤亦同抵洛、蔣著黃色戎裝、精神奕奕、氣宇軒昻、步履極健壯、下車後卽赴軍校休息、（二十九日中央社電） 
[中常會議]  
　　（南京）中央二十九　日晨九時開二十四决常會、到中委葉楚傖·丁惟汾。馮玉祥·林森·張繼·方治·周啟剛·張厲生·邵元冲·等二十餘人、討論例案多件、並决定下星期一舉行紀念週前、並先補行先烈黃克强逝世紀念、推張委員繼出席報告、至十時許散會、（二十九日中央社電） 
[太原舉行　光復紀念]  
　　（太原）幷今日舉行辛亥光復紀念、閻錫山。趙戴文·傳作義·徐永昌·等率各文武官員在昭義祠致祭各先烈後、並赴大敎塲檢閱防共保衛團及公務員等、參加者萬餘人、備極熱烈、閻講吾輩應踏着血跡向前猛進、完成民族獨立自主開會時、有日機一架、在幷空飛繞數週而去、似爲偵視性質（二十九日專電） 
[英大使　宴我長官]  
　　（南京）英大使許閣森、二十九日晚八時在使館宴請我國各長官、藉以聯歡、到張外長等十餘人、至九時許盡歡而散、（二十九日中央社電） 
[總稽查處　人員北上]  
　　（南京）防止路運走私稽查處第一批人員、二十九日乘津浦車北上、其餘人員統由李副處長桐華率領、三十日續行、該處預定十一月二日在津開始辦公、又該處總處長安斯邇、二十九日赴滬、俟謁總稅務司請示後、卽由滬赴津、（廿九日中央電） 
[財部商討　糧食問題]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊、廿九日在部邀集實內各部及經委會代表徐廷瑚聞鈞天等、商討財政收支系統法中之特賦問題時、對調劑糧食盈虛、及平準糧食價格事、曾就便徵詢各部會代表意見、日內擬正式邀請各部會主管農業地政或民食之負責人員再行開會商决統制糧食之根本辦法、（廿九日中央社電） 
[財部計劃　統一幣制]  
　　（南京）財部爲統一幣制、籌備將武昌·西安·重慶·三造幣廠恢復開鑄、就原有可用機件、加以整理、專鑄銅鎳輔幣、已派胡用謝光宇等分往視察、俟竣事卽擬具計畫、呈候財孔核定淮行、（二十九日專電） 
[行政院關懷　南寗水災　撥款十萬振濟]  
　　（南京）行政院據廣西省政府報告南寗一帶之水災情况後、已决由國府撥十萬元振濟、財政部刻旅秘書李榮凱視察員曹仲桂卽日前往、會同桂省府勘查發放、李曹二氏已定二十九日晚夜車赴滬、謁孔部長請示後、卽搭船繞港轉桂、（二十九日中央社電） 
[蔣廷黻電告　過海參崴]  
　　（南京）我駐蘇聯大使蔣廷黻電外部、報告二十九日晨抵海參崴、卽乘專車附掛快車赴莫斯科就任、預計下月八日左右可到達、（廿九日專電） 
[童工學徒　禁荷重擔　蔣手令京市府]  
　　（南京）蔣委員長手令京市政府，凡年齡不足之童工學徒、繁止其負荷重擔、一面應查明其戶籍、並應處罰之、凡民衆坐車之不正直者、與着衣之不扣鈕以及行動歪斜者、皆應由崗警與巡杳督察員警、切實干涉糾止、（二十九日專電） 
[美報批評日軍演習　似係確定目的之軍事行動　顯欲强迫中國接受其要求]  
　　（華盛頓）華盛頓郵報今日評論日本軍隊在平津操演、謂日本此項操演、範圍甚廣、參加軍隊甚多、使人發生一種感想、以爲此非操演、實係一種具有確定目的之軍事行動、此無他、日本顯欲强迫中國政府接受其關於華北之要求耳、此種操演、無非表示、日本要求如遭拒絕、則其軍部卽將有所行動耳、但中國當局決不能無限止順從日本、蓋中國民意一致認識日本貪得無厭、堅持不應再事讓步矣、（二十八日國民電） 
[粵法院　决加整理]  
　　（香港）王用賓視察粤各法院及監獄後、認爲腐敗黑暗、决大加整理、（二十九日專電） 
[旅順外海　走私船撞沉]  
　　（天津）日走私船金丸載私貨自旅順駛灤河口、在旅順外海十五海里處、被挪威貨船某號撞沉、船長日人及船員六名墜海、經挪威船救出、二十九晨送塘沾、（二十九日專電） 
[美使館　定下月狩獵]  
　　（北平）美駐華大使館衛隊及海軍陸戰隊軍官士兵、定下月三日起至十二月三十一止、陸續在蘆溝橋附近一帶地方狩獵、已通知我方主管機關、屆時分飭當地軍警保護、（二十九日專電） 
[津監犯復食]  
　　（天津）第三監獄政治犯絕食停止、獄方允許要求、二十九日各犯復食、（二十九日專電） 
[旅外華工　實部辦登記]  
　　（南京）實部舉辦旅外華工登記、自本年五月起、至七月止、己登記者一萬三千餘人、（十十九日專電） 
[黔省府　請補助政費]  
　　（南京）黔省府電行政院、以黔省百貨稅、類似厘金、現擬實行裁撤、惟省庫支出不敷、請中央指撥專欵、按月補助政費十萬元、以資抵補、院交財部查照、（二十九日專電） 
[周作民到京]  
　　（南京）錢新之·周作民·二十九日晨由滬乘中航機抵京、十時往實部謁吳鼎昌、有所商談、（二十九日專電） 
[鄭肇經赴濟　參加安瀾禮]  
　　（南京）經委會派水利處長鄭肇經二十九日下午乘車赴濟、參加黃河安瀾典禮、（二十九日專電） 
[王子壯等　就職期未定]  
　　（南京）新任銓部　政决王子壯談、本人現尚未奉到明令、一俟明令頒到、再定期到部視事、又新任考選會副委員長沈士遠原任該會考選委員多年、聞俟奉明令後、再與王同時定期在國府宣誓就職、（二十九日中央社電） 
[西蘭公路　昨恢復通車]  
　　（西安）西蘭公路恢復通車、二十九日西蘭對開車四輛、並照常辦理客貨運輸、（廿九日中央社電） 
[李鴻文抵港]  
　　（香港）閻錫山代表李鴻文、日前赴粤參加胡故主席國葬事畢、二十九日來港、三十日乘亞洲皇后輪北返、（二十九日中央社電） 
[孫科　晤黃慕松等]  
　　（香港）孫科二十九日在退思園接見黃慕松、及桂駐粤辦事處主任等、談粤桂政事（二十九日專電） 
[鐵部令　趕築廣汕路]  
　　（香港）廣汕鐵路决一由沙河起築、經博羅·惠陽·稔山·海陸豐·惠來·普寗·揭陽·潮安·連接潮汕路、該路局奉鐵部令、加緊完成、潮汕路局長林　新、昨來省接洽、（二十九日專電） 
[遼吉議軍活躍　日軍疲於奔命]  
　　（長春）吉林樺川縣義勇軍楊靖宇部下百餘人、昨進攻駐在該地之日軍石田本部隊、激戰達三小時、義軍份子大多均係當地農民、地理熟悉、作戰時散開埋伏、前後夾擊、使日軍疲於奔命，無法應付、故結果大獲勝利、共斃日軍官騎兵少佐佐藤一部及騎兵中尉中屋重敎兩氏、及士兵無數、並奪軍械糧食甚多、 
　　又據瀋陽訊、遼寗通化縣日軍山田部隊、昨日亦遭閻生堂部義軍之猛襲、經激戰三時、義勇軍始因衆寡懸殊、自動退却、結果日軍民佐佐木多賀谷等官兵共七名、義軍亦微有，損傷、（二十九日華聯電） 
[邵元冲赴桂]  
　　（香港）邵元冲·石瑛·二十九日乘車赴三水轉輪赴桂晤李·白、（二十九日尃電） 
[港貨禁標　「中國製造」]  
　　（香港）港出入口署、二十九日佈告、在港製造貨物、禁標「在中國製造」字樣、（二十九日中央社電） 
[居正昨離淮]  
　　（清江浦）居院長及中委洪蘭友等、二十九日視察導淮工程畢、於午刻乘專輪返京、過揚州時將遊揚州名勝、（廿九日中央電） 
　　（楊州）居正二十九日由淸抵揚、三十晨返京、二十九日專電） 
[劉鎮華到無]  
　　（蕪湖）劉鎭華　二十九日由京到蕪、卽住弋賽山醫院、十一路總指揮劉茂恩、特由安慶到蕪謁劉、報告邊區防豫、（二十九日專電） 
[台人在濟探消息]  
　　（濟南）濟某國人僱台人充漢奸、刺探消息、（二十八日專電） 
　　（汕頭）廿八日有一日人、在老永平路偷攝防軍移動運輸情形、經軍警發覺後、該日人逃匿某洋行、軍警當向某洋行交涉、卒將所攝底片交出、警土已報告當局、將向日領抗議、（廿九日專電） 
[戴恩基等飛尃電]  
　　（香港）中航公司經理戴恩基，二十九日下午四時許由滬乘機抵港、同來者有汎美公司總經理屈立伯等數人、屈定三十日乘多拉杜號機飛菲、（二十九日中央社電） 
[廣東銀行將復業]  
　　（香港）廣東銀行港總行及各地支行、定十一月十七日復業、（二十九日專電） 
[日偽軍「秋討」中　義軍之應對戰　消息靈通戰術高明　三江地區聲勢最厲　今後苦門整六個月]  
　　哈爾濱通訊、東北義軍、自入夏以後、因高粱長成、卽開始極有力之活躍、日偽軍因恐遭重大犧牲、故不敢進擊、惟有聽之而已、自入秋以來、高梁因農家已收穫大半、日軍乃認爲進擊義軍之最好時機、實行其所謂「秋季勦匪」計劃、茲誌各情如决、東北各地 
　　調遣輸運 
　　東北各地日僞軍、對於進擊義軍之調遣與逾運、在九月中、已經準備完竣、由十月一日起、卽開始向義軍進攻、此後義軍在此艱難環境中、與日僞軍作戰、直至明年三月底、實際包括秋（十·十一月）冬（十二·一月）春（二·三月）三季、最近以來、東北氣候、已酷寒逼人、奔馳於山林戰塲上之義軍、衣食不充、風雪裂膚、握於手中之鐵質槍械、如冰寒冷、以致浸透心腑、在冰天雪地山巒上、在月夜光芒籠罩下、努力爲愛護祖國而奮鬥、其壯烈熱情、實含有上古武士之遺風、至其願危堅苦之處境、更非局外人所得知也、 
　　三江義軍 
　　此次日偽軍「秋季勦匪」之軍事重心、爲第四軍管區之僞三江省·與偽濱江省、查東北各地義軍、除偽第一軍管區之偽安東省與僞奉天省之東邊道尚有義軍活躍外、其中最令日僞軍擔發者、厥惟僞三江省之義軍、以其聲勢最爲偉大、且該處有綿延數縣之山脈、盤踞其中、扼險固守、誠有一夫當關、萬軍莫敵之概、按僞三江省地區各部義軍、有出於沒於蘿北·樺川·湯原·依蘭·在松花江南北山脈之夏雲階·趙尚志·戴洪賓·李華堂·謝文東·王子彬·天元·閻王·明山·王蔭武·天義·東山好·打一面·走字·占山好·海紅·雲中好·李四海·王四海·各種部隊、總數的二萬餘人、其餘如饒河·寳淸·勃利各地、著名義軍首領、有崔一山·李學方·孟嘗君·關團長等、其中多半有組織者、在作戰方法、利用新戰術及新軍械、對於行軍計劃、亦有相當周密、並設有政治宣傳部、其向人民宣傳之目標、是拯救祖國、將敵人打出東北以外、此種帶有政洽色彩之義軍、日偽軍對之甚感棘手、 
　　避實擊虛 
　　偽三江省地區各部義軍所採之戰術，多用「避實擊虛、之策、以免遭受重大之犧牲、以是各部義軍、均四處密佈探哨、消息極爲靈通、甚少與日僞軍正面衝突、有時義軍用誘敵深入之計、日僞軍多遭重大損失、據傳出確息、義軍方面、有五十餘架輕機槍、二十餘架迫擊砲、但服裝甚混雜不齊、其中間或發現一小隊、身穿日本軍服、頭戴銅帽、日僞軍見之、不能辨別眞假、而突遭射擊、多令進攻之日偽軍、深感作戰困難、 
　　首領經歷 
　　義軍首領中、如趙尚志，前由北平之六學杉出身、頭腦淸楚、且有相當智慧、而夏雲階爲一極頑强之粗魯漢、成年不洗臉、他曾與部下誓的、非到成功那一天不肯洗臉、看他那樣短矮的身材、竟具有如此神妙而堅頑之主張、此等義軍首領部隊、日僞軍最憚之、 
　　日偽軍情 
　　此次「秋季勦匪」之日偽軍、在三江省地區、除去原有軍隊以外，並由僞第三軍管區齊齊哈爾方面、調到駐兵某旅團、及各方面日僞軍極多、來此增援、因其秘密不令人知、究有多少軍隊、甚難知曉、從最近開始與義軍猛烈擊戰、且將延綿六個月之久、該等日僞軍之訓練，由僞三江省地區日軍岡田顧問主持、時常實行演習、將所訓練好之日僞軍、開赴戰區後、再作第二批訓練、至其所有被義軍擊斃之土、則建豎忠靈塔以紀念之、以鼓勵後來效死者、又在作戰之前、向兵士灌輸所謂「忠君衛國」之名詞、以資鼓勵、 
[命令]  
　　國府二十八日令、香翰屏·徐景唐·黃任寰·張瑞貴·任爲陸軍中將、曾友仁任爲陸軍少將、此令、又令、陸軍少將王銘章·陳離·陳萬仭·廖震·彭誠孚·許紹宗、均晋任爲陸軍中將、此令、任命童抗時爲福建高等法院推事兼院長、此令、 
　　國府二十九日令、兼新疆省政府財政廳長陳德立呈請辭職、陳德立應免兼職、此令、 
[最近中國財政之分析（上）] [  孫懷仁]  
　　去年十一月四日幣制實施改革以後、接着當局便發了一個宣言，說新幣制實施十八個月以後，中國財政收支便可平衡。這個實言的頒發，顯然就是說明着新幣制實施與中央財政是有着不可分的聯繫。因此一般留心財政問題的人，自後不僅要注意到財政事態本身的變動，同時又必須深深的注意到新幣制之動態了。在這裏，我們假若把那當局的宣言，作爲一個邏輯的大前提，那末，新幣制不實施，當然中國財政在十八個月以後不能平衡，或者實施而失敗，中國財政在十八個月以後也小能平衡。這推論是否是錯誤，那就要看大前提是否是錯誤，在另一方面，新幣制與中國中央財政，旣有如是密切之關係，當然財政本身事態之如何，也足以影響新幣制的效果的。 
　　於是，人們對於中國經濟前途的觀察，也便發生了兩大相反的心理。第一種人是把新幣制評價得很高的，認爲新幣制實施以後，中國的貿易，中國的購買力，中國經濟的一切，都會大趨繁榮，財政收支自然也會平衡了，這一類人，可以給它一個名詞，稱爲「新幣制之樂觀派。」第二種人却相反的重視於中國財政的不健全性，認爲在不改善目前的財政本質以前，收支是無法平衡的，而新幣制之所能使財政平衡者，只在於通貨膨脹可能的一點上，因此這一派人是「新幣制之悲觀派。」對於新幣制樂觀的顯然也就是對於中國財政抱樂觀的；同樣，對於新幣制悲觀的，當然也就是對於中國財政的悲觀論者。 
　　從幣制改革到今日，差不多將近十二個月了，距離宣言中十八個月的約期，只有半個年頭了。在那過去的三分之二的約期中，雖不曾看到表面上的通貨膨脹，但也不曾看到中央財政顯然的轉好。九月六日孔財長對新聞記者曾經談過最近中央財政的情形，據說去年度財政不敷達二萬萬元，幸本開源節流之原則？竭力維持，並整理稅收，節省各項經費，而得安渡難關。本年度以兩廣統一，國家信用更臻鞏固，又以農產豐收，走私勢戢，金融安定，加之所得稅開始徵收，中央財政，稍假時日，定能趨於平衡。（見九月七日時事新報）在這個談話中明白的透露出了中央財政前途，似乎大有可爲，於是一般樂觀論者，更感到它們的理論是有事實的表現了。不過，前面那些財政好轉的報告，倒底還不過是一種口頭的傳備，因此，中國財政是好轉乎？抑惡化乎？尚不能不有待於今後六個月約期中的事實來說明。但人類間的一切，是受着因果法則所支配的，未來的事實如何，雖不能像預言家那樣下一個肯定的斷言然而多少也可以由過去的因，推想出一些來，推想錯諛不錯誤，那就靠未來的事實來對照。 
　　在這裏，就開始推論中國財政之前途，檢討那兩種對中國財政不同的理論。 
　　說到近幾年來中國財政上最明顯的危機，無論誰都會指出那收支不能平衡的一個現象來罷。據政府的公表數字·從民國十七年度以降·每年歲入不足的數字·常在一萬萬元左右。有决算的幾年中（從十七------三年度，）以二十二年度的一萬四千七百萬元爲最大不足額，不足之數，的占支出額的一九·二％，其後的二十三，二十四兩年度，雖尚無正式的决算數字，但不足也依然在一萬萬元以上。這種財政上收支的不能平衡，雖然是一種近代帶有世界性的流行病態，似乎無足稱奇，但對於中國這樣貧弱的國民經濟而言，其嚴重性當不能與他國同日而語。過去十年來年年一萬萬元以上的短絀額，差不多完全以公債政策彌補了過去。這種公債政策，到今年二月的强制掉換統一公債時，已覺得牠前途的希望已少，（按自二十四年七月以後，每月內債償還之基金，卽已不足四百萬元。）退一步言，　令公債政策在今日之中國。尚有消化力量，但那樣年復一年的不平衡下去，積重難返，也總有一日是要碰壁的。因此，在目前而言調整中國財政，誰都會覺得是應該先由平衡收支入手，所以去年幣制改革的當時，也就提出了十八個月後收支得以平衡的的言，而使大家能對幣制改革發生濃厚的同情。 
　　幣制改革十八個月以後，中國財政是否眞能收支平衡，這我在前面已經說過，現在還很難講，但就眼前橫置着的財政狀况看來，這的言的實踐，决不是一件怎樣容易的事。廿四年度現在已過去了，我們暫時不去管牠，卽就七月一日開始的二十五年度財政預算來研究，我們却發見了牠小但收支不能平衡，甚至其不平衡的數字，已出現了新的最高記錄。二十五年度歲出入經臨合計，各爲九萬九千〇七十萬元，（這是中國有預算以來的最高數額）在表面上雖然保持着了平衡，但實則我們把歲入的內容來仔細檢查一下，就知道這裏面有二萬萬元以上是借欵與虛列的收人。我們把最近二年來預算中租稅外的收入，可列如决表。（單位千元） 
　　從這個表裏，可以看出歷年來我國財政上租稅外收入是在如何突飛猛進了，但這數字却是不可信的。最容易看出來的，就是國有營業純益一項，在極短的一二年中，居然已由八百萬元增爲四千萬元以上了，一五倍以上，）這是含有若干誇大性的。（詳見後）此外，像國有財產收入及雜項收支的兩項，二十四年度數字雖較二十三年度增加，而二十五年度却已較二十四年度减少了，這正是表示出了過去虛列得太多，而如今不能不减少些了。在大體上看，二十五年度各項租稅外的收入，都比上年度减少些，但總數却比上年度增加了四千萬元這就因爲借欵收入一項多了五千五百萬元之故。據某種的統計，去年度中央財政的不足數達一萬七千萬元，那末，我們可以推想出二十五年度的不足數當在二萬二千萬元以上。（據立法委員陳長蘅氏報告，不足爲二萬萬元左右。）在眼巴巴望着六個月後（滿十八個月）財政收支可以平衡的人們看見了這樣一個歷來未見的大不足額，也許會覺着嗒然的吧。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國總統競選之意義] [  星]  
　　美國之大總統選舉。將於下月四日舉。行數日以來。競選運動已達白熟狀態。共和民主兩大黨。勢均力敵。鹿死誰手。端賴於此數日宣傳之效果如何。據路透社所。傳羅斯福已在三十二州獲得優勢。可得百分之七十選畢票。而蘭登（共和黨之候選總統）於十六州稍佔勝利。可得百分之三十選舉票。但據紐的文藝裙華週刋之測騐。結果適為相反蘭登可獲三十二州之優勢。而羅斯福有勝利希望者。僅十六州。投票力之比。為三百七十對一百六十一。差數甚大。蓋本屆選舉。選民處於猶豫間者。頗為衆多。紐的等較大州份。允為舉棋莫定。然如無特殊之變化。羅斯福之獲勝希望似較蘭登為大也。 
　　此次競選。意義頗為重大。孰勝孰敗。其影響所及。不限於羅斯福或蘭登之個人得失。也就美國國家經濟之前途言之。羅斯福主張改良。由國家控制全國之經濟活動。使資本主義不致陷於無政府狀態而自趨死亡。蘭登主張保守。欲恢復一九三三年以前之狀態。主張個人主義與自由競爭。以國家干涉私人之經濟活動。為獨裁及專制之濫觴。更欲平衡預算。减少賑卹之費。故蘭登如果獲勝。美國將返於舊日之經濟上無政府狀態。勞工貧農及失業者負價者必感苦痛。此其一。就美國之政治前途而言。羅斯福主張集權。對於憲法上賦予聯邦政府之權主張擴大。以符時代之要求。如有困難不惜修改憲法。及减少最高法院之權。蘭登則主張保障人民之自由及各州之權力。視憲法與最高法院。為神聖不可侵犯。使彼獲勝。則美國之政治機構。將不足以應付當前之社會經濟要求此其二。 
　　就外交方面言之。兩氏雖各主張國際孤立政策。並盛倡維持和平之說。然態度頗有分別。羅斯福謂軍火商人等為戰爭之作崇者。圖中立必先防國際銀行家國際軍火商之圖利。又深感經濟壁壘之增加。為國家問惡感之原因。圖和平必從事於商訂互惠關稅條約。以經濟互助求國際善戚。故羅斯福之態度。為自責的。為建設的。蘭登則不然。彼竭力反對國際聯盟及世界法庭。主張擴大海陸空軍。避免與他國合作。取消互惠關稅協定。且欲收回戰債促他國之裁軍。其態度為責人的。消極的在羅期福執政之日。國聯及愛好和平國家尙有與華盛頓携手之可能。使蘭登當選則狹義之國家主義。支配華盛頓之外交政策。國際合作之希望。更為渺茫矣。 
　　今歐洲及遠東方面。戰爭之恐怖。已到頂點。而人類文明之毀滅。能否延期至一九三六年以後。頗成問題西班牙之戰禍。已使蘇俄與德意處於敵國狀况之下。而日本對華之積極行動。使遠東和平有一髮千鈞之危。美國為世界之最大和平勢力。而其國運與世界任何一隅之和平。脈脈相關近者中美之太平洋航空直接通航。彼邦報業領袖何懷德先生亦乘風東來。可見遠東與美國關係日趨密切。吾人對於美國元首之更迭。應切實注意而被邦人士對於中國及世界各國之內外關係。更宜激底明瞭。空談孤立忌言合作。恐非計之所得。在美國總選之前夜。吾人願彼邦國民有切實之考慮也。 
[日本財界總動員　醵金充軍事費　總數一億六千五百萬　分三年獻納遂行國策]  
　　（東京）日本財界現有計劃連成一氣、捐助國家國防金一億六千五百萬元、此計劃最初由台灣財界有力者進行募捐一千五百萬元、後由中央財界人更有一億五千萬元計劃、擬總動員全國有力資本家、三井·三菱·住友等大財閥亦參加其內、實行大規模之國防獻金運動、聞其具體方法、將設國防協會、專辦此項事務、向陸軍海軍兩省各捐五千五百萬元、分三年繳納、據昭和製糖公司社長赤塚初太郞談、最近軍部與政界各以肅軍庶政一新為標語、積極活動、財界亦須舉國一致、應付非常時局、故有此舉、（二十九日同盟電） 
[德國無意　承認偽滿　貿易狀况感失望　對滿輸出反减少]  
　　（柏林）路透社今日由此問外交界探悉、德國覺「滿洲國」對付德國輸出貿易之態度、殊足令人失望、允以「滿洲國」末能履行與德國所訂之貿易協定為甚、故德國在最近之將來不願承認「滿洲國」、按去年德國向「滿洲國」所購之物品、增加百分之八十、而「滿洲國」近對德貨之輸入、較去年反低百分之二十、（二十八日路透電） 
[國聯退盟國　對委治地]  
　　不得享經濟同待遇　美訂有條約應作例外 
　　法代表之主張 
　　（日內瓦）國聯委任統治地委員會本日開會時、法代表勒比蓋與襄松均宣稱、法政府以為國聯會退盟國如日本·德國·巴西各國、均不不得在各委任統治地經濟上、與各委員國享受同等待遇、　美國因有特別條約、仍得享受同等權利、自應作為例外云、（按法國近曾减低進口稅率、但尙未推行於各委任統治地、）（二十八日哈瓦斯電） 
[與遠東有關　二十一國　法主密切合作]  
　　（巴黎）太平洋問題研究會頃於本日晨間開會、主席前國務總理薩勞（卽上屆太平洋學會法國首席代表）、當卽發表演說、略謂世界各國與遠東事伴有關者、共有十一國之多、所望法國能與之密切合作、俾克成立區域安全公約、並有以增强之、緣國際糾紛、雖發生於世界一隅、其影響究當及於全世界、此集體安全制度所當推行於全世界各部份之故也、薩勞旋將上屆太平洋學會在美國的賽米脫城開會經過、加以追述、對於日本在遠東發展各種形式、蘇聯在西伯利亞工業進步、中國建設情形、曁美國對於遠東之新政策、均有所報告、（二十九日哈瓦斯電） 
[外蒙代表團　抵莫斯科]  
　　（莫斯科）蒙古「人民共和國內閣主席兼外長亞摩爾」、於十月廿八日抵此間、偕來者有蘇聯駐蒙古代表泰洛夫。蒙古內閣秘書長奧齊稚。及新任蒙古派駐蘇聯代表丹狄蒲、亞氏抵車站時、政府特派要員歡迎、（二十九日塔斯社電） 
[日海軍操結束　昨舉行閱艦式]  
　　百餘軍艦列成長蛇陣　飛機二百架空中表演 
　　神戶　日本海軍特別大演習昨日完畢、本日在神戶大阪海面舉行閱艦式、參加軍艦一百零八艘、上午七時於聯合艦隊司令官高橋大將指揮之下、啟椗作二列縱隊、經大阪灣北進、八時五十分旗艦「長門」在淡路島假屋海面、遇日皇乘艦「比　」卽時舉行登艦禮、並放禮砲二十一發、「比歡」經過兩縱隊之中央、决第檢閱各戰隊、至九時半海軍飛機二百架、由第一航空戰隊司令官佐藤少將指揮編隊飛行、舉行空中分列式、（二十九日同盟電） 
[蒙偽會議近訊]  
　　滿洲里　滿蒙會議開會以來、前後已達六决、會議規則之討論、已於二十六日之會議吿一段落、二十八日上午十時半起、討論「國境」紛爭處理劃定兩委員會設置問題、十一時三十分散會、（二十八日同盟社電） 
[美國自由神像落成　五十週年紀念　紐約盛大慶祝美法國旗輝映　飛機翱翔天空軍艦鳴放禮炮]  
　　羅斯福重申自由和平槪念 
　　（紐約）　紐約港口貝特羅島上自由神像、乃係法國雕刻名家若干人分工所製、亦卽美國偉大建築之一、自一八八六年十月二十八日揭幕以還、迄至本日適値五十週年、美國政府頃舉行慶祝典禮、景象盛極一時、神像本極偉大、（計高八十九英尺、底盤面積六十二方尺、重二百二十五噸、）茲飾以美法兩國國旗、益見絢爛、無數民衆　集神像四週、港內並泊有軍艦三艘、遊船無數、均皆懸旗結綵、往來行駛、益增愉快氣象、迨羅斯福總統乘渡船抵此之際、各軍艦當卽開放禮砲二十一響、並有飛機一隊翱翔空中、俄而海上軍艦與商船·空中飛機與水上飛機、均在羅斯福總統·紐的市市長賴伽第亞。法政府代表卽該國國務院帮辦特德桑·法國駐美大使德拉蒲賴·美國內務部長伊克斯之前、列隊遊行、各貴賓均曾發表演說、羅斯福總統之演詞、則謂「前此以神像見貽者、實與我國具有同一願望、卽自由與和平兩位一體是也、余之信念非他、卽現代文明必能有所改進、」同時法總統勒勃崙亦自巴黎向美國發表　廣播演說、略謂、法美兩國友誼、具有歷久不磨之力量、又可於此日盛會覘之、「自由乃進步之主要條件、昔固自是、今亦猶然、」云，（二十八日哈瓦斯電） 
[美國大選　日期迫近]  
　　選民登記打破紀録 
　　（紐約）美國總統大選之期，距今已不滿一週、故各黨總統候選人、皆竭力活動、以期獲得最後之勝利、羅斯顧及蘭登二氏、均於游行全國之後、同時到達紐的、羅總統因曾在華盛頓稍作休息、從事準備最後演辭、故已無風塵僕僕之色、到達紐的時、蒞站歡迎者、甚為擁擠、蘭登氏繼羅氏之後、行抵紐的、歡迎之盛况亦如之、紐的警務當局於羅蘭二氏入紐的城時、各派警士三千名左右沿途警備、羅總統到達紐的後之第一事、卽在自由神像成立五十年紀念典禮為主席、並發表演說云、「卽在目下紛擾之時代中、余仍信必有較吾人所已知更好之文明、行將出現美洲、或有推行於全世界之旨、亦未可知也　云云羅氏又稱、此自由神像除象徵自由之外、更須推而廣之、使其為和平之象徵云、同時全國人士對於下星期二大選之結果、頗多推測、美國郵務長兼羅總統之、競選經理人一法雷氏、預料羅氏將獲絕對勝利、同時共和黨主席漢米爾登氏亦信任蘭登氏必可戰勝羅氏、現時全國投票人之登記數額、已達五五·四二七·〇〇〇人、較一九三二年增加一五·〇〇〇·〇〇〇人、並打破以前之紀錄云、（二十八路透電） 
[新加坡軍港　戰時地位]  
　　英報界巨擘指出弱點 
　　新加坡　倫敦報界鉅子羅梭米爾視察遠東回國、今日過此、向報界發表談話稱、新加坡軍港之弱點、必將使英國政府大感不安、英國政府苟不毅然决定建造與檀香山或海參威同樣鞏固之海軍空軍要塞、則以前用去之金錢、必等於擲於虛牝、此種要塞至少應有潛艇三十或四十艘，軍隊一萬人。飛機二十五或三十隊駐守其間，英國政策進退不定、新加坡軍港卽其一例、當初原欲使其成為英國在遠東之要塞、今則對於大規模戰爭已無價値矣云、（二十八日國民電） 
[中英美三綫會合　香港成為遠東航空中心]  
　　（倫敦）目下已有三航空錢、擬在香港會合、恐不久該地卽將成為遠東方面商業航空綫之最大交又點、據本社消息、現已籌措辦法、俾汎美航空公司飛艇、得經由馬尼刺而來香港、及中國航空公司飛機、可不必飛至澳門、而改飛香港、聞上項辦法、不日卽將實行、香港本為英帝國航空錢之遠東終點、至於橫越太平洋之空航錢、亦以香港為其終點事、則以前曾經談判、屢吿停頓、至今始順利解决、上决「菲列濱剪風」號、尙以澳門為終點、惟下决飛來時、卽將改來香港矣、（二十九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙政府開始　空軍作戰新計劃　到蘇俄飛機數十架　叛軍下哀的美敦書　官軍今晨拂曉總攻]  
　　瑪德里　蘇俄飛機二十五架、載有拆開之俄戰鬥機六架之機件、刻在阿里康特卸下、（二十八日路透電） 
　　瑪德里　今日據確息、在美國所造之高速度驅逐機十五架、業已經歐洲某友邦、飛抵此間、瑪德里政府並有小船多艘、足供調遺、其來源不明、（二十八日國民電） 
　　瑪德里　西班牙總理兼總司令加巴勒洛今日下令、各路軍隊准於明日拂曉開始總攻、（廿九日國民電） 
　　瑪德里政府人士頃官稱、叛軍現在瑪德里城四週、卽將採取攻勢、內閣總理加巴萊洛昨日發表吿民衆書、表示政府抗戰决心、此乃第一次、政府軍空軍作戰新計畫、頃已開始實行、業有飛機多架、飛往京城西面方加賽萊斯城·南部塞維爾城及格勤那達城、叛軍飛機塲、擲彈轟炸云、京中昨有坦克車一輛、行過街市、此乃從前所未見、居民圍觀者共衆、幷向之歡呼、足見民氣一斑云、(二十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍今日開始以大砲及機關槍猛轟炸京城北方及西北方之瓜達拉瑪山地政府軍防綫、軍事專家以爲此係叛軍總攻之先聲、政府軍現仍據守克羅洛河岸、政府飛機今日並轟炸泰拉維拉叛軍飛機塲、聞叛軍飛機被毁甚多、（廿八日國民電） 
　　瑪德里　政府軍頃於本日晨問、向瑪德里城東而與東南面猛烈反攻、當卽克服多里雄特凡拉斯戈·多里雄特加爾柴達·賽西那三要鎭、現正向伊萬斯加斯城繼續推進中云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴塞洛那　據此間可靠消息、政府軍今日已奮勇奪回黑斯加一部份失地、（廿八日國民電） 
　　瑪德里　陸軍部今日宣布、叛軍今日開砲轟擊近畿村莊、政府飛機數架則冒險飛往塞維爾、炸燬叛軍三發動機飛機三架、（廿八日國民電） 
　　瑪德里　國民革命軍總司令富蘭科將軍哀的美敦書所定四十　八小時期限尙未滿、因尙未開始向瑪德里總攻、但國民軍飛機頃正從事轟炸瑪德里·伐倫西亞·及太蘭康各路、阻止食糧運抵首都、政府與國民軍之軍艦則正在直布羅陸海峽激戰、砲聲隆隆、達十二時之久（廿九日路透電） 
[不干涉委員會　爭論無結果　蘇俄態度仍不明　英德意袒葡抑俄]  
　　（倫敦）衆懼蘇俄與葡萄牙兩國政府將不出席不干涉西班牙內戰調整委員會、但該會今日開會時、兩國代表仍出席、集議六小時之久、專事考慮蘇俄責葡違反不干涉協定、及葡國反責蘇俄干涉西班牙事務、促成該國內戰等牒文、蘇俄曾提及答覆近今葡國反責各節之解釋函、謂蘇俄凖備討論委員會主席涌萊茅資所提出控制能西兩國港口及西班牙邊境一帶之建議、如獲得西班牙合法政府之同意、則蘇俄並不反對實行控制未被反政府軍佔據之西班牙海口與邊界一帶各地、蘇俄請該會立卽開始討論此項提議、 
　　葡代表對蘇俄所提出控制葡國各口岸之建議、不予接受、主席浦萊茅資說明英政府僅關心於防杜西班牙戰爭成爲國際戰爭之建議、意代表格蘭第指蘇俄之言論曖昧不明、謂蘇俄之態度實使報紙爲之驚駭、並鼓勵戰爭之一方延長戰禍、於是蘇俄代表梅斯基起稱、蘇俄實欲將控制葡國口岸與浦萊茅資後此提出控制西班牙口岸與沿邊一帶之建議合而爲一、葡代表並責蘇俄之態度恍惚不定、謂在蘇俄代表之前、殊難討論葡指責、渠視該大使之出席、足以表示蘇俄仍受不干涉協定之拘束、旋格蘭第代表意政府切實否認對意指責、蘇俄代表答稱、意國之聲明、其不滿意與德國覆文同、梅氏並稱、意政府續在西班牙與瑪的加違反不干涉協定、於是主席官稱、對意指責經澈查後、知無實在之證據、所指責之各節、或在意國加入協定之前發生、或從未發生、法代表柯爾班氏聲明、法政府贊助整個不干涉協定、今擬竭力使該協定發生效果、法政府準備研究控制海港之任何實際計畫，並擬參加其他政府所已同意之任何計畫、旋主席起稱蘇俄之地位、今仍不明瞭、並詢問蘇俄是否仍受不干涉協定拘束、抑已脫離協定義務、未乃宣布小組委員會定十一月二日重行集議、總委員會則定十一月四日集議、（二十八日路透電） 
[意德談話真相　謀拉攏英國　羅卡諾問題　有妥協希望]  
　　（羅馬）關於外長齊亞諾伯爵聘問德國結果、外間多所揣測或謂意國當與國聯會「相疏遠」此乃意國各報所載之消息、或謂意國當與英國相睽離、甚或謂齊亞諾此行、乃欲嗾使德國附和意國、一致反對英國，本社訪員頃宣稱前一說、業已獲有證實、後一說、未可置信、按之此間外交界可靠消息、德國現欲與英國相接近、此間咸以爲此乃意德兩國聯合陣綫之延長、因而外間所傳意國、政府務當要求英國、先將該國在地中海所行政策、加以說明、然後乃與之進行談話、已不成爲問題、觀於齊亞諾伯爵日前訪問柏林時、意國各報所載文字、凡有不利於英國者、均經政府予以扣留、可以見矣、加之德國航空部决長米爾巨將軍日前聘問羅馬時、聞曾向意國航空部决長伐雷將軍、提議天空羅卡諾公約、並請英國一併參加、（法國當俟英國參加之後、亦邀其加入）此亦足以證明意國欲與英國相接近、至英意兩國關於召集羅卡諾會議一項問題所進行之談判、業已遷延多時、今茲亦有妥恊之望矣云、（二十九日哈瓦斯電） 
[比外長宣布　不欲中立　但求不捲入漩渦]  
　　比京　外長　史巴克今日在衆院答覆質問時聲稱、比國並不欲保守中立、但仍願爲國聯之會員國、史氏並切實聲明比國之義務不因比王之演說而有所破壞、但比國戚覺其國家安全不能專賴集體安全與互助而獲得之、比國决不容許外國軍隊假道比境、或佔領比境、以侵略他國、比國之政策、根據於此國獨立之願望、當求免陷於戰爭漩渦云、（二十八日路透電） 
[法當局　視察邊防　比國鄰毗處　採必要佈置]  
　　法國夏勒維爾國務協理兼國防總長達拉第、頃於昨日晚間、到達此間、陸軍參謀總長甘茂林將軍、亦隨之而至、當卽會同巡視比國、毘鄰地方防務、並討論必要時所當採取之防衛措置、稍緩卽當前往瓦朗西哀納城、明日幷當前往加塞爾城、然後搭乘飛機、遄返巴黎（廿九日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞與捷克　决定與德意合作　解决中歐各項問題　羅國中立運動擴大]  
　　捷克京城　羅馬尼亞國王加洛爾二世今晨抵此後、曾延見捷克總理霍德柴。外交部長克洛夫達、旋卽往訪貝奈斯大總統、羅國國王及外長恩多奈斯哥·捷克總統貝奈斯及外長克洛夫達等四人、嗣乃舉行會議、商談國際時局、事後發表公報、謂羅捷兩國當局意見歸於一致、又稱小協商各國對於　歐洲各項問題願與羅馬議定書三簽字國（卽意奧匈三國）及德國眞誠合作、此外小協商各國常設政治會議、最近在捷克勃拉蒂斯拉伐城開會時所採决議、卽「小協商各國不干涉他國內政、但他國亦不得干涉小恊商各國內政」之一項、茲特重行申明、定當加以實施云云、貝奈斯總統並於晚間設宴、爲羅王洗塵、席决捷羅兩國元首先後致辭、申說小協商各國團結一致、以今視昔、初無二致云、（廿八日哈瓦斯社電） 
　　羅馬尼亞京城　國內近有一種運動『主張推行中立政策、頗有擴大之勢、其所持論據、不外兩項、（一）集體安全機構、已吿失敗、（二）民衆對於蘇聯、均抱反戚、並謂俄德兩國衝突可虞、羅國苟不欲牽入漩渦、唯有緒合波羅的海沿岸小協商、巴爾幹協商各國與波蘭國、組成有力的中立集團、以保持武裝的中立」云、查此項運動、乃係自由黨分立派領袖勃拉西亞諾所倡導、而由極端右派與右派一部份人士爲之聲援、但自由黨大部份黨員、農民黨曁保守黨、則表示反對、僉謂此乃德國利用小協商各國聯帶關係、藉以破壞俄捷兩國互助公約之所爲、此輩人士、對於國王加洛爾二世聘問捷克之舉、表示慶幸、以爲此行結果、可使羅國與別國在國聯會盟的範圍之內所成立之同盟制度、全部予以維持云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[巴黎西貢　航空競賽失敗]  
　　喀喇基　巴黎西貢問航空競賽僅餘之夏爾與白里爾二人、頃續遭不幸、因所駕飛機之引擎發生障礙、現停滯於巴斯拉地方、於是此次之競購、無結果而終止、（二十九日路透社電） 
[南斯拉夫當局　亦與土耳其談話　奧外長自匈返國]  
　　土耳其京城　南斯拉夫國務總理斯多雅第諾維區、業已到達此間、當卽與基瑪爾總統、魯舒第外長、進行談話、歷兩小時始畢、政府中人對於斯多雅第諾維區此行、極爲重視、以爲中歐洲與東歐洲各國、現欲組成政治集團、俾不爲各大國　左右、而南土兩國之間、亦已準備簽訂商務航海條約、與抵賬協定云、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　（維也納）外交部長史密德日前赴匈牙利京城、與匈國當局會商意奧匈三國會議（十一月十二日在維也納舉行）籌備事宜、頃已事畢、於本日午刻返抵此間、（二十八日哈瓦斯電） 
[法財長說明　新預算案]  
　　收支不敷六十億佛郞　擬另闢蹊徑恢復均衡 
　　（巴黎）法財長奧利沃爾頃於午後出席衆院財政委員會、就一九三七年、預算案大要提出說明、此項預算案當、於下月底提付衆院加以討論、奧氏先述及一九三六年度財政狀况、謂政府雖經力事撙節、但因種種意外支出之故，財政虧負實數、仍達六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞之鉅、本年度支出總額共計五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞左右、與一九三三年時無甚差異、良以國際局勢一日不能緩和、金融市塲利率一日不能减低、則關於國防及債務方面之支出、自一日不能减少也、歷屆政府對於財政虧負之數、欲藉减少公共工程節省工資俸給與增加捐稅三項方法加以彌補、此在現政府則擬另闢蹊徑、以恢復預算之均衡、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）財長昨向衆院財政委員會說明新預算案內容之後、茲查悉此項預算案臨時支出部、國防經費共有八·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、公共工程經費共有三，五〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郎、兩共一二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、均當發行特種公債以籌措之、再益以經常支出部四七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、其總數共合五九·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、關於收入項下、除各種間接稅予以减輕、所得稅予以提高外、鉅額遺產亦擬提高稅率、小額遺產則當减輕稅率、此外、政府幷擬改良各項公用事業俾其單純化、而有以節省經費、（二十九日哈瓦斯社電） 
[國際商業電訊　二十九日路透特約商情電]  
　　金銀　　 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令一便士半、縮半便士、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均漲〇六二五、而爲二十便士一八七五、印度購進、投機家則售出、供給稀少、 
　　芒特里大條　今日淸寂、開盤十二月期價漲五磅音、而爲四四·五五－四五。〇〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦敦外匯市塲、今晨平穩、英美匯價開盤爲四元八角九分一二五，較昨美英收盤高起〇九三七五、第一小時內續漲〇六二五、而爲四元八角九分一八七五、此價迄午後一時依然未動、 
　　英法　法匯開盤未動、十一時升一磅音而爲　〇五·一三、後此價格穩定未變、 
　　證券 
　　紐約證劵市塲、今晨尙稱平靜、價格大致穩定、一般穩勢向上、惟仍不免若干參差耳、汽車公用與油股買方維持尙佳、鐵路股票淸淡、鋼股則稍形紊亂、茲將紐的股票價市列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市利物浦與孟買電訊雖跌、而紐約棉市開盤仍穩、市塲後有若干買風與補缺、價遂上升、惟起落殊微、現貨需求仍旺、根基堅穩、上一時十二月期價爲一一·七〇比升收盤高起三磅音、 
　　利物涌棉市　今日沉寂、一月期價落兩磅音、而爲六·五九、 
　　芝加哥小麥今日麥糧市塲、略形鬆動、兩者咸因國外價格低落與多頭了結而跌、十一時小麥價縮七五、而爲一一四·六二九、雜糧則跌六二五、而爲九四·六二五、 
　　利物浦小麥　開盤穩定、後價上升、蓋因阿眞廷消息促進興趣也、午後一時十一月期跌落一便士半、而爲八先令二便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市兄、今日平靜，午後一時一月三月期成交價格為八便士一二五、與昨價　、 
　　紐約　橡皮市塲、今日交易呆滯、而無精彩、消息能左右市價者、亦吿缺乏、商人意存觀望、近午時十二日期價爲一六·七八、與昨收盤價同、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[胡漢民國葬記　中央代表孫科主祭儀式隆重　中外各界參加不下十二萬人]  
　　廣州通信、國民黨第五屆中央執行委員會故常務委員主席胡漢民遺柩、於本月二十五日在粤舉行國葬典禮、事前、中央大員。各省代表。海外黨部代表、紛紛到廣州參加大典、而胡主席國葬典禮辦事處、亦預先凖備國葬一切事宜、墳塲佈置嚴肅、國葬日儀式、亦有條不紊、茲將詳情分錄如次、 
　　墳園景象 
　　胡之墓園在廣州附郊番禺縣屬龍眼洞斗文塱獅山、墳園及墓道、業於數月前經營工竣、並於墳前臨時蓋搭棚廠兩大座、爲舉行國葬典禮之塲所、墓道兩旁、陳列盆花、遍樹黑白相間之三角小旗、墓道入口處、有髙逾數丈之素色牌樓、上書「精神不死」四大字、再進、有牌樓二、其一上書「天下楷模」、一書「薄海同悲」、皆氣象宏敞、牌樓盡處、有棚廠三楹、中座爲各機關各團體招待處。左右兩室爲海外黨代表、及學校代表休息處、四週遍懸輓聯祭文、上自中央國府要員、下至親友故舊、均有白布黑字聯語輓送、招待處兩旁、有軍警駐所。及長官休憇所、循招待處而入、卽爲禮堂、堂前有額、橫書「胡主席國葬典禮」、堂內四週、綴有黑白布球、雜以輓聯、正中懸胡主席遺像、背懸黨國徽、像前有長案、上陳祭品及鮮花、並有古銅巨鼎一、上鐫「不匱」二字、爲王龍　所贈送、 
　　國葬典禮 
　　祭胡時之中央大員　（甄景攝）　 
　　事前一日、各界紛紛到國葬與禮辦事處領參加典禮證。乘車瞪。及祭胡紀念品、計胡公磁像一座、不匱室主詩鈔一本、紀念章一枚、私人團體或機關同志到祭者、則領乘車證、故二十五日黎明、參加典禮者、魚貫而往、番增公路上、素車白馬、擁擠不堪、未屆八時、招待已無處虛座位、已而中央代表·曁各省代表·陸續至、計有中央曁國府林主席代衷孫科。中央代表林雲陔·王寵惠·李文範·邵元冲·焦易堂·劉盥訓·朱和中·傅秉常·陳立夫·梁寒操·各院部代表石瑛·鄭洪年·黃慕松·謝無量·王用賓·張元祐·劉維熾·雲瀛橋·羅剛·馮玉祥代表熊夢賓·閻錫山代表李鴻文·廣西李宗仁白崇禧代表張任民·李任仁·廣東綏靖主任余漢謀·曁廣東各廳長、四路軍各高級長官、各省市黨部代表、海外黨部代表、各民衆團體代表、各學校代表、外賓有駐粤英·法·德·日·挪威·瑞典·瑞士·葡萄牙。芬蘭·丹麥·捷克·等領事、（或代表各該國大使）各界民衆自動參加者、爲數不下十二萬人、正午十二時、開始行禮、禮堂正中、第一列爲中央主祭大員席、左旁第一列爲中央委員國府委員及中央代表席、第二列爲各院部會長官席、第三列爲海外黨部代表席·及各國領事席、右旁第一列爲各國大使或代表席、第二列爲各省市黨政軍長官及委員席、第三列爲國葬處委員席、依决爲各機關各團體各學校代表席、就位後、堂前香燭燃燒、但見香烟裊裊、全塲肅穆、中央代表孫科主祭、哀樂大奏、樂止、主祭員獻花、恭讀中央國府誎文、及各方祭文、（由粤省府秘書朱受豫朗誦）誦舉、樂聲又起、全體向主席遺像行三鞠躬禮、禮畢、默哀三分鐘、繼舉行動十禮、由孫科領導中央大員林雲陔·邵元冲·李文範·等趨前詣胡公墓旁、掇士一坯、散放壙前、封土畢、回就原位、再向遺像行三鞠躬禮、時胡夫人陳淑子·曁女公子胡木蘭、在孝幃內痛哭失聲、與祭者多爲威動雪涕、衆人旋於最後哀樂聲中而退、斯時各界人士自由到祭者、絡繹不絕、至下午二時始已、 
　　市面誌哀 
　　胡主席墓場　（甄景炎攝） 
　　當國葬典禮默哀時、全市電燈放亮、工廠鳴汽笛、市民一律肅立靜默三分鐘、同時虎門砲台鳴砲一百零一響誌哀、各商店機關學校、槪下半旗、劇院·影畫院·娛樂塲、均停止營業一天、遏密八音、以表哀悼、此外是日發生不幸事件二宗、一爲革命老黨員羅沛之在公祭塲中引刀自頸、查羅爲海外同志社社員、廣東番禺縣人、早年在南洋籠吉埠營商、與允烈等友善、隨孫中山奔走革命、後以營業失敗歸國、迭决在國內舉事、爲人耿介、不事權要、革命成功後、仍自食其力、迨暮年、家赤貧、且乏援引，益佗傺無聊、粤中同志、時有飲助、胡漢民逝世後、各方資助、旋吿斷絕、羅氏無以自存、是日祭胡之後、感懷身世、就墓園前操刀自殺、幸被救、送醫院醫治、不至有性命之虞、此一事也、同日有祭胡團體約二十餘人、乘七〇二四號公共車趨獅山致祭、道經燕塘軍校前、因肩摩轂擊、司機一時不愼、全車墮下水塘中、重傷女子張氏梁氏及男子黃馬等三人、聞係某工會代表、並有六七入微傷、經敷藥後、多數痊愈、此又一事也、（十月廿六日） 
[浙省　長途電話之新設施　裝置載波電話　及增添增音機]  
　　杭州通信、吾國各省長途電話之建設、以浙江省發軔最早、而錢路之密佈與電話通訊網之完成、亦蔚爲各省冠、此則端賴浙省建設當局與主其事者之歷年來精心擘畫努力推進、始克獲此成績、頃聞浙江省電話局以杭州永嘉間·及杭州鄞縣間·雖各設有直達話綫數對、而話務擁擠、原有錢路、已感不敷應用、爲補救計、業經規畫一切、呈准浙江省建設廳向德國西門子廠定製載波機械設備、分別裝置於杭州·永嘉·鄞縣·三處、裝置之後、藉載波作用、一對話綫可具有二對話綫通話之功用、將來尙可擴充、此項設備所需之費用、則較添造綫路節省二倍以上、該局並謀增進省際通話效率起見、决於杭州·蘭谿·永嘉·寗波。等四處、各裝置長途增音機、使各地通話傳音、淸晰響亮、杭州增音機二具、早經裝置完畢、使用美滿、現悉該局又在蘭谿·永嘉·兩處各裝設繩路二二式增音機一具、該項機件、亦已向德國西門子廠訂購、不日卽可運杭裝置備用、嗣後浙省通訊、較前當益臻暢達矣、按載波電話設備、費省效宏、歐美各國、多加採用、國內則尙屬創見、該局此舉、實開國內電訊設施之新紀錄、將來各省話務發達、此項設施、必將爲各省建設當局所仿效採用也、 
[松江　獻機代表晉京]  
　　三十一日為蔣委員長五秩覽揆之辰、本省各縣機關團體、集資購機呈獻政府、卽於是日舉行呈獻典禮、各縣咸派代表參加盛典、本縣已推定程偉如陸叔廉爲本縣代表、於昨日聯袂赴京、 
[水巡隊拘獲劇盜]  
　　水巡隊奉令出巡、於日前由隊長費公俠督率巡船、前往浦南遊巡、據報有已經伏法匪首李金祥之羽黨楊阿媛、近來匿跡山陽等情、當卽率隊親往捕獲、在其家內搜獲蓮蓬手槍一支、盒子砲子彈三十餘粒、於昨日帶回隊部預訊、該犯供認年二十六歲、八區盤厙鄕人、在浦南累犯刦案不　、惟該犯羽黨尙多、現正在追究中、以便肅清匪孽、 
[蘇州　師生失戀自殺案]  
　　吳江人陳天一、年三十五歲、係已故陳去病之姪、前在蘇州江蘇省立女職中任敎員時、與女學生在以芬發生師生戀愛、事發、陳因故辭職、女亦輟學、嗣後陳在上海擔任上海慧難中學敎員、誘女赴滬、亦在該校肄業、當經女父在伯華將此事向　靈當局陳述後、該校卽將陳汪師生二人斥退、乃開室上海二馬路源源旅館暫住、後來汪以芬偵悉陳大一之欺騙、大悟、乃於二十八日由滬乘下午六時十五分客車返蘇、詛陳亦追踪同車來蘇、因陳未購車票、爲查票員發覺盤查、此時在以芬謂並不認識陳天一、故隨車稽查益覺起疑正在分別查詢、而在安亭附近、在以芬忽跳車自殺、不死、復跳入路旁池中、經停車由隨車稽查下車入池救起、拖帶來蘇、將在以芬送福音醫院醫治、僅頭部略傷並無生命危險、陳天一則送警務段轉送公安分局訊究 
[律師冒充公務員]  
　　律師錢家楨、因辦理羽士毛仲靑殷福元等爭繼廟產一案、冒充執達吏查封房屋、被控妨害秩序、業經地方法院判决、處罰金一百元、錢不服、準備向髙院上訴、 
[崑山　鄉村聚賭又起]  
　　本縣各縣、賭風素熾、縣長彭百川、下車尹始、卽嚴厲取締鄉村茶館、以冀稍戢賭風、邇來新穀登塲、一般地痞流氓、乘機潛赴鄕間、引誘農民聚賭、藉收漁利、連日第四區各鄕、已有發現、農民不惜將血汗所得、孤注一擲、望當局注意嚴禁、 
[久未滴雨感苦旱]  
　　本縣目入秋以來、滴雨未下、達兩月有餘、田土龜裂、各鄉均感苦旱、三化螟蟲、頓形活躍、晚稻收成、勢必大爲减色、冬作物無法播種、農民咸憂形於色、 
[無錫　籲請解釋繭價]  
　　蘇省繭行業同業公會聯合會、無錫繭行菐公會、絲廠公會、以前改進會所定秋繭價格、先後兩歧、損失重大、曾電建設廳呼籲、痛陳絲繭業苦况、旋奉廳令指示一切、惟疑慮未能盡釋、昨特續呈建廳、請予解釋者三點、（一）本年秋繭價格、先後兩歧、在官廳政令失常、在商人損失鉅大、全國經濟委員會蠶絲改良委員會所定三級標準繭價、是否有拘束江蘇之力量、我江蘇是吾在全國範圍以內、（二）蠶葉改進管理委員會、擬定繭價、不得低於二十九元、惟出品自有髙决、髙貨繅折四百斤、决貨繅折五百斤、最低價不得少於二十九元、卽决繭劣貨、亦應以二十九元收買、如有挑剔、卽係抑勒、受從嚴罰辦之處分、官廳在官言官、商人在商言商、地位不同、公理則一、究竟是否公允、（三）近來曾委員長、動輒憑個人意見、專斷獨行、商人偶有陳請、非云碍難照辦、卽曰應母庸議、予智曰雄、不顧一切、究竟按諸會章、是否合法、 
[青武路將完成]  
　　江陰靑暘鎭至武進間之靑武路、自今春三月間動工興築以來、倏經半載有餘、路基橋樑涵洞等一切工程、均已完成、現正在舖築彈石路面、承包者因限期急迫、故工作緊張、甚至燃點汽油燈連夜開工、該路東段已舖至第二十一號橋、西段舖至錫屬第九區至祁南首之十八號橋、其尙未舖築者、僅三公里許、的於本月底、卽可全部完成、通行車輛、建廳方面、待出月後派員騐收工程、 
[常州　防癆部實行驗肺]  
　　武邑紅卍字會醫院、設有防癆Ｘ光部、凡前往騐肺者、除號金外、每人僅收一元、中學生收費八角、小學生收費六角、定自十一月一日起、逢星期日上午十一時爲止、每决以二十人爲限、該院並設馬蹟山肺病療養院、業已開幕、地址在古竹湘鳳凰嶺、四面臨湖、空氣新鮮、設備完善、取費亦低、 
[江陰　捉賭槍傷警士]  
　　自新穀登塲，各鄕農民、咸藉賭消遣、前夜南外公安第一分駐所巡官董大光、探得謝園三保石墩菴、　鄉民開賭、遂率警前往、詎賭徒有八十餘人、大半逃走、僅獲住金子文等九名、慌亂中警士姚文雲盒槍走火、彈穿右足、二十八日賭犯解縣訊判、傷警送江陰醫院、下午沈　審往騐、傷狀　無妨礙、 
[揚州　籌款購榖備荒]  
　　江都縣政府、於二十八日午後、召開食糧管理委員會、决定籌欸兩萬元、購買穀稻積蓄防荒、並推定周穀人朱幹臣張甘亭郁培仁朱荔蓀五委員負責辦理、 
[寗波　錢業辦理收解]  
　　本埠各錢業、在滬工商業信用長期放欸、以十一月十日比期將屆、連日相繼派員赴滬、辦理收解事宜、開對信用素著者、均予賻單至明年五月十日、本屆內盤行市、每千元計五元五角、各莊放欸總額、聞與上屆相仿、仍的千萬元左右、本埠長期放欸事宜，亦已開始辦理、故各莊日來工作、頗爲繁忙、 
[亢旱將成旱災]  
　　寗屬各國、地多山嶺、較道較少、農作物皆恃雨水調劑、自入秋以來、已兩月未雨、亢早特甚、以致河水乾涸、航行既感困難、灌溉水源、亦吿缺乏、如再不下雨、必致釀成極嚴重之旱災、 
[紹與　保佑橋下之火警]  
　　紹與保佑橋下、於二十七日夜間一時許、發生火警、由久華油燭店起火、因該店均係燃燒物、一經着火、不可收拾、經各義龍到來灌救歷時、始行撲滅、計焚去丁合興年羔店慶祥水菓店源興酒醬店等五六家、燬屋、十餘間、 
[慈谿　豁免公用田賦]  
　　本縣前因建築慈洋路、及開掘小西等壩、收用民田甚多、該項業主迭次呈請豁免出賦、縣府據呈後、卽經繪造罔冊、呈請省政府核示、昨奉指令、以此項因公收用民田、應准予豁免應納賦稅、縣府奉令後已轉飭徵收處運照辦理 
[杭州　清泰路昨晨大火]  
　　杭市淸泰路三百零五號泰和衣莊、二十九日上午四時五十五分、因堆貨內棧突然走電失火、勞成燎原、該莊夥友等從睡夢中驚醒、急電救火會消防隊派救火車馳往施救、歷一小時餘始熄、計焚去樓屋五幢、速同衣貨等、損失共在四萬元以上、該莊曾保火險二萬元、其司帳潘文友由公安局拘住訊辦、 
[市區飲料起恐慌]  
　　杭市入秋後、久晴不雨、將屆兩月、河道及食井漸吿乾涸、內河船篗、已難通行、市區民衆飲料、均須取給於自來水、致自來水用戶激增、查自來水每屆夏季之需要數量、每日最髙爲一百三十萬加侖、日來秋季用水、日需一百七十萬加侖、實出乎意料之外、且自來水源僅附近之鐵沙河一處、現河水已淺去三尺、如再半月不雨、市區飲料問題、將發生相當困難、 
[兩廣最近概况（十一）] [  本報記者笑庵]  
　　各要人之訪問　 
　　到第四集團總司令部後、總司令李德鄰氏、卽予接見、暢談的一小時始退、後復訪問第四集團副總司令白健生氏、亦的談一小時、繼而訪問省府主席黃旭初·中委李任仁·劉蘆隱·第四集團總部政訓處長潘宜之·省黨部委員黃鈞達·南寗區民團指揮官梁瀚嵩·參謀長范雨峯·前西南五省外交特派員甘介侯·南寗民國日報社長胡訥生等、均對於數年來之中日問題、外交政策、政治主張、過去西南的組織、廣西立塲之所在·與本年七八九月間之行動、以至黨務·民團·敎育·建設·公路·新聞事業等、有詳細明澈的談話、惜茲未能紀錄耳、 
　　一週間之感想 
　　在訪問各要人之外、復參觀省立博物院·城南中山公園·省立第二圖書館·總部軍醫處藥品化騐製造所·國防劇社·南寗民國日報·武鳴南寗區民團總指揮部·及其鄉村建設、幷遊覽陸榮廷之上將第與陸所經營之明秀園。及武鳴名勝之起鳳山、且嘗巡禮南寗市面夜景、前後需時、的共一週、溯在此一週之間、就個人見聞所及、殊有不可磨滅之處、爰泛述如下、（一）桂省敎育經費、較任何項經費爲鉅、故全省文盲、業已一掃而空、（二）公路既極發達、經濟亦已開展、故盜匪與失業者、已無所聞、又如南寗市、亦無乞丐之流、（三）政府與民間雖窮、但上下均有「窮幹」的口號、且事事必打窮算盤、不肯浪費一文、凡公衆事業之建設、多採用徵工徵料的辦法、以易完成、（四）公務員學生以至新聞記者等、皆軍帽軍服、且其所値、規定每襲不得超過五元、在樸實之中復蕩除過去的暮氣、（五）到處皆有警醒民衆愛國救國的標語與圖畫、及救亂救貧救愚救弱的建設目標、（六）髙級長官、皆不私置汽車、如需用汽車時、則向交通處索取、用畢後、汽車仍返交通處、因此各人均有汽車應用、但各節省購車欸項、上紀數點、凡履桂境者、皆能洞見、抑亦最足予入以深刻的感想也、 
　　離邕行程、仍乘西南航空公司飛機、時赴廣州者爲北斗號、該機晨間自龍州來、以東北風甚烈、延至十二時三十分始抵邕、加油後凌空東行、仍以東北風所逆，至貴縣降下復加油、然後再向容縣而去、顧以東北烈風之故、機乃異常震動、航程亦甚遲緩、抵廣州時、爲下午五時十分鐘，在廣州略事休息、乃買舟北歸、兩廣之行、於以完成、（完） 
 
 

Page 8

 
 
教育新聞 
[市民教館　明日慶祝蔣壽　請潘局長講革命事蹟]  
　　上海市立民衆敎育館、以本月三十一日爲蔣委員長五十壽辰、該館爲擁護領袖、慶祝嵩誕起見、特於是日上午舉行慶祝大會、特請本市社會局長潘公展氏、演講委員長生平革命事蹟、該館康樂園內、並懸燈結彩、藉資慶祝、 
[教部檢發各省市　電化教育人員服務辦法]  
　　敎部二十八日通令各省市敎育廳局云、查本部電化敎育人員訓練班學員即將訓練期滿、各省市對於此項人員、急待任川、茲制定各省市電化敎育人員服務辦法以資遵守、至本部二十四年九月公佈之各省市敎育廳局無綫電收音指導員服務辦法大綱、已不適用應卽廢止、除分令外、合行檢發各省市電化敎育人員服務辦法一份、令仰該廳遵照、此令、 
　　各省市電化敎育人員服務辦法 
　　一、本辦法根據部頒各省市實施電影敎育辦法弟三項及各省市實施播音敎育辦法弟三項之規定制定之、二、本辦法所稱電化敎育人員、係指敎育電影放映員助理員及播音敎育指導員而言、三、電化敎育人員由各省市敎育廳局或社會局）委任、　敎育電影放映員及播音敎育指鎳員之任用、以曾經專門技術訓練之人員爲限、本部訓練合格人員、應儘先任用、前項人人員委定後、應將其姓名·年齡·性別·籍貫·學歷·經歷·待遇等項、迭冊呈部備查、四、敎育電影放映昌之職務如左、（甲）敎育電影之放映及講解、（乙）電影放映機件之裝修及管理、（丙）敎育影片之保管及寄遞、（丁）協助播音敎育之推行、助理員襄助放映員執行其職務、五、播音敎育指導員之職務如左、（甲）指導各收音機關關於無綫電收音機之裝置修理及其收音方法、（乙）代辦直流機所需之電源、（丙）指導各收音機關對於播音敎育之內容爲有效的傳達於聽衆、（－）考查各收音機關利用敎育播昔之成績，（戊）協助電影敎育之推行、六、教育電影放映員每年度開始應將助屬放映區域平均支配放映日期、應依照各省市實施電　敎育辦法第八項之規定、擬定放映程序、辦理敎育電影之巡　放映、匕、教育電影放映員每决放映完舉後、應將左記事項、詳細紀錄、遂月呈送主管敎育廳局（或社會局）轉呈本部備查影片名稱、種類、捲數、長度、映演地點、映演時日、觀衆人數及敎育程度別、本片講解紀要、具他講演紀要、結果、備考八、敎育電影放映員呈　主管敎育廳局、（或社會局）領用本部敎育影片、應負保管之職、並應於規定歸還期內繳還、不得有損毀及遲延等悄事、九、播音敎育指導員爲便利工作之推進、得呈准主管敎育廳局（或社會局）在該管指導區域內設立播音敎育服務處、辦理裝修磯件代購電源及解答有關收昔之諮詢事項、十、播音敎育指導員、每學期至少須巡視指導區內各收音機關兩决並須於每學期結束後一個月內、將工作情形及各收音機關辦理概况、製成報吿、呈報主管敎育廳局（或社會局）轉呈本部備查、十二電化敎育人員之俸給及辦公費、由各省市敎育經費項下支給、其俸給待遇得比　職務相當之社會敎育人員之待遇、十二、電化敎育人員服務細則、由各省市敎育廳局、（或社會局）自行制定之、　三、本辦法自敎育部通令頒行之日起施行、 
[參加大檢閱童軍　作不缺席論]  
　　市社會局轉飭各校知照上海市社會局、訓令本市谷中小學校云、案奉敎育部量二　第一四五二八號訓令內開、案准中國童子軍總會智？字第七十四號函開、逕啟者、查此次各省市參加大檢閱及大露營之服務員及童子軍、在參加期內、對於其平日所任之工作、及校課勢必無法兼顧、擬請貴部令各省市敎育廳局、轉飭各校、凡應來京參加之服務員及童子軍、在參加期內、一律以不缺席論、用特函達、卽希查照辦理爲荷、等由准此、除分令外、合應令仰該局知照、並轉飭、各校遵照、此令等因、奉此除分令外、合行令仰該校遵照辦理、此令、 
[中國教育學會　歡迎周君尚]  
　　演謂美國　敎最近趨勢中國敎育學會日昨假兩靑年會、歡迎周君尙碩十考察美國衛生敎育歸國、到歐元懷·劉湛恩·陳鶴岑·陳選善等數十人首山主席鄭西谷致歡迎辭、旋周君　吿　國衛生敎育最近趨勢、內容分心理衛生、性敎育、營養實騐等十餘項、精彩異常、其中允以衛牛敎育之哲學及兒童健康受不景氣之影響最詳、硏究普涵敎育而再　求衛生敎育者、周君可謂矣、 
[促進中意文化　父換教授講座]  
　　敎部已授權於中山大學　鄒校長曾接洽結果良好 
　　中意文化關係年來日益進展、茲據上海社記者探悉、意大利遠東近東學會、與廣州中山大學交換敎授講座事、已形具體化、此事常廣州中山大學校畏本年出席萬國校長會議赴羅馬、請中國駐意人使館向意接洽、交換敎授一人、待遇供給膳宿及汽車、並可携家眷、講學定期六個月、中國敎授以能講座文法文則最佳、如不能英文亦可、學科偏重於東方哲學方面、意敎授可由中國指定、偏重於數理科學方面、接洽經過已由意使館報吿敎部、敎部已致意授權於中山大學向意接洽、此項交換敎授、中意尙係首决、對兩國文化之促進、頗有關係、聞日意兩國交換敎授、曾有一决、爲交換商法及法西斯帝學科云、 
[德洪賓獎學金　下年度開始徵文]  
　　明年二月一日截止 
　　海德國總領專館近介函本埠同濟等各大學云、以下年度洪寳獎學金、自一九三七年十一月一日起、尙有餘額、如欲得該項獎學金者、至遲須於明年二月一日以前、將請願書檢交該館云、 
[中校訓育研究會　十七次會議]  
　　昨在大夏舉行 
　　本市中等學校訓育硏究會、日昨假大夏大學附中舉行第十七次會議、到洋涇·務本·大公·民光·敬業·中國女中·中華職業開明·協進·靑年·復旦附中·肇和·惠羣吳淞。同濟髙中·江西職中·復旦實中·育材·靑年會·民立等二十餘校、訓育主任由大夏附中張廷勛主席、紀錄孫樂陶、參觀大夏後即請市黨部常務委員陶白川先生演講現代各國訓練靑年之概况、午膳後繼續開會、茲探錄議决案如下、（一）調製間明表、調查本市各校軍事管理及童軍訓練近况案、决議通過、交調查幹事負責製表、分發各校塡報、（二）組織出版委員會案、决議公推冷雪樵·楊拙夫·孫樂陶·何佩山·徐征吉·劉竹箐·金鼎一·七人組織之、（三）對於靑年訓練團與學生軍訓隊組織重複、應如何解决案、决議呈請市社會　解釋、（四）下决開會地點及日期案、决議假座省立上海中學舉行、藉便參觀、日期暫定十一月二十四日、公推孫樂陶扣任下屆大會主席、並請周宜之協助進行云、 
[民生中小學　響應一日運動]  
　　敎職員慷慨捐新　學生節省零用費 
　　本埠海寗路新疆路民生中小學、響應本市立報所發起之一日運動、該校議决於本月三十一日、小學一二三四年級學生、節省該日零用費銅元五枚、五六年級學生十枚、中學生各十五枚、敎職員則捐月薪之三十分之一、貢獻國家、以全校計算、的可捐五十飴元、 
[中國畫會第六日]  
　　加入新作更見精采 
　　本市中國書會、假大新公司四樓　廳舉行第六屆書展以來連日氣候晴朗、其盛况爲歷來展覽會所未有、會誌前報、茲悉該會於前昨兩日、又增加未經陳列之新作品一百餘件、上海駐滬各國領事及中西文藝家等、到會　觀者常流連會塲至二三小時、不忍離去此次出品感人深刻、於此可見一斑、又聞該會為促進會務起見、將於閉幕時、舉行會員大會、昨日已柬還各地會員參加。 
[滬大今行褒榮禮]  
　　上海滬江大學爲鼓勵同學、努力學業、切磋興感、每年選取各級成績較優之學生爲榮譽生、並擇期舉行褒榮禮、數年以來、於促進靑年學業、頗著成效、本屆訂在今日（三十日）上午九時三十分發給獎狀、各級學生列名最優等者二十人、優等者二十八人、上等者五十六人、計共一百零四名，佔全體學生百分之一七·六四、（內女生佔全體女生百分之二六·三八、男生佔全體男生百分之一二·六六）、視（民廿四）榮譽生、最優等佔全級百分之五·七七、優等佔全級白分之九·八三、上等佔全級百分之二·四七、比較均有增加云、 
[穆氏文社徵求訊]  
　　上海華龍路八十號穆氏文社、係實業家穆藕初專爲指導職業界靑年修養國文而設、特聘國學專家及敎育先進爲導師、業已辦理兩屆、成績甚佳、此次微求第三届社員、自九月二十日起至十月三十一日截止、十一月一日起開始寄發習題、此次徵求社員二百名、報名者異常踴躍、全本日止所餘名額不多、業定準期結束、惟遠道學者、會寄自述文、業由該社評定程度、寄發入社通知者、該社特准延期數日、辦理入社手續、以免向隅云、 
職教社學術演講 
　　本星期六胡政之主講 
　　中華職業敎育社、每星期六下午四時、例有學術演講、聽講者、甚爲踴躍、本星期六請大公報總編輯胡政之君主講、 
[教育簡報]  
　　敎部義敎幹部人員講習班及討論二十八日上午八時、請戴季陶院長蒞校講演、由敎部段决長陪往、戴講現代敎育方針及義敎幹部人員今后之責任、 
　　國立同濟大學敎授唐英王壽賣但任該大學工學院及附設髙級工業職業學校敎課、歷有多年茲將其平（所編敎材、分別加以整理、現經出版者、有應用力學、水力學、材料强弱、建築構造學、等四種 
　　本年八月間國內七科學團體在北平舉行聯合年會、茲聞中國科學社特將此次年會開會情形、及論文成績、輯成紀念專號、由該社發刊之『科學』雜誌七月號出版、內容極爲豐富、 
[全國教育概况（二）] [  雷震]  
　　（專科以上學校就業訓導班講演） 
　　（二）全國中等教育狀况 
　　第二講中等敎育狀况、中等敎育在敎育系統中比初等敎育髙一級、他的機關、可分爲中學、師範學校、及職業學校三種、這三種學校、稈度相等而性質不同、分別述之如下、先講中學、中學爲繼續小學之墓礎訓練、以發展靑年身心、培養健全國民、並爲硏究高深學術及從事各種職業預備之塲所、分爲初級中學與髙級中學、得混合設立、修業年限各三年、初級中學招收小學畢業生、或具有同等學力的學生、髙級中學招收初級中學畢業生、初中畢業生人數過少的地方亦得招收同等學力的學生、但其數不得超過總額五分之一、攄敎育部二十二年度統計、全國共有中學一千九百二十校、內髙初級合設者四百九十三校、髙中四十一校、初中一千三百八十六校、此外其他學校附設之中學班一自四十七校、內髙中班十一校、初中班一百三十六校、全國有中學生四十一萬五千九百四十八人、每萬人中的有中學生十人、髙中生六萬六千三百二十五人、初中生三十四萬九千六百二十三人，每三個髙小生中只有一人入初中、每五個初中生只有一人入高中、升學人數不多的原故、一方面固由於經濟困難、無力入學一方面中學太少、無校可入、祇看每一中學招生投考者動輒千人以上、而錄取者僅數十人或百人可以知道、爲救濟經費困難的子弟入學起見、獎余制及於中學中設置免費學額的規定、自應楨極推行、此外亦應選探相當地點增設中學、以容納失學的髙小畢業生、 
　　師範學校寫嚴格訓練靑年身心、養成小　健全師資之塲所、共所養成鄉村小學師資爲主旨之師範學校則稱爲鄉村師範學校、此外、尙有幼稚師範科、特別師範科、簡易師範學校及簡易鄉村師範學校四種、師範學校成鄉村師範學校修必年限二年、招收初級中學畢業生、幼稚師範科附設於師範學校、爲養成幼稚園的健全師資之塲所、修業年限二年或三年、招收初中畢業生、特別師範科附設師範學校或公立中學、修業年限一年、招收髙級中學或髙級職業學校畢業生、簡易師範學校則爲造就義務敎育師資而設、招收初中畢業生的修業年限一年、招收小學畢業生的、修業年限四年、以養年鄕村義務敎育師資爲主、則稱簡易鄕村師範學校、修業年限四年、招收小學畢業生、據敎育部二十二年的統計全國共有師範學校八百九十三校、內師範學校一百五十一校、鄉村師範學校九十四校、簡易師範學校三百八十九校、簡易鄕村師範學校二百五十九校、此外山中學及職業學校附設之師範科二百零八校、（內有普通師範科一百十五校鄉　師範科三十一校、簡易師範科一百零五校、簡易鄉村師範科五十七校、）全國師範學生數爲十萬零零八百四十人、每一萬人口中有師範生二人、師範生與小學生數量上之比的爲一與一百二十之比、師範生實在太少了、爲謀普及敎育計、應該多多的增設師範學校廣招師範生，以養成身心健全的師資、 
　　師範學校為造就小學師資之所、對於小學敎育、頗關重要、所以規定由省政府或行政院直轄市政府設立、亦有以地方需要、得由縣政府市政府或兩縣以上聯合設立、除幼稚師範科及養成小學的工藝·圖書·音樂·家事·及體育師資的師範學校外、私人一概不得設立帥範學校、其設立地點、應視地方情形、分設於城市或鄉村、應於可能範圍內、多設立於鄕村間、簡易師範學校、以縣市設立爲原則、允應於可能範圍內設立鄕村地方、因爲我國鄉村很多、而已經設立的小學、多偏在城市中、故應提倡多多設立鄉村小學、因而所需要的鄉村小學師資甚多、所以不得不早爲準備、多設鄕村師範學校、以養成鄉村小學師資、與農業推廣、農村自治經濟建設及地方衛生的工作人員、 
　　又爲求小學師資能平均分佈於各地起見、各省敎育行政機關得依各該省情形、劃分全省爲若干師範區、每一師範區內得設師範學校及女子師範學校各一所、從事培植各該區健全小學敎師、 
　　師範學校除私立者外、一概免徵學費、亦有免除膳宿費一部或全部者、畢業後槪應服務敎育界、在規定期限內、不得升學或改就他業、否則就要追繳學膳等費了。 
　　職業學校、爲培養靑年生活之知識與生產之技能的塲所、分爲初級職業學校與髙級職業學校、其合設初髙級者稱職業學校、初級職業學校招收小學畢業生或具有相當程度年在十二足歲至十八歲者、修業年限一年至三年、遇必要的時候得酌量縮短、髙級職業學校招收初中畢業或具有相當程度年在十五足歲至二十二歲者、修業年限除法令別有規定者外、均爲三年、其招收小學畢業或具有相當程度年在十一足歲至二十歲者、修業年限五年或六年、職業學校之設立、以單科爲原則、如農業中有畜牧、蠶絲園藝等科、可就其中的一科如畜牧或園藝單獨設立一個職業學校、如此辦理、職業範圍較小、則該職業範圍以內所需要的工具、容易設備完全、敎師技士亦容易延聘專門人才、而學生所學得的不是紙上談兵、乃是眞正本領、可以製造國產物品、以解决生計、職業學校單設一科或科者稱爲初級或髙級某某科職業學校、其設立兩科以上者、稱初級或高級某某職業學校如農業工業商業或家事職業學校、合設數業者稱初級或髙級職業學校、此外還有一種短期職業訓練班的制度、以訓練某項業務的技術人員爲目的、可稱爲某某職業傳習所、或某某職業養成所或某某職業講習所等、其程度有初級中學畢業或同等學力者人學的班决、和髙級中學畢業或同等學力者入學的班决兩種、訓練期間、規定三個月至十五個月、視職業的性質、酌量訂定時間的長短、 
　　職業學校山省或直轄於行政院之市設立之、但以地方之需要得由地方設立、或兩縣以上聯合設立之、私人或團體亦得設立職業學校、二十九年度中央撥欵八十九萬元、以九十五萬元籌設國立模範職業學校、以三十萬補助公私立優良職業學校、以資鼓勵、據敎育部十年度的統計、全國共有職業學校三百十二校內、髙初級合設者四十二校、高級者七十四校、初級者一百九十六校、此外其他學校附設之職業科一百十七校、內髙級者七十七校、初級者四十校、全國職業學校之學生、共有四萬一千五百三十二人、內髙級者一萬五千二百五十四人、初級者萬七千百七十八人、每一萬人口中、所有職業學校學生不到一人、與中學生相較的爲一與十之比、其數量實在太少了、 
　　由上述的三種學校------中學、師範學校及職業學校學生數的統計看起來、每萬人口中有中學生十人、師範生二人、職業學生不到一人、這固然是師範學校及職業學校比中學較少的原故、遵照敎育部規定各省市中等敎育經費分配標準、中學佔百分之四十、師範學校佔百分之二十五職業學校佔百分之三十五、應該促進師範學校和職業學校之增設、但一般人民受了傳統觀念「士爲四民之首」的影響、旣然輕視農工商人、就是小學敎師也認爲是未能顯達的讀書人所幹的事、所以一般人多送其子弟入中學、而不願意其子弟入職業學校、或師範學校、許多靑年的思想、亦是如此、假使一個子弟、天資聰明、家道亦好、固應由小學而中學礙續受基本科學的訓練、以期升入大學或專門學校、而改從職業則宜察其個性、適於學習師範或他秿職業而使其投考師範學校或職業學校、畢業後充當小學敎師或從事生產較爲有用、免得勉强升學、一事無成難以找到適當的職業、道是很値得注意的一點意見、 
　　（三）全國高等教育狀况 
　　第二髙等敎育狀况在敎育系統中、比中等敎育髙一級的敎育稱爲髙等敎育、髙等敎育機關、大致可分爲專科學校·大學·獨立學院·及大學硏究院四種、 
　　專科學校以敎授應用科學養成技術爲目的、招收高中或同等學校畢業或具有同等學力者、修業年限爲二年或三年、得由學校各依其種類分別定之、而醫學專科學校修畢三年課目後、須再實習一年、據敎育部二十二年度的統計、全國共有專科學校二十一校、計國立者五校、部立者五校、省立者十一校、市立者、校、私立者九校、就其設科性質言之、設醫科------理農工醫科------者十二校、設文科------文法商敎育------十八校、文科較實科多九校、群細言之、全國有藝術專科學校七校、醫藥專科學校　校、豐藝　科學校、體育專科學校各四校、工業專科學校商業專科學校各二校、商船警官水利工程師範國學圖書館專科學校各一校、全國專科學校共有學生四千五百十一人、計公立者二千三百六十三人、私立者二千一百四十八人、公私相較、學生數相差無幾、而學校數則公立較多十二校、（未完） 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　各地亟應舉辦的幾種救濟事業 
　　講師　吳時中 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週　　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
體育消息 
[西聯明後日秩序]  
　　各塲裁判員排定 
　　西聯足球本週秩序之裁判員業已排定如下、 
　　星期六（十月三十一日） 
　　法商會對沙谷爾　史高塔杯　三時逸園　馬許爾 
　　震見隊對友聲隊　初級杯　三時虹口三　張志仁 
　　蘭開夏對西商隊　甲組　三時跑馬廰　霍爾 
　　聖芳濟對葡萄牙　預備組　三時廖州公園　吊藟馥 
　　臘克斯對蘭開夏　預備組　三時跑馬廰　法台夫 
　　青華隊對英海軍　乙組　三時虹口一　劉春樹 
　　星期日（十一月一日） 
　　浙江與業對培德　晨聯　晨九時虹口三　霍洛尼 
　　震旦大學對測量　晨聯　十時三刻膠州　特洛賽爾 
　　進德會對東光隊　晨聯　十時三刻虹口三談　 
　　臘克斯對猶太隊　史高塔杯　三時跑馬廰　馬列斯 
　　華捕對公園聯隊　初級杯　三時虹口一　陸順德 
　　葡萄牙對東華會　甲組　三時逸園　何春輝 
　　西捕隊對聖芳濟　甲組　三時跑馬廰　萊都 
　　沙谷爾對西捕隊　預備組　三時膠州公園　萊都 
[中體聯綱球　明日開賽]  
　　本市中校體聯會網球錦標賽、報名業於前日（二十五）截止、參加者計私立上中·光華附中·滬江附中·復旦實中等四校、已定本星期六（二十一日）下午二時在市體育塲開始交鋒、採淘汰制、比賽計二單打、一雙打、均三賽二勝制、以勝兩組者爲優勝隊、用球規定爲「司拉人傑」牌、由各校自備、本屆因參加單位過少、故初賽解决後、卽可逕人决賽、定决日（星期日）上午十時、仍在市體育塲舉行、裁判除决賽山網委會選派外、初賽則由各校交替担任、秩序如下、 
　　私上對光華　二時市體育塲 
　　滬江對復實　二時市體育塲 
[足球友誼賽　東華和震旦]  
　　結果二比二 
　　東華預備組爲積極整飭陣容起見、昨日再的震旦玄學足球隊作友誼　於盧家　該校球塲、戴鱗經李義臣因事未至、陳鎭和李寗則下塲助陣、上半時震旦以一球佔先、最後則以二比一和局以終、惟上半時踢足四十五分鐘、下半時則僅養二十五分鐘、東華新將溫志豪任右翼、球藝嫻熟、表演頗見出色、雙方陣容如下、 
　　東華 
　　孫賓慶 
　　李寗　謝國人　尹政達 
　　金家　　陳鎮和　丁兆成　舒士耕 
　　唐英恒　孫輝章　羅海光　賈季良　沈士彥　陳鎮和　溫志豪 
　　震且 
　　張蘇生 
　　蕭管　王遐齡 
　　蔡振岩　史透鄧　李晚榮 
　　陳南山　惠恩　霍脫　威登　別琪 
[交大勝中央]  
　　結果五對四 
　　中央造幣廠、　極注意體育、肖馮　佑服務該廠、担任足　隊長後、隊員興趣倍增、技術亦日見孟晋、爲切磋球藝起見、特的本市交通大學足球隊、於昨日下午作友誼賽於該廠球塲、上半時以三比三和局、結果交大以五對四勝、中央射球紀錄爲馮運佑兩球、朱汝傲·楊玉春各一云 
[上海小球協會　籌組全國協會]  
　　小球遊戲自經第六届全運大會表演後、全國各地從事此種運動日見衆多、球員技術均斐然可觀、據可靠方面調查、各省市近如上海·南京·鎭江·蘇州·杭州·遠至漢口·四川·梧州·廣州·香港等地、均頗發達、且比賽興趣、十分濃厚、行見前途發展未可限量、茲聞上海市小球協會爲使小型足球普遍起見、已另組中華全國小球協會、同時並請褚民誼氏擔任董事長、周邦俊氏任會長、以期發揚光大、冀於民族健康、開一新經、 
[四屆滬華長跑　下月八日舉行]  
　　報名至下月三日截止 
　　西光越野隊主辦之第四屆滬華來回長跑競賽、自開始報名以來、參加者極爲踴躍、長跑名將如　鴻銓·李度安·馬日吉等均已報名、準定下月八日上午七時、在南市中華路民立中學前起步、該隊長吳振淸、總幹事任肅等、奔走頗忙、積極籌備、據悉獎品方面、已收到敎育部緞旗一面、本市社會局潘局長、天廚味精廠、中法藥房、及黨政各界、均紛贈獎品、聞報名原定明日截止、現已限期至下月三日、凡有志參加者、可速向四馬路上西路二十五號該隊辦事處報名、以免向隅云、 
[小球界籌組　小球裁判會]  
　　定日內召集會議 
　　本市小球界鑒於裁判會組織之需要、會山同志籌備發起、現悉該會已於聖母院路髙福里三十五號設立籌備處、並定日內召集會議、討論成立步驟、希本市小球裁判員一致備函加入、以資團結云、 
[平市公共體育塲　建筑圖樣决定]  
　　明春開工 
　　（北平特訊）平市公共體育塲近日以來、卽實行計劃建築一切、現已將塲圖决定、其建築之形勢、卽二中央門爲　圓形之田徑塲、百公尺之直綫跑道、二百公尺則爲細綫、西面爲司令臺、田徑塲外之東西、設立網球塲四、籃球塲二、門外則爲一棒球塲、一足球塲，此圖已繪過三次、甚爲詳盡、昨日正午十二時社會局體育督學李洲焦　酷及袁敦禮、工程師楊廷智等、在擷英番菜館審核體育塲詳圖、對各部分詳討一切、　部亦已吿竣、並囑工程師另繪詳細剖圖、月內呈社會局、　呈秦德鈍冉呈未哲元、俟批准後、卽行撥建築費、存入銀行、因天氣寒冷、不尙興工、故展至明春着手、惟於年內先行招標承造、平市盛傳建築費改爲十萬元之說、據記者分向各方面探詢、均謂建築田徑塲看臺等、則須十四萬元、跑道及跳坑爲一萬五千元、其餘一萬五千元、則爲修理球塲及作爲基金、十萬元則相差過鉅云、工程師楊廷賓已於昨晚搭車赴京、面見關頌聲、詳商一切塲圖等事宜云、 
　　又訊、公共體育塲興工建築問題、自兩度改繪圖樣後、現大致已决定、前傳市府擬暫以十萬元先期撥與、並開始興工、昨攄社會局體育督學李洲語訊者、市府之撥欵十萬元建築事、確已於今日（二十八日）批下、並令財政'局迅速發下、但惟以數目距離原定預算過遠、故本人擬向各方籌劃、現正與諸委在商洽辦法中、短期內决可有眉目云、（瑾）十月二十八日 
[偉光小球隊訊]  
　　偉光小球隊係呂學海許竟成戈錫佐等所組織、已有六年之久之歷史、隊員擁有邱瑞龍陳效平袁錕田等小球名將、實力强勁、爲海上有數之小球隊、此次參加中華書局所發起之進德盃賽、疊掙强敵、榮膺冠軍、該隊定於週末（一日）下午六時在有德照相館攝影以留紀念、晚七時在三和樓聚餐、以仲慶賀云、該隊陣容如左、 
　　姚崇森　鄭通裕 
　　吳樹培　　效平　胡炳泉　黃慶堂 
　　邱瑞龍　嚴星祥 
　　郁促祺　施秉生　沈世琦　袁錕佐　邵　康　張明生　樂秀華 
[女子跳高全國新紀綠]  
　　廣州葉慕貞創一公尺三七 
　　（廣州訊）白虎田徑隊、於本月二十一日在大沙頭運動塲舉行本年度第一次田經檢閱成績運動會、是日上午八時開始、直至下午五時賽畢、女子楊異珍五十公尺以七秒正、及　跳遠四公尺七二、兩項破省紀錄、葉慕貞急行跳髙以一公尺三七破全國紀錄、　餘各項成績、亦均有可觀云、 
[蘇聯最近體育概况（續）] [  宋如海]  
　　蘇俄體育指導員，按其所授教育程度，分為四等。一九二六年春，中央特設訓練班，招收第四等指導員，以備提髙彼等體育學理與運動技能，計加入訓練者，有七千六百人，莫斯科與列寗格城，二個體育專門學校，爲提髙第。等體育指導員程度，附設特別班，入　者一千餘人，現敎育當局感覺各級學校所產出指導員，尙不敷分配，故决定在一九三六年秋，增設（甲）四個體育專門校，招收學生八千人，（乙）六所中等學校，招收學生五千人。（丙）各鄉村開設短期處育訓練班，由以上學校對量觀之，蘇俄訓練體育人才，無微不至。據如海赴各國考查結果，則蘇俄體育界服務人員之員之改量，較諸任何國爲多。 
　　蘇德體育旣如此發達，共問育建業費，興體育用品消耗費，實有研究之價值，一九三五年，政府提倡體育用費，總計五萬萬羅布。（每個羅布合國幣一元三角）俄皇時代體育用費，僅八萬羅布，一化三六年，政府在各處建築體育塲費，已達萬萬難　，各廠售體育用品，價値總計三萬萬一千八白萬羅布。以此婁字觀之，蘇俄社會體育普及與著效，誠一日干里也。國內有兩個最大體育會之組織，一名Dyname.名Spartak兩會提倡體育設力，訓練特殊技能之人才頗多，Dyname體育會，設有體育用　製造廠，該廠出品，現佔全俄白分之六十，每年所得盈餘利息，均爲提倡體育用途。 
　　總以上之事實觀察，卽知其體育發展迅速與普及之緣因，有二注意之點，第一點卽是Stakhanorite運動在一九三六年為最盛時期。該運　增加工人　民經濟能力，而造成社會繁榮，使體育發展格外普及，第二點，一九三六年，中央體育委員會所發之獎章，達六百餘萬。亦卽　明社會體育之成效，巡步非常，但蘇俄寫提倡體育會定以下之口號。 
　　（一）年鍛錬體格，備準勞工服務與國防。 
　　（二）要使個倘靑年有智有力，製成健全國民。 
　　（三）增加全國體育技能與工作效率。 
　　（四）特別的敬心誠意注重工人健康。 
　　（宋如海寫於莫斯科城，一九三六，七，五。） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[滬市明日懸旗慶祝　蔣委員長五十壽辰　市黨部通告本市各界辦法　電影院映放肖像祝壽標語]  
　　十月三十一日、係蔣委員長五十壽辰之期、上海呈獻飛機十架、及天主敎之救護機。推派代表赴京參加獻機典禮、購機會爲表示熱烈慶祝起見、分函各機關團體學校商店住戶、是日一律懸旗誌慶、並函知各電影院今日起、於每决開映時、加蔣委員長肯像、及祝壽標語、並通知觀衆放映肖像時、全體起立致敬、賡績放映三天、上海市募欵購機祝壽會、二十七日下午六時、開幹事會議、出席李大超·周松鶴·李惠然·張暇民·等，主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿、略謂、本市獻機祝壽命典禮、已於本月二十四日舉行、參加者甚衆、本會經募已解繳六十三萬五千四百卅元九角一分、上海市認定一百萬元尙少三十六萬四千六百二十九元零九分、所有各團體個人已認捐未繳或未捐者、望各幹事努力推進、請於三十日以前繳交、俾便彙解、至航空救國獻機祝壽一日運動發動後、經王曉籟先生等提出市商會第十七决會議通過、通吿各團體辦理、本會亦分別函請各同業公會、轉知所屬商店盡力協助、及各級學校。文化團體。並派員接洽、各界熱烈贊助、羣起響應、陸續繳欵、將來成績定爲可觀、又蔣公壽辰獻機典禮、定於本月三十一日在南京明故宮飛機塲舉行云云、繼由各幹事報吿接洽經過情形後、討論捐募方案多起、旋卽散會云、 
　　黨部通告 
　　明日（三十一）爲蔣委員長五秩大慶、本市市黨部原擬聯合各界、作大規模之慶祝、嗣奉中央電令取消、現該部得悉本市各界屆時均將分別慶祝、藉伸慶賀、因特擬定慶祝辦法三項、通吿本市各機關各團體一律辦理、辦法錄下、（一）懸旗誌慶、（二）各機關各團體應在門首紮製牌樓、上書慶祝聯額、（三）由各機關各團體主管人員領導全體致電祝賀、市黨部前日籌備之全市黨員慶祝蔣委員長五秩壽辰聚餐會、已假定福州路大西洋西菜社、於明日下午申刻舉行、至原擬籌備之晚刻遊藝大會、因中央令飭取消籌備、故不再舉行 
　　教友獻機 
　　全國天主教友以值蔣院長五旬壽辰、除由羅馬教廷代表蔡總主敎·上海區惠主敎·南京區于斌主敎·通令全國三百五十萬敎友、於十月三十一日、蔣公壽辰舉行大禱吿、祈求天主祝福外、並委派中華公敎進行會總會長陸伯鴻氏發起、向國內敎胞、集欵項、購贈救護機數架、現因時問促侷、故由該會設法先行墊欵購贈救護機兩架、呈獻蔣公、藉伸祝賀、而示愛戴政府領袖之誠意、該兩機定名爲天主敎救護機一號、天主敎救護機二號、該機欵昨巳由陸伯鴻氏送繳上海獻機會核收、並聞由于斌主敎·陸伯鴻君·陸隱耕君·代表天主敎敎友、出席南京三十一日全國獻機禮、 
　　團隊祝壽 
　　蔣委員長五秩大慶、本市保安團隊特別黨部、原擬大規模舉行慶祝、爲委員長曁民族國家壽、嗣奉中央令知、無須舉行、惟該黨部以委員長忠勤黨國、艱苦備嘗、其壽國壽世精神、足爲萬民師表、爰酌情衡理、除懸旗誌慶、發電馳賀、及派員參加全市各機關團體共同舉行之慶祝會外、並規定該黨部所屬黨員、各就防地所在黨部、舉行祝賀儀式、藉申景仰之意、茲錄該黨部祝賀儀式及賀電如下、 
　　祝賀儀式　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）唱領袖歌、（六）向委員長玉照行最敬禮致祝、（七）主席致祝詞、（八）主席恭讀蔣委員長對於軍人之訓誥、全體循聲朗誦、（九）禮成、又蔣委員長玉照及訓誥、均由該黨部備發、 
　　賀電彙誌　（一）中國國民黨中央執行委員會秘書處轉呈蔣副主席鈞鑒、岱華巍峨、燦爍禹域、長河浩蕩、振滌神州、公以慧佛之仁、謨罕之勇、救民族、挽國秩、功追三代、德感四陲、時維九秋佳日、逢公五旬晋壽、舉世共欣，普天同慶、本會久浴義風、早沐化雨、宜詣邸以祝嘏、奈關山之遙阻、效君子之獻詞、謹申電以馳賀、上海市保安團隊特別黨部全體委員曁黨員同叩艷印、（二）委員長鈞鑒、天福中華、誕生我公、繼總理未竟之志、啟民族復與之機、豐功偉烈、薄海同飲、茲値大衍、謹以無彊、爲我公頌、尙乞鑒察、中國國民黨上海市保安團隊第三區執監委員會同叩艷印、 
　　天空壽字 
　　昨日下午四時半、中國航空公司駕駛員、復在龍華機塲、駕史汀生敎練機、昇空練習施放烟幕、初由機尾放烟、構成一壽字形、决復書「CNAC」四字、「CNAC」爲中國航空公司之英文縮寫、）其時長空碧朗、夕陽反映白烟、其色如銀、厥狀至爲美觀、惜昨日風勢較大、所放烟幕、未能歷久、該機至五時許、始行降落、 
　　工界慶祝 
　　上海市總工會、昨通吿各工會云、爲通吿事、查本月三十一日、恭逢我革命領袖蔣委員長五秩華誕、蔣公矢志忠貞、勤勞國事、豐功偉績、允足彪炳千秋、迺者麾旌南指、統一完成、措國祚磐石之安、奠民族復興之基、凡屬國人、雀躍同深、欣値大典、宜申慶祝、爰定是日上午九時、在本會大禮堂、舉行工界慶祝蔣委員長壽辰同樂大會、舉行祝壽儀式、以示崇敬領袖之誠意、並備茶點、藉資一堂之歡叙、仰該會屆時推派代表十人參加、幸勿延誤、實爲至要、特此通吿、 
　　甬人慶祝 
　　寗波旅滬同鄉會、對蔣委員長、五十大慶、以誼切桑梓、除獨力購機早獻外、又於昨日執監聯會决議、於壽辰正日（三十一日）舉行蔣公五十壽辰慶祝大會、通吿旅滬同鄕、一致參加、以表敬意、茲錄其通吿如下，寗波旅滬同鄉會、爲蔣委員長壽辰、舉行慶祝會、通吿旅滬同鄉、本月二十一日、爲我蔣委員長五十壽辰、本會以桑梓攸關、愛戴允深、除集欵購機呈獻外、於是日上午十一時起、在本會大禮廳、舉行慶祝大會、（並有餘興）以表敬意、凡我旅滬同鄉、屆時務祈蒞會參加、是所企幸、 
　　各界賀電 
　　十月三十一日、爲蔣委員長五秩壽辰、本市各團體、特分電祝賀、茲彙錄於决、劉震寰氏昨電賀蔣委員長云、南京蔣委員長鈞鑒、公秉四維敷敎、二化導民、本修齊以臻治平、作內政而寄軍令、用能閎肆中外、搘拄艱屯、雲雷展其經綸、黎庶登乎袵席、欣逢旦夾嶽降、快瞻霄漢鷹揚、紀羲經大衍之年、麗天垂象、集團闔一日之獻、拔地爲山、永期完整金甌、熙來壽宇、會見聯翩鐵隼、覆蓋領空、載揚吉甫殊助、謹晋華封虔祝、劉震寰叩、艷、 
　　周珏電賀蔣委員長云，南京行政院蔣院長鈞鑒、恭逢壽誕中外騰歡、外交部駐滬辦事處主任周珏謹祝、 
　　市總工會賀電云、南京軍事委員會委員長蔣鈞鑒、我公爲黨國唯一之領袖、夙夜憂勤、爲國宣勞、自廣州出發以來、十年於茲、苦心孤詣、挽救國難、豐功偉烈、薄海同欽、迺者欣逢五十壽辰、更値全國統一之時、允望率領全國民衆、以統一之力量、努力建設、修明內政、抗禦外侮、以廢除不平等條約、而臻民族於復興、我全國民衆、對國家領袖景仰之熱忱、自永矢弗暖也、臨電神馳、恭祝千歲百益、上海市總工會叩儉、 
　　甬同鄉會賀電云、蔣委員長鈞鑒、維嶽降神、生五百年而名世、與椿比壽、祝八千歲爲壽辰、維我公誕膺大命、懋著奇動、値　九載考成、孃際五旬弧旦、棣帡幪之下、羣深慶頌之私、本會誼切桑梓、情殷葵向、聽風　而威海內、喜洽故鄉、指日下而望長安、傾呈華祝、謹此電達、伏乞雲裁、寗波旅滬同鄕會敬祝　　、旅滬甬紳賀電云、街略）受命自　留草、因村而篤、耆年曰艾、如日方中、威海內而返故鄕、羣沾歌風之復、戴高大而履厚地、懷獻曝之誠、欽維蔣委員長功髙北斗、壽永南山、際八方肇奠之時、値五十登庸之歲、戎衣一定、無武德以樂衝、比戶同聲、祝長年而歡忭、景雲呈瑞、薄海蒙麻、和德等居沛豐子弟之班、念恭敬梓桑之誼、際斯盛會、彌切微衷、或獨力輸將、或多方募集、合購飛機一具、恭祝大壽千春、助壯氣於雲端、財斯有用、揚仁風於海外、取豈傷廉、聊抒癸向之忱、特效芹羹之獻、仰祈莞納、肅叩荃安、虞和德·朱孔陽·余廷蓀·傳筱庵·孫衡甫·張繼光·袁履登·兪佐廷·徐聖禪·孫鶴鼻·秦潤卿·竺梅先·何紹庭·何紹裕·戴畊莘·王　蓀·張祖康·周乾康·李壽生·盛筱山·徐懋棠·項　武·方積蕃·方液仙·劉聘三·董杏生·周祥生·周子興·徐永炎·徐懋昌·葉友·姚德甫·張壽鏞·葉琢堂·吳啟鼎·劉鴻生·李祖　·方濟陽·秦善寳·徐炳耀·金潤庠·同賀、 
　　納稅華人會賀電云，南京蔣委昌長勛鑒、嵩生嶽降申甫爲社稷而來、扶危定傾、山山與醫威並永値茲良誕之辰、敬晋期顧之祝、上海公共相界納稅華人會主席王　籍·副主席袁履登·曁全體委員同叩、艷、 
　　全國商聯會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、崧生嶽降、鍾靈毓於一身、天與人歸、溢謳歌於八表、伏維我公黨國元助、山河間氣、功收統一、業炳千秋、恭逢五秩攪揆之辰、敢附兆民祝耗之末、謹電馳賀、彌頌椿齡、全國商聯會主席林康侯艷、叩、 
　　國貨維持會賀電云南京蔣委員長勛鑒、竊維我公、黨國干城、繼武總理領導革命、統一華夏、奠都令陵、驅除兇頑、四征不庭、中樞綰轂、宵肝辛勤、施政佈敎、深協興情、萬邦和洽、兆庶歡騰、今逢大衍、謹祝華封、肅電敬賀、聊伸下悃、中華國貨維持會常務委員王介安·汪星一·王漢强·同叩、 
　　地方協會電賀蔣委員長云、南京蔣委員長勛　、十月三十一日、欣逢鈞座五十初度、古人服官之年、國族復興之日、乾坤旋轉、夙仗德威、日月光華、定臻壽考、肅電奉祝、敬希賜察、上海市地方恊會杜鏞錢永銘·王曉箱·虞和德·徐新六·張寅·劉鴻生·穆湘玥·林康侯·張公權·朱慶瀾·胡筠秋·郭順·簣延芳·陳光甫·馮炳南·王伯元·秦祖澤·郭秉文·鄒秉文·黃炎培·徐采丞·吳蘊齋·王志莘·何德奎·潘文安·蔡正雅·　金國實·曁全體會員同叩、艷、 
　　上海市書業同業公會賀蔣委員長壽電云、南京蔣委員長鈞鑒、我公領導全民、復興國旅、衆星拱極、萬姓傾心、恭逢五秩令誕、普天同慶、大地騰歡、謹電馳賀、伏希鈞察、上海市書業同業公會執監委員曁全體會員同叩、艷、 
　　上海市彩印業同業公會賀蔣委員長壽辰電云南京蔣委員長鈞鑒、我公領袖　倫、完成統一、盛德大業、彪炳千秋、恭逢五秩華誕、九如戩穀、四海騰歡、肅電奉賀、伏乞鈞察、上海市彩印業同業公會執監委員暨全體會員同叩艷、湖社賀蔣委員長壽電云、南京蔣委員長鈞鑒、菊華呈瑞、箕曆增祺、日月中天、甫申降嶽、湖依明聖、欣方夏之宜年、社接份楡、書河山之有美、緬星雲之糺縵、誕應昌期、際天地之平成、祥開大衍、三民實現、　洽壬林、八表風淸、疇陳　範、鍚予社福、願偕兆庶以臚歡、祚我邦家、長拜沛豐之賜酺、海天額手、敬祝嵩釐、霄漢仰瞻、謹陳電賀，湖社委員會委員長陳其采叩艷、 
　　上海絲業會館整理委員會賀蔣委員長壽電云、南京交通部轉蔣委員鈞鑒、光增上國、望重中樞、全隸帡幪、同深歡忭、今者象微大衍、易符五秩之占、鶴算長懸、詩合九如之頌、欣逢嶽降、用代嵩呼、上海絲業會館整理委員會王延松·沈澤春·潘公展·唐乃康·許建屛、等叩祝三十、 
　　上海市地產業同業公會賀蔣委員長壽電云、南京交通部轉蔣委員長鈞鑒、幸隸仁帡、欣開壽宇、中樞共仰、薄海同欽、湛露宏敷、永戴生成之德、下風逖聽、聿申頌禱之忱、謹獲　詞、用添鶴算、上海市地產業同業公會主席委員沈澤春等叩祝、艷、 
　　綢業銀行董事長等電賀蔣委員長電、上海綢業銀行董事長王延松。總經理陸子冬·副·總經理盧寵之·電祝蔣壽·文曰、南京蔣委昌長勳鑒、溯目民國肇與以來、災禍頻仍、致國運日衰、民生日蹙、幸賴我公、旋乾轉坤、天柱獨擎、全國卒吿統一、政治因而淸明、百廢俱興、建樹猛晋、無異安國家如磐石、登斯民於袵席、今當我公九秩懸弧令旦、歌功頌德、四海同慶、宜乎萬民歡騰、百業忭頌、爰肅蕪詞、藉陳蟻忱、遠祈善自珍衛、爲國宣勞、遙祝松齡、萬壽無疆、謹電馳賀、至乞垂鑒、上海綢業銀行王延松·陸千冬·慮寵之·仝謹叩、艷、 
　　全國會計師恊會曁上海市會計師公會昨電賀蔣委員長云、蔣委員長勛鑒、時維十月、十地回春、晋祝五旬、中天煥彩、鈞座忠勤黨國、領袖羣倫、本仁義爲至化、施澤寰區、宜德威於不遺、傳謨撙俎、宏中施外、握髮勞心、値茲東籮菊錠、適逢南極星輝、壽人壽國、無極無疆、敬獻蕪詞、藉申賀悃、全國會計師協會上海市會計師公會仝叩艷、中國交化建設恊會賀電云，南京蔣委員長鈞鑒、懸弧適逢佳節、晋斝正値淸秋、鈞座拯蒼生於水火、奠社稷於苞桑勞苦功高、仁慈澤遠、人民共戴、國家所依、頌獻九如、聊表私衷、歌詠百福、敬酬明德、中國文化建設恊會曁滬·津·京·川·黔·滇·鄂·湘·平·魯·冀·察·綏·熱·浙·蘇·陝·豫，閩·贛·晋·甘·寗夏·皖。東北·靑島等二十七省市分會同叩、 
　　外港理貨員互助會電賀蔣委員長云、南京蔣委昌長勛鑒、鈞座領導革命、統一南北、奠定國基、中外欽祟、護黨保國、潔已愛民、欣逢五秩、舉世歡騰、崇德報功、福壽永寗、敬獻微詞、以表賀忱、中華海員上海外港理貨員互助社指導員楊瑞生。常務理事許厚之·暨全體同人叩、艷、 
　　全國醫師聯合會及上海市醫師公會賀電云、南京行政院蔣院長勛鑒、民國念五之良辰、欣逢鈞座五旬之榮慶、壽人壽國、偉業與日月爭輝、立德立功、烈蹟共山川並峙、肅雷馳賀、伏維垂譽、全國醫師聯合會上海市醫師公會同叩、艷、 
　　本市全市游藝界、電賀蔣委員長云、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、國家多難、外侮日亟、鈞座砥柱中流、獨挽在瀾、以至誠至德、完成革命統一之大業、奠定復興民族之基礎、豐功偉績、垂昭萬世、茲値鈞座九秩華誕之辰、本會等除舉行慶祝播音游藝大會、以抒愛戴外、謹電馳賀、恭祝萬壽無疆、上海市游藝協會同會員上海市潤餘社評語彈詞研究會·上海市滑稽獨脚戲硏究會·上海市申曲歌劇研究會·上海市蘇灘歌劇硏究會·上海市話劇研會會·上海市淮揚評話研究會·上海市改良甬劇硏究會·上海市故事播音硏究會·等全體會員萬餘人謹叩、 
　　猶太月報社總編輯伊士桂電賀蔣委員長譯文云、猶太月報社掬誠恭祝將軍閣下五旬大壽閣下宣勞國家、使其文，化經濟社會政治生活、欣欣向榮、勞苦功高、値此良辰、固宜受國人與一般欽仰者之祝頌、中山先生之衣鉢、傳與閣下、閣下受之、光榮實大、閣下之才、文武兼長、亞洲獲斯、堪以爲豪、敝報謹代表猶太僑民敬祝閣下光芒萬丈、功業千秋、猶太月報社總編輯伊士拉印、 
[土貨祝壽　奉諭停止]  
　　徵集禮品備函送回　參加商號聯名電賀 
　　本市中華土貨恊進會等各團體、前爲慶祝蔣委員長壽誕、發起徵集士貨禮品、獻京祝壽、昨晨奉到軍事委員會辦公廳第二處、轉蔣委員長諭、略謂、本委員長生日、除醵資購機、轉呈國府外、其餘一切禮物、槪不收受等因、爰於昨晨召集緊急會議，討論徵集之祝壽禮品處置辦法、結果、以旣經蔣委員長諭知不受、决定將各家出品備函送回、同時用參加士貨祝壽各團體商號名義、聯電蔣委員長祝賀、文曰、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、吾公領導革命、建設中華、爲砥柱于中流、挽狂瀾於旣倒、全國統一、內患敉平謀民族之復與、奠國基於永固、德動幷懋、中外同欽、軫念國家當兵燹之餘、入民處亂離之際、應發展經濟、努力建設、以昭蘇民困、孚裕民生、吾公領導國民經濟建設運動、登高一呼、舉國響應、本會等仰體吾公經濟建設之至意、復以吾國經濟之主要命脈、在乎農村、而發展農村經濟、首須維持吾國之土貨生產、以抵制外貨輸入、流通農村金融、歷年來對於士貨之生產運銷、研討實騐、不遺餘力、茲特乘攪揆之辰、徵集全國名產土貨、及改良出品、衣食日用諸物、推員晋獻、聊申芹曝之忱、正當出發、適奉鈞諭、除醵資購機、轉呈國民政府外、其餘禮物、槪不收受等因、本會等遵諭停止獻禮外、謹以至誠、馳電奉賀、恭祝康健、中華土貨協進會·中國民生敎育學會·滬西民生敎育實騐區·上海縣黨部·高橋農村改進會·顓橋鄉村改進會·念二運動促進會·農村通訊社·德大帽荘藉行·福建商店·揚州三和醬菜廠·中國國貨公司·上海土布商店·中美一湘繡莊·高橋改進區·顓橋改進會·松鶴園·桐橋改進會·朝霞農塲·張施氏·念二運動促進·滬西民生教育實騐區等各商號團體叩艷、 
[黃克强先生紀念會　當部通過辦法]  
　　十一月二日舉行 
　　本月三十一日爲黃克强先生紀念、因適逢蔣委員長五十大慶、各地均懸旗誌慶、不免衝突、中央因特電令各地黨部、移於十一月二日與總理紀念週、合併舉行、本市市黨部已訓令紀念辦法、提經昨日執委會通過、並推定陳君毅委員爲大會主席，茲錄誌辦法如下、（一）召開上海市各界代表、舉行先烈黃克强先生逝世第二十週年紀念大會、（二）會塲市黨部禮堂、（三）十一月二日上午九時、（與紀念週合併舉行）（四）大會主席、由市執委會推定之、（五）函本市各大報撰述紀念黃克强先生之文字、於十一月二日報紙發表、（六）通令各區黨部、轉飭所屬、一律推代表參加、（七）十一月一日起、登報二天、通吿各界、一律下半旗誌哀、本市各機關團髖學校、可派代表備函參加、 
 
 

Page 10

 
 
[雜糧業昨向市府請願　撤銷江浙兩省禁令　並擬滬市米麥國內流通辦法]  
　　自浙江省政府扣留米船運滬、江蘇省政府議决禁糧食出口後、上海雜糧公會經緊急會議議抉、於昨·陳子彝·朱子香·等三人、備呈向上海市政府謁吳市長、由秘書長兪鴻鈞代見、以江浙兩省禁止糧食出省、事關滬市民食甚鉅、允卽電兩省政府請徹銷禁令、繼赴社會局請願、由局長潘公展接見、對於蘇省禁止糧食出省、業已電請撤銷、至於浙省扣留運滬米船、卽予電請放行、各代表認爲結果圓滿、並推派顧馨一、於今晚晋京、向行政院實業部請願、飭浙省放行被扣米船、蘇省寢止成議、茲誌詳情如下、 
　　呈請市府 
　　呈上海市政府文云、竊維我國各省農產狀祝、易地而異、供需互應、盈虛酌劑、庶足以資民食之周給、垂民生於不敝、是以總理有勻配糧食之昭訓、中央於民國二十一年十一月間、頒國內米穀流通之明令、今者、外侮頻亟、國難方殷、防止米糧資敵、固不徒爲政者宜然、卽在人民亦應同具此心、本月九日、爲屬會曾擬具處理本市米麥國內流通暫行辦法、條陳社會局、轉呈鈞府鑒納施行、是於禁止糧食出國、似已防範周密、　無虞疏遺、乃近數日間、紛據同業報稱、浙屬嘉興平湖等處、對於運滬食米、不論裝包與散艙、扣留日必數起、而於裝包者、疑其輸外、執之更爲嚴厲、殊不知運米裝包、蓋防攙水舞弊、實則同爲接濟滬地民食之需、自被浙屬境內扣米阻運消息迭傳、糧商蒙其損失、復慮意外危險、相與驚愕不已、而蘇省夙爲產米最富之區、昨見報載、省府亦已議决嚴禁糧食出口、市廛空氣、頓呈恐慌、伏念上海居民三百餘萬、日食所需、端恃產區源源接濟、庶無匱乏、似此浙蘇相繼懸禁、本市民食、將成涸轍、影響所及、寗堪言喩、除由屬會推派代表面陳一切外、用敢略叙弊害、呈請鈞長察核、迅予咨請浙江省政府撤銷禁令、所有嘉湖等縣扣留之米、飭卽放行、並咨江蘇省政府寢止成議、以符國家功令、而維本市民食、不勝戚戴之至 
　　晉京請願 
　　雜糧業同業公會已推定主席顧馨一氏代表雜糧業乘晋京獻機祝蔣壽之便、向行政院實業部請願、顧氏准今晚由滬乘京滬夜快車晋京、茲錄請願呈文如下、呈行政院實業部文云、竊維我國各省、（中略見呈市府文）屬會心所謂危、不敢緘默、推派馨一賣呈干謁、藉陳弊害、仰祈鈞（座）（部）垂察、迅賜（令飭）（咨請）浙省政府撤銷禁令、所有嘉湖等縣扣留之米、轉飭尅日放行、幷（飭）（咨）江蘇省政府寢止成議、以符國家功令、俾維本市民食、不勝待命之至、 
　　流通辦法 
　　附十月九日呈社會局所擬處理本市國內米麥流通暫行辦法四項、（一）臨時處理本市米麥流通事宜、原應由鈞局主持、但糧商散處特區、多數集中南市、路途往返、諸多不便、故擬請鈞局遴派委員、會同屬會辦理、（二）本市糧商裝運米麥須由各該商號塡具申請書、隨將裝運日期數量、所裝船名、以及運達地點、承受商號、詳細塡明申請認可後、給予由鈞局蓋印之運貨瞪、（三）前填申請書、應塡具二紙、一留屬會、一呈鈞局、存核備查、（四）申請人携帶運貨證、逕向江海關報運、以憑放行、如無此項運貨瞪者海關應一律不予轉口、 
[紗布交易所奉令扣押棉花棧單　銀錢業昨天聯席會　當塲議决請求法院免予扣押　交易所向法院請願陳述理由　法院已允變通今日可以交割]  
　　華商紗布交易所奉第一特區法院令假扣押棉花棧單、以致今日交割、勢必發生困難、特推派理事長穆藕初、理事聞蘭亭、向法院請願、同時銀錢兩業公會、開聯席會議、議决請求免予扣押、以資流通、茲誌詳情如下、 
　　法院令交　易所扣押 
　　華商交易所日前奉第一特區法院令、「因有甲乙兩商人交易棉花十餘萬包、於甲交易之際、乙認爲所交之花、不合標準、以致經甲乙兩商人自行談判無效、由乙向第一特區法院起訴」、當由法院飭該交易所對甲之棉花棧單、予以假扣押、以資打樣試騐品質、該交易所查無甲乙兩戶名、所以據情呈復法院、昨晨再奉法院令、仍遵前令辦理、 
　　今日交割　發生問題 
　　華商紗布交易所以棉花棧單爲無記名式、市上流通、祇憑棧單而不憑人、如果遵法院令予以假扣押、則今日紗花交割之期、事實上勢必發生問題、同時銀錢兩業有抵押關係、影響亦鉅、所以由該所函請銀錢兩業公會開聯席會議、一致主張、請求法院免予假扣押、以資流通、 
　　銀錢兩業　聯席會議 
　　銀錢兩業會會、於昨日下午三時、在香港路銀行俱樂部、舉行聯席會議、到兩會執委吳蘊齋·吳蔚如·瞿季剛·王伯元·胡錫安·齋雲靑·潘久芬·楊介眉·張佩紳·劉午橋·陸書臣·徐文卿等、列席者銀行公會秘書長林康侯·由吳蘊齋主席、宣讀紗布交易所來函原文後、卽開始討論、認爲假扣押棧單、事實上確有困難、當塲議决、呈請第一特區法院免予扣押以資流通、至下午五時始散、 
　　請願之後　予以變更 
　　華商紗布交易所理事畏穆藕初、理事聞蘭亭、於昨日下午二時、赴第一特區法院謁院長郭　觀、陳述假扣押事實上困難之理由、請求收回成命、由承辦書　官代見、至下午三時許始辭出、新　社記者昨晚向該交易所探悉、第一特區法院已允予以變通辦理、所以今日交易所之交割、可無問題矣、 
[紗布交易所　呈復實業部文]  
　　華商紗布交易所呈復實業部文云、爲呈覆事、竊屬所奉大部商字第四八九六八號通知一件、並蒙附抄無錫縣棉紡織業同業公會祭緘三原呈一件、敬悉大部爲愼重硏究起見、會邀集財政部棉業統制委員會派員會商逐加討論、並分別决定糾正辦法四項如下、（一）該所應限令買賣雙方、依法繳納本證據金、其金額應依照交易所法第三十一條所定之比例率繳納、由交易所監理員嚴密監察、違則處罰、（二）該所原訂紗花定期交易、期限六個月、應縮短爲四個月、起初分兩决縮减、每决縮减一個月、作爲試辦、（三）關於期貨交易數額之限制、一·每一經紀人各月分期貨交易、餘額棉紗以五千件爲限、棉花以二萬担爲限、二·如逾越限額、棉紗由五千零五十件至一萬件棉花由二萬一百担至三萬扣、每件或每担、除本證據金棉花應照登記價格百分之十、棉紗百分之五繳納、不得代用外、並按照所繳本證據金之數、加收特別證據金、亦不得代用、三·如交易數額棉紗在一萬件以上、每過五千件、及棉花在三萬担以上、每過一萬担、均加倍遞增特別證據金、亦不得代用、（四）改糾花紗鑑定員、一·棉花鑑定員、應聘請與花紗各業俱無關係、且曾研究棉花分級之人員担任、二·棉紗鑑定員、應聘請與花紗各業俱無關係、並持有實業部紡織技師登記證書之人員担任、以上四項辦法、大體均係根據原具呈人之請求、而原具呈人之指摘、屬所無論是否屬實、依法當使屬所有提出答辯之機會、再由大部秉公决定、方足使人折服、倘僅據原具呈人片面之論吿、遽予裁斷、似與一般辯論制度、顯有未符、因知大部對於此事鑑空衡平、毫無成見、不過因原具呈人攻擊屬所、有放任過分投機志在營利等語、爲此危詞所動、遂有此舉但當時如有屬所代表列席陳明實際狀况、則深信絕無似此之糾正辦法、蓋可斷言、此屬所不得不披瀝陳明者、又按原具呈人此次所主張糾正各點、共中或已爲屬所所早經施行者、或則現行法令中尙無明文規定、未便率爾粉更、至共餘一二節、自表面觀之、似乎足使投機者有所戒心、但自實際言之、不特不足遏抑投機者之活躍、且反使正當花紗商人無從套做買賣、失其圓滑資金之效能、企業金融兩界、交受其困、固不僅屬所之區區利害而已、原呈對於屬所營業方針、管理方法、頗涉誤會、而於立法之原旨，以及近代經濟社會之機構、允多隔閔、故雖繁微博引、吹求多端、而歸根結蒂、仍係一味周內、用意何在、殊難索解、不幸屬所未有機會、趨前中述、致原具呈人指摘各點、朦邀採納、而所决定三四項糾正辦法、除屬所早經施行者外、其餘各端、衡諸事實、固多窒碍、卽證諸行現法律、亦殊扞格難通、事關全國花紗業之榮瘁與全國企業余融之安危、屬所職責所在、未敢緘默、迫得瀝陳下情、伏乞俯賜鑒核、准予再度咨請財政部及棉業統制委員會、派員會商、並令知屬所派員列席、面陳實際情形、俾於法律事實、兼顧之下、別謀妥善辦法、以宏實效、實爲公便、謹呈實業部長吳、 
[本市黨軍政各界　籌備禁毒大宣傳　舉行籌備會議　决定宣傳原則]  
　　國民社云、闢於禁烟拒毒、經蔣委員長訂定期限、嚴令各地軍政機關執行以來、頗見成效、本市市黨部·警備司令部·市公安局·禁烟會等機關、以二年禁毒期限、瞬卽屆滿、自明年元旦起、吸用毒品者應處死刑、現今距年底不過兩月餘、吸用毒品者恐尙不免、應有擴大宜傳、以資警惕、因特假警備司令部舉行上海市禁毒宣傳籌備會議、出席代表市公安局代表戴立珍、市禁烟委員會代表蔡步白·市黨部代表童慕萬·司令部代表陸京士·陳漢佐、主席陸京士、紀錄張斌、行禮如儀後、主席報吿二年禁毒卽將期滿、自民國二十六年起、吸用毒品者、依法應處死刑、惟滬市現在吸毒者仍甚多、爰擬於最近期內、舉行擴大禁毒宣傳、俾吸毒者自動戒絕、旋卽討論、（一）禁烟宣傳、定於十一月十日開始、至二十日截止、（二）由警備司令部出示佈吿、警誡毒犯、自動戒絕、（三）宣傳品分傳單標語圖書三種、由市禁烟委員會及市公安局、負責辦理、（四）宣傳品分送發貼事務、由市公安局辦理、（五）播音演講、由市黨部轉飭遊藝恊會負責辦理、（六）新聞宣傳、由市公安局負責辦理、（七）印刷宣傳品經費預定三百元、由市禁烟委員會及市公安局共同負担、議畢散會、 
[時人行蹤録]  
　　朱培德·王正廷·張嘉璈·經亨頤·戴愧生·等昨乘夜特快車晋京、 
[日軍　昨又活躍]  
　　中央社云，駐滬日本軍隊，日來又略呈活躍、駐軍人數、似見增加、雖無法探悉其確數、的計有五千人左右、軍需品儲藏亦富、昨日日軍在北四川路一帶、仍有巡邏隊等結隊來往、且仍越入市區、各駐軍所內日軍調遣甚忙、測其用意、無非要避免外間估計其數目、滬西一帶日來亦時見日軍踪跡、但亦時來時去、行踪無定、所以在滬日軍、自九月二十三日日兵田港被擊案發生後、卽開始活躍、迄今其活躍區域、較前已見擴大云、 
[屈立伯夫婦　昨晨飛粵]  
　　何懷德留滬未同行 
　　中央社云、汎太平洋航空公司總經理屈立伯夫婦二人、於二十九日六時半、乘中國航空公司滬粤錢南下機飛往廣州、汎美航空公司副經理畢克斯璧·中航公司總經理戴恩基·主任黃賓賢·何競志·愛立遜·聶開一·等、均往機塲歡送、聞屈氏在粤稍事勾留、卽將赴港、仍乘剪風機飛返舊金山、至紐的世界電聞報總編輯何懷德、現尙留滬、定日內飛粤返美、 
[兩共黨　反共宣言]  
　　願在三民主義旗幟下　爲復興民族工作努力 
　　中央社云、本市市公安局、爲共黨丁偉生·孫孟孚·二人自首、特於昨午二時招待未市新聞界、席間由孫丁二人發表反共宜言、照錄如下、 
　　（一）丁偉生（卽帥昌書）自從「九一八」到現在、這整整的五年間、中國遭遇了空前的磨難、民族危機日益深刻化、使得每一個中國人都覺醒起來、認淸日本侵略中國、不是偶然、而是根據於田中奏摺的整個計劃、認淸日本侵略中國、不會適可而止、而是企圖整個呑滅全中國、武裝進攻綏察、華南海軍演習、普遍全國的走私、接連不斷的領事會議、武官會議、更加以成都事件、北海事件、漢口·上海。日水兵事件、給帝國主義進攻的機會、這證明中日關係在目前是緊張萬分、中華民挨臨到了生死存亡的關頭、中華民挨旣然臨到了生死存亡的關頭、中華民族無疑地只有以全民族的力量、才能爭取生存、否則只有滅亡、所以復興民族、成爲一個中國人唯一的任務、我旣然認定復興民族、是每一個中國人惟一的任務、所以國際主義階級鬥爭之於中國、必然地給與否定、在民族危機到了生死存亡的關頭、要以統一戰錢、號召全民族的力量、來進行救國工作、這是對的、但以統一戰綫爲美名、實際進行階級鬥爭、以抗敵救國的口號，而實際進行蘇維埃工作、這必然會消滅民族的力量、破壞復興民族的工作、那是莫大的罪過、我個人願意拋棄共黨主義的立塲、站在中華民族的立塲、在三民主義的國民政府領導之下，爲復興民族的工作而努力、在過去政府與人民之間、對復興民族的工作、在形式上容或有些出入、我認爲是因爲政府與人民所處地位不同、政府以責任艱鉅、故不能不採取穩健辦法、而民衆却激於義憒、行動猛烈、但民衆是抗敵基礎、政府是民衆的指針、政府與民衆的協調、始能發生偉大的力量、但必須政府居於領道地位、民衆出以擁護熱誠、才能恊調、才能有偉大的力量產生、政府抗敵决心與實際的準備、這是每一個中國人應該馨香禱祝的、我希望政府今後對於民衆、該更給與領導與敎育、使民衆能深刻地明白政府的政策、把民衆的力量都滙合在政府領導之下、完成民埃復興的任務、我深信祇有民衆的力量滙合在政府領導之下、民族復興的任務才能完成、許多中國人還在醉生夢死中過活、政府應該多努力於喚起工作、爲政府用、至於準備工作、異常重要、沒有準備、絕對談不上抗戰、有了民衆、有了凖備、更有了政府的領導、抗戰才有勝利的把握、民族復興的基礎、始能奠定、 
　　（二）孫孟孚　余生不辰、際此動亂之時代、就余個人之能力與旨趣而言、則僅適宜於爲一學者、靜索其搜、以求眞理、若在昇平之社會學術競爭、余自揣尙有一寸之長、不幸余處此環境、國家多難、橫逆紛集、允以九一八之變、對余刺激特甚、乃爲邪說所乘、誤入共黨、隨後余自知非宜、但脅裏之下、不能自拔、未幾卽被捕入獄、在獄時余痛定思痛、深自懺悔、乃誓嗣後絕、不參加政治活動、將專心致志於科學研究、則雖在現時環境中、亦或可稍有所成、於國家社會不無裨益、出獄後、余盡力遵此誓言、期能實現、惟以在政治方面、僅爲消極的、未能把握正確之中心、而於不自覺中仍殘留過去之流毒、故此次再度被捕、現余經明晰之開導、幷長時間之反省、益感昔日盲動之誤、及避免任何政治關係而不就正，確領導之不澈底、夫共產主義、原不適於若中國之决殖民地國家、而階級鬥爭等理論、在我國更足以削弱己力、招致外患、如此之謬脫、余本早已放棄、而近頃所謂「聯會戰綫」「國防政府」種種表面抗敵之口號、余現亦洞察其根源、誠屬共黨理論之變換、用以煽感民衆，篡奪正統而已、就目前局勢而言、抗敵救國、固爲第一要策、惟必須在政府領導之下、集中國力方能有濟、不然則分崩離析、內部先潰、何能抗敵、我國自國民革命以來、已進爲三民主義之國家、循此正軌、自能向上發展、解除一切內憂外患、而躋於眞正自由平等之域、至若其他政治學說及流派、對於我國、槪爲有害無益、此非僅在理論上可證明、而在事實上亦可徵騐者也、余今旣發願改過自新、此後當在三民主義旗幟之下、竭盡棉薄、效忠黨國、區區憑誠、匪能畢宣、惟冀在他日之行動中、更能有所表現焉、 
[請修改破產法　部批轉司法院]  
　　日前立信會計師潘序倫·錢迺徵·李鴻壽等、呈請司法行政部轉呈司法院、咨立法院修改破產法、加訂簡易破產程序、以切國情而便商民一案、刻奉司法行政部批開、呈悉、已據情呈請司法院核示矣、仰卽知照，此批、 
[林康侯　贊助中國中暹恊會　林函復願列名發起　發表緣起章程草案]  
　　中央僑務委員會爲敦睦中暹邦交、發起組織之中國中暹恊會、昨函本市全國商聯會主席、曁暹羅考察團副團長林康侯氏徵求加入發起、當經林氏復函贊同、實業社記者探誌雙方函件該會緣起及章程草案如下、 
　　徵求發起 
　　中國中暹恊會、昨函林康侯徵求發起、原函云、康侯先生惠鑒、逕啟者、本會爲促進中暹文化、發展中暹經濟、爰　在中國組織「中國中暹協會」、在暹羅組織「暹羅中暹協會」互通聲起、藉謀兩國人民益臻親善、惟茲事體大、必賴羣策羣力、始克有濟、素仰執事關懷情切、敢借芳名發起、如荷贊助、則登髙一呼、萬山響應、不勝幸甚、專此敬頌台祺、中國中暹協會籌備會謹啟、 
　　復函贊同 
　　林康侯氏接函後、昨卽復函表示贊同、原函云、逕復者、頃准大函、爲徵求列名發起組織中暹協會、鄙人極端贊成、准予列名、共同發起、相應函復貴會、卽希查照爲荷、此致中國中暹恊會籌備會、全國商會聯合會主席林康侯啟、 
　　協會緣起 
　　中暹兩國、同處遠東一地理上旣爲鄰邦、血統上亦混台相同、今日之華人暹人、因數百年互通婚姻之故、維不能復加分辦、至於經濟上之關係密切國際上之利害與共、又爲人所共知之事實、夫親仁善鄰、爲中國先哲名言、歷代奉爲國策、共存共榮、又為中國對外唯一方針、而暹羅近年外交、亦注重和平、力謀協調、是則中暹兩國聲氣正同、亟應講求進一步之親切關係、當爲兩國有識之士所共喻矣、同人等特本此宗旨、發起中暹協會、以謀兩國文化之溝通、經濟之發展、與國民感情之繼續增進、惟茲事體大、必賴衆擎始舉、爰作嚶鳴、廣徵同志、所冀大雅君子踴躍參加、共襄盛舉、則不獨同人之厚幸矣、中國中暹恊會發起人同啟、 
　　章程草案 
　　中國中暹恊會章程草案、第一條、本會定名爲中國中暹協會、第二條、本會臨時總會會址設於南京僑務委員會、第三條、本會以促進中暹文化、發展中暹經濟、及聯絡中暹人民感情爲宗旨、第四條、凡贊成本會宗旨、經本會發起人一人或會員兩人之介紹者、得爲本會會員、第五條、本會會員每年繳納會費六元、但一决捐納一百元者、得爲永久會員、第六條、本會設理事十一人、執行本會會務、第七條、理事由本會會員大會選舉之，任期一守，連選連任、第八條本會設理事長一人、副理事長一人、由理事互推之、定期一年、得連選連任、第九條、理事長綜理全會事務、如因事離職時、由副理事長代理、第十條、本會設總務。宜傳兩組、各設組長一人、由理事長指派、分任各該管事項、第十一條、理事會每三個月開常會一决、如遇有重要事務、得由理事長召集臨時會議、第十二條、本會設名譽會長一人、名譽副會長若干人、均由會員大會推選聘任之、第十二條、每年九月、舉行會員大會一决、日期由理事長於兩個月以前通知、如因特別事故、經理事七人或會員二分之一之請求、得由理事長定期召集之，第十四條、本章程得由會員大會出席會員過半數表决增刪或修改之、 
 
 

Page 11

 
 
[縣六磊塘河南電燈　昨日放光]  
　　上海縣浦西電氣事業、係由興市·振市·兩電氣公司承辦營業、而以顓橋六磊塘河爲界、河北屬興市、河南屬振市、均向華商電氣公司饋電供用，河北各地、於去年接綫通電、河南·北橋·閔行·兪塘·等地、亦均通電、　顓橋地方，因工程上關係，迄未接通、顓橋爲浦西第二市鎭、工商業　稱發達、電氣甚屬需要、居民商戶、再致函振市公司、要求迅行供電、振市經理喬念椿、業已與華商電氣公司訂定合同，並得市公用局核准、於昨日接綫通電、故大放光明、所有滬抗路自吳家巷以南迄黃浦江爲止之電氣、昨日下午二時起至三時止、電流暫吿停止云、 
[法租界　舉行消防演習]  
　　外論社譯法文上海日報云、法租界公董局所屬之消防隊、將於十月三十一日（星期六）上午八時、在顧家宅花園內、舉行消防演習、聞此演習係爲每年一次云、 
[張祖明控周景賡等　上訴案昨判决　高玉書等偽證不受理　張附帶民訴上訴駁回]  
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所前買辦周景賡、於民國二十三年六月九日下午、派夥高玉書·馮悌·萬桂榮·三人、赴中國實業銀行提取現鈔一萬八千元回所、未幾被盜侵入、刧去一萬二千元、報吿法捕房、後由探將嫌疑人張祖明·莊繼孟·在連友·唐慶岳·四人拘案、解送特二法院、提起公訴、審訊結果、認爲張·莊·注·唐·四人無犯罪切實蹬據、判决無罪、案經上訴髙三分院·最髙法院·三審終結、確定維持原判、後張祖明延律師具狀特二法院刑庭自訴周景賡·高玉書·馮悌夢·萬桂榮·錢賡華·王桂榮·等僞證誣告罪、幷附帶民訴、求追損害賠償五萬元、經審理結果、判决周景賡等六人無罪、附帶民訴、駁回原告之訴、乃張祖明不服原判、具狀向高三分院、提起上訴、經高院於日前開合議庭傳集兩造審理、宣吿辯論終結、候定期官判各情、已誌報端、昨日下午屆宣判之期、上訴人與被上訴人兩方當事人與律師均未報到、下午三時半、由刑庭長吳廷琪偕廖·王·兩推事蒞刑三庭判决、主文云、原判决關於髙玉書·馮悌專·萬桂榮·錢賡華·王桂榮·部份撤銷、髙玉書·馮悌夢·萬桂榮·錢賡華·王桂榮·連續僞證不受理、其餘之上訴駁回、又張祖明附帶民訴上訴駁回、 
　 
[箱屍案昨讥結　林根弟檢驗無精神病　茅阿根等仍堅稱被評　庭諭定下月五日宣判]  
　　無頭箱屍案上次開庭時、因被吿茅阿根蔣　菼之辯護律師范剛·沈孝祥、請求將　板上之血液、與盛屍之籘箱上所留血痕、是否同素、及林根弟有無精神病、予以　定、故經改期、茲此點業由特一法院送交法醫研究所檢騐、結果認定林根弟並無情神病、而床板之血與籘箱之血是否同素一點、因　時已久、且染有石灰質、故 
　　不能斷定 
　　昨日午後、此案由特一法院鍾淸推事偕張宗儒檢察官升座刑開庭續訊、捕房律師張師竹稱、在改期之內、存福里號之管弄人葉奎玉、重經捕房予以傳訊、據稱、於本年八月三日下午一時、有女千二人、至存福里租屋、因房租須三十餘元、嫌太貴、未租成、父至一號、亦以房租須二十五元未談成、該二女子一年約二十餘歲、身髙五尺三寸、短髪、衣 
　　黑藍旗袍 
　　白色滾邊、另一年約二十歲、身髙五尺二寸、似屬寗波口音當時曾　分租二號之亭子間、據葉稱、並未租給、今葉亦在庭、請予訊　云云、繼由葉奎玉投稟前情、庭上訊以該存福里二號確否會經租出、葉答實未租出、如有虛言、願甘受罪云云、旋山華探目黃福森投禀調查葉奎玉之經過、庭上卽向林根弟質訊、推供、死者確定彩英，由蔣元英殺死時茅亦在塲、日期爲八月九日下午二時、我 
　　實未動手 
　　云云、茅阿根供、此事實為林所誣陷、八月九一日、我與六百十九號·六百五十五號·六百零九號·六百四十四號·六百三十七號救火員與一百八十一號·一百六十二號·一百六十八號·四十二號·一百十二號·一百七十士號·六頭目比賽排球、完畢後晚餐、始終未離開救火會等語、而蔣元英則堅稱被誣、庭上以事實明瞭、論令開飴辯　、卽攄捕房張律師起稱 
　　本案破獲 
　　旣然有人報吿又非捕房自動拘捕、乃屬林根弟於九月二日在卡德路烟紙店門口對人無意中談及致而破獲、若林存意誣陷、則儘可向捕房吿發、且經檢騐得林實無精神病症而其供詞、又始終如一、毫無顚亂情形卽蔣元菼在初亦予供認、據供其殺死彩英原因、實由於爭風吃醋而起、且在庭上履勘時、亦均供認、故 
　　犯罪事實 
　　十分明衆、應　依法判决、未由范剛·沈孝祥為被生辯稱、關於本案至現在爲止、尙不知沒殺在究爲何入、雖據林根弟供死者爲彩英、住於存福里十號然恙調查所得、該里之二號亞無彩英其人曾居於內而林所供行兒日期初謂八月八日、後終捕房查　茅阿根於是日全天在救火會辦公、乃改稱爲八月八日、且大新公司揚州班之一號女招待 
　　名朱鳳蘭 
　　而非彩英、更查林根弟所供則後矛盾、無一可信應請庭上宣吿　罪、庭上旋將特一法院法醫張炎關於騐屍時之報告給兩造律師閱看、據稱大凡身體上失去全部血液、其水分减少、則屍體變化、較普通情形特別緩慢、又屍體消解之時間、亦大人於死後可持續至　十八小時、故死者於受檢騐時、的死後五十小時左右云云、庭上乃又指定范律帥爲林根弟 
　　辯護之下 
　　　張檢祭官論吿意見、謂在騐屍時、騐得頭腿所砍甚平、非慣於刀斧工作者、决不能有此手段、今本案茅蔣被吿、旣屬救火員、平日工作、均履用斧、則情節相吻合、月林根弟供詞一致、蔣元菼在初常庭承認、又經捕房查　被吿所用之斧、故其自白、白應採取、今本案旣有犯罪地、又有證物故應認爲有證據、請爲依法判决云云鍾推事遂宣吿辯論終結、定上一月五日上午。時宣吿判决 
[海萊博士　昨日演講]  
　　美國水產專家海萊博士、昨日上午十一時、由實業部技正侯朝海、陪赴中匯大樓、訪晤魚市塲理事長杜月笙氏、詳詢魚市塲之組織及營業情形、博士對於杜氏辦理該塲之熱心、深表贊許、並談及東方魚市塲之情形、據謂上海規模宏大、如能擴充營業、則堪爲上海以南之唯一大魚市塲云、十二時、博士赴南京路新雅酒店、應江蘇省立水產學校、江蘇省立漁業試騐塲、浙江省水產試騐塲三機關之公晏、後由水產學校校長張楚靑、及浙江省水產試騐塲塲長陳同白、陪赴吳淞水產學校參觀、並請博士在該校大禮堂、作學術演講、該校全體員生出席聽講、講題爲水產業在國家經濟、上之地位、演講的一點餘鐘、末並勗勉學生、對於水產上之研究、須儘量努力、藉以開發國家之富源云、晚由侯技正宴請博士於八仙橋靑年會、並邀潘公展·吳桓如·黃任之·江問漁·劉湛恩·杜月笙·錢新之·黃延芳·王嘵籟·林康侯·等數十人、作陪、濟濟一堂、直至八時許、賓主盡歡而散、 
圖爲參觀水產學校後留影、自左至右、（一）浙江省立水產試騐塲塲長陳同白、（二）陳同白夫人、（三）美國水產局局長海利博士、（四）江蘇省立水產學校校長張楚靑 
[道教會通告　為蔣委長禮懺]  
　　中華道敎會、爲蔣委員長五秩大壽、昨通吿各廟云、通吿者、本月三十一日、爲蔣委員長五秩壽辰、凡吾敎廟觀、須於是日懸旗一天、並集道衆虔禮消災延壽斗懺、共申祈禱、而表祝忱、務各照辦爲要、特此通吿、 
[永安公司職員三人　被控串同舞弊　領飯資請部長簽條　揩鉛字冒領退貨款]  
　　寗波人陳定安·應林根·上海人十介丰等、向在南京路永安公司傢私部為職員、均已歷有多年、近經該公司當局查得陳等有串同舞弊詐欺錢財行爲、爰於前午報吿老閘捕房、飭探何仁瑞往將陳應·王·三人先後逮捕、搜出贓欵一百三十五元、及僞造之字條一紙、帶入捕房、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂丸以刑法三三九條詐欺罪、對陳定安 
　　提起上訴 
　　應·王·二人則因證據尙未調查完畢、請求准予覊押、錢律師並陳述起訴經過情形、謂被吿陳定安、服務於該公司傢私部、已有十一年、月薪爲二十一元、應林根任職六載、月薪十一元、凡該公司各部職員、均供給膳宿、但如遇事務忙碌、無暇進餐時、得書條向各該部部長請求簽字、領取 
　　飯資四角 
　　本月二十五號、傢私部職員陳定安、因不及進餐、照例書條、向該部部長粤人郭文輝簽字、不料陳心懷叵測、迨部長簽字後、卽將共字條上所書之鉛筆字、用橡皮揩去、祇留部長之簽字於上、另用墨筆書寫「請將客退電氣檯毯掃一只、計洋一百三十五元交下、「等語、由陳於昨日午刻、持條向該公司 
　　總賬房處 
　　領欽、帳房處以旣有部長之簽字、乃如數交村、但此時有四樓總經理林安在旁、見條後、以此種退欵手續、並無如此簡單、心頗疑之、乃向傢私部部長郭文輝詢悉並無其事、遂將陳定安扣留、報吿捕房飭探前林調查、據陳供認詐騙 
　　已非一次 
　　且有同事應林根。 
　　王介圭、亦屬合作、故將應·王·二人續獲、今捕房因偵查手續、尙未完畢、故請准予改期、以便調查另案云云、又據傢私部部長郭文輝供明前情、謂現查得被吿等巧立名目、專用此法、詐欺取財、已有五六起之多、經葉聖超推事向陳等略訊一過、諭令押候改期七天再訊、 
[挖補交行鈔票　傅怡被控讥結　傅始終否認控補　係由粵收買而來　法院定明日宣判]  
　　粤人傅怡、前將交通銀行一元法幣中之行名及火車標記挖去者十八張、而於挖去之四週、用火燙焦、向交通銀行掉換新票、而近日市上頗多發現、以他省之廢票、貼補交通鈔票之行名與火車標記、混充交行鈔票行使情形、故報吿總巡捕房飭探目康增祥孫積善、將傅拘捕、在傳之寓所，抄獲廣東省銀行鈔票（巳不能使用）二萬數千元、解由第一特區法院、傳始終否認將交行鈔票之標記挖補於他省廢票行使市面、經庭諭改期調查在案、各情已誌本報、昨晨、又經馮世德推事開刑一庭續訊、先由江西路愼益錢莊職員孫嘉生投案、證明傅素營公債及收買廣東省銀行鈔票上月底傅沿向本荘收云廣東省銀行票九千元而連以前所收去者共達四萬元左右、繼由交通銀行發行部職員許源來投稱、在二年以前、卽有北四川路六八八號考眞臘味號以本行一元鈔票中間火車標記及行名燒去者、向本行掉換、當時尙不知挖去之用意、故報吿捕房調查、亦無端倪、及後市上發現挖補票後、始知個中原因、是以被吿來換時報捕拘捕云云、詰之傳怡則供、此項交通一元鈔票、係於二年前在粤收買而來、否認有挖補情事、並延范剛律師辯護、繼　捕房律師厲志山與范律師互辯之下、馮推事卽宣吿終結、定本星期六宜判、 
[日商取引所　無法進行]  
　　因我國人之反對 
　　中央社云、近來市上盛傳在滬日商、積極籌備復活取引所、企圖擾亂我國金融、據記者向關係方面探悉、日商人烏大五郞等、於民國六七年間、在滬成立取引所、後獲利茶豐、旋以事停辦、迄將十年、年來在滬日商營業遠不如前、一部份日商鑒於取引所之可以獲利、在一個月前、曾分頭與本埠我國商界領袖、接洽復活取引所辦法、卒經我國人士之極力反對、不予合作、現已中止進行、 
[揚子江中段　引水人換新證]  
　　楓林橋海軍引水傳習所、爲領導全　引水人機關、茲聞其所轄之漢宜湘區引水會引水人、前次所發之執照、已經期滿、近由該所呈准海軍部，於十一月一日起至十二月十五日爲止、換發新照，檢騐身體、在限期內、英口在會各引水人、均須來滬、現在該所人員、均甚忙碌云、 
[滬西絲織廠工潮　黨政調解結果]  
　　今晨可望復工 
　　大公社云、滬西白利南路寳華·天成·福星·裕村·永豐·益友等六家絲織廠全體工人、近聯合發起、組織第二區絲織業產業工會、因天成·寶華·兩廠、先後將籌備員呂紹成等十一人、開除工作、引起工人不滿、日前竟與裕村廠門警及職員發生衝突、被捕十七人、各廠工人昨聯合罷工、推派代表分向黨政機關請願要求援助、茲誌詳情於後、 
　　羆工請願 
　　寶華天成等六家絲織廠、共有男女工人一千二百餘名、因發起組織工會、被天成廠將籌備員呂紹成·張先廣·陳載介·朱孝忠·等四人、寳華廠亦將籌備員徐厚聲·周仙娥·周菊娥·黃和琴·張月珍·朱生榮·張柏溪·等七人、兩廠共十一人、一律開除工作、引起工人憤慨、常於前日下午五時、至寳華廠要求廠方准許復工、不得要領、路經裕村廠、因該廠工人聞聲趕出響應、致與該廠門醫及職員發生衝突、雙方互毆受傷、旋由曹家渡公安局、將工人十七名拘去、各該廠工人、於昨日上午在滬西集合、舉行大會、當議决一致罷工、推派代表徐龍生·陳榮灿·王井香·王柏松·等六十人、分赴黨政機關請願、要求予以援助、九時許出發、先赴楓林橋市黨部由民運科幹事李維熊接見、經詢明情形後、常勸導工人靜候依法解决、旋赴市中心區社會局請願、由第二科調解主任王先靑接見、答復亦甚圓滿、直至下午一時許、始各散去、 
　　六項要求 
　　各該廠實行聯合罷工後、經昨日全體大會提出六項條要件求黨政機關調解、（一）卽日開釋被捕工人張柏溪等十七人、（二）各受傷工友醫藥費、由資方裕村廠負担、（三）各受傷工友、在傷創未愈以前、停止期內、工資照給、（四）責令寳華益友各廠、收回開除工人張伯溪等成命、准予復工、（五）由各廠資方保證、以後不再發生同樣事件、（六）事件遷延不能解决、因之停工、工資照給 
　　黨政調解 
　　市黨部社會局據寳華等六綢廠呈報後、認爲各廠聯合罷工、有關地方治安、並實業前途、工人生計甚大、故卽山市黨部派李維熊、社會局派何景元、先赴滬西各廠方調查眞相、但因工人堅持、須將被捕工人開釋後、始可再談復工、故黨政代表、旋赴市公安局磋商、當决定對被捕之張柏溪等十七人、先由市總工會負責保釋、今後問題、再行依法解决、至下午四時許、又召集各廠工人代表談話、曉諭利害、並勸導工人應先復工、對要求之六項條件、定期依法調處、各工人代表表示接受、允向全體工人解釋遵令復工、但因時間不及、一時不能通知各工人進廠、故今晨當可入廠復工云、 
[江海關布告　補充進口稅則]  
　　第六三十號丁項 
　　江海關爲奉令補充進口稅則第六三二號丁項征稅辦法、特發貼第一五五一號會銜布吿云、現奉財政部令、進口稅則第六三二號鈕扣丁項應予補充規定如下、「凡鍍貴重金屬之鈕扣、歸入鈕扣稅則（丁（項征稅者、其應征之進口稅、以不低於鈕扣稅則（甲）項稅率爲標準」、上項辦法自民國二十五年十一月一日起施行、仰卽遵照等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體知悉、特此布吿、監督諸昌年、稅務司巴閏森、 
[浦東同鄉會　新厦落成徵文]  
　　浦東同鄕會新厦落成紀念、特山常務理事杜月笙穆耦初黃任之沈夢連呂岳泉諸氏、發徵文函云、敬啟者、我浦東同鄉旅滬經營工商業、及在其他各界服務者、多至數十萬人、爲團結精神、聯絡情誼、共謀前途之發展起見、紐織同鄕會成立以來、已屆五戰、現在愛多亞路福煦路口新建八層大厦、爲集中工作之地、定於十一月二十一日舉行落成典禮、同時將五年間辦理經過情形、報吿於公衆、以求各界之指示、藉爲今後進行之南針、茲擬編落成紀念特刋、敬求名家橡筆、鍚以鴻文，俾增光寵、而永紀念、煌煌鉅册、足廣流傳、倘各業各界、願於此特刊附登廣吿者、其宣揚之效力較宏、豈特爲本會同人所歡迎已哉、倘蒙惠賜文件、請於十一月七日以前交下、諸惟公鑒、藉頌台安云、 
[探員化裝商人　拘獲劇盜九名　抄出軍火吊到物　諸盜押侯查明再訊]  
　　九月九日至本月二十一日之間、瑞金路五三弄一七號★塘山路三六六弄十號、兩居戶、被大批劇盜持械侵入、出槍嚇禁聲張、搶刦去値價數百元之財物、逃避無蹤、報吿捕房緝拿在案、前晨七時許、嘉興路捕房華探長邵景範、偵悉該兩案盜匪、近在虞洽卿路十號西藏旅館開耽擱一十一號房間聚議圖刦某居戶大宗欵項、遂協同探目楊心正·探員陳錄生·馳赴該旅館、密開十六號房間、化裝商人模樣、察看動靜、盜黨出外未返、邵探長與西探長黑登守在馬路上徘徊、至下午三時、見大批盜匪、相繼入內、不動聲色、仍予守候、移時復有盜首紹興人王老山·張紹康·羽黨　成元·張香根·四名蹣跚而至、當將逮捕、在王老山·張紹康·身畔搜出白朗林手槍一支、子彈十六粒、並在三十一號房間續獲甬人林忠發·杭州人孫永林·紹興人陳炳德·王桂員·杭婦趙季·等五名、氏褲繋白綢帶一條、卽塘山路被刦事主家贓物、係孫永林給她、並赴法租界康悌路四百十號當舖吊到贓物手錶一只、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹詳述案情、請爲延期調查另案云云、繼據邵探長秉明破獲各被吿經過、當將搶彈錶帶案呈祭、鍾淸推事向王老山等男婦九名詰問一過、諭仍還押、改期查明再核、 
 
 

Page 12

 
 
[包剛案續審　讥取證人口供　長慶鴻妻被傳到庭　謂楊月華會住其家]  
　　包剛律師被市公安局特務組開汽車崔長貴訴誘姦其未婚妻楊月華、匿藏川沙第三區長張慶鴻家中、唆令離婚一案、由地方法院將包剛及包之茶房張新奎據訴爲穿針引綫之人、掙起公訴、曾奉地方法院迭决硏訊、前日並經江蘇監察使署特派員審查等情、昨日下午、又經地院謝推事續訊、包剛稱病未到、張新奎則在押所、提出應訊、先問　人張姚氏供、年三十一歲、川沙小灣人、張慶鴻是我先生（卽丈夫）、剛是夫之同學包剛領一女人卽楊月華、來住一二星期、包送來後卽走、但楊月華來申三四天後又來二天、我同丈夫來巾、但楊之丈夫卽來尋了官卽以合攝之照片命視後、供稱男裝者是我、女裝者為楊月華、據包稱、是包之妾、我呌她包師母、我們是客氣的、未便追究、後來日久交情好後、亦呌她嫂嫂的、包剛業不常來的、惟托我夫有事會來過的、楊月華住在此家隔壁、此是實話、官命具結後又問包之大婦你見過否、答沒有見過、至此、問證人方丸如等供、是人方皈店　房、關於（，）等開房間事已完全記不到了、對於楊月華之面貌、亦不仔細、至於五月十一日三百廿二號房間、聽說是周姓開的、又稱該房間是同車周明　管的、至此、楊月華供廿一歲、平湖人、前住蓬萊路戒珠坊、現住阜民路、五月十日、於夫吵鬧後到包家的、至十一號全大方飯店、惟究竟三百廿一號房間抑是三百卅二號已不記得了、那兩個茶房我不認得、以後亦未開房間、惟於十三·十四·十五·三天、張新奎連呌我三决到包處、我不願意去、問、你旣不願去、如何跟他去、則答詞支吾並云我於十九日到區　張慶鴻處、有一月餘、離區甚遠、並指認姚比爲張慶鴻妻、他是呌我嫂嫂的、後到上海，在江蘇放館又住南天、包吸鴉片、上午不起床、張新奎是他心腹、至此崔長貴供、自妻失後、我天天燒香求神許願，後來妻友張金花吿我、我才明其情、請究等語、至此、張新奎到庭供詞、仍稱被誣、官論改期再訊、張新奎還押、 
[農婦　產生五犬異聞]  
　　拋棄江中　是邪非邪 
　　住居滬西東漕河涇鎭農民陶老味、現年三八歲、十年前娶附近錢家祠堂葉業裕香之妹爲妻、夫婦感情尙好、惟膝下並無子女、今夏葉氏忽然受孕、陶老妹抱子心切、歡喜異常、近則葉氏大腹便便、將欲臨盆、遂挽鄰居老嫗余陳氏來家接生、詎前晚九時許、氏忽產下一胎五犬、不久卽死、幸產婦尙佳、一時附近咸知、爭往觀看、戶限爲穿、陶老妹恐產婦受驚、故加否認、當晚卽將九犬拋棄漕河涇江中云 
[被控背信侵佔　劉晦之等無罪　案延兩載法官司數易　昨日始經法院判决]  
　　中國實業銀行、任經理劉晦之·及該行常務董事李了芝、被股東張冲甫·何介春·等光後向第一特區地方法院自訴背信侵占等情、法院以該原吿等所訴事由、大都相同、遂予台併審理、而劉則以被控各欵、胥非實情、因對何介春·翁彭年·朱如萍·嚴欲泉等提起反訴、請治該自訴人等以誣吿之罪、涉訟至今、瞬將兩載、始由欲推事承審、嗣劉調任冀北、改由譯辛震推事接辦、最近譯又調充皖檢、而易以傅琳推事賡續進行、經傳推事調集證體、傳齊證人、數度開庭硏訊終結、昨日午後宣判、其主文云、劉晦之·李李芝·均無罪、關於自訴租　部份管轄錯誤、何介春·翁彭年·朱如萍·嚴筱泉·等均無罪、原吿附帶民訴駁回、 
[四歲小肉票　由地窟救出　學徒竟綁師兄　黃丫頭等等被拘]  
　　河南人陶鴻聚、在南市局門路五里橋二十七號、開設陶聚興地毯毛綫工廠、歷有年所、娶妻陳氏、已生有二子、全家均宿於廠內、詎於本月二十三午後二時許、陶之四歲决子、名根生、在廠門口劇嬉、忽遭匪徒綁去、並致函恐嚇、勒索二千元取贖、旋經陶據情報吿該管西門公安分局查緝、由姚分局長卽着偵緝分隊長劉光軍偵查、經多方購覓綫索、得悉是案匪徒黃丫頭等、匿居南市方斜路大吉路口、除報告總隊長外、遂由劉分隊長率同偵緝員卞文廣等、於本月二十七日上午九時半、全體化裝、前往將黃犯拘獲、帶隊鞠訊、供年二十二歲、曾在該廠學業滿師云云、並根據口供所述、先在大木橋路鼎吉里拘獲開設裕豐自由車行之河甫人王靜沛、（二十六歲）佻出小肉票藏匿於龍華某工會、故卽馳往搜查、發現肉票機關、設於地窟洞內、當將看守肉票之匪犯安徽人牛長貴、（二十二歲）及王仲道、（二十四歲）拘獲、並起出小肉票陶根生、一併帶總隊、傳事主認領返家、獲匪四名、轉解第二科訊辦、 
[中國與業昨開　債權會議]  
　　市商會出會和解　决呈請法院核示 
　　中國興業銀行、自民國二十三年十月間停業以後、雖經法院宜吿淸理及破產、但迄今年餘、毫無解决辦法、茲經陸景星等、依法向上海市商會請求和解、並提出和解方案、該會爰於昨日下午二時、在大禮堂召開債權人會議、因債　意見不一、會塲秩序頗爲混亂當經决定根據債權投票結果、再呈請法院鑒核、茲分誌各情如决、 
　　會議情形 
　　二時正、各債權人均先後撲會、簽名入塲、首由市商會常委柯幹臣宣吿到會債權、已超過四分之三、依法開會、並報吿中國興業銀行合　人陸景星等、請求以合殺人名義、就中國興業銀行受讓人陸錫候破產管理人已登記之債權、請求商會依法和解經過畢、决由會計師奚玉書報吿前赴該行破產管理人徐永祚會計師處查看帳目經過、並宣讀和解方案後、各債權人卽先後起立發言、大意可分爲（一）責問商會出任和解、於法無據、（二）陸景星·屠寳彝·季宗　·三人、以何種名義請求和解、如係中國興業銀行合夥人名義、則其私人財產是否已向會計師請求查算、（三）中國興業銀行倒閉年餘、雖經敎度和解、均未成立存欵發還無望、贊成商會出任和解、（四）先前制度和解時曾有發還　成二成之議、而此次和解方案、僅能發還成、殊多於法不合表示反對、故各持理由、羣相發言、會塲秩序、因之混亂不堪 
　　投票表决 
　　旋由主席柯幹臣切切實說明市商會完全處於中立地位、各債權人、如贊成和解或反對和解、當可採用投票决　、待　票結果、如四分之二贊成依照破產法和解、則其餘四之一當受拘　或四分之三贊成普通和解、則債權仍可進行訴訟、不受束縛、但以上决定、仍須呈請第一特區地方法院解釋後、方可進行云云、各債權人當卽紛紛投票、並公推三代表登主席台、查騐票數、點騐結浦、投票人數已超邁四分之三、元數若干、爲鄭重起見、交由奚玉書會計師詳細審查後、再行登報發表復由生席柯幹臣向各債人說明後、卽宣吿散會、 
　　和解方案 
　　陸景星·屠齊彝·李宗隋·所提出之和解方案如下、（一）所有中國興業銀行之債橫、依照中國興業銀行及陸錫侯破產程序中已登記之數額爲準、均由陸景星等、就中國興業銀行及陸錫侯所有之財產、自和解成立之翌日起、三十天內籌付現欵一成、（卽百分之十）作爲了結陸錫　·陸景星·李宗隨·屠賓彝四人應負之責任、（二）上交成之現欵、由劉春圃·金養田·陳世珍·等三君負担任履行之責、（三）由債權人公推代表三人、會同陸　星等淸理收集該中國與業銀行及陸錫侯之財產變賣處分之所得之欵、（除必需開支外）除給付上文第一項一成之數外、尙有餘剩者、則其餘剩之數、仍應歸各債權人比例分　、但以併足（連第一項之一成）二成爲限、如再有餘額、則歸陸錫侯享受、與各債權人無涉、（四）本和解除免除陸錫侯陸景星·季宗隨·屠賓彝等之責任外、對於其他中國與業銀行負責之人、債權人等、就其所收不足之數、仍有求償之權、並爲保全上文所載債權人之權利起見、均得委託所推之代表、行使代爲求償權，並得以該銀行或陸錫侯或債權人代表之名義、出面訴訟或非訴訟行爲、 
[豆腐業　昨追念淮南王]  
　　喬家柵上海市豆腐業公所、昨日爲追念業祖淮南王劉安起見，特舉行慶祝、盛况空前、茲彙誌各情於後、 
　　慶祝業租 
　　喬家柵十八號市荳腐業公所、昨日爲業祖淮南王劉安歸天期日、茲爲追念起見、特舉行慶祝、上午九時起到所、同業有衛金生·張福根·韓文俊·邱森林·倪鳳翔·等二百餘人、下午特請西方法會義務起香供誦、晚間同業聚餐、以資隆重慶祝、 
　　劉安逸事 
　　淮南王姓劉名安、淮南人、生於後漢、係高祖劉邦十八代孫、其父祗生一男、母劉氏、淮南王在十四歲時、母因年老、齒壞、食硬物頗感不便、有時竟無適口食物下咽、淮南王本極孝道、見此情遂苦功研究嫩食、以佐母餐、不久乃無意中發明荳腐、相傳至今、靠荳腐業謀生者、本市共七百餘家 
[西捕阻止救火　棚戶代表請願]  
　　要求澈究並准搭蓋　市聯會允轉工部局 
　　滬東區臨靑路棚戶、以本月二十五日下午二時半失愼、當時經救火車駛至液救、詛遭捕房阻止救火員施救、致火勢蔓延、焚去四十八戶、被難人口、大小四白三十名、流離失所、幸經中國濟生會、按戶資助九六元、暫免絕炊、晚間宿於瓦礫堆中、詎又遭楊樹浦捕房驅逐、痛苦萬狀、爰於昨日下午二時、推派代表吳雲鑾·王乃德·傅相銀·唐淸泉·爲兆甫·會同棚戶會滬東區代表玉其泰·唐安平·沈長貴·沈兆成·洪金城·秦文治等、前往市民會棚戶會請願、要求二點、（一）澈究阻止救火員灌救之西捕、（二）除十戶無力搭蓋外、請求工部局准予恢復三十八戶草棚、當由該會執委兼棚戶會顧問陳九峰接見、允予據情轉致工部局代表等、認爲滿意、並定明日下午二時、召集滬東區組長會議、商計善後辦法云、 
[佛音電台播送　特別節目祝壽] 　 
　　月之三十一日、爲蔣委員長壽辰之期、各界除購機祝壽外、並於是日舉行各項慶祝、本市佛音電台、爲同仲慶賀計、特於本月三十日·三十一日·下月一日·晚間六時起、邀請滬上高尙業餘音樂團體播送特別節目三犬、三十日所播者、爲新潮音樂社之（一）書眉跳經、（二）平沙　雁、（三）昭君怨、（四）寒鴉戲水、（五）中秋月、（六）柳靑娘、（七）玉蝴　、（八）龍擺尾、九時起則爲風社同人播送毘曲、計有刺虎·孽海記奇雙會·醉妃·望鄉·三醉·俠試·　曹、均由笛家許伯道挪笛三十一日六至八時、普佛拜願名人演講、九至十一時、中央銀行俱樂部平劇、十一月一日下午八至十時、華光樂會播華光·霓裳曲·　鼓　花·以及琵琶獨奏·洞簫獨奏·崑曲·及名家之古琴獨奏·合奏·等、十時後平劇或話劇、該電台週率九百八十、詳細節目屆時再行報告、 
[藹益吉　為壽林文誌慶]  
　　電機工程師壽林文供職藹益吉中華電機廠（　A.E.G.）已達二十五年、本月三十日、該廠駐滬辦事處奉德國總廠之命、爲壽君舉行慶祝、在新亞酒店設筵、壽　爲人和藹可親、素得該廠器重、一九〇九年、派壽君前往德國總廠實習、計五年之久、以蒸汽鍋輪·發電機·開關·馬達·方棚·及電表等廠爲主要實習、最後則逐一以短期間實習其他十餘製造廠、歸國時適値歐戰、駐華代表被遣返國、於是駐華事務、乃任壽君主持、其時有已售出之蒸汽鍋輪發電機數部、未及裝置、均由壽君一人担任完工實電機工程罕見之人才也、 
[賀秀文控楊天育　應先確認身份]  
　　前任福建禁烟督察處處長楊天育曾與女子賀秀文同居、生有一孩、近來賀氏以被楊遺棄等情、向第一特區地方法院提起刑事自訴、屢經傳審、均因被吿傳不　案，故予展期、昨日下午、又由傅事開庭、被吿依然不訓、原吿乃請求通緝、傳推事以賀氏之子、是否爲楊所生、尙未證明、自屬未便遽予通緝、月該　子身份問題、應由民庭認定、因即裁决、將本案暫停進行、論令賀秀文另向民　　求確認身份後、再行聽候核辦、 
[吳淞商界　挽留張玉墀]  
　　上海市商會吳淞分事務所主任張玉墀君、耆年碩德、爲商界巨學、任職以來、為商界排難解紛、恊助地方建設、熱心慈善、不辭勞瘁、一二八後力謀復興、調劑地方金融、允爲商人庇賴、近日來忽聞張主任有辭職之說、吳淞全體商界、聞之非常惶駭、特於昨日由銀錢業永安紗廠、曁南貨業米業·綢緞業·洋廣貨業·烟紙業·猪行·鮮肉業·煤炭業·報館業·等百數十家商店、聯名具呈上海市商會、請求挽留、幷推代表面見張君、務請打銷辭意云、 
[李劍波等創辦　醒亞新聞]  
　　社紀念吳醒亞先生 
　　前江南學院敎授李劍波·律師公會執行委員潘浙·金搜旅滬同鄕會委員劉湧泉·上海誼社主席徐坤祥·精華國術社社長馬文杜·國防音樂社理事李嘉朝·律師孫福成·會計師王强·等二十餘人、爲追念吳醒亞先生生前盡瘁於民族復興運動革命精神、對黨對國之勳續、實不容磨滅、爰特發起設立醒亞新聞社、以期繼承吳醒亞先生之遺志、闡揚中國文化，並播傳中外芷確消息、暴露侵略國家之眞相、聞設立基金、暫定一萬元、由發起人向各方徵求股份、每股額定爲一百元、現已徵得四十餘股、目下積極籌備、定十一月二日下午三時、在康腦脫路大富貴酒樓舉行第一次股東會議、推定負責人、向黨政機關登記、下月卽可正式　稿、 
[章華减價明日期滿]  
　　南京路大陸商塲·南市蓬萊市塲·及南京太平路中之章華毛絨紡織公司各支店、日前起　行秋季大廉價各種國產呢絨嗶嘰、一律削碼發售、購者非常擁擠、現該三支店廉價，將於明日期滿，本年度內祇此最後兩天、愛用國貨者、速往選購、幸勿失之交臂、 
[中國標準牛奶公司　債權人開會記]  
　　南潯路六十號中國機準牛奶公司、前以營業不振、宣吿淸理、由英國法庭、委派透納（J.　E.　Turner）為淸理人後、淸理人有以三萬元之代價、將公司售與美亞、（R.　W.Msyer）改組爲新中國標準牛奶公司、但事實上美亞亞未將現欵付與清理人、則此種出售手續、自屬不能成立、故中國標準牛奶公司之債權■人、曾於上星期四及本星期三開會、加以否認、當時由滙衆銀公司李密度斯、（V.　O.Remedios）提出美亞旣未出資購買、該項出售　事、自當加以反對、並應請牛門律師聲請法庭、將此項轉售契的取消、在塲債權人、一致通過 
[遠東清潔所　開設南昌分行]  
　　遠東淸潔所總行、設上海四川路中米大厦、已有十二年、聘有專門人材、採用科學管理、備有最新式淸潔工具、以眞空吸塵機一項而論、已有五十餘架、所僱工役、有八百餘人、規模之大、全國無匹、分所已設立者、計有南京·漢口·武昌·長沙·重慶·靑島·濟南等處、各該地之機關·銀行·旅社·公寓·戲院·及私宅之淸潔事宜、均山該所承包、深得顧客讚譽、現爲擴充起見、特命漢口分行經理陳君、在南昌籌設分所、業於　旬成立、該地各大機關、委以淸潔事務者、已近十家、可見該所營業之盛也、 
[湖社社員俱樂部　改組彩排]  
　　湖社社員娛樂起見、向　爲有社會俱樂部、嗣因事停頓、已有數月、業經常務委員會議决改組、於本月十六日成立、公推沈田莘·（主席）張霆潮·徐潤泉·（經濟）江鶴山·沈階升·（秘書）爲委員、並推舉職員如下、（事務主任）徐潤泉·（會計）徐慕屺·（庶務）江鶴年·（書記）王君毅·（劇務主任）張霆潮·（劇務副主任江鶴山·（音樂主任）汪兆麟·（攝影主任）吳祥曼·（棋秤中任）吳芳盛·（交際）毛伯年·費仲　·潘松如·陳本泉·章耀泉·酈漢初·崔逖先、崔聯第·並延樊耘卿·諸鼎元·張桂卿·小振廷·爲京劇敎師·每日華燈初上、各會員歡叙一堂、興趣甚濃、已定於十一月一日彩排、其戲目如下、章耀泉君之八大鎚、徐潤泉君·江鶴山君之全本連環套·小小振廷藝員之鳳凰山·包小蝶君李世文君包肖蝶君包幼蝶君之四五花洞·崔逖　君張文訪君之立志從軍·酈漢初君之鳳鳴關·沈文仙女士毛家華君之汾河　·章耀泉君郭　條君蔣勃公君之三本鐵公鷄、 
[上海市　醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會、昨開　十屆　十一次執行委員會議、計到出席委員（執委）徐乃禮。謝筠壽·金問洪蔡禹門·汪企張·孔錫鵬·夏愼初·（列席監委吳憶初山徐乃禮主席、朱善基紀錄討論如下、（甲）報吿、事項（略）（乙）討論、（一）報載中央民訓部昨函　黨部現以國大選舉、業已延好舉行、各地人民團體、在國選初選辦　之區、應恢復改選、本會秋季大會、應卽定期舉行案、議决、日期定十二月二十二日、地點　品香大廳舉行、（二）上海　新生活運動促進會、辦新運講習會、請本會指派學員一名、，限本月底塡報案、議决、請章詩賓君參加、（三）關於醫師所得稅之收支賬目、應如何規定案、議决、紐織專門委員會、推汪企張·夏愼初·蔡禹門·郭琦元·金問洪·五人爲專門委員、並指定由徐乃禮召集會議討論之、 
[中法廉價盛况]  
　　中法　藥房所售之九造眞正血·雙獅牌牛肉汁·與童鷄汁·等補身藥品、及艾羅補腦汁·羅威節痛片·與减痛汽等補腦藥品、曁孩兒面·香水精·羅威發髮藥水·等化妝品、在此秋季大廉價期內銷數激增、均趕開夜工、加緊製造、 
[九福軋局爾暢銷]  
　　軋局爾乃係用最新科學方法提煉而得之魚肝油精華、其滋補價値之髙貴、超過一坊魚肝油數十百倍、而且絕無腥臭雖胃口薄弱、厭惡魚肝油之腥臭者、亦能從容進服、對於一切衰弱、均有顯著偉大功效、國內絕少配製、惟白克路九福製藥公司備有最新最完備之提煉軋局爾機械、大量提煉、川膠　裝置發售、即名九福軋局爾膠囊、業已大受醫藥各界之歡迎、秋來滋補及時、故各界向該公司採購九福軋局爾膠囊者、絡繹不絕、銷路倍覺鋒銳、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台午後　時三十分氣象預報云、黃河流　與山東　周大　、有南風中國西南部有此座、揚子江流　有和之南風、　間海濱一帶有烟霧、臺灣四周天陰、又有東北風、昨日午時三時　二十　小時內本埠氣溫　髙　　五　　　　　〇、去年同日最髙七八·八、最低五二·〇、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十九日貴報新聞欄內、刊載市黨部籌備慶祝蔣委員長誕辰新聞一則、末有假座市商會舉行同樂大會云云等語、查慶祝蔣委員長舉行同樂大會、日前本有此議、嗣因奉到中央令知、在此國難期間、對於祝壽辦法、停止舉行等因、因此是日除僅舉行黨員聚餐外、對於晚間假座市商會舉行之同樂大會、業已作罷、相應函達、卽希查照更正爲荷、此致申報館、中國國民黨上海特別市執行委員會啟、十月二十九日、 
　　逕啟者、本日二八日貴本市新聞登載包剛律師被控誘姦一案、內有彰囑川沙區長張慶鴻、請本縣縣長調查、又有欺我卽欺監察院及欺　卽係反動份子各語、殊與當時訊問之詞句不符、彰以張身爲公務人員、應守法度、縱欲欺我而不可欺監察院、如欺黨卽爲不忠實份子、我一聽雖無橫飭縣調查、而使署可令縣澈究等語、論之、請卽惠予更正、免滋誤會　荷此致上海巾報館主筆先生、江蘇監察使署秘書吳彰謹啟、十月二十八日、 
[電報招領]  
　　（十月二十九日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存木埠　川路二白號上海雷報局待領、請收報人本人或情人備　圖章、至該局領取、（電話　三八〇號） 
　　由南京（五八五七六）來交西華　路懷興里二十九　江金同、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紗花　現銷不振　紗市漲勢亦平　大多頭斬結不少]  
　　紗市晨跌午漲、局勢尙平靜、因連朝下降、爲數已鉅、當能立定、惟現紗牛意依然岑寂、故人心渙散某商之多額已斬結一半、多數心理、對於近期紗無大看　意思、日大阪三品紗近月髙過遠期十六七元之譜也、 
　　標紗近跌遠漲 
　　標紗前市開盤　本月因現紗銷路不佳、人心愈挫，績跌一元五角、遠月倘昂、反漲七·八角至一元、一盤本月復漲一元七角、遠月回小五、六角、迨至三收盤聞紗銷仍薄、浮多斬結允湧、市盤下降、結果十一月比上日收盤　跌一元四角、遠跌四·七角、午後開盤本月微小一角、拍至遠期轉趨堅昂、二盤以原棉上升、再漲、三收盤聞現紗交易缺乏、氣勢平穩結果各月比上午收盤價均漲三·五·八·九角至一元三角、查　出恒益二千九百包、通記八百包、明德一千八百包、長餘二千八百包、華懋二千九白包、豐泰五千七百五十包、仁豐八百包、益昶一千包、大昶一千五百包、買進愼記一千一百包、合興四千包、裕大一千包、賡豐一千六百五十包、森康一千五百包、恒德一千包、望泰興二千三百五十包、長豐一千五百五十包、　康一千九百包、協成一千七百包、生源一千一百包、信一千八百五十包、一日間最髙低價列左、 
　　　紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月期　準備　交割　------　------　七、五五 
　　十一月期　二一九·八　二一七·九　一一八·九　跌〇·五〇　一一〇、九〇〇 
　　十二月期　二一三·八　二一二·五　二一三·八　漲〇·六〇　一三五、六五〇 
　　一月期　二一二·七　二一一·二　二一二·〇　〇·四〇　一六四、一〇〇 
　　二月期　二一二·六　二一一·七　二一二·〇　〇·四〇　一四八、〇〇〇 
　　三月期　二一三·〇　二一一·八　二一二·三　〇·一〇　九五、八五〇 
　　總計　六六二、〇五 
　　紗銷四百餘包 
　　現紗銷路仍屬淸寂、查全日名帮買去統計四百六十八包、售價跌一·二元不等、各帮買額列下、 
　　內地　三七五　雲南　四〇　同行　五〇 
　　徐州　三 
[棉花跌風稍定]  
　　棉市晨跌午漲、蓋以外棉疲乏、而現棉需求不旺、且陳粗絨棉仍套在十一十二月中、不過比二十一日髙價已猛跌三元七·八角、暫時或可立定、午後傳言十月期花舉行交割、仍有問題、人氣復振、實則跌度太烈、因有反動可能也、 
　　標花晨跌午回 
　　標花前市開盤、因上日跌風狂暴、氣勢稍定、各月回漲一角至二·三角、　盤轉趨軟化、三盤再跌、因某商猛烈斬多翻空、檯面鬆濫、迨至收盤、遠月猛瀉三角半、局勢非常衰敗、結果各月比上日收盤價跌二角半至四角、午後開盤市况突然緊張各月猛跌三四角、二盤忽落二·三角、迨至三收盤又復回升、結果各月比上午收盤回漲三·四五角、查賣出恒益四千一百担、大豐二千一百担、合興六千四百担、益昶千八百担、協成一千七百担、新昶二千一百祖、鍚昌三千九百担、振大三千担、元一一千五百担、泰昌二千二百担、永大三千三百担、大昶一千四百担、買進明華三千九百担、仁豐一千三百担、義成一千二百担、信誠一千七百担、通記一千五百担、明德二千七百担愼昌三千三百担、豐泰二千四百担、大昌成三千七百担、潤康三千八百担、源興昌二千二百担、一日間最髙低價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　準備　交割　------　------　二三、四〇〇 
　　十一月　四〇·五〇　四〇·〇〇　四〇·三〇　漲〇·〇五　二九九、五〇〇 
　　十二月　四〇·六〇　四〇·一〇　四〇·五〇　平　三七六、一〇〇 
　　一月　四〇·八五　四〇·四〇　四〇·七五　平　三八一、八〇〇 
　　二月　四一·二〇　四〇·五五　四一·〇五　漲〇·一五　三二四、六〇〇 
　　三月　四一·五五　四一·〇〇　四一·四五　〇·〇五　二〇二、七〇〇 
　　總計　一、六七四、四〇〇 
　　現棉消費平常 
　　廠需不斷、來源姚花二千八百包、通花一千八百十包動漫、 
　　瞧寗花　五〇·七五　永安廠進　六〇〇件　現貨送廠 
　　銅山花　五〇·二五　又　一〇〇件　又　又 
　　合肥花　四七·〇〇　又　二八一件　又　又 
　　雲賽花　五七·〇〇　裕豐廠進　八七件　又　又 
[美棉商等候選舉結果　棉價至收盤時又疲]  
　　昨美棉開盤　利物浦消息不佳、同業及外商買進、空戶抵補、各月漲一至三磅音、套賣較少、合作社限價買進十二月期、每週天氣報吿利於新花之採軋、現需活動、優級棉脚地極堅、新買戶平常、同來等候選舉之結果、合作社套賣增加、市價又疲、計現貨跌四磅音、期貨跌四至七磅音、英棉現貨漲十二點、期貨漲三至五點、印棉初因歐洲出口商大批買進而漲、後因多頭了結而回計平果爾漲一·六至一·七五羅比、奧姆辣漲·　二五至一·五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電　左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　一一·六七跌　四　四三·四〇　現　六九〇漲一二　四〇·七 
　　一　一一·六五　七　四四·三〇　　　　七〇　四　四九·六　　 
　　三　一一·七〇　五　四三·五〇　十一　六六五　三　四九·三〇 
　　五　一一·七三　六　四三·六〇　十二　六六二　五　四九·一〇 
　　七　一一·七〇　七　四三·五〇　一　六六一　五　四九·〇〇 
　　十　一一·二七　三　四二·一〇　二　六六〇　五　四八·九〇 
　　現　一二·一二　四　四五·三〇 
　　平果爾　一五八·〇〇　漲一·三〇　二九·一〇 
　　三月期　一五八·〇〇　一·七五　二九·一〇 
　　奧姆辣　一九五·五〇　一·二五　二五·〇〇 
　　三月期　一九五·五〇　一·五〇　　五·〇〇 
　　白羅溪　一二八·七五　一·五〇　　九·九〇 
　　又據孟買電、廿九日開盤預測、白羅溪爲二百十八羅比、跌〇·七五羅比、奧姆辣爲一百九十五羅比、跌半羅比、平果爾爲一百五十七羅比、跌羅比、 
[疋頭　棉布市盤已難支持　各地紛電止裝　交易突見寂寥]  
　　昨布市因紗花市勢繼續軟化、各布廠需用之紗綫原料、無慮匱乏、售盤亦日見低廉、而最近旺銷之各客帮如長沙·漢口·九江·蕪湖·雲南·福建廣東、等區、邇以滬市日廉、且無確　市價、各地以眞相難明、各貨一致傾跌、人心大虛、各帮俱有電報航函、均稱當地市價已跌、已添各貨、紛請止裝、或在滬市轉售、故市况岑寂、市盤巳難支持、昨十六磅粗布手貨爭先走銷、振泰廠鴻福牌、寳興廠寳星牌、申新廠人鐘牌·以及賽馬·耕漁·變龍等牌、一致跌落（每疋）一·三角不等、惟怡和廠各檔粗布仍保持原盤、東貨細布續落（每疋）一角左右、市布八四原布亦跌（每疋）五分、成交備形寂寥、獨細斜因需求尙佳、價尙穩定、色貨真貢·絨呢·嗶嘰·印花絨等貨、亦微落（每碼）二厘半至五厘、本色斜紋絨·白襯絨市上現貨奇缺、各貨派交不旺、市盤頗堅云、 
[元芳疋頭回風亦起]  
　　昨逢元芳洋行第三千零十二次拍賣之期、陳列泰西緞·元絨·貢呢·元羽綢·洋紅布五種、計四十九牌、共九十九箱、市况客帮交易呆滯、因前爲時局關係、停拍一期、嗣後二期赶裝客貨、同業競爭購買、拍價上升過度、客帮觀望不前、且本街市面减色、此期呌莊前兩度漲峯、今見回落、有無一不跌之勢、據業中視綫、下期恐難起色、所拍泰西緞七牌、三侠獅合猴每碼除四分外、其餘小一二分、元絨五花洞升三分、九芳西棋降二三分、貢呢小七厘半、元羽綢安殿寶彩八士每疋跌三元八角全四元、十八子鸞鳳五星降二元七角至三元三角、花燭竹林人球跌二元外、商賈全福十八學土伯子快利小一元外、惟海牛脾價平、其餘降四角全一元、洋紅布呌五磅係輕磅貨祗一箱、業中爭購、價尙挺秀、 
[金融　標金戶供求不一]  
　　金市昨以純金下游、買氣難振而再疲、續跌六角、惟低後求供不一、而呈盤旋、結果亦極恍惚、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚在謂收市後、照掛牌加〇六二五、印度尚進、賣方不多等說、蒙得里遠期銀價上升五毫至一釐不等、匯兌開升而收縮、倫教生金跌一便士、中央銀行掛牌褐曉、英美俱平、海關金單位縮一釐、標準標金價掛牌降爲一一五六元一角、但晨開反略微高、開後始見賣方稍稍活動、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、逐步下游、白銀平衡揭曉漲一分、邕有買戶維持而回升、中途則尚恍惚、憔趁髙脫手者仍湧、加之人心飄忽、午刻復又轉疲、後市上落更徵、局勢掙扎不定、大戶求供不一、印銀初升五安那、二次回小一安那、最後仍盤、掉期趨堅、的由多方貼出三元有零、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元二角、較前收升一角、祥　久大恒興源申康紛售、退爲四元一角、匯豐銀行掛脾揭曉、英美俱平而後平、福興永曾進至四元半、大德成元茂永再賣到四元、白銀平衡稅揭曉漲一分、大德成洽豐永元亨趁勢購買、回升至五元、福餘一大大德成則賣到四元半、洽豐永及散戶進至五元一角、裕新祥一大大德成復來賣出、跌至四元二角、福興永恒餘尙納、午收爲一一五四元三角、 
　　後市開盤一一五四元四角、福泰亨購條、自四元三角升至四元七角、萬興恒餘脫手，退至四元三角、源泰洽豐永一大大德成納條、升為四元七角、元了永脫手、乾昌祥等亦有供給、退爲四元四角、洽豐永尙納、收盤爲一一五四元半、 
　　結價以中央銀行標金　準價掛牌、降爲一一五六元一角、照收盤價言、約換一元餘、十一月佷登賬一一五二元、十二月份一一五四元、上午補水一一五〇元、赤金價為一一六一元二角、現貨市况平穩、烚赤由泰康潤賣予漢口帮一百四十兩照加十三元買價照加八元、天津貨照加十一元二角半、均乏對手、掉期缺乏、空方頭寸貼價已升至三元外、尙乏貼進者、 
　　塲內交易　　、統計洽豐永元亨　源永幅豐永幅泰亨等屆於實力，中　久大及盈豐恒　茷永祥豐恒餘生源永萬興愼大永等居於 
　　查一天市况平疲、農爲一一五五元二角、後收爲一一五四元半、最髙價一一五五元一角最低價一一五四元、計有一元二角上落、結果較前收下跌六角、十一月份條子剩　千二百八十二條、共計多方五家、空方十二家、十二月期籌碼、計六千二百九十三條、共計多方二十六家、空方　十八家、成交總數、計前市八百七十五條、後市七百零七條、 
[外滙昨多滙兌交易　---結果英美俱平---]  
　　滙市昨因銀行互做匯兌、一天過程　旋、晨初以海外電吿、倫教大條近遠俱升一八七五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五毫、至釐不等、倫敦生金跌一便士、英對美升一二五、美對英縮一二五、英對法勿動、美對法長一一五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二釐、滙市晨開近期賣價英一先令二便士四六八七五及半便士對搭、美匯二十九元半及五六二五對搭、較之前收、計英美俱平、開後銀行互有對故、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尙平、入後白銀平衡稅揭曉漲一分、日行對大連帮等掉進日美匯兌、而外商銀行則掉進英美匯兌、於是過程平和、華商離拋美金、銀行則扒、午收尙呈平和、後市銀行尙有納胃、香港方面有先令頭寸來賣、大勢盤旋、印銀兩决軋過長四安那、最後亦無變動、收盤賣價英匯一先令二便士四六八七五及半便士對搭、美匯二十九元半及五六二五對搭、與前收相較、記英美俱平、華商略塞美金、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四六八七五及半便士對搭、大英花旗售予麥加利十二月份四三七五，華僑售予有利十月份半便士、後市匯豐、大英納十月份半便士、香港售予花旗、麥加利現貨半便士、收盤賣價　貨一先令二便士四六八七五及半便士對搭十一月份四三七五、十二月份三七五及四〇六二五對搭、正月份三一二五及三七五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元半及五六及一五對搭、浙江·麥加利扒十一月份半元、三兌二八六〇六、上海扒十一月份半元、花旗扒十二月份四三七五、午收近期買價二十九元半及五六二五對搭、後市麥加利扒十一月二日半元、滙豐扒十一月份半元、花旗吃十月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元半及五六二五對搭、十一月份四三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份二五、進價照加〇六二五、 
[證券　十月期公債交割已辦竣]  
　　昨二十九日、華商證券交易所、爲十月份期貨交割之期、交割總數、共計一千七百七十一萬五千元、內除各經紀人劃帳自行交割者、計一千二百九十五萬五千元、在交易所交割者、祇四百七十八萬元、收貨交貨、大都散戶居多、其市况經過、雖受重重打擊、環境上不斷的演變、市價震盪、亦甚有限、乙丙兩種、最髙最低、相差不足五元、甲種髙低相差、祇三元六角、參證事實、有成都北海漢口以及上海等等不幸事件、九月六日以前、廣西事件、仍甚緊張、債市受此種種激刺、一度跌落上亦速、因九月七日、廣西事已解决、中日事件、雖經過幾度交涉、情形忽張忽弛、債市乃趨於盤旋、故至十月二十六日最後一天、比之八月廿六日最初一日、市價甲丁兩種相等、乙丙兩種小二元許、戌種小種小一元二角半、市價　差一二元、足瞻取捨之不同、刻下尙在醞釀、樊化之來、當尙在後、茲將十月份期貨交割劃帳及總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
十月份交割表 
　　債別　交割　劃賬　成交數 
　　統甲　五八五〇　一四七五〇　二五四六五〇 
　　乙　七五〇〇　二二五五〇　一八八〇五〇 
　　丙　六八〇〇　三一三九〇　四五二六〇〇 
　　丁　一七五〇　一四一〇〇　一九六七〇〇 
　　戊　五一五〇　二〇五〇〇　三五四六五〇 
　　金長　一一〇〇　七〇〇　三〇五〇 
　　九六　一八四五〇　一五六〇〇　一八五七五〇 
　　總數　四七六〇〇　一二一九五五〇　一六三六四五〇 
[糧食　北地糧價高　麪粉多頭躍　各月漲三四分左右]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈激漲之象、洋麥報價、雖小一角零、惟業外人心、因洋麥雖有謠傳、不過就事論事、尙難脗合、故開價後、買戶又甚活躍、各月份較之前日卽好二分、二盤以後、交易甚暢、因浮多吐出、稍見軟弱、迨至下午開盤、初尙平靜、旋以各路客帮、因北地糧價、迄未見鬆、且有幾處巳較申地爲高、致投機者又復利用、吸收甚猛、各月份遂又漲二三分、觀察後步、如洋麥始終未能接近、業內外人心、似不免躍躍欲動云、 
[現貨依然堅昻　期麥仍難鬆落]  
　　昨日期麥市而、上午開盤各月份又呈逐步髙昂之態、洋麥報價、雖見微小、惟以現麥情形、依然堅挺良以產地扳緊、販運者自然不肯鬆脫、故開價時、市氣遂聚較前日好二三分、迨至下午開盤、因粉市又漲、現髙麥反提五分、故開價父較上午漲三四分、各盤交易、則未見大暢、現麥市面、特髙貨反提好五分、中次如常、開山東麥六元一角、次六元零七分、明光麥六元零七分、洋河麥六元零五分、南京麥五元八角三分、次至八角、廣水麥五元七角八分、次之七角、江北麥五元九角、崇明麥五元八角、次七角半、漢口車麥五元九角四分、次九角二分、天台麥五元九角一分、髙郵麥五元八角八分、東台麥五元九角，由福新辦二萬包、阜豐辦八千包、申大辦四千包云 
[杜尖店銷復見旺盛] 　 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到四十四五號、貨共九千餘石餘內以新薄稻居多、而浦中存積又夥、故新薄稻市况、雖包胃續有平津靑烟等帮辦茶種四五千包、及厚新粳四五百包終、以本街銷塲猶潛、形勢仍屬平常、新薄稻及厚新粳行情呈平定之局、至於杜洋尖、則以城鄕　胃再度活躍、續提一角、洋尖升角半、厚薄破粳時已落令、仍無一定標準、新陰元去路呆頓、價再削落一一角不等、 
　　（滬北）昨日河下來源三十號左右頂破粳特新粳去化呆滯、價形平定、中决破粳新粳銷塲雖不爽利、後市見緊數分、羊埠客尖價加一角、杜尖跟起五六分、茶　本市胃口平淡、包子去路不絕、價形和平、新陳變元價短一角零、陰元價跌角外、身份潮軟尙無去路、 
[粵方又來暢辦糙秈]  
　　昨日客秈到頭雖旺、然去化更活、機糙髙次一致上升、糙米爲粤帮暢辦、成交達一萬包以上、機米由夸帮北洋河南及本街汕頭等爭辦、且傳產地價勗、將有禁運之舉、江西帮反有在市抵進、又傳上游缺米價昂、亦有赴申採辦之意、因此人心更佳、髙米激漲一角至二角、中關米客化更活、乃激漲三角矣、統市開出湘贛鄂各米一萬八九千云、 
[豆價又受連豆貶價影響]  
　　昨日黃豆交易尙不寂寞、統市做開各路靑黃豆七千六百餘包、由福州厦門汕頭本街廠家等銷去、但市兼續被大連豆冉度貶價之打擊、昨榨油廠續訂進十一月內交四平街豆五車價爲五元三角、比後市再跌一角、其他各豆因之牽動下挫五分一角不等、芝蔴洋莊不動、大局殊少樂觀、現貨毛蔴交易稀少、昨祇開毫州蔴三百七十餘包價爲九元九角七及九元八角云、 
[糖市　甘蔗歉收　新糖成本難免提高]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤無甚更動、如二四粗砂白現貨二十一元六角、較髙者爲二十一元七角、轉口貨六元二角、轉口十號荷赤下月一日可到者劃者六元一角、東白四號（J）嘜六元四角半、九號現貨TM嘜二十一元三角、餘乏上落本廠綿白金心大華振記一號均呌原價、國產近以銷路不旺、人心軟化、兼之距出新漸近、故市價有續鬆之可能、但查產地情形、與申市逈異、聞產蔗之區現以雨水稀少、發育不足、勢必歉收、是以蔗價比之往年須高起四元之譜、預料新糖或將比現市爲髙、後市似難過賤、據報最近產價如上提靑劃申須上三元九角、上黃崗靑十三元七角、下檔貨缺、如隆江靑甲子靑亦需十二元六角、上枝洋十八元半、次不一、奇白粉白均吿斷檔、 
[南北貨　泉　泡圓開出五千件]  
　　桂圓近以銷路活潑、市勢回緊、如泉州·興化·同安·漳州·安海·等處產價均已回升、此間號方日前所到泉州泡圓五千餘箱、除其中有一部交拋貨外、昨已如數開通、如上檔漲起三四元、中下檔亦升二三元至四元、惟最小粒因有粤貨軋脚、無甚上落、據產區消息、反較申市爲髙、如後市去胃不衰、或須再漲亦未可知、 
[絲茶海外絲市尚稱堅穩]  
　　昨日海外絲市、漲跌互異、紐約橫濱交易所市盤、似已漲足回跌、計紐約近期跌一分半、遠期跌四分、橫濱現貨跌十五元、期貨跌十元、但國外絲商持價、則仍堅挺、如昨日紐約日絲八三及七五匀度、上海絲與廣東絲等之討論、一律提升二分許、里昂日絲漲一法郞、其餘華絲悉持原價、由此觀之、海外市氣仍不失堅穩、但與申市相較、尙難符合、蓋邇日滬埠升漲迅遠、遠逾海外、故昨日絲市、不免淸堅、交易甚爲寥寥云 
[珍眉珠茶交易尚旺]  
　　昨日洋莊茶市、路莊平水兩路綠茶、交易繼續暢旺、英莊怡和協和錦隆各洋行、因日前國外來電定購之貨、尙未足額、連續補進千餘箱、路莊以中莊珍眉及頭號珠茶交易最多、平水以眉茶去胃最旺、定價均與前數日無甚上落、惟號家均受虧折、人心仍抱悲觀云、 
　　更正：逕啟者、　閱十月二十貴報商業新聞　茶市所載、小棧沽與怡和亨興隆珍眉原七六箱、誤　八六箱、胡福生珍眉九四件、價三十元、誤爲二十四元、又沽與錦隆愼昌祥珍眉五八件、價二十三元五角、誤爲三十一元、緣各茶商均遠在皖贛各地、售價箱額、均不能稍有錯誤、否則攸關小棧信譽至、除請將請函敬祈貴報賜予更正外、此後還乞特加注意爲幸、上海昇昌盛茶棧啟 
統計　九月份芝蔴出口統計 
　　------單位：公担------ 
　　據實　部上海商品檢騐局報告 
　　出口往　本月份　去年同月　本年一月至九月總計　去年一月至九月總計 
　　美國　四六·四五　一一、三三一·四〇　一六六、二九六·二三　三二五、九〇八·八〇 
　　法國　------　三、二〇〇·五五　二、三三六·八四　六、〇九六·一九 
　　波蘭　三〇四·八一　二、五九〇·八七　六二九·九五　二四、四八八·二七 
　　荷蘭　七、一一二·三一　------　一三、七一六·　一　一五、九四九·　　 
　　丹麥　------　三、〇四八·〇〇　一七、二七二·二三　九、六五二·一六 
　　意國　二、九四六·五三　四、〇六四·一三　五六、九九八·一九　一六、三八九·三六 
　　錫蘭　一六九·三三　二七三·〇〇　八、三八六·四四　五、〇六三·七四 
　　南洋羣島　五二二·三五　一〇一·三〇　三、九二五·七四　八六七·〇七 
　　菲列賓　二二四·九〇　------　一、〇〇八·九五　三八八·一二 
　　香港　三七九·一四　一、九三八·一六　四、一七三·五八　一二、四一六·四一 
　　台灣　二六二·四〇　一、九三八·一六　四、三四一·一三　一、五九六·〇九 
　　日本　一二、一九六·三一　一一、一二九·七五　一二九、七一九·三七　一〇五、九一五·〇八 
　　其他國　三〇四·八一　一、〇一六·〇〇　一九、三一六·七四　一二、八〇二·〇六 
　　合計　二四　四六九·三五　三八、六　四·一七　五二九、三二二·一五　六五五、六一八·三九 
金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤放高一一五五·二 
　　最低一一五四·〇又　一一五五·〇 
　　又　一一五四·五又　一一五五·一 
　　又　一一五四·二午收一一五四·三 
　　十一月份登賬　一一五二·〇 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　上午補水　一一五〇·〇 
　　赤金　一一六一·二 
　　下午開盤一一五二·四　低一一五四·三 
　　最高一一五四·七又　一一五四·三 
　　又　一一五四·七又　一一五四·四 
　　收盤一一五四·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士一二五 
　　又遠期二十便士一二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令二便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五六元一〇 
　　關金　二元二角九分三 
　　又合英金　卅三便士二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士一二五 
　　大條遠期　二十便士一二五 
　　先令　一先令二便士四〇六二五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十法郎 
　　德滙　七十二馬克二五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　嗬囒　五十四福祿令一二五 
　　印度　七十九羅比二七五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元六二五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　二一八·一　二一七·九 
　　二盤　二一九·八　二一九·三 
　　三盤　二一八·九　二一八·五 
　　收盤　二一八·〇　二一八·九 
　　十二月期開盤　二一三·五　二一二·九 
　　二盤　二一三·七　二一三·八 
　　三盤　二一三·七　二一三·〇 
　　收盤　二一二·五　二一三·八 
　　一月期開盤　二一二·五　二一一·九 
　　二盤　二一二·三　二一二·七 
　　三盤　二一二·〇　二一一·五 
　　收盤　二一一·二　二一二·〇 
　　二月期開盤　二一二·六　二一一·七 
　　二盤　二一二·六　二一二·五 
　　三盤　二一二·一　二一一·六 
　　收盤　二一一·七　二一二·〇 
　　三月期開盤　二一三·〇　二一二·一 
　　二盤　二一二·五　二一二·九 
　　三盤　二一二·五　二一二·〇 
　　收盤　二一一·八　二一二·三 
　　標準棉花（國産細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料為準） 
　　十一月期開盤　四〇·四五　四〇·二五 
　　二盤　四〇·二〇　四〇·一五 
　　三盤　四〇·一〇　四〇·〇五 
　　收盤　四〇·〇〇　四〇·三〇 
　　十二月期開盤　四〇·六〇　四〇·五五 
　　二盤　四〇·六〇　四〇·三〇 
　　三盤　四〇·四〇　四〇·三〇 
　　收盤　四〇·一〇　四〇·五〇 
　　一月期開盤　四〇·八五　四〇·七五 
　　二盤　四〇·七五　四〇·四五 
　　三盤　四〇·六〇　四〇·六〇 
　　收盤　四〇·四〇　四〇·七五 
　　二月期開盤　四一·二〇　四一·〇〇 
　　二盤　四一·〇五　四〇·七五 
　　三盤　四〇·九〇　四〇·九〇 
　　收盤　四〇·五五　四一·〇五 
　　三月期開盤　四一·五五　四一·四五 
　　二盤　四一·四五　四一·二五 
　　三盤　四一·二五　四一·四五 
　　收盤　四一·〇〇　四一·四五 
　　現紗 
　　四十二支 
　　金　　三五六·〇〇　內地　五〇 
　　又　三五五·五〇　又　一五 
　　招財　三五六·〇〇　又　八 
　　人鏡　三五六·〇〇　又　一〇 
　　貓蝶　三五八·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　金塔　二三五·五〇　同行　三〇 
　　又　　三　·五〇　又　一〇 
　　黃鷹球　二二四·〇〇　內地　二五 
　　紅　　二三八·〇〇　同行　一〇 
　　金城　二　八·〇〇　內地　一五 
　　又　二三六·〇〇　又　一〇 
　　十六支 
　　綠奎　一二四·五〇　內地　三 
　　十支 
　　招財　二一五·五〇　徐州　二 
　　寶　　二一〇·〇〇　雲南　四〇 
　　雙喜　二〇五·五〇　內地　一〇 
　　地球　二一八·〇〇　徐州　一 
　　六支 
　　脂虎　二五三·〇〇　內地　七 
　　鐵貓　一六八·五〇　又　二〇 
　　四十二支 
　　立馬　三六二·〇〇　內地　二〇 
　　又　三六一·五〇　又　七 
　　藍鳳　三五九·〇〇　內地　二〇 
　　又　三五七·〇〇　又　七 
　　仙桃　三五六·〇〇　又　五 
　　又　三五八·〇〇　又　五 
　　六十支 
　　日光　四六六·〇〇　內地　一 
　　彩球　四八〇·〇〇　又　一 
　　三十二支 
　　銀月　二六五·〇〇　內地　一〇 
　　寶來　二六二·五〇　又　一〇 
　　八馬　二六二·〇〇　又　五 
　　龍門　二六三·〇〇　又　一〇 
　　藍鳳　二五九·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　豐年　一三三·〇〇　內地　二 
　　藍鳳　二三六·〇〇　又　五 
　　十六支 
　　月宮　二二二·〇〇　內地　三〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·一〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·九五〇 
　　十六磅寶星　一〇·九五〇 
　　十六磅耕漁　一〇·五〇〇 
　　十六磅金城　一〇·九〇〇 
　　十四磅金城　一〇·〇〇〇 
　　十四磅嘉禾　九·七〇〇 
　　十三磅九天　八·五〇〇 
　　十一磅三兔　七·二五〇 
　　十一磅三貓　七·二五〇 
　　九磅五福　六·五〇〇 
　　九磅貓鷹　六·四五〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平薄　一〇·七〇〇 
　　十二磅三魚　七·六〇〇 
　　十一磅貓鷹　七·五〇〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　一一·〇〇〇 
　　十四磅雙龍珠　九·七〇〇 
　　十二磅雙龍珠　八·二〇〇 
　　十二磅花鳥　八·二〇〇 
　　十一磅藍象　八·〇〇〇 
　　細斜 
　　人元寶　八·四〇〇 
　　全福　八·〇〇〇 
　　人鍾　八·四〇〇 
　　藍葡萄　八·五〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·二五〇 
　　八四跳舞　五·二五〇 
　　漂布 
　　雲外飄香　九·二〇〇 
　　彩恒字　九·二五〇 
　　每碼價 
　　聚賢村直貢緞　〇·三〇〇〇 
　　御花園花直貢　〇·三七五〇 
　　福鹿花直貢　〇·三七〇〇 
　　古城會嗶嘰　〇·三三〇〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二九七五 
　　恒字嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　公益明星呢　〇·三七〇〇 
　　戚繼光大　呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五五〇 
　　元芳呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　九英旗圖　一·〇五五〇 
　　三俠圖　一·〇三〇〇 
　　金日圖　一·〇〇〇〇 
　　舍利子　〇·九三七五 
　　一色天　〇·九四五〇 
　　四頭獸　〇·九五〇〇 
　　獅合猴　〇·九四〇〇 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·四五〇〇 
　　九西棋圖　一·三七七五 
　　五花洞圖　一·二九〇〇 
　　元直貢　每碼元 
　　三多圖　一·〇一七五 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二六·〇二五〇 
　　二美圖　二六·二二五〇 
　　鶯鳳燕　二五·七七五〇 
　　竹林圖　二四·五二五〇 
　　賜樂圖　二四·〇〇〇〇 
　　人球圖　二四·〇〇〇〇 
　　彩八士　二五·六七五〇 
　　安殿寶　二五·三七五〇 
　　燕國公　二三·九〇〇〇 
　　海天圖　二四·二二五〇 
　　醉舞圖　二三·四〇〇〇 
　　　馳三　甲　二三·二七五〇 
　　五農圖　二五·〇二五〇 
　　十八子　二六·〇五〇〇 
　　海牛圖　二三·七二五〇 
　　快利圖　二二·一五〇〇 
　　八子圖　二二·二五〇〇 
　　惟妙惟肖　二四·四〇〇〇 
　　蝶仙牌　二二·五二五〇 
　　九連燈　二二·五二五〇 
　　新賞中秋　二一·〇七五〇 
　　三元及第　二四·六七五〇 
　　伯子圖　二三·五五〇〇 
　　猴鹿圖　二一·八〇〇〇 
　　登高圖　二一·四五〇〇 
　　東華圖　二一·三〇〇〇 
　　接福圖　二一·四二五〇 
　　取三郡　二〇·三七五〇 
　　十八學士　二〇·二〇〇〇 
　　商賈圖　二〇·一七五〇 
　　全福圖　二〇·三二五〇 
　　商山四皓　二〇·一五〇〇 
　　慶歲圖　二〇·二七五〇 
　　誘計圖　二〇·六〇〇〇 
　　敬月圖　二〇·五〇〇〇 
　　樂園圖　二〇·一七五〇 
　　蕩蓮池　二〇·二五〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一〇·五〇〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮新粳　一〇〇〇　　金粳　九五八 
　　又新粳　九五〇又金果黃　九五五 
　　又特新粳　一〇二〇又新蘆尖　八七〇 
　　同里粳包　九四八又新陰元　八八〇 
　　又另新粳　九五三又一時興　九三五 
　　又新蘆尖　九一〇洙涇晚稻　九五〇 
　　又新羊尖　九三〇又菉種包　九五六 
　　又新羊尖　九二〇又新陰元　九四〇 
　　又新陰元　九二〇錢圩金粳　九七〇 
　　吳江新粳　九五三葉榭新粳　九一〇 
　　北坼新粳　九五三又晚稻　九三〇 
　　又新蘆尖　九〇五又破粳　九五〇 
　　又新蘆尖　九〇〇亭林金粳　九七八 
　　又新羊尖　九一五呂巷金粳　九五五 
　　又新羊尖　九一〇又新蘆尖　八七〇 
　　又新陰元　九一〇青浦菉包　一〇二五 
　　又新陰元　九〇〇又菉種包　一〇二〇 
　　又特陰元　九二五角里菉包　一〇三〇 
　　又特陰元　九二〇又特菉包　一〇六〇 
　　黎里新粳　九三五又陰元　九五五 
　　又新粳　九三〇又飛來鳳　九六〇 
　　又新蘆尖　八九〇新鎮菉包　一〇二七 
　　又新蘆尖　八八五泗　菉包　一〇三八 
　　又新羊尖　九一〇又菉種包　一〇三六 
　　又新羊尖　九〇〇又野稻　九九〇 
　　又新陰元　九〇五又野稻　九八五 
　　又陰元　九〇〇重固特包　一〇四四 
　　平望新粳　九四〇觀音堂包　一〇六五 
　　又新粳　九三五章堰菉包　一〇六〇 
　　又新羊尖　九一〇楓涇菉包　九七五 
　　又新蘆尖　八九五又菉種包　九七三 
　　盛澤新粳　九三五又菉種包　九七〇 
　　又新陰元　九〇〇嘉善菉包　九六〇 
　　又新陰元　八二五又菉種包　九五五 
　　陶莊次晚　八八〇又次菉包　八七〇 
　　又次晚稻　八七〇又新陰元　九〇〇 
　　震澤蘆尖　八九〇西塘菉包　九六五 
　　車坊新粳　九五三又菉種包　九六〇 
　　周莊新粳　九四五練塘菉包　九八八 
　　又新粳　九三五五重菉包　九六六 
　　又新陰元　九一五又菉種包　九六〇 
　　陳　新粳　九五五又另菉種　九五〇 
　　又新蘆尖　九〇〇松江菉包　九九五 
　　又新陰元　九三五又菉種包　九九〇 
　　又新陰元　九三〇又菉種包　九八五 
　　又新陰元　九二〇又菉種包　九七〇 
　　蘇州新粳　九五五又菉種包　九六〇 
　　又特清坯　九七〇又另菉種　九六五 
　　三豐粳包　九五八又菉種　九六〇 
　　蘆墟陰元　八八〇又菉種　九二〇 
　　南潯新粳　九四〇又菉種　九一〇 
　　又新粳　九三八又新陰元　八六〇 
　　又新蘆尖　八九〇又薄破　九七〇 
　　雙林新粳　九三〇又薄破包　九七〇 
　　平湖早粳　九二〇航船窰種　一〇五〇 
　　又特陰元　九〇〇窰種　一〇四〇 
　　新埭新粳　九三〇又薄破　九六〇 
　　又新陰元　八九〇又薄破　九四〇 
　　鍾埭白尖　八六〇 
　　閘北米市 
　　常帮特新粳王子豐　九·六五 
　　沈巧計　一〇·七五　巴城新粳 
　　殷海和　一〇·六〇　葉四根　九·四五 
　　倪海根　一〇·五〇　石牌羊尖 
　　謝海根　一〇·四五　張根生　九·一五 
　　殷福元　一〇·五〇　崑山新粳 
　　何海根　一〇·四五　倪三毛　一〇·〇〇 
　　馮爾南　一〇·三五　雙志方　九·四五 
　　俞海根　一〇·五〇　萬豐　九·七五 
　　范伯英　一〇·二〇　錢桂堂　九·六〇 
　　朱昌元　一〇·一五　吉永才　九·五〇 
　　何　興　一〇·一五　茜墩菉種 
　　石永記　一〇·二一　錢桂根　一〇·八〇 
　　江大南　一〇·一〇　青浦菉種 
　　張丙記　一〇·一〇　費國元　一〇·九〇 
　　徐福生　九·九五　石浦杜尖 
　　陸君如　九·九〇　林金觀　九·一〇 
　　徐興記　九·八〇　石浦陰元 
　　范根興　九·七〇　林金觀　九·六〇 
　　常帮破粳　嘉善陰元 
　　睦士記　一〇·五五　顧根壽　九·三〇 
　　江陰新粳　周玉記　九·五〇 
　　天益　一〇·六〇　宜興羊尖 
　　朱三子　一〇·二〇　金菊興　九·三五 
　　戴雲安　一〇·一〇　岊亭橋羊尖 
　　天益二　一〇·〇五　吳福培　九·六〇 
　　恒豐　一〇·〇〇　溧陽羊尖 
　　新太和　一〇·〇〇　劉寶泉　九·六〇 
　　無錫新粳　朱大川　九·四〇 
　　錢阿桂　九·九〇　朱煥昌　九·二八 
　　無錫破粳　鄧長根　九·二〇 
　　劉安泉　一〇·二〇　包子慶　九·三〇 
　　華文校　一〇·二七　陳雪元　九·二〇 
　　徐合杜尖　周成三　九·三〇 
　　衛恒興　九·一〇　華阿福　九·〇〇 
　　蘇州新粳　胡加珍　九·〇〇 
　　永大生　九·七二　上興埠埠尖 
　　木瀆新粳　顧見三　九·一〇 
　　胡坤大　九·四〇　陳雪元　九·一五 
　　楊福培　九·五〇　朱田鶯　九·一〇 
　　角直新粳　錢培生　九·〇五 
　　計二南　九·八二　華阿福　八·九五 
　　韓叔良　九·六七　金壇陳元 
　　塘市新粳　裕大生　一一·三五 
　　周志廷　九·五〇　金壇新變元 
　　金傳根　九·四八　鮑根寶　一一·二五 
　　張鳳來　九·五〇　朱福泉　一一·一〇 
　　楊金南　九·四三　周奎　一〇·九〇 
　　廠棧 
　　交通餘新陳羊尖　九·八〇 
　　穗豐咸康機尖　九·一〇 
　　和記春茂機尖　九·一〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　一一·二〇　至　一一·一〇 
　　又機晚米　一〇·五〇　至　九·五二 
　　又機早米　九·九〇　至　九·六〇 
　　又糙早米　八·七五　至　八·五〇 
　　湖南機靖米　一〇·二五　至　八·七五 
　　又糙靖米　九·〇〇　至　八·六〇 
　　漢口糙秈米　八·七八　至　八·六〇 
　　台州機秈米　九·八四 
　　硤石米市廿九日 
　　四頂冬春　九四五特晚白粳　九二三 
　　棧中冬春　八五〇西路白粳　八四〇 
　　特頂壬尖　八七〇廠頂雙元　八一五 
　　機頂河南　七六五機頂陰元　八五五 
　　機頂蒸谷　八一五高黃早尖　六四〇 
　　廠中蒸谷　八三〇機頂靖江　七六〇 
　　棧陳三河　七五〇機頂廣尖　七七〇 
　　新特早尖　七三〇新頂河灘　八〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三·七八〇〇 
　　收盤　三·七四五〇　三·七七二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七九〇〇　三·八一〇〇 
　　收盤　三·七八〇〇　三·八一〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八四五〇 
　　收盤　三·八三〇〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三·七七五〇 
　　收盤　三·七六二五　三·七九〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七九〇〇　三·八二〇〇 
　　收盤　三·八〇二五　三·八三五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八二五〇 
　　收盤　三·八四七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·〇九　六·〇九　 
　　收盤　六·〇九　六·一二 
　　十二月期開盤　六·二一　六·二一 
　　收盤　六·二二　六·二六 
　　一月期開盤　六·三二 
　　收盤　六·三四　六·三八 
　　二月期開盤　六·四二　六·四二 
　　收盤　六·四四　六·四八 
　　三月期開盤　六·四八　六·四八 
　　收盤　六·五一　六·五五 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一二·三八 
　　收盤　一二·四一 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　一八·八〇　一八·八五 
　　收盤　一八·八〇　一八·八五 
　　十一月期開盤　一八·四〇　一八·六五 
　　收盤　一八·四五　一八·六五 
　　十二月期開盤　一八·三〇　一八·六〇 
　　收盤　一八·三五　一八·六五 
　　一月期開盤　一八·二五　一八·六〇 
　　收盤　一八·三〇　一八·五五 
　　二月期開盤　一八·三〇　一八·七五 
　　收盤　一八·三五　一八·六五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期收盤一·七九〇〇 
　　三月期開盤一·八〇五〇　一·八二七五 
　　收盤一·八〇五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·二五　五·二八 
　　一月期開盤　五·二九　五·五三 
　　收盤　五·三一　五·三八 
　　二月期開盤　五·三七　五·四一 
　　收盤　五·三九　五·四六 
　　三月期開盤　五·四六　五·四六 
　　收盤　五·四五　五·四八 
　　雜糧 
　　淮秋黃荳四·七五　牛莊黑荳五·〇〇 
　　嘉定黃荳五·五二　嘉定蠶荳四·五五 
　　崇明黃荳五·四〇　至四·五〇 
　　至五·一五　江北豌荳四·六五 
　　浦東黃荳五·九五　崇明苞米三·八〇 
　　泗涇黃荳五·二五　山東小麥六·一〇 
　　西城黃荳五·七四　至六·〇八 
　　至五·六五　明光小麥六·〇七 
　　牛莊黃荳六·七五　洋河小麥六·〇五 
　　至五·七〇　南京小麥五·八三 
　　四平街荳五·三〇　至五·七〇 
　　十一月交　廣水小麥五·七八 
　　漢口乍荳五·〇三　至五·七〇 
　　九江遲荳五·二八　江北小麥五·九〇 
　　至五·二三　崇明小麥五·八〇 
　　牛莊青荳五·七〇　至五·七五 
　　海城青豆五·五五　漢口小麥五·九四 
　　至五·五〇　至五·四二 
　　六合青荳四·八五　天台小麥五·九一 
　　南京菉荳四·九三　高　小麥五·八八 
　　高郵菉荳五·〇〇　東台小麥五·九〇 
　　沙河集又五·〇五　山東生仁九·五〇 
　　毫州白蔴九·九七　臨淮關又九·五五 
　　至九·八三　邳州花生六·八〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　茂興　膠州生油　一〇〇件一九·三〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　　油　黃荳　荳　　　糧 
　　現貨　一八·八〇　五·九八　一·八四〇 
　　十　五·九八 
　　十一　五·九一　一·七九〇 
　　十二　一八·五〇　五·九〇 
　　一　一八·一〇　五·九〇　一·七七〇 
　　二　一八·二五　五·九二　一·七七〇 
絲市 
茶市 
海味 
　　屯溪號家 
　　冬菇　七件二五六·〇〇 
　　香菌　一五件一七八·〇〇一六四·〇〇 
　　東洋號家 
　　海帶　九一二件　一〇·四〇　九·八〇 
　　帶絲　八二件　一二·五〇　一〇·五〇 
　　魷魚　二〇六件　八一·五〇　七九·五〇 
　　洋菜　一〇件　三三〇·〇〇 
　　干貝　二一件　二〇一·〇〇　一九七·〇〇 
　　海燕　五年　六一·七〇 
　　洋鮑魚　四〇件　三七·〇〇 
　　十番　　九件　三二四·〇〇　二七五·〇〇 
　　黑翅　四件　一八〇·〇〇 
　　小翅　五件　七八·〇〇 
　　　干　一二件　九三·五〇　八四·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　七九〇件　一〇·二〇 
　　魷魚　五〇件　八〇·〇〇 
　　干貝　一三件　一九八·〇〇　一八八·〇〇 
　　青波號家 
　　螟蜅　　一二五件　四二·〇〇　四八·〇〇 
　　海蟄皮　六〇件　八·五〇 
　　月肚　三件　一三〇·〇〇 
　　淡菜　八件　五二·〇〇 
　　江北號家 
　　開洋尾　六件　六八·〇〇　六四·〇〇 
　　蝦子　一〇件　一一六·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一七七七〇包　日本來 
　　漂粉　二二〇〇包　又 
　　　水　二五〇箱　又 
　　糖　三六〇包　海口來 
　　紅木　一八〇根　香港來 
　　糖　二五〇〇包　汕頭來 
　　生仁　三二〇包　青島來 
　　煙葉　五〇件　又 
　　又　二六〇件　漢口來 
　　芝蔴　一〇五〇〇包　又 
　　米　八五〇零包　又 
　　豆子　三二〇〇包　又 
　　機棉花　八八〇件　又 
　　米　一四〇〇包　九江來 
　　芝蔴　三五〇包　又 
　　荳子　一三〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉　六一〇〇〇包　運天津 
　　米　四四〇〇包　又 
　　米荳　六五〇〇包　運煙台 
　　麵粉　二〇〇〇包　又 
　　　　　二五〇〇包　運威海關 
　　疋頭　八五件　運蕪湖 
　　糖　七〇〇包　又 
　　精鹽　五〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗　一七〇件　又 
　　又　三七〇件　運漢口 
　　精鹽　二二〇〇包　又 
　　米　四〇〇〇包　運汕頭 
　　芝蔴　一〇〇〇包　又 
　　麵粉　一〇〇〇包　又 
　　　花棉紗　二六〇件　又 
　　棉紗棉花　三五〇件　運香港 
　　荳子　一〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　二四〇件　運粤 
　　棉花紗布　五五〇件　運海口 
　　又　三八〇件　運北海 
　　疋頭棉紗　三七〇件　運海防 
進口輪船報告 
　　三十日進口船 
　　新豐　津煜　招商 
　　同華　長江　招商 
　　和興　粤港汕　招商 
　　海元　粤港汕　招商 
　　嘉應　港廈　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　甯紹　長江　甯紹 
　　阿爾梅斯　日本　法郵 
　　卅一日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　泰　　粤汕　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　一日進口船 
　　海利　粤港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　大通　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　成都　港汕　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　泊洛米蒙脫　港汕　怡和 
　　芝沙丹尼　吧城　渣華 
　　巴特凡　倫敦　大英 
　　亞洲皇後　小呂宋　昌興 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　三十日　青紹 
　　新鴻興　三十日　　興 
　　新北京　三十日　太古 
　　青　　卅一日　三北 
　　新江天　卅一日　招商 
　　長江班 
　　長興　三十日　三北 
　　武林　三十日宜昌　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　武昌　卅一日　太古 
　　甯紹　一日　甯紹 
　　溫州　二日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　江華　二日　招商 
　　明興　三日　三北 
　　大通　三日宜昌　太古 
　　德和　三日　怡和 
　　北洋班 
　　重慶　卅日午津牛　太古 
　　利生　卅日午煙津　怡和 
　　和興　三十日天津　招商 
　　海瑞　三十日老窰　招商 
　　同華　三十日青窰　招商 
　　盛京　三十日青　津　太古 
　　德生　卅一日青島　怡和 
　　新豐　一日威煙津　招商 
　　成都　二日青島　太古 
　　湖南　二日威煙津　太古 
　　　　　三日煙津　怡和 
　　泊洛米蒙脫　三日青島　怡和 
　　　華班 
　　廣州　卅日午汕港粤　太古 
　　四川　三十日福港粤　太古 
　　澤生　三十日汕港粤　怡和 
　　甘州　三十日汕港粤　太古 
　　海元　卅一日汕港粤　招商 
　　嘉應　卅一日廈港粤　太古 
　　新疆　二日汕港粤　太古 
　　怡生　三日汕港粤　怡和 
　　太原　三日廈港粤　太古 
　　　州班 
　　萬象　三十日　三北 
　　靖安　二日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　卅一日瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日瑞平興申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　通陽班 
　　大　　三十日　大達 
　　正大　三十日　大通 
　　大慶　卅一日　大達 
　　隆大　卅一日　大通 
　　大和　一日　大達 
　　鴻大　一日　大通 
　　大豫　二日　大達 
　　志大　二日　大通 
　　溫州班 
　　海　　四日　招商 
　　鴻興　五日　達興 
　　溫台班 
　　大華　三十日定穿石浦聯安 
　　台州　卅一日定石海聯安 
　　舟山　二日定穿石浦聯安 
　　穿山　四日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　麥金利　十一日　美郵 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　五日廈港　　 
　　芝錦關　十一日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　三十日　日韓 
　　歐洲郵船班 
　　　脫凡特　三十日曲裏阜意郵 
　　阿爾梅斯　卅一日馬賽法郵 
　　迪特立諾　一日格拉斯哥藍煙 
　　蘇旦　三日倫敦大英 
　　　司盤　七日　　亨　 
　　那愛斯奴　十八日白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　二日溫哥　昌興 
　　柯立志　三日舊金山大來 
　　傑克遜　十日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝專刋 
[我們應向魯迅先生效法的] [  艾蕪]  
　　魯迅先生去世了，遺囑第四項中有一句，「忘記我，管自己的生活。」這雖是單寫給他親屬的，其實也適合於我們。自然我們不會忘記他，但除了悲悼，紀念之外，我們還應該向他有所取法，以便今後好好做人下去。 
　　我以爲首先應該向他效法的不是學他的短簡小說，不是學他的隨筆散文，而是取法他對人類的愛，尤其是對被壓迫者的愛，被損害者的愛。 
　　他起初到日本學醫，他說他的目的，是在「救治像我父親似的被　的病人的疾苦」後來從事文藝，並不把文藝當成唯一的東西，愛同寳貝，只「不過想利用他的力量，來改良社會。」所以他的小說的取材，「多採自病態社會的不幸的人們中，意思是在揚出病苦，引起療救的注意。」而在繙譯的時候，也特別注重「被壓迫的民族的作者的作品」。因爲被壓迫民族的作品，多是傳達反抗和所喊的呼聲的。 
　　記得托爾期泰說過這樣的話吧？「世上最有價値的，可以作爲各種使命的根基的，不是對藝術的愛，而是對人類的愛，只有在這處服務的人，方有成功的希望。」我覺得這是頂對的，魯迅先生之所以成功，便是一個極好的設明。 
　　其次應該向他效法的，便是他那份戰鬭的精神。 
　　魯迅先生昔年以文學知名的時候，卽以戰士的聲威出現於社會的。他一生反抗封建社會，反抗帝國主義，反抗黑暗勢力，到老也不衰息。他本可以寫一二十部短篇小說，一二十部長篇小說的，但他不肯，寗願寫許多的雜感文章，這並不是他缺乏題材，或者精力不够，而是他看出了「這時却只用得着掙扎和戰鬭」的。因爲雜感文章，他知道可以作七首，可以作投槍，「能和讀者一同殺開血路的東西。」絕不像小說「揭出病苦，引起療治的注意，」那種有點近乎旁觀的態度的。現在通觀他的隨筆作品，也正如他批評「羅隱的　書」一樣，「幾乎全部是抗爭和憤激之談」的。由這一點七，我們更可以看出他之忠實於人生，較之忠實於藝術，是超過了許多傍的。 
　　附註，引用的文句，全是魯迅先生遺著上引來的。 
　　十，廿二。 
[死的相晤] [  子岡]  
　　誰相信，魯迅先生是死了！ 
　　天是這麽凉，人像是挨到了冷鞭，背上滾過了冰鍊，不是痛，這是陰冷。凝住在一個念頭上：是在夢里麽？陰冷把思緒凍住了。 
　　而且是多少年靑人挨受了這冷鞭啊！---爲了一個在心頭上是溫暖的陌生人，五十六歲的老頭兒，是的，一個老頭兒和大羣的年靑人結下了深的友誼，千萬股的細流在向一個焦點凝聚，「老沒有在道中間劃上一道溝渠。 
　　也許是不用眼淚來哀悼這訣別，而是在冷鞭中停住了一刻呼吸，抓回理智和記憶：這是眞實的呵！ 
　　不是麼，在靈堂的正中，正橫臥着那安息了的到死還沒有老的靑年---他的心是那麼年靑，堅强和向上。引路的工作中斷，他放下手燈，向靑年人悄悄地溜走了，留下一片黑暗和荊棘。是那麽突元，讓他咽下了多少可嚀 
　　在角隅里，多少生前熟識和陌生的臉子遏不住激情，在偷偷地掩住了自己的臉，是怕這死的寂靜麽？却又不能自己地抬起紅的眼圈再望一望那花叢中的垂下了眼臉的面龐。 
　　多少個靑年，姑娘和孩子在嘆息： 
　　「還是那麽年靑啊，沒有銀白的髭鬚！」 
　　「他不說話，連一個初識的招呼也沒有打，頭一次也是末次的相晤啊！」 
　　「......」 
　　多少個孩子深深地彎下腰，向這位「老祖父」行禮，他們也許讀過「老祖父」譯給他們的童話，寫給他們的故事，在先生的領導下來致最後的敬禮，小心靈中總會致他們眞誠的感謝的。也許他們相差着半個世紀，幼小使他們對這位「老祖父」少一點理解，但，對於他譯著的書，會多一層親切的罷。 
　　不願馬上離去的人們守在靈堂外屋，是焦灼，是猶疑，是輕烟一樣的難吹散的戀棧。想聽一聽他的聲音，卽使是一聲問好或呵叱；想看一看他的微笑---一分鐘的微笑也是好的。 
　　然而他是死靜的，胸脯一動也不動，沒有一下嗆咳。 
　　花圈花籃不斷地在增加，謹愼地提在年輕人手里，安置在他的頭畔身邊，輕悄得像是怕吵醒了他，輕聲祝福：好好地安息啊！多少隻獻花圈的手在顚抖。 
　　多少人在這天對「死」起了憎恨，因爲它能搶奪掉一些人們所珍惜的生命，「死」是那麽心狠，那麼不容情，捲走了這在人海中偶見的浪花---美麗，强大，有着巨人一樣的雄魄。再也我不到這浪花，它沉落在茫茫大海里，不是消滅，是分化，溶解在新的千萬個浪花里。 
　　更廣大的浪花在生長，用着新生的力量冲激，都是那麼堅固，那麽倔强。 
　　熱情的姑娘們要哭出聲來，把頭朝向着牆壁，猛又憶起門口「肅靜」那兩個大字，把奔放的激情化成了莊嚴的悲哀------沉默罷，沉默是會在葉上舁華成力量。 
　　橫在前面的是長長的路，「活」的人要在道里面呼吸，走路，作事；「活」的人將挺着堅毅的臉子去迎那對而襲來的暴風雨，踢開那一陣晦暗。 
　　大家是相信那位「不老的伙作」在繼續着呼吸，這停頓　是安息，他在偷　着　睛默送着「活」人的步伍，他在　着耳朶諦聽「活」人和黑暗的爭鬥，仲微笑地問後一代揮手。 
　　「他只是在舒鬆一下累疲了的筋骨，他吿一個長假，不許他休息嗎？」一個聲音在人們耳朶里這樣　着。 
　　「他的孩子呢！」有人在哪一個角隅里找到了那七歲的男孩，在他臉上留着父親的影子，天眞的孩子跳躍在母親和親友身邊，還不忘了他的書，他的畫册，他應該感謝他那七年所得到的敎養。 
　　「媽！爸爸......」孩子不知想到了什麽要找父親，小眸子一轉，驀地改了過來：」三爹呢？黃先生呢？」他知道爸爸不會再來說話了，彷佛發覺了空氣的緊張，把小喉嚨也壓低下來。 
　　「死」不會在孩子心頭劃上太淸楚的輪廓，對於這古怪的東西只有陌生和驚訝。 
　　誰相信，「他」是死了！却人人挨到了冷鞭。 
　　前面是長長的路，用千萬隻手再擎起那放下了的火把吧。　一〇，二一。 
[哭魯迅先生] [  葉紫]  
　　我患着肺結核和肋膜炎， 
　　他寫信來，寄來一句錢，對我說： 
　　「年靑人，不要急，安心靜養， 
　　病自然會好的。」 
　　但是忽然地，朋友來告訴我他的惡消息。 
　　於是，我哭了起來。 
　　醫生跑來對我說： 
　　「你底熱度太高，你不能哭。」 
　　但是我怎能不哭呢！ 
　　看護跑來對我說： 
　　「樂底病很危險， 
　　我們不許你傷心，不許你哭。」 
　　但是我怎能不哭呢！ 
　　我們不但是死了偉大的導師，偉大的戰友， 
　　而且失掉了偉大的民族底魂魄。 
　　這------我怎能不哭呢！ 
　　我哭了一天，哭了一夜， 
　　熱度髙了，呼吸急促了， 
　　兩個看護跑來嚴厲地干涉我！ 
　　「我們不許你哭！」 
　　用一個冰袋冰着我底頭， 
　　用一個冰袋冰着我底胸。 
　　他們想　我底熱度壓低， 
　　想將我的心壓冷， 
　　但是，我怎能不哭呢！（十月二十日，在病院） 
[話在青年心裏] [  黃源]  
　　魯迅先生死了，魯迅先生已死了十天了，這是無可懷疑的事實。但我們能相信麽？不，决不，我相信千百萬的靑年也必同聲回答：「不，决不」！ 
　　我接釗他的死訊，趕到他的靈牀前，已是他停止呼吸兩小時之後。那時他的手還是暖生生的，我貪婪地註視着他，我似乎看見他的胸口還在呼吸。我知道這是錯覺，我把這秘密保留在心裏。下午遺體送至殯儀館，殯儀館晚上是不能住人的，到夜深時，人散了，祗留着我們五個靑年在那裏守夜。這時夜深人靜，室內一盞朝上按置的電燈，散發着柔和的光，先生安靜和平地睡在四圍繞滿花圈的靈牀上，軍幾次三翻地說：「他沒有死，他是睡着，他好像會生起來和我們談話似的」。在病中，他是常常躺着和我們談話的。我們大家同樣都有這感覺。 
　　這幾年來先生因種種關係，他雖愛靑年，但不能和靑年多多接觸，我們是千百萬的靑年中最幸福的幾個，能常和先生接近，親聆敎誨。但這已是我們接近他的最後的時機了。我站在靈床邊，摸摸他的手，手是冷了，我要多多看他幾眼，　貪婪地注視着他，我似乎依然看見他的胸口在呼吸。我明知道這是錯覺，我不敢告人，把這秘密依然保留在心裏。 
　　第二天遺體栘至廳堂上，自早至晚擠滿了瞻仰遺容的靑年，他們帶着無限的悲痛的心情趕來，一踏進肅靜的禮堂，連遠地望見先生的遺體和肖像，都抑制不熱淚。他們和先生或相識或不相識，但敬仰悲痛的心是一樣的。不僅是敬仰悲痛而已，他們在行過敬禮後，，看看苦鬥了一生的先生安靜地躺着，知道先生的那種苦鬥的精神現在是須要大家夾繼承了，心中就激起了憤恨，踏着堅决的步子跨出了禮堂。我知道先生的精神話在每一個靑年的心裏，將會　出絢爛而光榮之花來的。 
　　到晚上，有六千以上的靑年　悲痛的心情進來，踏着堅决的步伐走出的靈堂又空寂了下來。不，這靈堂是不會空洞而寂寞的，單這一天它已殘留着六千多靑年的深沉的悲痛，和堅决的英勇之氣。 
　　靈前堆滿了花圈花　，先生安睡在花堆裏，我們四個靑年伴着先生睡在花香中。臨睡前，我默默地站到先生的靈前，貪婪地注視着他，我要多看他幾眼，我又見他的胸口在起伏，我把手按在自己胸口，默念着，「先生，你話在我心裏，也話在千千萬萬的靑年心裏。」但我依然把這秘密保留在心裏。 
　　第二天晚上，先生的遺體　　人靈柩，上面蓋着玻璃的蓋，還看得見上半身。我默然站在靈柩前，我貪婪地注視着他，我要多看他幾眼，但我依然看見他胸中在紀伏，我再也不能把　秘密獨自保留在心裏了，我把雨和　呌過來，對他　說： 
　　「你們看，周先生好像還在呼吸。」 
　　他們使同　說：「我也看見他好像在呼吸」 
　　難道人家都　樣犯着錯　嗎？ 
　　「不，」我可以說。先生的　　雖死，但他的心，他的精神活着，活在我們每一個人的心裏，活在千千萬萬的靑年心裏！ 
[他將永遠吶喊着] [  伊凡]  
　　在魯迅先生逝世中給我們的印象，不是死亡，而是新鮮的活力。當他軀體活在世上的日子，他並沒有讓受他影響的人，每天接觸他的顏色聲音；但是當他死後，他的影響不僅仍舊活躍在每一個活人心上，而且活得更加鮮明，更加眞實了。死去的是祇有他少數友好能接近的軀體，而他至死不變節的反抗惰緒，却如火如荼地亮在我們中間，如火如荼地深入世界各處。 
　　在昏黑動亂中間，　們需要亮光，需要朋友，魯迅先生，正是照引我們現代靑年亮光，我們大衆的友人。他指示我們方向，給我們勇氣，他敎我們反抗到底。全世界的靑年都需要魯迅先生，而我們中國的靑年尤其需要他。在中國並不缺乏作家，缺乏的是像魯迅先生那樣强悍的，不妥協的，不　節的硬漢作家。舉眼一看國內文壇，捨了專談風花雪月，以色情麻醉靑年的不論；一些風雅幽默的書生，在國內辦了幾種淸髙自許，玩物喪志的雜誌後，又拾些中國人的所謂風雅，中國人過去的劣點，販到外國去，媚洋人，發洋財法了；也有曾經站在大衆中間，向惡勢力宜戰，到後爲了膽怯，爲了自私，逍遙到友邦去做寓公了；再有因奮鬥遇到挫折，便拋下事業，拋下朋友，去度隱逸生活了；這些都算是作家，都算是活人，但是他們有些被我們忘記，有些被找們唾棄，在我們心上都死去了。我們需要魯迅先生，我們雖不能從軀體的死亡中閒留住他，而他的思想，他的言動，以及由此所發生的影響，却比他在世時將更受尊敬，更眞切的永生在我們中間。 
　　魯迅先生會經說過：「我的仇敵可謂多矣，讓他們怨恨去，我也一個不寬恕」這話不僅是說給他的仇敵們聽，也是講給他朋友們聽的。魯迅先生是死了，他那諷刺的不寬容的筆擱下了；他鋒利的嘴也閉上了；但是全世界的他的朋友，將繼他起來，用他們的筆他們的嘴，他們的拳頭牙齒，他們的生命，向不可寬恕的敵人肉搏。在這中間，你和我，都可以相信便是魯迅先生他自己。我們將在世界的各處，聽到他的喊聲，感到他確切的存在。 
　　十，廿一。 
[心痛] [  稜磨]  
　　沉重的悲哀，是會引致突然的劇烈的心痛的。但一個健全的人，怕輕易絕不致于陷人於這種情况。我們通常聽人說爲什麽心痛，有些僅只是裝點門向的辭藻。道自然不過只是推測，假定一個人同別一個人該有同樣感受是不容許的，假定兩個人是同等健全，也不容易止確。就個人說，自己頗覺連向這層上推測也許是不應該的，但頗信有這樣推測却也絕非惡意，這僅對于健全的人的一種欣慕。爲了牽纏了幾年的循環器病，自己的心痛，常常是一觸卽發，看見醫院中病狀的模型會心痛，聽見救護車的喇叭　會心痛，這樣無價値的心痛，便是因悲哀而引起時，自然也不是表示悲哀的深切。用心痛表示悲哀，只有健全的人有那權利了。 
　　衰弱者的悲痛固然是毫無價値的，但牠却會無賴地延續下去。近來心上老印着「呼吸　促，不能安眠，心臟麻彼，溘然長逝」等字句，這些是從一代文豪的逝世消息中　到的。對於他，我不上說什紀念的話，自己的無價値的悲痛，自然史無可說。他儘有許多必許記憶的遺留，而他的臨終時的一些病象，是無須人去記　的。牢印在我心中的那些字，就除了對於自己，毫無些意義。就是對於自己的意義，也不能把捉一一個實在。以爲是。「旣悲逝者，行自念也」嗎？自己　在還不致於如此頽唐。因爲幷未頽唐，然覺得那樣英雄地掙扎到最後的精神，還給　以一種鼓勵的意味嗎？則被病　　抑鬱的心情，却已無須掩飾，自己知道幷沒有把呻吟　揮成另一種呌喚的能力。縱然我願勉强去努力，焉知不還帶着呻吟的意味。老實，我甚至於從別人的健全的文字裏，看出痛苦的意味。自然，偉大的作家的東西，許多都是用極痛苦的心寫成的。但我奇怪地會以爲那許是作奢眞就帶着病。難道這就是我記住逝者病象的意義嗎？ 
　　讀契訶夫的晚年著作，每使人眼前浮起他那被病纏磨住的身樣。看別人寫的關於契訶夫的晚年生活記載，他在日常生活中還竭力顯示出安靜，愉快，但在他自己的著作中，却不能不自然地流露出痛苦的心情。這也許不一定是無意的，因爲他本來對於憂鬱性也不掩飾。和他患着同樣的病的高爾基，完全是不帶悲觀色彩的了，而在他的著作裏，也不能說沒有由病形成的因素。他的著作中有許多地方，我們不能不帶着急促的呼吸讀下去，恐怕作者也就是在急促的呼吸中寫成的。苦痛的化裝，我們本無須去窺識，去窺識也許是對作的侮犯，但由於病的心理，不由不看成這樣，也是沒有辦法。說這是不健全的想法也可以，說這是荒繆的想法也可以，這是無須推却的責備。除非逝者對這種心情或能加一點憫念，便在他生前，也是不容許的 
　　不久前某作家曾有一篇文字申述他一篇小說中的　病患者的主人翁的心理，這與那作家自己也許無關，但在那作家的各種作品中，同樣性格的主人翁，却屢屢出現，也多少可認是在反映着自已，或反映着某一個眞實的人。那主人翁就具有拼命工，容易憤怒，蔑視愚蠢　等性格，於是他的死亡乃成爲自覺的必然的死亡。這一型的人物，讀者是幷不完全同情他的，且可以說有些人簡直很不同情。然如果作者的意見是容許推測的，則道類人物，正是作者用勸誘人去同情他們的筆墨寫出的。讀者的情緒不與相應，就是因爲病　　因素被忽視，因之作者要來特別提出。然經作者特別提出後，無病的讀者，怕還不能起什　改變。病　一因素，太過被人認爲是心的，可改變的，而忘記牠是物的，無可抵抗的了。至於帶有相類　病的讀者，作者就不提出那病，也自會感到，幷也担心作者是以同樣的病的，心情寫出呢。這樣就不但自己會心痛，且爲作者心痛，爲這類型的人物心痛。這心痛可以說毫無價値，但，怕總有我所解釋不出的理由。 
　　我不確知道肺病能　帶牽起怎樣程度的心臟變態，是不是有些患者只有到最後才起心臟變態，用心病者的心理，云窺識肺病者的心理，固怕未必就能適合。但只要不是痛苦完全不同，則所推測的許不致全是誤解。而那不須要的記憶，也就自有其成爲記憶的原因吧。 
[默默的偉大] [  易貝]  
　　「我好像一隻牛，喫的是草，擠出的是牛奶，血。」（註一） 
　　於今，我是更覺得牛的偉大了。在未曉的寒天，踏着霜冷的土地，拖着重重的鐵犁，吁吁喘息，靜靜地把堅頑的瘠土翻起，帮助種子生長的，是牛；而一生來啃着乾枯的草莖，拿出無價的力氣與滋養的乳和血來，一直到死的，也是牛。然而更加使我們覺得悲壯的，却是：即使是吁吁喘息，也還是眞誠地默然擠出力氣與乳血來。在我們這祇聽見大呌「鞠躬盡瘁」騙人的世界裏，我們眞難以想像牛的崇高了。 
　　然而這人間，「一方面是莊嚴的工作，另一方面却是荒淫與無恥」（註二）------之外，還能說些什麼呢？遺憾的是：即使那些萬千狗羣的姿意狺狺，也一點無法掩沒牛底崇髙與偉大。使我們依舊確信：「無論在那裏，在瑣微的自我享樂中，都有想慰撫人類的人；無論在任何時代的任何國家裏，都有對醜惡可憎的現實發出反抗的呼聲的叛逆者存在着。。......這些叛逆者們，結果總是指示人們以應走的路，將人們推送到那條路上去......是打破那或則使人與舊社會所造成的現實的醜惡相妥協，或則使人沈溺於逸樂的　種說敎者底工作的。」（註三） 
　　在我們底時代，在我們底國家中，我們是有了魯迅先生。他默默地與人問的卑汚苦鬥了一生------是的，應當說這「默默的」偉大將永遠閃燦在我們中間。他沒有嘆息過一聲疲勞，「他不知道休息」，而當他死後，僅僅從他最親切的人底口中傳出這一縷悲壯的　音。想着這，我們是忍不住流下悲慘的感激的眼淚了。是的，魯迅先生應當說是一條偉大的牛，他底辛苦是與牛相像的：也曾不斷地拖着重累的鐵犁，在未曉的寒天中踏着冰凍的長路來了，耕墾了瘠土，帮助了地上的可愛的種子生長。「吃的是草，擠出的是牛奶，血。」然而他也和牛不同：他底乳血絕不曾滋養劊子手身上的橫肉------反之，却毒殺了他們。他底無價而辛酸的乳血，是滋養了未來的新的一代的。 
　　而今，這條「偉大的人類底偉大的牛」是永遠地離開我們而去了。留在我們心上的，是一片沈痛的除不去的黑影。一想起那偉大的悲壯的聲音，我眞忍不住痛哭了。然而那藏在角落裏的另一些卑汚的欣幸的竊笑，我們是忘不掉的。我們在偉大的「牛」的詔示下，能用眼淚來回答舊世界的嗤嗤竊笑的嗎 
　　不------可是教們不要再說什麼了。在蒼昏未曉的寒天下，人間依然留着千里的脊士，在這時候，魯迅先生底死，在他，在我們，都祇是充滿了說不盡的悲愴與遺憾。 
　　然而，我們允許自己：我們是永遠記得那條偉大的」牛」的------ 
　　「吃的是草，擠出的是牛奶，血。」 
　　（註一）魯迅夫人許廣平 
　　先生底哀詞中述魯迅底 
　　話。 
　　（註二）見！，愛侖堡： 
　　「最後的拜占庭人」。 
　　（註三）M爾基：「我 
　　底文學修業」。 
[魯迅先生　在語文改革上的功績] [  楚陽]  
　　數起魯迅先生在文學上及文化運動上的功績來，從根本問題上着想，首先該推他對于語文改革的偉大貢獻。他是「新胥年」提倡白話文最初的戰士之一，在今日看來，他是頑强奮鬥，堅持到底，力求進步的唯一人了，其他同時代的人，誰不是沉滯在時代中而與舊勢力妥協了---。惟有魯迅先生他從提倡白話文，攻擊殭屍文學，反對讀經復古，掃射「語錄體」，一直到最近的文學主張，魯迅先生都是立於最前綫作韌的戰鬥的人。他的影響，不獨有關乎面　民族文化的變遷發展，而且所開闢的是千百年後的道路。 
　　其次：魯迅先生也是建立新文體最早的大師之一，中國的有新體小說的產生，當自他的寫實作品狂人日記」（發表於一九　　年）始。被稱爲「投槍一擊」或「七首」的雜文不論在量上或質上都沒有人能和他比並------。至於論辯文，那魯迅先生又是別樹一幟，富於獨特的風格和魅力的，尖刻潑辣，嘻笑怒罵，充滿着嚴肅的理智和磅礴的熱情。 
　　此外，魯迅先生從最早到最後都從事介紹外國文學作品的結果，對於西洋文法的採入，外來語的習用，詞彙語彙的倣傚......，凡足以增長中國語文的功用，補救其非科學的缺陷之點，都作了　善最大之努力；我們如果細心硏究他的翻譯或者作品，當可發現了許許多多的痕跡，有的甚至於是不可見的，已經　入了他自己精心製造的文網裏了。就是這些纖微的造就，對於今後的語文的進化和文學學徒們的學習上，都具有很大價値的功勞。 
　　我們單看魯先生卽令祗是在語文的一方面，也覺得他耗費了甚多的心血了吧。 
　　但魯迅先生可敬可愛之處，却是將自己或　人的力量看得極其淸楚，他對於所追求的在精神上從沒有滿足過。「世界無有盡兮，進步無有止期！」（梁任公語），魯迅先生是極透澈的進化論者，本質上具有動的世界觀的人。卽使是他三十年如一日，手不離筆，他用朝夕磨鍊的文字寫成的自己的文章也是總不得意，不斷求進步的。就在他這種不得意與求進步的心境之中，他盡了自已的力量，他走了他應走的道路，也就照見了我們的道路，我們從他得　了指示了。且看我引他說的一設話： 
　　一......別人我不論，着是自己，則會經看過許多舊書，是的確的，為了敎書，至今也還在看，因此耳濡目染，影響釗　做的白話上，常不免流露出牠的字句，體格來。但自己却正苦於背了這些古老的鬼魂，擺脫不開，時常感到一種使人氣悶的沉重。......大半也因爲懶惰罷，往往自己寬解，以爲一切事物，在轉變中，是總有多少中間物的。動檀之間，無脊椎和脊椎動物之間，都有中間物；或者簡直可以說在進化的鏈子上，一切都是中間物。當開首改革文章的時候，有幾個不三不四的作者，是當然的，只能這樣，也需要這樣。他的任務，是在有些警覺之後，喊出一種新聲；又因爲從舊壘中來，情形看得較爲分明，反戈一擊，當制强敏的死命。但仍應該和光陰備逝，逐漸消止，至多不過是橋梁中的一木一石，並非什麽前塗的目標，範本。跟着起來便該不同了，倘非天縱之質，積習當然也不能頓然樂除，但總得更有新氣象。以文學論，就不必更在舊書裏討生活，却將活人的唇舌作爲源泉，使文章更加接近語言，更加有生氣。至於對於現在人民的語言的窮乏欠缺，如何救濟，使他豐富起來，那也是一個很大的問題...... 
　　　底下說：「我以爲我倘十分努力，大槪也還能够搏採口語，來改革我的文章，但因為懶而且忙，至今未做。......（魯迅離感選集六四頁：寫在墳後面） 
　　魯迅先生眞的沒有做麽？卽是沒有辦，也無關緊要，他喊出他「從舊壘中來，情形看得較爲分明，反戈一擊，易制强敵的死命。」他至少已指給我們「前塗的目標」了。 
 
 

Page 15

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[...淋病著名學家...　治淋方策集團强化　......確認抗除淋毒方針......　科學的演進已達到新的階段] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　淋菌的最終有力防線......爲血液及體內織巧組織　最對症最根本之治療......乃亢盛全身血球之作用 
　　科學把人類社會帶進了一個新的階段，一切的一切，都歸到有組織和有紀律化，如經濟的統制，政治的獨裁，凡社會上之上層機構底文化，莫不都被歸納到鐵的組織之下，使成爲紀律森嚴之面目。這種集團主義的精神現已充滿世界了。 
　　如果我們試考察近年來的國際醫學界情形，我們也可以看出醫學界充分流露出這種有組織的集團精神，這尤其是表現在淋病治療界上，像淋病療法的漸趨于一致，已足證明科學的權能，可以解決淋病療法之紛歧的困難了。 
　　到了現在，淋病著名學者和臨床醫家，都極力加速治淋方案的集團强化！就是在經多次討論研核下，指定了那被公認的特效蛋白體療法，作爲集體的施用。據統計學家報告，自從醫院和醫師採用此種療法後，淋病在歐洲各國，已大爲殺減它的勢燄！蛋白體爲什麼會有如此效用，就因爲淋菌毒素，乃是潛蓄血中和有破壞血球的作用，故透膜殺菌的局部療法難收全效。而蛋白體恰能增加血球，昂進全身抗淋素，使血球之喰菌作用猛增！故斷根最速，但蛋白體必須合用黃色素以消除局部尿道炎症，則爲效益彰，所以最合理製劑『克淋儂』恰到好處。本劑又治令人色嗣的淋素睪丸炎症，服後可以漸消睪腫，而獲正常生育。 
　　至于合併淋症的關節炎，後尿道炎的攝護腺腫大，以及遺精夾血精囊炎症等症，在服『克淋儂』後，可獲確切治愈。因爲本劑不但能够昂進血球的喰菌機能，更能增加患部細胞，使尿道因淋菌而壞死之組織，迅速恢復。而藥性王道，尤可放心進服！此外，本劑除善治男子一切急慢淋病外，並對於婦女膣炎白帶之淋毒性症候，雅具無上效力；不過最好一方內服本劑，一方外用『卡而雪地』氏陰道片每晚納入陰道內一二片，這樣的治療，我在俄國和回國後，不知收到若干大的效力呢！ 
[青春腺的受傷　防老與返老辨] [  日本帝國大學醫科畢業陳敏伯醫師譯]  
　　......多愁病患纏足使青春早逝，　......去病衛生即爲駐顏返老之法。 
　　防老與返老，在表面上看去，好象相去無幾。其實有天淵之別。防老是防牠青春早逝，返老是喚回已逝去的青春。大概我們人類的早衰及不早衰，完全被內分泌機能所支配。這種內分泌機能如健全而無病的，那末，牠必待至適當年齡，才會衰老。假使已經到年齡衰老了，要去喚回他的青春已不容易了。但是一個才上廿幾歲的青年，而他的生理上已呈衰弱的象徵，這種青年，他一定患過性病，或過其他不衛生之生活，只要把病治愈，牠的青春仍可喚回的。這種返老還童法却是可能的。因爲這是使生理機能與年齡相符呢！並沒有神秘的地方值得訝怪。 
　　現在許多青年，外表上看去，都覺得暮氣籠罩，其實他們都在發育沒有完全健全的時候，即加以手淫，或者因早婚勤於房事，所以把青春腺中途摧折了。於是人體的發育。頓失常態，貧血，營養不良，肌肉鬆弛，頭髪亦因營養不良而致焦枯化白，或脫落。面呈憔悴之色。尤其是青春腺受傷而致下體發育不全，遺精，早洩，陰莖勃起力不能。兩性的生活，也陷入極苦悶的深淵。他如頭痛失眠，心悸亢進，記憶力不足，判斷力不精，腰酸腳弱完全露出一副龍鍾老態。所以我們要挽救他，喚回非生理的青春早逝，以服『補體康』一藥最爲有力。因此藥係採用少壯期之動物荷爾蒙所製成，復經世界有名醫家證明，『補體康』確有旺盛內分泌，重新改造生殖系組織，俾趨於健全和完整之功效。一切新陳代謝機能，歸於旺盛。故新血增加肌肉充實，面色粉嫩，喚轉本來青春的丯姿。而性神經衰弱等症如早洩，遺精，勃起力不足亦歸治。使兩性的愛情，仍歸融洽。故凡感到性的不滿足，快感減少，及早衰，服『補體康』後無不在五六星期中治愈。惟遺精者，可與『耐而斯遺精片』同時服用，則厥疾無不愈了。牠的成績，絕對超特的。這是我從日本帝國大學畢業返國開業以來，所經騐的事實。 
[妨害生育之精囊炎] [  姚菊巖醫師]  
　　患者林外山君，於淋病之後，繼以酗變，病勢突變，轉成精囊炎。下腹部作膨滿之感。精囊部之疼痛，放散於四周，陰會與肛門有不快之感。此外且時有膿血流出，時而有疼痛性之遺精，取此等精液塗於玻片上用顯微鏡檢查，則淋菌甚多，與精液及膿血球相混，精虫全數死滅。（如第一圖）長此不治，必致不能生育，用×線與電療後，隨又進服「克淋儂」以喰菌消炎，使放散各處之淋菌全部圍剿而扑滅之，所患盡愈。惟爲證明是否已獲根治起見，在病愈後之二星期，着其再來檢查，抽出血液用顯微鏡檢騐，則毫無淋菌踪跡，爲純正無疵之血液，（如第二圖）因此林君之精囊炎，已得根本治愈之證明。 
　　第一圖　此爲未服「克淋儂」前塗於玻片上之膿球精液，其間蠕蠕而動之淋菌甚多。 
　　第二圖　此爲精囊炎服「克淋儂」獲愈後所抽出血液之檢騐後證明無淋菌 
[帶病自療談] [  宋忠鈺醫師]  
　　白帶病，古稱帶下，多由於婦女陰部不潔與粗暴之房事或手淫而來。其陰道有污液涓涓而出，浸潤糜爛，誘發月經之不調，而來停孕小腹膨脹刺痛，精神易起異常，更因招惹細菌之滋生，致有子宮出血及生殖器官機能變易之事。故患者不可不早事根治也 
　　余年來在臨症上之詳細研究，知治白帶患者，以外用「卡而雪地氏陰道片」爲最有效。因此片有防腐止泌消炎殺菌之功能。故治白帶最爲相宜，凡應用在四五星期後，即可徹底將帶液滌清。乾潔如處女。惟素有月經不調者，可內服「補女容」，以調經壯體。因淋病而來者，可服「克淋儂」，同時仍用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥。則收效可計日而待矣。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　放任失治之攝護腺炎 
　　淋毒性攝護腺炎，可說是淋病中最易遭遇之症象。但亦爲吾人極易忽視之疾患。因此兩種原因，足以促成淋病症象之險惡。原來攝護腺在生殖器官上，握有極重要之職權，其腺液是精子活動之要素，一旦失之，如魚失水，立即涸斃，故罹攝護腺炎者，如不予以徹底之根治，十九有失孕之結果。患者恒感到排尿困難，淋絲如絮，或雜有血滴。肛門會陰脹痛。其素有神經質者，則每於檢查擬護腺或按摩時，即感劇痛。又往往因此而陷於性神經衰弱，如遺精，早洩，漏精等症。若仍忽視不治，則攝護腺由發炎而成漏，則腺液損失。結果，遂爲不姙之主因。 
　　此病之挽救，宜騐淋與强化生殖系之組織並重。有住華德路之楊永雄君，由前尿道炎轉成攝護腺炎。又因職務絆身，不能全治，平日感到排尿困難，及尿液污濁，時有遺精之患。致體力益感虛耗。與其夫人結婚三年，從未有姙，反將可惡之淋菌，傳染於其夫人，感情遂致氷炭。月前因讀拙著「性病全書」懇余醫治。除行長短電波交互療法外，同時囑服「克淋儂」，俾在病灶上之淋菌，全數扑滅。以消炎利尿，鎮痛退腫防腐。一方服「補體康」以强壯神經，俾生殖系組織趨於强化。前後經過五星期以後之醫治，即全告根治。雖屢酗酒劇勞，均無變動。其夫人白帶，亦教服「克淋儂」，外用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥，經過三星期之不斷治療，亦在平安無苦中治愈。去年欣舉一子。足見生殖力已恢復矣。 
[腎病實騐錄] [  前南洋醫科大學教授滬南平民醫院長鄧源和醫師]  
　　（診所）寗波路四川路口　（診時）下午四時至六時 
　　發育不全......陰莖短小 
　　李維廉君，年二十四，學界。 
　　病原：先天本來不足，身體矮小。十四五歲時，又受劣友引誘，染患手淫，致患遺精。 
　　症狀：遺精頗頻仍，身體虧憊。精神萎靡顏面蒼白。體格瘦弱，性器短小，勃起力不壯。若與異性週旋，即覺精液涓流不絕。 
　　診療：余診爲性神經萎頹，荷爾蒙缺乏，乃囑向永安公司購服「補體康」旺充荷爾蒙，並以耐而斯遺精片」治其遺精，並施電療。不出一月，面色豐潤，性能有力，已臻良好發育矣！ 
　　早洩腎萎......夫道有虧 
　　董素行君，年三十二。病原：婚後房事不節，性能斵喪。萎弱不舉，甫交即洩。妻室乖戾。馴至盜汗失眠，憊甚！診療：余用「補體康」投服，未五星期全愈，已虎虎有力矣！ 
[婦女神經衰弱與家庭] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　......是亂家庭愉快的惡魔，　......宜及早解決免遺害日深！ 
　　婦女之生理，與男子不同，而其社會上之環境，亦與男子迥異。例如女子之月經病，男子則無有也。凡卵巢機能失常之女子，其月經恒不調，月經不調者，則往往影響於神經衰弱，故經騐告訴吾人，凡患歇斯的里之女子，十九與月經病有關。蓋卵巢與神經，有密切之關係也。又凡患此等病者之症狀，易怒易哭，頭目昏昏，終日如在五里霧中，白帶淋漓，面黃肌瘦。狀若老嫗。凡家中有此等患者，無異一家幸福之惡魔。因此等病人，恒使愉快之空氣，爲之污濁，丈夫之事業，大受影響。此外對於生育上，尤有極大之關係。 
　　「補女容」一藥，爲對婦女神經衰弱患者，極適當之療法因「補女容」一藥，有調整卵巢，補給卵泡刺戟素的不足之功。故能將月經調整通順。受孕力增加。與此病有關係之神經衰弱，自亦治愈。家庭愉樂之空氣自亦洋溢矣。所以「補女容」是家庭快樂之天命！余於南通醫科大學畢業後，即依此法治愈婦女病者，不可以數計，且均在短期中治愈。惟有白帶者除用「補女容」外，可用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥。 
[夫婦愛之基礎] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　美滿性生活之保持　爲兩性愛之護身符 
　　在人生的過程中，愛是一種不可缺少的連繫。除了母愛的偉大之外，只有夫婦愛是最真摯的。所以要怎樣才能進一步保持住兩性間的愛，那實在是個嚴重的問題。不容忽視。 
　　我們常可在報紙上看見夫婦失和，妻子另有所歡，而丈夫却在外面遊蕩，可以明白兩性感情冷淡，全是由于雙方性生活的不調和。最顯明的例子，如大家庭的貴婦，不能滿足充分樂趣，往往和車夫私奔等，足見家庭的環境，不管是怎樣幸福，夫婦間沒有適足的性生活，愛情畢竟會破裂的。 
　　這種性愛不能滿足的原因，一大半責任要負在丈夫身上。因爲在婚前丈夫有過手淫的行爲，或婚後房勞過度，就不免罹致性神經衰弱，陰萎，早洩遺精等，或者性器短小，對方毫無快感可言。這種性的障礙，最可靠療法應以荷爾蒙劑「補體康」內服，以旺盛荷爾蒙，濡養衰憊的性神經，則能于極短時日內，全部治愈！ 
[戒除鴉片之真諦] [  陳少華醫師]  
　　　盡不但損害人體性　　並摧毀荷爾蒙妨害細胞 
　　鴉片的毒害，最能够破壞人體荷爾蒙，這種生命力的主要資源---荷爾蒙，一經喪失，便會影響到全身細胞的生活力，因而新陳代謝減退，細胞萎縮，而搆成肌肉消瘦，面色萎黃的症候。 
　　一方神經失去荷爾蒙的濡養，也呈現衰弱，于是失眠，心悸亢進，食減，便秘等症，不絕地到來。所以年久的煙客，只一味以煙毒提神，獲到暫時的麻痺。 
　　煙民因荷爾蒙缺乏，就也無怪　神經趨于衰弱，遂有陰萎早洩之症，欲言戒煙，真是談何容易？有些醫生以爲煙民性腺萎弱，故戒煙方法專事培補性能，其實戒煙最要緊的，乃旺盛全身荷爾蒙：荷爾蒙旺盛，則體內各部肌肉組織神經等，都獲壯健。因此最合理的戒煙法，是應以荷爾蒙劑「補體康」內服的。因此藥之特殊配合，可以清除煙毒，壯實體力和氣血云。 
[青年自瀆的惡果與症狀] [  楊道南醫師]  
　　......打破一切成見提出特異的有效療法　......爲遺精及神經衰弱者闢開求生之門 
　　有許許多多的孩子，從小勤敏好動，腦力强健，異常聰明。可是一到十四五歲的時候，便無緣無故的一天天呆鈍起來；思想緩滯，舉動愚笨，肌肉瘦削，而精神更見沉　，失却平常的活潑態度。 
　　這樣的現象，倘使稍爲考察一下，就知道他的原因，不外犯着手淫。因爲手淫的結果，就是遺精，所以一個成熟期的青年，爲了無法抑的性衝動，百分制之九十以上都患着劇烈手淫，同時都患有或輕或重的遺精和神經衰弱症。 
　　對於遺精的療法，爲了許多不合理的藥物充斥市塲，所以患者常感到莫大的苦痛，須知遺精的症候，是精關鬆弛，和神經興奮所致。必須顧到這兩方面的效用，則遺精藥才能服了生效，我在俄國勞働醫科大學畢業後，歷年臨床實騐，確切證實「耐而斯遺精片」治遺精精漏等症，最爲對症。凡大小便後，滴出二三點精液，白日滑洩，夜間艷夢頻繁，遺精多至每日一次者，以此藥最效。最好兼以「補體康」挽救遺精後之衰弱，就更易恢復。 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外醫科大學畢業醫師指定。購時務請　明各藥名稱！切勿妄信他人言而購雜牌劣藥，以免服後引起危險。 
　　手淫失眠 
　　淮陰李登高君問：鄙人每難熟眠。曾犯手淫，記憶力大減。精神散漫，不能發育，遺精日劇，已由有夢而變爲無夢遺洩，陽具時易勃起，請示藥療及售地！ 
　　（答）可服「補體康」治愈衰弱，並服「耐而斯遺精片」治遺精即可愈。上海永安公司西藥部售 
　　胃病嘔酸 
　　濟南莫問漁君問：余患胃病綦烈·酸嘔氣逆，食則作脹作痛，腹悶便秘，腹痛隱隱。且冷屁時放，不臭。身體日見衰弱，各藥不效，「强胃精」有效否？ 
　　（答）可服「强胃精」以根本改造胃腸，補給營養，即可全治。 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[承認意國兼阿] [  黎學濂]  
　　幾天之前，報上曾傳說他國將承認意大利兼併阿此西尼亞，以爲結成歐洲法西斯陣綫之一個機楔。這消息到意外長齊亞諾抵柏林以後，愈益證實。廿六日，據南斯拉夫京城的電訊說：「路透社傳出消息，南斯拉夫政府日內宣布承認意國兼併阿此西尼亞。此種步驟，事實上無異表示南斯拉夫之加入意德勢範圍。」這末一來，德國之「承認」更無疑的已成爲事實了。 
　　意德兩個歐洲的法西主義的國家相携手，本來是不足爲奇的。大家都是個窮兵黷武的國家，口口聲聲要獲取新的殖民地。阿國首先成爲他們的犧牲品，固不必說；而歐洲的許多小國，以及蘇聯這塊肥沃的土地，隨之也成爲他們的「禁　」，也是盡人皆知的事。爲了獲取新的殖民地，重新分割世界，黷武主義的法西斯國家，自然不能不鼓吹戰爭。最近他們之助長西班牙的叛軍，使之促成一個含有國際性的內戰，即其一例。 
　　第一次世界大戰以還，人們對於慘無人道的戰爭，已經感到非常之厭倦，誰也不願意再釀成這些慘酷的戰禍。因之在第二次世界大戰的威脅日益緊迫的當前，世界爲保衛和平的反戰反法運動之形成及日益增長，也是必然的。和平運動和戰爭的威燄正是兩個對立的形勢，是互相消長的。法西斯主義者爲了擴大戰爭的危機，不得不製造促成這危機的空氣，尤其重要的是結成法西斯的國際組織。---雖然他們的本身也時常發生矛盾，叮是在某種共通的塲合上，卻又變成了這種可能。 
　　爲了這個原故，德國之利用承謐意國兼併阿此西尼亞來渡過以前兩個法西國家底破裂的關口，來促使國際法西陣綫形成之順利，正是極其自然的。雖則最近奥國內衛團的解散，也未嘗不足以影響兩國的關係。可是仍舊不足以破壞這種可能。南斯拉夫之響應這個「承認」，正可以看出這次兩個法西主義的國家之結合，在國際上的影響。 
　　不過，以犧牲阿此西尼亞來促成國際法西陣綫之結合，似乎還不算怎麼高明的手段，因爲這末一來，遠東的「滿洲國」不是同樣可以「承認」了麼？............ 
　　遠東的黷武主義者之日漸趨於法西化，也許將來也有加入歐洲法西陣綫的可能吧？若是，則擁護和平的人們，將更感到困難，而戰爭的危機也益加緊張了。我們將如何以拯救和平呢？---這是亟待我們事實去答覆的。爲了這，我們尤其不能不鞏固我們的和平陣綫。 
[樂培園（續昨）] [  尤其]  
　　拐一個灣，再進去，禁不住的呆住了，神經在受了重重地一擊，說什麼呢？這免不掉的埋藏在都會里的火坑喲！ 
　　街的兩惻，是啣接着的平房，每一所平房里，房子並不很多，一進門，有一面阻碍視綫的、大木屏」，屏後是一個小小的院落，兩邊的房子分隔成多少間，每間屋子，說不上什麼陳設，除了一面佔據半間屋子大坑外，只有少不掉的破桌子之類的東西了，紙窗子上，那該是個奇蹟，還有方小玻璃，有二尺見方的樣子，眞够漂亮，小玻璃上還掛着一方紅布哪！ 
　　騷臭的氣息從房子里揚溢到街頭，假使你胃淺的話，能忍不住的作噁。 
　　銅板在人們的手里嚮着，哼着不知名的調子和一些淫蕩的言詞，邁了大步，跨進到院子里。姑娘門，不，至少該有三十歲以外了，與其說是姑娘，不如說待宰的猪羊來得確當些，斜了眼睛瞟視着每個顧客。但都沒有話說，假使你認爲那一位能發洩你慾望的話，那，不要經過什麼手續，跑進去，把紅布玻璃簾放下來，同時把房門關好，銅板的代價不要很高，就能使你解决了全部的要求。　 
　　男人，不息的進出，能够看得見的紅玻璃簾也在一時掛起來，一會又放下去，天，那靠南面的一間屋子，在不長久的時間里，竟放下有五六次之多喲！如果以整天的統計合算一下，這數目多值得驚人呵！天！ 
　　爲了攫取不容易得到的糧食，每次，她們終於用脂粉掩蓋住蒼黄的面孔，倚在門角向人們淺笑。門外的門燈上，寫明是「四等下處」，正因爲這，最低的企望，還是使她們沒有方法獲得。 
　　走出街口，我想把所看見的事實，告訴給將近衰亡的少爺知道：火坑里的人兒在流淚，希望挺脫了加在身上的無情枷鎖吶！ 
　　註：逢三，郎舊歷初三，十三，廿三。 
[生活初題] [  侏貝]  
　　------『人間草』之一 
　　生活第一次把他底酷慘的一擊落到我底頭上時。記憶給我記錄着：我是十歲。 
　　十歲，這在一個孩子的耳朵裏------對我，應該是一個奇妙的。迷人的詞兒呀！那個詞兒，在那時的二年前------當我還是一個八歲的孩子的時候，就給了我一個過大的誘惑與閃耀：在我們底住區------那一堆被人家稱爲『東洋房子』的平民住房底對面。有着」所被人稱作『王公館』的氣概的大牆門，烏黑而森嚴，整天地關着不開的。每天每天，我站在弄口的時候，就被一種奇怪的，幾乎是神秘的心情所估據住了，想着在這大黑門裏面的，是一個什麽世界呢？住的是什變人呢------也許是『官』，也許是『大好老』吧？一定的！ 
　　可是聽說，那裏還有一座『花園』呢......！ 
　　然而終於，有一次那座烏黑而陰森 
[談贈品] [  時英]  
　　年來營業之號召。均有贈品之舉。可稱社會潮流。盛極一時。誠有非此不足以吸引顧客之慨。但欲求有意義之贈品。實不多見。此次五洲藥房三十周紀念。與新廈落成之紀念贈品。在一般人心之料想。不出香皂香水以及藥品之類。故均不以紀念贈品爲介意也。當該公司於國慶日舉行典禮。發出請柬時。附有三聯紀念章一份。入們時佩誌衣襟。以便全部新廈之後。在出口處。憑白色圓證。取紀念贈品一大匣。匣上刊有極鮮艷紅色之新之原版樣。用花漆鐵製成。驟視之乃一瓶亞林沙而。背面印有新廈圖樣。上面刊「五洲大廈落成紀念」下面該公司敬贈字樣。瓶底有鎖。可以用鑰匙啟開。右旁有「亞林沙而。消毒殺菌。家家必備。四季快樂」。左旁有「提倡普及家庭教育養成兒童儲蓄習慣」。在此隆崇之紀念時期。贈送儉德之儲蓄器。既深印兒童腦際。又普遍家庭。誠有意義之物也。（二）外用藥庫一個。用彩色美麗之方鐵匣。匣面有新廈圖式。左右各有紅十字一個。隱含雙十之意。十字之四角。有「家居旅行」。「有備無患」。匣內有用法說明。凡水火燙傷。割傷。虫蛟。擦傷。等外膚之傷患。。得此一匣。救護之功全備矣。匣之內容。如紅油膏。止血粉。橡皮膏。紗布。棉花。莫不應有盡有。是爲家庭旅行必需之品。較之化妝之類。有多倍價值。（三）玻璃文鎭一個。方式玻璃。裏面印有新厦全景。左角上有前總經理項公松茂遺像。右角有「中華民國二十五年雙十節」。「新廈落成紀念」字樣。案頭備置一方。永久紀念。亦切實用。（四）紀念香皂四塊。係固本香皂特製樣品。皂上刊新厦圖樣。芳香觸鼻。總觀四種紀念贈品。除香皂可以用盡外。其他三種。不但一時用不盡。　可作永久紀念。所謂紀念者。能作永久之存在耳。聞該公司自此項紀念贈品流行以後。各界認爲有紀念意義。故有有紀念章而未取者。至第二三日。紛持券往案。有無券證。而托人索取者。均認爲有意義之贈品。不可不得一份。以作紀念。四者之中。尤以储蓄器爲最普遍化。不但兒童個個喜歡。愛不釋手。即是成年老少。亦莫不人人歡迎。際茲新生活運動時期。提倡節儉儲蓄。亦爲美德之一。宜其人人贊美。現聞該公司紀念贈品。因已過雙十節紀念之期。不可再得。惟亞林沙而儲蓄器。尚在門市營業部贈送。購物可以得之。故愛之者。既購實用之物品。又得心愛節儉储蓄之聚寶盆。不可錯失機會。特記是篇。以爲向隅者告 
 
 

Page 18

 
 
的大牆門打開了，門外聚着許多人，許多馬車與轎子；另外有許多像『大好老』一樣的人們，搖着擺着地在門口進出。門裏，深深地望進去，有吹吹打打的，還有許多奇怪的，好看的吃的玩的東西，說是『王公館』裏的王老爺的第一個『少爺』十歲生日------王老爺七十多歲了，就是那麽一個少爺，希奇得不得了的。 
　　就在那時候，母親曾和我那麽說過：『等我們好起來，囝囝十歲，也有那麽多好的東西了。』 
　　誰也不懂被生活壓傷了的母親說這些話語的時候的感慨的心情；我，一個八歲的孩子，便把那個蠹惑的名詞牢牢地記住了：十歲！ 
　　十歲了！可是，我們底日子却並沒有如母親所希望的那麽『好起來』；反之，却一天天地壞下去了。那些『東洋房子』裏的人又全是那麽的『不體面』，連對門王公館的當差也比不上。生活對於他們作難得那麽兇，而他們對於生活也完全失了望。在紗廠裏做工做得灣了背的那個禿頂的『回子』（註：回敎徒），就每天晚上吃一碗冷飯，三個子兒的牛肉湯，到晚上同女人淘一回氣，打一場，哭一塲......隔壁那個做假『發財票』的失業商人，天天午夜裏偸偸摸摸地敲開家裏的門去睡覺，唯恐有一天會給抓去坐牢。另一家做鮮魚販的，每天把掙來的錢擲在『花會』裏，輸了錢，連執照捐也付不出，做着生意，便給拉去關起來了。生活對他們扭過了背。就祗有那家在ＸＸ人開的布莊上做掮客的，還能寬裕地度着日子，和他底姘上的女人住一個統樓，時常張開了口，露出一排難看的金鑲的牙齒，吐出猥亵的，下流的嘻笑...... 
　　就在那一年，當我們底生活低落得太使人灰心了的時候，大家都不免用一種特殊的------幾乎是敬慕的眼光來看那個ＸＸ貨的洋布掮客了。而我，滿了十歲，也就叨了『鄉隣』的交情，給送到那個掮客那裏去「學生意」了，每天由他把我帶到ＸＸ洋布莊上去，做九個鐘點的掃地抹桌盛飯等的粗工，在旁邊聽那些永遠聽不懂的鳥噪一樣的奇怪的言語。 
　　就在那時候，最初的生活的酷慘的試題落到我頭上來了------而我是十歲了呀------當他們設立了一個呌賈的擔子，要我跟着大人們到各巷去呌賣的時候，一種難堪的羞愧，壓迫得我透不過氣來，我至死也不肯呌喊一聲，我漲紅了臉。 
　　『小孩子那麽强！過日子要有膽氣一點呀！那麼嬌，做公子爺去！你喊不喊：「絲光洋布刮刮呌：......你喊不喊！』 
　　我不喊------我終於沒有喊！可是這一天晚上回去的時候，他們把我毒打了一頓------我不知在什麽時候被送回家裏來了------我彷彿看見母親在我身邊哭泣。 
　　『我十歲了呀。』我糢糢糊糊地想。然而，日子一天天地過去，我底傷也終一於好起來了。生活依舊那麽的壞，日子一依舊那麼灰色：可是，從此我不再得看一那露着金齒的難看的微笑了，這一年已一經過去，是的，我是十歲。 
　　但，「過日子要有點膽氣！」我想那一話也許是有點對的吧？ 
[邊地] [  以一]  
　　因爲在岩山有了點躭擱，所以在離開那里不久便給黑夜來捉住了，無邊的大野像是才從墨缸里爬出來似的，沒有一點光亮，滿天的星星也給烏雲來遮掉了。 
　　「是吧，是吧，這還不是晚了麼？離郊店至少還有四十里，......在這荒草野坡里，前不歸村，後不歸店，......鬼才知道會發生什麽事情！......」我那老火伴又那樣的嘮叨了，他是那樣低聲的一含糊埋怨着」，似乎是要我聽見，而又一不便公然的說出來，於是他便把滿腔的一鬱積拿馬來出氣了，他尖聲的叱呌着，長鞭在空中裂開了濃重的沉默，這樣，那疲憊的馬便負着創痛開始幾下劇烈的巓波，但很快的牠便又恢復了那遲純的步子，像是一隻蝸牛。 
　　「瞧，天陰得這麼老，又氣悶，要是落起雨來，山水冲下來，那才吃不了的兜若走哩！」老伙伴一壁點上了那盞燻得大半變黑了的桅燈，一壁慢吞吞的講着。 
　　「那麽趕快一點吧！」 
　　「趕快一點？黑夜里牲口是不髙興走路的，快又有什麽用呢！要是少躭擱點時候，少弄些狗耗子（管閒事），也早可以趕到郊店啦，......哼，說了還不聽，呌你不要管，你偏管！怎麽樣呵？還不是活埋了嗎，吿訴你吧，先生！寡婦女人偸了漢子就是要活埋的，這是邊地的規矩，可憐總歸是可憐了，可是你又有什麽辦法呢！」 
　　「這總是太野蠻了，在城里那有這種事情發牛呵！」 
　　「那麽，這只有怪鄕下的不好了！」 
　　於是，在我惱子里便迴旋着岩山那幕活埋的慘劇：那村長的兇惡的面影，那些冷板無情的旁觀者的面孔，以及各種不同的冷嘲，和惡毒的罵聲那女人，那不幸的有着一雙烏黑的大而靈活的眼睛的女人，她使我欽佩，在她臉上找不出半點懼怕的影子，健康和氣憤紅暈了她底雙頰，她是那樣大聲的呌號：「我就是那樣的做了，因爲我是一個女人！我要那樣做......來吧，埋！你們這些不要臉的，不要臉的惡鬼！......」於是她便給那可怕的當頭一擊鐵落在坑里，村長蓋上了第一鍁土，另一面，在樹上綁牢了那個靑年人，他忍受着任何一個男女的唾駡和毆擊！他不講一句話，也不喊一句痛楚，最後，村長便割掉了他底一隻耳朶。------他被放開了。......這可怕的情景便一幕一幕的出現了......。 
　　我向老伙伴望一眼，他正在哆囉着些什麼，那黝暗的桅燈照不破黑暗，但他却是這荒原上唯一的光亮呵！ 
　　車鈍鈍的行着，像是一隻蝸牛，隨便鞭聲怎樣的怒呌，牠也毫不理會了。 
　　突然的，從來路上追來了幾聲尖利的鎗聲，那冗長的「叱------」像是把黑暗來劃開了幾條裂縫，馬驚狂的跳了幾跳，往前在奔了幾步，那老車夫扭轉了身子，痛聲的說：「糟了，糟了！......」 
　　但是我們有什麽呢？想到這里我便安心了，我由車蓬的縫里向後窺，除了黑暗又有什麽呢！ 
　　「憑天由命吧！老車夫緩緩地趕着馬，他把一隻耳朶轉向了後方，的莫走出了半里路，我們才緩緩了一口氣，但車子已經給一個人由後而抓牢不得前進了，我給恐怖包圍了，我聽到那入的急促的氣喘聲------ 
　　「先生！救救我，我給匪人打傷了......先生，恐怕他們還要追下來......」 
　　於是，我放心了。老車夫停了停，摸起了我的手杖，他很靈活的跳下車去，我曉得他怕是有假，但由那人的痛楚中吐出的話語，已經證明他是過慮了。 
　　「是你呵！......」老車夫驚呼了，等我跳下車去，借着桅燈的光亮，我看淸了，他正是岩山的那個被割落一隻耳朶的年青人。 
　　「是，......是你們便好極了，眞是......年靑人在佈滿了血跡的臉上展開來一絲苦笑。我們把他扶上車去，他指了指腿，他給打傷了。 
　　我剛要問他爲什麽會遇見匪人，他却向車夫揚了揚手：「快趕車，別讓他們追上！」那老車夫便握起了手杖沒命的向馬屁股上接二連三的打下去，那馬便瘋狂般的奔下去了。 
　　先生們！......隔了一會兒，那靑年斷續的說：「我眞是愛那女人，雖然死過了丈夫，......可是她爲了我就那樣的被活埋了！我是多麽痛心呵！......咳！我生氣，我幾乎要瘋了，我要替她報仇，於是，我偸偸的跑到村長的家里......我，我把他殺死了！......我，......呵！......年靑人講着講若把臉埋在手掌里，哭了！ 
　　沉默了，只聽見老車天重重的歎了口氣，再就是手　打在　　此股上的　　的聲嚮。 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　前奏曲（藝音社）歌唱（曼娜）（朱珠） 
　　阿Ｑ　 
　　他從恐慌中跑回土地祠里去了，爲虎作倀的地保襲進來了，阿Ｑ從此又加上一層抄家破產的苦厄。他不願駡趙太爺，他不怨駡地保；，他也無法怨責吳媽，他只恨那接代他的勞工的小口，他雖曾經和小口起了一塲龍虎鬥，然而這究竟對於他的生活是無補的。他爲饑餓的本能所驅迫不得不到了靜修菴去偷拔那弱者的蘿蔔，然而這究竟對於他的以後的生活也是無補的。於是他又不得不和他所親愛的故鄉辭別了。 
　　他同一位同病相憐的男漢上了城里謀生去了。話雖說他是在白興人家里帮忙，但是「物去鄉則益貴，人云鄉則益賤，」阿Q從本村中的人所接受的譏諷和壓迫，未見得在城里就會受了回情和尊敬罷。至於那白舉人老爺也决不會比趙太爺好的。 
　　以一個人呌他麥便割麥，呌舂米便舂米，呌撑船便撑船，呌劈柴便柴劈的好勞動的阿Ｑ，也會有「做人又刻薄，事務又好忙的一的怨嘆，則白舉人老爺不但不比趙太爺好，反要酷刻多了。阿Ｑ旣不能在白家帮忙，亦斷乎是不能空手還鄕的，於是就挺而走險了。他日錦衣榮　，睥睨一鄕，在村人雖各抱着「與其慢也寗敬」的心理，但是斷不會誤會自舉人能有因愛才而招了阿Ｑ爲贅壻的事，也斷不會誤會阿Ｑ能有在路上拾得一塊黃金的宰運。 
　　因此衣錦選阿Ｑ　不但沒有真實地得著新尊敬，反使人家愈加畏避害，愈加提防他了。趙太爺惱羞成怒地說他...... 
　　然則使趙家不遭了搶劫，而阿Ｑ也難逃於槍斃的定數了。他是不是勾結匪徒搶刧趙家的正犯，實在不成一個問題。 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　父歸（沈瑛）漁村之歌（沈玲)逃亡曲（雪霞）回憶（柴瑟）飛花歌（克競）迷途的羔羊(瑛瑛）吹泡泡(沈玲）花心曲（沈瑛) 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「酒中仙」 
　　昔日西川降謫仙。長庚星入夢產多　。才通四海無窮異。斗酒在吟詩百篇。只因能識番邦宇。故而聲明留世間。聖旨召。常遲延。還在長安市上酒家眠。天子駕前無忌憚。自稱臣是酒中仙。專權力士將靴脫。寵幸栩臣　墨硏。賦成三首淸平調。補入梨園奏管弦。玻璃盃賜葡萄酒。兎毫落紙染雲烟，只因飛燕新妝句。楊娘娘誤信衆讒言。掛冠翛然致仕去。流落江湖十幾年。一封丹詔從天降。各處衙門領酒錢。到采石磯捉磯乘鯨去。千古英豪難壺肩。有誰不曉李靑蓮。 
　　陳漢卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「紅樓夢　史太君」 
　　金釵十二廝娉婷。都是紅樓夢裏人。自從元妃歸省後。大觀園花滿上林春。椒房極盡人間貴。一個，福壽無雙史太君。消受兒孫無限福。舞斑衣日日樂天倫。金屋藏嬌諸姐妹，大家傾國與傾城。鍾愛孫兒賈寳玉。吩咐丫鬟花襲人。好生侍奉小東君。有時節，鬭百草。敖風箏。學參禪。賭金尊。海棠詩社共論文。枕霞舊友新題字。公子怡紅別有名。蕉下客。檻外人。　湘子。蘅無君。裊裊婷婷姐妹們。桃花面對梨花貌。藕絲衫映柳絲裙。秦代阿房何足道。石家金谷不須云。老祖宗物故家零落。冷落如花姐妹們。痴心寳玉迷禪去。　將　劍斬紅塵。病雖有病人原非病。情到無能始有情。紅樓有境無非幻，一　榮華八十春。痴男痴女　不理。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　損五一　　　　元昌（一一二〇）午夜另時三刻至一時半 
　　開篇「雨途途行」 
　　陰霜霜霜陰雲滿天。嘿黝黝黝黑雨綿綿。霏毛毛毛霏不下息。泥濘濘濘泥路難　。風朔朔朔風迎面襲。濕淋淋淋濕了游子衣。路迢迢迢路千里涉。去行行行去途維艱。淚簌簌簌淚不絕滴。舟躅躅躅步足已疲。我怨怨怨我家中落。戚慮慮慮戚日如年。無奈奈奈何把親訪。別離離離　出家扉。費罄罄。腹虛虛。眼呟眩。長跛跛。恐此行難復見母面。忖思思思忖賜欲斷。他是，心如碎。暘如裂。步更蹌踉眼暈迷。路滑滑滑路濘沒脛。力乏乏乏力仆濘泥。氣奄奄奄氣存一息。雨霂霂霂雨更甚前。　幽魂夢去回故里。 
[歌唱]  
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時　　寳貴的幼年（白璐）梅花接老爺（飛　）快樂之鄉（黃韻）竹林相會（飛虹）賣花女（白璐）國花（飛霞）紅顏軍士（黃韻）文明結婚（飛虹） 
　　點唱電話九四一一五 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時零五分至十時 
　　公平交易（姚莉）牧羊女（姚英）中華小姐（露茜）喜相逢（張俊）瀟湘夜夢（張俊）（姚莉）浣衣曲（姚英）薔薇之歌（露茜） 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　紅豆新詩（黃韻）路柳牆化（琳琳）月兒圓（莉莉）蘇武牧羊（柳影）愛的新生（黃韻）好妹妹（莉莉）愛情是什麽（琳琳）畢業歌（全體） 
[國學]  
　　郁霆武秋水軒尺牘 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　覆襲未齋 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講（衛生局沈起鳳先生講：個人衛生要義） 
　　二·〇〇　革命歷史（市黨部邵琬先生） 
　　四·一五　平劇（樊江關，四湖王，刺巴杰，獨木關，拿髙登，戰宛城） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　平劇　（珠簾寨四段，天女散花，御硬亭，法塲換子，蜀鑑） 
　　六·〇〇　市政報吿　（　生局沈起鳳先生：衛生局工作報告） 
　　六·三〇　氣象　新聞　口琴　（浮士德，戰塲月，快樂的銅匠進行曲，小桃紅） 
　　七·〇〇　歌唱（飢餓綿上，羔羊的血淚，怒吼罷羔羊二段，貴人的的悲哀，羔羊的安慰，暴發戶來了，同到街頭） 
　　七·三〇　單樂（公安局本隊） 
　　八，〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目西榮 
　　餘音 
　　昨日「特別節目」上海　藝恊會慶祝蔣委員長五十壽辰，將於三十日聯　新聲電台......係三十一日之誤，特此更正。 
　　新兒童播音團因　充內部起見，特招收男女團員，凡能歌唱及各種音樂技術者，均可報名加入，簡章函索卽寄，團址瑭山路逢源里五十五號。 
　　琍琍聲樂社爲促進社務起見，特公開徴求男女社員，各界如欲索章，請附郵半分寄海寗路二三弄一四號一北西藏路華通坊十號。 
　　劇運社自組織以來，社務發展頗見厲進，該社附設之　　歌詠團，業已于　陸同樂等電台播音數决，成績尙稱不錯，近擬在滬市各區設立　詠訓練班，並公開免費招收學員，如有愛好　詠諸君，而欲加入該班訓練者，可至下列地點紫章報名，滬東區公平路熙華里時光小學，滬南區小西門黃　闕路久安里六號葉棻君，滬西區周家橋白利南路周光小學夏乃輝君，滬北區新路南仁安里鏡疆學淸小胡超凡君。 
電影 
[馬彥祥氏　蘇俄「戲劇節」觀感談] [  華]  
　　最大的劇塲「觀衆座」可容一萬餘成名的演員年齡至少在卅歲以上轟動世界的蘇聯「戲劇節」，至今年發爲，在我們中國僅只有今年馬彥祥先生第一次代表參加。戲劇節閉幕，馬先生回國，當然有好些關於藝術方面的新鮮材料帶給我們 
　　蘇聯戲劇之發達，爲世界各國的先驅，這是無可諱言的事實·以劇塲而論，單只莫斯科一處，已有六十幾個，而完全都是國家經營的。可是蘇聯政府對于藝術之注重。劇塲的建築，演員的精神，以及其他一切，都是値得世界各國所參考的。我們每個人腦筋裏都有了一個這樣的印象。昨天，馬先生到上海，筆者獲得一個偶然的機會，晤之于旅邸中，叩問他這决蘇聯戲劇節的觀感。據他告訴我們的是： 
　　一蘇聯劇塲的一觀衆座」比較大的可容一萬數千觀衆，最小的也可容二千多人。每塲戲劇的演出，「觀衆座裏都是滿滿的，其中觀客，以工人農人爲主體。這一點在世界各國可以說是絕無僅有，而在蘇聯就有這樣好的現象。蘇聯文化的水準，可想而知了。現在蘇聯每個八歲以上的孩子，絕少沒有不識字的。 
　　「蘇聯的演員，沒有苟且，每一個劇本上演，排練的時間至少須在半年以上。臨上演的早晨，不管這劇本曾經演過與吾，必須再排練一决或二决，縱然是演過幾百遍的熟戲，演員並不覺得麻煩，這點也是世界各國至少是我國所沒有的精神。 
　　「一個演員的訓練或一個演員的成功，並非偶然的事，也不是經過了報紙雜誌的幾决吹捧，就能一躍而爲明星。訓練一個演員，至少要有七八年的舞台經驗，同時把人生的經驗，也需要體驗到，才有扮演一個决要配角的機會。並且，實際演技與理論，須不斷的研究，以到老死爲止。蘇聯一個成名的演員，年齡至少在三十歲以上，女演員亦如此，非如我國之講求年輕而漂亮者可比。（未完） 
　　瓊裴納　佐麥克利合演　「飛來艷福」　　大上海映 
[「藝華」拾零]  
　　藝華新片「廣陵潮」，是一部革命史實偉大傑作，近已撕裂完成，昨日在公司放映間初度試映，衆譽爲陳鏗然空前的貢獻。 
　　　「廣陵潮」是以革命爲經，戀愛爲緯的偉大　製，藝華費去八萬餘元，眞是不惜工本，所有技術人員，全體出馬，打破國產片一切紀錄。主演如袁美雲，王引，路明，江一秋，關宏達，梁篤生等，特別賣力，成績特著。 
　　方　霖導演的「化身姑娘續集」徐蘇霖導演的「海天情侶」，正日夜工作，努力苦幹，預料年內可以完成， 
　　岳楓表示，將編導一部極現實的近乎國防電影的偉大巨片，使人們瞭解他並沒有改變過去的作風。陳鏗然將導演潘孑農編的「彈性兒女一至　等廣陵潮獻映　，就開拍了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
