# 1936 - 113 - 4922630

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院通過　國民大會組織法　原草案第十九條刪去　將第三條第二項另列　修正通過政院組織法]  
　　（南京）立法院三十日晨開第五十八次會、到委員黃右昌等六十六人、主席孫科、秘書長梁寒操、繼續審議國民大會組織法草案、當將該法草案第四至第二十各條文、除刪去第十九條（本法之解釋權屬於國民政府）外、均二讀修正通過、旋又全案三讀通過、對草案原第一至第五各條文决序已有更動、又將草案原第三條第二項、另列為一條、結果全案仍為二十條、對草案原條文文字、亦修改甚多、此外又修正通過行政院組織法、定一日晨八時開第五十九决會、審議憲草及國民大會代表選舉法兩要案、（三十日中央社電） 
　　三讀通過之經過 
　　（南京）立法院三十日會議、主席宣吿續議國民大會組織法草案後、傳秉常報吿稱、各委對中央執監委員出席及列席國民大會問題、於上週院會發表意見甚多、梁秘書長日前並曾邀集一部立委、交換意見、藉謀各委對上項問題主張之接近、以期院會審議時、能獲順利進行、當時一致商定、將中央執監委員定為國民大會當然代表、因中央所頒原則、僅規定其出席國民大會、而未明示其在會議中地位、將來解釋難免不生紛歧、現確定其為當然代表、旣可補充中央原則中之意旨、又可避免將來解釋之麻煩、至草案原第五條、則主不再變動、上項商定結果、在廿四人委員會方面、亦經一致附議、已由梁秘書長擬具新修正案、向會提出、繼由梁謂、同人交換意見結果、僉以本法二讀修正通過之一二三各條文、條文决序旣宜變更、條文文字亦須再加斟酌、自本法草案披露後、輿論界對本院在本法所負之事實責任、頗多諒解、惟對本法立法技術問題、則望本院應再考慮、如本法草案第四條、忽然規定中央執監委員均得出席國民大會、在立法技術上言、似有投機之嫌、為調整本法體例、擬於本法首冠以弁言、「國府茲依照中國國民黨第五次全國代表大會决議、召開國民大會、特制定國民大會組織法公布之、」藉明本法之所由來、將草案原第二條改列為第一條、以示此决國民大會之主要使命、决將草案原第一條改列為第二條、再將草案原第四第五兩條、改列為第三第四兩條、以示此决國民大會組織之基幹、此種修改、幷不背中央原則、僅作條文文字之修飾、至此决國民大會係為推行憲政而召集、在訓政時期、本黨旣代人民行使政權、在憲政開始時期、本黨中央委員參加會議、自為過渡時期應有程序、且本黨之開放政權、幷非解除革命建國責任、而授反革命者以竊國亂政之機、凡屬國民當能體諒斯旨、呂志伊主將梁案照議事規則規定、在二讀完畢後、三讀開始前再議、各委一致附議、旋開始二讀草案原第四條以决各條文、徐元誥因梁主將中央委員改為國民大會當然代表、對當然代表名稱、提出懷疑、周緯亦謂、各國憲法無此先例、更無所謂當然代表、經主席起立答復謂、我國為三民主義共和國、我國憲法乃五權憲法、皆為世界各國所未有、我國立法精神、當不能以世界各國立法例有無為取捨標準、至我國革命與法俄革命不同、更不能以法俄制憲情形相比較、要知本黨為中華民國之創造者、亦為訓政時期之保姆、在憲政開始時期、以創造民國為保姆之本黨中央委員、備列為國民大會當然代表、僅為實現其革命歷史上所負之使命而已、似無懷疑與非難之餘地、經主席答復後、衆無異議、遂照案二讀修正通過、嗣二讀草案原第五條至第廿條各條文、除照主席提議將原草案第十三十四兩條决序對調、並照盛振為提議、刪去草案原第十八條之懲戒方法、及照劉通提議、刪去草案原第十九條外、其餘僅作文字修改、全部二讀通過畢再議梁案、亦照梁議修正通過、惟將草案原第三條之第二項、另列為第六條、結果仍為二十條、旋又三讀通過、至對於本法之弁言、均主在本院將國民大會組織法通過後、一併叙明、呈請國府公布、似無庸創此特殊立法例、結果故未列弁言、本案三讀通過畢、卽照法制財政兩委會審查意見、通過修正行政院組織法案、（三十日中央社電） 
　　組織法草案原文 
　　（南京）立法院三十日晨通過國民大會組織法原文如次、 
　　第一條、國民大會制定憲法及行使憲法所賦予之職權、第二條、國民大會以國民大會代表組織之、國民大會代表選舉法另定之、第三條、中國國民黨中央執行委員中央監察委員、為國民大會當然代表、第四條、左列人員得列席國民大會、一、中國國民黨候補中央執行委員、候補中央監察委員、二、國民政府主席、三、國民政府委員、四、國民政府各院部會之長官、五、國民大會主席團特許之人員、第五條、國民大會由國民政府定期召集之、第六條、國民大會開會地點在國民政府所在地、第七條、國民大會代表於舉行國民大會開會式時、應行宣誓、共誓詞如左、「某某某敬以至誠、代表中華民國人民、接受創立中華民國之孫先生之遺敎、依法行使職權、並遵守國民大會之紀律、謹誓」、國民大會代表宣誓後、應於誓詞簽名、第八條、國民大會出席代表、互選三十一人組織主席團、掌理左列事項、一、關於議事規則之制定、及議事程序之整理進行事項、二、關於國民大會之行政事項、三、本法規定之其他事項、第九條、國民大會於每决開會時、由主席團推定一人為主席、第十條、國民大會設代表資格審查委員會、提案審查委員會、必要時得設特種委員會、各委員會之組織、由主席團提請大會决定之、第十一條、國民大會會期、定為十日至二十日、必要時得延長之、第十二條、國民大會非有代表過半數之出席、不得開議、其議决以出席代表過半數之同意為之、憲法之通過、應有代表三分二以上之出席、並經出席代表三分二以上之同意為之、第十三條、國民大會會議之表决方法、得由主席酌定以舉手。起立·或投票行之、前項表决可吾同數時、取决於主席、第十四條、國民大會置秘書處及警衛處、其組織及處務規程、由國民大會主席團定之、第十五條、國民大會設秘書長一人、由國民大會主席團推定之、承主席團之命、處理全會事務、第十六條、國民大會代表、於會議時所為之言論及表决、對外不負責任、第十七條、國民大會代表、在會期中、除現行犯外、非經國民大會之許可、不得逮捕或拘禁、第十八條、國民大會會議時、有違法或紊亂議塲秩序者、主席得警吿或制止之、並得禁止其發言、其情節重大者得付懲戒、第十九條、前條懲戒、由主席提交主席團指定國民大會代表、組織懲戒委員會、審查後、提出大會决定之、第二十條、本法施行日期、以命令定之、（三十日中央社電） 
　　政院組織法原文 
　　（南京）立法院三十日晨通過修正行政院組織法原文如次、 
　　第一條、行政院以左列各部各委員會及署組織之、一、內政部、二、外交部、三、軍政部、四、海軍部、五、財政部、六、實業部、七、敎育部、八、交通部、九、鐵道部、十、蒙藏委員會、十一、僑務委員會、十二、衛生署、各部各委員會及署之組織法另定之、第二條、政院經行政院會議及立法院之議决、得增置裁併各部各委員會及共他機關、第三條、院長綜理院務、並監督所屬機關、第四條、行政院置左列各處、一、秘書處、二、政務處、第五條、秘書處置左列各職員、一、秘書長一人、特任、二、秘書十人至十六人、其中十人簡住、餘薦任、三、科長四人至七七人、薦任、四、科員二十人至二十五入、委、第六條、秘書處掌左列事項、一、關於文書收發編製分配及保管事項、二、關於本院職員任免及遷調之紀錄事項、三、關於典守印信事項、四、關於出納及庶務事項、五、其他不屬於政務處主管事項、第七條、政務處置左列各職員、一、政務處長一人、簡任、二、參事六人至十人、簡任、三、科長四人至八人、編審六人至十二人、均薦任、四、科員二十人至二十五人、委任、第八條、政務處掌左列事項、一、關於本院會議事項、二、關於審核所屬各機關行政計劃及工作報告事項、三、關於調查事項、四、關於設計及編譯等事項、第九條、行政院為審核撰擬各項文件、由秘書長及政務處長、呈請院長指派簡任秘書參事分組辦事、每組設主任一人、由院長就簡任秘書參事中指定兼任之、第十條、行政院為處理訴願案件、得設訴願審議委員會、其委員由院長指派院內簡任人員兼任之、第十一條、行政院為促進行政效率、及其他行政重要事務、得於院內設立委員會、其委員除以院內職員兼任外、並得聘任專任委員一人至三人、第十二條、行政院因事務上之必要、得酌用雇員、第十三條、行政院設會計主任一人、統計主任一人、薦任會計科員一人或二人、助理員二人至四人、統計科員一人或二人、助理員二人至四人、均委任、分別辦理歲計會計統計事務、受主管長官之指揮、並依國民政府主計處組織法之規定、直接對主計處、負責辦理前項事務、於必要時得酌用雇員、第十四條、秘書長及政務處長得列席行政院會議、第十五條、行政院會議規則及處務規程、由行政院定之、第六條、本法自公布日施行、（三十日中央社電） 
[防共問題已有規定　永見飛長春宋留津待續商　撤銷冀東偽治尙待折衝　察北事件複雜暫難解決]  
　　（天津）蕭振瀛。秦德純三十日上午八時赴張園官邸訪松室。永見續談冀察問題、約一時許別去、宋因匪徒外交開展、將於下週內返平、截至三十日止、防共問題雙方已規定如冀察境內發現共匪、當局决立卽撲滅、不假借任何勢力、設共匪不竄入冀察境內、議定防共辦法暫緩實行、當局對此已切實向某方聲明、具此把握、外交問題刻分兩部、　冀東取消、　察北事伴、前一二日所談業至偽組織不難撤消階段、人事問題經議出眉目、殷個人雖圖掙扎、日方决不支持、惟文字上應用冀東政府根本取消、尚待續商、如日內談判不了、歸松室負責、俟宋返平再商、後一事較為複雜、須前一事解决、由松室斡旋、向關東軍部洽商、對手方為誰猶未定、現外交問題確已開展、不因防共事生何影響、（三十日專電） 
　　（天津）永見三十日上午十時、搭機飛時飛返、（三十日專電） 
　　（北平）翼察外交雙方人員仍在津隨時接洽中、並未正式談判、經過情形良好、尚未得具體結果、撤銷冀東組織問題尤待努力、秦德純前奉宋電召赴津商要公、定今夜返平、津日駐屯軍司令部部附濱田前奉松室命由津飛平、料理一切、今晚返津、（三十日專電） 
　　（天津）此間中日人員、三十日繼續商洽冀察問題、據陳中孚表示、連日會晤極為順利、撤銷冀東偽組織、當可在短期內實現、（卅日中央社電） 
　　（北平）秦德純今晚十時半由津返平、據談、走津係因舊者文物整理費九萬元已撥到、向朱請示施工事宜、並報吿平市政近情、及商禁毒問題、未及外交事項、宋返平期尚未定、（三十日專電） 
　　（天津）秦德純三十日返平、羅家衡三十日來津謁宋、（三十日專電） 
　　冀建廳架滄石電話 
　　（天津）冀建廳因翼中翼南防共重要、籌欵架滄石電話、長四百五十華里、另架雙保長途電話、由保定至濮陽雙合鎭止、冀省公路費規定六萬、翼建廳測量隊分頭出發測量、預定本歲完成平成平景等十七綫、（三十日專電） 
　　冀察當局防共方針 
　　（天津）翼察當局防共方針、决從政治軍事兩面入手、加緊築公路、以利軍運、並廢除苛雜、减輕共黨煽惑機會、飭各縣府派員下鄉演講共害、軍事重在剿、不在防、晉冀邊境頃已有重兵配備、（三十日專電） 
　　（天津）津至白溝鎭公路、中經靜海文安覇縣、頃測量畢、冀察公路總監部征民夫萬餘、分三段一日起趕築、（三十專電） 
　　冀魯兩省　防共聯絡 
　　（天津）冀魯兩省防共聯絡、架津濟長途電話綫已完竣、一日正式通話、兩省建廳長行通話禮、（三十日專電） 
[偽財部決新設　十四海關分卡]  
　　（長春）偽財政部决自明日起、在旅順·莊河·滿洲里·綏芬河。榆關等十四處、設立海關分卡、辦理對華及對日貿易事宜、（三十日華聯電） 
[張閻澈宵會談　商定夾擊殘匪辦法　張學良晨訪徐永昌下午飛返西安　薛姓富室遭匪洗刦損失四十餘萬]  
　　（太原）張學良昨晚應閻宴後、閣張及陳誠楊愛源等、對晋陝夾擊澈底肅淸共匪辦法、詳密討論、至夜深始散、張今晨訪徐永昌、並與陳誠等再度協商後、卽於下午二時仍乘原機飛返西安、閣派朱綬光代表、其他軍政耍人均赴機塲歡送、共匪前竄擾晋南各縣、民衆損失甚鉅、洪趙臨霍各縣多被洗刦、新絳薛姓竟失金條達二千五百兩、為値的四十餘萬、（三十日專電） 
　　（太原）張學良與閣陳等對剿匪軍事、商定具體辦法、（三十日專電） 
　　（太原）杜彪匪部之偽一二四三個師、現均竄聚永和大寗交界地方、共約三千餘人、其主力仍在永和桑壁鎭一帶、近以我軍築碉堡圍勦、無力突竄、頗受威脅、又現聚康城一帶之毛徐劉各部、亦以我軍進剿、感受壓迫、漸向西退、意圖渡河逃竄、惟我河西部隊、已在沿河一帶嚴密佈置、匪欲逃回陜北老巢、勢不可能、現我各路正協同進剿、某某部近在大寗大馮村牧林村一帶、積極構築碉堡、實行圍剿、廿七日午後忽有匪數百、由龍吉村上下烏縣一帶聞該部進襲、當經掩護工作部隊、迎頭痛擊、斃匪百餘名、餘匪紛紛潰退、並未究迫、現仍趕速築碉堡、俟日內完成、卽聯絡其他部隊、向該匪大舉進剿、又離石屬菊花背、塌子溝、及交城屬之西華鎭、坡村交界之邊境一帶有匪七八十人往來竄擾、閻主任電飭各該縣防共團、卽日前往會合兜勦、（三十日中央社電） 
　　（太原）綏署頃接關麟徵電吿共匪徐林劉三股、會合佔領隰縣北南唐和前後蔡家原張家原亘沙蒲村刁家峪等處、我部三十日向匪猛攻、激戰至巳時始將曲新里張家原之匪擊退、紛向西竄、俘百餘、斃傷無算、擄獲甚夥、刻仍向前後蔡家原進追中、閻今電令桂滋雙成各派兵四團恊同晋軍封鎖陝北吳堡葭縣等渡口、（三十日專電） 
[川越　宴宋哲元話別]  
　　（天津）川越三十日午在官舍歡宴宋哲元、蕭振瀛、陳中孚、陳覺生、及在野名流曹汝霖、高凌　等辭行、川越預定日晚赴塘沽搭輪返國、（三十日中央社電） 
　　（天津）三十午川越在英界官邸宴宋哲元。簫振瀛·二陳等話別、（三十日專電） 
　　（天津）川越定三日展九時半離津赴塘沽、搭長江丸歸國、二日起訪津各外領辭行、（三十日專電） 
[蕭振瀛　晤永井商緝私]  
　　（天津）蕭振瀛三十日午後會晤津日副領永井、對查禁走私事、有所商洽、聞連日破獲走私貨物、達數十起之多、（三十日中央社電） 
　　（天津）三十下午五時、蕭振瀛邀日副領永井、到市府商取締浪人走私問題、交換意見、（三十日專電） 
[山海關股匪　在臨榆境騷擾]  
　　（天津）山海關伏匿股匪王國藤部、化整為零、在臨榆縣境搶綁、偽公安隊二十九日起大學剿、（三十日專電） 
[關內外貨物聯運　悉秉部會意旨　　------陳覺生談話------]  
　　（天津）陳覺生談、關內外貨物聯運報關事項、現由東方旅行社代辦、議定條欵日內簽字、栓關貨車倒載由鐵路辦理、榆關車站擴修工事進行中、為倒載所築站台一日竣工、辦理此事悉秉承部會意旨、並顧及主權與平等互惠、（三十日專電） 
　　（天津）國內外貨物聯運、一日如期實行、陳覺生三十日發表談話、據云、北寗路局於本年三月繼續前决懸案、與滿鐵及關外鐵路局折衝多决、簽立貨物聯運協定、規定正陽門等十站承辦、均由鐵路負責運送、聯運貨物在山海關之報關事項、係由鐵路委託東方旅行社代辦、並經議定條欵、卽日簽訂、繼稱、山海關東站擴大建築、刻已設計完竣、正在積極興修、為辦理貨物聯運所需之臨時貨物倒儎站台等工程、刻巳大致吿竣、陳並稱、所有辦理聯運諸事、均係秉承鐵部冀察政會意旨妥慎辦理、力謀技術上之合作、以期發展國民經濟、對於我方主權、允處處顧及、一切均按平等互惠之原則辦理、（卅日中央社電） 
[津浦車肇禍　撞毀津滄長途汽車一輛死十一人傷共二十八人]  
　　（天津）津濟間七十二决北上客車、三十日晨九時許由興濟站開出十餘里時、途中有津滄長途汽車一輛、急于越過鐵軌、開行甚速、不及規避、遂被碰毀、該長途汽車共載旅客四十人、計十一人遭難、二十三人重傷、五人輕傷、一童子身臥鐵軌上、安然無恙、列車前部亦稍有損壞、經附近駐軍將汽車起出後、始北行、晚五時半始到津、誤點六小時、此間津浦路辦事處、已派員救濟受傷人員、將于夜車運津診治、（三十日中央社電） 
　　（濟南）今早津浦七五决要車、在興濟北七八里、撞死長途汽車乘客十人、傷二十八人、（三十日專電） 
　　（天津）津浦七八次車三十晨在興濟鐵道撞毀津滄長途汽車、當塲碾斃男女旅客十、重傷二十三、輕傷五、均送興濟鐵路醫院、七八次車抵津誤四時、（三十日專電） 
[大田會匪攻城]  
　　廈門　大田八仙會匪數百、二十八晨持刀矛念符咒、進攻縣城、守軍五一九連迎擊、戰數時、斃傷匪四五十、潰退、駐永謝旅增隊往援、二十九日到城、匪首陳成壅自稱玉皇上帝子、符咒可禦槍砲、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[紀念五一勞動節] [  賓]  
　　一年一度雄偉壯烈之國際勞動節又告蒞臨矣自來勞動者之生活備極艱苦工作時間往往有繼續至十數小時以上者夜以繼畫運轉不輟雖喘息之機會亦剝奪以俱盡故要求縮短勞動時間之運動蓋亦必然之發展也 
　　考勞動運動之普遍於歐美各國者雖開始於一八九〇年顧其歷史的導源猶遠在一八五六年是年四月二十一日澳大利亞之維多利亞勞動者曾作縮短勞動時間之要求堪稱爲勞動運動之嚆矢一八八〇年美國勞動者以八小時工作爲口號繼起奮鬥至一八八四年决議每年五月一日全美各勞動團體應一致同盟罷工以謀達到八小時工作之目的並指定一八八六年五月一日卽爲第一决示威運動之日是日全美勞動者果在「八小時工作，八小時休息，八小時敎育」口號之下一致停工參加示威運動允以芝加哥方面爲最熱烈結果芝加哥勞動團體竟受武裝警察之襲擊發牛流血慘劇且有九人被捕除一人乘機自殺外餘八人中四人處絞刑二人判無期徒刑二人監禁十五年此卽全球聞名勞動運動中歷史的背景也 
　　迨一八八九年七月十四日第二國際在巴黎舉行第一决大會爲紀念芝加哥慘案起見當卽規定以後每年五月一日爲國際勞動紀念日各國各地之勞動者應一律於是日停止工作爭取「三八制」之獲得所謂「五一節」者於此正式成立 
　　翌年五月一日歐美各國盛大之勞動運動開始發動無數工業都市之勞動者熱烈參加允以英國匃牙利波蘭等國爲最盛且有不少之犧牲焉自是厥後除世界大戰時數年因第二國際之分化若干國家勞動者受戰爭之影響曾一度中止運動外迄今全球各處幾無年不於今日舉行壯烈之紀念其在中國首决紀念五一節」者實肇始於廣州時爲民國六年（一九一七年）至民國八年北平學界亦繼起舉行民國九年乃普及於上海暨全國各重要之都市 
　　吾人於叙述勞動運動史實之餘尚有不能已於言者時至今日除蘇聯業已實行七小時工作制外其他各國勞動者八小時工作之耍求仍未完全實現且在野心國家備戰狂熱之下勞動者所受壓迫與痛苦有更趨深重之勢今後欲求眞正之解放實有待於勞動者自身之繼續努力矣 
[中常會　昨日開談話會　五五革命政府紀念　在陵園舉行紀念會]  
　　（南京）中央常會三十日未召開例會、僅由常委各部會負責委員開談話會、討論部內工作事務、並由常委推定居正担任下週中央紀念週報告、又五五革命政府紀念日、决在陵園舉行擴大紀念會、推林主席担任主席、主持典禮、（三十日中央社電） 
[中懲會　發表懲戒名案]  
　　（南京）中央公務員懲戒委員會、三十日發表懲戒案四起、　甘永登縣長曾廣祐、甘臨夏縣長郭任天等、因違法案、免職並停止任用一年、　前浙松陽縣長朱浣靑、因違法溺職案、免職並停用一年、　浙臨海縣長姚彥文、因擅募路股案、减月俸百分之十、期間三月、　滬第一特區地方法院推事馮世德、因意存偏袒、有失公平案、書面申誡、（三十日中央社電） 
[中央文計委會開會]  
　　（南京）中央文化事業計劃委員會、三十日下午三時間第三决委員會議、到陳果夫。王世杰。褚民誼。焦易堂。王祺。吳保豐·溥侗等、陳果夫主席、除對各種研究會專委人選有所討論外、並决定共他要案多起、五時餘散、（三十日中央社電 
[方覺慧過漢晋京]  
　　（漢口）方覺慧因赴京出席中央地方自治計劃委員會議、前日由汴轉車抵漢、方氏定三十日晚乘長興輪入京、（三十日中央社電） 
[洛鞏鄭汴防空演習]  
　　洛陽　洛鞏鄭汴三十日聯合舉行防空演習、預定三日竣事、（三十日中央社電） 
[定期追悼丁文江]  
　　（長沙）丁文江四日安葬、各學術團體三日在國貨館開追悼會、推何鍵爲主席、敎廳長朱經農爲籌備員、翁文灝·胡適定二日來湘參加、（三十日專電） 
[閩省府令各縣緊縮]  
　　（福州）省府因財政支絀、三十口特飭各機關及各縣積極緊縮、有省撥經費、下月起一律再加八八二折發、（三十日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、派胡世澤爲出席國際防止私販麻醉藥品公的會議代表、此令、又令、特派龍雲爲滇黔剿匪總司令、此令、又令、特派何鍵爲長沙綏靖主任、此令、又令、阿拉坦鄂齊爾。巴寳多爾濟。潘第恭察布康達多爾濟。榮祥。着專任綏省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員、母庸兼任蒙古地方自治政務委員會委員此令、又令、沙克都爾札布、着專任綏省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員、世庸兼任蒙古地方自治政務委員會委員、暨該會副委員長、此令、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[意阿軍激戰四日　興登堡防綫攻破　南路要塞又為意軍佔領　北路阿軍敗於意軍毒氣]  
　　阿斯瑪拉此間意方宣稱、北路前綫戰事將達最後階段、不出一週當可解决、（三十日國民電）。 
　　（羅馬）今日據官電、南路意軍總司令柯拉齊亞尼將軍部下之縱隊已佔據哈拉爾南面興登堡防綫上之軍險要鎮薩薩巴納、兩軍曾惡戰四日、均受重創、後意方由各處調援助戰、始將該城攻下、同時布拉爾鎭亦有陷落消息、據東菲意軍總司令巴杜格略上將來報稱、薩薩巴納至布拉爾間之鞏固防錢、乃由比土兩國軍官設計築成、由阿將那鍚波之部衆固守、其佈置甚爲周密、備有各種新式武器、且守軍皆誓死抵禦到底、意軍以索瑪利短銃隊。貝維爾師團之黑衫兵。森林團軍團之兵一小隊。殖民地隊伍等協力强襲、前仆後繼、奮勇衝鋒經四日之大戰、卒將該防綫攻破、意軍中之機械化隊伍現正追逐敵敗軍云、（三十日路透電） 
　　（羅馬）意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表公報稱、「阿國南路意軍總司令格拉齊亞尼將軍所統率之部隊、已于昨日午後、佔領沃伽丹前綫薩薩巴納鎭」云、查該鎭係在達伽蒲鎭南方、原係南路阿軍前敵司令部所在地、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）東菲洲遠征軍、自佔領阿國北部瑪克福特城之後、一般人以爲遠征軍總司令巴陀格里奧上將、可在最短時期之內、進抵阿國京城、查北路意軍、係自台西城、分兩路推進、一係最西路、須渡過河流多處、一循「皇道」前進、行程雖較遼遠、但行軍較便、此路軍頃已越過恩柯白城、（阿國旭亞部落舊府）南路總司令格拉齊亞尼將軍所統率之部隊、則因阿國那西蒲將軍猛烈抵抗之故、未免遲滯、但已攻陷薩薩巴納鎭、該路意軍近日迭在達那哥波、古努伽杜、（在薩薩巴納鎭東南三十六公里）達伽萊多、比爾哥各地方、與阿軍接觸、結果意軍方面、共陣亡軍官二一員、本部士兵二七名、傷軍官一六員、本部士兵四七名、土著兵傷亡共一、三六七名、此外、阿國雨水季節、業已屆臨、意軍後方接濟、頗感困難云、（三十日哈瓦斯電） 
　　阿京美奇沃（距阿姆巴阿拉哥南數哩）大戰受傷未死之阿兵今日返抵此間、據稱、是役於三月三十一日開始、阿皇親統禁衛軍二萬餘人接戰、第一日阿軍攻破意軍陣錢、决日復大敗意軍、第三日阿軍正在順利進步時、忽天空轉黑、蓋有意機數百架拋擲炸彈、並散發窒人呼吸之藍瓦斯、阿軍未備防瓦斯面具者、頓時盡死、僅備面具之極少數、得以逃生禁衛軍之敗績、乃使阿方立於敗點矣、（三十日路透電） 
[北路意軍　正向阿京推進　南路距哈拉爾二百公里]  
　　（羅馬）意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表公報稱、北路意軍正向阿京推進中、另一支隊、係自西北部查那湖出發、頃已佔領貝葛梅特省首府特勃拉達波城云、按該城在查那湖之東、北距貢達城的一百三十公里、再由該城南進、卽入谷建省境內矣、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）東菲洲遠征軍、近在阿國南路、佔領薩薩巴納鎭之後、此間軍事專家以爲阿軍前因防禦哈拉爾與齊齊加兩城所設之工事、（卽土耳其籍將官韋希白將軍所主持者）業已完全失效、意軍自最近數月以來、已向阿軍陣地、猛烈轟炸、現距南路重鎭哈拉爾城、不過二百公里、哈拉爾城逼近鐵路、一旦有失、則阿京通海道路、卽告斷絕、（三十日哈瓦斯電） 
　　阿京　據英國救謎隊所傳來之消息、意軍先鋒隊今日已佔據達瑪多山之險要地點、未遇抵抗意軍萬人現向距阿京七十哩之迪白拉白里罕進發、今日意機飛至阿京飛機塲上、以機關槍掃射之、阿京壯年男子皆已趨前敵、擬作阻止意人前進之最後努力、查迪白拉日里罕係平原、而有山地、與阿京相隔、故此山地乃阿人之最後防錢、（三十日路透電） 
[阿皇凖備遷都　繼續抵抗意國侵略]  
　　阿京　據說阿皇現已準備遷都、同時已調回現正抵禦意軍之阿軍三千人、（三十日國民電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞國家銀行總裁高利埃、現在倫敦與英國金融界磋商五十萬鎊借欵事宜、頃向報界發表談話、謂「一般人不當以爲意軍一旦進佔阿京之後、阿國抗敵行動卽將告終、要知阿京縱使陷落、政府卽當遷至內地、屆時阿國與外間交通、雖感困難，但軍火接濟、仍可經由英埃蘇丹源源輸入、至就物質上抵抗力而論、祇須國內一日有戰士可供國皇一調遣、則抵抗侵略國之行動、卽一日小稍一間斷也」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[阿皇航空顧問　在意拘留被釋　北此行擬護送阿皇逃法]  
　　（羅馬）法國飛行家特魯耶、卽阿國皇帝航空顧問、前於本月二十五日擅自駕乘飛機、自法國飛往阿京、旋在意國森多塞爾地方被迫降落、當地官廳當將飛機予以查封、並將特魯耶看管三日、直至星期二夜間、始允其以名譽為質而恢復自由、特魯耶現下榻於某旅館、據稱、渠原擬在希臘降落、然後飛往阿國、不料飛至撒丁島附近時、油管突然損壞、乃被迫而折回意國、並在森多塞爾地方降落云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國飛行家特魯耶、卽阿國皇帝航空顧問、現在意國森多塞爾地方、昨向晨報駐羅馬訪員發表談話稱、「外傳阿國皇帝業已搭乘英國飛機逃往英屬怯尼亞地方、而余此行乃係前往該處、護送阿皇、去而之他云云、此說實屬不確、余乃奉有命令、飛往阿皇所在地、遇有必要時、幷擬護送阿皇飛至法國南部里維埃拉地方、阿皇决不投降意軍、但至最後時、或可應允退居法國」云、（三十日哈瓦斯電） 
[英上院討論　對意制裁效力]  
　　（倫敦）外交决官史坦賀浦今日在上院宣稱、如對意制裁之陣綫能長此維持、則渠信意國將覺其所處之地位遠不及不訴諸武力、史氏此言、蓋答議員台維斯動議主張國聯應照李頓調查委員團之辦法委派調查意阿爭議委員團者、史氏並切實聲明對意制裁漸收效果、如吾人能證明戰爭實無所獲、則吾人當有所成就、而使人人無庸以此爲羞者、及將來有遏止之效力者、英政府對台維斯之動議、不能贊同、因其不適於實用、且不健全也、於是台維斯乃撤回其動議（二十九日路透電） 
　　（倫敦）上議院本日開會時、達維斯勳爵提議、由國聯會仿照李頓調查團之前例、派遺調查團、前往阿比西尼亞、就地進行調查、當由外務次官史丹荷伯勛爵代表政府答復、其言有曰「國聯會於意阿戰事未發之前、旣未能以制裁手段威脅意國、以避免戰禍、迨戰端旣起之後、亦　能加以制止、凡此均屬實情、惟目前戰事尚未結束、且意軍進展不已、致與根據地愈離愈遠、其所遇困難、亦日益爲之增加、此則吾人所當知者也」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外交部頃以該部預算案報告書、提交衆議院其中詳叙意阿爭端之原委、並分析英國政府所採之態度、略謂「自去年一月七日、法意恊定成立之後、英國下議院舉行改選之前、（去年十一月間事）英國所採政策、卽已變更方針此其理由何在、日後自可分明、夫意國對於委任統治地之分配狀况、原已不復提出修改之要求、惟有阿比西尼亞國對於東菲洲意國殖民地之安全、足爲嚴重之威脅、則意國之向阿國發展、固屬事理之常、其他各國出而加以攔阻、已屬不當、矧在英法兩國全世界所有委任統治地、均爲之囊括而去、顧欲阻碍意國之前程、此在道德上、法理上、歷史上言之、寗有是理耶」、報告書又謂、「國聯會譴責吾國之舉、實乃法理上一種作術、吾入置諸不聞不問、自屬正當辦法、雖亘百世而不易可也」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[意國新聞事業]  
　　（羅馬）宜傳部昨向衆議院所提出之第一屆預算案、頃由衆議員亞密古西、提出審查報告書稱、「新聞事業、非復私人事業、實已成爲國家重要事業、意國現有通信社三十一家、日報八十家、雜誌三千八百五十九種、其中具有政治性質者、共一百三十二種、各國記者駐在意國者、共有一百三十五人、乃係代表外國各報館與各通信社約二百五十家、此外、意國無錢電廣播台、發送消息所用文字、共有十八種之多」云、（三十日哈瓦斯電） 
[德國否認併奧　奧國調動軍隊　預防重大事變]  
　　（柏林）總理府某人昨日接見路透訪員、說朋德國在西奧邊界一帶作軍事準備之謠言、毫無根據、謂國防部近曾保證本年南巴伐利亞决無非常之事變、又謂捷射兵一大隊刻在迦米墟操演十日、另有陸軍運動領袖八十人參加巴伐利亞阿爾卑山之訓練、巴伐利亞現所駐之承平軍隊、固較重施强迫軍事訓練時爲多、但該處並未作非常之軍隊集中云、（三十日路透電） 
　　（柏林）外報謠傳德國準備武裝佔領奧國一事引起此間極大反感、半官消息、此種報告爲「心懷惡意及劣拙可笑之技倆欲荼毒政治空氣」、並謂此種謠傳、「可以證明德政府之唯一目的、在外交政策上建樹和平、在歐洲政局主張親睦、但在別方面、則有若干當局、欲製造空氣、使政局陷於擾紛」、（三十日國民電） 
　　（維也納）據此間消息靈通方面聲稱、奧政府之所以由維也納與東部調軍至西部薩爾茲堡與台羅爾省者、因歐洲國際現局有隨時發生嚴重事件之虞、故特預爲戒備云、外間所傳軍隊之調動、乃由台羅爾省之內衛團將有事變所致、當局指此爲無稽之談、現駐台羅爾之軍隊共五千人、高出常額百分之八十、此外尚有斯蒂里亞步兵兩大隊已開抵德邊附近上奧地里亞省之里特地方、據某要員稱春夏兩季援軍將長駐西奧云（三十日路透社電） 
[英內閣會工會　討論對德問題　問題表今明日可提出]  
　　（倫敦）內閣頃於本日午前十時開會、當將英國政府對於德國備忘錄所當提出之問題表、提付討論、一般人以爲此項問題表、卽當提交德國政府、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英內閣今日考慮行將提交德國之條問、以期對於德國備忘錄中所載之若干點有更明白之了解、此文尚須經過一度閣議、然後始可送出、大的明日或星期六日可提交德國、查洛迦諾公的簽字國前向德國提出解决西歐時局之建議、德國旋答覆之、其備忘錄中載有和平新方案之梗槪、英國在其條問之內容上現與法比國未有意見參差之象、聞外相艾登主張以其自己方式繕擬各問題、其意殆謂英國所提各問題和緩而有建設性、但關於英國所欲明瞭之各點、不容稍有疑義、據衆所知、英國條問將與四月二十四日衆所推測者大旨相同、惟殖民地問題將吾提出、現尚未定、大的英國所將詢問者、爲　德國在復入國聯之前欲修改國聯盟的吾、　德國承認但澤與米美爾之地位及奧國獨立吾、　德國贊成西歐天空公的之宣言包括談判空軍限制條的之願意吾、　德國願意與其東境諸國締結不侵犯條的、但亦承認此數國與其鄰國有締結互助公的之權吾、　德國拒絕將來片面的毀的吾（三十日路透社電） 
　　（倫敦）英國政府對於三月三十一日德備忘錄所當提出之問題表、昨晚已由艾登外相整理就緒、一俟明日閣議通過之後、卽當寄交英國駐德大使費潑斯爵士轉遞德國政府、蓋在艾登外相之意、此項問題表、務當儘速發出、俾德國政府得於九月十一日國聯會行政院開會之前、提出答案也、據一般人所知、英國所提問題、絕無威脅性質、僅要求德國對於下列數點、說明眞意所在、藉使調處工作、易於進行、如　關於國聯會方面者、卽將國聯盟約、劃出凡爾賽條約以外一項問題、　關於西歐安全問題、　德國所建議訂立之雙方互不侵犯公約、是否納入集體安全機搆之內、內閣閣員對於問題表辭句、業已完全贊同、惟殖民地問題、應否提出則尙未確實决定云、此外、據可靠消息波蘭駐英代辦、最近曾向艾登外相陳述凡純粹牽涉波德兩國關係之問題、不宜列入問題表中、又聞蘇聯大使邁斯基、亦向艾登說明、關於東歐安全問題、務當探詢德國之意見、惟據半官方面所知、則英國問題表中不擬列入此一問題云、（二十九日合瓦斯電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫日昨答復某下議員質問案時、曾謂「任何委任統治地、移轉他國一項問題、政府從未考慮及之、卽目下亦未予以討論」、此與本社訪員所探悉之實際情形、不相符合、緣據本社訪員所知、殖民部各專家、近曾縝密研究、英國苟欲在殖民地問題上、對於德國有所讓步、必如何始乃不致妨害大不列顚帝國原所保持之利益、所得結論有如下述、　坦噶尼喀地方、（舊屬德國、現由國聯會委任英國統治）、貫通南北非洲、地居要衝、其在軍略上與在經濟上之關係、均極重大、未可轉讓德國、　東菲洲英國屬地、如怯尼亞與南北羅得西亞暨坦噶尼喀各地、亦有同類性質、自未可轉讓德國、至於西南菲洲各部份原屬德國者、現由南菲洲聯邦統治、對於移轉管轄之議、早已表示反對、英國允未便越俎代庖、　因此種種、英國所可考慮轉讓之殖民地、僅有西菲洲尼日利亞與黃金海岸、暨塞拉勒沃納三處、大抵尼日利亞與黃金海岸轉讓德國一層、不致引起困難、德國原係各該處地方所產菓品之大主顧、自可任其發展勢力、抑轉讓之議、實具有象徵的意義、乃用以緩和人心俾和的修改運動、因而爲之失勢、亦在計議之中、但一般人鑒於德國人士近在西南菲洲該國舊日殖民地內、積極活動、深恐該國在歐洲方面恢復勢力之後、或以强暴舉動、加諸一菲洲方面、頗爲惴惴不安、南菲洲聯邦國一防部長畢羅、日昨在國會提出充實國防一計畫、要不外乎未雨綢繆而已云、（二十一九日哈瓦斯電） 
[匈牙利　革命曇花一現　桌面菜刀恃為武器　不啻一滑稽喜劇]  
　　匃京　所謂「交又鐮刀」運動、最初似乎一大政治運動但結果祇像一齣滑稽喜劇、此項運動者自謂五月一日佔領首都、此是彼等之大言、此項運動之起始、是由於匈牙利之右派急進黨員布斯蘇曼地經過數决選舉失敗後、便另樹旗幟以爲競爭、其黨徒皆農民階級及靑業失業者、在過去數星期中彼等有數决秘密會議、布氏將私有財產武裝他之黨徒及秘密訓練彼等作軍事行動、預備在五月一日暴動、但警察聞風在先、昨日已拘捕其領袖及九十黨徒囚之於鐵窗之下、所謂黨徒「軍器」不過是「桌面菜刀」、而所謂制服亦不外舊商店購來之軍官外套而已、警察復查出布氏至今尚自稱爲「詩人」、（三十日國民電） 
[埃及故王奉安　儀式莊嚴而肅穆　新君自倫敦回國]  
　　開羅　故王福亞德之奉安禮、今日在莊嚴之禮節中舉行、埃及騎隊先集宮中廣塲、禮砲旣鳴、王家游船之水手卽將御棺自阿白定宮移置砲車、曳以玄馬六匹、是時有飛機翱翔天空、輛車赴愛爾禮斐大禮拜寺陵地之一路、觀者如堵、而肅靜無聲、按古禮當街宰牛七頭、以共肉散諸人民、儀仗長達二哩、執拂者除王族外、有內閣全體及外交團人員、此間正在進行奉安禮時、亞力山特利亞亦舉行盛大之紀念游行、參加者萬人、各電車與商店均依埃俗、滿燃燈火、（三十日路透電） 
　　開羅　故王福亞特一世、已於本日在阿爾利法回敎堂奉安、堂中陵地、乃係故王生前所督造者、本日淸晨、卽有送殯人數千名、在阿白廷宮與回敎堂之間、排列成行、阿白廷宮花園中、則搭有巨大蓬帳數座、以容貴賓、至十時三十分、宮內大臣石爾斐加、卽率領王宮各官吏、步行出宮、水兵多名、亦卽肩畀靈櫬而出、旋乃置於砲車之上、送殯人均肅靜無譁、至是儀仗乃開始前進、直向阿爾里法回敎堂陵園進發、（三十日哈瓦斯電） 
　　開羅　故王福亞特一世奉安儀仗、頃於本日午後一時行抵阿爾里法回敎堂、當在陵地安葬、在塲諸人均甚悲痛、各親王旋在陵園篷帳中、接受唁詞、當卽宰牛兩頭致祭、王后着黑色喪服、面蒙白網、不勝悲痛、竟至昏厥、未友終禮、卽已送回宮中休息、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）埃及新君法魯克、頃於本日午後一時、首途返國、坎德公爵、（英王四弟）艾登外相、各國大使、阿比西尼亞駐英公使馬丁、與埃及僑民、均在車站歡送、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國王愛德華八世、頃延見埃及王法魯克、晤談的半小時、（三十日哈瓦斯電） 
　　開羅　辛開羅辛希華選舉區在運動選舉時發生騷擾、結果死一人、傷二十三人、選舉仍定星期六日舉行、未因埃王逝世而改期、（三十日路透電） 
[今日舉世　慶祝勞動節]  
　　（巴黎）五月一日乃第五十屆勞動節、世界之有此節、實濫觴於美國、該國勞工大會、曾於一八八一年、在畢茲資城開會、提出三八制之要求、（卽八小時工作八小時敎育八小時休息）並定每年五月一日爲勞動節、閱五年卽一八八六年、始舉行第一屆勞動節紀念、此後每年一决著以爲例、影響所屆、風行各國、至法國勞工組織、向有總工會與統一總工會兩一派之分、迨至本年三月問、乃聯合爲一、名爲聯立總工會、當在都魯土城、舉行第一决大會、年勞動節節、亦卽聯立總工會成立後之第一屆、聯立總工會主幹部、頃通令所屬各工會、屆時務當舉行多數集會、以資慶祝、凡各工會幹部人員、暨其所屬聞士、均應參加、並臚列勞工階級所提耍求、其允要者如下、　實施每週四十小時工作制、　勞工得與僱主締結集體契的、　實施前總工會所提出興辦公共工程、以救濟失業之程序、一般人以爲、是日實行停業者、僅有私營工業、建築業以及出差汽車司機業、至於公用事業、仍當照常工作、（三十日哈瓦斯電） 
[愛丁堡大學生　為茲慈善綁架　女伶]  
　　百老匯舞台女演員自殺著名女喜劇作家賀斯頓、在帝國劇院爲愛丁堡大學學生十五人强以汽車載去、當時女僅衣貼身之服、諸學生要索贖欵三十五鎊、擬助慈善事業、今十五人已全承認、而由校長賀蘭通知女夫阿赫恩、並謂已取消犯過諸生之大學特別權利、帝國劇院經理及劇團主人已代諸生申請寬恕、女雖於被架時足踝受傷、並擦傷數處、亦加入請恕者之列、惟警務當道甚重視此事、擬起訴有關係之諸生、（三十日路透電） 
　　紐約　著名戲劇作家雪梨金士萊昨晚在其寓所宴請朋儕、來賓中有杜德萊女士者、年僅十八、忽退席出室、旋聞槍聲、衆趨視之、則見杜倒于浴室之地板上、遍身皆血、亟舁往醫院、聞傷勢頗重、查杜爲著名戲劇批評家、擺德杜德萊之女、現爲百老匯舞台演員、（三十日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[英國擴充海軍　本年造艦三十八艘　海軍預算增加一千萬磅　新加坡軍港設備再補充]  
　　（倫敦）今日海軍部將發表白皮書、說明海軍對新國防建議本年所將實施之計畫、並將宣布約一千萬磅之追加預算、此數將加於已經宣布之空軍額外費一千萬鎊、（三十日路透電） 
　　（倫敦）今日宣布本屆財政年度之補加海軍預算、爲一千萬鎊、依照一九三六年程序、除小軍艦外、海軍將增多軍艦三十八艘、此項預算、乃根據三月三日白皮書中所說明之國防政策而編製者、其擬造之各種軍艦如下、戰艦二艘、巡洋艦五艘、驅逐艦九艘、飛機母艦一艘、潛艇四艘、（埋雷潛艇巡邏潛艇各一、小潛艇二、）砲艦六艘、巡江砲艦一艘、特務艦二艘、馬達雷魚艦六艘、及其他小軍艦、補加預算中又規定儲藏軍火燃料與其他重要軍需之重要改良經費、而空軍新設備、如新式飛機等之所需、亦皆有規定、聞當局已决定儘速置各艦之高射砲、關於此項用途之經費、亦載入本屆補加預算中、以後且將繼續如是辦理、現裝七吋半口徑砲之霍金斯式巡艦四艘、至一九三〇年倫敦海軍條的下列入八吋口徑砲巡艦之列者、本定今年底拆毀、但今已决定保全、而將其中三艘改裝六吋一口徑、列入乙等噸數之巡艦中、尚有一艘、則改爲士官訓練艦、不作戰爭之用途、舊飛機母艦阿格號改充練習艦、凡此變更、已通知倫敦海軍條的簽字國矣、新加坡軍港之需要、已愼加考慮、認爲應再補充、故此項經費已由八、六九三〇〇〇鎊增至一〇、六六一·〇〇〇鎊、濮萊茅資與直布羅陀皆將設可容納最大船隻之旱船塢、（三十日路透電） 
[太平洋面　美國海軍大操　白藍兩軍演習攻守戰]  
　　（華盛頓）海軍部今日宣布、美國海軍卽將分爲白藍兩軍、在巴拿馬運河附近太平洋面舉行操演、表演驅逐艦夜襲潛艇薄暮進攻戰術、白軍由赫布朋中將指揮、藍軍則由李海少將指揮、兩軍相遇之後、卽將發生假戰云、（二十九日國民電） 
[美國總統競選　麻本兩州預選之結果　羅斯福候選更有把握]  
　　（華盛頓）羅斯福總統被推爲民主黨候選總統之希望、因昨日麻薩區賽及本雪佛尼亞二洲初選之結果、今日更有把握、至於政界上最可注意之發展、則爲共和黨方面顯已開始宣傳、擬阻撓干薩斯州州長蘭登之勢力、昨日兩州初選之結果、頗能增加政界上之紛爭、惟不能表明共和黨之趨向、總統及蘭氏在麻州皆大佔勝利、惟亦不能視爲正式之競爭、因選舉票上並未書就候選人之姓名、須由選舉人自書、而在該州宣傳者惟蘭氏一人而已、全州共和黨共投九四·九五三票、蘭氏共得七八·二五九票、前總統胡佛七·八一二票、芝加哥出版家諾克斯二·一〇二票、民主黨則爲羅總統三一·四五九票、史密士一·四四三票、考格林神父九九三票、本州有紐的律師勃萊根立治得保守派之擁護、與羅總統競爭、全州選區七九六二處中、已得五千處左右之報告羅氏計得三九三·〇六二票、勃氏僅得二三·四七二票、共和黨方面則爲波拉一人、並無競爭、共得二五四·六一三票、惟兩州之共和黨、皆不受束縛、以後仍可另選他人、不如民主黨之必須選舉羅總統云、（二十九日國民電） 
[戒嚴令下　日本召集議會　海軍預算逾六萬萬元　此後並有逐年增加勢]  
　　（東京）日皇明日將下諭於五月四日召集議會特別會、在戒嚴令下召集議會、此為日本歷史上之初次、衆料此次會議、關係非常重大、允其因將議及海陸軍擴張程序之故、據各報預料、一九三六至三七年之海軍預算、將在六萬萬元以上、一九三七至三八年度將爲七萬萬元、後此仍將增高、因主力艦之換補、不列於海軍程序之中、海軍程序包括、　根據無條約關係革新全國之海軍軍備、　革新艦隊之空軍、　在日本所轄太平洋諸島上之要點、建築防禦工程、大海軍派以爲太平洋政局將於一九三七年初破壞、故此項一工程實屬必要、（三十日路透電） 
　　（東京）戒嚴令下舉行之第六十九屆特別議會、其開院典禮將於五月四日午前十一時在貴族院舉行、（三十日同盟電） 
[英空軍飛船兩艘　出發作歐亞飛行]  
　　（倫敦）英帝國空軍飛艇兩艘、今日由濮萊茅資飛往新加坡、沿途將在直布羅陀。馬爾太，喀拉基。喀爾喀特小駐、（二十九日路透電） 
[與大陸政策並重　日本謀樹立海洋政策　强化南洋與台灣行政機關　求海外發展解决人口過剩]  
　　（東京）日本政府企圖確保爲東亞安定勢力之日本地位、以積極增進世界和平人類文化之幸福、曾廢棄軍縮條的取消此率主義、日海軍爲保障日本將來之生存、實現爲東亞安定勢力之實質而應付時局起見、認以「滿洲國」發達爲目的之大陸政策、與以太平洋和平爲最高目標之海洋國策之調整、爲緊急要務、因此今後陸海軍外務三省會議、擬以大陸政策與海洋政策連成一氣樹立國策、以爲日本內治外交國策之基礎、卽以海洋政策樹立爲急務之理由者、蓋日本國土狹隘、天然資源缺乏、然人口過剩、且其增加率愈大、爲解决此人口問題、除移殖人口。開發資源。開拓市塲於海外之外、無其他方法、因此海軍省一面强固國防、促進國民在海外發展之氣運、對於國外留意與圍繞太平洋諸國維持邦交、調整通商貿易上之利害衝突、同時對於國內强化南一洋台灣之行政機關、援助通商貿易、發展海運水產各業、以達人口海外移殖之目的、（三十日同盟電） 
[中英聯絡友誼　倫敦人士組成協會]  
　　（倫敦）此間近有「中國民族友誼恊會」之組織、其目的係在聯絡中英兩國久士之情感、俾英國人士對於中國事件、得以較爲了解、該協會本日舉行午餐會、由上議院工黨議員史脫拉波奇勛爵發表演說、略謂「中國方面量近所發生之事變、對於全世界將發生深刻之影響、「吾人前此對於中國民族、苟有較深之了解、則當日本對華施行侵略之時、英國輿論、必已勃然奮起攻擊日本、一如去年年杪霍爾賴伐爾調解意阿爭端方案發生之時、英國輿論羣起攻之無以異也」云云、嗣由中國戲劇家熊式一發言、謂中國之未爲西方民族所了解者久矣、「英美兩國、爲中國之友邦、吾人自可冀其臂助、惟吾國本身亦當準備與各國通力合作、吾則卽不能過存奢望、希冀他國予以援助也」云云（廿九日哈瓦斯電） 
[俄船至日口岸　輒受嚴密檢查　施以有秩序滋擾]  
　　（莫斯科）伊斯凡斯蒂亞報今日載海參崴訪員消息、謂俄船之至日本口岸者、輒受有秩序之滋擾、各船均受檢查、海員除五至十人之一團外、不許登陸、其登陸者、輒有秘密警察隨於共後、船長輒被迫長受監視、且有遭受惡遇者、而日船之至蘇俄口岸、皆與其他各國船隻受同樣之禮遇云、（二十九日路透電） 
[北鮮兩要港　移歸滿鐵管理　日閣議正式决定]  
　　（東京）二十四日之閣議决定、朝鮮雄基淸津兩港海陸連絡設備、借與滿鐵公司之件、本日以京報正式公布、（三十日同盟社電） 
[中美經濟談話　白銀為討論主題]  
　　（華盛頓）參議員金氏今日宣稱、彼與中國銀行團代表陳光甫談話結果、藉悉白銀問題爲該團與財長毛根韜談話之主要問題、據彼所知中國似欲恢復銀本位、故陳光甫與毛根韜談話所得任何結果、卽在穩定兩國通貨政策云、參院銀派領袖畢德門亦於星期二在中國大使館會晤陳氏、但謂並未談及任何金融問題、故對於談判經過、無從表示意見、惟據彼確知、陳毛二氏之談話、尚未有何成議、須提出參院討論云、（二十九日國民電） 
[美國衆院　通過新稅則案　送交參院討論]  
　　（華盛頓）衆院今日已以二六七票對一二票、依照財政委員會民主黨所提原文、通過政府之八〇三·〇〇〇·〇〇〇元新稅案、當卽送交參院審議、事前美國總商會及衆院共和黨議員、雖曾猛烈批評、惟卒未通過、共和黨議員多未投票、參院財委會明日卽將開始審查、屆時或有若干重要之修改、據衆院通過方案所規定、公司毛利稅的可徵收六二·〇〇〇·〇〇〇元、重徵農業調整法失效時退還之營業稅的一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、及暫時續徵公司股本及過量利益稅約八三·〇〇〇·〇〇〇元、按新稅案通過之後、本屆衆院必須討論之議案、僅爲海軍預算案及賑欵追加預算案矣、（二十九日國民電） 
[日駐滿工兵隊長　後藤在大連自戕]  
　　大連　伊藤本部隊昨夜九時發表工兵□隊長後藤和儀大佐、關於隊之駐滿時發生之部下某某不正事件、以監督不周之結果、致汚及光輝之口隊之名譽、痛感責任、廿九日上午九時五十分在關東軍陸軍倉庫、以手槍自殺、（三十日電通電） 
[印度與澳洲　相繼抵制日本絲　日貨謀向南美發展亦失敗　日本準備抵制澳羊毛小麥]  
　　（東京）日本絲廠同業會接孟買來電、據謂印度議會不久將通過一案、大增日絲進口稅、聞此案將規定除照現行稅則値百征二十五外、另加特稅每磅十四安那、換言之、卽日絲運入印度所須納之稅、以現値計之、不下百分之五·六·七也、稅重如此、直禁止日絲入口耳、此案以保護喀什米爾與孟加拉之絲業爲旨趣、但日商則謂日絲並不與印絲競爭、因其用途各異也、印政府加稅之舉動、不過欲藉此爲磋商行將期滿印日棉花商的之工具、並欲對於輸入印度之英絲予以特惠耳、查一九三五年四月至一九三六年三月之一年中、印度運入各國之絲、的三百萬磅、價値七八國〇·〇〇〇羅比、其中日絲的佔半數、而英絲僅五十萬磅、値一百萬羅比而已、（三十日路透電） 
　　（東京）日本商業考察團去秋分赴中美南美諸國、冀調整日本商業關係、但卒歸失敗、哥倫比亞國已與美國締結商的、不能接受日本提前、厄瓜多國關於收買工業鹽之談判、幾已告成、但在正式簽字時、依然作罷、委內瑞拉國購油談判、因戈美士總統逝世、政局不寗、迄不能進行，聖杜明哥國產咖啡與椰子等物、在日人視之、定有對日貿易增多之望、但商約談判之運動、終未成功、而聖杜明哥政府且有提高日貨進口稅之意、日貨輸入海地、須按値繳稅百分之百、海地政府聲稱、如日本每年購其所產棉花價値日金七八千萬元、則此進口稅可酌减、但以實際言、日本决不能每年向海地購置價値七八千萬元之棉花、上述諸國之與日本有商的者、厥爲厄瓜多國、但亦將於五月十五日期滿、故日本對於南美之商業關係、恐終不能有進步也、（三十日路透電） 
　　（東京）日本商界預料、稅則調查委員會明日舉行非常會議、將主張對澳洲入口之羊毛按値徵稅百分之十二、該會將援引通商擁護法、考慮抵制澳洲之羊毛小麥事、藉以報復澳洲近提高日本棉布及人造絲入口稅之舉、查一九三五年日本輸入澳洲之物品、以生羊毛居多、共値三千五百萬元、日本輸澳之物品、共値七千五百萬元、（三十日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[蔣委員長　向贛各校學生訓話　熊式輝苗培成晋謁報告政情　接見楊曉波等　垂詢贛省金融]  
　　（南昌）蔣委員長偕錢大鈞·熊式輝·於三十日午後三時、乘汽車赴西山、向各校高中學生訓話、六時返勵志社南昌分社、接見苗培成、苗氏對監察使暑務有所報吿、繼見南昌中央銀行經理楊曉波、江西裕民銀行經理陳威兩氏、對於行務及江西命融近况、一一陳述、末接見農村改進會總幹事張福良、垂詢江西農事改進概况、七時蔣委員長至北壇公園散步、旋返勵志社晚餐、（三十日中央社電） 
　　（南昌）蔣委員長三十日午後在西山對江西各校高中軍訓學生訓話、熊式輝。錢大鈞及全體學生共八百餘人、肅立恭聆訓示、達一小時之久、訓話要點如下、　諸生來此受訓之目的、端在救國、舉凡學術之研求、體魄之鍜鍊、與乎精神道德之修養等等、一切皆應向此目標奮勉努力、不僅現在受軍訓時應作如此有目的之努力、且必認識吾人生命之意義與生活之目的、以確立革命的人人生觀、無論何時何地何事、均抱定堅定之信仰、正確之方針、誠實之態度、遵循正大光明之路、勇往邁進、切不可糊糊塗塗因循一刻、敷衍一事、須知敷衍糊塗之心理與習氣、卽敗身亡國之病根、吾人務必根本剷除、然後可以日新其德、成爲光榮之現代國民也、　所謂「軍訓」之內容，一切軍事學術科之諗習、僅屬决要之一部分、其最要之本務乃爲軍人精神之訓練、與人格之養成、吾人應知軍人乃人格最高尙、精神最堅强、生活最勤苦、志趣最遠大、最能爲國犧牲、亦最尊榮高貴之國民、現在軍訓之目的、卽在養成此種眞正之軍事化之靑年、以爲國民之模範、與救國之先鋒也、　眞正軍令精神與人格、將如何而後可以養成耶、首要之條件、卽在乎嚴守紀律、此所謂「紀律者、不僅指一切法律軍紀而言、亦不限於上課出操之一定時地、其正確之意義、乃謂吾人無論起居食息視聽言動、無論何時何地何事、均應合乎禮義廉恥準則、而遵循一定合理之軌範、簡言之、卽吾人全生活之嚴格的規律化、此卽爲眞正之軍事化也、　吾人要眞能嚴守紀律、以養成眞正軍人最高尙之人格與最堅强之精神、必須發揚自動自治之能力、痛下愼獨精誠之工夫、首當剷絕自私自利之邪念、立定救國救民之大志、使此心如靑天白日之正大光明、俯仰毫無愧作、事皆可以吿人、如此然後可以養成軍人頂天立地之精神與人格、然後可以爲國家之良民與軍隊之健將、然後可以完成挽救國家復興民族之偉業、諸生其勉之、（三十日中央社電） 
　　（南昌）蔣委員長抵贛後、廿九日晚駐節勵志分社、卅日淸晨步行流覽贛江風景、旋有熊式輝來謁、報告江西政情、午在勵志社進餐、定下午六時接見皖贛監察使苗培成·南昌中央銀行經理楊曉波。江西裕民銀行總經理陳威·及江餛軍艦艦長王夏鼐等、（卅日中央社電） 
[我國首任駐法大使　顧維鈞遞國書　中法兩國合作愈臻密切]  
　　（巴黎）中國第一任大使顧維鈞博士、頃於本日上午十一時卅分、晋謁勒勃崙總統、呈遞國書、幷致詞云、「中法兩國均係文化極古之國、其在政治經濟知識上之合作、務當隨時加以增進、雙方使節昇格之後、敝大使深信此項合作、必可愈臻密切」、勒勃崙總統當致答詞、略謂、「中法兩國使節昇格、籌之有年、茲已實現、而貴國政府又特派閣下爲第一任大使益以見雙方努力合作之至意」云云、（三十日哈瓦斯電） 
[國聯行政院　我國爭得理事　九月間可望出席會議]  
　　（日內瓦）國聯行政院組織委員會昨晚閉會後、中央社記者訪郭泰祺大使、據談、委員會各代表、僉覺中國要求重入行政院、極爲合理、並可證明國聯現雖在風雨飄搖之中、而中國對國聯之信仰、仍未减少也、現在國聯實在地位、確極悲觀、不特其國際上之聲望已見低落、其將來之命運、亦在不可知之數、惟若亞洲國家長久被擯諸行政院之外、則於國聯之普遍性及鞏固性、兩者均爲不利、郭大使末稱、渠信行政院將接受組織委員會之報吿書、中國可望於九月間重入行政院云、）二十九日中央社電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院理事員額分配問題委員會、連日開會討論中國要求理事席一項問題、業已議有結果、頃由國聯秘書廳發衣公告、內開、「該委員會業經議决、向行政院建議、暫將行政院非常任理事席數、由九席添至十一席、至一九三九年九月爲止、（按行政院原有常任理事五席、卽英法德意日五國、現德日兩國業已退盟、新添蘇聯、共計四席、）新添兩席、其一卽係一九三三年所添設、而現由葡萄牙所佔有者、仍當予以保持、今後則以畁予歐洲以外之會員國、而不隸屬任何集團者、（所謂集團係指斯坎第那維亞半島。小協商。拉丁。美洲等而言）第二席則以畁予亞洲大陸國家、在委員會之意、可以畁諸中國、至關於新添理事席之期限問題、委員會中若干國代表主張以一年爲期、庶幾行政院組織或在短時期間、從事普遍改革之時、行政院與國聯大會可以有伸縮之餘地、其他各國代表則主張以三年爲期、一與非常任理事通常任期無異、惟在此三年期間、行政院倘或從事改組、仍可不受拘束、結果委員會業以九票對五票、又兩票棄權、通過第二項辦法」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[粵建造鋼鐵廠　英國白拉塞德公司承辦　其貨價達英金二百萬鎊]  
　　（倫敦）粤省建造鋼鐵廠之設備、雖由美國與歐洲各公司競爭承辦、但卒由英國白拉塞特公司所得、其貨價達英金二百萬鎊、此項合同已由南京政府核准、該公司現將儘速派工程師六人赴廣州指導興造廠所技術上與經濟上之諸事、聞粤省萬府（譯音）地方已發見豐富之鐵鑛、（三十日路透電） 
[菲島華僑　考察團昨抵京]  
　　（南京）菲列濱華僑考察團、三十晨到京、總領隊王泉笙談、斐島僑胞達十餘萬人、雖遠離租國、然愛國甚殷、對祖國情形、關懷甚切、此行之最大使命、卽爲集合一般有識之士、對祖國近年之各種工商實業建設事業、與夫黨務政治軍事交通敎育等、作實地之考察、將耳聞目見之實在情形、貢獻於僑胞之前、使對祖國有眞切之認識、昔日華僑見祖國外患日亟、民困日深、卽行節食縮衣、熟烈贊助、以達到統一全國之光榮境地、現値匪共將近肅淸、而外患益甚之際、吾僑胞必本已往愛護祖國之精神、供獻偉大之力量、若國家富强、能力增加、華僑之國際地位自高、而華僑之痛苦亦可逐漸解除、故救僑卽是救國、救國亦卽救僑、本團同人、均以此爲鵠的、該團到京後、僑委會派員照料、市府派魏長庚歡迎、立法院長孫科、僑委會委長陳樹人、京市長馬超俊、均定一二兩日、分別歡宴、該團定一日晨九時、赴陵園謁陵、下午參觀黨政各機關、在京勾留一星期、轉赴蘇杭各處參觀、再返滬候輪回菲、（三十日專電） 
　　（南京）暹羅中華中學回國觀光圈二十餘人、由校長許葛汀率領、三十晨到京、當晚應僑委會歡宴、定一日起參觀各項建設事宜、下月四五日離京赴蘇錫杭等處、（三十日專電） 
[粤漢路接軌告成　南北對鋪軌道已在宜章接軌　先通工程車定秋後正式通]  
　　衡州　粤漢路中間株韶段、年來積極動工、一切橋梁山洞、均已完成、南北對鋪軌道、於廿八日在宜章之廖家灣接軌、先通工程車、九十月間正式全路通車、較預定工程期限、提早的一年、三十餘年來之經營、至是吿一段落、（三十日專電） 
　　（香港）粤漢路總局及總機廠决設衡、廣州總機廠中止建築、改在韶設修機廠、株韶段局長凌鴻動二十九日抵粤、商通車辦法、（三十日專電） 
　　（南京）粤漢南段改收大洋問題、據悉該事正由南段局研究中、以粤省素以毫洋爲本位、若遽改大洋、仍須以小洋折合計算、不但旅客吃虧、且價格起落不定、折合手續與稽核方面、均感煩難、亟應先確立適當折算標準、一俟决定卽可呈鐵部定期改用大洋制、（三十日中央社電） 
　　（香港）凌鴻動二十九日晚抵省、將偕南路工程處長程耀楠赴韶、計劃新築修機廠、李仙根定日內晉京謁張嘉璈、備詢總局設址意見、（三十日中央社電） 
[粵現銀九千萬　五千萬點交法幣凖備會]  
　　廣州　粤省市兩行收入白銀九千萬、决先將五千萬點交法幣準備保委會、五六兩日可點收完竣、（三十日專電） 
[喜多抵京　拜會外長張羣]  
　　（南京）新任駐華日使館陸軍武官喜多、借副武官小尾德雄、卅日晨由滬乘車到京、日使館館員均到站迎接、喜多下車後、卽赴使館武官辦事處休息、並與須磨總領晤談、下午二時半偕雨宮小尾德雄兩副武官、到我外部謁張外長、作到任後首决拜會、由亞洲司長高宗武引見、喜多卽致到任詞、並表示敬意、隨略作普通問候、卽辭出、聞喜多擬一日分謁程潛何應欽等、作同樣之拜見、在京的留三日、（卅日中央社電） 
　　（南京）新任日本駐華大使館陸軍武官喜多誠一少將、三十晨偕同夫人等來京、謁軍政部長何應欽、外交部長張軍、作抵任後首次拜會、定四日晚車返滬、（三十日專電） 
　　（南京）新任大使館附武官喜多誠一少將。爲向國府致履任之詞起見、今晨七時、由滬抵京、受須磨總領事雨宮南京武官以下日僑、及國府代表之歡迎、入陸軍武官室由雨宮武官詳細報吿現地情勢後、在總領事館會見須磨總領事、關於今後之對華方針爲重要之接洽、定午後三時訪張外交部長、關於中日問題、交換意見、允其將陳述日本對防共問題之態度、要求中國之善處、少將將留京至五月二日、與各方交換意見、（電通二十日電） 
[財部禁止　湘省發銅元券]  
　　（南京）湘省府咨財部、銅元輔幣不敷市面流通、擬由省銀行印發銅元券三十萬元、救濟市面、財部咨復、湘省輔幣不敷、可向中央銀行商洽、輸運新輔幣前住流通、省銀行擬發銅元券、請卽飭令禁發、以免紊亂幣制、（三十日專電） 
[中政會財委會　討論兩稅條約]  
　　（南京）中政會財政專委會、三十日下午開會、討論遺產稅所得稅條例、徐堪高秉坊均出席、因時間所限、僅審議一部份、下週將繼續開會、（三十日專電） 
[偏遠省區兌換法幣　准暫維持現狀]  
　　（南京）財部以兌換法幣延展期限、日卽屆滿、現對偏遠省區及法幣尙少流通地方之兌換法幣事宜、巳准暫維現狀、繼續辦理、將來由部斟酌各地兌換情形、隨時隨地分別明令截止、除已呈政、轉國府備案外、並分別通電發行準備管委會、鐵交兩部、各省市府、商會銀錢業公會、及中中交三行査照、至該部所定省市代兌法幣、酌給手續費、至多不得超過百分三一節、則規定於三日截止、（三十日中央社電） 
[廣九鐵路　末段路軌昨已敷設]  
　　廣九鐵路末段路軌已於今日敷設、預料至五月中旬旅客可由廣州乘火車直達香港、（三十日路透電） 
[內蒙自治組織不確　德王電稱外傳絕無其事　蒙政會即舉行春季大會]  
　　（北平）包悅卿。敖雲章。以外傳內蒙已成立自治糾織、二十九日電德王詢問眞象、三十日晨得德王復電稱、此間一切如常、外傳絕無其事等語、（三十日中央社電） 
　　（北平）蒙政會秘長敖雲章談、德王覆電到平、吾認內蒙組自治政府、謂蒙方一切如常、外傳不確、德王仍在府未離、蒙政會春季大會定三日舉行、德王卽飛廟主持、（三十日專電） 
　　（天津）某方利用內蒙偽組織防共、杜共匪竄入察綏、宋因與德王私交厚、已飭張自忠就近探詢、（三十日專電） 
[華北日駐軍　擴充部隊　下月中旬啟程來華]  
　　（北平）外人息、日增派駐津軍隊决自五月一日起實行、定額爲一萬人、指定海光寺東局子日租界三處為駐營地點、今晨日軍百五十名由津抵平換防、（三十日專電） 
　　（天津）平津日軍各百五十名、卅實行換防平開到軍俟十五日第五師團新兵到津後歸國、（三十日專電） 
　　（天津）日租界熙來飯店津共立醫院經津日軍部指定爲擴軍兵營卅、日起點收、兩旬內修葺竣、（三十日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍擴充部隊、五月中旬卽啓程來曄、日方刻已在津覓妥日租界旭街前共立醫院舊址、及明石街熙來飯店、爲暫時之營舍、刻已分別修葺中（三十日中央社電） 
　　（北平）日軍百玉十餘人、三十日晨九時許由津來平、又平日軍二百十三名、於下午五時一刻及九時一刻、分批赴津、會同赴塘沽搭輪返國、（三十日中央社電） 
　　（天津）平換防日軍八十名、携砲四門、機槍六挺、三十夜第二批開抵、（三十日專電） 
[羅斯昨遊覽平名勝]  
　　（北平）李滋羅斯三十日午應英僑歡宴、下午遊覽名勝、擬一日再訪我當局會談後、定二日下午三時卅五分乘平滬通車赴滬、（三十日中央社電） 
[國際商業電訊　四月三十日路透社特約商情電]  
　　倫敦金價　今日爲一百四------先令九便士半、與昨價同、 
　　倫敦大條　今日平寂、現貨期貨同漲一二五、而爲二十便士三一二五、聞印度購進、中國售出、售出雖不多、然買胃　足、 
　　芒特里大條　今晨穩定、價隨倫敦電訊而漲、開盤時七月期價爲四五。三五---四六·〇〇、較昨收盤高起十磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨略形鬆動、英美匯價開盤爲四元九角三分九三七五、較昨美英收盤低一八七五、此價午前未動、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨開盤平穩、許多證券因投機買進而堅昂、鋼股浪俏、後多數證價因有爲歐洲不寗所引起之多頭了結而形疲弱、午時前大都下跌、而以銅鑛汽車與火油價跌較甚、鐵路與鋼鐵尙稱穩定、午時價格較昨收盤猶高少許、茲將　的證券市價列左、 
　　國際商業電訊　四月三十日路透社特約商情電 
　　棉麥　紐約棉市　今晨沉靜而無精彩、人氣稍形鬆動、因有套買、與氣候消息良好也、開盤時七月期跌去兩磅昔、而爲一一·〇二、後尙穩定、午時跌至一角一 
　　利物浦棉市　今日美棉期貨沉寂而少精彩、午後一時五月價格未變、仍為六·一四、 
　　芝加哥小麥　今晨期貨穩定、午時前七月期漲高六二五、至爲八七·一二五、西南雖已得雨、然於市價無影響、 
　　利加浦小麥　開盤穩定、因較爲鬆動之芝加哥與溫尼佩格電訊適爲不利之法國麥產報吿、澳麥運商所激起略較薄弱之售方壓力、與表露阿眞廷餘麥可出口者數量减少之私人消息所抵銷也、後市况轉形沉寂、午後一時五月期跌去一二五、而爲六先令零便士二五、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今日較形鬆動、午後一時七月九月期成交價格跌去〇六二五、而爲七便士半、 
　　紐約　橡皮期貨、今晨因獲利了結而跌、但後人氣甚穩、價未續跌、最初半小時內、七月期跌去九磅音、而爲一五·八八、後無變動、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 13

 
 
[粵省　積極發展糖業　全省劃五個蔗糖營造區　資本總額達九百餘萬元]  
　　廣州通訊、粤省當局鑑於吾國糖業、自受洋糖傾銷。及世界經濟恐慌之影響、已日趨於破產之一途、而粤省向爲吾國主要產糖區域、復興糖業、粤省應盡極大努力故在第一期三年施政計劃中、糖業建設、視爲重要工作之一、經三年實施以來、成績極有可觀、査該項糖業建設三年計劃、係先就省內適宜於蔗糖事業之地、劃分五個蔗糖營造區、　廣州區、番禺·東莞·順德·南海·及珠江三角洲、　惠陽區、惠陽·博羅·海豐·陸豐、　潮汕區、潮陽·揭陽·惠來·普寗、　徐聞區、徐聞·海康、　瓊崖區、瓊崖各屬、首先籌備設立者、爲廣州·惠陽·潮汕·三區、茲紀各該區近况如下、　　廣州區、在番禺新造及市頭各設蔗糖廠一所、又在順德東莞各設一廠（惠陽區潮汕區各設一廠）其開辦費及歲出臨時費、共達九百四十萬二千餘元、新造糖廠、佔地一百一十畝、機器連機廠建築費計一·四七四·〇五六元、新造廠並附設酒精廠一所、市頭廠佔地一百七十五畝、機器連機廠建築費的計四·〇三五·三二〇元、新造布頭兩廠、每日可榨蔗一千五百噸、每噸合十六擔八、約共榨蔗二五·二〇〇擔、出糖一百八十噸、約合三·〇二四擔、順德廠地址、在該縣容奇對面霞村、計廣二百五十畝、建築費港幣三七六·二〇〇元、全副榨糖機共英金一四〇·〇〇〇鎊、該機每日能榨蔗一千噸、製成乾凈爪哇二十四號白糖百餘噸、東莞廠建築費港幣四五〇·〇〇〇元、全部機器英金一四〇·〇〇〇鎊、另化學室儀器及輕便鐵一道英金一。七〇〇鎊、 
　　惠陽區、營造塲在距惠陽八十里之平潭爲廠址、機廠及五千噸貨倉建築費、連全副榨糖機、合價美金七十萬元、另附件美金二七·九二一元、又酒精機價港幣一九四。二二九元、另附件一〇·一四〇元、伊打機港幣四三·三七七元、該廠每日可榨蔗一千噸、合一六·八〇〇擔、製糖一百噸、合一·六八〇擔？ 
　　潮汕區、第一蔗糖營造塲、在揭陽曲溪圭頭村設廠、面積一百二十餘畝、機價連建築費共美金五五二·〇〇〇元、每日能榨蔗七百五十噸、 
　　徐聞區·瓊崖區、尙在計劃籌備中、統計各區所出糖品、有甲種白糖·乙種白糖。一號粗砂·二號粗砂·火食糖·糖霜·方糖等類、品質之佳、較勝於舶來品、運銷方面、全省設省營產物經理處、劃全省爲八個營運區、在上海方面、並設有廣東產物經理分處、負責對外省推銷粤糖、營業頗爲發達、人材方面、各廠均聘有美國檀香山·及捷克等外國工程師在廠負責、並有由外國畢業回來之機械化舉工科留學生襄理廠務、另有高中畢業生百餘名、在廠見習、軍墾處更設糖業人員訓練所於平潭廠、畢業後、概在廠服務、一俟工程熟練後、各廠皆可無需再聘外人、 
　　原料蔗問題、曾派員至菲律賓、搜集該地優良蔗糖五十二種、在全省設優良蔗種蕃殖塲數處、　新洲蕃殖塲、面積四百五十畝、　磨堞砂蕃殖塲、面積一百二十畝、　陳村蕃殖塲、面積四百畝、　農林局蕃殖塲、面積五百畝、惠陽廠有蔗苗塲二所、共廣百畝、近又擬增設一所、計廣七百畝、合計蕃殖塲共廣二千畝、私人經營者尙未列入、總共全省公私新種蔗苗蕃殖塲約八千餘畝、足供十三萬畝蔗田之用、此等優良蔗種、每畝平均可收庶一百二十擔、每十擔可製糖一百四十斤、每畝蔗可榨糖十五六擔、現仍積極推廣、並扶助農民蕃殖、依此計劃、按步實施、廣東糖業之復興與發展、無待龜卜、而農民廣植蔗田、其影響於農村經濟尤鉅、現粵當局正詳細考核第一期三年計劃之成績、凖備擬具第二期糖業建設之三年計劃、俾達更進一步之成功、 
[粵建廳規定　民營事業計劃　促進三年計劃之實現　指導人民直接辦實業　分飭所屬詳細擬計劃]  
　　廣州通信、粤省建設廳長何啟澧、以廣東第二期三年計劃、行將開始實施、爲規劃該計劃起見、對於建設方面、政府固應竭方提倡、而指導人民直接辦理、以收事半功倍之效、亦極重要、故特分令農林局。港務局。工業試騐所。全省長途電話管理委員會·及該廳第五科·暨技正余驥等、分擬民辦實業計劃、以爲編訂二期三年計劃之標凖、原令云「吾國科學落後、生產事業、大不如人、年中金錢外溢、言之實足寒心、卽稱吾國國本之農業、亦以生產方法之故步自封、產量不豐、而需大宗輸入、其他固無論矣、加以近年以還、世界各國受不景氣之影響、各挾賤價傾銷政策、以我國為其過剩產品之尾閭、循是吾國農村之崩潰、工商之衰落、日益加甚、似此情形、國計民生、焉得不日就凋敝、本省政府有鑒及此、爰有三年施政計劃之擬訂、而尤注重於實業建設之一途、在此三年之間、規模粗具、其比較繁雜未及底成者、亦經按步進行、如期成功、其中規模較大、不便民營、由政府首先舉辦、以示提倡、而近觀民營實業、仍未見有若何進展、揆厥原因、大都以商人缺乏技術知識、故未取輕予嘗試、本廳為復興五省農林蠶絲事業、及發展各種新式工業起見、在政府方面、所應舉辦者、固當意圖進行、而尤以指導人民直接興辦、乃能收事半功倍之效、爰定各種建設事業項止、並指定人員負責、分別擬定興辦計劃、使人民欲辦何種事業、可以此爲其津樑、其項目及負責入員、列舉如下、林業漁業水利三種、由農林局負責、航業、由一港務局負責、蠶絲業織染業二種、由蠶絲改良局負責、化學工業皮革製造業二種、由工業試騐所負責、電器業、由全省長途電話管理委員會負責、礦業、由本廳第五科負責、農具製造業·油榨業·文具製造業、由本廳技正余驥負責、上述各項計劃、其中所需欽項、須經確實調査、務求實在、庶使人民得此、卽可見諸實行、毫無窒碍、並於可能範圍內、宜分別其規模之大小、就同一事業、擬具二種計劃、使有意興辦而資本較少者、亦得沾其利益、仰上列指定各員、務本此旨、各就指定範圍、於文到兩個月內、詳爲擬訂呈繳來廳、以憑審査公佈、除分令外、合行令仰卽便遵照、此令、」 
[浙贛兩省　特產開始展覽　陳列物品共十一部　地方特產一萬餘種]  
　　杭訊、浙贛兩省當局、爲謀促進經濟上之合作、特發起舉辦特產聯合展覽會、由浙省商務管理局起草訐劃、呈由浙省府核准、並徵得贛省府及浙贛路理事會同意、于玉山舉行第一决籌備會議、通過大會簡章、開幕日期、經費負担、及免費運輸一等辦法、嗣浙省提倡國貨會發起國貨展覽會、日以宗旨相同、遂加入合併辦理、經成立籌備處、指定委員贊助入及辦事人員等、開始辦理廠商登記及徵求出品事宜、並擇定迎紫路國貨陳列館及商務局房屋爲會塲、經積極籌備布置、已吿就緒、 
　　展覽物品　此决展覽物品、包含浙贛兩省各縣所有產物、及其他一倍份國貨出品、總計約一萬餘種、陳列室分十一部、計四十五間、第一部陳列刺繡品。絲織品、第二部陳列新舊藥品。敎育用品。及紙張、第三部陳列火腿。白鯗。藕粉。蒓菜等食品、第四部陳列化裝品。藝術品·剪刀·扇子·煉乳等、第五部陳列銅。鍚。磁器。寳劍。籐竹器。及飲食品、第六部陳列各縣綢緞、第七部陳列昆蟲局標本·及滬杭路沿綫士產物、第八第九兩部、完全陳列國貨、第十部陳列農產品·礦物·水產·暨錢江大橋模型、第十一部陳列杭州出產之絲繭綢緞、所有物品、均名貴異常、如都錦生之絲織、餘杭·江山·衢縣·之紙、東陽之火腿、永嘉之鯗魚、龍井天目之茶葉、張小泉之剪刀、孔鳳春之香粉、舒蓮記之扇、龍泉寶劍、鑑湖黃酒、湖州粽子、杭市綢緞、其他如農產品、則由省稻麥塲棉塲供給、礦物水產、則由礦產調查所水產試騐塲送往陳列、所有全浙之生產品、可以一覽無遺、生產能力、亦可作一度之檢查、較諸其他之國貨展會、由頗有意義也、 
　　開幕典禮　大會會塲、布置頗爲富麗、開慕時間、爲五月一日下午二時、建設廳長伍廷颺任大會主席、省府主席黃紹竑、亦出席訓話、該會同時敦請本省黨政名人輪流在省廣播電臺演講特產展覽之意義、（四月三十日） 
[皖茶出境登記　凖備統制全省連銷　登記地點設置七處]  
　　蕪湖通訊、皖省上年茶葉運銷時期、經財建兩廳會同於邊境地方、組設茶葉出境登記處、藉明運銷狀况、以爲改良茶葉之凖備、因是本年祁紅一部份、得以根據上年登記數量初步、試行茶葉貸欵、並由政府監制運銷、現新茶湧出、正在開始進行、顧皖省農產品、茶葉實爲大宗、且多行銷外國、其盛衰消長、不特爲皖省農村經濟之所關、抑且爲我國對外貿易之所繫、上年內地因天時人事種種障碍、產額非旺、登記制度雖立、而運銷實况、仍未全部明瞭、本年兩廳對祁門紅茶一項、先為監制運銷、如試行有效、明年决進一步就全皖茶區、策劃進行、近以淸明節過、茶葉上市、運銷出境時期已屆、登記處之設立、其意義旣比上年爲重要、自不容緩、惟以祁紅及地方交通變遷之故、該處地點並組織、較上年應略爲變更、本年茶葉營業稅、業已設局開徵、應同時成立各登記處、於稅收之稽察、亦有裨益、已將登記處組織地點暨應支經費、製成一覽表、並擬定登記辦法、通知書式、簽請提交省府第五三八决常務會議通過公布施行、並經會委各該處主任、分途開辦、茲特檢同登記辦法、令飭蕪湖。大通。兩公安局及宣城。合肥。懷遠。等縣政府、先行會同各登記處主任、錄案布吿各茶商、於報稅時遵塡申請書、販運出境時、向登記處報明登記、一面分行所屬、加意維護、登記設置地點、計爲蕪湖。宣城。街口。倒湖·大通·懷遠·三河等七處、六個月開支、計爲一萬零二百元、（四月二十九日） 
[安陽發掘團掘出　殷代建築遺址　---幷掘得股代人類骨骼---]  
　　安陽通訊、中央研究院歷史語言研究所駐安陽殷墟發掘團、自民國十七年開始採集、迄去冬止、計十二决、今春爲第十三决之發掘、由該院派工作人員郭子衡李純一。高曉梅。王子湘。尹子文。潘實君。石璋如。七人、來安主持、並由河南省府派河南博物館孫文靑參加發掘、由三月十九日開工、預定六月底完竣、惟仍須視工作情况、時間或將延長、初掘時、僅用工人六七十人、現因面積廣闊、已達百人、此後工作、需要工人數目、將更增多、地址係在安陽城西小屯村之東北、濱洹水西岸、地勢高亢、爲粘性土壤、開工迄今、發掘面積的七八畝、目的在於明瞭殷墟遺址之全部建築圖形、如遇灰坑及墓道、亦附帶發掘、故出土之物品、較上數决爲少、卽掘出之陶蚌骨石、至現在止、尙無極奇特者、所掘區域、除雜錯凌亂露出許多灰坑唐人墓道外、已露出一小部殷代宮殿地基及墓地、兩地相距的百餘步、墓地在南、現掘出墳坑六個、東西成列、排作兩行、每坑均白骨磷磷、仰者復者、擠壓坑內、約六七人不等、此項墓地、視其狀况爲殷代或殷代以後叢葬坑、坑內骨骼、均尙完好、想係帝主死後之殉葬者、否則卽為敵國俘虜或叛逆被處决後夥葬該地、骨骼取出後、由研究所人類組量其頭臚、研究歷史上人類腦部進化發達變遷情况、宮殿地址、露出柱基石塊許多、及古代之版壁工程、墙基縱橫成列、寬狹不定、均為正殿及側房遺形、形墙壁或柱基、很多為唐代墓道所破壞、蓋唐人墳墓建築與近代不同、乃由地面掘洞、將棺槨放入洞內而封閉之墓道櫛比、致殷墟墙壁為掘毀許多、該團工作人員、在發掘時、每人分顧一坑外、大部時間、為對古物加以整理、洗刷編號裝箱工作、每朝五時卽起、工作極為緊張、（四月廿七日） 
[松江　戶口重行調查統計]  
　　本縣戶品調查、已歷多時、縣府認為頗欠準確、爰令各區重行調查、並派指導員分赴各區指導、茲經所屬各區總復查後呈報、由縣彙造縣戶口統計表、呈報民政廳、茲經探悉全縣為一三五鄉鎭、八二六保、九四九六甲、九九五九五戶、船戶二零五七戶、人口四二四零九六人、男二一九九一四人、女二零四一八二口、壯丁七四一零八名、識字者、男六五一九七人、女一五五五六口、不識字者、男一三四一八八人、女一六五三二二零、有職業者、男一五五五九九人、女一二四三三六口、無業者、男二零四九零人、女三四零零七口、寺廟戶口五九七戶、人口一四四一人、內耶敎一三戶、佛敎二三五戶、其他一三一戶、外人寄居本縣者兩戶、計四人、美籍、公共處所七九零戶、內官署五二戶、黨部一五戶、學校二八四戶、公共處所一四二戶、民衆團體八五戶、醫院六戶、會館八戶、祠堂五六戶、其他一四二戶、總計本縣戶口、在十萬以上、 
[崑山　全縣童軍緊急集合]  
　　全縣童子軍六百餘人、二十九日下午四時三十分在公共體育塲舉行緊急集合、雖細雨濛濛、而童軍精神、仍極振奮、省黨委張公任、省理事陳邦才、均親臨檢閱並訓話、歷二小時許始畢、三十日上午九時縣黨部召集各機關團體學校、暨區分部常委、在大禮堂開歡迎會、由張委員訓話、語多勗勉懇切、下午視察黨務後返省、 
[常熟　布廠坍屋死傷人工]  
　　大東鬥內蕭家廊下之裕兀豐布廠突於二十九日午後、有一部分房屋忽吿坍毀、搖紗間內之女工、一時不及全逃致有多人被壓在內、結果當塲死一老嫗、年已六十三歲、頭破足折、厥狀至慘、尙有六人、受有重傷、至其肇禍原因、該廠房屋原係舊式房屋改建、年久失修、致正樑折斷、造此慘劇、出事後據該廠經理王鼎榮表示、已死之老嫗王顧氏、撫恤洋一百五十元、即日安殮、受傷女工六人、均送北門集善醫院求治、現在廠方工作當全部停頓、候廠房修理後、方可復工、 
[蘇州　紗廠勞資控案開審]  
　　盤門外蘇綸紗廠、因女工蔣鳳英與朱銀弟衝突、致牽涉廠長廠務主任、發生相互控訴誹謗及妨害自由毀損等案、昨日（三十）為地方法院公開審理之期、審理蔣鳳英控朱銀弟妨害自由、及朱銀弟控蔣鳳英妨害自由毀損二案、朱銀弟偕母朱蔣氏及辯護律師黃覺、蔣鳳英偕母蔣朱氏等及辯護律師劉祖望劉祖蔭先後報到、上午十時由女推事陳自觀開庭審理、據蔣鳳英供因朱銀弟母女二人、駡彼做四小開（即廠長嚴欣祺）及浦亮元（即廠務主任）之姨太太、要求登報一個月陪罪、並賠償名譽損失洋一元、叉據朱銀弟供、因蔣鳳英向我說項、嫁與浦亮元、我不允、懷恨在心、糾同其母蔣朱氏及其他等八人、趕至我家搗毀桌櫈碗盞等物、要求登報七天道歉、並賠償毀損物件、嗣由雙方雜師辯論一過、定五月七日宣判、朱銀弟母女交保、餘均飭回、至於嚴欣祺及浦亮元分別控訴朱銀弟誹謗二案、尙無開庭日期、社會上對於此案頗爲注意、故昨日開庭時、旁聽席上擁擠異常、 
[無錫　縣府保安隊切實聯絡]  
　　無錫區行政督察專員兼區保安司令、以縣府與保安大隊、雖機構下同、職司各異、但以地方行政、與地方軍事、原應取得聯絡、以資策應、惟自縣長不兼大隊長以後、組織系統、不相聯屬、職權亦不集中、深恐日久失去聯絡、减低行政效率、昨特分電所屬各縣暨保安大隊長、以後關於縣政及保安隊務、均應切實聯絡、以收指臂相維之效、並規定辦法四項、以期一致、其辦法如下　各縣隊務、雖例常輕微、凡發生聯繫者、必須行文辦理、　各縣政府保安隊、加調動保安中分隊、應報區司令部核准、　大隊部駐在甲縣、而中分隊駐在乙縣、倘如調動、應商明乙縣政府同意、呈區核准後實行、　　後本部對於所屬各保安隊調遣事宜、同時分令各關係縣政府查照、 
[四鄉春蠶收蟻]  
　　近日氣候轉佳、雨水調匀、桑葉發育茂盛、春期蠶事、按步進行、已達共育期間、目下各鄕早帮春蠶、大半已於前昨兩日收蟻、蠶身甚佳、其餘晚帮春蠶、的於下星期內亦須一律收蟻、本邑蠶桑模範區各區中心指導所、及分指導所等工作人員、連日忙於指導工作、本年產額、必較往年增出三成以上、故將來桑葉市價、定必昂貴、現時南鄉葉價、已達每担二元左右、 
[偵緝隊捕劇盜]  
　　縣公安局偵緝隊長鍾季鶴、前日據人密報、謂有犯案累累之劇盜王亭富（即錢和根）一名、現在匿居惠農橋下、請速派隊拘捕、鍾隊長得報後、當以該犯曾經二次通緝有案、即派探長戴　荃、率領探警張小弟等、前往拘捕、果將王犯捕獲、帶隊盤請、直認與王阿二·唐和尙·王梅生等夥刦夏家橋、南花園、西倉等處農家不諱、昨（三十）日移解縣政府、轉移法院訊辦云、 
[常州　舊府屬八縣欵產會議]  
　　俞省立第五中學校經管舊常州府屬八縣公欵公產淸理委員會、於二十九日下午三時在省立常州中學召開會議、敎育廳派科長向紹軒薛翹東出席、由省常中校長彭維基主席、其議决要案、　延陵書院佃戶執照、由校呈廳轉令江陰縣政府布吿限期倒換、　各佃戶繳納租課逾期不完、請縣府派警押繳、最後討論淸光緒年間、存典制錢應折合現時法幣計算取息或收回、旋即散會、 
[鑫誠奎木行被刧]  
　　武邑西門外南河沿鑫誠奎木行、係安徽人兪邁如所開設、其　家均住於行之南面、二十九日上午二時許、突有盜匪七八人、各持盒槍電筒等物、入室搜刦、先至俞邁如之侄女臥室、未有所獲、嗣至邁如臥室喝禁聲張、當被刦去鈔洋一百零五元、金銀飾物及衣服等件、約計數百、俞之侄女乘隙匿至行中報警、行員即登屋入槍、盜知不妙、始携贓逸去、事後該管公安第一分駐所報請公安局派警協同追緝、服務員崔玉林等在黎明時、追至東戴鎭附近見一人逃入河中躱避、將其拿獲帶局、供認結夥行刦不諱、尙有同黨多人、正在嚴緝中、 
[丹陽　黃陵鄉農田被淹]  
　　鎭江縣屬湖濱鄕西湖村人民江耇兒等、於中心河築壩截流、妨礙本邑黃陵等鄕水利、引起糾紛、黃陵鄉民朱昌發等、曾具呈區公所請求轉呈省建廳飭令鎭江縣政府勒令拆除、詎日來天氣陰霾、雷雨交加、山洪暴發、中心河水勢暴漲、因該河被鎮江縣屬西湖村人民江考兒等築有土壩、水流無從疏洩、漫溢上岸、致本邑黃陵　湖村及馬陵後馬陵村、該河兩岸之田畝、淹沒約計千餘畝、現在該鄉鄉長及被淹田主呈請縣府請求救濟、 
[鎭江　火警傷斃人命]  
　　鎭江伯先路鴻盛祥烟紙號、於昨（二十九）晚九時許、因走電失愼、並延及鄰右鳴記洗衣店、及新昌修理鐘表店等三家、當火勢甫發時、鴻盛詳店主張燕卿、因上摟搶搬物件、被火包圍、無法脫險、後徑人救出、已焦頭爛額、體無完膚、比即抬送醫院診治、生命極為危險、同時鳴記洗衣店主陳歧山夫婦、於火起前均在附近頑耍、家中僅剩一年甫五齡之女孩在樓上睡覺、以施救不及、該小孩當場焚斃、後經各救火會奮力灌救、至十時許始行撲滅 
[南通　北極閣發現巨蛇]  
　　通城北極閣、建在閉寨北城門上、地處荒郊、平日絕少人跡、最近環城馬路築成、遊人漸多、住持僧心田、因拆城穴口、時有人攀登到閣上、二十八日晨、砍荆棘阻穴口、正在砍伐之際、牆洞中突伸出如拳大之蛇頭、向僧噴氣一口、旋仍縮入、佾嚇倒地上、周身浮腫、恐有生命之虞、 
[蕭山　天寒多雨影響蠶事]  
　　蕭山前數日天氣溫和、四鄕蠶事大半孵化、車鄕蠶戶、初决放食、早帮亦多數頭眠、不料於二十六日起、大雨三書夜、又西北風大作、天忽轉寒、所有已孵化之幼蟻、大半凍死、又早帮頭眠、亦多停食、而連日雨水桑葉、蠶吐黃水、本年蠶汛、未能見佳、又改良種雖能耐寒、但亦發現病蠶、减去半數、今庚收汛、恐無大希望也、 
[河南新野縣籲賑電]  
　　上海申報館編輯部先生惠鑒、新野去年空前大水、不惟房田被毀、即近百年蓄積、一併捲去、饑溺同臨、急如倒懸、幸賴合國善士拯救、兼之之糠批秋草、去秋去冬、尚能度命、入春以來、援統草盡、幾斷炊烟、徧歷災區、不聞鷄犬、樹木已盡、四壁俱無、骨立孺子、倚瘦母以啜泣、未逃餓夫、臥村旁以待命、而靑黃不接、米價飛漲、允爲垂斃災民之催命靈符、惟空腹耐時有限春風、終難療飢、敝會點金無術、知勇俱困、眼中恍見餓斃之屍、耳內如聞號飢之聲、徬徨夙夜、徒叫心痛、現雖豆麥有熟、為日無幾、而楊腹坐侯、死不能待、此一部份之雖難司胞、雖倫生於深水嚴寒之中、將盡命於春末夏初之際、責報暢行中外、無遠弗届、用敢代表災民、輸减於先生之前、請賜援手、刋人報中、使海內外仁人善士、同悉新野災民待救之殷、推食解囊、共加拯救、使新野少悄減一個生命、即全社會增加一份元氣、仁人之言、過於現金、百拜以請、恭候德音、新野縣振務公會主席趙觀鈞叩、 
 
 

Page 14

 
 
[本市新聞　舉行勞働紀念大會各廠工人停工捐資祝壽　四屆執監同時舉行就職　中國勞衝協會告全國工友書　總工會今晨召集全市工界]  
　　大公社云、今日（五月一日）爲世界勞働紀念節、本市總工會於上午十時、假西藏路寗波同鄉會二樓大禮堂、舉行紀念大會、蚤市各工廠工人停工、並自動捐工資一天、購機祝壽、各報發行特刋、並由工界領袖擔任播音演講、發表大會紀念宣言、同時總工會第四屆全體新執監委員舉行就職典禮、茲將詳情分誌如决、 
　　大會職員　「五一」勞働節紀念大會職員、業經總工會推定主席團周學湘。李夢南。邵虛白。張克昌。龍沛雲。司儀李華、紀錄方如升、招待張遠明。張竹雲。胡夢麟。柴震友。范一峰。張善琴。余耀球。沈家濱、會塲警備由四區捲烟業產業工會童子軍擔任、郵務工會全班軍樂隊擔任奏樂、 
　　紀念秩序　大會紀念秩序、　全體肅立、　奏樂、　唱黨歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺矚、　靜默、　主席報吿、　黨政代表致詞、　來賓演說、　第四屆全體新執監委員宣誓就職、　　呼口號、　　茶點、　　攝影、　　禮成、 
　　全市停工　「五一」爲國際勞働節、全市工人爲表示熱烈慶祝起見、特遵照中央頒布之工廠法規定、是日工人停工一天、除由各工會直接通吿全體工人停工一天、以資紀念外、復函知廠方照給工資、現全市工人、對總工會籌備購機祝壽、均已自動將「五一」紀念節內之工資一天、悉數捐爲購機祝壽經費、 
　　播音演講　市總工會爲使全市工人明瞭五一勞働節意義、特舉行音播演講、　陸京士下午四時至四時半中西播音臺、　周學湘下午五時國華電臺、　張克昌三時四十五分至四時十五分東方電臺、　盧慕琴四時至四時半大中華電臺、　龍沛雲二時三十分元昌電臺、該會並商請各大報發行五一特刋、 
　　宣誓就職　市總工會除舉行五一紀念大會外、第四屆全體新執監委員、舉行宣誓就職典禮、該會業已柬請本市市參議會。市商會。地方協會。國勞中國分局等各機關、及杜月笙。虞洽卿。王曉籟，兪佐庭。程海峯。袁履登。等各界聞人參加觀禮、甫經來華之國際勞工會海外部長伊士曼氏夫婦、屆時亦蒞會參加致詞、　紀念「五一」、耍實行勞働服務創造中國的「五一勞働節、　實行勞資協調、加緊工作努力生產、　以「五一」熱血精神、准備我們抗敵的工作、　勞働界一致團結起來、努力救亡圖存的工作、　擁護革命領袖蔣委員長、　打倒欺騙工友的共產黨、　紀念「五一」節、要實行新生活、擴大識字敎育運動、　鍛鍊身心、負起救亡的責任、我是中國人、要用中國貨、　信仰三民主義、實行三化生活、　中國國民黨萬歲、　　中華民國萬歲、　　中國工人運動萬歲、　　三民主義萬歲、 
　　告工友書　中國勞働協會吿全國勞働界書、本會茲於國際勞働節產生後的五十一週年、敬抉五義、吿誡國人、第一國際勞働節的產生、是經過國際工人、允其是美國工人的奮鬥、所得來的、國際勞働節的結果、是國際工入運動勝利的先聲、於此我們紀念國際勞働節的意義、在於加緊勞働界組織和團結、第二我們紀念國際勞働節、不要忘記中國的空間和時間性、無可諱言的、在茲中國民族革命運動最高潮的階段、工人運動的推進、是刻不容緩、然而推進的方式、必須確合於中國民族革命的目標、適容中國勞働運動的需要、因此我們紀念勞働節、决不能一味盲從、我們要以「自力更生」的精神、創造中國的勞働節、作中國工人運動的規範、第三、紀念勞働節、更要提倡勞働服務的精神、消極方面、排除散漫怠惰、萎靡、頹唐的劣性、積極方而、要以刻苦犧牲勞働服務的毅力來增進國家民族的生產、並且養成軍事化。藝術化。紀律化。的生活、第四、紀念勞働節、要急起直追地來努力國家救亡運動、準備非常時期的工作、爲國家爲民族爭取最後的生存、第五、勞動運動的推進、不僅在行動上形式上之表現、而允重在精神上實質的創造、前者又賴於組織的嚴密、後者則猶對於勞働文化的建設和普及、「建設勞動文化」、也是紀念勞働節最重大的使命、以上所言、都是本會工作大綱中所標榜、同時也是本會一致努力的信念、我們希望全國勞働界們來一致努力、一致完成中國勞働節的使命、 
[淞滬警備司令　宣佈本市解嚴　戒嚴司令官職務撤銷]  
　　淞滬警備司令部佈吿云、案奉軍事委員會有高一電開、「查近來學潮已吿平息、上海一帶地方、可卽日宣佈解嚴、所有戒嚴司令官職、亦應着予撤銷、仰卽遵辦具報」、等因、奉此、査二十四年十二月二十四日、前吳司令因學潮勃發、本市情形複雜、爲維持地方治安起見、呈准宣佈局部戒餒、同月二十六日、奉軍事委員會宥子高一電令、卽日宣佈戒嚴、並任淞滬警備司令爲淞滬一帶地方戒嚴司令官、復經前吳司令分別函令及佈吿、並呈報遵照各在案、茲奉前因、應卽遵照、卽日宣佈解嚴、所有戒嚴司令官職務、亦應同時撤銷、除分別函令及呈報遵照外、合行佈吿週知、此佈、中華民國二十五年四月二十八日、 
[香港國民銀行　滬行今日復業　改選董事上海分經理馬惠弼　無保證債務百元以下發現金]  
　　申時社云、香港國民商業儲蓄銀行、自去年受擠兌風潮、於九月十六日總分行一律停業後、現經債權人及股東會開會、决定復業計劃、除港總行及北平天津廣州等分行、均已於本年三月二日復業外、上海分行、亦定今日正式復業、記者昨向該行探悉、上海分行成立於一九二三年五月、自去年停業後、最近經第九屆股東大會改選董事長李佐臣、董事麥俊生。郭泉。周懷璋。蔡昌。蔡興。黃慰樓。林植宣。馬永燦。王國璇。聶簡庭、李昌禮。夏從周。林子豐。盧仲雲、香港總行經理王國璇、上海分行經理馬惠弼、該行係向香港政府註冊、向實業部登記、並未加入銀行公會、股本額定港幣五百萬元、分爲五十萬股、每股十元、內除二百五十七萬四千一百元、分爲普通股二十五萬七千四百十股、業經發出外、所餘未經發出之二百四十二萬五千九百元之股本、分甲乙兩種辦法、甲種優先股六萬股、每股十元、乙種優先股十八萬二千五百九十股、每股十元、至於該公司處分並無保證債權人之欵項、以五成發回乙種優先股、此種股份作爲已經交足股銀、惟不及于元之零數、則概不發給乙種優先股、至於無保證債權人之欵項、並不超過百元港幣（合國幣百三十元）者、得要求以現金償還云、 
[菲島華僑考察團　昨晨晋京觀光　各團體均派代表至北站歡送　在京勾留一週卽赴蘇錫考察]  
　　菲律濱華僑回國考察團、此决返國考察、備受各界熱烈歡迎、現以南京僑務委員會及華僑招待所電促、該團全體團員、由團長王泉笙率領、於昨晨七時五十分、由滬乘搭快車晋京、前往北站歡送者、計有垂國商聯會。上海市商會。華僑聯合會。上海僑務局。中華工業總聯合會。等各團體代表王志聖。朱伯元。黃建中。簡經綸。等多人、據王團長稱、本團在京擬勾留一星期、將拜謁各當局、報吿華僑情形、並謁總理陵墓、在京事畢、或有一部份團員赴平考察、其餘則轉赴鎭江。無錫。蘇州。等地考察、返滬後、復擬赴杭州一行、遊覽各名勝、然後再定期返菲、 
[德僑今日慶祝國慶　領署招待外賓]  
　　今日爲德國國慶紀念日、滬上該國官民、準備熱烈慶祝、德國總領事署暨其他德官商各機關、一律休假一日、上午八時、德總領事克禮貝、在領署領導行升旗禮、繼於十一時三十分至十二時三十分克氏復在領署舉行盛大茶會、招待外賓、市長吳鐵城。淞滬警備司令楊虎。外交部駐滬辦事處主任周珏。及各國使領海陸軍武官等均將前往參加致賀、下午三時三十分起至晚八時止、大西路德國學校內、舉行遊藝會、有各種音樂表演運動等節目、晚間十時、所有德僑齊集海格路德國花園總會、恭聆柏林廣播之該國元首希特勒等政府當局無錢電演說、 
[工商業貸欵會　繼續通過借欵　總數計一萬二千九百元]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、二十九日下午四時半、在天津路中國國貨銀行、舉行第二十八决會議、出席委員蔡增基。宋子良。貝淞蓀。席德懋。曉籟。杜月笙（王代）秦潤卿。王延松。張佩紳、（席代）主席蔡增基、報吿日常會務畢、提出信用小借欵申請案叫十件、當經審查决定、共計通過貸欵一萬二千九百元、另有十二家、或因營業與貸欵原則不符、或因借欵用途與定章不合、均經議决拒絕貸欵、所有容定各案、將由該會分別通知各申請人査照、新新社記者昨晤該會當局據稱申請借欵者雖屢經報章登載及該會辦事人反覆面吿、應遵財政部規定原則、其申請額不得超過資本之半數辦法、乃虛塡飾報者、仍不减於前、冀圖多借、亦祇見其徒勞手續耳、蓋會中收到每一申請案、均先經各銀行代表初審、如認爲可借則付調査、調査既畢、則復審、然後提出會議審査决定貸欵、時間雖略延長、但爲辦事審愼及愼重公欵、不得不如此辦理也、故凡不遵部章之申請案類皆拒絕、虛報資本者亦必核减其借欵數額也、茲再鄭重奉吿、欲申請借欵之號以後至天津路中國國貨銀行樓上該會辦事處索取表格時、務須詳細詢明手續、勿蹈欺人自欺之覆轍爲要云云、 
[英商美銀行昨日午後停業　竭力籌欵恢復收解結果失敗　華經理已潛匿請會計師査賬]  
　　新聲社云，英商美華銀行、於四月八日正式開幕、專營銀行一切業務、資本一百萬元、向香港政府註冊、該銀行並未加入洋商銀行公會及上海市銀行業同業公會、自日前發生擠提存欽風潮後、卽於二十八日，起暫行停止收解、當由董事長耶羅等設法籌欵、本擬昨日下午二時三十分恢復收解、屆時因籌欵無着、且華經理顧玉波、華副理張序笙已潛匿無蹤、於是無法應付、 
　　緊急會議　董事長耶羅、洋經理孟理、洋副理立克等、於昨日下午一時、卽在該行召集緊急會議、議决、卽日請會計師査核賬目、暫行停止營業、乃將原定下午二時三十分恢復收解之議撤銷、於下午二時、卽行將前後門緊閉、通吿停止營業、該行存欵爲七萬七千六百九十九元、（十之八九爲華人）發出本票八萬六，千九百二十二元、（持票人亦以華人爲多數）至於放出之欵、聞亦不在少數云、 
　　通告停業　美華銀行於昨日下午二時、暫停營業後、在門首用中英文通吿、茲錄中文通吿原文如下、「茲因本行華經理負責人員發現重大弊端、並已逃匿不面、經緊急會議議决、卽由會計師査核賬目、暫停付欵、所有存欵、（的七七六九九元、支票的八六九二二元）、一俟査明無誤、當可發還、特此通吿、現人欠數目、超過欠人數目、」 
[農本局大網略有修改　資本增為六千萬元　吳部長後日召開第二次談話會]  
　　實業部爲救濟農村復興產業、計劃創立農本局、徵得滬銀行界同意後、訂定辦法大綱、現正徵取銀行界意見、以便詳擬組織辦法、茲悉所訂大綱、略有更改、已通知銀行、於二日再召集會議商討一切、茲探悉各情如决、 
　　徵詢意見　實業部長吳鼎昌氏、首决邀集銀行界、商談組設農本局時因適値春假、多數銀行家未能出席、當由銀行公會轉函各行徵詢意見、於五月十五日以前函復該會、以便彙送實部、卽行召開大會、商討進行、 
　　增加資本　日前吳部長來滬、曾邀集研究農業經濟之銀行家鄒秉文。王志莘。張心一。李鍾楚。等四人商談、對原定之辦法大綱、有所修改、關於該局資金、原定爲三千萬元、由政府每年撥給六百萬元、五年撥足、流通資金無定額、由參與銀行投資、現固定資金增爲六千萬元、政府出資三千萬元、仍分五年撥足、其餘三千萬元、定名爲合放資金、由參加銀行、於五年撥付、 
　　添設理事　至該局理事、原定爲十三人、現亦增至二十一人、由政府選派十一人、參加銀行推舉十人担任之、其他條文、亦有修改、現已由實部函致銀行公會、轉發各銀行知照、俾便依據大綱、提議意見、並悉吳部長將於二日午後、召集二决談話會、亦已由該會通知各行、屆時派員出席云、 
　　租界電話公司　計數不確一證　辦理用戶拆機登記　話機未裝竟收話費 
　　大公社云、本市特區電話用戶、因上海電話公司之非法加價、不堪負担、紛紛自動拆除、電話問題委員會爲統計拆除數量、以備作有效之抗爭起見、昨特通吿各區用戶、凡反對電話加價所拆除電話之用戶、一律於兩星期內、向該會登記、茲分誌詳情於後、 
　　拆機用戶迅往登記 
　　特區電話問題委員會昨通告已拆機各電話用戶云、逕啟者、上海電話公司非法加價實行以來、社會騷然、經迭向工部局交涉、請求設法制止、詎工部局以簽訂特許營業合同爲根據、致不顧社會上之呼籲、良深可嘆、現各區用戶、爲反抗該公司不合理之加價、已紛粉拒絕繳費、自動拆除、本會茲爲明瞭拆除數量、以備作有效之交涉起見、特此通吿、務希各區用戶、如有反抗該公司加價而拆除電話者、統希於兩星期內、將所裝電話號數戶名、及損害比較表塡明、寄交天后宮市商會內特區電話問題委員食、事關公衆利害、務請勿誤爲要、 
　　檢舉公司計數不確　該會昨接天津路四九二號神州藥房函、略調、敝號於四月六日裝設話機、於二十六日接上海電話公司寄　來賬單、內存三月二十二日向華界通話一决、需費五分等語、査敝號三月間尙未裝設、何來通話、經派員向該公司交涉、由談公司職員魏某接見、經查明承認計數錯誤、允予取悄、足見該公司對於平常計數、確有不實之處、敝號除已拒絕繳費、及逕函該公司迅即拆去外、爲特函請貴會査明、請予堅决抗爭、以達取消不合理之按决計數目的云云、 
 
 

Page 15

 
 
[各業穩渡四月底期　到期之欵以轉期為大宗　新放欵及收回者均寥寥]  
　　昨日爲滬工商業借欵四底期、各行莊所放信用長期欵與工商業、到期者、總的五千萬元、以錢莊居多數、各行莊爲緊縮計、本擬設法收回一部份、旋經各承借工廠商號之請求、仍予特別通融轉期至十月底、惟利息則由承借者如數付訖、而收回者不過十分之一二、至於寗波各莊在滬放欵者、總的一千五百萬元、因寗波各莊自金融風潮後停歇者甚多、故本擬全部收回、但結果收回者僅十分之二三、且有許多錢莊、其本身已收歇、而放欵則仍未收回、 
　　新放出欵為數甚少　錢莊長期放欵、以六個月居多數、每年分四月底及十月底、利息因供求關係、以自十一月至四月期較高、自五月至十月期稍低、月息自八厘半至一分五厘不一、視承借者之信用而定、今年各錢莊一致緊縮、所以四月底信用長期新放欵爲數甚少、况今年春繭及新麥行將上市、而各錢莊對是項收繭收麥信用放欵、亦特別謹愼、惟中交等十四家銀行、則聯合設銀團辦理三千萬兀鉅額收繭放欵、 
　　各行莊均愼重拆票 
　　各錢莊、以昨日爲四月底期收解等等、特別忙碌、對內辦公時間亦延長、各股東等定期存欵利息、則依照內盤行市結算、錢業市塲洋拆、昨日仍爲每千元每日八分、其原因爲各行莊避免危險起見、對拆票特別愼重、非殷實之同業則不拆、願將多數寄存準備庫、至於銀行聯合準備委員會及錢業聯合準備庫、則準備異常充足、竭力調劑會員銀行錢莊金融、 
[比使昨日赴平]  
　　比國駐華公使紀佑穆、請假返國、業已决定於五月下旬、由滬乘輪首途、紀使以離華在卽、北平使館事務待理、故於昨日下午四時、偕同夫人等、由滬乘坐滬平通車北上、過京不擬下車、預定在平勾留兩星期、藉以料理公私事務、再行離平南下入京、向我中樞辭行、然後來滬、偕同夫人候輪返國、 
[魚市塲　定十一日開幕　决日上午三時營業　經紀人員開始登記]  
　　大公社云、上海魚市塲、經積極籌備以來、一切布置、均吿就緒、該塲原定於今日開幕、再行擇期開業、刻因籌備不及、故於前日（二十九日）下午四時、假中匯銀行舉行理監事聯席會議、當到理事監事多人、主席理事長杜月笙、報吿並議决多項如下、　報吿事項、（甲）奉部電漁艦已由院議交浙省接收由、（乙）奉部電據江浙漁商電請减輕漁民負担、藉供參考由、（丙）奉部通知、市塲冷藏庫、改由理事會騐收由、　討論决議事項、（甲）定五月十一日上午十時開幕、十二日上午三時開業、（乙）由本會通知財政部、自五月十日下午起、各埠魚貨船舶須一律駛泊魚市塲交易、並函請張申之先生勸導、（丙）理事會房屋、明日可遷入市塲、開幕在卽、事務繁劇、各常理每日上午十時至十二時赴會辦公、市塲人事組名單、交理事會備査、 
　　定期開業　上海魚市塲股份有限公司公吿第一號云、現經理監聯席會議决定、本塲於玉月十一日上午十時、舉行開幕典禮、十二日上午三時、開始營業、特此公吿、 
　　柬邀參加　該塲因魚市塲為我國新進事業、對於開幕手續、必須鄭重、方可引起外界人士之注意、故連日由負責人員、召開會議、討論開幕籌備工作、並將電知實業部·財政部·及中央各部會·本市各機關·各省市魚業團體、屆時派員出席參如開幕典禮云、 
　　開始登記　經紀人方面、現已規定爲四十名、由股東方面優先參加、刻聞該市塲之經紀人、卽將開始登記、然後於十二日上午三時、（卽深夜三時）開始營業、至於理事會方面、現已在中匯銀行樓上、設有辦事處、進行一切會議工作云、 
[工商局與人力車商　昨商解决懸案　减租問題工部局决根據章程　改組互助會局方對原則同意]  
　　公共租界工部局與人力車商、爲解决車業糾紛、昨晨九時四十五分、工部局代表費信惇·飛利浦·麥西·何德奎·朱懋澄·與車商代表殷芝齡　后紹庵·顧松茂·坤一·馬先施·在工部局舉行聯席會議、由費信惇主席、首由車商代表殷芝齡陳述車商意見、一關於减租問題、認爲工部局　違背一九三四年之八六恊定、　公共租界人力車係領有華法英三界執照、公共租界工部局是吾有權片面規定車租、　人力車租金、等於一般之房租地租、非公共汽車與乘客關係可比、工部局是否有權規定、殊屬疑問、　車商血本不敷維持、工部局代表表示、車商所述、雖極有理由、但工部局規定車租、係根據執照章程、而一九三四年之協定、亦不足以限制工部局之變更、工部局認爲有權規定執照章程、且有權隨時考慮將執照發給服從執照章程之人、其他問題不願考慮、車商當表示聲明保留抗議權、以便隨時談判、二關於互助會問題、車商表示、互助會旣非慈善機關、工部局不應預聞、現在車夫聲明不願繼續繳付互助費、車主於下月份起、僅願繳納二元零九分之執照費、停止代收互助費、然工部局於答復車商之信中、並未提出答復、是吾表示默認、工部局代表答復、並非默認、但希望於會議中盡量討論、工部局認爲立刻取消互助會、事實上非常困難、但車商方面、如有更完善之辦法、工部局願爲接受、車商代表表示、互助會向車夫收費、有背救濟車夫之原旨、且互助會所辦事業、因不普遍、致疊决引起糾紛、今後對於互助費應另撥經費辦理、此項經費、如工部局不願負擔、則車商方面、願意擔負、惟今後互助會工作、應由工部局及車商俱無關係之第三者辦理、俾可大公無私、工部局代表認爲此種主張、極爲同情、果由公共之第三者主持、而經濟確有保障、工部局甚爲同情·但具體辦法、須與車商代表切實磋商、車商表示車夫不繳互助會費、五月份捐照發生問題、如何辦法、工部局表示、新章未實行前、舊章仍爲有效、車商認爲車夫如不願繳納、如何辦法、工部局答、如車夫不願付欵、車商應促其照繳、車商表示、此點須徵求全體車夫意見後、始可决定、三車夫登記來伴、車商聲稱、工部局迄今未表示對於車夫人數究竟限制多少、工部局曾表示授權車委會登記車商需耍之人數、而車委會因未能盡量登記、曾引起糾紛、車委會主席麥西答復、車委會僅準備再繼續登記五千人、如不敷分配、由車委會直接自行辦理、談至此、時已十二時遂散會、 
　　通告車主　特區人力車同業公會、昨通吿各車主云、爲通吿事、查互助會問題、本會前據各區車夫代表要求停付互助費等情、曾據情向工部局交涉、茲據本會代表出席工部局會議交涉結果、工部局對於互助會、雖允有改組之意、但具體方案、尙待切實磋商、本會認爲互助費應吾繼續繳納、應分別微求全體車夫之意見、以爲根據、惟查自五月一日至六日之互助費、原於四月份領照時、已由車中代付、是仍無由各車主照收、俟全體車夫表示意見後、再行解决、至於五月份執照費、仰各車主迅於五月二日以前、將每張大洋五元一角、繳存江西路上海銀行信託部、以憑解决後捐照營業、再關於車夫登記問題、工部局表示於未明車夫確數以前、不允增加名額、本會業已印製表格、分發各卓行、切實淸查塡報、並測騐全體車夫對於互助會意見、該項表格、亦仰於五月四日以前塡明、送會以憑彙核恐未週知、特此通吿、 
　　局方報告　據工部局負責人之報吿、昨日談判主要之點、爲人力庫夫互助會之前途、首由車商要求改組、局方代表當即起稱、該會理事部現有之組織、係去年六月會議所决定、其中有車夫·車商·市商會·納稅華人會·車委會之代表、及社會服務委員在內、組織頗屬完備、且現有計劃、實爲車委會將全部問題、深思遠慮所得之結果、惟工部局對於改組互助會之計劃、凡能担保、　收入不致動搖、　負責管理之人、應願不辭勞怨、蜴力盡心、以求會員幸福之增進、而能獲得局方之滿意者、皆願竭誠加以考慮、在此項計劃尙未提出通過之前、工部局於發給執照之時、對於車商之願權續合作代徵互助會會費者、得給以優先待遇、倘遇有車商堅持成見、工部局可不再繼續其執照、而由車委會决定發給、其他車主、車商代表復問、倘互助會脫離工部局而獨立、局方是吾有所反對、工部局代表答稱、局方對於此種計劃、並不反對、但此種計劃、應由工部局認爲滿意、並能祖保上述之二項條件、繼雙方對於車夫登記之人數、有所討論、局方代表於此、曾重申前議、願依人力車業之需要、登記充分之人數、惟車商方面、應以合作爲前提、即車委會現在决定登記之五千車夫、車商儘可從速舉薦云、 
[歐亞與兩路聯運　今日起實行　雙方指定聯運站多至十餘處　飛機不分等級火車頭等爲限]  
　　歐亞航空公司與京滬滬杭甬路局辦理陸空聯運、已訂立合同、於本日起實行、航空公司指定南京·鄭州·西安·蘭州·成都·昆明·北平·包頭·寗夏·等、路局則指定上海北站·嘉興·杭州·蘇州·無錫·常州·鎭江西站·南京·等爲聯運站、並經雙方指定上海及南京爲接運站、客票由各站發售、飛機不分等級、鐵路則以頭等爲限、至免費行李、則依兩路營業規則辦理云、 
[閘北水電公司　第二期公債籌募足額　實在募集一百二十一萬五千元]  
　　中央社云、閘北水電公司委託交通銀行·四行儲蓄會·浙江興業銀行·金城銀行·中華勸工銀行·經理發行第二期公債一百五十萬元、內扣除與第一期債券三次中籤末二字號碼相同之金額、計廿八萬五千元、實在募集一百二十一萬五千元、昨日上午十時至十二時、下午三時至四時、在四川路四行儲蓄會公開募集、滬上各界、因該公司歷年營業之發達、及現存財產之雄厚、故均樂於投資、當在昨日預定時問內、完全籌募足額、 
[中國透空協會　市中心新會所落成　五月五日行落成典禮]  
　　中國航空協會、在市中心區建築之新會所及陳列館、工程業已完竣、定五月五日下午二時畢行落成典禮、陳列館同時開放、茲誌各情如下、 
　　會所竣工　該會為奠定航空救國之基礎、發展民用航空事業起見、特在市中心區博物館左旁、鳩工建築新會所及陳列館、工程經數月之久、業已全部落成、該會所外表式樣、採用最新式之巨型飛機形式、極爲別緻、爲鋼骨水泥建築、非常堅固、四面牆壁作白灰色、故遠望不啻停泊地面之銀灰色飛機一架、建築工程、爲董大酉建築師設計 
　　落成典禮　該會茲定於五月五日下午二時、舉行新會所落成典禮、規定典禮儀式、　全體肅立、　奏樂、　唱黨歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默、　致詞、　報吿、　演說、　奏樂、　　禮成、　　攝影該會除柬邀各界各機關團體領袖參加外、所有該會理事及徵求總隊長吳鐵城暨各隊正副隊長均須參加 
　　同時開放　該會為增進民衆航空知識、明瞭航空意義之重要、特於新會所中另建陳列館、集所有關於航空上之防共材料飛機模型等、各種照片刋物陳列、使一入其內、卽可知航空意義之大概、該所亦於是日同時開放、任人參觀云、 
[洋莊茶業公會　昨開會員大會　明日招待各界報告經過]  
　　洋莊茶業公會爲皖省統制祁茶、於四月二十三日實行停兌後、上海市商會等紛電請求救濟、全國商聯會·中華工業總會、並派錢承緒晉京轉皖請願、該業同業公會、特於昨日下午三時、在該會開會員大會、到忠信昌陳翊周·洪源永洪孟盤·永興隆卓華譜·怡泰范葆生·源豐潤鄭鑑源·愼源孫子茀·仁德永葉永輝·昇昌盛在吟濤·益降鄧端祥·協泰葉世昌·同泰陶振聲等、由陳翊周主席、報吿停兌後經過、及全國商聯會等派錢承緒晉京請願詳情、爲使各界明瞭此次反對皖省統制祁茶眞相起見、議决定五月二日下午六時、招待上海市商會全體執監委員暨全國商聯會主席林康侯、中華工業總會委員長郭順、國貨維持會委員及各報社新聞記者、至四時許始散、地址已定新新酒樓、 
　　設運銷處　皖省實行統制祁茶後、已由交通及皖贛兩省銀行貸欵給與茶號、皖贛紅茶統制運銷處總經理程振基、定於明日由蕪湖來滬、籌設運銷總處、因總處决設上海、分處設祁門·宣城·安慶·九江·鷹潭·等處、程氏預定今明可抵滬、又全國商聯會等請願代表錢承緒晉京、謁實業部决長周貽春後、已商定折衷辦法、業經離京赴安慶、謁皖省主席劉鎭華、再商解决辦法、 
　　經委會電　安徽省政府統制祁門紅茶運銷、引起本市茶棧業停兌一案、上海市商會曾於梗日、切電全國經濟委員會、請其主持、茲於昨日接到經濟委員會復電云、市商會鑒、梗電悉、已轉電皖省府請設法變通、以期兼籌並顧、特復、蚤國經濟委員會儉、 
[匈牙利限制　股票公債票等輸入]  
　　上海郵政管理局通吿第一三二〇號云、案准匈牙利郵政函開、本國或外國發行之股票·國庫劵·及國庫債要、如未經本國國家銀行許可、均不得運至本國、前項契據之息單、亦屬禁止輸入、惟運寄時、其紅利及利息業已到期者、不在此限、函請査照等由准此、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林、四月二十八日、 
中航恊會新會所正面（明攝） 
 
 

Page 16

 
 
[中交等七行　昨續商春繭放欵章程　新華勸工至中三行加入合作]  
　　中交等十四家銀行、合組廿五年春期收繭放欵銀團、中國銀行程慕灝、交通銀行張佩紳、上海銀行趙漢生、江蘇銀行嚴錫繁、浙江興業銀行竹淼生、江蘇農民銀行吳滄仁等七人、昨日下午四時許、續在交通銀行會議室、將己草竣之章程及辦事細則、再逐條修正、决俟提交大會通過後、即公吿實行、該銀團自徵求各銀行錢荘及金融機關加入合作、辦理春期江浙收繭放欵後、昨日加入合作之銀行、有新華·勸工·至中·等三家、聞該銀團决由參加之銀行等、每家推派代表一人、合組委會員會、并選舉主席委員及常務委員主持銀團一切事務、總辦事處設上海、分辦事處設無無錫·杭州二處、 
[義大利　限制鈔票或票據輸人]  
　　中央社云、上海郵政管理局通吿第一三一九號云、案准義國郵政函開、查本國銀行行發行之鈔票、或政府發行之票據、如未經財政部核准、不得由國外輸入本國屬地、惟正式派在國外通信貿易人（經營銀行業者）、由郵寄來本國、或本國屬地內之銀行、或經營銀行業者之鈔票與票據、不在此限、業經一九三五年十月三日財政部命令規定、相應函達查照等由、准此、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林、四月二十七日、 
[各地電賀　航協會新會所落成　三月份旅業航空救國金統計]  
　　中國航空協會為奠定放空救國、并發展民用航空事業基礎、在市中心區建築新會所及陳列館、定五月五日舉行落成典禮、詳情己誌前報、該會接各省市政府及分會賀電、茲　載如左、　浙江省分會有（廿五日）電、（上略）鈞會所建會所、摜日落成、擴大規模、全國矜式、異發日展、自足警人、屬命努力督徵、諸從簡劍、以蠡測海、遠媿不如、謹備彩幕、聊申賀忱、屆期重　、以為紀念肅電致誠、敬祈垂察、　河南省分會感（二十七日）電、（上略）馬電謹悉、鈞會為推動我國民用航空建設之中心、國家防空所攸賴、數年之規劃、早為國人所欽佩、際此新會址落成之日、即新事業發展之時、特電馳賀、　察省府張主席勘（二十八日）電、馬電欣悉、貴會新屋竣工、擇吉舉行落成典禮、行見民用航空事業、甚礎旣固、驥圖日展、引企鴻猷、虔由燕賀、　南京市長馬超俊儉（二十八日）電、馬電敬悉、貴會新宇落成、　看巍峨華麗、益知締造艱辛、從茲救國圖存、展航空之事業、藎箐碩劃樹建設之楷模、翹企鴻圖、曷勝雀躍、特電奉達、并附鏡額一方，聊申媧悃、諸維察照、 
　　全市遊藝塲所演戲收入移允購機紀念捐欵、各戲院熱烈贊助、詳情己誌前報、張冶兒精神團、領導張冶兒君、前日在中央大戲院表演喜臨門一劇、日夜所售門票、除前台開銷外、張君應得之欵、全數捐助、日內即可送會、熱心贊助、至可欽佩、該會己去函申謝、又新光大戲院苪慶榮君、繼起響應、定星期六（二日）由施春軒·筱文濱·王筱新·劉子雲·等名角、表演申曲、日塲全部收入捐助云、 
　　總隊長辦事處徵收旅館業航空救國金成績優良、按月祥數、均經分別公布、三月份捐欵、經派幹事張裕良分往各旅館提取、茲探神情如左、 
[海員界　集議醵欵購機祝壽]  
　　中華海員當部工會曁各海員社團、前經組織中華海關醵欵購機慶祝蔣委員長壽辰委員會、茲因醵欵事宜、亟待進行、特於昨日下午二時、假海員當部大禮堂、集議醵欵祝壽辦法、至會者當部代表李元箸·劉豁公·王仲剛·工會代表王寄一·王雅倫·李劍白·中國長江領江總會馮福丞·招商局安會勵戴臣·招商理貨公所馬仲峴·怡和理貨俱樂部楊悅生·中國船舶無綫電員公益會江尚韜·中國航海駕駛員聯合會高枝人·等數十人、首由主席李元箸領導行禮如儀、次由王寄一秘書報吿醵欵祝壽之意義、劉豁公主任報吿本會籌備之經過、旋卽討論醵欵祝壽辦法、議决、不日通知全體海員自動努力、以表現全體海員同志擁護領袖之熱誠、及海員同志團結之精神、末由各社團隨意發表談話、直至五時散會、 
[評話彈詞家　會串捐資購機祝壽]  
　　上海光裕社旅滬評話彈詞家、如黃兆麟　荘一飛　魏玨卿　徐雲志　許繼祥　周玉泉　王再良　張雲亭　等百餘人、為購機祝壽事宜、聯合各同業、訂定於五月九十兩日、假公共租界東方書塲、會串戲書二天、券資分為一元及二元、所得券資、全數作為購機祝壽之需云、 
[法總領事等　昨日答拜楊虎]  
　　法國駐滬總領事巴達斯、特於昨日上午十一、偕法租界警務總監法勃爾、驅車赴龍華警備司令部、答拜司令楊虎氏、楊氏當偕秘書孫履平接見、并派儀仗兵排開門前致敬、談約二十分鐘辭出、尚有駐滬日本　兵司令中本、亦於昨晨十時、前往拜會楊氏、 
[本年三個月間　鹽稅收入并未减少]  
　　財政部鹽務稽核總所消息、報載南京通信、本年一·二·三個月鹽稅收入、較去年份同時之收入略有减少、蓋受精鹽之普銷內地、及各區走私之兩重影響云云、茲據鹽務稽核總所發言人稱、本年一二三三個月之稅收、并未减少、并略有增加、至所稱精鹽准銷內地、而减少稅收、尤屬無稽、以精粗鹽同率納稅、與鹽稅總收入、不致發生影響、 
[國民大會　律師代表名額問題]  
　　張世傑氏　建議應依中央分配原則增加　律師協會上海公會一致主張 
　　國聞社云、上海律師公會執行委員會兼全國律師協會總務幹事張世傑氏、日前赴京、參與全國律師協會第三次常務委員會議、業於前晨返滬、記者昨日往訪張氏於其事務所、叩詢開會詳情、據談、此次協會議决各案、除已散見京滬各報外、尚有本人在協會提議、「呈請立法院、對於國民大會律師代表名額、應依中央分配原則、酌予增加、以重法治、」一案、未曾發表、此案己經協會通過、即向立法院建議、本人回滬後、并經嚴蔭武·楊立·二律師附議連署、復將原案提交四月二十九日上海律師公會第二二三次執監委員聯席會議討論、議决、應電呈立法院、并通知各公會一致主張、推本人與嚴蔭武委員即席草擬電稿、該電遂於當夜拍發、至提案原文與該電稿大致相同云云、 
[福果券今日開獎]  
　　上海物品助振會、發行之福果券、一切手續、均己辦理就緒、今日為開獎之期、假市商會大禮堂舉行、自上午十時起開始搖獎、開獎之時、除編印獎品號單、當場分送、及該會委員、辦事人員蒞場窺視工作外、并聘請各機關派員監察、以昭公正、該券開獎、共分特正兩獎、特獎分十二等、計一等一張、得蘇州洋房一宅、二等二張、得淮安田地七千餘畝、及連云港田五百餘畝、三等二張、得蘇州平房及蘇州基地、四等一張、得江灣地產及黃愼大中堂、五等三張、得汽車、珍珠、及張瑞圖手卷、六等六張、七等十六張、八等二十八張、九等八十一張、十等二百九十四張、十一等四百八十張、十二等八百零二張、均得貴重獎品、特獎十二等、共計獎號一千七百十七張、其餘則為正獎、分有五等、一等一千二百張、二等一千二百張、三等二千四百張、四等三千六百張、五等三千六百張、共一萬二千張、惟得特獎後、則不再得正獎云、 
[工部局　各委會人選决定　名單日內即可公佈]  
　　工部局董事會日前舉行例會時、對於一九三六年至三七年度知組委員會人選、曾加討論、并對於原擬之組織、加以同意、惟名單之宣佈、則尚須俟中外各委接受聘任之後、現聘任書己經發出、其接受通知書、約於日內即可送達工中局矣、 
[市商會代國貨月刊　向各公會徵集材料]  
　　市商會昨分函各同業公會云、逕啟者、本月二十九日、准實部各界提倡國貨委員會第四四公函開、案查本會鑒於提倡國貨、實有賴於切實之宣傳、爰經决定自下月卅日起、出版提倡國貨月刊、關於全國廠商之國貨出品、自應詳細介紹、俾國人採購、素仰貴會熱心提倡國貨、不遺餘力、擬請轉知上海市各國貨廠商、將其沿革出品及行銷情形、源源賜寄、充實本刊、并希將第一次調查材料、於五月十五日前郵寄、以便付印、事關提倡國貨工作、務希贊助見復為荷、等由到會、查該會出版提倡國貨月刊、徵集國貨工廠沿革及出品行銷情形、作為該刊材料、於工廠及消費者、俱有裨益、相應函請貴會、通吿所屬會員、預備前項材料、早日逕寄該會、以廣宣傳、 
[福建協會昨成立　李遂先等當選執監]  
　　閩省各方人士李遂先·秦望山·丘漢平等、為團結同鄕起見、籌組福建協會、己由黨政機關核准備案、昨日假座貴州路湖社、舉行成立大會、會員到會者二百餘人、行禮如儀後、公推李遂先·秦望山·丘漢平·陳宏年·螘碩·五人為主席團、首由李遂先主席、致開會辭、希望同鄕同志、對福建一切、結束過去、團結現在、建設未來、次由秦望山報吿籌備經過、繼由市黨部代表王龍章·及社會局代表僥　生·演說、後討論章程、并當場通過重要提案、由全體會員募捐購買飛機慶祝蔣院長壽辰一案、最後選舉、由黨政機關代表監視開票、結果、李遂先·秦望山·丘漢平·陳宏年·王新命·李文濱·鬍桂庚·螘碩·張裕光·張孤山·孔令懷鄧明治·蘇濟時·方家珍·賴潤和·鄭學恆·鄭挺華·林朝聘·康竹影·許世暉·王琛·林君澤·週壽宏·陳君文等二十五人當選執行委員、葉淸華·劉崇明·謝南光·黃克繩·劉維沂·何顯祖·翁與毓·等七人候補、劉通·戴金華·蘇渺公·林秉問·陳肇珠·高玉書·伊連章·葉榮·謝春彩·黃建中·羅玉森·林兆煦·黃澄淵·陳資生·黃子建·等十五人當選監察委員、林和淸·康景嵩·郭振嘉·謝德·吳毅夫·等五人候補、 
[護漁辦事處昨日結束　三漁艦由浙省府接收完竣]  
　　實業部護漁辦事處、自奉令裁撤後、所有該處所屬漁艦、均撥交浙省府管理、以謀指揮之便利、現該處己自昨日正式結束、所有海鷹·海鵠·海鴻·等三艦、己由浙江省政府民政廳派拱宸·凌霄夜兩君、來滬接收完竣、自今日起、劃歸浙省府民政廳指揮、 
[二特院看守所長易人]  
　　司法行政部近據江蘇上海第二特區地方法院看守所長高霄翩、呈請給假兩月回籍、料理私事、江蘇高三分院昨奉部令內開、指令高霄翩免職、另候任用、實援蔣鳳儀響任特二院看守所所長、高氏正在趕辦移交手續、蔣氏現任職蘇州、不日來滬接任、 
[本市烟民總檢舉將開始　蔡勁軍昨訓禁政人員　希望努力從公肅淸烟民　馬亮今日出巡全市禁政]  
　　市公安局接奉軍事委員會禁烟總會之命令、及烟民檢舉條例後、卽由該局第四科遵照條文內容、參酌滬市地方情形、擬訂檢舉施行辦法、一面積極進行籌備、現各項手續、均經准備就緒、關於檢舉工作、曾由馬專員切實指示、决定於下週初起開始全市檢舉云、 
　　蔡氏訓話 
　　公安局長蔡勁軍、為烟民檢舉工作、卽將開始、特於昨晨十時、在蓬萊路局內召集全體禁政人同訓話、鼓勵担任禁政人員、務須努力從公、俾全市烟民、能遵照蔣委員長厲訂禁毒禁目標鏈接和嵌入之限期前、澈底肅淸、樹全國禁政之良好成績云云、繼由第四科科長戴立珍、向全體人員、指示烟民檢舉各項進行手續云、 
　　出巡烟政 
　　軍委會特派之江蘇馬亮氏、於前日抵滬後、卽晋謁吳市長及本市禁烟委員會委員杜月笙等、交換滬市禁烟等問題、茲馬氏定於今日起、偕同隨員會廣化等、出巡全市烟政、并籌設禁毒專處、馬氏預定在滬勾留一星期、卽行離滬赴鎭江、 
[私刻圖章冒取匯欵　金文楷見財起意]  
　　住居江灣復旦大學後面平房內之山東人王如桂、向在上海做黃砂石子生意、與南市魯班路五十五號開設大餅店主金文楷（湖南人）友善、遇有家信往來、增寄至大餅托金轉交、本月中旬、山東王之家中寄來雙掛號郵函一件、內附匯票洋十五元、係寄交王如桂收拆、詎金收復掛號信後、即私自拆開、因見內有匯票洋十五元、遂起不良之心、秘不吿王、竟至刻字店刻一王如桂三字之圖章、蓋在匯票上、潛赴郵局將洋十五元領出化用、嗣經王調查得實、向金詰問、而金言詞閃爍、不允將洋文交出、遂鳴警將金帶至西門公安分局、申解總局第三科移送地方法院訊辦、 
 
 

Page 17

 
 
[商橋嚴家角　農民被殺案判决　陳黃氏陸子良等均判無罪　惟須交殷實舖保及現金保]  
　　浦東高橋嚴家角農民崇明人陳鳴福、於去年十一月廿一夜遭人謀斃、棄屍河灘、經地方法院李芬檢察官蒞塲騐明、一面將跡涉重大嫌疑之屍妻陳黃氏·屍母舅陸子良·等訊供、以共同殺人、提起公訴、迭奉蔡鼎成刑庭長公開審訊、當以案關出入重大、乃不厭求詳、一再傳瞪縝密集審終結、各情屢紀前報、昨日下午三時、爲本案宣判之期、屆時蔡庭長蒞刑三庭、飭提在押之陳黃氏·陸子良·等至案、被吿律師陸家鼐、亦同時出庭、蔡庭長略訊數語、當庭起而宣判、陳黃氏·陸子良·均無罪、准予交保、惟案情重大、陸子良必須三家殷實舖保、並負擔書面保證金一萬元、陳黃氏交兩家殷實舖保、並書面保證金五千元、陸家棄律師聆判起立、請求庭上减輕保瞪金、並以三家舖保、一時不易找到、請改爲一家舖保、蔡庭長諭謂、本案檢察官是吾尙須上訴、亟應愼重辦理、對於陸子良改爲二家舖保、其保證金減爲八千元、陳黃氏二家舖保、其保證金减爲四千元、判畢、分別還押、候交保手續辦妥、方准保釋、 
[妓院鴇婦　訴徐琦仲案　借據三紙計一萬元　昨已訊結五日宣判]  
　　旅滬吳興富商徐冠南之子琦仲、揮霍無度、負債數萬、其父母不願出資代償、遂向第一特區地方法院聲請准予宣吿破產、並經諭派王思方會計師爲破產管理人、屢决召開債權會議、多數僑權人、皆以琦仲所負之債、都屬浪費、及至無法彌縫、則希藉破產了事、因聯名對琦伸提起刑事自訴、請求依據破產法懲治、是案現尙未結、茲又有妓寮鴇婦應慧貞（即文第老四）在第一特院對徐提起確認債權之訴、緣慧貞亦爲債權人之一、前當屢開債權人會議時、曾往報吿債權數額、並提出徐所書之借據三紙、一爲去年六月二十五日借欵一千元、一爲七月六日借欵四千元、一爲七月二十匕日借欵五千元、但徐琦仲則當衆聲明所書借據總額雖共一萬元、而實數則祇一千元、致各債人對於慧貞之債權、一致表示懷疑、不予承認、後由第一特院執行庭傳集各造訊問、慧貞雖仍提出三紙借據爲憑、然琦仲亦矢口不移、執行庭法官未能解决、乃命另提確認債權之訴、於是應氏延江一平·吳寶泰·兩律師正式控訴琦仲、昨晨、由張育海推事傳審、被告不到、據破產管理人之代表律師到庭、稱破產人在破產進行中、非請求法院核准、本不能離去住所、今徐琦仲因修墳塋已暫返鄕、故今未投案、但此種富家公子、不知其父創業之艱難、祇圖揮霍、罔顧利弊、借欵千元、而署萬元之券、或竟有此事實、爲保護其他債權利益起見、應請將案改期傳被吿到案研鞠云云、原吿之律師、即將借據及原吿向銀行提欵之存摺呈案、謂全部借欵中、除第一次一千元盡係現金、第二次四千元內之一千五百元、亦係現金外、其餘二千元五百元、與第三次之五千元、係向銀行提出、證據確實、儘可稽考云云、庭上隨將各種證據審查之下、論候五月五日上午宣判、 
[舢舨船夫　飲酒過度暴死　騐係突發心臟病]  
　　昨日上午九時許、南市浦中六七號浮筒附近浦面、忽浮來一無中舢舨、經木排夫某瞥見帶住、突在艙內發現一死屍、蜷伏其中、身畔遺有油煎黃豆一包、及酒瓶一個、情狀頗爲奇突、當經報由海關水巡捕房、將舢舨帶回、察得號碼係三九四號、査明係寗波人兪新才搖駛、當將兪傳至捕房、據稱渠之舢舨係租與堂兄兪順興駕駛、並指死者確係堂兄之屍身、惟致死原因未明、捕頭乃派員赴虹口東百老匯路碼頭、査悉於隔昨午後一時許、由華一蓬帆五金號唐世才雇乘、搖往南市大通碼頭及白蓮涇平安船塢等處、至下午五時半離船、乃斷定死者於前晚七八時間、晚膳飲酒後暴卒無疑、當經通知海港檢疫處、派醫騐得死者因飲酒過度、突發心臟病致死、遂諭屍屬備棺收殮、 
[電車賣票人　誣告乘客行竊　處徒刑六月]  
　　住居海寗路南林里內之沈志祥、於上月十六日、在法租界金神父路地方、搭乘電車、詎被一百八十七號賣票人陳阿囡誣指沈摸竊皮包內之大洋票、當卽扭交巡捕、解送第二特院、訊明誣吿屬實、沈志祥無罪、陳阿囡移送檢察處偵査後、經王任檢察官偵査結果、認陳確有誣吿罪、遂向同院刑庭提起公訴、由章朝佐推事迭决提訊、諭以辯論終結、昨日下午宣判、陳阿囡誣吿罪、處有期徒刑六月、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、　荷屬爪哇泗水Societa　Commissionaria　Di　Esportazione　E　Di　ImportazaioneGang　Kampong　Doro　17　Soerabaya來函、欲採辦中華各種貨品、該公司總行設於瑞士、在荷屬分行、亦有十數處之多、一切詳情、可向荷蘭銀行查詢、　西菲洲O.&　S.Trading　Co.擬向中國採辦各種製造品、如紡織品·襪·帽·汗衫·襯衫·領帶·等、請寄樣品、　波蘭Emil　Wielgosinski需要桐油、請介紹殷實桐油出口行寄樣、並　C.I.F.Gdynia交貨價格、　印度The　Bombay　General　Agency擬採辦祁門小種等紅茶及糖薑等、請介紹殷實出口行、　美國Samuel　Zukerman　&　Co.採辦向日葵子、請介紹出口商寄樣開價、　本埠希時公司擬辦鮮魚肝Fresh　Fish　Limer請恊助之、 
[高志淸死後贈金訟案　陳調元正式起訴　被吿謂陳之股欵係三十七師代交昨日續審訊結論候五日上午判决]  
　　軍事參議院院長陳調元、與已故遼寗高鏡（字志淸）初以同僚而友善、繼更結爲兒女親家、並各出宦囊、組織豫成公司、專銷鄱樂煤礦之出品、高任豫成總理、後因陳之决子不願娶高之長女爲妻、取銷婚的、陳對高甚覺不安、即將高女認作螟蛉、復以所得鄱樂之債權利益、餽贈於高、去秋、高病篤時、遺囑處分家財、俾其媳高于秀芸·高盛眞卿·及孫高澤溥·澤厚·等承受、陳所贈之債權、當然亦在其列、近有豫成公司代表陳蔭南延律師在第一特區地方法院控訴高于秀芸等佔用豫成欵項三萬九千元、謂該欵係鄱樂前被豫成起訴、經法院判决後、陸續償還者、而竟被高志淸列入彼之遺產內、使其遺族獲得不法利益、但被告則提起抗辯、以都樂應還豫成之欵、早經陳調元舉以贈高爲言、並請傳陳到案對質、業由第一特院一度傳訊、會誌前報、昨晨、由張育海推事開庭續審、陳調元未見傳到、據原吿之律師稱、豫成公司實係陳獨資開設、躋求准將原吿豫成代表陳蔭南之名義撤除、而由陳調元以公司主人名義起訴、至高志淸當初僅係該公司總理、若著被吿交出該公司之資本簿、更可明瞭云云、惟被吿之律師則稱、公司創辦時、陳所交之十二萬元股本、係卅七師軍需處之欵、其時高亦在該師服務、故此欵殊不能謂屬於陳者、當係一種公欵也、原吿之律師即稱、該欵係由卅七師代交、庭上於兩造律師辯畢、遂諭候五月五日上午宜判、 
[老北門警所　破獲紅丸機關]  
　　前晚九時四十五分、老北門警察所得密報、吳家弄六七弄一號、有張寳林（四三歲寳山人）密設紅丸鴉片售吸機關、立派警長張貽常率警前往拘捕、當獲窟主張寳林·吸客趙金生·吳朱氏·二名、並搜獲紅丸槍烟槍各一支、燈一盞、以及零星證物、並經張警長察得地板活動、果係機關、在垃圾中檢獲紅色毒丸三百二十粒、一併帶所請究、訊得案關厲禁毒品、擬解局法辦、 
[男巫張阿六　誤用藥物殺人　其意不過騙錢　結果被人控告]  
　　住居滬西中山路浜北平房內之董福林所生一女、乳名福銀、現年六歲、近因患病、身熱發冷、於前日延請向業男巫之張阿六、廿三歲、上海人、到家中看香頭、當時該張阿六用鬼神之邪術、騙取銀錢、並開給藥方、服後並未起色、復往邀請到家、診察之後、囑其家屬購買紫金錠（藥名）及鴉片烟等、同時呑服、距該女孩服後毒發、即神志昏迷、延至昨日上午十時身死、事後由死者母舅單老漢、廿五歲、東台人、查悉前情、即將證物鴉片烟一小盒、及張阿六扭交中山路派出所、該所巡官以事關命案、遂將一干人證、解送曹家渡公安分局訊核、 
[名舞女李麗　狀訴與夫離婚　乃夫欠印人債欵出走不歸　李之飾物被質有當票爲證]  
　　被舉爲上海舞后之前大都會舞廳舞女北平李麗、現年二十三歲、家住海格路七百九十九弄十九號門牌、當民國十六年間、李年祗十四、在原籍北平讀書時、有閩人林更新（現年二十七歲）者亦就讀於北平、因此得與李相識、經過相當期間、情感益密、遂議嫁娶、是年即舉行婚禮於山西林家居之某縣、自結婚之後、林不久即赴法留學、在林赴法之後、家庭間即對李發生虐待情形終日噪駡、李乃歸寗母家、詎林家即拒之回家、李爲生活所迫、不得已來滬、充當舞女、竟名噪時、被舉爲舞后、至民國廿二年、李聞悉林已學成回國、遂將其尋獲、同居於赫德路七百四十四弄二號門牌、但同居之後、林不務正業、專事遊蕩、嫖賭吃著、無所不爲、李雖屢加規勸、終置若罔聞、李乃仍操舞業、以維生計、但林不改本性、將李之鑽飾·衣服·等竊取質當、不下數十决、計數約達二千餘元、向之查問、反惱羞成怒、毆撻備至、去年四月十二日、又將李鑽戒一只當洋七十元化用、李與之交涉、林竟猛推一　右臀骨內部受傷、迄今傷勢尙未痊愈、對於職業受重大影響、去秋、林因向印人阿木森借貸七千元、經訴於法院、將林逮捕、嗣由林之女友朱某代為保釋、從此以後、林之踪跡不明、而所謂某者、本寄居李家、亦同時失踪、致使李所遷居之自利南路兆農別　一百三十五號房屋、遭地方法院查封拍賣、淸了債務、而所對之財產、悉由李勞力所得、近因林出走之後、杳無無音信、長此以往、實不堪再予同居、故李即延黃扆言律師具狀第一特區法院、訴請與林離異、並要求判令給付贍養費二千元、因林所在不明請予公示送達、昨晨、由特一法院張育海推事開民叫庭傳訊、李麗偕妹同至法院、庭上即向李詢問事實、經李供明以上情形、對於被傷害及竊物質欵一點、舉出女友林慧芳（住東有恒路尊德里十四號）及已歇女傭王金寳（住斜土路大中里八號）可資證明、而黃扆言律師即提出爲林竊去飾物典欵之當票數十張、傷膏藥一張、呈案、以爲設明、並請吊閱特院廿四年訴字六百十一號林欠印人阿木森案卷宗、經張推事核供、以本案尙須傳林慧芳·王金寳·到庭作證、乃諭改期再訊、 
[舞塲兇案判决　郭宗文處刑一年六月緩刑三年]  
　　粵人郭宗文、於去年九月二十八日、因爭風吃醋、與俄人茂考老夫、在戈登路大都會舞廳門口、發生爭執、繼即動武、茂之手臂骨因而折斷、經茂聲請工部局法律部、予以起訴、由捕房律師錢恂九依刑法二百七十七條傷害罪起訴於第一特區法院、業已訊供終結、諭郭交三千元保出外、聽候宣判、昨晨、由葉聖超推事開刑二庭、判决郭宗文傷害一罪、處徒刑一年六個月、緩刑三年、附帶民訴移送民庭審判、 
[甬同鄉會徵求會今日開幕　隊長隊員由各工廠分贈物品　各小學學生並表演游藝助興]  
　　寗波旅滬同鄉會、舉行第十屆徵求會員大會、公推本市財政局長徐聖禪氏爲總隊長、稅務署長吳芑汀氏爲副總隊長、實業家竺梅先氏爲總參謀、陳仲久氏爲副總參謀、組織分隊、積極進行、茲聞今日下午五時、該會在演講廳、舉行開幕典禮、並發表第一次徵求成績、並由各國貨工廠、於聚餐後、分贈各隊長隊員以物品、該會各小學學生表演游藝、以助餘興、昨日止、各工廠贈品送請該會代發者、計有天廚味精廠昧精·中國化學工業社化妝品·張裕釀酒公司白蘭地·葡萄酒·烟台啤酒公司啤酒·泰康餅乾·大中華賽璐珞廠各種玩具等、總計千餘種、又聞徐總隊長對於宣傳工作、頗爲注意、除由各同鄉商號張貼廣吿、請同鄉一致加入外、並由榮昌祥廣吿社、捐登廣吿牌十處、今日開幕時、徐總隊長開幕詞·各界演說·及游藝歌曲等、由航業電台（週波）一八〇）播送全市、屆時定有一番盛况也、 
[工部局訓令工委會　調查界內居住狀况　組織小型委員會]  
　　公共租界納稅西人上决舉行年會之時、會通過議案一項、請工部局董事會訓令工務委員會調查界內居住問題、以資改良、工部局董事會日前舉行例會時、曾通過議案、於工務委員會中組織小型委員會、調查界內居住各方面之情况、繕具報告書、並提出相當之建議、該小型委員會、暫擬以五人組織、並已提出五人之名單、（內女子一人）由董事會專函聘任、此項名單、一俟受聘者接受聘任之後、即可公佈並以現任工務處處長哈柏君本年六月即將退職、故該小型委員會應從速尅日開始工作、以期報吿書能早日完成、俾哈氏亦可略盡襄贊之力、再則聞該委員會調查之範圍、頗爲廣泛、惟最後之建議、應以地產章程及其附律所規定工部局之權限爲歸依云、 
[中央研究院搜集　海產奇異動植物　兩月來所獲甚多]  
　　中央社云、中央研究院長蔡元培氏、爲研究海產動植物種類起見、前曾分派人員赴各海岸搜集、以資研究、並製標本、茲悉自長江北口、至海州段海面生產、未經發現之異類動植物甚多、故該院現已派遣人員前往搜集、聞兩月來所獲甚多云、 
[昨又有旅日難僑抵滬　爲陳珍姆等三名]  
　　我國旅日華僑、又有陳珍娒（男三十九歲）周錫欽（男五十五歲）·林永煥（男三十二歲）、等三名、被逐回國、昨搭日輪阿蘇丸抵滬、本埠僑務局得訊、特派員前赴碼頭照料、該三難僑、旅日已有八年至十二年不等、在日本東京作工、均浙江永嘉籍、該局已予代辦船票手續、遣送回籍 
[蒲淞鎭　各界昨日勞動服務　開始塡塞雪花浜]  
　　蒲淞鎭雪花浜、汚穢不堪、有碍公共衛生、前經新運視察員沈文傑、督促塡塞、該鎭各界爰於昨日下午二時、在市立第八簡易體育場集合、出發工作、計到沈視察員、蒲淞警察所服務員曹浚、及警士二十名、保衛團第一隊隊長沈宗銓、及團員三十名、適存小學敎員胡季康、及學生五十名、籌備委員侯雋人·潘紀德·任立文·及民衆等的三百餘人、均自備畚箕鐵　等工具、先由沈視察員訓話勞動服務意義後、即列隊前往、開始工作、沈視察員曹服務員沈隊長籌備委員侯雋人等、均親自手持工具、領導工作、故參加者莫不精神百倍、毫無倦容、直至五時、方始停止工作、攝影而散、 
[浦東昨舉行清潔運動]  
　　浦東公安分局直轄各警所境內、昨日午後、舉行第三决大掃除淸潔運動、警士保衛團員童子軍等、全體出動、由分局長張鳴欽保衛團長許寳銘、及局員所長等指揮工作、交通秩序、卽由童子軍放哨維持、警士團員、則各執長掃帚、奮力淸掃街道、並勸諭各居戶打掃屋舍、以重衛生、新運視察團亦派員來浦監視、至晚六時始行散隊、 
[靑光小學校長　趙幼良被控案　判處徒刑六月]  
　　上海社云、本市私立靑光小學校長趙幼良、揑造事實、故意毀損市敎育局視察員張汝礪名譽一案、前日由上海地方法院開庭審訊、昨爲宣判之期、自訴人被吿均到庭、由李學燈推事蒞第五刑庭宣判、其判决主文、大意爲趙幼良散布文字、意圖毀損他人名譽、處有期徒刑六月、綏刑兩年、 
[黃柳霜　昨午後參觀明星公司]  
　　好萊塢中國影星黃柳霜女士、昨日下午三時、由胡蝶女十領導、參觀明星影片公司、由該公司主腦人物張石川·周劍雲·董天涯·諸君、謁誠招待、先在楓林橋總公司巡禮一週、黃女士對明星行將落成之有聲攝影場、建築工程之偉大、頗爲讚美、决再赴亞爾培路明星第二攝影場參觀、由米高梅公司攝製新聞片數卷、歷時二時餘、賓主始盡歡而散、該項新聞片、須送往外國開映云、 
[張德友律師上訴無罪]  
　　律師張德友、前因至屈成龍家討取欠欵、翌日屈家被人開搶傷學徒一名、涉及張律師、初審地方法院判以徒刑六月、嗣上訴於原法院、並提出出事之日、張在第二法院接見犯人、事實上不能同時再央犯罪、並向律師公會申訴、由會推會長沈鈞儒出庭辯護、審理終結、昨日爲宣判之期、其主文張德友無罪、對民訴部份、亦巳由民庭宜吿辯論終結、定期宣判、 
[偉成利記絹絲公司　昨開發起人會議]  
　　本埠利記公司、前向浙江省財政廳標買偉成公司嘉興裕嘉絹絲分廠、業與浙財政廳簽訂協定書、曾誌本報、昨日下午七時、在一枝香菜社、召開發起人會議、到發起人數十人、認股踴躍、由創議人致歡迎詞、報吿投標經過、通過招股章程、並推舉籌備委員九人、成立籌備處、卽日收繳股欵籌備進行云、 
[白俄救濟會今夜無會]  
　　白俄救濟會茲爲籌集振欵起見、定於五月一日、假座百樂門舞廳舉行跳舞大會、除有名家音樂梵亞令及跳舞表演外、並有玩具比賽·執燭舞·釣魚·以及有獎沉吟舞·等項饒有興趣之表演、門票定價每張二元、海上士女不乏好善之流、必且裙展偕臨、一時稱盛也、 
[大便時忽遭盜刦]  
　　前晚十二時、有浦東人張少山在法租界東新橋街某烟紙店、兌銅元一元、買香烟一匣、因便急走入寳興里小便、詎有二人釘入弄內、尙有二匪伏在弄中、共時張正在便未畢時、該劫匪云帮了忙夜飯錢、當將張手中銅元香烟、一併奪取、張因見有形似手槍、不敢叫喊、不料該匪猛將張推跌一交、分頭而逸、迨張扒起出弄、見有兩捕經過、當向報告、奈匪已去遠、張因所失無多、不欲報捕請緝、 
黃柳霜與胡蝶二影星合影（馬永華攝） 
 
 

Page 18

 
 
[寗波實業銀行　準備復業進行近訊]  
　　寗波實業銀行復業籌備處、對於核發儲蓄部份、業於上月底全部結束、並經呈部備案、茲悉該處以寗實暫停收解時、蔣委員長頗形關注、曾三决來電、允爲設法成立、並電寗波旅滬同鄉盡力協助在案、該處爰於昨日假座四馬路梅園酒家、宴請同鄕領袖、以寗波旅滬同鄉爲主體、組織徵募銀行基金大會、分向各地同鄕、暨各界人士、徵募新股、俾期早日募足、以副蔣委昌長之熱望、當席敎請寗波旅滬同鄉會委員長虞洽卿爲徵募隊總隊長、並分別聘請各界領袖爲委員及隊長、現正積極進行、俟徵募新股足額、即行擇期復業 
[淸刻大藏經將印行]  
　　淸代所刻藏經、舊名爲龍藏、其原版由內務府管理、京外寺廟、印刷不易、而用費甚多、現經林主席及戴季陶院長、倡印流通、已託某佾前往北平、檢查版片、不日可以竣事、聞附印者有上海法藏寺、大場寳華寺、杭州彌陀寺、四川凌雲寺、雲南雲棲寺、的計七八部、每部紙張印工等、須四千元左右、國內諸山大德、如有發心供養者、可與本埠威海衛路七一二號影印宋版藏經會接洽、當得悉其原委云、 
[律師公會執監聯席會　第二二三决]  
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路五七二號會所、召集第二二三次執監委員聯席會議、出席委員張世傑·韋維淸·袁仰安·周是膺·徐佐良·吳國昌·張鵑聲·查人偉·申應試·章瀾·朱亞揆·董熾·兪承修·朱扶九·毛雲·余烯民·汪曼雲·林克聰·沈鈞儒·江一平·黃曾杰·陳志皐·楊立·孫祖基·嚴蔭武·陳霆銳·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、（甲）報吿事項、　監察委員會報吿交審查、現代刀筆一書、有無誹謗律師制度一案、認爲該書內容確有誹謗律師制度之處、　江蘇　等法院傳知部令、凡各省律師領有前北政府司法部舊律師證書、經武漢國民政府覆騐合格後、並未換領新誇書者、准予一律免費換領新證書、經轉知各會員查照、　監察委員會報吿交審查何焯賢律師入會資格一案、認爲無問題、（乙）討論事項、　現代刀筆一書、內容誹謗律師制度、應如何辦理案、（議决）致函該書著作人、請到會談話、交常務委員會辦理、　顧芥生會員函復前報吿上海地方法院、對於報到當事人不予傳訊一案、因所述日期、被書記筆誤、聲明更正、請予轉呈案、（議决）除照轉上海地方法院續請查明見復外、並函顧會員嗣後對於叙述事件、應行注意、　司法行政部批復縣司法處組織條例、早經公布、所請增設專條之處、應母庸議、至律師在兼理司法縣政府執行職務問題、俟新制施行後、當酌量實際情形辦理案、（議决）推江一平沈鈞儒委員晋京、向部接洽、旅費由公會支撥、　上海市商會函復、對於微求會銜呈請行政院財政部糾正銀行錢莊業監督淸理辦理一案、未便會銜呈請案、（議决）微求上海會計師公會會銜、　莆田律師公會函詢開會改選職員時、要否呈請黨部派員指導、及改選後、要吾如人民團體之應備種種手續、請予査復案、（議决）查案函復、　張世傑會員等提議、擬電請立法院、對於國民大會律師代表名額、應照中央分配原則、酌予增加、以維法治案、（議决）應即致電主張、文稿推舉張世傑·嚴蔭武·委員即席起草通過拍發、並通知各公會一致主張、　戴景槐會員函報江蘇高等法院第二分院收發處、重徵及濫徵聲請費、請轉呈法院予以整頓案、（議决、）轉呈江蘇高等法院第二分院請予整頓、　袁行允會員函陳債務人依破產法宣吿破產後、其破產財團、已分配完結、債權人對於債權未受淸償之部分、是吾仍得向該債務人之保證人主張給付、發生疑義、請予轉呈司法行政部核示案、（議决）保證人旣未破產、自可向其主張權利、函復袁會昌查照、　陳志皋委員建議承購廉價之四庫全書珍本案、（議决）以四百元受購、　大會交議陳文舉會員提議、取締非律師執行職務、以維法治案、（議决）存查、　　李文杰會員函報兼任通易信託公司稽核職務、與律師無礙、請准予許可案、又江一平委員聲報受任江浙銀行監察人、與律務無礙、請准許案、併案、（議决）許可、　　時大　函報律師王建航作證手續不完、請主張公道案、（議决）轉函王建航會員答復、　　何焯賢律師聲請入會資格、旣經審査認爲無問題、應許其入會案、（議决）通過、　　律師李晋孚·沈祥趾·鬫仰虞·胡有海·聲請入會案、（議决）通過、　　徐佐良孫祖基委員提議本屆執監委員一年任期未滿、且結束需日、擬定本年七月一日爲新執監委員就職日期案、（議决）通過、　　跋蔭武委員詢問因公代表本會出席協會會議之代表、其旅費是吾由公會担仟案、（議决）査檔案後、下决會議討論、　　嚴蔭武委員遞補常委、是吾仍請祖任會計職務案、（議决）仍請嚴委員担任會計、議畢時已深夜、宣吿散會、 
[德國限制鳥類進口]  
　　中央社云、上海郵政管理局通吿第一三二一號云、案准德國郵政函開、各種鳥巢·鳥卵·雛鳥·及活鳥·死鳥、必須爲本國政府章程所許者、方可准予進口、關於此項物品之郵寄、應由寄件人先向收件人詢明、函請査照等由、准此、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林、四月二十七日、 
[本市聾啞發起　組織中華聾啞恊會]  
　　海上聾啞界人士何玉麟君等、發起中華聾啞恊會、以謀聾啞者之幸福、已得京·滬·杭·平·津·魯·蜀·等各省市之同病者贊成加入發起人之列、茲於上月一日、在新世界飯店茶叙、討論進行辦法、席間由何玉麟君主講手話「不幸的吾們、被造物毀滅了、吾們口耳的官能、使吾們在這錯綜複雜齷齪的世界上、更增加了無限的痛苦煩惱剝盡了人生的幸福、遭受着社會的擯棄擯家庭的藐視、吾們爲要謀聾啞羣衆的幸福、同時爲要使國家民族的健全、所以聯合同志、組織這個歐美各國及日本早已發達而吾們中華尙未設立唯一的聾啞團體「中華聾啞恊會」、吾們抱着最大的决心、最大的勇氣、最大的犧牲、努力掙扎、努力奮鬥、作自力更生的運動、爭取吾們幸福的光明的前進」、觀於何玉麟君演辭、可見聾啞界人士不特不以殘廢自棄、且有同負國家責任之志、實屬可欽、聞加入發起人者、已達力十餘人之多、並已呈請市黨部核准、一俟批准、即吿正式成立、 
[華英藥房攤還債欵]  
　　本埠南京路華英藥房淸理、自去年十二月二十日起開門以廉價出售存貨、迄今已閱四月、共售得現欵十六萬餘元、除舊臘底曾已攤還與各債權人七厘半外、今又可攤還每百元計七元半、定於上月二十五日在市商會領欵、幷開　權人大會議决再延長出售存貨期限、聞是日到會人數的三四百人、其債額達八十萬元以上、 
[辣斐舞廳清理後　股東訴追賸餘財產]  
　　前辣斐舞廳經理陳英均、家住甘司東路許家弄榮福里十號、近被股東馮厚才·金鳳崗·（住閘北庫倫路三一五號門牌）延林濚慶律師具狀第二特院民庭、請求陳返還合夥賸餘財產等情、法院據狀、於昨日上午傳訊、先據原吿律師稱、被吿於民國二十三年五月一日前來原吿處兜攬入股、各加一股、計各投資一千八百元於辣斐舞廳、不意於二十四年五月二十日後、接奉被告結束單一紙、查核辣斐舞廳竟共虧二萬六千九百五十三元二角九分之鉅、若與資本總額四萬一千四百元相抵、則應賸餘合夥資產萬叫千叫百四十六元七角一分、茲照全數股份二十三股分派之、每股應收回股本六百二十八元一角一分、此被吿應償還原吿等賸餘股本共一千二百五十六元二角二分、乃屢向催索、被吿一味游的不理、因此起訴、判令如數返還、並准予宣示假執行等語、詰之被吿陳英均稱、實因放出賬欵尙未收回、故未交還等詞、推事馬義述諭以辯論終結、定於五月叫日宣判、 
[空屋中自縊男屍]  
　　商車站支路張家宅義盛里十四號空披屋內、昨農發現自縊男屍一具、當由地保顧學淵投報地方法院請騐、下午奉委孔檢察官沈檢騐員蒞塲騐得該屍年的卅餘歲、身穿衛生衫，下體無褲、想爲窮途落魄經濟壓迫、出此下策委係自縊身死、因無家屬出認、判令由堂棺殮、 
[冒充軍官案判懲　汪東玉處刑一年六月]  
　　淞滬警備司令部、於二月六日、接得武昌官廳來文、謂該處破獲假冒湘鄂川邊剿匪軍川北遊擊隊官銜之軍人余虎等十餘人、供出同黨匿居上海法租界霞飛路霞飛公寓內、請爲協拿等情、故由淞滬警備司令部督察長楊鳳歧·許鵬飛報吿法捕房協往該處、拘獲假冒第二縱隊第五旅長之在東玉·秘書兪吼·軍需張學禮·等三人、抄出委狀徽章等物甚多、解送第二特院、捕房以妨害秩序等罪起訴、奉判本件不受理、捕房不服判决、向高三分院提起上訴、審訊結果、諭令發還第二特院更審後、由王綱煦庭長迭决提訊、辯論終結、昨日下午宣判、汪東玉僞造公文書足以生損害他人處有期徒刑一年六月、兪吼·張學禮·兩人無罪、兪·張·兩人上訴期內、交一千元人洋鋪保、 
[民化小學校敎員涉訟　丁嘉生狀請再審　被控行竊可望洗刷　女敎員認控案誣害]  
　　威海衛路商文里十號、民化小學校（現改名春江）校長兪尙壎、前向成都路捕房吿訴該校敎員、丁嘉生（又名丁昊）竊取其衣服數襲、經捕房飭探往將丁捕獲、並在丁之衣箱內、抄出當票多張、內一部份即屬兪所報失竊之原贓、經起訴於特一法院、丁供實因女敎員沈淑淸本與我有關係、茲則爲兪所奪、而故意將當票置於我之箱內以陷我、當時沈·兪·均吾認有任何關係、結果、丁被處徒刑三月、緩刑二年、上訴於高二分院、亦遭駁回、詎旋即發生沈訴兪妨害風化之案、嗣經和解、撤回告訴、而丁於最近在民化小學女敎員王祖貞處、獲得一沈淑淸致王之函一件、該函內述明丁案實係兪所誣陷、並擬向法院自首等語、丁自獲得此函之後、認爲前所受不白之寃、當能洗淸、遂延孫石菴律師向高二分院提起冉審、經高二分院照准、於昨日由聶重義推事開庭調查、沈淑淸被傳到案，承認兪所訴丁之事實爲不符、聶推事乃宣吿改期、沈淑淸交隨傳隨到保、着向特一法院檢察處自首、旋沈經陳醒民律師保出、 
[孫籌成等發起從戎卅週紀念]  
　　前淸光緒三十二年、蘇撫陸春江、鑒於募兵之不足恃、奏辦徵兵、分派新軍將校、至蘇松太三屬各縣、設微兵局、並分令地方官、訂定優待應徵壯土辦法、以資激勸、故舉貢生員縉紳子弟、相率應徵者、計有千五百餘人、各學校於各壯士赴時、皆備具彩旗、照入泮例、以歡送、編成三營、駐於上津橋畔、次年、又奏辦陸軍隨營學堂、於各壯士中考選百名入堂肄業、兩年畢業、派充四十五六兩校將校、辛亥光復、由程都督率領攻寗、頗具戰績、迄今三十年、陣亡病故、已去其半、所存者亦散處各省市、而改營他業、現由孫籌成·郁葆瑩·高臥生·等發起、定本月三日、在蘇州虎邱舉行三十週從戎紀念、先一日在城內瓣蓮巷五十一號、開預備會、商定大會程序、而聚餐設籌備處於上海犬津路集益里三十號、連日前往報到者、計有皖浙蘇贛魯各省、屆時諒有一番盛况也、 
[裘月蓮之　姘婦服毒案不受理　被害人家屬不願追究]  
　　先施公司屋頂花園紹興戲班伶人裘月蓮、向與其姘婦裘葉氏同居於白克路一百二十號門牌、四月二十七號上午一時許、裘因勸令葉氏戒賭、致起口角、繼之動武、葉氏被毆後、氣忿之餘、背人私吞鴉片自殺、迨裘發覺送院醫治、已經不及、毒發身死、屍送騐屍所、騐明裘葉氏委係中毒身死、遂將裘月蓮逮捕解送特一院、捕房依照刑法二七八條第一欵重傷罪起訴、業經劉毓桂推事一度訊問、諭令押候改期再訊、各情已誌本報、昨晨、此案仍由劉推事升座刑八庭續訊、但根據法醫之報吿、謂騐得死者實係中鴉片烟毒致命、手面各部、受有輕微傷、依照刑法二七七條之規定、輕微傷害罪、須告訴乃論、遂向死者之母葉夏氏訊問、據稱、我女於十八歲時嫁與吳某爲室、去年六月間、我婿病故、女兒亦向居姑家、不知其與被吿有何種關係、直至女兒身死、始經人來通知遂至騐屍所收屍、今女兒旣死、而我年事已高、故不願再行起訴、又據死者之姑吳徐氏供稱、年六十七歲、本地人、家住海防路崇安里、死者係我之媳、自我子於去年六月十四號病故後、媳婦即稱往紗廠工作、另行分居、每月貼我數兀、故不知其與被吿姘居、現媳旣死、亦不願對被吿深究、祇須着令被告月貼我兩孫之費用若干云云、詰之裘月蓮、延周永定律師到庭代辯、劉推事核供以本案被害人之家屬、旣不欲起訴、乃當庭諭知本件不受理、 
[盜刧傷人　陸桂生判刑十四年]  
　　浦東人陸桂生、　賭博、近因失業窮極、無法維持生計、其表兄同鄕人張錫根、家住梧州路寳興里十號、在同路小菜塲擺設牛肉攤、生涯頗盛、乃妻喬氏、藏有値價三百元之金鎖片·金鍊、陸知是項金飾在臥房抽屜中、遂起惡意、本月十五晨四時三十分、乘張錫根往攤之際、携利刀一柄、繩索一條、從隔鄰友浦東人龔春桃家晒臺上、以繩繫之而下、潛入表嫂張喬氏房內、將金鎖鍊盜取、氏察覺急起、將渠拖住、並呼其名、陸情急抽出利刀、向氏頭背左手臂等處猛刺五刀、氏痛極倒地呼救、陸即奪門而遁、案發被嘉興路捕房華探長邵景範·探目葉毓泗·探員曹金標·逮捕、陸稱主使者係張錫根、牛肉攤夥龔春桃、贓物寄存伊處、探等父將龔續獲、在張鍚根家搶得渠拋棄之利刀繩索、一併帶入捕房、張喬氏車送靶子路上海療養醫院醫治、陸·龔·兩犯、解送特一法院、經捕房查明龔春桃實被陸誣攀、控陸强盜及殺人未遂暨誣吿三罪、奉諭陸還押、龔交鋪保出外、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、被害人張喬氏在醫院傷處未愈、不能到庭、有傭婦蔣阿大至案、並將醫生傷單呈察、請爲嚴懲云云、據蔣阿大證構、是時東家被刺倒地、即呼陸桂生之名、吾聞警起視、見渠從樓梯處逃逸等詞、質之陸犯、供詞狡展、姜推事判决陸桂生强盜罪、處徒刑八年、殺人未遂、處十年、應執行十四年、其他部分無罪、刀繩沒收、龔春桃開釋、 
[人行道上搭蓬須向捕房領照]  
　　工部局總辦鍾恩通告云、爲布吿事、照得公共人行道上搭篷憑照、可向本局辦公總處捐稅股、或匯山捕房、或戈登路捕房請領、布篷每方繳費一元四角、最低費一元四角、蓆篷每方繳費三元、最低費三元、憑照有效期限、至本年十二月三十一日止、倘非先行領照、不得搭建篷帳、合特布吿周知、此布、總辦鍾恩、 
[工部局辦公時間今日起提早]  
　　公共租界工部局辦公時間向例每逢夏季提早半小時、茲據工部局佈吿、自今日開始（五月一日）、每晨辦公時間自八時半至十二時、下午自二時至叫時半、每逢星期六下午、則照常停止辦公云 
[日捕赤池被人戳傷]  
　　虹口捕房一百三十九號日捕赤池、年三十六歲、於昨日下午九時許、行經虹口匯山路保定路、被人用刀向其背與臂部、猛戳二刀、該日捕受傷、痛極倒地、兇手見目的已達、即逃逸無踪、後由另一日捕查見、即將其車送北四川路福民醫院救治、據云傷勢頗重、 
[中醫內科全書預約]  
　　蘇州國醫學校內科主任南宗景氏、近編著中醫內科全書、計分急性傳染病、新陳代謝病、呼吸器病、消化器病、循環器病、血液及脾病、神經系統病、運動器病、泌尿生殖器病、十大部、上自內經傷寒金匱千金外台、下迄宋元明淸近代諸書、旁及東邦漢醫名家之說、搜羅殆盡、全書二百五十餘萬言、一百餘門、五千餘方、精裝兩巨冊、於十月間問世、定價法幣八元、現因爲優待各界起見、如在國歷八月底前預的者、一概祗收四元、外再另附贈張仲景傷寒金匱白文合訂本一冊、（此書印數有限、凡在國歷五月底前預的內科全書者、可多得此一部、本月底出版後、可以先取）、外埠加寄費大洋五角、預的處蘇州道堂巷三十六號云、 
[時代知識改為月刋]  
　　時代知識已經出版六期、原爲半月刊、茲爲充實內容擴充篇幅起見、特懇各方學界名流撰稿、由第六期起改爲月刋、計本期時代短評內、有煥新的悲壯的五月·楊贊的粉碎不平等的鎖枷·慕唐的憲草中增設過渡條欵·若鐵的一個好榜樣、論著內有陳振鷺的海外華工的民族精神·周鯁生的有志氣的國民不應當如是嗎·一元譯的一九三六年的國際經濟展望·牧林的歐洲經濟恐慌中的意大利魏冀微的非常時期的敎育·蕭莫寒的生產敎育與民生本位敎育之新思潮·自若譯的今後英國對殖民地與委任統治地之政策·黃紀法的王安石的政治思想等、文藝內有曾今可的在昨夜的夢中和是夢嗎·小波的爲誰愁·雪元的送寒衣·宋寒衣的寂寞夜·周思的爲國爭光·等、至於其他如什俎等、內容俱極豐富、由四馬路中國圖書雜誌公司總代售、各家書店亦有代售、 
[讀書季刋二卷一期出版]  
　　讀書季刋、爲討論讀書問題、推進中國文化唯一的刊物、茲第二卷第一期已出版、內容如科學與人生（陳立夫）吾人對於國民經濟建設應有認識與願望（陳石泉）爲自修者請命並望造成讀書風氣（王南屛）學生運動檢討兼論華北敎育前途（方本裕）回敎之根本思想及其對人生之態度（王夢揚）從經濟政策、說到經濟國防（章乃器）等、的二十餘篇、該雜誌由南京中央書　發行、本埠四馬路上海雜誌公司亦可代訂零售每冊二角、全年七角、（本年五月底前特價五角）、 
[新鐘書局發售三大預約]  
　　最近新創辦之三馬路同安里新鐘書局、準備大規模出書、聞已發售預的者、有　二十五史別編、專力搜羅歷代私人作品、編成一部有系統的中國信史、　新鐘創作叢刋、內有王獨淸·張天翼穆木天·等作品、　爲適合大衆文化程度而編纂的世界知識大辭典、等三種、幷聞日來預的者頗爲踴躍云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第九十八决檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十五年四月二十六日、由財政部錢幣司司長戴銘禮·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表吳蔚如·王伯元·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表王伯元·沈景樑·本行董事監察人代表陳光甫·徐寄廎·李穉蓮·會同會計師王梓康·在該行舉行第九十八决檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額二萬零八百零七萬叫千零三十九元、內計、本行發行數、一萬二千八百七十六萬九千一百七十二元、聯行領用數、五千三百七十八萬四千八百七十二元、各行莊領用數、二千五百五十一萬九千九百九十五元、兌換券凖備余總額、一萬零八百零七萬四千零三十九元、內計、現金準備數、一萬五千六百四十六萬六千七百二十九元四角五分、保證準備數、五千一百六十萬零七千三百零九元五角五分，以上計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報吿、中華民國二十五年四月二十六日、 
[市聲]  
　　得利車行之榮譽　本埠靜安寺對血得利車行、爲國內久享盛譽之大車行、素以節省　費高貨賤賣爲宗旨、故營業之廣允推獨步、所經售如「蘭令牌」「海格利斯」等牌、均爲馳名全球之高等脚踏車、我全國郵政局、上海英工部局等軍警機關所用脚踏車、無不採自該行、足證該行信譽卓著、名不虛傳、茲聞最近運到大批新式車輛、一律廉售並有樣本舉送、歡迎各界前往參觀比較、 
　　雙龍洋行五十週紀念　南京路二四四號德商雙龍洋行、專售瑞士名廠鐘表、歐美飾品、金銀器皿、行船傢伙千里鏡以及風雨表等、茲因今年五月適逢五十週紀念、特自五月一日起、舉行大减價一個月、各貨自對折起、按該行向抱薄利不减價主義、此决爲慶祝五十週紀念、始破例舉行眞實大减價一决、 
[出版界]  
　　綢繆月刊贈儉德歌集　綢繆月刊係駱淸華發行、嚴諤聲主編、內容充實、編制新頴、文字分「時事」「經濟」「金融」「職業與修養」「婦女與家庭」「文學「靑年園地」「讀者通問」「各機關考試題目調查」等欄、均係專家執筆、材料豐富、茲聞爲優待定戶起見、凡預定全年十二冊、連郵祇收一元五角、並贈送黎錦暉編「儉德歌集」一冊、但以贈罄爲止、總發行處上海漢口路福建路東綢業銀行儲蓄部分發行處、爲該行本外埠各分支行云、 
　　漫書界第二期出版　漫畫建設社編輯之漫畫界、本期封面爲麥綠之所作、底封面爲魯少飛作、中頁有葉淺予之首都印象錄、色彩艷麗、均為得意佳構、計有七色版影寫版等四十八頁、每冊仍售二角、爲福州路上海時代圖書公司總發行、 
　　藝路半月刋今日出版　本埠成都路二六四弄十一號藝路出版社、爲本市靑年凌雪岩君所創辦、該社發行之「藝路」半月刊創刋號、準今日出版、內容有電影·舞池·歌壇·文藝等、封面用銅版紙套色精即、內容豐富、編制新穎、歡迎各界訂閱、零售每冊祗售國幣五分、 
[雜聞]  
　　婦女敎育館參觀團參觀聯華攝影廠華龍路上海婦女敎育館、爲使婦女吸收新智識起見、組織有婦女參觀團、每月參觀兩决、凡係本市婦女均可參加、茲聞第八决參觀塲所、爲徐家匯聯華公司攝影製片廠、定、於五月一日下午一時半出發、的二時到達該廠參觀一切、並將與諸女明星晤談云、 
　　備考　　上表所列，計外商人壽保險公司共七家·華商人壽保險公司八家·華商保險公司中，永安，先施，寗紹，華安，合羣，第四家，專營保壽事宜，太平，泰山，中國，天一，等保險公司·係兼營性質云· 
[來函]  
　　敬啟者、見本日（四月三十日）貴報木埠新聞、載有孫殷氏虐待婢女冬蘭致死等情、均與事實不符、綠氏以家庭寂寞、乃於前年過繼冬蘭爲養女、藉資陪伴、當領養時、該孩年祇五歲、何能爲婢、且於高橋公安分局戶籍處有證可查、故被控價買婢女、實犯刑法第二百九十六條第一項等因、實屬寃誣、即此决被按傷害致死一案、亦屬不實、已經法院查明、給予不起訴處分書、事關氏之名譽、爲特具函申明事實、乞即賜予更正、不勝銘感、專此敬請主筆先生台鑒、上海市高橋區沙港四三號孫殷氏謹啟、四月三十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、華北揚于江流域與此間、天由晴轉曇、風向不定、東海與臺灣犬陰、有局部之雨霧、並有北至東北風、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七一·四、最低五二·〇、去年同日最高七七·〇、最低五一·四、 
[上海之保險業] [  中國徵信主編]  
 
 

Page 19

 
 
體育消息 
[今日台維斯杯綱球　中法兩國在巴黎會師]  
　　（巴黎四月三十日路透寫）中國台維斯杯隊明日起開始其法義比賽、先舉行兩單打中國隊員正在苦練中作凖備、 
　　小許談話 
　　中國單打冠軍許承基對路透記者談、我人希望有良好表演對法人、我人不遠萬里而來、不欲空手而歸、塲地雖較我人常用者爲鬆、但亦喜此、氣候寒冷、並無妨礙、 
　　單打秩序 
　　明日許必須出全力應付因第一塲比賽、其對手爲法國名手蒲塞斯、鄭兆佳在第，塲對特斯脫勒摩、 
　　明日雙打 
　　星期六舉行雙打、陣容爲許承基林　華對鮑羅屈拉與貝南那、星期日舉行對調單打、許對特斯脫勒摩、鄭兆佳對蒲塞斯、 
[世運代表隊明晨出國　今日下午戰法商三時半起改在漁園舉行　我隊僕僕風塵勢須力戰]  
　　吾國世運會足球代表隊、昨在京聆訓及表演後、即晚乘京滬夜車於今農七時返滬、應法商之的、於下午三時半在逸園與法商比賽、裁判員朱璆、巡邊員何春輝呂蕌馥查、法商爲本届西聯會冠軍其陣容之齊整、不下於西聯且大部份主委球員、亦即日前出席西聯會者、是以今日之戰、形勢必甚緊張、且吾國選手、於前夜晋京、昨夜返滬、僕僕風塵、睡眠不足、精神上必感到極度疲乏、故是戰會凶未可預卜也、 
　　今日之戰爲避免擁擠起見、特商借逸園舉行、庶管理上可以周到、秩序易於維持、入場券仍分一元及半元兩種、體協會及西聯會之長期贈劵、概不通用、新聞記者則仍用西聯會之記者證、球員由　斐德路邊門人塲、兩隊陣容如下、 
　　包家平　譚江柏　李天生　陳鎮和　李國威　黃美順　梁樹棠　梁榮照　楊水益　鄭季良　葉北華　李惠堂　馮景祥　卓石金　孫錦順　張願源　曹桂成　　幼良 
　　鮑賽仲　勃琪斯　丁華特　培　　派克　雷米迪　小華特　鮑休脫　洛勃斯馬夫　法凡笑　蘭伊爾 
　　中華全國體協會定今晚七時假大東酒樓招待全體球員裁判員及各報體育記者、 
　　出席世運足球選手由容啟兆顏成坤率領、於明日（二日）乘法國郵船阿爾米斯輪船離滬出國、尙有徐亞輝麥紹　黃紀良三人在香港上船、察文禮則至新加坡歸隊、一路赴南洋各地比賽、至七月二十日邊在孟加錫與中國全隊會合、赴柏林參加世運會、 
[中體聯男籃　復中滬江决賽　昨賽結果復中滬江及光華勝利]  
　　中體聯男子籃球、昨日共角遂三場、第一場復中對大夏、雙方工力悉敵、上半時大夏聲　煊赫、復中一籌莫展、十一比六大夏佔先、下半時復中改變戰策、氣燄甚熾、長傳短遞、連連命中、得以挽回頹勢、以十八比九獲勝、總結果二十四對二十復中勝利、第二場爲滬江對復實、兩隊實力懸殊、賽來成一面倒、前半時滬江以二十五比八佔既、後半時再以二十一比十一得勝、總結果四六對十九滬江大勝復實、第三場光華對民立、雙方球藝在伯仲之間、競爭異常劇烈、上半時光華以十九比十四領先、下半時民立抱破釜沉舟决心、反抗甚烈、以十八比十四扳回、終因前半時失分太多、卒吿失敗、總結果爲三十三對十二光華凱旋、今日下午二時、滬江對復中係補賽、兩隊在該賽中、俱爲五戰五勝、此賽係錦標决竇、未卜鹿死誰手、　時龍爭虎鬥、預料定有劇烈之競爭也、茲將昨賽結果錄下、 
[江大足球　復旦光華昨未賽成　光華臨時缺席]  
　　江大足球最後一賽、復且對光華、經屢决阻延　、原定昨日下午三時在復且交鋒、詎臨時光華未到、仍未舉行、頃據江大足球委會某委員意見、擬由暨大與光華平分秋色、作爲解决、惟此項意見、須徵求復旦同意及江大足球委會考慮後、作最後决定、按本屆江大足球、參加者僅暨南復且及光華三校，首戰暨南對光華、造成和局第二賽復且敗於暨南、已往成績、計暨南共得三分、光華一分、復旦零分、設錦標由暨南光華平分、則最後一賽作爲復旦棄　　云、 
[江大排球賽明日秩序　暨南對持志及復旦對光華兩塲]  
　　九屆江大排球第二幕、定明日（二日）下午三時在暨南復旦分別交鋒、秩序如下、 
[中校體聯會　女國徑開始報名]  
　　第七屆中校體聯會男女田徑賽、昨由該會田徑委員會議决、定於五月廿一廿二日（星期五六）在水電路粤東中舉舉行、即日起開始在大南門民立中學體育部（報名須用掛號信過期一概無效）報名、本月十日截止、 
[中西手球昨賽結果　今日孫家祿對恩格魯]  
　　中西手球、咋晚原有四組比賽、但朱寬對却克令因事展期、餘三組鮑叔利及史密斯以二對〇擊敗對手備琪及安納谷夫、極爲爽脆、此外蘭金對古萊梅組、克萊梅亦以二對一獲勝、今日僅單打一組交鋒、二日至三兩天無比賽、茲誌昨賽成績及今日秩序如下、　　孫家祿對恩格魯　（單）六時首都空前盛况　萬餘人參觀　世運足球隊表演　結果乙隊三比二勝甲隊　林主席派呂超代表致訓　各部院長官咸到塲觀戰　　（南京三十日專電）世運足球代表隊、由沈鋼良率領、三十晨抵京、勵志社僱汽車到站迎迓、至該社進早餐、丸時赴總理陵、舉行謁陵禮、並獻花圈、禮畢、各隊隨在譚墓等處遊覽風景、午刻應首都黨政軍學體育會及勵志社之公宴、四時在勵志球場受訓、林主席略感不適、派參單長呂超代表致訓、大意謂我國此决參加世界運動會、有八十餘人之多、希望能於全世界民衆之前、表揚中華民族之精神與中國之文化、並祝諸君勝利與康健、訓詞畢、由黃仁霖介紹球王李惠堂、於觀衆之前、當時鼓掌如雷、表示熱烈之歐迎、决由戴院長開球、在張信孚法之下、舉行表演賽、因甲乙兩隊、均係一家人、根本無所謂競賽、故觀衆之精神與隊員之競爭、比較的不甚緊張、開球二十分鐘後、甲隊警桂成首開紀錄、李惠堂諒人感管新愈、脚無甚氣力、射門較少、休息攝影之後、下半時競爭較烈、甲隊李夭生被罰十二碼球、乙隊華北華一脚命中、此後乙隊之楊水益許文奎各建功動、最後李惠堂一球扣門、凖而有力、惜為張榮才所擋、陳鎭和隨之一頂球乃入綱、造成二比三之紀錄、及　畢已六時矣、到塲參觀者約萬餘人、為首都足球賽空前之盛况、中央各院部長宮亦多數到塲參觀、晚間戴季陶等宴請隊　於勵志社、至十時半全隊夜車回滬、 
　　表演經過　（南京三十日電）世運足球代表隊、三十日晨由滬抵京赴勵志社休息後即往謁陵、下午四時在勵志社球塲、分甲乙兩隊作表演賽、原定由林主席於開賽前致訓、但林主席肉政躬稍不適、由呂超代表致訓、語多勗勉、旋由戴　陶，開球後、兩隊即行接觸、乙隊攻勢甚盛、球常在甲隊區內盤旋、幸防衛得法、未致失收、混戰半小時、曹桂成得馮景祥接濟、沿邊疾馳、於門右十餘碼處舉足猛射、勁急有力、張榮才無法挽救、甲隊遂先開紀錄、此後雙方各無建樹、上半時甲隊遂以一比零佔先、休息再戰、乙隊更形活躍、十分鐘時李天生在球門區內以手觸球、被罰十二碼、楊水益足尖起處、送入網角、追成各一平手、五分鐘後、許文奎得李國威接濟、又陷一陣、此時甲隊防衛混亂不堪、賈幼良底邊傳中、又爲許頭頂進網、三比一、乙隊聲勢大盛、乙隊雖力圖反攻、但聯絡散漫、無濟於事、至完塲前一刻鐘、卓石金得舊桂成之接濟、始打進一球、此後仍是乙隊天下、賈幼良許文奎先後均衝破甲隊最後防綫、但因係表演賽、輕輕放過、否則甲隊將以五比二大敗矣、迨鳴金收軍、乙除卒以三比二奏凱、綜觀全局表演、眞是精彩毫無、大失衆望、甲隊除馮景祥陳　和稍可人意外、餘均庸碌無奇、乙隊祗南京之歐陽康、技術稍差、其餘諸將、均有聲有色、允以江善敬進攻退守、大賣氣力、最爲全塲讚賞、兩隊表演畢、即於當晚乘車返滬、茲錄兩隊種綫如次、 
　　甲隊陣綫 
　　包家平　譚江柏　李天生　陳鎭和　黃美順　梁榮照　鄭季良　卓石金　李惠堂　馮景祥　曹桂成 
　　乙隊陣綫 
　　張榮才　歐陽康　江善敬　李國威　陳鎭祥　梁樹棠　楊水益　葉北華　張顯源　許文奎　賈幼良 
[魯國術省考决賽結果]  
　　（中央社廿九日濟南電）魯四届國術省考、二---九日上午各科均舉行决賽、長兵器錄取甲等劉匯東、何培動二名、乙等張成功等七名、丙等劉化景等十一名、短兵器、甲等黃均成等三名、乙等楊文龍等四名、丙等趙德潔等十八名、拳脚甲等倪秀桂等四名、乙等田壽福等八名丙等張遂成等二十三名、摔角甲等李聖彰、乙等王錫祿等二名丙等金盛臣等六名、下午二時舉行閉幕禮、由姚以价代表韓主席致詞李文齋賽來庶郝恒祿相繼致訶、徐署淸代表應試員致答詞、後發獎散會、 
申報乒乓隊今日赴蘇申報乒乓塚成立以來、將近半載、球藝略有進展、茲爲探討球技起見、藉休假之暇、旅行蘇州、聞的有友誼比賽數場、以資觀摩、 
[中華體育會優待會員]  
　　中華體育會、提倡社會體育、成續素著、茲聞該會爲優待會員起見、凡加入該會、成人會員、全年祗收會費六元、兒童會員全年祗收會費三元、逐日可以到會練習太極拳。八卦掌。形意拳。武當劍及少林拳。一切技擊運動等、練習時間、上午六時半至九時、下午四時至七時、並贈送康健雜誌一年計十二冊、 
[喜足球者注意]  
　　我國喜足球者、日益衆多、然踢球與觀球者、對於足球技衛、須有研究、始能進步而感興趣、上海四馬路二百七十七號勤奮書局出版足球各書多種、茲特紹介於下、吳邦偉著「足球訓練法」、每冊九角、吳邦偉著「足球規則問答」、每冊三角、亨脫著「足球成功衛」、每冊五角、最新足球規則、每冊一角、全國足球名將錄、每册三角、特價二角、外埠函購加郵費一成、各啞校全年經費數、電多的八三二一元、最小的二〇四元、　每一　生全年佔費數、最多的二百五十四元四角五分、最少的十二元三角六分、每一啞生全年佔費數、最多的一百八十一元五角八分、最少的二十四元、　盲啞學校敎員、年薪最高的九百六十元、最低的　百九十二元、　盲各校中創辦最早的在民國紀元前二十七年、最遲的在民國二十五年、　各校中由私人設立及以私欵捐助者頗多、　　各校除設普通科外大多數、均設有職業科、　　各校已多利用注音符號敎盲啞生識字、　　各校對於敎學及訓練方法大多數、均尙注重、 
[蘇敎廳派員考察　四省敎育赴浙入　桂粤兩省業已考察完畢]  
　　江蘇省敎育廳組織之粤桂浙贛四省敎育考察團團員潘仁。吳增芥。金應元一行三人、自於上月七日由滬乘輪赴粤轉桂考察、現已三週、現悉桂粵兩省考察事宜、經已完竣、定日內來滬、再行赴浙人贛、考察輔導敎育及特種敎育、定本月底以前返鎭江、向蘇敎廳報吿經過云、 
[暹華僑學生　觀光團昨晨晉京　約週後經滬赴杭]  
　　暹羅中華總商會中華中學祖國觀光團、許葛汀等一行二十人、已於昨晨乘七時五十五分早快車離滬晋京，葬謁中央當局及敎育部畏王世杰、僑務委員會委員長陳樹人等、並參觀中央金陵等各大學、的一星期後離京、經鎭錫蘇過滬、赴杭參觀云、 
[敎電協會年會提案續訊]  
　　中國敎育電影協會、定五月三日在無錫開會及提案論文等情、業誌前報、茲該會續有提案、爲　　研因郭有守鐘靈秀合提請總會添設宣傳組廣事宣傳案、又集欵建築本會會所案、　楊鴻謙彭百川劉之常趙光濤合提請本會、函請中央攝影場縮製十六公厘影片、以供各地社敎機關巡週放映　、又各縣敎育局　組鐵敎育電影巡遇講　隊　、　沈從文提國產電影懸　現代中國小說作家合作從彼輩作品中選取故事編製劇本案、至該會開年會時、聞內政部派警政司長李松風、中央民訓部派科長沈沛霖參加、中宣部擬請方治出席、並聞敎部亦將派代表云、 
[市圖書館今日成立　洪逵任館長]  
　　市圖書館自成立籌備處積極籌備以來、因該處主任洪達及副主任杜定友、督率全體辦事人員昕夕工作、已吿竣事、日前市府根據該館臨時董事會會議、定發表該館籌備處主任洪逵爲館長、並定五日　日爲該館成立日期、茲悉洪氏華委後、已定於今日到館視事、一　佈置就緒、即將正式啟幕、洪氏名邊、字菱、安徵懷寗縣人、五十一歲、英國倫敦大學政治經濟學院畢業、會任敎育部僉事、及膂通敎育司各科科長、京師中央大學敎授兼文學院院長、高等敎育處長、國立暨南大學敎授兼副校長法學院院長、上海市政府秘書兼第二科科長、 
[全國兒童繪畫展　本市徵品展期截止　敎局令各校一星期內送到　各省市贈送獎品頗為踴躍]  
　　全國兒童繪畫展覽會、自市敎育局通令各校選送出品以後、各校均踴躍參加、已有三千餘件之多、原定徵品截止期爲四月三十日、茲以敎局鑒於該會在本市舉行、全市學校務須全體參加、故爲達到全體參加之自的起見、特再展緩一星期截止、業已通令未參加各校、一律於一星期內選送出品到局以便彙送、又該會自向各省市徵集獎品以來、迄至昨日止、已有財政部。外交部。內政部。鐵道部。海軍部。司法院。司法行政部。北平市政府。安徽　政府。　建省政府。天津市政府。上海市政府。察哈爾省政府。河南省政府等送到大量獎品、茲定今日下午三時在市立尙文小學召開招待糾察兩股聯席會議、並定本月六日召開全體籌備會議、商討進行事宜、 
洪達近影 
[敎育部　今明敎育播音節目]  
　　一日　購　我國僑務問題、講師周敗剛、時間下午六時至六時半、收音機關民敎館、 
　　二日　講題音樂科講演、講師唐學詠、時間下午四時三十分至五時、收音機關中等學校、 
　　　率　均爲人六〇（中央廣播電台） 
[第一特區　初敎研究會定期開會　本月五日在和安小學舉行　研究解除兒童之束縛問題]  
　　本市初等敎育硏究會、各區硏究問題業由敎局指定、並已分別　始分區研究、茲悉第一特區初敎研究會定五月五日卞午四時在新閘北成都路市立和安小學舉行、通吿業已出、研究解除兒童一切束縛問題、茲分錄如决、 
　　通告各校　該區昨通吿各學校云、逕啟者、頃奉市敎育局訓令敎字第四二一三九號內開、茲制定各區初等敎育研究會本學期第一决會議一覽表公布之、除届時分別酌派人員出席指導外、仰各該會主席妥爲籌備、各該校校長及多級學校之敎導主仟或研究主任、一體依照表列日期時間及地點、準時前往出席、母得延誤此令、等因、查原定開會日期爲本月二十一日、惟市敎育局訓令於十九日頒到、不及印發通吿、凖備一切、因特電商市敎育局改期於五月五日（星期二）下午四時、在新閘北成都路市立和安小舉舉行本學期第一决會議、相應函達、希照敎局規定出席人員、準時出席爲荷、 
　　研究細目　解除兒童一切束縛問題的硏究細目、　小學功課時間是吾太多、　小學功課分量是吾太重、　小學功課門類是吾太繁、　小學功讓繁重對於兒童有何影響、　怎樣减經兒童的負擔、（甲）關於課內的、　智識科、如社會自然等的筆記是吾需要、二·不必用敎科書的功課、應否慶除用敎科書、三·寫幅過長的文字、對於　讀和背誦、應否廢除、四·日記、作文、等簿籍工作、如何减少、（乙）關於課外的、一·課外作業的應否减、二·各科宿顯的應否驪除或减少、　會考抽考對於小舉兒童有什麼影響、應否騷除、　視經或用文言對於兒蠶有什麼影響、　兒童排隊進出敎室是吾束縛、應否廢除、　每時點名及翻畫開抽斗用口令、是否束縛、應否廢除、　兒童服裝頭髮式樣應吾劃一、　　督學指導員對於小學的督導、是否應注重文字及簿籍的紙片成績、　　督學指導員如不注重紙片成績、應注重的是什麼、 
[敎育部函各大學　代義國徵求科學作品　義設立獎金會撥欵五萬里拉　獎勵外籍人員發揚該國文化]  
　　意大利駐華大使館、近爲義國設立獎金委員會、獎勵外籍人發楊關於近代義大利歷史上科學上及文藝上進化之著作、按年撥欵二萬五千里拉爲獎金、獎予最優良之作品、至本年獎金定額、規定五萬里拉特函請吾國外交部、轉咨教育部通函全國各大學及各著名學術團體知照、如國人願得此項獎金者、應繕具聲請書、連同著作六本、至遲本年六月以前、送達義大利桑利瑪永久獎金委員會、定年內正式揭曉、 
[王濟遠　在廣州舉行個人畫展　打破華南藝術界新紀錄　由劉紀文市長揭幕]  
　　蜚聲現代藝壇之名畫家王濟遠氏、應此間當局之邀、來粵舉行個人書展、已於四月十四日、在廣州市立中出圖書館開幕、由劉紀文市長行揭幕禮、並由中山大學校長鄒魯及劉市長與外交特派員甘介侯三氏具名柬邀粵中軍政學界領袖蒞會、第一日參觀者、竟逾五千以上、打破華南藝術界新紀錄、王氏作品之新穎、允足驚倒粤中各派畫家、廣西省政府主席黃旭初敎育廳長雷沛歡、特致電歡迎王氏到邕舉行展覽、復由第四集團總司令李宗仁氏夫婦到會面邀王氏游覽桂林、王氏允於廣州之畫展閉幕後、准五月二日赴邕、五月十日至十六日、在南寗博物館開幕云、 
 
 

Page 20

 
 
現代醫藥刊 
[本刊聲明]  
　　本期因勞働節紀念關係。故提早一日刋載。 
　　本刊編撰員。皆爲衛生署檢定正式醫師。所有稿伴來源。除謝函及問答外。皆爲各醫師日常臨診經騐事實報吿。原意在公開披露。以供大衆參考。對於醫理及藥物之選擇。莫不基於歷經臨診實騐。俾以最準確之療法。造福於社會。其他正式醫師如有投稿或醫案醫例。的確根據於事實者。本刋無任歡迎。 
[（225）百日咳藥水] [  編者]  
　　可向藥房配購。如託本刋代辦。每料一元半。 
　　Amm　Bromide　三錢 
　　Vin　Idecae　二錢 
　　Tinct　Belladone　一錢半 
　　Symp　Scillae　四錢 
　　"Qolu"　一兩半 
　　ag　chloroform　ap　四兩 
　　（服法）每隔二小時服半錢。 
[戒烟方法] [  喬文彬]  
　　除毒斷癮起衰强身只有一種 
　　戒烟有八法。日安眠。發泡。血淸。抗毒。代替。抽血。變質。培補是也。 
　　惟以戒者心理。在求精神愉快。衰病消除。不耐住院。照常辦事。畏懼手術。秘密自戒。戒期縮短。費省效宏。故以培補戒法爲最風行。然培補之劑。盈千累萬。欲求其克奏除毒斷癮起衰强身之效者。以生殖腺製劑爲最。 
[遺精胃痛安全戒烟] 　　（兪伯符醫師報吿）去秋有鮑光甫君央黎舶列君介紹來余處診治。訴有戒烟期內。因遺精胃痛併發。難竣全功。余診得鮑君所患。與黎君無所出入。且病源亦同。卽囑向太和藥房購服「胃痛靈」與「健胃素」以根洽其胃症。服「希米脫氏固精片」以固其精關。服「生殖素」以培補虧損。除毒斷癮。爲期僅四星期左右。克奏同樣美滿之全功云。 
[白帶不姙症] [  任國祥]  
　　婦女隱病。白帶最多。久婚不姙。職是之故。蓋白帶係子宮及陰部罹有炎症。排出之膿性分泌物。精虫遇之。盡被撲滅。欲求受孕。戛乎其難。 
　　本症治法不一。一般所習用者。有全身療法。局部洗滌療法。外陰部乾燥療法。生物學療法等。而以外用乳酸菌膣桿菌及肝澱粉合製劑爲最效。因其作用萃集衆長。且可在家自行秘密自療。一故允適宜於婦女今日所處之環境也。 
[内服外用白帶根治]  
　　（任國祥醫師報吿）患者　　德夫人。罹白帶　綿之症有年。去奪由其至戚介紹來治時。訴有腰　背痛。月經失憫。久婚不育等症。余取方囑向五洲藥房購內服「女用生殖素」外用「療帶靈」。期未匝月。經調帶凈。腰背有力。回復健美。欣欣稱謝而去。至秋初其至戚復介紹陳仲衡夫人來治同樣疾息。言决得悉閣夫人已喜吿懷孕云。 
[未老先衰發育不全]  
　　（沈緬如君來面云）余秉賦薄弱。致當發育時期。未有良好之發育。失去壯健。病患迭出。（中略）近年以來。因負擔奇重。操勞過度。致罹腰痠背痛。心悸盜汗。肢冷體顫。失眠健忘。面黃肌瘦。未老先衰等症。去秋投函本刋。承示「生殖素」爲對症良藥。卽向中法藥房指明購取。依法內服。服後神足血旺。體壯腰健。所患逐一消失。的服月許。回復早年應有之靑春壯健狀態云。 
[骨節痠疼手足麻木]  
　　（賈治中醫師報告）患者杜星槎。前患花柳惡症。雖經治愈。然因餘毒未凈。常戚骨節痠痛之苦。因循多年。去秋來訴有手足麻木不仁之苦。經余囑向華美藥房購服「强斯登氏骨痛片」。掙其餘毒。治其痠痛，連服數盒。骨節頓覺輕鬆。手足亦感靈活。爲期月許。得奏全效。欣欣稱謝面去云。 
[腎痿遺精得救]  
　　（濮良華君來函云）余早犯手淫。致罹遺情。結婚後又苦腎痿。生機消失。幸福毫無。身虧體弱。時起厭世之念。迭服各藥。未有影響。病變百出。痛苦萬分。去秋幸承同事介紹至詹念曾醫師處診治。承鉋電療。並囑向五洲藥房購服「生殖素」及希米脫氏固精片」。前後的服半打。所患卽吿全治。現在身壯體健。精足神旺。生機重萌。幸福無窮。得不得功於名　之妙手回春。與夫名藥之再遺重生哉云。 
[遠年胃痛根治一例]  
　　（王士英醫師師報吿）患者潘佐庭。現年四十三歲。田在少年時代。誤食腐敗食物。致罹有胃症甚劇。陣痛時作。俯仰皆非。藥難根治。苦不堪言。去秋來余處求治。余以名藥「胃痛靈」配製妥善。面面願到。而「健胃素」允能壯健病胃。迅速復原。兩藥兼用。胃病克治。卽囑向中西藥房指明購服。服後功效顯著。卽安心連服月許。得奏美滿之全效云。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥兪伯符書文彬賈治中膚念曾及編者等負責作答。（來問可化名。免碍名譽。） 
　　染帶成濁 
　　朱悔初君鍳：足下與尊夫最妥俱就詹念曾醫師診治。以求斷根。且足下因有陽痿早洩之症。宜兼服「生殖素」。而尊夫人則可外用「療帶靈」內服「女用生殖素自療。以治月經不調及自帶等症。 
　　下疳性弱 
　　朱仲持君鑒：性弱可並服「生殖素」及受電療。使其發育。並治早洩。下疳當就詹念曾醫師診治爲妥。 
　　夢遺失眠 
　　江鼎新君鑒：尊恙已瀕神經極度衰弱。可服「生殖素」及「希米脫氏固精片」治之。能兼受電療尤速。 
　　每食輒吐 
　　趙香君鑒：尊恙當服「健胃素」及「胃痛靈」治之。至於衰弱症狀。宜服「生殖素」治之。 
　　遺精早洩 
　　徐澤君鍳：尊恙服「生殖素」及「希米脱氏固精片」可治。切戒手淫。 
　　腦弱神乏　 
　　景知君鋻：足下當服『生殖不及　』補腦補神。各藥房有售。可指明購服。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　一　淋濁性關節炎 
　　「强斯登氏骨疼片」主治之！ 
　　患者馬彭齡。四十二歲。九江人。業商。（主訴）---骨節酸痛。（病歷）------馬君前因失足花叢。曾染淋濁。因循延誕。化爲慢性。似愈不愈。似瘥不瘥。其毒入骨。成爲骨節酸痛。迭服風濕骨痛藥。因未兼顧搜毒。致難根治。直至去秋。始央曾在余處割治包皮之葉蓉波君介紹來診。（治療）------余診得馬君尙潛有遠年頑痼之慢性淋濁。非市售藥石所能見功。當用電療並進爲之治愈。至於骨痛部份。則囑向永安公司西藥部購服「强斯登氏骨痛片」。服後毒去炎消。骨節卽轉舒暢。爲前此所有云。 
　　二　婦女隱病內外兼治 
　　「療帶靈」可自行秘密自療！ 
　　患者李振明夫人。年三十左右。本地人。（主訴）---經來腹痛。白帶白淫。身虧體弱。胸部無良好之發育。（病歷）------李夫人因早年產後失調。致常感腰酸頭眩。邇後每逢行經。迄無準則。非前卽後。不多卽少。客歲起。經來更感腹痛。白帶白淫。亦形增重。客歲由王爕棠夫人介紹來診。（治療）------余察得李夫人亦罹有子宮炎症甚重。非投以女性生殖腺製劑不爲功。卽囑向華美藥房購服「女用生殖素」以暖宮去炎。調經療帶。並爲使其迅速痊愈起見。外用「療帶靈」。爲期月許。諸患悉失。身壯體健。乳部發育完美云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學書學博士姚爾昌]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角 
　　久婚不育名藥催孕 
　　操勞過度。月經失調。 
　　患者田餘厂夫人。三十五歲。本省人。（主訴）月經不調。神疲力乏腰酸骨痛。久婚不孕。（病歷）田夫人秉賦不足。柔弱善愁。生母早故。幼失怗恃。在繼母高壓力下。家政操勞。萃於一身。婚後始脫去覊絆。然因積弱已深。經來不正。或黯或淡。時崩時滴。兼以常威腰部酸楚。骨節作痛。結婚久年。無從生育。去奪由田君伴來診治。（治療）余對症用藥。囑向中西藥房購服名藥「女用生殖素」興「強斯登氏骨痛片」。數决覆診。擔稱經過情形良好。後忽絕跡。直至冬初。始接田君自靑島來函。云後調任至此。現其夫人已懷孕云。 
　　青年性病婚前迅治 
　　未治結婚。有磚生育 
　　患者陳彝梅。年二十二歲。無錫人。（主訴）遺精。夢洩。滑　。流精。（病歷）陳君昔中淫書之壽。犯自廣惡　甚烈。　室自伐。大傷精元。後因腦弱身瘦。始自痛戒。然已患有遺精夢洩之症。失於治療。白日亦自滑洩。嗣後病勢更增。見色竟自流精。體力虧　。自知不宜結婚。妨碍生育。卽於婚前自投余處求治。（治療）余診得陳君精　寬弛過度。生殖腺亦摧毀彌甚。卽囑向太和藥房購服對症名藥「希米脫氏國精片」。以治其主訴各症。保全其精元。並服「生殖素」。以培補其生殖腺。　指計之。治療期未滿匝月云。 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[金融標金得外來助轎力　結果微挫一角　公單解出頗多]  
　　金市昨以純金下降、上場仍跌、惟塲內趁低有特殊買戶、外來助力不少、人心因恐開現、助長流言、疲後尙穩、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後印度微買、但照掛牌大宗賣戶等說、蒙得里遠期銀價漲一厘半至三厘七不等、匯兌微升、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標余標凖價掛牌退爲一一叫叫元九角、塲外預備交易開出退爲四〇元五角、惠祥同泰昌趁低來進、升爲一元、元茂永福興永大德成脫手而平定、晨開略低、開後因銀行寒出而略疲、不料大戶趁低購條、金市遂有外來助力、人心因恐開現、買氣漸振、逐漸回升、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、形勢盤旋、白銀牛衡稅揭曉縮二五、此後一度微挫、後以謠傳現金準備、將由六成减爲四成等說、大戶紛紛購買而吿上漲、惟多方趁高了結、買氣亦因高而止、午刻趨勢轉平、後市上塲、成交平庸、乍起乍落、漸趨恍惚、後以賣方仍湧、印銀雖縮、依舊下游、惟大戶趁低仍進、最後趨勢平定、掉期貼價昨又升至四元四角、良以今日即將開始公單收解也、今將一天市况誌後、 
　　晨天為一一四〇元九角、較前收跌三角、旋為同泰昌進至一元、上海塞六月份美金七五、同豐恒景福大德成惠祥售條、降爲零七角、福泰永大發永福泰亨洽豐永同泰昌元茂永趁低來進、升至一元四角、大德成惠祥元茂永趁高脫手、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、而漸平、白銀平衡稅揭曉跌二五、大昌祥元茂永賣到一元光景、益成恒餘進至一元二角、大德成久大又賣到一元、益成元茂永恒餘福興永惠祥紛購、謠言甚多、升至一元九角、鼎康生源永脫手、退爲一元四角、恒餘鼎康乾昌祥順茂來進、又升爲一元九角、大德成萬興福興永脫手、退至一元三角、午收爲一ｇ　四一元叫角、收後平疲、 
　　後市開盤一一四一元半、惠祥售條退爲元六角、大德成尙購升爲一元六角、元茂永大德成鼎康洽豐永順茂俱售、印銀雖小一安那（曾退至一元內、零九角限價要進者頗多、掛牌則爲零八角、福泰享益成趁低購買、升爲一元二角、收盤爲一一四一元一角、收市後平平、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降爲一一四四元九角、照收盤價言的撳四元弱、較前收少撳六角、五月份登購價一一三六元、六月分一一四一元、上午補水一一三六元、赤金照加四元、爲一一四叫元九角、現貨市况平穩、現貨掉期由盈豐恒貼出一百零五條一角半、八十叫條一角、生源永貼出七十條、一角、由元昌永收進之、五月掉六月期由元茂永貼出一百四十條、盈豐恒九十八條、四元一角、恒餘貼出九十六條、四元二角、利豐貼出一百叫十條、四元四角、俱由大昌祥貼進之、良以今日開始五月份現金交割、浮多心理恐慌也、五月份劃賬條子頗多、 
　　塲內交易平常、綜計恒餘元昌永顯泰、永泰昌洽豐永潤昌永乾昌祥鴻康、永慶發永益成惠祥等居於買方、萬興兀茂、永大德成祥和申豐乾元永愼大永順茂等居於賣方、福泰亨福興、永先出後進、鼎康大發、永先進後出、 
　　查一天市况恍惚、晨開爲一一四〇元九角、後收爲一一四一元一角、最高價爲前市之一一四一元九角、最低價爲一一四〇元七角、計有一元一角上落、結果較前收微挫一角、五月份條子除當天公單收解尙剩一百六十一條、共計多方丸家、空方三家、六月期籌碼總數計一萬叫千八百十九條、共計多頭五十三家、空頭三十二家、成交總數計前市四千二百三十五條、後市一千一百九十條、 
　　五月份條子、今日已屆現金收解之期、空方昨已解所者、計惠祥一千一百二十條、大豐恒五百二十五條、益成三百四十三條、福興永三百十五條、大恒恒餘各二百十七條、義生一百四十條、盈豐恒一百零五條、生源永九十八條、 
　　興八十四條、永亨四十二條、大德成二十一條、多方今日應收者、計洽豐永一千一百二十七條、裕新祥七百四十九條、利豐二百六十六條、元一二百三十八條、春源永、一百十條、順茂二百零三條、元盛、永一百叫十七條、大昌祥一百三十三條、德利七十條、萬興五十六條、慶發永二十一條、元昌永七條、共計三千二百二十七條、占全部公單百分之九五强、結價一·一三六元、 
　　金交五月四日上午照常營業、下午休業、五日休業一天、昨已通吿市場矣、 
[美滙略形鬆動　法郞華商略有拋售]  
　　滙市昨仍乏特殊變化、結果則英平而美微鬆、查晨初以海外銀市報來、倫教大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後在掛牌價有少數印度買進、及大宗賣戶等說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲一厘半至三厘七不等、倫敦生金跌一便士、英對美升一二五、英對法勿動、美對英長二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便半、美滙二十九元八一二五、與前收相較、計英美俱平、開後因行銀塞出而略鬆、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際銀行有所對做而乏變化、美孚火油公司來扒美金、白銀平衡稅雖縮二五、過程仍漸轉平、後市日商銀行努力供給東滙、但無影響、印銀報來縮一安那、銀行略有掉期交易、以致過程仍極平庸、人心則形不定、延至收盤、近期賣價英滙一先令便士半、美滙二十九元八一二五、較之前收計英美均平、遠期英平而美微鬆、華商缺乏活動、惟拋售法郞而已、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士半、三非售予匯豐花旗七月份四三七五、大英售予英美烟公司五月份半便士、午收近期賣價一先令二便士半、後市上海扒五月份半便士、而塞六月份四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨一先令二便士半、以後按月迭减〇三一一、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一一五、上海塞六月份七五、上海售予有利同月同價、華比售予美孚火油公司自五月份七五起至十月份止、按月减縮〇六二五、大通售予朝鮮四月份八七五、上海塞八月份六二五、午收近期賣價二十九元八一二五、後市正金扒現貨八七五、上海售予華比五月份八一二五、收盤賣價現貨二十九元八一二五及八七五對搭、以後按月减縮〇六二五、進價照加〇六二五、 
　　法滙昨上午由麥加利扒五月份四五四、後市華比東方扒七　份四六七、 
[四底長期放欵結束　應付仍深感困難　糾紛猶未能卽了]  
　　本屆長期交割經過情形、曾詳前日本報、而昨日之歸納狀况、在表面上例無多大特殊性、然就內幕緊張情形、分晰觀察、似有下列數點、　甬莊向例、在滬所放之長期欵、概由滬錢莊經手代放、故收回時、亦須由滬莊負責索償、不料本屆欠戶、並非置諸不理、實以無力償還、多數要求解利不還本、而甬莊自身、爲去臘甬埠受莫大打擊後、實覺無力再作長時間放欵、故向滬莊聲請、勢非收回不可、但滬莊亦無力墊償此項債務、結果彼此硬結、（硬結爲同業術語、猶强制執行之意、）使雙方均感不滿、然事已如此、雖强索亦屬無益、是以昨日對於此項糾紛、隨時隨地皆可以見到、　滬金融界方面、在去秋十底長期到期時、曾經市商會通吿、一律通融照轉至明四底歸還、（即此屆）及至本屆到期、欠戶依然無力償還、惟金融界經此展延之久、已覺萬分爲難、如果此屆父須延期、勢難應付其他債務、故必須作進一步之嚴厲應付、此種糾紛、在短時期中、恐難了結、是銀錢業內容之緊張、可見一斑、　新戶頭長期、本屆要求施放、非具重大潛勢力不可、有若干放戶、初允放欵、終因環境關係、至期未能履行、卒至無法維持、而吿停頓營業者、大有其人、　抵押放欵、此决到期、泰半不能終了、其能還和轉本之戶頭、猶列上乘、而本利無力繳償者、實佔多數、但債權方面、如果將抵押品拍賣處置、則得不償失、爲數甚巨、即有實在抵品、苟以拍價低廉、債務方面、損失特巨、不肯負擔此項虧耗、勢將辦理重大交涉、大概本届長期欵終了後、將來必尙有一番債務糾紛、至於昨日到期各長期、除存欵部份、錢莊方面固曾照例履行償還義務外、所有欠欵長期、類率照轉、或轉入往來戶、或掉換新借據、對於了結之戶、直同鳳毛麟角耳、 
[證券　公債多頭拉抬不輟　一時檯面求過於供　市價結果漲多跌少]  
　　昨華商證券交易所、多方餘勇可賈、其實力殊不容忽視、檯面各帮、每多以大戶進口之馬首是瞻、故其買氣、每隨四號十一號等之買進、而頓引起普遍之吸收、稍一回落、即起拉抬、空方所倚仗者、爲時局之變動、惟環境沉悶、醞釀不已、刻下目有展期領用法幣、陳光甫氏之在美交涉、頗稱圓滿、在在足以助長多方之聲勢、空方之屢受威脅、鑒於趨勢之盤旋向上、故逢低即因抵補而轉堅、前途有易漲難跌之勢、惟公債整個前途、終難樂觀、昨日經過、上午開盤、一致趨堅、十號三十七及四十七號等、雖有賣出、而四號十一·二十二及三十五號之買進、竟使檯面求過於供、祇遠期甲種小一角半、餘則一致上漲一二角至半元、决盤各帮因遠期甲種之疲軟、賣氣驟湧、十號四十八號均有賣出、市價忽父回跌一二角至四角、市價閃爍不定、人心尙難趨於一致、午後開盤、初拍雖見疲軟、略小一角　三角、終以四號竭力拉抬、後列仍轉堅昂、本月甲種漲三角半爲最多、收盤交易雖見略减、趨勢依然堅穩、五號賣出雖多、四號吸收尤力、除本月乙種略小一角外、餘則冉好五分一角至二角、成交總數、共計五百三十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元）、 
[紗花　倉庫存貨太湧　紗市欲漲反跌]  
　　紗市晨進午退、局勢依然平淡無神、良以市上人心大衆看跌、且倉庫中存紗擁擠、此項棉紗一時無推動能力、故賣方異常活躍、市價一高、拋定更多、前途若何、須恃實需爲伸縮也、 
　　棉紗午後賣風驟熾　標紗前市開盤、本月跌四角、拍至遠月勿動、因多頭父來吸收、二盤以後、以棉花上漲、人氣忽緊、買氣較濃、各月均漲七八角至一元、迨至三收盤、有一部份空方加碼、略形回鬆、結果各月比上日收盤價均漲三五六八角、午後開盤、市勢尙平、各月參差不一、拍至二盤以後、形勢空虛、賣風驟熾、市價步開步落、足見人心之不振也、結果各月比上午收盤價均跌八角至一元一角、查賣出恒益一千一百包、聚與一千一百包、愼昌四百包、仁豐六百包、兀一五首五十包、泰昌七百五十包、永昌五百五十包、同和一千三百包、賡豐五百包、買進大豐六百五十包、明德二千五百包、與昌六百包、愼記七百包、願大七百包、生源二千零五十包、信誠七百包、合興一千二百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗售價晨漲午跌 
　　現紗銷路尙不薄、查全日各帮買去統計九百五十元、售價晨漲午跌、各帮買額列下、 
[棉花多空大施鬬法　午前多頭拖進曾開高盤　後市空方猛拋市價不支]  
　　棉市始漲繼跌、多空兩方角逐頗烈、因此市盤變化迅速、多頭方面、晨初大量拖進、本地棉商亦努力加碼、貿賣雙方、並駕前驅、前途之波瀾、仍在怒濤駭浪中云、 
　　源興昌長豐猛拋標花　前市各月跳高開盤、氣勢殊形堅强、因美棉跌二至九磅音、印棉漲力較强、為一羅比二五至二羅比半、大阪三品花以天長節停市、市場人心益昂、明德憂和大量拖進、爲額殊巨、於是檯面乾涸、結果各月比上日收盤價均漲三角至三角半、午後開盤略見平庸、但入後極形衰弱、賣勢奇盛、且市場傳說、某多頭公司前收進之三萬擔、深恐照市斬結於是賣方紛紛活動、羣爭恐後、源興昌長豐猛力拋出、市價愈形不支、結果各月比上午收盤價均跌三角半至五角、查賣出長豐八千一百擔、源興昌六千四百擔、信誠三千担、仁豐一千七百擔、永昌一千四百擔、泰昌二千一百擔、長餘一千七百擔、聚興三千四百擔、恒益二千五百擔、裕大二千一百擔、達記一千四百擔、買進大豐一千八百擔、通記二千八百擔、明德八千擔、元一三千一百擔、大昌成一千七百擄、生源四千四百擔、長和六千六百擔、賡豐二千四百擔、益昶一千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　日廠採購細絨　現棉消費仍屬零星、廠胃不爽、來源姚花到一百包云、 
[十月份標花鑑定等級表　標紗等級絕無變動]  
　　華商紗布交易所、曾於四月二十八日召集棉紗鑑定台議討論標紗等級問題、以供二十五年十月期爲交割之代用、其結果、各項等級、絕無變更、與九月期等級相同、又棉花鑑定會議以供本年十月期新花交割等級之用、其審查結果情形、列表於下、 
　　第一級 
　　甲一等　加八元五角 
　　甲二等　加六元五角 
　　乙一等　加五元五角 
　　乙二等　加四元正 
　　丙一等　加三元五角 
　　丙二等　加三元正 
　　丁一等　加二元五角 
　　丁二等　加二元正 
　　第二級 
　　甲一等　加一元五角 
　　甲二等　加一元正 
　　乙等　相等 
　　丙等　减五角 
　　丁等　减八角 
　　第三級 
　　甲等　减一元正 
　　乙等　减一元四角 
　　丙等　减一元八角 
　　丁等　减二元二角 
　　第四級 
　　甲等　减三元正 
　　乙等　减三元五角 
　　丙等　减五元正 
　　丁等　减五元五角 
　　經紀商頗有售出 
　　美棉市况不振　英棉不動印棉則漲 
　　昨美棉開盤、各月略跌一磅音、晨初五月期多頭了結、套賣平和、經紀商見每週天氣報告順利、頗有售出、而股市低落、亦爲市價不振之因、惟賣戶壓迫、並不劇烈、五月期棉、未見囤棉處拋售、其後一部份份空戶抵補、略見回好、據若干投機家意見、股市跌小、是吾能阻止借欵棉花出售、殊難確定、現需平靜、布疋活動、收盤平穩、計現貨跌九磅音、期貨跌二至五磅音、英棉現期貨均不動、印棉初因空戶抵補及投機家買進而堅、後因棉商套賣略回、計平果爾漲二·二五至二·五羅比、奥姆辣及白羅溪均漲一·五至一·七五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　又據孟買電、三十日七八月期白羅溪花開盤預測、爲二百羅比、較上日跌半羅比、 
[疋頭　棉布交割市價尚定　惟實銷大减恐仍未易支持]  
　　昨日爲四月份期貨到期墊欽之最後一天、天津帮。本街。及同業期貨交割、散戶空頭略有補進、廠家心思依然堅穩、多頭大戶鑒於市價鬆濫太甚、互相接洽各貨喊高、以期調整步伐、市氣爲之略定、細布。細斜。市布。粗布。八磅四原布等貨、小價貨零星額子、本街頗有吸進、故市象尙不寂寞、惟實銷大减、各路岑寂、毫無動靜、市面恐仍未易支持也、 
[深色呢絨已屆落令]  
　　昨呢絨零躉交易甚盛、尤以京滬二地、走銷最旺、南五省及川帮亦有動辦、大路西裝各貨、逐日均有相當需求、惟深黑色之呢絨、無論直貢。華特呢。西裝套頭料。大路中服衣料等、出路皆感呆滯、買方需要鬆懈、此蓋因天氣漸熱、買戶目光皆注重淡色故也、 
[元芳疋頭白貨反見遜色]  
　　昨週四逢兀芳洋行二九八七决叫莊、陳列各貨三十六箱、叫價泰西緞直貢呢的漲二角、元絨略漲、元府綢略見下遊、元羽綢升三五角、惟十八子接福兩牌平定、洋江布重磅叫價乃獨秀、洋藍布及白洋紗府綢稍見遜色、漂細布爲時當令、因天寒客交少動、漲勢潛伏云、 
[糧食　芝蔴油豆交割熱鬧　粉麥反覺淸寂]  
　　雜糧交割、頗見熱鬧、標準黃豆、計達八十七車、雙方係屬油廠、交出者漢口帮占大部分、餘則各路零星客戶、至就趨勢而言、因大連豆到貨甚少、價又難划、故油廠之原料、均須仰給於國內、市面之騰達無已、此爲主因耳、豆油交割、亦占二千五百擔、係廠方交出、本街及客戶收進、洋莊標凖芝蔴、數亦可觀、共達二十四票、敎貨者大部份係洋莊、餘為本街囤戶、 
　　麵粉交割、甚見冷寂、因目下籌碼不豐、各廠均少存底、故祇福新三廠兵船紛四千包、餘則一無進出云、至標凖小麥、事前交易旣少、故無只 
　　美國小麥、下决產量估計料將蛟上屆爲高、甘霖頻降、預測續雨、廠市軟弱、人心看漲看跌不 
[陰變元去路尙稱不惡　其餘各米均見疲軟]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、貨共七千餘石、本　銷塲已較前爲遜、包　亦祗天津靑島帮辦一千餘包、故市况平疲、厚早粳價雖無榮辱、然形勢已見帶軟、薄稻因到貨猶多、行情續修七八分、杜洋尖及陰變元平平、 
　　（滬北）昨日河下來源約近二十號、天氣晴暖、市上胃口呆淡、各貨市價有回落之勢、中决白粳及羊尖價修去近尺、杜尖價短數分、陰變兀去胃不惡、價形挺立、其餘各米、價均看疲勢、 
[油豆餅現銷轉淡]  
　　昨日油豆餅市况、因交易所交割無市、且聞大連來電轉跌、致市場中人心立變軟化、交易頓見清淡、油餅片件未開、但豆油及花生油恐少辱望、出於產地貨稀、本價日昂、故其大局不易過跌、豆餅客帮內地均少問津、市面呆定、黃豆尙有內地車坊及本街等動辦、計開哈爾濱豆三車、鐵嶺豆一車、崇明沙黃二百包、平湖杜豆二十包、行情暫屬定局、 
[絲茶　里昂絲銷漸動　本埠昨成交四十餘包]  
　　邇來橫濱絲市日堅、里昂絲銷漸動、昨日達昌、白多　　和等行、均接該處來賬、惟進胃甚微、價尙平　、如白廠B字等級一三·一五條份價七三〇元、一六·一八價七一〇元、二〇·二二價六九〇〇元、無　度次等者、爲六叫〇兀、昨日本埠約有四十餘似成交、 
[黃山毛峰陸續上市]  
　　微州黃山毛峰茶、久已馳名國內、近數日來　處新茶、已有大宗陸續上市、因天時晴雨調　、品質較往年、大為細嫩、現下杭滬各帮茶商、　已齊到搜辦、頭青新貨售價標至二百八十元、如將來天時不轉溫暖、出產遲緩、行靑難免上 
[武彝紅茶出產激增]  
　　閩省崇安　屬之武彝紅茶、自穀雨節後、一般茶　、均已先後採摘、日來各山區枝葉茂盛、出　激增、茶戶忙於採製、無不日以繼夜、該路茶販、業已購聚二千餘包、運往福州銷售、聞新茶　盤、依品質高下估計、每擔自一百八十元至二白元、較往年略爲减低云、 
[溫州新綠茶已開秤]  
　　浙省溫州新綠茶、今歲因天時寒冷、茶芽發育較遲、近日各山　雖均開始採摘、但出貨不多、製　號家、如正泰昌瑞昌仁泰等均已開辦新貨、門莊開秤、價爲四十一二元、聞該路新茶、現下品質非常細嫩、珍眉部份可取十分之六七、本月十日前憐、當可裝運米滬銷售云、 
[屯溪茶業無形停頓]  
　　屯溪爲皖南茶業重心、自上海茶棧宣佈停兌後、調劑資源斷絕、市而因之無形停頓、該處茶業公會、業已電呈皖省府、陳明事實、聞省方電示、囑各安心靜候解决、至必要時、白有救濟方策、以維茶業命脈云、 
[海味蝦子冬茹皆有到貨]  
　　冬菇香菌市價轉定、昨到大阪冬菇二十五箱、號家開售、金富牌四百十元、三玉牌四百元、美玉牌四百二十元、行方進胃尙佳、到貨如數開通、國貨花菇、行盤兜售、高檔三百一二十元、普通二百六七十元、江西香菌、大片黃色者、二百十元、統手一百七八十元、嶺菇一百九十五元至一百四十五元、建菇一百三四十元、 
　　蝦子陳貨早通、頭汛新貨、昨到三百餘斤、售盤乾燥好貨價二百十元、身骨潮濕者、祇售一百八十元、本街銷場頗俏、來貨立時售　、後批到貨、市防步鬆云、 
[糖市　本綿白再跌一角]  
　　昨日糖市仍疲據傳减稅之說、即使實行、同時必須另加統稅以補其所减之額、故事實上等於未减、如此說果確、則私糖之銷路不致擴大、後市糖價亦可望漸趨穩定耳、公會劃盤二叫粗砂白及東赤白等均叫原價、本廠綿白又跌一角、振記一號爲二十元四角、二號十九元九角、三號十九元四角、四號十八元九角、五號十八元四角、大華金心一號二十元五角、二三四五號照退、 
　　國產潮靑、昨據汕頭函訊、產價稍有降落、但貨源來數不盛、未能過小、且汕匯曾小至一千一百二十餘兀、昨電又回至一千一百四十元、漲縮無定、故申行亦乏進取、此間號貨仍觀望未開、趨勢平疲、 
[南北貨　新貨防歉　津紅棗後市看好]  
　　天津紅棗、據產區消息、近以該處時有風患、將來新貨防歉、故辦價已升起五角、查天津存底尙有六千件、各產地亦僅四千件、而現價尙屬平直、故趨勢甚堅、此間行方後市防緊咸有向津採辦、蓋遠看預測必有希望耳、昨行盤天津紅棗頭較高者南規售十五六元、頭戶十一二元、二戶十元至九元左右、統紅八元至七兀半、 
[五金　狹條鐵祗有零星交易　本廠元釘營業亦感滯澀]  
　　狹條鐵市面近日頗爲爽利、但最近數日、以四底長期到期、銀根緊急、胃口突然呆滯、大批交易、旣不可得、小數買賣、亦感蕭條、其行情因執貨者急圖脫手、遂有每况愈下之概、刻價每箱（二百磅）沽二十三元、比前小去半元、而大批及現欵交易、則回至二十二元五角、查昨市成交數僅二三十箱云、 
　　本廠元釘、其交易在長江一帶殊爲繁盛、而閩浙去路、亦頗衆多、近來客帮生意、因各地市面均在不景氣局勢中、購買力極感薄弱、而本街建築帮、以建築事業不多、購胃亦疲、因此全市本釘交易、頗形滯呆不活、幸行情廠方尙挺持不跌、故無變化、計每桶仍沽六元二角倍司、查昨市祇三四百桶交易云、 
 
 

Page 22

 
 
五一勞働節紀念特刊 
[紀念「五一」與中國勞働者的出路] [  陸京士]  
　　「五一」是一個國際勞働紀念節，牠的產生，是全世界工人以許多熟血頭顱換來的，所以經過五十二年的時間「五一」運動的目標雖漸有變遷，但這個偉大的日子，仍然永遠値得全世界工人熱烈紀念的。 
　　一八八四年十月七日，美國八大國際（指美國與坎拿大而言）及其他勞工團體在芝加哥開聯合大會，議决以每年五月一日爲期舉行要求八小時工作制的示威運動，並全國同盟總罷工，指定一八八六年的五月一日第一决示威運動日，這可說是「五一」運動的啟端，也是全世界工人運動最光榮一頁的開始。 
　　我們研究歐洲工業革命的發動是自力的，而中國工業革命却是爲外力所被動的，因爲歐洲各國工業革命援，不久便引起生產資本過剩與原料缺乏的恐慌，爲補救這恐慌，於是各帝國主義者乃紛紛向國外開拓殖民地以爲國內生產品資本原料之蓄洩地，中國恰是最具備這些條件而爲帝國主義者最理想的地方，於是紛紛挾其優越的軍事政治經濟勢力相繼侵入，利用其過剩的資本及中國的天然富源和低賤至無以復加的勞動力，以造成他們的强國地位，以得種種不法利益，中國自身因受外力壓迫不得走上工業化的道路，但始終仍逃不出帝國主義者的控制，民族工業無由獨立發展，且難維持現狀，年來絲紗麵粉等主要工業的幾瀕破產，便是一個明蹬，工業革命旣未成功，而農村因受帝國主義經濟勢力之深入，現呈急速的崩潰。 
　　所以從大體上說，中國現在還沒有勞資階級的形成，所有實際上的區分，正如孫中山先生所說：「不過大貧小貧」而已，因爲同樣在異族壓制下，不論企業家或勞工都感到苦痛的，中國勞働問題的促成者並不是國內的，而是國際帝國主義的侵略，因此中國勞慟問題的解决方法，决不是狹隘的階級鬥爭，而是怎樣打倒帝國主義，換句話說，中國勞働問題就是整個民族問題，必須整個民族獲得獨立解放，勞働者才能得到眞正的幸福，道是中國勞働問題的特性，和其他資本主義國家的勞働問題完全不同之處，我們應該認淸的， 
　　中國國民黨是中國最有歷史最有力量救中國的唯一的黨，三民主義更是復興中國的一個偉大方略，三民主義對民族獨立運動主張對內各民族一律平等，對外聯合弱小民族共同奮鬥，在這種情形下，不僅國內入民須不分畛域，團結一致對外，就是國際間各弱小民族也要結合成堅固一致的戰錢，才能戰勝帝國主義， 
　　此外三民主義中的民生主義便是解决中國勞働問題的唯一鑰匙，它的進行方法爲節制資本與平均地權，用漸進的和平的手段，使資本與士地逐漸移歸公有，廢止私有制度，以完成社會革命，使大多數人得安居樂業，不受生活恐慌的威脅，於此可見中國國民黨對於拯救廣大的勞働入民是具有如何的熱忱與决心的，同樣地勞働羣衆唯有在中國國民黨領導之下去努力，才能獲得確切的保障， 
　　不過我們並不吾認現在民生主義還未實行，中國勞働者的痛苦，並未絲毫解除，反而日見其增加，這並不是三民主義沒有效力，也不是中國國民黨的不努力，實在是國際間帝國主義的侵略一天加緊一天，使民族主義不能完成，民族旣不能獨立，民生主義根本談不上實行，由此足以證明帝國主義的勢力在中國停留一天，中國勞働者及其他各階層人民就一天不能解放，亦唯有集中我們的力量貢獻給黨，使黨的行動强化，黨的主義早日實現，中華民族方能脫離帝國主義的覊絆而獨立，這是我們紀念「五一」應有的認識與覺悟，同時也是中國勞働者的眞正出路， 
[五一運動與國際勞工組織] [  程海峯]  
　　在十九世紀工業積極發展的時候，資本家握有一切優勢與特權，操縱生產與分配，把工人的勞力，視同商品一樣，任意剝削，工人因不堪忍受，團結抵抗的自覺，遂就漸漸的發展起來，五一運動即在此種背景中孕育而成。 
　　美國在那時是新興的工業國家，一八七三年以後的幾年，正受經濟恐慌的襲擊，失業驟增，工人環境更加惡劣，到了一八八四年十月七日美國八大國際及國民的勞工團體在支加哥開聯席大會，議决以每年五月一日爲要求八小時工作制的示威的日期，以司盟總罷工爲示威的一方法，一八八六年五月一日果然舉行第一次的示威運動，成績很好，惟支加哥尙有四萬餘工人未達到此項目的，不能不繼續罷工以貫澈要求，到了五月三日，支市工人在麥可密克製造農具廠附近集會，著名的支加哥慘案遂在這一天發生，美國的工運雖因此慘案而現暫時的消沉，但五一運動的精神並未因此消失，且廣播至歐洲，所以一八九一年法國也發生李勒治區的五一慘案。 
　　到了一八八九年第二國際（昔稱為萬國社會黨，即今之國際勞工社會黨）在巴黎開成立大會，議决以五月一日為萬國紀念日，定為是有階級自覺的世界工人停止工作舉行示威運動的日子，此後五一運動的精神，就較原始的要求------八小時工作制------大加擴展，成為工人自求解放的示威行動，經過好些次流血以後，始得各國政府的承認，在法律上也規定五月一日停止工作而照付工資。 
　　自五一運動開始的一八八六年以迄現在，業已過了五十年，此中經過一次世界大戰，不僅各國工人們以很大的敎訓，而且喚起各國政府與資本家的覺悟，由此更知道社會和平的謀取，必先由改進工人的痛苦生活做起，與其必待示威流血而後接受工人的要求，毌寧在平時集合起來交換意見，以和平的方式，達到工人生活的改善，本着這個目的應運而生的就是各國政府僱主與勞工三方面共同組織起來的國際勞工組織。 
　　我們知道五一的原始要求，是在减少工作時間至每日八小時，不過在歐戰以前，雖經少數國家採用，但多數國家仍然未見實行，國際勞工組織有鑑於此，即在其憲章中說：「無論任何國家，倘不採行合乎人道之保護勞工法律，則必因世界競爭之結果，妨碍其他國家保護勞工政策之進行，」而締的各國亦承認「凡未實行每日工作八小時每週四十八小時之制度者，應積極以採此制度爲目的，」並根據這個原則在一九一九年第一屆大會中制定一公的草案，此那以國際協定之方式，向世界各國推行八小時的制度，在批准此公的的國家，即須切實施行此項制度。 
　　由此看來，可知在國際勞工組織未成立以前，工人所要求的，全憑本身的示威運動去獲取，所得的成績，不但不能十分普遍，且不能得到政府的澈底保障可是自從國際勞工組織成立以後，工人一切的要求，就可在國際勞工大會提出，與政府資方共同商討，制定國際公的，同時在各國一致推行，就成績的範圍來說，自然遠大於一國一地工人運動所獲的成效，就成績的保障而論，一國批准公的，即須制一種法律來推行，不用說法律就是鐵的保障，是以這種解放工人的方法，不用嚴重手段而可以得到較好的成績，很是一個顯著的進步。 
　　時至今日因爲生產技術的進步，工人也應當多享些閒暇時間，而失業嚴重期內，更應縮减工時以謀增加僱用，因此就有每週四十小時制的要求，這項要求，並不曾經過工人的示威流血，而已得到各國在原則上的承認，這是民主主義式的國際勞工大會的成績。 
　　一九三三年第十七屆國際勞工大會已經開始討論每週四十小時制的問題，其後的幾屆大會也都繼續討論，直到去年（一九三五年）大會中，始制定减少工作時間至每週四十小時之公的草案，凡批准此公的之國家，均宜告承認：」　每週四十小時之原則的實施，務求其結果不至减低生活程度，　可採取或便利適於達此目的之各種方策，與依照該會員國所批准共他另行制定之公的所規定之細則負責實施此種原則於各種職業，」現在業已根據這個原則制成的公的，有第十九屆大會（一九三五年）制定的「玻璃瓶製造業縮减工作時間公的草案」，目下正草擬類似的公的草案，使這種改革能普遍實施於公共工程，營造及建築業，鋼鐵業，煤礦業，及紡織業，並定於一九三六年六月四日在日內瓦舉行第二十屆國際勞工大會，决定以上各業實施每週四十小時制之問題，此外如印刷裝訂業及化學工業等問題，或將列在一九三七年的大會議程中。 
　　歸納說來，五一運動的精神------解放勞工與提高工人生活------可以說是與國際勞工糾織的目的相符合，是以國際公給的制定與實施，也就可以說是貫澈五　運動精神的表現，一方而由每日八小時的運動，進而至於每週四十小時的運動，他方面　示威罷工流血的方式，進而爲民主和平立法的方式，此種演進，誠然可以爲勞工界祝祠，而當紀念五一的時候，更願世界的勞工共同擁護這個的進的國際勞工組織，使他能繼續不斷的爲勞工努力！ 
[怎樣紀念勞動節] [  吳醒亞]  
　　世界勞動節，到了今天，已是第五十週年的紀念了。 
　　方當五十年前道個時候，美國芝加哥三十六萬勞動者，爲着要求實現八小時勞動，八小時休息，及八小時敎育，遂首先爆發了這一爲改善勞動者自己生活的鬥爭。目前，在若干資本主義的國家，已經大部份實行這種「三八」的制度，甚至有的國家的勞動時間，已經减至七小時以下。世界工業技構的發展，已經使五十年前勞動者的要求，不大適用於現在的環境了 
　　中國是一個工業落後的國家，勞動者生活的水準，顯然比着資本主義各國差了許多倍。而中國之開始紀念勞動節，也遲至民國九年才在上海開始。現在，我們距着第一决的紀念也已過了十六年了，全中國勞動者的生活，在本黨領導之下，顯然是有顯著的改善。可是這種些些的改善，是不够的。因此，我們必須更加努力，以求完成過去勞動者所規定的任務，所遺留的任務。 
　　雖然，我們應該曉得，目前中國之紀念勞動節，其主要的任務，並不是僅僅在於實現「三八」制問題。中國是一個生活落後及敎育不甚普及的國家，近數十年來，受着列强的壓迫侵略，已經使我們國民經濟的建設，完全沒有重大的進展，世界大戰以後，我們全國主要的工業，如紗廠，如絲廠，這些紡織工業，顯然是日陷於破產及動搖之中，農村經濟組織之廣大的崩潰，新興工業的不振，已使全國的經濟危機，幾有陷於不可收拾之慨。自然，在這種工業疲憊當中，勞動者的生活，是不容易改善的；工作時間的减少，是不容易實現的。所以，在中國允其是在上海這個工業區域，尚有許多工友們，掙扎於十小時以上的工作之中。充分的敎育，充分的休息，更是談不到。 
　　在道種情形之中，我們目前如果以要求實現「三八」制爲奮鬥的對象，是不易達得到，而且也是不能達得到的。因爲中國的工廠資本旣少，而且又多在風雨飄搖之中。如果减低工作時間，則工資减少而工友們不能生活。如果將工作時間减少而工資提高，則工廠之出產，將多數不够成本。所以，中國的工友們之紀念勞動節，我們全中國人民之紀念勞動節，實與其他各國有着不同的方法，而具着相同的意義。 
　　這即是說，我們的紀念勞動節，第一個意義是在於發展中國的國民經濟，改良生產的力法，改善生產的技術，實行勞資合作，以反抗帝國主義之侵略，以促進國民經濟令機構之發達及繁榮。第二個意義是在於使全國的工業，均能在一種有系統有步驟的計劃之下進行，使之發展而至於合理化。第三個意義是在於推進生產敎育，識字運動，以普及工人大衆的敎育。第四個意義是在使一切的勞動，皆成爲一種國民的服務勞動，皆成為中華民族自力更生之因素。 
　　我們大家都很明白；如果中國目前工業的生產技術不加緊的改良，勞資不切實的合作，則我　的民族工業，將不能與列强的工業相競爭，即中國工廠也將不能立足而發展。故中國工人要求生活之改善，只有與工廠商人澈底的合作。由合作而推進民族工業，由合作而促進生產技術之合理化，則　方旣可自存，而勞方生活，也自然可以改善。此爲我們今日紀念「五一」節之特　意義，不可不知也。 
　　同時，敎育之普及與否，是與生產技衛之進步成爲正比的。世界敎育　及的國家，如瑞士，如英，美，德，俄，那一個國家不是生產技術最進步的國家，故我們要求普遍的實現八小時的敎育及八小時的休息制度，首先就必須促進生產工具的改良，實現生產物質量的增進，生產的發達是因，而敎育之推進是果。如果要獲得這種結果，則我們必須將勞動視爲一種促進民族工業的義務，完成民族革命的義務。我們只怕沒有更多的體力精神貢獻給國家民族，而不在於當着民族工業頻於崩潰之中，高喊完成「三八」制之口號。 
　　總之，今年今日的勞動節，在中國是有特殊的意義的。這　義，是在於它並不只是一個减少工作時間的紀念日，而且是一個生產建設的紀念日；並不只是一個勞動者勝利的紀念日，而是我們將來民族勝利的紀念日。我們將如何來爭取這個紀念日呢？在今日，我們只有努力生產，努力服務。以最大的力量來進行國民經濟建設；以最大的努力來爭取中國民族工業之發達。只有在國民經濟建設成功當中，我們才能眞眞獲得「三八」制之實現，才能眞眞完成五十年前世界的勞動者所給予我們的仟務。 
　　故今年的「勞動節」是中國人民的勞動服務日，是中華民族　民經濟建設的創造日。推進這一偉大的經濟建設，進行積極的勞動服務，就　　們紀念今年今日的「勞動節」的工作 
電信特栞 
[標凖化國際電報] [  楚民]  
　　二十世紀的今日，眞是標準化世紀，不信，你看用的有標準鐘------馬路上一座座的電鐘------玩的有標準乒乓球------連環牌------甚至還有所謂標準美人------這樣下去，一切的一切都快標準化了！再進一步說，「鐘」標準了，「球」也標準了，一切的一切都標準了，假如沒有人去用牠，玩牠，雖標準奚益？所以世界上的東西，儘希望它能够一伴件的趕快標準化起來，同時更希望人們能盡量的享受這些「標準」，不要違背時代！不要開倒車！ 
　　「國際電報」是時代尖端的通訊工具，當然更需要標準化！不過「電報」絕對不能與「美人」相比，美人到了年老珠黃的年紀，怎樣也標凖化不起來，可是「電報」要就不標準化，如果標準化了，就得一直標準下去，惟其是「電報」不容易標凖化，所以條件也非常苛刻，至少須具備：　　　服務週到，　　　傳遞迅捷，　　　電文準確，　　　無損國權。 
　　國際無綫報Via　CGRA，鮮紅的霓虹字照耀多麼美麗？這就是標凖化國際電報的大標識！這也就是値得人們擁護為廿世紀爭榮的國際通訊事業；牠！---CGRA---有你意想不到的便利------服務週到；牠有各國的直達電路，最新式的自動高速度機器，科學化的管理方法------傳遞迅捷；牠有專員職司校對工作，熟練的報務員擔任通報職務------電文準確；牠更有極公平而合理的報費攤分規定，純粹國資國營不受外力的控制和壓迫------無損國權；總之牠的一切已完全合乎標凖化的條件，牠現在已經被廣大羣衆們擁戴成爲國際電報路由中的權威。 
　　時代的輪子不停的轉動，我們應該鼓着勇氣向前　進！我們應該做時代的前驅，絕不甘追逐時代而落伍！從事於新時代貿易的入們，這時代是我們的時代，絕不是一般帶老光眼鏡祇知道寫流水賬舊商人的時代，應該利用新式武器---電報---去决鬥最後的勝利，不放棄時間性的通訊方式，採用時代性的國際無綫電報。新時代的商人是應該注意到下列的口號： 
　　標準化的國際無綫電報CGRA！萬歲 
　　擁護爲二十世紀爭光榮的標凖化國際無綫電報！ 
　　不用標準化國際無綫電報CGRA就是反時代，開倒車！ 
[電話之種類（續）] [  葆眞]  
　　　華文密語　凡照另編華文密碼本譯出之電碼，謂之華文密語。此項密碼每字應以四個或五個數目字爲一組。電報之電文完全以華文密語繕成或以華文明語及密語混合繕成者爲華文密語電報，每字二角較之明語價目高出一倍。故用華文密碼發電之商行，如能以常用之成語如「電悉」「貨速裝」「欵卽匯」「票止付」「價漲貨缺速裝」等編成五碼密本，則發電時較爲省費。吾則如以四碼代表一字，殊不經濟。外人所發密電往往僅有電文三四字，甚爲簡短，而我國密語電報之字數未見較明語電報之字數爲少，推原其故，殆因不知利用成語編製密碼所致。 
　　　洋文明語洋文明語係以國際電報通信准用之一國或數國文字繕成，而有明顯之意義，且每一辭句均保存其所用文字之原來意義者。完全以洋文明語辭句繕成之電報爲洋文明語電報。但遇有下列各項情形時仍按洋文明語論：（甲）用阿拉伯數目字書寫之門牌號數及各項數目，並無秘密意義者；（乙）電報掛號字樣不論作爲收報人姓名往址或發報人署名；（丙）商務標識；（丁）匯兌行市；（戊）信號及船舶電報內所用各組字母，代表國際信號密本之信號者；（己）尋常或商業通信上習用之縮寫字樣如Fob　Cif　Cat　Sup　lbs　Ymca等，惟以字典所載或交通部特准使用者爲限；（庚）銀行及其同類電報內電文首端之對號字或對號數目，至多以五個字母或五個數目字爲限。又英文明語電報准用之複字，應以第二版韋氏大字典所載者爲標凖（Webster's　New　International　Dictionary　Second　Edition　1935）。 
　　　洋文密語　洋文密語分暗及綴字語兩種。洋文暗語係以杜撰之字搆成而不含眞字所用文字之原來意義者，或以眞字與與杜撰之字混合組成者，每字不得逾五個字母，不論用任何方法搆成，惟不得含有重音字母。凡完全用洋文暗語字繕成，或以暗語字及明語字混合繕成以電報謂之洋文暗語電報。國際洋文暗語電報，以Cdo爲業務標識。歐外京各國所發Tunis，Libya，Tangier，Algeria等處互相往來之Cde電報則按全價十分之七訐費，我國爲歐外系，故拍發國際電報，以採用暗語最爲合算。暗語雷報內亦得含有明語字或數目字及成組之數目字，但不得超過電文及署名內所含計費字數之半，逾此須按綴字語計費。此層希望用暗語拍發國際電報者注意及之。至洋文綴字語可分爲兩種：（甲）以單個或成組之數目字搆成，而含有秘密之意義者；（乙）字。語。名稱。或結合成組之字母，不合明語及暗語之規定者，但以數目字及字母混合組成之字樣，含有秘密之意義者，不准行用。凡完全用洋文綴字語繕成，或含有綴字語者，爲洋文綴字語電報。洋文電報之電文不合明語或暗語之規定者，亦作爲綴字語電報。發往國外各處之洋文綴字語電報，每字均按全價計費，故用綴字語拍發國際電不及用暗語爲省費也。（完） 
　　更正：上期標題誤排爲「電話之種類，」特此更正。 
[希望電話用戶合作的原因及其方法] [  葉林生]  
　　電話局的業務，因用戶的增加而發達，用戶因電話局設置的完備，管理的得宜，因此傳話迅速，得到滿意，所以雙方都有不可分離的密切關係。如果用戶一天一天的减少下去，當然使電話局業務發生很大的影饗，而電話局若不注意設置和管理，那末用戶出了若干月租，而得不到迅速傳遞的代價，一定要感覺非常的苦悶。所以電話業務的發達，和使用電話時的迅速，靈便，不是單方面的企求，而是雙方一致的需要。換句話說：前者不單是話局方面所希望，也是用戶所贊成，後者不單是用戶方面感覺便利，也是話局方面所歡迎，業務發達，同使用電話便利，如一物的兩環，有相聯的關係：也有因果的關係，業務不發達的局，要他有良好的設備和嚴格的管理，是很難做到的事；而管理不嚴，設置不周的結果，一定不能够使得用戶感到傳話的便利，同時也就沒有業務發達的希望。 
　　根據上面的理論，可知話局和用戶，相互間需要合作，是如何的重大而切要，能够雙方合作，聒局方面可以達到業務發達的目的，用戶方面也不致興虛耗月費之嘆；可以得到傳話便利的愉快。 
　　合作的方法，是雙方的，不是片面的。這裏先說，電話局和用戶，合作的方法，再來說用戶用怎樣態度，去同電話局合作。 
　　甲在於話局方面者，我以爲需要做到下面幾件事。 
　　（一）話局管理司機，必須絕對嚴格，舉凡錯號碼，話中拆錢，二重接續等，足以使用戶發生不快感想的事件，必須做到絕對不使其發生。 
　　（二）司機對待用戶，必須溫順謙和，出言須有禮貌。 
　　（三）用戶有所詢問，詢問台必須據實回答卽使不在應答範圍內的事，也要儘量答復。 
　　（四）用戶質問，除應據實將理由解釋外，如果過在司機，應開誠布公，將 
　　怎樣處罰，告訴用戶。 
　　（五）電話損壞，立刻爲其修好（除夜間）機件之損毁，如果確能證明係無心者，亦宜酌量情形，爲適宜之處置。 
　　（六）宜常派人員往用戶裝電話處所視察用戶如有不滿或誤會，視察員負責解釋，有時可卽在用戶機上，試呌電話，以騐局中司機接綫之成績。 
　　（七）宜印發一種「用戶報告表」表內分若干格「例如：接錢快慢」「用語和平與吾」「有無接錯或話中拆錢」以及其他不便利的地方......每季或半年請用戶填寄一决，局方據此可作各別改善的基礎。 
　　（八）宜歡迎用戶派人來局，實地考察，俾免除一切誤會，增進雙方的情誼 
　　乙：在於用戶方面者，要做到下面各事： 
　　（一）宜遵守電話簿上所規定的方法，使用電話。 
　　（二）談話時間，自動的加以節制，勿過於冗長，以免阻碍他人呌此用戶而久等。 
　　（三）電話發生障碍時，或疑慮有人玩弄時，依據號簿上所示通知之處所通知或質問之。 
　　（四）如有不滿意事件，請勿在機上謾駡，而用口頭的或書面的通知局方主管人員。 
　　上面所說，不過列舉幾條，當然不免有掛一漏萬之處，雙方如果都有合作的誠意，就可以發生圓滿的結果， 
[避免損壞海底電綫方法] [  驊]  
　　請各船戶特別注意 
　　近月以來，上海長崎間，上海烟台間及靑島佐世保間海底電綫，均被漁船拋錨損壞，致頻加修理，通信爲之阻滯。雖經交部咨請實業部轉飭保護，顧以海面遼闊，漁船數量過鉅，施行防護，事實上窒碍殊多，故海底電綫之維護，苟非各船戶明瞭避免損壞海底電錢之方法，終難獲安全之保障。我國電政當局有鑒於此，前經印有宣傳小册，詳載避免損壞海底電綫之方法，備各界索閱。記者茲僅摘錄耍點於决，幸各船戶切實注意，共維通信之安全。 
　　　避免碰撞海底電綫之方法 
　　（A）凡船隻已知海底電錢軌道設置之處，則於該電綫相當距離之問，切勿拋錨，並不可將捕魚器具放下。關於中國領海內電綫軌道設置之處一切消息，可向各水綫公司或本埠電報局詢問，以上各機關並備有海底電錢軌道設置之地圖分送各船戶，概不取費，其未經領取此項地圖之船戶，卽希從速索取一幅。 
　　（B）凡船隻不可駛近，又不可將捕魚器具放下於距離修理電綫汽船不滿一海哩以內。按修理電錢船，依照關於此項電綫船萬國航海章程，應將顯明之標記懸掛桅上，此項標記爲橫懸紅球（或紅燈）兩個，其中間另有白球（或白燈）一個，並應於修理電綫時，在船長指引室上懸燈警戒，以昭愼重。（未完） 
[問答欄]  
　　本刊特爲闢問答一欄，社會人士，對於電報電話收發手續及對於電信章程不明瞭之處，或對於電信常識有所垂詢時，本刋表示歡迎，具情奉答。 
　　（一）屯溪戴鴻聲號問近聞有國貨磁石式電話機出品，未知何處有售？敝號擬購辦，乞示知爲禱。 
　　（答）天津特一區山東路四十五號中天電機廠有國貨磁石式電話機出售，共價値，請直接函詢可也。 
　　（二）懷寗顏敏之君間查國內電報營業通則第一百零二條兩項規定，「同時投送二份或二份以上之電報時，祇收專力費一份，但不屬於同一收報入者，不在此限」。倘若同時投送同一店內甲乙二人之電報各一份，其專力費是吾祇收一份？抑仍收二份？ 
　　（答）查電局同時投遞同一商店成同一寓所內甲乙兩人之專送電報各一份，並非屬於同一收報人者，照章應收取專力費二份。 
　　（三）長沙黃子興君問發報人自譯之華文明語電報內，如有少數難譯之字，須由電局代譯者，應如何收費？ 
　　（答）所有電局代譯各字，應卽按字收取譯費，以符定章。例如電局代譯二字，應收譯費二分。 
 
 

Page 23

 
 
申報文藝專刊 
[文學的硬度] [  欽文]  
　　『文學是軟性的。』 
　　從前，常常有人這樣說，也這樣寫。 
　　且不語這話究竟對不對，硬與軟，總只是性質的問題，並無好壞　否的關係。南華說得好：『物固有所然，物固有所可﹔』硬有硬的用處，軟也有軟的需要。金比銅的價格高，並非全爲金的色采來得燦爛悅目，却是因爲有韌性而可展。這雖然不是　柔勝剛的好例子，總是「軟不一定壞」的明證了 
　　一般的說，劇本的硬度比小說的高﹔因爲劇本，雖然已經不用嚴守「三一律，」但在同一幕或塲內，時間和地方都得一致；要多方的做作，結果總是强硬的了。詩歌本系韻文，讀起來聲音是和諧的；如果韻沒有押妥當，會覺得一生硬，可見詩歌本該是柔和的，所以硬度更來得低。 
　　照派別的關係來說，自然主義的作品，比浪漫派的硬度來得高，因爲自然主義者重理智，浪漫派是凭情感的；自然主義要科學化，浪漫派是尚理想的；「理智，」「科學，」都是嚴格的，當然來得硬。 
　　單就小說，從作法上說，正傳體來得硬性，自傳體比較軟性。自　體的小說，形式上作者即使並非主角，總是在場的一分子，假作依照親自耳聞目見的寫作，於無形中，是個中心，可以婉婉轉轉的報告，容易使得讀者表同情，所以來得軟性。正傳體作者站在第三者旁觀的地位，態度不免冷靜，也得嚴格一點，當然是硬性的了。 
　　文學是「人格的表現，」以一篇作品的軟硬，問作者的個性成着正比例。在這條件下面，首先可說的是女作家的出品，硬度總比男作家的低，------這自然也是一般的話。 
　　作家是「環境的產物，」「地方色采」很有着關係，所以西洋文學與東方文學不同；比較起來，西洋文學是硬性的，------重理智，注重「斷片的描寫；」東方文學是軟性的。「時代性」也很有着關係，古代的文學來得軟性，因爲多半是浪漫主義的產物，現代文學是硬性的了；------新文學是歐化的，這不但中國，日本也這樣。 
　　「民族性」在文學的色采上古着重要的地位﹔這無害於作者個性的表達，是相互爲因的續露着的，所以同在西洋，德國文學有着德國文學的特色，法國文學有着法國文學的特色；在東方，中國與日本的文學，也是各有特徵的。由性質上看，總覺得德國文學比法國文學　得硬，俄國文學自然硬度更高，大概因爲氣候寒冷，生活艱難，作者的態度來得嚴肅的緣故。 
　　同是由一個作家所寫的，硬度也有大小﹔大概喜悅的情調是軟性的，悲感的是硬性的，或者本來隨隨便便，作品的硬度低﹔因爲「受了國難的刺激，」一經認眞，硬度就高了。------至少有人在這樣說，也有人在這樣寫。 
[慳吝人] [  劉明]  
　　------邊地人物小紀------ 
　　「這是啥子？」 
　　「呵，這是鞋子。」 
　　兒子看見爸爸在翻弄他學校帶回來的箱子，拿着那些不該讓老頭子看見的東西，便紅起了臉。 
　　「鞋子？鞋子有這樣的麼？」 
　　「爸爸，這是皮子做的哪。」 
　　爸爸不看鞋子，只是將不高興的眼光，直朝兒子的臉上打量。 
　　「多少？我給你的錢，就是這樣花去的麼？嗯。」 
　　「爸爸，不貴，剛剛，......只不過一塊錢哪，比布鞋子才多......才多三角。」 
　　兒子勉强笑着回答，把實際的價錢，完全瞞去。 
　　「這還相因，這還......讓我穿穿看！」 
　　老頭子臉色軟和了，一面這麽說着，便坐在竹椅上，把粘有泥士的足板，用自己的袖頭擦了幾擦，就穿上那烏黑發光的傢伙。 
　　「嚇，剛好，就像替我買的一樣。」 
　　老頭子發出贊美的聲音。 
　　兒子看見髒足鑽進鞋裏面，心裏暗自着急，但又不好說得，只好做出討好的樣子說道： 
　　「爸爸，不忙，我去替你打盆水來，合式麽？以後你就拿去穿吧，我另外......」 
　　「我穿哈子？」老頭子穿上一隻，就站了起來，偏起頭，用眼睛端詳着：「這怕路難走了？」現出忽然記起什麽了的神氣，「哈，看起來，倒像前些年辰的靴子哩！」 
　　媽在隔屋淸理洗好的衣衫，聽見老頭子在査兒子帶回家的東西，便擔心他要追問錢的出處，連累到她這偸錢給兒子的老媽媽的。等到曉得老頭子高興了，就一面拿起一伴藍布衣衫折着，一面走到門口笑嬉嬉地說道： 
　　「明天你不是要去做客麼？兒子給你的，你就享享福吧？」 
　　「他們年靑人是圖好看......我倒喜歡牠牢實！」老頭子躬下身子，用手指把皮子　了幾　，「這是哈皮哪？我看，牛皮可沒這麼軟！」 
　　「爸爸，這是製革皮，洋法子做的。」 
　　兒子一面回答着，一面向媽霎着得意的眼睛，好像是在說：老頭子這下可給我騙住了。 
　　媽就在老頭子背後，尖起嘴巴，對兒子豎一下指頭。 
　　老頭子聽見是洋法子做的，輕輕放下鞋子，扳起面孔說道： 
　　「以後，可不要買什麼洋貨吧！」 
　　接着，把雙手朝背後一放，向門外走去，剛剛走過門檻，又掉回頭來，帶着愛惜的神情，吩咐道： 
　　「把牠好好檢起！」 
　　媽看見老頭子走了，才可嚀兒子道： 
　　「別那末高興！下决得小心哪。還有，你那些啥子瓶兒杯兒的，也該檢一檢！」 
　　「不要緊！我現在會騙他了，哪像先前。......」 
　　兒子隨卽小聲地哼起毛毛雨一類的歌兒來。 
　　第二天老頭子要去做客了，把老婆子給他補好的破鞋看一下，縐着眉頭說： 
　　「沒補疤的，沒有了麼？」 
　　老婆子懂得他的心意，便把兒子的皮鞋，抓來朝他面前一丟。 
　　「現成的，你都不穿麽？......還要啥子新鞋呢？」 
　　同時，又將那雙補過的布鞋子，給他丟在床底下。 
　　老頭子不說話，就把皮鞋慢慢穿上，忽然想起了什麼，立刻又把牠脫下。 
　　「怎麼？你不穿麽？」 
　　「爲啥不穿？......可是，你呌我一路穿去麽？讓石子磨壞牠，好主意！」 
　　老頭子穿上藍布新衣，一隻手提着一隻皮鞋，便赤着雙足，向田間走去了。 
　　老婆子見兒子嘟着嘴站在旁邊，就說道： 
　　「你怕他穿壞麽？......他才愛惜得很呀！......你該讓他喜歡喜歡一下子，他才高興出學錢哪。......這可憐的老頭子！」 
　　下午老頭子依舊光着一雙足板回來了，但手上却沒提着那雙皮鞋。 
　　老婆子驚訝地問道： 
　　「呀，皮鞋喃？」 
　　老頭子已有醉意，笑嘻嘻地找根板凳坐下。 
　　「你眞猜不到，今天......。倒杯茶來，菜炒得太鹹了！」 
　　「打失了麼？......看樣子，又不像！......哦，酒瘋子，你藏着兜人玩！」老婆子翻着疑惑的眼珠，直朝老頭子的腰上溜去。隨卽把頭一偏，嘴巴一尖，「我不愛猜的，兒子跟你巴巴式式地買回來，打失了，不說他難過，我都不答允你！」跟着向兒子說道：「你去給他倒杯茶來，......他不會打失你的，打失了，我要他陪你錢。」 
　　兒子現着抑鬱的神悄，勉强答允着，去倒茶去了。 
　　「不要忙嘛，吃了茶，聽我說，......一路上口乾得很......秧田裏的水，實在不好吃，一股泥腥味，......你看，陳三頭子那東西，也在那裏。」 
　　「哪一個陳三頭子？」 
　　「哦，你忘了麽？......這亂花錢的陳三頭子，你都記不起麽？......我告訴你嘛，有一回，人家牽條牛去賣給他，喊價五十元。他斜起眼睛看了一眼，回頭就走，一面搖着手說，不耍，不要，五十元一條的，我要他做啥子......？有好的，再給我牽一頭來！......在我們看來，五十元一條的，已經很貴了，他却看不起！這眞是痰迷了心！後來呢，人家摸着他的脾氣了，就把那條値五十元的，重新打整一頓，毛子刷過，蹄子，角，都搽上油，再牽來，...陳三爺，這條上好的，你就打燈籠火把去找，也找不出來！......你看我們陳三爺怎樣呢，這下子是看了又看的，從頭到尾。...你耍多少錢？...多少錢？陳三爺，我們不敢佔你老入家的便宜，八十元，一個也不能少。...陳三爺怎樣呢，又從尾看到頭，故意不高興地罵，胡說，哪有這麽貴，這些人的眼睛，你是騙不着的。頂多七十元！...你看，他還說他眼睛好，眞是菩提子做的。...人家就回答他說，陳三爺，我們怎敢瞞你老人家，說句良心話，多要你價錢，也該天雷打。...這痰迷心的傢伙，便說，好，你給我留下吧！...哈哈，今天他也在那里做客。」 
　　老頭子說到這里，看見兒子端茶來了，一面接着茶杯，一面釘着兒子問道 
　　「怎麽不是？我騙你老人家做啥？錢總是你老人家給的，又有個數目。我哪還有多錢來花呢？」 
　　兒子裝出一付眞是不說假話的樣子。 
　　「是的，我也曉得，你沒多錢亂花。」 
　　老頭子點點頭之後，就埋着頭喝茶 
　　兒子這時又向他的媽，霎着得意的眼睛。 
　　老婆子却催着老頭子說道： 
　　「酒瘋子，不要儘是刮達刮達的，...告訴我鞋子呢，是不是入家跟你借去了？」 
　　「哪里？你才肯借哩！那樣的鞋子。」老頭子略微做出呵斥的神氣，「這鞋子眞奇怪，走起路來，革呀革呀地響着，還沒進門，就有八九個頭伸出來喊道：呵呀，這是什麽在響呀！......囉，洋鞋子囉！」 
　　接着，喝了一口茶。 
　　「陳三頭子那傢伙，一把拉着我，...呵哈，老頭子，你也洋盤起來哪。多少錢？多少錢？我道：你猜，你猜，...八塊，...不對，你猜錯了。...那末，九塊。...嚇，這洋鬼子的東西，眞騙着他了。」 
　　又喝了一口茶。 
　　「他們眞把鹽大拋小用的，菜炒得那樣鹹！...後來，我就對他說，比布鞋子多三角，一塊錢。......一塊？三塊錢，我都願意要！他簡直驚得跳了起來。我說，你眞的肯耍麽？哪料他眞的摸出三元錢來了。這個痰迷心的傢伙！」 
　　「哪，你眞的就賣去了麽？」 
　　老婆子睜大了眼睛。 
　　「沒有？當着那麼多的客人，要你才肯丟醜哩！我就對他說，我又不想賺錢，賣牠做啥呢？跟着又說一句人情話，送你倒可以的，賣麽？實在不好意思...」 
　　「哪，老東西，你就這樣送他了麽？」 
　　老婆子有些急起來了。兒子也更加現得不安。 
　　「我沒那麼傻！一塊錢的貨，又不是白搶來的。這算起來，要値五斗穀子哪。說的時候，我也生怕那東西說，那末，好！就送給我吧。個個人都曉得他是不大客氣的。我就趕緊接說下去，我是不喜歡穿洋鬼子的東西。這是我那娃娃的，今天穿來，他還不大高興哩！」 
　　老婆子抿着嘴笑起來了。 
　　「你簡直是個老滑頭！」 
　　「嚇，還說我老滑頭！我今天就是太老實一點了。我說，買成五塊，那多好哩！」 
　　老頭子隨卽摸出三個袁頭出來。 
　　「呀，你到底賣了麽？當着那麽多的人就賣了麽？」老婆子立刻向他走了一步，鼓大着眼睛問，同時幾乎要駡了起來，「你的臉皮，眞...眞厚！」 
　　「這沒法呵！你不知道，張團總也在旁邊打總成哪。你想想看。他說的話，怎好不答允的？...這個老怪物，往往一開口，就是捐呀，稅呀，估住挖你的腰包，一點不留情面。今天他一下子却對我好起來，挨近我的耳朶笑迷迷地說：賣呀，賣的好，賺他兩塊大洋，你還可以呌你兒子買一雙呢？我自家心里也盤算，盤算，不錯，一石穀子的價呀。我就不管衆人笑不笑，只說團總吩咐的，我就只好照辦了。眞的，要不是團總說話，誰肯當衆丟臉哩，况且，他們又都笑得那般怪聲怪氣的。」 
　　兒子氣靑了臉，立刻朝屋里走去。 
　　「蠢東西，你生氣麼？來，我給你一塊，再去買一雙好了！」 
　　兒子只有忍着氣，轉身來接着，但走開幾步時，又給老頭子，喊着： 
　　「轉來，我再給你一塊。......你也再同我買一雙吧！」 
　　「你還買啥個呢？錢不要隨便花呀！」老婆子知道鞋子的實價，就連忙阻止他，「沒有新鞋穿，我替你做好了！」 
　　「不，我倒不一定要穿，就是怕還有　子，肯出三塊錢來買哪。」 
　　老頭子站起身來，把袁頭交給兒子就走開了。 
　　兒子氣得亂跌着足，窄着喉管，低聲發急地駡道： 
　　「眞是活見鬼囉！你這老儍子，人家八塊錢一雙哪！」 
　　「才八塊，你不是告訴我十塊麽！」 
　　老婆子向兒子驚疑地問。 
　　兒子一下子紅起臉，囁嚅地說： 
　　「我沒有說過十塊吧？」 
　　「唔，你全向我報謊賬！眞不知道，你們年靑人，是怎樣的大拋小用哪！」 
　　老婆子不快樂地，扁一扁嘴。 
[那個船夫] [  斐兒]  
　　當我重再回轉到新加坡的時候，我馬上便重再碰到那位上决載我下輪船的船夫。他熱誠地歡迎着我，說： 
　　『你果然叉回來了！好呀！好呀！做人是困苦的，做人也是快樂的呀！』 
　　下午他做完了工，便把我拉到鄰近咖啡館里去，說道： 
　　『喝一杯咖啡去吧。我同你說過，中街有好的咖啡館呢。』 
　　咖啡館里仍舊有那麽多的人；各種的話語，各種的角色，和各種的烟霧。 
　　我看見他的額角上有一塊新鮮的傷痕，還沒有結成了疤，便問： 
　　『新近又打過架麼？』 
　　『吓，吓，打了一陣。很爽快。」 
　　『什麽事？』 
　　『那是小事，』他拔起一支香烟抽起來，接着說道。『你知道那班海上的舢板手的，碼頭和海上的勢力是在他們的手心底。「　山」來的「新客」，一不留心，是會被敲了一些竹槓的。噯，罷了，罷了。上海在打仗，而他們却在私運×貨。一次給我看到了，我說： 
　　「bay！幹什麽勾常？什麽黑白錢都好賺的！」 
　　「　你鳥事！」那一個說。 
　　「管你媽的鳥事！」一個拳頭從我的手里打出來。那個跌進船里去，另幾個從船尾和船艙里爬出去，拿着木棍。我孤單單地一個人啦。走爲上策。剛拿着槳，一個最先的人把木棍子擊在我的右額上。一惱，我用猛力抓住了他的棍子，乘勢打出去。那一個叉倒下去了；他們一窩蜂都擁過來。我抓住槳，敏捷地划起來。吐一口唾沫在第二個人的身上。哈哈！他們在後面咒駡啦。那只笨重的大木雞，有我這只小鴨子的輕快麼？哈哈！」 
　　『然而你流血啦。』我說。 
　　『那有什麼緊要。我在「馬打厝一都坐過牢，罰過錢啦。那有什麽大事。---吓吓，檳榔嶼怎樣了？」他看着我。 
　　『沒有什麽。大家叫苦哩。』我說。 
　　『呌苦？道有什麽大不了。一個人總有辦法的。難道會餓死麼？』 
　　『他們可以比你！』我笑道。 
　　『我？我有什麽大不了。在鄕里被紳士趕出來；不准我回鄉。捉蝦碰到蝦寮關門；開鑛碰到人家裁工。我有什麽大不了。』 
　　『你會揹四五百斤的貨物；你會划船；』我加着說，『你還會打架哩！』 
　　「噯噯，罷了，罷了。頭家同我說：「你從今以後不要下海去；你揹着貨袋好吧。---你總喜愛生事哩。」我說，「好，什麽都可以。」所以我現在不是划船手，而是　貨夫了。」 
　　咖啡館里熱烘烘地，工人們把一片麵包一口吞下去，高聲地大笑着。店夥，經理和年輕將頭家們，在呷着咖啡汁，低低地商量着事情。 
　　他看了我一眼，又說道： 
　　「經理警告我：「不要閙出事來，好好地做着工吧，免得把職業失掉了。」我怕什麼？難道我不曾失過業麽？便是失了業又怎樣？這年頭，不要餓死便算了。------我是不會餓死的，所以我不怕，我不怕的。』 
　　鄰近着的海，輪船的汽笛在響着。他於是想起來，------ 
　　『上幾天，砂　越捉魚的同鄕走出來新加坡，他們預備回 
　　「唐山」去。他們說：「媽的天年魚都被撈乾了，臭鹼魚又沒有價錢。大家回唐山去餓肚皮去。」 
　　『「餓肚皮不是隨處都一樣麼？」我說。 
　　「他們沒有說話。他們似乎都沒了主意了。可憐的人們！我想： 
　　『「人爲什麼要餓肚皮？爲什麼會餓肚皮？如果我，我便------」』 
　　『便怎樣？』我問。 
　　「怎樣？打着架過日子好了；打完架便走到監獄里找飯吃去。出來時再打架，打完後又再走到監獄里去。什麼大不了？」 
　　『呵，呵，呵，想不到你是一付天生打架的機器！」我大笑起來。 
　　『我豈只一付打架的機器，』他的臉孔突然正經起來，顯出他幷不是說笑。「我，還是划船的機器，駝貨的機器，紳士頭家們出氣的機器哩！』 
　　一小段香烟屁股被拋在地上，那餘火還在地上吐出了烟氣 
　　一個店夥走過來，喊道： 
　　『不要長舌頭了。整日里瘋三話四地。「新及」（船名）來了，做工去吧！』 
　　於是，他把杯子里剩着的咖啡倒到杯托的盤子里去，一口氣把牠啜乾了。 
　　然後，這個黑色的臉孔，强健的身軀，廣闊而突出的額角，蓬一亂的頭髮，薄紗衫，短褲子的人物從我的眼前消失了。遺留着那額角的傷痕，和那潑辣的話語，雜在混沌的水汽和烟霧中，在我的腦角上旋轉着，旋轉着。 
[星的歌] [  王亞平]  
　　我們的名子叫做星， 
　　像大地上的春花，秋樹， 
　　裝飾着美麗的夜空。 
　　我們是光明的子孫， 
　　太陽是我們的爸爸， 
　　月亮是我們的母親， 
　　我們有永恒的生命， 
　　有萬刦不覆的精神， 
　　夜裏高高的站在天上， 
　　向大地投射着閃爍的光芒。 
　　我愛靜穆的，無風的湖水， 
　　深沉的，無邊的海洋﹔ 
　　我愛冬天凜冽的，醒人的寒風， 
　　夜鶯淸脆的，流利的歌唱； 
　　我更愛煇燿的萬點燈火， 
　　和我們負起同樣使命， 
　　燃燒起熱，與偉大的力量， 
　　在黑暗裏啟示着光明。 
　　烏雲是我們仇敵， 
　　它常遮蔭蔚藍的天宇， 
　　月兒的臉龐，和我們的眼睛。 
　　但我們一次也禾曾屈伏， 
　　因爲早測知它薄弱的生命， 
　　像東洋烟花的餘燼， 
　　一閃瞬就消散無形。 
　　當東天閃出燦爛的晨曦， 
　　我們都躱進天宮裏眠息， 
　　有時夢到美麗的人間 
　　和活潑天眞的兒童嬉戲， 
　　有時夢見黑嗜的惡魔， 
　　使盡氣力作沒命的搏擊， 
　　黃昏，西天染出緒色的雲霞， 
　　我們從暮靄裏昇上天座， 
　　追隨那娟好的月娘， 
　　愉快地，開始了辛勤工作。 
　　就這樣，在黑夜擎起燈籠， 
　　永遠沒有疲倦，畏怯， 
　　愚人的憂傷，和可怕的死生， 
　　我們的名字叫做星，在無止 
　　息的運行裏培植起生命的永恒。 
 
