# 1936 - 12 - 4922529

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元　昨赴津晤土肥原　商洽冀東察北問題　並謀解决平沽事件　蕭陣訪土及多田等　坂垣赴通見殷汝耕]  
　　北平　宋哲元今日下午四時二十分、偕王式久·劉家鸞·等離平赴津、抵津後將與土肥原及多田會晤、對冀東及察北各問題、繼續進行談判、屆時蕭振瀛·陳覺生·陳中孚·等均將參加會商、一般觀測華北局面、最近將有新開展、朱在站談、本人此次赴津係省親、並與日關東軍代表土肥原及多田司令繼續協商冀察各問題、以謀迅速解决、預定舊曆年後返平、坂垣抵平後、本人已會唔、（十四日專電） 
　　天津　宋哲元十四日下午七時專車由平來津、卽於總站下車、返英租界十七號路百　十一號私邸、隨車同來者、有政務委員會政務處長潘毓桂、外交委員會主任委員陳中孚、津沽保安司令劉家鸞等、宋定十四日夜在二十九軍駐津辦公處會見土肥原、談洽冀東察束兩問題、十五日早將爲平朝陽門事伴、訪津駐軍司令官多田、駐津總領事川樾、談解决辦法、屆時宋如不親往、則令蕭振瀛、偕陳中孚持片往訪日方代表一談、蕭振瀛十四日下午三時赴日租界常磐旅館訪土肥原、再度對冀東察東兩問題、作初步接洽、嗣偕北髯路局長陳覺生往訪日駐軍司令官多田、津總領川樾、備述平朝陽門大沽兩事件華方意旨、希望和平談判解决、（十四日專電） 
　　北平　察北問題、經當局與各關係方面研商　决、對察北六縣地方行政、已商有折　辦法、六縣縣長人選、將由蒙政會遣派、再由察省府正式委任、（十四日專電） 
　　天津　宋哲元談、冀東問題、交涉猶無進展、現仍在折衝中、此來擬一晤土肥原、商解决之道、晤多田否未定、察東問題、亦無何新演進、李守信部共約千餘人、分駐外各縣、李本人現在張北、該方尙平靖、坂垣不負何種交涉責任、冀察事仍由土肥原交涉、坂赴平爲考察性質與本人會晤、亦係普通酬應、無何重要性、平朝陽門及大沽兩交涉、日方表示可和平解决、不致擴大、我方對其抗議、幷未答覆、（十四日專電） 
　　北平　冀察政委會外交委會委員陳中孚今日赴津、準備先與關係方面接洽冀東問題、俟該問題解决後、再商談察北問題、（十四日專電） 
　　北平　通州電話、坂垣今日上午由平抵通、同行有專田·川邊·曁日大使館武官今井等四人、訪殷汝耕長談三小時、下午返平、某外記者以電話與股談話、據殷表示、坂垣來通、係訪問性質、冀東問題在津開會商洽說非事實、北寗路新榆段監理處因所屬保安隊協餉有着、停止工作、解决辦法與報載相似、（十四日專電） 
　　北平　坂垣永見等、十四日下午二時由通縣返平、三時復訪宋哲元、晤談一切、定十五日赴津、與宋蕭等開始會商冀東察北各項問題、（十四日中央社電） 
　　北平　宋哲元今日下午四時、專車赴津同行者爲政委會政務處長潘毓桂等、日、關東軍副參謀長坂垣、津日駐屯軍參謀長永見、昨午由濟飛平後、下午曾晤宋、商談各項問題、坂垣、永見·今晨偕日大使館武官今井、並隨員四五人、乘汽車赴通縣訪殷汝耕、定下午返平、聞坂垣等今日赴通縣、對解决冀東問題、頗有關係、坂垣等定明晨卽返津、（十四日專電） 
　　天津　殷汝耕十三午後搭汽車偕僞秘書長池宗墨返通縣、侯晤坂垣、（十四日專電） 
　　北平　宋哲元偕劉家鸞·王式久·等、十四日下午二時廿分專車赴津、據宋在站語記者、坂垣來平、係視察性質、余赴津除料理私務外、將順便與土肥原等晤談、俾謀解决各項問題、冀察綏署十四日已成立、開始辦公、余俟廢歷年後始能返平、（十四日中央社電） 
　　北平　坂垣·永見·偕關東軍參謀專田·河邊·等十四日晨十時分乘汽車赴通縣視察、（十四日中央社電） 
　　北平　宋哲元·與坂垣昨日晤談之內容外間迄無所聞、但知曾討論一般問題耳、坂垣今晨乘汽車赴通州、殆欲與殷汝耕相見、宋何時赴津晤土肥原、現猶未定、（十四日路透電） 
　　天津　宋哲元十四日下午七時許、由平專車抵津、劉家鸞同來、聞宋此來將與土肥原及多田永見等有所會談、又據日報載蕭振瀛十三日下午五時、與土肥原在常盤旅館會見、關於取消冀東僞組織諸問題、一度交換意見、（十四日中央電） 
　　天津　據宋左右十四日對記者談稱、宋此决來津、將躭擱旬日左右、俾辦理公私事務、又稱察北冀東兩問題、尚無新開展、至朝陽門及大沽兩事件、可望解决、不至擴大、（十四日中央社電） 
　　北平　殷汝耕今日午後向路透訪員稱、坂垣少將今晨來通州、表示其擁護冀東自治會之意、殷吾認天津中日會議時將討論冀東自治會前途如何之說、並稱北寗路現允每月撥欵十萬元爲取消其境內鐵路監督處之條件云、按坂垣少將今晨偕日武官今井赴通州與殷會面、衆料坂垣携有聞已得宋哲元同意關於取消冀東自治會之建議、並料其將在通州過夜、明晨赴津、詎坂垣竟於今日下午返平、將於明日赴津、宋哲元今日下午四時半乘專車赴津、將與土肥原坂垣及蕭振瀛等參加明日或將開始之中日會議、（十四日路透電） 
[宋令冀察平津　裁减各項苛雜]  
　　北平　冀察政會委員長宋哲元、今日分令冀察兩省府·平津兩市府、飭對各項苛雜裁减、以三個月爲限分期辦完、並規定各項雜稅、不得超過正稅一倍、（十四日專電） 
　　南京　宋哲元前曾通令限制地方各項附加稅、至多不得起過正額一倍、乃各縣仍有陽奉陰違、未能遵辦、故十四日再申前令、限各縣於奉令之决日起、召集地方會議、按照事項之輕重緩急、分別裁减附加之數、不得超過正額絲毫、並規定奉令之第一月爲實行裁减時期、第二月爲澈查時期、第三月爲懲獎時期、倘有意存觀望、故爲延宕情事、定予嚴懲、（十四日中央社電） 
　　北平　秦德純前請假　赴頤和園休養、業已痊可、於今晨進城、定明日銷假視事、（十四日專電） 
[新任日大使　有田卽將來華]  
　　北平　據外交界息、中日問題、日駐華决任大使有田、定二月來華、將先遞國書、然後再行磋商、（十四日專電） 
[冀察綏靖公署成立　宋就職未舉行儀式　內部組織人選發表]  
　　北平　冀察綏署宋前命就平津衛部改組、現已籌備就緒、决定設參謀長室·總參議室·秘書長室·及辦公廳、廳下設參謀、秘書、副官、經理、軍務、交通、軍法、醫務、八處、宋以內部已經確定、今晨十時在衛戍部召見各處長講話、宣佈綏署今日正式成立、十五日開始辦公、衛戍部同時實行撤消、宋蒞署並無就職儀式、講話畢、卽發表高級職員、計參謀長富占魁·總參議石敬亭·秘書長王式九·參謀處長宋杏村·副官處長劉俊卿·經理處長李子時·軍法處長張心達·軍務處長張循尹·醫務處長陳國光·交通處長內定張建侯·卽可發表、各處並將設副處長、辦公廳設秘書數人、由參謀長總參議領導辦公、原任秘書長劉善琦調綏署高等顧問、宋在署的留半小時、囑富占魁將內部詳細組織加以决定、各處人員就原有衛戍部及前分會一部人員調用無何變更、下午該署卽電中央報告成立（十四日專電） 
　　天津　宋哲元談、　在津約留旬日卽返平、　冀察綏靖公署十五日成立、關防晚由京寄抵平、本人因來津、故十四日先就職、未舉行儀式、內部組織較中央頒佈組織條例略變更、不採廳制、人選己定、參謀長富占魁、秘書長王式玖、總參議石敬亭、參謀處長宋梅邨、軍務處長張循尹、軍法處長劉必達、副官處長劉俊卿、軍需處長李翰華、秘書·交通·軍醫·三處長人選未定、新委諸人、均由二十九軍部原任處長調缺委充、本人十四日晚已電中央部院軍委會報告就職、　平津治安、設平保安司令部、司令石友三充、該部不擬組織、僅具名義、為日後需要時充實、津沽保安司令部改稱天津保安司令部、司令由劉家鸞充、範圍力求縮小、組織章程已定、改處爲組、設總務·參謀·軍法·三組、每組設一主任、日內正式成立（十四日專電） 
　　北平　宋哲元今晨就冀察綏靖主任職、旋卽撤消衛戍司令部、宋赴津前向記者稱、此次赴津、純為私事、但亦將參加中日談判、大約在奮歷年前未必返平云、宋之眷屬亦同行、當宋將抵車站時、有一靑年因在車旁行動可疑、致被當局扣留、加以搜查、但未查出武器、（十四日路透電） 
　　北平　冀察政會外交委會定號在軍分會舊址正式成立辦公、宋今日離平時東站獲一行跡可疑男子、年二十許、名楊樹春、江蘇人、住地安門外集賢樓公寓、已帶往偵緝隊究訊、（十四日專電） 
　　北平　津沽保安司令劉家鸞日前來平謁宋、隨宋返津、劉談、津沽保安司令部已準務結束、津保安司令部俟津沽保安部結束竣事後、卽可成立、擬不舉行儀式、部址已勘定市府舊址、（十四日專電） 
　　天津　石友三對平保安司令一職就吾尚無表示、俟晤宋後决定、（十四日專電） 
[蕭振瀛視察　公益慈善機關]  
　　天津　津市長蕭振瀛、十四晨偕公安局長劉玉書、社會局長劉冬軒、視察河北小王莊粥廠及市立戒毒所、平民欵濟院、婦女救濟院、育嬰堂等公益慈善機關、旋至公安局巡視、午應津銀錢商會各業公宴、（十四日專電） 
　　天津　蕭派瀛十四日下午七時假西湖飯店歡宴駐津英法美意日等國領事、由巿屬各局長及陳覺生作陪、至八時許盡歡而散、（十四日中央社電） 
　　天津　蕭振瀛十四晚假西湖飯店宴駐津各國領事聯歡、（十四日專電） 
　　天津　北寗路局長陳覺生、擬整頓全路計畫、擬呈准鐵部實施、又該局副局長鄭寶照亦打銷辭意、（十四日專電） 
[根本大佐　出關晤南次郞]  
　　天津　日陸軍省新聞班長根本大佐、携華北武官議决案、華北華中駐軍擴編預算、十三午夜搭車出關赴長、謁南决郞交換意見後回國、（十四日專電） 
[劉匪竄擾聲中　戰區各縣戒嚴]  
　　天津　戰區報告、遵化喜峯口外駐馬屯劉桂堂匪部、有繼續南竄入口準備、該處某國軍隊於十一日開到、與匪相距五里之郝家寨、晚十時許與匪接觸、激戰一夜、天明始止、匪仍據該處、此役匪部死傷三十餘人、屍體均十二日抬回、令村民備棺掩埋、受傷者則尋醫治療、人民不堪蹂躪、紛紛外逃、長城附近各縣、因恐匪部竄入、現已調駐民團嚴加防範、保安隊及民團一部共的三百人、馳往喜峯口等地防堵、各縣城均戒嚴、來往行人施以嚴厲檢查、（十四日專電） 
　　天津　唐山電話、冀東防共自治政府對戰區各縣司法、尚未加干涉、唐山高等法院第四分院及地方法院、現仍由冀高法院直轄、惟經費甚感困難、至戰區各縣敎育局及學校等、仍隸屬冀省敎育廳、來往公文、均與冀省府間直接傳遞、戰區各縣中之各省立中學經費、除由縣府撥給者外、仍向敎廳領取、（十四日專電） 
　　天津　遵化喜峰口外劉桂堂股匪、十一日與日僞軍激戰、口外郝家塞一帶、悉爲砲火所燬、匪負傷三十餘、退入駐馬屯頑抗、幷拘村民爲傷匪看護、長城沿綫村民悉逃、遵化民團三百餘、馳各口堵截、（十四日專電） 
　　天津　劉桂堂匪股由淶源南竄、十一日晚抵廣昌、攻入城內、民團潰散、縣長失踪、當夜退出、臨行縱火城東南隅各街成灰燼、唐曲阜三縣民團交綏不支、十二日晨已退却、曲陽縣城瀕危、縣長派專員赴省請援、五十三軍六四七團十一日在易縣枚城、遇劉匪一枝、經擊散、已進駐南城司、並在紫荊關一帶佈防、二十九軍馮師吉團進駐淶源淸剿匪衆、淶源四團圍臼石口大磐石大南河老兒溝均有滿匪竄擾、由吉團搜索中、（十四日專電） 
[行政院决議案　張發奎任四省邊區剿匪總指揮　任命彭學沛為交通部常務次長　柯昌泗張礪生任察省委兼廳長]  
　　南京　行政院十四日晨開二四五决會議、出席何應欽·蔣作賓·陳紹寬·劉瑞恒·張嘉璈·黃慕松·張羣·孔祥熙·陳樹人·王世杰·吳鼎昌·蔣中正主席、 
　　報告事項　　軍事委員會函、駐黔綏靖主任薛岳、現正率隊剿匪、所有綏靖主任職務、派劉興代理、已由院轉呈備案、　軍事委員會函、茲調派閩贛浙皖邊區淸剿總指揮衛立煌爲豫鄂皖邊區淸剿總指揮、遺缺另派張發奎充任、已由院轉呈備案、　秘書處簽呈、請修改全國稻麥改進監理委員會組織規程第一條內「一行政院農村復興委員會」爲「一行政院」、以利施行案、 
　　討論事項　　內政部蔣部長·實業部吳部長·財政部孔部長·衛生署劉署長·會呈、擬火酒攙充土酒處罰規則八條、請核定公布、並請將取締火酒規則原引刑法條文、按照現行新刑法修芷施行案、决議通過、　內政部蔣部長·財政部孔部長·實業部吳部長·報吿、奉交審查各省市地政施行程序大綱草案、遵經會同司法·行政部詳加考慮、擬具修正草案、請鑒核案、决議照審查意見通過、　鐵道部張部長提議、茲為籌畫建築新路統一實施工程起見、擬具鐵道部新路建築委員會暫行規程、連同組織系統表、請核定施行案、决議修正通過、 
　　任免事項　　决議察哈爾省政府委員兼敎育廳長張伯陶、委員兼建設廳長張維瀋、另有任用、應免本兼各職、任命柯昌泗爲察哈爾省政府委員兼敎育廳長、張礪生爲察哈爾省政府委員兼建設廳長、　决議任命彭學沛爲交通部常務决長、（十四日中央社電） 
[中央派　居葉赴港迎胡]  
　　南京　中央派居正·葉楚傖赴港迎胡漢民、刻悉居葉兩氏已於十三日晚乘夜車去滬、候輪南下、（十四日中央社電） 
[蔣院長定今晨　接見各校代表]  
　　南京　各省市晉京校長學生代表、截至十四晚止、報到者、計專科以上校長五十人二、專科以上學生代表一十人、中等以上校長代表十三人、連前日報到者、合計共二百七十四人、六時後仍有繼續報到者、聞蔣院長會見學生及校長代表、定十五晨開始、預定爲期三天、並規定每單位之校長代表發言時間不得超過十分鐘、每單位之學生代表發言時間、不得超過五分鐘、會談地點將在中央軍校大禮堂、湘省來京會見代表校長方克剛等五人、學生譚鵬飛等五人、十四日由湘省委曹典球陪同來京、（十四日專電） 
　　南京　敎部通知已抵京之學校長學生代表、定十五晨七時、全體謁總理陵、並規定行列、計分七排、第一二排爲大學校長、第三排爲中學校長、其後爲學生代表、（十四日專電） 
　　南京　吳鐵城·吳開先、十四日晨由滬陪送各校校長及學生代表來京、吳在京將勾留二三日、謁蔣院長報告滬市施政情形、（十四日專電） 
[包悅卿　定今日赴滂江]  
　　北平　蒙政會駐平辦事處長包悅卿、定明日赴滂江謁德王、據包談、此决赴滂江、係謁德王報告平方交涉察北問題經過情形、並向蒙政會請示今後方針、察北事件、目前靜候宋蕭交涉中、德王母病、刻已全愈、雲王最近被選任爲國府委員、已允就職、昨並電中央申謝、惟彼以年老、暫不能入京供職、（十四日專電） 
[吳忠信昨抵港]  
　　香港　吳忠信十四晨乘晏得理般輸抵港、定明日赴省訪各當道、商勦匪後赴桂訪李白、事畢由桂回黔、（十四日專電） 
　　香港　黔主席吳忠信、偕秘書周昆田、曁隨員等十餘人、十四日晨乘法郵晏打厘般號輪抵港、到埠歡迎者有張任民·麥煥章等數十人、吳談、粵桂建設、年來大有進展、此决南下、純係視察性質、以資借鏡、定十五日入粵、稍留赴桂返黔、（十四日中央社電） 
[鎭遠並未失陷]  
　　重慶　日前報載賀龍匪部三萬人、佔據鎭遠、近以黔軍因上官雲相部之援助、業已收復等語、頃據關係方面消息、鎭遠一地、並未失陷、何來克復之說、報紙所傳、當屬不確、（十四日中央社電） 
[行營派徐源泉　恊辦湘西善後]  
　　長沙　賀蕭匪竄銅仁·江口、劉建緒部各縱隊追抵玉屏、廣西派廖磊率四個師入黔恊勦、先頭已抵施秉、廖在貴陽商會勦計劃、行營電派徐源泉協辦湘西善後、限兩月肅淸殘匪、（十四日專電） 
　　長沙　何鍵定二十一日前由常德返省、（十四日專電） 
　　漢口　徐源泉十四日下午五時返抵漢、擴談、此决赴京謁蔣委員長、原定十一日返漢、嗣因目疾留京洽療、返漢後擬謁何成濬陳誠、事畢卽返防决、遵蔣指示、肅淸殘匪、（十四日中央社電） 
　　香港　猶國材十三日電吿、我軍十二日收復靑溪、與湘軍取得聯絡、向玉屏之匪包圍、（十四日專電） 
[運銀獎罰辦法　國府令准備案]  
　　南京　財部前將運輸銀幣銀類、請領護照及私運私帶處罰辦法、曁修正緝獲私運銀幣銀類處罰給獎辦法、呈經政院轉國府核示、國府十四日指令准備案、（十四日中央社電） 
[津商貨借總額]  
　　天津　津商救濟貸欵報名本日止、商會共收到請欵濟函百餘件、貸借總額的百五十萬、抵押爲房地貨物兩種、商會主席紀華、十五日將赴平與平津金融維持會接洽、春節前希撥到一部、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[房地產之評價] [  端]  
　　自法幣推行說者謂房地產必有起色其說誠然惟尚不容期望太奢邇來如小塊地產頗有成交然大宗地產仍欠敏活熱鬧地段空曠已久之地皮固不無鱗决櫛比之新建市房然空房减價召租之招貼依然隨處可見而房租糾紛層見迭出减租運動再接再厲此類問題解决允至爲不易有以爲此不易解决者正以房地產之重新評價爲難其實市面上旣有此一種商品不至無價格可求地產所以活動不靈者固爲市面蕭條及往昔投機狂熱所致然市上終不至無地產買賣旣有交易必有價格此種價格雖因供求關係頗有上落然就大體而言要當以成本爲依據也 
　　吾人由此可知建築材料價格之變遷實爲房屋評價之重要因素此不難求之於上海躉售物價指數表中之建築材料類指數查此項指數所包含之物價凡十一如杉木建松板花旗松鋸板料企口板石灰水泥磚頭玻璃生漆漆油等均在內除鋼條法西釘之屬尚需參閱金屬類指數外可云皆備然觀察共趨勢年來大有低落之象爲便於讀者參考起見將建築材料類指數彙列於後（民國十五年物價作爲百分） 
　　十六年　一〇五·四　十七年　一〇三·〇　十八年　一〇八·一 
　　十九年　一一八·二　二十年　一三五·四　廿一年　一二四·四 
　　廿二年　一一三·一　廿三年　一〇六·九　廿四年　九九·一 
　　表中以二十年之物價爲最高故指數達一三五·四自此逐年下降至去年四月中的當於民國十五年之平均物價五月後更形低落直至十一月推行法幣始見回漲然其平均數仍比十五年爲小也 
　　房地產評價旣得有此項根據再加以其他設備費用可望相當完備評價問題設能依此而獲得解决則减租糾紛亦可迎刃而解矣 
[傳鍾粹上訴案宣判]  
　　南京　河南鹽務總局長傅鐘粹、江寗地院判爲洩漏河南鹽務改秤消息、處有期徒刑三年、傳上訴於江蘇高等法院鎭江分院、審理終結、十四日宣判撤銷江寗法院原判、宣告傅氏無罪、（十四日專電） 
[廣州全巿滿布軍警　軍警大舉搜查中大民大及各中校宿舍　繆培南為戒嚴司令嚴禁罷課集會結社]  
　　香港　十三日陳濟棠宣佈戒嚴令、委繆培南爲戒嚴司令、禁罷市罷工罷學及集會結社、取締報紙及印刷品、檢查郵電、全市滿佈軍警、刁斗森嚴、各機關門前架設機槍、各校亦派兵守衛、十四晨軍警大舉搜查中大民大及各中校宿舍、情形極嚴重、十四日學生無巡行、各小學准暫停課五天、利樹宗談、此决戒嚴、純爲防範學生而起、與政局無關、三數日後可解嚴傳憲乒捕學生三十餘人不確惟學生如再巡行、則决繩之以法、（十四日專電） 
　　廣州　昨日學生衝突後、秩序旋卽恢復、昨夜平靜過去、各街戒嚴、行人甚少、唯見武裝兵士巡邏往來、以防意外、今日仍繼續戒嚴、各耍道仍有軍警駐守、當局現禁止集會游行及散發煽動文字、據官塲稱、學生有因拒絕參加游行致被人以手槍威脅者、故不得不戒嚴以遏亂萌云、所有學校、現奉敎廳之命、一律停課、英頒事現通告英僑、在晚間八時後、勿停留於中國地界、免遭扣留或搜查、共他領事亦皆有同樣舉動、此間日當局素對學生反日游行嚴重注視、今日下午得悉日領事曾因最近學生游行事、向當局提出嚴重抗護、但戒嚴令之宣布、乃昨日肇事之結果、而非因日領抗議而作也、日僑之生命安全、似無問題、蓋除一醫院及一藥房外、其他日人商店皆在沙面界內也、日領事署人員現繼續密切重視時局、但局勢似已好轉、蓋所有游行示威、現已停止也、戒備旣嚴、學生不致再有暴動、被捕學生與敎員、現猶未釋出、據此間衛戌司令稱、戒嚴令僅爲暫時性質、俟學生風潮過後、卽可撤銷、市內各學校現皆駐兵、允以中山大學爲甚、學生團體現已分散、學生多已回家、參加救國義勇隊者、寥寥無幾、憲兵司令部因聞學生藏有武器、故今日嚴密搜查市內各學校、聞查出曾領議照及未領護照之手槍若干、凡學生旣不凖備加入義勇隊、又不願復課者、已於今日下午陸續歸里、同時戒嚴令現仍在實施中、全市分爲四區、由軍校學生軍警憲兵及訓練師分別負責防守、街中有鐵甲車巡邏、入夜後一時至六時、禁絕交通、（十四日路透電） 
[津日領往北載河調查]  
　　天津　北戴河僞保安隊十日與私運蔴紗日人靑海丸船員衝突、日人坂口一名負重傷瀕危殆、其他五名負傷後入醫院治療中、秦榆日警出張所十三日捕去保安隊員多名審訊、津日領西田十四日往調查、（十四日專電） 
[中日實業公司　準備組織國際公司]  
　　天津　中日實業公司副總裁爲組織國際公司、十四日抵津、定十七日赴濟靑調查經濟實業、爲介紹投入日資開發準備、（十四日專電） 
[顧維鈞謁蔣院長請示]  
　　南京　駐法公使顧維鈞、十四日下午謁蔣院長、報告使館事務、並請示一切、定日內返滬、赴法期仍未定、至駐法使館籌劃改建、何時着手、亦尚未定、（十四日專電） 
[國府頒發新關防三顆]  
　　南京　湘桂黔邊區勦匪總副司令銅質關防各一顆、又豫皖綏靖主任關防一顆、均已由國府頒發、文官處頃已分送政院及軍委會特發頒用、（十四日中央社電） 
[汪兆銘　慰問丁文江家屬]  
　　南京　中政會主席在兆銘、聞丁文江逝世悄息、致電行政院秘書長翁文灝、請轉向其家屬慰問、並對丁身後垂詢甚詳、（十四日專電） 
[孔祥熙接見羅斯]  
　　南京　孔祥熙十四日晨返京後、卽出席政院例會、下午六時、接見李滋羅斯、又十四日發表喬晉樑爲蘇印花菸酒稅局長、閔天培代財部秘書、（十四日中央社電） 
　　南京　英經濟專家李滋羅斯十四日參觀首都建設、定十五日赴滬、定期赴港視察在華商務畢、卽啟程返國、（十四日專電） 
[中懲會懲戒失職各員]  
　　南京　監院委員田炯錦守、提劾平壇廟管理所主任譚計全、僞造部令、濫伐古柏案、經審查成立、付懲戒後、頃經中懲會議决譚計全免職、並停用十年、又監委朱雷章提劾贛新淦縣長周和貴、貪污凟　殃民、及監委邵鴻基、提劾浙嚴屬菸酒稽征分局長竺鳴庚稽征員胡意棠、違法失職各案、亦經該會議决、周和貴减俸百分十、期三月、竺鳴庚記過一决、胡意棠免職、並停用一年、又閩侯地方法院檢察官王榮琦因辦案失當、亦經中懲會議决記過一次、（十四日中央社電） 
[全國　農家面積分配概况]  
　　南京　中央農業實騐所調查我國農家經營土地面積分配槪况、以廿畝內者佔百分之六一、廿畝至卅畝佔一四、卅畝至五十畝佔一七、至五十畝以上者佔八、綜括而論、北方諸省大農居多、南方以小農爲普通、在十畝內者的居半數、（十四日中央社電） 
[張羣答拜英大使]  
　　南京　張羣十四日下午三時、偕秘書段茂瀾赴英使館答拜英大使賈德幹、稍談辭出返部、聞英使定日內赴滬、（十四日中央社電） 
　　南京　德使陶德曼十三日晚到京、十四日向外部接洽謁張外長期、聞張定十五日午後、在部接見、（十四日中央社電） 
[英使館衛隊換防]  
　　北平　駐平英國大使館衛隊、頃屆換防期、原在平官兵今晨有一部四十餘人離平赴津、新來接防官兵、明日可全部來平接防、（十四日專電） 
[鐵部將設新路工程局]  
　　南京　鐵部新路工程總局、職掌新路綫之規畫測量、工程經費之籌畫、曁沿綫經濟、調查等事項、設局長一人、由决長兼任、局內設工務機務經濟三處、（十四日專電） 
[停止牙行代征營業稅]  
　　南京　財部據蘇商聯會呈、停北牙行代征營業稅、已咨蘇省府辦理、（十四日中央祉電） 
[辦竣公務員考績]  
　　南京　政院考績會飭各組科主管人員、迅辦該院公務員考核事宜、期於月底前辦竣、（十四日中央社電） 
[司法院院務會議展期]  
　　南京　司法院長居正、奉命赴港歡迎中常會主席胡漢民、十三日晚已赴滬、該院原定十四日舉行之院務會議、展期舉行、（十四日專電） 
[洋商賬單貼花辦法]  
　　南京　滬商會前電財部、爲洋商在外國售貨至華之發票、及國外支店寄與國內容家之賬單、應杏貼花案、財部頃批示、此項發票賬單、如由收受者僅存爲自己參考者、自可免貼印花、如有使用之行爲、仍應依法由使用者、於使用前負責貼花、（十四日中央社電） 
[楊虎城病愈游晋祠]  
　　太原　楊虎城病已痊愈、今游晉祠、定明日參觀省垣各項建設後、卽乘同莆車返陝、（十四日專電） 
[漢寗公路試車良好]  
　　西安　漢寗公路十一日試車、結果良好、川邊段正修築中、川陝全路須三月始能通車、（十四日中央社電） 
[豫敎廳長陳訪先視事]  
　　開封　新任豫敎育廳長陳訪先、十三日夜來汴、十四日晨謁商震、定十五日到廳視事、（十四日中央社電） 
[鞏洛防空演習]  
　　洛陽　鞏洛防空演習、定十四十五兩日舉行、市民極注意、（十四日中央社電） 
　　洛陽　豫皖綏靖主任劉峙、十四日晨抵洛、視察軍分校及鞏洛防空演習實况、（十四日中央社電） 
[皖地方銀行明日開幕]  
　　安慶　安徽地方銀行董事劉貽燕。吳遵明·張詒等、十四晚乘長興輪赴蕪參加該行十六日開幕典禮、（十四日專電） 
[孔祥榕自濟入京]  
　　濟南　孔祥榕談、三百萬水災公債、按五折抵押、今已簽字、口門運料輕便路已修妥、此决赴滬借斗車運料、桃汛前可合龍、夜三點孔赴京、今日齊河境黃河冰解、（十四日專電） 
[皖垣飛雪]  
　　安慶　皖垣十三十四均飛雪竟日、氣侯尚不過寒、墮地輒融、（十四日專電） 
[全椒含山兩縣長更調]  
　　安慶　省府十四日常會議决、含山縣長王紹沂、與全椒　長邱瑞荃對調、（十四日專電） 
[連雲港巿政處移交]  
　　徐州　連雲港市長賴璉辭職照准、所有市政籌備處、已定本月十五日移交新代市長郝國璽接收、（十四日中央社電） 
[武漢警備旅總校閱]  
　　漢口　武漢警備旅十四日舉行總校閱、由楊永泰。陳繼承任校閱官、受閱者四千餘人、（十四日專電） 
[鄂團體公宴楊永泰]  
　　漢口　省商聯會漢商會曁銀錢業公會五團體、十四日宴楊永泰、黃文植致詞、提出商民不能祖負營業稅問題、請求考慮改善、以慰商民之望、（十四日專電） 
[鄂皖贛會修馬華堤]  
　　漢口　鄂皖贛三省會修馬華堤、經商定辦法、由皖建廳主持工事、鄂攤工費、由江漢局匯皖、至同仁堤由三省照省界各自籌修、鄂修復工程、亦由江漢局負責卽可興工、（十四日專電） 
[宜昌擬定建設計劃]  
　　漢口　宜行轅指導繁榮、宜昌市塲擬定建設計劃、先修全市馬路、便利交通、已電省府、飭建廳審核遵行、（十四日專電） 
[陳繼承答拜英司令]  
　　漢口　陳繼承十四日上午九時半答拜英駐遠東海軍司令艾倫、談一小時、楊永泰亦定日內答拜各外賓、（十四日中央社電） 
[粵桂滙兌平衡辦法]  
　　香港　桂財廳長黃宗岳與粵當局商定平衡粵桂匯兌辦法、以後匯兌、悉由粵桂兩省銀行主辦、自二月一日起實行、黃十四日返桂、（十四日專電） 
[梧州貧民窟大火]  
　　香港　梧州東北角之冬冲爲貧民聚居所、十日晚大火、燒二百三十九間、（十四日專電） 
[許崇智致祭古應芬]  
　　香港　許崇智十四日午赴白雲山省墓、並致祭古應芬。鄧仲元、下午五時赴梅花邨應陳濟棠歡宴、（十四日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本通吿退出　倫敦海軍會議　今日會議日代表正式宣布　英美法意决續開四國會議]  
　　倫敦　此間今日正式宣布、日本已退出倫敦海軍會議、該項宣布發表之前、海會已决定延會、至星期三下午三時再開、俾日本代表可向東京請訓云、（十三日國民電） 
　　倫敦　據聞海軍會議日本代表團、已將共退出會議之意、通知英·美·法·意四國代表團、總委員會將於明日開會、屆時日本代表團將正式宣吿退會、幷解釋共原因、據本社訪員所知、日本實行退出海會之後、英·美·法·意四國代表團、仍將繼續進行談判云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　日代表永野·永井兩人十三日下午六時十分在英國海軍部會見艾登外相·孟賽爾海相·查德飛軍令部長·大萊其參事等、關於第一委員會議事手續、協議達二小時、其結果日政府之共通最大限案無成立希望、因此日代表團於十三日晚函致英國代表團、正式通吿日代表今後不出席會議、卽其內容、謂永野全權將於十五日下午三時出席第一委員會、說明日本政府之提案、但不要求將該案付表决、十五日之第一委員會散會以後、日本代表不出席會議、雖將由美法意英等四國繼續討論、日本不參加此討論、（十三日同盟社電） 
　　倫敦　英國海軍專家今日預測日本之退出倫敦海軍會議將產生下列各影響、　日本在東亞之地位將因之愈臻鞏固、卽可加緊進行其獨覇中國之計劃、　關於在華相互利益之英日諒解運動將趨停頓、　英國將覓求美國之諒解、允將覓求關於東方及太平洋方面之諒解、據稱英國希望美國助其制裁日本之擴充計劃、　日本軍閥之專政將益趨深刻化、擁護議會政治之人民團體復將如一九三一年至一九三二年滿洲事件後之入於黑暗時代云、（十四日國民電） 
[今日會議形勢　五國將宣言不競爭造艦]  
　　倫敦　日本繼續參加海會、今仍爲一疑問、此事端賴主席如何能使第一委員會下屆會議安渡日本平等要求之難關、蓋對該問題之投票結果、終必使日本脫離會議也、日代表團之態度雖使人深信、平等要求之爭議、早遲必須應付、但昨夜會務突有出人意料之發展、蓋英日代表團會商兩小時後、宣布今日之重要會議復將展期、俾日代表得暇續請示柬京、據今日此間消息、日本如退出會議、則擬建議由五國發表共同宣言、聲明不欲作造艦競爭、俾諸國間之友好關係不受擾動、東京方面傳來消息稱、如海會因延會而引起軍備競爭、則日本擬力圖調整國際關係云、此間各報皆謂日本平等建議如付票决、必遭否决、果爾、則日本必停止參加海會、惟各報皆料其他諸國不致將日本此議遽付表决、大會必復允接受此議、續加研究、俾五國會議得安然進行質的限制問題、（十四日路透電） 
　　倫敦　據海軍會議本社訪員所知、海會總委員會明後兩日開會之後、日本代表團卽將退出會議、此層雖在理論上尚非最後之决定、但大的不致有所變更、英日兩國代表團昨日會商結果、業已證明對於日本所提海軍共同最高額一案、决無成立妥協之可能、據英國代表表示、該國對於日本要求、原準備再加討論、但英國與其他各國代表團會商之際、各該國對於日本提案、均表反對、可見妥協實屬無望云、總委員會明日開會時、其全部時間、將爲聽聆日本代表之報吿、曁其他各國代表所擬提出之答復、但預料日本代表之報吿勢必十分冗長、故各國代表之答復、大的將延至後日開會時、再行提出、據本社訪員所知日本代表之報吿、措詞尚屬溫和、此其用意、殆不欲各國以日本態度强硬爲口實、而以海軍會議失敗責任、委諸日本也、大抵海軍會議當在本星期中結束、除非發生一種奇蹟、能使日本態度突然轉變、則該國退出之舉、當無挽回之希望、蓋以該國代表團、業向東京方面、請示退出會議時所應採取之程序故也、至以其他各國代表而論、英美兩國代表曾於今晨一度會晤、並於事前分別與法意兩國代表有所接洽、結果聞已决定於日本退出會議之後、由四國代表賡續開會、屆時日本是吾遣派觀察員列席、藉以注視會務發展情形、則此際猶難諗悉、關於此層、日本代表團方而宣稱、該國態度、將以明後兩日會議時、其他各國代表所採之立塲爲斷云（十四日哈瓦斯社電） 
　　東京　日政府因軍縮會議已達到實際决裂狀態、準備向中外聲明日本軍縮方針、並對國民通吿决裂後之國際情形、同時與陸軍海軍等關係機關、研究太平洋防備及共他必要問題、（十四日同盟電） 
[英日接洽失敗　永野談此後積極擴充實力]  
　　倫敦　永野永井兩全權十三日下午六時十分會見英國代表團時、提議日本擬在第一委員會詳細說明共通最大限案、並希望各國代表審議此問題、得英代表同意、因此下决第一委員會再由日代表詳說日政府之軍縮方針、各國代表開陳意見、但其意見表示反對者殆無疑問、永野全權又提議、圓滿停開會議、以免國情形之惡化、英代表亦表示同意、决定不將共通最大限案付表决、而日代表亦不出於退出會塲等過激態度、决以文書通吿議長不出席今後會議、僅派旁聽員列席而已、（十三日同盟電） 
　　倫敦　永井全權代表於十三日日英私的會談以後語人如下、現在事已至此、早已不能以任何外交技術而圖挽救、本來此事正如所料、他國政府亦知吾人之决心、旣經達到此種程度、當不能如吾人所希望、此後除上下一致、以努力伸張國力外、別無辦法、我代表團始終奮鬥於會議、今能達到此境、當係有賴於國力之背景、故今後更須痛感除實力以外、毫不足賴也云云、（十三日同盟電） 
[日代表晤法意　無術打破僵局]  
　　巴黎　賴伐爾總理兼外長曾於本日延見日本大使佐籐、據一般人所知、二人曾對國際時局、允其是海軍會議之形勢、加以討論、賴氏嗣又延見美國大使斯脫洛史、有所商談、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　意大利代表比斯察十三日上午十一時訪問日本代表團、與永野全權懇談四十分鐘、比氏說明意大利政府之造艦通吿案後、探索日本政府之眞意、而謀居中斡旋、以計打破會議僵局、永野全權對其好意表示感謝之意、同時確言日政府不能變更根本方針、並請意政府贊助日本共通最大限案、（十三日同盟社電） 
[日本海軍觀察　海軍會議十五日結束]  
　　東京　日本海軍當局關於日代表團不參加會議之决定、表示如决見解、彼此主張根本的背馳時、無論舉行任何會議、非有一方面之讓步、會議難以進行、日本絕對不讓步、而英美又不容認日提案、則可解釋爲事實上之正面衝突、其形式如何、不成問題、日本不參加之四國會議、並非根基於旣存條的之會議、故四國會議係新產生之會議、與日毫無關係、無日本參加之軍縮協定、不能實行、頗爲明顯、英美亦必不爲訂立如斯無意義之條的、白費時間、故會議大抵於十五日結束亦未可知、（十四日同盟社電） 
[日產業界動向　海軍競爭有利於工業]  
　　東京　在倫敦召集之國際軍縮會議、日本方面所提之共同最大限度案、未獲承認、於是日本全權代表乃通吿退出軍縮會議、關於此事、對於日本產業界之影饗、茲綜合產業界之意見、其大要如左、軍縮會議之决裂、大致係預料之情形、早已於本年度軍事豫算編制之際、慮及萬一、業經編入、現該項會議决裂已成事實、各國雖不至卽起競爭造艦、而因此當發揮其軍擴熱、自不待言、此項影響、由國內上觀之、則受現在英美財界好轉之影響、於是日本內地產業界亦將乘勢興旺、但今後英美兩國之軍需工業、當更有發展、因之財界形勢轉佳、而日本財界亦將受共好影響也、至國內之軍需工業、如鐵工。造船·化學工業方面、亦將繼續呈其活况、因此產業界全部均可發生活躍之情形、至由對外方面觀察之、輸出貿易今後當不至遭其打擊、依然繼續去年之優勢、蓋歐洲政局之動搖、空氣愈將險惡、英法意德之國際關係、當不能遽然解决、結局日本似有相當利益可圖、且英美財界繼續好轉、故日本商品亦得多向歐美輸出、至於遠柬·近東·南洋等處、素認爲日貨價廉物美、今因日本國力之再决認識等之關係、故增加輸出亦可期待、日本商品之輸出、在過去時期、早已經過無數障碍、而達到今日之隆盛、是以今後縱令增加障碍、必可暢行無阻、不至惹起悲觀之事態、又如中國問題、日本當以其獨自之立塲、竭力推進中日關係之正常化、中國亦必由世界情勢上、糾正其認識者也、故於此種方面、吾人認爲當可期待好轉、似乎在觀察上不無可能耳云云、（十四日同盟電） 
[意國傾向重開和議　英法均不存奢望　覺目前環境中談判極困難　國聯派調查團事使人注意]  
　　倫敦　現雖有或種徵象、表示羅馬傾向考慮重開談判之建議、但巴黎與倫敦對東菲旱日和平之希望、均不抱樂觀、而覺在目前環境中作新談判、極感困難、國聯應派調查委員團至阿國之建議、殊為人注意、衆覺此事須由十三人委員會决之、闻法国欲在取切实态度之前得知美国与其他各国之主见、同时羅马负责方面均指倫敦巴黎所傳關於和平新建議之說為狂談、而向視為意政府喉舌之蓋達氏、仍在意大利日報載文、謂意大利今日仍與十月三日（意軍開始攻入阿國之日）同、握有充分之主動力、而不爲和議分心、意政府今專心一志應付東菲戰事、與歐洲所施對意制裁之抵禦、阿國戰事之暫時沉寂、非由於歐洲局勢或阿國强頑之抵抗所迫成、全由軍事家謀在最佳狀况下獲得戰事之效益所致然阿國和平、他日出現、非如制裁主義者所欲之急遽的破產淸理、而爲意國一切要求之具體的組合云、（十四日路透電） 
[意使訪法外長　僅談派遣調查團一事]  
　　羅馬　外傳意國政府對於意阿爭端、曾經提出新建議、頃據官塲方面說明、意國政府最近僅於駐法大使賽呂蒂返國度歲之際、建議由國聯會派遣調查團、前往阿國、除此而外、並未提出他項建議、至意國停止軍事行動、俾調查團工作、便於進行一節、則從未考慮及之、官塲人士並以爲、意阿爭端目前並無忽遽解决之必要云、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　意大利駐法大使賽呂蒂、最近返國、渡新年佳節、迭與首相墨索里尼及外交决長蘇維區晤商時局頃已假畢返任、本日由賴伐爾總理兼外長予以延見、所談何事、外務部發言人不願宣布、惟據本社外交訪員所知、賽呂蒂此來、並未携有任何新訓令、足以變更意阿爭端目前形勢、此在外交部人士、亦以為在國聯會行政院與十八國小組委員會開會之前、關於意阿爭端和解方案、以及加緊制裁兩項問題、均不致有何新穎發動、且屆時國聯會處理意阿爭羰之各委員會能否採取任何决議、亦屬疑問、則以美國新中立法案、在本月二十日之前、當不能表决通過故也、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日據此間可靠方面消息、意相墨索里尼曾親函法國總理兼外長賴伐爾、保證卽使國聯行政院通過擴大制裁之範圍、意國亦决不退出國聯或攻擊英國、觀察者以爲墨氏此項表示、顯欲澄淸目前歐洲之緊張空氣云（十三日國民電） 
　　羅馬　此間今日下令、撥付六四〇、〇〇〇、〇〇〇里拉、爲菲洲特別軍費、（十三日國民電） 
[阿皇準備赴前敵　督師攻瑪加勒　一說攻勢業已開始]  
　　　阿國京城　據聞國皇頃自台西城致電阿國考潑脫敎會長老云、「全國軍隊均已開赴前綫、朕擬於本月二十日、親赴前敵督師、請爲前方將士祈禱、」皇室人士對於御駕親征、雖表示反對、但阿皇之意、頗屬堅决云、據本社特派員奧柴納訊、北路阿軍將於旦夕間進攻瑪加勒城、甚或業已採取攻勢、亦未可知、關於此事、原駐東路沃薩區之加本將軍、已奉令統率生力軍、馳往蒂格里省、幷聞阿軍曾在阿克遜聖城附近、奪獲意軍飛機四架、曁機器脚踏車十二輛云、（十四日哈瓦斯電） 
[英開國防會議　內閣亦定今日開會]  
　　倫敦　國防委員會今日下午在唐寗街舉行休假後之第一决會議、聞此會爲內閣常務股員會復行辦公、而爲國會復開準備之表徵、（十三日路透電） 
　　倫敦　本社訪員頃探悉、大多數閣員現均以爲、意阿爭端之結果、常令國聯會獲得勝利、惟於意阿兩方、則不當使意敗而阿勝、內閣定於十五日開會、卽以國聯會行政院曁十八國小組委員會將於本月二十日開會、英國之態度、亟須由閣議加以决定、而外相艾登出席日內瓦兩會議之訓令、亦須迅卽授予也、今日午後、內閣國防委員會開會、由鮑爾溫首相主席、外相艾登亦出席與議、則係爲十五日之內閣會議、先作準備也、聞各閣員對於禁運煤油之議、意見似不一致、若干閣員以爲、意大利最後失敗、勢不可免、故加緊制裁、似屬無裨事實、其他閣員則以爲、賓施禁運煤油辦法、可以縮短戰事時期、而意大利亦不致因戰禍綿延、實力耗損、而减弱其在歐洲之地位、至於國聯會之必須獲得最後勝利、俾使歐洲列强控制下之諸土著民族、聞而咸有戒心、不敢起而反抗、此則衆謀僉同、凡在閣員、咸抱斯旨、抑猶有進者、德國重整軍備、着着進行、一旦計劃完成之後、勢將提出要求、其於集體安全制度、自不復能再事尊重、此其情形、至屬堪虞、故意大利在歐洲之勢力、必須以適當之方法、予以恢復、此又各閣員一致之見解也、（十三日哈瓦斯電） 
[法國國務會議　賴伐爾報吿外交局勢]  
　　巴黎　國務會議頃於今晨十時在總統府舉行、至十一時三十分散會、首由總理兼外長賴伐爾就現行外交局勢、提出報吿、决由海長庇特利報吿倫敦海軍會議發展情形、而於日本代表反對法國建議之經過允爲注重、據本社訪員所知、賴伐爾總理曾將近日渠與駐意大使尚伯蘭曁意國駐法大使賽呂蒂談話情形、向國務會議提出說明、謂意阿爭端在和解企圖及加緊對意制裁方面、目前均無何項發展云、此外總理幷宣佈擬向衆議院提出法案兩件、其一主張以三月二十二日及二十九日爲衆院改選之期、其二主張將本屆衆議員任期、改於四月廿日截止、以便新衆議院得於四月二十一日召集開會、關於此事、總理在採取最後决定之前、尚擬徵詢各黨議員意見、但聞本日國務會議對於上述兩種法案、尚未加以討論云、（十四日哈瓦斯社電） 
[海陸空軍合作　英法恊定詳則]  
　　倫敦　每日電聞外交訪員今日披露英法間所定關於在地中海英艦隊被襲擊時兩國共同動作之協定詳則據謂英法參謀部已議定下述辦法、　英國得利用法國海軍根據地及船廠與工廠、　法國陸軍徵集最近兩年之徵兵、　法國空軍之信號設備可供英國航空部之利用、俾遇有敵機將來攻擊時發出警吿、（十四日路透電） 
　　　直布羅陀港　英國本部艦隊所屬之戰艦「霍特號」巡洋艦「奧利翁號」「海王號」等數艦、頃由本港起椗、開回本國、（十三日哈瓦斯電） 
[英艦隊　巡弋地中海面　法海軍同時舉行操演]  
　　倫敦　海軍部今日宣稱、戰鬥艦「納爾遜」號·「羅特南」號·「克斯特」號。「富利安斯」號。領袖驅逐艦「司徒德」號·「康貝爾」號及第四十一·四十二驅逐艦隊、將自星期二起舉行春季出巡、各艦自朴决茅斯出發、將遊弋西班牙海岸而至直布羅陀、同時得悉、一部份法國艦隊將於明日自法國啟椗、在同一時間赴同一洋面舉行操演、官方對此雖加吾認、但非正式方面則信兩國艦隊之同時出動、係有意義之對意示威云、（十三日國民電） 
[美中法案　參院意見紛歧　波拉主維持海洋自由]  
　　紐約　關於新中立法案、聞因參議員波拉（前外交委員會主席）堅持美國不應拋棄傳統之海洋自由原則、故參議院外交委員會內部意見頗爲龐雜、參議員奈伊（軍火製造販賣調查委員會主席）宣稱、渠與其同僚、原擬將自動禁運物品之淸單、擴大範圍、現因此舉、不啻爲一種遠反中立法之行動、將使意國振振有辭、責備吾國爲非中立國、故已放棄此意矣、（十三日哈瓦斯電） 
[英與埃及關係　藍浦森力言軍事同盟必要]  
　　　開羅　英國駐埃及交涉使藍浦森爵士、今日與埃及「聯合戰綫」之政黨首領巴沙氏會談、公布英國對埃及政治狀况之意見、尤其是關於要求根據、一九三十年條的之英埃協定、藍浦森爵士極力論及自一九三十年後埃及在軍事上之地位曾有重大改變、如一九三十年條的規定運八千英兵至蘇彝士運河、但自此之後、埃及西邊頗爲軍事軍要之地、而由蘇彝士運河運兵至西邊則需相當時間、最後爵士謂埃英軍事聯盟是甚爲重要、但英國須知埃及領袖對於各種公開問題之態度如何、同時英國軍事預備甚爲迅速、五千航海家已起程來埃、英軍駐埃之現數目的爲四萬、一切軍用品、槍械之類、亦續抵埃境、同時對於邊防均有相當注意、（十四日國民社電） 
 
 

Page 8

 
 
[本年度　俄增軍事預算　總額百四十萬萬盧布　日德軍事同盟所促成]  
　　莫斯科　此間今日得悉一九三六年之蘇俄軍事預算、將達一四·〇○○·○〇〇·〇○〇盧布、一九三五年則爲八·〇〇〇·〇〇○·〇○〇盧布、此項增加聞係日德同盟之消息所促成、按蘇俄人民委員會主席英洛托夫最近曾向中央執行委員會發表演講、要求增加軍事預算、並稱此項要求、卽以謠傳中之德日同盟爲根據云、（十三日國民電） 
　　　瑞典京城　蘇俄擴大軍備計畫、引起此間政界相當憂慮、「亞夫冬必」報指出蘇俄計畫中之大運河系統、目的在聯合合海·波羅的海·及黑海·裹海、蘇俄波羅的海艦勢力亦將增加、該報復謂在一九三七年蘇俄將有五十五艘最新式潛艇出現、故蘇俄在波羅的海附近國家述瑞典在內將加增威力、（十三日國民電） 
[玻巴和議草案　包含建議四項]  
　　華盛頓　大厦谷和平會議經數閱月工作後、業已擬就巴拉圭與玻利維亞和議草案、內含建議四項、　兩國交換俘虜、　由玻利維亞付欵若干、作爲名義上賠償巴國戰事之損失之需、　兩國恢復外交關係、　在大厦谷區域劃出非武裝區域、由各中立國會派委員團駐在其地、以保障巴國之安全、上項草案、業得和平會議巴玻兩國代表團之同意、現由兩國政府加以研究、其副本頃已寄至美國國務院矣、（十三日哈瓦斯電） 
[意大利　婦女愛國精神服御採用國貨]  
　　羅馬　意國服裝店對於純粹外國式或受外國式影饗之時裝、排斥已久、邇自全國發起抵抗制裁運動以來、此種風氣遂益推波助瀾、國立服制局近爲鼓勵服用國貨起見、特製就特種標識一種、舉凡婦女裙衫之以國產衣料製成、且係採用本國式樣者、均須佩帶以資識別、蓋在疇昔、婦女衣帽、卽使國產、亦多綴以外國廠家商標、以相炫耀、此乃俗尚如此、國立服制局此舉、卽所以激發婦女界之愛國精神也、（十三日哈瓦斯電） 
[畢德門　對白銀之觀察　美國購銀法繼續存在　料中墨將恢復銀本位]  
　　華盛頓　參院銀派頒袖舉德門今日聲稱一九三四年之美國購銀法仍將存在、惟若干領袖商人提議取消或修正該案云、畢氏復批評漢台哈門公司昨日發表之常年報告稱、余對於該公司從商品之基點觀察白銀甚表欽佩、但彼等對於白銀之觀察不過如此、余則不然、余恒自通貨之基點考慮白銀、並以此爲出發點云、畢氏抨擊外國政府利用宣傳及其他方法反對美國之銀法、並預測中國墨西哥及其他國家不久卽將恢復銀本位、或擴大白銀之用途、參院膨賬派領袖湯邁斯則稱、漢台哈門公司之反對銀法、由於實施該法後該公司之營業及佣金均受損失所致、美國未向外國購買白銀之前、該公司事實上操縱美國國內之銀價、並從中獲取佣金、自美國開始向墨西哥·秘魯·智利·及其他地方購銀後、該公司之營業卽一落千丈、質直言之、全部銀計畫操於敵人之手云、湯氏於會見墨西哥經濟專家奧魯乍後聲稱、彼悉墨西哥對於該計畫表示好戚、但將來如何則難言之矣、（十三日國民社電） 
[我國貨幣政策成功　白銀一萬萬盎斯售美]  
　　倫敦　據紐的方面傳來消息、美國政府擬向中國購買白銀五萬萬盎斯、已有一萬萬盎斯成交云云、金融時報頃稱、此說若果屬實、則中國當可收入銀價三萬萬美元、足以支持該國政府最近所實施之新貨幣政策矣、又據此間所接消息、中國政府穩定該國幣價之種種努力、截至目前爲止、成績至堪滿意云、（十三日哈瓦斯電） 
[美最高院判詞　政府再度敗訴　失去農產品營業稅二萬萬金　彭海德案上訴駁回政府有利]  
　　華盛頓　美國最高法院今日開庭僅十分鐘、已使政府失去農產品營業稅美金二萬萬元、尙有已收之營業稅十萬萬元、其命運尚未確定、對於彭海德棉產統制法則並未直接判决、按農產品營業稅部份、上訴人爲路易西安那州米廠八家、最高法院判决、凡在起訴期中已付稅金必須發還、至於其他已付之營業稅、則商家必須證明未會將此項稅金取償於消費者、始能要求發還、故政府已收之十萬萬元前途如何、尚難確定、彭海德棉產統制法案、法院因法律手續關係、駁回上訴人摩爾之訴案、惟一月二十日喬其亞州州政府亦有關於該法之訴案一件、故屆時尙待判决云、（十三日國民電） 
　　華盛頓　美國最高法院今日判决關於羅總統新措施之案件兩起、一有利於政府、一不利於政府、法院維護彭海德棉產管理案、而註銷台克薩斯州麼爾氏之控案、但對於魯西亞那州米廠案、則法院宣布不利於政府之判詞、彭海德案雖與新措施有關、但係產棉諸州參議員之工作、而非政府本身之事伴、至於魯西亞那州一案、法院以爲二萬萬元手續捐、必須交還製造家、法院目前對於彭海德案合法與吾、不願表示意見、故其判詞可認爲利於政府、但喬治亞州州長所提出之另一訟案、將予最高法院以繼續裁判彭海德案之機會、彭海德氏現聲稱、渠前所主動之法案現仿有效、農部有權繼續依此辦理、以救濟棉農、今年棉產當可得保護矣云、最高法院推事之所以對於彭海德案合法與否無所表示者、蓋以爲此乃下級法院所應審判之事、不應提出於最高法院也、故此控案之註銷、尚未可認爲此案合法之判定、而業已付與棉農之手續捐、可吾由納捐者收回之、此層尚　未决之問題故政府因農整法取消而起之惶恐、今猶未减也、 
　　魯西亞那州米廠案、係該州碾米廠若干家所提出、根據此非眞正捐稅之理由、呈請制止政府對於手續捐之微收、米廠訴稱、此種捐稅　係管理農產之一　方法、政府濫用徵收捐稅之　、因此　僅可用以籌集國家收入、以謀全體幸福、而非謀一部份人民之利益也、（十三日路透電） 
　　華盛頓　最高法院昨判令政府將所收手　捐二萬萬元發還魯西亞那卅米廠一節、使政府有十萬萬元之出入、查農整法曾經修正、規定如農整法果屬違法、則納捐人可向政府索還之、手捐僅爲其從尋常利益付出、而未轉移于銷費人之一部份、今農整法固被判爲違法、但此修正文尚未經法院宣布無效、故政府是吾將付還十萬萬元之鉅欵、將視法院如何裁判而定、設此修正文有效、則政府祗須發還二萬萬元耳、此外最高法院與政府間尚有一事點、厥為彭海德法案、法院昨雖已不受理台克薩斯州植棉人反對此法案之訴訟、但亦未曾表示此法案是吾合法之意見、衆信喬治亞州州長提出之訴訟、他日審理時、彭海德案必歸失敗、如政府不能另籌代替辦法、則彭海德法案之失敗、勢必使世界棉價大受影響（十四日路透電） 
[休養土力新計畫　替代農業調整法　原則通過全國農會]  
　　華盛頓　政府休養土力之新計劃、係用以代替農業調整法者、其原則今日已由美國總農會之行政會議所通過、該會宣稱、休養土力計劃、顯已完成農業統制之滿意計劃云、但該會要求政府不應撤消提存百分之三十之關稅、用以津貼農產物出口之法案、此項計劃亦名出口津貼計劃、曾爲政府領袖所唾棄、羅斯福總統量近向報界特別提出該案、認其爲不合時宜云、（十三日國民電） 
[各巿長要求撥欵　救濟八十萬失業羣]  
　　華盛頓　美國各大城市之市長今日要求國會撥付二、三四〇、〇〇〇、〇〇〇元、繼續聯邦救濟工作至一九三七年七月一日、各市市長之耍求、係直接向副總統迦納及衆院議長比恩斯提出、此項提議之主旨、據市長等宣稱、因霍甫金指導之新工賑計劃、未能爲待賑之八十萬人謀得職業、地方政府現已遇一嚴重之問題、蓋須照顧未獲工作者之衣食也、（十三日國民電） 
[阿富汗土耳其　舉行外交談話　睦鄰政策意見一致]  
　　　土耳其京城　阿富汗國外交部長斐士瑪哈默德、近以該國與伊蘭國之界務糾紛、由士國政府從中仲裁、多所努力、特來聘問、以表謝忱、並就土阿兩國一般關係、有所商談、頃據土國政府發表公報稱、「阿富汗國外長斐士與本國外長魯舒第舉行談話之後、證實兩國英不堅持和平政策、兩國外交政策、素主與一切國家尤其是昆鄰各國、保持良好關係、此層在兩國外長談話中、意見亦復完全一致」云、（十三日哈瓦斯電） 
[英著名作家　吉百齡病危篤　氏著作風行全世界　版稅超過卅五萬鎊]  
　　倫敦　著名著作家吉百齡患急症、昨晨在米特爾賽克斯醫院施手術後、今病勢甚危、聞所患者、乃嚴重性之胃病、吉氏年七十、上星期離其蘇賽克斯故里、而抵倫敦、準備赴國外度冬、蓋氏每戚不適、輒作國外遊也、昨晚據醫院發表病狀報告稱、吉百齡君病勢頗重、月前尚能支持云、今日侵晨又發出報告稱、午夜病勢甚屬嚴重云、按吉氏娶美人爲婦、其著作爲美國人士所愛讀、據其著作出版人道白爾台杜蘭公司稱、吉氏之著作、年銷十萬册、未嘗稍裹、綜計已往四十年中、吉氏之著作銷於美國者、已達三百五十萬册、其版稅已超過美金一百七十五萬元、（的三十五萬鎊）銷數最多者、爲林間集、自一八九四年出版至今、在美共銷二十五萬册、道白爾台杜蘭公司去年爲紀念吉氏十二月三十日生辰起見、曾出版吉氏散文與詩精選冊、名The　Kipling　Pageant、美國文學會曾選此爲十二月份出版物精品、出版之第一月已銷去十萬餘册、（十四日路透電） 
[對英日會商　日本所持態度　反對僅限於中國部分　欲一舉解决貿易問題]  
　　東京　東京對於傳聞英將提議開英日會商、解决英日在華權益調和問題、極為重視、傳英國艾登外相正在準備向日本提議、但日本外務省方面表示、反對僅與英國會商關於在華之英國權益保障問題、並希望一舉解决英日通商之各種問題、要求英國開放其世界之各屬領、允日本進出、但英國則止求日英在遠東利益衝突之緩和云、（十四日華聯電） 
[南洋帝汶島　油權讓與日本　日駐葡公使之電吿]  
　　東京　日本外務省接得隈部駐葡代理公使之報告、謂葡屬帝汶（又名的摩兒）島之油田試掘權、爲南洋僅餘之未開油田、現擬讓渡與日本採掘、極引起日本各關係方面之注意、定於本年一月正式承受云、（十四日華聯電） 
[橫越大陸飛行　美運動家創新紀錄]  
　　紐約　影片製造商兼運動家休土今日告成橫過大陸飛行之新紀錄、從洛杉磯飛出後、歷九小時二十七分十秒鐘之久、直達此間降落、查前有紀錄爲十小時二分五十一秒、又查休士去年九月十四日曾在桑太安那作環繞飛行、以每小時飛三百五十二哩之速度告成陸地飛機世界最高速度之紀錄、（十四日路透電） 
[中行在閩南設分行]  
　　福州　省中央銀行爲便利閩南各縣人民兌換起見、决派員赴閩南同安·仙遊·龍溪。等縣籌設分行、二月一日可成立、（十四日中央社電） 
[蘇省府更調各局長]  
　　　江　省府十四日議决、淮安敎局長高步衢另有任用、以張遠隆繼任、如皋敎局長沙元榘另候任用、調阜寗敎局長注特璋繼任、遞遣之缺、以朱博夫繼任、靖江公安局長宋之燧辭、以薛秉陽繼、（十四日專電） 
[周志羣抵漳謁蔣鼎文]  
　　厦門　新十一師長周志羣十三日自省抵漳謁蔣鼎文、商閩北勦匪事、（十四日專電） 
[命令]  
　　國府十四日令、派陸軍中將劉興爲第二十七軍長、此令、又令、派楊亮功爲浙江省普通考試監試委員、此令、 
[國語科講演　怎樣閱讀（下）]  
　　關明書店編譯主任夏丐尊 
　　以上所說的是關於參考書的話。參考書因參考的題目隨時决定，閱讀參考書的時候，要顧到自己所參考的題目，勿使題目拋荒，還要把那部書的序文目錄留心一下，記個大略情形，預備將來的翻檢便利。 
　　以下應該講的是趣味修養的書，這類的書，我在上回會經講過，種數不必多，選擇要精。一種書可以只管讀，讀到厭倦才止。這類的書也該儘量利用參考書，例如，如果你現在讀着杜甫的詩集，那末有時候你得翻翻杜甫的傳記，以及別人詩話中對於杜甫的評語等等的書，如果你正讀着王陽明的傳習錄，你得翻翻王陽明的集子，他的傳肥，以及後人關於程朱陸王的論爭的著作。把自己讀着的畫做中心，再用別的書來做幫助，這樣才能使你讀着的書更明白，更切實有味，不至犯淺陋的毛病。 
　　上面所講的是三種書的閱讀方法，關於閱　兩僩字的本身，尚有幾點說說想。我方才曾把敎科書分爲兩種性質，一種屬於一般的科學的，有嚴密的系統，一種是屬於語言文字，沒有嚴密的系統。我又曾說過。屬於一般科學的該偏重在閱，屬於語言文字的，只閱不够，該偏重在讀。現在讓我再進一步來說，凡是書，都是用語言文字寫成的，照普通情形看來，一部書可以含有兩種性質，書本身有着內容，內容上有系統可尋，性質屬於一般科學。書是用語言文字寫着的，從形式上去推究，就囑於語言文字了。一部史記，從其內容說，是歷史，但也可以選出一篇來當作國文科敎材。諸君所用的算學敎科書，當然是屬於算學一類的，但就語言文字看也未始不可爲寫作上的參考模範。算學書裹的文章，樸實正確，秩序非常完整，實是學術文的好榜樣。這樣看來，任何書籍，都可有兩種說法，如果就內容說，只閱可以了，如果當作語言文字來看，那末非讀不可。 
　　這决播音，敎育部托我担任的是中學國語科的講話，我把我的講話限在閱讀方面，我所講的只是一般的閱讀情形，並未曾專就國語一科講話。諸君聽了也許會說我的講不合敎育部所定的範圍條件吧。我得聲明，我不承認有許多獨立存在的所謂國語科的書籍。書籍之中，除了極少數的文法修辭等類以外，都可以不屬於國語科的，我們能說論語，孟子，莊子，左傳是國語嗎？能說紅樓夢，水滸，三國演義是國語嗎？可是如果從形式上着眼，當作語言文字來研究，那就沒有一種不是國語科的材料，不但論語，孟子，莊子，左傳是國語，紅樓夢，水滸，三國演義是國語，諸君的物理敎科書，植物敎科書也是國語，甚至於張三的賣田契，李四的家信，也是國語了，我以爲所謂國語科，就是學習語言文字的一種功課，把本來用語言文字寫着的東西，當作語言文字來研究學習，就是國語科的任務。所以我只講一般的閱讀，不把國語科特別提出。這一層要請諸位注意。 
　　把任何的書，從語言文字上着眼去學習硏究，這種閱讀，可以說是屬於國語科的工作。閱讀通常可分爲兩種，一是略讀，一是精讀。略讀的目的在理解，在收得內容，精讀的目的在揣摩，在鑑賞，我以爲要研究語言文字的法則，該注重於精讀。分量不必多，要精細地讀。好比臨帖，我們臨某種帖，目的在筆意相合，寫字得它的神氣，並不在乎抄錄它的文字，假定這部帖共爲一千個字，我們與其瞎鈔一通，全體寫一兩個字，倒不如揀選十個或二十個有變化有趣味的字，每字好好地臨幾遍，來得有效。諸君讀小說，假定是茅盾的子夜，如果當作　言文字學習的話，所當注意的不該在書裏的故事，對於書裏面的人物描寫，叙事的方法，結構以及用辭造句等等該大加注意，諸君讀詩歌，假定是徐志摩的詩集，如果當作語言文字學習的話，不但該注意詩裹的大意，還該留心它的造句，用韻，音節，以及表現，着想，對仗，風格等等的方面。語言文宇上的變化技巧，其實並不十分多的。只要能留心，在小部分裹也大概可以看得出來。假定一部書有五百頁，每頁有一千個字，如果第一頁你能看得懂，那末我敢保證你是能把全書看懂的。因爲全書所有的語言文字上的法則，在第一頁一千字裹面大概已出現。舉例來說，文法上的法則，像動詞的用法，接續詞的用法，形容詞的用法，助詞的用法，以及各種句子的結合法，都已出現在第一頁了。我勸諸位能在精續上多用力。 
　　爲了時間關係，我的話就將結束，我所講的話，亂雜疏漏的地方，自己覺得很多，請諸君代求敎師替我修正，關於中學國語科的閱讀，我幾年前曾發表過好些意見，所說的話和這回大有些不同，記得有兩篇文章，一篇叫做「關於國文的學習」載在開明靑年叢書中學各科學習法裹，還有一篇叫。「國文科課外應讀些甚麼」，載在中學生雜誌叢刋讀書的藝術裹，諸君如未曾看到過的，請自己去看看，或者對於我這回的講話，可以得到一些補充。我這無聊的講話，費了諸君課外的時間，對不起得很。　（完） 
 
 

Page 9

 
 
[中英滇緬劃界委員　已達會勘地點]  
　　中英滇緬劃界委員及全部工作人員、均於十一月三十日午後、抵達滇緬未定會勘地點、英方駐紮於戶算、中方駐紮離戶算以東三英里之南大、十二月一上午十時半英方委員至離戶算半英里處歡迎中國委員、十一時中國委員偕秘書主任李君曁衛隊二百名、乘與抵達戶算、英方軍隊行舉槍禮致敬、招待中國委員入帳幕內進茶點、於午後一時、中英兩方委員、聯合歡迎國聯特派中立委員依斯憐氏、在戶算升中英兩國國旗、各派軍士四名防衛、其他軍隊排列左右、中立委員抵達戶算時、中國軍隊鳴號歡迎、同時英方軍隊行舉槍禮致敬、中立委員依斯憐氏、遂亦還禮致謝、禮畢、入英方所預備之帳幕、開歡迎會、英委員格羅司氏致演詞、略謂此决勘界、希望雙方抱互讓之精神、達到成功之目的、中國委員梁宇臯氏、略謂渠信任英國爲世界上最公正之國家、决不以不平等對待中國、中立委員依斯憐氏略謂、希望中英雙方、不用渠說一句話、將界劃定云云、繼由英方欵待午餐、始告散會、 
[國際商業電訊]  
　　一月十四日路透社特約商情電 
　　金銀　英金倫敦金價、今日爲一百四十先令九便士、跌去兩便士、 
　　英銀　倫教銀市、續形淸淡、現貨價格未動、仍爲二十便士半、投機家售出、印度購進、市况平穩、 
　　美銀　芒特里銀市、依然淸淡三月期價格未動、仍爲四六·一二－四六·四五、 
　　滙兌 
　　英美　倫郭外匯巿塲、今晨沉寂、美元價格微形鬆動、但後有堅穩趨勢、英美匯價、十時半爲四元九角六分四三七五、較昨美英收盤高起〇六二五、午前十一時跌去二五、而爲四元九角六分一八七五、午後一時未見變動、 
　　棉麥　美棉　紐約棉巿、開盤穩定、後因多頭了結而疲、繼因買風復起而漲、開盤價格、比昨收盤高兩磅音左右、 
　　英棉　利物浦棉市、今日沉寂、牛後一時一月期價跌兩磅音、而爲五·八三、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨開盤交易淸淡、價格尚稱穩定、後略有多頭了結、價乃微跌、午後一時三月期價爲六先令六便士六二五、比咋價低一二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因續有多方了結、致價格低落、五月期開盤價爲九九，七五、跌二五雜糧則市况尚穩、三月期高起一二五、而爲六〇·〇〇、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市場穩定、午後一時四月六月期成交價格、爲六便士八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮、開盤疲弱、因多頭續有了結也、三月期開盤價爲一四·二二、、比昨低三磅音、此後趨勢無大變動、 
　　證券　紐約　紐約證劵巿場、今日因最高法院之各種判决而轉佳、開盤較形穩定、證券大都微漲、後有向高趨勢、公用股票及汽車股票均堅、鋼股有人購進、價格稍起、鐵路股票略跌、各價如左、 
[魯西十縣水災擋損失　將達一萬萬元　地方元氣十年內不易恢復]  
　　濟南通信、去年魯西空前水災、經實騐區長官公署切實調查、統計被災損失、實堪驚人、最重區域、濟寗西南王貴屯一帶三百餘村莊、鄆城南三百餘村莊、苛澤七里河以北三百餘村莊、鉅野城北六百餘村莊、魚台馬坑一帶五百餘村莊、東平西南三百餘村莊、汶上門關集百餘村莊、金鄕東北六十餘村莊、嘉祥趙王洙水兩河之間二百餘村莊、鄄城大堤以南四百餘村莊、現因口門尙未堵合、平地仍水深三四尺不等、房屋倒塌、牲畜漂沒、災已除死亡外、多逃往各縣、現縱回里、不特無衣無食、且欲耕無地、欲住無屋、種子農具牛馬均缺、生機已絕、亟待援救、據長官公署統計、比十縣財產損失總額達九千七百八十八萬八千元、誠空前未有之浩刧、地方元氣、恐非十年以後、不易恢復也、茲將統計表錄之如下、 
　　濟南、耕地面積、二·〇五六二〇〇畝、被災田畝一·四〇〇·〇〇〇畝、共有人口三一六·二〇〇口、被災人口四〇〇·〇〇〇口、共有村莊九七六村、被災村莊五〇〇村、財產損失、五·〇〇〇·〇〇〇元、鄆城耕地面積、一·八九〇·九〇〇畝、被災畝數、一·一〇〇〇·〇〇〇畝　共有人口數四八九·六五四、被災人口數、五〇〇·〇〇口、共有村莊數、一一六二、被災村莊數、六八〇村、財產損失、二二。〇〇〇·〇〇〇元、菏澤。耕地面積、一。四〇一·二〇〇畝、被災田畝、七四一·〇〇〇畝、共有人口、四三四·七六三口、被災人口、二二·〇〇〇口、共有村莊、一八四二村、被災村莊、三九四村、財產損失、三·〇〇〇·〇〇〇元、鉅野、耕地面積、一·四〇九·〇〇〇畝被災畝數、一·三六九·〇〇〇畝、共有人口、三五四·九九三口、被災人口、三〇〇〇·〇〇〇口、共有村莊、一·二三四村、被災村莊、一·二〇〇村、財產損失、二三·〇〇〇·〇〇〇元、魚台、耕地面積、八六九·三〇〇畝、被災畝數、八〇〇·〇〇〇畝、共有人口、二一五·八七四口、被災人口、一九〇·〇〇口、共有村莊、一·〇九五村、被災村莊、一·二〇〇村、財產損失、七·一八八·〇〇〇元、東平、耕地面積、一·二四三。五〇〇畝、被災畝數、七七三·〇〇〇畝、共有人口、四一三·七二五口、被災人口二八〇·〇〇〇口、共有村莊、一·〇二三村、被災村莊、五三〇村、財產損失、一一·八〇〇·〇〇〇元、汶上、耕地面積、一。四〇〇·〇〇〇畝、被災畝數、七八四·〇〇〇畝、共有人口、四二一·〇四四口、被災人口、二〇五·〇〇〇口、共有村莊、一·四二八、被災村莊、三〇〇村、財產損失、三·二〇〇·〇〇〇元金鄉、耕地面積九三六·八〇〇畝、被災畝數、二八·〇〇畝、共有人口、二六三·八一二口、被災人口、一〇二·〇〇〇口、共有村莊、一·二一一村、被災村莊、一四〇村、財產損失數、一·七〇〇·〇〇〇元、嘉祥、耕地面積、五〇四·四〇〇畝、被災畝數、四六七·〇〇畝、共有人口數、一四五·一八五口、被災人口數、一三〇·〇〇〇口、共有村莊、三二四村、被災村莊、三〇〇村、財產損失、三·〇〇〇·〇〇〇元、鄄城、耕地面積、八三五·四〇〇畝、被災畝數、六〇〇·〇〇〇畝、共有人口、二八三·八五五口、被災人口、二〇〇·〇〇〇口、共有村莊、一·〇七六村、被災村莊七〇〇村、財產損失、一八·〇〇〇·〇〇〇元、合計、耕地面積、一二·四六五·七〇〇畝、被災畝數、八三一四·〇〇〇畝、共有人口數、三·五三九·一〇五、被災人口數、二·三二七·〇〇〇口、共有村莊數、二·三七一村、被災村莊數、五·八四四村、財政損失、九七·八八八·〇〇〇元、 
　　松江 
　　本邑盜案在松捕獲 
　　本縣省保安第十二大隊部、據第一中隊長據駐紥漕涇之班長黃少奇、報動盜嫌張榮富一名、及奉賢第十三大隊第四中隊一分隊所派士兵范永林蔣香海帶來領導人陸祥甫共四名、略謂范等來漕涇辦案、欲緝張榮富一名、係行刦本邑徐家橋周保長家案內嫌欵、在辦案時、傷及老婦、因旣無公文、遂將張銀富一名拏獲、併解發落、經大隊附趙贊臣提案偵訊、據張銀富供、捕魚為業、被盜硬登魚船、駛往徐家橋停泊、上岸行刦、刦後返船、駛回缺里登岸、揚長而逸、本人不認入夥、旋訊領導人陳祥甫供、張榮富行刦、係有人吿訴、並且劉隊長也曉得等語、事關盜刦嫌疑、除將張陳兩名暫行看管外、一面將偵查情形、先行呈報縣政府云、 
　　蘇州 
　　水陸警大舉剿湖匪 
　　光福鄉孤立太湖中之漫山、日前被湖匪洗刦、連刦南漫山、北漫山、中村等三村十七家、其經過情形、已誌本報、茲悉省保安第七大隊附聶德昭、特于出事後親自赴鄉查勘後、以該山四面環湖、少數警隊恐不能取勝于匪、于是于返蘇時、卽與水公安二區區長周偉烈措商之下、决計舉行會剿、以維治安、業于十四日上午、由周區長親率保蘇兵艦、及特務隊、由蘇出發、直開西太湖漫山一帶搜索、並派昭武兵艦會同第一區兩隊、及保安第一中隊、開往馬蹟山大宣口、陪戎艦及第一隊保安第三中隊會同浙水警第五隊開東太湖新開河、安晴艦及第三隊開往橫塌一帶、大舉會剿、集中地爲漫山、一面由洞庭東西山等之公安局、隨時協助云、 
　　無錫 
　　警士開槍擊傷巡長 
　　木邑第四區開原鄉榮巷上公安第九分局梅園派出所警士夏炳炎、到差迄今三月、突患神經病、舉止失常、昨（十四）日淸晨三時十分、夏携左輪手槍一柄、內藏子彈五發、直入巡長季一靜之臥室、對季連開兩槍、擊中頭部及面部兩處、夏繼赴警士朱正明臥室、向朱開放一槍、擊中右面部、子彈已　出、夏見已肇禍、當即携槍逃逸無踪、事後、由該所警士潑覺、當將傷人車送同仁及普仁兩醫院醫治、惟巡長季一靜因子彈未穿出、生命頗爲危險 
　　揚州 
　　五區保安隊來揚候閱 
　　蘇省保安第五區所轄之江都儀征·高郵·寶應·泰縣·泰興·六合等七縣、駐防省保安隊、經省保安處决定集中揚州、聽候軍事委員會委員長行營派員檢閱、駐揚省保安五區督練專員嚴明、奉令調集籌備一切、現各縣部隊已先開拔、於十二日晚抵揚、駐紥於天寗寺、計到部隊江都一中隊、儀征一分隊六合一分隊、共四百數十人、定於十四十五十六三日、假準提寺操塲預演、由嚴專員檢閱、十八日正式檢閱、術科在準提寺大操塲、技科在天寗寺後操塲、軍委員已派定校閱委員中將組織長楊勁支、或分組長邵弼、屆時來揚檢閱、開到部隊刻已經嚴專員合編爲一大隊、决定第二十五隊附祝德藩、担任檢閱指抓、十三日五區專員辦事處、召集各大隊附各中隊長，開校閱會議、討論各項檢閱事宜、 
[科學叢談] [  中國科學社主編]  
　　人造絲　高飛 
　　人造絲，我們看着這個名稱，就知道它並不是由蠶身上吐出來的絲，只是由科學家用合成的方法所造出來的一種用品，雖說這個發明不過五十多年的歷史，但在現在，它已佔有世界上廣大的市塲，它已成爲人們所歡迎的主要織品之一種了，我們倘若高興到綢緞店裏用目張張，玻璃櫥裏面所陳設的，櫃檯上面所堆置的，什麽絲光紗呀，什麽巴黎綢呀......五光十色，滿眼琳瑯，這，一切的一切，不過人造絲，或人造絲和蠶絲，棉，毛等隨意組合而成的織品罷了。 
　　人造絲的原料人造絲所織成的織品的種類雖是不少，但它原料却只植物纖維素一種，纖維素是一種碳水化物，是一切植物本身主要的成分，只是世上植物的種類太多了，所以植物本身所含有的纖維量的多少也因之而各各不同，植物含纖維素的量最多的首推棉花，大的含有百分之九十，其决麻類，也含百分之八十，至於稻草，竹，木材，不過百分之五十而已。 
　　人造絲的發明　人造絲首先發明的是法國人沙多內伯爵Count　de　Chardonnet　在西歷一八八五年，他將纖維素溶解於硝酸中，使成爲低硝化織維素，這種東西就是火棉，可作無烟火藥之用，然後帶熱將硝化纖維素溶解於酒精和醚的混合液中成爲粘體，再加五十氣壓的壓力，使這粘體由0，08mm直徑的細孔中壓出，壓出之物，外部雖是凝成固態，內部還是保存粘體，利用這點好處，便可由此製成很細的人造絲了，只是絲中含有硝酸，容易着火，要除去這個弱點，常酒精和醚的混合液蒸發完了以後，還得用硫化錏將硝酸完全洗掉。 
　　人造絲的製造的種類人造絲的原料---纖維素，在大地上，眞有取之不盡，用之不竭的好現象，但，倘要將它溶解，却也不是一件容易的事，除了用强酸或强鹼的溶液來溶解外，其餘一切溶液都是無用，因用溶液的種類不同，於是人造絲的製造的種類也分成四個了，現在將這四個摘要說明如後： 
　　　硝化纖維素的人造絲同人造絲的發明，從略。 
　　　氫氧化銅錏溶液纖維素的人造絲　第一步，先將氫氧化銅錏溶液配好，配法是將苛性曹達加入硫酸銅溶液中，便有沉澱產生，然後將此沉殿加入阿摩利亞溶液中，而得深藍色的氫氧化銅錏溶液，第二步，將纖維素先浸於苛性鈉溶液中的十分鐘，取出，用水洗滌，然後容解於已配好的氫氧化銅錏溶液中，而成爲酸化銅錏纖維素，再將這酸化銅錏纖維素溶液由細孔中壓出，而入於硫酸中，便凝固而成爲色美而有光彩的絲了。 
　　　黏性人造絲　將造紙用的木漿，用苛性曹達處理，再溶解於二硫化碳中便得粘性很强，帶橘黃色的溶液，這種溶液，可供照相軟片，電氣絕緣體，人造象牙，防水布等製造，至於人造絲的製法，也是將這溶液由細孔中壓入於氯化錏或硫酸中，洗去硫化物，便得堅實和具良質的絲。 
　　　醋酸纖維素的人造絲　將棉花或木漿加入氷醋酸，脫水醋酸，濃硫酸的混合液中，便溶解而得醋酸纖維素，醋酸纖維素，除溶解於醋酮，哥羅芳，氷醋酸等由細孔中壓入於水中製造人造絲外，此物並可製造照相軟片，電氣絕綠體和飛機翼子的塗料等用，因此物與火接觸，火僅能燃燒接觸一部，而無延及他部的優點。 
　　因有上述四種不同的製法，所以，每種所製出的人造絲，也各有它的不同之點，雖說原料豐富而又值廉，但若加以原料處置的消耗，製造時間的久暫，人工的開支等等計算起來，於是因這種種的差別，人造絲織品在市面上的價值也就因之分高低了。 
　　人造絲和媒焦油染料的關係媒焦油就是媒當乾餾以後所產生黑色油狀和具有不快臭氣的液體，這種液體，一百年前視爲廢物，但在現在，它已成爲工業上重要的原料了，除掉由這種液體可以提出許多不同的重要油類外，並可利用這個而合成不少不少的染料，開始發明利用這個液體合成染料的是英國人拍琴Perpin在一八五六年，他由爚硇的氧化而得到爚硇紫，洋紅甲基紫染料，由是繼起研究而發明者，風起泉湧，到了今日，市塲上所出售的萬種以上合成的染料，都是拜從前視爲廢物的煤焦油所賜了，科學的應用，是如何地去將一般世俗所視爲廢物的而使成爲大衆有用之物，這就是科學家所認爲他們重大努力的一個，由此我們更可了解科學對於人生是如何地密切和重要了，話說遠了，現在再回到本題上，染料用處怎樣？染料的用處，就是將棉麻毛絲的織品染上各種顏色，只是棉麻的本質是纖維素，毛絲的本質是蛋白質，蛋白質是容易於染色，纖維素此較難些，我們可以單獨用一種原料所織成的織品加染，我們也可以用人造絲，棉，麻，毛，絲隨意配合所織成的織品加染，所以，在未染色以前，我們若拿隨意配合的織品來看，初看起來，很是潔白勻凈，可是，等到加染以後，每一種綫，就吸着特種的染料，而複雜的組成，也就隨心所欲地一一顯明了，淡雅鮮艷，五色繽紛，使世界上由此也更多光明，更多愉快了，人造絲因染料而增加共美麗，染料因人造絲而更擴張其用途，他們眞可謂難兄難弟，相得益彰了。 
　　人造絲和蠶絲在各方面的比較　自從人造絲問世以來，它的生產量的年年猛進，品質上的日臻美滿，和需要方面的日趨廣大，因之形成蠶絲唯一的勁敵，而世界上蠶絲的市市塲，也幾乎全爲人造絲所壟斷了，茲將蠶絲和人造絲的各方面比較一下，我們由此可明人造絲的前途正方興未艾，沒有限量的： 
　　　品質　上面已經談過，人造絲的本質是纖維素所組成的，蠶絲的本質是蛋白質所組成的，雖然本質小有差異，但因人造絲的逐漸改良，日益美滿，在應用上，人造絲已不感到如何地困難，茲將在現在人造絲的品質不及蠶絲的主要三點，舉出以資比較：一是人造絲比蠶絲的此重爲重，因之所織成的織品也重，不及蠶絲來得輕便，二是人造絲的彈性比蠶絲低下，因之織品皺後不易恢復原狀，有損美觀，三是人造絲的强力只有蠶絲的三分之一，容易吸收潮濕，此外，人造絲的光澤，染色，織度等，完全可和蠶絲並駕齊驅，至於我們隨心所欲需要任何形式---長的短的，厚的薄的，扁的圓的，光的毛的，人造絲固可完全適應，而它的一根單錢，可以紡出幾千碼長，毫無打結和斷裂的毛病，很可博得我們的讚嘆了。 
　　　織度　人造絲的本質不及蠶來得優良，但在織物適度方面，不獨堪與蠶絲媲美，並且還有兩點，却非蠶絲所能望其項背，人造絲有此，也很可自豪了，一是人造絲適於織厚綢，二是廣幅織物，人造絲具有特別的適用性，允其和毛，棉的交織品。 
　　　價格　人造絲的價格，在近幾年間，在市塲上，和蠶絲都一樣地降落，外表看來，似乎都是不好的現象，但若實際加以考察，我們只有替蠶絲可憂而無須乎代人造絲來躭心的！原來在最近二十年來，蠶絲的產額不到二倍，而人造絲的增加却有二十二倍之多，而人造絲的價格降落，只是因爲它是機械生產，藉技術的改良，應社會的需要，可以很快的减低成本而是生產的能率向上所致，蠶絲不然，蠶綫的價格降落，完全是因市塲的被奪，不得已而出此，因蠶絲本是一種農業和手工業，在生產技術上，進步比人造絲要慢得多，成本便不能隨便的减低了。 
　　由上面三點看來，人造絲在現在，只品質比蠶絲爲差，但因它的織物適度和價格可以從廉看來，蠶絲也只有望洋興嘆了，至於人造絲的光澤，染色等，固可完全和蠶絲並駕齊驅，而它的品質日逐改良日臻美滿和適應於現在世界經濟恐慌，因之供給人們有絕大的需耍性看來，可知人造絲的前途，確是方興未艾，沒有限量了。 
　　中國委員尹明德英方委員CLAGVE 
　　中國委員梁宇皋中立委員ISELIN 
　　英方委員GROSE 
　　遠望戶算全景 
　　中英兩國國旗並升於戶算 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[中央推居葉兩氏　今日赴港迎胡　居葉已同京到滬携有蔣親筆函件]  
　　中央執行委員會常務委員會蔣副主席暨在京各中委、聞胡主席不日過港、極表欣慰、於前日推定司法院長居正。中央黨部秘書長兼立法院副院長葉楚傖兩氏、赴港迎候，並邀請胡氏逕乘原輸來滬入京、主持樞要、居葉已由京到滬、並携有蔣氏致胡新筆函件、同來者尙有中委陳策氏、葉居陳三氏、經於昨晨同車抵滬、當訪中政會主席在精衛氏晤談、卽於今午、偕本市市長吳鐵城代表市府科長李大超等一行共七人、乘加拿大皇后號輪啟程、尚有中委陳嘉祐。及胡氏快婿林漢侖等、已於昨午乘柯立芝總統號輪首途、茲探誌各項詳情如决、 
　　昨晚抵滬　今午南下 
　　葉居陳三氏、於前晚偕秘書隨員等、乘十一時夜特快車、離京來滬、昨晨七時許、抵北站下車、當分返寓邸休息、旋復於十時半許、會同前往安和寺路、探視中政會主席在精衛氏、晤談約三刻鐘辭出、據聞在氏當時曾親筆書函、托葉氏等轉致胡漢民氏、敦勸胡氏北來、共主國事、查居正氏前本擬與監察院副院長許崇智等同行南下、嗣因臂疾中止、今臂疾已愈、乃决定　偕　　氏等同行、 
　　葉氏先在　瀘上洽談 
　　新聲社記者昨農晤葉氏於北站、叩詢一切、據談、本人此行、往迎胡展堂先生、迨今晨抵此後、擬先與滬上有關係人物、有所洽談、然後於明日（卽今日）乘輪南下、戴院長（傳賢）不與同行、聞渠已中止前往、惟上海方面、將有數人偕行、中委陳嘉祐氏、及胡漢 
　　陳嘉祐等　昨午啟程 
　　民氏快婿林漢侖、並滬上胡氏親友等多人、於昨午十一時四十五分、乘大來公司柯立芝總就輪啟赴港迎胡、據陳氏臨行、於輪决語新聲社記者、胡先生不日抵港後、因粵省方面、已準備盛大歡迎、胡氏勢必先返粵一行、然後自將北來、屆時本人亦卽隨行返滬也云云、至前傳考試院副院長鈕永建氏、定昨日乘柯立芝總統號輪南下之說、記者登輪遍訪無着、有謂已改定今午與葉楚倫氏等同輪云、 
　　本巿各界拍電歡迎 
　　本市各界以胡展堂氏將晋京主持中樞、現正組織籌備會準備歡迎、昨日並致　歡迎胡氏、原電云、「香港探投胡主席展堂先生鈞鑒、外患方深、國難日亟、正志土枕戈之日、非賢者高蹈之時、凡所以鞏固中樞、挽救危亡之道、端賴羣賢之主持與策劃、頃閱報載、先生此决本精誠團結之初衷、作晋京負責之表示、下風逖聽、萬衆歡騰、滬上各團體、現正籌備歡迎、未悉合旋何日過滬、尚祈先期示復、以便執幟奉迓、特電歡迎、諸希垂察、上海市各界歡迎胡主席展堂先生晋京任職籌備會叩、 
　　團體代表　今日同行 
　　本市各團體除已組織迎胡籌備會籌備歡迎胡氏外、復有全國商會聯合會及中華工業總聯合會、推派代表王志聖·錢承緒·赴港迎迓、錢氏因滬上有事、不克前往、王氏則卽於今午、與中央代表葉楚傖氏等、同乘加拿大皇后號輪南下、王此行趁便赴粵、接洽滬上工商界兩廣實業考察團事宜、昨該兩會並聯名發出致胡歡迎電一通、文云、香港探呈胡展堂先生鈞鑒、聞公海外遄歸、繼膺重寄、下風逖聽、距踴三百、　來國勢凌夷、民生憔悴、舉國朝野、喁喁望治、我公努力黨國、素著勞績、全國工商、處茲水深火熱之境、莫不竭望我公歸國、共匡時艱、今得我公領導中樞、指揮若定、來蘇有望、謹此電達、藉表歡迎、中華民國全國商會聯合會主席林康侯、中華工業總聯合會主席郭順、同叩、 
[時人行蹤錄]  
　　陳璧君昨乘夜車出京、今晨抵埠、王法勤於昨晚乘夜車晋京、 
[三行准錢業借欵　過總結束後再拔還　各業已開始辦理總結賬事宜　錢莊結賬忙碌巿塲收解漸繁]  
　　已國二十四年各業總結束期將屆、中·中·交·三行對錢業拆借之欵、准予過總結束期後拔還、各錢莊開始結賬、上解漸繁、各業開始總結束、茲誌詳情如下、 
　　錢業借欵　准緩拔還 
　　財政部前爲救濟錢業、撥二十四年金融公　票面二千五百萬元、組錢業監理委員會主持之、今早已期滿、除各商業銀行曁錢業準備庫之七百萬元、已歸還外、中·中·交·三行之一千八百萬元、已經三行允許、過總結束期後再行拔還、惟要求對長年八厘之利息、予以酌减案、三行則函復未允、 
　　各業開始　辦理結 
　　總結束期在卽、各業對客賬設法催收、內地各商號採辦年貨、各錢莊連日結賬甚爲忙碌、延長對內辦公時間、定十五日對於往來各戶、按戶發給淸單、各莊跑街、連日赴各往來戶催歸透支、各銀行年度結賬雖已過、惟因各業總結束期將屆屆、連日亦甚忙碌、銀錢兩業收解漸繁、 
[大中學校各代表　前昨赴京報到　定十七十八日分批返滬]  
　　本市各大中學校校長各大學各學院學生代表的五十餘人、於前晚十一時及昨晨八時快車離滬赴京、向敎育部報到、本市市政府派李大超科長在站照料送行、此决本市各校代表、均携有書面意見、陳述實施救國敎育之具體辦法、俟到京向敎育部報到後、卽將遞呈蔣院長、各代表於事畢後、將於十七或十八日分批返滬、 
[許世英昨電滬　留京候晤孔財長　商續撥水災公債事]  
　　國府振務委員會委員長許世英氏、現留京候晤孔財長鄒决長商撥發水災公債事、一時不及來滬、咋振委會滬辦事處黃伯度秘書接許氏京中來電云、黃副幹事長伯度弟勛鑒、頃因財政部孔部長鄒决長在滬、續撥水災公債事、須候晤當面接洽、不能卽旋、請轉陳一文涵鏡炯紹諸老、寒日常委會、英並懇一元老費神主持、 
　　陳嘉祐氏（中立者）興歡送者合影（朱順麟攝） 
 
 

Page 11

 
 
[土地局函銀錢業　請勿岐視租界外房地產　應同列入拆放現金準備　以期通力合作挽回頹勢]  
　　本市士地局、以銀钱業拆放現金、僅以租界內之房地產、爲準備財產、租界外者、未能同等待遇、特分函銀行錢業兩公會力爭、原函云、查銀行拆放委員會、拆借現金、認爲準備財產者、列有甲乙丙丁戊五項、除乙丙丁各項與地產無關外、甲項所載、則爲上海公共租界及法租界以內之房產地產、對於租界以外之房地產、並未列入、雖幾項所載、有其他財產不在前四項範圍之內、而經執行委員會許可者、爲準備財產之規定、但在租界內者、不經執行委員會之許可、而在租界外者、須經執行委員會之許可、事實上顯有歧視、錢業聯合會準備庫、雖明定房地產在本市內有估價者、得爲準備財產、然得諾傳聞、租界外之房地產、能認爲準備財產者極稀、似此情形、於本市房地產極爲妨碍、蓋上海市之經濟財政本源、在於房地產而房地產在租界外者、允爲多數、倘對於租界外之房地產、有所歧視、則不啻自涸其財政本源也、且本局自辦理土地淸丈以來、極力整頓、分圖淸丈、於淸丈時、邀同四鄰地保指界、於淸丈後、復繪草圖通知業主簽認、畝分準確、經界明晰對於換證手續、又異常縝密、檢認產權蹬據、則憑單查糧、憑糧查單、確認相符、始許換證、一經換證後、則務使共保持該士地證之確定性、絕無絲毫可以懷疑顧慮之餘地、卽此以與租界內之士地此較、其穩固確定、不獨無遜色、且駕乎其上、故就事實而言、似不宜對於租界外之地產、有所歧視、又查在租界外之市內居民、的有二百萬人、所存放於各銀行之欵項、共數不少、此項存欵之保障、應以租界外之地產爲準備財產、各銀行旣得市內居民鉅額之存欵、允應帮助租界外之市內地產發展也、况挽回經濟頹勢、在政府方面、無不極力營謀、允其是對於銀錢業方面、更爲維護其科益、然挽回此經濟界頹勢、非民衆通力合作不為助、但通力合作之途徑、須探本求源而定緩急先後、本巿經濟財政、本源在於房地產、故有妨碍本布房地產各事、亟宜改善、現本市銀錢業拆借現金、對於租界與租界外之房地產、差別待遇、認爲有改善之必要、且對於本巿銀錢業、在財政部與巿政府立塲、以整個政府之力量、維護其利益、而銀錢業反歧視市內之地產、此種狀况、於事理以有未合、際此市面凋敝時期、祗有通力合作、方能有濟也、除分函外、相應函請查照、將拆借現金辦法修改、列入租界外之房地產、並於實行該辦法時、幸勿再分差別、至紉公誼云云、 
[榨油廠業公會　函請呈部救濟]  
　　上海巿榨油廠業同業公會、復中華工業總聯合會函云、敬復者、准上年十二月二十六日台函內開、奉實業部函開、近來各種工業、多以感受困難、紛請救濟到部、本部對於各種工業最近之確實困難情形及其原央、亟欲明瞭眞相、相應函達查照、即希將各業最近有無困難情形、以及各項業會議、討論結果、僉以敝業困難、事非一端、扼其重要、似以金融閉塞、利率高昂、與運輸阻滯、運費昂貴、爲最大原因、茲分列甲乙兩項、謹爲貴會詳陳之、（甲）各種工業、固莫不以金融為要素、然吾國現在、尙無眞正實業家、且數百十年習慣相沿、其商業制度、胥以信用為主、是故每多運用極少資本、而經營極大事業者、此無他、彼即賴有信用放欵之得以周轉耳、敝同業各油廠、大都同坐此病、蓋各廠資本、雖各集有一二十萬至二三十萬元不等、但什九用之於建產設機、致營運之資、莫不借力、而尤以信用放欵為最多、不圖去夏以還、金融界驟事收縮、各錢莊首當其衝、彼方自顧不睱、勢無餘力及人、然平昔之賴以流通者、終不能因噎廢食、不過困難狀態、可謂達於極點、利息一項、貴在持平、然上海金融界、對於欠欵及押欵、年息常在一分以上、至存欵則僅月息三四釐、以彼例此、相差過甚、况一分以上之年息、亦爲其他各國所絕無、（乙）敝同業所需原料、大都爲黃豆與棉子兩種、查黃豆一物、原以東三省爲旺產之區、該處油廠不下數百家、原料爲就地所產消費甚微、又有日政府之獎勵各廠生產、因之所製油餅、成本較輕、得以傾銷內地、申市昔年、本爲該處銷貨市塲、迨九一八以後、國人迫於義憤、且爲杜塞漏巵各廠乃相繼設立、現在敝同業所購之黃豆、以皖魯豫三省所產者最多、贛鄂等省次之、然豫省黃豆、由商邱運至上海、每二十噸、計二百包、即四百擔、共裝一列車、所需營運一應消費爲國幣二百七八十元、即每包需費的一元三四角、若以製成油餅運銷粵省、則又需廣東省稅麱類附加稅等項、如此鉅大耗費、試問申廠之貨、焉能得與東三省來貨齊驅、蓋同等售價、彼則有利可圖、我尚不敷成本、相形見絀、困難已深、益以皖魯豫等省之豆、大都由隴海津浦路運來、乃路局車輛、時形缺乏、中途阻滯、視若尋常、致產地裝出之貨、竟有延至一二月之久、始得到滬、廠方不能接濟、因此工作停頓者有之、交貨愆期者有之、此等困難、更出意外、種種損失、誰尸其　、棉子一物、敝同業所購者、多爲江浙兩省所產、歷年供不敷求、工作時　停頓、明知魯豫陝等省、均爲產棉區域、棉子必多、祗以運費太大、竟有超越棉子價值以上者、致該處之貨、終不能裝運來滬、總之、工業生產、端賴原料、我國地大物博、原可貿遷有無、但運輸限滯、已多困難、且運費之巨、較任何一國爲甚、即如暹邏·仰光·西貢·等處國外之米運滬、其每包消費、僅僅不過六七角、今我國內此省運至彼省、每包需一元三四角、兩相比較相差倍蓰、未免駭人聽聞、上列兩項、皆爲敝業最近之困難情形、至救濟辦法之對於甲項者、擬請實業部轉咨財政部、令飭中中交三行速以最低利率、儘量接受各種產業與貨品之抵押、一面以最低利率、儘量貸欵與各普通商業銀行及各錢莊、並令各銀行錢莊、將貸出利息、竭力减輕、庶使仍得相互周轉、稍稍救濟、吾則决非敝業一業所難堪、即全市工商業、恐亦將同歸於盡而已、至對於乙項者、擬請實業部轉咨鐵道部、請其迅將各種土產原料之運費特別减輕、一面令飭隴海津浦兩路車務處增加車輛、務使客貨隨到隨運、不至阻清滯、俾得貨暢其流、减輕成本、則工業前途、庶幾來蘇有望也、是吾有當、至希鑒察、並乞據情代呈實業部、俯准將所請救濟辦法、分別轉咨、迅賜實行、不勝公感、專復、此致中華工業總聯合會、上海巿榨油廠業同業公會啟、 
[國聯公路工程專家　顧桑昨日抵滬　定今明日謁宋子文日內晋京]  
　　國聯對華技術合作聯絡員、自前任哈斯專士返歐後、見國聯再派公各工程專家顧桑博士（Leon　Coursin）來華、以承其乏、顧氏業於昨日下午三時、乘法國郵船公司霞飛將軍號輪抵滬、定今明日謁經委會常委宋子文氏、日內卽行晋京、此來留華、至少需時半年、各情分誌如决、 
　　昨日抵滬 
　　顧氏奉派後、於去年十二月間、自日內瓦啟程、經由法國、搭該輪來華、在途二十餘日、昨日下午三時抵滬、輪泊百老匯路招商中棧碼頭、全國經濟委員會秘書長秦汾、特派代表郭德華、會同國聯駐華辦事處主任婁丹狄克·水利專家顧德利。及蠶絲專家瑪利博士代表麥錫泉等、赴輪决歡迎、顧氏登岸後卽赴江西路都城飯店休息、顧氏爲法國籍、歷任法國道路橋樑總工程司、法屬殖民地土木工程師、法屬馬達斯加工務局局長等職、 
　　顧氏談話 
　　顧氏蓄短鬚、昨抵埠時、衣灰色便服、外罩黑呢大衣、年的四十許、態度甚和靄、據於輪决與新聲社記者談、本人此來、已屬第二度、前决來華、僅勾留三月、卽行返歐、此來則至少須留六閱月、仍入全國經濟委員會工作、協助計劃公路水利等建設、將遍歷全中國視察、惟一切須待與經委會秦秘書長洽商、方可决定、現余抵滬稍留兩三日後、卽須晋京也云、 
[雲南建設廳長　張邦翰昨抵滬　定今午乘輪南返]  
　　國聞社云、雲南省建設廳廳長張邦翰氏、上年因出席第五屆全國代表大會、來滬轉京、公畢、旋來滬公幹、嗣以中樞改組已定、乃再度久京、晋謁蔣院長、請示今後施政方針、並晤外交部政務决長徐謨、對中英滇緬勘界事、彼此交換意見、於前晨離京來滬、記者昨晤張氏於寓决、叩以滇省建設近况、及今後設施、承語頗詳、茲將其談話、分誌於後、 
　　滇緬勘界　正進行中 
　　張氏首謂、關於中英滇緬國界勘界事宜、我方委員、由中央派定梁宇皋。尹明德。二氏、率領技術人員前往、業於上年底到達、雙方的晤地點戶算、當與英方所派委員、數度集議、本年初、卽出發赴兩國交界處、依照過去標誌、重行勘定、並樹立界樁、俾在三月底前、將此久懸數十年而未决、且時引起糾紛之繁重工作完成、設過此時間、該處氣候惡劣、非久居其間者、萬難居留、至於此决所會勘者、僅限南段、預料可無問題、近來英人在班洪班况一帶、亦無若何異動、實際上班弄一帶土人、對英人頗不表示好感、縱有若何異動、亦難使彼輩屈服也、 
　　金融穩定　幣制統一 
　　張氏繼謂、滇省自民元以來、卽為革命策源地、歷來征伐需用軍費至鉅、絲亳未取自民間、槪以發行紙幣代替、故前數年雲南省境、幾成爲一紙幣世界、幣價遂因此慘落、生活程度、又復增高、省府當局、對維持此種局面、頗費苦心、直至最近、始漸臻穩定、另發富滇新鈔三千五百萬元、同時將所有以前發行之鈔票三千萬元、每五元折合現銀一元、至於滇省所有少數現金、因含銀成色不足、實際上應以二元作以前上海通用銀元一元行使、現市面流通者、除新鈔三千五百萬元外、尚有以五元折合一元之舊鈔、的六百萬、而現金保證準備、已達三千萬元以上、故在金融方面、可以說已完全安定、而省府常局、亦正極力設法、將舊鈔全數收回、似此滇省幣制前途、頗可樂觀、 
　　公路建設　頗有成績 
　　至於省境內之建設、近來頗有成績、全省已修築完成之公路、達三千餘公里、正在測量及將完全者、亦達二千餘公里、惟滇省向以貧瘠見稱、全年省稅收入、僅八百餘萬、凡百建設、大都困於經濟、無法舉辦、主其事者、更常感巧婦難爲無米之炊、然絕不能因噎廢食、雖在極艱窘之環境中、亦應以窮幹精神、設法硬幹、卽以修築公路一事而言、滇省地勢、向稱「地無三里平」、今能有此成績、當亦係窮幹硬幹之表現也、本人現正規劃、在昆明市修築大規模水電發電室一所、及實現全省電話網等云云、並悉、張氏定今午乘加拿大皇后號輪、赴港轉滇、處理廳務云、 
[北方航業公司　北孚擱淺安慶　昨日上午十時出事　雇船卸貨輕儎拖救]  
　　法租界公館馬路北方航業公司北孚號輪、載重一千九百七十五噸、船長二百六十二尺二寸、闊三十五尺四寸、深二十尺三寸、吃水的十七英尺、有甲板兩層、造自一九零二年、此决裝煤觔開往長江、昨日（十四號）上午十時、船至蕪湖之上、將近安慶、因江水大落致在安慶以下的十浬地方遭擱、船體深陷淺沙內、船主屢打倒車、竟不能移動、且江水有續退之虞、直至昨日午後、始發電到滬求救、並請示辦法、昨下午六時公司得電、當卽商定急電安慶分經理處、迅令就近雇派駁船、前往擱淺處、將北孚輪內貨盡數卸出、使减輕吃水、浮出江面、再行派輪拖救云、 
[日考察團昨返國]  
　　日本議員考察團中野等一行十二人、於十日抵滬後、十二日晚入京、翌日晋謁蔣院長、當晚卽乘坐夜快車出京、昨晨七時十五分抵滬、下車後、卽赴日旅社略事休息、繼卽逕赴匯山碼頭、乘坐日輪長崎丸、於九時啟椗返國、日本駐華大使館參贊掘內等到埠歡送、 
[日司令及川昨赴華南　視察日艦隊]  
　　日本駐華第三艦隊司令官及川中將、昨晨十時、偕同參謀森先任副官岡村等、由滬乘坐出雲旗艦赴華南一帶巡視、該艦隊駐泊情形、此行的需時二週云、本埠長江六輪公司、因揚子江上游水勢突落、輪行困難、漢口以上允甚、經公决將長江上游之貨物、實行增加淺水費、計由漢口至長沙貨、卽日起照照定價加百分之十、又往沙市宜昌加百分之五、現定十五日起實行、 
[赴南洋舉行國貨展覽　定本年八月間出發]  
　　全國商聯會及上海市商會、爲謀推銷國貨發起對外貿易起見、計畫在南洋各埠、舉行國貨輪流展覽、並呈請政府開闢南洋航綫、業經交部核准、惟因招商局全體理監事呈請辭職、致未能立卽進行、關於南洋國展、現正在積極籌備中、决定本年八月間出發、因南洋羣島爲我國工業品之唯一出路、年來因各國實行傾銷政策、我國在南洋市塲被奪幾盡、若不急起直追、將無立足餘地、兼之上屆新加坡國展、貨物銷售一空、備受華僑熱烈歡迎、全國商聯會特編纂國貨南進專號、俾便介紹一切、聞各國貨廠商、均準備多量貨物、以供秋間擴大展覽、 
[國貨改進會在粵辦國展　呈請實部發免稅單]  
　　本市中華國貨改進協會主辦之廣州中華國貨展覽會、原定本月開幕、事前經請廣東省政府代辦免稅單、昨得該省府批答、可逕向實部請發、故該會於昨日下午二時、在國貨工廠聯合會召開登記廠商談話會、到卅餘人、由馬濟生主席、討論結果、　由會直接呈請實業部照章發給免稅單、以便運往開幕、　一待免稅單領到、再行通吿廠商開幕日期、　各廠已繳之舖位費、先發還半數、其餘候下决參加時揭算、 
[法租界警務總監　法伯邇君得榮譽寳星]  
　　本埠法租界警務處消息、法國政府、於一九三五年十二月二十日發表任命、特授上海法租界警務總監法伯通少校、四等榮譽實星云、 
[電話問題會　函各團體一致抗爭　新制實行在即期獲最後勝利]  
　　本市特區電話問題委員會、昨函本市各團體云、逕啟者、租界上海電話公司趣相加價問題、先後經公共租界工部局法租界公董局核准、定三月一日起正式實行新制收費、雖迭經本會曁各團體抗議反對、仍屬無效、際此百業凋敝之秋、該公司及兩租界當局、不顧公衆利益、悍然核準、本會經第一决理事會議决、分函各團體轉知會員遇必耍時、採取同一步驟、事關吾市民切身利益、相應錄案函請貴會、務希轉知貴會會員、一致抗爭、以期獲得最後之勝利、敬希查照爲荷、 
 
 

Page 12

 
 
[第一特院審理烟毒案 
　　遵照烟毒條例判刑]  
　　上海第一特區地方法院、遵照部令、對於烟毒案件、依禁烟總監頒佈之禁烟總監頒佈之禁烟禁毒條例處理、原定本月十一日實行、因工部局以警務人員於該項條例尙未嫻習、致屆期凡係烟毒案件、仍由該局依據刑法規定鴉片罪條文起訴、第一特院院長郭雲觀氏現以實行之期、早經决定、萬難再予展延、雖工部局因手續關係、一時不及改用禁烟禁毒條例起訴、但法庭審判該項烟毒案件、自屬未便仍行適用業經政府明令廢止之鴉片罪條文、故已命令該院刑庭推事、自咋日起、所有烟毒案件、一經訊實、槪照禁烟禁毒條例判刑、以利烟禁、是以昨晨公共租界各捕房解院訊辦之烟毒案件、工部局雖依然根據刑法起訴、但承審推事、均當庭宣示、此類案件、須照新頒條例處分、法院並爲愼刑起見、復於昨日起、烟毒案犯之未委任律師辯護者、則爲指定辯護律師擔任辯護、 
[市商會函江海關　暫緩變賣璞石]  
　　該案現已依法提起行政訴訟 
　　變賣將陷於不可回復之損害上海市商會昨函江海關稅務司云、逕啟者、本月十三日據商人陳開淸函稱、前被江海關將納稅遵罰之璞石一件、重再提去扣押、嗣叉被該關處以罰金沒收補稅等各罰則、當即提起異議、復經關務署决定維持該關原處分、並已提起行政訴訟在案查據該著决定意旨、略謂第一次處罰、係因短報貨價、第二决處罰、則因呈騐僞單云云、實則大謬不然、第一次處罰、乃因誤認發票及稅單之僞造胃頂、（按發票載明貨價八百二十五盧比、稅單載明稅欵二百盧比、以該地之微稅率推算、應爲六百盧比、該關俱未置信、另自任意作爲二千盧比）是即呈騐僞單、亦卽第一次處罰原因、第二决處罰仍爲同一原因、顯係一罪再罰、當時處罰、已爲不當、今則萬難忍受、此案正在訴訟繫爭中、忽於今日接奉該關函稱、略謂所處罰金着卽繳納該項璞石、如欲購回、須卽備價前來、並照補稅、否則將予變價歸公等語按卽將予 
[大陸銀行說二三錢莊　庫劵契約糾紛案續審]  
　　金融界甚爲重視多到庭旁聽 
　　法官司訊問一過勸諭雙方和解來、並照補稅、否則將予變價歸公等語按卽將予執行處分之意、查該項璞石、須經剖琢以後方能確定價值、乃係含有投機性質、實與普通貨物不同、一經執行拍賣、即萬萬不能恢復原狀除已根該關、予以停止執行外、誠恐或猶不獲邀准擬請貴會主持公道、賜予恊助、請求勿便任意執行則銜感無旣、等語到會、查該案旣由陳開清於異義决定以後、依法提起行政訴訟、以求最後之救濟是此案於行政法院尚未判决以前未得謂爲確定、如果逕予執行、將使貨主陷於不可回復之損害是以行政訴訟法第九條、亦有原處分官署、得以職權或依原吿之請求、停止執行之規定、相應援例代爲函請、卽希貴稅務司於本案未經行政法院判决以前、暫緩執行、是爲至企、 
[利利汽車公司　昨日宣告停業]  
　　因汽油飛漲同業競爭而不支 
　　經理已避匿工人羣集索欠薪新聲社云、利利和記汽車有限公司、受市面不景氣影饗、又值汽油張價、同業競爭甚烈、以致賠累過多、無法維持、於昨日宣告停業、經理避匿、司機銅匠工人百五十名、羣集公司、聯合索欠薪、茲誌詳情如下、 
　　虧折原因　利利和記總公司、在北蘇州路三二九號、係由李松總公司、在北等合資開設、經營已有多年松泉·顧德廣·孚路、倍開爾路、薩坡賽路、界路、四川路、善鐘路、愛多亞路等七處、電話租界爲「一六二○○」、南市爲「二三二三二」、原有汽車八十輛、以蓬車居多、自受市面不景氣影響、及同業競爭甚烈、乃由經理兼股東李松泉設法欵維持、並將出租車費、每二减爲大洋八角、詎知實行後反對、經向市社會局呈訴、又裁、計終不行、 
　　暫停營業　該公司今又值汽油漲界善鐘路等三分站撤消、所屬之汽車八十輛、將破舊不堪之二十輛拆毀、竭力緊縮、藉維現狀、且以單送一元、免除照例之酒資二角爲號召、以圖最後掙扎、奈因營業繼續受不景氣之影響、以致仍無法維持、於昨日起、突然宣吿停業、所屬之汽車、分停於北蘇州路總公司曁各分站、並在總公司門首、公吿「暫停營業」四大字、 
　　工人索欠　該公司司機銅匠工人、總約一百五十名、見公司停業後、於昨日起集中於總公司、探聽消息、新聲社記者昨日午後、赴總公司探知經理李松泉、曁在公司內、據談公司積欠工人工資、已三個月尚無着落、又記者向可靠方面探悉、該行人欠欠人、爲數尚不鉅、且存欠相差不多、故聞將正式淸算云云、 
[國貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件頗多、茲一一發表於後、各廠商及出口行函請該局指導處介紹、　美國浦立登化學公司、請開示大荳商行、以便直接採辦、　印度伊士曼公司、請介紹予經營文具·手電筒·電池·古玩·首飾·利器·新奇裝設·及雜貨·等殷實出口行及製造廠、以便交易、商業信用、向孟買橫濱正金銀行印度中央銀行詢問可也、　西班牙馬丁公司需要馬鬃猪鬃及可製造刷帶之植物纖維等各商行、並請將該行即介紹於各出口行、以省時問、　英屬西印度羣島西開拉公司、願經理橡膠底鞋·蔴絲·棉織品·及手帕·絲繡襯衫·手巾·被單·棉蔴·枕套·床單·檯布·絲棉神衣拖鞋·食品·化妝品·珍異品·珠實·耳飾·瓷器·玻璃器·披肩巾·等、　英國某進出口行、需要小核桃仁、 
[內河航業公會　請放行源祥輪]  
　　特電呈湖州保安司令部 
　　人犯已獲更無扣船必要 
　　大通社云、本埠北蘇州路源通輪船總局行駛申湖綫之源祥輪、在南潯抄出烟土被扣、船員蔡阿土等六人、亦被該管縣政府扣押、該局除派源餘輪代班行駛外、一面並函請內河航業公會、轉請當道、放行船隻等情、均誌昨報、茲悉內河航業公會據函後、特代電湖州保安司令部、請予體血商艱、將被扣之源祥輪放行、電文云、胡州保安司令部鈞鑒、案據會員源通輪船總局函報（函略等情前來、竊查本會前據行駛浙省各輪商報吿、浙江省舉辦嚴禁輪船員工運輸及供吸烟毒、聯保規則、深恐輪商遭受寃獄、特由會呈請浙省政府及民政廳、請予嚴令各縣政府及水陸軍弊、在查緝烟毒時、保護輪商合法權會、不得任意扣留船舶、業奉浙江民政廳第一九七二號批、准予轉飭所屬遵照在案、仰見政府保護航業之至意、此决源祥輪船船員蔡阿土等六人、胆敢於政府厲行烟禁之時、私帶烟土、實屬不法之極、旣據儆戒、惟該源祥輪船、爲申湖航錢定期輪班、事關交通、未便久停、今該案人犯獲、更無扣船必要、務請鈞部體會商艱、准予放行、實爲德便謹此電呈、上海市內河輪船航業同業公會主席韓怡民叩、 
[挖改航劵領商獎　朦兌獎金當被察破]  
　　曹春生收押候宣判 
　　南京路六二二號美文印刷所工人曹春生、今年十七歲、於上月間向印刷所對面六二三號福來獎劵號出洋一元、購買第十八期航空公路建設日開獎、曹所購得之獎劵號碼上之未一字與一等獎號碼之末字相同、照章可兌取獎金一元、詎曹異想天開、覓得廢紙獎券一條、將號碼中西文七字挖下粘貼於所購券號碼之百變四字上面改爲二三四七七五號、恰與木期開出六等獎號碼相同、於十三日上午十一時、曹持券向法租界黃浦灘新開河一百二十號門牌大昌成烟紙店兼售航空券處所兌取得獎六等金額十元、當被店主甬人高增實察破、即鳴得包探姚竹坡與崗捕到來、將曹拘住、連同變造之獎劵、帶入捕房、昨日上午、將曹拘住、連同變造之獎劵、帶入捕房、昨潢陳述案情、略稱、被告因變造有價證劵、意圖詐財案拘案、警務處尚須詳細偵查、請求延期一星期、訴請訊究、繼由探員姚竹坡報告拘捕被吿情形、並將變造獎券一條呈案、又據證人高增賽供述被告將改券朦兌獎金經過、訊之曹春生、承認剪貼改造不諱、經王綱煦庭長核供、遂諭改期二十一日上午再訊、被告還押、 
[兜銷塗改航劵　陸月廉判刑三年]  
　　湖州人陸月廉、近在北成都路八百廿七號尤興茶樓等處、秘密兜售將過期各種航空獎劵塗改十八期、及美國天津賑濟香賓券漁利、被榆林路捕房華探潘雲龍偵悉、本月三日上午十時許、協同西探密往、將陸逮捕、搜出旣改就十八期航空券十五條未改者五十條、美國天津香賓券一百七十五條、並在其大統路一百十三號家內、檢得十八期木印一個、大運公司航空券封數十個、連同嫌疑犯甬人羅新發一併帶入捕房、翌晨、解送特一法院訊押各情、已誌本報、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭續訊、工部局律師張師竹起稱、改期中在陸月廉家又抄獲福建廣東公路獎券三條、查期種獎券、完全揑造實無其事、隨即呈察、而羅新發查明無關云云、陸犯供、各種獎券、祇私銷五天、得欵甚微、因失業飢餓、出此下策、求宥、蕭推事判决陸月廉處徒刑三年、證物沒收、羅新發無罪開釋、 
[劇匪　張錫標被逮]  
　　曾槍傷越捕並犯綁案 
　　紹興人張仲明、又名張錫標、於前年十二月間、在法租界犯有開槍拒捕、擊傷法籍巡捕等巨案、因警務機關之嚴緝、故張潛逃無蹤、迄未弋獲、及至前日、公共捕房總稽查處華督察長陸連奎、偵悉張之匿跡處所、遂督同華探長劉紹奎。馮志銘。於前日下午十二時十五分、馳往虹口漢璧禮路南永祥三十號門牌、將張拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、以本案正在偵查之中、故請求准將張犯覊押云云、錢鴻業刑庭長當向張略詰一過、卽諭令准予覊押一星期再訊、聞張犯在公共租界內尚犯有綁票等案件、捕房正在嚴予調查、以備併向特一法院起訴、 
[盜匪戳死婦人　駭極呼盜送掉一命]  
　　住居蓬路德興里四十一號門牌之海門人王茂棠、年三十六歲、向在日人處販賣菜蔬爲業、於前晚偕其妻陳氏（年三十九歲）同往竇樂安路王之弟家聚叉麻雀爲嬸、至昨晨一時許、始相偕返歸、詎行至自家後門口、正擬入內之際、突有三盜到來、一執手槍者、將王身畔搜刦去鈔幣二十八元、另一盜則迫氏交出錢財氏駭極大呼捕盜、該盜即袖出利刃、向其頸項間猛戳一刀、立時倒地、血流如注、氏猶欲呼喊、遂又被連戳數刀、盜等見已肇事、即各逃逸無蹤、嗣經華捕三三七七號及二○二九號聞警趕到、當以電話報吿該管虹口捕房、飭派中西探員馳往查勘、並派救護車至場、將氏飛送上海癆養醫院醫治罔效、旋即殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察官·偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、首據華捕頭尹杏生票明前情一過、唐君遂諭騐得死者王陳氏、女性、委係生前被强盜用刀刺傷身死、屍交其夫王茂棠具結領回棺殮、本案夥犯在逃、應由該管捕房嚴緝、務獲解究、 
[康華織綢廠主　陸如康被狙擊]  
　　暴徒二人當塲逃逸 
　　傷在要害勢甚危殆 
　　本地人陸如康、現年四十歲、家住閘北慶雲路順興里五號、向業人造絲、幷開設康華織綢廠於閘北靑雲路、不意在昨晨八時許、當陸方起身盥洗之際、突來暴徒二名、各持手槍、由後門闖進內室、一見陸如康、卽不問情由、援槍向其亂射、計發三槍、一中左肩、一中頭部、一槍未中、當時陸猝不及避、立卽痛倒地上、臥身血泊中、兩暴徒見目的已達、卽又身出門逃逸無踪、待經家人及崗警等聞聲趕到、兇手早已遠颺、乃急報該管西寶興路分所、派警四出追緝兇犯、一面將陸飛送寶隆醫院救治、以傷在要害、勢甚危殆、至於兇手何人、據云恐爲結仇而起、刻下警務機關正在密查中、 
　　財政部此次改革幣制、停使硬幣、規定以中·中·交·三行鈔票爲法幣、其他有發行鈔票權之銀行、則命令於上年十一月三日止停止發行、而大陸銀行遂藉口該項法令、欲將與華豐等十三家所訂領用中南銀行鈔票、共計一百七十五萬元之契約取消、各莊均以契約並未滿期、一致反對、並延詹紀鳳律師向第一特區地方法院對大陸及其行長葉扶　提起確認 
　　契約有效　並給付所交四成現金之週年利息之訴、經法院一度開庭後、大陸亦延王傳壁律師具狀辯訴、於是原吿亦復具狀、將被吿之辯訴理由、逐點論駁、詳情已備誌報端、惟本市推行名銀行鈔票、卽所謂領用暗記券之錢莊、爲數甚多、故對於是案、認爲於領券者有 
　　深切利害　詎容漠視、是以昨日下午一時半、由黃大熙推事開十三法庭繼續審理時、除原吿各莊代表馬文祥·劉希孟·殷煥之·等、仍皆投案外、金融界到庭旁聽者、不下四五十人之多、旁聽席頓吿滿座、黃推事當因原吿請求判决者、爲　確認契的有效、　給付利息兩點、故向原吿律師詢問其息如何計算、詹律師卽稱、各原吿領券數額、 
　　多寡不等　息金應照契的所定而依領額交存證金之數目計算、請判被吿自二十四年一月一日起至年底止如數給付、此一事實、被吿當無爭執、被吿律師王傳璧遂稱、被吿對於息金、並未計算、且被吿主張在於廢的也、庭上乃轉向被吿律師詢問日、財政部並未停止已發行 
　　鈔票流通　被吿律師答曰、因財部命令、限於十一月三日止、不能再有發行、故被告主張廢的、官續詢之曰、本案爭點、不是發行問題、今試問原吿有無照的尚未領足而要求被吿繼續發行之舉、答曰、無此情形、且已不需再代推銷、問然則房售已領之券、當仍在繼續流通、被吿亦未收回、答曰、然、官旋舉通商銀行與領券者所訂契的、 
　　迄仍有效　向被吿律師詰問、該律師則謂彼此情形、各有不同、故不能相提併論、於是詹律師乃提出鹽業銀行發與該行領券者付息之通知條兩頁、並聲明鹽業。大陸。同爲四行之份子、對於領券一事、步趨當屬一致、今鹽業於領券契的繼續履行、並仍照的付息、而大陸何故竟欲獨異、被吿律師隨亦以 
　　業經取消　之領券契的一疊呈案、謂被吿對他家所訂之的、現多有取消者、今特提出、俾資參考、原告律師卽駁之日、此項取消之契約、內有係業經期滿、及期限將滿都、或係給予一種特別利益而始取消者、殊不能以之束縛本案、黃推事以本案尚須調查、諭令原吿詳製利息計算表呈案、改期二月五日下午再訊、並向雙方表示希望在外和平解决之意、而雙方代理律師亦各尊重法庭善意、唯唯而退、 
 
 

Page 13

 
 
[俄僑重視　麺包店血案]  
　　店主戳死店夥出於氣憤原判處刑太重提起上訴法租界亞雨倍路二三四六號俄國麵包糖菓店主人白利其盎、今年四十八歲、因雇夥俄人賽米亞諾夫、年卅歲、對其所生九歲五歲女孩拉拉·維沃來德常有不端猥褻行爲、經其妻白其利安子吿知後、白於上年十一月廿六日下午二時許、白喚賽至店舖三層樓小房間內、向之詰問斥責、賽直承不諱、幷一味逞兇挺撞、向一時刺激、氣憤難洩、遂持刀 
　　將賽殺死　後、白自投法捕房自首、由警務處將白押解特二法院、依刑法二七一條殺人罪提起公訴、經章朝佐推事審訊終結、於十二月七日判决、白利其盎殺人、處有期徒刑十二年在案、嗣被吿以處刑太重、不服判决、延詹紀鳳·朱高融·與法籍律師普萊梅·三律師提出理由、具狀向高三分院提起上訴、此案發生、經特二院判决後、滬上各西報咸 
　　著論刋登　認被吿之殺死不良份子出於一時憤激、又經自首投案、以爲處刑過重、按之西國法律、對於此種案事情節、可免除被吿罪刑等等之文字、法警務處因是亦依據刑訴法三三六條第二項規定、爲被吿利益起見、亦向高三分院提起上訴、要求撤銷原判、從輕處斷、高三分院據狀、於昨日午後四時、由孫鴻霖代庭長偕王鉞·李昌年·兩推事、會同首席檢察官趙士北特開刑三庭合議庭審理、 
　　法警務處　由費席珍律師代表出庭、上訴人白利其盎所延弁護人詹·朱·普·三律師亦準時到庭、是案頗惹起旅滬西人之注目、故昨日到庭傍聽者、均屬俄籍男女老幼百餘人、傍聽席上、座無隙地、人頭攢動、滬上各西報、亦派記者到庭傍聽紀錄者達十餘人之多、開庭後、官命提上訴人白利其盎至案、先訊年籍職業、供詞由繙譯官張慶春傳譯、訊畢、先由警務處律師陳述 
　　上訴理由　後、庭上訊問白利其盎之上訴理由、據譯供、因原判處刑十二年太重、故提起上訴、詳細理由、由代理人陳述、官命爾自己亦要詳細陳述一篇、代理律師祇爲爾弁護、又據白譯供、賽米亞諾夫對我兩女孩有猥褻行爲、我本不知、在十一月廿六日、我妻突然 
　　呌我停歇　賽米亞諾夫、我追問原因、妻先不肯說、經一再追問、妻始說出、據大的女孩告知其母、謂賽米亞諾夫對兩女孩時常有不端行爲、我乃喚賽至樓上堆麪粉小房問內、向賽詰問、彼直截承認、意爲弄白相、無大關係、我一時刺激過甚、要打他找物件、見麪粉袋上有尖刀、即持以打賽、賽即直撲上來、他如何 
　　愛傷致死、我腦經昏糊、不明瞭、亦不知自己如何投到捕房自首云云、庭上又傳白之妻女與捕房承辦此案西探等不厭求詳、反復研訊、歷時頗久、始行完畢、遂命開始弁論、先由首席檢察官發表意見、繼由警務處律師與白之三律師互相弁論、大旨請求從輕發落、或赦免緩刑意思、弁畢、庭論宣吿弁論終結、定期廿一日下午二時宣判、上訴人白利其盎仍還押看守所候示、退庭時、已鐘鳴七下矣、 
[中興路　刦槍殺警案]  
　　辯論終結定期宣判去年十一月五日晚十一時許、閘北中興路一二二九弄第二三號、放黃包車之張國康家盜刦、該處新閘分局中興路警察派出所門崗警士唐尚錦、前往逮捕、被盜槍傷胸心、當卽斃命一案、曾誌報端、茲悉是案經新閘偵緝分隊偵緝員楊玉才、 
　　鑛業聯合會公布 
　　全國鑛業槪况逮獲盜犯周長安一名、輾轉押解上海地方法院後、由檢察官蕭晉瀛屢次開庭偵訊、認爲應行提起公訴、故已於本年一月八日下午一時、經吳瑩寶推事開第三法庭、傳集被害人張國康、中興路警所長郝立開、莊敬藻、及周犯、於去年五月二十一日晚十一時許戳斃姘婦王惠珍案內承辦人偵緝員仲達、與該管談家橋警察派出所長警等、一度公開審訊、吳推事認爲對於張國康家盜刦槍殺警士唐尚錦一案、尚須傳證、所以昨日下午二時、後傳到張國康家拉黃包車之大扣子、與承辦是案之偵緝員楊玉才、仍在第三法庭審訊、而周犯對於戳斃姘婦王惠珍、則直認不諱、其所以戳斃原因、諉稱、我於去年五月間呌王惠珍送我父親歸家、我父親忽然不見、及王另有姘夫等語、對槍殺崗警則有所推諉、惟經被害人張國康證人大扣子等證明、吳推事當庭指派義務律師丁旭東辯護一過、當庭諭令辯論終結、被吿周長安還押、聽候定期宣判、 
[佛敎浄業社感化監犯]  
　　每星期日至第二特區監獄演講佛敎凈業社爲感化監犯起見、組織講演團、推請常惺·大悲·圓瑛·屈文六·湯住心·三曉籟·關炯之·趙雲韶·李經緯·胡厚甫·趙樸初、等爲演講員、十二日下午三時、同往第二特區監獄參觀、由常惺·大悲·兩法師向監犯作懇切之勸導、並商定以後、每星期日上午八時至九時輪流至該獄演講、凈業社去年應該獄之請、曾由錫蘭納羅達大師、及社員湯君先後前往說法數决、並在獄中設置播音機件、以供演講之用云、 
[土地局　减低土地轉移稅]  
　　土地局徵收轉移稅、歷年以來、均照賣八典四之規定、未嘗增加、自劃分徵收地價稅區域、改徵地價稅後、故對於土地轉移减收轉移稅百分之二、茲聞土地局業經分別擬訂再行减低轉移稅辦法、由財政。土地。兩局會呈市政府、奉令准予照辦、卽經會銜布吿、俾衆週知、茲將該項布吿、探錄於後、 
　　案照本市土地賣買、應徵契稅數額、前經規定賣契照契價每百元徵收六元、另附加建設特捐、每百元徵收二元、典契照契價每百元徵收三元、另附加建設特捐、每百元徵收一元、其在徵收地價稅區域以內者、則减爲每百元徵收二元、歷經照辦在案、但查民間賣買土地、成交以後、往往匿不投稅、過戶換證、大都接戶承糧、以致業主姓名、失其眞實、殊碍土地之整理、但近來人民財力、因受市面不景氣之影響、未能照章繳納者、亦在所難免、前經本局擬訂逾限未稅舊契减稅辦法、呈奉市政府核准、布吿實行在案、茲以逾限未稅舊契、雖經减稅、然現行契稅稅率、亦應力從低减，以紓民力、茲經分別擬訂辦法、暫定試辦一年、藉觀成效、業已會同呈奉市政府指令、准予試辦、除將本市徵收不動產契稅暫行規則、修正呈報外、合將該項低减轉移稅辦法、附録於後、仰全市各業主一體知悉、以後如有土地轉移、務各遵照投稅、勿負體恤减稅之至意、特此布吿、計開、减低土地轉移稅辦法、　土地坐落在可以轉立永租契之圖份、業經領有土地執業證者、遇賈買轉移時、徵收百分之一轉移稅、其未經布告換證之土地、則轉移稅、一律改徵百分之四、　執有土地執業證之土地、及不合於第一項之規定者、其坐落係在徵收暫行地價稅區域範圍以內者、轉移稅改徵百分之一、其坐落不在徵收地價稅區域範圍以內者、轉移稅改徵百分之四、　土地坐落在尚未開發土地執業證之區域、及不合於第一項之規定者、徵轉移稅百分之四、中華民國二十五年一月、財政局局長蔡增基、兼代土地局局長蔡增基、 
[房客减租聯合會　昨開執監聯席會議]  
　　本市房客减租聯合總會、昨晚召開執監聯席會議、到二十餘人、由彭子燦主席討論結果、　本會會員因各業主不能普遍减租、不勝負擔、紛請交涉减租案、議决呈請市政府明令减租、以蘇危困、　徵求各界加入本會案、議决通過、　業已减租之房屋、三房客應與二房東享受同等待遇案、議决、通過、 
[聶戚傾家助振　義振會討論處分辦法]  
　　公推許世英等謁財孔報吿請示變售辦法並派員會辦 
　　---擬建紀念堂以揚仁風--- 
　　上海籌募各省水災義振會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂會所內舉行常務理監事聯席會議、到有屈文六。汪少丞。（彭雲岑代）彭雲岑·陳良玉·王瑞生·全紹武·王培元·王一亭·陸文奎·陳濟成·林克聰·朱子橋·王曉籟·趙夷午·黃伯度·吳鐵城。（李大超代）李大超·孔祥熙·（黃濤代）黃濤·趙晋卿·黃涵之·杜月笙·（李子栽代）李子栽·聞蘭亭·史維俊·朱燮臣·錢鏡平·王丹揆·李午雲·大悲·朱少屏·成靜生·等、由王一亭主席、對湘紳聶雲台之戚傾家捐助水災振欵、的十萬元、詳覈討論後、一致議决呈報政府派員會辦、並公推許世英、王一事·杜月笙·王曉籟。李大超·等謁孔財長報吿、對變售辦法、俟謁孔財長請示後、再由大會决定云、另據振委會滬辦事處秘書黃伯度語新聲社記者云、聶雲台之親戚某太夫人、現寓蘇州、此决傾家助振、暫時不願發表名姓、自由聶雲台先生代爲介紹函報到會後、義振會卽派員赴蘇專洽、現此事尚須請示政府當局派員會同辦理、以昭愼重云云、再據新聲社記者探悉、義振會全體委員對某太夫人此舉、實宜表彰後世、擬於事後計劃在蘇建紀念堂、以揚仁風、 
[財政部批示　房租簿貼花辦法]  
　　上海市商會昨發通告云、逕啟者、本會前以安局所出之房租簿、應如何貼用印花、迭經電請財政部核在案、茲奉稅字第八三五三號批開、至所呈上海市公安局印發之房租簿、第一頁所載、即係租賃契約、如房客在此契約內、塡明所租房屋之坐落地點及租金、並署名或蓋章、無論是吾另有租契、此的即已發生效力、自應由立租的之房客、依法貼用印花二分、其房租簿所附之房租收據、旣須逐張掣給房客、即屬於銀錢收據性質、應由房主於每决發給此項收據時、依法貼用印花、惟普通所用之租摺、首頁雖列有租的、但每月租金均係憑此租摺收取、並不另給房租收據、則該項租摺、是具有兩種以上性質之憑證、依印花稅法第八條、同一憑證而具有兩種以上性質、其稅率不同者、按較高之稅率貼用之規定、自應由房主依稅率表第四目簿摺例、貼用印花、其首頁之租的、母庸由房客再貼、仰即知照等因、奉此、相應函達、至希查照爲荷、 
[人力車夫恊會　請願營救路德廣等]  
　　特區人力車夫與互助會衝突案、被捕車夫自經法院二度審結、判决路德廣馬泰智戴如貴等三人、各處徒刑三個月後、車夫協會、因路等三人無辜受罪、故於昨日特派代表倉公文，朱鳳翔·周維高·夏懷祥·等四人、備文先至市黨部請願、要求、　設法營救爲公犧牲之三車夫、　向租界交涉保障車夫之福利、當由朱養吾接見、允轉陳委員派員澈查、旋至社會局作同樣請求、由惠工股主任王剛接見、允請示局長辦理、旋四代表又至地方協會請願、要求、　保障車夫　交涉停徵會費、當由秘書黃任之接見、允予開會討論辦理云、 
[本埠又有貓飯店]  
　　大美晚報云、本埠近有人設立狗飯店、茲有人步其後塵、在法租界設立貓飯店、據稱、專爲貍貓設備至衛生之食料、其中有鮮魚與其他食品、日送兩决、取費三角、聞營業頗盛云、 
[上海僑務局　華僑問事處成立]  
　　辦理指導解答諮詢事宜本市僑務局、去年數度與海關當局磋商、擬在江海關碼頭內、設置華僑問事處、辦理指導華僑工作、以歸僑胞之諮詢、其意至善、卒以海關內已無隙地設該問事處之可能、以致未能實現、昨據該局局長簡經綸氏稱、本局鑒於我國僑民久離鄉土、一旦歸來、對於祖國情形、每多隔閡、且滬地五方雜處、情形複雜、被騙情事、不無可處、是以本局成立之初、迭經與海關當局接洽、請准在關內設置華僑問事處、以備僑胞之採問、幷派員常川駐處、任指導工作、卒以地點關係、無法讓出、不得不暫緩設置、惟今觀察各方情形、似不容再緩、擬將該問事處、先行附設於局內、一俟再覓得相當地點、然後擴充組織、俾我歸國僑胞知所問津云、 
[偷皮帶賊續獲二名]  
　　日前小沙渡藥水弄華豐麵粉廠、被竊大批機器上用之皮帶、價值萬元以上、竊賊當場被管門人截獲王才喜·馬瑤二名、兔脫者多名、茲經普陀路捕房續獲該案犯劉明安·三三歲·浙江人、住膠州路滬西新舞豪內、羅玉介·二七歲、住浜北潭子口草棚、二名、昨由曹家渡公安分局偵緝員張棣苓、提回併案解辦、 
[鑛業聯合會公布　全國鑛業概況]  
　　國聞社云、中華民國鑛業聯合會、以國內鑛業繁富、而於各項統計、尙付闕如、雖迭經製定表格、分請各鑛塡註、終因應者寥寥、不能成爲有系統之作品、愛變計將調查表式、另行酌定、以簡而能賅爲原則、以期易於羅致、曾於去年十二月編印「二十三年度國內鑛業槪况簡表」一大幅、茲已印就、在鑛業中尚爲創舉、其二十四年度者、該會已在着手調查、的下半年可以公布、茲錄其統計簡表如下、 
 
 

Page 14

 
 
[上海靑年會主辦　少年消寒會徵求會員] 　 
　　會務有時事職業婚姻等討論 
　　定於二十日舉行開幕交誼會本埠八仙橋上海靑年會少年部、爲利用寒假閑暇、俾少年學生、作有益身心之活動、及正當娛樂起見、會於上年舉辦少年消塞會、成績頗佳、故今年仍賡續舉行、定二十日行開幕禮、並有交誼會、本屆主要會務中有時事·職業·婚姻及成功之路徑·等問題討論、均有專家主領、其他尚有演說·書法·體力·等興趣比賽及各項遊戲、歡迎十二歲至十八歲之少年參加、備有詳章、即日起可向該會少年部事務處素閱報名、 
[中國　國學會滬事務所近訊]  
　　中國國學會、自南京·廣州·上海·各事務所次第成立以來、對於會務、積極進行、茲上海事務所於本月八日、假大鴻運酒樓開第三次談話會、計到胡樸安·金松岑·金侶琴·等三十餘人、由王巨川主席、討論各案完畢後、、即在該酒樓舉行聚餐、、並歡迎新近加入之潘仰堯、陳小蝶·衛懷彬·金慕堯·蔣蘇厂·余靜芝·王琪·等諸會員、的於三月問、再開大會、並聞成都·福州·等處事務所、不久亦可成立、 
[烟兑業公會　昨開臨時執委會議]  
　　函請稅務機關取締手工捲菸推陳坤賢向魯信菸公司交涉 
　　本市烟兌業公會滬南辦事處、昨日下午二時召開臨時執委會議、到柴雅生·　楚鑫·王奎元·陳坤賢·錢文達·等十餘人、主席柴雅生、討論事項、　取締手工捲菸案、議决、致函稅務機關、請予嚴厲查禁、以維同業業務、　小飛女捲菸僞印被罰損失案、議决、備函公推陳坤賢君、向魯信菸公司交涉、如不賠償損失、通吿全體會員、扼銷該公司出品、　會員新順記借美利菸五條、被扣處罰案、議决、函稅務署聲明理由、請求發還罰欵、並請查騐所對於各菸條盒蓋印於廠方出廠時、一律蓋印裝箱、以便分運銷售、而免無事受罰、　同業競爭、懸牌賤賣案、議决、派員分頭勸導、一律遵守、如再故意紊亂、不聽勸導者、一，併造册具報上級機關、請予嚴厲處罰、議畢散會、 
[律師休息室中之竊賊　與其餓死不如犯法]  
　　昨日上午十時許、有一身穿破舊洋裝竊賊、混入地方法院律師休息室中、乘機竊取朱振陸律師置於架上之呢帽一頂、當被朱律師瞥見、上前將該竊賊扭獲、正擬送究間、詎該竊賊聲稱、我已三天餓肚、粒米未進、與其餓死、不如犯法、雖然吃官司、日常生活、暫時也可以解决、朱律師以帽未失去、亦不欲深究、揮之使去、 
[浙贛鐵路今日通車]  
　　圖係浙贛鐵路貴溪大橋、本月九日試車攝影、該橋長一千三百餘英尺、分十三孔、每孔距離一百英尺、全部造價的八十萬元、係上海名建築家馥記營造廠陶桂林氏承造、其負責監工者、係該廠彭琦。崔爾豐·及周玉虹·三工程師、於民國二十三年十一月興工、於二十四年十二月完工、中間經過迭次水災、損失不資、而二十四年六月間、又遭六十年未有之大水、損失允爲重大、乃交通不便、運輸困難、水流湍急、施工困難、猶其餘事、聞該橋實際工作、未及六個月、而吿成功、亦可謂敏捷矣、九日試車、計拖車十九輛、成績甚爲圓滿、全路於今日在南昌舉行通車典禮、 
[高二分院長徐維震　明日宣誓就職]  
　　司法行政部派員監誓 
　　江蘇高等第二分院院長徐維震接事後、定十六日上午十時宣誓就職、司法行政部决派員監誓、茲錄請柬如下、『謹定一月十六日上午十時、舉行宣誓就職典禮、敬備茶點、恭請蒞臨指導、地址北浙江路一九一號』、 
[海員團體　救國聯合會停止活動]  
　　中國海員團體救國聯合會、原爲中國輪機員聯合總會·中國商輪駕駛員總會·航海雜誌社·中國無線電員公益會·北均安會·招商局均安會等七海員團體所組織、擬即從事救國工作、冀挽民埃之危亡、以謀海員之生存、茲聞該會於昨日奉中華海員特別黨部、召集談話、對於救國運動、難表同情、但恐引起國際糾紛、令即停止活動、聞該會爲尊重黨部意見起見、已行停止活動、 
[大滬飯店凶毆案　法院開庭審訊]  
　　被吿五人諭交殷實舖保 
　　云年十二月三十一日、有某報王陸等工友乘新年假日、關室於束新橋大滬飯店三百三十二號、藉資慶祝元旦、詎於午夜一時許、突來女子二人、假找張姓爲由、當時王某答以此室並無張姓其人、二女子當即退出、不料未數分鐘、即擁進流氓十餘人、均身穿藍布短衫褲、强指王·陸·兩人調戲、不問情山、迎頭痛擊、將王某頭顱擊傷、更將陸某之左眼、亦同時用拳毆腫、聞內部受傷甚重、旅該飯店茶房聞聲趕到解勸、亦被毆打、若輩見目的已達、紛粉逃去、僅被茶房楊菊生扭住趙文君·王阿六·張根發·江阿三·沈長生·五人、報吿捕房、由捕房提起傷害罪控於第二特區法院、已於昨日上午九時在該院刑八庭由孫彭銜推事審理、先據第一原吿王某供稱、此决被毆受傷、而被吿等並非素識、實背後有人咬使、請求究辦、復據事後該飯店茶房聲稱、被吿等本欲闢室於三百零六號（因於三三二號隔室）、因其形同滄氓、乃爲茶房所詎絕故祇得仍關室於該飯店之南部三百二十六號、顯見事出預謀、第二原告陸某、延姚君喻律師、代理聲明陸某因傷未克到庭、詰之被告趙文君·王阿六。張根發、江阿三·沈長生·等供詞支吾、繼由原吿律師姚君喻請求嚴辦、當由孫彭銜推事諭被吿趙文君等五人交殷實舖保、無保收押、改期二星期再訊、 
[調笑婦女墮樓喪身]  
　　揚州人張道文、年屆不惑、昨往滬東平凉路寗國路口老文德里一〇七號、向在楊樹浦廣信路口同興紗廠充工人、顧張年雖四旬、而天性佻　、凡有婦女過其門者、張輒調笑備至、鄰人深知其劣性、而莫與之較、昨日下午二時許、張正在同興廠二樓工作之際、突從樓窗中瞥見一妙齡女子、自該處樓下走過、張一見怦然心動、諷爲機不可失、遂急趨至窗口、倚窗俯視、向該女子恣意調笑、詎正在興高采烈，得意忘形之際、偶一不愼、張從窗口倒栽而下、頭部着地、腦漿迸裂、待該廠員司趕到、張已奄奄一息、當即用車載送醫院、惟旋即斃命、乃轉送騐屍所候報請法院檢騐、 
[九福公司肺癆特效藥]  
　　脾素粉劑片劑發行　　九福製藥公司肺病特效藥脾素注射劑、自上月發行以來、因其功效顯著、倍受醫藥界之注意、本市各大醫院、各著名醫師、凡遇治療肺病及各種癆症、幾已一致採用、甚至肺病專家奧國醫師布美博士Dr．G．F．Bume亦已採用注射、具徵其傾動醫藥界之一斑、現聞脾素粉劑片劑兩種、亦已發行應市、粉劑有一兩裝四兩裝、片劑有玉十片裝、二百片裝、前者供醫師處方之用、後者可供各界採用內服、 
[辣斐德路昨晨盜刦]  
　　法租界辣斐德路四二六號某姓家、於昨晨八時、突來盜匪四人、執有手槍、冲入內室、嚇禁聲張、翻箱倒篋、被刦去值洋百餘元之衣服飾物、盜等一哄逃出、由事主在後尾隨鳴捕、適有法捕房督察員唐雲卿·探目錢裕民·包探吳連芳·孫學勤·等經過、聞聲趕上攔獲盜匪劉萬林一名、帶至捕房、查緝在逃同黨、今日解特二法院訊究、 
[中央銀行行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百六十五次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年一月十一日、在本行發行局、舉行第二百六十五次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀圓一萬八千四百八十六萬六千二百五十元、內計銀圓券一萬六千六百四十三萬五千五百二十元、輔幣券一千八百四十三萬零七百三十元、兌換券準備金總額一萬八千四百八十六萬六千二百五十元、內計現金準備銀圓一萬二千三百一十六萬五千零五十元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行六千八百一十六萬二千三百八十二元六角、存同業五千五百萬零零二千六百六十七元四角、保證準備折合銀元六千一百七十萬零一千二百元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此决檢查結果、現余準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年一月十叫日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[華美烟公司　明晚邀請名家播音]  
　　八時起在大陸電臺 
　　南京路中國華美烟公司、將於明晚八時假座大陸電對、（週波六二○）敦請著名票友播唱平劇、已定節目、如包小蝶·周振芳·之武家坡、酈漢初之洗浮山、包幼蝶之祭江、袁森齋·張哲生·之連環套、沈小姐之起解、在其俊之掃松、鄭人貴張文訪之汾河灣、孫鈞卿之定軍山、登龍閣主翟·志馥·之拾玉鐲、張哲生·程君謀·李世文·蔣勃公之法門寺、此决盛大播音之舉行、由於該公司經理之五十支裝克雷斯香烟、早巳名聞遐邇、而最近更由英國運到十支裝一種、品質高超、裝璜定價、允見適合各方需用、 
[華價綢緞公司　新項獻之最後兩天]  
　　南京路雲南路口之華華綢緞公司、此决舉行二十五年開始新貢獻、八折大廉賣七天一節、業誌前報、因今决廉賣期限短促、而所有該公司全部貨品以及禮服時裝等均一律參加、犧牲重大、故購者無不滿意、雖前昨兩日、雨雪連綿、但該公司門市仍顧客如雲、良以綢緞不比其他貨品、如此無異以現金贈送之眞實廉賣、自必得各方信仰也、惟聞今明兩日爲最後之機會、自十七日起、即照原價並不展期、故預料兩天中、當更爲熱鬧云、 
[上海國貨公司　拍賣第二批存貨]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自本月九日拍賣以來、連日顧客、極形擁擠、足見貨好價廉、無不爭購樂用、茲於今日起（即十五日）特將法院啟封之第二批存貨、如綢緞·布疋·皮貨。日用物品。等加入拍賣、各貨一折三折、爲求早日出淸、以償債務起見、重新削價、俾便趕緊結束、期限短促、幸勿失之交臂云、 
[張中立太夫人定期領帖]  
　　長蘆稅警局局長張中立氏之太夫人、於去年九月三十日逝世、定於本月十九日設奠領帖、張氏任職稅警、已有多年、交游極廣、屆時素車白馬、定有一番盛况、並聞張氏以所收禮金、悉移賑徐海黃災、 
[法公董局結帳通造]  
　　上海法公董局爲一九三五年份結束年賬事昨發通吿云、本局爲便利結束一九三五年份年賬起見、特通吿各標商、凡持有一九三五年份未淸賬單者、務須於本年二月一日前、送至本局財政處、如過此期限、則須待至一九三七年始得領欵、希各注意、幸勿自怏、此佈、代理總辦裴迪安、 
[出版界]  
　　　綢繆月刊新年號今日出版　上海綢業銀行出版之綢繆月刊、發行以來、銷數激增、讀者日衆、備受各界讚許、該刊第二卷第五期新年號、已於今日（十五日）出版、內容革新、篇幅增加、封面係錢君向精繪四色版圖案、畫報十四幅、取材名貴、淸新美觀、文字分「經濟」「金融」「職業與修養」「婦女與家庭」「文學」「地方印象」「靑年園地」等欄、要目有駱淸華之「卷頭語」、小記者之「我元旦」、朱義農之、吾國新貨幣政策之成效」、章午雲之「商業銀行的前途」、唐文愷之「新貨幣政策之觀察」、魏友裴之「一年來恐慌的演進及出路」、宋漱石之「洋商銀行在華勢力的檢討」、楊半農之「日本軍部之剖視」、楊衛玉之「希望於今後之靑年」、潘仰堯之「君子與小人」、何淸儒之「門徑可靠麼」、鄭文漢之「怎樣對於職業發生興趣」、施少明之「靑年平日應有之修養及應付非常時期必需之準備」、顧執中之「參觀德國義務勞動營」、任一碧之「婦女的性生活」、注馥泉之「神話及傳說底動態」、曹聚仁之「晚淸啟蒙文學一瞥」、趙景深之「儒林外史摭取他籍」、阿英之「胡雪巖外傳」、杜衡之「還鄉小記」、楊邨人之「里長」、戴望舒之「一個戀愛故事」等都廿萬言、該刊每月十五日出版、本期另售每册二角、預定全年十二册、國內連郵一元五角、並聞該刊爲優待定戶起見、凡預定全年一份者、一律贈送印刷精美之「儉德歌集」一大册、發行處上海漢口路綢業銀行儲蓄部及各地分支行、代售處上海雜誌公司及本外埠各大書店、全國郵局、均可代定云、 
[市聲]  
　　華安藥房又一良藥問世三馬路大新街、華安大藥房、其經理之戒烟良藥「黑海星」、功效神奇、售價低廉、早經銷行國內外、近更發行一種補腦良藥「腦力多」、專治腦力衰弱、及用腦過度而引起之各種病症、奏效頗速、聞每瓶祇售一元二角、是誠補腦者之福星、 
[雜聞]  
　　蔣阿慶等醉打崗警　滬西周家橋顧家弄附近有二醉漢酩酊大醉、沿路叫鬧不休、妨擾行人、經崗警張振山上前勸令回家不允、反將該警毆打、扯破警帽、打落警笛、當卽帶所、由魏巡官訊供、稱名蔣阿慶、廿九歲、本地人、四馬路天蟾舞台爲茶房、陳金生、三十歲、本地人、卽住顧家弄一一五號、當時酒氣薰人、言語顚倒、遂解曹家渡公安分局發落云、　　 
[醫藥界]  
　　名醫黃秉鈞開診訊黃秉鈞醫師、對於戒烟一道、具有特法、且經騐豐富、不論有病無病、以及染有嗜好多年者、需時七日、均能戒除、毫無痛苦、誠近世不可多得之名醫也、黃醫師現設診所於大南門外中華路六八三號 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而寒、有勁峭之西北至北風不等、揚子江流域與此間、天陰而寒、數處有雨、或間歇雪、並有西北至東北風不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰有雨、與東北時季風、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高三八·五、最低三二·九、去年同日無最高最低度、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百三十二號一册、謝謝、 
[上海之調味粉業中國徵信函主編]  
　　（上海工商業槪况之九） 
　　一、沿革 
　　調味粉爲新起化畢製品，入於人類食譜，爲時尚不久速，蓋自德國科學家利德哈孫發明於穀類中提鍊哥羅登酸鈉以後，日人池田博士始知用以製成調味粉，該粉製造方法，即先從麵粉中提鍊麵筋，以鹽酸酒精等物化合，然後再碾成粉末，而爲調味粉，日人製造之調味粉，其牌號最老者卽爲市上通銷已久之「味　素，」考「味　素」之推銷吾國，向由日商鈴木洋行經理，據業中人估計，以往輸入最多之時，平均每月竟達二十萬元，由此可見國人生活程度之日見提高，以及對於調味粉之迫切需要，故愛國之士，爲挽救該項漏巵，遂奮起自行仿造，民十一成立於上海之根泰和合粉廠，即爲其嚆矢，嗣後接踵而起者頗形踴躍，如天廚味精廠於民十二創立，天一味母廠於民十五開設，民十八至民二十之三年間，復有鴻福太乙等五廠勃然而起，極一時之盛。其後因淞滬之戰，世界經濟恐慌以及日貨捲土重來等等原因，該業遂轉趨衰落，新起者僅天元味素廠一家，而收歇者則時有所聞，如味中根泰各廠，即其中規模較大者。洎乎今日，上海方面生產範圍較大者，僅存天廚，天一，中國化學工業社調味品部，太乙，天生，天元等六家而已。 
　　調味粉爲日人之發明物，前已言之，行銷於我國市場，垂一十年。惟自華廠粉起以後，國產味粉增多，日貨遂受相當排擠。迨「九一八」瀋變以後，國人會一致抵貨，日本味粉幾告絕跡，此實爲民族工業之福音。奈何近二年來，中日形勢又起激變，朝野競倡親善，致日貨又復暢銷無阻。現今市上各南貨店所經售之黃聽子及白聽子調味粉，均係輸人之日貨。該項聽子味紛，旣無招紙，又無商標，極易混銷市上，其間且有奸商，願爲改裝，冒充國貨，其勢遂更浩大，據估計目下每年輸入，平均又達百萬元左右，則其發展前途，我人實應加以注意者也。 
　　二、主要華廠之現狀　本埠現存之調味粉廠，其規模較大者僅天廚等六家，前已言之，今將其近况分述於後： 
　　一，天廚味精廠------該廠成立於民國十二年，初時資本僅五萬元，係富商張逸雲，與吳蘊初，王東園，等合夥設立，現有工廠三處，均在法租界菜市路及新橋路，發行所以前設在寗波路中旺弄，現已邀至愛多亞路紫來街附近，其機器如蒸汽鍋，揑粉機，滬機，離心力機等，一應俱備。該廠第一廠係下　及製造工作，的有工人一百五六十名，第二廠佔地頗廣，前係裝瓶及裝璜工作，的有工人二百餘名，第三廠係鍊白工作，的有工人百餘名，據云各廠開支每月的一萬元左右。該廠所出佛手牌味精，色白味鮮，與日貨「味　素」不相上下，前年又出古鼎副牌味宗，以便與同業競爭，每月產量共計的有二萬餘磅，其營業額初時年的數萬元，民國十五年以後，突形增加，最近每年可達二百萬元左右。獲利甚豐。去年秋間該廠有改組爲有限公司之議，至今秋改組成功，擴充資本至二百萬元，內大部均係歷年公積移撥，新招股東不多云。 
　　二，天一味母廠------該廠成立於民國十五年七月，最初範圍甚小，係葉墨君，水渭臣等合夥開設，資本僅一萬元，因範圍擴充，翌年乃增添資本至五萬元，努力經營，年有進展，現已改組爲股份有限公司，資本亦增至二十萬元。該廠有製造廠二所，一在華德路，一在昆明路，發行所設於芝罘路二四三號。並設分發行所於香港莊士頓道。其應用機器，尚稱齊備，工人常有一百餘名，其出品蓮花牌味母，頗爲暢銷，前年並出副牌金星味粉，品貨亦佳。全年營業額，聞常在一百萬元上下云。 
　　三，中國化學工業社調味粉部------該社範圍廣大，資本一百萬元，調味品僅屬營業之一種，定名觀音粉，並利用副產品製造醬油精。廠內澱粉機，糖化器，焦化器等等設備，皆極完備。全年營業額的四五十萬元。近又出副脾味生，以應市銷云。 
　　四，太乙麥精粉廠------該廠設立於民國十八年八月，資本三萬元，係王正餘章靜初等合夥開設，原有工廠二處，第一廠在閘北海昌支路八十五號，第二廠在法租界貝勒路恒慶里五十五號。但第二廠不幸於前年八月間因鍋爐爆炸，全部焚燬（當死工人三十餘名，廠主章靜初亦殉難焉），故目下僅存一廠。該廠範圍不大，設備亦較簡單，其出品雙桃牌麥精粉，售價亦較低廉，尚能獲得一般平民歡迎。 
　　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[埠際足球秩序]  
　　港隊廿一日抵滬 
　　滬港埠際足球賽、香港隊名單、已見昨日港電、上海西人足球會昨日再公布如决、 
　　（預備員）希路、卑利士、黃美順、敎練員史杜蘭治、管理勞爾登、全隊搭維多利亞號輪、於二十一日抵滬、三十日塔原輪南返、在滬有十日之勾留、抵滬後、下榻匯中旅舍、港隊在滬比賽秩序如下、 
　　廿四日　滬港埠際　　在逸園 
　　廿六日　港埠際對滬中華　在申園 
　　廿七日　港滬西聯對高麗　在申園 
　　廿四日之比賽如和局、廿五日在申園重賽、 
[西靑籃球　海賊蟬聯錦標]  
　　恊興相差四分失敗 
　　結果四五比四九分 
　　協興籃球隊、咋又蹈曁甫覆轍、因擲籃欠缺把　、　四十五比四十九分之差、敗於海賊、如罰　能每擲俱中、實有獲勝之可能也刻海賊以八戰八勝之成續、錦標已屬囊中物、設最後一賽、敗於東華、亦無絲毫影響矣、茲將甲組成績列决、即可窺見形勢之一斑、 
　　先聲奪人比賽延至九時零五分開始、跳球之下、海賊皮塞雨得卡遜助、首開紀錄、協興沉着應戰、丘　燮擲中於先、翁仁安偷襲於後、轉瞬以叫比二後來居上、萊恩再平等之、徐亨遙投中的、周達雲罰球成功、協興又以七比六占先、嗣後翁仁安徐亨相繼增加五分、海賊竟以六比十二屈居下風、 
　　海賊超出此後海賊漸見得手、史密斯兩擲兩中、萊因籃下中的、即成十二平分、史規亞犯規、張錦祥擲球過低、失却上風機會、卡遜連投帶罰、即以十五比十二轉占前導矣、 
　　追隨局面嗣張錦祥遠擲得手、比數僅相差一分、海賊乃經中鋒萊因跳球優勢、史密期連中三元、史規亞隻手托入、又以二十五比十四遙領、張錦祥不甘示弱、再度中的、萊因亦照樣還敬、最後張錦祥逞能、乃成上半時二十五比十八之形勢、 
　　協興居上下半時協與愈戰愈勇、周達云先造成二十比十五之紀錄、卡遜偷襲敏捷、以徐亨犯規、罰取一分、張錦祥復兩投兩中、比數又成二十四比二十六、相差僅二分、海賊再接再厲、卡遜史密斯萊因時來運來、相繼獲中四球、嗣叉成四十比三十一、周達云增加四分、張錦祥勇敢過人、追成三十九比四十二、海賊白乃特入場、巷出皮塞爾、恊興周達云四决犯規出塲、由沈崇敎替代、徐亨沈崇敎兩度投籃命中、恊與又以四十三比四十二、超出一分 
　　勝利關鍵惜入後不能持久、海賊大施活躍、卡遜·史密斯·白乃特相繼射中、又成四十八比四十三、協興丘廣燮於人叢中躍起投入、成四十五比四十八、最後卡遜罰球中的、乃成四十九比四十五之精采、協興以四分受挫、 
　　球藝槪評協興全隊表演、實不在海賊之下、張錦祥翁仁安等能攻能守、確爲不可多得人材、惜全隊擲球不準、而受敗挫、然以始終不懈之奮鬥論、雖敗猶榮、海賊萊因身長體高、占盡便宜、卡遜智勇兼全、罰球九决均告命中、乃海賊唯一功臣也、 
[本週中華足球]  
　　（註）復旦對鐵路、友聲對友華、滬靑對廣東、外虹對上紡、四塲比賽改期、 
[宋君復由靑赴津　選拔世運足籃球預選]  
　　（靑島十四日電）世運華北區足籃球預選委員宋君復、十四日語記者、余爲參加足籃預選、特定十六日去津選拔畢、即同各委員及選定之選手直接赴滬、以便參加比賽、 
[上海籃球會今晚五場]  
　　虹隊對華光　乙五　五時三十分　吳志超 
　　新亞對金城　乙七　六時二十分　吳子彬 
　　阜豐對菲隊　乙三　七時十分　陸鍾恩　　中社對留雲乙四　八時正　劉荷生 
　　健美對衣隊乙二　八時五十分　陸翔千 
　　昨賽結果　乙三部之法陸軍、邇來技能邁進、所向披靡之國華、竟被其以三七對一七打敗、南光浦光兩隊、實力本在平衡、以往日戰情論、浦光可占先一籌、無如在前十分鐘時、雖以十二對八分領導、此後全隊即失聯絡、各自爲政、致以二三對三二、反勝爲負、的星之主將朱文檢未來、樂施乃潤色鴻猷、黑星勝初光、掙扎亦烈、四塲結果如右、法軍勝國華乙三　十六對九分　三七對二七南光勝浦光乙二　十四對十四　三二對二三樂施勝約星乙二　二○對六分　三三對二四黑星勝初光乙五　一八對八分　四二對二六 
[上聯杯乒乓今晚秩序]  
　　昨賽結果　至　光勝國光　四比三集英勝精甲五比二　微聯勝英華　五比二至光勝招商六比一　同羣樂勝好樂　七比○華豐勝友愛五比二　問羣樂勝好樂　七比○徵聯勝招商五比二 
　　今晚秩序英華勝精甲五比三八時精乙------同羣樂國光勝好樂七比○八時聯星------光乙精甲勝奇光七比○八時聯星------光乙精武勝奇光七比○七時矛盾------集英矛盾勝同志四比三八時晨鐘------集英中信至光勝晨霞六比一七時好樂------友愛微會勝到光六比一八時好樂------友愛四明微聯勝國光四比三七時聯誼------電報友愛勝儉光七比○八時微舍------電報聯誼郵工勝儉光五比二七時國甲------國光同志勝奇光五比二八時金鐘------國光金鐘 
[西靑女籃球賽　本月月終開幕]  
　　仍採用男子規則 
　　本屆西靑女子籃球賽、已定廢歷新年後、一月二十九日開賽、仍分甲乙兩組、比賽每逢星期一三五日舉行、惟仍採用男子籃球規則、該會宜佈，歡迎中華女子隊參加云、 
[中靑籃球昨展幕　靑中等三隊獲勝利]  
　　銀行組上海甲克服中南隊 
　　學校及商界組賽成一面倒 
　　中靑主辦之第七屆男女籃球聯賽、昨日下午五時於該會球房揭幕、展幕賽爲學校組靑中對格致、靑中實力雄厚、格致當非其敵、以五十一對十五慘敗、繼之爲銀行組上海甲對中南、上海甲人材年均、中南雖有一二健者、仍然不敵、賽來成一面倒、比數爲六十二對三十七、第三局爲廣義甲對祥泰乙、雙方寶力懸殊、賽來參無精采、廣義甲以五十六對九凱旋、昨賽詳情如後、 
　　靑中克格致　　幕賽靑中對格政、靑中　有焬　遽綫如讓等小將、實力尙穩不　、格致始終屈服、上半時靑中胡壽昌、劉明達有投必中、幸格致防守尚稱嚴密、比數相差尚不遠、二十二對十一、靑中佔先、下半時開始未久、格致主將賀叔虎馮耀森相繼犯規四次罰出、實力愈覺不安、彷彿盡是靑中天下、楊明達籃下顯身手、分數扶搖直上、勢如風捲殘雲、後格致人困馬疲、然精神仍一貫、結果靑中以五十一對十五大勝格致、 
　　上海挫中南　繼之上海甲對中南、爲銀行組第一賽、上海人材濟濟、如任傑星葉祖堯等、實力强硬、而中南亦擁有趙慶祥、林雲超、究非弱者、賽來尚稱精采、上海首開紀錄、任葉兩將、一搭一擋、分數飛增、而中南林雲超、趙慶祥亦相繼命中、分數甚爲接近、然中南投籃不準、吃虧不少、上海聲勢大盛、任李接連投中、上半時上海以三十五對十四佔先、下半時中南小心翼翼、力圖恢復、奈上海防守殊爲嚴密、無隙可乘、卒被上海以六十二對三十七克服、 
　　廣義勝祥泰　廣義係新興勁旅、猛將如雲、祥泰實力平常、自非其敵、上半時祥泰尚稱努力、戰來有聲有色、廣義溫劉諸將尚未十分下手、祇以十九對七佔先、下半時廣義調入盧崇瑞、聲勢始盛、而祥泰已精疲力盡、廣義分數驟增、而祥泰防範更見疏忽、盧崇瑞勇不可擋、　射遠投、祥泰至此祇有招架、無從回手、卒以五十六對九敗於廣義、茲將昨賽成績錄後、學校繼　靑中勝格致　五十一對十五銀行組　上海甲勝中南　六十二對三十七商界組廣義甲勝祥泰乙五十六對九 
敎育新聞 
[粵省會考結果揭曉]  
　　（濟南十四日電）本省中學師範冬季會考、參加者二十二校、一四七二人、全部及格四六一人、 
[鄂省舉行畢業會考]  
　　全省分十一區 
　　（漢口通信）湖北省中學師範生、本屆畢業會考、原定本月十·十一·十二·三日舉行、因學生參加救國運動、學校當局、提前放假、幾至停止考試、現學生運動、已告一段落、學生要求敎廳、仍舊舉行、惟期間太促、外區於十二甘起、開始考試、武漢兩區、則展至十三日開始、全省共分十一區十五日可竣、兩週內揭曉、 
[粵省補助]  
　　貧瘠縣份辦理義敎 
　　（長沙十四日電）省府委黃士衡爲湖南大學校長、定二月一日接事、廣東省爲實行三年施政計劃起見、由省庫撥欵補助貧瘠縣份、推行義務敎育、在二十三年度所指定補助感恩·昌江·陵水·樂會·防城·靈山·徐聞·封川·開建·陽山·乳源·翁源·新豐·連平·和平·豐順·南澳·佛岡·寶安等二十縣所撥欵項數目、及設校辦法、仍照原有規定、繼續辦理、自二十四年度起、省庫補助欵項、指定爲開辦短期小學之用、補助開辦短期小學之縣份、除上列感恩等二十縣櫃續添辦短期小舉外、儋縣等二十縣則爲新增補助短期小學之用、凡受補助經費者、均須從新開設短期小學、不得以舊有學校改辦、每校以開辦一班爲原則、每班以四十人爲度、遇必要時得將兩班台併爲一校、每校以收容九歲至十六歲之失學兒童爲限、修業期限、定爲一年、每校由敎育一選派校長兼敎員一人、如兩班合爲一校則選派校長兼敎員一人、敎員人、至各校校長敎員之人選、　省立小學敎員訓練所畢業生、　省立學校師範畢業生、　縣市立師範學校畢業生、其侍遇、校長兼敎員月薪三十五元、敎員月薪三十元、每校開辦費一百二十元全年公費六十元、（每月五元）由縣府負責籌撥、短期小學科目、爲公民訓練、國語·（護書·作文·寫字·）算學常識體育等、每校授踩時間、定爲每日八節、每節以三十分鐘計云、 
[中英庚欵會招考　留英公費生學門分配]  
　　名額决定二十一名 
　　計分英語等十五門 
　　中英庚欵董事會招考第四屆留英公費生二十一名、業誌昨報、茲探悉其學門分配如下、英語學一名（凡係文學語學各系畢業者均得應考、）西洋史一名（注重近代史及國際關係、）法律二名(一名注重公民一名注重行政法、）經濟二名(一名注重實業經濟一名注重私經濟、）算學二名（注重應用算學、）物理二名（注重應用物理學、）地球物理一名（凡係地質地理算學物理各系畢業者均得應考、）化學一名（注質物理化學、）地理三名（注重自然地理、）生物一名（注重動物生理、）機械工程一名（注重機車製造、）土木工程一名（注重橋樑學、）航空工程一名、造船工程一名、理論醫學二名（注重解剖或細菌學、） 
[蘇敎廳　嘉獎鹽城職中校長]  
　　江蘇省立鹽城高級應用化學科職業學校、自王義玨氏長校以來、整頓校務、不遺餘力、時僅一載、成績已斐然可觀、最近經省督學唐道海到校視察後、頗爲滿意、將視察情形簡耍報告到　、敎廳以該校長任事熱誠、克盡厥職、此種勇於負責、埋頭苦幹之精神、殊爲難得、特傳令嘉獎、以資鼓勵云、 
[三批赴美生明日放洋]  
　　本屆赴美學生其一二兩批、業已分乘胡佛號及格蘭脫號渡美、各情已誌前報、茲悉第三批赴美生約有　餘人、亦定明日（十六日）在滬乘日本皇后號輪出國、此爲本屆赴美生中最後一批云、 
[市民敎館舉辦　新生活展覽明日開幕]  
　　別闢違禁專室尤爲別緻 
　　上海市立民衆敎育館、定明日（十六日）起舉行新生活運動展覽會、除館內已佈置之新生活環境外、並於大門前設立巨型醒目之新生活標語一座、會場內則陳列新生活與舊生活之衣食住行、敎育娛樂等模型、照片圖表等、搜集至爲詳盡、同時另闢一違禁律展覽室、陳列各種違禁圖　、及治罪說明書、允爲別緻醒目云、 
[中國社敎社四屆年會　滬社員第三批昨赴粵]  
　　中山大學補助該會國旅費 
　　中國社會敎育學社、已定本月十八日在廣州中山大學召集第四屆社員大會、會後並將組織廣西考察團、赴桂考察新建設及社敎、出席社員共一百四十人、已絡續赴粵出席、本市社員第一二批多人已於日前啟程赴港轉粵、昨晨又有鈕永建·梁漱溟·王春元·周振韶·錢用和·黃道誠六人搭柯芝總統號啟行、會期自十八日起至二十三日止、會後即續赴桂省考察、中山大學並爲補助該社社員旅費起見、特捐助四千元云、 
[浙江之大代表晋京]  
　　各省市晉京聽訓代表、日來紛紛向京報到、茲悉之江文理學院院長李培恩、及該校學生代表俞鳳池、已於昨日到滬轉京、 
[人類學家布朗氏將來滬]  
　　擬在滬各大學講學 
　　並赴北平清華演講 
　　聞名國際之人類學家布郎BROWN、本年應我國各大學當局之邀來華講學、氏對於人類發達史研究有年、所有著作、傳播世界、爲人欣重、氏應我國各大學之邀、即於去歲來華、現正在廣州中山大學嶺南大學講學三數日內即可來滬、在滬擬在各大學講學、然後赴北平國立淸華大學講學、並擬漫遊我國華北各地研究我國社會情形、然後返國云、 
[全國兒童圖畫展　定期舉行籌備會議]  
　　本月二十日在靑年會 
　　委員爲潘公展等九人全國兒童年實施委員會前接受中華藝術敎育社之建議、舉辦全國兒童繪畫展覽會、經第七次常會决定在滬舉行、指定市敎育局、中華藝術敎育社、上海市兒童年實施委員會、上每市兒童幸福委員會等聯合籌備、委員九人、計全國兒童年實施委員會潘公展·陳鶴琴·市敎育局胡叔異·錢弗公、中華藝術敎育社馬公愚·鄢克昌、上海市兒童年　實施委員會陳冷僧·孫詠沂、兒童幸周望鶴等、茲定本月二十日下午七時在八仙橋靑年會舉行籌備會議、商討進行事宜、 
[靑年敎育社　昨開首次籌備會議]  
　　議决出版靑年敎育月刋 
　　本埠靑年敎育界陶廣川·孫育才·袁鼎昌·岳文　·黃彥昇等所發起之靑年敎育社、自開發起人會議推定籌備委員着手組織後、進行頗速、日昨開審備委員會第一次會議、出席籌委夏康榮。趙筠·潘道明·徐祖需·宣伯焜·呂人一·趙敏生·馬維騏·夏寶麟·張禮煌·唐克嘉·崔文元等、主席孫育才、紀錄呂人一、當議決、　推孫育才·岳文杓·呂人一、負責辦理呈請市黨部許可設立手績、　出版靑年敎育月刋、　刋物籌備編輯事宜、推孫育才·宣伯焜·岳文杓·袁鼎昌·呂人一等負資、並指定呂人一主持之、　推趙筠·夏寶麟接洽社址等案、並聞該社月刊已籌備就緒、創刊號將於月內出版、在接洽中之特的撰述有潘公展。蔣建白·陳濟成·胡叔異·徐則驤·陳東白等數十人云、 
[兩江籃球健將　陳聚才潘羅應聘]  
　　本埠江灣兩江女體校籃球隊、有久遠之歷史、允稱國內勁旅、先後除轉戰南北各省外、復出征海外、東渡日本、遠及南洋英荷美法諸屬島、所至皆捷、威震當地、第五六兩屆全運會、該隊代表本市參加、聯獲錦標、在中國女子籃球史中、佔最光榮之一頁、其聲威並彪炳於國際、茲健將潘夢女士、已應湘省某女中之聘、於日前遄往、而陳聚才女士、亦定今午乘傑佛遜總統號放洋赴菲律濱、應菲僑敎育會聘任指導、按潘陳兩女士爲兩江隊柱石、數年來隨隊轉戰各地、建樹甚多、茲置身社會、必能爲女子體育、實地努力倡導、惟同隊中感情素洽、遽賦驪歌、未免黯然、至兩江隊今後之實力、仍極雄厚、後起之秀、數亦不少、如該校乙隊、成立未久、已在鐵城杯賽中獲乙組錦標、大露鋒鋩云、 
[賀天健山水精品將出版]  
　　無錫賀天健先生別署百尺樓頭一丈夫、爲近代有數之大畫家、所作山水深得北宋奧秘、年來旅居海上努力藝術運動、除担任中國畫會常務理事外、並出其餘力主　國畫月刋、風行全國、自去歲應浙建廳之邀歷遊聞浙名山大川歸來、其作風又大變、獨創新格尤多、一部份作品已在東南攬勝及國畫月刋發表、茲聞賀氏將最近得意傑作十七件用珂羅版精印、不日可以出版、印刷及式樣均極精美、定價僅三元、聞賀氏爲廣流傳起見、凡在二月一日前直接向上海法租界西門路西湖坊十七號預的者、可予對折優待云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（五）（二）Louisa　M．] [  Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　乃德說的時候神氣那麼沮喪，唐恩簡直也不能再忍受下去，於是破聲地自言自語道：「你用不到久等了」，說了他快快走去，後來就有好幾個鐘頭不見。 
　　這一星期裏旣然出了這麼不幸的亂子，大家疑神疑鬼，好不煩悶，因此日子覺得特別長，到了星期日，孩子們見到唐恩有些異樣都相互問道「唐恩幹嗎」？往常他是忽喜忽怒，可是那天他偏很沉默，無論何人不能刺探出他的心事。他們散步的時候，他離開大衆獨自一人行去，回來也較別人爲遲。他於黃昏叙談時也不參加，獨自己坐在陰影裹，忙着自思想，大有充耳無聞的模樣。後來蜀夫人取出那本修養簿來，給他看一次特別美好的成績報告，他雖然一看，郤毫沒一些笑容，只說道： 
　　「想我還能過去，不是嗎？」 
　　「很好很好，唐恩！我很快樂，因爲我常常在想你只需要一點的帮助，使你成就一個很好的孩子。講題　農村衰落的原因講師　鄒樹文時間　下午六時半至七時週率　六六○（中央廣播電台） 
[各校消息]  
　　滬江大學　上海滬江大學現以學期結束在即、業於日昨始、舉行大中學學期考試、同時並爲大學部寒假畢業生大考、聞各學院學生修畢學程應受畢業試騐者、計共二十四人、再探悉該校已開始春季招生、試期大學部爲一月三十一日二月一日、中學部二月四五日、 
　　安徽中學　本市閘北中興路安微初級中學、管理嚴格、早爲社會人士所注意、最近該校鑒於各小學春季畢業生升學困難、特添開春季始業生一班、聞現在已經籌備就緒、開始招收新生、並聞該校秋季始業各班、亦同時招收揷班生、凡欲投考該校者即日起即可前往報名云、 
　　聶中丞公學　本埠荊州路工部局立聶中丞公學、校舍實大、設備完備、敎管嚴密、歷屆畢業生之升學及服務於郵務海關及工部局各機關者甚多、最近英國皇家藝術學會舉行世界圖書比賽會、該校學生作品得獎者頗多、其李廉均一名之作品、竟選人現代少年作家文藝叢刋、尤屬難能可實、茲聞該校當局爲廣造就計、下學期擴充學額、除招揷班生外、並擬招新生一級、已定於一月十七日下午一時舉行新生入學試騐、日來報名者絡繹不絕云、 
　　新華藝專　本埠新華藝術專科學校研究班、爲便利各藝術學校畢業同學之研究而設、課室在校園內、空氣新鮮、光綫適當創辦以來、已有三載、成績顯著、聞本學期起、由陳抱一負資指導、按吾國研究藝術之最早者、除李叔同先生外、當推陳君、現李先生已皈依佛法、虔修佛學、惟陳君努力研究、始終未懈、其藝術之精遽蘊深、遠追西洋名書蒙之右、今能出任指導、受其學者、得益當匪淺鮮、聞凡在藝術學校畢業同學有志研究者、皆可到校報名、惟定額有限、章程函索即寄、 
　　正行女中　本市辣斐德路一百二十號正行女中、敎育嚴密、學生眾多、內分初中普通科高中普通科商科曁藝術師範科、現該校爲適應年長失學婦女起見、本期復添設婦女補習班、分低中高三級、可按照程度揷入、母須經過入學攷試、 
　　靑年中學　本市霞飛路靑年中學、辦理完善、不論訓敎設施、允能側重實際、而主嚴格、新校舍自上學期完成後、規模益見宏偉、復添購中央研究院新出物理儀器全套圖書及打字機等、其他敎具大批藉利敎學、聞該校本學期起、擴充學額、初中秋季班各級、均開二班、春季班除初三外、各開一班、高中則商科三班、普通科三班新生入學考試、已定一月十九日、故日內報名投考者、非常踴躍、 
　　濱海中學　本埠新閘路濱海中學、因去歲女生激增、爰經决定將女子部獨立辦理、近已覔定康腦脫路膠州路口大厦爲校舍、寬敞幽靜兼而有之、目下正在鳩工修理中、一俟開學、即行遷入、女生報名投考、仍在男子部辦理、聞該校除設初高中普通科及高中商科外、尚附設音樂專修科、聘國立音樂院畢業生朱琦女士爲主任、繪畫專修科、聘美術畫家徐渠爲主任、婦女補習科、聘社會敎育家洪曾玲女士爲主任、凡學生家况淸貧經學校調查屬實者、且可免費爲工讀生、 
　　華東女中　本市法租界貝勒路華東女子中學、平日設施、以智德體三育並重爲原則、各種課程均主實用特別注重國算英三科、增加敎學時數、充實敎材內容、加以敎師之勤敎學生之勵學、故學生程度整齊、學風嚴肅、茲該校本學期、已於十五日結束、十六日開始寒假、本屆第一次招考已定一月二十日舉行、初中及高中普通科商科一年級、均添招春季班新生各級、均招揷班生、 
　　新寰職中　本市新重慶路新寰職業中學、內分高初中商科、應用化學科、聞定於一月二十日招考高中商科一二年級、應用化學科一年級曁初中商科一二三年級應用化學科一二年級插班生、日來索章報名者、極爲踴躍、新出一覽、附郵三角即寄、招生簡章、函索即寄、又派克路新寰第二小學、聞下學期將增闢敎室、 
　　審美女中　本市公共租界梅白格路審美女子中學、創立迄今、已歷十載、本學期自徐匡九君接任校長後、銳意整頓、學生數驟增、本學期內、對於學生之各種比球會及活動等、博得家長稱許、招生事宜、由范慶銓主持、現已開始報名、月之二十一二兩日舉行新生入學考騐、 
　　慈航助產　本市赫德路昌平路口慈航調經助產學校、歷屆畢業生服務社會者、達一百五十餘人、成績級爲優良、校長學權、鑒於各地學生負笈來學者、日益衆多、爲擴充學額、增加設備計、特於日前晋京、向敎育部當局接洽一切、並順便謁該校董事長褚民誼氏、報告校務發展惰形、並聞該校第一决招考日期、定一月二十日上午九時、日來索章報名者、十分踴躍、 
　　民智中小學　威海衛路慕爾鳴路口民智中小學、自編印校刊以來、前已共出二十二期、內容均極豐富、頗多精彩、茲又續出二十三期、內載中英文作品數十篇、均係最近該校優良學生佳構、允以楊劍瓏之「家鄉好風景與有名土產」、嚴忠佑之「讀過之書」、汪韻蓀之「科學救國」、楊瑾珍之「博施濟衆」、李松潭「哀鴻自述」、任珍琳之「不可能」包應申之「非常時代」、甘冠瑞之「漁家樂」、施憶秋之「全運與國難」、吳鼎瑞之「課外生活」、陳瑞樁之「一件事」、李娟之「月亮與電燈談話」、陶謀愷之「回憶」、張效祥之「"ILove　China"、席德衡之"My　Hducation"、應和平之"Last　Smturday"等篇、最爲可觀、並聞該刋不取分文、任人素閱、 
　　商會學校　上海市商會設立之商業學校、於昨日上午九時起、在市商會議事廳、舉行全體學生會考、共計學生三百廿人、應考者二百九十六人、缺席者十四人、因缺課過多不准與考者十人、由副校長嚴諤聲敎導主任翁達藻曁全體敎職員監考、座位各級學生間隔、辦理非常嚴格、共考四日、至九日考畢、 
　　尙德小學　西鬥大吉路尚德第一小學校、爲張蟾芬所創辦、歷史悠久迄今已有四十餘年、管理嚴密、敎授認眞、該校不但於德智二育力求精進、即體育方面、亦極注重、最近該校加入兒童幸福會及兒童晨報社發起之小學兒童小足球競賽、曾戰敗萬竹、奪得錦標、聞該校每學期僅招考一次、茲探得本屆新生考試日期、定於一月念九日舉行、又第二校在小南門外大王廟街、亦同時舉行、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　掉期前]  
　　整天在四十二元間盤旋上塲漲一角最後跌一角 
　　金市昨更平庸、全日祗有二元上落，盤旋於四十二元前後、晨開漲一角、收盤跌一角、大戶方面求供不一、市况淸閑、掉期關係也、晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂美國在掛牌價收買、少數投機供源之說、但蒙得里遠期銀價則縮二厘八至七厘半不等、匯兌則俱回縮、倫敦生金勿動、人心平和、塲外預備交易開出爲四十一二元、日昌雖進、大德成趁高則售而掙扎於二元光景、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一四五元九角、晨開頗平、開後因銀行稍扒、買氣尚盛而上升、但大戶趁高供給、不久復形轉平、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際求供均衡、而多小盤頭、入後雖有一度微挫、然因白銀平衡稅揭曉勿動、市况仍平、買方趁低活動、尚有回升、然以銀行塞出、漲勢殊暫、最後人心平定、大戶旁觀、遂徘徊於二元左右、缺乏特殊變化、後市塲外因同泰昌慶發永等稍進而較穩、惟開後明有趁勢之流而低、但低後尚有維持，市債鮮有變化、徘徊於二元內外、極爲呆滯、後以了結者較殷、銀行又塞美金而下跌、後以傳聞印銀報縮、低後叉被拉上、惟最後形勢恍惚、不料收市後突退至四十元關、今日上午將開始二掉三月期、貼價大致出空方貼進八九元左右、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四一元八角、較之前收計微升一角、日昌萬昌永鼎泰納條升爲二半、福興永同益脫手、降爲二元一角、匯豐扒現先令半便士、鼎泰日昌惠祥春源永來進、升至三元、元昌永裕新祥大德成福興永大豐趁高售條、降爲一元六角、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心平和、麥加利扒三月份美金五六二五、惠祥愼大永乾元永尚進至二元三角、元昌永禮昌元茂永福興永陸續供給、退至一元一角、白銀平衡稅揭曉勿動、大勢平和、洽豐永福興永惠祥來進、升爲二元七角、元昌永乾元永瑞興脫手降爲一元八角、洽豐永尚進至二元三角、祥和盈豐恒大德成恒餘紛售、三井塞二月份美金七五、跌至一元四角、鴻康永萬興乾元永春源永日昌慶發永洽豐永尚來納條、升至二元半、益成大德成趁高脫手、降爲一元半、午收爲一一四一元七角、後 
　　後市開盤一一四二元三角、大德成雖賣至二元一角、廢發永尚進至二元三角、裕新祥福餘來賣、乃降爲一元八角、慶發永惠祥同裕潤春源永日昌尚來購條、回升至二元三角、福興永裕新祥惠祥同泰昌脫手、花旗塞三月份美金五六二五、跌至一元、元盛永恒餘元昌永福興永洽豐永鼎康等連袂購條、遂漸回升至二元角、日昌福興永惠祥又賣到一元、大德成慶發永趁低納條、升至一元六角、收盤爲一一四一元六角、收市後乾元永脫售、幾逼近叫十元關、 
　　結價似中央銀行標準標金價、掛牌降爲一一四五元九角、照收盤價言的撳四元餘、較之前收無甚上落、本月份登賬價一一三三元、二月份一一四二元、上午補水一一三三元、下午補水相同、赤金價照加二元、爲一一四三元八角、現貨市况仍形穩健，天津貨照加九元半、而乏成交、烚赤照加八元半、由盈豐恒買進一平、掉期出裕新祥貼予盈豐恒七條、四元八角、 
　　塲內交易平常、綜計順茂慶發永洽豐永春源永鼎康鼎泰錦豐永豐昌潤昌永恒餘力昌祥等居於買方、大德成裕新祥元昌永利豐祥和益成福興永大發永同豐恒福泰永順利萬興等居於賣方、白昌乾元永先進後進、大連帮順利出七十條、萬興共做三百不到、軋過出一百餘條、廣帮生大恒興均乏活動、益成福興永划予元茂永共四百九十條、 
　　查一天市況極爲呆滯、晨開爲一一四一元八角、後收一一四一元六角、最高價爲前市之一一四三元、最低價爲後市之一一四一元、祗有二元上落、結果較前收微挫一角、本月份條如子除當天公單、暫吿淸訖、二月期籌碼總數增至一萬二千六百四十二條、共計多頭五十二家、空頭三十六家、成交總數計前市六千六百十五條、後市二千六百八十一條、 
　　公單空方昨已解所者、計大豐恒十四條、裕新祥七條、多方今日應收者、計益成十四條、盈豐恒七條、共計二十一條、結價一一三三元、 
[銀市未更　外滙缺乏變化]  
　　現貨與正月期軋平 
　　結果近平而遠略鬆 
　　昨據外電、倫敦大條近期勿動、遠期仍停、脚地調收市後美國在掛牌價收買少數投機家之賣出等訊、紐約的銀市勿動、蒙得里遠期銀價回縮三厘八至七厘半不等、倫敦生金勿動、英對美縮六二五、英對法長十五磅音、美對英縮一分一二五、美對法跌二分七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元九三七五、較之前收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、亦未變化、開後仍平、洋行界　　先令、　雙則扒、仍能維持、匯雙銀行掛牌揭曉英美俱平及白銀平衡稅揭曉勿動、此際銀行稍扒遠期、美金過程仍平、後以銀行略察近期、以致欲緊遭阻、延至午刻仍鮮變動、或交亦未活潑、後市人心更形平庸、成交呆滯、銀行缺乏與趣、各月匯價均介乎求供兩難之境、惟銀行對於遠期美匯仍略塞出、是以趨勢終難振作、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美均平、惟因現貨與正月份之價軋平，遠期計英鬆零六二五、美便一二五、華商略來美匯而扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、有利售予三井三月份三一二五、匯豐扒正月份半便士、麥加利塞二月份三七五及四三七五對搭、正金塞正月份半便士、麥加利售予朝鮮同月同價、午收近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、後市正金嗬囒大英塞正月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、正月份同價、二月份三七五及四二七五對搭、、三月份三一二五、四月份一八七五及二五對搭、進債照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價一十九元九三七五、麥加利吃三月份五六二五，二月份八一二五、三井塞二月份七五、有利扒三月份五六二五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市大通有利吃三月份五六二五、麥加利花旗扒正月份三零元、華比塞三月份二十九元五六二五、有利售予三井四月份四三七五、花旗塞三月份五六二五、收盤賣價現貨及正月份同爲二十九元九三七五、二月份七五、三月份五六二五、四月份四三七五、進價照加零六二五、 
[金融奄無生氣] 　 
　　昨金融市平靖如常、拆息仍無變更、早午同爲八分、拆票交易、晨間轉賬二百六十餘萬、新交易一百二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易九十餘萬、鈔票發出一百三十餘萬、又外埠六十餘萬、洋押欵交易取贖一百三十餘萬、新做出二百六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯什欵收解三百三十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種滙欵七十餘萬、華商銀行收解票欵四百二十餘萬、各種貨滙稅什欵收解三百八十餘萬、電匯欵九十餘萬、特種匯欵一百十餘萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯什欵收解二百九十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種滙欵六十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千化百餘萬、洋劃頭收解四百六十餘萬、各路滙欵一百七十餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋十一萬五千角、暗盤仍無升降、與前日同價、銅元成交三萬六千六百串、合　幣一萬二千二百元、又票據交換所十四日票據總數、國幣一千五百七十四萬二千六百八十八元三角五分、內計交換總數一千一百六十七萬六千七百三十二元七角八分、代收總數錢業二百四十一萬零一百八十元零九角四分、其他一百六十五萬五千七百七十四元六角三分、又十四日聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證劵　頭盤劇跌後]  
　　債劵反動驟起 
　　------本月金短仍小一元餘------ 
　　昨華商證劵交易所、市况經一度之劇跌後、驟起反動、不出記者所料、市場謠言未息、套利交易、未有舉動、在無利可圖之狀况下、當然不能掉期、幷聞有一部份、業已預備交貨、不願掉期者、時局形勢、無可樂觀、昨日爲四號及六十九號逐盤買進、散戶亦頗有補空、此種回風、爲應有現象、趨勢恐難持久、進銳退速、將不免仍爲空方佔優勢、觀於四十八及三十四·四十三以及北帮等之賣出、幷有多頭掉期等情形、壓力仍重、尚非開展時期也、昨日經過、開盤極虛、編遺小半元、裁兵小七角半、此後跌勢不止、及本月金短、四十八號多頭翻空、大批賣出、在跌一元五角半之多、四號五號十六及六十九號買進雖多、仍以高壓過重、掙扎不起、决盤因掉期交易爲多、市價漸漸高起、四號十二及十六號等趁機抬價、鹽稅猛高七角、散戶眼光乃爲之錯亂、亦頗爲抵補、午後祗做一盤、北帮續爲賣出、裁兵出脫允鉅、後列復爲四號十六·六十九及七十八號等拉住、續稍漲、二十二關又被提起六角、此種反動、默察仍覺未有實力、終恐暫而不久、市價結果、祗二十二關二十三關及整六好起五六角左右外、餘均猛跌二三角至五六角不等、成交總數、共計二千四百八十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　新豐洋行報吿昨（十二日）紐的股市、最後在鐵道股之領導下回漲、蓋紐海文鐵路發表將償付到期之債票利息、同時市面亦受貨運增加與收入展望之影響、道瓊斯鐵道股指數升至一九三四年以來之最高峯，因晨初料最高法院將宜佈台尼斯流域建設電廠案爲非法、公用股喊價抬高、旋以法院並未宣判、多頭乃起脫售、但收盤前仍復回高、汽車股有投資買進、價格尚堅、油糖及特種股上升、交易則淸、價市强而活潑、小交易所股票挺進、全日成交二百六十萬股、道瓊斯指數列左、 
[紗花　紗有準備收貨]  
　　外廠交紗有不合格 
　　紗市平穩、局勢益覺鞏固、本月期僅剩明日一天營業、據云靑島某國紗解進二十支紗五百包、其中有二百包檢騐斤兩太輕、尚有上海某外廠紗五十包、顏色較黃决、共計二百五十包、均不能及格、一致退出、於是人心極爲振作、收貨方面、長豐準備接受三千包、中棉公司亦有收進說、因此市態較爲安靜、 
　　金雞愈穩 
　　標紗前市開盤、市極平庸、交易依然缺乏、總結賬時期迫近、大家忙於結束、對於營業範圍縮小、市豪絕無精彩、但本月份某公司中棉公司均要收貨、市價轉昂、結果各月比上日收盤價均漲一·二·五角、午後開盤微見下降、拍至二盤以後、大阪三品紗回昇、本月份有某國紗二十支二百五十包、檢查顏色斤兩皆不合格退下、人心轉堅、市價疲中帶硬、結果各月比上日收盤價漲一·二角、查賣出大孚四百包、大豐一千一百包、賡豐四百五十包、　昌三百五十包、生源一千九百包、明華四百包、長豐四百五十包、大昶四百包、晋康九百五十包、買進裕大三百九十包、達記五百包、明德八百五十包、恒德叫百包、愼記五百包、元一一千一百包、益昶六百包、長豐四百五十包、價誠六百五十包、恒昌六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷退化 
　　現紗銷路較前爲少、因總結賬時期接近、查全日成效統計四百十一包、行情與上日無異、各帮買額如下、 
[檢查合格之棉　已達三萬擔外] 　 
　　棉市晨疲午漲、本月期明日爲最後一日、查棉花檢騐處審查合格之棉、已達三萬擔外、聞中棉公司亦有收進說、其餘金融界套利者仍屬不少、故敲破四十元關口、重出關外、 
　　鄭標後市向榮 
　　標紗前市開盤、美棉參差不齊、微漲一至五磅音、印棉大跌零七五至二羅比二五、而標金市價無甚變動、人心依然憊疲，市場情形殊爲寂寞、結果各月比上日收盤價均跌五分至一角、午後開盤、仍平淡無奇、拍至二盤以後、大阪三品棉市價步步上昇、本月份忽轉堅昂、因有人收貨之故、結果各月比上午收盤價近漲五分、遠漲三角至三角半、查賣出達記一千擔、恒益一千擔、吉豐一千三百擔、通記二千九百擔、賡豐一千六百擔、愼昌一千八百擔、長豐九百擔、潤康八百擔、生源二千一百擔、長和二千四百擔、買進合與一千擔、愼昌一千七百擔、大孚一千二百擔、仁豐二千六百擔、頤大一千五百擔、益昶一千擔、信誠一千叫百擔、益康一千一百擔、源輿昌二千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠方緩辦原料 
　　現棉消費漸形冷落、廠方皆有一度停工、原料暫行 
　　二月份各項公債還本付息表緩辦、來源計一、○六○包、通花六五○包、　　花五九·五○內外廠進八二件現貨送廠安慶花四四·四○申新廠進四○○包現貨送廠 
[上月日紗輸出增加] 　 
　　本埠日廠紗、去年十二月中輸出量、爲三萬零五百三十九包、比上月中之二萬零二百二十一包、增加三百十七包、其中上海銷路爲最旺、計一萬八千二百四十六包、華北方面、天津有三千九百十五包、出口方面、印度有三千三百五十七包、茲將運往出口數量及地名列下、（單位包） 
[彭克海案不受理　美花在參差不定中]  
　　------須看喬其亞案之判决------ 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、利物浦帮賣出、南方套賣、多頭了結、各月跌四至八磅音、其後空戶抵補、高等法院因法律地位關係、不能取消彭克海條例、市價回升、惟喬其亞案件或與彭克海案有關、入後市况參差不定、衆意在農業調整局之下、彭克海條例不能作爲無效、收盤平平、許現貨不動、期貨漲一至五磅音、魯意西亞那米廠案、紡織商人視爲市價上落之因素業交易所報吿、本季全世界產棉二五、五○○○包、去年爲二二、六一二、○○○包棉爲一○、六四一、○○○包、去年同期爲九、五七六、○○○包、又兩年前之美棉產額爲一三、二○○、○○○包、英棉現貨跌五點、期貨跌六七點、印棉歐洲出口商買進、期貨商略出、操業者亦拋售、惟投機家買進、最後因利物浦消息不佳而疲、計平果爾跌○·七五至一·五　比、奧姆辣及白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、十四日白羅溪花之開盤預測、較上日收盤漲二·二五羅比、 
[糧食　客戶套賣新粉]  
　　粉交十八日起休假十天 
　　昨粉市又呈疲弱、上午開盤後、以洋麥報價、芝加哥近小三角、遠小四分、坎拿大好四八分不等、市場人心、因收束已近、一部分獲利多頭、均紛紛了結、故開價雖尚平穩、以後則步步低落、不過交易又轉淸淡、毫無生氣耳、迨至下午開盤、因交易更寂、買方回出較稀、近期各月份、大致盤旋、惟六月份新粉、因有客戶套售、勢極平淡、至停市日期、定一月十八日起至一月二十七日止、至二十八日照常開拍、已公布市場、 
[少數多頭回出期麥]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、一致平疲、以結賬日近、各方買賣、全趨停頓、少數多頭、以結賬之故、略有回出、市氣遂平、迨至下午開盤、近遠各月份、更因粉市轉疲、形勢又虛、開價又落一二分、較之前日、計本月份跌七分、遠期小三五分、不過籌碼甚少、脚地仍見老硬、終須結賬之後、方有生色可言耳、現麥因廠胃不動、停頓未開、 
[到旺銷淡食米續疲]  
　　（滬南）各帮來源六十餘號、（貨共萬二三千石）零銷呆滯、包胃動三四千包、市况續因到旺呈疲、南港早稻小角砠、蘇同粳勉定、薄稻亦修去三五分、杜洋尖供求相仿、陰變兀去路不廣、再跌一二角、 
　　（滬北）昨河下各路來源四十六七號、市上白粳去化、天時雖陰雨不止、店胃取巧稍化、囤戶略交、價形又小數分至一角、早稻薄粳零胃尚可、價形疲軟數分、羊埠尖及客尖零銷平常、價小近角、白元陰兀貨頭頗挺、零拆呆木、市形高料小角外、中决小二角、其餘各貨、價形又見軟勢、 
[客秈市面須待紅盤]  
　　昨日客秈市况、到頭續有長江與浙省各屬裝到、而去路則客團久滯本街亦以年底結束、不願多辦、因此市面平軟無神、惟貨主大多仍守至紅盤再售、市價乃無鉅大之降落、紐之目下大結束已近、各方多主收束、與旺之市面須待諸紅盤、昨日開出贛米九百廿二包、前米一百五十包、溫台米三百廿包、均由本街辦云、 
[絲茶　節後絲市什九看漲]  
　　邇來海外市場寥寂、紐約橫濱絲價續　、而國內因近廢歷年關、綢廠用戶殊無進　、而廠商年終結賬、什九盈餘、目海上存絲存繭之稀少、亦盡人皆知、開春後絲價高漲、人心於事實皆屬可能、故在此廢歷新年前後、上海絲價、非常隱定、咋日紐的現貨一元九角三、期貨一元九角三、橫濱現貨八百七十七元、期貨八百五十七元、 
[南北貨　桂元肉疲極回漲]  
　　桂圓肉前以來貨見增、適值銷路反呆故較最高價曾跌去十餘元、但本屆出數終屬不多、經此一跌、來源遂稀、而近日去胃略見活動、行方復有進意、因此價又回振、比前漲六七元之譜、預測春盤仍看績升、 
[龍口粉貨到驟增]  
　　龍口綫粉干、上週因申市軋缺、行盤會暴漲至三十一二元、爲廢兩改元後之最高價、乃前日來源已有續到、共計有千餘包、因此市便驟跌、兼之現在去胃漸淡、愈難穩定、昨市行盤叫售二十六七元、比跌五六元、尚防續鬆、蓋貨底旣增、當然回跌、 
　　（以有確實擔保者爲限） 
　　（附註）A票面每百元之現負本金、或連號每百個之未抽中支數、B票面每百元之應付本息數、或連號每百個之應抽出支數、C總額一萬萬元、二十四年六月收回銷燬五千萬元、 
　　D二十三年八月換給後、號碼重新自第一號起、至若干號止、E總額八千萬元、第一期債票發行如F二十三年九月換給期票後、利息免給、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[徽州的新年] [  （方正）]  
　　我　　州，新年有種風俗，叫做『出行』晨，一家大小，一個一個的排列着出去，由長者領隊，並且各人還拿着油紙糊的燈籠，慢步外出，約行了幾十步，則停下點香膜拜，由長至小，拜畢則燃高升，小爆竹，所謂『連升三發』是也。道風俗很普通，幾乎故鄕每家人家都有這種把戲。還有一種叫做『開筆』，這似乎比較文雅因此只限於讀書和做生意的人家才有。所謂開筆，便是『元旦開筆，萬事大吉』，或是：『元旦試筆，諸事如意』等吉利文句。行畢貼在寫字桌旁，或張之客堂裏。還有一種風俗，叫做『送元實』，乃是於元旦第二天，鄉大總是至親眷或朋友家去拜年，大家互相『送元實』，但並不是眞的元實，而是麵粉製成的大餅；是南貨店所製，式樣猶如上海之饅頭，空心，上面即有『福　雙全』『一本萬利』等字樣，鄉人送時輒云：『送你一雙元實，吃了賺元實。『以取財源之義。鄉人之迷信，於此可見。 
[七家茶和百家鎖] [  周賢]  
　　『七家茶』和『百家鎖』，在我的故鄉，------蘇州，是非常盛行的迷信習俗之一。 
　　七家茶據說可醫治一切腸胃病的。例如胸膈不舒，食積不化等症，只須把七家茶冲着一喝，便可霍然。所謂七家茶，是從對門隔壁七家不同姓的鄭家，各乞取一撮茶葉，便成了。喝這種七家茶的，大率都是貧苦的人，有了病，無力延醫，而更其是這種輕微的疾病，當然無間錢服藥，於是便乞取七家茶，以資救濟。作者没有喝過七家茶，所以也不知七家茶，是否有效。茶葉的是否能治病，也不得而知。總之，鄰近的七家，所能的茶葉，說不定的還是從一個茶鋪子裏購來的，或許還是從同一株茶樹上採下來的也難說。所以我勸迷信七家茶的人們，以後還是省事些，把自己茶葉罐子裏茶葉，冲着喝罷。 
　　百家鎖，是富貧人家，生了孩子，生怕多病多痛，於是備了一百個紅紙套，見到了親戚朋友，求給一個銅子。待到一百個紅紙套裏，每個盛着一個銅子時，於是倒出來，向銀樓中打一金鎖片。雖然一個金鎖片，至少總也得十來塊錢，但那乞討得來的一百個子兒，却總得全數交給銀樓裏作價。據說，掛着這個百家鎖，便能長命百歲。每次我回鄉時，總有人來向我乞討的。某一次，我對向我討一個子兒的某太太說：『我聽人說，掛百家鎖，是很危險的，因爲這被討的一百家中的小孩子，若有不測時，掛百家鎖的小孩子，也有關係的呢。』那位太太聽我一說，花容失色，便停止進行了。 
　　這一種滑稽的打倒百家鎖方法，在實際上，還是用迷信以抵制迷信，不足爲訓的，但是在這敎育尙未普及，民智尙未極度發達之時，我覺得你若在實際上，舍不得一個子兒的破鈔，在表面上，要掛起破除迷信的幌子時，這種滑稽宣傳，倒也大可一用。 
[英國的新年] [  萸譯]  
　　英國人對於除舊迎新有幾種類似迷信的風俗。住在　維特地方　北的人對於大除夕，看得比新年更重。住在蘇格蘭地方的人到了大除夕，一定要舉行『歲暮節』的家宴。開宴的時間最好是已經交進元旦，至早也要打過了夜半之鐘，纔能開懷暢飲。這種風俗的起源，大槪是要表示快樂地渡過舊年而安逸地交進新年。僑居海外各地的蘇格蘭人，依舊保存這種風俗。 
　　舉行歲暮節家宴的時候，點着的火突然熄滅，那是非常不祥的預兆。假使在宴會時有隣人來借火，那麽主人無論如何不肯給他的；否則一年的好運道都白白地送給他了。有幾處地方的人，對於大除夕吃年夜飯的時候，吃着最後一瓶酒倒出來恰巧輸到最後一杯酒的人，認爲運氣非凡叫做『幸運的一杯酒』，但是要偶然碰巧，不能預先做就的。假使這幸運的一杯酒被一個未婚的人吃着，那麽預言喜星高照了他或伊，在來年要結婚了。 
　　元旦的莳晨囊中空無所有，那麽他要過着一年的窮苦生活。兩手空空的人不能在元旦日走進别人的家裏去。第一個到的賀年客人叫做新年的初客First　Foot，英國人對此看得很重。假使第一個走進門槛的是一個婦人，那麽一年的運道不好已是確定的了。在區洛帕夏地方認爲幸運的客人，是一頭黑髮的人做新年的初客，最最不祥的是紅頭髮的人來做新年的初客。有幾處地方的人家，備着一杯酒和一塊蛋糕，奉敬給新年的初客吃。 
　　在蘇賽克斯地方，青年男女三三兩兩結成團體，到各村人家去做新年的初客。做着第一個的人；可得一枚銀幣，一塊切碎的蛋糕，和一杯加糖與香料而熱的接骨木漿果酒。做着第二個的人可得銅幣。這裏還有一種風俗，就是在元旦日决不能從家裏拿一些些的東西，帶進家裏來的東西却儘多不妨。即是極小極賤的東西，如茶葉，馬鈴　的皮和煤灰等，也　當心地保留一夜，到明天早晨讒能拿出門去。這樣可以保證一年中的收入超過了付出。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壼聯舊好利可忘嫌 
　　他就很不在乎的樣子，微笑答道：一個人告我，我是被告。一羣人告我，我也不過是個被告。反過來，我是一個人，大家認爲是很嚴重的婦女問題，告一羣人，也無是一個婦女問題。我就這樣想破了，還怕什麽，他說得高興起來了，不顧一切，只管把那番牢骚之意，陸績的發表。那訪員看他是毫無忌憚的說着，當然是??公開的，於是也就把他最要緊的幾句話，都在日記本子上作了一個記號，暗記下來。賈多才分明是看到了，却向他笑道：兄弟這不過私人說閑話，把閣下當一個朋友，才這樣隨便的說。我想你先生心裏頭很明白的，總不至於把我這些話，到報上去發表的。那訪員笑道：我看這也没有没有什關係。反正賈先生是預備和他們起訴的，還怕得罪他們不成？而且賈先生是位有身分的人，說話决不至於不兌現的吧？說着，把日記本子一夾，收到衣袋裏去了。隨着，也就站起身來，要告辭了。這倒苦壞了賈多才，攔若不便，放任着在勢又有所不可，於是笑着搶到房門面前去，笑道：我還有很多的話，要和你先生談話，當新聞記者的人，對於新聞材料，雖然是多多益善，可是對於被訪問的人，却也要知道一個擒縱有術　。那訪員就笑道：賈先生還有話告訴我，我是十分歡迎的。不過兄弟的工作時間，已經到了，來不及寫了，我想，賈先生允許我把所有的談話，都到報上去發表，那我們就十分感激了。他口裏說說着，人已經側了身子擠出門去，手扶了帽　，笑着點頭道：再會再會。等不及賈多才再說什麽，他已經走得很遠了，賈多才在房門口站着呆想了一想，剛才是自己太興奮了，給了那新聞記者，許多材料，明天發表出來，這些女太太們，必定有很大的反威。這小西天是他們的大本營，也許明天他們又跟着今日的樣，再　一塲。（八九二） 
[日本貴邊山麓的戀愛决鬬] [  沿]  
　　貴邊山是日本惟·多松柏的山嶺，附近人民，也有好幾千家。他們的職業，大槪可以分爲四種：一種是農業，除種五穀桑樹以外，兼植各種水菓，並且還經營着很簡單的陶藝事業；一種是漁業，在山的附近，有不少天然河流，供給他們捕魚，但最近大都自己掘池養魚，　成罐頭食品，運鋪都市；一種是手工業，就是雕刻各種貝殼，成爲很簡單而粗糙的美術品；還有一種是商業，把資邊山各村落的出品，運銷各地，同時把山民所需要的東西，搬運進來。這四種職業中，要算經營商業的，最爲省力了，操手工業的人，生活也好，他們大都住在貴邊山麓。 
　　貴邊山麓的各種房屋，因爲有松柏參雜其間，所以另有一種好風景，每家門戶前，往往掛着一件蚌殼的雕刻品，紅絲線綠絲帶，和這美術品隨風招展，非常好看。况且有許多人家，在絲線或絲帶上，縛着一隻小鈴，鈴又作聲，就格外有雜沓，互相唱起歌曲來，和鈴聲相和合，往往終日不倦。每逢節日，尤其是新年，大家都穿了新衣服，手裏拿了許多芙術品，或是抛　當作球戲，或是擊身作爲装飾，好像尙未脫離野蠻時代般的，在松柏樹蔭下，作種種跳舞。在他們跳舞的时候，總是把貝殼類的雕刻品爲伴舞物，跳舞的姿勢，非常奇怪，『跳多舞少』四個字，實在可以形容他們姿势的大部份呢。 
　　他們的跳舞，雖然是男女雜沓，但也有一個極嚴格的界限。這種界限，和其他日本内地，有所不同，就是未婚的男女，除和父母親以外，絶對不能互相跳舞。因此凡是在跳舞的年靑男女，必定是已經結婚的夫婦，否則一經查出，做父母的，就以爲是最大的恥辱，往往把子女寄養到寺院或尼庵裏去，同時他們自己也永不願互相再跳舞，免提起他們的心事。據說在從前這山麓的某一村落裏，有一富翁，他的未嫁女兒，竟和一個不相識的未婚男子，私相跳舞，後來被富翁知道了，竞把他女兒毒死，他自己也削髮爲僧，對世界的一切，都抱着悲觀。這種風俗，却極奇怪。同時還有一種戀愛决鬥的奇俗，在日本各地所没有的，而在山麓，據脱還　在着咧。 
　　戀愛决鬬，每年於一月十五日，七月十五日，和十月十五日三天，在村長監視下舉行的。舉行的原因，往往有兩三個男子，戀上了一個女子，結果使女子的家長，不易取舍，或者女子所喜歡的郎君，家長不允許，或者家長所喜歡的女壻，女子不願嫁，經過一次戀愛决鬬後，由村長判斷究竟誰能當選爲女子的丈夫，那末男女各方，誰都表示服從了。 
　　戀愛决鬬的地方，就在山麓下一個大曠塲裏，决鬬的那天，全村的人，都空巷來觀。决鬬的男子，頭上都戴了黑帽，手裏拿了貝類武器，互相應戰，經過十五分鐘的交戰後，就由村長斷定誰勝誰負。戰勝的男子，就由許多親戚，把他抬起，大聲高呼勝利，一方面失敗者，就垂頭喪氣，和了他的親戚回家，親戚們都默不作聲。 
　　在那决鬬的早晨，爲决鬬對象的女子，却化妝得非常美麗，因爲那天無異是伊訂婚的日子，不過伊不出門外，等在家裏，一等到决鬬終了後，才和着父母親出外跳舞，表示慶祝之意，但在正式結婚以前，總不得和决鬬勝利者跳舞啊。 
[天葬與燒屍] [  鷺華]  
　　天葬是西藏地方至今存在的一種風俗。這就是等到一個人死了之後，不論男女老的肉一塊一塊都割了下來，然後再把它的骨頭用大鐵錐敲得粉碎，以供鳥獸的飽餐，名之曰天葬。這種字割的方法，和擎鳥攢攫爭食的怪現象，去年黃??松專使到西藏去的時候，曾由他帶去的攝影隊實地拍取過一段新聞片。這段新聞片已在月明影片公司放映過一次。筆者也是在座參觀之一。看了這凌遲還要加以碎骨的屠刑，得使人感到一種異樣的不忍！但在西藏人的意思，以爲非此不足以消死者生前的罪孽，而且以爲必定要把它的屍體全部給鳥獸吃光了，它的靈魂才好升天。 
　　因爲說西藏的天葬，我又聯帶想起了西南蠻族中沿習的一種燒屍的怪俗。燒屍是在雲南省河縣西北邊境，有一部蠻人的喪葬之法。他們家裏死了人，當時照例不得舉哀，並且也不用棺殮的。只用一根穿心的槓子，把屍身扛抬到荒郊野外，堆起枯樹乾來把它焚化了。這就叫燒屍。直要等到這屍骨燒成了枯炭，大家才放聲大哭，以示悲哀之意。不過在焚燒的時候，在場的人們都要揚手跳躍，狂呼亂喊；同時還要拿了木梆竹筒，或銅鐵響器拼命的敲擊，擂鼓喧嘩，閙得天翻地覆。據說：他們所以要這樣的吵閙，是要把天空的飛鳥嚇開，免得它們下來搶食死者的肉。因爲他們相信，死者的肉如被鳥哭啄食之後，它的靈魂就不能升天了。 
[巴答人的婚俗] [  綠蕪]  
　　南洋荷屬蘇門答臘，有一種土人名巴答，batak他們因爲地理上的關係，生理上發育得很早；男女孩子，在十三歲的時候，就到了結婚的年齡。女的還可以遲一兩嵗，没有什麽要緊；男的，到了十三嵗，就非結婚不可了。在那面的華僑子女，到了十七八嵗，還没有結婚的，他們引爲一件很希奇的事情。 
　　巴答人的住屋，分上下兩層，樓上住人，下面養猪，牛等家畜。可是，一個男孩子到了十三嵗的時候，他的家人們就不准他再到樓上來住；要和猪，牛等一同睡覺，等到找着了配偶之後，才允許到樓上來住。 
　　巴答人的知識很幼稚，没有什麽禮敎觀念，男女之間的關係，是很隨便的，祗要女人允許，性交也没有什麽問題。結了婚的女人，藍色的帽子上，再加一道白邊，没有結過婚，祗戴藍色的帽子。無論那一個巴答男子可以隨便和一個女子調情，可是結過婚的女人，不大願意。和一個没結婚的女子調情，伊們是很開心的，無論要求什麽都可以。一個巴答男子見一個不相識的女人以後，可以問『我可以同你一塊去玩麽？』或『我們一塊吃飯好麽？』假使這個女人答應你這個要求以後，你可以和伊到樹林裏去隨所欲爲了。 
　　巴答人是多妻主義，一個男人，可以隨便娶幾個老婆。因爲巴答女子很會做生産工作，吃苦，並且積下很多的財産，去供給伊的丈夫去揮霍，現在巴答族的酋長，就有三十幾個老。 
　　巴答人還有一種奇怪的事情，就是父子很難分别，因爲巴答人的父親死了以後，兒子有娶母親或父親的妾做老婆的繼承義務。假使一個女人懷了胎以後，丈夫死去了，這個孩子生出了以後，就算是繼承的兒子，其實是他的弟弟，可是巴答人想不到有這麽一回事。 
　　投稿諸君鑒　本刊十二月份稿費已結清，明日起發給。 
　　誌謝　『康健世界』第三期，業已出版，内容愈見精彩，　文側重於保健養生之道，無論老少男女，均有一讀之必要。寄郵五角至上海同孚路二四弄十四號，即可訂閱全年，承贈二册，特爲介紹。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[捉拿竊書賊] [  家爲]  
　　偶然跑到一個「非會員寓客或沒有値價每年一元的閱覽證不得入內」的半公工開圖書館里、看見一張「捉使竊書賊」的佈吿。 
　　據佈吿上說：近有「不顧道德的人」將那里一本英文「現代史科」雜誌的一部份自行撕走了：接着又有「同類的」人將里面書架上「任人閱覽」的英文「亞細亞」與「中學生」等雜誌都帶跑了、所以要請後來讀者注意，並共同恊助拿此「靈賊」。 
　　眞該死，我們這個老大的社會，竟在不斷地加工製造着這些「敗類」：前則有大學生作偸兒，詐人財，做強盜......等「艇而走險」的勾當，今則有「讀書人」在公共塲所帶走一二本雜誌作「順手牽羊」的小竊；什麽「禮義廉恥」，竟被「喪失殆盡」。眞是「世風日下，人心不古」---我們的道學先生們將要這樣「感慨系之」了！ 
　　記得以前讀魯迅先生的「孔乙己」---是個慣於偸書聞名的人，曾說過：「竊書不算是賊......竊書......讀書人的事，能算是偸嗎？......」 
　　這不過是「孔乙己」先生的強辯吧？然他却還說着「君子固竊」，「何者」等「衛道」的濫調吧。 
　　在這里，我們果不預備把這些圖書錧里「順手牽頭」的「竊書賊」，來與竊書聞名的「孔乙己」先生對比。但由此，我們却更可以認識了我們這社會的一面：一般竊「讀書人」生活的潦倒，是到了怎樣的程度；而一般靑年「智識份子」的出路，是成了個怎樣嚴重的問題。 
　　不過，誰都不能否認的吧，在今日，在整個社會經濟崩潰，而遍地鬧着農村破產，都市不振，市塲凋疲，百樂蕭條等種種「不景氣」的狀態之下，跟隨着一般勞苦者羣的被少數特殊者羣棄驅到飢寒死亡綫上傾軋，掙扎，我們社會的中間階層---小有產者，也就必然地，不斷地潦倒，沒落...而我們的「讀書人」，「智識份子」也就跟着成了問題！ 
　　所以，或許我們可以相信：上面所講的那位撕走了一部雜誌與帶走了整本雜誌的「竊書賊」，也正有着「孔乙己」被人譏笑了「強辯」時的意思：「竊書不算是賊；竊書，讀書人的事......」。不過，我們也可相信，或者這幾位「蟊賊」是不會像「孔乙己」賊公那樣「竊」了一二本價値幾毛錢的雜誌，要去變賣了來吃老酒的吧？但事情也似乎差不多，想那人頭攢動撕「竊」了一部份英雜誌的「讀書人」，是預備去翻譯了才賣錢解决肚子的吧？ 
　　末了，我們要聲明一聲的，我們不是來這里預備代這幾位「竊書賊」辯護或包庇。像這些「不顧道德」，與「禮義廉恥」的「蟊賊」，「敗類」，我們是應當「共同注意，恊助捉拿」的。不過，事情却得弄淸的，是：這是否僅僅屬於「偸」的問題！ 
[海鷗] [  勞心]  
　　---海航的故事--- 
　　貨船劃出了獅子寳，大家便可以偸一點兒空了。 
　　三老爹用屁股坐着了舵柄，便慢條斯理地替那尺來長的烟稈，裝上了一斗老農夫牌的烟絲，邊劃上一根自來火，邊用那大姆指壓實了烟斗上的烟絲。一會兒，火凑近了烟絲，便呼咧呼咧地吸了起來。當口裏一口濃密密的烟霧噴過了後，便來嚕囌我們： 
　　「掛帆咧，忘記了嗎？中屁用，你們這班光雅里貨！」 
　　我們給駭得站了起來，沒頭沒腦地撐起了檣。老桂手急眼愉搶着張開了帆，我和老七　一個忙，便先豎直了檣，把帆掛了上去，慢慢地撑開了。我們沒有作聲，在工作的時候也沒有往常時一樣地喲哎喲地唱起歌來。三老爹的脾氣，我們是摸慣了的，你不去頂撞他而且順利地聽他的話去工作的時候，是可以少聽許多嚕哩嚕囌的閒話的。 
　　這一會兒，有了一個機會給我們閒扯了。 
　　我們坐在船頭的貨面上。我們三個，連五叔也從舵尾走了上來，掉下了三老爹一個人孤獨地吸他的烟------ 
　　「老舉養的，過年也要做，眞要做到年三十晚嗎？」 
　　老七這脾氣頂壞的傢伙，什麽事放到他的肚子里也是變了炸藥地爆炸的。他愛埋怨他自己，他又從來沒有眞正地象他自己講的那末地去做過。這，五叔是常常嘲諷着他的。 
　　「老七，又發媽×的脾氣！誰呌你做，你又不回去自家兒享福------又不呌你的老子番生來供奉你嗎？」 
　　「老子，開口老子，閉口老子，你是臭老舉養的。」 
　　「眞是生番，不講理，人又不是跟你吵架！」 
　　「誰跟你吵架，要打，打到海龍王里去！」 
　　兩隻蟋蟀碰在一起的時候，常常便會打了起來的。我們都很埋怨他們兩個，連這空閒的時候，也吵呀鬧地混着過去，有媽的興趣。老桂斜躺着，眼睛半瞇起來，帶點不耐煩： 
　　「死牛！要打要鬧又不到水里去！人家正愁不得安安樂樂地過去這得閒的時候，你們却死愁有力沒處出的樣子。」 
　　眞咧，一出了獅子寳的寳口，我們便可以想到有一個很好的時候可以過了。這里沒有風，也沒有浪。下水船剛巧給點順風順水帶着走，用不到費半點兒力。 
　　水面很平靜。遠處還不時有一兩條跳魚，忽地跳了起來，把水湧開了一個小洞，水花戳得很高。跟着，一個小的水圈兒，追着一個大的水圈兒，一圈一圈地越追越大，越追越遠。到末了給太陽洗了一個澡，反照着絲微的波紋，便慢慢地隱沒了。 
　　老桂嘆了一口氣，我看他凝視着那三四隻海鷗的飛翔，心里象掛上了什麽心事似地不安樂。走近了他，我輕輕地拍了他一下： 
　　「老桂，海鷗有什麽好看？」 
　　他跳了起來，象給人發現了什麽秘密似的抬了一下頭，望了我一望之後又低了下去。 
　　「娘賣×的！海鷗自由哇，我們過年也要做，連海鷗也比不上。我老七不是脾氣壞，只要有一條是生路，野仔再跑上　　！」 
　　斜　里又挿過來老七的牢騷，老桂冷笑了一聲。五叔說： 
　　「你又怎麽？海鷗自由？他又不是為了吃？過年要做便算苦？眞不知足的人，沒得吃時我看你......」　　「祖宗十八代的，你偏要和我作對，我前世又不是欠了你的錢！」 
　　「吵什麽？」老桂帶點澀苦地說：「罵來罵去都是自己人，有屁用！」老桂還沒有說完，很凄厲地嗤的一聲響着，跟着我們却看見一雙敗了毛的海鷗跌在水上。起頭他還在水上猛力地拘着他的翼，到了掙不過的時候，却那樣無力地浸在水上了。在他的身體旁面集滿了魚，而且還時不時又有別二雙海鷗飛了下來，在他的身上啄去一塊肉，又飛着回去。 
　　我們嘆了一口氣，低着頭。老桂却反站了起來，把他的胳膊操練着，到未還是頹然地跌在貨面上。 
[冬陰] [  莊瑞源]  
　　冬是秋日的懷戀與春天的期待的季節。 
　　沒有陽光，沒有落雨和降雪，而冰摧殘了草木的生機，凝結在屋頂，在枝頭，在溝裏，沾在沒有鳥兒的巢上，鋪在沒有行人的路上，冬天裏常有這種日子的。 
　　在這些日子裏，我沒有歡樂，沒有哀愁，情緒是屬於冬陰的，淡白得比冬天的大淸早；便是披着一身陽光，淋着一身雨雪，而我却只有淡然的烟霧的感覺。而且喜歡咀嚼着秋日的殘薄的夢，和春天的瑰麗的憧憬。 
　　於是，冬陰的日子裏，是容易感受寂寞的哩！ 
　　室子裏的寂寞比房屋外的寒冷是更其怕人的吧，而且比街頭的憂鬱和郊野的凜冽亦然。 
　　早晨，冬天淒戾地立在我的窗前，於是窗檻窗紗窗簾之間有着大海的澎湃了。玻璃片上　着的冰花，　溜下掛着的冰柱，對於我只是添加着奇異的奇異吧了。我是愛在那擋住北風的牆根下憇息的，因為在十二月的陽光底下棕金，色的舊袍子，鮑和着灰塵的舊帽和翻開着的書本，這意味是適宜於寂寞的調劑的。 
　　我也喜歡街頭的躑躅，從冷靜到熱鬧，雙從熱鬧到冷靜，聽着喧噪的市聲，而且看着自己的脚步。（雖則是在寒冷的冬之街上，我也是有着懶散的步伐的。）於是，在窳屋堆裏走着的，是我；在橋頭看着賣烤山芋的婦人的，是我；在曠塲上尋找着孩子們的陀螺的痕跡的，是我。而又時常自語地說着：要是在冰冷的室子裏，過着淡白無味的日子，那是多麽難挨的呵。 
　　而且走在郊野外也是樂事。在衣領裏縮起脖子，在衣袋裏袖起兩隻手，半閉着眼皮抵擋野大的尖風，冬天是有着更可笑的面貌的。秋日的蕪草經不起一夜的狂風，冰霜，彎倒在地上躺着；冬天的樹木却有着無葉的枝枒有力地直挿在低壓的天幕底下，會叫我想起雁來的方向，和加倍地暗笑粗獷的冬陰的 
　　但這些都是隨便的愛好，對於冬我沒有偏憎也沒偏戀，只是在淡白的情緒裏，我溫着殘薄的夢和瑰麗的憧憬。 
　　冬陰的日子裏，我是憎惡孤寂比於嚴寒的人。 
[藍大褂子] [  華穆]  
　　操塲里，楊老師的銀哨子響過了。一羣小山羊般的小學生，跑跑跳跳的走攏來。好容易排成一個方豆腐塊的隊形。站在前面的楊老師再吹了一下哨子，一羣小山羊的小眼睛都向老師這邊望過來。 
　　「聽到，現在準備進城去參觀展覽会。我昨天已經對你們說過，那一個沒穿藍大褂子的就留在學校里。大家自己看看自己，凡是沒穿藍大褂子的就自動退出去。」 
　　楊老師的話剛煞住，小山羊羣里卽飛起一陣嗡嗡之聲，黑黑的小腦袋不住探前翻後，隊伍凌亂了；幾個雜色軍就悄悄從中央退到塲子一角去，小眼睛受了委屈似的望着留在塲子里的同學們。小毛阿三歡喜得直跳，翻過去推了一下後排的馬大成。 
　　「你沒藍大褂子的！」馬大成狠狠的瞪了小毛一眼，沒理她。 
　　楊老師的哨子又響了，面上顯然沒有剛才自然。 
　　「聽到！我不是常常對你們說過嗎。一個好學生是應該聽話，守秩序的。馬大成---你為什麽不退下去？」 
　　前頭的黑黑的小腦袋又一齊翻過來。馬大成的小臉孔隨卽紅紅的像塗了一 
 
 

Page 20

 
 
層胭脂。但他很鎮定的說了。 
　　「我也要去。」口氣顯得很固執很脆利。場子裡頓然肅靜起來。楊老師的面上顯出更不自然的顏色，心里想，這個孩子太頑皮了，於是說： 
　　「你也要去？那你為什麼不穿起藍大褂子來？」 
　　「我媽說，烏大褂子也一樣的，我又沒有做藍大褂子。」場子里嚇的一聲笑起來。 
　　「你曉得沒有就是了，誰呌你媽不給你做？像你這個樣子，一件大褂子也穿得不三不四，外面不比學校里，要給人笑話的，你曉得嗎！快，快給我退下去！」楊老師從前頭走過來，一手把馬大成扯著往外邊推，馬大成一下子哭了： 
　　「我媽說的，烏大褂子也一樣的，我又沒有做藍大褂子的，呦呦......」 
　　場子裡的小山羊覺得好看極了，又噗的一聲笑了。 
　　楊老師沒事般地走回前頭，又把哨子吹了一下，口里喊： 
　　「立---正，原體向左轉。開步走！」 
　　操場里靜靜寂寂留下一陣黃塵...... 
播音 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書　華美（一○六○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「長生殿　聞鈴」 
　　峨嵋山下少人經。苦雨凄風撲面迎。風流天子情難盡。龍淚紛紛泣玉人。昨日馬嵬情太慘。六軍忽地變軍心。早難道。三星難照賢妃子。刦數該遭楊太真。而今追憶長生殿。人影衣香七夕盟。願生同羅帳死同陵。而今香魂艷魄歸何處。翠鳳青鸞兩地分。教就梨園歌一曲。霓裳從此絕知音。沉香亭有誰與我奏清平。陳元禮。很無情。陽奉陰違違朕身。以致於祿山兵變范陽城。從今一別難相見。要見賢妃。只好見白綾。力士開箱與我取白綾。見綾如見賢妃面。妃子吓。並不是。江山情重美人輕。高力士。啟聖君。楊娘娘已死豈能生。請加鞭趲趕羊腸道。劍閣聞鈴幾斷魂。杜鵑風雨夜三更。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　開篇「花月聯珠」 
　　春江花月最繁華。月映花牆花月偕。花愛月明花愛月。月移花影月移花。花開待月琴停響。月裏催花鼓亂撾。滿地落花金萬字。一鈎新月玉丫叉。花花世界春常在。月月潮頭信不差。皓月一輪修玉斧。梅花三弄撥銅琶。江郎夢繞生花筆。張子游仙泛月槎。面似桃花眉如月。水中明月鏡中花。好憑月老傳鴛牒。為倩花奴拾鳳釵。拜月焚香情正切。葬花　玉恨無涯。荻花秋月潯陽客。孤月梅花處士家。月殿掃興鸞尾帶。花階立月鳳頭鞋。水中撈月空成話。霧裏看花興自佳。梁月懷人悲月榭。簪花及第步天街。素娥桂月宮中住。玉女菱花鏡裏揩。欲捲珠簾範夜月。為刪惡竹灌名花。落花啼鳥春愁永。斜月殘燈夜夢賒。月裏種花防雨妬。花間漏月藉雲遮。花　酌酒遊蜂舞。月窟吹蕭引鳳諧。月作重衾花作枕。花為四壁月為家。天花種墜迷花影。秋月常圓看月華。冷月殘風春寂寞。聞花敗柳路橫斜。白雲萬里關山月。碧血千牢帝子花。有月無花真少趣。有花無月靜無譁。從今後。花晟月夕送年華。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍　中西（一○四○）年夜十二時一刻至一時 
　　開篇「紅樓夢」 
　　賈雨村風塵懷閨秀。甄士隱夢幻識通靈。大荒山下石通靈。隨了那，渺渺茫茫到俗塵。反來歸原　未滅。把身後身前事記明。被空空抄去作奇文。姑蘇城外葫蘆廟。隔壁鄰居卻姓甄。變稱士隱老鄉紳。膝前無子單生女。名喚英蓮愛似珍。年方三歲性聰明。那一天。炎炎烈日拋書睡。夢見那。僧道變變話夙因。說道風流孽債降紅塵。靈河岸上絳珠草。深感神瑛灌溉恩。要報恩還淚抱痴心。聽霹靂一聲驚幻夢。門前抱女見瘋僧。與一個。跛足道人走近身。見英蓮大哭放悲聲。士隱是。回至書房來好友。就是寄跡廟中的賈雨村。他賣文寫字作營生。他們雙雙啜茗言談笑。窗外何來咳嗽聲。見一個折花婢子態娉婷。一笑回眸各有情。士隱是。邀雨村同賞中秋節。席間仗羨贈花銀。雨村是。到來朝急急趕功名。適逢燈月元宵夜。士隱是。失去英蓮何處尋。到落花時節火神臨。燒去房廊投岳丈。兩三年頓悟出家心。隨著瘋顛跛道人。封氏夫人腸欲斷。夜半敲門一片聲。却原來。丫環姣杏福星臨。 
[歌唱]  
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三○○）下午六時至七時 
　　定情之歌　（漢瓊） 
　　紙窗夜雨　（漢玨） 
　　風雨歸舟　（漢璇） 
　　空中音樂　（漢瑛） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　大上海社　華美（一○六○）下午九時至十時 
　　寄給父親的詩　（文仙） 
　　英雄夫婿　（王琪） 
　　勇士凱歌　（飛虹） 
　　閣樓上的小姐　（飛亞） 
　　戰地之花　（文仙） 
　　姊妹花　（王琪） 
　　咪咪貓　（飛虹） 
　　塞外村女　（飛亞） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座　航萊（一一八○）下午五時半至六時一刻 
　　望學習有始終（中）歷代提倡美術，史實綦富，惟美術之進步及其真價值，實不僅在所提倡的方面。㈡教下冊中西錄譜。㈢講中國美術家故事。 
　　餘音 
　　明梅團老闆張素珍前天到蘇州去的時候對張英說：「我到蘇州去了，你不可拆我的瀾污呀。」 
　　每逢綠葉社播送歌唱節目時，必有陸小姐客串一雙，昨天綠葉社在大陸播送歌唱，怎麼陸小姐的客串歌沒有聽到？ 
　　明月社白虹小姐「肚里苦悶」之後，很少聽到關于她的消息了。 
　　據說漢書社在交通播送長節目是蝕本的，原因是電費太大了。 
　　秋影據說就是綠葉社劇務部主任耕者君。 
　　綠葉繼續徵求男女社員，第二次排練話劇劇本為「夏夜之夢」云。（以上丘零） 
　　昨在交部電台播特別節目之稚鳴社，內部忽發生問題，險些兒釀成慘劇。（漂泊者） 
　　關綠葉社自改組後行將擴大社址云。（孫雪明） 
　　化名佬價自捧自的那位先生，硬要咱承認是咱的化名，真是天曉得！ 
　　流朗氏主編之「聲光半月刊」，內容豐富，有意議有興趣的播音稿，一律公開酌收，寄南京路大陸商場三樓三○三號。 
　　小大亨儷影，好久不見她的形踪了。 
　　徐瓊小姐在爛漫藝社成「半退出」勢。 
　　多角形生活的綠茵小姐，夜鶯　社是難板去播唱的。（以上海風） 
　　雜草藝友社，據說已經在播音界註冊了，瞧！每天載有該社的好消息。 
　　蟲兒就是馬蟻，也就是馬友于。 
　　徐琦小姐業已中止隨「上海社」開碼頭。 
　　具名「皇帝」者就是馮漢君。（以上痴僧） 
　　歌壇出版社發行之「歌壇半月刊」，內容專載歌星作品，歌壇近事，歌壇信箱，及歌壇間之動態等，每期隨報附送彩色精印四寸歌星照片一張及每期介紹新歌一支，創刊號已於元旦日出版，第二期準於明日出版，增刊本市固定歌詠節目表，翻閱便利，並且準確。（並附有每團體歌星表），零售每期二分。試閱附郵二分寄康腦脫路二三二號歌壇出版社出版即奉，訂閱全年連郵五角。 
　　聽說張輔華已經擔任風雲社領導之職。許勳君有「糯米太太」之稱。（以上黑水） 
　　藝瑾小姐是一個大胖子。 
　　夜鶯藝社的幾位先生小姐們，他們的衣服都是一色的，誠不愧為姊妹社。（以上介然） 
　　風傳很久的羅娜，朱萍，並未正式加入藝鳴社。（育才） 
　　林蜚君有點姑娘腔。 
　　鳳儀君遇到俞月明小姐總是說：「賈文良給我介紹介紹」。她總微笑道：「蠢頭」！ 
　　外傳前百靈社絲嬰，茉嬰小姐已加入綠葉社，不確。 
　　利利報告員長腳鄭鵬君，是該台女報告員麗娜小姐的未婚夫。 
　　曾一度下海的前夜鶯社曹麗芳小姐，聞與鳳儀的表兄公俠，感情甚濃云。 
　　被稱為繁華鈴聖手的周阴源君，所製的「我真負了你！」一曲，傳有四月之久，然至今還無問世，不知何故？ 
　　聞鳳儀君將編一關於播唱界之刊物，題名為「五線譜半月刊」。（以上徐秀） 
　　飛虹半月刊二卷一期起增闢二副刊，一為「自由」，係文藝性質，由大日報記者秋瑩君主編。一為「心弦」，主編人選尚未定。 
　　黃元甲作的「未來歌後的羅曼斯」，據說每個人看了頭都漲得不得了。（該稿載大日報「銀歌」。）（以上秋子） 
電影 
[「寒江落雁」的導演者]  
　　馬徐維邦------「寒江落雁」的導演人，他十幾年的工夫，從中國電影初興到現在，無時不在努力奮鬥，擔任過多方面的工作，獲得多量的經驗，嘗試過多方面的創作，也獲得了多量的成功。 
　　他具有一種特殊的個性，特殊的風格，重情的，愛美的，尋求和研究的精神，青年人朝氣，謙謙君子的，和不恥下問的態度。 
　　也因為這樣，你可以進一步的了解他是認真的，剛強的，創造的，他用這些精神來從事工作，來從事一切。 
　　你可以從他的作品裏認識他具有一種愛美重情的外貌，懷藏着一顆偉大而沉着的雄心。 
　　他仍舊以靜如處子動如脫兎的精神來完成了這部「寒江落雁」，在工作之暇他可以很閒逸的來和你隨便談甚麼事情，都談得很起勁。在他工作時雖然是極細微的一點，也會集中全力，絲毫不肯放鬆的。 
　　這一位卓絕的藝人，你們可以從他的作品裏認識了他。 
[上海戲劇電影研究所近訊]  
　　屹立於上海江灣路公園坊之上海戲劇電影研究所，自從一九三六新年之後，一切均極活躍。最近該所除每日上課四小時及加緊排練基本動作外，並積極籌備第一次之話劇公演，聞現已選定含有極深刻尖銳之反帝意義的劇本「最初歐羅巴之旗」及中國舞台從未有過之最新形式的表現派名劇「人間」兩劇，現均在翻譯間，一俟劇本譯就，即行着手排練，同時因該所第一班開辦已二月餘，要求進所者絡繹不絕，故現已舉行第二屈招生，招生詳章可附郵二分直接函索云。 
[「兄弟行」之悲劇]  
　　胡蝶「兄弟行」中，與高占非由戀愛而結婚，生一子名祥麟，（梁開元飾）不久高占非又與朱秋痕結婚而遺棄了她。為了生活，胡蝶拋了兒子終於又嫁給蕭英了，第二年也生了一個孩子，名德馨，（沈駿鉓）。 
　　七年後，這一對夫妻，因為身體不大健康的關係，到乍浦的海濱去休養，德馨對於海濱的貝殼，感到非常的興趣，在海灘上認識了一個比自己大一歲的孩子，由於這孩子的母親的訴說，胡蝶知道這孩子便是她和高占非所生的祥麟，但她不敢承認是自己的孩子，只好暗地裏對祥麟加以撫愛。德馨與祥麟實在太要好了，他倆每天到潮水退了的海難上去拾貝殼。一天，德馨不知道利害，竟一個人跑去，恰巧又是潮將漲的時候，等到祥麟趕來發現了道危險，潮水已佈滿了海灘，他明白叫人去救他已經是來不及，便奮勇地跳下了水，負著德馨在潮水裏掙扎着，但是氣力究竟不濟，等到別人將他倆救起來的時候，已經是呼吸停止了。胡蝶伏在他們的身上，哭得死去活來，她受了被人遺棄的刺激，現在又失去了兩個愛子，這是多大的悲劇呵！ 
[協華劇社將再演]  
　　協華劇社前次假湖社公演「金寶」及「最後的祈禱」二劇，成績堪稱滿意，兩幕佈景，尤見逼真，據說係美術家沈光設計，茲聞該社現正加緊，不日即舉行第二次公演云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車專刊 
[以木代油的汽車] [  明德]  
　　頃閱德文交通雜誌。見有德國以木代油汽車之記載。特譯之於後。以供硏究汽車燃料者之參考。 
　　用固質之燃料。如木。如煤。如代替流質燃料。如汽車。揮發油。以發動工廠及車輛之引擎。早經法人於歐戰後試更成功。法國化氣代油爐最佳之構。莫若殷倍特（Imbert）氏所發明者。現在法國軍用汽車。幾全部改用殷氏化氣爐。以代汽油矣。 
　　德國方面。亦幾經試騐。先造煤化氣爐。裝於汽車。但煤化氣爐內。所砌火磚。經車輛行動時之震動。甚易脫落。不能合用。後乃改用殷氏木化氣爐。成績甚佳。較之用油。約可省費百分之九十二。 
　　殷氏木化氣爐。可分四大部份。卽化氣爐身。凝濾器。風扇。氣管是也。爐之全部共重約一百至一百五十公斤。化氣爐身。係用鐵板製成。形如圓管。分內外兩層。高約一·五公尺。徑〇·五公尺。內中並無爐火磚及冷却用之水套。爐身下部有孔多處。一部份之孔。有蓋可開閉。用以査騐爐中所存木炭之多少。其他一部份之孔。內有舌瓣。向裏開閉。生火時由此孔燃點木炭。旣着火後。爐內化氣所需空氣。亦由此流入。但爐內之氣。往外流動時。舌瓣卽自閉。此外尚有出灰孔。亦在下部。爐身上部有蓋。蓋啟後可裝木柴。凝濾器四具。各形如鐵管。長一·四公尺。徑〇·二五公尺。內裝篩形隔板。化成之氣。均須先經此篩濾。而至引擎。以上為爐之全體構造。至於應用方法。先將化氣爐。下部盛木炭。上部裝木柴。（無論何種大片木層均可。惟不得長過八公分）爐上之蓋。封閉後。卽由燃點孔將燃着之引火物挿入。一面開動風扇。爐內木炭卽燃燒。但因空氣太少。作不完全之燃燒。而發生氣體。約燃三四分鐘後。爐內所生之氣。已足使引擎發動。於是爐中之氣。經氣管先至凝濾器。將氣中所含之水分及灰屑。凝留於凝濾器中。此净潔冷却之氣。再經氣管風扇而至空氣門。此處與外間流入空氣和合。成為引擎合用之氣。經引擎之進氣門而入汽缺。引擎發動之後。風扇卽可停止動作。以後爐內之氣流。完全由引擎吸引之。氣車引擎停止十五分鐘左右。爐中之氣。尚能發動引擎。惟倘引擎。停止過久。必須用風扇重要生火。風扇可用手搖。倘欲廢除風扇。則有二法。　將爐中所生之氣。儲存一部份於另一箱內。發動引擎。卽用此儲存之氣。　最初用汽車發動引擎。 
　　殷氏化氣爐所生之氣。用於引擎中。每一立方公分。得爆漲氣壓二十公斤。較之汽油每立方公分約小十公斤。汽缺中燃度亦較低。因此引擎動作極穩靜。且於夏日可少引擎發燃弊。至燃料之消耗。每次爐中可裝木柴約一百公斤。可行七十至九十公里之路程。與汽油比較。第二·二公斤木柴。可代替一公斤之汽油。故費用極省。 
[歲尾年頭的美國汽車銷路槪况] [  凌雲]  
　　一九三五年業已結束。一九三六年剛纔開始。美國的汽車製造事業。在這個時候。正是最緊要的關頭。各車廠為應付各方面的需要。儘量地把新車造出來。在顧客方面呢。也因為一九三六式新車業已登塲。在這個時候已决定他們所要購買的車子。定單便似雪片般的由銷售商手中送到廠裏去。據底特羅消息。一九三五年歲尾。十一月和十二月這兩個月間。各廠所製造的汽車。其總數大約在七〇〇，〇〇〇輛左右。這個數目。倒是不可輕看的。各廠間的主要生產者。當然仍推福特和雪佛蘭居首。它們的出品是高踞首位的。每星期的產額在九〇，〇〇〇輛左右。汽車界中人預料如果沒有什麽意外的事情發生。而令汽車銷路受到打擊。那沒各廠的製造計劃。將完全依照預定着的進行。廠裏的出品和銷路方面。同趨着一個步調。前途堪說不錯。總之廠方的出貨全依着銷路而定。市塲一有變化。不難臨時調整的哩。 
　　自從秋季的汽車展覽會舉行以來。底特羅的汽車事業便呈着一種活躍的氣象。這是諸多不加否認的。這次展覽會中推銷員所佔便宜的。就是他們能立刻答應顧客。把新車迅速的交貨。比不得往年正月裏開展覽會的時候。顧客們要貨。而廠中遲遲不能交送。呌人非常地不耐煩。推銷員在去秋的新車展中。又發覺大多數的顧客。都預備着現錢。立刻要把中意的新車帶將回家。因為車子銷數旺盛的緣故。各廠都開日夜工。竭力趕造。底特羅的僱工指數也隨着上漲。最高的時候和一九三三年中九月份相仿。 
　　我們衹要一看各廠的星期產量。就可知道底特羅的緊張空氣了。各廠的每週出車數額如下。福特二五，〇〇〇輛。雪佛蘭二五，〇〇〇輛。潑萊茅斯九，〇〇〇輛。道琪七，五〇〇輛。寳塔克六，〇〇〇輛。哇爾特斯麻別爾五，〇〇〇輛。別克四，五〇〇輛。赫特森透拉平三，五〇〇輛。派卡二，〇〇〇輛。納許拉飛愛脫一，三五〇輛。司蒂倍克一，〇〇〇輛。其他各廠每週造車約在一，〇〇〇輛之下者。為數很多。各種車輛中之產量比較的最多者。要算售價介乎美金一，〇〇〇千左右的，別克·派卡·道琪·賓塔克·哇爾特斯麻別爾。及納許等車的暢銷。可覘略高價車的銷路良好。這種情形。在一九三一，一九三二，一九三三，和一九三四等年是截然不相同的。在一九三五年歲尾看起來。福特·通用·和克雷斯勒幾家大廠獲利最為豐厚。可是一般人的心理。一九三六年對於幾家獨立廠家。倒是個很好的年頭。最近在紐約和支加哥所舉行的銷售員會議。已明顯地表示。各小廠家的努力為他們的業務奮鬥。 
　　司蒂倍克在十二月中舉行努力的推銷計劃據推銷副經理喬治開　說。十二月份的總產額可達一〇，〇〇〇輛。該公司的樂士安極立斯新廠的產額可增多一，〇〇〇輛之譜。納許對於一九三六式新車的推銷。也已定有具體的計劃。最主要的便是利用盛大的廣吿競銷。預計一九三六的銷數當增加百分之七十五。納許和拉飛愛脫的一九三五年產額。其數目約在七五，〇〇〇輛之間。預計增添產額之後。其總數當選一三〇，〇〇〇輛。 
　　一九三五年赫潑麻別爾的銷數。較之已往的三數年。均見顯著的增進。去年的十個月中。該公司曾遇到訟事的糾紛。目下一切都民解决了。推銷部也經過改組。另委麥克唐乃爾為主任。葛萊亨潘奇的一九三六年銷售計劃。着眼於超裝式型的新式低價車。國內和海外的銷路都在刻意推廣之中。這個計劃和該公司副經理葛萊亨的推廣世界市塲。可謂不謀而合了。赫特森預計本年一月一日止其產量當達三三，五〇〇輛。這個比了先期所計的二五，〇〇〇輛要增加許多了。據銷售部副經理脫拉舍稱。紐約的展覽會中的零售數。已打破五年來的紀錄。較了前年增加了兩倍又半。 
[奧博爾廠出品　夏令配克號四汽缸車不日到申]  
　　德國奧博爾汽車廠。茲以一九三六年夏令配克運動大會。將在柏林舉行。爰為紀念盛會起見。特精製夏令配克號四汽缸車行世。新車式樣。新穎美妙。機械工程。彌見精良。現悉不日即可運抵此間。由本埠經售商合衆汽車公司經售云。 
[一九三六年式黑潑摩別爾新車] [  敷]  
　　不日在滬舉行展覽 
　　一九三六年式六缸及八缸黑潑摩別爾新車。因裝有設計改造之新式車身。與駕駛操縱無往而不得心應手之特優變速機。故其效用宏偉卓絕。式樣極美妙動人。頃據本埠黑潑摩別爾經售商康太汽車公司營業主任顧德南君宣稱。此項新車。至遲儘本月底。卽可公開陳列。以與滬人士相見。蓋顧君刻正積極佈置。冀可於本月份最後一星期內。於福煦路六二七號樣子間。舉行新車首次展覽也。 
　　黑潑摩別爾出品。素以式樣美妙。著稱於世。今則新車尤為漂亮壯觀。新車共分兩大組。其曼妙之姿態。不僅賞心悅目。引人入勝。不特能减少空氣阻力至最低限度已也。其內部且更軒敞寬暢。重量與乘客儘量。均經重新分配。故凡置身其中。彌極舒適之至。此外尤足稱者。黑潑摩別爾。除於二十八年來。以絕對可靠與經久耐用。蜚聲於世外。關於設計與搆造方面。其所具機械工程上的特色。尤屬不勝枚舉。按此種種優點。而僅價格倍蓗之車輛有之。今則黑潑摩別爾新車。無不畢備之。斯誠尤為難能可貴者也。 
[英國製造八輪貨車] [  影呆]  
　　---運費非常經濟--- 
　　英國海外運輸指導委員會。幾年以來。正在硏究一種經濟的運輸方法。以補救鐵路運輸的運費較高。這種運輸的方法。一方面可减少費用。他方面更可不必加重道路的維持費。其目的無非在發展殖民地的轉運事業。第一組運輸車遠在一九三三年由黃金海岸政府訂購若干車輛。先行嘗試。第二年才再度訂購一組。包括一輛八輪牽引車。八個車輪都可轉動。載重三噸。和兩輛八輪拖曳車。每輛載重六噸。因此。十五噸貨物。可以裝載在二十四個輕氣車胎的上面。給予地面上的壓力。每方吋比通常三十個CW七的運貨車少多。就為了車輪加多的關係。在海外各地。行駛的貨車。所輾及地面的壓力。要算這種車輛最輕了。所有的輪軸。完全可以獨立而直動。以减少車輛在路面上行駛時的震力。至於拖曳車上。四個一組。兩組車輪。裝在一起。就是完全鎖着的時候。也不會離去車上的輪轍的。 
　　第二組車輛在製造方面。彼此不無相同之處。而關於拖曳車方面。由聯合車廠秉承指導委員會所指示的一切而承造的。採用柴油引擎。以代汽車引擎。衹有第一個和第四個車輪可以滑動。在製造和維持方面。都可减低不少費用。關於載重方面。和第一組相同。也是十五噸。但如果在平坦的道路上面。那麽拖曳車可以加至八噸。而牽引車可以加至四噸。所以三輛貨車。可運貨二十噸。試車的時期。開初在澳洲中部。行駛九，九三七哩的路程。接着在南部又駛行五五〇哩。北部到過奧爾斯賓。然後駛往巴爾登。就是北澳鐵路的終點。此外又到過若干地點。總之。試車的結果。什麽都是很滿意。而且試車所過的地 
 
