# 1936 - 155 - 4922672

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵桂軍暫停前進　入湘部隊就地停止　廣州市民示威遊行]  
　　（香港）陳濟棠十二晶電馮玉祥、謂已民飭入湘部隊就地停止、（十三日專電） 
　　（廣州）此間情勢確轉和緩、桂軍各咱暫停前進、同時西南現仍從整個調停軍隊、（十三日路透電） 
　　（漢口）某領署接粵電、謂陳濟棠有接受中央命令意、時局或將急轉、鄂湘交通如常、（十三日專電） 
　　（香港）繆培南堅辭一集團參長、陳濟棠擬調何璋繼任、所遺廣州公安局長職、由林時清繼、（十三日專電） 
　　（廣州）今日此間因舉行示威運動、一切無市、但粵幣仍開價一千八百二十五元折合港幣千元、（十三日路透電） 
　　（香港）陳濟棠指定張瑞貴棄壽堯兩師爲總預備隊、集贛南候命、（十三日專電） 
　　（香港）陳中孚日內赴桂、劉蘆隱亦擬赴滬、均與時局有關、（十三日專電） 
　　（香港）粵增編獨二師、以李潔芝任師長、所遺虎門要塞司令、調總部參議楊幼敏充任、（十三日專電） 
　　（香港）粵當局十三日匯欵千五百萬來港、轉匯赴美、（十三日專電） 
　　（香港）粵中上校十二日起放假、（十三日專電） 
　　（廣州）此間官方對於桂軍復由祁陽前進之長沙消息予以否認（十三日路透電） 
　　（香港）陳濟棠調海軍陸戰隊梁開晟團戍虎門、（十三日專電） 
　　（天津）西南代表三人豫定於十三日晚抵天津、（十三日同盟電） 
　　（香港）日派後籘朝太郎十二日乘龍田丸抵港、當晚入粵晤陳、李、有所接洽、（十三日申時電） 
　　（香港）區芳浦因財政枯竭、商塲經濟有大崩潰虞、已呈辭、濟棠擬以陳維周繼、（十三日專電） 
[馮李致李白電]  
　　勸勿單獨行動　切盼早日入京 
　　（南京）自粵桂軍開入湘南、舉國惶惑、軍委會馮副委員長玉祥曾於本月九日、與中委李烈鈞聯名致電李宗仁·白祟禧·兩氏、深致勸勉、馮氏復於十日再電白祟禧、戒以不可單獨行動、並盼其早日來京、參加二中全會、茲覓錄兩電大要如次、　南寗李德鄰先生、白健生先生勛鑒、密、緬懷良友、每以不獲唔對爲憾、讀冬（二日）電支（四日）電、彌增佩慰、顧師克在和、謀定後動、先賢有訓、而用兵貴如常山蛇、孫子尤剴切言之、委員長蔣公、飲食不臭味、聽樂不盡聲、吊死問症、慈幼喪孤、原欲乘衆人之志也、丙史與諸友、夙　鞱略、則尤有快敵之意之慮者、必知趨避、而有促進全國團結之望者、必能謙沖以求之也、臨電神馳、信兩史有同意焉、　急、南寗白健生先生勛鑒、密佳（九日）電計已達覽、此次兩粵慷慨請纓、外報雖有訛傳、然智珠在握如健生者、余深信其能俟中樞之統籌、而不致單獨行動、示人以分歧也、蔣公之言、極爲懇摯、弟殫慮襄輔、一本夙懷、二中全會爲期伊邇、甚望諸史能早蒞中樞也、專肅奉復、續盼嗣音、（十三日中央社電） 
　　（南京）五寵惠十三日電陳濟棠·蕭佛成·李宗仁等、接誦大函、諄諄以救國救民爲　、母任佩慰、弟雖無似、平昔亦以精誠團結、一致禦侮爲職志、故歸國以來、咸本此旨、呼籲於京粵間、深冀同志念國難之嚴重、彼此能互信互助、以挽救危亡於萬一、今兩粵同志、岌岌於救國、與中央之旨實同、惟實行之法、未嘗不有斟酌審議之餘地、若不先注意及此、而遽加兵於鄰省、竊恐蹈閱牆之覆轍、違禦外之初心、是徒與漁人以便利耳、公等意欲救亡、敢請力避內爭、速令出發軍隊、停止進行、即派負責同志與中央接洽、並能加二中全會、共籌一致救亡之策、如此則中央與地方有合作之精神、而無分歧之遺憾、是則弟所切禱者也、（十三日中央社電） 
　　（南京）中國國聯同志會、今（十一）日通電全國各地、請一致向兩粵當局、籲請停止軍事行動、原電如次、「南京上海北平天津漢口香港廣州梧州各報館轉各團體公鑒、當華北局面危急不可終日之時、中央軍隊開往防邊之際、而兩廣忽以抗日爲口號、指戈內向、查廣西方面廣辦日未軍事顧問、多至二百、並受其軍火接濟、已爲國人熟知之事實、廣東近亦復運出現金二千萬、購東鄰之軍火、在如此情實之下、而興此師、其用意不言可喻、其結果何堪設想、同人等以爲外敵侮我至此、終須一拚、然準備應上下一心、出動應舉國一致、若於此時忽興內亂、徒爲敵人造侵蝕北方以及全國之機會、我全國同胞不應坐視亡國而不言、伏乞各地同胞、一致向西南籲請停止此種自由行動、捐棄個人之嫌怨、共襄國家之大地、以挽危局而資對外、不勝幸甚、中國國聯同志會叩、眞、」（十三日中央社電） 
　　巴縣　川黔二十六專員、昨聯名致電西南各將領、提出警告、望於此國難嚴重期中、臨崖勒馬、免傷國脈（十三日專電） 
[潘宜之等抵津]  
　　（天津）西南政會代表潘宜之·王繼文·黃建平、十三晚搭輪到塘沽、夜車來津、將向各方活動、（十三日專電） 
[日艦五艘抵廈]  
　　（香港）據華方消息、昨晚有日軍艦五艘駛抵廈門、停泊鼓浪嶼外、今晨七時有日水兵若幹登陸、「保護日僑與財產」、非官方日本發言人今日稱、諸艦準備於必要時駛往廣州云、（十三日路透電） 
[秦汾由漢返京]  
　　（南京）秦汾十三日晨由漢返京、據談、本人至鄭後、即會同楊永泰等詳商補救潰口工程、經決定善後辦法九條、依照進行經過情形、已謁孔祥熙報告、（十三日中央社電） 
　　（漢口）秦汾視察遙堤潰口後、十三日乘專輪返漢、換乘飛機返京、決向經會請發善後費六十三萬、孔祥榕奉財孔命來漢商工程進行、準十七日抵此、（十三日專電） 
[劉瑞恒辭職說]  
　　（南京）衛生署長劉瑞恒有向行政院呈辭本兼各職之說、（十三日專電） 
[蔣院長宴王寵惠等　王謂國難晶深亟應上下精誠團結]  
　　（南京）蔣院長十三日下午七時假孔副院長邸宴王寵惠·張學良·等要人名流、邀中央各院部會長官作陪（十三日專電） 
　　（南京）王寵惠十三晨偕秘書馮執正·劉應霖·抵京、中委陳布雷·馬超俊·到站迎候、即赴陵園新村暫息、午刻應孫院長作宴、作陪者葉楚傖·李文範·馬超俊·梁寒操·傅秉常等、下午三時謁蔣院長、並分訪京中舊雨、王以鼻疾尚未全愈、擬在京留二三天返滬調養、王談、當此國難日深、亟應全國上下精誠團結、以整齊之步驟、協力同心、方足以解隊國難、此次兩廣軍隊、進入湘省、本人曾去電勸阻、蓋救亡圖存、必須以整個力量、方克有濟、若單獨行動、勢必加重國難、粵方發動後、曾致函本人、本人以其竟至出此、深爲慨然、言下謂兩廣當局如能即日懸崖勒馬、和平當尚有望、但此希望刻在兩廣方面能迅速覺悟耳、外傳余將南行勸止兩廣軍隊北移之說、目前情形、余縱願爲團結而奔走、但在兩廣方面未有切實表示覺悟之前、尚無南行之意、總之、禦侮救國、端在一致、否則爲親者所痛仇者所快而已、又孫科談、余對兩廣軍隊自由行動、深爲慨然、救國步驟應一致、本人曾致電陳伯南等、請其以國家民族爲重、停止軍事行動、至外傳王亮疇先生將南行懇摯勸止兩廣軍隊北移之說、余現時並無所聞、（十三日專電） 
　　（南京）王寵惠病漸康復、茲以粵桂當局出師北上、爲與中樞當局、有所商洽計、十二晶夜車由滬來京、十三日百七時抵達、陳布雷·馬超俊·赴站歡迎、王下車即赴孫科寓休息、並與孫晤談、旋往謁蔣委員長、及中央各要人、商洽一切、王在京留二三日仍須赴滬（十三晶中央社電） 
[津日領館議決擴大組織]  
　　在津浦平漢鐵路沿綫　設警察出張所及分館 
　　（天津）津日領館擴大問題、經桑島在津議決、即由津日警署派藤井保安課主任率上妻巡查、十四日赴津浦綫滄州東光岐口調查、將在津浦綫及平漢綫設警察出張所、擇要設領事分館、辦理僑民治安、解決兩路綫僑民居住商業權、保護特殊貿易、今日韓橋民自由發展所圖、（十三日專電） 
　　（天津）津日決領館爲防韓獨立黨活動、准親日韓人在日界設韓人會館、自負告密舉發責、（十三日專電） 
[津捲煙商已允就地納稅]  
　　（天津）英商頤中煙草公司津經理克瑞遜、十三日赴平、與四省統稅局接洽、擬十四日起先行記賬、准該廠出貨、以後檢查證發行時照數貼花納稅、其他各煙商已不似前堅持、願與頤中同態度就地納稅、（十三日專電） 
[翁照垣昨抵港]  
　　謂將赴桂就職 
　　（香港）翁照垣十三日由省抵港談、擬赴桂任職、（十三日專電） 
[國府委員會議]  
　　（南京）國府十三日晨九時開十八次委員會議、到林主席委員經亭頤·王伯羣·馮玉祥·黃復生·葉楚傖·李烈鈞·馬超俊·鄧家彥·陳其采等、討論通過例案多件、報告事項共計四百餘件、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[最低限度之遵守條件] [  都]  
　　------國難期間人人應盡之責任------ 
　　自兩廣局勢發生變化。湘邊風雲。突告緊急。雖軍隊調動。消息尚多岐異、而羣情惶駭。實已達於極點。蓋言今日之國局。正如垂傾欹之殘椽。遭風雨之漂搖。艱隊情形。日甚一日。誠何堪再演煮豆燃萁之惡劇。予外人以抵　蹈隙之機會。萬口一辭。宜無二致。此連日呼籲和平之通電。所以騰載於報章也。 
　　在此舉國視綫集中西南方面之際。華北局勢之演變如何。亦殊有未易輕覷者。蓋自增兵實現而後。冀察外交無形停頓。而走私風氣之日趨惡化。炸軌事件之突然發生。又在在顯示未來禍機之潛伏。迨此次南國掀起風波。而北方嚴重之局勢又增一重側面之威脅。難表面尚未見有若何劍拔弩張之跡象。要其　幕之活躍。已爲常人所共喻。彼處心積慮者。固無時不思利用機會以饜飲其貪婪之欲望也。在今茲情形下。其杌隉庸待言乎。 
　　據最近冀察當局表示。決不受外方勢力之壓迫。召分崩離析之　端。而二十九軍全體將士。亦一再聲述內向決心。不爲任何方面利用。凡此皆足反映平津方面不安空之濃厚。與夫地方當局處境之困難。吾人以爲當事者果能確秉無愧國人之意旨。矢服從中央之眞忱。以實踐其所表示。則目前局面。繼極盤根錯節。亦未嘗不能相安於一時。蓋某方所抱之願望。在欲以極微之代價。蘄最大之獲得。故其所運用之手腕。不外威脅與利誘。其所憑藉之對象。唯在漢奸與內訌。誠能人人窺破此點。互致勸勉。則去薪止火。至少亦當使野心家知勝算之末能操必於萬全也。 
　　國勢陵夷至此。當局以維護和平爲職志。吾人亦未嘗不諒其苦心。惟有兩點。必須明白認清。上下一致。其同戒飭者。即一、不受挑撥。二、不供利用。避免意氣之爭執。發揮自尊之人格。努力於精誠團結之促成。以共謀國難之祛紓。斯爲最低限度之遵守條件。亦國民人人應盡之責任。已 
[中央某常委對時局之重要談話　粵桂請求三點須先有整個決定　二中全會中共商應付時局步驟]  
　　（南京）昨據外電傳稱、粵桂當局已有眞（十一日）電復上中央、並請求三點等語、記者十三日特訪謁中央某常委、叩詢該電內容、據答、應付國難、必須舉國一致、不容稍有分歧、況事關國家存亡、其步驟均須有詳細之研討、絕不能憑少數人之意思行之、故中央已定下月初旬召開二中全會、共同決定應付目前時局應取之適當步驟、並電請兩粵負責同志前來參加。以全體意思、作適當決策。至所載請求三點、如指定軍隊進行路綫集中地點及供給軍輜軍火等等、乃屬步驟中事件、如先有整個決定、此種問題、不難解決、現在兩粵軍隊、竟已自由行動、侵入湘南、雖外間傳言其有何背景、如何藉口、中央皆不予輕信、然無論從內政或軍政之觀點、均已軼出常軌、徒示人以分歧不一致之弱點、且未經調動、移軍鄰省、師行在途、然後要求中央如何如何、直欲以盲動刦制全國、無怪各地人心驚惶、各界紛電勸告、甚至以爲假借名義、實則意別有在也、日前中央業將衡州以南之駐軍、一律北移、冀免衝突、所望兩粵負責同志、憬然醒悟、立飭入湘部隊、退回原防、並即推員入京、共籌大計、中央負責同人、一切均可聽從大會決定、國難如斯一切不可意孤行、增加兩省人民之痛苦、而貽國家無窮之禍患　、（十三日中央社電） 
[徐永昌通告就職視事]  
　　（太原）徐永昌對清鄉督辦新職、頃已分別通告就職視事、（十三日專電） 
[浪人五十餘名強佔客車運私]  
　　路關員干涉竟被毆　通知日警署往拘獲 
　　（天津）十二日上午十一時津浦南下三零五次車有浪人五十餘、攜砂糖人造絲各百二十包、捲煙紙七捆、驅逐購票旅客下車、強佔客車四部、滿裝所攜物、路關員干涉被毆、路局通知日警署派去熊谷部長偕多人往取締、浪人不聽、擊毀車窗、終被拘去、車誤二十分始開出、日對路方聲明決嚴懲、（十三日專電） 
　　（天津）津某租界現屯走私砂糖廿萬包、原價連腳力每包值十七元、頃因津浦綫南段緝私嚴密、私走不易、價跌至十四元九包一包、走私注人賠累不堪、十三日在日本人俱樂部會議、聯結八十家走私貿易商、結成團體、武力往南運輸、十三日夜派多人運四百五十噸去濟、均佔津浦三零五次車裝出、餘貨將陸續輸運、（十三日專電） 
　　（天津）津各商因受私貨傾銷、營業一落千丈、擬日內開會仿滬商辦法、自動拒賣私貨、組隊稽查、違犯者告官究辦、（十三日專電） 
　　（南京）市府商會及首都提倡國貨會、以走私貨物有流到本京之說、當分別通知各同業公會、負責檢舉銷售走私貨物、提倡國貨會逐日派員協助緝私、擬由負責團體挨戶檢查、凡無正式票之貨物、發詢其來源、如有不明者、按緝私條例予以懲處、據市商會負責人云、走私貨物以人造絲白糖爲最多、南京非工廠區、無人造絲主顧、白糖銷路極普通、內地各處或有私貨、京中尚無發現云、（十四日專電） 
[周利生戴愧生抵京]  
　　（南京）周利生·戴愧生·均因出席監察使會議、十三日晨抵京、戴即晚赴滬、探視于右任病、日內返京、據周談、平津兩週前、稍有謠言、經地方當局表示堅決維護主權後、人心已趨安定、日來因得兩廣出兵消息、人心又轉憂慮、蓋平津人民、身處危境、深知此時一綫生機、推有全國團結禦侮、倘有亂步驟、不啻爲強鄰造機會、（十三日中央社電） 
[銓部籌設省銓敘處]  
　　（南京）省銓敘處組織條例、經立院通過後、銓敘部現正計劃分區籌設、惟分區辦法及成立日期、該部猶在研究中、至蘇浙皖等省以距京甚近、所有公務員之銓敘事宜、或將由部直接辦理、不另設處、（十三日中央社電） 
[衛署派員赴濟防疫]  
　　（南京）衛生署派傅和平十三日赴濟協助夏令防疫工作、（十三日中央社電） 
[津浦路英德借欵成立基金保管委會]  
　　（南京）津浦路英德借欵、業經整理、茲爲鞏固該路財政起見、特成立基金保管委員會、定於日內召集、該會計有委員八人、即由各部及中外持券人代表組織之、鐵部長自任主席、餘爲鐵部代表楊永訓·審部蔡屏藩·財部許建屏·中國藉持券人代表吳榮　·及外國籍代表蓋士利·戴維遜·（英籍）雷司·（德籍）·（十三日中央社電） 
[粵漢路整理委會添設凌鴻勛等三常委]  
　　（南京）鐵部將粵漢路整理計劃委員會改爲整理委員會、仍以陳延炯爲主任委員、並添設常委三人、已發表凌鴻勛·殷德洋·李仙根·充任、（十三日中央社電） 
[中懲會發表懲戒案]  
　　（南京）中央懲戒委員會十三日發表懲戒案、　蘇沐陽縣長鄧翔海、因疏脫人犯案、書面申誠、　前鄂七區督察專員雷嘯岑、因違反法令案、不受懲戒、　甘岷縣地方法院長宋文貴首席檢察官張凱等、因臨危逃逸、有虧職守案、各記過二次、（十三日中央社電） 
[審計會議定期開幕]  
　　（南京）審計部五省聯席會議定十五晨開幕、各地審計處長陸續報到、提案收到二十餘件、于院長病足難臨、由王陸一代爲出席致訓、（十三日專電） 
[海關附稅下月續征]  
　　（南京）海關百分之五附加稅、經上週立院例會通過准予續征一年、并於本週例會提出報告、聞此項附加稅約可征收一千四百餘萬元、已在二十五年度國家概算內負入臨時門、照例將於七月一日起續征、（十三日中央社電） 
[政院通令推行新運]  
　　（南京）政院以新運甚有重大意義、前已遵令通飭遵行、上月召開地方高級行政人員會議時、亦決定應以推行新運爲重要工作、政院十三晶特通令全國切實推行、（十三日中央社電） 
[顧桑將返瑞士一行]  
　　（南京）國聯交通專家顧桑蒲得利定十九日飛甘肅視察水利、經委會派汪胡楨陪往、月底返京、顧氏下月初返瑞士、向國聯復命、（十三日專電） 
[法部公布司法官官俸發給細則]  
　　（南京）法部修正通過司法官官俸發給細則、即公布施行、全文十三條、規定各法院之官俸、於月終一週間內發給、退職或死亡時、仍給本月全薪、初任官轉任官之俸、均自到官日起算、至依公務員懲戒法停職期內應停止支俸、（十三日中央社電） 
[川黔專員會議決定各案呈院飭行]  
　　（南京）川黔專員會議十二日已閉幕、討論通過重要議案多起、茲悉渝行營將以所決定關於民政敎育等之基本方案、呈轉政院通飭遵行、（十三日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[巴勒斯坦問題　阿剌伯人襲擊英警官]  
　　耶路撒冷　昨日有人攻擊英警務員兩次、其一此間　務副總巡西格里格受彈傷甚重、西氏偕一警察乘汽車出外巡察、駛至斯悌芬門與希羅特門之間時、爲伏於暗隅之二入開槍射擊、西氏中一彈、重創胸部肩部、車中警察卽回擊、倒行兇者一人、未幾、死於醫院中、警犬現正跡捕另一人、那柴里資之警務副總巡法拉台住宅、夜中亦有人向之開槍、衆信西氏之被擊、乃由阿刺伯人嫉其辦事認眞之故、昨夜有載客火車一列駛至加爾基爾伊亞時、有人向擲炸彈、重創猶太人四名、輕傷猶太入十二名、阿刺伯人一名、（十三日路透電） 
[德經濟部長到雅典]  
　　雅典　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫德、頃於本日午間、自南斯拉夫京城到達此間、定於本日午後、會見希臘國家銀行總裁、曁政界金融界共他要人、（十三日哈瓦斯電） 
　　雅典　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士、定於本日自南斯拉夫京城前來此問、希臘財政經濟界人士、對於此行、極爲重視、普羅雅報載稱、「希臘出口貨三分之一、係輸往德國、沙赫特此來、旣欲解决抵帳問題、其對於德國在希臘經濟上所享有之勢力、並欲加以發展、俾爲該國重工業覓求銷路、此與沙赫特在巴爾幹半島其他各國所圖謀者、初無二致」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士、昨自德國抵此、當晚卽在德國公使館發表演講說明德國與南斯拉夫兩國經濟機構、互相爲用、兩國問經濟關係、前途大有發展之望云云、沙赫特此來目的何在、半官方面並無明確消息、若干人士則謂、沙赫特來聘結果、南國東南區域農產品、將由德國大批購買云、（十二日哈瓦斯電） 
[英財相主停制裁　各界大爲震動　法比兩大使訪英外部英工黨領袖嚴辭抨擊]  
　　（倫敦）財相張伯倫六月十日所發表之演說、主張取銷對意制裁、外交界與政治界均大爲震動、法比駐倫敦大使今日均至外交部討論此演說引起之影響、聞財相所謂英國變更態度、雖尙未由政府正式贊同、但法比兩國均大爲訝異、英政府以爲阿眞廷近已建議取銷對意制裁、英國爲主要强國、若隱身於南美諸國之後、實與其威望及責任不稱、故英國對於此事、或將首爲表率、但縱擬取銷制裁、决不能舉此以爲英國將承認意國併吞阿比西尼亞云、（十三日路透電） 
　　英國牛津城　下議院反對派工黨黨團領袖阿德里少校、頃在此間發表演說、對於財相張伯倫反對加緊制裁之言論、表示不滿、略謂、「當茲世界遭遇危機之際强大國家如英吉利者、乃由優柔寡斷之徒、主持政務、良可痛心」、國民政府旣已經由艾登外相、昭吿於世曰、今欲擁護和平局勢、自必担當風險同時幷勸吿國民、務當擁護集體安全機構、與法治制、今又經由財相張伯倫、謂當一反前此所爲、是何故耶、「假使財相之言、不足以代表政府、則財相在此國是緊張之際、竟以私人名義、對於外交問題發表言論、寗非異事」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）擁護國聯會各團體聯合會威爾斯省分會、對於財相張伯倫所發表之演說、表示反對、頃議决致電鮑爾溫首相、艾登外相、曁財相張伯倫、謂「財相所發言論、至堪詫異、本會甚爲慣懣」云、（十三哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據一般人觀察艾登外相或將於國聯會行政院非常會議開會之前、向下議院發表宣言、說明意阿戰爭、現已終止、以故現行制裁辦法、長此實施、實無任何裨益可言、此在意相墨索里尼、亦將發出宣言、重申保證、謂意國對於歐洲綏靖工作、仍願參與其事、並應允該國在阿比西尼亞所有設施、當以寬大自由爲基礎、對於土人固有之權利、務當加以承認云、（十二日哈瓦斯電） 
[倫敦時報主張　改造和平機關]  
　　制裁非永久工作以英德諒解爲重 
　　（倫敦）財相張伯倫演說主張取銷對意制裁、並述及薛西爾子爵分送國聯恊會各會員之一文、其中促請各會員壓迫政府繼續實施制裁、甚至加緊進行云云、財相抨撃此項政策、謂足引起後來之禍害、今日泰晤士報撰論批評財相之演詞、謂英國單獨施用壓力、復容意貨入口、其爲繆誤、正如六個月前實裁與此相反之行動、夫誤稱之「制裁」、並非永久工作、旣共同實施以爲試騐、僅能共同使之終止、此爲常入所皆知者、在運用國聯盟約遏止戰事之機關而遭遇國際失敗之後、一般人士咸注意和平機構之正當修補、（積極的與消極的）、反將有關係列强如何及何時可以决定終止彼等企圖消極經濟抵抗計畫對付侵略一問題、置諸次着矣、該報又極言英德兩國之交換意見、實有建設性之價値、而有利於歐洲一般和平、今急宜淸除途次之荆棘、以便英大使費浦士爵士之赴柏林從事談判云、（十三日路透電） 
　　（柏林）英國政府前於上月初、向德國提出問題衣、德國政府迄今尙未加以答覆、此項復文、究須何時始可提出、國社黨人士無所表示、語氣之間、似謂希特勒元首、頗爲英國問題表所窘、一時尙難提出復文、此在外交界人士以爲政府或當俟國聯會行政院與大會非當會議結束之後、始行吿復、又英國問題表、條分縷析、詞意明確、德國復文、爲避免正面答復起見、或當出以寵統之詞、亦未可必、希特勒元首左右親信、頃宣稱、德國政府自三月七日官吿廢止羅加諾公約之後、迭經發表宣言、並發出外交文件、表明和平意志、無如英國問題表、仍有懷疑不信之意、此實不能無憾云、（十三日哈瓦斯電） 
[西班牙代表　改造國聯密件]  
　　以盟約第十一條爲骨幹各國對第十六條可保留 
　　（巴黎）關於國聯會改組之議、事業報頃載稱、西班牙出席國聯會代表瑪達里亞加、昨日曾以「國聯會盟約實行方法修正案機密照會」一件、分送某某會員國、其內容乃謂、盟約原文未可加以修正、實行方法不妨加以變通、一方面主張、各會員國在盟約第十六條所規定各項制裁辦法付諸實施時、均得採取保留態度、一方面幷提議增加一附件、卽以盟約第十一條爲根據、而請由美日德三國簽字參加、俾有以防止戰爭云、按盟約第十一條規定、　茲特聲明、凡任何戰爭或戰爭之威脅、不論其直　或間接涉及國聯會任何會員國、皆爲有關國聯會全體之事、國聯會應設法挽救、以保持各國間之和平、如遇國聯會任何會員國之請求、秘書長應卽召集行政院會議、　又聲明、牽動國際關係之任何情勢、足以擾亂國際和平、或危及國際和平所恃之良好諒解者、國聯會任何會員國、有權以友誼名義義、提請大會或行政院注意、（十三日哈瓦斯電） 
[法眾院通過　四十小時工制]  
　　工潮大體解决 
　　（巴黎）今日衆院經過全日之辯論後、已以三八五票對一七五票通過政府四十小時工作案、同時罷工情形續見和緩、在過去二十四小時中估計已有二十萬工入復工、冶金工廠勞資雙方巳於今晚在內務部簽定集體合同、此爲罷工解决之最重要者、哈佛之船塢工入揚言擬罷工、因僱主已允增工資百分之十二、故已取銷此議、北部情形今日已有顯著之進步、列黎有三十五家工廠羅培有三十八工廠均已開始工作、現僅伐倫西安萊有萬餘人仍堅持不願復工、（十二日路透電） 
　　（巴黎）衆議院本日上午開會、討論每週四十小時工作制一案、經八小時討論後、卒以三八五票對一七五票表决通過、至是、萊翁勃崙總理所提關於社會與勞工問題之法案五件、業經衆院悉數通過、時已下午五時、乃卽提付參議院、參院卽於五時十五分開會、經十五分鐘討論後、當决定組織特種委員會加以審査、俾於下星期二日提付討論、萊翁勃崙總理曾在參議院發表演說、述及工潮、謂苟有擾亂秩序情事、現政府决當加以制止、凡有形跡可疑意圖干涉工潮者、政府亦當採取嚴峻手段加以懲處云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）冶金業勞資雙方代表、本日午後六時在勞工部舉行大會、當卽簽訂恊定、該業工潮於以解决、罷工工人定於下星期一日復工、是爲本日最重要之事件、京中屠宰業批發零售各肆罷工風潮、亦於本日宣吿結束、定於明晨一律復工、麵包業工會發表公報稱、該業勞資兩方、前於一九二九年簽訂工作合同、規定工資比率、最近一年以來、雙方代表又曾組織混合委員會、共同研究麵包業改革方法、雙方感情、至爲融洽、工人從無舉行罷工之意云云、目前賽納省罷工工人、僅餘二五六·四七六名、士木業工人、幾已全數復工、小木作及鎖匙各業工人、則定於明日或下星期一日復工、該省境內本日發生輕微事故若干起、曾有工人四十一名被捕、其中三十九人旋卽釋放、北方省工廠七百三十六處、罷工工人業已退出、摩白治城及桑白爾河流域冶金業各廠、均定於明日復工、勞工部頃就工潮形勢、發表長篇公報、評述全國各處復工情形、各地方當局、亦向內務部呈報當地情形、語氣之間、均極樂觀、因此工潮完全結束之期已不在遠、（十二日哈瓦斯電） 
[比利時　齊蘭再組內閣]  
　　工潮益趨嚴重 
　　比京　齊倫氏組織之新政府、今日實際已成立社會黨元老樊迪文亦將參加、預料社會黨將佔六席、天主敎黨四席、自由黨三席、超然派二席、（十三日路透電） 
　　比京　內閣名單、除臨時或有變更外、頃已內定如次、內閣總理齊蘭、內閣恊理樊迪文、外交部長斯巴克、（原任運輸部長）國防部長特尼斯將軍、司法部長狄雪里佛爾（原任農業部長）內務部長鮑凡斯、（原任敎育部長）敎育部長、霍斯脫、財政部長梅爾洛、農業部長梅爾傑、公共工程部長德曼、（留任）經濟事務部長依薩克（留任）勞工兼國立保險部長特拉脫（留任勞工部長）殖民部長魯本史、（留任）運輸部長狄里克、（十三日哈瓦斯電） 
　　比京　各鑛區工潮形勢嚴重、蔓延益廣、罷工人總數已達一萬名之多、且多盤據鑛井、警察增援部隊開到後、予以驅出者、已有三十四處、利愛治城一帶各冶金廠、頃亦於本日晨間、發生工潮、此外、埃斯達爾城各大軍火廠工人、仍無一名復工、一般人以爲本日午後、或有發生總罷工之虞、（十三日哈瓦斯電） 
　　比京　近自法國工潮爆發之後、比國各業工人、聞風響應、舉行罷工、最近兩日以來、法國工人所提要求獲得滿足多已復工、而比國工潮、則範圍反有日益擴大之勢、各工會聯合會全國執行委員會、頃在此間勞工俱樂部開會、當經通過緊急要求四項、卽　調整工資、以每日三十二法郞（比幣）爲最低限度、　實施每星期四十小時工作制、　頒行法律、藉以保障工人自由權利、　每年酌定假期、工資照給、一般人預料下星期一日工潮形勢、恐將益趨嚴重、（十二日哈瓦斯電） 
　　比京　罷工工人今日佔據里奈地方之重要兵工廠、（十二日國民電） 
[英日對華投資問題　日本藏相馬塲宣稱　祗能供給貨物　日本銀行總裁會晤有田李滋羅斯昨日離日返英]  
　　熱海　馬塲藏相因星期赴別墅休養、已於十三日午夜零時五分由東京乘車至熱海晴光莊別墅、茲據其關於對華投資問題之談話如左、（前略）余與李滋羅斯之會見、談及各種情形、對華之意見、彼此似已一致、總之、余認爲在中國政局未獲安定以前、日本積極援助、當不可能、而其可能者唯現物投資而已、至於資金投資、余覺至爲困難（十三日同盟電） 
　　（東京）日本銀行深井總裁曾於六日會見李滋羅斯、關於對華經濟援助問題交換種種意見、深井十二日下午五時訪問外務省有田外相、報吿會談內容後、續行重要恊議、達一小時、外相與深井、因羅斯以中國民衆購買力之增加、能使各國對華貿易發達爲理由、主張英日共同援助中國建設鐵路、對華借欵幣制改革、以此諸問題爲中心（十三日同盟電） 
　　（東京）英國李滋羅斯自來日以來、連日會見日本朝野名人、徵求對華援助問題之意見、現因工作吿一段落、定於十三日下午四時、由橫濱乘日本皇后船回國、臨行前會見日本新聞記者團、聲明其使命、爲援助中國經濟、並無政治的意味、然後與記者作一問一答之會談、（十三日同盟電） 
[西班牙　黨爭工潮嚴重]  
　　警察局長被擊斃三日中死十二人 
　　馬拉牙　總罷工及社會黨與共產黨間之衝突、現逐時趨於嚴重、市警應長今日適在街上散步時、被人開槍擊斃、又兩黨黨員在某處衝突時、死行人一名、重傷數名、另有兩幼童中流彈殞命、在過去三日中死亡者已達十二人、雖全國勞工聯合會宣佈取銷總罷工、但總工團入員拒絕復工、情勢異常惡劣、報紙已停刊五日、暴動者在馬拉牙郊外滋擾行人、運往直布羅陀之郵件、已改由警廳鐵甲車運送、同時民團之援隊與警察因恐阿爾奇西拉斯星期日舉行之常年市集發生騷動、已由卡狄茲開往該處鎭壓矣、（十二日路透電） 
　　瑪德里　西班牙煤礦工人提出之要求、如不由當局接受、則煤業全部有總罷工之虞、其要求中有更易新近成立之政府中財政勞工兩部長一條、阿斯杜里亞斯省之代表通告政府、苟不徇從此項要求、則該省工入卽將罷工、（十二日路透電） 
[新加坡英軍長官易人]  
　　（倫敦）今日此間宣佈克勞克上將已被任爲新加坡海軍根據地軍事長官、以繼華德勞大尉之任、（十三日路透電） 
[國際勞工大會近訊]  
　　（日內瓦）國際勞工會議、頃于本日賡續開會、當以十五票對十票、通過勞方代表所提出之决議草案、主張自本年起、卽開始討論、幷着手起草紡織業實施每週四十小時工作制之國際恊定、會議旋卽延會至下星期一日、（十三日哈瓦斯電） 
[法外長接見顧大使]  
　　（巴黎）外交部長台爾博斯、頃於本日晨問接見中國駐法大使顧維鈞博士、（十三日哈瓦斯電） 
[陶履謙蔣廷赴蓉]  
　　巴縣　陶履謙·蔣廷黻·今晨由渝乘車赴蓉、留二日卽由蓉飛京、（十三日專電） 
[包悅卿改任新職]  
　　（北平）包悅卿日前由平赴津東去、代表德王有所接洽、日內卽返平轉廟、包頃已改任內蒙軍第一軍第二師師長職駐平辦公處長、日內將另由他人繼任、（十三日專電） 
[四十五師　兜勦閩浙邊境殘匪]  
　　（福州）第四綏區司令部結束完畢、人員全部調往泉州三區服務、劉和鼎定二十一日赴省、第二綏區司令部亦擬移省、至閩浙邊匪黃匪殘股、人槍六十餘、七日由蒲城廣崇邊境、竄至崇安第八區、大肆擄刦、四十五師聞訊、卽令各處部隊進行兜勦、（十三日中央社電） 
[長江日輪吸引搭客]  
　　（蕪湖）長江日輪爲競業客運、採愚誘方策、對貧民除免費載運、優厚待遇、供給飯食外、並在輪宣講其恩惠、下輪復贈小件用品、貧愚搭乘者甚多、用意堪虞、（十三日專電） 
[徐防空展覽定期開幕]  
　　（徐州）徐防空會對防空展覽、迭經籌備、現軍委會巡迴防空展覽會主任關麗生、十三日率部由洛到徐指導、定十九日揭幕、擴大宣傳防空常識、（十三日專電） 
[籌辦中國實業公司　計劃草案在研究中]  
　　（杭州）徐靑甫與滬杭工商界領袖發起組織中國實業公司、資本定五百萬、採官督民營制、先募商股一百萬、省府認股五十萬、購辦機器、製造各種輕工業之機器零件、發展事業、地址擬借前造幣廠、現在詳細研究計劃草案、一俟省府會議通過、卽依據實行、（十三日專電） 
[太平洋航空　八月間開始載客]  
　　（華盛頓）聯美航空公司當局今日宣稱、太平洋航空郵運開辦以來、成績頗佳、現擬於八月間開始載客、仍以舊金山檀香山及馬尼刺爲三大站、（十二日國民電） 
[日本記者　與羅斯之問答]  
　　謂日本可有諒解英無單獨行動意 
　　（東京）李滋羅斯與新聞記者團之問答悄形如下、 
　　記者　閣下力說英日在中國之恊力、然英國關於中國以外諸國之通商問題、有無與日本恊力之意、 
　　羅斯　英日兩國在中國以外之諸外國、對於通商問題、爲恊力之問題、曾於前年日英會商討論、據余意見、日貨在英國以外之各國、受阻害輸入之原因、在於生產過度、欲緩和如此狀態、須要拂除無益競爭、日本自身亦要反省、 
　　記者　　排除競爭之時、如英國領士廣大資源豐富之國、獲得利益、而如日本領士狹小、資原窮乏之國、極爲不利、在此塲合、英國有無對日本與以便利之準偕、 
　　羅斯　此項質問、不能諒解、日本資源雖窮乏、然可由外國廉價購置原料品、因此日本欲打開現在難關、應限制生產、而提高貨價、英國不僅於在中國、擬根基於互相的恊定、在任何塲合實行競爭、 
　　記者　閣下對於日本在束洋特殊地位之意見如何、 
　　羅斯　日本爲東洋之安定勢力、負有重大責担、 
　　記者　本當局之見解、認現在實行對華經濟援助、時期尙早、政治的解决、乃是應先實行之條件、閣下今次來日、對日政府提議對華鐵路之投資、及是正華北走利之必要、使吾人抱閣下爲中國政府代辯者之感念、然據日政府意見、閣下應對中國政府勸告、使其更正對日態度、然則其結果、對於打開中日關係、亦有相當貢獻、閣下對此意見如何、 
　　羅斯　余非中國政府之代辯者、余僅爲自己目的視察中國、諸君慫恿余勸吿中國政府、然余爲經濟專家、不願干涉政治問題、又日本現有意見主張撲滅中國共產黨、中國內地民衆生活困難、故有共產黨之存在、欲撲滅中國共產黨、須要安定其民衆生活、在中國建設鐵路、改善農民生活狀態、則可使日貨輸出可能、對於日本產業家與以利益、 
　　記者　建設鐵路、以中國何地方爲目標、 
　　羅斯　中國爲世界中最少鐵路之國、故應在各她方建設鐵路、 
　　記者　日本政府聞將以物質行使對華援助、此事已得到具體方案吾、 
　　羅斯　具體方案尙未决定、但余聞日本政府有此意向、至感愉快、 
　　記者　若日本不欲對華共同援助之際、英國是吾單獨援助、倘單獨行使援助、則其程度若何、 
　　羅斯　日本政府旣已表示具有共同援華之意向、故余認爲現在當不致發生此種問題、 
　　記者　對於中國建設鐵道以及中央銀行之改組問題、日本政府有無具體提案、 
　　羅斯　在中國提高對外信用之際、不能提出該項具體方案、由此項對外信用進步上觀之、則中國之關稅問題、含有重大意義、對於此事、當有明顯之記述、至於中央銀行之改組、余亦曾相當盡力、中國當局目下亦極形努力中、但其具體之成效、則不得而知、 
　　記者　然則中央銀行改組之主要目標若何、 
　　羅斯　其組織欲倣效日本銀行、從而促成者也、 
　　記者　日前在華府成立之中美新恊定、尊見若何、 
　　羅斯　該案並未正式發表、故其內容不得而知、但對於中國有益、已不待論、不過此事與英國毫無關係、 
　　記者　據謂中國關稅收入之增减、在中國復興上具有重大意義、但不知此項解决辦法若何、爲解决此事、認爲與日本應以任何恊助爲必要、 
　　羅斯　中國關稅收入之减少、當以銀價變動與華北「特殊貿易」爲其主耍原因、但此項解决辦法、乃爲政治問題、余未便發表意見也云云、（十三日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
美國總統選舉形勢　羅斯福可當選連任　共和黨推諾克斯候選副總統波拉對蘭登金融政策有異議 
　　（華盛頓）甘薩斯州州長蘭登與芝加哥報紙發行人諾克斯雖被選爲共和黨候選正副總統、而現任總統羅斯福在總統選舉運動中仍佔優勢、中立觀察家以爲蘭登與諾克斯之獲選、不致餒重危及羅斯福之機會、恒街對羅斯福膺選預測之賭博、爲八對五之比、（十二日路透電） 
　　克利夫倫　共和黨全國代表大會今日全體一致推舉芝加哥出版家諾克斯爲副總統候選人、出席代表一千〇三人、（十二日國民電） 
　　克利夫倫　蘭登與諾克斯之被選爲共和黨候選正副總統、維廉赫斯特報紙「大王」與有力焉　蓋蘭登賴赫斯特在全國主辦之報紙鼓吹、乃由幾無聲望之一州政治家、一躍而成爲全國之名人、諾克斯則以承辦赫斯特系報紙推銷事務而著名、大會各代表今各首途歸里、而人人皆欲問曰、「波拉如何乎」波拉自蘭登電致大會、述及穩固圜幣後、脫黨之志益堅、當行抵華盛頓時、不允宣布是吾贊成蘭登、僅謂渠不知蘭登黃金之言、意義爲何、如意在恢復金本位、則渠與政見全異波拉又稱、渠對於諾克斯之被選爲副總統候選人、毫無異議云、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）此間專家以爲共和黨競選政綱顯未列入遠束問題、足證該黨不主欲捲入遠東漩渦、該政綱對於門戶開放、白銀問題、以及菲列賓諸問題均付缺如顯見該黨現正注意國內問題、其於遠東已不若前此之熱烈、此間熟悉遠來問題者對於該黨競選政綱未能直接間接提及門戶開放政策、表示訝異、該政綱對於政府之購銀計劃亦無隻字批評、據熟悉時事者觀察、白銀問題所以未曾提及、顯由參員波拉反對所致、該黨起草政綱之時對於白銀問題頗有不知適從之槪、蓋以擁護購銀政策則有碍東部各州主張硬幣者之利益、如加反對、則又將招致西部谷州礦區之不歡也、關於穩定貨幣問題該黨對中日貨幣尙少認識、以其語氣空洞、無關重要也、關於海陸軍則政綱中僅有充實軍力一語、故該黨對於此項問題尙少顯明之表示、政綱中保護國內市塲、使其不受廉價貨物傾銷一語當然包括日本、但因語氣籠統、故並無排日之嫌云、（十二日國民電） 
　　俄格登　全國參戰人聯合會會長桑德今日宣稱、全國參戰軍人共和黨政綱、漠視赤禍、故不能贊同、並謂該政綱應列入　條、聲明過蘇俄繼續在美宣傳共產時撤消承認蘇俄云、（十二日國民電） 
　　達賴斯　羅斯福總統今日亦謂、彼將以避免國外糾紛及遏止商業之壟斷爲政府施政之方針、彼切實擔保、美國不致捲入歐洲及亞洲糾紛之旋渦、美國希望援助國際間之事業、藉以爲團結合作及友誼之標準、但此項援助僅屬道德性質云、今日下午總統復在此間棉花交易所演說、謂壟斷苟不予以裁制、則美國勢將祗有旅館而無家庭、余反對財富集中於少數入之手、故余堅决聲明、力維小商業及工人之利益、蓋少數人操縱經濟權之結果、將使勞工成爲商品、如吾人容忍此項事實則無異放棄歷史賦予之自由、吾人所需者非旅館而爲家庭、吾人今巳使政治民主化、今後更將使機會民主化云、（十二日國民電） 
　　達拉斯　羅斯福總統、頃在「塔克薩斯州加入美國版圖百年紀念」、宴會席上、發表演說、已誌另電、茲補誌一段如下、其言曰、「吾人在美國旣已促進民族思想、又復促進國際思想、自當維護和平局勢」、美國雖願鼓勵世界各國、推行善鄰的誠意的外交政策、但當明吿各國、他日遇有危險時、美國僅能在精神上加以援助」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　克利夫倫　諾克斯現已被推爲美國共和黨之副總統候選人、氏初在米歇干辦一小型報紙、以抨擊貪汚著名、後遂顯身於政界、辨才無礙、至今盡瘁於報業、自羅斯福秉政後、氏著論抨擊、不遺餘力、至認羅氏政策有危害美國政制之虞、去年九月間、伊黎諾州共和黨州委員會核准其參預總統之競爭、同時於該州預選時、復獲多數之選票云、（十三日國民電） 
英俄海軍會議　俄未要求平等權利 
　　（倫敦）關於英俄兩國海軍談話、外傳英國業在原則上承認、蘇俄海軍在太平洋上得與日本海軍處於對等地位、此間官塲人士、頃鄭重加以吾認、海軍界人士並謂、此項消息、實不可解、緣英俄兩國所當成立之恊定、純屬質的限制辦法、關於此層、蘇俄並未要求平等權利其所要求者、乃日本一日不接受英美法三國現行海軍條約、則蘇俄對於此項條約所定質的限制辦法、卽一日不加以遵守、並保留在太平洋上建造艦隊權利、海軍界入士又謂、英俄兩國未來海軍恊定、當以換文形式出之、其內容乃日本若不違反英美法三國現行海軍條約、則蘇俄對於英俄兩國未來海軍恊定、自當加以遵守云、（十三日哈瓦斯） 
英增驅逐艦案　美主用活動梯式條欵 
　　（倫敦）英國政府前於五月間、向倫敦海軍條約（一九二○年）各簽字國卽日美兩國送出備忘錄、要求該國驅逐艦總噸位、仍定爲十九萬噸、（海約定爲十五萬噸）、至萬噸巡洋艦、依照該約所應毀滅者、共有四艘、該國幷要求將其中一艘改爲練習艦、其他三艘改爲乙級巡洋艦、仍得予以保留、美國政府旋卽提出答案、略謂該國在原則上幷不反對此種要求、但以倫敦海約而論、英國實以援引該約第二十一條、卽「活動梯式條欵」爲宜、日本政府頃亦經由該國代辦籐井、提出口頭答案、幷將該國依照該約所應毀滅而欲予以保留之驅逐艦與潛水艇總噸位、通知英國、消息靈通人士以爲英國當時若果採用美國政府所提出之答案、卽實行援引階梯式條欵、則此案形勢、必可爲之改觀、卽日本亦無提出對等要求之理由云、（十三日哈瓦斯電） 
德國弗朗克孚大學　中國學院開幕 
　　程大使演說中德關係 
　　（柏林）弗朗克孚大學中國學院新大厦、與附屬博物館、現已落成、中國大使程天放博士、頃主持開幕典禮、並發表演說、略謂、中德兩國自一九二一年五月二十日依據權利平等一項原則、簽訂媾和條約之後、雙方交誼、友好無間、洵屬國際關係之模範、中國係原料出產國、德國則係大工業國、正可互相補助、此雙方貿易所由發展不已也此際中國國內交通業已改進、其天然富源、亦開發較多、此於雙方貿易、實可助其迅速發展、至是、稈大使並闡述中國兩千餘年以來之哲學觀念、謂與西方某某國現代哲學、多有相同之處、中德兩國允當在文化上相合作、所惜歐洲某某國對於中國情形、仍有誤會之處、弗朗克孚大學中國學院、自能有以消釋云云、（十三日哈瓦斯電） 
國際問題權威　美敎授孟氏逝世 
　　（紐約）美國國際問題權威孟派克博士今日逝世、年僅四十四、博士於一八九二年六月五日生于紐約城、實任科倫比亞大學歷史講師、後升爲國際關係助敎、一九一八至一九一九年、曾充巴黎和會美國代表團職員、生平著有關於政治與國際問題之書籍多種、（十二日路透電） 
蘇俄憲法草案全文（上） 
　　（莫斯科）　蘇聯中央執行委員委會主席團通過决議如下、「蘇聯中央執行委員會主席團、根據憲法委員會主席斯丹林之報吿、特作下列决議、　贊成蘇聯中央執行委員會憲法委員會所提蘇聯憲法草案、　召集蘇維埃全體大會、研究蘇聯憲法草案、　規定蘇維埃全體大會於一九三六年十一月二十五日開幕、　公布蘇聯憲法草案、以供全國人民討論、」 
　　蘇聯憲法草案原文如下、 
　　第一章　社會組織 
　　第一條　蘇維埃社會主義共和國聯邦、爲工農社會中義國家、 
　　第二條　蘇聯政治基礎、由勞動者代表蘇維埃所組成、而此蘇維埃、因推翻地主資產階級政權及無產階級獨裁、建立而成長、日益强固、 
　　第三條　蘇聯全部政權、屬於都市及農村中之勞動者、其形式爲勞動者、代表蘇維埃、 
　　第四條　蘇聯經濟基礎、爲社會主義經濟制度、及生產資料與工具之社會主義公有、此凶消滅資本主義經濟制度、及廢除生產資料與工具之私有、廢除人對人之剝削、而得　固建立、 
　　第五條　蘇聯之社會主義公有、或用國有方式（令體人民所有財產）、或用合作社及集體農場方式（各集體農塲及各合作恊會所　財產、） 
　　第六條　土地及其礦產·水利·森林·工廠·礦業·鐵道·水上及空中交通·銀行·交通工具·巨大國營農　組織（國營農塲、機器曳引機站等）以及都市房屋中之主要部份、與工業中心俱爲國有財產、即全體人民所有財產、 
　　第七條　集體農塲及合作組織之公共企業、及其有生財產·工具·集體農塲·及合作相織所培植及製造物品、以及彼等所有公共建築、　爲集體農塲及合作組織之公有社會主義財產、每一集體農家可以自由處理附着於農塲之一塊土地、並以農家附屬土地上之輔助建築、以及房屋·生產牲畜·家禽·微小農具、合於農業勞動組合（集體農塲）法規所規定者、作爲私有財產 
　　第八條　集體農塲所有土地、使用時期、並無限止、卽可、永久佔有、 
　　第九條　社會主義經濟制度爲蘇聯經濟之支配方式、同時法律准許農民及家庭工人之小規模　有經濟、但以基於個人勞動、並不剝削他人勞動寫限、 
　　第十條　人民對於彼等勞動收人·貯蓄·住宅·及輔助家庭建築·家庭經濟·及家庭使用物件、以及個人使用與享樂　件、其所有權　受法律保護、 
　　第十一條　蘇聯經濟生活、均依國家所訂國民經濟計劃之規定·指導、以增公共財富、並繼續提高勞動者之物質文化水準、鞏固蘇聯之獨立及其國防、 
　　第十二條　在蘇聯依據『不勞動者不得食』原則、勞動乃爲每　力能工作人民之應盡義務、蘇聯止在實現『各盡所能各取所値』社會主義原則 
　　第二章　國家組織 
　　第十三條　蘇維埃社會主義共和國聯邦、爲一由蘇　挨社會主義各共和國、依平等權利自動參加、而組成之聯邦國家、包括俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國·烏克　蘇維埃社會主義共和國·白俄羅斯蘇維埃會主義共和國·亞瑞倍疆蘇維埃社會主義共和國·喬治亞蘇維埃社會主義共和國·亞美尼亞蘇維埃　會主義共和國·士爾克曼尼亞蘇維埃社會主義共和國·烏　貝　蘇維埃社會主義共和國、塔吉克蘇維埃社會主義共和國·卡寨克蘇維埃　會主義共和國·吉爾及　蘇維埃　中義共和國、 
　　第十四條　蘇維埃社會主義共和國聯邦之權力、由其最高權力機關、及國家行政機關代表之其權力如下、 
　　（甲）代表聯邦參加國際關係、締結並批准對外條約、 
　　（乙）宣戰及構和、 
　　（丙）准許新共和國加入蘇聯 
　　（丁）監　蘇　憲法、並保證聯邦　共和國憲法不與蘇聯憲法相抵觸、 
　　（戊）　准各共和國間疆界之修改、 
　　（己）組織蘇聯國防、指揮蘇聯各種武裝力量、 
　　（庚）指導以國家獨佔爲基礎之對外貿易、 
　　（辛）保障國家安全、 
　　（壬）制定蘇聯國民經濟計劃 
　　（癸）批准蘇聯國家預算·以及聯邦·聯邦各共和國·及地方之賦稅及預算收入、 
　　（子）管理銀行·工業·及農業之組織、及企業、以及具有全國意義之商業企業、 
　　（丑）管理運輸及交通工具、 
　　（寅）管理貨幣及信用制度、 
　　（卯）組織國營財產保險、 
　　（辰）締結並　准貸欵、 
　　（巳）制定土地和用之基本原則、以及開採礦產森林·及水利、 
　　（午）制定敎育及公共健康保護之基本原則、 
　　（未）組織國民經濟審計之統　制度 
　　（申）制定基本勞動法律、 
　　（酉）制定裁判及法律程序·利法　民法 
　　（戍）制定蘇聯公民法律及外僑　利法律、 
　　（亥）通　全國　赦法案、 
　　第十五條　聯邦　共和　權力、僅受蘇聯憲法第十四條規定之限制、除此限制以外、聯邦各共和國得實施其獨立國家權力、蘇聯保障聯邦各共和國主權 
　　第十六條　聯邦　共和國各自制定憲法、規定　共和國特殊形態、並須照蘇聯憲法不相抵觸、 
　　第十七條　聯邦各共和國保留其自山退出蘇聯權力、 
　　第十八條　聯邦共和國領土非得彼等同意、不得變史 
　　第十九條　蘇聯法律弁聯邦各共和國境內、具有同等效力、 
　　第二十條　加聯邦各共和國法律與聯邦法律相抵觸、則須實行聯邦法律、 
　　第二十一條　蘇聯公民、僅有一種公民資格、聯邦、共和國任何公民、俱爲蘇聯公民、 
　　第二十二條　俄羅斯聯邦社會主義共和國包活、 
　　（甲）下列區域　亞索夫黑海·遠東·西部西伯利亞·克拉斯諾耶爾勘克·北高加索、 
　　（乙）下列各省　伏洛尼茲·東部四伯利亞·高爾基·威斯登·俘凡諾伏·加里寗·基洛夫庫比希夫·庫爾斯克·列　格拉·莫斯科·奧木斯克·奧倫堡·沙拉托夫斯維爾特洛夫斯克·諾曾·斯丹林格拉·　略並期克·耶洛斯拉佛爾 
　　（丙）下列自治蘇維埃社會主義共和國　韃靼·巴布吉爾·達亥斯坦·波利亞脫蒙古利亞·卡巴爾笛諾巴爾卡林·卡·爾密克·卡萊利亞·科米·克里米亞·麥利伊·　爾篤維安·日爾曼伏　加·北　奧　底安·烏　　爾　·謙輕印古希·周瓦希·耶　脫、 
　　（丁）下列各省自治省　亞蒂幾安·猶太·卡垃査夷夫·奧伊洛脫·哈卡斯·吉爾　斯、 
　　第二十三條　烏克蘭蘇維埃社會主義共和國包括下列各者、維尼祭·特尼普洛彼得洛夫斯克·鄧尼茲·基輔·奧台賽·哈爾可夫·吉爾尼各夫·及莫爾達維安自治蘇維埃社會主義共和國、 
　　第二十四條　亞瑞倍疆蘇維埃社會主義共和國包括那基謙梵自治蘇維埃共和國、及那各爾諾卡村巴黑自治共和國、 
　　第二十五條　喬治亞蘇維埃社會主義共和國包括亞伯哈齊安自治蘇維埃社會主義共和國·亞加利安自治蘇維埃社會主義共和國·南奧賽蒂安自治省、 
　　第二十六條　烏茲貝克蘇維埃社會主義共和國包括卡拉卡爾帕克自治蘇維埃社會主義共和國、 
　　第二十七條　塔吉克蘇維埃社會主義共和國包括哥爾諾巴達克山自治省、 
　　第二十八條　卡寨克蘇維埃社會中義共和國包括下列各省、亞克丟幷斯克亞爾瑪亞塔·東卡寨克斯坦·西卡寨克斯坦·卡拉根達·南卡寨克斯坦、 
　　第二十九條　亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國·白俄羅期蘇維埃社會主義共和國·土爾克曼尼亞蘇維埃社會主義共和國·及吉爾及茲蘇維埃社會主義共和國、並不包括自治共和國·區·及省、第三十條蘇聯最高國家權力機關爲蘇聯最高議院（威爾科夫尼蘇維埃）、 
　　第三章　蘇聯最高國家權力機關 
　　第三十一條　蘇聯最高議院執行憲法第十四條所規定、蘇維埃社會主義共和國聯邦之各種權力、但不憑藉憲法、參預對蘇聯最高議院負責蘇聯各機關之職權、此等機關即爲蘇聯袋高議院主席團·蘇聯人民委員會·及蘇聯各人民委員、 
　　第三十二條　蘇聯立法權全由蘇聯最高議院執行、第三十三條蘇聯最高議院包括兩院、即聯邦　及民族院、 
　　第三十四條　聯邦院由蘇聯公民選舉、每二十萬人選舉代表一人、 
　　第三十五條　民族院代表由聯邦各共和國及各自治共和國最高議院及各自治省勞動者代表議院委仟、聯邦各共和國各自選舉代表十人、每一自治共和國選舉代表五人、每自治省選舉代表二人、 
　　第三十六條　蘇聯最高議院任期四年、 
　　第三十七條　蘇聯最高議院兩院、即聯邦院及民族院、享有同等權力、 
　　第三十八條　聯邦院及民族院、均得創制法律、 
　　第三十九條　任何法律、如得蘇聯最高哉院兩院過牛數之通過、即得成立、 
　　第四十條　蘇聯最高法院通過法律、由蘇聯最高法院主席團主席及秘書簽字公佈、 
　　第四十一條　聯邦院及民族院會期須同時開始回時終止 
　　第四十二條　聯邦院選舉聯邦院主席一人、副主席二人、 
　　第四十三條　民族院選舉民族院主席人、副主席二人、 
　　第四十四條　聯邦院及民族院主席、爲各該院會議時之主席並負責處理院內事務、 
　　第四十五條　蘇聯最高議院兩院聯席會議、由聯邦院主席及民族院主席、輪　執行主席職權、 
　　第四十六條　蘇聯最高議院會議、由蘇聯最高議院主席團召集、每年兩次、臨時會讓由蘇聯最高議院主席團酌定、或經聯邦某一共和國之要求、由聯邦最高會議主席團召集之、 
　　第四十七條　如聯邦院及民族院對某一問題意見衝突、則此問題須移交兩院同數代表組成之調解委員會解决之、如調解委員會不能解决、或其决議不能得某一院之同意、則此問題須再提交兩院討論、如兩院仍不能得一致决議、則蘇聯最高議院主席團應解散最高議院、重行選舉、 
　　第四十八條　蘇聯最高議院舉行兩院聯席會議、選舉蘇聯最高議院主席團、包括主席一人·副主席四人·主席團秘書一人·主席團委員三十一人、蘇聯最高議院主席團之一切活動、均對蘇聯最高議院負責、 
　　第四十九條　蘇聯最高議院主席團之職權如下、 
　　（甲）召集蘇聯最高議院會議 
　　（乙）發表訓令、解釋現行法律、 
　　（丙）根據蘇聯憲法第四十七條、解散蘇聯最高會議、宜佈重行選舉、 
　　（丁）由其自己建議、或經聯邦某一共和國之要求、辦理複决、 
　　（戊）取消蘇聯人民委員會及各共和國人民委員會之不合法决議及命令、 
　　（己）在蘇聯最高議院休會期間、代行聯權、並經蘇聯人民委員會主席呈請、委任各人民委員、此　提交蘇聯最高議院追認之、 
　　（庚）頒發蘇聯獎章、 
　　（辛）執行赦免權、 
　　（壬）委任並撤換蘇聯軍隊之最高司令、 
　　（癸）在最高議院休會期問、如蘇聯受軍事攻擊、宜佈戰爭、 
　　（子）宣部總動員及局部動員 
　　（丑）批准國際修約、 
　　（寅）委仟並罷免蘇聯國外全權代表、 
　　（卯）接受外國外交代表之呈遞國書、 
　　第五十條　聯邦院及民族院各自組織代表資格審査委員會、審査各院代表資格、各院接受代表資格審查委員會之建議、决定承認或取消各代表之資格、 
　　第五十一條　蘇聯最高議院於必要時組織各種問題之調査及稽核委員會、各機關及各官吏須接受此等委員會之要求、供給必要材料及文件、 
　　第五十二條　蘇聯最高議院各代表、非得蘇聯最高議院同意、如在蘇聯最高議院休會期間、非得蘇聯最高議院主席團之同意、不受吿發及逮捕、 
　　第五十三條　蘇聯最高議院滿胡以後、或最高議院在未滿期時被解散後、蘇聯最高議院主席團仍保持其職權、辛新　蘇聯最高議院、組織蘇聯最高議院新主席團爲止 
　　第五十四條　蘇聯最高議院滿期後、或在未滿期時被解散後、蘇聯最高議院主席團須於蘇聯最高議院滿期或被解散後二個月內、宣佈再行選　、 
　　第五十五條　新選蘇聯最高議院、須在選舉後一個月內、山前任蘇聯最高議院主席團召　之 
　　第五十六條　蘇聯最高議院舉行兩院聯席會議、組織蘇聯政府之人民委員會、（第三章完全文待續）（十二日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[六月十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今晨漲一便士、而爲一百三十八先令七便士半、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨仍爲十九便士八七五、期貨十九便士九三七五、均無漲落、聞印度購進、中國售出、 
　　芒特里大條　今晨期貨沉寂、開盤時七月期價爲四四·七八---四五·二五、較昨低落兩鎊音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨略形參差、英鎊價格視美元爲穩定、英美滙價開盤爲五元零二分八七五、較昨美英收盤高〇三一二五、第一小時內跌去三一二五。而爲五元零二分五六二五、收盤時前跌之數、盡皆恢復、價格似有五元零二分八七五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨殊定、收盤前價格大漲、公用股票、鋼股與銅股漲勢最盛、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日續受天氣消息之影響、開盤時雖因有同業購進而微漲、但後因東方見雨消息而下跌、交易結束時買風復起、市價得以支持、收盤市況平衡、十月期份爲一一·一二、較昨低大磅音、 
　　利物浦棉市　今日美棉期貨、因多頭了結而跌、收盤時七月期價爲六·二八、跌四點、 
　　芝加哥小麥　今晨期貨穩定、蓋因西北見雨也、收盤時九月期價漲七五而爲八六·一二五。雜糧市況、亦形穩定、 
　　利物浦小麥　今日鬆動、七月期收盤價爲五先令八便士、比昨跌落七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市塲、今日停市、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤因獲利了結而跌、跌後價乃站穩、市況則形啉滯而無精彩、午時九月期價爲一五·七五、較昨收盤跌落十三磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[捷報評論中國時局]  
　　（南京）捷京十二日電、此間官報評論中國時局、責備西南領袖、謂此時內戰、日本必佔據華北、英俄自顧不暇、無從干涉云、（十三日中央社電） 
[北甯路平津綫永定門路軌被炸　交通阻三小時原因未查明　當局飭沿綫路警保護橋樑]  
　　（天津）十三日上午十一時北甯路平津綫永定門路軌被炸原因、路方猶未查明、交通阻三時、下午一時恢復、路方正調查眞相、（十三日專電） 
　　（天津）北甯路爲防意外、十三日飭沿綫路警注意保護橋樑、晝夜加班駐守、（十三日專電） 
[張自忠繼任津市長說]  
　　（北平）天津市長蕭振瀛辭職、當局現正竭力慰留、衆意此席終必易人、察哈爾主席張自忠最有繼任之望、（十三日路透電） 
　　（天津）冀察政務委員會定於十三日正式任命張自忠爲天津市長、衆料前津市長蕭振瀛將赴日本休息（十三日同盟電） 
　　（天津）津市府秘書長施驥生談、蕭振瀛辭市長職、宋委員長仍懇摯挽留、繼任人選未發表前、本市治安政務決由本人負責、雖有瞥小圖異動料難逞、現保安隊與駐軍力共七千餘、維持市內治安無虞、希市民鎭靜勿擾（十三日專電） 
　　（北平）蕭振瀛對津市長職求去益堅決、其繼任人選、當局決畀予察省主席張自忠、聞此議刻已決定不移、現正徵求意見、如經同意、日內即可見諸明令、張遺職當局將以劉汝明升任、（十三日中央社電） 
[陳覺生談華北最近形勢]  
　　冀察外交談判外傳停頓說不確 
　　（北平）陳覺生今午偕津日駐、屯軍部參謀長永見抵平、陳談、此來係謁宋、有所報告、津市安謐如恒、謠言均不足信、白堅武等近在津繼續活動說屬實、但彼等尚不敢有何事實表現、桑島來平係考察性質、華北情形近平靜、外交仍在進行中、已陷停頓說不確、北甯路炸軌案、眞相尚未查明、（十三日專電） 
　　（北平）陳覺生十三日上午十一時三十八分由津來平、據談、津市近甚安謐、謠言均不足信、日外務省東亞局長桑島來華、純係考察性質、日前由長春到津、余曾於十二日午招宴、惟係普通酬慶、桑島今日下午六時二十五分可來平、勾留三數日即赴濟青滬等地考察、日向華北增兵、確數不明、駐紮豐台日兵、一切配置確爲戰時準備、華北形勢最近極平順、冀察外交談判、外傳陷停頓說不確、北甯路火車事件、眞象尚未明、現仍在澈查中、陳末謂來平係謁宋委員長、兩三日內即返津、（十三日中央社電） 
　　（天津）此間對外交涉、在蕭振瀛未擺脫仔肩前、仍由其負擔、津平治安加緊佈置、華北問題照前例談洽、非循軌道、或冀二十九軍有分裂舉動者、拒接受、不爲背叛之舉、順從外人意旨、違反矢忠政府初衷、（十三日專電） 
[桑島由津抵平]  
　　將訪晤冀察當局 
　　（北平）日外務省東亞局長桑島今晚抵平、當晚赴大使館洗塵宴、桑島預定在平留二日、訪晤冀察當局、並考察一切、十五日應宋允宴後、十六晨赴張垣、留一二日返平、轉赴京滬、訪我政府當局、有所懇談、（十三日專電） 
　　（天津）桑島東亞局長十三日上午九時參觀日僑小學、午訪海軍駐津武官久保田、談在津設海軍根據地事、下午四時赴平、十四日訪宋哲元·秦德純、十五日赴通州唔殷汝耕、午後飛張垣調查、十七日返平、即來津、夜車趕上青濟、（十三日專電） 
　　（天津）永見十三日上午九時與陳覺生同車赴平飭宋哲元、有重要接洽、十四日返津、八月中旬飛返國、向軍部請示、（十三日專電） 
　　（天津）桑島十二日赴平前、下午二時在日總領館爲擴充分館及警權及於平漢津浦兩綫事、與田尻總領以下會商一時許、決定計劃、（十三日專電） 
[日武官喜多謁蔣院長]  
　　（南京）日本大使館陸軍武官喜多誠一少將、十三晨十時謁蔣院長、晤談寒暄、下午二時半、赴外部見張部長、爲日本駐平武官今井介紹、喜多定十四日返滬、（十三日專電） 
　　（南京）某社息、日本駐京武官雨宮云、今井武官之來、係向喜多報告河北時局眞相、據其所談、最近北方謠言孔多、均非事實、表面上雖然空氣緊張、實際上並無任何特殊變化、又謂關於日本在華北增兵事、現已完畢、原駐華北之日軍、俟與新軍防務交替畢、即地調返回國、故日前駐在華北日軍並非常川駐軍之數目、因日軍駐外部隊每年必有一次瓜代、以資更替、復謂新任川樾大使本月二十二日到滬、稍留即來京謁林主席、屆時喜多武官將與偕來、俟呈遞國書畢、喜多即行北上、前往天津各地一行、（十三日專電） 
　　（南京）日使館陸軍武官喜多少將、十三日上午十時率使館副武官雨宮及十二日到京之日使館駐平武官今井、前往陵園晉謁蔣院長、由蔣院長偕外部亞洲司長高宗武接見、約談數十分鐘、喜多等即辭出、喜多以在京事畢、定十四日下午五時返滬、十三日下午三時特再到外部謁張外長辭行、並介紹今井晉謁、（十三日中央社電） 
[津日軍部內部組織已定]  
　　（北平）華北日駐屯軍八日在津召集幕僚及各聯隊長會議、對當前之軍事外交、縝密檢討、並對駐屯軍內部組織、亦已決定、計司令官下設置　參謀部、由高級參謀飯田充主任、　副官部、由高級副官河田充主任、　經理部、由一等主計今村充主任、　翻譯部、由翻譯官平井充主任、　軍醫部、由二等軍醫正桃井充主任、　獸醫部、由二等獸醫正充主任、　經濟顧問部、由石井充主任、　調查班、由林中佐充班長、　通信部、由參謀池田充主任、（十三日專電） 
　　（天津）華北日軍強化空軍大隊長塚田球喜智少佐、十三日抵任、空軍飛機共十八架、將陸續由瀋陽飛到、（十三日專電） 
[平市當局商議救濟商業辦法]  
　　（北平）平市商業去歲不振、經官商方面全力維持、始渡過難關、邇來各行商業又現衰落、市商復請官方協助、市當局昨召集銀行界領袖磋商救濟辦法、擬照去歲舉辦之不動產抵押放欵、請各銀行賡續辦理、借欵手續正由商會擬訂中、俟擬就經銀界再度討論後、即可實行、（十二日專電） 
[各業不得收受私貨抵押借欵]  
　　（南京）財部近據密報、各地私販另有將漏稅私貨向銀業抵押借欵、以圖輾轉販運情事、該部以收受故買漏稅貨物、經通告、應依刑法贓物罪科刑、各銀行錢莊如函借此項押欵、無異受漏稅貨物、即屬干犯刑章、亟應嚴誡、十三晶特通電全國各銀錢業同業公會、轉飭各行莊、對於承做貨物押欵、如係進口貨物、在原進口口岸、應於提供棧單提單外、再將進口稅收據轉向海關領取證明書、一倂提供、其由原進口口岸運銷各處者、除提供棧單提單外、并取具當地商會或各該同業公會證明書、證明該項貨物、確憑海關發給運銷執照、准予運銷、經會登記、如不能取得上項證明書、而有漏稅嫌疑者、應將提單棧單扣留、報明當地官廳、或逕呈該部核辦、若各行莊明知爲漏稅貨物、而收受爲抵押品者、一經查實、對各行莊經理人等、即依刑法贓物罪嚴懲、（十三日中央社電） 
[蔣院長矯正公務員萎靡習氣]  
　　（南京）蔣院長諭、矯正公務員萎靡習氣、由行政院秘書處飭各機關照辦、（十三日專電） 
[津市昨大熱　氣溫增至百度]  
　　（天津）十三日津市大熱旱風終日未息、午氣溫百度、處室內揮汗如雨、（十三日專電） 
[國府公布浙公債條例]  
　　（南京）國府十三日明令公布民國二十五年浙江整理公債條例、全文計十一條、自公布日施行、（十三日中央社電） 
[實部發展邊疆畜牧]  
　　（南京）實部爲發展邊疆畜牧事業、特劃在計蘭州設立西北畜牧管理局及種畜改良塲獸疫防治所等、組織計劃已擬就、俟經費籌有辦法、即可見諸實行、（十三日中央社電） 
[實部審查決定各發明品專利五年]  
　　（南京）實部審查決定下列發明品各准專利五年、　朱鑑麟劉子儀藥水電池保險燈、　周厚坤旋進式承久盛膏管、　曹振華直空自動吸水法、自來水之自動活塞機構部份、　鄭惠誠斜面柱閘刀式雙用保險門鎖之兩斜面柱及閘刀兩部份、　童世亨金壽康糖瓷器篩布透印字畫方法、　鄷雲鶴之由高果桿等提取純織維之程序及抽絲熔液之溫度部份、　老燊若王蔭承之累便摺傘、其傘骨上鉸鏈式活節及彈簧撐鈎部份、　郭明達磨墨機、（十三日中央社電） 
[津市又發現流屍]  
　　（天津）津大看沽十三晨午、發現壯年流屍五具、內一具刀傷五處、繩剪四肢、一具斷一臂、死狀殊慘、餘三具無傷痕、十二日亦曾漂流兩具、死因未明、與本月前流屍情形同、（十三日專電） 
[閩甯德縣發現石達開寶劍]  
　　（福州）甯德縣象平鄉人林德禮、開掘園地、發現古劍一柄、爲太平天國翼王石達開寶劍、（十三日中央社電） 
[簡報]  
　　（香港）鄒魯眷屬十三日乘胡佛號輪赴港、（十三日專電） 
　　（太原）陜北毛徐匪部、現分三路向平泉竄擾、（十三日專電） 
　　（天津）曹汝霖王永元先後因事赴平、（十三日專電） 
　　（太原）傅作義今晨返包、（十三日專電） 
　　（太原）王靖國定明晨返包、（十三日專電） 
　　（太原）民廳長孫興崙力辭後、繼任以孟元文呼聲最高、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府十三日令、派沈鵬爲四川省第三區行政督察專員、陳炳光爲第五區行政督察專員、冷薰南爲第六區行政督察專員、趙鶴爲第八區行政督察專員、劉光烈爲第十一區行政督察專員、羅璽爲第十二區行政督察專員、鮮華爲第十三區行政督察專員、田湘藩爲第十四區行政督察專員、袁濟安爲第十五區行政督察專員、謝培筠爲第十六區行政督察專員、王旭東爲第十八區行政督察專員、此令、又令、派蔣炎爲安徽省第三區行政督察專員、此令、 
[中英滇緬劃界問題] [  紀難]  
　　一七六三年英國即結束「七年戰爭」而以印度爲其屬地，一八八六年（清光緒十二年）更進而取得緬甸，破我屏藩，於是我國西南之門戶洞開，而滇緬疆界之勘定，遂爲當務之急。 
　　按滇緬疆界，在清乾嘉間，聞以大金沙江爲天然界綫。迨英亡緬甸，我駐英公使曾紀澤與英外相克雷交涉之際，仍力主以大金沙江爲界。然當時並未訂立界約，僅互書節略，作爲存案而已。直至一八九四年（光緒二十年）我駐英公使薛福成與英外相勞思伯力交涉劃界，始有中英續義滇緬條約之訂立。該約將滇緬疆界以北緯二十五度三十五分與東經九十八度十四分之尖高山爲中心而分爲南北兩段。南段自尖高山起，西南至太平江爲第一段界綫；太平江與庫弄河（即葛龍江）相會處起，西南至瑞麗江爲第二段界綫；瑞麗江與孟卯合流處起，東南至湄江爲第三段界綫。並簽定滇緬界圖作爲附件。而北段（北緯二十五度三十五分以北）則因野人山爭執而留爲懸案。一八九六年（光緒二十二年）中法訂立滇越條約，將猛島島得割讓於法，英國認爲兩地乃江洪界內之地，與中英續議滇緬稱約第五條「未經中英預先議定，中國不得將盂連與江洪之全地或片圭讓與別國」之義相違，要求另立新約。於是又訂立一八九七年（光緒二十三年）中緬條約附欵十九條，大致與原約相同，惟界綫向東推進，我國損失更甚。一八九九年（光緒二十五年）中英雙方合肥市約派員勘定南段疆界，不意又生波折，而第三段之南帕南定兩河相匯處至南馬河注入南卡江處一節未能勘定。當時我方劉萬勝與陳燦根據條約所附之薛使界圖將班洪（上葫蘆）所屬各地歸滇，班況（下葫蘆）所屬各地歸緬，循猛林山，帕唱山，公明山，至南卡江，以山脊河流爲界，將猛角，猛董，盂連土司歸滇。而英方忽持異議，指瀾滄縣附近之孔明山爲公明山，欲將猛角所屬之猛戛，拱弄，拱勇，小猛弄各地與盂連所屬之猛撥及西盟各地歸緬，顯與約文不符。其間經彼此之迭次讓步與折衷，總計前後交涉之界綫共分黃藍紫綠紅五色，即所謂南段之五色界綫，茲分別略述於次： 
　　黃色綫即劉萬勝與陳燦按照薛圖之初定綫。係由南帕南定兩河相滙處起，循高山，過猛林山，順山脊，經帕唱山，過大南滾河，登光坎山，至公明山，循山脊徧東，渡南馬河，經山通岩成而至南卡江，順江至南水河滙流處而止。將猛林山東之班洪所屬，帕唱山東永邦各寨，猛角所轄之拱弄，拱勇，猛茅，公明山東各野寨，南卡江西之岩成山通諸野卡，及鎭邊，盂連土司所轄各均歸滇屬。猛林山西之班弄所屬，帕唱山西之班況各寨，及公明山，南卡江以西各野卡，如十一家召華，糯坎烏，下蟒冷各地均歸緬屬。 
藍色綫即劉萬勝與陳燦之擬讓綫。按照黃色綫登光坎山後，偏東至南懶山，又東略北至安敦山，再東略南至南瓦山，東南至黑河頭之班定後山轉西，循南馬南項兩河之分水嶺至弄球山，沿斜坡而下，至南卡江源，順江至南永河滙流處而止。將班洪與猛角所轄之信阿，猛戛各寨，鎭邊，里長所屬之璽令，班定各寨，庫杏，南項，弄球山，西盟山，及南卡江東岸之官得，永廣，蠻弄，冷坎，邦北，庸黑，蘇幸各寨均屬滇。紹興，紹巴，上下困馬，山通，岩成，十一家召華，諸卡地均屬緬。 
　　紫色綫即部示綫。按照藍色綫登光坎山後折東至糯果山，向南至南懶山，偏東至安敦山，繞至南瓦山，順山脊而行，東南至黑河北海之班定後山，轉西至庫杏河頭，循河，至南項河滙流處，再順下至南卡江而仍與藍色綫合。是則南北兩端完全與藍色綫相合，而中部向東推進，雖庫杏河東之那卡，籠美，尖猛，猛梭屬之茅壽，博項，黑拉，及南項河南之他郎，南丙各寨仍在滇境，而庫杏河西之作柯，班欠，年呵，及西盟山之永挺，果角，完礦，班戛，班師各寨均歸緬有矣。 
　　綠色綫即英員司格德之議減綫。其北段與此色綫過多全相同，惟至庫杏河與南項河匯合處，則向南循山脊而下，經班順，富岩，邦北，庫黑而至南卡江，然後與藍色綫（即紫色綫）相合。如是則他郎，南丙，官得，富郎，童板，永廣，蠻弄，冷坎，邦北等寨均歸緬界。 
　　紅色線即英員司格德自劃線。係由南帕南定兩河相滙處起，順山脊而行，至猛林山北，偏東經南板，班洪，信阿各地，沿山脊南下至糯果山，向南折東至南瓦山，復向東北，經蠻令，再沿南袋大山經黑河頭至班定，然後循庫杏河東湄潞二江之分水嶺南下，至鎭邊屬邦糯西面，向西南循湄潞二江之分水嶺，而與綠色綫合。如是則北之班洪，信阿，猛戛，拱弄，小猛弄，蠻令各地及中之那卡，籲美，法猛，黑拉，茅壽，猛梭，博項各地均劃歸緬界。 
　　上述劃界情形，北段（尖高山以北）既成懸案，而南段（尖高山以南）又因界綫各執，勘而未定，且英方更藉口我方所用地圖並非薛勞兩大臣簽定之原圖，而堅主以紅線定界，交涉遂無結果，而中英法修緬劃界事宜因之停頓，延四十年而未決。民元以來，國家多故，邊疆問題，無暇顧及。而英人潛移界橋，越境耕種等無形霸佔，時有所聞。在彼任意侵略，本不以疆界爲重，自無急求勘定之必要。然其覬覦東侵之念，初不以疆界未定而稍戢。況北段之野人山正與揚子江發源地密邇，爲打通長江之捷徑；南段之班洪，礦產極多，富源所在，尤爲英人朝夕垂涎之地。二十三年之片馬事件與江心坡事件，即其利用北段未定界以伸展勢力於川康，希圖直下長江流域之野心之表現。同年之班範例事件則爲其南段未定界內之活動，目的在攫取礦權。 
　　我西南邊疆既迭遭蠶食，政府乃重申前議，提議派員勘界，於是乃有二十四年四月中英會勘滇緬南段界務委員會之設立，由中英各派二人，及國聯行政院主席選派中立委員一人組織之。自該委會成立而後，一年於茲，勘界工作開始未久，即以滇邊瘴氣甚烈，無法勘察而暫停工作。乃不幸於此延宕未決之時，本年二月二十一日忽有英兵二百餘人突入滇境，佔領瀾滄縣屬之景冒地方，設置種種軍事工程。其意蓋在造成「既成事實，以爲勘界時侵佔之藉口。惟勘界委員澈查之結果，則謂實係英方測量隊之誤會，而返京委員發表談話亦謂勘界經過頗稱順利。然吾人對於英之侵入景冒，雖未敢必其具有若何嚴重之意義，而界務前途之荊棘尚多，則可斷言也。」 
　　考爭執所在之南段五色界線，即依黃色線而論，較諸一八八六年英亡緬甸後曾使所訂以大金沙江爲天然界限之節略，所讓已多。況復根據一八九四年中英續議滇緬條約及一八九七年中緬條約附欵爲準，自無再事退讓之理。吾人觀乎迭次勘界之枝節橫生，久懸不決，其責任之誰屬，明若觀火。則今後中英法滇緬劃界之能否順利進行，當視英人之有無誠意及是否能本公平之精神，從歷史上地理上勘定一合理之界綫爲斷耳。 
 
 

Page 10

 
 
性病講座[  性病專家詹念曾醫師報告]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時星期日休息 
　　遺精病理及其治法 
　　本症起因多由秉賦薄弱及手淫斷喪而起。患者遺洩成慣。精關既鬆弛。生殖腺亦衰頹。治法以固精為先。「希米脫氏固精片」主之。培補莫廢。「生殖素」最效。取其補力宏偉。藥力直達生殖腺也。春初余迭用以治愈湯君鄭君之遺精夢洩。失眠健忘。上月余用以治愈魏吳二君之大便遺精。面黃肌瘦等症。均克奏取美滿之特效。為期均未愈月云。 
　　早洩性弱電藥並施 
　　性神經衰弱患者獨多。咸由手淫戕傷房勞過度而起。亦有因花柳惡症摧毀而起者。其病源胥在生殖腺素之缺乏。與生殖腺之衰頹。對症發藥自以「生殖素」為最效。如　　工廠之章君。余用以起其上述沉疴。輔以電療。為期祗三旬左右云。 
　　腎虧腰痠體顫背疼 
　　神經系統。密佈全身。全仗生殖腺素之營養。如生殖腺素缺乏或失常。則神經衰弱。各症蜂起。腰痠背疼。其最先之預兆也。對症發藥。治療最速。上月有九江許君。來訴有腎虧腰痠。體顫背疼等症。余即用「生殖素」令其內服。為期不及三星期。即告健全。欣欣稱謝而去云。 
　　胃病骨痛須治痛因 
　　疼痛者。症象現於外之警告也。萬全之法。在治痛因。如僅止痛。則不啻加以掩飾。徒使人失去警惕。而使病患愈形深重也。如前月有常州邵君。來訴有遠年胃痛及骨痛肢麻等症。迭藥未效。余囑向五洲藥房指購「胃痛靈」及強斯登氏「骨痛片」治其痛因。而用「健胃素」培補其弱胃。用「生殖素」調理其病軀。速服四五盒。各症盡失。回復重來未有之壯健。如慶再造云。 
　　月經不調白帶纏棉 
　　婦女環境拘束。一羅隱病。輒自諱秘。延醫不便。服藥無從。身心痛苦。莫可告述。去冬有嚴夫人由其至戚某女士介紹來診。訴有月經失常。白帶轉黃之苦。余囑向太和藥房購內服「女用生殖素」外用「療帶靈」內外兼施。匝月而瘳。不惟乳房　腴。且重返當年少婦時代之青春美。上月承介紹其二妹來治停經不孕等症。得悉已懷孕有四五個月之久云。 
　　遺精失眠未老先衰 
　　精為人身之至寶。腦血全身之營養賴之。如精薄而枯。則種種衰弱症患蜂起。故遺精患者。每訴有腦弱失眠。血枯面黃。肌瘦早老等症。如上月有倪黃二君。所訴雷同。余囑向中英藥房購服「希米脫氏固精片」主治其遺洩外。並投服「生殖素」培補其精血。腦髓神經。立見繁營連服半打重返其少壯時代應有之青春狀態云。 
[花柳科戒烟科臨診述例] [  賈治中醫師報告]  
　　安全戒煙 
　　（患者）顧君。年四十九歲。甯波人業商 
　　（主訴）------戒煙不安。病患百出。 
　　（治療）------春初來診。經余注射培補戒煙聖品「育維賜保命」。並服「生殖素」調理其衰病。未及一月。即奏安全戒煙之奇功。據云其補力之宏。戒期之短。遠非他品可及云 
　　淋濁骨痛 
　　（患者）任君。年三十二歲。南通人。工界 
　　（主訴）------染濁四五年。醫治七八次。迄未根治。現苦骨炎作痛。肌肉酸楚 
　　（治療）------余囑向中西藥房購服「安敵淋」治其慢性淋濁及合併險症。而以「強斯登氏骨痛片」搜其尿酸毒。治其骨痛肌酸。因發藥對症。故服未半打。所患盡瘳。回復從來未有之壯健云。 
　　胃痛戒煙 
　　（患者）駱君。年四十二歲。貴州人。業商 
　　（主訴）------遠年胃痛。迭治不效。陳作時作。欲昏欲厥。吸煙取緩。一隻成癮。三年間戒非一次。均以格於痛患。中途廢止。今春始由曾在余處戒除之費君介紹來診。 
　　（治療）------余用「胃痛靈」治其痛因。用「健胃素」調理其病弱之胃。胃痛既根除。乃注射「育維賜保命」並服「生殖素」以培補戒煙。戒煙期內精神煥發。見煙自厭。身體舒適。絕無痛苦。期未一月。毒除癮斷。迅告安全戒煙云 
　　白濁白帶 
　　（患者）慎君夫婦。南潯人 
　　（主訴）夫患白濁。妻罹白帶。經久失治。病毒入內。慎夫人又染煙癮。因宮炎復痛。月經失調。無從解除 
　　（治療）------今春偕來投診。經余囑向永安公司西藥部購服「安敵淋」治白濁。內服「女用生殖素」外用「療帶靈」治白帶。注射「育維賜保命」安全戒煙。均克奏全功。夫婦欣欣稱謝而去。 
　　遺精戒煙 
　　（患者）王君。年三十四歲。本地人。 
　　（主訴）------戒煙不安。遺精。胃弱。 
　　（治療）------上月來治。余用「希米脫氏固精片」治其遺精。用「健胃素」培其弱胃。注射「育維賜保命」內生殖素安全戒煙。為期未逾一月云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址並附覆信郵費） 
　　通訊處上海郵箱二零七三號 
　　發育不全 
　　陳君------手淫切戒。胃弱須服「健胃素」。神經衰弱發育不全。當服「生殖素」。功效最偉。　　　成份不明。不敢介紹。 
　　包莖遺精 
　　虞君------包莖可就詹念曾醫師割治。毫無痛苦。遺精當服「希米脫氏固精片」及「生殖素」。以收標本兼治之效。 
　　白濁腎萎 
　　呂君------「安敵淋」係黃色素內服劑。有其利而無其弊。中西藥房有售。腎萎當服「生殖素」。最為對症。 
　　早洩不育 
　　湯君------早洩乃性神經衰弱症之一。對症發藥。以服「生殖素」最效。如同時就詹念曾施電療或注射「育維賜保命」更速。 
　　乳萎經痛 
　　許君------尊夫人可內服「女用生殖素」以調經。發育乳房。至於白帶。可外用「療帶靈」依仿單或醫師所囑秘密自療。 
　　神經衰弱 
　　陳君------史君------尊恙均係神經衰弱症。宜服「生殖素」。如欲速療。宜兼注射「育維賜保命」。 
　　淋性骨痛 
　　石君------尊恙非祗服　　　可治。因係淋濁骨疼。宜並服「安敵淋」及「強斯登氏骨痛片」治之。切勿自悞。 
[四五兩月份私貨到濟之統計]  
　　貨值共約六十萬元　海關損失百萬以上　濟市商業大受影響 
　　濟南通信、某國私貨大舉來濟、為數甚鉅、就以六月一日至十一日、由津到濟者而論、捲菸紙約有三四百件、人造絲三百二十餘件、白糖一百二十噸又九包、總值約二三萬元、海關損失　亦在五六萬元之譜、至於四五兩月走私貨物數量、據津浦膠濟兩路貨運單據之統計、人造絲捲菸白糖等　到濟者甚多、人造絲更沿膠濟路運往周村者、其數字尤屬驚人、濟市商業、均大受影響、國絲市場、尤被打擊、海關損失數字、約在壹佰萬元以上、茲將私貨逐日到濟　及到周村之數字與海關之損失、詳細統計於下、 
　　四月份數量 
　　（甲）人造絲、由四月五日　到濟二百三十一件、六日一百二十二件、十一日五十二件、十二日五十四件、十三日一百一十六件、十四日九十一件、十五日二百五十五件、十六日一百八十三件、十七日二百二十四件、十九日一百二十件、二十日四件、又一百二十七件、二十一日二十五件、二十二日二百二十七件、二十三日五十二件、共一千八百五十三件、（乙）捲菸紙、十六日由天津到濟一百零二件、十七日一百三十六件、廿日七件、二十二日五十件、二十三日十件、共三百零五件、（丙）由濟南沿膠濟鐵路　運往周村之人造絲、四月五日八十二件、六日三百一十七件、七日三百三十八件、九日一百三十九件、十日一百零二件、十一日一百三十二件、十二日七十四件、十三日四百三十八件、十四日五百二十七件、十五日三百八十七件、十六日七百三十五件、十七日四百一十一件、十九日四百四十五件、二十日一百二十件、又八百零六件、二十一日二百四十三件、共五千二百九十六件、總計津浦膠濟兩路走私人造絲捲菸紙　七千四百五十四件、 
　　五月份數量 
　　（甲）五月五日　由天津到濟五件、七日三十六件、八日三十三件、十日四十件、十三日五十二件、十四日四十六件、十六日十八件、二十日二百四十三件、二十一日八件、二十二日二百五十件、二十四日十件、二十五日四十件、二十六日七十件、二十七日十件、二十八日三十件、二十九日三件、共計七百九十四件、（乙）捲菸紙五月一日　由天津到濟一百三十三件、二日十五件、三日二十二件、四日三十二件、五日三十六件、六日七件、八日十七件、十日六十六件、十一日六十六件、十三日五十三件、十四日八十四件、十五日一百三十九件、十六日十二件、十七日八十二件、十八日十六件、二十日三十四件、二十二日五十件、二十三日一百零七件、二十四日九十一件、二十六日四十五件、共計一千一百零九件、（丙）由濟南沿膠濟路　至周村之人造絲、五月一日一百三十八件、二日四百六十三件、三日三百二十五件、四日四百八十七件、五日四百三十一件、六日五百六十二件、七日六百二十一件、八日四百零九件、十日五十件、十一日四十二件、十二日九百一十一件、十三日六百二十三件、十四日一百二十四件、十五日八十六件、石路日五百九十三件、十七日二百三十五件、十八日五十五件、十九日三百六十一件、二十日九百九十三件、二十一日二百四十四件、二十二日七十四件、二十三日三百五十五件、二十四日一百五十一件、二十六日六百六十六件、二十七日二百八十三件、二十八日八百一十一件。二十九日三十四件、三十日九十六件、共計九千五百九十三件、此外自五月一日起至三十一日止、尚有由津運濟白糖　四千四百二十噸、 
　　海關之損失 
　　以上四五兩月份由津膠兩路　走私之人造絲共一萬七千五百三十六件、每件平均約重六公斤、共十萬零五千二百一十六公斤、每件價值約一百七十元、總值二十九萬八千一百一十二元、捲菸紙一千四百一十四件、每件約重一百六十公斤、共計二十二萬六千二百四十公斤、每件價值一百六十元、約計總值二十二萬六千二百四十元、以上兩項、總值五十二萬四千三百五十二元、海關及所有附加等稅捐、約當總值之一倍、則兩月來海關損失之數字、當在一百餘萬以上、而四千餘噸之漏稅白糖、尚不在內、即此一處之數字、已如此之鉅、若連其他各處計之、其數字當更駭人、（十一日） 
[廣汕鐵路之籌建]  
　　鐵道部已允撥建築費　國營或省營暫未決定 
　　廣州通信、廣州汕頭間交通、向藉海道、自公路省道幹綫完成後、廣汕交通、可由汽車來往、惟省政府以汕頭為東江　重要商埠、東江各縣物產、均可由汕頭出口、故亟應建築廣汕鐵路、使與粵漢鐵路御接、俾逐步實行總理西南鐵道網之計劃、省府因此、經於去年曾令粵漢鐵路南段路局派出技士、測勘廣汕路綫、業經測量完竣、嗣以建築費尚無着落、初擬由官督商辦、後因種種關係、未果實行、及鐵道部長張嘉璈南來時、省府主席林雲陔、即將建築廣汕鐵路問題、提出討論、並請由鐵道部撥欵建築、鐵道部當以建築廣汕鐵路經費、需欵千萬元、擬在建設公債欵項下撥給、或向中英庚欵委員會、商借英庚欵一部份為建築費、昨據省政府傳出消息、謂省府為貫通東江各縣交通起見、已決定積極籌建廣汕鐵路、同時省府已接鐵道部電覆、關於廣汕鐵路建築經費、已允撥給、鐵道部將派員南下、與省府再商建築計劃、俟鐵道部技正南來後、即着手籌備、至廣汕鐵路將來管理問題、為國營抑為省營、則仍待商決、頃省府林主席、對於廣汕鐵路進行事宜、已去電粵漢鐵路南段局長李仙根、就近在京與張部長先行磋商矣、 
[京市土地使用槪況]  
　　總面積約六九八七一畝　今後京市土地益劃一整齊 
　　南京通信、南京市政府、年來對於地政之整理、甚為積極、且成績亦極佳、茲紀關於土地使用概況如次、 
　　確定政治區 
　　中央政治區、為中央各官署建築區域、前由首都建設委員會設計、擬定圖樣、劃定中山門內沿中山路南北兩旁舊皇城一帶土地、面積四千餘畝、嗣因京市人口增加、住宅日形缺乏、復由京市府劃出南面一部份、約二千五百餘畝為住宅區、由人民承領建築、規定地價每方六元、另繳建設費每方二十元、現在全部計劃、已經確定、俟征收手續辦妥即可按照計劃進行、 
　　新闢住宅區 
　　京市自奠都以來、人口激增、原有住宅、供不應求、且大部份偏在城南、自下關以迄鼓樓、逶迤十數里、官署林立、住宅稀少、以致房價房租日趨高漲、市民對於居住問題、遂極感痛苦、京市府有見及此、遂於十九年六月、計劃徵收城北大方巷老菜市古林寺一帶土地二千餘畝、闢為新住宅區、計分為四區、第一區面積四一七·〇六一五畝、除留公用地二七·七四七九畝外、所有宅地三八九·八五三六畝、分為二百九十號、規定每方地價八元、另繳建設費二十元、於二十三年放領完竣、區內公共建設及住宅工程現已大部份完成、第二三兩區因地點較偏、現未舉辦、第四區面積四一八·〇二一六畝、除留公用地二〇·六五五一畝外、所有宅地三九七·三六六五畝、分為二百九十五號、於二十四年放領完竣、區內各項建設工程、現已開始進行、除開闢新住宅區外、京市府為便利市民居住起見、復計劃開闢平民住宅區、先就市內徵收武定門·宮後山·和平門·土地三處、共面積三十四畝餘、建築平民住宅、供市民租用、於二十四年建築完成、開始放租、現仍繼續在模範馬路·紅廟·廣東山莊·造幣廠·老虎頭·杏花村·等地方、徵收土地六處、計面積四百四十餘畝。均闢為平民住宅區、現已徵收完竣計劃建築、 
　　土地之重劃 
　　京市各新闢道路兩旁廢地及因築路徵收剩餘土地、不合規定建築尺度者、均由京市府擬具重劃計劃、加以整理、始由人民承領建築、已依照此項重劃計劃整理者、有中山東路·大行宮·太平路·門帘橋·各段、茲將南京市土地收用面積分類比較列表如下、 
　　除右表所列面積外、尚有鄉區及浦口等處、合計市區總面積六九八七一畝、（市制） 
[福州發生　放火圖賠大嫌疑案]  
　　保險費二十四萬餘元　方梅珍被扣押待訊辦 
　　福州通訊、閩垣最近發生轟動全市之防火圖賠大嫌疑案、緣南台蒼霞洲茶道地方、為往來閩江上游船隻麕集之地、江畔有平安貨倉一所、專租與人囤放閩北各縣運來茶葉·香蓀·笋乾·雜貨之用、倉主為方梅珍、係向東南銀行轉租來、六月一日晨二時半、忽告火警、全市各救火隊、均趕往援救、至三時許、火始落地、倉主方梅珍、即於是晨十時許、到閩侯地方檢察處投案、略經審訊、即交保釋、事後查悉該倉各貨主、保有鉅額物貨火險共二十四萬一千元、計四明公司六萬五千元、泰山公司二萬元、永豐公司二萬一千元、禪臣洋行一萬六千元、太古公司二萬四千元、太陽公司一萬元、海上公司三萬九千元、裕昌公司六千元、中國公司保建築險一萬元、揚子江公司二萬三千元、保眾公司七千元、其損失之鉅、打破福州火險賠償之紀錄、各公司以其形跡可疑、乃電聘上海益中·三義·魯意師摩·三公證行葛傑臣·理斯敦·尹貿治·勞德·四人、於二日乘飛機來閩檢騐、閩侯地方檢察處、亦於五日由檢察官鄧益楠、蒞場勘察、據倉主方梅珍投案呈稱、起火原因、係鄰居隆成茶行出喪放砲遺火所致、鄧檢察官為慎重偵查起見、當在隆成茶行內開臨時偵查庭、傳訊同居何某、據供是日出喪、死者未及三十歲、照閩俗不能放砲、故於棺材抬出時、並未放砲、惟於回虞時、曾在茶道江邊、方價值十三個銅元之百子炮一串、藉以邀吉、查茶道江邊與該倉距離有屋十餘座、高牆二三重、檢察官訊畢、並親蒞江邊勘察、畫圖存案、次日、鄧檢察官並傳訊魯意師摩·三義·兩公證行洋人、詢問檢察結果、以資參考、倉主方梅珍、准交三千元妥保、現因無保、尚在羈押中、據保險界中人談、此次該倉防火圖賠、華洋各總公司、均極注意、將依法檢舉各關係人、務期水落石出、遏止防火圖賠之惡風、（六月十日） 
[膠濟路　淄河鐵橋]  
　　十二日舉行落成禮　全部工費四十五萬 
[松江]  
　　督促完成公路 
　　建設廳前派技士沈詩孝蒞松、視察公路、聞沈曾經在第三區各縣分別視察、除已築成各公路外、認為松江至金山綫·楓涇至金山綫、殊屬急要、嘉定至黃渡綫、趙巷至佘山綫、松江至上海綫為次要、均應督促興建、建設廳據情後、即令行政督察專員分別督促、聞松金楓金兩路、計需銀九萬元左右、特令兩縣試行招商投資建築、 
[崑山]  
　　電請減解農業費 
　　本縣實業專欵、年列二萬二千八百餘元、辦理事業、需支一萬六千七百二十元、所餘祗六千元左右、而每年省令指定、須繳解一萬餘元、且時有不敷之虞、今省府洞鑒及此、將各縣應解農業費、重行釐定、有全部免解者、有減少解省者、而本縣依然須照數報解、各機關以獨受偏枯、事實困難、特於十二日電請省方核減、以昭公允、而免虛支、 
　　樂菴鄉農家被劫 
　　第一區樂菴鄉農民張兆榮家、於十一日晚十二時許、突來匪徒十餘人、手持武器、由屋上翻入室內、兆榮夫婦、從夢中驚醒、當被匪徒捉住、均用鉛絲捆縛柱上、並加毆打、當被劫去鈔洋百餘元、及衣服飾物等頗多、 
[常熟]  
　　繭行抑抵繭價 
　　此間欄干橋育蠶各戶、刻已全部採繭、待善價而沽、不意近來該地紹昌繭行、故抑繭價、每擔不及三十元、較現在無錫市價、相差過鉅、且經指導所改良之共育繭戶、行方與普通繭並無分別、因之各繭戶多抱觀望、不願脫售、茲繭行特央同鄉長設法、允以六百元獎勵共育各戶、由鄉長分配、至於繭價、仍與普通者一律、刻育戶以往年共育戶每擔加六元、不同意繭行所提辦法、已電知指導所主任、求建設廳解決、 
[蘇州]  
　　武裝協助追田租 
　　吳縣斜塘車坊等鄉農民鬧租風潮、一個月來、先後發生聚眾滋事、拒抗官警、搗毀鎮公所、拆毀保甲房屋等糾紛、不下十餘次之多、鄧縣長以糾紛雖迭次發生、但不能因噎廢食、催租問題、仍宜努力進行、特於十三日上午、派第十區處理田租糾紛委員張一駿·九區李子蓮、會同各該區區長·小學校長、共同赴斜塘鄉蓮慕金廟等鄉、挨戶勸導完租、並查看租由、一面派保安第一中隊赴鄉、受委員指揮、協助追租、並防範一切、以資週密、茲據熟悉田租情形者談、吳縣各鄉田租問題、情形甚為複雜、嚴追租米、乃係目前之治標、非根本辦法、至於治本辦法、須改良農村習慣、嚴禁鄉村賭博、取締轉租花利、目下農民大都懶惰性成、如須用肥料刈割牛草等等、每令江北客民代辦、耗費金錢、在所不計、且鄉村小茶館中、賭臺林立、實有觸目皆是之概、農民往往農事託人代辦、自晨至暮、大好光陰消磨在小茶館中、官廳因鞭長莫及、無法取締、至於田畝之轉租花利、此種病農惡習、亟宜嚴加取締、凡甲有租田書目、轉租與乙、乙再轉租與丙、彼甲乙二人從中取利、（名為花利）試問丙終年勞力耕種之田、至秋收成熟後、既須負擔棧家租米、更須繳付甲乙二人不勞而獲之花利、而甲乙二人、則均為鄉村之有力分子、故鄉民畏之如虎、不敢有所崛強、如此重重剝削、真正貧苦農民實不勝負擔、於是有發生種種不幸事件、惟連年經政府努力開導之結果、鄉民口中已無抗租兩字、目前之情形、雖有一部分故意胡鬧、其大部分實為經濟問題、 
[無錫]  
　　繭行一律停秤 
　　四鄉各繭行、已於十二日一律停秤、溧陽縣各鄉、本屆蠶事頗盛、全邑收成、統計當在百分之八十五以上、本邑各絲廠、聯合赴溧採辦鮮繭、全部收繭職工、自本月一日、起在錫出發、旋在溧陽組織聯合收繭處、共管轄大小繭行四五十家、繭質尚稱優良、繭價看高二十四五元、扯盤三十元、亦於十二日一律結束、惟江陰丹陽二縣、因近日出貨尚湧、故須延長三四日始停秤、 
[常州]  
　　督修沿江堤岸 
　　武邑縣府、以長江上游、水勢近已湧漲、且淮水亦有漲發之可能、並奉廳頒蘇省防汛辦法、特令分縣屬沿江之第四兩區長遵照、先將堤岸徵集當地人民培修穩固外、十三日、並特派技術員顧偉英前往督率辦理具報、 
[丹陽]  
　　公務員勒索被控 
　　縣府第三科技術員沈慶成、騐收第八區各鄉鎮開浚溝塘工程、於發給土方津貼費時、向該區區長朱文靖勒索公費八十餘元、經華墅章村兩鄉保長殷鵬飛趙子才等、向縣府控告、由縣長親自開庭審訊、認沈慶成等有侵蝕公欵嫌疑、已令一律停職、移交法庭訊辦、 
　　蠶農忍痛售貨 
　　本邑各鄉繭行、開秤業已數日、到貨尚稱踴躍、惟繭價改良種每擔僅售三十元、土種則二十餘元、與鄰縣之繭價相較、則差五六元之譜、故一般蠶農、忍痛售貨、莫不叫苦連天、茲悉將聯合向滬錫在丹收貨之絲商交涉、請其提高價格、以和蠶農、 
[揚州]  
　　揚六車改訂時刻 
　　建廳公路管理處揚　浦綫辦事處、以夏令日長、為調劑時間便利旅客計、特將各班開車時刻、重行厘定、計六揚通車、每日上午九點三十分由揚州開、十一點四十四分抵六、下午一點四十分、由六合東門開、三點五十四分抵揚、儀揚間車、每日上午七點、由儀揚兩頭對開、七點五十八分互抵、第二次車。儀徵下午一點開、一點五十八分抵揚、揚州下午五點開、五點五十八分抵儀、定於十六日實行、 
[高郵]  
　　請禁行駛郵臨輪 
　　本城往來五區臨澤鎮、自去歲行駛汽輪以來、交通雖稱便利、惟沿路鄉民、以堤岸日被沖刷、危險甚虞、將具呈縣府、令飭停駛、以保堤防、 
[平湖]  
　　清軍屠城紀念日 
　　昨日（廢曆四月二十四日）為二百九十一年前之清軍破城屠殺紀念日、當時有義民王四、據城門抵抗、被殺、剁成　醬、殺至西太平橋、有馮祠土地顯靈、始得封刀、以故邑人每於是日　祭土地與王四、以誌痛思、昨日往兩處焚香叩拜者、為數寥寥、而附近之佑聖宮內、有黠民設一朱天君神位、吸引香客、婦女前往求福者甚多、乞丐據地乞錢、幾於交通斷絕、 
[寧波]  
　　水警隊接收漁局 
　　甯波·永嘉·臨海·三漁業局、自奉省令劃併水警第二大隊後、已趕辦結束、茲悉水警第二大隊已奉令接收、各該局均有巡艦、亦一律移交大隊部管轄、惟經費年須增加六萬餘元、省方擬由漁民分負四萬、不足數、再由省方撥補 
[六合]  
　　查禁糧商摻砂 
　　本邑糧食公會主席委員張小宋、十一日向縣府報稱、以近查本縣竹鎮程橋八百橋皂河口等處、有一般奸商、對於販賣糧食、摻拌泥砂、希圖漁利、現值二麥登場、正糧食發展之時、若不厭予禁止、立除積弊、將恐影響商業、實匪淺鮮、特具呈縣府請速給示查禁、縣府接呈後、認為此事關係商業民生、已據情通令各區區長佈告嚴禁矣、 
[杭州]  
　　贛特產展覽結束 
　　浙贛兩省聯合舉辦之特產展覽會、贛省特產共五千餘件、自五月二十三日開始展覽、迄今業經二十一天、該會當局決定不再展期、於十三日上午十時舉行閉幕禮、辦理結束、參加廠商營業至晚十時止、參觀人數共達四十萬人、贛省特產銷路甚暢、計售出磁器三萬六千數百元、夏布二萬三千餘元、其他樟木箱藥材等三萬餘元、總計為七萬八千餘元、聞該會未銷盡之一部特產、將留浙陳列、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨抵滬談　中央對粵桂處置　決以大局爲重]  
　　陳已電令所部停止前進　並將派員來京晉謁當局 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、因車行誤點、直至昨晨八時四十分、始抵眞如下車、當卽逕返西愛威斯路私邸休息、旋於午刻、前往中央銀行、處理要公、並接見中央銀行副總裁陳行·及財部顧問楊格·等多人、中央社記者、昨往中央銀行謁晤、探詢時局問題、據談、中央對於兩廣異動、決以大局爲重、寬大處置、希望兩廣軍隊立卽撤回原防、並盼兩廣各同志來京、出席二中全會、如有意見、儘可提出討論、一切自可解決、據本人所得消息、陳伯南氏已電令所部停止前進、並將派負責代表來京、謁商中央當局、至於報載中央派員南下之說、本人以部務忙碌、目前並無南下之意、外傳葉楚傖·王寵惠·諸氏南下、本人並無所聞、旋談及走私貨之來源、固當防緝、而私貨之銷路、亦有甚大關係、所盼全國商民、秉其愛國赤忱、對於蔓購貨物、究其來源、如屬私貨、不予承購、私貨旣無銷售市場、則營運私貨者、自可絕跡、且政府對於舉報私貨者、業有五成充賞之規定、則我愛國商民、一面旣可表現其愛國之心、同時復可獲五成獎金之利、此事社會或有未悉、並望報紙宣傳、傳得家喻戶曉、庶因政府人民合作之力、走私問題、得以根本解決云、 
[楊德昭飛返滬]  
　　將再晋京然後定期南旋 
　　廣州綏靖主任陳濟棠駐京代表楊德昭、上次由粵北返、於八日晋京後、謁蔣院長面呈陳氏親筆函、並謁中樞其他各當局、前晨覲見林主席、午再謁蔣院長、以滬上有要公接洽、業於前日下午六時許、乘中航公司飛機返滬、昨晨八時許、卽離寓外出、分訪關係各要人、據楊宅消息、楊氏將再晋京一行、然後定期返粵、謁陳復命 
[粵方軍事滬訊]  
　　中央社云、據關係方面傳出消息、駐粵綏靖主任陳濟棠氏、有已令前方部隊停止前進、並勸李宗仁白崇禧兩氏、令飭入湘之桂軍亦停進、靜候中央解決訊、 
　　中央社云、昨據港訊、繆培南被扣後、由廣州市分安局長何犖繼任教導師師長、張國元繼任第一集團軍參謀長云、 
[居正昨晨到滬]  
　　司法院長居正、於前晚乘十一時夜快車離京、於昨晨八時五十分抵滬、在北站下車、（火車誤點一時五十分）卽換車返吳淞私邸休息、至中央黨部秘書長葉楚傖、昨日並未來滬、 
[京滬路　購車墊欵償淸]  
　　鐵部通知中英銀公司　將購車墊欵合同作廢 
　　申時社云、京滬鐵路、曾於民國十八年六月、與中英銀公司、訂立購車墊欵合同、自付欵購料之日起、按週息八厘起息、共計爲英金十六萬一千五百七十四鎊十三先令兩便士、自經鐵道部督飭兩路局、在營業進欵項下、按月提存償僓特別準備金、陸續撥付匯豐銀行、轉匯倫敦中英銀公司拨償以來、截至最近止、此項墊欵、已全數淸償、現經路局呈請鐵部、通知中英銀公司、將是項墊欵合同作廢云、 
[完成粵漢路　六釐英金庚欵債欵　保管會結束]  
　　株韶段工程完竣　債欵已支撥淨盡 
　　申時社云、鐵道部爲完成粵漢鐵路、曾於民國二十三年、會同財政部、發行六釐英金庚欵、公債依照該項公債條例、規定應設債欵保管委員會、經由鐵道財政審計三部、墍中英庚欵董事會等、互派代表、組織成立、辦理債欵之保管及支撥事項、迄今將近兩稔、陸續收到債欵共一百三十五萬鎊、隨時撥充粵漢路株韶段建築工欵之需、現株韶段建築工程、大部已完竣、已定九月一日正式通車、該會保管之債欵、亦已先後支撥淨盡、按照該會組織規程第八條載、「以債欵支用淸畢之日撤銷、」應卽宣告結束、刻經該會遵章辦理淸結、呈報財部、並經財部會同指定接收各機關、將所有文件檔案關防賬冊等、一併點收竣事云、 
[滬縣府奉令曉諭　鄕民報告走私]  
　　關稅爲國家命脈所繫　應督飭所秘史協助查緝 
　　上海縣政府接奉行政督察專員公署訓令云、案奉江蘇省政府二十五年五月二十一日字第七二一號訓令內開、「查關稅收入、爲國家命脈所繫、乃近以各處 
　　私運猖獗　私貨充斥、損失極鉅、卽中外正當商業、亦無不蒙其損害、海關雖百計防緝、然以海岸遼闊、港河分歧、走私極易、實苦鞭長莫及、查各省行政機關、協助緝私、前奉行政院通令有案、茲以前項走私情形、日益嚴重、用特電請轉飭所屬各機關、協力同心、相助查緝、并 
[完成滬杭甬鐵路　發行六厘英金債券]  
　　總額一百十萬鎊年息六釐　由中中交及滙豐代理經募 
　　鐵道部爲完成滬杭甬鐵路、呈經行政院·及立法院之核准、與中英銀公司及中國建設銀公司合組之銀團、於今年五月八日、簽訂借欵合同、計英金一百十萬鎊、並發行債券、由中中交三銀行及匯豐銀行、代理經募債券、設立基金保管委員會、茲誌詳情如下、 
　　發行債券　債券總額、英金一百十萬鎊、清償期限、自一九四一年至一九六〇年、由中央銀行中國銀行交通銀行及匯豐銀行代理經募、按九四發行、卽每票面英金一百鎊、實收九十四鎊、利息周年六釐、於每年六月十五日及十二月十五日還本付息、第一次息金、於今年十二月十五日給付、該借欵之本息、在上海給付之持票人、得請求給付倫敦付欵之卽期英金匯票之兌價、換取中華民國法幣、債券分五十鎊及一百鎊兩種、 
　　用途擔保　鐵道部　爲清償一九零八年　滬杭甬鐵路借欵餘額、並建築該路未完成之路線需欵、曾於民國二十三年十一月二十九日、與上述銀團簽訂合同、招募國幣一千六百萬元之借欵、嗣因當時金融及市面關係、未曾募集、銀團曾於民國二十四年五月間、代鐵道部墊欵兩次、一以清償上述一九零八年之借欵餘額、一以供給鐵塘江大橋開工之用、現以完成民國二十三年原定借欵計劃、爰於民國二十五年五月八日、重訂此項借欵英金一百十萬鎊之新合同、由國民政府直接負責、並指定以滬杭甬鐵路收入（包括徵收錢塘江橋上鐵路及公路通行費百分之七十、其餘百分之三十、歸浙江省政府所有、）爲第一擔保品、並以鐵道部可指定之欵項爲第二擔保品、上述滬杭甬鐵路收入、並未抵作任何借欵之押品、可專作歸還本借欵本息之用、借欵用途、專以（一）清償上述兩次墊欵、（二）清償自民國三年後所欠蘇浙兩鐵路公司未清欵項、（三）完成滬杭甬鐵路及錢塘江大橋、（四）建築南星橋支路、（五）給付經由中英庚欵董事會訂購車輛之價欵、訂期二十五年、自民國二十九年開始抽籤還本、每次抽籤、應於每屆還本前三個月在上海舉行之、但國民政府得隨時按照下列辦法、於每六個月前、以書面通知銀團、提前歸還、自借欵成立十年後、至第十六年、照票面加百分之二·五收回本債券、（卽每票面英金一百鎊按英金一百零二鎊十先令收回）自第十六年後、得按照債票額收回本債券、 
　　四行經募　中·中·交·三銀行、曁匯豐銀行、代理經募辦法、（一）應募、應募人應塡具應募書應募額以英金五十鎊爲單位、（二）繳欵、願募金額、應用倫敦電匯（電報費由銀行負擔）一次付清、（三）退欵、如應募溢額不敷支配時、當由銀行將已繳納之債券欵項退還全部或一部份、（四）預約券、應募人應憑派給債券通知書、向銀行換領無記名式預約券、俟債券備齊說明書、招募說明書及應募聲請書、可向上述各銀行索取、或向上海外灘二十七號中英銀公司·及江西路一八一號中國建設銀公司·索取、（六）應募聲請書、現已開始登記、並於六月十七日或十七日前、停止登記、招募開始登記後、昨日起赴經募之四銀行及中英建設兩銀公司索章及應募聲請單者、甚爲踴躍、一俟足額、卽行截止、其聲請書以旅滬英國人士居多數、 
　　基金委會　保管基金委員會、鐵道部　委派委員五人、除部長張公權自任委員兼主席外、業已委中國建設銀公司總經理宋子良·中英銀公司駐滬代表戴維森·代表銀團、薩福均·林兆棠·代表鐵道部、得行使充分監督之權、並請西籍委員參加京滬及滬杭甬鐵路所行之聯合管理制度、聘用英籍會計處長及英籍工程處長、仍予維持、鐵路收入、按月平均存入匯豐銀行及中國銀行、以作還本付息英金之基金、中英銀公司及中國建設銀公司經任爲持票人之特權代理人、鐵路收入如有剩餘、應存入銀行、作爲特別存欵、此項存欵、以足敷本借欵應付本息兩年之數爲度、按照鐵路公布之統計、滬杭甬鐵路在以往五年內、平均每年進欵淨益爲國幣一百五十一萬八千五百五十一元、尤以民國二十年份淨益達國幣二百萬元爲最高紀錄、雖民國二十三年二十四年兩年情形稍遜、其淨益仍達國幣一百三十四萬四千九百二十八元之數、故本借欵成立後、最初五年內、每年應付息金、如按一先令二辨士又八分之三兌價計算、爲國幣一百十萬零一千九百十三元零三分、每年收入尚有充分之剩餘、可作爲特別存欵、預計俟閘口至百官段築成後、（包括錢塘江大橋在內）營業進欵、應能大增、一面本借欵之基金保管委員會爲保護持券人之利益計、自當行使其監督之職權、儘量協助鐵路經營之經濟、開支之節省、鐵路完成後、每年收入至少可增國幣七十二萬元、此外再預計錢塘江橋每年進欵國幣三十萬元、合計每年共增國幣一百零二萬元、銀團並擬向倫敦證券交易所申請准許將本借欵債券在該交易所正式開盤、以利流通、如上海證券交易所會員出名聲請應募時、應照派給債券額給予千分之二·五、以作佣金、 
　　曉諭鄉民　遇有發現私貨、應隨時報告海關、或地方軍警查緝、前項私貨、於緝獲之後、由海關從嚴處理、並照章從優給獎、以資鼓勵、際此風雨飄搖、同舟共命、深盼推誠協助、共策艱難、臨電翹企、「不盡欲言」等因、奉此、查關稅爲國家收入大宗、極關重要、現在走私情形嚴重、各地行政機關、自應隨時 
　　協助查緝　以維國稅、奉電前因、除分令各「區行政督察專員、遵照督飭所屬、切實協助辦理爲要」等因、奉此、合行令仰該縣長隨時協助查緝爲要、 
[平漢路大批車頭　陸續運滬修理]  
　　需二年方可修竣 
　　平漢鐵路方面、因歷年損壞而不可使用之車頭、約五十餘個、且有多數車頭、必須將全部機件拆卸大修、現悉該路當局、以京滬路吳淞鐵路工廠、設備周到、材料亦非常豐富、故決定運滬修理現已商訂合同、嗣經探悉、近日運到平漢車頭進廠開始拆卸者、一有七個、業已提早施工、問是項工程、約需二年左右、始可完全修竣云、 
[市商會召集十九同業　商討拒銷私貨辦法]  
　　上海市商會、爲討論拒銷私貨事、昨發通告、召集糖業·紙業·電器業·五金業·華洋雜貨業·呢絨業·棉布業·電機絲織廠業·針織業·海味雜貨業·西顏料業·橡皮五金車料業·化學原料業·火油業·化粧品業·糖果餅乾罐頭麵包業·綢緞業·參燕業·鹹魚業等十九同業、定期集議切實有效辦法云、 
[鄂襄堤潰決　組織善後工程委會]  
　　襄堤潰口約五百公尺　廿天左右可赶辦完成 
　　鄂省襄堤潰決、關係該省全部堤工至鉅、全國經濟委員會常委兼水利委員會主席委員孔祥熙氏、爲愼重起見、特派該會秘書長秦汾、於本月七日飛漢、轉往工次視察、實切規劃補救辦法、以期早日堵合、茲悉秦秘書長、已於本日返京、對於襄堤善後工程、已定有妥切辦法、組織善後工程委員會、以范紹陔爲主席委員、根據經委會與鄂省府商定辦法、全權主持、規畫辦理、以期敏捷、聞此次潰口約五百公尺、其餘均尚完好、如天時晴朗、大約經過廿日左右、可望赶辦完成、並聞該項襄堤善後工程委員會已於本月十一日組織成立、現正督率員工、畫夜工作、以期早日堵合云、 
[各界贊助購機祝壽]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動、全國紛紛籌應、本市各界贊助尤烈、娛樂場所收入移充捐欵、各大戲院遊藝場跳舞場相繼舉行、寗波路大陸舞廳經理鄧莉莉女士、以上星期日、因陰雨關係、收入不多、特定於十四日、再舉行該廳同人聯歡遊藝大會、收入亦移助購機祝籌、該廳除敦請滬上名舞星參加伴舞外、並邀影星嚴月閑·黎明輝·梁氏四姊妹·殿美鳳·邵飛飛·王秀玲·諸女士歌唱、又購機紀念會、昨收到陳琴先生繳到工部局華教處所屬小學集捐四百零七元八角七分、布業同業公會三百元、國立音專於六月一日在新亞酒店舉行春季音樂會、斯日入場券收入六百一十八元、黃金大戲院馬運良演義務劇收入三千八百五十三元、又本市集訓學生發起募欵購機祝壽呈獻政府、目的在購機一架、聞在蘇州已募到萬元、特官長趙柱中學生代表蔣隆聲林復泉三人、來滬與購機紀念會、及一屆集訓同學會商捐募進行辦法、昨日假公共體育場開會購機紀念會、總幹事李大超亦參與討論云、 
[商會通告各業　催推出席大會代表]  
　　本月十七日截止　逾期不編入名冊 
　　上海市商會昨通告各業同業公會云、逕啟者、查本月廿日下午一時、本會開第七屆會員大會、所有會員代表出席人名、應先期開單報到、並隨繳應繳會費、以便編入會員名冊、於大會期前三日、呈報黨政機關審定、此爲歷屆通行之辦法、前因各會員對於代表報到名單、及應繳會費、未曾送會者、尚屬不在少數、節經通告催報、並登公告、酌展限期、於本月十七日截止在案、自經此次展期以後、代表未經報到繳費者、尚屬不少、須知一經逾期、名冊無從編入、卽不啻自行放棄出席權利、用特再行函催、務希注意速辦爲要、 
[意外長齊亞諾　電謝厲樹雄致賀]  
　　前意國駐華大使齊亞諾、此次榮任意大利外交總長、本埠鉅商厲樹雄君、與齊有受深切之交情、昨特拍電致賀、今接齊由意國兵艦遞來覆電、對厲君電賀甚爲感謝、並詢厲君近狀、詞意墾切、深致敬佩云、 
[上海地方法院　延長辦公時間]  
　　上午八時至下午五時 
　　上海地方法院院長駱通氏、爲增加工作効能起見、特將辦公時間提早、改爲上午八時至十二時、下午一時至五時、已於前日實行云、　　 
 
 

Page 12

 
 
[各界電勸粵桂當局　懸崖勒馬斡旋大局]  
　　市黨部執監委員會電　（電一）廣州陳委員伯南勛鑒、强鄰肆暴、國難日殷兩廣同志、力主抗敵凡在國人、莫不同情、惟救亡大端首在集中國力、抗敵方策、尤須一致步趨、頃者粵桂軍隊、突然入湘、是抗敵禦侮之效未收、分崩離析之禍先肇、禦侮適以招侮、救亡反而促亡、公等初心、當不如是、現在二中全會、開會有期、救亡圖存、決策有自、兩廣同志、果有禦侮之良計、不患無靖獻之機、執事兩粵重望、一言九鼎、果能勒馬懸崖、斡旋大局、李白諸公、必能束兵以從、止閱牆而禦外侮、集全力以救危亡、計惟執事之力是賴、迫切陳詞、幸執事實國利之、中國國民黨上海特別市執監委員會、元（電二）南海李委員德鄰·白委員健生·勛鑒、强鄰肆暴、國難日殷、兩廣同志、力主抗敵、凡在國人、莫不同情、惟救亡大端、首在集中國力、抗敵方策、尤須一致步趨、頃者粵桂軍隊、突然入湘、是抗敵禦侮之效未收、分崩離析之禍先肇、禦侮過以招侮、救亡反而促亡、公等初心、當不如是、現在二中全會、開會有期、救亡圖存、決策有自、兩廣同志、果有禦侮良計、不患無靖獻之機、中央同志、忐切救亡、不後諸公、果利國家、寗有違言、是溝通意見、已有正當之途徑、切祈懸崖勒馬、束兵以退、無爲親者所痛、仇者所快、國家幸甚、本黨幸甚、中國國民黨上海特別市執監委員會、元、 
　　保安黨部電　（電一）廣州陳委員伯南·李委員宗仁·南寗白委員健生勛鑒、連日報載、南粵軍隊、揭　抗敵、人同此心、　對外宣戰、關於國家存亡、事之嚴重、莫甚於此、曾憶二千年前、封建君王如勾踐者、其對吳作戰、尚先重民意之響往、百姓曰可、越王始敢動眾、時至今日、公等不僅未與中央妥商、且置全民於不顧、貿然以地方部隊、斬關湘南、列陣贛閩、藐視黨紀軍紀、敝履國家組織、公等冒昧至此、豈眞連一封建小朝廷之不若耶、原拯危之道、非同賭博、不抗而亡、誠爲不可、妄戰喪國、尤屬罪人、斯中利害、中央已一再詳示、抑有進者、邇日道途傳聞、咸目公等者番行動、顯有國際背景、果爾、則誠如鄒海濱委員所言、不忍中人以華制華之毒計、國難已到最後關頭、豆萁何堪再煎、留一分元氣、即爲禦侮加一分力量、亦即爲公等子孫遺一福澤、茍有利黨益國之事、儘可從長計議、何得以國家武力、供個人恩仇、一旦强敵壓境、公等何以自拔、千秋萬世、罪名難逃、尚望高瞻遠矚、勒馬懸崖、維護統一、共禦外侮、臨電惶恐、敬候亮察、中國國民黨上海市保安團隊特別黨部叩、元、（電二）中央執行委員會·國民政府林主席·行政院蔣院長·軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閻副委員長·鈞鑒、頃致陳委員伯南·李委員德隣·白委員健生一電、文曰（見前）等語、際此世變日亟、敵燄高張、國脈民命、不絕如縷、寗忍萁豆相煎、召致分崩離析之禍、公等忠耿謀國、薄海同欽、仰望秉精誠團結之素志、迅籌有效辦法、消弭隱患、黨國前途、實利賴之、中國國民黨上海市保安團隊特別黨部叩、元、 
　　海員分會電　（電一）中華海員工會上海分會昨電粵桂當局文云、廣州西南政務委員會曁陳總司令伯南·桂林李總司令德隣·白副總司令健生·轉各將領均鑒閱報知公等傾兩粵之師、越境北上、果爲抗日救國、民心所願、惟茲事體大、關係整個國家民族生存、絕非一隅之財力與兵力所可操切從事、乃日來中外電訊所傳、均謂禦侮其名、洩怨其實、道路紛紛、聞者心痛、當此國家危急存亡、千鈞一髪之際、遵照整個策、以禦侮救亡圖存之不遑、何堪受萁豆之煎、起閱牆之鬥、以中敵以華制華之詭計、而速國家於滅亡、公等夙負黨國重寄、必思之熟、或不忍出此、以貽萬世子孫羞、惟處此生死關頭、切盼蠲除一切私怨、集中意志、敷陳於二中全會、爲國家爭生存、爲民族求平等、四萬萬人民、咸頂禮以拜禱者矣、特此電陳、諸惟垂察、中華海員工會上海分會籌備委員會叩元、（電二）該會復電中央云、南京國民政府林主席、行政院蔣院長、軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閻副委員長·鈞鑒、近閱報載粵桂軍大舉動員、兵臨湘境、旨在抗日救國、口蜜腹劍、名正實乖、冀合民心、洩其私怨、視國家民族生命如草芥、若非全無心肝、曷克出此、夫　木成難支廈、眾志方可成城、禦侮救亡、必須有全盤籌劃、整個組織、上下一心、以赴事功、乃克有濟、否則是速國家於滅亡之途耳、明末四鎭之禍、可爲殷鑒、爰敢迫切陳詞、伏祈迅電制止一切軍事行動、期於二中全會中共謀國是、以挽狂瀾、不勝企禱之至、中華海員工會上海分會籌備委員會叩元、 
　　僑聯會電　（電一）廣州陳總司令、南寗李總司令、白副總司令、勛鑒、自瀋陽事變以還、日帝國主義者、得寸進尺、凡屬血氣之倫莫不同仇敵愾、尤其海外僑胞、更切抗敵熱望、蓋非此不足以救亡圖存也、第抗敵須有全民之武裝、整齊之步伐、統一之號令、相當之準備、夫然後可以雪積年之恥、復不世之籌、若僅少數人一意孤行、不計國族利害、竊恐大敵未摧、河山已先破碎、諒非腐重寄者所忍出此、頃傳諸公陳師湘境、假抗日之名、行內戰之實、舉國聞之、惶駭萬狀、值茲强鄰逼處、國家存亡危急之秋、朝野上下、正宜聯合一致、沉著應付、以保國權、奚堪萁豆相煎、貽百世無窮之患、即以抗日而論、勞師涉遠、於國於公、亦皆不利、尚望勒馬懸崖、迅撤入湘之師、俯順與情、永息操戈之禍臨電涕泣、不勝迫切翹企之至、華僑聯合會叩、（電二）南京國民政府林主席·行政院蔣院長·孔副院長軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閻副委員長鈞鑒、頃致兩粵當局一電文、曰（原文見前）等語、務墾鈞　以國家民族爲重、權衡利害、絳於處置、勸盲從之輩、懲跋扈之流、以遏亂萌、而固國本、是所切禱、謹此電陳、伏惟鑒察、華僑聯合會叩、（電三）海外各黨部·中華會館、商會·工會·學校·報館·閱書報社·曁各華僑團體鈞鑒、寇深難急、無過今日、凡有良知之士、莫不其體一致團結救亡圖存之旨、乃兩廣當局、徒逞私憤、弗恤與情、擅自興兵、侵入鄰省、外揭抗日救國之旗、內肇同室操戈之禍、中央以寬大爲懷、一再退讓、避免衝突、良以多一次內爭、即減少許多對外抵抗力、負中樞之責者、兼籌並顧、除非萬不得已、寗忍以抵力、禦外侮實力、犧牲於閱牆內戰之中、然而粵入湘之師、茍不聽中央勸告繼續北進、各平殊恐無望、萬一强鄰乘機進迫、神州陸沉、即在轉瞬之間、本會痛心國難、志切救亡、除顯謠兩廣當局懸崖勒馬、撤回部隊、靜候二中全會合理解決、並電墾中央善予處置、以消分裂隱患外、尚希海外僑胞、一致主張、作與論之制栽、挽狂瀾於旣倒、國家民族幸甚、華僑聯合會叩、 
　　一特市聯各分會電　第一特區市民聯合會各區分會等二十九團體、昨特聯名電勸兩廣當局云、廣西南寗李總司令白副司令鈞鑒、報載桂軍行動、進至衡陽、消息傳來、至爲悵恐、公等前自北伐、統一河山、偉略功勛、彪炳千秋、黨國表揚、史傳記載、民眾共仰、今以外人造謠、誇張宣傳、造成陰謀、發生內戰、回顧前績、能不痛心、務乞俯念民族垂危、留此一線之實力、迅即撤師、回復原防、以慰民情、仰望保留精銳、切勿被人利用、墮其毒計、共圖救國大計、謀將來恢復國土、顧公等力行、至深迫切盼禱、上海市第一特區市民聯合會各區分會等同叩、元、 
　　潮州兩公團電　上海潮州會館、潮州旅滬同鄉會、聯銜分電廣州第一集團軍陳總司令濟棠、南寗第四集團軍李總司令宗仁、白副總司令崇禧、文曰、天禍中國、外侮迭興、諸公矢志抗敵、血氣之倫、爲之　壯、乃者、電訊紛紜、兩粵軍隊、已入湘境、國民深滋隱憂、蓋與敵和戰、須有計劃步驟、舉國一致、方可操勝、況有組織之民族、尤須聽令於中樞、若爲局部之行爲、詎止啟敵人之輕侮、抑亦肇內戰之衅端、疑誤相乘、自召亡滅、古今禍變、慘莫逾此、諸公匡時濟世、當無出此下策、伏希保一線之生機、策萬全之藎籌、察納羣言、共襄大計、民族庶幾有賴、論者或謂諸公激於怒髪血誠、而爲陳師之兵諫、倘其然也、亦須懸崖勒馬、一髪千鈞、行當有以正海內之視聽、則國家幸甚、生民幸甚、上海潮州會館·潮州旅滬同鄉會·同叩、元、印、 
　　國貨聯合同志會電　中國國貨聯合同志會發表通電云、南京·上海·北平·天津·漢口·香港·廣州·梧州各報館、轉各團體公鑒、當華北局面危急不可終日之時、中央軍隊往防邊之際、而兩廣忽以抗日爲口號、指戈內向、查廣西方面、廣羅日本軍事顧問、多至二百、並受其軍火接濟、已爲國人熟知之事實、廣東近亦復匯出現金二千萬、購東鄰之軍火、在如此情實之下、而興師動眾、其用意不言可喻、其結果何堪設想、同人等以爲外敵侮我至此、終須一拼、然準備應上下一心、出兵應舉國一致、若於此時忽興內亂、徒爲敵人造侵蝕北方以及全國之機會、我全國同胞、不應坐視亡國而不言、伏乞各地同胞、一致向西南顯請停止此種自由行動、捐秉個人之嫌怨、共襄國家之大計、以挽危局而資對外、不勝幸甚、中國國貨聯合同志會叩、眞、 
[各國發起慶祝　虞洽卿七十壽啓]  
　　中央社云、虞洽卿熱心公益、慈善爲懷、歷年來翊贊黨國、貢獻殊多、本年七月六日、爲其七十大壽、又值旅滬五十五年紀念、吳市長及各界領袖、發起移壽金、爲建築洽卿防癆醫院經費、並劃定吳淞臨海地區爲院址、並決闢爲公園、以資紀念、日前各界召集開會、推定洽卿防癆醫院籌備委員杜月笙·王曉籟·俞佐庭·李廷安·李大超等負責籌備、辦事處設寗波同鄉會內、定於七月四日、在市商會舉行紀念會、邀請各界參加、並由吳市長柬請外實光臨、五日六日、在寗波同鄉會、舉行祝壽慶典、已分函各團體各界領袖、請多努力贊助、共襄大舉、茲將其緣起誌左、 
　　（虞洽卿先生七十大慶及旅滬五五紀念徵文、並在吳淞創設洽卿防癆醫院啟）語云、以先知覺後知、以先覺覺後覺、知若覺者、語取平列、誼乃大殊、蓋知者後天之事、覺者先天之事、凡有憑藉積漸徐生之謂和、無憑藉凌空突至之調覺、若鎭海虞洽卿先生者、其爲先知之士乎、抑先覺之士乎、請考其生平行事而自斷之、先生十五歲時、來習賈於上海、一入市肆、即以幹才驚其老宿、不數年、竟由瑞康顏料行行員、出爲魯麟洋行買辦、而以未壯之年、掉臂市場、主盟公會、已爲海通以來所僅見、凡商事重積資不重速進、主經騐不重突變、至先生而尋常之商歷破、有若見田之龍、昔尾條變、此非先生賦有創造性之商才、孰能致之、且先生商也、於商遊刃有餘、其志若事、欻爾變化以達於政、而政也者律以先生之志若事、又非智效一官行比一鄉之得以覊犀、此俱斯乎、間嘗論之、上海開港以迄於是、滿洲官府、懵然不曉外情、喪權辱國之約、不知紀極、生於斯。族於斯、貨殖於斯、其束縛馳驟於該約、署不許反響、挾不許藉手者、幾習爲第二之天性、湎湎紛紛、若相與終古然、而先生獨爲汝南晨鷄、登壇以喚、積藉已久、乘曙爭明、而軒然大波、歷倒外人之爭塚案起、大鬧公堂繼之、爭塚者何、四明公所者、甬人所爲愼終展敬之公域也、甬人以氣誼重天下、其愛護先塋尤切至、於是法人謀侵其地、連不得逞、以先生與嚴小舫·葉澄衷·沈仲禮、諸君名宿董其事、無所與讓、故光緒二十四年五月二十八日、法領事白藻泰、審非虛聲所能恫也、遽張皇調兵、趨毀塚垣、以必得公所爲期、形勢猝嚴乃爾、嚴葉沈諸君舉無以爲計、先生曰否、法人之毀塚垣、以塚垣無國以護之也、毀國、以國無人以擇焉也、毀塚垣、斯國毀、國毀斯人毀、吾不可不爲人、當爭國、人不可不爲國、當爭塚垣、用思如環、默爾若詔、其次以甬表國人、及以己身表甬人之暗識深念、如景與罔兩之相附而至、殆不及思而決焉、果也、先生赫然怒、全上海人爭集肘下、本案因沈洪麥發難、以訖白藻泰謝罪、先生指揮若定、行所無事、功高相如之全趙壁　計過魯人之返侵地、而此抑强張權、關係最大之一役、隱然於先生以義制事當機立斷之一念焉成之、前無成例、旁無奧援、爲問此覺之者是何緣乎、越七年、有粵黎黃氏、夫死於川、挈婢經滬返粵、工部局指爲販賣人口、置之以理、獻員金鞏伯爭之、西捕大譟、所謂新衙門者、竟由英副領事德爲門指示捕役、闠門毆金、壤其朝衣、民聞讓諱、鬨然罷市、而西捕亦相與罷商以應之、勢甚岌岌、時滿貝勒載澤、以出國考察憲政、道出上海袁樹勛爲關道、均束手無策、公乃約同朱葆三·周金箴·施子英·諸君、出任調解、反覆奔走、卒就規範、德爲門者撤職、捕頭懲、被捕者五百餘人釋、滿天雲　、豁然以消、夫吾國扼於領事裁判之制也久矣、至此、稍示民間之眞力量、得向收回法權之途、逼進一步者、人莫不多先生臨事好謀不撓不屈之功、而先生漢如也、此覺之者又誰乎、覺而不自覺其爲覺者、董子明道之效乎、抑老子自然之化乎、自是之後、外人始不最輕藐吾人、究之吾人自治能力如何、爲己立人之第一義、先生則外與强權抗、內與情義持、工部局中之華董席次可得、而惟限於先生一人爲之、先生曰鳥、是辱吾國人也、則要約胡寄梅、袁恒之曁、於閘北闢體操場、改著黃色制服、躬受訓練以爲之倡、羣商先生疎附、悉庸邪勒、而華人之自衞力、如實顯見、萬國商團之中華隊以成、斯隊也、效生乎抗外、誼某於衞商、而淸末革命之理、實亦浸潤乎是、而莫之天閼、辛亥之役、先生與陳英士先生衝製造局光復淞滬、胥恃此也、其後南部風從、而蘇州未下、程都督德全之翩然反正、皆由先生從中斡旋協助、鉅欵成立、共和肇興、南北合政、人人自以爲元功、家家相慶而彈冠、而先生無與也、如果者十餘年、國體改而民治不進、靑年怒潮、激越而不可制、迄十四年五月、上海學生、以反抗北政府示威游行、與西捕開、西捕全發槍四十四響以創傷人、秩序大紊、動亂不亞於前此爭塚與大鬧公堂二事、其如何抑揚調協以劑於平、使五卅一役、國民紀念至今、全不喪失國權史上之重大義、皆由先生當時一時董理此事之葉乎機宜、而先生之志苦矣、皆稱范希文先天下之憂而憂、後天下之樂而樂、先生以爲、天下未嘗有樂、己身之憂、應無序次可言、偉哉先生、溺者已溺、飢者已飢、五十五年之間、服勞於羣、有如一日、是先生禹稷之心、而核以三過八年、爲時之暫、迹又遠過之已、光宜之交、國人初聞產業革新之論、顧言之而不能行、行之而亦無方、獨先生創設四明銀行、又興寗紹商輪公司、前以截外商操縱金融之流、後以奪外輪壟斷航　之氣、南京勸義會者、國產展覽之椎輪也、先生與江督端方主持之、此會作始雖簡、將畢實鉅、乃吾產業史中、足以大書特書之一事、其中艱苦百端、經緯萬態、皆先生施張是而綱維是、而先生忘其勞怨、若無事然、凡此乃先生行業之犖犖大者耳、此五十年間新興百業、非有先生之言若迹決不成、一有先生之言若迹、成不必於先生有與、藎專等有濟、成之者不必在我、先生之制行則爾也、又先生之覺最先而眞、如水瀉地無孔不入、故凡事能冷無所容心如此也、近來三北行輪及龍山　埠、爲鄉國中所有事、先生又稍稍自重理之、此蓋絢爛之後、歸於平淡、以建　習勤之意、寓其敬恭桑梓之懷、以之後樂、似猶未當、本年七月六日、爲先生七十攬揆及旅滬五十五紀念之辰、同人思有以張之、以揚國英而介眉壽、先生曰否、國難如斯、胡壽與紀念之足云、同人曰唯、惟有國難、先生之壽不可以不壽、先生之行不可以不念、何以故、以人人得如先生之覺、或受其覺、國將無所謂難、故斯旨也、同人舉無間然、因次第以著於篇、俾鴻筆士、有所啟發、各得本其所見、共壽此天下大老以壽天下、共念此大下之大老以風天下之小、何以壽、何以風、僉曰防癆者、當今之衛生要政也、其各量力所能、集成鉅資、在吳淞剏設防癆醫院、即以先生之字冠之、以示不忘、庶乎先生之澤、沾漑無旣、後覺之符、歷物愈明已、是爲啟、 
[航政局船舶碰撞處理　交部解釋性質]  
　　係調解性質非行政處分　一方不服可向司法起訴 
　　上海航政局、前據監務稽核總所、函詢該局碰撞委員會之性質、該局據函、卽呈請交通部解釋去後、昨奉交通部第五八零七號指令云、呈悉、查船舶碰撞糾紛處理委員會之組織、係屬調解性質、其判明責任之處理書、並非行政處分、與人民因不服行政機關之處分、得依據訴願法之規定、提起訴願者不同、如有一方不服處理、應逕向司法機關起訴、仰卽知照、此令、 
[京滬路夜車昨晨誤點]  
　　關係機件略有損壞 
　　兩路局京滬路車、於前晚十一時、自南京開出之上行班、原定於昨晨七時十五分可以到達北站、途中聞因機件發生損壞、旋經修復、因之延悞、於昨晨八時五十一分始行抵達云、 
[生絲品質會議　展期二十二日舉行]  
　　絲廠公會十九日開會 
　　商品檢騐局、查實業部令、辦理生絲出口品質檢騐、曾派　主任踵秀、赴日考察、返滬後、原定十六日召集絲廠商會議、商實施辦法、今因各絲廠商、正忙於收繭、決展期至二十二日下午二時、仍在商品檢騐局舉行、上海絲廠業同業公會、已定十九日下午三時、舉行會員大會、提出討論並擬定出席會議代表云、 
五月份　酒菜館航空捐統計（續） 
 
 

Page 13

 
 
[聲請移轉管轄中　許晚成當庭供述情况]  
　　初不答復經律師開導始答　請交保法官始終不准還押 
　　大南門中華路白洋弄口龍文書店編輯許晚成、於六月三日、在民報登革廣告、許晚成工作報告特刊、宣傳其將出版之該書、該特刊中、間有一段中國司法黑幕調查、其內容 
　　多爲攻擊　整個的上海地方法院、並涉及趙推事、而地方法院推事趙永周·趙嶽生·以旣指出趙推事、則理應命其負責告發、並查得許晚成前因債務案、在趙推事手中敗訴、並因漏貼印花、爲法院判罰金四元、延不繳納、移付執行庭、派執達日、將其拘提到案勒交、種種爲私怨而借報紙廣告誹謗、故由趙推事等具呈控告、經檢察處湯汝修檢察官傳許至案訉問、許稱趙推事等受賄、係轉載別報、官當命取報作證、當日旣未將許收押、又未交保、乃許又於 
　　六月五日　通函民報法言欄謂庭丁公開索錢是事實其餘等等、及法院送究誹謗之事、係糊面子、故更招摔倒事等之憤慨、爰於本月七日下午二時、由湯檢察官續訉、乃許竟稱、是杜家聲與譚焯宏等之事、官當以杜譚與趙不但字不同、音亦不同、如此行爲、其情可惡、當卽收押、以妨害公務及誹謗罪提起公訴、昨日上午九時半、由刑庭盧鴻繹推事開第十二法庭審理、許晚成委原籍殳勝民及丁哲民兩律師到庭、在許尚未提到庭上之時、問官卽向辯護律師云、許晚成昨有狀紙到院、聲請移轉管轄、則本案應候高等法院裁定、故今日不開辯論、至此、許已提到庭上、官問許晚成年籍住址職業、許答年三十一歲、松江金山人、教書及編輯爲業、住龍文書店、　六月三日民報上登的工作特刊、是你登的嗎、　我現在要求移轉管轄、官云、移轉管轄爲移轉之問題、今日先訊問你、要答的、許　是我登的、　你爲何要登、　我要移轉管轄、此地 
　　不能問我　官云、移轉管轄係高等法院的事、而本案事實、今日仍要問的、　我請移轉管轄、不能講的、並摸出法律書朗誦刑事訴訟法之移轉管轄之一條、合庭旁聽之人、咸爲 
　　掩口葫蘆　嗣經其辯護律師加以開導、謂供歸供、移轉歸移轉、不生問題的、許方始允答、至此、官繼續問許晚成、你登的報、說手槍之事及趙推事等受賄、不一而足、是何意思　失竊手槍是事實、而寫院長等責任、是我們學者感情衝動、故將事實寫出來、　你知道犯罪嗎、　我寫出來、不知犯法、　你說庭丁多公開索錢、　我有證人的、因有一個庭丁、向我索錢、　呌什麼、　他不肯說、　據你所說、是一個庭丁、爲何說多公開索錢、　我說多者、三個人亦是、一個人亦是、想情而論的、　你說證人何名、　劉連元、　你說趙推事受賄、是那一個趙推事、　我於報紙上看到影像是個推事、解到南京去、事後翻舊報、知是杜家聲、我記錯了、誤作趙家聲、是浦東的一件案子、　杜家聲是檢察官、並非推事　譚焯宏推事、亦犯案解到蘇州去、是這個錯誤、　六月五日的民報、又是你具名送登的、說庭丁索錢、實在的、而法院因趙推事之事、控你誹謗爲糊面子、　是杜譚之錯誤、訉至此、官諭 
　　審理中止　聽候呈送上級、將移轉管轄裁定後、再核、被告律師卽當庭請求交保、官云他於本月三日登報後、檢察官傳他到庭、並不交保、乃他又登報侮辱、他的心眼中、簡直沒有法院法律了、故交保不准、而許晚成閔諭情急、謂我律師可擔保、我以後不登報就是、問官云你還是候高等法院裁定罷、許又云、我有病、官云你如有病、看守所中有醫官、如病重、可送新普育堂、交保還是不准、遂命司法警長張樹平等帶下、立予還押、 
[蔣星階遺產案　法院准予休止]  
　　雙方在外就原則談妥　組織淸理遺產委員會 
　　南京旅滬富商蔣星階死後、其幼子蔣國培、以所有遺產、均爲嫡母蔣楊氏及兄國猷國章所把持、乃延何世枚范剛等律師、向第一特區法院提起析產之訴、要求分給先父遺產三百萬元之三分之一、計一百萬元、並聲請先予假處分等、業經特一法院數度傳訊、被告蔣楊氏之律師江一平·王黼裳、以原被兩造、誼屬母子兄弟、自以和解爲是、故由庭上准予改期、試行和解、而對於原告聲請假處分之一點、則予照准、茲悉改期之內、蔣楊氏等、由代理律師具狀、對原告所稱氏爲蔣星階之妾及遺產數額各點、加以申辯、謂氏係星階之繼室、在星階之遺囑內、迭稱妻楊氏字樣、卽訃聞中退悔老人、（卽蔣星階）民國七年五十自述、亦有楊氏繼主中饋字樣、原告謂爲非配偶、殊無理由、至原告謂星階公之遺產、有三百萬、但其所舉靜安寺路·白克路派克路地十畝餘、橫浜橋地十畝餘、按兩項財產、始終非蔣氏之所有物、原告應負證明之責、且遺囑內載明所欠債務、達四十七萬餘、連同利息等、計欠六十餘萬元、悉以財產作抵、此實原告空言主張、卽查原告所列舉之遺產部份內、竟將蔣星階生前贈與他人及氏之特有財產、亦均列入、殊屬不當、故若須分析、應將遺產予以淸理、庶能澈底解決、應請於蔣星階遺產還債淸償結束以前、停止本案訴訟、一俟淸理結果、將所得餘額、分給原告十分之一、駁回原告之訴、而對於特一院裁定之假處分等、亦向高二分院提出抗告、茲經高院裁定、將原裁定撤銷、昨晨此案由彭時推事開民四庭續訊、原被兩造之律師何世枚王黼裳江一平聲明、雙方現在外已就原則談妥、其條件、爲雙方各推代表一人或二人、組織淸理遺產委員會、按照下列辦法、公司淸理分析、所有淸理辦法、（一）確定蔣星階遺產之種類項目、（二）確定蔣星階生前負債及屬於遺產之債務、其項目數額及淸償時間、（三）蔣楊氏之特有財產、不計入遺產之內、其標準如下、（甲）繼承開始前原屬蔣楊氏個人戶名之財產、及專供個人使用之物、應認爲氏之特有財產、（乙）繼承開始後過入蔣楊氏戶名之財產、應認爲蔣星階之遺產、（四）遺產之分析方法及各人應得之分、由雙方會商參酌星階公遺產辦理、已立有合同、應請將該合同記明筆錄、並請將本件訴訟休止云云、彭推事准之、遂宣告本件訴訟應予休止、 
[新閘分局　偵隊破獲綁匪]  
　　獲男女犯共七名口　手槍一枝子彈十顆　倪福貴承認爲綁架　往無錫查肉票無著 
[瘋豬瘋狗猖獗]  
　　本埠近來瘋狗瘋豬、極形猖獗、行人殊有遭害、據大通社記者向工部局衛生處探悉本年四月、被瘋狗咬傷因而致命者、計一年甫十齡之少女、被咬位置、在左面頰上、雖經十八日之治療注射、終至殞命、另有一年齡二十八歲之壯漢、則被瘋豬咬傷致死、同時赴工部局醫藥試騐室、請求治療狗瘋症者、亦達一百十名、除其中十四人爲來自外埠者外、其餘九十六人、則均屬本埠、由是足證上海瘋犬瘋豬之猖獗、居民亟應注意也、 
[魚船夥大械鬥]  
　　雙方各拘九人 
　　昨晨九時許、船戶管來根等、（原係裝運鮮魚者）因受僱裝運冰鮮黃魚、致與另一船戶劉有生等、（初係裝載冰鮮魚者）誤會起　、繼而雙方糾合大批船夥、在魚市場碼頭發生械鬥、互執兇器、如臨大敵、當時形勢嚴重、幾肇巨禍、嗣經市場職員方學文、投報上海市水巡總隊、魏總隊長據報後、卽督率長警等、並令偵緝領班劉金生、探員鄧嘉根等、馳往彈壓、除將管來根、（四十七歲）管邦照、（四十二歲）吳天筆、（五十五歲）張必珠、（二十二歲）錢有福、（四十四歲）以上泰州人、王明奎、（二十歲）江陰縣、（四十歲）劉雙林、（四十八歲）費雙喜、（三十三歲）等九名、被告劉有生、（三十二歲）董恒龍、（三十二歲）劉如生、（三十一歲）徐金龍、（三十八歲）江士貴、（十八歲）以上泰州人、馬朝金、（四十歲）徐正福、（三十歲）易朝銀、（三十歲）江世福、（三十四歲）等九名、一併拘獲、其餘人等一哄而散、當時奪獲兇器鐵尺一根、利斧一柄、木棍四根、當場將受傷之劉雙林馬朝全等、車送醫院救治、卽將拘獲之原被告、一併帶隊訊問、 
[價賣少女　吳文海被控]  
　　管轄錯誤應向特一院起訴 
　　現在南市保安養老所內之南通人朱渠峯、今年五十九歲、有親生女兒名玉淸今年十六歲、已許配與人、童養過門、因女不安於室由男女解除婚約、令朱償還禮金、朱因無法籌措、向住居法租界藍維藹路純德里九號無錫人吳文海、借欵應付、將女領回後、卽寄養在吳家、作爲傭工、近由朱訪悉、女兒玉淸、已被吳文海價賣與浦東南匯杜家巷金家宅金雲堂爲媳、已經結婚、朱乃於本年四月十三日、報告嵩山路捕房請究、據朱稱女原在戈登路愛文義路口、某老虎灶上被朱領出、捕房以發生犯罪地、不在法租界、未予受理、近朱延律師具狀特二法院刑庭、自訴吳文海妨害風化罪、請求訊辦、法院據狀、昨日由章朝佐推事開庭傳訊、自訴人朱渠峯、偕律師到案、被告吳文海未到、據自訴人稱、女兒玉淸、今年十六歲、於民國十年五月十三日生、肖鷄、已配與戈登路愛文義路口老虎灶上童養過門、上年七月十二日、被吳文海之女吳郁氏領出、藏匿靶子路恒豐里二十號、由親家尋回、卽不要女孩、我賠銀將女領回、寄在吳家作幫傭、詎被告父女串通、將我女兒賣到浦東金家爲媳、請求訊究、庭上核供、以自訴人所供被告之犯罪地點、在公共租界、應向第一特區法院起訴、諭畢卽判決本件管轄錯誤、 
[華總捕頭　張興海家被盜洗刦]  
　　損失三千餘元　捕獲盜匪三名 
　　虹口捕房華總捕頭張興海、原籍北平、在工部局服務已歷十餘年、家住滬西康腦脫路隆志里八號門牌、本年四月六號、突有盜匪數名、持械侵入、嚇禁聲張、翻箱倒篋、搜索達一小時餘、刦去銀洋鈔幣一千元、以及價值二千零廿元之首飾衣服等物、携贓逃逸、當經張捕頭報告捕房請緝在案、迨至前日由成都路捕房華探長馮百順探目姚昌敏夏士魁王殿臣等、偵悉有是案盜黨、匿跡於閘北飛虹路一百號內、遂會同公安局警探、密往按址拘獲盜匪皖人楊本章、及其姘婦楊田氏二人、當在米袋中抄出手槍兩支、子彈三粒、及鈔洋五十七元五角、金戒一只、耳環一付、又據楊之口供、至閘北大豐路順慶里一二六號、緝捕同黨葛雪山、不料葛消息靈通、迨見探捕蒞臨、卽越屋逃去、致被漏網、後又在中華路續獲同黨皖人李德勝一名、一併提回捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、陳述案情、謂本案捕房、尚未調查完畢、故之葛老小陳金堂小楊等、前往搶刦、當時我與小楊各執手槍一支、李德勝在弄口望風、事後我分得五百元、李分得九十元隆志里某姓家爲女傭、與包車夫某甲姘識、後楊妻被歇、乃商議搶刦、事前曾由李德勝赴隆志里探看三次、楊田氏係我姘婦、來滬未久、對於此案、毫不知情云云、李德勝則供詞支吾、否認參預搶刦、黃日升推事、核供諭楊等三人、准予覊押七天再訊、楊田氏之小孩楊六扣子、暫送婦孺救濟會留養、 
[印人凡吉夫達　旅行世界抵滬]  
　　上海泰　晤士報云、孟買大學畢業生印人凡吉夫達氏、年二十二、兩年前開始作世界旅行、距今兩月前、由廣州駕摩托脚踏車、旅行中國內地、先至南昌、繼至杭州南京蘇州、茲已於星期五（十二）日抵滬、凡氏謂現駕摩托脚踏車旅行中國內地、不復有任何大困難、各處公路雖優劣不同、但無過劣者、凡氏曾在沿途許多處演講、藉此以籌旅費、而多賴華人爲之繙譯、但在南京扶輪社及其他團體用英語演說時、聽者無需繙譯、其演講題多關於印度之事務、凡氏現擬北上赴平津、但其行動、大約將視政局發展變更、如北行不穩、則擬改赴日本一游、凡氏抵遠東之前、已邀遊於印度與錫蘭、繼至澳洲、遊於墨爾缽、其時該處適舉行世界童子軍大會、凡氏因本人亦爲孟買之童子軍、與印度童子軍運動有多年之關係、故遂參加焉、而墨爾缽開埠百年紀念大會亦在其時舉行、亦得躬逢其盛、凡氏在澳曾爲毒蛛所噬、臥於醫院中五閱月之久、致覊留校久、凡氏自一九三四年五月二十日首途出遊、迄今已旅行七千五百餘哩、今擬在滬勾留兩星期、然後經日本美國英國歐陸而返印度、預計須再經兩年、始能畢此二萬五千哩之旅程、 
[國貨運動展覽會　昨議月底閉幕]  
　　二十日舉行提燈擴大宣傳 
　　本市蓬萊路國貨運動展覽會、昨經會議決定三十日閉幕、定二十日提燈擴大宣傳、茲分誌詳情如下、 
　　擴大宣傳　該會定本月二十日舉行提燈大會、游行城廂內外、並函請普球滅火機廠、於二十日下午四時、在蓬萊花園試演普球滅火機及滅火彈效能表演、昨已分函各界、屆時蒞臨參觀、其提燈大會辦法、亦經宣傳科擬定、提交昨日委員會議通過、其辦法如下、（一）通告全市各國貨工廠、一律參加提燈游行、（二）呈黨政機關備案、通飭所屬一體保護、（三）函請公安局屆時派警沿途維護、（四）凡參加國展工廠、每廠最少應參加燈綵十只、未參加國貨工廠、歡迎加入游行宣傳（五）會外工廠、參加提燈游行者、所有參加燈綵車輛宣傳品等、應於十八日前來會（蓬萊市場）登記、不取費用、聞該會訂有游行細則、各工廠欲參加者、均可向該會索取云 
　　定期給獎　該會原有審評委員會之組織、以評論各廠出品優劣、分別給獎、以資鼓勵、茲經上屆審評委員會議、分別審評竣事、定於本月三十日分別給獎、聞純粹國貨原料、國人資本、國人製造、如日用所必需者、爲特等獎、其餘悉依實業部所頒布之國貨等級給獎云、 
[十五屆衛生運動　明日正式開幕]  
　　衛生展覽會亦在民教館舉行　定期訓練公共場所衛生知識 
　　每年例行之衛生運動、本屆（第十五屆）經衛生局新運促進會、聯合各機關團體、月來之籌備、已告就緒、規模較前更大、定明日（十五日）在文廟路民眾教育館正式開幕、至月底止、茲記詳情如下、 
　　開幕典禮　上午十時正、先在該館演講廳舉行開幕典禮、由該會名譽副會長楊虎、潘公展、吳醒亞、蔡勁軍、俞鴻鈞、童行白、及會長李廷安、副會長沈誥、朱爾登等、爲主席團、主持一切、先請吳市長爲展覽會剪綵、巡視一週、嗣即開會、其秩序爲（一）開會、（二）奏樂、（公安局樂隊）（三）唱黨歌、（四）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）會長報告、（八）主席訓詞、（九）演說、（十）唱衛生歌、（十一）奏樂、（十二）攝影、（十三）大掃除、（十四）散會、 
　　大會職員　（一）主席團、名譽會長吳市長鐵城、名譽副會長楊司令嘯天、潘局長公展、吳局長醒亞、蔡局長勁軍、俞秘書長鴻鈞、童委員行白、會長李局長廷安、副會長朱處長爾登、沈科長誥、（二）職員、總幹事朱家讓、副總幹事吳鍾瑤·張壽松·司儀俞樸、總招待朱斅春、招待、李子洋·五剛·凌希陶·周國實·雷可南·林炎南·曹志功·曹長齡·閆森、總糾察、袁良騶、糾察、杜和生·俞達·謝烟波·周學湘·尹勇、紀錄吳鍾瑤·張壽松、 
　　活動日程　明日開幕禮畢、約十一時、即開始淸潔運動勞動服務工作、區域先爲西門區、由靑年服務團、保衛團員警士、保安隊淸道夫等、共約一千人、屆時各携箒洗滌用具、集中文廟路一帶、俟大掃除儀式畢後、立即各照規定地段、開始發動、其服務項目、爲掃路·淸壁·整理里巷、指導舖戶滅蠅、勸阻隨地吐痰等六項、又大會會場、每日規定中心活動項目、明日第一日爲兒童服裝衛生指導日、下午一點起開始、由衛生局主持、 
　　衛生展覽　本屆衛生展覽會、在民教館空地搭就蓆棚舉行、出品展覽者、有衛生署衛生局及公共租界衛生處等數處、內容數量、俱甚豐富精良、現已陳列完妥、明日起開放、至本月底停止、約有十六天之久、預料觀眾必甚踴躍、裨益社會不淺、 
　　衛生宣傳　籌備會爲擴大宣傳、除已遍貼全市彩色標語、並印就夏令衛生常識宣傳品外、並於市府福音中西三電臺、請吳市長李局長及楊司令分別播放衛生演詞、以廣宣傳、 
　　衛生訓練　大會推行委員會、以馀食館娛樂場所等公共場所、對於衛生是否注意、關繫市民休戚更鉅、故對此種營業督飭、尤應著重、而最根本辦法、莫善於召集此輩店主、灌輸其普通衛生常識、使知改進、故本屆衛運有公共場所衛生知識訓練之規定、定自十六日起開始、星期、凡茶樓酒菜館浴室理髪所熟水店旅棧公寓豆腐店肉店菜場娛樂場所　店主、俱須親自或派代表就近向滬南滬北高橋吳淞江灣五衛生事務所報到、聽候訓練、聞社會公安兩局、亦已分　轉知各業、準備受訓矣、 
　　邀請各界　市衛生局局長李廷安以此次舉辦衛生運動、深得各方協助、並爲喚起各界注意起見、特於昨日柬請本市各機關長官及各界領袖、屆時蒞場指導、 
[愛多亞路鋆樂邨　破獲製造紅丸機關]  
　　抄出毒品多包　拘獲案犯一名 
　　成都路捕房　探目孫文熹包探閃兆賢、偵悉愛多亞路一千三百十弄鋆樂邨十五號門牌、灶披內、有人私設毒品機關、秘密製造紅丸出售、遂稟明華探長　百順、轉請第一特院簽出抑查票、於前日下午四時半、密往按址獲江北人顧發興一名、抄出未製成之紅丸十磅半、又紅丸五包、以及丸籂刷圖章皮箱等物、併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情、依照刑法二五六條　二欵製造販賣毒品罪起訴、詰之劉發興供稱、向以販賣荸薺爲生、四月前我在鋆樂邨叫賣荸薺、即有十五號門牌之安徽人某甲、招我入內、囑我不必再去作小販、可在彼處招應門戶、每日由甲給付飯資二角、并供給住宿、我對製造紅丸并不參預、衹見甲與另一皖人、時在夜間開始工作云云、黃推事諭顧發興還押、候本月十八號宣判、 
[葡僑業餘劇團　舉行第二次表演]  
　　券資收入悉充善舉　今日下午表演一場 
　　旅滬葡僑業餘演劇團、此次應駐滬葡領之命、假座本埠法租界邁爾西愛路蘭心大戲院、舉行第二次歌唱舞蹈等表演、所有券資收入、悉充善舉、節目共三十餘種、均由潘麗娜女士亦親自登臺表演足趾舞、博得全場贊美、此外有蓓雷特絲女士之草裙舞、葡童瓊李佛洛之獨唱、及夏夜蝶舞等等、胥屬一時之選、更爲觀眾所讚嘆、今日爲最後表演之一日、衹有下午三時一場、節目異常精彩云、　　　 
 
 

Page 14

 
 
[中華慈幼恊會　昨舉行執委會議]  
　　第二届全國慈幼會議將改期舉行 
　　中華慈幼協會、於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第八十八屆執委會議、出席者　運炎、趙晋卿·陳鶴琴·熊秉三·瀕福慶·朱立德·劉湛因夫人·牛惠生夫人·鈕永建夫人·赫滿克夫人·等、列席者、許建屏·陳鶴琴報告全國兒童年實施委員會組織中央兒童幸福委員會、許建屏報告會務、略謂、上海市敎育局·兒童年實施委員會·兒童幸福委員會等、協同本會所籌備之全國兒童繪畫展覽會、已於本月六日開幕、其目的在研究提倡兒童繪畫·並啟發藝術興趣·改進藝術敎育、第二屆全國慈幼會議、將在青島舉行、現已收到各方提案六十六起、河南偃師之災童收容所、已於上月二十七日舉行閉幕禮、所有災童、均已安置妥貼、鄭州與洛陽兩處之慈幼會、已宣告成立、在鄭州方面、即將設立兒童診療所一處、上月十八日、英國威爾斯兒童舉行全世界兒童親善播音、本會總幹事曾以中國兒童之名義、電復威爾斯兒童、表示致謝與互勉之意、保障組曾辦理虐童案件七起、現代父母四卷四期已出版、五期為全國兒童繪畫特號即出版、本會現敎養兒童一百九十二名、托兒所有兒童五十名、癆病療養院有病兒三十五名、閘北診療所曾診治病兒一千八百零九名云、旋討論會務、通過議案如下、　第二屆全國慈幼會議、以事實關係、有改期舉行必要、即着趙委員晋卿·與青島沈市長接洽辦理·　上海地方協會商請本會續辦閘北平民敎養院事、着趙委員晋卿進行接洽後酌辦、　南京社會局來函、商請本會允許在首都慈幼實騐區東端、闢一走道事、交慈幼實騐區建築委員會辦理、　函請上海市公安局、迅速與本會協同辦理收容婢女問題、　中國防癆協會商請補助夏令兒童健　營事、　准許李委員廷安辭推廣及敎養委員兼職、而專任衛生委員之職、　牛惠生夫人所提聘任專員、研究兒童心理、及改善兒童個性事、交經濟委員會核議、再行决奪·迨全部通過畢·即宣佈散會·時已二時半矣· 
[盜竊地方法院手槍犯　王小阿玉昨解法院]  
　　釘鐐嚴禁聽候偵查 
　　上海地方法院贓物庫、於五月九日夜、被巨竊毀門入內、竊去新式手槍二十支、無綫電收音機一架、經法院咨函各機關協緝、去後於六月五日、由公共租界榆林路捕房華探長劉俊卿等、購得眼綫、以欲購軍火為名、在英法兩租界、拘獲逃犯王小阿玉及逃婦王施氏兩名口、抄出贓槍十二支、子彈四十三粒、因案犯內地、移解市公安局、經公安局將獲犯一併釘鐐收禁、迭由第三科偵訊、除供出之同黨及如何入院之人犯諭飭通緝外、所有王小阿玉王施氏等、並手槍子彈等、於昨日（十三）下午四時半、解送法院訊辦、當奉檢察官預審一過、諭將王小阿玉二名、釘鐐嚴禁、以昭慎重、王施氏、亦收押聽候繼續偵查法辦云、 
[史金龍幼子被拐　岳樹榮跡近嫌疑]  
　　閘北香煙橋路一七一號、開設興盛小煙紙店之丹陽人史金龍、年逾不惑、僅生一子、名毛頭、年方十一歲、於上月七日下午、突被人拐架失踪、經史找訪未獲下落、於六月六日、史先後接郵遞恐嚇信三通、詞多類同、稱史子現在某處、須備欵千元取贖、第二第三兩函、則自千元減為七百元五百元、史閱函、驚惶失措、當有住法租界康悌路同鄕人岳樹榮、（年三十七歲）赴史處聲言、願代向匪方接洽、但迄今仍無結果、然已被騙去車資不貲、於昨日上午十時許、史投報臨平路警察所、派警將岳拘逮　所訊問、復以案關綁案及恐嚇信嫌疑、情節重大、申解總局訊辦、 
[因火警抄獲毒品]  
　　昨日下午五時三十分許、法租界　悌路安順里六十七號、由二東房將晒台上自造房屋一間、轉租於某姓居住、突告火警冒穿屋頂、烈熖飛　、當經救火會驅　到場施救、結果焚燬房屋一間、經救火員在室內抄獲製造嗎啡機器一部、並藥料數種、斯時火首已潛逃無踪、後由街捕將抄獲之機器及藥品、連同　房東拘入法捕房審究、 
[昨日天氣驟熱]  
　　最高八十八度七 
　　冷飲攤利市三倍 
　　本市昨日天氣狂熱、中午益甚計最高溫度為八八度七、在下午一時半至一時光景、最低溫度為六五·七度、去年同時期最高八五　　最低六十二度六、本年六個月來、昨日係最熱、路上行人御極輕鬆之衣衫　尚嫌過熱　良以初次暴熱、不慣炎陽灼曝　　馬路間冷飲攤　如冰湛淋刨冰之類　莫不利市三倍云、 
[十五日起　漢口路單程交通更改]  
　　上午八至五時下午一至二時　規定為車輛向東行駛之時間　中午十二時至下午一時西行 
　　公共租界工部局、定本月十五日起、更改漢口路單程交通車輛行駛辦法事、特由總辦鍾思、發貼第四七一五號布告云、為布告事、照得漢口路之單程交通規則、業經修改、將現所施行下午四時三十分至五時三十分之限制廢除、自一九三六年六月十五日起實行、交通規則第四十條戊、應修正如左、四十六條戊、除星期日及公共休假日外、一切車輛、於下列時間內、在河南路及西藏路間之一段漢口路、祗准單程交通、但人力車不在此限、向東行駛、上午八時至上午九時、下午一時至下午二時、向西行駛、中午十二時至下午一時、合特布告週知、此布、 
[慈幼團體互助會　籌備會昨討論章程定本月十八日開成立大會]  
　　上海慈幼事業協進會、以協助各種慈幼事業為宗旨、籌備以來、業經數月、其章程草案、已推定負責人起草、為慎重起見、修改數次、尙未認為完善、籌備會特又推出四人、參加修正、昨日下午四時、該籌備會會章起草負責人、在海軍青年會開會、到有中國救濟婦孺總會王促甫·上海貧兒院郭守純·上海孤兒院張績夫·中華慈幼協會陳鐵生·丁秉南·閘北平民敎養院王振華·兒童幸福委員會胡叔異·（錢代）錢弗公·婦女節制協會楊美珍·等九人、討論結果、將名稱改為上海慈幼團體互助委員會、至於章程內容、則改修增補頗多、聞將於本月十八日下午四時、在八仙橋青年會、開大會時、正式通過云、 
[洋洋無綫電　材料行今日開幕]  
　　福建路八號（鄭家木橋石路口）洋洋無綫電材料行、佈置業已就緒、定於今晨八時開幕、同時舉行大減價三星期、該行主人、以無綫電收音機、雖屬娛樂之品、然在此非常時期、尤為普及敎育與國防交通之唯一工具、故所售國產及歐美高等收音機、並材料、均經專家一一較騐、能合於標準者、方肯發售、且抱薄利主義、定價比衆低廉、並備有犧牲品多種、如交流四燈收音機、每隻祗售七元七角、五燈機亦僅售五元九角、省電燈泡每令祗售五分、其餘材料更為便宜、另有珍貴贈品十種、第一等為美國吉而文高等五燈收音機一架、其餘各號、均屬名貴之品、開　紀念、免費修理收音機一百架、修後並可保用一年、如此優待、今日必有一番盛况也、 
[中西藥房昨開股東會]  
　　中西大藥房、昨日下午、假貴州路湖社英士紀念堂、開第四屆股東大會、到三百七十一戶、六千九百六十二股、四千六百零一權、四壁貼有「股東為最高指導地位」與「職員是需要服務分子」等標語、經董事長褚民誼、報告二十四年度業務如下、　董事會議次數、　籌劃購地設廠、　呈騐出品成藥、　總店房屋減租之經過、　添設支店之數目、會計師奚玉書、報告審核帳目經過情形後、董事長兼總經理周邦俊報告營業狀況、略謂、二十四年度雖金融緊張、市面凋敝、本公司始終進取、出穩健策略、　實準備、業務依舊循序推進、未受影響、　年營業總數、計有一百二十萬元弱、比較上年度略有增進、較之十九年度增加百分之二十、創設四載、基礎已固、以後當繼續努力、冀市面復興、謀更進發展、尙祈各股東、時錫南鍼、以匡不逮云云、繼改選監察人、推孫錦浩·周文同·王經鑑·李爕彪·　君檢票、結果徐兆年·陳舜貞·君當選、散會時各贈明星熱水　·功德水·明星扇等實用品、以資應用、 
[中國旅行社　續辦參觀世運遊歐團]  
　　中國旅行社前辦參觀世運遊歐團體、聞本外埠各界前往參加者、極為踴躍、早告額滿、並定於本月二十六日乘意郵船康悌浮地號出發、惟後至者皆抱向隅之歏、該社有鑒於此、茲特另行組織新團體、定名中國旅行社參觀世運遊歐團第二組、定於七月十四日、乘蘇俄北方號出發、前往海參威、轉西比利來火車、經蘇俄京城莫斯科·（Moscow）波京瓦薩·（Warsaw）德京柏林·（Berlin）英京倫敦·（London）法京巴黎·（Paris）瑞士京城日內瓦·（Geneve）奧京維也納·（Vieuna）意京羅馬·（Rome）等地遊覽、准九月四日會同第一組、在尼普魯士（Naples）乘意郵船康悌羅素號、經博賽·（Pett　Said）馬蘇華·（Massew　h）孟買·（Bombay）哥倫布·（Colombo）星加坡·小呂宋·香港、九月二十七日到滬、甲費每　收費英金二百零一磅半、（包括二等或經濟二等輪船艙位、除在倫敦乘坐三等火車座位外、其他各國、悉以二等為限、如在晚間搭車、另供臥鋪、旅館以二等雙人房公用浴室為限、入塲券亦係二等、膳食日供三餐、行李大小三件為限、名額最少十人、最多十五人、如不足十人時、得由該社於出發期前通知取消之、報名自卽日起、至七月二日止、額滿提前截止、如各界有意參加者、所有詳情、可向該社接洽、 
[平安　船塢「客松」被冲經過]  
　　非年久失修　為高潮所激 
　　公　機器造船廠所屬之平安船塢、位於浦東白蓮涇口、地點適當、為商辦唯一船塢、開鑿迄今、歷有四十載、時在遜清光緒十四年、由已故般商鄭良裕氏所經營、塢長二六〇呎、闊度八呎、深度十二呎、甚合一般船舶之修理、而塢費低廉、極為航業界所歡迎、本年度略事整理後、船塢工作、更形忙碌、船塢浮閘箱（Casson）因使用頻繁、為便利計、本擬計劃酌加安全設備、以策穩妥、主管人員慎重將事、特徵詢造船專家、以期適合需要、正在估計工料興建中、乃於本月十日晨時、為高潮所激盪、致生不可抗力之變故、查「松」本身完全為浮空之長方體積、如船塢無蓄水時、因水面壓力之不平衡、如底部壓艙少欠着力、即有越位冲去之危險、該塢平時對於管理船塢、引導船舶出入、素有經騐、此此黃浦高潮、已有三日而九日下午、亦在十三呎左右、十日晨二時之突然冲激、實出意料之外、而民生實業公司之民鐸輪、適在塢內修理、尙未完工、遭魚池之殃、幸而損失不鉅、民生公司鄭經理張經理等與該廠主管人員交誼　孚、對於　塢此次事變原因、深表同情、關於民鐸輪船損傷部分、由公茂造船廠完全修復、尤覺營業忠誠、異常敬佩、現該塢已於二日內趕工整理、業已完工、對於預擬修理部分、亦　燠然一新、此後對於船舶入塢修理及檢騐更形便利、聞該廠將厘訂新塢費徵收率、以咨協助航業之不景氣云、 
[市聯會為王曉籟辯誣　奉批飭市黨部查辦]  
　　第一特區市民聯合會、前因王曉籟被誣、曾呈請中央澈查、昨奉中央執行委員會民衆訓練部批答云、准中央秘書處檢送呈一件、為上海工商業聯合會遍發傳單、誣衊王曉籟事、請迅賜澈查、以正視聽由、呈悉、已函轉上海特別市執行委員會查明核辦矣、仰即知照、此批、 
[上海工商人名錄三日內出版]  
　　仍舊預約 
　　本埠圓明園路一三三號中國徵信所編印之上海工商人名錄、調查編輯、亙半年之久、正　登載工商界人士履歷二千人以上、附錄有各自由職業人公會會員錄、各交易所經紀人　、都二十三萬言、搜羅之宏富、調查之精審、　幾空前、編製之新頴、裝訂之美觀、猶其餘事、自去年九月發售預約以來、定戶踴躍近聞印刷裝訂手續、將告完竣、三日內即可與　者相見、該所為優待各界起見、在出書　、仍可照預約價二元預定、出書後即照定價三元發售、　購者須為正當機關、商行或由列名人介紹方可出售、以免流弊云、 
[理敎會常會紀]  
　　上海理敎聯合會、　　常務委員會議、推張麟書主席、　　、　　黨、訓令、組織新生活運動勞動服務團案、議决、提執監委員會、　靝慧堂公所函、出席代表丁正榮、破壞敎規、撤消代表資格、請察核案、議决、通過、　蚌　促修堂公所函、修真堂公所被人破壞、請予援助案、　决、公函該處當局證明、　東海新　堂公所函、為設立支會被陰各情形、　予轉詢案、議决、照轉、餘略 
[西顏料業昨會議緝私]  
　　西顏料業同業公會、近內走私日熾、為協助當局緝私起見、應從事檢查工作、同時關於以整化零顏料聽頭、用同業公會負責證明報運、俾利銷行、昨開第十八次執監會議、到委員馬尙傑·奚　耕·王作霖·王鵬　·李叔彥·等十餘人、馬尙傑主席、提付議案、（甲）討論公和來·泰來·永豐昶號等函、請關於「分裝顏料聽頭」、海關不准報運阻碍營業、請統籌辦法案、决議、本案應函請市商會轉呈財政部通令各海關、凡本業化整為零之聽頭顏料、用本會證明書、並隨貨貼用本會查騐證、切實負責證明、准予照常報運、以利業務、撰稿經修下繕發通過、（乙）討論設立檢舉走私委員會、實施檢查工作協助政府緝私案、决議、應設立本案檢舉走私委員會、委員人選、由執行委員會全體委員兼充之、辦理檢查緝私事宜、通過、（丙）决定本會召集會員代表大會日期、定於六月二十五日下午一時、假市商會舉行、依法改選、通過、（餘略）散會、 
[上海公共租界工務進行槪况]  
　　工部局工務處報告、五月份陰雨連綿、三十一日中降雨者竟佔十一日、致各種露天工事進行、不無阻碍、肇勤路屠宰場獸摒棄所新置機器設備、均　安妥、不久即可試用、蓬路新立華童半日學校一切大部分裝修、均已竣事、　餘內部佈置未竟、關乎界內建築、五月份中房屋之在建築中者共二百十七幢、房屋圖樣之聲請核准者、共一百三十四件、其經批准者七十二件、房屋之經估租以為徵捐之用者一百十七所、各處房屋查騐共六千二百七十次云、 
[來浩然律師出國考察]  
　　律師　浩然、浙江杭縣人、畢業於浙江公立法政專門學校、在杭州市執行律師職務、迄已七載、法學淵博、頗著聲譽、茲擬冉求深造、有志無遊、定六月十八日由杭起程來滬、先赴日本、再轉道歐西考察非常時期法律、及戰時財政統制經濟等學、滬上新友聞訊、擬屆時假　國際飯店歡宴云、 
[美利公司主人　黃渭源明日赴美考察]  
　　美利葡萄乾公司主人黃渭源君、經理美國紅白無子葡萄乾有年、大小孩牌明星牌兩種葡萄乾銷行全國、備受歡迎、茲黃君定於十五日乘輪赴美、考察種植葡萄事業、昨晚假座普隆西餐館、歡宴新友及新聞界、席間黃君說明葡萄乾為小孩甜食時期恩物、富於滋養料、甚合小孩生長之需要、往者外人出售、價格高昂、本人乃出而經理、然頗覺其仍非國產為憾、最近研究我國土地、似適宜於種植葡萄者甚多、爰擬赴美考察彼邦種植葡萄情形、倘能自行種植、未始非挽回利權之一道也云云、九時許賓主盡歡而　、 
[養真公司贈送鮮桔汁原料]  
　　九畝地露香園路智安里養真食料公司經理金獅牌美國鮮桔汁原料、功能開胃·醒酒·消食化痰·止咳·順氣·寬胸·清暑·通便、各大公司行號均有經理、每料能化合百瓶以上、足够一人日飲三瓶者一月以上之鮮桔飲料、每料定價三元、另訂有經理辦法、茲聞該公司為歡迎本外埠各界試飲計、每料酌收寄費等法幣一元、本埠索取十瓶裝者、分文不取云、 
[市聲]  
　　冠生園公司董事會開會誌　冠生園公司、十二日開第十四屆首次董事常會、到會董事褚民誼·朱少沂·項康原·冼冠生·等、即席公推褚民誼為董事長、另聘王振芳為董事會願問、並由總經理冼冠生報告營業狀况、及發展計劃甚詳、如斜橋老廠、遷併漕河涇新廠、及南京路總店飲食部擴大營業等、均在積極進行中、市中心區及外埠各處、如西安重慶南昌紹興等、亦均在接洽分銷云云、 
　　皇后牌鴛鴦油舉行大贈送　方浜橋　祥里皇后香品公司、最近新發明兩色鴛鴦油、清香耐久、能去污滅菌、禿髪再生、功效偉大、裝璜華麗、完全國貨、在出品期內、大犧牲四萬瓶、外埠函索、附郵一角五分、本埠附郵一角、當班寄奉、以供各界試用、 
　　華豐公司製「快牌」應市　華豐搪瓷公司如意牌搪瓷器皿、各種瓷牌、均屬品質精良、美艷奪目、邇來對於瓷牌製造、更求精緻、各機關向其定製各種車牌路牌者日衆、茲應一部份顧客之急需起見、另設「快牌」一種、可於定製後四十八小時取牌、近聞本市各界所有急用之瓷牌、多至老北門路六十號該公司門市部定製、 
　　中法大藥房廉價將滿期　中法大藥房、於上月十七日起、舉行四十五週紀念大廉價大贈品一個月、購貨滿洋五角者、即有贈品、並將夏令應用之雙獅牌花露香水·象牌牙膏羅威散花香撲粉·龍虎牌人丹·雙獅殺蚊盤香·立斃臭蟲粉、雙獅薄荷錠等七種、僅售國幣一元、較平素欲廉至一倍以上、廉價期限將滿、幸勿臂失之、 
　　大康銀行遷居新址　大康銀行開業、已屆三載、業務頗為發展、現因寧波路二七七號原址、不敷應用、自昨日起、遷入寧波路一一二號新址辦公、並新增小放欵部、以利平民、 
　　烟台啤酒　遊大會盛况　烟台啤酒公司、於昨今兩天、假　南市半淞園、舉行園遊大會、門票僅售　角、贈送價值三角五分之大號烟台啤酒一瓶、圜內並啤有酒競飲、摸索酒瓶、及搖彩贈品等有趣味之餘興、又聘遊藝會串國術表演等、昨日遊客達五千餘人、頗為熱鬧、今日最後一天、聞各項節目、較昨日尤為精采云、 
　　三和樓延長營業時間　大世界西首敏體尼蔭路平津三和樓、係西新橋街三和樓所分設、自前月開始營以來、每日滿座、尤以增設之小吃部、更為發達、各式小酌、點心、莫不齊備、烹調適口、售　低廉、邇因天氣炎熱、又增添素食冷飲多種、隨客點食、晚間營業時間、亦延長至午夜二時始止、附近顧客、莫不稱便、 
[出版界]  
　　幽默漫畫大丑角「牛鼻子」第二集再版　黃堯著作之「牛鼻子、」早為人人歡迎之中國第一個幽默漫畫大丑角、其作風獨創一格、以極單純之綫條、構書出極生動極活潑之表情姿態、根據牛鼻子之畫法組織、不多加一點一劃、不借文字、或背景為襯托、自然、表現出極生動詼諧之哈哈大笑料內容實深蓄諷刺意思、漫謔各方社會之人物、須深加推測辨嚼、其趣味雋永不減、老小皆手棒一冊、百閱不厭故南北各大報章、雜誌·爭向特約刋載、響應歡迎、作者彙集精佳之作、已出版單行本二集、飛銷中外已達萬冊有餘、茲第一集出版三版、第三集再版、中增四頁大幅「殘酷世界·」及「牛鼻子大出喪·」封面別出心裁、以麵包·水菓·銀幣·泥塑·等製出、更為愛畫「牛鼻子」讀者要求、另加卡通畫家萬氏兄弟著之「剖解牛鼻子一篇、詳解牛鼻子之畫法組織技巧及結構、定價半元、僅售一角五分、打破一切書報低廉價目、由上海福州路三八〇號中國圖書公司總經售、本外埠各大書店均有分售、 
　　「貿易　第八十三期出版　中國國際貿易協會出版之一貿易」旬刋、內容豐富、取材精詳、夙為貿易界及研究國內外經濟在所稱道、現該刋第八十三期、已於昨日出版、本期尤着重於中菲貿易之分晰、及各國對菲貿易關係評述、值茲日美兩國、在太平洋上貿易戰劇烈之時、該篇之作、洵有其客觀之價值、國人宜乎人手一卷、其要目計有「國貨在菲難復舊觀、「乘菲島獨立之機會、增加對菲輸出」、「美日爭奪菲律濱市場」、「美國第一季對華貿易、「日圖進攻中南美失敗」、「上海天津進出口調查」、「菲律濱輸入手續摘要」、其定價每冊一角、本市生活書店等、均有代售云云、 
　　汗血週刋第六卷第二十四期出版　實幹家劉達行君所主編之汗血週刋、出版至今、已歷三年餘、索為一般熱血青年所愛讀、國外如日本·古巴·南洋羣島·美國·等、皆有該刋讀者、其第六卷第二十四期、於今日出版、內容較前益見充實、本期對於目下成為國人視綫中心之西南出兵抗日問題、有嚴正之批評與詳　炎檢討、要目有、勿以救國而誤國、（君况）進一步之國民經濟建設運動、（仲雲）日本的武裝外交與我國的立場、（良穆）我們要培養民族的正氣、（琦蔚）西南出兵抗敵之檢討、（百寗）非常時期的非常政治（新子）由女學生梅毒病談到民族、（孟方）論亡國關頭、（識夫）廓清貪污之我見、（任平）法國自己和社會、（潘仰葊）升學與就業、（白雲）等、此外另漫畫家高龍生之揷畫數幅、尤為本期生色不少、發行所為本埠白克路同春坊三十七號汗血書店、零售每期四分、預訂全年連郵一元五角、聞全國郵局、均可免收匯費代定云、 
　　「中國漫畫」五月號今日出版　漫畫家朱錦縷君所主編之中國漫畫五月號、已於今日出版、內容大加刷新、特增彩色四幅、但為印刷脫期、致愛讀、刋者深滋抱歉、本期要目、有亂世軒渠錄記、從舞塲上出來、三原則、俱彩色精印、文有天下太平、五月回憶、太上感應篇、人家駡我我駡不得人家、千古不朽之章、活躍的青春、都是精神飽滿、不可多得之新型漫畫刋物、每冊售價二角、由中國圖書雜誌公司總代發行、本外埠各大書局均有分銷、 
[書畫訊]  
　　婺德書畫會開莫近况　皖之婺源·贛之德興·二縣毘連、近年該二縣備受匪災、民戶均受殃及、故該縣收藏家、均避地來申、携有大批金石書畫碑帖古玩硯石等約千餘件、假克能海路海寗路八十八號晨九時至晚七時陳列、公開展覽、忍痛割愛、限期廉價拍清、昨日為該會第一日展覽、中外人士前往參觀者極衆、貨真價廉、尤以該縣宋時鄕聖朱子所書之寒詩卷、宋元宇宙大觀集冊、備受觀衆贊許、並聞該會陳列為期無多、好古諸君、請速參觀、幸勿失之交臂、 
　　楊苓茀女士個人作品展覽會近訊　十二日為楊苓茀女士應蓬萊市塲主人匡仲謀之請、在該市場公開展覽個人作品三天、第一天為優待學術各團體起見、不收門票、而當日紛至沓來、有轂擊肩摩之概、而繼續要求前往參觀者、有五十餘團體之多、為普遍各界起見、自即日起、門票仍售每位兩角、並延長三天云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣由晴轉曇、有南風、與局部之晨霧、揚子江流域與此間天由曇轉陰而暖、有東南至西南風、東海天陰、有霧或雨、臺灣四周天由晴轉曇、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八八·七、最低六五·七　去年同日最高八五·三、最低六二·六 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱今日大報、載有徐屬公路通車新聞一則、謂係「華洋義振會」興築、查本會名稱為「中國華洋義振救災總會」、簡稱「華洋義振總會」、係經內政部給照立案之團體、依法取得法人資格、為救濟蘇北災黎起見、經於本年二月成立蘇北黃災工振處、舉辦徐海二放築路工振、徐放計築銅沛·銅碭·銅睢·銅宿·銅蕭·五路、共長一百五十華里、及環城馬路十里、海放築路、為自響水口至板浦、更西北折至新浦、共長一百三十華里、刻下尙未竣工、徐州所築各路、則上週業已告成、定於本月十二日舉行通車典禮後、由蘇省府及銅區專署騐收、開放通行、大報誤稱為「華洋義振會」、既非本會沿用之簡稱、易滋外界疑訝、與本會對於捐欵人之信用、不無影響、相應專函聲明、即希查照更正為荷、此致申報館、中國華洋義振救災總會駐滬事務所謹啓、廿五、六、十三、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[吳市長暨駐滬德領　歡送我世運選手]  
　　今晨十時半在大光明影戲院　三國術團體中午舉行歡送宴 
　　本市市長吳鐵域暨本市德國領事館、以我國世運選手隊定本月二十六日首途、為表示歡送起見、爰於今晨上午十時三分假座大光明影戲院、招待全體選手、屆時吳市長、德總領克里拜、西人田徑委員會主席白乃特等、均將致詞慰勉、並開映亞林匹克影片助興云、又本市中華體育會、精武體時、假座八仙橋中國青年會舉行聯合歡送出席世運全體選手大會、並聞該會等、邀請吳市長、及本市黨政教育新聞各界、暨德總領事、及參贊等多人參加云、 
[今日下午　體恊會開董事會]  
　　郝更生吳蘊瑞昨晚來滬 
　　中央社十三日南京電　參加世運田徑代表、經選出十五人後、外間對此次甄拔、頗表不滿、教部體育督學郝更生、為重視各方意見、特電體協會、請召集董事會議、提出討論、現定十四日下午三時在滬舉行、郝於十三日晚偕吳蘊瑞赴滬出席、 
[楊秀瓊離港來滬]  
　　參加兩江新泳池落成典禮　並定二十日在市泳池表演 
　　被選為吾國出席世運女子游泳代表之楊秀瓊女士曾一度有來滬參加兩江體專新泳池落成典禮之說、旋又有不來滬訊、昨國光社記者由本市虎標永安堂胡桂庚氏處探得確息、楊業已偕兩江校長陸禮華女士於昨日（十三日）在港搭胡佛總統號輪來滬、該輪定十五日晨到滬、停泊白蓮涇、在新關碼頭登岸、楊女士此次來滬、除參加兩江新泳池落成典禮作表演外、並應航空協會暨兩江體專二機關邀請於二十日在市游泳池作公開表演、發售門券、券價分五元三元一元、所得券資、悉數捐助航空協會及兩江體專經費、並由李大超（代表航空協會）胡桂庚（代表兩江）兩氏、主持表演會事宜、至於楊女士在兩江新池表演日期、須俟該校陸校長到滬後、再行決定云、 
[市體育場　女網球賽訊]  
　　市體育場網球委員會於昨晚七時假大西洋茶社開會、到會員胡憲生·張子震·及場長邵汝幹等、席間對於本屆女子錦標賽進行事宜、計劃周詳、聞為提高興趣起見、對於滬上各女子名手、悉將邀請參加、並擬邀請名手作表演賽、女子賽定於十七日截止報名、日來報名加入者、已有多人云、 
[田徑選撥的總檢討] [  槐青]  
　　自出席世運田徑人選發表後，所引起外界的誹議，真是「盛囂塵上」，洋洋乎大觀了。籃球隊的爭論早已過去；足球隊的所謂業餘事件的「馬後砲」，也稱尾斐；而現在田徑選拔的錯誤事件，愈加擴大了。爲了出席世界運動會而成了國內體育界「多事之秋」，豈是始料所及！「言者淳淳，聽者藐藐」，也豈是當事者應由的態度？ 
　　田徑選拔的錯誤，已成不可諱飾之事實。全國體協會董事會的議決，不啻成了「一紙具文」，選拔的方式和標準，完全把這議決案推翻，臨時以少數人的舒張，更以「人」的問題，不通盤籌劃，纔鑄成目前的大錯。現在想根據事實逐條的分析。但我得聲明，對於已當選的選手，都表示敬意，並沒有什麽歧視之意；對於落選的選手，也並不代抱不平，特別為其張目；對於當局者也沒有射門呢惡意；完全依照展開在我們面前的事態，作一整個的檢討。 
　　（一） 
　　根據全國體育協進會的法定刊物－「體育季刊」第二卷第一期載：「二十五年一月二十七日第三任董事第二次會議紀錄第四項載：聘請及追認參加世運會各項運動選拔委員名單，並定選拔原則如下：　品性良正，　成績優異，　年齡較幼而具有造就之希望者。田徑及游泳選拔委員馬約翰（召集者）容啟兆，周家騏，......另定參加預選成績標準」。 
　　田徑及游泳選拔委員三人，容啟兆已領中國足球隊出國，周家騏也已先期出國，除先會晤在爪哇徵戰的足球隊外，再赴德國佈置一切。祗有馬約翰尚在國內，正負責此次田徑選拔及訓練事宜。容周二君出國後，對於田徑選委未見有代理的人員公佈，那末這次選拔事宜，是不是全由馬氏一人主持？抑由全國體協會其他要員共同負責？又何勿先事公佈？ 
　　（二） 
　　又據全國體協會同一期的體育季刊上載：「參加世運預選田徑成績及格標準表」的男子成績，與這次預選的成績，作一比較如下： 
　　（註　×二百公尺第一位英人鮑文，成績二二秒七，拋落劉君有五六公尺之遠。當時因劉君為第二名並無確定之時間發表。據十一日時事新報所載蔣湘青君之「田徑選拔之批評」文中所載為二十三秒四） 
　　上列表中並沒有十項運動和馬拉松的參加預選標準，即在預選當天的秩序裏也並沒有補選，那末這兩項預定不派選手是無疑的了。直到對抗的場　，忽然播音機裏播出了十項運動測騐；既不公佈，又不聲明，用怎樣的理由可以說十項運動派選手是合法的？又用怎樣的理由說是派馬拉松選手是非違法的？更以現所公佈的選手中，他們的成績，是否都已及格了標準成績，參加預選，尚且要及格標準成績，那末選拔世運選手的成績標準，至少也要及到預選的標準，且更當勝過這項預選標準成績是鐵一般無可異議的了。 
　　又參加預選標準成績表裏，也有女子成績，所定的標準如下： 
　　既有女子預選標準成績，而所報參加女子預選的人，共有九名，除李森外，餘都沒有參加，這是她們自己放棄。由田徑選委的召集者馬約翰先生爲什麽要對新聞記者發表談話，說是「至於女子體育，本人素極提倡，惟觀乎成績及生理未有適當保護之前，參加世運似尚嫌太早」。（此段談話見六月六日上海各報）既已定出女子參加預選標準，這當然是想派女選手的；而馬先生又爲什麽要說「參加世運似尚嫌太早」？因之，預選那天報名的女選手的不出席，可說都是爲了馬先生這一句話。然而女子參加世運既嫌太早，又爲什麽要派一名女選手去參加？這是怎麼解說的？ 
　　（三） 
　　預選成績標準和選拔原則，既有公佈，當然要遵照決意公佈的辦理。人選定十二人，自北平訓練班結束和結束後，馬約翰先生和劉長春（訓練班隊長）曾一再表示人選意欲增至十六人，當劉君到了上海後，也曾對新聞記者表示過。增至十六人原無不可，但全國體協會並沒有正式公告，直至人選發表後，果真增至十六名了。而且預選秩序裏沒有的節目也派有代表，不及格預選標準成績的也當選了，幾個預選標準成績的也有落選了的；這樣言行不一致，根本推翻了選拔標準，這是違背「行政」的原則。難道全國體育界領袖對於這麼大的事，可以這樣玩忽的麼？ 
　　（四） 
　　現在要講到十項運動代表張齡佳的問題。自這問題經人指責以後，馬約翰先生立即來一個解說。他說：『......十項運動代表張齡佳，外界認為選拔不當，不知張君之苦幹精神甚佳，而其對於心理學頗有研究，吾國此次參加世運，原係觀摩性質，參加十項，得益較多。而張君回國後，已決定為體育界服務。......』我們不反對派十項運動代表，但爲什麽事前不公佈，給他人也有同樣的機會？更以張君的成績是否合乎「成績優異」的原則？張君的「苦幹精神甚佳......回國後已決定為體育界服務」，為要成績提高，誰沒有這種苦幹精神？誰便可說回國後決定不為體育界服務？這話很不合邏輯。而且張君的運動時代已經過去。既非「年齡較幼」又不是「成績優異」。據董寅初君的「質疑」第三條「十項選手張齡佳在清華大學一覽上，列為體育部助教，此點與業餘資格是否衝突？」（見十七日時事新報）董君既在清華大學一覽上發現張君為體育部助教，諒不是捏造誣諂的。如是，他已不是一位業餘運動者了。那末所謂「苦幹精神」，和「回國後已決定為體育界服務」，「參加十項獲益較多」云云，都有了語病，是很明顯的了。事關國家體面，決不可這樣玩忽溺職。既如此，所有關於十項運動選手張君的論爭，應該完全推翻，立刻取消了張君的代表權。足球的業餘文體已鬧得夠可以了，我們不希望田徑再有這種丟臉的事。而且馬約翰也曾談，關於李惠堂的問題。他說：「李惠堂事件，有關國家體面，主張嚴查」；我們應該請馬先生以身作則，把張齡佳的資格，先來「嚴查」一下。 
　　（五） 
　　誠如馬先生說：「張君的苦幹精神甚佳」，「回國後已決定為體育界服務」，我應該再補充一句「張君的品性良正」。張君有久遠的運動生活，而且的確有上述幾種美得，在體育界他的確可有相當的貢獻；這次吾國參加世運，絕對應給給他一個機會；但不應該以十項運動的非法選他為代表。爲什麽不派他在考察團裏呢？ 
　　我們希望十六名選手應該嚴格的審查一下，至少要及格預選標準成績的纔有代表中國參加世運的資格。加入經費充裕的話，把所有離預選標準成績不遠，而符合選拔三原則的落伍選手，不妨另組織一個「觀光團」，隨同赴德觀光，也可以得些技術上和建設上的知識。或者把資格較深似乎已不能再繼續運動者如劉長春張齡佳郝春德等，不希望他們將來再繼續運動。理直氣爽地給他們一個「教練」的名義，給他們參予世運的機會，希望他們回國後老實的當指導員。 
　　一味指責選拔的錯誤，不是聰明的辦法；為某一落選手張目伸冤，也並不光明；當局者的執迷不醒，不體與情，不謀良策，也不是全國體育最高機關和領袖們應有的態度；希望根據上述的第五點，謀一個無可如何的折衷辦法。（六月十二日夜） 
[世運會消息　吾國收音轉播辦法]  
　　南京十三日電、交通部商定世運會轉播消息辦法、由交通國際電台瀏河收報台接收、用長途話綫接至中央廣播電台轉播、第一日轉播開幕儀式、其餘每日定一時間、由我國赴德人員中指派二人、用國語報告當日會內重要消息、 
[京業餘網球會　六對一勝中國會]  
　　中國健將缺席致遭慘敗　今日迎戰卜內門業餘隊 
　　南京業餘網球會張紹岳（領隊）馬軼羣（管理）馬少伯·李丕祖·余志忠·董君培·李列俊·李瑞甫·馮達綱·趙國鈞·梁德光·等一行十一人、此次應本埠卜內門公司之邀、於前晚來滬、下榻南京路新新旅館、昨日下午　時、與本市中國體育會網球隊、作友誼賽於哈同路中國會球場、計賽四單打三雙打、結果業餘隊陣容整齊、除第二雙打以二對〇失敗後、餘均全部告捷、惟昨日中國因主要　員適參加青陽港球賽、致以一對六慘敗、今日業餘隊將應卜內門公司之約、作友誼賽於愚園路娥眉月路該公司大班海和住宅、時間為下午二時、計賽三單打二雙打、及一雙打表演、賽畢即於當晚返京、惟張紹岳及梁德光兩君、則仍留滬、昨賽果、及今日秩序如下、 
昨賽成績 
今日成績 
[鄭兆佳參加　密蘇裡網球賽]  
　　單打失敗雙打有望 
　　坎薩斯十二日國民電　密蘇裡網球錦標賽、中國台杯選手鄭兆佳被鮑爾淘汰、六比一、六比一、但鄭兆佳與柯恩合組之雙打隊、則頗有冠軍希望云、 
[台杯歐帶複賽　德國佔先]  
　　二比零勝愛爾蘭 
　　哈瓦斯社十二日柏林電 
　　德國於愛爾蘭網球隊舉行台維斯盃歐洲帶複賽、第一組單打德國選手克拉姆以六---一、六---三之比數、擊敗愛爾蘭選手羅傑斯、第二組單打德國亨格蘭又以六－一、八－六、六－一之比數、擊敗愛爾蘭瑪克威、第一日結果、德國已以二對〇佔先、 
[康悌網球部　發起公開賽]  
　　康悌體育會鑒於滬上華人舉辦之公開網球錦標賽尚付缺如、特於日前召開比賽委員會、議決舉行康悌公開男子單雙打網球錦標賽、比賽日期單打定於七月十一日開始、廿五日決賽、雙打定於七月十八日開始、廿六日決賽、報名費單打收三元、雙打五元、用球概由該會供給、（惟用何種球現尚未決定）比賽除複賽決賽採五盤三勝制外、其餘各週採三盤二勝制、又為增加比賽興趣起見、將邀請滬上各網球會（外僑團亦在內）及各校健將參加、故將來比賽之興趣、將不下於草地會主辦之錦標賽也、報名自即日起、地點在康悌路康悌體育會、及靜安寺路華東運動器具公司、希滬上各名將踴躍參加、 
[賢鈁盃網球賽　三次委員會議]  
　　上海中國網球聯合會之六屆賢鈁盃、共有梅盧大德成等十四隊參加、已誌本報、前晚該會為討論進行方針起見、舉行第三次委員會議、到有方伯奮·許德民·陳學新·張之震·陸奚鳥·議決案件如下 
　　　通過良友改名友星、夏光改名夏村、中國改名嶺南、上海改名康悌案、 
　　　通過真茹、德麟人會為正式會員案、 
　　　審查各隊隊員名單、間有欠妥或疑問者、提出分令有關係各隊改正或解釋案、 
　　　通過嶺南隊長陳其浩提議、（甲）分請各經售本會指定正式用球之公司及代理處、按照比賽用球之特價、供給應用、以輕各隊負担案、由方委員伯奮代表聯會接洽、向代表大會報告結果、決議採用何種以資一律、（乙）准由各隊長先期函報出場球員姓名、以免電話通知之麻煩及靡費而利消息案、由陸書記奚鳥通告各隊、如於比賽前一日之上午、送達該訊者、准代　報、以便比賽當日答刊各報、並悉參加本屆賢鈁盃賽各隊代表大會、將于明日下午七時正假座萬國總會舉行、各隊須各派遣全權代表一人出席云、 
[廣東游泳隊　開始練習]  
　　埠廣東游泳隊、為滬上游泳勁旅之一、際此夏令、游泳季開始、水上健兒又呈活躍、該隊亦定于明日起、假市游泳池開始練習、隊員往返、於每日晨五時四十分由上海搬場公司團體客車接送、停靠各站計新世界、拋球場、北京路、四川路角郵政總局、海甯路口、虬江路口、橫浜橋堍、狄思成路、該隊並鑒於隊員練習之安全問題、除聘有指導員外、另派熟嫺水性之隊員二人、担任救護工作、又據該隊主持人黎日新君談、本年對于高級訓練班之練習、決定理論實習雙方並重、關於游泳書籍亦　量購進、由隊中譯印後、發交隊員閱覽參考、並擬於本星期六、邀同文書隊作對抗賽、以資增加隊員經騐云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　怎樣養牛 
　　講師　張效良 
　　時間　上午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
教育新聞 
[兒童年閉幕　中央決設永久機關]  
　　定名為全國兒童幸福事業會　昨經全國兒童年實施會通過 
　　全國兒童年實施委員會、於昨日上午十時在市教育局舉行第十三次大會、討論結束事宜、茲分誌如次、 
　　出席委員　潘公展·雷震（薛代）·吳研因·陳鶴琴·薛天漢·范壽藏·（薛代）顧樹森·（吳代）胡叔異·陳念中·（楊君勤代）楊君勸·高蔭祖·吳時中·羅運炎·俞子夷·高君珊·朱章賡等、主席潘公展、紀錄薛天漢、 
　　報告事項　　胡叔異報告全國兒童繪畫展覽會籌備經過及開會情形、　薛天漢報告全國兒童教具玩具展覽會結束情形、　吳研因報告常務委員會議議決推吳委員研因出席第二屆慈幼大會、地點在青島、日期七月十二日、　吳研因報告中央兒童教育館募捐辦法呈請內教兩部備案經過、　潘公展報告江委員兆菊來函奉衛生署令派赴國外考察所有本會委員一職請婦嬰專家黃懷信女士暫代、 
　　討論提案　　確定全國兒童幸福事業委員會組織規程案、議決就原規程修正通過、由會將此項規程呈請內政教育兩部轉呈政院核定、關於第二條聘任委員之人選、應由中央宣傳委員會推薦一人、並就本會原有各兒童事業機關儘先聘請之、關於該會經費、先由常務委員擬具概算、然後由會呈請內教兩部轉呈行政院核定、　訂定全國兒童衛生展覽會及兒童年閉幕同樂會籌備會組織章程案、議決就原章程修正通過、　決定全國兒童衛生展覽會經費預算案、議決、該會經費預算由常務委員會核定、惟原預算內缺少衛生材料費一項應予酌加、　兒童年閉幕典禮應如何舉行案、議決、請常務委員會擬定兒童年閉幕典禮辦法、由本會函請各地兒童年實施委員會實施、　本年夏季應否舉辦夏令兒童健康營案、議決推宋委員章癢參照去年舉辦夏令兒童健康營辦法擬訂夏令兒童健康營辦理方案、送情常務委員會檢定後、由本會分發各省市兒童年實施委員會遵照辦理、　救濟貧苦兒童的建議案、議決此項建議應俟中央兒童幸福事業委員會組織成立後交該會酌辦、　請轉呈行政院令飭交通鐵道兩部改訂兒童乘坐舟車半價辦法案、議決、由會擬具優待兒童（個人或團體）乘坐舟車辦法、呈請內教兩部轉呈行政院令飭交通鐵道兩部改善此項辦法、　為小學兒童的衛生及安全起見、請由本會呈請教育部通令全國各小學注意兒童教育上五個實際問題案、議決原提案意見通過、由本會呈請教育部令飭全國各小學加以注意、　市二屆慈幼大會本會應提出何項提案案、議決此項提案請常務委員會決定、各委員如有提案請儘本月終以前送常務委員會核定、　中央兒童教育館應如何推行案、議決由本會於下屆大會時訂定中央兒童教育館組織計劃移交中央兒童幸福事業委員會辦理、 
[教部抽考　浙高中數理]  
　　昨日假高中舉行 
　　教育部為抽考各高中學生數理科學成績起見、特派金陵大學教授戴安邦楊簡初來浙、於昨（十三）日下午、假高中測騐各高中學生數理科學、參加者計有高中·蕙蘭·女中·弘道等各校高中部學生一千餘人、至晚始畢、 
[津中學會考　定期舉行]  
　　中央社十三日天津電　津社會局長劉冬軒談、本年度中學及師範生畢業會考、決於七月一日如期舉行、參加者約千七百餘人、本屆考題力求從寬、以減少學生畏難心理、 
[蘇省校六月份費已簽字待發]  
　　江蘇教育經費稽核員會、已於日昨開會、對於江蘇省立各校如中學·師範·鄉師·職業·等中等學校、與省立實騐小學·師範附小·鄉師附小·及社會教育各機關等六月份經費之發欵通知書、業經分別簽字、不日即由江蘇教費管理處送請蘇教廳蓋印、再經江蘇審計處稽核手續、大約於本月中旬左右、各校將方暑假之際、可完全領得六月份一個月經費、並聞江蘇教育金庫、已積有準備金三十餘萬、足敷發給各校一個月經費云、 
[提高小學教師薪給]  
　　教部令各廳局具報 
　　中央社十三日南京電　教部准中央秘書處函轉、浙省黨部請提高小學教師薪給案、十三日特令各教廳局、仰照前大學院令三項原則規定、增加薪俸辦法、於文到一月內具報、 
[全國兒童畫展　開始評判]  
　　預計三日內可評判完竣　大會決定於十五日閉幕 
　　全國兒童繪畫展覽會、於昨日下午一時、在該會舉行評判委員會議、並即開始評判、預計於三日內評判完竣、大會決定於十五日閉幕、茲分誌如次、 
　　出席委員　潘公展·吳研因·陳鶴琴·唐冠玉·劉海粟·汪亞塵·陳選善·施翀鵬·姜丹青·馬公愚·鄢克昌·謝公展·宗亮宸·謝海燕·朱蘇典·胡叔異·錢弗公·何明齋·俞寄凡·張眉蓀·王濟遠·陳家禾·潘玉良·主席陳鶴琴、紀錄施翀鵬、 
　　報告事項　首由主席報告開會宗旨、繼由評判股長鄢克昌報告、　出品單位數到二六省六市、各單位出品數共三六七九三件、出品人選數九二一六件、　有數省出品如福建四川江蘇等已經佈置完畢、續到一部份作品無法加入陳列、又有數省出品如廣東廣西貴州雲南甯夏等、於開幕後方始運到、本會為求完善起見、祗得臨時審查陳列、以上兩點使工作發生困難與缺陷、 
　　討論事項　　對於評判標準及辦法有無補充意見案、議決照原定標準辦法通過、　獎品應如何支配案、議決交籌備會辦理、　評判報告應如何起草及編印案、議決由評判委員會於評判結束時辦理、　各省市續到未經審查陳列之出品應否加入評判案、議決參加評判、　分組評判以出品單位分為若干組、但每組至二十三人、並於三人中推舉一人填寫評判表應請分別推定案、議決共分十組每人自由認定、　得獎之出品及人選落選之出品閉幕後如何處置應否提出意見供籌備會採納案、議決交籌備會辦理、 
　　明日閉幕　大會自六日開幕以來、會期十日定明日閉幕、今日兒童表演名單為粵東中學陳漢斌·盧宏棣·黃冠朝·劉韶鑫·鐘善炯·唐賢高·吳鏞盛·蕭光耀·趙士顯·鄧顯威·陳瑞熙·梁鴻·萬景輝·浙江省立杭州女中武聯珠、其美小學龍誠之、杭州市立廣里小學林值康等、今日招待蘇會祥·劉夢符·夏時·陳征帆·陳鐵生·中華慈幼協會送銀杯及中國父母之路三十本作獎品、 
[教育會理事會]  
　　議決設立各補習學校 
　　本市教育會、昨開二十八次理事會議、出席黃造雄·陳白·周斐成·馮一先·翁之龍·馬家振·王龍章等、由黃造雄主席、王龍章紀錄、茲探緣議決如下　本會應設立補習學校附具辦法、請通過案、議決通過、　為新運勞動服務團組織大綱、應以公務人員及學校師生、利用暇時從事工作案、議決黃造雄理事計劃辦理、　航空協會來函為購機捐欵、請早日報繳成績、以便匯集購機案、議決查數函復空協會、　本市衛生運動會來函、為轉知所屬人員、參加衛生運動、努力宣傳案、議決轉各區教育會、　本會對二十四年度各區新會員名冊、應從速呈報市教育局案、議決審查通過、轉呈教育局附上海市教育會補習學校辦法如下、　本會得遵照上海市私立補習學校辦法大綱之規定設立補習學校、　學校名稱定為「上海市教育會附設第×補習學校、」各校次第以設立先後由本會排定之、　各校校長由理監事担任、　各校收費應按照本市私立補習學校辦法大綱之規定辦理不得額外取費　各校開辦費及經常費概由各校校長負責、　各校校長應將辦理狀況於每學期終了時報告本會一次、　各校應用「校牌」「校印」均由本會發給之、　本會各區幹事亦得依照本辦法聲請設立補習學校、 
[國立暨南校慶]  
　　真如國立暨南大學於十四日、為該大學成立九周年、暨創校三十周紀念、是日上午九時、舉行慶祝會、何校長主席、中午全體職教員與畢業同學聚餐、晚八時舉行遊藝會、十五日行畢業禮、 
　　又訊、暨大教育系主任張耀翔、與大夏教育心理系主任章頤年、為砥礪學術、訓練辯才起見、曾於去歲發起心理學辯論會、第一次已於上學期十二月內在大夏舉行、題為「犯罪行為遺傳的影響比環境大」、暨大任正辯、大夏任反辯、結果暨大獲勝、本屆於昨晚七時起在暨大舉行、題為「小學訓育應該廢止懲罰、」大夏謝長齡高玉芬柏翊唐任正辯、暨南徐儒戴紹明、劉兆清任反辯、由暨大教授曾作忠主席、陳選善何清儒黃覺民担任評判、結果暨南又獲勝利、 
　　坎拿大 
[中國文化展覽]  
　　國內出品月底啓運 
　　坎拿大溫可華市本年舉行開埠五十週紀念會、旅坎華僑為發揚我國文化、宣傳國產起見、積極籌備中國文化藝術展覽會、特派司徒國回國徵求、並委托江亢虎博士負責徵求、江氏在滬設立籌備處、赴京濟徵求、司徒則赴華南各地徵求、現各地出品已先後運滬、江定明日、由平返滬、辦理出國手續、此項出品、本月運往坎拿大、江擬護送出品前往、 
[教育簡報]  
　　南市龍華路局門路大公職業學校、今夏舉辦暑期學校、章程業已印就、日來報名者極形踴躍、課程分初高特三級、開學日期為七月十日、 
　　上海職業指導所、今日上午九時、在華龍路八十號會所、舉行談話會、徐百益沈富春演講「推銷方法」、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　人心不振　標金續向下游]  
　　金市昨以偷教生金績跌、人心難振、良以掉期逼近、場內雖多外來買戶、無如結價衹二十六元六角、相差達十元以上、空方決無解現之流、若是則須待期未日了結、否則此但掉期必有利於空方、毫無疑義、是以懷面頗為鬆動、結果績疲、晨初以海外銀市、英升美平、遠期銀價升五毫至二厘不等、匯兌仍長、偷敦生金縮二便土半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、標準標金價降為一一二六元六角、場外預備交易開出、為三十八無零、福興永元一乾昌祥趁低進至九元、大德成尚售、晨開稍低、開後尚穩、匯豐銀行揖牌揭曉、英美俱平、此際因元一尚進而頗定、無奈賣戶步盛、終於下游、大戶元一趁低仍納、平衡稅雖未惠動、略有拉上、後以匯市硬化、多方仍形動搖而而再跌、然因元一等買意仍濃、午刻趁勢尚平、七月期籌碼增至一萬五千餘條、下週一將開始七掉八月期貼價、預測由多方貼出五元左右、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一三八元八角、較前收跌二角、福興永元一乾昌祥尚納、升至九元七角、大德成洽豐水慶發永趁高供條、匯豐銀行掛牌英美俱平而多盤、惠祥大德成益成售條、而退為八元一角、元一大恒尚納、白銀平衡稅勿動、回升至八元八角、益成同益大德成大發永再售而降為七元七角、元一春源永維持、升為八元四角、午收為一一三八元二角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一二六元六角、照收盤價言、約抬高二十元弱、較前收多抬一元、本月份登賬一一三四元、七月份一一三八元、上午補水一一三四元、亦金照加十二元、為一一五〇元八角、現貨市況仍穩、天津貨及焓赤均加十五元、有求無供、本月份條子、仍剩三百三十六條、 
　　場內交易尚平、綜計元一恒昌永元昌永春源永大恒福餘鴻康永等居於買方福興永大發永順發大德成慎大永慶發永洽豐永同泰昌兀茂永恒餘裕新祥等居於賣方、 
　　查半天市況掙扎、晨開為一一三八元八角、午收為一一三八元三角、最高一一三九元七角、最低一一三七元七角、計有二元七角上落結果較前收跌七角、成交總數、計前市七千一百十九條 
　　七月期陣容、多方計元一二一千七百餘條、萬興九百餘、同泰昌恒昌永大恒各七百以上迎祥裕新祥五昌祥各六百餘、春源永餘慶永久大各五百餘、祥豐四百餘、鉅大福大各三百餘、順利祥和各二百餘、大成惠祥錦豐永潤昌永福餘福泰永丙興永德義生永亨各一百以上、空方計同豐恒二千四百餘條、洽豐永一千五百有零、景福福興永各一千一百餘、大德成二千一百不到、大昌祥九百餘、益成一千七百餘、乾昌祥六百餘、恒餘四百餘、順茂盈豐恒生源永福泰亨各三百以上、利豐二百餘、鼎康元茂永大豐恒裕永永豐潤昌裕元亨大順各一百以上、籌碼總數拉至一萬五千四百條、共度多頭五十三家、空頭三十一家、 
[美匯市況步鬆]  
　　匯市昨因匯兌仍長、致半天結果英平血美鬆、晨初以海外電告、倫敦大條近升〇六二五、遠升一二五、腳即謂收市後印度照損牌買進等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五毫至二釐不等、論敦生金跌二便士半、英對美升一分、英對法漲十五磅音、美對英長五六二五、美對法縮〇六二五、中央掛牌揭晤、英美均平、關金則縮、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便七三一二五、美匯三十元〇六二五、較前收計英美俱平、開後銀行線有對做、而市尚平、入後銀行出入不一、匯豐銀行英美兩匯掛牌以及白銀平、衡稅均未更動、此際銀行仍多對做而多盤、入後銀行紛紛拋售、華商雖扒、但過程逐漸超鬆、午收近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元〇九三七五、較之前收計英平而美鬆〇三一二五、遠期則英美均硬〇六二五、華商約扒美金十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、東方售予匯豐三井售予大英六月份三一二五及三七五對搭、麥加利售予新豐現貨三七五、正金塞九月份一二五、三井售予浙江九月份一二五、交通售予洋行現貨三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、六月份三二五、七月份二五、八月份一八七五、九月份一二五、進價酌加 
　　美匯晨開、近期賣價三十元〇六二五、花旗塞九月份四三七五、上海售予麥加利八月份六二五、花旗吃同月同價、而售予上海六月份三十元、花旗大通塞九月四三七五、麥加利塞同月同價、收盤賣價現貨三十元〇九三七五、六月份三十元、七月份二五九元八一二五、八月份六二五、九月份二十九元四三七五、進價照加〇六二五、 
[證劵　空方抵補多頭略抬]  
　　公債又轉高翔 
　　昨華商證劵交易所、因時局無新變化、空方抵補、及多頭掉期、同進並起、加以多方大戶、略事拉抬、拋賣者稍形見抽、市況轉高、惟目下形勢、雖和平之門尚示全閉、然究亦示可過抱樂觀、昨日經過、趁勢全局、在緩上漲之過程中、買進方面之最力者、肯推四號及三十五號、次為十一·二十一·三十三十四、三十五以用七十七號·等、散戶巡胃亦多、賣方以一號四十七號為最多、餘如三十七及四十八號等均有賣出、以進出變方供求數量縣殊、頭盤即好三角至六角、次盤績好二三角、惟甲乙種稍疲、午後開盤、繼績漲二三角到半元、收盤漲勢甚勁、再好一角至三五角、此亦時局況悶、人心忐忑、加以星期休息關係、浮空暫時結進、前塗變化正多、況又屆六月份期化行將交割、做多尚非其時也、市價結果計一致上漲五角半至一元二角半不等、成交總數、共計一千零十萬元、茲將其漲跌結果、比料列表於左（單位元成交單位百元） 
[紗花　現銷仍暢　標紗投機依然未止]  
　　紗市回挫、形勢殊雖捉摸、市場人心不一、因粵桂事件、有一幫分傾向拋賣、促海外紗花狀況尚挺、而現紗銷場、蜀湘兩幫進胃暢健、做多者亦不乏人、惟多方在本月反有交貸消息云、 
　　標紗跌落一元左右 
　　標紗前市開盤、各月呈下落之象、以外棉和平、兩廣軍事消息、人心軟化、合與潤康多頭雙來了結、惟裕太長豐補空、結果各月比上日收盤價均跌一元一·二·三角、午後開盤、聞現紗交易尚堪維持、四川·長沙·兩幫、採辦現紗仍殷、人氣略振、浮多扒補、結果各月比上午收盤價均漲一·四·五角、查賣出梅記七百包、大孚七百五十包、合與五千八百五十包、元一六百包、益心八百五十包、潤康二千二百五十包、信誠一千〇五十包、廣豐五百包、達記五百包、買進澄記六百五十包、裕大一千九百五十包、興昌一千三百五十包、大昌成九百五十包、益昶一千包、長豐一千六百包、晉康一千〇十五包、明華五百包、長餘五百五十包、一日間最高低價用收盤價列下、標紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　現紗路尚佳、查全員各幫買去統計一千百十包、售價參差不一、各幫買額如下、 
　　天津　一一〇　長沙　四五五　威海偉　一一〇〇　漢口　四〇　四川　四五五　內地　一九五　江西　一四五　廈門　五　安慶　一〇　同行　一一〇　 
[陳棉形勢甚感虛弱]  
　　傳本月多方反有交貨之說 
　　棉市轉疲、跌風略現、惟新化因美印棉市尚挺莠、賣者缺乏、較為堅定、但陳棉本月多方非但無意收貨、反有交貨說、壓迫尤重、市態極弱耳標花前市開盤、上日在漲之美棉又轉平定、徵跌一至二磅音、惟印棉漲一羅比半至三羅比半、大阪三品花跌一·二角、市場人心平庸、而標金回挫、且本月局勢甚虛、各月一致下游、均跌二·三角、惟新棉較昂、午後開盤氣勢平萎、近月形勢仍弱、結果各月比上午收盤價均跌一·二角、新花跌五分至一角、查賣出瑞入二千一百擔、慎昌二千三百擔、大孚二千九百擔、大豐二千五百擔、合興七千六百擔、慶豐一千六百擔、長餘一千四百擔、潤康二千七百擔、經華三千二百擔、信誠二千擔、益康二千八百擔、聚興六千九百擔、振大一千二百擔、仁豐二千六百擔、元一二千一百擔、義成一千七百擔、大昌成五千五百擔、生源二千擔、長三千四百擔、長豐三千九百擔、晉康一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費轉滯、廠需略少、來源姚花八百五十包 
　　脫字棉五八·二五　裕豐廠進　一一〇件　現貨送廠 
　　靈寳花六一·五〇　又　八四件　又　又 
[美棉多頭獲利了結]  
　　英印棉仍屬堅昂 
　　昨美棉開盤、大陸及本地賣出、多頭了結、各月漲跌二磅昔、惟此項拋額均為同業及利物浦所吸收、同時經紀商重有需要、致市價又見新高峯、現需甚佳、海斯德氏估計本週廠用為一八七、〇〇〇包、利物浦存底為三〇七、〇〇〇包、嗣後市況轉靜、收盤堅穩、計現貨漲一磅音、期貨漲跌一二磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲五六點、印棉初因國外消息良好而堅、其後空戶抵補、及歐州出口商買進、又遇大批多頭了結、計平果兩漲一至三羅比、奧姆辣漲一·五二羅比、原電錄左（十二日電） 
　　又據孟買電十三日白羅溪花開盤預測、為二百十六羅比、較上日跌〇·七五羅比 
[三品紗花參差]  
　　十三日大阪電、三品期紗漲跌一角至四角、近月為一百九十七元五角、遠月為一百九十六元三角、期棉漲跌五分至一角五分、近月為六十四元二角、遠月為六十元零八角 
[本埠存棉減少萬餘包]  
　　六月十二日調查 
[疋布　市面欣欣向榮]  
　　四川及長江沿途去路最旺 
　　昨標紗花各月雖一律回落、但海外原棉仍頗堅昂、日商行家本日份貨全數開完、華紗廠亦有鉅批粗布細布匠出、市面頗形向榮、下月份白貨各廠均無意開售、因新棉昂貴、甚乏把握之故、各路進胃盛衰懸殊、四川幫及內地幫長地幫最為生色、川幫准內外廠四君子、鴻章華陽美恒廠暉蔑·直買·紗呢·仁豐光華廠士林布、大成協豐日新等廠線皖屬廬州安慶蕪湖、進胃最健、贑省南昌辦去本廠花布·洋紗·嗶噦·條素府綢·細布·細斜·粗布·絡繹不色、湘省所辦大批國產花式本色棉布、運日趕裝漸見疏落、內地幫及本街購進怡和條　漂布漂布各十餘箱、重磅粗布三四十包、輕磅粗布約二百包、東貨細布、因布盤已高、進意稍懈云、 
[糧食　新麥裝到：浮多了結　粉麥紛紛回落]  
　　粉市昨起意外反動、跌風之銳不亞於日前之飛漲、當時本月份尚有一度回好、繼因市上傳說進局已有緩和之證實、業內外人心均為安定、浮多首先了結、大戶亦有趁機售出、返崗機與浮散各客更為活動、良以前日之飛漲本屬被時局與人心所激起、並非有真正去路也、今時局旣平、大戶又為售出、高漲之局勢旣無所恃、市乃立即反跌矣、本月份一度跌進三元二角、遠期跌風尤比近月為甚、因有各方競出之故、本月份尚有大戶堅持、跌風較緩矣、但比之前日收價亦小去三分許、遠月小四五分云 
　　麥市昨晨開市、已被時局緩和及洋麥報小影響、且傳各地新麥多有裝出、而業外國戶立即爭先了結、新空與行販莫不求出、本月份一度小至四元三角三分、比前高價關有一角二分、午後有補空轉定、近遠各月份亦以賣風旺熾、紛紛回落、較小六七分及四五分不一、目下新麥到頭尚稀、市價或不能一瀉直下、待到頭旣湧、則市面當有變化、新麥昨日衹親到崑山麥三百包、由福新辦去、價仍開至四元二角半云 
[客秈銷路暢旺]  
　　昨前客秈到頭漸多、因申市活潑、引起各埠來源、東西米到闊大較多、但昨日本街去化最貪、閩幫浙幫與散戶進意均濃、本街與閩幫則捒辦高貨與中關以上各米、浙幫內地鄉荘等仍取中次各米、高次兩活、市形鬼見帶俏、如今明客化再旺、則市價或順再度上砌、全日開出江西米八千一百三十包、湘米一千五百包、台米七百二十包、江北米一千七百包、安慶南京各米三百二十九包、去路則以本街較多云、 
[中次白粳價稍見軟]  
　　（麗南）昨日各幫來源共到十六七號（貨共三千餘名）內中薄稻居多、故雖本街銷場平常、而幸大連秦皇島幫辦薄稻一千餘包、及厚粳二三百包、其厚粳早及稻薄稻行情悉能績秀數分、杜非尖及陰變兀供求相仿、市仍平平、 
　　（淵北）昨日河下各路來源約念號、市上白粳銷路轉懈、市價稍帶緊勢、陰變元羊杜埠各尖及其餘各貨價與前相仿。 
[五月份芝蔴出口狀況]  
　　據實業部上海商品檢驗局發表統計、五月份上海芝蔴經檢驗合格輸出者、有步卜表 
　　五月份芝蔴出口數量國別統計單位公擔出口往　白芝蔴　黑芝蔴　合計 
[絲茶　絲價又好一二十元]  
　　昨日海外絲市繼堅、裡昂日絲每基羅漲一·五法郎、華絲各項等級、均持原價、紐約現期貨絲價、各漲半分、而日絲八三均度、七五均度、及上海絲廣東絲這討價、均飛漲九分、橫演絲市、堅穩如前、現期貨均徵漲二元至六元許、據云邇來海外絲市日漲、或調係較過初並騰至五十元許、如國外絲市繼績見好、申埠市價亦衹升無降之勢　昨日埠絲交仍活躍、絲價售開、績好一二十元不等云。 
[人造絲交易尚可]  
　　人造絲市價未動、交易仍零星、計成交蘇幫購進一百二十號三號司尼挨有光棧單十數箱、價一百元不連稅、杭幫購進一百二十號天橋牌數箱價四百十五元、本埠綢廠購進一百二千號四號雪脫龍有光棧單二十餘箱、價七十二元、不連稅、其他號碼及各種無光絲因存貨無有交易未能做成、日新洋行定出一百二十號半光、金雞牌九十箱、價一百四十元、不連稅、購各囤戶、一百二十號二號司尼挨有光、洋行售價、昨為一百十五元、不連稅、較前漲十元、無成交、十五日魯意師摩行拍賣貨共二百七十包、內多為一百二號天橋牌。 
[祁紅歐銷尚不岑寂]  
　　昨日祁門紅茶、交易尚不寂寞、英荘怡和錦隆各洋行、因俄荘進胃不弱、對於品質優良合銷之貨、頗多舉機補進、近兩日來各洋行、報裝出口共有六千餘箱、形勢尚稱良好、 
　　屯溪珍眉綠茶、錦降洋行辦進四百餘箱、價自八十八元至九十一元不等、售盤與前昨相仿、抽芯保昌同孚進數十箱、價自一百二十元至一百三十五元、徵珍因電報未回、仍無大批行銷、遂珍則銷降協和各行均起動辦、價自七十一元至七十五元、全市存貨無多、土荘珍眉昨日協和還盤六十二三元、成交二百餘箱、溫州珍眉咳行亦進三百餘箱、價均四二元、總鳳本週珍眉市面、以昨日為最活躍、平水茶本週較為清淡、珠茶以外洋來價較苛、成交數自形減少、全週僅怡和賣隆永發三家進辦較多、售價與前週相較、尚堪立住、惟該路珍眉、外洋元當銷路、市面頗形疲滯云、 
[新茶輪出銳減]  
　　僅及去年同月二九·七〇% 
　　據實業都上海商品檢驗局報告、五月份茶業出口、經檢驗合格准予輸出者、計四、七九八·二三公擔、較去年同月之一六、一五七·二二提、僅為二九·七〇%、銳減一萬一千三百餘擔、本年一至五月總數為五二、三二四·七三擔、與去年同期之一〇八、〇九二·三八擔比、赤差五五、七七七·六五擔、茲為列表如左、（單位公擔） 
　　按紅茶輸出減少、調為皖祁紅運銷慮與上海茶棧業糾紛之故、至綠茶本由茶棧銷售、亦比去年同月之七、八二二·五六擔、所減幾遠四千擔、不為不鉅、紅茶去年同月有六、六〇九·五三擔、不及其零數、其他茶亦有一、七二五·一三擔、本年亦衹五七六·八七擔、茲將本扯月以來總計與去瓜皮帽期總計比照於左 
[南北貨　核桃山仍平定]  
　　紅黑棗　昨據天津雨訊、產價比前均見回升、如黑棗頭為十五元至十三元、高荘九元至八元半、陳貨八元七角至七元三四角、杜紅棗九元六七角至七元六七角、樂陵紅作詩元三四角至七元四五角、油頭紅五元八角、統紅六元至五元半、元林紅四元六角、此間售督以下檔軋缺、較為堅挺、上檔如黑棗頭為二十二元至十八九元、頭高荘十八元至十五元、二高荘十四五元、統手棗十一二三元、紅棗頭十八至十五元、頭戶紅十四元至十二元、二戶紅十一元半至十元、 
　　核桃　據津訊、申幫會採辦石門桃等四百餘包、現產價手捒桃為十五元、統貨十一元、石門桃十二元半至十元八角、完縣桃八元七角至八元三角、桃肉三十六七元、陽邑貨三十三元、虎皮桃肉十七元半至十六元、申市平定、 
 
 

Page 17

 
 
兒童專刊 
[理想和實現及其成功] [  君朋]  
　　---小朋友須具有一幹的精神--- 
　　在本刊上。有十幾個小朋友，發表過「我將來做怎樣的人？」這個重大的問題，的確目前亟需檢討的，尤其是一般小朋友，更應注意自已的切身問題，好為國家國家出力效勞。看了許多小朋友的志願，非常欣幸，有的要學科學的；有的要做大工程師；有的要做戰場上的看護；有的要辦教育業；這種種宏大的志願在。確是可以救國救民，造福無量。 
　　我們現在的理想，就是將來實行的張本，事世紀末人人有的，成功卻很鮮見，這是什麼緣故？就是沒有實幹，苦幹，硬幹的精神。 
　　譬如有一件事，呌甲去幹，但甲做這事，馬馬虎虎，精裏湖塗，不切實去幹，當然不會好，也不會成功。又呌乙去幹，起初很認真切實，但遇到了困難，吃不慣苦，於是中途拋棄，不去再幹了。又呌丙去幹，比較甲乙好得多了，都能打破這兩難關，但到將要成功的時候，被旁人說：「這件事絕對不會成功，去幹它做什麼？」丙就灰心不再幹下去。甲因為沒有腳踏實地去幹，乙因為沒有埋頭苦幹的精神，丙因為沒有堅強的意志，做事都沒成功。 
　　小朋友！從前有許多人，都有這種志願，但成功的有幾個呢？我希望你們趕快養成起來，才可以達到你們自已的宏願 
[兒童時代的文天祥] [  走肖]  
　　在江西省廬陵縣城裏有一位學宮祠，是專祭奉地方上偉大的人物的，像歐陽文忠公，楊忠襄公，胡忠簡公，周文忠公，又呌做四先生祠。 
　　有一天，文天祥（這時年經還沒有十歲），走到那祠裏去遊玩，瞻仰一番，聽了人家說是幾們鄉賢，心中非常佩服！他就慨然的說：「我將來死後，不在這祠裏享受，和他們一樣的被大家崇拜，真不是大丈夫呀」小朋友們，你們想想看，他在那小小年紀，就有那樣大的志氣。自然不消說得他的父新，是非常愛他的，常言說得好：「知子莫若父」，又說「父望子成龍」，有了這個後輩，任誰都是喜歡的，何況他自已的父親呢。 
　　果然，他後來長大後，替宋朝幹出一番紅轟轟烈烈火的事業，要想恢復漢族江山，竭力抵抗元兵，但結果不利，竟被捉著。元朝特別優待他，想他降服，元世祖也勸過他，並且還請他做宰相，可是他至死不屈。像他這樣擁護國家，像他這樣的愛國精神，------他不是忠於一姓的忠臣，他實在是擁護國家發揚　民族的志士。這種精神，是一個民族的起死還魂丹。總之：像他那樣的偉大人格，非但可泣可歌，並且還是小朋友們一個模範人物呢！ 
[生物和非生物] [  眞]  
　　每天的早晨，敏兒總是獨自的到他家裏的花園中去呼　吸些新鮮空氣，園裏的樹木，已茂盛了，望出去，一片青蔥碧綠的色彩，真使人悅目，所以他是很愛樹木的，但他記得他哥哥會經說過，那些樹木是生物，它們一些兒不會動，怎麼可以呌它是生物呢？ 
　　「哥哥，你前向天不是說樹木是生物嗎？你怎麼知道的？」 
　　「是的，樹木是生物，它為什麼是生物呢？那麼必須和非生物　的來比較一下，才能明白，不然是太沒有範圍了。生物和非生物的　區別很多：　構成生物的質料，是極小的細胞，小得連我們肉眼不能瞧，必須放在顯微鏡下放大後，才能看個明白。而非生物是沒有的。　生物時時的要吃食物，因為食物中含有能力，有了能力才能動，但是一部份的食物是被吸收了，所以一方面更需要　有別的食物來補充，　如果沒有食物來補充，　不是要餓死的嗎？你總沒有看見一塊石頭要吃食物，因為石頭是非生物，　是不需要的。　生物都能生長，像一棵樹能漸漸的長大，不過要非生物的冰，冰碎花瓶，怎麼會冰碎？因為水在結冰的時候，就要澎漲，但是這澎漲不是生長，只能增加體積而　不會生長的。　生物不但會生長，並且到了一定的時候，還能產生和它自已相　像的小生物，　非生物是不可能的。　外面如果一有了刺激，生物就應了這刺激發生種種的　運動，譬如你打了一雙狗，這打它一下的力，就是外面的刺激，你瞧，那物一定會很快的逃去　，這逃去就是一動運動。你想，非生物能這樣的嗎？　生物到了一定的時間，就要死亡，樹木要枯死，非生物就沒有死亡的現家象。這樣的一比較，就可以知道生物和非生物的不同點了。 
[小小謎語] [  培曇女士]  
　　金夏金，銀夏金，白蘆襥子裏金銀。（蛋） 
　　麻屋子，紅帳子，裏頭坐個白胖子。（落花生） 
　　紫紅樹紫紅花樓子裝芝蔴。（茄子） 
　　彎彎床，彎彎被，彎彎娘睏在彎彎夏。（凌） 
　　紅艷艷，甜蜜蜜，一口咬得血滴滴。（水蜜桃） 
　　紅漆碗楠黑蓋，十人看見九人愛。（柿子） 
　　黑漆賢門一打開，觀音娘娘走出來。（西瓜子） 
[近世最大的電磁石] [  董遜]  
　　電磁石可以把鐵器吸起來，這是玩過吸鐵石的諸位小朋友所知悉的！我想玩吸鐵石的小朋友一定有這樣的理想，就是；小的吸鐵石旣可吸住小鐵器，那未我們造一塊大的，豈不是可在戰爭時把敵人的兵器都吸了過來吧　是不是？ 
　　近世的大電磁石有人千七百二十磅重，它的直徑是五尺二寸；它的工作是起重，起卸鐵質的東西。舉單平的鐵片可舉七萬磅。圖中是軍磁石起重機正裝一塊一塊的大鐵塊到貨車裏去的情況；平均每舉一次可裝四○○○磅！ 
　　這塊大磁石完全由許多塊的薄銅片造成，外面用了石棉帶纏裏各捲以作繩緣，控制它的動作是，用電流的。 
　　至於最初的電磁石，那是一千八百廿八年美國人享利Jcseph　Henry　在普麟斯呑Princetron　所造的；那塊電磁石作U字形，是用鐵棒彎成的，上面裏了許多金屬繞，繞的周圍並用絹條包之，以作繩緣質。（見左圖）　 
[「最後一課」] [  章玉卿]  
　　小朋友！也許你們對於這個「最後一課」的名詞很生疏吧？現在我就把它　來作個槪括的說明。 
　　「最後一課」本來是法國作家都德　所寫的一個短篇故事，故事的內容是講：一八七○年普法戰爭的時候，普軍侵入法境，一個法國小學校在敵人統治之下上著「最後一課」的情形。然而為什麼是「最後一課」呢？因為敵人　兇橫的到監後，不但土地是被割據了，連學校也被接收了，所以今天是法國自已的教師教書，明天是敵人的教師來教書了！今天教的是法文，明天教的是普魯士文了，今天的教師教小朋友　愛法國，明天的教師卻要教小孩子愛普國了，把侵略壓迫他們的敵人　認作慈祥仁愛的保護使者。教師很荘嚴地上完了這「最後一課」他心痛得流下了淚水來，學生們亦被激動得放聲大哭。小朋友，這是多麼地沉痛的　一個故事呵！ 
　　但是，現在為什麼把這故事搬到　中國來呢？這不消說，是因為國難日亟，敵軍長驅直入，於是有人借用了這「最後一課」的話，這是非常適宜的。 
　　小朋友！不過，你們也不需要　因為一時給愛國的熱血衝湯了　而怨恨，慚愧，　甚至於自已小覷著自已。我為什麼要這樣的講呢？正因為我已經碰到了　好幾次小朋友，他們都像是很怨恨，慚愧，小覷自已的口吻對我講：「我衹怨恨自已牛得太幼小了，不能跟著大學生　中學生一同去幹救國工作，這豈不是枉為做了　中國人嗎？真把我羞死了！唉！小孩子太不中用了！」。可是，小朋友！你們是得明白的，救國並不是靠託一時的熱血的，是該要有堅持。中國的交來需要著你們來的主人翁哪！ 
[夏令衛生] [  宗霖]  
　　近来我听到許多醫生們，在預測上海今年又是流行時疫的年頭。真的，回想到四年前的這人季節，上海會經發疫癘。當時死亡的人也不少，幸而撲滅有方，未致蔓延擴大。 
　　小朋友！你們腦海裏還印著這一幕慘象沒有？你們覺得駭怕嗎？也許你們點點頭，會表示驚駭的。但是，僅是害怕有什麼用處？我們必須加以預防，以免「時令病」的侵入。下面所舉幾點，是我所要貢獻給你們的。 
　　（一）要打防疫針　你們每個人都要懷著　未雨綢繆」的精神，及早請醫生注射防疫針，增進你對病魔的抵抗力，同進了可以減少你對於時疫流行的夏慮。 
　　（二）住戶要整潔　上海的房金，的確高貴得可驚！大部份的人民，都不能得到寬大住屋。這也是都市特殊情形之一。居住高樓大廈的小朋友丟開不講，如果為了上面的情形，你們天天住在鴿籠式的房子裏，那未，房子雖然狹小，不十分緊要，只要空氣流通，掃除污積，調整器具，撲滅蚊蠅，諸事切實做到，也可以減少被病魔包圍的危機。 
　　（三）飲食要謹慎　我們除了做到一二兩項之外，謹慎飲食，也要大加注意。諺云：「病從口入」，這話不鍇。如果飲食不講衛生，病魔就容易光顧。腐壞食品以及街頭小販之物，最好絕對不買。國為食物不乾淨，往往有細菌，在它上面不知道寄生著幾千幾萬，你們想罷，這是多麼危險呀！所以要生命安全，飲食一道，要謹於講究清潔的 
　　小朋友！你們都是中國未來的主人翁，現在除掉充實你們的學業外，還要鍛練身體。夏天已降臨了，夏令衛生，先得注意直來！ 
[地圓的證據] [  球]  
　　太陽從西方下去，慢慢地不見了：地面上由蒼黃而轉為昏黑。你以為全地球都被黑暗籠罩住了嗎？不是：地球的半面過著黑夜，和我們相反的半面去正在白晝呢。 
　　太陽高高掛在空中，普照著萬方。地球是圓圓的，不住的在那裏轉動。向著太陽的一面便是晝；背著太陽的一面便是夜。 
　　倘使你乘著飛行機上昇。離地面一萬英尺高，可以看到太陽比平地上遲十分鍾落山。 
　　出太陽的情形也是如此。倘使你在日出之前，乘著飛機上昇到離地面兩英里的高度，你可以比平地上早十分鍾看到出太陽。 
　　這個道理和登在高山頂上比平地上先見日出，後見日沒，是一樣的。這是一個明顯的地圓的證據。 
　　地圓的證據，還可以用東西各地時間的不同來說明。在我們所住的東方，每天比我們的先見到太陽。例如東京的時間要比上海早一點多鍾；檀香山要比上海早兩點多鐘。在我們所住的西方，每天比我們後見太陽。例如成都的時間要比上海遲一點多鐘；新疆的伊寗要比上海遲兩點半鐘 
　　這是一個淺顯有味的地圓的證據。 
童子軍信箱 
[獻給全國十七萬當童子軍的小朋友們]  
　　全國的童子軍兄弟姊妹們！久還了。我們相信一部讀者看到我們的署名，一定會發生他們自已童子軍生活中一段有趣的回憶吧！不錯，在過去我們結識了許多各地的童子軍兄弟，雖然還沒有得到握手談歡的機會，可是在精神上我們都成為至交了。 
　　一向我們就希望有多幾塊園地給我們多些機會來住住腳，談談天。在過去就會在大公報，青島晨報開蘭過這樣的田園；現在更得到申報「兒童專刊　編輯先生們的熱列贊助，每週給我們些實貴的篇幅，那末我們該怎樣高興和感激呢。 
　　在這兒，我們願意做你們忠實的朋友，爲你們誠懇地服務。在這兒，你們可以提出疑問，可以發表意見，也可以找尋新朋友。來吧！來吧！我們是願意替你們效勞的！ 
　　請你們特別注意，就是我們願意和來信的小朋友們做一生一世的朋友，所以只要你不怕麻煩，我們是永遠預備著和你長談的。雖然有時你的問題，或許不能在這裏公開發表------因為有許多問題只限個人的，不很重要的，或者已公開答覆過的；但是我們仍舊直接給你滿意的答覆 
　　此外，對於現在還不是童子軍的小朋友們，我們是同樣地歡迎他們加入的。 
　　我們謹將這個小小的「信箱」獻給全國十七萬當童子軍的小兄弟們，更願意獻給全國及海外所有的中華民國的小朋友們。 
　　通訊的小朋友們，請照下面的機條辦法來做吧！ 
　　　來信直接寄到：「上海北四川路福德裡廣擊義學童子軍團轉中國童子軍自助社」 
　　　來信的問題，要愈簡單愈好。 
　　　要求介紹朋友的，必須寫明要結識怎樣的朋友 
　　　小朋友自已有什麼關於童子這的意見，我們也歡迎和他討論 
　　　凡第一次通訊，請祥細寫明下列各點：甲姓名，籍貫，年齡，乙所屬團體（或學校）所辦的中國童子軍第×團×隊（非童子軍可不必寫） 
　　丙資格：初級，中級，或高級。 
　　丁職務：中隊長，小隊長，副隊長，或各幹事等。 
　　茂通訊處， 
　　已永久通訊處（沒有的可免寫） 
　　　凡已經和我們通過信的小朋友，第二次來信只要寫明我們給你的一個號數就行了。這個號數一生一世是給你用的，以後和我們通訊，就是不寫名字也可以。 
　　　這裏我們預備不發表來信，只公佈來信人的姓名和我們的答覆。 
　　　國為我們現在衹有三個人做這件事（趙邦錢陳廣湘鄭吳樟，同時這裏的篇幅不能擴大，所以要是時間上遲延一些，請小朋友們原諒。我們決不會使你失望的。 
　　請了，小朋友們，請你們高呼「四海之內皆兄弟」！ 
　　中國童子軍自動社謹啟 
[本刊徵求兒童畫]  
　　　畫稿以兒童自由盡為範圍，須勿失純真的創作性。 
　　　寫生，意象，圖案，單色，彩色，均不拘（惟製版以墨筆為最清爽）　 
　　　幼稚生至五六年級生，均可自由投稿。 
　　　稿末註明姓名，年歲，籍貫，學校及年級 
　　　無論取否，原稿槪不退還。 
　　申報兒童專刊社啟 
[義狗傳（二十二）]  
　　他們倆千辛萬苦的走到了盎凡兩，那時鐘聲正鏜鏜的打了十下。小南洛心中暗暗地想道：『我要是身上有什麼東西可以出賣的，那麼就可以買麪包來給柏德希吃了」！然而他的身上只有一件薄薄的布衣一雙木鞋，那裏能夠換什麼錢呢？ 
　　柏德希很明白小南洛的意思，將它的鼻子納在小南洛的手中，似乎在懇求他不必顧念它的苦痛。 
　　那繪盡比賽的結果，在這天午時就要發表了。並能得獎，到此便可分曉，發表的地方是在一所公共機關的屋子裏。小南洛便向著這所在趕去。在那屋子的階石上和門口的穿堂中，聚集了一大畢的青年人，有的和他年紀相等，有的比他年長一些，都有父母和親友們伴著同來的。小南洛插身到他們中間去，心中好生害怕，把柏德希緊緊的拉近了自已的身子。城中所有的大鐘很響亮的打了十二下，報道午時到了。內廳的門忽地開了開來；那懇切地等待著的許多青年們，忙著衝了進去，據說那張得獎的書就放在一張高高的木台上 
　　小南洛的眼前似乎起了一重大霧，把他的眼睛遮住了。他的頭服昏暈著，他的手腳似乎都癱軟下來。到者他的眼前清楚時，卻見那高高供著的書，並不是他自已的作品！當下有一陣嘈雜的聲音，喚出那得獎者的名字，他叫做史蒂芬是盎凡爾，一個碼頭主人的兒子。 
　　到得小南洛恢復了知覺悠悠地醒回來時，他正躺在門外的石塊上，柏德希守在他的身邊，已用盡了種種的方法使他醒來。一大幫的青年在遠處吶喊著，慶祝他們的朋友史蒂芬的勝利，都擁著他，回到他的家裏去。 
[全國兒童繪畫展覧會參觀記] [  寄萍]  
　　全國兒童繪書書覧會，以過了四五個月的籌備，已於六月六日正式開幕。像這樣盛大的兒童書展會，在我國還是第一次，所以大會一切，值得為愛讀本刊的小朋友報告一下。發起這展會的是全國兒童年實施委員會、因為借上海市立體育場舉行，又委託上海市教育局等五團體負責籌備，他們費了很多的時間與精神，纔有這樣美滿的收穫，自然應當感激的。 
　　我昨天到會場的時候，正有整千個兒童列隊參觀，大家覺得很高興，有一位小朋友對着老師說：「我們小孩子居然也會盡得這麼好而且把偌大的會場都佈置得像滿天星！一樣，啊小孩子的力量真是偉大呀。」一個穿綠衣衫的小孩說：「媽！我最愛看東北四省兒童的作品！可惜東四省暫時給人家侵奪去了，不何時纔能收復哩！」還有一位童子軍說：「爸！你不要以為美術不及科學，造房要打圖樣，造機器要打圖樣；造飛機大砲也要打圖樣，圖盡的用處正大呢。」、他們的話，我覺得都有道理。 
　　大會出品是以省市為單位的，共計二十八單位，數量達三萬餘件，雖邊遠省區，均有出品，審查入遠的三分之一，其中分毛筆，鉛筆，粉筆，水彩，木炭，圖案等八組。還有一百六十餘兒童，對客揮毫，畫得十分出神。有幾們是察哈爾來的，其精神真使人佩服。這次參加人數，上海市最多，有一千餘人，浙江一千五百人。出品臘筆最多，佔百分之四十二，水彩次之，粉筆最少。題材風景最多，佔百分之四十，人物次之，動物最少。年齡十四歲至十歲的自由表面之作，最為有趣，高級生很多發揮民族思想，頗有愛國精神，但有些成人授意或潤飾，未免失去純真的創作性了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
書報春秋 
[評劉王立明女士的「生命的波濤」] [  瑚]  
　　------圓明園路二〇五號中國女子生產合作社發行，每冊定價一元二角------ 
　　「生命的波濤」是最近才出版的一部長篇小說，它的作者是我們所熟知的劉王立明女士。在這小說的對面上就有這樣的詩句映在我們眼裏------ 
　　「前進！生命的小舟，前進！ 
　　不要怕大海中的波濤， 
　　不要怕江河裏的駭浪， 
　　古今來，惟有大公無私， 
　　忠，勇，耐勞者勝利------ 
　　這就是造物的定律， 
　　這也就是我們的人生。」 
　　這樣的詩句，從表面上一看好像是很前進的，但仔細吟味起來，卻是非常空洞，一點實在的內容也沒有的。因此，它的意義也就沒有一定了：你要把它用來表現眞正前進的思想也可以，你要說它是後退者的好聽的歌詞也未嘗要不得；所謂「忠」，「勇」，「耐勞，所謂「大公無私，」」這些字眼並不是絕對有前進意義的，它們的意義必要由它們的具體內容來判定。假使這樣的詩句可以表現「生命的波濤」的全部內容的話，那在實際上它的具體內容便不一定是前進的；就中的「前進」，「忠」，「勇」等詞句只不過是些好看的裝飾罷了。 
　　先就這小說的題材來說，就是極平凡的青年男女的戀愛生活。雖然在故事的構成和發蔚縣過程中，作者曾提出了許多現實的重大問題，但那並未被當作重要的題材來描寫，當然更未有正確的表現；而是附帶提出並且歪曲地表現了的。自然，文學作品的評價不能單單依據題材，但題材與作品的價值卻是大有關係。如果作品的價值必要以其感人的力量來決定，那麽，藝術地描寫了與最多數人有深切關係的那典型的社會現象的作品，便應該是最有價值的，因爲這才能得到多數人深切的共鳴；至於個人的身邊瑣事，特殊生活，那除個人自身有興味外，對於多數和他生活不同的人是不能發生共感的。「生命的波濤」雖然產生在目前中國這動亂的時代中，但它並不是這時代的典型的社會現象的描寫；它所表現的只是一個反抗舊家庭包辦婚姻的女子的遭遇，特別是她的特殊的戀愛生活：這是「五四」以後的時髦題材；但因爲「五四」時代早已過云，所以這樣的題材在目前已經是喪失前進的意義了。 
　　再看這小說的思想內容。作者首先表現出的，是對於封建家長包辦婚姻這種制度的抗議。她告訴我們：有一個名叫黃慕雲的女郎，因反抗家長包辦婚姻，從家中逃了出來，同時，與他訂婚的青年男子仁邦也因不滿意家長包辦婚事而離家了；後來經過了許多波折，他們竟巧錄用地幣自由戀愛而結成了夫婦。這樣，雖然這對青年男女，曾同時反抗過家長包辦婚事的，終於結合了起來，但在形式上總是經過了一番對於封建家庭的反抗的。這種思想不消說也是「五四」時代的思想，說來是早已過云的了；但作者就是對於這樣的「五四」時代的反封建思想也表現得不大澈底：她用來代替舊的封建思想的並不是這思想的對立物，而是另一形態的賢良主義。她努力讚揚了主人翁黃慕雲在結婚後對於丈夫的順從。在她的筆下，當慕雲發現了丈夫仁邦另有所愛，覺得那樣的家庭生活無味時，雖然也離開家庭，但這卻不是「娜拉的出走」，也不是對於那醜惡的家庭生活的澈底反抗，而是藉以促使對已情感不忠實的丈夫的悔悟；事實的表現是在慕雲離家後，雖然丈夫已一浪漫女子同居，雖然此時她也有她很心愛的另一男子向她要求，但她依然對已婚的丈夫絕對忠實，結果是丈夫果然悔悟，把她接回家庭。像這樣的「忠」，「勇」的精神，像這樣的「從一而終」的思想，像這樣的對男子的順從，像這樣的賢良主義，你說能比完全服從家長包辦婚姻者進步多少？但這正是這小說的主題，正是作者的中心思想；小說中的黃慕雲女士也正是作者的化身。 
　　「生命的波濤」是「×××」到「×××」時代產生的，作者在這中間也表現了這兩大事變的情形。但她對於由這兩大事變所引起的羣衆中的爭論，紀初是抱著諷刺的態度完全否定，隨即便公然表現出了她所讚美的那對青年男女仁邦和慕雲是「右派」，主張「用心讀書，努力自強」。依所過去和現在的情形，這主張是否對，讀者當然知道，我們也無須多說。不過單就這一點看來，也可知道作者在當前的民族解放運動中所站的立塲是怎樣的了。 
　　在這小說中，作者也表現了勤勞者的痛苦，社會的許多黑暗面，但這並不是要引起大家的反抗，以自己的力量去謀解放，而是爲的宣傳基督敎義，爲的要人去信仰上帝，去進博愛，爲的勸人捐欵去辦宗敎的慈善事業。作者所描畫的主人公黃慕雲便是一位基督敎徒，她熱心慈善事業，有「爲主義犧牲」的精神，對於上帝她是信仰到了極點。只要是有什麽災難苦痛來臨時，「果然的，人天感應，風浪平息，而太陽的光輝也慢慢地從雲兒裏射出來了。」看了這小說，使我們不禁想起了托爾斯泰，這位偉大的天才作家便是盡量地暴露了當時俄國社會的僞善黑暗的，但他也同樣叫大家去相信上帝，以阻止在家的澈底反抗，維護當時封建貴族的地位，因此傷害了他的許多偉大作品的價值。「生命的波濤」在表現社會的黑暗面而同時又宣傳基督敎義一點上，應該給與同樣的評判。當然，我並不是說「生命的波濤」的作者可以與托爾斯泰相比；我所說的意思是在於基督敎徒暴露社會黑暗的用意。 
　　至於這小說的藝術的表現力，那也是很低下的。對於事件的發展，人物的表情，作者都只是抽象地敘述，說不上具體地描畫。但文學作品的主要特點便是在於具體地生動地藝術地表現。如要表現一件事情很嚴重，或一種形勢是很緊張，或某人很苦痛，這些都不能以某此抽象的詞句或某些簡單的事實之羅列來表現，而必要深入到事件的核心和人物的心底，從各方面具體地生動地描畫的。一個作品所描寫的事件和人物，必要使人看了如像眞的事件，活的人物出現在眼前一樣，那才是好的，不然就是劣品；而「生命的波濤」在藝術的表現方面便是屬於後者的。隨便舉個例來說，如慕雲被禁在家中，祖父因她反抗婚姻要將她活埋，母親被迫氣死了，這一段的情景，這一段中的各個塲面，應該是如何的緊張，但在作者的筆下，除了慕雲的簡單的哭以外，許多必要的情景，如祖父橫暴的姿態，善良的母親內心的矛盾，慕雲痛苦憤怒的心理和表情，家人親戚等在這一事件中錯綜的關係，都未能具現出來；因此，在這段事實中，沒有使人興奮，緊張，悲痛，憤怒的頂點或高潮，沒有活的塲面，也沒有活的人物：所有的只是平板地告白和敘述。------這便是作者藝術表現力的不足之處。 
　　因爲作者藝術表現力的低下，所以這作品的結構也不嚴密，許多事件的處理和配置都不適當。我以爲在這中間有許多無關緊要的事就當略去，以便集中精力描寫那些重要的塲面。但作者卻把所有瑣碎的事都羅列出來；有時甚至故意企圖使事件發生曲折，引出許多不必要的事來，所以結果反使人感到這小說只是些事實的堆積和羅列，而且這堆積和羅列又很散漫，幾乎完全沒有藝術的意味。至於典型人物的描畫，那更是說不上生動和深刻。慕雲和仁邦以及所有全小說中的人物都沒有個性，看來都不是活人；我們看了這小說後，對於中間的人物的一切表情，對於他們談話，做事的姿態，他們的內心和外表，他們的個性中的主要特點，都不能發生活的印象。我想，就是作者，恐怕也不能具體告訴我們慕雲和仁邦這些人物的性格如何吧。 
　　不過，作者個人是怎樣的思想，好怕　做人態度如何，她所希望的是些什麽，在這作品中倒是可以看出的（已經說過，主人公黃慕雲便是作者自己；至於演男角的是誰，我們還不知道），雖然這中間有她自己的辯護和過分的誇張。 
社會科學講座 
[馬爾薩斯人口論批判] [  凌仙]  
　　人口問題，說來也是很複雜的一個問題。但在市民的學者裏，被尊泰爲人品問題理論的泰斗的學者，就是馬爾薩斯。在十七八世紀的歐洲，因爲近代的民族國家的勃興，商業資本主義的特殊發達，富國強兵，海外殖民地的掠取，成爲各國最普遍的要求，所以那時各國都競相以獎勵人口增加爲政策，這完全是爲了要建立強大的軍隊，爲了要旅行移民，甚至爲了能夠增加人口以提高消費量擴充國內市場的要求所引起的。但是，同時在十八世紀中，工業 
 
 

Page 20

 
 
資本主義也很快地發達起來了，於是因爲它的集中和毀滅的作用，漸漸在下層社會造成了廣大的貧苦的無產者層，甚至逐漸表現出勞力過剩，經常地發現了產業上的失業的後備軍。於是人口的增加成爲資本主義所不能消化的勞力鼓脹現象，即連過去爲了能够彌補人口增加政策的缺陷而提倡的救貧法等等，亦仍然成爲無益而有害的政策了。所以拋棄增加人口的政策，遂不能不成爲資本士議生產的新的企圖，而馬爾薩斯的人口論也就在這種企圖上發生了。他的人口問題理論是在十九世紀的開始就公表出來了的，而其理論的中心則在反對人口增加的政策，主張節制生育便是顯著的證明。 
　　照馬爾薩斯人口論的要點來說，第一，他認爲若照人類的自然生殖率說來，它是按幾何如1:2;2:4;4:8;8:16;16:32那樣的增加。可是食物的增加，即使人類生產能力是前進的，然其前進的比率也只能照算學級數而增加，即照1:2:3:4:5:6:7:8那樣的等差級數而增加。所以若以食物增加的比率與人口增加的比率相較，前者始終是趕不上後者的。第二，可是爲甚麽人類已經歷這樣多年的歷史，地球上還未至有人滿之患呢？在他看來這是由於當食物與人口增加稍一發生不平衡時，在生產與消費間，需要與供給間　失調和，於是人類自巳中間就發生了生存競爭，弱肉强食，優勝劣敗的現象，而饑荒，戰爭，殺老棄幼等等即行其抑壓的限制，過多的人口仲被淘汰下去，甚至由於貧困等等而行防禦的限制，不能使人口照它的自然增殖率增加。第三，因爲人口增加比食物增加快，　因爲社會的一切貧困和罪惡都發生於此，所以如救貧法的設施和增加工資等等實足助長人口堵加和社會的罪惡的發生，因此要救濟社會的病態就只有實行早婚的矯正和生育上的節制，才是正當而可能的辦法。 
　　馬爾薩斯的人口論，它不但是表明資本主義的生產，以它的機器的生產代替了勞力，以它的集中和毀滅小生產的作用造成了社會的貧困和失業現象，由不能消化過剩的勞力而企圖抑制人口的增加，如我們前面巳經提說過的那梯，而且它還有一種掩飾這一生產制度的矛盾的作用。因爲資本士義社會的戰爭，窮困，和一部分人過度的勞動與另一部分人的失業至於無事可作，乃至營養不足等罪惡現象，完全是它自己本身的矛盾所造成的。然而馬爾薩斯就把這原因歸之於人口增加與食物增加的平衡，，以此發生生存競爭的結果，這完全是想在這理論掩蔽之下，使大家看不見資本主義生產的缺陷，而轉移　目標去對着人類生殖的自然法則，在那裹去想救濟的方法，這是多麼巧妙和便宜的事呢？ 
　　在馬爾薩斯的人口問題的理論中，有許多根本上的錯誤點，這是我們所必須指出的。首先就是他所謂人口照幾何級數增加，而食物則照算學級數增加，食物增加趕不上人口增加的理論，是不完全正確的。自然，如果照人口增加之純自然法則說，的確應該是很快的，但是，人類不如一般的生物單純地受自然法則支配，所以就在生殖方面也同樣要受社會法則支配。生產力的發展，社會的生產關係和他的制度等等，都是具體地支配着人口的增减和人類生殖的。比如在生產幼穉的原始民族中，因爲養不活多的人口，而殺老　幼的事實便普遍地存在。在宗法的和對建的社會裏，在宗法制度與農業經濟的生產形態下，由於大家庭的繁榮與農耕上廣大勞力的需要，和兩性的終身聚處而永無分離等等，　發生了多子多孫的要求而影響於人口增殖。但在資本主義社會裏的下　羣衆，却因爲貧困無力婚嫁，以及十家庭的破壊和兩性各　謀生的必須而常常分離等等，都足以影響人口生殖率的低降。所以除非因爲天災，戰禍等等而大量的毀滅過去農業經濟社會中的人口，和近代的資本主義國家因特種關係而獎勵生殖，如意大利之所爲那樣外，在下層社會一般的生殖率上，資本社會之生產率是比過去農　經濟社會的生產率低些的。這裏我只　大戰前後的幾個例子來說，即可證明。一九○八年的人口生產率，在日本爲三三·七；美國爲二六·六；挪威二六·二；瑞典二五·七；丹麥二八·六；荷蘭二九·七；比國二四·九；法國二○·一；意大利三三·七；德國三二·○；可是到一九一八年呢，日本則爲三二·二；英國爲一七·五；挪威為二五·八；瑞典二○·一；丹麥二四·二；荷蘭二五·三；比國九·五；法國一○·○；意大利在一九一七年是一九·○；德國在一九一四年是二六·五。由這些簡單的數字所吿訴我們的，就可以證明資本主義社會愈往下發展，人口生殖率便愈趨於低降。歐洲各國乃至日本，沒有一個國家其人口生殖率在一九八年不比一九○八年低些。這中間難然經過歐戰，但這與戰爭死亡人口無大關係，因爲這是就活着的人每千人生產率來說的。由此可知人口增加之生產率並不能依照生物學的自然法則去說明，它是被社會法則所支配的，它是依照生產力，生產關係的變化法則而表現其進退的。固然，馬爾薩斯也說到由於食物的經濟的生產力的限制而限制了人口的增加，但是他始終是把人口生殖之自然法則作爲主題看的。其實那不過是一個抽象的槪念，並不是人口變動的具體法則。只有依於生產力和生產關係之變化去說明人口變化，纔是具體的眞能適用的法則，馬爾薩斯的法則是無用的抽象的法則，不是人類生殖的眞實法則。 
　　至於食物的增加是不是趕不上人口的增加呢？在這裏馬爾薩斯仍然是陷於抽象的對比的錯誤泥坑中了。第一，在食物增加的本身，它並不是永遠限於不變的算學級數的。在生產力愈向前進中，它的增加率是愈大的，甚至可能地由算學級數躍進於幾何級數的增加。假使你把近代農工業生產的邁進的情形一看，就知道使用和從前回樣的勞力和同樣的土地來生產，現在　能獲得不知高出若干倍的生產品那件事實。第二，即以人口增加和食物增加的對比說，現在一個人的勞力的生產效能，因爲得着科一學與技術的帮助，不知超過了他個人所能消費的數量若干倍。就是說比他的生產能力他的生殖率是高出了若干倍的，因爲以他生產能力所能養活的入數說，絕不是他的生殖能力所能趕得上的。現在一個工人的生產品可以養活幾十幾百人，但他的生殖率有這樣大嗎，事實上是反比從　低了，如果以他的生產而全部來養活他的子女，是消費不完的，還不要說他的子女又要繼續生產。惜乎在現社會他的剩餘生產反轉了資本主去增殖資本和養活許多寄生者，因而他自己和一般勤勞者仍處於窮困之中，但這絕不是他們的生產量不够養活他們。 
　　其次是馬爾薩斯由於那一根本　提的錯誤，遂把人口之無益的損耗　之於食物不足的生存競爭所引起的戰爭，窮困，待遇惡劣等等，把一切社會的罪惡歸之於食物不足，把人口的損耗認爲是生存競爭之優勝劣敗的自然法則，這老實說，他這理論完全只是在掩蔽社會制度的罪惡。因爲一切戰爭與窮困的根源，到現在人人都能明瞭它是資本主義生產關係上的矛盾，並不是由於食物不足，也不是甚麼人類天生成的生存競爭法則所支配的。如果說這是食物不足的必然結果，那麼現在的牛奶，咖啡大王把這些東西向海裏傾倒，把麥子存在倉庫裏聽？如果說這是生存競爭，那麼是不是沒有這種戰爭和資本的剝削壓迫，人類就不能生存呢？而且現今的勤勞大衆又是不是天然地都是些劣種，所以才天然地應當被處罰於貧因，不能婚嫁生育，營養不足，過度勞動等等，以損耗其生命和傳種的權利而歸於淘汰呢？其實現社會的文明都楚勤勞大衆所創造的，以他們的成績來說，他們才正是適於生存的優者，不應當是被生存競爭所淘汰的劣者。所以把一切社會罪惡歸之於食物不足所引起的生存競爭，把勤勞大衆在人口的損耗上看做是生存競爭中被淘汰的劣者，完全是不正確的。這些罪惡應該由社會制度本身來負，是現有生產關係的結果。 
　　旣然社會的貧困，戰爭和一切罪惡，並不是由於人口增加過速，食物增加過緩，而是由於社會的生產關係的結果，那麼根本地來解决這一問題，也不是馬爾薩斯所提出的甚麼限制早婚和生育等等所能奏效的（雖然早婚應當限制），而是應就社會關係本身來加以改造。現在的許多生育節制論者，他們大概也就是以馬爾瞌斯的理論和解决貧困的方法爲根據罷，道我們是絲毫不敢贊同的。 
名人傳記 
[蘇聯外長李維諾夫] [  南] 　 
　　只要是留心國際局勢的人，差不多誰都知道赤色外交家李維諾夫的大名。他是近年來蘇聯和平外交主要的執行者；假使我們不吾認近年來蘇聯和平外交的成功時，那這成功的代表的實踐人物便可說是李維諾夫。 
　　李維諾夫的狀貌頗似大商人，他的臉是肥圓的，腹部突出，走路當然也不很敏捷，那樣兒眞有點像大腹賈。的確，說也奇怪，這位赤色外交家原來的家庭就非赤貧的，他的父親也可算是一時的富豪，而他自己在少年讀書時代也曾立志耍做個大實業家。但後來他受了時代思潮的影響，竟獻身於革命了。因此，在一九一○年他被沙皇政府所逮捕，充軍到了荒凉的西伯利亞；在那里使他第一次嘗到了革命的苦味，同時也更堅决了他的信心。 
　　在俄國的革命運動中，李維諾夫的主耍供獻之一，可以舉出他在經濟方面的帮助。他曾做過書賈，當過建築師的打樣員，作過跑碼頭的販賣商人：那時他做在　的天才可說和他現在辦外交的天才一樣，他能用許多方法獲得勝利，達到賺錢的目的。但他賺來的錢却並不放進自己的腰包，而是拿去資助革命的。現在一般所知道的，是高爾基曾在經濟上資助過當時的俄國革命，却不曉得李維諾夫對過去俄國革命也曾有過大的經濟帮助。這在現刻假如要「論功行賞」的話，那外交家李維諾夫與文學家高爾基是當相提並論的吧。 
　　一九一八年俄國革命成功，那時李維諾夫正在倫敦，莫斯科卽去電任他爲駐英大使。這個消息傳到後，英國人知道了一個曾做過跑碼頭的小販當了大使，其驚異情形是可想見的。但這只不過是李維諾夫在外交界活動的開始，他的驚人表現還在後面呢。 
　　李維諾夫之出現於國際外交舞台，演了重要角色的，是在一九二九年十一月的第四次世界軍縮會議席上。事實是：當着列强正在會議中爭論不休的時候，李維諾夫卽代表蘇聯投下了一顆驚人的炸彈，他提議立刻實行一　的軍縮，完全廢除陸海空軍。這一個驚人的議案雖遭吾决，但從此新外交家李維諾夫之名便爲列强所深切注意了。待到一九三○年時，他更正式地作了蘇聯的外交委員長，常常往來於倫敦巴黎日內瓦等重要都市之間，努力於蘇聯的和平外交活動。 
　　作了正式的外交委員長之後，在一九三一和三二年間，李維諾夫本着蘇聯的和平政策，與波蘭·芬蘭·拉特維亞·愛沙尼亞·立陶宛等鄰近諸國訂立了互不侵犯條的，在蘇聯的四周築好了安全的防綫。接着在一九三三年的倫敦世界經濟會議中，他更施展他的外交手腕，看定列强的內在恐慌和相互矛盾，常塲擊破了德國的進攻，並與十耳共阿富汗等國訂立多邊公的，獲得了西班牙的承認蘇聯，以及英美法等國之親俄。 
　　人們說一九三三到三四年是李維諾夫的外交年，這的確不是誇張的說法。在這時期中，這位新的外交家幾乎每天都在外交的旅途中忙碌着，在蘇聯外交史上留下了許多重要的記載。就中値得特別提出的　　　　　　　　　善。前者在自前看來，對於國際局勢雖無决定作用，但對遠東形勢之發展和變化却是多少有些關係的。至於後者，那可說是最近歐洲乃至世界形勢轉化的一個關鍵。我們知道，在希特勒未上台前，蘇聯是與德國接近抗禦法國的，而法國在那時却是反蘇聯戰綫的組織者；反之，自希特勒上台後，不僅德俄關係惡化，同時德法矛盾也更行尖銳了，於是便促成了法蘇接近；而李維諾夫便是使法蘇接近的媒介人之一。由於法蘇親善關係的發展，使歐洲乃至世界形勢發生了極大的變化。我們單看最近法國內部對於法蘇恊定的爭論，以及希特勒之藉口法國會批准這恊定而撕毀諾加羅公的，進兵萊茵河，便可想見法蘇親近與歐洲和世界局勢之關係了。 
　　當蘇聯被邀請加入國際聯盟時，李維諾夫一面表明了他是世界的一個新國家的代表，同時一面又明言了蘇聯的和平主義。這是因爲蘇聯存在於現實的資本主義社會中，尙須與各資本主義國家發生必要的關係，而不能完全離開這世界的國家關係之外。本此原則，蘇聯一面努力於內部的建設，一面又利用了資本主義國家間的矛盾來保障自身的安全：而李維諾夫便是這安全保障的和平外交的執行者。現在，國際形勢日益緊張，他的外交工作當然也隨着更行緊張了。他現刻已是六十歲以上的老年，但他在外交工作中仍保持着靑年的積極精神，他正在爲蘇聯的安全和世界的眞正和平而奮鬥。 
業餘修學 
[怎樣研究國際政治？] [  利生] 　　 
　　你旣然生活在現實世界中，便不能不注意這世界的政治形勢。因爲不管你是否願意，國際政治的變化都必然要對你的國家發生影響，因而也必然嬰影響到你的生活。比如說由英日美在太平洋上爭奪市場的政治鬥爭所導引出來的它們的貨幣戰爭，便直接地影響到了中國貨幣政策，因而也就影響到了全中國人的生活。又如，離我們較遠的歐州政治的動態也與我們有很大的關係；事實上　由德法俄的衝突所發展出來的日德親近那樣的政治事件，便直接關係到中國人民的解放。至於世界大戰的爆發，遠東局勢的變化，那更是要强烈地影響到每一個人的生活。因此，假使你不願糊裏糊塗地牛活着，處在這世界危機正發展的時期，便當切實注意國內外政治情勢之變化，以决定你的生活態度；所謂「休談時事」的格言，除了自甘愚味的糊塗蟲外，是不會爲一個活人所接受的。 
　　那麽，怎麽硏究國際政治呢？現在我們就要來向你談這個問題。 
　　首先你應該知道經濟是社會的基礎，一定一的政治形態或政治變化都是由一定的經濟基礎發生的；我們可以說國際政治之發展變化是隨着國際經濟之發展變化而行的。這就大的方面說，如目前國際政治關係所表現出的戰爭危機，'便是由世界經濟發展的危機所導引出來的。因爲在世界經濟的發展中，各資本主義國家都發生了生產過剩，無法銷售的矛盾現象，在這矛盾現象之下，它們不得不拚命爭奪市塲，於是，殖民地再分割的問題，爭奪市塲的戰爭，使日益現實化了。又就部分的國際政治動態來說，如意大利的侵略阿比西尼亞，很顯然地也是由意國內部經濟危機發展出夾的；我們必須要了解意國的原料缺芝，人口過多，國民窮化，失業恐慌，貿易萎縮，以及財政危機等現象，才能明白慕索里尼向東菲冒險的侵略行爲。再就各個國家的對外政策來說，那更是必要由它的經濟情形來說明？這裏我們可以舉出一個顯明的例證來，如意大利德國以及它們在東方的同道者的向外侵略，往往是以武力爲先鋒，以軍事政治的侵略扶助和發展經濟的侵略，但美國却是「和平」地進行着經濟侵略，不先作軍事的冒險，這是什麼原因呢？它們不同是帝國主義者嗎？何以它們的侵略字段不同呢？這就是因爲　　　　的　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
上不能和別的帝國主義行「和平」的競爭，所以才不得不行軍事的冒險；而美國則由於它的金元力量太大，可以統制北美，可以攻入其他帝國主義者的殖民地或獨覇的市場，用不着先行軍事的爭奪。依據這些，我們當可想到：要是不明白世界經濟的形勢，各國經濟的概况，那是不能理解錯綜複雜的國際政治關係和各國政治動態的。 
　　其次，你便應該注意國際條約的歷史和內容，特別是上次大戰以後所產生的那些重要的國際條約；如凡爾賽和約，非戰公約，諾加羅條約等等。因爲條約雖不能絕對拘束列强的行動，但一般說來，對於各條約國的內政外交總有密切的關孫；而且，我們甚至可以說，國際關係之形式的構成便是以國際條約爲綫索的。因此，國際間每一新的事件發生，都會引起各國興論對於某某條約的評價和討論。我們不是常常在報上看到某國指摘某國違反什麽條約精神的新聞嗎？那便可說是國際政治的具體的條文的鬥爭。更具體地說，如過去德國的重整軍備，法人即認爲是違反了凡爾　條約；最近德國的廢除諾加羅條約，淮兵萊茵河，史引起了國際信義的鬥爭，不僅是表面的條約問題，而且是在根本上的德法兩國政治的利害衛突尖銳化的表現。因爲凡爾賽和約與諾加雜公約都是法國用以保障其在上次大戰中的勝利品並控制歐洲的工具，所以它非保持這兩個條約不可；反之在德國看來，這兩個條約却是束縛德國發展的，所以它隨時都在設法解除。這樣，在凡爾賽和約與諾加羅條約中，德法便發生了不可調和的政洽爾突。由此看來，如果我們研究國際政治而不知道國際問題重要條約的歷史和內容，那便不僅無法將錯綜複雜的國際關係理出一個頭緒來，恐怕連每天新聞紙上所載的什麼條約的字樣都會不理解，在實際上成爲　報都看不懂的盲人。 
　　再就橫的方面說，世界的地理形勢也是研究國際政治者所當注意的。因爲世界各國的國防和其向外發展的途徑都與它們的地理形勢有直接的關係，所以某些重要地方往往成用列强鬥爭的目的，成爲國際政治問題的中心。如地中海問題，多瑙河流城問題，巴爾韓問題，米美爾問題，太平洋問題等等，都是目前國際上　　　的問題、　便我們不明白世界　　　　的形　，不知道世界上各重要地方的方位及其在政治上，經濟上或軍事上的作用，那也是不能理解國際政治的動態的。舉一個最近的事例來說吧，如意大利用暴力侵佔阿比西尼亞問題，這雖是由意國必然要向外侵略的內在原因產生的，但這兒的問題是意國何以不向巴爾幹或別的地方進兵，而一定要遠征東菲呢？這原因是巴爾幹或別的地方的形勢太複雜，英法等國在那裏都有强大的勢力，使慕索里尼不敢向那些地方妄動；至於阿比西尼亞，雖然與英法等國也有深切的利害關係，但它們在那要的直接的力量並不大；而且阿國與意領耶里特里和索謀里蘭相連接，侵呑阿國可以使意國在菲洲的殖民地連成一片；所以慕索里尼才選擇了這個不致遭到極强烈抗禦的弱國------阿比西尼亞做他向外侵略的對象。我們的這段解說雖不能完全用來說明意國侵阿與地理形勢的關係，但在這中間却可以明白看出這問題在地理形勢上確有很大的關係。因此，假使你不明白意大利在歐洲在世界上所處的地位，不知道阿比西尼亞的地勢，那也是不能理解問題之全部的。 
　　還有，現今地球上六分之五的國家都有許多階層，在這些階層中甚至還有許多集團，它們各自都有政黨和政治上的代言人，常常站在它們的立塲上發表乃至實施某種政治主張；因此，一個國家的內閣的更動，行政人員的交替，便會　　它內政外交的　動：這不　興它本國政治　直接關係，而且對世界形　都有或大或小的影響。比如，在希特勒未上合以前的德國，德蘇邦交是很好的，而法蘇關係却在惡化中，但希特勒上台以後，因他所代表的人羣和所行的政策不同，便使德蘇關係惡化，德法矛盾更尖銳了，同時更促成了法蘇的親近，使歐洲形勢爲之一變。又如最近法國大選的結果，左派人民陳綫大獲勝利，社會黨起而組閣，這也必然要給與歐洲形勢以極大的影響。因之，我們研究國際政治，必要知道世界各主要國家的政黨和政治家所代表的是什麽人羣及其政見如何；否則，不僅不能明白國際政治上所發生的某些變化，看出國際形勢的動向，而且對於各主要國家的政治變化也是莫明其妙的。 
　　此外，硏究國際政治當然須要實際「硏究」，須要常看書報；而且，研究起來還要特別用心，不能馬虎。如報紙上的國際新聞，有些人便是走馬看花，只看一個題目了事；殊不知政治新聞的全部內容並不能在幾個字的題目上顯示出來，有時候某些新聞的眞情甚至不能在記載它的表面字句中可以看得出，那是必要細心硏究，理解其「弦外之音」才能明白其究竟的。於必要時，甚至可以多訂幾份報紙和雜誌來看；我以爲在目前的中國，如「申報」，「申報週刊」，「大公報」，「時事新報」，「大美晚報」，「世界知識」等，硏究國際政治者都有經常訂閱的必要。 
生活指導 
[怎樣僱用女僕] [  倫衍] 　　 
　　僱用女僕，說來也不是一件容易的事。輟耕錄中說得好：「婢僕初來時曰播盤珠，言不撥自動，稍久曰算盤珠，言撥之則動，旣久曰佛頂珠，言終日凝然，雖撥之亦不動。」這很可替女僕寫照。那末怎麽可以使女僕始終如一的做擂盤珠，而不撥自動呢？且聽我道來。 
　　在到薦頭店喚娘姨之前，第一，自己先要决定，喜歡用什麽地方人。譬如喜歡蘇州娘姨，那末到「姑蘇薦頭店」去，喜歡壯健的安徽娘姨，就要到「金陵薦頭店」去。不然你總喚不到滿意的娘姨的。第二，要明瞭自己家裏的情形，用多大年紀的女僕才適當。譬如自己家裏是住在三層樓，有小孩子在學校念書，午飯時要送飯的，或是信札來往很多，時常要到郵局送信去的，那末必定要用一個二十二三歲以上三十五歲以下的壯健女僕，不然就不能勝任愉快了。 
　　自己决定主意後，就可到薦頭店去挑選了。這時候可細細的觀察，那一個衣服最整潔---不是華麗---，態度最端壯，舉止最安詳，身體最强壯，那一個就當選。因爲連自己衣服都弄不淸楚的，做事情也不會乾凈，態度輕浮，舉止魯莽的，容易多惹是非，身體不强壯的，根本就不能做事。爲避免將來糾紛計，最初一定耍股格些。 
　　女僕選定了，先要試做三天，在這三天內是女僕最賣力的時期，卽所謂「擂盤珠」也。可是因爲「新來慢到，不知道缸碗鍋灶」，所以主婦一定要詳細的把每天應做的事吿訴她。但得隨機應變。譬如女僕來時是卑晨九時，這正是揀洗小菜，預備午膳的時侯，就要吿訴她小菜如何分配，米該量幾升等。若是下午二三點鐘來---那很少的，大半是上午來的---，就呌她漿洗衣服和燒晚飯等事。臨睡前該吿訴她明天幾點鐘起身，起身後先生煤爐燒稀飯，再收拾客堂等事，使她不致於起身後無從措手。 
　　三天做滿，主僕雙方認爲滿意，就要「稱工錢」了。工錢稱定後，最少要做一個月，無論那一方都不能「解的」，不然要賠償損失的，---主方主動的，由主方多付一月工錢，僕方主動的則扣除一月工錢 
　　在最初一月內，主婦應特別的小心處理家政，和留心女僕的一切舉動。因爲量初一月內是主婦測騐女僕最好的時期，若主婦處理家政井井有條，那女僕知道主婦是很精明的，就不敢作弊了。「人心不同，各如其面」，在短短三天的試做時期，怎能知道這個女僕是忠厚或是狡猾的呢？所以主婦應隨時隨地加以測騐，---注意別給女僕知道你要測騐她。譬如要知道女僕是吾要偷竊或貪小利，你可假意把銅元遺忘在桌子上，自已暗暗記住有多少銅元。隔一天或半天獨自去看桌子上的銅元是不是還存在，或是短少幾個。若是原封不動，這個女僕是誠實的，若是不在了或短少幾個，就可知道這女僕是不誠實的。 
　　做了一個月後，倘然這女僕確實是忠誠勤儉，可以繼續做下去的，那末你可以把防範比較放鬆些，不必時時留意，嚴加監督，在可能範圍內還可將一部份工作全權託付她，譬如買菜燒菜煮飯等，全呌她做，她一定做得井井有條，也不會有揩油，以少報多的事發生。因爲人們有一種自尊心，若得到了他人的信仰，自尊心滿足了，一定赤膽忠心的幹事，允其是頭腦簡單的她們。多年老僕，對於主人的恭敬衛誰出力，以及不惜犧牲個人，爲主人效努的，不是很多嗎？ 
　　主婦對待女僕的態度應和靄而莊嚴，使她感覺到你這人又可親又可畏。說話不要太帶命令式，要在命令式中滲些普通對話的意味，因爲命令式十足的說話，在聽者會發生不快的感覺，而做事就勉强了。 
　　一個人難免有錯的地方，當女僕把事情做錯了，我們該如何辦理呢？我以爲最好不要叱駡她，甚至毆打她。我們先耍問明做錯的原因，若是出於無意的，那末就不必責駡她，只要好好的可嚀她以後當心些就是了。 
　　對待女僕不可太苛刻。不要擺出主人的架子，把主僕的界限分得太嚴，把她當做奴隸看待。飯應該隨她飯量吃，小菜不可太菲薄。也不要任意呼叱差遣她。每天應該讓她有休息的時間，當她做完了應做的事情後。每天應該讓她有充足的睡眠，如無特殊情形，不要使她睡得太遲。她每天應有一小部份的時間，給她自己做私事------如裁製自己和兒女丈夫的衣服，替兒女做鞋子，或出外探視親友等。 
　　傭人不要時常掉換，因爲時常掉換新人，不但浪費金錢------薦頭錢，而且精神上也要蒙很大的損失。當一個新的女僕進來時，你要費去多少的精力心血去訓練她，試騐她。若做了一二個月就掉換了，這些精力心血不是白費了嗎？ 
　　有一點主婦最要注意的，就是不要把自己的弱點給女僕知道，因爲狡黠 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
的女僕會利用你的弱點，而滿足她的慾望的。譬如一個喜歡打牌的主婦，十天倒有九天半在打牌的，女僕就利用這弱點，每天替女主人拉「搭子」，這樣，她不但討好了主人，並且每天又有許多「外快------頭錢------進賬，還可以乘女主人無暇顧及家政時任意的玩笑偸懶。一個儒弱的優柔寡斷的主婦，若給女僕知道了她的弱點，女僕就要做出獨斷獨行，越俎代庖的行動了。 
　　還有一點，就是主婦不要和女僕通同作弊，把女僕認爲「心腹人」，這樣最容易養成女僕跋扈的習氣。譬如一個喜歡賭博，却怕丈夫責問的主婦，她怕女僕吿訴她的丈夫，所以她就用金錢賄賂女僕，呌她不要吿訴主人，甚至賭本缺乏時向女僕吿貸，或以物品呌女僕去質當，第一次是命令式的，第二次是商量式的，第三次就成爲懇求式了，這樣女僕的氣燄就大盛，不但輕視主婦，而且漸漸的敎訓主婦，要挾主婦了。而主婦呢，到這時不但不敢得罪她，且要聯絡她，博她的歡心，仰她的鼻息，於是這女僕就成爲你的軍師，參謀，也就是你的附骨疽了。 
星期文學會 
[文學中的自然與人物] [  錫榮] 　　 
　　文藝的製作，怎樣描寫才能動人呢？這不能不從技術上下功夫。寫景，是文藝作品的重耍因素之一，要描寫自然，必須具有忠實的態度去觀察自然。作者在平時需要涵養一種愛好自然的習慣，而爲駕馭自然的主人，决不可作受命自然的傭僕。 
　　自然的描寫可分爲輪廓的描寫，情調的描寫，色調的描寫三方面： 
　　文藝也近于繪畫，要能使人讀後如入畫圖中，方爲盡了文學的能事。在浪漫主義時代，文學的技術往往側重于中觀的描寫，所以那時的作品多取材于作者身邊瑣事的描寫，多採用第一人稱的口吻。可是文藝思潮的巨浪已洶湧到新寫實的彼岸了，作品中不顯露作者居介的牠位，須以客觀的態度，透視生活的內層，發現它的美與醜，把牠赤裸裸的呈現于讀者之前，　是一種進步。所以文藝作品的自然描寫，也同樣客觀地精細地描寫出來，像繪畫一樣，這呌做「寫實」，是寫景技術的進步。 
　　如何將那自然景物記置起來呢，這是我們須首先討論的： 
　　一，中心點　大自然的景物雖然很龐雜，但可以採一個中心點，專力于這中心點的刻劃，而把共他部分當作陪襯觀。有一句老話呌做烘雲托月，中心點應爲月，至於雲的寫出，則僅爲托月的使命而來的。譬如：朱自淸作的「荷塘月色」篇，那里面曾說到高處的灌木，依稀的柳影，隱隱的遠山，點點的路燈光，但我們讀後所感覺的却只是「月色的淸新」。這是爲什麼緣故呢？爲那篇文章的中心描寫點是「月」故。 
　　二，配景　除中心點外，一定還要配上近景和遠景，像繪畫一樣，畫一間孤零零的村舍，未免太感單調，在屋旁配上幾樹綠柳，這就是近景的記置，再于屋後配置依稀的遠山，這又配了遠景，這樣構造起來的一幅村舍圖，才覺得完美而諧和，不過這種配景，色彩不宜過分濃郁，大概中心點最濃，近景次之遠景又次之。 
　　描寫景物之深刻者，輪廓而外，尙須賴深刻的銳敏的威覺。威覺是情的，故描寫「情調」亦爲描寫所必要。天空中同樣的掛着一輪明月，在愉快的人看來，「團　明月」益增無窮快感，但在憂鬱的人看來，則「凄凉月色」將使入不勝悲愁之戚。爲什麽同一月也，而入的情感竟會生出如此的懸殊呢？這是所引起的情調各有不同之故。盧隱女士的蓬萊美景中有所謂「超然有世外感」，「另有一種幽趣」，就是描寫情調的例子。 
　　又，自然的色彩常與時候有關係，光綫有明，暗，强弱，自然界所表現的色彩也有不同。晴朗的天空呈現蔚藍色，使入起輕鬆愉快之感；陰暗的天空呈灰暗色，使人感沈悶抑鬱之氣。善寫自然者就從這許多頃刻變幻的色澤上着力注意，使全篇文字在色澤里顯現出興奮，和平，驚　，淡　，純潔等不同的情緒來。 
　　接着我們要說到文學中的人物創造。郁達夫先生說：小說里的事件都係人演成的，人物當然是小說中最重要的要素。根據這種理解，我們對于人物的創造不能不致最大的努力了。魯迅先生的阿Q正傳，不僅奠定了中國文壇的趨向，並且他所創造的阿Q已成爲中國農民的典型表現。這就是一個好例子。 
　　人的個性，習慣，行爲，思想，雖然各各不同，可是無論怎樣偉大的人物總脫不了時間的與空間的制限，時間的影饗是「時代」，空間的影響是「社會環境」和「自然環境」。 
　　第一，時間的環境------如孔子生在周末春秋，當時的時代是尊王，重禮敎的時代，雖以孔子之賢，亦跳不出那個圈套，所以用二十世紀的現代眼光去批評他的思想，自然是枘鑿的。馬克斯生逢工業革命工廠制度發生資本主義昌盛之時，才能有社會主義，剩餘價値思想的醞釀：我們與其驚異馬克斯天賦之偉大，母寗說馬克斯實受當時時代精神之支配。 
　　第二，空間的制限------空間的制限又可分爲社會環境的制限，和自然環境的制限。沒有一個人能脫離當時社會風俗，政治制度，經濟背景等等人爲環境的影響的；墨子正生在戰國相互殺戮極甚的社會里，政治家縱橫捭闔，日以攻戰爲事，遂有「視人之國，若視其國，視人之家，若視其家，視人之身，若視其身」的兼愛論。同樣的，沒有一個人能脫離自然環境的影饗：北方人多雄放，南方人多柔弱，在山谷里的人多頑固褊狹，住海濱的人多閒散風流，住鄕邨的人多忠實樸質，居都市的人多浮薄輕佻，這都是受自然環境之範圍。 
　　創造人物，表現他的思想，行爲，情緒，也應以上述的時間，社會，自然爲背景，而刻劃到他的個性，心理。 
　　個人的特性是某一人獨特的性質，是個別的，從這一人外，在他人中找不出同型的，才算個性。福祿貝爾說：世界上沒有兩個同樣的石，二枚同樣木葉，物各有其個性，若不能找出其個性，則不能描寫物，所以人物的描寫也須要表現個性。紅樓夢所以成爲中國章回小說的絕唱者，就因爲曹雪芹先生能把握大觀園中人物各個個性的特徵，而盡力刻劃的緣故。據說水滸傳的作者曾經把一百零八條好漢的容像預先繪成圖畫，日夕向之凝視揣摩，故他所表現的一百零八個人物乃成各各不同的個性。 
　　郁達夫小說論中論人物有一段說：「作品中的人物大抵是典型的人物，所以較之實際社會的人物更爲有趣，總係具有一階級或一社會的特性者居多，例如Don　Quixote係具有夢想家的特性的代表，Hamlet係懐疑者的代表，Tartufe（毛利哀兒的喜劇中人）是僞善者的代表之類。作家的人物正因爲具有這一種Typical　traits　of　Characteristics的原因，纔能使大多數的讀者對作者的人物感到趣味。但這一種代表特性的抽象化，化得太厲害的時候，也容易使人物的個性（Individuality）失掉，變成寓言中的人物，如盤洋的天路歷程里的Christam　Hypocrite之類，或變成一種Caricature，使讀者感不出滿溢的實現味來，這一層是小說家創造人物最難之點，也是成功失敗的最大關頭。」這些理論眞是小說家的座右銘。 
文藝作品 
[後樓日記（一）] [  叔羽] 　 
　　一九三○年九月八日 
　　我是個貧困的薪水勞働者、不能有一天的賦閒的；可是如今我又失業將近兩個月，而這一次的失業也和前次失業一樣，把我以前千方百計所恢復過來的精神與物力逐漸地　　了！ 
　　寫日記彷彿只是有閒階級的一種特殊的享樂。在有職業的時候，我總是終日栗碌的，無暇握筆；趁現在侘傺無聊，愁煩苦悶之際，我正好和這小冊子親近，把我痛苦之一涓一滴向牠傾訴凈盡，積聚在牠裏面，使牠成爲我自己的影子，以分任我一切的不幸之重擔。 
　　在時間卽金錢的現代畸形社會之下，卽使把一寸光陰一寸金這一層撇開不說，一個人太空閒了，究也非計之所得。近來我簡直空閒得乏味，------但這顯然是出於强迫，違反心理的，在事實上我自己却並不游手好閒，------終日寂寂，抑鬱寡歡，因此，當我開始寫這日記時，我又覺得無事可記了。 
　　生活畢竟是太空虛了！除了吃飯和睡覺兩件大事之外，更沒有別的可以充實牠的內容，也無心看書。在意氣日趨消沉，精神逐漸頹廢懶散之中，這兩月來我差不多不大意識到空間和時間。整天整天的把自己幽閉在一間狹籠似的不室裏，什麽地方都不願跑，也不能跑，甚至不敢從窗縫裏窺視到外面黃金和白玉築成的繁榮的都市。我也不大記得日子和時辰，也從來沒有軍過日曆一類的東西。眞的，像在辦公廳裏簽到那樣的玩意兒------不！現在想來，這倒是一件樂事，------也已有好久不曾鬧着了。我不再留心到那一天是星期日可以休息，或是那幾天不是星期日應該辦公；對於時光的流駛，歲月的推移，或是季節的變換，我全然不加以注意。若不是昨天那位女房東這樣的問我：「那末，你幾時搬來呢？明天好嗎？明天是八號。」我委實還不曉得今天是什麽日子呢！「九月」彷彿還聽見誰提起過，但「八號」就有些模糊了。 
　　那位女房東的一副略帶長方形而平扁的嘴臉，眞是再合適不過的，連出錢都買不到的一本活動日曆。她把日子很正確地報吿給我聽了。我答應她於十四日遷居到她那裏去。 
　　記得日子和愛惜光陰，在我眞是一件非常愚蠢的事。近來我對於我這種困苦顚連的生活，確乎比以前更覺得厭倦了。我惟有希望時間迅速地消逝過去，以縮短我那每天只是爲生活忙的，無用的生命。我患的是「生活病」，而「死」却是一味對症的藥！這是我在近代醫學上的一種新發明。 
播音節目 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　上午一一·四五　愛國音樂 
　　一二·○○　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午　一·○○　休息 
　　四·一五　歌唱 
　　四·三○　口琴（中華口琴會奏播） 
　　五·○○　敎育節目 
　　五·三○　平劇 
　　六·○○　一週內重要新聞　平劇 
　　六·三○　新聞　氣象　國際貿易　介紹消息　平劇 
　　七·五○　預報明日節目 
　　八·○○　停止 
 
[「鐵血鴛鴦」] 　　　　　上海映 
 
