# 1936 - 224 - 4922741

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日海陸外三省代表　在津召開　時局重要會議　宣示三省重大意旨　討論華北政權問題　並及經濟提携提旨趣　田代川越及各駐地武官均參加]  
　　橋本指示各武官今後工作方針 
　　（天津）日陸·海·外三省代表影佐·中村·太田·在津召開時局重大會議、二十一日上午八時、在海光寺兵營舉行、橋本參謀長主召華北武官會議、合併計議、二十四日再開一次商級幹部會、卽終了、參加今晨會議者、陸軍為田代·飯島·和知·池田·淺井·海邊·萱島·專田·岩井·河田·等、軍部幕僚二十餘人、平松室·廣田·今井·通細木·上野·遠山·並河野·緩羽山·張大本·榆桑原·濟石野·等務地武官十餘人、海軍則為津武官久保田·平武官桑原·外務省則為川越·田尻·星田·荻原武滕等十餘人、十二時休會、下午二時至六時、將移張圑官邸續議、（二十一日專電） 
　　（天津）廿日日陸·海·外·三方擴大會議根據十七日田代川越召開會議結果、為討論中心、議題、（一）各武官報吿、（二）田代述軍部幹部異動後工作方針、（三）川越述外交側工作意見、（四）久保田述海軍側工作意見、（五）陸海外三代表宣示三省對時局重大意旨、（六）、橋本指示各武官今後工作方針、（七）田代對各武官訓示、（八）對華北政權具體討議、（九）對中國時局重要討議、（十）經濟提携旨趣、（二十一日專電） 
　　（天津）日陸海外三方面要人二十一日會議、下午二時移張園官邸續開、出席人同於午前、田代·橋本·松室·川越·久保田·各有意見發揮、依議題範圍討議、下午六時散會、影佐中村太田等候二十四，日出席高級幹部會後赴平、二十一日會議對華北政權、詳商甚久、綏束事二十一日會議提出研究、劃歸關東軍部責任、該方演變至何程度、不作華北事例看、（二十一日專電） 
　　（北平）大使館武官今井。津日軍部駐平特務機關長松室·輔佐官濱田·及冀政會日顧問西田等、今晨赴津、參加津日軍部召開之武官會議、今井等定二十四日返平、（二十一日專電） 
　　（天津）關東軍部派大橋課長廿一日上午十一時飛來津、參加三省代表會議、松室濱田午十二時來津、下午二時出席會議、二十一日下午四時、川越因出席我市商會各圑體茶會、三時半退出張圑官邸、由岸偉一領事代發表意見、（二十一日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍部今午召開華北各地日武官會議、除由各武官分別報吿駐在地情形外、對開發華北資源問題、亦有討論、此次會後、日對華北動向、極堪注目、（二十一日專電） 
　　（天津）日駐屯軍召開之武官會議、二十一日晨八時在張園官邸舉行、田代·橋本·縣佐等以及各地武官駐屯軍高級官佐參加者共十餘人、松室·今井·濱田·等二十一日午亦由平趕到出席、（二十一日中央社電） 
　　（天津）日本駐華軍因橋本參謀長到任、其擴張後之陣容、完全整備、田代司令官受名出先武官之報吿後、决定於本日下午，召開華北武官會議、北平今井·張家口大本·太原河野、綏遠羽山·通州細本·海南桑原·濟南石野·等各武官及松室少將已經抵津、由陸軍省派遣之影佐中佐亦預定於今晨到　、今次會議為陸軍調動人員後之第一次會議、田代司令官關於日本根本方針，將為重要訓示後、由各武官聽取現地情形之報吿、並協議要事、日軍對華北政策之具體方策、亦在此會議决定、故其經過頗堪注目、（廿一日同盟電） 
　　（天津）天津武官會議二十一日午后一時、在駐屯軍司令官官邸開會、氏代司令官·橋本參謀長以下各慕僚、松室少將·今井等各武官及本省派來之影佐中佐·關東軍派來之大橋參謀等出席、先由田代司令官關於軍部對華北工作之主針、為重要訓示、次由橋本新參謀長致就任之詞、並對於軍部所採之態度陳述所感而散、（二十一日同盟電） 
[川越十河會談　中日經濟捉携]  
　　（天津）川越十河下午一時在常磐旅館會談經濟事及滄石路建築針劃、日方對滄石路擬先投資千二百萬、津特一區發電廠卽由津中日電業公司創辦，資本定為三十萬、市府二十一日發表、中日合辦電業公司用人及計劃權、完全操華方、日方僅立於技術援助方面（二十一日專電） 
　　（北平）完全停頓之華北經濟開發問題、自川越大使北上後、又甚囂塵上、冀察政權當局以開發華北、須有專門的經騐者統籌全局、以完全責任處理此事、故久成懸案之王克敏氏就任經濟委員會主席問題又表面化、最近盛傳王將於二三日內北上就職、（二十一日同盟社電） 
　　（天津）冀察政會日顧問西田二十一日來津謁川越、有所接洽、二十七日下午四時、津市商會·銀錢兩同業會假法租界銀行俱樂部茶會、招待川越、日方到田尻永井·西田·及滿鐵興中公司代表太田平山·朝鮮正金兩支行長齋藤崛江三井大倉兩洋行代表神村川上等三十餘人、華方到王又典許澤卿等三十餘人、由紀華致歡迎詞、川越答詞、請調和中日經濟合作、必須政治合作、但專注此點、未免錯誤、眞正政治目的、在人民生活安定、欲求安定、先鞏固農商經濟、中日兩國提携、應由商人自己先行提携、彼此經濟合作、然後政治亦可合作、嗣自由交換經濟意見、下午六時散、七時日居留民會在公會堂招待川越、（二十一日專電） 
　　（天津）川越大使此次北上、會晤冀察政務委員會委員長宋哲元、商談經濟提携問題、據稱結果極為圓滿、現川越已定二十四或二十五日赴濟訪晤　復榘後、卽返京與南京當局正式折衝、全面調整中日邦交、喧傳已久之華北經濟提携問題、屆時當可實現、聞日方之第一步計劃、可分三項、卽一建設鐵道、二·開採鑛產、三·栽培棉花、提携範圍、暫以供給材料、貸借資金、援助技術為限、將來當俟華北經委會委員長人選確定後、再作進一步之提携、（二十一日華聯電） 
[華北日會議　今日在津舉行　各地駐領紛蒞參加]  
　　（天津）華北日領事會議、决二十二日上午在英租界總領官邸召開、午休息　午後續議、會期縮為二日、二十三晚閉幕、濟總領有野·靑緦領西春彥·二十一日先後到津、（二十一日專電） 
　　（天津）張垣領事中根·山海關領事原二十夜來津、二十二日出席華北領事會，議、（二十一日專電） 
[綁邊偽軍蒙匪　凖備聯合進犯　九月中旬戰事又將發生　綏軍傅趙各部商妥聯防]  
　　（北平）蒙方旅平某要人談、偽蒙此次進攻綏東、係去年底與某方預定之計劃、當偽蒙匪首次進攻綏東時，本期一鼓而下、迨至二次進犯失敗、始知我方軍方雄厚防守有方、現聞張海鵬偽軍、亦由熱省開抵商都、擬與王英等匪部聯合進犯、預料九月中旬左右、戰事又再發生、（廿一日中央社電） 
　　（北平）張垣來人談、百靈廟方面連日蒙偽及某方人士大集議甚忙、有企圖下月初旬再圖大舉計劃、其實力計劃、為一、滿蒙自治軍、下轄三師、軍長為王道一、由于子謙馬子榮金甲山任師長、一、蒙漢防共軍、軍長為王英、三、蒙軍、計編四軍、由李守信·卓世海·包悅鄉·分任軍長、每軍下轄四師以上、各部人數、號稱十餘萬、其實尙不足半數、除王英等匪部未能詳加統計外、蒙軍四軍全部僅二萬餘人、且多係新自關外各地招募、尙未經正式訓練、武器不齊、餉糈缺乏、聞承德方面最近有某方軍隊約一旅團、正向察北移動、現綏軍傅作義趙承綬各部、及達密凌蘇龍所統之蒙軍、約二千餘、察西一帶駐軍保安隊等、已商妥聯防辦法、嚴密扼守、（二十一日專電） 
　　（北平）綏省積匪王英、被某方收買後、積極嘯聚徒衆、聲勢浩大、綏西地方治安、極關重要、綏省各地駐軍已嚴防、（二十一日專電） 
　　（天津）張垣訊、察北日偽軍、為便利軍專運輸起見、刻積極將商都至集寗張北至興和之兩大道、改築汽車路、（二十一日華聯電） 
[石王電中央　兩旂糾紛平息　大喇嘛部已被擊潰]  
　　（南京）西公王旂石王、二十一日電呈國府·政院·蒙會報吿、已將大喇嘛部完全擊潰、本人已返旂府、安撫流亡、並感謝中央維護德意、（二十一日專電） 
[津郊准設分卡]  
　　（天津）津郊設海關分卡、由軍警協助緝私、市府已許可、准酌派保安隊保護辦理、（二十一日專電） 
[日砲兵官佐　昨赴良鄕工作]  
　　（北平）日砲兵中佐小山鐵郞、昨率軍官五人、便服七人、赴長辛店查視一切、當日返平、今晨復率一行赴良鄉、有所工作、當午返平、（二十一日專電） 
[宋哲元召開　冀察政會例會]  
　　（北平）宋哲元廿一日晨召政會全體職員訓話、報吿出巡威想、並勉各員努力工作、旋召開政會例會、對李廷玉提議、擬辦滄州鹽山等六縣鹽墾水利、以興農村、而利度支案、决議、暫時保留、另通過例案數伴、卽散會、（二十一日中央社電） 
[永定河水突漲]  
　　（北平）永定河水廿一日晨突漲、水標由一丈二尺五寸漲至一丈五尺、危險異常、當水頭過北三段時、該段墦埝忽蟄陷十餘丈、經該段長督工搶修、至晚始修復、又全國經委會派密書劉法成二十日抵蘆溝橋視察、河務局長劉郁馥廿一日陪赴南二三段巡視、又該河九月廿二日秋汎截止、定是日午舉行安瀾典禮、（廿一日中央社電） 
[豫境黃河驟漲　河務員工星夜防汛]  
　　（開封）十一日上午二時、陝州黃河驟漲、水位二九五·六一公尺、流量一二八〇〇秒立方公尺、上午四時稍降、水位二九五·五四公尺、流量一二五八〇秒立方公尺、二十一日上午二時汴河務當局加派員工星夜防範中、豫境黃河二十一日武陟汎一二三四五六七八堡全部臨河、溫武汎頭堡一二三壩流勢湍急、尤以趙莊民埝九垜大溜頂冲為最險、現仍續漲中、河局限令大水未到前拋齊、開封北汎六七堡全河被射塌坍、（二十一日專電） 
　　（濟南）今早陝州黃河水位增高至二九五公尺六寸一、流量增至一萬二千八百秒公尺、按流量至八千秒公尺郎到危險綫、省令河局及沿河各縣長不分晝夜陰雨上堤嚴防、（二十一日專電） 
[榆關大雨　護城河水四溢]  
　　（天津）榆關大雨、山洪暴發、護城河水四溢、南門各街被湮、水深三尺許、交通悉斷、城外民房湮沒數百所、居民逃角山露居、（二十一日專電） 
[日軍在蘆溝橋演習]  
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日軍連日演習野戰露營、二十晨由豐台開抵蘆溝橋之日軍七十餘名、携機槍一挺、往橋西演習實彈射擊、當夜駐該處、晨又由豐台開來日兵六十餘人、全副武裝、稍留過橋、與駐當地日軍會合、聯合演習、聞將在該地駐屯一週、（廿一日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　日海陸外三省代表在津召開重要會議　黃紹雄返港再辭桂綏靖主任職 
　　國外　德國因商船被扣案對西政府提出警吿　匈牙利攝政突蒞奧京　蘇聯反革命案續審 
　　上海　未入商會之同業公會不得參加選舉　法公董局發行債劵　上月公共租界瘧疾傷寒猖獗 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...婦女專刋 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[動盪中之華北局面] [  都]  
　　桂局延未解决。舉國人士方聚精會神以覘其變。而卽於此魚龍曼衍之時機。華北又呈非常波動之形態。綏東局勢。一再吿緊。而日方軍人銜命往復。冠蓋相望。又無在不顯示其暗中活躍之急進。雖其演化程度若何。猶待於事實之證明。而在愛好和平之民族。實已不勝其灼慮矣。 
　　察北匪軍進擾綏東。其事為出於有力者之策動。早已為識者所洞稔。猶幸綏軍防禦鞏固。未為野心所乘。而偽軍一再擴充。密圖再進。同時西公旗方面。又發生大喇嘛襲攻石王之事。並傳火喇嘛軍中。有某國人四名隨行指導。其與綏東亂事。指臂相述。互為呼應。情實昭然。奚煩索解。而日武官今井猶復談笑而道。認與日方無關。且謂綏東係中國之領土。一切常木親善提携之旨以行。衷理之言。吾人亦深願共如斯。惟於謠諑擾攘之際。而大批日軍集結多倫。新近且有一混成旅團開到張北康保。匣劍帷燈。意果何居。所謂北進政策者。此殆為其表而化之一端歟。 
　　抑華北情勢之激盪。又不僅繫於綏東之軍事。自兩粵問題有和平解决之趨嚮。日人方面卽認華北局勢有嚴重變化之可能。日駐屯軍司令田代旣巳一再召開幕僚會議。川越大使到津。復舉行所謂時局重要會議。今影佐中村等又奉日方陸海外三省之派遣抵津。召集各地駐在武官傳達使命。並聞在此次會議後。更有以川越為中心之領事會議。以橋本為中心之幹部會議。不憚重疊之形式。頻作集中之討論。預計會議結果。對於今日寗雲不雨之華北局面。必將有一　急速之新姿態演出。可斷言也。 
　　在調整中日邦交之呼聲中。而日方軍人步調之倥惚如此。綏東方面形勢之緊張如彼。動向如何。誠有未易逆覩者。惟同時吾人又聞日外陸海三省對華政策。已獲得相當之恊調。深以駐華人員之活動有超越政府意向之處為患。派遣影佐等來華。卽在傳達此項方針。洵如所傳。則中日邦交。似猶不至發生急劇之變化。儘容覓取調整之途。徑由是而播除誤。會共謀提携誠為兩國之利。若必欲以蠻幹之手段。施不斷之威脅。則我國當局固有明白之宣言。困獸猶鬥。况在國家。逼人太甚。必至無法收拾。日方軍人其諦念之哉。其諦念之哉。 
[黃紹雄返港　再辭桂緩靖主任　蔣派鄧世增飛邕斡旋　傳方振武陳友仁赴桂]  
　　（香港）黃紹雄二十一早車由省來港、態度消極、據談、桂局或可和平解决、余已辭桂綏靖主任、蔣已再派鄧世增入桂、余不入桂、（二十一日專電） 
　　（香港）外入消息、蔣委員長對桂局仍抱最後之容忍態度、並擬日內召開軍事最高將領會議、决定解决桂局最後辦法、（二十一日華聯電） 
　　（香港）胡宗南二十日由湘抵省、二十一日謁蔣、（二十一日專電） 
　　（香港）蔣鼎文二十一日赴黃埔謁蔣、軍委會侍從室人員二十一日開始在黃埔辦公、（二十一日專電） 
　　（香港）鄧世增二十日奉蔣命飛桂謁李白、商和平解决、定二十二日返粵覆命、（二十一日專電） 
　　（香港）蔣二十一日開始在黃埔辦公、晚六時宴余漢謀、陳誠·朱培德·程潛·及各軍師長數十人、商桂局及粵善後、（二十一日專電） 
　　（香港）方振武陳友仁有赴桂說、（二十一日專電） 
　　（廣州）軍委會黃埔行營侍從室委錢大鈞為主任、分三組、一組錢大鈞兼、二組陳布雷、昨已開始辦公、又蔣委員長衛七總隊長黃惠龍、已籌設總隊部、分三中隊日內卽可成立、（二十一日中央社電） 
[粵漢直達通車　本月底可實行　每週南北對開兩次]  
　　（漢口）粵漢鐵路廣州至衡州段、已於二十日通車、與徐家棚開衡州客車銜接、全綫直達通車、决於八月底實行、各週南北對開直達通車兩次、湘主席何鍵曾電總局詢問直接通車日期、路局二十二日已將上述情形電復查照、又粵漢路局總車站設武昌賓陽門已設計就緒、二十一日起動工、預定九月底完成、經費由湘鄂段整理費用撥用、十月初通車典禮、卽可將列車由賓陽門總車站出發、（二十一日中央社電） 
　　（漢口）粵漢路廣衡段聞廿一日通車、全路通車期改本月底實行、九一補行典禮、武昌賓陽門新車站廿一日已開工（廿一日專電） 
[廖仲愷殉國紀念　蔣委員長演詞]  
　　（廣州）廿日廖仲愷先烈殉國紀念會、蔣委員長演詞全文如下、各位同志、今天是廖仲愷先生為國犧牲的紀念日、在座的各位回志很多都見過廖先生親身受過廖先生的敎育、對於廖先生的人格學問、奮鬥的歷史、犧牲的精神、和生平對於黨國偉大的功績、大家都很明白、不必兄弟多說、兄弟以為今天我們紀念謬先生最要認識的一點、就是我們無論那一個人總有一天要死、無論如何死法、總要如同廖先生的死一樣、是為主義為革命為黨國為民族為全人類而死、然後纔算是死得其所、死得有意義、這樣死了、纔算是天地父母不枉生了我自己這一個人、其次廖先生最大的一個功績、就是在民國十三年輔助總理改組本黨、創造本黨、和中國革命的新生命、當時如果沒有廖先生、如果沒有决心和熱誠來輔助總理、恐怕十三年本黨的改組、難得有那樣澈底精神和偉大的結果、本黨因為有十三年的改組、成功了一個嶄新的組織、孕育出一種生的力量、所以能够在十五年出師北伐、十七年統一中國、這種革命的進展、廖先生就是最初慘淡經營、領導我們一般同志、刻苦奮鬥的人、到現在廖先生為黨國犧牲已經死了十一年、兄弟回到廣東來、並且臨到今日這個紀念日、回想到當初和廖先生艱難共勉的情形、自己的感想格外深切悲痛、因為在十年以前直到廖先生逝世為止、兄弟和他共同奮鬥的歷史最久、相知亦最深、無論辦理黨務處理政事、尤其是致力黃埔軍校的敎育事業、他當黨代表、我當校長、時時刻刻都是共患難同生死沒有一刻不是在相携相勉艱難奮鬥之中、因為當時在廣東的一般軍閥和一切反動派、都是以本黨為仇敵、攻擊壓迫、無所不用其極、黨內少數同志、堅苦自持、種種艱難痛苦情形、眞非言語所側形容、總理就是為此面逝世的、廖先生也是為此犧牲了、所幸有我們一般後死的同專存在、側够死中求生的奮鬥出來、造成現在這個革命的基礎、但廖先生已不及見了、我們在此革命重要　頭、得不到廖先生的指導、撫今追昔、眞是何等可感傷的事、我們臨到今天這個廖先生逝世的紀念日、想起總理和一般先烈奮鬥犧牲、艱難創造的歷史、更想起現在革命環境之依然惡劣、國家民族之非常危難、兄弟有一句要緊的話交給我們一般沒死的同志、願與大家互相勉勵是什麽話呢、就是我們要繼續廖先生的革命精神、為黨國的前途為民衆的利益而努力奮鬥、不怕任何危險、不顧切犧牲、希望我們全體同志、與全體革命的民衆、大家都要繼續廖先生的遺志、復興本黨十三年改組的革命精神、來共同奮鬥、實現三民主義、完成總理和廖先生以及一般先烈所沒有完成的革命事業達到我們挽救國家復興民族的目的、如此我們纔無愧於總理、和一般先烈、纔眞足以紀念廖先生（廿一日中央社電） 
[財孔電宋子良　革除貪汚惡習　經征人員應取具確實保證　有營私舞弊者應盡法嚴懲]  
　　（九江）牯嶺電話、孔部長電宋子良澈底革除貪汚惡習、造成廉潔風氣、原電云、查粵省各種捐稅、積弊最深、稅收人員、雖亦不無廉潔之士、而據調查報吿、其只知營私舞弊、圖飽私囊者、實居多數、人民所納稅欵、多數悉塡私壑、甚至有某項稅收、除去開支報銷、而公家所得甚微者、其蠹國病民、言之痛心、現値史新伊始、亟應澈底改善、剷除積弊、以拯粵民於水火、而蘄政治之修明、合亟電仰該員、迅將粵省稅捐、無論屬於國家地方、一津切實查明、其有稅章不合法規者、依法糾正、其經征人員、應取具確實保證、如敢有營私舞弊者、應盡法嚴懲、其解支報銷、涉於虛偽浮濫者、則詳密綜核鈎稽、務使有犯必懲、中飽悉除、一洗貪汚之習、造成廉潔之風、倘有仍蹈故習、只便私圖者、或土劣痞棍、把持反抗、應卽呈奉委員長核示、以軍法從事、不稍寬貸、藉除錮弊、如或更有其他阻碍為難之處、亦可就近秉明院長核辦、該員辦事認眞、夙具毅力、仰卽切實奉行、隨時具報為要、部長孔、（二十一日中央社電） 
　　（廣州）新任粵省財政廳長宋子良氏、今晚宣佈關於穩定粵省貨幣之各項具體辦法、有下列各項、（一）粵省紙幣繼續流通、（二）稅賦之繳付、仍可用粵省紙幣、惟銀元與紙幣之兌換率、每一元不得超過一元五角、（三）中國·交通·及廣東省銀行、將彼此合作、管轄市塲、以免因投機而引起漲落之風、宋氏之宣言、對於中央方面不能將粵省紙幣之價値規定過高之理由、有詳細說明、並稱當局方面、對於規定兌換率、與經濟及農業狀况、暨物價所受之影饗、已加以考慮云、又稱、現已委派最近偕同中國財政視團赴美之顧翊羣氏、為廣東省銀行行長、（廿一日路透電） 
[陳濟棠出國護照　外部辦妥頒發]  
　　（南京）陳濟棠出國休養、經中央核准後、卽請外部簽發出國護照、該項護照已由外部辦妥頒發、陳俟接到護照後、或將於最近期間離港放洋、（二十一日中央社電） 
[粵省府　通過禁賭條例　組織禁賭委員會　定九月一日實行]  
　　（香港）粵省府二十一日通過禁賭條例、九月一日實行、番攤山舖票麻雀等一體禁絕、幷組禁賭委會、以黃慕松兼主席、王應楡·宋子良·史延程·余漢謀·陳誠等為委員、（二十一日專電） 
　　（廣州）粵省府廿一日開二次省務會議通過、（一）禁賭單行條例（二）九一實行、所有防務山票、八十字、尤會、暨打麻雀牌等、均須一體禁絕、（三）禁賭委員會、定余漢謀陳誠王應楡宋子良史延程等七人為委員、黃慕松主席、（廿一日中央社電） 
[熊式輝赴湘　今偕何鍵赴粵]  
　　（長沙）贛熊式輝二十一日晨由牯來湘與何鍵同赴廣州、何二十一午先赴衡山等候、同乘粵漢車前往、二十二日可到、委員長長沙行轅奉令卽移粵、（二十一日專電） 
[漢農民銀行　擴充農村放欵]  
　　（漢口）農民銀行漢總行擴充農村放欵、最近放欵總額合湘鄂黔陝甘豫皖川閩贛陝十一省、共達一千萬元、農村金融頗賴調劑、（廿一日專電） 
[徐各界　電請中央討伐李白]  
　　（徐州）徐埠商會、農會、暨各人民團體、以李白怙惡不悛、擅組偽軍政府、抗命中央、羣情憤激、廿一日分電中央、懇勿再寬容、養癰貽患、卽祈明正其罪、迅張討伐、以伸國紀、並電李白、促其最後覺悟、母蹈陳濟棠之覆轍、自速滅亡、幷盼顧念國勢阽危、勿執己見、否則演成獨夫慘劇、神人共怒、必遭萬世唾棄、全國不容、幸祈鑒察、（二十一日中央社電） 
[謝作民日內將赴粵]  
　　（南京）僑委會設廣州僑務局、以謝作民任局長、粵主席黃慕松電京表示贊同、並歡迎謝早日赴粵、籌備成立、謝俟拚擋一切後、卽往履新、該會俟廣州僑務局成立後、並將斟酌情形、設立汕頭等處分局、辦理僑務事宜、（二十一日專電） 
[黃光銳等過港北返]  
　　（香港）黃光銳·丁紀徐·廿一日由省來港、廿一日午搭日本皇后輪赴滬轉杭、又審計部次長張承槱、亦同輪北返、（廿一日中央社電） 
[政院及各部　在廠辦事處將結束]  
　　（南京）行政院及各部在廬臨時辦事處、定廿五日後結束、各部會長除已返京者外、其餘亦將於月底前返京、（二十一日專電） 
[吳鐵城　昨抵拈晉謁林主席]  
　　（九江）牯嶺電話、吳鐵城因公於廿一日抵牯、旋晉謁林主席、孔副院長、對滬市政務及建設情况、有所報吿、午後並訪張外長、有所商談、聞留數日卽下山返滬、（二十一日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、陳光甫離牯過京返滬、（二十一日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、孫院長以立院復會期近、定廿二日離牯返京、（二十一日中央社電） 
　　（南京）行政院政務處長蔣廷黻、擬由牯赴湘省原籍一行、料理私事、又章士釗前次過京謁蔣、有所請示、現章將擺脫律師職務、在京服務、（廿一日專電） 
[王正廷使美說　當局暫不表示意見]  
　　（南京）報載華盛頓電傳王正廷將繼任駐美大使說、當局表示在未經决定及手續完備以前、不表示意見、（二十一日專電） 
[所得稅　征收辦法籌備將竣]  
　　（南京）本年十月一日起征之公務員薪給報酬所得、及公債與存欵利息所得、經財部中央直接稅籌備處、連日積極籌備、已有端倪、對公務員薪給報酬所得、將由該部通咨各機關、依中央征收所得捐先例、代為扣繳、彙解中央、對公債與存欵利息所得、亦將由該部通飭各經手付息銀行錢莊、代為扣繳、惟已發行公債中之外債、有票面註明免除一切捐稅者、為維護政府威信、將准予免稅、又該處以本年起征之各類所得稅、因手續簡單、尙無在各省市設征收機關必要、俟明年全部開征的再設、（二十一日中央社電） 
[公民宣誓登記未竣　不得即分配候選人國選總事務所於日昨通電各省巿選舉總監督云、查選舉法施行細則第]  
　　十一條、規定各區候選人、應由各該區選舉監督、按照所轄各縣公民人數之比例、分配其應出候選入之名額、逐級呈報選舉總事務所審核、幷公吿之、此次公民人數、自應以曾經宜誓登記、領有公民證之男女公民為限、各省巿在公民宣誓登記尙未辦理辦竣前、其公民人數尙未確知、自屬無從比例、應不得分配候選人、或竟推候選人、特電遵照、（二十一日中央社電） 
　　（南京）國代選舉總事務所第六第七兩組、月內成立、辦理代表資格審核事宜、內部入選已定、招待組預定十月間成立、（二十一日專電） 
　　（南京）國選總所解釋皖選舉總監督馬凌甫所詢疑義云、查縣政府所屬各局局長、分區設署之署長、均不得在管區內當選、惟分區設署之區、本不能產生當選人、所謂管區者、仍係承上文縣政府而言、應泛指該縣政府所屬之區城、依此解釋、區長應不得當選為本縣之候選人、（二十一日中央社電） 
[銀錢業　臨時收據須貼印花]  
　　（南京）滬市商會以銀錢業臨時收據、原係臨時性質、電請財部准予免貼印花、財部以此項臨時收據、多有經年累月不換正式收據者、免納稅義務者取巧、二十一日批示該會不准（二十一日中央社電） 
[交部　委派郵儲滙局處長]  
　　（南京）交部派王志南為郵儲匯局總務處長、吳希之為營業處長、鍾啟祥為計核處長、張樑任為儲金處長、方根生為匯兌處長、胡巳修為營業處副長、沈珂等三人為秘書、何樅突為京分局經理，唐榮禧為漢分局經理、（二十一日專電） 
[法部調查全國律師]  
　　（南京）司法部以全國律師人權公會團體從業年限、均有詳細調查統一必要、頃頒發表格、令各省高院首席檢檢官，限文到半月內、務必查塡呈部、（二十一專電） 
[菲島洋面　新同颱風抵呂宋東北]  
　　（南京）中央氣象台息、日昨在菲島東北洋面發生之新　風、廿一日下午巳抵呂宋之東北、在東經一二六度北緯二一度間、風勢甚弱、向西北西進、因距離尙遠、我國是否將受影響、目前不能斷定、（二十一日中央社電） 
[津市府發言人　否認張自忠左遷說]  
　　（天津）巿府發言人否認張自忠左遷市長易人說、市預算正趕編、社會局月定五千元經費、敎局定四千元、津中日合辦電業公司一切施工計劃、由市府草擬中、（二十一日專電） 
[劉汝明到平謁晤宋]  
　　（北平）劉汝明今晚由張垣抵平、謁宋哲元報吿察省軍政情况（二十一日專電） 
[甘省十五縣　停止外人遊歷三月]  
　　（蘭州）甘省府以河西甘谷等十五縣、本年災禍慘重、災民遍野、外人前往遊歷、深恐保護難週、頃咨准外部、停止外人入省遊歷三月、（廿日中央社電） 
[剌汪案犯由港解京 
[ 
　　（香港）刺汪案犯余立奎、周世平、二十一由日本皇后解京、（二十日專電） 
[厦市探警捕匪激戰]  
　　（厦门）公安局據報匪在先鋒營華成茶館會齊、往刦福佑宮某富戶、二十一午後一時派警探馳捕、四匪抵抗先發槍、特警楊春仁中彈死、茶館內起激戰、擊斃一匪、擒二匪張四川·紀文雲、獲槍三支、餘一匪逃脫、（廿一日專電） 
[京杭路刦車案　主犯八名全部捕獲]  
　　（鎮江）京杭路袁巷刦車案、經嚴密搜勦結果、正犯曹麻子等八名已先後全部擒獲、賊證俱全、（二十一日專電） 
 
 
] ] 

Page 8

 
 
[西政府艦搜查德船　德國嚴重警吿　指此舉破壞海洋自由　德艦隊駛西領海調防]  
　　（柏林）德國商「迦姆倫」號在西班牙領海之外、被西國軍艦濫施檢查之後、此間主力艦隊司令頃致電西班牙海軍司令稱、「此種暴行非余所能容忍、余已通令所部、倘過西國各艦漫無理由、對於德國船隻再有暴行、則不論其為何種性質、德國軍艦亦當以暴烈手段對付之也」云云、若干方面消息稱、海軍總司令萊德上將頃已飛往巴維耶省貝許德斯伽登地方、晉謁希特勒元首磋商此事、確否待瞪（二十日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）德國軍艦本日續有多艘、自基爾港與威廉夏文港開往西班牙、以便瓜代該國海面現駐各艦、查本日開出者共有六艘、係巡洋艦「紐倫堡」號·裝甲艦「斯譬提督」號·及魚雷艇「格里夫」號·「法爾克」號·「雅瓜爾」號·與「胡爾夫」號四艘、（二十日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）德艦隊自基爾港及威廉港開往西班牙領海、此間對之甚為重視、認為係對西班牙政府軍艦昨日搜查德國運貨船「迦姆倫」號、並拒絕該船停泊加狄斯港之一種報復姿勢、官方宣稱、此項軍艦係開往瓜代駐泊西班牙領海之德艦云、（二十日國民電） 
　　（倫敦）倫敦負責各方面皆覺德政府向瑪德里所發之警告、解釋者過抱不吉之觀念、據稱此項警吿、非哀的美敦書可比、英國已早向西班牙政府聲明、如對英船作任何攻擊則英國必即取保護其本國船隻之計晝、今德國之警吿、亦等於此耳、或料德國將以滿意解決德船之「迦姆倫」號案為其參加法國所提出不干涉西班牙內戰建議之之要條件云云、迄今未有正式文吿證實此種猜度云、（二十一路透電） 
　　（倫敦）關於德國商船「迦姆倫」號被西國軍艦攔截、施行檢查一事、艾登外相本日曾與西班牙大使奧利文有所商談、據消息靈通方面所悉、艾登曾向奠里文聲稱、西班牙政府務須保持妥協態度、解決此項事件、俾國際時局不致因此細故、而益趨嚴重云、（二十日哈瓦斯電） 
[英國亦致警吿　英船如受非法干涉　將取適當步驟保護]  
　　（倫敦）英政府今日正式通吿西班牙政府及叛軍當局、調英船如受非法干涉、將取適當步驟以資保護、同時發表警吿、謂西班牙任何飛機如飛越直布羅陀軍事要塞、則該處英軍將開砲三響以資警吿、此後即將向飛機射擊、英法對於西班牙軍艦搜查德船事、並將勸吿西班牙政府立即向德政府道歉以了事（二十一民國電） 
　　（倫敦）頃據此間政界人士宣稱、西班牙政府曾就該國封鎖海岸之權利問題、與英國政府有所討論、各該人仕以為西國政府若一日不承認該國叛軍為交戰團體、依法即一日無封鎖該國海岸之餘地、而以目前形勢而論、該國政府固猶無意承認叛軍為交戰團體也、（二十一日哈瓦斯電） 
[意德致法照會　西國成立共產政府　聲明不側予以承認]  
　　（倫敦）每日郵報今日載外交界消息稱、意德兩國已照會法國、聲明不能承認西班牙成立共產政府云、（二十日國民電） 
　　（莫斯科）今日法庭開審時、有十四名被吿中之某德籍人犯、復俱認企圖謀殺蘇維埃領袖之案件三起、據供彼於一九三二年時來俄、目的即在暗殺共產黨各領袖、並計畫謀殺史丹林之親信副官岑達諾夫氏、本定今年五月紀念日遊行時實行、但因距離過遠未能命中、岑氏又稱、彼曾設法謀在克利姆林醫院中獲一職位、俾可與史丹林及國防委員長伏洛希羅夫氏接近、以便暗殺但亦失敗、又曾謀行刺陸地運輸委員長喀加諾維去氏及重工業委員長沃德茲杭尼基斯氏、亦皆未吿成云、（二十一日路透電） 
[汎歐聯合會　調解西國內戰　建議雙方停戰進行和議]  
　　（維也納）汎歐洲聯合會主席加萊基伯爵、頃分電西班牙總統亞查那。國務總理基羅爾·及革命軍北路司令穆拉將軍·與「國民軍政府」主席加巴納拉斯將軍調解戰爭、幷建議雙方暫行停戰、以復進行和議、（二十日哈瓦斯電） 
[美不干預歐事　鳥拉圭建議被拒絕　墨西哥持同樣態度]  
　　（華盛頓）烏拉圭外交部長愛斯巴爾脫對於西班牙內戰發起調解運動、國務院接到此項提議之後、當經縝密加以研究、並向阿根廷·巴西·智利三國政府徵集意見、頃已決定拒絕、其復文已由副國務卿費理潑斯送致烏拉圭政府、略謂，「西班牙發生內戰、本國政府深為扼腕、貴國發起調解、仁心俠腸至堪欽佩、但本國政策向以不干涉原則為根據、對此問題自未便與聞」云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　烏拉圭外交部長愛斯巴爾脫日前發起美洲各國應即出而調停西班牙內戰、頃悉墨國政府現已拒絕此項提議、（二十日哈瓦斯電） 
[法國考慮召集　歐洲國際會議　促成對西不干涉協定　意法外交談判進行中　北歐四國贊助法建議]  
　　（巴黎）關於締結不干涉西班牙內亂協定一項談判、半官界人士頃宣稱、法國政府現正就召開歐洲各國會議一層、認眞加以考慮、俾得及早成立此項協定、但此項會議究應由何國參加、此則頗難決定、例如蘇俄對於西班牙前途極為關切、倘由英法意三國舉行會議、或由英法意四國舉行會議、此在蘇俄自必皆所反對、反之、若果邀請蘇俄參加、則德國必不願與蘇俄代表同席議事、豈非兩難、法國政府迄未訓令駐外各使節、就此項問題與各國政府進行接洽、其故殆即在此歟、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於締結不干涉協定之談判、一般人預料外交部長齊亞諾伯爵與法國大使尚伯蘭、本日不致會唔、惟據負責方面聲稱、意法兩國政府現仍繼續交換意見、幷謂兩方談判、不久可獲結果云、外傳意國政府對於服役期　滿之一級土兵、仍擬令其留伍、又謂政府現正向德國外交部進行接洽、俾得明瞭意國若果佔據地中海西屬巴列牙爾羣島、則德國擬持何項態度、以上二說官方頃均正式予以否認、（二十日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　丹麥外交部長門楚·瑞典外長散特婁·瑙威外長谷德·芬蘭外長哈克才爾·頃於本日在此間開會、討論法國提議締結協定、相約不干涉西班牙內亂一事、當經一致議决予以贊同、嗣又討論國聯會盟約修正問題、亦在若千要點上成立妥協、特國聯大會九月間開會討論修正盟約問題之時、四國所提建議之形式仍可悉聽自便耳、（二十日哈瓦斯電） 
[墨西哥　大批軍火運往西國]  
　　墨西哥京城　頃據環球報載稱、此問將有軍火一批、運往西班牙、陸軍外交兩部長及西班牙駐墨大使、雖均宣稱、對於此事未有所聞、但一般人相信、頃有機關槍步槍彈藥兩車、由此運出、擬在凡拉克魯士港轉裝「瑪茄拉納斯」號輪船出境、若干方面以為、政府前曾向西班牙定造軍艦數艘、本日運出軍火、即用以償付各該軍艦一部份造價者、（二十哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　今日得悉拉克魯斯電話報吿、謂有軍火十車抵彼、準備裝入瑪格林號汽船、事前已有軍用品三十車抵彼、皆係運往西班牙交政府軍者云、（二十日國民電） 
[歐洲戰機潛伏　和平條約等於廢紙　美國難免牽入漩渦　---波蘭駐美大使發表演說---]  
　　芝加哥　美國駐波蘭大使顧達禧今晚在此作播音演說、謂目前歐洲發生戰爭之危險、實較一九一四年為甚、而美國終將不免牽入漩渦、下次歐洲戰爭、將使美國總統之擔負難於勝任、然美國人民如要求和平、尚能保持和平、現在歐洲國家之間、其有一百五十一稱和平條約、倘此等條約皆有效力、當能減縮軍備、然目前之世界和平、乃恃槍尖之力始克維持、蓋恰如歐洲某外長所謂、一國之兵力能受人尊重、然後其條約亦能受人尊重云、（二十日國民社電） 
[英國積極充實空軍　官佐士兵增至四萬名]  
　　（倫敦）據航空部發表統計稱、最近十四朋月以來、空軍軍官軍佐及士兵員額、業已增加一萬五千員名、現為四七·〇〇〇員名、（二十日哈瓦斯電） 
[兵凶戰危　西內戰下之犧牲者　每日平均達四千人]  
　　恒台　有人估計西班牙此次內戰、每日軏死四千、埋葬問題如不解决、恐將引起疫癘、美聯社在里斯本及直布羅陀之訪員皆稱、附近西班牙各城之死屍、皆合葬一穴、覆以石灰、有時亦用火葬、至少有三分之一之死者姓名不詳、據悉法國政府已令在邊境設立衛生辦事處、以防疫癘發生之後蔓延入境云（廿日國民電） 
[西班牙北部激戰　政府軍克復要城　砲火甚猛烈鐵甲車衝鋒陷陣　海軍恊同作戰雙方損失綦重]  
　　法國安達易城　西班牙北部官軍、頃在砲火掩護之下、將方泰斯城克復、（該城距伊倫城四十公里）雙方損失綦重、（廿一日哈瓦斯電） 
　　法國安達易城　西班牙北部伊倫城前綫、昨日一度沉寂之後、迨至今晨五時、槍砲之聲又復大作、官軍除自瓜達洛浦砲台發砲轟擊叛軍障地乏外、其停泊豐達拉比亞港之驅逐艦「三十一號」、亦協助作戰、同時並利用鐵甲車衝錄陷障、但結果雙方陣地並無變動、當叛軍開砲還轟時、曾有流彈四枚、墜落伊倫城法國领事館某館員萬邸附近、幸未傷人、此外叛軍飛機一架、並在距桑塞巴斯蒂城六公里之海爾那尼鎮投彈轟炸、當有嬰孩一名險遭不測云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　據此問今日半官消息、政府軍在西路北路及東北路前綫、皆佔利、並在那伐爾貝拉爾擊退叛軍、叛軍在西路及東路除駐外軍隊外、尚有摩洛哥及摩爾士兵、今日有摩爾土兵及法西斯軍在聖文生德被政府軍擊退、那伐爾馬拉爾之叛軍亦已敗北、茲該鎮巳被政府軍佔領云、（（二十日國民電） 
　　恒台　今日據息、政府軍昨夜已衝過伊倫城外之小山、佔領安托育及根塞勞谷二地、並殺死帝制黨三十人、俘獲八人、今日餓叛軍飛機二架飛至伊倫空中、在某醫院附近投彈四枚、並無損傷、據悉事前叛軍曾發驚吿、令各醫院一律遷空、因第二次轟擊卽將開始、政府軍當用高射砲防禦、然未能射中叛機、今晨聖馬可砲台射擊叛軍巡艦「愛斯班那」號、中其烟囱、損失如何不詳、惟該艦並未還擊、已開赴菲洛爾、（二十日國民電） 
[京北山區　虞局並無變化　政府軍採取守勢　一叛艦被擊下沉]  
　　瑪德里　京北索摩山前綫戰局、迄未發生變化、據本社訪員所知、官軍戰略乃在堅守該處山巔、而由游擊部包抄叛軍後路、戰局沉寂、其故端在於此、若就一般形勢而論、官軍自在京西規復那伐爾貝拉爾與比那萊斯兩城之後、業已略佔優勢云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　據今日官方聲稱、官軍已在愛斯特拉瑪社拉獲勝、因此開啟進達數日前被叛軍佔據之巴達約茲入道、並謂官軍已佔據瓜迭洛浦山之阿里雅、西班牙陸軍部長於內閣會議後官稱、瑪德里之地位頃已大有進步、又稱、敵人現已被阻、不能越過瓜達拉瑪斯、今日已為若輩滅亡之起點、官軍已擊敗叛軍一縱隊、那伐爾披拉爾區城之叛軍已完全肅淸云云、聞叛軍中獨裝有高射砲之軍艦「塞維拉大將」號現正下沉、已不能駛抵佛羅爾港修理、有人曾見該艦西向奇莊徐駛、時艦身價斜極甚、後未有人見之、（二十一日路透電） 
[南北兩路　革軍獲得聯絡　前綫戰報消息矛盾]  
　　蒲爾哥斯　據本社訪員探悉、南路革命軍、自塞維爾城與格拉那達域兩處出發者、業於本月十九日、在洛哈城（東距格拉那達城五十公里）會師、此外摩洛哥屬地軍一營、自塞維爾城搭乘火車北上者、業已開抵蒲爾哥斯城、足蹬南北兩路革命軍亦已獲得聯絡、至該營抵得此間後究係調往何處、、則無從知悉、此間並盛傳北路官軍因恐革命軍出奇制勝、業已準備迅速退出伊倫城云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　關於西班牙戰況、政府軍與革命軍雙方無綫電台所發消息、均自稱勝利、互相矛盾、而京西那伐爾貝拉爾城昨日劇戰結果、勝負如何、尤令人迷不獲釋、政府方面聲明是役結果、生擒叛軍司令曼茄達上校一員、部下摩洛哥土着軍大受損失、計被格斃四百餘人之多、而革命軍安達羅齊師師長德里　亞諾將軍、在塞維爾城發表廣播消息、則謂土者軍初未參加是役、何致被俘、官軍所發消息根本不確云云、此外又據德里亞諾將軍發表消息、謂官軍昨曾向戈爾杜巴城進攻，但經擊退、損失甚重、又謂全國五十行省中、革命軍現已握有三十一省、其在政府手中者僅有十九省、全國銀行七十一家中、革命軍握有四十三家、而政府僅有二十八家、德里亞諾將軍並向政府提出警吿、謂內閣各閣員之眷屬、今均為革命軍扣留作質、倘官軍胆敢將其所拘革命軍人士處死、則各該眷屬即將一一曳出槍斃云、德里亞諾將軍又將革命軍方面所採行之經濟制度、宣示一部分、謂「吾人並非盜匪、但為維持生活計、必需獲得相當經費、故凡在農民均應繳納佃租不得拖欠」云云又據戈倫那無綫電臺發出消息、則謂蒲爾哥斯城革命軍總司令部、已遷至伐拉多立德城、至政府方面所發表戰訊、則與上述不相　合、如謂官軍一縱隊現已向德魯埃爾城推進、該城已受包圍、薩拉高斯城方面叛軍一縱隊、頃被擊潰、京北瓜達拉瑪山地方面、叛軍雖曾採取攻勢、但卒被擊退、至該處通至瑪德里城各大道、均已堵塞、叛軍當已無從進犯首都、至在地中海瑪約加島方面、則官軍頃有生力軍開到、以增實力云云（二十一日哈瓦斯社電） 
[人質要挾餓悖人道　阿眞廷大使奉本國命　向交戰雙方交涉勸止]  
　　南美洲阿根廷京城　西班牙政府軍與革命軍互相扣押對方俘虜或異己人士為質、動以殺戮、此等人質相要挾、黨屬有悖人道、外交部長賴瑪斯頃已訓令駐西班牙大使曼西拉、令其即向該國交戰兩方開始交涉、務請交換此等人質、以全人道、按曼西拉現為瑪德里外交團領袖大使、（二十日哈瓦斯電） 
[酋長多人慘遭殺戮　摩洛哥土著對革軍漸不滿]  
　　丹吉爾港　西屬摩洛哥境內、近有士著酋長多人為該處革命軍當局拘捕之後、當即處以極刑、如本星期內有貝尼沃曼特與貝尼海薩姆兩部落會長二人、為戴杜恩城軍事當局下令處决、嗣有土著領袖里米基巴夏者、為該城軍事委員會判處終身監禁、摩哈默本亞尼則斃於杖下、本日又有里夫部落領袖三人、為革命軍司令朗哥將軍下令槍决、罪狀未經宣佈、土著方面對於此種行為均表不平，全境各部落亦多不滿、（二十日哈瓦斯電） 
[施肇基博士　辭駐美大使說　施氏目下未餓所表示]  
　　（華盛頓）中國駐美大使施肇基博士、今日向美聯社記者實稱、南京所傳彼擬辭職回國之說、在下星期以前、不側餓所表示、彼現在本雪凡爾亞洲避暑、現因中孚銀行董事孫豫方在美考察、即擬回華盛頓歡迎云、（二十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘇聯反革命案續審　各被告均供認密謀暗殺不諱　特羅資基被羅織入罪之辯白]  
　　莫斯科　今晨開庭、受審者首為加米尼夫、加米尼夫口供中稱、特羅資基及齊諾維夫為恐怖計劃之組織者、彼謂「在一九二六及一九二七年余等企圖組織眾行動失敗後、在企圖依恃右翼為「共黨領袖中之反對團體」失敗後、已感共黨領袖之密切團結、促使全國工業化及農業集體化順利完成、且感已無任何內部困難足以促共失敗、故余等即徘徊歧途、即究應忠實及完全停止任何鬥爭、但因憤於共黨領袖及史丹林、並為渴求政權、余等遂被歷史進排棄、選擇第二路綫、並立感余等已步入特羅資基及其蘇聯代表之同一道路、遂與其他反革命團體建立聯繫、並在其中物色、「史丹林之勁敵」、直至一九三四年、余等與右翼保持聯繫」加氏並述彼曾親與托姆斯基會商、據云彼知悉怖主義陰謀之存在、 
　　加氏繼述在一九三四年八月、決定加速恐怖主義活動、在此時期、特羅資基之命令（通過特萊采爾）對於督促向史丹林恐怖行動之決議、實佔重要地位、在此時期、加氏與墨拉赤科夫斯基會見、提議如特羅資基與齊諾維夫之聯合中心組織失敗、則建立一包括蘇庫爾尼科夫、賽里白利亞利夫、及拉狄克餘留中心、 
　　加氏答覆檢察官之質問、完全承認彼在基洛夫加米尼夫與齊諾維夫發表文件、表示完全同意共黨政策之意義、加氏答謂、「此等文件之發表、及余等在第十七次共黨大會之演說、俱為余等陰謀政策之一部、以求獲得共黨領帶余等追擊破壞社會主義國家政府之妖孽罪惡目的、故採用欺騙奸詐背叛等方法以達此目的」、 
　　被告齊諾維夫詳述一九三二年之組織特齊中心、並力稱特羅資基在此恐怖主義陰謀中之重要地位、並謂「余之責任重大、但特羅資基在此恐怖主義陰謀中所負責任較余更大」、「卽在當年物齊集團尙未正引組成之際、余等已信從特羅資基政綱之思想、及特羅資基主義三方法、因此余等之進而為恐怖主義者、自屬勢所必至、一九三二年特齊大會、綜合過去談判「簽字」、締結協定·分配工作、與貝卡耶夫以組織恐怖團體之廣泛權力」、 
　　在齊諾維夫放逐出國之前、彼此托姆斯基會見、齊氏繼謂、「在一九三三年回國後、余等採用精細內部之騎墻戰術」、而其頂點則為在基洛夫被刺後、齊氏為眞理報著文悼基洛夫、自稱為主要罪犯、 
　　齊氏口供又證明斯米爾諾夫之領導地位、彼為特羅資基在蘇聯在恐怖組織中之實際代表、力稱斯米爾諾夫企圖向法庭掩飾其為恐怖組織之實際領袖、 
　　法庭詢問證人沙福諾瓦、（斯米爾諾夫之妻）彼曾與斯氏共同參預特羅資基中心之全部工作、沙氏完全證明其他被告關於斯米蘭諾夫不恐怖轉交彼等之口供、沙氏且謂、「斯米爾諾夫說謊「此在特羅資金中心其他人員墨拉赤科夫斯基及台爾瓦剛揚之對質中亦得證明、彼等證稱斯米爾諾夫欲以彼等為簾幕、而自己則穩慝於後、彼等口供且謂斯米爾諾夫曾數次與彼等談話及會商、反覆堅持暗殺史丹林之必要、 
　　被告斯米爾諾夫述及一九三一年、彼在柏林與特羅資基之子西道夫會見、西道夫向其提出採用恐怖手段之必要問題、並告以與特羅資基通訊之地址、及回莫斯科、彼卽以此命令轉交特羅資基派各領袖、一九三二年特羅資基之送信員加文坻莫斯科、　來特羅資基關於在恐怖基礎、上聯合一切反對團體必要之命令、史密諾夫承認彼曾告知特羅資基關於蘇聯之情形及參加托洛斯基皇諾維耶夫聯合派之組織、以圖發動恐怖行為、但作保留謂彼並未參加恐怖主義實際行動、 
　　檢察官詢齊諾維夫·加米尼夫·　拉赤科夫斯基等、彼等絕對否認上述保留、並謂斯米爾諾夫曾與彼等面談、復力述彼在恐怖團體組織中之領導地位、 
　　被告梵倫丁奧爾堡（德國特羅資基主義者）由特羅資基特別派往蘇聯、以對史丹林恐怖行動、彼述德國特羅資基主義者與「蓋斯太普」締結協定、且得特羅資基同意、奧爾堡自與「蓋斯太普」聯繫之德國特羅資基主義者弗列曼處獲得假護照、彼首次携此護照於一九三三年抵蘇聯、目的在籌備暗殺史丹林、及與先期送入蘇聯之特羅資基主義者發生聯繫、但因無蘇聯之必要之特羅資基主義者發生聯繫、但因蘇聯之必要文件、彼仍被迫離蘇、奧氏在巴拉格得其兄弟包祿（彼亦與「蓋斯太普」聯繫）之助、自巴拉格之「蓋斯太普」代表杜卡萊夫斯基（外交部斯拉夫語圖書館長）得一萬三千捷克克郎、及一閧都托斯公民羅加斯彭道斯之護照、羅氏正自柏林之閧斯總領事署抵巴拉格、欵項則得自特羅資基主義者組織、柯堡赴莫西科道經柏林時、經特克拉夫斯基之介紹、曾與柏林特羅資基派領袖斯洛莫維斯會見、斯氏告柯堡謂德國特羅資基派黨人經特氏之允許、與德國秘密警團訂約實行發動恐怖行為於蘇聯、以遂推翻蘇維埃制度之目的、柯堡於斯氏家中復遇德國秘密警團某代表、彼允許盡力援助、柯堡於一九三五年曾到蘇聯兩次、第一次持施行護照逗留蘇聯數日、第二次卽由其弟保羅帮忙、得再逗留於蘇聯、保羅為德國秘密警團之一代表、彼持有德國護照來蘇俄者、柯堡旋卽擔任敎席於高爾基埠之敎育學院、柯堡在該處組織恐怖團體、擬於一九三六年五月一日在莫斯科紅區游行時暗殺史丹林、業經備置炸彈五枚、但因柯堡及全體恐怖團體黨人被逮捕、遂不成事、柯堡復述特羅資基之訓令、謂其囑付切弗供出特氏在內、並盡力隱藏其會參與準備暗殺史丹林之眞相、 
　　柯堡又證述彼亦知悉在列寗格勒準備發動恐怖行為、以對付斯丹諾夫及在加哥夫對付波斯脫石夫及柯斯柯之經過、 
　　被告保曼愈連對庭上陳述、謂彼受特眾資基及其子蘇多夫之影響、遂成為恐怖黨人、及離柏林赴蘇聯擬謀殺史太林、保曼俞連於一九三一年受施多夫之訓令、派遣托特眾資基派黨人亞忽力更得赴蘇聯、以特眾斯基之意旨轉達施密諾夫、囑其注意實施實際行動之需要、並選擇人物以組成小團體、表面上不相聯絡以避嫌疑、 
　　蘇曼俞連與蘇多夫叙談數次後、蘇多夫卽與保氏約定於一九三二年十一月在哥本哈根與特羅斯基會晤、於會晤中特羅資基力陳保曼俞連續極暗殺史丹林之需要、並解釋關於個人的恐怖行為馬克斯的見解、必須出　武力行為、特羅資基復謂必須暗殺史丹林、然後全國力量之連貫方能激烈的變動、彼更力陳暗殺卡加諾　　及伏洛施洛夫之需要、及當戰事發生之塲合、必須利用軍變之情勢、彼以特殊之憎視態度談及史丹林、並極力主張在鉅大之國際集會時開始槍殺史丹林云、 
　　保曼俞連接受特眾資基之訓令、以組織暗暗史丹林後、卽於一九三三年三月赴蘇聯、冀於莫西科與斐理斯大街聯絡、自費等於一九三三年終及於一九三五年在第三國際第七次大會中、企圖暗殺史丹林兩次、然均告失敗、 
　　於一九三五年末及一九三六年春、特羅資基代表來與斐里斯大街會見、詢其何以尙未執行特羅資基之訓令、並譴責恐怖派黨人之缺乏活動及勇氣、（塔斯電） 
[特羅資基之辯白]  
　　瑙威京城　蘇聯近日發生反革命案、寓居此間之共產黨反幹部派領袖特羅資基被控為主使犯、特羅資基頃向新聞記者發表談話、聲稱、渠在瑙威境內、從未作何非法政治行動、又謂、「莫斯科近所羅綫之反革命案、實屬可笑之極、其中牽連諸人、蘇聯當局雖稱與余志同道合、過從甚密、但余實完全不識、余並非恐怖主義信徒、而係革命主義者、對於西班牙左派革命者、亦表同情、此余所不憚承認者也、余痴心頗願為西班牙革命者效力、以與該國叛軍作戰、惜乎未有相當機會耳、至於西班牙共產黨、則余與之亦無任何關係」云、（二十日哈瓦斯電） 
[藉狩獵為名　匈攝政蒞奧京　傳將與希特勒會晤]  
　　維也納　匈牙利攝政霍才海軍大將、今日忽抵維也納、已引起一般人士之猜測、政界則謂、此為雷氏一九二〇年就匈牙利攝政職後第一次出國、蓋今適在匈牙利全國休假期內地、又據官方公報宣稱、霍才大將現為奧政府之上賓、將赴台羅爾行獵云、據外間謠傳、奧總理許希尼格博士或將參加此行、二人旋將在白樞台斯迦登或巴伐里亞他處會晤希特勒、但此說未能由任何方面徵實、（二十一日路透社電）　　維也納　匈牙利攝政霍爾第提督、昨夜抵此之、暫庽匈公使館、今晨延見總理許士尼格、有所晤談、嗣乘汽車、赴蒂洛爾省、舉行狩獵、擬俟獵畢、卽自該省前往加蘭蒂省維爾屯城、與總統米克拉斯會晤、然後返國、（二十一日哈瓦斯電） 
　　維也納　匈牙利攝政霍爾第昨夜到達此間之後、卽將前往西南部蒂洛爾省從事狩獵、沿途並擬在瑪麗塞爾與薩爾斯堡兩城稍作勾留、此行並無奧國閣員作伴、據半官界人士表示、霍爾第此行、純屬拜訪性質、奧國各報一致以為、霍爾此行、實乃奧匈兩國關係愈臻密切之佐證云、此外意屬利比亞總督巴爾波上將近在柏林參觀奧林匹克運動會、業已事畢、昨自柏林啟程返國、業已行抵奧國林茲城、聞在返國之前、亦擬前往薩爾斯堡城一行、（二十一日哈瓦斯電） 
[太平洋會議　日代表之詭辯]  
　　美國加州玉斯美　太平洋學會日本代表今日向報界宣稱、日本深信惟有成立新和平組織·簽訂區域公約·及將遠東問題聽任太平洋國家處理、始能維護世界和平、歐洲與美國之經濟關係、純粹為經濟關係、但中日兩國因地位接近、其關係自有不同、蘇俄代表對此加以答復稱、日本對於維護世界和平之見解、僅可視為以戰爭為國策工具之先容、日本代表區分世界為二、一為西方、日本對之不願採用武力、一為遠東、日本對之不惜採用武力云、若干國家以為輸入廉價遠東貨物、足以擾亂市塲、惟日本願與此項國家談判新棉花分配額、日本工業發達以來工人技術優良、凌駕英美各同而上之、日本所以能國際市塲發展者、其故在此、促進日本進步之因素甚多、希望成為大國、並希望得他國之尊重卽係其一、美國外交政策因地而異、日本亦然、但實不具帝國主義之色彩、日本願根據門戶開放政策與各國簽訂條約、以維持國際貿易、日本工業已臻發達、但日本人民並無受其不良影響者、日本少女行動敏捷、學習不過三月、卽能管理機器、英國婦女則需要訓練數年之久、日本之最後目標、在與各國完成經濟與武裝和平、英國及他國代表相繼表示、願與日本談判新棉花分配額云、（二十日國民電） 
[「太平洋關係一書」　不啻為日本對美宣傳工具　加州移民會請禁學校採用]  
　　美國薩克門多　加州移民委員會今日該州州政府敎育總監提出抗議、謂該州各學校採用之敎科書、故意抑揚某種事實、無異為日本宣傳、何夫門所著「太平洋關系」一書、尤為日本向美國各學校宣傳之工具、太平洋學會美國分會、前此已向夏威夷當局提出抗議、要求禁用該書、（二十日國民電） 
[日本準備實施滿洲殖民政策　移殖民五百萬人赴滿期為廿年]  
　　東京　日政府所確定之滿洲殖民政策、幾已準備付諸實施、其具體程序、業經拓務陸軍兩省會同詳細製成、規定自下屆財政年度起、移殖百萬戶、計五百萬人赴滿、期為廿年、聞陸軍省之目標、乃為　增加日本移民人口數目、至滿洲人民總數百分之十、以輔助維持四省之治安、　移殖日本人民至邊境及鐵路行帶、以實施滿洲國防及大陸政策、　減少日本人口危機、蓋此在精神上為農村政策之一、亦卽廣義的國防政策也、日本所指定之移殖區域、計分三類、卽一·農村區、包括哈爾濱以南各縣、圍繞沿中東鐵路和之珠河流域、二·城郊區、包括瀋陽·長春·哈爾濱·齊齊哈爾·牡丹江等地、三·畜牧區、包括三河、札蘭屯、鄰近外蒙之索倫、及熱河之開魯林西等地、滿洲拓殖會社並將資本增至五千萬元、俾能履行此項鉅大事業、據未證實消息、日人移殖滿洲、自一九三一年起已有四次、每年移殖五百戶、第一批移民、現尙有三百五十戶居留滿洲、第二三批各有三百戶留滿、最後一批則幾全部留滿云、計劃之計劃、規定每五移民發給來福槍一枝、同時禁止中國本部人民移殖滿洲、但因預算困難、政府或將暫行採取五年或十年計劃云、（廿一日中央社電） 
[日本四相會議　藏相要求減縮軍事經費　俾與國策預算保持平衡]  
　　東京　本日午前十一時定例閣議散會後、廣田首相、復與馬塲藏相及海陸軍兩大臣、繼續舉行第二次四相會議、商討國防費及各省國策預算各問題、馬塲藏相鑑於實現重要國策、非有鉅額之經費莫辦、而作為財源之債政策、又因民間消化力薄弱、不能大量發行、因表示希望縮少國防預算、俾與重要國策預算保持平衡、一方再發行公債以資挹注、現各方對此、均甚注目、（廿一日華聯電） 
[僞軍在吉東　增設第六軍區　對付蘇聯及義軍　邊境又一新糾紛]  
　　長春　僞軍事當局鑑於蘇聯邊境吉東之密山·虎林·饒河·寗安·穆陵·東寗·豐芬一帶、為「國」境邊防重要地壤、又以上各處亦為義勇軍潛伏之大本營、際此邊境糾紛不絕、義軍轟起雲湧之時、故特增加第六軍區、強化軍事機構、已於牡丹江成立司令部、以王殿忠任僞司令官、趙振邦任僞參謀長云、（二十一日華聯電） 
　　長春　僞外交部今日又向蘇聯提出嚴重抗議、指十九日午前六時半滿蘇邊境東寗尙地區高安林之射擊事件、為蘇聯遠東軍事當局有意行為、要求圓滿答覆、並揚言蘇聯若不澈底警戒部屬、則將採取強硬手段、實行報復、（二十一日華聯電） 
[調整日俄邦交　日方仍堅持原來主張　以俄撤遠東軍為前提]  
　　東京　日駐蘇大使太田已決定不返任、遺缺將甲重光葵繼任、目下日本與多主調理日蘇邦交、惟政府當局仍未放棄其原來政策、力主蘇聯應撤退駐紥遠東過量紅軍、以為調整邦交之前提、對簽訂不侵犯條約等仍多推諉、預定日蘇國交前途難有調整可能、（二十一日華聯電） 
[英萬噸巡艦坎勃倫特號改裝完成　將於下月駛華充當旗艦]  
　　倫敦　英國一萬噸退洋艦「坎勃倫特」號、在艦長李却氏統率之下、已完成重行裝置後之試騐、擬於一個月後、由雪爾尼斯恩特港起程前往中國、按此艦之大部份均已改裝、幾令人難以認識、艦上甲板之一部業經截去、而添築水上飛機貯藏庫一所、全艦鐵甲增加頗多、高射砲亦已裝妥、日後開抵中國之後、卽將充當駐華海軍站之旗艦、其於現充旗艦之巡洋艦「鏗特」號（亦屬一萬噸級）則將調回英國服務、此外尙有排水量四千二百噸之巡洋艦「開浦頓」號一艘、亦經派赴中國、大約九月二十一號可以到達香港、聞此艦之任務、餘專供冬季巡弋揚子江之用云、（二十一日路透社電） 
[泛美和平會議　定十二月一日召集　重要議程包含九項]  
　　阿根廷京城　美總統前於本年春間、提議召開汛美和平會議、並主張以阿根廷京城為開會地點、美洲各國政府除尼加拉圭一國外、均已答覆照辦在案、阿根廷政府、頃已決定以本年十二月一日為開會日期、並以地主名義、向關係各國政府發出請柬、其議事日程包括下開各項問題、　應以何種方法、使美洲各國之間不致發生爭端、又卽使發生爭端、又應以何種方法予以和平解決、　應採何種辦法、俾使美洲各國之合作關係愈臻密切、　重訂國際法規、將中立國與交戰國之地位、加以規定、　美洲各國軍備、應予限制、　應以何種方法編纂國際法、　樹立一種原則、務使美洲各國不用武力以推行其國際政策、並由外交途徑解決各項債務問題、　關於民族問題、美洲各國應樹立共同政策、　美洲各國間交通事業應予發展、　汛美洲文化關係應予促進、（二十一日哈瓦斯電） 
[捷克陸軍大操　貝奈斯演說和平]  
　　捷克京城　捷克陸軍現在波希米省東部舉行大操、參加軍隊有十萬員名之多、大總統貝奈斯偕國務總理霍德柴及其他閣員前往觀操、頃已行抵該處、備受當地官民熱烈歡迎、貝奈斯當發表簡短演說、向歡迎者致謝略謂、最近數年以來、捷克國防組織頗有進步、「吾人今後自當向此途徑繼續邁進、觀於政府最近發行國防債券成績優良、足見全國與論亦與吾人步調一致也、貝奈斯嗣又申說渠深信歐洲和平定能維持　於不墜、「茍有人焉、不憚冒大不韙而在歐洲掀起戰爭、則結果所屆、勢必感受莫大損失、吾人茲以全力維護和平、任何國家只須鎭靜自持各事所事、對於他國不加挑撥、則於和平事業必大有裨益、」云云、（二十日哈瓦斯電） 
[津日軍部主辦鋼鐵所將開工]  
　　天津　日軍部援助之中山鋼鐵所、在津海下小劉莊購妥廢工廠址修理、九月末工竣、十月中旬開工、月產亞鉛板等鋼鐵材料、約千噸、津地可銷四百噸、其餘低廉向外傾銷、（二十一日專電） 
[國際商業電訊　八月二十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲高一便士、而為一百三十八先令三便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨期貨價格均漲〇六二五、而為十九便士一八七五、印度略有買進、售者不多、 
　　芒特里銀　今晨開盤鬆動、十二月期價跌二十五磅音、而為四三·七五---四四·一五、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平穩、英美匯價開盤為五元零三分〇六二五、比昨美英收盤高起〇三一二五、一小時後跌去一二五、而為五元零二分九三七五、午後一小時此價依然未動、 
　　證券 
　　紐約　今日市塲開盤沉寂、價格略跌、後因獲利了結而厥落、汽車·銅鑛·鐵路·與銅鐵股票等跌風較厲、商人現抱觀望態度、以待歐局之澄清、惟商業消息仍續良好、午時多數證券價跌去零數至一磅音以上不等、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤因同業購進而穩、後以多方了結而跌、交易狹小、午時十月期價為一一·六三、比昨收盤低落一磅音、 
　　利物浦棉　今日堅定、午後一時十月期價為六·二七、較昨日高起八磅音、 
　　芝加哥麥　今晨因獲利了結、與糧市疲弱而跌、十一時後同業購進、市價稍起、午時九月期價為一元一角三分、比昨凈跌二五、 
　　又雜糧市　今晨因天氣消息利空、及買氣缺乏、故價下跌、商人現待阿眞廷麥產估計之發表、午時九月期價為一一三、比昨凈跌一分二五、 
　　利物浦麥　今日開盤隨海外電訊而鬆落、阿眞廷麥產官塲估計公佈在卽、故商人對此咸抱靜待態度、致市塲頗感冷寂、午後一時十月期價為七先令五便士、跌去一便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市況穩定、午後一時十月十二月期成交價為七便士六二五、與昨收盤同、 
　　紐約　今日市況續形呆滯而無精彩、初因多頭了結而跌、午時九月期價為一六·〇八、比昨收盤跌落三磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 10

 
 
[中日合辦天津電業　資本八百萬元成立電業公司　推張自忠石井為正副董事長]  
　　天津通信、興中公司社長十河信二、十九日晨搭平瀋通車到津、是日午前到張園官邸、訪晤田代司令官、交換經濟開發意見後、午後偕該公司取締役平山敬三、津支社長淸野長太郎、分訪中日金融實業界、二十日午前十一時到海河路北髯官舍出席「中日合辦天津電業公司成立禮、午應張自忠代表津市府秘書長馬彥翀氏之歡迎宴、晚訪由平返津之川越大使、二十二日出席華北領事會議、提出興中公司對華北、經濟開發作成之方案、擬二十四五日赴平訪宋、專以商人立塲、談商經濟問題、月底轉濟靑調查、然後返國、 
　　興中公司對華北電汽事業、久思染指、半年前、滿鐵經營下之大連滿洲電汽會社、嘗派員前來華北調查、認平津尚多可為、尤其四郊電車、通遊覽區、商業區、均未敷設、交通殊為不便、天津特一區發電廠、市府雖屢决計劃、終以乏欵未辦、蕭振瀛長津市、滿洲電汽會社、即曾接洽、欲代為創設、而以准許投資為交換條件、蕭因彼時公用局猶存在、正苦心籌劃、故拒絕其請、蕭去職後、公用局裁併、特一區電廠建設成為空談、日方舊事重提、由興中津支社長淸野代為洽商、雖不直用滿洲電汽會社名義、實際仍屬該社投資、經冀察當局許可、興中社長十河在連會議時、即作成方案、到津後，即開成立會、以便開始籌備、廿日開會時、除十河親到外、日方有橋本參謀長、岸偉一領事、平山敬山、長澤薰（興中公司取締役（淸野長太郎、孫維棟（宋代表）馬彥翀·邊守靖·張玉衡等二十餘人、由發起人平山致開會詞、嗣審查章程、選舉董事、董事及監察人報吿調查事項、通過經費、宋哲元·川越·田代各有賀詞、由代表宣讀、最後經推定張自忠為董事長、石井成一為副董事長、馬彥翀平山敬三為常務董事、邊守靖長澤薰為董事、張玉衡森田市松為監察人、至十二時許散會、將來籌備處、即借北寗官舍辦公、其章程如下、一、公司名稱、定名為中日合辦天津　電業股份有限公司、二、公司之國籍、中日合辦、中華民國法人、三、事業之目的、（一）電燈電力之供給、（二）電汽鐵道之經營、（三）電汽機械器具一之販賣、及賃貸、（四）對於同種事業投資與經營、（五）前項附帶之事業、四、營業區域、天津特別市政府管轄區域內、五、事業資本金法幣八百萬元、每股五十元、十六萬股、第一决繳納股欵法幣四百萬元、每股納二十五元、六、事業計劃、本公司在津市特別區域設立兩萬基羅瓦特之火力發電所、繼承現在市有之特區電汽供給設施、除此經營外、並向未許其他公司經營電汽事業之地域、及其附近之電汽供給事業、與日本租界暨附近各工廠、與其他方面之售電、 
　　十河對於此事、發表一書面談話、略云中日經濟提携、在昔實業部長吳鼎昌氏訪問日本、曾盡力以促進其實行、敝公司研究結果、决定經濟開發基礎、以華北電汽事業為先、故特設此電業公司、本公司目的在供給低廉之電燈電力、以促進津市光明、中日經濟提携或以此為起首、亦未可知』、另據淸野謂中日經濟開發、興中公司已擬有方案、派平山常川駐津、協助進行、龍烟煤鐵礦、决將由中日合辦募股採掘、其餘如棉植改良、設津靑農業試驗塲、辦河北農村合作社、均得次第舉行、 
[日人南儘政策　實施下之台灣　總督府將擴大組織提高職權　以海軍大將任總督直天皇　創設拓殖會社發展華南商業]  
　　廈門通信、日本取「北守南進」政策後、海軍之積極南進、已入於實施階段、台灣總督中川、兩度赴東京與陸海、軍部內閣拓務省折衝之結果、成立「新南方政策除南洋委任統治地之南洋廳究劃屬台灣總督、抑仍隸拓務省、懸而未决外對於台灣總督將擴大組織及職權、脫離內閣直接隸屬於天皇、並以海軍大將任總督、茲首先實現者、為「台灣拓殖會社」之設立、已通過於議會、着手組織、內閣任命三發公司理事加籘恭平為社長、中　副之、定十月十一日正式成立，總社設台灣、資本金三千萬元、半數以前五百萬由征服任之、以台灣官租地、荒原森林估值撥充之、半數商股一千五百萬、由台灣糖業認股一千萬元、此為對南華南洋發展之中心組織、新政策之第二步為移台灣經濟中心於高雄、（原在基隆、居台島最北、高雄居最南）、以南太平洋（包括南華南洋）經濟本部、此計劃亦已實施、高雄因之一躍而為全台中心第一都市、八月十一日高州州議會通過、高雄州昭和十一年度、（卽本年度）、預算除去年未决定之四百十八萬元外、並追加（一）總督府高雄產業補助費十五萬元、（二）收買高雄市工廠地帶土地借欵一百八十八萬元、（三）借入金二十萬元、共追加二百二十三萬元、連原預算總額達六百四十一萬元之鉅、居全島五州第一位、昭和十二年度預算正編造中、以「大高雄市」計劃及產業調查會以高雄港為中心、重要設施、實現「高雄中心港」計劃、本年預算中收買土地之一百八十八萬元向三和銀行借入、以收買高雄戲獅甲一帶土地、作將來工廠區用地、依公用土地收用法付值、蓋將就高雄設立輕工業、將台灣原料加製後輸掛南華南洋、故有收買工廠土地之舉、地價自八月十四日、起在十二凡中陸續支付各地主、同時台灣社會受「大高雄市」之衝動、競買土地、高雄市一般之地價、乃暴騰達於高潮、猶繼續不已、民間呈「土地狂時代」之現象、如新高雄驛北方土地、每坪四元者、暴漲至六七元、土地掮客大為活躍、甚至婦人女子亦多出而為掮客者、可覘狂熱之一斑、新政策中尚有提倡漢語文運動、其理由、南華及南洋（包括赤道北之表南洋」及赤道南之「後南洋」）經濟權操於中國閩粵人之手、欲進出於此方、有學習漢語漢文之必要、目前台灣中廢除英文改授漢文之主張雖未即實現、但總督府决定先在廈門設立一「五年制甲種商業學校」、由廈門旭　書院主辦、該院院長兼日本人小學校長莊司德太郎於十三日回抵台灣、發表談話、略謂、「廈門將設五年制甲種商業學校、特為此事磋商而來、如總督府預算决定、明年卽可設立、學生收納日本內地人、台灣人。及中國之靑年、設立之主旨、乃為向南華南洋活躍之靑年而設、故漢文漢語亦為重要課目之一、惟容中國人入學、當然仍授以日本之教育、此於日華關係上諒無阻碍、學校之組織為私立抑為公立、尚未决定」云云、按旭瀛書院為日人設立以敎授旅廈台人子弟者、課程全照日政府之規定、與台灣同、設廈門中華路、日本人小學專為教日本僑民之子弟者、設鼓浪嶼、課程為另一種、日人子第不入旭瀛書院、台灣籍民之子弟亦不許入日本人小學、蓋對台人所施為另一種之殖民地教育也、（八月二十日） 
[南洋考察團　頗受菲島當局歡迎　國貨展覽參觀人士擁擠　菲副總統特設茶會招待　農商部長邀開圓桌會議　聘請華僑十五人任顧問]  
　　馬尼刺通訊、中華工業國外貿易協會主辦之南洋商業考察團、自抵馬尼刺後方備受各界歡迎、工作極為緊張、除先後拜訪菲律賓當軸交換意見外、並聘請華僑名流十五人為顧問、協助進行、茲將各情分誌如次、 
　　國貨展覽 
　　該團抵菲後之翌日、全體隊員卽開始動員、在洲係岸街九十號二樓佈置展覽會塲、該處地方寬敞、經佈置後、煥然一新、二十七日舉行開幕、由中華總商會主席李清泉夫人行剪綵禮、駐菲總領事李浩駒等演說、旋即開始展覽、第一日中西人土參觀者甚為擁擠、共展覽七日、每日平均觀衆、的在千五百人左右、團體參觀者、計有菲總商會、菲律賓大學、黎煞大學、外報記者國、華僑中小學二十餘校、及中西人士每日自早至晚曰絡繹不絕、景況之盛、為菲地少有、各外僑參觀後、無不盛稱我國貨之製造精良、 
　　外交酬酢　 
　　該團團長高事恒·胡土澄、秘書楊崇皋等、於抵菲後之第三日、即由李總領事及李商會主席、陪同赴總統府、謁見總統奎松、副總統奧士敏卮、及農商部長勞德內理絲、市長拜薩大斯、商會會長阿奎納多等、均由高團長致簡單之寒喧、幷說明此來係促進中菲兩國貿易等語、翌日副總統設茶會招待、農商部長特邀集該部農林局長統計局長及各重要人元、舉行圓桌會議、討論如何促進中菲貿易、此一席談話頗具意義、又中菲國民協會會長班庭斯博士、特設宴歡迎、菲律賓大學商科、特請高團長前往講演國外貿易、由此可見各方對該團注意之一斑、 
　　聘請顧問　 
　　該團以此次在菲、極得各界之指導協助、而中華總商會更劃出一萬元為招待費用、該團鑒於此後之工作有待於各方之贊助指示者尤多、特聘請名譽顧問十五人、俾便隨時請益、其名單為李浩駒（駐菲總領事）、李淸泉（中華總商會會主席）、薛芬士（益華商業公司經理）、陳三多（合興布莊經理）、桂華山（中華國貨入寇商主席）、許友超（康寗製造公司經理）、史國銓（史慶雲布莊經理（、楊啟泰（瑞隆興鐵號經理）、林尚　（珠細理商會主席）、陳榮漁（布業商會主席）、李連朝（木器公所主席）、詹侯獅（五金電氣商會主席）、于以同（華僑商報經理）、吳半生（新閩日報經理）、王泉笙（中央執行委員）等十五人、弁於五日晚獻贈聘書云、 
　　羣尚稱順利、至二十四年、因受有　累、興業退股而停工、震寰因無人繼續投資亦坐視停頓、民生廠原係省有之官布局、招商承租、機器過於陳舊、生產力量薄弱、在各廠中、尤為利輕害重、三廠停工後、失業工人驟增、計第一廠　工五千餘人、臨時工人二千餘、震寰廠長工三千餘、臨時工人數百、民生廠長工三千餘、臨時工人千餘、共計一萬三四千人、閘接因以失業者、在十萬以上、此十餘萬人、生機頓絕、年富力強之男工、尚可挑堤築路、或販賣小菜、或回籍務農、而年長力衰、無家可歸者、則流為小偷乞丐、女工竟因飢寒所迫、而秘密賣淫、顛沛流離之狀、使人慘不忽賭、事業工人、迭向政府請願救濟、亦迄無解决辦法、最近第一震寰兩廠、巳有復工準備、第一紗廠係由商業鉅子黃文植蘇汰餘周星棠等籌足八十萬元、商准第一債權人安利英洋行、及第二債權人興業銀行、放棄廠權、並免付息金、復工後、規定以紅利百分之六十分配債權入與股東、百分之四十為繼續辦廠人之 
[松江　水警破獲積匪]  
　　水上省公安一區一堆第三分隊郭樹屏、於前晚九時許、在樂團娛樂塲、獲積匪李良材一名、帶隊偵訊、供年三十歲、民十九年與方子姚彭小弟陳榮生等、到楓涇東栅外屈家浜高家村王姓家行劫、分得十元、短衫褲兩件、行劫時之手槍、係方子姚供給、事畢方仍收回、二十三年五月間、與方等至梧桐廟搶得一百元、分得十五元、由彭小弟作眼綫等語、潘隊長以該匪犯案壘壘又屬通緝要犯、遂解閩行區部訊辦、、 
[孕婦一胎三孩]  
　　張堰北三多橋鄉民顧阿土、廿三十五歲、妻王氏、三十四歲、十七日忽感腹痛產孩、詎自時期起至十九日止、連產三孩、二女一男、嬰孩產婦均甚安健聞者僉為異聞云、 
　　僧道訓練畢業 
　　本縣舉辦第一期僧道訓練班、業已訓練期滿、於昨日舉行畢業、省政府派劉思寰蒞臨、偕同李縣長檢閱成績、劉氏頗為滿意、旋由區保安副司令張瑞澄、專署秘書　劍花等、相繼致詞、後由李縣長頒發畢業證書、攝影而散、第二期訓練、卽將實行云、 
[蘇州　通緝聶案要犯]  
　　前駐蘇雀保安第七大隊隊附聶德昭、被控尅扣烟犯囚糧等罪一案、經省保安司令部及二區保安司令部、迭次派員來蘇嚴密調查、案情業已明瞭、特令縣於前日將聶德昭等五名、押解鎮江省保安司令部訊辦、有該案要犯、經管尅扣烟犯囚糧之分隊長徐先民、案發後、被看管於獨立分隊、詎被其設計脫逃、迄未緝獲、此間縣政府已奉省保安送死部命令通緝、特令公安局保安隊一體嚴緝、務獲究辦、 
[記者公會改選]  
　　吳縣新聞記者公會、久無聲息、近奉縣黨部指令整理、業於整理完畢、於二十一日上午十一時、在縣黨都舉行全體大會、公推臨時主席顏益生、旋即改選幹事、結果、張叔良·項堅白·顏益生·史文懃·趙煒明·宮睛初·梅　初等七人當選幹事，下午開第一次幹事會議、推定顏益生為常務主席云、 
[常熱　縣農會重行改選]  
　　本邑縣農會、前經令縣停止活動、刻復繼續改組、並於二十一日舉行會員大會、改選職員、縣政府派科員錢伯蓀到會監視、結果、選出安蔚南為幹事長、周景恩為副幹事長唐子久·朱樂天·寗冠亞·石栩澂·楊玉淸為幹事·李浚源·曾孟豪·王冠琴·為評議云、 
[八旬翁娶妻被控]  
　　四區西張市老翁莊良仙、現年八十歲、積資三十餘萬元、與子媳等別居、惟膝下仍有一未成年之小兒、莊頗　愛之、詎最近莊復以聘六千元、擬續娶現任西林小學之女教員歸月琴為室、定於本月初旬訂婚、不意為莊之前妻弟錢萬安等所反對、以如此年邁、何故再自尋煩惱、惟在莊翁之意、目的當在保護其幼子及財產問題、並不為解决性慾也、因之雙方意見相左、向縣府提起互訴、經當庭和解無效、嗣莊被檢舉吸食雅片、發交醫院調驗、證明無毒、現又被吿發私藏軍火、結果莊良仙終於下獄收押、刻莊自被押後、伊家中乏人照料、所有囤積之米麥等貨、均被糶去、同時訂婚之歸女士、因莊翁被押、婚事未成、亦發生異議、　 
[無錫　蘇灘主角被捕]  
　　本邑光復門外東心路大世界遊藝塲、開幕迄今、已逾二月、營業尚稱不惡、該塲創辦時、指定鳳凰廳演唱蘇灘聘、請在上海素業蘇灘之楊連生、帶同其所組織之蘇聲社全僅三十歲、因色藝較佳、得懸頭牌、頗受觀衆歡迎、每月包銀為七十元、前（二十）晚九時許、小娃娃在大世界演唱甫畢、正擬返寓時、有本邑地方法院司法瞥長朱萬元、率同全體法警、手持拘票、將小娃娃及其父俞瑞祥抱住、帶至其寓所第一旅館二十一號房間內搜查、當塲搜獲小尖刀一把、剪刀一把、蔴繩一條、一併帶院、由沈檢察官　夜開庭偵訊、結果、諭令俞瑞祥小娃娃交保候核、當因無保、卽行收押、至昨（二十一）日上午十時許、始行保釋、惟案情迄未明瞭、據一般人之傅說、此次小娃父女被捕、原因係被人呈控私藏兇器、預謀殺人云、 
[南通　日商到通收棉花]  
　　通屬各縣、及沿海墾區、今年棉花可望豐收、連日有大批日商到通、接洽收買棉花、預料今秋棉市、必有劇烈競爭、 
[戒烟所逃脫烟犯]  
　　南通縣戒烟所內、有勒戒烟犯吳乃隱、於淸晨開號時、趁看守警不備逃脫、朱所長將疏忽職務之陳祥、解縣府訊究、 
[杭州　浙贛經濟决合作]  
　　浙省建設縣長伍廷颶、十三日赴京轉往廬山出席植物油料廠創立會、旋卽轉道至南昌，與贛省當局面商兩省經濟合作辦法、已有具體决定、二十日離南昌返杭、二十一晨抵金華下車視察縣建設、午刻到杭、特召集建廳各主管人員舉行談話會、諮詢一切、 
[台州　死學生游泳溺斃]  
　　台州海門居民王叔平之子普根、年十二歲、與弟普法、約同學華寅生、蔣方策等四人、於前日王下埠牛頭頸游泳海浴、詎私人均係初習、水性不熱、皆遭滅頂、迨至下午五時許、有四十六保保長吳耀西，途經該處、見岸上有衣服鞋帽、始知事變、察悉姓名、當即報吿其家屬設洗撈屍、 
[棉產豐收中　武漢紗廠力謀復工　第一震寰兩廠接洽均有頭緒　民生無力復業裕華營業進步]  
　　漢口通信、武昌工業、以紡紗為最、廠之大者、有第一·裕華·震寰·民生四家、盛時容工人數萬、關係市塲經濟榮枯、與民工生計至鉅、詎因受世界不景氣之影響、加以災患頻仍、棉產歉收、紗市日落、致華南華北各省棉紗市塲遂被外商侵奪、各廠中除裕華外、餘皆蒙受莫大損失、震寰紗廠、於二十二年首吿停歇、第一民生兩廠、繼於二十四年停工、其中第一紗廠規模最大、民十八年由外商安利英洋行與浙江興業銀行共同投資接辦、六年之中營權益、刻正草擬合同、不日即可簽訂、震寰紗廠係改招常州大成紡織公司接辦、投資六十元、連同原有股權四十萬、共為百萬元、月納廠租四千元、前日該廠股東會議、已通過照辦、現時棉產豐收、兩廠可於新花上市時、正式開工、民生紗廠則無此希望、至於裕華紗廠在不景氣氛圍中、巍然獨存、且因獨家經營之故、營業年有進展、近來西南異動、各地紗商競相囤積、該廠產銷力量、更見活躍、故與第一寰兩廠相較、實不可同日而語、而民生一廠、更瞠乎後矣、（十九日） 
[南巡佳話] [  本報特派肥者石英]  
　　從浙南到贛東 
　　從江山赴南昌，要乘浙贛直達快車，便得起個早身一。記者於夜三時由旅館動身，走過江城那條橫貫南北的又狹又畏的大街，在淸妻的斜月下，仰望天空，那兩廊商鋪的夾縫式的屋　，黑霧霧地哥外顯得參差不齊。犬牙相錯似的黑蔭下，還直條橫條地露宿着許多不講新生活的朋友，於是路面似乎也更仄了一些。打着紙燈籠，在前面引路的茶房，無意間踢着一位席地酣睡的朋友的頭，等我們走了一大段路，他才醒來坐着罵說：等茶房　回去時，不踢還他幾脚不算人。一會兒快要走攏城門，乍聞守兵高問「什麽人」的雷聲，茶房連忙答以「老百姓」走到就得開門出城；再經過一段荒郊路，即到車站上車。暗想這雖然是一座古城，一片荒郊？但因地處三省衝要，水陸交通兩便，一俟農村經濟姓轉，甚至興築浙閩鐵路時，那它必可脫離這古老荒涼的景象，而走上日趨繁榮的坦途了。 
　　天明日出，車抵贛境玉山，車站建築宏壯，規模不亞於金華。它是從前杭玉路的終站，凡浙赣爾省交相運銷的貨物，都由這事起卸。現在却又是玉南段的起站，地位的重要，當然更較勝於昔日。浙贛兩省邊境，原多崇山陵嶺，此路之得建築成攻，幸得天然河源做嚮導：杭玉段是與錢塘江上游，倂行曲折而上；玉南段却與信江為伴，携手蜿蜒而下，江山與玉山之間，恰是兩河流域的分水嶺，也是兩段路綫的魚　高地；但　設鐵軌，履險如夷，故車駛其上，祗感覺到微度的傾斜。該路未築以前，從杭州去南昌，須繞道上海和九江，需時最少五日。現乘浙贛路車，不過二十三小時即到。杭玉段不久便要換用重磅（原重祇三十五磅），以求與玉南段（重六十三磅）的一致，而同用大機車行駛，不但載重量可以大增，而軍速還可減少四五小時，將來錢糖江大橋吿成，南（昌）萍（鄉）段展築成功，使全路端得與滬杭路、銜接，一端更和夸漢路聯絡，直可成為東南交通的一大動脈，前途的發展，眞是不可限量。 
　　玉山山脈，突起綿亘於路北。特別是靈山及懷玉山的雄姿，有的羣峯互擁，似朵半開蓮花；有的峭拔千丈，而孤高自賞------從遠處望去，都各在雲色蒼茫之間，顯露出幽勝及嚴肅的特色。近軌處的無數蕭山，類多草木葱籠，土色濕潤，且未發現有如他路所習見的漫無限制的墳慕，這可充分的表示她還是一塊玉潔冰淸的處女地；一切林木寶藏和地利，正期待主人們很珍惜地去開發她，利用她。 
　　到了上饒，突見一個斜放着的城角，特別的拐了出來，火車差點兒便要擦着牠似的溜了過去，那面又建築有大半圈軍用的木棚工事，圍護着一片靠城的高地和民居，好像在說明牠是曾飽嘗彈丸風味的要地。不錯，民國十九年間這城果然會被紅軍攻陷了三次。幸因從前棉是府治！戶口衆多，社會經濟的根基，也此較還厚，故目前市面已漸轉好，上下車者也很不少。境內出產，以紙，茶，夏布，茶油，桐油為大宗。紙張自九一八以後，便不能北運關外，紙業巳相繼停歇。此外還產煤礦和磁礦。城郊有信江書院」現為江西省立上饒中學校址，中有萃美樓，巍然起建於全校最高處的　山之巔，登臨展望，山明水秀，盡入眼簾，為該地最優美的風景區 
　　車再繼續西開，便接連掠過以前贛東赤區根據地的橫峯及弋陽；此間與上饒及快要到的貴溪一帶，向來都稱富庶區，農產品既聲饒，手工業也很發達，除供當地消費外，還可大量輸　於他省和外國，但因赤匪盤據多年，舉凡一切分配田地，摧毀舊社會制度的味見，當地人都　當試過。現在雖已收復，地方却破壞得不成樣子，如橫峯　大地一個縣城，古復時僅存茅蓬店鋪六七十家，自去冬浙贛通車，景象已覺漸好，惟距路線較遠的地方，還有荒蕪的田地，由這幾站上車的鄉民，服飾到沒有什麽贛相，不過神色愴惶，態度瑟縮，活畫出他們是從兵匪多年相殺的戰壘中而僥倖脫逃的驚弓之烏，可是一位路警又吿訴記者，「假若有什麽公事去鄉下傳他們，那股凜然不可侵犯的勁兒，也是非常可怕地，」這却怪不得，因為城裏去傳鄉下人，不是籌欵便是徵工，那裏會有好事惠及他們，聞今年這暑天，患虎列拉的鄉人極多，去年病死的更不少，可是都不曾有人去救濟過這不能不說是政府放棄接納民心的一個好機會。 
　　這一帶土地肥　，氣候也非常溫和，早稻剛豐收過，晚稻又快要抽秀苗了，江浙地　的肥沃，也算得天獨厚，可是還不能仿效此地，速收兩次早晚稻，尤其地少人多的浙江，土地面積僅及贛省二分之一強，而人口總數，以前幾乎相等，贛省連年匪災，人口確數，恐已減少於浙省了，浙省移民地呼聲，尤其是江山等縣，可謂「高唱已久」，經記者實際的探詢，才知道是呌入民自動的去移，天呀！老百姓自動移民，談何容易，如果他們能有自動移植的路費，耕種新地的資本，還不安然蹲在老家，新買田產麽？ 
　　為了行程上得新陳代謝，懷玉山及靈山雄姿，剛悠然退隱於靈深不知處，而徐霞客所稱「龜峯之奇，雁宕所無」的勝景，又起而代之，令人應接不暇，由貴溪縣的鶯潭站南邊望去，的莫二十里外，有幾支黑綠色的圓錐形的小山，遠望好像飛機所投下的特大重磅彈模型，後側方又另橫列着一匹大山，若隱若現地懷抱着牠們，如此秀美瑰奇，好像別具靈性似的山容，提起它的大名，就是漢張道陵（第一代天師）煉丹處的龍虎山。 
　　龍虎山是象山的支脈，傳煉丹處尚有龍虎的像形山，道家稱為「第六十九福地」，並遊「正一觀」記張道陵塑像，天師府在上清鎮，距山還有十幾里，建築仿佛縣衡，非常深邃富麗，可以想見從前的盛況，張天師封號，是前淸所賜予，民國元年，業經命令取消，其後　六十三代孫張恩　，年前具呈內政部，請求賜對給印，襲承天師名號，已遭批駁，據土人談，張恩溥有三妻及五弟，以他的權力挺大，他以「天師」為業，不講品行，不事生產，雖有祖遺幾白石的穀租，家用還常發生問題，每年端午，用四個法師（即道士），共執紙一張，由他本人一筆寫成「精氣神」三字，待價而沽，上淸宮殿字崇宏，為中國道教精華薈萃地，民十七已被火燒，中遺趙孟頫畫勅賜玄教宗傳之碑，也好拓了賣錢，前年他跑到上海，大世界請他主持盂蘭會，轟動一時，大概賺錢也不少，所以上清鎮當地人，很看不起他，可她有些做了官，發了財，還想乞福於神仙的外鄉人，竟不辭卑躬厚禮，到天師府去求符錄，他却大搭駕子，眞是可笑，然而究其實際，還是一般迷信家，把他驕養成的。最後那土人還說，「蔣委鹹長也發頤捐銀五萬元，重修上清宮，」好慷慨的五萬元，蔣氏還不拿去購飛機，　無疑又是「天師」望梅止渴的囈語。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[未入商會之同業公會　不得參加商會選舉　國選事務所遵命轉知市商會]  
　　中央社云、本市國民大會代表選舉事務所、昨令上海市商會云、為令知事案察關於本市現已成立之同業公會、尚有未入商會者、可否參加商會方面之選舉一節、前經本所電呈國民大會代表選舉總事物所、請示解釋去後、茲奉皓電略開，所陳應依選舉法施行細則第十八條之規定、以加入商會等為限、等因奉此、合亟令仰該會遵照、並轉飭知照為要、此令、監督吳鐵城、記者按、國民大會代表選舉法施行細則第十八條原文、「職業團體中最下級團體之機關如左、（一）農會、在縣為其所屬之鄉農會、在市為區農會、（二）工會為其所屬之各業公會、（三）商會、為其所屬之各業同業公會、」 
[美女飛機家萊克勒　由粵飛抵滬　談飛行各地感想]  
　　大陸報云、美國著名新聞撰述員萊克勒女士、現作環繞世界旅行、途中曾訪問各國主要領袖、自六月間在紐的首途後、一路輒取道天空而進、星期四日（二十日）已由廣州乘機抵滬、女士初乘興登堡號飛船由美抵歐、繼乃遍歷歐陸各國首都、於是乃長飛而達遠東、今擬在滬勾留數日、然後往遊華北、而定八月十二六日在日本東京乘日后號返美、像計在出發十星期後可告學其環繞世界之旅行、當女士抵龍華飛行塲接晤大陸報訪員時、據稱、沿途見聞良多、正不知從何說起、此次旅行、志在於短時期內得覩世界之眞相、自離紐的後、足跡巳履三十餘國、每至一國、輒訪問其領袖、大有應接不暇之概、最堪紀念者、為在日內瓦會晤老友阿比西尼亞皇帝衆拉西阿帝遇之甚為和藹、蓋在意阿戰爭中渠已晤之四次、對其主義、甚表同情故也、過近東時、曾停留數次、謁見各要人、抵印度時、擬進見聖雄甘地、有人吿渠、如乘飛機往、勢必見擯、於是渠乃於某晨自喀爾喀特乘汽車出發、後復改乘牛車、為償私願起見、暫時之不適、亦不暇顧矣、到中國後、最堪慶幸者、厥為會晤蔣介石將軍暨其夫人、渠意蔣氏夫婦皆殊偉大、實可置於渠歷來所見最光明磊落面最誠摯領袖之列云、 
[捷克天文史洛嘉談　赴日觀察日蝕經過]  
　　字林報云、本年赴日本於穴月十九日觀察日蝕之捷克日蝕觀察團主任史洛嘉博士、星期四日（三十日）接見字林報代表、述及上年巴黎國際天文家大會籌備各觀察團在世界各部分實行或種特殊工作一事時曰、鄙意此為全世界國際合作最有與趣之表示也、按捷克觀察團以五人組成、與日本二觀察團、同駐於北海道西北盡端某地電、英國觀察團由史特萊頓教授摩領者、則駐於北海道之東北隅、史洛嘉博士謂事有可異者、捷克與日本國所駐地點、除有巨雲為陣外、所遇氣候、眞正佳妙、英國團所駐地點、因屆時天曇、致遭一部分之失敗、捷克觀察團之工作、以攝影居多、內有日蝕日量等絕佳之影數　、除紅外綫之照片數　外、尚攝影有五色電影片一、已送交美國羅哲斯德城柯達照相機公司特別實騐室冲晒印之矣、　博士聲稱、在任何日蝕中測量日的紫外綫之放射、今猶為初次、此項成續、匪特於天文學上、且於氣象學上及無綫電電波研究上頗有關係、當時會用攝影機數具、其最大奢、焦度長四米達、（一五七吋）鏡頭直徑廣七吋、駕於堅固之木架上、與地球相平行、鏡頭對準一特別回光鏡、該鏡之焦點則注於日面、而用鐘機徐徐隨日移動、日蝕歷時一分五十二秒、共攝影數　、其感光分五秒三十秒五十秒數種、博士又謂、關於所獲之結果、今尚未能有所宣布、因各觀察團須將所得彙集一處、然後始能下切實之定論也、惟渠意就觀察家之見地而論、本年日蝕、堪稱最佳之一次豫料其成績定有可觀也云、博士於星期一日由日本抵此、已管產徐家匯天文豪、茲定星期五日往觀余山天文臺、然後擬北上至故都、一覩該處天文臺所藏之古儀器、據謂、此項儀器、有名世界、不可不予欣賞、博士對於南京當局不許其參觀新都天文臺、頗為失望、博士携有駐東京中國大使特別介紹函、但南京當局因該臺位於軍防區內、而謝絕之、博士尚擬由平至津、對該地扶輪社演講日蝕之觀察、繼將赴大運哈爾濱、而取道西比利亞返歐、一九四〇年日蝕時、博士擬赴南菲觀察、博士為捷克某報記者、英國皇家天文學會會員、國際天文學聯合會會員、每年日蝕前、該聯合會朝召集天文學家大會、分配各觀察團應盡之職務、據博士聲稱、此確為觀察日蝕工作之要圖、蓋必如她始能獲得相關準確之結果也、 
[法公董局　發行債券　二百五十萬十足徵收　年息六厘期限十五年]  
　　上海法租界公董局經董事會議决、發行公債國幣二百五十萬元、准八月二十五日十足發行、並徵求承購、其通告云、為通吿事、案奉本局董事會一九三六年八月十八日决議案之規定、本局茲發行公債上海通用華幣二百五十萬元、計二萬五千券、每券票面價值一百元、發行日期、規定於一九三六年八月二十五日、（星期二）本公價年息六厘、即每年六元、每半年一付、付息期定於每年五月三十一日及十一月三十日、而第一次付息期、係為一九三七年五月三十一日、本公債　於一九五一年十一月三十日、照票面價值淸還、但本局保留有樹、後自一九四六年十一月三十日起提前淸還本債之全部或一部、本公債可以過戶、惟有本局財政處註冊之持票人、可視為本債券之合法所有人、上海法租界所有財產與稅收、除擔保以前所發一九〇三廿一九一一年、一九一四年、一九一六年、一九二一廿、一九二三年、一九二四廿、一九二五年、一九二六年、一九三〇廿、一九三一年、一九三三年、一九三四年為公債外、槪用以擔保本公債之還本與付息、本公債按照票面價值十足發行、卽每券一百元正、發行日期、定於一九三六年八月二十五日（星期二）上午九時至該日正午截止、凡有願承購者、仰即携帶認購欵額支票一紙、至善鐘路二三〇號本局財政處接洽、如認購之欵額超出價券票額時、則餘欵應予發還之、另有一千債券應留供本局儲蓄銀行分配之、凡屬上海衆業公所會員、對於自己或代人認購之券額、准其享受習償上之佣金、仰各間知、此布、總辦傅勒斯、 
[全國檢私總會　通過檢私工作綱要]  
　　全國檢私總會、於昨日下午三時、舉行第二次常務會議、到常委王曉　·杜月笙·徐寄　·顧速明·程幹卿·　雨亭·主任金潤庫·陸子冬·柯幹臣、楊管北·葛傑臣·秘畫嚴諤聲·王曉箱主席、曹志功紀錄、通過檢私工作綱要如下、（一）關於宣傳方面、甲·由總會將現頒關於防止走私各項法令、彙編成冊、印發各地檢私委員會、乙·各地檢私會、除將總會印發之宣傳文件、翻印分發所屬公會及商店外、必要時、得召集各業、分別舉行談判會、曉以利害、（二）關於登記方面、甲·各地檢私會、應設立登記處、凡在各該地銷售或轉運部定各進口貨貨物之商號工廠公司、或其他商號、均應令其申請登記、其規則由各地檢私會遵照部定原則、並參酌各地情形規定、內·凡不申請登記之商號工廠公司、或其他商店等、除對於須申請註冊領照者、不予證明外、並設法斷絕該部份營業之交往、並呈報主管機關加以嚴密注意、丁·凡經登記之商號工廠公司、或其他商店之負責人　由各地檢私會分別召集談話、並令其填具誓不買賣私貨之志願畫、（三）關於查緝方法、甲·各地檢私會、於必要時、得組織杳緝隊、辦理水陸查緝事宜、乙·各地檢私會、應聯絡有關人員、（如碼頭工友運輸工友等）擔任密報、一經查獲、當呈報主管官署、從優給獎、丙·各地檢私會、對於各公司商廠之納稅憑證、運銷執照、暨運銷分執照、以及有關之簿冊等、認為有查騐必要時、得派員檢查或調驗之、（四）關於情報方面、甲·各地檢私會如發現舟車裝運走私貨物、而來轉移與當地本國商人者、應卽查明該項貨物運銷之目的地、隨時通告銷地檢私會、銷地檢私會、接得上項報告、應派員嚴秘防範、或密報查緝、或輾轉通吿、乙·情報入員、由各地檢私會就當地各同業中，熟於本業情形者、推任或騁任之、丙·各地檢私會、於必要時、得訂定吿密辦洗、以補情報之不足、（五）關於防止方面、甲·各地檢私會、對於所屬各業公會、應令訂立各該業公約、相互遵守、凡違背公的者、處以違的金、或依法呈請當地主管官署懲處、乙·各地檢私會對於當地之肩挑負販、及與私貨有關之小貿易、須設法令其填具不買賣私貨之願書、（六）關於統計方面、甲·各地檢私會、應將各地商廠公司等、依據稽查進口貨物運銷暫行章程第五條第六條之履行手續、按月製成統計表、報吿總會彙編·乙·各地檢私會、杳緝之私貨名稱數量等、按月製成統計表、報吿總會彙編、丙·各地檢私會辦理之存貨登記、商店登記等、應按月製成統計表、報吿總會彙編、 
[緝私協會函請綢業　拒購周村綈葛]  
　　自山東周村大批綈葛運滬傾銷、滬上綢廠、深感不安、以其售價之低廉、出人意表、頗多斷其為變相私貨、本市市商會業已專函周村商會、查詢此項綈葛之來源真相、市民國貨年會並函請本市各界緝私協會、防杜此項傾銷貨、以維滬廠營業、茲悉各界緝私協會對此事非常重視、業已致函綢業公會云、逕啟者、頃准市民國貨年運動委員會函稱、本市私貨、自貴會領導各界厲行緝私、走私貨物、漸形減少、此誠挽救工商、安定市面之好現象也、獨近有山東周村之明花葛及中山　運滬激增、日達五年千疋之譜、考其售價之低廉、出人意外、不難斷其為變相私貨、竊念時艱日甚、國人綢廠、咸難維持、若再讓私貨傾銷、前途更不堪設想、敬懇貴會加以防杜、以維國廠綢業等因准此、查綢疋為國人經營之重要衣料製造業、近年受人造絲之影響已瀕式微、若任私貨充斥、不加防止、則勢必崩潰堪虞、除呈請政府轉令當地負責機關從嚴澈究外、素仰貴會為領導綢業集團、對綢休戚、切膚相關、應請轉知所屬同業、一律拒購此項綈葛、並乞會同協緝、以杜傾銷、而維國綱營業、 
[本市烟民　月底截止登記　自動換照者已近二萬人　檢舉登記者已逾二萬人　勤令戒絕者已逾一萬人　重吸獲罪者逾八十餘人]  
　　本市公安局前為奉令檢舉烟民登記、　禁毒總檢舉、自本年五月十日開始、原定本月十日辦理完竣、後以滬市情形特殊、期限迫促、禁政尚有積極推行之必要、爰經呈請總監准予延長、至本月底結束、國民社記者為明瞭本市最近禁政情形起見、昨特定訪市公安局禁烟股負責人戴科長、承詳吿最近情形如次、 
　　檢舉烟民戴科長謂、本市人口繁密、環境特殊、故推行禁烟工作、殊非易易、本局奉行法令、兼顧事實、自夏初秉承檢舉禁毒專員馬亮氏指導、開始檢舉烟民登記、並舉辦宣傳戒烟工作、迄今三月、自動局有換領執照烟民達一萬九千餘人、檢舉登記烟民達二萬〇二百餘人、强迫送往滬南戒烟醫院等市立戒醫處所、戒絕烟癮者達一萬三千餘人、尚有自動往其他本局指定之同德東南等二十個醫院、戒除烟癮者、未計在內、故成績尚屬可觀、但依照中央之規定、完全肅淸滬市烟毒、尚須我人最後之努力、 
　　嚴懲重吸目今總檢舉登記、雖尚未截止、然經查獲重吸烟犯得八九十人、業巳解送淞滬警備司令部依法懲辦、以儆效尤、卽其餘未經登記之烟民、迨檢舉期滿、如經查獲、即須依法嚴懲、今距登記截止期不過旬日、故本市檢舉烟民登記工作、更形緊張 
[王寵惠　昨日遷居寓所　一時暫不他往]  
　　中委王寵惠博土、連日在滬、診治鼻疾、業於昨日由海格路範園魏宅、遝往馬斯南路私邸居住、並悉主氏在滬久居、暫不他往 
[國選事務所定明日　補行四省人民宣誓　地點仍在少年宣講團]  
　　遼吉黑熱四省寄居本市人民之公民宣醫登記、已於十八日、假小西門少年宜講團舉行、惟是日參加者人數雖甚衆多、恐散處各隅、或因事未能參與者、尚有人在、國選事務所為使普遍履行同享公民權起見、愛又登報通吿、定明日（二十三日）上九時至下午五時、仍假西門少年宜講團、辦理四省人民宣誓、俾免遺漏、凡確為旅滬東北四省人民而尚未履行宣誓者、屆時務望趕往參加、因以後不再補辦、故勿再坐失機會云、 
　　又今日律師公會舉行公民宣誓登記、時間上午九時、地點在貝勒路會所、所有該會全體執監委員職員及所屬委員、俱應前往參加、 
[溢地升科不准劃除　貧民呌苦　區分部代為請命]  
　　浦東洋涇區、自土地淸丈之後、除一切正式費用外、鄉民損失不可言狀、因土地局換一任局長、即有變更辦法之舉、故自蔡局長取消溢地暫准使用、及不准劃除之新章以來、所有價值高貴之土地、早已領得新證、惟有一輩平苦鄉民、出賣地產、可以領得新證、茲將五區二十七分部、為賈富金無力升科、請求將溢地劃除呈文錄後、呈為呈請事、竊據鄉民賈富金呈稱、為溢地不准劃除、無力升科繳價、請求援助、劃除溢地、以蘇民因事、竊民世居浦東洋涇賈家閣路八十六號、祖傳宅基地一方、自二十三年十二月份將舊單繳呈市土地局換證辦事處、調換新證、據云、該地已被間紹文領去、着民通知周君、將原證退回後、能領草圖，奈因局方遲延、迨至上月始得認領扞草圖、嗣後接到土地局溢字第二三一號溢地升科通知單云、須繳國幣一百二十五元、但因無力繳價、請求將溢地劃除、呈請之後、旋接土地局乙字第二五一九號批示內開云、呈悉、查溢地升科章程、並無暫准使用之規定、為戶地完整起見、亦不許劃留、應照章繳價、惟本案繳單時期、係在前年十二月間、應准按照淸理溢地升科已辦未結各案辦法辦理、仰即遵照、此批、等因奉此、但民向依農工生活、年來農田欠收、亦無處可做、衣食常虞不繼、實情無力升科、請求鈞會主張公道、轉請市土地局、將該地之南沿公路、北沿公浜、劃除一處、以淸宇續、而蘇民困、實為德便等情、據此、查本市土地、自淸丈以來、民有田地、每有溢額發生、依據市土地局新章、溢地須繳價升科、惟當此農村破產之時、工商業不振之際、無力繳價升科者比比皆是、市土地局不察民情、强迫繳價升科、即自願請求劃除溢地者、亦所不准、測其用意、無非强迫無力市民、出賣地產繳價、以滿足土地財政兩局生財之慾望耳、以淸丈之美名、剝創市民之土地、此種章程、能使心服乎、「查國民政府行政院第三五二七號訓令、通行辦理土地陳報綱要第十丸條、凡有地無糧、或地多糧少之地畝、概不究往、一律准於免費升科、不得徵收補糧費及手續費、無地之糧、即予開除、又第二十八條、無契土地、確經長期和平占有、經四鄰證明合於民法之規定者、即依規定辦理」等條文、仰見政府崇法確實之至、無論地多糧少、有地無糧、依照上述規定、均得循一定法規、卽可確定為合法之所有人、而市土地局自婦併財政局之後、不謀節流一意開生財之道、不恤民間疾苦、將以前訂立之領證須知第十三條規定之暫准使用章程全部推翻、不遵國民政府之訓令、嚴訂苛律、凡有溢地、必須限期繳價升科、過期併須加繳利息、坐使鄉民受莫大損失、本分部為民衆利益設想、將原呈交第四十四次黨員大會討論、當經議决、（一）凡民有田地、無論有地無糧、或地多糧少、一律請准予免費升科、不得徵收任何費用、以符國民政府之訓令、（二）廈富金一案、如市土地局不依訓令、不准免費升科者、則惟有依照賈富金請求劃除一處、以免破產等情紀錄在卷、理合備文呈請鈞會俯賜鑒核轉呈、以輕民負、而免無力市民破產、實為黨德兩便、謹呈五區執行委員會、五區二十七分部呈、 
[實部再召工聯會代表赴京　商訂工業法規]  
　　中華工業總聯合會、前為修改該會會　事、由常務委員胡西園氏赴京、向實業部當局請示、茲因實部關於整個工業法規、正在修訂中、須與工業界交換意見之處甚多、昨特電中華工業總聯合會、　推派代表一人、到部面談、該會各委員、擬仍推胡西園氏代表赴京一行、 
[市商會通過　修訂商會法等草案　共計四種分呈立法院實業部　並公推駱清華赴京陳述意見]  
　　上海市商會、於昨日下午四時、畢行第四次執行委員會、到王曉籟·杜月笙·徐寄廎·金潤庠·柯幹臣·陸子冬·裴雲卿·張佩珍·胡西園·駱淸華·張叔良·萬傑臣·陳子明·顧馨一·等、王曉籟主席、嚴諤聲紀錄、行禮如儀、並報吿會務後、議决案件加下、（一）加推李志一·蕭衛國·為國際貿易委員會委員案、議决、通過、（二）擬訂修正商會法、工商同業公會法、商會法施行細則、公會法施行細則案、由駱淸華報告起草經過後、經到會者詳細討論、議决、通過、分呈立法院·實業部·並推駱淸華赴京、陳述意見、茲錄報吿及呈文如下 
　　報告 
　　商務委員會主仟駱清華報吿云、逕啟者、前准大函，為第二次執行委員議决、大會交辦提議健全商人團體組織案、其第二項、交商務委員會、會同工商法規研究委員會、彙築各提案、群述研討、製成方案、提交常務委員會辦理等、由當於七月十七日、經淸華等召集商務委員會及工商法規研究委員會聯席會議、提出討論、結果、認為應行修改現行商業法規、議决、公推王效文·陸家薡·駱淸華·徐永祚·方椒伯·俞承修·潘仰堯·等七人為起草委員、担任修訂商會法及同業公會法、草案由王委員效文主稿在案嗣經起草委員連開四次會議、將兩法及其施行細則、先後草擬完竣、周時召開四次聯席會議、詳細研究、業將所擬修正商會洗草案四十一條、工商同業公會法十七條、及商會法施行細則草案四十五條、同業公會法施行細則草案十四條、分別修正通過各在案、相應陳明辦理經過、並將修正商會法同業公會法、暨兩法施行細則草案各一份、備函奉上、希煩查照轉呈、此致上海市商會常務委員會上午委員會主任駱清華 
　　呈文 
　　呈為商會法同業公會法、及其施行細則、審察現情、急應增改、謹擬具修正全文、呈請採納事、案查商會及工商同業公會、依其昔日法律上之地位而論、本為私法人之一種、故組織可以自由、分子加人、可以任便、當時商會法同業公會法及其施行細則之擬訂、均係根據此項精神、閱時數年、國情因世界之潮流而變遷、當此舉世以關稅壁壘、經濟統制相尚之際、非於業團為强化之組識、以鞏固其內部、則國民經濟、將無復爭存之地、近頃以來、上自立法當局、主管官廳、以及工商　體、均認為該兩項法則、實有因時制宜、予以增改之必要、本年三月間、屬會曾將商會法應行修改各條、貢獻於鈞院（立法院）本年七月間、各省市商會、在滬開聯席會議、又將該兩法應行增改各點、貢獻實業部、（鈞部）茲以兩法改訂、不容再緩、芻蕘之獻、不厭求詳、爰將該兩法及其施行細則、擬具全部條文、呈請採納、並公推屬會監察委員駱清華、面陳一切、仰祈鑒核施行、實為公便、 
 
 

Page 12

 
 
[酒行業昨與統稅局　簽定解决辦法六項　扣酒取樣封瓶雙方各執其一　化驗確非火酒充燒卽予發還]  
　　上海梁燒酒行同信昌等四十二家、前最復業後、昨　十時、公會委員貿祥生備呈赴蘇浙皖區統稅局商　善後、當决定解决辦法六項、由雙方簽字運守、茲誌詳情如下、 
　　呈請救濟 
　　梁燒酒行業同業公會、除向各酒行棧司勸吿照常工作外、並於昨晨十時、派委晨賀祥生備呈携帶椽酒四瓶、赴大沽路蘇浙皖區統稅局、與蔣課長·餐上海査騐所夏股長、共商着後辦法、其呈文云、呈為上海査騐所、對於運送酒貨、不分皂白、動輒拘扣、並羈押棧司、勒具誣服保狀、不得已忍痛停業、謹臚陳事實、仰祈鑒核救濟事、茲將本會會員各酒行先後報吿、被該所扣留酒貨及拘押棧司經過事賓情形、詳陳以下、（一）同和氷酒行、（二）同　福酒行、（三）潤康酒行、（四）益順恒酒行、（五）養慶永酒行、（六）老恒興酒行、（七）同慶永酒行、「以上各行經過事實從略一、伏査酒精充燒、混作飲料、上妨國家稅收、下害農民生計、關係重大、責非淺鮮、在昔關稅尚未自主以前、其時國內未有製造，而舶來酒精混充飲料、曾經盛極一時、致使國產土燒銷路因而銳减、本會以上年中國酒精廠開幕之前、為懲前毖後計、聯合泰興駐滬酒業公所各舉代表赴京請願、並函上海市商會轉呈當局、要求對以酒精出版廠稅、從重徵收、或令知各廠商、在出品之酒精內、加以深濃之色彩、俾得杜絕充燒、免致再蹈前轍、庶可以維護土燒之營業、旋奉財政部批、認為藉端要抉、希圖减稅、駁斥不准然商人具一片愛護土燒之熱忱、竟不側諒解、不幸年餘以來、果因酒精與土燒、成本旣大相懸殊、而稅務署為提介機製實業計、特許酒精在租界內行銷、暫免徵稅、以作登記辦法、是以」般酒商貪圖　利，將酒精攬水充燒、在滬混售、以致昔日之害、又見於今、推原其故、此皆酒精出廠稅不能從市徵收之所致也、今幸賴行政院洞燭其弊、特訂嚴厲之罰則、以資取絺（所方奉令嚴査、乃係應畫之職責、實屬無可　議、惟綜前事實、該所各稽査員、旣不識酒精之優劣、遇有　送、不分皂白、輒將人貨或船隻場車、一併加以扣留、有有要求、將人先行釋放、，則又勒令出具承認酒精充燒保狀、方准開釋、試思貨未騐明、而先勒立誣服筆據、究竟根據於何種法律與章程、此等威力壓迫、在昔專制時代、尚無所聞、不圖見之於靑天白日旅織之下、寗非怪事、顧該所之　査員、似此遠法橫行、已足使吾酒業全體閉歇而有餘、不料更有一班曾充酒稅機關之失業稽査、三五成羣、乘機敲詐、不遂所欲、則挺身硬作錢人、以為密報於有證稽査者、若輩本有澗源、互相利用、而査騐所被其所朦、惟憑該稽査之片面報吿是聽、任憑如何剖白、其如不聽何、此前大福永酒行被扣之高粱、卽一事實之證明奢也、木會全體會員、處此畸形之下、瞻前顧後、危險萬狀、故於本月十七日、特召開大會議决暫停營業、以求一時之安寗、然商人素以營業為前提、無論任何各業、苟非具有不得已之苦衷、斷不肯自願犧牲、任其坐耗、無奈為環境所逼迫、而出此下策也、特備文呈請鈞長　核、俯賜加以救濟外、對於上海査騐所之非法舉動、予以糾正、及相當之懲戒、以維法紀、以後該行各稽査員如遇有本會會員酒行運送酒貨、不得任意拘留、倘或　為有疑點者、　睛責令經售之酒行、或承購商店、出立書面保證、惟在未經化騐以前、弗再勒寫酒精充燒字樣、其棧司及揭寧船隻、　有書面執證、幸勿連帶拘扣、施　無辜、護俟批示祇遵、俾得早日復業、而免無端損失、再商人無化學智識、究竟同等度數之土燒、與酒精攙水充燒、其所含成分作何分別、未蒙　示、無從懸揣、茲徵集得五十一度之國產足平土燒一瓶、又五十一度之酒精　水充燒一瓶、又六十度之國慶、俗稱升花土燒一瓶、又六十度之酒精攙水充燒一瓶、請付商品槍騐局分別化騐，將結果成分表抄發下會、以便轉知各會員知照、臨呈迫切、不勝待命之至、謹呈、 
　　簽字解决 
　　經長時間之討論、商定解决辦法六項、並由雙方簽字、以資遵守、茲錄辦法如下、二十五年八月二十一日蘇浙皖區統稅局第四課、與上海市粱燒酒行公會、關於上海査騐所查獲懷疑火酒充燒案件扣留事項、協商結果如左、（一）上海所稽査扣留挑酒老司務時、如經該項酒主或負實代表、到所塡具華界殷實舖保結後、應卽釋放、（二）老司務所挑之酒、如無貨主承認、應卽由老司務負責、（三）貨主或老司務均應塡具結單、祇限於當事人一人簽字或書押、（四）扣酒經化騐確非火酒充燒、卽予發還、如係充燒、　憑照單處罰、（五）扣酒應由當事人與稽査員雙方眼同簽字加封、並取樣酒　瓶、亦應雙方眼同簽字加封、各執一瓶、以昭愼重、（六）保結樣式、應如左、具保結人、今保到蘇浙皖區統稅局上海査騐所保得□□□運送土燒□據、或高粱□　、暫時出外　倘經化騐、確係火酒充燒處罰等情、均歸保人負完全責任、所保是實、對保人、中華民國□年□月□日、具保人、蓋書柬章、蘇浙院區統稅局第四課課長、蔣君豈、上海粱燒酒行公會委員、賀祥生、 
[浙整理公債印竣　調換舊券　九月開始]  
　　浙江省整理公債六千萬元、於五月十六日發行債票、由商路等承印、月底開始交貨、調換辦法、業經程廳長與銀錢業商妥、並經省政府會議通過、九月五日分期掉換新券、茲誌群情如下、 
　　掉換立法 
　　換償舊券辦法、業經浙省政府於十八日例會通過、第一類債票四百五十萬元、第二類債票一千七百萬元、第三類債票一千零五十萬元、第四類債票二千八百萬元、委託中央中國交通浙江地方等四銀行辦理調換事宜、規定持票人申請換償時、應向委託換償之銀行、領取申請書、照式塡載、每類一張、並註明舊債券名稱種類張數、及實存本金數額、幷合計總數、曁附帶息票或本息票張數、一面在舊債券正面省政府財政廳印、右邊逐一加蓋本人圖童或簽字、幷將是項申請書、加蓋同樣圖章或簽字、交委託換償之銀行、製取臨時收據、受委託之銀行，經査核無誤後、應卽約定換發日期、塡交臨時收據、發給持票人、其臨時收據、規定中央用紅色、中國用藍色、交通用　色、浙江地方用紫色、 
　　下月開始 
　　整理公債各類債還、以五元票為最低額、其應行換償之舊債券、如同類合計、實存本金零數、不滿五元者、應照委託之銀行掛牌、該舊債券、本日行市折合應徵現金、凑足票額、換領五元債券一張、換償整理公債、應先儘大票支配、如持票人必需小票、得照應領債票額繳納千分之一·二五印刷費、至於新公債第一類債票四百五十萬元、准八月二十八日交貨、掉換日期、定九月五日開始、仿統一公債辦法、分四期調換、浙江地方銀行上海分行、决俊奉總行命令、並頒發辦法後、卽開始調換、 
[時人行踪錄]  
　　陳紹寬　海軍部長陳紹寬氏、月初赴閩、前日由閩到滬、茲以滬上公私事務已竣、故於昨日下午三時、　乘寗海艦溯江駛京、本埠海軍將領、均到埠送行、 
　　蔣伯誠　中委前軍委會北平分會委員蔣伯誠、前赴靑島、會晤魯省府主席韓復榘公畢、於十五日過京返滬後、於昨晚乘十一時夜特快車　再晋京一行、 
　　于右任　監察院　院長干右任、於日前由京乘汽車到滬、據共家人稱于氏現患足疾、因上决留滬、未經治愈、卽行返京、故此次特來繼續診治、延臧伯庸醫師　施行雷錠療手術、在滬有相當勾留、俟治愈返京、 
　　畢克斯培　美國　聯美航空公司總理　兼中國航空公司董事畢克斯培、前曾赴美、處理聯美公司事務、並視察舊金山至菲律賓之航空綫、業已事畢、於前日　由廣州乘中航機返滬、 
[租界　工檢繼續力爭　實部批復市聯會]  
　　本市租界工廠檢査問題、迭經交涉、於前月始由市府兪秘　長、與工部局總裁費信　簽訂租界工檢恊定草案、定期施行、詎租界領事團、猶藉口領事裁判權、出而阻撓、事遂功敗垂成、本市第一特區市民聯合會、以工檢事關保障工業安全、爰特呈請實業部繼續力爭、該會昨已奉到實部勞字第五〇七〇號批示云、原具昆人上海市第一特區市民聯合會、二十五年八月十一日呈一件、乃呈請繼續交涉、實施租界工廠檢査、以策工業安全由、呈悉、査此　有關我國主權、自當繼續力爭、仰即知照、此批、 
[國貨維持會　擴大徵求會員　九月一日起三個月為限　每人應介紹一工廠入會]  
　　中華國貨維持會、為提倡國貨經執委會議决、擴大徵求會員、昨分函各會義徵求、茲錄其通吿及徵求簡章如下、 
　　通吿 
　　敬啟者、本會成立迄今、已屆二十六年、歷史不謂不久、而考核過去成績、國貨尚未成功、深覺自慚、　黨國成立、定都南京以來、規定七項基本運動、內提倡國貨運動為七項之一、我政府遵照政網、勵精圖治、各項大計、次第實施、而我國貨運動、亦遂日見蓬勃、本會為首創國貨界之集圑、理應集中力量、合作邁進、俾我國貨工商之痛苦、得以儘量陳述、設法救濟、茲經第二十五屆第十一次執行委員會一致議决擴大範圍、徴求國貨工廠加入、集思廣益、增進力量、團結一致、共同努力、俾造成國貨事業之發展、紀錄在卷、用特遵議檢附章程、徵求簡章及入會志願省等、印刷品率上、務祈貴康同志、分种代為徵求新會員一家、以廣圑結、不特本會之幸、亦國貨之榮、 
　　簡章 
　　（一）宗旨、本會遵第二十五屆第十一次執行委員會、决議、徵求　貨工廠、加入本會、共同提倡國貨、推廣外銷、解除帕克業上痛苦為宗旨、（二）徵求範圖、凡國貨工廠、均得人會、惟須由介紹人負責、並非外貨及改頭換面、或外商資本、而由華人出面者為合格、（三）徵求時期、自本年九月一日起、以三個月為限、（四）新會員納費、在徵求期內人會之工廠、其入會費完全豁免、祇須照章繳納常年會費、（五）徵求方法、在徵求期間、全體會員每人應介紹新會員國貨工廠一家人會、側多介紹尤為歡迎、其新會員亦請價紹一家入會、輾轉徵求、以求普遍、 
[婦女服用國貨會　徵求發起　俟得相當人數　再開成立大會]  
　　本市國貨運動聯合會發起之上海婦女服用國貨會、經訂定會章後、昨分函農工商學黨政各界婦女、征求加入發起、俟征得相當人數、卽行成立、大致約九月間可成立、茲誌詳情如下、 
　　訂立會章 
　　上海婦女服用國貨會章程、第一條名稱、本會定名為上海婦女服用國貨會、第二條宗旨、本會以互助合作精神、養成婦女界一致服用國貨之習慣為宗旨、第三條團員、凡上海婦女界、及居留上海之婦女、塡寫入會誓書、志願加入本會、經本會審查入册者、卽為本會會員、第四條職員、本會由會員大會公推執行委員十一人、至十七人、組織執行委員會、執行會務、幷由執行委員會推舉常務委員九人、組識常務委員會、執行日常一切會務、任期均為一年、連選連任、第五條會期、會員大會每年舉行一次、執行委員會每月舉行一次、常務委員會每兩星期舉行一次、遇必要時、均得召集臨時會、第六條會務、本會會務規定如下、（一）介紹國貨之購買、（二）調查國貨之種類與品質、（三）參觀國貨之製造、（四）鑑別國貨之眞僞、（五）恊助各工廠推銷國貨、（六）與各地婦女界聯終及通訊、（七）協助各地組織婦女服用國貨會、（八）赴各地各舉校各機關宣傳、及勸導服用國貨、（九）其他事項、第七條圑費、本會會員槪不納費、惟有特別需用時、得臨時　集之、第八條團址、本會會址暫假愛多亞路中滙銀行大樓四百十二號上海市國貨運動聯合會內、第九條附則、本章程如有未盡事宜、由會員大會修改之、本章程經會員大會之通過、請官廳正式備案、 
　　發起綠起 
　　該會發起緣起云、中國受外侮之烈、至今日而極、自救之道、舍生產品之自用自給挽回利樣外、其道莫由、而服用國貨、實為挽回利權之根本、婦女為一家之主政者、一衣一食、乃至凡百器用、由婦女購買為多、故服用國貨、如由婦女界懸為信條、則經濟之復與、自在一指顧間、本會以值此國貨運動極為熱烈之際、深念婦女肩負之重、與夫願望之宏、用特發起上海婦女服用國貨會、廣征同志、以厚力量、集合團體、相助其成、矢以决心、赴以毅力、以一隅之提倡、期全國之推行、造端雖微、收效實偉、所冀名媛淑女、踴躍參加、賜署大名、以為提偽、不勝盼幸、謹述緣起、惟希鑒察、 
　　誓願入會 
　　至於願加入者、並須塡具志願　、計姓名　量年歲通訊處、另立　　、文云、余　以至誠、加入上海婦女服用國貨會為會員、遵守本會章程，絕對服用國貨、始終不渝、此誓、中華民國年月日、立誓當人、新聲社記者、昨向該會探悉、成立日期、須俊入會者至相當成績後、再行擇期召開成立大會、推定負責人員、辦理會務、進行一切、 
[英美三廠工潮　昨已解决　勞資雙方商定辦法　當經通過屬一復工]  
　　大公社云、滬東華德路韜朋路六七四號英美烟公司第三廠、全體工人、為反對廠方無故開除女工、及不滿華經理魏子潛苛待工人、於十八日上午、聯合怠工後、當推出代表、直接向西人總經理匯司卜路克交涉、並提出二項條件、經前日磋商後、原可解决、因有一部份工人、不滿華經理魏干潛、致無結果、該廠各部工人代表五十餘人、於昨日上午九時召開大會、四區捲烟工會、並派理事胡夢麟出席指導、當經交涉代表、報告向廠方西大班滙司卜路克接洽經過、全體工人對該項辦法、表示接受、其解决辦法如下、（一）開除女工阿五、淮許在二星期後進廠復工、（二）關於今後工人、遇有婚喪喜慶、向廠方請假時、（甲）先向華買辦魏子潛請假、（乙）如果華買辦餓留難、則向各部西工頭請假、（丙）如果再有不准時、再常報吿西人總經理匯司卜路克、當可准許請假、上海辦法、業經工人同意、並定星期一（二十四）上午、勞資雙方、再作一度談話後　行復工云、 
[各界　贊助購機祝壽]  
　　中國航空恊會、此次擴大航空救國徵募運動、為蔣委員長五十壽辰紀念、購機呈戲政府、自開始徵募以來、迄已數月，因得各方熱烈贊助、成績甚為可觀、關於徵募詳情、已屢誌前報、茲據探悉、該項徵募時期、緒束在卽，最近各界前往繳欵、及各娛樂塲所、及各舞廰亦先後繼續舉行定期一天、將營業收入、悉充捐欵、本市電影界將召集全體男女明星、舉行一大規模遊藝會、該會、卽將召集全市男女演員、開一茶話會議後、再次定　實施步驟、地點則在金城大戲院云、維也納舞塲經理陳點熊君、對購機祝壽事、極為努力、除該塲已舉行一天捐欵外、並經募該塲舞女陳秋華女士二十五元、尤素珍女士二十元、徐虹女士十元、吳沁梅女士一元五角、又上海市履業公會一百五十三元、光華染織廠五十元、浦叔鴻君五十元、夜總會三十八元一角、運貨汽車業公會二百二十三元二角、蓬萊戲院昨亦舉行充作捐欵、又沈均經募慕爾堂學校一百元、上海各大學聯合會一百三十元、上海市商會八百二十七元八角、榨油廠公會一百元、地毯業公會一百八十八元、尚有各娛樂塲所、及大都會、巴黎、麗都、等各舞廳，不日亦將先後定期一天、舉行募祝壽之捐云、 
[華洋義賑總會代表　演講建設防災　紐約僑胞大為興奮]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、前為向國外各埠僑胞、答謝捐欵助賑、報吿歷年工作、並闡述建設救災要旨、以博同情起見、特乘貝克·駱傳華·二君赴美之便、委充國外代表、從事聯絡感情、二君銜命啟行、沿途備受日本·　香山·羅杉磯·等地僑胞歡迎等情、迭紀前報、二君於上月二十四日抵美國之紐約、携餓國府頒給該會首任總幹事梅樂瑞君之獎章獎狀、轉相致贈、下榻華盛頓旅館、各報記者、前往訪問者、絡繹不絕、僑胞團體中華公所各領袖、於翌日在華僑學校、開全僑大會、熱烈歡迎、二君先後登壇演講、除申謝捐助、及報吿賬務外、竭力闡明建設與防災之關切、大意謂、天災流行、何國蔑有、與其施衣佈食、養成災民之依賴性、何如使之為建設工作、按工給資、旣救目前急難、又防日後災荒、就近事而論、民國二十一年長江水災、漢口水深沒膝、損失不貲、嗣經本會舉辦工賬、修築江堤五千英里所費雖僅一千萬元、而堤長足澆赤道一過、救濟生靈數百萬人、去年長江泛濫，勢倍往昔、而漢口卒免洪水侵襲、可見江堤保護之功、等云、聞者鼓掌稱善、咸表同情、自經此番聯絡、紐約僑胞、對於該會賬務、當更力加協助也、 
[靖江同郷會近訊]  
　　靖江旅滬同鄉會於前晚七時、召開執監委員及基本會員聯席會議、到有李謨等二十餘人、公推李謨主席、報吿接收新建會館經過情形、及九月六日舉行會館落成典禮、嗣推定瞿世基等五人擬議典禮方式、並限於本月底前結束捐欵、擴大徵求會員、則仍委前任徵求隊長出發進行、推定王連生·繆蘭生·先向各對長接洽、十時散會、 
 
 

Page 13

 
 
[新運促進會　取締額外小賬　頒發實施辦法草案　並徵有關同業意見]  
　　本市新生活運動促進會、為取締額外小賬、前曾召集有關機關團體會商辦法、茲經總會　頒發辦法到會、該會為顧及地方情形起見、特將實施辦法、分發各有關機關團體及同業等、以便各抒所見、爰將該會通知書及實施辦法草案、分錄如下、 
　　新運會　通知書 
　　査取締額外小賬、本會前奉總會通吿、附發辦法、早經疊决召集有關機關團體會商進行有案、此項辦法、勢在必行、原則上初無觀望餘地、惟為體念各該業之實際情形、期無窒碍起見、茲經遵照總會所頒辦法參酌地方情形、另訂上海市取締額外小賬實施辦法草案一種、茲特函送、希將所有對本草案之意見、統限本月二十六日前用書面向本人陳述、以憑核奪、逾期不復、當作默認、相應函達、 
　　實施辦　法草案 
　　上海市取締額外小賬實施辦法革案、（一）取締額外小賬、定九月十五日起實行、（二）各業工友均應確定工資、其標準由本會商酌後、再由各業勞資雙方自行協訂、於八月底前呈報市政府備案、如逾期未報者、由市政府於九月五日前代訂之、（三）加一小賬、全數歸工友所有、（四）鉅欵保證金、不得收取、應改以舖保、凡以前所收者、或則換保、或則存入可靠銀行依例給息、（五）嗣後工友絕對不准向客人索取小賬、如有發現、可由客人或旁觀者報吿警憲機關或新運會、予以相當處分、（六）嗣後客人、切勿賞給小賬、而全市公務人員、允應絕對奉行、如有發現、不遵規律者、由其服務機關、予以相當之罰欽或其他處分、（七）嗣後客人如仍有自願賞給小賬、經工友婉却後再行賞給者、得將此項欵項由工友交明賬房轉捐之於航空捐、如資方或職員有吞沒情事、一經發現、卽予以嚴厲之處分、（八）特區內由市政府商請工部局一致實施、並請華人納稅會及市商會恊助進行、（九）本辦法實施後、資方不得提高物價、（十）本辦法由市政府通令施行、 
[湘米豐收　首批運滬]  
　　今歲湘中農田豐收、環洞庭湖二十餘縣、均十成豐登、早稻米已上市、此項新米、在湖南每石售國幣六元、上海方面、已經大批採運、湘米之首决來滬者、由招商之江大·江靖·及太古·三北·之長沙班輪裝運、共運到一萬　千餘包、下星期尚有大宗湘米續到、 
[扇展覽會]  
　　名畫家况又韓、夏秋以來、溽署課暇、日以作書為消遺、逸興遄飛、精作極多、君作畫消夏、本以自娛、友好見之、咸慫通陳列、以公同好、君重違衆意、兼將就正大雅、於八月二十二日起、二十四日止、在南京路大東旅社二樓展覽三天、聞陳列有扇面及小品集錦山水花卉百餘件、皆係絕精之作品、其社友中堂徐頌閣先生文孫·錕壽·以書名、開幕日可請其法揮云、 
[公共租界　上月生死統計　華嬰登記日見躍]  
　　上月份公共租界生死統計、據衛生當局之報吿、七月份中、華人出生之經報吿者、較前月增加三十丸人、總數為一千零三十九人、其中租界居民共九百六十二，內分男嬰九百二十六、女嬰四百三十六、並據衛生處重要職員言、該處肖舉辦生育登記以來、華籍居民已漸了解生育等記之意義、及對於子女將來之利益、故華人子女出生後、向該處及各分處報吿請願登記證書、亦日漸衆多云、再則外籍居民之出生者、七月份中共七十七名、其中租界居民共六十五、內分男嬰二十九、女嬰三十六、死亡方面、華人的佔千份之一四·五六、死亡最大之原因為襄老、肺結核·傷寒·及心臟病·外人方面死亡、共五---二人、其中非華籟亞洲人佔百分之六十三、死亡率為千分之一五·九、死亡原因之大者為腹瀉·腸炎·傷寒·肺炎·瘤症·及肺結核云、 
[松德堂量才堂　昨日奠基　中外來賓二百餘人]  
　　本市上海　事事業董事會、在楓林橋蹲地、建築上海賽學院及中山醫院新院舍、自去冬興　以來、各部大厦、均將於月內完成、復經已故項松茂先生家屬捐建松得堂一所、作該院藥學專修科及藥理研究之用、史量才先生家屬捐建量才堂一所、作中山醫院護士宿舍之用、昨日下午二時、為二堂舉行奠基典禮之期、計到來賓高翰卿氏、坎大利爵士·等二百餘人、由董事趙晋卿氏主席、報吿開會宗旨後、由吳市長代表衛生局長李廷安博士、及董事長孔庸之博士代表中央銀行秘書胡貽穀氏、史氏家族代表黃子鍵君五洲大樂房代表　成章君及該院顏福慶院長等致詞一繼由項繩武君為松德常奠基、黃子鍵君為量才堂奠基、禮畢散會、已萬家燈火矣、 
量才堂奠基紀念　松德堂奠基紀念 
[上月公共租界　瘧疾傷寒極為猖獗　傷寒死者七十餘人　眞性霍亂尚無發現]  
　　據工部局衛生處七月份報告、是月租界傳染疾病之較前月增加者共有　　、而傷寒·瘧疾·實占其首、更决則猩紅熱、是月共發生三十一次、痢疾之增加、亦矚每年夏令所不可免之事、七月份患瘧之紹報吿者，較之前月驛增六十四件、計共九十六件、其中發生於東區者適佔半數、並有二十人患瘧之根源、已經查明適在界外某一地、再則以上數目、華人佔其八人、死者七人、査此項瘧症之逐漸增加、其原因雖大半發生於租界當局難以管理之區內、但工部局衛生處對此、早已加以注意、而撲滅瘧蛟之測騐工作、亦已完成、其方法較前亦已大見進步、工作人員、因得火政處之協助、已有機械化撲蛟隊之組織、於時間上節省不少、而撲蚊工作所及之範圍、遂因而益廣、將來此項工作試騐成功、並從而加以標準化、則瘧蛟當可漸見减少也、 
　　本年夏季傷寒症、為數仍覺過多、惟其來源殊難確定、本年蠅類並不見其多、牛乳之普遍消毒、原可减少傷寒之病症、但其成效僅及於居民之一部份、因此衛生當局深覺穢物處置之方法、確有改良之必要、但此恐非一朝一夕所易望其成功、卽如　　水沖法之應用、仍難望其普及於一般民衆也、再則街頭兜售不　之飲料、及切開之瓜菓、均有傳染傷寒之危險、但小販之禁絕、未可行之過急、而飲料之査騐、實已耗去衛生當局不少時間矣、統計七月份中、傷寒症之經報吿者、共九十七起、其中八十二起、係屬華人、但觀於患傷寒而死者、竟達七十二人之多、可見患傷寒者之確實數員、决不止於報吿之數也、 
　　至於其他腸胃系疾病、居民亦切宜愼防、飲食物調製安放、均應避免一切不潔之接觸、則疾病目不易傳染矣、再則霍亂病菌、迄今尚無眞性之潑現、衛生處試騐室上月檢騐大便六---八次、其結果大半均屬水洩之病云、 
[黃炎培著　「蜀道」出版]  
　　上海職業敎育社黃炎培先生、曾於本年一月二十九日離滬、赴四川遊覽、歷經名城勝地、沿途備受黨·政·軍·學·各界熱烈歡迎、招待引導、得以盡量觀察、於五月九日返滬、途中隨抒所見所感著為「蜀道」一書、以文學的　調、除詳細描繪蜀中景色·風俗·人情·物產·等外、於蜀中各地民衆疾苦之癥結、尤多深切之指示與改善之意見、曾連載於「申報週刋」·「國訊」·等刋物、極為請者所讚許、現聞該書已由開明書店出版、內容蜀游概念·蜀遊百日記·留吿四川靑年同學書·改造新四川管見·蜀遊白絕句·（作者手書影印）五部份、共三百五十餘頁、洋裝一厚冊、定價洋六角、 
[海濱兩男屍]  
　　吳淞海灘邊、昨日由水上公安隊撈獲男屍兩具、均在二十餘歲、一身穿白灰色西裝、一則穿短衫褲、其穿中服者之腰際、有頗深之刀傷一處、當卽帶至該處救生局騐尸所、派地保浦毓祥投地方法院報騐、奉謝檢察官宜檢騐員等蒞塲相騐、 
[招商局業務課訊]  
　　招商局業務課、為促進辦事手續利便、發展營業需要、特於昨日公布、將組織改變、舊有運輸股分為三股各派股長負責辦理、客票股股長委定何泉聲君、貨運股以梁　　兼充、聯運股派黃爵臣兼理、文書股　大為事務股、卽以高翰石充股長、分局股、以業務副主任江毅甫兼理、審核股股長仍為吳耀之、棧務股廢除之、蓋已歸併人棧埠管理處也、 
[按摩院行竊浴客　查有精神病　一度跳台一度入瘋人院　判處拘役四十日准予緩刑]  
　　甬人徐子均、又名志權、於月之十六日下午一時許、前往北四川路八百六十一號門牌、健而美按摩院洗澡、並乘按摩女子湖州人王祥雲不備、竊取雙角二枚、鑰匙圈一只、復於出外時、與王女握手、將女所戴金戒一只竊得、吞入腹中、經王發覺、鳴捕將徐拘獲、帶人虹口捕房、因徐將金戒吞入腹中、故送工部局醫院診治、各情已誌本報、昨晨、由特一法院葉聖超推事開刑五庭審理、徐子均延唐愼培律師辯護、卽據捕房律師錢恂九起稱、被吿經醫院給服瀉藥、希冀將金戒瀉出、乃迄今尚未瀉出、或恐該戒並未吞下、已另行拋棄、但有被告之戚、曾至捕房報吿、謂被吿實患有精神病症、於本年七月二十五日、送入上海瘋人醫院診治、並提出瘋人醫院之收據等、以為證明、但今日審判長詢問被告年籍等時、其所答極為淸楚、毫無精神錯亂狀態、卽使其以前有此病證、在現今已能證明其業已痊愈云云、　上詰之徐子均、供認鎗匙圈及雙毫兩枚、為其所竊、而堅决否認竊取金戒、其辯護人唐律師除陳明被吿因發　而入瘋院外、並稱去年十月、被告病發、由曬台跳下、經匯司捕房以救護車送人醫院、以證明其確犯精神病、請求依法免刑、經葉推事核供、判决徐處拘役四十日、緩刑三年、 
[桃花歌舞團　少女戀愛史　與琴師同居受孕　其母訴妨害家庭]  
　　桃花歌舞團女演員張麗麗、年十七歲、川沙人、近與該團奏琴之石森戀愛同居、受孕生孩、其母張朱氏因不愜意其女與石同居、遂將石扭控警署、移送地方法院査辦外、該氏復延朱承勛律師、具狀地方法院、自訴石森連續妨害家庭、其詞略稱、伊夫張坤林、於十四年前逝世、由其賴小本負販、 
　　養女長大、挪借金錢令女學習歌舞、卒業以後、初隨其師練習於孔雀歌舞團、至去歲始加入馬姓主持之桃花歌舞團、獻技於大世界、被吿石森、亦在該團奏琴、不料麗麗加入該團僅匝月、卽向氏詭稱桃花歌舞團已經散事、馬氏團主邀往塘西獻藝數日、明晨卽須起程、氏信以為眞、次日 
　　予以衣服而去、詎知第三日、桃花歌舞團主命人至氏家詢問麗麗何故報演、氏不勝詫異、卽馳赴該團調査、始知被吿石森亦同時脫離該團、輾轉探詢、方悉係被吿石森誘其同隨許姓赴南潯演藝、未幾麗麗歸家、後又隨被吿石森赴外埠演藝、時去時回、但未見携歸一文金錢、至去冬被吿之友至自訴人家聲稱、麗與被吿早已 
　　發生關係、麗麗且已有孕、要求弗加　責、氏始知被吿石森誘姦氏女、衹以木已成舟、誠恐一經宣揚、妨害氏女終身、故隱忍不發、但囑轉致被吿家長速來議婚、方可允許、而石父不來、目仍由來人云、被吿石森、早已與他女締婚、現因該女行為不檢、正議解的、一俟解决、卽當正式婚娶、並囑 
　　暫守秘密、免致僨事、執料氏女近日固仍隧彼等演藝、乃始終不名一文、並聞被告已與他女之婚的解除、且得金三百化用淨盡、頗覺後悔、故不欲再往、氏亦誠以勿往、乃石森　屢使人來引誘、至七月卅一日下午二時、被吿竟邀的多人再來引誘、强曳氏女欲行、氏子阿毛 
　　阻止被毆、故扭至西門分局解案訊辦、査被吿犯刑法二百四十條第三項之罪等語、昨日由謝正穠推事開庭研訊、麗麗到庭、庇護其戀人、謂一切均由伊母同意、茲因欲向石森素洋五百元不遂、故而控吿等語、石森亦供如前情、而該氏則稱請依法重辦等語、官遂論本案　論終結、本月廿五日宜判、 
　　昨日　特區國展閉幕　續辦中華國貨公司 
　　南京路石路口特區國展會、自開慕迄今、已屆一月期滿、於昨日正式閉幕、據該會調査科統計、在此一月期內、逐日參觀人數、共達十萬餘人、全部營業額共達二十五萬三千六百元、此項驚人成績、實開本市自有展覽會以來之新紀錄、同時亦可證實國人愛用國貨之熱忱、已逐漸增高、並聞該會昨日結束後、其原有市房、已有實業家周兆麟·周景齋·等繼續開辦中華國貨公司云、 
[招商局整頓後　貨運客運激增　五六兩月溢收十二萬餘]  
　　傳向外商銀行借欵不確據國營招商局負責人語新新社記者、近閱報載、有謂本局於經濟上仍感難於應付、曾與某某外商銀行接洽借欵等語、査本局積欠外國銀行舊債事誠有之、且關於外債正在磋商解决進行中、前途頗具樂觀、乃謂最近與外商銀行接洽借欵、完全未有此事、至又載收入方面、雖有起色、亦與事實不符、蓋國營招商局、自銳意整頓以來、各航綫輸船碼頭、所有一切大非昔比、是以貨商行旅咸樂就之、故近來生意、較前大有起色、査本年五月份貨脚客脚、較去年同月份溢收三萬八千二百一十四元四角、六月份較去年六月份則更溢收至八萬二千一百零一元三角三分、此足見人民擁護及同情於政府澈底整理招商局之政策、卽向來與他公司來往之客貨、亦已漸歸還招商局裝運、蓋見人民與政府合作、為目前一好現象、 
[進口貨物　運銷章程解釋　海關昨發佈告]  
　　江海關監督諸昌年·稅務司巴閏森、為奉令解釋稽査進口貨物運銷暫行章程條文、昨發第一五四一號會銜布吿云、案査稽査進口貨物運銷暫行章程、業於本年六月二十三日第一五二一號布吿在案、茲奉財政部令、關於前項運銷章程第二第三第六條條文、應加以解釋如左、凡已稅貨物（卽應　領運銷執照之貨物）由原進口口岸、復以海輪·江輸、運至另一口岸、未經領有運銷執照者、如須由該另一口岸運向其他地方分銷時、應照運銷章程第二條向海關（另一口岸之海關）請領運銷執照、共由原進口口岸以火車內河輪船民船汽車轉運各處銷售、已經領有運銷執照者、如須運向其他地方分銷時、仍照運銷章程第六條規定辦理、仰卽遵照等因、仰各商人一體周知、特此布吿、 
[戲謔追逐　學徒倒地死　驗係心臟麻痹受震身死]  
　　法租界金神父路四二二號大　館飯店主人之弟朱銀泉年十五歲、無錫人、於十四日晚上八時許、在鄰近與該路四一〇弄內十五號同茂印刷所學徒徐兆福年十五歲互相戲　追逐、徐因奔走急促、跌仆倒地昏厥、送往廣慈醫院、不及醫治身死、報經法捕房、將尸舁送騐尸所、檢騐時因證人供述死者曾被朱毆擊、由法醫檢騐尸體外表無傷、乃將尸體解剖、騐明死者患有心臟麻痺受震身死、被吿朱銀泉、由家屬送案、由警務處解送持二法院、依刑法二七七條傷害致死罪起訴、昨日上午、特二院陳碩英推事蒞刑庭審訊、先向兩方證人訊問後、訊之被吿朱銀泉、否認毆打死者、祇認戲嬉打綳追逐、幷延朱殿卿律師辯護、庭諭改期二十八日再訊，被吿還押、 
[防癆協會擴大　X光團體檢查]  
　　中國防癆恊會醫務委員會、鑒於本市各大學·各商店·及全市小學敎師、紛紛委托該會第一診療所施行X光檢査、人數異常擁擠、因此特於前日召開書務委員會、討論如何擴大X光團體檢査、及其他一切重要事宜、茲探得該會重要議案如下、（一）添設診療所、以期逐步完成本市防癆綱案、議决、添設診療所兩處、一在閘北天通菴衛生事務所、一在滬西大西路虹橋療養院、並限最近期內開診俾早日為民衆服務、（二）丁惠康博士、醫學湛深、去年赴歐美各國、考察防癆事業、尤多心得、對於本會事工、更具然忱、現擬敦聘為本會義務醫師案、議决、通過、並徵得丁醫師同意、每星期為本會服務兩天、（三）現在X光集團檢査、甚為擁擠、足證社會對此需要之迫切、本會應如何擴大X光檢査案、議决、虹橋療養院對於次事、深具熱忱、並願加入合作、本會深表贊同、此外並添請醫師一人、專理X光肺部檢査事、 
[力社　畫展最後一天　今日下午七時閉幕]  
　　力社書盡展覽會、自舉行以來、迄今半月、來賓達萬餘人、其盛况曾疊詰各報、計此次出品一千八百三十二件、均為珍貴之品、作家遍十九省、各家各派專家均備、甚得中外人十所贊許、該會定今日下午七時閉幕、再不展期、冬季展覽則擬在首都舉行、 
 
 

Page 14

 
 
[十六歲童子　竊祖母會欵　係受鄰人教唆而出此　竊款逃蘇返滬後被逮]  
　　江蘇江都老婦汪司氏、與其孫在學榮（年十六歲）、同住於界路一百三十三弄十八號門牌、最近氏收得會欵四百零六元、置於箱內、詎為隣居蕭梅生所見、卽唆使其孫注學榮於月之九日、乘氏不備、將欵如數竊取後、卽偕逃蘇州、以三百元用葛誠名義存入蘇州中國銀行、餘欵則分別化用、自十日經氏發覺、報吿　司捕房、則該二人早已遠颺、及至前日、蕭·汪·兩人、忽然來滬、寓於北河南路某旅館、詎為匯司捕房華探陳克華·宋家寶·所偵悉、於前晨前往拘捕、乃行經界路克能海路口、卽與在學榮相值、卽予拘捕、並馳往拘簫、詎蕭已將在所有衣服存摺等席捲、搭京滬車離滬、探等卽至中國銀行、請以長途電話通知蘇行止付、該欵乃已為提去五十元、所餘祗二百五十元、昨晨、將汪解送特一法院刑五庭、捕房律師錢恂九陳明前情、並稱査得蕭梅生前曾犯盜案、經鈞院判處徒刑七年、現正在嚴緝、故請求改期訊理、詰之在學榮供認、受簫日之敎唆、竊取其祖母銀錢不諱、葉聖超推事核供、乃論改期一星期冉訊、、邀其來滬、本埠上海市博物館陳列　之象牙小揷屏、高僅五英寸、闊亦不過二寸五分、竟能鐫刻榺王閣圖、及全篇序文、其藝術之精、誠有巧奪天工之妙、聞外人贊賞其技、紛紛請其鐫刻、此種絕技、究非外人所能追隨、倘愛玩者、欲求此珍品、可向三馬路望平街華洋印刷局內、與孟·謝二君接洽、 
[各地漁會呈請劃分　農漁代表名額　推派代表賣京請願　函同鄕會協助交涉]  
　　江蘇崇明縣漁會·浙江定海縣漁會鄞縣漁會玉環縣漁會·象山縣漁會·臨海縣漁會·福建惠安縣漁會·上海市漁會等漁業團體、以依照國民大會選舉法附表之規定各地農會與漁會代表合共四人、不特與同法第二十條之規定、滋生疑義、尤於沿海各地、實際情形、有所未洽、二十日特聯合推派代表許煥文·黃振世·周濂澤·忻梵僧·等持呈晉京、分向中央黨部·國民政府·行政院·曁國民大會選　總事務所、請願、請求劃分各地漁農代表名額、分別選舉、以重選政、原呈如次、呈為聯合推派代表、晉京請願、請求函令國代選舉總事務所、通飭沿海各省市選　事務所、妥為劃分漁農代表名額、分別選舉事、竊漁會為具有獨立人格之重要職業團體、其地位實與農工商會相並列、以吾國沿梅各省市漁業地位之重要、就人數言、漁民魚商、數達千萬、就事業言、漁業經濟之建設、已形成國民經濟建設中之主要部份、且海洋漁業、尤與國防有特殊關係，將來國民大會中各職業團體、均有代表加入、如漁會獨付缺如、是不但無以上符各　家重視漁　業之至意、且無異剝奪千餘萬漁民魚商之參政權、査國民大會代表選舉法附表三、業經合併規定各地農會與漁會代表名額、次在法意上已視農漁並重、惟農漁代表名額、旣係合併規定、則內地重農、沿海重漁、沿海各省市選舉事務所、自應參酌實際情形、妥為劃分農漁代表名額、並依照選舉法第二千條、由各該職業團體執行機關職員分別推選候選人、如僅因農漁代表名額之合併規定、而不分內地與沿海一律舉行農漁代表之合併選舉、則不但違反立法原意、且漁會數量遠不及農會之多、以多數與少數關係、漁會勢必不能與農會競選、產出代表、例如上海為主國漁業聚散之中樞、漁業地位極關重要、但市漁會無分會設立、市農會則設有十五個區農會、如合併選舉、則以一個市漁會之執行機關職員、旣不能與十五個區農會之執行機關職員競選候選人、且市漁會無異為市農會所統屬之一區農會、按諸選舉法第二十條、各該團體推選候選人、以各該職業團體執行機關職員為限之規定、亦有所違反、根　上述事實與法理、屬會等認為沿海各省市農漁代表名額、亟應山常地選舉事務所參酌實際情形、妥為劃分指定、俾無偏枯、並依照選舉法第二十條所規定、由各該團體分別選舉、以重選政、今各地選舉事務、正在積極趕辦中、時機甚迫、特出屬會等聯合推　煥文、黃振世·周濂澤·忻楚僧·等來京請願·敬懇迅予通飭沿海各省市選舉事務所、妥為　分農漁代表名額、依法選舉、不勝公感之至、 
　　鄞縣·象山·定海·臨海·玉環·等五縣漁會、昨聯名電請寗波同鄕會、請恊助交涉國民大會代表名額、與農會分別劃淸、原文云、寗波旅滬同鄕會台鑒、竊漁會具有獨立人格之職業團體、其地位實與農工商會相並列、以吾國沿海各省市漁業地位之重要、就人數言、漁民魚商、數達千萬、就事實言、漁業經濟之建設、已形成國民經濟建設中之主要部份、且海洋漁業、尤與國防有特殊關係、將來國民大會中各職業團體、均有代表加入、如漁會獨付缺如、不但無以上符國家重視漁業之至意、且無異剝奪千餘萬漁民魚商之參政權、查國民大會代表選舉法附表三、業經合併規定各地農會與漁會代表名額、此在法意上、已視農漁並重、惟農漁代表名額、旣係合併規定、則內地重農、沿海重漁、沿海各省市選舉事務所、自參酌實際情形、妥為劃分農漁代表名額，依照選舉法第一十條、由各該職業團體、分別推選候選人、如僅因農漁代表名額之合併規定、而不分內地與沿海、一律舉行農魚代表之台併選舉、則不但違反立法原意、且漁會數量、遠不及農民之多、以多數與少數關係、漁會勢必不能與農會競選、產生代表候選人、按諸選舉法第二十條、各該團體推選候選人、以各　馴　　體執行機關職員露限之規定、亦有所遠反、敞會等根據上述事實與法理、認為沿海各省市農漁代表名　、亟應由中央通飭各地選舉事務所、參酌實際情形、妥為劃分、指定農漁代表名額、俾無　枯，並依照選舉法第二十條規定、由各該團體分別選舉、以重　政、除另文呈請中央黨部執行委員會國民政府行政院國民大會選舉總事務所外、竊以本省居全國漁業重心、漁業地位、更形重要、而本雀漁業人民、尤以我甬人為最多、事關漁民政權、為特電懇貴會恊助呼籲　俾達目的、母仟感盼之至、浙江鄞縣漁會理事長沈友梅·象山縣漁會理事長許煥文·定海縣漁會籌備主任樓谷人·臨海縣漁會常務立事金奇桴·玉環縣漁會理事長楊克遜·叩、馬、 
[劇匪陳大偉子　被控殺人罪　自公安局解公共租界　事主家屬投法院作證]  
　　有江北人錢金山·陳大偉子·呂振明·等、在本埠組織一盜黨機關、規模宏大、黨羽頗多、專以綁盜殺人為常業、分派黨羽、四出做案、不料至本年一月間、該機關發生內閧、錢金山卽於一月九號晚七時餘、糾同陳大偉子·陳必　·等持械至滬西麥特赫司脫路六二五弄六十二號門牌同黨楊邦傑家開槍、將呂振明擊斃、並彈傷楊邦傑、但自此案發生後、該機關之黑幕、乃為捕房所揭穿、遂開始偵査、陸　拘獲錢金山·楊邦傑·陳劉氏·等　女匪犯十八名口、査明在界內犯案多起，惟主犯陳人偉子·陳必書·等在逃未獲、解送第一特院、經訊供明晰、除錢金出判處死刑外、餘均分別嚴辦、並通緝在逃同黨在案、茲悉陳大偉子自案發後、卽逃往外埠、輾轉而至無錫、被當地公安局逮捕、事聞於上海市公安局、以陳犯對於閘北業黃沙石子之譚姓被綁勒贖案有關、故往無錫，將陳大偉子移提來滬、解送地方法院曰於日前判决陳犬一偉子處徒刑十五年、翌日、經報章刋載後、為戈登路捕房所悉、乃飭探帶同死者呂振明之妻呂陳氏及陳大偉子之姘婦陳劉氏前往地方法院、請求移提、並經呂陳氏認明陳大偉子確係當起夫被殺時在塲之共犯、但陳劉氏則不肯指認、結果、陳大偉子准由捕房探員帶回收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、依照刑法二七一條第二欵殺人罪及殺人未遂罪控吿陳大偉子殺死呂振明圖殺楊邦傑、並陳述案情、　求改期、詰之陳大偉子供稱、去年十月間、死者呂振明、在大通路上遇錢金山、向借洋五十元、錢未允、因此呂頗懷恨、揚言欲將錢金山處死、我　悉此事、以雙方均屬至友、不可有傷和氣、不料事機不密、為錢金山所聞、卽先下手為强、　集陳必書戴德責·王茂書·等前往、由錢金由·陳必書二人執槍、將呂振朋擊斃、我在門外云云、又據呂振明之妻呂陳氏、證明開槍者為錢金山、但陳大偉子亦在塲等語、黃日升推事核供、論陳大偉子押候改期九月　號冉訊、 
[寺廟登記　准展期截止　展至九月底止]  
　　上海市社會局布吿云、案査本市寺廟總登記、原應於六月底辦竣、嗣據中華道敎會籌備會等呈、以寺廟衆多、不及於限辦竣、請展至九月底等情到局、査核向屬實情、經呈請市政府轉咨核示在案、茲奉第一九六五二登訓今路開、案准內政部咨開査寺廟總登記、滬市旣因情形較異、不及如期辦竣、自應予以展限、扣應復請査照等由、准此、合行令仰該局遵照辦理、等因奉此、合行布吿周知，仰各未經登記寺廟、迅卽來局領取登記表格、遵照辦理為要、此布、 
[本市新秤店　停發執照　社會局核准]  
　　上海市度量衡檢定所、昨日布吿云、査本所前據本市度量衡器業同業公會呈以營業衰落同業違法競爭、請對於新設秤店停發執照等情、據經呈寧實業部全國度量衡局曁社會局令准照辦在案、除令飭該業公會知照外、合行布吿周知、此布、 
[女警　今日檢騐體格　報名達一百十五人　定九月一日起訓練]  
　　大通社云、市公安局委由龍華路警士敎練所招考之女警、除已有二十五名揭曉錄取外、尙有缺額十五名、自本月十一日起、繼續招考以來、茲報名期已於昨日截止、各情述次、 
　　報名截止 
　　昨日上午記者向該所探悉、投考缺額女警、截至中午止、報吿總數、共達一百十五名、均具有初中以上學力、報名於下午五時截止、明日上午 
　　量體裁衣 
　　至上次錄取之二十五名、均經塡寫志　書、並絡續備具舖保手續中、又該所為齊一各女警服裝、以便入所受訓起見、特委由蒲石路漁　里大中軍服廠、趕制服、特由該所於前日下午、召集該已經錄取之二十五名女警至所、由軍服公司　員、丈量身段一過、以憑裁製、 
　　下月訓練 
　　至該所招考男學警八十名、自開　報名以來、應　者較女警尤為踴躍、是項學警報名、該所已定二十五日截止、二十六七兩日考試、以上錄取女警及學警、均定自九月一日起、開始分班訓練、定四個月畢業、再行派赴各局所服務云、 
[少婦墮胎受傷　醫生被拘捕]  
　　住法租界蒲石路二十二號甬籟少婦陳周氏、（年二十一歲、其夫陳志、在京某機關任職、於上年結婚、）近因身體　孕、已六七月、忽於本月十四日目投霞飛路三〇六號北平天德堂醫院花柳兼產科醫院、要求打胎、當法醫藥費三十六元、中該院男醫奚占一產科女醫奚孝全、（三十一歲、天津人）給藥同家吞服後、僅將血衣胞打下、流血不止、當山母周氏李氏將氏送廣慈醫院醫治、經該醫院訊知患病者因打胎所致、照例報吿法捕房査究、由探目逢志祥探員姚竹坡赴天德堂醫院調查、奚占一已聞風逃逸、僅拘獲女醫奚孝全一人、帶回捕房、昨日上午、解送特二法院刑八庭、由警務處律師陳述案情、請求延期偵査、併由探員報吿案情經過、邱煥瀛推事訊之被吿、供詞支吾、庭論改期二十五日冉訊、被吿還押、八時起、檢騐體格、二十四日（星期一）分上下舉行口試及筆試、 
[檢查行人　拘獲三盜　幷查得手槍一枝]  
　　法捕房督察員蔣福田·探目王如松·探員翁煥章·沈金書·徐亮臣·楊仲芳·等、於前日上午十時許、巡緝至西新橋街檢査行人、拘獲形跡可疑之眞茹人王匯生（三十二歲）·杭州人孫子佳（三十歲）崑山人張阿毛（三十三歲）·等三人、在王之身畔、抄出白郞林手槍一文、珠彈六粒、訊　張阿毛供出有同黨史　全、住在西自來火　一百五十二號二樓、該探卽按址馳往拘捕、史　出外末獲、在史之床舖棉被下抄出四寸蓮蓬頭手槍一支、一併帶至捕房、據王等供認、在　星期之前、曾夥刦西新橋街餘慶里十五號居戶甬人沈在月家鑽戒翠戒各一只、金表一只、鈔票六元八角、得　共值四百餘元、分肥等語、昨日上午將王等解送特二法院刑一庭、出陳碩英推事審訊、警務處律師姚肇第陳明案情、請求延期偵査後、訴請訊究、庭上核禀、向三被吿略訊一過遂論改期二十八日再訊、被吿等還押、 
[小學校長　訴妨害名譽案　因管轄錯誤　候移特一院]  
　　住公共租界大通路二十九號前志毅小學校長本地入朱志賢、年三十九歲、近延方俊傑律師、具狀特二法院刑庭、依刑法　百十條第二項、自訴沈寄微（住法租界西鬥路永裕里八十六號）與大日報編輯吳農花二人、散佈文字妨害他人之名譽、據稱、本年一月十九日、大日報上學風　內、刋登有純粹　女敎席之志毅小學創校由來一稿文字、初則曰該校某女士與大夏大學敎育科學生見花卽愛之劉某、發生戀愛、繼則曰內容汚穢、純係空中樓閣、査志毅小學開辦以來、曾更易校長三人、首任係自訴人、繼任者係自訴人之妹志蘊（未婚）、現任校長為張漢雲、報載校長某女士曾遭未婚夫遺棄、自訴人曾遭已婚夫遺棄而訴請離婚、顯係指自訴人無疑、有意毀損本校及本人名譽、經自訴人託現任校長張漢雲向第一被吿吳農花査詢後、始據吳寄來未曾披露之半截原稿、方始知悉該稿由第一被吿著作、是被吿等應負共同責任、請求依法訊究云云、法院據狀、於昨日上午、由孫彭銜推事蒞刑二庭、傳自訴人一造借律師到案訊問，二據供前情後、井稱對於訴狀上引用篆文、請予追加第一·三兩項、請求傳被吿等到案訊辦、庭上核供之下、以報紙發行所在地在英租界白克路、自訴人所訴、管轄錯誤、遂　定俟本院將案移送第一特區法院棧辦、 
[取消厕所草紙　王德林被嚇詐　但傳廣盛不能寫字　本案尚須詳細調査]  
　　本地人王德林、家住山海關路三百八十二號、在　和路工部局工程衛生處為職員、另有在厠所販賣草紙攤之海州人傳廣盛不遵規章、深夜潛開電燈、出售草紙漁利、致耗用電力、每晚電流增加一字、本月十日之間、被西具排司察悉、着王將傳售紙攤牌號碼一個收回、傳從此失業、恨恨而去、前晨六時許、王德林家忽接一恐嚇信、內書余在厠所出賣草紙、已達多年、汝仗洋人勢力、藉端將余攤取消、但斯營業余仍欲繼續下去、情願斷余頭顫、汝若不信、請看北方老子的手段、請汝吃衛生丸等詞、王接函後、卽持信報吿滙山捕房、派華探目張有銘調査得傳居平凉路某處平房往拘無着、至九時五十一分、在大連灣路將渠査獲、　入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭工部局律師張師竹閘述案情、並稱傳廣盛在捕房稱、伊不能寫字、否認投函向王恐嚇、請為延期調査云云、當將恐嚇信呈察、繼據事主王德林證明經過、質之被吿供、在工部局工程處厠所販賣草紙、已經五年、總包頭為張富成、自厠所午夜後不准開啟電燈之定章、近用火油燈燃點、並未私開電燈、吾不識字、恐嚇信實非吾投、餘供支吾、鍾淸推事着其照信封面略寫數字曰傳握筆描寫王先生三字、字不成體、遂論還押、改期七天再核、 
[市公安局　嚴禁打醮歛錢]  
　　市公安局局長蔡勁軍、査得每屆秋季、每有無業流氓、藉蘭孟勝會或太平公蘸挨戶收捐之事、藉圖中飽、甚有發生毆鬥等情事、殊堪病恨、業於日前通令所屬各分局所、對於上項收捐歛錢打醮等事、一律嚴禁、以維公安、 
[華洋義賬會　繼續工賬浚黃沙港]  
　　仁記路華洋義振會、接開濬黃沙港協進會馬玉仁會長來函、以開浚該港、係由省令、召集淮揚九縣、推舉代表、開會决議、其工程計劃、前已具函附圖送達、荷承垂察、惟茲事體大、當分三段施工、幸託福庇、二三兩段、均已完全吿成、報由建設廳派委騐收在案、第一段亦卽繼續施工、計第一段全段共十四公里五、業已完成十公里零六、爭餘　公里九、合計全港三段工程、所未成者、不及十分之一而已、在港工最重之時、適卽導淮最急之際、工價又增一倍、自知棉薄、頗感惶悚、幸底於成、尚非初意所敢必也、茲於三公里九未完之工、亦正趕速前進、的以一月為期、當可全工吿竣、奈工艱費鉅、羅掘俱窮、現尚欠洋二萬餘元、徒深仰屋之嗟、難滿合尖之願、素仰貴會胞與為懷、工賑並重、用敢瀝陳顚末、肅請察核而慨助之、則九仭之功、不致虧於一簣者、皆出自鼎助之所賜、其永感宏施、當尤不止九　已也、除請朱子老面達外、合肅奉懇、散希賜復等語、同時朱子橋·王一事·兩君、亦　同前因、聞華洋義賬會、因黃沙港位居江北鹽城阜寗兩廳之間、非僅人民素稱　苦、抑且頻息水災、救不勝救、該港一經開浚、可引洪水入海，尤資灌溉兩岸農田、實為防息要圍、前已發助千元、藉補工賬、刻全港工程、其未完者、已不及十分之一、正在經費維艱之際、該會又循雙方之請、續籌兩千元、以為最後補助云、 
[公共租界犯罪統計　七月份警務處報吿]  
　　茲據公共租界警務處七月份報吿、是月界內犯罪案件之經報吿者、共一千七百九十九件、二較之前月减少三十三件、而較之去年同月、則增加五百零七件、是月案犯之經逮捕者、共一千四百九十八人、其犯罪在前數月、至是月始經逮捕者九十六人、其他會廳請求代為緝捕者七十六名、 
　　若以犯罪之種類言、則是月發生械刦殺人案一起、捕獲劇盜一名、至月終尙在覉押之中、謀殺未遂案一起、兇手判罪二年六個月、持械綁架案一起、捕獲綁匪九人，肉票』已自南翔救出、娛殺案二起、械刦案十四件、穿　竊案二十二件、侵入家宅案三十七件、甲組報吿是月發生店舖刦案三十八件、捕獲刦犯八十九人、綹竊案一百二十八件、捕獲　犯八十八名、車輛之被竊者、計有自行車五十三輛、追獲者十一輛、捕獲竊車犯十一人、汽車被竊者六輛均經尋回、此外復有攫物案三十五起、捕獲攫物犯二十六人、統計是月因盜竊所受財產損失、的八萬四千餘元、財產之經追回者、三萬九千餘元、 
　　關於公共租界禁烟設施、照常嚴厲進行、中央捕房禁烟組抄査案件二十三起，捕獲烟犯七十三名、各捕房抄査者七十八起、烟犯捕獲者二百一十名、其中判處徒刑者二百零五名、判罰金者五名、鮮人一名、遞解回籟、 
　　此外警務處復接得違法交通章程報吿二千零十五件、其經在各法院按訴者一百二十一件、其餘均分別警吿、或記錄其過犯一是月　有濫撳喇叭案二百件、因濫掀喇叭而判罪者二百四十五人、汽車夫之因濫撳喇叭而被吊銷執照者七人、運貨汽車之因載重逾量、而被罰者七十一件、運貨汽車夫開車過速危險而處罰者十七人、人力車夫因違章而被罰者三千三百二十九人、私用人力車夫因兜攔生意而被吊銷執照者七十人、是月汽車危險事件共七百七十三件、內分毀物又傷人八十七、（死一人）僅毀物四百七十一件、僅傷人二百十五件、 
[市聲]  
　　新月又發行音樂唱片本埠大中華唱片公司發行新月廣東調音樂片、備受社會人士歡迎、凡有音樂　者、早已　相購置、各大影獻院亦採用電放藉增觀衆興趣因是銷路激增、目片質堅固耐用、發音淸晰響亮、音樂配置合度、絕無過高嫌低之弊、殊非他公司出品所可比擬、最近又發行第十五期廣東調唱片多種、月兒·薛覺兄·呂文成·大　錢大叔諸片、尤為名貴、樂片張張動聽、片片響亮、特別快車·漁光曲·新夜來香·獅滾球·雨打梨花·　　先生·等、更受熱烈　賞、業已開始發售、永安·先施·新新·大新·及各大唱機公司、日銷數百張、 
　　柯達「超」特快全色電影軟片美商柯違公司出品「超」特快全色電影軟片、問世以來、輰銷全球、因其感光速度之快、較原有之特快全色軟片、尚超過多多、加之尚有其他重要之優點、故非但好來　電影界贊許備、（一九三五年美國公選之十六巨片、其中八部、係用此柯達「超「特快全色片攝製、）歐洲及日本之電影塲、亦皆採用、　負時譽之英國高蒙電影廠用之尤多云、想我國電影界、亦必不肯落人之後、皆以先用為快也、 
　　東陸書店開設分號　東陸畫店、近分設鬥市部於四馬路四百四十號、（同興樓菜館對面）、發售新舊　籟數千種、新文學·新小說·名人筆記·遊記·尺牘·戲劇·書譜·醫卜星相等書皆備、又老申報館在光緒初年發行之月刋、四溟瑣記十二期、售一元、袁宇瑣記十期、售八角、又點石齋書報、是否國最早之旬期畫報、四百二十期、彙訂四十四冊、售二十四元、零本每期四分、又點石齊出版之明通鑒十六冊一元二角、各書定價無不異常克已、 
　　經濟信用合作社新訂儲金辦法本埠南京路四八〇號三樓中國經濟信用保險有限責任合作社、以前訂儲金年限過長、一般社員、大多不能始終如一、故將儲金繳付期限、縮短為一年、最長不過西年申其所收儲金、槪存交通銀行、保證到期、十足發還、並提一部欵項、投資於中央儲蓄會、各社員並可得意外獎金之利益、現社員中將舊單調換新辦法者頗為踴躍、而外界對該社新辦法、亦極表同情、紛紛請求加入者甚衆、康元廠發給職工服務證明書本埠康元製　廠、向以實行科學管理、著有成效、見稱於世、最近該公司為鼓勵職工樂業赴功起見、凡在服務期間、志行高潔、辦事勤奮者、一旦離廠以去、均由該公司發給服務證明書、以資鼓　、聞該公司職工、對於此項證明書、視為勞績之代價、得之非常光榮、 
[遊藝]  
　　正風社正式成立　南區域遼闊、住居極多、頗感缺乏正當娛樂及補充智識之塲所、茲由張石麟·周英才·崔秉一·吳元曾·蔣夢玉·等發起、組織正風社於西門內莊家街三十四號、已於本月二十日在社舉行成立大會、到會員許黑珍·季菊舢·等四十餘人、選出張石麟·崔秉一·周英才·吳元曾·等九人為執行委員、並推定周英才為總務中任、吳元曾為劇務主任、崔秉一為宣傳主任、張石麟為擴充敎育主任、聞社員中頗多歐美日本各國留學生及滬地政法紳商各界人士云、 
　　半淞園今晚燃放燄火　南市半淞園自開放夜園後遊人如織、熱鬧異常、所放燄火大王李文俊徽州燄火頗多精彩、聞今晚該園准放應時燄火「鵲橋相會、」大有可觀、有燄火癖者、曷往一觀、 
[出版界]  
　　五洲半月刋十期五洲半月刊---期出版、內容該見精美、頗受與論推許、半月評論、有夢焦之論斐島　防·張素民之國民經濟建設現　·潘文安之從我做起、史文之文壇　龍術·曾今可之談文人之行、雜文有黃素封之達爾文別傳·越景　之作文講話·王奇生之巴黎艷奇綠、陳子展之戲曲評論家李笠翁·念犢之挑燈　奇·方之中之煩悶之網·材料非常新異、編排尤　美觀、定價二分、允宜人手一冊、所得百倍所費、預定全年六角、社址上海南京路致富里、 
　　『立信月報』出版　立信會計師事務所最近編行『立信月報』一種、專載關於會計商事及法律方面之論述資料及問答、創刋號業已於本月十五日出版、其內容計有『破產及淸算應各分領域之我見』、『商標註册之必要及異議與評定』、『談談股份有限公司之董事損害賠償問題」、『實行所得稅後工商業應注意之點』『土貨運銷領照辦法』『商號退貨辦法』、『收到欵項覆函應否貼印花』、『薪給報酬所得稅檢査表」、『立信會社補習學校簡史』、等此外尚有『貼現應收票　記帳之又一法』及『商標類別問題』問答兩則與各項消息、定價每冊四分、預定全年四角、 
　　中國文學珍本叢書零本發售特價中國文學珍本義書、現已出至第四十五種、第一輯僅少五毬、自出版以來、已獲得讀者好評、能以極低代價、得見不易見到之珍本秘笈、說部中新出如西湖集·石點頭·禪眞逸史等、尤為風行、詩文集如昨日出版之徐文長遺稿、詞林紀事唐詩紀事、袁小修詩集、袁去道之白蘇齋類集等、隨筆雜著有買愁集·名媛詩選翠樓集、葉天寥四種、西靑散記·華陽散稿·李麗翁之閑情偶記·等、多經重版、自本月十六日起、特舉行已出版之四十五種特價一個月、每本照原價再打七折、由四馬路望平街西上海雜誌公司總經售、 
[醫藥界]  
　　平民療養院添聘專科醫師　成海路重慶路口平民療養院、為名醫揚鍾甫所開辦、內部設備完善、　務發達、造福病家、口碑載道、近聞該院新由嘉興福音醫院聘得內科肺病專科醫師姚克峻·產婦科女醫師壽德文、對於院內設施、大加整頓、預卜海上醫界、又當放一異彩矣、 
[來函]  
　　査本部此次改訂之　文電報收報人住址名稱、計費辦法、對於發往本省及出省之電報、均可適用、頃閱八月十九日　報所載「本省電報减價消息、內有「原有之收報人姓名住址在十五字以內者、照五字收費、現改為每二字作一字計算、（惟亦僅限於本省）「等語、殊與事實不符、再査同城　文明語尋常電報價目、向為每字二分五厘、貴報所載「同城電報原為每字五分、瑛减收每字二分半」一節、亦屬錯誤、以上兩節、應請貴報迅卽鄭重更正、以免引起公衆誤會為荷、此致申報館、交通部電政司啟、八月一十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河中游天曇而晴、有東北至東南風、黃河上游與揚子江上游有陣雨、風微而無定向、揚子江中下游天曇、有東北風、東海與臺灣有陣雨、風向變化不定、太平洋之　風中心牛後二時進至距北緯二零度東經一二九度約、一百二十哩以內、停留不進、或進行甚徐、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八八·五、最低七六·五、去年同日最高九零·九、最低七四七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位　社會局啟第三三〇號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國二十四年九月十日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二二一號、男性、金根、浦東人、十歲、九月二十九日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、第三三二號，女性·張林弟、松江人、十歲、民國二十四年九月二十九日，由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[上海之電影業] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業槪况之卅四） 
　　七、政府與電影 
　　業年來政府對電影事業，努力提倡，一方面糾正過去之錯誤，一面獎勵今後之生產，及限制外片進口。目前實施中之電影法規，計有下列七種：（一）電影檢査法，（二）劇本審查登記法，（三）電影檢查法施行規則，（四）電影片檢査暫行條例，（五）我國所需外片標準，（六）國片鼓勵製造標準，（七）中央徵求電影劇本辦法。 
　　關於電影行政之機關，有下列三委員會，（一）電影事業指導委員會，內常然常務委員邵元冲等四人，常務委員陳果夫等五人，委員甘乃光等十二人。（二）中央劇本審査委員會，現任委員陳劍修，社庭修，孫德中，王平陵，張冲等五人，（三）中央電影檢査委員會，現任委員羅剛，傳岩，注弈林，魯覺吾，蔣振，　祖基，戴策等七人 
　　第一次電影公司負責人談話會中，各公司代表所提出之「請中央扶助國內電影事業案」，經電影事業指委員通過，並决定辦法如下： 
　　甲，消極方面：一，限制外片進口，二，增加外片檢査費，三，凡外片之肉感浪漫者禁止公映，四，凡國內已流行之外國不良影片，再度檢査。 
　　乙，積極方面：一，獎勵國產優良出品，二，培養及保障電影從業員技術人才，三，獎勵電影機械之仿造及發明，四，供給優良劇本，五，以政府力量協助各製片公司，六，提倡每縣至少設立民衆電影院一所，七，减輕賦稅，保護安全，嚴禁無票人座，以保障各地電影院。八，國內各埠電影院，每月必開映二部國片。 
　　中宣會並另訂獎勵辦法七條，規定成績優良者發給一百元至五千元之獎金，近年國片之進步，此種獎掖實為原因之一。近聞電影界更努力於國防電影之建設，實行科學管理，節省不必要之糜費，是則中國電影事業之前途，必有一希新氣象也。（完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[我世運足球隊　戰勝日內瓦賽維蒂隊　比數三對二我球藝頗受讚譽　我隊即赴巴黎與法國隊]  
　　中央社二十日日內瓦電　今日傍晚、我世運足球隊與此間賽雜蒂Serqette隊作友誼比賽、鏖戰九十分錢、結果我以三對二獲勝、此間人士對我隊球藝、頗多好評、晚間並設宴欵持、以示歡迎、我隊卽將赴巴黎、定二十二日對法國隊比賽、二十三日對哈佛Haqre隊比賽、 
　　（七月卅一日寄自柏林） 
[世運選手圑隨征記　（第九信）中央社派員馮餓眞寄]  
　　（四）（四）籃球友誼賽　被美小挫 
　　七月三十一日下午三時半、我國籃球隊邀籃球霸王美國隊、分兩組作友誼　、結果均遭敗挫、可是我隊技術的純熟、表演的精彩、不但把幾百位觀衆、看得眉飛色舞、掌聲四起、就是美國的敎練和球員也極為驚奇、讚賞不置、比賽的結果、甲組是廿九比十六、乙組紙賽二十分鐘、結果是十九比十一、祇要看這個紀錄、就可知雙方實力的接近、我隊建分較美國相差不多、讀者可以想見進攻之勇猛、而美國隊不能多造紀錄、也可想見我隊防守的嚴密、 
　　先天上我們就吃了極大的虧、兩隊隊員比賽的時候、就好像是小孩同大人在比賽、王玉增劉寶成兩位中鋒、身材不能不算高大了、可是同美國隊的中鋒相較、竟差了一個頭、美國隊有三位中鋒、最長的一個六呎九吋、其餘兩位和全隊隊員相差也不過一吋半吋、因此中圈跳球的時候、我們的中鋒永遠不要想觸漪皮球、第一着就吃了大虧、其次他們在籃下投球的時候、用不到投、祇要把身體一縱、就可把球放到籃圈裏去、我們射球時、有好多次以為是必中無疑的、可是他們可以跳起來、從籃口上把球拍出去、至於投籃不中、從板上彈出的球、無論是在那一通、也十九被他們接去、傳球與撿球的時候、他們手長脚快、也討極大的便宣、在這樣情勢懸殊的局面之下、我們能不屈不撓、再接再厲、紙小受挫折、實在是難能可貴、可是話要說回來、美國隊的得勝也不赴全憑身材、他們進攻的速、眞如迅雷不及掩耳、防守的嚴密、確似金城鐵　、在技術上、可供我們取法的究竟不少、 
　　甲組戰况 
　　下午　時半、兩隊稍事練習投籃後、就攞開陣綫、我隊掛塲的是王玉增·牟作雲·王鴻斌·李紹唐·王南珍·五員大將、中圈跳球、敵軍卽率隊進攻、我隊五人嚴防、竟亦無路可入、堅持達一分鐘、敵將犯規、王鴻斌不失良機、一投而入、首先打開紀錄、全塲掌聲雷動、可是激動番將、兩三盤旋、已中的而返、王鴻斌接到小牟軍餉、右角隻手飛揚、亦中網窩、三比二再度領先、此後你來我往、都是走頭無路、五分鐘時、王中軍犯規、敵將兩罰一中、造成平手、旋在籃下兩度拍人、七比四突占上風、牟作雲罰球得分、王中軍籃下建績、七比六又吿接近、李紹唐截球犯規、敵將罰球未入、躍起拍進、反多一分、十四分鐘時、小李被判死刑、敵隊又加一分、王十選接替後防、威風不减、但敵軍愈戰愈勇、兩度命中、十四比六相距益違、王南珍牟作雲雖先後藉罰球扳回兩分、然敵將籃下拍進、等於一筆勾消、上半時十六比八、相差一倍、整軍再戰、我隊大不景氣、速失四球、輪得目瞪口呆、董軍師連忙調兵遣將、沈車功登壇拜將、王鴻斌解甲歸田、幾度合作、小沈居然建功而返、敵軍連罰帶擲、又加五分、正是不知如何收拾之際、我軍聲勢突振、五將肉搏而進、拚命猛攻、玉增士選聿功連中三元、美國隊竟亦束手無策、鳴金收軍、我以十六比二十九小挫、 
　　美國隊 
　　中國隊 
　　上半時　美國十六　中國八分 
　　下半時　美國十三　中國八分 
　　乙組賽情 
　　甲組賽　、乙組唱起作戰、因美國隊另有他事、言定祇賽廿分鐘、我隊先以馮念華·徐兆熊·劉　成·劉雲章·蔡演雄五將登塲、美國隊開始卽起攻勢、屢擾我軍陣地、劉大個違犯軍規、敵將兩罰一中、先聲奪人、堅持良久、又被遠射中的、成三比〇、小胖子徐兆態滿面怒容、　人敵營、劉大個　記遠傳、接個正着、　下輕舒猿臂、成三比二、敵將立刻還以顏色、兩度進犯、紀錄簿相差五分、劉雲章兩失良機、全塲嘆息、劉大個不負衆望、右角遠射、立功而返、此時美隊更換、人馬未向法官通報、被判罰球、小胖子坐享其成、馮念華不甘雌伏、經敵將手中刧得阿斗、左手一楊、姿勢異常美妙、七比七造成平平、敵軍再射一球後、我以尹貴仁于敬孝入代馮念華劉雲章、尹貴仁福至心靈、立刻追成平平、敵軍又在籃下侵擾、小尹亦遠射還以顏色、局勢緊張、無以復加、此後我軍防衛忽露空隙、連失四關、遂以十一比十九、再度屈服、 
　　美國隊 
　　中國隊 
　　（四）（五）下屆大會在日舉行 
　　奧令匹克理事會、於七月二十九日起開會三日、參加本屆大會的五十國理事六七十人均一致出席、由大會會長拉都主席、會議中、最重要的問題是下屆大會（一九四〇年）地點問題、事前競爭最烈的、是日本與芬關兩國、義大利原來也有主辦主屆大會的意思、但是因為與日本敢得諒解、放棄竸爭、而由日本允　恊助第十三屆大會在羅馬舉行、作為交換條件、至於英美兩國、雖亦會一度有竸爭的宜傳、但理專會中、並未見活勸、 
　　三十一日下午四時投票、結果日本得三十六票、芬蘭得二十七票、第十二屆大會、還以多數通過在東京舉行、我國理事王正廷氏亦出席會議、他因為會議中、有人發言以日本距離歐洲太遠、反對在東京舉行、也有人以芬蘭為一小國、反對在希爾申基Helsinki舉行、所以他在投票前、起立發言、謂下屆大會地點、不能以遠近為標準、因為歐洲人到遠東去、與亞洲人到歐洲來是一樣遠近的、其次也不能以芬蘭為小國而反對在希爾申基舉行、因為芬蘭要求主辦下屆大會、出諸熱忱、且芬蘭的運動成續、在大會中占極重要的地位、王氏的結論、主張應以公道為選擇下屆大會地點的標準、他因為不願左右担、所以投票前、聲明中國放葉投票、除掉下屆大會地點問　外、理事會對業餘資格問題、亦討論甚久、關於體育敎員是否有業餘資格、非體育敎員而　於署期中祖任指導或講演的入、是否不失業餘資格、因無薪金而接受津貼的運動員、是否不失業餘資格、會中爭辯甚烈、未能决定、結果交執行委員會縝密調査硏究、提出下屆理事會報吿、下屆理事會定一九三七年六月第　週在波蘭首都華沙Wnrsaw舉行、具餘議案、無關重要、不再贅錄、 
　　記者於散會後、訪問王氏、叩詢對於下屆大會在日本舉行之意見、王氏談稱、下屆大會决定在遠東舉行、實為大會有史以來之創舉、我國與日本毘鄰、預料一九四〇年在東京舉行的時候、歐洲各國選手前往參加者、必定道經我國、深望全國上下、能在這四年中積極準備、加緊訓練、不但於下屆大會中、能表現良好的成績、並且使各國選手、到我國觀光者、能對各種事業都得到良好的印象云云、 
　　（四）（六）大會第一日　狂熱的開幕禮 
　　一九三六年八月一日下午三時、第十一屆世界運動大會如期在柏林開幕、全市陷人瘋在的狀態、情緒的緊張、空氣的壯熱、决不是筆墨所能形容的、 
　　柏林市所有的交通工具---汽車公共汽車電車地道車高架車、從淸早起就一直很擁擠的、把一批一批瘋狂了的人、載向大會會塲去、大會會塲的莊嚴偉大、可謂無與倫比、可是究竟紙能容納十多萬人、而現在的柏林合原有的居民、與外來的賓客、是一千二百萬人口的都市、于是不能進會塲的人、祇有在選手必經的街道上集中、兩面行人道上、簡直堆得人山人海、找不到揷足之地、可是擁擠儘管擁擠、熱閙儘管熱閙、因為軍警維持的得力、人民能遵守秩序、一點都沒有紊亂的現象、 
　　大會會塲之一瞥 
　　這個能容十多萬觀衆的大運動塲、用鋼骨水泥建成、眞是荘嚴偉大得無以復加、東南西北四方、都闢餓大鬥、東西的大門、算是會塲的正門、門外的空塲長一千餘公尺、大門兩旁各建一大鐘樓、中間懸着五連環的大會標誌、看台的裏面是一座大的揭蟯牌、無　坐在會　的那一角、都可看得十分淸晰、南面看台的正中、是司令台貴賓席、上一　是新聞記者席、更上為無綫　播音　、供各國播音員向國內播放消息之用、共有四五十間之多、西面看台平台上放了一個大鼎、以便火炬接力員到達後、燃點大會的火　、後　建了一座鱸塔、高七十六公尺、裏面放了一口四千公斤重的大鐘、北面看台的正中是音樂台、樂隊隊員共一百廿人、音台上面是一千名靑年男女唱歌員的座次、男的穿白　衫黑領帶、女的着米黃色服裝、極為整齊美觀、侖塲中間舖着碧緣色的草地、間着紅沙的跑道、白色的沙坑、顯色極為鮮明、記者在下午二時走進會塲時、巳是黑壓的祇見人影搖動、而齊柏林大飛船在會塲上空翱翔、尤為大會增色不少、 
　　希特勒親臨會塲 
　　德國元首希特勒、於下午一時三十分在中央政府前接見大會各國理事、及各國代表國、他們在街上列隊前進的時候、兩旁觀衆、歡　雷動、如顚如在、一時正、大會會塲樂隊、開始奏樂、三時半各國代表團抵會塲門外集合、各國理事於　時十分離中央政府、三時四十分抵達鐘塔、希特勒於三時十八分由陸軍兩汽車隊護衛、離中央政府、三時五十分抵達鐘塔、四時正步入會塲、各國理事在後隨入、十餘萬在塲觀衆、全體一致肅立行着國社黨禮　高呼萬歲　聲散雲霄、情　熱烈　到了極度、空氣也緊張到極度、希特勒氏穿黃色的戎裝、精神突奕、態度安詳、沿途舉行答禮、當他走近司令台的時候、一個七八歲的女孩捧着一束鮮花、迎上去向他呈獻、他滿面笑容、親手接收、並且摸摸她的頭、找着她的手走上司令台去、這時樂隊奏着德國的國歌、德國的觀衆齊聲歌唱、聲調極為雄壯、 
　　各國代表團進塲 
　　希特勒就坐後、在大會巨鐘發出洪亮的鐘聲中、升大會會旗、看台四周所立的五十根旗桿、也把參加各國的國旗升了上去、這時砲聲鼓聲、一齊嚮了起來、一萬頭鴿子、從籠子裏飛了出來、眞是蔚然奇觀、各國代表團、就在這時候整隊走進會塲、入塲的次序、是依着德文各國第一個字母的次序排列的、但是大會為了尊重亞令匹克大會發源地的希臘起見、所以第一個入塲的是穿着藍衣白褲白鞋的希臘選手、而德國盡地主之誼、列入最後、每一國入塲時、由大會派定的一個穿白色衫褲的人、執着該國的國牌前導、其次是各國選手所執的國旗、再次為職員選手（女子在前）、每兩國的距離的十公尺、走近司令台的時候、一致向有行注目禮、惟有德奧兩國、則行國社黨禮、當各國代表團走入會塲的時候、全塲都報以呼聲、尤以奧匈法義四國、最為熱烈、這其中所含的政治意味、不難想像而知、我國代表團、由李惠堂執着國旗、全體步伐整齊、精神煥發、走進會塲的時候、所受的熱烈歡呼、也不下奧匈等國、各國代表團人數最多的是德美兩國、其次是日法義英等國、美國因為人數太多、排成六人一行、日本是五人一行、選手最少的是海地Hatti與科斯達利加Costa－Rica兩國、都祇有一個人、持着國旗、隨在大隊中進行、各國服裝中以加拿大的紅衣白褲白鞋、最為鮮艷、德國全身白色、最為素凈、美細和瑞典的制服、與我國完全相同、義大利選手的黑衫、也極為人注目、 
　　德元首宣布開幕 
　　各國代表團繞經司令台後、到塲中依次面對着司令台排列、大會會長拉都氏、走到塲中的播音台前、用德文致開會詞、歷五分鐘始畢、德國元首希特勒氏、就在司令部前的播音機前、用聶簡單的言詞、宜布大會開幕、這時候火炬接力賽跑員也走進會塲、火炬接力跑、是一九三四年奧林匹克理事會在希臘首都雅典開會時决定的、理事會為紀念古代奧林匹克、並鄭重本屆大會典禮起見、所以决議本屆大會的火燄、應由古代奥林匹克發源地希臘的奧林匹克山起、跑到柏林燃點、由希臘到德國、經過保加利亞、南斯拉夫、匈牙利、奧地利、捷克等國、都一致贊成合作、參加接力跑的共三千多人、每人跑一千米、火炬是由監製奧令匹克大鐘的克萊姆公司特製的、每根燃燒十分鐘、與賽跑員的體量合重一千三百克蘭姆、七月二十日正午、在希臘奧林匹克山舉行一個陸重的典禮、第一個賽跑員、就開始出發、三十一日下午四時、到了德國邊境特萊斯登Drescen、又舉行一個典禮、最後　個賽跑員於下午五時三分持着朋亮的火炬、由東面的大門、跑進會塲、脚步輕鬆、姿勢美妙、全塲歡聲大作、震耳欲聾、他沿着跑過、走到西面的平台上、用火炬燃着了大鼎裏的火燄後、就退了出去、定二日下午、將繼續前進、到舉行賽船的基爾Kiel去、大鼎裏的火燄、一直燃燒着、要到大會閉幕才熄、五時〇九分、舉行宣誓禮、各國執國旗的代表、走近播昔台前、立成半圓形、由德國的代表宣談詞、讀畢、坐在北面看台上的一千個男女靑年、唱着大會會歌和交響曲、雄壯熱烈、和諧悅耳、轟轟烈烈莊嚴隆重的大會開幕典禮、於各國選手及德國元首相繼出塲後、宜吿完畢、晚間九時在會塲中由一萬男女靑年來演跳舞、以資慶祝、二日起就開始各種競技運動、 
　　各國選手之人數 
　　現在把各國選手的人數、依着進塲的次序、探錄如次、（職員人數不列） 
　　（一）希臘　四十六 
　　（二）埃及　六十七 
　　（三）阿富汗　十九 
　　（四）阿根廷　五十六 
　　（五）澳洲　三十三 
　　（六）　比利時　一四三 
　　（七）貝馬達　七 
　　（八）玻利維亞　二 
　　（九）巴西　五十八 
　　（十）保加利亞　二十七 
　　（十）（一）智利　五〇 
　　（十）（二）中國　六十九 
　　（十）（三）哥倫比亞　八 
　　（十）（四）科斯達利加　一 
　　（十）（五）丹麥　一四〇 
　　（十）（六）愛沙尼亞　三十七 
　　（十）（七）芬蘭　一二〇 
　　（十）（八）法國　二三八 
　　（十）（九）英國　二四〇 
　　（二）（十）海地　一 
　　（二）（一）荷蘭　一五六 
　　（二）（二）印度　三二 
　　（二）（三）愛斯蘭　十五 
　　（二）（四）義大利　二二一 
　　（二）（五）日本　一七六 
　　（二）（六）南斯拉夫　一二〇 
　　（二）（七）加拿大　一〇六 
　　（二）（八）拉特維亞　三〇 
　　（二）（九）利支敦士敦　六 
　　（三）（十）盧森堡　五五 
　　（三）（一）囚他　十四 
　　希臘四十六 
　　（三）（二）西哥　三五 
　　（三）（三）洛哥　六 
　　（三）（四）紐西簡　七 
　　（三）（五）挪　八五 
　　（三）（六）奧國　二一九 
　　（三）（七）秘魯　六三 
　　（三）（九）律賓　三一 
　　（三）（九）波蘭　一三二 
　　（四）（十）葡萄牙　二四 
　　（四）（一）馬尼亞　六九 
　　（四）（二）瑞典　一八六 
　　（四）（三）瑞士　二三〇 
　　（四）（四）南菲　邦　二七 
　　（四）（五）捷克　一九五 
　　（四）（六）土耳其　六四 
　　（四）（七）匈牙利　二六六 
　　（四）（八）烏拉圭　四九 
　　（四）（九）美國　三五七 
　　（五）（十）德國　四二七總計四八七丸人、報名未參加者洪都拉斯、瓜地馬拉、加美克、古巴、尼加拉圭、巴拿馬、波多立加、廉爾瓦多、西班牙等九國、蘇聯未報名參加、 
[棒球聯賽　中華再戰麥令一　今日三時半在中國]  
　　中華棒球隊在棒球聯賽第一循環中、屢敗屢戰、按能上獲益頗巨、今日下午三時半在申園再與麥令一作第一循環賽、抵抗力量、當較前　厚也、 
[國際羅泊盃雙打　今日舉行複賽　　　三時三刻在法商會交鋒　英對葡美對法與我無關]  
　　草地綱球會主辦之國際綱球羅泊盃雙打賽、自中華與日本兩隊在初賽中、慘遭失敗於美國及葡萄牙後、法國及英國、則以輪空、致不勞而入第二週、現複賽已定今日下午三時三刻在法商會交鋒、秩序為英國對葡萄牙、及美國對法國、英國將由德孚與朋納維區搭配、其合作之純熟、為滬上首屈　指、雖卡遜史規亞亦望塵莫及、故英國本屆希望極濃、惟葡萄牙之柯拉沙考斯坦、亦屬老練、雖把握極微、但亦不致使德孚等破竹直下、在今日之複賽中、當以此塲敢為精彩、至法國梅瑞與瑪梭律、依勢　不敵美國卡遜與史規亞也、（聞法國陣綫臨時或有更動）、大好盛會、惜已與我國無關、門票一元、秩序如下、 
　　德孚　朋納維區　（英）　對　柯拉沙　考司坦　（葡） 
　　卡遜　史規亞　（美）　對　梅瑞　瑪梭律　（法） 
[賢鈁盃綱球　今日補賽六組　各隊成績嶺南最優]  
　　賢鈁森網球賽、近自積極進行補賽以來、如不再為雨師羈阻、則月內卽可完全結束、已賽成縱、嶺南隊以一百三十二分遙遙居先、友星康悌則緊追於後、標希望、常以前者為厚、茲錄今日比賽秩序及最近各隊成績如下、 
　　今日秩序 
　　梅廬------麟　在梅廬 
　　華强------眞茹　在華强 
　　康悌------愉快　在康悌 
　　大德成------鐵鐵路　在大德成 
　　友星------嶺南　在友星 
　　夏村------零星　在夏村 
　　最近成績 
　　按上列各組、尚有梅座對大　成第一單打兩盤、友星對愉快第一雙打及夏村對同濟之第　單打末賽、 
[國際田徑賽]  
　　哈瓦斯社二十日瑙威京城電、國際友誼田徑賽、頃在此間舉行、觀衆萬人、均極興奮、跳高第一名美國選手約翰遜、成績二公尺整、第二名日本選手朝限、成績一公尺九〇、跳遠第一美國選手羅諾遜、成績七公尺四〇、日本選手朝限與大島退居第三與第六 
[郭振恒　為滬埠際代表　担任俯泳水球及三式等　月底赴津施簡自動放棄]  
　　津港滬埠際游泳錦　賽、本屆已定九月一日在天津萬國游泳池舉行、港隊因道　不便、聲　放棄致本屆又成對抗局面、（上屆在港舉行、津隊亦不參加）關於本屆上海埠際代表人選、昨據上海西人業餘游泳會會長辦胥黎氏宣稱、已選拔娃王郭振恒君為一九三六年滬隊隊員、並請郭君担任俯泳一式接力及水球三項、郭君前因署個　港、尚未旋滬、已去電邀其平日歸來、以便本月三十一日隨同代表隊出發赴津、按去年滬埠際代表隊共十一人、華人入選者二、為簡而潔及施博根兩君、開國人入選埠際游泳破天荒之榮譽、本屆簡氏改習拳擊、施君又因聖約翰舉業在卽、且患痢疾、無　練習、以致自願放案、而本屆俯泳一項、自威而茲歸國後、簡君又不參加致業餘會方面、頗感才難之嘆、不得不希冀郭君早日歸來、付托重任、而本屆埠際入選、國人入選者、亦不若上屆之多、全部名單、日內當可正式公佈云、 
敎育新聞 
[七科學圑體　聯合年會圓滿閉幕　陳楨螞蟻溝通人類社會學哲學領域　數學會認為汪聯松新發現無翻案必要]  
　　（北平特訊）中國科學社、中國敎學會、中國物理學會、中國化畢會、中國動物學會、中國植物學會、中國地理學會等七科學團體聯合年會、今日（二十日）為最後一日、仍在淸華燕京兩校同時舉行、午前繼續宣讀論文、動物學會有新發現、各學會均開事務會、敎理學三會在燕京、動植地三會在淸華、至十二時後、相繼竣事、全體會員當赴願和園野餐、並遊覽、六時返回燕京聚餐、七時起、舉行同樂會、當晚十時正式閉幕、定二十一日起、分但赴平郊一帶遊覽名勝、茲分誌詳情如次、 
　　動物解决人類 
　　聯合年會論文中、陳積博士論文「動物社會現象之試騐研究」、以螞蟻為試騐材料、溝通人類社會學、心理學及哲學領域、足以解决人類社會問題、此為本屆年會中之極大收獲、茲將陳博士新發現之處誌次、動物社會現象、在過去僅博學家注意觀察、並無普遍原理、本人特重數量研究方法、已有數種新發現、（...）團體對於個體動作之影響、一蟻養於一處、仍能獨自築巢、可知每個體皆有築巢能力、今選三十六蟻各標以號數、為將兩兩及三三等台於一處、注意其開工時間、並於六小時內掘出土之重量、作為六小時內工作之成績、以此得到下列結論、（一）一蟻在離羣動作下、開工時間遲、平均在三二小時以上、如有二三個同處、可在半小時以內開工、故在羣中開工時早、（二）在單個工作成績的為十分之二克、若在羣中可增至四倍以上、（三）在隔離情形下、蟻之工作甚不一致、若在絮中當更可一致、（四）離羣工作最快者在羣中仍甚快、知此種研究、由以上結果、知此種研究、除蟻外、只有人類、有此同樣現象、惟屬社會心理學領域、而硏究之者曾用小兒、測騐其合羣離羣之各種動作、所發現者幾全與蟻相同、惟在蟻上更為明顯、在羣與個體之關係上、血統相差甚遠之入與蟻旣有同樣現象、當可推論為動物界普週現象、近代一有力之新哲『新生、演化論（Rmergent　Rwolution）正與此現象相似、鈉與氣皆為有毒原素、其所化合而成之食鹽、則變為完全無毒、一蟻共同工作、速勝於公開來工作之總和、但食鹽本身中二原素性質、焉知仍為有毒其必亦為無毒者、故此新生演化現象、仍如唯物主義者所相信之「部分相加等於整個的」二者並不衝突、實能調和、領袖與隨從者直綫關係、將數蟻置於杯中之　土上、其中有一較活動者先開始動作、其他蟻隨之、故第一活動者可謂之為領袖、其他為隨從者、如在多數蟻中取二個比較、知其領袖與隨從之關係為一直綫的、螞蟻的羣衆行為、取一百蟻置土盤之中央、上覆以蓋、以後觀察其定巢定位及開工之快慢、結果如下、先將蓋取開、一百蟻受驚動、其中之活動者先向四方逃跑、以後在各處開工造巢、其他者隨之、同時一部分居中央者仍不動、當築巢、蟻已有相當成績時、遂至中央處將不動之蟻拖之而行、羣衆行為與領袖多寡之關係、選最活動之份子成為第一羣、更選不活動之分子為第二羣、觀其　團體行動上有何不同、結果如下、（一）關於離開中心區之快慢（當蓋子揚開後）第一羣快、第二羣慢、（二）開工時間、第一羣早、第二羣遲、（三）成績（依土之重量而定）第一羣　、第二羣少、（四）團結力（總開工區之多少而定）、第一羣大、第二羣小、以上二羣、待三四日後、觀其是否有改變、結果、知改變甚慢、惟俟二十餘日後、第一羣之工作、漸趨减退、似乎其中有一部份已變為隨從者、而第二羣之工作却迭有進步、開工亦較早、似乎其中一部份已變為活動者、結果、前此成績相差十餘倍者、二十二日後、幾變為相等、此與人類中之「時勢造英雄」事實、正復相同、最後、在人類社會中所生之現象、有在蟻中亦可發現者、擴而言之、亦為動物中之普遍現象、吾人卽可創立一門專門學問以研究之、可名為普通動物社會學、在硏究人類社會問題時、常因無法試騐、以及黨派·成見以致無法解决、本人相信在人類社會問題之中、將來或有一部份問題在動物社會學中解决之、 
　　各學會事務會 
　　數學會上午八時在燕大穆樓開會、胡敦復主席、决議、（一）注聯松發現幾何學上三大問題表證法、本會認此等間題無翻案之必要、（二）募集基金、鞏固本會基礎、（三）設置獎學金、（四）與科學社一致行動贊同建議政府、實行新歷、旋改選理事、楊武之·蘇步淸·戴希三·湯孟林·朱公瑾等五人當選、 
　　植物學會 
　　上午八時在消華化學館開事務會、戴芸澗主席、先選舉下屆職員、結果、會長戴芸潤、副會長張景銊、董事吳鼎昌·范銳、評議員査良慶·兪大　、植物學雜誌總編輯（候補）吳韜珍·次决議（一）修改會章第五條、連選連任不得過三年案、通過、（二）中國科學社徵求本會意見、建議國府採用世界歷案、决議保留、地理學會　上午八時在淸華科學館開事務會、謝家榮主席、議决建議中央編譯館、厘訂地理譯名、次選舉職員，結果、會長翁文灝、副會長李四光·竺可楨·朱家驊、理事劉蘭生·王組成·王益崖·孫宕越·張星烺·洪思齊　劉五峯·張印堂·胡煥庸·幹事黃國璋、會計王成糾、編輯委員王益崖·吳尚時·林超·諶亞逵·黃竹風·張其鈞·韋潤珊、 
　　化學會　上午八時在燕大化學樓開事務會、陳可忠主席、决　（一）下屆年會、在靑島舉行、（二）組織化學敎育委員會、謀中國化學敎育之改進、（保留）（三）介紹新會員入會時、應將入會費及該年度常年會費連同人會請願書寄交本會幹事、（四）修改會章第六章第七條「新舊職員之交　、於每年一月初舉行之、」改為「於每年年會後舉行之」、（五）建議政府採用世界、（保留）至一時半散會、 
　　動物學會　上午八時、在淸華生物館開會、胡經甫主席、决議、（一）響應數理學會建議國府一九三九年實行世界　案、通過、（二）推陳楨王家楫蔡堡三為提名委員、以便產生下屆出版委員案、通過、 
　　同樂閉幕盛况 
　　晚七時、全體會員在燕京　公樓大禮堂、舉行同樂會、由陸志韋主席、首由戴艾楨表演口技、倣　各種聲音、維妙維肖、觀衆莫不哄笑、繼表演踢揵　、映演　州影獻、後由羅田博士講演、並映演電影、至九時許竣事、旋卽由陸志章致閉會詞、略謂實際硏究科學之人、想到目前責任、不免有所感槪、但一發言、卽不敢盡言、此次年會據我個人所知、有幾件事容易辦釗、（一）我人不必參加無所謂之爭執、啓如物　科學上　應注重學理研究、抑應用之硏究、生物科學上應注重形態、抑生理、均係無聊之談、研究科學者、最怕心上無切實之問題、就會想出許多文章來、（二）我人應努力保全科學之獨立、不使其捲入政治旋渦、（三）此一年中、應督促政府、或某種文化機關、發　個大願心、切切實實的籌到一筆基金、創立絕大規模之硏究機關、尤其在物理化學方面、因此係任何大學所不能獨立担任之職務、（四）應更努力、向民間宣傳科學、不應將課本搬運到幾家大報之尾巴上去、應學美國·日本·俄國·一般的程度愈低、說話愈得有巧妙、我以愈低、說話愈得有巧妙、我以為此等事絕對可以做成、今年係蔣先生五十大壽、有人送幾架飛機、我以為不如送些關於研究科學與研究科學之意見為妙云、（瑾） 
[要聞簡報]  
　　中央社二十一日南京電、敎部息、美國定本年十二月十日在華盛頓舉行播音敎育會議、會期三日、請我派員參加、聞我敎部　决定函駐美使館請就近派員代表參加、中國防癆協會主持上海市小學敎師肺部檢査、定九月一日開始實行、 
　　中央社二十一日丸江電、牯嶺電話、廬山向有「牯嶺日」由牯居民集合中小學十一歲、以下兒童舉行遊戲、今年由管理局主辦擴大範圍改名一廬山兒童日、」定一十五日下午三時在棒球塲舉行、同時有各種遊藝競賽、優勝者由屬發給獎品、 
　　四批赴美學生、明日乘日皇后翰出國、計有丘羣元等九十訕人、 
　　中開敎靑電影協會自製純粹敎育影片、防毒電影等十六種、今明在靑年會公映、 
[市中小學開學]  
　　本市市立及私立已立案各中小學、依照市敎育局所頒布之二十五年度學校層規定、小學已於本月二十日開學、中學則定二十五日開學、 
[錢新之代理　復旦校長　李登鄭請假休養　吳南軒副校長]  
　　復旦大學校長李登輝、因年老不勝煩劇、迭向校董會辭職、本月廿晚、該校校董會開會討論、到于右任葉楚傖吳鐵城·（潘公展代）錢新之·杜月笙·李登輝·王伯元·郭仲良·趙晋卿·邵力子·（周越然代）余井塘·（張廷灝）許紹棣·江一平·奚玉書·葉秉孚·周越然·吳南軒·金通尹等校董、及許曉初·金侶琴·張延灝等老同學二十餘人、合以李校長經營復且三十餘年、其辦學精神、為中外所欽仰、萬不可任其高蹈、一致决議准其暫為辦假休養、校長職務、由校董會主席錢新之兼代、並加聘吳南軒為副校畏、吳氏為復旦老同學美國加利福尼亞大舉敎育學博士在美時、曾任舊金山少年中國晨報總主筆、美國林肯大學敎授、回國後、歷任中央政治學校敎務副主任、國立淸華大學校長、現任國立中央大學敎授、聞該校不日召集校務會議云、 
[浦東中學易長　新續長汪曼雲　昨已接收視事]  
　　浦東中學校長韓覺民、茲以要事、回歸武昌原籍、一時不克來校、特向校董會呈請辭職、情詞懇切、業經校董會議决照准、並另聘汪曼雲君繼任、汪校長已於昨日（二十一日）派員前往該校將印信及各部處文件表册等先行接收、並着手辦理招考新生及計劃本學期校務、按在君在滬執行律師職務有年、並任上海市黨部委員、律師公會常務委員、 
[新商科用書出版]  
　　本埠中華職業學校商科主任張文及敎師黃逸義張英閣等、憑其十餘年來之敎授經騐與心得、編有最新商業簿記·最新商業學·及珠算習題大成等書、內容以淺明暢達之文筆、閘述最新之學理、且例解詳盡、習題豐富、堪稱商科之模範敎本、定價簿記商學各六角、珠算習題大成八角、十月底前批購者、均可得七折之優待、代售處上海小西門迎動路中華職業學校商店四馬路生活書店·作者書社·大衆　局等、 
[各校消息]  
　　光明小學　威海衛路張園光明小學、辦理三載、校譽日隆、·本屆畢業生先後考取光華附中工部局育才中學允中女中　大公職校等著名中學本學期定　於本月　二十二日開學、並聞該校在張園內新闢運動塲、同時添設運動器具多種、俾學生體育智育裕有平均之發展云、 
　　兩廣小學　老靶子路福生路口之兩廣小學、為粤人李果珍氏所創辦、因管理嚴密、敎法優良、大受旅滬粵僑稱許、市敎育局於月前批准立案、廿二日開學、 
[全國專科以上校　學生之婚姻狀况]  
　　據敎部本年統計全國專科以上學校之婚姻狀况、共結婚與未婚之比、因大學年齡較高、結婚最多、亦事勢使然、而離婚方面、亦屬大學生比獨立學院與專科學生較多、蓋受敎越深、所被董染歐風美雨之習越重、故對於離婚亦益多、照敎部所統計者、全國各大學生已有配偶者男生有六千二百六十三人、女生三百六十九人、而離婚者有男生七十一人、女生五人、全國各獨立學院學生、已有配偶者、男生一千七百十六人、女生一百二十八人、而離婚者有男生七人、女生一人、全國各專科學校學生、已有配偶者、男生八百七十五人、女生七十五人、而離婚者有男生一人、以全國尃科以上各學校（包括大學與獨立學院及專科校）連合統計、則男生未婚者、佔男生總數百分之六十五點二零、有配偶者、佔百分之三十二點九三、鰥佔零點五七、離婚佔零點三零、女生未婚者、佔女生總數百分之八十七點四八、有配偶者、佔百分之十二點一六、寡佔百分之零點二三、離婚佔百分之零點一三云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　吾國棉產估計激增　棉市一瀉千里　本月慘跌二元一角半]  
　　棉市在落、各月一律跌四十元大關、本月陳棉慘落二元外、大概多方無意收貨、新花因年成豐收、多頭陣綫動搖、市價步步下瀉、惟美安洋行獲利大量扒定、 
　　新花進四十元關 
　　標花　市開盤、各月直綫下瀉、突破四十元大關、蓋以吾國棉產豐收估計有一千八百三十萬擔外、比去年末决修正估計大增一倍以上、於是市塲人心震撼、賣風奇熾、多頭陣綫動搖、四十元關門、一律冲破、明德·合與·聚興·福康等多頭一齊斬結、惟元一·信誠·生源·愼記努力扒空，結果各月比上日收盤價均跌七角半至八角半、八月獨跌一元六角、午後開盤、獲利者扒空、市况略挺、回上五分至一角半，二盤以後轉趨下挫、且本月跌勢汹汹、遠月愈衰、結果本月比上午收盤價又跌五角半、遠跌五分至一角半、查賣出大孚三千擔、吉豐三千四百擔、聚興三千四百擔、達記五千五百擔、錦昌二千三百擔、明德五千五百擔、振大三千一百擔、合興七千三百擔、森康五千擔、仁豐二千三百擔、義成四千七百擔、大昌成二千四百擔、泰昌四千五百擔、大昶五千七百擔、福康七千八百擔、裕康二千擔、買進信誠一萬五千二百担、大豐二千五百担、興昌二千一百担、長豐二千担、益昶二千担、長餘二千五百扒、生源八千五百担、元一六千五百担、協成四千三百祖、愼記三千七百担、愼昌二千五百担、賡豐四千一百担、通記六千二百担、源大二千七百祖、永大二千二百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費漸展開 
　　新花中外廠皆有需要、約有三千五百包、碼 
[多頭斬結空方加碼　紗市愈覺不可收拾　本月已進二百元關]  
　　紗市大疲、且跌風在驟、良以國內棉產激增、市塲人心震盪、多頭了結、賣方加碼、於是變方並駕前驅、市盤乃愈形不支矣、本月敲破二百元大關、但現紗交易尙稱不薄耳、 
　　標紗跌落二元八角 
　　標紗前市開盤、因棉產估計激增、人心浮動、賣氣益濃、各月跌六·七角至一元外、二盤以後、市盤愈拍愈虛、形勢異常驚慌、因棉市慘落、掀起賣風、市象允難支持、本月幾破二元關口、長豐合興泰昌多頭猛力斬結、惟德大大孚信誠賡豐空頭抵補亦可觀、結果各月比上日收盤價跌二元至二元二·三角、午後開盤、本月氣勢甚弱、打破二百元關口、惟遠月獲利者抵補稍緊、迨至收盤、以環境不良、市態轉鬆而跌、結果各月比上午收盤價跌一·二·三·八角、查賣出吉豐一千八百包、通記二千七百五十包、恒益一千五百包、錦昌一千二百包、明德四千二百包、合興四千一百包、永裕八百五十包、長餘一千〇五十包、愼記一千八百包、泰昌二千七百五十包、長豐五千八百五十包、義成九百五十包、買進裕大三千六百包德大四千六百包、聚興三千二百包、大豐一千一百包、賡豐三千一百五十包、潤康一千七百五十包、永大二千一百包、同和一千七百包、信誠二千包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷最佳售價亦跌 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮貨去統計一千一百二十六包、售價跌一·二元、各帮買額列下、 
　　孔誕節紗花亦停市 
　　本月二十七日為孔駕節、是日標準紗花市塲臨時休假一日、 
[美棉收盤始覺堅定]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌二磅音、初因旱區缺雨、經紀商及外商買進而漲、惜買戶方面、殊鮮繼起、旋以投機家紐奧崙及本地帮賣出、市價銳落、午後棉收報吿有損害、一部份空戶抵棉、又見高品、歐洲政局依然不定、牧盤堅定、計現貨漲一磅音、期貨漲六至十一磅音、英棉現貨跌是點、期貨跌四至七點、印棉初因多頭了結而跌、後因歐洲出口商買進而回、期貨商賣出、為補空所抵銷、計平果爾跌一·二五羅比、奧姆辣跌一·七五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、一十一日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十二羅比、漲一羅比、四五月期白羅溪為二百十羅比、漲〇·七五羅比、十二正月期奧姆練為一百九十一羅比、漲一羅比、 
　　三品紗花均漲　二十一日大阪電、三品期紗漲八角至二元、近月為二百零八元九角、速月為二百零一元六角、期棉　四角五分至六角、近月為六十五元一角五分、遠月為六十二元六角、 
[全國棉產第一次估計（續）]  
　　本年國內棉產狀况、大致可稱　稔、無論黃河流域或長江流域、均屬良好、上年棉作、因北方旱災及南方水災、棉田產　大减、惟自去冬以還、棉價步漲、比較其他農產獨貴、各省又積極推廣棉產、厲禁種烟、强制權棉、而本年下種期間、天氣又甚順適、故樅棉面積、不特上年災區、迅速恢復、新增棉田、亦殊不少、據本决調查、全國主要產棉之十二省、除浙江省較上年微减外、餘均大增、若河北山西河南陝西安徽等省、棉田均為近廿年之最高數、　計全國棉田較上年增百分之五十七、增率之大為近年所罕有、棉田旣增、棉作尤佳、在卜種初期、黃河流域為植棉主要關鍵之雨水問題、除極少區域均極充足、長江流域間有苦雨者、大部份亦甚順適、故發芽經過頗為美滿、生長期間情況亦佳、近則豫陝昆連之地稍旱、江蘇之墾區略遭水患、但區域較小、影響尙徵、據本决估計、各省棉產均較上年大增、湖南計達七倍、山東四倍、湖北河南各三倍有餘、凡此數省、上年因災减收、本年棉作甚佳、增加之比率遂大、每畝產量、湖南幾及四十斤、湖北浙江安徽等省均在卅五斤以上、江蘇最低亦廿二斤較上年仍增四斤、全國平均每畝三十斤、亦十餘年來未有之高數也、全國產額計較上年增加一倍、 
[金融　銀價慘落　標金略形振作]  
　　金市昨以海外銀市慘跌、桂事形勢仍覺緊張、人心稍稍奮發而復堅、多方趁高了結、最後大勢平盤、晨初以海外銀市、英縮美平，大條脚地謂收市後經賣方照掛牌减〇六二五後、有少數美國商界收買、最後市平等說蒙得里遠期銀價跌九厘至九厘七不等、匯兌下降、倫敦生金升半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛脾升為一一二三元九角、人心因銀市慘落、外匯頭寸將有枯竭之虞、加之桂局形勢緊張、人心向榮、缺乏供給、塲外預備交易開出、卽自二十八元半升至九元外，同泰昌大德成　手而稍挫、晨開高盤、開後繼續上升、但以多方大戶紛紛趁高脫售、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、漸漸回挫、趁低尙有維持、入後白銀平衡稅揭曉、已經平掛、人心更為平定、求供零星、市態呆滯、午收亦無特變、掉期貼價已升至二元三角、今將半天市况誌後、 
　　晨 
　　開為一一八元八角、較前收回升九角、達源春源永永德納條升為九元三角，福興永益成同泰昌慶發永元茂永紛紛脫手、匯豐銀行掛脾、英美俱乎、降為八元六角、福興永鼎康等略納、大德成春源永脫手、白銀平衡稅揭曉平徵、此後祇有二角上落、盤頭有限、延至午收、為一一二八元七角、 
　　結 
　　價以中央銀行標準標余價掛牌升為一一二三元九角、照收盤價言、的抬五元不到、本月份登賬一一二五元、九月份一一二七元、十月份一一二九元、上午補水一一二五元、赤金為一一三六元八角、現貨市况平定、天津貨照加十四元、烚赤照加十二元、而乏賣戶、賣價照加十五元、亦乏買方、掉期昨由多方五昌祥貼予益成二十八條、二元三角、 
　　塲 
　　內交易平常、綜計春源永恒餘德茂永永德稍進、益成元茂永同泰昌生源永慶發永福餘居於賣方、春源永先進後出、福興永先出後進、 
　　查 
　　半天市况穩定、晨開為一一二八元八角、午收為一一二八元七角、最高一一二九元三角、最低一一二八元六角、計有七角上落、結果較前收回好八角、本月份條子、剩九百二十四條、共計多方五家、空方四家、九月份條子、剩三千零十條、共計多方十七家、空方二十家、十月期籌碼、總計七千七百六十三條、共計多頭三十四家、空頭三十五家、半天成交總數、計七百八十四條、 
　　匯率下降 
[美滙形勢稍軟　交易仍以掉期居多]  
　　滙 
　　市昨以滙兌下降、美金微軟、成交仍以掉期為多、晨初以海外電吿、倫敦大條近達據縮二五、脚地謂收市後賣方照掛牌低零六二五後、美國商界少數收買、市況平定等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌九厘至九厘七不等、倫敦生余漲半便士、英對美縮三七五、英對法跌三磅音、美對英縮三一二五、美對法長零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位未更、滙市農開、近期賣價英滙一先先二便士三七五及四零六二五對搭、美滙三十元一二五、較之前收、計英平而美緊零六二五、開後華商脫舊近期美金、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程平和、入後白銀平衡稅揭曉已經平掛、人心反極平靜、此後銀行又多掉期交易、午刻大勢徘徊、後市銀行略塞、但形勢仍平、入後銀行對華商有日日美滙兌掉期交易、趨勢恍惚、延至收盤、近期賣價英滙一先令二便士三七五及四零六二五對搭、美滙三十元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英平而美微緊、華商僅有掉期交易、今將一天成交錄後、 
　　英 
　　滙晨開近期賣價一先今二便士三七五及四零六二五對搭、麥加利塞十月份上半月三七五、而扒十月份三七五、又售予滙豐十一月份三四三七五、華僑售予新豐八月份四零六二五、而進新豐十月份三七五、午收近期賣價一先令一一便士三七五强、後市麥加利臺灣塞十一月份三四三七五、華比塞現貨四零六一五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四零六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五及三七五對搭、十一月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美 
　　滙晨開近期賣價三十元一二五、華比扒九月份一二五及八月份一八七五、花旗售予住友九月份一二五、午收近期賣價三十元一八七五、後市上海塞十月份零六二五、麥加利塞十一月份三十元、收盤賣價現貨三十元一二五及一八七五對搭、八月份同價、九月份零六二五及一二對搭、十月份三十元及零六二五對搭、十一月份二十九元九三七五及三十元對搭、進價照加零六二五、 
　　美日 
　　滙兌、昨由荷蘭·三井掉期與華商九月份二十九元四角及十二月底二十九元三角、 
[證券　十號由多翻空　債市從此一蹶不振　各項跌一角至七角半]  
　　昨華商證券交易所、波動甚速、市塲人氣、頗見恍惚、似有變故之將來、塲上因十號代表金融界賣出、人氣轉虛、趨勢有搖搖不定之狀、日上本月份祗餘週六及下週一兩日、倘有不利消息、頗足以左右市價也、昨日經過、上午開盤、祗戊種本月因隔日獨小、回好二角半、自遠期起、三十二號卽有出範、六號十號亦相繼而出、市况卽此一蹶不振、後列乃一致轉小五分一角至三角半、次盤空頭頗有掉期、四十七及三十五號頗有買進、父稍稍趨堅、略好五分一角至二三角、惟十一號　出甲種、始終不懈、午後開盤、人心初則似稍轉堅、本月戊種尙好二角、自遠期起、直至甲種、十號忽有大批賣出、自始至終、一致出脫、形勢轉虛、市塲謠言頓起、盲從者又粉紛賣出、惟十號由多翻察、頗為可疑、市價一致小一二角至五角半、收盤未見振作、十三號及三十五號、繼續賣出、再小一二角、市價結果、計小一角至七角半不等、成交總數、共計一千一百三十七萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　浮多獲利了結　本月粉驟跌三分]  
　　昨日粉市、上午開盤、本月份驟跌三分餘、以洋麥報價、芝加哥小三角、坎拿大跌六角、利物浦降半辦士弱、故初時人心、頗形萎糜、而本月交易、結束漸近、獲利浮多、胥興了結之意、是以出籠頓旺、來勢似甚鋒鏟、惟至九十月份、客帮略有問津、故銳氣稍戢、僅跌一分左右、迨遠期賣氣稍抑、十一月小半分、十二月不動、一月份反好半分、二盤以决、客胃與廠拋、互有點綴、第交易不旺、祗上落於半分二釐半之間、而轉入平靜之境矣、結果與前日相較、本月份跌去三分、九月份小一分半、十月份小半分、十一月份小二釐半、十二月份小七釐半、一月份則與前日相同、無所上落云、 
[期麥亦隨粉市下跌　八·十兩個月跌五六分為最鉅]  
　　昨日期麥、上午開盤時、以國外洋麥一致報小、購胃始呈猶豫、而浮多出籠、八月份首先熱鬧、九月以决、接踵相繼、價遂跌去二三四五分不等、二三盤因局勢已挫、盤面復步趨下游、續小二分、迨收盤時以遠期粉價平穩、人心為之轉移、浮空入手抵補、賣氣反形淡泊、因此回好數分、而成始　終秀之局也、較之前日本月跌去五分、十月份跌六分、一月份小一分、餘月一致小二分，現麥市面、以需胃良好、致形勢異常緊秀、昨開頴州小麥五元一角六分、山東·五河·南宿州·及水溪口·泗洲等小麥、均開五元一角半、蚌埠小麥五元零六分、漢口小麥五元、合肥·大橋小麥四元九角七分、餘如張八嶺·沙河集臨淮關·明光·宿遷·洋河等小麥、一致開五元一角、全日成交二萬包、係福新阜豐兩家所進云、 
[日商搜辦雜糧豆餅　新芝麻抬至十三元]  
　　日商在吸收小麥之下、又搜辦雜糧豆餅、致市塲中人心頓感不安、昨訂去九月份交貨之江北紅梁一千五百包、價為三元三角半、又九月份交之崇明苞米一千五百包、價為三元四角半、及十月份交千包、價為三元四角三分、又訂進各廠正牌豆餅三萬三四干片、月內交貨、行情自二元三角漲至二元三角四分、汕頭帮及行販趁機辦進五六天交四牌餅　萬餘片、故新豆市况得以立定、成交各豆萬譜包、洋莊新乏蔴行情已達十三元大關、聞由寶降洋行訂進二百噸、刻下市塲中消息非常秘密、因一般專營洋商之行家、大多數不願宜佈、良以新貨登塲、尙須兩個月左右、年成出品、殊少把握、今决預拋數額可觀、（統約三千噸）似一旦發生意外變化、攸關雙方大局、所以詳情頗形秘密云、 
[疋頭　散戶趁早脫售棉布　市盤因之愈見虛弱　現貨無需再事墊空]  
　　昨棉布市面、仍趨疲弱、白貨日廠細布·細斜原布·市布·散戶因鑒於市面不振、月月底墊銀將屆、故咸願趁早脫售、市盤因之益虛、每疋跌二分半至五分、現貨已漸增加、無需枉墊空棧單矣、華廠因趕織印花絨軍用粗布及各種直貢·色丁·嗶嘰坯布、故細布出品大缺、市盤乃得穩定、常州各廠細斜因桂局情勢不靖、心思漸軟、價跌五分左右、九磅粗布較為靈活、內衣廠出品不敷市需、而十一磅走勢較呆、然售盤却未下挫、花色布疋及重磅粗布·綫呢·嗶　售盤仍穩、天津帮進胃尙佳、昨辦一百餘包、滇帮亦有採辦印花絨·粗布·直貫·嗶嘰·色縐呢等貨二百餘箱、各路銷塲、尙堪支持、 
[絲茶　對外輸出　茶葉大有轉機　---七月分茶葉出口之狀况---]  
　　據實業部上海商品檢騐局報告、七月份茶葉出口、計綠茶二四、八八四·七八公担、紅茶九、八五〇·〇八担、其他茶四、四九一·〇五担、共計三九、二二五·八，一公担、較上月之五四、三九六·三七担、計减少一五、一七〇·五六担、但較去年同月則增一六、七七〇·一三公担、良以本月為新茶輸出第二旺月焉、 
　　本年我國新茶---尤其是祁紅、開盤較遲、海外需求渴望、故各路新茶　滬、隨到隨銷、異常流暢、市况之堅强、出口之旺盛、為近年所罕見、本月屯溪珍眉等綠茶、到銷仍頗旺湧、平水及湖州高莊綠茶美銷大邦發動、宜昌茶銷英亦健、最足注目者、本月祁浮花香因英俄兩莊競相搜辦、走銷更見俏俐、惟綠茶銷非、則受庫洛哥戰事影響、月之下旬突形疲滯、總之、本年新茶登塲以來、市况堅挺、迄未襄軟、實為華茶對外貿易轉機之佳兆、足為茶業界興奮勵進、宜知其事業前途之有望也、 
　　附七月份茶葉出口數量統計　（單位公擔） 
 
 

Page 17

 
 
申報婦女專刋 
[化妝品的漏巵和婦女] [  陸顧文淑]  
　　據海關報吿最近進口的香水香粉化妝品達一百四十萬元，這個驚人的漏巵，不用說當然是我們婦女的罪過，想女同胞們必定能自己直認不諱吧！旣然承認了自已的罪過，那麽我們應該作一個忠實的懺悔，門心自問為什麽要浪費去這許多錢送給外人而徒然增加國內家庭裏一種負担？是不是因為古語道：「女為悅己者容」，所以我們化上這許多的錢去買化妝品，想把臉蛋塗得白白的嘴唇點得紅紅的去獻媚男性嗎？若是為了這個緣故，那麽這眞是我們婦女莫大的恥辱，不僅是恥辱還可說是一種沒落，因為希望利用自已的色相去博別人的歡心，這種舉動只有下等的不知廉恥的婦女才願意做，高而血有知識的是决不肯幹這種行徑的。 
　　退一步講，若說女子因為有愛美天性，所以才不得不費錢向外國買化妝品。可是這理由也就不過去，因為化妝品中國貨也有，為什麽不買中國貨？假使因為說國貨的化妝品性質遜於洋貨，不側餓使人美麗的功能所以一般女子僅用極簡單的化妝品也側裝飾得很動人，而現在用歐美考究化妝品的的女子也未見得個個有西施王嬙那樣美麗呢？所以這也是不合理的理由，私毫沒有存在的價值。 
　　總之，女同胞們，我們假使自信是獨立的人，那麽根本就不必抹粉施朱，購買外貨化妝品使金錢外溢而被訕笑唾罵。萬一因為特殊情形，必要施些朱粉，那麽也請用國貨，因為現在國貨化妝品也並不和外貨有多大差別呀！ 
[世界婦女名人傳（一）] [  魯沙白]  
　　在今年春天，我想寫一部婦女先覺者的列傅，記述從上古時代一直到現代　各國婦女先覺的生涯，當開始蒐集到一點材料後，便試寫了一篇上古時　代的婦女先覺者傳記（登在綢繆月刋上），以後還想繼續寫下去。這裏登載的世界婦女名人傳，也就是將來預備在婦女　先覺者列傳中來　傳述的一幅剪影。為了本刋篇輻的關係，每人只作一個很簡單的介紹。 
　　蘇聯之部 
　　克魯普斯卡耶 
　　克魯普斯卡耶誰　都知道她是世界革命家　列寗的夫人。她今年已經有六十七歲，在過去幾十年間曾和列寗　共同奮鬥，奔走革命，我們從她所著的「列寗迴憶錄」中可以看　到她和列寗在革命時共甘苦冒險　的精神，以她過去的光榮歷史，說是蘇聯勞動者的母親想亦不為過分。 
　　她以一八六九年生於倭爾加地方，在做學生時便和列寗結了婚，後來參加共產黨活動，在帝俄時代　她常隨着列寗亡命國外，擘劃革命。革命成功後，在敎育部努力勞動者的敎育和　宣傳；現任黨中央委員與敎育人民委員會委員。 
　　她主要的事業　是在學生，農民和軍隊中担任作政治訓練和政治宣傳。一九二一年蘇聯　採取新經濟政策，她和托羅斯基等人，認為蘇聯是放棄社會主義　而加以反對，很受到當局的歧視，直到一九二五　年才脫離反對滬，再回到幹部派 
　　她在國際的進步份子中有很多知友，在民衆方面也很有聲望。著作很豐富，主要著作有「國家組織和民主政治，」「列寗與國家敎育問題」，以及最有名的「列寗迴憶錄」等書。 
 
[烏里雅諾夫姊妹]  
　　人都知道列　的夫人克魯普斯卡耶，但很少知道列寗還有　兩位姊妹安娜烏里雅諾　夫和瑪麗亞烏里雅諾夫。她們的父親伊利奇，是一個誠　　愼的卡桑中學校長，母親是一位醫生的女兒。想不到在這樣安分守己的夫妻間，會生出這些「不肖」的子女。他們一共是三男三女，亞歷山大，烏拉地密爾，多密特利三兄弟；和倭利加，安娜，瑪麗亞三姊妹。她們姊妹三人中，倭利加　在做學生時就已病死。其餘的五人都離了家庭，參加革命運動。長　男亞力山大因圖謀暗殺亞　力山大三世而被處死刑。二男烏拉地密爾便是　鼎鼎大名的列寗，他一　手推翻了專橫的帝政，建立起社會主義的國家。三男多密特利任克里　米亞革命委員會主席要職，現又轉任瑞爾德洛　夫大學醫學敎授，在他們中間只有他承受了　母家的衣砵。她們兩姊妹也　都是革命的女傑，和　她們的兩位兄長不相上下。姊妹二人都曾在「火花」和「眞理報」等黨機關報担任編輯；指導武裝革命，出生入死，始終為着革命而奮鬥，眞不愧為大革命家列寗的姊妹。 
　　現在她們都　上了很大的年紀，任列　寗研究所的所員，支領薪俸以度餘生。但她們在黨內都沒有勢力，僅其妹瑪麗亞還在蘇維埃　統制委員會任職，兼事婦女勞動者的敎育和　生活改善的運動。 
[怎樣補救打胎的劇慘] [  信風]  
　　在都會及內地新聞版上；沒有一個月沒有幾起打胎　所發生的慘劇，這還是已發生刑事糾葛而公開的，其他含寃抱恨，默默無聞的，正不知多少。 
　　「打胎」在法律上是禁止的，原因是胎兒也是有生命的動物，國家便負保護的資任，這在理論上是對的，不過在現在的社會制度之下，大震民衆，自家生活也顯不全，一有孩子，便更深一層陷到　貧窮的潭裏了。而國家等到孩子出生，也不負責敎養，把少數的學校，大羣人不堪負擔的學費，來限制他，使他們在社會上成一個低能兒，也不是簡接殺他嗎？ 
　　所以；我們要防止發生在大羣婦女　身上的慘劇，積極是改造社會，消極是把打胎法規，重行研究。 
　　我們研究打胎，若是用完善的手術，危險性可說極少，但因為法律禁止，醫院便不敢接受這樁生意，如接受，亦非有賄賂式的　重價手術費不行。因此使許多貧困婦人，死于低劣手術者的下面，每年不知多少。 
　　要補救那種事實，只有趕速修正　打胎處刑的條例，只要同蘇聯一樣，經正式機關　證明認為必要時，卽可領證施行手術，一許公開執行，醫院便不怕　因觸犯法網的緣故，而高價自利了。不高價自利。貧困的人，也能够享受高級的手術。免蹈危險。 
　　總之，打胎在生理組織上是病態的行動，在社會組織上　也是病態的行動，不應當加以提倡，不過在某種　形態下，似乎應當通權　達變一些，若是法律　呆板板的註定，不免有許多人流入惡劣環境中。 
　　在新社會沒有建設完成之前，這問題歡迎大家討論。 
[國貨洋貨與主婦] [  芝雲]  
　　嚷了這多年的提倡國貨，可是外國貸的輸入，每隔了一個相當時期，報上總是發表着一個驚人的數量。而同時呢，國貨廠商，却不住的此起彼仆地宣吿着失敗與破產。雖然造成這一個現象的原因，很是複雜，如機器生產，關稅保護，政府津貼等等，都具有着相當的關係，但是國人的愛用洋貨，實在是洋貨得在中國暢銷的一個根本問題。而更其是負有重大責任的該是每一個家庭中的婦女，因為每一個家庭中的衣服雜用品的置辦，大率都是由主婦們負責的，所以我認為每一個家庭中的主婦，實負有推銷洋貨，或提倡國貨的直接責任。 
　　作者有一位遠房的表叔，在上海獨資開設着一僩資本一萬餘元的中型百貨商店。平時與銀錢業，可以往來着三萬元左右，而各批發公司，更是大都許其貨物脫手之後算賬的，所以在他的店中，幾乎常備着五萬餘元的貨品。雖然在這不景氣的在流中，他店裏的營業，倒還相當的發達。他的兒子，是在一家中學裏念書的，今年暑假中，他立志調查着國人對於購用洋貨與國貨的調查。他的調查，是在夏季大减價的二星期中的。現已調查完畢，幷結已算淸楚。在這二星期中，共有顧客五六三九人，其中女客計二五七七人，男客計九八四人，其餘係男女同來的，一〇三九對，共二〇七八人。所以在實際上，女客應為三六一六人，男客二〇二三人，男客的比率，僅佔女客的百分之五十六。這五六三九人，在這二星期中，共購買了一四七七二·三八元的貨品。女客二五七七人，計購洋貨五七〇七·五九元，國貨一六三三·八〇元，男客九八四人，計購洋貨一〇七二·七一元，國貨一三八一·一九元，男女一〇三九對，共計購買洋貨三七九二·六五元，國貨一　八四·三四元。若依平均計算起來，那便是女客三六一六人，共購洋貨七六〇三·九一五元，國貨二二二五·九七元，國貨僅及洋貨的百分之二十九稍强。男客二〇二三人，共購洋貨二九六九·〇三五元，國貨一九七三·三六元，國貨倒佔洋貨的百分之六十六强。從這上面，已可明瞭地瞧得婦女與洋貨的關係的偉大。這個統計的構成，是為了統計的便利，把這男女一〇三九對所購的，對分着計算的呢。（這個統計，是我的表叔的兒子，囑托着櫃友，在發票的底單上，注着「男」「女」或「合」，而根據着這個暗注，作成的，所以是相當的準確。 
　　還有，我有一位同事，在今年的二月至六月的五個月間，對於他的夫人，所購的衣料，鞋襪，玩具，食物，及化裝品等，也曾作着一個統計。據說，在這五個月間，他的夫人，共計出去購辦了十四次，共計花掉了一百四十七元。其間，洋貨託一八五元，機製國貨四八元，土貨一四元。其比率是洋貨佔百分之七五稍弱，國貸佔百分之二五稍强。洋貨與國貨的消費，幾成三與一之比。據說，道百分之二五的國貨的購買，還是為了洋貨的價值太貴，因為丈夫的收入有限，所以才不得已而購買的國貨呢。 
　　上述的二例，雖不能完全代表着所有的商店與家庭，但是婦女的愛用洋貨，任誰都知道，是無可諱言的一個塲面。這些年來，大家都嚷着提倡國貨，而排擠國貨的洋貨，還是那麽不絕的源源輪入，而且那麽的銷路暢旺。我不知愛用洋貨的婦女們，對此將作何感想？ 
　　提倡國貨！起來罷，各家庭的主婦們，覺醒罷---負有重大責任的各家庭的主婦們 
！ 
 
[爾俸爾祿] [  　　]  
本報特寫 
[李華緗女士談銀行生活] [  寄萍]  
　　極少讀書運動，精神稍感苦痛，雖居都市中心，生活類似郷村。 
　　婦女解放的最要條件，無疑的是職業的平等，經濟的獨立；所以我們對於自食共力，於社會大衆有所貢獻的一般職業婦女，表示無限敬意。在此男性巾心的社會裏面，女子處處受着男性的欺侮與藐視，甚至對可愛的職業婦女，也輕描淡寫的加以「花瓶」的名詞，這是值得痛恨與抨擊的。在把職業婦女看作「花瓶」的社會裏，她們內心的痛苦，是不難想像的。記者站在同情的理解的立塲，很想把她們的生活描寫出來，其內容不論痛苦與樂趣，主觀與客觀，除引起社會一致同情外，並鼓勵職業婦女前進的精神！ 
　　本文所介紹的，是一位銀行的女行員，------李華細女士。她老成持重，服務認眞，十年如一日的過着銀行生活，而且做得津津有味，倒也不是容易的一椿事。前天我去訪間，她發表了許多很切實的話，她說：「民國十年我們同學五人，畢業於蘇州女子職中商科，校方保荐四人進上海女子銀行實習，那時銀行制度雖然新式，但實習生同學徒一樣，要揩台抹桌倒痰孟的，我們剛出學校，多少有點自尊的心理，對這此事很不耐煩，不到牛年，便聯名請辭；校方對我們有始無終，表示不滿。如今想想這些小事，算得什麽？沒有堅苦自持的毅力，眞是一大汚點。後來我到杭州的弘道女學任會計，因江浙戰爭回蘇執敎，中間也曾嘗試過新聞記者的生活，那便是吳縣日報的敎育與婦女欄，自已編纂，還要撰述，深夜畢事，苦中亦自有樂趣。民國十八年十二月中國墾業銀行開幕，我便進行就業，舊調重彈，於今又是八個年頭了。 
　　這七八年來，李女士一向主辦活期存欵，她有着豐富的經騐，工作方面，也有種種觀感，她便舉出如下數點：（一）一般市民的程度太低，缺乏銀行常識，他們多數是　僕學徒，字都不會寫，每天百十人擠在一堆，這樣那樣為他們解釋，眞够麻煩，耐性差　點的人，包你頭昏腦賬。（二）女行員的性情比較和善，並且講究禮貌，竟有少數顧客，氣粗膽壯的存心藐視，這種地方，大槪是敎育程度太低的緣故。（三）本行的特點，是女同人多，男同人少，經理以下十六人，女的估十三人之多。同人之問，十分親密，好像姊妹兄弟一樣，精神上非常愉快，辦事也便利得多子。（四）行員的薪給，可以說是微薄的，就拿我們來說吧，幸而職務忙碌，一天到晚，只是伏案工作，生活極有規律，不愛修飾，减少浪費，所以尙能維持，但如男女異地以處，恐怕就生間題了。究竟女子的經濟負担，暫時比男子來得輕一些。（五）常人以為女子是低能兒，是不負責任的，這是一偏之見。我想任何事業，除非實權不交託女子辦理，如其以實權交給女子，必史比男子負責，因為女子極愛榮譽，而且極穩妥的，你瞧報上不是常見什麽投機失敗，因而舞弊，捲逃，通緝這類新聞麽？試問其中曾餓女子幹過這些勾當麽？像本行及八仙橋支行，不論收欵，付欵，匯劃，備蓄等部，完全由女子担任，七八年來，從無分文參差，在此情形之下，要是說女子是花瓶，是不負責任的，這話從何說起？在我看來，像銀錢業的行員，派女子担任，最為相宜，希望同業領袖們，多多的提倡。 
　　李女士又談起她們的日常生活：「從今年起，我們星期日也休假了，以前是星期照常辦公約。雖說八小時工作，然而我們總在九小時以上，先前講過，這裏好像我們的家庭，眞的，我們大都寄宿在行裏，每晨六時起身，八時半開始辦公，中膳分作兩班，輪流工作，門市不停，直到晚上，有時要開夜車，一天的時間，都化在辦公室裏，簡直沒有休息，沒有運動，於保健衛生方面，眞太欠缺了！這是很感痛苦的。九時安息。我們足以自豪的，不事修飾，不染惡習；無不正式的交際，無不合理的消遣；我們雖居住大都會繁華的中心却完全過鄉村簡單的生活。我們感覺最危險的一件事，便是讀書的機會太少，智識有飢荒的恐懼！記得前年夏季，我們就讀於市商會夜校，補習經濟常職，常因聯務關係，不能及時趕到，而寒暑假大考，適逢銀行决算的時期，顧此失彼，只有半途而廢，從此我們再也不敢嘗試了。除此以外，我們對於同人合作的精神，位置的安定，上下一體的感情，是感到相當滿意的。 
 
[李華緗女士]  
[廚房用器淸潔新法] [  正明]  
　　要做一個良好的主婦，務須知道一些廚房內日常用器的淸潔方法，如果僅只備具了一些常識還是不够的。但是，那種化錢旣多手續又麻煩的淸潔方法，决不適用於一般的主婦，我們需得介紹的，正該是一種簡便的省錢的法兒。現在已交夏令，希望善理家政的主婦們，能够注意一下本文。 
　　鋁的用器，現在已是每僩家庭中的普遍應用的東西了。西為鋁質的用器，質旣輕便，價錢更省，而且還很光亮美觀。但是一般的主婦們都時常皺眉呌苦，說是家裏用的鋁質鍋罐，容易玷汚而且很難淸洗。這是確實的事實，我們時常看見人家用來燒飯煮菜的鋁鍋，（特別是上海的小家庭，在洋風爐上燒煮一日三餐的）蓋上或內外面，終遮上一陣黃黑的油汚，膩膩地揩拭不消。如果用鹻洗了，便要减少光彩，變得暗沉沉的非常難看。現在我們只要用一種無鹻性的肥皂輕輕擦洗，次用一塊木片一端包了塊布挨次揩擦，再後用一張極細極細的沙紙，輕軟地遍處摩擦，這樣舊汚了的鋁鍋，便煥然一新。如常用此法，鋁鍋不會受損，而新的狀態更可經常的保持下去了。 
　　琺瑯質的用器，用時更須當心，手脚稍為重了一些，琺瑯質便要剝落下來了。燒煮的時侯，過份逼近了烈火，也要受損的。只是它一有沾汚的時候，只要用些上好的洗滌粉，便可以很輕易的就將那積汚揩去了。不過，琺瑯質用器煮物的當兒，最好用木製的柄匙去攪動，用金屬製的東西去攪動，琺瑯便要劃損，面上顯出許多黃黑的棧條來，洗時，也最好甩熱的皂水　處擦洗，然後揩乾，這樣琺瑯質的東西便可保持耐久美觀了。如果物層層在底上而燒了鍋底，那末切須注意，不要立刻放進冷水裏去洗沒，要等它冷透以後再放進水裏去，讓那物層浸軟了便一下子可以將鍋焦洗凈。倘若燒焦得很厲害，鍋上留有了斑點，那末可取少量脂肪慢慢地在斑點上擦洗，然後連脂肪一同洗去。 
　　玻璃器具也是大家共同愛用的東西。它不受汚積，容易洗滌，而且用時也頗輕便。不過，假使你要將玻璃用器，永遠保持它的光亮美觀，可常用皂水洗滌，切不可同別的盌盞混雜地放在一起。不然便要摩損的，陶器以及各種磁器都可以用同樣方法保存。更有一點要注激的，無論你用任何保熱性質的玻璃器或磁器，切忌將然的盌盞放在濕東西的面上、 
　　至於日常用的舶來品鐵器，它在製造好後出廠的當兒，便給塗上了一層蟲膠。用的時候我們一定先要將這層膠質除去才可。先將鐵器放在溶有洗滌劑的水裏，沒幾個鐘頭，取出用熱肥皂水洗滌一過，再用不含盬質的脂肋遍體揩擦，投進熱的灶爐裏浸二三個鐘頭，再取出在烟上熏灼一過。冷後，又放在熱肥皂水內洗滌，揩乾，第二次再用脂肪好好地揩擦一過，又放在爐灶上慢慢的週體熏灼。最後取一團縐的軟紙將脂肪剩層擦去，這一件鐵製的用器，便可開始為你服務。 
　　一切用器必須法洗揩乾。用器潤濕可以使徽菌滋蔓，極礙衛生，而且使煮燒的食物發生異味，幷且有許多疾病，卽因廚房用器不潔而生，這是有醫生的診斷書證明的。 
[殘廢者] [  茵]  
　　在五叔家裏的麻雀局中，我初次認識了伊；------伊是一固多麽動人的女性啊！伊有着很適稱的身段，不太長，不太短，雖然沒餓很豐腴的肉感，但也並不骨瘦如柴。伊那面龐是生得像人工琢就的一樣的端正：鼻子很高，口很小，眼錢很長，兩頰顯着可愛的蘋果色，眞是美麗極了。而目伊的美决不是庸俗妖豔的美，只是像蘭花一樣的淸秀，使人不僅愛，還會發生一截做意，彷彿伊是絕對不能褻　的。 
　　伊在聖××女校時，就是一枝很出名的校花，伊的功課，又是特別的出色，英文固然是非常的精熟，而在數理方面，也總餓很好的成績；論到口才那是尤其流利得敎人害怕了，不管什麽說話，伊總可以很大方，很敏捷而又絕不讓人的對答上來，啊！我眞不會見過像伊這樣一位又美麗，又總明的少女呢！然而，待我見到伊的時候，伊已經是殘廢了！ 
　　殘廢，這麽一位神仙似的人物竟會殘廢掉了，那是實在很可惜的！ 
　　五年以前，不幸的情綱罩到了伊的頭上來，對方雖不是什麽擁資鉅萬的富家郎，人物也未必如何漂亮；但却是一位學優品端的靑年敎授，雙方的性情也十分相近，眼見是很圓滿的一雙佳侶了可是造化小兒存心跟伊搗亂，伊的一位自小同居在一處的表妹偏偏也愛上了他，竟無可動搖地造成了一個三角變愛的局面。正當彼此竸爭日漸尖銳化的時候，有一晚，伊正在三層樓的扶梯口，準備要走下樓去，黑暗中突然有人在伊背後猛力一推，伊就穿着高鞋，從三樓一直跌倒平地。從此，伊就殘廢了。最初的半年，伊簡直不能再行動，後來才可以勉强走路，却成了跛脚；並且還因跛脚而影響到了伊生理上的其他構造，醫士們都很惋惜地宣吿道：「你是殘廢了！」 
　　伊殘廢之後，那位靑年敎授不久就悄悄地離去了上海，而伊的表妹，也跟着患了一種精神病，隔不到　年就死了。愛伊者和仇伊者都走了，祇剩下一個殘廢的伊。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
靑年救星 
[劣友誘人淫書害人] [  （王士英醫師）]  
　　一靑年死裏逃生 
　　世風日下，人欲橫流，耳濡目染，莫非淫靡、靑年血氣方剛，意志未定，易遭誘惑，難免移化，日則綺思續紛，夜則形諸夢寐，所思所念，惟「色」而已，然男女之間，劃然鴻溝，思慕俱苦，望接兩難，於是身為劣友所誘，心中淫書之毒，手淫成為習慣，遺精視同通病，殺人以手，揮「精」如水，甚至元氣耗喪，體本虧頹，疾病蜂起，危機環生，以大好靑年有為之軀，形成衰弱暮殘之年，康健不能，遂造成超格之死亡率，對於國家之損失，果如何哉？ 
　　吾人試就臨診經騐，加以統計，則病弱患者，十九曾犯劇烈之手淫，而遺精夢洩，幾於「三人行，則必有一罹」，思之殊可悲也，最近如春末有某校高材生盛君來診，據訴罹有劇烈之遺精，月在二十次以上，係由早年犯過度之手淫而起，時，有劣生某，專一以引誘同學墮落為能事，淫書淫畫，充斥箱筐，同學之受其誘惑之害者，幾占三分之一，其切齒最堪痛限者，即誘儕輩手淫也，百計遊說蕩惑意志未定之心，於是全校之中，自凟幾成公開之秘密，敎師耳目弗逮，無從遏止，盛君不幸，亦被捲入漩渦洲，初尚自恃裝健，不以為意，嗣後自覺精薄腦弱，學業銳退，始知害而戒絕，然已罹有遺精之症，春節左右，因遺精次數頻添，失眠健忘，虧憊難支，神疲力乏，奄奄欲絕，始百計訪求治法，後由其至戚黃君介紹來診，經余囑向五洲藥房購服遺精名藥「希米脫氏固精片」，遺精先療，並囑服「生殖素」以培補其虧損，頓覺精充腦健，血足神旺，連服五盒左右，回復其靑春壯健，不　死裏逃生云。 
戒烟心得[  （劉志民醫師）]  
[戒煙常識]  
　　除毒　斷癮　治病　强身 
　　戒煙非難事，難在擇藥。擇藥非難事，難在欲兼具除毒，斷癮，治病，强身四大功能也。 
　　除毒易，欲藥不覇烈削伐則不易。斷癮易，欲不以暴易暴則不易，至於欲戒時兼能治衰弱病症，戒後立能使身體恢復强健，則又難上加難矣。 
　　舉世豈無戒煙良劑歟，曰，有，以「生殖素」為最，以其獨具上列四大功能也。 
　　前月中旬，有宜興人，朱君夫婦，因染癮多年，迭戒均以衰弱難堪而止，自介紹內服男用女用「生殖素」後，煙毒盡去，煙癮自斷，挽救衰弱，立轉强健，而朱君因同時並注射「育維賜保命」故戒煙衹三星期有半云。 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
[久婚如未有生育晚年更難以期望]  
　　不孝有三，無後為大，　晚景悽凉，血食韋慮，　納納藏嬌，徒增糾紛，　立嗣兼祧，原非本心， 
　　最近余接華僑林君之謝函，頓憶去年此時，林君亦曾來函，然現今之函，係伸謝余介紹奧國名藥Regenelin（按即「生殖素」）送子之功，而去年之函，則係伸訴其所罹性躬病之苦，求一治療之方也，余鑒于近來來診性弱病者之衆，及來函詢問久婚不育治法者之夥，深知性弱病之苦，已遍入民間，殷殷求治者，必大不乏人，用囑書記趙君，檢出林君先後來函兩通，摘要節錄，旣以示抱伯道憂者普有之同感，且以示晚年得子者欣喜溢於言表之慨也。 
　　林君舊函云：「鄙人年逾知命，膝下尤慮，晚景悽凉，承歡乏人，妾勝三數羣，俱難生育，勃谿時啓，排解術窮，......自維辛勤一生，薄擁資產，姪非覬覦，假獻慇懃，陽示謹慤，陰實浪蕩，立嗣兼祧，實非所甘，......訪知　博士為海內性病專家，自新大陸學成歸國後，有造於國人者非鮮，用誌顚末，當不吝賜我數行，以慰海外同胞喁喁之望也，...」------林君近函云：「......承示Regenelin（按即「生殖素」）可治賤恙性弱病，而有種子育麟功，即先後向國外藥房購服半打，依法照服，始而精神煥發，繼而中氣充沛，終而腰背有力，所患沉疴，霍然而起，......不意一度敦倫，便兩種子，......上月廿六號，啼聲初試，赫然一雄，妻妾皆歡喜過望，老懷亦彌覺欣慰，......若非　博士經騐宏富，名藥功效偉大，吾林氏之血食其不絕焉幾希，追念厥功，永難淹沒，...」云云。（編者按不育病在女子者當用女用生殖素） 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
[夫婦戒煙隱病俱治]  
　　患者周君夫婦，湖南人，年均在四十左右，商界，周君罹有陰痿性弱之苦，周夫人訴有白帶經閉之患，兩人所染煙癮，均在十五年以上，不惟家產蕩然，且身體亦遭摧毀，周君自施行最新手術電療外，即囑向太和藥房購服增補名劑「生殖素」以治其性病，斷其煙癮，而周夫人則內服「女用生殖素」外用「療帶靈」，治其月經，凈其白帶，所患次第消失，身體立復壯健，煙毒旣去，煙癮自斷，至於周君因同時並注射「育維賜保命」，故戒煙縮短三分之一云。 
[遺精早洩重慶更生]  
　　患者陶君，浦東人，年三十一歲，在某機關服務，陶君因風度翩翩，早歲女友甚多，週旋無虛夕，戕伐亦烈，如是半載，即感頭腦暈眩，腰背淩痛，神疲力乏，性弱精薄，一二八之役，女友星散，然陶君性神經衰弱症已呈極度，不惟苦于早洩，且患遺精多夢，迭服各藥，未得根治，遷延直至今春，始自來診，當囑向中英藥房購服「希米脫氏固精片」及「生殖素」並施行電療後，期未四旬，均霍然痊癒，不啻再造云。 
[孔癟白帶回復健美]  
　　患者凌銘貞，女性，年衹十九，體弱多病，故肌肉削瘦，發育障碍，而乳房異常萎癟，全無健美形態，上年冬復罹白帶，衰弱愈甚，而痛苦倍增，且彼之父母，業已為之婚配於某姓子，並定於今年十一月迎娶，凌女士鑒于身體的衰弱，恐婚後缺少感情，今春由同學之介紹，乃向永安公司購女用「生殖素」服之，期未兩月，肌肉逐漸發達，而乳房膨脹高聳富有肉感，同時再以「療帶靈」外用，治其白帶，刻已完全治癒，精神充足，曲線畢露矣。 
[骨節痠痛根治二例] [  周笑涵醫師]  
　　骨節痠痛，有因風濕內蘊而起者，有因餘毒未凈而起者，治法自以兼顧上述二大病源為主，余每賞用「强斯登氏骨痛片」，良以其取方週到，藥性馴和，用治諸般骨痛病症，克收最美滿之效果也，然所用輔藥，亦當隨病狀而轉變，未可泥拘不化，後記藉示其二例耳。 
　　淋濁性骨痛治法 
　　患者徐君，年三十一歲，前為蕩婦所誘，致與發生關係，染來淋病，尿道內如有針刺蟻行之感，迭藥失效，未有根治，化為慢性，倂發睪丸炎腫，及骨節炎疼等症，自囑向太和藥房購服「安敵淋」以治其淋濁惡症後，炎症消失，淋濁亦凈，同時並投服「强斯登氏骨痛片」去毒解疼，就治愈速，骨節頓感舒暢，如脫桎梏云。 
　　衰老性骨痛治法 
　　患者胡君，年五十六歲，紹興人，胡君長袖善舞，往來江浙兩省，經營所業，蒸蒸日上，但因長途跋涉，勞頓殊甚，感受風霜雨雪，已非一日，內蘊入骨，形成痠痛，治廉兼施，咸無大效，春末來診，經囑向中英藥房購服「强斯登氏骨痛片」及「生殖素」二藥後，因發藥對症，收服後腰背有力，骨節輕健，回復壯盛時代之精力，所患霍然而治云。 
[少年衰老的有效根治法] [  賈治中醫師]  
　　靑年衰弱的原因甚衆，但多數為其自身的不知攝生，最重要的為荒淫及花柳病，手淫惡癖與遺精及房事過度者，則生殖腺所受摧殘必烈，一切新陳代謝的能力進行遲緩，全身各細胞之活動受此壓迫，陷於停頓之狀，而康健失去保障，精液與血液枯竭不堪，故精神萎靡衰頹，皮膚蒼老無色，雖年齡異矣。此種人非但百病叢生，且生活亦毫無樂趣，治療之法，須審察病源，覓求對症良藥，始可挽其已失之靑春，復享康健之幸福。 
　　患者張世傑，年念八歲，在發育時因手淫之故，罹有高度之遺精症，且於前年冬，復為友所誘，一度宿娼，染有慢性淋病，故兩年來身體愈弱，面無血色，肌肉削瘦，神經衰弱症亦雜然叢生，今春由至戚之介紹，向太和藥房購服「希米脫氏固精片」以治遺精，同時再以黃色素和伐克辛製劑之「安敵淋」尅止白濁。不到兩月，遺精與白濁，均已根治，然因久病之故，時感耳鳴，頭痛，記憶力减退，且有盜汗，心悸等神經衰弱症，故同時再服以滋補良藥之「生殖素」，如此對症用藥，故張君業已恢復少年壯健的體魄，不但肌肉結實，且精神充足，腦力異常云。 
通俗醫藥 
[五淋白濁變症凶惡根治療法] [  香港醫科大學醫藥學士吳大超]  
　　白濁係一種膿性分泌物，其色白而且濁，故名，如久久失治，即轉黃色，雜有血絲者，則呈紅色，其惡性者，則有紫黑等色，此五淋命名之由來也，本症病源，統由淋菌作崇而起，一經染入，即侵襲生殖器及泌尿器，形成種種惡症，更深入而蹂躍身體各部，作炎作腫，其變症之最著者，如後尿道炎，正副睪丸炎，精系炎，攝護腺炎，膀胱炎，腎盂炎，關節炎，腹膜炎，脊髓炎，膿性骨髓炎，心髒內膜炎，及彩虹炎等，或傷身而召殘廢，或夭壽而致斃命，險惡萬端，危害莫甚，治法務求澈底，否則重發堪慮。 
　　澈底治法，當全身與局部並重，殺菌與抗毒兼顧，醫理旣明，更論用藥。 
　　德國科學發達，醫藥昌明，為全球各國所莫及，對於五淋白濁治法及藥物，迭有發明，其最新最效者，首推Jadassoho博士發明之Antirrhea（按譯即「安敵淋」，蓋「安敵淋」係以內服黃色素及伐克辛為主劑，提煉純粹，配合精良，而黃色素Acridin功能透膜殺菌，使各部組織內潛伏之淋菌無從蕃殖，伐克辛Vaccin則能增加全身抗淋素，撲滅全身各部所有之淋菌，故「安敵淋」為符合醫理最具神效之聖劑，凡患急慢新久五淋白濁遍服他藥而未效者，連服「安敵淋」澈底根治之可也。 
　　是否胃病 
　　鄙人現年廿一歲，天津人，來滬將近半載，前月起即感頭昏腦脹，不思食，免强吃下，則欲嘔吐，腹部悶脹如鼓，並且有時發痛，胃內反酸，大便不通，口有惡臭，請問應服何藥（程鵬飛） 
　　（答）閣下之病，係胃部發炎及消化不良，可服「胃痛靈」及「健胃素」即愈。 
　　手淫遺精 
　　鄙人年十九歲，世居浦東，於十七歲時，曾犯手淫至上年冬，决心戒絕，但時恍惚遺精，心中稍一憂愁，精液為不知不覺間滑出，現在記憶薄弱，請問以何藥治之。（阿明） 
　　（答）可向永安公司購服「希米脫氏固精片」治之。當夜見效。 
　　陰癢難過 
　　鄙人現年十九，近兩月來，陰部如有白液流出，同時陰癢難忍，雖時時洗滌，而白浪仍復浸濕褲檔，操勞稍劇之後，則愈多，請問須用何藥，方能痊癒？（江三媛問） 
　　（答）此是白帶，可向永安西藥部購「療帶靈」外用可愈。 
　　宿娼一次 
　　余於今春三月間，曾宿娼一次，旋即淋白濁，治療迄今，未見痊癒，雖不若先前之痛苦，但甚為憂慮，此是否是慢性淋病？須用何藥治之，懇為賜敎。（程少洲問） 
　　（答）此為慢性淋病，無可疑義，但內服藥以「安敵淋」為最有效，係以黃色素及伐克辛精煉配合製成，慢性淋病藥服六匣，當可見效。 
　　胃痛麻木 
　　先生余患骨痛麻木症已有三年之久，平時時感做人乏味，蓋發時步行艱難，臥床亦不能，起坐亦不能。但在陰濕天氣及交節氣之時同，其痛尤烈。乞請先生指敎，應如何治療當可痊癒？（周根正謹問） 
　　（答）閙下之骨痛，應速向中英藥房，購「强斯登氏骨痛片」，但不可間斷，至少應連服三四盒，方能見效，並可担保不發。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締雉妓] [  劍平]  
　　月初曾在報上看到如下的新聞：一特區市民聯合會據湖北路愛多亞路等分會的報吿，轉函要求工部局警務處，對於雉妓林立街頭，嚴予取締。曾經工部局警務處函覆「飭屬核辦」。 
　　這樣，便看不到下文。不過，旣「飭屬核辦」，當然已「實行」取締雉妓了。雖然我們沒餓看到什麽「實行」的辦法，但根據以往辦案，那無非是加派捕頭，駕乘囚車，前往拘捕。關於這個，在從前我們便曾看過不少。靑蓮閣一天晚上捕去雉妓二百餘的親聞，相信還依稀在上海人的腦海裏罷。如果有人在晚上經過南京路東新橋一帶，相信都可以看到警捕對於野鷄的拘捕是「毫不容情」的。 
　　當然，有不少衛道之士，或者悲歎世風日下的遺老遺少，他們對此等操皮肉生涯的女人，是「疾惡如仇」的，他們主張無條伴取締，自有他們的見地。至於人道主義的慈善家，以「可憐」別人的生活做目的，來做那所謂「拯人於火炕」的慈善行為來請求「取締」，那也是住在大洋房裏的夢想。 
　　現在的許多愛說風凉話的人物，也愛管閒事，可惜的是管得來的結果却是與他們的「慈善」本意相違背。想救人反為害人，便是這般在偶以高興中想做福社會的老先生們的功德了。過去，單是「取締」這個玩意兒，已在三番四覆地變把戲了。取締娼妓，這已是很老的花樣，年年番新，結果毫無，這我們不要再去說他。便是，那取締蓄婢，取締舞塲，等等的玩意，我們也看盡了不少，而那結果不是一聲不作地消沈了下去（那倒功德無量！）便是害了當事者，更深受一重痛苦。當然，這也不能怪那些有志之士的，他本意原是「好」的，不過他是憑一時與緻，在舒服的地方裏看別人過生活過得有點那個，便振臂一呼，要這樣那樣地去取締，禁止，那也是人之常理。根本上這個社會便給這兩批人隔成了兩層，他們所看到的不過是隔了玻璃窗才看到的現實那會有好結果的道理。 
　　這樣說，我們是反對取締雉妓了嗎？願意看着千萬的過着非人生活的人在那裏被糟蹋，被毀滅下去嗎？那倒不是！相信明白這等人的生活更淸楚的，還是和她們站在同一世界裏的被侮辱和被損害的人。他們正合成了一夥力量，去謀那根本的改造，在這時候對於一切「人遒的佈施」，他們和她們是不會感謝的。 
[本市租界公共事業之一　上海電話公司參觀記] [  錫山 
]  
　　（本報特寫）上海電話公司自本年三月更變其營業方針以來，內部的設施，均略具改變。筆者曾於日前至福建路中區管理局參觀，由該管理員范君領導，參觀各部，茲將所得，分述於下： 
　　（一）小型電機室 
　　當由電梯帶上了三樓，就在靜穆的會客室中等候了約模五分鐘的長久，便由管理員范君引導着去參觀各部份。最初參觀小型電機室，該處所陳列的，全係電話公司各部所應用物件的模型，是專為訓練公司各部人員而設置的。在這兒除掉能明悉各式話機及機件的構造之外，更能看到租界各區電話綫的分佈情况，其所採用的方式，大別可分作二種，（一）分厘柱式：大部設置在各區的里衖中。（二）總機柱式：大部裝設於各大公寓及大厦之中。上面二種的電話綫，都分別的劃入各區的管理局，所以各區分佈的話綫網，很為複雜，為安全起見，全部裝設於地下層，其話綫之最大者，每根可容分綫一千數百對。 
　　（二）電話接綫處 
　　自小型電機室出來，接着便參觀接綫處。該處有接錢員二十餘位，都係年靑女子，分管着四部份的工作。第一組管理公用電話，各處所設置的公用電話，都由這一組服務。第二組是答覆詢問舊戶的改新號碼，這一組工作的管理部份，比較上很麻煩，有着四個巨大的鐵製電話冊，當每一用戶如有更改號碼時，這鐵册上就首先改正，在用戶詢問時，她們便依序查覆，據范君所吿，這四個巨大的電話册，是公司中最標準的電話簿，當每次編印電號簿時，就依之而印行。其第三組的服務工作，是接受用戶的報警，再代轉各就近的警事機關。第四組的工作，則專為答覆用戶詢問上海的標準時間。 
　　（三）通話的程序 
　　第三部份是參觀自動機間。該處共分四機，（一）總機（二）尋綫機（三）接數機（四）計數機，每通話一次，便必須經過上面這四個部份。當用戶使用電話時的第一次個動作，把話機取起時，它就在本區電話管理局的總機上，起了第一部的作用，就是將用戶的話綫，與總機相接連，同時司第二工作的尋綫機，也就開始為用戶的話機服務，它必須連續的經過二個動作，在用戶的耳機上便能聽得「嗡嗡嗡」的聲息，這就是報知用戶，已覓得空位的路綫，可以開始撥電話的號碼了。接着，尋綫機的職務便很迅速的轉卸到司第三工作的接數機上，接數機接受到話綫以後，便立刻開始接數的工作。在接數機上，又分開了四部的工作：（一）專接萬數，（二）專接千數，（三）專接百數，（四）接十數兼個數，俟全數接完，便立刻通話了。 
　　我在該處參觀了約模有半小時的長久，承范君的詳細的講解，對於通話的程序，於是又由范君導着去參觀司第四部工作的計數機。計數機的責任是專計用戶通話的次數，它管理的方法，必須經過二個以上的動作，才發生作用一次。第一動作是對方話機的取起，第二動作是傳本身話機的置下，如果用戶打出的電話，對方不接，或已接後而本身的話機未置下，就不作通話計。 
　　（四）警鈴的裝置 
　　最後，又去參觀警鈴的裝置。據范君所述，因為由於都市搶竊案的加增，警鈴的裝置，也就成為了很多大公司，銀行以及有資產者的必需防禦品了。據目下的統計，各區警鈴的用戶，已有二百六十架左右。其裝置的方式有三種：（一）是用手或足按機關者，專適供於一般公司的會計處。（二）是將警鈴機關裝置門壁者，此種則專供各大保管庫及重室屋之用。（三）是適合於一般家庭的銀的，係將一種金屬的紙，置於玻璃上繪以各種的國畫，裱於銀箱或重要物上作為飾品，如果玻璃破散，警鈴便生作用。 
　　每一個警鈴的用戶，也都有規定號碼，當警事發生時，在工部局警務的警鐘也就連響起來。例如報警用戶號碼是七四號，在警務處的巨鐘便敲下又四下，這樣警務處便能知悉出事地點了。 
　　當我參觀完畢，已屬向晚的時刻，歸途上，我覺得像這一類公共事業內容與管理，似乎每一個都會人都應明悉的必要。 
[銀幕下的丈夫] [  沈家千]  
　　三層樓上住着一對年輕的夫婦，來將近兩個月了，我因為一天到晚跑外面，他們進屋那天和男的有過幾分的談話之後，從沒有和他們夫婦有過一 
 
 

Page 20

 
 
次謀面。這情形在上海是很平常的。 
　　幾天之前妻曾吿訴我，說三層樓那對夫婦看來不很正經。這情形在上海又是很平常的。做二房東的祇要借進來的房客不是强盜綁匪，關於其他的不正經的範圍，可以不必關心的。我和妻隨意說笑了一陣，一轉身早已忘了個乾凈。 
　　有一天晚上比較回家得早，那是難得的機會，我拉了妻到附近的一家電影院去看戲。在後門口遇到一個陌生男子用鑰匙開門進來，我正想問他找誰的時候，妻用手臂搥着我的腰裏，並且用目示意，我看着那男子一直跑上三層樓去。 
　　到電影院離開映時候還早，妻就吿訴我關於三層樓上的情形：那男的說在什麽行裏做事是假的，他失業很久了。在後門口遇見的那個陌生人是每天來的，來了之後那丈夫就偷偷地溜走了，常常比你回來得更遲。放一個陌生男子和他的妻子在樓上不曉得做些什麽事？ 
　　妻是很溫柔的，但是在這種地方她常用最刻毒的語氣來諷刺入家。就是三層樓上那對夫婦的關係，在上海我認為又是很平常的事情。這大都市是一個美麗的爛蘋菓，表面雖然是那樣鮮艷奪目，內層已經是各種病菌的窩了。姦殺搶刦，幾乎每一分鐘有一伴事發生，失業的人又是那樣多，二層樓上的那對夫媂自然也是在那個美麗的爛蘋菓上掙扎的可憐虫了。那女的我至今沒有見過面，那男的雖祇是作過幾分鐘的談話，從他的談吐舉止，在在都顯示他是個知識份子，但是在這將要潰爛的大都市中最最吃虧的就是他們：旣被環境束縛着要做一個上流人物：又被理智限止着不敢挺而走險，但是他們不能逃過失業的狂瀾，他們要生存，走上了妻所謂「不正經」的途徑實在是悲憫的！我們應該同情他們，雖然在有些人看來終究是不可恕的罪惡！ 
　　我是難得有機會安閑地在電影院裏消遺二個鐘點的，這兩個鐘點應該怎樣寶貴的使自己快樂，我撇開了妻的話題講一些高興的話，不一會電影也開映了。 
　　但是銀幕上展開來的故事，幾乎就是三層樓上的那對夫婦底故事，導演很細賊地描寫那對失業夫婦的痛苦之後，妻子被逼走上出賣肉體來維持生活之路的時候，那個丈夫在自己的樓底下仰望着妻子房裏的歡笑的情况，他幾次拔出腰問的小刀想冲上樓去，那張憤怒的臉逼視着我，彷彿我就是他妻子樓上的嫖客，我幾乎不能安坐着看下去了。銀幕上的故事和銀幕下的故事兩條蛇一樣嚙咬着我的心，我被它感動得流淚了。 
　　這是一家很小的電影院，觀衆的程度是不一致的，做什麽偵探片的時候，一種呌囂雜鬧的情形實在是很厲害的，但是那天那對可憐的夫婦激發了他們的同情，啟幕之後，全院始終靜息着，直到最後那個丈夫發瘋了，殺死了那個嫖客，被法院判决槍斃的時候，院子裏才哄哄然起來，他們鼓掌，他們擂地板，我知道那時的每個觀衆都替那個丈夫鳴不平，那種舉動是由於人類同情心的共鳴。 
　　一個影片能够把觀衆的情緒和銀慕上的進展聯合起來，應該是一個好影片，我却像受了二小時的罪，我痛恨我那天有一點多餘的空閑時間。 
　　然而在散塲的時候，在那末多的人羣中那個銀慕下的丈夫也是觀衆的一個，他似乎不及逃避，硬着頭皮和我們招呼一聲溜走了。我知道他看着那個影片是十百倍於我的痛苦的。 
　　我興奮着，回到家還不想睡，我細心聽着後門的動靜，因為那個銀幕下的丈夫沒有和我們一路回來，我恐怕他像銀慕上的丈夫一樣發瘋了，懷着刀子奔回家來把那個陌生男子殺了...... 
　　直到三點鐘，那個陌生男子走了後，我才聽見一個細小的脚步聲偷偷地爬上三層樓去。第二天我醒得很早，我聽見有人從三層樓上走下來的時候，我第一次看見一個年輕的女人提着菜籃走過我的房門口，她是那樣美麗，那樣端莊像每個高貴的小姐，奶奶，太太，一樣。 
　　但是她要生存呵！ 
[三太郎] [  林納]  
　　三太郎班長，沉悶地踏着不安的步伐，從隊長室里出來。他底耳朶里還在悄悄的抖饗着他底聲音，這聲音對他是那麽熟稔，熟稔得好像是自己底似的。在往前，他曾熱愛過它，他喜歡它在隊伍前做着那慣常的，有力的訓辭；因為他們都相信皇軍是上帝付與頂優越的天賦，而該佔有全世界統治權的。這便必須要有驕矜，自尊，對於那些弱小的，不爭氣的劣等民族，他們不能有憐憫與同情的，因為這據隊長慣常的說法是可笑的思想。是的，他們自從出征到這廣闊的平原來，曾不斷地為自已排脫這可笑的思想而奮鬥過，曾為表示自己底驕矜與尊貴，而把這平原里的無辜馴民，當做羔羊一樣的屠殺。他知道怎樣用刺刀去刺戮女人底×，是一種無上的戲樂，他知道怎樣在襤汚的草房里去搜尋他們底肉靶子；因為在這兒，有的是人，是卑謙而下流的人。 
　　「然而，這在我們沒有過錯嗎？」每當他底滿足與驕矜過了以後，他便要禁不住對自己疑慮地問着了。「這就是皇軍的驕矜與尊貴嗎？...」他愁悶地搖頭了。「不！這是人類道德的淪喪，這是一種强盜的殺戮，這不是光榮。...」他底心里有一種不安與殘酷的思想在苦痛着他，那蒼白的面孔，也因此而現得絕望和痙擊起來。 
　　而現在，他父被命令着，在十分鐘內，他必須帶領全班弟兄。到一個小屋子里去，一個風濕而又陰暗的小屋里去。在那兒，猶綁着六七個生長在這平威里的年靑人，他們為着不願活生生的被抓去做肉靶子，他們過不下那殘船的，悲慘的亡國奴生活；於是，從地洞里挖出了他們底古老的武器，揚着最原始的刀劍，為自由的滿洲人民，為自由中國而奮鬥。可是在一度猛烈的爭鬥里，他們因受了傷，便被抓住而且被禁囚着。在這小屋里，他們忍受着傷害與苦痛，已過了好幾天了，現在正等着最末一天的到來。這一天將在黑暗中，在機關槍火花的噴射中，他們要勇敢地昂着頭，跨上另一個自由的世界。 
　　這一天，沒有等待了好久，將於來了。三太郎被命令着做個任務的執行者，在往前，他會感到了興奮的，在他那枯竭的心膛里，要因此而蕩起了一個小小的浪潮，這浪潮是幸福而愉快的。然而，現在他却苦痛着，他怕見那些受難人憤怒而又苦痛的面孔，他怕聽見他們在垂死前底咒罵與怒吼，他怕見自己底槍刺，它他曾用來刺戮這平原女人底×，他怕見那噴射着火花的權關槍...他憎惡着自已，他害怕殺害。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　月光藝社 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　月光前進曲（白鷺樂隊）雙搖舟（秋震）靑春之樂（秋雯）鐵蹄下之歌女（秋虹）人間仙子（蓓琳）睡的贊美（秋霞）蝴蝶姑娘（秋虹）（秋雯）愛情如玫瑰（秋葉）吿別了南洋（秋虹）口風琴口琴（曼陀鈴合奏）日光圓舞曲（白驚樂隊） 
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　風雨歸舟（莉玲）路柳牆花（蘋影）小小茉莉（莉影）民族之光（符斌）醉臥沙塲（潺潺）光明之路（瑋茜）航空救國（馬太）娘子軍歌（童萍）恭賀新禧（秋霞）城市之光（范英） 
　　中華口琴會 
　　福音（八四〇）下午五時至五時半　　鷲之巢（王慶隆）（吳鎭宇）快樂銅匠（吳鎭宇）（熊鴻飛）奏嗚曲E短調第一樂章第二樂章（王慶隆）伊大利之歌（曾凱超）女神舞（吳鎮宇）（王慶隆）滑稽曲（吳鎭宇） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻　　（一）我們要做一個新的英雄（二）搖船歌（三）奴隷的生活（四）抗敵歌（五）民族解放進行曲（六）滿江紅（七）誰說我們年紀小（八）赴戰 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　靑春之樂（曼維）芭蕉葉上詩（曼英）摩登戀愛（曼豪）離別了姑娘（曼麗）銀漢雙星（曼雄）（經濟）永遠親愛（曼琰）娘子軍（曼琪）吿別南洋（章朗）回憶（曼豪）悲秋（曼英） 
　　電霞社國劇 
　　交通（一三〇〇）十時一刻至十一時半　　（一）打鼓罵曹（王緋祖）（二）洪洋洞（王書糾）（三）硃砂井（劉薌齋）（四）洛馬湖（王坪石）（五）南陽關（陸慧劍） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華東（一三六〇）下午四時至五時　　（一）羣星亂飛（二）枕邊照片（三）永遠親愛（四）OneNight　of　Love（五）春宵膩舞曲（六）璇宮艷史（七）月圓花好（八）愛向何處尋 
　　（二十三日）（一）桃李爭艷（二）Cocktoils　of　two（三）相親相愛（四）春飄蕩（五）離別了姑娘（六）心底變遷（七）不如歸去（八）芭蕉的心 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻（一）牢吟曲（二）追回春來（三）洋化靑年（四）甜蜜的夢（五）江南春色（六）夜半的私語（七）凱旋歌（八）Ha－Cha　Cha 
　　（二十三日）（一）國色天香（二）迷途的羔羊（三）從軍別愛（四）舟情侶（五）水東流（六）紅淚悲歌（七）I　Never　Hada　Chance（八）夜花園裏　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　（一）醉花興酒（二）鸞鳳和鳴（三）鮮花新婚（四）茉莉思鄕（五）狂歡曲（六）買貴的幼年（七）重返故鄉（八）心上裂痕 
　　（二十　　）（一）紅玫瑰（二）西　　　（三）夢中遠 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
別（四）桃源春夢（五）的妹妹（六）心　跳　（七）Merry　Widow（八）春江花月夜 
　　風雲社 
　　大中華（一一六〇）下午五時一刻至六時 
　　楊柳絲絲（王琪）紅顏軍士（蕊英）新鳳求鳳（莉莉）微微風（王琪）窮富姻緣（蕊英）寄給父親詩（王琪）燕雙飛（蕊英）回憶（王琪）　　（二十三日）粉紅色的夢（王琪）美麗靑春（蕊英）離別了姑娘（莉莉）艷陽天（王琪）　花女（蕊英）黃消不　跳（王琪）你的一笑（蕊英）小束西（王琪）努力（莉莉）慈母搖籃曲（王琪） 
　　大同歌劇社　　市音（一三四〇）下午六時半至七時一刻 
　　大地行軍曲（嚴化）花生米（姚莉）聲聲慢（戴萍）微微風（戴娜）綠裙隊（嚴化）（姚莉）英雄夫婿（戴萍）窮富姻緣（戴娜）一封快信（姚莉） 
　　（二十三日）自殺尚未成功（姚莉）楊柳絲絲（戴萍）愛向何處尋（戴娜）永遠親愛（嚴化）新婚燕爾（姚莉）鴻雁寄相思（戴萍）蝶戀花（戴娜）我的愛人就是你（嚴化）（戴萍） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　夜半的私語（姚莉）夜花香（姚英）夜花園裏（露茜）夜戰塲（張俊）夜月之歌（姚莉）夜來香（姚英）夜深深（露茜） 
　　（二十三日）愛如花月（姚莉）愛向何處尋（姚英）愛的花（露莤）愛情是什麽（張俊）愛情如玫瑰（姚莉）愛的徬徨（姚英　愛的新生（張俊）（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞、西樂 
　　四·四五　歌唱（蘇武牧羊，漁陽鼓，歌我入夢，何處呼聲） 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局蔣建白先生請：怎樣完成社會敎育的使命） 
　　五·三〇　歌唱（敎我如何不想他，西北風，郊遊，慈母心，自由神之歌，本事高）　　六·〇〇　　政報　　　　　　　　　講：本市華商電氣公司之洽革） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（華　道，黛玉焚稿） 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　民衆敎育館平劇（南陽關關，打龍袍，宇宙鋒，焚棉山，汾河灣） 
　　八·〇〇　轉播中央擴播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　平劇 
[明日節目]  
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時至十時 
　　（一）迷途的羔羊（二）女軍人歌（三）天倫歌（四）小天使（五）小寶寶（六）和平歌（七）從軍別母（八）小小皮球（九）抗敵歌（十）光陰好（十一）醉臥沙塲（十二）新生活運動歌 
　　交響口琴社 
　　李樹德（九四〇）上午九時半至十時一刻 
　　卡朗琪將軍（朱家禮）（鳳馨）雨打芭蕉（喇華瓏）卡門（朱鳳）加伯利之花（朱家禮）　意舞曲（喇華瓏）愛麗仙之女（朱家禮）（　　）狂舞曲（鳳馨）女神舞（喇華瓏）（葉福庭快樂家庭（陳以鈴）（葉松橋）美國巡羅兵（喇華瓏）冉會（朱家禮）（鳳馨） 
　　藝嗚社 
　　同樂（七二〇）上午九時半至十時半　　迷途的羔羊（藝瑾）恭賀新禧（藝蕙）無謂的思想（蓓霞）謝謝你們（藝琳）擱樓上的小姐（藝娜）狂歡曲（藝瑾）永遠親愛（藝蕙）夜月之歌（蓓霞）囚籠裏的小烏（藝琳）風雨歸舟（藝娜） 
　　美專平劇社 
　　友聯（八八〇）下午一時半至三時 
　　定軍山（陳正　）硃砂誌（沈菊初）刺湯（梁小鴻）路遙知馬力（陳家樞）白門樓（潘念辰）祭瀘江（何小西）打鼓罵曹（沈少飛）女起解（周曉人） 
　　（下午八時至九時）張義得寶（沈菊初）羣英會（潘念辰）淸官册（陳家樞）王春娥（周曉人）徐策跑城（沈少飛）盜御馬（何小西）四盤山（陳正聲）（梁小鴻） 
　　鮑明珊　口琴敎授演奏　　安定（八六〇）下午三時至四時 
　　（一）敎授「正式口琴吹奏法」第八章各種裝飾音奏法第一節初級和高級　單奏法（一）敎授「正式口琴吹奏法」短音階分解和音梵亞鈴奏法樂曲江戶搖籃歌（三）演奏」正式口琴吹奏法」變調樂曲沙爾維琪之歌 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　新漁光曲（沈瑛）靑年的時髦（柴瑟）迷途的羔羊（沈玲）浮雲掩月（冰卿）醉臥沙塲（柴瑟、老鳳陽歌（沈玲）凱旋歌（沈瑛） 
　　月星歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午四時三刻至五時半　　天倫歌（月萍二身都是愛（月霞）永遠親愛（月明）睡的贊美（月仙）蘇三不要哭（月玲）永遠在後台（月燕）新夜來香（梁嫣）浣衣曲（月飛）船夫曲（月玲）夜月之歌（月萍）義勇軍進行曲（施蕴）畢業歌（全體） 
　　飛聲社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　美哉中華（全體）小天使（慕英）盡力中華（張晁）蘇武牧羊（周廓）怒吼吧中國（全體）中國你還不怒吼（黃梁）軍歌（楊琳）婦女節歌（包痕）疾風捲悲愁（黃梁）民族解放進行曲（附歌詞）（全體） 
　　（新輪旋體）　施宜作詞　丁璫作曲 
　　無數的人，一條心，我們要爭取，爭取中華民族的自由平等！無數的嘴，喊着一個聲音，我們要趕出，趕出帝國主義的海陸空軍！無數的眼　，對着一個目標，瞄準，我們要打倒，首先是萬惡帝國中義以及牠的走狗們！團給起來吧！全國的工農商學兵，一條心，一個聲音，向着一個方向前進；全世界的被壓迫大衆會做我們的響應。一個民族解放的戰爭，正在進行，一座火山的爆發，一個被壓迫民族的翻身，一座火山的爆發，一個民族解放的戰鬬，正在進，全世界的被歷迫大衆會做我們的響應。一條心，一個聲音，向着一個方向前進；團結起來吧！全國的工農商學兵！無數的人，（專上） 
　　燕燕歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻 
　　睡的贊美（張曼）偉大的愛（雪筠）新鳳陽歌、（士英）　夜番（曼玲）太平花（淑貞）和平歌（仁　）春之花（月美）民族之光（陳鶴）天倫（敏莉）叮可噹太太（章朗）（雪萍）一身都是愛（錢毅）別矣巴黎（月玲）畢業歌（全體） 
　　咖啡歌詠社 
　　李樹德（九四〇）下午八時至九時 
　　從軍別愛（儷影）慰勞歌（雲雲）迷途的羔羊（雪露）丈夫的ABC（徐傑）Rose　Mlarie（歐陽飛莉）薄情的女郎（文元）醉臥沙塲（徐燕）夜花園裏（張燕） 
　　夜鶯藝社 
　　上海（一一〇〇）下午八時至九時　　廣州小姐（露茜）祝你晚安（曼娜）抗敵歌，（流朗）臥薪嘗胆（露茜）國花（曼娜）漁光曲（流期）墻裏墻外（露茜）（曼娜） 
　　友音業餘歌詠社 
　　富星（九二〇）下午八時至九時　　迷途的羔羊（夢娜）（秋夢）金鋼鐵（梅影）好好妹妹（莉萍）夜月之歌（夢娜）銀漢雙星（梅影）（鄭愈）浣衣曲（榆鳳）小小家庭（夢娜）從軍別愛（梅影）夜深深（莉萍） 
電影 
[轟傳已久之「紅粉金戈」將公映]  
　　考爾門等四大明星合演 
　　二十世紀福司公司最近耗資百餘萬金元攝成「紅粉金戈」Under　Two　Flags　一戶，該片係取材於法國小說大家鄔依達的名說部，叔述十九世紀末廿世紀初，法國海外駐防軍在北菲洲與阿拉伯人的作戰情形。於勇武不屈的金戈酬戰中，更揷入一段兒女情長的紅粉哀史。導演是法蘭克洛埃，他的過去作品「叛艦喋血記」，會經給予我們深刻的印象。公司當局，還特地選了考爾門，克努黛考爾白，麥克勞倫和羅　琳璐姗兒四顆巨星，分飾片中主角。軍馬塲面的複雜廣大，全片空氣的激盪緊張，都足吸引得住觀衆的視覺，而使人不易淡忘，這的確是本年度一部驚天動地睥睨銀壇的戰事悲艷鉅片，聞該片已定於本月二十七日（星期四）起，在大光明公映云。 
 
