# 1936 - 256 - 4922773

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[北海翁部撤退後　中日雙方調查員登陸　九日艦駐港內陸戰隊登岸　四路軍巫劍虹師開到接防　有田外相昨覲日皇報告　東京方面空氣已漸形和緩]  
　　（東京）此間接日艦嵯峨號所發無綫電報、據稱奉派前往北海、調查九月三日日僑中野被害一案之中日人員、已於今日在該處登岸、各調查人員、在日本陸戰隊一隊保護之下登陸、北海地方目下已完全由粵軍駐防、自翁照垣部後方部隊撤退後、粵軍卽於昨日下午開人城中矣、廣州中國當局、已電令中國調查人員、竭力避免有意外情事發生、目下北海港內、共駐有日艦九艘、及中國軍艦二艘云（二十二日路透電） 
　　（香港）翁邱兩部二十二日可全數退出北海合浦回桂、粵巫師一營、二十三日可到北海、余漢謀令該部切實保護外僑、凌士芬俟巫部到後卽登陸調查中野案、（二十二日專電） 
　　（廣州）翁照垣部二十一日起陸續撤退、巫劍虹師二十二日午接防北海、廣東廣西外交特派員公署於二十二日下午四時、電令凌士芬登陸、預料凌於當日傍晚以前、卽可登岸調查中野案、（二十二日中央社電） 
　　同盟社電　在海口待機中之日艦××等三艘、因接二十二日上午×時、日本調查隊巳在北海登岸開始調查中野事件之急信、卽急遽出動、開入北海、途中與昨日×時先發之軍艦××等三艘相合、今晨×時可抵北海（二十二日） 
　　同盟社電　×時出發海口之××艦、上午×時在潿洲島冲與軍艦××合遇、×時卽到北海、旋××艦長來艦、為重要接洽後、該艦長卽偕須賀松浦兩武官、及勝間田氏歸××艦、次與載中國方面調查員之福安·通濟·兩艦聯絡、日本調查隊與陸戰隊、卽因××艦與中國方面同時登岸、開始視察狀况、（二十二日） 
　　（香港）廣州市府二十二發睦鄰佈告、（二十二日專電） 
　　（香港）應瑞艦二十一日由海口來港、二十二日到、艦長陳永欽談、歸途見日艦夕張球磨大刀風朝顏芙蓉刈萱若竹七艘、向北海駛去云、（二十二日專電） 
　　（香港）中村二十二日再謁刁作謙、談一小時、（二十二日專電） 
　　（東京）本日自中國翁照垣部已由北海地方撤退之消息傳來後、此間對於嚴重中日形勢之緊張空氣、已略趨緩和、惟暗示如有其他之意外事件發生、則必將引起極嚴重之反響云、（二十二日路透電） 
　　（香港）北海中野事件日調查員所乘砲艦、業巳於今晨一時、開入北海港內、當卽偕陸戰隊上陸、會同中國方面諷查員、着手調查工作、該地形勢、因翁照垣部之撤退、雖已轉趨和緩、但日方仍故張聲勢、多事過慮、現駐在港內之日艦、共有三艘、均預作臨時準備、嚴密警戒云、（二十二日華聯電） 
　　（東京）和平調查北海事件、旣成可能、此間已往四十八小時之緊張空氣、今日已稍和緩、念進派之意見、雖仍明顯、但重要輿論、均傾向於繼續進行旣定方針之步驟、當前問題之重要關鍵、厥為（一）不幸事件之復發、是否能予以有效之防止、（二）南京舉行之交涉、是否有表示可能解决一切問題之徵象存在、外相有田、今晨晋謁首相廣田、關於中國問題、有所討論、外相嗣於午後一時、入宮覲見日皇、報吿一切、昨日所傳關於華北之消息、現尙無從證實、（二十二日中央社電） 
　　（東京）有田外相及馬塲藏相、鑑於對華問題之重大性、於二十二日閣議開會之前、卽上午九時、會見廣田首相、先由三相間舉行重要協議、次由馬塲藏相報吿稅　制整理案之內容、及歲入計畫等、要求首相之諒解、（二十二日同盟社電） 
　　（南京）北海事件之中日調查員因翁照垣　部全部北撤、由四路軍譚師接防、二十二日起、北海空氣已趨和緩、中日調查員定二十三日登岸、開始調查、停泊於港外之日艦、仍未進口、至於翁照垣之各舊部、除一部遣散外、其餘奉命改編、蔡廷鍇·區壽年·等態度消極、有出洋議、（二十二日專電） 
　　同盟社電　以旗艦××先導、今晨黎明出發海口之日本南遺　艦隊之一部、全艦熄燈、於星月之下、艘鱸相接、開始南下、今晨×時、可到北海、粵軍似已入北海城、譚師長為吳淞砲擊當時之師長、翁照垣、則為當時旅長、（二十二日） 
[漢日領訪楊永泰　詂論吉崗案　所獲眼證尙未會訊　日艦兩艘駛抵漢口]  
　　（漢口）日領三浦二十二日訪楊永泰、係對吉崗事件作簡單談話、歷一小時返漢、我官應對吉崗案在恊助原則下、查獲眼瞪數人、由市府的日方定二十二日下午三時半、至公安局會詢、屆時日方未出席、將由市府通知改期、至留日警署之攤販、我當局於下午四時半、再派張鏡懷·王郁芬·董克仁·前往會詢一次、日艦蓮姆二艦、二十二晚到漢、泊日租界江面、（廿二日專電） 
　　（漢口）日增兵漢江一驅逐艦、載陸戰隊、二十二晚可到、又一艦聞二十三日繼到、在日租界警備之日兵、昨晚曾兩度巡查、（二十二日專電） 
　　（漢口）今日下午、鄂主席楊永泰與日本駐漢口總領事三浦、曾開會議、討論上星期六日日領館警察吉岡之被殺事件、（二十二日路透電） 
　　（漢口）駐漢總領事三浦、與陸海軍駐漢機關協議、對華交涉吉岡事件之方針後、於本日下午二時、偕同白井副領事與小森書記生、訪問楊永泰於省政府、開始正式交涉、（二十二日同盟社電） 
　　（漢口）日本海軍由滬急派之駐滬日本海軍特別陸戰隊×××名、分乘驅逐艦二艘、於二十二日午後六時半駛抵漢口日本海軍碼頭、該陸戰隊歸漢口日本殘留部隊指揮官笹川大尉指揮、留漢日僑列隊歡迎、該陸戰隊登岸後卽入宿舍大正旅館、（二十二日同盟電） 
　　（漢口）日本三浦駐漢總領事、於二十二日午後三時半、至省政府訪問楊永泰主席、會談經過四小時、至七時半方辭出、（二十二日同盟電） 
　　（漢口）駐漢日總領事三浦義秋、廿二日午後三時半、赴武昌訪省政府主席楊永泰、聞與吉岡案有關、又訊、漢市府廿一日午通知日方、請日方派員會同我市府公安局人員、於廿二日午後二時、在漢公安局詢問　我方所查獲之眼蹬數人、廿二日午後日方人員未到、據聞市府又通知日方、請另行定期會同詢問云、（二十二日中央社電） 
　　（漢口）據導羣社訊、日警員吉岡十九日午前十一時半、在日信碼頭大正街以被槍殺、但據日方宣稱、係在美孚碼頭附近、惟記者在漢有年、據記者所知、十七年八月、我方在太古棧及一字街一帶、設有崗棚、日本小川警察署長、親至該管分局聲稱、該地一帶、係日本租界範圍、迫我撤回、後幾經交涉、至民國廿年、劉文島市長時、以據公安局局長黃振興呈、該地公安管理不淸、匪共易於潛伏、應請轉商日領、共同測量劃定警政界綫、彼時日領復稱該處界綫、卽由三興洋行邊與太古棧邊（包括太古棧在內）成一直綫、無測量之必要、查此次吉岡肇事地點、卽以美孚碼頭而言、亦在日租界內、距離我公安十三分局管轄地的三百餘公尺云、（二十二日中央社電） 
[川越今再訪張外長　續談中日兩國間問題]  
　　（南京）川越到京、兩度訪謁張外長、晤談成都北海兩事、及交換中日兩國間一般問題之意見後、迄今數日、並未繼續進行晤談、故中日交涉、連日似無何進展、茲悉川越大使已與張外長的定、二十三日下午一時半　作第三次會見、繼續晤談中日兩國間問題、（二十二日中央社電） 
　　（南京）日大使川越來京後、曾兩度訪晤張外長、對中日間一般問題、及成都事件等、交換意見、嗣以北海事件尙待詳細調查、在京靜候報吿、並將晤談經過電吿外相有田、茲已奉到外務省電復、定二十三日下午四時訪晤張外長作第三次會見、將商談調整中日關係、並一般問題、（二十二日專電） 
[英遠東空軍司令　史密士昨抵港]  
　　（香港）英遠束空軍司令史密士、由星率飛艇兩艘、二十二日午後三時三刻抵港、二十三日視察港空防設備、擬二十五日飛菲、轉北婆羅洲回星、（二十二日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中日調查人員在北海登陸　楊永泰會晤漢日領討論吉岡案　居正程潛等由粵返抵京 
　　國外　阿比西尼亞出席國聯問題提交世界法庭西班牙近畿决戰開始　日本發表增稅計畫 
　　上海　防止霍亂事務所報吿今年無眞性霍亂發現海關截獲鉅額私貨 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　國貨專刋 
　　第五張...商業新聞　春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...汽車增刋 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[論法國強化國防] [  宜]  
　　法國是要用强化國防作為手段來貫澈它的和平志願的。這就是法國國防部長達拉第日前在卜賽、納省急進社會黨大會那一番演說的本意。他說。「我們必須使別國人民大家知道我們法國已經决定用一切方法使我國受到別人的尊重。......現在鄰邦已經實行工業動員了。如果有人還以為法國不應有組織國防的權利。甚且不應有組織的義務。這種人一定不是誠實的人。」這番話該可以博得國際公平人士的同情罷。因為法國强化國防是有着充分的理由的。第一·現世界的侵略集團已經旗幟鮮明了。法國是和平集團的主要國家。它把軍備强化起來。卽使不能壓抑侵略國家的氣燄。至少也可以延緩大戰的危機。第二·法國今日最所恐懼的是德國的報復式的侵略。德國重整軍備以後。單在陸軍方面。就已有常備軍三十五師。後備軍五十師了。現在法國的陸軍軍額是五十三萬人。只有德國陸軍軍額的三分之二。法國政府要使全國人民感到國境的安全。非把軍備充實到足以單獨抵禦德國侵略的程度不可。第三·歐洲的小國雖然都要維護國際的安全與和平。但是當國際侵略主義勢力抬頭的時候。却也有許多很容易給侵略集團裏脅了去。法國如果不從增强國力着想。恐怕連原有那些關係密切的與國。如小恊約國等。也要維繋不住了。 
　　我們深信法國的和平志願是出於眞誠的。法國在上次大戰時期。有全國八分之一人口所居住的國土做了戰塲。它所遭受的物質的生命的損失是難以估計的。它從最後的勝利所得到的結果是什麽呢。無非是較戰前更多的煩惱和憂慮罷了。這樣深刻的敎訓難道還不够使法國厭惡戰爭麽。現在法國把軍備擴張起來。顯然是出於不得已的。我們不能不承認它那强化國防的政策為的是和平。不是戰爭。 
　　我們中國人同法國人一樣。愛好着和平。我們中國也同法國一樣。受着侵略主義者的威脅。法國為國際的和平與本身的安全。所作的一切打算無論如何是値得我們參照的。達拉第在他的演詞中。最後有一句警語道。「我們應有的職責。就是使法國成為自由公民之祖國。而不至於成為奴隸之祖國。」我們對於自己的祖國不也應有同樣的信念麽。我們知道法國戰後的領土還未受過實際的侵略。而且它受侵略威脅的程度也遠不及我們這樣的深烈。法國入為要應付不測的禍變。尙且那麽興奮地作着未雨綢繆的準備。那麽我們應當怎樣的淬厲奮發才好啊。 
[豐臺事件有枝節　橋本召軍部幕僚會商　日軍開往溝橋演習]  
　　（天津）豐臺事件未了事二十二日下午一點、由橋本參謀長在海光寺兵營集合軍部幕僚松室飯田河田河野和知專田等會商、下午七點松室在敷島飯店宴橋本等、（二十二日專電） 
　　（天津）三十七師馮治安部一營、二十二晨開往豐臺接防、日軍部二十二上午九點池由參謀到宋邸會談、詢及此事、（二十二日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日軍三百餘人、今晨分為四部赴蘆溝橋五里店一帶演習、一部百餘人晨八時許抵蘆、卽表演實彈射擊、下午二時停止、迄晚八時全部仍未返豐、（二十二日專電） 
　　（天津）津日軍部二十二晨派飯田高級參謀赴豐臺調查三十七師新開到事、午返津、卽謁田代報吿、（二十二日專電） 
　　（天津）此間中國當局、已接日方通知、稱日軍不日將在北平左近、舉行演習、其地點包括北寗路西段及平漢路北段、據聞演習日期、已定九月二十六日開始、至十月六日為止云、（二十二日路透電） 
　　（天津）松室偕河邊旅團部附河野中佐二十一夜來津、二十二晨謁田代、報吿豐台現勢、（二十二日專電） 
　　（天津）津日軍步兵三百餘、二十二午由海光寺開東局子兵營、下午八時起在東郊李明莊一帶演習夜戰、參加士兵共七百餘、至二十三日上午六時止、（二十二日專電） 
　　（北平）津日官兵二十餘人、携機槍四架、今晚由津到平、下車後往日兵營、（二十二日專電） 
[居正程潛飛抵京　桂軍政財政各事均商定　蔣委員長雙十節前返京]  
　　（南京）司法院長居正·參謀總長稈潛·中常委陳立夫、赴粤完成統一、二十二日晨九時乘道格拉斯北飛、在南昌午餐、午後二時抵明故宮機塲、司法部長干用賓·秘書長謝冠生·最高法院長焦易堂·曁中央黨部參謀本部高級人員均往歡迎、同來者羅翼羣鄧剛·等十餘人、（二十二日專電） 
　　（南京）居正·程潛·陳立夫·月前南下斡旋和平、已事畢、二十二日晨九時、由粤偕羅翼羣等一行十餘人、乘道格拉斯巨型機返京、午前十一時許到南昌休息一小時許、繼續東飛、下午二時二十分到京、在明故宮飛行塲降落、因本京各機關長官事前接得報吿、該機將在光華門外飛行塲降落、多前往該塲歡迎、故趕到明故宮機塲迎接者甚少、居程陳等到達後、卽分返寓所休息、各該機關官員分往晋謁致候、記者訪程於寓邸、據談、關於桂省軍政財各事、李宗仁·黃旭初·到粤謁蔣委員長後、均已商定、桂軍原定編成三軍、每軍兩師、每師四團、共二十四團、近經商定、共編步兵十六團、每師三團、改為兩軍、白健生俟將軍隊復員事辦竣、卽來謁蔣委員長、大約須一個月始能離桂、蔣委員長現在粤指導兩省一切改進事宜、據聞雙十節前卽可返京、白曾有出洋考察意、現或可打銷、駐北海翁部已撤退現由第四路軍開入接防、中野案卽可進行調查、（二十二日中央社電） 
　　（香港）程潛·居正·二十一晚謁蔣委員長談、二十二晨九時、偕陳立夫飛京、（二十二日專電） 
　　（廣州）居正·程潛·陳立夫、二十二日晨八時五十三分、由粤白雲機塲、乘第四路軍總部杜格拉斯巨型機飛京、羅翼羣·葉寳和·陳從之·鄧剛·曁居程隨員等共十四人同行、余漢謀·徐景唐·陳布雷·陳慶雲·陳策·劉為章·李煦寰·劉維熾·蕭吉珊·劉紀文·鄧靑陽·及煎政軍各機關人員百餘人、到機塲送行、第一空軍指揮部、特派兩機、凌空歡送、杜格拉斯機速率甚高、約下午二時前、卽可到達南京、（二十二日中央社電） 
　　（南京）居院長廿二日抵京後、記者往私邸晉謁、據談、此决應蔣委員長召、與參謀總長程潛·軍委會總辦事處主任朱培德、聯袂入桂、斡旋和平、今幸全國已歸一統、薄海歡騰、此實深堪慶幸之事、至本人劉解决桂局之感想、以為凡我國民咸有愛國之心、値此國難嚴重時期基於此種心理、無有不能解决之紛爭、是以桂局終歸和平解决、至蔣委員長以粤桂初定、關於善後事宜、亟待處理、是以三數日內、恐尙不克返京、在港曾晤蕭委員佛成、蕭先生允於病痊之後、來京供職、輔翼中樞、關於粤省司法、自史延稈調長粤高院之後、正在着手整頓中、本人此决返京、料理院務後、尙須南下一行、參加胡前主席國葬大典云、（二十二日中央社電） 
[何鍵今日祀南嶽]  
　　（長沙）何鍵二十三晨祀南嶽、二十二日先往宿山齋戒、二十三午下山返山、（二廿日專電） 
[行政院決議　張治中等給上將銜　任命譚紹華為駐墨西哥公使　通過浙青兩省地方總概算案]  
　　（南京）行政院二十二日晨開第二八零次例會、出席孔祥熙、蔣作賓、吳忠信、陳紹寬、陳樹人、王世杰、張嘉璈、張羣、何應欽、吳鼎昌、孔祥熙主席、 
　　報告事項　敎育部　王部長僑委會　陳委員長呈復、遵令會商修正僑校敎職員講學會組織辦法、及考察敎育實施辦法、請核示一案、已由院准予照辦 
　　討論事項　（一）內政部蔣部長、外交部張部長、財政部孔部長報吿、泰交審查威海衛管理公署、呈擬修正該公署組織條例草案一案、選經開會詳加商討、經將原草案酌加修正、檢同修正案、請鑒核案、决議修正通過咨立法院、（二）內政財政軍政實業敎育交通六部　蒙藏委員會衛生署報告、奉交審食靑海省二十五年度地方歲入歲出總概算書一案、遵經擬具意見十六項、請鑒核案、决議照審查意見通過、（三）內政財政軍政實業敎育交通鐵道七部衛生署振務委員會報告、奉交審查浙江省二十年度地方歲入歲出總概算書一案、遵經擬具意見九項、請鑒核案、决議照審查意見通過、 
　　任免事項　（一）外交部張部長呈、駐墨西哥國公使黃芸蘇另有任用請予免職、另任命譚紹華為駐墨西哥國特命　全權公使案、决議通過、（二）院長提案、甘肅省第四區行政督察專員盧廣續、呈請辭職、應予照准、遺缺擬以安立縈繼任案、决議通過、（三）軍事委員會函、陸軍中將張治中·張之江·錢大鈞鹿鍾麟·陳誠·衛立煌·馬鴻逵·薛岳·劉建緒等九員、勛績卓著、擬加給上將銜、請轉呈任命案、决議通過、（四）軍事委員會函西烏珠穆沁旗管旗章京呼圖禮、擬以二等一級都領叙授、請轉陳任命案、决議通過、（五）蒙藏委員會呈請任命德穆楚克棟魯普、兼錫林郭勒盟備兵札薩克案、决議通過、（六）蒙藏委員會呈請任命　巴寳多爾濟為烏蘭察布盟備兵札薩克案、决議通過、（二十二日中央社電） 
[英大使　訪晤徐謨]  
　　（南京）英大使許芝森二十二日午赴外部、訪次長徐謨、許氏定廿三晨十一時半覲見林主席遞國書、一時應林主席宴、晚應張外長宴、定二十四答宴我外交當局、（二十二日專電） 
[沙河大橋趕修中]  
　　（開封）固演公路沙河大橋、興工已歷七年、今夏以旱災關係、河水似至斷流、正加工赶修全橋、九空已完成其八、餘一年內可全成、（廿二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[日在榆關古北口　將增駐兩個師團　平使團對此異常注意　今井昨邀宴中日要人]  
　　（北平）傳日軍將於秋季演操之際、在榆關及古北口增加兩個師團兵力、使團對此極注意、（二十二日專電） 
　　（北平）日大使館武官今井今晚在大使館宴中日要人、日駐屯軍部附松室、赤滕隊長、濱田少佐等均被邀、聞松室卽赴津謁宋、略談豐台事件解决後之敦睦邦交問題、（二十二日專電） 
[冀察外委會　昨開例會]  
　　（北平）冀察外委會二十二日晨開會、主席陳中孚、報吿（一）奉政會令、嗣後遇日鮮人販運鴉片或製售毒品案件、所搜獲遠禁品、應由中國官署設法焚燬、並妥為交涉、（二）駐津日鮮人明松善吉等、强佔已關閉之新豐公寓、開設營業、迭經交涉、不允遷出、政會茲令本會派員交涉、（二十二日中央社電） 
[方治代理　中宣部部務]  
　　（南京）中宜部長劉度隱、自推定後、迄未到部、近經中央第二十二次常務會議决議、由方副部長治代理部務、並負責切實整理、（二十二日中央社電） 
[黃埔民衆歡迎大會　蔣委員長演講詞　民衆應努力實行三民主義]  
　　（廣州）蔣委員長二十二日出席黃埔民衆歡迎大會、卽席發表演說、題為「黃埔民衆應努力實行三民主義」、原詞如次、黃埔各位父老兄弟、中正和各位父老、已經隔別十年、今天在此聚會、尤其是看到一般小　兄弟在十年前多半沒有見過的、現在都長大了、大家在此見面、心裏眞是異常愉快、我雖然不是黃埔人、但是我的精神和黃埔　都有永久的關係、所以黃埔這個地方、正如同我的家鄉、我現在回到黃埔、就是回到家裏一個樣、今天承我們黃埔各位父老　兄弟歡迎感謝之餘、眞是快活得了不得、今天中正和大家見面、沒有多的話可貢獻、惟有希望我們黃埔各位父老兄弟、大家要相親相愛、共同努力造成眞正三民主義的黃埔、革命的黃埔、要使得老有所養、壯有所用、幼有所長、無論男女老幼、個個人能夠明禮義、知廉恥、守紀律、愛國家、尤其是一般靑年學生子弟、格外要知道孝敬父母、尊敬師長、親愛同學、克勤克儉、做一個眞正的革命靑年和　現代國民將來出學校之後、能够如同十年以前黃埔　軍官學校的學生一樣、為國效忠、為民造福、一樣的努力救國家、救民衆、這就是總理三民主義　最要緊的精神、也就是總理敎訓我們成功立業的要道、希望各位父老、以此敎導子弟、而一般子弟、也以此孝敬父母、使革命的黃埔、永遠有光輝、（二十二日中央社電） 
[李青選赴平調查　現有私貨決加以清理　白禮查抵津訪稅務司]  
　　（天津）李靑選二十二日上午十一鐘、再晤宋哲元陳覺生商緝私、及冀察總稽查處事、下午四鐘赴平調查、下週南返報吿、（二十二日專電） 
　　（天津）滬總稅司署緝私稅司白禮查、二十二上午九鐘訪李靑選、交換意見、午應孫維棟宴、下午二鐘訪關稅司許禮亞、談緝私縝密事、日內訪宋接洽、津關息、白禮查北來重在緝私等佈置、幷調查現在走私情形、與李靑選任務無關、冀察總稽查處事如何辦理、皆係李與孫維棟等接洽、無預海關事、將來由財部再指示海關辦法、（二十二日專電） 
　　（天津）孫維棟談、李靑選在津彼此磋商緝私辦法、意在與冀察總稽查處劃分一權限、已商有頭緒、滬總稅務緝私稅司白禮查來津、則負調查責任、因緝私事需　地方機關恊助處甚多、故特來接洽、冀察總稽查處　係緝盜匪軍火機關、自然存在、對私貨幷未規定稅率、亦並未準備收費放行、（二十二日專電） 
　　（天津）此間新近成立徵收華北走私貨物　消費稅之總稽查處、已奉宋哲元命令、暫時停止其活動、以待財部參事李靑選氏、與冀察常局談判之結果、據聞此項　談判之目的、係欲商榷一種兩全辦法、對於私運入境貨物、固須徵稅、而一方面又須無碣於全國海關行政之完整、前擬由冀察當局　徵收一種只合正稅　八分之一之說、並允納稅之後、卽可免去一切罰欵之辦法、已遭南京方面之批駁、但贊助此稅者、則謂「一方　包之八分之一、偽　　小、究竟聊勝於無也」云云、同時由天津向各地輸運之私貨、雖經海關方面之努力查緝、而其數迄未見减少、私運之徒因鐵路上偵查過緊、已改由各公路運輸、時見大批運貨汽車、有時竟達三四輛之多、滿裝白糖及其他私貨、由津地起程、開往內地各鄉問、現因冀東方面對於入境之私貨、只徵取少數稅金、是以一般私販、皆紛紛由此途運貨入境、蓋如此旣可避免繳納關稅、又可逃避海關　緝私之扣留沒收也、聞目下輸入津門之私貨、為數極鉅、遠過由津地外運　至各內地之貨物云、（二十二日路透電） 
　　（天津）二十二日由冀東輸津私貨砂糖千餘包、人造絲三百餘件、均由某國汽車運入某租界、近私貨由歧口上陸經滄州北運來津者日多、津某租界堆存過多、價復大跌、（二十二日專電） 
　　（南京）財部參事　李靑選赴平、與冀察當局商談解决緝私辦法、來電云、日內返京覆命、至於海關陸路緝私總處、前有遷津之議、現暫設首都、（二十二日專電） 
[國慶辦法]  
　　（南京）本年十月十日國慶紀念典禮、業經中常會决議可招待外賓、餘照去年例、國內除各界慶祝大會改為各界代表慶祝大會外、餘悉照革命紀念、自一覽表規定辦理、國外照舊例舉行慶祝由中央執委會函達國府照辦、國府頃已令直轄各機關遵照、幷仰分別以電令飭屬一體遵行、（二十二日中央社電） 
[國選總所訂定　廢票標準]  
　　（南京）國選總所以選舉時所用之票、依照選舉第六條為無記名單記法、且不用書字、而用　定、興推選時情形不同、其廢票標準自應另行規定、特於前日訂定　廢票標準七項、電知各省市遵辦、其標準為（一）不用投票所發給之選舉票者、（二）不加圈定者、（三）圈定兩名以上者、（四）不圈在姓之上端者、（五）圈定模糊者、（六）記入其他文字者、（七）擅加塗改者、（二十二日中央社電） 
　　（南京）國選總所解釋、營業稅局局長、係普通稅務官吏與行政官吏不同、可參加區域選舉、（二十二日中央社電） 
　　（濟南）旅居本省東北公民共一二六二人、本省國選定二十七日十三區同時舉行、職業選舉期另定、（二十二日專電） 
　　（南京）司法部核示國選訴訟案件、應吾經偵查程序疑義如下、查國代選舉法五十八條、所謂選舉訴訟及三九七六號部令、係指該選舉法　五十六及五十七各條之訴訟而言、應由高院刑庭辦理、與因選舉觸犯刑事者本同、觸犯刑事者　仍應依普通刑訴程序、由地院檢察官及刑庭辦理、（二十二日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃解釋非商店代表之店員、旣無參加職業選舉之櫂、應准以公民資格、參加區域選舉、（廿二日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃通電各省市選舉總監督、略謂關於自新份子、可吾參加選舉一案、准中央執委會秘書處函開、奉常務委員批示、「自新人旣經赦免其過去犯行、准予自新、如無選舉法第四條所列各欵情事、而合於該法第三條及第十二條資格者、可依法取得公民資格、參加選舉、應以該原電所舉乙說為是、）案關取得公民資格問題、合行通飭遵照、（廿二日中央社電） 
[譚院長逝世紀念　國府領導各機關致祭　林主席報告譚氏事略]  
　　（南京）二十二日為譚故院長逝世六週年紀念、全市下半旗誌哀、國府晨十時、領導各機關於譚墓前舉行紀念典禮、計到林主席·張繼·王用賓·石瑛·馬超俊·陳訓泳·鄭螺生·甘乃光·狄膺·羅桑堅贊·谷正倫·陳其采·呂超·魏懷等、曁各院部會文武高級官員共的四百餘人、十時正開會、奏哀樂、由林主席領導行禮如儀後、全體默念三分鐘、卽由主席報吿譚故院長事略及其逝世經過、至十時半詞畢、奏樂散會、會後、全體赴靈谷寺東、瞻謁譚墓、並行最敬禮畢、復繞行譚墓一週、始各分別返城、（二十二日中央社電） 
　　（南京）行政院二十二日晨舉行例會時、再舉行譚故院長逝世六週年紀念會、除派翁文灝前往譚墓致祭外、當由主席孔祥熙率領各部會長在會議席上、全體肅立、靜默三分鐘、以誌哀悼、（二十二日中央社電） 
　　（南京）林主席報吿譚故院長事略及其逝世經過、其原詞大要如下、先生諱延　、字組菴、湖南茶陵人、年五十二歲、前淸光緒甲辰科進士、授翰林院編修、宣統初任湘咨議局長、光復後、歷任湖南都督兼省長、湘軍總司令、十年隨總理赴粵充大本營秘書長、十二年任革命軍第一次　北伐軍總司令、代理大元帥職、十三年本黨改組、任第一屆中央執委常委、十四年任國府委員、十五年第二次全國代表大會、被選為中央執委、七月北伐、任國民革命軍第二軍長、十六年國府定都南京、任國府主席、十七年選任國府委員、兼行政院長、十八年三全大會連任　三屆中央執委常委、十九年九月廿二日、以風病薨於首都成賢街私第、二十年九月四日、國葬於紫金山麓靈谷寺東、（廿二日中央社電） 
[宋哲元暫不返平　石友三昨邀宋等歡宴　津名流齊變元等列席]  
　　（天津）石友三　二十二在英租界六號路自宅宴宋、邀張自忠·賈德耀·齊燮元·孫殿英等陪、（二十二日專電） 
　　（天津）宋哲元定二十五下午七鐘在特一區海河路北寗官舍宴田代·橋本·松室·飯日·及軍部各慕僚等、邀王揖唐·齊燮元·曹汝霖·張自忠等陪、二十二已由陳覺生　向日方接洽、宋在津因公私事猶須勾留旬日、廢中秋節後返平、（二十二日專電） 
　　（天津）陳中孚·門致中二十三下午六時由平來津謁宋陳、報吿豐台事件解决經過、（二十二日專電） 
　　（天津）據此間中國報載、前國民軍重要人物、現任全國國術館館長張之江氏、到津後卽訪晤冀察政委會主席宋哲元氏、據張氏語往訪之記者云、此决來津純係私人性質、並討論中國拳術之重要云云、（廿二日路透電） 
　　（天津）張之江二十二日上午十時到市府訪張自忠、懇談時許宋定二十三日下午五時在英租界私邸招待、由張自忠等陪、二十四日率國術團員赴平表演、（二十二日專電） 
[日決資千萬　在津設製紙工廠　採用冀魯兩省之原料　預計每年可產千萬噸]  
　　（天津）日東洋製紙工業株式會社、决出資千萬、在津塘間海下葛沽鹹水沽附近創製紙工廠、由中日合辦、津電汽事業股份公司供給電力、取冀魯兩省產華荻為原料、製適中國用各紙張、年產千萬噸、俟專員勘察後輿工（二十二日專電） 
　　（天津）日商大福公司亦購津窴成紗廠、定十月中旬復工、（二十二日專電） 
　　（天津）新任津副領田中、二十三日由京調任抵津、（二十二日專電） 
[貫臺渡口　北岸塌陷]  
　　（開封）貫台合龍處迤西數里貫台渡口、因河身北移水勢湍急、北岸塌陷甚多、黃河水利會督防處調民夫五百運石培修、（二十二日中央社電） 
[滬新聞界呈請　補救選舉事實困難　瞿紹伊等向中央陳述兩點　惟期法律與事實雙方兼顧]  
　　（南京）國大選舉、各地新聞記者公會、已先後依法推選候選人、惟各省市記者公會之組織、與會員人數之多寡、顯有不同、因此如首都西京漢口　諸地新聞界、已威覺事實上之困難、陸續請求中央補救、上海市新聞記者公會一部份執監委瞿紹伊·蔣劍侯·孫夢花·錢華·徐恥痕·金華亭·吳中一·陳萬里·馬崇淦·管久安·孫道勝·李祖唐等、亦以個人名義、聯合具呈中央國府及選舉總事務所、略謂記者公會之組織、不若其他自由職業團體有一定之法規、而會員資格之取得、亦無嚴格之限制、各省市公會多寡之比例、與會員人數之差率、相去懸殊、選舉權之行使、旣失其平衡、選政之推行、亦難期普遍、滬市新聞事業推進歷史最久、擴展範圍最廣、公會會員不過二百餘人、日前固已推選、理宜靜候中央圈選、但深盧决選時勢必因會員過少、無法當選、滬市新聞事業無形中　具有代表全國性質、乃依自然趨勢、候選人必且全數落選、殊不能不引為缺憾、矧其他新聞事業比較發展之區域、亦正有與滬　市感覺同樣之窒碍、並先滬市而為迫切之呼籲者、此應請求補救者一、新聞記者代表之選舉、雖不依區域支配、但論選舉原則、凡為全國新聞界優秀份子、握新聞事業之重心者、必須予以參加之機會、始足副中央之望、今則重要都市及文化發達區域、因未成立公會、致多數記者不獲行使選舉權者、巳歷歷可數、而首都為政治中樞、年來新聞事業又復突飛孟晋、亦竟以公會迄未成立、並侯選人亦未能推選、尤未足以昭公允、此應請求補救者二、至於如何補救、中央固自有權衡、惟期法律事實雙方兼顧、旣足促選政之成功、亦以慰舉國之喁望、謹貢芻議、聊備採納云、（廿二日中央社電） 
[孔祥熙抵京]  
　　（南京）孔祥熙廿二日晨由滬抵京、當赴行政院、代蔣院長主持例會、下午在財部接見　立委鄭洪年美使館參事斐克等、（二十二日中央電） 
　　（南京）孔祥熙偕徐堪二十二晨七時到京、當赴行政院主持會議、下午到財部辦公、晚六時美駐京領事裴克往謁、談半小時辭出、（二十二日專電） 
[滇黔監使署　下月半成立]  
　　（南京）新任滇黔監察使任可澄、現候財部將使署經費撥下後、卽起程赴黔履新、茲悉該署於下月中旬可成立、（廿二日中央社電） 
[津市府　平抑銅元市價]  
　　（天津）市府為平抑銅元兌率、二十二日召社會公安財政三局長及　商會代表會商、决定每元兌換不得少於四百八十枚、（二十二日專電） 
[登載國選舞弊消息　仙遊商報　編輯被捕　各報停刊　呈省抗吿]  
　　（廈門）仙遊商報登載國選舞弊消息、縣府捕編輯蔡名良、加刑繳登記證、具言論失檢結、交保、在紅十字醫院治療、仙遊各報停刋、聯呈省府抗吿、（廿二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯大會進退兩難　阿比西尼亞出席問題　提交世界法庭裁決　「劊子手」委員會爭論甚烈　此種決定係小國所左右　意國聞訊代表欲行又止]  
　　（日內瓦）國聯大會今日下午繼續開會、選舉阿眞廷代表賴馬斯為主席、阿比西尼亞代表暫時照常出席、國書審査委員會宣布、各國代表出席資格問題現展期至星期二次定，意國代表仍缺席、代表資格審査問題遷延不决、實因多數小國、對於該問題不欲造成惡例、有於大會中予以吾决之可能、有人表示、該委員會或將以此問題提交海牙國際法庭仲裁云、阿國代表團力謀保持其在大會中議席起見、曾於今日向國聯提出備忘錄、稱阿此西尼亞境內、現有三十六省、仍受西部戈爾地方所設政府管轄云、（二十一日國民電） 
　　（日內瓦）據確悉、國聯大會闖書審査委員會今日討論阿比西尼亞問題、各代表爭辯甚為激烈、最後决定、將此問題提交世界法庭、委員會今日開會為時甚短、一塲舌戰後、卽决定指派小組委員會研究此事、一面草擬報吿、一面靜待海牙法庭裁决、（二十一日國民社電） 
　　（日內瓦）國聯大會代表資格審査委員會、頃於今晨舉行非公開會議、討論阿比西尼亞國代表出席問題、當决定向大會提議、轉請海牙法庭、表示意見、事前阿國代表瑪爾丁博士、曾要求委員會主席卽秘魯代表杜德萊、准其列席陳述理由、 
　　阿皇抵日內瓦 
　　（日內瓦）無冕阿皇巳於昨日午後　五時三十五分由倫敦克羅墩飛行塲　乘飛機抵此、擬協同其代表團力爭出席大會之權、阿皇下機時、曾受羣衆熱烈之歡迎、計有新聞記者與攝影師等數百人、此外尙有警察五十人、在塲保護、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）據阿比西尼亞駐英公使館發表公報稱、阿比丙尼亞國土、尙有三分之二、未受意國武力控制、阿國領土三十六省中、大部分仍保持獨立、派有代表、與西境中央政府發生聯絡、且均宣佈始終効忠阿皇、至於阿國軍隊、現概歸大元帥伊默魯節制、伊默魯現駐節西部戈爾城、亦卽中央政府所在地也、（二十一日哈瓦斯電） 
[國聯大會續開　主席希望各國合作]  
　　（日內瓦）關於阿比西尼亞代表團出席國聯會大會一事、迄未作最後决定、阿國皇帝則已自英國來此、於本日午後五點三十五分、飛抵此間戈思德林飛機塲、由阿國首席代表駐英公使馬丁博士　蒞塲迎迓、羣衆歡迎阿國皇帝者甚衆、當阿國皇帝抵日內瓦時、國聯大會正在開會選舉主席、阿根廷外長賴瑪斯以四十四票　對一票之多數當選為主席、反對之一票、係澳洲代表勃魯斯所投、此外尙有四票、作為廢票、 
　　至是希臘代表波里蒂斯、乃以代表資格　審　委員會之名義、向大會提出報吿、謂出席大會五十二會員國中、巳有四十四國代表團趣審査合格、尙有其他七國　曁阿比西尼亞代表團之出席資格、則尙須重行審査云、於是大會根據波里蒂斯之建議、核准四十四國　代表團之出席資格、至於阿比西尼亞代表之出席資格、則須俟出席代表資格　審査委員會提出第二次報吿後、方可作最後决定、在未作最後决定以前、阿國代表團仍可照常出席國聯會大會、因此意國代表團　出席大會一事、將因之而延遲、意國方面入士頗為不耐、出席代表資格　審資委員會、現定於明日午後五時、再行開會討論、以期迅作决定、現經鑽實、阿國代表團　倘被擋於國聯會大會、則該國决定向海牙國際常設法庭起訴云、 
　　至午後五時五十五分、阿根廷外長賴瑪斯　就大會主席之職、並循向例登　發表演說、賴瀉斯首陳南美洲諸國盡力世界和平、已往成績斐然、就大厦谷事伴之和平解决、卽可概見、决謂國聯會對於修改盟的問題、當以寗靜審傎之態度處理之、至於現未參加國聯會之各大國、必須盡力疏解、使其咸與國聯會合作、此則無論何人均不能否認者、蓋此等大國、廁身於國聯會之外、則足使國聯會　戒少其普遍性、且集體安全、亦必為之削弱云、結論則謂、國聯會允宜虛懷若谷、接受各方面之批評、且謂當國聯會創立之初、各國均相約予以精神上之援助、俾謀各國共同之福利　與聯　、雖因此有所犧牲、亦所不恤、今仍望各會員國能體斯旨、合作以謀　聯會事業之發展云、主席演說旣舉、乃宣佈大會延會、至明日上午十時復開、並睛各代表團於明日上午、再行選舉大會副主席及各委員會委員、（二十一日哈瓦斯電） 
[英法接洽結果　軍縮會議將重開　競爭軍備不勝其苦　德國要求密切注意]  
　　（倫敦）據泰晤士報巴黎訪員消息、昨日法總理白倫與英外相　艾登討論各重要問題、重開軍縮談判、亦居其一、現信英政府正在徇從法國之意見、徐徐進行此事、此蓋由於（一）今雖從事軍備競爭之主要國亦因受　競爭所引起之心理上　與經濟上之壓力、確切微露願休息之象、（二）白倫近緩和共產黨之抨擊、與解决織工之危險工潮、得告成功、已使法國內部緊張趨於安穩、有以致之、法國閣員現頗希望歐洲總解决問題、及限制軍備、終乃達到縮减軍備數事、得就經濟點上而不就政治點上　應付奏功、白倫談判新草的之基本主見、仍為無論德國加入與否、而德國之合法要求、不可不予密切注意、其意以為公約成後、應以一種條件、提交柏林、卽德國如拒絕接受、則不啻明白拒絕在歐洲　與各國協和是也、（二十二日路透電） 
[德匈親善　兩國外交策無變更　戈培兩在希臘活動]  
　　匈牙利京城　德國外長牛賴脫、未日午刻及晚間、均在戈多洛城攝政霍爾第之避暑別宮內、由攝政加以欵待、午後並同出行獵、至匈國外長加尼亞則已於未日午後三時　啟程赴日內瓦、出席國聯會大會矣、此間半官機關之「匈京勞合報」頃著文論牛賴脫來匈牙利　遊歷之一舉、謂此舉對於雨國外交政策並本有所變更、「德匈兩國素來邦交輯睦、且共同為維持　歐洲和平秩序而行動、此次德國外長來訪、僅足以證明兩國間之良善關係、牛賴脫來此遊歷、雖屬私人性質、然以兩國友誼之敦篤、自當與匈國外交領袖　周旋應酬、若竟因此而謂德匈兩國　將有大規模之新計畫、則大誤特誤矣、吾人今敢斷言、德匈兩國均不至捨棄向來之正途、而以鹵莽舉動　擾亂歐洲之局勢、卽未來之　也納會議亦然、　維也納會議乃根據意奧匈三國議定書　所應有之舉、外間雖傳說紛紜、實則意奧匈三國志在和平、為舉世所共知、此决維也納會議　亦不過循常例舉行而巳」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　雅典　德國官傳部長戈培爾博士、今日偕德代辦科特博士遊雅典皇宮、繼而與首相　梅達克薩斯會商甚久、希首相對希臘報界記者稱、彼與戈培爾博士之談話、是友誼性質、並謂戈氏對於希臘文化表示有深刻認識及興趣、戈培爾　繼而復訪希臘新聞情報主住尼科里狄斯、（二十一日國民電） 
[比步德後塵　延長兵役　國會可望核準]  
　　此利時京城　比國政府前因德國延長兵役、擬設法延長比國兵役年限、以相抵制、特由國會兩院軍事委員會、召集聯席會議、加以硏究、茲聞國會或將於十月十五日　召開臨時會議、以通過增加兵役年限案、陸軍部長似將遵照兩院軍事委員會　聯席會議之建議、提議將步兵兵役時期　增加十八個月、其他兵役時期增加十二個月云、（二十一日哈瓦斯電） 
[法國列車互撞　死傷三十餘人]  
　　馬賽　今日有當　地火車一列、在夏陀動夫台斯瑪爾蒂格與一汽車互撞、死十人、重傷二十六人、（二十二日路透電）其言日、意國軍隊現所佔據者、僅為阿國領土一小部份、且阿國西部戈爾城、此際仍有合法政府存在、本代表携有各項文件可資證明云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據彙聞報載稱、阿此西尼亞暫免接出國聯、而仍為國聯公認之會員國、實由小國施用壓力有以致之、英國外决克蘭邦法國外長台爾博斯若不能覓得九國代表、擔任國書委員會之職務、國聯休息室中已以劊子手之名加諸該委員會、阿比西尼亞代表團現仍出席國聯大會、大的須至海牙國際當設法庭判决全問題而後已云、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）國聯暫緩討論阿國代表團出席大會問題、已使意大利為之震怒、消息靈通方面相信、意大利有採取强硬行動之可能、同時意國代表團巳延期首途赴日內瓦、據官方宣稱、意代表團一俟接得阿代表團之被擯出席消息後、卽擬乘車起程云、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）此問當局視國聯國書委員會决將阿比西尼亞出席大會一事移請國際法庭裁决、乃故意對意國與國聯復相和諧之企圖加以阻遏、咸覺此項决議足使歐洲大局安靖之希望、受一打擊、意國代表團今决不致前赴日內瓦云、（二十二日路透社電） 
　　（羅馬）此間一般人以為國際時局、定將因之益見困難、並謂國聯大會最後作何决定、意國政府、原已漠不關心、特在此項問題尙未解决之前、意國對於國聯會之立塲、亦不擬予以决定耳云、（二十二日哈瓦斯電） 
[本屆大會期內　海牙法庭未必裁決　委員會決定大會今日討論]  
　　（日內瓦）國聯大會代表資格審査委員會、頃於本日晨間、舉行非公開會　、當就阿比西尼亞代表出席大會問題、討論兩小時之久、卒决定向大會提議、採取一種特殊程序、卽意國旣巳征服阿國、幷宣佈建立意大利帝國、則阿國代表所奉之任命狀、是吾有效、應向海牙國際常設法庭諮詢意見、以昭愼重、該委員會幷已指派法理專家　小組委員會俾於本日午後、研究兩項問題（一）當以何種方式、向海牙法庭提出此項　確切的問題、 
　　（二）此項程序、將在各方面引起何種影響、尤其是阿國代表在海牙　國際法庭裁决之前、應吾暫行停止其出席大會之權利、 
　　代表資格審査委員會此種决定、國聯大會明日舉行公開會議時、自當提付討論、國聯會人士以為、關於諮詢國際　法庭意見之舉、或由大會或由行政院提出請求、不論該法庭如何從速處理、其在本屆大會會期結束之前、未必能下一裁决、要而言之、代表資格　審査委員會上項决定、所可發生之後果非他、乃意國代表在國際法庭發表意見之前、决不致出席大會、卽至本屆大會結束時、亦且不願出而參加、正未可知云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英與地中海　海相霍爾觀察歸國　說明加強現行政策]  
　　（倫敦）海相霍爾爵士最近巡弋地中海、已於今日返抵倫敦、特發表宣言如下、「英國不但毫無放棄地中海地位之意、並擬對於新近　發生之種種困難問題、設法應付、更使英國日後地位、益臻安全、英國此種行動、並無威脅任何人之意、須知吾人目下　並無新定之地中海政策、此後仍將維持其原來政策、與其他各國互相親善、俾使地中海日趨安定、以免吾國之交通、感受影響、目下空中問題雖巳使情形發生變化、但仍不能使吾人之政策、有所改變、不過稍加修正、使之適合現狀而已、」霍氏復述及　西披魯斯島之將來、謂該島應有一良好海港以供發展、該島之吐魯圖斯地方、已有最佳之夏季避暑地、高出海面約六千呎之多、意阿最近之戰事、已促使英人集中其注意於地中海之形勢、並設法補救其平日　之缺點、霍氏又說明此决巡弋地中海之意義如下、（一）與駐紮該處之英國艦隊　軍官及水兵相接觸、因渠不願只就報告書中、獲知彼等工作情形、必親見之然後快、（二）欲藉此明瞭渠在過去十二個月中、在地中海所受之敎訓、究竟與事實是否符合云、霍氏在直布羅陀及瑪爾泰之時、對於船塢之防護問題、曾作詳細之討論、霍氏以上之宣言、係在海軍部向各報記者發表云、（二十二日路透電） 
[英土兩國準備　締結東地中海恊定　抵制意大利勢力東侵　土總理下月赴英報聘]  
　　（倫敦）聞土耳其國務總理伊斯美、將於十月間來倫敦、與英國政府商訂東地中海協定、政界人士對於此舉十分重視、按英王愛德華八世、游歷巴爾幹半島各國、於本月五日在斯丹埠會見土耳其總統凱末爾、兩國元首對於英土兩國訂結東地中海協定一事、曾有所商談、土耳其駐英大使奧奇耶亦參預談話、英王返國後、在伯金罕宮引見外相艾登時、當卽吿以英土兩國元首商談之結果、茲土耳其伊斯美總理、决定於下月來英報聘、並率同軍事政治經濟財政專家、俾與英政府商訂兩國東地中海協定、英國駐土耳其大使羅蘭爵士亦相偕同來、一說則謂土耳其總統凱末爾或將親來倫敦、亦未可知、因此英土會議、現已在積極籌備中、一俟土國駐英大使奧奇耶於本星期抵倫敦後、卽可開始商訂會議程序及一切準備手續、負責方面以此項談判、不久卽可實現、頗為欣喜、且以為必要時、埃及亦可參加東地中海恊定、俾由英土埃及三國合作、以抵制意大利勢力之東侵云、外交界人士則以為土耳共在回敎國家中聲勢廣大、必願為英國之助、以使巴力斯坦境內阿拉伯族與猶太人之衝突、得以和平解决云、（二十一日哈瓦斯電） 
[太平洋航空　下月開始載客]  
　　（華盛頓）商部今日宣布聯美航空公司開辦太　平洋航空客運業已照准、第一次載客飛機定於十　月二十一日出發、該部並發表商務航空司會辦孔　尼致聯美航空公司之函件、暫時核准載客飛行、以待頒發最後證書、商部官員稱、此函公佈等於最後批准、該函並核准以加州阿拉美達·檀香山·半程島、威克島·關島及菲列賓馬尼刺為航空、搭客站可以上落、但以香港為最後終點則未說明、商務航空局並將嚴密監督該公司　飛行事宜、（廿一日國民電） 
　　（馬尼剌）據此間商部官員宣稱、太平洋航空足以恢復美國屬地菲列賓·夏威夷·及關島三處商業、現在菲島與夏威夷關　島貿易關係實不足重輕、去年度菲島對夏威夷輸　出共値美金二五一·七八六元、輸入共値二八八·〇八六元、對關島輸出達二二九·八一〇元、輸入達四八·二六八元、太平洋航空載客運郵同時辦　理後、三處貿易關係必能大見發達云、（二十一日國民電） 
[德國西境　陸軍大操開始　紅藍兩軍演習攻守戰　希特勒親赴前綫視察]  
　　（柏林）本日為德國陸軍秋季大操之第一日、係作斥堠演習、參預大操之軍隊、分為紅藍兩方、紅方面由第五軍擔任、本日開始沿阿雪芬堡·哈瑙·及巴德諾漢城之陣綫　出發、藍方由第九軍擔任、則守衛梅寗琴至海　勃拉之陣綫、兩軍相距的一百公里、本日尙未開始接觸、惟僅由騎兵及摩托車隊進行前綫斥堠、飛機則因午前大霧、無法進行偵察、希特勒元首偕國防部長白隆培、乘汽車巡視前綫各地、附近村民見之、均歡呼致敬、希特勒沿途講述作戰詳情、滔滔不絕、（二十一日哈瓦斯電） 
[奧將實施　強迫軍役]  
　　（維也納）據奧國副總理巴倫斐爾斯氏今日在某處演說、謂奧國有十萬人民年齡在十八歲　至四十二歲間者、或將被迫服民團役務、若人民不願自動投効、則政府决定下令實行强迫民團役務、巴氏之發此言、係因受前副總理史泰漢堡親王　所率頭之凖法西斯組織　內衛團之威脅所致、蓋巴氏在未任副總理之前、亦內衛團之重要份子、近脫離該團、於是內衛團　乃揚言有七萬人將退出民團、藉以報復云、（二十一日路透電） 
[日本下月舉行　海陸軍橾]  
　　（東京）因日皇　參加陸軍大操、北海道及日本北部皆須有嚴密警衛之故、日本警方巳勸導　各外僑之擬於十月間　前往以上兩處游歷者、最好能將行期展緩云、目下已有特別警察多名、奉派至北海道及其他北部各城巿服務、任何人　於大操期問內前往各該地旅行者、皆須常經警察之盤詰、聞十月中旬以迄月底之十數日內、因日皇將參加神戶　附近之海軍大操、各外僑之計畫旅行日本東部如京都·大阪·及神戶等地者、警方亦將予以　同樣之勸吿云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙最後決戰　叛軍飛機二十五架　飛至京城發警吿　二萬餘叛軍採取攻勢　政府生力軍星夜增援]  
　　多萊陀　叛軍飛機二十五架、頃飛往瑪德里城、擲下傳單、警吿居民、謂旦夕卽將進攻、同時政府軍則在首都四週，增調援軍、鞏固陣地，兵車轆轆、畫夜不絕、琶塞龍納城當局、亦因內閣總理加巴萊洛與京南前敵總指揮阿森　將軍之馳檄乞援、而增派生力軍、輸送子彈前來此間、據戰事觀察家所稱、瑪德里近畿卽將發生之戰事、實乃全局勝負所關云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍二萬二千餘人今日在馬格達與吐利多方面大舉進攻、此或者卽為京畿安危所繫之最後决戰序幕、（二十一日國民社電） 
　　瑪德里　據政府公報稱、日昨京南激戰、叛軍被擊斃者、不下三千零三十六名之多、按昨日之戰、係因摩洛哥軍及客籍軍進攻而起、京內及附近各地政府軍、對於宣傳已久之叛軍大舉進攻、已早有凖備、預料叛軍進攻路綫、大的將由瑪德里西南、經太格斯山谷進窺京城、叛軍現對瑪德里、僅作半圓徑之包圍、政府軍仍能在其餘半部與加泰陸尼亞及東南 
　　瑪德里　前勒樂內閣內務部長阿隆沙、因參預叛亂嫌疑、被捕審問、茲巳由人民法庭判决死刑、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間法院　今日判决前內政部長　阿朗索死刑、其罪狀為參加革命、然阿氏本人則否認參加、且謂反對革命、此點亦頗堪注意云、（廿一日國民電） 
　　安達伊　曾一度任西班牙內長之阿隆索氏、被控謀為不軌、昨由人民陣綫法庭判處死刑、聞已於今日黎明執行、（二十二日路透電） 
[西班牙共產黨如得勢　無異對葡宣戰　葡外長侃侃而談　英法力勸葡合作　中立委員會開會]  
　　（日內瓦）葡萄牙外長蒙德羅頃向此間報紙訪員發表談話、　「西班牙共產黨及無政府黨倘獲勝利、是無異對吾國宣戰、此種信念、吾人决不有所變更、至於葡萄牙並不拒絕參加倫敦　西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、但以葡萄牙所提出各項保留獲得滿意為條伴、且同時葡萄牙對於西班牙內亂不干涉協定、亦正在澈底履行云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法國外長台博斯、於本日午後分頭與英國外相艾登、西班牙外長台爾伐育·葡萄牙外長蒙德羅·奧國外長史密德等會見、艾登亦曾與蒙德羅會晤、聞英法兩國、現仍希望葡萄牙與列强合作、以限制西班牙事伴在國際政治上所可發生之影響、台爾博斯尙擬於明日再度與蒙德羅談話、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、於午後四時至五時十五分開會、由英國殖民部次官派萊茅斯爵動主席、歐洲各國除西班牙葡萄牙瑞士外、均派代表出席、該委員會一致通過、將防毒面具列入禁運西班牙各項軍用品之內、委員會繼乃宣讀小組委員會之報吿書、該報吿書建議對於若干國家關於破壞不干涉恊定之陳訴、應睛委員會加以考慮云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨機關報今日載馬賽訪員電稱、近有蘇俄飛機二百架、開到西班牙巴寨龍那、其中森炸機·追逐機·運輸機均有、運輸機數架並可載運輕便鐵甲車、共中二十架巳自巴塞龍那飛往瑪德里、並聞蘇俄步槍七萬五千枝、最近亦巳運到瑪德里云、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）西班牙工黨領袖摩蘭、曾於上星期中、在該國拉維達地方、被叛軍所殺、英國反對派工黨頃决定置備救護車一輛、携帶全副器械、前往西國服務、用以紀念摩蘭、並由女護士兩名、參戰軍人兩名、隨向前往、定於本星期六日啟程、（二十二日哈瓦斯電） 
　　比京　本月十六日警察在盎凡爾港中央車站、檢得西班牙駐比大使館人員呼埃斯加中尉所遺皮包、發覺西國政府曾向比國軍火商人、購買軍火之後、檢察官當卽進行偵査、並由政府當局、採取各項措置、以資防範、頃據京城司法警察調査結果、西國政府確派有代表、與比國經紀人接洽軍火購買事宜、此外、警廳方面並在厦爾培克地方某鐵工廠內、搜得火箭、槍筒、手溜彈等物、均與此案有關、復在共他經手人處、抄得手槍一批、文件多種、其上均載有某某國購買軍火字樣、但一般人相信、所謂某某國者、實係託詞耳、（二十二日哈瓦斯電） 
[新任駐俄大使]  
　　瑪德里　原任　駐蘇俄大便巴斯古亞脫、日前辭職之後、政府頃任命馬丁納士、為駐蘇俄大使、（二十二日哈瓦斯電） 
[參預南北戰爭之　美退伍兵露營　最長者巳年逾百齡]  
　　（華盛頓）美國南北戰爭之北方退伍軍人、今日在此作最後一次之集合、舉行第七十屆露營、此輩軍人均年事甚高、最長者已一百零三歲、最少者亦已八十七歲、星期日　在華盛頓敎堂行開幕禮、因天雨嚴寒、千人中僅十八人參加云、（二十一日國民電） 
[日人絡繹　到徐視察]  
　　（徐州）邇來日人來徐海視察者、絡繹道上、山口與溝口二十二由陝到徐、赴連雲港、又兒玉及小松·頃由濟蒞徐、逗留一二日赴海州、又日昨有日人抵徐、携有手槍而無護照、被警局派員送京交日領館、徐當局對日人過徐、加意保護、（廿二日專電） 
[立法院起草　決算法審計法]  
　　（南京）立法院為促進財務行政之整理、特從事於歲計會計　審計及金錢出納各項立法　之充實完備、除會計法業經制定公布施行外、現由該院法制·財政·兩委會將已公布而未施行之預算法、參酌目前事實修正、幷起草决算法審計法及公庫法、因預算决算公庫各法、將來僅適用於普通公務機關、及普通基金之範圍、關於營業基金之預算决算、及其他管理事項、因情形特殊、另起草營業基金管理法、幷悉上列各法初稿、均已完成、國民大會前、可提經院會通過、（二十二日中央社電） 
[實業部　關心湘米銷粵]  
　　（南京）實部對湘米運銷粵省事極關心、日前實長吳鼎昌赴湘視察時、亦曾與湘當局商討及此、聞將來湘米運粵、將先從洞庭湖沿湖一帶開始辦理、至湘米品質改進、則將由實部國產檢騐委會在　湘設所檢騐、實部現正與湘省府商討檢騐大綱中、（二十二日中央社電） 
[京市　捲煙業新調查]  
　　（南京）京市捲烟業新調査、全市的二千家、連兼營統計的在八千家　以上、每月平均消耗一千餘箱、每箱五萬技、每天消耗二千萬枝左右、其一千餘箱之消耗、舶來品佔十分之七、國貨烟佔十分之三、（二十二日專電） 
[津大晚報　被罰停刊七天]  
　　（北平）津大晚報被罰停刋七天、（二十二日專電） 
[膠路接收　博山輕便鐵路]  
　　（青島）博山輕便路出售條約已簽定、計欵六十八萬、廿二晚膠路局派員前往接收、聞將改建、（廿二日專電） 
[大田會匪猖獗]  
　　（福州）大田會匪近又集衆數百、在桃源附近騷擾、保安十一團長張克武、奉令返大田防次、督部會同永德駐軍、大舉痛勦、連日巳與匪激烈接觸、（廿二日專電） 
[陳延炯昨抵港]  
　　（香港）陳延炯二十二日來港、視察廣九路、（二十二日專電） 
[稱鈎驛匪被驅退]  
　　（廣州）綏署息竄擾稱鈎驛附近之匪、二十日被我軍驅逐逸去、現蘭州至定西交通、巳經恢復、記者按、稱鈎驛為公路必經之地、在蘭州東一百五十餘里、日前有散匪數百、竄擾該驛、及內官營一帶、國軍馳往、匪卽逃竄、又天水十九日電、我軍向西和東南之避風灣　二郞壩一帶勦擊、當將匪之掩護隊擊退、斃匪百餘、俘匪廿七人、女匪八人、該匪係偽二軍團賀龍　及羅炳煇之卅二軍、兩股約二千餘人、（廿二日中央社電）各省、用鐵路相聯絡、目下最危險之鐵路交叉點、卽為京南之阿倫瑞地方、該處距最沂之叛軍前哨僅六十二哩許、政府方面决定防阻叛軍將京城合圍、故對於京南各叛軍之行動極為注意、（二十二日路透電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、自國民軍南北兩路、向瑪德里進行包圍以來、各報咸讀、此城行將成為「西班牙之凡爾登」、綠官軍與國民軍雙方力量、現均集中於中路前綫、國民軍更擬遵由一八〇八年拿破崙征略西國時所經過之西部路綫、卽沿泰奇河流域、直趨瑪德里京城、近日國民軍在多萊陀與達拉凡拉城一帶、加緊推進、卽因此故、惟國民軍雖用全力推進、以期完成包圍瑪德里之計劃、但達拉凡拉方面之部隊、猶在桑泰拉拉地方、其地距鐵路樞紐之亞朗若士城、尙有一百公里之遙、至京北一帶、尤其是瓜達拉瑪山前綫、兩閱月來、戰局並無重大變化、加之該處戰錢、大部份係在由峯之上、拔海均在一千二百公尺至二千公尺之間、其中如那伐塞拉達山隘、卽高達一千九百公尺、轉瞬卽將降雪、其溫度當在冰點以下十五至二十度、以故該方面戰事、今後定必日益艱難、此外、官軍方面方不斷自琶寒龍納城調來生力軍、用以充實各處陣地、究竟鹿死誰手、固難加以臆測也云、（二十二日哈瓦斯電） 
[叛軍又見進展]  
　　布爾哥斯　據此間叛軍軍事委員會發表公報稱、革命軍巳佔據距瑪德里六十哩之　要隘瑪克達鎭、因是瑪克達至阿維拉之公路乃可通行無阻、而使革命軍得由　北面進至吐利多云、聞官軍在瑪古達作戰者、乃由總統阿紫那親自指揮、若輩曾築堅固之戰壕、並設有刺鐵絲障碍物三道、但經叛軍猛攻三日後、士氣沮喪、乃卒失守、（二十二日路透電） 
[日本增稅計畫　內閣批準昨日公布　增加收入遂行國策]  
　　（東京）今日因公佈日本內閣巳批准　大藏省新稅計畫之結果、蹬券交易所掛牌之市價、已下跌一元日金至六元之數、按照此項新稅計畫、下屆財政年度之收入、將增加二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元日金、翌年更可增加三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元日金、至於上述　收入增加之來源、將由於所得·財產·營業盈餘　遺產·國產·紡織·食糖·房屋·證券取引所·及其他各稅之加重云、（廿二日路透電） 
　　（東京）大藏省　為徹底整理稅制之主旨、以馬塲藏相之談話　形式聲明如下、 
　　此次之改革稅制、于其意義及其規模、在日本稅制上、行將為一劃期的沿革、並由此是正國民負担之不平衡、直接間接以資國民生活之安定、兼得相當程度之增加、以謀財政之强化、俾易實施若干之重要國策、至于稅制之彈力性則深加考慮、此為鑑于目下內外之情勢、似有極重大之意義、因此于稅制根底之國民經濟、將發生急遽之變動、而其用意當然在不阻害其發展、現代之國費務以　現代國民所有之能力、完成其所負担之責任、故切望其能貢獻于日本國運之進展、（二十二日同盟電） 
　　（東京）據大藏省發表、新設之課稅項目、為家屋稅（由地方稅移管）·財產稅·售貨稅·戤司令稅·及有價瞪券移轉稅等五種、其中自十二年　度實施之稅目、為售貨稅·有價證券移轉稅·戤司令稅·及財產稅中之法人課稅、至於家屋稅及　財產稅中之個人課稅、因租貸價格改訂、財產評價等之調査、需時約一年、故定於十三年度實施、（二十二日同盟電） 
　　（東京）此次因整理稅制案之國庫純收入、初年度的二億圓、以後每年度的三億圓、若與主稅局當初之原案相比較、則已相當减少、然國庫課稅因此而顯見和緩、茲根據未經發表之改革關　稅制度加入收入、則更有三千萬圓左右之增加、又國庫增收額中之减輕地方稅負擔、初年度約有　二億二千萬圓、故若綜合因此次改革稅制之國稅增稅額、於名目上初年度　約四億五千萬圓、普通年度約五億數千萬圓、（二十二日同盟電） 
[我國棉產　本年豐收]  
　　（華盛頓）農部今日宣布、中國今年棉花收成甚佳、或可打破以前紀錄、本季中國出口之　棉花或者可達四十萬包、中國購入外棉或將减至最小額數、上海若干紡織廠今年　曾輸入巴西棉花、實係創舉、（二十一日國民電） 
[高呼莫斯科萬歲　德衝鋒隊員徒刑三月]  
　　但澤自由市此間國社黨所屬衝鋒隊隊員一名、頃因酗酒神經錯亂、大呼「莫斯科萬歲」而不呼「希特勒萬歲」、當被軍事法庭判處徒刑三月、此人身着衝鋒隊制服、而有此種舉動、一般人以為情節甚為重大、（二十二日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊]  
　　九月二十二日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲起半便士、而為一百三十七先令四便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市現貨期貨價格均為十九便士半、比昨高零六二五、印度微有購進投機家售出、供給不多、市况穩定、 
　　芒特里大條　今日銀市開盤價格未動、十月期仍為四四·五零---四四·八七、 
　　匯兌 
　　英美　偷敦外滙巿塲、今晨穩定交易尙暢、英美滙價開盤為五元零六分三一二五、較昨美英收盤高起零三一二五、一小時後續漲一二五、而為五元零六分四三七五、此價至午後一時未起變化、 
　　英法　法滙開盤為七六·九一、較昨高一磅音、一小時後又漲兩磅音、後無更動、 
　　證劵 
　　紐約　證券巿塲、今晨續形參差、證價多因獲利了結而跌、惟鋼股油股　勢望上、羅總統所發關於九月三十日集議討論電力業團體合資經營事宜之布吿、似已暫時停止其所予公用股票之影響、若干方面預料市價將回轉、商業消息良好、一般人氣偏向多頭、茲將紐的股票巿價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤淸寂、缺乏可以激起興趣之任何新特彩、市價在普通之獲利了結壓力下降跌、但價跌後市况稍形穩定、午後一時十月期價為七先令十便士半、比昨收盤低落一便士、利物浦棉花　今日棉市沉寂、午後一時十月期價跌三磅音、而為六·四一、 
　　紐的棉花　今晨呆滯、十二月期開盤未動、仍為一一·八〇、後落二磅音、但趨勢向上、故午時價較昨日收盤高起四磅音、而為一一·八四、 
　　芝加哥小麥　今晨無甚變動、十二月期開盤微跌、午時價為一一三·六二五、比星期一收盤低落一二五、農部已發表今年麥產估計、謂三十七國產麥國、俄國與中國際外、共產二、九三八、〇〇〇、〇〇〇布施爾、較上屆减少百分之五、雜糧開盤亦跌、十二月期價跌三七五、而為九四·二五、午前繼續降落、午時價為九三·八七五、共較昨日低去八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡市今日平德、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與星期一收盤價同、 
　　紐約　橡皮市况、午前不甚活躍、十二月期開盤漲二磅音、而為一六·六四、後續漲二磅音、午時價無更動、荷屬東印度政府　稱、土產橡皮出口稅、將於九月二十三日由每百公斤三三·三〇盾、增至三十七盾、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[鄂東高匪分股流竄　岡陂安麻四縣均有匪蹤　駐軍及保安團開始會勦]  
　　漢口通信、鄂東高俊亭股匪、廻環竄擾各縣、人民受害頗深、雖經中央調派大軍、會同各縣保安團隊分途搜勦、歷因此勦彼竄、未能澈底肅淸、日前綏靖主任何成濬、省府主席楊永泰、召集邊區淸勦會議、决定方略、並由蔣委員長電令　在衛總指揮立煌未返防以前、該股殘匪、着由何主任督勦、近聞鄂東黃岡·黃陂·黃安·麻城四縣、殘匪已分股流竄、計一股的六百餘、由商城竄麻屬　鹽田河熊家坳一帶、一股約三百餘、由岡屬大崎山　竄團風東北滾子河百福寺一帶、一股的四百餘、經過陂安兩縣境、竄岡屬三店街一帶、一股約二百餘、由經扶箭廠河竄麻屬乘馬岡　楊柳塘一帶、一股的百餘、由經扶凌雲寺竄安屬　七里坪天台山一帶、一股約七百餘、盤踞禮羅境之大小鷄籠山五岳山　大小悟山一帶、近日蔓延岡境之匪、勢頗猖獗、東三訊、新洲、倉埠·李集·陽邏·魏家嘴·注家集·或淪為匪窟、或一夕數驚、昨日旅武漢人士集議、除呈請軍事當局加派得力軍隊淸勦外、並擬組設淸鄉委員會、協助進行、聞衛立煌梁冠英等部及丁炳權之保安團、現已開始會勦、不日可望肅淸、（九月二十一日） 
[張嘉璈蒞粵商定　闢築黃埔支綫辦法　路綫由西村經廣九路至魚珠　連同黃埔闢港費需一千萬元]  
　　廣州通信、西南局面近巳和平解决、中央當局遂乘時發展交通、及促進經濟建設、而經濟建設、莫若先於黃埔闢港及展築粵漢支路、蔣院長月初曾電召鐵部長張嘉璈來粵、商議各項進行、張氏業於月之十日晨乘粵漢路車抵廣州、同來者有成渝鐵路局長鄧頤光、湘默鐵路局長侯家源、粵漢鐵路局長凌鴻勛、鐵部總務司長謝奮程、曁秘書專員等共十五人、張氏卽日赴黃埔謁蔣院長、報吿沿途視察路務所得概况、十二日蔣院長在黃埔行轅、召見張部長、各鐵路局長及廣州市長曾養甫、是日到者除張部長外、有凌鴻勛李祿超王仁康·李仙根等、及各鐵路局長、席間、蔣院長詢問國中各鐵路近狀後、對於粵漢路展築黃埔支錢、及開闢黃埔商港各問題、詳為研討、旋由曾養甫將闢黃埔港　圖則、凌鴻勛將黃埔支綫工程計劃、呈蔣院長核閱、當卽商定進行辦法、决於短期內興工、欵項亦由中央撥發、是日會議至下午二時始散、同日張部長偕凌鴻勛王仁康李祿超　侯家源謝奮程等、前往黃埔踏勘、及測勘粵漢路築支綫至黃埔之工程、十三日、張氏又派員巡視廣三鐵路路務、十四日偕李祿超視察廣九路華段路政、至黃埔闢埠督辦、則由鐵部會同廣東省政府委　曾養甫充任、復於十五日廣東省府第九次會議、由黃主席提出、通過任命、各事辦妥後、張部長於十七日下午一時許離粵、乘廣九車赴港、候輪北返、據張部長談、關於黃埔闢港及展築粵漢路支綫、巳擬具具體辦法、工程預定明年冬間可完成、築路與建築碼頭貨倉工程費需一　千萬元云云、又査黃埔支綫、與華南商業有重大關係、據路局消息、粵漢路黃埔支綫係以廣州西村　站為起點、經廣州近郊、而至東山之廣九鐵路交　又點、再循該站、沿中山公路、直達黃埔魚珠圩為終點、支綫共長的四十華里、工程費之支配、築軌道的需二百萬元、築停車站及塡築碼頭共需一　百五十萬元、至闢港工程、先從築碼頭及道路着手、第二期始建貨倉、兩期共需五百萬、合共將達一千萬元、欵由全國經濟委員會撥給、如無窒礙、大約本月十月間卽可興工、 
[松江　鄉間盜案迭出]  
　　縣屬夏橫涇鄉民　夏勝堂家、家道小康、盜匪垂涎巳久、距於昨日（二十一）日夜突被口操强客音之盜匪、各持手槍、擁入搶掠、繼赴該區前岡鄕朱桂和家搶掠、兩家損失各一百餘元、業經各該事主報局請緝、 
[崑山　全縣測量完竣]  
　　崑山縣測量工作、自江蘇省地政局令調技佐陳自强充任組長以來、積極進行、先後巳將地形導綫等工作、辦理結束、現在分戶測量亦吿完竣、正在實施檢査、並幹做內業工作、 
[嘉定　土行經理罰鉅金]  
　　三鑫土膏行經理高葆村、被省委認為提高土膏售價、在松江督察公署及本邑縣政府拘押已久、茲奉縣政府判决處罰金一萬八千元、高不服準備訴願、並經呈准在訴願期間得暫行保釋、業於十七日由南翔萬康醬園及城中陳新昌服裝店兩鋪、具保釋放矣、 
[蘇州　更支務地法官]  
　　江蘇高等法院民二庭庭長林學明、奉部令調任南通地方法院首席檢察官、遺缺調高等第四分院庭長朱宗周接署、朱缺委由同院推事鄭式康遞升、又甫通地方法院檢察官劉世鑄、奉令接署高四分院推事、江都地方法院書記官長熊兆渭、代理上海地方法院書記官、遺缺委張秉恒繼任、穆良煦代理無錫地方法院書記官、暫在高院辦事、又泰縣承寨員張冕、奉部令另有任用、遺缺派蔣友華接充、 
[土販解省訊辦]  
　　著名土販郭如昭（卽郭純卿）、前為販運私土案、經省警備司令部通緝有案、至本月初、郭在元妙觀牛角洪、被公安二三分所派警捕獲、經公安局移送縣政府訊後、當以案關省警備司令部通緝人犯、故於昨晨（二十二）令由公安局偵緝隊、派探將該犯一名解省、歸案訊辦、 
[持斧自砍慘死]  
　　閶門外西津橋順記肉店夥友劉林和、年二十二歲、無錫人、前日（二十一）下午四時、突持切肉之巨斧、自砍頸項、斬斷候管、當塲血流如注、立時倒地身死、厥狀甚慘、昨日（二十二）下午經地院派員前往騐明、至其自殺原因、一說為店主鄒虎保誣其行竊、但據店主聲稱、則謂死者素患神經病、兩說未知孰確云、 
[無錫　銅匠毆斃車夫]  
　　住居本邑北門外梨花鎭四保十一甲八戶之鹽城人宗小四子、年二十六歲、拉人力車為業、尙未娶妻、有兄弟五人、父已亡故、母李氏、年五十八歲、尙健在、前晚七時許、小四子在吉祥橋方面、拉一摩登女郞、向周山浜方面而行、詎行經馬路上孟淵弄口、適有東由廟港橋工藝機器鐵工廠銅匠連林根等多人、在大中華菜館喜筵方畢、（為該廠打樣主任陳子範婚事）、徘徊馬路、該車夫偶一不愼、車槓撞及林根身上、林根大怒、當因小四子掌頰數下、繼卽飽以老拳口擊要害、最後猛踢一脚、頓時倒地、面色慘變、不省人事、後經該處第三四兩崗警陳飛龍時學盛二人聞訊到來、將兇手連林根拘獲帶局、一面將傷人宗小四子送往普仁醫院分診所醫治、因內部腸胃心臟等受傷過重、無法救治、卽行身死、昨（二十二）日上午九時、由天三圖圖正奚忠良投報地方法院、請求相騐、下午二時、由沈檢察官、王檢騐史前往相騐、騐得死者胸部有致命拳傷一處、卵子亦被踢碎、其餘手足等處、亦有輕傷、委係因傷身死、遂諭令屍母收殮、聽候核辨云、 
[拓寬北門街道]  
　　本邑北大街一段、為商市薈萃之區、惜因街道狹小車輛不通、行人不便、商業方面、大受影響、建設局定於本年度中拓寬、惟因經費無着、無法舉辦、而當地商民、則鑒於交通與商業實有重大關係、遂有自動捐欵、請求拓寬之議、北門內九盛綢緞店等三十餘家商號、日前具呈建設局、請求先行拓寬北門至書院弄一段、無拆除北門越城、張局長　呈後、除微詢各方意見外、並將情報告縣政府核奪、現縣政府方面、將定期召開縣建設委員會議、商討决定、觀此、拓寬北門街道、當不在遠矣 
[茅以鈞在揚被捕]  
　　前本邑公安第三分局長茅以鈞、局員孫鍾傑、因侵呑罰金起鬨互控一案、初經法院將孫收押、茅交二千元書面保出外候判、當由永茂提莊小主李志剛負責將茅保出、旋經法院判處茅罰金三百元、徒刑一年、茅奉判不服、上訴至最高法院、仍維持原判、後本邑法院屢傳茅到案執行、詎茅因已卸職、潛匿無踪、法院當將保人李志剛傳案訊押、始於上月間諭交一萬元書面保出獄、並着令將茅交案執行旋李偵得茅匿跡揚州、乃趕赴該處訪尋、卒於本月十九日將茅尋獲、扭交江都地方法院收押、李乃於昨日返錫向錫法院投案報吿、由任檢察官開庭訊問一過、諭令飭回、聽候派警赴揚迎提、歸案訊辦、 
[常州　秋蘭市到貨見旺]  
　　武邑秋蘭市開秤收蘭已三四日、因定價稍低、未見踴躍、昨今兩日、各鄉鎭繭行將價提高、到貨乃見增旺　南鄉湖塘橋之蔣恒和、久華等行母日收貨三十餘担、扯價三十四五元、戚墅堰之泰隆·福昌·謝同益　行、每日收貨二十餘扣或十餘祖、扯價三十二三元、較之南鄉貨價稍底、故收貨較少、 
[嚴肖蘭旅常逝世]  
　　錫邑文學家嚴肖蘭先生、博學多才、著有桐江釣臺集等、久巳膾灸人口、二十日偕同蘇州趙學南至吾常訪錢名山先生、錢觴之於綠楊飯店、席未終、嚴先生忽稱目眩、言卒作欲倒狀、急　挈之、已不能開口、急電武進醫院飭人接送、為之針治、竟以中風不救逝世、當電吿其家屬、載棺木來常於二十一日為之視　、 
[常熟　當舖失火死一飯司]  
　　寺前街大陸藥房、甫於二十一日淸晨全部火燬、並焚斃一方由紹興來常習業之學徒、經該店致電其上海家屬、已來常安殮、不意於是晚南門大街之永隆典當內、亦遭回祿、並亦死一六十五歲之店司、厥狀更慘、此間典當習慣、晚間向不燃燈、入夜卽睡、藉免意外、永隆典當、有飯司名徐二、現年六十五歲、破雇已十數載、昨夜（二十一日）徐循例於晚膳後、摸索上後樓就寢、惟彼必須於睡前吸旱烟數筒、詎睡至八時左右、樓上忽起火、一時聞警者紛往救援、幸時間尙早、移時卽熄、計燬樓房上下一幢、惟於事後忽發覺徐二失蹤、正在探査間、已由鎭東消防會在瓦礫中檢出徐二之屍體、焦頭爛額、厥狀甚慘、據鋪中人之推測、徐二已老邁、耳聾目昏、當火熾時、不及逃避致遭火斃云、 
[南通　通屬新棉上市]  
　　南通新棉花、今年豐收、沿海墾殖區情形較差、城鄕各區花行、一律於二十日開秤、到貨甚踴、大生紗廠及滬錫各地廠商、七日本棉商、在境內競爭收貨、皮花每石需四十七元、本年棉產、南通鹽城兩區域、可穫皮棉一百二十萬石之譜、 
[臨準　短小校長分別獎懲]  
　　鳳陽縣前將二十四年度各短期小校長成績調査表、彙轉省府、呈請評定優劣、茲聞業經考核完竣、指令縣府、分別獎懲、計嘉獎屈紹舜·史茂宣·耿玉冰三員、得獎金劉子安·孫為霖·史振球三人、申誡邱良一人、記過王明速·張子九·胡德炎·畢文昌四人、記過者、幷應於本年度第一學期開始時、得由該縣保送省立鳳陽師範簡易師範科肄業、所缺職務、另行派員代理、 
[寗波　象東霍亂猖獗]  
　　象山東鄕一帶、近發現霍亂症甚烈、尤以五境西漢林官等鄉為甚、且蔓延極速、息者一發卽死、僅馬岙村盛家村兩處、死亡已達三四十人、加之象東地居鄕僻、向無醫院設立、故一經發生急性疫症、患者惟有束手待斃、該地居民、現均渴望當局設法救濟、 
[蚌埠　查獲大批私紙]  
　　自海關防止路運走私駐蚌稽查處成立後、因當局緝查私貨之認眞、運私之風、為之稍戢、詛最近　河水面、又以緝獲私紙　、十九日上午十二時、此間長淮水上公安局河下檢查所人員、在河岸瞥見由下游運到之芒子　民船一隻、裝載大紙十三扛、木造紙四十五扎、查係由鎭江運來、但無海關稅照、當報吿海關稽査處將船紙船戶、一併扣留、呈報總局核辦、 
[沉痛悽愴之「九·一八」紀念會]  
　　...北平各校聯合舉行...　（北平特信） 
　　北平當局、鑑於成都、北海兩事伴之先後勃發、對於「九·一八」之戒備辦法、早已下有明令、且北平地位特殊、外僑麕集、一遇機會、由對方趁機造成類似上述兩事件之糾紛、以便達到某種特殊目的、亦未嘗不可能、是以對於「九·一八」五週年紀念日、此間各當局、尤具慄慄危懼之感、是日除出動大批軍警、分住各校、嚴禁出外遊行外、並於全巿各通衢、配置軍警、以防不測、而最堪玩味者、凡遇「友邦」人士卜居之處、附近均駐有軍警多人、武裝整齊、如臨大敵、保護週密、防備恭嚴、此中滋味之是苦是辣、凡屬我國同胞、似均有回味之必要、記者於早晨六時出外巡視、晚八時始回、雖觸目驚心之象、比比皆是、但全市各處、均皆平安渡過、毫無糾紛、各學校學生、亦均於重壓悽愴　之空氣下、作其沉痛之回憶、並無其他行動、除少數學校、各別在校內舉行紀念會外、是日下午三時許、全巿各大·中·小·學校、並於端王府夾道某學院、聯合舉行紀念會、此為平市是日唯一可記之、紀念會矣、茲略誌其前後情形於次、 
　　（一）會前　一入端王府　夾道附近區域、立覺嚴重之氛圍、壓人欲遁、而細一尋覓、始知此係軍警密集、偵探來往如穿梭、以及刺刀映日晶晶然等等　現象使然、會址所在之某學院門前、情形尤覺嚴重、但記者目覩各校代表、以及自動參加之男女學生、絡釋不絕、由四面八方、源源而來、尤值注目者、厥為彼等之態度、旣非萎靡不振、眉頭深鎖、亦非激昻衝動、興奮而前、其一種揚揚如平常、而又彷彿認定本身之使命、勇敢前進之態度、眞令人威動不置、 
　　至三時左右、到各校代表及自動參加學生、共的六百餘人、而預定敦請講演之敎授陶希聖　臨時因故未能到塲、到者為張東蓀及吳覺先二人、並有新近由東三省　義勇軍中剛到北平之某君、趕來參加、允為令人注目、在會前半小時內、軍警方面、因見參加者頗為踴躍、恐開會時別生枝節、欲阻止開會、幸該院某院長、向軍警竭力擔保、據聞軍警方面、曾以「萬一生出意外、何人負責」等語向某院長責詰、某院長則以「由我一人負責」相答、是以紀念會之能得開成者、某院長同情援助之功、亦不可沒、以與隣近某師範學校校長、於十七日晚、卽嚴閉校門、並請來大批軍警、排立鐵柵欄門內、日夜持槍向外作待機狀者、其賢與不肯、相去眞不可以道里計也、 
　　（二）會塲上　會塲　在某學院之大禮堂內、門首有白布橫幅、上書「九·一八、五週年紀念會」等九字、一進會塲、首觸眼簾者「為高張於壁上之粉畫　五大幅、所作悉為與「九·一八」事變有關之實際情况、五幅之名稱如下、（一）「九·一八」後、東北同胞擁擠逃進關來、我們何時「打回老家」去、（二）日本騎兵進瀋陽城、如入無人之境、（三）二十年「九·一八」日人在瀋陽城內的、打破了中國人的迷夢、（記者按、此圖內所繪各種現象、異常耐人深省、如「一夜之間、日本僑民均已變為軍隊」等等、均令人警惕之至）、（四）從東北逃回的民眾中、小孩們問他們的母親、「我們何時回家呢」、（五）掙扎抵抗的義勇軍、各幅所繪者、均異常生動而有力、筆調亦殊蒼老、想係出諸對此有　極深修養者之手、 
　　開會前數分鐘、有某平民學校男生一人及女生二人、自動於衆目睽睽下、於人叢中、高唱「打回老家去」「救亡進行曲」等歌、而音調蒼老、氣概雄壯、記者初聽下、尙以為出諸多數成年者之口、而細一觀看、始知不過為衣服襤褸、營養不足、十二三歲左右之男童一人　及女童二人而已、為之驚訝敬服不置、 
　　紀念會之程序、異常簡單、主席報告後、卽請新由東北義勇軍中來　平之某君登台報吿、此君容顏顦顇、惟精神異常抖搜、一望而知係作　艱苦奮鬥之愛國志士、彼於熟烈之鼓掌聲中登台、對東北義勇軍折况報吿頗詳、有許多為外間不易得知者、爰記其大意於次、 
　　義勇軍目前在東北四省（遼吉黑熱）內、到處俱有、現共分十五軍、及十四游擊隊、十五軍中、有八軍稱為「東北人民　革命軍」、軍長為王德功、趙尙志等人、有七軍稱為「東北抗日同盟聯軍」、在區域方面、共分為　五個軍區、卽（一）遼寗區、（二）吉林區、（三）哈爾　濱區、（四）黑龍江區、（五）熱河區、本年以來、五區總計、五月份共與日「滿」方作戰百餘次、義勇軍人數、共為一萬一千餘人、六月份共二百七十次、人數一萬二千餘人、七月份二百五十决、人數共為一萬七千餘人、八月份為二百三十次、人數共為一萬六千餘人、在組織方面、雖有司令等名目、但一切均由大家公舉、祗有責任、而無權利可言、遇有失職、則由大家共同裁制、現時之東北義勇軍、與民衆巳打成一片、幫助人民收割或耕種、人民亦助之與日「滿」軍作戰、自日本舉行沒收民間槍枝、歸併村莊、及厲行出入證之後、人民對之、反戚愈深、現已有分成一面為日「滿」軍、與另一面為東北全體民衆（卽義勇軍）二大壁壘、相互對立之勢、在此形勢下、東北入民、亦祗好於投充義勇軍及受日「滿」蹂躪至死之二途中、任擇其一、蓋安分為民、及逃難進關之兩途、現已完全不可能、義勇軍與日「滿」軍作戰、完全以游擊方式出之、使日人許多新式武器、减去威力不少、義勇軍之能够掙扎至今日者、亦以此也、偽「滿國」軍隊、生活待遇極壞、是以對義勇軍常表同情、作戰僅向天開空槍、名曰「朋友槍」、而義勇軍方面、亦以「中國人不打中國人」口號為標準、對彼輩不加襲擊、且可常從彼輩　處獲得械彈得接濟、義勇軍現在處境極苦、但勉强掙扎、一時尙不至消滅、目前義勇軍方面、最大之希望有二、（一）關內全國同胞、一致起而參與和日「滿」作戰、並予義勇軍　以物質精神等方面之援助、（二）切望能全國一致、督促政府、於最短期間內、掀動戰爭、則不獨義勇　軍為一不可侮之勢力、卽偽「滿」軍隊、有多半亦必相率反正、此君報吿完畢後、熟烈之鼓掌聲震動屋瓦、歷久不停、而於此不停之鼓掌聲中、繼之登台演講者、為張東蓀敎授、張之後、又由吳覺先敎授講演、二人所說、均不外勗勉同學之意思、惟張於講演中、曾有「我們要有長期之詳細計劃」之一語、頗引起聽衆之騷動、且有起立高呼「錯誤」者、此點足徵大家已厭聽「長期」詳細「計劃」等名詞、張不過於無意中觸及而已、吳之講詞、頗為熱烈、博得掌聲不少、但亦不過通常流行之說法而已、無大特殊之處演講之後一項、本為「自由演講」、臨時由主席團以「時間過遲」為理由、加以取消、此後、卽由北平各學校學生　救國聯合會代表、報吿北平　學生運動今後之動向、首謂、學聯會决定、今後中　心工作有三、（一）保護　十幾萬靑年　在華北求學、（二）保護華北文化　界敎育界之安全、（三）保留忠勇之二十九軍在華北、又此後之學聯組織、應遵守四個原則、（一）建在「救國不忘讀書」與「讀書不忘救國」、之二點上、（二）產生時應與學校中師長及社　會上各界領袖盡力合作、（三）一切活動、應用極民主極公開之方法行之、（四）各校出席學聯代表、應對各該校同學直接負責、由同學直接選舉、直接罷免、而不再由學生會選派、報吿之後、卽通過議决案四起、（一）用大會名義、通電全國、請政府公開就成都　北海兩案伴之中日談判、（二）用大會名義、通電全國、請政府嚴遵二中全會議决案、保衛綏東、保衛華北、（三）用大會名義、建議學聯會、組織東北義勇軍後援會、（四）用大會名義、通電東北軍北上抗×、 
　　議案通過之後、已屆六時左右、乃宣佈散會、此間當局、為策萬全計、於十九日繼續戒備一日、此亦可謂為「九一八」之餘波、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市商會奉財部批復　所得稅決如期起徵　銀行公會昨宴梁氏交換意見　錢業公會組專門委員會研究　三行暨郵匯局代收辦法商妥]  
　　新聲社云、上海巿商會前因檢私問題、召集湖北·山東·江蘇·浙江·廣東·江西·河南·等七省十四縣市商會聯席會議、並經聯席會議議决、呈請政府、將變相厘金、刻期裁盡、並將外僑一律徵收　所得稅手續辦妥後、再行開徵等情、電呈財政部去後、昨奉財政部　批示二件如下、（一）呈悉、査所得稅暫行條例暨施行細則、業奉國民政府明令公布、並定於二十五年　十月一日起施行、案關法制、未便更張、所請各節、應母庸議、仰卽知照、（二）箇代電悉、査所得稅暫　行條例曁施行細則、業奉國民政府明令、定於二十五年十月一日起施行、該條例第二類公務人員薪給　報酬之所得、第三類證券及存欵利息之所得、亦定於十月一日起徵、其餘所得均自二十六年一月一日起徵、所請暫緩施行各節、應毌庸議、仰卽知照、 
　　銀行公會昨宴梁氏上海銀行業同業公會、對證券　存欵所得稅、除推派王志莘·張佩紳·晋京、向中央直接稅籌備處陳述意見外、並於昨日中午十二時、在銀行俱樂部、宴請梁和鈞氏、到中國銀行滬行副經理潘久芬·交通銀行業務部經理張佩紳·浙江興業銀行總經理徐新六·浙江實業銀行總經理李馥蓀·上海銀行滬行經理楊介眉·四明銀行經理胡錫安·國華銀行經理瞿季剛·新華銀行經理王志莘·金城銀行滬行經理吳蘊齋·銀行聯合凖備委　員會經理朱博泉·銀行公會秘書長林康侯等、 
　　陳述意見希望採納席間、首由吳蘊齋林康侯等陳述、對於徵收證券　存欵利息所得稅意見、希望政府予以採納、（一）銀行結賬期、為六月底及十二月底、今如十月一日起徵、勢必於九月底再行結賬一次、因時間侷促、事實上準備恐不及、擬請展緩至明年一月一日、與其他所得稅同時徵收、（二）徵收外國僑民、曁外商銀行所得稅問題、因中交等銀行有外人存欵、如外僑問題未解决、則是項存欵、勢必逃避、同時外商銀行問題未解决、則華人存欵、或亦有逃避之虞、希望政府設法解决之、（三）徵收存欵利息所得稅、手續上應予設法補救、並避免徵收重複所得稅、如銀行與銀行　互相存欵等等、 
　　梁氏接受允轉財部繼由梁和鈞答復、公務員薪給及證券存欵利息所得、均定十月一日徵收所得稅、業已命令如期實行、請求展緩至明年一月一日　與其他所得稅同時實行、似難照辦、關於外國僑　民及外商銀行徵收所得稅、業已正式照會各國矣、所以徵收所得稅、係中外一律辦理、手續上問題、決竭力設法補救之、對銀行所陳述各點、允轉呈財政部核辦、同時希望對　政府徵收所得稅、予以諒解、並恊助進行外、各銀行當表示對所得稅决一致擁護、至下午二時許始散、 
　　錢業組委員會研究上海錢業同業公會對證券　存欵利息徵收所得稅問題、除分面會員各莊研究徵求意見外、並經秋季經理會議議决、組織所得稅研究委員會、將各莊意見彙集研究、今巳定九月二　十五日下午二時舉行執行委員會、十月二日下午二　時會員代表常會、各推定委員會委員三人、連同經理會議已推定裴雲卿等三委員、共同研究、 
　　三行暨匯業局代收中央直接稅籌備處副主任梁和鈞（敬錞）由京抵滬後、卽與中央·中國·交通·三銀行暨郵政儲金匯業局接洽、代收證券存欵利息、所得稅業巳商妥、由代收機關各開一戶名、並仿照其他國稅代收辦法、與中中交三行曁郵匯局簽訂　代收所得稅稅欵合同、今已由中中交三行暨匯　業局分別通知全國各分行　支行及辦事處、一律遵照辦理、徵收辦法、採用呈報制、由各銀行於證券　存欵利息所得稅自動呈報、政府再根據各行呈報數目、實行抽査各行帳冊、 
[保險業　呈立法院　籲請免徵所得稅　援照歐美先例　提出理由三點]  
　　申時社云、本巿保險業同業公會、以所得稅暫行條例施行在卽、而以該條例中對於保　險費與保險金未經明白規定、准予免納所得稅、前日特陳明理由、呈請立法　院請予修正、規定人壽保　險及各種保險之保險費　與保險金免徵所得稅、以示獎掖、茲探錄其籲請理由如下、 
　　理由三點 
　　（一）査暫行條例第二條第一項、不以營利為目的之法人所得、免納所得稅、按投保人壽保險者、非以營利為目的、受益者縱是個人、而於一切重要問題、如貧窮·衰老·依賴·疾病·失業·失學·慈善·等、莫不仰賴人壽保險為之解决、是則人壽保險所得與　不以營利為目的之法人所得、論其性質、在社會所盡之功能、實無異致、此人壽保險應予免徵所得稅之理由一也、（一）査暫行　條例同條第二項、第二類所得、（卯）凡殘廢勞工、及無力生活者之撫恤金·養老金·及膽養金·免納所得稅、而人壽保險對（卯）種所列各事、實包括無遺、何以一般之撫恤金·養老金·及贍養金、可以免稅、乃對於用以為　撫恤養老贍養之保險金、及預備為撫恤養老贍養之保險費、獨不以明文　規定之於免稅之列乎、此人壽保險應予免徵所得稅之理由二也、（三）査暫行條例同條第三項、第三類所得、（丑）公務員及勞工之法定儲蓄金、免納所得稅、此種規定、推其用意、無非欲獎勵節儉、使其實行儲蓄、以備不虞而已、公務員之法定儲蓄、旣予獎勵、得享免稅待遇、而一般國民用以儲備不虞之保險費、則不酌予免稅、以資獎勵、同是國民、何厚於彼而薄於此乎、此人壽保險應予免徵所得稅之理由三也、 
　　歐美先例 
　　歐美各國、對人壽保險及各種保險、俱有免徵所得稅之先例、或免徵保險費、或免徵保險金或全部豁免、或酌予限制、要皆斟酌國情、而定免徵之範圍、如（一）美國、依照美國現　行所得稅法第二一三段乙第一二·六欽之規定、下列各項得免徵所得稅、甲、因死亡而受領之入壽保險金、乙、因保險滿期而　受領之儲蓄保險金或年金、但其所得超過總共所付保險費時、則就超過額徵收所得稅、丙、因傷害而受領之勞工賠償金、或意外及健康保險金、（二）英國、依照英國所得稅法、下列各項、得免徵所得稅、甲、凡納稅人每年所得在千鎊以下、所付之保險費、不超過稅額百分之十五者、乙、凡終身保險所付之保險費、不超過保　險金額百份之七者、丙、凡納稅人或其妻之延期年金保險費、不超過英金百鎊者、丁、凡保險費總額　不超過所得六份之一者、（三）日本、依照日本現　行所得稅出第十六條第三項六、有「以自己或家族　或繼承人為保險金受益　人締結人壽保險契的時、其保險費之繳納以年額二百元為限、依本人之聲請、得由所得內扣除之、不徵所得稅」之規定、（四）德國、依照德國現行所得稅法、各種保險之保險費、皆免徵所得稅、但以八千馬克為限、（五）法國、法國曾於一九二五年之預算表內、規定徵收極微之保險費稅、每千法郞徵收·〇一生丁、今則人壽保　險費得免徵所得稅矣、 
[眞性霍亂　今年幸免　痢疾傷寒則頗猖獗　擴大防止夏季時疫]  
　　上海防止霍　亂臨時事務所公吿第三號、錄誌如下、想為關心全國民衆衛生者、所樂聞也、 
　　（一）自上次公吿發表後、已二月有餘、在此時間內、對於各醫院所收容之患腸胃病人、曾予嚴密注意、但本埠及其他各港、均無眞性霍亂發生、本年似不致有流行、 
　　（二）有許多衛生專家推測本年為霍亂年、迄今幸未發生、因此或可謂四年來無霍亂、（除二十三年曾有散發性數例）能有如是良好結果、實因民衆對於衛生、巳知注意、自來水供給較為普遍、各市政當局及衛生機關宣傳防範得力、各鄰近區域病症减少、及施行普遍抗霍亂注射、 
　　（三）此外尙有兩點、吾人須為述及、（甲）各方合作及衛生宣傳之重要、（乙）上海為霍亂病區　觀念之捐除、 
　　（四）由化騐窒之檢査、可明人類帶菌者、對於霍亂傳播、幷不佔重要、反之、於傷寒一症、健康帶菌者、最為危險、 
　　（五）民國二十四年與二十五年之夏季、溫度甚高、（最高至華氏一〇〇·八度）濕度亦甚高、至於二十三年之夏季、溫度竟高至一〇四·四度、而濕度則比較為低、據印度之經騐而言、二十五年之氣象、實適宜於霍亂之發生、但所幸者、此種傳染病、竟完全未見於中國、 
　　（六）上海及其他港口、雖無霍亂發見、而痢疾　傷寒、則甚盛行、其中以傷寨尤為猖獗、該病之死亡率、在上海汕頭厦門及廣州等處、均甚高、茲將上海二十四年與二十五年之病例列後、最高之數、見於七八兩月、 
　　傷寒　痢疾 
　　病例　死亡 
　　二十四年　四二四 
　　二十五年　六六四 
　　病例　死亡 
　　三〇二　四〇六　七五 
　　三一六　四四九　七八 
　　中國軍隊、均受强迫之抗傷寒注射、患此病者甚少、實足證明該項注射之價値也、 
　　（七）茲將上海各衛牛機關所供給之抗霍亂注射數目列後、去年注射總數七六七七二五 
　　（八）此為本年末决之公吿、防止霍亂臨時事務所、對於各市政衛生機關及其他團體之努力協助深為感幸、蓋非有合作、則本所工作無由進行、抗霍亂運動、旣有如此成功、則擴展此項工作、至其他腸病、如傷寒痢疾及各種腸胃炎等、似亦可施行、蓋此類傳染病之原因及預防方法、甚多相似之處、於霍亂所收之效果、亦能得之於其他腸病、本年內曾擬討論改設一防止夏季時疫事務所、以代現在之防止霍亂臨時事務所、使中國及世界有一健康之上海、實一當今之要圖也、 
[商界電賀統一]  
　　新藥業賀　蔣委員長 
　　本市全國新藥業聯合會·上海市新藥業同業公會·上海市製藥廠同業公會等三團體、昨電賀蔣委員長、廣州蔣委員長鈞鑒、鈞長以和平精神、統一全國、足徵精誠所至、金石為開、屬會等聞命之下、不勝歡忭、特電慰賀　全國新藥業聯合會·上海市新藥業同業公會·上海市製藥廠同業公會同叩、養、 
　　市商會電　李白慰問 
　　市商會昨電李白云、南寗李主任德隣·白委員健生·勳鑒、和平奠定、舉國欣慰、當茲危難震撼之秋、共勉遺大投艱之任、統一完成、復興可期、謹電伸忱、諸希鑒察、上海市商會叩、養、 
[陶百川　昨日返國抵滬　各界代表到埠歡迎　陶在輪次發表談話]  
　　中央社云、本市市黨部執行委員陶百川氏、於去歲出國考察、歷游歐美各國、旋以本市黨部電邀返國、於上月間離歐、乘法郵大達能號輪、原可於昨日上午六時抵埠、乃以晨間大霧、輪停淞口、至八時許霧散、乃入口、至上午十時、在招商局中棧碼頭停泊、 
　　各界歡迎本市各機關團體代表、均於七時許、紛紛到埠歡迎、計有市黨部吳開先·警備司令部陸京士·市商會王曉籟·銀行公會林康侯·市敎育局王克永·丁守棠·總工會朱學範·及陶氏親友陶廣川·張子孝·吳正矱·劉仙舟·張小通·胡星耀·汪曼雲·陳濟成·並敬業中學校友會代表孫育才·袁鼎昌·劉梅一·等二百餘人、該輪停泊後、市黨部等代表吳開先陸京士朱學範等先上輪、與陶氏叙闊別、旋同下輸、與歡迎人員、一一握手、並致謝意、方離埠登車、返梅白格路私邸、 
　　陶氏談話陶氏於輪决語記者、歐美各國政治刷新、積極備戰、均有雄視世界之野心、繼談在柏林時、曾參觀世運、深望國家對體育更應積極倡導云、 
[各業將屆秋節結帳　銀錢兩業收解漸繁　同時準備穩渡十底事宜]  
　　滬工商業九月底（中秋節）結帳期轉瞬將屆、各工廠公司商號對各戶一律分發淸單、派員收取貨欵、收得之欵、均解繳銀行及錢莊、所以銀錢兩業收解、業已漸趨繁忙、因各業鑒於市面不景氣、對各項交易、均以現欵為大宗、其放欵必擇信用素著者、故呆帳較往年為少、今年秋節、預料不致發生不幸事伴、同時銀錢兩業、對各項信用放欵、亦特別謹愼、故秋節决能穩渡無虞、凡銀行公會及錢業公會會員銀行錢莊、决於九月三日一律休假一天、又錢業十底信用　長期放欵期、亦將屆、今各錢莊巳與各承借之工廠　商號公司、開始接洽展期收回等、至於新做者、須過九月底後、再行接洽、因各業均有充分準備、所以屆期亦不致發生問題云、 
 
 

Page 11

 
 
[國貨維持會電請外部　交涉取消越南苛征]  
　　中華國貨維持會　為越南苛征華貨入口稅、呈國民政府外交部云、呈為越南遠的苛征華貨進口稅、懇與法國交涉、迅令照的减輕、藉維邦交事、竊屬會頃據越南　中華國貨公司駐滬辦事處黃建中函稱、（原函略）等由、據此、竊査中法越南商約、自公布實施後、方期華貨輸越、依據正軌、源源貿易、乃訂的甫越一年、卽將高於本國　或任何他國人民所完納之稅率、加諸華貨、其違反中法　越南關稅條的蔑視中國主權、至為明顯、而我國駐西貢領事亦竟默無一言、置華商痛苦於不問、其天職之為何、屬會為維持國貨　外銷起見、理合據情肅呈伏懇鈞座迅與法國嚴重交涉、一面令飭駐西貢領事　據理與越南政府抗議力爭、務達依約取消苛稅之目的、藉敦兩國邦交、不勝迫切待命之至、並祈訓示祇遵、實為公便、謹呈外交部長張、 
[日本駐滬海陸軍人　連日活躍]  
　　自日海軍對成都·北海·漢口·事件態度突轉强硬、日方駐滬要員、頓形忙碌、大公社記者向日使館探悉、前此隨同川樾大使入京之佐籐海軍武官·冲野輔佐官·以滬上工作緊張、突於二十一晚六時許、由京乘中航機返滬、並於當晚九時許、與第三艦隊司令及川會見、商洽海軍應採取之行動、直至深夜始散、現佐籐以尙須入京謁川樾報吿、故複於昨晚返京、日使館一等參贊田尻、已於二十一日晚入京、謁川樾請示後、已於昨晚返滬、會同若杉領事等商討一切、至特務機關長楠本、則於昨晚入京、會晤陸軍武官喜多誠一、輔官守都宮等協議云、 
[尤列今日入京]  
　　中央社云、革命先進尤列氏、前由港來滬、定於今日入京謁陵、並訪晤故舊、尤氏於前日曾在譚海秋宅、接見各外報記者、據談、本人此次北來、純係遊歷性質、定二十三日晋京謁陵、並訪晤故舊、至於在京勾留之久暫、須視身體如何而定、關於國民大會之代表、選舉者必須重視被選者　之人格道德與學問、俾產生之代表、得以代表民意、尤氏對於中國之前途、表示樂觀、 
[陳儀談　閩省安謐　入京返閩期未定]  
　　中央社云、福建省政府主席陳儀氏、廿日由閩飛滬連日訪晤親友、頗為忙碌、陳氏昨語記者云、閩省邇來頗為安謐、前者兩廣問題發生、亦未受任何影響、本人此來料理私事、並無其他任務、至於是否將入京一行、及何日返閩、目前均未决定、 
[鄒魯展緩抵滬　郵船中途稍損　下月三日可到]  
　　中委鄒魯氏、今歲出國赴歐、出席世界敎育會議、茲已事畢、本月初由威尼斯搭乘意郵船　康脫羅梭號歸國、原定二十七日抵滬、該輸行抵孟買、輪機受損、乃滯留該處修理、據輪公司息、該輪將展延至下月三日、方可抵滬云 
[虞洽卿函請許世英　保擴僑日甬人]  
　　本埠寗波旅滬同鄉會、昨函我國駐日大使　許世英云、逕啟者、甬人旅日服務於勞働界者、數達萬人以上、未有團體組織、時受人欺、處境堪憫、敝會迭經討論維護方法、以遠在東瀛、似有鞭長莫及之慨、雖經公推顧瑞寳先生担任本會代表、隨時注意撫慰、深恐或有未逮、為此函請大使鑒核、迅飭駐日各地領事、遇有交涉情事、切實保護、實深公感、此致中華民國駐日　大使許、寗波旅滬同鄉會委員長虞洽卿謹啟、 
[楊虎城　牙疾醫愈出院]  
　　陝西綏靖主任楊虎城氏、日前來滬留居　於羅別根路上海療養院診治牙疾、已於昨日痊愈出院、日內晋京轉返陝垣、 
[民本號　初航迅速　民原號定期試車]  
　　民生實業公司　川江航錢新輸民本號、初航由滬駛渝、現已過宜昌西上、沿途有無綫電報吿、謂航行迅速穩妥、在各輪之上、故能在　預定之期內到達終點、至其姊妹輪民原號亦已竣工、正裝修內部、定二十七日試車後、停泊十六舖第十二號　該公司碼頭、招待各界參觀後於二十九日晨、始航滬渝間云、 
[郵關員工　應守秩序　行政院令財交兩部　轉飭所屬一體遵照]  
　　行政院訓令交通財政兩部云、案據軍政部二十五年九月一日第三一零號呈稱、案據憲兵司令部谷正倫呈稱、案據畏江護輪憲兵隊隊長　正之、本年八月十三日呈字第一九六號報吿稱、竊査招商局自改組以來、對於旅客安全、力求完善、各輪船之行人出入上下、均有出入道之指定、與行政院二月八日第八四三號訓令、取締無票乘輪辦法第一條之規定、及新生活運動均屬符合、詎意職此次赴各埠考查勤務、據各駐埠及護輪憲兵報告、海關及郵政員工、不改舊習、出入輪埠、常不按進出路綫、任意行走、時與旅客衝撞妨碍交通、憲兵職責所在、上前婉言勸阻、豈知彼等非但不聽、反惱羞成怒、態度强硬、不可理喩等語、査海關與郵政員工、態度傲慢、不服勸導、憲兵服務、極感困難、擬懇鈞座層呈行政院轉飭各埠海關及郵政機關、以後務須嚴餅員工、遵守輪埠碼頭秩序、以維旅客安全、而利憲兵勤務、可吾之處、理合報請鑒核示遵等情　據此、查海關人員在輪埠上下行走、不守秩序、與勸導之憲兵發生糾紛、巳非一次　前迭據報、本年七月二十一　日由滬駐漢之江華輪　於行抵南京時、有海關關員率領抄班五名、巡丁一名、查有私貨十餘件、於檢査完畢後、由入口處登岸、憲兵因見其有違招商局及新運之規定、勸其循出入口道上下、關員恃强不聽、致起糾紛、同年七月二十一日、江順輪下駛行抵上海時、海關人員、不依左上右下之路徑、於旅客下輪處而上、憲兵上前勸阻、關員不服、又起爭執、按關員執行職務、為求便利、事雖正當、然當茲招商局甫經改革及新運積極推行之際、各級公務人員、理應切實奉行、該隊長所請、尙無不合、理合呈懇鈞座轉請行政院、分別令行交財兩部、轉飭各埠郵政海關員工、務須遵守輪埠碼頭秩序、以維新運等情、據此、查該司令所請、尙屬實情、理台轉呈鈞院鑒核施行等情、據此、應准照辦、除分令並指令外、合行令仰該部轉飭各埠郵局（海關）從嚴取締、並轉飭所　員工一體遵照、此令、 
[和順輪　電吿在津近事　撞損兩木船]  
　　大通興輪船　公司和順輪船、開赴天津後、該公司昨接該輪電吿、謂開到天津港內小孫莊地方、適遇英商怡和洋行北洋班輪阜生號、由津開出、兩輪相遇、該　水面較窄、和順輪深恐發生危險、急向外邊避讓、阜生輪得安然過去、但該處泊有天津河海工程局工用木船兩艘、當和順輪避讓時、該兩船誤被撞壞、鮮情由船長另具報吿云、 
[國際貿易局　催征國貨廠商出品　參加昂維斯學校陳列]  
　　實業部國　際貿易局昨函各國貨團體云、案査昻維斯高等商　業學校徵集中國出品參加陳列一案、迭經本局派員　與貴會接洽蒙允代為徵集、至深紉感、現因該項徵品、亟待運送、為此函達、務請轉致所屬廠商、迅行備齊徵品、送交本局、以便辦理、並希注意後列三點、以期精進、而資宣揚、諸希察照為荷、（一）各項出品、務須精美、有對外宣揚價値、並可供長期陳列、（二）外表裝璜、須力求美觀、（三）出品說明、須詳載品名、用途優點、製造廠名地址、最好附譯英文、 
[購機祝壽委員會　明日宣傳運動]  
　　購機祝壽紀念委員會、定本月二十五日至二十七日、舉行擴大購機祝壽　宣傳運動、並已定於明日（二十四日）下午五時、在八仙橋靑年會九樓開會、商討進行辦法、已函請市商會·總工會·第一二特區市民聯合會·敎育會·地方恊會·童子軍理事會·中等學校協進會·上海市國術館·銀行公會·靑年會·農會·海員工會·兩路工會·新聞記者公會·日報公會·上海巿體育協進會、派員出席云、 
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、經收各界各團體各學校及個人捎欵、詳情已迭誌各報、該會茲續收到火機軋花業同業公會　經募捐欵　四百元、計陳子馨一百五十元·潘志文一百元·恒源興五十元·德豐·輿源·興德·各廿元、恒興·鼎和泰·恒豐·恒大·永盛恊·永順祥·各十元、又飛花業同業公會經募捐欵六百四十四元、計鮑國樑二百元·盛義興·顧文朝·各一百元·謝源記五十元·陸慶華·趙伯錦·胡迎笙·各二十元、孫海龍四元、鄭光亮·王榮卿·朱古泉·各一元、胡啟慧·張志軒·各十元、周貴發·王永源各一元、顧永福·徐采丞·王少魯·各十元、鄭列標一元、孫學範·印江泉·李厚權·凌子帆·馬伯謹·陳思命·陳穉眉·張永淸·沈鼎發·余秋生·施申梅·羅連城·金思植·各二元、蔣貴財五元、吳文奎六元、張紹昌二元、徐啟元十元、黃惟善一元、吳壽樁十元、陸漢邦五元、龔志文一元、銅鐵機器業同業公會經募捐欵一百七十四元、計華生電機廠·恒昌祥機廠·協成銀箱廠·萬昌機廠·合作五金公司·愼和鐵廠·中新工廠·新中工程公司·華通電機廠·新民機廠·培生鐵廠·祥雲鐵廠·大陸機廠·華泰機廠·上海機廠·中華鐵工廠·滙昌機廠·遠大機廠·明錩機廠·合衆機廠·胡厥文·各八元、楊生記翻砂廠·黃德泰機廠·鴻泰機廠·各二元、均經掣據函謝、 
[太平洋聯會　定期開會　紀念西班牙人白巴氏]  
　　本埠太平洋聯會、以本月二十五日、為西班牙人白巴氏尋獲　太平洋之四百二十三週紀念、爰特定於是日中午十二時一刻、假座南京路　華懋飯店開會慶祝、已預定由該會總會會長孔祥熙氏、該會滬會會長郭秉文氏、（講題中國之國際關係）並另請吳鐵城氏、曁各國駐滬領事團代表　瑞典總領事林特寬斯氏演講、聞該會本年尙屬第一次開會，右滬各國使領、均將應請與會、逆料屆時參加者、必甚踴躍云、 
[浙地方銀行輔幣券　財部尙在考慮]  
　　大公社云、浙江地方銀行為調劑地方金融、擬發行輔幣券八百萬元、經行方派朱孔揚一度來滬、晋謁財政部長孔祥熙、請求援蘇皖兩省先例、予以核准、孔部長　對發行輔幣券、原則上表示認可、惟以此舉關係整個財政金融　發行數額　及準備之確切辦法、須由財部愼重考慮、始能核定、且該行要求數額過鉅、為適應金融市面需要、免致影響法幣政策起見、將來發行總額、須予减低、刻朱氏已返行報吿、故此事實現尙有待、 
[中央　整頓粵桂金融　辦法正積極推進中]  
　　中央社云、據此問銀行界消息、粵桂政局奠定後、中央當局、對於粵桂金融辦法、現正積極推進、銀行界領袖、羣認該兩省金融、不久卽可安定、蓋中央為統一全國金融起見、現正竭力使流行於粵桂市上之毫洋桂幣、改用法幣、同時對於省府收支、於廢除苛捐雜稅之下、力求平衡、各項事宜、均在積極推進中、 
[歙昱路公債　定期在滬抽籤]  
　　安徽省政府主席劉鎭華、為安徽歙昱路公債基金、在滬抽籤還本、頃致本市各機關團體公函云、據建設廳簽呈稱、「案准安徽歙昱路　公債基金保管委員會　二十五年九月九日第二五七號公函、以該項公債第八次抽籤　還本付息、定於九月二十七日下午三時、仍假上海香港路五九號、上海市銀行同業公會會塲舉行、應請照案、分函邀請上海各機關團體、曁各地勸募會、推派代表二名、蒞臨監視抽籤、以昭大信、幷希轉報鑒核等由、經査得各節、與案相符、理合簽請鑒核施行、」等情、據此、除分函外、相應函請査照、務希屆時遴派代表二人、蒞塲監視、以昭鄭重、至紉公誼、 
[正泰廠　取締冒用商標]  
　　本埠大連灣路　正泰信記橡膠廠、自經洪福楣君任經理以來、內部大加整頓、頗具蓬勃氣象、營業方面、亦日增月盛、對於職工、除努力生產外、復設勞工子弟學校·體育部·及廠醫等等、故勞資雙方、均極融洽、其著名出品、有回力牌萬里鞋、曾向商標局註冊專利、物美價廉、風行全國、本外埠各學校及軍訓團體、都向該廠採購、乃近有實業橡膠廠者、鑒於回力牌萬里鞋、銷行廣大、竟冒用該廠商標、欺騙顧客該廠得悉之下、除由徐延年律師致函實業橡膠廠、要求取銷外、一面復登報公吿各埠顧客、採購眞正回力牌　萬里鞋云、 
 
 

Page 12

 
 
[馮少山　講南洋各地工商業　（續昨報）]  
　　雲南毗連首邑為仰光、夏季政府、遷往眉描、（在高山上、拔三三千四百尺、氣候甚凉、）吾國在仰設有領館·商會·學校·會館·等、全緬人口、有一千四百六十四萬七千四百九十三人、內華僑十九萬三千五百九十四人、（華僑之在仰光者、計三萬零六百廿二人、（緬京名瓦城、此為京城之最後者、緣緬王地版於一八八五年十一月廿八日、被英捕去、放逐於孟買海濱、於是國亡、華僑最多為滇人閩人、次為粵人、而滇人多營四川黃白絲·玉石·等生意、閩人則多營山貨·雜糧·等、據謂、有許多閩人、均 
　　落籍於緬到各山巴（卽鄉村）開店、娶烏套婦（卽緬婦）為妻、常於春耕時、以資金貸給當地農民、待秋收時、或以現金、或以所割之穀、折價歸還、利率極高、而粵之台山人、則多營酒廊及典當、（按典當與上述酒廊同辦法、）又華僑之在仰光者、多有開設店舖、而以輕利吸收當地土著資金、而入內地創立生意與做典當等、又華僑在緬、有極富有而開設米廠與機器廠者甚多、再兄弟在印概括的觀察、印人不乏富商大賈、蓋以一人之力、而擁有大規模之麻廠及打包廠二三家、或兼有磁器廠·電燈泡廠·等等、平日 
　　存積貨品與原料、有至數百萬者、亦可不靠銀行週轉、而靑年子弟亦甚振作、工業漸形發達、而此外印度有一種人、為麻德力士南面、土著名吉寧、專做勞工、而又有一種名為孟華、則操全印商業之牛耳、而另有一種齊智人、則專以重利放債、如滬俗之有印子錢者、査目下吾國運銷南洋國貨、多係華僑所需之日常用品、間由香港運去、惜皆為閩粵之土產機製國貨、近始稍稍活動、如棉織料·布汗衫·或皮包等、至與印毘連之吾國西藏藏俗、每人須備有 
　　精美磁質飯碗一只、非中國貨不可、而此種貨現皆由華僑運往加城、由藏人來加購辦、而目下各種需要吾國之磁器、吾國贛省景德鎭業製磁器者、則因目光短淺、不知迎合他人心理、改良出品、接受定貨、卽以成套茶杯而論、在南洋銷塲甚好、但其格色若稍為變更、則竟無人接受、此點鄙意吾國實業部、應與江西省政廳建設廳設法、務使貨能改良、近聞杜重遠君、業已出獄、續辦光大瓷業公司、似此則上述云云、當然可以由該公司接辦無疑、兄弟現已拉雜報吿、 
　　已費時間不少、總之、國貨推銷海外、極有希望、尤其在南洋一帶、非但僑胞歡迎國貨、卽當地土著、亦甚歡迎、惟希望國貨廠商、須隨時研究南洋各地風俗·氣候·習慣改良出品、譬如綢緞在南洋各地、需質料特別柔軟與稀薄、蓋地處熱帶、非此不可、抑兄弟尙有未盡之意、以為除國貨向外推銷、而我僑胞之在海外、以資本與勞力所得之產品、我等應使之運回國內銷售、俾經濟得以活潑、則目下卽須組織一機關、為進出口之貿易、當為國內外人士最注意之事也、 
[廣州商檢局長劉厚　卽將赴粵履任]  
　　中央社云、本巿商品檢騐局局長蔡旡忌、奉令赴粵籌備成立廣州商檢局、歷時一月有餘、業已就緖、實業部　並令該部技正劉厚為局長、茲悉現廣州商檢局已籌備就緒、劉氏於三日內　卽將來滬赴粵履新、蔡氏俟劉氏抵粵交代淸楚後、卽將北返、 
[中美聯航　雙方正在接洽]  
　　中央社云、中國航空公司擬展滬粵綫、在香港設站、中美實行聯航一節、記者昨向該公司探悉、謂公司當局、是否派員前往、抑由彼方　派員前來洽商一切、現仍在函電接洽中、俟彼方通知、方能决定、關於在港降落之許可證、現尙未收到、聞該錢正式開航日期、須俟一切佈置就緖後方能决定、 
[財政部批示　工作簿不貼花]  
　　財政部昨為印花貼用問題、批示上海市商會云、歌代電悉、査工廠發給工人記載之工作簿、工人於月底抄給工廠之工作表、工廠所用之每日曠工及加班登記表、均係考核工人工作成績之用、與設置簽到吿假考勤等簿、目的相同、自可母庸貼用印花、惟曠工及加班登記表內、如有工資之記載、並用活頁彙訂成冊者、仍應依簿冊例辦理、仰卽遵照、此批、 
[商會通吿各業　勸購備黨國旗]  
　　上海市商會昨通告全市各業公會云、逕啟者、案准黨國旗製銷總局函稱、査上海市黨國旗推行一案、業蒙上海市黨國旗劃一推行委員會規定辦法、就市區推行以來、所幸市內商店住戶、均能深明大義、踴躍購備、現在市區方面、大都普及、已暫吿結束、惟租界特區方面、地域之分、於推行工作、殊感困難、竊以租界居民、同屬中華民國對於黨國旗之使用、自應劉一整齊、以表國家威儀、而壯國際觀瞻、關於我民族精神、至深且鉅、本年七月九日、為革命軍誓師北伐紀念日、於華租交界之處、凡屬巿區管轄、則家家戶戶、懸旗誌慶、而租界方面、竟付闕如、同一華人、有此畸形現象、不特貽笑外人、抑且暴露弱點、殊深遺憾、本年國慶日及蔣院長五秩壽辰、轉瞬將屆、凡我國民、均應購懸劃一之黨旗國旗、以示一致、而表尊敬黨國醫愛護領袖之至意、敝局奉令製銷、自當努力推行、以盡厥責、祇以力薄能鮮、端賴多方協助、始克有濟、茲特區界內黨國旗推行事宜、擬請貴會賜予協助、勸導商民一致購懸、以符規定、並請通知各業同業公會規定有效辦法、恊助推行、庶幾易於普及等語到會、相應備函通吿、卽希貴會查照、並勸導特區同巢、一致購備黨國旗為荷、 
[秋繅折太大　各行不敢收買　尤以浙路為劣　要求變更標準]  
　　全國經濟委員會規定秋繭標準價格、江浙兩省蠶絲統制機關、奉令遵照後、絲廠商要求變更、未蒙接受、各繭行開秤後、因繅折太大、均不敢鉅量收買、茲誌詳情如下、 
　　請求變更　繭價不準 
　　全國經濟委員會蠶絲改進委員會、規定江浙秋繭、繭價標準、依據紐約及橫濱期貨折合國幣、平均價定絲本、每擔為六百七十元、幷酌定繅工每担八十元、及收繭烘繭開支二十六元、烘折二百九十斤、由按繅折大小計算繭價、例如繅折為四百六十斤、則每市担鮮繭為二十九元、繅折為五百斤、則每市担鮮繭為二十六元、江浙兩省絲廠商、鑒於目前華絲外銷、標準價格為六百元、內銷為六百二十元、與經濟委員會所定六百七十元、相差六七十元之鉅、所以要求變史、業奉批斥不准、 
　　秋繭歉收　收額減少 
　　江浙各地秋繭上巿後、凡經兩省蠶絲、統制機關核准登記收繭之絲廠後、及餘繭商、一律向銀行錢莊借欺出發收買、　浙江·海寗·雙林·桐鄉·嘉興·等處、秋繭因桑葉枯黃、　天氣關係、均吿歉收、且繭身惡劣、其繅折均在九百斤以上、如照標準　繭價收買、勢必　耗、所以各繭行均不敢鉅量收買、同時有一部份絲廠商情願用去收繭開支、而不願開秤收買云、 
[海道測置局　錘測長江北口　計分海道海岸兩部　繪製正確航海地圖]  
　　海道測量局鑒於揚子江北口至海州段海面、漲沙暗礁林立、為謀航海界便利起見、業於本年進行錘測、其錘測工程、計分海道及海岸兩部、海岸綫測量、大部份均巳吿竣、海道錘測、卽將開始、惟因該設海岸綫長達數百里、地蕪人稀、故工作進行、至感不便、該局期於明年內完成全部工作、不久卽將派遣測量艦駛往、進行初次錘測、俟初次錘測完成後、再引復測、然後根據錘測結果、繪製海道藍本、以供航海界參考、該段海道、向無正確之航海地圖、故航海界認為畏途、影響該段沿海一帶百業進展甚鉅云 
[邱龍女子　失蹤情節離奇　一則控拐逃其妹　一則控藏匿其妻]  
　　興化入邱明珠、向在原籍鄉間、耕田度活、邱有一胞妹、名龍女子、現年二十一歲、昔年曾經憑媒說合、許字同鄕人韋某為室、不料龍女子突然失踪、迄今巳閱六載、遍覓無踪、茲因韋姓催娶甚急、邱遂率其弟明華來滬、賃居南市瞿眞人路祥村里　五十二號（日間在市拉車、以謀生計、惟暇時仍注意尋訪乃妹、數月以來、仍無下落、及至前日旁晚時、忽有鹽城人陳光發（年二十九歲）者、到邱家訪問、邱以素不相識、頓起疑團、迨邱延入互談之下、始悉陳光發已與龍女子結婚、而陳亦以己妻忽然失踪、找尋多日、並無踪影、旋悉龍女子有兩兄在滬拉車、探訪至此、詢問逃妻下落、邱以胞妹在鄉失踪、已經六年、偵騎四出、並無端倪、今突然來此妹婿、情更可疑、向之交涉、陳亦疑己妻被邱藏匿、雙方大起衝突、經人勸解、始免紛爭、詎前日晚間、陳忽報吿該處崗警、將邱明珠及其妹龍女子、並關係人王阿二·陳徐氏·徐得勝·聞道明等男婦六名口、連同陳光發、併帶該管　車站路警所、轉送西門分局、邱則指控陳拐逃其妹、陳則控被邱藏匿其妻、局方一度鞫訊、以雙方情詞各執、案情支離、當飭備文於昨日上午、一併申解巿公安局第三科訊究、 
[掉換土地證　指控詐欺案　原吿途遇被吿　扭至法院收押]  
　　住法租界菜巿路徐家滙路口信陵邨七十九號本地人吳竹賢、今年三十一歲、延律師具狀特、法院刑庭、自訴住在巨潑來斯路和樂里內森林里九號現在工部局化騐處任事之本地人劉仲賢詐欺、據稱、自訴人與被吿原係同學、於民國二十三年四月二十一日、自訴人有土地須掉換執業證、此時據被吿稱、彼有好友姚盛才、在土地局任事、如出五百元酬勞、土地證卽可掉取、當時自訴人信以為眞、卽如數送交被吿洋五百元、由彼去代為辦理、詎知至今二年、未見答覆、屢催被吿、避不見面、不得巳訴請訊究云云、法院據狀後、曾數决開庭、因被吿抗不到案、致碍進行審理、奉諭暫停審判、候通緝被吿劉仲賢到案再訊、上星期六、自訴人於無意中在途與劉遇見、當卽將劉扭至特二法院、請求收押、昨日上午、由邱煥瀛推事蒞刑二庭提訊、自訴人先供述前情、訊據被吿劉仲賢供、五百元係交與姚盛才取去、現姚不在上海、本人並未佔用等語、庭上核供、諭知被吿着交一千元鋪保或五百元現金保、改期二十九日將姚盛才找尋到案再訊、 
[木匠之妻　不堪凌虐訴離]  
　　海門人王福福、年廿四歲、住浦東東溝王家門、木工為業、娶妻王徐氏、卽徐金囡、今年十丸歲、近王徐氏在地方法院訴請與夫王福福離婚、聲稱乃夫不務正業、賭博成性、將一切財物典質一空、繼之以夏楚交加、曾因緞傷、扭警訓斥、歸家竟閉門以木棍毆打、並因氏呌喊、乃以慘無人道之殘酷手段、將食鹽一握、塞入下體、致受傷甚重、吿於檢察處判刑在案、不堪同居、請求離婚、並請判給生活費一千元、及醫藥費二百元等語、昨由王可　推事開庭審理、被告稱乃妻有虧婦道、揑詞枉訴、不願離婚、請求同居等語、至此、官諭本案辯論終結、定於本月廿八日宣判、 
[滬西火警頻聞]  
　　化學工　社　滬西徐家匯鎭北首、楊家庫海格路華界一八七二號俄國人殺尼司脫夫（譯音）所開之化學工業社、前日下午五時許、不知如何、樓上突然起火、當時殺尼司脫夫同妻出外未歸、故前門下鍵、後經隣居報吿救火會、趨車到塲灌救、旋卽熄滅、計婪去樓房一幢、聞殺保有火險八千兩、現正在調査起火原因云、 
　　正風中學校　昨日下午二時三十分鐘、法租界姚主敎路麥尼尼路口二零四號正風中學校後面灶間內、亦忽起火、頃刻冒穿屋頂、經該校急用電話、通知各區救火會、趨車到塲灌救、至三時許、始得撲滅、計焚燬蘆蓆棚十五間、及宿舍二幢、損失頗巨云、 
[竊賊失風圖逃　崗警開槍追獲]  
　　昨晨三時許、滬南方斜路慶安里街堂鐵門、忽被竊賊撬開、繼將該里十號石庫門撬開入內、正欲再撬樓上臥室房鬥時、被事主兪振新發覺呌喊、各賊相率逃逸、附近崗警瞥見多人深夜奔逃、知非善類、立卽追趕喝令止步未遂、故開槍數響警吿、直至法租界平濟利路、由越捕恊同拘獲一人、餘被兎脫、帶至捕房、轉送西門分局、供名張福紀、直認行竊敗露、同黨謝老耀·熊老九·熊全標·等三人、不知去跡、偵訊一過、解總局核辦、 
[二齡幼童　被機器截四指]  
　　閘北胡家木橋厚德里六號甬婦包朱氏二齡幼兒洪康、於昨日上午十時許、摸索赴十號葛天峯所開機器廠嬉戲、右手伸入機器內、被輾去四指、流血如注、當送入同仁醫院醫治、警所據訊、派警將葛及工人貝鴻德帶所訊辦、 
[寄法航郵到達巴黎]  
　　上海郵局消息、凡於本月十日自上海寄由廣州河內及河內馬賽航空綫轉遞至法國之航空郵件、業於本月二十日巴黎、到達 
[國選恊進會　續佈競選人履歷]  
　　本市國選協進會、昨發表本市律師競選人履歷、備選舉者參攷、茲錄誌如下、 
　　江一平年三十九錢、浙江杭縣籍、復旦大換文學士、東吳大學法學士、歷任東吳法律學院敎授、上海公共租界工部局委員、上海公共租界工部局董事、上海律師公會執行委員常務委員、全國司法會議代表、現任上海復旦大學校董、上海法政學院院董、上海雜師公會常務委員、上海公共租界工部局董事、 
　　陳霆銳年四十七歲、江蘇吳縣籟、東吳大學法學院法學士、美國密昔根大學政治學碩士、曾任收回上海公共租界會審公廨委員、上海公共租界工部局委員、國民政府工商部工商法規討論委員會委員、上海特別市政府建設討論委員會委員、東吳大學法學院敎務主任、現任上海市商會工商法規研究委員會委員、上海律師公會執行委員常務委員 
　　秦聯奎年四十九歲、江蘇無錫籍、浙江法政專門學校畢業、浙江審判研究所畢業、自民國元年起繼續執行律師職務達二十五年、民國二十年國民會議代表、現任上海律師公會常務委員、 
 
 

Page 13

 
 
[佛敎會　兩度接收龍華寺　均未成事實]  
　　大通社云、龍華寺自前年因前住持元照、因事為上海巿佛敎會、將其撤職、另派僧人性空為住持、前往接替、嗣復發覺元照有盜賣寺產情事、遂由新住持性空、狀訴於上海地方法院、訟端一興、糾紛迭起、繼經法院偵査結果、以元照盜賣寺產屬實、判處徒刑在案、從此糾紛稍息、 
　　兩易住持本年三月間、新住持性空、復又辭職、當由該寺自行推舉寺僧圓明繼任、茲上海市佛敎會、以該寺僑圓明之繼任該寺住持職務　非出該會推選、於法不合、故特推由中國佛敎會　理事寳靜為該寺住持、爰於前日上午、由該會派員前往接收、卒因該寺拒絕移交、相持至下午四時、因無結果、遂相率而返、 
　　接收未果昨日下午三時、該會復又派員前往接收、並為使該寺易於就範起見、特由中國佛敎敎會主席圓瑛·理事大悲·遠塵·慧開·眞空·黃涵之·王震·關炯之·屈文六·等、護送寳靜前往、至四時許、抵該寺、因寺方無負責僧人駐留、至晚六時、尙無法辦理接替、因决定先行返會、再定接收辦法、 
[本市十屆補行　集婚登記　尙有餘額四十對　卽日起補行登記]  
　　本市第九屆　集團結婚典禮、定於十月七日在市政府大禮堂舉行、社會局於上月舉辦登記手續、申請參加者竟達一百六十對、照市府規定辦法、應分兩决舉行、首先登記之一百對、於十月七日參加第九屆典禮、其餘六十對、應於十一月　四日參加第十屆、茲疊據市民申請補行登記、該局以尙有餘額四十對、特予照准、定卽日起至十月十五日止、（十月六日七日因　舉辦九屆集婚暫停登記兩天）補行登記、聞已公吿週知、欲參加者、可向該局公益股函索申請書、遵照辦理、又原定十二月二日舉行之第十屆典禮、將改為第十一屆仍照常舉行、聞將於十月十日左右　開始登記云、 
[海關巡艦　截獲鉅額私貨　人造絲百二十包白糖四包　全船連貨均一併押駛進口]  
　　海關聯星巡艦、於二十日傍晚五時許、在吳淞口余山外三百里洋面巡弋之際、發現金順興號寗波釣船一艘、揚帆進口疾駛而來、當以形跡可疑、勒令停駛聽候檢査、當塲査出由旅順運來之走私人造絲一百二十包、每包約重六七十斤、總共七八千斤、又走私白糖四包、每包的重一百餘斤、總共四百餘斤、若輩預備運抵余山後、再行轉船運滬銷售、該艦卽將全船連貨、曁船上老大王阿品等六人、一併押駛進口、於昨日淸晨到滬、海關當局以此决截獲鉅額私貨、自走私問題發生之來、尙屬初次、故極為重視、卽命所獲絲糖、一併卸關充公、該釣船裝運私貨、應予扣押候處、船夥等六人、發交水巡捕房嚴鞠、 
[工部局董事會　餞別鐘思　董事會議展期一日]  
　　工部局總辦鍾思氏、辭呈前巳經董事會批准、將於本月三十日生效、工部局董事會全體及工部局高級職員、茲已定於明日（九月二十四日）假座華懋飯店、為鍾氏餞別、聞鍾氏脫離工部局後、將留滬執行律務云、 
　　再則下星期二日（九月三十日）為工部局董事會舉行例會之期、是日適逢中秋節、工部局停止辦公、故董事會例會、將改於十月一日（星期四日）舉行云、 
[失業已久　謀事遭騙]  
　　本地人兪兆林、年廿四歲、住居浦東五福路七十六號、因失業巳久、遍托親友謀事、未獲如願、會有高郵人林仁和者、年逾古稀、向在兪鄰近開設小茶館店、探悉兪之苦衷、忽向兪妻偽稱、公共租界工部局有一看棧房生意、渠可介紹、惟須運動費一百元、兪妻轉吿於夫、信以為眞、於上月間拚凑三次、得洋八十六元、交林設法、詎迄今月餘、仍無音信、兪情急、知已受騙、昨將林扭控洋涇區保衛團第二隊請究、隊長張海根即將雙方對質、林忽諉稱該欵係向兪商借、張隊長以事關指控欺詐取財、着送浦東分局訊究、 
[市財政局　開徵冬季房捐　十月一日起始　一律派員征收]  
　　上海市財政局、為自下月一日起、開征二十五年冬季房捐、及自本年秋季起、對於房捐征收、一律由該局派員征收、廢止自繳辦法、昨特發第二五六號通吿云、査市區房捐、自本年秋季起、廢止自繳辦法、無論捐額多寡、一律由本局稽征處　派員征收並改用剪數式　捐票前已公吿在案　茲定於十月一日起、開征二十五年冬季房捐、除分行外、合亟通告周知、 
[錢兌業公會　辦理會員登記　入會同業莊號　已有五十三家]  
　　本市錢兌業同業公會、自月初遷入北京路淸遠里新會所後、積極辦理會員登記、現聲請入會會員、巳有順餘·九如·謙泰·寳康·天成·協和·公永泰·鎮興·三泰·同慶·鴻大·泰和銀公司·義泰·大鑫·寳成·元亨·等五十三家、該會為普遍保障會員　法益起見、現正調査全巿同業莊號地址經理人、以便編訂成冊、彙報警務當局査照、藉免不法侵害云、 
[捕房查緝　兩失蹤汽車　一係被賊竊去　一係肇禍逃逸]  
　　公共租界區內白克路附近、於昨晨七時三十分許、有一租界照會一八七五號別克牌自用汽車、被匪徒竊駛失踪、於下午一時許、又有一租界照會五八八六號汽車、肇禍傷人、車夫畏罪疾駛逃逸、警務處據報、飭各區捕房對以上兩車、如有發見、卽予扣拘訊辦、 
[黃包車夫　家庭慘變　夏大年子　家破人亡]  
　　江北阜寗人夏大年子、今年二十九歲、拉黃包車為生、奉父母及一妻兩子、僦居閘北中山路東八十五號草柵內、度其貧苦生活、乃夏妻不耐淸苦、隨姘夫逃亡、夏受此家變、而其父眼見乃子慘狀、一時氣急身死、夏大年子受此禍不單行之遭遇、終日昏沉、又見上有老母、下有弱兒、刺激傷心、頓成大病、復又故意减少飲食、奄奄至昨日身死、因無人收殮、故由警所飭地保李順林、投地方法院報騐、 
[湖南號輪船　由津來滬途中　女客王秀川投海　船主將遺書照片行李　呈報英領署轉咨市府]  
　　中央社云、英商太古洋行湖南號輪船、於九月二日晨零時五十六分、在天津至上海之途中、有一華籍女乘客跳海、該輪當卽掉頭在附近搜尋良久、但其身體未能覓獲、嗣經査明、該乘客姓名為王秀川、由天津來滬、年約三十歲、已嫁、惟其丈夫之姓名住址、無從得悉、在其行李內、檢獲照片一紙、此照可信卽　係死者本人之遺像、並遺有致竇霞飛之信一封、信封上書「竇先生手拆」、遺書原文云、「北平亦係弟（原文如此）舊居之地、不便去的苦衷、非一二語可以表明、旣不樂歸北、亦不願留南、想過去苦多樂少、未來的前途渺茫、千愁百感、萬種憂傷、與人生一切的一切、心灰意冷、消極悲觀、傷心於碎、承閣下垂靑錯愛、一片熱誠、弟惟有相見恨晚、來生圖報與萬一耳、尙祈海涵、萬勿宜區區介意、旅决珍重、雅抱達觀、是所至禱、此致霞飛先生鑒、秀川」（下蓋圖章篆文為靜修、）觀此可料定死者之投海自殺、係心懷憂悶、出於熟籌之舉、該輪抵滬後、卽由船主將死者遺書一封、照片一張、網籃一只、箱子二只、一併送交英國總領事館、呈報一切、英總領璧約翰據呈後、卽將上述各物、函送本市市政府報吿、 
王秀川遺影 
[販賣毒藥團首領　自殺原因臆測　捕房不信係人迫令服毒　或疑自殺乃該團之約法]  
　　大美晚報云、因畏罪自殺之販賣毒藥　團首領法人史台氏、其內臟今日（二十二日）曾由法公董局之化騐所加以騐視、至下午尙未發表騐視之結果、法領事署警庭　本定今晨檢騐史氏之屍、因化騐所尙未將報吿送案、故已展期舉行、法捕房今仍從事調査史氏逃避後、匿於所處、據捕房人員之意、縱能覔得其處、恐亦不能發見此案之重要錢索、蓋史氏自殺前必將　一切文據銷燬也、捕房且不信史氏之死、乃為人迫令服毒、藉以滅口之說、史氏遺骸、今仍置廣慈醫院、迄無親友前往認領、何日殯葬、猶未决定、或疑史氏之自殺、乃守該販賣毒藥團之的法、如被發覺、寗死而不對簿公庭、蓋近者該團首領白蘭德斯泰特氏、亦係案發後　自縊於船中而死也、 
[滬南公共汽車搶案　拿獲匪黨六名]  
　　本月七日下午八點許、滬南公共汽車駛　至魯班路康衢路附近、忽被盜匪冒充乘客、登車搶刦、所有乘客司機賣票等、均遭損失、自此案發生後、市公安局卽通飭所　屬嚴密査緝、務獲解究、茲經西門偵緝分隊長劉光軍、廣購錢索、多方偵査、始悉該案盜匪匿居　法租界大世界附近寗興街　寗新旅社關四十八號房間、除呈報上峯外、立率通班幹員、於昨晨六時、曾同法捕房中西探馳往　當塲擒獲孫志良·金妙興·胡一飛·（化名丁洪才）齊玉材·蔡永生·宋全卿·等匪黨六名、帶入捕房暫押、俟解第二特區法　院由市公安局備文迎提歸案鞠訊、以憑法辦、 
　　又抽另一訪員報吿云、西鬥公安分局偵緝分隊、於昨晨六時、接　眼綫密報、謂有盜匪匿跡在法租界愛多亞路敏體　呢蔭路口四七九　號寗興旅館四十八·四十九兩號房間內等語、該隊卽派探報請法捕房特別機關、派中西探協助、馳往寗興旅館四十八號房內、拘獲本地人金妙興（三十六歲）·丁洪範卽吳一飛（二十五歲、在新光影戲院收票員、）四十九號房內拘獲山東人齊月林（二十二歲）·與妓女湖州女子王龍弟（二十二歲）兩名口、但搜查兩房間內、幷無手槍兇器、帶回捕房、査得金妙與前因盜案由第一特區法院判處徒刑六年有案、暫行一併收押、旋解特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、警務處律師費席珍陳明案情、請求延期、據西門公安分局偵探投稱、査被吿等與魯班路某刦案有關、移提公文、不及趕辦、請求改期、自被告等拘案後、又續獲三人、現在捕房云云、庭上核禀、向被吿等訊問一過、以第四被吿王龍弟係妓女、係隔晚在大世界內與齊月林邂逅同開房間、與案無甚關係、遂諭王龍弟着交妥保　無保收押、其餘被吿還押、改期二十五日下午再訊、 
[納稅會函工部局　請優卹沈如亭]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、准紹興七縣旅滬同鄕會函稱、據會員沈如亭函稱、如亭於廿八歲時入四馬路救火會服務、西名沈阿亭、亦稱土康、係五十九號、旋調至楊樹浦救火會服務、迄今五十一歲、繼續消防工作已達廿餘載、每遇火警、無不奮勇直前、毫無過失、本年一月廿日、蘭路楊樹浦路電燈廠突吿失愼、如亭職責所在、立卽同往灌救、詎電流四溢、慘遭傷害、雖經醫治、得保殘身、而手肢彎曲、面目焦爛、已成殘廢、該會西人以殘廢職員、不能供職、僅允津貼原薪一年半、停止職務、默念來日方長、一家老幼、嗷嗷待哺、些微津貼、何以為生、懇請貴會轉述當局優給撫慰、准予照原薪津貼五年、連同歷年所存儲蓄、一次付給、以終餘年、不勝感戴等情、據此、査沈如亭因公殘廢、狀殊堪憐、所請津貼五年薪給、尙非過分、據函前備、相應函請貴會主張公道、轉代呼　、卽希査照、等因過會、查沈如亭君如此勇敢、忠於職守、因公殘廢、所予撫慰、不過原薪一年又半、比之新近退職、而服務年限、不及沈君之多、乃所得之待遇、比率上不知多出若干倍、其歧異之處、昭然若揭、應請貴局予以要求之滿意、以資鼓勵、並勸來茲、再貴局對於局員之待遇、應不分國籍、如養老金儲蓄余等等薪金雖有高下、辦法應屬一律、幸勿使歧異之處、永久存在、以示公道之常存、偏頗之絕跡、准函前因、相應函達、希煩査照、除優給沈如亭以撫慰外、並重新調整關於局員退職辦法、為荷、此致、上海公共租界工部局總辦、 
[壽儀移賑　華洋義振會接　楊嘉聲君來函]  
　　仁記路九十七號　華洋義振會、昨接本埠中州路一一〇號楊嘉聲君來函、內開、本月二十六日、為家嚴七秩壽辰、奉命將上海部份所收之祝儀、全數移作貴會振欵、故已通知各友、直接送交貴會、想亦樂為代勞、除請分別給予收據、加蓋附上之圖章外、幷希於三十日以前、彙報鄙人為荷云云、其樂善熱忱、實足以風、 
[扻拮工友組工會　擴大徵求會員]  
　　本巿絲織扻拮工友、因同業間向乏聯絡、致待遇各別、故曾由丁正榮·諸子亮·彭家森·徐阿毛·陳連福·陸壽庭等、發起絲織扻拮工會、昨晚七時、該會假老半齋舉行三次籌備會、到代表六十餘人、由丁正榮主席、討論結果、（一）再請市黨部備案、（二）由秘書處草擬簡章、交下次會議討論、（三）會址暫假華德路友邦里八十五號、（四）擴大徵求會員、並請各帮代表分別介紹、同時並發表宣言云、 
[川沙刦案　要犯在滬被逮　周紀根曾供給手槍　拘捕後判準予移解]  
　　浦東川沙縣屬三區鄕民葉榮生家、於本月十八夜、突被持械盜匪結夥侵入、搶刦財物、並開槍示威、將事主葉榮生擊傷後、携贓逃逸、嗣經該管公安局聞警、飭令偵緝隊四出跴緝、陸統査獲盜犯四名、其中一盜名曹明善、身畔尙藏有手槍一支、當被探員搜出、詰據供稱、是槍係其老頭子常州人周紀根發給、周在滬西小沙渡路左近開設明樂園茶館等語、前午、由偵緝隊長帶同周盜來滬、投普陀路捕房發　協助、卽中捕頭加派中西探員、按址前往拘傘無着、旋又據曹稱、周常至勞勃生路一千二百二十一號中興茶館啜茗、中西探員遂赴中興、始將周拘獲、昨晨、解送第一特區地方法院、由傳琳推事提審、先中捕房律師張天蔭陳明捕房協助將周緝獲經過情形、次由川沙公安局偵緝隊長呈遞公函、請求准予移提歸案懲辦、質之周紀根、供詞支吾、傅推事訊畢、諭將周當庭交該偵　隊長帶去訊辦、 
 
 

Page 14

 
 
[墮落青年為盜　李芝廷判刑八月]  
　　紹興籍靑年李芝廷、二十四歲、邇因失業、與匪徒為伍、日宿小客棧、素性暴戾、常愛打架、為親友等不齒、致衣衫典盡、如乞人相似、囊空如洗、木月十四日下午二時三十分、潛至楊樹浦廣信路附近、見本地婦人何邱氏所抱嬰孩手腕御有値價八元之金鈴一個、遂趨前用刀片將鈴割取飛奔圖逸、氏大呼强盜、由幹探劉長根聞警到來、帮同將渠追獲、搜出原贓、一併帶入楊樹浦捕房、解送第一特區法院押査在案、昨晨、蕭爕棻推事　刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中無另案査出、前與人打架辦過云云、蕭推事判决李芝廷處徒刑八月示傲、 
[民豐公司　創製捲菸紙後　國內捲菸紙產銷統計]  
　　新聲社云、捲菸為吾國火宗消耗品之一種、歷年用作製造捲菸之紙、向係仰給舶來、漏巵頗鉅、自民豐造紙公司竺梅先·金潤庠等、　起創製此項捲菸紙後、即經實行購機、並呈准實業部、給予專製權、業於數月前出貨、其品質足與舶來品媲美、銷路亦已風行海內、聞當時民豐定購捲菸紙機器、原為兩組、惟以此機在國內尙屬創見、為愼重計、故先裝運一組、每機每日可出貨一千二百五十捲、合計年產的四十二萬捲、兩機年產共為八十四萬捲、以與當時調杳國內實需數量相較、尙屬供求相應詎年來巿面凋敝、加以各地提倡新生活運動頗力、人民多戒吸捲菸、以致捲菸銷路、步步减少、抑捲菸統稅署統計、本年半年來、國內各菸　實製捲菸數量、計為洋商各廠共三十五萬四千一百七十八箱、華商各廠共十九萬九千五百五十八箱、每箱用捲菸紙一捲、以此計算、除洋商菸廠外、祇合用紙十九萬九千五百五十八捲、全年僅需捲菸紙三十九萬九千一百十六捲、其中尙不免仍有一部份採用外貨、故民豐現有一機之生產力、巳有供過於求之勢、因此民豐方面、對於巳定未到之另一組機器、是否仍須運華、頗費躊躇、按捲菸本屬消耗品之一、國人能逐漸减少吸食、誠屬極好現象、要亦不可謂非新生活運動之成績也、 
[通易信託公司　控案合併審理　儲蓄款十八萬提存何處　法院認為必須澈底查明]  
　　通易信託公司、自六月十五日倒閉、董事畏兼總經理黃溯初悄然離滬之後、一般存戶、紛紛向第一特區地方法院對該公司全體董事監察提起控訴、有業已初審判决者、有猶在審理中者、更有現甫進行起訴者、誠屬記不勝記、昨日下午、為陸棠槎·應書貴·王梅卿·三人聯名控訴該公司董監違反公司法一案繼續開庭之期、因另有存戶張佩嚴·徐翔蓀·兩人、亦控該公司董監違反公司法、故經葉聖超推事於開庭後、卽宜吿將各案合併審理、俾節省時間、旋命各原吿提出存欵證據、以資審査、其中陸·應·王·三人所存、均係公債票、請求判令償還十七萬六千餘元、張佩嚴則係往來存欵、連利息為三萬六千五百餘元、而徐翔蓀乃代表其領導之團體投入該公司儲蓄部之儲蓄金二千七百餘元、各原吿之代理律師、常以各被吿旣為該公司執行業務之董監、而對於公司之行為、自應負責、如該公司呈請註冊時、謂資本二百五十萬、今査其實收祗一百三十六萬、營業本無盈利、而竟將存戶之欵、移作分配股東紅利之資、凡此均屬違反公司法、自經營儲蓄、依法應先登記、該公司曾吾遵照儲蓄銀行法呈請登記、並請調査云云、但被吿祇徐寄廎·周守良·郭虞裳·傅築隱·偕辯護律師徐士浩等投案、其餘黃溯初·劉放園·劉壬三·能慕　·吳靜文·均避匿不到蔣柳之仍稱病、由律師代表到庭、葉推事因核閱該公司二十四年資產負債表內、有將儲蓄存欵提存十八萬餘元於其他行莊一項、爰向徐·周·郭·傅·四人詰問其他行莊之脾號、而徐等僉稱我輩概非執行業務之董事、舉凡公司內部諸務、向不過問、表內雖如此記載、細賬從未一見、故不明瞭等語、葉推事卒以該十八萬餘存欵之下落、應有澈底查明之必要、遂論改期本月二十五日下午再訊、 
[北四川路跳舞塲　前晚發生紛擾　梨核落於日水兵頸　當局調査是否有意]  
　　大美晚報云、星期一晚有日水兵六人、在北四川路巡邏、經過第五百十二號某跳舞鴆門前時、忽自樓窗落下梨核數枚、其一適中一兵之頸、諸兵乃卽包圍該跳舞塲、並報吿捕房、未幾、日本海軍陸戰隊軍官狄思威　爾路捕房與公安局警官先後俱至、入內査視、並將該塲經理胡某拘至　北四川路公安局分局、嚴詞告誡後、予以釋放、當軍警人員集於該塲時、門外聚觀者甚衆、情勢甚形緊張、並有日文報館攝影員與　訪員在該塲內外攝影多幅、擾攘多時、始歸寗靜、中日當局、今日（二十二日）仍從事調査、以明該梨核之落中水兵之頸、是否出於偶然、抑係出於有心、 
[中醫科學社　組設分社近況]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學硏究社、所出科學醫刋、內容豐富、全年二元、半年一元、銷路甚廣、無遠弗屆、該社社長曁主任謝利恒·方公溥·龔醒齋·徐愷·盛心如·朱松·等、均屬醫界名流、是以受人歡迎、各地分社組織允見踴躍、據該社主任徐愷談、國內如蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·冀·閩·粵·陝·滇·等省、國外南洋等處、無不有分社組織、大半正在積極籌備中、最近福律閩江區分社、巳宣吿成立、聞該社於各地普設分社、係為硏究醫藥學術、發揚醫藥文化、裨益社會人羣、用意至善、 
[高橋農村改進會　少年團遊藝會]  
　　高橋農村改進會、對於本地靑年界之聯絡組織、向極重視、今春除原有靑年團外、復組織少年團、凡年在十五六歲左右、不論農工商學界少年、有志研究學術及農村改進興趣者、均可加入、辦理迄今、成績頗佳、前日為第二屆徵求會員大會之期、特於下午七時假日新小學禮堂、舉行遊藝大會、節目有歌舞·雙簧·滑稽·話劇、有迷信害惡兄弟以及豐收等、臨時並參以各項演說、凡屬劇詞·燈光·道具等等、都有相當研究、故演出頗覺動人、感化之力、殊為洋溢、觀衆計達七百餘人、彩聲時起、直至十一時、始各盡歡而散、 
[理髮業　公會昨開會]  
　　上海市理髮業同業公會、昨日下午二時、在斜橋公會開第二屆第二次執行會議、公推金萬全·辛玉玲·王春波·夏明卿·朱銘卿·為常務、並推辛玉玲為主席、夏明卿為總務主任、副金萬全、朱銘卿為財務主任、鄭仁恒為組織主任、副周鴻德·陳永亭、 
[殷行區　保衛團正易人]  
　　本市殷行區保衛團團正周重慈、服務有年、素孚衆望、近以身體衰弱、時多疾病、鑒於團務繁劇、深恐有失疏虞、屢經具呈保衛委員會、懇請辭職、以期休養、業經照准、所餘團正一缺、巳由保衛委員會委任該區團團副陸克明升充、遞餘團副一缺、由該區團稽察主任朱文庠接充、陸朱一君、年外英俊、精明幹練、素為該區人士所信仰、升任斯職、各方咸深慶得人云、 
[西人控顧馨一　不理欠欵訊結　定二十六日宣判]  
　　西人愛德華卡羅（譯音）、近延律師代理、具狀特二法院民庭，對海上巨商永大麵粉廠經理兼任上海荳米業公會主席委員顧馨一提起不理欠欵一千兩之訴、據稱、被吿於民國二十年九月二十二日因一時週轉不靈、向原吿借用規銀一千兩、立有票據、迄今數年、　催不理、請求判令被吿償還木利云云、法院據狀、於昨日上午、由李良推事蒞民七庭傳訊、被吿委任律師代到、先由原吿律師陳述起訴事實、請求判决標的將筆據呈案、被吿律師承認被吿有向原吿借欵一千兩立有票據之事實、但被吿前向原吿訂購西貢米八千担、後來原吿悔的、致被吿受損失至十二萬元之鉅、尙未向彼提起交涉、彼先以借欵來案起訴云云、庭上以被吿方面承認欠欵、事實巳明、遂命雙方律師辯論後、宣吿終結、定期二十六日宣判、 
[地保談耕根　盜案牽涉被逮]  
　　法捕房探員、於正月二十日在菜市街拘獲盜匪張何毛·孫子佳·王匯生·等一名、抄出手槍一支、帶至捕房、解送特二法院、依法起訴、在審訊中據張阿毛供出此手槍由現在南京某社充秘書談某之父談耕根（年四十三歲、住閘北大陽橋十號、現充地保）供給等語、法捕房乃於前日派探會同閘北公安局、派探按址將談拘獲、由特一法院備文移提歸案、咋日上午、由章朝佐推事蒞刑一庭提容、據談耕根供、彼在充地保時、張阿毛係當地流氓、曾為索詐事與張結怨、故張架詞誣陷、實無將手槍供給張等行刦之事、庭上核供、論談交五千元鋪保、改期二十四日與張阿毛併案審理、 
[匡仲謀夫婦債訟　鉅額房租被提　計一萬九千餘元　經法院核準執行]  
　　蓬萊市塲主人梁溪富商匡仲謀、與其老妻匡曾氏、年均知命、乃亦吿脫輻、匡曾氏曾於匡微時以汗血所積之數百元、併入匡之營業中、嗣吿發達、遂結成為二萬元、由匡出具存摺交與乃妻、迄今本利達三萬餘元、迨夫婦反目後、匡曾氏遂狀訴於地方法院、經三審終結判决、匡應予返還、在不久之前、匡又延章士劍律師等請求再審、亦歸　訴、此案遂在執行中、惟匡終不繳付、現為匡曾氏之代理律師査得蓬萊市塲商店有三十四家因該市塲本為每月每問房租二十元、嗣匡加租五元、羣情不服、組織房客聯合會、將每月租金一併交存上海銀行、共計述二十八個月之多、計每月國幣六百八十元、統計連利共為二萬二千餘元、請求法院向銀行提欵、作為執行、法院業已核准、惟房客方面僅允原額房金一萬九千零四十元、其利息仍應歸房客所有、現匡仲謀以欵巳被提去、大呼負負、 
[陳憬初何成甫　爭女案仍相持　卽暫時領養亦不相讓　本案候移送地方法院]  
　　現在上海市敎育局任視察員之鹽城人陳憬初、因妻吳氏於上年七月八日病故、後遺下二男一女三小孩、將四歲女孩曉峰過繼與現在民立女中學校任敎務主任兼淸心女學敎授之友人何成甫何裘氏夫婦為養女、近陳忽欲收回女孩、交涉無效、陳遂投法捕房吿訴何夫婦略誘小孩、經捕房派探目周秉澄將何夫婦傳案訊問後、由警務處律師依刑法二四一條提起公訴於特二法院、由章朝佐推事開庭傳訊之下、勸令兩造和解、乃雙方各不退讓、為　歉一點、陳堅執不允、致和解破裂、雙方各欲領　小孩、庭上因該案管轄錯悮、裁定移送上海地方法院辦理、女孩送託兒所、着兩造各交費用五十元到案、候上海地院將案確定小孩歸誰領回時、再由誰領回各情、巳誌本報、昨日午後、仍由特二院章推事票傳陳憬初·伺成甫·兩人到案、特開刑　庭、論知兩造曰、女孩曉峰、原由本院裁定送托兒所留養、因該所定章分日夜兩班、日間小孩定二歲以上至四歲以下、夜間小孩定六個月以上、曉峰已經四歲、照章不能留養、所以今日傳你們來、雙方能折衷退讓、小孩暫由一方領養、因廣慈醫院係慈善性質、不能將小孩久留該醫院云云、陳憬初稱、請求准予覔保、小孩暫由第三者孩之外祖母領養、何成甫稱、小孩在找家已十四個月、現者醫院中受苦、且陳稱之第三者外祖母、與陳住居一家、靠陳供養、不能給他領去、請求仍由民人領回扶養等語、庭上核詞、以雙方仍各不退讓、遂諭小孩暫留廣慈醫院、候將案移送上海地方法院發落、 
[特區人力車夫　請願取消減車　要求取消減少車輛成議　並改組互助會及車委會]  
　　工部局自通過至明年三月一日止、减少公用人力車五百輛、為九千五百輛後、巿商會互助會華理事車商車夫、曾先後表示反對、特區公用人力車夫、因工部局　過去限額登記車夫、致失業者逾二萬餘人、今不為社會羣衆着想、又欲减少車輛、則又增加千餘失業之車夫、愛於昨日上午十時、備文派代表倉公文·何武山·徐竹林·朱鳳祥·朱日昌·卞為棟·邢德才·等五十餘人、分向工部局　董事會總辦會辦及華董·納稅會請願、要求（一）取消减少車輛成議、（二）改組互助會車委會、（三）長請登記車夫、並不加限制、聞車商方面、亦擬日內分向各方請願云、 
[瞿眞人路盜刦]  
　　南市新橋路口瞿眞人路八一三號寳康烟紙店、昨夜七點半、突來身穿藍黑短衣之盜匪三人、適該店學徒開鐵柵門出外購物、各盜乘機擁入、操上海口音、出示手槍兩桿、監禁動彈、當將賬桌十鈔幣角票共的五十躲元搶去、朝南逃逸無踪、經該店老闆吳寶義報吿該管警所查緝、 
[牛鼻子　賜福集將出版]  
　　黃堯著　之中國第一本幽默漫畫「牛鼻子」、已出版一二兩集、飛銷中外、已達二萬餘冊、博得美·德·英·日·諸國極高之評價、認為「集今中國人之滑稽點、去發揮純中國豐富之笑料、介紹出中國獨有之種種幽默、確使人由眼中傳入、腦中映入、隨時迴憶、隨時不禁發笑、不但趣味深長、蓄含諷刺尤奧、其作風於國際漫畫界上別創一格、運用極單純之錢條、能畫出非常活潑之動作、細膩之表情、更為難得、其主角半鼻子之臉部及身體、均有組織、傚學之極為容易、故童孺皆喜歡仿畫、認此牛鼻子為中國滑稽典型之代表」、第一集已三版、第二集已再版、均由本市福州路中國圖書公司總經售、現第三集已彙集精佳傑作、又另有「賜福集」一冊、內皆為單幅諷刺畫、純以牛鼻子表演、仍取詼諧調子、謾謔一切社會人物、封面用四色彩印、反為矞麗、售價普遍化仍訂一角五分、刻已編就、卽將出版、 
[李氏　社交英語播音敎授]  
　　李氏社交英語一書、為李維新君所著、內容充實、取材新穎可供業餘補習英語者自修之用、見效極易、現該書每日在李榭德電台（週波九四〇）由中英敎師播授、頗為一般聽衆所歡迎、該書售價每本國幣八角、本館問訊處代售、 
[揆文館新訊]  
　　揆文館函授面授國畫詩文書刻、報名入學者踵　、增聘陸抱景·柯一帆·陳心魯·敎書畫、周志林敎國衛、該館介紹陳心魯贈畫樣五十號、瞬將額滿、今又贈三十號、並加入查烟谷楊敬齋夏菊盦贈書畫、只取　費、潤例校章、附郵函索、館址、上海老西門外西林路三興里七號、海上書畫聯合會內、 
[友啤啤酒新計劃]  
　　上海啤酒公司日來對於友啤啤酒之計劃、層出不窮、因是風行遐邇、有口皆碑、近頃該公司在啤酒瓶蓋下、置有金質或銀質號碼幣、金質者可掉換國幣二十元、銀質者可掉換國幣五元、該公司為便利掉換該項號碼幣起見、特在上海靜安寺路三五六號設立掉換處、此種計劃、實為常飲友啤啤酒者之意外利益也 
[來函]  
　　査本月十日貴報登載其美路附近盜刦汽車中乘客槍傷汽車夫新聞一則、核與事實不符、應　更正如下（一）乘客被刦現欵百餘元部份、本月九日晚間九時許、事主張寳根、僱祥生汽車行至其美路、遭匪攔刦、計被刧去鈔洋六元三角、及金戒指一隻、（一）汽車夫林海根右臂被槍傷部份、當時汽車夫林海根意欲仍向前急馳、故被匪對凖車窗開放一槍、並未命中、僅將玻璃擊破、玻璃片碰於車夫右臂上、只受微傷、除分函外、相應函請査照更正為荷、此致申報館、上海市公安局啟、九月二十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有西南至西北風、黃河流域天氣由曇轉陰、有北至東風、揚子江上中游天晴威微而無定向、揚子江下游東海臺灣均有晨霧、並東南至東北風、颶風顯過賽班北面向西北進行、其中心正午進至距北緯二零度東經一四四度的一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·一、最低六二·二、去年同日、最高八二·四、最低六一·九、 
[虛設影片公司　編取保證金　失業者紛往報名　韓連生被控詐欺]  
　　鎭江人韓連生（卽韓利生）邇因窮極無聊、遂於上月間、向愛多亞路一千一百零二號門牌屋內租賃餘房一間、懸一鋼星影片公司招牌、並登廣吿、謂該公司須招　職員及練習演員、月薪若干、致般失業者紛往報名、韓則乘機索詐、視來者之狀况、定取保證金之多寡、自五元至三十元不等、一月之間、騙欵可觀、近被受騙人孫知培·孫林·邱錫金·王平吉·孫知英·華榮榮·吳賢青·等發覺、報吿成都路捕房、於前日派深將韓逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院、由詹良　推事提審、捕房律師蔣保廉以詐欺罪對韓提起控訴、請求依法嚴懲、並由各被騙人到庭、證明受騙經過及損失金錢之數額、質之韓、亦供認虛設影片公司、騙取保證金不諱、詹推事硏訊明晰、卽諭被吿收押候下星期宜判、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年化月十九日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住　租界內及　租界外工　華人 
　　症別　部局道路　（人口約一、（人口約　一四一、七三九、二二七人）四二人） 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨專刊 
[國貨運動　訪問員的回聲]  
　　很偶然的，我們得到被選為國貨運動訪問員的機遇。但在服用國貨與勸用國貨這一點上，却不是從今天纔開始的。 
　　得今日始，我們將把這個鐵的擔子，完全挑上自己的肩頭，毫無閃避地，走上艱苦的途程；責任是重大的，然而我們的內心，所感到的是輕鬆，是愉快。 
　　「提倡國貨」這個口號，三歲的孩子也許能喊得很響了。事實上，驚人的海關進口統計，時常可以在報紙上發現，又是無可諱飾的。所以目前國貨運動的工作，不能專喊口號，應常更實際，更深入，脚踏實地的做到，使人人都有「非服用國貨不可」的好觀念。 
　　我們　被選為担負這個實際工作中的前哨。怎能不使我們慚愧而又榮幸呢！我們的工作已開始一星期了。 
　　在這短短的一澗間，訪問過近二十個本埠著名的國貨工廠。雖因時間的匆促，不能有更多的硏討機會，可是，在國貨運動諸先進的提挈與熱誠的各國貨工廠領袖諸君，詳細指示之下，加以實地觀摩所得。令人不得不深信，我們的國貨已日益精進，無論在質地與形式上，都可以代替外貨而有餘的。 
　　一·原料與機器，有國貨可採用者，無不用國貨，且時有發明與倣造。（如亞浦耳電器廠的　絲，天廚味精廠的濾缸，亞光電木廠的機器，新亞藥品飛機牌鉛筆原料，大華鐵廠的鋼皮等。） 
　　二·製造手續，極合經濟衛生原則。（如中法藥房以中國方法倣製外藥的成功，五洲藥房台理化的管理。） 
　　三·日常用品皆　觀，經濟，耐用（如　新織造廠的布疋，章華織造廠的呢絨，美亞織綢廠的綢緞，三友實業社的棉織品，中國化學工業社的時代霜，家庭工業社的前鬥牌牙粉，華生電器廠的各式風扇等。） 
　　四·銷路倡旺且及國外，（中國國貨公司營業頗為可觀。五和棉毛衫，暢銷俄，印。康元製罐廠，天廚　精，十分之五六銷英美。美亞，　興，中華琺瑯廠出品，大都銷南洋，新加坡等。） 
　　這些，都是實際的例證。任誰會巧辯，怎能否認事實呢？看了這些事實，我們還能有什麽更充分的理由，來否認國貨的優點，而忍心在有意無意中去做外貨的推銷員！ 
　　幾天以來的工廠訪問，給予我們以豐富的知識，增强了我們對於國貨的熱愛。我們將更堅决地誓為國貨服用人。 
　　幾天之後，我們就要把我們的對於國貨的信心與熱愛，深入巷口街頭，以取得一般家庭主婦的信心，引起他們服用國貨的熱忱。 
　　我們的學識很淺，經騐不夠，幾乎是自不量力的　試着這個工作，但是我們相信，我們將不避艱苦，耐心地工作，使家庭的主婦變作我們親切的朋友，我們之間，將會從家庭瑣事，談到國貨與外貨的比較，愛用國貨是國民的天職。以達我們為家庭忠實服務的目的，完成所負的重大使命。 
　　最後，對於輿論界給予的鼓勵，國貨領袖的熱心指導，以及社會人士的督責，我們有說不出的感謝。只好讓我們把自身工作上的努力，作為敬禮罷！ 
　　訪問員徐承淸胥松子陳頴芬林文沈文仙 
　　執筆者胥松子 
　　九一八後三日 
貢獻話 
[國貨菜] [  仰葊]  
　　某次，林康侯先生黃任之先生等與國貨界諸君聚餐，林先生致慨於宴會酒席之靡費，以値此國難時期，厲行新生活時代，應矯正此種風氣，為國人革新之創，因主張今後吾人宴會，應倡行一種國貨菜，推行國內，示之凖繩。黃先生首先贊同，一時齊聲贊美均表同情。國貨菜者，一名五湖四海菜，四海五湖為四碟五碗，五碗為四肴一湯。旣簡單，又實際，以質料决第其價値，高者五元，中者三元，低者一二元，總以每人所費不出五角為度。而所用食料飲料，均為國產，參翅不與焉。一席之需旣不傷費，而所耗之時間，二三十分鐘可以畢事，此眞大可提倡，而亦値得推行。尤其應自國貨界為之先驅，以普遍於公司商號以及工廠之中，此其效力，捷於影響。吾願舉國念之而實行之！國人乎，當知今日為何時乎？國難嚴重如此，國勢凌夷如此，非厲行節的，不足以與人周旋，非减少消費，不足以倖存於今日。吾人目前自處，只有努力生產，節制享受，生產多一分好一分，享受少一些好一些。非大量生產，不足以自給自足，非小心享受，不足以立命安身。盧作孚先生在民生公司懸一標語曰：「大膽生產，小心享受」。語重心長，此眞有心人之言也。吾人之主張國貨菜，亦小心享受以挽救國難之一耳。吾愛國之國人，其亦知所奮起哉。 
[「秋」與國貨] [  玄萬]  
　　穎芬林文沈文仙　執筆者胥松子　「九一八」後三日 
　　時間像飛一般地過去，市民國貨年的秋季，很快地又已呈現在我們的面前，颯颯的秋風，已經吹動了各家公司，商塲，高懸着「秋季大廉價」的旗幟。眩人的廣吿，更已在施展他的威力，觸入我們的眼簾。好像很淸晰地吿訴我們------「秋天來了。」 
　　根據過去的經騐，事實又吿訴我們，「秋」是一年中氣候上一大轉變的時期，人們的生活也因此而急需購置一切秋令用品的季節，同樣洋貨的傾銷，這也正是一個最可活躍的機會，在這時候，舶來品的充斥在我們巿塲上，又要鬥新爭異，來爭取他們的顧客了，何况，中秋節又就在我們面前，眼見那一批批的「洋貨推銷員」，又要大買其舶來的烟酒，糖菓餅乾，罐頭食物呵！來做他送人的禮物，點綴這大好的季節，在這裏，我要大聲疾呼着，希望國人再不要犯那過去的錯誤，再不要在渾渾噩噩中，就做了巨大入超製造者。 
　　並且，在眼前，經濟的國難，是已嚴重到恁般地步，外貨的傾銷，已經到吞滅我全民族生機的階段，我們是再不能有「物質享受」的迷夢了。這次，第五屆的九廠國貨商塲，就在這九一八的五週年紀念日開幕，以提倡國貨來表示不忘國難，這是有他很大的意義的，我希望每一個愛國的同胞，都來加以提倡和愛護。 
　　最後，我又要說，當這巿民國貨年，又降臨了秋季，時代的輸子，已快輾去了他四分之三的日子，我們總得自己檢討一下，關於今年過去八個月中的成績，比較去年是怎樣？那末，國貨的產銷，在最近無疑地是都已有了很顯著的進步，特別對於深入內地，努力推銷上，有很大的成功，雖然，阻撓我們而需要今後更加努力的，還待交通建設的發展，和走私問題的解决等，總之，國貨的前途，是光明的，有希望的，只要我們大家一致的努力，一定會發展到一個更高的更新的階段去。 
[一週間國貨新訊]  
　　中華工業國外貿易協會南洋商業考察團，在吧城與荷印政府交涉輸入國貨事，結果甚佳。 
　　日昨交通部無綫電台由八齡女童張銀蟠演講服用國貨。 
　　上海九大工廠於九一八舉行第五屆臨時國貨展覽商塲。 
　　江南化學製造廠聘謝筱初君為經理，中興賽璐珞廠聘周薌畊君為經理。 
　　婦女服用國貨會擴大徵求會員。 
　　上海市商會國貨展覽大會定十月一日開幕。 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[我世運足球隊　在倫敦之表演　表演佳妙大受讚美]  
　　倫敦路透通訊　中國足球隊對考林斯隊之比賽、考林斯隊中、容有國際業餘選手七人之多、中國隊之表演、淸晰而美妙、兩隊對立後、兩國之國歌、同時吹奏、在音樂聲尙未完畢、而中國隊已先開紀錄、中國隊得勝此球、合作方面、有驚人之玲巧、因此使人回憶在柏林中英兩隊之所以異乎尋常之接近與緊張也、 
　　第一球於二十分鐘時射入、中鋒以動人之鎭靜、一舉而中、其美妙、實為數年來所未見、中國隊員、射門甚佳、傅球之技術、亦甚佳妙、 
　　考林斯以三比二得勝、但已竭盡其力、黃紀良之守門、亦有意外之佳妙、中國隊中球者、為馮景祥與李惠堂、 
　　中國隊進攻之方式、採取英國式、中堅遠落於後、中錄則向前直進、下半時之中段、形勢稍衰、大戰完畢前、曾　起反攻甚烈、未曾成功為惜、 
　　蔡文禮為全塲後衛之最佳者、中國隊之守門之表演、在本季海勃雷中、殊未有在其上者、 
　　中華足球聯賽　參加者三十二隊　雙十節開始比賽 
　　上海中華足球委員會、第二次議、於二十一日下午六時半舉行、地點晋隆飯店、出席委員蔣湘　（主席）·何春輝·樂秀榮·馬德泰（樂代、）列席書記孫吉奘·張蕙靑、紀錄如下、 
　　書記報告 
　　本會舊會員之參加聯賽者、計復旦·光華·眞如·友聲·廣東·友華·海關·　中·上紡·太平甲乙·華南甲乙·順記·華旗·雙錢·健民·公安·友恒·進德甲乙丙·東亞二十三隊、申請新入會員參加聯賽者、計有九隊、共計三十二隊、註冊二十八日截止、雙十節開賽、 
　　議決案件 
　　（一）通過修改章程及聯賽杯賽規程、公佈於後、 
　　（二）錄取新會員九隊名單列下、上水·工華·浦星·兆豐·中航·造幣·淞光·華豐·江濱、 
　　（三）編記會員組別及抽定各組隊員、次序如後、 
　　中字組、復旦·光華·眞如·友聲·進德·淞光、 
　　華字組、廣東·友華·頥中·太平·東亞·浦戲、 
　　足字組、海關·上紡·順記·進德乙·造幣·友恒、 
　　球字組、華南甲·華旗·變錢·健民·太平乙·兆豐、 
　　會字組、華南乙·公安·進德丙·上水·工華·華豐·江濱·中航、 
　　（四）參加　賽各會員、卽日起向本會書記處辦　入會及註冊手續、（計舊會員每隊繳註冊費國幣九元、領塡球員　冊單、及繳隊員照片兩分、新會員除上述手續外、須另繳入會費　幣十元、）限於本月二十八日（下星期一）下午五時前、辦理完竣、如逾期不履行上項手續者、作不參加論、 
　　（五）定十月十日（雙十節）開始舉行聯賽、 
　　（六）各級杯賽、卽日起開始報名、限於本月三十日五時前截止、 
　　（七）本屆各隊全體隊員名單、須附印秩序　中、俾便各隊互相査閱、 
　　書記處通告 
　　（一）各球隊除自備球塲者外、其餘租借球塲者、須將借用證明書、從速送交本處為要、 
　　（二）各球隊之球塲路由、希於來會註冊時、詳細開明交　本處、俾得與秩序冊一同付印、 
[世運選手團隨征記　第十四信] [  中央社特派員馮有眞寄]  
　　（六五）大會第十二日 
　　大會第十二日、全部秩序如下、上午七時女子健身操表演、九時起游泳、賽船、擊劍、下午二時　給、女子健身操。表演、三時拳鬥、擊劍、游泳、手球、四時籃球、四時半曲棍球、八時棒球表演、（美國對日本）擊劍、拳門茲將游泳結果紀錄如次、 
　　游泳 
　　一百公尺仰泳預賽　上午十時半、舉行女子一百公尺仰泳預賽、共分五組、每組取三名、及各組中最快之第四名、參加複賽、第一組美國基斐、與日本淸川正一、曾作熱烈之競爭、基斐以一擘之差獲勝、兩人成績、均破大會紀錄、（美國柯柴克於一九二八年造成之一分八秒二）、其餘各組成績、未見出色、各祖結果如下、 
　　（一）基斐　（美）一分六秒九（大會新） 
　　（二）淸川正一　（日）一分七秒二（大會新） 
　　（三）許華士　（德）一分十一秒 
　　第二組 
　　（一）德萊斯達利　（美）一分九秒 
　　（二）許勞生　（德）一分十秒一 
　　（三）盛爾芳　（捷）一分十一秒七 
　　第三組 
　　（一）兒馬泰彥　（日）一分九秒七 
　　（二）文第咸　（美）一分十秒六 
　　（三）克利斯天生　（菲）一分十一秒五 
　　第四組 
　　（一）柏斯福德　（英）一分十二秒 
　　（二）風雨　（加）一分十二秒九 
　　（三）鮑格　（瑞）一分十五秒二 
　　第五組 
　　（一）吉田喜一　（日）一分十秒 
　　（二）奧利佛　（澳）一分十秒二 
　　（三）美特曼　（荷）一分十三秒七 
　　女子四百公尺接力預賽　十時二十分女子四百公尺接力預賽其分兩組、每組取一名、及較快之第四名、參加决賽、兩組結果如次、 
　　第一組 
　　（一）（美）　四分四七秒一 
　　（二）（英）　四分四七秒二 
　　（三）（加）　四分四九秒七 
　　第二組 
　　（一）（荷）　四分三八秒一 
　　（二）（德）　四分四十秒五 
　　（三）（丹）　四分四六秒二 
　　四百公尺自由式决賽　下午三時半、舉行女子四百公尺自由式决賽、根　預賽複賽時之成績、冠軍席為美國梅狄加與日本鵜藤俊平及牧野正藏所必爭、梅狄加為世界紀錄（四分三十八秒七）保持者、身手非屬不凡、起　後、鵜藤俊平與牧野正藏、雖竭力奮鬥、但通二百公尺後、梅狄加已顯居優勢、卒以一公尺之差、首抵終點、成績打破大會紀錄、但尙不如其本人保持之世界紀錄、牧野正藏落鵜藤俊平之後三公尺許、列第三、前三名成績均破大會紀錄、 
　　（一）梅狄加　（美）四分四四秒五（大會新） 
　　（二）鵜藤俊平　（日）四分四五秒六（大會新） 
　　（三）牧野正藏　（日）四分四八秒一（大會新） 
　　（四）佛蘭那幹　（美）四分五二秒七 
　　（五）根上博　（日）四分五三秒六 
　　（六）達利斯　（法）四分五三秒八 
　　梅狄加各段成績如下、 
　　一百公尺　一分六秒一 
　　二百公尺　二分十九秒九 
　　三百公尺　三分二十五秒 
　　女子一百公尺抑泳複賽　三時五十分舉行女子一百公尺仰泳、複賽結果如下、 
　　第一組 
　　（一）孫夫　（荷）一分十七秒一（大會新） 
　　（二）庠特利琪　（美）一分十九秒一 
　　（三）布倫斯特洛姆　（丹）一分十九秒七 
　　第二組 
　　（一）馬斯頓勃洛克　（荷）一分十九秒一 
　　（二）佛蘭浦皮　（英）一分十九秒六 
　　（三）勃里吉斯　（美）一分二十秒四 
　　（六）大會第十三日 
　　大會第十三日、全部秩序如下、上午九時、賽船、擊劍、游泳、下午二時賽船、三時游泳、拳鬥、擊劍、四時足球、（挪威對波蘭）、籃球、四時半、曲棍球、八時軍樂奏演、（共二千人參加）八時半拳鬥、茲將游泳結果、紀錄如次、 
　　游泳 
　　女子四百公尺自由式預賽上午十時開始、女子四百公尺自由式預賽、共分五組、每組取三名、及最快之第四名、參加决賽、第二組參加者僅有二人、第四組亦僅三人、我國選手楊秀　原列第四組、亦放棄競選、各組結果以第一組丹麥赫伍傑之成績最佳、打破美國麥迪　於上屆大會所創之大會紀錄（五分二十八秒五） 
　　第一組 
　　（一）赫伍傑　（丹）五分二八秒（大會新） 
　　（二）溫加德　（美）五分三四秒 
　　（三）柯丁霍　（巴西）五分三五秒 
　　第二組 
　　（一）華格納　（荷）五分五七秒五 
　　（二）蘇賽　（匈）六分十四秒八 
　　第三組 
　　（一）佛里德利克森　（丹）五分卅九秒五 
　　（二）蒂　曼斯　（荷）五分四二秒五 
　　（三）佛魯里特　（法）五分四六秒八 
　　第四組 
　　（一）卡爾蘇　（丹）五分五七秒一 
　　（二）傑佛萊　（英）二分十六秒七 
　　（三）比德　（美）六分十六秒六 
　　第五組 
　　（一）馬斯頓勃洛克　（荷）五分三八秒六 
　　（二）許蘭柯華　（捷）五分四七秒五 
　　（三）小島一枝　（日）九分五十秒 
　　一千五百公尺自由式預賽十一時十五分舉行、男子一千五百公尺自由式預賽、共分四組、每組取三名、及各組中最快之第四名、參加複賽、各組成績與大會及世界紀錄相較、均相差甚遠、殆因養精蓄銳、不願於預賽中過耗精力之故、各組結果如下、 
　　第一組 
　　（一）石原田愿　（日）十九分五五秒八 
　　（二）李佛斯　（英）二十分四秒四 
　　（三）阿倫特　（德）二十分十秒七 
　　第二組 
　　（一）梅狄加　（美）十九分五五秒五 
　　（二）寺田登　（日）十九分五五秒五 
　　（三）覺金生　（丹）二十一分四二秒 
　　第三組 
　　（一）鵜藤俊乎　（日）十九分四九秒 
　　（二）佛蘭那幹　（美）十九分四八秒三 
　　（三）佛里賽　（德）二十分十三秒七 
　　第四組 
　　（一）克里斯狄　（美）二十分二六秒五 
　　（二）文賴特　（英）二十分四七秒六 
　　（三）　羅齊華拉　（德）二十分五九秒 
　　二百公尺泳預賽　下午四時、男子二百公尺俯泳預賽、分五組舉行、每組取前三名、及各組中最速之第四名、參加複賽、第一組前二名及第五組第一名、均打破大會紀錄、（日本鶴田又行上屆大會所造二分四十五秒四） 
　　第一組 
　　（一）葉室鐵夫　（日）二分四二秒五（大會新） 
　　（二）西伊泰斯　（德）二分四四秒六（大會新） 
　　第二組 
　　（一）伊籐三郞　（日）二分四五秒八 
　　（二）巴爾克　（德）二分四六秒四 
　　第三組 
　　（一）布金斯　（美）二分四八秒八 
　　（二）阿爾巴特　（菲）二分五二秒六 
　　第四組 
　　（一）史賓期　（貝達馬斯）二分五二秒 
　　（二）克勞生　（加）二分五四秒七 
　　第五組 
　　（一）小池禮三　（日）二分四三秒八（大會新） 
　　（二）伊爾第芬蘇　（菲）二分四七秒四 
　　男子一百公尺仰泳複賽　四時五十分、舉行男子一百公尺仰泳複賽、第一組美國基斐以優等之成績、打破大會紀錄、第二組亦為美國選手所勝、日本三選手、雖未能名列前茅、但均入選、預料决賽時必有更劇烈之競爭、 
　　第一組 
　　（一）基斐　（美）一分六秒八（世界新） 
　　（二）文第威　（美）一分八秒六 
　　（三）奧里佛　（澳）一分九秒四 
　　第二組 
　　（一）德萊斯達利　（美）一分八秒八 
　　（二）淸川正一　（日）一分九秒七 
　　（三）兒島泰彥　（日）一分九秒九 
　　女子一百公尺仰泳决賽　五時十分、女子一百公尺仰泳决賽、荷蘭女子又大顯威風、包辦前二名、但世界紀錄保持者馬斯頓勃洛克、竟為新進好手孫夫所擊敗、殊出意斜、惟成績未破舊紀錄、實為美中不足、入選之六名、相差均在一臂左右、競爭可稱劇烈、結果如次、 
　　（一）孫夫　（荷）一分十八秒九 
　　（二）馬斯頓勃洛克　（荷）一分十九秒二 
　　（三）勃里吉斯　（美）一分十九秒四 
　　（四）摩特利祺　（美）一分十九秒六 
　　（五）布倫斯特洛姆　（丹）一分二十秒四 
　　（六）佛蘭浦敦　（英）一分二十秒六 
[市運動會　奬品逕送敎局]  
　　市敎育局主辦之第四屆全市運動會、定下月二十二日起在市中心區運動塲舉行、並自本月二十六日至二十八日辦理各級學校參加運動項目登記、已誌各報、連日各界贈送獎品者甚多、茲為便利起見、凡各界贈送獎品請一律送往市敎育局云、 
[履安杯單打　侯尙雄入決賽　三比二壓倒孫耀東]  
　　康悌會員網球履安盃單打賽、自羅起仁壓倒在樹滋獲得决賽後、侯尙雄對孫耀東之戰、前日戰至一對一後、第三盤又成五比五時以天晚罷戰、雙方同意於昨日續賽、並决定第三盤之五比五局成績取銷不計、昨日下午五時、兩人又重逢於康悌球塲、結果、孫以七比五取勝第三盤、已以一對一佔先　無如四五兩盤、突如江河日下、反以三比二失去决賽權、情形極為緊張、結果如下、 
[雙錢杯夏令足球　本週舉行決賽]  
　　大中華橡膠廠主辦之雙錢杯足球賽、自開賽以來、皆能　利舉行、本週乃為决賽最緊張之一幕、冠亞軍由是可定、現得决賽權者、江南興中航、淘汰杯得决賽權者為恒大興華僑、査中航與江南、實力堪稱伯仲、　時定有一番劇戲、未知鹿死誰手、殊難預卜、 
　　本週秩序 
　　江南對中航　上午七點半 
　　（雙錢杯决賽） 
　　恒大對華僑　上午九點正 
　　（淘汰杯决賽） 
　　雙錢乙對大明下午二點正 
　　（友誼賽） 
　　附上週比賽結果 
　　江南勝滬衛　一------〇 
　　中航勝悠社　一------〇 
　　雙錢（甲）勝華南　八一一 
　　雙錢（乙）勝電光　四------一 
[國際慈善拳擊　秩序已排定公佈]  
　　上海國際扶輪社、為捐助中山醫院救濟殘廢兒童基金、募集四萬元鉅欵起見、特發起盛大之國際　拳擊慈善賽、定本月二十六日晚九時、假座戈登路愛文義路口（卽大都會舞廳後面）特捕球塲舉行、該會自委托專業拳擊專家拉飛氏、邀請僑滬各國業餘賽員參加盛會、進行極為圓滿、邀請結果、計得二十人、其國籍計分隸中英美葡俄韓等六單位、秩序業經排定、計共十組交鋒、顧維鈞大使之公子、巳定與葡萄牙之羅列琦司對壘、顧大使之兩公子、原定聯袂參加盛會、旋因兩公子之體重、各祗一百磅、尋覓對手頗難、故僅由其一公子法蘭門顧出席、其大公子威廉姆顧、暫不參加、門票方面共分四元三元二元一元等四種、分由南京路謀得利琴行靜安寺路五八三號華東運動器具公司兩處發售、 
[中恊小球聯賽尾聲]  
　　中華小球協進會、主辦第一屆中恊聯賽盃、大部秩序、結束完成、中字組冠軍、為七戰七勝之西姚隊、亞軍一席、現無奪主、待華隊志怡興華等三隊、於星期日中戰後始知、恊字組中、是異軍突起之幹友隊、亞軍偉光嚇德二隊、因分數相等、若本週偉光勝幹友、再與嚇德決一雌雄、遇敗時、嚇德佔居亞軍、錦標無問題焉、茲將本週秩序彙錄於左、 
　　二十七日 
　　交鋒者隊伍　組別　時間 
　　華隊對志怡　中　上午八時 
　　樂商對玩玩　恊　九時十分 
　　餘興對嚇德　恊　十時廿分 
　　幹友對偉光　恊　下午三時 
　　興華對□□　中　四時十分 
　　「附註」本週秩序中、有□□者符號、卽代表華隊與志怡之優勝者、 
[南傑乒乓隊勝四明]  
　　南傑與四明隊、作乒乓友誼賽、交鋒於北京路四明銀行、南傑隊為後起之秀、四明隊為第三屆銀行盃冠軍、南傑因實力平均、四比三力克四明隊、雙方戰來精彩百出、成績尙佳、 
　　南傑　四明 
　　謝盈慶------蕭益民三------一 
　　方國軒------鄭敬　〇------三 
　　桂季盈------楊積餘三------一 
　　許照新------桂偉民〇------三 
　　黃志鈞------屠永祥三------〇 
　　楊岱鴻------陳正度三------〇 
　　葉茂枝------劉龍洲一------三 
[慕爾籃球隊勝黑虎]  
　　慕爾籃球隊前日與的翰大學黑虎隊作友誼比賽、結果慕爾以四十三比二十分得勝、 
教育新聞 
[文建恊會滬分會　發明品展覽將開幕　十月一日起會期兩星期　陳列品以有關文化為主]  
　　中國文化建設協會上海分會、為提倡新發明品藉以鼓勵後進起見、於數月前卽開始籌辦中國近十年來發明品展覽會、並擬具徵品辦法、　事徵求我國近十年來有關文化之各種發明品、參加者甚為踴躍、現定下月一日起在滬開幕、會期預定為兩星期、如遇必要時、得延長數日、展覽完畢、並凝審査其發明品對於文化上供獻之大小、分別評定等級、由該會給予獎勵、並呈請中央褒獎、藉資鼓勵云、 
[義敎班下週討論　義敎實際問題　增聘周佛海等為講師]  
　　（南京廿二日電）敎部義敎幹部人員訓練班二十一日已開課、到各省市學員一百廿二人、以皖閩豫贛等省最多、該班現增聘周佛　海等為講師、至課程除講所規定各特殊科目外、尤着重亦義敎實際問題討論、俾作今後改進張本、現各省市巳提供　此項題材、將於廿四日　前由該班彙集、並定自下週起、分組討論、預計五週竣事、 
[艾溫斯敎授　將到京講演]  
　　（南京二十二日電）艾溫斯敎授、將於二十八日離平來京講演、其日程巳排定、十月五日在中大、六日在金大、八日金女大、十二日中大、十三日金大、 
[魯省民敎　分四個輔導區]  
　　（濟南二十二日電）全省民衆敎育、劃為四個輔導區進行、 
[豫參加童軍檢閱　臨時費八千元]  
　　（開封二十二日電）豫省童軍參加全國二次大檢閱臨時費八千元、省府准由省　及敎育專欵各半支給、 
[本市童軍　準備出席赴京　定二十五日起預行演習]  
　　本巿童子軍赴京參加全國第二次大露營大檢閱事宜、由市理事會會同本市黨政機關派員組織籌備委負會積極籌備、全市服務員曁童軍代表均巳錄取足額、茲悉該籌會以全檢會期將近、本市童軍代表有預行演習必要、爰經議决定於二十五日起在市立運　塲舉行、代表參加須知及一切規約、業已由會頒發各團遵照辦理云、 
[第五批　赴美生已抵美　分別辦理人學手續]  
　　第五批赴美學生沈垚方善桂·顧德昌·張紹晟·周世正·王陶生等一行一十餘人、前乘美郵克利扶輪總統號輪首途赴美、昨據該輪學生團代表有電來滬、謂已安抵西雅圖、並已分別辦理入學手續、 
[最後批赴英生　于彭等今出國　同行尙有郭泰祺夫人等]  
　　本屆最後批赴英學生子右任公子于彭、及其新婚夫人周寳珠女士等一行、定今日乘德郵番　地輪赴央、該輪於今日上午十一時半啟椗、赴英生須於十一時以前乘坐海關小輪渡上大船、同行者、聞尙有駐英大使郭泰祺夫人等 
[蘇省防空展覽　今日在鎭開幕　除陳列逼眞之小模型外　並有高射砲等二座展覽]  
　　（鎭江通訊）江蘇省會防空展覽會、定今晨在省立體育塲揭幕、為使秩序整齊起見、會塲劃分五區、每區內挿以竹布旗幟、使參加者一望了然、按圖人塲、此次展覽所有陳列品、除逼眞之模型外、復由蘇防空恊會、向中央防空學校商借高射砲高射機關槍兩座、於會期內陳列會塲、並派員在傍隨時向觀衆說明一切、又參加宣傳與說明之各校瑛生、前昨兩日經過訓練後、卽定今日起開始担負指定工作、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　我國民族的特性與其他民族的比較 
　　講師　孫本文 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六　 
　　收音機關　民敎館 
[各校消息]  
　　大夏敎育學院　部爽秋氏自長大夏大學敎育學院以來、院務極為發達、本年該院新生達三百餘人、而攻讀社會敎育者允多、邰氏近赴江蘇各地、考察各地敎育及農村狀况、搜集各項資料、以供硏究、邰氏費時三星期、刻因該校業已開學、乃於日昨返滬、業巳到校授課、 
　　新寰職中　本市重慶路新寰職業學校曁新實中學、平日對於學生修養、頗為注意、茲悉上星期敦請美國哥倫比亞大學敎育博士、廣東　勤大學敎授、沈亦珍氏、演講文化建設與民族復興、本星期敦請省立上海中學訓育主任盧紹稷氏、演講做事的準備、大致（一）須有農夫的身手、（二）須有軍入的習慣、（三）須有特長的知能、（四）須有遠大的眼光、並須要有毅力、有恒心、有禮貌等、 
　　民光中學　本市膠州路二號民光中學創立四載、本學期復添置各種儀器標本及大枇圖書、盡量充實內容、除聘請　有專長之士担任敎員外、並闢特約講廳、延聘各大　著名敎授、及專家担任講師、惟該校以新生不絕如縷、行將逾額　故日內將截止報名、 
　　市立西成小學校友會　本市巿立西成小學創立迄今、歷史攸久、畢業同學多至二千餘人、新舊敎職員亦達二百餘人、本年十月十七日、適逢卅周校慶紀念、該校當軸、擬趁此良機、發起組織校友會、藉資聯絡感情、茲已由校長柴子飛君聘定黃警頑王石鄰王壯飛姚季琅徐週千羅增麒胡宗球聞吉甫薛　侯王似鈿唐敦塋張關培等諸校友為籌備員、並經第一次籌備會議决案件茶多重要者如下、（一）定於校慶紀念日開校友會成立大會、（二）公吿徵求校友、擬定校友報名表項目為姓名性別畢業年月、（敎職員任職年月及退任年月最近通訊處等項、凡屬校友均可照式開具、於　十節前逕寄該校校友會籌備會報名、 
[滬大商學院近訊]  
　　上海圓明園路滬江大學城中區商學院、業巳開學、新舊學生殊為踴躍、共有六百餘人、十八九係職業靑年、利用業餘進修高等敎育各科、敎授除原有蟬聯外、新聘敎員、計有章乃器馬崇淦楊培之崔慶修沈維經黃天鵬朱斯煌黃逸峯陳高傭金伯銘等十餘位、均係知名之士、學騐俱富各展所長、該院敎學上、頗有一番新氣象云、 
[上海　日本學校概況（五）] [  本報特訊　胡祖蔭調查]  
　　六、兒童訓練 
　　每朝上課前十分鐘，全校敎師及兒童在運動塲中整列。先於國歌奏樂聲中升國旗，然後向南對日皇舉行遙拜禮。這時，校長與値日敎師遇有偶發事項及其他訓育事項可舉行訓話。在陸海軍紀念日，立國紀念日，或其他紀念日，亦有職員訓話或聘請名人演講。對於日本歷史上崇敬人物，如乃木大將，東鄉元帥，勤王四十七烈士等亦在規定時間舉行演講。 
　　敎師平時對於兒童個性，學業，身體的狀况以及兒童的特長與缺點均須詳細觀察，並須演載學籍簿中，以作獎勵或矯正的參考。對於品學兼優的兒童或勤學不輟的兒童，亦予褒獎。兒童如有特殊的美事善行做出，則由校長召集全校兒童到大禮堂將此事向大衆宜布，藉以訓勉。訓戒與處罰必要時亦將採用。 
　　對於兒童的服務勤勞訓練，敎師亦予注意。六年級以上學生可以選出代表，襄助値日敎師處理維持全校風紀和衛生的工作。自二年級起，每級設置正副級長各一人，協助自治訓練的推行。學校園的種植，以及家禽的養護工作係由學生擔任。敎室中掃除整理的工作由値日生輪値進行。另外對於學生的勤儉，校中時常獎勵；並且舉行勤儉週，使兒童自覺勤儉儲蓄的意義與方法。 
　　非常時集合訓練校中多有練習，守時訓練亦經勵行。兒童常去參加各種神社，祭日和節日的儀式。同級生中如有死亡者或同級生之親長如有死亡者，全級兒童均將開會追悼，表示惜別的意思。對於敎師的死亡或離別，全校學生均將開會追悼或到埠頭送別，表示尊敬的意思·在作法訓練實習中，注重姿勢的端正，並避免言語動作的粗野。平時對於兒童的服裝，禮貌，均經細心指導。 
　　七，兒童養護 
　　關於兒童養護的方針，日本學校當局認為應注意兒童個別的體質，使兒童自覺衛生保健的價値，可進而求助畏發育，增進健康的途徑，以期養成强健的身心。日本學校對於兒童的身心保健和衛生是非常的關心，認為兒童身心健康的向上是他們辦學的重大目標。現將他們實施養護的工作分積極的與消極的兩方面叙述出來。 
　　在積極的方面，每天朝會時和午飯後有全校運動，實施國民體操。每日的正常體操根據文部省改正的要目實施。課外運動每週有一二次，兒童自由參加，運動會每學期舉行一次，陶冶兒童運動進取的精神。校外遠足定期舉行；每月舉行一次小遠足，每學期舉行一次大遠足，目的在鍜練兒童的身體。 
　　每年秋季舉行一次健康週；以體育會為中心積極的施行各種健康活動。夏季中，學校的塲地亦經開放，兒童仍可來校運動。願意參加游泳的學生，經過身體檢査後可以在夏季練習游泳。平時還有武道小會，每學期舉行一次，培養兒童的角力和柔道功夫。每學年末舉行一次武道大會，鍜練兒童體格和發揮兒童剛毅，果斷，忍耐，勇往邁進諸種德性。在嚴寒或酷暑中，常有一星期的劍道練習，藉以培養兒童的堅苦精神。 
　　在消極的方面，各校每年春季舉行一次定例的身體檢査，將檢査的結果詳細記載在身體檢査表上。關於口腔的衛生如：蛀齒，扁桃腺等另有檢査表格通知兒童家長，並介紹適當負責的醫生，可使家長帶其子弟前往求治。在每年五月和一月，遇有必要時，學校得舉行臨時的身體檢査。檢査身體以後，對於兒童坐席的變更和坐椅的調換等都有適當的處置。 
　　平時，每星期舉行一次淸潔檢査，對於各級學生桌，椅，衣着的淸潔均予注意。每日各敎室的淸潔工作均由値日生負責担任；每學期開始和結束時，舉行大掃除各一次。每年在梅雨期以前，夏季休業以前，以及傳染病流行的時期，特請校醫和專門的醫生來校向學生演講關於衛生的事項。每月的第三週定為衛生週，特別注意學生有無洗浴；頭髮，頸部，和手指甲的消潔以及有無養成不隨地吐痰的習慣。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　買戶似殷　標金回好八角]  
　　金市昨純金雖　而不多、惟買戶較殷、上塲卽呈穩定、中途表勢較堅、但呈恍惚、最後尙穩、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動、及縮　厘不等、滙兌微縮、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降為一一一六元八角、塲外預備交易開出降至二十三元內、恒餘德茂永趁低俱進、晨開反略微高、開後缺乏供給、買方紛紛動、滙豐銀行掛牌曉揭英美俱平、逐漸盤高、白銀平衡稅揭曉縮半分、入後復多脫手之流、復吿回跌、午刻以趁低尙有維持而平穩、後市上塲出穩而稍降、惟賣氣有限、大戶趁勢追購、成交稀少、檯面較涸、最後逐漸拉上、印銀兩次均平、結果趨穩、掉期昨由多方貼出二元九角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二三元三角、較前收微升一角、愼大永福泰大德成福興永等紛紛納條、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、逐漸升至四元一角、白銀平衡稅揭曉縮半分、生源永成大大德成供售、降為三元二角、鼎康洽豐永趁低維持、午收為一一二三元半、 
　　後市開盤一一一三元七角、元茂永進而復也、散戶及愼大永亦售、降為　元四角、大德成福興永慶發永惠祥大豐恒紛購、逐漸上升、迨收盤為一一二四元、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降為一一一六元八角、照收盤價言約抬十元餘、本月份登賬一一一八元、十月份一一二一元、十一月份一一二四元、上午補水一一一八元、現貨市况平穩、烚赤照加十一元半、由大德成售出七十兩、又大豐恒曾售七十兩、照加十一分不清、買價照加七元、天津貨照加九元半、俱乏對手、掉期由恒餘貼予元茂永七條、二元九角、十月份條子由萬興劃予大德成三十五條、價作　　　元、 
　　塲內交易平平、綜計愼大永大德成福泰永福興永洽豐永久大德茂永大豐恒慶發永恒餘惠祥等居於買方、生源永乾昌祥成大祥豐等居於賣方、大德成愼大永先進後出、元茂永先出後進、 
　　查一天市况平穩、晨開為一一二三元三角、後收為一一二四元、最高價一一二四元一角、最低價一一二三元二角、計有九角上落、結果較前收回漲八角、本月份仍剩五百九十五條、共計多方八家、空方五家、十月份條子尙剩一千二百十八條、共計多方十一家、空方十二家、十一月期籌碼計七千二百五十九條、共計多頭二十八家、空頭四十家、成交總數計前市四百八十三條、後市三百二十二條、 
[銀行塞洋行結　英美滙結果俱平]  
　　滙市昨初以匯兌微降而稍緊、但結果仍平、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一厘不等、倫敦生金跌半便士、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英縮二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士二五及三一二蘇對搭、美滙三十元一二五、較之前收、計英美兩滙俱稍軟化、開後銀行趁貴塞過於扒、但多對做、是以潛勢雖鬆、過程　定、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平也、後以白銀平衡稅揭曉縮半分、銀行扔有賣胄、趨勢漸難振作、午刻亦然、後市日行雖扒東滙、而無變化、入後銀行續塞、然洋行方面有所扒結、印銀兩次均未變更、最後大勢盤旋、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士二八一二五及三一二五對搭、美滙三十元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英美俱平、某洋行則有結欵、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士二八一二五、中興售予麥加利現貨三一二五、花旗塞十月份二八一二五、麥加利塞十一月及十二月二五、後市大英售予有利十二月上半月份二五、麥加利售予洋行二月份一八七五、滙豐售予花旗嗏囒二三月上半月二五、麥加利扒同月同價、收盤賣價現貨一先令一便士二八一二五及三一二五對搭、十月份二八一二五、十一月份二五、十二月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開、近期賣價三十元一二五、浙江售予大通十二月份三十元、麥加利塞四月份二十九元七五、嗬囒售予滙豐十二月分三十元、麥加利塞二月份二十九元八七一一、東方塞十月份三十元一二五、午收近期賣價三十元一五六二五、後市華比售予洋行十月份一二五、花旗塞二月份二十九元八七五、收盤賣價現貨三十元一二五及一八七五對搭、十月份一二五、十一月份零六二五、十二月份三十元、進價照加零六二五、 
[證券　現貨顯有流出　統乙公債慘跌八角]  
　　昨華商證券交易所之債市、竟為時局變故所衝動、漢口　　、引起現貨　　　　　　　　　　　　　有出籠、市况雖無大風波、但全日始終趨跌、實為數星期來罕見之活動市面、因大戶賣出近期、顯係具有現貨、故前途當可續小也、昨日經過、上午開盤、十號及五十四號賣出最湧、四號及三十八號舟有買進、回小一角半至三角半、次盤散戶因鑑於迭次行市之不易跌落、故卽從事抵補、市况稍平、戊種不動、丙種尙好五分、餘則因十一號十四號等續有賣出、而小五分一角至二角、午後開盤、五號十號及三十五號均有賣出、且係本月份居多、咸知為現貨流出、頹勢巳不可挽、故收盤再小五分一角至二角半不等、形勢巳萎、有續跌可能、本月祇餘二日、賣氣增重、軋多恐不能免、市價結果、乙種小八角為最多、戊種小四角為最少、九六亦小二三角成交總數、共計八百五十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、 
[紗花　實銷活潑　紗市有轉機象　紗商抽進倉庫籌碼　本月重出二百元關]  
　　紗市晨疲午漲、趨勢轉挺、良以紗銷活潑、各帮採辦愈形踴躍、同時客方對於交易所倉庫紗抽進尤烈、因此人心激昂、本月份乃復漲出二百元關外矣、 
　　標紗晨疲午漲 
　　標紗前市開盤、因美棉續跌、且本月份紗交割在卽、人氣鬆懈、無期跌六·七角、二盤本月氣勢頗虛、幾乎敲破九元關口、繼以現紗商因其價格較現紗為低二元光景、將倉庫中籌碼白飛艇·地球·天官·醒獅等紗抽進千包、呌價復高、遠期牽動上昇、但大戶長豐·大昶·通記等均來拋賣、壓力重重、惟一般同業齊來拖進、矛興合興·裕大·大豐·愼記·仁豐購進補空、標紗鈷果各月比上日收盤價均跌一角至四角、午後開盤聞紗銷發達、客方成交有三千二百包、人氣熱烈、市價步步上進、結果各月比上午收盤價均漲一元一·三角、查賣出通記一千四百五十包、明德一千四百包、長豐四千六百包、潤康一千三百包、大昶一千五百五十包、大孚一千六百包、裕大一千七百包、益昶一千三百包、買進吉豐　千二百五十包、聚興一千六百包、振大　千包、仁豐一千九百包、同和七百包、賡豐八百五十包、協成七百五十包、福康八百五十包、晋康八百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷三千餘包 
　　現紗銷路暢健、查全日各帮貿去統計三千二百二十包、售價漲　元、各帮買額如下、 
[廠商奮購原棉　標花挫後重振　地頭價高紗銷起色　大量傾拋漲風仍起]  
　　棉市初以外棉不振、金業帮某商復獨拋　　萬担之譜、兼之天氣良好而跌、午後聞紗銷起色、廠方購辦原料尤急、目產區售價比申地為昂、買風尤熾云、 
　　長和獨　二萬担 
　　標花前市開盤、因美棉續挫、缺七至十四磅音、印棉亦跌二雜比七五、大阪三品花跌三四角、市塲人心平庸、且金業某商猛烈拋賣　萬五千担外、檯面開盤被其壓迫、均跌二三角、但同業中鑒於地頭售價高貴、一律吸進、迨至收盤回好、查大孚·大豐·長和·福康等則躉批賣出、但瑞大·森康·大昌成·益和·永大·信誠·同和等一致購進、結果各月比上日收盤價均跌一角至二角半、午後開盤、市况驟緊、浮戶抵補尤湧、加之　市　　　　　高翔　結果各月比　　收盤價漲三四角、查賣出大孚六千四百担、大豐三千六百担、義成二千七百担、福康四千九百担、長和二萬二千担、吉豐一千七百担、裕大一千五百担、錦昌三千四百担、合興三千一百擔、同興二千八百担、潤康二千五百擔、買進長餘二千五百擔、協成一千八百擔、愼昌一千四百擔、瑞大二千五百擔、森康三千五百担、仁豐一千二百擔、大昌成四千擔、永大三千二百擔、信成二千八百担、源興昌二千七百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費活絡 
　　廠胃仍爽、來源姚花到五千六百十包、開價二十四元二角、通州花一千二百包、開價四千九元二角、 
[新棉登塲時　紗花反覺堅昂　---試看兩旬來之狀況---]  
　　最近兩旬以來之紗花狀况、多室兩方競爭劇烈、從前一般之多方、鑒於國內棉產豐稔有一千六百萬擔之譜、比上年增加一倍以上、於是將多額紛紛斬結、由多　空、以前吸收籌碼最夥之通記·大孚·裕大等三戶、業巳一變拋空、額子巳佔最巨、至於同業、視今庚年成豐收、農民經濟當可實舒、預料紗銷更可樂觀、兩粵時局敉平、近日客方採辦甚殷、廠方現紗大都售罄、紗布倉庫存紗、由三萬七千包、陸續减至二萬六千包、目布疋交易繁榮、紗市愈形鞏固、紗花市塲乃呈徘徊之勢、實則在此新棉登塲之際、原料可望低賤、棉紗成本較輕、有利可圖、且停頓各紗廠、茲以新花上市、多數恢復工作、生產漸漸增加、兼以外商在市競售尤烈、且秋銷時令過去、欲沽善價恐亦難得、故在遠期套賣者頗不乏人也棉花廠方陳棉存枯薄、急爭搶新、需要尤切、但對於遠期棉絕無嘗試之念、但各路產區市價高過滬埠，所以來滬尙凋敝、目前天氣順遂、業外拋賣濃郁、至於棉紗銷路尙稱不惡、售價日漲、廠方購辦原棉不絕耳、茲將最近兩旬之紗花市價列下、 
[軋花預測大增　美綿南方套賣亦多　---英印棉及三品市俱不振---]  
　　昨美棉開盤、市况平疲、各月由張一磅音至跌四磅音、晨初交易活動、因週五將有交割通知發表、十月期多頭了結、移至遠月、同時並有棉農套賣、經紀商多頭了結、合作社經紀人大批拋售、市價跌落、同業為最大買主、利物浦帮於晨初亦有買進、新棉走動甚速、南方套賣增加、週三發表之軋花報吿、預測大增、均足使買戶寒心、國內現需活動、布市亦堅而活動、收盤平疲、計現貨跌九磅音、期貨跌九至十四磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌五至九點、印棉多頭了結及期貨商賣出才額、為歐洲出口商所吸收、棉商路賣推翻補空，計平果爾及奧姆辣跌二·七五羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　又據孟買電、二十二日開盤預測、白羅溪為二百十六羅比半、跌二羅比、奧姆辣為一百九十五羅比、與上日同、平果爾為一百五十三羅比、跌一羅比、 
　　三品紗花二十二日大阪電、三品期紗漲五角至跌七角、近月為二百十四元三角、遠月為二百零二元七角、期棉漲跌一角、近月為六十四元零五分、遠月為六十三元七角五分、 
[五金　東日鐵供不應銷]  
　　東白鐵近因廠方出貨甚尠、而各方需求殷亟、故市塲供不敷求、是以人心甚秀、行情加起　　分不等、如三　　　　　　　　　　　　　　　　　去路為　旺、閩浙路走銷亦頗記勁云、 
[疋頭　紗花昻騰　棉布貨跌市氣益俏　---客帮添辦源源不絕---]  
　　昨棉布白貨售盤、晨市東貨細布稍軟、本廠白貨及中外花色貨市仍穩健、午後標紗花騰漲有力、市勢益堅、仍以貨底太枯之故、各帮按日紛向各廠派貨、得貨立卽報裝、而後添生意仍源源不絕、市氣旺盛、各廠心思大昂、如直貢·嗶嘰·綫呢·印花絨·自絨·等貨、祇圖儘力交卸定貨、惟白貨頗有期貨訂出、振泰寶興二廠之十六磅鴻福·寶星·十四磅金馬·粗布市盤、前日　起五分後、廠家按市開出一千二百包、係十月十一月份貨、由號家開進、常州新華廠開出本月下月份藍天女細斜二百包、價六元四角五分、由粵帮吸收云、 
[糧食　洋麥上漲　期粉麥抵空奇俏　---惟本月浮多先了形勢稍平---]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、以洋麥報訊、芝加哥好二三角、坎拿大漲七角、利物浦大一便士半、遠近浮空、一致抵補、首盤形勢奇俏、惟本月交易、結果巳近、多方無收現心思者、乘機出籠、而業外大戶、亦抱觀望、廠方本月份稍有收回、略套遠期、故二盤以次、卽趨平靜、成始　終靜之局也、較前日收盤價本月份好半分、十月份大二分、十一月份二厘半、十二月一月各大二分半、二月份大一分半云、 
　　麥昨日期麥、上午開盤時、以洋麥電訊、一致見漲、且以日商又有問津關係、市塲人心、頗形興奮、頭盤購胃奇濃、遠沂各月、驟漲三分至七分不等、惟本月份交割己近、盤面一度見升、浮多出籠、乘機從事、而還期賣　、亦相這隨、故午後形勢、稍稍回平矣、結果與前日收盤價相較、本月二月各漲三分、十月十二月各漲四分、十二月份漲二分、一月份漲五分、現麥市面平穩、山東麥開五元八九分、洋河瑤灣沙河集等麥自五元〇七分至五元、全日開五千五百包、計阜豐申大各進二千五百包、福新進五百包云、 
[新陰元百歌俱已上市]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到二十五六號、貨共五干餘石、何如本銷仍滯、致厚早破市况猶難振作、除高料者勉定外、其中市貨悉貶角砠、至薄破市雖包胃續有靑島大連兩帮辦取五六百包、然結果終以新貨日湧、人心虛浮、跌落二角、百哥業已上市、品質頗良、客幫試辦　十包、吃盤殊鮮、新粳包胃亦辦五十包、惟以貨湧銷濃、致價暴跌三四角、廠東新因之未能售開、新蘆尖亦再鏡削二三尺、新羊尖則賴到稀略為帶軟幾分·變元乏貨無市、新陰元初次上市、形勢頗俏、然為一時風光耳、 
　　（滬北）昨日河下各帮來船三十四五號、市下各貨去胃破粳·　稻·變元·陳羊尖·新客尖·交易平談、新粳東新粳·新羊埠尖·短價稍動、市價破粳等貨價小幾分、中次小近角、新羊尖·埠尖、價削一二角不等、新粳小一角左右、薄稻·新客尖平疲、變元挺立、嘉善百哥見新十石左右、價開十元、東新粳小一角、 
[客秈市呈供過於求]  
　　昨日客秈到頭略减、惟存底旣見充足、途貨亦源源到埠、市面常呈供過於求之局、非得本客連續暢辦、市面終難久持也、昨日客化雖見活潑、如粵帮泉州厦門寗波內地北洋與本街均有問津、奈去數不濃、市面仍見下趨、粵帮只去糙米三干包、惟北帮胃口尙香計去機靖機早一千多包、其他均屬一二百包至三五百包點綴而已、全日開出湘米　千二百五十三包、京秈一百七十一包、沙市糙二千五百包、江西米二千〇六十五包、價比前日較小數分至角許不一、 
[絲茶　秋令綢銷漸旺　白廠絲用戶去路不弱]  
　　昨日海外絲市、除里昂路覺呆鈍外、日美兩處絲市、均頗堅好、計紐約標凖絲近期漲四分、連期漲一分半、日本絲及廣東絲各漲一分、僅上海絲七八　　　　　　　　　　　　　　　　　　元不等、申埠絲市、仍繼續挺秀、白廠B字二零·二二條紋之洋反絲、其售價為六八零---九零元、本反絲為六五零---六零元、惜均未成盤、又悉無錫繭收不豐、其鮮繭價格、巳一度升至四十五元（最高價）、其貨缺價昂之情形、可見一斑、本市自廠絲交、洋莊成交不多、川魯輯里等絲則趁時而動、達昌連納緒行、　有少數購進、用戶方面、因秋令綢銷漸旺、原料需要仍切、故對漲風之白廠經、仍有相當進胃云、 
[本月上半期生絲出口統計]  
　　據上海商品檢騐局生絲檢騐組發表、九月份上半期上海生絲出口包額、因九月份乃解貨旺月，故輸出數量較上月為多、計生絲輸往美洲共一千〇二千九包、歐洲一千〇三十二包、印度及其他三百六十七包、共計二千四百二十八包、又廢絲一千二百六十九包、茲將其各該運往地點及包額列表於下、（單位包） 
[綠茶交易略形活動]  
　　昨據茶業公會報吿云、綠茶市因各洋行前所發之電報、昨日有一部份得買方轉電、交易略形活動、協和擇高莊抽珍百五十箱、價九十五元至　另二元、華茶進屯珍百餘　、及同　寶隆對抽珍各有少數成交、白頭行對低莊貢熙交易仍尙活躍、平水茶錦降續有乙帮中下檔拆辦、售價與前相仿、其餘各茶聞亦正在去電外洋買方、討論市價云、 
　　又據另一報吿云、昨日茶市、交易依然寥落、各歐莊對於各路綠茶、上星期發出電訊、摩洛哥均無回音、其原因實由於該處握權最高之猶太茶商、尙因年節、猶在假期中也、（聞猶太人以九月為新年、）是以絲茶無多交易僅貢熙一項、波斯行家略有去化、行情無甚上落、至祁門紅茶、聞皖贛紅茶運銷委員會、對於上海總運銷處建議之整個推銷方策、頗為贊同、容俟與客方接洽 
[海味　建菌湧到跌價　海燕秋水旺發來亦多]  
　　（香菌）邇日福建貨來源甚湧、市價步跌、惟所來之貨、　檔居多、上身較缺、行盤兜售、原統手貨一百零五元、過篩一百十元、篩凈一百二十元、客方　品貨欠佳、殊少交易、餘如蘭溪·屯溪·寗　等處、出品較佳、客銷不衰、故價尙能維持原位、現市　片高貨一百八十元、統莊一百四五十元、次至一百三四十元、且行家尙存扳漲之心、而現市出　者、實為經濟問題云、 
　　（海燕）今庚熱水歉收、市價高漲、秋水捕獲、驟見增加、所以到貨漸旺、售價步下、昨日號盤開出、東細桂價七十六元、至七十三元五角、中挂四十九元五角、色光帶黃者四十四元、威海衛產中桂四十五元、次至四十元、溫州細桂六十五元、貨品絕佳、惜乎到貨不多、 
[南北貨　黑瓜子行市上漲　新毫桃亦好一元]  
　　黑瓜子　漲風甚勁、如濟魁子巳升至廿三元半、徐魁子二十元、明光子近十九元、產價亦日見緊俏、 
　　新毫桃　昨　有運到、　身較平、昨開十七元半、比前升起一元、 
[二批興圓勉開原盤　---什路圓看再跌---]  
　　與化新桂圓二批由賜安德利兩輪共到七千餘箱、其中如方捷春正二禿禿桶金三全等貨、均購原盤無更動、惟聞行方售盤不無較鬆、又　四元及五元因身份潮軟居多、兌價參差不一、絲如同安·潼州·安海等什路圓、開價無不轉跌、行號雙方正在談價中、市勢難免續跌、 
[市價　金市]  
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一二三·三最低一一二三·二　最高一一二四·一又　一一二三·二 
　　午收一一二三·五 
　　本月份登賬　一一一八·〇 
　　十月份登賬　一一二一·〇 
　　十一月份登賬　一一二四·〇 
　　上午補水　一一一八·〇 
　　下午開盤一一二三·七最低一一二三·四　最高收盤一一二四·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十六元半　收進每兩一百十元五角 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又　元期十九便士四三七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先令四便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一一六元八〇 
　　　金　二元二角一分八 
　　又合英金　卅二便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十四法郎二五 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
[證券]  
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·六五　六〇·六〇 
　　又　十月期六〇·五〇　六〇·五〇 
　　　一　九月期六一·六〇　八一·八五 
　　又　十月期六一·五〇　六一·五五 
　　統一丙九月期六一·六〇　一·六〇 
　　又　十月期六一·三〇　六一·二五 
　　統一乙九月期六四·九五　六四·八五 
　　又　十月期六四·七〇　六四·六〇 
　　統一甲九月期六八·九〇　六八·七〇 
　　又　十月期六八·四〇　六八·三五 
　　九　　九月期九·九五　九·九〇 
　　又　十月期一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·五五　六〇·五〇 
　　又　十月期六〇·四〇　六〇·三〇 
　　統一下九月期六一·六五　六一·五〇 
　　又　十月期六一·四五　六一·三五 
　　統一丙九月期六一·四五　六一·三〇 
　　又　十月期六一·一〇　六一·〇五 
　　統一乙九月期六四·七〇　六四·五五 
　　又　十月期六四·四五　六四·二〇 
　　統一甲九月期六八·六五　六八·五五 
　　又　十月期六八·二五　六八·二〇 
　　九六　九月期九·八〇　九·八〇 
　　又　十月期九·九〇　九·八五 
[紗花]  
　　花商紗市 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　一九九·五　一九九·六 
　　二盤　一九九·一　二〇〇·〇 
　　三盤　一九九·三　二〇〇·五 
　　收盤　一九九·二　二〇〇·五 
　　十月期開盤　二〇〇·四　二〇一·一 
　　二盤　二〇〇·五　二〇二·〇 
　　三盤　二〇〇·三　二〇一·八 
　　收盤　二〇〇·五　二〇二·一 
　　十一月期開盤　二〇〇·八　二〇一·五 
　　二盤　二〇一·〇　二〇二·一 
　　三盤　二〇〇·八　二〇一·八 
　　收盤　二〇〇·九　二〇二·二 
　　十二月期開盤　二〇一·一　二〇一·九 
　　二盤　二〇一·三　二〇二·三 
　　三盤　二〇一·二　二〇二·一 
　　收盤　二〇一·四　二〇二·六 
　　一月期開盤　二〇一·三　二〇二·三 
　　二盤　二〇一·七　二〇二·五 
　　三盤　二〇一·四　二〇二·四 
　　收盤　二〇一·八　二〇二·九 
　　二月期開盤　二〇一·九　二〇二·六 
　　二盤　二〇二·〇　二〇二·六 
　　三盤　二〇二·〇　二〇二·八 
　　二〇二·一　二〇三·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　1月期開盤　三八·二　　二八·五〇 
　　二盤　三八·三〇　二八·四五 
　　三盤　三八·二〇　三八·五〇 
　　收盤　三八·二〇　三八·六五 
　　十一月期開盤　三八·六〇　三八·八五 
　　二盤　三八·六五　三八·八〇 
　　三盤　三八·六〇　三八·八五 
　　收盤　三八·六〇　三九·〇〇 
　　十二月期開盤　三八·九五　三九·一五 
　　二盤　三八·九〇　三九·一五 
　　收盤　三八·九五　三九·三五 
　　一月期開盤　三九·三〇　三九·四五 
　　二盤　三九·二〇　三九·四〇 
　　三盤　三九·二五　三九·五〇　 
　　收盤　三九·三五　三九·七五 
　　二月期開盤　三九·六〇　三九·八〇 
　　二盤　三九·六五　三九·八〇 
　　三盤　三九·六〇　三九·八五 
　　收盤　三九·七〇　四〇·〇〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一四·三〇　九月 
　　十月　三一〇·〇〇　十月　六四·〇五 
　　十一月　二〇六·八〇　十一月六三·四〇 
　　十二月　二〇五·〇〇　十二月　六三·四五 
　　一月　二〇三·八　一月　六三·四五 
　　二月　二〇二·八　二月　六三·四五 
　　三月　二〇二·七〇　三月　六三·七〇 
　　現紗 
　　三十二支 
　　人鐘　二四六·〇〇　長沙　四〇 
　　松鹿　一六二·〇〇　又　一〇 
　　四十二支 
　　地球　三一〇·〇〇　內地　五 
　　三十三支 
　　雙馬　二五三·〇〇　長沙　一〇 
　　二十支 
　　獅醒　二〇六·〇〇　長沙　一〇〇 
　　天官　二一一·五〇　汕頭　五〇 
　　金雞　二一〇·五〇　江西　五〇 
　　又　二一二·〇〇　內地　三〇 
　　金塔　二一一·二五　又　八〇 
　　金城　二一一·五〇　又　三〇〇 
　　白飛艇　二〇九·五〇　同行　二〇〇 
　　紅　　二〇七·〇〇　又　五〇 
　　雙地球　二一〇·〇〇　又　四〇〇 
　　又　二一二·〇〇　內地　一五 
　　牧羊　二〇六·五〇　廣東　一〇 
　　大發　二二〇·〇〇　南京　二〇 
　　紅三羊　二〇九·二五　廣東　三〇 
　　十六支 
　　金城　二〇四·〇〇　內地　一〇〇 
　　十支 
　　大發　一九二·五〇　徐州　一〇 
　　一七六·〇〇　廣東　二〇 
　　又　一七六·二五　內地　四〇 
　　地球　一八八·　〇　徐州　四〇 
　　金雞　一八八·〇〇　內地　一〇 
　　白荷蜂　一八五·〇〇　長沙　二〇 
　　孔雀　一　四·五〇　雲南　八〇 
　　金城　一八三·五〇　內地　五〇 
　　寶　　一八·〇〇　雲南　八〇 
　　得利　一六四·〇〇　天津　一〇〇 
　　六支 
　　鐵貓　一二〇·〇〇　內地　二五 
　　紅英　一五八·〇〇　又　一五 
　　四十二支 
　　仙桃　三一〇·〇　內地二 
　　藍鳳　三一五·〇〇　又　二 
　　豐年　三〇七·五〇　又　一 
　　立馬　三一九·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　藍鳳　二四八·〇　內地　五 
　　二十支 
　　鴻禧　二〇八·五〇　汕頭　二〇 
　　豐年　二一一·〇〇　內地　一五 
[疋頭（大盤原件價目）]  
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年靑　一〇·四〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅財神　八·五〇〇 
　　十六磅地球　八·五〇〇 
　　十五磅　龍　八·一五〇 
　　十四磅地球　七·六五〇 
　　十四磅金馬　七·八五〇 
　　十三磅四平　　六·九〇〇 
　　十二磅四平　　六·四〇〇 
　　十一磅三貓　五·九五〇 
　　九磅貓鷹　五·一五〇 
　　九磅藍飛童　五·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·五〇〇 
　　十二磅三兎　六·五〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·四五〇 
　　十二磅雙龍珠　七·一〇〇 
　　十二磅龍頭　七·二〇〇 
　　十二磅人魚　六·六五〇 
　　十二磅四平蓮　七·一〇〇 
　　細斜 
　　藍九鼎　七·一〇〇 
　　藍百合　六·八〇〇 
　　藍葡萄　六·六〇〇 
　　四平蓮　六·七五〇 
　　原布　十磅跳舞　六·五五〇 
　　八四跳舞　四·六〇〇 
　　條子漂布 
　　征東　八·〇五〇 
　　聯運　七·六〇〇 
　　每碼價 
　　金鳳絲羅緞　〇·五五〇〇 
　　四喜元寗綢　〇·四三〇〇 
　　財神縐呢　〇·三六〇〇 
　　四喜素府綢　〇·四二五〇 
　　　繼光大縐呢　〇·二九〇〇 
　　嗶嘰直貢 
　　恒字嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四二五 
　　戚繼光直貢　〇·二七〇〇 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七五又一市興　九九五 
　　又高白粳一〇九〇又一市興　九八〇 
　　又市白粳　九二〇又高尖　八五〇 
　　又特白粳　九八〇又高白尖　八四〇 
　　又　新粳　九八〇又新蘆尖　八二三 
　　又河灘尖　七八〇又新蘆尖　八一五 
　　又新蘆尖　八〇〇又新羊尖　八一〇 
　　又次蘆尖　七八〇又新川尖　七八〇 
　　又新羊尖　八〇〇又新陰元一〇二〇 
　　又次羊尖　七八五泗涇特包一〇八五 
　　北拆羊尖　七八五又　特包一〇八〇 
　　吳江白粳　九七〇嘉善百哥一〇六〇 
　　又　新粳　九九〇又百哥包一〇五五 
　　又新羊尖　七九五又新團尖　八三〇 
　　蘇州蘆尖　八一〇又新羊尖　七九〇 
　　平望羊尖　七七〇又新川尖　七六〇 
　　又新蘆尖　七九〇又新川尖　七四〇 
　　　里白粳　九五〇楓涇新蘆　八〇五 
　　又　白粳　九四〇新蘆尖　八〇〇 
　　新埭蘆尖　八一七西塘羊尖　七五〇 
　　又新蘆尖　八一五又新羊尖　七四五 
　　又新蘆尖　八一三航船特別一〇八〇 
　　又新蘆尖　八一〇又　冲特一〇五〇 
　　張　早稻一〇〇五又　大市一〇二〇 
　　又中早稻　九八〇又　中關九八〇 
　　呂巷蘆尖　八〇五松江特別一〇五〇 
　　又新蘆尖　八〇〇又　特別一〇四五 
　　又次蘆尖　七七〇又　冲特一〇二〇 
　　　　北粳　九七五又　大市一〇〇〇 
　　松隱早稻　九八〇又　大市　九九五 
　　又　早稻　九七五又　大市　九九〇 
　　平　早稻　九四〇又　大市　九八五 
　　又新蘆尖　八〇〇又　大市　九八〇 
　　周浦新東　九九〇又　中關　九七〇 
　　角里特包一〇六五又　中關　九六五 
　　滬北米市 
　　常帮頂破　　崑山新羊尖 
　　陳祥根　一一·五〇陶和男　八·一五 
　　石祖根　一一·四五倪阿二　八·二五 
　　朱昌原　一〇·九〇張松　八·〇〇 
　　謝小五　一〇·九五　常帮團尖 
　　石通通　一〇·八　朱阿坤　八·二〇 
　　陳永大　一〇·八〇　塘市破粳 
　　曹根國　一〇·五五葛永和　九·四五 
　　顏二男　一〇·三五　太倉新羊尖 
　　常帮新綆　蔣阿丙　八·五〇 
　　曹根泉　一〇·九五雙阿海　八·四〇 
　　石通通　一〇·四〇　靑甫　稻 
　　石祖祖　一〇·三〇恒豐施　一一·二〇 
　　常帮變元　恒豐張　一〇·九五 
　　沈開泰　一〇·八〇　嘉善百果 
　　常帮新杜尖公記　一〇·〇〇 
　　石通通　八·七〇　嘉善杜尖 
　　江陰破粳　泰昌　八·五五 
　　天益　一一·〇〇　嘉善陰元 
　　馮　嘉　一〇·九五泰　記　一〇·一〇 
　　周永興　一〇·八〇　嘉善新羊尖 
　　胡萬盛　一〇·七五泰記　八·一五 
　　陸根　　一〇·七〇公記　八·〇〇 
　　龔根芳　一〇·四〇　靑　　　秈 
　　天豐　一〇·三五恒豐張　九·一五 
　　張林泉　一〇·二五　金壇變元 
　　趙根泉　九·九〇朱小福　一一·一〇 
　　肖岐破粳　朱福泉　一一·〇五 
　　徐世榮　一一·〇〇　龔橋變元 
　　　　破　　周德　　一一·〇三 
　　張　　　一　·八五　溧陽變元 
　　葉桂如　一〇·八〇沈中和　一一·〇三 
　　倪仲和　一〇·七五　溧陽新羊尖 
　　劉丙福　一〇·三〇華文會　八·〇五 
　　毛德甫　一〇·一〇　角直新粳 
　　朱申根　一〇·〇〇胡盤發　一〇·〇〇 
　　漕橋破粳　角直新埠尖 
　　王廷根　一〇·二〇金永根　七·五五 
　　常州破粳　徐永培　七·五三 
　　孫永林　一〇·二〇　魏恒興　七·五三 
　　寨橋破粳　郁巧泉　七·五〇 
　　顧源盛　一〇·一〇尤紀良　七·四〇 
　　和橋破粳　吳介福　七·四〇 
　　蔣永昌　一〇·〇五毛永寶　七·四〇 
　　崑山新粳　吳天高　七·三五 
　　丁根和　一〇·一〇金和興　七·三五 
　　姚泉男　一〇·〇〇金盤　　七·二五 
　　楊金寶　九·八五范阿季　七·二五 
　　計士英　九·八五 
　　廠棧 
　　恒康　久禾　破粳　一〇·一〇 
　　黃長盛　　顧成大東新粳　九·七〇 
　　裕成泰　興記　又　九··七〇 
　　成大　昌記　又　九·七〇 
　　正大　恒泰祥　又　九·七〇 
　　萬昌　范正興　又　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米九·二五　至八·四〇 
　　又　機早米七·九〇　至七·二〇 
　　又　糙元米八·八七　至八·六〇 
　　又　碎粞米六·五〇　至六·二五 
　　湖南機油米一〇一五 
　　又　機靖米八·八〇　至七·六〇 
　　又　機碎粞米六·七五 
　　南京機秈米七·七〇 
　　沙市糙秈米七·〇五 
　　硤石米市廿二日 
　　特頂冬春　九五〇新頂早粳　七八〇 
　　棧中冬春　八三〇陳頂變元一一二〇 
　　新頂壬尖　七六五新頂陰元　九二〇 
　　新特阿南　七〇〇江西機早　七〇〇 
　　橫屬蒸谷　七六〇新漢口尖　六六二 
　　親中蒸谷　七〇新頂百哥　九五〇 
　　新中三河　六三〇廠頂香粳一〇一〇 
　　新特早尖　六六五機頂靖江　七一五 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一五〇〇　三·一九七五 
　　收盤　三·一四七五　三·一九五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二一〇〇　三·二七七五 
　　收盤　三·二二五〇　三·二七七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三一五〇　二·三四五〇 
　　收盤　二·三一五〇　三·三四七五 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一四五〇　三·一九五　 
　　收盤　三·一四五〇　三·一九五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二三二五　二·一七七五 
　　收盤　三·二三五〇　二·二八〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三二〇〇　三·三四七五 
　　收盤　三·三二〇〇　三·三五　〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九三　四·九三 
　　收盤　四·九三　四·九三 
　　十月期開盤　五·一三　五·一三 
　　收盤　五·一三　五·一二 
　　十一月期開盤　五·二八　五·二七 
　　收盤　五·二六　五·二六 
　　十二月期開盤　五·二八　五·三六 
　　收盤　五·三六 
　　一月期開盤　五·四五 
　　收盤　五·四五　五·四五 
　　二月期開盤　五·五二　五·五二 
　　收盤　五·五二　五·五一 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　二〇·二〇　二〇·三五 
　　收盤　二〇·三五　二〇·三五 
　　十月期開盤　二〇·一五　二〇·一〇 
　　收盤　二〇·〇五　二〇·〇〇 
　　十一月期開盤　一九·〇五　一九·一〇 
　　收盤　一九·一五　一九·一五 
　　十二月期開盤　一八·八五　一八·九〇 
　　收盤　一八·九五　一八·九〇 
　　一月期開盤　一八·七五 
　　標準東黃荳 
　　十二月期開盤　四·八七 
　　收盤　四·八八 
　　一月期收盤　四·九一 
　　二月期開盤　四·九八 
　　收盤　四·九九 
　　雜糧 
　　常州黃荳五·三〇土山白蔴八·六〇 
　　至五·二三張八嶺又九·五〇 
　　嘉定黃荳五·五八九江黑蔴一〇·〇 
　　至五·四五崇明蠶豆三·〇八 
　　邳州黃豆五·五五　至三·〇〇 
　　漢口黃荳五·一七吳江蠶荳四·〇九 
　　至五·〇七　至三·九五 
　　姆姥河又五·五五九江黑荳五·一五 
　　至五·五〇　至五·一〇 
　　九江遲荳五·六七江北紅糧三·二四 
　　至五·五三　至　　　五 
　　管店白蔴九·七〇　至五·〇八 
　　至八·六〇洋河小麥五·〇七 
　　湖南白蔴五·二三窑　小麥五·〇四 
　　沙市白蔴九·四五　至五·〇〇 
　　至九·四〇高郵小麥四·九〇 
　　漢口又　九·三〇天台小麥四·七七 
　　九江又　八·六〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餠]  
　　穗豐　本廠荳油　一五〇件二〇·三五 
　　大有　又　二〇〇件二〇·二五 
　　長德　又　一〇〇件二〇·二〇 
　　大德　又　二〇〇件二〇·二〇 
　　各號　輪連荳油　一〇〇件二一·二〇 
　　裕泰　輪牛荳油　八〇件一一·九〇 
　　各號　輪遠岐油　五〇件二〇·六〇 
　　茂興　船靑岐油　一〇〇件一九·六〇 
　　各號　泊兒生油　一〇〇件二二·〇〇 
　　啓信　膠州生油　二〇〇件二〇·五五 
　　各號　夾倉生油　一〇〇件二一·七〇 
　　長德　三牌　　五〇〇〇片二·一一〇 
　　七天交 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳　　紅糧 
　　九　八·三五 
　　十　七·二三 
　　十一·六·五三 
[絲市]  
　　月日　行市地名　類別　均份　條份　價格 
　　九二二　又　又　又　又　又　又　又 
　　紐約　又　又　又　里昻　又　又　又 
　　日絲　又　上海線　廣東絲　日絲　上海絲　又　廣東絲 
　　八三　七五　七八　A字　B字 
　　二〇---二二　一三---一六　一三---一五　一三---二二　一三---二二　一三---一五 
　　一·八〇　一·七五　一·六七　一·二〇　六三·七五　七〇·五　六三·五　五四·五 
　　昨日紐約現貨一·七五　期貨一·六四　橫濱現貨七五〇元　期貨七二八元 
[茶市]  
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　永興　平珠　　秋　九六　一五 
　　又　又　馥　奇　五一　二一 
　　又　又　占魁　三七　一九 
　　又　又　得利　六〇　二六 
　　以上怡泰茶棧售出 
　　（以上茶棧業公會報吿） 
　　協務　帛珍　香永　五〇　八二·五 
　　同孚　蝦目　國品　四〇　四二 
　　又　針眉　穀雨春　二九　一二 
　　保昌　珍眉　紅雲　三五　二三·五 
　　又　又　美最香　三四　二四·五 
　　以上公升永茶棧售出 
　　協和　抽芯　家園　一五　七五 
　　又　又　萃馨祥　一六　七二 
　　又　又　胡福生　一四　五五 
　　同孚　又　萬生和　一二　九六 
　　道生　貢熙　程茂記　一三　一六·五 
　　又　鳳　　怡和祥　一八　一六·五 
　　寶隆　抽芯　協裕祥　一五　八五 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[海味]  
　　西洋號家 
　　赤參　三件　九八·八〇　八〇·五〇 
　　禿參　一四件一一九·五〇　六九·〇〇 
　　岩參　二件一七〇·〇〇 
　　象　參　八件　六一·八〇 
　　虫參　五件　六一·八〇 
　　廣肚　二件三九八·〇〇三八五·〇〇 
　　生粉　三〇件　一〇·四〇 
　　東洋號家 
　　海帶　九二四件　九·六〇　八·三〇 
　　紫菜　四件　九四·〇〇 
　　海燕　二九件　七六·〇〇　四四·〇〇 
　　溫州號家 
　　長膠　一〇件　九五·〇〇　九二·〇〇 
　　生粉　一〇〇件　一〇·八〇 
　　海燕　三件　六五·〇〇 
　　蝦皮　一一件　一八·〇〇　一五·〇〇 
　　開洋尾　四件　五六·〇〇 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　米　五〇〇包　西貢來 
　　糖　七五〇〇包　日本來 
　　鉛皮鉛絲五九〇〇件　又 
　　漂粉　三〇〇〇包　又 
　　木板　一一五〇件　廣州來 
　　糖　二六〇包　又 
　　又　三五五〇包　香港來 
　　又　一六〇〇包　汕頭來 
　　茶菓　七六〇件　福州來 
　　木板條五二〇〇件　又 
　　桐油一三六〇公担　漢口來 
　　又　一五〇件　又 
　　米　二七〇〇包　又 
　　茶　　五七〇件　又 
　　茶蓮　三七〇件　又 
　　荳干　一五〇〇包　又 
　　米　三五〇〇包　九江來 
　　又　一一五〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　茶菓　二〇〇〇箱　運法 
　　湖絲　二七六件　又 
　　絲頭　一三六件　又 
　　麵粉五二〇〇〇包　運天津 
　　米　二〇〇〇包　又 
　　疋頭　四五〇件　又 
　　麵粉　二五〇〇包運威海　 
　　米　六〇〇包　又 
　　疋頭棉紗三八〇件　運長沙 
　　糖　五五〇包　又 
　　疋頭棉紗四〇〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　運厦門 
　　疋頭棉紗二二〇件　又 
　　豆子　一八五〇包　又 
　　米　一八三六〇包　運粵 
　　麵粉一〇〇〇〇包　又 
　　豆子　一九八〇包　又 
　　棉紗疋頭　九七件　又 
[進口輪船報告]  
　　廿三日進口 
　　岳州　津煙　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　新疆　港厦　太古 
　　利生　津煙　怡和 
　　廿四日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　湖北　港汕福　太古 
　　廣州　港汕　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　德生　靑島　怡和 
[出口輪船報吿]  
　　寗波班 
　　新寗紹　卄三日　　紹 
　　新鴻興　卄三日　　興 
　　新北京　卄三日　太古 
　　寗興　卄四日　三北 
　　新江天　卄四日　招商 
　　長江班 
　　吳淞　卄三日　太古 
　　江和　卄三日宜昌　怡和 
　　江順　卄四日　招商 
　　大通　卄四日　太古 
　　吉和　卄四日　怡和 
　　新寗興　卄五日　三北 
　　建國　卄五日　招商 
　　蕪湖　卄五日宜昌　太古 
　　公和　卄五日　怡和 
　　江新　卄六日　招商 
　　黃浦　卄六日　太古 
　　北洋班 
　　湖北　卄三日靑煙津太古 
　　利生　廿三日威煙津怡和 
　　　順　廿四日威煙津招商 
　　新豐　卄五日威煙津招商 
　　明生　卄五日靑島　怡和 
　　順天　卄五日靑煙　太古 
　　南華班 
　　怡生　卄三午日汕港粵怡和 
　　岳州　廿三日港汕　太古 
　　海利　卄三日汕港粵招商 
　　廣州　卄三日汕港粵太古 
　　新疆　卄五日厦港粵太古 
　　德生　卄六日汕港粵怡和 
　　福州班 
　　靖安　卄四日 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　卄四日瑞平興申安 
　　新瑞平　卄六日瑞平沙申安 
　　瑞平　三十日楚端平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　能揚班 
　　大慶　卄三日　大達 
　　鴻大　卄三日　大通 
　　大和　卄四日　大達 
　　正和　卄四日　大通 
　　大達　卄五日　大達 
　　志大　卄五日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　卄三日　招商 
　　鴻興　卄四日　　　 
　　溫台班 
　　穿山　卄三日穿定石海聯安 
　　益和　卄四日定坎樂溫聯安 
　　大華　卄六日定穿石浦聯安 
　　舟山　廿八日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　三十日　美　 
　　日本皇后　七日　昌興 
　　披耶史　十日　大衆 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　卄四日厦港渣華 
　　芝沙路亞　三十日厦港渣　 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　卄五日　日　 
　　長崎丸　廿九日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　香霍斯脫廿三日魯梅美晨時 
　　蘭普拉一　卄九日倫敦大興 
　　達得南一　三日馬賽法郵 
　　愛傑米蒙四日格拉斯哥籃　 
　　扣爾姆蘭　五日亨堡　　 
　　康脫羅梭　七日曲里　　　 
　　太平洋郵船班 
　　太洋　廿三日紐約　大祥 
　　山陽丸　卄六日紐約　大　 
　　搭虎脫　廿六日　　　大來 
　　麥金利　卄九日四雅圖美　 
　　俄羅斯　五日溫哥武昌　 
　　世界班 
　　卜克　六日　大　 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日大　 
　　印度班 
　　司脫梅爾　五日　大　 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （巴玲）]  
　　據說：生活在上海的人，為了種種關係，因而投浦自盡，或用其他方法自殺的，每天必有數人之多。在這話如果確實的話，那末，這個自殺問題，實在是社會上的一個嚴重問題，絕對不容我們予以絲毫的忽視的。 
　　說到自殺的原因，分析言之，大概不外「戀愛」「生活」兩大要素，的確，食與色，是人生的兩大需求，有的人，為了生活問題的不能解決而自殺，有的人為了色情問題發生了變故而自殺，這兩種原因，在表面上看來，似乎前者是來得嚴重些，然而，就我看來，無論怎樣，自殺總不是正當的辦法。一部人生史，澈底的講來，便是一部奮鬥史，我們生活一天，就要奮鬥一天，食色問題解決了的人，固然應該奮鬥；而生活問題不能解決了的人，却尤其應該努力奮鬥，社會上唯有奮鬥的人，才有生存之餘地。須知麵包不會平空落下來的，明白了這點，那末，自殺是如何的不合理的手段呀。 
　　陶知行先生說：「人生為一大事來，應該做一大事去。」這話說得很對。每個人都有人生的使命，我們既然做了一個圓　方趾的人類，那末，總得要替自己，社會，做些利人利已的事。稍微遇到了一些挫折，便以自殺為「一了百了」的舉動，實在是不應該的事。 
　　朋友：我們應該牢牢的記着：「人生是為大事不，應該做了一些事業而去」的名言。 
[談馬] [  拾玖]  
　　談起馬兒，古今來向為人們所重視的。「愛妾換馬」，播諸樂府，傳為佳話。此其一。又，古今來號稱名將之輩，誰不有一頭愛馬相依為命，與共安樂患難？此其二。因此，馬種的選擇，夙為人們所注意，自是當然之事。按吾國馬種，向不如人，在昔如大宛國等俱產名馬，見諸於各家筆記中，不勝述；近則世界馬種，端推阿拉伯產，吾國蒙古產猶膛乎其後。阿拉伯馬長處，為足健，身高。足健，能和汽車比快；身高，能從人頭一躍而過。而且性靈敏，一經訓練，無不惟主人之命是聽。其難能可貴如此。是以阿拉伯人把他所畜的馬，視同第二生命，大有「不重生兒童生馬」之概。每頭的價值，自五六千金至萬金不等；而公馬尤為名貴，因能與異種交配傳種故。 
　　異種馬欲與阿拉伯公馬交配一次，代價亦至可觀，聞每次阿拉伯馬主可得五六百金之巨。然非僅一次，即可得名種：須經地六七次，然後始能和純粹阿拉伯馬無異。譬如有頭母馬，係豪古產，與阿拉伯公馬交配之後，所產適為母駒。迨其長大，再擇阿拉伯公馬與之交配，而所生又適為母駒。必如是經過六七次後，那頭馬－論公約或母的－可與真正阿拉伯馬的性質和體格無二了。 
　　純粹阿拉伯馬，聞吾國某機關中亦僅蓄有十餘頭，專供交配之用。每頭馬，一天的飼養費達二金以上，足供中人八口之家一日費用，真使人們聞之昨舌，而起「人不如馬」之歎哩。 
[大塊頭] [  英子]  
　　胖胖的，富有布亞喬爾風度的大塊頭，在蓬萊路一帶的居戶，祇要提起大塊頭時，幾乎沒有一個不知他的。尤其是那附近梅溪，西成，愛羣以及尙文小學的小學生們，和他更加熟悉。所以在這附近，大塊頭的名，真可說是聲振遐邇，婦女咸知呢。 
　　不論是天晴，下雨，刮風，落雪。大塊頭一年四季，總是擺着他的攤子，很勤奮的幹他這收入很微的職業，沒有一點倦容，也沒有一絲怨態，整天笑盈的。 
　　他的攤子上，齊備着糖果玩具，以及麵包點心。在冬天有烘魷魚，氽年糕。在夏季裏，更是冰淇淋，酸梅湯。所以雖然是個小小的攤子，也夠說得上是應有盡有。 
　　小學生是他唯一的大主顧，散課時候，也就是他營業的主要時間，在這時間內，他很忙碌的應付這班小主顧們。 
　　大塊頭，雖然操着這種細微職業，可是整年的那樣勞苦着，現在已經積蓄些錢，走進了另一階段，開着鋪子做老闆了。他所以達到今日這樣的地步，是全憑了他堅忍不拔的意志，和刻苦耐勞的精神！ 
[故鄉的紅卍分會] [  思素]  
　　在我們的故鄉------泰縣，------幸而組織了世界紅卍字會分會，無告的貧黎　　不致流離失所，遇有天災時也　有了求濟機關。 
　　辦理地方慈善　事業，全在得人，所謂得人，辦事能力尙在其次，第一，主持者要確有悲天憫人的犧牲精神，心目中只有地方，沒有自己，方能不背慈善的本旨。泰縣的紅卍字分會長，是曹夢魚的尊人德良先生，同時還在任着商會主席，而且已連任十年，推辭不掉。原因　為了在地方上除主持紅卍分會辦理　慈善事業外，還藉重他主持公道，排難解紛，全體商民不讓他擺脫。德良先生屢想擺脫商會，專致力於慈善事業，而竟不可能。 
　　泰縣紅卍字分會，因會址狹小，決定建築大樓二十餘間，約需一萬五千元；各方捐助的也已有了萬餘元；却因救災墊出放振，不敷更巨。直到現在，　被會員找到完成的機會，原來今秋　德良先生六十雙壽，特公議為之祝嘏，而將筵資移充建築費，然而德良先生是否同意，尙在不可知之數。我們現雖旅外，但為故鄉社會計，是頗希望能夠實現的！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第六回　鐵面見親心語瞞鸚鵡　蛾眉存俠氣典問崑崙 
　　友梅又笑了起來，搖了兩搖頭道：因為你這人還是很古道的，我不便隨意的說話。夢蘭臉上很正氣的，對他點了兩點頭道：你對我所說的話，都出於至誠，我是很感激的。不過我有我一點私見，第一，無論作什麼事，我要顧全到我的人格。第二，我自己雖不能作無謂的犧牲，但我也不願犧牲別人，來成全我的私圖。友梅聽他如此說着，將左手撐住桌子，托了自己的臉腮，右手摸了桌上的一枝鉛筆，反過筆頭子，只管在桌上敲打着。眼看了攤着的一本江南雜誌，只是出神。夢蘭因為他眼光注視，却不明白是什麼意思，因道：這是最近出版的一本，你有了嗎？友梅道：我不像你有雜誌迷。我得閑就買一本看看。誤了期沒有買看，也就算了。但是你何以這樣勢心？夢蘭道：也並非我對雜誌格外熱心，只是我終日在家裏悶坐着，十分的無聊，只有借了這幾本雜誌，來觮釋胸中的煩悶。友梅道：你是喜歡看這雜誌上的小說呢？還是喜舊散文？夢蘭道：當然，是喜歡看小說。友梅道：現在雜誌上的作家，你最崇拜那一個？夢蘭道：我看雜誌，不過是走馬看花，看完了，就丟到一邊去。誰好誰不好，我都不擱在心上。友梅笑道：比較你看得印象深一點的，那是誰呢？夢蘭道，你怎麼老追着問這一件事，我倒有點奇怪了。他說完了這話，臉上就不那樣自然，這倒是他一個失着，友梅却反是有些疑心了。（七八） 
[當業之勁敵] [  曉霞]  
　　日遇業當友人某君，談及近年當業之每况愈下，慨為當業之黃金時代，已成過去。蓋當多贖少，而當品出路，復見呆滯也。因詢以兩年來代客贖當業之情形，及對於當業之影響。據謂代客贖當辦法，係打浦橋陸天寶主人陸　水最初計劃實行，雖僅在各報刋小格廣告，但因社會中執有當票者不少，因此年來各當金鑽珠翠，期滿不贖者，幾已如鳳毛麟角。當鋪收當各物，最望物主贖取，以圖息金；惟金鑽珠翠，以本輕利重，類望期滿沒當。今則此項利益，已為該金店奪去而返諸物主，儼然為當業之勁敵云 
[粤中兩名品] [  吳吉人]  
　　昨承趙澤民生招飲於其新居，　饌甚豐，中有一　為橄欖燒鱠魚，味殊可口，余生平未嘗此　味，以詢主人。據告：粤中製橄欖甚便宜，因係產地，且此物為用廣大，冠生園月餅中所需橄欖仁，即從彼地躉購，因橄欖生產頗富，而需要亦頗繁，今日菜中所用，鄉名「抽油欖角」，我　粤中託友帶來者，滬上虹口亦有售。初製時，取青橄欖齊腰截而為二，其核中仁，即取作製月餅等用，聞今年每擔約八十餘金，往歲小年，貴至百三四十，所謂「抽油欖角」者，以欖肉先付鹽漬晒乾，閱日，乾極，再以「抽油」（即此間之上品醬油，名白油者同）。浸之，浸二日，復晒，如是兩次，成矣，非但歴久不變，且用以煮菜極可口，佐粥用時，僅須再加醬糖兩物及生油少許和之，清香撲鼻且橄欖性清凉，久食與身體有益，余故樂為之記。 
　　又冠生園批發部主任何楚眉兄，世居南中，其先世業醫，尤精眼科，故有慶百五十年之「鳥金眼藥」行銷海內外。前日內子有目疾，承賜此品數瓶，搽後一周時，目赤盡退。何兄之言曰：還距南洋歐美，近即華中華南，亦風行不衰，而粤中老幼，尤多知何同仁之「鳥金眼藥」為名貴靈藥。今海上四大公司亦有寄售，京杭蘇錫，頃亦暢銷。據何謂：目病最難醫，因目屬於腎，腎水不足目即糊塗，此鳥金　則於將盲未盲時，尙可治愈，尤靈於赤目及一夜失眠後目力不繼及老年人目力衰弱，悉可根治，外症亦能塗之收效也 
世界珍聞 
[日本預定的世界運動會] [  吉雲]  
　　自從下一次世界運動會決定在日本東京之後，日本人都十分興奮。因為適值日本開國二千六百年紀念，機會十分難得。一方面日本人知道世界運動會在東京舉行之後，收入一定可觀的，所以他們認為世界運動會是發財的唯一機會。他們計算着洛桑大會時，得一億五千萬圓，今次柏林可得一億圓。東京雖然離歐美較遠，因為外大對日本的觀光熱，以及日本銀元的低廉，很足以吸收觀客。這次柏林大會中外籍觀眾約三十萬，在日本因為紀念博覽會的關係，至少有十萬人，大約要耗費一億圓在東京。此外選手在洛桑時只有三千人，此次柏林參加五十三國，達六千人。在東京以三千人計算，每人平均耗費二千圓，那末需要六百萬圓。日本人也是一窩風的，故各地來參觀的將不在白萬之下。每人平均五十圓，合　千萬圓。所以照着他們預算，世界運動會可以使二億五千六百萬元的的鉅大金額，送在東京人的手裏。 
　　報紙雜誌上，也時常介紹在世界運動會時發財的機會。日本人是小本經營的專家，到那個時候，飲食店，香烟店，旅館，遊所，玩具店等，一定大做其投機生意了。 
　　日本因連年擴張軍備之故，近年來對建設事業，遠不及大震災之後的幾年。各省眼看着軍部的經費膨脹得毫無限度，莫不想乘着機會，也痛快的擴大　次。四年後二千六百年開國紀念，再加着世界運動會，雙喜臨門，各種建設便可革新起來，軍部只好敢怒而不敢言。現在預算大會場一千四十萬圓，東京車站改造費六百八十萬圓，道路建築千萬圓，亞令匹克村百萬圓，市政府　千萬圓，其他有民族博物館，博覽會場，建國紀念館等，各種工程至少在六千萬圓左右。 
　　任何事情到了日本之後；便可以成為生意經。世界運動會在日本舉行，那是全東京人做着一筆大生意，故名之曰「福神」。約計為了世界運動會，東京的建設以及耗費，將達三億數千萬圓，東京市民六百萬人，平均每人可得五十圓。唯利是圖的日本人，聽得這樣鉅額金錢，將光降東京，當然不勝觀迎呢。 
風土小誌 
[北平的鷄毛店] [  舍利]  
　　在北國，冷天就冷得像刀子。 
　　有綫的人們，穿上了重裘，一家子大大小小的，圍着爐子喝兩杯，來一個「九九消寒圖」，夠多寫意！假使在屋子裏悶得慌了呢？坐了包車到電影院去吧，那兒是有着熱水汀的。 
　　至於窮到做了乞丐的窮男女們，圍罏子消寒沒那份福氣，電影院裏不肯容納他們，白天裏，縮着　子在冷風裏抖索着，跟老爺太太少爺小姐們乞討一個子兒，一到夜晚，就趕緊鑽　雞毛店裏去了。 
　　雞毛店，這是北平的特產，也是乞兒們的福地！ 
　　它們大都位居在天橋哈德門外，熱鬧的市區裏找不到它們的踪跡，那兒的房租太貴哪！乞兒們來這兒睡一宵，從前只三個大，（個大是兩個小制錢，）如今呢？漲了！一大枚！（即當甘文銅子一個，）不漲就得蝕老本呢。 
　　這兒，沒有瑙瑪希拉的眸子，沒有熱水汀的蒸氣，沒有濃馥的酒香，只是這麼一間簡陋的房屋，滿地都是雞毛，充滿着雞屎臭，也沒有舖位，人來了，隨便往地下一躺，就拿雞毛蓋了一頭一身，難耐的冷天啊！ 
　　賣唱的，測字的，打蓮花落的，爛了腿的，缺了手的，沒眼不的瞎子，患黃腫的病人......在這兒都成了大被同眠的弟兄了。 
　　一到冷天，雞毛店開了門，每夜每夜，主顧們總是擠不　去的。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[歐洲政治活動重心移日內瓦] [  我]  
　　二十日日內瓦電，歐洲政治活動之中心點，將於明日移至日內瓦，蓋國聯大會，將於是日在極威脅之環境中開幕，舉行重要會議也云云，我意此種會議，决不會發生多大效力，蓋歐洲杌隉不安的狀態，其原動力全在德意諸國，德已退出國聯，而意亦無形退出，此種政治的活動，僅僅是所謂主張民治主義者片面之活動而巳。 
　　故以歐洲的全貌言之？歐洲現分兩大派別，一派是民治主義派，一派是法西斯派，這兩大對壘的旗幟，任何一方不能撤銷，或是打倒，則歐洲的局勢，决無寗靜的日子，若拆穿西洋鏡言之，第一派是主張保守殖民地，第二派是主張重行分配殖民地，總而言之，不過是殖民地問題而已。在現在這種情勢之下，任何一方，斷不肯輕易讓步，其結果祗有飛機和砲火中解决，日內瓦的紙老虎，拆穿已久，卽使重來修補修補，也必是又袋改搭膀，一袋不如一袋。 
　　我再退一步，從國聯的內幕言之，國聯現在所應當急急解決的，便是西班牙的內戰，紐倫堡與莫斯科之戰談，全世界重整軍備的狂熱，巴力斯坦緊張的局勢，均將為大會此决討論中之不祥背景，但此數嚴重問題，似無一提出，予以直接討論，則此决國聯大會重行開幕，竟可說徒費金錢，徒費時間，徒費精神，其結果必定和我國體育選手出席世運一樣，亦不過吃了幾個湯糰而散，這我認為徒勞無功者一。 
　　其次，阿國出席問題該會所指派之代表資格審査委員會，審査各國代表所奉之任命狀，其中以阿比西尼亞國代表所奉之任命狀，最是困難，二十一日日內瓦又訊，阿比西尼亞要求出席國聯大會，國聯數大會員國，預存成見，國書委員會，應藉故拒絕阿國此項要求，致各代表皆不願任國書委員會委員，更就這一問題，可見國聯的本身，已喪失其存在的資格，當意國侵阿時，國聯曾决議意國為侵略國，當意國攻破阿京而意王兼領阿國皇帝的徽號時，國聯亦並不加以承認，則阿國在國聯會員國的資格，明明依舊存在，未曾加以撤銷，則國聯此决開會，焉能接阿國於國聯會員國之外，現在國聯開會，而阿國代表，將被拒出席，眞不知理由何在？ 
　　但是意首相墨索里尼喉舌，名記者蓋趣，頃在意大利日報發表一文，略謂，阿比西尼亞代表團，在日內瓦一日，意大利卽一日不滲加國聯會工作，意大利對於阿國之主權，雖不求人承認，但有一羣亡命之徒，出而代表此項政權，則意國自不能予以承認云云，卽此兩事言之，國聯還有重行開會的價値？國聯開會還能收實際的效果麽？所以我意不開亦罷。 
[木凟保節局訪問記（下）] [  方舟]  
　　（本報特寫）她們的年齡都已老邁，最高的大約有六七十歲，最低的也有四十歲以上了。我從佛堂右側的那一邊門里走出去，看見有一個二十多歲的節婦正在煮菜，傍邊有兩個老婦人，一個在摺錫箔，一個在洗衣。於是我向一個洗 
 
 

Page 20

 
 
衣的婦人打了一個招呼，想打聽這局里的幹事先生在那里。她倒是一個出身大家而且非常健談的女人，她很大方的掇了一隻竹椅請我坐了，然後向我介紹那個煮菜的少婦和摺錠的老婦，原來她們是姑媳倆，因為媳婦死了丈夫願意到這里來守節，所以她的姑也跟了來一起住的 
　　首先她對我說，這里的林先生因事到廣福去了；接着她便告訴了局里的大略情形，因為她在這里已經三十多年了，知道的事情很多。她說到局里的頹敗情形和現在的經費支絀，表示着一種不勝今昔之感 
　　一壁告訴着我，一壁並請我去參觀她們的的屋子，她說這里的屋子本來是很大的，但是許多地方都在坍陷了。 
　　我們正在參觀那些空着的坍屋時，林先生却已從廣福回來，於是，由他來把我招待到接待室里之後，便對我述說了一番局里的過去和目前。－該局原來沒有一定的基本經費，即是各方的捐助，在從前還有點，－目前已經完全斷絕，就是本邑的十張捐票，也每月只能收三百文一張。所有局中的經常開支，除了在局產五百畝田上收來的租米外，還有聖巖山下的一個靈巖殯舍可以收一點寄柩費，此外便沒有什麼別的生產。 
　　田租近年來很難收，即三四年之租也尙有未收起者，故局中經費便發生了困難。因為這樣，局中不得不緊縮開支，將原有的四個辦事員，减　了一個，而局里附設的靈巖小學也已停止，節婦們的兒女便都到了縣立小學里去讀書，所有書籍等費則歸節婦自理，並且節婦們的日常蔬菜也减得十分可憐！ 
　　現在局里尙有節婦三十多名，共計大小口子有四十多口，全是本邑人，而據說從前到過最多的時候，這里曾經到過七八十人。節婦之欲入局者，　　　商保荐，並填明調查表，經局調查其身家確實清白，而為無依靠之孀婦，即可入局，而凡有幼孩老姑等亦准帶去，不過進局時須付兩元多的進局費，以便整理屋子用的。進局後，由局供給屋子一間，除飯食外，其他一切費用局中概不負担。在從前，節婦老死疾病等，局中還負責，可是現在完全廢免了。節婦們自己做工所得的錢歸自取，老死後須由本人親族來殮收，或由地方募殮。其有自己兒女長大了，欲成家立業而出局者聽便，但出局也須付兩元多的出局費，以作收拾屋子用的。 
　　平時節婦除上街購物外，不能隨便外出，如需探視親戚或路遠必須住宿者，要向幹事聲請，得到許可後方准，但有限制，每月只能一次，而且不能超過所規定的日期。凡節婦中有犯　者，便得訓令出局。 
　　據說，以前保節局里的規則原很嚴厲的，但如今也不如往昔了，而最近要求進局的孤孀也幾乎沒有了。 
[關站] [  丁尼]  
　　早上。 
　　賬房先生一跨進門，就把假紅木的梳妝台拍得應天價響：「房錢！房錢！你說今天付，今天付幾個月啊」。 
　　正用一塊破爛的布在抹着衣櫥上的那面不大不平整的鏡子的李老闆。橙子燙了他的屁股似的跳起來，哀求的地：「賬房先生，不瞞你說，我們這碗木器飯比從前難吃多了，現在的年青人，都講究摩......摩登，他們看不上眼我這些假紅木......」。 
　　「別嚕囌，房錢怎麼樣」賬房先生的神氣好像是老子責問兒子那麼的。 
　　「先生，實在沒有辦法，沒有辦法，請你先生原諒......」 
　　「什麼話，四個月房錢......原諒......放......放屁」 
　　「......沒有辦法......原......原諒」。李老闆急得滿頭大汗，拿着一塊抹布，祇是想不出什麼哀求的話來。一顆汗珠落進眼框里，有拿起些痛，他就拿起抹布去揩眼睛，眼皮上留下好幾條黑缐。 
　　站在賬房先生背後的二個挾着房票的管門人，看見這情形險些沒有笑出聲。賬房先生却連一絲笑意都沒有，臉孔鐵青的：「放屁！放屁！限你吃中飯的時候送三個月房錢到賬房間去，要不照明天就來封門」－說着，把鉛筆放到耳朶上走了。 
　　三個月房錢，三三得九三六十八一百零八元，樓上箱子里有阿菊留着作陪嫁用的四十三元，還有......還有肚綳里的阿象司務的上月份工錢八元，一共是五十一元。怎麼夠呢？李老闆想到這里，心同麻似的。 
　　他雖然轉念到店堂里這些木器了。可是...... 
　　隔壁裕昌當「停賞木器」。 
　　李老闆沒有吃中飯，落魂似的呆坐在櫈子上。他腦海里想海不止，一樣東西......有人在門口掉失一個錢包，......航空獎劵...... 
　　「呌你吃中飯時候拿去為什麼不拿去」？ 
　　以為是賬房先生，李老闆又像櫈子燙了他的屁股似的跳起來。他定睛一看，不是賬房先生，是管門人阿王。 
　　「阿王哥，你是知道窮人的苦處的，你替我向賬房先生說個情，請他寬我幾天」。 
　　「這怎麼可以呢？老實說，這個連賬房先生都作不得主，上面外國人催得很緊。你還是想辦法......」。 
　　「有什麼辦法可想呢？可以借錢的都借過了」。 
　　「阿王的態度像節頭向李老闆要酒錢時那樣和氣：「我們大家都是赤腳人......辦法不是沒有......」　咬耳朶的　咭噥噥的說幾句：「你的木器不止值這些錢，而且告起來，封門什麼的，於面子也並不好看......」。 
　　李老闆在箱子里從四十三元陪嫁費里拿了三十三元給了阿王，阿王，阿菊跟娘倆個站在一旁淌眼淚。李老闆待要問阿王要房票。阿王說：「房票已拿到新衙門去了，你要，就得到那里走一趟」。 
　　在阿王走後，李老闆吩咐上下等整理整理東西。 
　　第二天上午，李老闆已經把所有的東西------假紅木本器都安頓在母舅家的天井里。他不時的在那里嘆着氣。 
　　沒有吃中飯。他對阿菊娘說到外面有找找店基，出去了。 
　　找了大半天，沒有一處談妥的。熱鬧的地方房錢太貴，便宜的又不是些好地方。 
　　回家時，打自己的鋪子門前走過。有不少在那里指手劃腳的說：「......市面不景氣......這家木器店，昨天還是好好兒開着，現在已搬得什麼也沒有......」。 
　　李老闆所聽得這些話心里凄楚得幾乎掉下淚來。他瞧瞧鋪子門開着，賬房先生正對一個人說話，他擠上去聽賬房先生在說些什麼？ 
　　「......最少的價錢，四個月空房錢二層擱到三層擱搭得很好，新的做做至少七八元，現在我們要你三十元，十元是開門錢，要頂，至少......」 
　　立在賬房先生對面的人搖搖頭：「我祇打算出一百元......」 
　　李老闆含着一肚子冤屈跑開了。他明白了昨天阿王勸他當夜搬走的善意了。 
[閩南的童養媳] [  麗天]  
　　像別的地方一樣，女人在我們閩南是被賤視的。「在厝從　，　　　　　，「嫁雞　難飛，嫁狗隨狗走」這些對建社會遺留下對女人所加的枷鎖------美德，還是在一般人的心目中牢固不破。尤其是　為女人不會生產，養大了總得出嫁這些念頭，就是城裏的富裕人家，除了頭次孕的，多半都在女兒出生的三天內，就將之「嫁」出去。在那時候，做爺娘的只要花點錢，為之置辦幾套衣裳，和買些胭脂，鉛　，芋頭，香蕉，梨子，橘子，蓮昭花，棉花，貌美花，糖圓，生豬肉，豬骨頭及豆糕等俗例的隨嫁品，將之放在紅籃裏，連同女兒給媒婆抱到任何一家人家------親家裏，就算完了做爺娘的責任。他們對於自家的女兒，也像做生意一樣，就是養大了可得到幾百塊錢的聘金，也認為不合算的。 
　　抱養童養媳的，除了城市裏的小市民，農村裏的每一個角落，差不多家家都有，一個或兩三個不等。就是地主富農人家，也是這樣；尤其是在沒有兒子的，更是需要。因為他們可滿望由童養媳，做將來招進個賢郎來傳後嗣。斷絕後嗣的人，通常是要被人不齒的：就是他今生沒做過什麼惡蹟，人家也要加上他「前世」必定是個罪孽深重之徒。何况抱養童養媳的，也並不是要怎樣用心用神去看顧：一天裏只要花點時間，去哺乳或喂飯就夠了。此外，就任那一無所知的小娃娃，在搖籃多簍裏，去啼哭，去浸屎浸尿。她們對於這樣疑待小媳婦，並沒有感到有何種罪過，因為她們自身也是這樣被養大的。她們也知道自家的女兒，在別人家裏也同被這樣欵待，但她們是不去管的。所謂「在厝祈楠香，出厝火巷柴」，就是說，女兒在厝可以像祈楠香一樣保貴，可給嫁出去了，就得像誰也不願燒火的火巷柴一般，任意遺棄。假使不幸童養媳中途夭折了，養者方面，固然要歸之命運，就是做爺娘的，最多也只嘆息一下：說自家女兒命歹，沒福氣而已。就為了童養媳可任意虐待，她們的死亡律是高到夠駭人呢！據一般人的估計，她們給養大到能成婚或招郎的，十人中最多只三四人而已。 
　　但養童養媳的，並不是要等她成人才减輕擔負。一到童養媳五六歲時，做公婆的就儘可不給一文一錢，鞭責她去打掃房屋，拾落樹葉和看顧小丈夫，小叔子或小叔媳等事情。再過一兩年，就什麼也都來了。洗浟，燒飯，挑柴米，抱小孩，喂牲畜......樣樣都有：食的穿的於她却沒有福份。但做童養媳的，還有多種多樣被疑待呢！就在娘家，假使她被生產的那年是屬「虎」年，或是被　卜的瞎子判定她的「命」是沖着什麼或是歹的，她當然要不容於娘家，而早點被摔出去。一到婆家，她不特要受特別輕視，而且萬一有死亡情事發生，她就更糟了；她不僅要被認做是她所「冲」死，而被虐待，且往往就因不受看顧而凍死瘦斃。可是這可憐的小娃娃，她懂的什麼呢？ 
　　說到她們的成婚，也是很悽凉的。她們的成婚，往往在十四五歲時就開始；有時在這些年紀，就已有小囝在抱她們十九都沒有行過什麼結婚儀式，有的也都在生育過後，才馬虎舉行一下。那些當公婆的，都懷着抱孫心切的念頭。因為一有了孫子，在他們死的時候，就可在白燈上，寫着「三代大父」或「三代大母」了。假使再抱個孫媳婦養養，就更可寫下「四代大父大母」了。就是窮得沒錢買棺材，人家也會稱他或她好「福氣」，而他們也像可以死得瞑目了。所以他們對於未婚前兒媳的行為，是不去擔心的。做童養媳的，除了很不例外，也都以為已做了人家的媳婦，而且已被指定做公婆某個兒子的妻子，所以也就只得任那未婚去擺佈了。就在發育未 
 
 

Page 21

 
 
全以前，也很難倖免，因為那些做未婚夫，多半是超過自身五六歲或十幾歲。做公婆的，假使自己沒有兒子，他們也都滿望早點招進個賢郞！一則可减少拖磨，二則有孫子抱，三則可免使小媳婦發生亂子。就這樣，做小媳婦的，常常在正當發育時，就得和一個素不相識的男人，過着性生活。她們是一點也沒有選擇的自由，感到的悲痛，也只得忍在肚子裏。假使男人不高興，那她就得像「賣墓樹」一般，輾轉被出賣。她們的生活是黑暗的。 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　錄牡丹 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周璇在華興（一二六〇）電臺唱出 
　　（一）牡丹花一片紅， 
　　春妝分外的濃濃， 
　　臉上胭脂重， 
　　依稀貪酒醉朦朧， 
　　我不喜　紅， 
　　這紅與紅顏命薄古今同。 
　　錄　綠　圍祿葉， 
　　常靑靑綠笑春風。 
　　（二）牡丹化一片黃， 
　　春朝放異香， 
　　香香香， 
　　捲上金銷帳。 
　　金枝金葉放金光， 
　　我不喜歡黃， 
　　這黃如黃昏一十隱斜陽。 
　　綠酒綠杯圍綠蔭， 
　　常靑靑綠度　光。 
[特別節目]  
　　蝠影樂會 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）賽龍奪錦　（二）新花三弄 
　　（三）江上靑峰　（五）燭影搖紅 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）怒吼吧中國　（二）揚干江暴風雨 
　　（三）誰說我們年紀小　（四）防癆歌 
　　（五）我們要做一個新的英雄　（六）抗敵歌 
　　（七）靑天白日滿地紅　（八）自由神 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「關　峯夜探虎穴」 
　　世事如棋一局枰。風雲變幻歎浮塵。自古多少痴情種。閱盡滄桑感古今。想我是，一片俠腸身傲骨。江湖浪跡十年春。自嗟身世蜉蝣客。慣在風塵鳴不平。家樹是，公子多情戀鳳喜。十分恩愛十分情。臨行付託情關重。囑　常留一點心。那知鳳喜是，花蕊一株風雨妬。有誰來作護花鈴。只悔他，誤投虎窟紅顏駐。春鎖重門不見人。一任那，淚滴鵑啼憐夜月。繡緯寂寂泣黃昏。好憑他，暗中阿母傳消息。頓觸英雄側耳驚。所以是，冒險捨身探虎穴。有垣屬耳隔墻　。竊看那，將軍不改狂奴態。有時間，婢膝奴顏乞　人。並且是珠串奇玩多耀目。雅琴受託作調停。萬不料，女兒戀愛黃金物。祗重黃金不重情。自古情塲多總態。黃金好貿美人心。早知道，鏡花水月空成影。悔不該，疑雨疑雲假作眞。但是我，目覩情形常歡息。一時難遏怒潮平。恨不得，為君斬斷此情種。莫負常年付託深。可歎那，公子鍾悄如夢裏。慘成後果變前因。所以是，一封書信郵傳寄。頓使他，辭別高堂促超程，正不妨，寄語情塲失意人。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「風流解」 
　　一分才調一分情。誰是無情誰有情。佳人無不憐才子。才子亦然愛佳人。但有一端堪恨處。情長情短不均勻。也有，平日有情難見而。也有。素來無意却相親。也有，始而亂之終而棄。也有，先成吳越後成婚。不是人心分厚薄。祗緣才淺與才深。豈是變端今日起。從前不少過來人。可敬的，宋弘不放糟糠婦。可愛的，樂昌抱鏡未重婚，可忌的，李益無情忘舊好。可惡的，王魁有意背前盟。麥到柳邊皆可親。詩題葉上也成婚。可笑世人迷不悟。竊玉偷香當正經。露水夫妻認了眞。爭風啜醋成何用。陡惹風波不太平。可笑，不解風流兩個字。自誇才子與佳人。豈非反被風流誤。陽台不是風流亭。便作風流豈在眞。然而，多情不是風流事。縱使風流淡幾分。奉勸風流才子輩。絕無才調絕無情。風流强作多情解。便是風流罪過人。得陶情處且陶情。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三劉至一時半 
　　開篇「中秋月」（咪咪集剏刋號） 
　　佳節中秋月魄藏。月光如水境淸凉。月圓可作妝台鏡。月色天然似雅淡裝。月華當空呈異彩。月移花影上高牆。那同來玩月人多少。大家是賞月觀花興倍長。莫說那月下看花應滅燭。須知道花前賞月合飛觴。那尋常一樣窗前月。不及今宵月 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
景良。有的是買醉高　　月玩。有的是扁舟載月一　航。有的是徐行郊外觀明月。有的是弄月吟風入醉鄉。還有那一年一度中秋月。逢着那美景良辰玩月忙。看那月白花香真快意。和那美人玩月更樂心腸。最妙的是到廣寒宮內遊明月。和月裏嫦娥話一場。一曲霓裳歌月內。羽衣舞出月宮房。區區寒月偷新曲。可惜難登明月堂。所以每逢賞月想霓裳。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　徵求女友　（姚莉） 
　　別離情　（姚英） 
　　紗窗曲　（露茜 
　　山中美人　（張俊） 
　　相愛相親　（姚莉） 
　　公平交易　（姚英） 
　　回憶　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西業 
　　Serenade，Le　Rasslgnol　too　Amouc　Simple　Aven，Slz-ilietta，Hearts　and　Flowers，The　Wedding　of　the　Rose，etc。 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　I　Kiss　Your　Hand，Madam，Spread　A　Little　Ha-ppiness，Sonata　in　D　Major，Division　in　D　Major　No　5　etc。 
　　一·三〇　演講（工務局：路面路基做法之改進） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（上天台，一捧雪，轅門斬子，白蟒台，火牛陣） 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇（四郎探母，寶蓮燈，木蘭　軍·斬黃袍·太真外傳四段） 
　　六·〇〇　市政報告　（公安局　冠之先生講：本局解放婢女之　經過） 
　　六·三〇　氣象　新聞　崑曲　（書館，掃松寄子，拆　） 
　　七·〇〇　總　遺教　（市黨部蔡洪田先生） 
　　七·三〇　平劇（珠簾寨，打鼓罵曹，戰蒲關，彩樓配，硃痕記，上天台） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Stephanic　Govatte，Berceusarom　theWelsh　Hill，Yes　Madam，Stay　out　of　My　Dreams，Love　Songs　of　the　Nile，Hearts　and　Flowers，　　　。　　　　Wedding　of　the　Rose　 
　　　　·〇　停止 
電影消息 
[「女權」今晚獻映]  
　　明星影片公司本年度偉大出品「女權」今晚九時一刻在金城大戲院獻映，「女權」為張石川導演，久別銀幕之胡蝶女士主演，趙丹，嚴演，久別銀幕之胡蝶袁紹女士主演，趙丹，嚴月閒，龔稼農，葉秋心，梅熹，舒綉紋，王獻　，袁紹梅，王徵信，陸露明聯合助演，洪深編劇，描寫一受過大學教育之女子過不慣脂粉氣之少奶奶生而躍入社會，從銀行職員，女教員，以致淪為女工，受盡挫折，最後雖復度惑動着粉紅色的幻夢，但，她終於感受到了女性地位的空虛，而在夜風中出走。描寫之動人，演出今晚映後，明日起仍繼續公映，新秋為觀影佳節，「女權」實目前最佳之影片，各界人士當歡然往觀也。 
　　黎莉莉「　　　　」一幕　　明晚卡　登新光同時獻映 
 
[歌舞名片「飛燕倚新妝」]  
　　明日在上海大戲院公映 
[藝華雜寫]  
　　「小姊妹」決定雙十節在本埠新光大戲院獻映，其他各省已有有七八家戲院排定，同時公映，藝華拷貝間日夜趕工，尸拷成七八部，不日分向各埠送輸。 
　　「化身」「姑娘」經劇務會議通過更名為「化身姑娘續集」，仍由黃嘉謨編劇，方沞霖導演，演員除由「化身姑娘」的原班人馬通力合演之外，另加著名反派要角王乃東，他扮演一位假面具的紳士。 
　　「喜臨門」外景現在無錫攝取，昨天開拔的職演員都五六十人，服裝道具百餘件，浩浩蕩蕩趕往，調度一切，工作十分緊張。 
　　藝華舊同人吳蔚雲，現任南昌行營少校攝影師，前天到　辦貨，全副武裝，福氣十足，連日袁美雲，陳鏗然，王引，徐琴芳，等分別邀宴非常熱鬧。 
 
[「　　　」　　　]  
 
 
