# 1936 - 306 - 4922823

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[察匪偽軍　由綏東北方進攻　前日下午戰事轉烈　商都附近聞槍砲聲　某方飛機助戰偵察　傅作意昨巡視集甯]  
　　（歸化）商都僞匪等雜軍、在李守信指揮下、十一日起、由綏東北方進攻、下午二時至六時、戰况允烈、商都附近已聽到急密槍砲聲，同時並有某方飛機助戰、迄十二早未停、十二早六時半、有飛機七架、由束過商西飛、赴戰地偵察、並未投彈、八時許返停商都機塲、又某方及僞匪軍等領袖、十一日十二日在嘉下寺均有重要會商、又十一日由多倫張北運到商都軍品等六十車、卽分三十車運百靈廟、某軍續到廟者七百餘人、（十二日專電） 
　　（歸化）傅作義十二夜赴集寗視察、十三日可返綏、綏東刻甚平靖、（十二日專電） 
　　（北平）匪偽軍李守信王英等部、雖分犯綏東綏北等處、但因我方防務鞏固、迄未得逞、屢受重創、日前匪僞各軍一度集中百靈廟犯綏北、惟該處交通不便、軍事運輸上極感困難、糧草允缺乏、故匪僞各軍進犯綏北計劃又遭失敗、平綏交通及綏境內安全毫無問題、（十二日專電） 
　　（天津）偽滿第五軍原區部隊、由赤峯多倫向綏邊運輸中、僞軍大體主體注重興和防綫、先以僞李守信包悅卿部駐兵在我防錢前出沒、取擾亂方式、懈我士氣、然後一舉進攻、某國軍聞均化裝爲偽滿軍、在嘉卜寺集結待機、總攻擊的在二十日左右、曾延毅旅長代傅作義晤宋畢已返防（十二日電） 
　　（天津）察綏匪軍以商都爲根據、大靑溝爲前方、某國軍官數百名受關外某軍部所派、到張北多倫各地監軍、（十二日專電） 
　　南京　旅京綏遠同鄉、以匪僞軍受某方接濟、侵擾綏東、情勢緊張、岌岌可危、十二日下午三時開會、到中委趙允義等、及學生代表共十餘人、集議援助並慰勞綏遠將士辦法三項、（一）睛國府軍委會行政院實力援助綏省將士、戮力抗敵、（二）推趙允義等晋謁黨政軍當局、陳述綏省實况、（三）按在京同鄉月薪額數捐欵慰勞將士、最高月薪五百元以上者捐二百元、最低月薪二十元者捐四元、學生則减食一週、以應捐欵、（十二日中央社電） 
[東勝縣長呈瑞　被刺身死]  
　　（歸化）東勝縣長盧呈瑞、十二晨突被刺身死、省府已派員往查、東勝城內秩序安謐、由保安處長劉子英維持現狀、（十二日專電） 
 
[蓬池溝學院　遷移藏書]  
　　（保定）蓮池講學院十二日開始、將前　池書院所藏宋版殿版　經史子集二千八百六十二種、遷往藏經閣、歸講學院管理、陳列、傳宋哲元最近將來保參觀、（十二日中央社電） 
[孫維棟赴平]  
　　（天津）津關監督孫維棟、十二日晨赴平謁宋、夜車南下晋京、代宋謁中央首要有所報吿、（十二日專電） 
[美使館商　美僑推出三省事　共有美僑三十四名　英法當局尚無舉動]  
　　（北平）美國駐華大使館、現正與有關係各地之美領館、會商中國政府要求外僑退出綏遠、寗夏、及靑海三省問題、據聞上述三省共有美僑三十四名、計綏遠有成人十三名、兒童六名、寗夏有成人四名、靑海有成人六名、兒童五名、此間英大使館尙未接到中國方面來文、旅居以上三省之英僑人數、雖不知其詳、但可斷定爲數極少、北平法國當局、目下並無舉動、因此事已、由現在上海之法大使辦理、衆信上述三省之內、必有法國天主敎士多人、德比兩國之敎土、亦有數人、按日本目下在張家口、歸化、包頭鎭、寗夏、及伊新哥爾各地、皆派有軍事視察團、並在包頭寗夏及伊新哥爾三地、設有無綫電台、冀察政委會主席宋哲元氏、曾於接見記者時、表示意見、以爲在最近期間內、綏遠時局似不致發生嚴重之糾紛云、（十二日路透電） 
　　（北平）此間各使館已接到外部通知、以後甘寗靑等省剿匪區、禁止外人遊歷、英美法各大使館正會商居留各該省之僑民退出、及保護辦法、（十二日專電） 
[美艦八艘昨離港]  
　　（香港）美艦八艘十二日晨離港開星加坡、（十二日中央社電） 
[許大使報告　訪晤有田外相經過　日方對我立場猶未澈底了解]  
　　（南京）中日外交今日値休假、雙方均無接洽、川越第八次晋謁張外長、預定爲本週內、惟時間尙在接洽决定、許大使防日外相有田、闡明我方立塲、十二晨已有電到外部、報吿會見經過、內容與報載無甚出入、聞日方對於我方立塲之了解、尙未臻於澈底明瞭程度、（十二日專電） 
　　朝日新聞今　社評、題爲「中日談判之背景、」該文首對日政府關於最近南京談判之情况、諱莫如深一節、表示强烈之不滿、繼謂中國政府對共同防共及華北兩大問題之出人意外之强硬態度、使談話陷入僵局、日本所須反省者、乃在將兩國輿論作一比較、中國方面在抗日及救國之主要原則下、全國團結、向非常　著之目標　進、而日本方面、雖對內外情勢、或已加以考慮、但對吾人目的何在迄未有絲毫之表示、致令民衆缺乏熱誠、且易陷於漠不關心之程度、故關於兩國輿論之背景、主客之勢、至爲顯然、該報結論謂、最可遺慷者、厥爲開端時呼聲過高、而結局時似不足應付局勢之事態、日本苟欲僅　取目前談判形式上之結束、則將使中國對日本益加藐視、故寗以停止全般談判爲較佳、而立時回復未談判前原有之狀態、留待將來置處、一言以蔽之、從目前談判中、吾人已獲得敎訓、卽調整中日關係、若仍忽視中國人民之心理、則進行絕不可能矣、又中外商業新聞社評、題爲「中日談判及防共問題、」略謂華北問題、固可暫置不談、而中國對防共問題、仍表示懷疑、殊爲不解、（十二日中央社電） 
　　（東京）十日川越張羣之第七次會談內容、業於十一日晚由川越大使有公電致日外務省報吿、頗詳細、據聞中國方面在是日會談之態度頗强硬、因此中日交涉前途、依然現出困難狀能態、使交涉無法展進、而止其會談、川越張羣擬暫時避免續行會談、今後由須磨總領事與高宗武進行側面的豫備交涉、待有正式會談可能性時、再行續開川越張羣會談、（十二日同盟電） 
[阿王　日內返綏]  
　　（南京）阿王以南來事畢、定一二日內返綏，阿王於十一日覲見林主席後、林主席十二日賜以一品席、以示慰勞、蒙古各盟旗駐京代表、於十二日午聯合歡宴、午後阿王遊中央商塲、晚六時偕夫人出席各蒙藏委員夫婦聯合舊宴、（十二日中央電） 
[賀耀組　將出發遊覽]  
　　（南京）賀耀組談、充任外交官原非所長、此次返國、除述職外、並向外部懇辭本職、迄今未蒙批示、本人最近擬前赴國內各地遊覽、週內將出發華北一帶，俟返京後再轉赴西北各地、（十二日專電） 
[昌黎甯戒　偽翼東保安隊叛變　已佔據安山鎮附近]  
　　（天津）僞冀東保安第三總隊昌黎大隊、十一下午十一時受前總隊長李海天煽惑叛變、圍攻安山鎭、已將附近佔據、僞第三保安總隊長李允聲、十二日率部衆往擊、昌黎撫寗一帶戒嚴、（十二日電） 
[宋哲元發表談話　綏東問題係一件小事　取銷日軍機任意飛行]  
　　（北平）宋哲元十二日晨接見記者談、此次赴津、係料理私事、在津時田代司令官曾訪余、余亦前往回拜、除酬酢外、別無所談、最近華北外交、爲中日經濟提携等項、咸本平等互惠原則、繼續以前未竟之談判、內容與報載完全相同、中日通航大致籌備就緒、章程尙有修改之處、不久當可實現、同時亦卽取銷日軍用機在我領空任意飛行、中日航機擬繪一八卦圖、以資識別、外傳綏東形勢如何緊張、多半是虛張聲勢、蒙僞軍人數亦不遜萬餘人、報載的有四五萬不確、因百靈廟嘉下寺等地、天氣嚴寒、燃料食糧均感缺乏、倘駐紮如此衆多之人數、事實上亦不可能、故綏東問題、據余觀察、仍係一件小事、余早擬赴察巡視、惟因公務繁忙、不克分身、倘時間允許時、或前往一行、冀省政務重要、余無暇兼顧、故以師長馮治安繼任、俾專責成、（十二日中央祉電） 
　　（北平）香翰屏等十二日訪宋哲元、唔談一切、定十三日晚六時乘平滬車南下、（十二日中央社電） 
[萬福麟部　定期演習]  
　　（保定）萬福麟部定十五日在定縣新樂一帶行秋季演習對抗三天、參加部隊爲繆徵流孫德荃朱鴻勳三師、及騎四師一部、砲工兵各一營、港合編南北兩軍、繆朱分任指揮、萬任統監、在新樂演遭遇戰、西安剿匪總部、冀察綏署、廿九軍等均派員參觀、（十二日中央社電） 
[華北走私　英外相答議員問]  
　　倫敦　關於中國境內走私成風、因而損及英國對華貿易一項問題、下議院某議員曾向外相艾登提出質問案、外相頃於本日午後用書面答復稱、「就余所獲消息而論、中國走私之風、最近已大見减殺、卽該國取締走私各機關行使職權、較之從前亦已更爲有効云、（十一口哈瓦斯電） 
[二十九軍繼續演習　宋哲元前今往指揮檢閱　馮治安演習即赴保]  
　　（北平）二十九軍秋操、十二日在平南一帶繼續演習、宋哲元定十三日前往指揮、當晚宿在龐各莊、檢閱部隊事畢，全部軍隊舉行野餐、師長馮治安俟演習完竣卽赴保就冀主席職、（十二日中央電） 
　　（北平）二十九軍馮治安師、與趙登禹師兩部、今仍在南郊唐格蔣等處操演、由馮治安指揮作對抗戰、參加部隊步砲騎兵皆備、宋定十三日　唐格蔣觀馮趙兩部操練、十四日並與士兵舉行野餐、即在郊外露營、操演畢後、、馮卽赴保定就冀省主席職、（十二日專電） 
　　（北平）張允榮今晚由保來平晤馮治安、商馮就代主席職事、（十二日電） 
　　（保定）冀察政務會發表馮治安任冀主席後、就職期的在廿九軍演習竣事後、各廳委聞無更動、）十二日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　匪僞軍犯綏戰事轉烈　各地紀念總理誕辰　孫科由粵飛抵桂尢烈在京逝世 
　　國外　日本海軍人員大調動　瑪德里繼續砲戰　奧匈承認意併阿比西尼亞 
　　上海　市商會舉辦所得稅講習會　章士　談北方現狀 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　敎育消息文藝專刋　商業新聞 
　　本埠　增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[中樞合併舉行　總理誕辰紀念典禮　國府林主席領導行禮並報告　各地舉行紀念各機關均放假]  
　　（南京）中央·國府十二日晨八時在總理陵前合併舉行總理誕辰紀念典禮、參加中委馮玉祥·葉楚傖·何應欽·朱培德·陳立夫·朱家驊·吳敬恒·蔣作賓·褚民誼·賀耀組·賀衷寒·周佛海·洪蘭友·張道藩·方治·李宗黃·王陸一·谷正綱·于右任·張冲·周啟剛·麥斯武德·田崑山·洪陸東·陳紹寬·鹿鍾麟·谷正鼎·兪飛鵬·蕭錚·陳樹人·謝作民·段錫朋·李嗣總·趙丕廉·趙允義·雷震·聞亦有·狄膺·蕭忠貞·國府林主席·府委經亨頤·鄧家彥·馬超俊·中央黨務人員總幹事以上王啟江·王子弦·王星舟·沈苑明等二百餘人、中央各機關文官簡任以上魏懷·陳其采·許靜芝·翁文灝·謝冠生·許崇灝等、武官上校以上呂超·陳訓泳·陳焯·王固磐等數百餘人、八時正奏樂行禮、由國府林主席主席、領導全體行禮、並卽席報告、報告畢復率全體中委府委及各特任官入陵寢內瞻謁遺容畢復位、旋奏樂禮成、全體參加人員卽相率下山、林主席報告詞大意謂、民國紀元前四十六年今日、我們國父誕生、實是最値得紀念之日、總理誕生地方翠亨村風景很美、知識開通亦早、總理在此種環境裏、自幼卽養成救國救民志願、及做大事的心理、此爲使我們永遠不能忘的、總理是民國創造者、並被任爲大總統、但爲促進統一起見、不惜敞屣尊榮、辭區總統不做、這種偉大精神、世界上只有華盛頓才有這風度、實乃革命史上最光榮紀載、我們國父人極偉大、本席不必細講、但言總理能成就偉大人格、基本條件除了幼年環境和家庭敎育外、確具有（一）好學、（二）實行、（三）愛人、三種個性、爲一般人所不及、因爲好學所以天天手不釋卷、研究種種學理、發明了三民主義、建國方略、建國太綱、因爲實行、所以抱着大無畏精神、經過十次大失敗而不灰心、終於誕生民國、因爲愛人、所以有佛一　心腸、待人寬恕仗天下人感動、留着親愛精誠遺訓、總理整個人格簡單的說、共倫理基礎是忠孝仁愛　義和平、共一生事業是革命、革命目的是救中國、個人修養是能好學實行與愛人、我們今日亟應效法總理修養、繼續總理精神、來完成總理遺志、才不辜負這個熱烈紀念、（十二日中央社電） 
　　（漢口）十二日爲總理誕辰紀念、武漢三鎭一律懸慶祝、各機關學校銀行工廠並休假一日、省黨部於上午九時、召集省會各界代表舉行紀念會、（十二日中央社電） 
　　（南昌）贛省各界、十二日晨在中山紀念堂舉行總理誕辰七十一週年紀念會、到各機關團體學校代表五百人、由李中襄主席並作報告、省府同時召開紀念會、是日各機關放假、全市懸旗一天、（十二日中央社電） 
　　（濟南）十二日晨總理誕辰紀念會、全市懸旗、各機關團體學校均休假一日、省黨部晨九時開紀念會、到各界代表數百人、（十二日中央社電） 
　　（洛陽）十二日晨九時、洛各界開總理誕辰紀念大會、到二萬人、蔣委員長出席訓話、大要的四點、（一）紀念總理要自立自强奮鬥、（二）紀念總理要堅定志向、篤信主義、（三）效總理大無畏精神去做事、（四）繼續總理遺志、完成三民主義國家、詞勁氣壯、聽者動容、並勗勉學生靑年要格外努力、（十二日中央社電） 
　　（成都）省黨部十二日晨召各機關團體舉行總理誕辰紀念代表大會、到數百人、李厚如主席、並報告紀念總理誕辰應有之認識、全市懸旗誌慶、各機關休假一日、（十一日中央社電） 
　　（太原）全市懸旗、各機關學校放假一日、爲總理慶祝誕辰、（十二日中央社電） 
　　（青島）十二日爲總理誕辰、靑市府及靑市與膠路兩黨部、均分開紀念會、全市懸旗誌慶、泊靑日艦亦升旗致敬、（十二日專電） 
　　（安慶）皖垣各界十二晨九時、在省黨部大禮堂舉行總理誕辰紀念大會、由省黨部特派委員苗培成主席、設委梁賢達報告、省府是晨八時亦開紀念會、由秘書長王印川主席、敎廳長楊廉報告、全市懸旗慶祝、各機關團體學校均休假一日、（十二日專電） 
　　（長沙）省黨部上午九時、召各機關代表、各級黨部、全體黨員、在大禮堂舉行總理誕辰紀念大會、到何鍵、朱浩懷等五百餘人、曾省齋主席、詞畢奏樂散會、（十二日中央社電） 
　　（天津）十二日總理誕辰紀念日、津各機關學校及銀行等、均放假一日、全市高懸國旗誌慶、（十二日中央社電） 
　　（開封）總理誕辰、汴市於十二日晨九時、在開封縣黨部大禮堂舉行，到綏署主任劉峙、省府代表牛明恕、省黨部代表劉錫九、敎廳長魯蕩平、及各機關團體學校代表五百餘人、各機關學校各報、均放假一日誌慶、（十二日中央社電） 
　　（杭州）杭各界紀念總理誕辰、全市懸旗誌慶、省黨部晨召各界代表開慶祝紀念會、牟震西主席、報告紀念意義、各機關學校均分別開會慶祝紀念、並放假、各報均休刋一天、（十二日中央社電） 
　　（廣州）粵各界代表、十二日晨八時在中山紀念堂舉行紀念總理誕辰大會、到孫科、梁寒操、余漢謀、黃慕松、曾養甫、在粵中委、黨政軍各機關要員、暨各界民衆團體學校代表等六千餘人、孫科主席、領導行禮如儀並致詞、散會時、高呼口號、情緒熱烈、省市各機關、各界民衆團體學校、並分別關會紀念、全市懸旗張燈結彩、各機關休假、各大報出特刋、（十二日中央社電） 
　　（福州）十二日總理誕辰、全市懸旗誌慶、各機關休假、（十二日中央電） 
　　（北平）十二日爲總理誕辰紀念、平市各機關學校均放假一日、全市並懸國旗、以示慶祝、（十二日中央社電） 
[孫科昨由粵飛抵桂　梁寒操傅乘常同行　在桂李白後赴湘]  
　　（香港）孫科十二晨八時、出席總理誕辰紀念會致詞後、九時許到天河機塲飛桂、余漢謀·黃慕松·等到塲歡送、梁寒操·傅秉常·謝保樵·余耀華·粵商鄒毅邦·高燕如·港商陳伯旋同往、午可抵桂林晤李宗仁·白崇禧、留三日、定十五日到長沙、十六日遊衡、十七日飛南昌轉京、（十二日專電） 
　　（香港）桂林十二日午二時電、孫等安抵桂林、李•白•　•及各省委赴機塲歡迎、晚在樂羣社宴孫洗塵、（十二日專電） 
　　（廣州）立法院長孫科、今晨出席此間中山紀念堂總理誕辰大會後、卽乘余漢謀之私人飛機起程赴桂、立法院秘書長梁寒操與傅秉常博士等隨行、豫料係氏抵桂時、擬謀與李宗仁·白崇禧晤面、聞孫擬由桂取道衡州漢口返京、按孫氏係上月抵此、曾出席故胡主席國葬典禮旋復赴澳門省親、並往中山視察該縣行政工作，數日前始由中山縣轉港來此云、（十二日路透電） 
[總理誕辰　政府發表授勳令]  
　　（南京）十二日爲總理誕辰紀念、國府特發表授勳令如次、 
　　孫科·居正·戴傳賢·于右任·孔祥熙·葉楚傖·覃振·鈕永建·許崇智·各給予一等采玉動章、此令、又令、班禪額爾德尼·章嘉呼圖克圖·各給予一等采玉勳章、此令、又令、張人傑·蔡元培·宋干文·各給一等采玉勳章、此令、又令、吳鼎昌·王世杰顧孟餘·張　璈·吳忠信·陳樹人·翁文灝·各給予二等采玉勳章、何廉·兪飛鵬·徐謨·陳介·各給予三等采玉勳章、此令、又令、梁寒　、謝保樵·各給予三等采玉勳章、此令、又令、王用賓·焦易堂·茅祖權·各給予二等采玉勳章、謝冠生給予三等采玉勳章、此令、又令、石瑛·陳大齊·各給予三等采玉勳章·許崇灝·給予三等采玉勳章、此令、又令、林雲　給予二等采玉勳章、王陸一給予三等采玉勳章、此令、又令、魏懷·陳其采·各給予二等采玉勳章、此令、又令、孔祥　給予三等采玉勳章、此令、又令、秦汾給予三等采玉勳章、此令、又令、陳果夫·黃紹竑·黃慕松·黃旭初·趙戴文·邵力子·馬超俊·吳鐵城·張自忠·曾養甫·各給予三等采玉動章、此令、又令、吳國楨給予四等采玉勳章、此令、又令、程潛·唐生智·各給予一等　鼎動章、此令、又令、傅作義·陳誠·各晋給一等雲麾勳章、此令、又令、楊愛源·張發奎·各給予二等　鼎勳章、錢人鈞·薛岳·各晋給　等　鼎勳章、此令、又令、盛世才·馬鴻　·衛立　·呂超·各給予二等　麾勳章、余漢謀·劉建緒·陳繼承·譚道源·賀國光·鮑文樾·劉光·各晋給二等雲麾勳章、此令、又令、曹浩森，給予三等寶鼎勳章、劉興·陶廣·郭汝楝·孫渡·郭懺·周　、姚琮·戴明權·黃杰·關麟徵·周志羣·李家鼐·各晋給二等寶鼎勳章、此令、又令、香翰屛。劉茂恩·孫連仲·陳訓泳·孫楚·王靖國·張　·黃任寰·繆培南·黃延楨·李振球·徐景唐·羅卓英·吳奇偉·鄧錫侯·湯恩伯·李韞珩·萬耀煌·孫夢齡·周渾　·　　甫·李覺·孫　·李家鈺·唐式遵·王陵基·王纘緒·潘文華·猶國才·馮治安·楊效歐·馬步芳·趙登禹·劉汝明·莫希德·張瑞貴·巫劍虹·李漢魂·鄧龍光·會友仁·譚遠·葉肇·黃光銳·林偉成·李江·鄧世增·周至柔·蔣宋美齡·楊虎·陳策·黃鎭球·林蔚·晏道剛·米春霖·歐陽駒·各給予三等雲麾勳章·張洽中·周玳　·承綬·張鈁羅霖·各晋給三等　麾勳章、此令、又令、白鳳翔·張誠德·宋肯堂·各給予四等寶鼎勳章、裴昌會·朱鴻勳·周福成·霍守義·牟中珩·鄧春華·羅奇·張耀明·張池·馬貫一·各晋給四等寶鼎勳章、此令、又令馮欽哉·孫蔚如·鄧實珊·馬登　·徐庭瑤·陳　·臧卓·項雄霄·謝履·李玉堂·王美齡·謝溥福·曾萬鍾黃維·霍　彰·王東原·章亮基·朱耀華·李英·董　·馮興賢·張迺　·馬鴻賓劉培結·徐繼武·成六耀·王耀武·劉尚志·兪濟時·韓漢英·楊步龍·鍾光仁·陳光中·李樹森·李服膺·楊澄源·高桂滋·高雙成·王仲廉·歐震·馮占海·　致平·趙錫光·孔令恂·夏楚中·傅仲芳·劉多荃·沈克·劉翰東·江惟仁·李振唐·熊正平·繆澂流·吳克仁·孫德荃·常經武·王銘章·曾憲棟·陳鼎勳·黃　·馬毓智·陳離·楊漢城·夏炯楊漢忠·陳光藻·劉元塘·唐英·黃光華·呂濟·郭勛祺·　國華·范紹增·楊國楨·陳萬　·郭昌明·廖震·郭希鵬·王奇峰·門炳岳·檀自新·彭　學·許紹宗·蔣在珍·顧家齊·陳章·魯大昌·黃質文·陳漢光·李世龍·　本棠·劉雨卿·陶盤侃·余程萬·佟永涵·周啟鋒·李穆明·李萬如·李藩侯·潘善齋·羅迺瓊·稅梯靑·李朝信·羅君彤·劉鳳岐·傅存懷·王金鏞·王寶華·胡達·羅啟疆·李宗鑑·鮑剛·彭毓斌·陳蘭亭·張邦本·鄧國章、柳際明·范楠煊·田鍾毅·程肅中·劉正富·魯道源·安恩溥·龔順璧·張冲·羅梓村·吳化文·曾致遠·馬崑·潘祖信·陳孔達·趙壽山·易振湘·趙心德·寧純孝·李占標·陳德馨·榮光興·劉自珍·武士敏·柳彥彪·朱剛偉·孔繁瀛·桂振遠·陸柳·姜玉珍·劉奉濱·李俊功·郭宗汾·劉光計·方克猷·陳長　·霍源璧·李益智·史克勤·王殿閣·胡良玉·席秉鈞·唐邦植·馬延守·陶振武·李青廷·李宗昉·王志遠·陳宗進·楊晒軒·楊宗禮·高德周·李曾志·孟浩然、康澤·朱濤·王認曲楊慶貞·曾以鼎·李世甲·林國賡·龔·理明·張請行·劉斐·唐星·李靑·葉南帆·李宏親·厲爾康·余華沭·傅常·趙經世·郭持平·陳浴新·吳家驟·劉祖舜·劉書香·傅立平·廖行超·鮮光俊·楊揆一·苗松培·毛侃楊紹東·施水衛·劉忠幹·黃啟東·焦其鳳·姜寶德·錢宗澤·何競武·黃振興·陳勁節·陸福庭·王國磐·蔡勁軍·韓德勤·鄒文華·鄒洪·謝珂·徐方·熊仲韜·閔湘帆晏勳甫·馬兆琦·鄭太章·嚴鈍摩·羅序和吳家象陳鳳韶·李益滋·王有瑜·王孝　·田士捷·蕭芹·沈　齋·石陶鈞·彭新民·蕭叔宜·　悌·唐豹·汪子新·黃　·張之英·李潔之陳慶雲·王天鳴·曾正炎·陳勉吾·李煦　·張建·周思誠·各給予四等雲麾勳章·此令、又令、翁國華·王漢民·劉啟文·侯者恒·　希哲·各晋級五等賢鼎動章·此令、又令、　恩多·周光烈·丁德隆·張又淸·鄭作民彭善凌兆垚·張鏡明·張德能·鄭爲楫·劉礽祺·陳榮機·溫良·及紹嵐·張竭誠·石照益·潘左·周爕欽·王俊民·張鴻遠·馬彪·馬　李文·馬勵武·沈元鎭·馬瓊謝輔三·朱深·何平·林道周，徐旨乾·王勁哉·唐伯寅·莊文樞·孫學發·許振初·梁愷·朱載堂·張景騫·薛鴻哉·張習崇·苪勤學·郭貽珩·韓濬·羅文星·李淸　王晋·李芳　·章極宇·韓文英·運其昌·高建白·李銑·龍慕韓·王錫山·趙維斌·蔣作均·吳繼光·馬繼融·韓起功·董彥平·高鵬雲·呂康·龔渭靑·李樹驊·黃時英·劉景山·羅潤德·楊學端·楊生武·張巽中·袁治·彭煥章·梁國華·陳基·范華聰·劉若弼羅樹甲·劉振蘅·李崑·耿志介·張駿京·戴安瀾·李禹祥·張傑·尚炳恒·葛晏春·王隆塵·張十賢·岳如升·馬萬珍·　兆麟·徐明山·董源彰·胡競光·張有谷·張廷孟·金奎壁·蕭兆麟·吳德澤·鄭兆熙·余韶·魏武襄·嚴嘯虎·　昌暖·沈鳳威·王靖宇·趙鎭藩·於達·文之緯·黃識方·甘淸池·熊克念·馬德·王在堂·周從摹·洪價·萬斌·張政枋·盧旭·蔡世　·劉德浦·李有樞·丁文　·劉田甫·梁子駿·周孝培·于卓·李英豪·陳希曾·各給予五等　麾勳章、此令、又令、唐佛亞·張述堯·徐傳授·劉振世·湯季楠·王克敬·任子勳·呂曉韜·王景烈·朱芝榮·劉宗顏·李東坡·王秉鉞·李偉才·李德明·李蔭坡·韓玉璞·劉元勳·吳相岡·邱立轉·趙紹宗·李正誼·孟紹周·王殿禾·王肇治·方叔洪·袁克征·閻揆要·陳大章·劉桂五•王守疆·鄭漢生·潘國華·王致光·林惠平·劉義曾·楊亞峰·王振五·張斐然·羊德金·鄧文富·各給六等雲麾勳章、此令、又令·郝鴻葆·王天祥·石友信·黃正裕·安家駒·金雯·各給予七等雲麾勳章、此令、又令、趙守鈺給予三等采玉勦章、此令、又令、成靜生·唐宗郭·趙錫恩·林康侯·宋子良·各給予四等采玉勳章、錢澄給予六等采玉助章、此令、又令、在兆銘·孫科·居正·戴傳賢·宋子文·葉楚傖·孔祥熙·邵元冲·鈕永建·許崇智·吳敬恒·陳果夫·陳立夫·呂超·邵力子·王伯羣·周佛海·劉紀文·陳其采·王懋功·方覺慧·何思源·楊虎·陳策·李韞珩·郝夢齡·劉和鼎·岳森·鄧哲熙·黃少谷·賈景德·南桂馨·賀國光·黃任寰·黃秉衡·陳光中·羅霖·鍾祖培·李本芳·尹承綱·何惟·曾志沂·覃連芳·張壯生·曾其新·張建·張廷樞·李振唐·孫徵荃·黃聲門炳岳·張培梅·王嗣昌·韓鳳池·李成林·王景茀·李敏·馬駿·姚鴻發·陳受中·周濂·林蔚·晏道剛·周駿彥·臧　·項雄霄·戴任·趙啟　、韓德勤·張希賽·張元祜·米春霖·謝履·殷祖繩·趙經世·周址、李景　·王震南·王　　·張吉　·陳章　·　長耀·凌兆　·周志羣·周原健·喬方·田樹梅·陳　捷·段樹華·李世甲·王　廷·林元銓·林國賡·唐德圻·楊慶貞·林獻圻·任光宇·方賢·徐方·沈靖·劉文藻·邱鴻鈞·李圻·譚家駿·許金源·李梅魏·鎭蕃·陳九疇·陰捷·呂子人·劉鳳池·何宣·程澤潤·文素松·黎明·張國元·胡承磔·張厚　·吳泰來·喬立志·韓文秀·趙仁來·李樹春·張亮淸·王澤民·郝國重·楊恩熙·袁濟安·陳渠珍·陳光遜·范士鴻·林逸聖·陳可鈺·裴正鑫·范漢傑·余憲文·白　青·孟憲吉·王廷瑛·朵珍·金鑄洲·黃德馨·原屛蕩·林　成·嚴爾文·金誦盤·繆斌·陳方之·歐陽璋·高　田·陳興亞·楊懋·賈玉章·玉和華·王翰東·武漢卿·　桂·林鄭重·尹　一耿金錫·鄧介松·鄧　荃·周鰲山·各給予國民革命軍誓師十週年紀念勛章、此令、（十一日中央社電） 
[革命先進　尢列逝世]  
　　（南京）革命先進允例、夙患有喘疾、不料十二日下午病勢忽轉沉重、經醫治無效、竟於十二日晚七時卅五分在寓邸逝世、據十二日由滬趕來視疾之立委馮自由談稱、本人上午　見允氏時、病勢並不重、談笑一如平日、不料至下午一時、呼吸忽轉急促、喉中痰壅、經其老友西醫程立卿細心診治、亦無轉機、乃於五時許改延國醫葉古紅診治，幷進人參湯、迄無效、延至七時卅五分逝世、現其左右已趕向中央黨部報喪、幷預定十三日晨在仁孝殯儀館入殮、（十二日中央社電） 
　　（南京）尢列十二日下午七時三十五分逝世、葉楚傖聞訊、當派員赴尢邸弔唁、並電林主席。蔣委員長。孫院長及王寵惠等報喪、遺體夜十二時許、移仁孝殯儀館、預定卽日入殮、尢抵京後、已預定遺囑、日內將正式發表、（十二日中央社電） 
　　（南京）尢列略歷如下、先生號少紈、又號令季、粵順德人、弱冠即倡革命、與總理。楊鶴齡。陳少白、號稱四大寇、爲興中會最初發起人、後興中會改組爲同盟會、主盟於南洋一帶、海外華僑由其開導革命者、不可勝數、中華民國國號、係總理與先生在日本時所手定、迨武昌起義、馳赴滇督促西南反正、全國景從、民國成立後、袁氏思以爵祿縻之、先生不爲所動、反組救世軍、聲討其罪、袁氏旣倒、先生隱居香港、民十總理開府廣州、遣使再三徵之、固辭不任、今年以國內和平統一、特來京謁陵小住休養、但老病時發、竟於十二日下午七時半溘然長逝、亨壽七十有二、（十二日中央社電） 
[江都囚犯　絕食一日　貢獻國家]  
　　（南京）江都囚犯江都縣監獄囚徒、以全國各坤提節的一日、獻諸國家、特於本月十一日、絕食一日、將欵轉獻政府、以作充實國防之用、並電本社，轉全國同胞、節的一日貢獻政府、以換取民族國家最後勝利、（十二日中央社電） 
[劉文輝　率部入康]  
　　（成都）劉文輝率所部步兵一團、十二日由雅安首途入康親自主持西康建省委會事宜、據劉左右談、鼎革以來、尹昌衡駐康之後、僅諾那曾入康宣慰、不幸又爲匪所殘害、劉此次奉命入康、意義極爲重大、劉到康後、擬從救濟匪後災黎、及輯和宗敎、安定社會等項、着手治康云、（二日中央電） 
[蔣院長　電何成]  
　　（漢口）楊公葬已電翁等辦理蔣院長電何成　謂、楊公葬事、已電翁文灝等商辦、原電如下、漢口何主什雪竹兄勛鑒、支申電悉、楊卿兄提請公葬事、已轉電翁秘書長與岳軍兄商洽辦理矣、中正灰侍秘洛印、（十二日中央社電） 
[華北通航機　標擬定　用八卦圖樣]  
　　（北平）華北中日通航惠通公司平津辦公地址均已勘妥、所有飛機資本等項亦經籌備就緒、十七日可望如期實現、飛機兩翼標誌經由宋核定、决採用八卦圖樣、該公司詳細章則正呈請宋鑒核修正中、（十二日專電） 
[僑本和知等返津　向田代保告韓經過　周內赴并綏訪傅]  
　　（天津）橋本十二晨偕和知溟田、河田等、由濟晤韓複榘畢返津、午在張園司令官邸向田代報告、週內將赴幷綏訪閣傅、有所探詢、（十二日專電） 
　　（天津）滿鐵派坂谷理事十三日飛來津、晤由代橋本崛內等商洽、（十二日專電） 
[中農所與各地　農場合作　實部令詳報]  
　　（南京）實部前制定之中央農業實騐所與各地方農塲技術合作辦法、茲准蘇浙皖豫贛閩魯冀晋陝桂甘黔鄂湘察綏寗等省府、及平京等市府、先後咨覆、業已在各省市普遍推行、該部頃特令中農所將現時與各地農塲合作者究有若干處、及其實際合作情形如何、詳晰呈報、以憑査核、（十二日中央社電） 
[北戴河　兩機關改稱]  
　　（天津）僞冀東政府接收北戴河自治區後改公益會爲風景區管理局、委林伯鑄任局長、公安局改爲警察署、（十二日專電） 
[細萱福州]  
　　（福州）日第五水雷隊司令細萱、又乘夕張艦抵省、該艦及若竹艦日水兵、十一日十二日輪流上省遊覽名勝、（十二日專電） 
[南兩大建築　昨晨驗收　林主席親臨視察　元旦舉行落成禮]  
　　（南京）國立戲劇音樂院。及美術陳列館兩大建築、業已竣工、十二日晨十時、由籌委會騐收、林主席親臨視察、由褚民誼陪同參觀、林主席對各部設備及一切佈置、視察周詳、歷半小時辭出、對建築設計、頗示滿意、此外有吳稚暉。馮玉祥。蔣作賓。石敬亭。鹿鍾麟。王世杰、覃振。吳鼎昌、陳樹人。賀衷寒、謝冠生。雷震。等三百餘人、亦均前往參觀、由褚民誼。張道藩。等在塲招待至騐收情形、由承建之營造廠將建築報告書、交籌委會騐收、現全部工稈已完竣、惟尚須加細粉飾、再須半月則可一切完成矣、屆時將定期舉行一盛大落成典禮、聞日期的在陽歷元旦云、（十二日中央社電） 
[京各界提倡貨　宣傅周開幕]  
　　（南京）京各界提倡國貨第二屆擴大宣傳週、十二日上午九時、在市府大禮堂舉行開幕禮、到各機關團體學校代表百餘人、伍士焜主席、並報告籌備經過、繼由內政部代表巴惠僧、國府代表朱文中演說、於十一日時禮畢、旋由中小學童軍分頭出發露天演講、婦女新運動組家庭訪問團、勸用國貨、晚八時舉行提燈遊行大會、參加者有萬餘人、（十二日中央社電） 
[謝程返京]  
　　（漢口）鐵部總務司長謝奮程、日前到漢與凌鴻勛商粵漢路改善行事安全、及全路統一後各項管理事宜、業已完畢、十二日晚乘輪返京、業務司長陳淸文、定十三日南下、沿錢視察、又粵漢路副局長王仁康、十二日由廣州到漢、（十二日中央社電） 
[翼察當局　研究徵收所得稅]  
　　（北平）財部自公布實行所得稅後、關於冀察天津兩省市徵收辦法、前曾派員來平接洽、惟此間當局因所得稅實施辦法細目頗多繁瑣重複之處、徵收手續、頗有研究必要、（十二日專電） 
[我駐俄大使　呈國書]  
　　（莫斯科）中國新任駐蘇大使蔣廷黻氏、本日覲見加里髯、呈遞國書、（十一日塔斯電） 
[朝鮮銀行　在平設支店]  
　　（天津）朝鮮銀行擴充華北支店事已定、先由北平入手、卽在東交民巷設立、十二月開業、（十二日專電） 
[日醫械商視察團　昨在京展覽]  
　　（南京）日本醫科器械商中國視察團町島康平等九人、自十一日起假中法友誼會址開携行器械展覽會二天、駐京日頒須磨十一日下午三時曾往參觀、該會十二日閉幕後、將赴滬展覽、（十二日中央社電） 
[美辱華影片　應運京檢查]  
　　（南京）美國派拉蒙影片出品侮辱中國案、該公司在京代表自白、糊塗將軍一片製片前、認爲中國駐美臨製大地影片代表杜庭修、確令中國政府代表爲慎重計、再聘請杜氏就近指導、當經運照杜氏意見攝製、公司執有杜氏之書面證明、前該片在馬尼拉放映、曾經該地中國商會察核許可、此次中央接得落山磯副領事之情報、謂該片有侮辱中國之處、殊出意外、現與中央電檢會接洽之後、卽電美將該片運京檢査、以明究竟、至風塵奇女片經檢査後、該公司已遵照中央意旨、將全體考貝修剪、由中央檢査核准放映、（十二日專電） 
[全川電氣調查　月內可竣事]  
　　（重慶）川建設廳前舉行全川電氣調査、將於本月內告竣、其調査報告、正整理中、對本省鄕村電話及電氣事業現况、亦得相當明瞭、刻正由技正蔣南斗等、擬具整理及推行計畫、呈核施行、（十二日專電） 
[川康公路　雅田路修竣]  
　　（成都）李珩雷部奉命修築川康公路、刻已將由雅安至天全一段之路基修竣、由雅至飛仙關之鑿石工稈、亦正加工趕築、（十二日中央社電） 
[徐洛陜電話　昨正式通話]  
　　（徐州）交部主辦九省長途電話徐洛陝間、十二日起正式售票通話、傳聲淸晰、營業頗爲擁擠、（十二日中央社電） 
[大浦工人　拒狀糧出境]  
　　（徐州）海屬食糧出境、業經當局扣留、現靑島糧商仍秘密販運、大浦裝卸工人一律拒絕裝運、以資抵制、（十二日專電） 
[沛修城工程完竣]  
　　（徐州）沛縣去歲患黃水圍城垣、今春補隄、現又徵工築城修葺、大體竣工、邵漢元前往察看、頗稱完固、足禦水災、（十二日專電） 
[無爲泥鎮匪刦]  
　　（蕪湖）皖中無爲縣屬泥汶鎭、十一日被匪洗刦、商店住戶無一倖免、損失甚巨、無爲縣長張景韓、已率隊馳往追緝、（十二日中央社電） 
[浙江之瓷器] [  陳萬里]  
　　浙江造瓷之見於記載的，在晋曰標，在唐曰越，曰秘色，曰婺州，在宋曰哥，曰龍泉，曰修內司官窰，曰郊臺下新窰，還有所謂泉山窰等等名稱。 
　　就已往的情形說，龍泉瓷器，最負盛名。然而上至鑑賞收藏之士大夫，下至輾轉販賣之古董行商，亦祗曉得龍泉兩個字；並且談到龍泉，捨梅于靑三字外，又別無可說。見聞之陋，眼光之小，眞是十足表示出生在一個閉關時代的　預樣子。 
　　最近數年來，由於郊臺下新窰的發見，由於龍泉兩個字已不足以賅括各地的出品，而另又發現了大窰，竹口，楓堂，新亭，各處的窰基。（見拙著靑磁之研究）由於餘姚上林湖附近出十碎片的哄動在杭州市塲，於是一般人方才大夢初醒，曉得在浙江有如許多的窰口，有如許多可以寶貴的古代遺物，打破昔日僅僅以龍泉窰代表浙江古代瓷器的謬見，這的確是對於認識浙江瓷器方面的一個大進步。 
　　其實，不祗這一點，餘姚上林湖的越器，以五代錢氏的倡導，爲了屢屢供奉底目的而大量生產，（見拙著越器之史的研究）由此關係，使得越器的制作，在中國瓷器史上做到了一步空前啟後的工作。（見拙著越器圖錄序）前乎此者，在技巧上說，沒有像牠那樣精緻成熟，圖案方面，也沒有像牠那樣繁複，因此越器之在中國瓷器史上，有牠燦爛的一頁，也就可以說浙江造瓷之於中國瓷器史上，是佔據了極光榮的地位。 
　　嗣後龍泉崛起，由早期的制作一直到了明代，不僅是充分供給了民間的需要，而且因爲外輸的關係，使得浙江龍泉瓷器的聲譽遠播國外。最近由於龍泉各處窰基的　見，曉得當時生產數量的可驚，以及造瓷技巧的進步。此外在南宋偏安的局面之下，產生了郊臺官窰的最精美最名貴底作品，這在中國瓷器史上，實在開闢了南方制作官窰的一個新底紀元。 
　　因爲有了越器，有了龍泉，有了南宋官窰，浙江的造瓷，可以說是到達了黃金時代。在北方之所謂邢，定，均，汝，磁，各窰，固然都很有名，可是究竟北方勝過了南方，還是南方勝過了北方，實在不容易分別出高下來。就以北方的邢器說，雖則到現在還沒有發見，邢瓷的審基，可以見到邢瓷的眞相，然而在當時的品評，已有邢不如越之說。定器花紋極繁耨，可與五代時之越器相抗。南宋修內司官窰邵成章所主者尚未發見其窰基）及郊臺新窰，據說都是沿襲舊京遺製，應與汴梁的制作，不能有什麽分別。總之在此數百年間，南北兩方面，確實是分道揚鑣，各　身手，北方以河北河南爲中心，南方却獨在浙江，其他各窰之在別省的，祗能算是浙江的附庸。因此一來，浙江的造瓷，不僅是在中國瓷器史上有一頁光榮的地位，我可以大胆地肯定說浙江的造瓷，是跟着北方的造瓷，平分占據了這一個時期的歷史。所以如其不談史實則已，要講的話，浙江的造瓷，在已往的歷史方面是極重要的。 
　　從此，吾們向來祇曉得所謂柴，汝，官，哥，定五大窰的一句老套底話，是根本的打破了。並且由此五大窰的一句話裏，把浙江的造瓷向來是被抹煞了的，也由此有了翻身之日。 
　　可是最近事實還告訴吾們說，浙江的造瓷，不祗是爭得了這一點在歷史上的地位與光榮，而未來的新底發見，却一天一天地增加起來。例如紹興九巖窰廟下窰窰基的發現；因爲漓渚項里古壙的開發，黃龍太康元康磚以及元和墓誌磚等等的實物，證明了九巖窰餘姚越器的年代；我於湖州金華等處，又找到了好幾處窰基，這些，都是極重要的事。不曉得要在已往的浙江造瓷史上開拓出多少奇蹟！ 
　　所以綜起來說，浙江的造瓷，經過了近年來不斷地種種發見以後，一方面是證實了牠在瓷器史上的重要性，同時因爲許多新的窰基，新的證明，又是方興未艾地陸續發現出來，彷彿是一個未經開採的鑛，蘊藏着多少富源，留待吾人之努力。我很希望以研究爲目的的同志們，不要輕輕放過這一個千載難逢的機會。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國新門羅主義與中國] [  隅]  
　　自從羅斯福在本屆的美國選舉重被他國內的選民擁了上台繼任總統以後國內國外有許多政論家發表了高明的推測說是羅斯福在他的第二屆任內對於遠東問題將有些「顏色」顯給世界人看是的有些「顏色」顯給世界人看是我們所樂意聽到的可是我們且慢沾沾自喜自一九三二年到目前羅斯福做美國元首快近四年美國所給我們的實惠不過幾决空頭的宣言也許有人要講過去四年美國為空前的不景氣所牽累忙於內政無暇他顧現在美國的經濟已經好轉羅斯福這决再為其選民所擁護他的「領導世界和平所處的地位將較前屆民主黨總統威爾遜更為有力」只要看到他八月中旬的和平演說指斥破壞條約的帝國主義渚只要看到九月下旬美國國務卿赫爾聲明繼續維持史汀生的不承認中義就可知道他的對遠東外交政策或者將有更積極的表示此外羅氏在重行獲選以後對於十二月間在阿根廷京城波諾愛爾舉行的汎美會議預備親自出馬這也可見羅斯腦擁護和平的熱誠汎美會議主要的任務有締結中立公約保持美洲和平設立商務委員會與中立國得自由限制及禁化與交戰國貿易等項而共主要的目的據有些人分析共有兩個一個自然是使西半球避免捲入歐洲行將發生的戰爭還有一個乃是成立聯合經濟戰綫制裁東方侵略國因為日本的商業决不是可以賴中國一地就能使其商品不過剩的它需要美洲的市塲它需要英屬各自治領各殖民地的市塲英日經濟衝突的結果英國各屬地已經實行排斥日貨給日本嚴重的打擊如果美洲再有聯合的抵制使其遭受更大的打擊這對於日本也未始不是一種制裁 
　　這樣的觀察固然言之成理不過我們不要忘記美國對南美的所謂睦鄰政策按其實質並非着力於和平的觀點而是一種門羅主義的新姿態美國想獨占南美的市塲而把其他一切國家尤其是英國的經濟勢力排斥於美洲之外換句話說美國失去了遠東的市塲而謀補償於南美這樣英美之間就必要引起更嚴重的經濟利益的衝突英美在遠東的不會合作其原因固不止一端然而美國這種新門羅中義我們也不能不承認是主要原因之一前天東京方面傳出消息說日美在太平洋的勢力衝突不如日英衝突利害而英美在太平洋勢力衝突雖微而在美洲衝突較烈這種觀察我們不能說他完全屬於片面的宣傳其中是不無見地的 
　　英美小能合作旣一如往昔那末羅斯福今後的外交當然多半是如以往一樣完全囿於他的以往的衣缽而無本質上的改變的從我們的立塲要希望靠美國外交上的援助來恢復我們所失的權益實在等於痴人的妄想不過講到這兒我得聲明的我並不是講外交沒有用我的意思是講在疆土日削的情况之下不自謀積極的辦法而徒靠他人之出而維護所謂正義來保全我們的主權和疆土是絕對不可能的如果我們下了决心則世界視聽才可為之一轉血人之待我亦會刮目相看然而這就看我們今日的决心究竟如何了 
[日整飭海軍陣容　重要人員實行大調動　長谷任第三艦隊司令]  
　　南京　此次之海軍異動、可謂永野海相就任以來之首决異動、故比較從來之平庸無難、實反映目下之時局者、負擔聯合艦隊司令重大使命之米內中將、為不問政治之純粹武將、第二艦隊司令長官吉田中將已被舉為候補决官、為頭腦淸晰富于判斷力之人物、第三艦隊司令之長谷川中將、係大角永野兩相時之决官、深能對付內外艱難之時局而為國民信任之功勞者、頭腦淸晰富于政洽手腕、故為擔任打開中日難局第三艦隊司令之最適任者、新决官山本五十六中將、于倫敦海軍預備會談時聞名世界、而為放胆向所信邁進之人物、橫須賀鎭守府司令之百武中將、曾歷任第三艦隊司令長官及艦政本部長、吳鎭守府司令長官加藤中將、為加藤友三郞大將之養子、因高潔自奉、故部下之信任殊厚、佐世保鎮守府司令鹽澤中將與吉田山本兩中將、係同期生、舞鶴要港部司令之中村中將、為與永野海相同鄉之土佐人、要係重視空軍、故及川新航空本部長、與第三艦隊之長谷川司令長官、山本新决官·米內聯合艦隊司令長官等、均為應大書特書之大人物也、（十二日同盟電） 
　　（東京）海軍昭和十一年度定期進級及大異動、七日由永野海相奏請日皇裁可、十一日發出內命、定十二月一日正式發表、此次之大異動範圍頗廣、蓋整備明年一月以降無條約時代之海軍陣容也、將官級之重要如下、 
　　聯合艦隊司令兼第一艦隊司令海軍大將高橋三吉·吳鎭守府司令海軍大將藤田尙德、補軍事參議、橫須賀鎭守府司令海軍中將米內光政補聯合艦隊司令兼第一艦隊司令、艦政本部長海軍中將百武源吾、補橫須賀鎭守府司令、第二艦隊司令海軍中將加藤隆義補吳鎭守府司令、海軍决官海軍中將長谷川淸補第三艦隊司令、海軍中將及川古志郞補航空本部長、舞鶴要港部司令海軍中將監澤幸一、補左世保鎮守府司令、練習艦隊司令海軍中將吉田善吾、補第二艦隊司令、航空本部長海軍中將山本五十六任海軍决官、軍需局長海軍中將上田宗重補艦政本部長、海軍大學校長海軍中將中村龜三郞、補舞鶴要港司令、第三戰隊司令海軍中將原敬太郞補鎭海要港部司令、第一航空戰隊司令海軍中將佐藤三郞補海軍大學校長、技術研究所長海軍中將氏家長明、補軍需局長、水雷學校長海軍中將有地十五郎補第三戰隊司令、第七戰隊司令海軍中將古賀峯一、補練習艦隊司令、第十一戰隊司令海軍少將日比野正治、補駐「滿」海軍部司令、軍令部第四部長海軍少將前田政一、補旅順要港部司令、人事局長海軍少將小林宗之助，補第九戰隊司令、軍令部第三部長少將高須四郞、補第一航空戰隊司令、大學校敎頭少將井澤春馬、補大凑要港部司令、第八戰隊司令少將谷本馬太郞補第十一戰隊司令、（十二日同盟電） 
　　（東京）第一水雷戰隊司令少將南雲忠一、補第八戰隊司令、佐世保鎭守府參謀長少將淸水光美、補海軍省人事局長、軍令部出任少將岩下保太郞、補聯合艦隊兼一艦隊參謀長、（十二日同盟電） 
 
[日大省　削減各界預算]  
　　（東京）日政府明年度預算、各省要求數達三十四億元以上、其中新規要求數為十六億元之巨數、大藏省命主計局審查各省預算、已得查定案、提示各省關係官、以免在預算閣議及預算會議發生糾紛，大藏省擬將新規要求預算十六億减至十一億元、縮少總預算為三十億元以下、（十二日同盟電） 
[英軍事專家口述　俄陸軍戰力　全部已機械化　對德敵同仇]  
　　（倫敦）英國軍事專家近赴蘇俄詳查其陸軍戰鬥力、返國後、今日陳述其內容如下、諸專家曾見坦克車數百輛作至艱難之運動、其力之强大、大足令入起深刻之印象、彼等殆可謂無堅不摧、有二噸重之坦克車一輛陷入深溝、繼乃掀起七尺之高、而安然止於平地、諸專家之意、蘇俄之飛機尙在他國最高標準之下、但其駕駛員之敏捷似無其匹、就大操中之情形觀之、蘇俄之軍官似為軍中最弱之部分、彼等僅能依預定之計畫行動而缺乏自動性、與應付事變之急智、惟陸軍參謀部內有帝制時代之軍官數員、似極幹練、火車運輸仍威不足、動員進行似殊遲鈍、惟陸軍中充備載電汽車、諸專家曾參觀集合製造之工廠一所、每日能製成載重汽車三百輛、蘇俄軍隊服裝與給養均佳、故外貌甚形精壯、彼等對德之敵愾甚高、蓋其長官常以此警吿之也云云、（十二日路透電） 
[英王　檢閱海軍　樸特蘭港　狂風肆威]  
　　（倫敦）英艦隊集於樸特蘭港、以候英皇校閱、今日港外有狂風肆威、今晨英皇所乘火車駛抵樸特蘭車站、風之速度每小時達八十哩、巨濤拍岸、有時水及軌道、英皇御海軍大將戎裝、下火車而乘車赴船塢、由內國艦隊總司令恭迓、英皇登艦前、有水兵四名划一小艇、橫渡船港、為風吹觸海堤、四水兵急攀登堤上、而艇卽下沉、旋有一救生艇駛往援之、皇登艦後、旗艦卽升旗並鳴禮砲、自海軍部至新入艦隊之水兵、現皆盼望風息濤平、俾皇能實行其校閱程序、集於港內之軍艦共的三四十艘、（十二日路透社電） 
[法俄公約　法右派領袖　亦表示助]  
　　（巴黎）右　領袖衆議員芒德爾本日發表演說對於法國與蘇聯所訂結之互助公約竟乃無條件加以贊成、頗引起一般人之注意、按芒德爾曾任歐戰時著名老虎總理克萊孟梭之機要秘書、其後在佛蘭亭內閣及薩勞內閣曾兩次任郵電部長、現任衆議院議員、本日値歐戰休戰紀念、芒德爾在其選區內發表演說、略謂、「最近十五年來、德國迭决破壞凡爾賽條約、甚且甘冒不韙重整軍備、此皆由於國聯會軟弱無能之所致、職是之故、前總理賴伐爾乃於一九三五年五月三日與蘇聯政府簽訂法蘇互助公約、外國方面與論有謂法蘇公約產生之動機、由於主義之原因者較多、而由於安全之期望者較少、此種輿論實可謂毫無理由、抑法國國家主義者散佈一種意見、謂蘇聯志在引起世界大戰、此說允屬不確、要知德國目前正集中一切軍事力量以反對法國、德國現正在靠近法國邊界一帶、建造軍用道路、此外、並調大批軍隊駐紮萊茵區域、此不可不加注意者也」云、（十一日哈瓦斯電） 
[意奧一國會議結束　奧承認意倂阿　意外長自維也納赴]  
　　（維也納）意奧匃三國外長會議、自昨日開幕乏後、當於本日午後結束、屆時並當發表公報、說明會議所獲成就、至本日午間、三國代表團人員曁德國駐奧公使巴本、均廢匃國駐奧公使特魯特納之邀宴、晚間則當由奧國外長史密德招待、並同赴劇院參觀名劇、匃國外長加尼亞定於今夜首途返國、意國外長齊亞諾伯爵、則定於明日、自此間轉赴匃國京城、（十二日哈瓦斯電） 
　　（維也納）三國會議會宣布、匈奧二國已正式承認意國征服阿比西尼亞、今晚奧國總理休樞尼格在商白倫宮設筵、席間舉杯向意王愛麥虞限道賀、稱之為「意大利國王兼阿比西尼亞皇帝」、時英法美三國公使亦皆在座、當時頗覺不安、惟終於設法未飮杯中之酒、觀察者謂兩國承認意國之征服阿國、大可注意、因意相墨索里尼最近在米蘭所作演說、曾主張匈牙利如不能收回歐戰以後之失地、多瑙河區中即無和　可言、現在承認之後、意國或將先予匈奧兩國在阿比西尼亞商務上之特權、以為酬謝、且三國會議之結果、或將成立三國恊定、竟有修整中歐國家之可能云、（十一日國民電） 
　　（維也納）奧國政府、今晚在匈卜蘭宮舉行宴會、當由奧國政府代表正式宣佈承認「意大利帝國」、按卽承認意王兼任阿比西尼亞皇帝）、按本日原係意王愛麥虞限三世誕辰、席間、奧國總理休樞尼格及匈牙利外長加尼亞、特舉觴慶祝意大利國君無疆之壽、其時卽用「意大利國王兼阿比西尼亞皇帝」之稱呼、藉以表示正式承認之意、至是、加尼亞復宜佈、匈牙利攝政霍爾第上將、不久前往羅馬聘問、彼時當以隆重儀式、向意國國君面遞承認「意大利帝國」之正式公文云、於是齊亞諾伯爵舉杯答謝奧匈兩國政府、並稱、「意奧匈三國議定書、業已開關中歐洲各國協調與穩定之途徑、要知此項議定書之目的、並非欲使在多瑙河流域有利害關係之各國、互相分化、反之、其目的乃在促使此等國家、相互協調、並建立良好關係云、宴畢據意國方面人士表示、對於奧匈兩國乘意王誕辰、承認「意大利帝國」之一舉、認為非常滿意、且謂最沂意奧兩國互派公使、其就職時所遞國書、均用「意大利國王兼阿比西尼亞皇帝」之稱呼、可見奧國已在事實上承認意大利帝國」、茲不過重加徵實而已云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此次意奧匈三國外長、在維也納舉行會議之結果、可使奧匈兩國、在法律上承認意大利兼併阿比西尼亞之一舉、此幾已成為定案矣、按德國政府、前於意國外長齊亞諾伯爵、赴德聘問時、業已正式承認「意大利帝國」、至於奧國與阿爾巴尼亞兩國、最近簡派駐意公使、其國書上欵、均用意大利國王兼阿比西尼亞皇帝」之稱號、是則奧匈兩國、正式承認一意大利帝國」、當可不成問題、惟美國新任駐意大使、及埃及·伊拉克、海地愛沙尼亞、等國新任駐意公使、其所呈遞之國書、則並未提及「意大利帝國」耳、（十一日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城此間一般人士、均期望維也納會議能將匈牙利利軍備權利平等問題提出討論、並以為維也納會議結果、大的將發表鄭重宣言、聲明意奧匈三國權利平等、乃係三國羅馬議定書所規定之一要點、今惟匈牙利尙未享受此項平等權利云、（按此當係指軍備平等權利而言、）此外一般觀察者以為維也納會議對於奧國哈布斯堡皇室復辟問題實有採取明確立塲之必要此層應加以重視云、又意國外長齊亞諾伯爵於維也納會議閉會後、將來匈牙利京城聘問、預定於本月十三日抵此、此間現正準備盛大歡迎、儀節匈牙利「修改和的派聯合、」幷已發出通吿、請人民屆時齊集火車站迎迓、京城各街道、並當懸旗以示歡迎、（十一日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　各報頃評論意奧匈　三國外長會議、謂截至此際為止、收項會議所獲唯一結果、厥為承認意大利兼併阿比西尼亞之一舉、至就匈國而論、究已獲有何種具體利益、允在不可知之數、此在半官式匈京日報、卽素來主張修改和的者、則希望關係方面、此際卽能發出聲明、俾說明意大利與南斯拉夫兩國、曁奧大利與捷克兩國、他日卽使成立協定、匈國修改和的之希望、乃至德意兩國在原則上贊助匈國修改和的主張之舉、皆不致為所妨得云、（十二日哈瓦斯電） 
[英波談話結束　將來西歐公約　保障波瀾利益]  
　　（倫敦）英外相艾登與擬盤桓此間四日之波蘭外長貝克大佐作數决會商之後、今日據官方聲稱、英波兩國之意見與志願全同、聞雙方已商妥設法在將來之西歐公約中保障波蘭之合法利益、並同以為在國聯機構之內最能維持國際合作、歐洲若分成對抗之集團、則歐局將無寗日、（十一日路透電） 
　　（倫敦）波蘭政府對於現在進行談判中之西歐安全公約、極為關心、幷期望西歐安全公約、不至使波蘭陷於孤立之地位、此層自該國外長柏克上梭來英之後、業已引起英國方面之注意、此為柏克上校來英聘問之主要結果、據聞柏克已從英國政府處獲得保證、以後西歐各國所可訂結之各項新公約、决不使法國與波蘭所訂同盟條約受其影響、蓋法波兩國、同盟業於本年八月間波蘭陸軍敎育總監里悉米格里上將赴法時、加以續訂、現仍繼續有効也、就英國此項保證、足以明瞭、英國觀點、與法國相同、卽承認東歐問題、實有重要關係、歐法時局倘欲求其澈底解决，則决不能僅事考慮西歐問題是也、此外、並聞外相艾登與柏克談話中所涉及之問題、範圍極為廣泛、據一般人徵實、艾登曾請柏克注意、英國對於波蘭與捷克關係之改善、、視為極關重要、有人以為捷克與波蘭兩國邦交、僅與捷波兩國有關、而與他國毫無干係，此種主張、實非英國所能苟同云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭外交部長柏克上校、聘問英國、與艾登外相進行談話之後，業已事畢、頃於本日午後二時、首途返國、（十二日哈瓦斯電） 
[法西斯黨　最高會議　修改憲法]  
　　（羅馬）法西斯黨最高會議定於本月十八日在威尼斯宮開會、屆時或當通過性質重要之憲法修正案、如取消衆議院、擴大首相職權等是、至首相墨索里尼則當就意奧匈三國外長會議、在外交上所决定之共同政策、意國軍備情形、曁意國經濟自給自足計畫實施情形、提出報吿、（十二日哈瓦斯） 
[美國收入加增　預算可望平衡]  
　　（華盛頓）政府收入、較之去年每日的增二百萬元、造成承平時之新紀錄、各業股息亦見增加、下屆預算因之頗有獲得平衡之望、（十一日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙京城　兩軍繼續砲戰　局勢並無變化]  
　　巴黎　今日據阿根廷駐瑪德里大使館由電話通知美聯社稱、西班牙京城戰事無變化、加泰隆大批援軍繼續開到、郊外蒙柴那里斯河一帶砲戰仍在進行中、（十二日國民電） 
　　瑪德里國民軍進攻瑪德里、今日又趨猛烈、城中各處、皆有砲彈爆發、國民軍砲隊陣地、的與前二日相同、可見政府軍僅能阻止對方之前進、而未能將其擊退、居民對於戰局均抱悲觀、與各報所載之樂觀消息、完全相反、人民對於政府軍在各地獲勝之傅說、多淡然置之、（十一日路透電） 
　　瑪德里　路透肪員曾視察政府軍陣　、旋發出電訊、述國民軍圖入都城之努力、又遭一决失敗、國民軍進攻目標、卽爲法蘭西橋、政府軍雖受大砲坦克車機關槍手溜彈之猛轟、士氣甚壯、固守陣地、且以幽默態度、指示敵軍戰壕、未幾國民軍由柯爾米那羅斯區衝出、客籍軍與摩軍籍砲隊之掩護、大有得手之象、但守軍已取準目標、大砲與機關槍同時並發、彈如雨落、於是攻軍遂爲披靡、紛趨附近破毀之屋避匿、京城中心各街道、現仍至爲危險、時有砲彈落下、砲彈炸裂聲中、且雜以機關槍聲、行路者皆爲之懍懍、（十一日路透電） 
　　瑪德里　本社訪員夏鐸特訊、今晨三時三十分、國民軍調集大批摩洛哥士著軍隊及客籍軍、用坦克車與重砲隊助戰、向本城猛烈進攻、企圖奪佔北火車站附近之法蘭西橋、當由政府軍奮勇應戰、至黎明時、卒予擊退、迨至午刻、西郊通至埃斯脫拉瑪杜省公路一帶、又復發生猛烈砲火戰、當係國民軍向該處進攻之故、國民軍所發砲彈、有數枚落於城中東南區、炸裂之聲、震耳欲聾、西區公園、亦爲國民軍砲火所中、又有砲彈兩枚、落於法國大學附近、傷西班牙人二名、大學校舍有鐘樓一座、係十七世紀所建、亦略受損失、目前機關槍聲頗密、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今日叛軍在維恩多斯飛機場之重砲、與政府軍之砲隊、雙方激戰、已使首都全城震動、美聯社訪員在一高屋之　、瞭望戰况、惟見砲彈紛飛、一彌擊中蒙太那軍營附近之軍火廠廢址、廠屋登時起火、延及鄰近之房屋、一彈擊中巴拉圭使館、幸宋傷人、現在政府軍仍用機關槍手溜彈在西郊抵禦、然雙方皆未用飛機助戰云、（十一日國民電） 
　　巴黎　智利駐西班牙大使館由電話通知美聯社稱、西班牙京城民團今日在羅薩爾斯區域與叛軍發生激戰、雙方死傷甚多、卒將叛軍逐退、瑪德里城內發生大火之說、則屬不確、瑪德里外交團今日開會、决定籲請雙方避免轟炸平民、（十一日國民電） 
　　瑪德里本京民團今日在西城將叛軍一千名包圍、其中多係摩爾土著兵及客籍軍行將全部殲滅、（十二日國民電） 
　　里斯本　據里斯本無綫電俱樂部發表國民軍總司令佛蘭科將軍之談片、據稱、國民軍將繼續轟炸瑪德里、至其投降而後已、該城將逐區被毀、余雖抱憾、實無可奈何云、（十二日路透電） 
　　塞維爾　據此間廣播無綫電臺消息、國民軍頃正準備對瑪德里取大規模之新攻勢，聞第十七師已鞏固其陣地、俾作新攻擊、政府軍曾反攻兩决、聞均遭擊敗、受創甚巨、同時據伐倫西亞消息、政府飛機十架今日由阿里康特飛抵巴里利克中羣島中最大島瑪的迦島之巴爾瑪、轟擊國民軍之要塞、（十二日路透電） 
　　恒台　今日據西班牙叛軍無綫電臺廣播消息、國民軍總司令富蘭科業已下令暫停進攻瑪德里、以便鞏固近畿一帶陣地、（十二日國民電） 
　　伐朗西亞　瑪德里政府自移駐此間之後、內閣若干部、雖尚未佈置就緒、但內閣總理加巴萊洛、海軍兼航空部長潑利埃多、外交部長台爾伐育三人、頃已離此、前往各城、督促佈置防務、政府公報第一號、頃已發表、篇幅甚少、僅有四頁、至當地無政府主義派聯合會、則擬於短時期內、舉行重要會議、以便决定非常辦法、以應付非常事變、再者、外傳國民軍在瑪德里城西面九十公里阿維拉城所設之飛機塲、會被政府軍所屬飛機、加以轟炸、當經炸毀國民軍飛機二十餘架、此說業經此間官方，加以證實、（十二日哈瓦斯電） 
[中立委員會　擬具計　設立國際委員會　監察西班牙政府]  
　　倫敦　西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組會、須於本日舉行第十次會議、當將設立國際委員會以監察西班牙海口與邊境之計劃、起草完竣、將於明日提交調整委員會全體會議加以討論、此項計畫規定、在西班牙各處海口及邊境、分設兩監察委員會、分別在西班牙政府軍與國民軍轄境內、担任監察事宜、又各處飛機塲亦應加以監察、藉以避免外國軍火由飛機運至西班牙境內、此係蘇聯所提出之主張、至於蘇聯政府所建議監察葡萄牙各海口之一事、則似不至爲調整委員會所接受云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於監察西班牙各海港與邊境一事、不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會、業已擬定一種計畫、主張在西國政府軍與國民軍轄境之內、分別設立一監察委員會、從事監察工作、頃據各專家估計、此項計畫實施之後、其所需經費、每年當達一百萬英鎊之鉅、因而該委員會今後工作之一、乃在依照各委員國所具利害關係之大小、攤派上項經費、此外、調整委員會本日午後開會時、幷當討論未來監察委員會工作大綱、暨蘇聯政府對於意國代表指摘各點所提出之復文、（按意國代表前曾指摘蘇聯汽船「古邦」號「納伐」號兩艘、載有軍火一批、運往西班牙國接濟該國政府軍、）（十二日哈瓦斯電） 
[全英工團　團員統計　四百八十萬]  
　　倫敦　英國工部發表公報、截至一九三五年底、全國各工團之團員總數、共計四百八十四萬二千名、較一九三四年底之統計、增加二十七萬二千名、其中男子共爲四百零八萬名、較上年增二十四萬六千名、女子共七十二萬六千名、較上年增二萬五千名、最近之統計總額、係包括愛爾蘭自由邦各分團之三萬五千名團員、及海外各分團之三萬一千名團員在內、各工團中之團員最多者、當屬運輸事業、及普通勞工兩種團體、計運輸與普通工人聯合會及全國普通與市政工人聯合會兩團髒所有之團員、已達七十九萬三千名之多、全體女國員之大半、皆係屬於紡織及敎學兩種事業、至於工團數額之遞减、主要原因、實由於彼此合併、及多數小工團被大者所吸收、故一九二〇年底時最多之時、共有一千三百七十九工團、至一九三五年底、已减爲一千零四十二處、大不列顚及北愛爾蘭之工團聯合會會員總數、一九三五年底時爲二百七十三萬人、一九三四年底時則僅二百七十一萬二千人云、（十二日路透電） 
[羅馬尼亞　自由黨示威]  
　　羅馬尼亞京城政府派自由黨、頃在外錫爾伐尼亞省、奧拉第亞瑪爾城、舉行示威運動、對於匈牙利國修改和的主張、表示反對、該黨領袖勃拉西亞諾，內閣恊理殷古萊資、前閣員尼斯多、拉貝達都暨巴波等、均皆參加、當由勃拉西亞諾發表演說、其言曰、「吾國决不放棄尺土寸地」、意國首相墨索里尼前在米蘭城發表演說時、曾謂匈牙利國、「乃一殘廢不全之國家」、須知羅馬尼亞國在歐戰以前、亦屬殘缺不全之國家、當時羅馬尼亞民族居住之土地、爲外國所控制者、共有三處、一係貝繭拉比亞省、爲俄國所佔有、一係外錫爾伐尼亞省、一係布柯尼亞省則爲匈牙利所佔有、迨至歐戰以後、幸賴英法兩國力予聲援、始得畫歸吾國版圖、其中外錫爾伐尼亞省、淪爲異族領土者竟達千年之久、（按該省係自匈牙利奪回）、査一九一三年、巴爾幹第二次戰爭結果之後、羅馬尼亞暨其他戰勝國、曾與保加利亞國訂立波加勒斯脫條約、當時保加利亞國乃係戰敗國、猶之歐戰後所訂之脫利亞農條約、匈牙利爲戰敗國、但就波加勒斯脫條約、對待保加利亞國之辦法而論、則脫利亞農條約之性質、實已和緩多多、要之、苟欲維持和平、民族自决一項原則、必須始終加以尊重而後可、其結論則謂、吾國重整軍備政策、仍有賡續進行之必要、蓋此項政策、就現行局勢而論、「並非過去之物也」云、（十二日哈瓦斯電） 
[德政治機構　傅將改組　政由副掌握]  
　　巴黎　事業報外交記者塔布衣夫人頃發出驚人消息、據稱德國國內政治機構、不久卽將完全改組、所有各種政務均將受軍權之管轄、「元首兼總理希特　將僅高拱於上、一切政權、將由副總理行施之、副總理大的卽係現任航空部長兼「四年計劃獨裁者」戈林將軍、其下設執政院、由執政三員組成之、而以戈林兼任院長、三人一係現任駐英大使里賓特羅浦、一係元首希特勒之親信、卽經濟部長沙赫特之匹敵克伯勒氏、另一執政、人選未詳、至衆議院則將予以解散、而以參議院代之、參議員全數共計二百人、此項計畫一旦實施、不啻將德國全國力量、置於軍人掌握之中」云（十二日哈瓦斯電） 
[大西洋中　狂風暴雨　船隻遇險]  
　　夏堡北德公司郵船「歐羅巴」號、今日由紐的開抵此間、因在大西洋中、曾値在風暴雨、輪內乘客、有數名受傷、德人搭客黎恩道夫伯爵夫人、頭部被創、恐蓋骨已碎裂云（十二日路透電） 
　　倫敦　來往海峽之渡輪「泰納特島」號、今晨載乘客一百二十人、由福爾克斯東開至包羅尼、沿途適遇颶風、風之速度達每小時六十哩云、（十二日路透電） 
[英調查團　抵巴力斯坦　阿人拒不合作]  
　　耶路撤冷關於巴力斯坦阿猶民族爭端、英政府所派遣之皇家委員團、由上議員比爾勛爵率領、前于本月五日自倫敦啟程之後、業已到達此間、定于本日下午三時、在英國高級委員公署開始調査工作、阿拉伯民族最高委員會、頃以備忘錄一件、送達皇家委員團、聲明拒不與之合作云、（十二日哈瓦斯電） 
[意轟炸失事　九人死於非命]  
　　羅馬　今日特那西那附近有巨型轟炸機一架、因視綫不明、墜地損毀、共死九人、機員六人死四人、其中一人藉降落傘得生、另一人則受重傷、當飛機墜地時、有鄕民五人企圖將機員由已毀之機中曳出、因儲油器爆炸、爇油濺身、致慘遭焚死、聞尚有鄉民若干人炙傷甚重、（十二日路透電） 
[蘇聯拘捕外僑　將控以間諜罪　德方提出抗議]  
　　莫斯科　據蘇俄官立通信社消息稱、最近警察在此間捕獲之外僑、將被控犯「作反國家活動」之罪、聞若輩乃爲中歐某强作間諜及擾亂之工作、尚有俄人若干、亦受同樣之控告、（十二日路透電） 
　　莫斯科　據聞自有外人多名被捕後、留寓此間之外僑及俄人、多有被指爲間諜及擾亂份子、並謂俟中歐某强之陰謀云云、德國駐莫斯科大使館、對於德人被捕事、已提出正式質問、（十一日路透電） 
[國際商業電訊　十二人路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十二先令六便士、漲半便士、 
　　倫敦大條今日暴跌、現貨期貨均跌一便士六二五、而爲二十便士八一二五、跌風因普遍及投機家之售出而起、印度與投機家趁價跌時復購進若干、 
　　芒特里大條今日開盤十二期價跌三百磅音而爲四五、七五、 
　　匯兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨尚稱寂靜、英美滙價開盤爲四元八角八分〇二五、比星期二日美英收盤低落二八一二五、午前價無變動、 
　　英法　法滙　盤漲起三磅音、而爲一〇五·一五、第一小時內降落兩磅音、而爲一〇五、一三、午後一時此價依然未動、 
　　證劵　紐的　證券市塲、今晨開盤稍形參差、交易略具選擇性質、汽車與鋼鐵股票最爲人注意、克雷斯勒汽車股票買風在作、價漲二磅音六二五之鉅、而鋼鐵股票亦能　復以前跌去之數、其他股票多微起變化、榮衰各半、後商人傾向獲利了結、致價下跌、他如油股堪稱堅勁、公用股票、亦尚良好、茲將紐的股票市價列左、 
　　上次收盤 
　　今日開盤 
　　十一時 
　　棉麥　紐約棉市今日開盤尚稱穩定、假期雖已過去、但交易仍欠暢順、而船工風潮繼續使人有所顧慮、開盤二月期價爲一一·六二、比星期二收盤低落三磅音、十一時市價因新起多頭了結及套買交易而續跌、發電時市價較前收盤計跌去五磅音、 
　　利物浦棉市今日鬆動、午後一時一月期價爲六、五〇、比昨低落五磅音、 
　　芝加哥小麥因國外電訊雖低、然同業需求穩健、故開盤價漲一二五、而爲一一二·六二五、後此無甚變動、雜糧市况穩定、 
　　利物浦小麥因美國與加拿大各市塲昨日休業、故今晨開盤沉寂、午後一時十二月期價爲七先令十一便士六二五、比昨收盤低落半便士、 
　　橡皮　倫敦橡皮市况、今日平穩、午後一時一月三月期成交價格爲八便士五六二五、與昨收盤價同、 
　　紐的　橡皮市塲、開盤暴跌、因獲利方面了結、而商人方靜待橡皮限制委會政策之宣佈、未加維持也、開盤三月期價爲一七·六八、跌去十二磅音、十一時復因獲利了結而跌七磅音至一七、六一、比前收盤凈跌十九磅音、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤 
　　今日開盤 
　　十時半 
　　十一時 
　　莫斯科　此間近逮捕德國專家數人，控以陰謀危害國家之罪、法院方進行調査案伴之事實、（十二日路透電） 
[歐洲停戰紀念　英法追悼陣亡將士]  
　　倫敦　昨爲休戰紀念日、晚間英國退伍軍人會在亞爾培大禮堂舉行紀念陣亡軍人大會、英皇亦爲會員、故特蒞會、獨立講壇向衆致詞、其結語引英國掛冠詩人平容之詩句日、「日落兮而晨曦上、吾人念念而不忘」、聽者數千人亦以「吾人念念而不忘」爲答、行禮之始終、衆皆向英皇歡呼不已、（十二日路透電） 
　　倫敦　英皇今日微服赴威斯明斯特大敎堂、游視電炬照耀之紀念廣塲、且以木製平常十字架、上鐫紀念喬治第五世陛下數字、植於塲中、最先察覺英皇者、爲兒童若干人、皇免冠靜立後、旋冒雨踏水與其他追悼者視察紅罌花離塲、皇向退伍軍人購花兩朵、投紙幣一捲於鐵箱、（十二日路透電） 
　　巴黎　本日爲歐戰停戰紀念、此間舉行慶祝、大隊參戰軍人行經歐戰無名英雄墓前、靜默無聲、凡屬參戰軍人不分政黨派別、均列隊步行、卽如共黨衆議員范揚古都利埃與保王黨參戰軍人恊會主席赫利古、亦並肩同行、頗爲一般人所注目、迨參戰軍人全數通過後、警察方許民衆加入游行、其時雨止、路上行人之在香靄醴舍大街兩旁各咖啡店避雨者、相率出外加入行列、向凱旋門下無名英雄墓前進發、當時景象至爲嚴肅、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　本日係歐戰停戰紀念、亦卽國王愛麥虞限三世六十六歲誕辰、循例舉行盛大閱兵典禮、但國王日來御體違和、故未能親自參加、（十一日哈瓦斯電） 
[美海員罷工潮]  
　　紐約　今日此間罷工海員聲稱、現在大西洋沿岸、只有二百五十七輪不能開行、參加罷工者達一萬九千人、（十一日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[十七屆　國聯大會經過（續）]  
　　一、阿比西尼亞代表資格問題...二、各委員會中我國代表之工作（甲）第一委員會（乙）第二委員會（丙）第三委員會（丁）第四委員會（戊）第五委員會（己）第六委員會......三、國聯盟的改組問題......四、大會總討論中我顧代表之演說......五、行政院理事與海牙法官我國獲選經過......六、結論...... 
　　二各委員會中我代 
　　表之工作　委員會之組織、每年照例、惟第三委員會自一九三二年常年大會到去年的常年大會、共有四屆未曾組織、因該委員會專爲减軍問題而設、自一九三二年國際减軍會議開始、該委員會之工作、均移於减軍會議、故無組織之必要、現在因减軍會議、久已停頓、而各國增加軍備競爭日甚、國際和平、亦益感受危迫、年來各種國際和平運動、均有恢復减軍會議之醞釀、同時自德國廢除洛迦諾條約以來、英法兩國中、尤其是法國、幾乎其整個的精神、注意在萊茵河上、在另一方面、對義撤銷制裁之用意、於洛迦諾問題、沒有任何補救、目義大利政府之不卽不離的態度、與法國之希望、亦相去日遠、所以法國之恐慌、較甚於歐洲任何國家、而她又感覺减軍會議之作用、有切實的需要、本年第三委員會之復活、這是一個最大的原因、而事實上也是根據法國與北歐小國家之提議而成立的、關於第三委員會之工作、記者將另章述之、本年大會之各種委員會、除資格審査委員會外、我國代表團、均已參加、其中最重要的、如議程委員會、係由大會主席指派組織的、我方郭代表被派爲該委員會七國代表中之一、其餘各委員會、均由各代表團報名參加、第一與第三、山我顧代表出席、第二由我金代表參加、第四爲梁代表、第五爲錢代表、第六則由郭代表　、茲將我各代表在各委員會中工作、分別述之於上、 
　　第一委員會　本 
　　年之第一委員會與我國最有關係之間問題、一爲行政院改組事項、二爲海牙法庭補選事項、　於行政院改組事項、自行政院改糾委員會之報告書經本年五月之行政院會議通過後、已提交本年大會、先由第一委員會審查後、再由大會執行、第一委員會第一次會議時、專行討論此項問題、委員會主席宣讀報告書後、我顧代表因起立解釋我國希望參加行政院之理由、謂我國之請求、　根據國聯盟的之普遍宗旨、當本人參加一九一一年行政院會議時、關於行政院理事席位地理上之分配及輪流之重要、曾經提起注意、國聯會員、旣已增加、則行政院代表之人數、亦應增加、方合乎此項宗旨、現在世界各洲、均有席位、惟亞洲竟無代表、而亞洲會員國、雖在國聯各神恐慌之下、一向表示忠誠的擁護國聯、故亞洲之應有代表、不僅爲其本身實際上對於國聯有重大的價値、我國之請求、一方面因其人口在亞洲國家中、佔有優越地位、一方面允因國聯與我國有技術合作及各種建設上之協助關係云、嗣澳大利亞代表起而贊成報告書之意義、惟在未有具體結果之前、保留其政府意見、智利代表、亦表示接受報告　之意義、並擁護　顧代表之提議、瑞士代表、則謂行政院之席位、在可能的範圍內、應加以限制、以使具責任不致渙散、如果行政院擴大亦可成爲一個雛形的大會、實非國聯之利、故此項提案、必須專爲會員國中於最合理的任期之下、希望恢復其行政院位置最切之國家而設、行政院須本其民主精神之基礎、在實際上不應排除某國於其外、瑞士政府對於各大國之常任瑯事席位、一向同情、並因其中立政、策之關係、從未要求行政院的席位、爲使眼前的問題得一解决起見、謹表示擁護報告書之意見、伊朗代表謂伊朗向來主張按亞洲大陸之地理與人種的情形、亞洲必須佔有兩席、一席畀於亞洲東方、一席畀於亞洲西方、土耳其現有之席位、應使亞洲西方繼續佔有云、挪威代表表示擁護瑞士之意見、暹羅與立陶宛之代表、亦贊成報告書之意義、並擁護我國代表之請求、土耳其、阿富汗、伊拉克、附議、伊朗阿根廷代表　贊成我顧代表之提議、謂非如此不足以保障國聯普通宗旨之意義云、最後、主席、比國代表羅蘭）發言日，比國雖已有十年未參加行政院、但其國家利益及尊嚴上、並未因之感受痛苦、在各小國家、雖有參加行政院之需要、但應想到其責任之重要、雖不必一定追求、然而有時亦所不能逃避、勢成爲因增加行政院位置、以適合民主原則、適得减少小國家在行政院之影響的矛盾、結果、蓋各大國於解决嚴重問題時、反在行政院之外求之、且爲各會員國俱有在行政院發言機會起見、凡利益牽涉非理事國家時、儘可引用盟的第五條、均有被請出席行政院之可能、因此他（比代表）提議如果將來情形許可時、組織專門委員會、以便找尋一永久解决辦法云云、這個問　、假若不是已成的事實、比國之言論、很有打銷我理國事席位之可能、在他的　諷的語調中、並且含着蔑視之意、好似說我國於要求行政院席位之前、應先想到能否負起責任、與其不能負責任、莫若不必要求、他的使命、我們是很明瞭的、由本年五月改組委員會、比國代表之不參加、（其時比國代表尚在日內瓦）更足以表現今番的用意了、尤其可玩味的、他的語調、帶着法國人的口氣、可是在另一方面着想、亦未嘗不是我們的針貶、我國之能當選、總因爲還未到阿比西尼亞之情勢的關係吧、比國代表之意見、法國。匈牙利、古巴、等代表、均表示適合口味、不過報告書業經行政院通過、不能推翻、所以也同意於報告書、至於彼蘭、萊多維亞。南斯拉夫、等代表、亦均同意比國代表之意見、並主張將行增加之兩席中、一席仍留給近東國家、溫尼瑞拉、瑞典、墨西哥、阿爾班尼亞。南非聯邦、各代表、均表示同意報告書之意義、惟　典代表、則謂此後行政院之席位、不能再事擴充、彼願請芬蘭加入舊時中立國之集團、比國代表之意見、經我　代表之要求、業已修改、而委員會對於報告書之結論意見、別無分殊、遂通過移交大會矣、關於海牙國際法庭事項、卽補選三個法官之缺、一爲前德籍法官瓦爾德許慶、二爲美籍法官佛朗克凱洛格、三爲王寵惠博士之缺、美國方面、會推薦前國務卿史汀生爲候選人之一、但經史氏本人竭力謝絕矣、遂薦舉曼勒胡德生、我方候選人爲鄭天錫博士、薦舉鄭氏之國家、截至最後、共有三十候選名單上最初有三十六名、有很多候選人不欲競選、換句話說、知道希望甚小、故已退出、結果、剩有十九名、委員會於討論選舉方法時、分兩種意見、第一種主張採用淘汰制、並由十九個候選人中作一次選、提議者爲希臘代表波利茅斯、附議者、土耳其、比利時、萊多維亞、芬闌、等國、第二種主張作兩决選、卽凱洛格與許慶兩缺選舉一次、王寵惠博士之缺、另選一决、提議第二種主張者爲英國、附議者、波蘭。法國、與我國、委員會於第二次會議時、爭論甚厲、未有相當解决、第三次會議時、遂付表决、結果贊成作兩决選者佔多數、遂通過採用二種主張、按第一候選名單上（兩缺之選舉）共有十六人、智利一、萊多維亞一、赤道國一、海地國一、溫內瑞拉一、瑞典一、挪威二、美國一、巴西一、土耳其二、愛爾蘭一、印度一、墨西哥一、奧國一、第二次選舉（王寵惠博士缺）名單七、原來只有二名、一爲巴拿馬、一爲葡萄牙、一爲鄭天錫博士、乃土耳其見第一個名單上形勢不佳、並開美國與瑞士最有當選希望、遂想了一個取巧的方法、將其在第一個候選名單上的兩個候選人一、提到第二個候選名單上、以爲和中國競選、總較和美國與瑞典容易、據聞土耳其對於法官選舉之活動、開始最早、然而結果總未免失敗、事後我郭代表嘗說、近東的病夫、常常想欺侮遠東的病夫、話雖滑稽、然而事實確是如此、土耳其在一九三四年時、會和我國競選行政院理事、而本年更想與我競選法官、並聞對於我國兩種選舉之勝利、常有醋意的表現、道個近東的病夫、又何其不滿足呢、（未完） 
[華北經濟開發近勢　宋哲元談一切尚未實行　池田赴東京請示已回津]  
　　天津通信、宋哲元上週爲侄女公子玉潔于歸、來津主持婚事、就便與駐津日軍司令官田代會晤、樽俎間爲華北外交經濟開發各事交換意見、十一日午後離津返平、宋此次在津、對於外交經濟各事、除於七日發表一畫面談話外、九日午後三時、在英租界墻子道母宅、接見新聞記者、對時局現勢。華北情形、泛論綦詳、其中有足以發人深省袪除外間浮言之數語、謂「個人生平最不服膺者有四人、一史可法、二文天祥、三洪承疇、四吳三桂、最服膺者有二人、一郭汾陽、二曾文正、史明知大勢已去、猶據揚州喋血、使生靈塗炭、是爲無識無智、文天祥殺身成仁、效盡孤忠、祗爲博個人英雄榮譽、洪承疇爲貳臣傳中之第一人、吳三桂爲洩一己私忿、竟勾結外力以殘殺同族、之四人操守、去郭曾二人矢志救國、奠危爲安、不可以道里計、去歲余入主冀察政局、流言蜚語、靡知所屆、匝歲以來、凡所獻替、自信絕無秘密可言、余爲爭歷史一頁紀載者、數十年後、公是公非、自有定論、目前名利、早已恝置度外、以通航言、此爲綠塘沽協定以俱來之公案、今不過完成未了手續耳、其資金確守中日各半之的、我方擔負欵項、由冀省銀行及頤中烟公司稅欵籌集、符於百三十五萬之數、並非悉歸日方出資也、譬如經濟提携涉及資金問題、余主張以平等互惠爲原則、責令專家討議、需要借欵時、亦持三點爲磋商根據、（一）欵須十足兌付、不折不扣、（二）取消手續及回扣費用、（三）利息務必低减、循此以求、俾達成互助目的、前此在平、曾有人執以上各事相詢、經告以宋某爲人如何、久而自明、如果係一賣國者、卽請來打倒、如果係一救國者、卽請來擁護、國家到此田地、國人宜互免疑猜、精誠合作、中國非無辦法、在於各個是否肯負起責任、中國人如不願自亡其國家、孰又能亡之、華北情形、亦應以此例看、新聞界負有宣導輿論之責、今日相見、謹掬誠爲告、宋繼謂華北經濟提携、並無秘密可言、近今所辦者、只通航一端、池田歸國後、尚未見面、李贊侯日內北返、如余不返平、渠或來津晤會、」 
　　九日下午六時半、田代因池田歸自東京、對經濟提携事、已得日本中央部意旨、以有與宋洽商必要、特張宴於宮島街官邸內、同時被邀與宴者、有齊爕元·曹汝霖·賈德耀·張自忠·陳覺生等·作陪者爲飯田·池田·專田·甲斐等、池田當根據東京指示之意見、與宋洽商甚久、此事雖大綱已定、惟究應如何舉辦、因關係資金問題、須待李思浩歸後、與池田直接商談、據聞池田歸國活動之結果、因國內各財閥、對於投資之意、雖已微動、但殊反對興中公司一手包辦增加資本統制開發之辦法、因一般財閥、深覺投入許多資本、自須具有自由經營之權、倘受任何一方限制發展、卽不能如意、池田接洽最終之結果、財閥殆已露骨表示、假如取消興中公司統制方策、則猶可共同興起投資、所以池田歸津後、已與日軍司令部研究、田氏以興中公司背後主持者爲日關東軍部、爲此於十日特命參謀專田赴長、謁見坂垣今村二人、交換意見、俾爲實施之準繩、（十日） 
[閩省實行禁絕煙土　民間本土限期肅清　私土進口查究辯]  
　　福州通訊、本省自實行禁烟後、關於烟土來源、可分三種、（一）稅土、係由禁烟督察處納稅貼花之烟土、此項烟土、皆來自川滇黔陝甘等省、運至漢口、經總處騐貼印花稅票後、由本省裕閩公司向之採辦運來、存於厦門福州兩起土膏行、再由福大兩土膏行、盤售於各縣土膏店、而領有戒烟執照之烟民、則向當地士膏店購買、此項土膏店、辦理期間均爲一年、期滿再行換照營業、至營業執照、則分爲四等、月銷五千兩以上者爲甲等、月銷二千五百兩以上者爲乙等、月銷一千八百兩以上者爲丙等、月銷一千兩以上者爲丁等、（二）本土、卽從前閩南閩東栽種烟苗各縣農民所儲存之舊有烟土、因受烟土統制售賣影響、無從出脫、故數量仍甚鉅、現由行政軍事禁烟三機關、聯合組織肅淸本產特貨委員會、將閩東閩南各縣分爲四區、每區各派專員前往、會同各縣政府及駐軍、査明民間收存烟土數量、一律令其納稅貼花、准於六個月內售賣肅淸、以後如再有存土發現、卽認爲私土、除沒收之外、並須辦罪、（三）私土、此項私土、皆由香港·澳門·大連·從英日兩國輪船運來、不經納稅貼花、廉價傾銷於內地、近來私土進口日多、致稅土銷路、大受影響、禁烟機關、正在嚴密査究中、乃日前又有烟土巨販林吳某等多人、集資十萬元、組織大規模私土公司、準備向香港澳門販運大批烟土來省銷售、並以萬元之欵、托人運動其機關代爲包運、事爲主管長官發覺、大爲震怒、已派員嚴拿究辦、現省政府以本省爲絕對禁種及限期禁吸省份、素稱產烟最盛之雲霄·東山·詔安·各縣、去年烟苗雖已肅淸、現在匪勢日形蔓延、深恐農民乘軍政機關剿匪無暇顧及之際、又於此秋冬之間、再行偸種、昨特通令各該縣政府、應會同當地駐軍嚴密防止、應視禁種烟苗與剿辦土匪並重、並於本月十六日起、召集全省禁烟會議五天、各縣政府、均須由縣長或主管科長來省參加、報告該縣禁吸禁售情形、公同討論今後本省禁烟進行計劃、以便如期完成禁烟政策、現各縣代表、已携提案陸續來省報到矣、（十一月十二日） 
[粵省保安處成立　全省隊改爲保安處]  
　　廣州通信、粵省警衛隊、自近年積極編練後、對於後備隊預備隊、已辦有成續、陳濟棠主持軍政時期、經將警衛隊收歸最高軍事機關統轄、設警衛處、專責辦理訓練事宜、迨粵局更新、原日警衛處改隸第四路軍總司令部、最近軍事委員會軍政部、復將粵警衛隊改編、易名保安隊、任命粵省府主席黃慕松兼保安司令、委粵漢路警備司令鄒洪爲保安處長、黃鄒奉命後、業於本月二日宣誓就職、査保安處除以鄒洪爲處長外、復有副處長之設、以池中寬充任副處長、保安處卽就原日警衛處改組、但此前擴大組織、計正副處長之下、設參謀長·秘書長·軍法官·各一員、此外有視察員室·譯電室·辦公室·暨第一·二·三·四·四科、全處每月經費二萬元、第一科分編練·徵調·諜報·三股、委定余斌任科長、第二科分庶務·交通·衛生·入事、四股、薄峻宏任科長、第三科分訓導統計·二股、林桓任科長、第四科分會計·審計·械服·三股、馮介廉任科長、並委涂寬任參謀長·吳紫銓任中校秘書·何某任軍法官、至各股股長及科員書記、多係原日警衛處舊人、原日有警衛督察員多人、任巡察外縣警衛事宜之責、現在此項督察員、一律改爲保安視察員、至於各保安區、倣照行政督察區劃分、卽以行政督察員兼各保安區司令、至副司令則由保安處直接委派、全省警衛隊、易名保安隊後、卽着手改編、 
[蘇州　口唯亭鄉發現匪船]  
　　蘇鄕唯亭鎭、離鎮、里之鴛鴦河地方、十一日傍晚、到有匪船三艘、載匪二十餘人、帶有槍械、意圖不軌、幸爲鄕人得悉、鳴槍示威、匪未敢逞、卽向洋澄湖方面逸去、該管警區聞報前情、卽派警星夜追趕、已無踪跡、 
[馬路火警調查]  
　　　門外大馬路大中華帽廠等四家、前日被焚、損失甚大、茲悉公安局將火頭錢培森解送地檢處後、交保聽候偵查、而大中華帳廠向天一保險公司保有火險萬元、該公司一昨派員來蘇查勘後、認爲對於起火原因、有調査之必要、故賠欵問題、須候調杳完竣、再行解决、 
[無錫　惠勤路空前大火]  
　　邑中入秋以來、雨水稀少、天時乾燥、城鄕火警頻聞、十二日上午十一時許、北鬥外惠勤鎭惠勤路、第六保六甲第四戶居民嚴九郎家、樓下小房間內、突然失愼、當時同居之陳富金·朱阿紀等、適不在家、致火舌四射、頃刻已冒穿屋頂、延燒左右問壁葛維卿·高茂泉·匡耀良·等三家、維持因風勢關係、火舌直射至對面房屋、十號·十二·十四·十六·十八·二十·二十二等門牌、計住家王阿龍·姚菊生·王金保·李德秀·王仲歧·羅阿章·高茂泉·楊阿四·朱聚根·李全福·章開太·陳老七·王根和·盛德甫·國泰貨棧·蕭聚興鐵舖等共四十餘家、各段救火會聞警、驅龍往救、至十二時許、始行熄滅、是役共計損失萬餘元、 
[江　柳江煤運滬]  
　　本年初夏、有柳江贓煤、化名白煤、由滬運澄、堆存北外昌興倉棧、轉運武錫各埠銷售、經煤業公會拒絕、事遂停頓、該項贓煤三千餘噸、迄無人問津、前日有駁船三隻、將煤駁運、擬陸續運回上海銷售、請公安一分局扣留、旋經昌興倉棧派人呈騐稅單、遂卽放行、 
[南通　確查蘇北棉產量]  
　　蘇省江北各地棉產、經第一决估計、爲皮棉一百三十萬担、嗣因秋晴亢燥、遲棉吐絮突旺、產量增加至一百四十餘萬担、刻棉產改進處、已分委實地確査、並統制花行、選育優良棉種、 
[海州　氣候轉寒水初冰]  
　　本縣近來氣候、忽然轉變寒凉、大有冬日氣象、身穿夾衣、已不能抵禦寒凉、至九日晚間、更覺寒凉、迨至十日晨、溝渠水面、已結薄冰、至旭日昇天時、冰始融解、 
[杭州　定期追悼]  
　　章太炎先生、前在蘇州逝世浙省各界、爲表揚其學問行誼並風示後人起見、特發起舉行追悼會、業於十一月六日成立籌備會、並議定十一月十四日假浙江省立圖書館舉行、在追悼會前後、在浙文獻展覽會塲、特闢章氏文物展覽室、陳列章氏文物、定期爲十三四五三天、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市各界　昨日紀念　總理誕辰　到各界代表八百餘人　市民教館亦開會紀念]  
　　昨日爲　總理誕辰、本市各界、於昨日上午十時、假天后宮市商會、舉行紀念大會、到各界代表八百餘人、由王曉籟等任主席團、陶百川報告紀念會意義、王曉籟·陸京士·周學湘·等演說、市立民衆敎育館亦舉行紀念儀式、由徐則驤主席、朱學範演說、全市懸旗戒備、機關學校銀行並休假一天、茲分誌於决、 
　　到會代表 
　　到會代表、有市黨部陶百川·蔡洪田·張載伯·市政府陳克成·警備司令部陸京士·新運促進會姜豪·市商會王曉籟·市農會兪振輝·總工會周學湘、市敎育會黃造雄·國立暨南大學吳修·禁烟委員會蔡步白·吳光明·一特區市民會葛福田·二特區市民會李維良·法租界華人納稅會張師石·市婦女會林克聰·婦女協進會蔡金瑛·上海市審計處談耕莘·律師公會周孝庵煤業公會陸祺生·中國新聞學社施海若·中國旅行團·少年官講團·中華國貨維持會·中國勞働協會·郵務·捲菸·華商汽車·拖駁船·電工·五區民船·汽車等工會·男女民立·君毅羣益·尚德·德智·等校暨各級黨部代表等八百餘人、 
　　會場佈置 
　　會塲設天后宮市商會大禮堂、大門首懸有黨國旗暨白布橫額、上書「上海市各界代表舉行　總理誕辰紀念大會」字樣、禮堂正中、懸黨國旗暨　總理遺像、兩旁貼有秩序單及口號、四壁則滿貼紀念標語、佈置簡單、氣象至爲壯嚴、大會職員·主席團陶百川·吳市長·（陳克成代）陸京士·王曉籟·兪振輝·黃造雄·周學湘·司儀張漢雲·紀錄朱斅春·童慕葛·招待黃諤等、糾察夏蔚卿等、市公安局樂隊奏樂、 
　　陶氏報告 
　　行禮如儀、由陶百川氏報告紀念意義略謂、「今日爲總理誕辰、全國各地均熱烈紀念、人生生活短促、死後卽與草木同腐、然亦有與天地同壽、與天地同壽者、須具有三條件之一、卽立德立功立言是也、總理誕生之時、適當國家處於國際政治經濟危殆之時、 
　　總理目擊身受、威觸特深、乃立志革命、今總理已逝世十年、而國人仍熱烈紀念者、正以對於國家民族貢獻之大、而具有立德立功立言三條件、三民主義之民族民權民生主義、卽爲總理鞏固中國國際地位、政治地位、經濟地位者、此爲立德、再則總理十决革命、屢經波折、不爲所屈、卒能推倒帝制、創立民國、此爲其立功、三民主義之理論、精深博大、爲救中國唯一鉅著、他如建國方略·建國大綱·及第一次全國代表大會宣言、均可傳之萬代而不朽者、總理成此澤及萬民、澤及萬世之大業、所以能終垂不朽、與天地同壽、當此紀念之時、吾人當遵照總理遺敎、同爲復興中國而努力、（一）遵總理遺言、以復興中華民族爲目的、（二）遵照三民主義、擁護惟一領袖、貢獻個人力量、以完成中國民族自求解放、方不負紀念之意義云云、」 
　　演詞　誌 
　　决由王曉籟演說、略謂、國難日深、吾人當本「國家興亡匹夫有責」之意、各盡所能爲國努力、現吾人應努力者、（一）航空救國、航空爲國防利器、望國人努力促成、（二）服用國貨、商會正創導一日運動、以貢獻國家、望國人下一决心、爲國效力、繼由陸京士演說、略謂、「吾人在此紀念之時、國民黨同志、在此之時、更宜努力推行遺敎、效法總理大無畏精神、爲邦國奮鬥、更宜遵照總理在第一决蚤國代表大會訓詞、認淸主義犧牲個入自由、同爲黨國努力奮鬥云云、最後、由周學湘演說、略謂、「今日紀念總理之時、適値全國統一、吾人紀念總理當擁護惟一領袖、爲恢復民族國家努力云、 
　　標語口號 
　　（甲）標語、（一）紀念總理、要肅淸赤匪、撫輯流亡、（二）擁護中央統一政令軍令、（三）紀念總理、要下最大决心、爲民族生存而奮鬥、（四）擁護中國國民黨、（五）總理誕辰、是中華民族新生命開展的紀念日、（六）總理、是堅苦卓絕崇高偉大的革命導師、（七）中華民國萬歲、（八）紀念總理要努力生產建設、充實國力、（九）紀念總理要抗禦外侮、湔洗國恥、（乙）口號、（一）總理是中華民族的救星、（二）效法總理偉大的人格、（三）繼承總理革命的精神、（四）總理精神不死、（五）中國國民黨萬歲、（六）中華民國萬歲、 
　　市民教館 
　　文廟路市立民衆敎育館、於昨晨十時、在該館演講廳、舉行總理誕辰紀念大會、到該館職員·民校學生·國術·平劇·口琴·等各隊隊員、暨民衆三百餘人、主席徐則驤·司儀李子洋·振鈴開會後、行禮如儀、主席報告紀念總理誕辰之意義、並請本市總工會主席朱學範氏演講、朱氏略謂、「紀念總理誕辰、須不忘總理遺敎、提倡忠孝仁愛信義和平等固有道德、並不忘民族生存、力求國族之自由平等、意大利有諺云、我寗爲一日猛獅、不願爲百日柔羊，我人在此國家多難之秋、更須準備民族最後犧牲、以達興邦之目的云云、旋卽高呼口號、禮成散會、 
　　兩路黨部 
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨部、昨日在大禮堂、舉行總理誕辰紀念大會、簽到全體委員及工作人員、暨兩路工會在滬理監事及全體職員路局及學校代表百餘人、由陳承栻·李達三·兩常委分任主席、先由陳委員恭讀總理遺囑、繼由李委員達三報告紀念總理誕辰之意義、略謂、總理於民國紀元前四十六年十一月十二日、誕生於廣東中山縣翠亨村、時値太平軍革命失敗以後、民族思想、瀰漫民間、總理頗受其影饗、稍長、見國事日非、民生日蹙、乃鼓吹革命、謀推翻滿淸專制、以解救中華民族、舉義十决、屢仆屢起、終在武漢一役、建立民國、總理畢生之努力、以解放中華民族及世界弱小民族爲鵠的、中國得免滅亡之禍、而巍然獨立於世界者、皆總理領導革命之功、故中華民族苟無總理之誕生、必無今日民主政治之實現、更無今日訓政建設之規模、吾人今日紀念總理誕辰、應舉行總理遵教、效法總理革命　門的精神、衡破當前國難、以爭取民族之生存云云、繼由陳委員承栻及史書記長國源演說、辭長從略、旋卽高呼口號散會、 
　　海員黨部 
　　中華海員特別黨部、昨晨十時、召集各海員社團、及上海區黨部區分部、在該部大醴堂、舉行總理誕辰紀念大會、除該部委職員全體出席外、計到海員工會·外港理貨員互助社·中艙公所·三北理貨員互助社·航海安理會·中國長江領港總會·中國輪機員聯合總會·南均安聯善會·怡和後艙同益社·怡和理貨俱樂部·　盈南社·中國船舶無綫電員總會·上海區黨部及各區分部等代表二百餘人、由特派委員楊虎（劉豁公代）主席、領導行禮如儀後、由劉主任豁公報告、「總理誕生之時期及其革命之經過」、該部宣傳科並印有「海聲月刊、及「紀念總理誕辰應奉行遺敎傳單、當塲分發、至十一時許始散會、 
　　保安團隊黨部 
　　昨日爲總理誕辰紀念、本市保安團隊黨部、召集所屬各級黨部代表暨團隊長官、在該部大禮堂、舉行紀念大會、到一百餘人、上午八時、儀式開始、行禮如儀後、首由主席吉委員章簡報告、略謂、紀念總理誕辰、須實行三民主義、提高黨　、唯主義之實行、黨　之提高、有賴於建立黨的中心及黨員之以身作則、明言之、凡我黨員、須絕對在黨的繼承者蔣委員長領導之下、努力於精神的物質的革命建設、若然、則國難之挽救、實易於反掌云云、繼由石委員兼書記長子雅演說、略謂、紀念總理誕辰、卽所以紀念中華民國之誕辰、接受總理遺敎、擁護領袖、努力航空建設、注意民衆訓練、指導國民敎育、挽救國難、以復興民族云云、最後、高呼口號、會塲情緒、至爲熱烈、 
　　江灣各界 
　　昨日上午九時、在七區黨部大禮堂、舉行慶祝、總理誕辰紀念大會、到各機關團體學校各分部代表百餘人、由陳保泰主席、如儀開會後、主席作簡單報告、並由市黨部代表李柏靑同志致詞後、卽請市政府秘書章淵若氏演講、講題爲中國革命之理想與精神、大意謂理想應具備客觀主觀的條件、革命者應有智仁勇三者達德、末述今後應趨之途徑、爲（一）推行新生活運動、（二）普及國民敎育及公民訓練、（三）努力國民經濟建設運動云、辭長數千言、聽者咸爲動容、講畢、由主席綜合演講大意、加以結論、歡呼口號而散、 
　　中航公司 
　　昨爲總理誕辰、中國航空公司爲慶祝起見、特於昨日下午三時起、派機師駕史汀遜敎練機、在空中、以烟幕構成總理姓名二字、藉表敬祝之意、昨日高空爽朗、無風少雲、故字跡飄漾空際、殊爲淸晰美觀、當時街頭行人、均多竚立翹首爭觀、贊嘆不置、 
[章十接見記者　暢談北方現狀　謂翼察安綏東亦無虞　並否認翼察設最高分院]  
　　冀察政務委員會委員兼法制委員會主席章士釗氏、前日由平飛滬、弔唁段祺瑞氏、預定在滬作一星期之勾留、卽將北返、章氏曾於昨午在寓接見新聞記者作下列之談話、 
　　翼察安　　綏東無虞 
　　據章氏談、北方之現狀、實不如南方人所想像之危險、冀察境內、頗爲安謚、雖有一種隱藏之危機、然此種危機、中國其他各地、亦無不有之、而此種危機、何時爆發、及爆發於何地、吾人固難加以預測也、偽蒙匪烏合之衆、進擾綏東、據本人觀察、决可無虞、蓋傅主席（作義）之實力、足以消滅匪衆而有餘、决不致令其蔓延也、 
　　法制委會　即將改組 
　　冀察法制委員會、係於中央法制系統之下、討論冀察適用之法制、換言之、卽爲討論冀察之單行法也、過去法制委員會主席一職、係由河北高等法院院長鄧哲熙氏兼任、是故法制委員會與法院打成一片、至於此後、法制委員會與法院之關係、尚待研商、冀察政委會所屬各委員會均將改組、法制委員會如何改組及委貝之數額暨人選、均待本人北返後再行决定、 
　　無設最高　分院之意 
　　我國土地廣大、人口衆多、因之最高法院所受理之案伴、異常繁多、迄今積壓之案件、幾達萬件、積壓達一年之久、而迄未處理者、亦屬不少、故在理論上、最高法院實有設立分院之必要、然事實上、最高法院固並不許可設立分院、試觀東北與西南之最高分院之先後撤銷、卽可證明、外傳冀察將設立最高分院之說、實非確詞、我人固絕未考慮及此也、 
　　留滬一周　即將北返 
　　本人此來、專爲弔唁段芝泉先生、並無其他任務、預定作一星期之勾留、卽將北返、 
[王唐　昨離滬赴崑山]  
　　冀察政務委員會委員王揖唐、於前日抵滬、弔唁段祺瑞氏之喪、在滬僅留一宵、業於昨晨八時乘早特快車離滬、聞係因事赴崑山、是否將再來滬、抑卽北返未定、 
[宋子良　在滬尚有勾留　傳昨晚乘輪南旋不確]  
　　粵財政特派員兼財廳長宋子良、自九月三十由粵飛滬、謁晤孔財長、報告並請示一切、滯滬已久、傳宋氏昨晚乘輪南旋云云、並非事實、據宋宅消息、宋氏在滬尚有相當勾留云、 
[一日運動　宣傅剛要　購機祝壽會訂定　分送播音臺宣傳]  
　　航空救國獻機祝壽一日運動、爲擴大宣傳、特擬定一日運動官傳綱要、分送各播音臺、各遊藝塲所、按日摘要宣傳、茲探其綱要如左、 
　　緣起　本市獻機祝壽捐欽、預定一百萬元、購機十架、編爲中正隊、呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念、迨壽期已屆、核計所收捐欵、已達六十餘萬元、不敷尚多、當由吳市長向中央商洽、先將定機十架飛滬命名、不足之數、繼續慕足補繳、各界人士、聆此消息、紛起贊助、於是有「以一日貢獻國家運動」之產生、先有旅業公會姚頌年君、向本會建議、繼由立報著論倡導、復經市商會主席王曉籟先生、於本市舉行獻機命名典禮時、臨時動議、引起全國注意與同情、現此項運動、不獨普及於全滬、且已遍及於全國、可見我全國國民、對於國家之願望與認識矣、 
　　意義　國家的存亡利害、就是全國人民的存亡利害、人民要保障自己的生活和安全、就必須要羣策羣力、維護整個國家、整個民族使不受任何損害、可是要達到此目的、必須要先充實國家的國防、尤其是國防中最重要的空防、我們以「一日貢獻國家運動」、就是鑒於國難嚴重、外侮緊迫、各盡能力、貢獻國家、充實航空、鞏固國防、表演力量、爲外交後盾、爭民族生存、一日運動之意義、卽在於是、 
　　辯法　全市各界同胞、均應以一日所得之工資薪給、貢獻國家、至於公司商號、如能將一日營業所得、貢獻國家固佳、否則可將一日營利所得、酌量提成、各盡心力、不計多寡、提捐日期决定、或登報通告、或函達本會商會査照、並於舖面標明、以資鼓吹、捐得之欵、可逕送八仙僑青年會本會或送由商會及各業公會與各大報館代爲收轉亦可、 
　　標語　「以一日貢獻國家」、這是做非常時期國民的最低限度犧牲、用全國一日的力量、來充實國防、用全國一日的精神、來保衛民族、「一日」數目不多、集合全國「一日」的數目卽多、一人一日的力量不大、集合全國　萬萬五千萬人一日的力量卽大、願同胞勿放過此「一日」、實行犧牲此一日」、上海市募欵購機祝壽紀念委員會、 
[工部局華員總會　召開緊急大會]  
　　自公共租界工部局刋佈「職員經濟委員會」消息後、各方多加注意、允以該局華員恐惶特甚、茲悉該會爲保障全體華員權益起見、定於今日下午五時半、在北海路局立格致公學禮堂、召開臨時緊急會員大會、報告並討論應付方針、聞該會對於華員應得權益、擬有所主張、 
[魏璐克極贊　中國民航進步　魏氏定期回美]  
　　駐華英大使署航空委員魏璐克氏在滬辦公、已閱三載、對於中國航空發展、多所擘畫、而對於最近英飛艇抵滬、及完成汎美航空公司剪風號在香港設立根據地之英美協定、允爲出力、近由英政府調回本國、任帝國防務專校敎授、日內即將啟程返國履新、數日前 
　　魏氏曾偕其繼任員寇璧氏同游華北、繼復至杭州遊覽、對於中國商業航空之進步、印象甚佳、寇氏近年曾服務新加坡美國空軍根據地、其來滬之前、曾視察英國最新式工廠與航空錢、覺中國於商業航業、有重要進步、魏氏擬於下星期一日、偕其夫人、乘加拿大皇后號、先至美國、赴白法洛、參觀寇蒂斯拉愛特飛機廠、然後由紐的乘船返英、魏氏對於中國航空前途、甚具希望、而對於　港將爲有世界關係之航空終點、允爲關切、 
 
 

Page 10

 
 
[出席太平洋國際學會　劉萬返滬談　大會詳情及蘇聯印象　國際學會理事會明年或在滬舉行　蘇聯致力二期五年計劃成績可觀]  
　　神州社云、出席第六屆太平洋國際學會、中國分會秘書長劉馭萬、會畢後 
　　在美洲東部及歐洲各國考察、歸途經莫斯科、取道西伯利亞、於本月八日、返國抵平、昨農由平南下抵滬、神州社記者、特往訪問、承吿考察經過及大會實情甚詳、茲分誌如次、 
　　各國代表　二百餘人 
　　據劉氏談、此决本會在加利福尼亞森米特公園舉行、參加者有英·美·中·日·荷·新西蘭坎拿大·澳大利亞·等　一國、代表二百五十餘人、日代表爲前外相芳澤謙吉·坂西少將·上議員山川博士·滿鐵要員井淸·及學者鶴見佑輔·高柳賢三郞·那須浩·等十六人、法國代表　斯卽前內閣總理爲首席、英國推前海軍部長亞歷山大爲首席、我國推胡適博士爲首席、蘇聯本年第一次所派人員爲莫斯科經濟學院敎授馬鐵立夫、及蘇聯駐華盛頓塔斯社記者勞姆二人、主席爲美國前陸長倍克、 
　　大會討論　重要題目 
　　會期二星期、討論總題爲「太平洋各國經濟社會政策目標與影饗、」係三年前在加拿大舉行大會時所决定者、因美·中·日·蘇·四國、處太平洋重要地位、故討論亦側重於上述四國、大致可分（一）中國經濟建設與他國之影響、最重要除公路等建設以外、卽中國幣制之改良、極爲各國注意、（二）美國的復興與坎。中·英·等國的關係、美國購銀政策、與中國影響檢討允詳、（三）日本貿易之擴張、因日本在前年四月、曾發表言論表示中國經濟、須由日本提携、不讓歐美各國在中國投資、然中國與各國間通商、經濟關係最大、故各代表多羣起質詢者、此次會議、對此問題、頗使與會各代表、對日本起一種特殊的印象、（四）蘇聯經濟發展等、 
　　蘇聯代表　重要報告 
　　討論有關蘇聯問題時、由蘇聯代表報吿該國經濟計畫、全塲注目、該代表等、具體報吿蘇聯經濟建設及制度、與其他各國不同、因對國際貿易無私人經營、詳釋該國之經濟制度與政策、並聲明蘇聯在太平洋上無野心、極愛和平、極願與各國友好、現蘇聯軍事凖備等、均極整齊、如有任何國侵略者、則必反抗、最後三天、討論太平洋國際勢力的新平衡、及和平方策、因三年來如日之野心、菲之獨立、太平洋形勢已經轉變、 
　　我國代表　論文一斑 
　　我國出席代表十六人、團長胡適發言最多、且作極沉痛演說、各國極爲同情、至我代表中、提出論文宣讀者、有（一）方顯廷、中國經濟統制的新趨向、（二）張純明、鄉村改造、（三）何廉、農村建設與中國經濟、（四）丁傑、中國棉舫業、（五）林偉英、中國新幣制的檢討、（六）張中紱、塘沽協定以後的中日關係等、 
　　明年在滬　開理事會 
　　大會三年舉行一次、下屆大會地點、尙未决定、會長則已推定、新任會長爲達福博士、係加拿大著名記者、副會長一爲胡適、一爲美國威爾白氏、同時會中决定明年在遠東由會員十一國代表及委員舉行理事會、地點定在上海或日本東京、將討論一九三九年大會之準備等、以後卽每年輸流在各國開理事會一决、我國委員爲胡適及本人、至於下屆大會討論總題、已經决定爲「太平洋諸國間通商共存之政治的及經濟的要素」、 
　　考察蘇聯　印象一斑 
　　末、記者詢劉氏以考察蘇聯印象、據談、會後、曾歷遊紐的·華盛頓、及英·法·日內瓦、等各地、歸途經蘇聯、勾留四日、承該國分會熱誠招待參觀、在蘇短期間所受感觸殊多、總之表面上蘇聯情形雖巳較好、但與資本主義國家相差尙遠、無論衣食住行、均不足與英美法比並論、然其經濟政策之設施現狀、則又當別論、該國民衆工作、主要以眞眞與國利民福相關者爲前題、其首期五年計畫、全在發展重工業、第二期始開始注意到輕工業、國民對一衣一襪、均加注意、頗見其偉大、所可注意者、（一）現蘇聯新式汽車飛機等、全爲自造、（二）莫斯科最近敷設地道車、現已完成一段、然已較紐約巴黎所有者、尤爲美麗、（三）其地道車之完成、材料百分之九十五、全爲國產、（四）莫斯科目前已不見一根英美香煙或一瓶法國烟、（五）莫斯科有五百萬人民、但交通工具、僅足二百萬人之需、故最近積極致力交通建設、劉氏末談、此次本人偕四行儲蓄會施濟光夫婦、及頤中烟公司沈崑山君等、由蘇經西伯利亞歸國、抵僞滿後、時受僞滿軍警檢查、不勝麻煩、在山海關復因檢查、竟被扣留一宵、言下頗爲戚慨云、 
[市商會續收　一日運動捐　一千二百餘元]  
　　上海市商會前日續收一日運動捐欵如下、古玩業公會及市塲五百元、美亞保險公司一百九十六元二角二分、華東廠職工六十二元三角八分、永大米號二元三角、兪志良一元、曹阿昌五角、夏關保五角、兪象榮一元、鄧泗石一元、金寅生一元、李善良二元、黃益之五角、徐三角、劉子芳六角、蕭春生三角、閻耀林三角、姚默泉三角、高雲亭五角、張志儒三角、康建邦三角、劉慧生一元、日信洋行華職員四十元、元生　行及同人六十元、裕大恒糖行及同人四十元、裕豐糖行及同人三十元、四明糖廠及同人十元、和原糖行及同人三十元、恊和糖行及同人二十五元、忠和糖行及同人二十元、均益糖行及同人三十元、景源祥糖行及同人十元、生記糖行及同人十元、振裕搪廠及同人十元、昌興糖行及同人三十元、大昌糖行及同人三十元、義記榮糖行及同人十元、泰記糖行及同人三十元、悅來新糖行及同人十五元、志生糖行及同人十五元、恒心糖行及同人十元、上共一千二百二十七元三角、連前共一萬一千八百十元零五角二分、 
[劉震昨赴杭]  
　　劉震寰氏、此次奉召北上、原擬赴洛向蔣委員長請示一切、嗣接委座由洛來電、俟返京再行露邀、劉以酬酢太忙、甚威疲勞、特趁秋高氣爽、赴杭遊覽、稍資休養、業於昨午乘車離滬前往云、 
[華絲　外銷專暢　所惜原料缺乏　各廠停工日多]  
　　華絲外銷、自入秋以來、卽吿轉暢、價格大漲、最近國外市塲、二十至二十二條紋標準華絲價格、已漲至的合國幣七百五十元、本市達昌等洋行、均鉅量購進、是以出口激增、市上存絲日見减少、而各絲廠因原料缺乏、無法開工者、已有源記。源興。紹興。恒泰。復昶二廠等、至現在維持開工之各絲廠、亦將相繼停工、蓋各廠原料最多者、亦僅能維持至年底而已、故華絲價格、均一致看高、浙省晚秋繭因氣候亢早、收成减少、各　行現已停秤、浙江蠶絲統制委員會及江蘇省蠶絲改良委員會、現已着手準備明年春蠶種子、將分配各地農民孵育、 
[各廠工人堅決罷工　上海同與開工未成　公大日工罷工後夜工仍工作　廠方對五項條件約今晨答覆　實部及中日貿易會進行調處]  
　　大公社云、自日商上海等各紗廠發生聯合罷工風潮後、中央方面、頗爲重視、實業部日內派員來滬、會同市府、策商解决辦法、中日貿易協會理事長錢新之、昨再度訪晤日商紗廠聯合會長船津、作側面之協商、各罷工紗廠、昨晚開工未成、滬西區內外棉等各廠、亦有不穩行動、茲探誌各情如次、 
　　實部派員　來滬籌商 
　　滬東區之日商上海等各紗廠、爲提出要求、增加工資等五項條件、於八日晚、發生聯合罷工風潮後、形勢日趨嚴重、中央當局、對此項工潮、頗爲關心、實業部除已於十日、電滬市府、詢問眞相、並咨請轉飭主管當局、迅予設法防止工潮擴大、予以妥善處置外、該部將於日內再派員蒞滬會同本市黨政機關、籌商調處辯法、俾工潮早日解決、 
　　錢吳兩氏　側面調停 
　　中日貿易恊會理事長錢新之。及理事吳蘊齋等、於昨日下午三時、赴在華日本紡續業公會、訪晤該會會長船津辰一郞、爲日商紗廠工潮、作側面之調停、以冀雙方讓步、使糾紛早日解决、商談的一小時許、仍無具體結果、又日本在華銀行界、與各廠大班、在日本俱樂部會晤勸導廠方設法消弭糾紛、免致工潮延長擴大、而影饗金融云、 
　　五項條件　今晨答復 
　　市社會局代表王先靑、於十一日訪問在華日本紡續業公會會長船津辰一郞、商談結果、對工方提出之五項條件、接受與吾、的今日上午十時答復、在華日本紡績業公會、於昨午三時、再度召集各廠商大班商討、决定對工資祗多增加百分之五、至其他如米貼、休息、賞工。工作管理。等四項條件、完全拒絕云、昨據社會局調解股主任王先育語大公社記者云、俟明日（卽今日）日本將五項條伴答復後、視情形如何、再定妥善辦法進行、 
　　上海同與　開工未成 
　　日商上海威妥瑪路第一廠、楊樹浦廣信碼頭第二三兩廠。蘭路第四五兩廠、臨靑路第六廠楊樹浦路同興第二廠、於昨晨七時、召集各部各班頭目會商後、廠方卽在廠內及工房前、均張貼大字通吿云、爲通吿事、查工人要求增加工資、已與各部各班工頭商定、論工者加百分之五、論貨者加百分之十、茲定於今日下午六時開工、務望各工友進廠上工、母再延誤、至其他條件、待復工後、再行推派代表、繼續恊商可也、特此通吿、廠方旋於下午五時半起、同時拉開工汽笛兩决、除上海第二三廠、有六十餘男女工進廠後、卽行退出、而其餘第一四五六廠及同興第二廠、則無人進廠復工、 
　　大康公大　夜工復工 
　　騰越路大康紗廠罷工人、於昨日下午五時半、由廠方用大卡車、由工房裝儎入廠開夜工、廠內外均由捕房中西探捕、及日陸戰隊、駐守戒備、計復工工人、織布部五百六十人、紡織搖紗兩部男女工八百八十三人、佔該廠全體工人不及三分之一、楊樹浦路日商公大第二廠、共有工人二千五百餘人、於昨日上午四時、夜班男女工人一千二百餘人、正在工作時、突然發生紛擾、搖紗車機亦被毀壞、經各部各班工頭勸導、亦無法遏止、廠方不得已、將工人全數放出、旋於上午五時半、廠方仍拉日工開工汽笛、但日工工人、竟無一進廠工作、廠方復於下午五時三十五分左右、特將住宿工房之女工織布部二百七十八人、紡織部一百九十五人、男工紡織兩部四十三人、一律監視入廠工作、 
　　滬西各區　空氣緊張 
　　滬西一帶日商內外棉。喜和。豐田。同興第一廠、日華等各廠工人、亦有同樣提出要求廠方增加工資條件、各廠正在設法消弭中、昨晨、盛傳勞勃生路、第二廠發生　工糾紛云云、經大公社記者驅車赴該廠調查結果、廠方均加否認、各廠工人不穩行動之空氣、異常緊張、工潮有一觸卽發之可能、 
[全國稻麥改進所　推廣改良稻種]  
　　購良種百六十餘萬斤明年擴大推廣種植區全國稻麥改進所、前爲謀增進稻產起見、本年曾選中央大學農學院育成之帽子頭改良稻種、分別在蘇皖湘三省舉辦推廣、及特的示範農田、總面積達三萬餘畝、迨秋收後、各地成續、均極優良、每畝產量、平均高出各該地品種三十斤以上、故極爲農民所歡迎、據悉、該所茲爲擴大明年推廣面積、使此項良種種植區域、益加普遍起見、經派員分赴本年各推廣區內、揮優收買、已先後在江寧。崑山、宣城。衡陽。吳江。龐山湖。各地、共購得一百四十餘萬斤、足敷明年推廣三十餘萬畝之用、並又派稻作組技士宋鏡寰、前往吳江縣建設委員會龐山實騐灌溉塲、訂購帽子頭改良稻種二十萬斤、聞上項稻種、暫寄存於龐山塲同里倉庫內、明年春間、再行取運各地推廣云、 
[新任國際法庭法官　天錫昨赴粵　下月初北返　卽出國蒞任]  
　　繼王寵惠博士出任海牙國際法庭法官之鄭天錫博士、自　新命後、即赴京向中央及外交部當局接洽赴任事宜、鄭氏於前日來滬、於昨晚十二時、搭乘大來公司之麥金蘭總統號輪南下赴粵、遄返原籍料理私務、的下月初北返、卽準備出國赴歐蒞任云、 
[日僑高瀨被殺案　日方要求緝凶　日領署昨開兩度會議]  
　　前晚八時半許、日輸笠置丸水手高瀨安治、在公共租界培開爾路桃源里口、被人槍殺一案、該處除當時曾一度緊張、由日陸戰佈崗戒備、昨日情形、一如平時、並無不安現象、按桃源里係該路第七十三衖、衖朝東向、出事地點、在衖口拉圾箱左側、昨晨七時許、日領署警察部、續派五六人、前往察勘、以粉筆畫綫畫圈爲記、歷二小時餘事畢、四週並用草繩圍住、不准閒人往觀、 
　　日領會議　日使館 
　　參事官兼駐滬總領事若杉、特於昨晨十時、召集領事福井。寺崎。警察部長北村。警察部領事靑柳。及使館情報部長吉岡。舉行會議、將高瀨案提出商討、至十一時散會、下午二時半、若杉再在領署內二樓、召集在滬日外交海軍人員、舉行聯席會議；出席外交領事福井。寺崎。情報部長吉岡。海軍第三艦隊參謀長岩村、陸戰隊司令近藤。參謀太杉。多田野。駐滬武官冲野等、洽商一切、歷一小時之久始散、 
　　要求緝凶　上午十一時、寺崎赴工部局、訪晤警務處長裘賴德、要求迅予緝兇、保護日僑、事後、據日領署消息、謂裘氏當予接受、 
[塘橋商民　挽留警所長]  
　　浦東塘橋警察所所長董兆錢、茲奉市公安局蔡局長命令內調、該處商民以董所長蒞任多年、對於地方治安上除暴安良、造福民衆、實爲罕有之材、如此優異之警官、商民實深利賴、故昨由民益福泰等米號數十家、聯名蓋章、具呈局長、環懇收回成命、董所長以上峯命令、屬員法當服從、固辭未獲云、 
 
 

Page 11

 
 
[佛教聯合會將討論　提高僧侶地位　對於國家之利義務　大會中亦須熱烈討論]  
　　外論社本埠訊，全國佛敎聯合會、最近擬舉行年會、會期定三日、現各地佛徒已先後蒞滬、截至昨晚、紛往赫德路四一八號總會內登記、計有福州、四川、河北、山西、雲南陝西、湖北、山東及其他各地一百五十人、至本星期日農、將開始會議、屆時各地參加大會代表者、當可超過四百名之數、此次會議、全部提案經該會收到者、計有一百五十起、其中大部份討論佛敎聯合會今後之一切方針大計、此外並有若干提案、討論僧尼之敎育問題、大會中關於提高僧侶之智識地位、必將嚴密討論、此外、因政府之進行軍事訓練、及予人民以參政之機會、關於僧尼對國家之權利義務　大會中必將熟烈討論、復次、關於宣道事業、亦已接到提案多起、將來大會决議、其影響於各項慈善事業者、必非淺細、至各地之寺院庵堂、　加保存，亦將對大會討論、其關於有歷史事績之各項建築修繕等、當有具體之計畫、據該會主事常局稱、舉行年會時、並無大規模之儀式、於星期二大會宣告閉幕時、全體將畢行彌撒，現在首都之蒙古活佛、屆時亦將來滬參加、大會中將由會長圓瑛和尙擔任主席、 
[貧病交迫自　張萬傑一命鳴呼]  
　　閘北長安路通濟路草栩內、住有鹽城人張萬傑、年四十三歲、拉車爲業、茲因貧病交迫、生不如死、乃於前夜在家自縊身死、迨家　得悉施救、返魂無術、遂報吿　所、昨飭地保沈小和投地方法院報騐奉委馬檢察官宣檢騐員等蒞塲，騐明委係日縊身死、諭由家屬收　、 
[槍殺印補案　一兇犯被逮]  
　　公共租界跑馬廳、於今年九月二十三日上午九時五十分至十時之間、有一四九八號印度籍巡捕、突遭人開槍擊斃、兇手在逃、迄未拘獲、茲悉該案兇手爲杭州人陳志康、又名陳立根、及金阿康、綽號金飯桶阿康、案發避匿失踪、近因的人赴閘北公興茶樓喫講茶、經租界捕房探員查悉、會同閘北警局派警、密往將陳犯拘逮、解送總局、由捕房備文移提歸案偵訊、並續緝在逃同黨 
[市商會　舉辯所得稅講習會　本月二十日起開始　徐永作會計師主]  
　　上海市商會以營利所得稅、定二十六年一月一日起實行、本市商界、均有深切注意之必要、特經常務會議議决、舉辦所得稅講習會、講習所得稅之現行制度、及其相關之會計問題、並推請徐永祚會計師爲講習會主任、嚴諤聲爲副主任、現講習會定本月二十日開講、茲錄講習綠起及簡章如下、 
　　緣起　自所得稅暫行條例暨施行細則公佈後、各種所得稅、已於本年十月起、分別先後着手開徵矣、嘗考所得稅在賦稅原理上、爲最良好之稅制、在課稅制度上、又爲最複雜之稅制、旣爲良好之稅制、吾人自應熱誠擁護、以期推行順利、旣爲複雜之稅制、吾人對於現行制度、與實施方法、自宜有深切之認識、與充分之準備、工商事業之營利所得、爲吾國現行所得稅之重心、其所應認識與凖備者、允屬切要、本商會與本會計師有鑒及此、愛聯合舉辦所得稅講習會、除爲公開演講、及共同研究外、特訂立簡章、徵求會員、開會講習、擬將所得稅之原理沿革、與吾國現行制度中關於課稅種類、稅額計算、課稅手續、及納稅方法等、爲詳細之講解、並將與所得稅有關之會計問題、如資本與公積之計算、收支與純益之核定、各種資產之估價、及會計之管理、簿記之改良等、爲明白之指導、期以六星期講習完竣、庶幾吾工商界對於所得稅、有澈底之了解、而可爲相當之凖備、似不無裨益也、 
　　簡章 
　　（一）本會由上 
　　海市商會與徐永祚會計師事務所合辦、（二）本會以講習所得稅之現行制度、及其相關之會計問題爲宗旨、（三）本會設於上海北河南路天后宮橋堍上海市商會內、（四）本會由徐永祚會計師及其　務所諸同仁擔任講師、（五）本會講習敎材、由講師自編講義、（六）本會講習期限、暫定爲六星期、自本年十一月二十日起、每逢星期一三五各日之下午八時起、講習一小時半至二小時、（七）凡欲入會聽講者、須填具入會志願盡、連同本人最近二寸半身照片二張、及講義費雜費等國幣二元、向上海北河南路天后宮橋堍上海市商會、或上海愛多亞路一三三號徐永祚會計師事務所、辦理入學手續、（八）本簡章未盡事宜、得隨時訂定之、 
[紅綠燈　故與包車爲難　司啟閉者廳負資]  
　　公共租界浙江路北京路口、爲中區繁盛區域、工部局在該十字路口、設有紅　電　、派捕專司啟閉、指揮交通、昨（十二）晨八時許、正中西人士上寫字間辦公時期、汽車往來不絕、會有六五八〇號照會之包車、因見綠燈已開、由東往西、向前行駛、詎走至十字路中間、綠燈已閉、而換紅燈、該包取夫進退維谷、急向南而行、被第一千號華捕查見、以其違章、上前拉住車蓬、撬其包車照會、該車夫不服、向捕理論、致啟爭執、該捕臂上之白布細章、忽行扯下、卽將該包車夫拉住、以其扯毀制服、妨害其行使職務、該車夫尙欲爭辯、致遭毆打、後親該捕將該車夫連同包車、一併帶入捕房候核、 
[西門分周偵員　大捕扒竊　玉漢一度表　攝影片會衆]  
　　市公安局西門分局長姚光鼐、查悉該管老西門一帶、及郵政分局電車站等處、時有竊賊混跡其間、專事扒竊旅客身畔皮夾鈔洋等物、爲害非淺、當飭第五分隊領班劉光軍、密派偵緝員多名、在交通各要道、從事偵緝、至昨日上午九時許、卽經偵緝員禹如海。陸志良、卞廣文等、在新橋頭小菜塲逮獲積竊李漢成、三十七歲、湖南人、劉春龍、三十五歲、山東人、並在大興街菜塲、續獲馬世奎、三十歲、天津人、旋又在小西門附近、獲得王漢卿、五十三歲、揚州人、陳德才、四十九歲、安徽人等九名、迨十時許、又獲同黨胡金山等六名、一併帶局、分別鞠訊一過、卽着竊犯首領王漢卿、在曠塲上一度表演其　　情形、當塲　影、以便將該項照片、分貼各要道、俾衆注意外、復飭偵緝分隊、繼續緝捕其餘黨、務獲併案解究、 
[匪徒索詐二百金　自稱過路好漢　五金店王持函報捕　匪來取款當遭獲]  
　　東西華德路三二八號協　祥五金坡璃店主甬人沈泉秉、前晨七時、接得匪黨郵遞恐嚇信一封、謂若輩係來滬訪友還路之好漢、現因返鄉無資、聞君富有、吿借盤川二百元、須以十元鈔幣二十張、藏諸大信壳中、置於汝店門首所堆牌門板第三塊隙內、下午八時許、自有人來携取、否則將汝店縱火焚燬等詞、沈得函後、殊爲驚惶、遂持信據情投虹口捕房報吿、屆時由華探目劉兆年、協同探員張璽山、黃玉林。鄧志。化裝商人、在該店附近守候、一面沈店主照信所言、以中央五元票一張、及報紙摺就似鈔票大小者、封入信壳、放於牌門板內、着夥張舜卿在晒臺上探望、移時有粵人郭森到來、假作小便、向牌門板察看後、即將該信壳取之　逸、當經劉探目等　前逮捕、帶人捕房、　晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、並稱被吿在捕房吾認、請爲延期、繼據劉探目稟明拘獲經遇、當將證物呈察、質之被吿供、適經過該處、見有信壳一個、故取視、餘不知情、蕭推事諭還押，改期查明再核、 
[胞兄弟誘姦弟婦　判處徒刑十月]  
　　閘北中與路會開柴炭店紹興人陳金榮之妻陳倪氏、因夫失業、不甘淡泊生活、乃與在金業交易所職員之夫兄陳金文通姦、並請律師向本夫離婚、俾得與夫兄作爲夫妻、經陳金榮在中央公寓捉姦、一併獲解地方法院、經檢察官偵查、以陳金文會有一封情書、寄與弟婦、其勾引逃亡、妨害家庭、已畢露紙上、遂將陳　文以誘拐及通姦兩罪起訴、該氏亦以通姦罪起訴、經吳象祖推事訊問該氏聲稱、離婚是由張葆棠律師之書記施吉萬介紹律師到中央公寓、亦是施吉萬派人送去的、而陳金文則稱、因弟婦出走、故往勸解的、經問官命對情書筆跡相似、案無遁飾、但乃弟陳金榮則因父母之命、到庭請求撤銷訴訟、問官以通姦可撤銷、其誘拐部分、不能撤銷、而被吿之辯護律師張葆棠、請求辦緩刑、或交保、但檢察官意見、以夫兄將弟婦誘姦拐逃、不容寬恕、主張駁斥律師請求、遂由問官宣示辯論終結、將該氏交保、給夫　回、陳金文則仍收押候判、昨日、吳象祖推事開庭、宣判陳金文誘拐有夫之婦、處有期徒刑十月、其餘通姦部分、旣原告撤銷、准予不受理、判畢諭仍還押、候上訴期過、送監執行、 
[海路上　發現受傷男子]  
　　老北門內晏海路一三四號門前、昨日倒臥一人於地、呻吟斷續、經崗警　見盤詰、據稱名呂得勝、四十歲、常州人、本日上午、被一三〇號恒泰源泰烟紙店夥　跌、頭上跌有一洞、全身筋骨疼痛、不能移動、並指恒源泰中婦沈張氏指唆毆打、經警將原被一併帶入警所，騐得呂得勝傷勢甚重、立送醫院　治、訊據被告、則稱誰詐、案關傷害，着解局訊辦、 
[永安公司債　五百萬元銷　由建設銀公司辯理解款　公司當局禎重支配用途]  
　　永安公司呈准政府發行公司債五百萬元、經總經理郭順與中國建設銀公司商妥投資辯法後、全部債票、業於本月一日正式發行、依據合同全數由中國建設銀公司、按照票面九一承銷、作爲擔保品之永安百貨公司全部財產、已由中國銀行保管、昨據大公社記者探悉、中國建設銀公司承銷後、早將該項公司債、於本年八月間開始按照票面九四。五向外公開募集、迄至目前、已完全銷罄、投資購受者、多屬本市各銀行、中國建設銀公司與永安公司雙方刻正辦理解欵手續、據永安公司負責人表示、此項公司債票五百萬元、其用途支配極爲愼重、决先將一部份債欵撥爲充實永安紡織第一三兩廠資力、及發展營業之用、餘欵則準備用於擴展百貨公司營業、與償還一部份舊債云、 
[工部局公佈　外董選舉章程]  
　　全文四欵三十六條公共租界工部局董事會、前爲本年春季舉行外董選舉、發生檢票錯誤、曾任命該局旣任董事三人、組織委員會澈查錯誤發生眞相、該會報吿書已於四月八日經董事會通過、除對於此後選舉辦理方法、有詳盡之建議外、並主張由董事會電令工部局職員、在地產章程範圍之內、擬具選舉新章、規定選舉及檢票各項手續、現該項選舉新章、已由該局職員擬就、於上月二十八日、呈交董事會核准、其中除數點涉及工部局總辦之責任略予修正外、大體與上决調查委員會所建議者無甚出入、全文共分四類、計三十六條、對於選舉人名單、職員之任命、選舉詳細手續、及選畢監察人之　務等、均有明白規定、極爲縝密、原文詳見工部局公報、 
[慕堂　改進家庭運動　明日舉行閉幕儀式　歡迎新牧師江長川]  
　　中華基督敎協進會、爲促進民族復興、改進家庭生活起見、特指定本星期爲改進家庭運動宣傳週、函請全國各敎堂一致舉行、本市虞洽卿路慕爾堂、連日舉行各項集會、努力宣傳、茲定於明日下午三時，舉行閉慕式、有名人演說、及唱歌表演等節目、同日五時、該堂並將舉行歡迎歡送新舊牧師、聞該堂新牧師江長川博士、爲全滬最令敎友愛戴之名牧師云、 
[長江通州新水道　海關設置燈浮]  
　　海關總稅務司公署海務科航船巡工司長卡乃爾、（譯音）昨發第一〇九一號布吿云、查鎭江關所屬長江通州水道之靑大燈浮、現須撤銷、另於新水道設置　浮工具、以利航行、合將各項情形、開列於後、仰中外航商人等一體週知、特此布吿、計開甲、撇銷之浮標、（一）靑天燈浮、上項燈浮、係指示靑天礁南面之通州水道者、現須予以撤銷、乙、新建之浮標一曲浮係一燈浮、上塗黑色、每八秒鐘發放白光一次、卽明滅各　四秒、自設置地點、視前通州分關爲正極北一百三十二度、相距四海里又十分之四、以指示靑天礁北面之通州新水道、（二）岸浮係一浮燈上塗紅色、每八秒鐘發放白光一决、卽明滅各歷四秒、自設置地點視通州分關爲正極北一百三十六度、相距二海里又百分之七十三、以指示靑天礁北面之通州新水道、據最近錘測、通州新水道之最淺處在水位最低時、其深度爲二十一吋、丙、施行日期、本年十一月二十左右、屆時不再布吿、丁、關係海圖、中華民國海軍部水道圖第一四三號、 
[全國基督教會　同時爲國祈　上海敎會在慕爾堂舉行]  
　　上海基督敎聯合會、發起請全國各省敎會、在世界和平紀念日、同時爲國祈禱、預發通函的一千件、十一日晚八時、上海方面各敎堂領袖、亦在虞洽卿路慕爾堂、舉行爲國祈禱大會、到者甚衆、其程序有兪止齋牧師開會祈禱、周志禹君請爲國祈禱之理由、及歷史上祈禱所得之功能、及伯特利歌詠團之唱詩、兪恩嗣牧師之讀經、餘均爲國祈禱、（一）爲民衆、董景安牧師、（二）爲當局、趙晋卿氏、（三）爲知識界、王完白醫師、（四）爲敎會、章紹曾牧師、末殿以竺規身牧師之總禱而散云、 
[上海靑年會副總幹事　駱維廉君逝世　遺體火葬儀助會]  
　　美友駱維廉、西歷一丸零三年、由北美靑年恊會派赴我國、服務上海靑年會、該氏遂於該年十一月十日到滬、歷任該會重要幹事、肆力於訓　人才、整理經濟、並幫助青年學會事工、　獻甚多、駱氏在華三十三年、盡瘁鞠躬、不辭勞苦、現任上海靑年會副總幹事、上星期六（七日）忽感心疾、下午、遂入宏恩醫院求治、診爲心臟症、以年事已高、精血純竭、雖力事治瘳、終難挽救、遂於十二日上午二時、歿於病院、得年五十九歲、遺囑火葬、親友弔奠、逕致賻儀、悉交八仙橋上海靑年會、以助該會新體育館之建築費、成其示盡之志、其妻及胞弟等、均在滬、刻聞遺體、已山其家屬移送萬國殯儀館、遵照遺囑辦理、其妻不舉行喪事禮拜、僅於本星期日（　五），下午五時半、在貝當路美國禮拜堂、開一紀念會、以資紀念、而上海靑年會、則以駱氏愛護我國、功不可沒、其滬上友朋、亦多擬於兩星期內、爲之舉行追悼會、地址卽在八八仙橋該會大禮堂云、 
[交通部　計劃整頓航業　徵求各輪公司意見　公會彙集呈部貢獻]  
　　我國航業、受世界整個不景氣影響、衰落異常、亟待政府之救濟、曾由輪船業公會電請交通部設法救濟、部長俞飛鵬、爲整頓航業起見、曾飭主管司擬具辦法草案、如獎勵航商建造新輪、規定航綫嚴防競爭等等、現上海輪船業同業公會、已奉到部令、向各會員輪船公司徵求意見、俟彙集後、卽呈部貢獻、希望採納云、 
[皮件業公會　停止活動]  
　　本市金福　等皮件工廠、昨奉社會局海字第一二九四號批示云、呈悉、查陳九峰等現在既無廠作開設、其會員代表及委員資格、依法應予撤銷、又查該會呈准備案以來、已逾法定時間、尙未依法來局呈請立案、內部組織、殊欠健全、應卽日停止活動、聽候市黨部派員整理、至該廠等旣係皮件作業之同業、自應一律加入該業公會爲會員、母庸另組團體、以免粉歧、除令飭該業公會遵照辦理、並函請市黨部派員整理外、仰卽知照、此批、 
[戀愛情深　二房東反被控]  
　　本埠徽寗路一八三弄住戶崔忠發、向以拉包車爲業、其妻何氏、薄具姿色、性械風騷、近與其夫之友人吳宗山發生戀愛、暗渡陳倉、巳非一决、某日夜、吳又來崔家、與氏幽會、時已深夜、推門而進、經同居拉人力車之王三窺見、向之責問來歷、一言不合、吳卽飽以老拳、常時糾紛不已、該處二房東吳壽海聞聲驚起、鳴警到來、卽行喝散、該吳忠山將身着號衣號帽、拋下而去、翌日、伊竟老羞成怒、具狀地方法院、吿訴該處一房東吳壽海行兇詐財、昨經傳訊一過、官諭該案仍有調查必要、俟改期再訊、（新民社） 
 
 

Page 12

 
 
[中華海員黨部　黨義演說比賽　個人團體均爲　安旅小學所得]  
　　中華海員俱樂部、爲鼓勵海員子弟研究黨義、及練習國語起見、特於昨日下午二時、在該部舉行中華海員子弟學校學生黨義演說比賽、參加比賽者、爲航海安旅會、中艙公所、南均安公所。等學校學生、同時尙有各校前往聽講學生、及海員團體來賓、共三百餘人、講題、計茅裕興「民族主義與復興」、顧淵時「民權主義與國選」、顧　恩「民生主義與生產」、卞秀英「小學生對於國民黨應有的認識」、蔡宏文「建設中華長國的三大主義」、陳定珍「不怕難、不怕死」、夏伯文「一權憲法和五權憲法」、袁敦餘「三民主義的中心」、應永根「以黨治國、由海員黨部劉豁公、張東林海員工會彭伯威、王寄一、李劍白、程德源、毛羽豐、航政局黃諸虞、及該部總幹事胡琦任評判委員、比　結果、個人第一爲顧鹽恩、第二爲　淵時、第三蔡宏文、團體第一爲航海安旅小學、當由該會總幹事胡琦、分別發給獎品、並攝影、除團體錦標、爲楊特派委員所贈之大銀盾、及個人第一二三、均爲各機關團所贈之銀杯銀盾書券外、至第四名至第九名、亦有書券文、具各種獎品、同時發給、以資鼓勵云、 
[段宅治喪處　昨議節經費]  
　　向鐵部接洽移靈車輛家屬日內卽赴平布置段前執政治喪處、以所有治喪費用、計蔣院長贈二萬元、中央補助一萬元、過去每日開支、竟達五百元、算至開弔移靈期、勢必不敷應用、特於昨日下午二時、召集常務幹事會議、到龔心湛。李思浩。章士釗。等多人、討論撙節辦法、盡量緊縮、並議决函向鐵道部接洽移靈用車輛、又悉、段氏靈柩將來運平後、暫厝平寓、段氏家屬、卽將於日內赴平布置、國葬之期、因尙待中央决定、而國葬地點、是否卽屬西山、抑在平另擇他處、亦尙未定、 
[漁堆及變色案　財部復電解釋]  
　　寗波旅滬同鄉會、前爲岱山漁鹽歸堆及變色一案、關碍漁民生計、曾經電呈財政部飭屬變通辦理去後、茲聞該會昨奉財部五四一八號復電內開、查岱山事變發生以來、本部據各公團先後轉陳當地鹽漁民困難情形、節經令飭兩浙運使、詳加體察、果有於民不便之處、應量予設法改善在案、茲據該岱山塲鹽民代表劉林照等所陳各情、覆加查察、特爲明白核示於下建坨歸堆、乃全國整理塲產要政、新鹽法實施在卽關於塲產根本建設、各區正一致積極進行、岱山爲浙區重要鹽塲、現尙甫經着手籌備、已覺後時、不容再　、惟前此圈用製鹽泥地、及限制歸堆時間、似有於民不便之處、近已飭據兩浙運使呈覆、坨堆基地、已由工程處極力設法避免鹽田歸堆時開亦可酌量變通辦法、以免妨害鹽民工作之地點時間等語、則前此困難之點、業經　除至要鹽成、本之重、應就鹽賓本身上另圖改良、於歸坨歸堆、絕無關係、自屬不成問題、此建坨歸堆不能展緩及辦理並無　礙之情形也、漁　用鹽、旣經政府特別减輕稅率、俾便與外人競爭、卽不能不防範其混衝重稅之食鹽、以損失國課、故有漁業用鹽變味變色辦法之規定、但變色方法、各地異宜、本部已與實業部會同設立漁鹽實騐區專事研究實施方法、以期推行適當、該岱山區漁鹽變色、尙屬試辦期間、將來應如何改良、力求便捷、抑或另訂嚴密辦法、免除變色手續、均在考核討論之中、此漁鹽變色之措施尙待從長計議之情形也、除令行兩浙運使外、合亟電知、望卽轉知該鹽民代表等一體知照爲要云、 
[土地局測量　高行區土地]  
　　上海市土地局布吿云、查本局現正開始丈量高行區二十二保三圖及二十二圖二十四圖二十八圖二十九圖戶地、各業主應注意下列各項、（一）由地保徇業主分發填報單、各業主應於收單後十日內據實塡註、仍由地保前來收集、送交陸行區張家橋鎭東路二十六號本局測量第一隊、或由業主逕送測量隊、（二）凡因業主住址不明、致塡報單無從分發而未接到者、可逕向本局或測量第一隊自行塡報、（三）凡業主因田單抵押在外、無從填報其田單戶名及，畝分者、應向受典人迅卽抄錄、不得推諉、（四）各戶戶地丈到時、業主須會同地保將收回至界址向調查員或丈員指點明白、或預先委託代表到塲指界、否則本局惟有僅憑地保指點將來如有錯誤、發生糾葛、概由業主負責、上開四項、均與業主鞏固產權有關、除飭知各該圖地保遵照外、合亟布吿周知、仰各業主特別注意爲要 
[大達公司增資　連前一百萬元　辦法按股分攤]  
　　行駛通揚錢大達輪船公司、所屬輪船爲大達大豫大慶大龢廣祥等五艘、及拖輪儲元儲亭、鐵駁元達亨達利達等、總經理爲杜月笙、經理爲楊管北、茲爲擴展營業起見、厚集資金、經十月十二日股東常會議决、增加資本、將總額改爲一百萬元、其增資方法、第一步係除原有資本五十二萬七千五百元外、再由舊股東將公司所存建築公積二十四年份股息餘利、以及二十五年份盈餘項下、除股息及分紅外、將餘存之數充入、凑足八十萬元、卽每舊股一股得新股五十元一股、其餘二十萬元、再由舊股東按股分攤、卽每舊股四股、得認新股一股、如有畸零之數、四捨六取、所有舊股東除應攤認之新股外、如尙欲多認新股、可具函申請、俟有餘額時、由董事會平均支配、其認股期限、規定至本月底爲止云、 
[甘災待賑急迫]  
　　由朱慶瀾等洽商進行甘肅省匪災嚴重、省庫支絀、賑濟欵項、籌撥困難、省政府當局特電賑務委員會請欵、該會委員長朱慶瀾氏、此次乘赴陝籌辦災童敎養院之便、决入甘一行、面晤省主席于學忠商籌災賑、茲據賑委會駐滬辦事處消息、甘省賬欵向外籌集、殊難進行、目前待賑急迫、爲救眉急起見、决呈准政院、就中央救災準備基金項下支撥若干、辦理急賑、俟朱委員南返、卽由朱氏與中央救災凖備基金保管委員會委員長王震洽商進行、 
[石傷西探長　施維祥判]  
　　本市滬東區日商紗廠、通因勞資糾紛、發生罷工大風潮、上海同興東華等接踵而起、男女工人、達數萬之衆、勝越路大康紗廠前日下午五時三十分、被同興工人數千名往該廠附近、阻止各工人進廠工作、秩序紊亂、而亦加入罷工、斯際楊樹浦捕房　報派西探長克來登乘機器脚踏車馳往、被工人用石子車擲擊、將克探長右手及鼻部擊傷流血、嗣經一百四十八號日捕拘獲投石者鹽城人施維祥一名（年二十二歲）带入捕房收押，前日解第一特區法院冊三庭、工部局律師張師竹陳述案情、依刑法一百五十條第一項妨害秩序及傷害公務人員罪、提起公訴、繼據西探長克來登證明經過、渠之傷處雖經公濟醫院醫生療治後而手都受創頗劇、不得舉動、用布包紥、以帶垂頸、又據一百四十八號日捕稱當時目覩被吿投石三將西探長擊傷、質之被告、供詞支吾、　推事判决施維祥、處徒刑八月示儆、 
[童信富　服毒自殺相]  
　　在遼陽路一七四弄友邦里二十一號六合賽璐璐廠做工之湖州人童信富、年二十二歲、不知因何刺激、忽生短見、於前日下午一時許、化名童信貴、至法租界民國路五二三號寗奉旅館開一號房間借宿爲由、服毒自殺、至深夜二時、毒發呻吟、由茶房商明德發覺、報吿法捕房、車送廣慈醫院、因受毒已深、救治無效、至翌日上午七時身死、由醫院通知捕房、將　車送同仁輔元分堂騐　所、報請特二法院、由土任檢察官偕法醫蒞所騐明、向證人商明德訊問一過、因死老查無家屬、諭令　交同仁輔元堂殮埋、侯屬認領、嗣由其弟童信榮得悉、趕至騐　所、認明兄　、向檢察官要求領殮、奉諭准之、 
[私藏軍火與詐財　匪徒分別判刑]  
　　匪徒甬人劉忠良等、糾黨書寫恐嚇信、擬向泰昌木器店主樂振葆及袁履登索詐巨欵、案發經老閘捕房總探長尤阿根。探目馬秀山等將劉等六匪拿獲、抄出書就之恐嚇信手槍子彈各物、併解第一特區地方法院訊押等情、業誌前報、茲悉是案現已經錢鴻業刑庭長迭决開庭、研訊明晰、昨日宣吿判决、劉忠良私廠軍用槍砲、處徒刑二年、恐嚇詐財、處徒刑一年六月、執行刑期二年二月、唐海根、郭蘊玉。各處徒刑一年六月、葉金生。仇阿福、周才靑。各處徒刑一年四月、槍彈等物沒收、 
[訴妻同居案　在外和解離婚　法院准改期傳訊]  
　　演唱滑稽戲精神團主張冶兒之內弟蘇州人陶志榮、年二十四歲、於民國二十二年臘月間、憑媒要同鄉女子股淑華（今年二十一歲）爲妻、同居於法租界八仙橋小菜塲尙義坊六號張冶兒家內、夫婦情感尙佳、本年八月六日、股忽不別而行、委律師函陶、指因虐待、不堪同居、要求解决、陶初未置理、嗣由殷挽人向陶調停、願出千金、雙方脫離、迨議妥後、因股無力措欵擱置、陶乃委王恒頤律師具狀特二法院、對殷聲請調解同居、殷未到案、調解不成、卽正式起訴、一面由陶訪查殷之住址、至本月一日、查悉殷與業保險掮客之大學生常州人過順林（二十六歲）私姘、同居於貝勒路義和里十五號內、陶於當日夜間、報吿法捕房、派探前往捉姦、將過與殷雙雙拘獲、翌日、解送特二法院、由警務處依妨害家庭罪提起公訴、審訊結果、判决過處徒刑三月、殷處徒刑二月、各緩刑二年在案、特二法院對於陶志榮對殷淑華提起同居之訴、前日由吳孝恪推事蒞民七庭傳訊、原吿由王恒頤律師代到、被告未到、據原吿代理律師稱、本案在起訴之後、已發生通姦刑事案、經鈞院刑庭判决被吿有罪緩刑在案、本案雙方現在外和解離婚、請求暫予改期、如和解成立、卽具狀請求銷案、倘和解不成、請改期再訊云云、庭上核情、諭知准予改期、候再傳訊、 
[女招待遇人不淑　險遭拆白傷害]  
　　南京少女楊妹妹、二十二歲、家住縣橋牛肉店樓上、因父母秦世、無法生活、經人介紹、在小世　充當女招待、近　　一遊客名　小芳者、二十三歲、常州人、自稱業報關生意、尚未成家、遂生愛慕、嗣訂白頭之約、闢室旅社、以待賃屋同居、豈知半月以還、並不租屋、且袁時常拮摒、將楊之衣飾典質度日、致生繁言、袁遂的楊至三馬路某茶樓，向其親戚借欵、置物賃屋成家、楊卽隨往、不料袁係拆白之流、旣汚其身、復欲將楊妹妹價賣與某妓院爲娼、被楊偵知、大起爭吵未果、楊知遇人不淑、仍回小世界服務、對袁冷淡、因之袁憤恨、始則揚言恫嚇、欲將利斧砍楊、近竟時懷兇器、俟楊出外加害、昨日午後三時四十分、楊經同人吿知袁懷鐵錐兩支、伺隙下手、實有預謀殺人行爲、遂密　巡警、將袁小芳拘獲、當塲搜出兇器、帶入邑廟警察所、訊得案國預謀殺人嫌疑、着解局法辦、 
[友聲團舉行　嘉與賞菊旅行]  
　　本埠牛莊路友聲旅行團、茲以京滬滬杭甬兩路局、在嘉興鐵路局苗圃、舉行菊花展覽、會圃旣廣、珍品允多、搜集兩路沿綫名種、萃於一隅、際此霜風正勁、炫彩怒放、最宜結伴游賞、藉暢心目、爰定本月二十二日、舉行嘉興旅行、定額一百人、費用每人二元五角、包括來回車票、午膳　膳及南湖游艇、游程除賞一菊外、並赴烟雨樓、落帆亭、血印禪院、三塔寺。祥符寺。楞巖寺、等處、於二日上午七時正、乘快車往、常晚七時五十分、搭特快車返滬聞日內該團報名、已甚踴躍、 
[市民國貨會　三屆徵求給獎]  
　　上海市民提倡國貨會第三屆徵求會員大會，於前日下午二時、假正誼社舉行給獎禮、到各隊隊長數十人、由潘總隊長致詞並給　、茲將各情誌决、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀後、公推總隊長潘公展主席致詞、略謂徵求自的、原定六千分、結果超出二千餘分、皆諆位努力之結果、現時我國各地豐收、具有經濟復與蓬勃氣象，人事方面、政治已上軌道、全國統一、且國民經濟建設運動、卽將開始、其中首要之點、卽在各省市設立國貨公司、諸位努力提倡國貨、並徵求會員、爲我國國貨之先鋒、仍盼繼續努力、嗣由副總隊長王曉籟致詞慰勉 
　　發給獎章繼由總務委員孫道勝報吿徵求經過及各隊長得分統計、由潘總隊長按名决發給獎章、最後由該會常務委員邵達人、代表執監會向潘總隊長及各隊長致謝、並茶點招待、 
　　得獎隊長　茲將得獎隊長名單誌决、許也夫五分戴耕莘四四〇分、注靜山三二〇分邵達人三〇〇分、鄭海君二七一分、姚德甫二五一分、陳光宗二四七分、孫道勝二四二分、李慶祥二二〇分、方液仙二一七分、尙有許曉初、張立行、吳蘊初、蔡聲白、陳吉卿。方劍閣、郭順。洪孝先。勞敬修。鄭源興、胡桂庚、孫　歧。張祖安、干庭輝、張文魁、陳翊廷、宓季方、薛福基、王曉籟、許冠羣、程年彭、徐絨若。徐補蓀、陳翊周、等三十四人、亦得獎章、 
[昨晨　巨達路火警]  
　　法租界巨籟達路七十七號立明印刷所、於昨晨三時五十分、突然失愼、濃烟四佈、火勢極烈、頃刻間延燒八十五號新大烟紙店七十九號廣大鹽肉店、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救始熄、結果七十及八十五號兩間、完全熒去、七十九號燬樓面一角、 
[五洲藥房　籌設硬脂酸廠]  
　　五洲大藥房自創製星球牌甘油以來、從此甘油一項、足供國內需要、確已解决一部份原料上之困難、茲又注意造硬脂酸、因硬脂酸（卽司的令）一物、亦屬國內廣用原料之一种、目下正在策劃中、聞明年夏間卽可出貨、產量在每年有一千噸云、 
[元昌廣播電台播送　蓓蕾歌劇團名歌２ 
　　本埠蓓歌劇團、係名歌舞家張明宗君、所主辦、會在去年、領導全體團員、游歷國內諸省、頗得各方人士之歡迎、聞現已返滬、定於本月十五日、允元昌電台所請、播送特別節目、屆時備有收音機者、當可一飽耳福、 
[新星藥行設粵分行]  
　　暢銷全球著名癬濕專藥「妙特靈」、胃痛新藥「獨特靈」等特效藥品遠東總經理上海新星西藥行無限公司、爲適應大衆需要普及社會福利、除已先後在華中華西華北之鄂川冀諸省籌設分行、以及全國各省遍設代理發展新星特效藥品外、現更依據該總行預定推銷計劃、由該行總經理姚俊之氏於上月杪自滬乘郵船轉港來粵、作同業之訪問、及商情上視察、同時籌設廣州分行、聞現已擇定行址、於長堤後街一一二號三樓，至粵分行主任、已委定該行外埠代表張蘭孫君充任、於本月十日開始營業、 
[宣集劇團赴蘇]  
　　宣韻集南方文化歌劇團、現應蘇州東吳大戲院洪靑圭院主之聘、准於今晚、所有男女全體藝員九十餘人赴蘇、明日起、在該院公演、聞該團所用歌調、其詞句格外淸晰易聽、且對於服裝之新頴、佈景之偉大、與海上現行之南方戲逈異云、 
[金城公映黃浦江邊]  
　　轟傳已久的天一公司全部對白有聲巨片「黃沛江邊」、定於今日（星期五）在金城大戲院獻映、該片爲邵醉翁編導、由活潑美麗的新女星陳綺霞。與中國旅行劇團台柱陶金、及陳秋風。陳競芳、冷波。湯傑、簫正中、葛福榮。經男女明星二十蝕人合演、描寫上海本院風光、內容豐富、成績優美、收音淸晰、光綫明亮、爲本年份國產影片中最完善的影片云、 
[益昌公司　播送話劇申曲]  
　　興　街益昌毛絨綫公司、素以貨品精良、取價公道、馳譽遠近比因時屆深秋、絨綫當令、該公司營冀尤爲發達、茲悉該公司爲優待各界起見、特於七點至八點、假座華興電台、週波一〇六〇播送徐淸風話劇、五點至五點三刻、假座中西電台、週波一〇四〇、播送徐淸風故事、六點一刻至七點、假座同樂電台、播送王筱新王雅琴申曲、歡迎各界收聽、該公司現除下午二點至九點、聘有汪曼英女士等免費數授絨綫新頴結法外、上午並聘由張瑞珍女士、担任指導、又該公司並可代結衣衫、取費特廉云、 
[同德醫院十月份　防癆檢驗情形]  
　　本市同孚路同德醫院、自舉辦防癆Ｘ光檢騐以來、各界以其費省效宏、趨前檢騐者、爲數甚多、總計九十兩月份、經過此項Ｘ光檢騐者、總計者千人以上、其中騐有肺病者占百份之二十而强、均由誠院各主任醫師、親爲照視、發給診斷書、幷指示治療方法、故病者莫不諷爲滿意、該院幷爲便利各界起見、星期日亦照常舉行 
[出版界]  
　　國防實用叢書分期預約上海汗血　店鑒於國蔡風雲日緊、國難益亟、國防建設亟宜努力推進、爰特山劉白川氏主編一國防實用叢　、就國防諸急要事項、按本身及環境之需要、研究實際方法、確是實施方案、包含軍事政治、經濟、針育、文化、公用事業、各部、凡對於國防事業各項各類、應有靜有、執筆者均係專家、不尙空談、都凡百萬言、共一十種、分五期出書、自本月底起、每月月底出版四種、現特　售預的、全部定價六元、預的祇收四元、分期預的、每期祗收九角、極合　事軍事政治工作人員、學校訓導者、與區縣長講述之用、個人研討、允感便利、外埠預約另加寄費一成、樣本備索、該店店址在上海白克路同春坊三十七號、本外埠各大書店均有代預的、聞開始預的以來、數日間卽已預的去數白餘部、寳開預的責從來未有紀錄云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天曇而晴寒、有動峭之西北至北風、揚子江上中游數處雨、有西北至東北風，揚子江下游東海　灣天曇、頗　寒、有晨霧、並强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時、內本埠氣溫、最高六六·〇、最低　二·八、去　同日、最高六、〇、最低五四·一、續 
[本年七八兩月份　上海工商業動概況（續）　（上海工商業概況之八）] [  中國徵主編]  
　　（四）生大信託公司開幕該行係金業鉅子林炳炎所發起，爲股份有限公司性質，資本一决收足一百萬元，專營信託及銀行業務，董事長爲林炳炎君，並由何善衡，陳震夏二位　任總經理及經理。業於月之中六日開業。 
　　關於新聞出版及居間業方面則有： 
　　美商華美出版公司開幕該公司係前大美晚報館之一部份同事所發起，爲股份有限公司組織，業經美政府註冊及上海美總領事署備案，首先發行華文華美晚報，並擬經營其他出版事業，自大備新式印刷機器，規模。宏大 
　　（二）上海麵粉交易所增資　該所原定資本爲國幣七十五萬元，此次由股東三泰號提議再增資二十五萬元，，合前共計一百萬元，藉以鞏固基礎當經股東大會一致通　招股。 
　　（三）上海煤業公棧淸算該棧設立於民國十三年，資本爲國幣一十萬元，係投份有限公司組織，經理爲魏鴻文君，專營備頭堆棧。近年來因受不景氣及同業競爭影響，以致價格步跌，營業减色，最近經本月八日股東會議决，將該公司解散，辦理淸算，同時將煤棧基地碼頭及全部建築物等出售與中與煤礦公司承受。 
　　七月份製造工業新創者較上月份增一家，閉歇者較上月份减十家，較上月份轉好殊多，其中較重要者計有上列數家： 
　　（一）中華製鐵廠改組訪廠創業於廿二年三月間，資本的國幣上萬元，係合夥組織，由股東鮑和卿君兼任經理，僱有工人二三十人，專製各式　條，該廠原料來源多依於舊船廢鐵等物，近來因日人競購廢船，父以我國海關抽取舊輪拆毀稅之故，原料時　休　，且市面不振，銷路衰疲，營業逐步減色，本月一日該廠突吿解散，同時將機器廠房生財等全部出盤於英商中華製鐵廠股份有限公司繼續經營。 
　　（二）華昌火柴梗片公司减資該公司創設於廿二年一月，卽由前華昌合記及華昌辛記改糾而成，資本爲國幣二十萬元，董事爲朱子謙，徐志會等，聘王怡和君經理；過去營業因受外貨傾銷影響，難獲盈餘，廿四年八月復因發生工潮，無法週轉，宣吿淸理，至同年九月，勞資雙方經社會局調解成立，經濟方面亦經相當籌劃，乃終止淸理，於十月十五日試行復業；惟開工以來，營業仍無起色，爰經股東大會議决將原有資本減至十四萬元，藉以縮小範圍，以輕負荷。 
　　（三）亞洲肥皂製品公司出盤該公司創立於民國二十一年，由李性初君發起，初時原擬集資一萬元，以備自建廠屋，惟因當時時局不靖，招股不易，故僅　足一萬元卽著手開辦，採股份有限公司組織，由李君自兼經理；開業以來，初時營業尙盛，但因原料飛漲，貨價暴洛，獲利殊微：近年來原料雖漸跌價，然市况蕭條，銷路果滯，因此各股東無意經營，尙全部動產出　與亞洲興記皂廠營業。 
　　（四）華比煙草公司閉歇該公司創立期的在民國十年左右，資本爲國幣二十萬元，係股份有限公司組織，由翁海靑君任總經理，僱有工人三四百人，初時營業不甚發達，迨民國十三年時，其所出船主牌香煙風行頗廣，乃擴充範圍，自置廠屋，然不多時，終因同業間競爭過烈，營業一落千丈，自廿二年以還，該廠本牌各煙幾全部入停頓狀態，所有機器，則專爲華達公司代捲，從此經濟週轉，日感枯澀，不得已乃將全部機器抵押於達商銀行，最近因達商銀行執管該項抵押品招商拍費以抵債務，同時房東方血亦因欠租起訴，且稅局方血復諭令停止縈業，取消其營　權，逐無法維　 
 
 
] 

Page 13

 
 
體育消息 
[鐵爾登梵恩斯二次來滬時　業餘選手不能參加指導賽　本埠綱球家卡等遭草地會拒絕　吾國綱球協會之組織刻不容緩]  
　　自世界職業網球家鐵爾登。梵恩斯等來滬獻技後、連日京滬兩地熱心網球人士、紛向鐵等駐滬代理人、大來公司經理麥卡蒂接洽、擬請其於二十日二决表演後、再在京滬兩地各表演一决、改搭廿四日開行之郵船返國、各情曾誌昨報、茲悉連日與麥卡蒂接洽結果、已完全失望、蓋麥君答復理由、謂鐵等於離美前、會與好萊塢之米高梅及派拉蒙兩大影片公司簽立合同、必需於十二月十五日以前開拍、以便於聖誕節前獻映、故必須搭林肯輪方可趕到云云、惟現尙有一綫希望可得、即前會電　錢氏同意、現尙未接得其復電也、倘鐵氏回電亦加拒絕、則鐵氏球藝、我人已不能作第三决之欣賞、祇梵氏謂明年春夏間組隊來華時、尙可重覘梵之藝術、至梵氏明年來華表演之合同、於梵等廿日返國前、可預爲簽訂云、又熱心網球之陳其浩君、前昨亦與其代理人接洽、擬請鐵等於第三四次表演時、可與本埠外籍名手卡遜德孚、及我國後進蔡惠全、余田光。馬少伯、屠開元。周冠軍等、分別搭配、指正擊法、仿效鐵等在日時、與山岸等舉行別開生面之所謂「指導」表演、藉免業餘職業兩不相容之阻礙、日昨會由卡遜出面、向本埠草地網球聯會商討通融辦法、未得諒解、復經陳氏引證日木選手山岸之對壘、暨柯顯去年到港時、該埠草地協會亦曾准許林珍兄弟及我國靑年名手蔡煒培、在出售門票之比賽中、公然出席、後英國當局雖反對此舉、貽書　責、但最後亦未聞行使其制裁權、足見指導有關於提高網球水凖、爲有益於球員之舉、似可從權辦理、惟最後仍遭本埠草地會所拒絕、陳氏鑒於此事之痛心、又重波其組織「中華全國網球協會」之願望、已邀請各網球專家、於今午在新亞酒店叙餐、討論此項問題云、 
[中華足球會　今晚開委員會]  
　　錢對健民改星期六中華足球會委員會、定於今晚六時假寗波路鄧脫摩飯店開會、討論會務一切重要事宜、委員蔣湘靑、樂秀榮、何春輝、馬德泰。容啟兆五君、均希撥冗出席、共策進行，再有球字組雙錢對健民之　、原定於本星期日（十五）比賽、現因故改在本星期六（十四）下午三時、在大中華球塲舉行、會字組公安華南之賽改期、 
[足球聯歡賽　徐匯戰震旦]  
　　一比三徐滙師生敗北徐家滙徐匯公學、有深長之歷史、敎導認眞、平素對體育一項、允力求發展、昨爲總理誕辰紀念日、該校爲觀摩球藝起見、特聯合師生的請本埠震旦大學醫學院足球隊、於昨晨在該校球塲作友誼比賽、歷一小時二十分之酣戰、結果震日隊以三對一告捷、震旦前鋒銳利、如張蘇生。華萊。蔡振岩等、表演均屬上乘、惜缺少聯絡，故失機不少、徐匯隊守鬥甚穩、屢救出險球、頗得觀衆之　賞、五前鋒皆爲該校敎職員担任、極能聯絡、傳遞直上、勢如破竹、但因震旦後衛小黑種陳郁文、與　眼兒居　可夫、威備森　、球至龍門前、即被截出、故勝利繆歸震旦云、 
[擊彈比賽行將開始　高級組國人好手加入者甚多]  
　　本屆上海各級擊彈比賽、聞將於本月十六日開始、參加者殊爲踴　、團錦標仍將被葡萄牙總會連勝、足與葡隊相爭者、祗中國靑年會、次爲萬國總會、 
　　單人賽高級組本屆仍未見彈王李公頴參加、是以本屆錦標、十九將爲上屆冠軍葡籍名將梅迪那連勝、英人克拉克、亦俱有相當資格者、 
　　吾國好手參加單人賽高級組者甚多、並不因李公　之缺席而减少興趣、惟李氏之參加、則更使比賽趨於熱烈化也、上屆亞軍張英達、此次當抱有更大之希望、烏氏昆仲亦係個中老手、乃兄用左手使　、穩僧非凡、而對於紅彈之管束力尤其把握、去年國際錦標賽中華隊中堅份子丁明義、目下成績、允勝往年、有戰勝張英達之可能、朱其良爲上屆乙組冠軍、此次升入甲組、當有更佳之表演、 
　　此外加入高級組者、當有巴寇、開英、契許姆、臬格爾等四人名將、初級　以西人爲多、冠軍以國人鮑君之希望　高、查鮑君爲上屆亞軍、 
　　彈子運動在上海、已成普遍化之運動、各總會各俱樂部各大旅社、以及公共機關、無不有彈子之設立、爲最高當　雅之室內娛樂、故樂此者殊不乏人、觀於每决比賽之興趣、亦無不逐年提高也、 
[蔡惠全今日戰卡　二時起在滬江大學]  
　　我國綱球名將蔡惠全、美籍名手卡遜、應滬江大學孫以勤之的、定今日（十三日）赴該校作網球戲、並由滬江冠軍唐寳嘉孫以勤配合作雙打表演、表演秩序如下、卡　遜對蔡惠全下午三時一刻孫　元對孫以勤下午二時一刻孫以勤對唐　嘉　卡遜對蔡惠全下午三時半陳潤元對康國　　陳其浩　　　下午三時半 
[硬地網球　決賽秩序排定]  
　　星期六（一）女子雙打决賽 
　　（二）馬安權對李丕祖 
　　星期日（一）女子單打 
　　（二）馬安　對李國　周　軍對胡旭光 
　　（三）混合雙打 
[足球友誼賽　東華和復旦]  
　　結果二比二 
　　東華足球會爲練習脚頭起見、昨的中字組勁旅復旦大學隊、作友誼賽於該校球塲、東華甲乙組球員、均輪流出塲、復旦實力、異常銳利、隊昌如安樂生、楊金陵、劉祖儒、李昌熾、朱文章輩、均爲多年老將、攻守均非凡響、東華後防、亦固若金湯、上半時鏖戰結果、各無所獲、休息後、東華改取攻勢、以顧尙動馮運佑調入前綫、唐沈退出休息、顧馮防地、則以生力軍金舒庖代、前後旣得聯絡、　勢遂復大振、數度回合後、賈李良首先登記、但偶一疏忽、卽爲復旦中右兩鋒胡宗憲及劉祖儒連中兩球、以二比一超出、東華銳意進取、顧尙　再建一功、以二比二和局以終、 
[青年會主辯　全滬乒乓賽展期　定本月二十二日舉行　報名至本月二十日止]  
　　上海靑年會少年部爲提倡乒乓運、增進球藝、聯絡感情起見、主辦第二屆少年盃全滬公開乒乓團體錦標比賽、原定十一月十五日下午二時正式開始、茲已展期至本月十二日開始報名、亦展至二十日截止、比賽地點、在八仙橋靑年會少年部、南京路精武體育會分會、福生路上海乒乓聯合會、北四川路大德里廣東乒乓會、大東門基督敎普益社四處舉行之、（尙有增加）時間每日下午時起、星期日下午一時起、凡在本市所組織之乒兵隊、備具正式信件、皆可直接至本會八仙橋會所少年部報名、登記全體隊員七人至九人、（正式七人候補一人）並附照片、（尺寸不限）繳納報名費法幣半元、保證金法幣元云、 
[內容精良　體育月報　四卷第二期出版　全年特價二元正　贈世運畫報一冊]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社發行之勤奮體育月報、題材新頴、編制精良、今又革新、擴充篇幅、素爲一般體育界所愛讀、該報第四卷第二期業已出版、茲撮述其概要如下、外封面刊有上海市第四屆全市運動會團體會操表演圖照、畫報有上海市第四屆全市運動會寫眞七幅、滬市全運之兒女英雄、圖照十一幅、論著有邵汝幹之德意志之體育與訓練、程登科袁浚中國現在和將來需要的體育人、劉雪松之如何考察中等學校體育、莊文潮之中學體育成續考察標準商榷、李鴻九之　易鄕村師範學校體育課敎育之研究兪碧霞之小學課外活動的研究、霍連貴之脊柱彎曲醫療操、孫淑銓之營序的遞進法、敎育法有阮蔚村之疊羅漢敎學法、張唯中之初級射箭敎育法、孫廷陸之長球規則解釋及裁判法、馮炳麟之一個中學籃球的防禦法特的通信、有江良規之瑞典體育考察記、調查有王復旦之上海市運動塲田　塲建築概况、黃恪之淸華大學體育概况、各地體育通訊、有湖北省體育概况、黃和楝之十年來之福州藍球界、體育界家生活、有體育界畸人朱恩德的生平、馬少周之世界網球冠軍潘萊小傳、讀者園地、有朱曉初之軍事體育訓練的幾種敎材、蔣懷仁之學校體育與普及體育之關係及須改進之點、范國光之怎樣改進鄉村體育、其餘尙有碎錦、記載諸節目、不及備載、該期另售每冊二角、全年十二冊、特價二元、加贈世運會畫報一冊、以直接向該社發行所與門市部爲限、該社門市部四馬路二七七號、 
[市一場　小球會尾聲　發現冒領保證金事]  
　　市一體育塲第十一次小足球競賽會、於本月八日全部結束、各隊保證金亦於八日開始發還、現多數球隊已經領去、尙有少數未領丟之球隊、亦希一星期內、持原收據前往領取、 
　　父參加该會之六六飛雄二小足球隊、前曾由幹事倪此耀來會聲明、該兩隊之保證金收據、業已遺失凡持此項收據前來領欵者、請即止付、昨倪世耀又至該塲、持印有六六飛雄兩小球隊圖記之函件、內稱原收據遺失、特憑兩隊圖章具函領取保證金十元、該會以倪君旣聲明在前、且有隊之圖記爲憑、隨即照付、詎歷時未久、六六飛熊兩小足球隊主辦人徐國榮、令隊員　桂　持原收據前來領取保證金、該會即出示倪君函件、　君稱、遺失收據、絕無其事、倪君頗有　領保證金之嫌、故該會深望倪君卽日向徐國榮處了結此事、以重名譽、 
[市一場象棋會訊]  
　　市一體靑塲爲順應運動者之需要舉辦象棋競賽會、以資促進、聞該會自九日開始報名以來、連日至該塲報名參加者頗爲踴躍、聞該會爲鄭重將事、並求圓滿之結果起見、擬教請象棋界著名之士、担任審判委員、主持大體、以饜衆望云、 
[浪小球隊成立]  
　　馬家桂君近與同志十餘人、組一小足球隊、俾利用業除時間、鍜鍊體格、業於昨日召集第一次會議、現巳大致就緒、定於本月十五日正式成立、歡迎函的比賽、並徵求隊員數人、如有同好、請至小北、門餘慶里十七號與馬君接洽云、 
[市民教官　昨日紀念總理誕辰　　各級學校亦休假紀念]  
　　昨日爲總理誕辰紀念、本市各級學校遵照學校曆、規定放假一天、懸旗、並推派代表參加本市各紀念大會、多數學校、並於晨間、分別在校舉行紀念儀式、以資崇敬、本市文廟路民衆敎育館、於是日上午九時、在該館演講廳舉行紀念大會、計到該館全體職員暨民校學生歌詠隊國術隊等各隊員的千餘人、會塲高紥　門、綴以鮮花、四壁張貼以大型之紀念標語、會塲佈置簡單、肅穆隆重、九時全體入塲肅立、主席爲該館館長徐則　　記錄俞堅、劉瑞昌、司　汪春　、糾察龍英傑、李子洋、招待鄭於鳳等、行禮如儀後、主席開始報吿、略云、我們紀念總理誕辰、應繼承總理遺志、振發革命精神、一致努力於救亡圖存、復興民挨工作、以完成總理未盡之遺志、末介紹市總工會常委朱學範講述總理革命事蹟、直至十一時許、始於高呼大會之口號中、禮成散會、 
[教部人員分期　出發視察]  
　　敎部派秘書張炯、及督學科長與特敎視察員、分赴各省市視察情形、已迭誌前報、茲聞督學戴夏於十三日首途赴閩、督學兼科長鍾道贊、亦於十三日啟程赴鄂湘、督學顧兆　、於本星期內出發赴晋、此外如視察兩廣之唐惜芬、視察兩湖之許逢熙、視察甘陝之周邦道、視察河南之張炯、均先後接續在下星期以內出發、視察特種敎靑之李煥之、亦於下星期內首途、先赴江西、然後之鄂。之豫。之陝。（福建不去）視察察綏寗靑之郭蓮峯、俟考選編輯蒙藏回文之人員發榜後、約於本月二十日左右出發、其視察平津冀之陳泮藻、俟在贛勘定中正醫學院地址事畢、卽往各地視察、 
[社會局學社　辯學術演講會　補助各校敎職員進修　首决演講本月十五日]  
　　本市社會局近與中華學藝社、聯合舉辦學術講座、訂定各項辦法、訓令本市各級學校及各機關知照、茲探錄其訓令與辦法如下、 
　　社會局訓令上海市社會局訓令所屬各機關及各學校云、案查接管卷內、前敎育局曾舉辦學術演講、藉以補導各機關各學校敎職員之進修茲自二十五年度起、爲進行順利計、特與中華學藝社聯合舉辦、業經協訂辦後、積極籌備、並經聘定講師、制定本學期演講歷、及本局所屬各機關各學校敎職員出席暫行辦法各在案、茲查本學期第一次演講、依照演講歷規定、應於十一月十五日下午二時、在中華學藝社舉行、合將訂定各項辦法、隨令公布、仰各該機關學校、恪遵出席暫行辦法之規足、抽調四分之一敎職員、准時前往參加、其敎職員人數、不足四人者、並應依照該辦法第四條之規定、由各該機關學校中管人員、輪流抽調、以合於原辦法第二條之現定爲原則、合行令仰遵照辦理毋忽、此令、演講會辦法（一）合辦主旨輔導中小學教職員社會局所屬各機　職員及一般民衆之進修、（二）演講範圍、以敎育爲主其他學術爲輔、（三）講師人選、由上海市社會局及中華學藝社會商聘任、（四）演講會塲、由中華學藝社供給、（五）演講日期以每月兩决爲原則、其日期由上海市社會局會同中華學藝社訂定、以例假日爲限、（六）會務執掌、日常會務由上海市社會局及中華學藝社各派一人聯合主持演講、會塲職員由上市社會局及中華學藝社臨時選派充任、（七）聽衆、中小學敎職員及社會局其他所屬機關敎職員均由上海市社會局訂定辯法抽調參加、一般民　方面由上海市社會局及中華學　社登報公告、（八）經費、除會場費用由中華學　社支　外、其餘費用上海市社會局　任（九）附則本辯法、上海市社會局及中華學藝社協訂施行、 
[上海德奧瑞同學　常會選舉職員　並宴龐京周等]  
　　本埠德奧瑞同學會同濟校友會、於本月十日下午七時、假座鄧脫摩飯店舉行常會並爲新近由德歸來之同學龐京周、阮尙承、郭德歆、兪松筠、屠開元、吳之翰，江鴻等洗鏖、計到來賓及會員四十餘人、公推翁之龍會員爲主席、報吿會務、並表示歡迎回國各同學、旋由龐京周君代表答謝、並報告赴歐考察情形、席間復以本屆改選執監委員之選舉票、業由各會員先期塡送到會、經開拆後其結果如决、德奧瑞同學會執行委員、爲翁之龍沈怡、周君常、朱仰高。譚文慶、唐寳書、許元方、監察委員爲朱家驊、黃伯樵、蔡元培、同濟校友會執行委員爲唐英、傳壯民、吳子敬、杜殿英、陳鶴鳴。金問淇、龐京周、監察委員爲黃鐘蔣易均陸振邦 
[中央民訓部　嘉許教電協會]  
　　（中央社十二日南京電）中國敎育需影協會成立五年、極著成績、中央民訓部經派員視察後、頃特令該會嘉許、 
[中華護士學會　昨開會大會]  
　　中華護士舉會上海分會、昨晚七時半、假池浜路中華醫學會、舉行第二次會員大會、出席者計全滬護士會員的三百餘人、由分會理事長李盧琪英主席、行禮如儀畢、開始討論會務及推選職員、並由前中華護士學會理事長言潘景芝女士及西門協和護士學校校長張祖華女士、相繼演說、題爲「今後之中華護士學會及護士敎育問題」、 
[文學界子　郁達夫赴日　行期兩月專門請學]  
　　現任福建省諮議之文學界鉅子郁達夫氏、上月二十二日由閩來滬、弔魯迅之喪後、頃已於十日搭日郵船上海丸東渡扶桑、赴日講學、本市郁氏友好、均往送行、據郁氏表示、此行期定二月、卽行返國、 
[教部考員編輯　蒙藏回文課本]  
　　教部蒙藏教育司、爲推行蒙藏回教　、須有　當之學校課本起見、已組織委員會、考選編輯　藏回文之短期小　課本（教部已編兩冊尙須整理及續編）初高級小學課本及民衆學校课本之編輯員三人、以便從事編輯漢蒙漢藏回文合璧之小學及民試、興考者、以高中以上畢業生而對於蒙藏回文有一種之研究學職者爲合格、由與蒙藏有關係之學校或機關介紹人員、報名考試、並聞　被錄取之一員、即於發榜之後到部工作、其待遇的百元之譜云、 
[日本延長義教八年　原案通過昭和十三年實施]  
　　（同盟社東京電十二日電）平生文相、以　長義務敎育八年實爲刷新敎育之根本要件、在六日閣議、說明延長理、由請求各員之諒解、其結果大藏省課算會議芷式承認文部省之原案、並决定昭和十二年度爲準備期間、十三年度起、爲實施期間、 
[章若播音演講　「擁護領袖」與自力救國（三）]  
　　三、蔣公思想的認職 
　　其决、言擁護領袖、首應認識擁護領袖的眞諦（關於此點愚擬另撰「領袖論」一文）、至少亦應對於領袖的特性、思想、人格、及其所以値得　拜、應　師法的要點、有一個澈底的認識、深切的體會、本人素性淡泊、未習奔競、與蔣公並無一面之緣、但是本學者客觀研究的立塲、我對於蔣先生思想的要點、平時靜觀深究、自信尙有所領會、在蔣先生五十壽辰那一天、凡是一個正眞愛戴蔣公約、首先應當注意一篇重要文件、那就是蔣先生「五十生日之感言一、我會聚精會神一字一局的細心　　、深加體會、認爲是蔣先生五十年來、立身處世、，爲人爲國集其慘苦經　而成的金科玉律、凡是正真有愛於蔣公德、應該從這裏面去體會地今後所以立身處世、自救救國的途徑、方不負蔣公約期望 
　　全文富於熱力、綜觀大旨、無非在「以刻苦目强之義、與同胞同志共勉於報國之業」、茲將其中足資警惕之語、摘錄如左、 
　　「吾母本其仁慈、堅其苦節、毅然自任保家育子之重、於中正督敎之嚴、甚於師保、出入必檢其所携、遊息必詢其所往、讀罷歸來、必考其所學、而又課以灑掃應對之儀、敎以刻苦自立之道、督令躬親傭保猥賤之工作、以勵其身心、夜寐夙興、無時不傾注其全力、期撫孤子於成立......嘗謂艱危困厄、世所恒有、而自立自强、必當盡其在我、故家世愈艱、而禮法不可不飭、門祚愈薄、而志氣不可不堅、孤寡弱小之賴以自存、舍奮勉自立、刻苦自强、更無他道--- 
　　「中正旣蒙國恩、彌懷母敎、輙自檢討其五十以前之人生、究爲如何之身世、則不能不認前二十五歲乃爲茹藥含辛遭逢家難零丁孤苦困知勉行之身世、後二十五歲乃爲承負國難顚沛困厄動心忍性之身世、 
　　「察往知來、理有可信、是以中正於此不能不爲吾同胞同志進而闡論國家民族所以自立之道、先哲有曰、國肇於家、故家庭興廢之理、可通於國、國之盛衰靡常、正猶家之興廢無定、其或不勝摧折而終於敗亡、或崛然興起以自致富强、則悉視其國民之覺悟及努力與否以爲斷、 
　　「古今中外、事無二致、而近百年間、新興諸邦、艱苦復興之史蹟允足爲吾人今日之模楷、天下無不勞而獲之收穫、亦無徒勞而不獲之耕耘、唯貫以一致之精誠、出以持續之努力、則任何艱危、無不可以突破之理、......天下事安危禍福、罔非自致、而轉弱爲强、必資自力明矣、 
　　「一時之艱危不足憂、公理之消沉不足懼、國力之薄弱亦不足患、而存亡興廢所繫、惟問我國民有無　精知恥刻苦自强之决心、苟吾同胞、皆能以孤寡再造衰宗之志、　力報國、則國家之轉危爲安、必可計日以待、而吾全國儲姑姊妹、咸能致力於持家教子、知禮明義、則於國家民族富強康樂之關係爲尤大也、......　吾全國二萬萬女同胞、皆能如吾寡母之保家教子、使爲人子者皆能保　其國、　有不能致華夏於復興之理、 
　　「蓋無論國家與個人、所以競立於斯世、其道不外乎自立、自助自强、唯自立乃有以自存、推自助、始可得人助、而國家當衰微危弱之際、爲國民者、允當察所處環境之險惡、明自身地位之孤弱、勿懾於强暴以餒其氣、勿狃於急效、而亂其心、是則刻苦自强之義、更爲復興建國之要圖所當無間始終、一以精誠貫澈之者也、（註八） 
　　上所引述、固屬片斷、然而其一貫的中心思想、無非在掬其精誠、本其五十年來飽經憂患、慘苦奮鬥所得之經騐、昭示國人、立身處世、救亡　存得要道、端在「刻苦自強」自力更生、蔣公約中心思想在此、蔣公成功的原因在此而其堅苦卓絕、所以自勉者在此、其苦心孤詣、所「祈望於全國同胞者」、亦在此、爲國民者、尤其是愛戴蔣公者、應當深體此義、知所自勉、蔣先生關於　發這種思想的文宇、不勝枚舉、當不止此、我曾注意研究、蔣先生近年來在各處的演講、幾乎都可以歸納出這一個中心思想來、逮者不必論、如今年元旦對國民的廣播演講、（註九）如今年二月在中央政治學校的訓話、（註十）都是闡發此義的重要代表作、卽就新生活運動而論、他的最大意義、實在就是改造國民、砥礪國民、訓練國民、建設國民的基本運動、其目的也是在求全體國民的自新、自覺、自强與自力、所以蔣先生在今年元旦對國民播音演講的時候說、 
　　「只要大家同心同德一致實行新生活、人人做現代的國民、使社會國家的風氣、一天新一天、一天進步一天、我們當然容易建立起文明强盛的新國家、所以實行新生活、就是我們全體同胞自救救國的根本大道」、（　十一） 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題何謂憲政 
　　講師吳經熊 
　　時間下午四時半至五　時 
　　週率、大六〇 
　　牧音機關民敎館 
[童展覽會]  
　　虹橋二百九十號盲童福啞兩校、於本月十四十五兩日下午、舉行大規模展覽大會、現已簡邀各界前往參觀、聞此次除展覽成績外、並將　生如何寫字讀書做工啞生手語發音說話工作等、分部當衆表演、藉使正確明瞭盲啞决非廢人、並殿以音樂遊戲疊羅漢等、不售門票、亦不募捐云、 
[「當代婦女」特價]  
　　大受女靑年愛讀「當代婦女」、內容精采異常、亟合婦女界需要、內容的分六部分（一）關於目前中國婦女應有的認識和責任、（二）關於婦女衛生與健康問題、（三）婦女的職業和修養、（四）婦女在家底中應注意事項、（五）介紹外國婦女生活片段、（六）對於男性關係及其他、作者如張默君。何香凝、黃宗漢、王孝英、楊懿熙。王立明。郭太華。等二十七人、俱當今女界先進知名之士、各以特長、買獻一切、足資現代女靑年參考模楷、卽就其第二部分婦女健康與衛生而言、凡兩性生活與婦女經期及產前產後衛生、兒童的健康生活、家庭衛生及醫藥常識等、無不透述、全書厚二百頁、新裝全部仿宋精印、雅潔美觀、現爲普及起見、每冊售特價六角、特托本報售書科。生活書店爲總經售、餘如開明書店、大衆書局。上海雜誌公司、中國圖書公司、新新。大新公司文具部及各地大書局均有出售、郵購可投函總代發行上海同孚路大中里十四號方中嘗店、掛號外加八分、 
[上海工部局小學概況（四）] [  本報特訓　胡祖調查]  
　　（七）經費收支 
　　工部局小學經費的支出可分三類：（一）經常費，包括職敎員薪金，校工工資及其他經常開支等費；（二）設備費，包括各校每年添置校具敎具等費：（三）工程費，包括各校校舍油漆，修理，裝置等費。上列各費須由各校於每年年終時開具預算表，呈送華人敎育處，轉送學務委員會及財務處通過。各校每年經費開支卽照通過之預算麥辦理。現將各校二十五年度經常費預算調查抄錄於後： 
　　上海工部局小學經常費預算表（二十五年度） 
　　東區女子小學　三七，八八〇元 
　　北區小學　四三，八八〇元 
　　新閘路小學　四七，六一〇元 
　　華德路小學　五三，〇九〇元 
　　荊洲路小學　四九，五七〇元 
　　荊州路夜校　五，四一〇元 
　　滙山路夜校　二，九五〇元 
　　蓬路小學　二六，一一〇元 
　　收入方面，除學費收入外，其餘的經費都是由工部局按月　給的。各校學生所納學費數額略有不同，特爲調查抄錄於後：（後列各校學費數額係自二十五年九月起實行） 
　　東區女子小學　每學期各級一律七元 
　　北區小學　每學期各級一律十元 
　　新閘路小學　每學期各級一律十一元 
　　華德路小學　每學期各級一律六元 
　　荊洲路小學　每學期各級一律七元 
　　荊州路夜校　每學期各級一律五角 
　　滙山路夜校　每學期各級一律五角 
　　蓬路小學　每學期各級一律三元 
　　夜校學生每學期所納學費五角是包括所用書籍用品費在內，實際上等於免費。蓬路小學學生所納三元學費也是包括書籍用品費，而且可分兩决繳納。其他各小學學生書籍用品費另由學校代辦，有餘發還，不足補繳。又各校幼稚生每學期每人加付點心費一元。 
　　各校依照全部學生總數規定百分之十爲免費學額，又百分之五爲半費學額上兩夜校及蓬路小學無此規定），凡家境淸貧而品學兼優者，試讀一學期後，得豁免下學期學費及書籍用品費之全數或半數。 
　　（八教學設施） 
　　華人敎育處辦理華童小學是根據我國敎育宗旨及小學敎育目標進行。課程方面多照部頒課程標準實施。四年級起另加英語一科，以適應家長需要及滬地環境。正式算術自二年　起開始敎舉，一下級只有非正式的計數遊戲。國語科除敎科書外，另加補充讀本；低年級每學期的二十本，中年級的十本，高年級約五本。中年級常識及高年級社會自然注重兒童觀察，比較，推理，搜集，實騐，發表。自編敎材亦有多種：一二年級常識自編敎學單元及敎學綱要。中年級常識綱要正在着手編辑。高年級目然編有敎學單元及學習綱要。音樂敎材編有工部局小學唱歌。 
　　敎學方法接照各年級而有不同。幼稚園根據每日活動日程教學。低年級有時採用分科單元設計。中高年級採用問題教學或分團教學。各年級對於戶外教學甚爲注意；教師當率領兒童出外參觀工廠，交通機關，小菜塲，以及各種展覽會等。各校對於兒童複習工作亦甚注重。每卽上課時，對於前頭功課先有五分鐘複習。每週週末時，在各種知識科中提出一節複習本週所上的新課、每月末一週，提出二二節複習本月內所上的新課。每十週測騐前，提出二三日專門複習十週內所上的新課，以作測騐的準備。 
　　兒童成績考查分：（一）平時考查（二）十週測騐（三）學期測騐三種。平時考查的方法：知識科每一單元完畢後考查一决，用筆試，口試，或考查筆記均可；技能科以日作品或表演技能爲根據，不另考查。十週測騐的方法：知識科用筆試考查十週內學習的材料；技能科以作品或表演技能爲根據，不另考查。學期測騐的方法：知織科用筆試考查，第一十週內學習材料的佔四分之一，第二十週內學習材斜約佔四分之三；技能科以作品或表演技能為根據，不另考查。成績記分採用等第記分法。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[紗花　標紗花存帳數一斑　紗十二萬二千四百五十包　花計五十萬零七千三百擔]  
　　華商紗布交易所標紗存賬數　、截至十一月十日止、十一月期成交為六萬四千一百包、十二月期十二萬二千六百五十包、一月期十三萬四千二百五十包、二月期十二萬四千七百五十包、三月期九萬二千六百五十包、四月期一萬八千六百五十包、總計五十五萬七千〇五十包、多空兩存賬軋過、凈存量為十　萬二千四百五十包、查空頭三十四家、多頭二十五家、茲將其中買賣最巨之額、摘錄如下、（單位包） 
　　標紗賣方 
　　大孚　九、八五〇　通記　一一、九五〇 
　　聚興　四、〇〇〇　達記　一、九〇〇 
　　益記　四、四五〇　振大　三、〇〇〇 
　　合興　一一、三五〇　明華　一、五五〇 
　　裕大　二、七〇〇　瑞大　四、五五〇 
　　興昌　一、〇五〇　森康　八、五五〇 
　　同豐　四、五五〇　恒德　一、一五〇 
　　慎記　一二、一五〇　仁豐　三、〇〇〇 
　　望泰興　一、一五〇　頥大　四、三五〇 
　　元一　四、〇〇〇　長豐　四、三五〇 
　　生源　一、七〇〇　永昌　五、八五〇 
　　同和　三、〇〇〇　信誠　九、〇五〇 
　　其他　二、二五〇　合計　一二二、四五〇 
　　標紗買方 
　　德大　二、八五〇　吉豐　二、七〇〇 
　　澄記　四、〇五〇　恒益　七、〇〇〇 
　　裕康　二、二〇〇　裕大　一七、九五〇 
　　錦昌　一二、六〇〇　明德　六、五〇〇 
　　賡豐　一八、四五〇　昶記　二、九五〇 
　　慎昌　二、三五〇　長餘　二、四五〇 
　　豐泰　一三、五五〇　義成　六、二五〇 
　　潤康　六、〇〇〇　恊成　二、九五〇 
　　恒昌　一、一〇〇　經華　二、二五〇 
　　永大　二、七〇〇　新華　一、五五〇 
　　其他　八、〇五〇　合計一二二、四五〇 
　　又標準棉花截至十一月十日止、十一月期成交為二十一萬九千二百擔、十二月期成效三十萬〇〇二百擔、一月期三十一萬七千四百擔、二月期二十七萬四千五百擔、三月期二十一萬三千五百擔、四月期三萬一千四百擔、總計一百三十五萬六千二百擔、多空兩存賬軋過、淨存量為五十萬零七千三百擔、查空頭為二十八家、多頭為三十八家、茲將其中買賣最巨之額戶摘錄如下、 
　　標花賣方 
　　吉豐　三、五〇〇　大孚　三三、三〇〇 
　　梅記　一七、六〇〇　通記　四七、三〇〇 
　　裕大　七〇、九〇〇　大豐　二四、五〇〇 
　　達記　四、八〇〇　源大　一、二〇〇 
　　振大　七、六〇〇　大慶　五、一〇〇 
　　合興　二五、一〇〇　慎昌　三八、六〇〇 
　　慎記　六八、三〇〇　仁豐　一〇、三〇〇 
　　望泰興　七、七〇〇　頥大　一〇、六〇〇 
　　大昌成　四、六〇〇　泰昌　七、六〇〇 
　　長豐　二四、六〇〇　大昶　一三、二〇〇 
　　永昌　四、一〇〇　永大　二、三〇〇 
　　信誠　七、六〇〇　益康　一五、五〇〇 
　　長和　五〇、四〇〇　其他　一、〇〇〇 
　　合計　五〇七、三〇〇 
　　標花買方 
　　德大　　、三〇〇　澄記　一二、三〇〇 
　　恒益　二、六〇〇　聚興　一四、五〇〇 
　　裕康　八、五〇〇　　昌　三五、三〇〇 
　　明德　四四、三〇〇　泰昌　八、六〇〇 
　　永裕　三、六〇〇　賡豐　一七、二〇〇 
　　昶記　一三、〇〇〇　瑞大　四一、三〇〇 
　　興昌　一〇、〇〇〇　森康　一七、七〇〇 
　　同豐　五、七〇〇　長餘　二一、九〇〇 
　　豐泰　五〇、四〇〇　元一　八、九〇〇 
　　義成　一六、六〇〇　益昶　二五、九〇〇 
　　潤康　三、一〇〇　恊成　三、九〇〇 
　　恒昌　三、五〇〇　生源　一二、〇〇〇 
　　福康　三、五〇〇　經華　六、三〇〇 
　　同和　一五、〇〇〇　晋康　一六、一〇〇 
　　新昶　一三、一〇〇　源興昌三一、四〇〇 
　　福源　三、八〇〇　新興　九、九〇〇 
　　瑞源　三、八〇〇　華懋　二、二〇〇 
　　其他　一二、一〇〇　合計五〇七、三〇〇 
[現紗昨亦未有做開]  
　　標準紗花市場、因總理誕辰紀念、停止集會、現貨商雖有到塲、然現紗之交易完全停頓、一包未有做開、據云本月紗某某廠有二十支金城雙鹿地球紗交解說、故氣象獨挫、美棉印棉亦停市云、 
[英棉期現一致低落　美棉因歐戰紀念停市]  
　　昨美棉因歐戰紀念節停市、英棉現貨跌二點、期貨跌五至七點、印棉停市、原電錄左、（十一日電） 
　　又據孟買電、十二日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比、跌一、二五羅比、　　　為一百九十七羅比、跌〇·七五羅比、平果爾為一百五十七羅比、跌一·二五羅比、 
　　三品紗花獨見上升 
　　十二日大阪電、三品期紗跌三角至漲一元三角、近月為二百三十一元六角、　月為二百〇九元四角、期棉漲五分至一角五分、近月為六十五元三角五分、遠月為六十五元七角五分、 
[疋頭　紗毛織品有漲無跌]  
　　呢絨嗶嘰毛織品、與黑炭襯馬鬃緞·法西襯絲光羽紗·花洋布等之棉蔴絲織物、日來市銷暢旺、趨勢均頗良好、行情有漲無跌、蓋因到存缺乏、銷路廣大、毛紗織物、大半多供不敷求、價乃續步增漲、昨中厚嗶嘰平厚呢、麥爾登制服呢、下　色子貢普通　米呢、黑灰西裝呢、充師泡推克司等、格外堅漲為俏俐、怡和七十四號中厚嗶嘰躉批現沽每碼五元五角、三十四號四元八角、十九號三元六角半、愛二七七西貨法西襯售六角二分、東貨頭號四角一分、二號三角九分、馬鬃袖裏普通悉售五角六分半、瑞文高條套頭呢為七元、　　斜花大哀呢六元七角半、 
[元芳疋頭客銷尚暢　市盤互有升降]  
　　昨為元度第三千零十四次拍賣、陳列泰西緞元絨貢呢羽綢洋紅布五種、　五十牌共七十九箱、市況客銷略活、本街平常、拍價較上期互有升降、所拍泰西緞八牌千里駒狐牛陣九英旗每碼升六七分、惟舍利子跌八分七五、餘皆升二三分、元羢降三分、五花洞小六分、貢呢亦跌五分、元羽綢　鳳花燭兩牌升八九角、賜樂安殿　漲五六角、惟妙升半元、惟全福十八士取三郡接福降三四角、其餘平者居多、略見微升、洋紅布拍六磅、外洋到貨久稀、業中爭購價尚挺秀云、 
[糧食　芝蔴出口亦較去年少]  
　　據實業部上海商品檢騐局發表統計、十月份芝蔴出口計一〇三、六二〇·〇六公擔、較去年同月增加三五、八五五·七二公擔、惟本年十個月總計、仍較去年減少九〇、四四〇·五一公擔、輸出國別以美國為最多、日本次之、荷蘭竟國等又次之、茲將十月份輸出統計表刋列於左、以資參考、（單位公斤） 
十月份糧價統計（續九日報） 
[五金　煙皮鐵久寂思動]  
　　煙皮鐵市面久　寂靜、而昨日則大有　極思動之概、故市場開出頗為眾多、如　磁廠熱水瓶廠等均竭力收羅、查　出達二千餘扎之多、惟存貨涸淺、新貨無到、行情大有扶搖直上之勢、刻價如十三張十　張等花色美貨店十二元、東貨　元五角、十八張貨正號售五元五角、又副號沽九元、其他三尺六尺花色行情自八元七角半至九元二角半不一、至於頭號貨、昨市行情亦可開至六元二角半云、 
雜訉　十月份肉類出口統計（單位：公斤） 
　　蛋品對外貿易顯有進展（續十日報） 
十月份蛋製品出口統計 
　　---單位：公斤--- 
市價　疋頭 
　　元芳呌莊 
　　泰西　　每碼元 
　　九英旗圖　一·一二二五 
　　三俠圖　一·一一〇〇 
　　金日圖　一·〇三五〇 
　　舍利子　〇·九二七五 
　　四頭默　〇·九七〇〇 
　　　合猴　一·〇三〇〇 
　　狐牛陣　一·〇四二五 
　　千里駒　一·〇五二五 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳　　一·四〇〇〇 
　　九四棋圖　一·三八〇 
　　五花洞圖　一·三一七五 
　　元直　　每碼元 
　　三多圖　〇·九三二五 
　　羽　　每疋元 
　　花燭圖　二八·一五〇〇 
　　二美圖　二六·五〇〇〇 
　　　鳳燕　二七·〇〇〇〇 
　　竹林圖　二五·四〇〇〇 
　　　樂圖　二四·三〇〇〇 
　　人球圖　二四·五七五〇 
　　彩八士　二六·五〇〇〇 
　　安殿　　二六·七〇〇〇 
　　　國公　二四·三〇〇〇 
　　海天圖　二三·八二五〇 
　　醉舞圖　二三·五七五〇 
　　同胞三　甲　二三·二〇〇〇 
　　五　圖　二五·二〇〇〇 
　　十八子　二五·七二五〇 
　　海牛圖　二三·七二五〇 
　　快利圖　二二·一五〇〇 
　　八子圖　二二·二二五〇 
　　惟妙惟肖　二四·七五〇〇 
　　蝶仙牌　二二·五五〇〇 
　　九連燈　二二·〇〇〇〇 
　　新賞中秋　二一·五〇〇〇 
　　三元及第　二四·〇〇〇〇 
　　伯子圖　二四·二〇〇〇 
　　猴鹿圖　二一·二二五〇 
　　登高圖　二〇·八七五〇 
　　東華圖　二一·二五〇〇 
　　接福圖　二一·〇〇〇〇 
　　取三都　二〇·〇五〇〇 
　　十八學士　二〇·〇〇七五 
　　商　圖　二〇·〇一二五 
　　全福圖　二〇·〇〇〇〇 
　　商山四　　二〇·〇〇〇〇 
　　慶　圖　二〇·二五〇〇 
　　誘計圖　二〇·〇二五〇 
　　敬月圖　二〇·〇一七五 
　　樂團圓　二〇·〇〇〇〇 
　　　蓮池　二〇·〇〇〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一二·〇五〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　六七〇包　海防來 
　　又　七五〇包　　　來 
　　又　一〇二〇〇包　香港　 
　　牛皮　六二件　萬縣來 
　　羊　二二件　又 
　　生漆　一二件　又 
　　五棓子　三一包 
　　鴨毛　七件　又 
　　出口 
　　茶葉　五三〇噸　運英 
　　湖絲　三五八件　運英 
　　蛋黃白　六四噸　又 
　　礦砂　八〇噸　又 
　　米　五四〇〇包　　天津 
　　麵粉　五〇〇包　運廈門 
　　米　六六〇包 
　　疋　　四〇件　又 
　　棉紗疋頭一八〇件　運香港 
　　又　二五〇　　運　 
　　米　一四九〇包　又 
　　麵粉　四〇〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　十三日進口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　泊洛斯潘　汕頭　招商 
　　新　　津煙　招商 
　　　　　長江　招商 
　　湖南　津煙　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　明生　青島　怡和 
　　　生　津煙　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　斐列克洛塞爾　日本　法郵 
　　十四日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　新疆　港汕　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　十五日進口船 
　　新　興　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　公和　長江　　　 
　　加拿大　小呂宋　昌興 
　　維多利亞　威尼斯　意郵 
　　芝尼加拿　吧城　渣華 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新甯紹　十三日　甯紹 
　　新鴻興　十三日　達興 
　　新北京　十三日　太古 
　　　興　十四日　　北 
　　新江天　十四日　招商 
　　長江班 
　　明興　十三日　三北 
　　長沙　十三昌宜昌　太古 
　　新平和　十三日　怡和 
　　大通　十二日宜昌　招商 
　　江大　十三日　招商 
　　吳淞　十四日　太古 
　　醒獅　十四日　三北 
　　建國　十五日　招商 
　　江順　十六日　招商 
　　蕪湖　十六日宜昌　太古 
　　湘和　十六日　　和 
　　新寗　　十七日　三北 
　　公　　十七日　怡和 
　　江靖　十七日宜昌　招商 
　　北洋班 
　　甘州　十二日天津　太古 
　　　　　十二日青島　　和 
　　重慶　十三日午津　　太古 
　　　　　十四日　　　怡和 
　　湖南　十四日威津　太古 
　　順天　十六日靑　　　　 
　　新　　十六日　　　　　 
　　樂生　十七日青島　怡和 
　　定生　十七日煙津　　和 
　　　華班 
　　瓊州　十　日汕港粵太古 
　　明生　十三日汕港粵怡和 
　　四川　十四日福港粵太古 
　　海元　十四日汕港粵招商 
　　　生　十七日汕港粵　和 
　　太原　十七日廈港粵太古 
　　　　班 
　　新銘　十四日　招商 
　　萬　　十六日　　北 
　　　安　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十八日　　平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　　　班 
　　大和　十三日　大達 
　　鴻大　十三日　大通 
　　大豫　十四日　大達 
　　志大　十四日　大通 
　　大　　十五日　大　 
　　正大　十五日　大通 
　　大慶　十六日　大　 
　　隆大　十六日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　十三日　　　 
　　海晏　十八日　招商 
　　溫台班 
　　大華　十三日定穿石浦聯安 
　　台州　十四日定石海聯安 
　　舟山　十六日定穿石浦聯安 
　　穿山　十八日穿石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　十七日　昌興 
　　胡佛　十七日　　　 
　　靖國丸　十七日　日郵 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十九日廈港　　 
　　芝沙路亞　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長　　　十五日　日郵 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　洛塞爾　十四日馬　法郵 
　　　洛斯十五日　拉斯哥藍煙 
　　那愛斯　十八日白　梅　故時 
　　維多利亞十九日曲里　　　 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　俄益登堡　一日亨　　　 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　十六日溫哥　昌興 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　麥金利　廿四日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　海士　十七日　人來 
　　　洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　悌拉瓦　十七日　大英 
[絲茶　茶葉出口季終了]  
　　較去年同期減少十一萬七千七百餘擔　摩西戰事法郞貶值日茶競銷俱有關係 
　　　實業部上海商品檢騐局發表統計、十月份茶葉輸出數量、計綠茶一二、三二〇·三九公担、紅茶六、二七六·四二擔、其他茶一、一二九·一四担、共計一九、八二六·二　公担、較九月份又減少四、五三四担、可見茶季終了、輸出數量由旺盛而入於清淡時期矣、惟觀於本月份較去年同月之減少九、　二五擔、本年十個月總數、較去年同期、減少十一萬七千七百七十二公擔之巨、是則從數量方面言、本年茶葉出口之總結、殆又不能如去年之成績、逐年衰落、殊堪引慮、 
　　我國自實行法幣政策以還、外匯穩定、故本年華茶對外貿易、堪稱順利之至、如祁紅之暢銷英俄、產量業於上月全部廓清、售價超越、茶商頗有相當盈餘、他如綠茶之銷非、亦甚活躍、所憾者因摩西戰事影饗、華茶運抵非洲、不能迅　走銷各地、據最近報告、　埠現有存貨、不下十萬餘箱、復有日本綠茶輸往傾銷云云、是故月來本埠非銷呆滯、以前購定之茶、時有緩裝之意、且自法郎貶值後、華茶輸非成本、突高百分之二十以上、以致各行莊意興索然、交易益形清淡、惟一般言之、本年綠茶市況、未可厚非、沽價均較往年為佳、抽芯珍眉、迄今尚站在八十元以上、目下平水茶走銷獨盛、市價頗有登峯造極之概、是則由　値方面言、本年茶價之堅挺、已擊破近年沉悶之局面‵茲附十月份出口統計如左、 
　　十月份茶葉輸出數量統計　---單位：公担--- 
 
 

Page 15

 
 
申報文藝專刋 
[傷兵] [  李輝英]  
　　那時候我正住在一條大胡同里，每天的日子過得不忙不閑的。我所以要在胡同之上加個「大字，原因很簡單，那是因爲胡同本身不但很爲寬大，就連人馬車輛的往來也異常繁多，熱鬧程度正不在一條大街之下，所不同的不過沒有幾家買賣舖商罷了。 
　　我時常有機會在胡同里走一走，因爲到街上去買東西或是辦事情，全不能拋開道條胡同另走別路，儘管左近地方很有些其他的小胡同也可行走，但走起來全沒有這條胡同方便。 
　　胡同的東口交會在一條南北貫通的大街上，從那里往南一拐，就可以看得見大街路東的一個「商塲」，因爲其中集合諸種商店在一處，買什麼東西全可以在那所面定的範圍之內買得到，顧各絡繹不絕，所以塲里塲外非常熱鬧；我們的胡同旣然靠近商塲，一個熱鬧的處所，西來的人全不能越過道條主要的道路，另尋捷徑，間接着也就帮助了胡同本身增長了它的繁華。 
　　那一天我正需要　街上去辦事，在午後三點鐘時就出了家門，街上的風非常大，每一陣風刮過之後，就捲過來一陣塵土和飛沙，偶一閉慢了眼睛，就迷得半天半晌睜不開，而且，因爲空氣乾燥，呼吸困難，嗓子里簡直是難過極了，若不是我有必需辦理的事情，我眞要返身走進自己的大門。我怕風，我怕塵土和飛沙，然而這座古城中又偏不缺乏道些特別的產物。當我走到臨近胡同東口那里的時候，在風塵灰沙中猛然看見一隻汚黑的手伸到我的面前，同時一種乞求的聲音也來了：「先生，我是一個傷兵，請你行行方便，施捨一兩大枚，先生，請你可憐可憐我罷。 
　　我仔細一看，看到前面道旁有一個跪着爬行的殘廢者，他缺少的是兩條腿。他穿一身破舊的灰軍衣，兩枝拐杖拐在胳膊肘下，他的臉色灰土土的沒有光彩，似乎久未擦上一把水。照他的說法和這身穿戴上來淪定，他應該是一個傷兵。他旣然擋住了我的前路，我就不得不停住了脚步。我正自不知如何應付的時候，只見他拉出一副笑臉來，點頭行禮又開始了他的要：「先生，我是一個傷兵，可憐可憐我罷，現在沒有辦法，人受傷旣然不死，就不能不活。 
　　我把右宇伸進衣袋中去，摸了兩個大枚，可是我並沒有就遞給他，我想起來這城中似乎有什麼殘廢軍人敎養院似的，那里專門收留傷兵，他到院里去，總比在街上乞討要好得多。而且我看送給他一兩大枚，也不是久計，這並不是高妙的辦法。 
　　「你不是可以到殘廢軍人敎養院去麼，」，我說道，「院里面有吃有穿，强起你有今天無後日的自已天天到街上來乞討。」 
　　「先生，我是一個傷兵，請你修修好事罷，先生，修修好事罷。」 
　　他就如沒有聽見我給他供獻的意見，依然說着他的老套，道可使我老實有點生了氣，---爲什麼要這樣糾纏着別人呢。我大聲說：「這兩大枚的好事我是可以修修的，不過我想這並不是久遠之計！我剛剛跟你說的話不是很好麼，你怎麼不理我？」 
　　他笑了，因爲他看到了我摸出來的兩個大枚，他回答道：一先生，我還能不想找享福的地方麼。跟你說，那里也不容易進，限制很嚴，再說，進去之後，出入全不自由，這有多麼苦惱！我老實不願受那種氣，我身子受了傷，心可沒有死，有機會來時我還想冉幹幹呢。」 
　　他這話是眞是假，我可猜不出，可是我忍不住問道：「那麼你說須幹幹，可是要幹什麼事情？到軍隊里去？身子不行了。」 
　　「不行也要幹，只看機會來不來。先生，打仗的事情不一定上前綫，在後方幹事那也是打仗。我不能衝鋒陷陣，我可以在後方看堆。」 
　　接着，他灰土土的臉上浮起一片興奮的光芒，他不厭絮煩地講了下去，述說他受傷的故事：「先生，吿訴你，我是在喜峯口受的傷，這是因爲保衛國家的原故啊，受傷之後，就回到後方來了。身子受了傷，我不懼怕，這倒堅固了我的志向，我無時無刻不想那一回事，就是等機會一來，好再跟那些人幹幹。能幹是要幹幹。說起來那年咱們的大刀隊，可不知砍死了多少敵人，可是這些事情全過去了，現在一想起來，我就覺得生氣，越生氣，越想再幹幹。」 
　　一般人說討飯人的話十成有九成假，但對於這面前的殘廢者，我不想爲了要施捨兩大枚而妄加測斷，他若是個爲國傷身的勇士，那自然很値得欽敬；卽或他是說了一套假話，那也盡可由他自去，殊不必爲此多化費一些有用的時間，我還有我該辦的事情，我不能多停留一刻這使我雖然很有意思想再同他談談戰地的情况，也只有暫時作罷了。我把拿在手中的兩大枚遞給他逕自走了。 
　　當我坐上電車時，讓我想起來一句成話，那成話其實也可以說是一個故事，「一將成名萬骨枯，」這情形一點也不錯。若果這成名的事情是爲了民族的生存，爲了要解除套在脖頸　諸種被壓迫的困難和束縛，這絕對不該誹議，反而是値人贊助敬仰的；但如果藉此專爲爭取個人的名利，那就是欺騙，卑鄙的汚點！ 
　　幾年來，我曾經看見過好多軍士們陣亡的紀念塔，每决全給我想起道同一的問題，同時還呌我想到那些深埋在土內的孤魂，他們爲了某個人造成了功名而犧牲了自己的性命多麼可憐！ 
　　第二天，我又上了一决街，恰巧又讓我碰見這個傷兵，他依然又伸出手，依然又說出他和昨天說過的那一套求乞話。我說：「昨天你不是跟我要過兩大枚麼，怎麼今天你又伸出手來？」 
　　「昨天是昨天」他毫不介意地說，「我的苦處天天有啊。」 
　　「那麼你還要幹幹不呢？你能再回答我一决麼？」 
　　「一直到死，我不會忘記那一回事情，我止爲那事苟延着自己的生命。」 
　　第三天，在同一時間內我又到胡同東口去，這回打算同他好好談一談，可是我再也我不到他的影子。有一個警察站在那里，我明白了。我不覺就爲一個傷兵不幸的命運而替他担起心來，他是連討飯的自由也沒有了。他究吾是個傷兵，我全不必理會，而他那要幹幹的精神，想來並不一定是什麼「謊言」，誰也不該因爲他的身位而卑視他的這種志願。望望眼前的警察，想想那被逐的傷兵，我的內心里閃出一番無限的感動來。 
[薰風樓（註一）] [  宋之的]  
　　關於「薰風樓」，是有着各種不同的傳說的，其一：是說在黃巢造反以前，有一隻紅冠子的雄雞，突然從天外飛來。落在樓頭，長啼三聲，使得小百姓全躭了心思。之後不久，果然黃巢就殺了來，結果雖終被河中節度使王仲榮所擊敗，但郤殺了無數的小百姓，甚至把黃河的水全染紅了。據說爲了抵抗黃巢，王仲榮在出發以前，會立樓頭對大家演說，發誓道：「不退黃巢，則全家必死於此。」所以勝利以後，邀宴表功的時候，爲了紀念這不幸的事件，便把這樓題爲「薰風」，以示今後的永遠吉祥。 
　　另一，那郤更古遠了。說是舜帝也曾在這樓頭擺宴以賀歲的。那時候，大禹剛剛治過水，天下自然是非常太平。大家在酒酣耳熱之餘，均覺得薰風拂面，景狀昇平，甚至鳳凰也跑來凑熱鬧。於是舜帝一高興，就把這樓賜名「薰風」，也不過是表揚太平的意思。 
　　所以這樓雖說已經很古老，磚石全頹坍了。但骨子裏郤有一件更古老的東西，摸不淸，看不見，郤永遠活在附近一帶的居民心裏。 
　　這說起來確實是有些神秘的。每年四個節季，淸明，端午，中秋，新年，這薰風樓上就擠滿了人。卽使那樓頭衰敗的木石會咯喳咯喳的嚮，也不會使登樓的人受絲毫的影響。他們多半是携了香燭紙錢，在樓上焚燒禮拜，一面嘴裏咕嚕些「保佑平安」的話。遠遠的望起來，人頭如蟻，香烟繚繞，倒也有些薰薰然的感覺。 
　　就在平常的時候，那薰風樓上的一磚一瓦，也全蒙滿了紅布條之類的擺飾。上面寫着一些歌功頌德的話，下欵落着弟子某某等等。彷彿那樓上，眞住着什麼仙道似的。這仙道究竟是從什麼時候什麼地方遷到這樓上，並且深深的打動了人心，我們是無從知道的。只知道這向着樓頂磕頭的事，已成了一種風俗，一種習慣，世代相傳，很久遠了。 
　　但今年，一九三六年的淸明節，情形郤有些兩樣起來了。樓洞裏雖仍然有些擺小攤的在談古道今，但樓上郤像添丁一樣的添了一個守望的兵，兵的背上且負着搶。常常舉起手向着遠方瞭望，那樣子，很有些不可一世。於是人們開始懷疑而且憂慮了。 
　　「你說這是？」 
　　「看吧，天下就要大亂的！」 
　　那兵，卽使有時候也下樓走走，但郤總是要绷着臉，且把眼睛，生氣一樣的釘着每個人。人們從被釘以至就感到某種恐懼，而畏縮的躱開了。有時，擺小攤的雖也曾試探的說： 
　　「老總，來坐坐吧！」 
　　「抽棵九台山（註二）來談談吧！」 
　　但回答却老是微笑着搖搖頭，爲什麼要站在樓上去，那兵像寶藏着一件珍珠似的，寳藏在他的心底。人們無從知道，就更加不安了。 
　　淸明節，是鬼的季侯。人們爲了尊敬祖先，也許還爲了別的一點什麼，到這一天，全要流點淚，磕點頭，並且燒點紙錢，才算了却心願，可得太平無事。那流淚，磕頭，且燒紙的地方，則多半是在神主前，墳地裏，或者薰風樓。 
　　可是薰風樓的泥墻上，却在前一天，貼出了吿示。「照得」什麼的一大堆，結果不過是命令居民不得無故登樓。於是不安更加擴張了。 
　　「究竟爲了什麼？」 
　　「我說，天下一定要大亂的！」 
　　人民由於那固執的習慣，也曾試探着步上那石梯，但總是才走到半中，就可以聽到一聲斷喝： 
　　「滾下去！」 
　　薰風縷　人們的心裏，更覺得神秘了。 
　　傍晚的時候，那兵也許是由於疲倦，下樓來了。擺小攤的才噠訕着要講話。忽見有一個人影走上樓去，立刻心裏跳兩下，就蒼白了臉： 
　　「這下可眞要出事情了！」 
　　那人是否是遠地的過路人，在淸明節的時候，思念起家鄕，而登樓憑弔呢？是否爲了那古老的遺留，不登樓磕頭卽不得放心呢？人們無由知道。只知道不一會兒，那人便被兵採進縣府裏去了 
　　這一下，可更增重了人們的恐怖和焦慮。 
　　「怎麼回事？」 
　　「誰？」 
　　「一定是...」 
　　「天下已經亂了！」 
　　以後多少大，沒人敢思想這件事。那兵仍然來站崗臉色更嚴重了。 
　　其後不久，縣府裏父出了吿示。說是抓住了匪，來乘隙偷窺城內地勢，以定攻取。立刻，謠言像烽火一樣的燃起來，人們陷在混亂裏了 
　　只有那擺小攤的，才見人就苦喪着臉。 
　　「是寃枉的，一定是寃枉的。」 
　　落後又說： 
　　「匪還在此樓，有千八百地呢？」 
　　但對於薰風樓，卽連那那　小攤的，也遷了地方，像躱避災難一樣的躱開了。 
　　註一：薰風樓，在山西安　縣。相傳為舜建都地。 
　　註二：五台山，山西土產香烟。 
 
[五四時代的傷疤] [  　　　]  
[騎士之歌] [  大保]  
　　西班牙，英勇的騎十的國度。 
　　堂·吉訶德曾經在這裏唱過正義之歌。 
　　西班牙的騎士是「理想的忠僕」， 
　　仗熱情，仗長劍敢去削平世間的强權。 
　　他英雄的姿態，跨過依伯利安半島的山嶺， 
　　他昂揚的歌聲，震撼古今戰士的靈魂。 
　　西班牙，熱愛正義的民族， 
　　歐羅巴，是他首先揭起了正義的旗幟。 
　　但是，歐羅巴也有陰謀的國度， 
　　逃亡的將軍帶領他們干涉民衆自己表决的政權。 
　　兩條戰綫， 
　　在西班牙展開了猛烈的决鬥！ 
　　瑪德里總動員。 
　　人民戰綫播音號召 
　　守衛勝利與自由--- 
　　礦工，民團，義勇軍， 
　　從司令部，兵工廠，武裝庫...... 
　　拿出了槍枝； 
　　從博物院，從陳列館...... 
　　拿出了槍枝； 
　　憑熱情，憑勇敢， 
　　土槍也成爲爭取正義的武器！ 
[照相的美與眞] [  徐訏]  
　　照相要「美術」還是要「像眞」？這個問題是費解的，不過我想，如果從歷史方面講，自然是先要求像而後冉要求美的，這同繪畫一樣，古典主義不是要求精確像眞嗎？所以「像眞」是在「美術」以前的，但是旣然美了，是不是還要求「像眞」，這就成了問題。有人拿美術照相來問我：「這是不是像我？」他的要求自然是「像」，但旣然要求「像」，那還照什麼「美術」？ 
　　事實上「像眞」與「美術」，二者是不妨共存，但前者是客觀的，以對象爲主，後者是主觀的，以作者爲主。這不但人像如此，風景照也是一樣，如果你要在照相下標出「三潭印月」，那麼你理該拍出三潭。在上海北站，有京滬滬杭沿綫的照片，都註出地右景右，這只是客觀的紀載而已，假如有點美，那也只是屬於風景，而不屬於照相的。所以這就引起許多攝影家的批評，以爲這是毫無價値的東西，據說黃山的風景最合畫意，但攝影名作都只見書意而不見黃山，那麼你就題些。。「一片詩意」之類的名字好了，可是一定要寫名「黃山」什麼，這就有點不知所云。用一二枝亂山也可以配成詩意之山水氣韻，而必須在黃山取景，足見攝影師還只能斷章取義的抄襲，而沒有什麼整個的創造。其實照相要說到藝術，到極端就不必用什麼鏡箱，只要棉絮紙張在晒紙上佈置一下，晒晒就可以成爲名作的。而必需實地取景，也還是在寫實。那麼爲什麼寫實之外，又要弄得虛玄起來呢？ 
　　這個問題，在美學原則有一個根據，就是所謂美的距離。所謂美的距離，就是說任何美的東西，必需保住一個距離，否則太接近了就破壞了美；海浪極美，但太近了就會使你發生怕感，於是就無所爲美。畫幅用鏡框，彫像用座台都是爲與人的實世界保持一個距離的緣故。那麼把照相照得虛玄自然也是保住美的距離，可是如果所照是人相，而這個人是大家認識的，那麼這個距離自然算已是破壞了。所以站在美的立塲上，所照的相就是要人家不認識的，要人家不認識，這個辦法很多，而且也很容易辦到，可是被照的人就有問題，去照相的人，雖然願意自己美，但終不願意看不出自己，例外的變態的心理也有，雖然不是自己，但也可相信他是自己，這事情就同色盲的人一樣，完全無法辯明的。可是卽使在照相中看不出是誰，而還有破壞距離的問題，那就是照成太肉感，或有太可憐，容易使人動感情，許多摩登裸體及襤褸乞丐照相都是有道個毛病的。所以站在這個美學立塲上，照人像是最不美的事情，照得多麼模糊與虛玄，也難保住這美的距離的。照風景相也是一樣，被人家認得是什麼地方，或者被人家猜疑是什麼地方都是破瓖美的距離的。在繪畫上有什麼立體派象徵派的產生，其在美學上的根據也就是爲保持美的距離，照相要維持藝術的尊嚴，說句笑話，或者還是漏光的底片是最尊嚴的。 
　　其實盡點寫眞主義的職責，照相是最好的工具，那麼問題就在於取材與構圖；可是直至現在，新聞攝影記者不像文壇上有左右翼之分，這個事實我到現在還奇怪着。 
　　照人像要捉摸一僩人的個性，那就是說，不但要照出其人之形，還要照出其人之精神；這是寫實主義者該努力的地方。現在一派寫意派的攝影師，以美爲表率，照相以不像爲貴，弄到招生的大學不收美術照了；可是美術照與非美術照的界限是非常難分，旣沒有一定的分法，廣義與狹義，就可以「失之毫釐差之千里」的。假如嚴格一點說，像上海一班的攝影店，用活動的燈光來配人的面部之光綫，實是都可說是美術照了，這些照相如果都不收，那末學生進大學，只好到小城小鎭去照；而那面是有傳統的眉淸目秀面白手直的古訓的，這樣一個推動，是不是要使中國照相術開倒車回到古典主義上。我想中國照相的寫實運動應當起來了。 
　　事實上，照相的應用並不限於人像與風景以及靜物，在科學一方面，小至病理學細菌學，大至天空的星球，以及犯罪學與軍事問牒等等，無不以照相爲精確的工具；照相的應用，在這里是只要精確而不要美術的。而且現在精確的成度已經因人在科學的努力，而到了高度的進展。 
　　所以照相領域中，「像眞」與「美術」已經，而且越將趨於大衆不能碰頭的極端，像眞只要精確，不要美術，美術也就不要像眞，可是因此爲難了人像，又要像眞而還要美術！這是使人這個可憐的動物又陷於這矛盾的境界中了。 
　　其實以藝術來論，悲劇是藝術，老頭子可以入塑像，褸襤的乞丐也可以入畫，那末照相的美醜，於被照者之美醜不是沒有什麼關係麼？可是人像常不是以「像」爲鑑賞對象，而是以像中之「人」爲鑑賞對象的，而鑑賞者也不止是像外之人，更重要的還是像中之人呢！麻煩點也許就在此。 
東京通信 
[日本詩壇一風景] [  雷石楡]  
　　在一切都商品化的資本主義社會，尤其是資本主義祉會悽凉地沒落着的現在，文學相伴而退嬰着（那些受壓迫和摧殘的更不用說）决不是偶然的。在日本雖未做出德國焚書坑儒的堂皇榜樣，然實同名異的把戲怕不會遜色吧。 
　　進步的作家和出版者被壓得差不多喘不過氣那且不說，就是一般「無傾向」的作家們在還不景氣的環境裏也會大嘆筆墨難換米炊呢。 
　　然感到最受成脅的是詩人，怪不得室生犀星悲歎一句「詩啊！永別了！」竟轉向到小說去了。而曾是個中錚錚者的中野重治，老擱了詩筆，現在倒這樣自白：我自己仍想作爲詩人而出馬，不過現在不寫而已。又說：我要寫，接着又說現在沒有好詩。這樣的矛盾不澈底，我想，室生會捧着肚皮笑吧？ 
　　然而除了作爲御用文學家出其風頭以外，一般小說家也不見得那個。 
　　不知是爲了要使文壇熱鬧一下，還是有某種用意，記得去年鬧了一决莫明出處的文藝懇話會賞，詩人沒有資格參加且不用說，就是小說家島木健作因是某種關係，而罷免他受賞的權利。 
　　那把戲這樣玄妙又這樣露骨，實在値不得嘵舌，而詩人們如小熊秀雄，後藤郁子等，竟憤慨得什麼似的，大加戲嘲了。 
　　尤其是以詩爲單戀對象的小熊秀雄，不但在詩作上或詩論上潑婦似的諷刺和抨擊輕視時的人，連小說家也做了他指桑駡槐的對象了。 
　　然而値得憤慨的還是數月來的事。那是大宅壯一「暴論」日本詩人的「認識不足」。他說詩是包莖文學，皰瘡文學，空地文學。「他警吿詩人「如不抽出靑春發動機底的情緒，使之愈益成爲批判的東西，那麼已沒有詩的形式了。」 
　　是的，詩的確需要有批判精神，然溶合於批判精神中的情緒，决不是如未認識人生社會的深鎖閨房的林黛玉式之純情底靑春發動。日本的新興詩雖然接近散文式，但决不能說這種詩是「包莖文學，皰瘡文學，空地文學。」 
　　自然主義時代的詩人萩原朔太郞也自吿奮勇的不披甲　地闖進戰塲了，然而他沒有痛擊大宅的「暴論」，只是以詩人的老資格來勸戒時人。不，也同樣非難前進詩人的。他說：「第　沒有一點作爲韻文的價値性，第二趨於散文，第三素朴的演說口調。」他說如和杜甫，拜倫的詩比較就有天淵之感。他們憤慨時世，諷刺政治，用勇敢的精神自他地挑戰。因此他們的詩常給讀者以美妙的抒情底藝術的陶醉。 
　　萩原這種理解，的確比一般把海湼和拜倫的政治性的詩除外，而單以他們的戀愛的抒情詩爲有藝術價値的批評家進步得多，不過忽視前進詩具有時代的地歌唱最大的熱情而單强調要藝術全上主義似地充滿抒情，善感的藝術的陶醉，却同樣不爲我們敬佩的。正如後藤郁子說：「抒情，善感不是詩感情美的要素的第一義，活生生於人間的素朴的情熱才是詩人本來的姿態。」 
　　她又說：「爲着驅逐自然主義的形式主義的詩底具體的詩事務，我等着戰鬥的爆發。怎樣的音樂性，怎樣的緊張，怎樣的個性等問題也很想成爲問題的中心」。 
　　依我看日本詩的經騐，的確有缺乏韻律和散文化的感覺，但我並不同意如某詩論家說那是日本語言的先天的缺陷。日本的普羅詩可說還在萌芽期而且在暴風的摧拆之中，爲着產生偉大的作品，詩人不能不粉身碎骨地幹，同時睛那些看詩的人，不必退坐於幾世前的藝術廢墟上，作非時代性的慨歎。 
　　詩人的「認識不足」也好，「認識有足」也好，還是拿出我們陣營裏的詩論家的批判底眼晴來觀察吧。 
　　但是這「認識不足」的餘波，現尙在日本的詩壇蕩漾着。 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
淋病探奇 
[內外兼治　淋疾之病家自療] [  俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　不論男子和女子淋病除須清血抗毒外　還要用特效藥液洗滌患部以除濁排膿 
　　人類思想不斷進步，文化之發展遂日益猛晋，在醫言醫，今日淋病之治療，日新又新，已可謂進步至最完成之階段。其盡美，固無可比擬；而療法之穩妥，尤無懈可擊！夫淋疾之抗素抗體療法。其特效已為無可否認之事實。又以此療法之應用為內服製劑，故對於患者自療，極為簡便。抗素抗體說者，蓋淋病最有學說根據之權威理論也。 
　　此種學說，已迭經全歐，如淋病著名學家E.Franke氏及花柳病學博士Dr.Romer等人一再施行動物實騐，均已確認其價値。並證實淋病除蛋白體類脂汁有昂盛人體抗素抗體之特效作用外，別無第二條途徑。而以蛋白體配製黃色素。於是之克淋特效藥「克淋儂」，得以發明成功。查克淋特效式余在俄國莫斯科勞働醫大時，卽已雷聞其名。回國後迭經以「克淋儂」施用於男子腎囊腫大之睾丸炎，遺精夾血之攝護腺炎及一切急慢性淋濁，皆有特具效能。而之婦女隱疾。用「克淋儂」投服。卽能根本剷除血內淋毒肅清淋菌。一方外用「卡而雪地」陰道片每晚於睡前納入體內一二片，卽能將白帶滌凈。恢復生育機能！然淋病雖有「克淋儂」之特效內治法。然欲求格外速效。則之手續亦不可少。此手續以前須行諸淋病醫師，今則前須行諸淋病洗滌　醫師，今則方法進步，可自己如法施行。 
　　蓄近頃又有最新發明「抗淋水」AntiGonococioAqva，只須依法洗浴尿道或陰道，卽能排除膿濁也。 
[婚後的悲哀　夫婦之道苦矣！] [  日本帝國醫科大學畢業　陳敏伯醫師]  
　　打開兩性裂痕的障礙------性弱　實現愛情恢復性組織健全 
　　兩性的結合，並不是完全建設在金錢上，也不是在虛偽的儀式，而是在健全的性慾上。但我們時常看見許多愛虛榮的男女，他們有時為了金錢的誘惑，有時為外表上的面貌所惑，就馬馬虎虎結合了。這種賭命運的婚姻，真不知道送葬了天下多少的青年男女啊！我們應該怎樣去預防呢？既成了事實的男女，又應該如何去補救牠呢？這些問題，我想現代每個青年都應該知道的。 
　　凡是兩性結合，不論任何一方發覺性機能不健全的話，都宜及早醫治。但是我們時常看見有性病的男子，如青春期的自凟，把青春腺弄壞，性神經斵傷，於是下部矮小，遺精。精虫缺如，攝護腺漏，勃起力不能，白晝見色遺精，此等青年病的男子，縱然免强結婚，也得不到異性的滿足，甚至使異性詬誶，我們兩性的結合，本為嗣育，本為愛情而結合的。現在因了一方有病，使對方在精神和肉體上感到很大的損失。而犧牲可貨的有限青春。所以不論男女，都感到婚後的悲哀。如斯的夫婦之道，可謂苦矣！德國Calolingians，謂青年性腺的被手淫和色慾過度所戕而發生各種症狀。以服「補體康」功效最著。自余日本帝國大學醫科畢業返國應診以來，几遇婚後對於性的不滿足的青年，概給以「補體康」服之，在短期中山血液循流，輸送各部，以袖給青春腺所缺之荷爾蒙。結果病態除去，性組織健全。那麼愛情恢復，度正當甜蜜的兩性的性生活。並恢復了生殖力。但有遺精病的可與「耐而斯遺精片」同服。以固精關而治遺精。 
[療養肺病者之先决條件] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　冬季為肺病最適於療養之時期......切勿放任此機會　為肺癆患者指示一個正確途徑......謀癆菌完全消滅 
　　為了肺病的痛苦，我不能絨默，我要本着二十餘年來一點研究心得，給肺病者謀一條自立更新的坦道。如一般所曉得的一樣，結核菌是存在肺臓裏面的，在結核函　周圍，滿生着結締細胞組織。這種組織，就是人體的天然防禦機能，它能够限止結核菌的活動。 
　　不過，這個防禦組織若不堅固，因了體力的衰减，或肺呼吸的震蕩，常有破裂的危險。而久困病魔的肺癆患者，身體當然非常衰弱。所以肺病的痊愈，也極端困難。 
　　現在盛行於治療界的肺臓外科手術和理學療法，都無非根據這樣的理由，把肺部壓縮，使結締細胞緊緊圍困結核營造，不致因肺弛張而發生破裂。其奏效實在是很確實的。 
　　是於肺病的藥物療法呢？ 
　　藥物療法，對於肺病一樣是有着相當功效的。今日的肺病療養院中，對於不施行手術治療的患者，在長期的靜養中，醫師大多設法使其體力增進，以及减除其各種症象。而達到這種目的。都是仰賴於內服藥或注射的，就是受手術（如割肋骨，打空氣）的患者，也沒有不需要藥物治療的。譬如內服鈣劑以及化痰止咳或止血袖體等藥物，足以帮助肺病的迅速治愈者不少，這是從事實上證明的。 
　　現今肺病最新內服劑，以「補肺拿爾」極為可靠。因此藥包括鈣劑及魚肝油等效力之長處，而無絲毫副作用。故服後咳嗽和吐血，立見停止。且無痰液稀釋，食慾增進。潮熱盜汗，均得霍然！若兼患神經衰弱遺精失眠，可並服男用「補體康」或女用「補女容」，更有偉效。 
[月經紊亂及乳房的萎小] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　......沒有做腎妻良母的資格的人是女性的恥辱　......經亂腸子萎都是消蝕女子健美和全身的創痛 
　　女性之所以為女性，和女性之所以為人類中負很大責任的，那就是月經及和及經有連帶關係的乳房了。一個是生殖的重要器官，一個是蕃殖的重要器官。可說是人類的發源地。我們應該很加意的保護牠。但她們因為先天的發育不全，和後天的任意摧毀，性腺機能。失去正常的發育，如卵泡刺　素缺乏，往往引起月經的不調，又因性腺的不發育，以所乳房也不能如健全女子那高聳，患有此等病狀的女性，精神大多深鬱，神經衰弱，多愁心悸，遇事容易遷怒於人，成為性情怪僻之孤獨者，故往往失歡於家庭，見棄於丈夫。 
　　不用說，這種女子已喪去了賢妻良母的資格。實為女性的一種恥辱。但我們應該如何去挽救她。關係這個問題。我在南通大學醫科畢業後，因用「補女容」一藥，救治經亂乳萎久婚不孕的女子，達數千人。此劑在德國柏林已大為彼邦婦女所矚目而應用，因為牠------「補女容」有旺盛卵巢機能，促青春腺和乳房的發育。所以很快地把上述症狀掃除了。但如患有白帶的可外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥。以滌除白帶。 
[白帶病之危機與自救] [  陳少華醫師]  
　　白帶是婦女病中極常見之病象，女性因其十女九帶之說，故多漢視，於是變症百出因　道中有種桿菌，能喰外來細菌，但因白帶關係，此種保衛　道健全之桿菌，被其殺滅。於是外來細菌，乘機侵入，破壞腔道之健全組織，且因而侵入子宮，及卵巢致使各部出血，或者因此等細菌之侵入，變為毒質白帶，若偶爾侵染眼內，立時有使失明之危險。又因其毒性甚烈，而為不孕之原因。其療治之方，以外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以掃滌白帶，同時增多　桿菌，以殺滅外來之細菌。故不論新起或遠年之白帶，皆可用此片為坐藥。不僅殺菌，且可去炎防腐止泌，其功效之速，逈出常藥之外。惟因淋病而來者，可服「克淋儂」，因月經或體虛而來者可兼服「補女容」，庶可雙方兼顧也。 
[淋毒性後尿道炎腫] [  姚藥巖醫師]  
　　患者沈浮舫君。年廿三歲。於淋病後繼之以酗酒，故病勢突變，排尿艱窘異常。其泌出之濁液，混有血星，淋絲如絮，浮游尿面，其龜頭與包皮之腫痛雖已退去，然其形狀，依然未復原態。會陰及肛門等處，牽引作痛。曾私服市上某種劣藥，反將毒收入深部，故尿意益感頻數。痛楚尤為劇增。嗣向大東書局購「性病全書」，始來余處治療，經用尿道反射鏡檢查，見其尿道粘胰腫大，幾難辨其皺襞，（如第一圖）其四周亦幾密合無間。小便膨脹，蓋宿尿有所未盡也。余乃用手術排泄其尿液外，一方投以內服「克琳儂」，以殺菌消炎，利尿鎮痛。前後服至三星期，所有粘膜浮腫，已盡行消退，尿亦暢利，更用長短波電氣交互治療至一星期餘。則尿道粘膜之皺襞增多，恢復原狀，（如第二圖）蓋已全愈矣。 
 
[（第一圖）]  
　　此為未服「克淋儂」前尿道粘膜腫大皺襞幾全消失 
 
[（第二圖）]  
　　服「克淋儂」後尿道粘膜炎腫消失皺襞增多恢復原狀 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四用路寗波路轉角　（診時）：上午十時至十午六時。 
　　惹起性神經衰弱之淋病 
　　淋毒性性攝護腺炎之最貽留症象，厥為性神經衰弱，蓋攝護腺位於生殖之重要部份，若淋毒性炎症不急事治愈，則腺體因炎症之持續，而釀成各種神經衰弱。此際症象之最易遇見者，為會陰部，腰部有不快之壓迫感。睾丸及上腿內側，有放射不定之輕度疼痛，其疼痛有如穿，如扣，如壓，如刺等狀態。此街不快之痛楚，亦遊移無定，又每於排尿前後，膀胱部有輕度疼痛之感覺，或訴尿後之淋瀝Hantraufeln。除副睾丸部分感到痛楚外，險莖與龜頭，亦有異常之感覺。而最著明之症象，為精液射出之異常。例如頻回之遺精是也。尤其是遺精之後，疲勞無力之感覺為甚。其他為勃起不能，精液漏由攝護腺炎而成攝護腺漏。至此性神經已大為衰弱。患者每為不安與恐怖所襲。而不孕亦為本病症象之一。 
　　處理此症，不僅單在袪除淋毒，更宜挽治性器官與神經衰弱並重。有住賈西義路之高乃昌君，由慢性攝護腺炎，後又起遺精，睾丸炎痛等症，精神頹喪，大小便後，恒繼之以米泔色之白液物流出。經余診斷結果，認為神經性攝護腺炎。乃施行電療法，一方投服德國「克淋儂」以增多抗淋素，使　菌作用，直接在病灶發生。五星期後，卽大著成效。會陰與腰部及睾丸之痛楚皆已根除，足見「克淋儂」對此症已臻尅服地步。惟性神經之衰弱尙未告痊。亦囑購服「補體康」以强壯性腺而治其神經衰弱，至四星期後，遺精，勃起力不能等，又完全治愈矣。嗣因其夫人亦患淋毒陰道炎。用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥。仍以「克淋儂」為內服劑。而愈。今春幸舉一子。蓋性機能已全恢復矣。 
[健碩的體力　為男性所必具] [  留俄楊道南醫師]  
　　新時代的婦女所昕夕禱求的丈夫：　要像綿羊的溫馴和有蠻牛的氣力！　青年期犯了手淫而致遺精將怎樣？ 
　　時代的輪子，已輾碎了舊式白面書生的男性美。那為往昔所厭惡的小黑炭以及組碩的男性體格，已一躍而成婦女們理想中所渴求的對象了。 
　　不管是性格要怎樣的溫馴，甚至由男性而變成如女性般的溫柔；但像蠻件一樣的體格，實在是新時代男子所必具的條件。必須神氣虎虎，孔武有力，才能够站在時代的尖端，為妻子和異性所愛護。 
　　我們如果看那些鬧離婚或是失戀悲劇的人，實際都是為了自己卑怯無能，失去駕馭異性的力量。 
　　這種不滿于異性的男子，都是體力方面有了缺陷。或雖肥碩逾恒，却是虛有其表。他們大都是在青年期犯了手淫，斵喪性器，濫費了荷爾蒙精液，或由房事過多，消蝕健碩的體力，以致性器短小，陰萎早洩，遺精夢多，甚至失眠腰痛，腎虛腦弱。所以在根本治療上，應該旺盛全身荷爾蒙，便全身和腎部體力增强，細胞發育昂盛，這就得服用荷爾蒙製劑「補體康」以達到此種目的，此外是沒有其他方法的。至於遺精那就須同時進服「耐而斯遺精片」了。 
讀者園地 
　　下列各業，均經國內外醫科大學畢業醫師指定。購時務請認明各藥各稱！切勿妄信他人言而購雜牌劣藥，以免服後引起危險。 
　　戒煙要藥 
　　編輯先生：余染煙癖，已歷多年，屢戒重犯，皆因戒煙期內，未有適當製劑。致痛苦重重，遺精早洩，腎虧失眠。今限期已迫，乞示可靠藥劑。（岳雲龍） 
　　答：煙毒已將全身荷爾蒙毀滅，必須以荷爾蒙劑「補體康」量盛荷爾蒙，則可免痛苦，而能將血內煙毒，根本肅清 
　　胃弱便秘 
　　蕪湖何健人君來函云：鄙人久患胃病，食少胸悶，噯氣頻仍，常作噁心。又大便時覺乾硬，不易排出。且食後作脹，腹中隱痛，經友人蕭君之介紹，購服「强胃精」三瓶，竟獲偉效，胃口頓開，所患各症。均憶完全沙失云。用特介紹同症焉。 
　　遺精頻繁 
　　長沙張和敏君問：患了沉重的遺精，現覺眠花面熱，記憶减退，體力衰弱。擬服「耐而斯遺精片」及「補體康」，請問何處有售？卽請示知！ 
　　答：上海各大藥房均售，函購可滙欵至上海寗波路五號海彌登總行。 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定呼八六九號。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[綏軍事不影響南京談判？] [  我]  
　　昨據本報電訊，綏北接觸，記者特為此事，往訪日大使館發言人松村書記官，詢以萬一該方面發生戰事，南京外，談判，是否中止，松村答謂，近日察綏軍事，乃中國正式軍隊與土匪間事，完全為中國內政，與日本無關云云，把察綏的軍事，推得一乾二淨，認為中國內政問題，這句語恐不見得有人相信吧？此次中日交涉，原欲作整個的談判，察綏問題，天然也是交涉中之一，安能把察綏的軍事，完全推在土匪身上。 
　　幷且所謂交涉者，並不是僅靠口頭上的空談，當以事實為根據。故交涉與事實原有連帶與密切關係，若事實儘管事實，交涉儘管交涉，則所謂交涉者是交涉些甚麼？現在察綏的事，他們已經是認定土匪的行動，但是我們對於這稱土匪，應該羣策羣力，同心一致，先來解决一下，不使他們蔓延開來。 
　　又據電訊，北平清華學生開天會，議决停止煤火五日，計可得千餘元，捐贈綏東國軍，表示慰勞，又息，平地泉防禦工事堅固，槍械齊備，惟麵粉問題，無法解决云云，這個問題，非同小可，這種衛國衛民的士兵，我們當設法相當的接濟，不能看察綏遠在關外，我們以秦人視之，萬一察綏盡為土匪世界，一步一步的進來，到那時再要想挽救，恐也來不反了，總之我們的一尺土，一寸地，一個人民，都是我中華民國的土地，都是我們的同胞，不能看他一個一個下水去，一個一個的滅亡。 
　　現在欲挽救的方怯，亦極簡單，祗要像清華的大學生的節衣縮食，源源不絕地去供給前方的兵士，我們未曾直接蒙著土匪的擾亂時，先應該少請一次客，少吃一頓點心，少看一次電影，少看一塲戲少吃一匣白錫包，少穿一件新衣裳，少跳一夜舞，少打一塲麻雀，少聽一回書，少吃一斤老酒，少開一間房間，少吃一檯花酒，少買一些，要物，少買一些古董，少買一些。消費而無用之物，若有喜慶喪吊的事，少擺一些，排塲，節省一些，糜費，去供給我們衛國衛民的兵士，這才是我中華民國人民的責任，也是我中華民國人民應盡的責任。 
　　現在我們的國民，應當枕戈待旦，節衣縮食，以救國家，現在並不是驕奢浮樂的時候，也並不是安富尊榮的時侯，我們當抬起頭來看看，側着頭去想想 
 
 

Page 18

 
 
 
[民意所在] [  方克文]  
　　「政府軍運日在本城近郊與叛軍劇戰，其得力於民團者實多。本社訪員，頃在前綫探悉一事，允足證明民團應戰之壯烈，緣常雙方昨在加拉朋却爾掄鏖戰之際，叛軍砲火至爲猛烈，民團軍心，已見動搖，其領袖共產黨黨員某覩狀，常即下令反攻，民團聞令，高唱「國際歌」奮勇前進，中途遇叛軍坦克車六輛，車中發出機關槍彈，密如雨點，民團中有一團員，奮不顧身，一躍而前，並持手溜彈數枚，向坦克車猛擲，常被擊燬四輛，迨其他團員隨之前進，則該靑年團員，業以身殉；大隊民團受此激刺，精神爲之一振，齊心前進，卒將叛軍擊退云」。（瑪德里八日哈瓦斯電） 
　　共產黨婦女兵一大隊，昨日深晚，在瑪德里城外前王宮花園奮勇作戰，儼如惡魔，受創甚重。同時首都南數哩加拉班奇爾區擁護政府之婦女，羣集屋頂，向國民軍傾灌沸油。（瑪德里近郊九百路透電）讀了上面　兩則電訊　使我在神往於西班牙民衆的神勇之餘，立刻又喚起五年前的所謂「上海事變」的回憶來；在五年之前，因爲民衆與衛國戰士的生死與共，這樣的近乎神話的神勇，這樣的可歌可泣的史實，是頗也不缺少的。 
　　而現在，則已五年了！這五年中，我們的錦繡河山又成了怎樣的一副面目？我們民衆的蓬蓬勃勃的不管犧牲的誓死精神又怎樣了呢！在看了西班牙的民衆奮勇地起來抵抗强暴的敵人之餘，我們不禁要這樣的反躬自問。在目前，西班牙人民所遭過的强暴的壓迫，與中國人民所遭遇到的壓迫實在是差不了多少的。 
　　五年來，我們的民氣的確是消沉多了，但却並沒有死！它正像裡藏在火山底下的岩漿，當它忍無可忍的時候，它的噴發依舊的會摧毀一切的！ 
　　這將噴發的先兆，我們已可以從這幾天綏還吿警中看了出來，請看吧： 
　　「綏遠傅主席作義轉綏遠省各將士公鑒：近日僞蒙匪受暴敵唆使大舉侵綏，非達其目的併呑中原絕不罷休，公等捍衛邊　　守士哊責，當本「以眼還眼」，「以牙還牙」之决心，掃盪敵寇，戢滅匪氛，凡我中華人民，稍具有心肝者，諒無不竭其人力時力，爲公等之後援。本會膺「天下興亡，匹夫匹婦皆有責」之義，願隨公等肩負救國圖存之重責，誓爲後盾，謹電敬達，中華婦女社叩電」。（見九日各報） 
　　淸華學生開大會，議决停止煤火五日，計可得十餘元，捐贈綏東國軍，表示慰勞。（北平十日中央社電） 
　　北平學生從去年十二月開始的救亡運動到現在還留下不滅的光輝，現在，雖在種種的重壓下，他們救國的赤誠還在沉着應戰中表達了出來。「停止煤火五日」，那祗是小小的例證而已。至於中華婦女社的通電，那更是說出了「稍具有心肝者」的决心，「匹夫匹婦」們早已準備好了最後一滴血，爲我們的民族解放而流了。 
　　民衆的意志旣已表達無遺，在光明與黑暗鬥爭着的光明的前夜，中國的人民大衆是早已認淸　神聖的責任了。 
　　中國人民大衆的英勇，是不减於西班牙的人民的！ 
[貨客] [  尤其]  
　　---山城之什--- 
　　藍空里堆砌着無數的靈塊，伸引，伸引，逐漸的散開，像一條棉龍，又彷彿雄偉的獅子，日頭，那無情的臉，讓羣峯的屏幛遮掩着，餘感的夕輝還不捨的逗留在我住的屋子那靠弄堂的一面窗子上。 
　　樓底下，今天是有點兩樣，好像有什麼事，店小二本來在吃過飯以後，常常偸一個空子蹓到樓上來，有的時候，他還自動的請求着我們喊他上來，這樣，能避去旁人的耳目多有一會的留連，那目的是非常顯然的，他想從我們的嘴里多得到一些上海的花絮。可是今天，他打破了數日來的慣例沒有上來，這現象，引起了我們的奇異。 
　　跟着，我們房子底下吃飯的那間大廳，也騷動起來，存貨的搬運，人的嘈雜和老師父的厲聲叱語，同時的交奏着。看了看吊在山墻上的餘輝，輕悄的逝去，房子里在開始有些混沌了。 
　　從威西門的那一頭送過來一陣鈴聲，經騐吿訴我們，跟着鈴聲而來的，將有一羣馬隊。站在樓頭瞭望着那魚貫的一羣，估計着該在三十匹以上，背脊上纍纍地有那麼許多白的方塊，不像鹽把，也不像油箱，近了，近了，竟是土產的布匹呵！ 
　　------德勝家，三十號！店小二拉長了喉嚨喊進來，跟着這喊聲，立時的靠在櫃臺旁邊的甬道騰淸了。馬都那樣的瘦弱，領頭的那隻，脖子底下還拴了三個鈴鐺和一叢紅穗子。 
　　貨物卸在大廳的一角上，砌成一堆，那紫褐色臉堂的大概許是貨主吧？挖出了一個摺子交給店主東：四十個協成，二十個永豐，後天取貨！說着，他還扮了個鬼臉，由鬼臉上使我們意識到被途程磨練下所威到的愉快。 
　　一切都恢復平時的狀態了，燈的昏黃吿訴你時間是交到了什麼時候。大概店小二是多少得到點好處吧，躱在後跨院里又細聲的唱那不能忘却的山調！ 
　　隔壁大姐才十八，細小身段可惜有點麻，水汪在地眼睛瞟在我心上，呌我如何不想她，...... 
　　爸！先生説再不繳付明兒就不許讀啦！ 
[奶爹] [  斯全]  
　　奶爹突然到我的寓所來，這使我很是驚奇。他似乎也早已料到的，坐下來後馬上向我聲明：「我問了太太（我的母親），才知道阿官住在這裏。」 
　　其實，我並不是驚奇他知道我的寓所，我的母親住在鄉下，我當然也想得出他去問了母親來的。我奇怪的是這個痛恨上海的莊稼人，現在也會投到上海的懷裏來。 
　　我的奶媽是奶爹的第二個妻子。他的第一個妻子是跟了一個村中的無賴逃到上海去的。他們種的田正沿着滬杭甬的鐵路邊，奶爹知道了他妻子逃走的消息的時候，他發了瘋一樣趕到火車站去，他幾乎抓住每一個站上的職員或旅客，詢問他們看見他的妻子沒有？站上頃刻騷亂起來，站長馬上抓住他要送他到公安局去。奶爹那時候却是跪了下來，他哭着，哀求着，要站長允許他乘火車到上　去找尋他的妻子。等到村嘉的鄰居知道了，才硬拉活扯把他拖回家裏的。 
　　從此奶爹不願意人家講起上海，甚至他讓恨那帶去了他妻子的鐵路和火車。無論他在種田的時候，聽見了來往火車拉着尖銳的汽笛聲，他馬上逃回家裏來，彷彿一柄尖刀刺在他心房裏，抱着頭痛哭起來。 
　　後來他娶了現在的第二個妻子，就是我的奶媽，她的願意嫁給大她十歲的奶爹，據說是因爲他的有良心所感動她的。他們結婚後，夫妻感情很好，奶爹才漸漸忘去走失了前妻的悲痛。 
　　沒有一年，他們生了一個孩子，我也正在那時候生下地來，他的妻子就僱在我的家裏做了我的奶媽。在我長大起來知道了這個故事，我時常要取笑他：「奶爹，你想你的妻沒有？」 
　　他總撫摩着我的頭髮，低聲地，像對自己說着一樣： 
　　「阿官，你不懂得的。」 
　　待我中學畢業，到上海來讀大學的時候，奶爹和奶媽帶着鄉下的土產到火車站來送我，在火車開行的時候，我忽然又說了句笑話：「奶爹，要我代你找尋你的妻子？」 
　　他像一個孩子似的低下頭去，慘然地一笑，沒有回答。 
　　我覺得很是後悔，我不應該在他高高興興來送行以他妻子的奶喂養長大的阿官的時侯，重又刺傷他的心。現在着他拘束地坐在我的對面，我又想起那時候的情形來。 
　　「奶媽一同出來嗎？」我問他。 
　　他點點頭低聲說：「鄕下實在住不下去了，大家慫恿我到上海來，我實在怕見上海的呵！」他對我望了一眼，接着說，但是聲音更低弱了：「他倒馬上進了廠，我也想尋一點事，不過年紀大了...」 
　　知道了他的來意，我就問了他現在的住址，和奶媽可以賺多少錢，我答應他替他找尋一個輕鬆的工作。 
　　我留他吃飯，他推辭了，說過幾天再來找我。 
　　日子一過就是半個多月，可是我沒有實踐他的請求。鄉下實在住不下去的人都擁到都市來，都市的飯碗却一隻隻在减少，奶爹又賣不來氣力，這件事就擱了下來，漸漸淡忘了。 
　　這是上半年的事。 
　　今天一淸早他來了。看見他那種沮喪的神氣，我覺得很抱歉，這半年來他們夫妻倆不知道過着怎樣低苦的生活？看他坐在我對面不開口，我就問他要幾個錢用嗎？ 
　　他搖搖頭，望了我一眼，低下頭去了，我看見他流着眼淚。 
　　「奶爹，不要傷心！現在到處鬧着市面壞，暫時找不到事，住到我這裏來罷，你們兩個人我還養得活......」 
　　他聽了竟放聲哭了，那樣傷心，彷彿受了天大的寃屈似的。問他話，勸她，都沒有用。他哭着，眼淚滴滿了夾衫的前襟，一邊用衣袖拭着。老半嚮，才嗚咽着說了一句： 
　　「我的老婆又逃了！」 
　　我禁不往眼睛也像針刺着一樣酸痛。上海帶走了他第二個妻子了，我用什麼話去安慰他呢？我眼前一片糢糊，我彷彿看見一個沒有了故鄕，沒有了家的老人站在大沙漠裏，提着沉重的脚步想向前走去，但是被狂風又刮了回來...... 
　　我又看到一個老實人的背影向黃浦江撲去...... 
[代郵]  
　　徐家煥君： 
　　請直接與本報木埠訂報處接洽，如欲寄往外埠，請照章向發行部納費可也。 
　　增刋編輯室啟 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音 
[特別節目]  
　　稚嗚社 
　　交通（一一〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　爸爸倘若您愛我　（沈瑛） 
　　青春之樂　（沈玲） 
　　逃亡曲　（陳萍） 
　　新鳳求風　（瑛瑛） 
　　我要您的一切　（斐君） 
　　粉紅色的夢　（柴瑟） 
　　迷途的羔羊　（沈玲） 
　　新漁光曲　（沈瑛） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉晴蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「洛神」 
　　烟雲縹緲洛川神。翠羽明璫態絕倫。他是，微步凌波花綽約。迢迢一水隔盈盈。但見他，湘裙白練明如雪。但見他，翠袖翻風舞帶輕。但見他，雯髻峨峨釵綰鳳。但見他，織腰如削玉亭亭。但見他，明眸皓齒花含笑。但見他，黛暈雙峨似帶嗔。愛只愛，宛芳驚鴻工體貼。喜只喜，橫波一盼態溫存。更愛他，衣冠整罷嬌無語。無累的陳思替寫真。海思雲愁多幻想。羨他妙筆寫天人。夢中仙眷誰為侶。只落得，綺障銷險海角春。樓閣虛無縈夢寐。千秋廟貌薦青蘋。祗博得，風　靈旗稷稷聲。 
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「西廂記問病」 
　　春色溶溶淡淡風。張生有病臥床中。紅娘奉了千金命。親至書房問吉凶。相公吓，未識此病因何起。緣何不請個妙郎中。姐姐吓，我的，病兒多是千金害。好似，水阻藍橋路不通。想醫家，雖有回春術。難治我，相思病萬重。若要小生輕强日。有勞姐姐達姣容。一度春風病體鬆。紅娘聽說輕輕啐。還轉香房繡閣中。想起張郎常掛胸。 
　　周振玉一捧雪 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「韓采蘋」 
　　盈盈十五女班頭。選入宮闈不計秋。冷落長門形弔影。聽南宮歌舞北宮愁。飛絮何從憐弱質。標梅有怨上必頭。未識君王無面目。羊車從未幸粧樓。心中事。淚中流。無限情懷只索休。閑將針　俏長畫？繡到鴛鴦便覺羞。見滿庭楓葉飛飄落。默禱蒼穹心願酬。韓夫人自幼多才調。紅葉題詩付御溝。佳句一聯隨水去。人間天上兩悠悠。多才盡是多情物。珍重啼痕好好收。于生拾取重題字。紅葉依然赴上流。直待到，興慶宮釋放宮人後。十載離思始並頭。當時紅葉非無意。此日因綠不自由。勞人思婦鍬河洲。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　舟中曲　（曼琪） 
　　春宵曲　（莉莉） 
　　今夜曲　（徐燕） 
　　浣衣曲　（儷影） 
　　船夫曲　（陳筠） 
　　寒衣曲　（曼琪） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八詩 
　　花生米　鳳求團 
　　新婚燕爾　你的花兒 
　　夜深深　水東流 
　　牧羊女　風雨　歌 
　　不如歸去　小姑娘 
　　落花流水　別矣巴黎 
　　得勝凱歌婦　你的一笑 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　快樂之鄉　（黃韻） 
　　小西菜　（白瑛） 
　　公平交易　（飛霞） 
　　搖船歌　（余林） 
　　兄弟行　（秋玲） 
　　夔歌　（飛虹） 
　　採茶歌　（秋琍） 
　　最後五分鐘　（黃韻） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一一六〇）九時五分至九時五十分 
　　無冕的皇帝　（姚莉） 
　　請君進網　（姚英） 
　　楊柳絲絲　（露茜） 
　　竹林相會　（張俊） 
　　湖上輕舟曲　（張俊）（姚莉） 
　　體育皇后　（姚英） 
　　紅顏軍士　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Stay　Ort　of　my　Doeams　Love　Songs　of　the　Nike　Mussery　Rhymers　etc。 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Le　Cog　D 'or，Thas 's　Slavo　mic　Dance，Song　My　Mothe　Tought　Me，Marianna，A　Penny　For　You　Thoughts，etc。 
　　一·三〇　演講（衛生局顧正漢先生講：請種牛痘） 
　　二·〇〇　革命歷史（市黨部陸京士先生） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　平劇（既還巢二段，失街卒，烏龍院，狀元譜，鳥盆計） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇（夜審潘洪，三顧茅廬，讓徐州二段，罵殿二段，三本楊貴妃二段） 
　　六·〇〇　市政報舍（衛生局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　口琴（女神舞，長想思，小桃紅二段，祝婚行軍曲二段） 
　　七·〇〇　歌唱（我們的國家，送別，小孩不小歌，春天不是讀書天，兒童節歌，手腦相長歌跟兒童工歌） 
　　七·三〇　軍樂（公安局） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時專述評 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　講讀　蔣委員　長文稿 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　And　Love　was　Born。　the　Song　is　you，I　hear　You　Calling　Me，Mother　Machree，Little　Bory　Blue，the　Rosary，etc。 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻特請莊智煥先生演講。 
　　本市大上海口琴公司自開幕以來，營業異常　達，足徵口琴同志之普遍，惟多數顧客，每苦無　學習，咸于購買時要求教授，現該公司為服務社會起見，特聘著名口琴專家，于公司內另設口琴班免費教授，分日夜教授，以便學者隨時學習，並請專門技師担，修理，各界同志如有口琴損壞，可逕至該公司修理部修理，聞口琴班開班在即，額滿不收，報名務請從速，地址西門文廟路二五一號大上海口琴公司。 
電影 
[「黃浦江邊」在金城公映]  
　　轟傳已久的天一公司全部對白有聲巨片「黃浦江邊」，定於今甘在金城大戲院獻映。該片為邵醉翁編導，由活潑美麗的新女星陳綺霞與中國旅行劇團台柱陶金及陳秋風，陳競芳，冷波，湯傑，蕭正中，葛福榮等男女明星二十餘人合演。描寫上海本地風光，內容豐富，成續優美，收音清晰，光綫明亮，為本年份國產影片中最完善的影片云。 
[胡蝶大窘]  
　　胡蝶於「永遠的微笑」中有一鏡頭，昏迷馬背，由龔稼農擁抱而下。當攝製時，龔由馬背躍下，不料誤踏馬脚，馬立時躥跳暴動，不可收拾，龔雖演出馬夫，亦無法制止。伏在馬背上的胡蝶，至此大窘。幸好旁邊有真馬夫在，加以制伏，一塲緊張演出，方始終止。 
[陳娟娟與「小孤女」]  
　　國產電影一向都是由大孩子來主演的片子，這次新華公司毅然獨闢奇徑請小明星陳娟娟來獨擋一面主演「小孤女」，這實在是值得我們另眼看待的。 
　　自從「飛花村」而後，以至不久以前在「迷途的羔羊」中的成就，這個還祗九歲的女孩子，巳够給觀衆內心深刻的印象；她的一舉一動，秉其智慧描繪出天真的摯情；都顯得非常圓熟，而尤其是她那婉轉好聽的歌喉，唱出纏綿悱惻的歌詞，常能使觀衆起共鳴之感的！ 
　　這部「小孤女」的劇本，據說是新華公司特地照著她的個性與天才為她編的，故事的展開以至完結，都以她為主題，從而推寫出在長江大水災時所發生的一頁社會悲刻，劇情稱得上可歌可泣。她在這部片子裏，是飾一個被幸福遺忘了的苦命孩于，那深刻的演技，悲哀的表情，悅耳的言語，眞沒有一處不感動得觀衆落下同情之淚！ 
　　在國產電影各方面　貧弱的當兒，尤其是人村方面，新華的蓄意提拔新人材，不甘同流合污而另創作風，道至少可以說是一個光明的象徵。何况在看膩了大孩子做的戲後，改一改口味，欣賞一下這小孩子天真爛漫的表演，也是一般觀衆所共同企求的吧，而事實上，小孤一女的本身，就是一部有社會意義，非常現實正確的戲，牠是絕不會讓你看了之後，感覺處空的。 
　　「靈肉之戰」兩主角華納裴士德與茂娜洛埃 
　　（大光明映） 
[「走私」漫畫出版]  
　　漫畫家張鴻飛氏著作之走彩」連續漫畫，巳於十日出版，意識純正，辛辣，刺激，純然以茶北走私問題為背景，作風別創一格，內容注重民族生存運動，貢獻防止「走私」章見，尤其對於研究走私問題者之絕好資料。該書十六開本式樣，計畫數十幅，並加爽直短文說明，彩色封面，精票奪目，定偭只售國幣一角五分，大衆圖書刋行社出版，各大雜註公司及報販均有代售。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
