# 1936 - 186 - 4922703

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二中全會昨閉幕　三次會决議電慰汪　通過大會宣言草案]  
　　（南京）二中全會十四日晨九時舉行第三次大會，出席中央執委蔣中正·馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·葉整傖·何應欽·朱培德·居正·陳立夫·王泉笙·羅桑堅贊·王伯羣·葉秀峯等八十八人、列席監委林森·張繼·蔡元培·楊虎·邵力子·褚民誼·徐永昌·龐炳勳等廿四人、列席候補執委谷正鼎·賴璉·經亨頤·蕭錚·李任仁·楊永泰·程天固·張貞·黃實等三十七人、列席侯補監委魯蕩平·雷震·潘雲超·崔廣秀·孫銳亞等十八人、共一百六十二人、由孔祥熙主席、 
　　報告事項　（一）宣讀第二次會議紀錄、（二）秘書處報吿文件、 
　　討論事項　（一）提案審查委員會黨務組報告奉交審查常務委員會及組織宣傳民衆訓練三部工作報吿、經開會審查、謹將審查結果、報吿如左、綜核常會及各部自一中全會閉會以來半年間之工作、大體均能依照五全大會决定之原則、及一中全會决議之綱領、努力施行、惟按諸實際、似猶未能切實應用旣定之方針、使黨務增加活力、而益穩固其基礎、是風由於環境方面、不能免於障故、而黨務與實際政治社會情况、未能同時並進、使相適合、尤為癥結之所在、故今後似有切加改善之必要、是否有當、敬請公决、决議、照審查意見通過、（二）主席團提、一·用二中全會名義電慰汪主席兆銘案、决議、通過、二。第二次全體會議宣言草案案、决議修正通過、至十一時起散會、（十四日中央社電） 
　　全會行閉幕禮情形 
　　（南京）二中全會十四日晨第三次大會散會後、稍憇卽於十一時在中央犬禮堂、舉行閉幕式、參加中委一百六十餘人名單與第三次大會同、及全會秘書處職員一百餘人、共計三百人、十一時十分正宣吿典禮開始、由馮玉祥主席、首奏樂、决卽領導全體行禮如儀、馮氏卽席致閉會詞、詞畢、仍由馮宣讀大會宣言、讀畢、卽禮成而散、按二中全會係十日晨開幕、迄十四日適為五日、其開預備會一次、大會三次、審查會一次、主席團開會四次、通過組織國防會議等重要案伴、大會之意旨、亦於宜言中陳述無遺矣、（十四日中央社電） 
　　（南京）馮玉祥在二中全會閉幕典禮中致詞云、這次二中全會期、雖然不長、但是精神很好、在這樣熱的天氣、大家平心靜氣聚在一起、討論一切救亡大計、這樣好的光景、在別的地方看不到的、實在是很好的現象、這回大會中最緊要最值得我們特別注意的、就是國防會議、這倘會議可以說是救國會議、實在非常重要的、全會閉幕宣言中曾說過、希望我們一般有决心的同志、參加到這個會議、把意見貢獻到中央來、大家一致共同努力、尤其是要緊的、恐怕有一部分不十分淸楚中央意旨的同志、應當盡我們的力量、使他們都能够淸楚、我們要眞正赤坦地為國家民族去說話、使他們了解中央意旨、幡然來和中央站在一條戰綫上、惟有如此、我們的民族才有生路、在前昨兩天會議中、有兩位先生報告關於國防的問題、這就是恐怕我們一部分同志不淸楚、所以特地詳細報告出來、使大家明和中央的準備情形、今天我們會議完畢了、在散會之後、希望各同志都要本着在會塲的精神、奮發努力、允要本着總理的敎訓、努力向前、救我們的國家、復興我們的民族、（十四日中央社電） 
　　二中全會宣言全文 
　　（南京）二中全會宣言如下、本會議之舉行、距五次全國代表大會及第一次全體會議之期、已逾半年、回溯此時期中、內外環境、彌感艱危、舉國同胞、在極度煩悶苦痛之中、共赴國難之精誠、日益深著、國人所殷切期望於本黨者、為如何統一人民救國之意志與力量、以禦當前之外侮、而保民族之生存、而本黨之所為堅忍負責、致其最大之努力者、亦以是為鵠的、此次全會、中央各同志赴會之盛、為歷屆所未有、多數同志、或躬負重責、或久未來京、無不專蒞首都共商大計、而西南兩機關之撤銷、出於兩粤多數同志之提議、允足以掃除四次代表大會以來、睽離隔閡之形迹、表示黨國集中統一之實際、以根絕中傷分化之陰謀、可見精誠團結、早具同感、艱危共濟、彌見决心、而外察環境、內審國情、必如何方能確實統一救國之意志、達到救亡圖存之目的、則此次全會所欲昭示於全黨同志與全國同胞者也、五全大食於救亡圖存、旣已明示吾人以正確不易之方針、及基本要點、則以為在中國今日非以自身刻苦之奮鬥、澈底更始之覺悟、以建立一人力物力並皆發展充實之「近代國家、」决無以克環境之艱危、奠國家於鞏固、而對於當前禦侮之要略、亦明示抉擇國策之限度、濟之以最後犧牲之决心、凡所决議、不僅本黨同志共信為救亡圖存之眞理、卽一般愛國明義之國民、亦無不認此為共同努力之某點、全會檢閱半年來中央黨政措施、認為確能秉承五全大會所交付之方針、堅苦奮鬥、於內憂外患交相煎迫之環境中、幸獲相當之進步、就外交言、國難之程度、雖日益深刻而嚴重、然以中央政府嚴正應付、坦直週旋、務納外交於正軌、與冀察及全國將士為維護國權而努力、已使國際對我之觀威、顯有轉變、而和平折衝之望、因之亦尙未全絕、就內政言則如幣制之改革、金融之穩定、建設之進展、以及勦除匪患、防遏天災、無不於艱苦備嘗之餘、收迅速顯著之效、而憲法草案之如期頒布、國民大會之定期召集、循序進行、旣以昭信於國人，亦將厚集全國之心思才力、以共圖救國之大計、至若完成「近代國家」之組織、原為今日救國之不特在物質方面力謀國民經濟之建設、及自衛能力之充實、而對於恢復民族固有道德、喚起民族意識、允努力培養、各地之民衆訓練與學生訓練、凡足以統一救國意志、振起衛國精神者、無不積極進行、同時對國民敎育求普遍之發展、為失業靑年謀服務之機會、其主旨亦莫不在于民德民力之增進、無形中為國防增厚其基礎、亦卽為完成「近代國家」組織、致其不斷之努力、果能共同一致、循此邁進、必能確立民族復興之始基、此固全國賢智之士所共與其役、而深信不疑者也、抑所謂「近代國家」之組織、其精神允在于力量之統一、與紀律之嚴明、世未有力量渙散而可以禦侮者、亦未有紀律廢弛而可以建國者、今日全國上下、誠欲攘外禦侮、均須愛護此十載艱辛犧牲換來之統一局面、允須絕對恪守民族生命所繫之公共紀律、在敎育上組織上能訓練紀律、則國民可以團結而不散漫、國家自能增加其力量、在政治上軍事上能尊重紀律、則中央與地方乃能如身之使臂臂之使指、而割據封建之殘餘形態、可以一掃而空、國力乃有積累之增加與眞正之統一、而國家對外奮鬥所需堅固不拔之基礎、亦于是乎確立、質言之救亡圖存之道、固莫要于禦侮、而禦侮之先决條伴、乃在集中一切救國力量于中央指揮之下、齊一其步調、鞏固其陣綫、故禦侮救國之有需于統一與紀律、實為無可動搖之鐵則、而軍政軍令之統一、尤為完成「近代國家」組織之最低限度、此為言國防者所不可不知、亦為今日全體同胞所不可不察者也、最近兩粤異動、揭櫫對外之旗幟、搖動統一之根本、使國家于憂患困苦之中、增分崩離析之懼、一方面足以反映中國今日所處環境之艱難複雜、同時更足證明國家各部分間如不能維持嚴整之紀律與統一、决不足以立對外抗爭之基礎、而適足以加重國難、中央自此事發生、感於國事之危艱、愛護國家之實力、始終以和平方法、苦心善處、期挽危局于無形、而促一致之覺悟、所幸全國輿論咸能明辨是非、正言規戒、而我革命策源地之粤中民衆、久受革命主義之薰陶、不為詭詞妄行所搖惑、粤中海陸空軍將士、多能昭揭正義、葆愛革命光榮之歷史、盡力于國家統一之維護、此實全國愛國同胞所一致歡慰、亦我國難嚴重期中眞正意志與力量之表現、而廣東軍事當局、旣已首唱異議、自由行動、破壞黨國紀律、動搖革命根基、雖經中央苦心之容忍、仍無悔悟之表示、律以國家之紀綱、宜為國民所不恕、全會對兩粤異動、固切痛心、而一念國事艱危、斷不忍以僅有之實力、輕用於對內之制裁、故仍本于總理寬大之精神、務以政治方法消弭異動、納入正當軌道、祗求國家政令軍令自茲得以確實貫澈、是非順逆之辨、昭然大白、綱紀法令兩無毀損、不僅不欲對此事變加以苛求、且追溯睽離乖誤之原因、進謀消弭離間利用之憑藉、對于共同革命具有歷史之軍事同志、仍願寄以國防之事權、謀更進一步之團結、同時又感于各地負責同志、咸具救國之精神、而鮮共同研討之機會、値茲存亡興廢關頭、益宜集中心力、共負艱鉅、爰成立國防會議、期於薈萃全國之心思才力、發抒關於救國之良謨、為整個國防、策安全充實之圖、以樹救亡圖存之根本、全會深信此種措置、必與全國熱望救國之要求相符合、而益以造成協同團結之力量也、允有為吾全國同胞吿者、國家之處境愈艱危、國民之意志與行動、宜愈趨於整齊與嚴肅、而以救國自任之國民、與負責之中樞、必更有需於澈底之信任、與堅强之毅力、能如是者復興、反是者滅亡、古今中外、莫不皆然、蓋必具有犧牲奮鬥之决心、方足以任宏遠艱鉅之事業、以中國近百年來之內多病根外受束縛、而又處此國際衝突之漩渦、言乎建國、其難可知、本黨秉總理之遺敎、負革命之大任、險阻之來、本可意計、斷不因國事之艱虞、而自懈其應負之職責、亦惟熟審於民族百年之利害、决不容掉以輕心、誠以一人一黨之犧牲事小、而國家民族之犧牲事大、吾國家旣已臨此歷史未有之非常時期、此時决策之當吾、實繫數千年歷史之絕續、與民族千秋萬世之安危、故不僅負責建國之本黨、所宜堅忍沉着以赴事機、卽吾全國同胞、丁此存亡危急之際、亦宜對於過去之歷史與民族之將來、負起一切之職責、認淸時代責任、而以絕對嚴肅愼重之態度臨之、總之中國目前形勢、非以决死之心求生存、則不能得安全之保障、非舉國一致、以整齊之步驟謀挽救、則將無逃於各個擊破之危機、故此時全國國民、唯有本於救國之誠心、予中央以澈底之信任、誠能一致團結、保持統一、鞏固中樞、俾能負起責任、運用舉國恊同之力量、以救護國家、保全民族、則環境縱極困難、必可轉捩危機、造成復興之大業、否則意志不一、步驟不齊、築室道謀、自壞紀律、根本旣傷、雖無敵國外患、亦必崩潰而不可救、本黨受全國同胞付託之重、對於國家興亡、必當盡其心思才力、貫澈始終、卽或形勢更趨險惡、亦必於層圍夾攻之中、百折不回、為我中國確立國家健全組織之基礎、為我民族求得永遠生存之保障、所敢鄭重宣告於國人者、國家旣處此非常之形勢、吾人對內、唯有以最大之容忍與苦心、蘄求全國國民之團結、對外則决不容忍任何侵害領土主權之事實、亦决不簽訂任何侵害領土主權之協定、遇有領土主權被侵害之事實發生、如用盡政治方法而無效、危及國家民族之根本生存時、則必出以最後犧牲之决心、絕無絲毫猶豫之餘地、此則五全大會所决定之方針、茲更詮釋揭示、以期垂黨同志全國同胞之共喩者也、（十四日中央社電） 
　　大會電汪主席慰問 
　　（南京）二中全會開會前、在主席曾由德電致大會告假、茲大會復於十四日電三次會决議、用大會名義電慰汪氏、該項電文、亦經由大會秘書處發出、茲錄在氏來電及大會致在氏電文如下、（一）汪氏來電、病中奉電、未及趕回、至歉、竊意五全大會已確定外交內政之方針、此時惟當切實奉行、並本之以解决諸問題、謹復、冬、（二）大會致在電、在主席精衛同志勛鑒、奉讀尊電、至佩藎籌、同志於養疴之中、殷念國事、全會同人、允深銘感、謹電致意、並祝早復健康、回國主持大計、中央執行委員會第二次全體會議寒、（十四日中央社電） 
　　出席各委分別離京 
　　（南京）二中全會十四日閉幕後、宋子文午刻飛滬、柳亞子等下午返滬、張知本·孫鏡亞·薛篤弼·楊虎·潘公展·何世楨·蔡元培·等十四夜返滬、粤籍中委鄧靑陽·楊熙續·等五委十五晚赴滬、其餘各委如各省主席黃紹雄·徐永昌·商震等、均日內返任、（十四日專電） 
　　菲僑胞二中全會 
　　（南京）二中全會秘書處頃接菲島岷里拉中華商會等十餘團體來電云、國事艱危、外侮急迫、茲値各方領袖聚首一堂、討論國事、興廢安危、關係重大、海外聞風、同深股盼、國家丁茲危運、國人所希望於諸公者、惟有捐除成見、開誠相見、本精誠團結之初衷、定抗敵救亡之方策、至於軍事財政、允宜力求統一、乃能齊一戰綫、共赴國難、一髮千鈞、惟諸公實利圖之、敝會等身在異邦、心存祖國、秉匹夫有責之義、一息尙存、難安緘默、懇切籲陳、統希亮察、臨電不勝禱盼之至、菲律濱岷里拉中華商會等十一團體同叩、（十四日中央社電） 
[孔祥熙　邀宴張學良等]  
　　（南京）財長孔祥熙十四日申刻在高樓門私邸邀張學良·鄧靑陽·黃麟書·李文範·楊永泰·劉鎭華·楊虎·何成濬·黃紹雄·劉峙·商震·徐永昌·陳誠·張知本·孫鏡亞·何世楨等中委二十餘人、茶會聯歡、由孔及徐鄒兩次長分別招待、（十四日專電） 
　　（南京）司法院居正·覃振·王用賓·焦易堂·茅祖權·等十四晚在中山文化敎育館宴中委唐紹儀·王寵惠·孫科·馮玉祥·于右任·楊永泰·崔廣秀等六十餘人、（十四日專電） 
[我國取消　對義經濟制裁　政院令財部轉電遵照]  
　　（南京）各國對義經濟制裁、業經國聯大會議决、於七月十五日零時起、概予取消、我國方面為與國聯取一致行動，政院十四日令行財部、卽日轉電有關機關、遵照取消、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[二中全會閉幕] [  高]  
　　五屆二中全會。經三次大會後。已於昨日宣告閉幕。對於當前重要各案。大致均已討論竣事。其最堪注意之决議事項。如組織國防會議。如撤鉗西南兩機關。如更動粤省綏靖主任。皆吾人所認為不易措置之問題。而能於適宜限度之內。顧慮周詳。面面俱到。則斯决全會之結果。不可謂非有相當之成功矣。 
　　方全會開幕伊始。吾人所鰓鰓置慮者。卽為兩粤問題之難於應付。以兩粤所揭櫫口號為促進禦侮。中央之先决步驟為統一軍令。而人民唯一蘄求則為消弭內戰。如此各具懸解。雖於救亡大計。並無相悖之趣。而在實行方面。顯呈渙分之局。兩粤旣藉抗敵名義。演成單獨行動之事實。中央為謀保持威信。難免不施相當之制裁。一至意氣相失。則千戈以興。故當時吾人殫智竭慮。唯冀當局以最大之容忍。謀合作之推進。今幸大會諸公之努力。得有如斯之結果。以組織國防會議為容納兩粤軍人意見之初步。以撤消西南兩機關為統一事權之先聲。以更調粤省綏靖主任為顧全中央之威信。同時對於李宗仁白崇禧等。均能優予位置。使維現狀。卽在免職之陳濟棠。亦復以國防會議委員一席相畀。不令難堪。藉以泯除主觀之意氣。促成精誠之團結。如此穩妥之布置。宜為各方所共諒。而吾人匝月來瀰漫心頭之惶怖。亦極盼能得翕然消釋之一日也。 
　　共决關於禦侮大計。亦吾人對全會所殷殷翹企之一端。自張外長在全會席上發表半年來之外交經過。及蔣委員長報告救亡禦侮之步驟。皆認現時外交途徑。尙未達到最後關頭。蔣氏並明白顯示其所能容忍之限度。及其不能容忍之時間。足徵中央對於禦侮大計。未嘗不在縝密策劃之中。今後統一局面形成。國防會議開始。對於整個外交之調整。必能以集中之力量。為充實之後盾。觀於國防會員中所包孕之人物。非方面之重寄。卽干城之上選。誠應如何底厲身手。輸寫心腹。以共謀沉著統籌之步調。備非常必要之應付。民族存亡之樞紐。已臨到最嚴重之階段。全國上下可。不懍乎勉旃。 
[粵劃東北江為　戰時特別戒嚴區　廣州施行普通戒嚴　樂昌坪石粵軍撤盡　桂軍登陸轉往北江　韶關形勢漸趨嚴重　鄧龍光辭蔡廷楷表示不再出]  
　　（香港）陳濟棠十三晚接中央撤職電、卽召軍議、廣州卽晚施行普通戒嚴、宣佈東北江為戰時特別戒嚴區、二軍巫劍雄·黃質文·兩師由樂昌坪石撤回英德馬壩佈防、（十四日專電） 
　　（香港）由粤逃出兩魚雷艦、十四日下午四時離港赴厦候命、聞集省河各艦長、均被陳監視、以免再逃、（十四日專電） 
　　（香港）粤路淸溪鐵橋十四日修復、十五日通車、（十四日專電） 
　　（香港）九師長鄧龍光向陳濟棠辭職、十三晚來港、政會十四議决粤省參議員任期再展一年加委李郁焜為束區綏委、（十四日專電） 
　　（香港）桂軍王贊斌·周祖晃·兩師、九日由梧乘輪入粤、在三水登陸、轉北江、王師十三日抵始興、周師十四日抵淸遠佈防、餉由粤給、幷歸一集團指揮、王定華團改為第二獨立旅、由瓊抵韶駐防、粤六師副官長郭季恒在韶被張達扣留解省、（十四日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇十四、表示、陳濟棠大事已去、决不再出、（十四日專電） 
　　（香港）王贊斌定十五飛粵、謁陳李、陳為厚集兵力、决再縮短防綫、將韶二軍及大坑口陳章師南撤、以英德為第一、源潭第二、軍田第三防綫、粤路局十四日派車赴韶、運兵南退、（十四日專電） 
　　（香港）韶十四晨電話、贛南一軍莫希德師回粤抵南雄始興、前鋒距韶僅三十里、葉肇張瑞貴兩師繼進、樂昌坪石粤軍撤盡、李振良·陳章·巫劍雄·三師十四晚由韶開返軍田、李仙根因粤路軍運緊急、發電勸各員工、勤愼將事、粵人對桂軍入粤多反對、尙洽商中、（十四日專電） 
　　（香港）虎門要塞十三日晚起、安布水雷、宣布戒嚴、嗣後凡粤艦出口、須由總部預行通告、（十四日中央社電） 
　　（香港）傳粤嚴應漁　師一部現向閩投歸、當局正請示辦理、（十四日專電） 
　　（香港）今日政委會任李郁焜為汕頭區一綏靖委員、頃間確悉粤桂現在組織抗日聯合軍、任陳濟棠為總司令、李宗仁為副司令、（十四日路透電） 
　　（香港）原駐小北江一帶之粤軍第三軍李揚敬部、昨前兩日奉命向英德集中、後方防務由桂軍周祖晃王贊斌兩師接防、粤一軍一師莫希德二師葉肇積極向韶關英德推進、韶關方面形勢非常嚴重、（十四日華聯電） 
　　（廣州）新任粤軍總司令與粤省綏靖主任余漢謀氏部下、今日已準備出動、俾實行中央執委會之明令、其先鋒隊已抵距贛邊的十五哩之坪石、陳濟棠之軍為縮短戰綫計、已撤退至西南七十五哩之韶關、該軍為最近集中樂昌之粤第二軍軍長張達部隊、與其他最近侵入湘省之軍隊組成、此間已接前綫開戰之消息、但尙未徵實之、桂軍已依照陳濟棠李宗仁之佈置、開抵廣州、首途赴北江區之說、雖經否認、但衆皆信以為實、廣州與近郊現正加緊佈防、西南政委會今日開會討論大局、歷三小時之久、全城空氣甚形嚴重、惟人民仍茶鎭靜、最顯著者、為金融之仍穩定、粤幣已徵漲、關政委會開會 
[余漢謀在大庾就職　通電認為粵局安危繫於陳氏一身　京兩元老將以私人資格赴粵勸陳]  
　　（南京）余漢謀飛贛、已轉往前方、在軍决就粤綏靖主任及第四路軍總司令第一軍軍長等職、邊各師長集晤後、準備回師廣州、為解决時局之先驅、陳濟棠部頗多向中央表示服從、熟悉粤情各委、相信陳已衆叛親離、不能有為、卽使昧於大義、執迷不悟、亦决不致有何重大糾紛發生、李宗仁·白崇禧·雖無正式電報到京、但與此間中委私人往來電報、口氣大為和、中央為肅正紀綱顧全袍深、情誼恩後、巳有切實之决議、但因大局急迫、當局將審愼考慮宣言之詞句後、始擬發表之、（十四日路透電） 
　　並用、出席之粤籍中委、擬推某某二元老以私人資格南下、勸陳濟棠顧全大局、交還軍政權於中央、兩元老正在考慮中、何日成行、尙未决定、（十四日專電） 
　　（南京）湘主席何鍵十四日謁林主席及軍事當局、何以兩廣事務業經全會解决、惟陳濟棠個人進退問題、尙未落着、特致電於陳、請其遵守中央命令、鞏固黨國安全、見機引退、（十四日專電） 
　　大庾來電　中央黨部國民政府主席林。軍事委員會委員長蔣·副委員長閻·馮·行政院院長蔣·鈞鑒、各院院長·副院長·各部部長·各會署委員長署長、各省市黨部·省市政府·各綏靖主任·各總司令·各總指揮·各軍師長·各司令官·各機關·各法院·各報館·均鑒、本月十二日奉國民政府軍事委員會任命狀開、特派余漢謀為廣州綏靖主任及第四路總司令各等因、遵於十四日在大庾軍决宣誓就職、自顧輇材、謬膺重寄、丁茲國事靡定、詎敢告勞、惟有誓竭忠貞，用報黨國、第於粤事有不能已於言者、此年以來、外患日迫、非禦侮不能圖存、非統一不能禦侮、中央之力圖和平統一、實為集中力量救國要圖、漢謀曩者奉命率師入贛、卽矢志剿共抗日、及和平統一救國、凡所措置、罔敢或渝、不幸吾粤當國難日亟之際、忽然稱兵、陰結外寇、進窺隣省、發動內戰、破壞統一、事實具在、無可為諱、漢謀忠言見拒、仁智俱窮、用特飛京請示、挽救佳電主張、服從中央、息爭禦侮、當為國人所共諒、自念半生戎馬、淡泊自甘、詎有權利之念、惟國家民族生存、不可不顧、是以毅然就職、貫澈初衷、耿耿此心、可質天日、今日粤局安危繫於伯公一身、應請聽命中央、釋兵入京、翊贊樞要、則和平統一、立可告成、禦侮大計、不致中隳、粤中袍澤、多著動　、中央寬大為懷、一視同仁、絕無岐異、當能共喩此心、同倡正義、禦侮圖存、胥於是賴、謹掬血誠、陳縷衷曲、佇候明敎、不盡依馳、余漢謀叩願、 
[何應欽等電慰　粵兩魚雷艦長　兩艦已自港開厦候令]  
　　（南京）駐粤海軍第一四兩號魚雷艦長鄧文光。鄧瑞功等、率艦離粤、擁護中央、發表通電、表明態度、軍政部長何應欽等、以鄧文光等忠誠為國、至堪嘉尙、十四日特致電勗勉、原電如决、香港電局探送海軍第一號魚雷艦鄧艦長文光·第四號魚雷維鄧艦長瑞功·並轉諸同志均鑒、來電誦悉、諸同志不忍以國家建設之海軍、為一二人所利用、毅然率艦離粤、一致擁護中央、為國忠喊、良深欣慰、二中全會對於兩粤最近糾紛、已有公正適宜之處置、尙冀就近勸導粤省江防各艦同志、一致奮起、服從政府命令、促成國家統一、並盼繼續努力、訓練官兵、發揚奮　無前之精神、以寄國家干城之重任、無任企禱、並祝努力、何應欽。程潛。朱培德·唐生智·陳調元寒（十四日中央社電） 
　　（香港）上星期日晚脫離粤海軍乘黑潛駛至珠江口之魚雷艦二艘、今日已駛入香港、艦長等於午後招待報界、發表矢忠中央政府之文告、聞兩艦現仍留港、聽候中央之訓令、（十四日路透電） 
　　（香港）粤一四兩號魚雷艇由鄧明光鄧萃功率領、十四日由港開厦、（十四日中央社電） 
[國防會議條例　全文共八條　經核准施行]  
　　（南京）國防會議條例、業經十三日二中全會第二次大會通過、頃已公布、原文如下、 
　　第一條、為整理全國國防、特設置國防會議、討論國防方針、及關於國防各重要問題、 
　　第二條、國防會議以左列各員組成之、一·議長、軍事委員會委員長、副議長、行政院院長、二·會員、（一）中央軍事機關各長官、軍事委員會兩副委員長、參謀總長、軍事參議院院長、訓練總監、航空委員會委員長、（二）行政院關係各部長、（軍政·海軍·財政·外交·交通·鐵道·等部長）（三）中央特別指定之軍政長官、 
　　第三條、國防會議審議事項如左、一·國防方針、二·國防外交政策、三·關於國防事業與國家庶政之協進事宜、四·關於處置國防緊急事變事宜、五·國家總動員事宜、六·關於戰時之一切組織、七·其他與國防相關聯之重要事宜、 
　　第四條、國防會議、由議長召集、每年開大會一次、遇必要時、得召集臨時會議、第五條、國防會議决議事項、由議長呈請中央、交國民政府令主管院部會執行、第六條、國防會議、每决開會、以一星期為限、如遇必要時、得延長之、 
　　第七條、國防會議設置秘書廳、秘書廳廳長由參謀總長兼任、副廳長二人、由軍事委員會辦公廳副主任參謀决長兼任、其組織另定之、 
　　第八條、本條例經中央執行委員會核准施行、（十四日中央社電） 
　　（南京）國府十四日令、特派蔣中正為國防會議議長，此令、特派蔣中正為國防會議副議長、此令、特派閻錫山·馮玉鮮·程潛·朱培德·唐生智·陳調元、為國防會議會員、此令、特派孔祥熙·何應欽·陳紹寬·張羣·張嘉璈·兪飛鵬、為國防會議會員、此令、特派李宗仁·白崇禧·陳濟棠·劉峙·張學良·宋哲元·韓復榘·何成濬·顧祝同·劉湘·龍雲·何鍵·蔣鼎文·楊虎城·朱紹良·徐永昌·傅作義·余漢謀、為國防會議會員、此令、（十四日中央社電） 
[傳陳濟棠　提取關稅存欵]  
　　（南京）外電傳陳濟棠十四日派員向中國銀行廣州分行强提關稅存欵、經該行當局答以此係海關稅務司經手所存、依照銀行業務規定、非經存欵人親向銀行提取、未便照支、陳竟惱羞成怒、以封閉該行為威脅提取關稅手段、該行當局仍據理拒絕、並急電總行請示云云、記者以此事關係國家財政、特往訪財政部某主管人員、叩詢眞相、據稱、此項消息、部中亦已接到報告、中國銀行廣州分行、依照銀行業務定章、拒絕陳濟棠强提關稅存欵，確屬措置適當、設不幸因此而眞引起陳濟棠之封閉、政府當另籌對策、以維金融界之安全、（十四日中央社電） 
　　（廣州）據可靠消息、廣州當局現已要求當地中國銀行經理交出應解中央政府之海關稅收、聞中國銀行當局已予拒絕、衆信粤當局或將以武力奪取之、（十四日路透電） 
[粵飛行員抵京　報告粵省情形]  
　　（南京）粤航空第四隊飛行員唐夏威譚笑嚴十四日抵京、謁當局、報告粤省情形、（十四日專電） 
[王克敏　到濟訪韓復榘]  
　　（濟南）今日王克敏到濟訪韓、韓宴王、晚駐濟日武官石野宴王、（十四日專電） 
　　（濟南）韓復榘前派員持函謁蔣孔、陳述呼籲和平苦衷、今該員持蔣孔覆函返濟、據談、結果圓滿、蔣對山東處境困難、甚諒解、中央决和平處理西南、對華北亦甚眷念、（十四日專電） 
[張自忠　抵平謁宋哲元　陳中孚亦已返平]  
　　（北平）張自忠十四晚十時半抵平、談此來謁宋報告津二十餘日政情、余十五十六返津、（十四日專電） 
　　（天津）張自忠十四日下午八鐘、應宋召赴平、張部三十八師一團、十四晨分乘三列車由平開往津浦路良王莊一帶佈防、原駐軍趙登禹部百三十二師南移、（十四日專電） 
　　（天津）陳中孚在津處理外交事畢、十四上午十鐘特返平謁宋報告、陳談外交事、我方所持方針、仍係先冀東後察北、逐步進行、雙方卽賡續談判、不使中輟、冀東問題雖具輪廊、尙待熟商、始能開展、今日返平、卽訪松室一談、（十四日專電） 
　　（北平）劉峙代表劉濯淸昨抵平、今晨謁宋、晤談一切、陳中孚今返平、（十四日專電） 
　　（天津）石友三定十七日赴平晤宋、兼就冀察會政會職、（十四日專電） 
[日步兵開榆關露營]  
　　（天津）日步兵百名、十四日上午九鐘、搭平楡四十一次慢車開楡關南海露營、（十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[中央紀念週　蔣委員報告統一救亡]  
　　一、外交之根本全在內政、故內政之統一、乃對外禦侮之要道、 
　　二、中央對兩廣異動、始終以寬大為懷之精神、用政治途徑與和平方法解决一切、 
　　三、政令軍令之統一、為對外之根本要件、 
　　四、中央决不能因外患之嚴重、而放棄內亂之平定、 
　　五、解决內政問題情理不能不兼顧、但是非順逆亦不可不分明、 
　　六、革命政府自始至終决心在內外夾攻之中奮鬥到底、 
　　（南京）（續昨）自從「九一八」以來中央一貫的方針、就是「安內攘外」四個字、認定內不能安、不僅外不能攘而且連「外交」二字也談不起來、由此可知此次全體會議所討論的要案雖然包含內政外交兩方面的問題、實際上只是一個內政問題、兄弟向來就認定外交的根本、全在內政、只要內政問題能够得到妥善的解决、外交問題自然可以得到圓滿的結果、大家要曉得果眞我們的內政能够統一、國基能够穩定、世界上無論那一個强大的國家、都要對我們發生敬畏、我們只要眞正統一、就沒有那個敢做我們中國的敵人、所以此次會議所討論的事情、應該特別着重於解决內政問題、來穩定國家的基礎、實現我們三民主義、以期完成革命建國的工作、講到內政、現在無論中央與地方、都是由本黨的同志負責任、所以一切內政上的不安定不統一、都是本黨同志不能團結一致甚至鬧起糾紛的結果、决不能歸咎於一般愛國家的全體國民、現在我們要使內政能够統一安定、必先要解决黨內的糾紛、要解决這個糾紛、當然應該照黨紀國法來處理一切、不過本黨的革命精神、是以「忠、孝、仁、愛、信、義、和、平、」八德為基礎、無論對內對外任何問題、向來都是以「信義和平」的精神、來謀妥善的解决、而對內尤為緊要、從前陳烱明雖然在廣州叛變、以大砲機關槍圍攻總統府、要制總理的死命、然而總理當時仍舊用仁愛的精神寬容他、最後只要陳炯明能悔過自新、卽可不咎旣往、總理這種偉大的精神、實在是我們全黨同志革命的模範、現在大家都很關心兩廣異動的問題、這件事如果純就國家的法律紀綱而言、當然沒有放任容忍的餘地、但是中央方面始終盡量寬容、以信義和平為基礎、始終不放棄政治的途徑、與和平的方法來解决、也就是以總理寬大為懷的精神、做我們處理異動的基礎、現在兩廣幾位負軍事責任的同志、有一個口號說、「在抗日的旗幟之下、方能統一軍令、」這是他們舉一千八百七十一年普法戰後德意志的統一來作例子、說是先要打勝了外國、然後方能完成統一、這個口號和這種說法、他們自己當然以為很有理由、那裏曉得事實上是大錯特錯、我們祗就普法戰爭前後德意志統一的經過事實而論、也可以知道德國、是以一八三四年十七邦的關稅同盟為契機、由于工業革命與畢斯麥苦辛努力的結果、雖然在國家的搆成上、為許多的聯邦、而實際上在對法作戰之先、早已逐步完成政令、尤其是軍令的統一、惟其先能統一政令軍令、所以纔能戰勝法國、並不是戰勝法國而後來統一政令軍令、由此可知軍令政令的統一、是對外抗爭的根本要件、軍令政令不統一、絕對不能對外、兩廣幾位軍事當局、因為不懂這個道理、同時對於國家現實的環境、世界的形勢、完全沒有澈底研究明白、對於我們革命的立塲、也沒有深切瞭解、所以做了很多錯誤的舉措、造出現在這個亂子、他們不自顧惜革命的歷史、固屬很可痛心、可是本黨和國家、因此受了很大的影響、而我們革命策源地的兩廣幾千萬同胞，尤其身受無限的痛苦、現在他們異動還不到兩個月、兩廣已經民不聊生、地方軍人、如此輕舉妄動、貽患國家、這是我們全黨同志、尤其是我個人在中央主持軍事的、更不能不負責自反、兄弟自己誠信未孚、使國家和民眾在憂患悲痛之中、又加上一層的危疑震蕩、撫躬自問、實在覺得非常歉仄和悲痛、現在事實旣已演至如此、我們一方面當然要始終以信義和平為基礎、本着總理寬大為懷的精神、用盡和平的政治的手段、希望兩廣軍事當局、能改過自新、能够使時局重見安定、國家有力量可以對外、但是另一方面、我們也要有整飭紀綱、維持統一的决心和勇氣、負起責任來弭亂定變、决不能因外患之嚴重、而放棄平定內亂之工作、决不可因為顧慮外患之壓迫、就聽少數地方軍人破壞紀律、自由行動、什麼事都馬馬虎虎遷就了事、大家要曉得、就革命的方略來說、正唯有外敵的壓迫、中央更不得不先澈底肅淸內亂、否則一般漢奸匪徒、更要挾寇自重、國家更無安定復興之期、當此外患嚴重的時候、如果有挾寇自重的漢奸匪徒、中央更應該不顧一切、澈底澄淸、以竟安內之全功、而固攘外之根本、如果瞻前顧後、畏首畏尾、顧忌外力之牽制與干涉、因而不敢整理內政、則我們决沒有方法完成建國禦侮的工作、我們也就再不能講革命、我們要革命、就不能怕外患、如果我們革命黨怕帝國主義者的壓迫、那就根本不能革命、例如十五年、在我們廣州肘腋之下、到處都有帝國主義者的力量、如果我們要瞻前顧後、還能出師北伐嗎、我們革命軍自誓師北伐以來、就决心在內外夾攻之中、與一切軍閥與挾寇自重之赤匪漢奸、一切沒有國家觀念的反革命分子、奮鬥到底、這種革命軍的精神、無論何時何地、都是一貫的有充分的表現、現在我們對於內政問題之所以要用和平的政治的方法來解决、絕對不是因為顧忌外患、怕受內外夾攻的危險、而完全是為着同志問歷史感情的關係、與團結精神集中力量的關係、換一句話說、就是為着愛惜國家的力量、保持內部的完整、要求整個的覺悟和團結、使將來大家從此以後、能和衷共濟、共同一致、來完成抵禦外侮復興國家的遠大事業起見、所以不能不以總理包容一切的精神為精神、儘量的用和平方法來解决、以吿慰我們總理與已死同志在天之靈、最近中央各同志、大家對于解决內政問題的方法、當然人同此心、心同此理、都是始終要本信義和平包容一切的精神、用和平的政治方法來處理一切紛亂、但大家要知道、凡是一個國家、要獨立存在于世界、必須保持精神上立國的要件、和統一國內力量的紀綱、如果精神不整肅、紀律不確立、國家便成為無組織無生命的狀態、簡言之、卽不成為一個國家、不拘什麽時候、不拘什麽國家、都會要來侵略壓迫我們、更不當我們中國人是一個有獨立人格的國民、都要當我們中國人是個亡國奴、如果我們只怕外患、不顧紀綱使立國失其精神、那末無論國家怎麼大、人民怎麽多、最後一定要亡國、所以我們處理內政問題、情與理當然要兼顧、而國法紀綱、也不能完全放棄、所以情理之中、一定同時要辨是非、明順逆、如果是非不辨、順逆不明、則紀綱不振、國家亦必隨之而亡、所以現在我們解决內政問題、歷史威情不能不顧、是非順逆允不可不明、希望中央各位同志、在全體會議中、本信義和平的精神、與情理兼顧之原則、研究一個解决內政問題的妥善辦法、總要使我們國家永絕背離分裂的根株、達到眞實澈底的統一、來救國家的危亡、這就是兄弟對於國事的一點意見和威想、特地向中央全體同志傾城貢獻、藉作各位在開會時共同討論的參考、（十三日中央社電） 
[冀察政會　政務處長更調]  
　　（北平）冀政會今日明令發表潘毓桂調任籌辦滄石鐵路事宜、楊兆庚繼政會政務處長、（十四日專電） 
[卅八師　軍車相撞]  
　　（天津）三十八師部隊、十四日乘車兩列開津浦錢陳唐莊接防、一列先到站、車頭開出上水、另一列開到時、因搬閘人錯搬軌道、致兩軍相撞、機車全毁、水樓亦倒、司機及煤伕受傷、路局正在查究責任中、（十四日中央社電） 
[津關艇仍被監視　海面緝私廢弛]  
　　（天津）旅順要港部日驅逐艦荻、十四日晨駛返旅順、菊號驅逐艦十四日午駛入塘沽泊停、對海關楡光號巡船、仍取監視態度、致海面緝私廢弛、（十四日專電） 
[土產貨物　進口須領執照]  
　　（南京）財部前為防止走私、特依據稽查進口貨物運銷暫行章程規定、應行稽查之貨物為人造絲·糖品等二十餘種、惟其中亦有係土產貨物向無進口稅證據可資繳騐、海關稽查、頗感困難、現麥酌事實需要、擬定土產進口貨物運銷執照及分銷執照、以資救濟、凡係上列規定應行稽查乏貨物種類、如係土產者、經當地商會或同業公會切實證明、均應請領土產貨物運銷執照及分銷執照、方得起運、此項辦法、日內卽可公布施行、（十四日中央社電） 
[津巿　郵工醖釀風潮]  
　　（天津）津郵着二百名十四日全體簽呈、要求郵務長加募郵差、免工作過重、分送稽遲、郵局得悉、立派巡員全體出動、特印就說帖、赴各分局調查、有非出本意參加運動者、令簽名說帖上、蹬明遵守、郵局紀律、因此十四日郵件投遞較遲、郵工會十四日晚開會、擬援助郵差要求、郵局頃正竭力消弭風潮、（十四日專電） 
[法國慶紀念　使館舉行茶會]  
　　（北平）十四日為法國慶紀念日、那齊雅晨十時半在使館招待法僑、舉行慶祝會、十一時半招待中外來賓茶會、到各國公使參贊武官百餘人、宋哲元·秦德純·梅貽琦·唐寳潮·等均往致賀、由那大使親自招待、頗為歡洽，據那談、余此次再度來華、並就首任大使、頗覺愉快、在京承貴當局殷勤招待、又不勝感謝、中法邦交素篤、今後當仍本親睦之精神、使兩國邦交益趨密切、那因身體不適、對其他問題、不願置答、擬日內赴北戴河休養、何日拜訪我當局、尙未决定、（十四日中央社電） 
　　（天津）津法領李畢立十四日上午八鐘在法界花園舉行國慶紀念禮、張自忠與巿屬各局首要均參加、午法領在工藝局招待賓客、（十四日專電） 
　　（南京）十四日為法國國慶駐京法領館十四日午十一時半至十二時半、在該館舉行慶祝儀式、並備酒點招待、各國來賓前往致賀者甚衆、計到孔祥熙·徐謨·陳介·陳籙·馬超俊·王固磐等、駐京各國外交官員及旅京法僑、亦多到塲、由法領伯羅招待、躋躋一堂、極為隆盛、（十四日中央社電） 
[川行營　運米接濟民食]  
　　（重慶）行營以重慶四鄉、久旱未雨、米價飛漲、平民饔餐不給、特飭經理處將漢湘購儲軍米、先運一部來蓉接濟民食、第一批四千五百餘石、已由漢裝德興輪起運、不日可到、頃特令市府及商會會同第二廳派員接收、並召集正當慈善團體尅日組織平糶局、辦理平糶、以免奸商操縱漁利、（十四日中央社電） 
[津規定防汛期　各機關合組防汛會]  
　　（天津）市防汛會十五日成立、由卽日起、九月十五日止、為防汛期、由市府·津縣府·南北運河務局·水上公安局等機關組成、南運河水勢十四日回落三公分、已脫危險、十五日疏濬南運工竣、啟捷地城河閘、放水入新河道、預測水勢可大落、（十四日專電） 
　　（北平）永定河水今又落一尺、迥龍廟水標一丈六尺、但雙口鎭尙在危險中、（十四日專電） 
　　（天津）華北水利會為增固永定河中法工程、在三角淀築新堤一道、需欵三十萬、防水氾濫、（十四日專電） 
[日商在榆關　計劃築紡織廠　利用石河流域原料]  
　　（天津）日鐘紡織社計劃利用石河流域產葦樺等原料、在楡關購地二十五萬坪、組人造絲紡織廠、定來年八月工竣、以後走私人造絲、不必自連營輸運、卽可運銷我內地、臺灣日製紙會社亦欲在該方築造紙工廠、據日方調查、常地產葦樺年的十萬噸、（十四日專電） 
　　（天津）日三菱三井等公司所組華北各業視察團一行百八十名，分為八組、調查礦山水道等項、定十八由東北到津、日軍部總領館正準備引導、（十四日專電） 
[監院擬開監使會議]  
　　（南京）監察院擬乘各監使在京之便、日內召開監察使會議、討論本年度工作方針、並將使署組織經費等、加以檢討、院長于右任俟會後赴滬、繼續治療關節炎、（十四日專電） 
[隴路新車　不適用减免車票辦法]  
　　（南京）隴海路新購鋼客車五列、將於徐州西安間逐日行駛一二兩次特別快車、該局以新車購資甚鉅、前呈鐵部照滬平通車辦法、不適用减免車票新辦法、鐵部轉呈政院核辦、政院頃已通令遵辦、（十四日中央社電） 
[津浦路局辦乘凉班]  
　　（南京）津浦路局辦乘凉夜班十五日招待各界試航、十六日起每晚八時半開行、至九月十五止、航行長江、十一時回埠、星期六延長半小時、分特種甲種乙種、特種一元、甲種六角、乙種二角、（十四日專電） 
[鄂城等山　實部劃為國營礦區]  
　　（南京）實部茲劃定鄂省　鄂城縣隰鄉·下野山·獅子山·玉坪山·小包山·大包山·周家山·麻雀寓·神山·廣山·劉岱山·等處鐵鑛為國營鑛區、計面積二百四十五公頃、幷已依法設定國營鑛業權、（十四日中央社電） 
[衛生署派防疫隊　赴遙堤作巡迥治療]  
　　（南京）衛生署全國經委會衛生實騐處派防疫隊兩隊、赴遙堤巡迥治療、及施行預防、第一隊已於七月十日到鄂、卽行開始工作、第二隊人員藥械等、亦在京籌備就緒、由曾子頤醫師帶領、出發赴鄂、（十四日專電） 
[經委會　召開全國水利會議]  
　　（南京）經委會十六日開第四次全國水利會議、討論本年水利建設方案、孔祥熙决出席主持、甘主席于學忠亦將出席、于擬有興辦甘省水利方案、提會討論、請中央補助經費、（十四日專電） 
[冀察政會令　遵行懲治漏稅條例]  
　　（北平）冀察政會頃令冀察平津曁津海張多兩關、監督公署及平綏北寗兩路局、嗣後應遵照行政院頒布之修正懲治偸漏關稅暫行條例、辦理漏稅案件、（十四日中央神電） 
[平車夫拾金不昧　價値四千餘元珍竇　遺留車上送署招領]  
　　（北平）平福順成玉器舖舖夥、携珍寳二十一件、價値四千餘元、乘洋車時、遺留車上、車夫劉志業、將原物送區署招領、公安局長陳繼淹以劉拾金不昧、特早市府從優獎賞、舖主並以五百元酬謝車夫、（十四日中央社電） 
[津日警新分署落成]  
　　（天津）津華租交界之東南城角、　警察分署落成、開工二年、費欵二萬七千、樓頂築有水泥鋼骨砲臺、牆壁對華界方面皆砌有機槍垜、十五日警一部遷入、（十四日專電） 
[津華新廠接洽出買]  
　　（天津）華新紗廠正與某方接洽兌收、工人現持反對、謂該廠營業不賠、只董事間鬧意見、何苦予人收買機會、廠方聲明、無論兌與何方、簽訂半年後方許解僱現有工人條伴、以保工友生計、（十四日專電） 
[津巿預算力求緊縮]  
　　（天津）津市全年預算、力求緊縮、照二十三年度預算編訂、財社各局、均减政裁員、（十四日專電） 
[河水漲　北寗路橋工暫停頓]  
　　（天津）　河水漲、影響北寗路建橋工事、十三始停工、秋後繼造、（十四日專電） 
[黑城鎭殘匪已肅淸]  
　　（西安）（一）竄擾黑城鎭及川北地區殘匪、七八兩日經我馬師搜勦、已完全肅淸、（二）據俘匪供稱、殘匪子彈甚為缺乏、步槍悉為六五口徑、機槍悉為七九口徑、至七九口徑之步槍子彈、已移作機槍用、均秘密埋藏陝北地下、恐為我軍所獲、此外聞毛匪澤東尙在後方、（十四日中央社電） 
[沁河工情險噁]  
　　（開封）沁河水落溜勢變遷、東沁西沁均有險工、尤以石荊虹橋兩工情為險惡、該管分局正搶護中、（十四日中央社電） 
[沈百先等赴蕭視察]  
　　（徐州）沈百先今晨偕邵漢元乘汽車赴蕭縣視察、抵蕭備受各界歡迎、旋卽參觀鳳山森林及岱河橋工程、甚為嘉許、午往皇藏峪遊覽、沈意再加人工、决造為風景區、晚返徐、定明午乘通車返省、（十四日專電） 
[剌汪犯上訴定期開庭]  
　　（香港）刺汪犯引渡案、前經港初級法庭判决被告余立奎等罪名成立、被吿律師洗秉熹特延莊爾頓大律師向高等刑庭請求上訴、十四日已批准、定二十九日開庭、（十四日中央社電） 
[戴師追剿黃立貴匪]  
　　（福州）戴民權師　連日追剿　黃立貴殘匪、由邵邊菖蒲嶺經先澤元溪抵贛境杉關、焚匪堡三座、斃偽隊長一、匪兵數十、現仍尾追中、（十四日專電） 
[浙財廳借欵今成立]  
　　（杭州）浙財廳大借欵四百萬、中交地方三銀行常局已呈准總行、定十五日正式簽的成立、一次交付淸楚、（十四日專電） 
[國際商業電訊]  
　　七月十四日路透社特約商情電 
　　金銀　倫敦金價今日為一百三十八先令十便士、比昨高起一便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨價為十九便士六二五、期貨為十九便士六八七五、各跌〇六二五、聞印度曾購進、中國售出、交易狹小、 
　　芒特里銀　今晨開盤穩定、十二月期漲十磅音、而為四五·二五、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今日沉寂、英鎊價格視美元稍鬆動、英美匯價開盤為五元零二分八一二五、較昨美英收盤低落〇三一二五、午前此價未動、午後一時續跌一二五、而為五元零二分六八七五、 
　　證劵　紐約　今晨市塲開盤、價格參差、微有向上趨勢、鐵路與鋼鐵股票漲勢較優、但後市塲遇有投機壓力、以致多數證價均較昨日收盤微低、近午時市况沉靜而無精彩、惟鋼鐵股票人氣尙穩、茲將紐的證券市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　安納康達銅礦　三六·三七五　三六·八七五　三六·八七五 
　　電廠股票　二四·二五〇　一四·一二五　二四·一二五 
　　通用汽車　六九·五〇〇　六九·三七五　六九·一二五 
　　紐約中央鐵路　三八·六二五　三九·〇〇〇　三八·六二五 
　　紐遮賽標準油行　六一·八七五　六二·〇〇〇　六〇·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　六一·〇〇　六一·二五〇　六一·二五〇 
　　棉麥　紐約棉市　今日同業與投機家均購進、開盤因而堅穩、午前價仍續跌、棉區得雨消息、未能對巿價有所影響、近午時十月期價為一二·七〇、較昨收盤高起十三磅音、 
　　利物浦　棉今晨因同業購進而形穩定、午後一時十月期價為六·八〇、比昨高起七磅音、 
　　芝加哥麥　今晨期貨大跌、蓋因有大批獲利與多方之了結也、午時九月期價為一〇二·一二五、比昨收盤低落一分七五、雜　隨小麥而價跌、午時九月期為八〇·七五、較昨凈跌一分一二五、 
　　利物浦麥　今因隔夜電訊起色、故今晨開盤堅穩、據私人估計、加拿大小麥收成將不出一二五、〇〇〇、〇〇〇布施爾、因此市塲稍起注意、人氣趨向多方、午後一時十月期價為六先令六便士三七五、較昨漲起一便士六二五、 
　　橡皮　倫敦　今日市况略形鬆動、午後一時十月十二月期價為七便士七五、比昨低落〇六二五、 
　　紐約　今日市塲價格下跌、市况殊形沉寂、缺少興奮、午時九月期價為一六·六一、較昨收盤低落四磅音、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　十月期棉花　一二·五七〇　三·六九　一三·七〇　一二·六九 
　　九月期橡皮　一六·六五〇　一六·六〇　一六·六一　一六·六二 
　　九月期芝加哥小麥　一〇三·八七五　一〇·四〇〇　------　一〇二·七五 
　　九月期芝加哥雜糧　八一·八七五　八二·五〇　------　八一二五 
[簡報]  
　　（南京）財部整理地方捐稅委員會派張賡瑜赴陝鄂兩省、視察財政狀况、及辦理預算廢除苛雜等情、（十四日專電） 
　　（南京）實長吳鼎昌十四晨自滬飛機返京、（十四日專電） 
　　（長沙）熊式輝在南嶽建紀念亭、顏曰開雲、（十四日專電） 
　　（長沙）凌璋奉何召、十三赴漢、十四日飛京、（十四日專電） 
　　（長沙）留學生考試十四榜示、留歐美與留日各取三名、（十四日專電） 
　　（天津）市府定十五日開擴大救濟全市各業會議、（十四日專電） 
　　（天津）慈聯會决仍由地方公正士紳辦理、（十四日專電） 
[英公司製辱華影片　駐英代辦提出交涉]  
　　（倫敦）戈蒙特英國影片公司現正拍製一影片、取名（Ohms）、內有一幕、佈英兵渡河攻擊中國海盜景、盜等皆騎馬戴草帽、持舊式來福槍、衝擊英兵、當其前進時、狂呼如魔鬼、駐英中國火使郭泰祺現適不在倫敦、故由代辦陳維城博士商請該公司删除此幕、據博士今日語路透訪員曰、余時常向諸影片公司提出抗議、承諸公司之情、恒能容納、要知中國除盜匪外、佳事正多、近今中國學生曾請注意土梭德夫人蠟像館之中國鴉片烟窟，余貽書該館理事後、卽蒙撤除、大的戈蒙特英國影片公司必能稱彼等之中國海盜為東方亡命之徒也、云（十四日路透電） 
[日本古物運美展覽]  
　　（南京）日本國寳百餘件、因波斯登舉行日本古物美術展覽會、此次為應其招請起見、保險五十萬元、已於十四日正午由明治大厦地下室運出、裝裁於葛本丸、訂十五日由橫濱啟航、日本帝室博物館美術課長溝口禎决郞亦乘該艦為之管理指導云、（十四日同盟電） 
[命令]  
　　國府十四日令、茲修正內政部組織法、公布之此令、茲修正財政部組織法、公布之、此令、茲制定財政部鹽務總局組織法、公布之、此令、茲制定財政部關務署組織法、公布之、此令、敎育部社會敎育司長張炯另有任用、張炯應免本職、此令、敎育部秘書吳之椿呈請辭職、吳之椿准免本職、此令、任命張炯為敎育部秘書、此令、 
　　國民政府十三日令、茲修正國葬法公布之、此令、又令、茲制定國葬墓園條例公布之、此令、又令、派李萬華為西康建省委員會委員、此令、又令、派何鍵為湖南省普通考試公務處長、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[英埃訂約談判四閱月　軍事條欵大體妥協　具聯盟與友誼方式　蘇丹問題尙待討論]  
　　（倫敦）據消息靈通方面稱、刻在討論中之英埃條約軍事條欵、尙未商妥、惟主要各點已獲妥協、此項條欵現正在起草中、軍事最後條欵將依該的其他部分如關於蘇丹者及外人社會所享權利等進行討論、現信已獲進步者、有下列各點、（一）該的將為聯盟與友誼式、（二）英軍將由開羅撤退、而移駐伊斯瑪利亞、（三）埃及最後將負國家與蘇彝士運河防務之責、惟英軍數額須俟埃及陸軍適當强固後始能减少、（四）埃及須建造軍用公路網、俾軍隊得以迅速調至東部與西部、（五）英空軍將予大增、大的阿波和與伊斯瑪利亞均將建造新飛行塲、（六）亞力山特利亞將設立重要英海軍根據地、由英國繳納地租金、大的尙將設立陸軍根據地、（十四日路透電） 
[英國决不取銷　地中海互助約　包爾溫在下院之表示]  
　　（倫敦）首相包爾溫今日在下院表示、目前英國將拒絕廢止去年與土耳其·希臘。及南斯拉夫所訂之地中海互助公約、卽使意相墨索里尼堅持廢止、英國亦不改變態度云、（十三日國民電） 
[英政府宣佈　民政追加預算　擬以八十五萬鎊　製造大批防毒罩]  
　　（倫敦）今日發表民政追加預算經費四百萬鎊、內擬以八十五萬七千鎊製造巨數之防瓦斯面罩、並决議此項面罩非至必要時不發出需用、而留存全國各部便 
[海峽設防問題　蒙城會議顯著進步　各爭點實際上已商妥　新公約字句最後修正　本週杪可望正式簽字]  
　　蒙特婁　韃靼納爾海峽會議各爭點實際已商獲妥恊、明日將舉行全體會議、本星期杪左右舉行最後一次之全體會議時、或可簽定新公約、新公約起草委員會今夜集議時、將最後修正約內各條欵之字句、聞得中規定遇土耳其守中立之戰爭、各交戰國之軍艦除為履行國聯盟的下之義務外、均不得駛過韃靼納爾海峽、（十四日路透電） 
[英俄爭執點　覓取折哀方案　法代表居間調解]  
　　蒙德婁　蒙德婁會議各國代表、正就英俄兩國爭執之點、覓求折衷方案、定於本日午後四時、舉行全體大會、幷希望能以成立妥協、綠蘇俄代表團所提該國黑海艦隊、得自由通過海峽、而開入地中海一項要求、英國代表已不堅决加以反對、但另行提出三項主張、（一）採用對等辦法、卽蘇俄軍艦若自黑海開入地中海、則非黑海沿岸各國、得以噸位相等之軍艦、開入黑海、（二）蘇俄所主張各國軍艦、凡因履行區域互助公約義務者、均得自由通過海峽一層、英國仍表示異議、關於此層、法國與土耳其兩國代表團所會同提出之折衷案、亦恐無濟於事、（三）關於海峽委員會存廢問題、土耳其羅馬尼亞、希臘各國均主張予以裁撤、英法兩國、則主張予以保留、但英國以為此事關係不大、不致阻碍談判之進行、（十四日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　俄代表團所提出之主張、卽各國軍艦、凡因履行區域互助公約義務者、均得自由通過海峽一層、經英代表團表示異議之後、法國與土耳其兩國代表團、當卽會同提出折衷案、英國代表團因須請示政府，未便擅自决定態度、故蒙德婁會議全體大會、預定本日午後開會者、勢將延緩舉行、（十四日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　消息靈通方面頃宣稱、出席蒙德婁會議之俄士兩國代表團、意見實際上無復參差之處、惟英俄兩國之間、則對於區域公約所規定之義務、在未來新公約範圍之內如何予以履行一層、（卽英國修正案第二十三條）意見顯屬殊異、此在法國現擬竭力為之調解云、（十三日哈瓦斯電） 
[英同意裁撤　海峽管理委會　徇士耳其之要求]  
　　蒙德婁　蒙德婁會議英國代表倫台爾、頃於今晨自倫敦携帶新訓令返抵此間、據一般人所知、新訓令性質較為溫和、對於管理海峽之國際委員會、英國可徇士耳其國之請、予以裁撤、對於蘇聯軍艦在戰時通過韃靼尼爾海峽一項問題、亦當覓求折衷方案、為蘇聯所可接受者、（按卽英國所提草案第十六條）其所堅决反對者、僅為蘇俄對於英國草案第二十三條所提出之修正案耳、（其內容卽韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽在戰時務當予以封鎖、但各軍艦凡因實施現行或未來區域公約所載各項義務者、得以自由通過海峽）倫台爾今晨抵此後、除與法國代表龐梭會晤外、幷與蘇聯外委李維諾夫有所會談、此外法國首席代表彭古亦於本日午後六時三十分抵達此問、土國外長魯舒第當卽前往訪晤、幷就會議最近發展情形有所商討、（十三日哈瓦斯電） 
[德奧親善恊定　意相有力贊助　附有秘密條欵一項　奧復辟延至三年後]  
　　（羅馬）高級官塲方面今日盛稱、首相利之中心點、並將邀請市民自動習用之、預算內並列有秘密事務追加費十萬鎊、計一九三六年修正之預算、是項經費共達三十五萬鎊、（十四日路透電）墨索里尼曾積極贊助新成立之德奧恊定、因其起原實為六月五日墨氏與奧國總理許士尼格之會晤、墨氏不但贊成該約、且曾向許氏提出不少關於該的內容之建議、故該的雖未明言德意兩國之同意、然德國明知已得墨氏有力之贊助云、（十三日國民電） 
　　（巴黎）巴黎迴聲報駐倫敦訪員來電稱、按之南斯拉夫京城傳來消息、德奧兩國頃所成立之恊定、附有秘密條欵一項、規定奧國哈布斯堡舊皇室復辟一事、應延至三年之後、始可實行云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（維也納）當局現尙未依照德奧恊定開始釋放奧國國社黨員、據稱、當需數星期考核犯罪之國社黨員、分別其為政治犯與普通刑事犯、唯政治犯得邀大赦云、（十三日路透電） 
[報紙言論　德意聲氣相應]  
　　（柏林）德奧兩國協定成立之後、此問各報、異口同聲、加以稱道、謂係德國外交之勝利、其在國際上卽將發生反響、自屬意料中事、國社黨機關報「攻擊」報載稱、「此項恊定乃係對付蘇俄之一種工具、而羅迦諾會議之命運、亦從此决定矣、」政界人士則謂、當今國際問題錯綜複雜、欲圖解決法、莫善於關係各國直接締結雙方互不侵犯公約、此於德奧兩國頃所成立之協定、又可獲一明證矣、外交部人士聲明德奧恊定、並無組織新集團之意義、而意奧匃三國前於一九三四年及本年三月間所簽訂之協定、仍當繼續生效、今後奧國政策、自當一仍舊貫、至於德國亦當繼績努力、務與毘隣各國樹立友好關係云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）德奧兩國恊定成立之後、、此間講壇報頃加以論列、略謂此項協定、實乃在「國聯會範疇之外」改造歐洲之先聲、而此項改造事業、當以國際生活之新原則為之依據、此新原則、則與民治理想大異其趨者也、法西斯勞工報載稱、「德意兩國需要相同、其民族旣均富有朝氣、其政治機構亦屬新颕而篤實、其對於維持歐洲和平之事業、更復利害相同、今者兩國積極合作之新時代、行常開始、各國凡欲取得德奧兩國之合作者、首當拋棄其與他國所締結之盟的庶幾可也」云云、接該報所稱之盟的、係指地中海沿岸諸國所成立之互助協定、暨法國與歐洲若干小國所訂立之條約而言、就該報之意、前者係為反抗意國之計、而後者則係反抗德國之工具也、（十三日哈瓦斯電） 
[小恊約國重視　德奧恊定後果　德捷有締訂不侵約說]  
　　羅馬尼亞京城　德奧兩國協定成立之後、此間政界人士頃宣稱、法國小協商及巴爾幹協商各國、對於此項恊定所可產生之後果、均常細心加以檢閱、又謂羅馬尼亞對於奧國問題、始終以為任何解决方案、不應於德國有何不利、此於外長蒂杜樓斯哥前於一九三四年四月四日在衆議院所發表之演說、可以覘之、但羅國權利若為德奧協定所危害、則政府决以全力維護之也、按蒂杜樓斯哥此項演說、乃謂德奧兩國關係漸有改善之望、此在羅馬尼亞向持中歐各　合作之政策、但任何經濟或政治機構、凡係針對德國而發者、羅國决不參加其間云、（十三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　德奧兩國協定成立之後、此間眞理報頃加以評論、略云、「歐洲各國縱橫捭闔、結為集團、此與一九一四年之情形初無殊異、但今茲德奧意三國同盟、較之一九一四年之三國同盟尤為强大、此則不同之點耳」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德奧兩國恊定成立之後、捷克公使梅思宜頃已奉召返國、此間政界若干人士聲稱、德捷兩國或有締結雙方互不侵略公約之可能、梅氏返國、或與此事有關亦未可必、（十三日哈瓦斯電） 
[捷克總理訪問奧京]  
　　（維也納）捷克總理霍總柴頃以私人資格抵此、旣未赴該國公使館、亦未向總理公署投刺訪問、（十三日哈瓦斯電） 
[意德參謀部　締結軍事恊定　羅馬談判在進行中　用以抵銷意法恊定]  
　　（巴黎）名記者塔布衣夫人、頃在事業報發表羅馬消息一則、據稱、德國軍事團已于數日之前、行抵羅馬、俾與意國參謀部人員進行談話、幷成立協定、關于此層、半官界人士以為法國陸軍參謀　甘茂林將軍、前于去年一月七日法意兩國羅馬協定成立之後、曾在羅馬與意國參謀部人員簽訂軍事協定、茲意國已與德國相接近、乃欲與該國參謀部成立同樣協定、用以抵銷法意兩國原有之軍事協定云、（十四日哈瓦斯電） 
[羅迦諾會議　意國拒不參加　英法比進行接洽　會議將無期展緩]  
　　比京　國務總理齊蘭、日前以羅卡諾會議召集人資格、具函請意國派員參加、意國政府業已提出答覆、拒不參加、外交部長斯巴克頃於本日午前接見英國大使沃維爵士法國大使拉勞許二人、將意國覆文面交兩大使閱看（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據此間官方稱意國須所提之兩條伴、（一）取銷地中海之擔保、（二）當邀請德國參加羅迦諾會議、經英比法接受、始準備派代表出席該會議、（十四日路透電） 
　　（倫敦）自德奧兩國成立協定、意國對於羅迦諾會議拒不參加之後、比國政府正與英法兩國進行談判、準備展期舉行此項會議、頃由外交界人士、加以證實、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）議於七月二十二日舉行之羅迦諾列强會議、現益有展緩之可能、或將無期展緩、蓋最近外交發展所引起之新局勢、關於意國對意德參與該會議一節所抱之態度、衆皆認為不得不重加考慮也、法國之拒絕德國麥與該會議初步討論、或將由尋常外交途經之談話打銷之、俾羅迦諾列强會議第一次正式開會時有五國出席、（十四日路透電） 
　　（倫敦）擬在比京舉行之羅迦諾會議、或將因奧德協定之故、展期至七月二十二日開會、現悉關於邀請德國與會一節、英國之主張以為該會議僅與羅迦諾公約之列强有關、德國旣佔據萊茵地、則不復為有關國之一、此項主張能否成立、須視英比法三國目下對該會議前途所作外交上交換意見之結果而定（十四日路透電） 
　　（倫敦）關於羅迦諾會議開會日期一層、此間消息靈通人士頃聲稱、意國對於此項會議旣已拒絕參加、原定日期、（本月二十二日）或將展緩、亦未可知、惟外相艾登刻在假期中、常於本星期三銷假視事、屆時對於會議應有展緩問題、方能有所决定、據政界與國會人士之意見、羅迦諾會議若果展期舉行、則其眞正原因不外下開兩項、（一）意德兩國旣不參加、則參加會議者自必限於英法比三國、此非英國所願也、（二）羅迦諾公約各簽字國前於本年三月間舉行第一次會議時、曾經成立協定、規定如德國始終毫不讓步、則當由英意兩國永久擔保法比兩國邊界之安全、今若遽開會議、法比兩國代表團、勢將提及前項協定、此又英國所不願聞者也、逆料英國政府今後所當遵行者、厥有兩策、卽（一）靜待意國改變態度、（二）設法使英法德意比五國成立諒解、此在政界人士則多贊成第二策、以為此時立卽着手處理歐洲各種問題、較為得計、若俟德奧兩國協定眞正實施之後、恐將噬臍莫及矣、（十三日哈瓦斯電） 
[英外相銷假視事]  
　　（倫敦）艾登外相日前乞假鄉居、作數日休憇、政躬茲已康復、將於星期三日遄返京城、銷假視事、（十三日哈瓦斯電） 
[羅外長打銷辭意]  
　　羅馬尼亞京城　關於外交部長蒂社樓斯哥辭職問題、頃據半官界人士宣稱、蒂杜樓斯哥前於本月九日突自蒙德婁城歸國之後、當卽與內閣總理進行談話、當已獲有保證、謂內政問題、務必與外交方針相適應、蒂杜樓斯哥因局勢已見澄淸、業已打銷辭意、（十四日哈瓦斯電） 
[法國慶祝國慶　舉行閱兵典禮　人民陣綫作大規模遊行　民衆興高采烈前所未有]  
　　（巴黎）勒勃倫總統與萊翁勃倫國務總理、頃於本日晨間九時三十分舉行閱兵典禮、慶祝國慶紀念、直至十一時始畢、軍隊列隊遊行、整齊嚴肅、左右兩派人士莫不同聲歡呼、表示敬意、左派人士胸際均佩野薔薇花一朶、右派人士則均佩帶三色徽章、以資識別、人民陣綫並定於午後舉行大規模遊行、自巴斯蒂廣塲起至民族廣塲為止、厥後當由萊翁勃倫總理發表演說、（十四日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）本日乃係國慶日、勒勃倫總統項在總統府前舉行閱兵典禮、國務總理萊翁白倫體立在側、法蘭西共和國大總統而與社會黨出身之國務總理共同閱兵、此在法國歷史上尙屬創舉、巴黎市民興高采烈、三色國旗飛揚天空、其熱鬧情形可稱空前、且又秩序良好、允足稱道、但當局為維持治安起見、曾派有警察一萬二千名巡邏各處、（十四日哈瓦斯社電） 
[俄新債劵認購踴躍]  
　　（莫斯科）今日據當局公布、七月三日開募之蘇俄新債券四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧卜、今認購者已達二二七·〇〇〇·〇〇〇盧卜、（十三日路透電） 
[美加緊進行　造艦程序　卅艘本年內可完工　珍珠港建設大浮塢]  
　　（華盛頓）據海軍部建造局發表報吿稱、美國海軍建造程序雖經努力加速進行、然現在建造中之軍艦七十八艘、仍有四十九艘之工程較預定之期為緩、此由於舊日國家復興律之需要、船廠罷工缺少有經騐之專家、及其他種種困難所致、按照承造之合同、本年須成艦三十艘、但現查在本年年前可造成者、僅有二十三艘、而其中尙有五艘應於上年竣工者云、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）美國海軍部當局為應付太平洋上之新形勢、强化擴充檀島珍珠灣軍港、同時决在該灣上建設一大躉船、足以容納最大之軍艦、十三日已開始投標、躉船長一千十六呎寬百六十五呎係鋼鐵製云、（十三日同盟電） 
[海軍秘密售與日本　美國一軍官被補]  
　　（華盛頓）前美國海軍少佐法恩斯威資氏被控以海軍秘密售與日本、今日就逮、頗引起一般人之驚駭、聞經警察密查數月、始悉其秘密云、（十四日路透社電） 
[日陸相亟欲實現　國防新計劃　明年度預算八萬萬元　尙待與財務當局折衝]  
　　（東京）日陸軍省所擬定之新國防計劃、已經寺內陸相於昨日舉行之連績國策閣議提出、要求各閣僚諒解、陸相對該項計劃期待甚殷、且以內容所列、均係必要之最底限度施設、堅持無論如何必欲實現之主張、惟因預算關係、須與財務當局折衝後方能决定、至該計劃之內容、在性質上分為第一第二兩部份、第一部計劃帶有緊念性質、必欲在昭和十二年度以降五六年內完全實現、其內容為（一）擴充航空防空之施設、初度臨時費約需六億元、經常費的二億元、（二）充實駐滿兵力、初度臨時費的六億元、經常費的一億五千萬元、第二部計劃內容為（一）改善內地兵備的需經費三億元、（二）整備作戰資材的需經費一億數千萬元、以十年或十二年為期、使內地軍隊普遍擁有優秀機械完全近代化、因此明年度陸軍預算總額、將在七億數千萬元至八億元之問云、（十四日華聯電） 
[戴季陶訪華沙　謁見政界要人]  
　　華沙　中國考試院院長卽第十一屆奧林匹克運動會該國政府代表戴季陶、昨自柏林到達此間、常與波蘭政界要人相會晤、（十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　戴季陶氏在此盤桓三日、曾由中國公使張歆海設宴歡迎、頃已啟程前往柏林、（十四日哈瓦斯社電） 
[舊金山雕刻家　為總理造鋼像　今夏即可完成]  
　　舊金山　奮金山雕刻家白法拿、以純綱為中國國民黨故總理孫中山造像、本夏卽可完成、白法拿及國民黨支部將以之贈與本市當局、白法拿今日官稱、彼曾與孫總理同居四月、曾為孫總理畫像、此次所刻鋼像、以其畫像及照片為根據云、（十三日國民電） 
[日本製胰業　開始華北巿塲]  
　　（東京）兼營大規模製造肥皂之有力油脂公司·合同油脂·日本窒素·朝日電化·萬利肥皂·獅子肥皂·奧山肥皂等七公司、亦將在華北方面開拓新市塲、十八日在大阪棉業會館開會之格利賽林販賣公司董事會、將協議决定具體案、而其方法將考慮下列二案、卽（一）第一階段設立輸出共販組合、實行計劃之統一、生產之分配與販賣統制、（一）第二階段在華北設立製造肥皂工廠等、故將首先着手第一階段、然後移歸第二階段、故其時將在天津設置製造肥皂工廠、（十四日同盟電） 
[美熱浪下之犧牲者　達一千三百人]  
　　芝加哥　據此間政府氣象家勞合氏稱、昨日大旱區中之西邊、在各處散佈水氣之烏雲、今日已完全失蹤、以致未曾得雨之處、至少尙須再受炎暑數日、同時美國全境因中暑及溺水而死者、至少已達一千三百二十五人、加拿大亦達三百人、勞合氏謂、昨日希望其東進之凉氣、在西部已經消散、僅至南北達可太州奈勃拉斯加州及米尼沙太州而止、故氣溫因雨而降低者、僅蒙太那州華沃明州及考羅拉度州南北達可太等州、所得雨量亦屬甚微、今日之希望較之星期六及星期日更為悲觀、惟北太平洋或另有凉氣吹來、星期二或可達落磯山一帶、惟中西部各州則仍無希望、至於昨日之雨究竟有幾許功用、則美國氣象局謂、因得雨之處四散各地、無從確切估計云、（十三日國民電） 
[西班牙　保王黨魁遇害　當局大捕法西斯黨]  
　　瑪德里　茲悉保王黨主要政治家索台洛之遇害、實由昨日侵晨衣警察制服之若干人至其寓拘之而去、旋於河中發見索氏之遺骸、上　刀傷痕、索氏之友聞其被拘消息、卽謁請警察長與民團長釋之、而二入皆不知此事、迨索展發見後、始知乃為急進黨莠徒喬裝警察而加害、衆料法西斯黨與保王黨將因此舉互相仇害、 
　　瑪德里　索台洛遇害案，已有大尉一員中尉四員衝鋒警察隊隊員五人因嫌疑就逮、昨晚此間因該案被逮之法西斯黨員、共達一百三十五人、各省亦從事逮捕法西斯黨員、（十四日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[冀省財政難關　積極籌劃補救中　省庫每年虧短八百餘萬元　編造新預算力謀收支敵合　賈玉璋談整頓計劃]  
　　保定通信、冀省府主席宋哲元、因省庫虧累甚鉅、年虧達八百餘萬元、特諭財政廳長賈玉璋、妥籌補救辦法、並諭令於二十五年度新預算編造時、務使收支適合、不得再行虧短、賈奉諭後、當卽邀集民政枯長張吉墉·建設廳長王景儒·敎育廳長李金藻·保安處長張允榮·警務處長李顯堂·省府秘書長魏書香等、會商二十五年度新預算收支適合辦法、雖經會商多次、終無具體結果、開源之道、幾成絕想、故咸主張在節流原則下設法、不過本省前曾實行裁員、减薪及裁撤駢枝機關多次、此次如再裁减八百餘萬元之鉅額、極感棘手、卒經財政廳擬具裁减原則三項、連日召集各廳處長商計一切、席間雖議論紛紛、但因省庫虧累過鉅、必須設法收支適合、故經多次爭議、最後始獲通過、其內容　裁撤各不重要之機關、　合併性質相近之機關、　各廳處公費一律照七扣發給、至於究竟裁某機關·併某機關、尙待各廳處長自行籌劃、分別擬具本身所屬範圍以內之裁併、項目及欵額、然後共同彙集、以求總額相符、屆時預算卽可成立、現在各廳處長均對此事感覺困難、因預算裁减八百萬元之鉅、實頗費周折也、 
　　據財政廳長賈玉璋談稱、「本省財政難關、亟待打破、新預算編造、又極費周折、此事雖困難甚多、但因實事所趨、必須妥籌解决途徑、關於編造新預算、已經擬定裁减原則、至於裁减至何地步、是否可以收支適合、則難預卜、本人（賈氏自稱）現對本省財政難關、除竭力於裁减原則下求、預算收支相符、另外亦擬定數項整頓本省財政計劃、同時積極入手推行、俾於省庫收入項下、稍得補助、當前正在進行者、約分三項、一為淸理官產、二為剔除承徵積弊、三為改革新稅徵收制度、關於本省官產、為數甚多、官方向無確切統計、此次物通令各縣縣長淸理各縣官產、並同時辦理黑地升科、確定土地主權、不但省庫收入可稍得補益、亦為將來辦理土地陳報之凖備、至於剔除承徵積弊、因本省二十五年度牲畜屠宰兩稅及酒烟兩部牌照稅、一律由縣遴員承徵、但經手人於招包期間藉端舞弊、以多報少、勾通包、商故抑包額、俾便中飽、本廳因迭據調查屬實、物通令各縣縣長必須一秉大公、恪守定章、並派視察主任馬榮貴赴定興·房山·良鄕·易縣·宛平·等縣實地調查、解除民間與官廳之隔閡、結果頗佳、因定興縣過去每月承徵包金為七千餘元、此次馬主任前往、竟以一萬七千餘元招商承包、如此不但官方可以稍曾收入、而承包人亦可無寃、官民兩感方便、本省自七月一日改變徵收制度、實行新稅則、並於石門·保定·天津·邢台·束鹿·設立五個區稅務征收局、每年可以减免稽征處經費二十餘萬元、凡此均為本省財政困難中當局籌措補救之道、亦輔助完成新預算收支適合之途徑也、」（七月十一日） 
[私貨又大帮到濟　總稽查處莫如之何　劉鈺哲被浪人毆辱]  
　　濟南通信、邇來華北私貨運濟、日益增多、海關在濟、雖有防止路運走私總稽查處之設立、但運私浪人、眼中殆如無物、而緝私者、遇事雖竭力應付、但亦莫如之何、過去整車及零星的件之檢扣結果均櫻花遭毆辱、全被强行起去、前日又由、津運到私糖一車、正擬由濟過軌、轉道膠濟鐵路東去、經扣留後、正在交涉中、十二日上午九時十五分、平浦三〇五次通車到濟、又由津運來私貨白糖蔴絲等大小四百餘件、到站後，卽由車上搬下、推積站台，乘客上下車、均感不便、該運私浪人當卽轉裝汽車運走、適有中央大學敎授劉鈺哲、亦乘三〇五次車由平入京、在站上攝取風景照片、詎為該浪人所瞥見、認為係拍照運私情形者、當向劉面部摑數下、車站警察及便衣警等、乃向前排解、亦均疲良人毆辱、後經他人竭力勸說、該浪人等始悻悻而去、劉鈺哲被毆辱後、亦無可如何、乃頹然登車離濟南下、 
[黃災獎劵銷路不暢　---公益慈磰獎劵將停發---]  
　　天津通訊、冀省黃災獎劵、係民二十三年于學忠主冀省府時所發行、出至十二期、卽奉令停辦結束、前月間、冀察政季會委令繼續發行、天津公益慈善獎劵、於今年五月間、蕭振瀛任津市長時發起、與黃災獎劵同時在平津發行、因近來華北之不景氣所影響、致銷路不暢、所入勉强開彩，該兩獎劵辦事處、以如此之銷路、無法支持、遂派員往各省市大批推銷、各地均紛向財部咨詢、財部以該兩項獎劵均未經核准、乃請行政院、一而電復各地、一面電令冀察政委會及津市府、而該兩種獎劵至今仍未停發、並擴大宣傳、更用奇形怪狀之遊行廣吿大肆鼓吹、但一般市民、均不肯信、無人問津、以致獎劵銷路、愈為不振、關於天津公益慈善獎劵、則由該辦事處、邀約銀錢業·商會·及富紳·各團體、請求援助、由各業向外負責攤派推銷、每月最少須擔萬元之獎金、但所有中獎者、應全部作慈善金、不得領取、在商業日衰之天津、大部因受走私之影響、營業墮落不堪、每月復擔任萬元之慈善獎金、莫不呌苦、當慈善獎劵發行第二期時、初次向商業募捐、只募得五千元第三期獎劵、因行政院命令取締、更無法推銷、該辦事處極感恐慌、近更擬請市府方面、向所屬各機關派銷、各機關聞訊、均表示反對、觀以上情形、恐將停止發行矣、 
[松江　一區訓練甲長訉]  
　　本城第一區公所所屬二十鄕鎭甲長、此次訓練、分三十三處、自四日開始以來、逐日在縣府委派視導員督促之下除依資格免訓外、均能出席、十四日第三區行政督察專員王公璵、偕同縣府秘收沈宗梁·親赴披雲·豐樂·嶽廟·永豐、跨塘·各鎭之甲長訓練塲所視察、甚表滿意、該區公所於十四日召集全體鄕鎭長開第二十次區務會議、討論關於訓練甲長問題、　甲長訓練期內、限各甲長實習戶口調查、聯保切結等工作、　獎勵熱心敎育甲長訓練之學術科各敎官、轉呈縣政府獎勵、以昭激勸、　甲長訓練、定十七日上午七時總檢閱、以全體參加為原則、但離城較遠之各鄕、得每訓練塲所、派代表一人至五人、於是日上午七時齊集公共體育塲舉行、屆時由區長沈浮雲、呈請縣長李冷、並懇轉請行政督察專員王公璵、蒞席訓話、 
[崑山　請究浮收賦稅]  
　　本邑各鄕零星糧戶、向由各圖地保催收後、彙繳於經徵處、自地保裁撤後、縣府卽派政務警、分赴各郷催收、上月間派政警某、赴西北各鄕催收、詎該警見鄕愚可欺、每戶必加成收取、鄕民以所費不多、忍痛繳納、後由某鄕長面訴彭縣長、縣長極為震怒、經查明屬實、將該警收押、旋經有力者為之緩頰、將浮收數繳出、從寬釋放、現四區茜墩鄕各糧戶、亦被浮收、於是紛紛呈請區長、轉縣查究、 
[蘇州　嚴究賄縱毒品犯]  
　　公安第一分局六分所巡士龔連生、於前月二十一日得賄一百五十元、賄縱私運毒品犯三名、翌日為高巡長所悉向龔分去十元、事為分局長陳錫九·巡官張先聲所悉、並不報吿公安局、竟令龔警銷差、後經報章披露後、張公安局長大為震怒、當將龔警及高巡長等有關係人四人逮捕、詢悉前情、卽於十四日將龔等送公安局第三科訊究、將於今明日解送縣政府辦理、鄧縣長對於此案異常重視、决將親自訊問、解送專員公署究辦、分局長等知情不報、顯係庇護、日內卽有相當處分、公安當局對於此案、對外絕不宣布眞相、經連日詳查後案情明瞭、不日卽可公開發表本案之眞相、 
[催追田租這訟案]  
　　吳縣斜塘等鄕、為追租問題、迭次發生農民鬧租風潮、故由縣政府以行政力量相繼處理、而對於追租問題依然進行、邇以時屆農忙、追租問題、已暫吿段落、田租處分所所押頑佃、亦已先後釋放歸農、各鄕收租公棧、亦已一律結束、惟收租成色奇短、一般業主、頗為失望、而追租雖吿結束、各棧家仍以司法手續進行催租、有業主周春霖者、向法院訴追佃戶凌松甫等六十餘戶、請求判令償還、地院業於十四日宣吿判决、被吿凌松甫·徐蘭卿·朱雲龍等六十餘戶應將應欠田租分別償還原吿、並由被吿負擔訴訟費用、尙有錢鼎等控吿大批佃戶、地院尙在傳訊中、至於本年度田租問題、頗為重要、鄧縣長特提出原則六點、於十四日登報公開徵求意見、以資參考、 
[無錫　絲廠工潮吿段落]  
　　本邑五豐·瑞昌·鼎盛·永泰·等三十六家絲廠女工、發生怠工風潮、茲悉縣府經召集勞資雙方代表葉巧雲·王葆珍·薛祖康·華少純·及總工會代表孫翔鳳·縣黨部代表李惜平·公安局長陳育初等、開絲廠業勞資糾紛調解會議、當經决定三點、　禁止以後不得再有此等情形發生、並取締懲治煸動份子、　限十五日復工、廠方應開工、工人應入廠工信、　工人所提出之條件、俟復工後、由黨政各方、會商解决、每廠派代表二人、會同產業工會·總工會、向黨政及資方妥擬辦法、並由縣府將議决各點、出示佈吿、俾衆週知、同時行政專員臧啟芳、除訓令隴縣長妥籌解决工潮辦法外、並派科員張濯域、前往瑞昌五豐永盛等廠調查、當由永盛廠職員報吿肇事眞相、並云本廠一切生財雜物、被毀損失、約在一萬九千餘元云、十四日淸晨、各廠女工、依然怠工、絲廠產業工會、特派幹員十餘人、向各廠工人領袖勸導、應遵照縣長調解原則、於十五日一律復工、並轉令各工友知悉、現工友方面、决於十五晨復工、靜候黨政秉公處理、工潮至此、可吿一段落矣、 
[蠶絲塲又怠工]  
　　本邑西門外江蘇省立蠶絲試騐塲內、有男女工作人員百餘人、每日工作忙碌、絕少休息、最近塲方忽延長工作時間、廢除禮拜制、並不准請假、女工作員四十餘人、對此頗覺痛苦、於本月十一日、要求塲長姜師岐縮短工作時間、恢復星期日、當時未有相當結果、翌日、該塲全體女工、自動怠工、一律停止工作、塲長隨卽另招新女工四十餘人入塲塡補、事為怠工女工所悉、羣赴試騐塲交涉、當由該管公安第四分局長王偉、率警前往彈壓、女工方面、卽推派代表顧靜燕·單錦雲等、至總工會請願、要求救濟、經該會派幹事周子尼前往調解、惟塲方堅持成見以致調解無結果、現該塲被停女工、已呈請建廳及蠶業改進會、請求救濟、以維生計、 
[江陰　郵局員私竊匯欵]  
　　本邑郵政總局掛號處郵務佐儀征人汪子元、由宣興調澄、已近兩載、近因私拆掛號信、竊取匯欵、被焦局長發覺、報明蘇皖郵務管理局、十二日函縣拘押、訊明核辦、 
[六合　决定防汛辦法]  
　　本縣防汛事宜、縣府自奉省廳令飭遵辦後、卽經召集沿江之第三四兩區區長、齊至縣府開會討論一切進行辦法、並先組織巡邏隊、負責巡查、所有防汛工作、應由各鄕保甲長等分任辦理、縣府並責令主管科長王道平、常川前往督率辦理、不使稍有疏懈、 
[丹陽　徐巷村發生命案]  
　　縣屬五區呂城鎭附近柳下鄕徐巷村鄕民黃書庚、於本月一日與族叔黃榮生因故互毆、臂部當被榮生用刀戳一深洞、血流如注、幾至昏厥、負傷返家後、家人詢其致傷原因並兇手為誰、書庚堅不吐實、延至十日因流血過多、病勢轉劇、至晚間十時許、卽吿畢命、在書庚病情危殆時、始說出兇手為黃榮生、家人聞信之下、痛憤異常、一面料理喪務、一面據情報吿該管公安第八分駐所派警、將兇手緝獲、日昨黃榮生已由公安第八分駐所派警押解來城、轉送縣府依法究辦、 
[邵伯　水巡隊隊長易]  
　　駐邵水巡隊隊長黃金庭、現別有任用、上峯改派侯軫接充、已於十一日接事、黃隊長臨行時、紳商各界特聯合贈送匾額、歡送者約數百人、 
[餘姚　白沙郷一幕慘劇]  
　　餘姚白沙鄕居民胡寳鈿、年已六十、家道小康、妻早故、遺一女秀英、年已及筓、招佃工祝根章為婿、夫婦甚相得、詎風雲變幻、好景不常、根華突於月初腹部患瘡、　潰不堪、呻吟床第、痛苦難當、秀英愛夫心切、惑於人言、謂舌舐腐肉、可以全愈、遂不顧穢毒、頻舐根華爛瘡、致毒攻心臟、二人先後畢命、寳鈿以晚年曹此慘變、神經大受刺激、終日呼號、豈料亦因痰塞長逝、於是該家陳屍三具、無人為之成殮、誠人世間之慘劇也、 
[寗波　象山匪勢又熾]  
　　象山匪患、自經寗波公安局派隊進剿後、匪勢已殺、詎近因沈鶴鳴股投誠未成、匪勢復燃、匪方眼綫衆多、東剿西竄、迄未能將主匪成擒、因此象西周大坑一帶、接到匪徒勒索函五封、最近剿匪之賴隊長雖將大嶴沙匪巢燒毀、日膠又往氣洞兜剿、救出奉化大嶴七歲肉票一人、然匪禍滋蔓、短時間恐難期肅淸也、 
[嘉興　鎭長侵占案判决]  
　　嘉興王店鎭長朱紀盤、因浮報開支、侵占公欵、爰經前鎭長姜恒甫·保甲經費保管委員馮日萱、查明向縣呈控、復經縣府查實、將案移送法院辦理、檢察處開庭偵查後、認為確有罪嫌、依照侵占罪提起公訴、刑庭已開庭審訊、朱紀盤特延顧紹鈞律師出庭辯護、對所控各點、認忙中錯誤、並經依法辯論、該案業於昨日宣吿判决、主文朱紀盤侵占公有上所有物、處有期徒刑一年、緩刑兩年、 
[揚州　瓜民阻輪保堤]  
　　江都二區瓜洲八里舖至揚子橋一帶民衆、因梅汎氾濫、昨（十二）日午後、齊集兩岸、分持瓦礫石塊、制止來往商輪、開機直駛、以免損及隄工、當有揚子·利通·鎭通·福運·各公司上下水鎭淮班、及鐵道部也沒有運貨輸、連同各輪拖船二十餘隻、被扣河中、適有單放鎭江之天泰同春輪、行經該處、司機人開放小龍頭機、冒險急駛、兩岸磚石齊飛、幸均未中、其他各輸出、經乘客中某師部參計畫主任、偕同旅客代表、登崇陳述苦况、乃允拉縴分別開行、惟聞被扣已五小時之久、乘客中旅費不足、或因要誤約憤事、情急淚下者、頗不乏人、 
[安溪探礦結束　儲量僅一千萬噸　日本技師業已解僱　將來開採否尙未定]  
　　厦站通信、安溪潘田煤礦、聞名國際、省府建設廳、特組織安溪鐵礦探測工程處、委趙修晋為主任、聘南滿鐵道會社日本技師十七人、會合建廳技士、成立探礦團、在安溪探測、分鐵道·港灣·礦山·試錐·四部工作、其鐵道礦山港灣工作、早已完竣、惟試錐工作、須時八用月、因須金鋼鑽機錐深二百公尺之深穴、取鐵砂化騐礦質如何及探儲量若干、原定共錐五穴、至六月、已錐三穴、礦質尙佳、大約可得平均含鐵百分之五十以上之成份、惟量則不多、適六月間、安溪匪禍突起、呂振山擾亂礦區、佔踞桃州、一度圍攻潘田、保安五團力守三日、賴九師謝旅解圍、因是省府飭令結束探礦、尙存之試錐日技師三人、亦卽解雇、所借滿鐵錐礦機、以運貨汽車十五輛、於十日運抵集美、十二日可抵厦、日技師長村喜久松、亦於七日自滬飛厦、候檢騐收回、卽輪運大連、還諸滿鐵會社、據建廳技正陳杲談「安溪潘田礦區、土匪猖獗、探礦工作、阻礙中止、惟六個月來試錐雖未完工、然已可明瞭蘊藏質量之全豹、量的方面、約一千萬噸並無八千萬噸之鉅、本年四月、北平地質所專家謝家榮至潘田勘查礦苗、亦估量一千萬噸、將來開採否、現尙未定、惟運輸困難、鐵道港灣之投資過鉅、此次探測費、預計十二三萬元」云、聞潘田礦區開採、預計一切設備須二千萬元、量僅一千萬噸、恐無開採價値、且福建無烟煤、不能炬鋼、開出亦不過售鐵砂與外人耳、（七月十二日） 
[南巡佳話] [  本報特派記者石瑛]  
　　蘭谿實騐縣 
　　蘭谿因為有衢港（此處稱江河為港）和婺港、在城外匯流成蘭港、下流直入錢塘江、當浙贛鐵路未成以前、它是麗水衢州等縣·以及閩贛兩省、北上滬杭必經的航路、向來車有「七省通衢」的盛名、握住浙東山地區商業的核心、城區聚集有各地商帮、市面很繁榮熱鬧、一般人民的生活、也比較的優裕、自杭江路築成、更進而浙贛通車、商業重心、便漸有分落他處的趨勢、扼着杭江路中點的金華、它原是蘭谿的近水樓臺、兩靜觀間還築上一條支路、使金華得一躍而佔陸路交通的上風、舊有所謂「小小金華府大大蘭谿縣」的諺語、現在却有些改變了、 
　　蘭谿和金華、脈絡聯貫、習俗相因、堪稱「姊妹縣」、譬如說吧、世人但知金華的火腿鮮美、却不知養豬的多在蘭谿、蘭谿精棗很甜很暢銷、但出棗地又遠在金華、蘭谿別饒情趣的茶樓首先特開「茶娘」之風不甘落後的金華茶園也已爭聘花枝招展的歌女、從前做過金華府的官府還想再做蘭谿縣的縣令、反之、做過蘭谿縣的、又想調升金華府、前者是摸着荷包轉念頭、後者是捧着紅頂、想就近高上一步、目前雖廢府為縣、取銷金華府治、可是蘭谿却又駐上一品督察專員兼實騐縣縣長的要員、所負時代政治的使命、比以前的府官還要大得多、而且「天下事無巧不成雙」、現任金華縣的縣長、恰巧又是蘭谿縣府的優秀屬員、提升過雲的、無怪這兩「姊妹縣」的政治效能、比旁處有特殊進展的顯示、 
　　蘭谿在交通重心、未曾轉移他處以前、每晚密集港灣的船隻、常常遮避了江心、就在五年前、轉運公司還很發達、滬杭各大米行、派人來此買米的水客、通常多至五六十人、現在許多轉運公司、旣多無形關門、卽水客常用駐蘭的、也不過數人而已、關谿舊日的大富翁、差不多全是火腿藥材兩業中人、目前火腿受了江北火腿公司的影響、藥材業更因西藥的日漸盛行、買架鹿茸、稱點洋參的人、更已寥若晨星、因此這兩項營業、也都患了不起之症、農村經濟的疲敝、更有江河日下之勢、一般平民和貧農、送進當舖裏去當的東西、由十月死期、展至二十四月、可是都無人去贖、展期並不是當舖的寬厚為懷、實際還是消納典當衣物的佔衣店、不曾遇過「腰纏十萬貫」的顧客、這其中主要的原因、者是受了「一二八滬戰」·「杭江路通車」·「二十三年旱災」的三大影響、去秋以來、因穀價稍漲、特別是桐油的漲價、對於產米產油的農村、確已多少得到滋潤之益、假如穀價每石能常維持三四元的價格、那麼、今夏已漸有復甦氣象的蘭谿市面、還不難走上小康狀態的繁菪路上去、 
　　蘭谿實騐縣縣長胡次威、他原是中央政治學樣的幹部敎職員、他之所以被調來此當縣長、還附帶着作育實騐政治人才的任務、凡中政校畢業的學員、所學與縣區行政性質相近的、都要先到這裏實習、（大槪兩月）然後才委派他實際工作、實騐縣府旣負有這種使命、對於地方政治設施、格外注意、想使它進步成為一個合理化的模範縣、這是不用說的、 
　　胡氏以一書生、離校而任縣長、他曾雷厲風行的做了幾件事、使民衆發生了一番畏懼之心、蘭谿水陸交通發達、五方雜處、人民染有紅丸毒癖的、為數不少、每年買毒丸的漏巵、統計不下數十萬元、政府雖有禁絕之令、但案犯歸法院辦理、有錢的罰欵一千或八百、以充該院經費、無錢的更不便長久禁閉、讓他白吃口糧、結果反變本加厲、毫無成績可言、至民國二十三年、毒犯劃歸縣府辦理、胡氏便從嚴辦入手、先後槍决毒犯十七八人、中有一個八十三歲的老太婆、也因販毒而葬送了老命、大家始知法無倖逭、相存戒心、不但販毒吸毒的案子、漸已絕跡、就是互有連帶關係的小偷、也不知往那裏去了、 
　　這裏還有一種地痞潛勢力、也是半公開的秘密組織、任意移花接木、妄訂罰欵條例、大敲商民的竹竿、外來商民吃了他的虧、所謂「惡龍難鬥地頭蛇、」也只好像啞子吃黃連、有苦說不出、胡氏探知底蘊、一聲不響、設計捉住他們的四五領袖、解送杭州、至今還在那裏睏水開汀、這樣一來、自然又博得商民的一番采聲、 
　　記者從金華赴抵蘭谿的那天、正遇傾盆大雨、有道呌「魚躍門」的城門、都平白地被水淹了一尺深、在一個路人　集避雨的處所、無意中和老百姓談到這位實騐縣長的政情、老百姓除恭維他能幹外、有說他過於嚴厲的、假若老百姓欠糧欠欵、不論地主貧農、馬上就有提槍的人、來追他到縣府去住不出錢的房子、所以以前每年只收五六成的糧賦、這縣長近年能收十足成、講此話的人、最後還伸舌作勢、以補語氣之不足、本來自古所稱善政、大槪法令人情、都應該兼籌並顧的、各地徵收田賦、只要不是苛捐雜稅、而能取之於民、復用之於民、當然無可鮆議、但對於歷經天災人禍、種種剝削的赤貧農民、為避免求蛋殺鵝的損失、酌予寬容、未始不是一椿培養民氣、情不得已的辦法呵、 
　　赴縣府拜訪胡縣長、胡氏出見後、除一般普通談話外、他還談了幾點做官後的感想、有一點是値得注意的、他說、老百姓本來很好、但官府打失威信、太對不住了他、所謂「水能載舟、亦能覆舟」、前途却很危險、前次蘭谿大旱、縣府籌組貸糧合作社以資救濟、貸者不要利息、到秋收後又還、但災民者像驚弓之鳥、寗願挨餓、而不願輕於就食、最後臨到絕糧的生死關頭才漸次有來借糧的、可是還有「支着給縣府賺利」的話語、後來果有不取利息事實縣府才把信用挽回、如此貸糧救災、還不易取得民衆的信仰、若果需要較大的民力、那不是更將發生困難麼、胡氏所言、誠屬事衩、譬如浙江前幾年、曾辦過一次土地呈報、用去經費四百萬元、蘭谿一縣、就被派用十萬元、但呈報毫無結果、後來在事實上、需要再辦淸查、觸着民衆的瘡疤、當然要有反感、又如近年徵用民地民田、修築公路鐵路、事先都說要給價的、然實際還是一句空話、以故此次各縣風起雲湧、徵勸航空祝壽的捐欵、黃明的縣長、愼重將事、這是很對的、因為中國處此國難嚴重期間、一方面對於物質建設、國防建設、固然是一種非常的急務、但他方面培養民力、培養民心、也同樣是根本的要圖、倘若根本要圖的基礎、未曾建築堅固、那麼、其他一切的物質建議、當然也不易安如磐石的、 
　　蘭谿山地多、平地少、耕地因之不足、平均每人口、僅得地二畝、生活自感不足、平均利用已達百分之九十九、擴充耕地、已極少希望、且土地分配、據一般觀察、佃農占農民總數百分之八十、地權很有日曾任集中於少數人的趨勢、該縣自改制實騐、於整理治安以後、卽從事於土地之淸查、對於改良農事、整理耕地、扶植自耕農、而欲使土地利用經濟、並提高其生產力各問題、該縣府都已注意硏究之矣、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[市商會等五團體電　擁護二中全會決議案　並電李白速命駕晉京]  
　　市商會等五團體、昨電中央、表示擁護二中全會各項議決案、並電桂省李白、請鼓掌命駕晉京、共紓國難、茲錄原電如下、　南京中央執行委員會·國民政府·行政院·軍事委員會·諸公鈞鋻、恭請二中全會各項議決案、仰見中央團結禦侮、秉公弭變之真誠、毋任敬佩、年來文化國是者、第以未能統一政令齊整步伐為慮、今中央以英明之態度、作斷然之處置、主張公道、適合與情、從此紀綱整肅、才智集中、奮鬥自強、於斯發軌、自信伊始、領袖團結於上、將士聽命於下、審時勢以定國策、集民力以張國威、一德一心、萬衆瞻仰、擁護之餘、曷勝企盼、即日來京、共紓國難外、敬祈鋻察、上海市商會·上海市地方協會·上海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會、上海市輪船業同業公會叩、寒、　廣州李德鄰先生·南寗白健生先生·勛鋻、奉讀二中全會各項決議案、仰見委員諸公、團結禦侮、重公弭變之苦心、毋任敬佩、年來論國事者、每以統一政令、整齊步伐為期望、今中央於振肅紀綱之中、寓愛重賢能之意、此皆諸公積誠感格、成績昭垂之結果、今後領袖國結於上、將士聽命於下、審時勢以定國策、集民力以張國威、一德一心、萬衆瞻仰、惟冀二公即日命駕來京、共紓國難、羣情緊望、尚希鋻察、上海市商會·上海市地方協會上海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會·上海市輪船業同業公會·叩寒 
[二全會閉幕後各委返滬　王寵惠等今晨可到]  
　　中委王寵惠、本市市長吳鐵城·淞滬警備懷念楊虎·及薛篤弼·孫鏡亞·張知本·等留滬中委、出席全會畢、均已定於今晨乘夜特快車返抵滬、全國經濟委員會常委宋子文、亦定今日返滬、尚有福建省政府主席陳儀·浙閩區監察使陳肇英等、均即來滬、轉返任所、黃麟書昨已到滬。 
[法僑昨日慶祝國慶　游藝因雨補行]  
　　十四日　為法國國紀念日、駐法總領事館、以法僑團體機關學校等、均休假慶祝、上午七時四十五分、在顧家宅公園內舉行閱兵典禮、由駐滬法軍步隊、機關槍隊、坦克車隊、裝甲車隊、踏腳車隊、暨法租界各捕房、及商團等參加、駐滬各國領事、均被邀觀禮、九時法總領巴達斯、在領館如今海陸軍官佐及領館人員、行升旗禮、十一時在館內招待外賓愛賀、我市府代表俞鴻鈞、外部駐滬辦事處主任周珏·滬紳杜月笙·黃金榮·張嘯林·陸伯鴻·等、以及各國駐滬領事、均往致賀、由巴領招待、至十二時始散、正午在環龍路法僑總會宴會員親友、下午一時、在邁樂西愛路總會內舉行茶會、至原定下午四時、在顧家宅公園舉行之獐游藝會、及下午五時三十分至六時四十五分、法公董局樂隊、在該園內舉行演習、並大張燈綵、則均因天雨、改於十九日補行、晚間旅滬法僑總會、開年會並慶祝。 
[五個月華貨輸美]  
　　駐滬美總領事署發表、本年首五個個、全中國對美輸出之統計、共值美三五·六三六八·計七元、計五月份佔六·九六·三三二元、惟近數月來運美白銀、並未列入統計、五個月中輸出品、以皮貨與製造品居多、共值一·二一一七九、六一元、植物食品飲料、連花生油在內、共值二二一·六七八六元、不可植之物食品、如芝蔴桐油油麻子等類、共值一三·五六八·〇八七元、織品連製地毯之羊毛與繡花布在內、共值五·六八三·六九一·元、爆竹本年需求雖不大、而較上年為多、計值二三四　三七二元。 
[上南川等縣監稅加征　加增至七元二角]  
　　上海縣政府、茲准松江監運副使公署松江稽核分所函開、奉財政部訓令略開、查上海南匯川沙各減地、及寶山結一結九兩　、從前以私監充斥、定為減地、稅率甚輕、與醬坊用監稅率相關甚遠、經本部兩次將輕稅食監加征一元七角、然尚較醬監少一元六角、醬食同在一處、難免醬坊不購　稅監斤、茲據稽核總所請將上南川　寶山結一結九等減地稅率、每擔增加一元六角、與內地稅率相等、自可照准、惟醬監雜費、向較減地多到一元有餘、應如何使之平衡、除分令外、合行令仰該運副即便遵照、於奉令之日起、將上海（包括租界在內）南匯川沙及寶山結一結九等處減地稅率、一律由五元六角加增至七元二角、所有在會在途之監、並應查明一律補征等因、奉此、自應遵辦、即於奉令之日起加、並令蘇五屬監商公會、轉飭減地經商租界公茂監棧、及各精監公司、一體遵照外、相應函達、即希查照云云、縣府昨已布告周知矣。 
[市公安局為萱生案嚴緝兇犯　嚴飭所屬展限三日　務獲解究否則嚴懲]  
　　中央社記者、昨日　在公安局、探詢對於日僑發生　作被害緝兇情形、據該局負責人答稱、自該案發生後、即經嚴飭所屬、限三日內破案，並在局內、抽調平日辦案得力人員、編成特別偵查隊、專辦理本安緝兇事宜、其往在各分局所之偵緝人員、京經重新分配任務、專注力本案之蒐集證據、連日以來、局內外工作人員、不分晝夜、拚全力辦理此案、雖得有線索數起、惟偵訊之結果、尚難確實認定、現仍繼續偵訊中、昨因限期已滿、一面懸賞二千元緝兇、以期發現其他線索、早日破案、一面再嚴飭所屬、展限三日、務獲解究、否則嚴加懲處、本局內之特務·調查股·偵緝總隊·所有偵探人員、奉命後、全體出動、而北站分局長梁扶初奉命後、即召集各所長、寗商破案方法、鼓勵所屬員驚、即賭身命以破此案、亦有所不恤等語、現在局內外工作異當緊張、高級榦部、尤為集中精力、應付此案、雖在酷暑之中、頗覺疲勞、而各人仍努力不懈、毫無倦容、預料不久必可破案、以盡職責、至關於保護日僑方面、本局已將集中訓練撤回、加厚日僑雜居地從而　警力、增派崗警及巡邏班、隨時嚴密梭巡、並與兩租界捕房及日警暑、切實聯絡保護、以策萬全。 
　　上海市公安局昨發政字第十三號佈告云、查本月十日下午八時許、狄思威路其美路三十五弄、日僑萱生鑛作被人擊傷致死一案、前據該管臨平路警察所報告到局、並奉市政府令飭所屬、限於三日內破獲在案、茲復奉市政府第一九三一一號調令、以本案兇犯尚未弋獲、特訂定賞格如下、　領導警探前往緝獲正犯、訊明確實者、賞國幣二千元、　知風報信因而緝獲正兇訊明確實者、賞國幣一千元、飭即遵照辦理、等因奉此、合亟佈告、仰各市民、一體週知、此布、中華民國二十五年七月十三日、局長蔡勁軍。 
[捐欵購機　藥材同業]  
　　航空協會購機祝壽委員會、昨收到藥材業同業公會會員購機祝壽捐欵一千一百五十五元、計嘉廣生·元豐潤·立成·義成·慎大·裕和源·致監·協成元·各三十元、同茂·協監順·乾泰·合利元·永泰福·森大·恒康·同康·源來·鼎發·協隆鑫·德昌監·杜盛興·各二十元、隆茂晉和太·協興·松茂壽康·志成慎康·義大·匯康·裕昌華·銓記·大和·新康·萬和·協泰源·協源·志和·恒利·榮康·義興·義豐·五康·寶大·瑛記·合記·元生·永生泰·信怡·協昌·達利長·永光泰·協大申·裕康厚·永生·裕和·源昌·升昌·協日成恒春·茂大順·協盛全·一成申·公和昌·宏記鑫·萬昌·恒記·合隆·成大·同興·隆祥茂·恒慶昌·寅泰·成泰·禎記·記豐·怡春·日新盛·乾記·德源·元和·各十元·同順昌·育生德·宏頒源·振通順·新長·各五元、又亞東織造　工康同人捐欵十五元三角、林良耿·何奕毛·久安·經募大來輪船公司海立邇總統號同來輪船公司海立邇總統號同人、捐美金二十三元二角五分、又國幣二元、傳在高經募顔料業同業公會捐欵一百元、均經照收函謝云、又第三區教育會進行捐募機祝壽捐欵、不遺餘辦、成績優異、茲續收到華民小學二十一元三角八分三厘、青華中小學十元、涵德小學五元二角、景海小學十四元八角一分、萬象小學十一元二角八分、西霞小學十元零六角八分、熱心愛國、可見一斑云。 
[旅滬粵同鄉電促余漢謀回粵主持大計]  
　　廣東旅滬各界聯合會、昨致電余漢謀、促即回粵、主持大計、共原電云，大庚探送余綏靖主任幄奇軍長勛監、欣悉中央派我公為廣東綏靖主任、無任歡慰、我粵年來政治　敗、人事破産、近復妄動兵戎、民生塗炭、敬希我公貫澈佳電主張、兙日回粵、主持大計、以慰軍情、謹電馳賀、廣東旅滬各界聯合會叩、寒。 
　　地保開幕 
　　中國航空協會為集中航空救國力量、及使普遍起見、曾召集全市地保、會商捐募購機捐欵、決定今日開始、每人至少捐欵五十元、以二個月為結束時間、該會使易識別各地保起見、分別發給公告及募捐證、並三聯收據簿、各地保姓名如下、宋志純、趙晉生、劉佐彬、顧悌雲、楊希賢、張蘭生、陸金根、俞益忠、張金根、計國安、宋質敏、張麗卿、陸紹鎏、沈維祥、諸永卿、曹仲卿、徐文田、王洪祥、許桂林、徐福生、徐裕祥、吳榮、沈岐山、翟鏡賢、陳金勝、張協堂、嚴明山、談茂坤、高紀生、包利生、陳諸生、程仁秀、薛學禮、顧惠民、莊鴻奎、黃安心、沈福垣、　自求、楊振卿、陳寭章、張永良、騰旺生、馬瑞章、黃祿、五翰卿、奚成祥、董雪卿、沈棋蔣、　炎弟、張芹圃、楊蔚蓀、秦詠莊、張慶祥、五志琴、楊煥章、馬耀興、唐頌生、董永增、宋嘉陞、張國明、楊金林、聶桂發、陳鴻錫、陸桂生、徐孟起、陳俊德、張殿臣、周俊卿、張國安、徐文華、吳樹德、宋根濤、董煥章、張學俊、唐杏仁、湯春棠、孫豫德、唐楚卿、董渭漁、計祝康、陳辛餘、周全欽、陳學文、張關生、張子良、張秀生、王月峯、俞上珍、俞愚卿、杜文彬、關惕生、許照章、金子華、張蓮冉、馬荘甫、張子良、王炳春、孫宰琴、孫國卿、張佩銓、顧鳳岩、張日新、黃耕山、李國財、蔡妙根、劉世忠、朱增祥、衛樂國、邱桂松、朱章生、高衡嶽、呂尚忠、盧阿美、鄒如山、徐錦章、蔡濤道、王浚法、黃連生、曹朗生、顧達卿、高雲龍、顧晉堂、朱秋江、王秀源、傳瑞堂、顧春洲、孫關金、顧榮祥、王筱松、莊文生、嚴逢春、陶奎榮、周紀昌、徐星元、衛順卿、王雲龍、張楚卿、陳悅廷、陳阿慶、陳俊卿、顧良榮、張友如、陸林生、張仁甫、陸木生、陸少關、楊志剛、金子卿、趙章奎、張椿餘、沈生大、楊木生、姚惠卿、金瑞田、秦芳增、周蘭生、何妙華、劉志尚、張雲喬、龐蔭祖、錢玉如、郁林生、楊蘭卿、浦毓祥、譚頌勳、朱萬生、殷嘉言、徐小毛、陸留康、湯瑞卿、徐文彬、朱吉生、李春園、趙木金、張小毛、夏子明、沈士良、馬金榮、陳志清、潘鳳祥、華鯉芳、趙小毛、裘洪廷、嚴春山、周菊廷、陳聯芳、祝炳文、周寶章、奚貴山、沈瑞根、唐錫山、陸杏江、楊孝思、盛秋耕、張潤濤、陶玉書、王友文、金雲湘、楊美德、陳鑑生、俞鴻飛、颺梭生、何鴻良、邵錦章、談幼齋、沈敘香、徐桂華、陳春桃、張頌清、黃鳳生、嚴德山、嚴留杏、談裕生、嚴竹三、陳望雲、侯瑞廷、侯成、侯愛廷、管仲卿、侯學山、管救仁、許笠夫、許士英、李雨香、趙秀章、胡道道、潘芹甫、張秋堂、姜志遠、林友竹、歸永甫、徐鳳廷、符少梅、楊保卿、楊瑞春、莊鴻發、金瑞春、陳少岐、沈德卿、陳少卿、侯鳳岳、童協周、鍾東根、高林全、傳張慶、夏金生、鍾元、鍾友諒、沈關林、黃大銓、黃晉木、沈春生、瞿湘濤、周筱蘭、王金山、黃祥、曹補堂、李金餘、丁世明、趙琴聲、陳雲士、王效三、趙雁吉、徐六梀、宋學文、歸錦文、沈錫祺、盛鳳山、曹洪章、趙晉白、許鳳祥、殷嶺先、顧兆秀、朱恒江、趙敬明、張秋生、張浪舟、陳關明、陳恒生、錢小弟、沈肇綱、陳鳳池、曹福卿、諸錦餘、徐順餘、諸伯祿、楊裕先、張阿木、侯漢德、陳叔盤、魯伯桃、張雲程、王金生、姚仲丞、金熙春。 
[二釐半輔幣部批緩鑄]  
　　蘇省商會聯合會、昨奉財政部指令、對於加鑄二厘半輔幣、俟將舊輔幣收回、至相當成敗、再行斟酌辦理、原批云、養代軍悉、本部推行新輔幣、一面增加鑄數、以供市面需要、一面考察各地情形、酌將舊輔幣收回銷燬、務使新舊交替、逐漸養成人民使用新輔幣習慣、委託人自無暴漲之虞、並查蘇屬無錫·武進·江陰·等縣商民團體、叠以銅元充斥、力請收完、文電交馳、本部乃轉行三行、查酌情形、依平凖況價原則、妥予辦理、足見舊銅元流通額、並未減少、更不致增益小工商業之困苦、所請加鑄二厘　輔幣一節、仍應俊將來舊輔幣收回至相當成數時、再行斟酌辦理、仰並轉知、此令。 
[英國工業聯合會計劃派送中國學生演習工料]  
　　英國工業聯合會代表甑别委員會主席A·J·Percival昨致本報函云、申報主筆先生大鋻、二年半前、倫敦英國工業聯合會、創始一計劃派送中國學生、至英國學習工程、此項計劃實行、結果圓滿、自下有二十九位中國學生、已受其惠、於學習完畢返國者、八人中大半已回往其原有職司、少數就職於機器洋行、此派送學生計劃、根據於民國二十年英國遠東經濟考察團之建議、該團深感中國學生、在別國愛工業訓練、專對於別國之利益、此計劃之目的、可分為商業的及文化的、在商業上、使中國學生、在英國得到實際訓練之機會、待返國後、彼等即以所習得之英國工程基礎、解決中國工程問題、在文化上、當能促進中英二國間之友誼、此計劃在中國由上海著名英國工程師等組織之甑別委員會主持、倫敦英國工業聯合會、隨時通知該委員會、關於英國工廠內實習之空缺、此項空缺之通知、發表於中國報紙及露布於中國著名各大學、如香港大學、至於每位空缺之申請書、須經過嚴格審查、認為合格、始予舉蒍、送往倫敦、聽其最後之決定、其嚴格選擇標凖、係就每個學生之專門學識經驗品德英文程度及體貌而判別之、在英國工廠訓練為平衡的各部工作、互相調遷實習、以期得到一種完善結果。 
　　獎學金為期一年、如其工作報告滿意、得再展期一年、回國學生、上海甑別委員會、仍與之聯絡、且極力為之高潮、找尋職業、俾使彼等所學、有以致用、據參加工廠暨多數全國著名公司方面之觀察、此計劃規定甑別範圍之廣、為任何方策所不能及、每所參加公司、每星期給付學生少數津貼、兼以獎學金作補助、使彼等生活得以舒適、大英輪船公司及荷德公司、亦為之減免船票、並曾得倫敦中國大學委員會及南京管理中英庚欵　董事會之補助、但為數殊少、不能使中國之需要、及英國工業之能力、雙方相稱、中國民衆及政府當局急切期望於中國經濟之進步、多賴於有訓練之工程師之供給、先生如能將英國工業聯合會獎學金計劃儘量宣傳、俾使將來之基金、得以籌募、藉資準備、凡我英人或團體中熱心於中英二國間商業之發展、文化之　通者、不論金錢或其他補助、如蒙慨然見賜、則幸甚矣、英國工業聯合會甑別委員會主席（A·J·Percival）。 
[渡久雄昨返國]  
　　日駐華武管先後返任日本參謀、本部第二部長渡久雄少時、日前來滬、出席在滬舉行之日駐華武官會議、茲以任務已舉、昨晨九時、由滬乘上海丸返國、日駐華大使館陸軍武官喜多少將、及日總領代表、均到埠羊毛、駐漢平、津等地日武官、亦於昨日今後離滬返任、駐粵武官臼田中佐、則將於一二日內先赴華北一行。 
[日館員若杉兼任滬總領事]  
　　同盟社十四東京電、十四日閣議決定、大使館參事官若杉要、兼任總領事、服務上海。 
[市商會召集十五省市商會代表在滬開會　討論修改商會法及公會法]  
　　上海市商會因於本屆大會時、曾據各同業公會提議、請求轉呈中央迅予修改現行商會法及同業公會法、並對合夥問題、在法律點頗多尚待研究處、且立法院對修改商會法、現亦正在討論中、亟應就現實情形、貢獻意見、俾資參考、爰經如何江·浙·皖·贛·閩·粵·湘·鄂·豫·魯·晉·冀·及南京·青島·天津·十五省市商會代表、定於本月二十日在滬舉行聯席會議、共同商討、至外傳召集十五省商會代表開會討論緝私之問題則不確云。 
 
 

Page 12

 
 
[中航公司添購新機　各機增加班次　滬平每日飛航　滬漢每日對飛]  
　　中國航空公司、近以業務益形發展、所有原定各線航班客郵、異常擁擠、經先後向美國訂購巨型飛機四架、其道格拉斯DC-2一架、業已運到、並經試飛、成績極佳、茲據該公司確息、自本月十五日（星期三）起、所有各線增加班次如下、滬平線、每日飛航、每星期一三六等日、用道格拉斯巨型機嚴加一次、其餘二四五日等日、用司汀遜飛機各對飛一次、滬漢線、每日用道格拉斯巨型機、東下西上、各飛一次、滬蓉線、每逢星期一三五等日、用道格拉斯巨型機西上、二四六等日東下、漢渝線每逢星期二四六等日西上、一三五日等日東下、用洛寗飛機飛航、渝蓉線、每日對飛一次、用司汀遜飛機飛航、滬粵線航班照舊、該公司滬蓉線特班機、及滬漢線飛機、因九江陸地機場、正在修理、尚未完峻、巨型機未能降落、自本月十五日起，特聞漢潯臨時航班、所有上海南京至九江之郵件乘客、均由漢口乘坐洛寗飛機轉潯、於當日中午十二時二十分、即可到達、 
　　又訊、漢口路四五五號航空運輸公司、全日夜代售各線客票、收寄貨件、電話九〇五二九號、即可將票送到、並派自備汽車、接著顧客至飛機場、不收任何費用。 
[陳丙丁返國考察農業　呈請實部利用荒地改革種地]  
　　荷屬爪哇巴達維亞僑胞中央僑務委員會名譽顧問陳丙丁、返國考察農業、昨呈請實業部利用荒地民革種植、茲録原呈如下、竊維南洋諸島、自明季以來、先後夷為西洋各國殖民地、視同無盡藏之寶庫、而慕路藍絲、以啟山林者、概屬華僑、祇以從前吾國政府、忽於遠國、不能如英政府之輔助東鯿公司而領有其地、始則舍已芸入、終則鳥盡弓藏、良可慨也、考之前史、吾國粵　省商民、渡南洋群島者、概用帆船、運載大宗糖茶兼及龍眼幹荔枝幹柿菜　器等品、以售之土人、此為我國僑民向外發展之先驅迄乎回航、則購辦該地土産海參魚翅牛角牛蹄牛骨燕窩犀角熊膽象牙黑白椒及其他藥品雜物等等、歸國推銷、但以爪哇論、其開癖吾任遺跡、已有六百餘年之歷史、距今三百十二年前、荷　蘭政令、為謀發展爪哇商業起見、始派比達孫更大將、遠征巴達維亞、歷時頗久、未獲利、乃求助於僑胞蘇明罔先生、（原籍福建同安、在萬丹經營　油廠）蘇君挑選精裝僑胞五百人為助、遂得征服土人、荷蘭東鯿政府、對蘇君為甲必丹、從茲國人南渡者益衆、斯時荷屬各地、荒由　　、路政未修、草木　茂、禽獸竄入、我僑胞為謀生計、不畏艱險、通往直前、指導土人如何墾荒如何種植、於是昔為無用之地、漸成為富源矣、近百餘年來、科學昌明、西人　産技術、無用吾華、加以荷　政府選派專員、致力開導、成效益著、諸如利用機械製造、改良精選品種、收穫益聖、前此爪哇所需糖茶、皆仰給於我國、今則一蹶而為世界糖茶之有名産地、其進步之速、殊足售價驚異、他如椰子、橡皮、黑白椒、王劉黍、香芭油、咖啡、點仔精、大　粉、煤油、電油、錫礦、等産量亦大、各色果品不僅足供荷屬六千餘萬人之需、且可運往境　外發售、上云種種、只就其繁榮大者言之、其他土産量數頗多、不勝枚舉、夫生産　、則財用足、一切庶政、均賴以修明、今各國人士、游斯地者、莫不歎為世外桃源、揆其所以致此之山、吾僑胞與有力焉、以此僑胞、在荷屬諸島、頗佔重要地位、經營大中小各商店者、所在多有、而從事於農産地皮及開設柴米椰油香茅油大夢粉橡皮等工廠者、亦不乏人、然勞動界實居多數、前時土人性質懶惰、知識未開、生活簡陋、致各業皆落人後、以吾僑之忍勞耐苦、努力奮鬥、自能出人頭地、至一九一二年、荷　政府在各城市鄉村、極力創設學校、土人　識日開與吾僑胞角逐於商場吾人所營事業、自不能如前發達、加以受一九二九年世界不景氣之巨潮、而日人南進政策、又咄咄逼人、致吾僑固有地位、日益動搖、且瀕於險惡之境、近數年來、各邑土産暴跌、社會經濟、衰敗至極、吾橋所有資産、十損七八、長此不改、吾僑在荷屬將無立足地、查該屬華僑、計約百三十餘萬人、其有親戚可依者、尚得苟延殘喘、而無處棲身者、則朝不保暮、游離海外、其悽慘之狀、為保如耶、近且限制入口、加以種種苛稅、使新客難於插足、如無救濟方法、不數十年後、華僑將絕跡於荷屬矣、伏念孫總理及黨國諸公、曾稱、華僑為革命之母、而高潮救濟、又為政策之一、當不忍坐視不救、近雖有僑樂村之設、及補助華僑校費之舉、然杯水車薪、無濟於事、夫惻隱之心、人皆有之、而對於同國同族、尤必特具深情、諸公領袖　倫、經拯饑拯溺為己任、本無俟僑民之呼　、然一時之愚、足備對菲之採、諒亦高明所不棄也、竊謂欲解決此困難問題、舍提倡種植、救濟農村、振興實業、其道無山、晚近中央及各地方政府、對於運動種植政策、雖已略見施行、而成效甚微、則又曷故、蓋因國民多數不明種植之利益、而頭腦頑固、迷信風水、遂有一荒山無人耕、耕起有人爭之！諺、如是、則熱心興業者、咸被阻碍、而不克如意進行、試觀　　向隸我國、生産甚微、迨被棄於日人、其政府極力提倡農業、數十年來、土産進步、幾於一日千里、僅香蕉一項、每年出口、值一千二百餘萬元、其他大宗産品、可以概見矣、以我國版圖之廣、我政府如能以明令指定各省所有荒地、限期強制種植、則數年而後、行見灈灈牛山、莽莽荒野、盡為生産之區矣、抑我國向來以農立國、而近年糧食不足，由外洋輸入者、歲達數萬萬、若利用此等荒地、則除稻麥外、廣播山粟、（陸稻）樹薯、於民食亦大有裨益、上陳各節、我政府或慮限於財力、不克依期進行、然能為立一保護條規、使其血本安全、則華僑亦必樂為之用也、如此則華僑興業、富民富國、一舉而數善備、我當軸諸公、當不河漢斯言也、丙丁經向本縣覺得伏雜垂察、採擇施行。 
[瑞士總領賴迪選任領事公堂法官　繼日總領石射原缺]  
　　前途日本駐滬總領事石射豬太郎、自升調駐邏邏公使之後、其所遣上海領事公堂審判官一缺、現已由領事團推舉瑞士總領事賴迪E、Lardy氏接充、聞工部局方面、已接得領事團是項通告矣。 
[六廠商昨歡餞南洋考察團]  
　　中華工業國外貿易協會紡織之南洋商業考察團、定明晨八時半、乘渣華郵船公司芝加尼拉輪首途、所有運往展覽之貨物二百餘箱、均已裝往輪上、昨晚七時、本市亞光製造廠、家庭工業社、華生電氣製造廠、亞浦耳電氣用品廠、益豐搪磁公司、康元製罐廠、等六廠商、假新新酒樓設宴、歡送該團、計到賓主胡西圖、高事恒、胡士澄、章祖蔭、楊崇卑、等二十餘人、由胡西圖、張惠康、陳小蝶、等致詞歡送團長高事恒答謝、至九時許始散、團長高事恒、理事長張惠康、當晚乘夜快車晉京、謁中樞當局請示一切、定今日返滬、明晨乘輪出發、中央社） 
[李述初昨出國赴歐美考察絲業]  
　　上海生絲推銷處主任李述初、奉全國經濟委員會蠶絲改良會、浱遣赴歐美考察各國生絲推銷情形、並在英美德等國著手籌組海外生絲推銷處、以利國産生絲外銷、業於昨晨三時三十分、由　乘大來輪公司柯立芝總統號輪、啟程赴美、預定在美留四閱月、然後再渡大西洋赴歐、約於本年底返國云。 
[陳耀東昨放洋出席國際律師會議]  
　　我國實效參加第七屆國際律師會議代表、為江庸、陳耀東、兩律師、除江庸已加入世運遊歐團、於上月間出國外、陳耀東亦於昨日、加入該團第二組出國、該會將於下月初在澳京維也納舉行、我國代表、已擬具提案、準備提出云。 
[胡適等昨赴美　出席太平洋學會]  
　　我國出席本屆太平洋學會代表胡適、施博群、許仕廉、張中紱、沈崑山、暨一秘書劉馭潔等、於昨晨乘大來公司柯立芝總統號輪啟程赴美出席、胡氏並將參加哈佛大學三百年週年紀念大會、 
[金融界要訊]  
　　江浙中匯兩銀行正式公告云、本銀行等各經本年七月十二日臨時股東大會議決、為培厚資力、擴展營業起見、定於本年十一月二日起合併為中匯銀行股份有限公司、變更中匯銀行原為實收醬總額國幣三百五十萬元、所有江浙銀行一切財産營業權利義務、均併歸中匯銀行承受、繼續營業、其兩銀行業務、均仍照舊營業如常、除依公司法第四十八條分別通告外、特此公告、 
　　生大信託股份有限公司公告云、本公司一次收足資本國幣一百萬元、經營信託及銀行業務、經奉財政部核准、給銀字第二五五號營業執照、茲定於本月十六日開始營業、此啟、地址寗波路八十號 
[財政部批示發票兼收據衹須按一種憑證貼花]  
　　上海市商會前為發票兼具收據性質憑證、電請財部核示貼花辦法雲後、昨奉財政部批示云、江代電質附件均悉、查發貨票上所列總計數目若干、即其應收之貨欵若干、至單上批有收國幣若幹、或收訖字樣、即係表示其應收之貨欵、業已收到、是已收應收、媽係　一筆數目、並非兩種終須欵項、自不能將應收數與已收數合併計算、而強令照合併數計貼印花、至就發票兼具收據性質而言、兩者稅率既屬相同、依印花稅稅法第八條之規定、祇須按一種憑證貼用印花、該溧陽縣檢查人員、如果強令按已收與應收之合併數計貼印花、自屬錯誤、仰候咨請江蘇省政府轉飭該縣政府查明糾正、此批、 
[歐亞滯留雅典巨機昨晨續飛來華　計程十九日可抵滬]  
　　歐亞航空公司、向德租來之JU52號三發動機、因機師突患重症、滯留於希臘雅典京城、各情曾誌前報、茲據歐亞滬公司秘書查鎮湖語華東社記者、漢沙公司據機師路德電告後、業已另派一機械員赴雅典、已於十三日晚到達、該機當於今日（星期二）曦晨自該處繼續起飛來華、計程約十九日下午三時至四時、可飛抵本埠龍華飛機場矣。 
[各界定期追悼章太炎　十八日下午四時在湖社]  
　　章太炎先生為吾黨耆宿、國學宗師、此次舊疾復發、不靠於六月十三夜在蘇逝世、省內震悼、本市吳市長髮起由本市黨政軍各機關、暨各團體各界領袖、定於七月十八日下午四時、在貴州路湖社舉行追悼大會、已分函各界各機關團體、推派代表二人葠加、並經規定每一機關、擔任經費五十元、每一團體擔任十元、個人擔任五元、日來登記繳費、極形擁擠、尚有參加之機關團體未繳費者、可即補交、如送輓聯或花圈、則於十七日下午六時以前、送交上海市政府第一科、及八仙橋青年會中航協會總隊長辦事處代收、以便佈置懸掛、而誌哀悼云。 
[兩幫汽車工人械鬥　周開龍傷勢最重]  
　　前晨三時二十分、楊樹浦韜朋路有運貨汽車工人為爭奪生意糾葛、雙方聚衆數十人、各持鐵棍刀斧大鬥歐、結果、乙方受創者甬人金　友、楊州人、周開龍、紹興人胡時坤、三名、咸被刀棍所傷倒地仰臥、一息奄奄、榆林路捕房得報、派大批中西探　馳往該處拘拿、兩造打手乘隙作鳥獸散、嗣查獲四方嫌疑犯南京人李　奎、甬人康有發、兩名、帶入捕房、傷者金、周、胡、三人、車送聖心醫院醫治、金嘉友頭部受創、經醫生敷藥包紮後、越時勉強出院、昨晨、與李、康、二名鋤頭特一院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、周開龍、胡時坤、在醫院不克提庭、週傷勢最重、本案請為延期云云、質之金嘉友供、李康、兩人、在場行兇、鍾清推事　均還押、改期查明理核。 
[絲廠工人恢復待遇案　昨經調解成立　簽訂筆錄工資增至四角五分　黨政會銜佈告限令今晨復工]  
　　閘北區各絲廠工人、於七日午後、為要求恢復原有待遇罷工後、虹口區各絲廠工人繼起罷工、上海市勞資調解委員會、於昨日上午九時、召集調解委員會筆錄、由社會局公安局市　黨部會銜佈告、限工人今晨復工、茲誌詳情如下、 
　　調解會議 
　　上海市勞資調解委員會、於昨日上午九時、在市中心區社會局內、召集調解委員會、到主席委員社會局朱圭林、委員公安局金傑臣、市黨部陸蔭初、絲廠業同業公會沈驊臣、張佩紳、虞采章、徐佩雄、第四區樔絲業工會陸秀普、楊鴻梅、第六區繅絲業工會袁雲龍、楊根緹、列席者、各廠工人代表劉三賓等二十餘人、首由主席報告辦理經過、經長期間之討論、簽訂調解筆錄、罷工工人、限十五日晨復工、被捕工人錢朱氏、由公安局查明釋放、關於每月申工及禮拜當工蠶蛾、暫緩恢復、至下午二時許始散。 
　　簽訂筆錄 
　　上海市勞資調解委員會調解筆錄爭議當事者、勞方第四六兩區繅絲業工會、資方絲廠業同業公會、左列爭議、當事者為工資等糾紛、事經本委員會召集調解、茲錄雙方同意簽訂調解筆錄如左、（一）全市各廠繅絲女工工資、自六月份起、照規定頭號工資四角、恢復至四角五分、其餘類推、（二）工作時間、上午五時至十一時三十分、下午十二時三十分至五時三十分、（惟在開辦勞工識字學校時、上午五時上工、下午六時放工、規定一小時為讀書時間、）（三）職工工資、凡在十六元以下者、普加一成半、十六元以上者、由廠方酌加以一成為限、工資按月計算、本件經雙方代表之同意、簽名調解成立、應視同爭議當事人間之團體協約。 
　　會銜佈告 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會、上海市公安局、市社會局、會銜佈告云、查本市各絲廠工人要求增加勞資爭議一案、業經勞資調解委員會、於本月十四日召集調解、經雙方代表同意簽名、調解成立、除將勞字第二零七號調解筆錄、直接兼而有之該勞資雙方飭遵外、合行會銜佈告、仰各廠罷工工人、一體遵照、限於十五日晨一律復工、毋得觀望自誤、切切此布、中華民國二十五年七月十四日、常務委員童行白、吳醒亞、潘公展、局長蔡勁軍、局長吳醒亞。　　 
 
 

Page 13

 
 
[女招待遭騙　朱春榮被拘]  
　　湖州少女沈阿金、年二十四、在大新公司遊樂塲充女招待、薄具姿色、於三月前邂逅自稱大華皮鞋店主之鎭江人朱春榮、被其誘惑、租屋同居於南市小西門附近某號亭子間、但當時朱聲言暫時無欵、故由沈女墊欵、自行置備家具二十餘元、自同居以來、迄已兩月、旋又將女之家具衣箱完全騙去、典質化用、後乘機潛回鎭江躱避、迨沈女發覺、已追查不及、惟有自嘆命薄、隱忍未發、但仍暗中探訪、前日傍晚七時、沈女因事道經小西門地方、忽與朱途遇、乃將扭獲、堅欲朱春榮交還一切物件、不料朱否認此事、反向女揮拳兇毆、並將女穿衣衫撕破、當由二十四號崗警瞥見、將兩造帶入文廟路警察所、由溫所長詰悉前情、以案關姘居糾紛、備文解總局核辦、 
[荐頭店　原來是匪窟　三少女險遭價賣]  
　　前日下午五時許、錫滬汽車路南翔站崗警仲玉亭、查獲形迹可疑之男女旅客五人、經帶局後、由鄭分局長訊據該男子稱名洪玉和、揚州人、在上海虹口塘山路開設荐頭店、以下　女性、一名林金　、二十五歲、鎭江人、住上海高郞橋開理髮店、一名李金妹、二十歲、通州人、住上海揚州路八大埭、一名汪三妹、二十歲、鹽城人、住上海楊樹浦、一名趙招弟、十八歲、通州人、與李金妹同住一處、幷稱伊等于廢曆本月十四日由洪玉和串同林金寳騙出初住上海中南旅館、氏名汪偉德、第四天至鄭家木橋洪之親戚家、僅住一宵、因伊家見行動不正、遂下逐客之令、所以第五天起、卽往交通放館住宿、又住了三宵、復開虹口中山旅館、化名張再三、又據林金寳供、三小女係前在某紗廠做工時認識、係洪玉和託我領出遊玩、開旅館時不止洪一人、經多數男子輪流姦宿、昨日（卽前日）乘小火車到南翔、擬轉往蘇州、又據三少女同稱、伊等均由林金寳騙出、說釗工廠做工、不料受欺等語、鄭局長核供後、以案關刑事、且有妨碍風化略誘他人脫離家庭之嫌、非嚴究不可、故特於昨日傳到該三女之家族、訊問一過、於昨日下午六時許、併解嘉定縣政府訊辦、又據林金寳供、伊等在南翔車站逮獲時、尙有男性名毛萬雨一名、被脫逃、毛犯卽係設計將三少女騙往蘇州價賣之要犯、 
[姦汚幼女　裘鴻奎判刑　處徒刑一年]  
　　甬人倪鶴亭、因一目失明、故以算命為業、其女雲梅、亦眇一目、而其婿傅阿堂則雙目失明、且與岳為同業、近倪鶴亭忽向特一院控吿住居岳州路三〇七號之同鄕人裘鴻奎將其女雲梅强奸、此案業經法院訊供終結、昨日午後、由鍾淸推事升座刑二庭、宣告判决、裘鴻奎奸淫十四歲以上未滿十六歲之女子、處有期徒刑一年、 
[銀樓被控　收贓案無罪　遠章部份罰鍰]  
　　東西華德路慶福星銀樓、因於最近收兌竊賊粤人陳志良所竊得之大批金飾、經成都路捕房華探長馮百順探目王永俊查悉、由工部局律師錢恂九依收受贓物罪及洋涇洪章程三十四條銀樓執照章程第五條、對該銀樓主人傅星茂提起公訴、業經特一法院一度傅訊、各情已誌本報、昨晨由傅琳推　事開刑五庭續訊、傅星茂偕辯護律師江一平到庭、提出賬簿行市、以證明所收兌之金飾、並未低於市價、經傳推事寨核之下、令兩造律師辯論後、卽當庭宣吿判决、傅星茂被訴收受贓物部份無罪、其被訴違章部份、處罰金五十元、 
[女靑年恊會參加　世界基敎同盟]  
　　世界基督敎學生同盟、定八月下旬、在美國加利福尼洲舉行遠東分區會議、中國基督敎女靑年會巳决定派員出席、代表人選定、計有北平燕京大學竇學謙女士、南京金陵女子大學高季容女士、福州協和大學黃秀璣女士、及北平女靑年會幹事會淑愼女士、及美籍女幹事賈惠宜女士、曁該會在假學生幹事耿淑麗女士等代表出席云、 
[國麥豐收　洋麥减少進口]  
　　今歲蘇·皖·豫·鄂·等省、小麥豐收、麥產較往年增加十分之三四、巿價又極平穩、每所總在四元四五角之間、據糧食界息、本市各麫粉廠、鑒於洋麥市價過高、與國麥價相去過鉅、故往各地收買國麥、備極踴躍、所設莊口、亦較往年為多、對洋麥均摒棄不購、預料如無特殊變化、今歲洋麥進口、將大减少、 
[湖社新職員]  
　　湖社本屆新職員、業已推定、探錄如下、（委員長）陳藹士·（執行委員會主席）沈田莘·（常務委員）潘公展·沈田莘·沈階升·沈砥祥·嚴濬宜·姚印佛·周越然·（監察委員會主席）陳寳驊·（委員會秘書）沈階升·（事務部委員）凌頌如·（主任）陸子冬·楊子鏡·陸幹臣·潘潤生·（組織部委員）嚴濬宣·（主任）陳果夫·馮佐蘭·邵家麟·（硏究部委員）沈延祥·（委員）楊有王·毛雲·潘松如·（宣傳部委員）周越然·（主任）邱祖謀·包小蝶·邱培豪·（敎育部委員）潘公展·（主任）王一亭·沈階升·湯增敭·紀俠中·（實業部委員）沈田莘·（主任）沈仲毅·虞仲咸·趙賜琛·邱行遜·（公益部委員）姚印佛·（主任）周健初·唐吉父·兪松筠王樹芳 
[國貨會函請　免騐國貨電器]  
　　上海國貨工廠聯合會昨函江海關監督公署云、據會員華通電業機器廠函稱、查海關近鑒走私之風日熾、特在火車站設稽查處、查騐來往商品、敝廠山京滬滬杭甬兩路運往各地物品、須經該處騐放、以致延期、目下正値風扇暢銷、各埠經理、需用孔亟、對於此項辦法、頗覺困難、敝廠所出完全國貨、請免予查騐、特奉上商標模樣三份、請貴會具函證明、確係國貨、請准予放行、等情、查該廠專造交流及直流發電機、高壓等及低壓大小方棚、各式自動油開關、電壓測騐器、火車用各種電氣用具電爐電氣烘箱電灶、直流及交流電風扇等、各種工業電氣機械、出品精良、為國人資本經營、足抵舶來品之侵略、有保護之必要、為特證明、函請貴公署令飭車站稽查處免予查騐、以利運輸而維國貨、 
[張伸學成歸國　昨日乘輪抵滬]  
　　張仲·字民樣、浙江臨安人、民國十四年東大敎育科學士、歷任京市督學及上海市敎育局要職、前後共八年、民國二十三年七月十日、自費留學赴英、入倫敦大學皇家學院研究敎育行政、二十四年一月、轉入美國密西根大學、繼續研究教育行政、復漫遊各地、詳加考察、巳於六月得碩士學位、於二十七日、卽搭加拿大皇后號輪啟程返國、昨日（十四日）到滬、遠道親友均前往輪次歡迎、 
[華洋義賑總會去年度　合作講習與訓練]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、向以設建防災為務、道路水利工程而外、兼辦農村合作、利濟民生、刻所主辦及指導之合作社、全國巳達一萬餘處、河北省為首先試辦之區、社務允多、先後成立不下二千餘社、並於該省各地舉辦合作講習會、講員訓練班、及特種講習班、以期合作知識之普及、茲錄該會去年度在河北省籌辦合作講習與訓練槪况於下、（一）合作講習會、（第十一次）以訓練合作人才為宗旨、由各聯社及合作社自動籌開、去年度計有九十二組、分佈河北省五十九縣、聽講員共六千七百二十二人、代表一千八百七十三社、費用共一千五百三十八元七角五分、（二）講員訓練班、以培植講習師資為目的、由各縣聯社舉辦、計有深澤·平鄕·樂城·安平·河間·無極·肥鄕·晋縣·等八組、受訓練者二百餘人、（三）特種講習班、亦以訓練合作人才為主旨、凡黃災區域內新成立之合作社、以其無自動籌辦能力、特由該會指定地點、派員代辦、此種社員、由特種講習班訓練之、有濮陽縣二組、參加聽講者一百五十七人、代表八十八社、費用共計二十三元五角九分、 
[中央銀行　檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百九十一次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第士二條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年七月十一日、在本行發行局、舉行第二百九十一次檢查用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬零五百四十八萬三千四百四十十三元、內計銀元券二萬七千四百十八萬六千九百三十九元、輔幣券三千一百二十九萬六千五百零四元、兌換　準備金總額三萬零五百四十八萬三千四百四十三元、內計現金準備銀元二萬零七百十一萬二千一百四十三元、是項現余準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬零三百二十六萬九千四百七十七元一角八分、存同業一萬零三百七十四萬二千六百六十五元八角二分、保證準備折合銀元九千八百三十七萬一千三百元（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百二十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備玉少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年七月十二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
六月份　酒菜館業航空捐　（續） 
　　上海市各酒菜館代徵六月份航空救國金統計、除載昨報外、茲續披露如下、 
　　東西華德　小洋三十 
　　路華商樓　角零八分 
　　林和館　一·九九 
　　塘山路林元館　·三一 
　　東海鴻運樓　二·四五 
　　洪大　·七二 
　　恒興　·二一 
　　協順館　·一五 
　　大富責　一·一八 
　　望雲路第一樓　一·二八 
　　方浜路全福齋　·〇五 
　　王三和　二·五〇 
　　長生太　·四八 
　　暢樂園　·八四 
　　蓬萊市塲　小洋一 
　　集賢樓　角九分 
　　方斜路玲瓏春　·八四 
　　實和館　一·八一 
　　福祿路　二·一二 
　　萬里橋路源茂號　·一七 
　　聚和館　·二五 
　　荳市街言茂源　·六二 
　　坤和太　·六〇 
　　恒愼　·一七 
　　老街老福興　·五一 
　　華穗路大中華　二·一五 
　　狀元樓　二·一三 
　　正興館　一·七七 
　　第一樓　二·二七 
　　吳淞路鴻運樓　·二三 
　　三角地醉樂春　二·四六 
　　裏虹橋福興館　·〇八 
　　老異珍　·二六 
　　福慶園　一·七九 
　　裕豐泰　·〇九 
　　胡萬興　·三 
　　德順館　·七七 
　　名園　一·八八 
　　撫安路正和館　·二二 
　　校塲路榮順館　·七一 
　　大境路復興園　·六八 
　　新大陸　·四五 
　　福順興　·二二 
　　復順興　·一六 
　　任仁興　·一八 
　　露香園路兄弟飯店　·一九 
　　永昌館　·一五 
　　大　樓　·八六 
　　慶泰　·　三 
　　萬源　·一〇 
　　裏馬路恊元館　·五五 
　　大中華　一·二九 
　　大白樓　二·九五 
　　聚興館　·五七 
　　恒豐　·五八 
　　揚樹浦狀元樓　一·七三又小洋四角七 
　　華興館　·三五 
　　長盛館　·五〇 
　　醉鴻樓　一·五六 
　　泰和信　·一四 
　　大勝館　·〇三 
　　福綠禎　·一一 
　　永茂昌　·五七 
　　福佑路德望昌　·三八 
　　寳愼祥　·六六 
　　正元館　·〇七 
　　愼和館　·〇六 
　　張德豐　·七三 
　　嶺南酒家　·〇二 
　　體記　·〇七 
　　元芳路聚順興　·〇五 
　　天寳路鴻運樓　·四一 
　　新德順　·四八 
　　西倉橋新鴻樓　二·二五 
　　邑廟長興樓　·二〇 
　　丹鳳路聚寳館　·〇五 
　　觀音閣路德與館　·二四 
　　漳川路七星樓　四·九三 
　　瑞豐館　·二八 
　　大華園　一·二二 
　　芷興館　·五七 
　　如興館　·三七 
　　順興館　·二三 
　　大碼頭順源館　一·一七 
　　東鬥路章實豐　·七七 
　　與勝居　·一一 
　　嘉興路大富貴　·四九 
　　狄思威路大鴻樓一·三三 
　　平凉路華平第一樓　二·五六 
　　狀元樓　·四六 
　　生生園　·一七 
　　光啟路新園林　·一四 
　　同樂館　·〇四 
　　芷興館　·九二 
　　東與館一·二一 
　　王家碼頭街得和館　·九八 
　　花衣街永安　·六九 
　　南長興　·〇五 
　　和平路冠生園　七·八六 
　　南倉路永茂太　·一三 
　　外馬路海陽春　·〇五 
　　中華路傅振大　·四〇 
　　大興街大慶館　·三三 
　　大東春　一·二六 
　　中華路新順樓　·二一 
　　興園村　·〇六 
　　暹羅西菜　七·三七 
　　丹鳳樓　一六·八九 
　　中華路滬西鴻運樓　三·八二 
　　肇嘉路老源茂　一·七〇 
　　樂意館　一·五六 
　　大全福　五·二一 
　　正六齋　·〇六 
　　順興館　·二四 
　　錦元館　·三五 
　　民國路冠生園　六·一六 
　　牡丹亭　六·六〇 
　　同華樓小洋三十二角 
　　銅元二百五十文 
　　　生西菜　一三·一〇 
　　東正興　·七五 
　　福興園　三·一一 
　　董家渡街高陞館　·二五 
　　蔡聚興　·四〇 
　　蓬萊路同福昌　·一〇 
　　馮二房　·八七 
　　精精　·五四 
　　蓬萊市塲蓬萊咖啡館　一·一六 
　　新順泰　·五七 
　　派拉蒙　·三二 
　　鴻興館　·八八 
　　復興園　一四·〇五 
　　蕭恒裕　·〇八 
　　一家春　·一七 
　　大中華　六·二五 
　　湧盛太　·三六 
　　老義豐　·三〇 
　　正興館　·四七 
　　松記得和館　·二六 
　　陳邦記　·三〇 
　　小南門街謝榮泰　·二九 
　　榮源館　·二五 
　　公記　·四〇 
　　大興館　·二〇 
　　滬南鴻運樓　一〇·三四 
　　車站路同興館　·〇六 
　　育鳴館　·〇三 
　　正興館　·二〇 
　　陳寳和　·〇八 
　　傅泰昌　·〇四 
　　張民權君 
 
 

Page 14

 
 
[蘇嘉路今日通車]  
　　蘇嘉鐵路、由鐵道部委託京滬滬杭甬路局代為建築，業於月前竣工、定於本日起正式通車、發售客票、兩路局長黄伯樵，定今晨偕同該路各處處長前往視察、將由滬特開專車，於上午四時四十五分鐘離滬赴蘇、再由蘇附乘駛往嘉興之第一次車前往視察全綫、至由嘉駛蘇之第一班車，則於七時正開行、該路為紀念通車起見，在五日內乘客買單程票者、經加蓋紀念戳記，在此五日期內、可免回程票價，惟通車時則不舉行典禮、 
[巡官龍劍魄又有控案]  
　　新闡分局巡官龍劍魄、前被阜寗人吳筱三控告因龍巡官屬下之巡長薛錚與警七聞世瑛向華陽樓茶館需素節規不遂、吳筱三從旁多嘴而披拘捕、請將薛錚·聞世瑛·依法究辦等情、結果、薛錚無罪、聞世瑛處拘役五十九天、並宣告緩刑在案、但龍劍魄當時　未被　為被告內、然中有龍巡宣派警長等　索節規之書　及供詞、故龍認為誣告及妨害其名譽、具狀告訴於檢察處、當奉諭將吳筱三交保、吳筱三遂提出反證、請求調查新闡分局轄境内商舖、究竟有無被詐節規、經雷彬章檢察官審核後、以亟應澈底查究、故躬親調查、詢之各店家、竟有四五十家曾付節規之事、遂吊取付賬之賬簿數本、依檢察官職權檢舉、於昨日飭傳記劍魄到案、諭令交保、聽候核辦、而檢察處尙在訊辦、乃同時又有阜寗人吳仁甫告龍劍魄濫權拘捕、謂即係吳筱三之案、因吳筱三舉伊為證、乃龍巡官挾恨、遂以職務上機會權力、捕禁該局、並引陳德興·王贊堯·張松林·等到底為證、昨經李推事訊問、龍矢口否認有拘禁之事、北延簷紀鳳律師辯稱、證人有作偽之事、請傳案對質、問官遂諭改期再訊、 
[浙籍伶人演劇購機祝蔣壽]  
　　上海市　浙籍旅滬伶人聯益會、以今歲欣逢蔣委員長五秩壽辰、幷奉航空恊會函約、業於本月十三日由會員大會議决、自本月十六日起、至廿二日止、假座靶子路福新大戲院演劇七天、將所得券資悉數彙送航空恊會、以備購機呈獻蒋委員長祝壽、內部佈置、均已就緒、登臺表演者、均係浙籍有名藝員、 
[滬北國展會明日行開幕禮　　主席團巳推定王曉籟等　柬邀各界屆時前往參觀]  
　　本市市民國貨年國貨運動會、與中華國產廠商聯合會、為積極提倡國貨防杜走私起見、特聯合舉辦滬北國貨展覽會、原定十一日舉行開幕典禮、嗣以各項工作、未能如期完竣、故將商塲先行開放、以便參觀外，開幕儀式、臨時宣告展期茲悉該會佈置工程、現已畢事、定明日（十六日）下午　時、在北四川路克明路口會塲內舉行開幕儀式、除主席團已推定王曉籟·俞佐廷·許曉初·隙濟成·張一塵·等担任外、並柬邀各界屆時前往參觀指導、並悉該會商塲部、自開放以來、每日前往參觀人數、日逾一萬、各廠營業成績頗佳、足徵市民對服用國貨、已有相當之愛好云、 
[挽救出口蛋品　國際貿易局籌議]  
　　蛋產品為吾國出口大宗、至近年而格外顯著、去年蛋及蛋產品、在各種大宗出口貨中、已躍居第三位、而其輸出目的地，則英國為第一、德次之、美又次之、但從貿易趨勢以觀、英國銷路、已有逐年遞减之象、德國亦然、且德國近來實行經濟統制、管理外滙、蛋品銷路、恐將更受打擊、惟美國銷路近年稍挽頹勢、去年運美之蛋及蛋產品、雖較前年增加三倍有半、但較三數年以前、仍有遜色、然蛋產品之市塲，則固以英美為主、日英美兩國、近年鑒於吾國蛋產品、如是活躍、頗有戒心、亟思培養其國內生產力、而限制吾國蛋產品之進展、如美國之擬提高進口稅、英國商人之竭力宣傳吾國蛋產品之品質欠佳、主張禁止進口或加重稅以為限制、雖英政府顧念邦交、尙未採納、但英人之宣傳、鍥而不舍、則前途殊堪憂慮、縱使英政府暫不加稅、對於吾國蛋產品之銷路、亦恐不免影響、觀於前去兩年出口往英之蛋產品、較昔减少、可以察其趨勢、實業部對於此事、極為注意、除咨外交部令駐外大使随時注意外、並令國際貿易局積極籌劃疏解辦法、同時、上海英國商會·與中國國際貿易恊會·合組之中英貿易恊會、為促進中英貿易起見、亦首先注意及此、議具五項改進辦法、呈部考核、茲擇錄其大要如次、　　研究改進　由蛋業公會商品檢騐局並中英貿易恊會等推舉代表、組織蛋產品改進委員會、聘任專家設立塲所研究推廣改良雞種、增加產量、同時並施行指導飼養預防疾病等工作、所需經費、除上列各機關捐納一部份外、請政府倣照中國合眾蠶桑改良會辦法、按月補助的欵、　　教育宣傳　此項工作、現由私人舉辦、力量既微、收效自少、以後應增加刋物、以淺顯文字、載飼養及防治疾病方法、傳佈民間、俾知改善、 
[本市昨有雷雨　雷電交作歷久始住　望雨正殷有裨農作]  
　　大通杜云、本埠入夏天氣、以十一日為最炎热、溫度升至九十七度有奇、詎次日起、突又回凉、且終日風势劇吹、是種深凉狀態、直維持至前晚始已、昨晨天氣、漸呈回熱，第當午後一時許、忽雷電交作、大雨傾霈、至五時始住雷聲，雨亦繼止、入晚天際仍陰霾多雲，睛雨未定、查本年自入夏以來、雨量殊稀、近復亢熱、旱象漸呈、農民望雨、異常殷切、故昨得時雨暢霈、於農作上裨益良多、　　對英宣傳　英國蛋商為制止各國蛋產品輸英起見、特舉行有組織的破壞宣傳、華蛋輸英、因之大受打擊、近年此項宣傳雖暫停止、但吾國則不能不積極推銷、應由政府刋印英文小冊、說明吾國製蛋廠之整潔、檢騐工作之完備、此外並應將自農村養鷄至蛋品輸出、經過情形、攝成影片、在英國民間團體集會時、設法開映、則宣傳之力量既大、而收效之宏、即可想見、 
　　捐稅减免　吾國出口關稅為國家歲入之一、在此財政困難之際、自難一律豁免、惟查内地如蕪湖運滬之鷄蛋、已經納税、抵滬後、此項鷄蛋改成流質、装運出口、上海税關仍徵出口稅、此種一貨兩税制、似應設法變史、將來國家税收稍裕、出口稅即應免除、以利對外貿易、 
　　擴大檢騐　蛋品檢騐除以化學方法、分析其內容外、蛋廠檢查、亦至重要、現查上海商品檢騐局檢查蛋廠、僅及滬市、其內地蛋廠、因路途遙遠、尙未劃入檢查範圍、以後似應同受檢查、庶在國外宣傳吾國蛋產品之整潔、較有力量、實業部接受上項條陳、即令國際貿易局會同各關係方面、妥議切實可行辦法、當由該局與各方面商談後、復召集各蛋廠商、詳細研究、對於上列五項、已議有端倪、今後蛋產品出口、當能增加不少力量，至於美國方面、近亦有提高蛋產品之議、已由實業部轉咨外交部、令駐美大使妥為交涉外、復由該局集合蛋業鉅商鄭派興·唐鼎臣·汪新齋等、商議補救及應付方法、聞亦有相當途逕云、 
[青陽港蘇滬路路面將修竣]  
　　本市公用局局長徐佩璜、以蘇滬公路靠近青陽港處有一小段路面破壞不堪、幾致不能行駛車輛、中西人士經過該段路面、均嘖有煩言、因即函請江蘇省建設廳廳長沈百先飭屬查明修理、茲聞該局已准蘇建廳函復、業經令飭公路管理處從速修竣、以利交通、 
[交部電台增婦女節目　每星期一四播音二次]  
　　本埠交通部上海廣播電台（呼號XQH週率一三〇〇）自本星期一起、增加婦女敎育節目一項、特請沈女士講述「新家庭主婦所應有的常識」以來、極受婦女觀眾之歡迎、紛紛要求增加播音時間、以應婦女界之需要、現該台特再抽出星期四下午五時一刻至三刻之時間、請由胡·沈·二女士担任婦女敎育節目、本星期日、仍由沈女士續講「新家庭主婦所應有的常識」、再該台特創之「婦女通問」一項、歡迎本外埠婦女通函。詢問、可逕寄上海沙遜大厦一三七號交通部廣播電台婦女通問處收、 
[閘北四路汽車加開晨早班]  
　　上海華商　公共汽車公司第四路早班車、原定上午六時由北站開、茲該公司為便利夏季乘客往來起見、自本月十六日起、特將四路車增加晨早班次、查第一班在北站開上午五時、第二班為五時半、其餘班次、仍照原定、 
[潮州同鄉會追悼鄭正秋]  
　　潮州旅滬同鄉會故主席鄭正秋氏、生前除致力藝術外、復熱心社會事業、担任各團體重要公職、為數至夥、平生提倡公益、不遺餘力、鞠躬盡瘁、勞苦功高、任潮州旅滬同鄉會主席四年、領導會務、勇於負責、旅滬潮人、莫不頌仰、該會之得有今日成績、厥功匪淺、自去夏逝世以來、倏已一載、七月十六日為鄭氏逝世週年紀念日、該會為紀功念舊起見、特經執監委員聯席會議議决、規定是日為「鄭主席紀念日、」每年應舉行紀念儀式，以留永久、並定於本月十六日下午四時、在西自來火街該會會所、舉行「鄭故主席逝世週年紀念會、」歡迎同鄉自由參加、會後並擬會商公葬籌備事宜、以便着手進行、至於家屬故舊之週年祭、聞將於陰歷六月十六日忌辰、另行擇址舉行、 
[中央储蓄會今日四期抽籤]  
　　中央储蓄會第四期抽籤給彩、定於今日午後二時市商會公開舉行、特彩仍照以前數期辦法、由該會貼足二萬五千元、至頭二三四彩則本期可增至每種九個、另有附彩等其多、抽籖時、將由財政部代表中央信託局理監事及中央儲蓄會監理委員查賬會計師及到塲儲戶代表數人、負責監視、並歡迎各界及儒戶到塲參觀、以示公允、至中籖號碼搖出後、將於三時半、由交通部上海廣播電台播音、（週波一三〇〇）並於明日、由該會印發正式號碼單、以備儲戶取閱、今日上午十一時以前、如欲入會、仍可向該會接洽、由該會先行發給載有號碼之臨時收據、即可列入本期抽籤云、 
[招商局招考職員]  
　　十八日在法學院考試國營招商局為招考職員定期考試公告云、本局招考職員、業已截止報名、茲定於本月十八日上午八時假座閘北江灣路法學院（虹口公圜冷水游泳池斜對面）為試塲、舉行考試、仰各報名人屆時携同考試證及筆墨等到上列地點聽候考試、逾十五分鐘尙未到塲者、作放棄考試論、特此公告、 
[劉海粟畫展　展期三日]  
　　劉海粟畫展、自本月一日開幕以來、前往參觀者、極為踴躍、第一日至五日、每日有四千餘人之多、六日至十二日、因天氣酷熱、每日平均亦在七百人左右、兩日來灭氣轉凉、觀者又復擁擠、該會因天氣炎熱、除設置電扇外、並散發冷氣、以咨調節溫度、因到會參觀者、均抱研究態度、每流戀回復觀覽在二三小時以上、連日得京·錫·蘇·杭·各處團體來函要求展期、故已决定展期至本月十九日（星期日）下午八時閉幕、 
[嚇詐馬伯孫兩匪已供認]  
　　海寗路九百零二號門牌喉科醫生馬逢伯之孫馬伯孫、最近屢接匪黨投遞之恐嚇信函、意圖素詐洋六千元、經馬報告滙司捕房、由華探長尙武探目李文彬等調查之下、弋獲是案匪犯王益亭·王三子·陳根林·孫小毛·張根生·等五名、解由第一特區法院請求覊押在案、各請已詳誌本報、昨晨、此案由譚辛震推事開刑八庭續訊、捕房律師張天蔭依照刑法三百四十六條第三項恐嚇詐財未遂罪提起公訴、請求依法治以應得之罪、請之王益亭·王三子·均供認書寫恐嚇信、意圖向馬伯孫索詐不諱、而陳根林·孫小毛·张根生·等則均否認、經譚推事核供之下、宣告終結、聽候宣判、 
[捕房招認失物]  
　　茲有下列各色西裝、刻由當舖找出、均附有海格路第七十三號加拿大洗染店主顧收條號碼、現暫存公共租界靜安寺路捕房包探間、以待失主招認、（三三八號收條）　紅方格灰色嗶嘰西装一套、計二件、（第三六二號收條）白直責呢夏季西装一套、計二件、（第三九二號收條）綠色印度綢旗袍一件、（深灰駝絨裏）（第四〇四號收條）白條子常青嗶嘰西装二套、計六件、又無主顧收條號碼者、則有灰色綫呢西装一套、計三件、 
[特二院看守所裁撤職工給薪二月遣散]  
　　特二地方法院看守所、奉司法行政部令、於本月一日裁撤、歸併於馬斯南路特二監狱、對於舊有職員所丁等五六十人未有安置、經各員役開會、呈請司法行政部核示、並特二典獄長兼看守所長孫雄電部請示各情、已誌本報、茲悉司法行政部已電令將舊有看守所人員、一例發給兩個月薪水遣散、將看守所後面一埭矮平房、交歸法警務處、 
[美孚油行華經理許文亮被綁　匪爬進短牆啓門開車入園刦取鈔洋鑽飾後將許架走　綁匪手印足痕均經印下]  
　　廣東人許文亮、年四十歲、家住愚園路一三零五號，在本埠美孚火油行任華經理之職、昨晨二時許、當許與其夫人等正熟睡之際、其住宅門首突來一褐色租照第三零六七號汽車一輛、不謂車中伏有匪徒六七名、身穿白色灰色短衫褲，及黑香雲紗短衫袴不等、當車在門首停靠後、各匪即紛出車廂、爬越大門短牆、由內　去門閂、將門開啟、由一匪將汽車駛進花園、乃始再往叩啟二門、誑稱訪客、該宅僕役聞聲後、不慮有他、即　關延入、誰料各人咸執武器、先將僕從人等喝住、驅諸一隅監視、其他各匪即於斯時直衝上樓、尋往許之臥室、同時許偕其夫人以聞得樓下有雜亂步聲、正欲下樓探視、不謂適與匪遇、因此就被挾住、逼令回房、並命開啟梳妝檯抽屜、先將內聍鈔洋四百餘元刦去、時許尙有親戚梁夫人及其姪許成元亦在房中、匪見許夫人及梁夫人手上帶有鑽戒各一雙、乃又堅令脫下、懷諸匪袋、當斯時匪徒惟恐有人出房呼喊、乃即將房中諸人齊用棉絮塞口、並用蔴繩分將四肢緊縛、禁於房內、一面即將許文亮簇擁下樓、推上汽車，向西而逸、當斯時楼上房中被禁者忽聞樓下發生槍聲一響、旋即寂然、待匪去遠、許夫人等始由傭僕等為之解縛、恢復自由、下樓尋視、則許文亮已失所在、斷係被綁無疑、乃急電該管靜安寺捕房、請求援助，捕房據報、立飭中西探捕馳往查勘、經在扶梯下級旁發現血跡一堆、並檢獲子彈一粒、而草地上足跡纍纍、乃逐一印下、以便追索，子彈亦携回存案、並悉該綁匪等咸操江北口音、至該第三零六七號匪車、已於清晨四時許、在靜安寺附近發現、車上遺有手印足痕甚多、亦經逐一攝影存案、 
[參觀世運遊歐團昨啓程]  
　　中央社、云中國旅行社組織之參觀世運遊歐團第二組團員張敬直女士·陳亦·史必恕·千惠中·張清根·韓新·陳耀東·等七人、已於昨晨八時半、由該社隨團專員翟景明引導、在新聞碼頭乘小輪登俄郵北方號輸出國、將於抵海參崴後、轉乘西伯利亞特別快車過俄赴德、預定下月四日可抵柏林、即參觀世運會、並擬定八日離德、週遊荷·比·英·法·瑞士·奧·意·諸邦、於九月四日乘意郵船、康特盧梭號輪返國、九月二十七日可抵上海、 
[獄犯龐義生訴顧竹軒行賄串供　法院檢察處昨提龐犯訊問]  
　　前天蟾舞臺主鹽城入顧竹軒、因唐嘉鵬彼人暗殺身死案內、被獲犯趙廣福告發、涉有敎唆殺人嫌疑、不服特二法院判處十五年徒刑、褫奪公權十年、上訴高三分院、審理結果、於上月廿六日判决宣告無罪後、即有特二監狱犯龐義生勾串同監囚犯與原吿發犯人趙廣福等、再告發顧竹軒行賄串供等情、已略誌報端、茲探悉龐義生當時係具狀特二法院吿發顧竹軒串證、請求訊究、由法院將訴狀移送同院檢察處辦理、昨由檢察處派法警赴漕河涇江蘇第二監獄、將囚犯龐義生提回至辦公室內、由王任推事訊問後、諭知仍着送回監獄執行、聞龐犯聲言、如控吿不准、再向司法部控訴、 
[鹽商周鳴九被孀婦控誘姦遺棄　原告請撤回吿訴未邀允准審訊後令七日內在外和解]  
　　安徽旅滬鹽商周鳴九、年已四十有八、家住愛文義路連珠里十二號門牌、近被湖南襄陽孀婦歐陽碧波延律師彭澗恂、具狀在第一特院、以刑事控告誘奸懷孕、存心遺棄、請求依法治罪、其起訴狀略稱、自訴人現年三十四歲、家住法租界蒲柏路四百廿九號、嫁夫陳姓、死已八載、為維持生活計、乃在愛文義路博美刺繡學校為敎員、去年四月間、與被告在途邂逅、經其再三追求、成為友誼、後於八月十六日在杭州新泰旅館被騙失身、現自訴人懷孕八月、而被告竟實行遺棄、因此起訴、此案業經特院一度傳訊、因被告未到、諭令改期再訊各情、已誌本報、昨日午後、又經鍾清推事蒞刑二庭續訊、被告周鳴九、亦偕律師到案、即據自訴人代理律師起稱、本案在改期中、業經親友出任調解、且自訴人腹中懷孕、將近足月、急思回籍、故不願涉訟、請求撤回、鍾推事以按照起訴條文二九四條、並非吿訴乃論罪、照例不得撤回、遂開始進行審理、擒被告周鳴九供稱、去年四月間、我在咖啡館吃點心、原告到來購物、因此相識、成為友誼、其時原告住於天津公寓、屢邀我前去、乃往談話、後在杭州逆旅、發生肉體關係、惟並未租屋同居、故無遺棄之可能、今原告所懷之身孕、我不能承認、且我家中早有妻室也、庭上以被告既有妻室、為何尙在外面荒唐、被告答、此點實係一時糊塗、請求鑒原，繼據自訴人歐陽碧波投稱、此案現經親友調解、而我亦急欲回鄉生產、故請求核示、鍾推事諭本案改期、着兩造出外和解、如於七天內和解成立、具狀到院聲明、否則當再為判决、 
 
 

Page 15

 
 
[屠筱英母女控童榮淞　誘姦及僞造文書　二千元存摺以百元摺僞造　法院向銀行行調查已得真相　昨辯論終結定期宣判]  
　　江都　青年童榮淞、現年十九歲、為棋盤街大倫呢絨號放孫某之壻、近被住居威海街路錦業里十九號之甬緒女子屠筱英（即美珍）由其叔屠鑑人母屠陳氏出面、延律師向第一特院弄庭挨家挨戶誘奸及僞造文書、並附帶民訴二萬元等情一案、業經譚辛震推事數次傳訊、因原先方面指被告所給之中國實業銀行二千元存摺一扣、係一元所僞造、故對於此點、有向銀行調查之必要、乃諭被告交五千保候訊各清、已誌本報、昨晨十一時二十分、此案經譚推事蒞刑八庭讀訊、即向被告童榮淞反覆訊問存欵　之日期及數目、據童稱、該項支摺、其總數為三百元、係於去年正月間存入、嗣因屠筱英向我借欵、其時雙方感情頗密、故即在北京路勝利舞廳將該存摺相贈、惟當時並無他人在旁看見、在屠筱英確為舞女、前在大滬.惠靈登.等舞廳充當舞女、而與我認識時、則在勝利舞廳云云、又據屠筱英供、該存摺書明為二千元、於今年五月十五號所給、且我並非舞女、從未到過勝利舞廳、祇　偕被告同至新新公司國際舞廳遊玩、現要求依法治被告應得之罪、對於附　民訴部份、則由其代理律師聲請撤回、以便將來另向民庭起訴、譚推事以據中國實業銀行之覆文內稱、該項存摺數目確為三百元、惟於去年二月十八日存入、而於二十一日即支去二百元、尚存一百元、故被告所稱、給付存摺日期、係在支去二百元之後、與事實已有不符、訊至此、以案情明瞭、由兩造律師辯論之下、庭諭改期宣判、 
[水災義振會撥濟夏令藥品　應玉清縣保長函素　配置後已交郵寄往]  
　　本市籌募各省水災義振會、撥濟玉清縣市　二區三十九保保長藥品函云、　復者、頃接大函、具悉一是、茲配發　藥水五十瓶、　疾散五十包、午時茶五十包、金雞納霜丸四十粒、共裝一木箱、交郵寄上、即希察收、並請製據見復、以憑備案、 
[新青年書店開幕]  
　　新青年書店、以最新姿態、崛起於滬西、該店位於　國路（二百三十一號）商務印書館支店西斜對面、地點至為適中、內部陳設、簡潔明朗、所有全國各家出版物、均經分類陳列、任客翻閱、並承辦學校教本、經售教育文具、兒童玩具.體育用品.內部店員均係和藹可親青年、等客殷勤、該店已於十二開幕、竟誠歡迎各界蒞臨參觀指教。 
[上海新聞社遷移漢口路二九三號]  
　　上海新聞社自社長薛光前赴意留學後、當由任顯群君代職社務、現任君以任職他埠、無暇兼顧、業憶辭職、並由陳東白代理社務、朱志鳴總理編務、薛建新負責總務、仍照原有計劃、進行一切、茲以漢口路同安里原址、不敷應用、自本月十五日起適至漢口路九二三號辦公、電話為九〇四八九號、 
[古泉叢書九種出版]  
　　上海梅白格路二〇四號醫學書局刊行之古泉叢書、已出版者、計有下列之九種、泉志菁華錄實價二元、景印呂堯仙孝建四銖拓本實價一元、景印陳壽卿六泉十布拓本實價二元、古泉叢話泉苑精華合刻實價三元、鮑子年觀幹閣泉說實價二元、蔡雲癖談六卷實價二元、景印張叔未古泉拓本實價二元、丁福保古泉雜記實價一元、丁福保古泉有裨實用　實價一元、各書皆泉學名著、並印人珍貴拓片、見圖如見真泉、尤為難得、復有中國古泉學會出版之古泉學、每部實價五角、該局及上海雜誌公司均有出售。 
[海關緝獲禁品]  
　　民國二十五年第一季（一.二.三月）全國海關緝獲鴉片嗎啡等禁品成績表、計開、洋土藥共重七、三六六.六九公兩、洋土膏共重一七四.一八公兩、鴉片粉共重一八七.三七公兩、煙灰共重一五、五九四.六零公兩、嗎啡共重一二.三零公兩、海洛英共重九三.三五公兩、罌粟子共重二.三零公兩、含有毒質之各種藥品、共佔植　國幣一千六百零七元六角三分、 
[錢建章醫士施診給藥]  
　　錢建章醫士、精理內外科.婦科.咽喉科.及花柳科.茲以時當炎夏、百病易滋、為服務社會救濟貧病起見、特定於今日起（十五日）每日上午九時至十二時、為施診時間、診金不收、祇收號金二角、所有中西醫藥、亦一律奉送、甚好期限一個月、至九月十四日為止、護醫生診所、在老北門內雲居街十九號 
[黃惠光女醫博士診所設靜安寺路]  
　　黃惠光女醫博士在本析靜安寺中一一二九昔安藥坊二十六號、設立黃惠光女醫博士診所、為社會一般婦孺服務、遇有貧寒無力病人、盯有特殊減低醫費之規定、並於診所內附設家庭兒童醫藥顧問社、指導兒童衛生.營養.調攝.諸問題、中華慈幼協會同人前晚六時假座靜安寺路來喜飯店、為黃博士設宴留別、陳　生.張月如.陳征帆.韓潮.丁秉德.劉億德.趙健.鄒仕濟.姚淑文.張宛青.王振常等.在座歡宴示敬、賓主盡歡而散。 
[律師協會預備在青島開會]  
　　中華民國律師協會、本年二月間、在滬召集各地律師公會、舉行第七屆代表大會、改選執行委員、以公會為單位、共二十七人、（即二十七個律師公會）第一屆執行委員會議、於本年五月三十日、在江都（楊州）舉行、此次在滬舉行常務委員會議、僉云多年未到北方各省開會、議決本屆（即第二屆）執行委員會議、應在青島舉行、開會期間定於本年八月十五日以前、並授權幹事長劉陸民、即日致函青島律師公會、請早為預備、並通知全體執行委員凖時出席參加外、一面通知張世傑陳志臯等十幹事、屆時撥冗列席參加云。 
[三星蚊香贈獎券明日開獎]  
　　三星蚊香、自本年增訂盒蓋可換贈券辦法以來、頗引起一般用戶興趣、故換券者極為踴躍、第一期已於上月十五日在上海市商會當衆拈號一等獎一千元、得主係　本市證券交易所大　證券號湯頌芹君、聞第二期贈獎券、定於本月十五日上午九時拈號、仍假天後宮橋市　商會舉行、並請烟兌業公會主席陳良玉氏為公證人、歡迎各界前往參觀。 
[市立動物園　兩巨象將來滬　一個月後即抵滬陳列　全年度遊人九十五萬]  
　　文廟路市立動物園、向　邏訂購之巨象兩頭、即將運滬、同時該園並發表去年七月至本年六月底止之本年度遊園人數、茲分錄於後、 
　　雙象來滬 
　　據該園沈主任昨晨談、該園巨象、自觸電暴斃後、遊園人士、對於親象之設置、極為注意、該園爰經向　邏訂購巨象兩頭、業經正式成交、大致一個月後可裝運抵滬、入園陳列。 
　　遊園人衆 
　　至七月以迄本年六月底止之全年度遊園人數、總計九十五萬五千三百七十七人、券資收入、總數計一萬五千五百九十三元三角四分、遊園人數、以去年十月及今年二三四等月為最多、均在十萬人以上、 
[借長衫質當治游　兩白相人械鬥　兩人滿身血汚被捕]  
　　流氓方寶慶、年二十四歲、甬人、住　法租界自來火街立賢里十一號、張老二、年二十八歲、海門人、住馬浪路景益里一號、兩人俱在法租界東新橋寶裕里一帶為白相人、本月初、張因急需乏欵、向方寶慶借得長衫一件、質當應用、嗣被　方探　悉張借去衣服質當、係胡調女人所用、日久延不贖還、致每日陷於小客棧內、不能出外、因之兩下結怨、曾發生過口角爭吵一次、昨晨二時許、雙方約　多人、在東新橋街寶裕里口械鬥、先由方寶慶持　利斧先向張老二之右臂砍傷一斧、張負痛奪得方手持之兇斧、猛砍方之腿部兩下、當時經魯仲連者出而調停、各不報捕追究、兩人一同行經公共租界愛多亞路中南飯店東邊之草地上、以巡捕查見方.張.二人滿身血汚、一併帶入捕房、後以張傷重命送醫院醫治、方則傷輕暫予扣押、訊知雙方出事地點、係在法租界、遂通知法捕房派探將方擔架偵查解究。 
[狄氏昆仲執行律務]  
　　上海律師公會、創自民元、當時本市僅有律師八十餘人、為吾國律師制度施行發來創見創聞之舉、司法界中因清廷遜位、棄高官而來者有之自外國留學畢業回國者亦有之、個中不乏知名之士、如狄梁孫者亦屬一人、狄氏執行職務、及發起組織律師公會、被選　該會第一任正會長，迭著奇蹟、旋因狄氏轉入政界、盡力蘇省、滬人以其一電之請、遷移兵工廠等巨大建議、得使工商安業、至今謳頌、昨聞狄氏哲嗣長柔、次九華、均於最近加入公會、即就白克路新修德里六號合組事務所、辦理法律事件、行見名父之子、又將見重於世。 
[教育雜誌主編易人　何炳松被告脫離]  
　　商務印書館發行之教育雜誌、自二十四年九月復刊以來、原由何炳松氏担任主編、近該館以何氏因暨南大學校務甚忙、無暇兼顧、堅決辭職、乃請黃覺民氏於七月份起主持編輯、查黃君係福建　人、現年卅八歲、菲律賓私立國民大學教育學士、菲律賓國立大學教育碩士、美國哥倫比亞大學教育碩士、並曾在哥在師範學院研究所專攻教育心理學兩年又一暑期、獲得研究所專門證書、回國後、曾任上海大夏大學教育心理系主任兼教授並商務印書館編譯員、出國前曾歷任中小學校長教務主任訓育主任教員等職、十有一年。 
[聲市]  
　　精武旅行部近訊 
　　本埠精武體育會第六次旅行普陀、已艙室行駛上海寗波定海之舟山客輪、定期七月十八至十九日專輪往返、詳情已誌本報、茲悉該輪最近修理工峻、內部煥然一新、在海關註冊、計客位餘百二十人、此次為求團員舒適起見、定額四百、故各種位置絕無擁擠、且該輪行駛極速、每小時十二海里、計十八日下午五時啓椗、翌早五時可抵普陀、當日下午五時原輪返滬、遊覽十二小時、全山名勝一覽無遺，至收費極廉、時間經濟、均合工商界之業餘遊樂、聞報名加入者、已達三百五十餘人、有遊興者、可南向京路大陸商場該會、或四川路中國旅行社報名。 
　　安樂園冷飲部近訊　本市北四川路海寗路口港粵滬安樂園上海分公司所製各種糖果餅幹、早已馳名中外、美聲載道、近自入夏以來、該園冷飲部所製各種冰淇淋.鮮橘汁.及衛生冷品等、備受各界歡迎、連日以來、天氣火熱、故營業非常之盛、該園新出品鮮菒子露、製法與別不同、不護糖精、使用各種鮮菒製成、飲之止渴生津、定價第瓶一元、為夏令家居旅行之唯一飲品。 
　　宏興滬行一週紀念　鷓鴣菜為宏興大藥房主人張思雲君所發明、該藥功能專治小孩百病、効力優異、中外馳名、十餘年前，先在廣州.香港.等地設立分行、因求便利江南顧客採購起見、分設滬行、在去年七月十三日正式開幕、當時曾轟動全市、茲值滬行週年紀念、特備各種精美兒童玩具糖菒等、自十三日起、大贈送三天、藉答歷年惠顧諸君之盛意、多購多贈、昨日為大贈送一二兩天、門市都擁擠不堪、今日為末一日、預料必更有應接不暇之勢。 
　　六國飯店將開幕　上海四馬路廣西路口六國飯店、為滬上富商顧茗李君等所創辦、籌備佈置、已歷經年、件件都用科學方法、故門面裝璜、特別異樣、玻璃管影　化電燈、光耀四射燦爛奪目、內部設備、富麗堂皇、座位舒適、科學冷氣、適體宜人、西菜冷飲、風味特別、聞開幕日贈送益利汽水.上海啤酒。 
　　八千打撲的面友　北京路二六六號百昌行獨家經理之撲的面友、係　以該行行銷已久之純潔、確具護膚雲垢之功效、在夏令用之、面部雖有汗漬鼻油、亦不能使之模糊、蓋此粉含有吸收汗油之藥劑、又可抗強烈之曝光、至香味之濃郁、又其餘事、故甫經問世、本外埠批購者極衆、三日之間、竟銷去八千餘打之多、俱以該行信用昭著、所銷各種藥品、如治瘡濕之阿墨林藥膏藥水、皆具有非常之功效云。 
　　亨利華行新到自蟲敵　本埠南京路抛球塲口第二六二號亨利華行、新到特將殺滅臭蟲藥水名「臭蟲敵」、極為靈驗、一經施用、臭蟲即可絕跡，每廳僅售四角、本埠各大藥房及各大商店、均有寄售、誹謗性行電話為一五八四二號、 
　　天一保險公司新訊　中國天一保險公司　對於壽險一部、今年有長足、甚為發達、自三月份至五月份為營業競賽之期、前月底結束、共計達數十萬元之保額、其中以鮑九思.韓孝先.二君成績這最優。 
[出版界]  
　　綢繆月刊二卷十五期出版　駱清華發行小記者主編之綢繆月刊二卷十一期、已於今日（十五）出版、內容較前益見精采、要目有李檬畤之「我國中央準備銀行之設立原則外論」.魏友輩之「羅斯來任務之清算」.楊公懷之「華北直徑與我國關稅」.宋潔石之「中國農村經濟危機的檢討」.顧錦藻之「一月來時事動態」.潘仰堯之「做人先要注意家庭經濟」.黃影呆之「羅馬尼嚴嚴國君卡洛爾」.魯沙白女士之「婦女的先覺者」.王任叔之「皮包和烟斗」.秦汶之「畸零人」.許幸之之「中國有色電影的將來」.吳承達之「十字街頭的中國電影」.侯楓譯之「莫斯産電影學校參觀記」.呂平之「演員日記」.及讀者邇問.各機關考試題目調查等、都十餘萬言、零售每冊一角五分、現為優待定戶起見、特價餘折、一律祇　收一元二角、惟以在八月十五日前向發行處上海漢口路　業銀行儲蓄部及各地分支行直接定閱者為限、並贈送儉德歌集一冊、全國各大書店均有代售。 
[招領　如有走失男女者請注意此處地社會局啟]  
　　第三二〇八號、男性、高阿　寗波人、十一歲、民國二十四年九月二十五日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養第三二〇九號、女性、楊根弟、籍貫未詳、七歲、民國二十四年九月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養。 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時八七十分氣象預報、並由東有周天四暈、有至西北風陣雨、因低壓經過遼東向、前進所致、黃河中游頗　好、有西北風、楊子江上游　中游有雷、並有東北風、楊子江下游風向變化不定、天氣漸有進步、東海與　灣有勁峭之西南至西北風、並有局部之雨又昨品先後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三.〇、最低七五.〇、去年同日最高一〇〇.八、最低七八.六、 
[本年第一季　上海工商業異動報告　中國徵信百主主編（上海工商業概況之卅二）]  
　　本年為首三月，上海工商業之興替概況，與去年同期相較，據本所調查統計所得，大體可列表如次： 
　　按前表觀察，二十五年第一季之各項異動數字，皆較二十四年同期為大，原因有二：一為本年之工商業異動本身確較去年為甚，一為本所調查工作及材料蒐集工作更較欄之意義。按擴充與收縮係指一企業之營業範圍增減而言，例如資本之增加，分號之設立等即屬於擴充，機車之停工，股本之拆出等，即屬於收縮，倘　是項異動而兼業主或字號之更變者，則歸入改組項下。在二十四年份本所統計，尚未將該兩項異動特別分出，故缺乏其數字，非去年同期，無該項變動也。（未完） 
申報國貨專刊 
[暑期學生國貨運動的三大力量] [  姚明然]  
　　（一）自省力　曾子說：「吾日三省吾身，」自省的確能夠悔悟，知過，是養成良好習慣的基礎，鄙人用這國貨紙張來寫稿，已有三年，起先也用非國貨的舶來品，一旦自省，知道不是道理，隨即改用國紙，可見任何事情，只須自省，便不成問題，學生是社會的中堅份子，在這國難日深的今日，再不自己反省過來，改用國貨，那麽還有什麽話可說呢？我想無論大，中，小，小學生，都應有這樣一個觀念，用徏的力，傑改用非國貨的歧途，是目下提倡暑期學生國貨運動中間，一件根本解決的所謂革心運動，才不會蹈前車之轍。 
　　（二）連鎖力　光是自省力，是只做到個人運用國貨的第一階段，好在學生處的是初步團體生活，我想早夕相晤的朋友，用連鎖的方法羣策羣力的負起責任來，互相規勸服用國貨，一面由學校通知家長，共同做起，不無不些效力，國灰目的是在乎學生用國貨，學生不是利令智昏的商人，容易團結一致，拒用外貨，不過這一點可尊貴的熱血，沒有校長家長的陪親是不能久持的，要做到這一步，必須要學生，家長，校長，三痊一體的連鎖力，才會奏效呢！ 
　　（三）編制力　上面已經說過，必須三位一體的力，才能達這學生用國貨的力，但是不熱心的去舉行，有什麽用呢？不是等於泡影嗎？所以編制力的分配，是完成此目的大本營，吾希望不做則已，做則必須有始有終的精神，不屈不撓的毅力，來做出一些成績，模範來昭示不用國貨的學生，吾們不用空話，只講若幹，老實說，要做到這步重大的責任，必須請暑期學生國貨運動會，協同教育局，共同辦理，希望以後能不以暑期為限，最好能像功課一樣的有分數上下，才能使學生醒悟，此一步不能實行，吾想必無效果！ 
貢獻話 
[送南洋商業考察團] [  仰葊]  
　　南洋商業考察團，在中華工業國外貿易協會領導之下，將於明日放長途萬里，壯哉此行，記者於請君出發之時，敬本贈言之意，聊表貢獻之忱。 
　　南洋商業考察團諸君，均為經營國貨實業之有力分子，於工業之製造，出口之推銷，具有經驗，本其熱心國貨之素抱，深究南洋貿易之實況，示以國貨之真相，與各廠之內容，携帶樣品三百餘箱，作大規模之宣傳，與極誠意之聯絡，其影響於國貨之出路，寗可限量。 
　　諸君應甜味贖，對於我國之重要，及日本間諜南洋之急切，我國貨界與南洋僑胞，非有合作奮鬥之決心，以充實對外單鍵之實力，則我國在南洋商業之地位，不久將消滅於無有。諸君此行，應抱定為擴展國貨領域而去，非為尋常酬酢而往，以吾所見此行有三忌，又有四要，三忌者何： 
　　（一）忌無謂之酬酢　考察時間極短，走馬看花，當然不可，非用長時間之訪問，與極精確之調查，決難知其實況，故無謂應酬，應高潮減少或避免。 
　　（二）忌行為之放縱　南洋商業考察團，此為第一次出國，萬目睽睽，觀瞻所繋，行為失檢，不但貽僑胞之口實，且失卻南洋人士之信仰，故一舉一動，應尊重國員地位，即為國家保持聲譽，凡發言談話，均宜就整個立場，不應枝枝節節，各行其是。 
　　（三）忌工作之敷衍　向來考察團之大病，在工作敷衍。考察是地，渲染熱鬧，考察之後，冰水雪解，如各忙於本業，淡然忘之。此種考察，至無價值，故此應行用深刻工夫，澈底辦法，持以終始，運以決心，而後考察以後，時時有聯絡之機會，處處有工作之餘地，一矯前弊為益實巨。 
　　四要者何： 
　　（一）要在南洋巨埠與當地商會設立國貨陳列館，長期陳列送往之國貨樣品，以示僑胞，常供參攷。並推了陳出新，時時更換。 
　　（二）要在南洋巨埠與僑胞聯合設立介紹所，辦理介紹國貨事宜，並負責答復各地僑胞有所諮詢。 
　　（三）要在南洋巨埠與僑胞或商會設立國貨推銷處，或中國國貨公司，使僑胞認識國貨，更覺親切，國貨銷路更見擴大。 
　　（四）要在南洋巨埠設立上海國貨工廠聯營所，集數十家之工廠，請定熟於南洋情形推銷經驗之人，留在南洋主持一切，以通聲氣，而暢銷路。 
　　此行完成南洋商輪，設立南洋銀行，在在謀南洋商業之發展，而予國貨以暢銷之機會。此行關係，實莫與京，也貢一言，以祝諸君之勝利。 
[貢獻於學生暑期勸用國貨團] [  筱石]  
　　愛國的學生們，在這火熱的暑天中，接受本市國貨運動聯合會的決議，組織學生暑期勸用國貨團，分赴內地，實行勸導，一面發揮他的愛國精神，一面喚起社會的覺悟，真是價值偉大，意義深遠！怎樣勸用？怎樣指導？會有很詳細的規定，不必吾來贅述，吾所要貢獻於學生諸君的，就是在勸用時應當注意的內個問題。 
　　一，要民衆化：內地民衆，腦筋十分簡單，見聞十分淺近，行動方面，服裝方面，稍有一些奇異，就可引起他們的疑惑。倘然自己身上穿的，手裏用的，有一二種不是國貨，甚或是多數不是國貨，儘你舌辯能言，演說大家，恐怕等你一開口，背後已在批評你口是心非，自己沒有知道愛國，怎配勸人愛國呢？這點重要，如事前沒有注意到，結果就要徒勞無功，甚或竟可留一個極不好的印象。 
　　二，要深入民意：大都會，大市鎮，一切事情，比較易受人注意，我們勸用國貨，要多注意到不識不知的大衆。欲到不識不知的大衆。欲達到這個目的，非深入民意不可，在這火熱的天氣，深入民意，確是十分苦惱，交通既感不便，起居飲食，又多簡陋非有能耐勞苦的習慣，恐不能勝此責任。現在直徑貨已深入民意了，窮鄉僻壤中，隨處可以遇到販賣私貨的小販，我們要杜絕私貨，怎可不追蹤私貨，深入民間呢？ 
　　三，不辭勞怨：為社會服務，受勞吃苦，固屬慣常，有時竟會使你無端受怨。我們對大衆講話時，効力的有沒有，真難預料，甚且一不得法，竟會受着當面責難，或者惡言受辱，在不開通的內地，極遭遇到。我們固要留意於平時，即不幸而遇着，亦宜平心靜氣以處之，認為無故受怨，本所意料，如或不能忍受，非計劃失敗，即惹出是非。故諸君外出勸導時，一方面要吃得苦中苦，一方面要有容納閒氣的大肚子。 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[世運火炬接力競走　定二十日從雅典出發　須歷十一晝夜抵柏林會塲　出發時有極隆重莊嚴典禮]  
　　哈瓦斯社十三日雅典電第十一屆奧林匹克運動會、卽將在柏林開幕、王儲保羅親王當代表希臘奧林匹克委員會、前往參加、此間當局、定於本月二十日以輿林匹克火炬、自亞爾蒂斯聖城、（卽古代奧林匹克會塲所在地）由接力競走選手、交替送往柏林、自亞爾斯聖城達保加利亞國邊界一段、計長一、一〇八公里、當山本國選手一、一〇八名担任遞送、卽每名担任一公里、迨抵保國邊界時、卽由該國選手繼續遞送、直至柏林為止、 
　　國民海通社七月十三日雅典電在世運開幕時、將有火炬替換競走古雅典之古奧林泊斯山祭台出發、費時十一日畫夜、歷三千零五十五基羅公尺、經七個國家、達本屆世運柏林會塲、希臘運動家之參與此火炬替換競走者、昨日在此間受最後訓練、在首執火炬由奧林泊斯山出發者、未開步之先、有一極莊嚴隆重典禮、希臘副部長喬加哥波魯斯將代表希臘政府參加、火炬將在昭氏廟前以凹凸鏡收集太陽光而燃着、由十四位妙齡少女手執火炬在隆重莊嚴空氣中環繞廟前祭台之樹林一週及抵特別建築之祭壇彼等隨卽止步、以火炬交與首名競走家、此競走家在未出發以前經已宜誓奧林匹克大會誓辭同時宣誦現代奧林匹克運動會之發起人科伯梗伯爵祝詞、隨卽由司號者發號開始競走、希臘競走家由奧林泊斯山起走以達布加利亞邊界、繼由布加利亞選手接續輿林匹克火炬競走、希臘運動家所走途程計有一千一百零八基羅公尺、故競走者亦需一千一百零八人、 
　　據報章宣稱希臘儲君將以希臘奧林匹克委員會會長名義參加柏林世運、 
[今晚游泳對抗　廣東隊對西靑　八時半在西靑年會游泳池　節目八項跳水水球作表演]  
　　素稱上海水上覇王之西靑游泳隊、為檢討實力、準備於九月間北征津沽起見、特的本市華人廣東中靑兩泳隊作對抗比賽、廣東之役、定今晚八時半在靜安寺路西靑會泳池舉行、節目計共八項、除跳水及水球兩項作表演不計分數外、內正式項目規定每隊參加二人、以五三一計分、但兩項接力則以四對〇計算、並有西僑某女士與廣東隊鍾小姐表演各項姿式、以作餘興、門票分五角一元兩種、雙方陣容如下、 
　　（一）五十碼自由式　徐亨（廣）、陳文和（廣）、喬佛列洛夫、（西）潘奇（西） 
　　（二）二百碼蛙式　吳幹生（廣）、鍾壽均（廣）、蘭金（西）、萊恩（西）、 
　　（三）二百碼接力　（廣東隊）何月殿·朱炯培·陳玉泉·張榮光·（西靑隊）潘奇·奧列佛·阿勃狄金·喬佛列洛夫、 
　　（四）花式跳水表演　霍征鴻（廣）、梁國權（廣）、亨勃（西） 
　　（五）一百碼背泳　冰許守强（廣）、王元立（廣）、史密斯（西）、麥克愛禮司（西）、 
　　（六）一百碼自由式　徐亨（廣）、陳文和（廣）、史太可夫司基（西）、喬佛列洛夫（西）、 
　　（七）一百五十碼三式接力　（廣東隊）許守强（背）、吳幹生（蛙）、徐亨（自由）、（西靑隊）史密期（背）、萊恩（蛀）潘奇（自由）、 
　　（余）水球表演、 
　　（廣東隊） 
　　徐亨 
　　霍征鴻　黎日新 
　　楊沛 
　　黃元立　張榮光　王中成 
　　預備員...陳遠顯 
　　（西靑隊） 
　　狄耐可夫 
　　潘奇　阿勃狄金 
　　麥克愛禮司 
　　奧列佛　萊恩　喬佛列洛夫 
[印度選手　抵拍林　加拿大亦到]  
　　國民海通社七月十三柏林電　印度奧林匹克隊今日由馬賽抵此、德國奧林匹克委員會到站歡迎、選手共有二十六人各戴頭巾途中頗惹人注目、在市府歡迎會上、委員判波德代表柏林市政府致辭歡迎、並贈該隊隊長以柏林市奧林匹克紀念章一枚、加拿大先鋒隊亦於今日抵此、 
[美國男女　世運游泳預選]  
　　華威克十二日國民電　美國世運游泳預選、洛倫島之希琴司、今日二百二十公尺胸泳第一、成績二分四一秒一、按世界紀錄為二分四二秒六、奧林比克紀錄為二分四四秒九、 
　　二百公尺自由式華孚第一、黑德第二、奇爾門第三、美國世運隊中、奇霍拉、考克海尼、大的俱將入選、 
　　約紐十二日國民電　美國世運女子游泳預選、傑雷脫女士、百公尺仰泳第一、一分十九秒二、較之奧林比克紀錄一分十六秒八為遜、低板跳水浴杉磯潘登夫人第一、三三、三四分、紐的吉利生第二、洛杉磯鄧小妞第三、 
[中靑水上游藝　今晚八時舉行]  
　　本市中華靑年游泳隊、今晚八時假四川路靑年會游泳池、舉行本年度　首决夜間水上遊藝會、為避免擁擠起見、發售門券、券價分二角四角兩種、全部項目如下、（一）六十碼自山泳競賽何月殿·陸惠傑·張榮光·張榮岳、（二）一百碼自由泳讓賽陸惠民·陸惠傑·施博根·金鎬旻、（二）二百碼俯泳讓賽翁喜光·楊德華·程恩樹·凌崇熙、（四）個人三式泳讓賽簡而廉·何月殿·張榮光·張榮岳、（五）男女混合三式接力競賽林美玲（仰）梁錦文（俯）·金鎬旻（自由）、莫秀蓮（仰）·周秀玲（俯）·何月殿（自由）（六）六十碼仰泳競賽許守强·沈家恰·施博根·周瑞琴·（七）時裝跳水表演馬加拉星君·梅蕙絲小姐、（八）六色什錦接力競賽許守强·沈家怡（仰）、簡而廉·陸惠民（潛）、王中成·凌崇熙（俯）、簡而明·簡而潔（蝴蝶式）、陸惠傑·　瑞琴（側）、張榮岳·金鎬旻（捷泳）、（九）水上拔河（南方大力士對北方巨無霸）、（十）水球决賽（硬漢隊）簡而明·簡而潔·簡而廉·周瑞琴·王中成、（美人魚）許守强·陸惠民·凌崇熙·金鎬旻·張榮岳、 
[賢鈁盃綱球　同濟克眞茹]  
　　賢鈁盃網球比賽、昨同濟勝眞茹之成績原為九比六、惟查眞茹隊員中、並無陳森林一名、雖該隊曾有隊員過少、要求添加之請、但經中國網球聯合會碍於盃賽規則第三條之限制、未加許可、乃竟貿然出席、與同濟應戰第二單打及第三雙打（與梁樹芬合）顯屬不當、例須取消其比賽得分、核計正式成續、應為十三比二、同濟勝、（一）王栩東（同）勝梁樹芬（眞）六比一·六比二·王棄權、（三）王栩東劉天擇（同）勝楊樹芬司徒閃（眞）六比一·六比一·六比三、（五）季毓彪羅光愷（同）勝雲逢　種雲資（眞）四比六·七比五·九比七、 
[台杯歐洲帶　德三比二勝南]  
　　南斯拉夫京城十二日海通電　德國南斯拉夫台杯歐洲帶决賽、德國已以三比零淘汰南斯拉夫、最後二單打、天雨塲濕、不能舉行、德國聲明棄權、故總結果為三比二、 
[華成杯綱球　昨日雨展期]  
　　華成杯全滬公開單打網球賽、昨日本有三塲同時在　悌會球塲作戰、無奈天不作美午后大雨傾盆、綠　一片、頓成汪洋、不得已展期舉行、改定該三組補賽日期如左、 
　　柯拉沙對周魁軍　二十日 
　　胡旭光對瑪拔律　二十日 
　　卡　遜對王栩東　廿三日 
[業餘綱球　今日下午結束]  
　　市一體育塲、業餘網球賽會、本定昨日結束、下午尙有海字組張振儒對張得蓀、及鍜字組趙漢章對方維仁二塲比賽、以天雨未能舉行、均改於今日下午五時補賽、以上四人、務須准時到塲、 
[女子游泳會　徵求會員]  
　　上海女子游泳會、前日召集大會議决、公開徵求會員、定每日下午二時至七時、假兩江游泳池由兪斌祺等負資指導、女界同志有興加入者、可於三日內向北京路二八七號上海輕鋼鑄字所、或打電話五二四八八均可報名、至於游泳會費、年僅一元左右、以提倡女子游泳普及為宗旨、 
[十平盃乒乓賽　昨賽結果]  
　　中四勝同乙七比〇、劍光勝中匯五比二、四通勝國光六比一、聯誼勝文華四比二、四通勝飛馬四比三、文華勝招乙七比〇、微聯勝惠雄七比〇、微聯勝招商六比一、 
[中華小球本週秩序]  
　　晨初對亞A　上午七時 
　　斌星對南靑　八時十分 
　　西金對羣友　九時廿分 
　　學聯對進德會十時卅分 
　　强南對七巧　十一時四十分 
　　健北北對進德十二時五十分 
　　英武對白鶴　二時 
　　友光對進德　三時十分 
　　孤軍對華星　四時廿分 
　　靑隊對興泰甲五時卅分 
[四百米接力賽　日本勝芬蘭]  
　　同盟社海爾新基十三日電、芬蘭陸上選手權兼亞林匹克最終預賽、十三日與日本隊比賽四百公尺接力、開步之初、世界有名之吉岡選手、忽捷足而先、其後日本隊始終繼續優勢、以四十一秒四造成日本新紀錄、 
　　第一日本（吉岡佐佐木谷口鈴木）四十一秒四、日本新紀錄、第二芬蘭、四一秒九、 
[滬靑小球結果]  
　　滙豐勝興華華三對一、北華勝慶樂三對〇、虎隊勝潮流三對一、鵬奮勝春明九對一、工足勝優南四對一、健中勝精華三對一、 
[吾國足球隊歐遊記] [  隊長李惠堂撰寄]  
　　仰光八日記（續） 
　　（六月二十六）今早披閱中西報章、昨日觀賽人數實二萬三千人、對吾人之精神道德球藝、均大加推讚許、為仰光一地前所未見、然來福槍英軍實力、在此地尙未絕頂超羣、以後兩戰、一對斯地盟主、一對選隊、球藝到底如何、尙未目覩、聞此地球路、炯異英軍之大刀闊斧、僑界咸殷殷為吾人報告敵方虛實、其代吾人擔憂之誠、較吾隊本身之誡心為允甚、下午二時、承此閒暨大同學會茶會歡迎、且有音樂助興、吾隊中暨大同學、有徐亞輝陳鎮和梁樹棠諸人、更覺親熱、散會後、被邀往遊覽全城風景、中途人觀金頂塔（又名大廣塔）、塔頂漆以眞金、價値運城、入內時均須赤足、其內神像累累、多以金飾、來仰光者必蒞此一新眼界、晚留寓未出、準備明日惡戰、 
　　（六月二十七日）今日在仰光第一一戰、敵為此間盟主緬甸警察隊、實力雄厚、為南洋一帶最馳名之一隊、吾人甫抵斯地、僑界卽以必挫頑敵為托而四方球迷、亦急欲一見此兩雄相遇以為快、無怪我隊抵塲時、鵠立門外不得入者幾半小時、其內外擠擁情况、破仰光紀錄、塲內迷民過多、竟擠出賽塲綫內、凡十數疊、看台上坐客、反不能窺全豹、當局者事前不虞有此溢量、未及提防、致秩序紊亂、牽連球賽、聞有中午卽買員座入內、守候五小時者、其爭先恐後可想而知、其痴迷更足憐憫、是日上半時零比一敗、結果三比一勝、立功者江柏北華季良各一、吾人略更陣勢、計為 
　　包家平 
　　蔡文禮　李天生 
　　陳鎮和　梁榮照　張顯源 
　　鄭季良　葉北華　李惠堂　譚江柏　曹桂成 
　　銀笛一鳴、緬人為彼隊捧塲卽聲嘶吶喊、歡呼助威、彼方上陣、卽敏捷異常、短傳靈活、攻勢甚熾、最初十五分、球兒往來兩方、急若流星、為各賽中所僅見、吾隊攻少守多、負隅抵抗、卒於二十二分因文禮防禦不週、敵右翼從容傳中、為其中鋒、撥入一球、先開紀錄、爾時平地一聲雷、掌聲與狂呌交雜、嚮徹雲霄、繼後彼方攻勢仍烈、我方雖間有進取、輒無功而還、幸上半時完結、未再多失、休息時以吾隊上塲施展、確極紛亂、且操縱過念、正中敵敏捷傳進之計、遂共商下塲對付善法、果於易陣後、戰略更變、聲勢迴異前時、不五分、桂成斬中得法、江柏大好頭顱、打成平手、僑屬球迷、連聲報喜、未幾惠堂中路得球、連過三關、右足猛射、彈守門之身、幸北華御枚疾走、單騎衝至、輕輕撥進、僑胞至是始笑逐顏開、彼隊上半時攻勢過劇、守禦過勞、下塲遂短於氣、攻守均覺弛懈、不似上半時之咄咄逼人、臨完塲、季良伏兵左路、靜候桂成中傳、弓張矢發、急如閃電、入網後、守門仍呆若木鷄、三比一終塲、僑胞均感滿足、吾隊上半時先敗、為南遊來初次見屈、三十分之戰爭、彼隊確佔上風、吾人能保守不致重失、實為至幸、下半時我隊睡獅初醒、措施得法、加以對方疲態漸呈、力遂不支、苟非其守者屢逢幸運、則負球當不止三次、彼方實力確屬不凡、其聯絡、短傳、管束、脚法、走位、均臻上乘、兩翼允見活躍、所欠缺者、卽最後一擊、尙無把握、每有機緣、輒失之刹那間、射球不不易易、所經各地、均覺此項將村之寥寥無幾人也、上半時苟多負一球、則結果如何、殊不欲想像及之、戰情之劇烈緊張、吾人地位之危殆、事後追思、允有餘悖、我隊是日全隊踢來、上半時與敵賽捷、殊屬不智、加以江柏腿受敵傷、屢擬竟機報復、遂不能全神注重球賽、前鋒上塲不克建功、良非無因、幸孺子可敎、下塲卽不意氣用事、且先以頭球首建奇功、江柏之頭、殊不易多得、英人認為上上乘、非過譽也、余以第一　獨獲五球、成衆矢之的、實意中本、然下半時仍能俟隙以進、屢入腹地、予敵衛以極大威脅、使其顧此失彼、文禮久未登塲、初覺生琉、後始漸入佳境，天生乃南遊中平均表演最佳之一員、剷球勾消搶奪諸技、均臻美妙、愽得好譽多多、榮照自亞輝病後、居中接防、亦有顯著進步、其餘諸子、除北華尙未恢復舊觀外、均能努力以赴、有良好表演、桂成急足奔馳、弄敵如弄小兒、亦令此間人士擊節讀嘆、苟能冉練長氣、則桂成殊未老去也、 
教育新聞 
[中華兒童敎育社　第六屆年會在廬山舉行　程柏廬陳鶴琴董任堅等主席並報告　本屆年會注重分組會議及學術之討論]  
　　中華兒童敎育社第六屆年會、自本月十日至十三日、在廬山圖書館舉行、十日上午九時行開幕典禮、到社員代表二百餘人、主席團程柏廬·陳鶴琴·董任堅·程其保·李淸悚·馬客談·兪子夷·行禮如儀、 
　　陳鶴琴致詞 
　　次陳鶴琴報吿社務、大意謂、中華兒童敎育社、是以南京鼓樓幼稚園為出發點、自民十八年以來幾年之間、社員達三千以上、成立分社十七處、榦事區十三處、工作方面、注重學術的研究、上海分社的讀書會、已開會六十三次、出版刊物有兒童敎育月刊及年報、並出版叢書三十六種、並計劃於最近三年內、出千種叢書、此外並搜集兒童敎育圖書、以供社員閱讀、分派社員赴國內外實地考察、經費方面、因得各方面的補助及社費收入、足敷應用、至於今後本社努力的目標、第一應使兒童在國家現狀之下、身心得充分發展、第二應提倡良師興國運動、最後對於當地黨政機關長官與籌備會諸君、表示謝意云、 
　　謝頣年報告 
　　次籌備會代表謝頥年報吿籌備經過情形、首述本屆年會與歷屆年會特異之點、（一）以往年會注重論文的宣讀、本屆注重分組討論、（二）以往年會每邀請國內各學術機關代表參加會議、本屆則注重學術上的交換、（三）本屆年會各分社各幹事區、均派有代表參加共商各處社務進行方法、（四）本屆年會不注重嚴重的形式討論、特重精神上意志上的統一、次謂籌備會的工作、未能盡　、希望各社友特加鑒諒云、 
　　程柏廬演說 
　　次江西敎育廳程廳長講演、其詞大意謂、中華兒童敎育社本屆在廬山舉行、年會有三種特殊意義、（一）中華兒童敎育社對中國兒童敎育、有特殊貢獻、（二）廬山是天下名勝、中國公園、中國幾千年來都為佛學精神理學精神、近代文化精神所支配、廬山於佛學研究、則有蓮社的結合、理學則有白鹿洞的朱子講學、於近代文化則有外國敎士在牯嶺硏究宗敎、中華兒童敎育社應繼往開來產生廬山第四期文化、（三）大會本身特殊意義、特重學術的討論、精神意志的統一、 
　　此外對於中華兒童敎育社有三種希望、（一）希望大會討論問題的集中、對於義務敎育·兒童健康勞作敎育·科學敎育·非常時期敎育、都要得到解决的方法、對於敎師自身的訓練、允應特加注意、（二）希望作研究學術風氣的提倡、中華兒童敎育社是全國兒童敎育的威權、應負起轉移社會風氣提倡學術的硏究的責任、（三）希望中華兒童敎育社的社員、深切的認識時代要求、一切的生活、都要軍事化、在良師興國的堅信念之下、立定幾個信條、矢志不懈、以謀實現之云、後由管理局局長譚炳訓演說、 
　　大會開幕後、卽分全體團員為十四小組、各組舉行交誼會、報吿各該社員服務學校狀况硏究心得、及各種實際問題、並謀解决之法、午後舉行分組討論會、共分、（一）小學行政、（二）小學敎學、（三）慈幼敎育三組、各省提案數十件、均經一一提出討論得有相當結果云、 
　　提案討論一斑 
　　（甲）分組討論提案 
　　子、慈幼敎育組　（本組討論由陳鶴琴主持）（一）推廣託兒所事業案、（周振韶宗亮寰等）（二）普遍設置慈幼院案、（三）擬定孤兒院敎養標準案、（李淸悚）、（四）如何普及平民化的幼稚敎育案、（石之佑等）（五）建議內敎兩部通令各省市積極改進育嬰機關並訓練育嬰機關人員案（葛承訓）等十人案丑、小學敎學組（本組討論由董任堅兪子夷主持）（一）擬請本社依據修正課程標準及部頒特秤敎育綱要編訂小學各科實用教材案、（王安渤）（二）各小學應特重國恥敎材案、（張從虞）（三）請議定兒童中之標準字典案、（李榮惠鄧玉烈）（四）請擬訂日記指導法案、（石芝佐等十三人）（四）算術科事實題之敎學較難於形式題之敎學應如何補救案、（繆明曄）（六）部令以後不准採用未經審定之敎材算術及常識科中敎村大都均有時間性應如何請求變通案、（兪子夷）（七）如何編定社曾科分年敎材綱要與實施辦法案、（朱怙生）（八）如何指導兒童閱讀新聞案、（曾一之）（九）社會敎村應以時事為巾心案、（下達卿舒敏濬）（十）小學勞作科課程標準應如何改造案（熊翥高）等三十二案、 
　　寅、小學行政組（木組討論由馬客談主持）（一）請擬國難（非常的）敎育方案案、（鄒剛陳培先等十三人）（二）各地小學應普遍學習國術以保國粹而强兒童體格案、（張威之）（三）在部頒課程標準之下應如何施行非常時期敎育案、（董國楨）（四）小學敎師在此非常時期應如何集船奮起救亡案、（陳培元）（五）如何保障敎職員生活期其努力工作案、（邢淸永）（六）小學敎師生活應如何保障（指不得拖欠薪金）案、（陳培元）（七）小學敎師薪水應如何避免折扣及强抽捐欽案、（方誼隆）（八）敎廳督學評語應徵校畏同意案、（邢淸永）（九）小學敎師如何進修案、（十）師範學校之普通學科如高級數學在小學中無大用應行裁减案、（包容）（十）（一）事業訓練之敎育學科如敎法之類與實習切實聯絡方為有效現因會考而受限制應改善案、（包容）（十）（二）請呈請敎部令飭省市敎廳局廢止抽考案、（凃源楨劉化龍等）（十）三小學校應為失學流浪兒童補救案、（吳培申）（十）（四）請敎育部澈底推行簡體字案（宗亮寰等四人）等二十八案、 
　　（乙）社務提案 
　　子、提出討論之案　（一）發行事業債券案、（富震淸）（二）籌慕基金建築總社所案、（先於南京購地一方陸續分期完成李淸悚葛承訓） 
　　（三）請推廣良師興國運動案、（良師興國運動委員會）（四）厘定本社信條集中社員信仰案、（朱其煥）（五）如何使本社社務深人農村案、（劉典蘭） 
　　丑、交理事會辦理之案　（一）本社出版叢書應予社員以優待案、（黎庶村葛承訓）（二）兒童教育應增闢一重要兒敎消息欄　、（曾一之）（三）兒童敎育月刋內另闢一欄專載請求介紹者（社員）姓名履歷擅長事項敎育興趣等以予需求者選聘之便案、（王慈光馬典）（四）職　介紹所案、（李毓槐葛承訓董國楨）（五）設書報流通處案、（李毓槐葛承訓）（六）本社歷屆年會議决各案應如何設法推進案、（黎庶村）（七）歷屆年會减價換票證路局每拒絕換票應請鐵道部嚴令路局遵照以便社員赴會案、（張韻之）等十六案、 
[全國童軍兒童　日行一善　評定給獎]  
　　（中央社十四日南京電）童軍總會舉辦之全國童軍及全國兒童「日行一善」紀錄比賽、自四月一日起至五月三十一日截止、參加者有二十五省市男女童軍及男女兒童六千九百六十六人、善行紀錄計二十萬則、茲經該會詳密評定錄取、甲等陳家修等二十一人、乙等張傑等百九十人、全體除由該會會長蔣中正副會長戴傳賢何應欽理事長王世杰頒發、每人獎狀一件外、甲等各加獎墨盒一個、 
[平湖招考　小學敎員　懲罰不參加集中訓練]  
　　平湖木縣小學敎職員集中訓練、十日開幕、縣府為各小學校長敎員、間有藉故規避或抗違不到班受訓者、决依照辦法規定、予以撤職處分、並停止任用三年、所遺缺額、招考合格人員二十名接充、年齡、二十歲以上四十歲以下、資格、初中以上學校畢業或曾任小學敎員五年以上者、報名日期、自卽日起至十五日止、報名手續塡寫報名、單繳騐證明文件、考試日期七月十六日上午八時、筆試科目國文、敎靑學科（筆硯自備）報名地點、當湖小學東院小學敎職員集中訓練班、錄取後、卽須參加集中訓練其待遇、現在受訓練之學員同（膳宿由班供給）訓練期滿、經考查成績及格分發各校任用、 
[冀察政會救濟　失業大學畢業生]  
　　（中央社十四日北平電）秦德純談、平京各大學畢業生失業者頗多、政會已决定救濟辦法、擬日內組一委員會、實行考試、注意、（一）身體健康者、（二）有國學根底者、（三）有專門知識者經錄取後、卽分發平津冀察各機關任職、 
　　（南京十四日電）臨時高等考試、九月十日舉行、二十日截止、考試事務處、卽將由陳大齊任處長、平各大學畢業生何挺生等、為大學畢業生就業事、擬具意見多項、十四日向行政院陳述、院派員答復、（一）政府對大學畢業生就業事、極為關心正籌辦法、以廣出路、（二）政院已與考試院商定、於本年加辦高等文官考試一决、舉行時期、已有規定、（三）政院現與中央政校、商辦專科以上畢業生受業訓練班、招收一千人、入班訓練、（四）各機關專門技術學生均將酌量采用、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[潁州師範易長]  
　　（安慶十四日電）敎廳將颕州師範校長陳希權調省、遺缺委高錫福接充、 
[國立藥學　專校暑後開學　初次招生額定卅名]  
　　（南京十四日電）敎部為積極籌設國立藥學專校、十四日開首次籌委會議、議决該校經費預算及草訂該校組織大綱等案、送請部長核定、據悉該校預算除國家預算內所列之萬六千元為經常費外、尙列有臨時費四百餘元、預定本年暑假後開學、暫租屋為校舍初次招生額定三十名、 
[蘇省廿五年度起　仍須訓練塾師　令各縣繼續努力改良]  
　　江蘇省敎育廳、為改良各縣塾師起見、迭經令飭各縣、對不良私塾、加以取締、茲悉該廳决自二十五年度起、促督私塾、仍定為中心工作之一、昨特令飭各縣繼續努力、加緊訓練、並予改良、 
[楊守淸考察返國]  
　　楊君守淸浙江永嘉人、現年三十七歲、交通大學無綫電機械畢業、歷任靑島·天津·重慶·成都·定海·張家口·等處無綫電台工程師、今春奉交通部派赴日本考察電信事業並實習電子管電綫電纜等項工程、得其堂奧、深為東京電信界所推許、楊君以任務完畢、已於六月初返國、現已入京、向當道報告一切、其報告書正在整理中、對於我國電信前途、甚多貢獻、 
[小敎無試騐檢定　在審查資格中　審查完竣週內發表]  
　　上海市敎育局舉辦之第五屆小學敎員無試騐檢定、已於本月六日檢騐體格、由敎局派陳白·周斐成·高杰·胡昌才·張詠春·錢頌平·徐邦浩·沈階升·唐敬修·葉光琮·錢弗公·等為檢定委員、刻在審查資格中、一俟審查完竣、週內卽可發表、 
[王師羲學成歸來]  
　　王君師羲、係滬西望族、自中央大學畢業後、在江蘇省建設廳任指導工程師、服務多年、前年放洋留美、入康乃爾大學、專攻土木、再求深造、已於今夏獲碩士學位、茲聞王君乘加拿大皇后號、將於今日抵滬、 
[陳經畬捐資助學]  
　　（南京十四日電）陳經禽近捐資五萬元、設置助學金額、計中學八十名、每名年五十元、大學十名、每名年百元、該項章程已呈京巿社會局備案、定本年度卽實行、 
[全國義敎費之解剖　本年度四百七十餘萬元]  
　　全國各省市、往昔興辦義務敎育、其經費多由各省市及各地方自籌、因此不能盡量發展、自民國二十四年度、中央於國庫方面列預算二百四十萬元、為補助各省市義敎經費、以為之倡、加以各省市縣自籌經費、雙管齊下、故義敎之推行、日見進步、查二十四年度全國義務敎育經費、中央支付部份為二百四十萬元、中英·中法·中美·中比、四庚欵機關、本由中央敎育當局商請補助八十萬元、合共三百二十萬元、其后商討結果、僅得中美中法中美三庚欵機關補助、共計三十萬元、故二十四年度中央義敎經費名譽上三百二十萬元、實際上僅有二百七十萬元、本屆二十五年度中央預算所列敎育建設費五百萬元、及邊疆敎育費五十萬元、兩共五百五十萬元、除以一百十萬元為辦理民衆學校與編印民衆補充讀物、及敎育電影、播音敎育等事業外、（此一百十萬元如何分配不日卽由敎育當局會議决定）尙餘四百四十萬元、加以中美庚欵十五萬元中法庚欵五萬元、中英庚欵十餘萬元、（中英庚欵連補助中學共二十萬元、大的補助義敎在十二萬至十五萬之間）總共四百七十餘萬元、為二十五年度中央義敎經，費、聞中央敎育當局、已開會議定以四百六十萬元、分配補助各省市及邊疆、辦理義務敎育之用、其餘十餘萬元、則為義敎實騐與設備及視導等事業之開支、至各省市區應得中央之義務敎育經費補助細數、卽將由敎育主管當局、分別電令各省市區知照云、 
　　中華兒敎社在廬山開幕 
　　（柴子飛攝）　 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　掉期前標金再跌一元一　期標與結價祇抬高三元餘]  
　　金市昨初平後疲、結果徘徊、塲內求供較為平衡、惟以掉期關係，專訪似為敏活、繼續下游、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價升五毫至二厘半不等、匯兌向縮、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉升為一一二八元、塲外預備交易開出為三十三元弱、缺乏多大成效、晨開微低、開後供過於求、立見下游、惟低後買戶活動、一度回升、匯豐掛牌、黃薑俱平。仍形疲軟、白銀平衡稅揭曉升半分、此後形勢平和、盤旋於三十二元光景者頗久、惟午收盤勢　仍難振作、後市初疲後平、盤頭尚狹、良以期標與結價漸近、目下祇　抬高三元餘，預測本屆掉期亦不過如是、多空雙方更為旁觀、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一三二元七角、羅前收跌一角，福興永大恒元一售條、退至一元三角、大發永恒昌永鼎康元茂永趁低納條，回升至二元三角，福興永散戶略售、匯豐掛牌雖平、仍隆為一元七角、大昌祥大發永等趁低納條，白銀平衡稅升半分、升為二元一角，鴻康永乾昌祥脫手、午收為一一三一元七角。 
　　後市開盤一一三一元七角、福興永脫手、退為一元半、大德成益成納條，升為二元一角、福泰永慎大永惠祥脫手、收盤降為一一三一元七角。 
　　結價以中央銀行標凖標金價、掛牌升為一一二八元、照收盤價言約抬四元不 
到、較前收少抬一元餘、本月份登賬一一二八元、八月份一一三二元、上午補水一一二八元、赤金照加八元、為一一四〇元七角、現貨市況平衡、天津貨照加十五元、烚赤照加十三元、而乏賣戶、烚赤照加十六元半、由生源永售予楊慶和福記五十兩、七掉八月期大致約二元半左右、而未成交、現標金掉八月期、照期貨略有升水、本屆八掉九月期、預測約由空方貼進三元半左右。 
　　塲內交易不多、綜計元茂永大昌祥萬興大發永恒昌永大德成慶發永乾昌祥益成福泰永等居於買方、鼎康鴻康永祥豐元一大恒裕新祥恒餘同豐恒等居於賣方。 
　　查一天市況仍難振作、晨開為一一三二元七角、後收為一一三一元七角、最高價一一三二元七角、最低一一三一元三角、計有一元四角上落、結果較前收跌一元一角、本月份條子因公單仍乏收解、而仍剩一千九百五十三條、共計多方十一家、空方九家、八朋期籌碼總計一萬二千六百四十二條、共計多頭四十六家、空頭三十二家、成效總數計前市二千五百三十四條、後市五百四十六條。 
[外滙英平美緊　上海賣氣頗濃]  
　　匯市昨先令仍平、惟美金略有回緊、過程恍惚、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱升一二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五毫至二厘半不等、倫敦生金升半便士、英對美勿動、英對法跌七磅音、美對英縮零九三七五、美對法升一分六八七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升地厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、與前收相較、計黃薑俱平、開後銀行趁賤尚納而平、匯豐銀行掛牌揭曉、黃薑俱平、而銀行互有對做、上海難塞先令、亦乏影響、白銀平衡稅揭曉升半分、引後扒塞不一、銀行尚有對做、大勢缺乏變化、成效有限、市氣至為閑散、收盤近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯三十元三七五、較之前收、計英平而美緊零三一二五、遠期亦然、華商約塞美金十餘萬元、銀行方面上海續有塞出、今將一天成效錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、上海售予華比九月份二五及三一二五對搭、上海售予正金八月份三一二五及三七五對搭、三井塞七月份三七五、麥加利扒九月份二五及三一二五對搭、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市麥加利花旗華比扒九月份二五及三一二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、七月份同價、餘月份三一二五、九月份二五、十月份一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨閒近期賣價三十元一二五、正金納現貨一二五、上海售予麥加利八月份二十九元九三七五及三十元對搭三亍售予麥加利同月三十元、正金納八月份三十元、午收近期賣價三十元零九三七五、後市上海售予華比十月份二十九元七五、正金售予華比十一月份六二五、收盤賣價現貨三十元零九三七五、七月份零六二五、八月份二十九元九三七五、九月份八一二五、九月份六八七五、城里人照　加零六二五。 
[證券　散戶賣意不絕　公債又見回落]  
　　昨華商證券交易所、市況再度疲軟、十一號及三十七叼賣出最湧、但空方頗有掉期、四號·二十號·及六十六號等亦有竄進、二中全會雖已閉幕、並無若何特殊之變動、市上人心大都尚稱堅稱、稍稍回落、即行抵補而回漲、時局無劇烈變化、高價尚不易不鉅大變動、昨兩盤交易、開盤本月戊種疲而復興、仍極堅定、遠期為三十七號所賣小、市氣頓轉、同時十一號賣出丁種極為踴躍、散戶隨賣者愈猛、丙種遽跌六角、甲種亦小半元、收盤本月戊種小四角、乃因其兩日來均未稍跌之故、入後二十號及六十六號等以及四號均有相當買進、市價頓又轉堅、甲種近期回漲四角半之多、市價結果、跌一二角至七角不等、成效總數、共計六百五十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊七月　六〇·七五　一　六〇·〇五　二　跌〇·四五　八、五〇〇 
　　統戊八月　五七·六五　一　五七·〇五　二　又〇·七〇　九、四五〇 
　　統丁七月　六〇·六五　一　六〇·三〇　二　又〇·五五　三、〇〇〇 
　　統丁八月　五七·七〇　一　五七·四五二　又〇·五〇　五、六五〇 
　　統丙七月　六〇·九〇　二　六〇·五五一　又〇·二〇　五、四五〇 
　　統丙八月　五八·〇五　二　五七·八〇一　又〇·五五　一〇·八〇〇 
　　統乙七月　六四·二〇　二　六三·八五一　又〇·一五　二、六五〇 
　　統乙八月　六一·二〇　二　六〇·九〇一　又〇·三五　五、四五〇 
　　統甲七月　六七·二〇　二　六六·七〇一　又〇·〇五　三、四〇〇 
　　統甲八月　六三·九〇　二　六三·五五一　又〇·二〇　五、二〇〇 
　　九六七月　九·四〇　一　九·四〇一　又〇·〇五　三、〇五〇 
　　九六八月　九·五〇　一　九·四〇一　平　三、〇五〇 
　　金長七月　五一·〇〇　一　平　一五〇 
　　總計　六五、二五〇 
[紗花　本紗交易太滯　紗市已露軟態　惟本月仍有拉抬跌勢稍平]  
　　紗市趨疲、跌風稍起、良以美棉續跌、人心帶挫、兼之現紗銷塲殊形冷澹、客方因價高而絕無風輪能力、惟一般投機商心思異常狂熱、鑒於海外棉業善良好發、一味挺進、市傳近月有軋空之空氣、惜乎華紗交易太滯、全日成效僅五十包、日紗交易有三百餘包。 
　　遠月跌二元強 
　　標紗前午開盤、以美棉續墮、市場人心帶疲、近跌一元二角、遠跌一元四·五角、市態軟弱、二盤以後、市上傳說紛紜、謂多方準備巨量收貨、且有軋空舉動、八月期驟跳一元關、遠期跟漲一元至六·七角、迨至三收盤、聞現紗銷路岑寂、華紗奇少、人氣轉松、本月雖昂、遠月大跌一元外、結果各月比上日收盤價除本月漲四角、遠期狂跌二元至二元一·四·七角、先後開盤近朋轉弱、拍至九十月期時、先後大孤三品紗本月猛漲三·四元之譜、人心未史激昂、各月均漲六·七角、但入後因紗銷不靈銷萎、結果近月比上午收盤價跌六角至一元、遠漲一角、查賣出德大一千六百包、大孚一千九百五十包、通記一千二百包、恒益五午九百五十包、泰　興三千五百包、賡豐二千二百五址包、興昌一千三百包、長豐二千六百包、潤康四千九百五十包、大昶一千八百包、協成一千一百包、買進聚興一千三百五十包、裕大二千八百包、源大九百包、合興一千五百五十包、豐泰一千四百包、慎記四千九百包、大昌成三千八百五十包、泰昌一千七百三十包、恒昌一千包、大昶　一千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　七月期　二一五·八　二一三·五　二一四·一　跌〇·一〇　四九、五五〇 
　　八月期　二一七·五　二一五·一　二一五·二　跌一·五〇　一二九、二五〇 
　　九月期　二一六·九　二一五·三　二一五·四　跌一·九〇　一六八、四五〇 
　　十月期　二一六·一　二一四·六　二一四·七　跌二·六〇　一八〇、七〇〇 
　　十一月期　二一五·七　二一四·四　二一四·五　跌二·三〇　一二九、一〇〇 
　　十二月期　二一六·二　二一五·〇　二一五·一　跌二·〇〇　七九·六五〇 
　　總計　七三六、六五〇 
　　現紗銷清價跌　現紗銷路甚清、查全日各幫買去三百八十七包、售價跌一元、各幫買額列下、 
　　同行一五五　蕪湖一〇　長沙五 
　　內地二〇五　寗波七　天津五 
[棉商羣起套賣　標花新陳一致下跌]  
　　棉市新陳花一致回跌、氣勢稍挫、蓋以美棉旱區得雨、南方套售續跌十餘磅晉、印棉亦跟落、人心不振、同時現棉需要完全停頓、羣向所中套賣、然多方意態仍挺、以圩陳花擠軋之念、尚未放棄云、 
　　近遠跌半元左右 
　　標花前市開盤、以美棉天降甘霖、南部棉農套賣而跌八至十六磅晉、印棉亦跌一羅比七五、大孤三品本月跌一元二角、市場人氣平庸、買勢減退、本月跌三角半、拍至八月期多頭又來拉提、市象帶緊而勿動、十月陳花得多方之援助、忽跳二角半、八月期復出五十元關外、惟邀月平常　、迨至　收盤、緊於紗市乏力、有一部分獲利多頭了結、陳花狂跌三四角、遠月牽至下滬、結果各月比上日收盤價、陳跌四角至四角半、新花跌四角半至六·八·角、午後開盤、陳花仍疲憊不振、愉新花漲二角、三收盤因大阪三品花市由疲加堅、本月狂跳五角半、八月漲二角半、新花漲五分、結果各月比上午收盤價均漲一角、查賣出裕大三千擔、益康二千五百擔、德大二千擔、通記一萬無序　五百擔、恒益一萬二千擔、明德七千二百擔、森康四千擔、長豐一千六百擔、大昶二千五百擔、長和一千五百擔、興昌一千七百擔、長餘三千七百擔、泰昌二千五百擔、協成二千擔、生源六千擔、買進新昶二午擔、聚興三千擔、裕康一千五百擔、大豐三千擔、源大四千七百擔、合興一萬一千擔、慎昌三千五百擔、瑞大三千五百擔、豐泰二千五百擔、慎記一萬二千五百擔、大昌成八千八百擔、潤康四千擔、一日間最高低價及收盤價列下 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　七月　四九·八五　四九·一〇　四九·六五　跌〇·三〇　二五五、四〇〇 
　　八月　五〇·二〇　四九·二五　四九·五〇　跌〇·五〇　二九三、一〇〇 
　　十月　四三·九五　四三·五〇　四三·六〇　又〇·七〇　四一六、二〇〇 
　　十一月　四三·六五　四三·三五　四三·四〇　又〇·五〇　三五九、五〇〇 
　　十二月　四三·七五　四三·四五　四三·四五　又〇·四五　二四六、一〇〇 
　　總計　一、四七〇、三〇〇 
　　現棉到銷兩寂　 
　　現棉消費依然沉悶、廠胃閉塞、來源亦無云、 
　　靈寶花　五八·〇〇　申新廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[七八月陳花　再增收特別金三元]  
　　華商紗布交易所對於七八月期棉花新買賣、除已揭示收取特別證據金現金外、自即日起再加收每擔現金三元、（七月期連前共收九元）（八月期連前共收六元）、兩存賬照收一方、本證據金、照舊徵收云。 
[中部棉區獲得陣雨　美棉因有招領而回跌]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、外商賣出、多頭了結、反動抛售、喬其亞州及中部棉區一部份獲得陣雨、各月跌九至十六磅音、成效不多、旋以麥市有力、同業及經紀商增加買進、市價回起、紡織品市況堅而活動、現貨挺秀、賣戶稀少、借欵棉花未有脫手、收盤平衡、計現貨跌七磅音、期貨跌七至十四磅間、英棉現貨跌八眯、期貨跌七點、印棉多頭了結及空戶再抛之額、為歐洲出口商跨買所吸收、計平果爾漲跌一·五至一·七五羅比、奧姆辣跌一至一·五羅比、白羅溪跌一·五至一·七五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　七　一三·四二　跌七　五〇·六〇　現　七五八　跌八　五六·五〇　 
　　十　一二·五七　一〇　四七·一〇　七　七一四　七　五三·五〇 
　　十二　一二·五六　一一　四七·一〇　八　六九九　七　五二·五〇 
　　一　一二·五三　一四　四七·〇〇　九　六八四　七　五一·五〇 
　　三　一二·五二　一三　四六·九〇　十　六七三　七　五〇·七〇 
　　五　一二·五一　一四　四六·九〇　十一　六六三　七　五〇·〇〇 
　　現　一三·五二　七　五一·〇〇 
　　平果期　一九八·七五　漲一·五〇　三六·五〇 
　　十二正月期　一六四·五〇　跌一·七五　三〇·〇〇 
　　奧姆辣　二一八·五〇　一·〇〇　四〇·〇〇 
　　十二正月期　二〇六·五〇　一·五〇　三七·五〇 
　　白羅溪　二四〇·五〇　一·五〇　四三·八〇 
　　四五月期　二二六·五〇　一·七五　四一·四〇 
　　又據孟買電、十四日四月月期白羅溪花開盤預測、為二百二十七羅比、較上日漲半羅比、 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　十三日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量為五六六噸、內至日本者二四噸、至中國者二一五噸、至利物浦一〇三噸 
[三品紗堅花疲]  
　　十四日大阪電、三品紗漲九角至四元八角、近月為二百十七元、遠月為二百零九元八角、期棉漲一角五分至四角五分、近月為七十三元七角、遠月為六十六元八角五分、 
[本市存紗日紗最少　總存量計八萬二千四百六十包]  
　　本埠某洋行調查、六月底華英日三廠棉紗存最、共計八萬二千四百六十包、比五月底之七萬八千三百八十三包、增加四千零七十七包、其中日廠紗量為六千五百七十二包、比上月增一千二百零六包、其中華紗量為七萬五千八百八十八包、比上月增二千八百七十一包、查存量中二十支紗有五萬四千零二十二包為最多、比上月底增加一千五百六十八包、慈將存紗內容摘錄如下、（單位包） 
　　支別　日紗　華英紗　合計 
　　四支　八八〇　八八〇 
　　六支　二〇　一、七五四　一、七七四 
　　八支　四八五　三〇〇　七八五 
　　一〇支　八五　七、〇四九　七、一三四 
　　一二支　八八〇　八八〇 
　　一六支　一、〇六一　六、六一〇　七、六七一 
　　二〇支　九一二　五三、一一〇　五四、〇二二 
　　三〇支　九一〇　二、六八五　三、五九五 
　　四〇支　四三五　四三五 
　　六〇支　五八〇　七〇　六五二 
　　八〇支　一四七　一四七 
　　合計　六、四七二　七五、八八八　八二、四六〇 
　　前月　五、三六六　七三、〇一七　七八、三八五 
[糧食　新麥旺到標凖市氣松動]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份先呈微漲、至下午反見回跌、上洋麥報價、芝加哥近小四角另、遠小八分至一角另、坎拿大好二角左右、坎拿大好二角左右、故初開人心尚平、懷前日相仿、後以補空甚暢、價反轉昂、較前日計好三四分、十二月份仍小四分、迨至下午開價、人心逐步軟弱、較上午之最高價、回跌近角、較前日收價、亦落三四分不等、因目下人心、鑒於美國已得甘霖、此後洋麥報價、跌勢居多、而國內麥市，則到貨既旺、勢亦難於久　、傳聞粉市局面、亦大和緩、大戶多頭、有闇中了結之訊、所以雙管齊下、市氣遂逐步松動矣、現麥市面、中關貨未開、祇　開津浦路特高貨、如明光管店麥四元五角半、計六千包、由阜豐辦去、淮安麥四元五角，江北麥四角四角七分、次四角三分、由中大辦去三千包云、 
　　本麥　七月十三日收價　十四日收價　比較 
　　七月期　四·五二　四·四八　跌〇·〇四 
　　八月期　四·七一　四·六九　跌〇·〇三 
　　九月期　四·九一　四·八八　跌〇·〇三 
　　十月期　五·〇二　五·〇一　跌〇·〇一 
　　十一月期　五·一三　五·一〇　跌〇·〇三 
　　十二月期　五·二五　五·一七　跌〇·〇七 
　　美國小麥市況，西北善顯未有多大變更、雖有陣雨、仍感不足、而天氣復熱、上週可見供給估計增加六、五七七、〇〇〇斛、加拿大之氣候與作物報告都相矛盾、有人估計産量為二七五、〇〇〇、〇〇〇斛、而芝加哥墨脫來脫弗來濟公司東家史諾氏之估計則為二二五、〇〇〇、〇〇〇斛、情形未清楚以前，料將參差。 
　　芝加哥小麥　七月十一日　七月十三日　上落 
　　九月份　一〇四·五〇　一〇三·八七五　跌〇·六二五 
　　十二月份　一〇五·六二五　一〇五·二五　跌〇·三七五 
　　加拿大小麥 
　　十月份　九〇·三七五　九一·二五　漲〇·八七五 
[麵粉暗盤小四五分]  
　　昨日粉市、上下午開盤、各月份仍照　限價開拍、愉雙方正式交易不多、而各經紀人之自相互軋、頗傳活絡、前傳之暗盤、形勢逐松、因國外洋麥報價、已因雨而回跌、國內之現粉需要、亦較寂、昜以新麥到旺、各廠均能盡量生産、是以一部分多頭、已不硬擯、近遠期聞已降至三四五分之暗價、此後如國外報價不佳、此種抬面、當可無形消滅云。 
[食米高貨行市尚挺]  
　　（滬南）昨日各幫來源祇到十餘號、貨共二千餘石、本街銷塲本漸見活、詎突遭某料店之倒閉、致有大批現貨出檔、故本街銷路又見呆滯、而包胃南北洋兩幫、亦祇　辦六百餘包、做開早粳及薄稻雖貨到稀、而結果行情呈定中帶軟之局、杜洋尖相仿、陰變元無軒輊、 
　　（滬北）昨日下各路到貨十餘號、市上各種去路又轉清淡、白粳新鮮者價回小數分至一角、宿次者交呆、薄稻高挺次疲、白元價形增疋、羊埠尖價短一角左右、其餘各貨價形看波、 
[絲茶　美國華日絲價見漲]  
　　昨日海外絲市、人心看漲、紐約白廠現期貨之售開、雖較上週六微跌半分、然華絲日絲之持價、昨在美竟勝漲六分之譜、愉實銷不暢耳、蝗橫濱絲價、堅穩如前、現貨不動、期貨微跌一元、申埠絲交仍在觀望堅持中、成交甚少、洋莊用戶僅有點輟交易云。 
[私貨人絲昨未開標]  
　　昨日本埠江海關招商標購私貨一百三十餘箱、雖投買者頗衆、惟忽有糾葛發生、故未有開標、而市　存貨淺薄、客戶候辦、各市價因之驟漲、今一百二十號天橋牌價四百十五元、一百二十號太陽牌天壇牌價均四百元、惟成效不鉅、因而戶尚未願抛出、度交僅有南市絲帶廠購進太陽牌二十餘箱、價如上、 
[屯溪珍眉歐銷活躍]  
　　昨日屯珍仍頗活動、自前日錦降有大批走銷後，天裕亦開始動辦、約有四百餘箱、成效價八十一元至九十元、市價尚堅、怡和進屯溪油珍一百餘箱、價一百十四元、婺源西北鄉珍眉協和有二百餘箱購入、價七十五元至八十三元、其餘為同孚寶隆等行對各茶亦均有另星交易、平水另色珠茶已有多日靜寂、昨日亦轉活躍、怡和約進一千四百餘箱、錦隆約進六百餘箱、售價為五十六元至五十八元、全市成效紅綠茶共達四千八百餘箱、售價綠茶穩定、紅茶見跌三四元、其中花香一項、亦較前回跌二三元。 
[疋頭　色布定貨生意絕好　府綢亦比往年為佳]  
　　昨日析布市象漸形平穩、各染廠出口各種色布、均接在本月份定貨生意、此種定貨、以川幫為最多、目下加工趕染、猶恐不及、細布細斜現貨大感恐慌、市上各檔現貨已蒐羅殆盡、現下後添色布　生意、川幫已見靜寂、晉豫兩幫尚有　批添辦、廣辦及染廠以前吸進廉價細斜·陣布頗有吐售、由本街批發莊染廠及長江幫購去、價較市略賤（每疋）二分半五分、廠方心思仍堅昂、呼貨由廠方提高、開出數額不大、客幫略有照市辦進、客銷仍以長江沿線大通安慶南昌汀鄂為最活潑、以本廠細布細斜色素嗶嘰直貢縐呢為最夥、總共三百餘件、市上素府綢中下擋奇俏、華陽裕豐光中等廠出口相繼售罄、天一貨售盤每碼漲起一分、廈門素府綢廠存六七十箱、概由本街批發莊購去、條府綢存貨亦日漸減削、本年府綢收市較往年大佳云。 
[南北貨　同安桂元豐收絕望　荔枝湧到售價亦松]  
　　同安梅圓今年花苗本甚良好、預料有十足收成、乃邇來因天旱關係、初結之實、時有脫落、以致收成大為減色、據最近同安通訊、照目前情形、預測僅六七成之譜、惟前途或尚有變化耳。 
　　漳州所産蘭竹枝·鳥葉枝·早紅枝等查、上週首批僅到少數、適值廣枝步跌之冲、兌價大為減色、較高者為二十二包、次至十五元許、茲二三批蘭竹枝亦有運到、計太原山東兩輪共到一百八十八箱、以騐關手續未竣、大約明日可開、海口枝水東枝昨開千數百箱、較前盤又松一元至數角不等、最次不上九元、金山枝野山枝等亦在續跌中、新糯米枝干産價為一百元、劃申約八十元之譜、尚未到申、鮮貨品德家僅售十六七元云。 
[五金　會司鐵市面獨秀]  
　　昨日五金市況、因廠家如康元·南洋·華成·等廠、均有收辦、馬口鐵九十磅開出二百箱、價十八元七角半、會司鐵老鋼廠貨、成交六百五十箱、價三十五元至三十六元間、新鋼廠貨開三十三元至三十三元二角半、狹條鐵以存單薄、故亦提高至二十三元、單吊花色開二十六元至二十八元不等、黑鐵皮搪瓷廠抛去頭子鐵三百擔、價六元、正號貨五百擔、價九元二角半、白鉛皮電池廠印書局辦去四五十桶、行情第擔使貪使愚如五號三十元零五角、六號三十元、七號二十九元七角半、厚花色二十九元五角、東白鐵市面近甚混沌、故開出不多、市亦無大變化、二十六號大馬口鐵因某種用塲、市上已開出七八箱、價七十五六元、二十四號雖亦有開出、但為數不多、故價無上落云。 
調查 
　　六月份糧價統計（五） 
　　豆數　最高　最低　平均　成交數 
　　西城黃豆　六·一七　六·一七　六·一七　七〇〇 
　　鐵嶺又　六·二五　五·九〇　六·〇四　二、八五〇 
　　穎州又　五·七三　五·五〇　五〇六二　五、六〇〇 
　　平湖又　六·二〇　五·四四　五·八六　七、二二〇 
　　崇明又　五·九五　五·一七　五·四八　一〇·二七〇 
　　吉林又　六·五〇　五·九五　六·二二　二、二六八 
　　浦東又　五·七五　五·五〇　五·六一　二六〇 
　　淮安又　五·六二　五·六二　五·六二　二五〇 
　　毫州又　五·六〇　五·六〇　五·六〇　三五〇 
　　通遼又　六·二五　五·八六　六·〇三　七、六〇〇 
　　蚌埠又　六·三五　五·三三　五·七七　二、六〇〇 
　　洪河又　五·七五　五·五六　四·六五　二、五五〇 
　　明港又　五·五五　五·五五　五·五五　五〇〇 
　　潔河又　六·二〇　五·八〇　五·九九　二、四〇〇 
　　安東又民記五·八五　五·八五　五·八五　七、八五〇 
　　確山又　五·九〇　五·八八　五·八八　五〇〇 
　　全河又　六·二〇　六·二〇　六·二〇　三四五〇 
　　臨淮關又　四·七五　五·六七　五·七一　七五〇 
　　丁家州黃荳四·二〇　五·一七　五·一九　一〇〇 
　　哈爾濱又　六·三八　五·六〇　五·九三　一八、八五〇 
日本郵船公司　上海黃浦灘路三十一號（電話一二八四二） 
　　開往長崎，神戶　各船均偏激滙山碼頭 
　　長崎丸七月十七日 
　　上海丸七月廿一日 
　　開往長崎 
　　上海丸七月廿八日 
　　開往神戶，橫濱 
　　筥崎丸七月二十日 
　　開往舊金山神戶橫濱 
　　大洋丸七月廿四日 
　　秩父丸八月二日 
　　開往歐洲各埠經香港 
　　諏訪丸七月廿八日 
　　伏見丸八月十一日 
　　笞崎丸八月廿五日 
　　照國丸九月八日 
　　開往孟買　經香港 
　　銀洋丸八月七日 
　　開往香港 
　　秩父丸七月廿一日 
　　龍田丸八月四日 
市值 
　　金市　金業交易所 
　　八月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高二三二·七 
　　最低二三一·三又　二三二·三 
　　又　二三一·七又　二三二·一 
　　午收二三一·七 
　　七月份登賬　二二八·〇 
　　八月份登賬　二三二·〇 
　　上午補水　二二八·〇 
　　赤金　二四〇·七 
　　下午開盤二三一·七最低二三一·五　最高二三二·一收盤二三一·七 
　　下午補水　二二八·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行總出每兩一百十八元　收進每兩一百十二元 
匯兌　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六八七五 
　　又　遠期十九便士七五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令八便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一二八元 
　　關金　二元二角三分九 
　　又合英金　卅二便士四六八七五 
　　雙合美金　六角八分 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十八法耶七五 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十三元五 
　　以上國幣百元計算 
證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊七月期六〇·六五　六〇·二五 
　　又　八月期五七·三五　五七·〇五 
　　統一丁七月期六〇·五五　六〇·四五 
　　又　八月期五七·六〇　五七·六〇 
　　統一丙七月期六〇·六五　六〇·九〇 
　　又　八月期五七·八五　五七·九〇 
　　統一乙七月期六四·一〇　六四·二〇 
　　又　八月期六一·一〇　六一·二〇 
　　統一甲七月期六六·七〇　六七·一五　 
　　又　八月期六三·五五　六三·八五 
　　金長　七月期五一·〇〇　五一·〇〇 
　　九六　七月期　九·三五　九·三五 
　　又　八月期　九·四五　九·五〇 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金難 
　　七月期開盤　二一三·二　二一四·六 
　　二盤　二一四·〇　二一四·七 
　　三盤　二一三·八　二一三·五 
　　收盤　二一四·六　二一四·一 
　　八月期開盤　二一五·五　二一五·八 
　　二盤　二一七·〇　二一五·一 
　　三盤　二一七·五　二一五·一 
　　收盤　二一六·〇　二一五·二 
　　九月期開盤　二一五·九　二一六·〇 
　　二盤　二一六·九　二一五·三 
　　三盤　二一六·七　二一五·三 
　　收盤　二一五·三　二一五·四 
　　十月期開盤　二一五·四　二一五·五 
　　二盤　二一六·一　二一五·一 
　　三盤　二一五·九　二一四·六 
　　收盤　二一四·九　二一四·七 
　　十一月期開盤　二一五·一　二一五·一 
　　二盤　二一五·七　二一四·九 
　　三盤　二一五·四　二一四·七 
　　收盤　二一四·四　二一四·五 
　　十二月期開盤　二一五·六　二一五·九 
　　二盤　二一六·〇　二一五·六 
　　三盤　二一六·二　二一五·三 
　　收盤　二一五·〇　二一五·一 
　　標凖棉花（國産機械棉花紡二下支棉紗原料為凖） 
　　七月期開盤　四九·六〇　四九·四〇 
　　二盤　四九·八五　四九·二〇 
　　三盤　四九·五五　四九·一〇 
　　收盤　四九·五〇　四九·六〇 
　　八月期開盤　五〇·〇〇　四九·五〇 
　　二盤　五〇·二〇　四九·三〇 
　　三盤　四九·八〇　四九·一三 
　　收盤　四九·六〇　四九·五〇 
　　十月期開盤　四三·八五　四三·七〇 
　　二盤　四三·九五　四三·六五 
　　三盤　四三·六五　四三·五五 
　　收盤　四三·五〇　四三·六〇 
　　十一月期開盤　四三·六〇　四三·五〇 
　　二盤　四三·六五　四三·三五 
　　三盤　四三·四〇　四三·三五 
　　收盤　四三·三〇　四三·四〇 
　　十二月期開盤　四三·七五　四三·六五 
　　二盤　四三·七〇　四三·四五 
　　三盤　四三·五五　四三·四五 
　　收盤　四三·四五　四三·四五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　七月　二一七·〇〇　七月　七三·七〇 
　　八月　三一四·九〇　八月　七二·六〇 
　　九月　二一三·九〇　九月　七〇·六〇 
　　十月　二一二·〇〇　十月　六八·九五 
　　十一月　二一〇·八〇　十一月　六七·二五 
　　十二月　二〇九·九〇　十二月　六六·九五 
　　一月　二〇九·八〇　一月　六六·八五 
　　現紗 
　　二十支 
　　大發　二二二·〇〇　同行　一〇 
　　雙魚　二三〇·〇〇　又　五 
　　十六支 
　　人鐘　二一三·〇〇　同行　五 
　　六支 
　　脂虎　一九九·五〇　同行　三五 
　　八支 
　　好做　一五三·五〇　八十內地　三〇 
　　六十支 
　　藍鳳　四一九·五〇　內地　一 
　　日光　四四〇·〇〇　又　一 
　　四十二支 
　　藍鳳　三一二·〇〇　同行　三 
　　豐年　三〇三·五〇　內地　六 
　　仙桃　三一〇·五〇　又　二 
　　立馬　三一四·〇〇　又　五 
　　又　三一五·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　寶來　二五五·五〇　同行　一〇 
　　寶光　二八一·五〇（2）內地　二 
　　立馬　二五八·〇〇　又　二 
　　仙桃　二五八·〇〇　又　五 
　　　鳳　二五六·〇〇　同行　一〇 
　　二十支 
　　鴻福　二一四·五〇　內地　三五 
　　藍鳳　二一六·〇〇　又　六 
　　豐年　二一六·五〇　同行　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國　 
　　十八磅萬年青　一〇·五五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅金城　九·〇〇〇 
　　十六磅嘉禾　八·七〇〇 
　　十五磅圖龍　八·四〇〇 
　　十四磅藍狗頭　七·九〇〇 
　　十三磅四平薄　六·九〇〇 
　　十二磅四平薄　六·四五〇 
　　十一磅人鎮　五·九五〇 
　　九磅貓鷹　五·九五〇 
　　九磅內衣　五·一五〇 
　　紐斜 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十四磅因平薄　七·四五〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·五五〇 
　　十二磅雙龍珠　七·五五〇 
　　十二磅龍頭　七·五五〇 
　　十一磅藍日　六·八〇〇 
　　十二磅藍孔雀　七·四〇〇 
　　細斜 
　　藍九鼎　六·九五〇 
　　紅九鼎　六·六五〇 
　　紅百合　六·六五〇 
　　加官　六·四五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　七·二〇〇 
　　八四跳舞美人　五·一〇〇 
　　　布 
　　彩人魚　一〇·〇〇〇 
　　五湖　八·一〇〇 
　　府鄉　每碼價 
　　四喜素　〇·四二五〇 
　　金鳳A素　〇·五〇〇〇 
　　金鳳B素　〇·四二〇〇 
　　天一素　〇·二六〇〇 
　　松鶴條子　〇·二六五〇 
　　　　直貢 
　　送子　　　〇·二四五〇 
　　征　　　　〇·二五〇〇 
　　四喜　軍　〇·三二五〇 
　　雙窟　　　〇·二八〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白梗一〇八〇　又市粳　九九八 
　　又高白粳一一〇〇　張澤早稻一〇〇三 
　　又市白粳一〇四〇　俞廟早稻一〇二〇 
　　又中白粳一〇二五　灑經潛又一〇二〇 
　　又宿白粳一〇〇〇　青浦晚包一〇六〇 
　　又白元　一〇四〇　角里晚包一〇五〇 
　　又特白元一〇五五　新鋪北粳一〇〇五 
　　無錫白粳一〇〇五　泗以晚包一〇四〇 
　　同里白粳一〇二〇　又冲特包一〇六〇 
　　又中白粳一〇一〇　又特包　一〇九六 
　　又中白粳一〇〇〇　又北粳　一〇四五 
　　又蘆尖　九八〇　嘉善特別一〇〇五 
　　又蘆尖　九七五　又陰元　一〇一〇 
　　蘇州白粳一〇二五　楓經晚稻一〇〇〇 
　　泰里白粳九九五　又市晚稻九八〇 
　　又白粳　九九〇　松江真特一〇六八 
　　又市白粳九九〇　又真特　一〇六五 
　　平望羊尖九九五　又特別　一〇五〇 
　　北坼白粳一〇一〇　又冲特　一〇三〇 
　　又白粳　一〇〇〇　又大市　一〇一五 
　　陳幕粉粳九八五　又大市　一〇一〇 
　　又蘆尖　九七〇　又中關　九八〇 
　　周莊白粳九八五　航船真特一〇八〇 
　　又白粳　九八〇　又特別　一〇六〇 
　　角直白粳一〇〇六　又冲特　一〇四〇 
　　又白粳　一〇〇三　又大市　一〇三〇 
　　又白粳　一〇〇〇　又中關　一〇一〇 
　　滬北米市 
　　常幫特頂白粳周西元　一〇·二五 
　　石祖根　一一·六五　宜興野稻 
　　殷洪順　一一·六〇　沈裕德　一〇·一〇 
　　陸志方　一一·一〇　官村白粳 
　　石永記　一〇·八〇　周萬才　一〇·三〇 
　　何云記　一〇·六五　安鎮白粳 
　　殷傳根　一〇·六〇　安興之　一〇·三八 
　　沈益泰　一〇·五〇　戴漢稻白粳 
　　何根福　一〇·五五　尤裕昌　一〇·三八 
　　馬四寶　一〇·四〇　瑞太源　一〇·三二 
　　李福生　一〇·三〇　漕稻白粳 
　　江大男　一〇·二〇　毛月初　一〇·五五 
　　謝海根　一〇·二〇　公興三　一〇·五〇 
　　何二二　九·八〇　漕橋羊尖 
　　常幫次白粳毛月初　一〇·六〇 
　　顧桂生　九·三八　談文明　一〇·五〇 
　　江陰白粳　伯　港白粳 
　　吳源興　一〇·七〇　馮阿盤　一〇·三〇 
　　陸田元　一〇·六五　望亭白粳 
　　李吉齋　一〇·五五　華阿四　九·九〇 
　　楊見明　一〇·一五　黃　白粳 
　　無錫白粳　顧仲茂　一〇·三〇 
　　葉桂如　一〇·九〇　塘市白粳 
　　永記　一〇·八五　朱二男　九·八〇 
　　毛永記　一〇·五五　章堰白粳 
　　華竹甫　一〇·三五　曹根興　九·七八 
　　吳鳳高　一〇·二五　青浦薄稻 
　　何仁觀　一〇·二五　敘順德　一一·三〇 
　　劉根福　一〇·二三　朱恒豐　一一·二五 
　　劉安泉　一〇·一五　溧陽羊尖 
　　范阿巧　一〇·〇〇　錢永福　九·八〇 
　　無錫埠尖　溧陽白元 
　　楊阿左　九·五〇　席春林　一〇·七〇 
　　常州白粳　虞根寶　一〇·七〇 
　　陳泉根　一〇·四五　監播白元 
　　尤金泉　一〇·四〇　花茂才　一〇·六五 
　　馬永觀　一〇·一八　上興埠尖 
　　徐合白粳　錢永福　九·八〇 
　　　棧 
　　協昌德　德餘機尖　一〇·〇〇 
　　和記　公興機尖　九〇·二〇 
　　以下雜糧公會售開秞米 
　　江西機晚米　一〇·五五　至九·〇〇 
　　又機早米　九·一八　至八·七七 
　　又機碎米　六·〇〇　 
　　湖南機靖米　九·五〇　至九·二〇 
　　小絞米　一〇·五〇 
　　硤石米市十四日 
　　特頂冬春一〇〇七　棧頂三河　八五〇 
　　餞中冬春　九一〇　特頂白粳　九七五 
　　特頂壬尖　九九〇　機頂　元　一〇二七 
　　機中河南　八七〇　機頂陰元　九八〇 
　　機高蒸谷　九五五機頂埠元　九一〇 
　　機中蒸谷　九〇〇　機頂黃喬　八八〇 
　　廠中壬尖　九〇〇　江西機晚　九〇〇 
　　棧黃靖江　七五五機白沙市　八一五 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　八月期 
　　開盤 
　　收盤　三·〇五〇〇　三·〇五〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇五〇〇　 
　　收盤　三·〇八〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一一〇〇 
　　收盤 
　　後市 
　　七月期　八月期 
　　開盤 
　　收盤　三·〇五〇〇　三·〇五〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇八〇〇　 
　　收盤　三·〇五〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一一〇〇 
　　收盤 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標凖新小麥 
　　七月期開盤　四·五一　四·五三 
　　收盤　四·五四　四·四八 
　　八月期開盤　四·七二　四·七一 
　　收盤　四·七七　四·六九 
　　九月期開盤　四·九三　四·九一 
　　收盤　四·九七　四·八八 
　　十月期開盤　五·〇五　五·〇二 
　　收盤　五·〇六　四·九九 
　　十一月期開盤　五·一八　五·一一 
　　收盤　五·一六　五·一〇 
　　十二月期開盤　五·二〇　 
　　收盤　五·二一　五·一七 
　　標凖豆油 
　　七月期開盤　二二·九〇 
　　收盤　二二·九〇　二二·七〇 
　　八月期開盤　二二·九〇 
　　收盤　二二·九五　二二·六五 
　　九月期開盤　二三·〇〇　二二·九〇 
　　收盤　二三·〇五　二二·七〇 
　　十月期開盤　二一·六五　二一·五〇 
　　收盤　二一·七〇　二一·四五 
　　十一月期開盤　二〇·四〇　二〇·〇〇 
　　收盤　二〇·四〇　一九·九〇 
　　十二月期開盤　一九·五〇 
　　收盤　一九·八五　一九·五五 
　　標凖有邊萱州 
　　七月上期開盤　二·二七〇〇　二·二五〇〇 
　　收盤　二·二七二五二·二四二五 
　　七月下期開盤　二·三〇〇　二·二八五〇 
　　收盤　二·三〇五〇　二·二七七五 
　　雜糧 
　　平湖黃荳　五·八〇　 
　　崇明黃荳　五·七五　至　五·六〇 
　　浦東黃荳　五·七二 
　　蚌埠黃荳　六·〇五 
　　城門新又六·〇〇 
　　河北豌荳　五·二五　至四·一五 
　　漢口又　三·六〇　至三·三五 
　　嘉定蠶豆　三·九〇 
　　吳江蠶荳　三·六二 
　　崇明苞米　三·八五　至三·八〇 
　　管店小麥　四·五五　至四·五四 
　　明光小麥　四·五五　至四·五四 
　　五河小麥　四·五五 
　　江北小麥　四·四八 
　　蕪湖小麥　四·五五　至四·五四 
　　以上雜糧公會書明之市秤價 
油餅 
　　各號　輪沙光餅二〇〇〇片二·二六五 
　　新豐　又　一〇〇〇片二·二七〇 
　　昌記　三牌廠餅一〇〇〇片二·二五〇 
　　長德　四牌廠餅三〇〇〇片二·二二〇 
　　大有　四牌廠餅五〇〇二·一二〇 
　　昌記　四牌廠餅一〇〇〇片二·一一〇 
　　聚泰　漢口永曼五〇〇〇片二·一八。 
　　以上采　堂售開之價 
絲市 
　　月　日　行市地名　類別　均份　條份　價格 
　　七　十四　紐約　日絲　八三　一·八五 
　　又　又　又　七五　一·七八 
　　又　又　上海絲七八　二〇-二二　一·七六 
　　又　又　廣東絲　一三-一六　一·三六 
　　又　里昂　日絲　一三-一五　六三·二五 
　　又　又　上海絲　A字　一三-二二　七一·五 
　　又　又　又　B字　一三-二二　六三·〇 
　　又　又　廣東絲　一三-一五　五二·〇 
　　紐約現貨一·七二　期貨一·六二五 
　　昨日橫濱現貨七五〇元　期貨七三〇元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　開利　白廠　雙仙　二〇·二二　一〇　七〇〇·〇 
　　用戶　山東黃經飛艇　一六·一八　二　六四五·〇 
　　又　又　奪魁　一三·一五　二　六四七·五 
　　又　又　洋字　一三·一五　一　六六五·〇 
　　又　白廠　雙英　一三·二二　一〇　七二〇·〇 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　天祥　祁紅　大鵬　六四　六三 
　　華茶　又　華康　一九　五〇 
　　怡和　寗紅　茗芽　九〇　三五 
　　又　又　真芽　九八　四六 
　　又　又　仙芽　九　四三 
　　又　又　國香　六八　四二 
　　又　又　貢質　一二〇　五八 
　　又　又　超貢王三五　三五 
　　又　寗片　芝蘭　九八　三三 
　　又　又　玉片　二〇　一五 
　　以上晥贛紅茶推銷組售出 
　　怡和　珍眉　巖頂　一九　八六 
　　又　針眉　馥園馨二八　六五 
　　又　又　瑞馨　一二　一六 
　　又　又　瑞馨　一三　一六 
　　又　暇目　獎寶　二二　四六 
　　華茶　珍眉　曉云峰　六　一一七 
　　又　又　興記　一四　一一七 
　　又　又　公和　三六　八六 
　　保昌　又　優香　一三　八八 
　　又　又　裕記　二五　九三 
　　以上公升永茶棧售中 
　　怡和　珍眉　協裕祥一七　一〇七 
　　又　又　婺寶　二〇　一〇九 
　　又　又　天香　一六　八八 
　　又　針眉　鴻元　一四　一八五 
　　又　又　天香　三五　一八五 
　　又　又　永興和四九　一八五 
　　以上永興降茶棧售出 
　　（以下茶棧業公會報告） 
　　錦隆　珍眉　永昌　一〇四　八二 
　　又　又　賽天香一一二　八二 
　　又　又　六香永五八　八二 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　怡和　珍眉　賽華香一四　一一四 
　　又　又　藍天香一六　一一三 
　　又　又　又　一五　一一五 
　　又　又　又　二〇　一一三 
　　又　又　賽　香一八　一一四 
　　又　暇目　婺天香一二　四〇 
　　又　珍眉　天然香三九　八九 
　　又　針眉　一品香一二　六八 
　　又　又　裕記　二五　六〇 
　　又　又　香　　二二　四五 
　　恊和　珍眉　六香永六七　八九 
　　又　又　賽華香一〇七　七三 
　　又　又　茂林香三八　九〇 
　　又　又　雙漢綠二七　八〇 
　　又　又　聯益　五六　三八 
　　又　又　新發祥三八　三六·五 
　　又　針眉　裕記　一〇　一一四 
　　又　又　賽華香一四　五五 
　　天裕　珍眉　裕記　一〇　一一四 
　　又　針眉　雙溪綠　八　四一 
　　又　又　又　九　三六 
　　又　又　賽華香三五　二八 
　　永興　珍眉　吳芷記二六　一一六 
　　又　又　永豐　一一　一〇三 
　　保昌　又　五峰園一〇　一二八 
　　同孚　又　曹泰昌五四　八七 
　　錦隆　針眉　藍天甯二二　四三 
　　以上慎源茶棧售出 
　　協和　珍眉　利和祥二八　七六 
　　又　又　婺華香五四　八三 
　　又　又　福隆　三六　七辨 
　　華茶　又　又　四六　七六 
　　寶隆　又　益珍隆二七　七七 
　　同孚　又　永興　二九　八四 
　　協和　又　閘芳　七六　八二 
　　華茶　又　極品　一二一　八二 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　協和　抽芯　怡生蔚一三　一一六 
　　又　又　楊芬　一八　一二〇 
　　永興　又　汪蔭和一八　一一六 
　　又　又　美最香一四　九八 
　　同孚　珍眉　妙香園八八　八四 
　　錦隆　又　上上珍一〇五　八三 
　　又　又　茶魁　六九　八二 
　　怡和　針眉　婺寶　三六　一七·三 
　　又　暇目　第一春二四　五一 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　天裕　珍眉　孫瑞馨一四二　八一 
　　又　又　如蘭香一〇二　八二 
　　又　又　義芳　一八　一〇六 
　　保昌　又　泰隆　九　一一四 
　　華茶　又　益昌永六五　八四 
　　瑞昌　貢熙　龍峰　二一　三八 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　永興　頭珠　萬春　四八　六三 
　　又　二珠　又　三五　五四 
　　又　三珠　又　一五　四八 
　　華茶　頭眉　珍珠蘭二五　三三 
　　錦隆　三眉　豫雙　四六　一六 
　　華茶　大幫　玉如意七八〇　四五 
　　以上怡泰茶棧售出 
　　華茶　抽芯　怡生　一二　一一七 
　　又　又　第一春二二　一一七 
　　錦隆　又　升芳永一九　一二一 
　　保昌　又　復興　一五　一一七 
　　又　又　馥蘭聲一三　一一七 
　　又　又　六香永一八　一〇八 
　　錦隆　蔴珠　蟾蜍　六七　五五 
　　又　又　玉葉　五九　五六 
　　又　又　冠華　八三　五六 
　　又　又　全球紅一〇四　五八 
　　又　又　旭光　四四　五八 
　　以上公升永茶棧售出 
　　怡和　珍眉　六香永一九　一一二 
　　又　又　六香永一二　一一三 
　　又　又　芽芽　一六　一〇七 
　　又　又　龍峯　一四　一〇三 
　　又　又　江怡興一〇　一二〇 
　　協和　針眉　元益　一六　一九 
　　又　又　怡和祥一〇　一九 
　　道生　貢熙　祥瑋　六八　三二 
　　同孚　針眉　綠香　一三　五六 
　　保昌　珍眉　永泰隆五三　八七·五 
　　天裕　針眉　天香　三四　二七 
　　怡和　又　家園　一〇　七〇 
　　華茶　珍眉　奇奇　二二　一〇一 
　　以上升昌盛茶棧售出 
海味 
　　西洋號家 
　　生粉　四六三件　一五·二〇　八·七〇 
　　茴香　二五件　二七·五〇　二六·五〇 
　　靴參　四件　二四〇·〇〇　一三九·〇〇 
　　岩參　一三件　一七〇·五〇　一二〇·〇〇 
　　玉參　八件　一二五·八〇　八二·二〇 
　　金山尾　二〇件　一二七·〇〇 
　　本港尾　九件　七二·〇〇 
　　煙台號家 
　　魚干　七八件　二二·五〇　一八·〇〇 
　　　干　六件　四〇·〇〇　三五·〇〇 
　　寗波號家 
　　螟蜅黨　六五件　二七·〇〇　二六·五〇 
　　福建號家 
　　魚頭　三件　八四·〇〇 
　　魚翅　三件　二一六·〇〇　一七七·〇〇 
　　香菌　二一件　一三〇·〇〇　一一八·〇〇 
進出口各貨彚報 
　　進口 
　　煙葉　一五〇〇桶　美國來 
　　糖　五〇〇包　荷蘭來 
　　生粉　二〇〇〇包　又 
　　胡椒　七〇〇包　又 
　　茶葉　一二〇件　荷蘭轉俄 
　　糖　一五〇〇包　廣州來 
　　又　一三〇〇包　汕頭來 
　　黃絲　四三件　漢口來 
　　荳子　二七〇〇包　又 
　　麥　三四〇〇包　又 
　　鹽　七二〇件　又 
　　桐油　二八件　又 
　　米　四四〇〇包　九江來 
　　出口 
　　湖絲　四四件　運法 
　　茶葉　二〇〇〇箱　又 
　　麵粉　一七〇〇〇包　進天津 
　　豆子　六〇〇包　又 
　　疋頭　二五〇件　又 
　　麵粉　二五〇〇包　運煙台 
　　又　三〇〇〇包　運威海衛 
　　又　八五〇〇包　運青島 
　　茶葉　五三〇件　又 
　　桐油　三五〇件　又 
　　疋頭棉紗　一二三〇件　運長江 
　　又　七三〇件　運長江 
　　顔料　四三件　又 
　　鈔票　二〇萬元　運福州 
　　茶葉　三二〇件　運福州 
　　麵粉　一五〇〇包　運廈門 
　　可可油　五〇〇件　又 
　　羊　三〇頭　運香港 
　　麵粉　八〇〇〇包　運粵 
　　疋頭棉紗　五〇件　又 
進口輪船報告 
　　十五日進口船 
　　遇順　津煙　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　新疆　　牛　太古 
　　岳州　港汕關　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　合生　粵港汕　怡和 
　　十六日日進口船 
　　　利　粵港汕　招商 
　　阜生　津煙　怡和 
　　長興　長江　三北 
　　湖北　津烟　太古 
　　慶元　港汕　太古 
　　康定　重慶　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　賽拉蘭　亨堡　亨寶 
　　十七日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　江大　長江　招商 
　　武昌　長江　太古 
　　貴生　青島　怡和 
　　林肯　紐約　大來 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　十五日　寗紹 
　　新鴻興　十五日　津興 
　　新北京　十五日　太古 
　　寗興　十六日　三北 
　　新江天　十六日　招商 
　　長江班 
　　江新　十五日　招商 
　　黃浦　十五日　太古 
　　寶和　十五日宜昌　怡和 
　　新浦　十五日　三北 
　　江安　十六日　招商 
　　湘潭　十六日　太古 
　　瑞和　十六日　怡和 
　　長興　十七日　三北 
　　康定　十七日重慶　太古 
　　隆和　十七日　怡和 
　　武昌　十八日　太古 
　　江大　十九日　招商 
　　北洋班 
　　海貞　十五日青島　招商 
　　合生　十五日津煙　怡和 
　　岳州　十五日寗煙津　太古 
　　遇順　十六日威煙津　招商 
　　阜生　十六日威煙津　怡和 
　　盛京　十七日青島　　太古 
　　　　班 
　　日　　十五日午汕港粵　怡和 
　　湖北　十五日港粵　太古 
　　海亨　十五日廈港　招商 
　　慶元　十六日汕港粵　太古 
　　新疆　十七日廈港粵　太古 
　　貴生　十七日汕港粵　怡和 
　　福州班 
　　萬象　二十日　三北 
　　靖安　廿三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　十五日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十七日瑞平興申安 
　　新瑞平　十八日瑞平沙申安 
　　福興　二十日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿二日楚瑞平申 
　　涵陽班 
　　大達　十五日　大達 
　　志大　十五日　大道 
　　大慶　十六日　大達 
　　鴻大　十六日　大商 
　　大和　十七日　大達 
　　正大　十七日　大通 
　　溫州班 
　　湘　　十六日　招商 
　　鴻興　十六日　達興 
　　溫台班 
　　寒山　十五日穿定石滬聯安 
　　大華　十七日定穿石浦聯安 
　　台州　十八日定石海　聯安 
　　達興　廿一日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　十五日　昌　 
　　林肯　十八日　大來 
　　麥金利　廿二日　美郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十六日廈門渣華 
　　長篇神戶班 
　　長崎丸　十七日　日郵 
　　上海丸　廿一日　日郵 
　　羣州郵船班 
　　葉茵蘭　十七日亨堡　亨寶 
　　克修斯　十九格拉斯　　藍煙 
　　蘭支　廿一日倫敦　大英 
　　柏士登　廿二白　梅美最時 
　　霞飛　廿五日　　法郵 
　　維多利亞廿八日郵　　　　 
　　　訪丸　廿八日倫敦　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克　　廿一日四　圖　美郵 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　加拿大　廿七日溫哥武　大來 
　　林肯　一日舊金山　晶興 
　　世界班 
　　海士　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　　絕亞　十三日　大英 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （方叔俊）]  
　　生長在二十世紀裏，生存競爭日劇，强凌弱，衆欺寡，弱小民族似釜中之魚，喪家之犬，處處受强暴者欺壓，故我們此時所需要的，祗有以我們乾凈的頭腦，和更多齷齪的手，發展我們的能力，充實我們的技能。若存「我只吃這碗飯，只穿這件衣」的心理，俯仰寬然有餘，則永為人所宰割，如此生存於世界上徒佔空間一個位置而已；剩此殘軀，庸庸碌碌，與禽獸無異。故「一切的人生可能性是成天秤式的，它可以落到好的一端，也可以落到壞的一端」，你莫再等到全壞的時候才自覺，到那時的生命早已沒有了。 
　　宇宙間任何勞動艱窘之事都不足以為苦；最苦者乃失去主宰自己靈性意志的本能。 
　　惟有「勇敢」才能得到勝利，惟有「奮鬥」才能得到光明，惟有「苦幹」才能完成我們的使命。 
[印度西施] [  闌删]  
　　我姑母家隔壁客堂樓上，前月搬進了一份人家，------馬老先生夫婦，和他們的妙齡女公子。沒有多少時候，不知由誰挖空了心思，上了伊一個尊號，呌作「印度西施」！ 
　　這稱謂雖有點不倫不類，可也恰如其份。------便是馬姑娘自己，也於微笑中默認了的。------為的是：伊有一臉一身發光的黝黑的肌肉，當和你談話或者在打呵欠時，白如編貝的牙齒，便和黑亮的臉部爭輝，互相掩映，使人見了覺得有炭中着雪之美。更襯以一管挺而直的玉鼻，一雙又圓又大的活溜溜的黑眼睛，一段頑長而苗條約身架，而解放了的胸部却又是顫巍巍的。這光景，就與阿三的太太們幾無二樣。　一九三六年的審美觀念，已經從淺薄的白色之謳歌，進而稱頌起黑色之魅力來了。什麽「黑牡丹」囉，「黑的誘惑」囉，喊個不絕，不是明證？什麽色彩都是虛偽的，惟有黑色纔是眞實的，有力的，動人的色中之王！ 
　　印度西施也深明此理，伊對於自己之擁有這一種皮色，威有非常樂意。伊和我的表妹---嫻------很要好，上次就忠告伊說：「如果你希望得到像我一樣的皮膚，最好常到虹口游泳池玩玩，幾個月之後，保你可以成功。------我自己是玩不得的了，生怕太陽晒在我的臉上。晒退了皮，那時候一塊淺色，一塊深色，沒法補救。」可是伊是研究有素的。嫻給伊說得怦怦心動了，前天向我徵詢意見，還要我每個星期六和星期日陪伊去游泳，我說：「你如有意於做印度西施第二，就不妨：但可惜你沒有一管挺而直的鼻子，眼睛也不够圓大，不像樣。」給我這一說，伊也覺悟過來了。 
　　印度西施愛穿玫瑰紅和棗紅的衣料，這樣可以增加伊的魅力。我有一次和伊打玩笑道：「馬姑娘，倘若你着了印度女入的服裝在路上跑，管呌那些阿三們和你攀起起親來呢！」 
　　伊嫣然一笑，罵我也要跟別人一樣愛嚼舌根！------又使我鑑賞一會炭中着雪之美。 
[脆梅子擔] [  朱少飛]  
　　夏天，人都有些兒懶洋洋，尤其是午後，坐在屋子裏也有些兒睡意的。據說吃酸味，可以淸醒些，酸味唯有梅子最可口，鄉間在蠶忙的時節，「揀大眠」或則蠶上山「揀考子」逢到夜深人疲倦了，上梅樹摘幾個，拌些兒鹽，吃着就會淸醒了，所以梅子在故鄉（東山）當作解瞌　唯一妙品看待的。 
　　時季交進了夏，村莊裏時可聽到呌賣脆梅子的呌聲。脆梅子擔一頭是隻圓木桶，一頭是隻方格的木盤兒，格子裏大小梅子有上七八種，揀着賣給你臘黃　的梅子襯着一片靑桑葉，一口嚼兩爿，的確怪鬆脆的。 
　　「脆梅子噢...」，一陣陣嘹喨悠長的喊聲，打巷口傳過來，漸漸地喊到了我家門前來，擔子就停在大楡樹蔭下了，跟着抽旱烟，「嗒嗒」　拷着旱烟頭　的烟末屑的聲音，我們孩子們聽着出門來歡喜在擔邊　，賣梅子的是個老頭兒，有着花白的八字鬚，拖着一根頭髮數得淸的小辮兒，人是怪和靄的，有時摸着我們的頭，或則在盤裏揀幾個挺小的酥梅子分給我們孩子吃，給後要我們呌他聲老伯伯，我們眞的呌他聲老伯伯？他就喜開嘴笑啦，沒主顧也會停了好多時才挑着擔走了，這些孩子時對那賣脆梅子的老頭兒的情形，一幕幕地現在我的腦膜呢。 
　　又是聽着喊賣脆梅子聲音的季節了，依舊一陣陣喊聲傳到巷裏來，那個老頭兒已　經死了多年了，現在挑擔喊賣的是他的兒子。 
 
[處世三部曲]  
　　决---深得三昧 
　　圓---社會經驗 
　　方---學業成就 
[元明和尙] [  周賢]  
　　元明和尙，是我鄉某寺中的僧衆之一。他的出身，是一位鄰縣的師範學生。會說話，會作詩，更能寫得一丰的北魏好字。在十五年前，不知因何刺激，竟棄家而皈依空門，求着寺裏的老方丈，給剃度。老方丈問明了他的來歷，不敢招留。過了幾天，他的家族，也跟踪找來了。老母稚妻，逼着他回去，他只是不理。老方丈沒法，只得把他收了，取名元明。他是學有根蒂的，所以不上三年，已參透了禪理。所作詩，也充溢着明心見性的禪味。當地的士紳，和他都有唱酬之作。那時，他年僅二十五歲左右。 
　　這麽着又忽忽地過了二年，他的母親妻子，先後謝世了，他回家去料理喪事之後，把一半家產，撥為寺產，一半散給了貧苦的同族。就在那一年，地方上發生了兵亂，大家小戶，都紛紛地避難。元明師徒們，安居不動。三個月後，亂事敉平，避難者回去時，却失了元明的踪跡。一問老方丈，才知某師長與元明，是有同窗之誼的，所以把他帶走了。過了一年，元明曾回寺，而向老方丈叩安了一次。那時，他身衣戎服，帶着四個衛兵，說已被某師長擢為秘書了。此後，便音信杳然，任誰都不知元明的踪跡。 
　　昨天傍晚，我家門口，忽來了一個苦行頭陀，破衲芒鞋，形容憔悴，手持黃簿，說的是替浙西某寺，募化重修佛像。打着稽首，求我佈施。我細加辨認，似曾相識，一加追問，才知他是十年不見的元明。據談，他在軍隊中，混了二年，乘隙逃出，雲遊至浙，遇一高僧，研習若干年，益加澈悟，此次奉師命，下山化綠，重修佛像，一俟募滿三千金，功德圓滿之後，將雲遊川陝秦隴，朝名山古刹，以了却塵世俗綠，從此不再向人世之間討生活，而求其歸束於其師所示之所。 
　　談了一陣我因手頭拮据，僅助了二元。他稽首稱謝而去。臨行時，他說，「三年之後，你或許將往　都一行。若是有綠，屆時或再有一面的機會。」事後，有人說他是騙子，海上最多的是這些兒滑頭僧道。但我覺得這元明和尙，雖非得道高僧，但决不是念秧者。爰走筆誌之。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨寄哀吟 
　　就在這時，街邊上有兩偭人哈哈大笑。國器心裏卜通一跳，莫非人家是笑我的，這條街上，全是熟人，讓人笑話，倒怪難為情的。於是正着顏色，沉着了脚步，一步一步的走着。走到了每决二人見面的所在，心裏可又有些跳動了，今天見着了他，不知道他是喜容？是怒容，或者像平常一樣，臉上並不帶一點顏色。自然，他喜歡呢，那是表示同情了，生氣呢？那就一切希望，成為幻想。若是像平常一般，也許是沒有接着那封信。到了那地方了，自己更是着慌，連耳朶根子都紅了。那脊染上一陣陣的向外冒着熱汗。心裏估計着，那人一定是來了，自己連頭也不敢抬。可是只管走着，並沒有着到對面有人來，一直把這條巷子，完全都過了。那人也並不見到。彼此全是算準了時候，在一定的時間，走到這地方來的。現在錯遠了這一截路，那也就是過了時候了。也許他己經提前走了過去，也許他今天是不肯再來，那末，自己寫去的那封信，是不會再發生效力了。他立刻在心上加减了一種不可言喻的苦痛，兩手反在身後，低了頭走到學堂裏去。在這個高級小學裏，國器是一位最忠於職務的敎員，準時到校，準時上課，上課的時候，是詳詳細細的同學生去講解。這天不解何故，坐在休息室裏，等着上課的時候，將一枝鉛筆，在一本練習簿上，只管亂塗。左手拐撑住了桌沿，却把手去托了頭。手上雖拿了鉛筆，在練習簿上塗抹，却不知道塗的是些什麽。一個校役，隔了玻璃窗子，向裏面望着問道：眾先生，你今天上午沒有課嗎？國器被他呌着，才猛醒過來，問道：已經搖過上堂鈴了嗎？校役道：總搖過去十分鐘了。這鈴子而且是由窗戶下搖了過去的章先生沒有聽到嗎？國器向窗子外看去，課堂外已沒有了一個學生，自己不覺得笑了起來，拿了桌上一本書，忽忽的就走上課堂去。這一堂本是國文，國器站在講臺上，把書糊了一翻，好想起來是應當敎第幾課。不想翻了七八頁，還找不着要講的所在。還是在座位上的學生，看到先生這樣亂找，有些明白了，因呌這：這一堂上第十五課，題目是愛國之童子。（四八） 
拉雜話 
[湖上偶書（下）] [  天虛我生自西湖寄]  
　　楊水酸能除痛解熱，解血內釀毒，主治白喉，淸明之柳，則取其嫩，未經長雨，則含有效成分較多，是亦乘時而取之理。蒲艾必乘端節，亦以過此而後，梅雨浸淫，失其效用，古方：每有采集之定時，大抵亦由格物而知。至若端午節禮，每以生鵝及黍角為餽，鵝為當年所生，此時正及長成，以供先生之饌，後生小子之孝敬心也。且有用處，可使守門伺客，並能除草去萍，其糞則為魚糧，其目視人，有如凸鏡，與牛眼適成反比，牛之瞳孔為放大鏡，所見童子，亦為大人，故受其制，鵝之瞳孔為縮小鏡，雖見大人，亦且認為小人，故敢以喙啄之，而行吭作厲聲也。端午綜貓，裏鹹為聘，則以淡食之貓，方喜食鼠，而嗜鹽者，必喜偷嘴，是與東床選壻相同，蓋所聘者，必求其牡，取其聲威能嚇鼠輩，惟求嗣者，始求牝耳。黍角以陳糯為之，一過黃梅，則米必蛀，故乘此際蒸而貯之，用為田中午膳，詩人所謂蒸參炊黍向東畬，卽男耕婦　之實事也。夏畦易病，往往暑濕內蘊，入秋為瘧疾，因取糯米能發與鵝同食，亦為引病外出之劑，並所以防傷寒痢疾之發於秋也，此與春夏之交，引種牛痘，以防天花傳染之理相同，而在曩昔端陽，街頭尙有呌賣節物者，呼為「艾虎兒桃柳苻兒」者，則為婦女揷鬢之需，所以防蜻蜓之類飛上搔頭患耳。至於香囊臂縧之屬，其中必貯樟腦，所以防領袖之間或生蟣蝨，若以大黃裝為佩帶之物，則防傷寒傳染，取陳無揮之三因方惟恐不及汗吐，乃用其下，使能一瀉而愈，是誠所謂續命之荷，各合苻節者矣。故吾嘗思·節令所宜，竟使家家戶，人人不敎而從，無不肯為利已利人之事，習於自然而不覺，亦且不厭其煩，不惜其費，此所謂令，實為命令之全，不知始自何人，能使民信而從如此。若在今日，則人人各有自由之權，旣不能命，又不能令，任何一種運動，欲其普遍風從，安之若素，誠戞戞乎其難之。故予以為改良改善，准不良不　者，始必改之若為善良之風俗習慣，不應視為迷信，完全打倒，似當加意維護，唯恐其失，所謂節禮，亦卽禮義廉恥之禮，入國問禮，卽因其所行之禮，必有深義存焉，子入太廟每年事，亦正自恐其不知禮也，禮失而求諸野，吾於端陽日，適在山鄕，覺此橫霧余烟，有如防空之製障，個使防空有如此舉，則驅除鐵鳥，有何難哉，卽起羣力捕而殲之，一如捕蛇榏虎，亦非不可能也。民可使由之，不可使知之，吾嘗認為此二句者宜在可字斷句，但亦有時仍宜整句讀，以作妙用，例如建塔原為斥堠之用，所以防敵可資望，唯恐民心恐慌，乃假神道設敎，以杜淫惑，今之公路，亦同此意，托為交通游覽之便，殆亦與明修棧道暗渡陳倉之策相同歟？但如無守，則反足以資敵，守云何哉！則我古人本有守望相助之法，今之保甲訓練，其庶幾乎？十年敎訓，志在沼吳，然在當時，必不明言以招吳忌，防民之口，甚於防川，民可使由知而不可使知，其斯之謂乎？ 
 
 

Page 19

 
 
時代醫藥刊 
[體力的不濟就是事業的失敗　一個靑年的來信]  
　　西諺云：「有健全的體魄始有健全的事業」 
　　編輯先生： 
　　中國人的體格素來是孱弱的，所以一切的創造力，都比不上外人。因為國人死亡率的高，竟被他人戴上了一個「東亞病夫』的頭銜！我呢，因為先天的不足，從小就是多病多痛的，而且不幸又犯了手淫惡習，越犯越弱　以後雖然立志戒絕　然已成了遺精滑洩之病，所以身體蹧塌得衰弱不堪，能够不即時到鬼門關去，這已經是難能可貴了。何敢再得隴望蜀想康健的幸福喲！不過我有種感想，第一最引為痛心的事，就是因體格衰弱的緣故，影響了我事業上的成就。今春吧！我服務的所在，因為節省開支而裁員了。自然我病夫似的夥計早為老闆被裁的目的物了。就此失業。我心靈上的痛苦，眞不能形容了。試想我孱弱的身體，怎經得起過分憂慮嗎？所以不到一月，就覺得頭痛，耳鳴，精神疲乏（較平時增重一半，因平時亦慼精神不佳）食慾不進，弄得骨瘦如柴，三分像人七分像鬼。我的父親着急了，同母親商量，除了多方安慰我，並且將滋補的藥品中西雜進，但是終歸無效。諸位當要明白，我是單傳，恐怕死了之後父親要絕嗣了，所以我治療上從不間斷，直至今春三月（閏三月）由父親的朋友介紹服了『生殖素』之後，才漸漸被牠推動，先期祇覺得精神安適，睡眠舒服，至後食慾也遂漸增進了，精神也加倍旺盛了。同時頭痛，耳鳴，滑精等症，消滅無形。現在肌肉飽滿，每日做十小時的工作。視若無事。父親歡喜到了極點，逢人便說『生殖索』如何如何的靈騐。在端午節我已找到了職業，我的得有今日，論功行賞，不得不推崇『生殖素』的偉大。同時我也不能忘却了「希米脫氏固精片」，因為牠是治愈我遺精滑洩的大功臣。我想和我同病相似的靑年，也不致於少數吧。所以特地寫這封信，祝 
　　你們也同我一樣的幸福。 
　　劉公民謹上 
[治療遺精之釜抵抽薪法] [  周笑涵醫師]  
　　最會致人死命的遺精，講起來會使你怵目驚心。往往一個有為的靑年，因為自凟的結果，致精關鬆弛，精液滑出。卒至神經衰弱症纏綿直到他臨死的一刹那。這樣的慢性自殺，每年不知要多少的生命移殖到陰世！所以最危險的性病，莫過於遺精了。 
　　有的靑年因為被遺精而惹起的頭痛，耳鳴，心悸，目眩，失眠，精神疲勞，面黃肌瘦，一切神經衰弱症，會結夥成羣的襲來，結果生活無力，受到很大的刺激，甚至使心靈上完全變成昏亂，憂急的情緒思想。自然，假若一個親自嘗到神經衰弱病的痛苦，就等於將人生的幸福剝削了。結果有的竟會厭世而自殺了。 
　　最重大的要點，患者應該要認淸，就是遺精雖然是嚴重性，不過它並不是一齣失望的悲劇。祇要你服具有强壯精關補充精液能力的希米脫氏『固精片』就可以得到無上裨益的效果。不但使你的遺精很快痊愈，並且能够恢復你生育的能力，澈底的說一聲：就是你身體內部產生精的性腺，依然可使他完整，所以惟有以希米脫氏的『固精片』來根治遺精，才是一個釜底抽薪的療法。 
[運用藥力　使淋菌無由侵入] [  兪伯符醫師]  
　　穩妥之預防及其自療 
　　安然敵淋......色素內服劑卒抵於成 
　　因為感染淋病太容易了的綠故，加之淋病之複雜難愈，使人們感到無限的痛苦與恐怖。因此之故，都想用種種的預防法來杜絕淋菌的竄入，確屬是當務之急。過去的幾種方法，牠的功效，都不能使人信任，共决關於技術的常識問題，亦均不能滿意而放心。 
　　無論何種疾病都是一樣，在今日最進步的醫學下，第一須要講求預防方法，過去的數種預防法，、可以說一聲：都為消極的預防，現在倡妓制度，還沒有較好的辦法來統制改進，所以淋病的傳播紀錄猛進。澈底根本之預防法，實在是切迫而需要了。現在自黃色素製劑的內服藥「安敵淋」問世以來，淋病治療上的新途徑，方然覔得終南捷徑。此為一般曾經服者所推崇。一致認為自療上最簡便有效力之良藥，不過俟淋病感染後再使用此藥，不若在事前預先呑服「安敵淋」數片，較為合算。因為「安敵淋」透膜殺菌之力宏大，所以事先呑服，使淋菌不易竄入，即使竄入，亦不易蕃殖。因「安敵淋」藥力强大，數分鐘之間，盡可剿滅殆盡矣！ 
[保持男女靑春驚人的成功] [  劉志民醫師]  
　　據歐美的醫學家曾在雜誌登載一文，以為人類的年齡，男子確實可以活到一百六十歲，女子雖較男子易於衰老，但至少也可活到一百二十歲。不論男女，在一百歲而死的人，已經算是短壽了！可是中國人平均祗可活到三十歲，能够享八十歲以上高齡的人，一百個中難得一個。歐美醫學家的所以發這種意見，並非沒有根據，他完全根據醫學的原理，並且作種種的試騐。他之所以斷定人類一百歲以上的壽命，原因就是可以用醫藥的補救使之保持常駐靑春。這並非理想，因為現代科學上的發明，無不憑人類的智慧所促成的。但看奧國生理學家斯丹那氏發明以生殖腺素製劑的「生殖素」之後，男女們得到男用女用「生殖素」滋補力的推動，使一切人體上的細胞逐漸新陳代謝，血液充旺，接濟不會枯竭，因此可保持常駐靑春，面色轉為紅潤，且「生殖素」補力之偉大，可以在極短時間建於全體。常年服此，精神倍旺，體重增加，在女子方面，又可使乳峰豐腴，增加健美。這都是使保持人們靑春的原動力，疾病是不會生了，健康是無問題了，所以確定的說：六十歲以內的人决不是服「生殖素」人們生命的終點！ 
性病講座[  詹念曾醫師　姚爾昌博士合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）白濁雖愈性促繼來 
　　淋濁過久之後，則身體因消耗過度，勢必呈衰頽現象。如調養不善，則神經衰弱症自必難免。故凡患遺精性促等症，除由手淫而促成之外，則淋病為其主要之原因也。 
　　患者馬君，年近三旬，罹患時發時愈之淋病，已有四年矣。去年春曾一度復發，旋自服「安敵淋」治愈。如是經過半載之久，病竟未發，並得醫師檢騐證明確無淋菌存在。上年冬始遵母命回鄕結婚，但不料洞房之夜，即感性能促弱。馬君大為驚恐，乃亟思治療。今春卜居上海，始來余處求醫，余乃以滋補生殖腺最力之「生殖素」服之，果然病情轉機，性促之病，後竟霍然云， 
　　（二）手淫遺精發育不全 
　　蓋人體發育之健全與吾，無不與將來之康健發生密切之關係。故在發育之時期內，一切攝生之方法，務必使之合乎常規。如在發育尙未達到成熟之時，切不可作自凟行為，不然危險堪虞也。 
　　患者喻之剛現年十九歲，當彼在十七歲發育之時，即情慾衝動，自不能制，乃日以手淫自伐，因之釀成遺精，致發育受偌大之打擊，遂至各部纖小，體弱多病，今春來余處診治，余乃以「希米脫氏固精片」治其遺精，而以「生殖素」補之，如是三旬之久，體重亦逐漸增加，而身體各部，無不重獲發育云。 
[風濕骨痛之療法] [  賈治中醫師]  
　　吾人每未至暮年，而已呈衰頽乏象。甚至腎虧腰痠，筋絡牽疼，骨節酸楚。此種病痛，純由平時感染風濤而來，餘毒內蘊壯年無病之時，因抵抗力之强，故均隱伏體內。稍有可乘之機，即伺隙進襲。此病以中年人曁老年人患之甚多，幾有普遍之現象。即俗語所謂「發節氣」，蓋即表示至節邊必感骨痛之謂也。如不及早治愈，將成終身不愈之症，為害甚大，市上主治風濕骨痛之藥，當以「强斯登氏骨痛片」為首屈一指，蓋此藥不但治愈一切骨痛，且能防止中風及尿毒等症，而以之預防動脈硬化，允具神效，世有感骨痛症之痛苦者，不妨購服一試，即可使之骨節舒適，腰背輕健，與前剁若兩人矣。 
[病理質疑]  
　　女子怪症 
　　余年二九，在十五歲時發育迄今，從未生病。近忽息一怪症，每决月經，並無定時，竟有每旬日必來一次，或間數月不行，或行則十數日不止，請醫診治，毫無效騐，並經來後，則不能行動，此何病理？應服何藥？　徐月貞問 
　　答恐係卵巢有疾病，內服藥以女用「生殖素」為最佳，服之可使月經調整。且能滋補妳全身康健。同時月經來時不能過度操勞。 
　　屢戒不除 
　　余染煙癮甚深，屢戒不除，實因市上戒煙藥，不甚可靠，而余身體虛弱，誠恐另生他變，務懇示一較良藥品，俾得及早戒除，實所銘感！　王萬和啓 
　　答戒烟藥雖有多種，然均近於代雅片之品。尊體旣一已衰弱過度，則應以「生殖素」那之，同時以育維賜保命注射之，可能安然戒除，且身體不受任何影響。 
　　白帶如膿 
　　余自十一歲即有月經，但據人云：月經不宜過早，過早之後反有害身體。眞的麽？現年十九歲，疾病雖不生，惟白帶甚多，如膿而臭。請示知何藥可以治療。　孫花影 
　　答月經之遲早與白帶毫無關係。白帶則關於身體營養及局部淸潔等事。尊之白帶，應速治療，可外用「療帶靈」治之最有把握 
　　胃痛甚劇 
　　余刻患胃痛甚劇，痛時走頭無路，請速示良藥治之。　陳文 
　　答尊恙並服「胃痛靈」及「健胃素」即可痊愈。 
[花柳科戒烟科臨診述例] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　淋濁重發險症頻仍 
　　患者魏君。三十一歲四川人。在滬經商。（主訴）------淋　重發。膀胱炎痛。尿中帶血。生機汩滅。（病歷）------魏君因商塲應酬。涉足花　。染來淋　。急不擇藥。誤投　醫。收毒入內。試服劣藥。急性化慢。每逢操勞過度。淋濁即時重發。險症頻仍。痛苦不堪。先　　丸炎。春初又患膀胱炎。尿中帶血。溲溺　濁。生機汩滅。身心頹唐。前月由其至友　君介紹一診。（治療）------經余囑向中英藥房購服治濁名藥（安敵淋）透膜殺菌。去炎鎭痛。利尿凈濁。定抽消腫。連服五盒。險症先除。淋濁根除。迭遇過勞。亦從不復發云。 
　　遺精戒煙迅速斷癮 
　　患者毛君。四十五歲。浙江人。工界。（主訴）------戒烟不安。身心痛苦。又現遺精。精神萎頓。（病歷）------毛君染癮多年。初意在吸煙以求振作精神。日久轉成麻痺。精神反更形萎頓。迭服補劑。毫無確效。一再求戒。無從竣功。奢末始央曾在余處安全戒煙之劉君介紹來診。（治療）------余詰得毛君並現遺精。神經亦陷於衰弱狀態。非其他補劑及戒法所克奏效。卽囑向永安公司購服遺精名藥「希米脫氏固精片」以治其遺精。投服安全戒煙培補聖劑「生殖素」以除毒斷癮。並治其衰弱。補其虧損。服後功效顯著。因毛君急求縮短戒期。故同時並為之注射（育維賜保命）。故安全戒煙。期較劉君縮去旬日云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[西南有解决之望] [  他]  
　　據昨日京電，軍委會十三日發表人事命令，派余漢謀為廣東綏靖主任，第　軍總司令，兼第四軍第一軍軍長，余已於是日離京返防，大的粵局，卽有解　之望，惟由香港方面電傳，黃旭初建議，粵桂經濟提携，粵允撥二千萬助桂，黃卽乘飛機返邕，繆培南曾被槍决說，若照第二消息看來，則兩廣之局，尙難樂舉。 
　　語曰國家所寳者三，土地人民政治，故此三者，全為成立國家的命脈，而非私人擁護的權利，兩廣當局，不受中央命令，形成割據之局，迄已數年，以致國內的政治，不能全上軌道，被人目為無秩序的國家，此種責任，西西南當局，難逃厥責，因為一個國家，而有兩個以上的政府，各自為政，不相統屬，此種畸形的組織，實為各國所罕見，對內旣不統一，尙何對外可言。 
　　安內而後攘外，原為一定的步驟，內旣不安，則實力分散，自無對外能力可言，現當華北局勢，危如纍卵之際，而兩廣當局，猶假抗敵的美名，而行搗亂後方的策略，實為助敵自攻，此種局面，若不先行設法解决，則對外必無結果，而對內必致摧殘，故余漢謀氏謂精神團結，統一救國，實為根本之圖，蓋不團結如何統一，不統一如何救國，理勢所趨，無可否認。 
　　我國本為科學落後的國家，一切軍用之品，又多仰給於各國，假使力量不分，一致禦禍，猶虞難操勝算，若更分而為二，則禦外之效力更微，萬一西南不能顧全大局，竟致反抗中央，則內戰一起，國卽立亡，內戰中消失一分實力，卽對外减少一分力量，此種寳貴的實力，若浪費於內戰之中，豈不可惜。 
　　故西南當局無論若何宣傳，無論若何强詞奪理，苟其違反精神團結統一救國八個大字，卽為國家之罪人，卽為人民所共棄，蓋在現在情况之下，非一致團結，全力禦禍，實無其他救國之良策。非將私怨私利的觀念，儘量捐除，非將割據分化的局面，從新收拾，則惟有同歸於盡而已。 
[餓人] [  林納]  
　　七月半我從洲府吿了假到Manila來。從火車站上出來，我便想起了德了。他是我在老甫慢時的同事，一個靜默的靑年。我走着，跨進了那不甚熟稔的，淤滿泥濕而用着坍倒了籬芭圍着的庭院，順着一條骯髒的，腐蝕了的扶梯，才到達了那所狹小而又不透氣的小房間。在這兒他已住了四個多月了，這四個多月中，他是在一種半飢餓的狀態中過着的。 
　　門虛掩着，我輕輕的敲了兩下，便推進去。房子里是這麼地陰暗，沒有陽光，也呼不到一點空氣，酒臭，腐蝕的霉氣到處充塞着，在門外，我站立了一會，只感到了昏沈和靜寞：但是，不久我便看見了在那細小的角落里，有一架行軍床，在那床上就直躺着一具僵瘦的，半裸了的人體。 
　　他那麽和平而勻整地在呼吸着，嘴巴張大地歪在一邊，全身就像一匹蜷虫似地曲縮着，他睡着，是多麽地甜密啊！想着，我於是便走了進去，在一隻橙子上坐下。 
　　這房子很擁塞，到處充塞着酒瓶子，髒襯衫，還有幾本撕掉了封皮的書本，亂七八糟的躺着，散撤在地上，檯子上以及木架上。我細心地端詳着每一件東西和事物。有了五分鐘光景，突然那半裸着的人體，輕輕地蠕動了，接着我便聽見了一聲低的梁弱的嘆息，他醒了。他底兩隻疲憊的，燃燒着的眼睛，向我詫異地注視着，看了一會，才淡淡地喃道：一是你，朋友來得正好！接着他把眼睛從我身上掉開，向另一方面去，沉思着他便爬起床來，嘴里輕輕的噓着時行的下流歌曲。 
　　我沒有說出任何種話，他那變態的動作，是多麽地使我吃驚着！一個熱誠的友人，就對我這樣冷淡嗎？我苦痛地把頭低下了。 
　　他靜默不逼地從床上及衣架上，檢起了衣服穿上，隨着他底呼嘯聲一般沉濁的，昏悶的酒精氣就在這房子里飛旋着，顯然他底醉意還沒有退盡，他穿上了他底髒襯衫，套着積滿着油垢的工袴，又從衣架上扯下了一頂舊草帽戴上，便低聲的吿訴我道：現在，是我們走的時候了，朋友，我相信你是剛從洲府回來的，不會感覺了疲倦嗎？我搖着頭，於是他歇司底里地笑了一笑，便跑下扶梯去。 
　　通過了這淤積着的泥汚，和坍倒的舊籬笆，繞着一個彎便是大街了。七月天的陽光在燃燒着，已經是十點左右了，街上很冷靜，有幾輪馬車駕着喘氣淋淋的瘦馬，正在乏懶地跑着。我們沉默地揀着那陰暗的地方走，他是變得這麼憂鬱和沮喪，酒精完全把他毀了，的有了十五分鐘光景，在一家地下室酒排間門口，他兀然地止住了，兩眼射着疑感的光向我片視着那兩注泛成紫黑色的薄唇，就輕輕在顫動着。沒有延擱了好多時間，那扇汚穢的門，便把他掩沒了，我稍為沉思了一會，也就跟着進去。 
　　待役很熟成地替他添着酒，而他則一言不發地，用他底燃燒着的眼睛釘在盃上，大口地啜飲着；於是，他底而頰由靑蒼而氣成暈紅了，眼睛就射着熊熊的火熖。 
　　朋友，我想：你一定很感詫異的，他興奮地呌道，面上狡猾地微笑着。我低聲地說着我底感想，他便大聲的笑了起來。你現在已經是紳士了，而我，是什麽一個失業者，一個等待末日到來的餓人。這一向從朋友底口中，你也許會知道我過着的是什麼壞的生活。人們由於我愛祖國，曾不斷在社會上，揭破了他們大批收買仇貨，換上國貨商標欺騙了自已僑胞底陰謀，把我辭退了，完全把我趕進了飢餓的狀態中，然而，我相信着我自已，愛祖國是沒有錯的！你看我酒喝得很利害吧；這是沒關緊要的，朋友，你要知道我正在為着自己底信仰，而創造着一種事業。 
　　他底話是說的那麽隨便和什亂，使得我戚覺他說是只是醉話，於是我便疑慮地鎖着眉，但是他却認眞地呌道： 
　　你不相信嗎？接着他絕望地搖着頭道：你已經是紳士了，我們木是同路人，你因此也永遠地不會了解了我：但是，你看着，在木久的將來。......他生氣地從坐位上站了起來，向櫃台上輕輕的揚着手，便走出去。我遲呆着，心底刺傷使我低下頭去。 
　　一個星期後，我忽促地從Manila回轉洲府去，路上碰到了一個熟人，才知道在兩天前他已被捕了；為的他曾率領好些無業流氓，帶着科刀和炸彈，去炸毀那些販賣仇貨的華僑商店。我感動地低住頭，心里低低的對自已喃道：德，你幹的對！......，輕輕的覺着，眼睛有點潤濕了。 
 
 

Page 22

 
 
 
[院子] [  胡慰]  
　　我回到故鄉來了。當小火輪在碼頭停住的時候，嘈雜的呌販聲，和按客的黃包車夫的爭吵，那種親切的鄉音，勾引起我無限的感傷，已經五年沒有回到家鄉了啊！ 
　　家里人都很高興。他們忙着為我收拾房間。因為弟弟前年結婚，屋後新建了三間樓房，母親的意思要我住到新屋里去，弟兄多年不見面，也好親近親近。如果我也馬上結婚的話，新屋兩旁還有空地，可以把二間樓房擴充到五間或七間的。但是我愛好舊宅里的那個院子，我從前的臥室是面臨着那個院子的，我會耗費許多時間和精神把那院子闢成一個小小的花園。自然在五年之中，那院子已經塌頹得不成模樣了。我告訴母親，這一次回來恐怕要多住些時，我想把院子重復舊觀，再到新屋去和弟弟同住。 
　　已經是掌燈時分了，僕們再忙着打掃我那間舊臥室。緊閉了五年，屋子發着一股刺鼻的霉汚味。但是那一几一榻，都和我十分熟稔的，都是我癖愛的物件。這些東西已經和我分離了五年，現在我彷彿回到舊情人懷里那樣高興，脫了長衣，幫着僕役們　掃，把　回家　　書籍安插到書架上，四壁依舊懸掛起我喜歡的像片，書桌上安放了一些高興讀的書，不到晚餐時候，那臥室已恢復五年前的模樣了。 
　　晚餐時候，弟弟沽了一瓶酒，大家開懷暢飲。母親將酒蓋了臉，又嘮嘮叨已提要我娶親的話了。因為合家難得歡聚，我不忍傷年老人的心。答應了，晚上，在我房里談天，鑒賞已很遲了。 
　　一到鄉下，生活馬上改變了，而且我念着那個院子，屋後雞聲一啼，我已起床來了。我先推開窗，跳到院子里。院子里除了一株桂樹，一株石榴樹枝葉生得更茂盛外，那些我種植的花草，都變成了空盆並列在石條上，空地上生着長長的芟草，一個金魚缸，站在窗前已經瞧不見它的地位了。我重復跳進來，掏出衣櫥下藏着的鐮刀，挾了一雙小凳，到院子里割草。到太陽推上半空的時候，母親在外面呌門了。「睡得多熟時，昨得多熟呵」她一面敲門一面喊着。 
　　我掛着一頭汗，抓着兩手泥開出門去，引得母親笑了起來。 
　　「還是孩子脾氣，想着就要做。剛回來也好休息幾天，割草好呌阿福做去，弄得象個什麽模樣？」 
　　其實我知道祇要我回家來，母親什麽都是高興的。她馬上哈哈女僕注水，搬早膳出來。 
　　午後，我去望了幾家親戚，那是鄉下的規矩。從前讀書時候，寒假暑假歸家，也要從這家到那家去探望一次的。 
　　太陽東山回到家。弟弟在鄉村小學做教員的，一星期有一天值班，弟媳告訴我他今天住在校里了。母親也是午後出雲沒有回來，這個家彷彿已經換了一件模樣了的。自從父親故世，母親就要我娶親，她說： 
　　「家里這樣零落，祇有你們兩個娶了，再熱鬧起來......」 
　　現在弟弟不是娶了嗎？而我祇　有感到更寂寞。我回到房里，看着那個不成樣的院子，又鼓起興緻來雲剷除那些芟草，祇有那個院子對於我是不生疏的！ 
　　母親回來了，在堂屋里就喊着我的名字，聲音慢慢近來直到我的臥室： 
　　「雄兒，我討來許多花種，荷花也問你舅舅討了兩缸......」她與忽忽的踏進房來，我剛拖着一雙站在窗前，她又：「你這孩子，真是......」 
　　她把花種授給我，有爬牆的牽牛花，石臘紅，月季鳳仙，還有幾沒有花蕊，我呌不出它的名字。我接着花種，心里又難受起來，母親這大半天恐怕是為了我到各人家去討花種的。自然，父親故世後，母親的精神都放在我們弟兄兩個身上了，但是她的「精神」祇　是希望我們早些娶房媳婦，好讓她及早抱着孫兒。我不能接受好的「精神」，五年來遙遙頭地飄泊在都市里，雖然她想寫了許多信來，祇　要我在家里，決不繩帶我娶親。弟弟討親那年，又催着我回家，但是我始終使她撚，她一年一年地，直到現在，那是為了下月父親安葬而不得不回家的。 
　　母親知道我喜歡那個院子，知道我喜歡種花，她馬上不辭勞苦去討那末多的花種來。但是另一方面我知道她一貫的「精神」，她要把我關在家里，早些討一房媳婦兒使她高興。 
　　果然，她和我談起那回事了。母親幾道掛下淚來，她說： 
　　「你弟弟娶了，你再不娶親戚們要說我私心的。本來鄉下的規矩要依次嫁娶，那已經是越規了。」 
　　一個五年沒有回家的兒子，我再不能傷年老人的心了。 
　　院子次第地恢復舊觀了：石級上的花盆里紅綠相映，牽牛花高高地爬上牆端了，二缸荷花，葉子衝出水面了，金魚也在缸里遊泳着了，我又生活在舊的環境中了。 
　　母親又要我搬到新屋里去和弟弟同住，我懂她的意思，新的一代應該住新屋子的，那可以卜個家庭的欣榮。 
　　從早到晚弟弟是有了妻室的丈夫了，他似乎很迷戀現在安定的生活，我覺我們同時代的青年也和隔離得那樣遠。在這個家庭里，我是個孤獨者，我每天還是在舊臥室里（現在是改名呌做書房了）對着院子過着寂寞的生活。 
　　院子在我的努力之下恢復五年前的樣子了，但是五年前的我和我的家庭呢？我常常這樣問着自己。 
　　做一只天空中的飛騰，還是做我母親的孝子，我矛盾地生活着...... 
播音 
[特別節日]  
　　蓓蒂藝社 
　　中西（一〇四〇）下午一時至二時 
　　I　Io　of　Capri　（樂隊） 
　　薔薇之歌　（蓓蓓） 
　　愛的花　（蓓蕾） 
　　在　之歌　（蓓萍） 
　　特快車　（蓓蕾） 
　　城市之光　（蓓蓓） 
　　永遠親愛　（蓓蕾） 
　　湘　　（蓓萍） 
　　上海小姐　（蓓茵） 
　　蝙影樂團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半起 
　　（一）柳青娘　（二）西皮柳搖金 
　　（三）壽亭侯　（四）蘇台望月 
　　（五）行街四合 
　　怒吼歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）新女性　（二）六倫 
　　（三）時勢英雄　（四）聶耳輓歌 
　　（五）大路歌　（六）桃李刼 
　　（七）民族魂　（八）美哉中華 
　　上海樂會 
　　交通（一三〇〇）下午七時半至八時　 
　　拉拍羅麥　（上海樂會） 
　　曼特獨奏　（黃懋時） 
　　及他獨奏　（譚惠芬女士） 
　　星光曲　（李德裕） 
　　鋼琴獨奏　（馮成仁） 
　　及他獨奏　（上海樂會） 
　　親愛的再會吧　（上海樂會） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「女哭沉香」 
　　秋景八月桂花香。多情女子哭閨房。只聽得。窗外寒　聲不絕。風吹紫竹殺臘臘響。擔前鐵馬響叮噹。暗低頭。自思量。思想娘家俏才郎。到夫家成親未滿半個月。丫環送信進奴房。說才郎有病在牙床。奴是香案一付虛空拜。祝告上蒼古城隍。但願他太平無事福安康。在夫家成親未滿一個月。丫環送信進奴房。說才郎一命付無常。害得奴。哭死幾次還陽轉。丈夫問奴保悲傷。奴只說腹中疼痛最難擋。奴本當靈前來祝吊。只因奴不過滿月新娘娘。不便吊孝到孝堂。奴只得暗暗里戴你三分服。就把那麻布一塊繋胸膛。一雙弓鞋麻布上。差丫環買塊沉香木。奴雕刻才郎俏面龐。雕得他頭戴方巾　飄帶。中央白玉黑緞鑲。奴難雕你。踱來踱去在書房。難雕你。開口呌奴親小妹。難雕你。對面着棋看西廂。難雕你。幾次催促難分明。只因花轎到廳堂。奴只得硬硬頭皮別才郎。上轎時節奴哀哀哭。閑人只把閑話講。只說奴掉不落爹和娘。那知道。奴掉不落有情有義俏才郎。才郎呀。奴把你日間供在妝台上。到晚來。青紗羅帳作祠堂。世間上多少悲切事。別人悲切可悲傷。奴的悲切在腹內藏。 
　　週振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「驚之祝告」（咪咪集創刊號） 
　　待月西廂月漸深。紅娘隨侍美千金。欲再投主無涯店。兩個金釵雲鬢分。耳上雙珠環飄動。白羅衫風捲異香聞。玉比上面對環金鐲。胸卦衣珠耀眼睛。桓紗云褲花繡。紛紅裙閃柳腰卿。弓鞋折折花街繞。見牡丹花謝牡丹亭。行至夜云亭前擡頭看。見亭前高掛九蓮燈。意中願幸遇張君瑞。長生殿下遇知心。他自一翻勞力多心苦。又好比三國之中一孔明。翡翠園中明月照。錦步園跑倒細通神。但願早早完花燭。施施呌子可成名。但原然官折德三秋桂。百年伉侶結朱陳。永團圓年老不年因。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午商店里半至蓴一刻 
　　人道曲　（周璇） 
　　戀愛明星　（葉紅） 
　　楊柳絲絲　（徐健） 
　　英雄夫婿　（葉英） 
　　百鳥朝鳳　（姚敏） 
　　南海美人　（徐健） 
　　十六歲姑娘　（葉英） 
　　心底變遷　（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　睡的贊美　（周璇） 
　　新年之樂　（葉紅） 
　　空中音樂　（徐健） 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
