# 1936 - 265 - 4922782

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日交涉僵持中　日首相召開重要會議　尋求方策期能打開僵局　决定仍由外交途徑解决　會後對川越發致新訓令]  
　　（南京）在中日調整關係聲中、自日本有田外相發表其意見後、各界頗予注視、國際間對於遠束情狀、亦極系念、咸望陰霾得以淸除、惟截止一日止、樂觀之門尚未開啟、預料三四日內當可得有綫索、至外交界目前情勢、尚守緘默、（一日專電） 
　　（東京）日外相有田·海相永野·陸軍次官梅津·奉首相廣田之召、於一日晨十時在首相官邸集議、討論南京舉行之中日交涉事宜、該會議顯係因獲得關於九月三十日須磨總領與張鐵長及吳實長會晤之情報而召開者、會議討論前、外務省東亞局長桑島曾赴首相官邸對最近南京舉行之側面的交涉情形、有所報告、會議結果、雖尚未悉、但聞日本仍堅守由外交途徑解决之原則、會議中之主要目標、乃在尋求方策、於預期中之川越大使與蔣院長之會晤、如何能打開目前僵局、及如何能使談判迅速進行、會議後卽對川越大使發致新訓令、首相廣田預定十月四日啟程赴北海道參觀大操、（一日中央社電） 
　　（東京）首相廣田外相有田海相永野陸軍次官梅津等、今日復舉行會議、聞會議內容有關於日本究採何種辦法而實現其在華之固定政策、但會議詳情未悉（一日路透電） 
　　（東京）有田外相永野海相與梅津陸軍次官、一日上午十時、先後到首相官邸、會見廣田首相、日本對華交涉之根本方針、已經决定、故今日會議、似協議應以何種具體方法實行其方針之問題、（一日同盟社電） 
　　（東京）關於中日交涉問題、英國路透通信社宣傳日本已向　中國提出要求條項四條、日本外務對此、頃聲明如下、「路透所傳之日本要求條件、全非事實」（一日同盟電） 
　　（東京）一日上午十時起在首相官邸舉行之首相·外相·海相·陸相·（梅津次官代理）四相會議、先由桑島東亞局長詳細說明最近之中國情勢後、報告外陸海三省會議之結果、要求確認、次討論日本所應取之態度、旋以川越大使須磨總領事在南京與孔祥熙吳鼎昌兩氏會談之結果、四相意見、對此已完全一致、日內卽由有田外相　電訓川越大使、午后一時散會、（一日同盟電） 
　　（東京）外陸海三省要員昨日午後復開會議、聞續以辦理中日談判之新訓令電達駐華日大使川越、其性質未經發表、（一日路透電） 
　　北海道　軍務局長礎谷、三十日晚會見寺內陸相後、又於一日晨訪問西尾參謀次長、說明中國情形、中日交涉之經過、及外務省與海軍省之對華方針等、並關於陸軍應採手段、交換意見、（一日同盟電） 
　　（南京）日使館秘書田尻、一日由滬乘機到京、卽謁川越、有所報告、又日使館海軍副武官中源、一日下午五時飛滬、（一日中央社電） 
　　（東京）據云、日本軍部各領袖、對於中日局勢所採取之立塲、可概括於下列一語、卽日本必須充分準備於必要時訴諸武力是、因明日為陸軍大操之日、故各軍事領袖特在北海道舉行會議、列席者有陸相寺內、軍事局長磯谷。及參謀本部部附少磯等、據日日新聞載稱、該會議中、曾討論中日萬一次裂時、應採之方法、並主張川越大使應最先提出中國對於日本之主要原則、須有根本上之改變、而具體辦法、次之、此後各原則皆應轉變成為慣例、（一日路透電） 
[兩日艦離漢　分駛湘滬]  
　　（漢口）三十日開漢之日艦小鷹號、一日離漢往長沙、蓮號驅逐艦於同日由漢開滬、聞日艦五艘抵漢集中後、再採散在制、泊駐長江上下游一帶、又日大使館書記官森島守人一日由漢乘機返京、（一日中央社電） 
[總稽查處　北移問題　現尙未能决定　輸魯私貨漸少]  
　　（天津）李桐華一日晨由平來津談、已晤張維藩、對平綏路設稽查分處事、依個人意見、殊無必要、總稽查處北移否、尚不能定、因此間緝私、海關力量儘足應付、無須再多此機關、安斯邇因此亦暫不北來、本人在津候財部訓示、俾與津各方洽商緝私、返京期未定、冀察入境私貨、大的經李靑選在津商妥、組一委員會辦理調查補稅、惟仍屬臨時變更辦法、幷非澈底之道、由津濟公路輸魯北私貨、經將魯邊公路掘毁一段、汽車不能通過、私貨去者遂少、平漢沿綫以稽查分處密佈、情形亦佳、（一日專電） 
　　（天津）秦島海關、三十日扣得大連駛北戴河私貨船一艘、滿載蔴絲與毒品、已被拖往秦島、某方駐秦島憲兵隊復提交涉、要求發還、（一日專電） 
　　（天津）津郊海關分卡形同虛設、擬另擬有效截堵私貨法、白廟大窰兩分卡將撤消、冀察總稽查局石莊高陽張垣分處成立、每處主任一、稽查兵八、以稽查軍火為主、白禮查三十夜南旋歸滬、向總稅司梅樂和報告、（一日專電） 
[津某租界　浪人活動　續募僞便衣隊]  
　　（天津）津某租界西開某衣莊、代自稱劉師長者製藍色軍服二萬餘套、已成八千套、運入某租界、用途不明、所云劉師長、亦不知何許人、浪人今村淸由連返津、某租界仍與劉某秦某積極活動、僞便衣隊已募有千餘名、猶續募中、（一日專電） 
[張吉鏞等　到津謁宋]  
　　（天津）冀民廳長張吉鏞、保安司令張允榮、冀察政委張振鷺、一日午由平來津謁宋報告、（一日專電） 
　　（北平）冀保安處長張允榮、今晨赴津謁宋、報告冀省治安狀况、（一日專電） 
[田代訪宋哲元　對華北問題作長談　側重於經濟提携等]  
　　（天津）田代一日下午一鐘、借和知參謀到英租界十七號路百三十三號宋邸、訪來哲元對華北時局情况、冀察政權中日經濟提携等項長談、時許始辭去、一日會談、側重於經濟提携、基於日軍部所定六部門、分為港灣·鐵道·礦山·棉產·電汽·蘆鹽·各為具體交換意見、（一日專電） 
　　（天津）橋本二日可返津、向田代報告、在長與坂垣會議經過、（一日電） 
　　（北平）連日外間謠傳雖盛、但刻時局重心已不在華北、而在南京、現除華北中日　當局偶作經濟合作談商外、政治問題、至以華北緩衝區云云、此間當局均稱毫不知情、（一日專電） 
　　（天津）興中公司駐津理事平山、由連轉東京接洽華北電權統治資本事、二十日返津、（一日專電） 
　　（北平）宋在津公畢、定二日返平、處理政務、（一日專電） 
　　（北平）中日雙方當局已確切否認　日本華北駐屯軍司令田代、已向宋哲元氏提出種種嚴重要求之謠傳、是項要求、聞係在天津提出、此間盛傳竟日據華人當局稱、與華北有關之各種問題、頃正在南京與日大使川越協商云、（一日路透電） 
　　（天津）日駐屯軍司令部參謀長橋本羣、現與關東軍協商策動華北獨立問題業已竣事、定今日由長飛返、此間駐屯軍當局一俟橋本返後、卽再舉行重要會議、佈置一切、朱哲元待日方會議後、卽返平坐鎭、華北危機已無可掩諱、惟官塲當局仍極力否認、斥為無稽、（一日華聯電） 
　　（天津）據外人方面消息、華北局勢急轉嚴重、日方對宋已提出無理要求、宋尚未答復、（一日華聯社） 
 
 

Page 4

 
 
[平浦通車肇禍　在柳泉南與貨車互撞　死路工二人傷廿餘人　鐵部將嚴究主管人員]  
　　（南京）頃據津浦路局消息、一日晨一時五十四分、第三零六次平浦通車、在柳泉站南端、與第二六七次貨車相撞、死路工二人、傷旅客十五人、保安隊一人、路工九人、損壞機車兩輛、客車一輛、貨車五輛、輕重不等、原因係由貨車司機逕行竄站而起、除由路局就近趕辦救險工作、並將受傷者送固鍫山車站醫治外、已由車務處謝處長等、於九時四十分前往出事地點調查、並督辦善後事宜、鐵部以該路出此重大事變、為懲前毖後起見、將嚴究主管人員之責任、已派業務司帮辦工務司帮辦、親往調查、以資核辦、該路上下行客貨車、一日下午三時、已一律通行、（一日中央社電） 
　　（天津）一日晨一時三刻、津浦路南行三零六次客車、在柳泉站南與北來二六七次貨車發生互撞、毁機車二部、客車一輛、死機工二名、重傷旅客二名、輕傷者十二名、路警一名、路工九名、毁軌道一段、肇禍原因貨車司機不顧信號標幟、越站北駛、津浦路津辦事處得報、立開去援車一列、載工人往修理軌路、運負傷者在附近站救護、交通阻三時許始恢復、（一日專電） 
　　（濟南）今日津浦　三零六次車與二六七次　貨加車、在柳泉站互搔、南開之三零五次到柳泉後、改三零六北來、到濟誤十一小時、（一日專電） 
　　（徐州）津浦路一日晨在柳泉撞車、以南下貨車損毁最甚、北上平津機車亦毁、並挿入三等車廂內、共毁三等車三輛、餐車二等車各一輛、玻窗盡碎、幸當秋節後、乘客稀少、全車旅客僅百餘入、凡輕傷及倖免者、多至柳泉換車北上、重傷者運徐醫治、遇險客車午拖徐整修、此次出事原因、為南下車司機人不愼、於下坡道入站時、未將風閘關閉、至欲停不能、同時該處為大灣道、兩旁山崗阻礙視綫、致司機未睹站外列車、因而闖禍、（一日中央電） 
　　（徐州）津浦路　一日晨一時五十三分、南下煤貨混合車進柳泉站、因下坡道車行迅速、機車未能停止、故竄站超越號誌、與停在揚旗內之三零六次平浦快車相撞、當撞毁平浦車四一二號機車一輛、三等客車三輛、貨車一二一號機車一輛、貨車兩輛、撞斃兩車司爐劉恩澤單庭輝、重傷押車警王樹林鈎夫張玉山、煤夫徐寶善·旅客何豫俊·柏毓芝等八九名，輕傷旅客任崇溫·黃金屏·李文章·岳為富·張永勝·陳靜登·邱在訓·劉蔚軒·周洽邦及路警任金星·張奉德·左振基·及路員韓鴻鈞·鈎夫郭雲山·劉慶川·並茶房共的三十人、兩司機張奉英·袁紹先失蹤、徐站據報、當夜開救險車駛出事地點、機車工警各段長、親率員工趕往勘騐、將死傷者運徐、送醫院救治、兩面撞毁車輛、均橫置山道中、起出極難、約須廿小時方可修復通車、路方為維持交通、所有往來旅客、改在該處換車、（一日中央社電） 
　　（徐州）一日晨一點五十分、南下媒貨混合車在柳泉站南與北上平津快車相撞、兩機車均毁、並傷三等車三節、餐車二等車各一節、撞斃司爐劉恩澤單庭輝兩名、重傷旅客何豫俊柏毓芝路警干樹林張玉山六名、輕傷旅客路警三十餘名、徐站據報、連夜由機車工警各叚組織救險車、開赴出事地點營救、將重傷者運往醫治、輕傷及安全者仍換車北上、現毁車橫置山道中、工程叚加緊起出、的須晚間九時後或可修復、肇事原因、係下坡灣道司機人未將風閘關閉、致竄站越出號誌、與停放洋旗內之平津車相撞、（一日專電） 
　　（天津）津浦路柳泉站撞車事、貨車損壞九輛、現碎毁各客貨車輛猶未移開軌道、津浦路一日晚由津補開三零六貨車一列、維持平律交通、（一日專電） 
　　（天津）平浦三〇六次北上通車、與津浦客貨車、一日晨一時許在徐州北部柳泉車站互撞、死路工二人、傷旅客數人、津浦路駐津辦事處聞訊、已派員前往料理善後、平浦三〇六次車、原應一日晚八時許到津、因此誤點、（一日中央社電） 
　　（北平）路局息由浦口北開之平浦三〇六次快車、一日晨一時餘在徐州北柳泉站與貨車相撞後、該車原定一日夜十一時到平、現須遲至二日晨九時始可到達、計誤點十小時、（一日中央社電） 
[粵行營在黃埔成立　陳誠被委為參謀長]  
　　（廣州）委員長廣州行營、由武昌行轅改編就編、已於十月一日在黃埔成立、開始辦公、內分三廳兩處、已委陳誠為參謀長、郭懺為辦公廳廳長、錢卓倫為第一廳長、劉健羣為第二廳長、杜偉為總務處長、熊仲韜為經理處長、各廳處長均已到差辦公、聞辦公廳第一廳總務處駐黃埔、第二廳及經理處駐省參事會、（一日中央社電） 
　　（廣州）廣州行營主任何應欽、因京中事務繁劇、暫時不能來省、委員長已命軍委會廳長林蔚文代理行營參謀長、主持一切、（一日中央社電） 
[四集團總部　遷往桂林]  
　　（香港）四集團總部一日由邕遷桂林、桂省府雙十節後起遷、（一日專電） 
[鄒魯　昨到廣州　王寵惠北返]  
　　（香港）鄒魯一日晨乘天一輪赴省、（一日專電） 
　　（廣州）鄒魯一日偕蕭冠英隨從醫師張夢石·曁赴港歡迎各代表等數十人、乘輪抵省、各界代表曁中大員生到碼頭歡迎者五百餘人、鄒到後、卽返私邸休息、定二日到校辦公、香翰屏赴港迎鄒、一日上午乘花車回省、（一日中社央電） 
　　（香港）鄒魯一日晨八時、偕蕭冠英胡文燦等、由港乘天一輪晋省，（一日中央社電） 
　　（香港）王寵惠偕秘書馮執正·孫丹林·一日十二時乘義輪康特盧梭號離港北返、謝瀛洲等多人到埠歡送、（一日中央電） 
[戴戟到港]  
　　（香港）戴戟一日由滬抵港謁蔣蔡、李揚敬定月內赴浙就職、（一日專電） 
[美司令　訪余漢謀]  
　　（香港）美遠東艦隊司令高路夫一日午　赴市府宴後、轉總部拜會余漢謀、（一日專電） 
　　（廣州）美南華艦隊司令谷廬爾、一日偕艦長保容·美總領事林之樂·及領署各員往賓館拜訪市當局、曾養甫設筵招待、並邀美僑名人陪席、下午二時谷司令復偕美領等訪晤余漢謀、賓主暢談甚歡、（一日中央社電） 
[執信銅像　行奠基禮]  
　　（廣州）執信學校一日舉行執信先生銅像奠基禮、到余漢謀·陳策·鄧彥華·王應榆·李煦寰·及執信員生等數百人、由余漢謀主席並致詞、儀式隆重、又該校舉行成立十五週年紀念會黃慕松派代表訓話、曾養甫派劉石心代表致詞、（一日中央社電） 
[京市籌備　慶祝蔣壽]  
　　（南京）十月十九日為蔣委長五旬壽辰、京市黨部以蔣為黨國唯一領袖、豐功偉績、中外同欽、各界咸議熱烈慶祝、以示愛戴之誠、經函首都各機關團體派人負責代表於二日在黨部禮堂開籌備會、（一日專電） 
[蔣廷黻　準備赴任]  
　　（南京）新任駐蘇大使蔣廷黻、正準備一切、卽將赴任、大使館人員前曾由外部調派魏良蒙等秘書、一日外部續將該館三等秘書焦湘宗令調回國、以勾增坐繼任、原任該館隨員顏榮生、調任駐英大使館三等秘書、（一日專電） 
[張學良注意　西安治安]  
　　（北平）特訊、張學良對西安治安極注意、（一日專電） 
[政院訂定　各項法則]  
　　（南京）行政院近對於地方行政收革、殊為積極、蔣院長為洞明各省新政實况暨謀澈底改進計、曾派參事張銳等出發視察、頃聞行政院對於省府合署辦公、縣府裁局改科、分區設署行政專員人選、審查公署辦事通則、成績考核辦法等、經巳根據各地施政實况、詳加研究、重為訂定、最近期間、當可公布施行、（一日中央社電） 
[農本局　辦事章程]  
　　（南京）實部一日公布農本局理事會章程、共十一條、及農本局辦事章程、共十八條、查理事會章程規定每月開常會一次、必要時、得由理事長或經理事三人以上之請求、召開臨時會、理事任期除當然理事外、槪為五年、並均為無給職、又辦事章程、規定該局設農產農資會計二處、每處設處長一人、處長下各分二科、農產處掌理倉庫運銷及其關連事項、農資處掌理發展農業生產之投資、及提倡農村信用合作金融事項、會計處掌理業務費事務費之簿記表冊、及收入支出事項、此外尚有稽核室、設總稽核副稽核各一人、稽核若千人、掌理稽核全局業務事務、一切帳欵、研究室設正副主任各一人、研究專員若干人、掌理各項研究事項、事務室設中任一人、下分三股、掌理文書庶務及人事事務、及另設主任秘書一人、秘書二人、辦理總協理交辦事項、（一日中央電） 
[川省府　設計委員會今成立　各項專門委員均聘定　辦保甲人員幹部訓練班]  
　　（重慶）川省府設計委員會明日成立、各項專門委員、業已聘定、計農業專門委員常德仁曾省之等十二人、敎育專門委員傅葆琛陳仰秋等九人、地方行政專門委員霍儒白龍靈等九人、衛生專門委員陳志全張心如等七人、（一日專電） 
　　（重慶）川省府舉辦之保甲人員幹部訓練班、第一期定十一月一日開訓、先就保甲編組完善、交通便利之縣、各調聯保主任一部、加以嚴格訓練、以期造成保甲幹部健全人材、增進行政效率、其被調人選資格、一、年在二十五歲以上四十五歲以下、二、粗通文理身心健全、三、家產殷實、素孚鄉望、四、素無劣跡敗行，及不良嗜好、省府已通飭被調各縣縣長、依照上項規定、選保送訓（一日專電） 
[鄂南發生　匪刦車案]  
　　（漢口）鄂南崇通公路二十九日發生匪徒刦車案、地為夏店灣、距崇陽僅千里、匪兵服裝整潔、刦去財物甚多、槍傷乘客二名、有生命危險、公路局長王强時乘該車視察路務、亦被搶刦、已通知駐軍緝匪、（一日專電） 
[國選消息]  
　　（南京）國選總所據僑民選舉總監督函稱、國外公使及領事、是否可稱為現任長官、是否有當選權、請予解釋、總所頃函復解答之、大使·公使·代辦·及總領事·領事館領事·副領事館副領事·俱與駐在地之僑民有間接直接之關係、自為各級長官之一、應受選舉法施行細則第五十八條之限制、不得在駐在國或駐在地當選為僑民代表、（一日中央社電） 
　　（南京）法部核示選　舉訴訟疑義，（一）查選舉犯罪、應依普通刑訴程序、以地方法院為第一審、（二）查選舉訴訟係指選舉法五十六及五十七各條之訴訟而言、如因選舉觸犯刑法、仍應依普通刑訴程序、由地方法院檢察官及刑庭辦理、（一日中央社電） 
　　（南京）法部核示　選舉訴訟疑義三點、（一）行政專　如係因選舉監督身分　罪、自應歸普通法院審理、（二）在全區選舉未辦竣前、區內已選部分呈訴監督違法時、當斟酌於不妨礙選舉進行度為之、（三）選舉法五十六及五十七條旣規定訴訟日期、逾期告訴是否可以受理、如不能受理、是否用批駁抑須用不起訴處分，法無明女規定、應依訴訟法辦理、（一日中央社電） 
　　（安慶）皖省國　大代表區域選舉候選人推選票、經省選舉事務所　全部核定共三百五十名、並呈報國選總所復核、（一日電） 
　　（南京）京市職業團體商界候選人選舉、定六日、在市府舉行、參加選舉各公會計七十四業、執行推選員共六百九十九人、因入數過多、分三組挨次投票、以十個公會為一組、每組投票時間一小時、上午八時起至下午四時止、四時後開票、京商界代表候選人應選出六名、每票推選兩名、選舉事務所定三日召各公會主席開談話會、由鄭燊畬馮斌甲主持、（一日專電） 
　　（杭州）浙國代候選人名單、除自由職業團體巳先期彙報中央外、一日全部區域候選人名單三百三十人、亦已彙呈中央圈定、又職業團體候選人名單、日內亦可送京、（一日中央社電） 
[所得稅昨日已起徵　欠繳所得捐仍由黨部催收]  
　　（南京）所得稅之　第二類公務員薪給報酬所得及第三類公債存欵利息所得、業於一日起徵、財部原有之中央直接稅籌備處、亦於一日改組為所得稅事務處、負責統籌所得稅徵收事務、中央黨部經徵之所得捐、業於上月底截止、各機關在上月底以前欠繳之所得捐欵、至本年年底止、仍由中央黨部繼續催收、自明年一月起、如尚有未淸者、由財部照案代為催收、至所得捐停徵後、每年由財部撥補中央黨部經費七十萬元、本月份將撥付六萬元、（一日中央社電） 
　　（福州）省府通令今日起開徵所得稅、捐稅監理會推委員劉慶平在廣播台播述財部徵收本稅意義、各方表示樂從、進行可順利、（一日專電） 
　　（天津）津市徵所得稅、中中交各銀行對公債存欽等收稅、因無施行細則、一日紛雷滬總行請示、各銀行認辦理此事、並無困難、唯詳細章則、宜早頒到、免延誤、市府遵令、一日令所屬各機關傳諭各公務員、一律由本日起扣繳所得稅、前徵所得捐卽於一日起停徵、市商會擬二日會議、計議繳納所得稅事、一般仍認津市蕭索、無力繳納、仍擬再懇緩辦、並擬五日開全體整理委員會、再議呼籲法（一日專電） 
[劉和鼎等抵漳　謁蔣鼎文]  
　　（福州）劉和鼎·劉尚志·周志羣、三十日下午抵津、謁蔣主任、請示一切、為增厚閩北勦匪力量、各地防務、將重新分配、（一日中央社電） 
　　（厦門）詔安訊、二十四日匪金溪圓林社繳民槍百餘、殺聯保主任許秀山、父子等六人、焚寨屋一、二十六日又陷走馬塘鄉、焚屋大半、二十七日口口師張營馳援、綏署令該師口口口團留詔勦匪、又派趙光烈等為浦雲詔和勦匪督察員、羅壽眉等溪澄靖督察員、限期肅淸漳屬各匪、劉和鼎劉尚志周志羣三十晨到漳謁蔣鼎文、商閩北勦匪、二日回防、（一日專電） 
[外部更調　使領館人員]  
　　（南京）外部近派　許兆鵬·陳曙峯·為中英會勘滇緬南段界務委員會中國委員辦事處秘書、又調駐阿拉木圖領事巴圖沁回國、派郭大鳴代理駐阿拉木圖領事，並派勾增圖升充駐蘇聯大使館额外三等秘書、調駐蘇聯大使館隨員顏榮生升任駐英大使館額外三等秘書、又外部亞洲司第一科長楊雲行已調升駐日大使館一等秘書兼駐橫濱總領、所遺科長缺、外部現派董道寗繼任、（一日中央社電） 
[李繼廣黃秩庸　失職受懲戒]  
　　（南京）蘇監察使丁超五彈劾蘇豐縣保安隊代理隊附李繼廣殘殺焚燒一案、經審查成立、函送軍政部辦理後、頃准函復、李處徒刑一年、緩刑二年、又甘寗靑監察使戴愧生彈劾前甘肅皋蘭地方法院院長黃秩庸違法失職一案、經中懲會議决、黃記過一次、（一日中央社電） 
[賀耀祖飛贛]  
　　（南京）駐土耳其公使賀耀組、一日晨乘中航公司飛機赴贛謁蔣委長、有所報告並請不、（一日專電） 
[進口貨物　註冊期延長]  
　　（南京）財部前為防止走私、曾規定凡躉銷購用轉運稽查進口貨物運銷暫行章程、所定進口貨物之商號工廠及轉運公司、均應向各海關稅務司申請註冊領照、另頒領照辦法、通飭遵照、滬市商會請求將此項　領照辦法中所定申請註冊　領照期限延長、經財部關署核議結果、認為確有延長必要、現已通飭各海關稅務司、對商號等申請註冊領照者、得審度情形酌量辦理、（一日中央社電） 
[吳佩孚贈　賽金花十金]  
　　（北平）吳佩孚以賽金花困窘異鄉、昨派李某送去國幣十元、備過節用、賽極戚激（一日專電） 
[冀察建委會　整理冀公路]  
　　（天津）冀察建委會整理冀全省公路、商辦長途汽車行皆買收、在平設官營汽車總處、津石保大各設分處擬先就津保津德平保保石保邢邢大等公路通車、（一日專電） 
[久大鹽公司　海州設分廠]  
　　（天津）久大精鹽公司緊急股東會、定三日召開該公司對業務現狀及移海州事、聞擬在海州設分廠、已十分之六七可實現、（一日專電） 
[故博院　昨招待記者]  
　　（北平）故宮博物院一日下午二時招待記者、說明錢糧庫被盜之古物、實係十五年方吉慶潤昌等所竊、並非新近盜案、後復導往錢糧庫視察前竊案之遺痕、至五時始散、（一日中央社電） 
[駐津美總領返國]  
　　（天津）津美總領事嘉威德請假歸國、報告華北經濟政情館務由領事白格代理、（一日專電） 
[津區行政專員　陳中嶽就職]  
　　（天津）冀省府設天津區行政專員、以津縣長陳中嶽昇充、轄津靜二縣、監督行政效率、陳一日就職，職員由津縣府調充、不兼薪、（一日專電） 
[川黔路　檢閣團出發]  
　　（重慶）川黔路檢閣團魏軍藩等一行、一日晨由渝出發赴綦江松坎、視察沿路各站情形、定三日由松坎返渝轉省、將赴貴陽視察該路全綫、（一日中央社電） 
[運毒日人　已由幷解鄭]  
　　（鄭州）日人　乙守十三九中條好等二人、私運毒品廿斤、在太原被查獲、昨由幷公安局派員將毒品及乙守等、解送鄭區專署、轉解日領館、（一日中央社電） 
　　（鄭州）毒犯　日人乙守等二人、一日由鄭區專署解日領館、當晚由該館派員護送赴平、（一日中央社電） 
　　（太原）本市前破獲大毒犯乙守十三九中條好、解往日領館、交該領事法辦、其中關係中國人、决依法嚴懲、（一日中央社電） 
[成縣已收復]  
　　（一）國軍唐師朱旅、二十八日將小川鎭之羅炳輝匪部兩師擊潰、斃匪五百餘名、俘匪百餘名、奪獲步手槍百餘枝、匪向成縣潰竄、我朱旅乘勝尾追、二十九日晨卽將成縣收復、斬獲至多、現正向成縣以東地區之匪掃蕩前進中、（二）漢中專員張篤倫電告、略陽縣保安隊及李團游擊隊、二十六日乘雨猛襲磨壩以北、及帽兒山之股匪、該匪倉惶潰退、白水江國軍佔領二釗子、現正追擊中、陝省府特復電嘉獎、（三）陝北安定望瑤堡一帶、自經國軍收復後、地方已漸恢復秩序、商旅漸興、（一日中央社電） 
[中央派員推進　川地方自治]  
　　（重慶）中央派劉湘·曾擴情·稽祖佑·劉航琛蔣志穎·盧作孚·陳紫輿·冷曝冬·周蔭棠曹叔實、朱叔癡·公孫長子為四川省地方自治推進委員會委員、並指定劉湘·曾擴情·蔣志穎。為常務委員、（一日專電） 
[平綏車改點]  
　　（張家口）平綏全綫各次列車、一日全剖改點、平包各次客車縮點六小時、一日開行之平張快車、每日往返需十二小時、（一日中央社電） 
[靑市公債　分兩期發行]  
　　（靑島）靑市建設公債六百萬元、分兩期發行、一日起為第一期、明年四月為第二期、（一日專電） 
[武漢　防空處成立]  
　　（漢口）武漢各界、呈准中央、設武漢防空籌備處、一日成立、陳繼承兪濟時為正副中任、（一日專電） 
[桂綏署駐粵　辦事處成立]  
　　（香港）桂綏署駐粵辦事處、一日成立、正副主任為王遜志·闞驊·劉為章一日晨由粵飛桂、（一日專電） 
[應瑞艦駛厦]  
　　（香港）應瑞艦一日晨離港駛厦、（一日中央社電） 
[閩匪勢大挫]  
　　（福州）軍息、閩西龍永殘邱鄧金聲股、在茶園經我痛擊、並生擒僞主席陳明焜偽司令趙羣、斬自示衆後、匪勢大挫、卽可撲滅、二日專電） 
[閩經濟　建設會成立]  
　　（福州）經濟建設會今成立、兼會長陳儀、副會長李淸泉、及在省委員數十人均出席、（一日專電）棠 
北平特信 
[豐台行] [  棠]  
　　豐台為平南之小鎭，地屬北平特別市，以出產花，菓，菜蔬等類，聞名平津一帶。自白堅武叛變事起，「友邦」駐軍佔領倉庫，建築兵營，舉行層出不窮之演習，本年一再發生中日雙方駐軍之誤會事件，而「九一八」夜震動一時之中日兩軍誤會事件又起。於是此蕞爾小鎭，乃以「是非窠」之名，而著名全國矣。然實際上，此實平津間之咽喉，此而迤西，以迄平漢路上之蘆溝橋，同為「友邦」駐軍之軍事重心地帶。鐵路經此者，有北寗路，及由北平至蘆溝橋之支綫。鎭雖小，而形勢重要特甚。「九一八」夜之誤會事件和解後，我方　十九軍駐軍之一部，已自該鎭撤退；故近十餘日來，該地地方情形，已成為一班社會人士關心之鵠的。 
　　豐台距北平正陽門約二十公里，中國里的四十餘里，快車半小時可達，慢車則沿途共有四站。依次為北平之正陽門，東便鬥，永定鬥，以迄豐台，車須二小時以上始達。記者於下午一時由正陽門站乘北寗二十三次平榆快車前往，沿途風和日麗，高梁叢搖曳不已，彌望者一遍赭黃。間有屋角泥牆透出之處，則必有大學眼藥，老篤眼藥，味　素，胃活，仁丹，中將湯，宏興鷓鴣菜，等類之廣告在焉。此類廣告，排列異常整齊，由正陽門至豐台之四五十里間，各種廣告，在鄕村之牆壁屋角上，輪流出　，無擁擠亦無脫漏現象。意者或其中經過某種統一編列手續，亦未可知。廣告之面積，闊大異常，全以塗滿整　牆面為止。不留邊隙，凡車上所能見之牆坦，悉遭塗抹，數十里間，纍纍接目者，儼然均係帶屋頂之廣告牌，亦可謂為奇觀。 
　　此次列車共有頭，二，三等車的十餘輛，記者曾往來各車廂巡視，頭等二等車，乘客稀少，車出站十分鐘時，在頭等餐車上，記者卽曾目擊一肥胖之白制服茶房，伏桌面打盹，口涎下垂幾及三寸，其淸閑無事可見。三等車上乘客擁擠，但大半目的地均為天津。唐山一帶。祗有數人擬至山海關，然後出關赴僞「滿。記者就其中一人談話時，該人竟守口如瓶，兩手緊挾皮包，若畏人詢問者。有某國浪人三五，著賤價布之西裝，不打領帶，在各車箱中來往閒走；未繫帶之皮鞋，則在車中之鐵皮地面上，懶伴佯拖來拖去，「梯他」作聲不絕。有時忽然停步向乘客注視，若甚注意者。但一俟此乘客向彼輩注視時，則彼輩又面現搬然之色，逡巡而去。到底有無所謂，令人疑猜不定。蒙古在三等車廂中，有喇嘛---餘人，及綏遠省武川一帶之漢人數十人，獨據車廂一節。喇嘛等一律著絳紫色僧衣，惟油垢甚厚，各人均手持佛珠一串，口中念念有詞，漢人則一律藍布大褂，紅頂瓜皮帽，腦後長髮，拖出三數寸。有偶去其帽者，則腦門至頭頂一段，固剃去甚凈，猶是長辮時代之式樣。依意度之，　長辮或亦係新近剪去，亦未可知。彼輩言語，可聽懂者僅「天津」「武川」「太平」等幾個簡單詞句而已。然由此簡單詞句中，已可得悉彼等係由武川來平，轉赴天津者。而武川（記者按此地為綏東至綏西之要道，王英匪衆，曾常由此來往竄擾。）目前情况，可由「太平」一語中知其大概。至於彼輩赴天津之目的何在，因言語不通，多方詢問，未能得其要領。 
　　一時三十分，車抵豐台站。車中浪人，亦在此蜂擁下車，記者隨之而下。豐台地屬小鎭，除車站左近外，鎭上甚少見衣冠整齊之人，祇有某國浪人，常著蹩脚西裝，在破爛之街頭徜徉，是以，凡屬身著西裝，而又不多開口者，均有被人疑為「友邦」人士之危險。記者步行過街頭時，覺處處均被路人側目，初尚不知何故，繼乃一加注意，方知彼等目光中，實含有畏懼及厭惡之兩種意思。蓋已被疑為「友邦」人士，不覺中心梗塞如吞油膩物事。有種說不出之難受。但浪人之屬，似均以同類之眼光目我，與對於本地居民之出以輕蔑揶揄眼光者，迥不相同，殊為可笑。但尋思處此「是非窠」中，一切毫無保障，隨時有受揶揄之危險，不如利用此等猜疑不定，轉可略覺安全也。因乃更加緘口不首，全憑兩眼對一切作一大略觀察，實際上，縱使多方詢問，恐亦無人敢以情况見告。 
　　街長約里餘，衰敗之象，處處可見。社會秩序，表面尚屬平穩，但十種處於某種重壓下之窄逼空氣，固亦到處可覺。街為南北街，街市僅有一邊，住戶並非隔街對宇，而係一律朝東，面對車站，街之前面，有二三尺闊之小溝一道，蜿蜒由南而北，與街　長度相等。髒水汨汨而流，日光蒸晒，臭氣瀰漫。「友邦軍隊，携武器往來者，不斷可見。鎭外，隱隱有砲聲機關槍聲，斷續傳來。蓋是日適為大演習之第一日，至於吾國軍隊之灰制服，此行　在水定門車站上曾一見　，若夫豐台街上，則更加不見踪影。 
　　步行街市時，　有鑼鼓喧閱之聲，自街南傳來與隆隆砲聲，達達機關槍聲，遙相應和。循　走近，忽見有一丈餘見力之白布旗招，橫飄空際，遠遠卽辨明其上有斗大之「日中聯合五豐大戲院」等字。及至門前，間其門上，交叉挿有我國國旗及某國太陽形之國旗二大幅，殊覺不倫不類。所謂大戲院者，係以蓆搭成高大之篷一座而巳。門首有浪人三五，排立成行，高　向行人兜攬。記者至門首時，曾略一躇躊，但已引起彼等之特殊注意，日光炯炯相注視不稍休，遂乃不如當機立斷。高視闊步入塲。此時，彼等乃頓改前態，並未向記者要票，祇於讓行後，在身後揚言，「買票看戲」「買票看戲」而巳。如竟置之不理，想亦必不致更來索要也。然記者終取出角票一毛，購票而進。購票時，並附贈所謂「贈福券一者一紙。據其解釋，由一號至四十號中，任顧客擇定，號。終塲時，舉行抓彩，均有得獎之希望。塲內最後方，設有條桌，牆上有紅紙一張，書明為「軍警彈壓席，」其前，踞有上着西服秋大衣，下着灰布中國式棉褲者一人，手持文明杖，諒此人卽係所謂「軍警」矣。此人坐臥不寗，時時向顧客椰揄作態。記者曾目擊其以文明杖之灣柄，將座中一鄉村老婦之緾足，高高勾起，該老婦搖搖欲跌，大　驚呼，急將其足抽回。此人又迅以其杖，勾該老婦之另一足，以致驚呼之聲不斷。該人乃撫掌大笑。塲中座位，分為男女兩攔，中以木柵相隔，兩欄中，細長之木條凳，各百餘張。座位的五六百個，居然空者不多，上座三四百，不禁為之慨嘆。顧客全係來自下層社會者，眞不知此一角錢之票價，從何而來，來此之目　，究係為的娛樂，抑係專為抓彩。而眉目間一付嘻嘻憨笑，茫然無知之顢頇狀態，睹之尤覺心痛。戲台上，坐有操樂器者五六人之多，唱者為十歲左右之小孩二人，而此二小孩，民然會向台下作眉眼，令人悽愴之至。唱　　尖，如鷄呌而　，不辨所唱何物。記者正在舉目向塲內　　光景打量時，忽聞呼一好一之怪聲，哄然而起，乃急看台上，蓋正有一十五六歲之女角，　出台門處，扭扭揑揑向台中走來也。隔座有類似鐵路小工者二人，此時乃互作耳語。一日：「嚇，瞧這浪。」另曰：「可惜麻啦」。於是，其一則大聲詰問：「誰說的」。另一亦大聲喝道：「我自個兒瞅見的」，兩人喧爭不休，終至被此打賭，相率到台近處　觀究竟。至此，記者已覺作惡欲嘔，不能再耐，離座出塲，彼等執勝孰負，亦不及看到。 
　　順骯髒之臭水溝，沿街向北行，擬尋一飯館用食，藉便看情形，久久不可得。及至街之北頭，始見　敗壞之飯舖在焉。而其旁近，則有粉牆一道，上有「朝鮮料理」等字。粉牆內究作何狀，本擬進內一觀，後以見浪人成羣從內而出，因恐引出麻煩，故乃中止。踏進敗壞之飯舖後，蒼蠅逐人轟然而飛，其內並無顧客。但一轉身間，忽見一上身着西服襯衫，並繫領結，下着土黃馬褲，黑皮長靴之人，正在灶前以尺餘長之廚刀，削鉛筆也。記者擇座與其相隣，以企一看究竟，此人所坐桌上，置隆然之黑皮包一隻，面前有拍紙簿一本，並未飲食，祗蜷伏一隅，一面抽紙烟，一面沉思。有時，則在紙上霄寫，不知究作何語，與侍役說話時，含糊難懂，多半靠手勢為助。此人大概係「友邦」人士，其索然伏此，不知其使命若何。 
　　出飯舖後，繼續北行，將近某國兵營時，見路邊圍立閒人十餘，有二人正在相扭吵嚷。一造為洋車夫，另一造則某國之浪人。浪人身着灰西裝，時時拳擊對方之胸際，嘴中喃喃作語，不知所云何物；但由態度神情測之，想係惡毒之駡人語。洋車夫則屹立受擊，不敢還手，但一俟該浪人回身欲去時，彼四急扭其西服後襟不放，雖因此受更凶之拳毆，亦在所不計。其所爭之事，據車夫云，係彼於停車時，由袋中落下銅元一大枚，被該浪人搶先檢去，不肯交還。此車夫年老樸拙，諒所言非虛。該浪人經數次欲走未遂後，忽大肆咆哮，指近在咫尺之兵營，擬拖該車夫入內。正扭纏間，此時忽有演習歸來少「友邦」軍人一隊，抬機　槍數架回營。車夫見此，乃迅速揩揩眼淚，拖起洋車，急馳他去。旁觀者亦急作鳥獸散。浪人得意揚揚欵　而去。 
　　　時左右，記者回到車站，爬上平津慢車後，始覺如釋重負，透口長氣。但一覩及高豎天空「友邦」兵營之太陽形國旗，又不禁悲從中來，胸襟如縛矣。（九，二十八。） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本統制北紙業之意義]  
　　近者日本紙業資本家秉軍部之意志。紛紛在天津籌設大規模之造紙廠。以圖壟斷中國之紙業。東洋製紙會社。籌資一千萬擬於天津特一區海河畔設造紙廠。並繼續在華北五省。創設分廠。負籌辦之責者。多為軍部之要人。大坂合同製紙會社。亦於天津特一區大直沽購地三千畝。以資本五百萬。籌辦紙廠。日本開發華北經濟之計畫。經緯萬端。而彼國政府。獨認紙業之統制。為其國策推行之主要部分。須提前舉辦。蓋有深長之用意。設此項計畫完成。固不僅吾國之紙業報業出版業及一切文化事業。受極大之影響已也。 
　　吾國產紙之不能自給。為國民經濟之最大弱點。國內雖有小規模之紙廠三十餘家。然資本合計。不足千萬每年產量。僅四十萬磅餘。且品質低劣。不足供新式印刷之用。故外紙進口。達五六千萬元之鉅。設加拿大·瑞典·挪威·日本·美國等處之紙張進口斷絕。則國內報紙刋物。書籍文吿。必趨於停頓之狀態。近年以來。政府及入民。深察此項危機。急圖補救。一方面以關稅為手段。以保護及提倡國內之已有紙業。使外紙因關稅而價格抬高。國貨紙張。得競爭之可能。一方面積極籌設大規模之造紙廠。以為治本之方。溫溪造紙廠資本四百五十萬。為籌辦中之官商合營公司。商股六十萬。由商務中華申報新聞報等出版商家分担。官股三百九十萬。則向中英庚欵撥借。該廠之籌備。行將就緒。購機建廠。期明年可以完成。雖其製造數量。恐僅足敷滬上數家報紙之用。然有此基礎。發展較為容易矣。 
　　今日本利用其大量資本。與熟練及進步之技術與人才。以華北一帶之蘆葦為原料。藉賤價之勞工。及其在華北優越之地位。創立紙廠。以統制華北紙業。進而統制全中國之紙業。則吾國現有之幼稚紙廠及行將完成之溫溪紙廠。必遭受極大之打擊。蓋目前日本紙張。雖年有八百萬元左右之輸入。然大體受吾國海關之限制。每百公斤課二元六金單位之稅。成本旣昂。國產紙遂得有競爭之可能。今華北設廠。出品不受關稅之限制。國內紙廠。將喪失競爭之力。而溫溪紙廠之前途。亦甚暗淡。中國紙業。勢將受日本之統制。一旦不幸而有國際戰爭發生。海口被鎖。瑞典加拿大美國等處紙張。來源斷絕。報紙無從出版。印刷事業。完全停止。則舉國將入於羣盲狀態。而彼國可以利用其報紙傳單。以動搖我之民心。沮喪我之士氣。宣傳侵略。為所欲為矣。 
　　故吾人於日本統制華北紙業之企圖。不可視之為等閑。願政府當局。速謀新式紙廠之。創設已有紙廠之。發展急起。直追以免臨渴掘。井一紙之微。實有關於民族存亡。吾人注意國防工作。誠不當僅着眼於飛機炸彈也。 
[我國獲得　準常任理事席　國聯大會昨正式通過　匈代表說明軍備立塲]  
　　（日內瓦）國聯大會第一委員會（卽法理規章委員會）、前於上月二十四日通過决議案、向大會建議今後行政院非常任理事員額、應自九席增至十一席、其中一席以之畀予中國、一席則由葡萄牙保持之、國聯大會今晨開會時、已將此項决議案確定通過、因此中國獲取準常任理事一席之要求、業已達到目的矣、（一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會今晨十時繼續舉行政治問題總辯論、匈牙利代表唐作斯發表演說、其扼要一段、係謂大會第三委員會（卽關於軍縮問題之委員會、歷年來因値軍縮會議開會暫行停止組織、本年大會乃有重行組織之議）卽使重行設立、匈國亦不能與之合作、（唐作斯此語、或有匈國擬擺脫脫里亞農和的之束縛、而重整軍備之意、）嗣由哥倫比亞代表羅查諾。葡萄牙代表華斯貢賽洛斯。聖多明果共和國代表烏萊那。阿根廷代表勒維烈。玻利維亞代表哥斯泰杜里爾先後發言、就國聯會盟約修改問題有所論列、均謂國聯會對於世界各國務當兼容並包、大會旋卽宣佈散會、定於明日上午賡續討論、（一日哈瓦斯電） 
[西班牙　叛軍首領抵古堡　富蘭科繼任革命軍政府主席　總工會發表叛軍與德意密約]  
　　多萊陀　叛軍總司令富蘭科將軍一接叛軍勝利消息、卽匆遽來此、據其語人曰、「解阿爾加柴之圍、為余一生大志願、今戰事確巳勝利矣」、將軍抵此時、大受羣衆歡迎、當其驅車入城之際、衆皆跪於道左、旋在殘破之古堡前下車、堡中婦孺爭出吻其手、將軍入堡時之景狀、至為動人、堡中已成一木石粗鐵之巨摢、將軍愼步前行、以防觸及散播四處猶未炸裂之手溜彈、旣而入「多萊陀之黑洞」、卽堡中之地窖、窖中漆黑幾不能見物、仍有傷者的百人、臥於穢幕、朽物之惡氣、令人殊難忍受、將軍旋往賀圍中產兒之二母、於是乃抱一男孩、步登地面、立於陽光之中、此為是兒落地後初次得見光明、將軍舉兒示衆、大呼曰、「此乃西班牙經慘烈血戰後得救之象徵也、」（一日路透電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍總司令富蘭科將軍、頃被推舉繼加巴奈拉斯將軍、而為軍政府主席、（一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙政府今日决議實行派給口糧制、以免入民麕集經長時之竚候、始得獲其所需之米數、同時且將以嚴厲行動查核民團徵用民間之物品、若輩恒蒙佔强取、例如星期秒向酒商九人徵得白蘭地酒二百七十箱、謂將運往前敵、後經營中高級官員查究、多未運至火綫、一星期前、瑪德里某時式酒號曾有英國飛行家八人在內暢飲、若輩多因暫時窘迫、為厚俸所歆動、投効西軍、奮勇為政府作戰、今已無一留此矣、蓋三已陣亡、三已負重創臥於醫院、一在伐倫西亞休憇、餘一則赴巴黎云、（一日路透電） 
　　瑪德里　全國總工會機關報稱、今日曾發現意德兩國、與西班牙叛軍領袖、立有秘密協定、一俟叛軍勝利、三方卽支配戰利品、據稱、該項恊定有下列五項諒解、（一）德國接收卡那利羣島、（二）德國有權可在比薩各斯羣島設立航空及海軍根據地、現在德國已在該處設有潛艇根據地、（三）意國可得鮑利立克羣島之一島、（四）德國以經濟協助及各種特權給與葡萄牙、在葡萄牙國內組織反共恊會、（三十日國民電） 
[左派壯丁　捍衛京城　衆議院秋季常會]  
　　瑪德里　西班牙壯丁今日羣起應徵、援助政府、范倫西亞至瑪德里之公路及鐵路、車輛擁擠、車中均係此類壯丁及糧食、瑪德里居民加入民隊者甚衆、並已開始操練、捍衛京城、（三十日國民電） 
　　瑪德里　哈瓦斯社訪員特訊、政府軍頃在東北部呼埃斯加省獲得勝利、已佔領附近之拉貢山、當俘獲叛軍四百十三名、奪獲砲二尊、機關槍數架、及軍火無算、政府軍佔領拉貢山後、已控制呼埃斯加全省、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　衆議院頃於今晨舉行秋季常會，主席議長巴里奧、當經一致議决、准許巴斯克民族享受自治權利、又通過動議案、對於現政府表示信任、並以全權畀予政府、嗣又討論一九三七年度預算案、當卽表决通過、旋卽宣佈延會至十二月一日、（一日哈瓦斯電） 
[意德葡三國　干涉內亂　西班牙提抗議]  
　　（日內瓦）關於西班牙內亂不干涉協定一項問題、該國政府曾向葡萄牙意大利德意志三國提出抗議、責其違反的束、幷附以證明文件與照片、業已彙成卷冊、頃由該國外交部長台爾伐育送交各報、任其選擇登載、（三十日哈瓦斯電） 
[日本積極　充實空軍　兩航空隊成立]  
　　（東京）海軍省鑑於列强航空軍有急速發達擴充共勢力、曾决定航空政策、研究航空技術整備空軍、茲决定新設橫濱航空隊與鎭海航空隊、十月一日上午九時舉行設隊儀式、同時下令任命海軍大佐加藤尙雄為橫濱航空隊司令、海軍中佐市丸利之助為鎭海航空隊司令、（一日同盟社電） 
[日在大連　建大船塢　需費五百萬元]  
　　（大連）南滿鐵道會社、現擬在此間建築能容萬噸級輪船之旱船塢一座、地點將在大連市之對岸、相隔一海灣、造價的需日金五·〇〇〇·〇〇〇元、該地為大連近郊之最近發展者、各大實業工廠如滿洲化學會社及滿洲煤油會社均在該處、按目下大連之唯一旱船塢、卽為大連輪船會社所有者、且規模不大、只能修理四千噸左右之船隻、數年以前、較大之輪船可在旅順地方日本海軍船塢興修、但自旅順海軍根據地大加擴充之後、該塢只能接受海軍方面之工程、對於一切商輪之修理已無暇兼顧、現聞大連輪船會社之船塢行將交還日海軍云、（一日路透電） 
[東北義軍　襲擊日軍]  
　　日軍死傷二十餘人 
　　（東京）據朝日新聞載稱、日本軍隊一批、乘軍用汽車行經安東之北部、突被該地「七匪」所襲擊、結果死十二入傷十三人云、（一日路透電） 
　　（長春）遼寗義勇軍閣生堂部共三百餘人、於本晨九時許進攻駐在遼陽縣大涉河附近之日軍中熊部隊、激戰結果、斃日軍官兵井國次郞伍長等共十五名、負傷十三名、關東軍據報告、當派荒田大尉率隊追擊、但義軍早已飽獲勝利、遠颺無踪云、（一日華聯電） 
　　（哈爾濱）日軍安藤部隊於九月三十日午後三時左右、在偽濱江省綏化縣興隆鎭被義勇軍趙尙志部包圍、激戰三小時、結果日軍死曹長山本忠一。伍長大口昌義等四名、負傷士兵淸水上田等五名、（一日華聯電） 
[瀋陽日僞軍　防空演習]  
　　（長春）駐在　瀋陽之日軍團部部隊及偽聯合防護團特殊防護團等、由本日開始至三日止、實行防空演習、並實施燈火管制、參加之日軍飛機共達二十餘架、由今日下午二時開始、翱翔上空、擲彈射擊情形、極為緊張、（一日華聯電） 
[海牙法庭　選舉法官　國聯非會員國　仍享有投票權]  
　　（日內瓦）日前國聯會行政院會議、抉定大會及行政院選舉海牙常設國際法庭法官時、日本·德國·巴西·三非會員國、仍得享有投票權利、至一九四〇年為止、此項决議常經提付大會法　理規章委員會加以討論、該委員會頃以三十一票對二票通過此項提案、投反對票者係比利時及挪威兩國、（三十日哈瓦斯電） 
[美共黨候選總統　嘗鐵窗風味]  
　　被捕原因防煽動工潮 
　　特里荷特　共產黨總統候選人勃勞特、昨日被捕入獄後、今日形容甚為憔悴、巡長葉治宣稱、勃勞特將拘禁至星期四、事前余曾向之警吿、囑其離此他往、但彼竟置之不理、余不欲再有過激份子逗留此間、若輩煽動工潮、吾人已備嚐之矣、按勃勞特及其同黨前共產黨副總統候選人華特曼、係於昨日因强欲在此向羣衆演說被捕、印第安那州共產黨幹事史丹維及雷安瞥見彼等被捕、卽匿於車中三小時、但最後逸出火車時卒為警察逮捕、（三十日國民電） 
　　特里荷特　勃勞特今日在獄中向美聯社記者宣稱、「羅斯福總統與共和黨總統侯選人蘭登竟允他黨總統侯選人就逮入獄、必覺不安」云（三十日國民電） 
[日淺間山噴岩]  
　　前橋　一日　上午十時淺間山又發大音爆發噴火、自羣馬吾妻兩郡起、遠及於前橋方面、降灰達相當之量、附近農村被害甚大、（一日同盟電） 
[日本軍醫　發明提神藥]  
　　日吞兩丸忘却疲勞 
　　北海道旭川　第七師團軍醫部經一年研究之結果、發明除去疲勞恢復精神之妙藥「突擊丸」、此丸藥以飴糖製成、兵士每日食兩粒、則可恢復心臟之疲勞、又能爽快精神、軍醫部對第二十六聯隊施行試騐之結果、殊見功效、决定供給參加大練習之部隊試用此妙藥云、（一日同盟社電） 
 
 

Page 7

 
 
[霍爾海相宣布　英擴充軍備速率　海軍空軍不落人後　實力雄厚保障和平　保守黨贊助政府計劃]  
　　（倫敦）保守黨今日在瑪爾門地方舉行大會、先由海相霍爾爵士發表精彩演說、大會繼通過决議案、贊助政府國防計劃、霍爾演辭、略稱、値此全歐重整武裝時代、英國除毫不延遲實行重整軍備外、並無他途可循、目下地位、遠較六個月前、政府宣佈各大國大增軍備時、更見惡劣、各大國在最近六個月中、已增加軍備甚多、而小國如比·荷·及瑞士亦均從事大規模軍備計畫、茲有兩種敎訓、為吾人所宜注意者、卽（一）單方面裁軍之無益、（二）英帝國有大加鞏固之必要、俾得成為保障和平之勢力、德國每年軍費、不下八萬萬鎊之鉅、德國預算、陸海軍部份、已達百分之四十六之驚人數額、霍爾又述及法·俄·美等國重整軍備情形、謂愛國人民、對於各國軍備數字、自不容忽視、現在由痛苦之經騐、證明英帝國之衰弱、實為國際政治不安定之因素、 
　　霍爾繼言及英國軍備進步情形稱、目下海軍建造程序進行之速、頗出當時所預料、英國空軍擁有多數成績優異之軍官及士兵、不久卽可調用之新式飛機、與任何國家相較、亦决不落後、軍需機構在歐戰數年中、顯已消耗殆盡、今欲加以恢復、恐亦需相當時日、英國現尚未達到需要戰事佈置之地步、經濟繁榮之回復、尚不致有何影響、「由廣義的國家立塲觀察、余仍信最賢明之辦法、卽為設法避免此類鉅大之經濟恐慌」被曲解之和平主義、及黨派門戶之見、對於陸軍之徵募自有相當影響，政府應速採取步驟、將國家之需要、及兵役之利益、更明白昭告國人、 
　　霍爾繼謂、渠願請工黨負責領袖協助斯舉、如歐戰時之所為、政府之軍備計劃、無非實行集體和平制下英國義務或維持偉大人民生活與繁榮所必要之部份、苟無偉大人民之勢力、則世界將流入絕望與俶擾之中、興建艦隊與擴張空軍、為絕對必要之舉、必須加以保證、陸軍之增固軍備、加强實力、重要亦不减於此、任何軍縮建議、使英國軍備陷入比較荏弱者、槪不能予以贊同、假使如衆所望、而能商妥普遍的裁軍、則必須認以為英國計劃業已完成、近數月來國防已獲確切進步、將來之速率、尚將大增、僅一九三六年之程序、已須造主力艦兩艘、巡洋艦七艘、驅逐艦十八艘、飛機母艦兩艘、潛艇八艘、小型軍艦六艘、馬達魚雷艇六艘、海軍經費百分之八十、已用於困苦之區域、窮窘之船廠、今已復見活動、受苦之同胞、今已復獲榮譽之工作、而在國家偉大努力中、盡其一部分之責任矣， 
　　霍爾末述及調整國防大臣殷斯基浦爵士·航空大臣史溫頓子爵·陸軍大臣古柏因出席帝國防務委員會會議、故今日皆不能蒞會云、（一日路透電） 
[英菲航空競賽　史考特又獲錦標　以五十三小時飛六千哩]  
　　約翰尼斯堡　前英澳航空競賽獲勝人史考特氏此决復興　古資里氏奪得樸資茅至的翰尼斯堡航空競賽之錦標、二人所駕之機、於今日午後十二時三十六分飛抵終點傑米斯頓飛行塲、故已獲獎金四千鎊、此次以五十二小時五十六分四十八秒二飛行六千一百五十四哩、每小時平均速度為一百二十三哩、較莫理遜夫人英倫至開浦之航空紀錄减少十九小時許、二人如决議前飛、則尚可造成一新紀錄、但二人已决卽此作止矣、飛行塲中初滿集羣衆、通宵不散、以侯歡迎勝者、但因晨間有狂風飛沙、紛紛返家、故勝機抵時、塲中僅餘二千人、該機降落時、殊形安穩、卽由南菲國防大臣畢羅氏此次競賽發起人南菲大實業家施萊辛傑氏由英飛抵南菲第一人林維爾德爵士趨前致賀、障碍競飛之勝者、今仍未决、發電之時、芬德萊氏與華勒氏共駕之機已於午夜飛離喀士穆，刻在安台白與白羅根山之間、航空軍官克勞斯頓氏現仍在喀士穆修理其機中之引擎、魯威麟氏與休士頓氏共駕之機茲悉已繼海爾斯氏之機在唐迦尼伊加湖濱損毁、聞二人在天空尋覔北羅達西亞之阿白康飛行塲、因草塲之火騰起濃烟、故視經不明、未能覔得、旋因機中油罄、降地而毁、但史考特氏與古資里氏共駕之機飛抵阿白康時、烟已散盡、故能安然降落飛行塲、今晨四時四十五分飛離阿白康、本可於午前十一時到達終點、但至午後十二時三十六分始抵、若魯休二氏之機不為烟迷者、則勝負猶難確定、此機旣毀、而史古二氏遂錦標在握矣、二人出機後、均無倦容、關吏一員為史氏携行裝、史氏步隨其後、至飛行塲辦公處、有人傾啤酒一杯進之、史氏方欲接飲、英倫傳來電話、賀其成功、史氏乃與談話多分鐘、而後始得進置於其旁馨香觸鼻之酒食（一日路透電 
[巴力斯坦　反英運動　地雷炸英軍陰謀未得逞]  
　　耶路薩冷今日及時發覺用地雷森炸英兵一縱隊佈置縝密之陰謀、英運船「紐拉里亞」號所載之皇家來福槍隊等在海發下船後、卽乘載重汽車數輛來此、其行期較預定為早、故陰謀者未遂所願、該縱隊行至吉寗附近、見道中有半掘之窟若干、使車不得前進、乃下車塡平之、始得安達目的地、據英當局發表文告、自巴力斯坦發生騷亂至今、共死英軍官兩員、兵十八人、傷軍官十六員、兵八十七人、尚有十人遭意外事故受傷、（三十日路透電） 
[國際貨幣會議　德意願參加　德並提出條件兩項　整理債務與殖民地]  
　　（柏林）政府某要人、今日發表談話、贊成召開國際貨幣會議、並謂國際貨物交換制度如果恢復、則希特勒之四年計畫卽將立時拋棄、該發言人又稱、德國必須擁有生產原料之殖民地、德國以為對於金本位頗有靜默之了解、惟不幸已先為英美所破壞、現在又有法·荷·及瑞士三國步其後塵、各大國如召集會議、討論貨幣之穩定、移去匯兌及貿易上之管理、發展大規模之國際票據交換所、及恢復自由信用諒解等問題、德國亦準備參加之、德國對外債務如能减少或廢止、則德國亦有意放棄其貨幣之管理云、（卅日路透電） 
　　（柏林）德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特、本日在該行理事會議、發表演說、對於馬克貶値一事、加以反對、並謂英法美三國關於貨幣協定宣言中、所稱舉行國際貨幣談判一節、倘能實現、則德國準備參加云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）中央銀行昨日舉行理事會議時、總裁兼經濟部長沙赫特曾稱、國際貨幣談判一旦舉行、德國準備參加云云、各報頃就沙赫特此語、加以評論、幷謂、苟被德國參加貨幣談判、必當提出若干條件、至條件如何、則據柏林日報載稱、一卽德國所負債務、當以合理方式予以淸理、一卽殖民地問題、當予解决、此在交易所日報、則主張應以公允方式、解决原料重行分配問題、幷謂此頃談判、應以純粹經濟範疇為限云、（一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）衆信墨索里尼首相對於召集國際貨幣會議之任何提議、準備滲加云、（三十日路透電） 
　　（華盛頓）美國商業部長羅伯、頃向報界發表宣言、謂英法美三國貨幣協定、為促進世界貨幣穩定之一步驟、此項協定足以建立三國間之若干種聯帶關係、而使目前過高之關稅壁疊、得以逐漸减低云（三十日哈瓦斯電） 
[法國新貨幣案　參衆院衝突　卒吿妥協　抬高物價條文　通過折衷辦法]  
　　（巴黎）參衆兩院、對於新貨幣法案、今日因衆院以三五一票對二一七票之多數、否决參院所通過之修正案、而再將原案通過、爭執遂益趨激烈、衆院已將原案交參院覆議、爭執之點、在於參院通過法郎貶値案後、對於以禁止抬高物價之全權、授予白倫總理案、則予刪改、衆院則堅持原案、至參院不滿此案之原因、則在其含有社會主義性質、並恐以獨裁大權授予政府云、（三十日國民電） 
　　（巴黎）關於政府所提新貨幣法案、衆議院昨晚將原案再度表决通過、幷將參院所提修正案否决之後、參議院財政委員會、頃於本日上午、重行審查、當經擬就折衷辦法、旋經參議院於本日午後一時三十分、用舉手法、表决通過、按照折衷方案、如因貨幣貶値、而生活程度提高、以致引起社會糾紛之時、得由政府用强制仲裁法解决之、惟事前應先徵求全國經濟委員會之同意、衆議院現定於午後二時半、再行開會、俾將折衷方案、提付表决、此外、關於退伍軍人恩給金補償辦法、雖經原案第十六條予以載明、但參議院昨日開會時、曾决議予以拒絕、以為此項補償辦法、不應列入貨幣法案之內、苟能另案提出、則可予以贊同、因此政府業巳另擬法案、提交衆院財政委員會、預料該委員會、當可予以通過、俾衆議院午後開會時、得以提付表决、幷送交參議院審查也、議員休息室人士頃宜稱、本日午後、參衆兩院往返討論數次之後、新貨幣法案、當可獲得最後通過云、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院財政委員會、頃於午後二時半開會、當將參議院對於新貨幣法案所提出之折衷方案、表决通過、參衆兩院爭執之點、可謂已告解决、因而新貨幣法案全部、今晚亦可成立矣（一日哈瓦斯電） 
[參院修正]  
　　（巴黎）參議院終日討論貨幣法案、經劇烈辯論後、至今晚九時四十分、乃舉行表决、計以一百四十一票對一百二十五票之多數、通過全案、但將衆院所通過原案中「授予政府全權、以阻止物價抬高」之一節、加以删除、而另代以一節，規定「凡抬高物價、而無正當理由者、政府方有權禁止之」、又在全案表决之前、曾就原案逐條提付表决、當原案第一條、卽規定「廢止一九二八年六月二十五日貨幣法」之一條、付表决時、僅以一百三十七票對一百二十七票之多數、獲得通過、換言之、政府僅得十票之多數而已、本日午後參院舉行辯論時、中央派及右派各參議員紛紛發言、攻擊政府、謂人民陣綫政府、執政以來、太阿例持、威權掃地、甚且縱容工人、因要求加薪不遂、而盤據廠屋、似此則法郎貶値、實為政府治理不善之應有結果云、當由財長奧利沃爾分別加以返駁、謂「貨幣貶値、乃係一般國際經濟形勢所造成之結局、六載以來、世界各國均因不景氣之故、而紛紛减低幣値、獨吾法國、以前歷屆政府、始終墨守通貨緊縮政策、而不知變通、馴至其他各國均相繼脫離幣制本位之束轉、而逐漸恢復繁榮、惟吾法國、則猶困處金絲籠中、莫由自拔、則烏乎其可、抑法國存金在一九三五年初頭、尚有九百萬萬法郎、嗣後驟减至五百四十萬萬法郎、斷不能再任其外流、至於以為法郎貶値後、物價必因之而飛漲、則亦屬過慮、蓋貨幣貶値與通貨膨脹、實有不同、通貨膨脹、勢必抬高物價、而貨幣貶値、則斷不至使國內貿易受其影響也」云、 
　　至是、前財長加育復起言、「余在原則上、並不反對法郎貶値、然貶値之損失、當令各階級之人民、共同負担之、若使人民中某一階級、獨受貶值之惠而令中產階級曁倚利息為生者、負担法郎貶價之全部損失、則斷斷乎不可、......抑一般以為購買力增加、卽可解决經濟恐慌、此亦不免於錯誤、蓋法國本為農業國、今所受痛苦、乃由工業生產過剩、而非由於購買力不足也」最後由萊翁勃倫總理發表演說答覆反對黨對於政府社會政策之種種批評、謂「余深信余之任務、在謀普遍之恊和綏靖、余自信必能達此目的、但不能用互相報復之法以求之、蓋互相報復之結果、勢必釀成眞正之社會戰爭也、當國會於本年八月間宣告休會時、全國罷工風潮、幾已絕跡、至九月間而復起、然今又復歸平靖、至於政府之貨幣政策、能否有所成就、當全視雇主與雇工之能否相互信賴、卽使偶有勞工糾紛、亦不應故意張大其辭、以作互相敵對之宣傳、吾人今後仍當盡吾人之責任、用懇勸及調解之法、以弭平一切工潮」云、最後萊翁勃倫總理復聲明、參院將衆院通過原案中、關於禁止抬高物價之一節、加以修正、政府殊不能負其責任、蓋「頃間余請求諸君設法、使政府得以避免未來之社會衝突、今諸君乃必欲引起參衆兩院之衝突、則非余所望也」云、 
　　然最後參院仍照財政委員會之修正案、通過貨幣法案、而將授權政府禁止物價高漲之一節、加以删改、參院茲定明日上午九點三十分再行開會、（三十日哈瓦斯電） 
[衆院堅持]  
　　（巴黎）新貨幣法案經參議院修正通過之後、依法應退回衆院覆議、衆院頃於昨日晚間十一時二十六分開會、主席議長赫禮歐、當由財政委員會報告員斯密德及左派各黨代表、提出報告、主張將參院所删改之原案第十四條、卽將「授予政府全權、以阻止拍高物價」、改為第十三條乙種條文、」凡抬高物價而無正當理由者、政府始有權禁北之」之一條、應拒絕予以接受、各議員嗣乃開始辯論、右派議員若干人、對於法郎貶値之舉、猛烈加以攻擊、並詆責政府所提法案對於農民並未提出補償辦法、財長奧利沃爾當起立答稱、依照英美法三國所成立之協定、法國各交易所、應於明日卽行復市、務請衆院速行表决、迨至本日上午一時三十五分、舉行表决時、當將衆院原案、再度通過、幷將參院所删改之條欵、予以否决、此外、又通過第二十五條「乙種」一欵、以之列於原案之末、共文如下、「凡在上月二十六日貨幣貶値令頒布之前、曾在國內各證券　交易所或物品交易所經營現貨、或期貨交易、而獲得盈利者、應依本月結賬時獲利數額、徵收特稅百分之五十、此項特稅、應由各經　人、向其主顧扣除、以之繳呈政府」、茲全案現已退回參院覆議、參院幷定於本日上午九時三十分開會討論、據政界人士預測、參院屆時若不改變態度、則政府在最後提出信任案時、實有傾覆之虞、因而亦必在政治　及社會上、引起極嚴重之糾紛矣（一日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[十月一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令五便士半、漲起三便士半、 
　　倫敦銀市　今日交易平穩、現貨期貨價為十九便士九三七五、各漲〇六二五、印度購進、投機家買賣兼營、 
　　芒特里銀　今日開盤價格未動、仍為四四、五五---四五、〇二、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲今晨平寂、價格鬆動、英美匯價開盤為四元九角四分半比昨美英收盤低落一八七五、一小時後漲起四三七五、而為四元九角四分九三七五、午後一時回跌五六二五、至四元九角四分三七五、 
　　證券 
　　紐約　今晨市况續形參差、除公用股票外、各種證劵多因航業罷工風潮之暴發而形緊張、致價　下跌、鋼股開盤卽跌、後因上週產鋼增多之報告而漲、十一時市塲甚少興趣、交易頗形呆滯、織路股票亦遲滯不振、茲將證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今隨利物浦電訊而價漲、十二月期開盤價為一二·二〇、高起四磅音、後因垣街買進及需求活潑、價乃續漲、直至多頭了結及套賣發現時、漲風始止、十一時十二月期價仍為一二·二〇、 
　　利物沛棉　今日穩定、午後一時十月期漲起七磅音、而為六·七七、 
　　芝加哥麥　開盤堅俏、利物浦報漲、及因貨幣不定所致、出口定單之堆積、均為主要之利多因素、後多方有了結、十一時十二月期價為一一三·二五、較昨收盤高起三七五、雜糧市况與麥市同、 
　　利物浦麥　開盤堅穩、因隔夜之海外電訊良好也、午前市况僅稱平穩、缺乏何任新穎精彩、午後一時十月期漲起一便士一二五、而為八先令便士三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦今日市况、午後一時一月三月期成交價格為七便士八七五、比昨收盤低落〇六二五、 
　　紐約　今日價跌、十二月期開盤價為一六·四二、跌去六磅昔、市况一時頗為沉悶、價格依然盤旋於開盤價之左右、十一時十二月期漲起兩磅音、而為一六·四四、茲將紐的物品市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十一時半十一時 
 
 

Page 8

 
 
[魯西救濟農村　組織金融流通處　辦理貸款匯兌存款倉蓄等事]  
　　濟南通信、近幾年來、農村破產、經濟恐慌、市面蒙受影響、金融不能活動、工商業漸超蕭條、魯西去年水災、農村困窘尤甚、荷澤第二行政督察專員公署、有鑒於此、為謀救濟起見、特於最近在所屬各縣成立金融流通處、辦理貸欵·匯兌·存欵·放欵·倉蓄等事、以調濟農村金融、並於菏澤第二行政區設立金融流通處聯合辦事處、綜理各縣一切事宜、該聯合辦事處主任賴執中、日前來濟與各大銀行接洽借欵、匯兌諸事、業於今（二十七日）晨，事畢乘車返回荷澤、茲記其談話如下、 
　　救濟農村辦法、據賴氏談、本區為救濟農村破產、責令各縣籌設金融流通處、並在荷澤設立第二行政區金融流通處聯合辦事處、荷澤·定陶·城武·單縣·鄆城·金鄕等六縣、已籌設成立、同於九月十日正式開幕、各以歷年地方欵節餘充作基金、各縣節餘、少者二三萬、多者七八萬、共已籌有基金二十餘萬元、至於業務範圍，大致分（一）貸欵、該處主要業務為農村貸欵、大部分貸與合作社以輕微利息分貸農民、其次為短期抵押放欵、放於商號、（二）存欵，以集合社遊資、分長期短期存儲、一元卽可開戶、因各縣多無銀行之設立、存欵者甚為踴躍、（三）匯兌、除設有流通處縣分、担任互相匯兌外、並已於濟南某大銀行接洽妥當、負責辦理、省內外魯西各縣匯兌、所規定匯水極輕微、此項合同、不久卽可成立、（四）兌換、自法幣施行後、現銀已不通流市面、維商家對於鈔票挑剔甚嚴、破爛者卽遭拒絕使用、農民頗感痛苦、特由處代為零整兌換、再由處帶來濟南、兌換新鈔、（五）除地方小放欵、由金融流通處接濟流通外、如遇有大宗放欵、則由處與各大銀行接洽、予以接濟、（六）倉蓄、菏澤互助社、曾於民二十二年辦理豆倉得獲厚利三倍、今年大豆除一部份間受虫災外、大體已告豐收、卽責由信用合作社兼營此項業務、由縣府今各縣鄉農學校籌備倉庫三十間至五十間、現均已籌備妥當、登記社員自產願存大豆數量、已登記者達一千萬斤、應由縣府接濟一部分現欵、的須三十萬元、現已與濟南某大銀行接洽妥當、卽將簽訂合同、此項倉蓄辦法、俟呈准省府卽可開始貸欽、 
[太倉]  
　　棉社徵求社員 
　　有限責任江蘇省太嘉寶棉花產銷合作社、於上月二十三日起與劉河姚德盛·永義·大昌和花行洽定、持該社售花證前往售花者得按市價每担提加牛元後、附近聞訊、咸欲請求加人、無如社章規定、其業務範圍僅太倉劉新陳行兩鄕、嘉定護民鄕、寳山霜草鄕、茲該社為謀社務發展、及利益均沾起見、特於上月底義定、凡不在該社範圍內而栽培常陰沙棉花者、均得加入為預備社員、所有權義、與正式社員完全租同、 
[蘇州]  
　　將舉行防空展覽 
　　中央防空巡廻展覽團、前日派員來蘇、與黨政機關接洽、俟在無錫展覽完畢、准於七日或八日由錫來蘇、九日起在蘇舉行展覽、昨（一日）下午二時、由各機關代表在公安局開第一次籌備會、討論佈置辦法、其地點决定在公園中、屆時陳列各種模型、為數甚多、故在公園搭蓋巨大蓆棚、以便應用、並聞開幕時、南京防空學會、或將派飛機一架、來蘇參加開幕典禮、散發宣傳品云、 
[無錫]  
　　戲台傾坍傷人 
　　本邑西門外龍船洪大成絲廠廠主張仲厚、因廠中大仙作祟、於中秋節雇得胡成林組織之浙江中央大舞台戲班、在廠旁曠塲演劇酬神、於下午二時開鑼、至三時許、台上正演珠簾峯程敬思解寶、李克用不肯發兵之際、戲台忽發生動搖、嘩喇一聲、前後台全部傾坍、觀衆爭先逃避、秩序大亂、當時壓傷江北小孩任根寶（十四歲、）扣寶（十歲）、扣弟（四歲、）及擺設藕攤之胡許氏、看客張新儒、朱盤根等六人、均頭破血流、厥狀甚慘、其中任根寶因傷及胸部、故傷勢最重、恐有生命危險、均投兄弟醫院醫治、中央舞台方面、一切箱籠衣服、亦被壓壞、損失不貲、全部演員、跌倒台下、稍受傷痕、該管公安第四分局得悉立派長警到　查勘、以憑核辦云、 
[常州]  
　　獲水賊供認為盜 
　　武邑西門外公安第一分駐所、於上月二十九日下午六時、會同西圈門外巡邏隊等在河下先後盤獲竊船七艘並竊賊沙首山等八人、及贓物米麥衣被多件、帶所訊供行竊是城倉庫等處不諱、該所巡官周道南於三十日又復嚴鞫、該犯等始認於上月十四日晚、夥刦西門馬公橋盛林海家、得贓分用不諱、並經供稱尚有假手槍一枝、在被捕前拋人河中等語、周巡官派警撈取假手槍未獲、卽傳同事主、經認明確係原贓、當以該竊賊等實為大批水盜、諒尚行刦他處、故正在繼被嚴鞠中、將於日內解法院訊辦、 
[丹陽]  
　　珥陵疫癘流行 
　　本邑西南兩鄉、惡性瘧疾、勢極猖獗、茲已蔓延至東鄉珥陵一帶、每遇傳染惡瘧者、多數死亡、現聞該鎭醫士藥店、莫不利市三倍、棺材亦售脫一空、足徵疫癘流行已屬不可收拾、甚望負有地方之責任者、從速予救濟、以免蔓延、 
　　公安局長易人 
　　本邑公安局長蔡鴻範，現舉省令調任泰縣、遺缺委張扶農氏接充、茲新任張局長、巳於昨日蒞丹、會晤蔡局長，商接收事宜、定於三十日接篆視事、蔡局長當於二十九日午後、乘車晋省、轉道往泰、至於交代委由吳科長德恩負責辦理、 
[鎭江]  
　　口泰公路通車 
　　口泰公路自龍窩口至泰縣南鬥段、計二十四公里、所有路基橋涵工程、業經完成、該路工程事務所、於前昨兩日、向揚靖公路商借汽車一輛、試車兩次、成　頗佳、沿路經過口岸·刁家舖·寺巷口各鎭、直達泰縣南門、商民往觀者頗衆、不日卽可正式開駛客車云、 
[揚州]  
　　和尚登床少婦施威 
　　揚城古觀音寺巷居民姚金鑑之弟金文、曾一度披剃為僧、素患神經、昨有金鑑岳母馮氏、携媳來揚、下榻姚家、今（卅）晨姚金文見馮氏巳起、其媳尚高臥、竟貿然登床、甫臥並頭、媳卽驚起·忿掌其頰、嗣取房門閂、痛擊金文之頭、血流滿面、姚乃大毫、家人奔集排解、風波乃吿平息、 
[淮安]  
　　火警慘斃三命 
　　本城西門大街明記公司隔壁周連甲家、以成衣為生、其家除連甲外、尚有老妻梁氏、啞子雲鴻、及媳王氏等五名口、二十五日有北門李姓迎娶新娘汽車一輛、係淮陰明記汽車公司所租、因無汽油、由司機高長江駛至北門明記公司添油、偶爾不愼、傾滴爐火之上、遂將全部房屋焚燒、延燒周連甲成衣店、致連甲夫婦及子雲鴻三人、未及逃出、同時葬身火窟、周媳王氏及孫二人阿適在戲院觀劇、幸未遭殃、事出後、縣府將汽車夫高長江、又淮安明記公司經理吳桂生、悉予看押、至周姓焚斃三人、則歸明記公司備棺殮埋、 
[海州]  
　　葦前鄕冰雹成災 
　　灌雲縣屬第一區葦前、葦中等鄉、寬的六七里、長的十餘里、於前日天氣徒變、在風甚烈、紅雲密佈、雷電交加、冰雹驟降、大如鷄卵、小似栗子、約下十餘分鐘方止、該鄕農民遭此天災、莫不呌苦連天、 
　　杏樹開花 
　　本邑第二區南崗鄉第七保第一甲五戶小猴莊居民張彩臣家、植有杏樹一株、巳歷五年餘、茲因氣候溫和、該樹突於前日花開滿枝、一團銀色、日來附近居民聞訊往觀者、途為之塞、一般迷信鄕民、均認為係張家之古祥預兆云、 
[紹興]  
　　蕭紹路汽車肇禍 
　　蕭紹段汽車、於九月三十日上午八時許、由蕭山江邊站開至新昌之通車一輛、內載乘客十餘人、由郭志銓司機、駛至阮社站附近太平橋地方、適有亭后鄉婦盛茅氏一人、迎面而來、該車連鳴汽笛、該婦愚蠢、左右亂竄、以致人車不及避讓、致將該婦撞傷、車亦傾入田內、向對面墳慕一撞、全部車身被毁、所有乘客除一人無恙外、其餘均受重傷、事後由紹興站派車將傷人高延通錢中德·潘炯璿·裘阿鑫·范叔常·陳文蕚·徐錢氏趙生燦及陳姓夫婦等、均送至南街福康醫院救治、 
[國際間幾件保僑名案] [  李聖五]  
　　一　序言 
　　本年八月二十四日成都民衆發生暴動，搗毀旅舍商店等，當時軍警民衆互有傷亡，旅川日人四名亦遭毆擊，其中二人名渡邊洸三郎及深川經二者，傷重斃命；田中武夫及瀨戶尚二人當被救出。此案發生之後，卽經地方當局逮捕暴動份子兩名，就地執行極刑，日本方面派遣軍艦於重慶，然而兩國對於此項事件之正式交涉，截至作者執筆時，尚未開始。不意一波未平，一波又起，突見九月八日各報章登載，廣東北海民衆示威運動中又有殺害當地日僑中野順三事（一說與中國人鬥毆喪命），此案詳情如何，迄今尚無所聞，卽成都事件之調查報告，官方亦未公表。在此等情形之下，如妄予評論，恐不免發生與事實不符之處；如不加批評，徒向日方對於解决此案作種種之期望，則又與實際無所補益。不得已，謹將國際問幾件保僑名案，簡略叙述如下，藉以伸明國際間解决此類案件之不同方式。次則國家對於罹害外僑應負何等責任，亦予以簡單論列。 
　　「保僑」一名詞，範圍甚廣，凡一國人民僑居他國，輕至於受人凌辱、重至於生命財產被人侵害，而未得到住在國政府之適當保護，或於事發之後，未得到住在國政府之適當補救，經認為違背公平正義者，被害僑民之祖國政府，均有以外交手段起而保護之權。國際間保僑案件之紀載，至為繁多，而其發生之情形，亦極複雜。本文祇就暴動事件，擇要叙述，並將國家於變亂時發生之危害外僑事件，亦於原則上論列及之。 
　　二　一八九一年之紐阿連暴動案（MobatNew．Orleans　in　1891） 
　　一八九一年三月十四日僑居美國紐阿連之意大利人十一名，因有暗殺警察署長韓納西（D.C.　Heunesy）之嫌疑，慘被當地暴動民衆所殺戳，意僑被書之時，均以殺人嫌疑被捕入獄，其中五人尚未經過審訊，三人業已釋放，其他三人正待二審。至於警察署長韓納西被害原因，係為圖謀破壞一種秘密組織（名為Mafia），而招怨恨。十一名意大利人被殺之後，駐紐阿連意大利領事立卽報告意大利駐美公使，該公使亦於同日接到本國外交部訓令，要求美國政府採取迅速有效手段以保護僑居紐阿達之意大利人民，並依法懲辦暴動份子。意大利公使遵照此項訓令，卽為備文通知美國政府，同時保留意大利政府之要求賠償權。同日美國國務院電令肇事所在地之總督（Governor　Nicholls），將暴動份子置諾法律裁制，嚴防同樣事件之發生：並說明美意　條約所載，美國負有保護意僑生命財產安全之義務，美總統對於紐阿述暴動事伴之發生，深表遺憾等語。 
　　美國國務院當將致總督之電報，抄送意大利公使一份。但意政府堅持要求賠償之議，此　如不能辦到，卽撤回駐美公使。至一八九一年三月三十一日意大利公使對美提出下列兩項要求：（一）聯邦政府正式承諾懲辦暴動份子。（二）在原則上承認予被害家屬以賠償。同時通知美國政府，卽行離美回國。意大利公使旣經回國，意大利公使館事務遂由代辦負責。一八九一年四月一日美國國務院致意大利代辦之文書中，叙及上述兩項要求，謂美政府已在原則上承認賠償被害意人，因彼等由，美意條約所享受之權利，或被侵害也。但三月十四日發生之不幸事件，須予澈底查究，不能過分迫促，且於正式承允任何要求之前，須將查究所獲事實，依法詳為裁判，此層業經屢向回國之意大利公使伸明；意方之急燥，或情有可原，但過分急燥，不必定換得合乎正義之解决云云。 
　　意大利政府　諛解美國政府之上項文書、認為美國政府正式承認負責賠償。美國國務卿布蘭（Mr.Blaine）氏遂於一八九一年四月十四日照會意代辦校正其錯誤解釋，並謂意大利之條約權是否被侵害，美總統現有許多事實待其决定。布蘭氏根據法律將各項事實分析論列以後，於文書之結束處有以下語句： 
　　紐阿連暴動中被害之意國人民，係暫住或久居於該地者。假若彼等之生活行動，均能無悖於美意條約之條欵，未違背吾國之移民律，無礙於美國之治安，並且遵守美國及該意僑等住在地之法律，在官廳方面，假若未盡保護外僑生命財產之責，或縱容暴動事件之發生，或明知已有暴動之危機而不採取適當鎭懾手段，或於暴動事件旣經發生以後不將肇事暴徒置諸法網。在此等情形之下，美國總統當然承認案已成立，必將提交國會、予以考慮，而對慘遭殺害者之親屬，予以救濟。 
　　一八九一年五月五日紐阿連之大法官將暴動經過作成報告，赦免參加暴動進攻監獄諸份子，旣未起訴，亦未審訊。 
　　暴動案發生後之次年十二月六日　美總統哈禮孫（President　Harison）於其致國會之文書中有以下之聲明： 
　　美國政府為對意大利政府表示友誼，對紐阿連事件之發生，深自譴責，並以十二萬五千法郎作為賠償；意大利國王於接受之餘，亟表感激；此案之解决，實足增進美。意兩國之友好及互相敬重之情緒云云。 
　　當一八九二年四月十二日美國國務卿布蘭氏將賠欵十二萬五千佛郎送交與意大利代辦之時，復於照會中加重伸述，意國人民所受之損害，非美國所直接加與者，換言之，美國政府對於此項事件，並無法律上之責任；然而美總統認為付以滿意之賠欵，乃美國政府之神聖義務，亦美國政府之無上愉快。布蘭氏進一步表明美總統希望此案之解决，足以掃除因此案所引起之惡劣印像，美意兩國舊有之友誼邦交得以恢復，嗣後不再發生足以危害兩國和睦懇摯之不幸事件。意代辦當卽接受賠欵，並代表意政府答覆布蘭氏之詞令，同時依照意政府訓令聲明兩國邦交從此立刻恢復。 
　　觀紐阿連　暴動案之解决經過，有兩點足資注意；（一）意大利要求懲兇，美政府未予接受。（二）美政府賠欵十二萬五千佛郎，乃出於友誼表示，非履行法律責任。一八八五年在美國羅開斯普林（Rock　Springs）發生屠殺華僑事件，其解决情形如何，亦有叙述之價値。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[所得稅昨日起開徵　存欵利息所得稅展期　梁敬錞昨晨到滬主持]  
　　中央社云、財政部舉辦所得稅、先徵第二類公務員薪給報酬所得、及第三類證券及存欵利息所得三種、昨已公告辦理、雁第三類存欵利息一項、因分發表格不及、全國未能同時辦理、正由財部考慮變通辦法、茲將各情誌後、 
　　財部佈告 
　　財政部昨公吿云、案查公務人員薪給報酬、及公債暨存欵利息所得稅、業奉國民政府明令、定於二十五年十月一日起徵、茲將各重要事項公告如左、一，稅率、公務人員薪給報酬之所得、按照所得稅暫行條例第五條之規定、分別計算課稅、公債及存欵利息之所得、按照同條例第六條規定課稅、二、扣繳公務人員薪給報酬所得稅、由直接支付之機關長官、按月代為扣繳、公債及存欵利息所得稅、由付息機關業務負責人、於結算息金申報時、代為扣繳、三、完納、扣繳機關、將所扣稅欵、向中央銀行或其所委託之中交銀行郵政儲金匯業局、或其他代收稅欵機關繳納、並掣取收據、除分別函令辦理外、此佈、中華民國二十五年九月、部長孔祥熙、 
　　財部批復 
　　上海銀行業同業公會前呈請財政部懇請、緩征所得稅第三類存欵利息之所得、昨經財部批復、以所呈尚屬實情、特示體恤、展至二十六年一月一日實施、至公債利息之所得稅、仍自十月一日開始征收、茲將原批錄下、呈悉、查存欵利息之所得稅開征日期、業經通令施行、其征收辦法、於暫行條例及施行細則、均經詳密規定、至資金逃避一節、查所得稅條例公布以後、各界人士、均認為係一種良好稅制、足徵愛國之心、人所同具、况稅率規定至輕、何至因規避應徵稅欵、而違反其愛國之本意、且世界各國、近年或施行貨幣貶値、或膨漲通貨數量、其貨幣價値、朝夕不同、卽財產價格難有確定標準、以人在中國而將其財產存於國外之銀行、對於其營業情形及盈虧實况、未能洞悉、非至愚之人、計不出此、以往國人所受創痛、當能憶及、又何至因避免少數稅欵、甘冒危險、自貽伊戚、卽或果有少數不肯之徒、希圖漏稅逃避資金、政府自當執法以繩、不稍寬假、原呈所稱、殊屬過盧、惟據稱事屬創舉、手續繁瑣、時間迫促、萬難準備等語、尚屬實情、茲為特示體恤、姑准暫將此項存欵利息之所得稅開征日期、展至民國二十六年一月一日實施、至公債利息之所得稅、仍應遵照原定日期、至十月一日開始征收、除由部呈請行政院轉呈國民政府鑒核備案外、仰卽轉行各同業、並飭轉電各該分支行、一體遵照辦理、是為至要、此令、 
　　梁氏談話 
　　所得稅事務處、於昨日在南京成立、卽委籌備處正副主任高秉坊·梁敬錞·主持、其組織甚為簡單、據昨晨到滬之梁副主任對記者談、所得稅開徵伊始、幸全國一致之贊助、得如期舉辦、先繳二三兩類、已由財部分令各機關、並函各銀行錢莊代為扣繳、手續簡單、故事務處組織、不求擴大、各省市並派員分往指示、至各地分事務處、現在考慮中、邊遠省市、得就工商之中心地點、酌量設置、至於徵稅所用表格收據等、已分別寄出、本市銀行界因表據收到後不及於開征前分寄各地分行、如郵匯局及中交等行、均有分行數十處及分支局數百處以上、為求徵稅之一致起見、已由孔財長加以考慮、另行定期開征、蓋財部此决决然實行、在培養良好之稅源、亦不願草率從事也、銀行界鄭重其事、詳細研究、政府表示欽佩、希望能有良好之貢獻、使手續益臻完善云、 
　　財政部令 
　　新聲社云、上海銀錢兩業同業公會、前晚奉財政部訓令云、「查所得稅暫行條例、業奉國民政府明令、自二十五年十月一日施行、並規定該條例第二類公務人員薪給報酬之所得及第三類公債曁存欵利息之所得、先自二十五年十月一日起徵、其第一類曁第二·三類其他各項所得、均自二十六年一月一日起徵、通飭遵照、各在案、查該條例第十八條第三類之所得、應由扣繳所得稅者、於付給利息後一個月、將所得額依規定格式、報告於主管徵收機關、又該條例施行細則第二十七條規定之所得稅繳納方法、屬於第三類者、由付息機關之業務負責人、代為扣繳各等語、現在第二類　公務人員薪給報酬。及第三類公債曁存欵利息之所得、開徵在卽、自應照案通飭、一體遵辦、除第二類公務人員薪給報酬之所得稅、及第三類公債利息之所得稅、已由部另案分行照辦外、所有存欵利息之所得稅、應由各地銀行號銀公司信託公司儲蓄會錢莊、按照定　將應徵稅欵全部、如數先行扣下、其稅欽不及一分者、按四捨五入計算、繳交當地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關、解繳國庫列收、再此項所得稅、係自二十五年十月一日起徵、共十月一日以前利息所得部份、仍全數發給、免予扣除、合行檢同第三類　證券存欵利息所得稅徵收須知、及第三類丁種所得稅額報告表各一百份、令仰遵照、並轉行各同業會員、一體遵照、至未入該會之同業行莊、及不稱銀行莊號等名義而兼收存欵者、除經令飭該管省市財政廳局照案轉飭遵辦外、並仰知照 
　　兩業通告 
　　上海銀錢兩業公會奉財政部訓令飭轉所屬銀行銀號銀公司錢莊儲蓄會信託公司等、自十月一日起、將證劵存欵利息所得、依照所得稅條例規定、扣除所得稅並附發所得稅須知及丁類所得稅表據、該兩公會奉令後、卽將財政部原文油印、並附須知及表據、分送各會員銀行錢莊一律遵照辦理、其通告云、一逕啟者、刻奉財政部直字第二九六三五號令開、「中路」等因、並發到徵收須知及丁種所得額報告表各一百分、奉此、相應轉達、並檢附該項徵收須知、曁報告表各二份、至希檢收、並盼依照格式自行添印、以備應用為荷」、至於上海市政府對徵收公務員薪給報酬所得稅、早已奉令、於昨日起按照條例、規定徵收、惟同時將所得捐取消、 
　　研究手續 
　　銀行公會將銀行學會所擬對徵收所得稅手續上意見、交各會員銀行研究、徵求意見、今各行已將意見先後送會、再由會彙集、提交執行委員會通過後、卽呈請財政部貢獻意見、希望採納、錢業公會准定今日下午二時舉行會員代表大會、推出所得稅研究委員後、卽行開委員會研究各項徵收手續、同時將銀行學會意見、亦加以研究、並指定秘書長秦褉卿必要時再與銀行公會秘書長林康侯洽商一切、因銀錢兩業同為金融機關、性質相同也、 
[虞洽卿路命名典禮　昨晨在甬同鄕會舉行　跑馬廳檢閱華隊觀衆萬人空巷　同鄕會舉行慶祝大會儀式隆重]  
　　本市各界為紀念虞洽卿先生旅滬五十五周紀念、發起將西藏路改名虞洽卿路、昨日為實行命名之期、全日有盛大之祝典、上午十時、跑馬廳總閱萬國商團華隊、中午在同鄉會舉行慶祝大會、晚同鄕會及跑馬廳並表演平劇及燄火、市民參加祝典、萬入空巷、途為之塞、盛况堪稱空前、茲誌各情如下、 
　　典禮布置 
　　慶祝典禮之布置、籌備會商承主人進行、悉以簡樸隆重為原則、（一）商團華隊檢閱、因在跑馬廳舉行、故馬霍路跑馬廳大看臺、前日開始布置、沿看臺上端滿懸萬國旗、臨風飄揚、看臺前方、臨時架設檢閱臺一座、繞以我國國旗，臺前置有盆景數事、（二）紀念大會會塲、設於寗波旅滬同鄉會二樓大禮堂內、大門以紅綠綢紮成彩牌樓一座、綴「慶祝虞洽卿路命名典禮」字樣、禮堂正中、臺上懸黨國旗、並陳設金廷蓀杜月笙等之銀爵、文曰「口碑載道、「令名永保、」及張壽鏞等花籃、（三）沿途南端、在愛多亞路口、中途在南京路新世界大新公司左右、北端計垃圾橋南堍、均紮有彩綢橫額、並綴以「慶祝虞洽卿路命名與禮字樣、萬人瞻仰、頗形壯觀、 
　　檢閱情形 
　　昨日慶祝虞洽卿路命名典禮、萬國商團華隊檢閱、於昨晨十時三刻、在跑馬廳開始、到主席團王曉籟·林康侯·沈衡甫·徐寄廎等、及來賓陳光甫·金宗城·袁履登·徐新六·等、華隊方面、到陳時俠·袁恒之·徐通浩·及隊員中華·繙譯·兩隊、計三百人、總指揮陳時俠、由余顯思·楊文卿·郝伯陽·李玉書·鮑咸鏘·王廷魁·分任領隊、隊伍先在跑馬廳大鐘下集合、旋由工部局樂隊前導、至大看臺前列隊、頗為整濟嚴肅、旋虞氏蒞臨、觀衆熱烈鼓掌、隊員舉槍致敬、决卽由商團團副徐通浩少校等、伴同虞氏檢閱、環繞一周、虞氏登檢閱臺致詞云、萬國商團華隊、自成立以來、已有三十年歷史、服務成績、非常良好、今天西藏路改名虞洽卿路、承諸位到此參加典禮、深表欣慰與感謝云、 
　　沿途巡行 
　　檢閱完畢、乃卽整隊巡行、其行列如下、（一）馬巡隊、（二）軍樂隊、（三）護旗隊、（四）中華隊、（五）虞氏禮車、（六）繙譯隊、（七）各團體代表、走馬霍路朝南·至愛多亞路·朝東至虞治卿路、一直朝北至寗波同鄉會門前、虞氏卽下車入同鄕會、全體肅立致敬、復前進至虞治卿路橋散隊、沿途萬人空巷、歡呼若狂、觀衆不下三十萬人、由工部局臨時派遣大批警務人員、沿途維持秩序、兩旁商家、於虞氏禮車經過時、並燃放爆竹、表示景仰、一時大馬路·二馬路·三馬路·等橫路、交通均暫告停止、情况之熱烈、得未曾有、 
　　外賓道賀 
　　虞洽卿路命名典禮、外賓親臨或致函道賀者、（一）外交團、德國總領事克拉勃爾、美國副領事克拉姆脫、潑爾秋、比利時代理總領事特爾伏克而飛、葡萄牙總領事矮爾武、代理那威總領事克爾特爾、法國參贊領事勃里奧佛爾、葡萄牙帮辦領事忙脫里、希臘總領事洽諾來拖司、巴西總領事勃良可、荷蘭國總領事波色文、日斯巴尼國領署大員佛層那佛處、丹麥國副領事密爾秋、意國駐華通商特派員立其那、葡萄牙國領署大員勃拉軋、丹麥國總領事西爾、（二）工部局、總董安諾德、總辦鍾思、副總辦費力泊、前任總董培爾、總裁費惇登、人力車委員會會長麥賽、敎育處總處長喜雷、法律處工部局辯護律師卜良、財務處副司庫馬超、工務處土木總工稈師克拉克、（三）外商來賓、老沙遜洋行經理里佛司、嘉道理洋行主人客度里、業廣地產公司經理台佛司、太古公司船務主任勃拉五特、江海關副稅務司招雷·丁貴堂、大通銀行經理雪姆秋、柏爾森洋行主人柏森、大古洋行經理密切爾、中央銀行故問倫超堂，安利洋行經理安諾得、總郵務司張柏令、怡和洋行經理扑洛克、南滿鐵路公司代理總經理托許哥、通和洋行經理雪爾培、美最時洋行主人考夫、漢記公司主人霍克、 
虞洽卿氏（國際社攝） 
新路牌（麟攝） 
甬同鄕內慶祝大會（大上海攝） 
甬同鄕會正門（黃寗民君攝贈） 
跑馬廳內檢閱商團盛况（國際社攝） 
商團遊行南京路（黃寗民君攝贈） 
 
 

Page 10

 
 
脫禮愛司脫意國　郵船公司經理扑雷色羅、怡和洋行船務科立軋登、瑞鎔廠童事忙姆勃、怡和洋行董事開司活克、美興洋行經理弗立納席、聖書公會秘書雪拜地、瑞豐轉運公司總經理哥而定、鴻運航務局蘇司佛處、老公茂洋行經理麥克米根、禪臣洋行主幹員倫特、大來公司總經理司蒂、江海關沿海巡察司客來爾、花旗銀行副經理客龍、亨寶輪船公司副經理愛格司、大來輪船公司助理包特活爾、（四）萬國商團、日本隊隊長啞脫里、總團長格雷漢、（五）新聞界、太晤時報館經理諾了漢、密勒氏評論報主筆鮑威爾、 
　　大會慶祝十一時半、在寗波同鄕會舉行慶祝大會、到工部局總董安諾德·總辦費利溥·總裁費信惇·會辦信爾·前總辦鍾思·美總領戈土·稅務司梅樂和·及吳市長·吳光新·黃金榮·李思浩·葉琢堂·王德鄰·陳光甫·姚曾謨·張嘯林·劉鴻生·徐維震·楊嘯天·徐新六·錢新之·杜月笙·江一平·何德奎·蔡增基·周佩箴·吳嵎·穆藕初·陶樂勤·吳蘊齋·潘序倫·等中外來賓千餘人、主席團王曉籟·孫衡甫·徐寄廎·張申之·袁恒之·周仰山·林康侯·袁履登·聞蘭亭·虞順懋·洪賢鈁·李志一·沈仲毅·伍德鄰·傳筱庵·徐貴生·總幹事毛和源·行禮如儀、首由主席王曉籟報告慶祝意義、旋由工部局總董安諾德致祝詞、復由徐新六·黃任之·傅筱庵·等相繼演說、末由虞氏致詞答謝、儀式極為隆重、 
　　主席報吿主席王曉簌報告云、今天為上海公共租界虞洽卿路命名典禮、是有租界以來空前之盛舉、所以上海中外居民異常高興虞洽老今年七十歲大座、又為旅滬五十五年紀念計自十六歲到滬、赤手空拳、就努力於職業及公益兩項、要知道有職業始有地位、有公益始有榮譽、初不必有所依賴、但能努力服務、主張公道、必能著奇效而達到成功之一日、吾國數千年來以道德立國、孟子有云、吾身不能居仁由義、謂之自棄也、仁·人之安宅也、義·人之正路也、今之虞洽卿路、卽人之正路也、古人又有禮門義路之說、是則凡人之服務、總要由路道對正、一往直前、必能達到光明之途、卽享無上之榮譽、以垂不朽之盛典、今天是中秋佳節、並祝洽老花好月圓人壽及虞洽卿路萬歲、 
　　總董致詞次工部局總董安諾德致詞（由郭德華翻譯）云、諸位、今天本人來此參加盛典、私心異常慶幸、虞洽卿路命名之意義、可分三點、（一）紀念洽老七十大壽、（二）紀念洽老旅滬五十五年之歷史、（三）紀念洽老服務社會之功勳、至於洽卿先生一生歷史、無庸本人介紹、至治老有此成功、皆因有遠大之目光、及艱苦之精神所使然、董事會為表示感謝虞華董起見，故將西藏路改名虞洽卿路、以示敬仰崇尚之意云云、 
　　相繼演說旋由華董徐新六演說、略謂、虞洽卿先生今年七十生辰、各界發起請求工部局將西藏路改名虞洽卿路、工部局因虞先生自任華董以來、對一切有益社會之設施、不遺餘力、為崇仰賢能、故由董事會通過、今日實行、虞先生對社會有功事業、不可勝計、如五卅事伴後、法院之收回、董委之增加、吾人今日紀念虞先生、除希望虞先生此後加倍努力、為吾華人謀福利外、吾人更應效法先生之精神云云、次黃任之。傅筱庵·相繼演說（詞長從略） 
　　虞氏答詞旋虞洽卿氏致答（郭德華翻譯）云、總董·總辦·總裁·領事·各位先生·各位同志、今天承各界過愛、請求工部局、將西藏路改名、深覺感愧、平日對社會對民衆毫無建樹、今承如此寵幸、復承各界遙臨、更覺愧無自容、此後當追隨諸君子之後、略盡棉力、藉謀華人在租界之福利云云、 
　　各方電賀（一）速送寗波同鄕會轉虞洽卿先生鑒、本日新路、欣値命名、市父聲隆、甘棠蔭遠、未參盛典、謹佈賀忱、張羣·徐謨·陳介·叩東、（二）虞洽卿先生鈞鑒、欣聞義路、肇錫嘉名、羨德業之崇隆、同康衢之悠緬、福星在望、永鐫載道之碑、慈蔭長垂、競詠甘棠之叶、科等覇於官守、未克躬臨、謹致蕪詞、用申祝意、孫科·吳經熊、叩、（三）上海虞洽卿路寗波同鄉會虞洽卿先生大鑒、命名典禮、今日舉行、地以人傳、永垂佳話、足為鄉里增光，弟覇於職守、未能躬參盛舉、謹此馳電奉賀、朱孔陽東、（四）銜略、吾公年高德劭、中外共仰、此次以名名路、留百世之紀念、際盛會於一時、祇以俗務覇緊、不及共襄盛典、翹首春申、不禁神馳、敬電奉賀、聊申微忱、弟王文翰·局大烈·陷、又鄞縣朱旭昌·金臻庠·郎錫鳳·虞善卿·鎭海夏銘章·張感塵·蕪湖縣商會主席崔亮工·常委余策琴·李達初·汪雲谷·寗波旅杭同鄉會等均來電申賀、 
　　各界誌慶全市各界除推派代表參加盛大典禮外、各商家住戶公司行號均懸旗一天、以資慶祝、尤以昨日命名之虞洽卿路·及南京路·一帶、萬旗飄揚·蔚為大觀、明星影片公司、以虞治卿路命名典禮、在本市歷史上頗有紀念之價値、故經與該路命名典禮籌備會商就攝製有聲影片、以留永久紀念、 
　　餘興一斑大會餘興事宜、由金廷蓀·兪業封·尤菊蓀·負責主持、經劇務燄火兩組述日準備、節目極為精彩、茲分誌如下、下午二時起、在寗波同鄉會會串平劇、其劇目、（一）馬麗雲與小白牡丹之賀后罵殿、（二）金碧玉之鴻鸞禧、（三）王桂卿之水濂洞、（四）孫葉奇之拾黃金、（五）金元霖·吳老圃·之黃金滿台、（六）林女士之戒酒百日、（七）郭翛翛之掃松下書、（八）李白水之遊龍戲鳳、（九）尤菊蓀·趙培鑫·之大雄義、（十）張哲生·汪其俊·之捉放宿店、（十一）孫鈞卿之老將得勝等、下午九時起、並在跑馬廳燃放熖火、 
[虹口閘北情勢昨轉緊　日軍崗位展至蘇州河　越界崗巡晚撤去　北四川路各要道架設鐵絲網　情勢突然轉緊原因傳說有二]  
　　新聲社云、自二十三日晚虹口日水兵被狙擊案發生、日陸戰隊藉口護僑、布防虹口、並越入閘北、過去數日情形、本已和緩、乃昨晨日軍又顯活動、局勢忽大有轉緊之象、迄晚、虹口方面依然、閘北一帶則復和緩、新聲社記者調查所得實况如次、 
　　日軍布防　達蘇州河 
　　查過去數日、日軍在租界布防、原僅限於老靶子路以北、昨日淸晨五時起、日軍擴大範圍、竟達蘇州路蘇州河畔、沿北四川路乍浦路一帶、遍置哨兵、甚且於北四川路·與老靶子路·海寗路·蓬路·武昌路·天潼路·隣近郵政管理局·各要道之路旁、架設鐵絲網、隨時可以阻止交通、更於老靶子路口、架輕機關槍一架 
　　馬路梭巡　較前頻繁 
　　日軍在租界以北四川路邢家橋挽永豐大樓、及狄思威路·其美路口、五零四號洋房兩分防所　為中心、分別派出鐵甲車·軍用卡車·機器脚踏車·及散兵或整隊、至各馬路梭巡、本僅限於老靶子路以北者、昨亦南向、而迄蘇州河、且往來較前頻繁、同時狄思威路之日軍崗位及梭巡、昨亦由天漳路　口而擴展至嘉興路橋、與吳淞路日軍　接、蓬路日本人俱樂部、又重派日軍數十名駐守、他若海寗路等各馬路、所有虹口區域、幾無處無日軍崗巡、以上係租界方面昨日午前情形、迄晚九時許、記者再分往巡視時、除日本人俱樂部駐軍已不見、僅有崗位一名外、他如梭巡啄，鐵絲網等等種種情形依然、未有變化 
　　閘北一帶　又設崗位 
　　閘北方面、日軍則以花園街底灘屋酒廠及歐陽路四達路口日本女子學校分防所為中心、市區各馬路、自虹口日水兵案發生之當晚、日軍曾派崗位、翌晚卽行撤退後、過去六日、未曾派崗、乃昨晨七時起、南至束寳山路同濟路口、西至橫濱河近日本墓地、北至廣中路火車過道處、東至歐陽路施高塔路口、沿同濟路恒業路江灣路祥德路歐陽路四達路寶興路一帶、突又有日軍崗位、其美路上、日軍崗位、派至第一號僑、且各路均布置甚密、幾一二百武卽雙崗、均執長槍、同時以上各馬路、日軍梭巡隊、亦較前頻繁、惟同濟路江灣路一帶、則尚無鐵甲車、或鐵絲網之架設耳、 
　　市區情形　入晚安謐 
　　新聲社記者、昨晚繼續調查結果、日軍在閘北之重置崗位、不過臨時性質、僅於晨七時至八時半、午十一時半至下午一時、傍晚四時至七時、目的係為保護日僑學生、附近江灣路一帶、多日僑住所、蓋以此三時間內、為日僑小學生入學上課散學回家之時也、故入晚情形、已復安謐、但歐陽路四達路其美路等昆連租界越界築路各處、則全日派崗、迄晚未撤、至灘室造酒廠、昨仍續有卡車載日軍前往、但亦有自該處運出者、附近曠地、則不見日軍、殆為隱於屋內之故、日本墓地、仍僅五名留守、 
　　緊張原因　傳說有二 
　　關於日軍擴大布防之原因、傳說有二、一說係因中山秀雄案昨日開審宣判、日軍故作示威、一說北四川路各要通口之鐵絲網、於前日深夜、卽已架設、因昨日淸晨一時、有日艦一艘、秘密到滬、載來大批日軍及軍械、日軍為避人耳目、故有鐵絲網之架設、當日軍登岸運械時、曾一度斷絕交通云、 
　　日使領館　不作表示 
　　日外交人員、對日軍之舉、不作表示、記者昨曾赴日使館探詢、其情報部代表、仍以一向之慣言、答復記者、謂陸戰隊行動、除其自動發表外、吾人殊不得而知云，又新任日使館三等書記官曾稱、日前晉京、謁日大使川越、報告到滬、並傳達其外務省訓示、巳於昨晨、偕另一前此晉京之日使館書記官、返滬視事 
[楊虎城　病牙已去]  
　　心臟病尚無顯著進步 
　　陝西綏靖主任楊虎城氏、上月來滬、進上海療養院診治牙疾、旋又遷入虹橋療養院診治心臟病、茲悉楊氏病牙　經拔除、刻正從事裝牙、惟心臟病則尚無顯著之進步、楊氏此來、本擬赴粵、晉謁蔣委員長、嗣添蔣委員長卽將離粵、故中止南下、旋蔣委員長由粵扺贛楊氏　卽去電、請示接見之地點及時間、一俟得到復電、卽行遵示前行晋謁、 
[市商會主辦　國貨展覽會昨開幕　王曉籟剪彩許曉初升旗　到黨政各界代表數十人]  
　　上海市商會、為紀念陳列所十五週紀念、特假靜安寺路舉辦國貨展覽大會、業於昨日下午二時開幕、到各界來賓甚多、茲將各情分誌如次、 
　　到會來賓 
　　國貨展覽會展覽日期、定為三是期、屆時如各界需要、將予以延展、同時市商會之陳列所亦擴大範圍、陳設國貨樣品、任人參觀、昨日開幕到會之賓主、計有會畏王曉籟·副會長許曉初·市黨部毛雲·市社會局宋鍾慶·市民提倡國貨會孫道勝·國貨維持會徐賡華·中華國貨產銷合作協會王性堯·曁該會委員各廠商代表胡西園·蔡聲白　潘仰堯·張惠康·袁履登·毛和源·方椒伯·方劍閣·駱淸華·等數十人、 
　　會塲佈置 
　　展覽會會塲、前後兩門、均紮有五彩牌樓、極為醒目、內部由各廠按位分別佈置陳列、花式繁多、琳瑯滿目、足徵國貨進步之迅速、會塲內外、由市商會童子軍維持秩序、並由該會職員在塲照料、開慕時、市公安局樂隊奏樂、由朱伯元司儀。會長王曉籟、於音樂聲中、手持利剪、剪斷彩帶、繼之副會長許曉初·將國貨展覽會會旗升上、然後引導來賓、參觀會塲各部、並分發大會特刊、末攝影茶點至三時禮成、 
　　主席報告 
　　旋由主席會長王曉籟報告云、各位來賓、今日本會國貨展覽大會開慕、承各界士女賁臨、異常榮幸、本展覽會開辦主要原因、以商品陳列所成立、已有十五年、其中過去種種殊多功績、所以發起這個展覽會、以事紀念、查商品陳列所係上海市商會所附設、專以提倡國貨為職志、如歷屆主辦國展會、添設國貨商塲、代華僑外僑探辦國貨、介紹國貨買賣等等、在國貨界已有相當之歷史、今日本會開幕、仍當一貫初衷、繼續努力、惟因籌備匆促、諸多未週、甚願愛國仕女、多多指導、 
　　會長演說 
　　次由副會長許曉初演說云、本會以為値此商戰時代、要使本國貨物發展、必須使生產者與消費者多有接觸機會、國貨展覽會、卽為最好辦法、因為如此可以使廠商知所改進、民衆採購、可無受外貨冒牌之愚、年來因國人心理之改變、及提倡之努力、故入超日趨减少、此實强國固本之良好現象、本人希望諸位此後仍一本愛國初衷、宣傳提倡、俾國貨事業、發揚光大云云、次胡西園·潘仰堯·王性堯·等相繼演說、同時該會為普遍宣傳起見、故每日請周邦俊在中西電台許曉初在大陸電台播音云、 
　　大會宣言 
　　溯我華族、自淸季海禁開放以後、列强憑其不平等條的作護符、向我肆行經濟侵略、傾銷其過剩之物產、汹湧而至、掠奪我各地之市塲、如水銀瀉地、無孔不入、而國入復見異思遷、崇拜洋貨、遂致金錢外溢、遺禍無窮、自給自足之工商業、被摧殘殆盡、而失業羣衆日增、社會經濟衰落、然而商也猶拘法舊法、故步自封、工也尚墨守前規、不思改進、人利機械我惟徒手、如之何其年之入超漏巵莫塞耶、五四運動起、國人以飽受帝國主義之威脅、深感經濟侵略之痛苦、因知欲圖救國禦侮、非振興國貨不為功、於是各地工廠漸次設立、國貨出品、亦日益增加、惟尠溝通之術、乏合作之圖、以致收效殊鮮、憂國之士、深以為病、爰更徵集國貨樣品、設所陳列、引致觀摩、鼓勵服用、俾增鑑別能力、庶免魚目混珠、法至善也、惜多激於一時之義憤、迨事過境遷、又虎頭蛇尾矣、靡不有初、鮮克有終、至貽外人以五分鐘熱度之譏、至求其始終奮鬥、再接再勵、如我市商會商品陳列所之自民國十年成立、迄今一十五年、持之以恒、守之以毅、不因環境惡劣而自餒、不以前途慘淡而中輟者、未之有焉、夫提倡國貨、不當如是耶、蓋一蹴而幾、世固無此事、然其堅忍耐勞、不屈不撓之精神、可為我廠商法、故際此十五週年、不可不有以紀念之、迺默察今日之環境、國貨事業、雖經舉國上下、奔走呼號、而衰落如故、且社會經濟、恐慌日益加深、豈國人尚狃於　國貨必粗劣洋貨必優良之謬見，而擯棄國貨歟、抑喪心病在者、或以洋貨移花接木、改頭換面、有以致之耶、斯二者皆國貨前途之障碍、為愛護國貨樂用國貨者所宜留心、亦我廠商之所關懷、而夙夜勗勉者也、故於慶祝之餘、舉行一擴大之國貨展覽會、凡各廠新舊出品、詳為羅致陳列、以求正於國人、至希愛護國貨樂用國貨而欲認識國貨者、其細加辯識、庶免受欺、彼狃於國貨必粗劣者、亦可知今日之國貨、已非昔日吳下阿蒙矣、尤望孰者優·孰者劣·孰者適於社會·孰者不合時宜、一一評較、盡量指導、藉資改進、而至至善、務必一心一德、互助合作、羣策羣力、貫澈始終、使國貨事業、日臻繁華、有以慰創辦陳列所諸公之宏圖、此則廠商等所馨香以祝之者也、 
[市黨部昨日通過　兩紀念日辦法]  
　　國民社云、本市市黨部為紀念雙十節及總理倫敦蒙難紀念、特飭宣傳科擬訂紀念辦法、提經昨日執委會通過、並推陶耳川委員為國慶紀念大會主席、推邢琬委員為總理倫敦蒙難紀念大會主席、茲錄紀念辦法如下、 
　　國慶紀念辦法（一）召開上海市各界代表舉行國慶第二十五週年紀念大會、（二）日期十月十日上午十時、（三）會塲假文廟路民敎館、（四）大會主席團、由市黨部·市政府·警備司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·担任、（五）紀錄司儀招待，由宣傳科職員担任、糾察由調查科職員担任、（六）十月八日起登報三天通告、一·各機關·各團體·各學校·於是日休假一天、除分別集會紀念外、應派代表五人參加大會、二·本市各機關·團體·學校·商店·工廠·住宅·是日一律懸旗結綵、以伸慶祝、（七）函請公安局酌派警士維持會塲秩序、並派軍樂隊蒞塲奏樂、 
　　蒙難紀念辦法（一）召開上海市各界代表舉行總理倫敦蒙難第四十週年紀念大會、（二）日期、十月十一日上午九時、（三）會塲市黨部大禮堂、（四）大會主席由市執委會推定之、（五）十月九日起登報二天通告、一·本市各機關團體學校一律懸旗紀念、（六）通令各區黨部轉飭所屬、一律推派代表備函參加、 
（王開攝） 
 
 

Page 11

 
 
[日水兵案今日宣判　雙方律師各持理由　昨日宣吿辯論終結]  
　　粵人楊文道·葉海生（綽號小廣東）·周社榮·等、被訴殺害日本水兵中山秀雄一案、前經第一特區地方法院宣告辯論終結之後、因尚須查訊證人、遂卽撤銷該項宣告、繼續調查蹬據、並將楊文道·楊建中·之指紋、及在楊家搜出藏置手槍之書籍、送交眞如法醫研究所鑑定、上月廿四日、該所將鑑定結果、詳具報告書、函復法院、昨日下午二時、乃由錢鴻業庭長與馮世德·蕭燮棻·兩推事 
　　開合議庭研鞠、唐檢察官亦蒞庭執行職務、法庭內外、防範仍嚴、惟日方到庭旁聽者、僅普通人員、而無武裝軍士矣、法官升座後、首命書記官丁重南將法醫研究所鑑定報告書朗誦一過、繼由錢庭長向楊文道詰問書籍之來源、楊仍否認該書係彼所有、庭上旋以證據業巳調查完備、諭令開始辯論、其已經於前次陳述過之理由、着勿重提、遂先由捕房起訴之律師汝葆彝發言、略謂、自重行 
　　調查證據之後、到庭之蹬人、如潘巧英·楊建中·等所述之證言、足以補充以前猶欠明瞭而尚有疑義之點、故自經該證人等作證後、益覺以前調查之事實、至為明確、而楊文道所供其家搜獲藏槍之書、係楊建中栽害一層、亦由楊建中到案證明、彼絕無栽贓陷害之意、且法醫研究所業經騐明該書　內並無建中遺留指紋、是此書常由文道負完全責任、此外對於葉·周·兩被告、並無新發展、而從其他各方面之證言、頗多足以證明與葉之 
　　自白相符者、互相印證、則其自白、殊可置信、總之本案已至絕無疑義之地步、應請對被告等　為有罪之判决、處以極刑云云、次由唐懷羣郭啟明·兩律師為楊文道·周社榮·辯護、大旨着重於在楊家搜出藏槍書籍一點、以法醫研究所卽經騐明書　中並無楊建中之手指紋、則楊文道指係建中栽害為不足信、然該所並經騐明、亦無楊文道之指紋遺留書內、當更可認定此書非在楊家搜出之原書、楊旣 
　　與書無關周復　被葉誣攀、應請併予宣告無罪、末由張志讓·王士宗·范剛·等律師為葉海生辯護、咸以此次傳到各證人、其證言頗多與被告有利、尤以潘巧英所述、彼見兇手開槍前與死者並肩行走之語、實與法醫鑑定死者傷狀符合、足　打破　葉自承開槍之自白云云、最後、由唐檢　官起而論告、謂本案訊理多次、請予依法判决、錢庭長遂宣吿辯論終結、定二日（今日）下午判决、並諭各被告還押、 
[中日國際無綫電話　函館小查通話]  
　　中日國際無綫電話、自二月問開放後、橫濱·大阪·東京·名古屋·西京·等各處、巳先後與上海通話、北海道之函館·及小查·兩處、籌備竣事、於昨日中午十二時、與本市開放通話、事前由國際電信局與函館小查二地日電局先行試話、結果聲音異常淸晰、通話費與共他各區一律每次三分鐘收費十五元、每多一分鐘、加收五元、 
[血魂除奸團團員　供述投彈經過　特二院昨提各被吿詳細研訊　王棟才供稱總機關在三星廠]  
　　血魂除奸團團員劉漢濤·傳朝福·尹家福·王棟才·管耀庭·等五人、因在公共租界向各商店拋擲炸彈被捕、解經特一法院判處徒刑、法捕房因查得劉等在法租界內亦犯同樣案情、爰請特二法院備文將劉等移提到案、解送特二法院訊押偵查各情、已誌本報、茲悉是案業由法警務處查得被告等於民國廿四年十一月十八日下午四時、向小東門大街協大祥洋貨店·又先後向民國路一三〇號元和糖行·貝勒路貝潤生家·法大馬路德盛祥洋貨店·日新盛洋貨店·等拋擲炸彈、由醫務處律師依刑法一五一條·一五四條·一八一條·妨害秩序·公共危險·兩罪、提起公訴、昨日上午、由特二院陳碩英推事蒞刑一庭續審、據劉漢淸供、於廿二年加入除奸團、曾在南京路餘慶里內、由王鐵民給我炸彈一枚、命往小東門協大祥投擲、我在櫃檯門口、予以警告、傳朝福供、因認識王棟才由伊介紹、加入除奸團、我未投過炸彈、但知他們炸過二次、這機關在張子廉家內、本年七月廿八日、我到張家、請求找事、張派張宗富代見、囑於八月三日再去、屆時前往、卽被拘捕、尹家福供、廿二年上半年、如入該團、由他們去看定地方、呌我去拗炸彈、第一次十六舖一家糖行、第二家法大馬路德盛祥洋貨店、第三家日新盛洋貨店、我會被拘、判處四月徒刑、緩刑二年、炸彈用硫磺做的、不會傷人、王楝才供、廿一年下半年加入該團、機關在三星棉織廠發行所、會與尹同去擲彈二次、又我一人到貝潤生家擲過一次、管耀庭供、向東新橋裕豐洋貨店擲彈一次、繼由裕豐店夥張恒忠證稱、於廿二年五月間一日之下午六時、在櫥窗口發現炸彈爆炸、炸碎玻璃、對他們幷不認識、又據貝潤生之代表王亞農到案、庭上諭知傳貝本人下次須貝親自到案候訊、又由警務處律師起稱、對傳朝福一人、依刑法一五四條起訴外、其餘被吿、依刑法一五一條·一八七條·起訴云云、庭上核詞、因時已屆午、遂諭改期十四日上午再訊、被告等仍還押、 
[菙懋洗衣公司　繼續開除工人]  
　　虹口平凉路一一七八號英商華懋洗衣公司、近因無故開除工友四人、並驅逐工人出店、釀成工潮、日前工商遵勸、先行忍痛復工、靜候黨政機關解决、不料該公司女大班茄崙司、又開除朱來富·陳開寳·陳海定·陳寶良·伍孝富·等五人、昨日又續開除岑星來一名、被開除之工人、將近須發給雙工資、亦予扣除、一面並登報另招新工、故工潮情勢惡化、現工方正　求黨政援助、 
[女科醫院兩屍案　汽車夫開釋　查明實無關係]  
　　轟傳全滬之虹口兆豐路二百九十號虹口女科醫院埋屍案、而該院主張文華妾梁梅玉逃避無蹤、嗣經承辦斯案滙山捕房華探目黃福根·崔誠克、將該醫院女傭無錫人費王氏解送第一特區法院、查明無關釋放、後於上月　十三日上午十一時三十分、在法租界車務處又續獲梁梅玉之弟陳鵬飛一名（年二十三歲）本地籍、前係張文華之汽車夫、送刑　庭訊供、詳情已誌本報、奉諭改期核斷、陳暫覇押、昨晨、鑼情推事蒞庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中對於陳鵬飛詳查明晰、實無關係、請撤銷押票、鍾推事諭陳鵬飛開釋、 
[法庭上座無隙地　箱屍案續審記　茅阿根蔣元菼完全翻供　堅决否認殺害彩英之事]  
　　惟林根弟則言之鑿鑿 
　　自無頭箱屍案發生後、雖經虹口捕房華探目黃福森·劉兆年·等弋獲女犯淋根弟·及茅阿根·蔣千元菼·三名、祇因茅·蔣兩人、供詞反覆無常、忽而承認、忽又否認、撲逆離迷、迄今案情仍難明瞭、承審此案之第一特區法院鍾淸推事、為明瞭眞相起見、曾親蒞出事地點白保羅路存福里三號履勘、結果仍無甚端倪、昨日下午二時、為此案續訊之期、一般社會仕女、為好奇心所驅使、乃紛紛到庭旁聽、故偌大之第二法庭擠得 
　　滿坑滿谷而被摒諸門外者、亦不在少數、被告茅阿根、延范剛律師、蔣千元菼延沈孝祥律師、到庭辯護、首由鍾推事向被告林根弟質訊、據林稱、以前我所供茅·蔣·二人殺死彩英之事完全實在、至拋棄尸首、則為殺死後之第三日、連同殺死日計算、應為第四天、故 
　　行兇之日確為八月八號、但我當時幷未撳住彩英之嘴、彩英亦未呼救、只見其雙足略為跳動、常蔣用斧砍傷彩英之頭後、我卽逃去云云、繼據茅阿根洪、八月八號、我自下午三時起、卽開救火會二頭目之車至公和祥碼頭送客上船、至四時左右、又開車送頭目至虹口救火會拍球、至下午八時、又至楊樹浦威妥碼路自來水廠、應友人之突、當時頭目卽命將車停于揚樹浦捕房、至午夜十二時、方再開車、往接頭目回家、故對于 
　　彩英被殺之事、非但完全不知、抑且無暇參加、捕房律師張師竹起稱、捕房已將茅阿根蔣元英之工作報告、自八月七日起者、均已吊到、而於八月八號之工作、另有一表、其上所記、大致與茅所供相同、但丸號下午、則未將車開出、在上次改期之後、捕房曾將茅送往工部局醫院、林根弟則送廣仁醫院、均經檢騐得患有淋病、惟有無梅毒、則 
　　不能斷定至上次范剛律師提出報載工部局醫師所發表尸體之被殺、于發現前不過二十四小時、但捕房亦經查過、據工部局醫院之報告內稱大的為二十四小時、因現代醫學上實不能誰明此點、况茅於上次鈞院至捕房問供時、均予承認、不知其今日何故忽又翻供云云、庭上卽據以詢茅、據稱、上次承認之原故、實因不堪受苦而胡供、實際幷無其事、又問 
　　死者衣服現在何處、答、實不知悉、又詢蔣元英、亦完全否認、　憑良心、彩英實未見過、前次我所供認者、實因不堪受刑等語、此時被告律師范剛卽起稱、查本案事關人命、情節重大、故彩英是否有其人、有無家屬、及是否住十存福里二號、以前住于何處、與林根弟平日之往來情形等等、均有詳加調查之必要、沈孝祥律師亦請向公安局調查戶籍、以明瞭彩英是否住於該處旋由鍾推事宣諭曰、 
　　查驗尸時法醫騐得死者被殺時、尚有生命、並非死後再施刀砍云云、詰之林根弟供、與記者認識祗一星期、同在大新公司遊戲塲為女招待、祇有三天、彼之口音、似為常州籍、而茅阿根又供八月十一日我開車、直至下午四時五十分、始回救火會、當時沐浴洗衣、晚餐後、卽與同事一百號一百二十五號·等救火會員共作一千鐘之雀戰、焉能再有餘假 
　　同往抛尸完全由林根弟所誣攀、林聞言卽與茅爭執謂並非誣攀、庭上又詢茅八月九日是否與林根弟同至中華旅館開過房間茅否認、遂由中華旅館茶役證明九號夜十一時左右、確有　來開房間、旋聞房中有女人聲、但是否　林根弟、則不得而知、庭上又問林根弟曰、你拋棄尸體時、尸體是否已經發臭、答 
　　尙無臭味旋由華探目黃福森投稱、於九月二十一日下午二時五十五分至三時半之間、帶同林根弟前往大新遊樂塲會見一張姓稽查，彼卽將所有令體女茶房之照片取出、交林指認、但林稱照片中並無彩英之照片在內、當時據張稽查云、彩英祗做過三天、非正式女茶房、故無照片、並稱林很弟在該公司 
　　任女茶房時、因竊取他人皮夾、經卽開除、後由茅·蔣·兩被告向小包頭目小德包說情、乃恢復其職務、現該張姓已辭職、若庭上認為有傳訊之必要、容再設法找尋、鍾推事以本案關係重大、頗多懷疑之處、應詳為調查、乃論本案改期本月十五日下午再訊、並傳大新公司管理女茶房之人及往於存福里　號之老嫗等到案作證、 
[萱生案　兇犯將提公訴]  
　　日商人萱生被殺案、經本市公安局督飭偵緝總隊緝獲兇犯王振聲·毛永虎·趙雲洪·金道模·及王妻王汪氏·張莫氏·等六名口、由嚴密之偵查、供明為著名暗殺黨領袖組織之反動幹部華克之所敎唆、純為搗亂治安、引起國際問題、謀攫政檢、當抄出手槍、錄取供詞、於前日將該犯等釘鐐移解上海地方法院檢祭處、　為法辦、當由朱首席發交雷檢察官開庭預審後、卽命分別嚴禁收押、連日檢察官將栘解文中各種證據詳為偵查、因公安局解案函中、對於本案全文、頗為詳盡、故不久卽派法提起公訴、請刑庭裁判、 
[航劵今日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、極為各界所歡迎、現第二十七期巳定於本月二日下午二時仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續、經由航券辦事處準備就緒、屆時歡迎各界人士、前往參觀、以昭信譽、所有中獎各券、定於本月十日起、由中央·中國·交通，三銀行開始付獎、又辦事處特的各無綫電台於開獎時、用中·英·法·俄·四國語言、播送中獎號碼、隨開　播、凡備有無綫電收音機者、均可隨時聆得、至為便捷、茲將各電台播音週波開列於后、華僑XMHC（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇開XQHB（八百二十啟　週）、建華XHHB（七百四十啟羅週）、 
[郵局　發售儲金郵筒]  
　　上海郵政管理局儲金匯業事務通告第五十二號云、案奉郵政儲金匯業局飭開、為便利儲戶積儲零星小欺起見、特製儲金郵簡、仰卽在該局發售等因、奉此、查此項郵筒每具連同鑰匙計、售國幣一元、自卽日起在本局儲金櫃檯發售、恐未週知、特此通告、局畏乍配林、九月三十日 
[護生文畫展覽]  
　　十月四日為世界動物節、中國保護動物會除已呈准內政部通令全國、於是日禁止宰殺各種動物一天外、並定於三日四日兩天、假座市商會展覽全市大中小學護生圖畫及論文、歡迎參觀、凡持有參觀券者、有贈品奉送、參觀券可向雲南路仁濟堂內該會或愚園路佛學書局索取、 
[懼養父有非分想　少女不願回家　王光庭居心叵測　王小妹送濟良所]  
　　皖女王小妹、年十四歲、近由原籍鄰居陳姓婦人帶滬、寄住閘北、裕通路一六四號同鄉劉楊氏處、上月二十七日下午十一時許、串同在逃之陳德標·陳洪俊·楊菊才·等、拌舟山路二百十五號菜館內、以九十元代價售與寓居塘山路八一八弄四五號魯人王光庭（年四十七歲）為女兒、立有契據、携歸家內、及睡同臥一床無事、翌晚深夜、王乘女熟睡之際、潛將其袴褪去、用手摸女下部、女醒始止、越晨、女懼王有强奸之舉、私自逃避無蹤、王情急投報滙山捕房、派探目張有銘調查之下、至晚八時三十分、在南京路外灘將女尋獲、但女不願返家、詰悉前情、　稟捕頭、馳往按址將王光庭逮捕、連同買契一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、並稱被告在捕房供王小妹出欵買下、欲配其侄、名金山者為童養媳、請為延期詳查云云、當將買契一紙呈察、而女王小妹證稱、年十四歲、正月初二生、父名王光生、兄各大海子、與母均在原籍五河縣土橋鄉務農、半月前、由隣居陳姓婦人年約三十餘歲領申、母不知、並詳述經過、質之被告、供詞支吾、對於用手探女陰部事、謂是否確係女性、並能生育等情、別無他意、求宥，鍾淸推事諭仍還押、改期查明再核王小妹暫送濟良所留養、 
[鉅蚌中發現　彌勒佛像　合掌趺坐　形容畢肖]  
　　寶山縣屬洋涇鄉西村鄕民項松山、日前在海灘撈得大蚌一隻、重的四五斤、碩大無朋、貝壳堅硬、經剖視後、見蚌壳內層、上有彌勒佛一尊、的二寸見方、突出二寸有零、耳目口鼻、形容畢肖、目手撈捻珠、合掌趺坐、憨態可掬、異於美術家之雕刻、項得此珍品、喜出望外、遂寶貴珍藏、不肯輕易示人、擬待優價而沽、 
[熊氏三姊妹　預展期開幕]  
　　地點仍在大新公司四樓　日期改定九日至十二日 
　　敎育部派赴歐美攷察藝術之嶺南熊氏三姊妹、由京到滬、擬將出品開會預展、現因昨日為舊曆中秋節、工界休息印刷各件、未能竣事、改期十月五日開幕、至十二日為止、四日五時、柬請中外來賓、地點仍在上海大新公司國樓、 
　　熊氏姊妹　將先赴德 
　　熊氏歐游將先赴德國、因其表兄徐某、現充漢堡領事、且擬謁見其師在精衛氏、日昨德國駐中國通訊社總幹事葛博士設筵歡宴、並聯同訪見駐滬德國總領事、極表歡迎、允為介紹德國友朋、熊氏業師朱家驊、亦致函德國名流多人、為熊氏介紹、 
　　孫福熙祝　三英成功 
　　藝風社社長孫福熙、撰有「祝三英畫展赴歐宣揚的成功」一文、茲節錄大致於後、中國的花卉、在文學與繪畫上有了很燦爛的貢獻、不特因花卉的描寫、而使中國文藝上樹立豐富優秀的特點、而且為世界文藝開拓豐富優美的一大片園地、西洋文藝界十分讚美中國花卉描寫的高超與深邃、自愧不如　甚、蓋中國文學上與繪畫上能用極精微之觀察、加以極靈活的渲染、不特形體上惟妙惟肖、且能表現精神栩栩有生氣、更進一層、能以象徵的方法、使無物不具生命、無物不足以代表人類的感情、於是詩中有畫、畫中有詩、美人芳草、處處都可寄託喜怒愛惡的最大感情、近人譏風花雪月為玩牧喪志者、實則不懂花月在中國文藝上的眞義、而徒從其濫用之處、指摘而己、熊氏三英、是中國的三朶並蒂花、其描寫花卉、深得甌香神髓、此次奉部派前赴西洋各國、順開作品展覽、大可宜揚中國藝術的光彩、謹以此意、預祝成功、 
[西人家女傭　陳氏彈傷臀部]  
　　北四川路底江灣路A字一九　號西班牙人安台亞夫人所僱女傭江北人陳氏（年三十五歲）昨晚六時十五分、該女傭正在主人家操作、適有一日兵經過、不知如何、彈自該女傭臀部掠過、流血甚多、當由該屋主人報告該管捕房、喚到中央救火會救護車、將陳氏送往靶子路上海療養院醫治、 
[滬西破獲　冒牌六神丸　四出兜售並設分銷處　抄獲仿單及一分裝盒]  
　　無錫人朱靑喜、向在滬西白利南路周家橋一六九五號、開設老同春堂藥店、近因營業不佳、遂異想天開、在店內私做丸藥、僞造仿單、冒充雷元上六神丸、由店夥陸春桃四出兜售、並設分銷處、在徐家匯海格路孝友里口一一九七號、鹽城人曹桂林所開之同仁堂藥店內、混售市上、數達鉅萬、病家受害匪淺、現被雷元上店主知悉、遂投報法捕房請求拘辦、經捕房飭探、於前日會同市公安局警士、前往在同春堂藥店後面柴間內、抄獲私刻之仿單萬餘張及原料數百斤、復至徐家匯同仁堂藥店內、抄出冒牌六神丸一分裝三千餘盒、惟店主等、已被逃逸、當將學徒一名、帶局暫押、聽候緝獲，該店主到案法辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[回力球塲經理　亞索令被嚇詐　圖索詐五百萬金之鉅　在東亞旅館內獲一犯]  
　　法租界亞爾培路三百零三號回力球塲經理西班牙人亞索令Assoniran、於上月間、屢接匪黨投遞之恐嚇信函、意圖索詐國幣五百萬元、經亞氏報告法捕房、乃上月廿八號亞又接一函、謂如有誠意接洽、可致函南京路先施公司東亞旅社二百三十二號房間黃元良收、當由法捕房造就一函、飭探會同老閘捕房探員馳往該旅社調查、並無黃元良其人、乃將函置於專放函件之玻璃箱內、而早派法捕房華探目局步廣、探員刁霖生。老閘捕房華探陳善繼。守候於該處、及至昨日下午三時卅五分、突有閩人楊一平（又名阿白楊、英文名Albest　Radriges年二十四歲）者、前往東亞旅館玻璃箱內、取該黃元良之信、當經探員拘獲、帶回老閘捕房、據楊供、因往東亞找友人黃元良、因見彼信、故而代取、不料被捕、並稱彼係　籍人士、當由捕房至美領事署調查、卒因楊不能提出證明文件、故以美領事署否認、昨晨解送特一法院刑一庭、由馮世德推事提訊、捕房律師、汝葆彝陳明前情、並稱今日法捕房巳派員到庭、請求移提、惟因時間不及、公文未能帶庭、應請准將楊犯先交法捕房人員提去容再補呈公函云云、繼由探員等投禀拘捕各犯情形、詰之楊一平、則完全否認有恐嚇行為、馮推事核供、遂諭楊准交法捕房來員提回、 
[自用人力車主人　速命車夫領照]  
　　公共租界自用人力車車夫執照、前已於九月三十日滿期、自本月一日起、卽應換領新照、此事前已由工部局捐務處佈告在案、凡屬自用人力車主人、倘其車夫尚未前往領照、或對於領照方法不明瞭者、應卽加以指導、凡執照號碼自號至五千號、應自十月一日起、至十月二十日止、前往申請換領、自五千零一號至八千號止、應自十月二十一日起、至十一月四日止、前往申請換領、執照號碼在八千以上者、應自十一月五日起至十一月十六日止、前往申請換領、凡屬自用人力車車夫、應注意於規定日期之中、携帶本人現有執照及臂章、前往新閘順德路工部局人力車夫領照處申請換領、愈速愈佳、自本年十一月十六日起、自用人力車夫非領有新照、並在左臂顯明之處、佩帶臂章者、概不得拉車、再則換領執照費、在規定時期內、為國幣五角、逾期則為國幣一元、 
[國貨展覽會塲　虎標各藥暢銷]  
　　虎標永安堂之陳設、允為富麗堂皇、四壁張掛名人晝虎、更惹人注意、永安堂之藥品、為恭祝大會成功、及酬謝來賓起見、特破例將藥價减低惟每人每種只限購十包或十瓶、因該藥深合民衆需要、故一時購者甚形擁擠、供不應求、速向總店取貨數决、第一日即售出四百餘元云、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於后、希各廠商函請該局指導處介紹、（一）緬甸Chimanlal　B．Gandbi，No．100　MongulStreet，Rangoon，Burma擬辦綴於戲袍上之廣東小鏡子、（二）捷克國Jasef　Kubicek　Pisarad　No．166，Czechoslovakai需要二英寸及二寸二分黑猪鬃、（三）本埠華海洋行擬採辦魚腸弦云、 
[庸醫傷斃二孩　以鴉片烟灰　木鱉子治病]  
　　閘北彭浦區保衛團第二隊、昨日上午十時許、據名張華昌者、扭獲醫婦楊張氏連同藥箱一只到隊、先由張華昌稱、年二十六歲、阜寗人、住大統路底草棚伊有女孩名阿弟、年祗三歲、於廢曆本月十三日晨、因患病、延楊張氏診治、出洋六角、當蒙其給丸藥等呑服、至翌晨覺病勢轉劇、復延該氏、出小洋四角、不料服藥後、病勢愈危、前往向之理論、該氏一味狡賴、目下民女生命危在旦夕、幷悉該氏衛生局幷未登記、實係詐欺取財、庸醫殺人、故扭解到隊，請求解究等情、詰據楊張氏稱　年五十　歲、本地人、住永興路八七五號、業醫將十載、專治小兒科、本日（卽昨日）有一江北人前來、請求出診、所以帶了藥箱前往病家、不料行經大統路底、該張業昌等將氏扭住、誣吾誤投藥丸、正在訊辦間、又據名局香範者、投隊稱、年二十九歲、本地入、住張家木橋七號、民有產甫四十天之女孩、於土月二十四日、緣口中患螳螂子、請楊張氏診治、當出醫金一元、言明包愈、該氏用刀割治後、因腫痛不能食乳、至二十八日復請診視、又給丸藥粒吞服、仍然無效、延至二十九日下午七時斃命、民女實被該氏割死、今天至該氏家中交涉、知已被人扭解貴隊、故特投案、請求併案究辦等語、復訊張氏、承認收醫金一元、代割螳螂子不諱、該隊核供後、正擬備文轉解新　分局、又據張華昌之家人投隊稱、張之女孩、亦於下午三時許身死、問官以楊張氏、旣無照行醫、復草菅人命、着將藥箱內檢出藥瓶一十五個、粉藥六包、內有鴉片烟灰一包、木鱉子四粒等、併解新閘分局發落 
[綸昌紡織公司　收賬員舞弊　收得賬款掉換莊票　到期後均不能兌現]  
　　海鹽人陸實生、現年三十五歲、向在四川路二百二十號五樓英商綸昌紡織染印花公司、充任收賬員、在去年四月間、陸續將各客家所收得之賬欵侵占、而以河南路九江路口華明銀號之莊票付給公司、詎該銀號於去年四月二十三日關閉、致有一部份綸昌公司所收得之華明本票、均不能兌現、計共數達一萬零二百四十一元九角八分、嗣經該公司查悉陸之弊病、卽報告總巡捕房、而陸卽因此逃避、雖經捕房查緝、迄無從弋獲、直至前日上午十一時二十五分、總巡捕房得悉陸寅生匿跡於龍華肇豐路南洋小學校內、遂由華探長張明德、探目宋元善·康增祥·等會同公安局探員前往、將陸枸捕、商經公安局之同意、提回捕房、詰問之下、據供該華明銀號係綸昌同事沈念祖·錢福渠於一九三三年所開設、囑我帮忙、將客家收得之各大錢莊之莊票、掉換華明之本票、當時因未允許、乃由現任綸昌公司現貨部營業主任南翔人陸寶書向我疏通、我乃照辦、初該號本票尚能兌現、詎後卽關閉云云、捕房探員、遂又往綸昌將陸寶書拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、依刑法三百三十九條三百四十六條詐欺背信罪起訴、繼由綸昌公司代表晚溫弟Tweedie陳明收受華明號本票之經過、詰之陸寅生、供仍如前、而陸寶書則堅决否認代華明銀號向陸寅生疏通、並延陸聰祖律師辯護、請求准予交涉、經馮世德推事核供、遂諭本案改期一星期再訊、陸寶書准交一千元舖保、 
[中國經濟學社　昨十三届年會閉幕　分兩組參觀各工商文化機關　當晚舉行茶會由馬寅初致詞]  
　　中國經濟學社第十三屆年會、昨日為第五日、全體社員分兩組參觀、上海各工商文化機關、下午五時舉行盛大茶會、答謝各界、同時宣告閉幕、外埠社員、自昨晚起分別離滬、茲誌詳情如下、 
　　昨日參觀 
　　全體社員馬寅初·黎照寰·李權時·等一百十餘人、昨晨八時三十分、在八仙橋集合、分東西兩組、各乘團體客車出發、（一）東組、上午商務印書館印刷所、倍開爾路、上海電力公司、楊樹浦路、中午滬江大學、楊樹浦路、午餐、（在滬江大學）下午、閘北水電公司、軍工路、票據交換所、香港路永安紡織第一廠、楊樹浦蘭路、吳淞海濱、五時、國際大飯店茶會、靜安寺路派克路、（二）西組、上午中華書局印刷所、澳門路、上海電話公司、麥特赫斯脫路、中央造幣廠、戈登路底、中午交通大學、海格路、午餐、（在交通大學）下午、中央研究院理工紡織實騐館、白利南路、龍華水泥廠、龍華、冠生園農塲、漕河涇、 
　　盛大茶會 
　　該社於咋日下午五時在靜安寺路國際大飯店二樓舉行盛大茶會、答謝各界、同時宣告閉幕、到社員黎照衰·馬寅初·穆藕初·傳汝霖·錢新之·何德奎·王志莘·程紹德·朱彬元·卜凱·蔡正雅·林康侯·李雲良·陳長蘅·黃任之·曁來賓、王曉籍·杜月笙·在伯奇·胡西圓·徐佩璜·蔡勁軍·劉海粟、奚玉書·項康原·蕢延芳·金潤庠·何炳松·鄭照·陳濟成·朱少屏等三百餘人、由馬寅初致閉幕詞、（另錄）繼由胡慶榮·奚玉書·傳汝霖·朱少屏·卜凱等、相繼演說、對於該社此决年會、於目前中國社會經濟上之重要問題、有偉大之貢獻、國家經濟問題、已為般人所公認、為社會國之重要問題、而經濟學社仝人、能本其學術上及事業上所得者、以貢獻於社會國家、實有莫大利益、今後雖希望能本此精神為國家社會努力云、至下午六時三十分始盡歡而散、 
　　致閉幕詞 
　　主席馬寅初、致閉幕詞、摘要，（一）敝社第十三屆年會在滬舉行、、承滬上各文化團體、以及各工商團體、竭誠招待、敝社同人、萬分感激、（二）敝社社員、年有增加、在湖南廣東平津杭州南京上海、皆設有分社、加入者非有專門學問、卽有長久經歷、目的在使學術思想與實際環境、發生極密切、之聯繫、（三）年來國家多難、强鄰壓迫、一綫生機、不絕如縷救亡圖存、全仗學術界與事業界互相合作、共同進行、（四）年來內地資金枯竭、農村破產、全國大半人民之購買力薄弱、影響及於工商、欲謀經濟復興、非農工並重不可、吾國最大之病症、在乎偏面的或局部的發展，以農村比都市（如上海）、不啻有百數年之差別、在平時固不足以謀整個的經濟上之企圖、在戰時允不易抵抗外力之侵人、必全國交通發展、東西南北、打成一片、開發內地富源、增進農民生活、使農工商礦各業、一致平均發展、無畸輕畸重之弊、然後方可言富强、方可言平等、若以全國遊資、集中於滬上、平時專供投機之用、戰時則紛紛向海外逃走、國計民生、兩受其害、可不懼哉、希望滬上金融界巨子、注意及此、（五）最後希望本社同人、對於社務、比前益加努力、凡於經濟學有研究之人、以及於事業界有成績之人、務祈隨時介紹、俾達集思廣益之目的、（六）在今日情形之下、學術思想、不宜離開環境甚遠、但須站在前綫、以　社曾一切舉動之準則、例如吾國只有金融市塲、而無資本市塲、卽此金融市塲、組織亦甚散漫、於是本社同人、在金融界占有相當地位者、如徐寄廎·金侶琴·王志莘·章乃器·楊蔭溥等諸位先生、提倡票據貼現與票據承受、可謂不遺餘力、現已成為事實、就此一端、已可證明思想為事實之母、但此種思想應適應社會之需要、不宜離　環境太遠、現在有人提倡資本市塲、在交易所開拍股票、與公司債票賣買價格、使社會遊資從投機路上轉向投資　上邁進、予農工礦各項實業以利用內資之機會、豈非目前之一重大事業乎，還望本社同人努力加鞭、務底於成、（七）近閱報章、知前次與羅斯爵士回國之羅傑氏Roges、現又來中國任吾國財政顧問、據云、中國利用外資、萬分困難、因其中有不少阻礙在焉、余意欲謀經濟復具、非利用外資不可、茲利用外資、旣如此之難、只有利用內資、以補其缺、故國內資金、决不能再斷送於外人、近聞滬上有資金之人、從事外國股票證券投機買賣、據滬上某著名律師告余、此項投機、往往引起訴訟、而中國人終歸敗訴、因而破家蕩產者、不知凡幾、千數百萬好好金錢、無條件的斷送於外人之手、其愚眞不可及也、希望財政當局、從速禁止、卽不能禁止、最低限度、亦當加以取締、經紀人必須登記、買賣必須繳納證據金、則投機尚有一定限度、希望本社同人、及各文化團體，一致餐促進行、先造成一種空氣、而後方可實行取締、（八）就今日之國勢而論、自由競爭與自由貿易、皆不適宜於中國、因某國正用不正當方法、奪我生意也、方法旣不正當、競爭自不自由、吾亦當以不自由之方法抵制之、所謂不，自由之方法者、統制是也、統制云者、以團體之力量、達到自救之目的欲求中國之自由、非犧牲個人之自由不可、若四萬萬同胞人人唱自由、則如一盤散沙、何能抵抗外侮、倘能全國一致進行、區區敵國、不足懼也、現在已到生死關頭、還望在座諸君、對於今日之經濟問題、有極明白之認識、 
[中央造幣廠九月份　新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審查委昌會佈告第三十八號云、為佈告事、案查二十五年九月份中央造幣廠鑄成乙種千元廠條（八八〇成色）自五八六零七號起至五八九四六號止、計三百四---條由本會指派化騐師葛來德照章監視加戳、並將逐條成色重量列表登記、　該廠同月份製成輔幣、計二十分鎳幣八百九十萬枚、十分鎳幣九百三十萬枚、一分銅幣三千零十六萬枚、以上輔幣三種、均由本會派員監視加封、除分別准予出廠外、合併附列詳表、佈告周知、此佈、主席孔祥熙、十月一日、 
[日艦旱月號　昨離滬他駛]  
　　尚餘六艘泊滬 
　　新聲社云、上月二十七日抵滬之日驅逐艦旱月號、忽於昨日下午二時二十五分出口、何往不明、昨據新聲社記者調查、截至昨晚泊滬日艦、尚餘六艘、凡巡洋艦出雲·（卽日第三艦隊旗艦泊黃浦路日淸公司碼頭、）驅逐艦文月·（泊浦東三井頭碼）水無月·長月·潮風·島風（均泊東三井碼頭） 
[各國軍艦來滬護僑　美艦昨到二艘]  
　　艦隊司令墨斐乘來 
　　新聲社云、各國軍艦之在、他埠者、紛紛駛滬、以防滬局之惡化、而資護僑、美國亞洲艦隊、司令墨斐上將、且已於昨晨九時五十五分、乘奧格斯泰號旗艦、自秦皇島抵滬、泊於第十四四及十五號浮筒江面、尚有由靑島開來之美小型艦愛沙伯號、亦於咋午十一時廿五分進口、泊浦江上段第二及第三號浮筒、而原泊滬上之美砲艦孟諾卡賽號、則於昨晨七時五十分出口、駛京駐泊、昨據美海軍運輸處消息、美亞洲艦隊其他各艦、除一二艘在馬尼拉修理者外、鉅艦黑鷹暨驅逐艦十一艘、又砲艦堪奴勃斯、曁附屬艦多艘、均將於本月十六起、陸續到滬、記者昨自海關方面調查所得、各外艦除日艦外、（日艦見另條）現正泊滬者、計有美小型艦阿錫維爾·英砲艦蜜蜂·英驅逐艦鄧肯·意砲艦恩曼奴卡羅吐法砲艦佛蘭西斯賈爾西曼。美運輸艦金星·美砲艦瓜姆·意砲艦李潘德·英砲艦曼鐵斯·美小型艦滌爾沙·連同昨甫抵滬之兩美艦、共十二艦云、 
[各界　贊助購機祝壽]  
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收到成都商帮協記興商棧內同人賀欵三百元、計救國儲蓄箱來二十四元四角、謝源卿三---元、陶文淵二十元零六角、劉級三·姜俊明·覃書華·姜蓉生·劉永康·各二十元·呂士林·楊子儀·范文敷·廖志善·廖香沛·熊兆文·吳炳勳·陳鑫如·寧炳文·符星之·蔡靜安·廖子寬·各十元、周南波五元、又蜀商公益會送經募捐欵五百六十元、計川鹽銀行一百元、法有道·大川通·各三十元、聚福洋行·原大·滋大·寶大·各一十五元、容裕·德祥和·　祥和·洪德·洪元·潘季瑤·裕華公司·順康·德星成·郭原盛·各廿元、西北裕大·聚福隆·童澤霖·各十元、董　紳·張淸泉·錢肇煊·蔣千庭·洪生·同生福·聚和·曾玉彝·各五元、又麵　業同業公會、經募捐欵一百四十二元、計羅海濤·吳雲卿·各五元、吳華卿·陳芳廷各二元·項肇必·張霖臣·柯琪珊·張炳臣·馮世光·柯亨盛·馮大定·曹茂均·張子南·楊松茂·湯錦祥。　協·祝華封·朱志福·康開金·柯愈勤·陳長安·祝師賓·袁海臣·程功乾·陳敬順·柯昌林·胡定金·朱茂林·柯大元·劉先煌·黃平昌·柯改臣·程功連·柯耀楷·黃盛山·祝師父·柯耀根·羅正寶·阮其湖·劉立順·石德益·陳振遂·朱旺生·張貞祥·羅德星·張克强·歐玉亭·杜光林·盧邦禮·石本琨·程寶山·詹志鴻·周樹堂·張靑榮·陳繼其·柯享貴·陳　友·柯義臣·王全洪·盛浩山·蔣煥生·汪先緒·湯錦山·張兆盛·陳甲貴·黃雲臣·柯昌華·袁良玉·程功杰·李繼生·樂月亭·黃美洪·湯富榮·周金山·羅克銀·吳茂臣·張之坡·劉國雄·舒華堂·張玉林·黃章甫·宋洪映·股良臣·田義貴·伍箴申·石漢斗·劉義利·王忠德·陳俊卿·歐啟壽·余錦盛·新長興·吳孟然·楊春山·李盛煊陳敬盛王立林·余錦雲·成俊臣黃龍祥·黃寶善·袁枝春·朱漢臣張兆林·張之星·黃康餘·張楚强·程　達·虞彬臣柯錫寳·馮祥斗·柯耀志·胡大德·黃平隆·張海卿·胡臣美·柯柏華·各一元、黃如義·毛其壽·張緒臣·陳知杰·羅長興·熊克德·周崇全·殷世棋·石德樹·柯全福·筱海卿·袁海湖·田漢章·樂昌金·馮進斐·吳雲山·張祖旺·夏春林·張怡臣·石志魁·吳作順·陳洪武·張公泰·柯長純·石潤德·許明福·曹茂林·袁克明·程功福·楊敦兆·各五角、均經分別給據函謝、 
[馬君碩律師　今日正式執業]  
　　名律師馬君碩博士、去歲奉國民政府司法院特命、赴歐美各國考察司法制度、歷經英·美·德·法·意·日·瑞·等十餘國、到處由各該國之行政及司法領袖最高法院之推事檢察長等之躬自招待、備受歡迎、同時馬律師亦將我國司法之進步、法律之改良、在各國宣揚、使全世界人士、明瞭我國行政司法之現狀、按考察世界法制、馳譽歐美、在覃副院長後、馬律師實為第一人、自馬君返國後、將考察經過報告政府、深得當局嘉譽、並將考察所得、編著成帙、以供國人參考、此項著作、現正在付印之中、不久當可行世、現馬律師因新舊各案當事人紛至沓來、教請執行職務、馬君為貫澈其保障人　之旨、定於今日正式開業執行職務、事務所設於大，陸商塲六樓六零八號、電話為九四五六七·九二七三二號、馬君此行、對各國律師制度、心得頗多、此後當更能發輝光大我國現行律帥之制度也、 
[江亢虎歸國訊]  
　　江亢虎博士、自今夏赴坎拿大參加溫哥華　埠紀念博覽會、甚得該處人士之好評、聞該會已於九月中旬結束、惟美國帖克沙斯省近開百年紀念大典展覽會TexasCenturial　Exposition，Dallas，Tex、其規模較溫城大十倍、特電迎江氏參加、但江氏以出國已逾四月、國內私事待料理者甚多、個人不克遄赴該省、特由江夫人帶同出品代表參加、而江氏則定於九月十九日趁日本皇后船歸國、的本月六日可抵滬、 
[中國銀行檢查報吿]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員含第一百零三次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十五年九月二十七日、由財政部錢幣司司長戴銘禮、上海市商會代表王曉箱·金潤庠、上海銀行業同業公會代表張佩紳·楊介眉、上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波、領劵各行莊代表朱蕙生·傳生貴、本行董事監察人代表周宗良·王實崙·盧澗泉、會同會計師王梓康、在該行畢行第一百零三次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、二萬五千六百八十六萬八千一百十五元、內計、本行發行數、一萬五千四百五十三萬三千二百十元、聯行領用數七千三百六十九萬一千九百十元、各行莊領用數二千八百六十四萬四千九百九十五元、兌換劵準備金總額、二萬五千六百八十六萬八千一百十五元、內計、現金準備數、一萬五千六百八十一萬五千六百四十五元八角三分、保證準備數、一萬零零零五萬二千四百六十九元一角七分、以上計現金準備合六成以上、保證準備台四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國十五年九月二七日 
[張世傑律師　事務所遷移]  
　　金神父路明德邨 
　　全國律師協會總務幹事張世傑律師、原設事務所於愛多亞路南洋烟草公司二樓、茲因南洋公司遷移新址、張律、師事務所、昨亦暫移法租界金神父路薛華立路口）明德邨三三八號、（二十一路公共汽車可以直達）、電話七五九九八號、聞張氏擬俟河南路五洲人樓落成後、卽遷入新厦辦公、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與揚子江下游天曇而晴凉、有强烈之北風、黃河流域與揚子江上中游天曇而晴、風向無定、馬鞍島東海與台灣有旋風與雨、氣候惡劣、因颶風經過那哈附近、徐徐偏向北面所致、颶風中心午後二時進至距北緯二五·三〇度東徑一二七·三〇度的三十哩以內、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七九、五、最低六〇·六、去年同日最高八一·〇、最低六四·八、 
[社敎兩局昨日合併]  
　　潘避長正式就任社會局長 
　　上海社云、本市社會局自前避長吳醒亞出缺後、市政府卽令敎育局潘局長兼代、並請准行政院將社敎兩局合併、仍以潘公展氏為社會局局長、茲悉兩局合併、已於昨日實現、社會局已改組成立、潘局長並出示佈吿、於同日就職視事 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[吾國世運代表團　明日下午抵滬　昨晨過港李惠堂已登岸　王正廷談當從速普及體育]  
　　昨晨全國體育協進會接得世運代表團總領隊王正廷由香港來電云、「全團乘意郵船康脫盧梭號、現已安抵香港、於後日（三日）下午到滬」、 
　　香港一日電、我出席世運代表團一行百餘人、由王正廷率領、乘意輪康特盧梭號由歐歸國、一日晨七時抵港、到埠歡迎者甚衆、除李惠堂楊秀瓊等二十四人、在港登岸外、餘均於正午原輪返滬、 
　　香港一日電、王正廷一日率出席世運代表團過港歸國、在輪次發表談話、略謂我國體育事業落後、欲與世界勁旅週旋、必須充實力量、欲迎頭趕上、尤須先事普及、此次我國派隊參加世運、蓋欲引起全國人士之注意、使互相策勵、以圖今後之努力與進步、我政府此舉、實為推廣全國運動之初步、此次出國、備受歡迎、國術隊多次表演、均博得好評、足球隊曾赴歐洲各國比賽、對英一役、表演之佳、實出余意料之外、下屆世運作日舉行、我國甚望多派選手組織勁旅參加云、 
　　（香港一日電）世運選手隊、由王正廷率領一日晨六時抵港、各體育會均派代表歡迎隊員、以留港時間不多、未赴體協會之歡迎會除港粤隊員外、餘乘原船干德羅梭返滬王寵惠亦同船北上、據談、將留滬療鼻疾、正廷談、下屆世運我國决參加當繼續訓練人材、至東亞和平、能否保持至四年、則非所計戴季陶現往印禮佛成、十六日前可返、抵祖國、余抵滬後、須謁蔣、面商何時赴美未定、李惠堂談、予本擬放棄賽球、惟此道對吾引誘力頗大、恐不能自制、滬傳余為職業運動員、因體恊會之忠吿、此時不作何表示、時機一至、此事當可大白、足球在世運失敗、原因自孟米比賽後、直至柏林·未再賽、致球藝生疏、遂為英隊所乘、王玉增談、籃球失敗原因一舟車勞頓、二·體格弱、三·怯塲著名足球員四騎士及楊水益續為南華效力、黃紀良不願再出包家平未定、 
[中華足球會訊]  
　　順記中航編入華字　足字組以工華列人 
　　本屆中華足球會聯賽分組事宜、自經該會委員會决定後、華字組友華與頤中二隊、忽因人數不足、函請退出本屆比賽、致該組祇剩四隊、委員會為使各組隊數均等、藉增競賽興趣起見、特將順記與中航兩隊、編人華字組、另以工華編入足字組、使五組均成六隊云、 
[西聯足球　裁判員排定]  
　　本週西聯足球裁斷員業已排定、星期日法商對蘭開夏、及東華對西捕兩塲、當可激動不少興趣、 
　　葡萄牙對臘克斯　三日逸園 
　　裁判陳吉祥 
　　曁南隊對西商隊　三日申園 
　　裁判員培能 
　　蘭開夏對法商隊　四日申園 
　　裁判員張樂 
　　西捕隊對中華隊　四日逸園 
　　裁判員霍爾 
　　各隊球員名單卽須送至該會書記處、又各組杯賽、希望各隊踴躍參加、 
[中靑手球賽]  
　　定本月五日開賽 
　　本屆中靑貽澤杯手球等級賽、參加者共二十一人、定下星期二（五日）開始比賽、茲探錄抽定之賽員等級位置如下、（一）華鳳崗、（二）虞定安、（三）何碩慶、（四）吳經熊、（五）方亦德、（六）高子受、（七）朱繼祥、（八）尤祥瀾、（九）唐叔明、（十）榮嘉蓉、（十一）孫家綠、（十二）程春齡、（十三）孫寶琦、（十四）陳林安、（十五）朱鴻慶、（十六）王炳麟、（十七）丁炳耀、（十八）吳鴻熙、（十九）邵宗權、（二十）鄒貴卿、（二十一）陸夢聲、（二十二）張顯崙、（二十三）嚴兆蓉、（二十四）嚴培秋、 
[工部局警務部　明日開運動會]  
　　參加奢達五十人 
　　上海公共租界警務部、每年秋季、均有運動會舉行、迄今已第二十八屆、本屆已定明日（三日）下午二時假虹口公園角逐、全部項目、與上屆類同、惟增設公開一英哩障碍賽、尙屬本年首創、國人參加者計達五十人之多、名單如下、一〇五周如泉、一〇六楊仁生、一〇七吳惠良、一〇八戴長慷、一〇九趙全義、一一〇梁耀庭、一一一王士林、一一二、何德奎、一一三楊慶爕、一一四林興水、一一五趙妙根、一一六陳志明、一一七夏鴻賡、一一八李滄海、一一九張連樹、一二〇鈕鴻銓、一二一吳文林、一二二傳元祥、一二三張良、一二七萬金生、一二八王健吾、一二九李慶安一三〇金趙生、一三一奚品道、一三二蔣鴻慶、一三三李金榮、一三四孟義良、一三五倪生耀、一三六劉忠良、一三七宋慶雲、一三八徐敬羲、一三九王景、一四〇鮑毅弼、一四一、張庭俊、一四二關世喜、一四三丁國良、一四四徐鐘銘、一四五朱又章、一四六藍時傑、一四七凌學文、一四八吳協成、一四九海爾、一五〇顧惠元、一五一徐其興、一五二徐彥博、一五三邱宗澄、一五四馬日吉、 
[全市運動會　昨日開始報名]  
　　本市第四屆全市運動大會、已於昨日起開始在市中心區體育塲報名、惟國術報名則在市國術館、凡參加田徑賽及國術之運動員報名時、每一運動員須繳保證金國幣二十分、會畢憑號布在市體育塲該會辦事處發還、遺失號布或報名而不到者、或到會而不參加競賽者、或違背規則而取銷資格者、均不發還云、 
[首屆中協小球賽　賬目報吿]  
　　中華小球協進會宣稱、中華小球協進會主辦第一屆中協聯賽、現全部秩序、已吿結束、茲將該會第一屆組織內容、及經過詳情錄誌、以作提倡體育者之檢討也、 
　　發起緣由 
　　該會為足球健將徐步雲吳禎祥、及諷刺畫家黃一飛等三人發起、原理因滬西對于小球之提倡、曾哄轟全國、然不幸者、被球界叛徒毁壞、故三君斯見于此、並顧滬西球界計、特籌備祖織、以除小球史上之汚點者耳、 
　　種種障礙 
　　七月十六日、登報開始報名、當時該地土棍劣徒、傳播惡語、破壞該會、于是該會所借中華工業廠球塲作罷、未數日、某報上載「假名歛錢」一文影射、吳君等付之一笑、吾行吾素之進行、球塲商借偉光體育食、該地地勢較低、為劣雨阻滯，繼而再借白貓球塲舉行、時覺種種困難、無奈何、即入滬西第一球塲比賽、遂二星期後、發生損壞球門架等情、以上之事實、為結束前之經過情形也、 
　　收入總數 
　　參加者十九隊、定章衹收報名費、保證全務須分文、故收入者、志怡隊二元、康隊二元、康華隊二元、興華兩組四元、美光隊二元、西姚隊二元、北星隊二元、幹友隊二元、華隊二元、樂商隊二元、餘與隊二元、公一隊二元、玩玩威二元、嚇德隊二元、滬鷹隊二元、偉光隊二元、偉光土隊退出、及亞康隊等兩隊、皆以報名費發還、收入者共三十四元、 
　　支出項目 
　　帳簿八分、毛筆二角、印花稅二角、信紙信封一元二角九分、搭棚費二元、修塲費二元、送稿費四元二角六分、鉛絲竹籮一元、茶水三角、掃帚二角、郵票五角、石灰六角、租塲費八元、共計三十二元七角三分、餘洋一元二角七分、（如會議等外食等費、皆不入此例、均屬發起人負担） 
　　陶楊熱心 
　　提倡體育而不遺餘力者、為順記體育會會長陶金榮君、捐助該會四大錦盃、價値數十元、及達　紗廠會計主任楊世琳君、捐助「中華小球恊進會」牌額一方、角旗四面、巡邊員方旗二面（十月一日） 
[京扶輪杯網球賽　中華蟬聯錦標]  
　　五比零勝美國 
　　南京一日電、京扶輪杯網球决賽第二日雙打、我選手馬少伯李丕組、以直落三擊敗美國麥唐納及范恩、賽後舉行交換單打、更改三賽二勝制、結果馬李各連勝兩盤、我以五比零擊敗美國、而蟬聯錦襟、 
[滬東小球上週結果]  
　　獅聲甲勝翔飛甲　　五比四 
　　獅聲乙和　文安　　三比三 
　　袁江　勝　强身　　四比二 
　　小義勇勝　　隊　　二比一 
　　健華　勝　正記　　三比一 
　　華東　勝　義友　　五比二 
　　校樂　勝　優零　　六比三 
　　華一　勝　吶喊　　三比二 
　　翔飛乙勝　破鈴　　三比〇 
　　燕翼　勝　商務　　二比一 
　　聯星　和　藝成　　二比二 
　　本週秩序 
　　義友對良靑　　七時 
　　凱聲對仁豐　　八時十分 
　　翔飛甲對越羣　九時二十分 
　　三星甲對紅菱　十時三十分 
　　三星乙對袁江　十一時四十 
　　國興對健華　　十二時五十 
　　信記對吶喊　　二時 
　　文安對强身　　三時十分 
　　校樂對華美　　四時二十分 
[許承基將離歐歸國　預計本月底可抵滬]  
　　我國台盃網球代表許承基氏、自台杯結束後、仍留英法比賽、頗傳各國人士之贊佩、且譽之為世界第一流選手、最近參加法國賽馬會主辦之國際網球錦標賽、不幸於複賽中遭淘汰、現許氏在歐比賽、業已終了、昨據先期歸國之另一台盃代表林寳華氏聲稱、渠日前曾得許氏來電、謂將於十月初離歐歸國、預計日內卽可啟程、在本月之最後一星期內、當可抵滬、屆時如無特殊事故、擬約卡遜德孚及余等四人、再赴京作一表演賽、日期大約在本月底下月初旬、又本埠第二十四屆法商會硬地網球錦標賽、已定本月三十一日及下月一·七·八·九·十·十一·十四及十五等日舉行、許氏已函托林氏代為報名參加云、 
[蘇聯游泳家　完成五十九公里長途泳]  
　　塔斯社九月三日莎溪通訊、蘇聯運動家庫茲湼索夫及雷成、在高加索里海岸、完成長途游泳記錄、庫氏為莫斯科體靑學校學生、渠用蛙式泳達五九·四公里、歷時二十八小時三十五分雷氏係列寗格勒商埠工程師、游五十六公里、留水較庫氏長五分鍊、泳時彼等在水面進肉湯及黑咖啡、 
　　游泳至次日突起風暴、評判員卽發令停止、游泳者均被引登船上、雖渠等不願停泳、事後醫士檢騐、證明彼等脈搏如常、身體康健、 
[世運選手團隨征記　第十六信　中央社特派員馮有眞寄]  
　　近兩月來、兩廣藉口抗日稱兵異動、然而為全國輿論和廣東將領所反對、廣東約問題、已經很迅速地得到和乎解决、這是證明中國軍人現在都有了團結統一的覺悟、不是少數野心家所能刦持的了、在這裏使我們回憶起歷史上許多團結禦侮的敎訓來、在十八世紀約下半期、德國各王公都不能合作、因為一的分王公想取得萊茵河右岸部利益、在一七九五年巴賽爾和平談判的時候、就把萊茵左岸、割給法國、從此以後、德國的國勢愈趨愈下、一八〇六年拿破侖且不顧一切、組織了一個萊茵聯邦、在聯邦裏不以萊茵兩岸屬於它的範圍、就連培恩巴登瓦登堡同海數、都包括在內、差不多佔了德國土地三分之一以上、在拿破侖威力壓迫之下、普魯士根本沒有抵抗的力量、當時日耳曼民族的危機、是和今日的中國並沒有兩樣的、但是後來經過了阿恩特斐區德傑恩等多人的奔走呼號、德國人的民族意識、才逐漸喚醒、才知道團結統一的必要、因此才有自由戰爭和一八六六年對奧戰爭的勝利、後來又經過俾斯麥的勵精團結、如統一北德和關稅同盟的成功、所以才有一八七一年對法抗戰的勝利、我們在這　所得到的敎訓、是什麽呢、就是德國如果沒有阿恩特斐區德傑恩的大聲疾呼、德國人民也許不會有這樣快的覺悟和團結、沒有當時的團結、留不會有自由戰爭和對奧作戰的勝利、沒有俾斯麥統一北德和關稅同盟的成功、就不會有一八七一年普法之戰的勝利、親愛的同學們、歷史的事實、吿訴我們、一個國家處在危亡的關頭、如果不甘滅亡、除了團結統一而外、的確找不出第二條救國的道路、國家如此、小而言之、就是學生團體也必須團結統一、舉策羣力、才有光榮的前途、留學生是受過高等敎育的智識分子、現在身處異域所受刺激、較一般國民更為深切、所以對於這種團結統一的努力、尤其是應該首先實行首先偶導的、本會成立、已經三年、在這三年當中、尤其是最近一年、可以說沒有什麽顯著的成績、在這莊嚴隆重的開幕典禮中、希望大家依照我們成立宜霄上所說、切磋學問、聯絡感情為宗旨、在團結統一的救國道路上、向着勝利的目標前進、 
　　聯合總會之會章 
　　聯合總會會章、於成立大會中通過本屆年會又加以修正、茲錄全文如次、第一條、本會定名為「旅歐中國學生聯合總會」、英文名為Fedration　of　Chinase　Stlpents　Unions　in　Europe第二條、本會宗旨、（一）謀旅歐我國同學利益、（二）增進會員互相之關係、（三）研究與我國有關之各種問題、（四）為國家貢獻意見、並宣傳祖國文化、第三條、會員資格、（一）正式會員、以旅歐各國能代表大多數同學之中國學生會為單位、經一國之介紹、得執行委員會三分之二通過、得為本屆正式會員、享受本會工人之選舉權、並得派代表二人為本會執行委員、但每國只得以一學生總會參加本會、（二）名譽會員、凡熱心贊助本會之同胞、經一國之介紹、並得執行委員會三分之二之通過、得為本會名譽會員、第四條、權利、凡本會正式會員享受以下權利、（一）選舉權（二）被選舉權、（三）提議權、（四）表决權、本會名譽會員、無以上之權利、第五條、義務、凡本會會員有服從本會會章、及大會議决案之義務、如有違犯者、經執行委員三分之二以上通過、得停止其相當時期之會員資格、第六條、組織、本會會務大會閉幕後、由各國派代表二人、組織執行委員會管理、由執行委員會選一國之委員　常務及書記會計、掌管經常事務、任期定為一年、須各國輪流担任之、第七條、大會、本會每年舉行年會一次、在常務所在國舉行、第八條、經費、本會經費共分二種、（一）年費每國正式會員、須繳納年費八磅正、遇特別情形、經執行委員二分之二同意、得减少之、（二）自由捐、本會於必要時、得向會員樂捐、或接受外界捐欵、第丸條、本會所有一切議决案、須經三分之二會員之贊成、方能通過、第十條、本會非得全體會員、一致取决、不能解散、第十一條本章程、非得會員三分之一以上之提議、大會三分之二以上通過、不得修改、第十二條、本會章程自本會正式成立之日、起發生效力、（本文完） 
教育新聞 
[全國軍檢閱　評判委員成立]  
　　中國童子軍第二次全國大檢閱太露營評判委員會、於日昨（三十日）午後、開成立大會、到會者、有雷震·顧樹森·劉詠堯·桂永淸·趙範生·裘祝三·薛元龍·徐觀餘·宋希尙·楊克敬等十餘人、通過評判組織規程、並推舉張治中氏任檢閱評判長、·段錫朋任露營評判長、桂永淸任課程表演評判長、郝更生任營火會表演評判長、顧樹森任作品展覽評判長、宋希尙任勞働服務評判長、評判標準檢閱與露營各占百分之二十五、課程表演占百分之二十、營火會表演作品展覽及勞働服務三項、各占百分之十云云、 
　　籌會遷營地辦公 
　　南京　日電　全國童軍二次大檢閱籌備會、以大會期近、為謀對營地工作便利起見、一日晨十時遷往總理陵園新付西路營地辦公、凡關於童軍檢閱露營一切事項、可逕向該地接洽、 
　　蘇省各縣總領隊 
　　中國童子軍江蘇省理事會以各地童子軍團、卽將赴京、參加全國第二次大檢閱大露營、昨特指派金偉錚為吳縣總領隊、杜召棠為江都縣、總領隊宋景祁、為鎭江縣總領隊、文聚菖為銅山縣總領隊、陳隱漁為武淮縣總領隊、于伯敏為松江縣總領隊、胡永昭為無錫縣總領隊、沈仍楨為南匯縣總領隊、陶保霖為靑浦縣總領隊、何念慈為江陰縣總領隊、黃金銘為泰縣總領隊、李家駿為淮陰縣總領隊、江寗東海寳山太倉嘉定上海吳江高郵如皋淮安宿遷連雲等縣市、因僅有一團參加、所有領隊一職、卽由各該團團長分別兼充云、據該會負責人談、此次江蘇各縣童子軍團參加全國第二次大檢閱大露營、以吳縣為最多、江都鎭江銅山等縣次之、武進松江等縣又次之、茲錄其最近統計如下、吳縣計參加九團、凡三百四十二人、江都七團計三百八十四人、鎭江六團計三百〇六人、銅山五團計三百四十九人、武進四團計一百人、松江三團計一百十四人、無錫二團計一百二十人、南匯一團計一百十一人、靑浦二團計六十人、江陰二團計六十人、泰縣一團計一百二十六人、淮陰二團計六十七人、江奪一團計九十人、東海一團計九十人、寳山一團計五十七人、太倉一團計三十人、嘉定團計三十人、上海一團計三十人、吳江一團計三十人、高郵于團計三十人、如皋一團計三十人、淮安一團計三十人、宿遷一團、計三十人、連雲一團計三十人、 
[粵各校團體　歡送童軍赴京]  
　　（廣州一日電）廣州各校團體、一日在公共運動塲開會歡送赴京參加大檢閱童千軍代表團、並舉行童軍檢閱式、由曾養甫中席、　詞後舉行檢閱式、五時始畢、 
[中山路平民邨成立　兒童遊藝團]  
　　本市中山路平民邨本設有體育部、專辦該邨體育事業、歷屆舉辦中山邨運動大會、兒童健康比賽、體育講習會、討論會、旅行隊、體育交誼會、以及其他各項體格檢騐等事項、頗得一般之讚助、該邨塲地亦較其他各邨廣大、居民衆多、州設備較齊、故對事業前途頗多發展、近復得本市著名之慈善社團上海聯靑社之互助、與本會合作、努力推進體靑事業、設聯靑社體育辦事處於該邨、現該邨體育部除將各項活動如早跑隊、健身隊·田徑隊·籃排之球隊、特別班講習會討論會、旅行隊交誼等團契、均自九月份複始外、近復注重兒童組織、特組中邨兒童團、設遊戲·旅行·歌唱·舞蹈·演講·競賽·球類運動·電影等項、聞現邨內報名兒童、已達一百五十三人、茲擬廣大組織、公開徵求、凡年在八歲以上、十六歲以下之兒童、均得報名參加、尙望各界兒童踴躍前往中邨體育部報名、 
[廿三年度全國各機關　錄取留學生之科別]  
　　往者各省市對於考選出國留學生、由各省市敎育廳局逕行考選認為可以錄取者、卽逕行資送出國、向敎部不過手被上之呈報備案而已、自二十二年度由敎部規定覆試辦法後、凡各省市考選之留學生、須經敎部覆試倘覆考成績欠佳、卽不准予留學、二十三年度改覆試為覆核、然覆核認為成績欠佳亦難、卽行出國、此近數年來敎部對於各省市考選留學生認眞辦理之大概情形也、查二十三年度全國各機關錄取國外留學生計七十九人、其中蘇（二）、皖（三）、湘（三）、鄂（二）晋（覆試未錄取）、察（二）、桂（四）、粤（五）、等省敎育廳（以下表簡寫各敎廳）二十一人、中英庚欵董事會（以下簡寫庚欵會、國立淸華大學（以下簡寫淸大）三十人、國立中央研究院及其他機關（以下簡寫研院及其他）四人、以科別計、分錄於下、 
[本市普能考試報名　展至九日截止]  
　　臨時聲請審查　格亦然 
　　本市普通考試、報名日期原定至九月三十日截止、聲請審查資格日期初定至九月二十日截止、繼亦延至三十日截止、經敎局先後登報公吿在案、茲以遠道函索聲請審查及報名書件者、為數尙多、預計郵遞往還及覔取證件等等、須費時日、未能悉依限辦完手續、而各應考人又紛請展緩限期、特將報名及聲請審查資格日期、准自十月一日起至州日止、展限九日、以便辦理、至各應試人應領入塲證、定於考試期前發給、發給之期屆時登報公吿、父應試人有遠道來申、乘坐火車輪船、要求援例减價者、俟商訂辦法後、併予登報公吿云、 
[蘇鎭江民敎館　派員視導社敎]  
　　編造報吿呈廳審核 
　　江蘇省立鎭江民衆敎育館為遵照敎廳頒行省民敎館及敎育學院輔導各縣社會敎育辦法第五條之規定、負責輔導所屬各縣社會敎育、並編造報吿呈廳起見、該館業將廳訂中心鄉鎭民衆學校概況調查表式等、分發所轄各縣遵式塡送、並悉該館為實地視導計、日內派員前往所轄各縣考察社敎實施情形云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　我國歷代疆域的變遷 
　　講師　張其盷 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[上海女中校長　吳志騫再出洋]  
　　本埠斜橋製造局路、上海女子中學校長吳志騫氏、係江蘇省南通縣人、現年三十三歲、民國十八年畢業於大夏大學敎育學院、歷任城東女中公民敎師、上海幼師事務主任、滬南·大光·大陸·天華·振華·太倉縣立職中等校校長、小敎聯幹事女中聯理事、中敎聯常務、三區一分部、及一區十七分部常務委員等職、吳君曾於二十三年春赴日考察敎育、二十四年二月自費赴意大利留學、去年秋間、因處理校務、吿假回國、現以吿假期滿、而校務亦臻臻日上、學生數已打破歷年紀錄、聞吳君定十月五日（下午四時在招商局北棧）乘康脫羅索號首途赴意、仍入羅馬皇家大學、專攻女子敎育、畢業後、尙須前往德法英美等國考察、聞代理校長一席、聘請大夏大學敎育學士燕京大學文碩士趙一葦代理、趙君曾任該校總務主任、河南省立開封女師敎導主任、河南省敎育廳暑期講習會講師、並曾籌創上海市立其美學校、暨任為第一任校長等職、學識能力、均極豐富云、 
吳志騫近影 
[保護動物會舉辦　學生文圖展覽]  
　　十月三四兩日在滬舉行　分函大中小學學生參加 
　　中國保護動物會、定十月四日世界動物節、舉行護生徵文、及圖畫展覽、以閘楊仁愛思想、昨特分函本市各學校轉飭學生踴躍參加、共襄美舉、茲誌如下、 
　　函各學校　該會昨函本市各學校云、敬啟者、十月四日、為世界動物節、歐美各國奉行不替、考其所旨、與吾國先哲物、與民胞之義正相胞合、挽近人心不古、對於昔時固有美德因乏提倡、漸致淪夷、可勝慨嘆、茲以本年動物節暫瞬卽届、本會為謀賡闡仁愛思想起見、經議舉行本市各校學生徵文及畫展、藉資宣導、夙仰貴校敎導有方、成續素著、對於訓練學生尤重心理習俗之改善、至為欽遲用特檢附本會徵求文畫辦法一份、備函奉函、卽希查照轉飭各級學生踴躍參加、藉襄盛舉、無任企禱云、 
[新陸師範　編綦勞作叢書]  
　　浦東上海市立新陸師範學校設有農工二組、聘請沈嘯秋·朱允松·為主任、擘劃經營、不遺餘力、四五年來、略見成效、畢業生之任小學勞作敎師者、類能得各校之信任、茲悉該校沈主任與褚黎照君合編之初中農業敎科書、在商務印書館出版、朱主任與工藝敎師、趙立民潘公望懷伯明周錫保合編金木籐竹泥紙工作法六種、托大東書局付印、中小學適用活葉工藝新敎材十二册、托商務印書館付印、陸續出版、以供各校參考應用、又朱允松最近草擬中小學校勞作科、設備標準及工藝書目工藝原料一覽、印刷多份、承索卽寄云、 
[職敎社演講開始]  
　　本星期六下午四時 
　　中華職業敎育社、每星期六舉行學術演講、已歷五年、講師均為知名專家、聽講者都有志靑年、本期定於十月三日下午四時開始、由著名哲學敎援陳科美君、主講題為中華民族根本觀念之改造、 
[培明十一週紀念]  
　　本埠赫德路南園培明女子中學、自金月章君長校以來、日有驚人之進展、已為社會所共知、昨日為該校創設十一週紀念、上午九時舉行紀念典禮、異常隆重、首由金君報吿學校發展經過、次由敎育局潘局長代表謝鳴九、華人敎育處處長陳鶴琴、該校校董會代表單毓華及敎職員代表吳崧坡等多人相繼訓話、均極精采動聽、末由學生代表王如壁答詞、下午一時至六時、尙有遊藝大會表演節目、有小小義勇軍蝴蝶慢慢飛鈎魚的朋友等新頴的節目、三十餘種、全體學生六百餘人、身歷其境、無不歡欣鼓舞、 
[余威丹女士畫展]  
　　雙十節起舉行 
　　虞山余威丹女士、為名畫家樓辛壺入室弟子、所作山水力追宋元、旁及明淸、筆力沉着、結構渾成雄厚蒼潤兼而有之、實為女畫界之傑出人才、近因王一亭馬相伯嚴獨鶴等之請、出其平時精意傑作百餘件、公開展覽、藉以引起國人愛好之興趣、而資提倡、聞已確定自雙十節起、借虞洽卿路寗波同鄉會舉行三天、 
[世運中國足球隊與法國紅隊比賽狀態]  
　　柏林奧林匹克運動大會中國足球隊隊員、於八月二十二日、赴巴黎、與法國勁旅紅星隊、舉行友誼比賽、結果以二對二造成和局、照片中搶球仆地者、係中國隊員徐亞輝、右邊馳來者、係譚江柏、（哈瓦斯） 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝專刋 
[在淸潔公司碼頭上] [  歐陽山]  
　　農民曹金從廣州淸潔公司賬房裏用現錢換得起貨單之後退了出來。珠江從遠遠的海裏回來了，閃着逼眼的金光，奉着最急迫的調子，把河底浮動的黃泥翻了起來，挾着各種貝殼動物，變色的海藻，和被人類拋棄的廢物倒流進闊大的田地裏。牠正像一條純金色的巨大無比的毒蛇。渾身飽脹着，每一個蛇皮上的小孔冒出氣泡。十五里附近的江面上都充滿帶腥味的晨早的海風，剛勁，使廣州的人們比昨天更加勇敢。 
　　沙面像一隻泥　似地在江邊浮起來，牠底背上長滿遠年的綠苔。兩岸的灰色的瓦屋遙遙相對，聳立在牠們之上的是海關底以巨石築成的樓房。海關底時鐘以沉重的悠然的金屬聲嗚呌着，江中的汽船的響笛猶如小孩子底呌喊。兩邊堤岸前的磚瓦和淤泥最先被打濕了，不久就完全浸沒在水裏。 
　　在這邊，在對岸，在河中，被種種的聲音伴和着，廣州每天的勞動的歌聲開始了。牠好像是這樣的： 
　　「昨天已經過去了，跟着我們來...... 
　　今天，我們在全世界，築起一個快樂，沒有欺騙的所在， 
　　跟着我們來！」 
　　曹金底弟弟曹海坐在一隻糞船上，一看見他哥哥就在船尾搖搖晃晃地站了起來。小艇繫在前頭的碼頭下，被江水冲激着，堅决地用牠底尖腦袋朝岸邊上冒。 
　　他們用了過高的聲音交談着： 
　　「買了幾担了？」在船上的人問。 
　　「一共二十五担。」這善良的哥哥回答，並且比着手勢 
　　「多呀！」 
　　「不多！」 
　　「撑得起嗎？」 
　　「你又想偷瀨喇！」 
　　船上的人看見哥哥底滿意的高興的面孔，就不說什麽，重復在船尾上坐下了。 
　　曹金坐在岸邊一塊大石頭上，他底週圍是一面寬闊的泥地。他用一片碎瓦在他底脚下畫出一壟一壟的田畝，在每一格裏寫着「五穀豐登」或「人畜平安」那樣的字眼。從淸潔公司底糞埠通到碼頭去的那條灰白的紅毛泥路把强烈的陽光反射在他底額頭上面。 
　　淸潔公司管賬員孫永昌用壁虎一樣的脚步朝那農民身邊走去。他是一個貪心的閒人，年紀四十上下，非常皺縮的臉孔使人疑心他不斷地在服用一種苦藥。 
　　他一邊走一邊想：「佃戶都是些愚蠢的動物------可是為什麽從他們身上也可以弄出錢來呢！哼，蠢貨！拿出錢來的時候總要裝成捨不得的『孤寒』樣子，然而始終是不加不减地掏出現錢來！」 
　　他十分輕蔑地問曹金： 
　　「你底想頭已經改正過來了麽？」 
　　「我底什麽想頭？」 
　　「Ai------！」他底聲音由低而高，帶着不自然的抖動。「你不常常說的麽？你說：政府是什麽事情都不管的！」 
　　「是的。難道不是麽？」 
　　曹金說了，警惕地望了一望孫永昌。那張臉除了皺紋以外一無所有，但彷彿露佈着一種氣熖------這是廣州的稅商捐棍所常有的，他們自以為他們在替政府管理着納稅的人民。孫永昌把苦澀的眼睛在滾滾流動的珠江上溜了一溜，那裏面運載各種貨物的小船媽蟻似地爬行着。假如他要敎訓那蠢笨的農民曹金，他想這正是時候了。 
　　「你怎麽能够這樣說呢，我底牛屎哥？」 
　　「就說糞料的價錢吧，請你不要怪我，」曹金卑怯地回答，他不預備使賬房師爺孫永昌發怒。「你們加了價，到底還是你們自己的意思。」 
　　「可是你胡說八道。加糞價為什麽是我們自己的意思？什麽政府不准的事情誰也不能做。」 
　　孫永昌瞪大眼睛望着碼頭邊，許多小船被河水推湧着互相軋得吱吱地響，閒着沒事的舵夫屈起脚，在陽光裏面抱着腦袋打盹。曹金伸出手指計算着： 
　　「一個三分六（廣東幣制小洋五分）......又一個三分六......昌叔我並非對你訴苦，一担屎値得多少錢------怎禁得這樣加起價來呢。好像是政府很聽從你們底話。管你們------道神事情自然是不會有的。」 
　　「好東西！好東西！不久你就會造反的！我敢輸賭。」 
　　管賬師爺孫永昌離開了曹金，任由那誠實的佃戶獨自坐在一條紅毛泥走道攔腰隔開的瓦泥的廣塲上，自己走到岸邊去了。珠江不愉快地咆哮起來，什麽地方發出潮水咬岸的巨聲。牠搖顫着自己的金光閃熠的身軀，向孫永昌發出警告，一頭猛獸似地呌他不要靠近牠。 
　　為什麽孫永昌會不讓他自已滿意別人呢？------當那管賬師爺走到碼頭邊把那些船夫一個一個地駡遍了的時候，曹金想着這樣的問題。人們可以假設孫永昌是一個不會做生意的笨拙的商人。許多顧客從四鄉懷着現金到省城來購買別人以為只是廢物的糞料，------這是怎樣的買賣呢？但是孫永昌却不喜歡任何他底顧客。彷彿這也是一樁好笑的事，曹金甜甜地笑了。 
　　孫永昌把他對於各個船夫的僧惡（其實恰像他不滿意於全人類）說了出來之後，回頭跑到曹金面前對他說： 
　　「你是一個傻鳥頭！你中了你弟弟底毒------他會是好死的嗎！世界上什麽東西都有人管理，而政府管理着一切人。這個碼頭，這些船，這些混蛋，不都是要人好好地管着的麽？如果他們大家都攪亂了，試問這個世界還成什麽樣子！」 
　　碼頭上有一個曹金必須找尋的人物，他是碼頭流氓大蛇頭在德山。這個人根據一種習慣管理着五個碼頭，牠們一個接連一個地排列在珠江邊上，站着，呆呆地望着永不乾涸的江心，好像牠們自己是在一天一天地緩緩地沉落下去，牠們底木脚被嚙被摩擦，生起溜滑的綠苔，但有幾隻脚却異常瘦削，好像那上面的皮肉早已被牠去了，剩下精細的差不多要折斷的骨筒。 
　　汪德山用他底强大的勢力和廣州市政府平分這五個碼頭底統治權，上面的脚伕只有在他底命令之下下能得到工作，而任何貨物底起運沒有得到他底同意不能動手。 
　　「拿錢來......」他向貨主說，得了錢之後他就大聲向部下呌嚷：「來兩個人！你們都死掉了嗎！」這粗魯大意的大蛇頭經常只說着道樣的話，吩咐之後他就跑開。不管事，而且不知道他應該感謝誰------這個「人賦給他權力，地盤和臣民。 
　　曹金在淸潔公司碼頭上到處找尋着，障礙視綫的貨物和建築物這里一點都沒有，江邊上平坦坦的一片黑土，沒有在德山也沒有一個脚伕。他轉進淸潔公司賬房間去 
　　「為什麽還不出貨呢？」管賬師爺孫永昌問。 
　　曹金用手指着玻璃窗回答 
　　「你看外面靜靜地......貨物自己有脚麽？」 
　　孫永昌向他提議假如他能够給他六毛錢，那麽他用賬房底名義允許他自己出貨。汪德山有什麽囉囌可以跟賬房交涉。 
　　「這是非法的事情！」曹金這　說。但是他却很高興地接受了孫永昌底提議。這樣，那不幸的一天就伴隨着碼頭話呌做「偷私」的這件事開始了。 
　　他們兩兄弟動手起出那二十五担糞料的時候，大蛇頭在德山帶了八個兄弟從米埠那邊走來了。「那是曹金！他跳躍着跑上去，所有的人跟着他跑。他他們動手打那兩兄弟------那兩個無論在什麽地方都容易上當的農民。弟弟曹海首先被打昏了，不省人事地被扔在自己的小船上。哥哥曹金被竹扁担擊斷了一根肋骨，爬到賬房間底玻璃窗下面，躺在那里哼氣管賬師爺孫永昌帶着從戲院走出來那種可以回味的滿足的心情緩緩地走到窗邊，窗上一個鬼影似的人頭立刻露了出來。他在裏面舉手敲打窗上的玻璃，敲了幾下又敲幾下，想呌躺在室外瓦簷下的受了重傷的曹金睜開眼睛。他看見曹金張大嘴巴，臉上因為疼痛而失了血色，渾身抖顫着，但是聽不見他呌嚷着一些什麽。 
　　曹金把眼睛睜開了，但看不見任何東西，於是把腦袋麻木地左右移動着。 
　　「你底運氣眞壞呀，可憐的笨七！你為什麽......單單要等大蛇頭回來才出貨呢。......不遲不早，趕來正好------你眞是沒有彩數喇！......喂，你現在怎樣了？站不起來走了吧？那麽你打算怎樣呢？」 
　　老是一陣陣地在敲裏面打玻璃窗，管賬師爺孫永昌對外面那逐漸在失去知覺的「偷私」人反覆說着上面那樣的話。 
 
[恐怖] [  TK]  
[生命的小舟] [  楚陽]  
　　溟濛的夜， 
　　茫無涯際的黑海， 
　　我飄浮在海上底 
　　生命的小舟呵！ 
　　迷失了方向...... 
　　前面的浮燈明滅。 
　　這是一個虛無之海喲！ 
　　一切都好像死滅...... 
　　Radio已經失掉了它神奇的波力， 
　　我再也不能呼喊， 
　　我也哭不出聲來， 
　　孤立無援，誰來救助？ 
　　沉下去......沉下去...... 
　　可怕的無底之淵！ 
　　這是一個人生底太夢： 
　　愛的女神折了翅膀 
　　遙立在熄了光的燈塔上， 
　　穿着淡白的荷花的衣裳， 
　　她在絕望中遠遠地注視我， 
　　注視我，我看不淸她的表情， 
　　她底臉色比荷花還白...... 
　　我用啞了的嗓子呌號： 
　　思想的音帶衝出我脆了的頭蓋， 
　　---你往何處去？ 
　　這世界上沒有坦途， 
　　黑海裏祗有沉淪不能停留； 
　　重張起你底帆， 
　　打起你底獎，划，划，划...... 
　　把持生命之舵的平衡， 
　　迎着曙光永遠划向前去！ 
[又是橙黃橘綠時] [  陳子展]  
　　「一年好景君須記，又是橙黃橘綠時。」 
　　如今國產的橘子柑子，快快要成熟了。據宋人韓彥直的橘譜裏說，柑有眞柑，生枝柑，海紅柑，洞庭相，甜柑，木柑，朱柑，饅頭柑。橘有黃橘，朱橘，綠橘，乳橘，塌橘，沙橘，包橘，綿橘，早黃橘，荔枝橘。如今一般人只知道柑有可吃的汕頭椪柑雪柑，厦門蕉柑，及不可吃的臭皮柑；橘因產地得名，有廣橘洞庭橘黃巖蜜橘之類。橘譜說是「柑橘出蘇州，台州，西出荊州，南出閡廣撫州，告不如溫州者為上。就我個人所見，溫州橘子含有苦味，雖說苦中有甜，未必可算上品。又依李時珍本草裏說：「柑，南方果也，而閩廣溫台蘇撫荊州為盛，川蜀雖有，不及之。」不錯，柑橘是南方果物，北方氣候寒冷，於柑橘不相宜，就是栽種了，也會變種。大的我國土壤氣候上南北之分，以淮水為界。淮水以北就不宜種橘，所以古人有一橘逾淮北則為枳」之說。愈到南方，橘愈甘美，所以廣橘可算是我國的橘王，當然，廣東方面氣候的溫暖，於這個是有很大關係的了。 
　　中國的枇橘，大都是在秋冬之交纔得成熟，摘下。一到春天，橘子就要發爛，舊法收藏，也只能保存外面好看，裏面不是乾癟，就是霉爛，正所謂「金玉其外，敗絮其中。」春夏之間，是不容易找到好橘子吃的。自從海洋大通，美國橘子輸入，於是一年四季，只要你是住在通都大市，而且有綫，就不愁沒有橘子吃了。不過這種橘子在歐美，已經有人她牠太貴，吃牠不起，改吃番茄，所以番茄呌做「窮人橘」。又有諺語說：「家有番茄，沒有病人。」原來番茄是含維他命最豐富的果物，尤其是維他命A的含量較橘類的多八倍。所以番茄在歐美各國，看做日常不可少的滋養食品，和橘類相等，而且產量多，價値低，比較吃橘子，更為合算。番茄輸入我國，和美國橘子相當，不過四五十年光景。栽種牠的人並不多，歡喜吃牠的人也很少，因為稀少的關係，有時價比橘子更貴，只有夏秋之間，產量較多，纔較便宜。別的地方，我不知道，在上海，番茄和美國橘子的市價大致如此。我因為患過二十年的胃病，內子患腸病也有了好幾年。她的腸子開刀，足足有了三年，至今還不能吃硬飯。如今我和她，每日都要吃橘子同時她還須喝番茄湯。這兩樣東西成了我們倆的日常必需品，同時也可以說是奢侈品。三年以來，我們為了這兩種東西，感覺是一種很大的消耗了。 
　　內子的腸病，據醫生說，「這是一種徂嚴重的結核病，非把這一段腸子截去不可。」內子不敢冒險，我也未便勉强。醫生最初說她只能活半年，半年過了，又說她只能活一年。如今活過了三年，醫生說，「她的抵抗力特別强，調養得好。」唉！病人生在我們、這樣的家裏，還能說得調養好麽？拖了一大羣野馬似的孩子，住在大都市的湫隘的弄堂的房子裏，日光不够透射，空氣也不够新鮮，雞汁不能天天有吃，滋養的食料只靠橘子番茄，還常常慮及缺乏。不過她能够常常吃到這兩種東西，似乎收了很大的効果，所以她今還在活着，總算是僥天之倖了。頃讀中華醫學雜誌第一二六期，見侯祥川的「丙種維生素與疾病之關係」一文說： 
　　克氏（Clausen，S．W．）於豚鼠缺乏丙種維生素（卽維他命C）與結核病有密切關係，巳詳為編述。多數研究家所得結果，雖不甚相同，但大多數均以投丙種維生素於結核病患者，能减輕其病症。麻氏及施氏（McConkey　M，and　Smith，D．t．）報告其研究結果，係用長成之豚鼠七十二頭，每日飼以結核病思者之痰，由六星期至四個月，其中有豚鼠二十七頭，因稍缺乏丙種維牛素而致二十六頭思腸結核病。其餘豚鼠飼以同樣食物，外加足量丙種維生素，則息腸結核病者僅二頭。依此斷定丙種維生素有護持豚鼠不患結核病之作用。沙氏（Schagan，B．）曾述及缺乏丙種維生素時，則患壞血病者必多，而患結核病者亦同時增多。 
　　侯先生還有「中國柑屬及其製成物之丙種維生素」一文，說是川化學法及生物學法以測定四十種柑屬果汁，證明沙田柚年柚之丙種維生素含量為最高，其次為雪柑，又次為各種柚，及各種橙，最低為台州蜜橘，本地橘，及黃巖與犬台山之蜜橘。他還以為汕頭蜜橘（又名椪柑）與美國橘比較，共抵抗壞血病之力相同。而廣橘或汕頭雪柑，比較美國橘尤佳。橘類既是含丙種維生素最多的果物，父一個人缺乏丙種維生素與否，與壞血病結核病有密切關係，已經用科學方法研究證明。那末，我的正患着腸結核的妻子，又到了這個橙黃橘綠的時節，不是應該欣喜的麽？ 
　　（一九三六年九月二十七日作。一題「續談橘。」曾有談橘」一文在申報自山談上發表。） 
[夜市羣像] [  思慕]  
　　當霓虹燈的彩色的熾熱的光熖開始燒着，閃動着，流轉着，隱現着，追逐着，跳躍着的時候，兩旁行人路的各色各樣的「夜店」凑成的大都會的「雜要劇」也開塲了。 
　　趦趄地蠕蠕地走着---不，前推後擁左逼右擠地蛆動着的行人，觀衆，向着一攤又一攤張望着。 
　　木屐的聲響，在泙湃的呌賣的激流中，在Radio的流行曲的洄漩中葬沒了。女人的Kimono和脂粉的强烈的色調，跟燈光一樣的繚亂戟射着。大學生的舊到發亮的黑制服，中國女學生的異國風的淺色旗袍也在色和光的舞踊中穿揷。 
　　布攤，衣物攤，舊貨攤，書攤，玩具攤，賣「燒烏」的帳篷，沒有攤子的賣花女孩------都市生活不可缺的大小需要，「夜市」都可給你一個滿足，並且還替你造出新的需要。 
　　「記憶助進器！記憶助進器！......」一個眼睛發光的小鬍子吐沫四濺地宣傳着，他的攤子上還掛着一塊寫着「某某博士某某敎授推薦」的 
　　隔幾步的一個女攤販，手裏正忙着把舊襪子剪破，洗擦，嘴裏喃喃地念着，原來她賣的，實騐的是喚做「不用綫」的補破襪子的漿糊。 
　　「啦」的一聲，賣「庭下馱」（在院子裏穿的矮屐）的小販，以表演的姿勢，拚命把他的貨品往地上摔打，剛走過的一個穿洋服的小女人，嚇了一跳，低聲駡出一馬鹿野郎」來。 
　　在好些人園着的當中，一個賣鋸子的漢子使勁的在鋸着木板，鋸斷的木板和木屑已有不少了，帶笑的觀衆似乎倒最注意他的骯髒的額頭上和裸露的黑手臂上的黃豆大的臭汗。 
　　夜市的缺口處，給一些「自由職業者」之羣塡上。 
　　六七個「街頭人像畫家」（恕我用這樣的寫實主義的稱呼吧！）排班似地站在大百貨店的側邊，在兜　着生意，在面前陳列着的他們的種種色色的招牌---不，他們的藝術作品---似乎都多少帶點漫畫風味，而他們自己的瘦白多骨的嘴臉，配上不是一把稻草似的頭髮，就是卸到鼻尖來的過大的黑色眼鏡，頭上或歪着法國式的破帽，或覆着醬紅色的土耳其小帽，以及他們體着他們所抓到的模特兒兼顧客而卽席運筆時的富有靈感的目光和手勢------這一切更構成一幅絕好的活的諷刺畫。諷刺的不是他們自己，而他們自己是諷刺着。 
　　與他們為鄰的是幾攤相士，文質彬彬的文士風的帶有黑外褂的和服攤桌上的盡着八卦點着蠟燭的紙燈籠，給這個現代都會之夜刻上一個時代錯誤」的標記，但是凝」神伸掌給一個長身玉立的老相士執着的，偏巧是一個穿大學生制服的靑年呢。這個標記似乎更　意味。 
　　一個拿剩下來的一條腿站着的木乃伊似的呌化子，一個覆着銅鼓帽，看不見眼鼻的坐着兩輪車的乞丐中的資本家，和在他前頭跪着，頸項掛着一個錢籃的一條黃狗---這齣都市的「新要戲」中雖不重要而必不可少的角色---也已出塲了。到了這一角來，行人們的脚都停一下，但是他們注目看的不是乞錢的人，而是乞錢的狗。這幾個最下層的「自由職業者」恰挿在街頭藝術家和街頭玄學家的中間，或者也有人因此會忽生奇想，以為這裏也象徵着他們彼此的述命的聯繫吧？ 
　　霓虹燈的焰越燒得熾熱了，行人觀衆蠢動得越遲緩了，那正是街頭的劇塲「滿員」的時刻了，劇中的名角們呵，在餓倒以前，多賣一點兒氣力吧！ 
　　明天還有夜市；但是明天---誰知道明天呢！ 
[孔子絕糧的故事] [  桀人]  
　　曾在一個報紙的副刊里，談到一個有趣的故事，大概說： 
　　孔子在陳絕糧的時候，一天帶着顏回仲由二個弟子上街，看見一家賣元宵的舖千豎着一塊招牌，上面寫着：「豆沙饀子元宵，一文一個」，孔子就問顏回有綫沒有？回答說：「我是向來沒有綫」。又問仲由，說：「只有一文」。孔子道：「這就有辦法」！於是從懷中掏出一支筆，把招牌上「個字上的「一」字加上一直，變成一個「十」字。 
　　三個人就大搖大擺進去，一共吃了十個元宵，仲由就把他的一文錢掏出來，丟在桌上，堂倌問道：「這是小賬嗎」他們怒道：「吃點心還有小賬」！堂倌當然不承認這就是元宵的代價，於是爭吵起來，孔子呌把招牌拿進來看，果然「一文一個」，變成了「一文十個」。元宵店老板賠罪道；「這大的是我們的掌櫃昨晚吃醉酒，寫錯了字，就收你一文吧」 
　　這才息事。臨出門時，孔子帶鄭重的對元宵店老板說：「你今天幸而遇了我們，因為我們讀書人是憑天理良心做事的，不然把那個「十」字腦袋上加一撇，那可更糟了」。 
　　且不管故事的眞實性，這倒是一個極好的諷刺，詐了人家的宵，還說是「憑天理良心」，不是可為某一種人寫照嗎？不過他們是因為窮得沒有吃，才去施那欺詐手段，這種事却也極普遍。像這一類故事是很多，不見大學生在做强盜竊賊嗎？ 
　　一個人受物質的威脅，會逼使他不顧什麽禮義廉恥，去幹那本不是自己願意榦的事。求生是人也是一切動物的本能。使他不能繼續生存，他自然要竭力掙扎，以求生存的維續。要是他們不是窮到這地步，一定不會去詐人家的元宵吃，一個人多少有他的自尊心，就像他們詐了人家的元宵，還掩飾的說是「憑天理良心」，一個做竊賊的，决不肯當人得荒的時候，也就顧不得了。 
　　而怎樣才能使每個人繼續着他們的生存這是一個極重大的問題，這個問題是必須解决，放開這個問題去談別的什麽，那是徒然的。但它需要大家不斷努力，這並不是一件不可能的事，有一個地方不是已完成這一件艱巨的工作？而到了那時候，孔子一定不會再去詐人家元宵吃的。 
[踏上故國的海岸] [  香山]  
　　離吳淞極近的時候，卽見了黃色的海流；在這裏我聞到大陸的氣息。 
　　在歡迎曲的奏送裏，船慢慢地靠了岸，這時碼頭上的來迎接的人，就擎起帽子和手帕起來；興奮而緊張。 
　　船外是下着瀟瀟的細雨。 
　　當船下了吊橋，一湧而入的是無數的脚夫，在這些脚夫的嘈雜中，我感到一種親密，這親密卽是故國霄語的親密。 
　　言語裏蓄着無限的豐富性和親熱性的，這裏包含了自己童年的黃金故事。在自己十幾年的旅的生活裏；聽不到故鄉的言語，己是悠久了。北方話甚至異國的話---在這些毫無情感的言語裏，我感到孤獨和寂寞；然而今日聽到了從脚夫口中所吐的與故鄕相同的言語，所感懷到的依戀和親密是難以叙明的。 
　　呵！這言語，乃是在渺然之間語說着童年　黃金夢吧 
　　可憐的自己，究竟能浸淫在這霄語裏，有多久的時候呢，當天空一碧無雲的九月，不是將重返異國嗎？不是將又離了這可愛的言語嗎？自己不但不能聽到這種言語之聲音，並且連自己都得壓制這聲音的透出，而用另外的言語嗎？ 
　　在細雨之中，我等着從艙裏運出行李來，一面我似痴般的漫淫於道似黃鶯呌般的故鄉言語的音韻裏。 
 
[休息] [  TK]  
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　黃金欲得現貨]  
　　雖加起十元尚乏成交　飾金至一二〇元五角 
　　期貨漲至六十三元半 
　　金市昨倫敦生金雖吿回跌、然因時局關係、上塲雖疲、但買氣逐步旺盛、滙市大緊、反轉堅穩、查晨初以封關期中，外電軋過、計銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價跌一厘半、至四厘七不等、匯兌軋過仍長、倫敦生金共跌七便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌六厘、標準標金價掛牌降為一一三元八角、塲外預備交易開出、為五十五六元、錦豐永鼎康洽豐永福與永售條、而退為五十四元、晨開低盤、開後趁低有大戶購條、得以維持、但趁高尚多供給、雖升而多盤、滙豐銀行掛牌揭曉、英升零三一二五、美金則平、以及白銀平衡稅跌一分二五、缺乏多大影響、時局關係、現貨突昂、人心漸好、匯市亦軟、遂步穿出六十元犬關、曾漲到六十三元半之最高價、惟多方趁高脫售、不久卽退入六十元內、入後人心恍惚、求供不一、午刻恍惚、後市上塲、人心對於時局仍難樂觀、買氣續殷、一度逼近穴十元大關、孰料大戶趁高覆出、缺乏維持、浮空爭先撳價、印銀兩次共漲四安那、突轉下跌、但空方趁低購條、檯面情形恍惚、收市時又轉穩定、但潛勢極難捉摸、掉期昨由多方貼出五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五四元一角、較中秋前跌三元七角、慶發永春源永來進自三元七角、升為四元半、大德成治豐永福興永安福餘尚賣到三元半、福興永元茂永洽豐永春源永乾昌祥裕新祥天發大德成紛紛購條、雁豐銀行掛牌、英升零三一二五、英金則平、白銀平衡稅揭曉縮一分二五、中途雖漲而多盤、加之恒餘大德成貿胃較健、而穿出六十元大關、漲到六十二元、元茂永春源永脫售、降為零五角、恒餘洪昌永一大購條、漲到三元半、餘元茂永大德成鼎康洽豐永達源趁高售條、退為五十八元七角、利豐元茂永趁低維持、升至六十一元、元茂永宏利大德成依然脫手、午收降為一一五八元三角、收市後平疲、 
　　後市開盤一一五八元、福餘元茂永大恒大德成納條升至九元九角、大恒大德成福餘元茂永脫手、降為五元、裕新祥春源永利豐慶發永大德成紛紛維持、升為六元六角、洽豐永恒餘脫售、又退為五元七角、大德成春源永趁勢仍進、升至八元三角、收盤為一一五七元八角、收市後恒餘福興永出而複進、一度降至六元半內、旋又升為七元左右、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降為一一三九元八角、照收盤價言、約抬十八元、本月份登賬一一五三元、十一月份一一五八元、上午補水一一五三元、赤金照加八元、為一一六二元一角、現貨市况因時局關係、突轉緊俏、天津貨照加十元零七角、烚赤買價照加九元、俱乏成交、現貨掉十一月期、由大德成解予成大二十八條、貼出二元、十月掉十一月期、由愼餘貼予生源永二十一條、五元、至於烚赤、則由生源永賣予漢口帮二百餘兩、照加十三元半至十四元、 
　　塲內交易不定、綜計慶發永春源永乾昌祥利豐洽豐永等居於買方、大德成元昌永順茂鼎康愼大永裕新　　居於賣方、大恒福興永祥豐恒餘福餘等先進後出、大德成成大元茂永先出後進、 
　　查一天市况恍惚、晨開為一一五四元一角、後收為一一五七元八角、最高價一一六三元半、最低價一一五四元半、計有九元起仆、結果與秋節前未有變動、本月份條子、剩四百九十條、共計多方七家、空方六家、十一月期籌碼增至七千二百六十六條、共計多頭三十七家、空頭二十八家、成交總數、計前市五千九百九十九條、後市三千五百四十二條、 
[華商爭購外匯　遠期市况奇緊]  
　　滙市昨以華商紛扒、法參院已通過新幣案而緊、晨初以海外電吿、倫敦生金共跌七便士、倫敦大條共縮一八七五、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價、共縮一厘半至四魔七不等、英對美軋長一分一二五、美對英升三一二五、英對法仍未開、美對法跌三角半、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士二一二五、美匯二十九元半、較中秋前、計英平而美鬆〇六二五、良以匯兌上升也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌六厘、無甚影響、開後外商銀行紛扒美金、雖有供給、形勢仍軟、匯豐銀行掛牌揭曉、英升〇三一二五、美匯則平、形勢尙盤、入後白銀平街稅縮一分二五、人心則因時局關係而轉俏、紛紛扒進、銀行雖有脫售、趨勢仍吿緊張、午刻稍盤、掉期拔開、遠期愈形軟化、後市華商繼續紛扒、銀行趁貴供給、而呈掙扎、印銀初次報長二安那、二次又升二安那、人心已平、過程亦定、收盤近期賣價英匯一先令二便士二五、美滙二十九元半、較之秋節前、計英緊而美鬆各〇六二五、遠期則英美各緊一八七五光景、華商約扒美金三十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三一二五、匯豐售予金城十月份二八一二五、大英扒正月一八七五、匯豐奉十一月份一八七五、後市華比扒十一月份二一八七五、匯豐扒十一月份二一八七五、收盤賣價現貨一先令二便士二五及三一二五、十月份一八七五及二五對搭、十一月份一二五及一八七五對搭、十二月份〇六二五及一二五對搭、正月份二便士及〇六二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、麥加利花旗扒十二月份三一二五、麥加利扒現貨半元、花旗售予三井·大英·台灣十月份四三七五、麥加利　正月份一八七五、華比塞十二月份一八七五、麥加利塞正月份一二五、三井售予華比·金城·十二月份一二五、嗬蘭·浙江塞同月同價、午收近期賣價二十九元半、後市麥加利塞十一月份二五、花旗·華比塞十二月份一二五、花旗塞十一月份二五、有利售予國華十一月份二五、麥加利塞十一月份二五、華比塞十二月份一二五、收盤賣價現貨二十九元半、十月份三七五、十一月份二五、十二月份一二五、正月份二十九元、進價照加〇六二五、 
[證劵　時局寒暑表之債市]  
　　昨華商證劵交易所、人心漸見慌張、市塲陰霾密佈、空氣極度緊張、劍拔弩張、謠言紛起、市上出籠、風起雲湧、交易頗稱熱鬧、惟大戶交易、終不若民二十及二十一年之極度盛旺、蓋以金融界之賣出、究不若昔日之盛也、前途以交易形勢、似已屆前後階段、不進則退、任何一方、稍稍軟化、則回風必鉅、否則殊難言之矣、昨日經過、上午開盤、賣氣最旺、四號五號十號十一號等大批賣出、雖間有買回、終以賣出為多、而尤以十一號賣出為最熱鬧、市價跌風再起、驟小半元至一元許、人氣銷沉、頗現慌張、次盤三七五號由買轉賣、市氣感高壓之重重、散戶亦紛紛出售、再小一二角至四角半、午後本埠謠言最熾、空方幸災樂禍、不惜繪影繪聲、市氣更餒、十號及上一號狂拋猛售、較前尤甚、跌風加厲、兩種猛跌九角、餘亦小四五角至七角半不等、收盤傳外交途徑未絕、有趨入正規之勢、人心轉定、四號十一號已見進多出少、四十七號亦有買進、三十一號突有大批補空、故前列雖續小一角至六角半、後列突見轉漲、本月乙種為三十一號抬高至七角之多、惟遠期甲種、仍見無力、消息不普及、人必又紊亂、市價結果以戊種本月小一元八角半為最多、乙種本月份小一元為最少、今日行市必極紊亂、成交總數、共的一千六百萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　紗市突見慘落　環境不佳多頭轉賣　各月跌三四元之巨]  
　　連日在漲之紗市、昨則突吿慘落、此種情形、完全為一般投機商心思之在熱、查其大跌原因、謂比低價時已漲十八元、邇來紗銷各方購辦、已有二萬包左右、客胃似有飽滿之象、於是多頭紛紛出　、市盤乃愈跌愈烈、交易所籌碼紗金城·雙鹿·醒獅·三牌、價猛跌三元至五元之巨矣、 
　　標紗市氣非常鬆濫 
　　標紗前市開盤、各月呈下落之象、又受不良空氣籠罩、人心驚惶、兼之大戶拋賣、市塲籌碼鬆濫、因此市盤步步下游、跌勢殊强、蓋以一般浮多鑒於局勢不佳、斬結尤衆、市槃乃愈形不支、查明德合興大昌成新華等多頭大量出檔、惟通記大豐大孚賡豐泰昌長豐信誠則空頭補進益夥、標紗結果各月比上日收盤價均跌一元六角至二元半、午後開盤、市氣非常恐虛、因證券帮及金業帮多頭齊來塞出、跌勢益劇、二三盤仍屬不振、迨至收盤因跌度太過、引起扒補稍見回上結果五月比上午收盤價再跌七·九角、至一元六角、查賣出明德三千似、合興五千〇五十包、森康三千一百五十包，長餘一千九百包、豐泰二千包、望泰興二千九百包、大昌成四千三百包、新華一千三百五十包、裕大六千包、明華一千八百包、愼記一千八百包、買進證記二千一百五十包、大孚一千〇五十包、通記一千六百五十包、大豐一千七百五十包、源大一千六百五十包、賡豐四千一百包、泰昌四千〇五十包、長豐八千〇五十包、佰誠三千五百包、瀾康一千三百五十包、一日間最高低市價列左、 
　　現紗售價亦見猛跌 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千二百二十包、售價紗線跌二元至四元、各帮辦額如下、 
[賣戶蠭擁而來　棉市不能支持]  
　　棉市大跌、因紗市而下落、且天時晴正、新棉情形美滿、據業中人將後估、計仍有增高之望、故有一部份傾向拋賣、市盤乃轉趨下墮、但海外棉業情勢尙好云、 
　　標花猛跌五六角 
　　標花前市開盤、因美棉連漲、兩日約計十七磅音大阪三品紗花漲一元外、近期有軋缺傳說、多方抬喊甚高、漲三四角、拍至遠期、轉趨鬆懈、詎二盤開出、紗市下跌、賣風驟起、跌勢殊勁、猛降四角至六角半、遠期受挫、迨至三收盤、市態愈弱、實以天時良好、新棉產美滿、逢漲時拋賣者尙不乏人也、查明德裕大合興豐泰潤康等多頭大批出籠、惟長和華懋森康泰昌益昶益康源興昌多頭續進、空頭抵補、標花結果各月比上日收盤價、均跌二角半至四角半、午後開盤局勢恐慌、檯面急變、賣者蠭擁而來猛跌五角、實因大部份多頭吐出、致市盤不支、結果各月比上午收盤再跌二角半至三角、查賣出裕大一萬五千担、明德一萬五千九百担、合興八千五百担、賡豐八千八百担、豐泰七千六百担、同和四千五百担、潤康三千一百担、錦昌四千一百担、貿進源大四千四百担、大豐三千五百担、泰昌一萬零一百担、益昶三千八百担、益康六千九百担、長和一萬零四百担、源興昌七千六百担、長豐五千五百担、信誠四千三百担、愼昌五千三百拍、華懋三千五百担、一日間最高低市盤列左、 
　　現棉廠需不斷 
　　現棉消費尙稱不薄、廠需不斷、來源姚花六千八百包、通花二千三百包、 
[美棉受到利物浦市况之助]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、外商·同業及華爾街活　買進、布疋需要暢達、各月漲七至十磅音，其後棉農套賣、一部份反動、惟棉農在上漲後、頗有囤積之意、收盤平疲、計現貨漲八磅音、期貨漲八至十磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲七八點、印棉日商及大陸出口商大批貿進、多頭了結之額、均為所吸收、計平果爾漲一·五羅比、奧姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　又據孟買電、一日開盤預測、白羅溪為二百二十一羅比、漲〇·七五羅比、奧姆辣為一百九十八羅比、漲半羅比、平果爾為一百五十七羅比、漲〇·二五羅比、 
　　三品紗花　一日大阪電、三品期紗漲九角至二元一角、近月為二百十五元、遠月為二百零七元、期棉漲八角至一元、近月為六十七元、遠月為六十六元七角、 
[疋頭　棉布隨時局轉　內地放帳已加限制　四莊疋并沒有尚能維持]  
　　昨棉布市况、轉趨軟弱、蓋海外棉市雄一致堅昂、而國內因時局緊張、謠諑繁興、人心不免慌張、紗花回跌甚勁、致布市亦吿黯淡、東貨細布細斜頗多隨市走銷、售盤因心思不一、故頗有參差、大致疲落每疋二分半五分之譜、然各擋現貨缺乏者仍售原盤、英商恰和廠累磅重磅粗布、因各路銷勢旺盛、現貨派交困難、昨又提高每疋五分、重磅粗布、因軍衣業大　吸收、市上號家手貨空虛、廠盤提高、致市盤上漲頗形在驟、各廠印花整理布疋期貨正圖交解、市面靜而堅、各帮因時局嚴重、金融潮現緊迫、裝貨稍見呆滯、本街批發莊內地帮放賬交易、亦嚴加限制、 
　　昨為元芳洋行、第三千零零九次拍賣、陳列泰西緞元絨貢呢羽綢四種、向有漂布洋紗府綢紅洋盤布、仍未列入、市况適逢秋節已過、時交近冬貨、客帮內地皆有需備、拍價漲多跌少、計排開各貨四十九牌、共七十九箱、泰西緞加入憇西湖拍價較上期每碼升一二分、元絨貢呢無甚軒輊、羽綢安殿寳牌疋價漲一元一角、彩八士升九角為最、五星三鼎甲燕國公漲半元、其餘漲上　三角、海牛快利海天平局云、 
[本廠呢絨俏俐異常]  
　　本廠呢絨、日來銷路暢旺、本客各帮、咸有進辦、趨勢良佳、協新·怡和·章華·所出之貨、大半均覺供不敷求、售價早晚增漲、尤以無錫協新廠之貨、更為鋒俏、因其花色推陳出新、較為迅捷也、昨協新格子西裝呢、俱喊售五元五角、中厚嗶嘰四元五角、五福臨門草黃華特呢為三元九角半、怡和三十九號重厚嗶嘰、現市幾有斷檔之象、價因之躍漲三角、每碼現批非四元七角難辦、海律司則仍售二元八角半、章華九一八嗶嘰跌後回漲五分、因銷路增旺、出品不絕故耳、馬褲呢躉批售五元六角半、軍裝黃呢為二元六角凈盤、 
[糧食　麵粉多頭已無意堅持]  
　　粉市昨日上午開盤後、各月份一致鬆跌、因洋麥報價、芝加哥幾日中計回小六七八角、坎拿大跌一元零、利物浦計小四便士左右、故開價時、人心已軟、自十月份至十二月份、均跌去二三分不等、一月份以次、則尙平靜、以後各盤、以多頭陸續回出、時局謠言又盛、故形勢逐步不佳、迨至下午開價、以實銷岑寂、業外多頭、又因時局之故、無心硬擯、市氣遂覺不振、較上午收盤、又落一分零、此後情形、如時局不靖、去路必呆、實有回軟之勢、至三月份亦已照拍、初價三元四角五分半、收價為三元四角四分、亦跌一分半云、 
[期麥下跌亦難倖免]  
　　昨日麥市、上午開盤、各月份市面、一致鬆落、因洋麥報價、停市時間、連小六七八角至一元零不等、是以開價時、卽小二三分、二盤以後、近期尚見定勢、遠期則買戶脫手、喊價步步挫落、各月份之成交、亦見暢旺、迨至下午開盤、因粉市不振、時局又多謠諑、故各月份開價、又跌四五分、最後差度、多至九分、少亦七分、此種局面殆完全人心這窗用耳、現麥市面、高貨仍然擯住、中次帶疲二三分、開山東河北麥五元三角、管店麥五元三角、次二角七分、明光麥五元二角半、駐馬店麥五元零八分、蕪湖麥四元九角半、袁化麥四元九角三分、由福新去六千包、申大去二千五百包云、 
[新米行市回起不少]  
　　陳變元亦漲三四角 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十四五號、貨共七千餘石、本街銷塲因隔朝停市一天、較為活潑、包胃靑島大連帮亦辦窰種二三百包、及薄破數十包、故新貨市况頓見回漲、若窰種白哥等新薄稻及厚新粳行情悉升一二角、新蘆尖同增角半、而新羊尖貨稀胃香、且以價盤較低、行情提升尤烈、竟有三尺之巨、至於厚薄破礱、勢將洛令、平平而已、新陰元帶緊、陳變元存底日乏、而飯担糕團店、以漲性關係愛用此貨、致價暴漲三四角不等耳、 
　　（滬北）昨前二日河下各路來源六十五六號、市上各色銷路破粳新粳陳羊尖及各新尖尚佳、變元薄稻平淡、市價破粳柬新粳價形定局、新粳新羊杜埠客尖價緊一角左右、陳羊尖薄稻窰中價形略帶挺秀、變元價小一角、 
[客秈頗有人欲問津]  
　　昨日客秈到頭略减、且以節後貨主堅求脫手、市面稍形帶站、惟本客去化亦不及節前之活潑、糙米存到雖稀、粤帮胃口亦呆、統市交易又祗六千包稍外矣、但囤戶方面、以時局嚴重、民食堪處、頗有問津之意、故客化减色後市形並不見款、全日開出江西米三千五百包、湘米二千二百五十八包、漢糙四百廿包、 
[油蔴　歸德新蔴油運滬這後]  
　　價格開出廿五元二角　陳油慘跌後內銷驟活 
　　蔴油自上月初旬　宿州貨二十三元五角之後、因來源續到、客銷依然淸淡、價復跌至二十二元、然而此種貨品、究因存放過久、香味减退、色光亦變、故一時似頗不易脫手、因此貨主售價、亦自行放鬆、步步下游、迨至中旬、忽然引起內地帮之活動、趁勢進取、由杭紹帮等辦去五百聽，價開二十二元一角、至本星期以來、採辦突見踴躍、初市猶跌、開至二十一元八角、成交一千數百聽、終以價格見低、該帮需求仍聯、售戶亦乘勢喊高、至前市已加起四角、計開二十二元二角、成交五百聽、仍由該帮辦去、至昨日該帮仍繼續採辦、仍為南宿州及懷遠一帶之貨、開出 
　　十二元、價格似雖較平、不過此種陳宿貨品、略有眼上眼下、聞後市已喊高二十二元五角矣、探悉此次內地之動辦、緣因今庚該處菜油價格昂大、以此種陳宿蔴油做菜油夾裏之需、 
　　歸德新蔴油、數日以前、聞已有一票運申、傳祗有一二百聽、到後卽被開通、價格二十五元二角、（仍歸司碼秤百斤計算）據由本掛零星辦去、而售戶方面、不肯公開、幫外邊殊不易明頗有問津、刻下蚌雄新蔴油亦次第登塲、已有兩三票來過、每次的計二三百聽、價格初市卽開二十四元、隨到　通、日昨仍開原盤、交二百餘聽、聞今庚各原料出產、除豫省稍遜外、其餘甚為豐稔、預後勢來源、可望聯續、 
[洋莊芝蔴交易寂寞]  
　　洋莊芝蔴在客月底邊、銷塲頗寂寞、市塲中祇有行家應酬、行情會跌至十一元八角半、刻下國外情形尙少發展之態、洋行吃價聞在十一元七角左右、所以大局暫難看好、現貨毛蔴交易、尙稱熱鬧、一起做開八九種、成交數仍頗微、祇有千餘包、行情比前市見修一二角不等、黃豆年成已有豐收之說、以致人心軟化、幸刻下來源不湧、去路有本街出口及油廠等均有問津、故行情暫時無甚特殊變化、昨市共計做開各路新豆五千二百餘包云、 
[南北貨　桂圓行盤續向下游]  
　　桂圓近以秋節關係、銷路較靜、而後批來源、聞為數較旺、故市氣下游、連日行盤漸呈紊亂參差不一、因此號方前後所到未開之貨、尙未續兌、但據一部貨主意見、因成本關係、有不肯過鬆表示、後市將以銷路如何為轉移仇、 
[糖市　糖市獨能安心交易]  
　　粗砂白標價升一二角 
　　昨糖市雖値微有謠風、但趨勢仍聚、公會划盤、二粗砂白現貨、呌二十一元六角半、比升五分、轉口六元四角半、東白現貨均呌升五分、四號為二十一元四角半、八號二十一元二角、九號二十一元、轉口貨無上落、本廠綿白振記升起一角、一號為二十元五角、二號二十元一角、三號十九元七角、四號十九元三角、五號十八元九角、國產海南赤續見挺進、昨大興開出六百　包、如XL嘜NL州嘜Ck喀均為十四元五角、比升一角、南奪片靑開百餘包、十元四角、新到北海片靑一百四十三包、呌十一元、未成、 
　　合組公司、昨為本　補行第二次標售粵糖之期、總定額計一四、六〇七包、標價升二角至一角、當售出順德廠五羊租白四、七七七包、二十一元半、市新廠又二、八五〇包、二十一元三角、均升一角、曲溪廠高雙一、七五〇包、二十一元二角、又次在莊一、六〇〇包、二十元零九角、比升二角、又中砂白十九元四角、比升一角未成交 
[絲茶　絲市亦歸於停頓]  
　　昨日海外絲價、微呈堅好、但於申埠廠商持價、尚相距達四十元許、故仍乏成交、法莊尤鮮問訊、洋莊絲銷入於停頓、用戶方面、外埠稍有進胃、本埠則因時局如斯、亦形呆滯、致上海絲市於一時間、似雖展開也、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一五四·一又　一一五三·七 
　　又　一一五四·五最低一一五三·五 
　　又　一一五九·五又　一一五八·七 
　　又　一一五二·〇又　一一六〇·五 
　　最高一一六三·五又　一一五　·八 
　　又　一一六一·〇午收一一五八·三 
　　本月份登賬　一一五三·〇 
　　十一月份登賬　一一五八·〇 
　　上午補水　一一五三·〇 
　　赤金　一一六二·一 
　　下午 
　　開盤一一五八·〇又　一一五七·八 
　　最高一一五九·九最低一一五五·〇 
　　又　一一五六·七又　一一五五·七 
　　又　一一五八·三收盤一一五七·八 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士八七五 
　　又　遠期十九便士八七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊零先令二便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一三九元八〇 
　　關金　二元二角六分三 
　　又合英金　卅二便士八一二五 
　　又合美金　六角七分六二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百法郎 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角九分六厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五七·八〇　五七·三五 
　　又　十一月期五七·五〇　五七·二〇 
　　統一丁十月期五八·六五　五八·四五 
　　又　十一月期五八·四五　五八·三五 
　　統一丙十月期　八·二〇　五八·一〇 
　　又　十一月期五八·一〇　五七·九五 
　　統一乙十月期六一·三〇　六一·〇五 
　　又　十一月期六一·四〇　六一·二〇 
　　統一甲十月期六六·一〇　六五·八五 
　　又　十一月期六五·八〇　六五·七〇 
　　九六　十月期　八·九五　八·七五 
　　又　十一月期　八·七五　八·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五七·一〇　五六·四五 
　　又　十一月期五六·七五　五六·三五 
　　統一丁十月期五八·〇〇　五七·九〇 
　　又　十一月期五七·六〇　五七·五〇 
　　統一丙十月期五七·二五　五七·六〇 
　　又　十一月期五七·〇五　五七·三五 
　　統一乙十月期六〇·四五　六一·二〇 
　　又　十一月期六〇·五〇　六〇·六五 
　　統一甲十月期六五·三五　六五·六五 
　　又　十一月期六五·一〇　六五·〇五 
　　九六　十月期　八·四五　八·三〇 
　　又　十一月期　八·五五　八·四〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期 
　　開盤　二〇九·二　二〇六·〇 
　　二盤　二〇九·九　二〇六·一 
　　三盤　二〇八·一　二〇五·五 
　　收盤　二〇七·七　二〇六·一 
　　十一月期 
　　開盤　二〇八·二　二〇五·八 
　　二盤　二〇八·五　二〇五·五 
　　三盤　二〇七·三　二〇五·二 
　　收盤　二〇六·五　二〇五·五 
　　十二月期 
　　開盤　二〇八·〇　二〇五·二 
　　二盤　二〇七·六　二〇五·〇 
　　三盤　二〇六·九　二〇五·二 
　　收盤　二〇六·六　二〇五·七 
　　一月期 
　　開盤　二〇八·〇　二〇五·〇 
　　二盤　二〇七·五　二〇五·〇 
　　三盤　二〇六·七　二〇五·三 
　　收盤　二〇六·六　二〇五·五 
　　二月期 
　　開盤　二〇八·八　二〇四·九 
　　二盤　二〇七·五　二〇五·二 
　　三盤　二〇六·八　二〇五·三 
　　收盤　二〇六·二　二〇五·五 
　　三月期 
　　開盤　二一〇·〇　二〇六·〇 
　　二盤　二〇七·七　二〇六·四 
　　三盤　二〇七·六　二〇六·一 
　　收盤　二〇七·〇　二〇六·一 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　四〇·二〇　三九·〇五 
　　二盤　三九·八〇　三九·二〇 
　　三盤　三九·七五　三九·二〇 
　　收盤　三九·五五　三九·三〇 
　　十一月期 
　　開盤　四〇·六五　三九·五〇 
　　二盤　四〇·〇〇　三九·七〇 
　　三盤　四〇·一〇　三九·七〇 
　　收盤　四〇·〇〇　三九·七五 
　　十二月期 
　　開盤　四〇·六五　三九·七〇 
　　二盤　四〇·三〇　三九·七五 
　　三盤　四〇·三〇　三九·九〇 
　　收盤　四〇·一〇　三九·八五 
　　一月期 
　　開盤　四〇·八〇　三九·九五 
　　二盤　四〇·四五　四〇·〇〇 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·〇〇 
　　收盤　四〇·三〇　四〇·〇〇 
　　二月期 
　　開盤　四一·〇五　四〇·二五 
　　二盤　四〇·七〇　四〇·三五 
　　三盤　四〇·七五　四〇·三〇 
　　收盤　四〇·五〇　四〇·二五 
　　四月期 
　　開盤　四一·三〇　四〇·五〇 
　　二盤　四一·〇五　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·九五　四〇·　〇 
　　收盤　四〇·八〇　四〇·四五 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　十月二一五·〇〇 
　　十一月　二一二·四〇 
　　十二月　二一〇·三〇 
　　一月　二〇九·〇〇 
　　二月　二〇七·七〇 
　　三月　二〇七·二〇 
　　四月　二〇七·〇〇 
　　花市 
　　十月　六七·〇〇 
　　十一月　六六·三〇 
　　十二月　六六·四五 
　　一月　六六·四〇 
　　二月　六六·四〇 
　　三月　六六·五〇 
　　四月　六六·七〇 
　　現紗 
　　三十三支 
　　招財　二五七·〇〇　廣東　三〇 
　　雙喜　一五八·〇〇　內地　九 
　　三十二支 
　　松鹿　二七三·〇〇　長沙　一〇 
　　二十支 
　　醒獅　二一九·五〇　江西　三〇 
　　又　二一四·五〇　同行　五〇 
　　金城　二二〇·五〇　又　三〇 
　　又　二一七·〇〇　長沙　五〇 
　　雙鹿　二一九·五〇　又　三〇 
　　又　二一六·五〇　又　七五 
　　金雞　二二二·五〇　又　二〇 
　　三星　二一九·五〇　雲南　一〇〇 
　　好做　二一七·〇〇　廣東　二〇 
　　牧羊　二一七·〇〇　又　一〇 
　　十支 
　　金雞　一九七·〇〇　廣東　二〇 
　　金城　一九二·〇〇　又　二〇〇 
　　得利　一七一·五〇　又　一〇 
　　十六支 
　　金城　二一四·〇〇　內地　一 
　　十二支 
　　大發　二一一·〇〇　廣東　一〇 
　　金鐘　二〇〇·五〇　又　一〇 
　　四十二支 
　　水月　三十七·五〇　汕頭　五 
　　藍鳳　三二〇·五〇　內地　二 
　　又　三一九·〇〇　又　一 
　　仙桃　三一七·〇〇　又　五 
　　六十支 
　　彩球　四四一·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　藍鳳　二一六·〇〇　內地　五 
　　鴻　　二一六·〇〇　又　五 
　　豐年　二一四·五〇　又　五 
　　立馬　二一九·〇〇　又　一 
　　八支 
　　三虎　一七五·五〇　內地　五 
　　豐年　一七四·〇〇　又　一 
疋頭　（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年靑　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三五〇 
　　十六磅鴻福　八·九五〇 
　　十六磅寳　　八·九五〇 
　　十六磅四平運　八·七五〇 
　　十四磅金馬　八·〇〇〇 
　　十四磅地球　七·七五〇 
　　十三磅九天　七·一〇〇 
　　十三磅飛熊　七·一〇〇 
　　十一磅三　　六·〇五〇 
　　九　磅五福　五·三〇〇 
　　九　磅貓鷹　五·二五〇 
　　粗斜 
　　粗磅雙魚吉慶　八·八五〇 
　　十六磅四平運　八·五五〇 
　　十二磅三兎　六·六〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·七〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·三〇〇 
　　十二磅陽鶴　七·二〇〇 
　　十二磅吉祥　七·一〇〇 
　　十三磅藍　　七·一七五 
　　細斜 
　　龍頭　七·二〇〇 
　　雙軍人　八·二五〇 
　　三兎　七·三五〇 
　　地球　六·九〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·六〇〇 
　　八四飛魚　四·七〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　六·六五〇 
　　决勝　六·六〇〇 
　　每碼價 
　　財神縐呢　〇·三六〇〇 
　　四喜寗綢　〇·四三〇〇 
　　四喜直貢　〇·三三〇〇 
　　雙童直貢　〇·二九〇〇 
　　松　直貢　〇·二八〇〇 
　　嗶嘰 
　　三星嗶嘰　〇·二七五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二六五〇 
　　元芳呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　九英旗圖　〇·九八七五 
　　三俠圖　〇·九八〇〇 
　　金日圖　〇·九六二五 
　　舍利子　〇·八六七五 
　　一色天　〇·八八二五 
　　憇西湖　〇·八七〇〇 
　　四頭獸　〇·九一〇〇 
　　獅合猴　〇·九〇〇〇 
　　狐牛陣　〇·九四七五 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·四二五〇 
　　九西棋圖　一·四一〇〇 
　　元直貢　每碼元 
　　三多圖　一·〇六五〇 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二七·三〇〇〇 
　　二美圖　二五·七五〇〇 
　　鸞鳳燕　二六·二〇〇〇 
　　竹林圖　二六·〇〇〇〇 
　　賜樂圖　二四·六七五〇 
　　人球圖　二五·二〇〇〇 
　　彩八士　二七·一〇〇〇 
　　安殿寳　二六·一七五〇 
　　燕國公　二五·〇二五〇 
　　海天圖　二三·六五〇〇 
　　同胞三鼎甲　二三·一二五〇 
　　五星圖　二五·三〇〇〇 
　　十八子　二五·三七五〇 
　　　牛圖　二一·九〇〇〇 
　　快利圖　二二·七二五〇 
　　八子圖　二二·五二五〇 
　　惟妙惟肖　二二·三〇〇〇 
　　蝶仙牌　二二·六二五〇 
　　九連燈　二二·七〇〇〇 
　　新賞中秋　二一·五二五〇 
　　三元及第　二二·〇〇〇〇 
　　伯子圖　二一·九〇〇〇 
　　猴鹿圖　二一·四五〇〇 
　　登高圖　二一·〇〇〇〇 
　　東華圖　二一·五〇〇〇 
　　接福圖　二一·三〇〇〇 
　　取三郡　二〇·四五〇〇 
　　十八學士　二〇·四五〇〇 
　　商買圖　二〇·二〇〇〇 
　　全福圖　二〇·四五〇〇 
　　商山四皓　二〇·一七五〇 
　　慶歲圖　二〇·四〇〇〇 
　　誘計圖　二〇·九〇〇〇 
　　敬月圖　二〇·九五〇〇 
　　樂團圖　二〇·三二五〇 
　　蕩蓮池　二〇·四七五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七五馬橋新粳　九〇〇 
　　又市白粳一〇五〇角里窰種　九四〇 
　　又次白粳一〇〇〇又　窰種　九二五 
　　又陳白元一一四〇又一時興　九四五 
　　又陳白元一一三五又菱白尖　八四五 
　　同里新粳　九一〇又菱白尖　八四〇 
　　又新蘆尖　八五〇又新蘆尖　八四〇 
　　又新蘆尖　八四五又新陰元一〇三五 
　　又新羊尖　八四〇新領窰包　九四〇 
　　又新羊尖　八三〇又菱白尖　八四〇 
　　又　香粳一〇二〇泗涇早破一〇一三 
　　蘇州新粳　九二〇又　紅稻　九三五 
　　又　香粳　九七〇觀音窰包　九六〇 
　　又新羊尖　九四五又菱白尖　八六〇 
　　車坊新粳　九一〇嘉善羊尖　八一〇 
　　陳　新粳　九一〇又新圖尖　九三五 
　　又新陰元　九六〇楓涇百哥　八八五 
　　黎里羊尖　八二〇又　百哥　八八　 
　　又新蘆尖　八三〇又　百哥　八七五 
　　又新蘆尖　八二五又　百哥　八七〇 
　　吳江羊尖　八四五又　百哥　八六五 
　　又新蘆尖　八五　又　白稻　九〇〇 
　　又新陰元　九八〇又　陰元　九九〇 
　　平望羊尖　八三〇又新蘆尖　八二四 
　　又新羊尖　八二〇五　薄破　九八〇 
　　北坼新粳　九一〇又　薄破　九六〇 
　　又新蘆尖　八三五崑山時興　九一〇 
　　盛澤羊尖　八二〇松江破包一〇二三 
　　呂巷蘆尖　八二　又　另特一〇三五 
　　張　早破　九九〇又　特別一〇二三 
　　張涇百哥　八六〇又　冲特一〇一〇 
　　又　白稻　八八〇又　中特一〇〇〇 
　　　覇白稻　九九〇又　大市　九八五 
　　又　白稻　九八五又　大市　九七五 
　　又　白稻　九八〇又　大市　九七〇 
　　又　白稻　九七五又　大市　九六五 
　　又　百哥　八六〇又　大市　九六〇 
　　平湖早破　九二〇又　窰種　九四〇 
　　新埭蘆尖　八三九航船特別一〇七〇 
　　又新陰元　九七〇又　冲特一〇四〇 
　　又新陰元　九六八又　大市一〇〇〇 
　　滬北米市 
　　常帮頂破變　沈巧記　一一·四〇　陸金榮　一一·一五　謝海根　一〇·九〇　陳海記　一〇·八五　金根松　一〇·二〇 
　　常帮頂新粳　倪海根　一〇·五〇　邵興記　一〇·四〇　石永玉　一〇·二〇　曹興男　一〇·一五　石永玉　一〇·〇〇　陶早福　九·九〇　何小五　九·七五　陶壽明　九·七五　　二男　九·六〇　邵祖興　九·六〇　石二男　九·七〇　義興恒　九·五〇 
　　常帮杜尖　倪海根　八·八〇 
　　江陰破粳　李吉齋　一一·〇〇　吳信昌　一一·〇〇　天益　一〇·六五　天益二　一〇·五五　同德祥　一〇·四五　周永興　一〇·三八　繆恒順　一〇·三〇　蔣竹云　一〇·三〇　天益三　一〇·三〇　徐楚如　一〇·二八　許雪生　一〇·三〇　周文元　一〇·一〇 
　　江陰新粳　黃公興　九·九五 
　　分水墩破粳　沈耀根　一〇·五〇 
　　無錫破粳　姚阿根　一〇·九五　羅泉生　一〇·九〇　鄧壽男　一〇·八五　顧見三　一〇·五〇　金大興　一〇·五五　孫長明　一〇·五〇　蔣松林　一〇·五五　朱金章　一〇·二〇　朱耀慶　一〇·二〇 
　　常州破粳　王德才　一〇·七〇 
　　欒橋破粳　胡梅根　一〇·五〇 
　　塘市新粳　周子庭　九·六五　朱二男　九·五五　王友昌　九·五〇　王友仁　九·四〇 
　　塘市杜尖　朱二男　八·五五 
　　望亭破粳　華梅泉　九·九〇 
　　崑山破粳　金興男　一〇·二〇　王根林　一〇·一〇　王梅郎　一〇·〇五 
　　崑山新粳　楊國成　九·　五 
　　蘇州陳羊尖　朱阿三　八·九五 
　　巴城新粳　張松　九·五五 
　　巴城新羊尖　張松　八·二〇 
　　石浦新羊尖　趙祖祖　八·五五 
　　靑　窰種　德茂福　一〇·〇〇　曹阿龍　九·八〇 
　　靑浦杜尖　章福生　八·九〇 
　　溧陽陳羊尖　尤叙坤　九·一〇 
　　溧　新羊尖　金文表　　七·九〇 
　　金壇變元　羅盤根　一一·四〇　劉云泉　一一·四〇　錢阿三　一一·一〇　 
　　上興埠新埠尖　陳國才　八·一〇　鄧根培　八·〇〇　楊泉根　七·九〇 
　　廠務 
　　協昌德　德餘　新粳　七·九〇 
　　又　陳華越　又　七·八五 
　　又　江發和　又　七·八五 
　　又　邵宏興　又　七·八五 
　　民益恒記　又　七·九二 
　　又　裕興　又　七·八五 
　　和記　春茂　又　七·八五 
　　又　成記　又　七·八〇 
　　恒益　益記　又　七·七〇 
　　穗　　朱位南　又　七·七〇 
　　黃長盛　顧成大　東新粳九·二〇 
　　正大　恒泰祥　又　九·二〇 
　　成大　昌記　又　九·二〇 
　　萬昌　范正興　又　九·二〇 
　　裕成泰　本廠　又　九·二〇 
　　豐盛　又　又　九·二〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·三五　至　八·三〇 
　　又　機早米　八·二五　至　七·五五 
　　又　糙早米　六·八〇 
　　又　機元米一〇·五〇　至一〇·四〇 
　　湖南機元米一一·〇〇 
　　又　糙元米　九·三〇 
　　又　機靖米　八·八八　至　七·五二 
　　又　　靖米　八·二〇　至　八·〇五 
　　又　機油米一〇·四〇 
　　又　機碎粞　六·七〇　至　六·六四 
　　漢口糙秈米　七·一〇 
　　硤石米市一日 
　　特頂冬春　九三〇 
　　西中冬春　八四〇 
　　新頂壬尖　七七〇 
　　新特河南　七一五 
　　橫扇蒸谷　七五二 
　　新中壬尖　七三八 
　　新高三河　六七〇 
　　新特早尖　六七〇 
　　陳頂白粳　九二〇 
　　新頂變元　九三〇 
　　新頂陰元　八八〇 
　　新中花尖　五九五 
　　新頂黃尖　六一五 
　　機頂靖江　七三〇 
　　新頂早粳　七〇〇 
　　新頂百哥　八七五 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二七〇〇　三·三〇二五 
　　收盤　三·二六七五　三·三一〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·三五五〇　三·四二〇〇 
　　收盤　三·三五七五　三·四一二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·四五〇〇　三·四五五〇 
　　收盤　三·四二七五　三·四五二五 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二五〇〇　三·三〇〇〇 
　　收盤　三·二六〇〇　三·二九五〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·三五五〇　三·四〇五〇 
　　收盤　三·三四〇〇　三·三九五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·四二五〇　三·四五〇〇 
　　收盤　三·四一二五　三·四四〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　十一月期 
　　開盤　五·二六　五·二三 
　　收盤　五·二七　五·二一 
　　十一月期 
　　開盤　五·四二　五·三九 
　　收盤　五·四二　五·三七 
　　十二月期 
　　開盤　五·五六　五·四九 
　　收盤　五·五二　五·四八 
　　一月期 
　　開盤　五·六五　五·五九 
　　收盤　五·六〇 
　　二月期 
　　開盤　五·六八　五·六四 
　　收盤　五·六六　五·六四 
　　標準豆油 
　　十月期 
　　開盤　二〇·七〇　二〇·八〇 
　　收盤　二〇·七五　二〇·六五 
　　十一月期 
　　開盤　一九·八五　一九·八〇 
　　收盤　一九·八〇　一九·五五 
　　十二月期 
　　開盤　一九·一五　一九·〇〇 
　　收盤　一九·一〇　一八·八五 
　　洋莊芝蔴 
　　十一月期 
　　開盤　一一·四五 
　　收盤　一一·四一 
　　標準車黃荳 
　　十二月期 
　　開盤　四·九九　四·九八 
　　收盤　四·九六　四·九七 
　　一月期 
　　開盤　五·〇六　五·一〇 
　　收盤　五·〇五　五·〇五 
　　二月期 
　　開盤　五·一八　五·一九 
　　三月期 
　　開盤　五·二八 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一六二〇包　汕頭來 
　　水泥一二〇〇〇包　天津來 
　　米　四七〇〇包　長沙來 
　　礦砂　一五〇包　又 
　　芝蔴　三三〇〇包　漢口來 
　　米　六八〇〇包　又 
　　黃絲　二五件　又 
　　麥　二二〇〇包　又 
　　烟葉　五六〇件　又 
　　荳子　一六五〇包　又 
　　米　二五〇〇包　九江來 
　　出口 
　　麵粉三〇〇〇〇包　運天津 
　　米　一四〇〇包　又 
　　疋頭　三八〇件　又 
　　米　六〇〇包　運靑島 
　　鐵　二五〇担　又 
　　桐油　四〇件　又 
　　疋頭棉紗二九〇件　運重慶 
　　糖　五〇〇包　運沙市 
　　精鹽　一〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭　四二〇件　又 
　　糖　七〇〇包　運鎭江 
　　棉紗　六〇包　運汕頭 
　　棉花　七五件　運香港 
　　又　五〇〇件　運粵 
　　米　八二三〇包　又 
　　雜糧 
　　蚌埠黃荳五·三七 
　　黃耿黃荳五·三八至五·二四 
　　嘉定黃荳五·四五至五·　五 
　　安慶黃荳五·〇〇 
　　常州黃荳五·〇〇 
　　珠溪又　五·六五 
　　九江遲荳五·二〇至五·一〇 
　　管店白蔴九·八〇 
　　沙市白蔴九·三六至九·三〇 
　　棗莊白蔴八·　九 
　　明光白蔴九·五〇 
　　滕縣白蔴八·五〇 
　　沙河集又九·二六 
　　九江黑蔴九·一〇至九·〇〇 
　　崇明赤荳六·一〇 
　　漢口菉荳四·一五 
　　漢口豌荳二·九一 
　　江北豌荳四·八〇 
　　南京缸荳五·　五 
　　江北紅糧三·二五至三·一五 
　　山東生仁一一·二 
　　煙台花生九·〇〇 
　　郅州又　八·六〇 
　　淸江浦又八·三〇 
　　山東小麥五·三〇 
　　五河小麥五·三〇 
　　穎州小麥五·三〇至五·二七 
　　管店小麥五·二七至五·二五 
　　明光小麥五·二五 
　　窰濟小麥五·二五至五·二〇 
　　宿遷小麥五·一五 
　　蕪湖小麥四·九五至四·八五 
　　袁花小麥四·九二 
　　駐馬店又五·〇八 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　一〇〇件二〇·九五 
　　長德　又　一〇〇件二〇·八〇 
　　大德　又　五〇件二〇·八〇 
　　大有　又　一〇〇件二〇·八五 
　　各行　輪牛荳油　一〇〇件二二·二〇 
　　新記　船牛豆油　五〇件二二·二五 
　　各號　輪連歧油　一〇〇件二〇·六〇 
　　茂興　船靑歧油　五〇〇片一九·九〇 
　　各號　泊兒生油　一〇〇件二一·八〇 
　　愼茂　夾倉生油　三〇〇件二一·五〇 
　　同泰　輕皮生油　二〇〇件二一·七〇 
　　啓信　膠州生油　四〇〇件二〇·三〇 
　　長德　四牌　　三〇〇〇片一·八五〇 
　　以上采菽堂售開之價 
進口輪船報告 
　　二日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　和興　粵港　招商 
　　同華　汕頭　招商 
　　嘉應　港汕　太古 
　　貴生　粵港汕　怡和 
　　吳淞　長江　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　明生　靑島　怡和 
　　達得南　日本　法郵 
　　蘇旦　倫敦　大英 
　　三日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　四川　港厦　太古 
　　大通　長江　太古 
　　牛莊　津煙　太古 
　　澤生　香港　怡和 
　　同和　鎭江　怡和 
　　吉和　長江　怡和 
　　康脫羅榆　曲里阜　意郵 
　　歐姆　　亨堡　亨寳 
　　四日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　新豐　津煙　招商 
　　海利　粵港汕　招商 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　太原　港厦　太古 
　　公和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　二日　寗紹 
　　新鴻興　二日　達興 
　　新北京　二日　太古 
　　寗興　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　長江班 
　　明興　二日　三北 
　　大通　二日宜昌　招商 
　　吳淞　二日　太古 
　　　和　二日　怡和 
　　同和　三日長沙　怡和 
　　大通　四日　太古 
　　江順　五日　招商 
　　沙市　五日長沙　太古 
　　吉和　五日　怡和 
　　新寗　　六日　三北 
　　黃浦　六日　太古 
　　公和　六日　怡和 
　　北洋班 
　　海口　二日午靑煙津太古 
　　貴生　二日靑島　怡和 
　　定生　二日威煙津怡和 
　　湖南　二日威津煙太古 
　　澤生　三日靑島　怡和 
　　和興　四日天津　招商 
　　利生　五日威煙津怡和 
　　順天　五日靑煙津太古 
　　怡生　六日靑島　怡和 
　　南華班 
　　嘉應　二日汕港粵太古 
　　綏陽　二日福港粵太古 
　　海元　三日汕港粵招商 
　　明生　三日汕港粵怡和 
　　四川　三日汕港粵太古 
　　牛莊　五日汕港粵太古 
　　太原　六日厦港粵太古 
　　　州班 
　　盛京丸　二日　大阪 
　　靖安　三日　三北 
　　新銘　十日　招商 
　　瑞安平陽班 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平興申安 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大慶　二日　大達 
　　鴻大　二日　大通 
　　太和　三日　大達 
　　正大　三日　大通 
　　大達　四日　大達 
　　志大　四日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　七日　招商 
　　鴻興　八日　達興 
　　溫台班 
　　大華　二日定穿石浦聯安 
　　台州　三日定石海　聯安 
　　舟山　五日定穿石浦聯安 
　　穿山　七日穿定石海聯安 
　　益和　八日定坎樂溫聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　七日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　八日夏港渣華 
　　芝順達利　十四日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　二日　日郵 
　　長崎丸　六日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　達得南　三日馬賽法郵 
　　愛傑米　四日格拉斯哥藍煙 
　　扣爾姆蘭　五日亨堡亨寳 
　　蒲登　六日倫敦　大吳 
　　棗脫羅梭　七日曲里　意郵 
　　薩爾　九白營梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　五日溫哥武昌　 
　　胡佛　六日舊金山大來 
　　格蘭　十三日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　司脫梅爾　五日　大英 
 
 

Page 16

 
 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[肺癆哮喘福音]  
　　敝醫師診療肺癆哮喘，歷十餘載，依據臨床經騐，如患者在適當時期來治，十九可愈，并可負責，兹鑒於平民病家爲限於經濟。往往貽誤正當治療之時期，以致輕病變爲重症，而不及救治者。堪爲太息，敝醫師兹爲普及救治起見，特訂長期治療包費辦法以冀減輕病家之負擔，使其同等享受科學療法，還復健康，共登壽域，此鄙人之所厚望者也，如蒙惠臨，當本道德以待，尚希肺病同胞注意是幸，診時，上午九至十二時，下午一至三時，出診隨請隨到，診所上海英租界愛多亞路馬霍路西首均樂邨内六號洋房電話三四五二四 
　　肺病專科沈兆荃醫師啓 
[青年們的出路問題] [  編者]  
　　須有健全的腦力　和超越的智能 
　　不論男女，在人生的歷程上，都必定要經過一個青春時期。在這個時期裏面，是含着十分重要性的，凡人之一生的健康及幸福，都有很大的關係。一般男女青年們呀！我很希望你們要認清自己前途的責任，必須要有健康的驅體和毅勇的志氣！努力的去進取，這才是好男兒大丈夫！千萬別要把這個青春時期淡漠視之，犯上手淫......等等不良的惡習，　傷身體，損害神經，以致精神萎靡不振，形成一個『生無益，死無害』神經衰弱的病夫！ 
　　神經衰弱，是青年界男女都容易發生的疾患，所以又稱為青年病。在社會裏面有千萬青年受其蠱毒，呻吟於慘痛生活中。致使前途有為的青年，一變而為可憐無用的殘身，人生幸福，盡付東流。這是何等可怕的疾病呀！ 
　　神經衰弱的病徵，大槪是：終日感覺頭暈，頭痛，缺乏生活力，心緒徬徨，思想遲鈍，記憶减退，視力短淺，無勇氣，無决斷力，四肢疲軟，腰　背痛，精神憂鬰，惡夢難眠，胃脹胸痛，消化不良，面容憔悴，雖在壯盛之年，已呈衰邁老態。 
　　神經衰弱，并非不治之病，患者若注意攝養，行有規列之生活，戒除手淫惡習，避免心身過勞，禁用刺戟性食物，內服『米美爾補腦汁』Memory　Neurotio　卽可恢復已衰退之神經活力，生機活潑，則上述一般病徵，自能迅見消失，轉弱為強，得重享人生的福利。 
　　青年們！要知道國難日深一日，未來的國家光榮，未來的民族復興，未來的國家和民族前途的福利，這一副十分艱重而困難的擔子，都是放在你們的肩上，大家不可不注意啊！ 
[肺病療法中以何者爲有效？] [  沈兆荃醫師]  
　　肺結核者。從來世人皆調爲不治之症。但至現今。因結核之病理。已經闡明。同時由許多之實地經騐。知肺結核爲可以治愈之疾病。苟施以適當之治療。固得全愈。而世俗　見。恒以肺結核爲不可救藥之痼疾。是於本症治療上。大生妨害。故凡患肺癆者。務宜悟解本症爲可以治愈之疾病。且須堅持其對於治療之决心。此治療上之根本也。 
　　然則肺結核之療法。究以何者爲有效？此實重要之問題。不可不探究也。用强烈之藥。撲滅結核菌（即癆菌）。固爲一般人所想到。但證諸事實。結核菌抵抗力極强。如果以可殺此菌之强烈藥品。使患者服下或者注射。竊恐藥力未及細菌。而人體已先受其害。故患者欲以化學毒烈之藥品。撲滅肺内之結核菌。實爲至愚之思想也。世人有幾千幾百種之療肺藥品。爭售於市。而誇稱其爲撲滅結核菌之特效藥者。此無非藉以迎合病家之心理。而遂其斂錢之目的。至於此等藥品之實效。僅不過輔助患者之消化。與减輕其咳嗽。作爲療養上之補助而已。若患者誤認此類藥品。爲根本療法。實爲大謬也。 
　　觀肺病治療之近况。可謂極其混沌。使人不知擇何法爲佳。故今日欲舉行撲滅結核運動。其最重要者。即爲使一般民衆澈底瞭角肺病之正確與安全療法。以包圍結核之病灶（即肺之病部）。待敵（結核菌）自滅之爲得策。如欲達到此目的。則全在乎增進患者自身之防禦機能（即所謂抵抗力者）。使其强盛。方爲合理。蓋人身之防禦機能强盛。則白血球能將結核菌　困。且於病部之周圍增生結締組織之堤防。築成極堅固之防禦線。使此菌不能奪圍而出。并絶其糧道。於是。結核菌失其活動。而歸死滅。以致肺病可安全痊愈。故吾人欲與結核菌戰。非有此天然强盛之防禦機能。實不足以制其死命也。 
　　欲使肺病得速就治愈。不得不施以適當之方法。以增進患者體内之防禦機能。此種療法。并非化學藥齋所可奏效。惟有臟器療法能達到防禦機能旺盛之目的。患者須確實認識治愈肺病之捷徑。捨臓器療法之外。無更佳之法者。讀者如能將此正確安全之肺病的臟器療法。廣爲傳佈。則世人所受結核之犧牲者。必可大减。以個人而言。欲脱離病苦。免於病死。絶非難事也。 
[肺病的臓器療法實騐之效]  
　　德國鐵比亞大藥廠根據上述治愈肺病之原理。參用柏爾託爾特A.　A.　Berthold柏龍石卡Brown　Sequard及史泰林Starling諸大家所發明臟器療法之學説。而採取壯健動物之新鮮肺臟及脾臓。施以科學方法。提煉其中有效成分。（即内分泌素---荷爾蒙者）。再與各種益肺補身等珍貴藥品混合。而製成一種療肺特效内服液。定其名曰『肺活』Phith　Weal。曾經世界各國肺病療養院。作長期臨床試騐。認『肺活』確能使病而衰萎之肺臟能復活。增强其生體臟器之抵抗力。并可增進白血球之喰菌作用。同時鼓舞全體細胞機能而發揮人體天然之防禦力。增殖結締細胞。填補病部之缺損。并在病部周圍築成堡壘形的結締織牆壁。使發硬化。催促疤痕之形成。完全包裏惡魔之結核菌。禁其活動。并受白血球之圍攻。令其自形消滅。故服用此種『肺活』Phith　weal者。能令體内自然産生抗毒素。增加免疫及抗菌作用。 
　　本劑因具有上述諸種特别之效能。世之任何藥物皆不及此臟器製劑『肺活』之合理有效。是爲近世學者所公認也。不論一·二·三期之肺癆。久咳·氣急·咯血·潮熱·盗汗等病症。如已用他種療汉。未得見效者。一經改服『肺活』之後。可於數日内獲得不可思議之效果。倘能 
安心服用至二三月之時期。無不痊愈也。 
[月經不調之家庭療法] [  柏秀貞女醫師]  
　　婦女病中之最普遍者爲月經不調。月經痛。無月經等症。凡患此病者决非限於月經一部分之不調不整而已。必也面黄肌瘦·精神懈怠·腰痠背痛·睡眠缺乏·帶下頻多·每致缺少生趣。而妨碍孕育。甚則陷於乾血癆瘵之地步。實屬至可悲觀之病也。蓋月經之不調。并非瘀血有所凝阻。而爲女性生殖機能發生障碍之表現。此機能一有障碍。則全身内分泌腺體。亦同時發生障碍。於是全身之組織。爲之衰退。血液亦漸形枯槁。而容邈遽變灰暗憔悴。致天然之健美豐韻不予稍留。而病乃陷於困苦矣。 
　　月經不調。爲婦科中最普遍之疾病。故調經藥品。亦爲婦科中不可缺少之藥劑。查市上發售之調經藥品。多屬收縮子宫之劇藥。服量過多。每易發生危險。且應用於孕婦。往往致起流産。流弊尤多。兹有「美奴甯」Menoyrin一藥。即依據上述病理之需要以發明也。凡我女同胞患有上述諸症者。如能按時服用。定能獲得經水調順。百病消除。恢復徤康。他如無病之少女常服。可使軀體愈加健康。容貌益形豐韻。婦人常服。益嗣强身。青春永駐。是誠婦女之寶筏。家庭之良藥也。 
[喘哮氣急之根治療法] [  陸志祥醫師]  
　　哮喘病。俗有氣喘痰喘等名稱。至其原因。雖學說甚多。莫衷一是。大槪起於慢性支氣管炎，心臟病，慢性賢臟炎等病。此外尚有神經性氣喘者。亦甚多耳。 
　　哮喘之療法。從前因無完美之藥物。故皆認為極難根治。卽臨床醫家。對於本症。往往有發作時。亦惟藉麻醉劑（嗎啡鴉片）等暫時緩解其痛苦而已。惟此等麻醉劑不宜常用。因恐於中毒之處耳。市間販賣之氣喘藥。大多數含有麻醉劑。雖能立刻生效。但有成癮之弊。 
　　茲有德國DR.　HUMBERT　M.　B.　亨皮耳脫醫學博士根據多年經騐與最新學理。發明一氣喘根治藥。其名『哮立平』Holipin　係一種內服片劑。藥內不含絲毫毒質。雖功效偉大。但無任何副作用。專治老幼各種氣喘。呼吸困難等症。曾經萬國醫師推獎採用。如因慢性支氣管炎而發生之氣喘。或因心臟病而發生之氣喘。或因枯草熱而發生之氣喘。或因肺癆而發生之氣喘。或因神經質而發生之氣喘。或由賢臟炎而發生之氣喘。總之不論原因何在。不論新起久病。無不奏效如神。如氣喘暴發日極險劇之時服之。可立刻見效有起死回生之功。欲施行根本治療者。應於平日連續服用『哮立平』二至三月。大抵均可根本痊愈。永無再復之苦矣。 
[青春的仇敵　神經衰弱和生殖器的機能障礙] [  沈伯香醫師]  
　　神經衰弱，是近來一般所人知道的。最普遍的疾病。論其原因，大槪是由於房事過度或手淫，以致其精力耗竭，神經機能衰萎，元氣大傷，如此，卽呈頭重，眩暈，耳鳴，疲勞，倦怠，記憶减退，精神不安，失眠，健忘，心悸，憂鬰煩悶等顯著的病態。 
　　但以上所說的，是　神經衰弱的一般特徵。此外，同時其生殖器為不健全，而性的障碍，也非常顯著。先起頭是遺精，滑精，夢遺早洩等現象；再進一步，就是陽萎不舉，精液缺乏和不感症等，成為高度的生殖器機能障碍。 
　　因此患者抱有極勵害的精神煩悶終日苦惱，鬰鬰不樂，意氣消沉，减退氣力，如此遠陷入極重的神經衰弱狀態。因而消滅其精力，减弱其體力，以致把青春的幸福，减殺殆盡。 
　　倘若患者不施以適當的治療，結果，大多數要成為虛癆，而喪失了生命。 
　　神經衰弱的救治方法，第一須避免身心過勞，節制性慾，戒除一切不良的惡習慣，改良生活之規律，禁食有刺戟性的物品，整理便通，野外散步，冷水摩擦等，這都是必要實行的衛生方法。是不可以輕忽的。 
　　此外同時應服用滋補神經和強精補賢的兩種藥品。依據診療實騐所得，滋補神經的藥劑，以「米美爾補腦汁」Memory　Neuratic是神經衰弱的特效品。強精補賢的藥劑，則以睪丸精製成之「還爾童」Well　Tonic為極有效果。凡是生殖器械能不健全所發之性的障碍各種症候，在服用本品之後，都可以逐漸治愈。 
　　以上二種，曾經世界醫師證明，效力可靠，毫無流弊的名藥。患者如在同時進服這兩種藥品，確能於極短期間變弱為強，重享人生樂趣。 
[自己戒煙特效方法] [  章元貞醫師]  
　　當此政府嚴勵禁煙之時。凡吸食毒物者。（如鴉片·嗎啡·紅丸等品）莫不亟思戒除。然戒者又畏懼不前。而意圖茍安者。亦不乏之。察其所以懼戒之心理。無非深恐一旦就戒。不但煙癮未除。反足增致其他疾患。徒加痛苦。甚則慮及生命之危險。世俗對於戒煙恐怖之傳說。已深印人心。故吸者雖是戒除之志。但無勇氣直前以赴之。 
　　敝院對於戒煙方法。曾經相當之研究。診察吸煙者多患神經疲弱。與內分泌不足因此人身精華。遂致枯竭。日漸萎頹。故染有阿芙蓉癖者。皆現神經衰弱之狀態也。欲戒除煙癮。必先強壯神經。此乃根本方策。 
　　如根據上述原理。作戒煙之方針。可收美滿效果。按本院臨床經騐。有志戒煙之人。應於施戒前一月。開始服用內分泌製劑「還爾童」Well　Tonic　每日三次。每次三片。及神經補劑之「米美爾補腦汁」Memory　Neurotic　每日三次。每次二食匙。服用時期。可照常吸煙。服至一月。即須完全停吸。因此時人身內分泌之機能旺盛。神經強壯。元氣倍增。全身萎頹狀態。均見活力恢復。榮養佳良。故停止吸煙後毫無任何痛苦。反覺舒適愉快。於停止吸煙後。所服之「還爾童」Well　Tonic及「米美爾補腦汁」仍須續用一月方可止服。此時煙癮則於不知不覺中。悄然除去矣。當戒煙期間。倘有遺精症象發生。可服「福郎固精片」Fonan　即可無患。若作為戒煙之補助劑亦可。不論有無遺精。在停止吸煙後。開始內服。祇於臨睡前頓服三片。非獨可預防遺洩。且有催眠之功。 
　　戒煙後之調補。亦屬重要。若無妥善之處置。營養不當。致患者身體瘦弱。精神不安。之調補。未可忽略也。調補藥品。市間雖汗牛充楝。而服者無所適從。蓋合於吸煙者。誠如鳳毛麟角。據本院臨床實騐。其最有效者即為上載之「米美爾補腦汁」Memory　Neurotic　因本品能壯補神經。造血肥肌。兼能安神止痛。凡吸煙者均現神經疲弱。腦筋不足。貧血贏瘦等象。若服用此藥調補。更有奇效。 
　　上列各種方法與應用藥品。皆由經騐所得。成績優良。較其他任何戒法。此為安全舒適。墨籍同胞。欲解除痛苦。則此捷徑已矣。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[慶祝蔣委員長壽辰] [  汶]  
　　中宣部通令，本月二十九日為蔣委員長五十壽辰辰，為崇功報德起見，各地一致舉行隆重之慶祝典禮。對於此一盛舉，我們當然也須致其慶祝之意。 
　　綜計蔣委員長自從民國十五年北伐，奠都南京，到現在已整整十個年頭了。在此短短十年之中，中國正經歷了一個歷史上極重大的變化。從奠都南京到九一八，一二八為止，中國的國難開始展開。首當這歷史難關的蔣委員長，對於這一空前國難之襲來，其所担負的任務是異常艱重的。故今日人民在慶祝蔣委員長五十壽辰之際，對於蔣委員長唯一的希望，是怎樣負担起這個太艱重的任務，把這空前的國難打開，挽救這一局殘棋的中國。這是最切要的一點。 
　　今日人民似乎都有這樣一個心願，不問政治取任何形式，我們都贊成，甚至政府要一切人民都肝腦塗地也可以，只要政府能堅决的担負起挽救民族危機的責任，不問是任何人，我們將一致會自動的熟烈的擁護他，給他在中國歷史上留出最崇高地位。且不問他過去曾經是怎樣，他隨時能堅决的担負起這個重大的責任，人民將隨時會熱烈的擁護他。而這挽救民族危機的偉業，却不是放在遼遠的將來，而是此刻要立時兌現。若能如此，任何人能來挺身担起這重任，他將是我們民族復興史上一個最偉的偉人。環顧今日國內，事實上能不用考慮而担起這責任的，只有蔣委員長，那末，我們今日慶祝蔣委員長壽辰，我們就只有以這最崇高最誠懇的希望，進貢於蔣委員長，作為人民進獻的一份最大的禮物罷。 
　　誰都不能否認，中國整個國家，今日已走到了或死或生，不容少有猶豫的岐路點。誠如日本有田所說，中國今日是屈服還是抗爭，須立卽决定，已不能再有所遲疑了。隣人已早代我們决定了民族的命運，難道我們自己不明白？我們深覺滅亡之慘禍，已如火燒眉睫。在此恭祝蔣委員長壽辰之際，因此，對於蔣委員長於全國已統一之時，立刻担起為民族爭生存大任，這是我們最大而最切的唯一的希望！ 
　　蔣委員長前曾宜言對外退讓最低限度，卽是如敵人再來進犯一寸土地，必立予還擊。可是今日敵人也有不用形式上進佔土地，而暗暗換去了中國江山的事實，如近日喧傳之華北五省聯盟便是。對於這種變相進佔士地的侵略，我們異常深切的希望蔣委員長不要放鬆才好。末了大家齊聲高喊：擁護蔣委員長　今日唯一攘外救國的英雄！ 
[鐃皷聲裏] [  鄒衡]  
　　下午近七點鐘，樓下的胡琴停了，桌子椅子的移動聲又響起來。根據過去的經騐，我猜度她們又要打牌了。然而這猜度却又落了空，---響起來的倒是一片鐃皷。 
　　「今天的文章又寫不成了，看吧，她們又在做五七。」老李忿忿地丟開手里的筆。 
　　「這呌做「事由天定」，說不得我們只有暫時玩一會；不過藉這機會　點熱鬧也好。」我推開稿紙走到窗前。 
　　我所住的屋子是二樓的前樓，二房東的一家便住在樓上，也許因為屋子不够住，她們把門里一方大小的天井也罩上了玻璃頂，吃飯，會客，打牌便在這 
 
 

Page 18

 
 
下邊。我們只要推開窗子俯下頭去，便可烏瞰這一切了。 
　　「你看這些傢伙不像和尙也不是道士，大概是尼姑吧？」老李指着樓下燈光里憧憧的人影說。 
　　「不，尼姑是不會有頭髪的，我看倒像是道姑。」我低聲說。顯然老李的話被她們聽見了。兩個蓬鬆的頭影抬起看我們一下，接着無表情地又俯下去。而繼續着是一片聽不淸楚的經聲或咒語。 
　　樓下的佈置，也此平日有點改變；迎門放着一張方桌，桌上供着一個用黃紙糊的靈牌。因為是直立的，所以看不淸是什麽字，我想大概又是「州公諱××州靈位。靈牌的兩邊，點着兩　白燭，灼灼地發着橙色的暗光。正中是一個金屬的香爐，挿着三枝草香。幾個道姑，圍坐在桌子的三面。每人手里拿着一伴樂器，是，皷，鐃，銅鈴，木魚。前兩件，只有開始和煞尾時才響一陣，木魚和銅鈴則好像是一種節拍，隨着抑揚的經聲不斷地響下去。 
　　她們誦着什麽經，這點不只我不知道，便是請她們誦經的二房東，怕也不會曉得我盡力想聽出一句或兩句，結果一個宇也聽小懂，便也放棄這個計劃。橫豎她們是在「誦經」，只這一點已會使主人滿意，餘外的探求，倒是屬於多事了。 
　　經聲停了，　着鏡皷傳來一陣號哭聲，那好像是在樓下死者從前住過的屋子里，哭的也好像都是女人，覺着淸亮而又尖銳，似乎要衝破一切空間的障碍，而穿進每個人的心里。 
　　「你聽，那最淸脆的大概是二房東的大女兒了，」老李倚着墻聽着對我說 
　　「眞怪，平時從未看見她們有過一點憂戚和難過，怎麽哭時會這樣的號咷？」他聽了一會又說。 
　　「把世事看得太認眞的，是會不知不覺的上當，」我點起一枝烟吸着。「我們自詡為聰明人的，在她們眼里常會是傻子。你只知道哭是人類威情的流露，而不知道哭也是人類禮俗上的一種形式。所以哭在我們非眞具有其一切應備的條件，是假扮不來的：她們在這方面的成就，却比我們高明得多，因為她們已把它技術化和職業化了。」我一面吸着烟，一面慢騰騰地說。老李却不出聲地搖着頭，好像表示我的話並未能使他滴意。 
　　這時哭聲已終止了，樓梯上送來一陣高跟鞋的革革響聲，似乎幾隻脚在那里賽跑。 
　　「看，她們的表演已經結束了，要開始另一種新把戲了。」我微笑地看着老李，脚聲已走進了鄰室。 
　　「阿姐哭得交關好。」一個女孩子的聲音。我猜那是老三。 
　　「爸爸啊------你為啥弗帶了我去---」另一個聲音在仿效着。我想這或許是那位淡紫旗袍的堂客。 
　　「吃吃...」一陣笑聲夾雜着戲謔和扭打。我對老李裝一個鬼臉。 
　　「這不是你的新發現，你不用得意忘形。實在說你所說的「哭已被職業化了，」却早已在實行，上海還有僱人代哭的，你知道嗎？」他不服氣地說，我沒有回答，隔壁的牌聲便響了。 
　　「阿金，到樓下瞧着，要哭的時候喊我們」老大說。 
　　「我眞不能再住了，下月你不肯搬時我要一個人搬去，」老李煩惱地抓着頭髮。 
　　「老李，不要忘了我們這是「體騐生活呀！」我笑着對他說。 
　　「滾他媽的，我不需要這種的生活！」 
　　「不要高聲！二小姐的「蘇三起解」又唱了。」我搖着手吿訴他。 
　　「蘇三離了洪桐縣，將身來在大街前，末從開言......」沒有唱完，便被樓下的鐃皷聲打斷了。 
[弄堂卽景] [  因非]  
　　孩子們在弄堂裏玩得挺高興，幾個人攪做一團的在搶着小皮球。他們的汗流在臉上，很迅速的把手背抹了一抹便算完了事，臉上，也頓時留了條黑色的痕跡，但這些他們全不管，一面抹着汗，一面又很勇敢的衝到戰團中去搶球了 
　　他們踢球沒有一定的規則，也沒有球門，祗是搶球在誰的脚上時候多，誰便是最能耐的一個，這個人也一定頗為威風的邊踢着球邊喊：你們來搶，來搶呀！ 
　　於是其餘的人便擠做一團的擁了上去，合力同心的把球搶過來，但當球被搶過來了，那個人又變做孤立的英雄，共餘的人又圍着他來搶了。 
　　他們便無休無止的這樣搶着搶着。 
　　正當他們搶得挺高興的時候，遠遠地却傳來一個聲音： 
　　「喂！大老爺來了！鏘！鏘！」 
　　那個人穿了一身簇新的藍布工裝，背上揷了三四面紙旗，（卽是從香斗上拿下來的）嘴裏不知還在嚼着什麽，使得說話的聲音有些含糊。 
　　「小榮！小榮！」有幾個站定了，有幾個却依舊玩他們的。 
　　小榮走過來了；他顯得戲台上的將軍那樣子，學着戲子的口白：「老夫趙雲，勿斬無名小卒，快些報上名來！ 
　　看沒有人和他搭口，便改着語氣，搭訕着說：「二毛，你看這旗子，是爸爸買回來的，還有香斗，還有月餅，這麽大這麽大的一包，還有，還有......」 
　　「還有屁！」 
　　不知是誰頂了一句。那個便兇狠狠的衝了出來： 
　　「誰說的？你連屁也沒有！」 
　　搶着球統的全停止了。有一個跳了出來： 
　　「我說的，怎樣？」 
　　「二毛，揍他！我有月餅，我跟你好！」他果然拿出一個月餅來，挖開了，分一半二毛。 
　　二毛看看那邊又看看這邊，他不敢伸出手來去接。 
　　那個可向他扮着鬼臉，冷冷地從鼻子裏發出聲音來：「哼！你們敢！」他向四面看了看，帶着一點問號，「我們的人多！」 
　　「我有月餅！我家裏還有許多許多！」 
　　「我們不要喫月餅。我們也有。」不知是誰說的。 
　　「對，我們不要喫月餅，我們也有。」很多的人相應着。 
　　「你們祗有屁，你們喫屁，喫屁呀！喫屁呀！耶姆耶姆好喫，一隻花花小狗看我喫！」 
　　「你們才吃屁！」那個憤憤地把皮球擲了過去，把背上的紙旗擲破了。 
　　淚珠掛在小榮的眼眶內，他想衝過去，但是他不敢，終於，他顫聲地：「二毛，打他！我等會兒再給你喫月餅。」 
　　二毛望望那邊又望望這邊，終於開口了：「阿炳，你為什麽要弄破他的旗子呢？」 
　　「關你屁事，你忘記他前天呌別人打你了？」 
　　那個總說住了，但還是辯着說：「今天總是你不好呀，他又沒有惹你」。 
　　「月餅的味道好呀。你前天有沒有惹他？」他頓了頓，「有程，一個跟一個打好了，打死人不償命，大家都不許哭！」 
　　「好！一個跟一個打，誰帮誰都是烏龜王八蛋養的。」 
　　「你先賠我的旗子，我不管」！ 
　　「那麽昨天你扯破我的衣服為什麽不賠呢」？ 
　　「衣服又不是我扯破的」。 
　　「旗子也不是我扯破的，是皮球呀！」 
　　「那麽你把皮球拿出來，讓我也把它弄破了好了」。 
　　「尿」！ 
　　「不要管他，阿炳，我們來踢皮球。」 
　　於是他們又說起來了。 
　　二毛望望那邊又望望這邊，他倚在墻上不知應該怎樣才好。 
　　小榮根：他盯了了他一眼，說：「我下次不跟你好了，騙月餅喫」！他括着臉羞他。然後，像是另外發現條途徑似地：「阿炳，你不要狠，我吿訴你爸爸去」！ 
　　孩子們全沒理他，玩得挺高界的。月亮已掛在天邊了，圓圓的。 
[頂棕棚] [  漁]  
　　「你這掃帚精！克夫星！你一來，就弄得家里一刻都不太年，不太平，阿利多病時痛。沒看，給你克得沒有一點肉，沒有一點肉。他的肉都被你克去了，看你胖得像猪一樣的。你這掃帚星精！克夫精」！做阿公約氣唬唬的用指尖很命向媳婦臉上觸過去，那個長不滿三尺的，拖着二條黃濃鼻涕的媳婦，像西瓜號的滾到地上了。 
　　媳婦嗚的哭起來啦！ 
　　做阿公約在桌子上摸到一根尺，豎起他的刷字眉冀：「哼！你敢哭」！比軍營里的命令還靈騐。她抹了一把鼻涕，立刻止住了哭聲。做阿公約這才有靈氣平。他回頭去望望躺在行軍床上的獨養兒子阿利。棉被平平的，看不出有入睡在那里，露在被口的頭，像醫院里浸在藥水瓶里的沒有什麽多大的二樣，祗是二顆陷得深深眼睛子，忽瞧猛烈地咳起來，痰白沫似的吐出來。他父親見見痰里面有着紅絲。 
　　「怎麽？阿利，你吐血了嗎」？父親着急了，急得手脚都沒有放處，祇是澄着脚。他一眼望到他的媳婦站在衣橱旁邊滿不在乎的瞅着自己，他一肚子怨氣正沒出外，走上去，拍的一下巴掌，把她臉上的黃濃鼻涕都打在掌心里，他氣極了抓住她的小辮子把拖過來，又是一下巴掌，打得她目瞪口呆，不知自己犯下了什麽大罪。 
　　「你這掃帚精，克夫星！阿利咳得這樣厲害，你不知道上來帮帮。却呆呆的望着。你在咒咀他死嗎？他死了，我决不讓你這掃帚精活着再去別人。你這打不死的小妖精」！說罷，又是一記巴掌，把她打在地上。 
　　阿利看着父親打人，好像已經看慣了似的。他咳了一陣，平靜下來了。眼皮罩上了眼珠。親父看看兒子腄着了。跌了像蝸牛似的屈伏在地上的媳婦一脚，也疲倦的躺到床上去了。 
　　這小小的庭子里，就祗有昏黃的媒油燈火陪着地上的媳婦。 
　　「爸！爸！阿利忽又睜開眼。「的床上棕棚太鬆了，睡得背骨怪痛的。」 
　　「呌阿香替你頂棕棚，」父親坐了起來：「阿香，你鑽到阿利床底下，替他頂棕棚，去，快去！」 
　　阿香望着阿公冒着火燄的眼睛，垂頭喪氣的鑽進阿利的床底下去了。 
　　父親這才安心的睡下去，問了一聲：「現在怎麽樣」？兒子沒有回答他。 
　　桌上的鬧鐘響得很重。可是鼾聲響得此它更重。 
　　「爸！爸！」阿利瘋似的從床上這跳起來：「爸！快起來，我床底下有鬼......鬼在呌啊！」 
　　父親也嚇得直跳起來，父子二個臉色全嚇得像紙那麽的。他們戰競競的　着，果然，床底下有　聲音，阿利　　他父親的腰不放。父　壯一壯膽，在　 
 
 

Page 19

 
 
鈎上拿下一把「銅錢寳劍」，一曲拿了煤油燈，用劍去打開床前一塊布一看一看的有一個東西在那里。但當他把煤油燈放得近些看時，不是別的，是他的媳婦睡在那里。他氣瘋了。一下子把她從床底下拖出來。拿起尺，不問情由的向她頭上，臉上，一陣亂打。 
　　「你這掃帚精，克夫骨，你想把阿利嚇死嗎「......」 
　　一陣亂打。打得胳膊酸了，方停住手。一陣亂駡，駡得厭了，方停住了嘴 
　　「今夜不許睡，給我跪一晚上。媳婦木鷄般的模着滿臉傷痕跪下。父親這才抱着兒子睡到自己的床上去。 
　　第二天。阿利要洗臉水。他父親上上下下的找媳婦沒有找到。 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　淸明吟 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周潔在華興（一二六〇）電台唱出 
　　梨花兒慘白，楊柳兒新靑。 
　　花花兒柳柳一切一切的也含情。 
　　鷓鴣兒啼哭，杜鵑兒悲嗚。 
　　拍拍噎噎怎麽這樣兒太凄淸。 
　　時節正逢淸明，天氣可不淸明。 
　　淡淡的烟兒裊裊，疏疏的雨兒濛濛。 
　　引得人兒親親的眼淚兒溶溶。 
　　嘆人生如夢，夢如烟，烟如雨，爾和淚。 
　　共滴一滴一滴滴滴吊淸明。 
　　腸斷魄同斷，聲停淚不停。 
[故事]  
　　王德明講「四騎士」 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十時 
　　第一章「從卡諾司艾司到巴黎」（續） 
　　一個貿易經紀人的德國人，正坐在許爾的鄰座，於是就自告奮勇的做許爾的翻譯。 
　　船長懇求上帝保持德法兩國間的和平，增加友愛。 
　　另外一個致詞者是一個德人商業顧問官的連長，他演說是帶了些驕傲和命令式的態度。他說：「法國人都是一些大孩子，快樂，聰明，不能預料未露端倪的事，如果能和德國人合作，才能鞏固二個國家的國勢，而同去抵抗一個公敵。」說完，這位連長也就舉杯慶祝法國了。 
　　不料，那位實業家（連長）又用一種不平的態度說：「法國對於我們卻顯出抱怨的氣槪，我們的凱撒，好多年來就用名貴正直的態度，向法國伸手為禮，而法國卻裝着沒有看見，您各位將來會明白這件事是不對的。」不料許爾卽說：「在指望法國人的友誼之前，貴國或者不妨把從他們那邊拿過來的東西歸還他們。」這幾句話說完了，空氣就沉寂下來。 
　　「歸還！」這商業顧問官繼續說：「我們沒有一點甚麽可以歸還他們，理由就是我們並沒有拿過甚麽，現在我們管着的東西，是從我們的英雄主義掙得來的。」而許爾却接着說：「這正像我盜了您的表，而後來我又向您提議要做朋友，並且要忘記過去一樣，卽令您有饒我的傾向，我是不是在事前應該歸還您的表。」 
[特別節目]  
　　夜城社 
　　交通（一三〇〇）下午四時三刻 
　　丁香山　（曼妮） 
　　夜來香　（曼琳） 
　　睡的贊美　（夜音） 
　　贊美勇士　（惠元） 
　　悲秋　（夜月） 
　　城市之光　（余芸） 
　　船夫曲　（孫方） 
　　和平歌　（瑪琍） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　攀不倒　（沈瑛） 
　　小小茉莉　（沈玲） 
　　窮富姻綠　（柴瑟） 
　　新鳳求凰　（瑛瑛） 
　　送別　（柴瑟） 
　　空中音樂　（沈玲） 
　　薔薇處處開　（沈瑛） 
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　上天台　（松鶴居士） 
　　新五花洞　（劉人璧，洪鍾美君） 
　　追韓信　（江一秋君） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉　蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「紅樓夢」 
　　賈雨村風塵懷閨秀。甄士隱夢幻識通靈。大荒山下石通靈。隨了那渺渺茫茫到俗塵。反來歸原　未滅。把身後身前事　明。被空空抄去作奇文。姑蘇城外葫蘆廟。隔 
 
 

Page 20

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 21

 
 
　　　　姓甄。雙稱士　老鄉紳。　　　　　生女。名　　　　似珍。年方三歲　聰明。那一天，炎炎烈日拋　睡。夢見那　。憎道雙又　　因。說道風流孽債降紅塵。　河岸上綠珠草。深感神瑛灌溉恩。要報恩　淚抱癡心。霹　一聲驚幻夢。門前抱女見瘋僧。與一個。跛足道人走近身。見英蓮大哭放悲　。士隱是，回至　　來好友。就是寄　　中的賈雨村。他　文　字作營生。他們雙雙啜茗　談笑。窗外。何來咳嗽聲。郵一個折花婢子態娉婷。一笑回眸名有情。士隱是，邀雨村同賞中秋節。席間　養贈　銀。雨村是，　來朝急急趕功名。適逢燈月元宵夜。士隱是，失去英蓮何處尋。到落花時節火神臨。燒去房　投岳丈。兩三年領悟出家心。　著瘋顧跛道人。封氏夫人腸欲斷。夜半敲門片聲。却原來，丫環　　福　臨。邢瑞亭三笑。 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇　寶玉「祭晴雯」 
　　美景佳節臨。芙蓉滿園倍傷神。千古皆命薄。可憐一病離魂。小婢凄涼說。寶玉是，淚珠涔涔濕衣襟。今晚是，敬具蘋繁水餃殺。心香一瓣寄與芙蓉神。姐姐啦，你在白帝宮中　未泯。謪降花前莫却情。姐姐是，自臨人世年十六。想與祇五年零。生前　　冰清潔。花　月羞貌傾城。可憐呀。天生聰敏遭物忌。鳩鶴惡膏古來云。自　辛酸憐夭折。芳蹤嗣後何處尋。又聽得，　棺被燙傷心痛。信息離遂穴情。曾記得。眉黛烟表猶我賞。到今朝，指環玉冷倩調溫。鼎煌餘樂今尚在。襟淚餘痕漬尚新。而今是，孤　有夢同誰訴。又覺得，空室無人影亦零。此刻是，露　月暗芳魂渺。口聽得，匝地悲聲　蜂鳴。却不料，海棠枯萎非昔比。迄今是，　前鸚鵡猶呼卿。黃土　中卿命薄。茜紗窗下極多情。死別生離原前定。紅顏福　見幾人。日待我，空門　禪　　塵。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　On　the　Worther　Lake,　Beantiful　Spring,　Princess　Ida,　Hearts　and　Flowers,　The　Wedding　of　the　Rose,　etc, 
　　一一·○○　報時 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　Narcissus,　Spring　Song　Pinano　Varieties,　Gavotte　Fron　F　omens,　An　ane;　etc 
　　一·三○　演講　（衛生局沈起鳳先生講「秋季睡眠的衛生」） 
　　二·○○　休息 
　　四·一五　平劇　（法門寺，亡蜀鑑，大保國） 
　　四·三○　雷碼練習 
　　五·○○　教育節目 
　　五·三○　平劇　（牛鼻下書，代齊東，武家坡，武昭關，丹陽恨，珠簾寨四段） 
　　六·○○　市政報告　（衛生局沈起鳳先生「衛生局工作報告」） 
　　六·三○　氣象　新聞　口琴　（漢宫秋月，阿彌陀佛，西洋歌集，輕騎兵，巴黎巡禮） 
　　七·○○　革命歷史　（市黨部汪曼雲先生） 
　　七·三○　平劇　（廻龍閣，俊龔人，紅綫盗盒，御菓園，草橋關，活捉王魁，五花洞） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　八，○○　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一○　時事評述 
　　八，二○　音樂 
　　八，三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·○五　預報明日節目　西樂 
　　The　Skaters,　Estudiatia,　Monte　Criollo,　La　Cumpar,　sila,　Luxenberg,　Merry　Wi　ow,　Carmen　Caprise,　Fansi　Frolios,　Rosanunde,　Largbetto. 
　　九·三○　停止 
電影消息 
[新華鉅片「狂歡之夜」　在南京所獲得的好評]  
　　中央日報------　寫　時官僚腐敗情狀，扮演各員異常老練，導演手法，亦多可取之處。尤可貴者，國產中華通收　，成績極佳，全片　　，甚為清晰，光線亦佳，攝影與剪接，亦臻上乘，在幼稚之國產影片，詳為不可多得之佳片。 
　　朝報------看後過一想，簡單的意見，是：只觉得史东山君大胆可嘉。 
　　朝報------唱歌那一幕，　萍和周璇在　　效果上的收　，實在有莫大的成功，真是各有千秋。 
　　新民報------佈景與和音樂，都較該公司前幾部片子有了顯著的進步。演員方面如金山（假巡按）與　而已（安唐）是　成功的，胡萍那淫浪姿態，永遠保持其和度的標準，的是一條迷人的狐貍精。 
　　新民報------全部的對白，是很好的一本官場格　　。發誓的嘹亮，開了中國片的新紀元，此乃不可抹煞的事實。 
　　南京日報------全劇充滿著幽默諷刺的笑料，導演手法之簡潔，以及賞之稱職，可說是　合當沒有了------是新華最精湛的作品。 
　　扶輪日報------「狂歡之夜」因有好的賣本，益充賞以現實生動的材料，故可算是中西影片空前的巨製。 
　　華報------全國含有惡毒的諷刺，是　　寫實的幽默大喜劇------從整個部分演出看來，史東山是已收到圓滿的效果了。 
　　馬龍：「我永遠不做對不起人的事！」 
　　「到自然去」 
[上海大劇院公映　蘇聯名片「冰天雪地」]  
　　蘇聯林飛影片公司　製的「冰天雪地」"The　Daringo　Even"今日起在北四川路上海大劇院公映了。 
　　片中的故事，是敘述蘇聯的青年七人，組織北極探險隊，同赴北冰洋中之，快樂灣一作地質學的考察。在出發之前，適　北極土人之村長被白熊　傷，　　彼等往救，隊長尼特尼可夫即命二人往援，已則與另一人出發考察，餘三人則留居營地，以資互相聊　，　等到去後，途遇風雨，遂半迷途，留居營地　人，見劉等到二人久木有歸訊，遂乘飛機往　蹤跡，不幸飛機　與冰山相撞，無結果而回。翌日，劉等二個仍無音訊。再度出發找尋，在道時劉等二人因迷途風　中過久，遂至精疲力竭，奄奄一息，正在危急之中，北極土人　跟蹤　到，　與劉出發者　之人已絕命了。 
　　全片劇情，是另成一格的，緊張而又激烈，至導演的手法，亦是很圓滑。在每一個演員動作能在觀眾不知不覺中造成了優秀的場面；佈景方面，亦是完完全全實地的攝製，逼　異常。演員分配妥當，確是一部值得一看的片子。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
