# 1936 - 252 - 4922769

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豐台又起糾紛　中日軍發生衝突日部隊將我軍包圍　連長孫香亭竟被日軍擄去　南苑二十九軍急開往應援　各重要街衢均被日軍把守　雙方均派員馳往調查兩軍仍在對峙中平巿宣佈戒嚴]  
　　（北平）據悉、豐台中日軍衝突眞象、十八日下午中日軍各約百餘人、均出營演習、雙方相遇、不肯讓路、對峙少頃、卽了結、詎意當二十九軍馬台安部正演習時、日軍忽將我軍包圍、意圖繳械、我連長孫香亭、當被日軍擄去、駐南苑二十九軍馮治安部聞訊、當派隊將豐台包圍、駐平日軍亦派軍用車二十輛、載士兵赴豐、雙方嚴密戒備、時槍砲聲突起，旋卽停止、究係何方所發、因在夜間、尚未判明、豐台各重要街衢、均被日軍把守、宛平縣駐豐公安局、亦被日軍佔領、現雙方仍在對峙中、聞日方派輔佐官濱田、我方派外委會科長林耕字、卽夜赴豐台調查眞象、俾資解决（十八日中央社） 
　　（北平）豐台日軍百餘名、十八日下午五時、由兵營出操與演習後返營之二十九軍百餘名相遇、雙方少有誤會、經雙方軍官分別加以解釋的束後、日軍仍照常出發演習、二十九軍卽返營休息、惟豐台商民當時均紛紛關門停市、平方據報、十八日晚已派員前往調查眞相、（十八日中央社電） 
　　（北平）今日下午六時、豐台日駐軍與駐豐台宋哲元第二十九軍一部發生衝突、該地日駐軍全部出動、包圍二十九軍、（十八日同盟至急電）二十九軍三十七師參謀長李賓善、偕同二十九軍日軍事顧問中島中佐、及櫻井中佐、於下午九時半由北平直赴豐台、謀就地解决糾紛、中日雙方咸抱有不使事件擴大之方針云、（十八日同盟至急電） 
　　（北平）豐台事件勃發後、駐平日軍一部由牟田口部隊長率領、乘下午七時車馳往豐台、九時半第二隊亦出動、（十八日同盟電） 
　　（北平）豐台車站因中日軍發生誤會、戒備頗嚴、平浦北上車過豐時、未受阻礙、於夜十一時準時到平、惟平豐電話暫時不通、今接到中日駐軍誤會報告後、卽赴外委會訪陳中孚、旋與陳同赴日使館會商解决辦法、聞此事旣已出於誤會、當不致擴大、（十八日中央社電） 
　　（北平）豐台中日軍經雙方調查人員解釋後、十八日夜十二時許、均撤退回營、二十七師副師長許長林奉命於十八日夜十二時一刻專車赴豐調查眞相、（十八日中央社電） 
　　（天津）滯津中之朱哲元接得豐台事件報告、卽召集今晨由平抵津之秦德純·賈德耀等協議結果、由宋派參謀急赴豐台實地調查、（十八日同盟電） 
　　（天津）豐台事件報告到津後、田代以决各幕僚、在司令部集議、聽取現地情况之報告、直至晚十一時半尚在協議中、（十八日同盟電） 
　　（北平）今晚六時、駐豐台日軍于演習歸途時與駐豐台之二十九軍馮治安部隊一部發生衝突、駐平日軍本隊由牟田口部隊長率領向豐台急行、二十九軍三十八師駐南苑部隊亦有向豐台開拔急援形勢、事態有擴大化之憂慮云、（十八日同盟電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台早日兵百餘人今晨携機槍四挺、全副武裝由豐開蘆演習、一時槍聲大作、至下午五時始停止、整隊返豐、又駐豐台日兵約三百人今晨分四隊在平漢路沿綫演習、（十八日專電） 
[冀察經委會主席　張弧呼聲頗高]  
　　（天津）王克敏已定二十五左右南返、冀察政務會經委會主席委員一職、宋屬意張孤、日方當局亦甚表贊同、不日可發表、（十八日華聯電） 
[田代訪宋哲元　交換華北時局意見　津日武官等兩次會議結果　决在短期內完成通蒙途徑]  
　　（天津）田代偕河田副官平井翻譯官十八日下午三時到英租界十七號路一百三十三號訪宋、秦德純·陳覺生等均在座、談一小時許、對華北時局冀察政權經濟提携為初步意見交換、朱亦就自方立塲抒述意見、四時別去、下週內宋在海河路北寗官舍宴田代·橋本·飯田·久保田·等軍部幕僚聯歡、（十八日專電） 
　　（天津）田代定十九日下午七時在張園官邱宴宋、并及張自忠·齊燮元·曹汝霖·陸宗輿·陳覺生等十餘人、由橋本飯田等陪、（十八日專電） 
　　（天津）十六十七兩日津海光寺司令部兩决會議、關於綏東事、華北駐軍部為支持關東軍部推進迅速成功計、飭張垣特務機關長大本·綏遠機關長羽山、聽關東軍張垣特務機關長田中隆吉指揮、田中近已被派由軍部參謀轉任斯職、欲在短期內完成通蒙途徑、（十八日專電） 
　　（天津）日駐錦州師團長松井、十七夜車來津訪田代、交換非常時期關東華北軍隊緊密聯絡事、十八日赴通縣調查後出關、（十八日專電） 
　　（北平）日關東軍兵器部長河田少將今晨由平赴察、該團陸軍少佐川村同車隨行、（十八日專電） 
　　（北平）駐津日軍今派日兵四名押運軍用品兩鐵棚車運平、（十八日專電） 
　　（天津）日陸軍省和泉少將偕隨員十八日上午九鐘赴平訪各方、留一日赴通縣考察、卽赴濟轉靑歸國、（十八日專電） 
[李宗仁謁蔣　商桂局善後問題　黃紹雄等亦參加討論　桂民團復員須三星期　白崇禧决赴歐洲考察]  
　　（香港）李宗仁十七晚下榻繼園未謁蔣、十八晨八時程潛·黃紹雄先到園訪李。九時蔣親偕錢大鈞續到、與李談半小時辭出、返黃埔、十時四十分李偕程黃及黃旭初一行十餘人赴黃埔行轅謁蔣、暢談兩小時、蔣設午宴招待至下午四時李黃始辭出返省、李黃俟將桂局善後向蔣請示完竣、二三日內卽返桂、（十八日專電） 
　　（廣州）十八日上午九時、蔣委員長偕錢大鈞訪李宗仁·黃旭初、談的三十分鐘始去、旋李黃往黃埔謁委座請訓、蔣設宴為李黃洗塵、下午二時李黃辭出、分訪余漢謀黃慕松、（十八日中央社電） 
　　（廣州）昨日重行聚首一堂之蔣委員長及李宗仁氏、今日又晤商桂省之政治善後問題、忙碌竟日、此項會商地點、係在陳濟棠兄維周之舊宅、因李宗仁抵粵後、卽借寓該處、浙主席黃紹雄、亦參加討論、傍晚時李氏偕同高級官員及將領多人、馳往黃埔、出席蔣委員長之宴會、據李氏語路透記者、謂彼興蔣委員長會商後、日內卽將返南寗云、（十八日路透社電） 
　　（香港）闞宗驊談、桂民團復員三星期可竣事、北海翁部已開始撤退、暫回鬰林集中、白俟軍隊整理完竣、卽赴歐考察、新興國土德俄軍政設施云（十八日專電） 
　　（香港）粵各師經費再减為月二十二萬、王寵惠·魏道明·十八午赴黃埔謁蔣、（十八日專電） 
　　（廣州）鄧文儀抵省謁蔣委員長、十七日午到省市新運會視察、並召高級人員訓話、（十八日中央社電） 
[北海翁照垣部　業已開始撤退　凌土芬乘艦前往調查　川越定下週訪晤張羣]  
　　（南京）據日使館消息、川越大使最近兩日、不擬到外部訪張外長、再度會見之期、將在下週、（十八日中央社電） 
　　（南京）刁作謙篠電外部、報告北海翁照垣部後方駐軍業經開始撤退、沿海岸一帶、亦在預備撤退中、形勢逐漸和緩、派往調查之祕書凌士芬、業經返抵北海、俟海濱沿岸翁部撤盡、卽登陸進行調查工作、日員是否同時登岸、俟接洽後再定、（十八日專電） 
　　（香港）刁作謙談、凌士芬十八日始由港乘福安艦赴北海、將會同嵯峨艦日員登陸調查中野案、（十八日專電） 
　　（廣州）新任廣州日總領事中村、已於今日午後三時三十分抵此、對客謝絕發表日本對北海案之態度、（十八日路透社電） 
　　（東京）日海軍當局與駐華艦隊保持密接連絡、應付北海事件、外傳翁照垣部開始退出北海、然十七日尚未由駐華武官接到確實報告、又北海方面之日海軍亦無任何報告、（十八日同盟電） 
　　（香港）因北海事件勃發，倉遽歸任廣東之中村廣東總領事、十八日晨八時乘郵船秩父丸抵香港、午後零時四十五分乘廣九車赴粵、（十八日同盟電） 
　　（廣州）中國調查員凌士芬一行、十八日晨在香港乘福安號再赴北海、於必要時刁作謙亦赴北海指導調查工作、（十八日同盟電） 
　　（天津）確息、日海軍第三遺外艦隊、對北海事件將採直接行勤、目的已注在海南島一港口、（十八日專電） 
　　（天津）津中央行長李達十八晚宴李靑選等一行、（十八日專電） 
[國府委員會議]  
　　（南京）國府十八日晨九時、舉行第十九次委員會議、出席馮玉祥·李烈鈞·柏文蔚·葉楚傖·經亨頤·鄧家彥·王伯軍·李文範·馬超俊·王法勤·列席陳其采·呂超·魏懷等、由林主席、討論例案多件、至十時半散會、（十八日中央社電） 
　　（南京）國府十八日晨委員會議、除討論通過例案多件外、報告事項共計三百餘件、（十八日中央社電） 
[英使訪張外長]  
　　（南京）新任駐華英大使許閣森、十八日上午十一時偕使館參事賀武至外部訪部次長、作到任後首次拜會、由外部交際科長林桐實陪向張部長引見、許大使卽致到任詞、旋面交國書副本、請轉向國府請示覲遞國書日期、略事寒暄卽辭出、復分訪徐陳兩决長、作首决拜見、十一時三刻離外部返使館、（十八日中央社電） 
　　（南京）外部十八日上午接到英大使許閣森送交之國書副本後、卽備文於午後轉呈國府、請主席批定覲遞國書日期、（十八日中央社電） 
　　（南京）荷蘭駐華公使傅思德、十八晨偕秘書包斯赴外部訪張外長、並訪徐陳兩决長、作暑期後循例拜會、略談卽辭出、定下週宴我外鐵兩部高級人員後卽赴滬、（十八日專電） 
[財部計劃　辦鈔票製造廠]  
　　（南京）財部計劃辦鈔票製造廠、與滬中華書局取得合作、股本定一百五十萬元、機件向美國訂購、延聘美國鈔票公司技師愛普白斯及馬托茄司兩人來華、擔任技術事務、將來我國法幣、槪歸該廠製造、廠址設上海、（十八日專電） 
[九一八紀念　平津戒務森嚴]  
　　（北平）平市九一八嚴重戒備、平安渡過、明日繼續戒備一日、（十八日專電） 
　　（北平）平九一八紀念日、警憲戒備極嚴、晨六時起、保安偵緝兩隊、全體出動、在各學校公共塲所衝要街巷等處配置一切、嚴加監視、所有軍警、並停止休息一日、全市空氣頗呈緊張、但在平安中渡過、（十八日中央社電） 
　　（天津）十八日津市軍警悉武裝出動、對各校戒備允嚴、禁學生結隊外出、鐵甲車梭巡各街鎭懾、迄晚幸無意外、各中等以上校學生由學聯會指示、各在本校舉行紀念、並素食一日、（十八日專電） 
　　（北平）當局為防止反動份子騷擾，十九日晨一時起臨時戒嚴，各重要街衢均有軍警駐守檢查行人（十八日中央社電） 
　　（太原）今日九一八、東北旅并居民均飲苦水誌念、閣對僚屬發應自恥自愧自奮自强訓話、以示不忘（十八日專電） 
　　（重慶）今日為九一八五週年紀念日、全市各軍警機關、為防範奸人乘機搗亂、破壞治安、特下令切實保護外僑、並絕對禁止集會遊行、（十八日專電） 
　　（天津）今日有數校學生在校開會、舉行九一八國恥紀念、惟未出校游行，保安團戒備甚嚴、在各要點駐紮分隊、並有武裝汽車巡邏街市、學生今日皆節食、而以省下之資匯助綏遠主席傅作義之部衆、（十八日路透社電） 
　　（漢口）今日九一八紀念日此間平安度過、中國各戲院、電影院、及各種娛樂塲、均休業一夫、（十八日路透社電） 
　　（徐州）九一八紀念、全埠僅下半旗、未有集會、軍警防護甚嚴、公安局以臨時職司戒備、奉令停演巷戰、改期舉行、（十八日專電） 
　　（厦門）十八日九一八紀念、黨部召各界開會、全市半旗、（十八日專電） 
　　（濟南）今本市平安渡過（十八日專電） 
　　（香港）粵各界十八晨在紀念堂舉行九一八紀念、到千餘人、李煦寰主席、并報告、全市停娛樂一天、（十八日專電） 
　　（淮陰）今晨縣黨部召集各界代表、紀念國恥、商民並下半旗誌哀、停止娛樂、（十八日專電） 
[唐山潛伏共匪　巿內緊張臨時警戒]  
　　（天津）唐山潛伏共匪、市內緊張、趙雷部協警察十七夜起臨時警戒、（十八日專電） 
[閩南安縣　囚犯越獄　脫逃積匪海盜十一人]  
　　（厦門）南安縣監獄十七晨三時囚犯越獄、先密輸入鋼鋸、斷繚銬、十人由獄門衡出、二人越牆、衛警追擊捕回楊淸池一名、餘黃夾十一人逃脫、均積匪海盜、無期以下徒刑、（十八日專電） 
[興中公司　調查察省資源　企圖獨佔陸續開發]  
　　（天津）興中公司對察省資源調查畢、該省口北十縣共有煤礦九十五處、鐵礦三處、水晶礦二處、金銀銅鉛玉石石棉石膏等礦各一處、合計百十餘處、總面積二千萬公畝、該公司均擬獨佔、陸續開發、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[舊鈔整理問題] [  柳]  
　　法幣制度推行以來。發行準備全已集中。各銀行所發之鈔票。可不必再有區域之限制。一體流通。便利孰甚。然因此市面流通之鈔票。種類形式愈趨複雜。常有較小商家。對於外埠地名之鈔票。以素少經見。眞贋難辨。恐受無妄之損失。拒絕使用。似此情形。實有不容忽視者。爰就舊鈔整理問題。觀感所及。略述數言。 
　　（一）外埠鈔票。流行市土。發行銀行似宜通知兌換業一律照。兌母得拒絕。卽或有特殊情形。不能不有所限制。亦應就其來源。預事防杜。至現在所發行之鈔票。顏色花紋往往多所變換。足使用者認識小淸。偽票史易矇混。竊以為收回舊鈔換發新票。為便於辨認。雖亦不妨變更紋澤。但平時增發之新鈔。凡同等値者。總以不常變更形式為宜。 
　　（二）我國發鈔。向極散漫。今發行旣已集中。則停北發行之各行舊鈔。殊應從速收回。據聞十個月以來。業已收回三分之二。市上流通者僅剩七千三四百萬元。故如浙江興業銀行等票市上已屬尠見。至通商四明中國實業各行鈔票。則仍觸目皆是。深望於短時期。內亦能全數收回。俾流行鈔票得歸整一。 
　　（三）破舊鈔票之使用。銀行定有限制。而大多數民衆懵然未曉。以是居間者得以上下其手。行用者諸感不便。此種破舊鈔票固應由發鈔銀行不拘票面大小。隨時收兌。而於回籠鈔票。更當詳加檢視。剔除破舊。再將破舊鈔票使用之辦法。常以明顯之地位。刊載於各報。俾大衆知所抉擇。 
　　（四）各行鈔票。多製自外國。而以美國為最多。平均計算。五元十元之鈔票。每張的需印刷費國幣七角。一元鈔票的需二角餘。角票每張亦需四分以。上自法幣推行。全用鈔票。需要愈增。卽此一筆印刷費用。常年外洩。數亦可觀。近聞財政當局籌備國內自行印製鈔票。此實切要之舉。深望其早獲實現。 
　　（五）票面愈小之鈔票。需要愈多。流通愈頻。而殘破愈易。一元鈔票之印費旣在二角以上。則較之鑄用一元硬幣。其鑄費及磨損之損失。費兩者之間究以何者為合算。殊値研究。蓋自新輔幣推行。原有之角票。市上已少見。假如一元之硬幣較一元之紙幣。在使用上為經久。在損耗上為减省。則五角一元硬幣之鑄造。財政部長旣早有宣言。寗非早日鑄造之為愈乎。 
 
 

Page 7

 
 
[美國務總理聲明　尊重條約義務　始終不承認偽滿國]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾於本月十五日晚間在紐的發表演說、倡導善鄰主義、主張由各國間訂立新安全公約、以替代已經破裂之條約、一部份人士解釋赫爾此項演說、以為美國政府似有承認滿洲僞組織、並承認意國兼併阿比西尼亞之意、茲經赫爾發表聲明、否認此種曲解、謂近年破壞條約之舉、層見迭出、因此美國對於各項國際協定之信仰、自必為之减低、然對於凱洛格非戰公約、則美國政府决不加以放棄、蓋前國務總理史汀生於一九三二年發表宣言不承認武力侵略所造成之事實、乃係根據非戰公約而發者、美國不承認僞國、且不承認意國兼併阿比西尼亞、卽以此項史汀生主義為其張本、美國政府自無加以放棄之理云、（十七日哈瓦斯電） 
[美恢復歐洲艦隊　推進中立政策]  
　　（華盛頓）官方今日鄭重宣稱、美國恢復歐洲艦隊之目的、完全在於推進美國之中立政策、歐洲大戰之危機、使美國不得不援助逃出危險地帶之美國僑民、此卽編成歐洲艦隊之理由、國務總理赫爾宜稱、政府不欲繼續免費供給留居駐西班牙大使館美僑之膳宿、美代辦文特林現已奉命結束收容美僑事宜、並勸吿居留館內美僑三十三人速自離開西班牙、吾則仍回其故居、（十七日國民電） 
[德國社黨烈士墓前　程大使獻花圈]  
　　德國僧城　中國駐德大使程天放、日前在紐倫堡列席國社黨大會後、卽來此間游歷、本日程大使特在此間一九二三年起事失敗之國社黨烈士墓前、獻置花圈、（十七日哈瓦斯電） 
[遼吉義軍活躍　偽滿當局深感不安]  
　　（長春）僞滿當局鑑於遼吉各地、抗日反滿聯軍日趨活躍、深感不安、因决開闢東邊三角地帶間之縱斷航空路、以大連為起點、縱斷三角地帶及偽安東省、沿錢歷經大連·安東·冤甸·恒仁炎輯安·臨江·長自各地、每週航三次、每决均由日兵隨機偵察、以防抗日軍活動云、（十八日華聯電） 
[關東軍發表文吿]  
　　宣明恊和會「滿洲國」　與關東軍為三位一體 
　　（長春）關東軍司令官植田大將，關於「滿洲國」恊和會之根本精神、發表重要布吿、宣明協和會與關東軍「滿洲國」三者為一體、强化「滿洲國」之國體、（十七日同盟電） 
[日大藏省　派稻森實駐上海]  
　　（東京）大藏省决定派書記官駐在上海、與本省聯絡研究對華財政經濟關係之問題、十八日發令任命大藏省事務官稻森實為大藏書記官駐在上海、（十八日同盟電） 
[白倫總理宣布　法國對外政策　平等權利共享和平　不問政制進求諒解　係針對希特勒演說而發]  
　　（巴黎）白倫總理於今晚七時三十分、發表無綫電廣播演說、說明法國之對外政策、並對日前德元首希特勒在紐倫堡國社黨大會所發表之演說有所答復、値茲國聯大會開幕伊邇、倫敦五國會議預備談判正在進行中、總理此項演說關係國際局勢頗為重要、茲摘錄如下、白倫之演說大意謂、「法國始終不欲强令任何國家採行任何之政制、卽令法國所認為最賢明最公允之政制，，法國亦不欲强他人為之、蓋法國始終尊重他國之主權、此與法國主權之應受人尊重、其立意正屬相同、法國旣反對國際之宣傳政策、亦復反對戰爭之循環報仇、法國之所願望者無他、世界各國不問其國內採行何種政制、皆和平相處是也、舉凡一切足以促成戰爭之衝突、法國無不欲設法以消弭之、任何國際談判、法國從無一次拒絕參加、要之、民治主義之政府對內崇尙人道之槪念、對外自亦崇尙和平之槪念、吾法人所謂和平、其意卽指國無分大小國與國間、應享平等權利是也、 
　　「和平之鵠的、在於謀國與國間之協調諒解與合作、法國政府對外一言一動、無不循此途徑而行、此則吾人所敢代表法國國民以向全世界申明者也、抑和平之槪念、不僅為民主精神之邏輯的結果、而亦為最切合實際之主張、蓋歷史昭示吾人、眞正穩固之和平、未有能於自私與不義中求之者也、且現代歐洲發生任何武裝衝突、斷不能限制其範圍、而使成為地方化、星星之火足以燎原、戰爭旣具有普遍之性質、則和平自亦非普遍不可」云、 
　　至此、白倫乃就希特勒在紐倫堡大會所作演說中、認為民主政治不能穩固持久之一點、有所答辯、謂「就十九世紀歷史之所昭示、民主政治至少當與以個人權力為基礎之政治同其恒久、彼以個人權力為基礎之政洽、不問此個人為如何偉大之天才、其統治之恒久亦未必能較民主政治而過之、抑法國內部意見、不免有所出入、法國各黨政見亦互相對立、吾人亦不加以否認、然凡屬法人、不問屬於何黨何派、均一致願望和平、且於必要時則均一致團結、以保衛國土、過去之事實如此、今亦猶然云、（十七日哈瓦斯電） 
[德報批評]  
　　德國愛森城　國社黨機關報「國民日報」頃就法國國務總理昨日所發表之演說、加以評論云、「白倫總理乃以道地的理論家之丰度、謹愼之語詞出之、所惜此項演說、僅以和平為言、對於外交上各重大問題之解决辦法、尤其是德法兩國互相妥恊一事、並無多大裨益」云、（十八日哈瓦斯電） 
[英政府送出照會　召開五國會議　歐洲問題求通盤解决　俄德交惡形勢難樂觀]  
　　（倫敦）外務部定今日、以有關羅卡諾五國會議之照會、面遞法比意德四國駐英大使、轉送各該國政府、此項照會之內容、當以本年七月二十三日英法比三國倫敦會議後所發表之公報為基礎、（按該公報結論共分五點、（一）歐洲問題須求得一般之解决、（二）有關係各國應自由合作、避免分成集團互相對峙、（三）召集參加羅卡諾公約五國會議商訂新的、以代羅卡諾公約、（四）由英法比三國與意德洽商、以促成五國會議、（五）五國會議若有進展、則召集其他有關各國一併參加、以解决歐洲一般和平問題）、按英國於本年五月間、向德國提出問題表十一項、迄未接得德國之答復、茲擬再用別種方式、探詢德國之意見、政府人士以為此項照會、乃係英國政府最後之企圖、目的在使德國政變立塲、對於西歐安全問題、及東歐協定、連同蘇聯在內、合併加以討論、惟一般人認為形勢甚為黯淡、蓋德國近來對蘇聯態度、殊少變更之希望、且德國最近對於成立西歐公約一事、態度亦日見冷淡、則以德國顯然欲保持自由行動故也、（十八日哈瓦斯電） 
[德駐奧公使　羅捷邊境行獵]  
　　羅馬尼亞京城　時事報頃載稱、德國駐奧公使巴本現在捷克境內昆鄰羅國地方行獵、其目的乃在進行重要政治談話云、（十八日哈瓦斯電） 
[意奧匈　將集議於奧京　三國謀相互合作　匈外長將訪羅馬]  
　　（羅馬）意奧匃三國、定於最近時期在維也納舉行會議、聞匃牙利外長加尼亞現定於維也納會議期前、來羅馬一行、俾與意相墨索里尼有所商洽、又此間「意大利日報」頃評論維也納會議之一事謂「目前國際問題與意大利帝國及民族要求愈趨繁複、意國外交政策已入於一新階段、此决三國會議當以相互合作之方法、謀保護意奧匈三國之國家利益與國際利益」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　匃京　據此間官方人士宣稱、意奧匃三國外長定於最近時期、在維也納舉行會議、此舉並無特別重要之性質、蓋三國外交當局應經常相互磋商、固為意奧匃三國羅馬議定書所規定者也云、（十七日哈瓦斯電） 
[英與北歐國代表　繼續海軍談話　獲有良好進步]  
　　（倫敦）今日英政府與斯坎狄那維亞半島之四國代表，在外交剖舉行第三次會議、考慮關於一九三六年倫敦海軍條約之事件、英代表已將因該約所發生之各點、向四國海軍專家詳細釋明、彼等今可挾必要之情報歸報其本國政府、俾决定對該的之態度、現已獲有良好進步、預料在不久之將來、將再開會討論、聞尙有技術問題待决、但不日可望完成一切、據現象觀之、四國必將竭力輔助、以獲滿意之解决、英政府在此之前曾與德代表作海軍談話、現正待德政府關於此事之覆文、俾兩國不久可續作討論（十七日路透電） 
[日內瓦冠蓋雲集　國聯行政院開會　秘密商定議事日程　各代表會外接洽忙]  
　　（日內瓦）國聯會行政院第九十三屆會議、定於本日午後五時、在國聯會新厦委員會議事室內開會、室內陳設係由法國商家承辦、至行政院議事室內陳設、則由西班牙商家承辦、尙未佈置就緒、本日會議係屬非公開性質、卽當商定議事日程、其中列有議題二十六項、國聯大會第十七屆常會則定於下星期一開始、屆時行政院或當與之同時開會、官塲人士頃宣稱、此次行政院與大會開會之際、各國要人當在會外進行談話其性質至為重要、觀於法國內閣總理白倫或將親自前來此間可以覘之、捷克駐法公使奧穌斯基頃淤本日晨間、訪問法國外長台爾博斯、當就小恊約各國常設政治會議日前開會結果加以說明、台爾博斯定於本日午後訪問本屆行政院會議主席卽智利駐意大使維克那、按維克那現年五十六歲、自一九二〇年國聯會成立以來、卽任該國代表、其在南美洲各國政治家中、乃一傑出人材、此外、蘇俄新任駐西班牙大使前任國聯會副秘書長盧森堡已將到達此間、（十八日哈瓦斯電） 
[阿代表出席問題　國聯又遇棘手工作]  
　　（日內瓦）聞國聯會常年大會開幕時、阿比西尼亞代表仍將出席，嗣後是否繼續出席、則將俟該國代表資格證明書、經大會特設委員會加以審查後、再作决定、此項决定將為一非常棘手之工作、其結果若何、目前殊不能加以懸測云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）傳聞阿比西尼亞國皇帝以意大利破壞國際條約侵犯阿國領土、將向海牙常高國際法庭提起訴訟、但此說尙未經徵實、（十七日哈瓦斯電） 
[應付巴力斯坦時局　英閣籌商對策　認目前尙無戒嚴必要　英駐兵又遭阿人襲擊]  
　　（倫敦）內閣各部大臣、凡與巴力斯坦時局直接有關者、頃於今晨舉行會議、討論應付辦法、均認為目下尙無頒佈戒嚴令之必要、至本國各報所載巴力斯坦亂加以評論、此外各大臣對於歐洲問題、聞亦討論及之、（十八日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　英兵巡邏隊今日在耶路撒冷南那白魯斯與奇寗間中伏、但未有死傷、襲擊之阿刺伯人、均遭逐走、猶太人元旦日阿刺伯人復四出行暴、昨夜至少曾攻擊猶太人聚居地九處、並四次衝擊尼西沃那之橘塲、猶太人衛守者一名正當子彈吿罄時、警察馳至為援、乃得保全生命、今日薩那赫附近有猶太人所設麵粉廠一所為阿刺伯人縱火燬焚、損失達五千鎊之巨、（十八日路透電） 
[英工黨執委開會　考慮國際局勢　重整軍備亦在討論之列]  
　　（倫敦）工黨全國執委會、明日特在倫敦舉行會議、考慮國際局勢、除西班牙問題外、重整軍備一節似亦在討論之列、此次會議、志在草成政策宣言並决議案、俾於十月五日在愛丁堡所舉行之年會中提出、據數方面傳出消息、工黨所主張之政策、或與政府重整軍備之主張相反、但此事仍待討論而决定之、因現信工黨中之意見未歸一致也、（十八日路透電） 
[羅國前外長　移住瑞士療養　患貧血症又復中毒]  
　　瑞士聖摩里資　羅馬尼亞外長蒂杜樓一斯哥、前因血虧、曾在法國南部海岸調養、嗣復移至此間療治、茲悉蒂氏除患血虧外、並已中毒、原因未詳、此際病勢並無變化、但體氣突形衰弱、亟須輸血以培元氣、又據羅馬尼亞京城「世界」報載稱、蒂氏前接內閣改組、李人被擯消息之後、神經大受刺激、因而引起瘧疾云、（十六日哈瓦斯電） 
[德國大赦　五十萬人受惠]  
　　（柏林）希特勒元首前淤本年四月二十三日頒佈大赦令，頃由政府正式宣佈邀赦者、共有五〇一·三二三人、計（一）因擁護國社主義勢衷過度因而違犯法律、但未傷害人命者、共五·二三二人、（二）因多言與罔蔑、尤其是對於國家失言、及開罪於國家之敎士、判處監禁不滿六個月者、共二·七七七人、（三）因輕微事件、判處監禁不及一個月者、共四九三·三一四人、（十八日哈瓦斯電） 
[菲列濱總統　參加軍校畢業禮　催淚彈爆發一塲紛擾]  
　　（馬尼剌）今晨巴格沃地方之軍官學校中、一時頗形紛擾、因菲列濱總統奎松氏甫進校門、參加該校之畢業典禮時、當有催淚煤氣彈一枚、在校舍之前爆裂云、値崗之衛兵高呼「煤氣」後、在塲人衆皆奪門而逃、情形頗陷於混亂、但總統及其夫人均極鎭定、僅以手帕保護渠等之眼部、據初步調查之結果、已發覺係有兵士一人拾獲炸彈一枚、因不知利害、誤將彈之機括拉出、遂致爆發、彼見彈內有煤氣胃出、遂將彈擲去而逃避云、目下此事仍在繼續調查中、（十八日路透電） 
[法紡織業　罷工潮解决　勞資成立恊定　規定工資增加百分之六　保證將來不再盤據廠屋]  
　　（巴黎）關於里爾城紡織業工潮、昨經政府閣員暨勞資雙方代表作竟日談判之後、業已簽訂恊定、茲悉該城各廠罷工工人代表定於本日晨間召開大會、一俟大會批准上述恊定之後、各該工人卽可實行復工、其時間當在正午與午後二時之間、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）里爾城紡織業工潮、本日復由政府閣員及勞資雙方代表作竟日談判後、頃已獲得解决、晚間十點四十五分不管部閣員旭當自總理公署退出、向衆宣佈、工潮已告結束、謂「余深幸得吿諸君、勞資雙方現已獲得妥洽、雇工與雇主代表頃已當面簽訂協定、此决工潮範圍廣泛、性質嚴重、幸獲解决、誠屬幸事」云、繼而雇主代表一人以雇主代表團名義發表宜言、謂「工潮終止、吾人深為滿意、吾人所最關心之一點今已解决、卽工人盤據工廠問題是也、雇工代表團今已允許令工人退出工廠、並經正式的定、此後不再發生盤據工廠之情事、此項的束且由白倫總理不管部閣員旭當及內務部長薩朗格羅加以保證、至關於工人代表選舉問題、雇工已允依照工塲及工作種類分別選舉、以上各主要爭點旣經解决、吾人卽表示對於工資問題可以讓步」云、聞勞資雙方簽訂之恊定內容如下、（一）雇主代表團接受工資增加百分之六、但自本年十一月起、應依彼時物價情形、再行改訂工資、（二）雇工代表團接受依照工作種類、分別選舉工人代表、（三）工資標準、應追溯自八月一日起加以改訂、其中一部分工廠則自七月一日起改訂、（十七日哈瓦斯電） 
[新加坡軍事工程　罷工風潮蔓延　要求增資組織工團　領袖廿六人被拘捕]  
　　（新嘉坡）西里塔地方空軍根據地建築公人之罷工、日趨蔓延、情勢頗為嚴重、今又有二千工人實行罷工、計新加坡防禦工事中之罷工者、連前已達三千餘名、本日警察在華僑居留區外、拘獲罷工領袖二十六人、當時頗引起紛擾、蓋因有罷工者五百餘名、竟夜逗留於該區之外、故需大隊警察、始克加以驅散也、罷工者要求在海峽殖民地組織工團、及增加工資云、（十八日路透電） 
[美國東海岸　颶風襲境　風勢之猛前所罕見　軍警全體出動警戒]  
　　美國北卡羅里那州拉萊　今日北卡羅里那州與勿吉尼亞州沿海一帶、為大西洋吹來之在風所襲、風之速度每小時達百哩、海濱消夏處之休憇者數百人、皆倉皇逃入內地、海濱衛兵海軍船隻紅十字會與警察均豫接警報、準備風至、附近有船數艘為怒濤拍擊、為勢頗危、（十八日路透電） 
　　美國諾福爾克　颶風今日猛襲北卡羅利那及物及尼亞二州沿岸、此間氣象家相信、其風勢之烈、打破已往一切紀錄、今日下午七時哈德拉角之風力、為每小時六十八英里、俄勒岡灣竟達七十五英里、此間亦有四十英里之風吹動怒潮、較平時高出五呎、全城街市及低窪之區已成澤國、（十七日國民電） 
[日本閣議决定　擴充在鄕軍人會　普及軍人精神　鼓吹黷武主義]  
　　（東京）日在鄕軍人會創立於明治四十三年、迄今已二十六年、全國各地均遍設分會、會員共達三百萬人、為日本重要右翼團體之一、現海陸軍兩相、為應付所謂非常時期、决發展該會組織、以期普及軍人精神、鼓吹黷武主義、永野海相業已於今日閣議時提出擴張具體案、並加以說明、不久卽可付諸實施云、（十八日華聯電） 
[巴西經濟使節訪日　東京籌備招待]  
　　（東京）巴西訪日經濟視察團一行、明日午前一時可抵橫濱、定九時四十分卽乘特別列車進京、該時有日外相平生文相等均將赴車站歡迎、該團一行抵京後、擬卽訪問東京商工會議所、並决於二十一日午後二時三十分晋謁日皇、呈奉此次帶來之南美洲生物學標本云、（十八日華聯電） 
[日澳會議又瀕破裂]  
　　（東京）十八日據外務省接電、十六日迦萊脫通商條約長官以公交通吿村井總領事、謂十四日日方對於澳洲提案之答復、殊難承認、致自八月二十八日重開以來猶未滿三星期之日澳通商交涉、又復陷於决裂狀態、（十八日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[阿爾加柴古堡被轟燬　西內戰最慘烈一幕　叛軍被圍寗死不屈　地位重要軍略必爭]  
　　安達易　阿爾加柴古堡經少數叛軍困守七星期之久、今日圍攻之官軍轟發古堡下之地雷一具，致該堡幾全炸毁、官軍燃放地雷之前、曾命多萊陀全鎭平民乘夜悉移至距鎭一哩半處、以免遭池魚之殃、若輩皆在烈風中支帳而居、（十八日路透電） 
　　安達易　赴援之叛軍一縱隊、雖在夜間力戰前進、但至今距離阿爾加柴、仍有十四哩之遙、該地著名摩洛哥式之古堡、則已全部被炸燬矣、被圍堡中之叛軍的一千人、內有婦孺六百名、目下仍堅决不降、以待死神之來臨、此决阿爾加柴古堡之遭轟燬、實可為西班牙內戰中、最慘烈之一幕、在叛軍方面此堡之失陷、其影響所及、殊較奧維都或胡斯加兩地被政府軍佔領為更鉅大也、由軍事方面觀察、此古堡之重要皆因阿爾加柴所處地位、能控制通瑪德里之大道及阿里坎特至代倫西亞之鐵道、何方能統轄多萊陀地方、主要海口卽落淤誰之手中、此為瑪德里防禦上之重大要素、因該地之食料、完全由此路輸入也、（十八日路透電） 
　　瑪德里　政府軍今晨六時十五分將阿爾卡柴古堡炸燬後、卽與叛軍在瓦磚塲中發生肉搏戰、（十七日國民電） 
　　安達易　自扼守多萊陀歷史上有名摩洛哥式古堡阿爾加柴之被團圍叛軍、拒絕投降後、官軍現正繼續進攻、並進行地電工作、聞有大批地雷已由所掘之地洞運達阿爾加柴之中心地、隨時有轟發之由叛軍方面傳出、據若輩自稱、隆達之山鎭與瑪拉迦區之砲壘、已被革命軍佔據、但拉里納消息靈通方面對於此項消息、悉不之信、據最近赴瑪拉迦之旅客聲稱、該城一時不致陷落、官軍因缺乏子彈與汽油處境頗困、但聞墨西哥運出之大批軍械與子彈、今日可抵瑪拉迦、又叛軍自稱過去數日中革命軍在多萊陀區殺死官軍三千人、並稱瓜達拉瑪與紫摩西拉兩區革命軍亦獲重大勝利云、（十八日路透電） 
　　塞維爾城　此間國民軍所屬無綫電臺、頃發出廣播消息云、國民軍昨在京南達拉凡拉前綫施行攻擊、常卽擊斃馬克思派黨軍千餘名、該處官軍統將阿森蕭將軍幾被生擒、瑪德里內閣總理加巴萊洛、因京南多萊陀城係屬軍火之出產地、今受國民軍威脅、乃向巴塞洛那城當局乞援、請其調派生力軍輸送軍火、前往京城應用、此外瑪德里城民團業在街道上挖掘壕溝云、（十八日哈瓦斯電） 
[立法院通過　造船獎勵條例]  
　　並通過贛整理土地公債條例 
　　（南京）立法院十八日晨開第七二次會、到委員吳煥章等六五人、新委王毓祥亦到會、主席科科、秘書長粱寒操、全塲起立靜默三分鐘、紀念九一八國難紀念後、卽討論議案、（一）民二十五年贛省整理土地公債條例及還本付息表案、决議修正通過、（二）造船獎勵法案、决議修正通過、並將標題改為造船獎勵條例、（三）建設委員會請復議取締竊電條例案、决議、本案因不合復議程序、未便復議、（四）保甲條例案、决議修正通過、（十八日中央社電） 
　　（南京）立法院十八日會通過之贛省整理土地公債條例、凡十四條、公債定額三百萬元、週息六厘、定本年十月一日發行、專充抵借商欵担保之用、債票分百元。千元·萬元·三種不記名、按原價九八實收、每年分三月三十一日及九月三十日兩决付息、以二十七年三月三十一日為第一次還本期、用抽籤法分五年償還、每半年還本一次、至三十一年九月三十日止、本息全數還淸、還本付息以全省土地登記證圖資收入，及因整理土地增收之田賦為墓金、由各縣征收機關征收、按期解交基金保管委員會撥存於中央中國交通及贛裕民銀行專欵存儲備付、（十八日中央社電） 
　　造船獎勵條例要點 
　　（南京）立法院十八日會通過之造船獎勵條例、全文十七條、該案之制定作用有二、一為獎掖造船，以示提倡、一為力求統制、以免弊端、其要點有八、（一）對於船廠不加獎勵、僅獎勵船商、（二）輪機皆購自外國、一時不能自製、故暫不獎勵、（三）現在行駛沿江沿海最多之船舶、大都自五百噸至三千噸不等、而其百分之八十、皆屬外籍、為挽回利權計、有積極獎勵必要、故特分五級規定獎勵標準、五百噸以上千噸未滿者每噸十二元、千噸以上二千噸未滿者每噸十六元、二千噸以上三千噸未滿者每噸二十元、三千噸以上五千噸未滿者每噸二十四元、五千噸以上每噸二十八元、（四）五百噸以下船舶、大都均行駛內河、較不重要、故不在獎勵之列、（五）船舶與軍事運輸、關係至鉅、故條文中標明應會同海軍部審定、（六）因速率逾高勞費愈大、頗不經濟、且沿江海碼頭、每甚狹小、受潮汐限制、故對於速率暫不獎勵、（七）因建造新船、而拆毀舊船者、對於拆毁舊船、併予獎勵、以促船舶之改良、幷防止為外人所購買、（八）建造新船獎勵金額、的當造價百分之六七、若同時拆毁舊船、所得獎金、可當新船造價百分之十二、（十八日中央社電） 
　　立法院籌建新院址 
　　（南京）孫院長以立法院在中央政治區建築新院、業奉國府核准、撥發建築費四十餘萬元、現已派梁寒操·吳經熊·傅秉常·馬寅初·吳尙鷹·何遂等組新院址建築委員會、負責積極進行、梁十八日邀各委商談、徵求新院址圖案計劃、（十八日中央社電） 
　　保甲條例起草經過 
　　（南京）立法院十八日會審議保甲條例時、各委提出異議甚多、結果仍照草案修正文字通過、全文四十二條、黃右昌對該案起草經過、報告茶詳、略謂該案一至九條、係規定保甲編組及戶口淸查、十至廿條、規定保甲人員及其任務、廿一廿二條、規定保甲規約應訂之事項、及必要時之互保連坐切結、廿三條至廿九條、規定壯丁隊之訓練編制及免其編入與免受訓練之情形、三十條至三十二條、規定保甲經費、三十三條至三十八條、規定處罰及獎卹、三十九條至四十二條、規定由本條例所生之附帶事項、綜其要點有六、（一）保甲條例由縣自治法第七十四條所產生、前保甲與自治完全為一個體系、故關於縣之鄉鎭以下、市之區以下之編制、均改閭隣為保甲、以期整齊畫一、惟由保甲編組上所生事務之施行、市縣情形本難一律、似無强似從同之必要、故仿憲草第一百十一條之例、於市有編組保甲之必要時、凖用本條例之規定、（二）依縣自治法、縣以下為鄕鎮一級、並未因施行保甲制度而稍有變更、於辦理自治事務訓練民衆使用四權、毫不發生影響、在自治未完成前、依照現在事實、甲長由本甲內各戶戶長公推、保長由本保內各甲甲長公推、至自治已有相當之成績、入民已受四權使用之訓練、保甲長由鄉鎮區長召集所屬保甲內公民推舉之、仍與自治法上以公民為單位之本旨、不相違背、至於編組方法以戶為單位者、係根據民族主義第五論及民法親屬編上之家長制度而為規定、不因扶植自治自治開始自治完成時期之不同、而有所更易、（三）淸查戶口、為地方自治開始實行法六項之一、且為現行保甲制度之主要任務、故有編組保甲首先淸查戶口之規定、（四）壯丁訓練、改為公民訓練、與夫訓練課目及敎材之規定、係依中央地方自治計畫委員會最近通過之公民訓練實施原則而改正、（五）互保連坐切結、限於有必要時始得行之、保長對於保內住民罰鍰之務求减輕、保安隊之分期撤銷、無非力謀自治自衛、在事實上之調整、與理論上之貫澈、期於有裨實用、而便利自治之推行、是由自治法產生之保甲條例、與在勦匪區內產生之編查戶口保甲之條例、性質上稍有不同、（六）本條例之施行細則、由各省政府參酌地方情形訂定者、表示富有彈性而為大體之規定、至縣保衛團法、依照中央地方自治法規原則、業經予以廢止、市有編組保甲之必要時、準用縣之規定、亦無另行起草之必要、以前修正縣市保衛團法等積案、自應撤銷、（十八日中央社電） 
[冀察總檢查處　暫不收查騐費　李靑選發表書面談話]  
　　（天津）冀察總稽查處長王鴻恩、十八日通知各機關聲明就職、該處對查騐貨物暫不收費、祗先登記、由浪人貿易恊會及走私商店負責先准運銷、俟費率訂定後、再補收、李靑選十八日再訪許禮亞·孫維棟·王鴻恩·過之翰·秦德純等、接洽冀察緝私恊助並冀察總稽查處收查騐費事意見、漸趨一致、將來私貨查騐費為免妨碍關稅徵收、决按最高率收取、李在津俟接洽就緒後、南返報吿、（十八日專電） 
　　（濟南）宋代表李世軍過濟北返談、冀察稽查處事、財孔已甚為諒解、（十八日專電） 
　　（濟南）連日私貨由津用汽車運濟甚多、（十八日專電） 
　　（天津）靑選十八發書面談話謂、上月北來晤宋、談及平津市面情形曾有意見囑令歸陳孔部長、經主管署司研究、復携來商洽、十七謁宋已將經過報吿、對原擬辦法、仍囑與各關係人員詳研、期謀一適宜途徑、以維中外正商利益、俾華北經濟得日活動、並非專為冀察稽查處問題、該處係由滄鹽海防稽查處改組、設立已久、為稽查盜匪毒品軍火恊助緝私、非為征收消費稅而設、現眞相已明、無需再研究、（十八日專電） 
[晉綏署商討　實行徵兵辦法]  
　　（太原）閣錫山召各軍政長官在綏署開會、商討實行徵兵辦法、推定朱綬光等為起草專貫、草擬大綱、繼續開會商討、（十八日專電） 
[孔財長談　最近財政外交情形　所得稅之優點為負擔平均　粵桂財政金融可漸入正軌　中日外交商談就平等互利]  
　　孔副院長十八日下午四時、到外部訪張羣、有所商談、五時乘車赴滬、自蔣院長坐鎭粤垣、處理兩廣事件、兩月以來、政院院務係由孔代、記者以最近財政外交進展情形、亟為一般人士所注意、特於孔去滬前、赴政院訪問、承發表談話如决、記者首叩以所得稅事、孔謂、我國稅制、向側重於間接稅、負擔不均、久為學者所非議、此决舉辦所得稅及遺產稅、實為我國稅制史上開一新紀元、遺產稅法正草擬中、所得稅下月實行、所得稅之優點甚多、其最著者、為負擔平均、間接稅不分貧富、一律納稅、甚且貧者納多、富者納少之奇特現象、所得稅不僅合乎道德法律人情、且為科學化近代化之稅制、與總理遺敎節制資本意義完全符合、此外所得稅與法幣政策之完成、亦有關聯、自去年實施法幣政策以來、已著成效、惟欲其推行盡利、必須財政上收支平衡、而收支平衡之法、不外開源節流、舉辦所得稅、卽為開源之最好方法、晚近歐美各國、無不以所得稅為國庫收入之大宗、可為明證、故舉辦所得稅一面可以改進稅制、减輕貧民之負擔、一面可以充實國庫、增加法幣之信用、於財政金融、關係甚鉅、其征收手續、亦决採用簡單辦法、默察國人年來愛國觀念日增、將來無聊偸稅行為、當不足慮、至於旅華外僑、對完納所得稅習慣、久已養成、且享受我國種種權利、基於權利義務平衡之義、對此合法合理之所得稅、當能揆度事理、權衡利害、予以接受、記者幾問兩粤財政金融整理情形、孔謂本人對兩粤財政、向極重視、早有調查、自整理粤金融暫定辦法公布後、粤省幣制匯兌物價、均趨安定、金融亦漸活潑、粤為華僑資本集中之地、此後華僑匯欵、源源而來、工商業發達、指顧可期、至桂素稱貧瘠、省區年來經李白諸氏苦心經營、財政金融、已有相當基礎、現旣經統一、財政金融可漸入正軌、當不成問題、此决兩粤財政金融之能得有柜當解决、一半為兩粤人民之福、國家整個財政金融亦受其利、决又談及中央財政、孔謂本人兼理財政、三年來無日不在艱窘中度生活、幸承主席院長之指導、中央地方官民之合作、努力支持、勉强應付、本年天佑中國、於國家政令統一之後、農事豐收、災荒倖免、財政金融前途、較前當易處理、自應仍本以往苦幹精神、勿驕勿縱、繼續努力、嗣又談及冀察設稽查處事、記者謂、自海關認眞緝私、走私奸商已漸絕跡、冀察忽有設處徵稅傳說、勢必使走私風潮復活、究竟用意何在、應付辦法如何、孔謂津市為商貨輻輳之區、奸商勾結浪人走私、為數固不少、無知商民固一時貧圖私利、未明國家利害、購屯私貨、所在亦多、冀察當局之設法救濟、實為體卹無知商人、用意不無可取、現財部已派員赴平商洽一切、只要能顧全政府之法令威信、於不妨及海關行政通商條約、及全國正當商會利益原則下、妥擬臨時救濟辦法、中央方面無不同意、冀察當局愛國不後於人、决不至輕信一二宵小偏激條陳、致失本來用意、末記者問以中日外交商談進行情形、孔謂中日為兄弟之邦、本應互相敦睦、共維東亞和平、不幸以往種種糾紛、致乖本旨、數年以來、彼此交困、近來兩國當局、均經明切表示、願謀中日關係調整、使兩國外交納入正軌、不意於正擬進行中、竟接連發牛成都及北海慘劇、傷及無辜、我人深引為遺憾、此决駐華日大使川越到京、商談此項事伴、及一般中日外交問題、主管當局自應秉承中央意旨、以友好精神、開誠布公、坦白商洽、所望日方亦能秉維持東亞和平之立塲、在平等互利原則下、共謀中日間一切問題之調整、兩國前途實深賴之、（十八日中央社電） 
[余漢謀　歡宴香港總督　晚英領署盛大宴會　蔣委員長親往參加]  
　　（廣州）今晚蔣委員長由黃埔行轅、乘渡輪出發、在沙面英租界登陸、此事實可為華南歷史中空前之盛舉、按蔣氏此行、係參加英總領事之宴會沙面輪埠上、有印度儀仗隊致敬、並有英人警察著長及英領署代表等迎候、蔣氏上岸後、卽經按照禮節護送至英領署、此决中英當局之會晤、尤其為港督與蔣委員長之聚首、實開粤港間合作之新紀元云、粤主席黃慕松於午餐時致辭歡迎港督來粤、並表示由此可以證明中英友誼之增進、粤港間日後之關係、必將有更密切之合作云、港督答辭、對於中國各領袖之慹烈歡迎、表示感謝、並稱對於中山紀念堂及中山大學之偉大、有極佳之印象云、席間雙方之致辭、均由市府秘書李芬作舌人云、（十八日路透社電） 
　　（廣州）頃正式訪問廣州之香港總督郝德傑爵士、今晨游覽全巿、由廣州巿政府秘書李芬、陪赴中山紀念堂、中山大學、及其他名勝地點、午刻港督參加綏靖主任余漢謀氏之非正式宴會、及廣州英總領事費列浦氏、均列席作陪、市長曾養甫因病不能列席、遂派秘書李芬氏為代表、蔣夫人昨雖不豫仍參加歡迎港督之宴會、今日已赴牯嶺、（十八日路透社電） 
　　（香港）港督十八晨遊覽名勝、午赴省府歡宴、到黃慕松·曾養甫·余漢謀。等軍政要人三十餘、晚港督在沙面答宴蔣黃余曾等要人、十九晨返港、（十八日專電） 
[西京巿報業公會請　補救記者選舉　電呈中央迅謀辦法]  
　　（西安）西京市報業公會、以西京新聞界未能參加國選、分電呈中央黨部、國府、國大選舉總事務所、請予迅謀補救辦法、原電云、中央執行委員會、國民政府、國大選舉總事務所鈞鑒、國大召開、舉國歡騰、依代表選舉法附表之規定、新聞記者團體得有代表十一人出席、此足徵中央重視輿論之至意、惟各地記者團體、合法成立者茶少、卽以西京市而論、報社十餘、記者百餘、亦頗以無法參加為憾、特此電呈鈞會府所、俯順下情、速謀補救辦法、以期法津適應事實、不勝盼切待命之至、西京市報業公會叩巧、（十八日中央電） 
國際商業電訊 
[九月十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十七先令五便士半、漲起一便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、近遠期價格均無變動、仍為十九便士四三七五、印度買賣兼營、交易狹小、 
　　芒特里銀　今日續形沉寂、開盤十二月期價格未動、仍為四四·五〇---四四·八二、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨頗形流暢、英鎊價格尙稱穩定、英美匯價開盤與昨美英收盤同價、十一時漲起一八七五、而為五元零六分一八七五、午後一時續漲一二五、而為五元零六分三一二五、 
　　英法　法匯開盤跌落三磅音、而為七六·八七、十一時漲起一磅音、而為七六·八八、後無更動、 
　　證券 
　　紐約　今日巿塲情形、昨日因係宗敎節日、操業者多未到塲、致交易呆滯、價格亦降跌、而為兩星期來最低數、今晨巿塲已稍形活躍、利多之商業消息、與繼續良好之盈餘報吿、使人氣起色、多數證券遂于開盤時上漲、「鐵路」居首、油礦·汽車·公用·與鋼鐵等股票從其上漲、鐵路股票頗有維持力、鋼鐵則受少許獲利了結之影響、惟此項了結、旋卽為人吸收、近午時交易頗暢、主要證劵多能維持其最初漲起之數、巿塲人氣此時穩健、茲將紐約證劵巿價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十二時 
　　安納康達銅礦　四〇·五〇　四〇·五〇〇　四〇·五〇 
　　電廠股票　二一·三七五　二一·五〇〇　二二·〇〇〇 
　　通用汽車　六六·六二五　六六·七五〇　六七·五〇〇 
　　紐約中央鐵路　四四·一二五　四四·七五〇　四四·八七五 
　　棉麥 
　　紐約棉市今日開盤穩定、價較昨日收盤高起二至四磅音、大西洋吹來之颶風、每小時風程達百哩、現方沿北加羅里那與維吉尼亞兩州海岸前進、市塲為之稍感不寗、後雖有若干套賣、但卽為人吸收、午時十二月期價為一二·〇四、比昨收盤高起三磅音、 
　　利然浦棉　今日利物浦棉市穩定、十月期價為六·五五、比昨收盤高起三磅音、 
　　芝加哥麥　今日芝加哥麥市、因利物浦電訊尙佳、而加拿大麥產估計復利於多頭、故放開盤價格徽漲、十一時起落狹隘、午時十二月期價為一一三·六二五、漲起一二五、雜糧巿與麥巿同、 
　　利物浦麥　今日利物浦麥巿、因隔夜海外電訊使人興奮、而加拿大麥收估計、復利多方、故開盤堅穩、後內當地買風再作、價遂被漲、午後一時十月期價為七先令十便士半、漲起二便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日巿况穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　今日巿况初形鬆動、繼因有新買風而漲、午時十二月期價為一六·五九、比昨收盤跌落一磅音、茲將紐約物品市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十二時半十二時 
　　十二月期棉花　一二·〇一〇　一二·〇五〇　一二·〇五　一二·〇四五 
　　十二月期橡皮　一六·六〇〇　一六·　六〇　一六·五九　一六·五九〇 
　　十二月期芝加哥小麥　二三·五〇〇一一四·一二五　一一三·七五　一一三·六二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　九六·一二五　九六·五〇　　六·七　　　六·六二〇 
[劉紀文扺港　勸蕭佛成復出]  
　　（香港）劉記文　十八晨携粤要人函抵港，勸肅佛成復出、（十八日專電） 
[財部决裁併　兩廣鹽運使署]  
　　（香港）財部决將兩廣鹽運使署、及鹽務稽核所歸併、改為粤鹽務管理局、（十八日專電） 
　　（廣州）粤鹽務稽核所經理唐萱、由京返省、據談北上係向財部報告鹽政、（十八日中央社電） 
[許世英電賀　蔣委員長壽辰]  
　　（南京）許世英十六日自東京率全體館員電京祝蔣委員長五秩壽辰原電云、南京外交部轉蔣院長、恭逢嵩延敬抒賀忱、許世英率全體館員、（十八日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[北海中野案　初次調查進行棘手　凌士芬抵北海一瞥毫無結果　返省報吿後奉命再乘船前往]  
　　廣州通信、北海中野案、近日日方急於調查其相、屢向此間詢問辦法、惟兩廣外交特派員刁作謙、以北海一地、政府權力所未及、廉州一帶、仍係桂軍翁照垣部駐紥、尙未撤退、故目下該案第一步調查手續尙未辦妥、交涉無從着手、照近狀觀察、須俟北海駐軍翁照垣師撤退、乃能從詳調查、至日前外交特派員公署秘書凌士芬·偕同省府秘書楊秉離等四人乘福安艦抵北海時、雖曾一度登陸、但形格勢禁、未及調查、遂忽遽返艦、回省報吿、請示一切、頃據廉州消息、當凌楊於十二日晨抵北海時、登陸問題至為困難、蓋北海防軍深恐凌楊等會同日本人到北海、致釀成第二次風潮、故當地軍官接到省府電吿派凌楊前往調查後、卽於北海堤岸一帶、遍佈軍隊、嚴密檢查入口行旅、認為嫌疑者、卽不准登岸、當福安船靠岸時、先由凌楊開列名單、咨會當地軍官、聲言幷無日人同來、然後獲准登岸、是晨凌楊等由福安艦轉乘北海海關電船、取道海關碼頭登陸、時碼頭四週遍佈步哨、幷有機槍架設淤附近、如臨大敵、登碼頭後，尙未能自由行動、其後請翁師派師部參謀長丘國珍·及北海市政局局長鍾俊生前來領導、凌楊等始克到市政局稍憇、民衆尾隨凌楊等至市政局、幷派代表謁凌楊、詢問此行任務、凌楊知來意、祗得答以此來係奉命調查中野案、同時報吿謂有日艦一艘同來、政府防再肇事端、特赶來勸止日艦調查員勿輕登陸、靜候我方調查、凌楊等宣布畢、見全市空氣緊張、知調查尙未易着手、遂迫得回福安艦、先以旗語、向日艦嵯峨號通知、勸暫停於港外、一面電省向刁外交特派員請示、旋得電復、着先行回省、凌楊等遂於十四晨由北海乘原艦返省覆命、福安艦於十五日晨駛抵香港、在港添購煤斤、凌楊等為赶緊覆命計、不再乘船改乘是晨廣九快車晋省、十五日上午十一時抵廣州、卽往謁刁作謙、報吿抵北海經過、幷謂北海駐軍不負保護調查之責、最為此案之困難、故先决問題、先令北海防軍撤退、然後該案始得進行調查、刁氏以此係屬於軍政範圍、遂於十六日晨九時、偕凌楊兩秘書分謁省政府主席黃慕松、第四路軍總司令余漢謀、請迅向北海防軍交涉、尅日撤退、或負責保護、以利外交進行、當蒙接納、刁氏以北海駐軍已有撤退消息、遂再派凌士芬、於十七晨乘福安艦第二次開往北海，繼續調查、務得眞相、以憑對外交涉、至代駐粤日領事吉竹貞治、聞我方調查員凌士芬返省、曾於是日（十六日）晨親到兩廣外交特派員公署、打聽消息、刁氏將第一次調查員到北海情形詳為報吿、日領亦有意見發表、雙方談商良久、日領始辭退、（九月十七日） 
[五年來之東北人民　備受敵人壓迫生活已陷絕境]  
　　瀋陽訊、日人於侵奪東北之後、卽大量移殖國內農民於東北各鄕村、並以政治勢力、强迫沒收土着農民之土地、實行耕種、使土着農民、頓失生活憑藉、無以為生、衣食陷絕境、此其一、東北農產物之販賣收買、均由日人組設會社實行襲斷、時常隨其需要、降低價格、使僅存之農民、遭受嚴重打擊、陷於破產者比比皆是、此共二、日人為準備對蘇戰爭、五年來對於軍用鐵路之建築、進行不遺餘力、共所經之處、均無條件沒收土着農民之田地房舍、土農頓失棲止之所、此共三、此日人壓迫東北農民之大概情形也、對於工人之壓迫、九一八以後、東北民族工業、因受日商打擊、均如秋風落葉、凋落不堪、向之恃以為生之勞若工友、今均流浪街頭、流為餓莩、其問有一部份、在日人所開設之廠中工作者、則待遇亦較之日籍工人、有雲泥之別、如工作報酬、日籍熟練工人、在紗廠及炭坑之中、每月平均可得卅元左右、每日工作時問、均在八小時、反之中國工人每日胼手胝足、工作十小時、或十二小時以上、而所得報酬、每日至多僅只有三角左右、彼輩依此區區收入仰事俯畜其困苦自不待言、然允不止此也、彼輩除受此經濟上之慘酷剝削外、尙有一種超經濟之政治壓迫、如工人在廠中不得與同伴兩人以上之談話、違者便認為搗亂份子、卽予開除、工人不得組織或加入工會、不得自由遷徙、應永久定住於工廠附近之工房內、每月交付一定、租金、工人平時行動若有五人或三人之相聚、卽被認為集衆開會、卽有日警跟隨監視、甚至加以逮捕、至女工童工、其所受剝削更為慘烈、童工每日工作時間大都均在十四小時左右、報酬僅祗兩角或毫無報酬、女工亦然、且尙須忍受、日本工頭之蹂躪凌辱、不敢聲張、其悲慘結局、允多不忍道者、此工友大衆所受壓迫之大略也、於資本家企業家等、因日貨充斥市面、國貨銷路斷絕、其所經營之工廠公司、均被日方强迫收買、無法經營、亦全陷破產、至於靑年學生、思想不得自由、求學不得自由、動輒卽被指為共產格殺勿論、其殘酷自更勿庸細述矣、 
[冀察　經會人選在物色中　李思浩張弧皆無意提當　王克敏雖辭職尙未獲准]  
　　天津通信、華北經濟開發事、自王克敏氏北來受挫、憤而辭職後、日軍部對此事之主張、已由正而轉為側而、祗催促冀察當局覓尋相當人物、擔當經會責任、同時復望負責者、至少須與華北現在政權、具有相當淵源、方為合宜、對王克敏個人、軍部除參謀和知·專田一派反對較力外、田代司令官、橋本參謀長、池田經濟顧問部主任等、大多數意見、尙屬緩和、上週東京軍部曾有一電到津、關於此事、對駐屯軍部有所指示、田代橋本特召和知專田有所曉諭、故近日反王空氣已歸沉寂、卽受某某等會指示下之有色報張、亦不似前次攻訂誣衊之力、宋哲元個人對於王氏、原無何成見、只其左右私心用事者過多、懼王登臺、於已不利、且恐王攪得經濟大權、動受限制、所以皷惑最甚、但王辭之後、華北情形如斯、宋受左右包圍又如彼、眼明心快者、無人敢來、故宋雖已接到王氏辭職函、迄今尙未發表意見、十五日晚在海河路北寗官舍宴王時、顧左右言牠、亦未作准辭慰留表示、外間日來盛傳宋正在覓人為繼、俟接替有人時、始能同時發表准王辭職命令、在此時際、聞內定之接替人選有三、為李思浩、為張弧、一為章士釗、李思浩於今春嘗被邀北來、一度與宋晤談、結果不佳、悄然南引、李不肯就、始議及王克敏、今復延用李氏、據此間接近其人者言、渠鑒於王克敏遭人播弄之可惜、業無北上之意、張弧年來拋却政治生涯、不作何項活動、心如止心、古井不波、尤不肯因慹中一時、變換其淡泊生活、至於章士釗、前因代理俄婦遺產訟案來津出庭、近猶未去、雖其人非經濟專家、顧有人頗認其有長袖善舞之才、薦之於宋、十六日下午三時、宋且偕北寗路局長陳覺生親赴日租界蓬萊街其寓所相談、交換意見、當晚七時幷在海河路北寗官舍設宴招待、邀張自忠·陳中孚諸人為陪、揆測情形、李張兩氏如不能為動、王氏辭職、無法挽回、萬不獲已、或許以斯人為代、至若外交道路、能吾打通、端視章個人手腕若何矣、 
　　對於經濟開發方案、在我雖極願日方製一方案、俾有所限制、用免日後誅求無厭、窮於應付、但在彼方則利於漸進、不受何種拘束、一有發現、卽作為經濟開發事項內之泉源、譬如冀察會新設總稽查處、徵收新稅、亦為經濟提携當前問題、而在彼方雅不願載之冊籍、臚列在要求項目中、實際上則較任何事件期待允亟急、所以宋物色承當此項介乎外交經濟政治三者間之人物、一時亦大不易也、十七日下午三時、王克敏氏應宋哲元氏之邀請、到英界十七號路百三十三號相晤、談的時許、宋對王惟有表示「際此時局、凡事皆不好辦、將來仍請赴平協助一切、好在全為國家做事、在臺在野、皆須一致努力、」對王辭職一層、依然無顯明表示、（十七日） 
[蘇州]  
　　各界紀念九一八 
　　昨為『九一八』五週年紀念日、蘇地各團體學校代表、於上午九時、在中山堂大禮廳、舉行紀念會、由沈祖光主席、如儀行禮後、全體向東北死難同胞之位俯首默念三分鐘、主席報吿畢、由張漢威演說、張曾在東北目覩當年一切、故報吿綦詳、禮成散會、是日蘇地各娛樂塲、均停業一天、各界均下半旗、對東北死難同胞、表示哀悼、 
　　划燈會慶祝豐年 
　　縣屬周莊鄉白葭浜農民、為慶祝豐年、於前晚（十七）舉行划燈大會、燈船極多、熱閙異常、附近農民乘船前往看燈者、多至二千餘艘、岸上觀衆、亦有數千人之多、為十七年僅有之盛况、 
[常熟]  
　　江中覆舟慘劇 
　　本邑第六區北新閘龍王廟附近江面、於前日過一海船、滿載麩皮包子、由上游柬駛、似係由鎭江駛往上海者、不意是時的午後三句鐘左右、突在風大作、霎時駭浪高潮、該海船竟成扁舟一葉、四領無人、呼援無助、嗣因風勢甚急、該船乃把舵不穩、遂致傾覆、船中同夥共二十二人、均同時落水、隨流而去、時江面有救生舢板、目睹斯狀、急鼓掉往救、無如白浪滔滔、江面遼闊、復因風在水急、得救生還者僅一人、事後經駐滸保安分隊長派小艇前往調查、始悉該船損失、頗為不賀云、 
　　伙佚撤差自殺 
　　南門外經濟旅館、於十七日突有一靑年旅客服毒自殺、事後查悉該旅客名張炳、現年三十歲、客籍人、原在公安局第二分駐所內充當伙伕、近因局長更換、致分局所巡長·巡官·局長等大批更動、張炳亦因而失業、乃寄寓於經濟旅社內、無如坐吃山空、未幾卽囊空如洗、因卽購服生鴉片呑服自殺、茲經縣府派員騐明、卽飭鄕丁代為牧殮、 
[無錫]  
　　各行收繭不旺 
　　本屆秋繭、城鄕各繭行、已於前昨兩日先後開秤、惟各行到貨不旺、昨（十八）日洛社仁昌·源泰·和興·和豐·茂昌·益源等行、每家收貨十餘担、繭價扯盤二十七元、石塘橋永泰昌收三十餘担、看高二十七元、劉潭橋萬鎰收二十餘担、價扯二十八元、華大房莊益昌收五十餘担、價扯二十八元、陸井鎭綸收八担、大徐巷徐公興收五十担、東、亭義昌勤益各收十餘担、南橋南昌餘源各收四十餘担、張涇橋同盛同和收貨各三十餘担、繭價均扯二十七八元、前洲恒泰·寳盛·寳昌·恒昌四家·各收十餘担、繭身甚佳、價扯三十元左右、八士橋協昌·元仁·咋日開秤、到貨不湧、繭價三十元、玉祁公利，永鑒昌·李芳·信昌等繭行、定今（十九）日開秤、規定繭價看高每担二十九元、 
[常州]  
　　孟城鎭盜刦傷人 
　　武邑第三區孟城鎭之朱仁宏、在小南門外開設南貨店、營業發達、近被歹人覬覦、突於前（十五）日深夜被盜匪四人用石塊打開大門、各持槍刀木棍、入室肆意搜刧、事主朱仁宏被擊受傷、所有金銀首飾砂糖等擄掠一空、歷半小時始呼嘯而去、事後該鎭鎭長馬惠卿等報請小河公安分駐所派警緝拿、區長朱天膺亦派員前往查勘、於十七日報請縣府一體恊緝、侯縣長已派探員下鄕偵緝贓盜歸案究辦、 
　　名貴畫畫被盜竊 
　　武邑中山門內華卿里之丁可述、現任水上公安局分隊長、駐防在外、家中藏有古代名貴書畫百餘軸、的値三千餘元、僅留其妻張氏看守、近張氏歸寗、竟被同居之談鐵公潛入將全部書畫竊出變買、擬於十七日赴京避匿、詎張氏適於是日返家、偵悉前情、卽四出偵訪、果在南洋旅館尋獲、並搜出字畫八軸、遂報請公安第五派出所解辦、而談鐵公乘人不備、在所中又越墻逃逸、待四出兜拿、卒在鎭澄公路車站被逮、正在訊究中、 
[嘉定]  
　　男女敎員訴離婚 
　　第二區紀王廟陶精禮之子考續、媳李克英、均為小學敎員、於四年前結婚、平時感情惡劣、茲李以乃夫陽萎不能解决性慾、訴請縣政府離婚、十六日下午、單承審員開庭審訊、首勸原吿陽萎可以醫治、無須離婚、李供醫過無效、余已等四年半、不能再等、且要求賠償損失及贍養費三千元、陶供李拒絕房事、並非陽萎、李又供實係靑年斵傷、可以檢騐、堂上論陶備資由縣備文送往眞茹法醫研究所騐明後再核、 
　　撞船溺斃一女孩 
　　鹽城人李懷珍同十二歲妹阿茂、於十七日午刻、駕舟經行本縣西南城濠、迎面有同縣人許正山之柴船順水而來、讓避不及被撞、阿茂落河溺斃、南門巡守所丁警長以事關人命、將李許兩人、一併解縣訊辦、 
[南京]  
　　全國理敎總會 
　　南京訊、首都、中華理敎總會、成立已經年餘、其宗旨是勸人戒除烟酒、剷除一切麻醉毒品、及種種不良之習慣、與新生活之旨、暗中胞合、尤其領導、各省市理教同志、共同組織健全之團體、異常認眞、當此進行登記期間、各方面之意見、不無稍有歧異、聞該會對於各屬會、之糾紛、一秉至公辦理、其處理方法、皆以和平手腕解决、從未加以强追行為、每逢無理可喩之下級會、性情野蠻者、則該會卽將全案轉呈中央民衆訓練部、申請核辦之、近聞東台理敎分會、籌備處、邵志廣·趙長春等、反覆無常、意圖要挾該會、概未與較、一方面令該屬會、將登記證逐件按數退還、一方面將該所屬汚辱總會的文字、完全抄呈中央、毫不隱諱、顯見該會胸中坦白、該會呈中央後、中央執行委員會民衆訓練部、指令將該會備案外訓令准於撤銷東台理敎分會云云、 
[丹陽]  
　　本邑職選揭曉 
　　國民大會江蘇省第一區職業團體初選、於昨日上午八時起、在區事務所開票、農工商各界、到塲參觀者甚多、由第一區監督張淸源主席行禮如儀後、卽分組開票、茲將本邑候選人姓名及票數探誌於下、商會嚴惠字二〇四票、姜可生二〇三票、錢孫卿二〇〇票、程幹卿一五八票、丁趾祥一五六票、龐樹森一二八票、張桂聯一一一票、范君博七六票、張孝友六八票、工會閔春華九票、張公任九票、吳遵義九票、駱方伯七票、束冠鄕六票、王柏年五票、張杰孫四票、農會唐啟字一〇六六票、曾濟寬一〇六四票、王振先八五四票、陳濤六七三票、于錫來六三六票、邱有珍五八六票、黃振寰五八三票、顧器先四二五票、周傑人三七二票、奚則文三七九票、黃仁言三七〇票、蔣蕙孫二九〇票、倪弼一二二票、石民傭一二五票、趙劍華一二一票、石峻一〇三票、 
[南通]  
　　通屬職選開票 
　　蘇省第四區、通屬各縣職業團體選舉國民大會代表候選人、十七日在南通商會開票至下午五時止、祇開竣工會及商會南通一縣、十八日繼續辦理、茲將結果報告如下、（工會）陳長庚一三二票、張公任一二七票、吳遵義六五票、徐赤子六四票、閔長華五八票、唐樸安五六票、孫翔風、四七票、吳效乾四四票、王潞四一票、駱方伯三八票、（商會）南通一縣票數、錢笑吾五三二票、趙誾生三九八票、李升伯三八二票、薛明劍三一四票、張孝友二六二票、王敬庭二六〇票、沈燕謀二五五票、嚴惠宇二三三票、尹仲仁一五八票、丁趾祥一〇七票、龐樹森一一二票、朱路九九五票、諸葛申甫八六票、張毓超八一票、趙彝卿六五票、張壽鵬五三票、 
[高郵]  
　　槓夫搗毀分駐所 
　　本縣六區界首鎮槓夫胡金奎等、因向該地慶千元豐糧行要挾需索、該地公安一分駐所巡官劉蓁、乃派警制止無效、卽將為首之胡金奎拘所、胡之同黨胡金霖、乃聚集數十人、擁入該所、加以搗毀、毆傷警士、撕破衣服、最後將胡金奎强曳而去、劉巡官當時以寡不敵衆、呈請縣府核示、縣府令將為首之暴徒拘案法辦、劉巡官乃將胡金奎胡金霖逮捕、十五日送縣、經淸理積案鮑委員開庭訊問一過、先行收押候核辦、 
[寗波]  
　　江東百丈路火警 
　　本埠江東百丈路鑄坊街口、傅怡和銅鍚店、係傳定揚自置產業、計三層樓屋前後三幢、開設多年、營業尙稱不惡、除自用二幢外、餘屋則分租與紹興人朱來朝所開設之朱永興為堆棧、保有火險二千元、昨日下午三時許、傅怡和二樓突然起火、霎冒穿屋頂、經各義龍聞驚施救、的歷一時餘始滅、計焚燒傅怡和三層樓屋兩幢、永樂雜貨店三層樓屋幢、鮑順興慶記香店三層樓屋一幢、兪松濤課命館三層樓屋一幢、明華鐘表店三層樓屋一幢、鮑順興生訊香店三層樓屋一幢、史錦泰三層樓屋一幢、與發洗染店三層樓屋二幢、一品香麪結店三層樓屋一幢、又延燒忠介街朱永興堆棧三層樓屋一幢、李福房三層樓屋一幢、又空屋一幢、又拆燬二幢、共計焚燬三層樓屋十四幢、拆燬二幢、損失不下二萬餘元、因多係自置產業、起火原因、傳係紙烟頭餘火延燒所致、當火起時、鮑順興之女主、自樓上跌下、因身懷六甲、傷勢頗重、業已送院救治、 
[海州]  
　　火車中女客自殺 
　　昨日（十五日）下午五時許、由海州開往新浦之隴海慢車、行至半途、車中有一年約二十餘歲女乘客一人、忽有人吞服火柴、被隨車憲兵看見、卽行阻止、迨車抵新浦站時、乃令其下車、並詢問其姓名及因何自殺、該女子不肯吐實、祇答云、名呌李學志、現年二十三歲、江西萬載縣人、前日由家乘車至海州城內師範學校尋找同學未遇、身邊資斧吿罄、故萌厭世之念·前日晚間曾在海州城內某旅社投繯自殺未果、今日　下午四時許、被公安局警士將我押送上車、同時並蒙稅警某軍官帮助大洋十元、赴連雲港尋友、故在車中又二次自殺云云、憲兵見其所吞火柴不多、當卽勸慰一番、令其勿再自殺、至七時許、該女子仍乘隴海東上快車赴連雲港而去、 
[蕭山]  
　　四鄕一夜刦三家 
　　蕭山近日沙地一帶、近因棉花上市、故鄉間住戶、多有金錢積蓄、一般盜匪、遂實行搶刦住戶、無夜無之、十五日夜半南陽附近農戶沈開明家、有口操土音盜匪十餘人、撬門入內、大肆搶刦、損失百二十元、又同夜黨到附近之高鶴生家、被盜匪七人、搗門入內、大肆搜刦、將所售棉花洋八十元、又衣飾等的値七十餘元、被刦而去，又同夜甘露庵地方有農民施可權家、被盜匪十餘人、入內掠刦、將所售棉花鈔幣三十七元、又衣被等共値百餘元、盡被掠刦、周東鄕地屬沙僻、軍警均鞭長莫及、稍有積蓄之家、為匪垂涎、故竟有夜不安枕之慮、 
[蚌埠]  
　　淮南路與輪業聯運 
　　淮南鐵路自本年　開通車以來、不特淮南煤鑛局運煤便利、卽皖中貨運及商旅往來、亦均稱便、鑛局為發展業務、便利運輸起見、近特與蚌埠淮河輪業合作社、商辦客貨聯運、以田家菴為中心發展、經與合作社負責人陳儒臣切實磋商、比即簽訂客貨聯運合同、亦聘陳為鑛局恊進員、該社備有快汽船五艘、於十六日起實行、每日蚌埠及田家菴對開汽船、准南鐵路各站及淮河沿岸各碼頭、同時舉辦、以田家菴為接運終點、現在輪業合作社暫開蚌田航綫、不久展駛田正、蚌正（卽正陽關）等綫、頃已組織就緒、並向黨政機關呈請備案、舟車合作之下、逆料業務發展、未可量也、 
 
 

Page 10

 
 
本報新聞 
[新任駐蘇大使蔣廷黻　昨日拜會蘇聯大使　鮑大使今晚設宴正式欵待]  
　　新聲社云、新任駐蘇聯大使蔣廷黻博士、日前赴靑會晤前任駐蘇大使顏惠慶博士後返京、前晚應孔財長宴畢、當晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許到埠、下車後、赴滬東其至戚處徐宅休息、 
　　訪晤鮑使 
　　旋於十時許、驅車赴黃浦路蘇聯總領署、拜會該國駐華大使鮑格莫洛夫氏、談的半小時辭出、鮑使特定於今晚八時半、在官邸設宴欵待蔣氏、並邀本市市長吳鐵城。外交部駐滬辦事處主任周珏。等多人作陪、此為蔣氏膺命使蘇以來、兩國大使首决正式酬酢、 
　　昨晚歡宴 
　　本埠國際問題研究會、特於昨晚七時半、假座香港路銀行俱樂部、歡宴蔣氏、由理事長郭秉文主席、理事黎照寰·劉湛恩·徐新六·金國寳·何德奎·鄺耀坤·等二十餘人作陪、首由郭秉文氏代表該會致歡迎詞、旋蔣氏發表演說、略述其使蘇抱負、直至九時許始盡歡而散、尙有禮拜六會、亦定今午、假靜安寺路國際飯店、宴請蔣氏演講、吳市長等均將參加、 
　　蔣氏談話 
　　新聲社記者昨晚訪晤蔣氏、據談、本人此來，主要為訪晤蘇聯鮑大使、惟亦僅屬拜會性質、定於星期日、（卽明日）卽行返京、將遄回湖南寳慶原籍一行、預定下月底、由滬乘輪經海參崴赴任、惟確期未定、因須候謁蔣院長請示、方可定奪、至於新任大使館人員、已如報章發表、將着一二人先余而行、談至此、記者叩以使蘇抱負、蔣氏謂、凡駐外代表、其所負任務、在於調查研究駐在國情形、報吿本國政府、如余之調查報吿錯誤、為余之責、方針如何、自有政府决定、關於中蘇商的事、一向係由蘇聯鮑大使、在我國進行、今後當仍由鮑大使與我國當局繼續進行云云、 
[時人行蹤]  
　　孔祥熙　昨午後　乘坐花車附掛特快車出京、於昨晚十時五十分抵滬、在眞如站下車、 
　　孫科　昨晚　乘夜特快車出京、今晨七時抵滬、 
[蘇聯大使　昨宴我國各界　聯絡中蘇感情]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、昨午十二時、在黃浦路一號蘇聯總領事館內、歡宴我國各界代表、至下午二時許始盡歡而散、鮑使此决欵待各界、純係聯絡中蘇間感情、並悉鮑使將在滬再作數日勾留、卽行入京一行、 
[國際問題研究會　昨晚茶會]  
　　歡迎朱學範壽毅成　歡送楊蔭溥徐公肅 
　　國際問題硏究會、於昨日下午五時、在香港路銀行俱樂部、舉行茶會、歡迎新近出席國際勞工大會之我國勞方代表朱學範、及自日本考察之壽毅成返國、並歡送外交部派駐國聯辦事處之專員楊蔭溥·徐公肅、除朱學範因事不克出席外、到壽毅成·楊蔭溥·徐公肅·郭秉文·朱少屛·黎照寰·徐佩環·吳凱聲·劉雲舫·林康侯·吳頌皐·黃任之·趙叔通·程海峰·曹雲祥·李雲良·沈信卿·吳光漢·金國　等、首由郭秉文主席致詞後、繼卽由楊蔭溥·徐公肅·壽毅成。及外交部國際司長吳頌皋演講、至下午七時許始散、茲誌　辭如下、 
　　楊氏演詞 
　　楊蔭溥演請、略云、外交部因日內瓦國聯辦事處為國際集中之處、所以派駐國聯辦事處經濟專員、其任務（一）準備彙集各項材料、如關係法律經濟等等、（二）收集國外材料、供給國內之需、（三）以本國材料介紹給國外之需、（四）就近實地調查各國經濟等、以上四點、為直接任務、其間接任務、如國際經濟整個關係的硏究、國際情形、甚為複雜、不分則合、不合則分、如蘇俄之五年計劃、煤油等傾銷歐美、加入國聯同盟、此等趨勢、卽為自分而合、所以世界經濟情形、實有經嚴密硏究之必要云云、 
　　徐氏演詞 
　　徐公肅演講略云、我們對於國聯、不要抱極大希望、同時亦不要輕視之、因為國　確為維持和平增進國際合作者，在沒有國與國發生戰爭　突以前、則國聯能設法調和之、如戰爭衝突發生、因國聯力量有限、所以希望國聯來制裁、是不可能之事、國聯應以盟的來維持世界和平、及，增進各種合作、我國外交部對於國聯、頗為重視、此决派駐國聯辦事處經濟專員、則為共同合作硏究世界經濟云 
　　壽氏演詞 
　　壽毅成演講、略云、此次率令赴日本調查銀行制度、以備作為改組中央銀行之準備、但同時並順便調查一般情形、中日經濟問題、關係甚為複雜、如何使調整中日邦交、尤其對日經濟外交、實有研究之必要、日本自政變發生後、其國策亦在改造之中、日本商人、對僞滿洲國之觀察、凡熟悉世界經濟情形者、亦認為情形複雜、所以投資於僞滿洲國者、亦均特別愼重云云、 
　　吳氏演詞 
　　吳頌皋演詞略云、（一）外交部設立國聯專門委員，為貫通國聯與中國之關係、今先設經濟專員、嗣後再設法律專員等、期望各專員充分發展其任務、與國聯發生密切關係、於技術上共謀合作，（二）自九一八事件發生後、一般對於國聯認為力量太薄弱、但是應明瞭、國聯制止戰爭及衝突、是不可能的事件、國聯是維持和平者、研究國聯問題方法、（一）為使一般國際智識提高、（二）設法宣傳國際情形、如出販刊物、使一般明瞭、（三）聯絡國際情感、協助政府外交云、 
[中航公司　各綫飛航班期]  
　　漢渝錢　上海郵政管理局第一三五二號通吿云、案准中國航空公司函開、敝公司以各航綫飛機不敷抽調、所有漢渝綫每星期日之西上機及每星期一之柬下機、均自九月十三日起、暫行取銷、改為每星期二四六等日、由漢口西上、每星期三五日等日、由重慶東下、請查照轉知等由、准此、合亟通吿、俾衆週知、此告、局長乍配林、九月十七日、 
　　渝筑綫　上海郵政管理局通吿第一三五四號云、案淮中國航空公司先後函開、渝筑航綫、現於本月十二日起、仍用福特機復航、檢同新訂渝筑綫飛航時間表、送請查照轉知等由、准决、合行通吿、並照錄該表、俾衆週知、此告、（表略） 
　　滬漢錢　上海郵政管理局通告第一三五三號云、查中國航空公司滬漢錢往返班機已可經停九江一節、業經通吿第一三五一號週知在案、茲准該公司函開、滬漢錢班期、為每星期二四六等日西上、每星期一三五等日東下、檢同飛行時刻表請查照、又滬蓉特班機亦同樣在九江降落、等由、准此、合行通吿、並照錄上述滬漢段及滬蓉特別快班飛行時刻表、隨吿附發、俾衆週知、此吿、附時間表、局長乍配林、九月十七日、（表略） 
[張嘉璈俞飛鵬　明午同輪抵滬]  
　　尙有衛立煌同來 
　　鐵道部長張嘉璈、月初由滬出發、沿滬杭浙贛粵漢等路視察赴粤、業經公畢轉港、於昨日乘昌與公司加拿大皇后號輪啟程北返、又交通部代理部長兪飛鵬、前奉蔣委員長命、赴粤規劃交通事宜、亦已公畢、自港同乘加后號輪北返、據輪公司消息、該輪定於明日下午二時卽可抵滬、泊束百老匯路公和祥碼頭、屆時滬上交鐵兩部所屬各機關長官、均將赴輪决歡迎、又豫鄂皖邊區淸勦總指揮衛立煌亦同輪北返、淞滬警備司令楊虎、準備屆時往迎云、 
[土布運動　昨日五週紀念大會　計到各機關代表等五百餘人　場中置有土布以資各界觀摩] 　 
　　昨日為土布運動五週紀念之期、中華土貨協進會、特於滬杭公路顓橋黃屋崇農廳、舉行五週紀念大會、到會者計該食會員曁各機關團體代表、農夫農婦等五百餘人、由茹伯才·蔣璧·趙化龍·王關昌·等分任招待、禮堂上除設各種土布及照相題字等等、以資各界觀摩、上午六時三十分、鳴鐘開會、主席張翼、紀錄錢正方、司儀張南山、行禮如儀後、卽由主席報吿、「略謂」土布運動、卽救國運動、亦卽民族復興運動、中委吳稚暉先生曾說土布運動實為關係中國生死存亡之運動、總理對此、認為解决民生問題之重要工作、在民生主義演講中、痛切言之、此項運動發端於民國二十年九月、迄今五載、仰仗政治當局之提倡、與乎各界人士之扶助、已有相當成績、不特服用土布者不以為恥、卽土布出品、亦大有進步、政府保護土布營業之發展、允復無微不至、各省區之土布運動展覽等等活動、時時發見於報載、其有助於精神經濟國防、誠非戔戔也、當此農村衰落、農民生活於水深火慹之中、而外力使來、有日甚一日之勢、吾人自應努力於此、以期土布之暢行、本着提倡土布之决心、進為整個救亡工作而奮進進、庶不負今日盛大之紀念云云、繼由各界代表蔡造時、茹曉江等六人演說、詞多精彩、至八時四十分呼口號散會、茲探誌其口號於下、（一）提倡土布救濟農村、（二）提倡土布復與民族、（三）提倡土布崇尙儉的、（四）提倡土布掩塞漏巵、（五）同胞大家起來提倡土布、（六）同胞們大家起來服用土布、（七）土布運動萬歲、（八）中華民族萬歲、該會並備提倡土布標語五千餘條、散貼各村、惕勵大衆、上海縣服用土布會、亦宜趁此機會、徵求會員、土布前途、其有無窮之希望也、 
[冀察政委會　復商會電　辯述稽查處性質]  
　　上海市商會前以冀察政委會、設置冀察稽查處、有助長私貨流通之嫌、特電詢眞相去後、茲接政委會復電云、上海市商會鑒、江代電誦悉、查走私之風、近益猖獗、華北居非常地位、更未便取放任主義、而各地私貨屯集、若不股法淸理、恐海關有鞭長莫及之虞、是以為俯順商情、因地制宜計、擬將滄鹽海防各口稽查處、改為冀察稽查處、對於各種私貨、施以檢查、其稽查範圍、只限於已經上陸偸漏之私貨、換言之、卽係已越過海關防綫而運輸在途或流入內地商人之手者、與海關稅收、當無影響、此種辦法、尙未實行、原係補助緝私性質、一俟檢查就緒、已來之貨、旣不致積滯扣留、影響商業、未來之貨、亦必有所警惕、逐漸减少、三數月後、卽當停止、並非永久存在之舉、至於當日滄鹽海防各口稽查處之設立、不過查緝私運、並未徵收稅欵、報載按關稅八分之一收稅一節、純係謠傳、殊與事實不符、望勿置信、承詢特復、冀察政務委員會寒印、會財、 
[社會局昨日公佈　鍋爐檢騐暫行辦法　凡工廠置備鍋爐者必須登記　由視察股主辦發給合格證書]  
　　上海市鍋爐檢騐暫行辦法、經市政府指令核准後、昨晨由社會局正式公佈第一六二四號佈吿云、一查工業災變之發生、肇禍最易者、莫如鍋爐爆炸、故歐美各國、對於鍋爐使用、均有檢騐法規之制定、愼重預防、茲遵照實業部頒行之工廠安全、及衛生檢查細則第二十七條之規定、特擬訂本市鍋爐檢騐暫行辦法、呈奉市政府第二零二八八號指令核准、卽日起施行、合行布吿週知、此令、中華民國二十五年九月十八日、兼代局長潘公展、」其辦法見九月十二日報載、從略、該局第三科視察股已奉令遵辦、凡工廠置備鍋爐、必須呈請登記、由局發給檢騐合格證書後、方得使用、該瞪書規定機械技師姓名、及事務所所在地、檢騐日期及有效期間等云、 
[浙江地方銀行　試辦農民漁民欵　於潛鄞縣玉環等縣試行收效　今决設法推廣務使普及全省]  
　　浙江地方銀行除辦理農業各項貸欵外、並試辦農民漁民貸欵、頗收成效、今决設法推廣、普及全省、茲誌其報吿如下、 
　　農民貸款 
　　該行鑒於潛僻處邊壞、地瘡民貧、農村經濟、素稱枯窘、當於二十三年秋、與該縣縣立農民借貸所、訂立貸放農業貸欵透支契的、切實合作、辦理該縣農民放欵、賴該縣黨政當局之熱心倡導、三載以還、進行頗稱順利、統計二十三年冬間放欺的二千餘元、為日無多、　額亦小、均係應付農民短期應急需、二十四年春耕貸欵三萬元、惜欵者共計有七百餘所之互助會、其功效已普及全縣名鄕村、是年冬、貸放保證放欵六千餘元、均準期如數歸還、成績尙屬佳好、本年四月、復繼續辦理靑苗放欵三萬餘元、倡欵對象、為四百七十餘所之合作預備社、此後擬一面着重於合作主義之宣傳與合作人才之訓練、以為合作預備社、改組正式合作社之基礎、一面擬從事調查該縣生產事業、以為舉辦合作運銷之張本、又鑒於鄞縣素無幾業金融機關之組織、而農民需要資金之調劑則甚殷、每遇急需、無從周轉、本行於二十四年春與　縣政府訂立契的、在該縣農業金副機關未正式成立以前，由本行供給資金、代辦全縣農民放欵、雙方切實聯絡共同從事農村救濟工作、並依據本行農工貸欵章程、頒訂農民放欵規則、放欵對象、以合作社為主體、但在合作社組織尙未普設之前、得辦理特種農民貸欵、（卽個農貸欵）借主純為個農、舉凡登記·調查·等項事務、均由縣政府担任、本行專負貸放之責、彼時以本行已在該縣貸放一部份合作放欵、故代辦部分、幾全為農民個人貸欵、共計五百六十餘戶、每戶借欵額、最低為十元、最高為五十元、放出總數、的二萬元左右、均於秋收後歸還、本年繼續辦理、並稍予擴充、數額增至一一萬餘元、現奉化等處、亦照上項辦法、與常地縣政府訂的辦理矣、 
　　漁民房款 
　　玉環地濱大海、居民多賴捕魚為生、惟每値出洋撈魚之期，各漁民為整理漁船之設備、及安家糧食之用、每需相當之資金、而該項資金之來源、向由當地漁行為之籌措、以定期放欵之方式、息貸與各漁民、惟其利率殊高、漁民頗感壓迫之苦、蓋一時之困雖蘇、來日之難未己、非但此也、漁民之壓迫旣深、整個漁業之發展、亦因之而停滯不進、其影響於漁業前途者、至深且大、永嘉行政督察專員公署、有鑒於斯、乃商　本行放欵、以為挽救之方、該行亦感救濟漁業之不可緩、且適合本行計擬之方針、乃卽慨尤其請、於二、十三年開始試辦、當時數額為三萬元、由專員公署、組織漁民借貸所、負責辦理、該縣漁業、向以釣船漁業為大宗、故放欵規定、以貸與漁民所組織之大小釣漁船為原則、計分信用·抵押·保證·等三種、最長期限為一年所有借欵、均經指定專供從事漁業生產之用、自貸放後、經過頗為良好、漁民均能依的履行、從事生產、到期　能準時還欵、去年卽予以擴充、數額增至七萬元、仍依照前定辦法辦理、成效亦佳、試觀浙省沿海溫台寗三處、俱為外海漁業之區、所有居民、直接或間接藉漁業為生活者、不下十餘萬戶、則漁業之發展與吾、實關係此十餘萬戶之漁民生計、處此漁業瀕危之際、自應擴充放欵範圍、以期普遍救濟、藉蘇漁民困、而堅漁業之基、該行之玉環漁民放欵、特為先聲而已、 
[江西工商管理處　接洽借欵]  
　　新聲社云、江西工商管理處向中國·交通·中國農民·江西裕民·等四銀行、商農業倉庫借欵六百萬元、以一百萬元建築倉庫、以五百萬元辦理儲押貸欵、已由該處主任蕭純錦·與以上四行接洽中、將來江西裕民銀行所屬農業倉庫、均歸工商管理處接收、至於倉庫儲押貸欵、亦歸工商管理處辦理云、 
　　新聲社記者、昨晨往訪江西裕民銀行副經理錢成新氏、據談、江西裕民銀行、對農業各項貸欵、竭力推廣、各縣農業倉庫、已建築完成者、計有南昌等二十餘處、今奉省政府熊主席令、為救濟農民起見、撥欵收買稻穀、業經行務會議决定、在已設立倉庫區域、先行辦理、同時並辦理稻穀儲押貸欵、 
[冀察新稅　實部咨請財部核辦　國貨維持會接奉部批]  
　　中華國貨維持會、因冀察政務委員會征收走私貨新稅、工商業大受影饗、曾電中央各院部請求制止、昨奉實業部批答云、二十五年九月六日代電一件、為報載冀察政務委員會、對於私貨另設箱查處、征收輕稅、任其流通、請電令制止由、魚代電悉、查此案事關稅政、業經咨請財政部核辦、仰候復到再行飭知、此批、中華民國二十五年九月十六日、部長吳鼎昌、 
[津存人絲給照　已咨財部核辦　實部批復江浙絲織聯會]  
　　江浙絲綢機織聯合會、前因天津染織業向中央請願、所有人絲存貨給予運銷執照、曾呈請實業部請求拒絕、昨奉實部批答云、二十五年九月六日魚代電一件、為報載天津染織業代表、請願將積存人造絲疋頭、令海關發給運照等三點紀事一則、請毅然拒絕、並令照華南同等稅率完稅由、魚代電悉、業經據情咨請財政部核辦、仰俟復到再行飭知、此批、中華民國二十五年九月十六日、部長吳鼎昌、 
 
 

Page 11

 
 
[婦女服用國貨會　擴大徵求]  
　　本市國貨運動聯合會、鑒於婦女主持家庭、凡家庭所應用物品、大半皆由主婦負選擇採辦之責、如能喚起婦女界對於國貨之興趣、共同提倡服用、則必事半功倍、爰着手籌組婦女服用國貨會、並經第二次執行委員會議决、分函該會各會員及參加各會員團體之國貨工廠領袖、轉請各眷屬加入為當然會員、並刋布新聞後、加入者甚為踴躍、而熱心婦女、發於愛國熱忱、自動至該會索取入會書簽名加入者、亦紛至沓來、茲為擴大公開徵求會員起見、特將組織緣起章程及入會誓書、發表於左、 
　　緣起 
　　茲錄其組織緣起云、中國受外侮之烈、至今日而極、自救之道、舍生產品之自用自給挽回利權外、其道莫由、而服用國貨、實為挽回利權之根本、婦女為一家之主政者、一衣一食、乃至凡百器用、由婦女購置為多、故服用國貨、如由婦女界懸為信條、則經濟之復興、自在一指顧間、本會以値此國貨運動、極為熱烈之際、深念婦女肩負之重、與夫願望之宏、用特發起上海婦女服用國貨會、廣徵同志、以厚力量、集合團體、相助其成、矢以决心、赴以毅力、以一隅之提倡、期全國之推行、造端雖微、收效實偉、所冀名媛淑女、踴躍參加、賜署大名、以為提倡、不勝盼幸、謹述緣起、惟希鑒察、 
　　章程 
　　第一條、名稱、本會定名為上海婦女　服用國貨會，第二條，宗旨、本會以互助合作精神，養成婦女界一致服用國貨之習慣為宗旨、第三條、團員、凡上海婦女界及居留上海之婦女、塡寫入會誓靑、志願加入本會、經本會審查入冊者、卽為本會會員、第四條、職員、本會由會員大會公推執行委員十一人至十七人、組織執行委昌會、執行會務、並由執行委員推舉常務委員五人、粗織常務委員會、執行日常一切會務、任期均為一年、連選得連任、第五條、會期、會員大會每半年舉行一次、執行委員會每月舉行一次、常務委員會每兩星期舉行一次、遇必要時、均得召集臨時會、第六條、會務、本會會務規定如左、（一）介紹國貨之購買、（二）調查國貨之種類品質、（三）參觀國貨之製造、（四）鑑別國貨之眞僞、（五）協助各工廠推銷國貨、（六）與各地婦女界聯絡及通訊、（七）協助各地組織婦女服用國貨會、（八）赴各地各學校各機關宣傳及勸導服用國貨、（九）其他事項、第七條、團費、本會會員概不納費、惟有特別需用時、得臨時籌集之、第八條、團址、本會會址、暫假愛多亞路中匯銀行大樓四百十二號上海市國貨運動聯合會內、第九條、附則、本章程如有未盡事宜、得由會員大會修改之、本章程經會員大會之通過、呈請官廳正式備案、 
　　誓書 
　　誓書文云、余謹以至誠、加入上海婦女服用國貨會為會員、遵守本會章程、絕對服用國貨、始終不渝此誓、幷記錄姓名籍貫年歲通訊處四點、 
[洋莊茶葉代表　晉京請願]  
　　請求實業部　准組聯合所 
　　實業社云、本市洋莊茶葉公會、因年來華茶外銷、受日印荷等國競爭影響、以致銷路日形萎縮、前途頗難樂觀、為謀集中力量、發展對外貿易起見、特准所屬會員十四家茶棧之請、曾於本月初旬舉行全體大會、討論結果、僉謂、欲振興出口茶葉、亟須聯合同業、組織出口茶葉（包括紅綠茶）聯合推銷事務所、以資統一精神、儘量向外發展、其章程草案等、當推徐永祚會計師起草，茲悉該會並已推派主席葉世昌·監委孫子茀·顧問余大雄·曹雲階等四人、携同請願呈文、於前晚十一時、搭乘京滬快車晋京、向實業部請願、請求核准組織出口茶葉統一機關、聞代表等在京、俟獲得圓滿結果後、卽行返滬、開始籌備組織云 
[陶百川　卽將回國抵滬]  
　　本市市黨部執行委員陶百川氏、去年赴歐考察、業已年餘、茲因迭接市黨部電催回國、襄辦各事、聞已於上月中旬、由意至法國馬賽、乘法郵船矮太南號Dwtagnan首途回國、聞該船在本月二十日左右可抵香港、二十二日左右、卽可抵滬云、 
[商會國展會今日起　登記參加廠商]  
　　本市市商會為紀念商品陳列所十五週年紀念、特籌備組織之國貨展覽會、已定下月一日開慕、茲悉該會商塲部登記處、業經成立、今日開始登記參加廠商、該會並致函各廠商徵求參加、原函云、逕啟者、敝會定期十月一日起舉辦國貨展覽會一個月、現已揮定公共租界靜安寺路一二六號卽國際飯店東首前龍飛汽車公司舊址為會塲、查該處商肆櫛比、交通便利、屆時展覽會開幕、收效定必宏遠、業由敝會於本月十七日下午六時、在會內設宴、招待各國貨廠商、報吿一切、並聲請惠予恊助等情各在案、當塲承允加入展覽者、數達四十家之多、因仰貴處規模宏大、出品精良、未蒙台端駕臨參與宴會、致未能面請决定、用特函附展覽會章則各一份、並派職員李子洋君趨前徵求加入、務請賜予接洽一切為荷、 
[新運總會嘉獎　本巿衛生運動]  
　　本市新生活運動促進會、前經新運總會飭令、舉辦夏令衛生運動、經聯合本市政府衛生局。市黨部。兩租界衛生處·等四十二機關、舉行上海市第十五屆衛生運動、收效頗鉅、茲悉新運總會經據該會報吿後、昨以新字第三八七二號公函致該會、深表嘉慰、略謂、接准報吿、查閱內容充實、具徵倡導有方、而對於該項運動之推行盡力、允可槪見、殊堪嘉慰等語云、 
[各界捐欵購機祝壽]  
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收張蘭坪二百元、胡映椿張企文一百元、山東會館四十元、翁之龍一百元、大同大學百二十九元五角三分、李登輝經募復旦大學敎職員學生五百三十六元、褚輔成二百元、又經募一百十五元、吳子祥一百元、通商銀行愛多亞路分行經寡四十五元、中國保護動物會·市建築協會·廣東中學·陳鴻璧等各一百元、粤東中學·曁廣肇公學員生二百元、蘇州旅　同鄕會·安記營造廠·沈維祥·各五十元、惠靈中學三十元、崇德女中及附小三十四元四角七分、潘世義四十五元七角五分、砲業同業公會三十元、又本市中西葷素酒菜館業然心寳助航空救國巡動征收航空救國金、本年二月一日開始進行、成績尙佳、由該業各帮組投征收委員會、於四馬路復興里、茲為便利聯絡起見、於日前（十三日）遷移八仙橋靑年會三樓一二　號辦事、仍照常征收、 
[中國煤礦業聯合事務所　錢章正副主席視事　該所章程經實部核准施行　昨日分函各同業徵求會員]  
　　申時社云、實業部於本年六月間、召集全國媒礦業會議、經議决組織中華民國煤礦業聯合會事務所、由實業部派員領導、並於上月十五日第二次大會、公推中興煤礦公司總經理錢新之為正主席、烈山公司總經理章篤臣為副主業席、於本月十四日起、正式到所視事該事務所於前日由福煦路遷至慕爾鳴路新會址、正式開始辦公、至於該事務所章程業已得實業部礦字第一五三九三號核准施行、昨日、該事務所特分函各煤礦公司、徵求會員、預計加入、必頗踴躍、茲錄其章程如下、中華民國煤礦業聯合事務所章程、第一條、本所遵照廿五年六月一日實業部召集全國煤礦業議决議案、由部派員領導聯合各煤礦共同組織之、定名為中華民國媒礦業聯合事務所、第二條、本所以力謀全國媒礦業產銷之調整及其價之穩定、互相聯絡振興工商業為宗旨、第三條本所因事實上之需要、得舉辦與煤礦業有關之事項、但須經本所聯合大會决議、並呈請實業部核准、第四條、本段設於上海市、設分所於京·滬·平·津·漢·靑·濟閩·粤·及國內其他適宜地點、第五條凡已經呈部核准給照之各煤礦、得加入本所為會員、互推正副主席各一人、其任期定為一年、第六條本所每年開聯合大會一次、於必要時、得召集臨時會，第七條、每分所由各該區域內有關係各礦會員、派負責代表一人組織之、第八條、各分所關於有烟媒曁無烟煤之產銷分組恊議之、第九條、分所會員、每星期集議一次、必要時、、得隨時召之、第十條、分所會員、應於每年四間、將各礦本年七月起月半年之產銷預算、十月間將將各决年一月起半年之產銷預算、提出會議、規定洛礦銷量之分配、及售價之評定、以協議方式、經各會員全體同意簽字公認、並報告本所、轉呈實業部備案、以資遵守、旣經簽定後、非全體同意、不得更改、（關於銷量之分配或售價之評定、遇有爭議、不能一致時、由所先請中華民國礦業聯合會調解、如調解不能成立、則由第三項之仲裁委員會仲裁之）、（仲裁委員會規定三人、除請實業部礦業司司長為當然委員外餘二人由本所大會全體同意聘任之、任期五年）、第十一條、凡經上條所載全體同意簽認之協定、如有違反行為時、由分所報吿本所、經聯合大會出席會員四分之三之同意、得呈請實業部予以制裁、第十二條、分所應將每月銷存數量及售價、於下月上旬內製表報送本所、每半年由本所彙製總表、分送各會員、以資接洽、第十三條、凡一區域範圍內之會員各礦、欲在其他區域內銷煤者、應加入該區分會為會員第十四條、各會員礦設遇不可抗力或他種意外事故發生營業及產量上之障碍時、應將其减少之銷量、提出報吿於該分所、由該分所其他各會員礦、按比率平均補充之、俟其恢復原狀、盡力助其完成原定之銷額、第十五條、各分所聯合銷售細則、由各該所訂定報吿本所備案、第十六條、本章程未盡事宜、或有修改時、由聯合大會議决、呈報實業部核准備案、第十七條、本章程呈奉實業部核准施行、 
[中國棉業公司　撥鉅欵收買新棉　承租恒豐紗廠自行紡織　合同簽訂二十一日開工]  
　　中國棉業貿易公司、於我國產棉區域、設立辦事處、如陝西·河北·江蘇·山西·河南·等省、專門收買新花、同時並派技術人員、分赴陝西等省視察、今因各地棉花豐收、特撥鉅欵收買、關於押匯事宜、均由中國銀行辦理、收得之花、專供給國內各大紗廠紡織之用、今决自行租廠紡織、業已與恒豐紡織新局商妥、合同亦已簽訂、期限為三年、恒豐紡織新局、紗錠為五四·九一六錠、布機六一一台、創立於光緒十六年、資本一百十五萬二千元、地址楊樹浦華盛路一號至六號、經理為聶潞生。雇用工人二千八百餘人、用花一五三·〇四五担、出紗四三·二五〇包、出布二〇·七一九·五〇〇平方碼、自出租與中國棉業貿易公司後、業經該公司接洽、修理機件、准定二十一日開工紡織、所雇工人、均為恒豐紗廠之老工人云、 
[中國旅行社　昨晚招待各界]  
　　嘗試車中餐食　報吿承辦成績 
　　中國旅行社、受津浦鐵路委託、承辦餐車、已逾三月、成績優良、旅客交口稱譽、昨晚七時、該社經理陳湘濤、假北站一號月台津浦路餐車、招待各界、嘗試車中餐食、到黃伯樵·譚伯英·陳克成·嚴獨鶴·馬蔭良·趙叔雍·武廷琛·瞿紹伊·唐世昌·袁倫仁·王松濤·盧壽聯·等數十人、由上海銀行總經理陳光甫·與陳湘濤·兩君、率同職員招待、席間首由陳湘濤報吿該社承辦餐車經過、及抱定服務宗旨、繼續努力、决由津浦路駐滬辦事處主任榮翰臣·報吿中國旅行社承辦餐車以來之成績、謂餐車得旅客贊美、路譽亦為之增盛、再决由來賓兩路局長黃伯樵·及嚴獨鶴·相繼致詞、均對餐食表示贊美、黃氏並謂、餐費雖僅國幣一元五角、若在美國鐵路、非五元美金以上不辦、津浦路旣卓著成績、各路必將繼起委託中國旅行社承辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[常熟公所函請　糾正司斛積弊]  
　　航商歷年損失不貲 
　　務望當局迅予取締 
　　本市常熟公所、昨函請市社會局度量衡檢定所、上海市豆米業同業公會、請予糾正重斛留擋、以肅積弊、原函云、敬啟者、本公所查我航商運米來滬銷售、一方面為藉營業收人餘利而餬口、另一方面為調劑糧運、維持民食、惟近年以來、因洋米輸入傾銷、國米價格搖落不定、我船商胼手胝足、月入無幾、倘遭風雨撞碰之不幸事件發生、小者損失數十金、大者甚至傾家盪產、抵補損失、尙感不足、以此可見我船商困苦之一斑、夫各同業間又有不平等之積習在、卽司解者不能諒解我船商之苦衷、每日交易成就而起斛時、使用重斛留擋、平均每斛我船商損失達七八合至一升間之米糧、其積習相沿、弊端百出、受害無窮、歷年以還、含辛茹苦、呼籲無門、値此當局糾正司斛、肅淸積弊、行見黨政之政府、與人更始、澤被所及、額手稱度、敬懇貴所會迅予取締糾正、以蘇商艱、而利營業、此致、 
[堀內返療疾]  
　　石射二十日過滬 
　　日本駐津總領事掘內、因疾返國療養、昨晨九時、由滬乘日輪上海丸首途、預定抵日後、卽入長崎醫院診治、俟病痊後、再來華回任、又訊、前任日本駐滬總領事石射、自奉命昇任該國駐暹羅公使後、卽離滬返國請示、茲悉石射已於十七日由日乘坐白山丸赴任、定二十日過滬、屆時將登岸與日方各界會晤、 
[女生吳鳳玲　被刺傷說不確]  
　　中央社云、日前某晚報載某國水兵刺傷崇德女校學生吳鳳玲事、業經市府令飭公安局派員根據報載各節、詳細調查、均無確實證據、想非事實云、 
[航空公司派機　飛散航劵傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券、第二十七期已定於十月二日、在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、茲聞中國航空公司為協助宣傳、喚起各界人士注意起見、特派飛機携帶傳單、飛往各埠散發、計九月二十日飛往海州·靑島·天津·北平、二十二日飛往漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·溫州·福州·厦門·汕頭·廣州、二十九日折回上海散發、飛機出發前、由航券辦事處分電各市縣當局飭屬知照云、 
[為增給生活費　夫妾涉訟]  
　　王耕陶請脫離關係 
　　戴秀琳則仍願同居 
　　本地人主耕陶、年四十八歲、在開　煤礦局充大寫、牧入頗豐、髮妻住居北四川路橫浜橋士慶路士慶里七號、王於民十八年間、娶蘇州女子戴秀琳（年二十二歲）為妾、另築金屋於法租界巨籟達路三二四衖二號、夫妾間情感素篤、按月由王給付戴費用房租伙食三十五元、另用十元、儲蓄二十元、由戴分存於中孚國華兩銀行、相安無事、近戴向王要求增給月費三十元、藉以儲存積蓄、以資將來生活之保障、奈王一味敷衍搪塞、戴遂委律師致函與王交涉後、恐被禁阻出外、八月五日、携隨身衣服及存摺、寄居親戚家內、乃王延徐良豪律師、具狀特二法院、訴請判與戴秀琳脫離家屬關係、追還存欵、被吿戴秀琳亦延江一平何憲童律師、提出答辯、幷提起反訴、請求判令原吿卽反訴被吿、每月增給每月用費三十元、法院據狀、於昨日由李良推事蒞民七庭傳訊、雙方各偕律師到案、聲述請求目標、戴秀琳否認捲物逃出、仍願回家同居等語、庭上核詞、以事實已明、遂命雙方律師辯論後、宣吿終結、定二十三日下午三時宣判、即退庭、 
[江海關布吿　掉頭船隻信號]  
　　江海關港務長特貝克、（譯音）為規定掉頭船隻懸掛信號事、昨發第十四號布吿云、案查港內船隻、如欲在外灘公園角掉頭、須懸掛一種特別信號、業經本課於民國十二年第十三號布吿在案、茲定本年十月一日起、凡船隻如欲在各船泊掉頭區內掉頭、應於駛近該區時、懸掛左列規定之信號，本港第九段、日間黑球一枚、在紅白相間之三角旗下、夜間燈三盞、上下連串、最上一盞、紅色中下兩盞、均白色、本港第五段、（外灘公園角）日間紅白相間三角信號旗、一面在黑球一枚之下、夜間燈三盞、上下連串、上中兩盞、均白色、下一盞紅色、本港第一段及上段、（甲）日間黑球一枚、夜間紅白燈各一盞、紅上白下、注意所有本市布吿內、未經指明之本港其他各段內、如有船隻掉頭、亦應照第一段及上段、（甲）之規定、懸掛信號、所有上列信號、各船駛近掉頭區時、務須縣掛於船桅之上、或其他最易瞭望之處、至掉頭完畢後、方可落下、其他船隻、如見有此項信號、卽不得駛入該區掉頭境內、直至該項信號落下時為止、再上列第九段及第五段日間所用之信號、浦東海關信號台、亦將與船隻同時懸掛、仰各航商人等一體遵照、特此布吿、 
[江庸等便道考察司法]  
　　中華民國律師協會、此决推舉代表江庸陳耀東兩氏赴奧國維也納京城、參加九月三日開幕之國際律師代表大會、在奧參加會議畢、業已乘輪回國、現在中途、昨據滬地友人接得江陳來電謂、擬乘此機會、便道考察各國司法事宜、俟到滬後、再作詳細之報吿云、 
[漕河涇監獄　招考女看守]  
　　漕河涇江蘇第二監獄自丁磊、接任該監典獄長後、銳意整頓、聞該監近因女犯擁擠、原有看守不敷支配、現招考女看守數名、程度為初中畢業、或同等學力、報名自卽日起、須帶二寸半身相片、及證書等件、定於二十四日上午、在該監獄署舉行考試、錄取後訓練三月、卽予正式任用、月薪自十二元起云、 
[民生扇廠　贊助購機祝壽]  
　　老北門潘家街民生扇廠設廠於蘇松二地專門製造團扇、並兼營日曆月份牌等商務、出品優良、業務日上、茲悉該廠同人、因紀念昨日「九一八」、特自動將中秋日之私人額外消耗拚集、並聯合要求該廠廠主朱敬文君、將中秋日所費之資、如月餅藕菱香斗及酒餚......等耗項、一併凑合成數、已得該廠主同意、將欵送往購機祝壽委員會云、 
[江南化學廠聘　謝筱初任經理]  
　　江南化學工業製造廠、創辦迄今、已歷三載、其主要出品氷醋酸、貨品精良、度份準確、經各大工廠購用、均認為確在舶來品之上、表示滿意、為增加出品數量、减低成本、特聘講化學原料界巨擘、謝筱初任經理、謝君對於化學原料、學識經騐、均極豐富、此决任該廠經理後、必有一種新計劃云、 
[虬江碼頭工程　年底全部完成]  
　　倉房碼頭工程 
　　完成十之七八 
　　中央信託局為發展市中心區交通、特投資興築虬江碼頭、自開工以來、積極進行、並由孔總裁舉行奠基禮、中央社記者昨向該碼頭事務所探悉、謂現事務所房屋、已全部竣工、倉房及碼頭工程已完成十之七八、工人宿舍、亦在建築中、預計全部工程、定本年年底可望完成、明正開幕使用、 
[泗礁保安隊叛變後　區長又被毆辱]  
　　吳淞口外泗礁山保安隊士兵叛變、槍殺區長隊長後、其前區長凌鵬程之遺缺、崇明縣政府迄未正式委任、故由該隊原任書記王慧民代理、詎王因乘此瓜代期間、機會不再、遂任意搜括、致所屬隊士等、均與其感情惡劣、而漁民則亦怨言四起、不料前日有靑沙鄉徵收員楊利茂者、在家擺設實攤抽頭聚賭事為保安隊長偵悉、率隊往捕時、衆賭徒、正在興高彩烈之際、當塲被捉者、頭家楊利茂·及周華章·孫瑞甫·陳才升·等十五人、一併解送區署、經王代區長訊問之下、判各罰洋十五元了案、事後該隊長因此案罰金、共計有二百餘元之鉅、要求提成充實、王代區長不允、致生冲突、王竟被隊長掌頰數下、斯時各隊士遂仗隊長之餘威、將區長飽毆一頓、現此事正在交涉中、 
[張家鎭靈柩回靑]  
　　律師張家鎭、號雄百、江蘇靑浦人、年近古稀、前淸舉人、係上海律師公會之發起人、曾任該會副會長、連任多决、年高後、在蘇城孝義坊建築懷舊廬別墅、近年以來、並不執行律師職務、退會後、居住蘇城、於本月十三日在蘇病故、家屬等卽於前日扶柩回、靑浦原籍、滬地司法界聞耗赴靑吊奠者、頗不乏人云、 
[汽車撞傷學徒]  
　　昨（十八）日傍晚六時餘、有市照一三一四五號、租界照會一六七五八號、及F一四〇八號之運貨卡車、由某甲司機、駛至英法交界之愛多亞路、東自來火街口、由西往東、適有一形似漆作學徒、（年的十四五歲身上衣服滿染油漆）穿過馬路、致煞車不及、將該學徒撞倒、碾傷左腿及臂部、倒地不起、由二七九九號華捕、及六〇號印捕查見、立用電話報吿捕房、派救護車到來、將傷者抬上汽車、飛送仁濟醫院救治、肇禍之卡車夫、連同卡車、一併帶入捕房候核、 
[滬閔路　機車入河中]  
　　昨日上午十一時許、有財政局駐滬緝私查緝員本地人劉順昌、乘坐市照一九〇號租照六〇六機器脚踏車、行經滬西滬閔南柘路綫糧廟地方、因駛行太速、連人帶車翻入河中、劉順昌跌傷頭面、及腰腿等處、受傷甚重、臥地不起、後經鄕民設法、將車起出、傷者車送廣慈醫院救治、 
[隆茂洋行　中棧底層火警]  
　　司閽捕發見 
　　幸損失尙微 
　　廣東路第六十七弄隆茂洋行貨棧之中棧底層、係租予駐滬英美兩海軍部膳食買辦堆放伙食之用、不謂昨晚十時許、該底層內、忽然起火、幸經附近西人總會司閽捕發覺、急為報吿中央救火會、亟驅救火車馳往灌救、得未成災、至十時四十分許、卽被撲滅、損失尙微、 
[張昇齡　自製藥丸肇禍]  
　　女寳紫金丸殺人 
　　高郵人張昇齡、年三十七歲、住閘北香烟橋五十八號、業醫、張自製女寳紫金丸一種、交各藥舖代售、仿單上印「上海衛生局試騐委員會張昇齡化騐、有汪易之者、妻產後六日患病、延張診視、張令服用其所製女寳紫金丸、謂病可霍然、汪依言往臨平路二六五號靈芝堂藥號、購該種藥丸二粒、給妻呑服、詎汪妻服藥後、病忽轉劇、氣息奄奄、延至第二日突吿斃命、在疑藥丸有毒、當報請市公安局查究、經局派員一度調查購藥丸一粒、送衛生局試騐所化騐、以張有冒充公務人員、使行欺詐及過失殺人行為、於昨日下午一時許、飭臨平路警察所、將張拘案、略訊後、解局訊究、 
[美時代電影社拍攝　本巿建設影片]  
　　今日輪攝市圖書館 
　　預料閱覽人必踴躍 
　　美國時代電影社、因鑒於近年來大上海之各項建設、突飛猛進、爰派幹員來滬、具函請求市府、准許拍攝本市市政建設影片、題名為「中國二十年來之進步」、以期將新上海之各項進步點、介紹於國外人士、凡市府所屬機關均在其內、如公用局·社會局·衛生局·圖書館·體育塲·敎育局·公安局等、都有攝入、今日為輪攝巿圖書館之日、舉凡該　之各辦公室工作情形、與各閱覽室之佈置設備、書庫藏書、借書閱覽等種種手續、一一都攝入鏡頭、故預料今日到館閱覽者、當較前更形踴躍云、 
[浦東董家渡　撈獲男屍一具]  
　　浦東董家渡中華煤球南棧碼頭浦面、於昨晨三時許、浮起無名男屍一具、經海關水巡捕房一零五號華捕發見、撈回捕房、捕頭察得該屍身穿藍布衫褲、年的三十餘歲、頗似前數日浦東隆茂棧班頭小輪上投浦自盡者、當諭送交南市救生局收殮、以便家屬認領、 
[海關緝獲禁品成績]  
　　據江海關稅務司報吿二十五年第二結（四五六三個月）共緝獲鴉片嗎啡等品數目如下、計開洋土藥及土膏共重二千三百三十五公兩一公錢五公分、估値國幣一千九十八元六分、含有毒質之各種藥品、共估値國幣三十元八角、 
[綢綾染業嚴追會費]  
　　市親綾染坊　同業公會前以議訂會章經迭决全體代表大會修正通過、呈請社會局備案、現奉到該局總字第六一九七號批示照准、該會所屬會員、因分欠會費甚多、更以一次會費亦抗不照付、漠視公會本身、妨碍會務、茲該會經第十六次執監會議議决、凡欠繳會費同業、經本會警吿無效者、先於入會費一項、分別向各該管轄法院訴請追付、至積欠月費部份、按照會章第二十條第二項載、一會員月費、由每一會員坊號、每月營業染疋項下徵收月費分（一厘）（二厘）（三厘）、前項徵收標凖、「不論任何色別、（四八濮每疋為一厘）要雙連二厘）「其餘每疋槪為三厘」、每屆月終後、限五日內由各該會員坊號據實報會、不得推諉、由會派員核收」之規定、應須派員挨戶檢查染疋登記簿、核實疋數、結算應交確數、照章收取、如怠不給付者、該會即根據二十一年司法院院字第九一四號解釋、依法訴追、並一面依最近中央通令、照行政執行法罰辦、或呈請勒令停業云、 
[管絃樂隊　停止露天演奏]  
　　銅器樂隊繼續至月終 
　　頃以天氣已入深秋、各公園遊人晚間已漸稀少、故原有各公園工部局管絃樂隊之演奏、至今日（九月十九日）卽為最後之一日、自明日起、各公園銅器樂隊演奏亦將改於下列時間舉行之、以至本月月終為止、計為星期日梵王渡公園、下午四時至六時、星期二虹口公園、下午四時半至六時、星期五外灘公園、下午四時半至六時、星斯六梵王渡公園下午四時半至六時 
[國選恊進會　續佈競選人履歷]  
　　本市國選恊進會、茲又繼續宜布競選人履歷、以備選舉人參攷、茲錄農界競選人如下、 
　　潘鴻鼎 
　　年三十三歲、是海市人、曾任上海縣農會評議員、上海縣高行鄕農會會長、高行鄉行政局局長、上海縣第十區戶籍員、淞滬保衛團第十五支團團長、蘇五属鹽務緝私局顧問、現任上海巿高行區巿政委員、保衛團團正、上海市農會評議員徐路農塲塲長、淞滬警備司令部參議、浦東同鄉會總務理事、 
　　沈若虛 
　　年三十三歲、上海市人，曾任上海市郊農民協會籌備會常委、上海特別市農會常委、上海市農整會主席當務、現任上海市農會幹事、 
　　吳如珪 
　　年四十三歲、上海市人、曾任漕河涇鄉鄉立第四小學校長、龍華保衛團團正、龍華消防隊主任、上海市保衛團管理委員會勤務稽查、上海市擴充龍華飛　塲聯合辦事處委員、現任上海巿　會評議、第九區黨部候委、漕涇區保衛團團副兼隊長、上海市敎育會候補理事、第九區敎育會常務幹事、上海市第九節易公共體育塲主任、上海市市立龍華小學校長、 
　　唐承宗 
　　年三十二歲、上海市人、曾任吳淞麵粉廠總經理、祥新麵粉廠副經理、吳淞要塞司令部參議、寳山縣水利委員會委員、交通委員會委員、現任吳淞區市政委員兼保衛團團正、淞滬警備司令部參議、吳淞區農會副幹事長、浙江省漁業管理委員會經濟設計委員、實業部上海魚市塲常務理事、上海木　軋　廠業同業公會常務委員、 
 
 

Page 13

 
 
[河安輪上　搜獲大宗郵件　七人身畔一五六件　犯私運郵件罪送辦]  
　　招商內河輪船公司湖州班河安小輪、本班由滬拖帶新大利客船一隻、無錫快船一只、綢莊船一只、於昨晨七時許行駛抵滬、本埠郵政當局、早先接得密報、據稱各客船上老大水手等、在湖私帶大宗未貼郵票之信件、來滬私行分送、以圖營利、故飭派稽查員張光樞、會同洋關抄班關員唐遠達·殷之鉞·搭乘關輪，候河安輪駛抵海關碼頭時、遂隨同尾至蘇州河口、卽命河安停駛、各員上船分別搜查、當在新大利老大紹興人胡少堂身畔、搜出十六件、新大利茶房湖州人韋金生身畔九件、新大利水手紹興人陳阿祥身畔四十二伴、新大利茶房紹興人徐金甫身畔十五件、綢莊船之主湖州人潘連桂身畔五十二件、綢莊船船主盛澤人汝阿二身畔六件、無錫快船老大無錫人沈文林身畔十六件、共計一百五十六件、連同簿子二本、摺子一扣、人瞪併送洋關水巡捕房、訊得若輩同認私遞郵件圖利不諱、當以違犯國府郵政條例第二條私運郵件罪、飭將七犯派探胡長靑、於午後解送地方法院訊辦、起獲信件、交郵員帶回、以便按欠資辦法、分別送達、 
[特區人力車夫代表大會]  
　　反對减少車輛 
　　新聲社云、特區人力車夫、前日下午二時、在南市陸家浜召開五區車夫代表大會、到錢有富·陳阿二·陸紹德·陳嗚基·王筱山·吳順扣·陸金山·卞長發·等七十二人、由陸紹德主席、先報吿十四日向工部局請願情形、旋討論、（一）戴鏡淸等十七人、自稱車夫代表、破壞車工運動、應如何對付案、議决、聘吳凱聲律師依法訴究、（二）工部局董事會通過特別委員會建議戒少人力車五百輛、間接减少車夫生計、增加失業羣衆、應如何辦理案、議决、再向工部局請求收回减少成命、（三在薛方德等登報擁護减少車輛、反對總代表陳國樑、應如何對付案、議决、依法辦理、（四）定期招待新聞界及社會各界、請求主持正義、議决通遇、 
[徐有生販毒　聞判大哭]  
　　祗做七天判刑八年 
　　鄉下人犯法悔無及 
　　向業菜販之江濱人徐有生、（年三十五歲）近在武昌路二百十九號屋內、秘密出售毒品海洛英漁利、生涯頗盛為虹口捕房華探目郭銳銓偵悉、着綫人以雙角法幣一張、暗作記號、往購屬實、遂於昨晨十時五十分、恊同西探馳往、按址將徐逮捕、在桌子上洋鐵罐中、抄出海洛英二十四小包、及暗記角票一紙、連同顧主往買毒品之角票銅元、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、並稱被吿在捕房謂、是項毒品、係一高麗人處來源、每日給佣金一元等詞、請依法嚴懲、繼據郭探目稟明破案經過、當將毒品暨角稟銅元呈察、質之被吿供、斯種海洛英、每日下午由老闆韓人送來、着吾代銷、每天可售二十餘元、祗做七天之久、吾係鄉下人、不知犯法、家內有小孩及女四個、求宥、鍾推事判决徐有生處徒刑八年、證物照單沒收、徐聞判大哭倒地、庭上宣判本處槍斃、斯係减輕科刑也、 
[鄕間瘧疾盛行　衛生所設法施治]  
　　本年滬郊各鄉村蚊蟲之盛、為十年來所未有、一般蚊藥蚊烟香之販賣商人、大都營業甚盛、蚊蟲為瘧疾之媒介、一星期來、閔行·馬橋·北橋·及趙家塘·浦東·三林·楊思·陳行·一帶、頗多瘧症發生、時當秋收、影響殊鉅、滬郊衛生事務所主任蘇德隆醫師、業已派員前往各村調查、並已準備藥物為大衆施治、一面函請公安局取締汚水垃圾、以絕蚊源、保持民衆健康云、 
[虹口女科醫院男女屍案　費王氏開釋　張文華代名達十個之多　驗係勒斃女屍獨缺子宮]  
　　虹口兆豐路虹口女科醫院、發現地板下埋有被殺男女屍體各一具後、該管匯山捕房、卽將該院女傭費王氏（卽維王氏）一口扣留、解由第一特區法院覊押在案、而承辦此案之華探目黃福根·崔誠克、對於此案之辦理、竭盡全力、希冀將該院主人張文華·梁梅玉夫婦弋獲、終因張梁踪跡莫明、未能捕獲、茲查得張文華之化名、達十個之多、（一）梁先生、（二）王萬里、（三）顧鵬程、（四）顧國鈞、（五）顧萬生、（六）顧慶、（七）張培鈞、（八）張鈞、（九）張子光、（十）顧伯羣、而梁梅玉則卒業於同德醫學院、昨晨為費王氏覊押期滿之日、乃由特一院鍾淸推事開刑三庭提訊、捕房律師張師竹起稱、本案關於牽涉侯光迪醫師部份、業由侯向捕房聲明、共在大陸商塲之診所、上午並不使用、乃於本年四月、有一王萬里醫師、前往租賃、附設診所、當時並有保單、保人具名為顧鵬程、該保單曾交存捕房、經查得侯確無關係、而本案女犯費王氏、亦經捕房查得、並無相當關係、故請庭上將押票取銷、准予開釋云云、庭上卽詢費王氏、虹口女科醫院、是否專為人墮胎、據答、但聞彼等登報、專看月經病症、當我七月十七日回鄉之前一日、曾有一男一女、前來看病、及十七日我離院時、該二人尙佳、女睡於床、男則坐於床口、至主人之踪跡、實不知悉云云、庭上卽吿以捕房現不對爾起訴、今日將爾釋放、惟一聞主人之消息、應立往捕房報吿、氏連聲稱諾、鍾推事乃諭維王氏開釋、又悉、該男女屍各一具、經特一院法醫檢騐得、係為人勒斃、至女屍陰戶部份、所圍繞之紗布、亦經法醫帶回研究、現斷定係屬月經帶、至女屍之肚腸、業已流出、最奇者厥為陰戶內之子宮、遍覔不得云、 
[法租界人力車　換新執照]  
　　三萬四千人二角 
　　九月起每人五角 
　　十月一日起換照 
　　法租界公董局營務處、昨為公用人力車事、發通吿云、為通吿事、案奉本局董事會一九三六年七月二十日决議案、規定（一）維持公用人力車夫登記費、每人二角、至三萬四千人為止、（二）自九月一日以後、再行登記、三萬四千人以外之車夫、其登記費應為每人五角正、（三）十月一日至十二月三十一日間、舉行調換新執照、該新執照費、規定為每人二角正、各車夫臂章、應自本年十月一日起、至薛華立路二八號法捕房車務處調換、該處辦公時間、除星期日外、每日上午八時至十二時、下午二時至五時、調換之進行、應按下表、仰各執有執照者、卽遵下列期限、前來為要十月一日至三日一號至一千五百號、五日至十日、一千五百〇一號至四千五百號、十二日至十七日、四千五〇一號至七千五百號、十九日至二十四日、七千五百〇一號至一萬〇五百號、十月二十六日至卅一日、一萬〇五百〇一號至一萬三千五百號，十一月二日至七日、一萬三千五百〇一號至一萬六千五百號、九日至十四日、一萬六千五百〇一號至一萬九千五百號、十六日至廿一日、一萬九千五百〇五號至二萬二千五百號、二十三日至二十八日、二萬二千五百〇一號至二萬五千五百號、三十至十二月五日、二萬五千五百〇一號至二萬八千五百號、七日至十二日、二萬八千五百〇一號至三萬一千五百號、十四日至十九日、三萬一千五百〇一號至三萬四千號、各車夫各應在該期內調換執照與臂章、凡有過期未來者、則其拉車執照、將有被取銷之虞、仰各凜知、此布、 
[吳淞口外劉海沙　沙嘴突形擴大　海道測量局布吿　警吿航行界注意]  
　　吳淞口外位於揚子江口之劉海沙北岸沙嘴、突形擴大、本埠海道測量局、昨特發第二一一號布吿警吿云、揚子江口劉海沙北岸沙嘴擴大方位、方向及距離、自劉海沙標桿、（甲）三三七度二·九四海里、（乙）三三〇度三·二四海里、（丙）三二六度三·六八海里、深度二八英尺、（八·五三公尺）、二九英尺、（八·八四公尺）二九英尺、（八·八四公尺）東經的一二〇度四三分、北緯約三二度〇分、說明、上述甲乙丙各深度、悉係指劉海沙沙嘴之北沿水深度云、 
[劉阿炳妨害公務　認拋石灰否認斧砍　孫法警供述被害詳情　辯論終結廿三日宣判]  
　　滬西昌平路一百六十二弄內之一帶房屋、為本地人沈某之產、因內有房客數家、積欠房租數月、沈乃向第一特院民庭起訴、業已判决、照數償還、而屆執行之期、上月十五號、特院遂派書記官楊育民、執達員呂兆熊、及十二號司法警察孫慶山等、前往查封、詎至該弄一四八號門牌執行查封時、內中所住之居民江陰人劉阿炳、（年五十四歲）卽起抵抗、用石灰向呂執達員及孫法警拋擲、幷持斧頭、將孫法警連砍四斧、致受傷茶重、當經捕房聞警、飭探到來、將孫法警車送工部局醫院翳治、一面將行兇犯劉阿炳、連同斧頭、一併拘解第一特院、因孫法警傷勢未愈、諭劉押候訊究各情、已誌本報、茲悉孫法警傷已稍痊、昨晨乃由捕房將劉阿炳解送特院刑八庭、捕房律師張天蔭、依照刑法一三五條第一三兩欵妨害公務罪起訴、郎據被害人十二號法警孫慶山投稱、八月十五號晨、奉命偕楊書記官呂執達員等、前往昌平路查封、有四家已經執行完畢、被吿為第五家、詎被吿一見我等、卽向呂執達員詢問封門何以事前不加通知、遂起爭執、被告先用石灰向呂拋擲、我卽上前勸阻、不料被告又在衣袋內取出石灰、向我擲來、其時我因所執之封條墮地、正在俯身抬取時、被吿又從牆下拾取石灰拋擲、隨卽以斧猛砍四斧致眼目被迷、腰背腿各部受傷甚重、嗣經捕房將我車送工部局醫院、當時滿身浮腫、呼吸急促、生命極危、幸經謝院長郭醫生等施以急救、盡心醫治、始得保全生命、但目下尙未完全復原、應請嚴懲、詰之被吿、雖認拋擲石灰二次、但否認斧砍四下、謂當時因被包圍、乃順便以劈柴刀拋上、適中法警之身等詞、末由兩造律師辯論之下、黃推事諭本案定廿三號宣判、被吿還押捕房、 
[敎育界人員　為女興訟]  
　　陳憬初何成甫失和 
　　管轄錯誤候移送辦 
　　住西門外華界黃家闕路三十六號、在上海市敎育任視察員鹽城人陳憬初、於上年七月八日、髮妻吳氏故後、將三歲女孩名曉峯、過繼與住在法租界辣斐德路瑞華坊六十六號、在民立女中學校任敎務主任兼淸心女學敎昌之諸曁籍同學何成甫為女、最近忽欲將女領回、交涉未决、陳卽報吿法捕房、吿訴何成甫何裘氏夫婦略誘女孩、由法警務處、將案移送特二法院、依刑法二四一條提起公訴、經章朝佐推事審訊、論令改期、着雙方出外和解各情、巳誌本報、昨日午後三時、仍由章推事在刑一庭傳訊、問兩造在外曾吾進行和解、據何成甫稱、昨日由敎育局專員姜文寳、與孫拔吾到我校來、與校長向我和解、我因無端被控、名譽受影響、原吿控我略誘、始終不能提出證據、至勒贖一點、我不從金錢着想、對方能登報道歉、還我相當之扶養損失、我可以和解、交還小孩、至昨夜姜到我家來、我出外未歸、姜留一名片、呌我今日到庭、事又變化、吿訴人陳憬初稱、何要索巨欵、逼我無奈、訴之於法、要我道歉、我尊重法律、有錯請依法辦罪云云、嗣由調人汪曼雲、孫拔吾兩律師到案、為之和解、對於返還扶養損失一點、巳經兩方認可、由陳賠償何洋三百元、但對於道歉一點、吿訴人陳憬初絕對不允、被吿何成甫堅執非道歉不能和解、歷時頗久、終難和解成功、庭上以雙方各趨極端、均欲領回小孩、和解破裂、遂命開始辯論、警務處律師袁家潢辯稱、據吿訴人報吿捕房、指被吿之妻到吿訴人住所、將小孩抱去、出事地點在華界、依協定第四條、非鈞院管轄、請依法核辦云云、繼由被吿律師辯論後、庭上遂宣吿終結、當庭判决、本件管轄錯誤、候移送江蘇上海地方法院審理、陳曉峯由本院暫送托兒所留養、着兩造各交費用五十元到案、 
[徐樂天等發起　組嵊縣同鄕會]  
　　嵊縣旅滬人士徐樂天等、　於嵊縣同鄕、旅滬營生者日益衆多、為謀互助團體、並發展桑梓利益起見、爰發起組織嵊縣旅滬同鄕會、已呈奉市黨部批准備案、並頒到許可證書、現正徵求同鄕加入、共策進行、籌備處暫設極司非而路九零五弄丸號云、 
[唐氏夫婦訴勞工醫院　白藥粉究從何來　變更過失殺人為傷害　法院諭傳張秀鈺再訊]  
　　性居戈登路蔣家巷三九一弄四五〇號門牌之鎮江人唐立文、及其妻唐王氏、近延陶幹律師、在第一特區法院、控訴小沙渡路一千號勞工醫院醫生過失殺人未遂、其起訴意旨、略謂原吿之週歲子大獅子、于本年八月下旬、因患痢疲、于本月四日下午二時、往勞工醫院診治、當經醫生發給白藥粉六包、令每一小時服一包、用開水冲下、原吿當于下午五時、給大獅子服一包、乃孩不肯吃、藥甫入口、卽行噴出、詎噴出之藥、所到之處、皮肉立腐、口內頓時起泡紅腫、喉部疼痛、立時變色、卽向醫院查詢、而醫生不承認用藥錯誤、並將所給之藥粉撿去三包、尙存一包、當晚九時、卽往普陀路捕房報吿、飭探調查之下、對于醫生之姓名、不肯發表、而孩病勢甚重、卽送寳隆醫院、經該院醫生騐得、該項藥粉有毒、故特依刑法二七六條二項二七一條二項起訴、並請吊卷、查該醫生之姓名云云、而法院以刑法上過失殺人、並無未遂罪之規定、故特于咋午後單傳原吿到案、由傳推事開刑八庭審訊、卽將上項情形吿知、並將捕房方面之卷宗給閱、始悉承醫之醫生、係張秀鈺、（女性）原吿律師、卽請求變史條文、以刑法二百八十四條第二項過失傷害罪起訴、庭上乃論改期二十五日下午、傳張秀鈺到案再訊、 
 
 

Page 14

 
 
[前偵緝員趙金泉　誣吿法官審訉記　因新案舊案誤會　造成受賄傳說案]  
　　前市公安局偵緝員趙金泉、在斜橋西首新橋地方緝捕扒竊耿忠義等二名、當為該管警長張達四查見、指其不應貿然拘捕、卽將趙金泉及耿忠義等、一併押入分駐所、經巡官聶紹文、着將趙等上銬、押送西門分局、申送公安局、始將趙之手銬鬆去、一面由公安局將耿忠義等二名、解由地方法院訊明判决、各處徒刑三個月、而趙金泉則向地方法院吿訴聶紹文、張達四等傷害等情、當經檢察官飭傳聶紹文張達四二人、到庭偵訊、由前西門分局局長 
　　李警具函 
　　保出、迨至提起公訴、聶張二人抗傳不到、案未終了、詳情　紀前報、茲悉趙金泉以李警雖巳去職、然對於負責担保之聶張二人、亟應交案、何以一味拖延、因此心不甘服、一再具狀請求澈究、最近趙金泉又具狀吿訴李警、有賄通法官等情、法院據狀後、飭傳趙金泉到庭、經雷彬章檢察官偵訊收押、以趙金泉實有誣吿情事、依法 
　　提起公訴 
　　略稱、緣趙金泉原充市公安局偵緝員、上年六月三日、因捕賊被西門分局警長巡官聶紹文等干涉、曾經偵查、以聶紹文等傷害等罪起訴、在卷、惟偵查中、聶紹文等經西鬥分局長李警、具函保出、審判中拘傳不到、趙金泉請求票拘李警、亦經承辦推事何景岑簽票、請上海第二特區地方法院協拘、未獲、嗣趙金泉復狀訴李警便利脫逃、其狀註明為二十四年訴字第二二八七號收發處以係業經送審舊案之號碼、囑向院方收發處呈遞、而代為遞狀之朱炳麟、未聲明係屬新案、卽將訴狀帶回、交趙金泉另繕狀、由 
　　郵局投遞 
　　經檢察官孔祥林、函請上海特二法院協傳李警到案偵查、予以不起訴處分、復經聲請再議、經江蘇高等法院首席檢察官處分駁回、趙金泉乃添砌事實、謂何推事不肯拘提李警、收發處不肯收訴李警之狀詞、孔檢察官於李警到案時、未與扣留、不信李警有到案之事實、上年十一月二十四日遇見李警、李警自稱已送五千元與何推事、有馮谷銘可證、狀訴何推事孔檢察官凟職受賄等情到院、經嚴密偵查、依據下述證據、認趙金泉有 
　　誣吿嫌疑 
　　應予依法起訴、證據及其犯罪法條、查趙金泉訴何景岑推事、孔祥林檢察官凟職受賄、無非以去年十一月十四日、在大吉里看見李警搬家、上前質問、十八日庭期、是否到庭、李答以我早已將五千元鈔票送至地方法院何推事、敎你官司不生效力、當李警聲述此語時、有馮谷銘在旁聽見而已、乃質之馮谷銘、　稱我沒有聽見這話、而李警原住方斜路大吉里四號、係去年十月十七日退租、票傳經租人陳心孟到案、呈核租簿屬實、據 
　　陳心孟供 
　　稱、我們讓他幾天房租、大約是十月底搬走、决不會到十一月間搬走、是趙金泉所稱去年十一月十四日見李警搬家等語、全屬不實、李警旣早已搬家、竟稱去年十一月十四日、尙見李警在大吉路搬家、自稱有行賄之事、其為虛構事實、有意誣吿、自屬毫無可疑、該被吿實犯刑法第一百六十九條第一項之罪云云、昨日上午由陳康孫推事、 
　　開庭審訊 
　　命提在押之趙金泉至案、供年卅六歲、高郵人、住麗園路、前為市公安局偵緝員、問你為何吿法院職員、答去年十一月十四日目覩李警坐在搬塲汽車上、我就問他十八號開庭、你到吾、他答到不到沒有什麼關係、他說已送法官五千元、迨至屆期開庭、何推事說李警已經逃走、問你為何要吿孔檢察官呢、答因狀紙送不進、所以山郵遞鍾首席、就是吿李警 
　　便利脫逃 
　　因法院對於李警說已不起訴處分問你不應貿然誣吿、假使抗傳、不能卽說是行賄、况你在檢察處供李警行賄五千元一語、係由證人馮谷銘在旁聽見、質之馮谷銘則否認、足見你誣訴、訊至此、命證人馮谷銘至案、供年卅四歲、東台人、業中醫、去年十月間、我行經方斜路大吉路口、見趙金泉與穿西裝者發生衝突、但聞穿西裝者說、你告我好了、我 
　　預備洋錢 
　　打官司、至於五千元一語、我未聽見、惟旁側確有搬塲汽車等語、末據證人王桂良供稱、在大吉里看門、從前李警住在弄內四號、係去年十月底光景雇汽車搬家、問你曾見李警與人衝突、答不知、並據被吿所延之李銘律師起稱、李警搬家、確用汽車、應請庭上調查、李警究為何日搬遷、問官遂諭趙金泉還押候示 
[第十一期　康健世界月刊出版]  
　　第十一期康健世界月刋現已出版、其內容有靑年與健康、非常時期衛生敎育的理論與實際、兒童健康問題、談裸體、家庭看護概要、母乳和牛乳的比較、嬰兒哭因之解剖、與健康的關係、中國體育方針之改造與建築、婦女的健康美、怎樣使皮膚美麗鷄蛋在營養上及醫樂上的價値、要怎樣保障健康、談談遺精、醫藥常識等十餘篇、此外復有康健通訊、衛生漫畫、不但文圖雋永茂美、方法亦切實有用、該刊零售每册連郵六分、生活書店·上海雜誌公司·各大報攤·及各地各大圖書雜誌公司均售、聞第二卷起擴充門類、增加篇幅、充實內容、刷新姿態、改變定價、全年十二冊、國內一元二角、國外加倍、在木年十月底前逕向總發行所上海同孚路二一四弄一四號康健世界社預先訂定、特價每份祗收一元、郵費優待免加、 
[錢業月報　九月號出版]  
　　上海錢業同業公會出版物錢業月報、為全國唯一之金融讀物、最近第十六卷第九號、已於昨日問世、內容均為切合現代經濟之代表作、聞本期有評壇六篇、朱宇蒼之「農產品增收年之對策」、魏友斐之、「小麥出口與食糧的根本問題」、楚聲之「微收外僑所得稅」馮仲會之「英國所得稅研究」張家珂之「我國海關與冀察新稅」、曾雲之「提携下的東北經濟」、昭泉之「各國的國庫制度」、保城之「英美德法意五國的財政狀態」姚肖廉之「南昌錢莊之過去現在及今後」、褚匯宗之「世界資源再分割問題與中國」、等重要論文十餘篇、統計及經濟資料、同業消息都凡百、餘則、尙有附錄一篇為國府公布之所得稅施行細則、每册定價二角、全年連郵二元、半年一元一角、由上海錢業公會錢業月報社發行、木埠如生活開明書店及各大雜誌公司皆有出售、 
[西顏料業公會　未虛賬先訴侵占　難乎其為團體董事　自訴人指陳皆空洞]  
　　巨商樂振葆·貝潤生·張蘭坪·樂賡榮·等、因担任洋貨商業公會董事、前被本市西顏料業公會、推馬尙傑代理、在特二法院提起自訴一案、昨日午後、由陳碩英推事蒞第二法庭、傳集兩造續審、雙方各偕律師到案、先由被吿方面辯護律師李祖虞、向庭上聲稱、自訴人方面、先以公會名義起訴、後在聲請狀中、又列自訴人十個商號名義、究竟能吾提起自訴、商號有無行為能力、請庭上注意、再查自訴代理人馬尙傑、為十家之總代表、核與刑訴法上、亦有研究問題云云、庭上謂自訴人今日有狀子遞案、又據樂振葆之辯護律師林濚慶稱、查最高法院判例二十年院字五三三號有商號無行為能力、不能提起自訴、庭上向自訴人方面委任狀上、委馬尙傑·章士釗·巢堃·高丹華·何孝元·等不合法、馬答章士釗已放棄不出庭、官云、四個代理人亦不合法、馬答、我們九個自訴人、委我代表、委任三個律師、至此、被吿律師請先解决程序問題、庭上卽傳被吿樂振葆訊問、上决命爾提出三項證據、帶來吾、答、帶來、遂由張蘭坪將道契權柄單議事錄呈案、又提出二十三年二十四年洋貨商業公會、及仁義善會銀行往來摺二扣、問樂振葆議事錄上開大會、是否卽是二十三年九月二十二日那天紀錄、答、是的、因洋貨商業公會不合法、不能註冊、故改組仁義善會、我是董事、不問會內帳目、以前由林賓益充任坐辦、今年林死、別人接替收租、另有人管理、問現在自訴人請求提查帳簿、答、帳簿在會內、由坐辦經管、被吿方面李祖虞律師稱、關於自訴人所訴侵佔一節、須請庭上令自訴人指出事實來、而後吊查帳簿、况被吿樂振葆是董事、不問帳目、問貝潤生改組仁義善會、你未到塲麽、答沒有到、有簽名簿、我辭董事職、登報前、曾去信通知、問張蘭坪對銀行往來、你知道吾、答、不知道、我是董事、自已事多、除非開會到一次、否則不到會裏的、問樂賡榮你知道會內帳簿吾、答不經管、會在光緒三十二年成立、我那時祗年十九歲、至此、傳訊自訴人丁芳蕚、未到、派人代表、庭上未問話、又傳申樂山、供我是萬順豐協理、代經理職務、號中捐過錢、但憑證年久遺失、被吿林濚慶律師、於申樂山供述後、對庭上聲稱、萬順豐已經收歇、申非萬順豐經理、現在卜內門洋行辦事、能吾來案代表萬順豐名義起訴、又傳問自訴人陳庚生供、以前店內各友捐過一文捐、收據已失了、又傳訊自訴人李叔彥供、我未參加起訴、自訴狀雖列名、並未簽字、最後庭上問自訴人代表馬尙傑、你訴被吿等侵佔、究竟怎樣侵佔、馬答他們歷來帳目不公開、卽屬舞弊、請求查帳後、方能明瞭侵佔究竟數字、並依西顏料業公會開會紀車錄、逐條指陳、詞皆空洞、一無實體、被告嚴蔭武律師起稱、本案自訴主體尙未决定、自訴人所稱更屬空洞、林濚慶律師稱、自訴人現在庭所說、涉及財產問題、但以前請求調解時、僅為三百元之津貼費、結果庭諭改期二十五日下午二時再訊、並令被吿、將洋貨商業公會帳册呈案候核、 
[畫家勞謙如廉潤]  
　　崇德　謙如君雅擅山水、浙西一帶、素負盛譽、去秋應友敦促來滬、廣結翰墨之緣、求者踵接、勞君近又以廉潤酬答各界雅意、故邇來求者益衆、收件處北浙江路口寗波路光華坊公順絲號、 
[松江同鄕會籌備訊]  
　　松屬旅滬同鄉吳開先·耿績之·張蘊和·馬蔭良·張叔通·吳修·周夢熊·等、以鑒於本市各界松屬同鄉服務者綦衆、因欠缺集體組織、致少聯絡、近為謀松屬旅滬同鄕感情上之聯誼、互助學術上之研究、檢討起見、特發起組織松江旅滬同鄉會、業將召開發起人會議、推舉籌備員負責積極進行籌備、風聲所播、松屬旅滬人士之請求入會者、已達百餘、茲悉該會籌備處、臨時通訊處、暫設本市文廟路通明里九號張小通君轉、現正分途覓一適合之巨厦、以作會所、正式成立期不在逮、此亦松屬旅滬人士之福音也、 
[五洲藥房計劃製造　砒素有機合成品]  
　　上海五洲藥房自第二廠成立以來、已出有機合成藥物多種、行銷市塲、頗為醫界所稱許、最近研究砒素有機化合物、（洒爾佛散Sarvarsan類用以治療徽毒、其試製品業有十餘種、會請藥物學專家舉行精密之試騐、確定何者為最有效力、茲聞已有滿意結果、不日卽將計劃大規模之製造、此不特為吾國病家之福音、抑亦為挽回利權之要圖云 
[永川醫院明日開幕]  
　　永川醫院已有十餘年之歷史、活人無算、院長王振川醫師、為發展業務起見、於前月遷往法租界八仙橋恩派亞戲院對面新建大厦、經兩月之設備、巳將電療器具、手術室病房等佈置完竣、卽於本月二十日開幕、略備茶點、歡迎各界參觀、該院科目、如內外產婦科·兒科·花柳·戒烟·等科、診費低廉、以平民經濟化為原則、貧病免費、並給藥品、實為社會之福音云、 
[迷路男孩女孩候領]  
　　九月十七日上午上時十分、市公安局據新閘分局第十三號崗警王雲卿、在大統路地方查獲迷路無名男孩一名、年的三歲、身穿白布短衫褲、着紅花布鞋、未穿襪、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市公安局救濟股認領、 
　　九月十七日下午二時、據北站分局八宇橋分駐所查獲迷路女孩周二娣一名、年十一歲、高郵人、截髮、身穿白布短衫　條布褲白跑鞋、如有遺失上項女孩者、速到雜萊路市公安局救濟股認領、 
[律師公會準備遷移]  
　　上海律師公會為建築新會所、近將興工原有貝勒路五七二號會所、須卽拆卸、會中辦公、决另覔相當處所、連日由該會尋覔適中之房屋、聞已在辣斐德路馬斯南口、覔得洋房一宅、租金每月為國幣二百元、俟開會通過後、卽可實行遷移、因此該會職員、日來正在整理一切云、 
[第二特區國展會　延長覽展兩星期]  
　　作通吿各廠商重新登記 
　　本市徐家匯貝當路口第二特業已一月、該會附設之臨時商塲及游藝塲、每日來賓離擠不堪、營業收入共計三萬六千餘元、成績優異、超過歷届國展會之紀錄、該會原定今晚閉幕、茲因廠商要求延長會期、昨經開會議决、准予展期二週、一面通吿各廠商重新辦　登記手續，其通吿云、為通告事、本會塲開幕迄今、已將滿期、茲因時値秋令、正是秋貨上市之時、參觀來賓、勢必衆多、本會塲應未參加廠商來會、請求延長會期、本會為此、准予展期二星期、重加整飭佈置內部、以壯觀瞻、業經决議各部補助房電各費、計每間七元、如欲參加、務希卽日向本塲辦事處登記、茲為優待起見、儘經參加者首先登記、以免額滿見遺、致抱向隅、特此通吿、 
[巿聲]  
　　那威鱉魚肝油暢銷每交秋豐則、為鱉魚肝油上巿之期、因該淮含有維他命甲與丁、最能防止咳嗽及其他疾病、惟鱉魚為那威國天然特產、故該國政府監視出品、以期質地純凈、份量充足、故能暢銷全球、而上海一隅、銷路亦極可觀云、 
　　益源公司廉價盛况公共租界東新橋益源公司、發行上等銀耳·參燕·以及四川著名土產、各補禮品、物質上乘、取價公道、素為社會所稱許、故營業發達、大有突飛猛進之概、茲以開業八週紀念、特舉行大减價、並提出犧牲品及買一送一之貨多種、以響顧客、日來門沽郵售、異常踴躍、大有山陰道上、應接不暇之勢云、 
　　元昌五金號訊　貴州路寗波路角元昌五金號專裝旅館戲院家庭辦事室窗帘地氈等飾品、自開設以來、對營業宗旨、素抱薄利、頗負盛名、近感不敷應用、特擴充店而、以利業務、更將各貨定價减低、並受安美思公司、委為總經理、故本外埠均紛紛向之訂購云、 
　　南陽皂燭廠大贈品老垃圾橋北堍南陽皂燭廠、創設巳歷二十餘年、信譽素著、茲因原址修葺、移至北浙江路辦公、刻巳裝修竣工、遷回原址、照常營業、為酬答顧客起見、前日開幕、特別買一送一昨日起、繼續大贈品十四天、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河流域大氣晴凉、數處曇、有西南至西北風揚子江上游與中游風微而方向無定、揚子江下游東海台灣均有東北風與晨霧、太平洋有低壓區域、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·五、最低六八·二、去年同日最高八一·五、最低六一·二、 
[人力車夫互助會　第二年度賬目報吿（續）　立信會計師事務所證明　工部局董事接受備案]  
　　剩餘轉入資產負債表　一四、八三九·五　三一、九一·二九　三一、〇九一·二九 
　　人力車夫互助會收益賬收入　（一九三立年七月三十一日止） 
　　人力車夫互助費　一七九、一五二·五〇 
　　特別捐欵　二、一七三·〇〇 
　　自願捐欵　五八·〇〇 
　　寄宿舍租金　一、四九九·三一 
　　雜項收入　五五·一六 
　　銀行利息　四一六·六七 
　　開支　一八七、六五四·六四 
　　行政費用 
　　房租 
　　總會　四、四七六·〇〇 
　　西區　一、九三三·四〇 
　　法租界　一、二七〇·四〇 
　　南巿　九四八·六四 
　　閘北　九三二·〇〇 
　　薪資　一〇、五六一·四四 
　　辦公室用具　一八、三七八·八三 
　　印刷文具　四三四·四三 
　　水、電、電話　一、四九八·五〇 
　　燃料　三、一六九·五〇 
　　車旅費　三九九·二〇 
　　雜費　一、〇八六·五〇 
　　事　費　一、二八七·四四　三六·八一六·二〇 
　　互濟：米，喪葬費，現金，車旅費　雜費，茶缸等　二三、六八二·九一 
　　各車所開支　七二、二七六·〇六　九五、九五八·九八 
　　車夫熱照費　一六、四五〇·二〇 
　　登記不及格車夫遣散費　七、三三七·九七 
　　收益盈餘轉入損益表　三一、〇九一·二九　一八七、六三四·六四 
　　以上總會及四分全會所開支共七萬二千二百七十六元零六分、其細目均經核對無誤、茲為篇幅所限、特從略、（完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[歐遊日記] [  李惠堂自倫敦寄]  
　　（八月十一日）日來或觀運動、或覽名勝、頗不覺煩寂之苦、吾隊自大會失敗後、報章與論、均有極佳獎評、故歐洲各國、紛紛函雷相邀、吾人為多事觀摩起見、雖明知勝利無望、然亦樂於受敎、於是我隊遂不俟大會閉幕、於今早九時、乘車離柏林、五時乃抵德南佛朗克府」、埠為德歷史名勝及工業總樞、大徐柏林卽設站於此、晚被邀赴觀露天舞台劇、頗新眼界、按此番余對大會印象雖極模糊、惟觀感所及、則各項體育、人進一丈、我進一尺、苟不根本設法刷新、實無迫上水準、希望我國體育當局、受此决敎訓、不知有何振作吾耳、 
　　（十二日）今日本與南德選隊比賽、惟天不作美、大雨如注、故迫得改期、明日上午承市府歡迎、並贈禮品、由余答謝、旋往市內參觀各地及中國文學院內藏中國書籍、古玩、及用文化婚典戲劇衣冠音樂禮節、種種應有盡有、在國外（十四日）早七時離德乘火車人奧大利都城「維也納、抵步已掌燈時候、按奧地足球、為受薪者、其實力之雄為全歐冠、去年英職業來與抗衡、亦　羽而歸、其實力可想見也、 
　　（十五日）上午乘專取遊覽地方、本城歷史名勝甚多、頗有興味、下午與亞軍隊角逐、卒以四對二見敗、然有此成績、殊足日慰、奧人球術、效法蘇格蘭、多用三角法短傳進襲、今日雖敗、亦領略不少佳點也、 
　　（十六日）昨得大會消息、意大利卒獲大曾足球冠軍、聞訊欣羨、上午容主任自柏林趕到會合、下年與職業冠軍强旅相見、吾人一盤散沙、竟以十二對〇慘敗余自有生以來、未嘗身歷此種敗績、眞愧死也、查吾人大敗主因、一則吾人大會敗後、卽訓練荒疎、二則連日火車及戰事過頻、以致下塲受傷者多、僅以九人應戰、三則全隊精神渙散、巳不似南遊時之和衷共濟、塲上動輒口角相爭、今日馮包竟因意氣、彼此拳鬥、殊失斯文及體育本旨也、此番大大敎訓、或將為吾國足球之興奮劑歟、 
　　（十七日）今日大敗之餘、略事休息、下午應劉崇傑公使茶欵、 
　　（十八日）淸晨又征塵僕僕、乘車入瑞士、沿途山洞甚多、風景淸幽、殊不以為苦、晚抵「番梨詒埠、暫駐一宵、在此得遇日本球隊、聞將明日在此顯身手也、 
　　（上九日）上午略事瀏覽、卽繼續乘車登程、傍晚抵世界知名之和平都市「日內瓦」、此為國聯會議地、有山有湖、其秀麗不讓西湖、且氣候亦溫暖宜人、人言瑞士風景甲天下、洵非過譽也、 
　　（二十日）早餐畢、乘專車請嚮導導往參觀景物、得其口講指　、甚覺有趣、閱報、日本隊昨在「書黎治」埠以一比十六大敗特敗、足見瑞士足球實力、亦非易與、幸吾人今日振刷精神、努力奮鬥、卒以三比二佔得勝利、余個人連中三元、後衛大生表演最佳、歐遊得一勝利、殊覺難能可貴、實堪快慰、蒙當地僑胞設讌欺待、盡歡而散、 
　　（二十一日）九時、又聞輪聲軋軋、向巴黎進發、日來載賽載奔、疲勞過甚、車甫開行、各員都枕廂尋夢、形容憔悴、眞一隊可憐虫也、下午六時半抵巴黎、夾站歡迎者有大使代表、法政府體育部長、及僑界多人、甚覺熱閙可感、巴黎環球第一風流都會、慾海橫流、人肉市塲、城開不夜、其淫風之熾、甚於歐洲其他都市、前聞人言、當不敢信、故身臨目覩、乃知人世間、眞有此怪現狀也、 
　　（二十二日）法國職業足球、始自四年前、好手多聘自外國、其實力頗為雄厚、今吾人與之對壘、表演精彩、結果各二平手、亦一佳作也、賽後、法球會中人竟來詢余有意留法食足球飯吾、並云將以三萬佛郞為聘金、月薪二千五百佛郞、余以年事已高、行將退穩、乃笑謝之、然余之球藝、竟惹得職業界之注意、亦快事也、 
　　（二十三日）昨夜忽患腹瀉、今早吾隊拔隊至法西哈夫」Havre埠角逐、余因疴不能隨軍、事後聞各人施展極劣、竟以零比六大敗、余不參戰、當受不少影響、 
　　（二十四日）上午往購飛機票、因余明日將獨飛瑞典參觀工商事業也、下午承大使館請往茶叙、晚偕友人往觀裸體跳舞、光怪陸離、眼界為之一新、雖　者來斯、亦將張目矣、 
　　（二十五日）早七時趁機獨飛瑞京、「士托咸Stock-holm因余受職瑞典洋行、不得不偷暇一走、至總行一觀究竟、順道考察工商業也、機行八小時、始安抵目的地、沿途經比利士、德國、丹麥諸地、俯覽歐洲、別饒興趣、而瑞典各處均慶昇平、如在桃花源均安居樂業、與巴黎實判若天壤也、 
　　（二十九日）數日來瑞通遊典中卒與世界著名球星「亞力諸大城名勝、並參觀工商實業甚多、增進智識不少、各地均極受歡迎、每至一處、均有余照片披刊報端、並引吾隊不能到瑞典比賽為大憾事、今日從「哥頓拔」Goobenborg（瑞典海岸）始返倫敦、途經荷蘭京城時、機中侍役吿余、謂吾隊前夜在此燈戰、以三比五失敗也、下午五時安抵倫敦、按英京為世界第一人市、地方遼闊、人口八百萬、交通繁雜、吾隊已先於昨夜由荷京抵此、今日且被邀往參觀職業球賽也、惜余至塲時、巳曲終而散、幸於更衣室與詹士」君等握手相見、生平大願、旦得償、眞大快我心也、與各同志重晤後、被邀至南市觀燈景、頗覺有趣、在此有兩塲比賽、均對業餘冠軍隊結果當後陳也、　又吾隊準九月二日早離英京入意大利、四日乘Conte　Rasso「康德羅素」輪歸國、大的九月二十四日便可抵港、（九月二日）八月三十一日對Corilmtians隊以二比三僅負、博得無限佳評、紀良與余最受人歡迎、又九月一日對Casuals隊復以二比五失敗、吾人球賽至是乃吿結束、準今日往意大利、趁輪作歸計矣、 
[足球友誼賽第一聲　今日東華戰葡萄牙　在下午三時半巿體育塲交鋒]  
　　東華足球隊、本屆自改以市體育塲為主塲後、煥然一新、現為試練脚頭起見、特于今日下午三時半、的本埠西人勁旅葡萄牙隊在市體育塲、作友誼賽、開本季及市體育塲第一次之先聲、門票分一元六角三角三種、茲分誌各情如下、 
　　交通問題 
　　（一）住南市及法租界者可乘五路電車、或十四路無軌電車、或五路公共汽車至火車站寳山路口改乘四五路華商公共汽車直達運動塲、（二）在滬西者可乘一路電車或一路公共汽車至河南路下車、改乘五路公共汽車至寳山路口、（三）購一元券六角券者、可在寳山路口乘四路汽車至運動塲下車、由西大鬥及三四號看台人口、（四）購三角券者可在寳山路口乘五路公共汽車至游泳池下車、由廿五六號看合入口、（五）由寳山路口至球塲、不論五路或四路來回車資每人二角一分、（六）坐祥生汽車直達運動塲車資一元、（七）自備汽車祗能停在塲外四週、（八）專觀足球比賽之中國地界汽車照會、現公用局正在趕辦下星期定可辦好、 
　　比賽精彩 
　　東華本季自曹秋事脫離後、萬象華晋而庖代、孫賈出席世運未歸、勢難趕及第一塲比賽、故東華不得在甲組陣容中、多听羅致、以供庖代、而萬象華自受西聯處罰以來、迄今方恢復入塲資格、老馬識途、倍增勇氣、他如義臣之中堅、文繡之右冀、均屬東華本屆之新陣綫、今日對葡萄一役、實為測騐其以後之進展、此賽雖屬友誼、性質實為至要、葡人為去年中上强隊、今日亦必奮力應戰、其戰情之精彩緊張、自可斷言、東華陣容如下、 
　　張榮才 
　　李寗　馮運佑 
　　顧尙勷　李義臣　舒士耕 
　　萬象華　許文奎　戴麟經　張金海　薛文繡 
　　（預備員）關洵安　莊友仁　陳公嶼 
[今日草地綱球　單打雙打决賽　二時三刻起雙打有劇戰　單打錦標卡遜可無問題]  
　　草地網球協會主辦之公開雙打及高級單打定今日（星期六）下午二時三刻起、在霞飛路該會球塲舉行决賽、均採五賽三勝制、至公開雙打複賽、方於前日交鋒、結果梅斯·史篤克·果然不敵卡遜、史規亞、以直落三失敗、而林寳華·德孚·當然使福勃斯·梅爾門之一對老搭擋屈伏、結果亦為直落三、今日林德與卡史相逢、勢必有極精彩之角逐、而德孚與朋納維區自前週羅泊盃中慘敗於卡遜史規亞後、卡史雙打之英名、驟形增高、致熱心網球者、頗為林寳華與德孚、高級單打、自寳華慘敗於複賽週後、已成卡遜與柯拉沙之爭雄局面、按照已往情形、柯自屬不敵、但今日卡遜先須出席雙打、劇戰五盤後、當予柯拉沙以極佳機會、柯素以牛皮糖著名、球藝亦非弱者、今日以逸待勞、佔便宜不少、門票僅售一元、秩序如下、 
　　二時三刻起 
　　林寳華德孚對卡遜史規亞公開賽打决 
　　卡遜對柯拉沙高級單打决 
　　昨複賽結果 
[康悌履安杯綱球　今日開始複賽]  
　　康悌會員網球履安盃單打、昨巳開始第二週、原有四組交鋒、其中陳錦椿對孫耀東一塲、雙方同意改于今日舉行、致今日兩組複賽、（採五賽三勝制）亦祗一組交鋒、另組侯尙雄對孫陳之勝者、改在明日（星期日）補賽、結果及秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　汪樹滋對羅起仁　下午五時 
　　陳錦榕對孫耀東　下午五時 
[巿體育塲　公開小球簡章]  
　　十月五日開始 
　　市體育塲、首屆公開小足球比賽、簡章如下、 
　　（一）宗旨、提倡體育普及小足球運動為宗旨、 
　　（二）比賽日期、十月五日起、 
　　（三）報名、九月二十日起至九月三十日止、 
　　（四）報名手續、報名時須具註冊單一紙、隨繳報名費二元、概不發還）及全體球員六吋照片一張、並塡註號數、以便核對、其未攝入全體照片者、得補以個人最近照片、凡註冊單上有姓名而缺照片者、或有照片而未註册者、均不得參加比賽、 
　　（五）報名地點、市中心區體育塲指導組辦公室、 
　　（六）本比賽用單循環制、 
　　（七）比賽球隊須於賽前十分鐘到塲、如規定時間內不到塲者、概作棄樓論、 
　　（八）比賽球隊如因特殊關係、不能到塲比賽者、須於一日前、用書面向委昌會接洽、不得臨時要求改期、 
　　（九）中途退出或被取消資格者、其已賽成績、均取消不計、 
　　（十）每一隊昌不得參加兩隊比賽、違者取消比賽資格、 
　　（十一）參加比賽之一隊服裝、須一律以資辨別、 
　　（十二）如有抗議、須於事出後二十四小時內、具正式書面、送交委員會，提出審判委員會之判决、卽為終决、不得再行抗議、（每决抗議時、應繳抗議保證金國幣五元、如抗議戚立者、事後發還、否則沒收、） 
　　（十三）比賽用球由本塲供給、 
　　（十四）比賽地點均在本塲、 
　　（十五）裁判、由本塲指導組指派或聘請、 
　　（十六）比賽順序及日期、由本塲排定後、另行通知、 
　　（十七）天雨是否延期、可向本書訊問、 
　　（十八）本章程未　善處、得由委員會通過修改之、 
[足球友誼賽　廣東對俄僑]  
　　今日在靶子路球塲廣東體育會乃退出嶺南體育會之會員所組織、去年會在中華協進會得獲乙組錦標、當今足球季開始、該會為訓練起見、特約俄國商團於星期六日下午三時、在靶子路球塲作友誼比賽、希下列會員準時出席、 
　　布耀生　杨傑 
　　苏鶴喬　蕭國榮 
　　姜同善　朱炯培　張子權　林國勇　陳志剛　周容易 
　　趙潔　章鎭海　吳樹培　朱瑞洪　黃觀楨　　威利　郭煒文　黃錦源　李秉澤　周文德　萬瑞庭　麥穗衡 
[上海各大學　綱球錦標賽規程　十月三日開始]  
　　上海市各大學網球錦標比賽簡章如下、 
　　（一）定名、上海市大學網球錦標比賽、 
　　（二）宗旨、發展體育、提高網球興趣、聯絡各大學感情為宗旨、 
　　（三）組織、上海市各大學體育協進會舉辦、 
　　（四）比賽、比賽單打三組、雙打二組、以得勝三組者為優勝、並採用淘汰制以决錦標、 
　　（五）比賽塲地、在市中心市體育塲網球塲、集中比賽、 
　　（六）開賽日期、十月十三日起、 
　　（七）報名日期、九月二十日起至九月二十七日止、 
　　（八）報名手續、由各校體育部繕具報名單、註明第一單打、第二單打、第三單打、及第一雙打、第二雙打、並預備員等、由體育主任簽字、連同報名費五元、向該會網球常駐委員王復旦處報名如新會員、並須繳入會費二十元、 
　　（九）球員資格、不論新舊會員、須在校肄業一年以上之學生、方得代表、 
　　（十）用球、用司來順喬牌、由比賽之兩校、各半担負、 
　　（十一）規則、採用二十四年全國運動會網球規則、 
　　（十二）參觀比賽、參觀比賽、不收件何費用、惟須遵守規則、 
[中華足球會　報名定明日截止　委員會定下星期一開會]  
　　中華足球會自開始報名以來、新舊會員之申請加入者、極形踴躍、足證滬地足球運動興趣、與日俱增、茲悉該會報名定於明日（二十日）下午五時截止、除舊會員外、其他新進隊伍、欲加入比賽、亦望從此期限中正式具函、送延平路全國體協會交書記處報名、該委員會於二十一日（下星期一）開會、審查新舊會員資格、以定去取云、 
[電影界運動會]  
　　報名項目公佈 
　　電影界體協會主辦之電影界運動會、報名巳於卽日開始、報名以公司為單位、限九月二十八日以前、將各公司總名單交會、並須加蓋公司圖章、賽員參加、格、以在電影界任職半年以上現仍在公司服務者為限、報名費一元、由公司負責人交會、參加項目現暫定為田徑球類表演三項、（詳目列後）每一項目、如報名參加者不足四人時、則該項目取銷、已參加者接到取銷通知後、可於兩日內聲請改項、最後項目决定、俟全體委員會議後、通知各公司、開會地點、在第二次體恊會議後、在各報發表、各隊報名單須詳細註明姓名項目於二十八日前交馬浪路新民邨二十一號陳天國君收、如有不明事項、可於星期二四六打電話南市六八一六五新華公司問陳天國、當有答復、報名項目如下、 
　　（田徑）百公尺、二百公尺、四百公尺、一千五百公尺、四百公尺接力、八百公尺接力、五午公尺自由車賽、撐竿跳、三級跳、跳遠、跳高、鐵球、鐵餅、標槍、 
　　（球類）足球、籃球、排球、乒乓球、網球、 
　　（表演）（表演項目、暫不指定、由報名者自由選擇、最後彙集後發表、獎品優美、賽法須奇特而容易、歡迎參加、希報名者注意、 
[今日手球友誼賽　靑年對中法]  
　　下午二時在中法 
　　手球運動、自經靑年會積極提倡以來、人材輩出、同時本市中法學校所建手球塲兩座、適於日內落成、該隊為欲引起各界對手球興趣起見、特的該校於今日（十九日）下午二時、在中法球塲、舉行友誼對抗、計單打四組、雙打三組、表演精彩、定可預卜、茲將靑年隊隊員列後、高子受·嚴培秋·孫寳琦·華鳳岡·丁炳耀·唐叔明·方亦德·朱鴻慶邵宗示權、 
[中華小球明日秩序]  
　　七　對猛獅上午七時 
　　華　對恊華B八時十分 
　　市光對聯靑九時廿分 
　　白鶴對中法十時卅分 
　　偉光乙對三育十一時四十 
　　健北北對强南十二時五十 
　　順星對東北下午二時 
　　興泰甲對閘邨三時十分 
　　順記對偉光中五時 
[中協聯賽盃秩序]  
　　今日節目 
　　交鋒者隊任組時閱 
　　公一對　華恊下午一時 
　　現現謝嚇德恊二時十分 
　　蟻商對餘興恊三時廿分 
　　三和蘇對志怡中四時卅分 
　　明日秩序 
　　華對美光中上午七時 
　　偉光對嚇德恊八時十分 
　　業商對公一協九時廿分 
　　志怡對康隊中十時卅分 
　　幹友對與華恊下午二時 
　　康華對華隊中三時十分 
　　美光對西姚中四時廿分 
[滬交體聯會昨開　籃球代表會議]  
　　下月四日開始比賽 
　　交通部上海各機關體育聯合會、昨在該會會所召開首屆籃球競賽各隊代表會議、計到有會員郵匯局、歐亞航空公司、電話局、國際電台、招商局、中國航空公司、郵政局、電報局等代表十餘人、由該會競賽科主任徐多主席、其議决事項　錄如下、（一）開賽日期定下月四日、各隊隊員名單、須於本月三十日前送交本會、（二）比賽採用單循環制、用球由會供給、（三）比賽規則採用中華全國體育協進會審定之最新籃球規則、（四）比賽塲地採用室內球塲、交由競賽科負責向申園協進會接洽商借、並聞該會工作、甚為緊張云、 
教育新聞 
[就業訓導班　錄取學員之經過　自本月十二日起依照標準嚴格審查　正取一千備取五百分兩期各半取錄]  
　　專科以上學校畢業生就業訓導班各方保選最近三年度國內外畢業學員超過預定名額甚多、訓導班各常務委員為審慎處理起見、會在行政院舉行會議、詳密訂定審查標準、交由行政院敎育部實業部中央政治學校及全國學術工作諮詢處等五機關、派員全組之審查委員會進行審查、該會自本月十二日起、開始將所有保選各學員成績證件、嚴格依照所定標準、精密審核、經過初審復審兩决手續、已全部審查完竣、計錄取正取一千名、備取五百名、分別第一第二兩期各半取錄、所有各期正備取學員、業由訓導班委員會個別通知、同時對於體格檢查及其他各項手續、亦巳决定第一期正取各學員定於十月一日起至三日止、在南京敎育部醫學敎育委員會（敎育部內）受體格檢查、（邊遠省籍各員已經敎育廳檢查者、不再受檢、）逾期不到及體格檢查不及格者、卽予除名、體格檢查結果以及開學日期人學手續等、於十月五日通知各學員備取者、俟正取有缺額時接到遞補通知後、應於指定日期內來京受體格檢查、逾期不到者取消遞補資格、又錄取學員編入第二期者、其體格檢查及其他應辦手續、另於第二期開學（的在寒假後）前通知各員、（連留學國外者在內、）畢業資格、尙未經敎部核定者、應於入學前遵照敎部規定完成、該項手續、再備取遞補順序、另有規定不以此項名單為準、揭曉名單、詳誌本日本報封面廣吿欄內、又（第一期正取五百人中國內各校學生四六七人、留學生九人、邊遠省份學生二十四人、備取二五〇人、中國內二二七人、留學十三人、邊遠十人、第二期正取五〇〇人、中國內各校四八六人、邊遠十四人、備取二五〇人中、純為國內各校學生、 
[升學預試發給證書]  
　　本月廿八日起三十日止 
　　向市敎育局憑收據領取 
　　上海市敎育局通吿云、案查本局舉辦未立案高中畢業生升學預試、業經公布揭曉、所有本屆參加升學預試、及格不及格學生、升學及轉學證書、現巳塡辦完竣、連同前繳證件、定於本月二十八日起至三十日止、每日上午九時至十一時半、下午一時至三時半、在本局憑前治收件收據發領、每名應附繳印花稅大洋一角、合亟通吿遵照云、 
[本巿　普通考試]  
　　聲請審查資格展期十日本市普通考試應考人臨時聲請審查資格、原限於九月二十日截止、茲以近數日內來局聲請審查資格者、更形踴躍而轉瞬限期已屆、恐有不及如期辦理者、為謀應考人便利起見、决將臨時聲請審查資格期限展緩與報名期、同至本月三十日截止、星期日照例停止云、 
[豫省童軍　開始學習露營]  
　　（開封十七日電）豫參加全國童軍檢閱籌備會已就各校童軍中選出代表、十七日起在鐵塔開始演習露營、 
[靑年修養　及各科指導]  
　　蘇敎廳令發 
　　江蘇省敎育廳　訓令各縣敎育局云、查靑年學生為國家社會之中堅、處此非常之時期、必有最大之準備與努力、方可担負挽救國運復興民族之重責、至準備與努力之途徑、雖有多端、而其最為根本切要者、卽為自力之培養、自力堆養之道、一方在品性之修養、立定做人之基礎、一方在各科知識之研求、增强服務之力量、必有優良之品性與鹽富之科學知識、方可成為健全之國民、方可在民族自救奮鬥中、獲得最後之勝利、惟是靑年意識未定、經騐無多、雖有努力向上之心、尙須輔之以積極之指導、以堅定其意志、擴充其經騐、使其用力省而收效宏、獲竟自力培養之全功、本廳有見及此、除經訂定高中學生立志辦法以第二五八四號訓令頒行在案外、特延聘專家分別擬訂齊年修養指導要目及江蘇省中學生各科修學指導要目計分國文·英文·算學·史地·物理·化學·生物·藝術·等科、此外尙有普通修　指導要目、都為十種、業經本廳分別審核完竣、裝印成册、令發各校遵照實施、其各科修學指導要目、各該校於實施時、　與中學師範各科敎學研究會有關各科之研究結果互相參證、如有意見、並應於學期終了前分別呈報、以便將來修訂補充、除分令外、合行檢發前項修養及修學指導要目〇種計〇冊、令仰該局長卽便遵照、轉飭所屬中等學校一體遵照、此令、 
[浙江大學　本年度之新獻]  
　　系主任敎授之新陣容 
　　設備費占經費百分之廿六本月十四日、浙江大學竺校長、於總理紀念週行禮如儀後、作校務之報吿、略稱該校校務之發展可分質與量二方、量的方面、以浙大現有之人材儀器可收容學生千人、揆諸本年新生投考之多將來實應增加學額、惟校舍設備、勢非增加與改造不可、質的方面、關於新聘敎授、則有文理學院外國語文系主任梅光迪氏、敎授林天蘭氏、陳辛恒氏、敎育育學系中任原為鄭敎務長所兼代、本年請莊澤宣氏祖任、史地系主任張其昀、敎授景昌極·朱庭祐·物理學系主任張紹忠、敎授束星北、何增祿·王昌淦·生物系敎授張肇騫、工學院機械工程學系主任張聞駿、敎授周承祐·錢祥標·胡碩蓀、土木工程系主任吳鍾偉、化工系敎授劉準業·程耀椿·農學院院長盧守耕、該院原分三系十組、今年分別改併為農藝·園藝·蠶桑·病蟲害·及農業經濟五系、人事大致仍舊、農藝系新敎授徐天錫·孫逢吉氏、黃本立、園藝系主任馮言安、蠶桑系敎授張振華、儀器費本年度為十四萬元、連同書籍購置、共達二十萬元、的佔本校全年經費百分之二十六、在國內各大學中、所占比例甚大、該校除農學院外、校舍率皆破敝、而宿舍療養室圖書館物理室等處、勢非加以改造不可、惟本年預算、業經成立、擬於臨時費中提出若干、以事迫不及待之建築、自本年度始、規定每一學生於體育正課外、有課外運動兩决、並謀積極倡導全校師生運動習慣之養成、訓育處新吿成立、主任蔣振民、與孫雅臣·陳柏靑·共同主持、並擬請院長系主任敎授共負訓育之資、以期人格陶冶、歸於善美、刊物方面擬出學報、並組識編輯部董其事、週刊則最近改為日刋、消息傳遞較速、又五工程學會捐贈三千元作本校「工程獎學金基金、年得子息三百元、給予各該系二年級成績優異之學生云云、 
[蘇敎廳派督學　視察各縣敎育]  
　　唐道海等定月初出發 
　　視察期預定為一個月江蘇省敎靑廳、以二十五年度業已開始、各中小學亦均開學授課、所有各縣地方敎育、自應分委專員、前往視察、以資考核、而便獎懲、茲悉該廳現已派定省督學唐道海等為視察專員、下月初出發各縣實地視察、期為一月、 
[人事管理會舉行　人事管理調查]  
　　加緊推行人事管理工作 
　　昨舉行理幹事聯席會議 
　　中國人事管理學會成立以還、瞬將三載、對於人事管理工作研究改進、不遺餘力、深得各方注意贊助日多、茲悉該會昨假八仙橋靑年會舉行第二十九次理幹事聯席會議、並同時召開防弊委員會常會、出席者何淸儒沈九成項康原顧炳元章雲保潘仰堯史久芸（顧代）張以藩溫崇祿吳宗文、主席何淸儒、紀錄吳宗文、報吿事項、一、何理事長報吿最近會務狀况、討論事項、（一）議决本會為加緊推行人事管理工作起見、分區舉行各機關人事管理狀况調查、並定期召集各機關主辦人事管理人員、以資聯絡、（二）議决人事管理月刊、為充實內容起見、改為兩月刊、第二卷一號、定十月一日出版、（三）議决人事管理通訊研究所、仍請屠哲隱理事主持、歡迎有志研究人事管理問題者、報名加入、 
[世界書局　光華口琴優良]  
　　上海大中華口琴公司、所製我國唯一完全國貨地球商牌光華牌口琴、有二十一孔、二十三孔兩德、係的定由上海及各省各埠世界書局獨家經售、其品質經中華口琴會副會長兼指導劉因鑒定、認為簧音準確、堅固耐用、與標價每具二三元之舶來品相較、有過之無不及、殊足為我國工藝界生色、而世界書局素抱薄利主義、高貨廉售、定價二十一孔每只僅售一元二角、二十三孔僅售一元五角、（函購加郵資二角）物美價廉、近日國人已漸有所知、以是日來該項口琴、銷路大暢、全國愛好音樂之靑年大有人手一具之概云、 
[各校消息]  
　　育靑中學　江灣育靑中學 
　　由前市立務本女中校長閻振玉接辦、本月十日正式上課、頃為救濟高小及初中畢業生無力升學起見、高初中一年級特設半費生學額十五名、卽日起隨到隨考、 
　　錢江夜校　本市寗波路石路綫江職業補習夜校學費、特別低廉、每科祗收一元五角、前往求學者綦衆、現該校已於十四日開學、各科尙有餘額、 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　體育與健康 
　　講師　吳蘊瑞 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[敎育簡訊]  
　　敎育部醫學教育委員會二十五年度獎勵醫藥科學生閱讀醫藥學圖書雜誌試行辦法、已經敎部核定、由會通行各校知照、 
　　敬業師範科、籌備歡迎陶百川回國、 
　　交通大學圖書館主任杜定友、應廣州中山大學之聘、擔任圖書館主任之職、 
 
 

Page 16

 
 
[金融標金再跌三角　買方活動後巿轉穩]  
　　金市昨以純余又跌、上塲復疲、大戶買方趁低活動、尙堪維持、由低回升、一天間市况極為呆滯、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價仍無動靜、匯兌開升而收縮、倫敦生余跌二便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位降二厘、標準標金價掛牌降為一一一六元八角、晨開低盤、開後以賣戶仍殷而續疲、匯豐銀行掛牌英美俱平、中途稍有掙扎、無如成交有限、供過於求、白銀平衡稅揭曉縮半分、繼續微降、後以大戶聯袂納條、始有起色、漸漸回好、午刻趨勢亦穩、後市上塲因鼎康供條而稍疲、後開稍低、開後買方聯袂活動、逐漸拉上、無何買氣見高而餒、又復轉平、印銀初升、後縮一安那、結果多盤、掉期昨由多方貼出二元八九角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二三元三角、較前收低三角、福泰永脫手而下降，恒餘則進而多盤、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後益餘正昌散戶俱售、更降為二元八角、洽豐永成大愼大永福興永聯袂維持、午收復回升至一一二三元三角、 
　　後巿開盤一一二三元、洽豐永元亨愼大永福興永紛紛納條、逐漸升為二元六角、福泰永寳康愼大永脫手、收盤降為一一二三元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降為一一一六元八角、照收盤價言、約抬六元餘、本月份登賬一一二零元、十一月份一一二三元、上午補水一一一七元、赤金價照加六元、為一一二九元三角、現貨市况平靜、烚赤買價照加九元、賣價照加十三元、天津貨照加十元零五角、俱乏成交、十月掉十一月期、由多方大恒貼予成大二十一條、二元九角、大昌祥貼予成大七條、二元八角、大勢定而成交少、 
　　塲內交易有限、總計愼大永成大福興永大德成祥豐洽豐永等居於買方、生源永益餘福餘恒餘慶發永永德鼎康等居於賣方、 
　　查一天市况平疲、晨開為一一二三元三角、最低價一一二二元八角、最高價一一二三元六角、後收為一一二三元三角、計有八角上落、結果較前收下挫三角、本月份條子、仍剩五百九十五條、共計多方八家、空方五家、十一月份條子、剩一千二百十八條、共計多方十一家空方十二家、十一月期總數計七千一百三十三條、共計多頭二十七家、空頭三十九家、成交總數、計前市七百條、後市一百四十七條、 
[匯兌回縮英滙稍鬆　遠期英美俱平]  
　　滙巿以匯兌收市回縮、大勢英鬆而美平、晨初以海外銀市、倫敦大條近期縮〇六二五、　期勿動、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價俱未更動、倫敦生金跌二便士半、英對美升一二五、英對法勿動、美對英縮六二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士八一二五、美匯三十元一二五、較之前收、計英美俱平、開後銀行扒美塞英、形勢平盤、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而無變化、入後白銀平衡稅小半分、銀行已多對做、日行則拋現東匯、略轉恍惚、午刻以銀行扒塞俱有而平、後市銀行對做美金、日行則塞先令、外商銀行則扒、大勢盤旋、印銀初升一安那、二次回小一安那、最後仍英鬆美平、收盤近期賣價、英匯一先令二便士二八一二五及三一二五對搭、美匯三十元一二五、較前收計英微鬆、美金則平、遠期則英美俱平今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期實價一先令二便士二八一二力、麥加利塞十月份二八一二五及十二月上半月二五、朝鮮售予上海現貨三一二五、有利塞九月份二八一二五、三井扒十月份同價、午收近期賣價一先令二便士二八一二五、後市三井售予花旗麥加利十二月份二五收盤賣價現貨及九月份俱為一先令二便士二八一二五及三一二五對搭、十月份二八一二五、十一月份二五、十二月份二一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、匯豐扒進十月份上半月一二五、華僑售予花旗現貨一八七五、花旗塞出十一月份三十元、上海售予匯豐十月份一二五、匯豐塞十一月份三十元、午收近期賣價三十元一二五、後市中興售予花旗現貨一八七五、華比塞十一月份三十元、上海售予花旗現貨一八七五、收盤賣價現貨三十千元一二五、十月份〇六二五及一二五對搭、十一月份三十元及〇六二五對搭、十二月份二十九元九三七五及三十元對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　籌碼供求關係　債巿稍稍]  
　　昨華商證券交易所、因九期份期貨餘日無幾、多空雙方稍有掉期、檯面似比較熱鬧、市價亦堪稱堅定、與其為時局關係而上漲、母寗為籌碼供求關係、而稍稍軋上、存賬數目、因此愈益减少、前途諒亦無多大波瀾也、趨勢當仍不能晚離盤旋狀况、昨日經過、上午開盤、比較堅穩、十號四十三及四十七號等均有買進、市價上漲雖祗一角左右、趨勢頗稱一致、决盤旋卽無力、竟又一律回小五分一角、午後交易、除乙種沂期較為熱鬧外、餘則寥寥無幾、兩盤交易均甚平淡、多數毫無上落、少數好五分一角、市價之呆滯、似已斟酌盡善、無可增减、故檯面成交、每每爭持於二分半之微數、亦可為罕有之局面、市價結果、除本月份甲種好二角外、餘則一致好五分一角、戊種無升降、九六本月竟抬至十元零二角之新高價、亦無非盲人瞎馬、步驟紊亂之狀况而已、行見十元大關、勢必打破、成交總數、共計六百三十八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　紗巿平凡起伏有限]  
　　紗市平靜、局勢安定、大概不脫徘徊之象、但現紗客方銷胃尙健、人心良好、同業中仍因存紗趨减、傾向多方、但價高漲時、外商亦來放出、故市態入於盤旋之局也、 
　　金雞祗小五角 
　　標紗前市開盤、本月隨上日餘氣、續漲五角、但拍至遠月、轉趨和平而勿動、塲中交易殊稀、多空兩方、勢均力敵、二盤以後、市態疲弱、望泰興、瑞大·賡豐·福康均未賣出、步步下落、但跌勢甚微、迨至收盤、聞現紗交易仍有八百餘包之譜、市盤稍回上幾角、錦昌·合興·長餘·愼記等則購進、結果各月比上日收盤所均跌三·四·五角、午後開盤尙好、二三盤復落、塲中交易殊狹、人氣平凡、迨至收盤、因現紗生意尙不薄、略形回上、結果各月比上午收盤價相仿、查賣出裕記一千一百五十包、恒益一千四百五十包、大豐一千四百五十包、振大一千二百包、賡豐一千四百五十包、瑞大一千三百五十包、望泰興一千五百包、福康一千包、同和八百包、買進合與二千七百五十包、錦昌一千一百包、裕大九百包、興昌一千三百五十包、長餘一千一百包、愼記一千四百包、信成九百包泰昌八百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗銷　尙佳 
　　查全日成交一千五百十二包、售價與上日相仿、各帮買額列下、 
　　天津　二〇〇　廣東　三〇〇　汕頭　四〇 
　　內地　七三〇　長沙　一〇　雲南　四〇 
　　厦門　五　南京　二　漢口一五五 
[新棉出貨尙未暢旺]  
　　棉市穩定、蓋以各路來源未擁、且廠方搶新仍殷產區出貨不暢、因　現棉售價堅昂、近期空方活動抵補、市價提起矣、但海外棉市平常云、 
　　近期補空尤殷 
　　標花前市開盤、因美棉微漲一至五磅音、印棉漲跌互見、上下〇·二五至〇·七五羅比、大阪三品花跌一角半至二角，市塲人心平庸、各月參差不一、上落五分、但入後恒益·瑞大·大豐·信誠·生源·同和·大昶等又來拋賣、中途回挫一一角、迨至三收盤、因各廠搶新甚力、到貨無剩、某君在十月抵空而漲、遠月帶高、大孚·合興·新昶·聚興·豐泰·慎記·永大等買進亦夥、結果各月比上日收盤價漲跌五分至一角半、午後開盤、市態異常平靜、市塲成交甚稀、結果各月比上午收盤價跌一角至一角半、查賣出恒益四千八百担、大豐三千三百担、振大一千九百担、昶記一千二百担、瑞大七千四百担、長豐一千二百担、大昶一千三百担、同和七千六百担、源興昌一千一百担、協成一千担、通記一千擔、買進大孚九千九百担、吉豐一千一百担·聚興一千八百担、裕大二千六百担、合與五千九百祖、長餘一千九百担、豐泰一千五百担、愼記三千四百担、永大一千六百担、新昶二千一百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉售價堅昂 
　　現棉消費尙稱不惡、廠方皆有需求，碼頭來源、姚花三千三百二十四包、開價與上日相仿、通花二百八十包、開價四十九元二角至六角、 
　　姚花三四·八〇（巿斤）永安廠進三、五〇包　碼頭過秤 
　　火機花　四·〇〇又一、〇〇包　現貨送廠 
　　又四四·〇〇申新廠進二、〇〇包　又又 
　　靈寳花三·二五豐田廠進一、二件　又又 
　　沙巿花二〇·五〇大豐廠進五六件　又又 
[美棉晨初買氣甚濃]  
　　昨美棉開盤、市况活潑堅定、各月漲四至七磅音、晨初利物浦消息良好、同業及外商買進、同時風潮趨勢不定、買氣甚濃、旋以套賣增加、又復回軟、收盤堅定、計現貨漲一磅音、期貨漲一至六磅音、英棉現貨不動、期貨漲二三點、印棉初因空戶抵補而堅、後因歐洲出口商售出奧姆辣及平果爾而回、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪漲〇·七五羅比、　電錄左、（十七日電） 
　　平果爾　一五五·五〇　跌〇·二五　二八·五〇 
　　奧姆辣　一九六·七五　漲〇·二五　三五·二〇 
　　白羅溪　一二〇·〇〇　〇·七五　四〇·〇〇 
　　又據孟買電、十八開盤預測、白羅溪為二百十九羅比半、跌半羅比、奧姆辣為一百九十六羅比、跌〇·七五羅比、平果爾為一百五十五羅比、跌半羅比、 
　　三品紗花漲跌互見十八日大阪電、三品期紗跌一角至漲五角、近月為二百十六元六角、遠月為二百零三元九角、期棉漲一角至跌一角五分、近月為六十五元二角五分、遠月為六十四元二角五分、 
[糧食　現粉盤廉售　期粉近疲遠穩]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈近疲遠穩之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角、坎拿大好三四角、當開價時、近期因實銷不佳、現粉送盤、無論標準與非標準、均較目下之標準行市、喊價均小三五分不等、（係配外埠客帮本街則吾）故近期開價、遂小去一分外、十二月份以下、則以洋麥仍好、反漲一分零、迨至下午開盤、交易轉淸、市氣已呈盤旋、惟本廠粉為迎合客銷起色、天津交貨、祇喊三元二角半、聞做開數萬包、故照實際情形推考、標準之硬擯、徒為人心所左右云、 
[粉銷不振麥價帶疲]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份大致平靜、因芝加哥坎拿大兩處、仍漲二三四角、利物浦小一便士零、故開價後、各月份賣買、均未暢旺、較前日有一分上落、迨至下午開盤、交易較暢、市氣帶軟、因現粉銷塲、未見活動、麥市人心、自難帶振、各月份較上午回落一二分、現麥市面、特高貨仍然平穩、中决略懈、目下現粉則暗盤廉售、麥市則仍堅定、原料貴而熟貨賤、殊覺匪夷所思耳、開山東穎州五元一角、决零五分、瑤灣麥五元、次四元九角六分、沙河集麥五元零三分、東臺麥四元八角七分、次八角一分、高郵六合麥四元九角、江北麥四元七角七分、决七角半、紹興麥四元丸角、由福新辦六千包、申大辦一千四百包云、 
[東新粳到稀加起二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源到十四五號、貨共三千餘石、而零銷仍懈、包胃僅靑島帮辦三百餘包、故厚薄粳行情如舊、惟東新粳貨乏胃香、提升二尺、杜尖境似新粳、亦見帶緊、羊尖到貨旣旺、去化亦滯、致呈軟勢、陰變元守常態、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源四十一二號、市上各色去胃尙佳、市價破粳薄稻新客尖新埠尖變元市價平定、新羊團杜尖挺立、西新粳貨稀、略形緊扣、東新粳價加二角、 
[客秈粵方去路復暢]  
　　昨辦云二萬餘包......巿面立見振作昨日客秈新到仍活、長江一路來貨源源不絕、粵漢路尙未暢通之前、粵省辦貨仍以滬巿為主、昨日粵帮辦胃更貪、辦云漢口靖港沙巿南京各路糙米達二萬一千四百包之、粵銷一旺、市面立見振作、汕頭帮與本街亦暢辦贛湘機米、北洋與甬帮亦有二三百包之點綴、市氣頗旺、行情亦見回好四五分至近角不一、全日開出贛米三千一百卅包、湘機砶米一千七百十五、又糙靖六千包、沙市漢口糙一萬五千包、百包、台秈五十包、 
[絲茶　廠方討價較昻　絲巿成交更少]  
　　最近一週來、國外絲市、逐呈盤旋、翌昨日美市塲、開價均各突漲、橫濱現貨猛漲二十元、期貨上漲十四元、紐的日華絲品價均各漲三四分、七八勻度二〇·二二條紋之標準絲、現貨漲三分半、期貨　四分半、以致本埠人心益堅、廠方對於討價、升騰四五十元、因之成交轉小、昨川灰經略有若干售開、價格見漲云、 
[中美絲巿最近狀况　上月美國消費增加存底减少　本埠絲市內銷暢達外銷疲滯]  
　　上月美國生絲統計報吿、消費數量為四二、〇一六担、較七月份增加五千三百餘担、存底二九、八二五担、較前减少三百餘祖、形成消費增加存底薄弱之狀、根據去年統計觀之、（見附表）預計本月消費數量、當能逐增百分之十至十五、因之賣方不願脫貨、故絲價挺秀、而市氣甚靜、致造成人造絲活躍之機會、聞紐的小型商人、對於上海二〇---二二、黃白廠經需要甚殷、惟該項生絲、為數不多、上海絲市、因經營投機者甚多、成為外銷疲滯銷內暢遠之狀、二〇---二二、條紋七八分勻度生絲、價格上升約二三十元、又悉紐的裯廠方面、對於十月份用絲尙堪維持、並無急購之意、絲價暫時或將稍疲也、 
　　廿四年美國生絲統計　八月---十月 
　　廿四年八月　九月　十月 
　　消費數量　四一、一七五　四五、一五六　四八、一六七 
　　進口數量　四六、四四二　四六、四五五　五六、二六四 
　　存絲數量　三七、三八一　三八、六八〇　四六、七七七 
[珍眉珠茶略有走銷]  
　　昨日綠茶市况仍淸淡、全市僅同孚保昌華茶永發等行、購進珍眉珠茶共計四百餘箱、抽蕊珍眉、市價縮至百元關內、路莊珠茶縮　七十元、較前又跌七八元、祁門紅茶、自皖贛紅茶總運銷處、擬謀整個推銷後、昨日怡和協和錦隆等行、對此均甚注意、聞均有電訊發出、華洋雙方、目前正在談判中云、 
　　據茶業公會報告云、咋綠茶市與前無異、交易非常淸　、仍僅各路抽蕊珍眉、同孚華茶保昌等行、續有零星成交、及貢熙自售價逐步减低後、白頭行進辦尚稱不靜、日來亦頗多成交、其他珍眉及平水各茶等、仍寂然無聲云、 
[疋頭　各路需求大增　廠布不敷分配]  
　　昨標紗花平平、棉布市况亦趣平靜、日商白貨·細布、細斜等貨、最近三天內又有二千餘件、大批開出、因出數不旺、心思非常堅俏、細斜原有存擱近以染廠需求大增、現貨提取一空、如龍頭細斜存貨三百件於三日內出淸、粵帮對於本　　斜催裝甚急、常州各廠出品交粵帮定貨者占十分之七、本廠十六磅粗布烟台帮、上月訂定大生慶豐等廠出品未交者尙達三百餘包、每日僅能派交十數包、花色貨派貨因定貨件額更巨、客戶更繁、各廠出數有限、派交困難、日益加甚、客帮添貨天津帮及西北陝西等帮稍吿平淡、而粵帮滇帮及漢口蘆州等帮需要加儂、本街因門市營業增色、辦胃續健、閱雀最近成立檢私委員會、昨駐滬閩客商調查各廠商標出品、以備檢私會分別登記云、 
[南北貨　黑瓜子產價續漲]  
　　徐州大成快訊、臨淮關五河瓜子、現有屯戶續辦、採價再升半元、徐魁子及提莊子亦升數角、市勢頗緊、 
[糖巿　粵粗白交易略增]  
　　昨糖市趨勢、依然穗定、而國產靑赤糖允覺緊挺、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元五角半、轉口六元六角、四八九號東白現貨及轉口貨均呌原價、本廠綿白振記金心大華等牌、均乏更動、號盤有潮帮開出黃崗靑三百包、十四元五角、又綿赤一百四十包、財記為十四元八角、耀盛十四元六角、 
　　合組公司、昨為本週第三次標兌粵糖之期、計總定額共達一萬一千餘包、標價無更動、當售出順德廠九牟粗白一千零六十七包、二十一元四角、市新廠又二百七十包、二十一元二角、又較决六百二十五包、二十一元、曲溪廠又十包、二十一元、又較次一百包、二十元七角、市中砂白五十包、十九元三角、共計成交二千一百二十二包、 
[海味堆翅加稅漲價　魚膠貨少憂堅]  
　　（堆翅）自海關進口稅由三等加徵二等以來、貨本劃高、且市上各檔存底枯薄、更因川漢帮去胃健　、致貨益缺、售盤日升、現市高龍鬚堆價六百二三十元、跟脚較靈者亦售五百七八十元、金山小單堆五百元、餘如銀絲·三餘·五羊等貨、刻下均吿斷檔、 
　　（魚膠）各產地來貨、新陳俱缺、本市行盤、逐步喊高、　售出新搭肚一百四十元、陳貨一百三十元、羊山提片肚一百六十五元、溫州貨一百四十元、提片肚一百三十元、本塲肚斷貨、原干寗札面膠一百三十五元、潮身一百二十元、溫州膠一百元、市勢緊俏、後盤或有再漲之狀、 
[五金　靑鉛鐵銷塲良好]  
　　靑鉛鐵近日交易、因熱水瓶廠、玩具廠動辦、售開甚多、行情比前已好起一元、每箱沽一十八元、如截二十寸及二十八寸等花色、每箱則開三十一元、查昨日開出四五百箱之多、聞均係北蘇州路一帶五金號售出云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最高一一二三·三 
　　最低一一二二·八平收一一二三·三 
　　本月份登賬　一一一七·〇 
　　十月份登賬　一一二〇·〇 
　　十一月份登賬　一一二三·〇 
　　上午補水　一一一七·〇 
　　赤金　一一二九·三 
　　下午開盤最低一一二三·〇 
　　最高一一二三·六收盤一一二三·三 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又　遠期十九便士四三七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先令四便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一一六元八〇 
　　關金　二元二角一分八 
　　又合英金　卅二便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十四法郎二五 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
評劵 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六一·〇〇　六〇·九〇 
　　又　十月期六一·〇〇　六〇·九五 
　　統一丁九月期六一·九〇　六一·九〇 
　　又　十月期六一·九〇　六一·八〇 
　　統一丙九月期六一·八〇　六一·七五 
　　又　十月期六一·七〇　六一·六〇 
　　統一乙九月期六五·一五　六五·一〇 
　　又　十月期六五·〇五　六五·〇五 
　　統一甲九月期六八·七五　六八·七〇 
　　又　十月期六八·五五　六八·五〇 
　　九六　九月期一〇·一五　一〇·一五 
　　又　十月期一〇·二五　一〇·二五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·九〇　六〇·九〇 
　　又　十月期六〇·九五　六〇·九五 
　　統一丁九月期六一·九〇　六二·〇〇 
　　又　十月期六一·八〇　六一·九〇 
　　統一丙九月期六一·八〇　六一·八〇 
　　又　十月期六一·六五　六一·七〇 
　　統一乙九月期六五·一五　六五·一五 
　　又　十月期六五·〇五　六五·一〇 
　　統一甲九月期六八·八〇　六八·八五 
　　又　十月期六八·五〇　六八·六〇 
　　九六　九月期一〇·二〇　一〇·二〇 
　　又　十月期一〇·二五　一〇·二五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　二〇三·五　二〇二·六 
　　二盤　二〇二·八　二〇二·二 
　　三盤　二〇二·四　二〇二·一 
　　收盤　二〇二·五　二〇二·五 
　　十月期開盤　二〇五·五　二〇三·一 
　　二盤　二〇三·〇　二〇二·六 
　　三盤　二〇二·六　二〇二·六 
　　收盤　二〇二·八　二〇二·八 
　　十一月期開盤　二〇二·九　二〇二·六 
　　二盤　二〇二·七　二〇二·三 
　　三盤　二〇二·四　二〇二·三 
　　收盤　二〇二·六　二〇二·五 
　　十二月期開盤　二〇三·〇　二〇二·九 
　　二盤　二〇二·四　二〇二·七 
　　三盤　二〇二·四　二〇二·八 
　　收盤　二〇二·七　二〇二·八 
　　一月期開盤　二〇三·二　二〇三·〇 
　　二盤　二〇二·六　二〇二·八 
　　三盤　二〇二·六　二〇二·九 
　　收盤　二〇二·九　二〇二·九 
　　二月期開盤　二〇三·八　二〇三·七 
　　二盤　二〇三·二　二〇三·三 
　　三盤　二〇三·三　二〇三·三 
　　收盤　二〇三·五　二〇三·三 
　　標準棉花　（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·八五　三八·九〇 
　　二盤　三八·六五　三八·八五 
　　三盤　三八·七五　三八·八〇 
　　收盤　三八·九五　三八·八五 
　　十一月期開盤　三九·五〇　三九·五〇 
　　二盤　三九·三五　三九·四〇 
　　三盤　三九·四〇　三九·三五 
　　收盤　三九·五五　三九·四五 
　　十二月期開盤　三九·九〇　三九·八〇 
　　二盤　三九·七五　三九·七五 
　　三盤　三九·八〇　三九·七五 
　　收盤　三九·九五　三九·八〇 
　　一月期開盤　四〇·二〇　四〇·一〇 
　　二盤　四〇·〇〇　四〇·一〇 
　　三盤　四〇·一〇　四〇·〇五 
　　收盤　四〇·二〇　四〇·一〇 
　　二月期開盤　四〇·四五　四〇·三五 
　　二盤　四〇·二五　四〇·三五 
　　三盤　四〇·三五　四〇·三五 
　　收盤　四〇·四五　四〇·三〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一六·六〇　九月　六五·二五 
　　十月　二一二·五〇　十月　六五·〇〇 
　　十一月　二〇九·四〇　十一月　六四·一五 
　　十二月　二〇八·〇〇　十二月　六四·二〇 
　　一月　二〇六·二〇　一月　六四·一五 
　　二月　二〇四·二〇　二月　六四·二〇 
　　三月　二〇三·九〇　三月　六四·二五 
　　現紗 
　　三十三支 
　　招財　二四七·〇〇　廣東　二〇 
　　三十二支 
　　十全　二四八·〇〇　長沙　二〇 
　　四十二支 
　　地球　三〇八·五〇　內地　六〇 
　　人鐘　三〇七·五〇　又　五 
　　五子　三二二·〇〇　又　一 
　　二十支 
　　天宮　二一三·七五　廣東　八〇 
　　金雞　二一三·〇〇　又　一〇〇 
　　紅人鐘　二一二·五〇　內地　一五 
　　金城　二一四·〇〇　又　五 
　　紅奎　二一〇·五〇　又　一〇〇 
　　雙喜　一九五·〇〇　天津　一〇 
　　紅三羊　二一二·〇〇　廣東　一〇 
　　十七支 
　　地球　二〇九·〇〇　內地　一二〇 
　　招財　二〇七·〇〇　又　七五 
　　紅奎星　二〇七·〇〇　又　三五 
　　十六支 
　　人鐘　二〇七·〇〇　內地　一〇 
　　金城　二〇四·〇〇　厦門　五 
　　十支 
　　得利　一六二·五〇　天津　四〇 
　　地球　一八六·〇〇　雲南　四〇 
　　金城　一八三·五〇　廣東　二〇 
　　六支 
　　脂虎　二〇九·五〇　內地　一 
　　十四支 
　　寳彝　二〇一·〇〇　內地　三 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇八·〇〇　同地　五 
　　仙桃　三一〇·五〇　又　一 
　　藍鳳　二四七·〇〇　又　三 
　　二十支 
　　鴻禧　二〇九·五〇　南京　二 
　　藍鳳　二一一·〇〇　漢口　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇四·〇〇　內地　二五 
　　日光　二〇四·五〇　又　三〇 
　　疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年紅　九·七〇〇 
　　十六磅鴻福　八·八〇〇 
　　十六磅寳星　八·八〇〇 
　　十六磅耕漁　八·五〇〇 
　　十五磅團龍　八·一五〇 
　　十四磅地球　七·六〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·五〇〇 
　　十三磅四平蓮　六·九〇〇 
　　十一磅人鐘　五·九五〇 
　　十一磅三貓　五·九五〇 
　　九磅跳童　五·一五〇 
　　九磅內衣　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·七五〇 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十一磅貓鷹　六·二〇〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　九·八五〇 
　　十二磅牡丹　六·九五〇 
　　十二磅耕漁　七·〇五〇 
　　十二磅雲獅　六·七〇〇 
　　十二磅藍人魚　六·七〇〇 
　　細斜 
　　藍飛童　七·一五〇 
　　藍九鼎　七·一〇〇 
　　紅九鼎　六·七五〇 
　　地球　六·五五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五七五 
　　八四跳舞　四·六二五 
　　漂布 
　　五路　一〇·四〇〇 
　　仁壽　九·〇〇〇 
　　每碼價 
　　恒豐梅花縐　〇·三〇〇〇 
　　恒豐和厚呢　〇·三〇〇〇 
　　月華縐紋呢　〇·二五〇〇 
　　恒字縐文呢　〇·二八〇〇 
　　鯉星大方格　〇·三〇五〇 
　　嗶嘰直　 
　　送子嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　梅　嗶嘰　〇·二四二五 
　　戚繼光直　　〇·二七〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇八〇顓橋新粳一〇五〇 
　　又特白粳一一二〇泗涇晚包一〇六九 
　　又白元一〇八〇白鶴港另一〇二五 
　　同里白粳九五五西浦羊尖七六五 
　　又市白粳九一五又新羊尖七五五 
　　又次白粳八九三嘉善羊尖七八〇 
　　又白稻九七〇黃橋特別一一〇〇 
　　又新蘆尖八〇〇又眞特一一二〇 
　　又新羊尖七九五又眞特一一一七 
　　又新羊尖七九〇又大市一〇三〇 
　　北坼白粳九四五松江晚包一〇五〇 
　　又新蘆尖八〇〇又另眞特一一一五 
　　又新羊尖七八〇又眞特一一〇〇 
　　黎里白粳九三〇又眞特一〇八五 
　　又白粳九二〇又特別一〇六〇 
　　陳暮香粳一〇八〇又特別一〇五〇 
　　又新蘆尖八二〇又冲特一〇四〇 
　　又新蘆尖八一〇又冲特一〇三五 
　　又望羊尖七七〇又大市一〇一五 
　　又新羊尖七六五又大市一〇〇〇 
　　盛澤羊尖七七〇又新蘆尖八二〇 
　　又新羊尖七六五航船眞特一一〇〇 
　　吳江羊尖七九〇又特別一〇八〇 
　　又新羊尖七八〇又冲特一〇六〇 
　　又新蘆尖八〇〇又大市一〇四〇 
　　蘇州羊尖七七五又中關一〇〇〇 
　　張澤早稻九九五申機東新九九〇 
　　又特早滔一〇二〇又新羊尖七九〇 
　　葉榭早稻九九〇又新川尖七七〇 
　　呂巷北粳九五〇又新羊尖八七五 
　　新埭蘆尖八二五 
　　滬北米市 
　　常帮頂破粳乾昌餘　八·九〇 
　　姚良寳一一·五五　望亭破粳 
　　龐計計一一·三〇華梅泉九·八五 
　　沈一泰一〇·九〇陳聽寳九·六〇 
　　石永福一〇·九〇葉梅根九·一五 
　　鄧　男一〇·五五華梅泉九·〇五 
　　大有廠一〇·四五　崑山新粳 
　　朱昌記一〇·四〇錢正大九·四五 
　　沈良寳一〇·三五　崑山新粳 
　　吳海男一〇·〇〇桑雨山一〇·四〇 
　　趙根興九·九〇　崑山新羊尖 
　　高根榮九·七〇桑雨山八·五〇 
　　江陰破粳　崑山團尖 
　　繆天裕一〇·九〇桑雨山八·四〇 
　　天益一〇·六八　蓬萊新羊尖 
　　元裕協一〇·六二羅阿丙八·五〇 
　　吳錫卿一〇·六〇　蓬萊團尖 
　　天豐一〇·四五羅阿丙八·五〇 
　　龔根芳一〇·五〇　蓬萊新杜尖 
　　許友生一〇·二五羅阿丙八·七〇 
　　陳大昌九·七五　塘市破粳 
　　新豐廠九·六〇朱鳳泉九·三五 
　　龔豐廠九·六〇　羊尖破粳 
　　龔義記九·六〇尤根泉九·二〇 
　　楊福記九·五五　金壇變元 
　　肖岐破粳　周洪根一〇·八〇 
　　恒德九·六五周阿根一〇·八五 
　　仁昌九·　五　溧陽陳羊尖 
　　無錫破粳　餘新九·五〇 
　　姚阿根一〇·七五同義公八·八〇 
　　楊福培一〇·六五楊天發八·四五 
　　華仁泉一〇·四〇　靑浦薄稻 
　　林福記一〇·三五叙順　一一·二〇 
　　尤菊泉九·二〇　太倉新羊尖 
　　無錫陳羊尖羅長生八·八五 
　　楊福培八·六〇上興埠新尖 
　　安鎭破粳吳介藩七·六五 
　　朱茂言一〇·九五吳介福七·六〇 
　　朱菊泉一〇·八五華竹夫七·六〇 
　　常州破粳劉天榮七·六〇 
　　張和記一〇·六〇胡萬昌七·五五 
　　漕橋破粳諸生川七·五〇 
　　陳月生一〇·三〇顧永根七·四五 
　　王延根一〇·四〇任世昌七·四〇 
　　邵洪泉九·二〇魏長林七·三〇 
　　宜興破粳鄧曉靑七·三〇 
　　陶萬盛一〇·三〇費桂寳七·三〇 
　　宜興陳羊尖沈金林七·二五 
　　陶萬盛九·四五 
　　廠棧 
　　恒康永生新粳　一〇·四〇 
　　又　衛德興團尖　八·六〇 
　　又　又新羊尖　八·四五 
　　黃長盛本廠戶東新粳　九·九〇 
　　萬昌本廠戶又　九·九〇 
　　裕成泰本廠戶又　九·九〇 
　　正大又又　九·九〇 
　　北成大又又　九·九〇 
　　豐盛又又　九·九〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·三〇　至一〇·九〇 
　　又　機晚米九·五五　至九·三五 
　　又　機早米八·四五　至七·三五 
　　又　糙早米六·八二　至六·七〇 
　　又　機碎粞六·五〇　至六·二〇 
　　湖南機靖米八·八〇　至七·六五 
　　又　砶靖米七·五七 
　　又　糙靖米七·一〇　至六·七五 
　　漢口糙秈米六·七二　至六·四〇 
　　沙市糙秈米七·〇〇　至六·九七 
　　南京糙秈米七·二三 
　　台州機早米八·〇七 
　　硤石米市八十日 
　　特頂冬春　九五〇特破白粳　九八〇 
　　棧中冬春　八二〇機頂變元　一一三〇 
　　新頂壬尖　七八八機頂陰元　一〇五〇 
　　新頂河南　六九二新白江早　八五〇 
　　橫扇蒸谷　七六五新中花尖　五九〇 
　　新中蒸谷　七〇〇新頂百哥　九五〇 
　　新中壬尖　七四〇新漢口尖　六六〇 
　　新頂早尖　六四〇機頂靖江　七五〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一六二五　三·一九五〇 
　　收盤　三·一五〇〇　三·一八七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二二五〇　三·二七〇〇 
　　收盤　三·二二〇〇　三·二六七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三一五〇　三·三四五〇 
　　收盤　三·三〇七五　三·三三五〇 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一五二五　三·一九〇〇 
　　收盤　三·一五七五　三·一八七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二三〇〇　三·二七〇〇 
　　收盤　三·二二二五　三·二六〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三〇五〇　三·三三〇〇 
　　收盤　三·三〇〇〇　三·三三二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九七　四·九六 
　　收盤　四·九七　四·九五 
　　十月期開盤　五·一四　五·一三 
　　收盤　五·一二　五·一三 
　　十一月期開盤　五·三〇　五·二七 
　　收盤　五·二七　五·二七 
　　十二月期開盤　五·三九　五·三七 
　　收盤　五·三七　五·三七 
　　一月期開盤　五·四八 
　　收盤　五·四七 
　　二月期開盤　五·五三　五·五二 
　　收盤　五·五二　五·五一 
　　洋莊芝蔴 
　　十一月期開盤　一一·四五 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·七〇　一九·九五 
　　收盤　一九·八五　一九·七五 
　　十月期開盤　一九·四〇　一九·六〇 
　　收盤　一九·五〇　一九·六〇 
　　十一月期開盤　一八·六〇　一八·九〇 
　　收盤　一八·七〇　一八·七五 
　　十二月期開盤　一八·三五　一八·五〇 
　　收盤　一八·四〇　一八·四〇 
　　一月期開盤　一八·三〇 
　　收盤　一八·二五 
　　標準車黃金 
　　十二月期開盤　四·八六　四·八七 
　　收盤　四·八七 
　　一月期開盤　四·八九　四·九〇 
　　收盤　四·九〇 
　　二月期開盤　四·九三 
　　收盤　四·九五 
　　雜糧 
　　衢州黃荳五·五九　石　荳四·〇七 
　　常州黃荳五·四五江北紅糧三·二〇 
　　至五·三二　至三·一七 
　　郯城又　五·四〇徐州又　三·三二 
　　江北黃荳五·四〇崇明苞米三·二八 
　　至五·〇二張八嶺又九·六〇 
　　漢口黃荳五·五〇膝縣 
　　至五·一二新生仁　一二〇〇 
　　棗莊白蔴九·一〇　　小麥五·〇〇 
　　至九·〇〇　至四·九六 
　　泰州白蔴九·一〇東台小麥四·八七 
　　漢口白蔴九·三二　至四·八一 
　　沙市又　九·六五山東小麥五·一〇 
　　至九·五八穎州小麥五·一〇 
　　九江又　九·二五　至五·〇五 
　　至八·五〇寳應小麥四·九〇 
　　　德又　九·二五六合小麥四·九〇 
　　洋莊又　一一九五江北小麥四·七〇 
　　九江黑蔴一〇〇〇　至四·七五 
　　漢口豌荳三·〇〇紹興小麥四·九〇 
　　崇明　荳三·〇八沙河集又五·　三 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　一〇〇件一九·九五 
　　昌記　又　一〇〇件一九·九五 
　　大有　又　二〇〇件一九·八五 
　　長德　又　一〇〇件一九·八〇 
　　大德　又　一〇〇件一九·八〇 
　　駿源　　牛荳油　二〇〇件二一·六〇 
　　新記　船牛豆油　二〇〇件二一·六五 
　　茂興　船靑歧油　二〇〇件一九·二〇 
　　駿源　膠州籽油　一〇件二五·〇〇 
　　以上采菽堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　四洋號家 
　　禿參　一六件一二一·五〇　八二·〇〇 
　　赤參　五件八一·七〇 
　　其菜　六三件一七·三〇　一五·八〇 
　　吉翅　一四件四六二·〇〇三〇八·〇〇 
　　金山　　二五件一四〇·〇〇一三四·〇〇 
　　靑波號家 
　　蟹子　二一件三二·〇〇　二七·〇〇 
　　淡菜　一　件四二·〇〇 
　　日商洋行 
　　冬菇　一二件三八〇·〇〇三五五·〇〇 
　　洋鮑魚　二〇件三六·〇〇 
　　魷魚　六〇件八一·五〇 
　　八甲參　三件二三〇·〇〇 
　　明骨　二件四〇〇·〇〇 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　二四件五〇·〇〇　四二·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　紅木　五〇五根　香港來 
　　糖　二五〇〇包　汕頭來 
　　茶葉　四五〇件　福州來 
　　木板　六〇〇〇件　又 
　　筍　六五〇件　又 
　　精鹽　二〇〇〇包　天津來 
　　棉機花　八〇件　又 
　　米　二四七〇〇包　漢口來 
　　礦砂　五五〇包　又 
　　麥　二二〇〇包　又 
　　荳子　一六〇〇包　又 
　　蔴　一五〇〇件　又 
　　芝麻　六五〇包　又 
　　茶葉　三六〇件　又 
　　米　七四〇〇包　九江來 
　　荳子　六〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉　九〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　五二〇件　又 
　　麵粉　四〇〇〇包　運靑島 
　　茶葉　一二〇件　又 
　　米　五五〇包　又 
　　疋頭棉紗　一八〇件　運長沙 
　　糖　一六〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　一六〇件　運重慶 
　　鐵　七〇〇件　又 
　　精鹽　二〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗　一二〇件　又 
　　又　一八〇件　運漢口 
　　糖　五〇〇包　運蕪湖 
　　麵粉　一二〇〇〇包　運香港 
　　棉紗疋頭　三一〇件　又 
　　又　六六〇件　運粵 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
　　米　七九八〇包　又 
進口輪船報吿 
　　十九日進口船 
　　遇順　津煙　招商 
　　江華　長江　招商 
　　四川　港汕　太古 
　　山東　港厦　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　二十日進口船 
　　同華　漢口　招商 
　　海利　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　吳淞　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　太原　港厦　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　拉瓦爾賓悌　倫敦　大英 
　　加拿大　小呂宋　昌興 
　　芝沙丹尼　吧城　渣華 
　　廿一日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
　　茄菲德　紐約　大來 
　　胡佛　舊金山　大來 
　　薩脫亞　印度　鴨 [有 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　靑興　十九日　三北 
　　新江天　十九日　招商 
　　新靑紹　廿一日　靑紹 
　　新鴻興　廿一日　達興 
　　新北京　廿一日　太古 
　　長江班 
　　同和　十九日長沙　怡和 
　　武昌　十九日　太古 
　　靑紹　二十日　靑紹 
　　江華　廿一日　招商 
　　溫州　廿一日　太古 
　　湘和　廿一日　太古 
　　明興　廿二日　三北 
　　沙市　廿二日長沙　太古 
　　德和　廿二日　怡和 
　　同華　廿二日　招商 
　　吳淞　廿三日　太古 
　　江和　廿三日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　十九日午威煙津　怡和 
　　德生　十九日午靑島　怡和 
　　盛京　十九日午靑煙津　太古 
　　泰順　二十日威煙津　招通 
　　定生　廿一日威煙津　怡和 
　　湖南　廿一日威津煙　太古 
　　和生　廿二日靑島　怡和 
　　遇順　廿二日威煙津　招商 
　　湖北　廿三日靑煙津　太古 
　　南華班 
　　瓊州　十九日午汕港粵　太古 
　　貴生　十九日午汕港粵　怡和 
　　海元　十九日汕港粵　招商 
　　山東　廿一日厦港粵　太古 
　　四川　廿一日汕港粵　太古 
　　怡生　廿二日汕港粵　怡和 
　　太原　廿二日厦港粵　太古 
　　岳州　廿二日港汕　太古 
　　福州班 
　　新銘　廿二日　招商 
　　長沙丸　廿二日　大阪 
　　靖安　廿四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　二十日楚瑞平　申安 
　　三江　廿二日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　廿四日瑞平興　申安 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙　申安 
　　通揚班 
　　大達　十九日　大達 
　　志大　十九日　大通 
　　大慶　二十日　大達 
　　鴻大　二十日　大通 
　　大和　廿一日　大達 
　　正大　廿一日　大通 
　　溫州班 
　　海　　廿三日　招商 
　　鴻興　廿四日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　廿一日定穿石浦　聯安 
　　穿山　廿三日穿定石海　聯安 
　　益和　廿四日定坎樂溫　聯安 
　　大華　廿六日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　胡佛　廿二日　大來 
　　格蘭　三十日　美郵 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　廿四日厦港渣華 
　　芝沙路亞　三十日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿二日　日郵 
　　上海丸　廿五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　血囊沙　十九日是馬賽法郵 
　　愛尼亞斯　十九格拉斯哥藍煙 
　　香霍斯脫　廿二白魯梅美最時 
　　諾特麥克　廿二日亨寳亨堡 
　　蘭普拉　廿九日倫敦大　 
　　康脫羅梭十月一曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　廿一日溫哥武昌興 
　　太洋　廿三日紐約　天津 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　麥金利　廿九日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　薩脫亞　廿二日　大英 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刋 
[人與非人] [  ]  
　　在　　性的婦女生活的全部，可以從中劃出一條鴻溝。於是，生活分了兩部份，一部份是處女時代：亦可以說是「黃金時代」這時期，如天空的飛鳥，宇宙之大，足够伊迴旋　　，遼遠的前程，使伊希望無窮，週遭的環境是明朗的，奮發的，美麗的。部份是嫁後時代，桎梏，鎖練，層層加上伊的身體，如飛鳥之一旦投進綱羅，關進狹籠，懸在私人的屋檐下，在伊面前，宇宙是狹隘起來，前程被高牆厚壁所　，雖幸而不至於受凍挨餓，終究做了依賴別人的寄生蟲。會唱會呌，習毛豐美的時期，猶能受人愛護，等到嗓音敗了，習毛落了，伊的命運，就在不可知之數。 
　　進一步說，婦女在前一時代所過着的，是向上的「人」的生活，在後一時代所過着的是往往屬於不合理的，近乎「非人」式的生活。有智識無智識的女子所遭受到的待遇，在原質上並不兩樣，而智識階級的女子所感到痛苦的反應却更深。在對建殘餘和傳統觀念沒有完全消滅，家庭制度沒有改革以前，（從大家庭中分組出小家庭來，還是不够的。）這苦痛將為一般婦女所不能倖免。 
　　一個女子在過着學校生活的時候，走路是健捷的，說話是響亮的，志向是遠大的，抱負是宏偉的，伊不肯　向無論何人示弱，不輕易說一句求恕的話，大部份思想繫向社會，繫向人羣。這就是合口理的，值得誇耀的「人」的生活。當此時期，一些有懷抱企圖的女子想當當非人生活的個中滋味，幷且立志要革除不合理的非人生活，想做一個女革命者為天下女子們造福。然而等到踏進了這個生活環境，心境和視綫被「世故」「習慣」逼得狹窄了，處女時代的驕矜完全消失了，不由自主的往「屈服」中沉下，沉下，永遠抬不起頭來！ 
　　世界上有多少追求讚美女子的男性，就有相等的視女。子為「掌中物」的男性。男是人，女不是人嗎！為什麼女的祇能隱忍，屈服，在非人的生活現狀之下？ 
[世界婦女名人傳（續）] [  魯沙白]  
　　卡魯依基那和阿爾杜錫那同是從貧窮的家庭出身的，她的父親是杜瓦縣的一個窮苦的百姓，九歲時她就作着許多勞苦的工作和傍人看顧小孩，但看她缺不像受過饑寒的人，而像一個威風凜凜的大力士。她委有年靑就參加革命，當十五六歲在化學工廠和織物廠做工時，曾鼓勵工人罷工，努力宣傳革命工作，國內幾次的暴動，她都奮勇地出入於於槍林彈雨中指揮羣衆，眞不愧為一個女丈夫。 
　　她今年才四十歲，體格精力都十分旺盛。現任中央候補委員，並作地方黨委員會書記。 
　　她雖然榮任着黨的要職，但為到充實自己的頭腦，獲得豐富的學識，進了莫斯科的瑞德羅夫大學三年來的刻苦努力，終於達到她的目的，在黨中央裏面獲得一般同志的好評，她今後的發展更未可限量。 
 
[卡魯依基那]  
　　與卡魯依基那中內候補委員並衡的是蘇聯統制委員露莎利亞·莤羅復納·珍姆利雅雅奇卡。她生於一千八百七十六年，當卡魯依基那未出世以前她已參加革命運動，所以就年齡上來說，在上般女革命粗中，她可算是一位老前輩。 
　　除第五次的黨大會因她入獄沒有參加外，每次開黨大會她都參加，一千九百零五年第一次革命和一千九百十七年第二次革命時，她充當黨委員會的書記作着活動。她和樸列汗諾夫，伊里奇等革命先動都是知交。她在彼得堡，莫斯科，基夫，奧德撤，愛卡特利諾斯拉夫，巴庫等歐俄各地作過長期間的活動，她的名聲在柯倫泰之上，為一般市民所尊崇。 
　　她是一個頭腦冷靜的熱情家，但在冷靜中，人子分精　　，三　有智　，赤軍占領克里米後，她卽處理當地的黨反革命根據地著稱的克里米，整頓成如現在這樣的蘇維埃克里米，這是她最大的功續。總之她在蘇聯的黨裏有很悠久的歷史。現在她已六十多歲，今後在政治上她雖沒有多大的發展，但作為一個鮑爾塞維克的元老，聯邦政府對她是表示敬意的，曾贈她赤旗和列寗等章。 
 
[珍姆利雅奇卡]  
[黃浦江漁婦的副生活] [  吉雲]  
　　住在上海的人們，恐怕不會知道黃浦江裏有這種可慘的女子罷。當外洋輪船靠岸，或是離港的時候，因為船身巨大，不易掉動，時常要費了兩三小時的長時間。這時滿船的旅客，都站在甲板的船沿上，望着岸上的親友。兩三雙小船拚命的划近輪船來船上都是一男一女的多，夫婦或是父女，雙手划着長漿，在黃濁的水面上飛掠着。雖然好容易划近了輪船，因為鐵板的船身，光滑得無從攀援，不久又為浪頭濕了出去，只得再接再厲的划近來。 
　　樣子好像是黃浦江上的漁船，這不過是無可奈何的副業罷了。男子立在小船的尾上，划着漿使小船不脫離輪船的邊緣。女子便放下了漿，站在船頭上，握着一根二丈多長的竹竿，竿頭繫着掏魚的小綱。伊用全身的力量把炙綱昇到甲板的船沿上，面孔已漲得血紅着，丫在顛動不停的船上。「哈羅！門耐（英語之錢字）」伊不住向上面喊着，用伊唯一的英語。更脫空了一雙手，指着小船上船上的小兒女，並且舉手額際，來了個軍禮。「哈羅！門耐！」有幾個慈善的旅客，丟了幾分錢在他的綱裏。伊勉力的耐着頭骨的酸痛，仰着頭呌喊。到輪船啟行為止，只得了一二角錢。沒有得到分文的當然也有。女子的呻吟聲，比較容易博得人們的同情。男子所以在後面划漿，而使女子擔任這種搖尾乞憐的勾當，大約便是利用這點心理。但是遇着吝嗇的旅客，只指點着作輕視的微笑，或是攝在鏡箱裏面，作為到中國來的紀念品，那有什麼辦法。 
　　輪船上的水手和碼頭上的工人，因為他們要妨碍工作，便盡力的阻止他們。一個水手在輪船上抓住了伊的漁綱，伊的身子將被他提在空間了，兩個人在下面苦苦的哀求着碼頭上的水手把伊們的繩子扭斷了，或是不許將竹篙鈎着埠頭。小船失去了憑藉，顛動得十分利害，浪花衝到中艙的小孩子身上。漿和竹篙都丟入了汪裏，隨着波浪流去了。他們急得用全力的掙扎着，還要想掏取已失的東西。他們憤怒得無處發洩，只得任意的駡着，咒着，直到被駡的已聽不見他們的聲音。 
本報特寫 
[聶靈瑜女士會見記] [  寄萍]  
　　上海公共租界偌大一個區域，除了我們中國人自己辦的各級學校以外，工部局設立的中小學。數目很有限，譬如像女子中學，到現在還只有一所，而且僅有五年的歷史；工部局一年收入幾千萬，我華人所納的捐稅，當然佔　大多數，而局方用在華人敎育經費的數字，恐怕還在西僑敎育費之下，這是一件很不公平的事！工部局女子中學的校長楊聶靈瑜，是一位定有辦學經騐的女子，我很早就聽得人家說。前天傍晚，纔和她第一次會見，我們談了很久，並參觀學校的全部，現在把所得的材料，介紹給讀者： 
　　女中的校址在滬西新加坡路，那是很偏僻的地方，交通也不方便，校舍是新建的三層洋房，式樣很　登，基地也寬廣，　說仿照德國最新式的建築；的確光綫與空氣，比任何學校都合式，內部的佈置。更是完備得異乎　常。例如敎室除固定以外，有分科的敎室，每敎室的後部，附一間學生衣帽間，玻窗裝置很特別，開了窗，憑你怎樣的狂風，不會直接吹到學生的身上，卽使嚴冬的季節，窗門可照常開着，空氣自然不會溷濁了。黑板採淡綠色，不傷害目光，其下有櫥窗，供一級學生放置參攷書，講台偏在左邊，不妨碍學生的視綫。這麼寬大的校舍，到晚上便鴉雀無聲，原來師生五百餘人，沒有一個住校的，只留幾個校役看管而已。 
　　校長聶女士，是女留學生的前輩，當她中學畢業的時候，中國還沒有女子大學，那時男女不許同校，祇好進美國的密西根大學，先研究數理，得碩士位，回國後在九江當敎六年，再進芝加哥大學攻敎育，回來任南昌葆靈中區校長，敎會學校聘中國女子任校長，她還算第一人。民國十八年第三次渡美考察敎育，二十年秋被聘任今職，所以女中是她一手創辦的。她對於女子敎育有好幾點感想：（一）辦理敎育，應做　際工作，不唱高調，（二）適應社會需要，注重科學敎育；（三）除必修課程之外，應授以家庭新智識；（四）近年女子服務社會的效能，較前進步，但比　歐美日本各國，還差得很遠，我們不能遇於自滿，希望女子職業，更形發達，不過不正當的職業，却未敢贊同；（五）現行會考制度覺得太偏，女生因生理與心理的不同，不能與男生同一考試，而現在會考的科目，男女都是一例，我以為是應當的。 
　　她對於學生的訓練及辦學的方針，也很有可取之處，她說每天早上第一課之前，各級學生舉行宣誓，詞曰：「我們在師長敎導，同學督促之下，努力學業，遵守校規，刻苦耐勞，友愛親睦，培養男敢進取的精神，銀鍊强健壯全的身體；服　「非以役人，乃役於人」的校訓，肩負救國的責任，向着光明的前途猛進，謹此宣誓！」上了兩課之後，就有「公民訓練，」方　是這樣：每能有一位導師，負　一級訓導的責任，逢月　集合全校員生於一堂，聽校長訓話，米　由導師解答　級學生提出的難題；水矅各級討論專門問題，譬如本學期的總題是健康問題，那末所論就不出健康的範圍；木矅各級學生報告時事，分國際的國內的各項重要新聞；金矅為學生演講，分中文與英文兩組；士矅敎請名人演講。如此周而復始，多給學生以課外智識的活動。至於辦學的方針，大致有四點：（一）養成學生健全的體格，與獨特的人格；（二）本校學生都出身於中上級的家庭，所以要訓練她們做領袖的才能，將來進可以升大學，退可以為社會與家庭服務；（三）家政固然要注重，而怎樣服務於社會，也需要切實的指導；（四）訓練她們崇尙道德，養成勤勞耐苦的精神，我們不敢奢望，但願能達到區區的目標。 
 
[聶靈瑜女士]  
　　最後她對於現代婦女有兩點意見： 
　　（甲）養成健康的身體： 
　　（一）不以修飾柔媚為女性美 
　　（二）注意個人衛生，家庭衛生，　童術生以及公共衛生； 
　　（三）使身體發育平衡，銀鍊壯健的體格，然後在技術上，學問上建立良好的基礎。 
　　（乙）應有澈底的覺悟： 
　　（一）肩負民族復與運動的任務------抱立已立人達已達人的互助精神，為社會服務； 
　　（二）應用所習的技能------現在都市的婦女，大半沈溺於享樂的境蜀裏，忘却自身的責任，卽有學識技能，也不實地應用，完全埋葬在家庭的範圍裏，或者是屈服在丈夫與孩子的役使之下，甚至完全沈醉在伴舞與宴會之中，這　極端的錯誤，我們婦女應當應用自己的技能達於家庭範圍之外。 
　　總之，我們要抱刻苦的精神，應付中國現在這個非常時期，時時要有為大衆利益而犧牲的決心，以實現國防婦女的重任。 
[泰縣的婦女生活] [  喬耘飱]  
　　這裏雖然　着的泰縣婦女的生活，其實可以包括揚屬八縣，　上得江南風氣之先，可是風土人情，却大同而小異；我寫泰縣婦女生活，也就代表了揚州八屬，伊們不知道什麼是「婦運」，受新思潮敎育洗禮的佔不到百分之五，能哼兩句梁山泊祝英台的七字斷，看兩頁三國志濟公傳，就算知書識禮「那摩溫」咧；伊們沒有什麼奢望，心坎裏，腦髓裏，只要將來博一個「母儀足式」，「坤範猶存」的四字獎狀，便樂得含笑九泉了；現在且憑我的假想，分成三個階段。 
　　第一所謂百分之五的學校畢業生，大抵不過初中和一些師範程度而已，伊們不求經濟獨立，在家當小妲，出嫁做少奶奶，多半是委員，律師，小老爺夫人，敎員是千分之一的奇蹟；總之，依然逃不了「相夫敎子」的藩籬，伊們為丈夫事業上盡些招待責任，是變相的內助，空餘光陰，張公館少奶奶赴些無目的的宴侍，相互間麻將八圈，多半便這樣把歲月消磨去了。 
　　第二個階段的婦人，家庭經濟是相當的富裕，主持些家政，養育子女，是這些婦人主婪的職守，執帶洗衣，燒火汲水，僱一名娘姨，靑年少婦，秉承阿姑，助理瑣碎家務；中年婦人呢，主中　，司出納，方城之戰，葉子之戲，逢場作戲，不時也玩上一兩回；老年婦人咧，在這第二階段裏，克勤克儉，一樣間茶　米，照拂開門七件事，不然淸磐紅魚，顧養天年，荒唐些的便沈辭在小賭場中。 
　　第三階段的婦人最淸苦，可以代表一般婦人生活，洗衣漿裳，燒飯煮粥，　兒號脈女，掃地抹桌，都一身　領着，總之這裏的婦人，是在「夫榮妻貴小兒嬌」下生活着，我說的這種家庭，當然　鮑不足，自己沒有針　做，幫人家縫衣縫裳，在這變秋之交，伊們唯一副業，是結製綱，這手工業江南很少發現，　　　　　　　　與隆　　　　　　　不　而走了；可　　　理起先。編成綫，再　成　。手術　熱的，一天可　一丈。一元資　，可得三元貨價；衣食之養，不　不補，唯其是被星　目的操作！要秉養食不辦味！　不婁眼的精神！纔能　到這蠅頭微利呢。 
[職業女子訪問所得：新亞酒店女職員的思想與生活] [  賢影]  
　　近年來，　國婦子職業　進　，顯　有極速度的澎漲性，最初多　是小學敎員與工廠中女工，繼而　政府機關與商業社會，也漸次有了女職員，於是乎對於那班職業女子的生活調查與思想檢閱，成為一個新的有興趣工作，我這裏所要記述的，可以說是在很多種女子職業中最新頴的一種，也許兩個廣泛而極有發展的新途是女子職業將來最可效力的所在，那就是旅館事業。 
　　在一個夏末的下午，我驅車至神秘的北四川路頭上，那條一字長蛇的紅房子現在我眼前，我在偶然的走動中却找到了一件特殊的工作，那就是我想　此下午去訪問一下那新亞大酒店中的幾位女職員。 
　　女子成為旅館事業中的從業員，在中國也許還很少，但在外國，一方面因為旅館事業之發達與重視，一方面因為認識女子的特有長處---細心，和悅，忍耐等，更適合於旅館店員的職位，所以女子在旅館空中像已造成特殊的地位，如Women　in　Hotel　Business書中對於女子應經營旅館事業之推重，結論說：「相信幾年後女子將獨霸那她們應霸的事業中」倒也有她的可能呀！ 
　　在我國完全自己經營的旅館中，新亞大酒店當然是首屈一指了，經理鍾標氏可說是「全國一人」的旅館專家，在他經營下的新亞，着重引用女職工也為重要政策　　，所以現在他已僱用女工　十餘人，分佈各樓專司擦地手揩窗洗滌整理等粗工作，至於女職員方面，却全在地下層，大槪可分為四部： 
　　一，問事處的問訊員計三人着淡紅色西式制服 
　　二，電梯的司機員計四人着淡綠色西式制服 
　　三，中菜間的女侍者計六人着淡淡綠色服外有白圍 
　　四，電話間接綫生計六人另外還有一位在衣帽間的總計四部共二十人，我現在訪問所得，只不過在他們每一部中任選五位做代表的個案調查，那五位卽： 
　　問事處---鮑瑪琍小姐 
　　電梯處---陳玉屏小姐 
　　中菜間---章佩儀小姐 
　　電話間---蘇秀珍小姐 
　　中菜兼電梯的---陳秀琴小姐 
　　她們相似點是： 
　　（一）皆是粵籍人，而在上海多年，能說極流利的　粵語言，普通的國語英文。 
　　（二）年齡皆在二十歲上下相差一二歲，除却瑪琍皆未婚。 
　　（三）薪水皆在每月四十元至五十元之間，而並不把牠當作給她們家庭唯一的進欵。（未完） 
　　徵文 
　　本刋變十節專號徵求文稿，須思想　進，立論切實，每篇不得超過八百字，本月底截止收稿。 
[舊衣服] [  ]  
　　天像逢到了什麼悲傷的事件，整日夜在那裏哭泣，一連差不多要有三天了，像這樣再鬧下去，少不得又是一個火水災的荒年的局面了；米價漲到一石十八元，二十元，豆腐也漲價，肉也漲價，這些都是免不了的事啊！ 
　　惟靑坐在狹小得像扶梯脚下一樣的帳房間裏，眼望着天，想得很出神，想到了這些可怕的預測，他眞不能再把方才經理先生交給他的一批帳算下去了。然而米漲價，肉漲價的事畢竟還是未來的變化，目前還可以硬着頭皮不去想它；所為難的是他記得早上離家的　兒，蕊珠關照他，大實只有件齊整的衣服，連着穿了一個星期，實在太髒了，如某再穿着上學堂去，的確太難看，要給他連夜洗起來，下雨的天，怎容易乾呢？所以最好敎惟靑上他連襟　岱山那邊去商量討一兩件乾淨的舊衣服來換換。不錯，兪家是近來很發財呢！記得上次蕊珠的姊：麗珠帶着伊的大兒子雪玲利惟靑家來時，身上穿得多麼講究啊！據他們隨來的下人說，這個孩子有着二三十件一季節的衣服在衣箱裏呢！而大寶的身材恰好和出差不多，所以蕊珠想出來的這個救急的辦法，委實是很聰明的。然而惟靑想：自已的　子　服做不起，却去問人家討舊衣服穿，臉上眞是怪難堪的，最好還是不去；那末去置新的吧，雖說兩二元，三四元的也未嘗沒有，但　　底還有十八天，家裏祇剩十一塊洋錢，怎能　多此一筆額外支出呢！他這樣打算了半天，結果還是　着雨到兪家去，在　珠的一劇怪難看的商孔之下，討了兩年舊衣服。 
　　到家是七點一刻了，蕊珠，大寶，錫昌，小羅，四個人正在捧着飯碗等他；蕊珠一　他來着一個紙包，便帶着高興的神氣喊道： 
　　「好了！失蜜的衣服來了！」 
　　打開紙包一看，大寶也笑了；原來大寶自己所有的衣服總是很便宜的洋布，式子也舊得很，而今天惟靑從兪家討來的　兩身舊衣服却全是綱的，做工又細巧，式校又好看，大寶覺得眞比自己家　做的新衣服好多了！ 
　　惟　和蕊珠看大　高興，自然也覺得很快活，尤其是錫昌和小羅兩個小弟妹更是　　得了不得。 
　　第二天，大寶上學去，先生和同學都不自覺他向他多看了幾眼；大寶心上想這一定是裯衣服的緣故，便歡喜得了不得。從此他無論上學或隨着爸爸上公園去都不願意再穿自己的衣服，一定要穿打兪家討來的兩身舊衣服。但如果有人問題，他却始終說是自家做的，並且還　三的叮囑他爸爸和媽媽不許告訴人家是討來的。 
　　不幸有一天，在另一家親戚家裏，大賽和雪玲碰到了：雪玲這孩子的記性眞好，一是　便拉着大寶的衣服笑道： 
　　「這是我的舊衣服啊！是你爸爸來問我們討去的！」 
　　給他這麼　說，大寶覺得　面的人全在笑他了，一顆小臉漲得像下過了染缸一樣的紅，終於逃到蕊珠身邊去哭起來了：蕊珠也仿佛聽得人家都在悄悄地說舊衣服地討的舊衣服「怪不得不稱身」「原來是拾的舊衣服」...............在羞憤交　的情緒下。無　的母親只得異謹着可憐的兒子逃走了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
靈福素問[  劉伯醫師主荅]  
[問病須知]  
　　一，信要白話。 
　　二，不可寫什麽『風』，『寒』，『火』，『　』，不可捉摸，意無專指的『病名』。 
　　四，來信請附郵票，外埠五分，本埠二分，而敵人視為沒有公佈價值的。及病人不願公佈的，可以直接回信答覆。 
　　五，病人詳細住址請寫清。 
　　六，來信寄敝診所，上海新問路沁園邨一一〇八號。 
　　七，問病不收費用。 
　　八，一封信上問兩種病，或關於一種病的幾件事－譬如，原因，症状，診斷，預後，療法－請用數字註出。 
　　九，問病以內科，皮膚花柳科為限。 
　　十，本欄每到星期六公開答覆一次。 
　　癩痢 
　　第二十二號，斐諾君問：舍弟患癩痢頭，請介紹藥品。 
　　答『皮治藥軟膏』可治（Pixrol　Oint-ment） 
　　背部刺痛 
　　第廿三號，魯林君問：（一）敝人會患梅毒及淋巴。淋病早愈，梅毒亦已十年，中間注射六〇六無數針，但總不能除根。前廳某醫師之勸、自〇·四五起至〇·七五止，共計注射六針，騐血已清。該醫師命令余半年後再騐一次，余已病既痊愈。何必再損失血液，即未再往。上月忽然腰痛，有如刺痛，放射四圍，同時頭痛。請問，（一）是何原因？（二）有無危險？（三）如何治療？（四）先生可以包治否？（五）先生騐血幾元？（六）吸阿片可以治否？ 
　　答：是前毒未清，病犯脊髓，即『脊髓梅毒』。此病之成，在君不聽醫者之言，大凡正式醫生，其言可　，决不欺騙閣下。乃閣下惜五西西之血液。須知人身血液有十磅之多，去此區區五西西，正如滄海中少去一粟。造血器官無病的人，數分鐘即又成長。（二）危險堪虞！（三）注射『阿斯凡納命』（『六〇六』），及銘劑之『尅爾梅星』（Carbisin），並行其他『驅梅療法』。（四）可治，但包治有背醫者道德，恕敝醫師不能應命。（五）二元。（六）君誤矣，『阿片』只可止痛一時，　痛　無益處。在『阿片』本是藥品，有用量，有極量，醫者用之尚須萬分謹慎。豈是病人可以隨便啓用？！君將蹈人若海不能自拔矣！ 
　　龜頭破皮 
　　第二十四號，虹口東方恒路春陽里ＳＹ君問：敝人於一週前偶於不潔女友性交（是否不潔，余不得而知）時，不慎將　頭邊處之皮搽破二小塊，即有邊一處，及中下部一處。事後並未留心，過二日　發現。自敷外科藥「洗血鏡」（即「冷香雪」）未見效，至今已一星期矣。在邊破傷處已　微硬，中下部之傷，未見變化。但二處之傷均未收口。請問（一）此為何病症？有何特效藥否？（二）如赴貴診所醫治，包治取費幾何？何時可好？如檢騐此為何病，取費若干？（三）此病是否即俗名謂之「下疳」？（四）何謂「軟性下疳」？何謂「硬性下疳」？（五）此病有無後患？答：（一）是『軟性下疳』，『海鉍仿』（Haibi-form）可敷。（二）本診所為嘉患貧病起見，上午只收號金二角，下午一元二角，但上午以真正貧乏為限。包治有損醫家德，敝人不敢聞。放置不醫須四星期至八星期。始能痊愈。本病病狀已明，無須再檢騐，如須騐血，須待兩星期後，收費二元。（三）見（一）。（四）『軟性下疳』發生於不潔交姤之第三四日，為一種『錬鎖狀球菌傳染』；『硬性下疳』發生於交姤後之第二星期至第五星期，為『梅毒』之初期症狀。（五）普通無後患，身體衰弱之患者有成為『壤疳』之可能。 
　　肛門肉塊 
　　第二十五號，滙山路大連灣路，華成烟廠陳偉大君問：鄙人日前肛門口突然發現一豆粒狀肉塊，略有疼痛，尤其是每日於工作疲勞後，格外感覺不舒服。敝人過去數年會患大便不暢症，加以近來睡眠失調，想此病起因不出於此。日前已請西醫診查，據云：『是初期的痔瘡，現在除自己調養------即每日不過勞，富營養食品外，別無其他藥療法。將來如病狀厲害，只有割治一法，而眼前則割治不上算。』云云。......所以上叙某西醫所談是否完全可靠？（二）眼前不予治療，此症是否將日漸厲害？（三）除割治外，此症尚有其他可靠之藥物療法否？（四）鄙人如有時問，尚擬登門請貴醫師診療，未悉貴醫師以為由此種需要否？ 
　　答：（一）可靠，但新式療法「痔瘡」注射，發烟硝酸腐蝕，燒灼等。（四）某西醫診治無誤，不必挽醫。 
　　鼻流泉水 
　　辣婓德路永裕里三十八號俞壽芳君（第二十六號問：......鄙人有微恙，敬問先生，請先生答覆：（一）所患者與張義君（神經衰弱）相同，平日喜閱書籍（醫書除外）。以前亦未服藥（因限於經濟）。（二）鼻內非常臭，而流似濃之泉水。（三）中日頭暈眼花欲墜。身體甚虛弱而多小病。（四）不知除根「賀爾賜保命」外尚有其他辦法否。（五）診治可否？ 
　　答：（一）「神經衰弱」之增多，一如「近視眼」，同是一種時代病，同是一種由社會進化演出的慘劇。青年人如我輩者，不願作時代的落伍者，目的是不錯的，錯只錯在方法。請君相信，社會的經騐足以使君成一時代青年，遠勝於書本，走出大門，體騐體騐現社會。（二）鼻內流臭濃之原因頗多，不經檢查，難作定論。（三）與鼻病，腦病俱有關係。對於腦病於服「賀爾賜保命」之外可注射「神爾神」（Blusen）。（五）最好。 
　　經水不調 
　　南市倒川弄長壽里李慕韓君問（第二十七號）：內子已卅多歲，會生過兩個孩子，部已十多歲了。數年來天癸不調，或先或後，（最近多半總是過期）。經朝期間，即有腿酸小腹脹痛，精神倦怠，不思飲食等等的病態。察其經行血色甚淡，間有紫色小血塊。腹痛時得手緊接，則痛减稍覺舒暢。爰有下列幾項問題，敬請先生賜答，并予指示為感。（一）是否為「血虛」（？）衰弱，所謂貧血症？（二）「伯勞丸」，「衛爾母」兩種是否能治此病？（三）請指示其他更適合之藥物，得以日常服用，减除月事痛苦！（四）用何藥物能使其「脾」（？）胃健旺，食慾增進？（五）久久不愈，有何重大病體變化？ 
　　答：（一）但看上面所叙似非「貧血症」，而為『月經困難』，至於有否其他子宮病，沒有經過檢查的手續，是很難說的。（二）『伯勞丸』能治貧血，『衛爾母』不知何物，不敢批評。（三）用『當歸兒』（Tancno）每次半調羹，及『痛心靈』二片（Tonbelin）同時服用，可達此目的。（四）可用『阿雪多斯陪潑辛』（Aectoe-Pcpoin）。（五）檢後方知。 
　　陰魔腫脹 
　　第二十八號，北四川路一三三一號周旋君問：鄙人患陰囊腫脹症------左隻獨脹如雞蛋（右隻無變態）。早晨起身覺得恢復如常人一樣，但僅過數分鐘後，又成單邊大。沒有痛　現象。患已一年餘。請先生關於下列幾點，加以詳盡指導：（一）本症何名，是否疝氣？（二）有影響其他部分起變態能力否？不治是否還會再大？（三）該用何藥或何種手術？ 
　　答：（一）外鼠蹊疝氣。（二）能影響身體其他部分。有再脹大之可能性。（三）藥物不能醫。疝氣帶可用（輕症），重症許行手術，手術有路加霞僧內氏手術法，巴斯內氏手術法，科佛兒氏法等。 
　　頭暈腦脹 
　　第廿九號，北四川路餘廢坊卅八號蔣偉君問：敝人為了職務關係，每天總要在十二點或者二點至四點四點　能睡，八點鐘就須起身。這樣的生活過了足有四年。現在離開這生活已有四月，可是我已變成一個神經衰弱者。今日每天起牀後，終日頭暈腦脹，在頭搖動時，腦部『各，各，各』作響。看書稍多些的時候，腦子，就更加的糊塗－－好像發熱似的，同時眼睛亦會人倦。這病象在三年前起的，當時不過很輕。我曾服過幾種西藥，都不見效。今請求先生指答在下：（一）怎樣療法－－藥最好不要貴的藥，因敝人經濟力很薄。（二）不醫會起怎樣的變化。（三）有無危險性？（四）平日該多食那一類東西，於我病有益？（五）再全身汗癥怎樣治可　？ 
　　答：看了你的信，引起我無限的同情。想小小的年紀（據你信說今年只有十八歲，那麼你不是十四歲就作事了嗎？），遭受這種苦痛，實在太可憐了。　時間有這樣的資本家，只顧他個人一捲捲鈔票向保險箱裏收，向銀行裏存，不惜戕害前途有為的青年，真使人痛恨萬分。不滿你說，我幼年時代，所受經濟及人事的折磨，比你更甚，為了失學，也曾痛哭過三　夜，為了苦讀，也曾生過『神經衰弱』，而到現在還是帶着一副三百度的近視鏡。不過我的『神經衰弱』終於治好了，不過是在掙扎出來，得到出路以後，但是我的療法對你說了你一點用也沒有，那是因為機會不同（我曾棄了書本走了半個中國）。不過我替你想（一）療法你的病因去了。一切的病，原因去了以後，就很容易痊愈。你現在是『神經衰弱』，好起來雖沒有旁的病那樣快，但是我可以保你，八個月以後一定可以大大的减輕。在這恢復期中，你要注意的是不要看書，不要憂愁你的病和其他事情。藥物喫些『賀爾賜保命丸』（Piu　Ｈo-rnispermin）就夠了。你不要太相信藥，以為病非藥不能醫，現代醫學的療法多着呢。（二）不醫你永遠成為一個不能成偉大事業的人，不過，你却知道，你現在在不知不覺中正在醫他呢！（三）生命危險沒有。你的病會好，絕對會好，不要太顧慮牠！（四）你所愛喫的東西都與你的病有利益，尤其是蛋黃。（五）用些『碳酸鎂』乾撲。 
談言 
[國人一致的希望] [  我]  
　　自民國以來，可說沒有一天是寧靜的日子，不是在內訌狀態時期，便是在外侮狀態時期，這種時期的難過，這可說是如坐針氈，如芒刺在背，實在不能安枕，不過欲避免外禍的襲擊，必須先堅壁清野，整理內部工作，這原是我人民一致的主張，也是整理國家的不二法門，無論何人，葉可否認的。 
　　不科兩廣異動，假名對外，先自稱戈，幸中央當局，看準此點，决不願以武力對付，先以誠意相示，開誠布公，曉以大義，明以禍福，天然專以搜刮為政的軍閥，果然衆叛親離，不打自倒，而西南山雨欲來風滿樓的嚴重局面，不兩月而冰雪消烊，和平過去，這原是政府既定的國策，亦是人民一致的主張，抜去一種禍根，卽為國家保存一些元氣，此我國人民第一個希望。 
　　陳氏既去，李白猶在，廣東雖已隸屬中央，桂省猶未能一致，中央不惜委曲求全，迭派大員，商洽合作，並聲明决不以武力對付，全以政治手腕來折衛，李白功在民國，治標一省，大義昭然，不容拗抗，天然亦得於和平談笑中，把數年來形格勢禁的局面，閣隔不通的意見，完全剷除，如是不但國家收和平統一之效，抑且得臂指相使之助，此我國人民第二個希望。 
　　國家統一，再談外交，用越在京，坐商大局，其名既為成都事件，而實欲整個調整外交，整個交涉，和整個調整，固所樂聞，未識所調整者不知用何種的方式，與何種條件，在我人未能明瞭以前，原未便加以判斷，惟知此次川越大使之來，原衛有一種大使命，並非尋常使臣可比，聞日本當局對於成都事件，認為事態嚴重，故在川越大使未曾來華之前，日外陸海三相，屢次作緊急會議，商討對策，首相廣田及外相有田，並且數次觀見Ｈ皇，奏報辦理此事經過及對策，共重視此事的心裡，可見一斑。 
　　其實成都　衆暴動事件，並不十分嚴重，此事究屬如何情形，尚待詳實調查，現尚未明其真相，總而言之，此事不過為成都一隅地方不安狀態的表現，而日本新聞記者，不幸於此時期，慘遭鞠凶而已，故我認為日本當局，果真欲以親　為目的，不應小題大做，借題發揮，當一秉化大事為小事，大事為無事的主張，和平靜氣，公開討論，或可收親善的真真效果，否則愈弄僵，而我國委屈求全的忍耐，亦恐已至於最後限度矣，此我國人民第三個希望。 
[別墅里的慘劇] [  以一]  
　　因為離開了那一所小客店的時光已經不早了，所以當車子行道開元寺的時候，我們已經被炎熱的太陽追及了，在我們的周身像是安放了幾千百個大火爐，「如果咱們要走上一天這樣的路的話，咱們就要變成乾蝦啦！」那老車一壁揮着汗，一壁這麼嚷着，不，更有一件有趣的事情發生了，就是那老車夫連褲子也脫掉了，他指着肚子以下的與其他地方發着不调合的白色的皮肉说「......喂，先生，瞧，大姑娘的肉恐怕也不及咱這麼嫩哩！」他說完了，於是我們都縱聲笑了，這笑馬上給這大野里的寂靜來吞掉了。 
　　「你不怕碰見人嗎？」 
　　「人？......哼，你放心吧，先生， 
 
 

Page 20

 
 
不會碰見女人的，在這樣的一望無邊的坡野裏什麼樣的女人敢走呵！她們要是遇見年青的小夥子！哈哈哈哈，......那個帳就算不清了...得兒------！喔噢！......你說是不是呵！...要是咱遇見男人們，這有什麽稀罕的呢？還不是一笑算完嗎？...你若受不了熱也脫了好了，告訴你吧，先生！什麽體面到鄉下來便不值錢了－你要是穿得長衫馬褲，或什麽洋裝領帶的，說不定早發瘟病回姥姥家去了呢！」 
　　馬喘息着，在邊打下慢吞吞的往前行去 
　　看起來，廣闊的大地像是一個個圓圓的磨盤，雖然是我們往前走動，但我們總好似永遠靜止在這磨盤的中心，不是我們動，而是土地在打旋了。 
　　「喂！過去那個山坡就是七里堡了！我所說的那個唯一的別墅就在堡的左邊」，老車夫，一面凝視着前方，一面半轉臉和我說着。 
　　「你不是要講給我關於那堡里的事　　　　　　　　　　　　　　　　。我賣的關子了「那麼，現在你正可以講了，好嗎？」 
　　「這有什麽不好呢？...」於是他咳嗽了兩聲，把馬打了兩鞭，話便這樣的開始： 
　　「咳！......有綫的人事情總是多的，吃飽了，喝足了，沒事做，無聊的事情便跟着來了！ 
　　那個別墅的主人有五十幾歲了，我還見過他吶，很健壯的，他並沒有做過什麽官，他是靠祖上的家産才過著很舒服的日子，他每年總是要出門旅行一次，那就有一月或兩月的行程了。 
　　他的太太據說是很年輕，不過二十幾歲，也有人說是他的姨太太，這我便不清楚了！總之，他們之間的感情並不怎麼好，嘖！總有點那個呵！...哈哈...！ 
　　大概是，...嗯，不錯，是七年前的秋天，那位紳士先生剛剛由青島避暑回來，那悲慘的事情便漸漸的演出來了。 
　　原因是那位紳士先生在青島帶回來　　　　　　　　　　　　　　　　　。不是？...哈哈，那種關係也就不用我說了！那位老紳士便天天伴着那姑娘，早把他的太太拋到九霄雲外去了！...哼！太太並不喜歡那老頭子，可是老頭子給那姑娘那樣好，這便引起了她的醋勁和忿恨。不是嗎？差不多在頭一個月裏，每天總要吵幾次架的，老紳士總是袒護着那姑娘，替她找到很多的理由來給那太太為難，有好幾次都是老紳士動手將太太來打了。 
　　他們之間的裂痕是日漸其深了。 
　　一天夜裏，突然的老紳士的鍾愛的姑娘死去了，遍身變成黑紫色，並且生滿了斑點，嘴裏和鼻孔裏以及其他的地方都流出了血，老紳士絕望了，他曉得致她死的是誰，等到他拿起了手槍趕到那太太的房間裏的時候，已經失掉她的踪跡了，他的神經失掉了主宰，他無目的地亂放着槍，有兩個僕人和一個女僕便在他的槍下死掉了。於是...他便隨　　　　　　　地。　　　　　　　　　．有時哈哈的　笑　　　　　　　哭嚎着，有時他說着別人所不能懂的話，跑遍了七里堡的每一個人家裏去尋找什麽！...唉！...... 
　　這樣的鬧了不到一個月，這可憐的老紳士也失踪了，但是沒有一星期便給人發現了，發現他死在離開七里堡不到二里地的一個泥潭裏！.........。 
　　「喂！...看哪！」老車夫提高了喉嚨，他指著前面隱在一帶松林後的白色的小洋房，「...那就是那別墅呵！...瞧見了嗎？先生！...」 
　　我的心裏被一件什麽東西　咬着，我點了點頭！ 
　　「聽說，晚上還鬧鬼哩！...沒有什麽人敢在晚上從那兒經過呵！...老車夫有點虛張聲勢的說。 
　　「堡里很熱鬧嗎？」我向他問了。 
　　「嗯！...那還是個二等的小鎮哩，店家什麽的都有，我們到那裏可以吃午飯......噢噢！」。他把馬來停住並且哈哈的笑起來了！我問他為什麽把車停住呢　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　面笑着說：「差一點兒出了岔頭兒，要是光著屁股進了堡，不給人家揍爛了才怪了呢！... 
　　於是他穿上了褲子。 
[老毛子街] [  蘿澎]  
　　清晨，推開窗戶，一陣涼風　來，使我不禁打了幾個寒噤，我才意識到秋是來到人間了。天是陰暗的。窗外幾棵桑子樹上的樹葉，前幾天還是濃綠得發黃色，捲縮着，一張一張地開始從它的樹枝上落下來，在天空，在地下，飄蘯着，滾動着，仿佛風車似的。 
　　我伏在床欄上，抽起了烟捲，凝视着窗外那空大的廣場，堆滿了細石碎瓦：錢幾天這兒是有着歪斜的小屋，可是在昨天已經被强迫拆去了。遠處也有着幾間同樣的破落的小屋，零散地蹲在幾座高樓大廈的旁邊，想着它們未來的命運，我感到淒涼。 
　　不知在什麽時候，窗外落起細細的小雨來了，細得像蜘蛛網。它雖然沒有暴雨那樣的雄壯，可是它的力量却也不小：一會兒廣場上滿地都成了爛泥，低落的地方還　上了水，幾條在牆邊　　　　　　　　　　　　　　　　　　。這時，它們疲乏地蹲在牆邊，把腦袋放在地下，一動也不動，睜著一對大而悲涼的眼睛，雨水從他們的腦袋上緩緩地淋下來，像是在落淚。廣場的一角，更有幾隻小狗淒涼的悲涼着，斷斷續續地；仿佛和尚道士在深夜中吹着招人的號角。 
　　街燈明亮了，細雨落得更密，肚皮有點餓。我不知道我這一天是怎樣地捱過的。突然我記起了老毛子　；每天上飯館去時，都要經過那兒，我想這時那些流落異國的白俄，該不知怎樣了，有些或許是躲到人家的屋簷下去，或者是喝飽了老酒，麻木地倒在稀爛的泥土中，或者像一條野狗似的　　在街頭。 
　　穿過了窗外的廣場，就抗日到了老毛子街。其實那兒是一條陰暗狹窄的小巷，男男女女的白俄成　的集在那兒；巡捕老爺們是不常光臨的。所以那些店鋪裏的茶房小夥計們，都稱這條小巷為老毛子街了。 
　　我沒有打雨傘，也不穿雨衣，急急地跑到了那兒。我站在老毛子街的街口。街燈下站着一個白俄女人，暗淡的燈兒照在她蒼白的面孔，她那瘦長的身體裏面一件空　的破大衣中，我認識她，這女人每晚都要向我要一根香烟。 
 
 

Page 21

 
 
　　「哈囉！」她又走近我身邊來了：「Cigarettes」她說。用食指動了一動，我便趕忙地給她一根香烟。她點燃了香烟，又走到她原來站着的地位去了。 
　　每晚，我給了她一根烟捲後，便顫慄着身體走開了，我不敢多望她一眼。今晚，我鼓着勇氣站在那兒。 
　　瞧！她將一根烟屁股頭扔到地下去了，隨接便急急地向我身邊跑來，亂踏着泥土，泥水濺到我的臉上來；我慌了，我恨不得返身就跑。但却出乎我的意外，那女人經過我的身邊，抱起了蹲在街口的牆邊下的一隻小狗塞懷中，向着耄子街的那頭走去了。 
　　走不了幾步，她回過腦袋來對我望了一眼，閉起一雙眼睛笑着，是那樣淫蕩地笑呵！我不去理她，我依舊站在那兒。她大概感到失望了，便在她身邊的牆角下一羣男女白俄的身邊坐下來。他們輪流地抽着烟捲，都沉默着說不出一句話。讓雨水淋着他們的身體。 
　　我的肚子餓得「碰咚，碰咚」地響，雨水從我的腦袋上流下來，它隨着凉風拂着我的面孔，使人有點受不了。但是內心不知是感到悲哀，抑是憤怒？站在那兒，我有着一個長久的時間說不出話來。 
[老洋客] [  林納]  
　　從納卯開來十點三十分列車的二等車箱里，老洋客陳金遂提着一隻手提箱，匆匆忙忙的擠出了月台。他像一匹公猪一樣的肥胖豐碩，走起路來時時發着喘，出了月台，他便放下了手中的提箱，掏出汗中把面上的汗水揩抹着，又遠遠地像一隻馬車招着手。馬車夫機警地揚着手中的長鞭兒，吆喝着便把車子趕了過來。 
　　「巴石路七十四號」老洋客跳了上去，生氣似的呌着。 
　　馬車夫溫順地點着頭，嘴裏輕輕的鳴嘯着，鞭兒在空中揚着，打了一個迴旋，又悄然的失落在瘦削的馬背上，馬車接着於是也蠕蠕的動了。他厭惡地向四周看着，便又沉沒在他不安的深思裏了。三天前，在納卯他得了一個在岷里拉朋友的信，說到他留學在岷里拉女兒底事，才趕着來，現在他底心裏就非常愁悶，不斷對自己喃喃的說着： 
　　「怪不得有了三個假期都推說在忙着預備功課不回納卯去」。想了一會，他又「那麼我要怎樣告訴她呢？我要把我所知道的全告訴了她，接下就生氣地責問着她道：你以為瞞得過我嗎？對這丟面的現你還有第二句話嗎？為什麼我要送你上岷里拉來進大學，你是明白，為的是華僑界的榮譽，陳家的榮譽，現在你已把陳家和全華僑界都辱沒了，你有話說嗎？沒有，好跟上納卯去。......」 
　　他笑着，對於自己的安排定了的話，感到了非常滿意。過去一天一夜底旅程，他就全為思索了這幾句話　偷偷溜走了，他相信着自己底成功。 
　　「那時她會怎樣呢？」接着他想道：「一定的，她會跑在我底面前，兩眼汪着淚，低聲的抽泣着道：---我我......年輕不懂事，爸原諒我吧！......而我？我將要氣促地嘆息着道：------我要原諒你，原諒你，孩子......」 
　　車子急速地　蹶起來了，轉過了一條街　去，便又平平靜靜的走着，太陽乏神地在滾熱的柏油路道上懶懶的　着。馬掌鐵敲打在路上，便發出了陣陣輕脆的響聲，這響聲在寂寞的街上震顫着，後一會便在熱悶的天空裏消失了！ 
　　忽然，一陣思想很尖銳的刺進他的腦子里去！「如果她反抗着呢？」他非常吃驚，好像是一個囚徒突然發現了他必須立刻被執行槍决那樣：「那麼，我就要執行法律付給我底權利了，我要控上大理院，控那個在大學里讀書，死追着她的小夥子，我要用正義說服她：你想一想，一個高貴的中國女人和這野蠻的，沒開化的土人結婚，這不會是辱沒了全華僑界嗎？這不會辱沒了我們陳家的光榮嗎？為着我們底光榮打算，也為着你以後的出路打算，放棄他吧，丟棄他吧，我們中國人有的是有綫子弟和財富貴人這樣一來，她底心不會動嗎？會的，她就轉機了，......」 
　　馬車沿着一條靜寞的街道走着，馬車夫就沒停的溜着兩隻黑金的眼睛，向兩旁放在那惹目的門牌號碼注視着，嘴里就不斷喃喃的唸道：「二十四，二十六，二十八......」 
　　終於，他把馬韁頭曳得緊緊的，馬兒就驚慌地昂起頭來，疊着前蹄，一會便把脚步歇止，沮喪地乘着汗淋淋的頭，馬車夫於是便回過頭來向他微微的笑着到：「先生七十四號到了！」 
　　老洋客伸出了頭來向四周看着，在他面前千元立着是一排齊整的小洋房子，藍底白字的七十四號牌子，惹目地向他微笑着。他把車資付了便跳下來跨着進去。在會客室里有一個差役打扮的人迎着他，他把要找的人底姓告訴了，便被帶着上樓去。 
　　在一間寫著某字的房間，他輕輕的伸出手去敲着，有一個未酉亞女人出來替他開了，隨着迎面向他洋溢過來了一陣清亮的鋼發聲，他稍微感到不快的跨進去。這是一間裝簧得相當嚴整的房子，那塗在壁上的花紙和掛在窗前的幕帷有點使他目眩，在一架鋼琴前坐着一個著睡服的女子，她正在彈着一支合唱曲，離她不遠底沙發椅上便坐着一位面孔黝黑的年輕紳士，有一個周歲左右的胖肥孩子就坐在他底懷里呀呀的呌着，揚着兩隻小手。 
　　老洋客有點吃驚，他兀然的把脚步 
 
 

Page 22

 
 
　　　　　　　，自己是跑錯了，然而，很快他把這猜疑放棄了，那個正在彈著琴的女子已經站立起來而且面對著他，露著畏縮而又不安的神色，低低的用英語向他　著：「爸爸......」 
　　坐在沙發上的那個紳士也抱了孩子兀然的站起來，他有點惶惑，可是面上仍露著矜持的微笑。 
　　沒等她來得及介紹，他什麼都明白了，他沒有氣恨也沒有絕望，排在他面前的是鐵般堅持已成的事實，他還有什麼　　　，他能說什麼話呢？只悄悄的向　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。 
　　「你們什麼都做得好，不要疑心，孩子，我是特地來看你們的......」 
　　他底淚珠盈溢著，滴落了。 
[平凡的瑣事] [  梁啟筠]  
　　我底芳憐冼伯清失業了。------那是因為那家膠廠倒閉的緣故。 
　　巫婆兼專做媒人的許二姑為他向西侯王菩蕯去祈願。 
　　「西侯王是靈騐的。我底半世人都是王爺賜的福。高佬陳德輝底大兒子和　隻佬阿譚，不是祈了願大約個把星期　　　　　　　　　　麼　　　　　姑底　　　　　　　　　　如此　　　對冼　　　　　　」 
　　而結果是有趣得很的：那失業的膠鞋廠工人底眉頭鎖得理緊了些；許二姑卻彷佛贏了幾場「五百　」似的快樂著。 
　　在一個落著微雨的秋夜，我底芳憐帶了他底家小終於　著眉頭回鄉去了。...... 
　　大約是他們走後的三個星期，那工人住進的房間底主人就換了一對年青的夫妻。但，據他們本人自認是還未曾結過婚的。 
　　男的是小學教員，有一張小風琴，靜寂的黃昏里，風琴底嗚咽常常伴和著一個蒼老而憂　的低嗓音------ 
　　「你知道生命有多長！ 
　　你還年青呀， 
　　怎麼老垂柳般的掛下臉孔呢！　 
　　給我瞧：你底 
　　眼珠子不是充滿了生底活潑麼！ 
　　就這樣，活下去吧·」　（未完） 
無線電 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　路柳牆花（蘋影）三個小寶貝（莉玲）紗窗曲（符斌）銀漢雙星（莉影）瑪麗若是你願意（秋霞）睡的贊美（章萍）紙窗夜雨（莉莉）和平歌（潺潺）薔薇花底處處開（馬太）回憶（蕊英）賣油條（范英）丁丁當太太（萍影莉影） 
　　自強社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　國旗歌（全體）青年醒醒（沈　）鋤頭舞歌（茅苓）打鐵歌（顧蟾）慰勞歌（王瑛）和平歌（黃珮）打椿歌（朱影）節儉歌（孔芳） 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　米老鼠（前奏曲）春之花（曼英）摩登戀愛（曼豪）迷途的羔羊（曼珍）告別南洋（章朗）　蹄下的歌女（曼麗）永遠親愛（曼琰）從軍別愛（經濟）銀漢雙星（曼英曼雄）天倫（曼琪）畢業歌（全體） 
　　電霞劇社平劇 
　　交通（一三〇〇）下午十時一刻起 
　　投軍別密（撒平甫薛玉良）探險山（石爾玉）六月雪（劉春　）坐宮（陸慧劍）南陽　（汪緋組） 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　因為你太美（姚莉）塞外村女（姚英）紫羅蘭（露茜）瑪麗若是你願意（張俊）醉漢之歌（姚莉）紅顏軍士（姚英）　裙隊（張俊）（露茜） 
　　上海電一九〇〇每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·　〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　休息 
　　四·四五　歌唱（母親，老母親，　　　） 
　　九·〇〇　　　　（失業） 
　　五·三〇　歌唱（手　相長歌跟兒童工歌，神女，搖船歌，歡樂鳥，行船樂，蘇武牧羊） 
　　六·〇〇　市政報告　（公用局華立先生　：上海市公用局的事業與經費） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（華容道，哭　廟） 
　　七·〇〇　無線電常　 
　　七·三〇　平劇（盜宗卷，鐵蓮花，二進宮，捉放曹八段） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　九·三〇　停止 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半 
　　（一）新生活美術化（二）教透視及解剖（三）奏樂（四）教中西書 
　　石人望口琴手風琴 
　　華東（一三六〇）上午八時至九時 
　　手風琴獨奏（李壽）口琴獨奏（匈牙利舞曲）（梁志明）手風琴獨奏（鈴蘭舞曲）（張之仁）口琴獨奏（昔年春夢）（石人望）獨唱，手風琴伴奏（　菊之　）（葛朝祉）口琴獨奏（阿根庭探戈舞）（劉逸）手風琴獨奏（李壽）手風琴獨奏（加百利小島）（石人望）手風琴二重奏（司令進行曲）（石人望　張之仁）手風琴獨奏（樂詩）（石人望）手風琴二重奏（雙鷹進行曲）（石人望　張之仁）口琴合奏（和來進行曲）（大眾口琴隊） 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時至十時 
　　國語演講（王漢民）姊妹花（吳琴珍）勇士凱歌（洪耕弟）賣油條（朱斐）天倫（王琳）蝶戀花（朱鳳娟）賣花詞（陳雯）挑夫曲（殷錦寶）寄給父親的詩（潘芳恩）你要那個一抱（鄭　琴） 
　　藝鳴社 
　　同樂（七二〇）上午九時一刻至十時一刻 
　　摩登戀愛（藝雯）花生米（藝娜）舟中曲（藝蕙）送別歌（藝琳）夜來香（藝琪）賣油條（藝虹）城市之光（裕震）永遠親愛（立　） 
　　宏音社口琴 
　　李樹德（九四〇）上午九時半至十時一刻 
　　美國巡邏兵（獨奏）Beautiful　Ohion（一重奏）精兵（三重奏）The　Happy　Farmets（獨奏）菊花園進行曲（獨奏） 
　　航業（一一八〇）下午八時至九時 
　　（歌唱）宏音（露萍）送別歌（　影）飛花歌（柯森）搖船歌（　瑾）子夜歌（魯莽）燕燕歌（秋萍）節儉歌（徐秀）定情歌（蓓娜沈敏） 
　　月星業餘歌詠社 
　　中華（一一四〇）上午九時半至十時半 
　　芭蕉葉上詩（月蓓）賣花姑娘（月明）拒絕（月霞）浮雲掩月（月萍）新婚燕爾（月雯）採蓮歌（月飛）航空救國（月玲）走近前來（月蓓）體育皇后（月明）劍鋒之下（月　）偉大的愛（月萍）醉臥沙塲（月雯）風雨歸舟（月飛）四姊妹（月玲月萍月霞月蓓）賣報歌（陸瑋英客串）開路先鋒（施蘊） 
　　鮑明珊　口琴教授演奏 
　　　定（八六〇）下午三時至四時 
　　（一）教授「正式口琴吹奏法」第八章第四節漣音吹奏法及第五節回音奏法（二）教授「正式口琴吹奏法」應用曲集思想曲（三）演奏西班牙俠客（四）演奏　婚式（五）演奏荒城之月 
　　虫聲社音樂部 
　　　（六二〇）下午四點至四點三刻 
　　（一）　　　　（二）　　（三）清早起來㈣義勇軍　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
　　稚鳴社　 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　去年的我（沈瑛）你的一笑（陳萍）摩登戀愛（沈玲）甜蜜的夢（柴瑟）睡的贊美（沈玲）國雞來了（沈瑛） 
　　茵音業餘歌詠社　 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　賣油條（莉霞）長記得（瑞瑛）紅玫瑰（秋霞）月光光（菊英）夜花園裏（曼琪）愛如玫瑰（秋霞）人間仙子（曼琪）蝴蝶姑娘（瑋瑛）愛向何處尋（瑞瑛）馬金戈曲（陳陶） 
　　飛聲社　 
　　交通（一三〇〇）　下午五時一刻至三刻 
　　救國進行曲（全體）挑夫曲（慕英）漁光曲（偉倫）逃亡曲（英樵）大軍進行曲（　瑜）大地行軍曲（包痕）救亡進行曲（全體） 
　　燕燕歌詠社　 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半　 
　　愛情是什麼（雪筠）睡的贊美（敏莉）自段尚未成功（陳鶴）新女性（雪萍）賣油條（　瑛）簿情的女郎（　　）我的愛人就是你（倪　淑貞）淡白梅花（顧蘭君小姐客串）伏　加船夫曲（章郎）及時行樂（月玲月美） 
　　驚甞業餘社　 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時一刻 
　　永別了弟弟（驚琳）我願意（施超）夜月之歌（驚冰）妹妹我怪你（鵬程）我不能忘記你（驚璉）別矣巴黎（馮華）　　 
　　月光藝社　 
　　（建華七四〇）下午七時至九時 
　　春之花（蓓琳）新女性（曼琳）賣油條（飛琳）燕雙飛（寧萱）夜深深（蓓琳）永遠在後台（曼琳）小小茉莉（飛琳）花弄影（寧萱）愛情是什么（蓓琳）迷途的羔羊（曼琳）吹泡泡（飛琳）---香山（寧萱） 
　　九時至十時（京　）鴻驚禎（楊俊先生）打鼓罵　（固行先生）賀后罵殿（寧萱女士）　郎控母（寧健） 
　　夜驚藝社　 
　　上海（一一〇〇）下午八時到九時 
　　Ha-Clia-Clia　（前奏曲）浪子自　（曼娜）空中昔樂（露茜）航空救國（流朗）謝謝你　香　（曼娜）丁香山（露茜）楊子江暴風雨（柳村流動）新夜來香（曼娜）迷途的羔（露茜）打長江（曼娜柳村） 
　　餘音 
　　新　廣播電台，自播　以來，營業　為　　，　因原　不敷應用，即日起　　　　　木橋大　飯店　　，　　，電　，裝置已就緒，不日開始　音。並　該台為　　業務起見，招　　告　　位，不　　　　　，　　，　　可，如　意者　　　　　　時至六時　　　飯店　　　洽可也， 
　　每星期六午後四時，中西電台由漫　家張義璋氏　　之，每　漫　，　　，　　　　為，　　在法國一　，關于漫　問題　詢即答。 
　　海光無　　　　假座交通部上海電台　　 
　　無線電初步　　，自本　起，已改為每星期日下午三時半至四時半，凡有關無　　之各项问题，均可致　　波路上海銀行大樓向　社學　股詢問，如附有回　郵　，並可要求　　　答云。 
電影 
[關於「祖國」中國譯本之演出]  
　　今日唐槐秋先生領導中國旅行劇團在卡爾合影院首次出演維克多利燕蕯爾都（Victorien　Sardon）原著之五幕歷史劇「祖國」（Patrie），本劇會於上星期一試演成功，已誌本報。 
　　我們本人雖不能絕對領略陳綿先生譯文之美善，但一切都使我們相信儈他的譯文是很好的，因為陳綿先生不僅是我國的國家博士，（這個學位已經是一個有價值的保證，值得我們尊重。）而且是一個文學家同實行者。他作過「熙德」的譯文，能通中法兩國文字的學者們都交口稱讚，假使他能戰勝繙譯這樣淵詩文的困難，那末繙譯這本散文的「祖國」，對於他是比較容易多了。 
　　陳綿先生勞　是他不僅以僅把法國戲劇的譯文供獻給他們的文學家為滿足，而還努力地想把這些戲劇實現在中國的舞台上，他很精明地寫作希望戲中的人物或悲或喜地活動在大眾的面前。 
　　他在唐槐秋先生的身上找到了一個得意的合作者，他們兩人相得益彰，陳綿先生選擇劇本繙譯了，而唐槐秋先生把他們演出。 
　　選擇劇本是一個很困難而微妙的工作，一個悲劇或是喜劇，不能因為在本國是一個傑作就能夠受中國觀眾的歡迎，中國戲劇與法國或歐洲戲劇上有著一道滐溝。 
　　當陳綿先生譯「昂朶馬格」的時候，深知他不能希望道個譯本的演出，中國的肉與歐洲古史的距離太遠，所以對於以此為題材的戲很難發生興趣，雖然拉辛把古文曾經改新了一番。再說在此劇中拉辛對於心理微妙的描寫，要使遠東人真正地傾賞必須有一番努力，而這個努力也只有特殊階級的人士才能做到。（未完） 
 
[「美國夫人」一幕]  
　　國泰映 
[花花絮絮]  
　　「中旅」二十日起將演「復活」，戴涯已從南京回來參加演出。 
　　王次龍導演的「孤　烈女」中，洪　鈴扮演紳周老爹，　　貞扮其妻，殷　　扮其子。二位　體，　頭滿多。 
　　藝　又　新人　　，　　　　　中饰　　生　　，噱天噱地，　　　遠，　　　　足而立形成　　一寶。 
　　「小姊妹」檢查通過，　　　節起在新光卡爾，同時　　。 
　　鈔之　利是　　全同　級　物　　成，如政治　　，　　　　，婦女家庭，隨筆　　等，應有盡有，每　定價，　五分，由上海雜志公司總發行。 
 
