# 1936 - 324 - 4922841

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[潘王電綏報告匪圖反攻百靈廟甚急某方軍官召匪偽首領會議匪决以商都爲退守根據地綏將領擬定剿匪具體計劃陳誠湯恩伯等赴集寗視察]  
　　（歸化）潘王三十日電綏、報吿偽匪軍圖反攻百靈廟甚急、雲王派蒙兵在府把守、我軍亦派隊保護、（三十日專電） 
　　（歸化）偽匪軍刻以烏盟大廟子地方為根據地、企圖反攻百靈廟、我軍紛起請纓、士氣極壯、陳誠定三十夜離綏、過平地泉將下車視察、趙承綬定三十夜返平地泉防决、湯恩伯三十午赴平地泉視察、省府派張宜澤陪往、湯部師長王仲廉·及門炳岳等三十日分別離綏返防、（三十日專電） 
　　（歸化）陳誠偕其秘書長莊明遠等、三十夜離綏赴平地泉、趙承綬同行、陳在平地泉視察、定一日夜赴大同轉幷、趙在平地泉布置軍事、仍坐鎭綏東、王靖國定一日返包頭視察防務、我綏北綏東防務鞏固、偽匪反攻、决難得逞、（三十日專電） 
　　（張家口）川岸旅團現駐察北、决以熱軍王靜修部為犯綏最前綫、德王仍在西蘇尼特旗、未返嘉下寺、三十早駐康保執軍三千開抵嘉下寺、駐賈哥營熱砲兵千入、正開向綏東前錢、張海鵬部三千、已抵商都前綫、卓世海率蒙騎二千、由滂江返商都、三十日汽油十車由張北運往南壕塹、由多倫運抵嘉下寺、軍火十三車、係新式機槍及子彈、另有重二百鎊炸彈三車、駐張北其方人均返熱、富室多逃入口內、（三十日專電） 
　　（天津）集寗電嘉下寺匪偽首領會議由關東軍部武藤第二課長·小野寺參謀·及熱河第七師團高級參謀吉岡·等主召、分匪偽軍及熱河偽援軍為兩枝、一取守、以商都為根據地、由王英·李守信·等部擔任、一取攻·由包悅卿·卓什海·及偽熱河軍干靜修部擔任、每枝兵力約三萬名、附以空軍並裝甲汽車隊、守勢巳開始、攻勢以百靈廟為目的、尙無發動意、（三十日專電） 
　　（天津）集寗電、興和·陶林·綫尙安謐、王英·李守信·之一部集結大靑溝陶林西北二道壩、雖不時有匪出沒、均經我軍擊退、（三十日專電） 
　　（歸化）此間各將領協商綏東綏北勦匪策略、結果聞已擬定具體計劃、電陳蔣委員長核示、縱令偽匪再圖犯襲絕難得逞、王靖國擬日內返包頭防决、（三十日中央社電） 
　　（歸化）湯恩伯來綏事畢、三十日午偕勦匪總部參議張官澤、乘平綏快車赴前綫視察防務、傅作義親至站歡送、干仲廉王萬齡兩師長三十日晨返防决、其他各將領亦將分別返防、蒙偽匪軍確擬企圖再度犯襲百靈廟、國軍已嚴加防備、匪偽絕雖得逞、（三十日中央社電） 
　　（歸化）達密凌蘇龍謁陳誠。傅作義請示後、三十夜返綏東四旂、達表示、本人與德王相交有素、如德王反正、本人仍可為其好友、（三十日專電） 
　　（歸化）宗惟賡等來綏、攝製戰地電影、三十日拍攝達密凌蘇龍傳趙王等近影、（三十日專電） 
　　（歸化）百靈廟郵路卽可恢復、平郵務管理局已派員到綏、卽赴廟籌辦、（三十日專電） 
　　（歸化）東北義勇隊李符桐等五人、三十謁傅作義、請允派赴前錢、傅加以溫慰、（三十日專電） 
　　（北平）關係方面接張北電、某方軍官連日在商都召集匪偽首領會議、决定組前方脅戰團、分後備與前鋒兩種、名額一千五百人、不發槍枝、每人身懷炸彈、手持大刀、專供衝鋒交手戰用、刻正以重金徵集亡命徒編練中、（三十日專電） 
　　（北平）蒙人方面息、德王近因受各方誹謗、羞惱成怒、决蠻幹到底、近與某方協定、如能奪還百靈廟、任何條件、均可盡量容納、（三十日專電） 
　　（張家口）金甲三調回熱河處死刑、熱偽軍張海鵬部在圍塲構築工事甚忙、商都匪部解散在卽、將來難免有向察北逃竄模樣、（三十日中央社電） 
　　（北平）歸化電、興和境之匪、日前被李服膺部擊退、匪紛向南壕塹方面逃者、興和境內、已無匪踪、（三十日專電） 
　　（北平）張北來入談、匪偽軍由某方所領槍械、均係民國十七八年瀋陽兵工塲所造、步槍為捷克式、匪偽軍自受某方統轄指揮、三四月以來、給養除就地徵發外、偽兵每名每月僅發給菜金一元、匪兵使用均係偽鈔、强迫行使、察北各縣農民、塗炭已極、匪偽軍被監視極嚴、但因衣糧兩缺、隨時均有逃散、（三十日專電） 
　　（北平）據平地泉發來尙未徵實之消息稱、李守信所率之匪軍一部分、已在嘉下寺反正、搗毀該處之司令部、李氏本人亦决歸誠、按王英所統之蒙古雜軍已先在距商都北的二十哩之某地點歸降、目前綏北綏東兩處均殊安謐、惟聞「滿」蒙軍仍圖再逞、（三十日路透電） 
　　（北平）據由綏遠來電、陳誠定於一兩日中赴百靈廟視察陣綫、並督勵前錢將士、（三十日同盟電） 
　　（歸化）陳誠二十九日下午招待新聞界、首由其秘書長莊明遠略述陳行程及來綏任務、旋陳與中大記者會見卽致辭、其言極莊嚴有力、中幷答各記者問、談頗久、陳稱綏遠剿匪由傅主席負責、四省剿匪總部不擬在綏段立辦公處所、綏東北擊退偽匪、為民族抗戰之初步、偽軍自拔來歸、當可收容、陝北共匪已被封鎖、决可消滅、陳鄭重宣稱、凡危害我國家民族批壞我土地完整者、不論任何惡勢力、均加以消除、决不姑息、（二十九日專電） 
　　（歸化）湯恩伯二十九日謁傅作義·陳誠後、定日內返防、二十九日湯率全體官兵致綏東綏北戰友書、對傅部步兵趙部騎兵致欽敬之忱、幷派員慰勞、（二十九日專電） 
[日兩軍部對綏事意見參差石原到津任務爲調和中朵首腦部有電到長旅順日艦駛塘沽停泊]  
　　（天津）津某軍部參謀表示、石原來津、最要使命、為使關東華北兩軍部對外意見一致、渠到平後、卽轉張北視察、綏戰固屬一時難决、但外傳關東軍部將如何如何等說、多為張大宣傳、另聞華北關東兩軍部、對直接參加綏事、意見仍參差、中央首腦部近亦有電到長、提示數端、（三十日專電） 
　　（天津）津日總領館派赴晋綏調査我軍事民氣之關川署員、三十日已返津、謁崛內報吿、（三十日專電） 
　　（天津）旅順要港部第十四驅逐隊驅逐艦蘭號、二十九晚駛抵塘沽泊停、為萬一時警備、必要時將騙來津、此間熟習外交及軍事專家談、綏　擴大、雖不可避免、但我全國上下能始終如一、鼓勵土氣、接濟前方、某國卽使有發動之心、但亦必躊躇莫敢卽决、因主持綏戰者、以權限關係、向歸關外軍部負責、關內軍部為地域所限、不能逕行參加、而關外可調兵力、至多不過三師團、以每師團係甲種戰時編制論、共總不出五萬、其國內首腦部殊無擴大戰事意、故調撥軍隊參戰、目前所難免正而衝笑者、在關外軍部勢成騎虎、為維繫偽組織人心、終須一戰、（三十日專電） 
　　（北平）日參謀本部第一課長石原、前來平公幹、事畢定一日晨赴長春、（三十日專電） 
[田代偕幕僚等檢閱北寗綫日軍津日軍續在大畢莊演習在鄕軍人會徵募新會員]  
　　（天津）田代偕橋本·專田·淺井安達·鈴木·河田·等幕僚、三十日上午八時赴北寗路沿綫楡秦唐澳等閱軍、二日返津、卽赴平豐檢閱駐軍、（三十日專電） 
　　（天津）津日軍萱島·鈴木·兩聯隊、三十日續在大畢莊演習、在鄉軍人均參加、津在鄕軍人分會一日起徵慕新會員、編為駐軍預備役、已有三百名、日僑將加入、（卅日專電） 
　　（天津）津日軍部對日租界民團長、仍堅持推薦在鄉軍人會統計總監藤田順中將充任、排擠臼川登台、所持理由、為華北處非常時際、非軍人充團長、不獲與駐軍聯絡緊密、臼川雖當選、頃居連不敢來津、（三十日專電） 
　　（天津）田代借幕僚、三十日抵唐山、卽閱當地駐軍、下午二時赴楡關、一日上午八時開始檢閱該方駐軍、午赴秦、晚返楡、二日返津、過灤昌塘各地、陸續檢閱二二十日專電） 
　　（天津）張垣日特務機關長大本、三十午來津、報吿綏察情形、一日飛返張、殷逆廿九夜來津謁田代掘內、有所洽商、三十返通、（三十日專電） 
[偽組織內部棼辭亂]  
　　（天津）偽組織因內部派別甚多、有分崩象、並懼綏戰擴大、為冀察駐軍武力收復、上下均恐慌、管理財欵者近多拐逃避禍、偽冀東政府撥欵百萬元、助察北偽軍王英李守信部軍費、謂彼此同係防共、宗旨相同、特為捐助以後當陸續撥給、該欵三十日由殷親交某方轉付又殷撥欵二萬、為山海關自殺之守備隊長古田撫卹費、（三十日專電） 
[日駐華南艦隊調防]  
　　（廈門）日駐華南艦隊調防、第四驅逐艦隊秋風等四艦二十九晚抵厦、述原泊若竹現泊厦共五日艦、日台居留民會通吿、為華南帝國艦隊調防、定一日慰勞餞別、閩武官須賀三十自省抵厦、晤粵武官大田、巿府午宴須賀、（三十日專電） 
[宋哲元檢閱南苑駐軍]  
　　（北平）宋哲元今晨偕劉汝明張自忠等赴南苑檢閱駐軍、並赴二十九軍部視察、午始返城、（三十日專電） 
[閻電各方致謝]  
　　（南京）閻錫山二十九日電謝魏懷祝捷、原電略云、、此次綏遠剿匪軍事、承蔣委員長之指導、前錢將士之效命、獲有小捷、勝算出自中樞、致果屬於部曲、弟何力之有、迺承藻飾、愧何敢當等語、又十日電復陳樹人致謝、內稱匪偽犯綏、决當矢志殺賊、以盡軍人衛國之天職、幷祈代達各地僑胞、（三三十日中央社電） 
　　（南京）京市各區黨部前電閣錫山慰勞、頃得閣謝電、略謂匪偽犯綏、責當守土、幸秉中央指導獲有小捷、遠承敦勉、感奮彌增、我軍自攻克百靈廟後、士氣益旺、自當秉承中央、前驅殺賊、以盡衛國之天職、（三十日中央社電） 
　　（南京）閻錫山二十九日電張鐵長云、儉電誦悉、綏北勦匪獲捷、承蔣委長之指導、前方將士之效命、勝算出自中樞、致果屬於部曲、弟何力之有、迺承藻飾、愧何敢當、（三十日專電） 
[劉盥訓赴綏勞軍]  
　　（南京）立法委員劉盥訓携立法院同人捐欵五千元、代表立法院及晋綏旅京同鄉、三十日下午乘平浦北上、赴平轉綏、慰勞前方將士、（卅日專電） 
　　（濟南）醫科專校發起救護團、全體師生工友編為醫藥隊、運輸隊、除該校女生外另請女師女中齊中三校女生加入、編看護隊、實施短期訓練後、可出發赴綏、（卅日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　綏將領商定勦匪具體計劃陳誠出發前綫視察張外長接見義大使 
　　國外德向英保證德日協定不含秘密條欵蘇聯宣布現有空軍力　羅斯福乘艦抵阿眞廷　瑪德里放晴戰事復作 
　　上海　滬慰勞會電請僑胞募欵賑濟傷兵難民各慈善團體聯合救災會成立地方法院審刺唐有壬兇犯劉振南 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　敎育消息醫藥專刋春秋 
　　第六張...電信特刊 
　　本埠增列第一張...小品文字第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[義大使訪晤張外長　說明義日　訂立恊定　中義友好毫無變更]  
　　（南京）義大使羅亞谷諾、三十日下午四時到外部會晤張外長、表示年來中義邦交、異常軟睦、義政府希望兩國繼續合作、關於報載義日訂立恊定之說、義大使予以說明、經張外長詳加質詢、義大使允電本國政府請示答復、惟聲明義對中國友好關係、毫無變更、（三十日中央社電） 
　　（南京）義大使羅亞谷諾、三十日晨七時由滬乘車到京、下車後卽赴大使館休息、下午四時到外部訪張外長、晤談至六時辭出、晚八時在使館歡宴張外長及徐陳兩次長、至九時許始散、（三十日中央社電） 
　　（南京）德使陶德曼夫婦、定二日晚八時、在大使館歡宴張外長、（三十日中央社電） 
　　（南京）義大使羅亞谷諾、三十日下午四時、偕參贊斐賚樂、赴外部訪晤張外長、談話約兩小時、於六時辭出、七時餘在使館宴請張外長及徐·陳·兩次長、聞羅氏對張表示、年來中義邦交、異常敦睦、義政府希望兩國繼續合作、關於報載義日訂立恊定之說、羅氏略有說明、張外長亦詳加質詢，羅允電本國政府請示答覆、惟聲明義對中國友好關係、毫無變更、另息、義日締結恊定之說、數月前卽有此傳聞、國際間亦經注視、惟當時未嘗有義國承認「偽國訓之說、所謂義政府將承認「偽國」云云、則僅係新近之傳述、據明瞭國際情形者云、國際風雲變幻、最近德日恊定傳布後、各國異常考慮、今又有義日恊定之說、行見合縱連橫之勢、日漸形成、國際間公認前途荆棘、不易刈除云、（卅日專電） 
[廣州市政府　與英商訂立兩合同　貨價總額五百四十五萬元　為改進自來水及購電車用]  
　　（廣州）廣州市政府與英國商行所訂兩大合同之詳細內容、目下已可得而知、據聞兩合同之貨價總額、約計五百四十五萬元、其中與馬爾康有限公司所訂合同、佔二百二十五萬元、係供擴充及改進廣州自來水廠及支配制度之用、尙有三百二十萬元、係與駐華通用電汽公司訂約採購電車之用、據聞以上兩合同之談判、在陳濟棠主粵時代、已進行達兩年之久、但其本年八月曾養甫就任廣州市長後、始積極進行、與通用電汽公司所訂之合同中、市政府允向該公司訂購電車計畫、第一步需用之全部電汽及機器設備、計有電車底盤六十四輛、附帶全部電汽及氣壓制動機設備、曁十八哩半路程雙軌、與各容四十輛電車之車棚兩處之應用材料等、該公司允市政府在二年期間內、將貨欵付淸、每隔三個月、付欵一次、共計二十四期、惟自第四期起、須連同按年六厘利息、一併付淸、此項電車計畫、係改進廣州市內交通程序之一部份、因目下市內之交通、頗形不便也、共於與馬爾康公司所訂之合同、亦定期六年、付淸貨欵、每月付欵一次、年息六厘、担保品卽為自來水廠之全部盈餘收入、並由市銀行保證、遇有收入不敷償付之時、由該行補足之、並將設立保管基金委員會、內有委員五名、三名由市府委派、二名由公司方面選任、其責任及義務、將為盈餘收入之接受及支付云、（三十日路透社電） 
[吳兩如將任　駐丹公使]  
　　（南京）駐丹麥公使羅忠詒、業已奉調回國、所遺公使一職、外部擬派現任駐蘇聯大使館參事吳南如繼任、聞已徵得丹政府同意、俟提經行政院會議通過後、卽由國府正式任命、（三十日中央社電） 
[王籍田調任　審部常次]  
　　（南京）審計部三十日以部令發表、調蘇審計處長黃友郢、津浦路審計辦事處長周增奎回部任審計、另調該部常次張承醮為蘇審計處長、第三廳長唐乃康和津浦路審計辦事處長、審計胡繼賢兼任第三廳長又調陜審計處長王籍田回部、另案呈請監察院任為常次、遞遣王缺、以該部審計張維城接充、至鄂審計處長任應鍾、已經止調蘇、（三十日中央社電） 
[段茂瀾　昨飛返京　謁張報吿赴綏經過]  
　　（南京）奉派赴綏視察匪偽軍犯綏、眞相之外部秘書段茂瀾、在綏事畢、三十日下午五時三刻、由平乘中航機飛抵南京、下機後、卽赴外部晋謁張外長、報吿此行經過、（三十日中央社電） 
[武漢警備司令　郭懺繼任]  
　　（漢口）武漢警備司令陳繼承、奉令調任豫鄂陜邊區主任、遺缺聞由郭懺繼任、陳奉令後、已着手組織邊區主任公署、並準備移交、（三十日中央社電） 
[黃水會擬借用　中英庚欵]  
　　（南京）黃河水利委員會為整理黃河入海河口等用、擬借用中英庚欵三百萬、在中央及地方撥付該會水利經費年終節餘項下、分批撥欵淸償、請由財部祖保一案、經財部轉咨全國經委會查復、結果因中央所撥該會水利經費、係照工程所需指定為應辦事業用、將來似無餘欵可以攤還此借欵之本息等語、財部以此項借欵淸償基金發生問題、現特函請黃水會另籌淸償辦法、（三十日中央社電） 
[鄂綏署　嚴防工潮]  
　　（漢口）鄂綏署以在此匪患未淸、時局多故之日、恐有奸人擾亂、三十日特發出布吿、凡各大小工廠、以後廠方不得歧視工人、工方亦不得任意怠工、若有不逞之徒、乘機滋事、鼓動工潮、影響治安者、一經查出、决不稍寬、嚴法以繩、一面並令各軍警機關、注意防範、（三十日中央社電） 
[津走私猖獗　海關束手]  
　　（天津）津走私猖獗、海關束手、路運總稽查處三十日電催李桐華北返、主持緝務、日來自津外運私貨、以煤油砂糖最多、印刷材料居次、（三十日專電） 
　　（天津）日浪人上野中田等六名、自偽冀東偸運私鹽十六袋來津銷售、三十日被海關破獲、浪人由日領館索還、平津私鹽銷路日旺、官鹽受極大影響、長蘆運署對緝私事、正向冀察會請示中、（三十日專電） 
[財療撥五十萬　匯幷綏署　晉發公債案　呈政院核奪]  
　　（南京）財部以晋綏剿匪軍事需欵孔殷、頃已先撥臨時費五十萬元、匯幷綏署應急、又晋軍政兩機關請發公債千萬元案、經財部核議、結果認為可予批准、惟對基金，面已將原定之剿匪捐一項删除、僅指定以該省田賦省有附加撥充、現已呈候政院核奪、（三十日中央社電） 
　　（南京）晉發公債千萬、以全省田賦附加及剿匪捐為基金、已經核准、明年一月起發行、（三十日專電） 
[浙贛路擬發行　鐵路股票]  
　　（杭州）浙省府以浙贛路杭玉段為省欵建築、現决更換重軌、而沿綫地價及銀團借欵未償、為淸理計、擬發行鐵路股票二千萬、程遠帆赴滬向銀團徵求意見、結果圓滿、頃已返杭、定本月八日召開浙贛路理事會確定、（三十日專電） 
[蔣作賓在湘　檢閱警察]  
　　（長沙）蔣作賓三十晨出席各界歡迎會、何致歡迎詞畢、蔣演說視察各省目的、考察中央頒定法令　地方事實是否　　　　　發揚湖南民族　　　　民族、十時在敎　　　　水陸警察與消防、午後視察民廳與長沙市縣政府、一日赴衡山視察、並游南嶽、何與民長凌璋等同行、（三十日專電） 
　　（長沙）蔣作賓定三日赴常德、經澧縣入鄂之公安·石首·荆州·各屬視察、返漢後、再赴豫視察、（三十日專電） 
[靑大康紗廠　仍未復工]  
　　（青島）大康紗廠工人三十未復工、勞資兩方仍在僵持中、（三十日專電） 
　　（青島）此間日商各紗廠工潮、巳見緩和、社會局三十日分別召集隆興內外兩廠工入代表訓話、勸工人遵守紀律、安心工作、又日商大康紗廠决停辦、失業工人達六千人、（三十日中央社電） 
　　（青島）此間同興紗廠工人昨晚六時復工、日本紡續公司停工三日、觀望形勢、其他工塲亦平靜、（三十日同盟電） 
[津各界籌備　公祭段祺瑞]  
　　（天津）段祺瑞靈櫬、下月七日由滬運平公葬、津市府定一日召集紳商學軍政各界開會、討論公祭事宜、三十日並函滬段氏治喪處、請於靈櫬過津時、停留一日、以便各界公祭、（三十日中央社電） 
[佐藤等在津　組東洋恊會]  
　　（天津）來津之日陸軍少將佐藤安之助、與謙田東洋恊會理事、在津與各方接洽、籌組東洋恊會律會、鼓吹大亞細亞及王道主義、現正積極進行中、（三十日專電） 
[李文田將任　津公安局長]  
　　（天津）津公安局長程希賢有將調任軍職之說、遺缺聞將由三十八師副師長李文田繼任、（三十日中央社電） 
[蒙藏會　印發國民曆]  
　　（南京）蒙藏　委員會前准內政敎育兩部咨送二十六年國民曆請譯印分發一案、業經該會譯成蒙藏文、分印漢蒙·漢藏·合璧本兩種現已完成、日內可分發蒙藏同胞應用、以便推行國曆、（三十日中央社電） 
[平綏路　免徵包裹稅]  
　　（南京）鐵部據平綏路局呈稱、察綏等省地方稅收機關、對路運包裹、雖不徵捐稅、而屬於中央性質之關統各稅、仍照百分五徵收等語、特據財部援例减免、財部以路運包裹、不得徵收關統各稅，早有明令飭遵、頃又令飭察之張多關、綏之塞北關、查明尅日停徹'以符規定、（三十日中央社電） 
[法部釋疑義]  
　　（南京）司法部解釋軍事審判機關、不得併案判决普通刑事案件云、查刑訴法二章、關於牽連案伴管轄之規定、係指各該審判機關對於牽連之案件、均有審判權而言、烟毒案件與竊盜案件審判權、旣各有所屬、自不得合併管轄、（三十日中央社電） 
[閩自來水公債　財部審核畢]  
　　（南京）閩辦自來水公債九十萬元、財部已審核完竣、定明年一月發行、（三十日專電） 
[萍鄕礦　將收歸部辦]  
　　（南京）贛省府呈行政院、請將萍鄕媒礦收歸部辦、卽日派員接管整理、政院已函實部、將派員前往接辦、（三十日專電） 
[中比友誼會成立]  
　　（南京）今中比友誼會開成立會，推舉李英標。褚民誼·彭學沛·林祖心·謝壽康·譚爾伏·赫爾斯·七人為理事、（卅日專電） 
[京回敎會　推代戈請願]  
　　（南京）京回敎會為中大圈用回墓、今决議推賈國民等代表向各機關請願、勿掘墓、並推馬吉齋等代表赴滬、報吿旅滬敎胞、懇一致聲援、（三十日專電） 
[縣政講習所　昨行開學禮]  
　　（南京）縣市行政講習所第五期受訓專員縣長共一百零八人、二十九日一律入所、三十日晨九時、在內部大禮堂舉行開學典禮、參加典禮者有翁文灝、曁各機關代表約二百人、由陶履謙主席訓話、次翁致詞、十時餘禮成、一日起開始上課、（三十日中央社電） 
[武官交際費　免征所得稅]  
　　（南京）財部頃函復參謀本部、駐外武官交際費、非薪給可比、性質又非屬於報酬之範圍、依法自應免征所得稅、（三十日中央社電） 
[粤商檢局　增騐麥粉等]  
　　（南京）粤商品檢騐局定十二月一日起、開始增騐麥粉、汕頭商品檢騐分處則增騐豆餅、特呈實部請咨財部飭海關恊助、（川十日中央社電） 
[推行度量衡新制]  
　　（南京）全國度量衡局茲為積極摧行度量衡新制、特呈實部、請轉商新運總會、將實行度量衡　制、加入人民新生活須知及商人營業須知項目中、俾作精神上道義之裁制、而濟法制之窮、（三十日中央社電） 
[中樞兩紀念週　孫科報吿南行感想　張繼報吿充實國力]  
　　（南京）中央卅日晨九時舉行五二次紀念週、到中委馮玉祥·孫科·陳立夫·經亨頤·何應欽·朱家驊·陳公博·褚民誼·馬超俊·張厲生·方治·張冲·周佛海·李文範·甘乃光·谷正倫·洪陸東·王用賓·朱培德·聞亦有·賴璉·吳經熊·傅秉常·梁寒操·麥煥章·陳紹寬·麥斯武德·雷震等、及全體工作人員、共約五百餘人、孫科主席、並報吿此次趁代表中央南下致祭胡主席之便、視察粵桂湘等省近情、及個人之感想、孫氏首述粵省財政困難悄形、及目前整理成效、次述桂省亦貧瘠、但全省人士均能刻苦、生產量已增民衆組織力亦好、再述湘省各項建設均見進步、最後則謂個人經此次視察後感覺各地如黨政軍能一致努力、其各項事業必易推進而成效立見、又各省民衆均極奮發有為、足證中華民族短期必能復興、孫詞畢卽禮成散會、（三十日中央社電） 
　　（南京）國府卅日晨十時舉行紀念週，到張繼·經享頤·鄧家彥·王法勤·李文範·周震麟·陳紹寬·陳樹人·王用賓·魏懷等·曁國府及各院部會職員共約四百餘人、由張繼主席、領導行禮後、幷卽席報吿、題為「充實國力、」至十時半詞畢、禮成散會、（三十日中央社電） 
[經建總會　開設務會議]  
　　（南京）經建總會三十日午開股務會議、通過、（一）增聘周作民·張惠康·高事恒·為國貨聯營公司籌備委員、（二）國貨聯營公司籌委會常委、改增為十五人、（三）國貨聯營公司首次籌備會、定十二月四日在京舉行、（四）通過總會手工業及農村副業調查設訐簡章、又聞國貨聯營公司首次籌備會、原擬一日召開、嗣因時間過促、故改於四日舉行、現籌委會委員陸續增加、共已達三十九人、計（甲）當然委員吳鼎昌·周詒春·二人、（乙）聘任委員方液仙。王志華·等三十一人、（丙）派任委員張軼歐·劉蔭茀·等六人、至在滬各委員、經建總會頃接電吿謂屆期全體均將來京參加首次籌備會、（三十日中央社電） 
[財部制止　减價銷航券]  
　　（南京）財部以航空公路建設獎券、原為充實國防建設公路、由政府核定發行、價有定額、不得任意貶低、乃據報中山縣商入有减價批銷事、殊屬違法、亟應嚴行制止、現特令飭該項獎券辦事處主任陳洪、遵照查明辦理、（三十日中央社電） 
[首都普考　第一試發榜]  
　　（南京）本年首都普考第一試、卅日晨九時發榜、計取錄普通類吳松齡等一一二名、財務類艾曉暉等九名、敎育類王兆瑜等五八名、監獄官類柳彝章等廿名、警察類掌友三等三名、外交類雷石泉等六名、會計審計類徐震霖等三三名、統計類趙掄元等六名、衛生類鄧宗禹等四名、建設類共計三四名、若以科別分之、則農業科張彥森等六名、土木科任法訓等一六名、機械科李大詒等三名、電機科王紹貞等四名、化學科李玉霖等四名、建築科姚文英一名、以上十類共取錄二八五名、並定十二月四日起開始第二試、至七日可考竣、（三十日中央社電） 
[派拉蒙公司　兩影片糾葛　限期寄京檢查]  
　　（南京）派拉蒙影片公司因攝製「糊塗將軍」等兩片、有侮辱華人情事、引起中央電影檢查會注意、對該公司施行嚴厲制裁、茲悉該公司駐滬分公司、自接奉電檢會制裁通知後、卽電總公司請示、總公司卽電滬、保證「風塵奇女」及「糊塗將軍」二片、於四十日內連同底片正片、一併寄運中國、呈請檢查、對目前已被制裁之處分、請求暫緩執行、電檢會以該公司旣自知覺悟、當可予以接受、該會為愼重計、並限令該公司遵照限定手續辦理、卽兩片須四十天限期內、由公司覓具千元鋪保、逾限影片不到、卽予沒收、並從嚴處分、公司方面對限定辦法、完全遵辦、已於日前由該公司呈經電檢會核准、暫對該公司影片、卽日起發照、至今後情形如何、當候兩片運到檢查後裁定、（三十日中央社電） 
[戴恩賽等　昨由滬抵港]  
　　（香港）粤海關監督戴恩賽、交通銀行港分行行長李道南、港紳周壽臣、瑞士駐港領事菲爾佐時、由滬同乘意輪康德羅素號於三十日晨八時抵港、（三十日中央社電） 
　　（香港）伍連德三十日由滬乘意輪抵港、一日入省、三日返港、赴香港大學講演新醫學、（三十日中央社電） 
[宋子文夫婦　昨由港抵省]  
　　（香港）宋子文夫婦及貝淞蓀三十晨由港抵省、一日參加中央分行開幕禮、二日飛瓊、（三十日專電） 
[湘粤商定　粵鹽運輸事]  
　　（香港）湘代表何浩若與粵當局商定湘粵各派二人、分在宜章樂昌設辦事處、管理湘粵粵鹽運輸事宜、何定一日謁宋歡迎赴湘、（三十日專電） 
[粤行營召開　兩廣政訓會]  
　　（香港）廣州行營召兩廣政訓會議、桂派定潘宜之來粵出席、（卅日專電） 
[粤當局　令小報登記]  
　　（廣州）廣州警廳現令各小報均須登記、並令彼等不得任意登載種種不實之消息及譭謗之新聞、按陳濟棠時代曾禁止小報、陳失勢後、此間當局恢復人民之言論與出版自由、於是各小報復風行於市、（三十日路透電） 
[粤電請　暫撤洋米稅]  
　　（廣州）余漢謀黃慕松三十日聯電政院·財部、及蔣委員長·孔財長、請飭暫撤洋米稅、略謂粵夏潦秋旱、荒象已成、米價每元僅六七斤、且有續漲之勢、市無餘糧、民食堪虞、且時屆冬令、險象環生、非抑平米價、無以濟民艱、洋米稅原為防止傾銷、宜有彈性、今旣缺糧、自可因時伸縮、藉資調節、請飭暫免徵收、俟來歲早稻豐稔、再圖規復、粵民實深利賴等語、（三十日中央社電） 
[滬粤無綫電話　定五日通話]  
　　（廣州）廣州無綫電話處三十日奉交部令、定十二月五日正式與滬通話、連日試騐成績甚佳、（三十日中央社電） 
[粤公務員資格　審查會成立]  
　　（廣州）公務員資格審查會三十日成立、卽函省轄各機關、限下月十日前、將現任公務員名冊、送會審查、（三十日中央社電） 
[湘駐京代表　席楚霖繼任]  
　　（長沙）湘駐京辦事處長、三十日委席楚霖繼任、（三十日專電） 
[賀國光　今由蓉飛渝]  
　　（成都）賀國光日前飛省、代蔣委員長曁顧祝同主持中央軍校蓉分校一期畢業典禮、茲以事畢、一日晨飛返渝、（三十日中央社電） 
[川建廳調查　電氣業報吿]  
　　（重慶）川建廳前派赴川西北考查電汽事業之陳川江等、日前返省、報吿此次調查概况、計共經過廣漢等二十四縣、所有電廠設備、多因陋就簡、鄕村電話亦極不完善、（三十日專電） 
[林主席電令　肅淸閩殘匪]  
　　（福州）林主席對閩東閩北殘匪肆竄、極為關懷、特電蔣鼎文原文略云、閩東北殘匪未淸、殊深軫念、希與張總指揮速商辦法、總期早日肅淸、藉靖地方為盼、（三十日中央社電） 
　　（福州）本省淸勦事宜經綏署通令駐閩境各軍限於本年內將各屬散匪一律肅淸、以靖地方、至對於閩浙閩贛兩邊境散匪淸勦事宜、亦飭該各省邊區駐軍遵照辦理、如期肅淸、蔣鼎文俟與張發奎在衢州晤商後、對於肅淸事宜當有詳細之具體計劃、（三十日中央社電） 
[閩當局否認　建築福延路]  
　　（福州）建設當局否認某方有要求建築福州至延平鐵路事、並謂腦延根本無須鐵路、政府亦未有此計劃、（三十日專電） 
[簡報]  
　　（香港）曾養甫定十二月中晋京商黃埔築港、（三十日專電） 
　　（開封）豫善後公債九次抽籤還本、定十二月十日在汴商會舉行、（三十日專電） 
[厦門援綏　競購無名女士金戒　價値僅七元業經三次競賣　章家兄妹以二十八元得去]  
　　厦門通信、厦門民衆援綏捐欵、極形熱烈、二十五日晨、有一女子在江聲報門前貯立讀張貼之報紙、約半小時、立入該社脫所御金戒指、請該報代為變賣、得欵代寄綏遠、以慰最前綫正在華氏零下十五度苦寒中為國家民族作戰之忠勇將士、但該女子不吿姓名、收條僅請書無名氏、該報當將該戒指持赴銀樓估値七元、該報因此特登報宣稱公開出售、二十六日有吳坡塘者、函該報願以倍價十四元承購、但有更高價者則退讓、該報以為善價、已將售出、二十七日、厦禾汽車公司經理傳薇閣、持二十元至購去、以贈其夫人、惟聲明如再有高價者仍相讓、二十八日、章姓小兄妹五人、合資以二十八元競購、函該報略謂「昨晚聽得爸爸媽媽說、有個無名女士、自動把金戒指脫賣慰勞綏遠抗敵將士、昨經傅先生二十元定購、但如果有高價的、傅先生也願意退讓、我們兄弟姊妹都感動起來了、便悄悄地開個會議、决罄我們平日所積蓄的糖菓費二十八元、把無名女士的戒指買來、我爸媽聽了、都很歡喜的首肯、現在就請貴報通知傳先生讓給我們吧、但如有人肯出比我們冉高價的、我們也自當謹讓、給前方將士多得一點援助、順祝編安、章國梅·章家梅·章憶維·章丘梅·章恒維·同謹上、」該報以詢傅、傅願讓出、並不收回二十元、一併充作慰勞前敵將士、（十一月二十九日） 
東京通訊 
[議會改革聲中之日政黨（上）] [  南雲]  
　　近日轟動東京的事，要算是「議會改革案」和新議事堂落成了。 
　　議事堂建築的計劃，遠在明治十九年時。至大正六年始成立「議院建築調查委員會」。正式動工，是從大正九年纔開始的。經過了這樣的悠長歲月，其建築之宏壯華麗，自在意中，無怪乎日本報紙大肆誇張，謂為「集國民二十年之努力，成功純國產大建築之威容，為耀進日本之象徵」了。 
　　然而，誰能說不是煞風景的事呢？就在新議事堂落成，日皇親臨參觀，舉行盛大莊嚴之竣工典禮時，軍部所提出的「議會改革案」，却正在此時期，閙得滿城風雨，遍地皆秋，這在計劃建築議事堂時，也許是意想不到的吧！ 
　　根據新聞的登載，軍部關於「議會改革案」的意見是： 
　　（一）否認政黨內閣制。立法，行政，司法三權分立。禁止在議會佔多數的政黨組織政府。 
　　（二）規定政黨法。政黨之行動範圍，由法律規定之。 
　　（三）議會不能有彈劾政府之權限。 
　　（四）限制職業代表在議會之活勁。 
　　（五）改變貴族院之機能，設置經濟參謀本部。衆議院對「經濟立法」等事，可以參加意見。 
　　（六）排擊普通選舉。選舉權僅限於家長及兵役義務終了者。 
　　但十一月六日，關於，議會改革案」，寺內陸相對閣僚之解釋，則為： 
　　（一）基於國體之本義，發揮帝國憲法之眞髓，走向日本獨特的立憲政治發達之途。 
　　（二）恪遵帝國憲法所定之議會權限，而求其適正應用。 
　　（三）正確暢達民意，令公正之輿論，和國民之智能，能充分反映於國政。 
　　陸相這個聲明，自然是很含糊的。所謂立憲政治發達之途，究是如何獨特呢？所謂求其適正應用，究竟要如何應用纔為適正呢？至於第三項所說，則是已經明明白白的指出來，現時的日本議會，幷不能暢達民意，幷不能採納公正輿論及應用國民之智能了。 
　　這種對議會之公開打擊，在軍部可說是早有成算。遠在「二，二六」事變，限制政黨組閣人數時，卽已透出端倪。目前的問題，只是在議會本身，將如何的鬥爭，如何的應付。 
　　十一月五日，民政黨幹事長永井和政友會幹事長安藤，關於議會改革問題，曾舉行重大之會見，討論「政黨更生問題一和「議會政治問題」。討論結果，認為最近所傳的政黨內閣否認及議會制度之根本改革，似乎是在企圖實現法西斯蒂的獨裁政治。此種主張，不僅違反憲法之精神，而且也不適合日本的國民性。因此，政黨對此問題，應一致抗爭。政民兩黨，今後關於此問題，亦應共同恊議，捨泰從來之不同見解，虛心坦懷，共求政黨之更生。（十一月六日朝日新聞） 
　　兩黨領袖這樣恊議後，有一些人，以為今後日本議會和軍部的直接衝突，將成為不可避免的事。共實，這是不然的。民政，政友，兩黨的後面，都有財閥支持。所謂資格最老的兩大政黨（民政，政友），事實上也不過是兩大財閥的代言機關吧了。軍部與財閥之間，利害有時是衝突的，但根本上的利害（鎭壓國內革命思想，統治並發展國外殖民地，）總是一致。在現在所謂的日本非常時期中，軍部或財關，都不願互相發生衝突，每到了彼此間的對立非常尖銳時，他們就會想出和平的辦法，和平解决。這一次議會問題，又何獨不然。 
　　自「九一八一事變後，因為勇於對偽滿投資緣故，三菱財閥和軍部的關係，顯然的比三井密切。兩大財閥對軍部的態度，形成兩大政黨不同的政見。這從近日的議會改革問題，也可看得出來。 
　　民政黨幹剖的態度，從寺內陸相發表聲明後，卽已表示緩和。該黨櫻內筆頭總務，曾經這樣說：「本問題是憲政有始以來的大問題。對此問題之處理，在事實未判明前，大政黨不能不出於愼重。我們希望軍民眞正融洽，打開國難。萬一發生憲政本義被破壞，議會政治被否認之事，為了國家，亦不能不有重大之覺悟。」這不是把民政黨對此問題之妥恊性，完全表示出來了嗎？反之，代表三井財閥的政友會，態度却較强硬。十一月七日的朝日新聞，這樣載着： 
　　「政友會之態度，比之民政黨，頗為强硬，但仍採取靜觀處理之策。民政黨之最高方針，旣决定自重，則以議會改革問題為中心的政民兩黨之提携工作，事實上將無實現之可能。軍部與政黨之對立，以民政黨首腦部之聲明為轉機，將日趨緩和。」 
　　朝日新聞的這種推測，是很正確的。嚴重的問題，擺在財閥與軍部面前，他們是不會不合作的。 
　　甚麽嚴重的問題呢？卽是：東北義軍的活躍，中國抗日情緒的高漲，朝鮮革命民衆的秘密組織，以及日本內部的左翼運動。十一月九日，日本法相曾發表如下的談話： 
　　「概觀日本最近思想運動之情勢，所謂左翼之思想運動，頗難樂觀。自去夏國際第七回大會，决定新運動方針後，似已波及日本之共產運動。避免非合法運動，採取合法運動方式，因而取締倍感困難。加之匿跡已久之無政府主義運動，數年來又在各地秘密活躍。...... 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[荷比瑞加入黃金協定的意義] [  幸]  
　　本年十月十三日英美法三國締結了一個黃金協定。到十一月二十三日荷比瑞也宣布加入這協定了。據同日海外電訊傳稱。以後六國當局當在技術上採取各項措置。使關於匯兌平準基金的運用辦法得以實現。而各國貨幣政策也得以調整。荷比瑞三國的加入黃金協定。對於世界的經濟和政治會發生怎樣的影響。在目下侵略與和平兩種陣容日益明顯的當兒。是很値得注意的。 
　　我們知道黃金協定的基本用意。是在以合作精神來建立國際貨幣的穩定計劃。而法郎的統制貶値便是這個合作方式的開端。但是英美法三國所以毅然採取這一合作途徑。卻有着兩種原因。第一。經過一九三一年以來的敎訓。英美兩國深知單靠貨幣貶値戰的武器。顯然不够解除國際的矛盾。尤其目下的國際市塲中法郎如果任其自由貶値。必然會引起英美兩大集團經濟極強烈的波動。這由任何一面說。都是不利的。爲了避免貨幣循環貶値的原故。法郎的統制貶値便爲英美所極端歡迎。第二。英美法三國在目下世界經濟中。無論就生產、貿易、投資和金融說。都佔着主要的地位。一九三五年英美法進出口總額共値美金七·二五〇百萬元。而德意日則僅値美金三·三〇四百萬元。相差幾達四十萬萬元之巨。英美法在如此優越經濟甚礎之上。如因貨幣戰而再度引起經濟均勢的破裂。那自然是一種得不償失的勾當。由這兩種原因看來。英美法的結成黃金陣綫。在國際經濟和政治上。顯然都是有着極嚴重的客觀意義的。 
　　荷比瑞三國在歐洲與遠東都有相當重要的經濟關係。現在旣然也加入到黃金陣綫。那其中的意義自然也和英美法大致相同。在這裏。我們看到荷比瑞不但在歐洲不能和侵略集團水乳交融。就是在遠東也容易促成與日本無可調和的經濟衝突。尤其荷蘭在遠東殖民地是如此。 
　　這次荷比瑞的加入黃金陣綫。還包含着一個很重要的根本問題。就是防止歐洲市塲「恐慌資本」外流的問題。誰都知道。要完全根絕「恐慌資本的外流。是一伴不可能的事情。因爲在戰爭恐怖的今日。「恐慌資本」的逃逸是必然存在的。然而現在黃金協定的基本目標。如果要成爲平衡六國間經濟關係的一個手段。卻必然得使這個「黃金湧出」歐洲的現象和緩起來。否則那是於六國都沒有好處的。照最近現象看來。美國在這一點上已顯然起了極重大的支持作用。可見美國還是能站在黃金陣綫上用力來支持歐洲國際和平關係的。 
[德國戈林將軍　鼓勵農民備戰　德國勢已非念年前可比　人口患過剩需要殖民地　揭反共旗幟大戰難避免]  
　　哥斯拉爾城　航空部長兼四年計畫獨裁者戈林將軍、頃在此問德國農民大會發表演說、略謂「德國軍隊强大、已足以保護國土、回憶數年以前、吾人猶爲一乞兒、躑躅於其他民族之門前、今則已一躍而爲大國矣、不寗唯是、吾人今又與遠東一大國、在思想上結成連繫」、（二十九日哈瓦斯電） 
　　戈氏復籲請全德農民助渠實行四年計畫、並謂目下德國一部份農人、曾促渠給價稍豐、俾可鼓勵各農民出售其產物、否則彼等必將靳於售出、結果將使價格趨於上漲矣、戈氏續稱，德國農民如能各盡其天職、則德國每日所需之麵包、正可不必仰給於外國、現時德國所有之領土、以之容納六千萬之人口、殊嫌過小、如日後人口數額能達到所期望之九千萬時、則更將艱於容納矣、戈氏結語云、「如元首有召集爾等之必要時、余深信全德之農民必將用其平日執鋤之鐵腕、改持干戈以衛祖國也」云云、（二十九日路透電） 
　　（柏林）德衆院議員領袖赫斯氏今日在此演說、痛詆布爾希維克主義、謂歐戰之前英國吉靑納動爵曾語德軍官某氏、謂世界之秉政者氣量狹小、渠料必有世界大戰之浩刧降臨、實無法避免云、今日布爾希維克主義、實無異於此、惟他日世界必感謝德國之爲防禦布爾希維克主義之屏障、赫氏末對希特勒成立德日同盟、减輕布爾希維克黨之威脅表示感慰、（二十九日路透電） 
[蘇聯人民委會主席　攻擊德日協定　認爲反俄戰爭之烟幕　俄空軍質量凌駕他國]  
　　（莫斯科）蘇俄人民委員會主席莫洛托夫、今日在全聯大會中發表演說、指稱日德反共協定、不過爲一種秘密附錄、尤其爲反對蘇俄計畫之烟幕彈而已、目下德國之策略家自以爲對於國內事務、業經整頓就緒、已能從事於國外之冒險事業、並選定可與共事之國家締結同盟、至於日本方面、現時亦自覺可以自由將其武力化爲一種同盟、以供實現德國法西斯主義國於殖民地及各種略取之冒險計畫、莫氏又稱、德國各法西斯領袖皆爲「現代之食人動物」、與德國之人民羣衆實應加以區別、惟目下此輩人民似已被大規模之游行示威及誇張其辭之演講所麻醉矣、蘇俄對於偉大之德國民衆、除表示友誼及誠懇遺憾之外、實無絲毫惡感之存在、按莫氏今日痛斥法西斯主義之演說、已爲兩日來之第二次矣、蓋莫氏昨日在全聯大會中、亦有抨擊法西斯主義之演說如下、「吾人不需要同盟或協的、所依賴者卽爲日趨滋長之本身力量、吾人辦理本國內務已甚忙迫、對於外國之陰謀、殊無暇注意之、惟爲和平起見、極願在國聯機構之內、與其他國家合作也、德國之退出國聯、實謀侵略之自由、日德協定不過爲一種反蘇俄戰爭之烟幕而巳、現時世界之中共有兩種勢力、卽爲傾向和平之共產主義及傾向戰爭之法西斯主義也」云云、（三十日路透電） 
　　（莫斯科）空軍副指揮基浦林今日在此間全聯大會演說時聲稱、明年蘇俄之空軍、在質量與數量上均可居世界第一位、本年內蘇俄能作戰之空軍將有十萬人、去歲全國飛機之出產已倍於前、基氏繼稱、「目前吾人有每小時速率達三百六十哩之空軍驅逐機數百架、能於十分鐘內在敵人後方用降落傘、降下完全武裝之戰士一營」、基氏末稱、「如德國進攻蘇俄、則彼必不能免於災禍」云、（二十九日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄空軍副司令克利本今日向苏聯全國代表大會報吿稱、蘇俄現有戰鬥機七千架、較世界任何國爲多、德國所有戰鬥機六千架至七千架之間、蘇俄與德國各　第一綫飛機一千架、但以戰鬥力而論、則蘇俄空軍實爲全世界之冠、克氏報吿使外國觀察者大爲詫異、蓋據外間估計、蘇俄飛機總數尙不及四千架、克氏繼稱、據德國發表之數字、日本共有飛機二千五百架、美國二千七百架、法國二千二百架、目前德意日三國需要飛機較任何國爲急切、故軍備競爭正在進展之中、目前各資本主義國共有飛機一萬七千架至一萬八千架、今後兩年內將增至一萬七千架至一萬八千架、過去十個月內、蘇俄自造飛機較去年全部產額、增加百分之九四·五、陸軍飛機現較一九三二年增加四倍、多數速率每小時能達三百十五哩、尙可增至四百二十哩、德國在最近之將來如有駕駛員七萬五千人、則蘇俄將有十萬人、德國國社黨徒倘敢以空軍威脅蘇俄、則定遭不幸云、此外並悉蘇俄尙有能載重之三發動機轟炸機甚多、惟其速率則較英德美轟炸機爲緩、蘇俄工廠現正傾全力製造高速度飛機云、（廿九日國民電） 
[德日協定　不含秘密條欵　意日相互承認旣成事實　將以交換文件方式出之]  
　　（倫敦）英政府今日接柏林來電保證、近今簽定之德日反共協定中並無秘密條欵、消息靈通各界相信柏林此項保證、大可袪除英人所抱該協定尙有其他未布條欵之恐慌、（三十日路透社） 
　　（東京）日外務省三十日已接獲駐意大使杉村陽太郎關於日意協定問題之請訓電文、外相有田卽於三十日晨會同歐亞局長東協·通商局長松島、對訓令之內容有所討論、該訓令於三十日傍晚當可發出、全部事實或可於最早朗內公佈、聞交換承認「滿洲國」及併呑阿比西尼亞將以互換文件之方式出之、俾避免造成正式協定之印象、此外貿易公約似有簽訂模樣、日外務省發言人今日宣稱、意日兩國尙未達到完全同意之程度、而關於承認「滿洲國」與阿比西尼亞之消息、無論予以證實抑或否認、均尙非其時、談及中國當局對日德反共協協定之聲明時、該發言人稱、此項聲明初不影響於中日談判、蓋中國政府對防共問題之態度、於日德反共協定公佈之前、日本已充分明瞭云、卽以中日兩國間苟不討論防共問題、是否有成立妥協之可能、則答謂此係一種秘密、且爲中日談判中最秘密之部份云、（三十日中央社電） 
　　（羅馬）關於意大利在事實上承認「滿洲國」、曁日本在事實上承認意大利帝國一事、此間負責人士自於上星期六透出消息之後、消息靈通人士頃宣稱、意日兩國政府業已决定在本日與下星期中、分別發表公報、此項公報經首相官邸與日本大使館交換意見之後、業已草擬完竣、其在本日所當發表者、乃宣佈日本在阿弟斯亞貝巴城設立總領事館、其在下星期所當發表者、則宣佈意國在「滿洲國」首都長春設立總領事館、關於此層、政界人土以爲此項辦法、旣可避去英美兩國之異議、亦有以滿足意日兩國外交當局實事求是之傾向、法理精義如何、在所不顧也、至雙方所由分別發表公報者、乃欲防止外間釋作交換條件、加之日本在東菲洲之利益旣甚重要、則日意兩國此次所成立之協定、在商業上自亦關係重要也云、（三十哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間今日正式公布、智利業巳承認意國兼併阿此西尼亞、（十三日國民） 
[意大利　留日生到東京]  
　　（東京）意大利依日意交換學生恊定、派遣之留日學生愛立克比奧與司特拉密西奧里兩人廿九晚到東京、比奧欲研究醫學及生物學、西奧利研究佛敎、期間三年、（三十日同盟電） 
[德日協定成立後　日首相廣田　考慮外交新方針　注視各關係國所起之反響　中日談判謂年內可望重開　漁業問題日對俄態度强硬]  
　　（東京）廣田首相因編製明年度預算之難關已過、又已簽訂德日反共恊定、準備對付下屆議會、同時實行未解决之政策、據聞首相考慮之外交万針之政策如左、 
　　今後外交國策、應注視日德協定對於中俄英美等有直接利害關係國家之影響如何、且努力向各國解釋協定之新精神、尤其日俄之間因有漁業條約正待簽字、應爲最善努力、掃除蘇聯疑心、以期年內簽訂漁業條約、對華交涉、因綏遠發生戰事暫時停頓、然不到年底、交涉可望重開云、（三十日同盟電） 
　　（東京）預定在二十日調印之蘇日漁業條約、突因蘇俄方面藉詞國內手續未畢、要求延期調印、致目下在停頓中、監督北洋漁業之農林當局因蘇俄藐視國際信義、蹂躪日本根據樸資茅斯條約所獲得之北洋權益、信其次無此事、但蘇俄方面依然不允交涉、故農林當局態度殊爲强硬、在條約滿期之本月末時若不調印、則將出以維持旣得權益之斷然措置、若不幸而在無條約狀態以迄翌年之出渔時期時、且已確立對當業者斷然自由出漁之方針、外務海軍兩當局與農林省之該意見步調亦已一致、故若不調印、則自由出漁且早已决定、因此蘇俄方面今後之措置、頗堪注目、（三十日同盟電） 
[日陸海軍人員　大批調動　今日行親補式]  
　　（東京）陸海軍定期異動之親補禮、一日午後二時在宮中鳳凰間舉行、對於在任地之川岸中將·藤田大將·鹽澤中將、則由內閣傳達官職、又一日之親補禮如下、 
　　陸軍中將蓮沼蕃補第九師團長、陸軍中將川岸文三郎補第二十師團長、海軍大將高橋三吉補軍事參議、海軍大將藤田尙德補軍事參議、海軍中將米內光政補聯合維隊司令兼第一艦隊司令、海軍中將百武源吾、補橫須賀鎭守府司令、海軍中將加藤隆義補吳鎭守府司令、海軍中將長谷川淸補第三艦隊司令、海軍中將鹽澤幸一補佐世保鎭守府司令、海軍中將吉田善吾補第二艦隊司令、海軍中將中村龜三郎補舞鶴要港部司令、（三十日同盟電） 
[對歐洲侵略國　英法將發警吿]  
　　（巴黎）今日得悉台爾博斯外長、擬追隨英國外相艾登發表官言、警吿歐洲侵略國、星期六衆院討論外交政策時、台氏大概將聲明英比兩國如受侵略、法軍亦將全部動員、外部發言人今日官稱、當此多事之秋、有欲再效一九一四年大戰之故智者、應宜向之發表警吿、英國今仍爲羅卡諾公約担保國云、（二十九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯行政院　召開特別會議　討論西班牙大局　開會日期待决定]  
　　（倫敦）國際聯盟行政院已應西班牙政府之請、召集特別會議、日期須待明日各理事國之覆文到齊後、始能决定、按西班牙此次行動、係援引國聯盟的第十一條第二欵之規定辦理、該條欵之內容如下、「凡牽動國際關係之任何情勢、足以擾亂國際和平或危及國際和平所恃之良好諒解者、聯盟任何會員有權以友誼名義、提請大會或行政院注意」云、至於國聯秘書廳所擬之十二月七日及十四日兩開會日期、大的以贊成七日開會者佔大多數、惟智利政府則已有表示、贊成十四日召集會議、據聞理事國中如不列顚聯邦及智利等之意見、皆以為國聯在目下討論西班牙之形勢、恐未必有任何效果、西班牙政府促請國聯行政院召集特別會議之牒文中、對於意德兩國贊助反政府軍而干涉該國內戰事、力加指摘、並稱兩國之行勁、實係違反國際公法、最近承認國民軍政府之舉、實際上不啻為一種侵犯西政府之行為云、（三十日路透電） 
　　（羅馬）國聯秘書長愛文諾氏提議召集國聯行政院會議、討論西班牙之大局、故意政府有退出國聯之可能、據此間非官塲之觀察家豫料、此舉如果實現則將引起意國嚴重與危險之事態、此間人士皆以為意德政府之承認西班牙佛蘭科將軍之政府、完全為彼等權利內之舉動、國聯會議若復以意國為被吿、意國實不能容忍云、（廿九日路透電） 
　　（羅馬）頃聞政府業已决定、意大利仍當繼續為國聯會會員國、但有一限度、卽該國倘在日內瓦再度遭受指摘、則當立卽退出國聯會、而毫不就預是也、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於西班牙政府要求召集國聯行政院一事此間意大利人頃宣稱、西國伐朗西亞政府旣非意國所承認之正式政府、國聯行政院若果討論此種政府所提出之申訴、則意國卽當拒不派員出席、但意國並無退出國聯會之意意國大使格蘭第亦從未警吿英外部、謂西班牙內亂問題倘由國聯會加以討論、卽可引起最嚴重之後果、特曾就召集行政院之舉加以批評而已、加之西國內亂不干涉辦法調整委員會刻正討論不干涉問題、並無引起危險之虞、此際而欲召集行政院、匪特無益抑且有害云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）今日探悉、國聯行政院大槪將於十二月七日開會、屆時西班牙政府將要求國聯干涉該國之內戰、惟悉如以英法兩國之意見為轉移、則國聯似將拒西班牙政府之要求、蓋英國以為此次內戰、純係內政問題、法國亦主張國聯不應調查、且不干涉、恊定委員會巳有等於國聯之權力、以阻止他國公然接濟任何一方、目前贊成國聯調查者、似僅蘇俄一國、德意兩國則當然反對云、（二十九日國民電） 
[丹吉爾港　意兵跋扈　袒護西國叛軍　無所不用其極]  
　　（倫敦）自由黨機關報「新聞紀事報」頃登載北菲洲國際中立港丹吉爾港訪員發消息、略稱意國人士在該港舉動、益趨跋扈、該國官塲人士左袒西班牙國民軍、旣無所不用其極、卽港內所泊該國軍艦中水兵亦多登岸、遊行街市、並高唱法西斯黨歌、氣焰甚盛、當地西班牙曁法蘭西兩國人士為之側目、該訪員並謂、國民軍總司令富蘭科將軍、前曾應允西屬摩洛哥土著、享受自治權利、而以土著麥加西國內戰為交換條件、 
[飛機大砲掩護下　西叛軍總攻　瑪德里近郊發生激戰　政府首次作火箭宣傳]  
　　達拉維拉　本社訪員特訊、國民軍頃於今晨用大砲飛機掩護、向瑪德里城舉行總攻、尤以在西北面與南面進攻為最烈、國民軍飛機二十七架在瑪德里城上空飛翔、投彈轟炸、離地甚近、目前羅薩勒斯大街與「戴杜恩」兵營在瑪德里西南郊）一帶、戰事甚為劇烈、結果尙不可知、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　瑪德里今晨天氣轉晴、居民均以國民軍復將猛轟為虞、但旋見政府空軍首先出戰、人心為之稍定、政府空軍初於天空繞城飛行、後乃直向敵軍陣綫飛去、摩軍騎兵在西北區之進攻、與今日侵晨大學城附近之進攻、均遭民團擊退、據民團稱、國民軍死傷甚衆、他處政府軍陣綫亦有令人興奮之消息傳來、政府軍曾又在數地點策動、使國民軍之兩翼大受威脅、政府軍今日曾第一次作「火箭之宣傳」、此種火箭、乃伐倫西亞之一巧慧製燄火工所發明、用以射入國民軍前哨、落地爆炸、卽有因而摩洛哥境內、土著紛擾情形、刻已日趨嚴重云、（三十日哈瓦斯電）西班牙文與阿刺伯字之傳單迸出、此種傳單、專對客籍軍與摩軍而發、共中詳述國民軍將領之罪惡意志、（二十九日路透電） 
　　伐倫西亞　今日西班牙政府發表文告、謂國民軍所稱在京西獲勝之說、實屬虛報、民團在該區從事反攻、已推進數哩、政府軍並在桑垣德省戰勝、佔據數村、聞敵軍死傷甚衆云、（三十日路透電） 
　　瑪德里　國防委員會本日午刻宣稱、叛軍曾以坦克車隊為掩護、而向瑪德里城西郊波蘇洛村猛烈進攻、當由政府身起而抵抗、相與肉搏卒乃予以擊退、叛軍所蒙損失甚為重大、至在他處前綫雙方砲隊、仍在互擊中云、（三十日哈瓦斯電） 
　　達拉維拉　政府軍一縱隊現威脅叛軍之右翼與交通、因是圍攻瑪德里之叛軍乃將主要攻擊點由京尙移至京西、昨日叛軍在京西甚形活動、佔據距京府八哩之波狄那村、而復由此、向胡尼拉前進四哩、政府軍已北退阿拉加加、聞除被俘二百人外、且死傷四百人、叛軍顯欲截斷愛斯柯里亞爾大道、並威脅瓜達拉瑪山政府軍之交通綫、（三十日路透電） 
　　達拉維拉　本社訪員特訊、國民軍昨日上午在瑪德里城西北方面繼續作戰、當向瑪哈達翁達村（在瑪德里西北十二公里）推進四公里之譜、並佔領貝拉維斯泰療養院、迨至午後繼續進攻、又復佔領高地數處、得以控制休墨拉邨、自是厥後、加薩特岡巴公園方面政府軍當可肅淸、因而瑪德里與西北面愛斯戈里爾城之交通、卽將為所切斷、而國民軍亦可完全圍困瑪德里城矣、（三十日哈瓦斯電） 
[英議員團　視察戰况　險為砲彈所中　西京缺糧堪虞]  
　　（倫敦）英下院保守黨議員麥克那美爾大尉、昨晚由長途電話、以渠與其他三英議員視察前錢時險為砲彈所中、幸得獲生之情形告知路透訪員、當發電話時、空中砲聲隆隆震耳、麥氏稱、京中糧食狀况至為可怖、肉食無從可得、旅館餐品唯菜蔬與雜糧耳、居民出購花菜者往往竚候十小時、始能購得、共價昂至四先令、地底車站之月臺上滿臥難民、疫癘發生、勢將甚為，嚴重、全城三分之一已成瓦礫巨塲云、（三十日路透電） 
[京城居民數千　慘遭槍决　較死於砲火為尤多]  
　　直布羅陀　英國新聞家某氏今日由瑪德里抵比、據稱、自戰事發生至今、瑪德里城中之遭鎗决而死者、共約數千、其中泰半皆未經審訊而卽處决、死於守軍之手者、其數實較為國民軍砲隊轟斃者為多，城中糧食、至感缺乏、難民每日僅欲口糧一餐、又稱、政府公報中所述國民軍砲轟首都之情形、類多張大其詞、砲彈輒落於軍事目的物之附近、國民軍顯不欲轟毀全城也、惟政府軍曾屯駐敎堂與學校之中、國民軍不得不加以轟擊、電話公司所設在之高厦、為瑪里最顯著之砲靶、國民軍迄未加以一彈云、（三十日路透電） 
[外國領事兩名　因間諜罪處死]  
　　里斯本　薩拉孟加叛軍電台今日報吿、比爾波政府軍曾將奧國及巴拉圭領事、因間諜罪執行鎗决云、（二十九日國民電） 
[民團士氣奮發　軍火充實非昔比]  
　　瑪德里　本社訪員曾往附郭一帶視察戰况、藉悉政府軍士氣、目前仍極奮發、本日戰事以西北郊加蔭特岡巴公園後面一帶最為重要、國民軍曾在該處用坦克車掩護、企圖衝破政府軍陣綫、但經政府軍竭力抵抗之後、卒被擊敗、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）政府軍在奧維陀及瑪德里以南之達拉維拉等處採取攻勢、足見政府軍之力量已大有進步、且可表示政府軍已取得不少外國接濟之軍火、消息極靈之某方稱、若以接濟政府軍之國家揭露於世、將無人不覺驚奇云、且此次反攻之策略頗有周密之籌備、亦大非昔比、其目的卽為减輕敵軍對於首都之壓力、某中立觀察家預料、政府軍將續取攻勢、或將進襲惠斯加、竟一變而能佔優勢亦未可知、數星期內當有重要之發展、同時佛蘭科將軍進攻瑪德里巳完全停頓、顯感兵力不足、美聯社訪員密勒深信政府軍如能截斷奧維陀之交通、則穆拉將軍將不得已而自他處調回軍隊、以謀突破包圍奧維陀之政府軍、至於城中居民則必痛苦萬分、因密君月前赴該處時、居民已有餓斃之虞、迄今交通未嘗恢復云、（二十九日國民電） 
[伐倫西亞上空　叛軍飛機投彈　汽油儲藏所着火]  
　　伐倫西亞　今日有叛軍轟炸機二架、由追逐機四架保誕來此投彈、死二人傷二十四人、政府軍之汽油儲藏所亦被炸着火、據稱、叛機投彈之目的、為一在此起卸食品之俄船、政府今晚發表公報宣稱、叛機共投彈二百枚、損失甚鉅云、總統阿柴那昨日抵此、曾與總理卡白勒洛討論瑪德里之形勢、且曾聆政外長伐育報吿內戰在國外之影響、內閣繼卽詳細討論各路前綫之戰况、閣議畢後、曾下令宣布、叛軍將來如發行貨幣槪不承認云、（二十九日國民電） 
[東南海濱要港　遭受猛烈轟炸　防禦工程受巨創]  
　　直布羅陀　西班牙東南海濱阿里康特港之半部份、昨夜經五小時之不斷轟炸後、今晨正在焚燒中、該港與四周防禦工程因受燒夷彈之焚燒、受創甚巨、而當地軍營與火車站亦受重大之損毀、按阿爾康特卽該省都會之名、乃西班牙主要港之一、為西班牙有名之養生區、有人口五萬五千、（三十日路透電） 
[叛軍司令否認　雙方談判停戰]  
　　塞維拉　國民軍南路司令德里亞諾將軍、發表廣播消息稱、外傳國民軍與政府軍、現擬締結停戰條約、實屬不確、不寗唯是、瑪德里城附郭國民軍兩縱隊、業巳取得聯絡、並將城北政府軍陣綫、予以衝破、一縱隊當卽佔領休墨拉村、另一縱隊、則佔領波蘇洛村、惟近畿方面、國民軍所屬飛機、因天氣不佳、未能出動至西北部波斯開省慶東北部亞拉貢省慶南部安達羅齊省三方、未有重要戰事、再者、國民軍所屬飛機、日昨轟炸東南部迦泰根港、當有蘇俄輸船三艘、滿載軍火、均各中彈沉沒、阿里岡德港、在上星期日亦由國民軍飛機加以轟炸、結果未詳、（三十日哈瓦斯電） 
[卡太奇那港　俄船三艘被炸沉]  
　　塞維爾　國民軍正式宣稱、今日飛機襲擊政府海軍根據地卡太奇那港時、炸沉俄船三艘、其一載有砲彈云、（三十日路透電） 
[反法西黨人　加入政府軍作戰]  
　　巴塞洛那　反法西斯黨人數百名、計有法波比意德奧及匈牙利人士、已於今日由此啟程前往瑪德里、加入援助西政府之國際縱隊云、（三十日路透電） 
[法國防長演說　國際和平　各國軍備競爭　等於瘋狂自殺]  
　　法國愛佛候城　國防總長達拉第、頃在此問急社黨支部宴會中發表演說、述及德日兩國反共恊定、謂「吾人今聞亞洲方面之力竭聲嘶矣、亞洲有一民族、今欲以保衛西方文化之責、引為己任矣、然吾人則當語各民族曰、軍備競爭實等於瘋狂自殺、蓋世界倘復發生大戰、則人類文化必陷於淪亡也、吾人今願向一切民族、伸其忠誠與友愛之手以互相提携、然當知吾人之手、斷非軟弱而無生命之手、吾國在物質及精神上必須堅强而後可、法國一旦削弱、則世界人類將失其和平、而吾法人民亦必喪其自由、吾法軍隊紀律嚴明實力充足、吾人固為澈頭澈尾之和平主義者、然吾人斷不向人求乞和平」云、繼述及法國內政、謂「擾亂秩序·煽惑輿情·與徒唱高調、此三者均為共和制度與民主政治之天敵、要知新社會之秩序、必以法國人民之內部和平為其基礎、德國社會黨共和政治失敗以後、乃有希特勒之崛起·意國民主政治之崩潰、乃有墨索里尼之登臺、諸君當猶未忘之也、國內和平固為社會進步之必要條件、然尙有其他更為迫急之條件、則國際和平是也、時至今日、和平樹上巳徧懸刀劍、卽在橄欖樹林、刀光劍影、亦隨處可見、（按橄欖樹枝係和平之象徵）余初未有此感想、然他國之獨裁者固已屢言之矣、抑吾人所生活之時代、科學發明日新月異、自然資源足使吾人取之不盡、用之不竭、故吾人現待解决之主要問顆、惟在資產之分配而已、吾人今當竭一切智力體力、以求此一問題之解决、而不必作徒勞無益之爭攘也」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅約問題　英擬再向德探詢]  
　　（倫敦）關於未來羅卡諾會議問題、英政府前於五月間向德政府提出問題表之後、迄今幷未接獲覆文、官塲人士頃宣稱、英政府現擬再度提出問題表、幷請德政府務就該國關於歐洲時局所擬提出之要求、儘一次加以說明云、（三十日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　外交政策　仍維持舊日同盟　與英俄保持友好]  
　　羅馬尼亞京城　禮敎部長雅芒第、頃以政府名義在參議院發表演說、略謂、「羅馬尼亞欲求邦基之鞏固、則必須將羅國與小恊商其他各國之同盟關係、繼續維持、毫不動搖而後可、而羅馬尼亞與法國允有繼續保持盟的關係之必要、除法國以外、吾人允不當忘却另一大國、卽英國是也、吾國必須憑恃此等與國以為吾人之助、余信一旦歐洲發生戰禍、此等與國必能起而履行其保障和平之屬責云、雅芒第繼復表示政府期望與蘇聯保持現有良好關係云、（廿九日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十一月三十日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令十一便士、跌去一便士、 
　　倫教大條　今日穩定、現貨期貨均跌零六二五、而為二十一便士、印度略有購進、而投機家售出、 
　　芒特里大條　今日稍形鬆動、十二月期開盤價為四五·四五、跌去十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美滙價開盤為四元八角九分八一二五、較星期六日收盤低落〇九三七五、第一小時內堅漲二五、而為四元九角零分〇六二五、發電時此價未動、英法法滙開盤漲起三磅音、而為一〇五·一五、十一時跌去二磅晉而為一〇五·一三、後此價無變化、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤　氣頗　、鋼鐵與汽車股票最多多頭了結、而油股與公用股則尙穩定後獲利了結滋延愈廣、十一時證價有跌去零數者、有跌一磅音以上者、多寡殊不一致、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　今晨開盤因政府所發表之食品委員會消息、與澳麥繼續有人購進故形堅强、前市收盤時市况穩定、十二月期價為八先令五便士七五、比昨收盤高起一便士、 
　　利物浦棉市　今日較形堅定、午後一時一月期價升五磅音而為六·五四、 
　　芝加哥麥市因海外電訊良好、故開盤穩定、五月期漲起七五而二八·二五、繼而廠商購進、價漲時稍有多方了結、十一時五月期　為二八·二、未有變動、雜糧趨勢與麥市同、十一時五月期漲起半分、而為一〇〇·五〇， 
　　紐約棉市　今晨十二月期多頭了結及套賣均見减少故開盤價格堅穩、同時因同業需求良好、市價有向堅趨勢、三月期開盤為一一·八一、升七磅音、後因售出終為人吸進、故市價得以維持、最後三月期升起兩磅音而為一一·八三、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日平穩、午後一時一月三月期成交價格為八便士八一二五、與星期六收盤同、 
　　紐約　橡皮市况、因下屆攤派有無增加可能、現尙不定、故市價　萎、開盤三月期價為一八·五〇、跌去五磅音、製造商乘價跌時購進、發電時三月期價格穩定未動、茲將　約物品市價列左、 
[匈奧談話　報吿羅馬會談結果]  
　　（維也納）匈攝政霍才上將曁總理達拉尼·外長加尼亞等一行、抵此後、卽由米克拉斯總統欵以午膳、膳畢、奧匈兩國要人舉行談話、當由達拉尼與加尼亞兩人、以在羅馬談話之結果、向奧總理許希尼格及外長史密德有所報吿、談話歷半小時而畢、並定於明日午後繼續舉行談話、晚間米克拉斯總統舉行盛大宴會、欵待匈攝政及其夫人、達拉尼夫婦·加尼亞·尼格、及奧國其他閣員曁外交界要人、均被邀作陪、席間米克拉斯總統與霍才上將相互畢杯致祝、並發表簡短演說、米克拉斯演說中、力稱奧匈兩國就地理位置而論、實屬休戚相關云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（維也納）據聞奧總理許希尼格外長史密德匈牙利總理達拉尼外長加尼亞等今日在此問舉行會議、决定一俟西班牙國民軍總司令佛蘭科將軍完全估領瑪德里後、奧匈兩國卽共同予以承認、（廿九日路透電） 
　　（維也納）米克拉總統昨晚在旭痕勃崙宮、設宴欵待匈攝政等一行、景况之盛為歐戰以後所未見、宮門外置有放射燈多盞、照耀儼同白畫、宮內則燭炬密佈、倍增絢爛、昨日乃係霍才上將來聘之第一日、此間政界人士均以為霍才此行、與其謂在政治上含有重大意義、無寗謂其舖張奧匈兩國之友誼云、（三十日哈瓦斯電） 
[阿眞廷艦隊　迎羅斯福　鳴砲廿一響致敬　阿全國休假一日]  
　　阿根廷巡艦白郞提督　阿眞廷軍艦十一艘、今白瞭見美巡艦「印第安那柏列斯」號後、卽鳴禮砲二十一響、向羅斯福總統致敬、羅斯福總統現乘該艦赴阿根廷京城、出席美洲和平會舉、「印第安那柏列斯號亦卽鳴砲答禮、卽懸起阿根廷國旗、阿根廷軍艦旋卽在「印第安那柏列斯」號四週列隊、旋卽相率開向白賴德港而去、（三十九日國民電） 
　　阿根廷京城　今日全城懸旗歡迎美總統羅斯福之蒞止、各地人民今甘紛集此間、全國現已宣佈休假一日、表示對羅斯福總統尊敬、阿根廷外長賴瑪斯今日接見各國代表一百十人、並於午後舉行茶會、故和會工作今日可謂已正式開始、飛機十八架今日亦在本京上空試飛、以備歡迎羅總統、（二十九日國民電） 
[土耳其艦隊　訪問希臘　兩國邦交輯睦]  
　　雅典　土耳其海軍艦隊前來希臘聘問、業於日前駛抵法萊斯港、國王喬治二世昨日曾延見該艦隊司令沃岡將軍、各報頃均登載長篇論文、對於希土兩國邦交輯睦情形、盛加稱道、（三十日哈瓦斯電） 
[著名軍火商　遺骸殯葬　行動極為秘密]  
　　（巴黎）兩日前在蒙特卡洛逝世之歐洲「軍械大王」柴哈洛夫爵士、已於今日舉行殯葬、行動極為秘密、載運此一代金融鉅子遺骸之汽車、於午夜開抵其在巴林考脫之別業、汽車開入後、鐵門卽行關閉、並由武裝衛士警護、是晚曾有汽車多輛、預先到達該處、葬儀完畢後、卽紛紛離去、此外並無他人闌入、亦未發生通知、三十日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[北平　援綏工作側面記　各界援綏會與學生募捐]  
　　北平合大中小各級學校及其他特種學校計之，北平靑年學生數在十餘萬以上，過去任何運動，此間學生羣衆，均為其他各界之先導，此次援綏運動，亦係如此，溯自綏戰正式爆發以來，時已半月，學生羣衆，振臂而起，大聲急呼援綏者，亦達十有餘日，彼輩憑愛國赤忱，靑年勇氣，對於援綏運動之推行，幾於無所不用其極，如絕食停火等等，則其最著之例，十餘日來，各方面之反嚮，雖大致尙佳，但求其進一步，能積極奮起，自動組織團體，與學生團體一致從事援綏動者，截至目前為北，亦不過祇有各文化機關，各級學校之敎職員團體，以及三數婦女團體等而已，是以「各界援綏會」之一類組織，雖經學生團體一再發動、仍始終在籌備之中，不能正式見諸實現，此固一方面由於北平處境特殊，各界比學生多身家產業之顧慮，但另一方面思之，則「皮之不存，毛將焉附」，綏戰為全國生死存亡最大關鍵，為顯而易見之理，據一般觀察，此間各界，對此理仍有認識不透之感，較之南方各大都市，不免遜色，目前狀况下，此間援綏運動主力者，仍為學生羣衆獨力支持，惟在事實上，因受當局。功課。及本身力量等限制，此種支持，究能支持幾時，為一値得注意問題，其最大决定因素，當視各界給予彼等恊力，究能達如何程度而定，質言之，卽「各界援綏會之一類組織，能否實際擴大成立耳， 
　　對於此次援綏運動中學生之一切表現，各界同情贊助之意較多，惟其中募捐一事，有數點曾引起各方面乏顧念，遠者如冀察當局所謂之「五弊」，近者如公安局方面之防備宵小冒充歛財，皆其最著者，此外如（一）各界之担心被一再捐募，永無底北，（二）捐欵之支配保存，恐無的實之人，（三）購賣寄前方之物品，難免無雜亂。重複。及不需要等現象，此類顧念之點，善意成分較多，與根本不信任，逈不能相提並論，現在學生團體方面，已能環察此種處所，一一予以補救，一俟事實表現後，當可一切不成問題， 
[休課與座談會]  
　　自援綏運動發動以來，此間各校之休課，前後共有二次，前一次，係各校個別行動，事前聯絡，事後無通知，是以在次序上，前後參差不一，在時期上，長短各不相同，長者有達五天，短者僅有半日，而於休課中所為何事，亦各不一致，第二次休課，係由各校代表共同决定，除少數學校，因特殊困難，或因第一次休課時間太長，未能參與而外，其他參與第二次休課學校，總數達廿餘以上，此次休課期間，一律為二日，由二十五日起至二十六日止， 
　　各校代表恊議决定休課後，此議决案，又由各校全體學生分別通過，在二十五二十六兩日休課期內，各校秩序，異常良好，一切休課期內工作，均由臨時組織之「休課期內工作委員會」等一類組織完全負責，除舉行體育檢閱，烟幕演放等而外，最有意義者當推座談會之舉行， 
　　休課期內，一面由各校在校內各別舉行座談會，另一面由各校聯合擴大舉行，前者悉在二十五日舉行，各校情形，異常良好，討論之論題，大悉類似如「綏遠抗戰應有的認識及我們的任務」等等是也，會中並有各校當局及敎師等參加講演，態度沉著執烈，情緖緊張而不浮躁，是為各校共同之處，至於彼等討論結果，據記者向各處調査，亦大槪頗呈一致，簡言之，卽綏戰係中國整個國家民族生死存亡關鍵，（二）中國國民之最終目標，在求全民族之自由平等是以對目前之綏戰，應竭力支持，二十六日各校聯合之擴大座談會，全市分三處舉行，參加者均甚為踴躍，秩序亦屬良好，會中請各校敎授講演，論題則為「綏東抗戰前途」，三處討論結果，意見亦頗為單純一致，卽如吾國果能全國奮起，一致抗戰，則其前途全當可達到民族之澈底解放， 
　　此次休課及座談會舉行，不獨各校師生，步驟一致，卽當局方面亦取默許態度，未見出而干涉，良以在全國輿論支持下，祇需不出常軌，無干涉必要，亦無干涉可能也，至於一二學校當局，曾佈吿申誡學生，聽命政府，統一步驟，萬勿自亂後方，分前敵將士之注意者，不通提防學生行動流於過當，及早防備，其實在目前狀况下，目標甚為單純，大槪决不至有紛歧或過當之行動，某校當局之舉動，實反覺過慮，二，果也日休課期後，各校已一律於二十七日復課矣，此卽事實上之明證， 
[戰服務團]  
　　此次綏戰爆發，北平方面，如以往之靑年學生激於義情，紛紛從軍，企圖實地參加戰爭之事、除前日有東北四省省籍之靑年學生七人前往外其餘尙未另見，蓋現代戰爭係一複雜之事，非僅憑熱情，一蹴可就，如無長久訓練，或反足債事，往年上海「一二八」戰役，卽前車之鑑，對於此點，此間靑年學生，似已完全認識，且所謂作戰，前方後方，必須通力合作，方可言戰，最近傅作義將軍在宴各界代表席上，亦曾諄諄言之，是以此次北平學生工作，大槪求實際者居多，至於目前正在組織中之「戰區服務團」，亦僅係詳察彰綫需要而組織之團體，與以往純粹出於義彼者，逈不相同，故共所計劃工作亦僅有下列數項、（一）一救護工作，（二）娛樂宜傳，慰勞等工作，（三）交通聯絡工作，（四）各種普通技術工作，如無綫電等等，此種「戰區服務團」，自開始籌備以來，各校報名者甚為踴躍，如一切困難問題均能順利解决，則出發之期，當不遠矣， 
[王亞樵在梧被殺訉　傳王係新近逃到梧州　身中三槍並被刺兩刀　兇手三四人均已潛逃]  
　　香港通信、頃據梧州來客談，捂市於本月二十一晚十一時、發生重大暗殺案一宗事緣梧州大東路大東中街某號後座住宅、突於是時有一男子被殺斃、男子係新近逃到桂省之王亞樵、外省籍、聞曾充某路軍軍職、是晚、王因應該宅友人之的、在宅宴飮、至十一時、忽被刺殺、王當堂斃命、共身中三槍、並另刺兩刀、事後警察偵緝隊紛紛到塲調査、而兇手已逃去無踪、卽請死者約宴之人、亦不知何去據聞該宅婦人、係挈其子女三人、於本月四日、（舊曆）始由港來梧、現住某號、亦由死者代其尋覓、死者與該婦人、顯然相識、詎事發後、該婦人留下子女三人、及港幣銀物等、一槪未有携帶、不知何去、當時坊鄰聞有槍聲五六響、後警察到塲、始悉發生謀殺斃命要案、自此案發生後、梧州全巿警察、於是晚施行特別戒嚴、斷絕交通、至天明而止、然未搜得兇手、該宅主婦、潛逃無踪、顯與此案有關、死者被劍刺二刀、該劍尙刺在屍身云云、 
　　據別一訊息、梧巿大束路某號住宅樓下、發生暗殺案伴、被戕斃者為一四十餘歲之男子、身中三槍、為狀至慘、當時附近崗警、忽聞槍聲、卽馳回報吿該管分所、旋査至該宅、始悉死者名任樹人、事前該屋有一三十餘歲之婦人租住、出事後、婦人已潛逃無踪、顯然與該案有關、聞兇手尙有三四人、據房東言、該婦人新從香港來、遷入僅三天、卽發生此案、梧當局以此案重大、且似涉及政治仇殺、次嚴予査究云、 
[粵省積極收買白銀　省立銀行陸續增收銀毫券　同時以法幣充發行準備金]  
　　廣州通信、廣東省立銀行近為供應需要、且加緊盡量收買白銀起見、連日將印存而未發行之省立銀行銀毫券、陸續發出、査二十五日先將面額一元之銀毫券二百萬元簽發、二十六日復將印存之五元十元銀毫券續行發出、惟數目若干、則未有公布、此項發行準備金、聞係以該行債券四成、現銀六成、向中央中國交通三銀行領得之國幣、計第一次領得國幣一千五百萬元、第二批一千萬元、亦將運到、省銀行卽以領得之國幣、向發行準備管理會廣州分會按十足價値領用省銀毫券、卽以該項國幣抵充省床準備、昨日省銀行已將發行新銀毫券事、正式通吿、其理由略謂、本行庫存省券甚少、而連日持銀到銀行及所屬各行處求售者、紛至沓來、自非簽發新券、勢難應付、特將領存法幣送請發行準備管理委員會廣州分會核收、換取存會尙未發出之美鈔公司新印省券、仍由分會宋主席（子良）及行長顧翊羣副行長雲照坤名義簽發、在宋主席未簽妥以前、先由正副行長將簽定二元券二百萬元發出、以為收買白銀給値之需、如買入白銀若干、卽照加二比率發出新券若干、以符原案、庶幾白銀收買早日完成、省券準備亦昭確實、二十七日省行復再發通告、謂連日到售白銀、數仍激增、前項券欵又已發罄、自應繼續簽發、以應需要、茲再將十元券五元券兩種、由發行準備管理委員會廣州分會宋主席與本行正副行長共同簽署、於本月二十七日起發行、合行通吿各界人等一體知照、此項新券卽自發行之日起、所有一切稅收及市面交易、均與沈前行長簽發省券一體行用云云、據該行估計、全省需要通貨總數在數萬萬元、以前該行發出之毫券共有二萬四千一百零八萬元、而該行現金準備共有一萬二千四百六十二萬元、今後一面增發毫券、則一面增加準備金，避免濫發之弊焉、 
[楓涇　弟爭兄產行兇]  
　　本邑北市二保二甲二戶住戶沈蓉初、年五十六歲、於本月二十六日午被住居思古弄內之堂弟柳初（年五十一歲）偕子祖蔭姪鴻年等十餘人、聲言欲索還筆擴、重新分析家產、蓉初之弟亦被監禁、緣沈之先父逝世時、曾將家產分為三股、當時立有筆據、惟柳初所得、業已化用殆盡、故最近忽異想天開、認為分產不均、託言其姨母之意、要求重新分析、蓉初等不允、遂發生糾粉、現聞蓉初對其弟如此做法、决延律師提起刑訟、 
[蘇州　啓徵第二期田賦]  
　　吳縣縣政府、奉令徵收田賦、其第一期四成、早經開徵、第二期六成、定於今日（一日）啟徵、期為二月、逾期加征滯納罰金百分之三、縣府以本年田稻　稔、故本年田賦、並無减讓、且額金徵、惟各田業棧家、以秋收雖豐、惟唯亭等鄕仍有荒　、故仍在力爭、請求核减一成、以示體恤、然恐難達到目的、至於本年租賦、近日雖略見起色、但收數祇有一成有奇、縣府近日正在設法催追、 
[鉅竊案嚴緝主犯]  
　　閭門內大豐銀爐、前數月發生鉅竊案、失竊金條銀飾約値洋十餘萬元、該號股東以理經季玉書、賬房夏步洲有監守自盜嫌疑、向法院起訴、業經法院判决季玉書夏步洲分別判處刑罪、現在上訴中、詎前數日該案忽有新發展消息、由季玉書報吿偵緝隊、捕獲該案造意犯夏立寬一人、尙有實施犯白某等二名、匿居上海、經偵緝隊派員赴滬拘捕未獲、偵緝隊業於三十日將夏立寬解送公安局押候訊究、惟此案關係重大、張局長大為注意、有無背景、一面正在緝捕白某等到案究辦、 
[無錫　踴躍輸將援綏]  
　　本邑一日貢獻國家、及援綏運動、頗為熱烈、商會方面、代收到各業公會及各界捐欵、已達五千三四百元、倡導委員會收到四五百元、其他私人方面直接由銀行滙寄前方者、亦達一千四五百元、總計半月以來、全縣各界輸將者、達萬元以上、無錫中南兩大戲院、亦將售票一日所得二百餘元、悉數貢獻國家、申新三廠全體職員、節衣縮食、自動捐輸、慰勞將士、又無錫學社議决、（一）通電慰勞傅主席、（二）社員自動募捐、（三）組織宣傳隊、出發赴鄕宣傳前綫戰况、（四）函請童子軍理事會、發動募捐、以資慰勞、 
[大批米糧出境]  
　　近日本邑車站運往津浦隴海兩路之米糧、因車輛缺乏關係、故除原有貨棧堆滿外、餘貨均堆在露天、貨塲上、鐵道部雖屢次調遣車輛來錫、仍不敷載運、現多數客商、已至上海輪局接洽、由內地裝輪運至上海、再由上海運至烟台、轉運隴海路、惟其列達日期、較車運須遲三四天、深望當局注意及之、以維民食、 
[第二期田賦　開徵]  
　　本邑應徵二十五年第二期田賦、遵照省令、每畝平田徵收省稅四角四分三毫、縣棁九分四厘四毫、縣附稅四角　厘六毫、徵收費二分六厘七毫、共九角六分六厘、除第一期先徵四成三角八分六厘四毫外、第二期應徵六成五角七分九厘六毫、又每串一張、另徵保衛團捐二分、昨由縣政府出示布吿、定十二月一日啟徵、限兩個月淸完、逾限按照應完省縣正附稅總額六成之數、加收百分之三滯納罰金、再逾年度終了、仍未　完者加收百分之穴罰金 
[崑山　盜匪搶刦又綁人]  
　　邑屬第三區安橋村農民鄒瑞元、家道小康、致為匪等所覬覦、上月二十七日深夜、突來盜匪七人、手持木棍鐵尺利刃等、破門而入、先將事主綑綁痛毆、一面卽入房將衣服金銀飾物等搜刦、匪等心猶未足、臨行又將鄒孫阿大綁去、現當局正嚴緝中、 
[南滙　五靑年因嫌被拘]  
　　第四區市西鄕、前日到有靑年五人、衣單容悴、身佩刺刀、在該處徘徊、居民起疑、報由鄕長扣留、轉報該區公所、轉知張江公安第五分駐所、連夜派警迎提、昨解縣公安局、該五人名兪山·兪榮山·林金寳·包子雲·倪吉祥、除倪係木縣杜行人外、餘皆客籍、據供在上海重慶路星星社拍影戲、此來係應倪吉祥之約、尋找朱全生借錢、所有刺刀、為切物之用、日記簿乃隨意記寫者、並無受人利用、刺探消息等語、惟該五人似有漢好嫌疑、當卽解縣核辦、 
[常州　童軍總動員募捐]  
　　武邑童子軍理事會　奉令舉行全縣童子軍總動員募欵慰勞綏遠守土將士、各團童軍遵照規定、於二十九日上午八時起全體出發、分赴規定區域、勸募一日、各童軍自晨至暮、精神振奮、凡商店居戶及途中行人、以其愛國熱忱、莫不解囊捐助、三十日上午在中山紀念堂當衆劈筒、並請黨政各機關團體推員蒞常監視、劈筒所得、盡數匯綏慰勞將士、 
[醫師組織救護隊]  
　　武邑醫師公會於二十九日舉行幹事會議、主席蔣樹忠、討論事項、（一）援綏捐欵如何　集案、决議除由會中籌欵二十元外、由各會員自動捐助、（二）組織救護隊如何進行案、决議向縣黨部·紅十字會、紅卍字會恊商辦理、並推陳舜名徐元模蔣樹忠三人分別接洽、 
[丹陽　鳴鳳校風潮續誌]  
　　鳴鳳小學敎導主任朱夢蓮、因被敎局停職、學生赴敎局請願挽切、未得結果、以致引起學生驅逐校長郝淑英及新敎導主任張芳　之風潮、同時敎局方面、因據郝校長報吿、謂此次風潮、為朱夢蓮及敎員韋安石沈懷珠等所鼓動、且事先曾有學生在朱夢蓮家中開會等語、當卽據情轉報縣府、漏夜將朱夢蓮等逮案、一面張貼布吿、略謂該校暫行停課、聽候整頓後再行復課、昨晨該校學生往校上課、因見校門緊閉、復又集合赴敎局請願上課、縣府聞報、為澈究此次風潮事實起見、由江縣長親率法警赴敎局、將來請願之學生擇年齡最大者周德元·鄭增祥·周福隆·劉兆興·劉永康等五名、帶至縣府、連同朱夢蓮等　併栘交司法辦理、午後由劉承審蒞庭審理、結果朱夢蓮　十三人予以發押、學生周德元等暫留候審室、聽候偵査云、 
[寗波　俠婦抗盜救阿翁]  
　　郵南和益鄕何邵地方老農何裕發、略有積蓄、致啟匪徒覬覦、二十日晚間十一時許、突來盜匪六七人、毀門闖入其家、扭住裕發、以手槍抵胸、逼令交出財物、其媳馬氏、雙十年華、素性勇敢、見翁被盜所逼、卽奮不顧身、上前將匪手槍奪住、裕發得乘機逃出、惟馬氏因與匪爭奪手槍、致被另一匪徒用刀戳傷手背五處、痛不可忍、始行釋手、匪等因裕發出外、恐被報警、即相率逃　、故損失尙微、 
 
 

Page 11

 
 
[紗花　現紗向蜀中去　期貨市塲買氣驟盛　批了結不生影響]  
　　紗市大漲，氣熖汹汹、良以銷路活潑、廠方現紗缺乏、客方採辦、無貨應求、於是激動人心、買風狂熾、市價猛騰、但一般同業　批了結，印商亦見吐出、然　難遏止漲勢也、實則尚爲現貨生意良好之故、不過漲風未見太暴耳、 
　　近期紗價漲起五元以上　標紗前市開盤、各月一致上騰、氣燄萬丈、蓋以上日午後蜀幫購辦現紗有一、二千包之譜、目十一月期永安廠解進二十支金城雙鹿紗一千包、完全被川幫買去、於是人心震盪、十二月期跳高三元、遠漲一二元、二盤聞紗　暢、且在市搜羅現紗尤切、各廠苦無現紗供給仍、市盤仍屬上進、結果各月比上日收盤價均漲三元四角至四元八角、午後開盤、聞現紗交易起色、人心仍俏、但大戶　批賣出、市情稍平、結果各月比上午收盤價再漲三角至八角、森康潤康　買午賣、查賣出恒益三千二百五十包、大豐一千二百五十包、益記一千九百五十包、源大一千八百五十包、錦昌九千八百包、明德三千一百包、　豐四千六百包、瑞大一千一百五十包、豐泰一千八百包、仁豐三千九百五十包、泰昌一千五百包、長豐一萬二千一百包、振大一千包、大昶一千六百五十包、永大一千八百五十包、買進大孚四千四百包、　一二千二百包、恒德一千九百九十包、吉豐一千　、娶興四千一百五十包、裕大千五百五十包、長餘二千四百五十包、望秦二千九百五十包、頤大一千八百五十包、大昌成二千九百包、同和五千二百五十包、信誠二千一百五十包、茲爲比較於後、 
　　　紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月期　二四六·二　二四三·七　二四五·八　漲五·一〇　二〇一、二〇〇 
　　一月期　二三七·五　二三四·〇　二三七·五　五·六〇　三二〇、四五〇 
　　二月期　二三一·五　二二八·九　二三一·五　四·五〇　二五六、九五〇 
　　三月期　二二八·五　二二六·一　二二八·四　三·九〇　二七二、三〇〇 
　　總計　一〇五一、九〇〇 
　　現紗成交二千二百餘包　現紗銷路起色、查全日各幫買去統計二千二百一十八包、售價漲四·五·元、各幫買額如下、 
　　長沙　三一五　內地　七七〇　蕪湖　三五　徐州　五 
　　廣東　三一〇　汕頭　六〇　江西　六五 
　　南京　五　四川　三〇〇　雲南　四一五 
[存底充足產地價鬆　期棉遂無期紗之堅]  
　　棉市穩靜、市況不若紗市之挺、蓋以存棉充足、各路地頭價格鬆軟、因之人心不振、做多者缺乏興奮性、惟有一部份因花紗差價距離太遠、稍有拖進也、 
　　標花因補空而稍升　標花前市開盤、因海外棉市略升、紗市雖挺，然市塲人氣憊疲不振、各月參差不齊、　盤以後、因紗價步步飛騰、空頭激動扒補而升、結果各月比上日收盤價均漲一·二角、午後開盤市況稍昂、被紗帶起、結果各月比上午收盤價漲跌五分至一角、查賣出明德一萬四千担、新昶五千四百担、恒益四千八百担、裕大四千三百担、錦昌四千五百担、賡豐五千八百担、昶記二千二百担、瑞大二千四百担、大昌成五千三百担、益昶四千一百担、生源五千六百担、買進福康九千担、長餘三千九百担、益康一萬〇八百担、源興昌三千一百担、長和六千八百担、信誠二千六百担、　和二千五百担、　康一萬　千四百担、長豐　千七百担、聚興　千七百担、合興四千九百担、大孚一千九百担、一日間最高低及收盤價列左、 
　　　　　　　　　　　收盤價　　　　存賬數 
　　十二月　四一·三五　四二·一〇　四二·二〇　漲〇·一〇　三六五、八〇〇 
　　一月　四一·九〇　四一·五五　三一·八五　〇·二〇　五二二、三〇〇 
　　二月　四二·二〇　四一·八〇　四二·一〇　〇·二五　四八五、九〇〇 
　　三月　四二·五〇　四二·〇五　四二·三五　〇·一五　四五一、八〇〇 
　　總計　一、九一五、八〇〇 
　　現棉廠需益見發展　現棉消費益暢、廠需發達、來源姚花五百八十包、通花九百六十包、 
　　山東美種　五二·五〇　東棉行進　二一件　現貨棧交 
　　北市花　四七·五〇　上海廠進一、一〇〇包　又　廠 
　　脫力司　五八·一〇　日華廠進　　一四件　又　又 
　　又　二九·〇〇　又　二〇件　又　又 
　　紗市花　四九·五〇　永安廠進　三〇〇件　又　又 
　　靈　花　五八·〇〇　日華廠進　八五件　又　又 
　　又　五八·五〇　又　一六五件　又　又 
　　又　六五·〇〇　裕豐廠進　三〇件　又　又 
　　又　五五·二五　又　四八　件　又　又 
[孟買棉業走銷不弱]  
　　上週　果爾及奧姆辣花、雖有某大輸出商大批拋賣、市價仍堅、在低價時、引起捕空及日商買進、故內地走動激增、而市價仍能站定、據報告所述、除少數棉區外、各市塲之到貨均湧、在現貨市塲、日本輸出商對於平果爾及姆辣之需要、始終不衰、本地廠家略見活動、阿米達白　　　　　花、　　上週統計　下、（　　　　） 
　　　　　上週　　　　上周 
　　九月一日起　一五七　　　　　　　　　　　　 
　　（孟買）收數累計 
　　輸往歐洲　　　　一六　（加拉齊）　五八　七七 
　　輸往中國　二　二　---　--- 
　　輸往日本　一〇九　一五四　六〇　六八 
　　其他各地　四　四　一二　一四 
　　週末現存　一七〇　五五五　一六五　--- 
[疋頭　棉布客幫需求孔殷　各地售價漸與滬市接近　現貨匱乏銷數未見擴大]  
　　昨棉布市面、以連日市象堅定活潑、各貨來源甚旺、缺俏形態、有加無已、因之人心穩健、客幫當地售盤亦以走銷暢達、而迅速回漲、衡之滬市、已相　合、故辦胃漸濃、爭相羅致現貨、故市上現貨愈感枯澀、更以本日棉紗近月猛跳五元、現紗綫貨缺價昂、因之各　花色、本色布疋、售盤再一致堅昂、白貨華商各廠及英商怡和廠出品各檔粗布漲（每疋）一·二角、東貨細布、細斜·原布·粗布漲（每疋）五分至一角、本廠細斜漲每疋一角至一角半、藍布·漂布漲一角、嗶嘰·直貢·綫呢及印花貨均漲每碼二厘半五厘不等、絨貨白斜絨·條子絨當令急銷、現貨需要孔亟偶有加價每疋二角售開、色布銷路亦漸暢、昨市以川幫吸進藍布色斜直貢綫呢二百餘件、內地幫吸進各檔粗布四百餘件爲較夥、成交額以現貨匱乏、仍難增多云、 
[雙面黃駝絨獨以貨多跌價]  
　　呢絨市面之良好、詳見前報、不料昨日變面黃駱駝絨忽報跌價、按雙面黃駱駝絨、近來亦風行一時、男女大衣咸多選用、其做裏子亦不少、故去臘供不敷求、節節飛漲經售者大可獲利、不料今年到貨加倍、日貨又眾、呢絨業多有經售、銷路略慢、價　下跌、昨普通頭號厚黃駝絨、　批齊減售四元四角、副號稍薄者齊減售三元七角半、 
[金融　現貨號家稍有售出　標金下挫四角]  
　　金市昨因現貨號家較有賣胃、買戶限盤旁觀、是以純金雖升、仍告回跌、結果小四角、晨初以海外銀市、英升美停、蒙得里遠期銀價升一釐至一釐半不等、匯兌微升、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一五四元七角、塲外預備交易、開出爲五十六元光景、春源永同豐恒有所供給、一時尚無納戶、晨開較遲而稍低、開後現貨號家仍有賣胃、引起賣風、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、逐漸下游、空方趁低補進、多方亦來加碼、白銀平衡稅揭曉升二五、漸漸拉上、後以大戶求供不一、午刻大勢徘徊、後市僅有一角盤旋、缺乏變化、掉期昨由多方貼出一元九角、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲一一五五元六角、較前收跌二角、同豐恒春源永恒餘售條、元茂永進而復出、祥和大德成亦有脫手、逐漸退到四元九角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、亦無影響、成大慶發永　大福興永趁低納條、白銀平衡稅揭曉升二五、逐漸回升至五元六角、正昌有所脫手、退爲五元三角、福太元茂永尚納、午收爲一一五五元四角、 
　　後市開盤一一五五元四角、大豐恒錦豐永售條、退爲五元三角、元茂永洪昌永慶發永等有所納胃、收盤爲一一五五元四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一五四元七角、照收盤價言、衹抬七角、本月份交割價一一五四元七角、十二月份登賬一一五三元、正月份一一五五元、上午補水一一五二元、現貨市況尚穩、烚赤照加十四元二角半、由大豐恒賣出七十兩、買價照加十元零五角、天津貨十　元半、均乏對手、掉期昨由多方元茂永貼予生源永十四條、一元九角、大豐恒貼予元茂永四十二條、一元八角、後市洽豐永貼予元亨三十五條、一元七角半、 
　　塲內交易平平、綜計福大元茂永一大成大慶發永等居於買方、大豐恒同豐恒大德成洪昌永春源永正昌錦豐永嘉潤等居於賣方、同豐恒先出後進、 
　　查半天市況疲軟、晨開爲一一五五元六角、後收一一五五元四角、最高價一一五五元六角、最低價一一五四元九角、計有七角上落、結果較　收下降四角、十二月份條子如除當天公單位、衹剩一百三十三條、正月期籌碼計五千六百二十一條、共計多頭三十三家、空頭二十五家、成交總數、計前市三百二十九條、後市九十八條、 
　　十二月份條子今日乃現金交割之期、空方昨已將公單通知所方者、計福興永二百八十條、元茂永二百六十六條、　福一百八十九條、順茂一百四十七條、大恒一百二十六條、乾昌祥大豐恒各九十八條、恒昌永萬興各四十九條、大德成　十二條、永豐恒餘生源永錦豐永各三十五條、福安益餘各十四條、萬豐七條、多方今日應收者、計洽豐永九百十條、大昌祥三百九十二條、慶發永一百八十二條、成大三十五條、共計一千五百十九條、占全部總數十分之九強、結價一一五三元、 
[華商又在結外滙]  
　　滙市昨銀行頗有賣胃、華商則扒而尚定、晨初以海外電台、倫敦大條、近遠俱升〇六二五、紐約銀市停工、蒙得里遠期銀價升一厘及一厘半不等、倫敦生金漲半便士、英對美升一二五、英對法勿動、美對英長一八七五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英匯一先令二便士五六二五、美匯二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美俱平、開後銀行扒近塞遠、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而尚平、入後白銀平衡稅揭曉升二五、銀行扒塞不一、日行稍有納胃、形勢徘徊、銀行漸傾供給、華商中人反來扒結、亦難趨鬆、後市日行塞出東匯、外商銀行則拋先令、華商仍結、又呈扎掙、迨收盤、近期賣價英匯一先令二便士五六二五、　匯二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美兩匯近遠均平、華商約扒美金十餘萬元及少數先令、銀行則塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、麥加利華比塞十二月份上半月五六二五、花旗扒十二月份五六二五、德華塞正月份五三一一五、後市東方售予上海正月份五三一二九、三井售予花旗、華義售予正金十二月份五六二五、有利塞二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二五及五六一五對搭、正月份半便士及五三一二五、二月份　六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、花旗扒現貨七五、有利花旗塞三月份半元、上海吃現貨七五、匯豐售予正金現貨七五、有利上海塞三月份半元、午收近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、後市缺乏對做、收盤賣價現貨二十九元六八七五及七五對搭、十二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債跌風重起　結果猛降一元二三四角]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、驟呈巨大之變化、跌風轉起極猛、蓋環境形勢較爲嚴重、惟市塲人心、鑒於檯而之堅挺、尚稱平靜、不料至開市後、多方賡續出籠、而散戶市氣頓呈疲軟、亦多拋賣、籌碼供出極湧、市價一致直綫下降甚劇、觀今後之債市、多方爭執已呈劇烈狀態、前程或有變化不測之升降也、昨日之過程、上午開盤、大戶拋賣及出籠極湧、四·卅七·卅五·廿三號等均有巨額賣出、十·五十·三號則頗多買進、市價一致落五角至七角半、次盤人心亦呈萎疲、趨勢續見下游、五十四·五·卅五號等大戶均印有賣出、統茂起復跌五分至三角、惟廿二·三·十號等則收買亦湧、統甲遠期竟回漲　角、下午開盤、市況愈形軟弱、卅五·十一·五十四號等大戶、續有大量售出、十·五·四號等買胃亦濃、市價再降一二角、甲種下月爲卅五號之拋賣、驟跌七角、收盤跌勢復轉兇猛、卅五·十一·四十五·十·五十三號等仍以極湧籌碼供出、廿二·四·號及散戶等則漸有補空或收售、統戊甲等均續小一二角至五角半、全日結果、一致猛跌一元〇五分至一元四角不等、九六則小二角半、成交總數、計一千四百四十五萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價次盤　最低價次盤　較上日　成交數 
　　統戊十二月　六二·五五　一　六一·七五　四　跌一·二五　一六、二〇〇 
　　統戊一月　六二·六五　一　六一·九五　四　又一·三〇　一九、八〇〇 
　　統丁十二月　六三·七五　一　六三·〇五　四　又一·二〇　九、九五〇 
　　統丁一月　六三·九五　二　六三·一〇　四　又一·一五　一〇、〇五〇 
　　統丙十二月　六二·七〇　一　六二·〇〇　四　又一·二〇　一八、四五〇 
　　統丙一月　六三·八九　一　六三·三〇　四　又一·〇五　一九、九五〇 
　　統乙十二月　六五·八五　一　六五·〇五　四　又一·一五　六、〇〇〇 
　　統乙一月　六六·〇〇　一　六五·二〇　四　又一·一五　一〇、四〇〇 
　　統甲十二月　七二·七五　一　七一·七〇　四　又一·四〇　一一、九五〇 
　　統甲一月　七二·七五　二　七一·七五　四　又一·三〇　一六、六五〇 
　　九六十二月　九·一五　二　八·九五　四　又〇·二五　二、八五〇 
　　九六一月　九·二五　一　九·〇五　四　又〇·二五　三、一〇〇 
[糧食　麵粉交割自行軋直]  
　　麵粉交割、自交易所改爲公棧後、因手續較繁、故未至月底、雙方均自行軋解、因此遂無正式交割、至於麵粉趨勢、十一月份之經過、尚稱平靜、去入未見巨大、惟就往後而言、恐又須逐步挺住、因小麥到貨既少、陝幫又復帶裝、故北路一帶之小麥、裝申勢必愈減、且惟一希望之洋麥、亦復步步高挺、昨日報價、芝加哥又漲四五角、坎拿大漲二三角、利物浦漲一便士三七五、凡此種種、似皆利於看多、而其背境、不免又與軍事有關云、 
[小麥交割三十八車]  
　　昨日雜糧交割、尚見熱鬧、小麥交割總數、計共三十八車、計二號交六車、八號交四車、十號交二車、十六號交三車、十五號交八車、二十三號交九車、二十七號交四車、三十六號交二車、收進者由十二號獨家收去、芝蔴交割計八票、由四十五號交八票、十號收五票、二十五號收三票、標準豆油計一千三百担、由十五號交九百担、二十四號交四百担、收進者計六號收二百担、十二號收五百担、十六號收一百担、三十五號收四百担、三十八號收一百担、至現小麥市面、已見帶緊、紹興麥已開至六元一角云、 
[長江客秈到源漸旺]  
　　昨日客秈市況、因到頭旺暢、市形續軟、前後兩日間由江西湖南沙漢各埠裝到、日有二萬多包、市面似有繼續趙跌之必要、但粵汕兩幫昨胃忽又活潑、汕頭辦去各米三千包、粵幫去糙碎各米四千包、市面立見振作、跌風已緩、本街北洋亦有應酬各數百包、故元米等雖見小去角外、糙　各米已可站立全日開出贛米三千多包、湘米四千多包、甬台機元四百多包、 
[銷路仍清　薄稻頻跌不已]  
　　（滬南）昨日各幫來源共到百餘號、貨共二萬二千三百餘石、薄稻仍有六七十號、而薄稻包胃依然不暢、若平津青烟等幫衹辦六千餘包、且都揀高貨、中關貨似有非別足不去之概、致市況續軟、結果高貨小七分、中次貶一角　分、至厚粳包胃去七百餘包、本銷尚可、故價未見榮辱、杜尖供過於求、略修五分、羊尖則無進出、陰元走化猶必呆頓、價亦降幾分、 
　　（滬北）昨日河下各幫來船三十五六號、市上各貨去路白粳續化、價形定勢、早稻平定、薄稻客胃續動、本街續取、市形定立、羊埠杜尖到銷兩和、價無上落、容尖定局、局元零化尚可、價略轉緊、 
[絲茶　絲價內外不能接近]  
　　邇來申埠絲市、又復沉靜、蓋日美絲價、近頗呆鈍、美法絲銷仍未進展、且因申埠持價較高、發出絲電、鮮能成交、昨日白廠僅怡和三井兩行、有少數購進、市盤尚無榮辱、用戶絲交易亦微、日僅三五包零星買賣、故目前絲市亦漸趨呆穩之局云、 
[糖市　粵粗白交易轉盛　荷糖到二〇、七二八包　新潮青確小落四五角]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、二四粗紗白現貨二十一元半、轉口貨六元〇八分、東白無甚上落、惟八號現貨小五分、爲二十一元一角半、六廠綿白金心一號二十元四角、餘照退、新潮青昨據航空快函及復電確息、近日到貨果增、每日由一二百包增至千餘包、故價轉鬆、較高之貨由本四元一角（劃申價）降至十三元六七角、上週十所傳突漲元許之說、却係訛傳、新海南赤日前所到八百餘包、因貨遜呌十三元八角、未開、 
　　合組公司、昨爲本週第一次標兌粵糖之期、計總定額爲一萬七千八百〇八包、當售出順德廠五羊粗白一、六六〇包、二十一元三角、市新廠又一二〇包、二十一元一角、汕頭又二〇〇包、二十元九角、又較次一二〇包、二十元七角、又順德五羊粗白二、〇〇〇包、惠州又一、七三四包、二十一元二角、均造售通、共計成交五、八三四包、 
　　芝巴德輪昨日入口、到有二四荷粗白四〇一六包、荷赤一六、七一二包、 
[南北貨　黑瓜子銷路平淡]  
　　黑瓜子近以銷路不盛、市勢至爲平定、蓋因產區及申市存底均已不厚、故現市雖非低價、然遠看尚有轉升可能、前昨日兩日、提莊子開過二十一元八角、高徐魁子二十一元二角、後市如去胃轉旺、可望上展、昨行盤濟魁子售二十四元至二下三元半、提莊子二十二元、徐魁子二十元半至二十一元、明光子十八元半、大連子十六元八角、 
[五金　東白鐵昂俏異常]  
　　連日東白鐵市面、十分銷俐、蓋廠方因鑒黑鐵皮（爲作白鐵底板之用）定價大漲、故本埠售盤亦隨昂、昨如三尺·七尺·每張售一元二角、比前好一角、三尺·六尺·每張沽一元、亦比前好七八分、但近日買主方面竭力收辦、而廠方則限制貨品不肯輕拋、嗣後行情似有續好之象、查前昨兩日市塲中定出共有七八千張之多、但開價最廉七尺一元一角二三分、六尺九角二三分、但目下買賣、則非前價、而賣主方面、亦不肯脫手云、 
[青鉛市價到最高峯]  
　　青鉛市價、昨日沽至每擔三十一元、爲十餘年來之最高價、交易大批比較冷落、而零星買賣則尚有開出、聞最近海外定價高漲、本埠底貨不多、故其行情恐難回小也、 
 
 

Page 12

 
 
[油市　漢滬柏油均告中斷　嘉興新油一成年令　漢口陳油搜羅殆盡]  
　　柏油市場、至為奇突、漢滬兩市柏油早被洋莊搜羅一空、漢市賴新麻城油可由車運、而每日或間日約有數十件可到、均被各幫爭借預裝、然引領跂足以待者不知有若干人也、但偌大市場、竟中斷至半月而來源尚無確實到期者、實自開關市場以來所未有也、荊州新油年令尚豐、惟例須冬季至後可到漢、本非此時所望以挹注也、然陳油產地尚無運罄、因上游水淺受阻、所謂但聞扶梯響、不見人下樓、漢市情形、既如上述、　滬市中斷、亦已兩週、每年產新之際、所賴有就近之嘉興本車油接濟者、據今庚年令衹有一成、上年新油可產六萬件、今冬衹六千件可出、且子價收至每石八元五六角、合算新油成本、市秤每　須二十七元光景、榨坊家衹有積而不售、以待將來之善價耳、惟陳油尚有萬餘件、然均在囤戶手中、愈漲愈不肯售、亦等於無貨矣、車行所存已微、聞須售二十六元、浙東金蘭等處、產數本已將旺、惟拋售過多、每日所產須解期油、故現售亦有限、加一砠價格合到滬市須在二十三元以上、尚且無貨可售、洋莊尚有續辦狀態、惟價格自二十四元過磅後、未聞再有做開、恐價格一時未能接近、而漢口宜昌等處、所售洋莊已多、總結賬前所產之油抵解洋行、所餘無多、因是洋行再有交易、須在二三月份矣、據漢市傳來消息、謂滬上洋行已辦進、月份交貨、有二三百噸交易、但本埠並無此說、故確否須再探也。 
[江水下落過甚　白桐油來源遲滯　產額尚豐後市防小]  
　　桐油自產新以來已屆兩月有餘、漢市所售洋莊、在新陳交替之際、均是現油、且數屬零星、故交易雖不絕如縷、而市場上影響甚微、其能轉移市面者、厥為多數之期油、大概當時所售、十一月份、為數無多、故本月份出口不旺、至市面雖時有兎起鶻落狀態、然輾轉盤旋、漲跌絕寡、而猶幸如此、因長江水淺特甚、若出口稍旺、勢必綏不濟急、不知現油要缺銷至如何景象也、照現在漢市之來源、祗能供洋莊添補少數之現交、倘至下月解交大批期油時、中途依然水枯滯遲、到貨仍如現在之零落、現油之大缺特缺、自在意中、所以漢行售洋行期油、在十二月一日不敢再售、已早經截止、近來所售開均是二月份矣、價最高售至每噸五十元、旋即四十九元五角、而四十九矣、蓋今庚年令川湘鄂均告豐收、故人心本來甚慶　、現在之所以不能跌價者、實因來源被水淺所阻耳、待至輸運便捷、必有湧到之一日、所以行家對於遲期價格、均願廉售也、本埠自植物油類廠成立後、以桐油為開宗明義第一種、雖云專事提煉、而對外貿易亦在經營、聞在漢巳辦過百噸、現尚初試、逐漸力圖擴充也、油商所售洋莊煉油、必須經該廠代煉、每噸規定煉費洋八角、惟現祗就浙省所產者、尚未能普及用湘鄂等省也、浙桐如產地因售出期油在先、現所產衹能抵解現貨、故現油甚俏、每砠價格須四十七元六八角申交、尚祗交數可取、亦因錢塘上江水淺、來貨裝運不使耳。 
[豆油生油漲風可觀]  
　　近日豆油花生油之市價、因北地已屆封河時期、致各路均起趕　、產價乃致日昂、且聞青島有增加出口稅之說、故市場中人心激昂、牛莊豆油已見二十三元之價、為勢尚屬緊張、昨市做開本廠豆油二百件、牛莊豆油二百五十件、大連豆油五十件、大連歧山豆油一百件、烟歧豆油一百件、青歧豆油二百件、泊兒花生油一百件、夾倉生油二百件、輕皮生油一百件、膠州輸運生油一百件、行情比前市均續提三角。 
[雜貨　南寗茴香市勢緊秀]  
　　南寗茴香、連日陸續有到、但各方銷路、亦尚活絡、故趨勢依然緊秀、昨號方共開出二百外包、較高者為三十一元、次之二十元半、比升五角、後市或能稍挽、蓋現值走銷活動之際、行方售胃較健所致。 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高一一五五·六 
　　最低一一五四·九又一一五五·六 
　　又一一五五·三十收一一五五·四 
　　本月份交割價一一五四·七 
　　十二月份登賬一一五三·〇 
　　一月份登賬一一五五·〇 
　　上午補水一一五二·〇 
　　下午開盤放高一一五五·四 
　　最低一一五·三收盤一一五五·四 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士〇六二五 
　　又遠期廿一便士〇六二五 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英七鎊二先令 
　　美三十五金元 
　　上海標準標金一一五四元七〇 
　　開金二元二角九分一 
　　又合英金卅三便士二一八七五 
　　又合美金六角七分八一二五 
　　倫敦電賬一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯三十元 
　　巴黎電匯六百三十法郎 
　　柏林電匯七十三金馬克五 
　　日本電匯一百〇三元 
　　香港電匯九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令一先令二便士四六八七五 
　　美匯廿九元五角 
　　法匯六百三十三法郎 
　　日本一百〇三元一二五 
　　德匯七十二馬克七五 
　　香港九十六元七五 
　　嗬蘭五十三福祿令八七五 
　　印度七十九羅比七五 
　　新加坡五十一坡幣二五 
　　小呂宋五十八元五 
　　銀錢市 
　　折息八分 
　　雙角暗盤十一角七分五厘 
　　銅元暗盤三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·三五　六二·二〇 
　　又一月期六二·六五　六二·三五 
　　統一丁十二月期六三·六五　六三·五五 
　　又一月期六三·八五　六三·七五 
　　統一丙十二月期六二·五五　六二·五五 
　　又一月期六二·八〇　六二·七五 
　　統一乙十二月期六五·七五　八五·六五 
　　又一月期六五·九五　六五·八五 
　　統一甲十二月期七二·六〇　七二·四五 
　　又一月期七二·四〇　七一·七〇 
　　九一　十二月期　九·一〇　九·一五 
　　又一月期九·二五　九·二〇 
　　下午第三盤收　　　幣收 
　　統一戊十二月期六二·六〇　六一·八〇 
　　又一月期六二·三〇　六二·〇五 
　　統一丁十二月期六五·三五　六五·〇五 
　　又一月期六五·五〇　六三·三五 
　　統一丙十二月期六二·四〇　六二·〇五 
　　又一月期六二·六〇　八二·二五 
　　統一乙十二月期六五·四五　六五·一五 
　　又一月期六五·五〇　六五·三五 
　　統一甲十二月期七二·二五　七一·七〇 
　　又一月期七二·〇〇　七一·八五 
　　九一　十二月期　九·〇〇 
　　又一月期九·一五　九·〇五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　一四二·七　二四六·二 
　　二盤　一四三·九　一四六·一 
　　三盤　一四五·五　一四五·三 
　　收盤　一四五·五　一四五·八 
　　一月期開盤　二三四·〇　一三七·二 
　　二盤　一三五·〇　一三六·五 
　　三盤　二三七·〇　一三六·九 
　　收盤　一三六·七　一三七·五 
　　二月期開盤　二二八·九　一三〇·六 
　　二盤　二二九·五　二三〇·一 
　　三盤　一三一·四　二三一·〇 
　　收盤　一三〇·七　一三一·五 
　　三月期開盤　二一六·一　二二七·九 
　　二盤　二二七·一　二二七·五 
　　三盤　二二八·五　二二八·三 
　　收盤　二二七·九　二二八·四 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為准） 
　　二十月期開盤　四一·三〇　四一·三五 
　　二盤　四一·一〇　四一·三〇 
　　三盤　四一·三五　四一·三五 
　　收盤　四一·二〇　四一·三〇 
　　一月期開盤　四一·六〇　四一·九〇 
　　二盤　四一·五五　四一·八五 
　　三盤　四一·八〇　四一·八五 
　　收盤　四一·七五　四一·八五 
　　二月期開盤　四一·八五　四二·二〇 
　　二盤　四一·八〇　四二·一〇 
　　三盤　四二·一五　四二·一五 
　　收盤　四二·二〇　四二·一〇 
　　三月期開盤　四二·〇五　四二·五〇 
　　二盤　四二·三〇　四二·三五 
　　三盤　四二·四五　四二·四〇 
　　收盤　四二·四〇　四二·三五 
　　現紗 
　　四十二支 
　　人鍾　三八二·〇〇　內地　二〇 
　　金城　三八九·〇〇　又　一〇 
　　花蝶　三九一·〇〇　江西　一〇 
　　三十二支 
　　十全　三〇九·〇〇　長沙　四〇 
　　二十支 
　　金城　二五七·〇〇　內地　三〇 
　　又　一六二·〇〇　又　五 
　　金雞　二六九·〇〇　南京　五 
　　又　二七〇·〇〇　雲南　二〇 
　　彩飛機　二五七·〇〇　內地　一〇 
　　寶塔　二六〇·〇〇　又　五〇 
　　紅人鍾　二五九·五〇　蕪湖　五 
　　五子　三八八·〇〇　又　三 
　　天女　一六〇·〇〇　內地　一二〇 
　　紅三羊　二五九·〇〇　廣東　三〇 
　　又　二六一·〇〇　汕頭　一〇 
　　三畢　二五八·〇〇　又　一〇〇 
　　雙鹿　二五九·〇〇　長沙　二〇〇 
　　地球　二六二·〇〇　四川　一五〇 
　　大發　二七二·〇〇　內地　三〇 
　　雙鶴　二六六·〇〇　長沙　四〇 
　　紅奎　二六〇·〇〇　內地　三〇 
　　十七支 
　　雙喜　二五一·〇〇　內地　六〇 
　　人簿　二五一·五〇　又　六〇 
　　雙喜　二五一·五〇　又　二〇 
　　好做　二五二·五〇　江西　二〇 
　　十六支 
　　金城　二五三·〇〇　內地　一〇 
　　十二支 
　　金種　二二一·五〇　廣東　二〇 
　　又　二二三·〇〇　汕頭　一〇 
　　十支 
　　地球　二三〇·〇〇　雲南　一二〇 
　　金城　二二七·〇〇　內地　一〇 
　　金雞　二三四·〇〇　廣東　五〇 
　　雙角　二三五·〇〇　雲南　八〇 
　　四十二支 
　　　　　三八一·五〇　內地　一〇 
　　又　三八四·〇〇　又　一五 
　　油耕　三八〇·〇〇　又　一五 
　　豐年　三七九·五〇　又　一五 
　　三十二支 
　　富女　三一〇·〇〇　長沙　四〇 
　　銀月　三一〇·〇〇　長沙　四五 
　　彩球　三〇八·〇〇　內地　三〇 
　　二十支 
　　仙桃　二五七·〇〇　內地　五 
　　鴻禧　二五五·五〇　蕪湖　一〇 
　　十支 
　　富貴　二二六·五〇　四川　五〇 
　　大發　一三五·〇〇　內地　三〇 
　　雙馬　二二三·五〇　汕頭　一〇 
　　人　　二二四·五〇　又　一〇 
　　寶彝　二二〇·五〇　雲南　八〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一一·七五〇 
　　十六磅鴻福　一〇·三五〇 
　　十六磅五鶴　九·九〇〇 
　　十六磅耕漁　一〇·〇五〇 
　　十五磅國龍　九·五〇〇 
　　十五磅半五元寶　九·五〇〇 
　　十四磅金馬　九·二五〇 
　　十三磅九天　八·二〇〇 
　　十三磅半一牛頭　八·二〇〇 
　　九磅三兎　六·九五〇 
　　九磅半粉袋布　六·三五〇 
　　九磅五福　六·二五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·一〇〇 
　　十六磅五元寶　一一·〇〇〇 
　　十一磅貓鷹　七·二〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·〇五〇 
　　十三磅藍雙鷄　九·三五〇 
　　十二磅藍孔雀　九·〇〇〇 
　　十二磅陽鶴　八·八〇〇 
　　十一磅藍日　八·三五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·八五〇 
　　人元寶　八·八五〇 
　　人鍾　八·八五〇 
　　陽鶴　九·〇五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·〇〇〇 
　　八四跳舞　五·七五〇 
　　漂布 
　　金三塔　九·一〇〇 
　　雲外飄香　九·四〇〇 
　　每碼價 
　　松鶴印花絨　〇·二二〇〇 
　　鷹球水浪絨　〇·二一〇〇 
　　救國中柄絨　〇·二〇五〇 
　　金鷄白法絨　〇·二五〇〇 
　　五福白法絨　〇·三〇〇〇 
　　黎明嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　松鶴嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　幾繼光縐呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三五五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五五〇 
糧食　滬南米市 
　　常幫白粳　九七〇角里晚包　九四五 
　　又　白粳　九五〇新鎮晚包　九一二 
　　司里白粳　九二〇匯涇晚包　九三五 
　　又　白粳　九一五又　晚包　九二八 
　　又　白粳包　九一五又　晚包　九二四 
　　又　蔗尖　九二五重固晚包　九五〇 
　　又　陰元　八八〇章堰晚包　九六五 
　　北坼白粳　九〇觀音堂包　九七五 
　　又白粳包　九〇〇嘉善晚包　八六五 
　　蘇州特粳　九三〇又特晚包　八八三 
　　陳荔白粳　九〇五標準晚包　八七五 
　　又　青坯粳　九二〇又晚包　八六八 
　　又　蔗尖　九二五又　晚包　八六七 
　　黎里特粳　八九五　另晚稻　八七〇 
　　又　陰元　八六〇又　晚稻　八六八 
　　平望白粳　九〇〇四　包　八六五 
　　又　蔗尖　九二〇練塘晚包　八七五 
　　盛澤白粳　九〇〇又　晚包　八七〇 
　　又　白粳　八九五松江晚包　九〇五 
　　周莊白粳　九〇〇又　晚包　九〇〇 
　　又　白粳　八九五又　晚包　八九五 
　　陶莊粉粳　八八五又　晚包　八九二 
　　又　青粳　八七〇又　晚包　八九〇 
　　麗墟晚包　八七〇又　晚包　八八八 
　　北軍粳包　九〇〇又　晚包　八八四 
　　橫扇陰元　八七〇又　晚包　八七八 
　　虞澤特粳　九〇〇又　晚包　八七七 
　　雙林白粳　八八〇又　晚包　八七〇 
　　平湖白粳　八八五又　晚包　八六五 
　　新埭白粳　八八〇又　晚包　八六〇 
　　又　白尖　九〇五又　晚包　八五六 
　　山塘蔗尖　九二〇又另晚稻　九一五 
　　張堰早稻　九五　又　晚稻　八八〇 
　　錢圩金粳　九二五又　另晚　八七五 
　　呂巷晚包　八七〇又　晚稻　八七〇 
　　洙涇晚包　八七〇又　晚稻　八六五 
　　輕隱晚包　八七五又　晚稻　八六〇 
　　汆來廟包　八七〇又　晚稻　八五七 
　　青浦晚包　九一五航船晚稻　八九〇 
　　又　晚包　九一〇又　晚稻　八五〇 
　　又　晚包　八九八 
　　閘北米市 
　　常幫特頂白粳鄧仁林　九·七〇 
　　石永玉　一〇·四〇　蕩口白粳 
　　沈開太　一〇·一五張延榮　九·七〇 
　　馬小寶　一〇·一三　木瀆白粳 
　　沈小五　一〇·一一華坤大　九·二五 
　　謝小五　一〇·〇〇　黃埭白粳 
　　何雲記　九·九七俞狥男　九·六〇 
　　陳大興　九·八〇　角直白粳 
　　倪根海　九·七六計二男　九·五五 
　　陳祥根　九·七五　湘城白粳 
　　錢金壽　九·七二錢正大　九·五〇 
　　錢根和　九·七〇　木城白粳 
　　公興　九·六六沈四觀　九·七五 
　　陶照福　九·六五　橫塘白粳 
　　王祖福　九·五五毛阿狗　九·二〇 
　　范叔良　九·五二吳阿珍　九·一五 
　　朱月庭　九·五〇　巴城白粳 
　　林校記　九·四〇石關根　九·二五 
　　江陰白粳　張　松　九·二〇 
　　鼎裕徐　一〇·二五　塘市白粳 
　　周鳳翰　一〇·一九貝金大　九·六〇 
　　震豐　一〇·一六時阿根　九·二五 
　　天益　一〇·一〇趙莽莽　九·一八 
　　新　有　一〇·二一　塘市杜尖 
　　周德祥　一〇·二〇楊金男　九·一八 
　　朱宏大　一〇·〇七　白茆白粳 
　　馮路加　九·八〇沈友生　九·九〇 
　　周茂泉　九·八二年鳳來　九·四五 
　　楊生安　九·八〇　白茆杜尖 
　　朱恆昌　九·七七年鳳來　九·三五 
　　吳雪慶　九·七五　崑山白粳 
　　李春朝　九·七〇楊林生　九·六〇 
　　邱士成　九·六五潤　興　九·五五 
　　陸松順　九·六五徐立科　九·四〇 
　　許寶生　九·六一馬彩廷　九·二二 
　　徐鼎裕　九·五九　石浦薄稻 
　　徐初如　九·五八劉鳳飛　九·九〇 
　　周康記　九·五七　茜潡薄稻 
　　江陰杜尖　潘玉堂　九·八〇 
　　朱加發　九·三五僥友慶　九·六〇 
　　常州白粳　嘉善早稻 
　　孫長根　九·六五　海田　九·二〇 
　　漕橋埠尖　大　豐　九·一〇 
　　同昶謝　九·四〇　嘉善陰元 
　　望亭白粳　同　和　九·〇〇 
　　張泉金　九·六〇　溧閣羊尖 
　　華阿四　九·六五李計高　九·四六 
　　官村白粳　裴金昌　九·四五 
　　顧見山　九·八〇安士良　九·四〇 
　　高脛白粳　劉根茂　九·三五 
　　周洪泰　九·五〇　上興埠埠尖 
　　戈裕生　九·四五吳天高　九·四五 
　　戈裕林　九·四二王子華　九·四〇 
　　高脛羊尖　金壇白元 
　　戈裕林　九·六〇王阿金　一〇·一〇 
　　伯瀆港白粳王阿玉　九·八〇 
　　章梅芳　九·九〇尤子英　九·八五 
　　毛永寶　九·八〇陳仁壽　九·五七 
　　朱阿細　九·七五 
　　廠棧 
　　裕成泰　泰　　　破粳　一〇·九〇 
　　以下雜糧公會售開之秞米 
　　江西機元米一〇·九五　至一〇·〇〇 
　　又　糙元米　九·一五　至八·八五 
　　又　　晚米一〇·四〇　 
　　又　　早米　九·七五　至九·四五 
　　又　糙早米　九·一〇 
　　又　機碎洒　八·四〇　至八·二〇 
　　　南　元米一〇·八五 
　　又　糙元米　九·五〇 
　　又　　油米一〇·一〇 
　　又　　靖米　九·一〇 
　　又　糙江米　九·一六 
　　甬江機元米一一·五九 
　　台州機元米一〇·九九 
　　硤石米三十日 
　　新項冬春　八一〇機高白粳　八六〇 
　　新棧冬春　八一〇廠中白粳　八一〇 
　　機頂壬尖　九〇〇機頂變元　九〇〇 
　　機頂河南　八〇〇機頂陰元　八五〇 
　　橫扇蒸谷　八七〇頂河灘尖　八三〇 
　　廠中蒸谷　八〇〇機中廣尖　八〇〇 
　　廠中壬尖　八五〇機高白蔗　八〇〇 
　　機頂早尖　七六〇棧黃蘆黃　七八〇 
　　雜糧 
　　郯城黃荳五·六五牛莊青荳五·九〇 
　　邳州黃荳五·五五海州紅糧三·九三 
　　礇石黃荳五·三三宿遷紅糧三·八〇 
　　至五·三〇邳州紅糧三·八五 
　　四平街又五·七五　至三·八三 
　　漢口乍荳五·二七嘉定蠶荳五·〇七 
　　至五·〇四平湖蠶荳四·四〇 
　　九江遲荳五·四二九江黑蔴一〇八〇 
　　至五·三〇開封生仁一〇一〇 
　　土出白蔴一〇·〇雙溝花生八·一〇 
　　海州白蔴八·九二 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　昌記　本廠荳油　一〇〇件二二·五〇 
　　穗豐　又　一〇〇件二二·五〇 
　　新記　船牛豆油　五〇件二三·〇五 
　　各號　贛牛荳油　二二〇件二二·〇〇 
　　聚順　贛連荳油　五〇件二二·五〇 
　　各號　輪連歧油　一〇〇件二二·一〇 
　　各號　船煙歧油　一〇〇件二一·九〇 
　　啟信　船青歧油　二〇〇件二一·三〇 
　　恆興　泊兒生油　一〇〇件二一·七〇 
　　各號　夾倉生油　三〇〇件二一·四〇 
　　又　輕皮生油　一〇〇件二一·四〇 
　　又　輪膠生油　一〇〇件二〇·四五 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片一·八四〇 
　　大有　又　三〇〇〇片一·八三〇 
　　大德　又　五〇〇片一·八二〇 
　　大昌　又　一〇〇〇片一·八二〇 
　　以上採菆堂售開之日 
絲市 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　怡和　白廠　七八分RR　二〇·二二　五〇　八〇〇·〇 
　　三井　又　又　二〇·二二　二〇　八〇五·〇 
　　克昌　川　　鶴牌　二〇·二二　二　六三五·〇 
　　又　又　汽車　二〇·二二　三　六四〇·〇 
　　又　又　五蝠　二〇·二二　二　六六五·〇 
　　用戶　白廠　神駒　二〇·一二　三　七二二·五 
　　又　又　B字　二〇·二二　三　七二五·〇 
　　又　又　又　二〇·二二　二　七三〇·〇 
　　祥記　山西絲東溝　二　四二〇·〇 
　　又　又　綿經　二　四四〇·〇 
　　昨日橫濱現貨九〇七元　期貨八七八元 
海味 
　　東洋號家 
　　海帶　九七五件　一一·〇六　九·四〇 
　　帶絲　二四〇件　一一·五〇　一〇·〇〇 
　　魷魚　六八件　八四·〇〇　八一·五〇 
　　淡菜　一五件　八六·〇〇　八二·〇〇 
　　干貝　一〇件二〇四·〇〇二〇〇·〇〇 
　　洋菜　二五件三三三·〇〇三二〇·〇〇 
　　冬菇　五件三六八·〇〇 
　　黑翅　四件一六九·〇〇 
　　青翅　八件二一〇·〇〇一四五·〇〇 
　　吉翅　六件三一八·〇〇二五四·〇〇 
　　生粉　二〇〇件　一三·〇〇 
　　西洋號家 
　　魚皮　六二件　四九·〇〇　二三·〇〇 
　　魚頭　二件　八一·〇〇 
　　鼈裙　五件　六五·〇〇　四三·〇〇 
　　吉翅　二件四二〇·〇〇三八六·〇〇 
　　堆翅　四件六四八·〇〇 
　　金山尾　二〇件一三九·〇〇 
　　田扁尾　六件一〇一·〇〇　九七·〇〇 
　　茴香　三〇件　二九·五二 
　　靴參　三件二一四·〇〇一八四·〇〇 
　　鳥元參　七件一八一·〇〇一一三·〇〇 
　　岩參　二件一九〇·〇〇 
　　虫參　一二件　七二·五〇　五六·〇〇 
　　江北號家 
　　蝦皮　一八件　二一·〇〇　一八·〇〇 
　　泗尾　五件　二四·〇〇 
進出口各貨罺報 
　　進口 
　　糖　一二八〇〇包　日本來 
　　船絲　六五〇〇件　又 
　　製水　八五〇箱　又 
　　煙草　四五〇件　青島來 
　　生油　二一〇件　又 
　　糖　五五〇包　廈門來 
　　礦砂　三五〇包　漢口來 
　　芝蔴　一八〇〇包　又 
　　煙草　五二〇件　又 
　　羊毛　六〇件　又 
　　　絲　一八件　又 
　　米　七三〇〇包　又 
　　荳　一七〇〇包　又 
　　　　五五〇件　又 
　　米　四五〇〇包　九江來 
　　又　五〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　生仁　二〇〇噸　運　意 
　　麵粉　三五〇〇包　運青島 
　　米　一四〇〇包　又 
　　紙　六〇〇件　又 
　　土布　三二〇件　又 
　　糖　四〇〇〇包　運長沙 
　　疋頭　一四〇件　又 
　　疋頭棉紗三七〇件　運漢口 
　　又　一八〇件　運九江 
　　精鹽　一五〇〇包　又 
　　米豆　一九八〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭一四〇件　又 
　　又　二三〇件　運香港 
　　米　二二八〇包　運粵 
　　棉紗　一四〇件　又 
進口輪船報告 
　　一日進口船 
　　岳州　港油　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　怡生　青島　怡和 
　　吉和　長江　怡和 
　　大利華　香港　招商 
　　大利華　又　招商 
　　沙姆利　倫敦　大英 
　　圣鐵愛　甲谷陀　英印 
　　日本皇后　溫哥華　昌興 
　　龜田丸　舊金山　日郵 
　　麥金利　小呂宋　大來 
　　二日進口船 
　　溫州　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　澤生　粵港　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　三日進口船 
　　海　　粵港汕　怡商 
　　明興　長江　三北 
　　浙江　牛莊　太古 
　　慶元　港盧　太古 
　　黃　　長江　太古 
　　大通　長江　太古 
　　傳生　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　齊渡班 
　　青興　一日　三北 
　　新江天　一日　招商 
　　新　紹　二日　　紹 
　　新鴻興　二日　逛興 
　　新北京　二日　太古 
　　長江班 
　　富紹　一日　　紹 
　　沙市　一日宜昌　怡和 
　　隆和　一日　怡和 
　　武昌　二日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　江大　二日　招商 
　　江華　三日　招商 
　　溫州　三日　太古 
　　新平和　三日　怡和 
　　長沙　四日　太古 
　　明興　四日　三北 
　　大通　四日　招商 
　　德和　四日　怡和 
　　湘和　五日　怡和 
　　建國　六日　招商 
　　北洋班 
　　盛京　一日青煙津太古 
　　債生　一日青島　　　 
　　定生　一日煙津　　和 
　　綏陽　一日午青島太古 
　　英平　一日秦皇島開　 
　　岳州　二日青煙津太古 
　　利生　四日津煙　怡和 
　　湖南　四日威　　太古 
　　廣生　四日青島　怡和 
　　南華班 
　　太原　一日廈港粵太古 
　　成都　一日午汕港粵太古 
　　怡生　二日汕港粵怡和 
　　海利　二日汕港粵招商 
　　慶元　三日汕港粵太古 
　　澤生　四日汕港粵怡和 
　　明生　四日汕港粵怡和 
　　山東　四日福港粵太古 
　　海貞　五日汕港粵招商 
　　蘇州　五日汕港粵太古 
　　　州班 
　　靖安　一日　二北 
　　萬象　七日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　二日瑞平興申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大達　一日　大達 
　　正大　一日　大通 
　　大慶　二日　大達 
　　隆大　二日　大通 
　　鴻大　三日　大通 
　　大豫　三日　大達 
　　溫州班 
　　海公　二日　招商 
　　鴻興　三日　　興 
　　溫台班 
　　達興　一日定海黃　聯安 
　　穿山　二日穿石海聯安 
　　大華　四日定穿石　聯安 
　　台州　五日定石　聯安 
　　舟山　七日定穿石灘聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝巴德　三日廈　　　 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　長琦神戶班 
　　上海丸　一日　台州 
　　欽州郵船班 
　　箱根丸　十二月一日　　 
　　倫溪　八日倫敦　大英 
　　杜美　十二日　　　　 
　　安得拿　十二日馬賽蔓煙囪 
　　香霍　脫廿二白　梅 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　三十日溫哥華禺興 
　　麥金利　二日舊金山美郵 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　聖鐵愛　一日　英印 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[慰勞會電請僑胞　募欵救濟傷兵難民　蔣閻均來電慰勉]  
　　上海市商會、地方恊會、紅十字會、合組之綏遠勦匪慰勞救護會、昨電致華僑商會、請募欵救濟傷兵難民、茲誌消息如下、 
　　致電僑胞 
　　上海市商會地方恊會紅十字會、昨電新加坡菲律濱中華商會云、綏戰擴大、舉國奮興、惟傷兵難民、急待救護、醫藥禦冷用品、須在滬購置、現此間已合組慰勞救護會、籌集欵項統一辦理、俾錢不虛糜、事求實效、務希貴會努力募欵、隨時賜匯、曷勝企禱、上海市商會地方恊會紅十字會同叩儉、 
　　各方來電 
　　（一）蔣委員長來電、接誦感電、知已安抵滬上、至深欣慰、中正艷洛印、（二）閻錫山來電云、感電誦悉、台從枉過、欵待多疏、冒風南旋、賢勞尤念、前方需要、荷承關垂、盡力籌濟、士卒聞之、感同挾纊矣、特復、並謝、閻錫山艷印、（三）巿商會地方恊會紅十字總會公鑒、儉電誦悉、日前貴會代表諸先生、遠臨敝省、慰勞視察、深歉欵接多疏、迺荷齒芬、彌增愧恧、承示努力工作、共紆國難、南雲引領、無，任欽佩、特電奉復、閻錫山。趙戴文、艷、 
　　續收捐款 
　　慰勞救護會第七次報吿續收捐欵如下、（一）中國銀行代收公泰典同人十元、馬開元一元、梁記四元、以上十五元、（二）墾業銀行代收洪晋蕃二元、何型一元、梁樵靑二元、方善洪五角、無名氏二角、倪生圻二元、謝仲蕚二元、泰昌公記十元、洪成瑞五元，姚遠峯一元、王芳廷一元、淸華集同人一千元、王伯元二百元、董建侯五元、姚啟胤五元、謝菊曾五元、林志鵬五元、章福慶一元、無名氏二元、傅畬濤·朱蘭蓀·李漢初·各一元、陳漢良五角、鄭犖士一角、盡心氏四角、永和二角、某君五分、賀復三五角、陶存圻二角、費瑞國五元、以上一千二百五十七元八角五分、（三）中一信托公司代收王之蘭十元、江蘇銀行代收陳子明一百元、（四）交通銀行收入啟文機器廠廿五元、恊隆紙號廿元、華新橡章印刷社二元、百記五元、靈記五元、以上五十七元、（五）上海銀行代收魯麟洋行進口棧房同人五元、毛集成五元、毛劉氏一元、張德良嚴振麟各五角、徐寳一元、張培源·章梓源·各二元、李斌甫·吳子剛·金慶善·張培生·王同禾·史予齡·各一元、華海洋行華員三十元、寗豐印花被單廠及同人五十元、沈維寗一元、以上一百零四元、（六）四行儲蓄會代收郁振東一元、（七）浙江興業銀行代收必勝軒四十元、華瑞洋行五元、恒豐經租賬房十元、商誼社十九元二角、蔡沛然十元、上共八十四元二角、（八）同潤莊代收悅康號廿元、（九）中華勸工銀行代收張師章五元、（十）企業銀行代收單祖和·劉鴻岐葉尙恒·胡世奎·徐堯麟·陳朝宗·陸禹年。袁安甫·洪承進·各二元·金華旭·傳其經·各一元六角七分·邵學明·向榮午·徐鏡之、各一元五角、潘景元·高慕騫·鄒震樑·丁谷良·金涵仁。黃富年·各一元三角三分、曾省吾·陳祥龍、各一元一角七分、吳華甫·嚴傑·金振華·各一元·涂祥雲·楊錫麟·各六角七分、李聽濤一角七分，以上四十元六角七分、（十）（一）中匯銀行代收莫榴仙一元、紗布交易所全體職員五千元、以上共五千零零一元、 
[各方積極援綏運動　鹽務稽核所捐款一萬　陸伯鴻電股就近救護　各界援緩捐踴躍輸將]  
　　財政部鹽務稽核總所總辦朱庭祺氏、現特醵資一萬元、呈請孔財長轉匯綏遠傅主席、以資慰勞，茲分錄兩電如次、（一）呈財孔文云、竊査蒙偽侵犯綏疆、經國軍大張撻伐、捷報頻傳、薄海騰歡、現在各方捐欺援助、風起雲湧、一致響應、本所全國員司、共同醵資一萬元、藉伸慰勞之忱、理合備呈鈞座、伏乞賜滙綏遠傅主席察收、轉發前方、實深懇禱、謹聖、（一）孔代滙綏電、綏遠傅主席宜之兄勛鑒、密、匪偽內犯、舉國憤慨、吾兄忠勇衛國、深為佩慰、茲條本部鹽務糟核所同人呈送捐欵一萬元、前來、特由裕華銀行匯奉、卽希查收、連同前滙之二萬元、統為將佐士兵備製皮衣之用、下略、踪並誌各項要訊如次、 
　　陸伯鴻電 
　　匪偽犯綏、國內各界、同深義憤、目下匪巢、雖經克服、而我卞前綫傷兵漸多、需要救護工作甚亟、滬上天主敎領袖兼大慈善家陸伯鴻氏、已用天主敎公敎進行會名義、加入紅十字會及慈善團體救災委員會，恊同工作、此外復發起向敎胞籌募欵項、委派公子隱耕君、負責接洽、並購辦樂品、運送前方、一面先行電派北平中央醫院醫師護士隨帶藥品等、赴綏工作、茲將陸氏致閻傅等三電分錄如下、（一）致閻主任傅主席電、太原閻主任·傳中席·勛鑒、匪偽侵綏、公等捍衛國土、奮勇禦敵、克服匪窟、捷報頻傳、同深欽佩、敝敎敎胞對於救護工作、咸願贊助、頃悉前錢缺乏醫師護士及藥品等、伯鴻已電囑北平中央醫院、就近立派醫師護士、隨帶急要藥品、兼程赴綏服務、以後藥品、自當陸續運送、並請以敎胞名義、轉慰受傷將士、為禱、特電肅聞、中華公敎進行會總會長陸伯鴻陷、（二）致北平中央醫院電、北平中央醫院鄧院長鑒、綏遠天主堂醫院傷兵甚多、請立派醫師護士、隨帶藥品到綏、費用由滬滙寄、陸伯鴻陷、（三）致綏遠傷兵醫院電、歸綏天主堂傷兵醫院院長鑒、函悉、巳電平中央醫院、立派大夫護士隨帶藥品前來、另有藥品、自由航寄、陸伯鴻陷、 
　　馬敦和號 
　　二馬路馬敲和帽莊、二十九日將全日營業收入、提出十分之一、計法幣一百四十九元五角、全數解繳巿商會、充作援綏捐欵、 
　　造船工會 
　　第四區造船業產業工會會員、均係英商瑞鎔鐵廠工人、邇來廠方營業淸淡、掉班工作、特向在職會員、募得一百零二元八角、交上海銀行轉解前方、以資慰勞、 
　　正心善會 
　　上海正心慈善會、以前綫將士、缺乏禦寒物品、特捐贈衛生衣六十件、函送地方恊會、請為彙寄、函中希望各界能於最短期間勸募十萬件、俾前錢健兒、得能仲腰殺敵云云、幷悉該項衛生衣、已由地方恊會轉送綏遠剿匪慰勞救護會（市商會內）卽予運寄矣、 
　　稅司財科 
　　總稅務司署上海辦事處財務科同人、自動節省一日生活費、（除少數外多數均已超過一日之所得）計國幣七十六元、彙交本館轉滙前方、 
　　臘味工會 
　　市臘味業工會致電綏遠傅主席、略謂、敝會全體工友、捐薪一日、共得四十元零六角四分、卽交申報滙上、聊作慰勞、尙祈察納、臘味工會叩巧、 
　　求股齋 
　　求古齋鑄字所公司同人等、凑集法幣二十二元六角五分、交本館代為彙解前方、 
[各慈善團體　聯合救災會昨成立　發表緣起通進簡章　推定委員長及職員]  
　　本市各慈善團體聯合救災會、昨日下午三時、在仁濟堂、舉行成立大會、到會代表、計孔祥熙·（陳立廷代）吳鐵城·（李大超代）社月笙·王曉籟·王一亭·張嘯林·屈文六·李大超·兪佐廷·毛雲·潘公展·曹雲祥·朱子橋·（陶弗卿代）趙晋卿·成靜生·黃涵之·關炯之·蔡勁軍、（殷冠之代）潘序倫·張秉輝·朱少屛·陸伯鴻·曁中國佛敎會圓瑛·中華慈幼恊會陳鐵生·中華麻瘋救濟會陳樁葆·中國救濟婦孺會王俠甫·中國紅卐字會張蘭坪·仁義善會王同章·中國濟生會馮仰山·中國道德會徐乾麟·普濟善會沈健侯·博濟善會詹希光·聯義善會翁寅初·至聖善院崔福莊·中國紅十字會上海分會蔣茂鑠·義濟善會范開泰·新普育堂葉壽海等百餘人、 
　　主席報吿 
　　首卽推屈文六為臨時主席、屈氏卽起立報吿成立該會之宗旨、略謂、此次邊區受偽匪之擾、生靈塗炭、尤値此天氣嚴寒、官兵在冰天雪地中、衛國抗戰、人民又受凍餒之苦、所以召集本市慈善界人士、成立斯會、策動邊區救災事宜、以盡我後方人民之天職、繼復報吿振務委員會巳允撥公債十萬元、為本會救災之用、印光法師、並將皈依之欵一千五百餘元、捐助本會 
　　籌備經過 
　　主席報告畢、由李大超報吿籌備本會經過、並以目前國防門戶、受偽蒙匪軍之擾亂、前方將士、奮勇抗剿、我後方人士、更應踴躍輸將、所謂見義勇為、常仁不讓也、繼由王曉籟報吿赴綏　察經過、並謂、我國朝野必為保護國家領土之完整·政治之完整·軍事之完整、在統一之指揮下、抗戰到底、今日之政府、已非昔日之政府、今日之人民、亦非昔日之人民矣、此次本會之成立、卽所以表現民衆的力量、 
　　討論各案 
　　報告完畢後、卽開始討論、（一）通過上海慈善團體聯合救災會緣起、（二）通過上海慈善團體聯合救災會簡章、（三）通過參加成立大會之全體代表、為本會委員、（四）通過本會委員長副委員長常務委員及各組正副主任、（五）議决、本會救災具體方案、交由常務委員會核議進行、 
　　救災緣起 
　　上海慈善團體聯合救災會緣起云、近來國難情形、日趨嚴重、綏遠為吾西北邊防之重鎭、戰事已經接觸、幸賴前錢將士、本保國衛民之責、忠勇奮發、捷報頻傳、惟念彼處地本苦寒、現屆嚴冬、遭斯慘刦、冰天雪地、彈雨槍林、人民之流離死亡者、正已不知凡幾、上海各慈善團體、歷來對於救災事業、無不踴躍從事、現在戰地同胞、呼號於兵刃鋒鏑之下、豈忍坐視不顧、自應恊力同心、竭誠救護之責、救國救人、亦卽所以自救、同人等竊本斯旨、組織此會、深冀集合偉大之精神與力量、為公同救濟之事業、視其事變之所向、盡吾力量之所及、以振民氣、而張國威、各界人士、義憤所激、自有同情、尙希熱忱贊導、慷慨輸捐、戮力前趨、踴躍服務、同舟共濟、衆志成城、掬誠陳詞、伏乞公鑒、 
　　簡章全文 
　　上海慈善團體聯合救災會簡章、第一條、本會由各慈善團體及熱心贊助人士、共同組織、以辦理災區救濟事宜為宗旨、定名曰上海慈善團體聯合救災會、第二條、本會會員、除個人會員外、凡以團體名義加入者、每一團體會員、得推舉一人至三人，為代表、第三條、本會委員會、由會員大會推舉委員若干人組織之、第四條委員會應推舉常務委員若干人、主持本會日常一切事務、第五條、常務委員、公推委員長一人、副委員長一人、常駐委員若干人、第六條、本會於必要時、得設各種專鬥委員會、其辦事細則另訂之、第七條本會之工作、設以下各組、（一）總務組、（二）救濟組、（二）籌募組、（四）財務組、（五）稽核組、以上各組之辦事細則另訂之、第八條、各組設主任一人、副主任若于人、於常務委員或委員中、公推兼任之、各組設幹事若干人、辦理本組事務、由常務委昌會就各慈善團體職員、或其他熱心贊助者聘任之、各組如事務繁重者、得分股辦事、每股股長一人、於必要時、得設副股長一人、均以幹事充任之、第九條、本會委員主任等、均為義務職、凡雇用人員、得酌給生活費、如由各慈善團體調用者、仍由原機關支薪、第十條、本會經費、由團體會員個人會員分別籌募之、第十一條本會會員大會及委員會、由常務委員會决定召集之、第十二條、常務委員會由委員長副委員長隨時召集之、第十三條、本會收支欵項及物品、除另刊報吿冊外、並隨時於報端公布之、第十四條、本會設辦事處於上海雲南路仁堂濟、第十五條、本簡章經會員大會通過施行、如有未盡事宜、由委員會修改之、 
　　職國一覽 
　　委員長孔祥熙·副委員長吳鐵城·態秉三·王一亭·朱子橋·葉楚傖·王正廷·屈文六·潘公展·杜月笙·總務組主任屈文六·副主任顧君揚·謝駕千·陶弗卿·籌募組主任王曉籟·副主任張慰如·李大超·穆藕初·張蘭坪·兪佐廷·鄭耕莘。陸伯鴻。財務組主任趙晋卿·副主任林康侯·吳蘊齋·陳健庵·唐壽民·救濟組主任聞蘭亭·副主任錢鏡平·顏福慶·馮仰山·毛雲·王培元·成靜生·稽核組主任張嘯林·副主任徐永祚·潘序倫·陳日平·常務委員除各組正副主任為當然常務委員外、尙有宋漢章·錢新之·胡筆江·陳立廷·徐寄廎·李馥蓀·沈季宣·何德奎·陳良玉·陸連奎·褚民誼·李廷安·蔡香泉·殷冠之·張秉輝·李子裁·顧馨一·勞卞寳·錢俊人·劉鴻生·蕢延芳·張壽鏞·黃永舟·顧吉生·徐乾麟·樊震初·葉恭綽·吳叔田·陳光甫·包天笑·圓瑛·朱吟江·胡楚卿·馬蔭良·在伯奇·李迪先·李天眞·黃金榮·費鈞堂·姚慕蓮·聶雲台·秦硯哇·葉鴻英·嚴味蓮·施耕尹·周守良·張起颺·陶希泉·大悲·容虎·慧開·遠塵·宏明·鍾康侯·黃瑞生·郁寳靑·朱子幹·陳鐵生·朱靜安·陸隱耕·羅步洲·張竹居·朱少屛。朱爕丞·曹雲祥·翁寅初·王彬彥·孔宋靄齡·程修齡·馬鳳岐·唐冠玉·劉王立明·王孝英·馬彥文·謝祖儀·張起颺夫人牛惠生夫人·蕭智吉夫人·梅華銓夫人·黃秀峯夫人等、 
[王寵惠談世界大戰更近　隨時有爆發可能　意如正式認偽滿　國聯應嚴正表示]  
　　日德日意恊定、相繼訂立後、國際間劃分兩大陣綫、形勢較前更為緊張、申時社記者、三十日晨特往訪中監委王寵惠氏、承其發表談話、 
　　世界大戰　爆發更速 
　　第二次世界大戰、已迫在眉睫、如西班牙戰事、表面上雖為西班牙內亂、實則政府軍與革命軍之背後、均有國際背景、各有他國在背後資助、實際上已不啻為國際戰爭、自日德與日意、相繼訂立恊定後、國際戰爭之陣綫、已愈益明顯、第二次世界大戰之爆發期亦更速、現在世界各國、一致加緊軍事準備、大戰之危險已達頂點、隨時有爆發之可能、一旦發生國際問突發事件、如第一次大戰之事件、則大戰之將發生矣、 
　　國際聯盟　威信難復 
　　國際聯盟、現在已完全無制裁及維持和平之威信、其最大原因、實由世界上輿論力量、已不能敵軍事力量、如意大利侵攻阿比西尼亞事伴、世界各地輿論、泰半同情於阿比西尼亞、歐美一般權威新聞家、均大聲疾呼、攻擊意國、但事實上終難敵軍事力量、國聯雖通過由各會員國經濟制裁、但亦無補於事因意在戰前、早已將軍用品購妥、致毫無結果、此外如國聯之手續太麻繁、亦為失威信之原因、在事件發生後、須經過調査、研究開會等長久手續、於事無補、且無論如何、亦難敵軍事力量、故國聯欲恢復其威信、事實上已難、現國聯已成立改良委員會、從事改良國聯之機構、惟自日德等國退出國聯後、欲恢復威信、已非易事、 
　　意認偽滿　應有表示 
　　德意兩國之與日合作、其目的全在於歐洲方面、而日本則在於亞洲方面、對華固有相當影響、惟對蘇俄影響當更巨、中意感情向佳此次意因本身之利害關係、而與日合作、殊出吾人意料之外、惟意大利現尙未退出國聯、連日電傳意承認偽滿、以與日交換承認意併阿、如意正式表示承認偽滿、則本人（王氏自稱）以為國聯當有嚴正之表示、因國聯迄今尙未承認偽滿、如會員國公然承認之、國聯自應有嚴正之表示 
　　我國應求　自力復興 
　　國際形勢愈益嚴重、中華民族之命運、亦更趨危亟、吾人在此存亡危急途中、除自力復興外、別無他途、因國際間關係、全以本國之利害為出發點、無所謂公理與友誼、如我有强有力之國力、始可與他國合作、求眞正之友誼也云云、 
[實部國貿局擬　改進國產水果　統制生產繁榮農村]  
　　年來因世界各國經濟咸感恐慌、故將國內過剩之物、向外傾銷、以我國為尾閭、水菓一物、我國每年產量亦鉅、祗以農民墨守成法、致逐漸衰落、外商乘機逐起、致去年度我國進口水菓、據海關統計、總値達六百五十萬元、蘋果佔五十萬元、以美貨為最多、佔總額十分之六、日本及台灣·澳洲·坎拿大次之、葡萄乾進口亦達五十萬元、橘子進口達一百五十萬元、亦以美國為最多、佔總額十分之七、日本台灣等處决之、約佔五十萬元、尙有暹羅密橘等尙未列入、其餘如美國西瓜、南洋羣島之波羅蜜·香蕉·椰子·荔子等、進口達四百餘萬元、現聞實業部國際貿易局、為减少進口値起見、擬在最短期間、將全國水果予以統計，並派員至各產地加以指導改良、庶能向外發展、藉以繁榮農村經濟、 
[錢業決定　今年十二月底結賬　為存息所得稅關係　須俟大會通過實行]  
　　滬銀行業公會所屬會員銀行結賬期、每年分六月底及十二月底實行、至於錢業公會會員錢莊結賬期、每年素以各業大結束日實行、（卽廢歷年底）今因存欵利息所得稅、財政部已准明年一月一日起實行、為便利起見、業經第三屆第二十八次執行委員會議决、於十二月末日、對存欵等一律結賬、上項辦法、决提交明日會員大會通過後、卽通吿會員錢莊遵辦、 
[地方恊會電蘇省府　迅飭靑浦放行米船]  
　　本市地方恊會昨電江蘇省政府云、鎭江省政府陳主席勛鑒、頃准上海市豆米行業同業公會來函、以據靑浦縣米業公會、本月二十六日函稱、今日靑浦縣政府、突派警士扣留靑浦朱家角一帶運滬米船、謂須持有護照、方可放行、雖經敝會代表晋謁縣長、請求免扣、未蒙允准等語、又據米商報吿金山縣境、亦有同樣情事發生、囑為轉咨貴省政府、分別令飭放行、　後勿再扣留等情、竊査滬市民食、端賴內地供給、報載行政院已議决各省食糧、應准自由流通、是蘇省各縣、似不宜再行扣留米船、亦無須再用護照、茲准前情、相應電請貴省政府、令飭靑浦金山兩縣、迅將米船放行、俾維民命、曷勝公感、上海市地方恊會叩、 
 
 

Page 14

 
 
[李鴻文昨抵滬代表晉閻致謝各界]  
　　太原綏靖公署駐京辦事處主任李鴻文、代表閻錫山氏、致謝赴綏慰勞代表、業於昨晨抵滬、赴寓稍休後、旋往中央銀行、謁孔部長、報吿前綫勦匪情形、申時社記者往訪、據談、綏東綏北兩方面戰事、自我軍於二十四日收復百靈廟後、綏遠全部領土、業已完全恢復、境內現無匪軍、我軍正鞏固防禦工事、此後無論蒙匪偽匪、抑或其他任何侵犯、誓必迎頭痛擊、百靈廟方面、現雖偶有匪機、投擲炸彈、但於我軍並無損害、但防毒物具、急應加以準備、今晨閱報、悉上海方面、已成立一防毒面具會、甚為感謝、擬前往拜會唔談、在滬尙須分晤赴綏勞之各界代表王曉籟·杜月笙·先生等、代表閻主任致謝、約留滬三四日返京云云、茲將傅主席謝電彙誌如次、 
　　海員工會 
　　中華海員工會特派員辦事處，昨接綏遠傅主席復電云、「中華海員工會特派員辦事處全體職員及全體海員公鑒、效代電敬悉、此次綏東吿警、舉國關懷、乃荷勗勉有加、予以精神援助、三軍聞命、益壯聲威、自當勉為激策、奮勇殺敵、庶期效忠黨國、亦即仰副我愛國同仁之所殷望耳、特電申謝、惟希荃察、傅作義叩敬印」、該工會得電後、已轉知所屬海員、一體知照矣、 
　　兩路黨部 
　　兩路特別黨部、接綏遠主席復電云、京滬滬杭甬鐵路特別黨部公鑒、篠電敬悉、此次綏東吿警、舉國關懷、乃荷勗勉有加、予以捐欵援助、三軍聞命、益壯聲威、自當勉為激策、奮勇殺敵、庶期效忠黨國、亦即仰副我愛國同仁之所殷望耳、特先電謝、惟希荃察傅作義養叩、 
[常帮米船停斛公所派員勸導暫勿停斛呈請黨政迅予取締以蘇民困公告各界揭破黑幕嚴正制裁]  
　　滬西曹家渡米行張協和等使用重斛留擋、因常帮運米船商、不堪其剝削、决實行停斛、本市常熟公所、為維持滬市民食、昨特舉行緊急會議、派員向船商勸吿、暫勿停斛、一面呈請黨政機關請求取締、並公告各界、茲探誌各情如次、 
　　派員勸告 
　　本市常熟公所、因悉曹家渡一帶常帮米船、為反對重斛留擋、實行停斛、恐影響滬市民食起見、特於昨日下午三時、新閘橋長安路長春坊二號開緊急會議、到董事石祖福·瞿仁芝·沈小五·呂俊文·朱福松·顏根金·等十餘人、由盧慕琴主席報吿曹家渡船商、請求取締重斛留擋、並被迫實行停斛、以資力爭經過畢、卽席議决、為維持民食調節糧運起見、特派陳玉書·許養儉·向各船商勸導暫勿停斛、以靜待黨政機關、依法取締云、 
　　公告各界 
　　為通吿事、迭據停泊曹家渡之會員船商報吿、行方嗾使斛司、使用重斛留擋、剝削利益、請求取締等情到所、本公所卽派員向該處行商交涉、不但改善、且聲言係曹家渡米行之習慣、難以革除等語、查我船商販運米糧、直接為牟利餬口、間接亦為調節糧食、冒風雨、臨寒暑、無間冬夏原冀運米一决、藉下蠅頭之利、詎知行方與斛司使用重斛留擋後、凡每斛損失之米糧、計一升以上、平均每船一百五十担計、（合三百斛）則其損失當在三四担左右、此種惡習、比諸以前之衙役厘卡、剝削為允厲、如船商不接受重斛留擋、行內職員卽上船自行搶畚、稍一不遂、卽遭毆打、船商之犧牲物質損失、歷年以還、受害無窮、本公所為解除船商痛苦起見、根據會員請求、擬暫行停斛、此非我船商額外要求、而影響滬巿民食、其責任之誰屬、為此披瀝衷情、務望各界諒鑒云、 
　　呈請取締 
　　呈巿黨部社會局文云、呈為呈請取締重斛留擋、以維船商生計事、竊査曹家波一帶、米行與斛司勾串、使用重斛留擋一案、前經屬所函呈市度量衡檢定所、及豆米業同業公會請求取締去後、旋准豆米業公會函復稱、對重斛留擋、已通吿南北市同業一律取締等因、屬會卽根據該公會函復通吿船商一體知照、並會同滬北運米船商聯益會、與北市行商磋商後、因重斛一時革除不易、改暫時先將留擋取締、已獲相當解决、惟曹家渡行商、前經屬會派員交涉、對重斛留擋、不但不接受取締、反稱此係曹家渡之歷年風俗習慣、難以改革等語、（中略）我船商因血本攸關、寗頤犧牲營業、不肯遭受非法剝削、實行營業自由、以資消極柢制、一方面亦為促起行商、顧念船客困苦、而予以改善、詎知行內竟派職員學徒、自行上船搶畚、稍一不遂、卽遭毆打、夫營業自由、决不能强人所為、此種舉動、比諸寇盜、有何異哉、在曹家渡常帮船商、原擬早日停斛、以解倒懸、値此綏邊匪偽侵犯之際、為維持地方治安、與滬市民食起見、仍以合法手續、呈請鈞（部）（局）迅予妥善調處、俾早取締、以維船商營業、實為公便、 
[考察國聯行政專員胡慶育今出國]  
　　據談考察預定六個月外交部特派考察國聯行政組織專員胡慶育、自奉派後、卽於日前來滬候輪、原定昨日乘俄輸北方號啟程、踪以該輪於昨日始行抵滬、故延至今日啟程北駛、是以胡氏行期、亦順延一日、昨據胡氏語新新社記者、本人此行、考察國聯行政組織、為唯一任務、預定抵海參威後、換乘西伯利亞鐵道火車、經蘇俄轉波蘭德國而逕赴日內瓦沿途均無勾留、考察期限六月、明春卽行歸國、 
[杭玉段改換重軌借欵合同已商妥滬銀團承借年息一分期限六年捷克商借材料款六百萬將商妥]  
　　新新社云、浙贛路杭玉段更換重軌、向滬銀團借工欽二百八十萬元、合同已商妥、至鐵部向捷商借材料鋼軌二萬八千噸、的値六百萬元、正在接洽、卽可成功、定明年一月初開工換軌、期與南萍段同時完工通車、新新社記者、探誌詳情如决、 
　　換軌借款合同商妥 
　　浙贛鐵路理事會、决定將杭玉段現用三十五磅輕軌道、改換六十三磅重軌道、俾與玉南段南萍段一律、除材料外、所需工程費二百八十萬元、向滬銀團、中國·中國農民·及浙江地方三銀行、（尙有中國農工·及浙江興業·已退出）接洽後、現已將合同草案商妥、據記者探悉、合同內容、計分（一）中國銀行祖任一百八十萬元、中國農民及浙江地方、各担任五十萬元、（二）以杭玉段全部財產及營業收入為担保、（三）年息一分、本息分六年完全還淸、銀團代表中國銀行杭州分行行長金潤泉、除向總行電吿外、並定日內親自來滬向總行及其他兩銀行、再作一度商肘後、卽行正式簽字、 
　　材料借款亦將成功 
　　浙贛鐵路杭玉段改換六十三磅重軌、除所需工程費向滬銀團商借外、所有鋼軌枕木等材料、係由鐵道部向捷克鐵路材料廠、商借材料鋼軌二萬八千噸、的合國幣六百萬元、據銀行界消息、該項借欵、進行頗稱順利、經雙方數度商洽後、大致均吿就緒、不久卽可簽的成功、年息的為四厘至五厘、期限為六年、至將來簽訂合同、將仿照前玉南段及南萍段、向德國奧托華爾夫鐵廠材料借欵辦法辦理、可無問題、 
　　更換重軌定期開工 
　　浙贛鐵路局、以南萍段工程、已奉令提前於明年三月底完成、所有工程借欵、已向銀團商洽、自本月起增加解欵數額、故各項工程、進展頗速、明年三月、限期前可望完工、踪决定將杭玉段換軌工程、提前於明年一月初開工、至一切材料未運到前、暫借南萍段材料使用、期與南萍段工程同時完竣、屆時俾杭玉·玉南·南萍·三段、全路完全通車、以利運輸、至是否能照預定辦法實現、須視工程進行情形而定、 
[長途電話營業通則改訂後今日起實行上海電話局昨通告各用戶]  
　　交通部自改訂國內長途電話營業通則、定今日起、全國各地、同時實行、上海電話局、昨特通吿各用戶云、案奉交通部電業字第四零二五號訓令略開、查國內各區長途話路、年有擴展、九省長途話綫、亦經陸續開放營業、滬漢無綫電話、又已開放通話、長途電話、業務日趨繁複、本部二十二年六月二日頒行之長途電話營業通則、按照目下營業情况、已見完實、爰另行制定國內畏途電話營業通則一種、經於本年十月十五日公佈、並規定自十二月一日起施行、在案、茲隨令附發國內長途電話營業通則、國內長途電話分類價目對照表、各五十份、仰遵照、並轉飭遵照、此令、等因、並附發國內長途電話營業通則等各五十份、奉此、自應遵照、自明日（卽今日）起施行、除將國內長途電話營業通則及分類價目對照表、刋印於本局二十六年上期電話號簿內分送用戶並備索外、踪將新通則各項重要規定、列舉如次、（一）各項通話名稱之更改以前、呌普通話、現改尋常呌號、加急通話、現改加急呌號、普通預吿、改尋常呌人、加急預吿、改加急呌人、普通傳呼、改尋常傳呼、加急傳呼、則仍名加急傳呼、預的通話、改定時通話、（二）傳呼範圍之更改、現在規定傳呼範圍、以離局三公里為限、較前减少二公里、（三）傳呼話費之更改、新通則第十七條規定傳呼通話價目與呌人通話價目相同、已將以前加收之專力費取銷、以上三點、係比較以前不同之重要者、至關於新通則內、特別業務一章、所有特的通話及定時通話項、在詳細辦法未訂定以前、暫緩實行外、其夜間通話一項、則仍照前訂辦法辦理、再各項通話價目、均以普通價目表內規定之等常呌號價目爲根據、再査閱分類價曰對照表、卽可得知、附註、一、各項價目、以國幣為本位、二、普通價目表內規定之價目、係尋常呌號價目、欲知某處至某處之尋常呌人、尋常傳呼、加急呌號、加急呌人、或加急傳呼價目、應先就普通價目表內査明該兩處間之尋常呌號價目、再以該項尋常呌號價目為根據、對照本表、卽得所欲知之價目、例如、南京漢口間之尋常呌號價目為二元、則其尋常呌人價目為二元四角、加急呌人價目為四元四角、餘類推、三、某處至某處之銷號費、不論伺種通話均歸一律、四、與浙省互通各類電話通話費及銷號費、無論呌人傳呼、並無論尋常加急、均接部綫、省綫兩部份分別計算收取、右僅舉其概要、如用戶需要「交通部國內長途電話營業通則」、可向該局營業股索取云、 
[時人行踪録]  
　　居正·鄒琳·徐堪·昨晚同乘夜特快車晉京、 
[克禮貝昨返滬]  
　　德國駐滬總領事克禮貝、日前奉該國駐華大使陶德曼之召、晋京謁晤、關於德日協定事、有所商陳、並携該國富蘭克馥大學中國學院、贈與中德文化協會之書籍前往獻贈該會、公畢、業於昨晨七時四十分、乘平滬通車返抵滬、下車後、當返黃浦路官邸休息、旋卽蒞領署辦公、 
[招商內河總局本年底辦結束]  
　　十九小輪出賣償債務招商內河輪船總局、自奉交通部令飭、卽辦理結束等情、均誌報端、頃據大通社記者探悉、該局自奉令後、因其所　　河各綫小輪、有出租合同關係、以致展延、第該局為遵從部令起見、已定儘本月底（卽年底）趕辦結束完竣、明年一月一日起停航、至所有小輸十九艘、悉數出售、抵償債務、 
[王寵惠等昨歡宴法大使並邀法總領等作陪法使昨晚由滬晋京]  
　　中委王寵惠博士、前南京市長魏道明、於昨日中午在海格路範園、聯合歡宴法國駐華大使那其亞氏、當時並邀法國駐滬總領鮑拜斯·及我國新任駐美大使王正廷等作陪、迨二時許始盡歡而散、並悉法使現以滬埠公畢、爰於昨晚乘搭夜快車晋京拜謁我外交當局、預定在京稍作勾留、卽行轉道北上赴平、 
[產米各區大批米糧運滬]  
　　靑浦等縣扣米極少自靑浦金山興化等縣發生扣米出境後、本市米業界、因此事有違中央國米流通調節之公令、紛請蘇浙兩省當局、責令扣米各縣、迅予放行、踪據米業界消息、各該縣所扣米糧、為數尙少、其他產米各區、仍能源源運滬、故於本巿民食及米糧市塲、均無影響、且自本市米業界籲請兩省當局後、大的日內卽可放行、嗣後當不致再有類似事件之發生云、 
[本館代收綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（三十）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計宜興私立精一中學全體師生三百零三元零五分、南洋俱樂同人一百三十五元、南京大戲院全體職工同人二百六十五元六角、（內上海商業儲蓄銀行支票一百五十元）英商保和公司華員四十二元、淸心中學全體學生七十元、山東郯城縣立馬頭鎭小學全體二十九元八角、又馬頭鎭小學募捐團五十三元、連雲港港務工程殷顧叚長行成六十元、恒豐金號沈芋僧十四元、友育恩生會六元、公升永同人五元、楊自健·自任·合五元、丁達記皮號·嚴定發各五元、鄭樹玉·徐念劬·許堯祺·各四元、秦澄甫六元、楊學信·秦士瀅·朱頌唐·趙志琴·蔣鴻倫韓賢尙·周麟寳·蔡同輔·楊紹通各二元、張靜齋一元、唐慶福·仁福·滙福台三元、祁雲燦四角、宋仲侯四元、徐財記廚房十元、上海縣立强恕小學同學十一元八角三分、南宿州員工子女小學全體學生十二元四角五分、王敏良一元、和興號十元、王叔和·陸元各二元、鮑慕卿·王寳宏·各一元、陶堯春等十八元、（計分陶堯春二元九角、陶忠懷二元五角、吳綬之一元九角、徐志豪一元三角、黃天鶴一元五角、姚炳南一元七角、吳榮源八角、董伯亮九角、沈大琴一元、兪大鈞六角吳恒德劉光甫各三角張春祥·韓品意·陸銀奎·謝禮明各二角、時阿四五角、程趾仁一元、張寳華一角·何春堂孫繼安·喬錦章各二角、王國香六角、屠百生·朱文英·李富才·各五角、史也臣三角、朱女士二角、孫守誠三角、周志炎一角、姚福桃等十四元三角、計分姚福桃·朱阿林各二元、顧蘭記一元三角、陳信芳·王瑞卿·裴木生·林啟·殷菊生·胡富·張同勝。李香春·周寗甫·各一元、恒興雲紗號同人等十五元三角、計分蔣岸旅福同鄉會·蔣岸以德學校·蔣鵬基·蔣創基·蔣土基·蔣厚基·蔣鴻基·蔣為霈·蔣瑞羣·蔣為高·蔣瑞桃·蔣瑞心·各一元、蔣沃基·羅貴榮·潘長生·各五角、歐麗紅一元、張培求·蔣裕慶·各二角、王福根·盧熾華·各一角、甘司二角、上海泰晤士報館同人二十二元、計分周文若·忻雅靑·馬郁文·姚祖恩·黃人哲·張翊惠·董松鶴·顧福昌各二元、凌紀生一元二角、史厚德一元、張樹榮·査阿龍·童阿福·方兆漢·張永茂·程梅童·馬英伯·各五角、石忠芳三角、華通書局張寳琛·李宗恒等四元四角七分、求古齋鑄字所同人二十二元六角五分、計分毛祥漲·邵文浚·王震洲各二元、毛祥　夫人。吳長信。毛鄭淑貞·施秉琛各一元、飽慶發·毛鮑香蓮·邵汝榮·鮑慶餘夫人·邵春生·翁松林各五角、邵文浚夫人四角、邵元桂·王新法·張季龍夫人·各三角五分、李梅生·邵汝源·楊鳳煜·戴有道各三角、史建福·兪彥祥·徐吉生·郁體伴·毛家豐·葉桂賢·濮坤元·毛祥林、周福鑫·劉永才·王崇梅·褚迪生·鮑美仙·蔣順發·趙紀傲·戴四郎·樓師母·邵春生夫人·王定生·邵老太太各二角、韓昌年·史炎昌·劉玉才·包祖根·周全江·黃炳才·瞿阿林·錢桂金·謝益林·邵汝成·李長餘·應梅生·鮑咸德·劉廷林·邵文英·鮑正家·陸智海·王元昌·毛家霤·朱景泉·徐錦堂·飯司務·紹興娘姨·巧雲小姐·胡冶民各一角、施秉琦一角五分、鮑仁法屠夢藺顧阿高鄔永定盛建祥各五分、陳法林一角、（以上自官興精一中學起至求古齋鑄字所止共計一千一百九十四元五角五分、）九江正大昌煤油公司同人四十元、無錫地方法院檢察處廬靑甫四十元、無錫陶氏績成學校十一元、無錫楊氏小學校八元、江陰第一區中心民衆學校十一元三角一分、江陰第一區民衆學校勵志團三十四元九角、計分祝玉崑九元、季載鼎三元、馬松園·解金根·薛恭甫·許康侯·沈善椿·胡春鑫·陳鴻康·陳久甫·王錫林·高協卿·花雨樁·張念萱·王培璋。虞登元·唐順昌·蔡成義·張正之各一元、石松麟·繆浩生·周心初各五角、沙玉元·沈崇義·張鎬·陸渭南·章士林·僧冶塵各一元、符舜臣·沈瑞庭·蔣寳珍·陳錫卿·王慶祥·韓子成各三角、張綬坤·於民貴·杜連生各二角、蔡叔健五元、江西吳城鎭立貧民學校學生九元一角六分、寳山縣監所公務員及男女押犯合捐二十八元、新大沽路振西小學全體學生二十九元四角四分、顧滄聲二元、無錫廣勤小學校八元、無錫周成小學校四元、水口恒裕和經募焦子升·戚以生。丁方橋·王瑞生各一元、張式如·黃伯年各五角·高郵縣立城中小學兒童援綏寡捐團經募一百八十元七角九分、計分曹縣長十元、交通銀行駐郵辦事處五元、敎育局江寳段工務所益豐錢莊·恒興昌·縣立醫院殷院長·楊謹之各二元、張厚銓一元五角、曹憲章一元二角、杜志記一元一角六分、縣府一科·二科·建設科·四科·公安科·秘書室·出納處·田賦處·司法科·縣黨部·欵產處·馬公館·王蘊之·張正邦·黃松濤·楊薈亭·楊黍農·關少漁·賈風人·張爾穀·沈栗靑·左公華·孫鐵仙李善之·許達泉·錢書霖·王定亞·周華·靜山和尙·沈詠愷·江蘇銀行·營業稅局·屠牙稅所·電燈廠·茂昌公司·達通公司·同裕米廠·槂樂·嘉綸·同和昌·美麗工廠·糧食公會·小麥研究會·益泰源·仁成·貽成·愼昌·大豐各一元、另一元以下者計七十八元七角三分、又師生節食慰勞金二十二元三角）寳應縣綢布染業同業公會經募五十元、浙江像山培本小學十三元·陳小津·吳剛榮·樊桂山各一元、范玉生·節食記·瑞記號·朱晋生·張少村各五元、胡岐珊十元、徐詠棠二十元、黃慰平·黃齊先·聶瑞康各二元、景德鎭源發齋二元、安吉縣立中山小學學生張衡行一角、太湖徐家橋天主堂私立進化小學三十元、如　縣立初級中學·及女子初級中學敎職員三十一元一角、又女子中學校工二元六角、又初級中學一年級學生十五元五角八分、又二年級學生十三元一角五分、又三年級學生十二元七角一分、女子初級中學年級同學十四元、又三年級同學八元四角五分、安徽貴池縣均益祥布號及同人十五元、窰灣福新煤號分廠同人四元一角三分、吳鳳石·程宗銘各二角、曹戒三二角七分、齊魯小學全體學生廿三元六角、援綏週一團十五元、保粹理髮所主毛友卿·及同人許森林·陸福林·徐根潮·李榮林·呂根囡合捐四元五角、徐雅林等四元、計分徐雅林·王漢華黃興表惲錫榮·王欽惠·李阿濤·徐康年·張德生·周和永·周德興·陳祖康·唐良相·兪光淸·光龍·季文龍·王宏楚·曹根寳·等合捐）、（以上自正大昌公司起至徐雅林等止、共計七百四十元零九分）、明强中學全體職負及學生百廿五元二角三分、黃均慶一百元、（上海銀行老西門分行一九九三四〇號支票）總稅務司署上海辦事處財務科陳瓊琨等七十六元、計分陳瓊琨二十元、錢時淸·盧化錦。高長晋各十元、張繼坤六元、徐瑞芳·黃承鼎·各五元、顧文魁三元、高文斌·謝永璋·黃李金鳳·各二元、方錫粵一元、上海臘味業職業工會四十元零六角四分、上海私立至聖義務小學八元馬嗚才一元、南通中學全體學生三百三十七元二角六分、寳應縣綢布染業同業公會五十元、恊成磚灰行·中華棉織廠·各五元·孫拙吾二元·孫建章小朋友捐撲滿一個、敲見三千零六十文、（合一元零二分）洪家泉·夏漢章·嚴春霖·各一元、鄧錦泉·嚴守諸·劉金城·各二元、李聖焯二十元、英商保裕公司同人二十八元、山文元·宋蓮靑·各五元、席乃傑·諸懋益·各二元、童文藻·陸盛如·黃佩卿·江莘耕·孫文敏·姚延慶·童遜通·李鳳珪·何雲夢·席世涵·朱祖德·何子文·各一元、劉文彪。李福增·范長根·浦致良·各五角、怡和機器公司同人第二批捐欵、計分張企襄·褚振湘·劉明樹·各一元、甘靑州·沈洪·各二元、黃培五·五元趙文奎·南汝嚴·宋金德·杜春甫·李芝貴·沐滔·各五角、（以上自明强中學起至沐滔止、共計八百二十三元一角五分）、 
　　三十日、共收國幣二千七百五十七元七角九分、連前共計三萬六千零三十八元八角四分，除前已匯綏遠傅主席二萬九千五百元外、昨（三十日）又由中國銀行電匯三千六百元，連前共匯三萬三千一百元、結存二千九百三十八元八角四分、 
 
 

Page 15

 
 
[慶雲銀樓已歇管庫員竊取金飾法幣共計值洋二萬餘金又縱火燃圖滅跡捕房控請嚴予懲處]  
　　甬人吳祖耀、年二十五歲、向在南京路六百八十五號慶雲銀樓內充當學徒、旋即升任管庫員、迄今巳達十年之久、本年夏間、因虧欠店欵、約七百餘元、乃由經理嚴志鋆將其辭歇、吳遂寄居於重慶路二百零一號門牌、因彼與全店職員均皆熟識、故不時仍往店中遊玩、月之二十六日下午八時許、慶雲業已打烊、吳又前往、與各 
　　店夥閒談 
　　而吳因在該店任職頗久、故對於重要鑰匙之存放處所、異常明瞭、乃乘各人不注意時、將莊英俠所保管庫房鑰匙、劉樹棠所管銀箱鑰匙、吳信培所管金器箱子之鑰匙、竊得、分別將庫藏金器一百二十二兩、（的値一萬六千八百元）及法幣四千八百六十八元竊取、裝入籐箱之內、雇坐 
　　南方汽車 
　　回家、當其臨行時、為圖滅跡起見將包紥金器之紙張、燃之以火、擬縱火滅跡、當時火雖發、祇燒焦墻板及箱十之一部、火卽熄滅、得未成災、翌晨經莊英俠發覺、報吿經理、轉報老閘捕房、立飭華探長陸根生·包探宋文淸·朱和尙·調查得吳涉有 
　　重大嫌疑 
　　卽至吳之親戚處訪査吳之踪跡、而吳於竊得金飾鈔洋後、初尙藏於住所內、因認為不妥、卽當晚將全部贓物、遷往南市十六舖裏　瓜街一百十九號元和藥材行妻舅葉信德處、約於翌往取、乃已為捕房查得經葉將吳所寄存之全部贓物交出、內祇 
　　少云法幣 
　　五十二元、餘均齊全、嗣吳果來、即經探員弋獲、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、依刑法三百二十一條一二兩項及同法一七三條三項提起公訴、並稱據捕房調查所得、該慶雲銀樓有銀匠三十人、職員二十五人、苦力五人、住於店之二樓與三樓、而庫房則在樓下、若是日 
　　火災造成 
　　則六十人之生命、將同歸於盡、故被吿之犯罪、惡性重大、應請依法嚴予懲處云云、詰之吳祖耀、供認不諱、經錢鴻業刑庭長核供、當庭宣吿判决、吳祖耀放火燒毀現有人所在之建築物未遂、處有期徒刑三年六個月、贓物交原主領回、 
[包剛案昨續審傳訊證人供詡不符庭諭仍候改期再訊]  
　　律師包剛、爲市公安局偵緝隊長劉槐之保鑣崔長貴訴誘姦其已同居之未婚妻楊月華、並由川沙縣第三區區長張慶鴻窩藏在家包之茶房張新奎、則帮助勾引、經地方法院檢　官將包腳及張新奎以妨害家庭罪、提起公訴、張慶鴻亦由江蘇監察使署派員査辦檢舉、昨日下午三時、此案又經原辦謝正穠推事開刑一庭審理、包剛供、年三十四歲南滙人、在持志學院法律制科畢業、張慶鴻不是同學、亦不認得、楊月華、是五月十日下午三時到我家、來說崔長貴常常虐待她、請求代理訴訟、我勸以同居二三年、不必各趨極端、我來寫信警吿他和解好了、常時由伊　字、我亦未的他到大方飯店、而五月十七日我在愛多亞路六百四十號平社票房中開會、至十時始畢、則時間上所云十七日誘拐雖川沙去、殊有衝突、而張慶鴻妻是他們是勾串陷我的、至此、　張新奎供、年四十八歲、南滙人、在包剛處為茶房、五月十日、是楊月華目已到包家、說要找包律師託打官司、我領到他辦事室門口、適內有客人走出、門未閉、虛掩在彼、而楊月華自已進去的、至翌日淸晨八時、我出外買吃粥小菜、楊月華問我包律師起來否、我云、未起來、我回句家吃過早飯、卽到鄕下去、是以我關照車夫阿二一聲、我卽走了、因為我家侄女出閣、我在滬帶枕頭心子及筍乾等到鄕、而侄女巳到上海來、到他哥哥家去、由她哥哥將她出嫁的、我侄女結婚後第三天、我到上海侄兒處、侄女及婿均來回門、與侄婿相會一次、我又返鄕、為母喪做七之期、惟未曾回包剛處去、卽此為我之反證等語、訊至此、包剛之辯謹律師云、上次楊月華供、與包犯姦時、覺得包患淋濁、送法醫硏究新鑑定報吿書來吾、官云、尙未復到、常卽傳張之侄女　張氏供、年二十三歲南匯北蔡鎭人、張新奎是胞叔、嫁夫名顧鳳洲、住上海顧家宅十四號、我是本年廢歷閏月卄六日在徐家滙結婚、　是日西卽到上海、而我叔父則廿一日到鄕、我是看見他的、至婚後第二天、我回門到法和界福履理路胞兄家中、而叔父亦在上海我兄處等語、至此、問、顧鳳洲供、年卅五歲、顧張氏是我妻、是三月廿六日結婚、常日回門、已與張新奎見禮、至廿七日轎了來接我夫妻去、又同桌吃飯、間官卽命其三人到庭、訊之何以供詞不符、則均支吾、至此、問張姚氏供、年廿三歲川沙人、張慶鴻是我丈夫、今天沒有來、官諭下次必須他到案、該氏稱、是、又問楊月華包剛認得吾楊、答、先不認得、包是我夫持志大學同學、常常來的、在五月二十左右、包帶楊月華來、說是他姨太太、因與大婦不睦、寄居幾天的、有二星期之久、第一個禮拜、包來過一次、他兩人開棧房的、後楊月華到上海去、隔了三天又來、被崔長貴尋去了、一切是實在的等語、至此、傳證人張徵供、是平社票房會計、證明開會時、包　出席的、至此、官論改期再訊、被吿還押、 
[警長中彈原因未明]  
　　閘北新閘分局內勤警長河北人李德華、年三十四歲、於昨晚八時三十分許、忽身中一彈、負傷頗重、急由該局車送寳隆醫院醫治、勢至危殆、生命堪虞、至李中彈原因及眞相、經向新閘分局探詢、該局中人堅不吐實、僅謂李在大統路中彈、餘情不詳、此中情節、頗為複雜、一時不易探明 
[小學生拾檯球　灼傷斃命]  
　　閘北烏鎭路警察派出所北間壁樓上明本小學校、有男女學生一百餘名、前日星期日該校循例休假、不料下午三時至四時之間、有住居該處庫倫路學生名徐連榮、十三歲、（男性）紹興人、與一住在租界派克路學生名應啟潮、十二歲、寗波人、到校中嬉戲、徐生忽然至樓梯下找　檯球、因黑暗取火柴照之、豈知畫火不愼、火柴燃燒衣服、一時不及逃出、迨該校敎員楊正義·學生應啟潮·得悉往救、而徐生之衣服已成焦炭、隨卽救出、送往租界麥家圈仁濟醫院療治、緣受傷過重、無法治愈、延至昨日下午三時許斃命、當時楊敎員因奮勇往救、右手背手指等亦均灼傷、應生則傷二耳、頭髮皆被灼焦、 
[沈林妹連續被姦宿日昨被捕解局訊辦]  
　　本地女子沈林妹、年十八歲、略具姿色、住吳淞殷行鎭十四號於上月十一日被常地無賴、誘騙來滬游玩後、卽開旅館姦宿、且將林妹之金圈等物典質化用後、又將林妹介紹與業開汽車之吳某姦宿、因吳某已有妻室、再將林妹介紹於淡水路某拋銅廠職員陸根福、日昨二入同至滬西極司非而路忻康里忻安旅館姦宿、被曹家渡公安分局趙巡官査悉、卽將共二人帶局訊辦、該局以案關誘姦少女、卽備文解送總局訊辦 
[海寗路日水兵案捕房上訴駁回張榮和無罪開釋]  
　　九月二十三日晚、北四川路海寗路口、發生日水兵田港朝光等被人槍殺一案、事後經捕房拘獲、藏匿行兇武器盒子砲一桿於沙箱內之粥攤販泰州人張榮和一名、解由第一特區法院、依刑法一百六十五條、湮滅證據罪起訴、經審理結果、宣吿判决，張榮和無罪、工部局奉判不服、由法律部張師竹律師提起上訴於高二分院、業已訊結、各情已誌本報、昨日午後二時、由郁華庭長偕周·聶·二推事及林檢察官升座刑二庭、宣吿判决、主文上訴駁回、並宣示本案係兩審終結、不得上訴於第三審、故張應卽予開釋、 
[殺人劇盜潘彙成處死刑黃阿英處刑十八年]  
　　總巡捕房華探長蘇長生·探目吳春榮·康增祥·等、前緝獲劇盜王正紀·黃阿英·方全貴·黃錫祥·潘彙成婦人嚴阿杏·章王氏·等七名口、抄出手槍五支、子彈的一百粒、以及大批贓物、沓得王等除犯刦四川路五八四號寳成錢莊三千三百五十一元、南京路集益里瑞成綢莊八百十八元、漢口路四十四號二零八號房間順興錢莊一千二百二十八元、四川路二百二十號一零八號大康紗廠豆木生五元、等盜案十餘起外、尙犯有於二十四年一月二十一日上午九時十分、圖刦天津路一百三十號錢元亨莊未成、開槍將楊瑞良一名擊斃、解由第一特院訊供終結、聽候宣判在案、昨晨、由錢鴻業庭長宣吿判决、潘彙成執行死刑、褫奪公權終身、王正紀處徒刑十年、褫奪公權八年、黃阿英處徒刑十八年、黃錫祥處徒刑十四年、方全貴處徒刑十二年、各褫奪公權十年、嚴阿杏·章王氏·各處徒刑四月、手槍子彈均沒收、 
[江水復漲江輸暢通]  
　　長江一路、水勢甚淺、九江漢口段、在最小時、曾退落到九尺一寸、嗣經江漢關測量船、發見十尺三寸之新水道、江輪乃得復通、但該新水道、可以行船之處、殊覺太狹、祇可單輪航行、故此新水道中、往來江輪、仍感不便也、査上游水勢最淺之處、乃在九江之上、黃石港相近之新洲、及戴家洲兩處、各江輪之被阻不能通過者、亦在該兩處、而馬當方面、從二十六日起、亦禁止夜航、六公司吃水較淺之船、勉强尙可冲過淺水段、但上下水輪之貨件、均皆减少裝載、今日起、且已實行漲淺水費、惟昨日滬上各輪公司、忽得漢口電告、言九江漢口段水勢、突然大漲，已自九尺一寸漲至十尺八寸、復由十尺八寸、漲到十二尺、而潯漢段、已可安全通航、各公司喜出望外、從今日起、已令各長江輪、多裝貨件、且可直通漢口、不必再在九江駁卸、其漲水原因、據聞有二、（一）為天氣回暖、（二）淺水處經各江輪上下勉强通航、經多日之往來冲駛、江底漸深、故水亦漸多也、 
[火警後毒窟敗露主犯逃逸器具扣押]  
　　威海衛路三五七弄永吉里二十八號門牌、為廣東人陳楚右（字璞之）所租、但陳名義 
[招商局當局聲明並未訂購英輸]  
　　日昨報載國營招商局為屢經南洋僑胞之請求、行駛南洋航錢、以原有航輪、不敷支配、特向英商訂購新輪四艘、增航南洋各埠云云、茲據該局負責人切實聲明、增設南洋航綫一事、現正在計劃中、至與英商訂購新輪、則現無其事，上為化學師、實際為製造毒品之主犯、故在其室中置辦專製毒品之器具甚多、秘密製造、上月二十七號上午八時半、陳家之灶披間內、不知如何、突然起火、火勢雖不猛烈、旋卽撲滅、但已經人報吿成都路捕房、陳楚石知事已敗露、急棄家潛逃無踪、迨捕房派探目周玉山前往調查、陳巳遠逸、祗在室中抄出白紅粉質若干、銅磁漏著斗二只、玻璃瓶二只、醋酸二瓶、石灰一聽、玻璃量器---只、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特院、傅推事諭除嚴緝在逃之陳楚石外、抄案各物、准予扣押、 
[貧困不能自存夫婦雙服毒]  
　　山西路三三一號弄四號粵人蕭耀才、現年三十三歲、娶妻趙氏、年二十五歲、邇因失業過久、生計頓感支絀、竟貧乏不能自存、昨晚七時二十二分、夫婦倆遽萌短見、均吞服藥水自盡、比經鄰居察覺、乃報吿老閘捕房飭救護車馳往載送仁濟醫院救治、 
[法租界納稅會昨常會]  
　　本市法租界納稅華人會、昨日下午四時在該會所舉第二十六决常務會議、到常委尙慕姜·黃香谷·龔靜岩·朱維良·徐秀廷·（龔代）等、推黃香谷主席，報告上屆常會决議案、旋卽開始討論（一）本會第四屆代表大會期已定、對於各出席代表、應如何通知案、（議決）巿民會所推出之代表、應通知市民會請轉知各代表、市民所選出之代表·由本會直接通知、（二）森豐印務局為法商水電公司不照定章强迫斷水、並隨意處罰、請本會力爭案、（議决）函復、（三）臨時職員薪水、應由何日起算案、（錢决）以十一月一日起算、議至五時散會、 
[電報局試行電報回據辦法自今日起試行]  
　　交通部為便利發電報人取得收報人之回據起見、特制定「電報局寄還電報收據暫行辦法」、自十二月一日起試行、查照該項辦法、發報人祗需加付郵資九分、卽印刷品單掛號之郵費一並在電苜表明「回據」二字、（洋文電報書RRCP字）收報局方面、即發將收報人一所簽回據」寄交報局、轉送發需報人存查、在收報局方面、投遞要回據之來電、應另備一份回據、請收報人簽名蓋章於其上、故實際上收報人收到一份信報、需蓋二份回單、第一份為收報局之回單、即電封上之回單、另一份「收到電報回據」、乃預備寄交發報人者、上述寄還回據辦法、對於分送電報（即一份電報分送數個收報人之意）亦可適用、且祗需付一分郵資、惟每一收報人住址姓名前、須書明「回據」字樣、例如「分某某送二份回據---南京某街某號---回據、某街某號某某」又發報人同時發往同一城市之電報多份、如均需採用回據辦法者、亦祗收一份郵資、若不在同時交拍、則不能减付郵資、此項回據辦法、對於有銀錢關係及共他爲緊急之電報、或附贈禮劵之交際電、特別適宜、惟於國際電報以及國內之新聞·氣象·船舶·振務·等類電報、則並不適用、聞本埠上海電報局自奉部令後、即已着手準備、如期實行、並已將辦法等、分送各界査照、 
[天氣驟寒傷寒病症猖獗上週患者五十八人因而死亡者十六人]  
　　日來天時陰晦、　候驟寒、一般身娣羸弱者、易染傷寒病症、且蔓延甚速據海港檢疲處公共租界衛生處法租界衛生處聯合發表報吿、上週患傷寒及副傷寒者、共計五十八人、因病而死亡者、計十六人、其死亡率佔百分之二十五、聞滬市各衛生局茲巳積極消弭、並一而通曉居民知所防範、 
[川康邊境珍獸小白熊仍在滬海關允許出口後卽運美]  
　　美婦哈克蘭夫人、原擬携帶其在川康邊境獵獲之小白熊於上星期六搭俄羅斯皇后輪返美、但此小白熊為江海關稽査所阻、蓋江海關規定一切畜牲、若無海關所發執照、禁止出口、故哈禾能成行、紳州社記者、昨日下午曾往滙中旅舍訪問哈夫人、適哈赴海關交涉小白熊出口執照、據共友語記者、哈急於回國、一俟手續備妥、卽携小白熊乘輪返美、 
[崇德同鄕會舉行會員大會]  
　　崇德旅滬同鄉會、於前日下午一時假座大西洋菜社、舉行第二屆會員大會、到市黨部代表季瀕·社會局代表雷可南·曁一會員戴麟書·盛沛東胡維德·戴麟藻·華振新·等六十餘人、當由大會推舉華振新主席、行禮如儀後、首由主席報務務會務、並提議向會員募欵慰勞綏遠前敵將士案、經前體到會者贊助、胡委員維德附議、卽日召開理事會、由理事會辦理、經議决由同鄕會名義出立收據、向各會員勸導並定下星期日召開理事會議、 
[容大塊今日預展畫展]  
　　容大塊畫展、於今日下午二時至五時預展、招待文藝新聞各界參觀、巳見昨報、會塲在南京路大新公司四樓西廳、陳列容氏國畫百餘幅、其間有蘇浙·皖·贛·鄂·川·燕·魯·秦·豫·粵·桂·十餘有景物記遊之作、凡名勝古蹟、雄險要塞、與夫朝暉夕陰、風霜雪雨、此情此景、皆有容氏當時旅行所遇、而描寫盡至者、其他花卉鳥獸等、亦為根據寫生之作、 
[防癆展二次會議]  
　　中國防癆恊會、曁五洲大藥房聯合舉辦之上海市防癆展覽會、昨日下午五時假五洲大厦六樓、舉行第二次籌備會議、計出席中國防擬協會童星門·李兆璋·樊侃如·及丁惠康醫師·五洲代表顧祖貽，張夢周·王守仁·陳敏羣·張炳若等、議决要案多件、聞巳擬就具進體行辦法、並由虹橋療養院供給大量材料、以資陳列、屆時當有大規模防癆運動與社會人士相見、 
[海輸遇險併誌]  
　　順源擱淺本埠永源輸船行之順源輪、載重一千六百二十噸、該輪係航行北洋一路、此次自天津開出、行至大沽口、突然擱淺、昨日永源行接得順源船主電吿、謂本輪今朝（三十日）在大沽口擱淺、刻在營救中、大致無重大危險、來電簡略、未能詳悉眞相、 
　　永亨損傷永安輪船公司之永亨輪載重一千一百九十六噸、本月二十八日、船至沛東楊家渡碼頭、卸去貨物、擬卽行開船、詎離開碼頭之際、該輪之機葉及地軸、被碼頭上之鐵絲纜繩繞住以致發動機完全失去活動能力、船不能開行、急雇水鬼入江底看察、並設法解除繞纜、工作竟日、至夜中猶未能成功、水鬼上陸、謂無法去除繞於葉軸之纜、該公司不得已、於昨日商准江南船廠將永亨輪用駁輪拖進船塢、將繞纜由技師設法除去、並修理機葉、騐勘地軸、有無毀壞、然直接間接之損失、巳極重大矣、 
[福煦路刦案兩傷盜均斃命]  
　　十一月十四日下午五時四十分、法租界福煦路同德里十六號發生盜刦、幸有十二歲幼童胡少華之機警、越屋報吿法捕房、立卽飭派大批中西探捕馳往掩捕、衆盜覓頑强抵抗、雙方開槍互轟、結果、二盜中彈被擒、而捕房副西督察邦克拉基·及四八六號越捕兩人、因奮勇圍補、亦各受槍傷、踪聞三盜中之一名楊四林者、巳於十六日死在廣慈醫院、另一盜名顧榮生者、亦於昨日（三十日）死在廣慈醫院矣、 
楊四林　榮生 
[昌充偵緝員查烟索詐判懲]  
　　太倉人陸金居、（年二十六歲）業成衣匠、家住法租界勞神父路一四號、前日下午四時許、潛至公共和界華德路四四六弄四六號無錫婦人孔陳氏家、冒充市公安局偵緝隊員陳寳如、出卡片一紙、謂孔先生在吾、汝家販賣鴉片、須出洋五十元、否則當拘局嚴辦、氏着渠稍坐飲茶、卽邀親戚海門人吳小芳到來、知陸係藉端索詐、卽以電話詢問該局是否有偵緝員陳寳如其人、答無、遂鳴由八百九十三號華捕與探員李長朝入內、將渠逮捕、在身畔又抄得同樣卡片六張、一併帶入楡林路捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、依刑法一五八條一欵冒充公務員妨害秩序及三四六條三欵勒贖罪起訴、請究、將卡片七張呈察、櫃據事主孔陳氏及吳小芳證明經過、質之被吿、供詞支吾、蕭爕棻推事裁决陸金居處徒刑一年六月、卡片七張沒收、 
 
 

Page 16

 
 
[唐有壬案兇犯　劉振南昨提訉　昨日審訊時禁止旁聽　劉犯又供出在逃數人]  
　　前外交部次長交通部次長外交部顧問湘人唐有壬於上年十一月中旬、由京來滬、於同月十七日傍晚、由外乘汽車回抵法租界甘司東路甘邨私邸門首、突被暴徒開槍狙擊身死、後由法警務處與上海市政府懸賞通緝兇犯、令市公安局帮助法捕房緝捕在案、直至本年十月十九日、始由市公安局會同公共捕房在滬西勞勃生路梅芳里二二八號拘獲是案兇犯湖北人劉振南（又名正南望生今年三十二歲）一名、提回公安局偵訊、劉又供出同黨裘積玉一名、另犯盜案、由特一法院判處徒刑、送監執行在案、（按裘於盜案由特一院判决、因査與唐案有關、曾將裘等六盜由法捕房移提、解經特二法院偵訊、因無證據發現、故不起訴、仍送回特一院執行、曾誌前報、）當時打死唐有壬後、由裘將手槍埋藏在勞勃生路櫻華里傍空地下、並供出在逃同黨數人、市公安局因此案之出事地點、在法租界、故將劉犯移送法捕房歸案訊辦、對於裘犯在特一法院執行徒刑、請特二法院直接移提各情、巳誌本報、昨日上午、法捕房將劉振南一犯、解送特二法院刑一庭、由刑庭長王綱煦升座提訊、警務處律師袁家潢陳述案情、謂被吿係去年暗殺唐有壬之兇犯、捕房方面、今日須向特一法院移提共犯裘積玉、請求延期兩星期偵查後、訴請訊辦、並因案情重要、請求禁止傍聽、庭上准之、審訊的二十分鐘、聞劉供認參與暗殺之事、並供出同黨在逃之數人姓名、結果、庭諭改期十二月十六日再訊、被吿還押、 
[碼頭船被撞壞]  
　　三北公司醒獅輪船、於前日上午八時進口來滬、駛經浦東陸家嘴外浦面、其時適有本地人陳景堂之第五六五六七號碼頭船一艘、載運棉花子三百五十包、揚帆自南駛來、瞥見醒獅後、急轉舵岔向浦西方面避讓、因落潮頗急、船身向北淌流甚速、醒獅輪不及停車、逕向陳船右船頭猛烈衝撞、該船因係木質、頓時破碎進水沉下、海關水巡捕聞警急切派捕搭乘小輪前往施救、命附近各划船夫先將沉船艙內浸濕之花子、搬撈於各划船上、使沉船船身减輕重量、以免沒入浦底、復將空船身拖至浦灘上擱起所有撈出之濕花子、均另裝於一空船上、聽候核辦、聞貨主係曹家渡恒興泰、昨晨復派失事船老大沈根泉、報請捕房備案、 
[堆菊花山　索詐行兇拘究]  
　　蘇州人顧紀香、（四十五歲）與妻顧范氏（四十六歲）、在法租界愷自邇路鴻運坊九號門牌、開設述香閣么二妓院、巳經數年、以前營業頗佳、對於附近一帶無賴流氓等、每屆節期、例給二十金之敲賞、歷來相安無異、現當么二妓院菊花山汛屆、營業興旺時期、附近流氓、又於前日往取二十金之陋規、顧僅出鈔票五元、以市面蕭條、營業不振、祗得减少給付規費、俟營　稍佳、再行補給、詎知流氓等不允、雙方至起口角、不歡而散、至是夜十時許、卽有流氓十餘人各執鐵木棍武器、趕至該妓院大打出手、將客堂及房間什物搗毀、並將顧夫婦驟傷頭面腰部等處、經狎客電話報吿法捕房立派大批中西探乘警備車趕往、兇徒已四散奔逃、僅拘獲甬人于吉祥（綽號小黃魚年廿七歲）一名、帶至捕房、供出同黨張一如沈阿五·戴林書·陶三三·等十餘人姓名、昨日解送特二法院刑八庭、警務處律師姚肇第陳明案情、因須補拘在逃同黨、請求延期偵査後訴請訊辦、被害人卽吿訴人顧紀香·顧范氏·夫婦因傷未到、經張民生推事訊問被吿一過、諭改期再訊、被吿還押、 
[方浜路劫案　盜匪移解地院]  
　　去年十月二十七日、南市城內方浜路鴻福里二號王姓家被盜侵入搶刦値洋一千餘元之衣飾鈔幣、一哄而逸、近經巿公安局拘獲浦東人宋來生一名、供出住居麥根路六十號甬人李阿明·元芳路四〇八弄十七號甬人王逢春·係該案要犯供給槍械同往搶刦、事後分得鈔幣一百元、金表金戒各一個、上月二十二、由偵緝員帶同宋盜投虹口嘉興路兩捕房、派中西探密往、按址將李·王二人逮捕、解送第一特區法院覊押、一昨蕭爕棻推事蒞庭、向兩被吿詰問一過、諭移送上海地方法院審理、 
[今日上午二時　胡適歸國　王芃生同輪歸來]  
　　我國出席太平洋國際學會首席代表北京大學文學院院長胡適博士、乘昌興公司日本皇后號輪、由美歸國、該輪定於今日下午二時、卽可抵滬在東百老匯路公和祥碼頭停靠、屆時滬上文化敎育界胡氏友好、均將赴輪决歡迎、國際問題研究會、泛太平洋學會、留美同學會、各大學聯合會、太平洋國際學會中國分會等五團體、定於後日假座靜安寺路國際飯店、歡宴胡氏、為之洗塵、並悉胡氏患盲腸炎、尙未完全吿愈、在滬不擬多留、卽須返平療養云、又駐日大使館參事王芃生奉許大使之派、回國代陳會晤日外相有田作側面交涉經過、並請示機宜、亦乘坐該輪、王氏一俟抵滬、卽趕程晋京、謁見張外長、 
[中華慈幼協會　徵求會員開始　孔祥熙昨招待各界]  
　　中華慈幼協會會長孔祥熙、於昨午十二時、假座北四川路新亞酒店、招待地方上各界領袖、對於本屆徵求會員事、有所闡述、到趙晋卿·吳鐵城夫人·牛惠生夫人·黃秀峰夫人·斐美德夫人·羅運炎·熊秉三·杜月笙·王曉籟·朱庭祺·吳啟鼎·吳蘊齋·陸伯鴻·喬輔　·陳立廷·朱立德·張慰如·俞佐廷·靳克天·胡筆江·徐堪·鄭萊·陳洪·盛蘋臣·陳健庵·徐維震·諸昌年等、首由孔氏致詞、略謂培植兒童、為復興民族之基本工作、本會自成立以來、多蒙各界人士扶持、乃得有此項工作、表現於社會、深用感激之至、唯慈幼事業千端萬緖、非集合全國人士之能力、决不足以克舉全功、為嚶嗚求友、聯絡同志、共同為慈幼事業努力計、故本會特發起大規模徵求會員之運動、自十二月一日開始、二十日辦理結束、所望我全國慈幼同志、能踴躍加入、俾本會得完成其慈幼之使命、實所不勝企盼、繼由總幹事許建屛報吿該會之工作狀况、副總幹事陳鐵生報吿本屆徵求會員之辦法、最後熊秉三演說、略謂慈幼之事業、應多請婦女加入協作、故本屆徵求會員、我人當注意於極力擴充女會員之名額、美國婦女會會長斐美德夫人繼起演說、略謂今日之中國、在各方面均有長足之進步、實為一國運復興、前程遠大之徵兆、本人對於慈幼之事業、深感其性質之重大、故輒忘其為西人、深願竭盡棉薄、追　諸君子之後、共同向慈幼目標、努力邁進、深信貴國之一般有識人士、當必能踴躍加入此偉大之慈幼運動、以企圖鞏固國本、求能卓立於世界、賓主交換意見、至為歡洽、迄一時許、始吿散會、 
[葉茀康與　王漢卿和解　王以一走了之　法院明日傳訊]  
　　葉茀康律師被上海地方法院檢察官湯汝修職權檢舉因侵占王漢卿訴訟中之巨欵、本定有昨日訊問之說、但王漢卿已經與葉商妥和解、故王以一走了之、所以起訴書及傳票均無從送達、業由法警報銷、是以法院現准定於十二月二日下午由盧鴻繹推事訊問、並傳證人律師范剛·顧鼇·査人偉·顧達榮·等　人之多、 
[工部局解釋　徵空屋捐問題　函復市民聯合會]  
　　滬市自一二八以來、因各業淸淡、無法維持、推厥原因、實係房和昂貴、不勝負担所致、本公共租界納稅華人會、第一特區市民聯合會、以法租界巳實行征收空屋捐、足以改輕房租、故先後建議工部局、請予繼起仿行、以謀復興巿面、工部局據函後、昨復第一特區市民聯合會云、奉十一月二十日大函、為法租界空屋收捐由、査貴會對於此事、似有悮解之處、據本局所知、凡法租界內出租空屋內、有器具設備者、準免捐半數、空屋無無是項設備者、概不付捐、在公共租界之內、則空屋而有是項設備者、仍須全數納捐、此復、 
[旅菲華僑請願代表　梁次狂等晋京]  
　　南菲華僑歸國請願代表梁决狂·岑新一兩氏、自前日抵滬後、於星期一日向本埠僑務當局報吿、定今日搭乘早車赴京、晋謁政府當局、請求向菲政府對苛待我僑胞條例、交涉制止、並促請政府與菲成立商的、俾挽救華僑商業於危境、極我僑胞於水深火熱之中、 
[英大使館辦事處　今午行開幕禮　許閣森特來主持　待中外官員參觀]  
　　英國駐華大使館、一時雖未能正式由平遷京、但巳在京設立分館、茲復在滬設立辦事處、租定外灘二十七號怡和大厦五樓、經月餘之佈置、業巳竣事、計包括三部份、一為商務參贊公署、一為財政顧問公署、另一部留作出口信用担保局駐華代表辦事處、除出口信用担保局駐華代表寇克柏特利克、新經派遣、即於本月九日、啟程來華外、商務參贊貝爾、財政顧問霍爾巴志、均巳於昨日、分別由外灘英使署及四川路滙豐大樓原址、遷移定當、即於今日起、在新址開始辦公、並定即午十一時三十分、舉行開幕典禮、該國駐華大使許閣森爵士、特為主持是項典禮、業於日前由京到滬、屆時蒞臨致開幕詞、並備香樓茶點、招待中外各國官員參觀、吳市長及各國使領等、均將前往致賀云、 
[駐滬法陸軍　演習空彈射擊]  
　　駐滬法陸軍定於十二月一日（卽星期二）及三日（卽星期四）晨七時半至十時、在勞利育路空地上演習鋼砲、及機關槍、空彈射擊、屆時附近居民、不必驚擾、 
[商團華隊近訊]  
　　預備招募 
　　本埠萬國商團中華隊、向章每年必招慕預備隊員一次、以資訓練補充、茲悉本屆第三十一年預備員、巳定十二月一日起開始招募、本市商人、凡有志加入、以期獲得軍事學術而為公衆服務者、可向漢口路一三一號華隊司令部索章報名、 
　　譯隊紥營 
　　萬國商團各隊、每年有紥營之舉、以便依照規定、從事集訓、査本年中華隊屬員紮營課程、業於目前畢事、繙譯隊則定於本月，一二·十三兩日、仍在虹口靶子塲營房舉行、聞十三日下午二隊將聯合舉行給獎典禮、並柬邀各員眷屬來賓參觀、逆料屆時必有一番熱閙焉、 
　　士員升級 
　　該隊近奉總部第四十六號令開、案據工部局公報載稱、繙譯隊上士徐紹楣·夏再禹·鍾玉亭·等三員、自卽日起、均各升授少尉、合行令知等語、又四十五號團令發表、上士吳壽文、擢升繙譯　司務長云、按徐紹楣君現任順利九金號經理、係商團團　徐通浩氏之長公子、夏君任濬沛局要職亦有年、鍾君則為魯麟洋行經理、至吳　文君現任屈臣氏公司代表、此數君者、均屬華隊傑出人才云、 
　　久役獎章 
　　商團規定、凡服務十二年稱職者、由工部局給予久役獎章、以後繼續在役滿五年者加一星、滿十年者加雙星、以示褒獎、踪聞華隊本屆得久役獎章者、計有軍醫長牛惠霖·及鮑咸鏘·謝宏·魏琦·張乃斌·王者香·何秉誠·黃菊生·朱耕莘·曹聖章·等十員、加一星者、有隊長陳時俠·及盛少鳴·王維善·三員、而加三星者、更有宋雲奇·劉景和二員、蓋二君在隊均已達二十七年、故有此崇高獎勵、其熱心毅力、洵足稱矣、 
[上海縣組織　治螟運動會]  
　　上海縣本年度防治螟患、業經縣府召集會議、决定由縣政府·縣黨部·農業推廣所·强恕園藝學校·公安局·各區公所·縣農會等各機關、組織治螟運動委員會、並推金作賓　任宣傳股主任、黃梅仙擔任技術股中任、又定期十二月五日、由縣政府縣黨部第三區公所北橋區分部、在北橋鎭舉行宣傳大會、曁講演會、其餘各區則由區公所會同區分部鄕鎭保甲長、及各學校、自六日起至十一日止、昨由縣府令飭一體遵辦云、 
[電氣事業公債　今日抽籤還本]  
　　國民政府建設委員會發行之十九年電氣事業長短期公債第十二次、及二十二年續發電氣事業公債第五次抽籤還本、定於今日上午十時、假香港路銀行公會舉行、屆時並邀請有關各機關派員蒞塲監視、以昭鄭重、 
[楊渭泉名作　錦灰堆問世]  
　　古閩處士楊渭泉君、係近代書畫名作家、所作錦灰堆、鈎心鬥角、別出心裁、筆墨生動、而澤於古、精妙絕倫處、與宋代錢舜舉之錦灰堆、後先輝映、當世如于右任·王正廷光樊·諸氏咸相贊美、並為訂潤、名貴可知、聞潤例每尺十元、冊頁扇面每件十元、先潤後墨、另加墨費一成、通訊接洽、可逕至本市城內畫錦牌樓一四二號楊寓、或申報館問訊處、亦可代洽、 
[黃蘭蓀昨大殮　靈柩暫厝於徽寗會館]  
　　休寗黃蘭蓀先生、於十一月二十八日病逝、遺體昨日上午在海格路中國殯儀館大殮、親友及各界、前往弔唁者、車馬絡繹、十時入殮後、午後一時卽行出殯、儀仗間整莊穆、靈柩暫厝徽寗路徽寗會館、俟再擇期開吊、先生生前秉性仁厚、古道熱腸、此次因患胃腸病、竟致不起、聞者無不痛悼、 
[中國經濟年刊出版]  
　　本市蒲石路二百三十號中外出版社、鑒於吾國政府現正努力國民經濟建設運動之際、對於全國各地經濟之組織與現狀、亟需有詳明之調査、精確之統計、方能根據事實、參酌情形、為改進之張本、作設施之準繩、爰特將其調查所得、編印中國經濟年刋一書、以供各界之參考、而裨專家之探討、全書精裝一厚冊、內容分農·鑛·工·商·對外貿易·金融·財政·交通·勞働·華僑經濟·十大部門、都三十餘萬言、取材新頴、蒐集宏富、編首並有金融界鉅子兪佐庭·王曉籟·經濟專家朱羲農·等序言、每冊定價精裝二元、平裝一元五角、業由四馬路三二四號上海雜誌公司經售、茲聞該社為優待讀者起見、特將售價照碼七折减低、有志研究吾國經濟現狀者、幸勿交臂失之也 
[中國銀行檢查報吿]  
　　上海中國銀行發行準備檢査委員會第一百零五决檢査報吿云、本會依據規則、檢査上海中國銀行本聯行發行、及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十五年十一月二十九日、由財政部錢幣司司長戴銘禮、上海市商會代表王曉籟·金潤庠·上海銀行業同業公會代表吳蘊齋·吳蔚如·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表徐懋棠·沈景樑·本行董事監察人代表周宗良·王寳崙·盧澗泉·會同會計師王梓康·在該行舉行第一百零五决檢查、踪將檢査結果、分列於左、免換券發行總額二萬八千二百四十六萬一千八百二十三元、內計本行發行數、一萬五千三百八十二萬六千五百六十四元、聯行領用數、九千五百九十七萬七千二百六十四元、各行莊領用數、三千二百六十五萬七千九百九十五元、兌換券準備金總額、二萬八千二百四十六萬一千八百二十三元、內計、現金準備數、一萬七千三百四十九萬二千九百七十七七元五角二分、保證準備數、一萬零八百九十六萬八千八百四十五元四角八分、以上計現金準備合六成以上、保證準備台四成以內、均如數檢査無訛、特此正式報吿、中華民國二十五年十一月二十九日、 
[交通銀行檢查報吿]  
　　交通銀行發行準備檢査委員會第七十一决檢査報吿云、該行第七十一次檢査發行準備、經由該委員會、於本月二十八日公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結果、特分列於後、兌換券流通額、二萬七千二百二十三萬五千四百二十四元五角、準備金總額、二萬七千二百二十三萬五千四百二十四元五角、內計現金準備數、一萬六千五百十四寓七千五百十四元七角、保證準備數、一萬零七百零八萬七千九百零九元八角、 
[嘉禾里口揮斧殺人　華世豪已殞命　兇手楊漢章猶圖諉卸　謂因抵抗毆擊而肇禍]  
　　住居赫德路八十一弄嘉禾里五十一號之湖北人華世豪、字兆堃向在九江縣國術館為拳敎師、但同弄四十六號為湖北同鄕會之俱樂部、故華時往游玩、因賭博問題、與住於同鄉會內之湖北人楊漢章積有仇隙·各不相容、本月二十一號夜、楊身藏和斧兩柄、暗伏於嘉禾里弄口、迨華世豪到來、即抽出斧頭、向華頭部猛砍數下、致華受傷倒地、楊卽携斧飛逃、至福煦路海格路口、被三一一號印捕將拗連同兇斧一柄、帶入靜安寺捕房、一而將舉世豪車送仁濟醫院、因傷重醫治無效、挽卽身死、楊漢章解送第一特院訊押在案、昨晨、由傳琳推事蒞刑八庭續訊、據捕房律師王耀堂依照刑法二七一條殺人罪起訴、詰之被吿楊漢章供稱、我與死者華世豪、本無仇隙、而與張東山·張雲山·兩氏為抽頭聚賭、積不相容、張等乃請華世豪帮忙、華乃對我仇視甚深、仗其孔武有力、時加威迫、致我數日不敢赴同鄕會住宿、本月二十一號夜、我携帶斧頭、意欲返會、不料在弄中適遇華世豪，華即抽出九節鞭、向我謂、好傢伙、你來了嗎」、言畢、即向我打來、我卽以斧頭相迎、九節鞭繞住斧頭、經我用力一拉、並以另一斧砍傷其頭部、其時張東山等亦趕到、與我為難、我無法、祗得逃走、向印捕報吿云云、末由庭上指定范剛律師義務辯護之下、諭被吿還押、候下星期一宜判、 
[女警察明年服務　本月底可訓練完畢　總數四十名成績佳]  
　　上海市女警察、自本年八月間、該警士敎練所開始招考、計錄用四十名、旋於九月一日起、一律入所受訓、茲悉此批女警、自開始受訓以來、成績極佳、均可於本月底訓練完畢、明年元旦舉行畢業式、卽由蔡局長派赴總局曁各分局所服務、担任檢査及其他特務工作云、 
[棉布業會員大會　改選執監委員　募集援綏捐欵]  
　　本市棉布菜公會、於上月二十八日、召集第七屆會員大會、計到會員代表二七七人、由夏獻廷·柯幹臣·富震遠章茂榮·秦蘭生·為主席團、秘書葉笑山紀錄、市黨部代表王愚誠·市社會局代表范愛偉·市商會代表袁鴻鈞·出席指導、除討論各項重要議案外、並舉行改選執監委員十一人、開票結果、計周融孫。陳漢雯·蘇信孚·鍾鳴湘·姚善甫·徐教畊·吳鳳笙·七人當選為執委、夏獻廷·史久茂·章茂榮·富震遠·四人當選為監委、末由主席團提議、勸募援綏遠勦匪慰勞金　當塲應募者、有協大祥·麗明廠·柯幹臣·豐大承記·可大慶·乙豐·德豐祥·等、各捐洋五百元、協大祥同人、敦和·周融孫。同豐·吳峻浩·富震遠、夏獻廷·章茂榮·日新昶·協祥愼記·錦豐等、各捐洋二百元、四達·永裕·慶餘·仁大·信大祥·恒豐信·永達·及同人等、各捐洋一百元、同豐公司·萬源·印偉丞。等、各捐洋五十元、共達七千餘元之鉅其餘零星各戶、尙不在內、該會一俟將欵收集、卽行匯解前方慰勞、 
[利利土產公司　經銷慈北藕絲糖]  
　　藕絲糖與豆酥糖二品、為慈北負名茶食、不論何處人士、男女老幼、無不嗜食、允以慈北沈師橋姓甡泰號出品為最著、蓋一則鬆脆腴美、不粘齒牙、一則荳香撲鼻、甜而不膩、獨具特點、無一能及、本由寗波新奇香居經售、茲為便利滬地人士購買起見、特委託上海利利土產公司經銷、（寗波經銷處新奇香居）現已取消、請購者注意云、 
[孫克錦　任警備部醫務顅問]  
　　醫學博士孫克錦氏、久居歐陸、歷充奧國維也納大學及德國漢堡大學等科醫師、學識經騐、均極豐富、歸國以來、行道滬上、深得病家之信仰、活人無算、淞滬警備司令楊嘯天慕其名、茲特委任為警備司令部醫務顧問、今後展其所長、造福於該部官佐士兵、當非淺鮮也、 
[綢繆月刋　日本研究專號暢銷]  
　　綢繆月刊第三卷第三期「日本研究」專號、內容有日本之經濟、財政、政治、外交、軍備、勞動、文化、敎育、婦女、家庭等欄、分由各專家執筆、材料非常豐富、出版後銷數甚暢、預定者允為踴躍、該刋本期另售每冊二角五分、預定半年、特價六角、全年一元二角、惟以向發行處上海漢口路綢業銀行儲蓄部定閱者為限、預定特價不日卽將額滿截止云、 
[汗血月刋　國防專號出版]  
　　白克路同春坊三十七號汗血書店所發行之汗血月刊、自前月出版國防專號以來、因內容充實、適合時代需要、國內外讀者紛紛購讀、八卷三期、為國防專號第三輯、巳於本日出版、注重敎育農業治安等問題之檢討、要目為劉百川之、「每一個國民都成為戰鬥單位」徐階平之國防敎育的檢討」、皮宗明之「非常時期之宜傳政策」、歐陽竟成之「中國公用事業之現階段」、徐鈞達之「國防農業統制方案」、林慶雲之農業生產技術之統制」、鄭肇之非常時期地方治安」等、文筆皆極流利、立論允為宏正、為目下最有價値之貢獻、每期僅售二角、預定全年連郵二元三角、全國郵局並可免收匯費代定、並聞該店出版之國防實用叢書、其第一期業已出書、計共四冊、一為戰時消費品之分配統制、二為貿易的國防、覆為戰時租稅制度、四為國防與金融、每冊零售三角、初版巳將售罄、希購者從速、 
[賚遜洋行遷移擴充]  
　　本埠賚遜洋行獨家經理之美國標準眞空管自來水金筆、品高價廉、早為各界所贊許、近聞該行營業、日臻發達、原址房屋、不敷辦公、業已遷移至南京路山西路北首盆湯街十六號、擴充營業、並聞該行為酬答顧各起見、特舉行大特價一月、 
[巿聲]  
　　百新書店分發行所開幕本市四馬路百新書店、為書業前輩徐鶴齡君所手創、自民元迄今、慘淡經營、民國念一年起、由其哲嗣少鶴　鶴昆仲主持後、生氣蓬勃、蒸蒸日上、現已雄據販賣書店之首座、今春河南路舊址翻造、遷入四馬路、營業更盛、現以河南路原址新厦已經竣工、特添設分發行所、該新厦為四開間三層大樓、現已佈置完竣、準於十二月一日正式開幕、並舉行廉價及贈送紀念日曆、聞不論購書多少、每客均加贈一組、 
[出版界]  
　　藝風雜誌出版現代藝術專號、「藝風」雜誌、係圖文並重、介紹新舊藝術的唯一刋物　現由留法藝術學會編輯「現代藝術專號」一巨冊、中有王子雲之「歐洲現代藝術」·陳士文之「野獸派繪畫」·「立方派繪畫」·張賢範之「未夾派後的意大利繪畫」·凌常之「最近藝術之趨勢·「俄國現代畫」·常書鴻等之「現代德國繪畫」·以及瑞典·那威·瑞士·芬蘭·等二十餘篇、名畫挿圖百幅、彩色圖四幅、實價一元、預定者不加價、生活書店代售、 
　　日本之南生命綫日本之南進問題、現在已經成了世界一大問題、這對於我們中國更可以說是有切身的利害、在日本、硏究這問題的專家巳經很多、而本書作者松村金助氏、則更為實際置身於此問題之一人、本書係歷述日本在南洋之侵略以及與華僑競爭情形、劉士木氏係中國研究南洋問題專家、得將此書譯出、誠對此問題的一大貢獻、書前附有挿畫及地圖、更可以助讀者充分理解、全書定價新聞紙三角、道林紙五角、經售處上海生活書店·上海雜誌公司·大公報代辦處·彙文書局·及各大書坊 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東　周與黃河流域天曇、有沙並有勁峭之西北風、揚子江上中游天由曇轉陰、數處有雨、風向無定、揚子江下游天曇、有烟霧、或沙、並有旋風、因小低壓經過向東北進行所致、東海天曇、有勁峭之東南至西南風、臺灣有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六九·四、最低四五·九，去年同日最高六三一、最低五二·七、 
[電報招領]  
　　（十一月三十日） 
　　　踪有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）、 
　　（一）（五二〇四六）滕縣來、發交英租界李松圃、 
　　（二）（五二七三八）九江來、發交華盛頓二三四號賀老太、 
　　（三）（五四〇一七）鎮海來、發交法租界平安旅社陳如蘭、 
　　（四）（五一九七四）杭州來、發交三馬路惠中旅館洪百容、 
　　（五）（五一三八八）龍巖來、發交掛號二五三八、 
　　（六）（三一六六二）北平來、發交二馬路石路東二泰棧三十五號奚鵬雲、 
　　（七）（五二九八二）瀘縣來、發交英租界西藏路口東南旅社二十三號蕭主任劍秋、 
　　（八）（五三二五五）虎頭崖來、發交康腦脫路膠州路八六四號張守元、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九四號）、 
　　（一）沙崗來、發交憑園路二七五號福幼醫院（十）號病房泰寳叔、 
[公共租界工部局　衛生報吿]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年十一月廿八日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住 
　　租界內及　華 
　　租界外工 
　　症別部局道路（人口約一、（人口約一四一、七三九、二二七人）四二人） 
 
 

Page 17

 
 
[本週週末西聯足球　史高托杯次賽　東華對西捕星期日在逸圖　杯賽一律提前二時半舉行]  
　　上海西聯足球本週週末比賽秩序、排定者為史高托杯第二週賽及字林杯賽等、甲組賽僅星期日曁南對沙谷爾一塲、在申園、史高托杯决賽四塲、大率將為一面倒、東華對西捕、星期日下午在逸園、觀衆及球員必須注意者、所有杯賽、一律提前於下午二時半開始、秩序如下、 
　　五日星期六 
　　法商對葡萄牙　史高托杯二週逸園二時半 
　　臘克斯對聖芳濟　史高托杯二週跑馬廳二時半 
　　鐵路對測量隊　字林杯一週膠州路二時半 
　　同文對薩伏亞　字林杯一週申園二時半 
　　俄軍對法陸軍　字林杯一週跑馬廳二時半 
　　法商對西捕　預備組跑馬廳二時半 
　　西商對臘克斯　預備組跑馬廳三時起 
　　華捕對阿偑隆　丙組　虹口三　三時起 
　　公聯對味梯士　丙組　虹口一　三時起 
　　六日星期日 
　　東華對西捕　史高托杯二週逸園二時半 
　　勞逸爾對西商　史高托二週跑馬廳二時半 
　　震旦對光陸　字林杯二週膠州路二時半 
　　猶太對軍醫隊　字林杯二週跑馬廳二時半 
　　曁南對聖芳濟預備組　虹口一三時半 
　　靑華對優游　乙聯虹口二三時起 
　　培德對興業　晨聯虹口三九時起 
　　進德對東光　晨聯膠州路九時起 
　　聶中丞對阿偑隆　晨聯逸園十時起 
[虹口越野隊主辦　二萬公尺長跑　本月廿日晨舉行　報名十三日截止]  
　　虹口越野隊主辦之二萬公尺長途賽、已定於本月二十日上午八時、在虹口公園西首大門起步、自開始報名以來、參加者除該隊隊員外、外界報名者亦極踴躍、巳達四十餘人、皆為滬上長跑健者、該會為增加興趣起見、不論隊員與非隊員、皆一律編為公開組、現一班健兒均巳躍躍欲試、每日淸晨翔殷路上、常見三五成羣、在作充分之準備、報名現已定十三日截止、參加不論工商農學車政各界一律歡迎、可逕函西摩路二〇、一號該隊報名、 
[中體聯女籃球　今日展幕　愛國對啟秀　在啟秀舉行]  
　　中校體聯會女子籃球錦標賽、巳定今日開始舉行、參加者僅愛國啟秀及崇德三校、比賽採單循　制、計分勝隊兩分、負者零分、如遇積分相等時、再由委昌會擇期重作錦標、規則採用六屆全運會頒佈之女籃規則、天雨則由主隊負責借用體育館舉行、時間均下午三時起賽、除因特別事故而逾十五分不到塲者、則作棄權論、今日展幕賽、秩序僅一塲、為愛國對啟秀、在啟秀舉行云、 
[兩江女籃球隊　昨出發華中觀光]  
　　本埠江灣兩江女體校籃球隊、茲應華中各地校友邀請、前往觀光、旨在推動內地消沉之女子體育空氣、提倡體育救國、該隊全體共隊員十人、由敎務主任張元生率領、巳於昨晚由滬乘三北公司輪直放漢口、然後再至長沙、拆回贛之南昌、九江、皖之安慶、蕪湖、最後經過南京、以上各地、均作數日之勾留、與當地球隊、舉行友誼比賽云、茲將名單列後、許育未·辛敎嵐·鄭秀桐·羅瑞蘭·容淑儉·許寳珍·許心喜·湯華·蕭秀琴·趙亞玉· 
[業餘團體聯賽　中靑佔極優形勢　西靑兩將均失敗　乙組吳峯靑受挫]  
　　業餘團體聯賽第一週、自昨起六日止、中靑西靑之役、昨日巳在中靑彈子房開始比賽、六時第五嚴祥琯戰雷米狄、上塲進取、並駕齊驅、迨至雷米狄獲得四十九分時、嚴氏驟然一槍四十三分、聲勢旣順、路法更熟、繼續獲分、大占勝利、雷米狄一時按兵不動、久而久之、方得逐漸上進、費時一點二十五分鐘、嚴氏以三〇〇比一二九得勝、嚴氏最高紀錄四十三、三十、九時起、第三朱其良對雪霞客、朱氏一槍四十七、再槍四十四、卽以一八一比八三領前、朱氏妙在每槍不出則已、一出必不空手而返、至二十一及三十兩槍發現之後、未幾卽打滿三百分、雪霞客祗有一二八分、第一晚結果中靑已勝三四三分、今晚六時第四飽奇雲、九時第二烏承祺、代表中靑出塲、二人均有勝利把握、 
　　乙組比賽、昨日在彈子會開始逐鹿、第一塲吳峯靑對克羅柏萊、相戰五百分、極為緊張、克羅柏萊之勝利、賴有四十二分之一槍、結果五〇〇比四七〇、最高紀錄、克羅柏萊二一、二一、四二、二〇、吳峯靑二四，二三、二三、二〇、乙組九時一塲、係徐君益對台維氏、交手之初、合維氏頗露鋒鋩、有時竟超出一倍以上、徐氏沉着應戰、奮勇進展、有志竟成、最後自四八〇分平手之後、先一分而達釗目的結果五〇〇比四九九、最高紀錄、徐君益二六、二三、二二、台維氏二六、二〇、二八、 
　　今日秩序琪和對貝　脫（五時半）喬納對台維斯（九時） 
[上海銀行俱樂部　讓分擊彈　昨日截止報名　參加者十六人]  
　　上海銀行俱樂部本屆讓分擊彈賽、業於昨日截止報名、參加者十六人、多係社會知名之士及熱心提倡之流、賽稱讓分、寓有均等奪標之機、興趣所趨、似較切普通競賽之上、現該會尙在編排秩序、大戰揭慕之期、想在十日左右、戰士合銜如左、 
　　趙資惠、徐君益、戚正成、胡筠箱、周善甫、蔡孟方、郁均侯、劉鑑、韋伯祥、楊介眉、曹吉如、唐壽民、馮振聲、楊成一、王德明、王天申、 
[晚霞杯　乒乓今日開始]  
[本巿童子軍　積極組戰時服務團　團員資格業已擬定]  
　　本市童子軍、前於「一二八」滬戰時、曾組織戰地服務團、赴前綫救護傷兵難民、精神毅力、素為國人所欽佩、茲當邊境偽匪作亂、綏戰緊張之際、國人紛起援助勦匪將士、國民社記者為求明瞭本市童子軍援綏活　現狀起見、昨特趨訪市童子軍理事會常務理事童行白氏於民立女中、據談、本市童子軍除推行一日運動外、並已積極進行組織戰時服務團、以便整裝出發服務、關於全市童子軍年齡及技能、已分別調査、卽將竣事、現正通令各　童子軍自動報名、參加資格、暫定如下、（一）凡本市童子軍、年在十五歲以上、而有一年以上童子軍經歷者、（二）體格健全經醫師證明合格者、（三）須塡具志願書經家長同意者、（四）服務期內須絕對服從命令、如有違背法紀、願受嚴厲處分者、（五）報名參加者、須經校長或團長之書面保證云、 
[本巿普通考試　第一試今日開始　上午九時起在巿府大禮堂　應考人準於七時到塲點名]  
　　本市普通考試定今日起開始第一試、試塲在市政府大禮堂、參加者共四一五人、各應試人一律於上午七時到塲、聽候點名、茲將今日考試科目錄下、 
　　普通行政人員、財務行政人員、警察行政人員、敎育行政人員、上午九時至十二時國文論文及公文、下午二時至五時總理遺敎、三民主義、及建國方略、衛生行政人員、上午九時至十二時生理學、下午二時至五時公共衛生、建設行政人員農業科、上午九時至十二時農學、下午二時至五時鄉村合作、土木工程科、上午九時至十二時材料力學、下午二時至五時測量學、機械科、上午九時至十二時材料力學、下午一時至五時蒸汽機、電機科、上午九時至十二時電磁學、下午二時至五時電機、化學科、上午九時至十二時無機化學、下午二時至五時有機化學、聞此决試務處對於一切手續、均愼重處理、關防頗為嚴密、今日典試委員長吳市長、監試委員劉三、試務處長潘局長等、均在塲監督並指示云、 
[中學校長聯會　發表立成宣言]  
　　上海中等學校校長聯合會、業於前日正式成立、昨日該會特發表成立宣言如下、在國際衝突嚴重化與中國民挨復興運動的交流中、敎育界所處的地位、愈顯其重要、所負的責任、也愈顯其重大、我們應時勢之需要、謀敎育事業之根本革新、於是有本會之成立、成立以後、將如何使敎育實踐、有積極的表現、如何使靑年生活的動向、有嚴正而合理的指導、如何使敎育事業、與社會國家、發生密切的連繫、成為有生命有光輝的敎育、自有將來的事實、可以答覆、現在謹將本會所擬努力的四端、揭　以吿國人、 
　　我們需要民族文化（一）自從蔣委員長提倡新生活　動以後、就有人提倡中國本位文化建設運動、共　一之前題、卽所謂「不守舊」「不盲從」、但怎樣纔算是中國本位文化、至今還沒有得着結論、我們以為文化是一國人民為生存需要而努力的總表現、中國目前所應該努力的、固然是民生主義的經濟建設、然而要達到這個目的、必須有兩個先决條件、卽帝國主義的侵略、　是內在的、卽民族精神的喪失、因此、中國所需要的文化的本質、雖然是經濟的、而其出發點、郤是民族主義的、敎育事業、是文化建設的一部份、它在民族文化的總體系上實負了披荊斬棘培本濬源的任務、應該毫無疑義的、站在民族主義基點上、鍜鍊靑年的奮鬥精神、發揮民族的固有能力、對外謀國家的自由平等、對內謀國民經濟的再生與發達、這是我們需要努力的第一點、應該培植國防敎育（二）敎育之良窳視其能否合於現實的需要而定、中國民族復興運動、固然應該從百年大計上着想、但和平與侵略兩陣綫對立的形勢、巳尖銳化和擴大化、世界危機的總爆發、迫於眉睫、中國處於强敵的政治和武力雙重壓迫之下、民族的生命、遠東的和平、都瀕　危殆事實上、已經不是從容建設、談笑退敵的時候了、年來政府對於國防建設、確巳下了很大的决心、且巳有了顯著的成績、不過這個責任、是要政府和人民共同肩負起來的、敎育界職責所在、更不容諉卸了、所以現階段的學校敎育、在社會科學方面應該培植精神國防、在自然科學方面、應該依其性質、盡量從事於國防準備的硏究和製作、在管理訓練方面、尤其應該絕對軍事化、非但要養成吃苦耐勞精細迅速的習慣、並且要時時注意於作戰救護情報宣傳防毒防空的演習、卽使一習題一競賽之微、都須涵有國防的意義、這是我們需要努力的第二點生活敎育打成一片（三）敎育與生活、係互為因果的、卽為生活而不得不受敎育、也只有藉了敎育的推動纔能使社會生活不斷地向上和前進、離開生活、除一部份優秀靑年、能適應社會生活外、其餘非但無創業能力、卽就業亦處處生障碍、於是大批畢業靑年、便陷於失業和飢餓的氛圍中、莫由自拔、這種現象、當然還有經濟的和政治的原因、而敎育實施、與社會生活晚節、却未嘗不是原因之一、比年以來、職業敎育、巳由理論而見諸實行、可是大部份中學、還沒有改弦易職、其在職業敎育的學校中、雖然學科方面、巳與職業漸决接近、但實際上、仍未與職業機關連絡一氣、職業機關、也似乎不重視職業敎育、至於學生的平時生活、則更與社會隔離缺乏社會一般的經驗和認識、這是我們需要努力的第三點、 
　　領導敎界援綏運動（四）綏遠在國防上的重要性是誰都明瞭的、綏遠失則華北數省、均不能保、甚且整個中國、都有淪於殖民地的危險、在敵人方面、要完成其包圍外蒙侵佔華北的旣定政策、對於綏遠、又勢所必奪、政府為保障民族生存和領土完整、已發動民族解放戰爭、數萬忠勇之國軍、巳在風雪漫天的前綫、浴血而戰、且巳發揮其威力、迭摧强敵、進佔匪偽盤據之百靈廟、現在全國民衆、都起而援應、節衣縮食輸欵前方、民氣之發揚、兵力之雄厚、在在均足為民族復興之象微、敎育界居靑年領導地位、允應罄其才力物力、以為之倡、這是我們需要努力的第四點、以上四端、均屬本會今後應有之努力、當仁不讓有志竟成、我們誓本總理大無畏之精神、蔣委員長昭示苦幹之信條向前邁進、惟望敎育當局、各界人士、予以指導督促、俾益增進效能、幸甚 
[美哲學家　亞力山大氏同情中國文化]  
　　在杭州浙大講「民挨文化與世界文明一美國南加州克來猛大學硏究院敎授亞力山大（Hartlay　B.Alexander）係世界著名哲學家、先後任美國哲學會會長、及美國西南考古學會董事、並曾講學巴黎大學、學術興趣至廣、初為韋白斯脫大字典編輯、又著有南北美洲神話二巨冊、詩歌及戲劇若干冊、關於敎育文學建設及政治哲學等論評文若干冊、又為人生哲學與宗敎大辭典及世界百科全書編輯之一、但其思想中心，歸宗古希臘之伯拉圖、其對中國文化之同情、亦基於是、今年氏高齡已六十有三、精神矍鑠、略無衰老之態、以遊歷至杭國立浙大竺校長、曁該校外文系梅克迪主任、挽其講演、氏乃於本月二十一日在浙大講「民族文化與世界文明」、略謂（一）中國今日需現代科學與機械建設、然須知人類全部生活、不止此機械、機械生活祇人類文明生活之一部、西方人祇知部分、而不能滙觀其全、於此國人之智慧、遠邁歐美、以中國人能求眞美善之全人生活、（二）任何民族文化、胥其全民族創造生活之表現、各具不同與不可磨滅之價値、故為民族自身與世界文明計、各民族常保持光大其固有文化之特質而弗失、吾觀西湖之山明水秀、更信此民族創造力之偉大、繼續努力、世界利賴、（三）單調雷同、滅殺生趣、個人民族皆然、其間貴互相尊重與互相瞭解、而不必步趨如一、今日國際問之不幸、為不相瞭解、例如美人多誤解中國、同時中國人亦誤解美國、為求世界福利、中美必各自保持發揚其民族之優點、相敬相友、如各個人之發展其天賦特長而不必人人同一步趨然、世界文明必由各民族之不同而各具特長之文化組成之、願負有文化責任之中國人士共勉之云云、 
[敎部督促　粵省推行國語敎育]  
　　敎育部以廣東全省大中小學敎職員學生、尙多使用方言、對於國語敎育之推行、遠不及其他省份、影響甚大、昨特訂定該省推行國語敎育辦法大綱五條、電令廣東敎育廳依照大綱、擬定詳細辦法、切實辦理、茲將原條文抄誌於後、（一）督促該省各級學校敎員、一律用國語敎畢，（視察員對於各級學校及其敎員、是否用國語敎學、應作報吿、列入各學校考成、）（二）師範學校中學、及小學現任國文敎員、如不能用國語敎授、應由廳限期令其學習、期滿予以檢定、其能以國語敎授者、得免除學習、逕予以證明書、（三）於各重要適中地點之學校設立國語傳習所、令各級學校不能用國語敎授之敎員、分期學習、（四）師範學校會考科目、自二十六年度起、加人國語口語及注音符號科目、（五）廿七年度起、凡小學敎員之檢定、應列入國語口語及注音符號科目、 
[浙第三學區輔導人員　敎育參觀團昨來滬　一行十九人在滬參觀三日　昨參觀巿府晚潘局長歡宴]  
　　浙江省第三學區、為增進輔導人員知能、提高輔導效率起見、特組織輔導人員敎育參觀團、赴京滬一帶參觀、一行計十九人、由金誠裘克謙領隊、於日昨由吳興來滬參觀、晚由潘局長在新亞酒店招待、茲分誌如次、 
　　團員名單　全團分三組、敎育行政組、林軒、王權、孫謙、王家祐、逢文化、朱景乎、金誠、蔡劍鳴、初等敎育組范正芳、趙懷楨、朱繼楣、吳玉貽、倪楨熙、兪佩章、社會敎育組裘克謙、沈遂眞、程天華、盧警譚、李經榮、等共十九人、包括孝豐三人、武康縣二人、安吉縣三人長興縣二人、德淸縣二人、吳興縣五人、長安一人、湖中附小一人參觀日程該團在滬參觀三日、昨日由黃警頑領導、參觀市中心區市政府社會局圖書館博物館體育館市立醫院航空協會等處、晚由社會局潘局長在北四川路新亞酒店設宴招待、今日參觀南市萬竹、西成、尙文等小學、及民敎館動物院、上海實小等處、後日參觀山海工學團、民敎實騐區、小先生訓練班、普及敎育車等、在滬參觀畢、卽赴無錫南京等地云、 
[文化界　奮起援綏]  
　　滬大商學院上海圓明園路滬江大學城中區商學院師生、對於愛國運動素具熱忱、自綏邊討伐匪軍以來、該院全體師生、鑒於援助慰勞、刻不容緩、除提倡星期日運動、每逢星期日將優遊所費消閒之資、一致撙節外、該院截至本月三十日止、已募得援綏慰勞捐欵共計二百二十五元三角四分、業經彙送中國銀銀行代三會合組綏遠剿匪慰勞救護委員會收解前方、並在繼續募捐、 
　　高郵城中小學高郵城中小學、計由全校師生節食一週、得洋二十二元三角、又於二十四五兩日午後、分別出發募欵、計得洋一百五十八元四角九分、至所募之欵、概給收條、以昭大信、聞該欵已交上海申報館代收、 
　　上海法學院江灣路上海法學院為援助綏募捐、敎職員一日貢獻、同學量力樂捐、由該校合作銀行集欵慕到千元、卽逕匯前方、 
　　明强中學明强中學師生敎職員全體、决將一月之薪俸、悉數獻諸前方抗戰將士、高初中學生全體、均節省零用、小學部學生及高初級少年團樂為捐助、現已集得捐欵計國幣一百二十五元二角三分正、已交由申報館轉匯前方諸將士、 
　　新中國醫學院新中國醫學院學生自治會、響應一日運動、援助綏遠剿匪戰士、並發宣言、 
[新民等四十七校講　取締巿校敎聯　並不依照法定程序組織　本市社會局特公吿取締]  
　　本市市立新民小學等四十七校、近聯名呈請社會局、以本市敎育界有錢選靑等少數巿立學校敎職員、組織上海市市立畢校敎職員聯合會、事前新民等四十七校、並未接得通知、且該會未經黨政機關許可備案、不合法定程序、故請取締、以免糾紛、市社會局接到是項呈文後、以民衆團體之組織、依照民衆團體組織方案第三節之規定、須經當地各級黨部之許可、並呈報政府後、方可從事組織、該會並未經過上項法定程序自屬有違法令、且本市已有小學敎聯會等之組織、事實上亦無另行組織團體之必要、應予取締、並公吿周知、 
[蘇省童軍　籌募購機]  
　　（鎭江訊）中國童子軍江蘇省理事會、為籌募蘇童軍號飛機捐問題、特召集各縣理事會代表，及各縣黨部童子軍指導員、在鎮揚滬徐四地、開聯席談話會、第一區計鎭江等十八縣、於前日在鎭開會、討論飛機捐問題、茲將籌募蘇童軍號飛機捐欵辦法誌後、（一）此項捐欵總額暫定十萬元、由全省童子軍及服務員、共同籌募之、（二）經募此項捐欵、每一小學童子軍至少須在一元以上、每一中學童子軍至少須在三元以上、每一服務員至少須在五元以上、（三）此項捐欵須儘民國二十六年一月十日以前、由當地理事會、轉送本會、未成立理事會之縣、由各團逕送本會、俾便轉解江蘇省航空協會、（四）關於飛機捐欵之募集及保管、由本會組織委員會辦理之（五）每一童子軍及每一服務員經募欵項、滿規定數目者、給予丙種紀念章、及丙種獎狀、滿十元者、給予乙種紀念章、及乙種　狀、滿二十元者、給予甲種紀念章、及甲種獎狀、滿九十元者、函請江蘇省政府陳主席特予獎勵（六）本辦法經中國童子軍江蘇理事會議决施行、如有未盡事宜、得　時　會修正之云、 
[贛省府獎勵　省外贛大學生]  
　　江西省政府、近分函本埠公私立各專科以上學校云、案査本省省外大學及專科學校贛籍舉生獎學金規程、踪經酌加修正、並自二十五年度起開始施行、原有請獎學金成績調查表、亦經改訂格式、規定由所在學校一次彙送、不再個別塡列、以期便捷、除分函外、相應檢同修正規程及表式各一份、函請貴校査照云、 
[敎育簡報]  
　　滬江大學校長劉湛恩夫人王立明、著一小說、名生命的波濤、為求普偏各國讀者起見、並將該書送往北平國際文學獎金競賽會競賽、頃接北平來電、該書巳獲得第一獎、將開始譯成法文及英文、十一月廿九日、德國駐華大使為德國德孚顏料公司董事衛卜氏、捐贖德國佛朗大學中國學院科學書籍、轉贈南京中德文化協會、特為設宴、代表贈獻、 
　　中華職業敎育社編行之敎育與職業第一八零期已於本月一日出版、零售每冊一角二分、預定全年十期一元、發售處上海華龍路八十號中華職業敎育社、 
　　近有本市藝術界傅伯良等四十餘人、發起組織國防藝術社、現正積極籌備、 
[民衆常識指委會請　劉秉彝講憲法問題]  
　　上海市民衆常識指導委員會、於日昨下午三時半、假南京路中華無綫電臺、特請憲法學者劉秉彝氏、播音演講中國憲法問題、首由該會陳維藩致介紹詞，繼由劉氏演講其大意、（一）憲法之意義、（二）憲法政治、（三）中國製定的法之要委、（四）國民會議通過訓政時期的法之研討、（五）最近完成憲法草案經過、私校敎職員所得稅 
[屬自由職業範圍　財部咨復蘇省府]  
　　江蘇省政府前以部頒公務人員之範圍及其薪給報酬所得稅額計算方法說明第一項第三欵規定國立及省市立縣立學校敎職員、應屬於公務人員範圍、但私立學校敎職員、是否屬於其他依法令從事公務人員範圍、抑係自由職業、未經明定、特咨請財政部核復、茲蘇省府巳接財部咨復、略云、査國立及省巿縣立學校敎職員其薪酬之所得、係由國家或地方金庫支給、應照公務人員、於本年十月起征稅、至各私立學校敎職員、因其薪酬所得之來源不同、卽照自由職業者、自明年一月起征稅云、蘇省府准咨後昨已令敎廳轉飭遵照云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　科學家的修養 
　　講師　魏學仁 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[藍色文化街]  
　　四馬路被稱作上海的文化街，因為那裏是書店的總匯。但在虹口區的一條靶千路上，也大，有文化街的意味。打從北四川路口文華書局起，至北河南路止，就是靶子路的西段，路程並不長，可是沿路和附近有着不下二十多個學校，小學以及外國語專修學校，每校學生多則三四百人，少則也有日來個人，合起來自然不在少數了。 
　　時鐘的長短兩針向上指，那便是中午放學的時候了，馬路上的學子，男的，女的，大的，小的，頓時擁擠起來，遠遠望去，祇是藍色的晃動，足有半個鐘頭。這種熱鬧，我們在別條馬路上，是見不到的，就是江灣的學府之街，也沒有這樣的好看 
　　大槪藍色是旣不鮮明，也不怎樣暗淡，有所謂合乎中庸之道吧。自然我愛學生的天眞活潑，前進，同時也就愛了藍衫。 
　　我常常踱着靶子路，尤其是中午。我在學生羣中，踱過了道一段虹口區的文化街，嘴裏也不禁常常念着：「學散中午候，藍衫滿街頭 
[盧家灣橋] [  陳天錫]  
　　盧家灣橋，是在南市斜徐路的中間，在五六年前，尙能見到木架的橋樑，近年來被當局塡沒，巳無橋的痕跡，致行人都只知有盧家灣，而不知有盧家灣橋了。 
　　在沒有塡沒以前，盧家灣橋下，是一條汚穢不堪的臭泥洪，每當夏天，這浜裏日積月累的廢物，被强烈的日光暴曬，直薰得人頭暈目眩，故行人對此，都視為畏途。 
　　本來該處在十數年前是很荒無的，後來附近空地，大多由地主建築房屋，居民因之日見增加，於是便成為熱鬧的平民區域了。居民旣多，對道無利的廢浜，常然有塡平的必要，所以巿政當局乃命工務局設法塡平。工務局就利用垃圾等廢物，按日依决堆集，現巳塡至盧家灣橋西，料想不久以後，連打浦橋，大木橋，楓林橋等處廢浜，齊將塡平，而築成一條垃圾馬路了。 
　　盧家灣橋一帶，以前的交通，都靠着法商十路和六路電車，因之華商電車公司就有建築路綫直達徐家灣的計劃，以便利權不外溢。但廢浜一時未能塡平，故至今尙未實現。後市公用局主辦的公共汽車，開闢路綫，始奪去一部份的生意。 
　　現在這巳塡平的地方，在政府當局未發表作何用途時，當然又給那些失業貧窮的人們好機會了。起初還是些倒老爺們置放糞車，和那測字先生設攤代人寫信而已。後來近方的貧民見此塡平之地，大可設攤營業。乃向當地士痞地棍接洽，請他們保護，所有一切費用，由貧民每日按攤繳納。自此風一開，果然那些走江湖的人們，聞風而來設攤的，日有數起 
　　從盧家灣橋至斜橋一段，只見人頭簇簇，印入限簾的，盡是些攤基，那種熱鬧的情形，不亞於城隍廟。其中最多的：是舊貨攤，其次是拆字攤，雜要攤，點心攤，膏藥攤，醫雜病攤，鞋子攤，賣武術等等，舉凡走江湖的雜攤，莫不應有盡有。 
　　有一時，這許多攤頭，曾遭市公安局派警取締，後來不知怎樣，沒有幾天，這些攤基仍復發現，諒已有人向當局疏通所致。總之，盧家灣橋，現在雖被人們所遺忘，然而靠塡平盧家灣橋而得到噉飯處所的貧民，倒應該去紀念這盧家灣橋的。 
[楊樹浦之夜] [  方正]  
　　夜神伸出它的巨擘，抓住楊樹浦整個的脈膊；路燈發出慘淡的光輝，電車，汽車，公共汽車，人力車，小車，老虎車。日軍的卡車，熙來攘往着。但是暫時的，這是曇花一現的點綴呵！ 
　　這裏雖沒有南京路那樣奢華，也沒有四路那麽神秘，更沒有霞飛路那種異國情調，但這裏却也具着勞勃生路那樣大衆化---勞苦大衆和生活掙扎的人們的大本營---因此到了晚上，尤其是黃昏，這裏所有的工廠，都相繼的放出一批面色憔悴而精神疲倦的男女工人，同時又收進一批骨瘦如柴的做夜工的男女。他們為了生存，不惜整天的勞苦，而取最低的代價。 
　　也許是找刺激吧！不！他們太缺乏智識了，因此侮辱女性的調笑是會隨時出於他們之口的： 
　　「妹妹！開房間去嗎？」 
　　「阿姊！白相去嗎」？ 
　　但是被呼「阿妹」者，却會抵抗，也會詛咒調笑者： 
　　「殺千刀」！「猪玀」！ 
　　「當心電車軋煞（死）」！ 
　　有的却在　廠中乃木溫（工頭）的　惡和××人的欺侮，結果除了嘆息自己命薄外，還有什麽別法可想呢？因為他們要吃飯，只好讓人家宰割，永遠的宰割呵！ 
　　這些是日常的功課，是楊樹浦每天晚上唯一的點綴品。 
　　當時鐘的短針，轉到阿爾伯字的10字上，整個的楊樹浦是死了，簡直連呻吟聲都沒有，伴在它的屍旁，只有打瞌睡的巡捕和賣餛飩的朴聲，以及為生存挺而走險的剝猪玀者。（夜深剝人衣服的惡稱）． 
　　楊樹浦之夜，終於在這樣之下消逝了！ 
 
[歇浦潮] [  　　]  
[興聖街雜寫] [  范學暉]  
　　興聖街，如果沒有和它發生關係的人，當然不知道的，不過我相信那些娘兒們，是不會沒有它的印象；因為這兒眞是上海出賣毛絨綫的一條唯一小街，所以這兒最多也是毛絨綫店，此外如顏料店亦頗不少。這狹窄的街道，就它在法租界的商業地位上來說，恐怕也是數一數二了。 
　　在每年的春天時，內地的小商人到上海來辦物，是非到這裏來不可的，如毛絨綫，顏料等商品，恐怕只有這裏出賣，別的地方不易找到。 
　　所以那時候有戴着瓜皮帽，穿了藍長衫，愚蠢而樸實的江北商人。有行為浮滑，說話伶俐的江浙商人。也有輪價豪爽，脾氣古怪的北方商人，到這裏來辦貨。 
　　在朔風怒號，深秋將逝，司冬之神，　着嚴寒而來。那時候的興聖街情景，彷彿又另換了一副面目，眞似鏡花緣裏的女兒國，來來往往，熙熙攘攘都是婦女。這時正是買毛絨綫，製寒衣的時節。有布爾喬式的婦女，有提了小皮篋三五一隊的年輕女學生。有女工，也有所謂藝術演員明星光臨，也有春日早上挑了菜沿街呌賣的浦東式的女子。 
　　伊們擠在每家毛絨綫店鬥口，拿了毛絨錢，綏緩地斟酌那一種顏色適宜自己的。及到春光重臨之夜，這裏也恢復了原來的面目。 
　　我踏進這條小街，已有十餘年，在從前他們是很樸　的，可是如今每一家毛絨綫店，居然也裝起立體式大玻璃窗，陳列着五光十色的引人注目的毛絨綫，這無疑是商業競爭經濟破產的一個象微。 
　　近幾天，這裏整日充滿了呌囂，嘈雜，到得夜神拉攏了灰色薄紗之後，方始漸漸的寂靜；可是朱葆三路的跳舞塲音樂和歌聲，又來佔住我們的耳鼓。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心靑燈話瞧悴　勾金的指紅豆報相思 
　　這太好了，是自己熬得苦盡甘來了。他不瞞朋友，肯把這男女定情的東西相送。繼續下去，必定可以達到愛情的最高峯。自己已是忘了熱，把這枚戒指，帶在小拇指上，然後用手去慢慢的撫摸。這也不知道是揣想了多少時候，但是抬頭向窗子外看去，天井裏已沒有了太陽。心裏這時十分高興，覺得這宇宙裏，沒有一樣不是可愛的。天氣不怎樣熱，去看看朋友，快談一回罷。這並不猶豫，穿起長衫，戴了草帽，就走了出去。那枚戒指，帶在小手指上，也不曾取下。走到街上，看見那少年男子，就打量人家一下，不知他定了婚，結了婚沒有？他如果是沒有定婚的話，他想不到定婚那一種樂趣。看到女子，也就想着，不必對他們加以羨慕了，世界上最美麗，最賢慧，最能幹的女子，是屬於我的了。心裏這樣想着臉上是不住的發出微笑。路上的人，也有看見他態度的，也想不出這個少年人有什麼毛病。很斯文的，又很從容的，為什麽走路中笑。他自己是不明白這些的，只管順了脚步走。等到眼前感到闊一點，抬頭看時，面前一列城墻，城墻下，一片菜地。其中兩口長了靑蘆的水塘，有幾稞疏柳，夾了兩個亭子，哦，這是門東的白鷺洲，為什麽到這裏來？再看看天上，半邊天的紅霞，和水塘裏的靑天相映，歸鴉不斷的由天空飛過，那末，到白鷺洲去玩玩也好，晚景是很美麗。一面走着，一面又在想，自己不要太快活了吧？這裏面也許有緣故。夢蘭肯把這樣秘密的事，交給友梅代辦嗎？而且友梅是向來沒提過。再說，今天的態度也可疑。這一轉今之後與致索然，不要遊白鷺洲了，轉身向向頭路上走。來的時候是很從容的，回去可就走到極快了。到了家裏，自然是天色昏黑，棹是有了。在燈光之下，很顯明的，是銅尺壓住了一封信。這封信的下欵，今天　　　，署着MN寄。這已經成了一把鑰匙，解開了國器的煩悶之鎖了？當時也不坐　，　　　　看。（一〇四） 
[蘇州河] [  焦士潔]  
　　橫互在上海的中間，自東至西，這一曲灣灣的水流，　黑的像汚泥一樣，蜿蜒而曲折，長長地，把上海劃分了兩個區域，南岸是租界，北岸稱閘北。由於它，也把上下二等人隔離，住在租界上的，多巨商　，有錢的紳士，闊綽的公子哥兒，摩登的美麗姑娘，這就算是般上等人（？）住的地方。住在閘北的，是一般車夫勞苦的工人小販流浪者，他們住的是茅棚，昤的是大餅甘薯，當然比不上住在租界上大洋房裏吃大菜的上等人了，所以只得稱他們一聲下等（？）人吧！然而在這般下等人的區域裏，現在是被×種人的勢力潛伏着，時時的示戚而施以威脅，一般窮苦人，正有些呌苦連天，這些似乎把階級分得更淸晰些。在這河面上，每天是有無數的船隻來往，小汽輪上鳴嗚的呌聲，黑黑的烟灰，不住的在河面上洋溢着，這就是在上海人人知曉的蘇州河了。 
　　蘇州河因在地位上的關係，而享着大名，但經過了的一二八的滬戰，劃分着戰區與非戰區，形勢更見重要，聲名也因之倍增，現在的蘇州河竟是古時的「護城河」一般了。一二八的滬戰，閘北打成一片焦土，而蘇州河之南，寸土未動，難民逃過了蘇州河，如抵安全之境，生死存亡，僅一河之隔，這時的蘇州河，直可謂為『陰陽河』了。 
　　在蘇州河上，有着十多座橋楔，最現代化的偉大鋼橋，當推外白渡橋和老垃圾橋，每天隆隆的電車汽車，無數輛的經過，仍保持着文風不動，它究有多少壓力是難以估計的。其他的鋼骨水泥橋有裏白渡橋四川路橋天后宮橋新垃圾橋，都靜靜的橫躺在河上，其餘木橋也相當的堅固，都能負担起交通上的責任，勝任愉快！ 
　　蘇州河東首的起點，與黃浦江相貫通，左首有着一幢二十層的大厦，右首有一個外灘公園，好比門首的　隻巨獅，把蘇州河點綴得很是壯觀；在四川路口，有上海郵政總管理局，黑巍巍地，大有古老氣色；尤其多的，在新閘橋以東一帶，許多高峨的建築物，都是銀行的堆棧，倉庫，在這　岸，一宇長蛇陣般的排列着糞車，一種異樣的臭氣，隨着空氣的流動，散溢着。 
　　在新閘橋之西，漸漸的轉入貧民窟的區域了，這裏是小小的茅棚，簇擁着一家　的男女，他們大部是江北人，男的靠拉車度日，女的出外做針　，替人家縫補衣服鞋襪，小孩也巳做着拾垃圾的工作，在暑大，儘可看見赤了身子的小孩，什麽小三子小六子的，冬天是在西北風裏抖顫着過活，一年四季不斷的有河裏的汚臭，糞臭，人臭，頻頻的送進他們的呼吸裏。 
　　蘇州河上的風光是如此這般。 
[傍晚的徐家滙] [  霞飛]  
　　傍晚，在夕陽的籠罩下，我們拖着三條不整齊的影子，一搖一幌地回着徐家匯走去。那是一個離開都市並不遠而帶點鄕鎭風味的所在；在那兒，我們可以看到許多貧民窟的破茅屋，也可以看到別墅式的小洋房，有敎堂，有學府，有年靑的男女學生，有拾枯枝的孩子，有悠閒的紳士，太太，哥兒，小姐；有在地獄下面掙扎的人羣，有背着十字架的傳敎者，有流浪在街頭的失業人，有肥胖的腦袋，有饑餓的面孔：有......之，這都市的另一面，是快樂，疾苦，靜穆，煩囂，的交流綫。 
　　法國梧桐的葉子彷彿飛蝴蝶般的在空中飄着，路邊上躑着兩三個遊人，但臉子似乎都有點憂鬱。敎　的屋頂，像兩枝筆尖似的矗立着，殘陽射着那尖頂上的十字架，發出來金屬的迴光，在空中顫動。 
　　剛在敎堂前兜了一轉，忽然有一種異樣的氣息從晚風中飄了過來，我們連忙掩住了鼻子，逃進了一條狹弄。那一條垂直的狹弄，頭頂的綠蔭遮蔽了天空，夕陽的黃昏從弄口溜進米，返照得成了一種西洋油畫的色調。 
　　走過了土山灣，從一條小橋上過去，便彷彿走入了一個荒村；周圍都是田野，雖然也有幾叢村舍，並且更有流水板橋，犬吠鷄嗚，但却顯得人烟寥落。在聯華影片公司攝影前，正聚集一大堆人在翹首望天，於是我們也好奇地仰首向天空望去，但見在蔚藍色的大幕　，彷彿有一樣小東西在爬得十分迅速，它的尾巴巴好像吐着一種白烟，剎時便構成了四英文字母：C．N．A．C． 
　　「飛機寫字。」我想起了在幾張外國影片中，曾經看到過什麽空中廣吿，就是用小型飛機飛在天空寫烟慕字的。 
　　在聯華攝影塲傍邊，我們順便參觀了亞洲養蜂塲，和鄧炳珊將軍談了許多養蜂經騐。他說：養蜂在我國的確是急需提倡的一種副業，尤其是在菓園附近，因為它不但是有利於花菓，抑且由於蜜源的豐富，蜜的生產量亦優厚。在現代，蜜的用途頗廣，不拘糖果，藥品，　妝品，香烟中都少不了蜜，照目前海關統計，外蜜的輸入少尙年達數百萬　，可是我國對此大好副業尙坐失其利。從亞洲蜂塲出來，本來我們還想去參觀一下聯華攝影塲的，可是時候太晏了，於是便想找着了歸路回去。 
　　「夕陽無限好，只是近黃昏」，我對這蒼茫的春色，懷着無限的留戀與惋惜！ 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥專刊 
[上海市其美路平民村　村民家庭衛生狀况散記] [  李彩華]  
　　一 
　　「平民村」的名詞，在人們慣聽熟了吧！牠是大上海建設之一，其美路平民村在上海的鄉村一角，但牠的經濟機構，還是脫離不了上海大都市的經濟機構；所以一動一靜，無不息息相關。筆者曾寫下兩文，一是子女死亡統計，六月間發表於本報，一是婦女調査最近發表於中央日報。現在要寫的是村民家庭衛生狀况，因家庭衛生的好吾，與家庭裏面每個分子的健康有極密切的關係。衛生的家庭直接可以促進家庭人口的康樂和家庭組織的健全；間接可以助成國家基礎的穩固和醫治社會一部分的病態，我們要改進他們的家庭生活，家庭衛生也就不得不注意。 
　　二 
　　我們這個村裏，一共有二百五十家人家，以住戶住居時間久暫來分，有新近遷來的，有自本年二月遷來的！我們在十個月裏面，一面調査他們未遷入本村以前的家庭衛生狀况，一面留心他們現在的家庭衛生狀况，同時一面實施衛生敎育；現在把牠歸結起來分兩部分來說：一是村外的家庭衛生狀况（指未遷入本村以前而言）一是村內的家庭衛生狀况（指已遷入本村包括新住戶和舊住戶而言） 
　　三 
　　（一）村外的家庭衛生狀况 
　　根據本村住戶談話錄的報吿和調査的結果如下： 
　　（一）住前樓的占百分之七，後樓的占百分之十三，灶披間的占百分之四十一，亭子間的占百分之三十三，後客堂的占百分之六。（二）住租界的（公共租界）占百分之六十七，市區的（閘北）占有百分之三十三。（三）房金四元至六元的占百分之八十强，七元至十二元的占百分之二十弱。（四）不摺被疊床。（五）室內傢具什物零亂。（六）涕痰隨地可見。（七）室小人多空氣窒碍，很少陽光。（八）廚房，臥室，廁所連在一起。（九）門窗常閉。（十）桌椅滿是塵埃，果殼紙屑隨地亂拋。（十）（一）闔家大小唾眠一室。 
　　看了上面的報吿，可以得到以下的結論： 
　　第四·五·六·九·十·五項是習慣問題；其餘都是經濟問題。 
　　（二）村內的家庭衛生狀况 
　　我們再根據上面兩個結論，來分析村內的家庭衛生狀况。 
　　先說經濟問題------可說已無問題，本村甲乙兩種住宅的外觀與內觀，是全村一律的，臥室，客堂，廚房，儲藏室，廁所等，都分間得淸淸楚楚：住屋的方向，一律朝南，自然有充分的陽光，這裏有廣大的運動塲，有寬闊的馬路，有各種新式的衛生設備，所以由經濟而引起的問題，已不成問題了。 
　　至於習慣問題------的確入伍的村民，仍帶有不衛生的習慣，我們常看到他們初遷來的時候，地上不是果殼，就是紙屑和痰涕，傢具什物的安置，也不適當；臥床上常是被頭衣服凌亂的堆在一起；門窗老是關得緊緊的；桌椅上仍有塵埃的陳迹。總之，和村外的不衛生狀况，不相上下。可是經過兩三個月的光景，就不同了，這不是沒有原因的； 
　　（一）有集團的生活------家與家之間，非常聯絡，感情亦日漸密切，不比住在村外的時侯，同一住宅的房客與房客很少往來。這裏是張家到李家，李家到王家，新戶去舊戶，舊戶去新戶，來來去去，往還甚密。無形中倒發生了同化作用和競爭心理；所以不衛生習慣，無形中也减去不少。這是第一個原因。 
　　（二）衛生敎育的灌輸------我們常舉行衛生敎育演講，充分灌輸普通衛生常識；還不時粘貼通俗衛生標語圖畫及傳單的散發，因之又增加他們改進家庭衛生的深刻意義。這是第二個原因。 
　　（三）淸潔檢査------我們常到他們家裏去談天，暗自檢査淸潔遇有不衛生時，隨以剴切勸喩，所以多一次到他們家裏，就是促成他們多一次改進的機會，機會愈多，改進的成效，也愈顯著。這是第三個原因。 
　　四 
　　至於舊住戶方面，家庭衛生狀况，日有改進；同時大部分已改變了過去不衛生的習慣，新住戶這一點沒有做到。今後我們要把勸喩宣傳等的重大責任，由舊住戶去担負。我們以這部分時間和精力來研究如何改進村民家庭生活方法上面去。 
　　同時我附帶吿訴讀者：他們住在村外的時候，常時疾病。我想這是與家庭衛生的好否，絕對有關係的，而且是成正比例的：明白的說，就是不衛生的家庭，疾病的人一定很多，衛生的家庭，疾病的人一定很少。如果我們把全國的家庭各分子疾病時所受到物質損失來調査一下，那末，這個統計數學一定是很驚人的。 
　　我們不敢自滿，因爲人力財力的限制，離我們的理想還太遠。在這裏，眞摯地虔誠地希望關心社會問題的人，時時賜敎指正是幸。 
[中國明日之護士職業建設問題（中）] [  李令棟]  
　　所以我們欲革新護士敎育，提高護士職業，不能不從事護士學制去建設起來，高級護士職業學校畢業後，還可有深造的機會，研究本身事業的學府設立，使護士職業爲一種專科學術機關，所以成立護士學院或大學附設護士科，各種學術成立專系去研究，如護士行政系，護士技術系，護士敎育系，護士飲食系，公共衛生護士系，精神病護士系等系。...... 
　　如此，護士職業，用不着我們高喊狂呌，護士是神聖的，偉大的，幹着護士職業的同志們，也不會輕視自己，畸形的想做醫生了，社會對於護士職業的認識，再也不會有「高等茶役」「看護」「看護婦」「醫院最經濟的勞工」的錯誤意識的發生，護士職業是一種專科技術而富有高深學識的維護人類健康保障者的一種職業。這種亟待建設而奠立基礎的護士學制，在革新護士敎育初聲中，尙期盼早日速謀成功，樹立一個護士最高學府起來，使護士職業在社會地位上提高。 
　　第三，護士督學設立，爲健全組織之要素。 
　　護士敎育正在策動之時，護士敎育最高行政機關。對於發展護士事業的計劃，及一切的設施，不遺餘力從事去建築，去改造，完成理想的中國護士事業。 
　　但是，這種偉大的中國護士事業建設工程，如僅憑着高級機關，如何計劃完善，如何設計施行，然而負有整個實際工作完成護士新敎育的使命的單位------護士學校。如果不遵守規的去工作，眞實去施行護士新敎育，仍是不能有濟於大體的，我們爲何單說護士學校的靈要，而不說社會的護士職業問題或是醫院的護士職業問題。因爲護士學校爲訓練護士人才的塲所，護士事業基本的策源地。假若在細胞組織就有了缺限的護士學生，卽至長成了個體成功一個護士，也是一個身心不健全的護士，貽害於人羣，所以建設護士事業，護士學校建設是佔着極重要的，那末，監督護士學校是否確實工作沒有？我們也可無疑義的回答，是一件更重要的事。 
　　所以，護士督學制度之設置，就是監督護士學校是否澈底眞誠工作，一劑對症下藥的處方。因爲往往高級主管機關，對於事業計劃，都是嚴密週全的，但是下級部屬每多陽奉陰違，不能按照頒佈規程去實施工作，朦混的也有，舞弊的也有，所有的工作，都成爲書面的文章，文字的報吿，高級機關又不能得知情形，無從査考，工作效率與事業進步，是會永遠達不到發展之日，故護士督學設立之功用，卽應需要而產生，可以聯繫上下兩方，溝通起來，增高行政的效率，督學制度之重要，猶此可見一斑，誠是値得我們研究之問題。 
　　第四，護士課程改革，爲建築工程之圖案。 
　　關於課程改革問題，第一步先就要討論護士學校護生病房實習問題。護生病房實習比任何職業學校實習史覺重要，因爲護士職業的對象，是在謀病人之幸福，解除病人之痛苦，偶然疏忽於微細，這病人生命受莫大之犧牲，故所學習之技術，整個要實地走入病房，去體騐，去練習，去觀察，怎樣從事護理之工作與手績。 
　　然而現在護生實習之情形又怎樣，大都是一面讀書，一面走到病房去工作，在最初年級實習時間每日三四小時，以後逐漸增加，年級越高實時間越多，甚或至每天十小時以上，這種制度我們始終是反對的，含有極大的流弊與危險性的。 
　　因爲在病房實地工作時，所碰到的工作，在課程裏還未能受過此種技術智識的傳授，這種技術的効用，方法，與弊害，一概不得而知，我們就呌護生施行此種技術去服務病人，我們想，這樣盲從工作去幹，病人是得不到技術價値上的益處，護生又不能得到學習工作的目的。 
　　又因上課時間的支配，到病房裏，或來或去，對於病室工作的情形，病人症候的經過，是不能澈底地明瞭，再去考察病案之硏究，也不能顯出護士服務的精神，忠誠其工作，因此，在時間上是不經濟，在護生學習效率上，總總皆無進步的可能。 
 
 

Page 20

 
 
 
[參加江蘇省會棚戶　佈種牛痘後（續）] [  殷白水]  
　　（四）迷信太深，以爲頭上掛着紅布條兒，上面寫着「天花已過」在木偶面前祈禱幾句，就能免除天花，再也不願種痘。 
　　（五）以爲種痘是可發胎毒的，因此兒童總要到三四歲，才種痘，還說在二歲以下的兒童，胎毒沒有能外發。 
　　（六）以爲慈善性質，沒有貴重的痘苗，往往不接受。在生活少裕的家庭，又以爲不要錢的事，於心不安，豈不知這種醫藥費，每人都已出過，每人都有享受免費種痘的利益。 
　　（七）在他們不願接受種痘的光景下，儘管你講了很久，他仍是低着頭，在做着他們的工作，或者回答：「是...是...」敷衍了事，也許連你說的什麽話，也沒有聽見，若你繼續再講說的話，也許會討個沒趣。 
　　（八）在這農村破產，失業增多的怒潮中，一般下層階級的，委實太貧窮，不工作便不能維生，要想求得溫飽，並非容易的事，再加上頑固的思想，以爲種痘後必須要吃發物，要忌口，那裏來得錢買發物吃呢？因此推故不願受種。 
　　（九）在麕集着許多兒童的私塾裏，當你接洽種痘的時候，不待你話說完，那些私塾先生總是不用思索的這樣說：「......你們眞辛苦，在這很冷的天氣，還出來代人家種痘，眞是一片好意，不過我們這裏學子，都已種過了，謝謝你們的美意......」他們說的是眞的嗎？你若再追問他，也許說「然而我們這裏此不得學校，學生自已要種也不能，因爲他們的家長，把兒童交給我管，我便負着很大的責任，你們若說一定要替這些兒童種痘，也不妨，待我今晚通知他們家長，請願種的，再來通知你們，再來麻煩你們吧！」試問他們眞到各家長面前去勸導種痘嗎？以後還來通知嗎？根本許多未受過訓練的私塾先生，他們只知道敎兒童些死的知識，對於兒童的健康，置諸九霄雲外。 
　　研究的心得 
　　（一）在種痘前說明種牛痘，不必忌口，亦不必吃發物，這樣可以說破因困窮吃不起發物而不願種痘的心理。 
　　（二）在巡迴種痘的時候，宜行壓刺法（用針壓刺表皮，使痘苗入內。）因爲這樣用具易於消毒，而且經濟。在取苗到皮膚上，用口吹不合衛生，可用的五分長橡皮管，錐一小孔，將痘苗兩頭截斷，一頭挿入橡皮管小孔中，用姆食兩指緊合橡皮管兩端，加力擠之，則管中空氣壓痘苗由他頭出。 
　　（三）人皆有怕痛的心理，所以在羣衆聚集種痘的時侯，最宜注意。若第一個人說種痘很痛，再也沒有第二三人請願受種，所以第一個受種的人，要選擇較有知識而且雄壯的人，在注射前利用人的好勝性，先鼓勵他的勇氣，例如說：「你很勇敢，其實種痘一點也不痛，比蚊刺還來得輕些呢！如若再說痛，那人太儒怯了。」經過這樣的暗示和鼓勵，就是痛得難受，好歹他自己受過，所以會裝腔作勢的說着不痛，並還會自動的勸導他人，何况實質種痘又沒有像打針那樣痛苦呢？ 
　　（四）受種人數，男子占三分之二以上，其中女子初種的，超過複種人數，男子則反是。（指棚戶而言） 
　　（五）受種人的年齡，十歲以下多於十歲以上的，女子十歲以上與十歲以下成一與十之比，男子十歲以上與十歲以下成四與六之比。（指棚戶而言） 
　　（六）因天氣寒冷，不願受種，而有意於明年春天種痘的，若能詳細說明利害關係，則大抵可受勸導而施種。 
　　（七）因不信種痘，而一味迷信的人們，雖經很多時間，詳細說明，收效仍很少，而且當你走後，還要嚕囌詛咒你一會。 
　　尾語 
　　江蘇省會現在已開始佈種牛痘了，不僅在街市，而且已推廣到下層的棚戶區域，這種精神是値得欽佩的，望其他各地，也早日開始起來，以期消滅天花的蹤跡，這樣還未達到我們約期望，再看！沒有衛生設施的鄕村裏，各稱傳染病的發生，都比都巿來得多，死亡率很高，誠爲我國的危險，所以更深望衛生當局，把佈種牛痘的工作，深入到知識淺陋的，迷信很深的，思想玩固的，無衛生設施的鄉村去，使每個農民都受到它的利益，都得到它的保障，那是我國農民之幸，也是我早夕而渴望着和祈禱着的了。（完） 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　紫草科　Borraginaceae　　紫草Lithospermnm　officinale，L.var.erythrorhizon，Maxim.（L.erythrorhizon　Sieb.et　Zucc.） 
　　（植物）自生於山野，多年草也。莖高達30－60公分。葉互生，無柄，作披針形，全緣，銳尖頭。腋出或頂生總狀花序，夏日開白色與淺裂小漏斗狀花。堅果爲卵圓形之粒子。 
　　（生藥）紫根Radix　Lithospermi，係採集其根而乾燥之者也。本品不整齊而分岐，長的10－50公分，直徑達0.5－1.0公分。抱皮呈暗紫色，有顯著之皺縮，其貨菲薄，易於剝離。以本品------片投入於少量之Ether或Benzeee中，卽呈美麗之紫堇色。　（按此節與上期對掉特此勘止） 
[中國防癆協會三年來工作槪况及今後計畫（續第二〇一期）] [  顏福慶]  
　　（九）籌建療養院------上海人口，在三百五十萬以上，患癆病的人數依據統計推測，當在二十萬左右，而全市各醫院中有肺病病床者不滿五百個，偌大一個都市中，竟找不到一所癆病療養院：市民患有，癆病者都有醫治無門之苦，本會有鑒於斯，屢欲籌募的欵，建築癆病療養院，然而需費浩大，更因市面不景氣，故迄未成功，本年欣逢虞洽卿先生七秩大慶，虞先牛慨將壽儀所得，作爲建築洽卿防癆醫院的經費，並經吳市長等努力，現已籌有的欵。並蒙上海醫務事業委員會捐贈基地，該院興工建造，爲期當在不遠矣。 
　　（十）組織各地分會------欲求防癆有成效可期，非於各地設立防癆分會不可，本會因人力單薄，事實上不能派人至各地組織分會，所以對於這伴事工，還沒有相當的端倪，惟對於聯絡各該地士紳織分會的計劃，依舊努力的進行着，目組下進行至一相常頭緖爲福州，長沙，蘇州，杭州，廣州，南京，北平等地，將來各地防癆會組織成功，則癆病死亡率之减低，當可預下也。 
　　以上許多事工，是本會過去三年中的工作概况，現以篇幅關係祗能的略地報吿如上，他如上海市防癆委員會的成立，會所的擴充，會員的聯絡與歡叙，人事的更替，內部的刷新，各項委員會的組織（如醫務委員會，編輯委員會，推行委員會等）等，此地不能一一地詳述了，尙祈各界人士有以諒之。 
　　本會今後三年計劃頗不易言，蓋三年間或因種種情形所限制，而難有確切明白之决定，惟我人已知已往三年爲宣傳工作時期，卽亦敎育工作時期，己使社會對防癆問題有相當認識與防治此項宣傳，實屬非常重要，惟工作如僅宣傳而無實際，旣不能使社會提起興味，復不能博取羣衆之信賴，諸如設一店鋪徒登廣吿而無貨品，一俟市民往購，即無以應付，此失敗必意料中事。故本會今後三年工作計劃，應以切實的工作來證明本會存在的必要與眞義。 
　　至實行方法須視何方面最有成績，而合人民所需要，以使大衆有利爲依歸。 
　　兒童健康營之設置 
　　吾人深知肺病爲最易傳染之病，世界上肺癆之傳染，實較任何病爲迅速，較諸麻瘋霍亂等病。爲害尤烈，據近世醫學界調査，肺病自靑年之時幼童之時，不論在人牛羊之乳中，及其他飲食或空氣中，均極易傳染，故小孩最易染癆病，據統計自嬰孩至十二歲，有百分之八十或九十有肺癆病根，惟有時每因體力較强，不致擴大，但偶一失調或保衛不得法，卽可大肆猖獗，是須於防止傳染上予以注意，故兒童健康營之設置，時間經濟均較節省，而兒童獲益較多，此今後計劃一也。 
　　診療所之添設 
　　其次卽爲逐漸創辦診所，本會現已設置二處診所，以經騐而論，多辦比較省費，如舉辦一所需費三千，則辦二所四千已足，如每年以二所預計，則三年間可增六所？此種診所務須謀其普遍，卽公共租界及法租界上應設法設立，至設立診所主要目的（一）使患病輕者來所檢査，此種工作實較醫院治療允著，蓋肺病至二三期治療已極困難，第一期治之極易，防患未然，收效大於治療，多設診所使市民了解癆病檢査重要及使利便；（二）一般靑年無病者就近來所舉行體格檢査，使知道是否健全或有傳染，三年間應盡力促成此項門診處之發展。 
　　癆病療養院之舉辦 
　　其三，卽爲癆病療養院之舉辦，査全滬所有肺病床位，僅三百五十床，若以人口及肺病流行狀况作比，則三千五百亦感不足，故亟需有此項療養院之設置，現江灣已辦了一個五十床位之醫院，但註冊者已有二百人以上，故卽富有者患了肺病欲求一療養之地，猶感不易！惟舉辦療養院經費較鉅，當視經濟能力而實施。 
　　健康運動之提倡 
　　其四，則爲健康運動之提倡，吾人憶及戰後之歐洲，法人過處勞倦之結果肺病患者大增。故吾人今後防癆三年間提倡健康運動使增强抵抗力，亦屬首要。 
　　現在中國已非十年前之中國。本會的將來，是要以工作來證明我們機關之是否能存在；决非徒靠宣傳所以蕆事。吾人對捐欵之收入，允須以事實供獻，政府人民更須聯合一致，共同工作吾人同時更應求靑年會員，從事實際工作爲最重要，經濟問題尤屬次要云云。（完） 
醫界新聞 
[龐京周醫師演講]  
　　上海巿醫師公會定於今晚八時半假池浜路四十一號中華醫學會請該會常務委員龐京周醫師演講「赴綏遠前錢慰勞視察後報吿我醫藥界同仁」，按龐醫師最近曾與王曉籟諸先生飛綏慰勞前方軍士，對於天時地理士氣等，均有深切之觀察，而於救護方面，更有具體之計劃，茲聞該會除已通吿全體會員，准時來會聽講外，並歡迎醫藥界同仁屆時前往聽講云， 
 
 

Page 21

 
 
電信特栞 
波短 
[電報送妥證] [  履冰]  
　　電局係爲公衆服務之機關，在電局辦事者，無論其爲職員或差役，概可目爲公僕。公僕對於職務上唯一應守之信條，厥爲忠實；有忠實之公僕，且共忠實之行爲，有充分之證明，自可在取得公衆之信賴。 
　　我國人非有要事不發電報，幾成社會之慣例，則每次發寄一電，旣屬特別重要，其希望迅速到達目的地可知，其希望送妥於收報人不可知。報在傳遞中，而發報人股股致念乎此報者，恐不在少。爲公衆服務之電局，是否忠實？或者亦時懷疑。 
　　欲解决此種懷疑，且可提早使發寄電報的主人，知報已確實地到達收報人之手中，惟有將原電送抵日時，通知原主，或者將收報人收據寄回，此種辦法，卽自本日起實行，名爲「電報送妥通知」。 
　　送妥通知，亦可稱爲電報送妥證，經此一證，具有兩種重大的意義：第一，電局傳送電報，是否忠實送妥？觀乎此證，眞象大明。第二，電報傳遞迅速之稈度如何？能副發報人所期望吾？得此送妥證，卽可據以考査。 
　　其實電報之傳遞，除特別情形外，（所謂特別情形，或者軍事時期，報務擁擠，或者錢路障礙，遠道繞發等。）平時均取捷徑，隨到隨發，絕鮮稽延，不過實際上如此，而發報人常難免多所，顧慮者，以其無絕速之證明也。自今以後，疑慮旣得釋然，焦急自可不必，祗須於電文之前，加以「回據」宇樣，不久卽能收到送妥之證，以慰厥懷，電局爲公衆服務，此種辦法之採行，不獨爲發報人着想，且對於電局執行職務，亦得一忠實之證明。 
[讀「電政交通與交通建設」] [  楨]  
　　昨閱十一月六日江西民國日報社會服務欄林滌非君之「電政交通與交通建設一文，以最近廣昌電報支局，呈控公路處開放尙豐南城廣昌髯都間之營業電話，及廣昌縣政府電話總機，與地方機關接錢通話，妨害其電話營業之收益，請電政管理局轉呈省政府嚴行制止一案，有所論列。林君以客觀態度，爲電政當局進一言，電信事業得社會人士之注意，可謂整理前途之好消也。 
　　林君此文大意，可歸納下列數點：（一）電話交通，爲電政營業之專利，無明文規定，且亦國家政治及人類經濟行爲所不許。（二）電局爲國家交通機關，不應以營利爲目的。（三）廣昌電局附設電話營業之收費過巨，且時間甚不經濟。（四）廣昌電局不應貪功妄報，以阻礙交通建設事業之發展。所述各點，似有相當理由，且恐不僅林君一人意見如此。然在國營電信事業立塲言之，實有討論之價値。作者未知此案始末，亦未知江西電政當局如何辦理，謹以第三者態度，根據法理，敬爲林君及社會人士陳之： 
　　（一）依國民政府十八年八月五日公布電信條例之規定，其第二條，「凡國家經營之電信，由國民玫府行政院交通部管理之；惟海陸軍及航空機關爲軍用起見，自行設置者，不在此例」。第三條左列電信，經國民政府行政院交通部或其委託機關之核准，得由地方政府公私團體或個人設置：......（一）供鐵路鑛山或其他特別營業之專用者：（二）供船舶及航空機航行時迪信之用者；（三）因圖收發之便利與當地電信機關接綫通電者：（四）專供在一宅地範圍內通訊之用者；（五）專供廣播有益於公衆之新聞講演氣象音樂歌曲之用者；（六）供學術試騐上之用者；（七）在未有電話聯絡之一定區域內設置電話者。」又按二十年二月國民政府修正公布之交通部組織法，十八年十月第三屆中央執行委員會第二次全體會議規定行政事項之統屬案，行政院十八年一月十日第三八五號訓令轉奉國民政府令核准電話事業統歸交通部辦理案，以及國民黨政綱對內政策第十九條之規定，關於電話事業，應歸交通部主管，早經黨政最高機關明文規定。所謂「國家政治及人類經濟行爲所不許一之說，似無所根據也。 
　　（二）國營電話事業，不應以營利爲目的，自爲有識者之言，且爲交通部目今力行之政策。惟我國電政，數十年來，全在「以電養電」上設法維持，並未得國庫任何補助。苟不注意營業收入情形，不獨擴展計劃，無法實行，卽目前現狀，亦無法維繫。故在法令範圍內，凡有損及電信營業者，電局自有依法控訴之權。廣昌局所控各節，在電政本身言之，實爲應盡之任務，否則不免有溺職過失之行爲矣。 
　　（三）長途電話價目，世界通例，均按通話時間及距離計算，通話愈久，距離愈遠，則話費愈貴。査部辦長途電話通話價目，以三分鐘爲一决並以兩地之空間距離爲標準其用意卽爲减輕人民負擔，各地價目經交通部核准後，始得開放營業。此項價目，本極低廉，僅及英國三分之一，美國三分之一。廣昌至寗都綫路長度爲七十公里，空間距離爲五十公里，每次通話收費國幣三角，並不過鉅。至三分鐘制，爲部辦長途銅錢電話一致所採用，且爲國際間通行之制度，我國各地使用長途電話之公衆，未聞有所不便。良以長途電話之通話人，必有緊要事件接洽，說話時，均須單簡扼要，閑言套誥，應當除去，如此則三分鐘通話時間，自然够用，若有複雜事件，須仔細商量者，自可繼續三分鐘，殊無以少數通話，須時間較長之故，而將三分鐘制改爲五分鐘制，致將價目標準提高，增加一般通話人之負擔，其理固至顯明者也。惟電局如處理長途電話手續太遲，或業務上不滿人意之處，社會人士，自可要求改進，而電話當局無任歡迎。 
　　（四）電信交通爲一國之神經系統，依據法令，應歸交通部主管或監督，旣如上述，無如，各省建設機關，侈言地方建設，在各省已有部辦長途電話之地方，亦另行設立長途電話，不獨機件綫條，不合技術標準，且無整個計劃，致有重複建設或零星建設虛耗公帑之虞。至减低通話價目，與交部附屬機關，爭一時之利，尤爲法令所不許。交通部爲與各省政府共同發展電話事業起見，爰經擬定「交通部委託省政府代辦長途電話原則一，二十二年七月七日奉行政院指令核准，江西建設當局，果爲發展電話交通事業計，應與江西電政管理局商定委託代辦法，以符法令。准上以言，廣昌縣政府與地方機關接綫通話，確有妨害國營電話營業之收益。公路處開放南豐南城廣昌寗都間之營業電話，事同一律，於法皆無所據，廣昌電局據實呈報，請予制止，實爲合理也。 
　　總之，電信交通，爲目前最需要之建設事業，地方機關，能努力及此，實可欽佩...惟照遵照中央法令，通　　制，循序漸進，則財力，人力，與時間三者，始不致於浪費，而可收指臂之效。否則衝突糾紛，了無止境，豈倡　建設者所應出此乎？ 
[减低發往北美洲各處之遲緩新聞電費]  
　　據交通部消息，自十二月一日起，經國際無綫電或大東，大北，太平洋水綫傳遞發往美國及坎拿大各處之遲緩新聞電，（Lc　press每字價目，均各低减十一生丁，所有中國本綫費價目，亦自同日起改訂。 
[長途電話特種通話種類槪述] [  葆眞]  
　　新訂國內長途電話營業通則內規定之長途電話通話種類分爲呌號通語，呌人通話，傳呼通話三種及尋常，加急二類。爲增進民衆通話之便利起見，此外並另行訂定特種通話三種如次： 
　　（一）特約通話，發話用　欲　日在指定之兩電話機間於預的之一定時刻，作一定時間之通話者，得與電局商訂特的通話合同，以資信守。此項特的通話之合同有效期間，至少須滿一個月，通話費並須預先繳納。發話用戶與電局訂定特的通話後，每日於一定時間內可與對方通話，可省按决聲請掛號之煩。特的通話對於各商行或交易所欲於每日一定時問內與外埠素有往來之商行通話報吿行情者，尤爲便利。蓋各種長途電話，均以掛號先後爲次序，按照普通手續掛號之長途電話，何時可與對方通話，殊難預定。故發話用戶如欲每日於一定時間內與外埠有關商行通話者，自以採用上項特的通話較爲便利也。 
　　（二）定時通話長途電話，經發話人於掛號時，在規定營業時間以內，預定通話時刻者，稱爲定時通話。發話人如欲使用上項定時通話，至少須於預定通話時刻前若干小時，預先向電局掛號，其時間由開放該項特別業務之電局規定公布之。上項定時通話之優點，爲通話時間旣已預定，發話人向電局繳費掛號後，祗須於預定通話時間將屆時前往通話，如有其他要事待理，卽可他往，不至因欲使用長途電話而耗費守候時間也。 
　　（三）夜間通話長途電話，於夜間規定之某時至某時內通話，其通話價目，較日間通話價目低廉者，稱爲夜間通話交通部前以長途電話通話改爲每次按三分鐘計算。且日間通話因話綫繁忙，電局對於發話人聲請連續通話者，照章祗以三次爲限。一般發話人需要與對方作較長時間之談話者，深感不便，例如駐京新聞記者如將本人每日採訪所得新聞用長途電話報吿上海報館，往往需長時間之通話，方可藏事。爰爲適應社會人士之需要及疏通話務起見，頒布長途電話夜間减價辦法規定凡發話用戶於每日下午八時至翌日上午六時內通話者，概按特定價目收費，較之日間通話價目，約可低廉百分之三十。例如甲地至乙地之日間尋常通話，每次收費一元者，夜間尋常通話祗收七角。又夜間通話亦可適用加急辦法，按夜間尋常通話價目加倍收費。並指定上海，南京，杭州，鎭江，武惟，無錫，吳縣等七處先行試辦，自二十四年十二月一日起實行，新通則實行後，此項辦法，仍繼續施行，將來並謀逐漸推行其他各處。 
　　發話人使用上述特的通話及定時通話，如屆預定通話時間，適遇長途話綫已被佔用者，照章應俟該項業已接通之電話對講完畢後，始能由話局接綫通話。惟發話人遇有上項情形，卽使須稍待，爲時亦僅數分鐘，不至戚覺如何煩悶也。 
　　以上三種特種通話之開放地點及詳細實施辦法，係由各地電局按照社會需要情形呈請交通部核准後公吿實行。故一時尙未能普遍推行於全國各地。將來各地長途電話業務逐漸發達電局如査有開放上項通話之需要時，自可隨時呈請交通部核准，以便公衆。 
[無綫電話通話時應注意各點]  
　　（一）談話時，請勿搖動聽話筒 
　　（二）對方說話時，宜靜聽，待對方說完一段，再答話，請勿爭先，以免雙方聲浪，俱不能接收。 
　　（三）談話聲浪請勿過低或過高，必須高低平均，庶使聲浪更形淸晰。 
 
 

Page 22

 
 
讀者俱樂部 
[評「大丈夫」] [  毅君]  
　　范文瀾著　開明書店刊　四角 
　　正在「國防文學」的呼聲喊得挺高的時候，這冊「大丈夫」的出版可以說是合乎時宜的。從他的書名上我們就可猜度出他定然是講些民族英雄一類的故事，當我們把書目翻開一看，這猜度就毫無折扣地證實了。　　書裏包含著歷史上二十五位民族英雄的故事，其姓名為：張騫，衛青，霍去病，李廣，蘇武，趙充國，馬援，班超，劉琨，玄奘，顏果卿，張巡，許遠，狄青，宗澤，岳飛，張世傑，陸秀夫，文天祥，方孝孺，戚繼光，熊廷弼，袁崇煥，史可法，黃道周。 
　　作者寫此書的動機是值得我們贊同的，他在「凡例」第一裏說道：「孟子說：『富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，此之謂大丈夫也。』......一個人如果有這樣堅決的自信，有這樣高尚的志願，相信任何偉大不朽的事業和榮譽，一定很容易成就。所以這本書命名為大丈夫，並且希望每個讀者也都學做大丈夫。」在現在，世風之浮滑卑屈，已達極點，甚而還有「只知道給異類效勞，卻忘了種族間的大義」的人，我們若能提出幾個德義具備的歷史人物來作社會大眾的警惕，難道不是一樁挺有意義的事情麼？ 
　　作者選錄古人的標準，也為我所同意，他說「......道德與事業並重，而著重點更在道德一方面。因為事業的成敗，大部分是受環境支配的；道德的責任，任何人卻都可以負擔起來。......正義所在，舍命去做，愈是知其不可為而為之，愈是顯出人格的偉大。」這樣的歷史人物，自然不僅是他所選取二十五個，五千年的歷史上有過無數為保障民族的生命而舍身奮鬥的志士，但這些人的事跡大都被後來的史臣抹去，現在我們已無從臆造，所以這書內的二十五人實是代表了歷史上許許多多的民族英雄的全人格的。 
　　這二十五人所屬的時代，有西漢，東漢，東晉，唐，北宋，南宋，明等，而其中一半的人物都是朝代末業的忠臣節士，正是所謂「知其不可為而為之」的大丈夫。大致在一個朝代的末葉，社會一定溺于頹廢，大部分人都在「得過一日且一日」醉生夢死的生活裏，政治的綱紀也一定異常棼亂，奸佞之臣得勢，忠耿之臣遭殃，這時若有人挺身而出，仗義執言，支撐危局，社會視聽為之一新，敬崇之念油然而起，雖然他們的作為到有十分之九結局是失敗的，但「正義自在人心」，每一個稍有良心的人總會紀念著他們，官家文書上固然可以抹殺了他們的豐功偉績，可是仍不能防止民間的流傳，野史，筆記，演義及歌謠裏仍可把他們的事業傳之不朽的。最顯著的例子如岳飛，在正史上的岳飛，衹是一個主戰的人物，他的出戰也並不都是得利，我們讀宋史，往往會覺得處在那樣的危難時候的宋室，秦檜的主和政策並不是怎樣荒謬的，而且他和韓世忠及他們的部下都是一些驕兵悍將，不受中央的號令，召還問罪例成了中央為整飭威命的必要手段了。但這種想以一手掩蓋天下耳目的企圖終是失敗的，我們現在還有許多野史演義存在著，存在數百年來人心中的岳飛卻是演義上的岳飛，是一位「義薄雲天」的民族英雄，是一位忠孝節義俱全的大丈夫。類此者正復不少，我們若能每人都還他們一個本來面目，是一樁意義極大的工作。 
　　范先生的所以寫這本交史上的大丈夫，還不如說他因了感慨時事，借歷史以寄與，借歷史以警惕我人了。他在敘述每一個人的事蹟後，一定附著一段小小的評論，這是作者的真主意，他在「衛青」文後的評論內說道： 
　　「......本來一個民族被別一民族壓迫侵掠，不成問題是要抵抗的，是要報仇的......茍安偷活，唾面自乾，甚至盡量摧殘自己固有的力量，給敵人做先鋒，這種奴性的民族，也一定不容于天地之間的！」 
　　在「警澤」一節後說道： 
　　「北宋末年，力能救國的人才實在不少，忠義氣節，為漢唐所未有......可惜朝廷始終不相信中國人會有抵抗金國的能力，更不相信會有最後成功，因此確著成績像宗澤岳飛諸人，朝廷總不敢冒險信託，恐怕一敗而不可收拾。唐肅宗所以能恢復舊業，關鍵衹在不往四川跑一點上，康王缺乏這種精神，專想委曲求全，茍延殘喘，其實要沒有宗澤岳飛諸人拼命抵抗，偏安局面，怕未必能成立啊！......所以我們知道，一個國家或一個人，在危急環境中，失去了自信力，真是不可救藥的死症。」 
　　在「張世傑，陸秀夫」一節後說： 
　　「這朝立國三百年，對付外國始終是採取最和平最謙恭的態度的。據情理說，外國應該相安無事，不再得寸進尺。可惜遼金元三國，並不懂那些禮讓大義，一味向前掠奪，真太孤負了宋朝一番美意啊！宋太宗北伐失敗，北宋一代，不敢再夢想幽雲十六州；宋高宗逃避江南，南宋一代，君臣安心在小朝廷茍活，不敢再眼望中原。等到臨安陷沒，德祐俘虜，二三孤臣想在炎荒瘴地茍延趙氏一線殘喘，這不算無理吧？最後漂流到海上，不敢再在陸地居住，這更不算無理吧？可是敵人不管你有理無理，總之非徹底撲滅不可。所以看了宋朝的亡國史，知道一個國家自己不努力，對外退讓的結果，痴人也會明白他的命運的。」 
　　上面這幾段話真是多麼沉痛而有力地在鞭擊著現在我們每個人的心上呵！我們自然會瞭解作者的心的，相信凡是讀這幾段文字的人一定會因歷史的殷鑑而想到現在的時事，想到我們目前的處境正是進到了宋朝最末後的幾年上了！ 
　　這部書雖然只是復述了一些歷史的事蹟，但是作者的心機一點上，我們已覺的有推崇的價值的。 
　　可惜的是作者不能用文藝的筆法寫下來，要是能寫成歷史小說的形態，其效果一定十百倍於現在。作者很拘泥於歷史的來源，他說「無一語無來歷，無一語無根據......絕對避免演義家的憑臆虛造，混亂事實的弊病。」在他認為是這書的優點，我們卻只能認為是本書的缺點，我們姑不論歷史小說（就是作者所說的演義）是否和作者的認識一樣，即使是憑臆虛造（其實決不是如此），在和作者寫此書的動機上購也是並無矛盾的，作者的「大義」豈非也要借歷史的故實來警惕我們現在的人心麼？我們要求讀者的也並非僅僅「食而不化的知道一點歷史的事情，更重要的是要從這裏獲的嚴肅的教訓，這樣講來，羅列事實顯然比描寫事實差勁多了，這一點我們希望另外有人來擔任，范先生在這裏已經給我們搜集了最詳盡的原料了。」 
[編者的話]  
　　最近開明書店很出了幾本針對著這個大時代，而為一　青年所十分需要的史地方面的書籍，如：「大丈夫」「國難的故事」「蜀道」等，讀者對於這些書都是很興奮著的，我們從收到了好些關於這幾本書的評論，讀後感等就可知道。本刊上期發表了何似先生的「我們應該往那裏走呢？」本期發表了毅君先生的「評大丈夫」，賈銘先生的「蜀道讀後記」，對於打算讀這些書的，都是頗有用的。 
[「蜀道」讀後記] [  賈銘]  
　　四川一省，自政　統一，治安回復以來因國難日超嚴重的幫故，全國人士對於川省的前途，莫不獲得一種新認識，發生一種新希望；因此該省漸漸成為一全國矚目的標的。 
　　一兩年來關於蜀中考察的文獻，上自成篇巨著，下至零星雜文，散見於報章，雜誌以及梓印刊行的，比較地說，已形相當的熱鬧。但是，就某種立場而論，本人對於本書確具格外的同情，而認為是種相當地正確的記述。 
　　四川，在一般的眼光看起來，總不外是一個物產豐厚，景物美麗的所在。「天府」的概念在任誰中國人的意識中不會模糊；三峭，嘉陵的幽美，永遠是詩人們幻想的內容！不過，在本書裏有更進一步的，面對著現實的發現，使無論那一個中國人領受了之後，在一味艷羨，幻想之外，更不能不發生驚詫和警悟。 
　　據著者的觀感，四川誠不失其「富」和「美」，但若進一步對於人民生活加以考察，則還有一個稀奇的字眼------「慘」。在這個小小的玉國裏，富者自富，貧者自貧，有豐富的物質，不知道利用，有美麗的景物，只供一部分特權階級十足地享受。甚至在盡量地侵略，和剝削下，無力者至於無法生活，結果在死亡率上表現著巨大的數字，以至於婦女無衣褲以掩羞，餓莩盈途而人喫人。 
　　根據著者的耳聞目見，我們可以在一種「信為未有」的情緒下領略下面這許多「慘」的世界的棄寫： 
　　「松潘半邊街居民陳氏，自殺其八歲之親生女而食，不久該婦亦病餓而斃，沿途數百里內，人血及白骨與餓死者，填滿溝壑，令人目不忍睹」。 
　　「三月一日聞曹家溝某家七人，業已餓斃四人，尚餘三人，亦氣息奄奄，......有遠地逃荒飢民多人，經過其地，一併被殺......分割炙食無餘。......」　　在歷史上，國城中往往有「易子而食，析骸而炊」的慘狀；而在這個世代中，竟能以親子「不易」而食，把前者和這相比，未免相形見絀呢！又如某路工向著者訴願說「......吾們都是窮人，做一天，喫一天。農忙時候，不讓種田，硬要我們做工，既不給錢，又不給飯，我們那裏來有餘糧，還不是向四鄰湊借了幾升米，抗著走，走了六十里，繼走到這裏，現在米喫光，工還沒有完，要讓我們餓死在這裏了，......」這怕是更希有的「奇蹟」吧！我們知道：工人口糧的給發，被徴者住居距離工作地點的遠近等，不是都經過中央法令的規定嗎？何以竟有這樣的事實發現呢？我想，除了本書著者的精明和勇敢外，怕不是一般文章和書籍中所能發現的吧。 
　　在這個省區內，還有一種特殊壓榨現象，就是已經許多人相當地報告過的所謂田賦問題，本書中也有深刻詳盡的記載，如下： 
　　「以一百畝為單位，......民國初年，改徴十六圓，防區時代加徴為三十圓，此為一年，亦稱一徴。如一年徴六年，即須一百八十圓；徴十年，即須三百圓；一月徴一年，即須三百六十圓。......有特殊勢力的，田多而糧少；否則田少而糧多，有年年納糧，不知田在何處的，名曰飛糧。......所以究竟多少田應納多少糧，此問題雖田主也沒法回答。......像巴縣一帶，以「擔」計，永川一帶，以「挑」計。......」 
　　「民念二年成都縣，已徴至民國六十八年。......聞最多要算廣源縣，徴到民國一百年。......」 
　　「現時川省人民負擔，以田賦論，雖經省府盡力整理......一年尚須徴至七，八年乃至十年以上之糧。......」 
　　在這種嚴重的負擔下，人民的出路是怎樣呢，強悍點的人們，不外挺而走險，揭扜而起於是有所謂「教匪」「土匪」等的紛紛產出，懦弱無能的就只能陷於「死亡」和「掘尸」的情況之下了。誠如著者說的：「今日可以供匪人誘惑者，明日何嘗不能供敵人利用，......全國大局之憂，即繫於此，誠非可輕視也。」 
　　除了上面這些現實面的暴露外，著者用他清利淺近的文言，描寫著許多美麗的景物，不過著者處處站在教育和社會服務的立場上言，無論什麼記述都採取了常識的和報告的方式。所以本書完全和一般純文藝的遊記大異其趣，而是適於一般需要豐富的常識和聞見的人們所需要的東西。 
　　此外，著者自稱赴川的目的很多，就中尚有所謂：「想看四川一般青年的思想如何？能力如何？將如何修養以負荷未來責任。」的一點，基於此，對男女青年同學們的演講譤，只須時間允許，沒有不答應的，先後演講凡達三十四次，內容涉及的範圍，有救國，立業，婚姻等等方面，據稱有幾次竟然使得許多青年感動得落淚。同時著者常常約了許多青年單獨面談，住寓缺乏坐位，常至席地而談，所以本書除可作遊記書看外，還可作一青年修養書讀。 
　　全書分五段，第一段為蜀遊概念。第二段蜀遊百日記，這是全書的主要部分，舉凡社會生活，山川景物的記述，都包括在本書中。第三段為留告四川青年同學書，這一封信我認為對於一般青年的修養都可給予相當幫助，決非「只有四川青年纔值得讀」的東西。例如所說的：「國難逼迫到這般地步，吾們還能讀死書嗎？......大家把眼光放大起來！」等話，不都是很廣泛而具時效的嗎？第四段為改造新四川管見。據說著者把本書取名為蜀道，有兩個意思：㈠蜀道難之「蜀道」。㈡治蜀之道，本段就是針對著後者而發的。第五段為蜀遊百絕句。這種新異清新的詩格，就一般愛好舊詩的朋友言，也是頗值一讀的東西。 
[讀「細菌與人」] [  董林]  
　　高士其著　開明書店出版　四角五分 
　　「關於細菌學，我......要陸續用淺顯有趣的文字，將這一門神秘微妙的科學，化裝起來，不，裸體起來，使它變成不是專家的奇貨，而是大眾讀者點心而兼補品了......」原書一二一面道是「細菌與人」的作者敘述他寫科學小品的一段自白。在我讀過這本集子之後，確是感覺到作者已經做到了這一地步。 
　　科學本是人生最實用，最需要的一種知識。人類要征服自然，非得請教科學先生不可。 
　　普通的科學讀物，都好像是道學先生一樣，使人敬而畏之，一般人都不敢向他領教。 
　　如果是有人給科學文章穿上文藝的裝服來和大眾見面，我想大眾必定很歡喜去親近他，向他領教的。 
　　細菌與人這本科學小品集，就是眼前一個實例。（聽說有好多人都很歡迎作者文章。） 
　　這本冊子是由二十九篇科學小品集成的，大部分是細菌方面的知識。細菌學本是部專門的學問。專門學者寫出來的細菌書，大概都是乾燥無味的專門書，是一般人所不歡迎的。而作者卻用輕松的小品文，寫出了這門科學的常識，使人讀來津津有味，不覺得枯燥。這是非常可喜的。 
　　在科學小品的寫作上，作者可說是很成功的。他的成功，是憑了他那不可多得的才能獲得的。 
　　第一，他能把枯燥無味的科學知識，寫得非常有趣。有些地方簡直帶著不少的幽默意味，使讀者看到那里，禁不住要在口角上浮出微笑來。 
　　第二，作者能够很巧妙的把科學知識跟人事混合著描寫，而且能够把雙方聯繫得自然，不覺生硬。他常常借題發揮，諷刺人間的醜惡。本來是冷冰冰的說理的科學文章，在作者的筆下竟變成了很有生氣的含有情感的小品文。這不能不說是作者成功。 
　　第三，作者有時用歷史的寫法，寫出科學家對細菌作戰的史實，啟示讀者人類應如何努力去跟自然鬥爭，以求得自身的幸福。這也是一種很好的寫法。 
　　第四，作者的文筆非常流利，當然也是成功要素之一。 
　　作者在寫作技巧上是成功了。有時也許是作者太注重了技巧上用工夫吧，有少數的文章不免在內容上有點弄得不够充實。例如，談色盲那一篇，在我就覺得對於色盲的道理，寫得不充分。我以為寫科學小品，不應該只寫寫表面的現象，更應該闡明它的本質。作者不只是想使讀者知道某一事態的。當然，更應該使他明瞭它的「所以然」。我相信細菌與人的作者，憑他的才能，是可以做到「用淺顯有趣的文字」，寫出神秘奧妙的科學真理來的。 
　　大概是不留心吧，作者有時會在筆下流露出一些傳統的意識。例如。什麼「天公......有好生之德」。這樣的話，是不應該在一個科學者的作品里發現的。我們知道自然界的變化都是依了自然法則在那里進行的，決不是由什麼「天公」支配的。希望作者以後下筆再留神一點。 
　　有人說這本集子里面有幾篇文章，雖然很美，不過所含的文言文成份，似乎太濃厚了，不是大眾所能看得懂的。這確是不可否認的事實。不過關於這一點，作者在他新近發表的文章裏，已經糾正過來了。 
　　總括起來說，就大體上看去，細菌與人是一本非常優秀的科學小品集，是一本值得一讀的好書。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
