# 1936 - 55 - 4922572

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沽外凌冰漸融　飄失各船已發現　被困口外四十海里處　煤食水皆缺發電乞援　津航商謀劃救濟辦法]  
　　天津　三日風向已佳、天轉溫暖、沽口外僅燈船舊址、尙結凌厚數寸、阻碍航路、搪大沽砲臺一帶、及燈船外海處、泳山悉融、再有三四日、航路可望通行無阻、被凌冰吹往口外各船、三日航界得昌安輪來電報吿、計增利·中和·盧州·定昇·長城丸·及昌安六艘、均在沽口外四十二海里大三河附近、被凌圍困、海明燈船亦在內、各船因水淺不能活動、煤食水皆缺、除長城丸斷舵、二日夜修理畢、向大連冒險駛去、餘成由昌安發電吿援、懇速擾救、（三日專電） 
　　天津　津航界擬四日請天行輪協助海河工局、淸凌工凌二撞泳船、駛往救援、（三日專電） 
　　天津　三日午順利輪定州輪、經天行撞泳後、分在新河葛沽救出、駛抵天津、航界及碼頭小工、一月未睹船入口、均至河干歡迎、歡呼雷動、（三日專電） 
　　天津　天行輪三日晨由塘沽駛回津、沿途破凌、抵津報吿、塘沽至新河已無凌、新河迄葛沽凌厚一尺、葛沽至陳塘莊厚尺半、陳塘莊迄津凌已少、本日氣壓塘大間較溫燠、沽口外則尙寒、（三日專電） 
　　天津　三日津航界推代表董浩雲、訪海河工局及津關稅務司、希對沽口外大三河飄失七船、速設法救援、海河工局表示、該方非其職權範圍、拒派撞凌船往、幷謂該方水淺流急、撞凌船力小、二十年來未駛往、刻如涉險救其他船隻、絕不可爲、董與辯爭無效、稅司表示如航界能租船撞冰往援、費用津關可負担、航界已電大連汽船會社、租大連丸撞冰、（三日電） 
　　天津　秦皇島三日晨西北風大作、埔平撞泳船由晨迄午工作、開通航路、港外被困輪六艘駛入口、（三日專電） 
　　南京　交部息、大沽口結凍問題、被阻各輪、部方曾指派歐亞航空公司容克斯巨型機運輸食糧煤料、前往接濟、現中航公司亦自動運輸食糧接濟、各商輪當可暫得維持、至現狀如何、及輪船失縱等情事、現尙未接祥細報吿、已令天津航政局就近設法救濟、並隨時呈報、（三日專電） 
[外部再抗議　日機不法飛行　以後如再發生　當採適當處置]  
　　天津　近來日本飛機、在華北各省不法飛行之事愈見頻繁、而其行動之範圍、亦益見擴大、我外交部對於此事甚爲重視、會提出多决抗議、日本方面均無圓滿答復、聞外交部又於二日照會日方再行嚴重抗議、促其尊重中國主權、以後如有同樣事伴之發生、當採取適當之處置、（三日中央社電） 
[察北近況安謐　德王興察當局　信使往來未斷]  
　　北平　張垣訊、察北近况安謐、現無變化、德王與察當局信使未斷、彼此無阻隔、外傳非實、（三日專電） 
[宋哲元　檢閱北苑駐軍]  
　　北平　宋哲元今晨赴北苑檢閱劉汝明部、（三日專電） 
[冀察各縣　將設民意機關]  
　　北平　宋擬在冀察各縣、設民意機關、潘毓桂囑各縣長擬條陳、秦德純今晨向各縣長訓話、（三日專電） 
　　北平　冀察首批考詢縣長、第二日上下午由來哲元等分別訓話、宋謂欲救國救民、須澄淸吏治、秦德純謂、目前要政、　肅淸土匪、　嚴禁烟毒、　防止共黨、戈定遠過之瀚勉以愼重用人、及整理財政等語、雷嗣尙報告國際大勢、至六時完畢、（三日中央社電） 
[日方　限制出關旅客]  
　　北平　據悉、日方限制出關旅客、用意與往年相同、因値春令、關內東省及魯豫籍勞工、多出關謀生、故實行限制、連日在榆被阻旅客甚多、北寗路三日佈吿停售平瀋通票後、當時九時一刻、平瀋通車照常開行、車底仍直達瀋陽、僅旅客手續未完者在榆下車、（三日中央社電） 
　　北平　近來魯冀豫出關謀生者漸多、榆關日方昨突佈吿、限制出關、須履行以下三項、始能放行、　每人交押金二十元、　拍照半身相片、　說明出關原因去向、平瀋通車今日起、僅售票至榆關爲止、（三日專電） 
[松井由厦抵閩　陳儀歡宴五日來滬]  
　　福州　日松井石根大將、三日由屢過省、五日卽赴滬、陳主席定四日午設宴招待、（三日中央社電） 
[魯豫聯防剿匪]  
　　濟南　魯荷澤·單縣·曹縣·與豫商邱·考城·虞城聯防剿匪、（三日專電） 
[宋哲元　防共匪竄冀省　明日召軍政要人會商]  
　　天津　共匪入晋、冀因接壤、深慮竄入、朱哲元定五日在平、召軍政首要，會商防共策、蕭振瀛擬四日往參加、（三日專電） 
[閩粵會勦殘匪　閩軍已克鳥山匪巢　黃師堵勦可望肅清]  
　　厦門　閩粵會勦閩邊殘匪、綏署與粵派黃任寰師長在上杭商妥、八十師上月二十六日開始向浦雲詔間之烏山坪水土共張長水余欺頭部進兵、三日漳得捷報、四十七團已克烏山匪巢、向坪水追擊、殘匪一部竄粵邊饒平、大部在坪水水晶坪山中被圍、正派壯丁搜山、黃師在粵邊堵勦、可肅淸、（三日專電） 
　　香港　粵因張發奎積極勦匪、恐殘匪竄粵、派陳漢光旅開東江防堵、（三日專電） 
　　香港　李漢魂呈總部、辭東區綏委、及六師長兼職、如核准、卽赴德考察、（三日專電） 
[中政會今日停開]  
　　南京　中政會因議案無多、四日不舉行例會、（三日中央社電） 
[共匪圖犯石樓不逞　幷垣警備部嚴禁擾亂金融]  
　　太原　圖犯石樓之匪、迭經我邢團官兵沉着迎擊、匪未得逞、死傷甚衆、閻主席特頒賜五百元獎該團（三日中央社電） 
　　太原　警備部頃發緊急佈吿、凡擾亂金融、及有通匪等情形、均立嚴辦、（二日專電） 
[董莊堵口　决仍繼績進行]  
　　南京　濮范壽陽等縣民衆代表、主張停止董莊堵口工程、鄄城鄆城范縣壽張陽轂五縣代表、則主張繼續進行、經委會頃已决定仍繼續堵口工作（三日中央電） 
　　南京　黃河水利會代委員長孔鮮榕電經委會、報吿黃水現狀及堵口情形、謂如黃河改走黃花寺、則董莊及黃花寺二十萬屬民、必被犧牲、對各方條陳意見、頗多辯明、末謂蒲得利顧桑等專家報吿、黃水不能由黃花寺照河已甚明顯、故劉裕德所陳、就技術方面而論、既難成爲事實、設令曲意遷就、非特所費不資、且時間上亦不容許甄城縣長秦道堉稱老河已不走溜等語、所言非確、合幷陳明、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[願絲廠同業更進一步] [  柳]  
　　絲經出口年見衰落大好市塲已非吾有推原其故實因人造絲盛行以來我國絲業猶是故步自封不事改進耳然蠶絲尙不失爲中國育蠶區域農民之副業浙之杭海各地且有「三春可抵「冬」之農諺無異視蠶事爲一年之生計所繫故近年絲價跌落江浙農村經濟頓見衰敗去年夏秋以還銷路稍形活動農村經濟復呈活潑之狀影響之鉅可以想見今年春寒特甚如不早日轉和大有妨淤蠶桑之發育目前雖距育蠶時期尙有一兩月之遙然桑芽發育之良吾既與育蠶成本之輕重密切相關自亦蠶繭產量與行市高低所由判也 
　　上海絲廠發達最早有七十餘年之歷史惟其如是積重難返無法改進各廠器械陳舊設備簡陋且復不能一致以是出品難與外絲相競爭亦爲採辦者所不喜蓋國產絲經尙無整齊劃一之標準足以應大宗需要者也絲業中人非不知圖改革皆因資本微薄澈底改造廢棄舊有有所不願全從新置力亦未逮因循自誤若此不僅絲業日趨式微已也卽蠶桑事業因蒙間接之影響亦衰敝不堪三十餘年來設學校辦蠶塲上下提倡之功以目前蠶絲業而論謂之一無成就固無不可也 
　　今日之絲業非具有犧牲之决心不能言改造非具有雄厚之資本不能言發展非同業中精誠團結不足以圖生存上海絲廠業亦知不有適當組織難期應付時艱將謀所以自處之道矣惟其所謀似僅在集合同業就其所需之原料作共同之組織以救濟浙省統制蠶絲及去年乾蘭缺乏之影響耳夫以育蠶區域之廣大不患原料之不給而患成品之無銷路若出品精良制勝海外育蠶者自衆蘭產自亦豐故原料問題遠不逮製絲技術設備問題之重要而迫切也 
　　雖然上海絲廠所用之原料皆來自內地若內地供給發生變遷足以影響滬絲業之營業此其所以引起深切注意歟惟吾人當知江浙蠶絲業爲整個的有不可分裂之勢居今日欲復與江浙農村非發展蠶絲業不可而欲發展蠶絲業又非江浙育蠶收繭製絲各方面有共同合作之組織澈底謀蠶絲業之改造不爲功也 
[許世英返抵京]  
　　南京　駐日大使許世英三日晚偕秘書胡遇由平返京、定四日晨謁張外長、報告北行經過、下午謁蔣院長、有所陳述、並請示一切、定七日由滬搭淺間丸啟程赴任、（三日專電） 
　　南京　外交界息、日大使有田定四日乘日艦安宅號晉京、在京留一星期、拜會我國中樞當局後赴滬、再定期赴平、處理館務、然後南來、與我外交當局談商調整中日關係等問題、（三日專電） 
　　徐州　駐日大使許世英、前赴平料理私事、並聽取華北當局對日外交意見、現已於三日午乘平滬通車過徐返京、許談、在平與宋哲元會晤數决、此行抵京後、卽將赴滬、預定七日東渡、携參事王芃生、秘書黃伯度胡仲紓等同行、（三日專電） 
　　南京　許世英二日晚由津南下、三日晚九時到京、當向中央社記者談稱、在平津迭晤各當局、對國事民生表示均極眞摯、津市每日派飛機運糧食接濟氷困各輪、所費不貲、將商請賑委會酌撥振欵、在濟晤韓主席時、悉董莊堵口將合龍、但災民歸農、尙需大宗賑欵、（三日中央社電） 
[張新吾任駐日商務官]  
　　南京　實部內定張新吾任駐日商務官、張下月初出國赴任、（三日中央社電） 
　　日內瓦　國聯行政院技術合作委員會、今晨集議、經長時間討論後、通過中國所建議利用國聯與中國技術合作經費每年預算之餘欵、以充中國每年派遣專家赴國外及國聯技術組織考察之用、專家人選名單應由中國政府自行準備、但所有選擇及管理事宜、均須由國聯技術合作委員會担任、專家人數當再决定、（三日中央社電） 
　　日內瓦　國聯行政院技術合作委員會今晨集議、討論國聯秘書長所提出一九三六年合作程序文件、中國代表郭泰祺卽席發表演說、首對前國聯技術專員哈斯逝世、代表政府致悼惜之意、繼對哈斯所主張將來技術合作之四點、表示欽佩、而對哈斯主張之第三點、卽中國派遣專家赴國聯技術機關、或其他國際組織、以增進技術上經騐一節、允加讚揚、哈斯報告中、計議中國專家應與國際組織中負有技術責任者、樹立密切之私人關係、中國頗需要獲得此種便利、中國專家、雖知外國專家、不易獲得對中國之必要認識、但仍希望獲得外國專家之協助、郭氏對秘書長文件中、所提各節及經費預算、頗加贊許、該預算中列有瑞幣十萬佛郞、留作準備余一項、郭氏建議該欵之大部份、應移作今年中國派遣專家六人至十人赴國外考察之用、一九三七年之合作程序、除於必要時須加修正外、應與一九三六年程序相同、蓋悉一九三七年之準備預算、已有外國派遣公路、水利、農村建設等專家赴革考察之條欵也、郭氏嗣請會衆注意過去準備撥作技術合作經費之欵項多未用罄、而有大宗餘欵如一九三二年所撥之準備經費爲瑞幣二十九萬三千七百四十二佛郞、餘十三萬六千二百五十七佛郞、計爲準備經費百分之三二、一九三三年所餘者、爲準備經費百分之二〇·九一、一九三四年餘百分之二三六七、雙方差額除特殊情形外、不應若是之鉅、中國政府希望利用該欵、使技積合作之事業益臻發展、故主張於今年中國政府派遣專家、赴國外考察、郭氏結論、述及建設工作計劃、謂中國當局、應以最有效及最經濟之方法、利用其資源及力量、俾使其有限的資源、獲得必要的利益、詞畢、該委會在原則上接受郭氏所提派遣中國專家赴國外考察之建議、但細則尙須績加討論云、（二日中央社電） 
[顧維鈞　到京訪張外長]  
　　南京　駐法大使顧維鈞三日下午由滬抵京、赴外部訪張外長、有所報吿、定四日謁蔣院長請示後、卽準備出國、的十日左右可成行、（三日專電） 
[中法航權問題　粵桂會派闞宗澤北上　與交部商洽解决辦法]  
　　香港　兪飛鵬電粵桂、請派員入京、商解决中法航權問題、粵桂會派西南航空公司闞宗澤北上磋商、（三日專電） 
[蔣令軍事機關　整飭軍人風紀]  
　　南京　蔣委長手令軍委會、轉飭各軍事機關、整飭軍人風紀、　凡着軍服之人員與官長、不論軍民與雜役、皆應緊束腰帶、凡不束腰帶而在途中行動者、應由憲兵與各處衛兵取締拿押、照失態狀紀之罪懲治、　交通兵通信兵各團士兵體態行動、如無精神、一切姿勢亦不像軍人、允其對於外出之官兵、各該管長官於其外出前、更應切實檢査訓誡、注意各項、無論乘車坐立行動、皆應有一定樣式、而於平時張口露牙之惡習、更應改正、並令知駐京各部隊一律遵從、（三日專電） 
[監院昨開會議]  
　　南京　監院三日開三十五决會議、研商中政會所示原則、關於修改監院組織法、監委保障法、暨草擬監察使署組織法、送立院審議各事項、暨决議、朱番章提在審計院時代之審計法及其施行細則內、關於處分違法公務員之規定、在新審計法未頒布前之暫行辦法等案、（三日中央社電） 
[行政院通過　發行四川善後公債　任胡嘉詔樊象離為閩晉建設廳長　徐桴任滬財局長李時霖任厦市長]  
　　南京　行政院三日晨開二五二决例會、出席蔣中正。孔祥熙·蔣作賓·陳樹人·王世杰·黃慕松·張羣·陳紹寬·劉瑞恒·何應欽、蔣中正主席、 
　　討論事項　　內政·財政·敎育·交通·鐵道·五部及蒙藏委員會審査報吿、修正舊都文物整理委員會組織規程第二條、擬加入冀察政務委員會代表一人、爲當然委員、並附帶建議二項、一·已動工而必須繼續之工程、由舊都文物整理委員會迅速籌議完成、所需經費、應由該會遵照二三五次院會决議、重行迅速編送槪算、俟核定後、由財政鐵道兩部暨本市府撥發、二·應行修理之古建築而尙未興工者、擬由該會會同中央古物保管委員會計劃辦理、檢同修正條文、請核示案、决議、照審査意見通過、並指定陶履謙爲該會主席、　决議、王震·朱慶瀾·汪守珍·聞蘭亭·屈映光·黃慶瀾·王曉籟·黃瑞護·辦理服務、頗著成績、呈請國府各給三等采玉勛章、　財政部孔部長提議、茲爲完成四川勦匪工作、辦理善後建設事業、擬由政府發行民國二十五年四川善後公債一千五百萬、請公决案、决議、通過、送中央政治委員會、 
　　任免事項　　决議、福建省政府委員兼財政廳長徐桴另有任用、應免去本兼各職、遺缺以該省政府委員兼建設廳長陳體誠調任、兼任胡嘉認爲該省政府委員兼建設廳長、　决議、山西省政府委員兼建設廳長王驤另有任用、應免廳長兼職、並任命該省政府委員樊象離兼建設廳長、　實業部吳部長提請簡派李平衡出席二十屆國勞大會爲我國政府第一代表包華國爲第二代表、孫豫方爲僱主代表、請公决案、决議、通過、　上海市政府吳市長電呈本市財政局長蔡增基另有任用、請予免職、遺缺擬以徐桴繼任、决議、通過、　實業部吳部長提本部靑島商品檢騐局長徐天深呈請辭職、擬予照准、遺缺以王百雷充任、决議、通過、　福建省政府陳主席二十二日電陳厦門市長余晋龢因病呈請辭職、擬請免職、另請任命李時霖繼任、决議通過、（三日中央社電） 
[蘇省府會議記　更動縣長獎勵造林]  
　　鎭江　蘇省府委員會三日議决、一、南匯縣長袁希洛調省、調興化張崇基代理、所遺興化縣長調南通金宗華代理、委洪聲爲南通縣長、二、補助第九區保安經費二萬三千一百五十元、三、准支測量湖濱地形費一千零五十元、四、增訂蘇省提倡分區造林及獎勵暫行辦法、凡私人經營苗圃在廿畝以上、或經營森林在百畝以上、經縣府査實得按其面積及成續、請省廳或中央給以獎狀或獎章、（三日中央社電） 
[國民大會兩案　討論起草辦法]  
　　南京　　國民大會組織法、及代表選舉法兩案、孫科批交傳秉常等起草後、傳於三日晨召集各起草委員開會、討論起草辦法、到吳經熊。梁寒操等廿人、內决陶履謙亦被邀列席、首由傳報吿奉令起草兩案經過、旋對於中央規定兩案原則、詳加研究、結果推林彬·徐元誥·呂志伊·黃右昌·史維煥·五委員負責起草初稿、由林召集、限三星期內完成、提院會討論、（三日中央社電） 
[張嘉璈　昨過杭赴南昌　在杭視察錢江大橋工程]  
　　杭州　鐵部長張公權、今午偕秘書隨員等抵杭、周象賢杜鎭遠侯家源等均赴城站歡迎、張與歡迎者略事週旋、車輛卽直駛閘口、由錢江大橋工程處長茅以昇。陪同下車、視察工塲、復乘小輪至江心視察打椿機船、南北岸沉箱作塲暨橋墩等工程、下午三時半至大華飯店休息、據談、此來任務係視察浙贛鐵路、粵漢路去吾未定、晚由浙贛路局歡宴、七時渡江、乘杭南間直達聯運車赴南昌、沿綫視察、浙贛路副局長侯家源隨行招待、（三日電） 
　　杭州　前外交部長羅文幹、昨晚由滬乘汽車抵杭、據談、本人係取道浙贛路至南昌、經公路入湘、參觀粵漢路施工情形、再返粵進行黃埔闢港工作、並謁胡漢民、但無使命、今晚與張公權同車赴贛、（三日專電） 
　　杭州　錢江鐵橋近因冬期、日夜趕工、進展甚速、現兩岸引橋工基、共十五座、已成其九、正橋工基工程較難、已成者一座、另有二座打椿工程已竣、未完成之正橋橋基、現已採用浮運沉箱、亦已吿成、預定本年底全部三十座橋基、均可築成、明年底全橋竣工、（三日中央社電） 
[內部禮俗司長　陳念中已到部視事]  
　　南京　內部禮俗司長盧錫榮辭職、遺缺委參事陳念中代、陳已到部視事、對該司第一步工作、將着手擬定中國禮制草案、惟此項工作、關係重大、擬聘請對禮制有研究之專門學者、共同商討、以收集思廣益之效、（三日中央社電） 
[孔祥熙病愈到部辦公]  
　　南京　孔祥熙病愈、三日出席行政院例會、並到財部辦公、旋接見駐京日總領須磨、對高橋藏相逝後之日財政界情形、有所諮詢、（三日中央社電） 
[蔣鼎文訪晤于右任]  
　　南京　蔣鼎文三日下午訪子右任。葉楚傖、有所商談、日內返閩、（三日中央社電） 
[義大使館徵集作品] 　　 
　　南京　義國政府獎勵外籍人民著作、設獎金委員會、每年擇著作中最優者、給以五萬里耳獎金、義大使館近函請各學術機關、徵集作品、凡有心得獎金者、可繕具聲請書、連同應徵之著作六部、每年六月前寄義國桑利馬地方、交獎金委員會登記、（三日專電） 
[司法院通令　各級法官貢獻意見]  
　　南京　司法院以法規研究會將從事研究法規、特令司法部、通令各級法院法官、貢獻意見、（三日中央社電） 
[程遠帆到京晤徐堪]  
　　南京　浙財廳長程遠帆三日由滬到京、謁財决徐堪、報吿浙財政情形、及在滬向銀行界商洽借欵經過、（三日專電） 
[經會派陳汝珍　赴漢勘察江堤工程]  
　　南京　經會水利處派科長陳汝珍乘輪赴漢勘察長江各堤工程進行（三日專電） 
[班禪牙疾已愈]  
　　南京　班禪因牙疾展緩赴拉卜楞寺宣化、京中近接來電、謂班牙疾已愈、定月中前往、護送入藏儀仗隊、現尙在蘭、俟天暖入靑、（三日中央社電） 
[甘布爾由贛返京]  
　　南京　經委會合作顧問甘布爾、在贛視察合作事業完竣、二日晚返京、日內赴湘視察、（三日中央社電） 
[國際明信片郵資增加]  
　　南京　郵局業將國際明信片資例、由一角二分增爲一角五分、新片尙未印就、准暫用舊片、加貼郵票、刻已由總局公吿週知、（三日中央社電） 
[衛生署將派員　辦理滇黔瘴氣預防]  
　　南京　衛生署上年派劉經邦林樑誠赴滇黔研究瘴氣、二日竣事返京、據談、滇黔瘴氣、爲害甚大、民間極恐怖、現發見爲惡性瘧疾、兩省府已與衛生署商定預防辦法、不日派員前往辦理、（三日中央社電） 
[土地測量縮短年限]  
　　南京　土地法施行法、於本月　日起實施後、內部土地司工作緊張、除積極擬訂各種單行法規外、並訓示各省市應舉辦之各地政事項、關於土地測量原定八年測竣十八省、現縮短爲六年、一俟經費核准、卽着手進行、聞所需經費、的二千餘萬、（三日中央社電） 
[四省市　治瞑螟討論會開幕]  
　　南京　全國稻麥改進所召集之江浙皖京四省市治螟討論會、三日開幕、到各該地參加人員共五十餘人、晨行開幕禮、及參觀中央農業實騐所、午開始討論各項治螟問題、（三日中央社電） 
[首都地方法院　定期施行公證制度]  
　　南京　首都地方法院、定四月一日施行公證制度、公證處不日可成立、又滬漢兩地方法院、亦呈請試辦、法部將予照准、（三日中央社電） 
[蕭賀殘匪已竄威甯]  
　　長沙　劉建緒電、賀蕭匪由水城竄威寗、我各縱隊已過畢節尾追、（三日專電） 
　　南京　二十三師長李必審、近電京報吿稱、蕭賀殘匪、經痛擊後、損失甚鉅、已竄威寗、該師現奉令擔任黔西防務、（三日中央社電） 
[中央研究院派員　赴豫考證發掘之物]  
　　南京　中央研究院歷史語言研究所續派郭寳鈞等五人、赴河南安陽、考證發掘之物、定十五日啟程、（三日專電） 
[衛署咨災區機關　注意振衣簡便消毒]  
　　南京　衛生署咨災區各省機關、轉飭所屬、凡有振衣等物、應採用簡便消毒辦法、於日光中經過若干時曝曬、使毒菌不致傳染、以重災民衛生、（三日專電） 
[馬蘭峪乾元金礦停工]  
　　天津　唐山訊、馬蘭略乾元金礦停工後、工人千餘、無法謀生、該礦係客歲九月創辦、產額尙豐、竟因被迫停工、（三日中央社電） 
[吳鼎昌由津抵平]  
　　北平　吳鼎昌今午由津來平、訪晤友好、日內返京、（三日專電） 
[津市府　定下月續廢二批苛雜]  
　　天津　津市府定四月一日、績廢除第二批苛雜、共八種、（三日專電） 
[湘縣長檢定　榜取三百四十二人]  
　　長沙　縣長檢定三日榜示、取三百四十二人、十四日筆試、（三日專電） 
[劉建緒電辭　湘西綏靖處長兼職]  
　　長沙　劉建緒電辭湘西綏靖處長兼職、何委二十八軍長陶廣代理、（三日專電） 
[湘省府決議　變賣官產彌補政費]  
　　長沙　省府三日議决變賣省有官產、彌補政費（三日專電） 
[湘省委黃家生晋京]  
　　長沙　省委黃家聲啣何命、三日赴京公幹、（三日專電） 
[鄂省府　設鄂東淸勦指揮部]  
　　漢口　省府設鄂東淸勦指揮部、以保安處長丁炳權兼任總指揮官、吳仲行為參謀長、丁日內卽赴鄂東、率領各縣團隊、淸勦殘匪、限期肅淸、（三日專電） 
[高一涵注意　鄂水利工程及工賬]  
　　漢口　高一涵注意鄂省水利工程、允注意工賑、已派員出發調査眞相、高氏亦親往巡視、（三日專電） 
[鄂省　擬具整理田賦辦法]  
　　漢口　鄂省府前奉蔣院長令、整頓田賦收入、茲財廳已擬具恢復田賦舊時額數、治標治本兩法、提經省委會議通過呈政院核示、（三日中央社電） 
閩刦車匪困守牛頭山 
　　福州　困守牛頭山之刦車匪一部、二日與我軍小有接觸、因山路險要、將加派砲兵協攻、（三日專電） 
　　福州　軍息、黃立貴股匪百餘、流竄古田山頭頂、二日經保二團擊潰、（三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英政府發表　國防革新計劃　前綫飛機一七五零架　巡艦回至七十艘原數]  
　　倫敦　關於政府國防計畫之白皮書、今晨發表、宣布國防事業大為擴充、原文長萬字、縷述海陸空三軍增置與改善各點、其大概如下、 
　　（一）一九三七年造主力艦兩艘、 
　　（二）繼續將現有戰鬥艦加以改革、 
　　（三）增置巡艦至七十艘、 
　　（四）陸續補換驅逐艦與潛艇、 
　　（五）照現有辦法續造砲船與大小軍艦、 
　　（六）擴張艦隊中空軍設備、 
　　（七）大增第一道防綫之飛機、面空軍人員亦隨之俱增、 
　　（八）一九三七年三月三十一日前後海軍將士增多六千人、 
　　（九）新增步兵四營、 
　　（十）整頓現有陸軍編製、供以最新式之器械、 
　　（十一）野戰砲之設備完全改新、 
　　（十二）國內外設防口岸之海防工程從速着手改新、 
　　（十三）英倫東南之防空設備、重行整頓、以期掩護英國中央與北部之重要實業區、 
　　（十四）增編空軍輔助隊四隊、以便與領土軍合作、 
　　（十五）增置英國第一道防綫之空軍飛機至一千七百五十架、而艦隊之空軍不在其內、 
　　（十六）擴充或倍增政府軍火製造廠、白皮書謂目前難題與大戰中英國所遇者實際不同、今日為承平時代、吾人須在有限的時期中實行國防計畫、而此計畫對於某種工業與某種工人需求極多、而對於尋常貿易又不欲加以妨碍、此非有極審慎之組織及實業界與工會雙方領袖之懇切合作、不易為功云、白皮書首言歷史上地位、謂近年歷屆政府對於國防經費、皆主張從緩、蓋欲予最好機會以謀新國際秋序之發展、而避免此種經費也、吾人在世界現狀中、誠無他種辦法、惟有重行考量吾人國防、而置備必要工具、不獨可保障本身、以防侵略、且可使吾人以其同行動實施吾人國際義務耳、是以政府對於海陸空三軍之現有狀況、曾作歷時頗久範圍頗廣之研究、今所提出之辦法、不過代表目前環境中吾人認為必耍者而已、 
　　白皮書繼言他國軍隊能以安然集中於距英國不遠的地點之情形、謂吾人有普及全球之責任、故軍力集中一處為不可能、意阿戰爭及吾人行為之歷史、已表示世界各處在短少時期中所需於吾人防禦力量者為何如矣、吾人先必有應付其需要之充分準備、而後始可應其需要、而此準備之範圍又必須酌視許多外國軍備之繼續增加而定之云、 
　　白皮書復言及意阿事前、謂去夏美國屢向意國表示對於意國舉動之焦慮、並會同國聯其他會員國竭力擬阻止最後之决裂、但情勢變化、英國乃不得不在地中海與紅海採行戒備工作、國聯與意國間之基本上異見、加以國聯行動之可能性、致七八月間意國有反對英國之劇烈宣傳、蓋以英國擁護國聯盟的最力也、吾人在八月間不復可忽視戰爭擴大可能性、乃覺預防之最好方法、在從事準備、其時意國駐防菲洲里比亞之軍力、已大增厚、故英國允不可不有以準備也、政府至是决定增厚海軍兵力、而重行支配之、並增進瑪爾太亞丁及埃及之防務、英帝國國防委員會常務委員以首相為主席、自八月二十二日起、無日不注視時局、雖政府尚能就環境之需要處置一切、然因海陸空軍力之不足頗咸困難、僅可冒多大危險撤他處之力量、以保障我在地中海與紅海之地位耳、 
　　白皮書繼言他國軍備增加情形、謂他國之願為集體安全合作者、其軍力之增厚、固可增高國聯權威、但軍力之增多、亦可增高可能的侵略國之權威、無論如何、苟國聯各個會員國不皆準備依共能力有所貢獻、則集體安全殆莫可維持、白皮書詳各國重置軍備之詳情、謂德國重置軍備、去年進行甚速、其國內要人已昌號不諱、但其內容則猶守秘密、去年三月德國宣布強制徵兵、以一年為根據、並成立承平時陸軍五萬五千人、德元首希特勒曾吿當時英外相西門、德國欲與英國航軍相等、自茲而後、德國空軍繼續發達矣、至於英德所訂之海軍條的、德國海軍縱在此限制之內、然已增多世界之軍備、此亦不可不慮者、白皮書言及各國軍備情形、謂法國於一九三五年春重須二年強迫徵兵制而其空軍現已經過重要之改組與刷新、其東北砲臺錢現已展至北方諸省、比國陸軍經費已大加增、其東疆砲臺現已迅速改築、加以新式設備、意國陸軍刻正在戰爭立塲之上而其空軍已完全整頓、並大事擴張、蘇俄陸軍現有一百三十萬人、空軍刻已增多、日本陸軍依照其一九三五年與一九三六年之大規模計畫、繼續整頓、其海陸軍費佔預算經費百分之四十六、查其預算的短少四千五百萬鎊、美國國防經費已由一〇八·〇〇〇·〇〇〇鎊增至一八〇·〇〇〇·〇〇〇一鎊、而恩給金尚不在內、 
　　白皮書繼曰、「為使吾人海軍能在各種環境中保持帝國各處間之海上交通、與軍隊及用品之自由通過起見、英國不得不以較前更大之速度從事新建築、並改善軍火倉庫現所有之缺點、 
　　「倫敦海軍條的禁止在一七三六年底以前建造新艦、故新的主力艦二艘將於一九三七年春起造、而現有戰艦之改新工程、將繼續為之、 
　　「吾人目的在使巡艦增至七十艘、其中六十艘將不足服務年齡、而其餘十艘、則將超過之、一九三六年造艦計畫中將加入巡艦五艘、 
　　「驅逐艦與潛艇陸續補換之程序、現已籌及、至于一般砲艦與小軍艦、則仍照現有之建造辦法為之、小模型之飛機母艦不久亦將建造、總之、艦隊空軍現甚關重要、不可不予以擴張也、（未完）（三日路透） 
[英艦隊司令披露　英意海軍對峙　地中海行駛緊張真相]  
　　倫敦　地中海英國艦隊前總司令凱期上將、昨日晚間在牛津城保守黨俱樂部發表演說、對於地中海英意兩國海軍對峙情形、有所披露、其言曰、「意國首相墨索里尼、確曾調動該國潛水艇艦隊、開往英屬瑪爾太島附近英國海軍部亦卽將本部艦隊大部份調往該島、英國政府當局、應付時局、如此敏捷、實可敬佩、英國艦隊開到瑪爾太島之後、當卽開始舉行潛水艇艦隊之抵禦演習、意國各潛水艇乃相率浮至水面、各該艇長、對於駛近瑪爾太島一舉、佯作驚異之狀、自謂此處乃係意屬脫利波利港附近、此事在英國人士、鮮有知者、但在德法意三國、卽屬婦孺、均已知之、余今揭發此層、當無大碍、至國聯大會十八國小組委員會對意禁運煤油之議、墨索里尼曾謂、此舉若果見諸實施、卽等於宣戰、顯係虛聲恫嚇、實則戰爭發生之後、意大利敗北可期、反之、墨索里尼若僅以虛聲恫嚇為事、則禁運煤油之議、允可付諸實施」云、（三日哈瓦斯電） 
[三國海軍協定　法國已允簽字　希特勒討論英德協定]  
　　倫敦　此間海軍議今日因法國不理會意國拒絕與執行國聯制裁程序之國家締結條的之熊度、突呈轉機、法國此種態度具有產生法美英三國新協調之可能性、法國已於今日接受該項條的草案之'一部、海會卽將趕速起草其餘之條文、現悉意日兩國均將被邀參加三國條的、同時英國亦擬與德俄兩國談判雙方條的云、（二日國民電） 
　　倫敦　據本社訪員所知、海軍會議美法兩國代表、今晨賡續會談結果、對於主力艦噸位問題、業已成立最後協定、美法兩國專家、當於本日午後、會商協定文字、一般人以為關於主力艦噸位三三萬五千噸一項數字、其有效期間可至一九四〇年為止、換言之、卽將原擬之三年期限、延至四年之久、屆時關係各國、得由外交途徑、重開談判、加以縮減、此外、未來海軍協定中、並常載一特別條欵、規定非簽字國卽意日兩國、他日若果大舉造艦、則簽字各國、卽英法美三國、得以相當辦法應付之、準此而觀、則海軍協定尚待解决者、僅餘形式問題而已、英法兩國代表定於本日午後會晤、英國對於美法兩國代表所商定之辦法、自必表示贊同、（三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　海軍會會議法國首席代表戈爾平大使、曾於本日午後、與意國首席代表格蘭第大使會談、藉欲探詢意國海軍部對於海軍條的、能吾在技術上予以贊成、而將政治問題暫時擱置、頃據法國方面人土觀察、此際意法兩國尚難獲得妥協、至於德國决與英國單獨簽訂雙方海軍協定、俾與英法美三國條的、互相為用一節、此間海軍界人士均以為、英法美三國條的之主要障碍、已因此舉一掃而空矣、此外、英國並擬仿照英德協定之例、另與蘇俄簽訂雙方協定、於此足見英國對於德俄兩國、端屬一視同仁也、英國計劃之最後目的、係在彙集英法美三國條的、英德協定與英俄協定、三者俾成為一總條的、而於華盛頓海軍條的滿期之前、在日內瓦舉行簽署、屆時意日兩國或可加入云、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首、近在巴維耶省貝許德斯伽登地方休假、業已多日、今晨突由該地返京、召集國防部長白隆培將軍、國防軍總司令弗里區將軍、海軍總司令賴德上將、航空部長戈林將軍、外長牛賴脫、宣傳部長郭培爾、與軍縮專使里本特洛浦、舉行秘密會議、自晨間起、至午刻始止、嗣於午後五時、繼續開會、截至目前、尚未發表任何公報、擄可靠方面消息、會議所討論者、側重於英德兩國訂立海軍協定一事云、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國不久將商諸蘇俄政府、照所予德國之諒解締結英俄海軍費的限制協定、德國外交發言人聲明、德政府願談判英德海軍費的限制協定、以增補現有兩國間之海軍量的限制條的時、曾請與蘇俄作同樣協定、謂非蘇俄政府限制造艦、則德國雅不欲束縛自己之手云、英國曾以海會進行情形隨時通知蘇俄、衆料蘇俄未必反對締結海軍費的限制協定、（三日路透社電） 
[禁油問題　美對英無預約　現行中立法亦無明文規定]  
　　華盛頓　國務院今日聲稱、關於國聯對意油禁之問題、美國迄未向英國提供任何諾言、現行之中立法、並未規定禁止火油之輸出、但政府設法阻礙重要軍火原料之運往交戰國、非止一决云、（二日國民電） 
[美日一旦開戰　美國鐵道運輸極關重要　减低長程運費提早討論]  
　　華盛頓　衆議員貝汀奇爾所提減低美國鐵路長程運費一案、今日已經衆院表决早日討論、表决時所受影響、為恐日美兩國發生戰事、巴拿馬運河有被阻之虞、民主黨衆議員馬丁謂、日美兩國一旦作戰、巴拿馬運河卽毫無價值、屆時東西兩岸之運輸、將全恃鐵道云、（二日國民社電） 
[巴拿馬運河　租費問題已吿解決]  
　　華盛頓　美國金元貶值之後、曾發生不少困難問題、其中一項為巴拿馬運河之租費、今日已告解决、根據原有條的、租費須以現金繳付、美國則因法院已經判决、祇能以法幣繳付、現在新的成立、已完全服從巴拿馬之意見、因新的規定將租費由美金二十五萬元、改為巴幣四十三萬元、故美國實付數目仍與貶值以前相同云、（二日國民社電） 
[美新債券認購逾額]  
　　華盛頓　財長摩甘索今日聲稱、一·二五〇·〇〇〇·〇〇〇元新債券之發行、現已被認購逾額云、（二路透電） 
[奧國總理　將晤墨索里尼　斯帶倫堡先往]  
　　羅馬　盛傳奧國總理休樞尼格、不久將來此訪問首相墨索里尼、惟何日成行、尚未確定、而該國副總理斯帶倫堡親王、已定於本月四日、由維也納來此、大概親王此來、係為休樞尼格作先容、按意奧匈三國協定、係於一九三四年在此間簽訂、至本月十七日、適滿兩年、據此間政界人士猜測、休樞尼格、或卽於是日前後來訪、亦未可知、現知休氏、已定於本月十三日、前往匈牙利京城、與該國政府、商談多瑙河流域組織計劃云、（二日哈瓦斯電） 
[西班牙　普選結果揭曉　國會席位之分配　左派佔絕對多數]  
　　瑪德里　衆議院選舉、自二月十六日第一决投票、三月一日第二决投票之後、正式結果尚未揭曉、但確實消息、共分配情形有如下述、　右派各黨共得一三五席、計前陸長盧爾卜斯所領導之人民行動黨九九席、西班牙復興黨一四席、保王黨一一席、右派加泰隆省自治黨一一席、　中央派各黨共得六五席、計中央派農民黨一四席、保守派共和黨三席、急進黨七席、進步黨六席、前總理伐拉達萊斯所領導之中央派一五席、超然派一八席、自由民主席二席、　左派各黨共得二六三席、計統一共和黨二九席、現任總理亞查那所領導之左派共和黨八五席、社會黨九四席、左加派泰隆省自治黨一九席、加泰隆省行動黨四席、統一社會黨四席、聯邦派二席、馬克斯主義派一席、工團主義派二席、左派農民黨一席、共產黨一四席、左派超然派二席、左派其他各黨六席、以上共四六三席、尚有巴斯克國家主義派十席、共計四七三席、（按衆議院議席定額為四七三席）再新衆議院正式成立時、上列各黨所佔議席不足十名者、將當變更黨籍、（三日哈瓦斯社電） 
[英國工黨彈劾政府　指辦理災區失人望　動議卒被下院打銷]  
　　倫敦　工黨戴爾頓動議彈劾案、指政府辦理災區問題使人失望、但此動議今日在下院為三五七票對一七五票所打銷、樞密院大臣麥唐納謂政府擬於實行重整軍備程序之時期中、在災區定購大宗物品、並創立新工業云、（二日路透電） 
[國際商業電訊]  
　　三月三日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令一便士、跌去半便士、 
　　倫敦銀市今晨平穩、現貨價為十九便士一二五、期貨為十九便士、均跌三七五、聞中國及投機家均售出、印度於價跌時買進、 
　　芒特里銀今晨期貨稍形鬆動、七月期開盤價為四二·五〇------四三·二五、較昨收盤低落五十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英鎊價格稍形疲弱、十時半英美滙價為四元九角九分三一二五、較昨美英收盤低一八七五、此價迄午後一時依然未動、 
　　證券　　 
　　紐約　今晨市場開盤、人氣已形起色、並有普遍之買風、價格因而微漲、惟百貨商店股票、會遭賣方壓力、開盤後三十分種內市價轉形參差、紫銅與公用股票、均因有多頭了結及獲利了結而跌、開盤所漲之數、至此乃盡跌去、十一時市況略形穩定、買風起而市價漲、銅股價復高起、鋼鐵與汽車股價尚佳、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今晨棉市淸淡、而無精彩、最初半小時內、五月期價格未動、仍為一〇·七六、商人似尚抱觀望態度、以待華盛頓之發展、 
　　利物浦棉　今日期貨淸淡、午後一時五月期價跌一磅音、而為五·七〇、 
　　芝加哥麥　今展市況平穩、十一時五月期價為九九·八七五、與昨收盤價同、雜糧期貨價格較形穩定、五月期漲一二五、而為六〇·七五、蓋同業略有購進也、 
　　利物浦麥　今日因缺少任何新特色、叉無切實之海外買風、故開盤淸寂冷淡、但售者無人、價遂穩定、午後一時三月期價漲三七五、而為五先令十便士八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市況穩定、午後一時四月六月期成交價格為七便士四三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日市況、稍形堅俏、五月期開盤價為一五·七八、漲七磅音、阿克隆工潮形勢現仍未有起色、商人抱觀望態度、以待進展、後五月期因有同業購進、故價漲四磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[國聯十三國委員會　請意阿開始和議　通過英法兩國共同建議　十八國委員會緩議禁油]  
　　日內瓦　國聯會十三國委員會、頃於本日午後三時五十分、舉行會議、當一致通過、英國外相艾登、法國外長佛蘭亭所提出之共同建議案、其內容係要求意阿兩國開始進行談判、冀以國聯會盟的為依據、立卽停止戰事、該委員會幷决定於本月十日重行開會、討論意阿兩國所提復文、（三日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯大會十八國小組委員會本日午後四時十五分、、舉行非公開會議、結果對於意阿爭端、决定進行一種和解新企圖、此殊非一般人意料所及、 
　　開會後、主席葡萄牙代表華斯貢賽洛斯首先發言、謂本屈、會期所討論者、係　關於實施制裁專家委員會所提出之報吿書，　以煤油·鐵·鋼·生鐵四項物品、列入禁運淸單問題、嗣由瑞典代表韋斯特曼、以實施制裁專家委員會主席資格、將報吿書所提出之結論、摘要敘述、 
　　法國代表外交部長佛蘭亭·波蘭代表科瑪爾尼基。及西班牙代表阿里文三人、繼起發言、各就本國實施制裁情形、有所陳述、佛蘭亭嗣又提議、對於意阿爭端、作最後一决和解企圖、謂十八國小組委員會、係與十三國委員會並行合作、「十三國委員會於本年一月二十三日開會時、曾經决定、苟有機會、是使意阿兩當事國在國聯盟的內較易成立妥協者、决不放過、」渠今主張、禁運煤油問題暫緩討論、俾俟十三國委員會對於意阿爭端應吾提出議和新方案之問題、加以研究之後、再行計議云云、 
　　英國艾登外相、主席華斯貢賽洛斯及其他大多數委員、均贊成佛蘭亭之提議、當卽予以通過、艾登外相於贊成佛蘭亭建議之時、發表重要宣言、謂十三國委員會工作期間、不應過於延長、而十八國小組委員會、同時仍當繼續研究現行制裁辦法應如何促進之問題、至於英國、則贊成實施禁運煤油辦法、若十三國委員會工作結果、卒歸無效、則只須國聯會會員國中出產及運銷煤油各國願與英國合作、英國卽準備迅速實施禁運云、 
　　華斯貢賽洛斯當允將佛蘭亭與艾登兩人所提建議、送致十三國委員會、一俟十三國委員會工作結果、有所决議、卽當召集十八國小組委員會云、至是、西班牙代表阿里文、以十三國委貝會主席資格、召集該委員會、於明日午前十一時開會、（二日哈瓦斯電） 
[國聯進行和解　意國表示歡迎　但和會前途難樂觀]  
　　羅馬　國聯十八國委員會召集十三國委員會、以便作最後努力、和解意阿戰局、此間頗在歡迎、蓋以此足表示法外長佛蒙亭已拒絕英外相艾登方面偏向制裁之趨勢也、明日意內閣將開會研究之、惟意政府發言人聲稱、意國不欲提出任何和解條件、但將研究他方面顧及意國權利之條件云、聞諸可恃方面、如國聯加重制裁、則意國將採行充分之抵制計畫、（二日路透電） 
　　日內瓦　法國外交部長佛蘭亭、今晚會與意國所派觀察員、史高伯會晤、就意阿議和問題、商討意國之意向、事後據本社訪員所知、佛蘭亭經此談話之後、對於未來和議之成功一層、似無多大希望、又本社訪員曾向國聯會行政院十三國委員會多數代表團方面探詢、藉悉各該代表團對於意阿爭端、採取和解程序一節、尚無所知、並以為十三國委員會、未必向意阿兩國進行洽商云、此際一般人均以為、近日意軍在阿國境內連戰皆捷、今後意國之願望、恐將較之往昔、更形野心勃勃、以故爭端解决之希望、極為微薄、加以英國艾登外相頃曾宣言、英國準備儘速實施禁運煤汕辦法、意相墨索里尼聞此之後、共所採態度、或且益形強硬、亦屬可能也、（二日哈瓦斯電） 
[佛蘭亭艾登商定　英法共同建議　艾登並向產油國探詢]  
　　日內瓦　英國外相艾登與法國外長佛蘭事。不管部閣員彭古、頃於本日午間、在法國代表團辦事處相會晤、佛蘭亭當提出建議案、（係提付國聯會十三國委員會者）而由艾登加以贊同、其內容係籲請意阿兩國開始和議、幷儘速向該委員會提出復文、據聞十三國委員會本日午後開會時、原當討論意阿兩國爭端全盤局勢、其對於英法兩國所提出之建議、允當加以注意云、（三日哈瓦斯社電） 
　　日內瓦　國聯大會十八國小組委員你昨日開會時、法國外長佛蘭亭當提出建議、謂對意禁運煤油問題、應暫緩提出討論、俾十三國委員會對於意阿兩國爭端能吾提出媾和新方案一層、加以研究、厥後十三國委員會主席西班牙代表阿里文、卽决定召集該委員會於本日午前十一時開會、茲因委員多人未及趕到、乃展期至午後三時三十分、阿里文會於昨日晚間訪晤佛蘭亭、並於本日晨間訪晤艾登、會商程序問題、一般人以為本日午後該委員會開會時、當可决定、意阿兩國爭端能吾根據國聯會盟的、而由兩當事國成立協定云、（三日哈瓦斯電）國聯十八國委員會今日開會、 
　　日內瓦　重新召集十三國委員會、於明日舉行會議、以謀促進意阿和平、預定計劃、為由一較小之委員會、致電意阿、促兩國接受國聯之調解、立刻休戰、倘兩國於四十八小時以內、不能接受此議、則英國外相艾登、大概將主張通過煤油禁令、今日據悉、伊朗·伊拉克·荷蘭·瑞典。挪威等國、皆贊成油禁、羅馬及亞及蘇俄則頗為遲疑、且一般人皆承認美國除軍火外、對於媒油及其他物品、僅能在道德上勸阻輸出、决難禁止、同時國聯方面見英國竟以全力主張油禁、頗為驚訝、艾登所稱、英國已完全準備實行油禁、不顧美國之態度如何云云、使十八國代表如觸電流、因艾登作此宜布之前、曾與倫敦電話商酌、故一般人皆以為此係對意之最後驚吿、如不與阿國議和、卽將斷絕全部油源云、（二日國民電） 
　　日內瓦　十八國小組委員會昨日開會時、英國外相艾登會發表宣言、謂國職會各會員國凡出産或運銷煤油者、若願與英國合作、則英國準備迅速實施對意禁運煤油云、頃據本社訪員特訊、英國代表團會於昨日晚問、本日晨問、分別與產油各國代表相按洽、各該國代表榮譽以英國若果實行禁油、各該國亦準備參加、其中一委內瑞拉國代表、尚未答覆、但允向本國一政府請訓、（三日哈瓦斯） 
[艾登言論　英法人士驚異　認為對意國之警吿]  
　　巴黎　十八國委員會、昨在日內瓦集議時、英外相艾要所發直率無隱之言論。已引起巴黎人士之驚異、衆視此乃一種驚吿、以為意阿如不允議和、則英國自己將提議禁油制裁、據此間人士之意見、法政府固當贊助英國所採取之任何行動、但油禁究非其所願也、（二日路透電） 
　　倫敦　十八國小組委員會本日在日內瓦開會時、艾登外相曾宣布英國贊成實施禁運煤油辦法、其意係謂、卽無美國加入合作、亦將準備予以實施、同時並贊成法國外長佛蘭亭之提議、於討論禁運媒油問題之前、對於意阿爭端、再作和解之企圖、此項消息傳至此間、一般人士震動之餘、並亦詫異不置、此在半官方面、亦表詫異、惟承認最近意軍屢戰皆捷、阿京形勢、頗為緊急、故意阿爭端之形勢、確已為之一變、並請禁運煤油辦法若果實施、則意國必致退出國聯會、以為報復、而該國在歐洲方面所採政策、或亦為之改弦易轍、此層自當予以注意也、內閣曾於今晨開會、整理白皮書之詞句、（白皮書係關於國防政策者、現已定於星期三發表）、嗣於傍晚接得艾登外相由日內瓦來電、報吿十八國小組委員會開會情形、並請求訓令、俾於十八國小組委員會下决開會時、有所遵循、故內閣又於晚間九時再度開會云、（二日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　英國代表團發言人頃說明該國對於禁運煤油問題所採態度、與美國所採立塲完全無涉、觀於艾登外相所稱、英國只須國聯會會員國中產油各國、與之合作、卽準備實施禁運辦法、卽可了然矣、關於此層、現知英國將向未加入十八國小組委負會之產油國、如伊蘭、伊拉克與瑙威、以及其他運銷煤汕國、徵詢意見云、英國代表團發言人又謂、意阿爭端和解問題、應由十三國委員會加以討論、而非任何國政府之職責、十三國委員會討論結果、若以為應與意阿兩國政府進行接洽、則至少需以兩三日時間、徵詢兩國意見、並待其答復也、但若十三國委員會認為與兩國接洽、徒勞無益、則卽當召集十八國小組委員會、俾於星期四或五日、對禁運煤汕問題、採取决定云、（二日哈瓦斯電） 
[意內閣會議　墨索里尼演說　五項國際問題]  
　　羅馬　內閣頃於今晨十時、在維米那爾宮舉行國務會議、當由首相墨索里尼發表演說、略謂「海軍會議開幕之日、本國首席代表格蘭第、卽已說明本國立塲、凡能記取此項說明者、對於本國最近所採態度、自不致表示驚異、須知加緊制裁之威脅、存在一日、本國卽一日不能簽署任何政治協定、」首相演詞共分五段、第一段關於軍事行動與東菲洲遠征軍勝利情形、第二段關於美國國會所通過之新中立法、第三段關於意奧匈三國行將在羅馬進行談話之形勢、第四段關於海軍會議發展情形、第五段關於各國實施制裁情形、 
　　　關於戰事、首相歷述意軍在阿國北部擊敗阿軍經過詳情、國務會議當决定慰勞前綫將士、 
　　　關於美國新中立法、首相該國國會已將原中立法、延長十四個月、至一九三七年五月一日為止、並謂「各項建議案、凡以擴大禁運物品淸單為目標者、該國國會已加以否决、吾人對於該國此項政策、除感覺滿意之外、並以為該國國會、對於世界和平、有莫大貢獻、 
　　　關於意奧匈三國進行談話問題、首相亦曾有所論列、其言曰、「關於多瑙河一項問題、各國雖曾企圖加以解决、但無意國參加其問、業已宣吿失敗、茲者意奧匈三國當局、定於本月十八至二十日、在羅馬進行談話、討論此項問題、奧國可由該國總理休樞尼格、外長魏德格參加、匈國可由該國總理貢博斯、外長加尼亞參加、意國均加以歡迎、 
　　　關於海軍協定、首相係將意國拒不簽字之理由、加以說明、（詳見上文） 
　　　關於制裁間題、首相宜稱、「以經濟方面而論、意國行將達到自給自足之境地、彼富庶各國、卽使以強橫手叚相加、意國亦無所懼、法雪斯政府凡所努力、均以自給自足'為鴣的」云、（三日哈瓦斯斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[土肥原抵津　赴濟唔韓後即返日　回國就任十二師團長不再來華　冀察問題將由多天等負責洽商]  
　　天津　土肥原由陳覺生伴同、三日下午四時由平抵津、寓日界常磐旅館、定四日晨搭津浦車赴濟、稍停訪韓復榘、卽轉靑搭輪歸國、就十二師團長、（三日專電） 
　　北平　土肥原今午赴津、陳覺生同行、到站送行者、有宋哲元。秦德純。陳繼淹。及日方要人等、公安局並派樂隊到站奏樂、士定今晚在津宴蕭振瀛等、明日搭車出關、經瀋陽長春等地返日、聞繼任土者為松室孝良、定日內來華就任、（三日電） 
　　天津　三日下午七時、士肥原設宴於張園司令官邸、招待蕭振瀛。王揖唐。曹汝霖等、由多田中川樾等作陪、（三日電） 
　　天津　士肥原歸國後、冀察外交、日方分令多田。竹下。今丹。三要人、代表華北駐軍關東軍部駐華武官、進行與我談洽、唯重點在於多由、目前折衝無望、（三日專電） 
　　北平　土肥原離平後、冀東問題由駐屯軍方面負責接洽、察北問題由關東軍方面負責、惟察北事伴須待冀束問題解决後、始能解决、（三日專電） 
　　北平　津口駐屯軍將派員駐平、與冀察當局負責聯絡一切、津駐屯軍擴充問題、日當局正在研究中、（三日專電） 
　　天津　蕭振瀛談、土肥原歸國、短期內不來華、華北外交負責折衝之繼任者、日方猶未正式發表、在此時期、交涉歸於停頓、一切唯俟日後再說、共匪入晉、日方頗注意、宋委長亦以事態嚴重、業電中央請示防範道、（三日專電） 
　　天津　殷汝耕今晨由通州乘飛機抵此、訪問多田司令川樾總領等、正式通吿「冀東政府」成立、及集就任政務長官後、說明政策、懇請援助、（三日同盟社電） 
　　天津　土肥原三日午後、邀石友三及石之參謀長王相臣、到常磐旅館晤談甚久、（三日專電） 
　　北平　土肥原回國就任第十二師團留守師團長新職、不再來華、關於冀察交涉、今後由駐屯軍與關東軍分別負責接洽、（三日中央社電） 
[王玉梅　在津被日警拘捕 
[ 
　　天津　滬巨族鄘某下堂妾王玉梅、在平津為政治活動甚力、達官貴人、均有往來、二日夜在津日界巴黎舞塲、忽遭日警捕去、正密訊中、（三日專電） 
[日本重臣集議　組閣人選審愼考慮　西園寺聆各方意見　平沼出馬呼聲最高]  
　　東京　西園寺公將擇何人繼岡田任首相、今尚難豫料、惟事似可必者、新內閣非軍事性質、而不以軍人為領袖、陸海軍界現皆願以人格高尚行動有力之政治家掌揆席、同時樞密院特別委員會巳採定計畫、經全院贊同後、明日將進呈日皇、其性質未經宣露、衆信日本軍人今無一能掌揆席、蓋軍部領袖皆覺此决政變、彼等負有重大責任也、惟軍部現正謀畫、為新政府定一政綱、向要求、　澈底澄淸國策、　完全發行國防之需要、　安固國家之生存、　對付列強之外交政策、應與日本帝國發達情形相適合、（三日路透電） 
　　東京　來京之西園寺公近日在宮中苦心焦慮、但於三日午前中在表面上之動向、殊無足觀、唯此老鑑於時局之嚴重性、且認為內大臣與繼任內閣首領頗有關聯性質、驅使原田男爵或以其他方法努力探詢各方面之意向、專心洞察情勢、在奉答以前欲徵求意見之重臣中如淸浦奎吾伯爵已於三日午後四時四十分抵京、或於四日全部重臣集合於宮中亦未可知、 
　　至於內大臣之繼任人選、現雖較豫定稍遲、倘形勢順暢、或可於三日內有所决定、亦屬可能、但關於繼任內閣之領袖、似乎尚須時日、此間各方面對於繼任內閣抱有各種希望與策謀、現已漸决開始進行、至堪注目、因此事態更形複雜、當可推想、然此老恐將排斥一切、而從大處高處行使充分之洞察、努力使眞正舉國一致之協力內閣實現也、（三日同盟電）　　東京　近衛公爵因其左右反對、難望其為內閣首班、河合樞府顧問之內閣說、政界頗多反對意見、宇垣大將一時呼聲甚高、然因軍部中有人反對、現在平沼騏一郎最有力、三日同盟社電） 
[淸浦伯抵東京　傅將任內大臣]  
　　東京　被擬為後任內大臣之淸浦伯、今日下午三時二分由熱海別莊出發、同四時十二分抵橫濱、卽乘汽車回東京市外大林之自宅、（三日華聯電） 
[軍參議官引咎辭職]  
　　東京　軍事參議官林。眞崎。荒木。阿部。西。寺內。植田等大將、痛威責任重大、决定呈請辭職、由林銑十郎大將代表同人、已於三日午後四時往晤川島陸相、請其設法上奏、是以陸相訂於四日進宮上奏云、（三日同盟社電） 
[後繼陸相衝困難]  
　　東京　繼任陸相之人選、現由川島陸相以下陸軍首腦部慎重考慮中、因其人選有極大重要性、其詮衡之難、甚於决定繼任內閣者、據陸軍少壯軍人意見、當局應以今决事件為楔機、實行一大刷新、以免再决發生如此事件、故繼任陸相須有勇斷、毅然實行撤底肅軍、然又有一部意見主張革新事業、不應急激實行、一面以排除禍根而决第達成肅軍目的為要、故希望以穩健中正人物就任陸相、（三日同盟社電） 
　　東京　今後不祥事件與陸軍有關係、故將由何人繼任陸相、頗為各方注目、軍事參議官對於事伴痛感責任、現已决定由中將階級選任陸相、而其人物要無黨派色彩者、參謀决長杉山中將曾有被選之說、然因種種事情不適其任、據可靠消息、由第四師團長逮川美决、朝鮮軍司令官小磯國昭。台灣軍司令官柳川平助三中將中選定、（三日同盟社電） 
　　東京　大角海相之决定不留任海相職、繼任海相呼聲最大者、為軍事參議官末决信正大將、及永野修身大將、如平沼旗一郎為內閣總理、則末决大將之出馬係確定的、（三日同盟社電） 
[英報評日政局]  
　　倫敦　孟却斯德保衛報頃就日本軍人暴動之舉所可發生之影響、有所論列、其言日、「暴動之徒雖已屈服、但共思想仍然存在、倫敦方面實深信之、第以非軍國主義者之觀點而論、則此决事變最惡劣之結果、允其是少壯派軍官組織軍人獨裁制一層、似已不致見諸實際、或謂此乃該國人民反對軍國主義所致、原無不可、但有一事較為可信者、卽下屆內閣感受軍部之影響、較之上屆內閣允有過之是也」云、（三日哈瓦斯電） 
[柴法蘭宮中　英埃進行談判　平等為基礎商訂新約　保障英利益維持和平]  
　　開羅　英埃兩國今日正式開始商訂兩國新的時、埃及代表團領袖那哈斯氏致詞稱、鞏固英埃友誼條的之締結、不特為政治上之要圖、且為有益人類之精神上要圖、此項談判、今在柴法蘭宮舉行、英國之代表為駐埃及與蘇丹辦事大員藍浦森爵士、助以海陸空軍軍官若干員、以備諮詢、那哈斯氏希望月前之談判、其結果能使英埃兩國關係依承認埃及獨立之基礎獲最後解决、同時保障英國之利益、而使兩國得於和平之維持同有貢獻、藍浦森爵土答稱、英政府之意、雙方具忍耐與諒解而表示好意、則必可訂成使人人滿意保全兩國共同利益達到兩國共同目的之條的、此為英國所切望者云、今為消除往日訂的時所經歷入手發生隊碍起見、决議在談判之初步、凡一九三〇年談判中適遇至大困難之各事、均以協和之精神機密討論、藍浦森爵士又稱、雙方自由訂定條的後、兩國間關係可入於新紀元、卽埃及享有完全主權時、往日之誤會全行銷除、兩國將以聯盟平等國出現於世界之前、英政府對於前途、實具厚望云、（二日路透電） 
[美參議通過　內政預算案]  
　　華盛頓　參院今日通過一四三·九三八。七五七元之內政預算案、較前此衆院通過者增加六二·七一七元、該案現已送交兩院聯席會議、以求泯除兩院之異見、（二日民電） 
　　華盛頓　政府之徵稅案大的將於明日起提出衆院、現在國會中反對此案者已分成兩派、一派多為共和黨、間有少數民主黨、主張政府撙節政費八平衡收支、另一派為通貨膨脹派　主張政府之非常支出（如退伍兵之津貼與農業經費）必須大發紙幣以為應付、唯政府領袖對於此二反對派、顯不注意、以為在兩院中經過相當門之後、必能通過政府之計劃、至少每奪年亦能籌得七八六·〇〇〇·〇〇〇美金之致詞、說明所需之費用、請國會自訂徵稅之方式云、（二日國民電） 
[唐柯三談　阿際糾紛解決經過]  
　　北平　唐柯三談、寗夏省府與阿拉善糾紛、經本人陪同該旗達王赴寗夏、與馬鴻逵晤談後、誤會業經水釋、其解决辦法係土地權歸阿旗、磴口仍設設治局、行政權歸寗夏省府、中央卽將依此辦法、明令施行、予定二三日內返京、向中央報吿解决經過、明令卽可頒布、（三日專電） 
[榆關箱屍運津敗露]  
　　天津　津警察三日搜獲同茂棧主趙廷善、肩運木箱一隻、內盛支解男屍一具、已枯腐、僅存皮骨、拘所據供、箱屍名劉東昇、由榆關運來、歸里安葬、渠受人託、由車站取來、餘不知悉、警局業澈查眞相、（三日專電） 
[部省合辦濟聯鐵路]  
　　濟南　濟南至聊城鐵路、决由鐵部省府合資修築、定為民有、租與　路經營、（三日專電） 
[滕縣賠鐵會武力解散]  
　　濟南　滕縣賠錢會徒千餘、左道惑衆、已被武力解散、聲斃三十餘人、捕獲二十餘人、（三日專電） 
[楊綿仲返皖]  
　　蕪湖　楊綿仲三日午返省、據談、皖農業倉庫計劃、已經省府通過、滬銀界擬投資五百萬元、充實農村經濟、儘量發展農產、（三日路透社電） 
[皖安合路汽車　在舒城覆車死傷名多人]  
　　安慶　安合路三日晨第一决正班汽車、在舒城白沙橋覆車、乘客二十餘、死二、傷多人、（三日專電） 
[綏署駐皖處長　陳伯嘉將赴皖履新]  
　　安慶　豫皖綏署參謀兼駐皖辦事處長陳伯嘉、日內卽將來皖、已派前站前來部署、處址勘定舊財廳、（三日專電） 
[皖垣連日寒冷]  
　　安慶　皖垣連日陰霾蔽天、氣侯驟冷、室內降至華氏三十餘度、宛有冬令氣象、（三日專電） 
　　濟南　今零下十度七、（三日專電） 
[伍延颺返桂]  
　　杭州　伍廷　今午偕夫人男女公子等搭快車赴滬、當晚十時登大來公司之郵輸、十二時首途開港返桂省容縣原籍奔喪、（三日專電） 
[命令]  
　　國府三日令、實業部參事程一中。鑛業司長黃金濤。呈請辭職、程一中。黃金濤。均准免本職、此令、茲制定估計專員任用條例、契據專員任用條例、公布之、此令、 
東京通信 
[總選舉後的日本政局] [  鄭宏述]  
　　議會解散後的總選舉，在純粹勵行政黨政治的常態資本主義國家，是內閣廢立的關鍵，總統去就的表决；總之，是政治氣象的晴雨計與定風珠，是政府測驗民意，與民更始的唯一機會了，關於一國的政局，具有淸算與啟導的重要意義。當然，在日本也未始不表現這種意義的一斷面，但軍國政局現階段特有的暗雲低迷，却似乎不能由民意的具體數字表現而豁然開朗。 
　　在『選舉肅正』『舉國一致』『防止棄權』等等的口號下，演出了這幕悲喜劇。據『不如歸』作者德富蘆花的哥哥，評壇老將蘇峰生說，這次的演出是比較公正，而能夠表現投票者的意志與情感的。（二月二十五日東日夕刊該氏關於總選舉的考察一文）但稍具敢言勇氣，在中國曾因此大出風頭的室伏高信却說： 
　　『這次的選舉結果，因各方面立塲的不同而議論紛耘；政友會因大失所望而無精打彩，民政黨因民意所歸而面呈得色，無産黨因意外收入而眉飛色舞，岡田首相復謂「得深察民意，向憲政確立的途上邁進。」但是，民意究竟在何處表現？什麼東西可以稱之為民意呢？難道這就是所謂「與民更始」的可喜的選舉了嗎？這不過是代議士病患者乃至大臣病患老間悲喜劇剎那的波紋而已！...選舉的眞結果是這樣：不是政友會，也不是民政黨；並不想支持岡田內閣，也無從加以反對。在國民看起來什麼都好，什麽都無所謂。並不能像凱魯戈一樣------在「這個乎？那個乎？，當中揀選一個，實在無所謂「這個與那個」，什麽都要得，也就是什麼都要不得。國民所信賴的對象沒有一個能夠把握，可以傾瀉情熱作為理想的政黨，內閣或共他勢力還不曾發現。一個虛無與懷疑在國民間自然地發生着成長着。並不是日本國民懷着虛無主義的意識，實在是兩足踏進虛無主義的深淵舉不起來。』（二月二十五日讀賣夕刊虛無主義的出發一文） 
　　為什麼虛無主義的現象會籠罩日本呢？原來對於日本政局大勢有决定力量的軍權與金權間的抗衡尚未達到决勝負定消長之秋，總選舉時，民衆不免感到無所適從之苦。總選舉在外表上雖然好像可以决定內閣的興廢與各政黨的勝負，但內閣是由全權與軍權交織成功，諸政黨所代表的兩種勢力，也都是勢均力敵的。所以總選舉在這點上只是暗東猜謎謎，脫不掉撲朔迷離的常局原屬難怪。 
　　自然，這次日本總選舉的意義，在外表上可以說是非常顯著，如無產黨的抬頭，政友會的慘敗，民政黨的獲勝，現內閣的支持等，應該作為政局前途的指針；但這些意義嚴格地說起來，都是相對的，不是絕對的：都是變態的，不是常態的。以社會大衆黨為代表的無産黨抬頭，由三席而達十八席，得票在五十一萬以上，黨首安部磯雄，書記長麻生久等得票之多，氣燄之盛，確為本决日本總選舉的異彩表現：而且投票者並不限於勞働者與農民，多數部分反屬薪金生活與中小工商業從事者，甚至及於官吏與軍屬的中間層，從這點上看，可知該黨的範圍已由階級政黨擴大，有類於一九一八年英國勞働黨的展開，自然，這種擴大與展開的危機，已有英國勞働黨的前車之鑒，是吾竟如出一轍，現在雖難逆料，但很有如此這般的可能，允其是與軍部間的曖昧，很難使人判定是絕對的飛躍或常態的進展，政友會的慘敗，甚至連總裁鈴木，長老小川平吉都遭落選，的確出人意料，難怪他們要同病相憐；岡田首相的悲痛，民政總裁町田，國同總裁安達的同聲嘆息，終不如小川長老學着顏淵，寫一封「不容何病？不容然後見君子！」的信給鈴木，以自慰慰人的奏效；在日本好像一般的目光過於注視得意者的忘形樂味，很少能體恤失意者的苦衷，對華態度或者也是這點的表現吧？政友會的失敗，主要的原因是由去年府縣議會選舉的小勝而驕，餘如羣龍無首的紛崩離析，缺少一貫的政策，藐視言論的戰略，病總裁的偶像誤用，後補議員的濫立等，都是蹉跌之因；但這種蹉跌，與其說是政友會之禍，不如說是政友會前途之福，只要善於利用，正可藉此緊張土氣，促進團結；當前的問題，自屬後任總裁的决定，這在人選上固很艱難，但為黨的前途着想，實非慎重地一氣呵成不可，因為另設代理的副總裁固非長策，置委員會更不能適合當前的需要利用决多數純野黨的地位，靜待時機，確立政策，嚴密組織，倘能與國民同盟互通聲氣，則更不必含垢入閣或政民聯繫，儘可堂堂正正地捲土重來，豈不比這决徼幸成功，仍無法獲得政權，反足增長傲心更好？至於民政黨的獲勝，由一百二十七席突增至二百零五席，誠可謂出於意料的大勝了！但與慘敗的政友會也不過相差三十一席，與選舉前為政友會超出一百二十七席更不可相提並論：而且致勝之由，正如蘇峯生所說，並不是自力的勝利，實因國民對於政友的不信與不滿，不得不將票投到民政這邊；所以倘因此卽謂國民對於民政黨的信任或看做滿足的象徵，則未免過早；民政黨與其感謝岡田內閣，母寗感謝政友會。而且民政黨這决的終於得到勝利，也不過更證實在變態的日本政黨政治中，「與黨恒勝」一語之幾乎成為定律而已！ 
　　與黨的勝利，當然是現內閣的支持，但將這種勝利現象看做政黨內閣在總選舉中得到絕對多數却是大錯，實際上不過是，反政府的政友會失却最多數的權力，或在第六十八决議會中提出的不信任案不克發生效力而已！民政黨的二百零五席，加上昭和會的十九席，當然不足在議會中制半數；二月二十五日閣議中雙方黨首町田與內田雖謂有增加把握，但裁判投票權（CastingVote）究竟提在國民同盟，社會大衆等小黨手中，且以議會中第一黨而處內閣中堅與黨地位的民政，在內閣中只有町田商相，川崎文相二椅子；反之，僅有十九席，比選舉前更少五席的昭和會，却有內田鐵相，山崎農相，望月遞相三人入閣。所以，卽使在軍權與金權的對峙中日本政局暫得小康，亦勢必引起艱難的內閣改造問題，因改造維艱，施政不易，也許到四月廿日的特別議會召集後，卽有另起爐　，重建內閣的動向。 
　　---二月二十五日寄自東京--- 
 
 
] ] 

Page 10

 
 
[許世英抵平　許談視察華北一般情形　並聽取宋等之外交意見]  
　　北平通訊、新任駐日大使許世英、於未赴日前、為聽取華北當局外交之意見、並料理個人私務、二十九日搭車北上、冀察政委會委員長宋哲元、特派北平市長秦德純。天津市畏蕭振瀛、先期赴津歡迎、秦蕭抵津後、卽過軌迎駛至津浦路唐官屯站停候、一日淸晨、許大使車過唐官屯時、秦蕭卽登庫進謁、並代表宋委員長致歡迎之意、許秦蕭同車抵津站時、冀察政委會常委王揖唐。津公安局長劉玉書。及各機關代表等、均在站鴣候歡迎、八時餘、許大使等乃換乘專車來平、抵東車站時、二十九軍軍樂隊。公安局樂隊。憲兵一小隊。保安四隊一分隊、均奉令到站警蹕、宋哲元本人、外交委員會主席陳中孚。交部特派員程錫庚。憲兵司令邵文凱。安局長陳繼淹。社會局長雷嗣尚等百餘人、均到站歡迎、十時二十分、專車於軍樂隊悠揚聲中進站、許大使下車後、先由蕭振瀛介紹與宋見面、互相寒喧片刻、許大使並對各歡迎人員表示謝意、嗣卽出站、與宋同乘汽車赴武衣庫宋氏私邸、王揖唐。蕭振瀛。秦德純。陳中孚等隨往、是日下午二時、許大使在北京飯店、分別接見中外新聞記者、發表談話如下、「本人因離平是一年、不久卽出國、特來視察華北一般情形、並訪　宋委員長等地方當局、非正式聽取　於外交的意見、藉為赴任後辦理外交之參考、就便視察賑務委員會駐平辦事處結束交代事宜、及訪間故舊、料理私事、明晨（二日）十時赴津、當午十二時、在津應蕭市長宴後、稍訪津市友好、卽乘平滬車南返、照原定行期、七日在滬乘淺間丸放洋赴任、至於我國對日外交方針、因本人尚未詳細請示、故無可吿、有田大使在滬晤見兩决、但均為私人酬酢」云云、 
　　宋哲元於一日午間、在其私邸設宴、為許大使洗塵、並邀陳中孚。蕭振瀛。秦德純。陳覺生。陳繼淹。雷嗣尚等陪席、許宋二氏、談話甚歡、對於北方情形、詳細述明、、至下午二時散席、晚七時、泰德純。陳覺生。陳中孚。公宴許大使於市政府、並邀各機關長官作陪、（一日） 
[大沽口冰勢仍極嚴重　西北風大作船隻被吹往海面　塘沽口內堅冰甚厚航路不通]  
　　天津通信、大沽口為凌冰封鎖、迄今猶在嚴重中、連日口外屬向、有時轉為四北本可將口內外凌冰吹出海面、惟以近日潮汐過小、最高時、不到一丈五寸、較往時一丈七八尺、相差甚多、致堅冰厚凌、不能漲裂、口外燈船附近、凌厚的四寸至七寸、一入黑沽、則漸為堅厚、港口冰堅有至六七尺者、各埠駛來船隻、冒然不察、認燈船附近與口內冰情相同曰遂每為所困、進退失據、往往兼旬而不獲活動者、截至二十八日止、折毀輪舵之中外船隻、計有長城丸·甘州·永豐·中和·增利·昌安·六艘、其受害較輕者、則有順利·蘆山丸·等十七艘、各船均保有海上安全險、苟冰凌久猶不解、各船未卽脫險、則直接受損失者、固為船主與貨主、但間接蒙重大損害者、厥惟保險公司、頃天津航業界、仍希望海河工程局。津海關，及交部航政局、從速設法賃租日英巨型撞冰輪、加緊工作、將口內凌冰撞碎、俟西北風大作、潮汐盛漲時、一總吹出口外、航路得以開通、吾則束手待斃、損失奇重、更不堪數計矣、天津航業公司經理王更三、二十九日、曾代表航業界全體、訪三海事機關、傳述意見、海河工程局、已允設法集合破冰船之全力、卽日撞凌、第該局所有之淸凌撞冰船、現為冰困於東大沽、沒凌撞冰船、困於砲台附近、開凌撞冰船、機器損壞、在塘沽修理、故若實行工作、勢非租用外輪撞水不可、當二十八日晚七時、大沽口外西北風忽在起時、口內堅泳、因潮汐甚小、吹拂出海者無幾、口外凌冰薄脆、乃咸破裂、一時凌山冰塊、隨風逐流沖出口外、被困燈船附近之中外輪船如長城丸。朝熊丸。增利。中和。昌安。穎州。甘州。及太古洋行之貨船二艘。海關大沽口燈船等、均被凌冰沖擠、不能自主、吹拂海面、海關於當夜接報、無計可施、延於廿九日晨、由天津航業公司之天行撞冰輸、開口外撞水、幷營救遭難之日淸公司蘆山丸。政記公司之順利號、海關港務處特囑代為搜尋各船下落、天行至口外、以無錢電探詢、得知長城。朝熊。二船、已勉力掙扎、駛回大連、昌安。穎州。甘州、則飄至南港外五海哩、中和。增利。二輪、飄至燈船舊地外四海哩、太古之兩輪。及海關之燈船「海朋」號、均無下落、天行輪於上午六時出至口外搜尋、午後三時、駛回塘沽、途中復向被困各輸接濟糧食煤斤、幷先後將蘆山丸。順利號、於堅冰包圍中救出、護回塘沽、海關方面、因天沽口外燈船飄失、航行目標全無、一般船隻、本擬冒險乘潮駛入港內、因領港既不能出口、遂致不能駛進、稅務司與港務長二十九日晚曾邀天行輪經理王更三協商、希於一日晨赴口外再為搜尋、天行輪當於一日晨六時、自塘沽啟碇、駛赴口外、隨船載有大宗煤。水。食物、準備接濟被困各船、日來因沽口冰封、各客貨船隻被困、船員乘客所受艱苦、非言可喻、度山丸二十九日駛抵塘沽時、一少婦何任氏、竟因凍餒不支、倒於艙房內斃命、其他未脫險船隻、因困於冰堅凌厚之處、無法接濟煤水食物、致烟火斷絕、船員搭客凍餒垂斃者極多、祇以電訊斷絕、慘苦之狀、遂未外透、將來冰融脫險後、當必有一段慘痛事跡傳播於世也、（一日） 
[財政部　取締土製捲菸　法令嚴密土製捲菸將絕跡　數千捲菸戶籲請展緩期限]  
　　濟南通信、山東省土製捲菸、為本省農民之家庭手工副業、此項土製捲菸之興起、初因英美菸草公司攜其本國之優良菸種、在魯東臨淄。辛店。蝦蟆屯。二十里堡。沿膠濟鐵路附近試種、農民以其獲利較任何糧食為厚、故多棄擲五穀、而改種菸草、因此逐年推廣、幾遍全省、英美烟公司、除去自用者外、餘均售於其他烟草公司、外人複製成紙烟、轉而再售於中國、於此一轉手間、獲利殊豐、卽英美一家、每年之收益、卽有四五千萬元之驚人數字、漏巵之巨、概可想見、乃有有志之士、研究製造土製捲姻、益以政府之提倡國貨、登記註冊、並減收課稅、遂日見其發達、屆至現在、本省各縣直接間接賴此養生者、不下萬餘家、 
　　本年一月間、財政部為維護稅源計、頒布取締之令、以手工土製捲烟、原屬貧民運用木機零星捲製、所征稅率、歷經減低、但現行機製捲烟最低之第二級稅、每五萬枝征收八十元、土製手工捲烟、僅收十元、其稅率之輕重、大相懸殊、按當時政府用意、在顧念民艱、期其担負適合、可以實行完稅貼花售烟、不作偷漏之違法行為、然年來私製手工捲烟、反日益增多、各地統稅機關緝獲私製者、時有所聞、機製捲烟市塲、漸被侵害、更因各地手工土烟捲戶、平素習於冒牌漏稅、實屬妨害公共利益之不正當營業、早經撒銷其登記、停止其營業、茲更將前呈准登記之各地捲戶、責由各地統稅機關、用抽籤法、分期撒銷登記、以期澈底肅淸、所有前定之各省區手工土製捲烟規則十四條、限期十六個月、分四期取締完畢、並限制土製捲烟、不准運銷外處、只能在當地行銷、預計自二十六年四月以後、（抽籤期限屆滿）此項土製捲烟、恐將絕跡、濟南市分區統稅管理所接奉財政部訓令後、當卽布吿各捲戶週知、各地捲戶、以此項土製捲烟、向承政府扶植、得有今日、銷路日廣、縱不能追蹤機製捲烟、然年來代國家挽回之利權、亦屬不少、正冀藉此推進、詎今驟蒙取締、自當遵令如限結束、無如各捲戶營業有年、欠內欠外、賬目甚多、一時實難辦理蕆事、因此聯名上呈統稅所、轉請財政部體恤民力、展緩取締限期、免致虧蝕血本、茲錄呈財政部文如下、「為公懇轉請肅淸手工捲烟、暫行緩辦、再予展期、以蘇民力、而興國貨事、竊查手工捲烟、創自窮黎、計為糊口、而其用心提倡國貨、挽回利權、宗旨可嘉、始蒙上憲允准格外體恤登記減稅、視為正當營業、為民謀利、愛民盛德、無以復加、故數年來、一般失業民衆、均依捲烟為生活、家庭工作、所費有限、獲利頗多、日愈久而謀此生活者愈多、銷路既廣、而範圍漸大、一切手續、並欠內欠外糾葛事件、自然繁雜、若收束改業、誠非四五月間能得結束者也、忽於今歲二月間、仰見濟南統稅管理所佈吿週知、內開、以抽籤四期、十六個月取締登記土製捲烟戶、至二十六年四月三十日結止等情、恭讀之下、理應遵守、不當煩凟、惟念下情諸多苦衷、欲遵不可、欲罷不能、故不得不懇祈再予展期、以免受累、蓋紙烟一物、原係消耗品、無提倡之必要、想自前淸光緒季年、該姻日見發展、均由國外輸入、及至淸末、城市鄉村、待賓自吸、閭閻皆成日不能缺之習慣、此宗消耗所費、金錢開支、不再五毅之夏、由此推想、利權外　、實不只幾千萬萬矣、受此巨害、業經多年、無法抵禦、智哲愛國、鑒此痛惜、處心積慮、十數寒暑、始得製造方法、既得羣效而起、近年以來、由市而鄉、製烟為業者、山東一省、數千餘戶矣、查手工捲烟、物美價廉、人人爭購、銷路極廣、大有求過於供之勢、因以外貨售銷、日見稀少、利權已有奪回希望、友邦烟商、偵知原因、派人利誘奸徒、訂明偽造某廠某牌紙烟若干盒、先行付價、及至交烟、方悉某公司之烟商、當卽送官究辦、為利中計者、時有所聞、故冒牌之弊、從此發生、查冒牌家均係私製家、凡登記納稅者、無一戶敢營私舞弊、蓋冒牌之家、卽漏稅之家也、據全省統計遵章登記者、不過百分之一、在省市縣區製烟者、多數登記納稅、在深野僻鄉製烟者、直不知登記為何事、村村皆有、遍地林立、不祇山東一省、冀豫各省、亦皆如是、果能飭責各該縣、切實曉諭、嚴查私戶、一律遵章登記納稅、所得稅率、必超過於昔年之稅收、富國裕民、挽回利權、莫善於此、私戶既無、冒牌之弊、從茲絕跡肅淸矣、奉令取締手工捲烟、限四期肅淸、恭維取締之原因、為冒牌漏稅、查冒牌漏稅者、固不乏人、而登記納稅者、曷敢舞弊冒牌、乃一律取締、是良莠不分、正中外邦之詭計、此後金錢外溢、無底止矣、又製烟登記正當營業者、皆係貧民、原無基本、東借西貸、湊集而成、日久積累、欠內欠外、為數頗巨、既須結束、但有不能短期結束之困難、倘逢初期結束、欠內者見已停業、必抗不償、欠外者勢定嚴追、債務累困、無終結日矣、生源失業、尚不足慮、債權威逼、性命難保、全家散聚、在此關鍵、是欲罷不能之困難也、伏思完善辦法、非過年關、不得淸結賬目、既奉令廢止手工捲烟、茲後縮小範圍、杜絕賒欠、以俟債務淸楚、卽赴主管機關呈報歇業、庶免損累、另圖別業、實為公私兩便、目下各省區手工捲烟之實在情形、結束急辦之困難、不得不乞鈞部恤念窮黎、賞進緩辦、再予展期、以蘇民力、而免損失、萬民感得無極矣、謹呈財政部長、」（三月一日） 
[津浦路局　籌築正支綫]  
　　---測量工作業已完竣--- 
　　蚌埠通信、津浦鐵路管理局籌築蚌埠正陽間支路、為時已久、中間路錢、已測量兩决、因築路需費頗鉅、尚未籌得的欵、故遲遲至今、未能興工修築、迨至二十四年、皖省官紳、一致向鐵道部敦促、鐵道部卽着令津浦路局再行測量路錢、繪製圖表、具報憑核、於是蚌正支路之修築、漸著具體化、津浦路局、於上月中旬、派工務處工程師楊立人蕭家麟、率同技術員工二十二人、進行測量、另有路警八名、隨行保護、楊等因蚌埠洛河間之四十九公里路綫、上年業已測過、故由洛河起、向西着手勘測、冒雪前進、僅及半月、洛河至正陽之路錢、卽吿測竣、日內將回浦口向津浦路局繪圖具報、據此間工務分處負責人談、蚌正支錢、長的百公里、此决經楊工程師等測量、尚屬草則性質、俟報吿路局轉呈鐵部派員復勘後、始能定奪修築步驟、大的下半年秋間、方可動工興築、至經費需用若干、材料如何定購、以及投標種種事項、此時言之尚早、該段既係津浦路支錢、將來决不設立管理局、所有該路業務、完全由津浦路局負賣管理、（三月一日） 
[漢粵紀行（一）] [  趙君豪]  
　　（本報記者旅行通信） 
　　余以粵漢鐵路卽將完成，政府有限期五月底全綫通車之議，緣先期來漢，遵粵漢路綫南行，自漢口以至於廣州，沿途將以見聞所得，吿之讀者，粵漢路之完成，不特在交通上，貫通南北，綰轂東西，卽在國計民生上，亦有極顯著之重要性。至於沿綫經行，林壑幽美，足供游賞者，允指不勝屈。惟此行時間有限，學識精力有限，匆促紀述，定多舛誤，讀者幸弗加以苛責也，幸甚！ 
　　江行紀趣 
　　余於二月二八日之夜，乘京滬夜車出發，車中水汀，熱度極高，至不可耐，翌晨（廿九）五時起身，已舌乾喉噪，亟詢車僮何以如此之熱？車僮笑日：「外面冷得很哪！」余遠眺窗外，果見遠山猶有積雪未溶陌上農人　淸晨操作，尚披棉絮，而小河中更結極厚之冰，可知昨夜之酷寒矣。冷熱之間，苦樂懸殊，車僮一言，令人慚悚，稍頃，余至廁所，見車外踏板上立一鄉人，兩手緊握銅梗，此人决係無錢乘車，不得已而出此者，當時余噤不敢言，蓋恐一聲呼喊，此人鬆手，性命必不保矣。傷哉！七時二十分抵京，誤點二十分鐘，出站後，由中國旅行社陪赴江邊，登怡和公司之吉和輪。余在滬時，已定乘招商局之江順輪，船票亦早購定，乃臨時江順改期，而余又以行程早定，無法更變，不得不以吉和輪起程，友人吿我，此輪年老，决不如江順之舒適也，余漫應之，孰知登輸以後，方知吉和輪雖然年老，並不多病。船中各處，異常淸潔，刀又杯皿，與夫艙門拉手，莫小擦得光亮，甚至一釘之微，亦每晨拂拭，决無纖塵，於此可知英國人辦事之不苟。膳廳中，陳設楚楚，有老氣橫秋之棹椅，蜀中三峽之壁畫，書斗中備有極舊之英國雜誌，案上誧以紫紅色之檯布，總之，一切所顯露者，頗似英國老牧師家庭中之客廳，簡單而切於實用，舒適而不奢侈，茲數語蓋舟中極確當之品評也。 
　　江行平穩舒適，振筆作書，無殊本報編輯室中，而舟中蕭閒淸寂之趣，與館中午夜鐙昏提管構思相較，則江行之樂，殆難以言語形容。舟中生活，除在甲板散步外，惟「喫喫睏睏」四字，足以解答一切，大有貪喫懶做OveatUndeiwork之概。江中風物，自蕪湖以上漸趨佳妙，凌晨推窗一望，霽色撲人，山翠如沐，雲嵐舒卷，如對畫圖。間有靑峯，綿延不絕，江流曲折，移步換形，片刻流連，景色各異，宛如展閱山水長卷，有引人入勝之妙。一日中午，天氣晴朗，將至九江，遠望廬山，氣勢雄偉，山巔白雪皚皚，與日光相炫耀，允極奇麗。聞夏季至廬山這暑者甚多，江輪營業甚旺，此時乘客，不過寥寥數人而已。舟停九江，埠頭小販，以瓷器求售，有花瓶，茶具，玩物，等種類極多，索價與賣價相差至鉅，彼爭此奪，擾攘不已，而船未靠岸，跳躍上下之狀，允駭人心目，平民謀生之難，生活之苦，令人悲痛。九江所用幣鈔，多係湖北省銀行及農民銀行者，上海所通用之兩毫小洋，竟拒而不受，至新鑄鎳質，輔幣？尤未見到，想推行至此，尚需時日也。江輪經行各埠停靠時間，多以上貨卸貨需時多寡為標準，多則三四小時，少則半小時。余此决所歷之地，如蕪湖。大通。安慶。九江。等埠，則均停泊片刻，卽啟椗航行，蓋在不景氣龍罩之下，社會購買力薄弱，一切商業，自趨於極端蕭條之境矣。舟中同伴，除英國兵士六人自為一組外，有鐵道路平漢路專員黃憲澄君，自九江上船之美國人Underwood，連余夫婦共計十人，黃君足跡，遍於南北，見聞極廣，為余述港粵情狀至詳。舟行二日有餘，至三月二日之上午，安抵漢口，渡江至武昌，將於午後五時半在徐家棚上車，逕赴長沙，漢粵紀行，此為起點，長途僕僕，又上征塵矣。（三月二日自武昌寄） 
[南滙]  
　　窰蕩灣破獲盜窠 
　　縣公安局偵緝隊探長陸伯生、日晨在東南角城頭暸望、見城外窰蕩灣附近草屋頂上、晒有滿沾泥污之鞋子數雙、因起疑心、即化裝鄉農、前往偵查、見有草屋三間、門各上鎖、場有一婦晒物、指御珠戒、足穿絨鞋、以鄉婦而如此裝束、又覺不類、疑慮益深、潛至屋後、隱的聞人語聲自屋內傳出、因認為此處必是匪窟、遂返局報吿、由隊長吳嘉福率同探員楊汝明周松炎等、暨由局派巡官周福臣、率驚迅速前往、分守前後、上前先將門外之婦人朱奏氏拘住、同時將門撞開、當在該屋內捕獲姚阿秋陶寅三二人、並搜出衣服。布疋。米糧。水菓。等物甚多、又有利刀。斧頭。鐵棍。等兇器、帶局訊據供出同黨多人、乃於下午復往黃家路搜獲贓物、刻已解縣訊究、 
[崑山]  
　　敎育會舉行學術演講 
　　本縣教育會、一日舉行學術演講、到有盛文修。邰爽秋。施仁夫三氏、聽講者四百餘人、上午九時、由盛文修報吿赴日參觀童軍經過情形、下午一時半、由郃爽秋講「普及教育車、」創制該車之動機有三、　國民經濟力量、不能負担普敎經飛、　畢求識予、不能包括普及敎育之內容、須要多方面努力、　以學校方式、使民衆讀書識字、為環境所不許、旋將該車試驗、極為滿意、叫時許、由施仁夫演講「國防教育、」發揮頗為透切、 
　　前偵緝長病斃獄中 
　　本縣前任偵緝隊長王雲山、前因案被拘、經司法數度庭訊、判處徒刑一年六月、王不服、上訴高院、結果、改處徒刑一年、送監執行、近日王忽在獄罹疾甚重、家屬即赴蘇延醫診治、詛竟罔效、延至一日病斃獄中、 
[太倉]  
　　三縣靑年組織大風社　　太嘉實三縣（靑年楊公懷等二十餘人、為聯絡友誼、砥礪學行、發揚中華民族文化起見、組織大風社、業經呈准黨部、准許組織、發給許可證、並派民運委員唐也愚指導現正擴大微求社友、不限性別年籍、擬春假期開成立大會、 
[蘇州]  
　　商界請援拓街道 
　　聞門外上塘街祥降等百餘家商店、以吳縣建設局拓寬街道、將上塘街實度定位特等十四公尺、咸以上塘街並非重要大路、値此商業衰落之秋、特聯名呈請縣商會、暫　拓寬、該會據呈後、特於三日具呈江蘇建設應、略請東西中市在未經拓寬以前、各商負擔而停歇者、比比皆然、至今空閉之屋、衡字相望、且上塘街北臨官河、其沿河房屋本已淺窄、若照十四公尺、朝南之屋、所剩無幾、請改為十二公尺、並明令　予拓寬、母任待命云云、 
　　接收保安第八大隊 
　　吳江縣保安第八大隊、奉令歸　吳縣保安第七大隊、聶大隊附奉令後、業於二日前往吳江、將第八大隊一應卷宗檢械等物、接收完竣、諭令各分隊仍駐原防、以維地方治安、聶旋於三日由江返蘇覆命、 
　　各業反對直接徵收營業稅 
　　吳縣各業商店、以新營業稅局長馮振亞、變更微收營業稅辦法、分派大批職員、向各商店直接微收本年度春季營業稅、以致時有收稅員與商人發生衝突情事、於是各業公會紛紛報吿商會、縣商會乃於三日下午、召集各業代表開會、討論辦法、計到木業。洋貨業。華洋雜貨業。等五十餘同業公會代表徐肖齋等六十餘人、由程幹卿主席、討論之下、各業一致表示、由各該業商店將本季驚業稅、繳至各該業同業公會、再由各公會繳至商會、彙解營業稅局、對於局方直接派員對收，難以贊成、以免發生誤會、　成意外糾紛、 
　　前將都法院長許治新被控 
　　前江寗地方法院推事許治新、於民國二十年十二月中、奉部委陞任江都縣法院院長、迄已四年、至去年七月一日、部令江都縣法院改組為地方法院、許即去職、由部委羅之　繼任、羅接事後、發覺許任虧用公帑甚鉅、而許為脫却本人干係起見、乃先按其任內會計沈紹彬侵占、沈被控後、即畏罪出走、嗣有許任前院長陳瑞臻、向高等法院控訴許治新串同沈紹彬舞弊、凟職侵占、當經前胡首席令交鎮江高等第五分院指定鎮江地檢處依法偵查、業由李檢察官偵查終結、以許犯凟職侵占提起公訴、刑庭不日審理、 
[無錫]  
　　搗破大賭　續訊 
　　縣公安局督察處、於本月一日晨間、在北門外壇頭街新昇茶園、（即和煦台）破獲大賭窟一所、獲男女賭徒九十五名口。及賭資八十餘元、內中有賭徒六七十人、其餘均為極客、到賭窟謀生活者、衆賭徒拘局後、由王科員開庭訊問、論令收押、聽候移送法院訊辦、二日午後兩時、公安局派警一排、由偵緝隊士十餘人、手執長蔴繩兩條、將賭徒分三批解往地方法院、警察在前後押解、沿途與法院門口觀者途塞、下午五時、由檢察官沈兆銘開庭、至八時半訊畢、諭令將頭家戴阿林。殷仁榮兩人收押、其餘沈阿大等九十三名口、一併交保、並由縣公安局將賭窟房屋發封、又縣公安局二日又偵悉西倉鎮聚賭情事、當即飭派員驚前往、在該鎮近水茶店內、拘獲賭徒馬錫榮等二十一名、一併移送法院訊辦、 
[常州]  
　　各業公會紛紛改選 
　　武　各業公會執監委員、均已四年任期屆滿、除在二年前抽　改選半數外、現在又須改選半數、俟各業改選完成、商會執監委員常務主席、亦須定期改選、故連日各業公會、紛粉改選職員、二日典業在商會開改選大會、談壽康。吳鏡淵。注滋塍。鄭賓生。顧岫雲。梅旭祺。等六人當選執委、談壽康當選常務主席、又米業在局前街公會內改選職員、唐連生等五人當選執委、史汝謨當選常務主席、其他各公會、亦均於日內改選完成、 
[常熟]  
　　新縣長發表政見 
　　新任縣長陳復、業已到任接事、對各職員、略有裁汰、此後工作時間、延長一小時、每日自上午八時起、至五時半完畢、公暇、隨時實施健康訓練、昨陳復發表新政見、（　本人此决奉任本邑縣長、係受有特務的重大使命、遇難决不自餒、遇暴决不苟服、犧牲一己事小、保全地方實為重大、　公務員應養成堅車犧牲之精神、耐勞勤苦、以應付國事多艱訓政開始之非常時期的時局、　廉潔自守、養成高尚人格、切實奉行新生活、　推動保甲、不久召集鄉鎮會議、指示一切、 
　　疏浚市河動工 
　　本邑疏浚城區市河、以利消防及飲料、但河道殊多、此次决用徵工方法、全部開浚、現擬分段進行、三日起已由技術員等測量、先將城外九萬圩一段、築壩動工、 
[南通]  
　　狼山江面外艦來去 
　　南通狼山江面、近日時有外國軍艦駐泊、日艦保津號、到通已有兩日、英艦　蟲及克布兩號、由京駛來、二日開往上海、 
　　拐賣少女逼娼案開審 
　　公安局緝獲拐犯王川、供認與東南營妓院主蔣銀坤張小六子等合作、拐賣過少女潘奏候玉珍等為娼、移送法院、王檢察官拘蔣張等訊押、並救出雛妓胡小鴨子等、二日、由刑庭洪推事開審、對於潘秦侯被逼接客經過、訉問甚詳、辯論終結後、庭論六日宣判、 
[杭州]  
　　錢江大橋工程進展 
　　錢塘江大橋、經冬季日夜趕工、尚稱順利、列橋橋基南岸五座完成其二、北岸十座完成其七、引橋鋼梁早已全部運到、正開始安裝、正橋鋼梁共十六孔、已運到七孔、即進行安裝工作、正橋橋基、改用水射方法、每日最多可打十八根、現有兩橋墩　基已經告竣、十五座正橋之基中、祇靠北岸一座就地澆築、現已完成、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[兩廣實業考察團　昨日赴港轉粵　行前電吿粵桂當局]  
　　中央社云、中華工業總聯會組織之兩廣實業考察團、業已　組就緒、團員共三十五人、除吳蘊初等二人、已先期赴港外、餘三十三人、於昨晚十時半、齊集新關碼頭、乘公司小輪、往白蓮涇登傑佛遜總統號輪、於今晨二時啟椗、事先並分電兩粵當局、報吿行期、茲將各情誌决、 
兩廣實業考察團全團員（王開攝）　 
　　各界歡送 
　　昨晚十時半、前往新關碼頭歡送者、計有全國商聯會林康侯。上海市商會俞佐庭。航業公會　洽卿。陳濟棠駐京代表楊德昭、國貨產銷合作會王性蕘。雜糧公會顧馨一、中華工業總聯會錢承緒、曁團員親友等、共數十人、該團一行、定六日抵港、卽轉赴廣州、在粵考察畢後、十三日入桂、二十六日回港、候輪返滬、 
　　電告粵桂 
　　該團行前發電四則、致西南政委會。粵桂兩省當局。及該團秘書潘友誠、茲抄錄如决、　致西南政委會電云、廣州西南政務委員會。蕭佛成。陳伯南。李德鄰。鄒海濱。唐少川。林雲陔。諸常委勛鑒、兩廣考察團、四日起程、魚晨抵港轉省、特電陳、王志聖　、江、　致廣東省政府電云、廣州廣束省政府林主席陸秘書長鈞鑒、考察團三十五人、今晚起程、魚晨抵港轉省、特先電陳、蔡聲白。胡西，園。項康元。王志聖。　、江、　致廣州李總司令宗仁電云、廣州李總司令勛鑒、鈞電敬悉、郭順。蔡聲白。胡西園。項康元。等三十五人、今晚下船、六日晨到港、卽搭午車轉省、特先電陳、王志聖　、江、　致香港潘友誠秘書電、香港中興報、兩廣考察團潘秘書友誠、志等魚晨抵港、午車請同赴省、志聖江、 
[南洋商業考察團　昨致函各團體　請代向僑商團體先容]  
　　南洋商業考察團、以須出發前往南洋考察、而南洋華僑、以閩。粵。兩籍為最多、方言雖甚複雜、倘能講得廈門廣州二處言語、卽得相與通話、故特假老北門中華琺瑯廠內、開辦閩語訓練班、每日上課一小時半、下午六點半至八點、訓練期為二月、聘請方言專家教授、日內卽可開班訓練、該團團員、業己開始登記、同意加入者、有亞光製造廠。家庭工業社。華生電器廠。美亞織綢廠。中華琺瑯廠。華昌鋼精廠。森林籘柳草器廠。益豐搪瓷公司等各家、該團昨致函市商會及國際貿易局請代為分別函知南洋各地中華商會及其他僑商團體予以協助、並調查當地關稅率及限制條例、予該團出發時以便利、茲錄原函如下、（原文）逕啟者、敝會以我國近頃以來、生產落後、工商凋敝、農村破産、百業簫條、國貨工業、亦感出路濡滯、苦無發展之餘地、自政府賓行新貨幣政業以還、貨物日暢其流、出口漸形活　、允以南洋貿易為最有希望、南洋為僑胞彙集之區、地域遼關、人口之繁、富力之深厚、於祖國關係具有悠久之歷史、益以僑胞愛國心之熱烈、與求用國貨之心理、允為國人所感佩、年來祖國國貨工業之進展、與夫出品之優良、共程度何若、南洋僑胞、或不盡知之、而僑胞之生活妝况、與其工商業至實情、我國內之工商界、亦急欲知之、界能聯合國貨界領袖、實地考察、從事提攜、俾國內工業上製造之近況、與南洋僑胞之習尚嗜好、研究改進、以適切實用為指歸、順便於南洋貨幣與匯兌情形、以及運輸手續捐稅徵收標準、分別調查、切實探討、作貿易之借鏡、溝通內外之意見、聯絡彼此之威情、是以有南洋商業考察團之發起、前往實地考察、並攜帶國貨樣品流動展覽、宣揚國貨、勸導華僑、相率服用、並呈請實業部、遴派團長一人、秘書一人、領導出發在、惟南洋華僑、事前尚少聯絡、對本團或致發生疑慮、特請貴局會分別函知馬尼拉。巴達維亞。泗水。孟加錫。三寶壟。棉蘭。新加坡、吉隆坡。檳榔嶼。盤谷。西貢。等地中華商會、及其他僑商團體述明本團宗旨、並請於本團到達之時、盡力協助、俾利進行、並請卽為調查、　常地之關稅率及限制條例（包括各國工業品）　該地已否設立國貨陳列館、以便廠方供給樣品、　該地同時有吾國貨展覽會之發起、本團參加合作、上開三點、希卽調查見復、以便準備、預定於五月間、由上海出發、茲檢呈考察團章程十二份、至祈賜予照辦為荷、此致上海市商會國際貿易局。中華工業國貨貿易協會、 
[陳光甫　將赴歐美考察]  
　　上海商業儲蓄銀行總經理陳光甫氏、為推進該行業務起見、將於三月初出國赴歐美一行、按陳氏為銀行家素具卓識之人才、歷年遨遊世界、遍歷全國、行旅歸來、對其銀行業務、必有更新之供獻、開歲以來、國內金融已趨安定、陳氏乃得有餘裕、决心於短時期內、出國一行、詳細考察歐美商業近狀、俾得充實其個人對於世界大勢之認識、以推進其銀行之業務也、 
[魏道明　昨日南下迎王　王抵港後本月杪北來]  
　　前南京市長魏道明、為候迎將於本月十日歸國抵港之中監委王寵惠博士、特於昨日上午十時、登大英公司拉華品第號輪、於午後三時、啟程南下、魏氏此行、除候迎王氏外、並將謁晤胡漢民氏、 
[丹使昨日返國　假期內由總領事希爾代理使務]  
　　丹麥駐華公使歐斯浩請假返國、業於昨日下午三時、偕同夫人暨女公子等、由滬乘坐大英輪船公司之萊華品地號輪啟程返國、外交部駐滬辦事處主任周珏、及該國駐滬總領事希爾等、均到埠歡送、歐氏此决返國、假期為六個月、在此期內、使館事務、暫由駐滬總領事希爾氏代理云、 
丹使（右）回國留影（麟攝）　 
[暹羅商務　專使昨日抵滬　預定七日返港五月中再來滬]  
　　日日社云、遷羅駐華及香港商務專使威力奧撤他拿大、前（二）晨、由滬晉京、因擬在滬籌設商務辦事處、當局有所洽商、茲已事畢、卽於昨晨七時返滬、聞接洽結果圓滿、威氏預定七日搭法郵阿多斯輪返港、大的五月中旬來滬、籌備商務辦事處、正式成立事宜云、 
[中英無線電通話　决作最後試騐　十一日下午六時]  
　　中央社云、國際無綫電通話、除中日上海束京間業於上月十五日正式通話開始營業外、中英上海倫敦間、亦己經過多决試驗、待下星期三（本月十一日）下午六時、作最後一决試驗後、卽可定期正式通話、至通記費方面、每三分鐘的需六金鎊、的合我國法幣百元之譜、最初之三分鐘後、每分鐘二金鎊、一俟正式通話營業後、則今日遠處東西兩半球、天各一方、雲程萬里之兩地人士、卽可直接交談、如唔面於一室之中矣、 
[歐亞公司試航京綫　巨機昨日返滬　昆明電台布置就緒]  
　　歐亞航空公司為擴充航綫、發展業務起見、特籌闢首都至昆明之京滇直達航錢、自早准交通部後、卽於上月二十五日、派榮克斯五十二號式第一架巨型機、當於翌日（上月二十六）到達雲南昆明、因須裝置電台、故在滇躭擱五日、直至前日（二日）始事畢、當於是日上午九時三十分離滇、仍循原程、於當日中午十二時五十八分、返抵成都鳳凰山下飛機塲、是晚、該機卽在蓉過宿、復於昨日上午七時四十五分離蓉返滬、循陝蓉綫、於十時四十分、到達西安站、十一時復自陝東飛、至下午六時二十分、飛抵本埠籠華飛行港、途中經過鄭州首都兩站、昨日隨同該機返滬者、除機師外、計有公司代理機航組主任何恩。營運組主任廖觀玄。無綫電員許鐵民。前隨同該機出發之西安站主任楊醒鐘。則在西安下站機、華東社記者得該機返滬消息後、特驅車前往龍華飛機場迎候、據何恩氏稱、此决試航成績甚好、上海出發後、當日（上月二十五日）下午四時五十分到達成都、翌日（同月二十六日）晨十時零五分自蓉起飛、至下午一時五十分飛抵雲南之昆明、總計時間為三小時又四十五分鐘、而昨日（卽前日）自滇返蓉、係上午九時三十分離滇、下午十二時五十八分到達成都、總計費時祇三小時又二十八分鐘、故回程成績較去時允佳、縮短十七分鐘、誠屬吾人意料之外、試飛機於上月二十六日抵見明後、吾等卽在該處視察一切、並從事布置電台、現一切事已就緒、昆明站已可與公司試通無綫電、惟將來正式開航、則尚須另建正式電台也、又途中山嶺崇疊、（雲霧甚多、途徑莫辨、將來正式通航、除用巨型機飛行外、其他設備不週之小型飛機、决不能勝任云、何思等定今日將試航經過、報吿李總經理、（景樅）李氏聽取報吿後、卽電交部報吿、一方俟部電到滬後、卽開始正式籌備、 
[財部修正　印花稅法條文　銀行公會函各銀行遵辦]  
　　本市銀行公會為將修正印花稅法條文及稅率表、昨通函各會員銀行、希查照各點辦理、茲錄原函如下、逕啟者、頃奉財政部稅字第三七零一號電開、案查前據該同業公會呈請、對於支票　貼印花、並據上海市錢業同業公會呈請、對於本票與支票併予緩貼等情到部、常經據情呈請行政院、轉咨立法院、審議、並分別批復各在案、茲奉行政院二十五年二月十五日第九八一號訓令開、案奉國民政府二十五年二月十日第一七八號訓令內開、為令知事、查印花稅法前經制定公布在案、茲將該法第七條第十三條第十六條條文及稅率表酌加修正、應再通飭施行、除公布並分令外、合行抄發修正條文及稅率表令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令等因奉此、除分令外、合行抄發原附件、令仰知照、並轉飭所屬、一體知照、等因奉此、附抄發修正印花稅法第七條。第十三條。第十六條。及稅率表各一份、查奉發修正稅表第四目、支取或匯兌銀錢之單據簿摺免稅欄內、增加支票暫行免貼六字、是支票一項、既經國民政府修正、於本年二月十日公布施行、自應遵照辦理、惟本票一項、並不在暫行免貼範圍之內、仍應依照原定稅率貼用印花、除分令外、合將修正印花稅法條文及稅率表五十份、隨電附發、仰即轉飭各銀行一體遵照、等因奉此、查支票免貼印花一節、業於二月十九日通函、並公吿實行在案、茲奉前因、相應將該項修正印花稅法條文及稅率表分發在會銀行、即希查照、其餘修正各點、遵照辦理為荷、 
[交部　撤銷海關禁令　吳淞口旅客得自由上下]  
　　日日社云、本埠中國商船駕駛員總會、於正月二十九日呈請交部、轉令上海海關、將旅客船員、在吳淞口不得自由上下船舶禁令、迅予撤銷、昨接交通部第三零七號批云、「具呈人中國商船駕駛員總會、二十五年一月二十九日呈一件、為請咨轉令飭上海海關、將旅客船員在吳淞口不得自由上下船舶禁令、迅予撤銷由、呈悉、已據情咨請財政部查照核辦矣、仰卽知照、此批、」 
[銀樓業請求　又遭財部駁斥　滬公會函各地代表　徵求意見繼續工作]  
　　國聞社云、全國銀樓業、為飾銀成色問題、累次向財政部請求變更管理規則、並於日前開全國代表大會、推派代表五十餘人、晉京向財政部當局請願、昨據上海銀樓業同業公會消息、該會頃已得悉、財政部對此决請願、仍加駁斥、但尚未接到批令、該會除等待正式批令外、並快函通知大會主席、南京漢口浙江江蘇各地代表、徵求意見、繼續工作、務達目的而後已、 
[兩公司與三北寧站舉辦滬曹聯運　已簽訂合同四月一日起實行]  
　　鄞鎮慈路觀曹路兩汽車公司、為便利上海曹娥問旅客起見、决走舉辦滬曹間水陸聯運、已與三北寗紹兩輪公司、簽訂水陸聯運合同、並在寗波江北岸三北碼頭、紐織水陸聯運辦事處、定於四月一日起、將甬曹聯運車之起點站、由封仁橋展至三北碼頭、使與寗興寗紹兩輪相銜接、以免旅客跋涉之勞、其聯票價目、與舟車原定之價目相彷彿云、 
[大沽口凌水封鎖　部施救被困輸船　並咨財政部飭津海關籌善後]  
　　上海市輪船業同業公會、為大沽口外水鎖商輪、於二十五日電交通部請救去後、茲奉復電云、上海市輪船業同業公會覽、徑電悉、查所請咨請財政部、轉飭海關速派撞水船、立施撞救大沽口水險一節、前據天津市輪船業同業公會電同前情、節經據情轉咨財政部、電飭津海關迅謀救濟、妥籌善後、幷電復知照各在案、至所請飭派飛機、設法輸送燃料糧食一節、前據天津航政局電同前情、亦經電據歐亞航空公司電復、於宥晨派機赴津工作又在案、仰卽知照、交通部、 
 
 

Page 12

 
 
[電話問題會　聯絡用戶抗爭到底　星請中央發公債收回自辦　函納稅會再向工部局交涉]  
　　特區電話問題委員會、以特區電話收費新章、雖已實行、但繳費尚未到期、為本原來不達目的情願犧牲之精神、决繼續聯絡用戶、堅持奮鬥、該會昨具呈中央、請求收回自辦外、並函請納稅華人會負責、再向工部局嚴重抗議、期獲最後解决、茲分誌詳情如后、 
　　用戶建議拒絕徽費 
　　電話問題委員會、昨接電話用戶蔣春記。王金生。朱大中。等數百用戶來函云、逕啟者、上海電話公司收費新章、已於三月一日起實行、我各區用戶、在抗議之下、無形中宣吿接受、痛苦之深、非言可喻、竊查該公司新章實行之日、卽我全滬商業已受嚴重束縛之始、今全市用戶、為節省費用計、無論商用住戶、每一話機、均已封鎖、致商業發展、地方治安、俱受莫大影響、用特再向貴會建議、請通吿全市用戶、自新價實行之後、未得解决之前、一律拒絕繳費、至於本月份電話、應予照常使用、萬勿自動限制、以備將來交涉、有所比例、是吾有當、尚祈提會討論、以資遵循云云、　 
　　呈請中央收回自辦 
　　該會昨呈行政院交通部云、呈為呈請收回上海電話公司自行經辦、以免聽任宰割事、竊電話為公用事業、不得以私利為前提、際此商業凋敝、市面蕭條、凡百貨物、莫不減價求售、薄利傾銷之時、而上海特區之電話公司、竟因保持其一分官利變更收費新章、改按决收費方法、予用戶以限制、增市民惡戚、其祇圖私利、固已失却公用事業原則、而盡情剝削、允足瞪其侵略之心、彼必竭澤而漁、我已圖窮七現、為敬懇請鈞院（部）迅予進行估計、請公司之資產規劃、發行電話公債、毅然收回、自行辦理、既以福國利民、並戒貪婪慾壑、臨電不勝迫切待命之至、 
　　函納稅會繼續交涉 
　　該會昨函租界納稅華人會云、逕啟者、前閱報載、貴會負責人發表談話、對於上海電話公司新價目、迄今止、從未有認可接受之表示、具見貴會為全體納稅人利害着想、殊感欽佩、茲該公司新章、業已實行、而各區用戶、雖羣情憤慨之下、但尚未屆繳費時期、故無事實之表現、該新章實行之後、大部份用戶、均將話機封鎖、關係商業發展、及地方治安、殊為重大、前出席華董、有提出折衷辦法、將商用電話增為二百决、住宅電話一百五十决、是項交涉、進行程度如何尚未明悉、敝會已接受用戶主張、堅抱不達目的、繼續奮鬥之精神外、查貴會為納稅華人總機關、全權在握、應負領導全職、相應再特函達，務祈轉請出席華董、繼續交涉、期達最後解决、敝會當追隨領導之下、為貴會後盾、 
[市政訓令所屬　盡力採購國貨]  
　　本市市政府訓令所屬各機關云、案據市民國貨年國貨運動會呈稱、竊今年為公定市民國貨年、欲期激發全市市民一致服用國貨、非先由公務人員倡導不為功、屬會為喚起各界努力提倡起見、經第二决理車會議决、凡本會全體職員、自卽日起、無論日用品暨服裝等、一律採用國貨外、幷具旱黨政機關、轉飭全體公務人員、亦應採購國産物品、以資倡導、理合據案條文呈請鈞府鑒核、務祈採納實施、不勝盼禱之至、等情據此、除批示並分令外、合行令仰飭屬一體遵照、此令、 
[市聯會呈請　澈查製期原料　並請禁其抬價居奇]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨電中央文云、南京內政部蔣部長鈞鑒、國徽為一國家之最莊嚴、旗幟允為一國之最重耍標話也、故凡國家旗幟、為保持國家之尊嚴、製旗原料、必須採用完全國貨、方不失國家之體統、今黨國旗製銷總局、藉黨政給照組設、以統一製造之尺寸相號召、並由該局函請本會提倡推銷、然原料製造、究用國貨與吾、曾經致函該局公開審查、置若罔聞、外界煩言、或用外貨原料、疑竇叢生、應請鈞部、迅卽澈查該局製造原料、如非國貨、立卽撤銷該局執照、停止營業、以昭公道、事關國徽、為國民敬仰之物、既有製銷總局之設立、應將價目特廉、以資普遍行銷、茲向該局查詢、價目昂責、市上則該局壟斷旗商營業、以假中央黨政特許之權、而居奇取利、莫此為甚、併以奉聞、仰乞澈查、以慰輿情、至為公便、上海市第一特區市民聯合會叩、江 
[中國飛行社　二次遊覽飛行　定今晨九時在龍華飛行港舉行　參加社員十五名歡迎各界金觀]  
　　中國飛行社為使社員慣習空中動作、增加航空興趣、特舉行遊覽飛行、於一日開始後、各界前注報各參加者、頗為踴躍、現定今晨九時、仍在能華飛行港、作二决遊覽飛行、並經排定參加飛　之社員為十五人、昨已分別去函通知、凡參加者、可於今晨八時、前往呂班路呂班坊該社集合，乘坐特備之客車、前往龍華機場、今日飛行、仍用弗立脫及救國號兩教練機、駕駛人員、巳定為陳步洲·楊國柱·二人云、 
[法租界納稅華人會　議決徵求會員　印發通吿微求入會　初期區域亦已擬定]  
　　法租界納稅華人會、於昨日下午三時、開第四次當務會議、出席者　靜嚴·尚幕姜·黃香谷·毛雲·徐秀廷、列席者張師石、主席襲靜巖代、記錄張師石、　行禮如儀、　報吿、（略）　討論事項、一·確定會報為周刊案、議决通過、二·聘請本會徵求員案、議决、通過、三。擬定徵求會員通吿案議决、通過、四·擬定徵求工作綱要案、議决修正通過、五。擬定工作計劃案、議决、通過、六·擬定會員人會志願害案、議决、修正通過、茲採錄通吿及工作計劃書原件如下、 
　　徵求會員 
　　為通吿事、查本會上屆會員登記事宜、早經辦竣、維查本租界內納稅市民、未經履行登記手續者、實屬多數、為特定自本年三月一日起、再行派員協同入會表格、分別徵求、凡我納稅同胞、務須詳實照填、再本會派出之徵求員、均佩有證章、合併聲明、此告、 
　　徵求區域 
　　第一期徵求會員工作區域如下、總區域、東至外灘、南至民國路、東南至小東門盡頭、北至愛多亞路、西至敏體尼蔭路、分段依照上開區域、　東外灘、西民國路、南裕興街、北至新開河為第一叚、　東外灘、南新開河及民國路、北法大馬路、西麥底安路為第二段、　南法大馬路、北愛多亞路、東外灘、西麥底安路為第三段、　東麥底安路、西敏體尼蔭路、南茱市街、北愛多亞路、為第四段、　東麥底安路、西敏體尼蔭路、南法大馬路、北茱市街為第五段、　東麥底安路、西敏體尼蔭路、北法大馬路、民國路寗波路為第六段、會員入會志願書格如下、立志願書某某、茲願加入法租界納稅華為會員、入會人姓名略歷、介紹人姓名云云、 
[市聯會函請工部局　嚴懲行兇西捕　為西捕毆斃小販事]  
　　第一特區市民聯合會、昨函工部局總辦鍾思、請查辦西捕歐斃華人、原函云、案據本會第五區分會來函、謂二月二十八日上午八時左右、有小販不知姓名、年約三十餘歲、身體強壯、在塘山路澄衷學校門首、提籘筐售賣學校文具、詎有匯山捕房巡車由東而西、經過該處、有車中西捕一三二號見該小販售賣學校文具、在路行走、擬去拘捕、該販胆小而逃、至隔壁養正中里裕大商店後門、（即塘山路四百十三號）入灶披間、詎該西捕聲勢汹汹、竟追入裕大商　店灶披間、而該小販無藏身、被西捕猛力向頭額上用手擊打二下、該小販突然倒地、不省人事、（有該店前樓女傭在扶梯畔看見可瞪）此時西捕亦覺非是、取濕手巾向該小販面部、按拍數下、不見甦醒、後由該捕房所來之巡車、送往同仁醫院醫治、詎料該小販在醫院內氣絕身死、以上情形、均為經過之事實、查西捕行使職務時、我國小販或苦力、動輒被毆、成為習慣、今竟將該小販毆斃、殊為憤慨、若不嚴重交涉、則我市民將人人自危、是而可忍、孰不可忍、為特呈請鈞會、轉向當局、嚴重交涉、等由到會、准此、查該小販因際茲實業破產、無處謀生、故來滬充為小販、以資糊口、詎該西捕不顧人情、目無法紀、任意毆斃市民、殊堪痛恨、為特函達貴局、請予立將該一三二號西捕撤職查辦、並保留撫卹懲兇、及保障以後不發生同樣事件等要求、以平公憤、而弭糾紛、實為公便、 
[市廣播電臺　八日開始播音]  
　　市廣播電台、自歸市公用局管理、成立管理處以來，卽積極籌備開始播音、茲悉現已籌備就緒、本月八日即開始播音、至開幕典禮、亦將舉行、日期卽將確定、至關於市府各局供給播音材料問題、上星期五、市公用局曾邀集有關各局、開會商討具體辦法云、 
[津古冰鎖之　湖南輪幸脫險　船身被泳觸破　取消赴津班期]  
　　太古公司之湖南號輪、在北洋大沽口外、遭受堅冰包圍、業已日久、現幸脫險來滬、昨日抵申、船身從泳圍中新出、故船壳被冰觸破、各艙間多浸水、該輪到滬後、先行卸貨、然後再修理船身、故祇得停班不航、取消赴津船期、所有大　口外海面、自昨日起、因寒度更甚、情勢非常嚴重、被包在泳海中之各輪、受冰潮之排擠、忽進忽退、船體萬分危險、均有破裂之虞、最近之被困輪船、離海岸較近者、仍有六十五華里、飛機救濟食料、且感杯水車薪、於事無補、如不再設法將各輪船員現行救出、恐被阻各船中、有一部船員、因斷食多天、生命難保、天時變化不、堅冰融解已三次、鬆而復結、致太之新盛京、新順天等船、由烟往沽去而返者、亦歷數决、至今尚退泊烟台籠、守候津電也、據稱、泳海上求救輪之號、與乞援之無綫電、絡繹不絕、較發SOS更嚴重、天津航界與海關及河海局、雖接得各信而束手無策、亦祇可望洋興嘆耳、 
[公共租界　英僑候選議董　為避日僑之競選]  
　　公共租界工部局新議董選舉、例於三月間舉行、本埠英僑因鑒於日僑謀於此决從事競選、　日董由二席增至三席、故決定組織英人選舉會、選出候選員五人、以受全市納稅外入之選、俾免候選員多逾五人、得票數少、因以有落選者、日前已由選舉會副會長哈里斯氏宣佈選舉結果、獲選者與落選者各五人、獲選者為麥克那登中將、得八九五票、基斯維克氏得七八七票、濮德氏得五九五票、亞樂德氏得六一三票、米琪爾氏得五五四票、計發出選票一三六五紙、送回者一零七票、內有廢票七、適達送出票數百分之七十八、如候選員五人中有意外事故、不能受選、則由落選者五人之第一人麥唐納氏補其缺、按工部局外籍議董共九人、英人佔五席、美人日人各佔二席、若美僑與日僑亦各推出候選員兩人、則無投票選舉之必要矣、 
[國際貿易局　介紹國產出品　「兩途」展覽會定期在紐的舉行]  
　　昨擄國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、　西班牙開北公司、需辦桐油以製油漆之用、請開示出口行、　荷蘭浦爾君擬辦地毯、運菲銷售、請吿地毯商開價寄樣、　美索百達米亞禹奇公司、擬經理推銷各種紡織品、請示議切、又據國際貿易局云、「世界兩途展覽會」為美國製造家出口公會所發起、自本年五月十八日起三十日止、在紐的市舉行、該展覽會在港口當局通商大廈某層樓、已預留隙地十六萬五千方尺左右、（的五英畝之譜）並於紐的市第八街十一號設有管理處、該展覽會之目的、在於陳列世界重要國貨品、使國際貿易得根據「兩途」原則而加臻、將來會中、美國出品、與法比以及其他各國貨物幷列、凡貨物送往陳列者、茲已設法准其出具展覽保單報運入口、嗣後幷將盡力勸勉美國以及其他各國採買家集團、到會參觀、一面採取種種實用方法、使該展覽會對於參加人、不但有益、且可生利、關於前項展覽會、如另有所詢、可向本埠美國總領事署商務科查問、然此會純粹私有性質、故展覽地位問題、應逕與紐的管理處磋商、 
[市商會電粵省府　請撤銷鞋專稅　省與省間不應再有微稅　同一版圖享有同等待遇]  
　　上海市商會昨電粵省府、請撤銷膠鞋專稅云、廣州廣東省政府鈞鑒、案於本月二日、據本市國貨橡膠製品業同業公會函稱、本年二月二十七日、據敝會員大陸橡膠·大中華橡膠廠·等函稱、茲據敝發行所得粵帮顧客益大號來敝發行所聲稱謂該號接奉粵省吳祥記號來電云、該省政府最近對於進口之橡膠社類、突然每打須完納捐稅國幣八角云云、按我業近年以來、外受經濟之侵略、內以農村之破産、營業衰洛、已至極點、去年復以原料之狂漲、同業莫不感受痛苦、如最近粵省額外加捐，同業何堪負担、為特具函前來、仰祈俯念同業之艱困、即予集議救濟等語、據此、查敝業木屬仿裂洋貨企業之一、自國人自製行銷、為　不過十餘稔、而市場外貨確已少見、此固為邦人服用國貨之然忱、要亦吾政府減稅免捐提倡之宏效、本埠自一二八以後、市況蕭條、百業凋敝、允以敝業為最、敝同業本　護國貨贊維持工業素旨起見、在此艱困之中、猶勉為照常同工者、原冀國貨推行無阻、藉挽漏巵於萬一　據該廠等報稱、粵省加徵之數、未免過鉅、國敗推行、勢必阻灣、不獨敝業之不幸、且於我素共甘苦之萬餘勞工、亦蒙其彩饗、為此據情函懇貴會、請予轉呈粵省政府、務請體念商艱、扶助國貨、牧回成命、以慰衆望、無任公感等語、到會、查此事據稅制而言、凡機製仿造洋式貨物、在貨物運出時、於第一道海關、完過轉口稅之外、例可通行全國、不再加徵任何稅項、依裁釐成案而論、釐余既裁、除轉口關稅及統稅以外、省與省間、不應再有甲省牧乙省之貨稅、依貴省歷來振興工業之政策而論、既欲繁榮本省之工業、則同時亦當顧全他省之工業、使其在同一版圖之內、享有同等待遇、同為國貨、不應再分省界、以新稅阻其推銷、此為全國一致之願望、亦所以表彰貴省加惠國貨、公溥平允之盛治、用特據情切懇、仰祈鈞府鑒核、俯如所請、收回膠鞋微稅之成命、實為公便、上海市商會叩、冬、 
[中國華洋義振救災總會　成立蘇北黃災工振處　修築微山湖堤及海州公路]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、爲內政部立案之慈善機關、素抱建設救災主義、成立以來、所辦開渠築路掘非修堤等工振、用費已達一千二百餘萬元、近因蘇北黃災慘重、議撥國幣叫萬元、修築微山湖堤、五千兀修理海州公路、均屬以工代振、公推司庫貝克君·及副總工程師張季春君、前往視察等情、業紀前報、茲經兩君開具施工計劃、擬微募災民、修築微湖西堤、及東海灌雲兩縣公路、在銅山設立蘇北黃災工擴處、以資督率、業經銅山區行政督察專員公署·及第九區保安司令部。會銜佈吿徵工規則、定於本月一日興工、茲錄佈告如下、為佈吿事、頃准中國華洋義振救災總會派員來署面稱、該會於蘇北黃災慘重、被災人民、為數甚衆、飢苦離、殊堪憫惻、除撥欵施振外、並擬招募一部災民壯丁、辦理工振、旣救飢苦、且助建設、經設立蘇北黃災工程處、並擬定招募工人規則、着手進行、希佈告招工之被災區域、一體週知、予以工作上之便利等語、檢同招募工人規則前來、查本區各縣備災之後、　蒙各地慈善團體、予以精神上物質上之援助、加惠災黎、殊非淺鮮、茲該會復以救災及建設爲懷、從事本區工振、愈堪　敬、所有該會辦理招工築路提等一切事宜、自應則、佈告週知、凡中國華洋義振救災總會招募災民壯丁及築路提之區域內、各級區鄉鎮保甲長及所有人民、均須盡力協助、予以工作上之便利、尚有無知之徒、從中破壞、阻撓進行者、一經查出、定即嚴懲不質、仰爾各業人等、一體　　、勿　、切切此佈、 
[王文蔚公畢來滬　三省統稅年有增加]  
　　申時社云、蘇浙皖三省徵收統稅種類、計為土菸·啤酒·捲菸·棉紗·麥粉·火柴·水泥·薰菸·火酒·礦産·等多種、係自財部實行裁厘後改徵此稅、其貨物運輸各地販賣、卽可通行無阻、因此項納稅手續簡捷、故商人均感利便、稅收亦年有增加、計十九年度為二五、九八三、八七七元、二十年度為五八、七九八、一〇八元、二十一年度為七〇、〇九七、八五八元、二十二年度為七六、九一二、七四八元、二十三年度為八四、九二八、二一四元、二十四年度預計可收九千萬元、共中以蘇省成績最優、可佔四分之二、浙皖各佔四分之一、財部以此項稅額收入、于增厚國庫、頗有可觀、如果切實整理、收入當可激增、因於去年十一月中特派王文蔚為考核蘇浙皖三區統稅專員、分赴三省考察、現悉王專員巳考核完舉返滬、不日卽將返京、向財部復命云、 
[時人行蹤錄]  
　　曾鎔甫·褚民誼·昨乘夜車晉京、 
　　財政部海關總稅務司梅樂和、上月赴菲島作短期旅行、迄將匝月、茲以假期已滿、故由菲乘昌興輪船公司日本皇后號輪啟程返滬、該輪八日抵滬、 
　　浙江省財政廳長程遠帆氏、前晚乘特快車離杭來滬、昨日抵滬後、先訪金融界領袖陳光甫·唐壽民·宋子良·等、面商一切。然後再晉京　孔財長請示云、 
[黃警頑等　昨集會紀念有朋節]  
　　昨日（三月三日）為國際友朋節、東西各國靑年女男朋友、是日均集會紀念、本市靑年、亦多共作春遊或餽贈書信、西儕尤多、交際家黃驚頑君、素倡友道、鑒於中國近代民族根性、日趨浮薄、奸詐百出、欺騙多端、恐踵事增華、有害新生活運動、特於昨午宴請各界好友、集會於雪園、互相規勉、進德修業、以發揚友朋之正義、三時、在亞美播音、題為三月三日與友朋節之歷史及意義、幷奉晏子為交際祖師、述其小史云、晏平仲為墨家、兼儒術、尚兼愛、先民而後身、薄身而厚民、論語稱其善與人交、久而敬之、實可為吾人之模範、繼幷述其不恥布衣菲食、而以餘力周濟親朋、且歷舉事實、以發揚交友之道、極為懇切云、 
[市公安局　籌備開始調騐煙民　下月換照戒絕者隨時調驗　三局昨商討整理市容辦法]  
　　本市市公安局辦理烟民登記雖已截止、但邇來禁烟工作、仍極緊張、除仍極力查緝烟犯、解送軍法機關依法審辦外、最近並積極籌備調驗烟民、四月一日起、掉換戒烟執照、現規定至該月底為截止期、凡登記烟民、應持原照向原登記局所掉換、其在第一期內戒絕者、得隨時傳送調驗、又該局昨召集工務公用二局、下午三時、在該局內商討整理市容辦法、由保健股主任袁良騶主席、議决各案甚多、俟整埋後發衣云、 
[電話改章後　律師休息室發生困難　一處預計年需七百餘元]  
　　上海電話公司於三月一日實行按决計算收費以來、每有用戶發牛困難者甚多、查上海律師公會、除會所中裝置電話一具外、而上海地方第一第二等兩特區法院律師休息室中、裝有電話三具、向來不論會員或當事人、暨院中法驚執達員等、均撥打此項電話、似為常事、自一日實行後、單獨此一日、特二律師休息電話、自農至暮、共打七十餘决之多、照此情況、每月以卅日計算、共應打二千一百决、除去基本决數、須每月之電話費為五十八元五角、年用七百餘元、何況再有其他各處、昨日己由特二律師休息室公役、將情報吿公會、决於本屆執監委員聯席會議、提出討論云、 
 
 

Page 13

 
 
[鄭發珠　控顧松茂僞造詐欺　謂捏列死入之名為原吿　辯稱登記仍用原名之故]  
　　民國廿三年問、本埠人力車夫、曾經有人發起罷工、擾亂治安、並毀損車輛、當時由人力車同業公會代表顧松茂、向第一特區法院、吿訴鹽城人鄭發珠、擅自煽動罷工、毀壞他人所有物、並妨害自由等情、結果判决鄭發珠徒刑三月、在案、最近鄭發珠、向地方决院刑庭自訴顧松茂偽造詐欺、略稱前遭被吿陷害、故入於罪、已屬冤誣、猶復包藏禍心、於民國廿四年秋、私捏姓名、假借事實、偽造損失統計表、藉端詐欺、朦向第一特區法院起訴、旋奉判决駁回、查該案主張、純係被吿一人所為、蓋其所列各原吿中、如王保相·奚應川·胡愛卿·徐文濤·等均早病殁、而嚴金田·杭湘泉等不下三四十人、皆非營人力車業者、則其所提出之文件、顯係盜名偽造、請求向特院吊卷律辦云云、被吿顧松茂、則延丁旭東律師具狀答辯、並提起反訴、以關於各該案委任手續、早經根據同業各被害人大會議決、委託辯訴人為共同代訴人、一經調閱該案卷宗、卽可瞭然、至謂原狀種有數人早經逝世、蓋各業主登記後、如於死亡、則由其繼承人繼續營業、仍用原登記名義、請求駁回自訴、並依法處以應得志罪等語、法院據狀後、昨日下午二時、由張佩銘推事蒞十二法庭傳訊、雙方均遵傳道處、各供前情、問官以供詞各執、聽候向第一特院吊卷察一閱後、再行定期審理、 
[市民提倡國貨會　昨開會員大會　改選新執監委員]  
　　本市市民提倡國貨會、於昨日下午三時、在九畝地露喬團路高　弄新輝所舉行第十六屈會員大會、出席者、計到會員亞浦耳電器廠·美亞織綢廠·童華呢絨廠·大中華橡膠廠·華生電器廠·瑞和磚瓦坩堝廠·中國化學工業社·華歐製糖廠·瑩蔭針織廠。中央化學玻璃廠。華陽染織廠。光大熱水瓶廠·　等代表暨個人會員孫道勝。潘公展·（道勝代）邵達人·陳熙·范更新·唐佩琳·虞仲咸·劉仲英·陳菊生·莊鑄九·尹致中·沈亦飛·王介安·方劍閣·徐慶華·張一塵·胡鳳翔·徐絨若·葉友才·虞洽卿·（陳翊庭代）暨市黨部代表毛雲等百餘人、主席團除出執監聯席會議推定虞洽卿·王曉箱·潘公展·林康侯·等五人外、當時由會中加推虞仲咸·徐絨若·孫道勝·三人擔任、由吳予石司儀、孫寳　紀錄、 
　　主席致詞 
　　三時許開會、行禮如儀後、由主席團潘公展致開會詞、略謂、今天本俞舉行十六屆會員大會、承諸位熱烈參加、非常榮、查本會成立尸達十六年、如以人的年齡計、到成年的時候、歷史不可謂不久、不過在過去十五年中、我們雖竭力工作、但收穫有限、自覺慚愧、現在我們更應加倍努力、務使全國民衆、改變心理、廢棄愛用洋貨觀念、一致服用國貨、杜塞漏卮、最近海關已有出超的紀錄、我們希望國貨日臻精良、出超逐步增加、務使民族復興、國家富強、以完成我們提倡國貨的使命、在座諸君、俱為國貨先進、熱心實業、為公衆服務、實為愛國之中堅份子、國家興衰、與有榮辱、諸希倍加努力云云、 
　　黨政訓詞 
　　主席致詞畢、由陳翊庭報告第十五屆會務概況、工作情形、旋由市黨部代表毛雲致訓詞、略云、諸位先生、今天貴會開第十六屆會員大食、鄙人得以代表市黨部參加、無任榮辛、但到會巳　、殊覺抱歉、貴會為市民提倡國貨的集團、有悠久之歷史、提倡國貨、不外二個原則、一·服用、一·宣傳、服用方面、除了自己以身作則之外、更須勸導親友身體力行、宣傳方面、要使人人知道服用國貨的重要、而樂於採用、我國原屬國化最早的文明古國、已有千餘年之歷史、而現在工業寰落、農村破產、物質文明的進步遲綏、是由於封建的遺毒、昔人有許多良好的發明、可是都因保守秘密而致失傳、良覺可情、貴會諸君、為利人利國、不惜耗費金錢和精力、做此偉大的救國基本工作、實深欽佩、際此國家內憂外患的嚴重聲中、我們允宜倍加努力、做提倡國貨的救國基本工作、完成使命、務使所有消費、俱用國產、逐步趨向民族復興的大道、現在為民主國體、國家的興衰、就是個人的榮辱、且上海為中外觀瞻所繫、處於領導全國的地位、務希在座諸君、本着原旨、努力奮鬥、以完成使命云云、 
　　當選執監 
　　開票結果、執委二十七人、計徐缄若·胡西國·陳炳輝·虞　卿·方劍閣·。邵達人·孫道勝·洗冠生·陳翊庭·王曉籍·董伯英·馮少山·許雲輝·張德齋·郭順·林谷雲·李大超·鄥志豪·楊玉成·勞敬修·于庭輝·潘公展·高事恒·錢立鈞·潘德春·徐賡華·陳菊生·候補執委九人、計劉仲英·王體安·洪念祖·黃滌生·李慶祥·葉茀康·許也夫·張子廉·胡桂庚·監委九人、計袁履登·薛篤弼·林康侯·霍守華·任士剛·劉鴻聲·華友才·余玉卿·朱賡陶·候補監委、計吳桓如·張惠康·許冠羣·三人、 
[搶皮夾送命案　告訴華捕殺人　捕房拒收傳票　孫費氏請撒回]  
　　住居法租界西愛咸路二十七弄十四號門牌之復旦大學女生江西人胡佩環·於本年一月二十日下午七時許、因購物經過九江路山西路口時突有匪徒一名、上前將胡所挾手提皮夾一只搶刦、飛奔而逃、經胡大呼捕盜時、有總巡捕房華捕二二一一號一六四號聞警趕來、帮同追拿、見前有一人、正在飛奔、卽喝令停步、詎該人非但不聽、反伸手入袋、二二一一號捕恐其持有槍械、遂出槍開放四嚮、二彈中其人之胸口等部倒地、旋卽身死、在其手中奪下原臟皮夾、業由特一法院檢察處驗明飭殮在案、茲悉該被槍殺之男子、名孫仲華、（諧音）又名大媛其家屬孫費氏現具狀特一法院、對該二二一一號華捕、提起殺人之訴、昨午後由劉毓挂推事開刑八庭續訊、而該捕之傳票、捕房方面拒絕收受、致未到案、而孫費氏亦已離申未到、致劉推事卽行宣吿延期再訊、聞孫費氏已具狀向法院撤回吿訴、是吾屬實、下决開審時、當能知悉也、 
[委任律師後　控訴律師串陷　侯驗安銀寶之花押]  
　　住居法租界霞飛路、開設靝輪修理汽車行之江北人安銀寶·近延瞿世基律師、向地方法院刑庭自訴狀控律師高文麒。及向為汽車司機之陳傅梁、串同偽造等情一案、昨日上午十時、由吳象祖推事、蒞十三法庭審訊、首據自訴人安銀實供稱、被吿陳傅梁、經營卡車於慕爾嗚路、因無營業執照、故屢决邀求、蓋借自訴入靝輪行號、自訴人念及友誼、為之元許、被吿始向公共租界車務處、領得九七七八號執照、開始營業、詎於去年四月八日、陳所雇之司機顧四海·忽肇禍輾斃行人柏學懷。拘押鈞院、訊明判决徒刑一年、私訴部份、移送民庭、結果判决顧四海賠償慰藉金等費四千二百十七元七角二分、並指定靝輪汽車行主應負責賠償一部份、計洋一千三百三十三元七角二分、查上項訴訟、與自訴人根本無關、至於陳傳梁假冒我名、委請高律師辯護、但自訴人毫不知情、忽於去年十二月二日、由鈞院執達員及柏之代理律師、將自訴人拘解鈞院、及至執行庭、始知前情、卽差人通知第二被吿、詢以究竟由第二被告述明、並邀同韓炳成等二人具狀、將自訴人保出、似此情形、被吿等顯係串同偽造陷害、除另狀向民庭請求將前案再審外、為特狀請依法澈究、决據被吿陳傅梁供稱、靝輪汽車行實由自訴人開設、茲因顧四海木慎肇禍、由我陪同自訴人至高律師　、委請辯護的、請調查營業執照及保險單等戶名、眞相立明、末據高文麒供稱、去年六月間、自訴人及陳傅梁等來至事務所委任、並由自訴人簽有花押、請庭長吊取民事卷宗、對核自訴人之花押、問官得供、遂諭本案展期再訊、 
[結婚五載　同居不滿二月　髮妻歸寗不回　夫將訴究舅兄]  
　　住居法華西哥倫比亞路蔣家巷五號、本地人蔣三弟、現年二十六歲、於民國二十一年春、憑媒要龍華新橋路蘆浦橋二十四號商連生（業開汽車）之妹商氏（年二十三歲）為妻、當定婚及迎娶時、共費去茶禮及酒筵等共千餘元之譜、結婚三日、氏卽歸寗、一去不返、雖經三弟迎歸、惟二三日後、又復托故回去、溯自二十三年廢歷三月二十日回家至二十六日去後、音訊杳然、故結婚五載、前後同居不滿二月、三弟以其妻不回、內中必有原因、故特撰狀法院控訴妻兄商連生商如漢等有妨礙家庭之嫌、並要求送回商氏、俾得夫婦團聚云、 
[中國防癆協會　積極推進宣傳工作　連日往各學校各團體講演　聘專家編纂健康圖晝週刊]  
　　中國防癆協會、近鑒於癆病猖獗、日甚一日、市民患斯疾者、比比皆是、除積極籌辦防癆院、設立防癆分會、發行防癆月刊、舉辦免費診所等外、並聘請漫書專家、編纂健康圖畫週刊一種、灌輸兒童健康常識、藉以推行防癆工作、茲悉該刊將由該會防癆委員會發行、昨晚特由委員長召集會議、出席者、計有陳鶴琴·李大超·陳公責·翁國勳·童星門·李兆璋·等多人、當經議决、內容分全幅圖畫、連續故事畫·健康須知·學校生活晝·圖盡新聞·衛生故事·科學常識·防癆消息·剷除迷信圖晝·小詩短歌·等、並交執行幹事積極籌備、預料下月內即行發行、又悉、該會連日承各學校各團體邀請、由童星門·李兆璋·前往講演防癆救國、及防癆聲中學生應有之認識等問題、甚得各方歡迎、防癆工作之逐步推進誠我國之福音也、 
[老寗紹碰撞長興輪　損壞駕駛台　已設法修理]  
　　三北公司之長江輪長興號、自漢口來滬後、卽停泊南市本公司碼頭、而寗紹公司之老寗紹輪、亦於本月二日進口、亦泊長興輪之外擋、昨日上午、因三北公司之滬甬班寗興輪進口、停在該兩輪值左邊碼頭上、時老寗紹因移動船身、而寗興又恐碰撞長興、致使老寗紹輪在移動時、與長興輪之前船身碰撞、長興之駕駛台一角被寗紹輪撞壞、惟因該輪為正班長江船、故照常開行、撞壞之駕駛台、途中設法修理、一面將此事報吿保險行云、 
[虹口密勒路　發覺離奇日本女屍　一女子深夜多往來人物　如何死醫生檢騐似勒斃]  
　　虹口密勒路第二百七十九號、宏源烟兌酒雜貨店客堂樓上、發生一離奇案件、茲將調查所得各情、分述於下、 
　　松本夫婦賃居 
　　宏源烟兌酒雜貨號、為寗波人陳宏源所開設、已歷有數年、該屋為單幢店面房子、陳氏夫婦、卽在店堂內搭一橫擱、作為臥處、騰出客堂樓一間、租賃與人、先前所住者、為一在日本電信局作工之日人夫婦、名松本義喜、月租國幣二十一元、彼此相處、情威尚稱和睦、最近松本義喜夫婦、以工作往返不便、乃於本年二月十七日遷出、 
　　介紹一中年婦 
　　惟松本之妻於臨行時、因恐原住房屋無人承賃、為見好陳氏夫婦計、乃為介紹另一日籍中年婦女接租該屋、議定月租照舊、自本年二月十八日起租、當時陳氏夫婦得此意外關切、甚為滿意、至期、果有一日籍中年婦人、攜帶被褥等遝入客堂樓、惟此外別無他物、卽伊早夕所需之臥具等、亦皆取諸於松本夫婦所遺、 
　　異性人往來密 
　　該婦年的三旬左右、風姿尚稱不惡、惟自伊遷入該屋後、終日未見有所事事、有暇則流連馬路之間、時或有異性出入、則胥假道於該屋後門、伊自己房門上、另配有彈簧鎖一具、出則反扄、並另在後門上裝置電鈴一具、故伊之往來人物、雖在深宵、經一按電鈴、伊立卽自往啟戶、致伊究與何等樣人往還、旁觀者從未得稍窺究竟、 
　　一男來久未出 
　　二月二十九日下午六時左右、當該婦在家之際、突有一身穿褐色短呢大衣之男子、由後門進屋、直上客堂樓、當時陳氏夫婦、尚耳聞該婦延之入內、因此悉係熟識者、故未加注意、但自該男子進室後、亘一書夜、未見卞樓、而該婦亦未出房門一步、當時陳氏夫婦雖覺離奇、但以風俗不同、未敢探問、 
　　門聲與腳步聲 
　　直至三月一日下午九時許、陳氏夫婦正忙在店堂中結帳之際、始聞客堂樓上房門、呀然而啟、繼以急亂之步聲、由梯而下、衝向後門而出、陳宏源以事更離奇、乃曾囑妻上樓窺探、則見房門反扄、門首置有日婦所穿軟展兩雙、房中鴉鵲無聲、一無聲息、陳妻意為房中人已一同出外、故置而不問、 
　　貍貓拉門在呌 
　　但至前日、（二日）該房中仍無動靜、僅聞該婦所蓄之貍貓一頭、在伊房中哀嗚、陳等仍以為該婦未曾飼食、因而如此、故亦仍淡然置之、及至昨日午後二時許、陳氏夫婦又聞該貓在房中狂呌、甚至以爪拉門、乃不得已而再上樓察探、並試叩房門呼喚、闐無聲息、細察形狀、不似房中無人、於是疑雲頓起、思欲一明眞相、但以不諳東方習慣、未敢草率、乃就商鄰近日友、並的其同窺眞相、 
　　啟門見屍橫陳 
　　旋經該日籍商人察看之下、始悉該婦並未外出、而仍在房中、惟何以一無聲息、知事不妙、乃緊向鄰居借得椎鑿一柄、設法將鎖退去、推門進內、不覺大吃一驚、蓋呈於眼簾者、該婦頭部橫枕房門口、腳部在火缸之側、身體已僵、早死去矣、於是陳氏夫婦等大起驚慌、急挽該日商人投報日本領事館、 
　　檢驗似係勒斃 
　　日領館據報後、常卽通知捕房、會同派員馳往查勘、並由日領館飭北四川路福民醫院、將屍身詳細檢驗、該院卽派外科主任吉田醫師將屍舁院檢驗、發表結果稱、該婦已死去多日、其屍體上所發現之尸斑、足為證明、其死狀似係被人勒斃、而伊私處尚留有污漬甚多、經化驗結果、係為異性遺精、足見伊未死前、尚與異性性交云、惟兇手何人、目下正由捕房嚴緝中、但該逗留一日一夜之男子、殊大有關係也、至於該婦生活狀況、恐卽屬於秘密賣淫者流、並悉伊於八年前、曾在法租界某咖啡館充女侍云、 
[去年度　人力車務報吿　新政施行動受阻撓　互助會務特殊進展]  
　　工部局人力車務委員會、上年度之報吿、茲已呈交董事會、其中最耍之點、即為車主方面、對於當局一切改進設施之阻撓、該報吿書開始即稱、前當草擬一九三四年度報吿之時、即有希望翌年車主方面、能與當局同情合作之表示、不期一九三五年、今又過去、而此種希望終成　影、誠屬可嘆云云、該報吿書稱、車主之反對車委會政策、凡屬改良建設之程序、無不動輙阻撓、而允以於車主收入有影響者為甚、故去年一年之中、該會辦事成效、雖未能悉如預期、但以如是艱難之環境而言、尚可云差強人意也、若以去年大事紀之、的有如下之數項、 
　　車租劃一　該會去年所最努力厲行者、即劃一車租之遵守、車主溢收車租、因而被處分者、是年一三月中、會有車照被暫停一月不等、結果頗見成效、夏令之時、該會因忙於辦理車夫登記、故對於車租事件、無甚直接舉動、但至是年十一月、新幣制政策頒行之後、輔幣價格雖漲、而車主方面、竟不顧輔幣市價、仍按向例收租、車委會方面曾對車主車商一再發出勸吿、並在各互助會會所張貼佈吿、通告車夫小洋計算方法、車主車商聽從者雖衆、而陽奉陰達者、亦屬不少、結果、車夫之投函或親來報吿車主車商之溢收租費者、前後共數十起、而允足令人寬慰者、即車主車商、對於報吿車夫、危詞恫嚇、無所不至、而多數車夫、竟能不畏強禦、挺身作證、實爲難能而可貴、車委會在十一月之全月、及十二月之上半月、對於所舉發案件、眞相之調查、可云朝夕不遑、但無確實見證之事件、無從加車主以處分、而案情最嚴重、犯者最狡黠者、往往以威力脅迫車夫、使協議調查之時、彼等不敢挺身而出、結果、十一月中、車照之停止一月者一百四十張、停止兩月者九張、十二月中停止一月者一百十八張、停止兩月者一張、永遠停止者二張、 
　　車主利潤　查工部局對於車租之劃一規定、施行至去年年終、已經將近年半、而車主方面、對於自身責任既少顧及、而對於車照規條復視若弁髦、蓋人力車之大多數、俱有車商向其承包、車商尚有種種應自求解决之問題、如車夫欠欵等項、而車主但知每車日收六七角之租費、利息之厚、亦已不言而喻矣、去年終年、規定車租、連互助會會費大洋七分在內、每日應為大洋八角五分、故車主車商、每日淨收車租為大洋七角八分、車委會為減輕車夫負担、使謀生較易起見、時思減低車租、至本年二月終、始由工部局董事會議决、自本年四月一日始、車租應減去大洋八分、即自八角五分減至七角七分云、 
　　車夫登記　查自用人力車夫之登記、大致巳於前年年終辦畢、至去年復發出執照三子零三十三張、自十一月至年終、復舉行自用車夫調換新照、計至年終、共發出新照八千六百七十六張、以後雖尚有繼續前往捐照者、但前此給照車夫之一部份、現已不操拉車之業、於捐務處自用人力車捐照之數目上、即可加以證明也、關乎公用人力車車夫之登記、因登記請願書、係由各車主代發、而車主對於此事亦有種種留難之事、車委會方面雖於一月叫月之中、兩决與以警吿、如車生不履行其所承諾之案件、勢將撇回車照十分之一、車主始略就範、蓋車主所忌者、即苦力輩離彼而獨立自由、間亦有車主車商、勒令申夫訂立字據、不得攜　者、惟此舉殊未見成功者、自此至七月三十一日、車夫之已登記給照者、凡三萬七千一百三十五人、嗣後復以欲知尚未登記車夫究有若干、故於八月一日始、復開始舉行註冊、此後註　者、計共四千九百零九人、此等註冊車夫、凡具相當體格者、復一律辦登記給照、其餘不及格者、由互助會設法救濟或資遺回籍、最後公用人力車夫之經登記給照者、共四萬一千一百三十人、依車委會之見解、此數除去少數老弱不堪奔走者之外、所有市內願以拉車為生者、已悉與以登記領照之機會、准在九十月之問、車主方面又復有車夫不足、請求補行登記之舉、據車主九百零七人之統計、市上僅有車夫二萬二千零三十五人云云、實則、則其數之不確、不辯自知、故車委會方面、迄今尚未允再行　辦登記、因該會深知、即使確有缺額、亦不至如車主車商等所言之甚也、況自本年開始之後、公用人力車夫、已在頒給新照之中、嗣後辦理吿竣、市上車夫確數、屆時自知、至目前車主所感覺車輛之不易租出、或亦實情、惟車租過高、市面不景氣、車夫終日奔跑、繳去車租之後、幾難謀一飽、或竟車租亦難以覓得、此種情形、當亦社會人士所共曉者也、 
　　車樣改良　查本市公用人力車式樣、既極惡劣、構造復至簡陋、於乘客安全衛生頗多妨碍、於是遂有改良車樣之議、惟車主方面、對於新訂車樣、頗多挑剔、百計阻撓、至三月中、車委會復擇車主條陳中、近乎情理而可行者採用之、如車輛之長短、車蓬之大小等、悉依原議略加修改、嗣車主復易言新車不易租出、因其笨重難拉云云、惟經車委會調查所得之結果、恰與車主等所稱者相反、乘客對於新車以其美觀舒適、莫不樂於乘用、車夫之拉新式車輛者、收入自亦稍豐、計至去年年終、除原訂新式人力車三百五十輛、仍予照常營業外、復有新訂新式車一千零四十一輛放出、此後新車陸續放出應用者、每月的在一百至一百五十輛之間、至如舊車之廢棄、仍照當進行、 
　　違章營業　去年自用人力車之違章營業、俗所調野鷄包車者、為數已大見咸少、蓋工部局對於捐領自用人力車執照者、既須審查其是吾有包車主人之資格、而社會經濟情形之衰落、使一般人趨於乘坐電車及公共汽車、要亦不無關係、再則工部局之管理、日漸跋密、使野鷄營業者、深感利薄而危險極大、蓋一經查出、照會立即吊銷、是年車夫之以沿途兜攬生意、執照之被吊銷者、凡一百八十六人、車照之被吊銷者、凡八十七張云、 
　　互助會務　查人力車夫互助會會務之進展、前次在中外報紙披露新聞極　、茲僅略述去年一年大事之梗概、去年二月、東嘉興路總會會所成立、內有寬之飲茶室·食堂·讀書室·宿舍·（內有雙層床一百架）、膳堂·浴室·（內噴浴十三具）、診療所·（平均每日診斷百人以上）、教室·理人室·辦公室·等、至七月上旬、南市閘北法租界分會所、復陸續成立、十二月西區麥根路分會所、復遷入更為寬大之房屋、此為社會服務上特殊之進展、會員對於其所享受之種種利益、亦能心領神會、惟社會上不無對該會意存破壞者、彼等用意之所在、不外乎互助會費一事而已、再如該會理事部及保管部之改組等、俱已見諸報章、茲不復贅、總之、此種營業、恃之為生者、在四萬髮以上、彼等大抵渾渾噩噩、知識幼穉、而處於彼等左右者、即數千車主及大小承包人、其中混雜錯綜情形、自非一言可喻從而理亂治紊、當非朝夕所可竟者云、 
 
 

Page 14

 
 
[滬西羣盜如毛] 　 
　　連日發生四起　官吏亟應保障 
　　滬西虹橋鎭南首陳江橋程大隆雜貨店、於前日夜半十一時、突來盜匪六七人、各執武器、先用大石撞破店門、入內搶刦、店主程忠連夢中驚醒、赤身被縛、嗣卽刦掠一空、揚長而去、計被刦現洋銅元錫箔香烟衣服等、總計約値三百餘元左右、現已開具失單、報局請緝、查滬西一帶、近來盜風甚熾、刦案頻聞、如上月十七日午夜一時許、漕河涇西曹家塘曹傑生家、被刦自由車一輛、銀洋首飾約値二百餘元、同夜三時許、離該宅西北半里之王更巷王小狗王伯言兩家、亦被刦去價値百餘之衣飾等物、至今未得破案、因此該處鄕民、茍非赤貧之徒、莫不惶惶終日、故盼維護治安之職者、速籌妥法、加緊防範云 
[華豐公司董事常會記] 　 
　　並歡送方液仙君赴粵 
　　華豐化學工業原料公司董事會、本月一日、在國際飯店、設宴歡送董事方液仙赴粵、代表該公司接洽業務、幷考察實業、到董事監察方液仙·張壽鏞·杜月笙·兪佐廷·林康侯·張慰如·諸文綺·薛潤生·黃瑞生·謝仲復·楊紹臣·謝筱初·等、均相繼致詞歡送、嗣卽開董事常會、董事長張壽鏞主席、經理謝筱初報吿業務、旋討論上次董事會關於鹽務署徵收硫硝酸查騐費事、 
决議、本公司會同各團體聯絡輸、繼討論廣東省營化學工業廠、本埠華安化學顏料廠、託本公司獨家經理事宜、至三時始攝影盡歡而散、 
自左至右，前排，兪佐廷，杜月笙，張壽鏞，方液仙，林康侯、 
　　後排，謝筱初，張慰如，謝仲復，黃瑞生，諸文綺，薛潤生 
[本市回敎徒　明日舉行宰牲典禮]  
　　本市回敎徒、循例每年舉行宰牲典禮、　日（五日）各回敎徒早晨均齊集各回敎堂、舉行禮拜、事前、各敎徒均沐浴·穿潔衣·念贊言、舉行典禮後、始宰牲、（羊或牛）量各敎徒經濟行之禮節非常隆重、屆時並歡迎敎外人參觀云、 
[「三一七」國醫節紀念] 　 
　　各醫藥團體舉行籌備會議 
　　本市各醫藥團體、前晚八時、假神州國醫學會、舉行三　七國醫節紀念第一次籌備會議、計出席者、上海市國醫公會代表張　臣·上海市國醫學會代表兪同芳·丁濟萬·賀芸生·中華國醫學會代表夏　　·（包可香代）神州國醫學會代表盛渭洲·會長　郭仲亮·上海中國藥業公會延齡·主席賀芸生·　會如儀、首由主席報吿開會宗旨、繼議　各案如下、一·文書股、國書公會擔任、宣傳股·國醫學會擔任·事務股、中華及神州擔任、糾察股、國華業公會及藥　業公會擔任、一·經費由各團體平均負擔、一·　會地址假湖社、一·由大會發行紀念特刋、　　　吿各團體會員一致參加、一·呈請各機關派　指導、　一函請名人演講、　通吿各業號　　　日例折扣、以示紀念、並定於本月九日舉行第二次籌備會議云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行　　券發行　　第　一七十　次檢查報吿云、本會　　中央銀行　第十三條之規定、對於本行兌換券發行　及　　金、負　查之責、茲於民國廿五年二月廿九日、在本行發行局、舉行第二百七十二次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓二萬二千四百三十二萬四千四百四十三元、內計銀圓券二萬零一百三十三萬四千九百十九元、輔幣券二千二百九十八萬九千五百二十四元、兌換券準備金總額二萬二千四百三十二萬四千四百四十三元、內計現金準備銀圓一萬五千三百二十八萬一千七百六十三元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬二千一百六十六萬零二百三十五元七角一分、存同業三千一百六十二萬一千五百二十七元二角九分、保證準備折合銀圓七千一百零四萬二千六百八十元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年三月二日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·　洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[萬元寶石　投入日商住宅]  
　　日文上海日報云、二日下午三時、靶子路日商日比野洋行二川氏住宅晒台上突然發生鉅聲、該行因大馬路店面玻窗、前曾遭擊碎之禍、驚駭異常、急上樓觀察、見有報紙包裹包一個、揭開一看、內有寶石首飾甚夥、計鑽戒二個、眞珠簪二只、寶石手鐲二只、估計價値在一萬元以上、二川氏見此珍貴物品、益形駭怪、即電吿日總領事館、派警察勘、卒不明來路、大約係大規模之盜賊團、由他處盜走後、途中或被人察破、投物圖遁、亦未可知、現正探查被害者云、 
[合衆敎育用品廉價贈品]  
　　五馬路棋盤街口之合衆敎育用品公司、為酬答歷來賜顧者盛意起見、自本月初起、至月底止、舉行大廉價大贈品三十天、該公司數年來、從未减價、此次舉行、各貨均較平時特別减碼、藉酬盛意、凡購貨滿五元以上者、即可得精美贈品云、 
[樓胡訂婚誌]  
　　前第八軍第六師十八旅旅長、剡溪樓志獻君之哲嗣昌厦、與前丹陽財政局長胡一臧君之長女冰玉、由郁賡甫君介紹、於本月一日、行文定式、男女兩家、於一二三日在四馬路同興樓宴請滬上親友、有王曉　·張壽鏞·陸子冬·馬蔭良·等百餘人、按樓昌厦君、係浙江省立一中學校高材生、胡女士冰玉、索重舊道德、目嫻熟日本家政學、平時臂助乃父筆政、頗為得力、此次秦晋聯姻、實可稱為珠聯璧合云、 
[康樂廠生活精新猷]  
　　康樂廠發行蛋黃素以來、久已炙膾人口、聲譽載道、今春由前杭市長趨志游氏任董事長以來、各事振刷一新、營業鼎盛、其最新出品生活精、尤具神效、為戒烟極品、各地頌函紛紛、允推為近代藥界一大成功、服法簡易、戒癮迅速、售價克己、各藥房均有出售、聞該廠設有諮詢部於南京路家庭工業社內、詳細指導戒烟妥法云 
[新大陸舞研社開幕]  
　　四馬路五四八號二樓新大陸舞藝硏究社、籌備經月、裝璜華麗、舖有油木地板、光滑如鏡、溫度水汀、暖如三春、特聘曾留　英舞藝大家謝少荃君擔任敎授、所敎步法全係歐美最新交際舞、昨為該杜開幕之期、下午六時舉行儀式、來賓一百餘人、由翁玉貞女士舉行剪彩禮、繼以舞藝表演、其節目如謝少荃與翁玉貞之德克區、劉貞女士之探戈、及控戈華而滋、沈莉莉女士之摩登勃　司等、該社學費低廉、截至昨日止、加入社員者已達一百餘人。 
[吳澤霖敎授　稱譽英文中國年]  
　　用英文編輯中國年鑑、在前　有中華年鑑及基督年鑑、　書均由外人主持、前者取材偏重主觀、後者內容局於一隅、均不能認為體制完善適合國情之年鑑、此於國際宣傳上、頗感不利、蔡元培·李石曾、　佐　·劉湛　·郭秉文·　中　、諸先生等、組　英文中國年鑑社、從事於年鑑之編　、　　多時、出版創刋號、交商務兇書館特價發行、誠可慶　、大　大學吳澤霖敎授、近特　文稱譽之、（見出版週刋新一百六十八號）吳敎授首謂、初聞年鑑社成立消息、不禁一則以　、一則以　、所以　者、因國人自己負起責任來、將木　實情眞相、憑自己之口與筆、向全世界之布、所以懼者、深慮初次嘗試、不易討好、倘內容不及中華年鑑之完美、非特見笑於外人、且將予世人以不良之印像、俟年鑑出書、吳敎授才放下一場心事、且願向主編者及年鑑社道賀、吳敎授繼謂、本年鑑優點甚多、第一、執筆者均為著名專家、其所供給之資料、準備精密、無可懷疑、第二、一般年鑑之資料、祗限於一年或數年以前之統計、但在本年鑑中、許多部份均包括一九三五年上半年之統計、讀者數年以前之統計列作參考、例如中國與各國貿易情狀、中央政府預算、各省省政府預算、國人所設銀行資產數、農業品產量等等、均將五六年甚至十餘年之統計逐年列入、以使讀者明瞭整個動的狀態、第三、內容豐富、不但為中華年鑑所望塵莫及、即與世界各國年鑑相比擬、亦可吿無愧、在統計資料深感缺乏之國家、竟能成此一本無所不包之巨册、實為難能可貴云、又日前有署名顧某者投函上海各西報、以為我國之國際宣傳事業、在財政凋敝情形下、原難期與他人爭一日之短長、顧國內旣有英文中國年鑑之刋行、政府正不妨購贈各國重要圖書館、以為瞭解我國近狀之一助、所費有限、而獲益無窮、各方面對於本書之注意與期待、可見一斑矣、　 
[綢綾染坊業工會成立大會]  
　　本市綢綾染坊業同業公會、昨在紹興七縣旅滬同鄕會、舉行成立大會、到老正和·乾大·天然·新老正得·等代表七十九人、市黨部派朱養吾社會局派張達夫·市商會派袁鴻鈞·出席指導、公推譚伯榮·徐惠生·等三人為主席團、　行禮如儀、　主席報吿開會意義畢、　先後由黨政各代表致訓辭、　開始選舉、　報吿選舉結果、王吉昇·潘家銘·盛杏卿·魯庭建·王月樓·等十五人當選為執行委員、徐惠鈞·董順山·等為監察委員、　當選執監委員宣誓就職、　通過會章、　業規草案原則、請通過案、决議、本案草案原則通過、俟呈準備案後施行、　關於本會出席綢緞業公會、對於改用市公尺計價、及實行新訂染價問題、談判解决、應採步驟案、决議、本案實行市公尺方案堅决到底、提交新任執監委員責成辦理、　散會、 
[同仁恊會會員代表大會紀]  
　　同仁恊會、昨召開第一次會員代表大會、出席代表一百二十五人、主席團楊文道·廖維明·楊達仁·李德基·陳達聰·紀錄林迺棠·司儀郭之光、行官如儀後、主席楊文道宣佈開會宗旨、略謂、本會過去一週年的發展、端賴我諸同志之努力、更蒙各界賓朋、友誼上的恊助、而有今日進步之速、甚為欣幸、中述、洪順互助會過去歷史、及蟬蛻為同仁恊會之經過、末希望各同志奮勇努力、務使更加發達云云、（甲）報吿事項、　廖維明報吿一週年會務情形、及組長辦公成績、（乙）討論事項　歐陽葆元提議、修正會章第五章十五條、理事會下設組織股·訓育股·宣傳股·總務股·救濟股·共五股十七科、以利會務進行案、議决、通過、　楊宗震提議、修正第五章十二條、理事會互推常務理事三人或五人、常務理事互推理事長一人案、議决、通過、　梁紹芬提議、職員組長服務熱心者、應如何勉勵案、議决、職員按照次序免費、組長曾服務六個月者、亦按次免費、　監事會提議、職員歐陽葆元、組長譚振業、郭雁明、婦女部主任　鑽英·等、熱心會務、查與會章第八章四十三條甲項相符、如何獎勵案、議决、給予獎章、以資鼓勵、　歐陽葆元提議、本會如遇經濟不敷之時、應如何辦理案、議决、由各會員公攤負責之、　鮑毅弼提議、前者所收救濟準備金、如何處置案、議决、准各會員將繳交救濟準備金之收條、作供納會內各費之用、（內）選舉理監事、　楊文道·楊達仁·陳達聰·等十五人為理事、　張就·陳呆伯·等五人為候補理事、　許杏·廖維明·等五人為監事、　李漢雲·李炳光·楊宗震·三人為候補監事、（丁）理監事宣誓就職、（戊）演說略、演說略、（己）茶點、（庚）禮成、晚有淸唱粵曲、以祝一週年慶典云、 
 ]市聲　　大綸昌綢莊上市　綢商馬耀先等集合同志、組織大綸昌綢莊、即日開始營業、督造國產蠶絲、丹陽縐、選辦上等明華葛、冲綢、以及人絲織品、兼在申設廠、織造加經毛葛線綈、花樣新穎、精益求精、聞該莊馬耀先胡又度對於各埠信譽極佳、且丹陽總店之門莊、特延用蔣伯蓀主持、在客路無不知名、將來營業之進展、定操勝算云、 
　　泰康公司第六店新屋開幕　泰康食品公司、年來營業日益擴展、東門路中、該公司第六分公司、日前新屋完成開幕、舉行非常眞實廉價、該公司門市貫澈、側重宣傳利多賣主張、並將各出品演成時代化、是以倍受顧客歡迎、連日門庭如市、戶限為穿云、 
　　中西藥房春季廉價　四馬路中西大藥房、今日起聯合各分店、舉行春季大廉價、大贈品、除全部貨品廉售外、並將紅字黑盒之百花露香粉、每十三盒、祇售一元、購一滴香香水、加送値價五角之一滴香潔白皮膚原料、四大補品與戒烟特效劑蛋黃素麥精魚肝油、買一送一、 
　　西區設梵華鈴學館　淸　學館、專授梵華鈴藝術、向設於四川路北京路北首、最近為住於西區者之便利起見、遷至愚　路一零三二弄（憶定盤路西首）歧山村十五號、仍由謝君主持、分班敎授、該館聲譽素著、報名就學者、異常踴躍云、 
　　大東新旅社近訊　八里橋路菜市路口大東新旅社、自開幕迄今、營業頗為發達、各房間中器具、均屬西式摩登、水汀日夜開放、和暖如春、招待員及茶役、皆曾受相當訓練、對待顧客、彬彬有禮、故營業大有一日千里之勢、該旅社為應時代需要起見、不惜巨資、在各房間中、裝置新式無綫電收音機、供客消遣、不另收費、更為優待顧客、房金照碼對折、欲住經濟化房間者、幸勿失此良機云、 
　　漢昌公司柏林牌雪茄暢銷　廣州漢昌菸公司、為旅菲華僑歸國創辦之頭一家、開辦至今、已四十餘年、出品之鶴富貴各牌、早已風行全國、其所以能享此盛名者、因其選料精嚴、其菸葉非貯至十年以上者不用、故菸味醇香、洵不愧為國貨之首選、最近又新出五枝莊柏林牌一種、味醇香烈、聲樂家生於舶來品、而且裝璜美麗、極合欵客送禮之用、更以售價低廉、比舶來品價値相差數倍、以故社會人士、爭相購吸、大有供不應求之勢云、 
出版界　　銀行週報一十卷八期出版　銀行週報係經濟專家李權時博士主編、現聞該報第十十卷第八期已於昨日出版、其要目有、顧季高先生之中國現在果需要一個不動的物價水平否、李耀商先生之土國安定幣價辦法、林和成先生我國農業金融制度之建議、　李權時先生之粵省經濟建設鳥瞰、　陸國香先生之中國之典當、　當票、及銀行學會主編之銀行實務硏究、餘如滙兌·金融·證券·國內要聞·國際要聞·並專載等瑣目、不勝詳載、槪言之、本期資料益豐、內容更充實云、社址上海香港路五十九號、報費全年五元、半年三元、國內郵費不計、國外郵費另加、 
　　現代美術出版　曾鳴李東平二氏合編現代美術、其第二號、經於三月一日出版、內容較前期更為豐富、查有「現代繪畫主義的展望」、石生「法國最新美術雜誌介紹」、萍著「智識是美術的邪摩物」、李東平「墨西哥畫家特伊各李維拉」、哥盧特修米特「藝術家及其夫人」、秋影近代生活與繪畫」、井澤秋雄「巴黎之超獨立展」、麥琪「取材問題」、葉愁「意大利前衛畫團」、曾鳴作篇、揷圖有Giorgio　de　Cbiries「海邊靜物」、Groges　Braque「靜物」Amedeo　Modigliani「裸體」、Amedeo　Modigliani「工人」、Henri　Matisse「搆成」等、洵介紹現代世界最新美術之惟一刋物、 
醫藥界　　詔氏氣喘散暢銷　南京路大陸商場五零二號唐裴禮藥廠、發行治哮喘聖藥「詔氏氣喘散」、乃氣喘病專家唐斐禮醫師實騐十餘年所創製、疊經國府行政院衛生署實業部上海市政府衛生局註册許可、推銷全國、效力準確神速、無論新久哮喘重症、服之能根本治愈、近因天氣奇冷、遠近各埠需貨激增、聞已準備大批應市、門沽批發加倍忙碌云、 
　　國醫陳仲德治病神奇　內科國醫陳仲德君家學淵源、富有經騐、臨症多年、均能着手成春、惟彼以我國生熟藥料、種類繁多、其性質蘇用、但憑閱讀書本、或因襲古人方案、尙難保其絕無錯誤、故在濟生堂藥號內、賃其餘屋居住、以便隨時選取各藥、分別試騐、作進一步之硏考、在國醫中能不以成名自滿、猶肯埋頭於更切實之硏究功夫、如陳君者、誠罕見也、心存濟世、對於貧病、尤所不計、診所即設於法租界貝勒路西門路口濟生堂藥號內、看病時刻、不加限制云、 
　　顧明道國藥號贈送吐血新論　法租界菜市路辣斐德路口顧明道國藥號主人、鑒於海上患肺病血證明者衆、抱濟世利人之旨、特定印吐血新論一書、贈送各界、此書專載一切血證之病理調治防護處方各法、及血後之變證、凡便血經血溺血等、亦均有所闡明、洋裝一厚册、都五萬言、函索附郵十分（五分為限）即贈云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而寒、有勁峭之西北至北風不等、黃海降雪、揚子江中游天阻而寒、有晨霧、漸　、風微而無定向、揚子江下游與此間有西北至東北風不等、東海與臺灣天陰、降雨、有强烈之冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高三四·七、最低二三·零、去年同日、最高六二·四、最低三八·三、 
[來函]  
　　查三月一日、跺報本埠新聞欄內所載「靑島菸酒局長武姚敬被汽車撞傷」、各節、核與事實諸多未符、據本局六一零九號公用汽車司機報吿、當時武君在天后宮前自西而東、橫穿馬路、行至中間、忽又倉皇後退、致被無軌電車撞倒、時有天后宮橋專司交通燈之印捕到場、武君坐起、向印捕申明、係為無軌電車所撞、與汽車無涉、該汽車遂即開行、絕無將汽車司機拘入捕房之事、用特備函聲明、至希查照更正為荷、此致申報館編輯部、京滬滬杭甬鐵路管理局總務處許元方啟、三月三日、 
　　敬啟者、昨日跺報載敝會改選新聞一則、敝會發稿時、漏塡執行委員黃禹鼎台銜、務希賜登更正欄不勝感感、此致申報主筆先生台鑒、休寗旅滬同鄕會謹啟、 
[招領]  
　　如有走失男女者請　意此處地位社會局啟 
　　第三一九〇號、女性、劉顧氏、松江人、二十八歲、民國二十四年八月二十九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一九一號、女性、陸蘭英、嘉定人、十四歲、民國二十四年八月三十日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養第三一九二號、男性、　成龍、雲南人、十歲、民國二十四年九月二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[上海之房地產業] [  中國徵信主編] 　 
　　（上海工商業概况之十六） 
　　一·上海之房地產及其特徵 
　　不論就政治言或經濟言，上海均可分成為兩大區域，一為上海市府所轄之市區，包括南市，閘北，江灣，吳淞等十七區；一為外人租借之租界，內分公共租界與法租界。公共租界又分為中北東西四區，法租界又有新舊之別。市區　租界所佔之面積，據二十一年八月市公安局調查結果，前者為一、一八七、七四一畝，後者為四八、六五三畝，分別計之如下：公共租界中區二、八二〇畝，北區三、〇四〇畝，東區　六、一九三畝，西區一一四五〇畝，新舊法租界一五、一五〇畝。市區面積雖　租界大二十餘倍。但其繁華重要返遠不若後者，蓋上海一切重要工商業均　　於租界之中，故本文所論之房地產業主要亦於租界。 
　　上海不僅為中國之唯一商埠，而且　為遠東工商業之中心，其地位僅次於倫敦紐約，故其人口愈趨愈密，原為不可免之結果，公共租界之人口，一九〇〇年為三五二、〇五〇人，一九三〇年增至一、〇〇七、八六八人，相隔三十年即增百分之一八六，約達二倍。法租界之人口增加率則更速，計自一九一五年之一四九、〇〇〇人增至一九三〇年之四三四、八〇七人，即十五年間增加百分之一九二。近數年來，因內地政治經濟日趨不安，上海人口尤呈猛烈之增加，據一般估計，市區租界人口合計，已自一九三〇年之三百十餘萬人增至一九三五年之三是四十餘萬人矣。 
　　都市工商業之繁興，與其人口之增殖，兩者實係有密切之關係；因工商發展，需人必夥，人口增加，亦必擴大對工商業之需要。然此二者又有一共同作用，　促進都市地價房租，不斷增長---　房地產業飛黃騰達，今姑以公共租界之地價一項為例，並列表如次（以每畝計算，原位為兩） 
　　從前表我人可知：自一九〇三年至一九三三年三十年間，各區地價（除東區略低外）約增高十倍，自一九三〇年至一九三三年四年之間，中區地價約增百分之二十三，北區百分之十，東區百分之三十，平均百分之二十，其速率實足驚人。 
　　上海市區及租界內之地產（連建筑物在內），其價値究為若干，因房地產之價値上落甚大且統計機關未能統一，迄今尙無一致之數字，有人於一九二一年估計為五十萬萬元，普益地產公司於一九三三年估計為三十萬萬元（內地價十萬萬，舊建筑十五萬萬，最近八年來新建築五萬萬），兩者或均有偏誤。至公共租界內之地價總値（房產不在內），工部局方面曾有較詳之評定，今引錄於下，以供參考（單位兩）： 
　　上海房地產之價値雖無確實之統計，但其為數之巨，已可從前列各項數字推見一斑。對此茂大之上海房地產，有一顯著之特徵，為吾人所不應忽視者，即其敏捷自由之流動性是也。前年五月間上海房產公會呈市參議會意見書中，曾明言及此，今節錄如下： 
　　「上海房地產主與內地完全不同，內地業主必先有餘財，方能置產，貽之子孫，世守其業，且契稅較重，移轉較少。上海則完全營業性質，以三四成之墊本。即可購置產業，向中外行商押抵六七成之借欵......」 
　　考上海之房地產所以能作為完全之營業對象，迅速流轉於市面者，實有二因，一為工商業之一般發展，使土地房產之固定財產亦日趨商品化，一為手有餘財之投資者，亦爭以房地產為出路。因此，上海房地產又獲得其第二特徵，即成為金融界中流轉最易之信用籌碼。回憶「一二八」以前，祇需手中持有「道契」，即不愁資金無着，蓋一般銀錢業，對於該項道契，皆業於承押。故當時上海之道契，幾於先進國家之公司債券無異，此實中國特有之現象也。　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[上海籃球甲組决賽　海賊蟬聯冠軍 
　　四七對三四擊敗麥令]  
　　上海籃球會甲甲組中、海賊麥令兩隊、均屬五戰四勝之平衡成績、昨晚在申園交鋒、决定錦標之誰、雙方技能名震滬濱、蒞場欣賞者、中西士女達五百餘之多、激戰四十分鐘、麥令前倨後恭、海賊依然橫行、結果以四七對三四之比得勝、聯蟬錦標榮譽奏凱、 
　　給獎開幕 
　　賽畢以後、由協進會蘭幹事沈嗣良給獎、伊總愛斯大銀盃、仍然由其保存、靈由協進會贈大銀盾一座、以資紀念、全場鼓掌、高呼赫雷、洋洋大觀之籃球會、即在歡聲雷動中閉幕、 
　　麥令佔先 
　　交綏之初、兩隊均謹慎應付、攻撲之緊張、防守之週密、動作之消晰、確是不可多覯之戰局、迨夫史規亞憑罰球開紀錄、白來士兩决遠投破賊籃以後、掙扎愈演愈烈、此際全是麥令縱橫　　世界、稱勁之賊有岌岌可危之象、比數相較、麥令十六海賊十分、 
　　海賊超出 
　　麥令處茲黃金時期中、未能按步就班、後路幾度遭賊將卡生皮色爾及蘭茵等抄襲、頃刻之間、被其一氣呵成十分、反以二十對十六後來居上、麥令之勝、遂如曇花一現、一聲休息、海賊以廿一對十八占先、 
　　最後勝利 
　　再戰聲中、麥令雄心不已、力圖反正、強生斜角中的、追上一程、卡生蘭茵加和報復、莫非等豈甘稍讓、於焉互相提增、至三五對二八以後、雙方動作、咸呈粗魯、賊首蘭茵、詰難載判、致連罰四記技術犯規、亦是球賽中之趣聞也、嗣後麥令陣容益形散漫、僅憑遠挪以圖邀倖、遂致危局難挽、被海賊以四六對三四得最後勝利、載判員張國勳瞿鴻仁、 
　　海賊　擲　罰　犯分 
　　史密斯　二　一　〇　五　　史規亞　一　一　一　三　　萊茵　五　〇　三　十　　皮色兒　三　〇　四　六 
　　白乃特　一　一　〇　三　　卡生　七　六　三　廿 
　　總　一九　九　十一　四七 
　　麥令　擲　罰　犯分 
　　强生　三　一　二　七 
　　史帝兒　〇　〇　三　〇 
　　白來士　五　六　三　十六　　葛立芬　二　一　一　五 
　　薛佛司　一　一　〇　三　　墨非　一　一　三　三 
　　總　十一　十　十二　三四 
　　海賊　上半時　廿一分　下半時　廿六分 
　　麥令　上半時　十八分　下半時　十六分 
[赴德　體育考察團　敎部已予採納名額改十人]  
　　（南京三日電）關於我國組赴德體育考察團、隨同世運選手赴德考察事、經體協會擬具辦法呈教部後、據教部主管司負責人談、該部巳予採納、但名額二十人改為十人、以在大學或體專畢業生、而有兩年體育服務經騐、現仍在體育界服務者為合格、該部即將通令各教廳局、於四月半前保送到部、以憑核定、 
[中華女籃球預選賽　東亞大勝啓德　結果四六對十七]  
　　準備參加本屆國際籃球賽之中華女子隊、東亞對啟德、於昨晚在申園籃球房舉行預選、比賽角逐之下、東亞女將、個個滿場飛舞、啟德雖沉着應戰、卒被其以四六對十七之比大勝、東亞女子籃球隊、已數載未現色相、昨為國際賽之選拔出場、鋒芒初露、確是一鳴驚人、前鋒活躍、以劉守光陳榮棠允形生色、後衛亦穩健稱職、其一路之扶搖直上、的有獨到工夫也、啟德是集合崇德啟秀之精華成軍、更有百戰名將陳榮明中軍掛師、論個人技能、實力亦不可負、但因倉卒應戰、聯絡方面未呈純熟、致戰局始終未能抬頭、至最後一節中、前後方始搭當、陳榮明亦得發展其固有本領、比數相較、東亞落後三分、惟當初損失太巨、在瀾難挽、被其以四六對十七告捷、定明晚再與眞如較量、俾作選拔之標準、　方成績如左、 
　　東亞　擲　罰　犯分　 
　　蔣正俠　一　〇　〇　二 
　　焦玉蓮　三　〇　〇　六 
　　劉守光　九　二　二　二十 
　　陳榮棠　九　〇　一　一八　　陳婉卿　〇　〇　一　〇　　陳金釵　〇　〇　二　〇　　顏秀容　〇　〇　〇　〇 
　　周秀芹　〇　〇　〇　〇　　許沅　〇　〇　〇　〇 
　　共　二二　二　六　四六 
　　啟德　擲　罰　犯分　　李蘊芝　一　一　一　三 
　　溫媛　〇　〇　〇　〇　　嚴蔚文　一　〇　〇　二　　陳榮明　四　二　三　十　　張嘉佩　一　〇　一　二 
　　郭信華　〇　〇　三　〇 
　　陳月娥　〇　〇　二　〇 
　　黃佩　〇　〇　三　〇 
　　共　七　三　十三　十七 
　　東亞　二十　十二　七　七　四六 
　　　　　　　　　 
　　啟德　一　一　五　十　十七 
[中華足球會本週秩序]  
　　三月六日（星期五） 
　　眞如對光華　中　三時暨兩大學　唐仲光 
　　三月七日（星期六） 
　　健民對公安　會　十一時其昌棧　鄧效良 
　　三月八日（星期日） 
　　廣東對滬靑　華　十時三刻虹口二場　陸翔千 
　　毅勇對友華　華　十二時半虹口一場　沈回春 
　　歐中對海關　足　十時　其昌棧　呂菖馥 
　　上紡對太平　足　十一時　臨靑路　朱崇恩 
　　順記對華南　球　十時三刻膠州路公園劉春樹 
　　公聯對公安　會　一時　其昌棧　王守方 
　　華旗對順記　球　四時　其昌棧　江振德 
　　淸溪對浙光　會　十時　大中華　鄭　勇 
　　上週結果補誌 
　　鐵路勝復旦　中字組　六對三 
　　友勝勝毅勇　華字組　三對一 
　　海關勝上紡　足字組　二對〇 
　　太平勝外虹　足字組　三對一 
　　雙錢和吳淞　球字組　二對二 
　　順記勝華旗　球字組　四對一 
　　健民勝新光　會字組　三對一 
[國術選手　參加世界運動會目的　提倡國術在運動上有四大優點　選拔標準對態度體格均極注重]  
　　轟動一時之世界運動大會、本秋將在德國舉行、現我國正從事於各項運動之選拔、國術亦為參加項目之一、將來出席人數、祇限六人、選拔委員為愼重選拔該項人村起見、特由中華全國體育恊進會、分函全國各省市教育廳局、暨國術館等將全國各地優秀份子保送來滬、然後加以精密選拔、經此種手續所產生之選手、自足以代表我國國術界、出席於世界健兒集合之場、昨據國術選拔委昌褚民誼葉良二氏、對國光社記者負責發表、此决參加國術之目的及選拔標準如次、 
　　參加世運目的 
　　傳佈我國固有之健身術、以供世界人士之研究、所謂我國固有之健身術奢、國術是也、國術種類本繁、大別之、不外剛柔二種、無論其爲剛爲柔、其動作無不透達於全體、絕無偏重側向之弊、至動作之快慢、用力之輕重重、剛柔二種拳術、盡能包括其所長、所以不論老幼男女、縱然性情有緩急之分、身體有強弱之別、國術均能適合對方之要求、而按各人之需要者供給之、此乃優點之一、練習任何運動、除求動作敏捷外、對於姿勢上無不加以相當之注意、所以運動員之體格、較常人為驕健美觀、而國術對於姿勢方面之注重、允較仟何運動為深切、試觀平時練習或教授任何一套拳術、或器械、其姿勢一式有一式之　壯處、一手有一手之活潑處、無不充分發揮於身手腰腿之間、所調運動之中復含有藝術在焉、所以國術家之體格、校共他運動員更驕健美觀、此乃優點之二、目今不景氣現象、世界各國均感受相當之影響、所以對於運動經濟化、自無不贊成之理由、我國國術、在費用上可謂最經濟之一種、而允以國術中之踢健一項、祇費銅元一二枚、製一健子、即能舉行極有興趣之運動、他若練習塲地之無需十分寬大、練習時間之屬各人忙閒而定長短、總之無論費用地點時間、均能適合於經濟條件、此乃優點之三、在此世界風雲險　萬分之今日、東西各國無不積極於各方面之準備、日本中小學校、專授學生以相撲術、（即柔道）德國小學校中、教學生以掘溝及疊包等運動、無非於運動之中、寓軍事訓練之意焉、而我國國術之功效、於健身外、木為一種精深之技擊術、所以在非常時間、習之足以一舉二得、此乃優點之四、國術已有上述四點極明顯之優點、宜乎在此世界學術公圓之時、自當極力向諸歐美久國推進、則不但將來於學術方面得發揚光大、即在國譽上亦能受相當之光榮、 
　　選拔出國人材 
　　參觀世界體育先進國之動向、為日後改進國術之準備、閉門造車、爲識者所不取、況在各種科學極發達之日、世界各國對於無論何種學術、無不爭先恐後、採人之長、補己之短、然後有所進步、所以此决趁世界體育精華互相集合之機會、特派國術界中之年輕有為者參加籍以觀察其精神之所在、研究其訓練之所由、調查其行政之所向、他若體育建設之　何進步、國家對於體育之如何重視、人民對於體育之如何努力、均為此决出國老察要點、亦即日後返國時當作改進國術之南針、根據上述、故此次所定選拔出國人材之標準、除技術外、態度及學識、均為選拔之重要條件也、 
[海靑車球賽明日開始　該項車球運動在我國殊不多見　昨晚由伊令及麥令各表演一場]  
　　本埠海軍靑年會、以籃球聯賽業巳結束、特籌備車球（暫譯）比賽、原名（Low　Down　Polo）定明日（五日）開始、於每星期二四晚舉行、預計四星期比賽完畢、為使觀衆明瞭比賽內容起見、特於昨晚六時在該會籃球房由伊令隊及麥令隊各表演一場、以作介紹、該項球戲、性質頗似籃球、規則亦與籃球相彷、惟所用之球較籃球為大、且賽員必須乘車與賽、投入一預置之大木桶中、以計得分、在我國該項運動殊不多見、國光社記者探誌該種比賽之規則及該會舉辦之歷史分述如後、 
　　比賽規則 
　　該項車球比賽每隊五人、（二衛三鋒）並得設預備員、球員比賽時坐於特製之車上、離車或身體任何部份（手足除外）接觸地面、對方得罰球兩决、比賽時間每節為四分至六分鐘、（雙方同意得延長之）擲中一球為二分、罰中一球為一分、每節要求暫停不得過一分鐘、其餘侵人犯規及技術犯規與籃球規則相同、 
　　改良坐車 
　　此决比賽麥令各隊均被邀加入、該會並以「飛輪」盃贈於優勝隊、按該種比賽業已舉行三决、一九三三年冠軍為麥令A隊、一九三四曁一九三五年冠軍均為麥令E隊所得、此種比賽、在本埠除該會外尚無他處舉行、比賽時極度緊張、精采時往往使人發笑、决不如他種球賽之令人提心吊膽、本季並將車身改善、巳無已往太硬之弊、能使賽員舒適、而增加興趣云、 
[全市小足球競賽　由上海小球協會舉辦　市長盃昨已送達]  
　　本市吳市長為提倡兒童體育、發起之全市小足球競賽、本擬在市中心區運動場舉行、嗣以往返路途較遠、業由主持者上海小球協會擇地舉辦、俟將來總錦標决賽時、再在市中心舉行、至於市長獎贈優勝球除之大銀盃、亦經市府第一科送逮矣、 
[浦東小球本週秩序]  
　　浦安　競育　七時三十分　黃炳星 
　　浦濱A　中華　八時四十分　黃炳星 
　　孤軍軍　雄古　九時五十分　朱志璠 
　　浦濱甲　斌星　十一時　劉　岱 
　　協華　醒悟　零時廿分　俞振義 
　　健童健　工學乙　一時廿分　劉　岱 
　　松春A　柏薌　二時卅分　陸　特 
　　黑鷹　鐵隊　三時四十分　朱志璠 
　　怒吼　太和　四時五十分　俞振義　　 
[西南區小球本週秩序　共計十三場對壘]  
　　西南區第一屆小足球競賽會、本週秩序、業已排定、共計十三場對壘、其中華南AK·晨光·少光·及少勇等隊、均擁有名將、實力雄厚、屆時賽來、定有龍爭虎鬥之表演、茲將本週秩序、彙錄於左、 
　　三月七日（星期六） 
　　隊名　組別　時間　裁判員 
　　益健對上海電　南　一時十分　陶劍華 
　　毅強對強海　區　二時廿分　端木裕 
　　羣華對華南K　南　三時卅分　徐繼達 
　　耀華對華南A　西　四時四十分　朱守仁 
　　三月八日（星期日） 
　　良鳴對企　雲　南　七時　陶劍華 
　　晨光對滬　白　西　八時十分　端木裕 
　　勇傑對智　仁　健　九時廿分　胡立民 
　　東星對勇隊全　西　十時十分　張志和 
　　獅聲對少　光　區　十一時廿分　端木裕 
　　少勇對同　茂　區　一時十分　朱錦進 
　　永康對慶　豐　西　二時廿分　徐繼達 
　　健健對猛　獅　健　三時卅分　金志嘉 
　　神光對猛　獅　南　四時廿分　徐天生 
敎育新聞 
[津市府　取締學聯會]  
　　（天津三日電）津市府飭公安教育局、嚴　取締學聯會、密禁其活動、 
[滇省設省立小學綱要]  
　　雲南省教育廳依據該省設置省立小學綱要、分別設立小學、除指定省立小學或師範學校附屬小學、為各該省學分區之中心小學外、並為推行邊地民族教育促進贊瘠僻小縣屬之初等教育起見、以縣或設治局對汎區為單位、分別酌設省立小學、　推行邊地民族教育之省立小學設置如下、普洱學區江城·六順、車里學區車里·佛海·南橋·臨江·鎭越、瀾滄學區瀾滄·滄源、鎭康學區鎭康·雙江、騰越學區梁河·盈江·潞西·蓮山·隴川·瑞麗、永昌學區瀘水、中維學區德欽·中甸·維西·康樂·碧江·貢山、東川學區巧家縣屬六城　、昭通學區昭通縣屬炎山、瀘西學區邱北、廣南學區富州、蒙自學區金河河口、臨安學區平河、右計卅一校均附辦一年至二年之師資訓練班、　促進地方初等教育之省立小學設置如下、華永學區永勝·華坪、昭通學區魯甸大關、鎭鹽學區威信、曲靖學區馬龍、瀘西學區師宗、蒙自學區屏邊、開化學區麻栗坡·硯山、永昌學區永平、石屏學區龍武、臨安學區曲溪、麗江學區蘭坪、景東學區鎮沅、武定學區羅决、楚雄學區廣通·雙柏、大理學區漾濞、右計十九校、　省立小學之校長教員除推行邊地民族教育各校外、以任用非本縣人為原則、 
[中國科學社二十五年度　高女士獎金徵文辦法　昨日起開始徵文十一月截止　聘定專家評定甲乙後即發表]  
　　中國科學社為提倡靑年研究科學並紀念故社員高君章女士起見、特設高女士紀念獎金、每年徵求科學論文一决、本年度徵文範圍、以生物學一科為限、茲錄其辦法如下、　該項獎金為本社金質獎章一枚、並附現欵一百元、用以給與微文首選之一人、每年徵文一决、　論文題目之範團限於自然科學中之算學·物理·化學·生物·及地理五學科、由本社理事會每年就以上五學科中、輪流擇定一種、並組織徵文委員會、主持微文及審查文稿事宜、　凡現在國內大學及專鬥學院習純粹科學及應用科學者、俱得參與徵文投稿、　應徵者就徵文所定學科著作本國論文一篇、字數應在五千以上一萬以下、撰文材料、務求充　新穎、　民國二十五年度徵文以生物學一科為限、　本徵文期、自民國二十五年三月一日起至十一月三十日截止、交亞爾培路中國科學社收、　委員會收齊文稿後、即請專家評定甲乙、及决定當選之人、於二月中發表、 
[各省市委託　會考補試今日結束]  
　　市教育局電各省市教育廳局之委托代辦會考不及格科目學生之補考、自本月二日開始、在萬竹小學舉行、今日可全部結束、上午九時至十二時補試高初中國文、下午一時至二時半補試高中黨義二時三刻至四時一刻補試高中物理、 
[本市各中校長組織　北平考察團定期出發　四月一日出發一週後返滬　凡屬中教聯會員均可參加]  
　　木市各中等學校校長、為實地考察北平教育現狀起見、特發起組織北平教育考察團、凡本市中等學校教職員聯合會所屬會員學校校長、　均可參加、預定考察費用、每人四十元、現定四月一日由滬出發、在平的考察一週、即行返滬云、 
[敎局取締各商號　以局令作廣告宣傳]  
　　本市市教育局、前為切合學校機關實際需要、提倡國貨、曾訂有各廠號請求通令介紹採用出品辦法、施行以來、乃有少數廠號、竟將介紹出品令文製版登報、作廣告宣傳、致引起一般誤會、教局雖一再嚴令取締、仍有時發現刊登、聞將實施必要處置云、 
[市博物館　籌備處遷移新館辦公　在滬另設辦事處]  
　　本市博物館籌備處、原設愛麥處限路中華學藝社內、現以館舍業已落成、已於本月起遷移市中心區新館內辦公、並在八仙橋靑年會內航空協會另設辦事處、便利各界接洽云、 
[兒童電影推行委員會　召集全市校長聯席會　通過兒童電影减收半價]  
　　上海市兄童實施委員會兒童電影推行委員會、前會推員向各影戲院接洽、每星期日上午加映兒童教育影片以來、已有榮金·金城·西海·東南·世界·東海等六家、　經　映七决、但均山戲院半盡義務、自開映以來、大半虧本、有不能維特之勢、兒童　實施委員會、特於昨日下午二時召集全市各校長舉行聯席會議、茲將各情分誌如决、 
　　出席代表　到委員蔣建白·黎偉民·孫冰沂·徐公美·　敏英·盧前儀·曁各校校長、樹基黃瑞春·澄衷　國華·中華徐因時·養正錢選靑·潭鎭倪長庚·倉基姜之翰·培本徐素瑛·比德王定誠·和安許佩行·新民潘鼎元·億達陸惠民等七十餘人、主席蔣建曰·報告開會宗旨、旋即開始討諭、 
　　討論議案　　優待戲券各戲院預先送交就近各校代售、　每戲票减售半價取費五分、　兒童電影推行委員會將戲院就近學校劃定區域、送交各戲院、　學校當局選擇映片、函知戲院照辦、　由就近戲院各校組織兒童電影推行分會、　成人携帶兒童觀影、應予優待、議至五時許茶點散會云、 
[工部局設立　中西各校學生數目　九千二百十一人]  
　　茲據公共租界工部局教育處之報告、本年春季工部局設立各中西學校學生之總數為九千二百十一人、內可分為三大類、　西童學校學生共一千五百八十七人、華童學校小畢生共二千七百三十八人、小學生四千八百八十六人、若再以華童各校學生數目、分別詳細言之、則有如下之紀載、中學校、華童公學學生七五一人、育才公學五〇二人、聶中丞華童公學五五五人、格致公學五三三人、工部局女子中學三九七、以上中學生共二·七三八人、小學校、東區小學四二八人、西區小學七七〇人、北區小學五九四人、荊州路小學、七三三人、華德路小學八三九人、華童半日學校七〇四人、荊州路夜校、五〇八人、東區小學夜校三宜〇人、以上小學生共四·八八六人 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　衛生的重要和推行 
　　講師　朱章賡 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電臺） 
　　收音機關　民教館 
[敎育簡訊]  
　　卡德路寰球中國學生會學術演講會、於前晚七時請經濟學專家復旦大學商學院院長李權時博士、作首决演講、題為「中國幣制之前途」、由該會總幹事朱少屏主席、第二决演講、於七日下午七時、請丁惠康博士主講、講題為「各國肺病之最近概况」、歡迎各界蒞聽、 
　　上海婦女教育館、以三八為婦女節、又值該館成立一周紀念、特於是日上午九時、假八仙橋靑年會九樓、舉行紀念典禮、 
　　本市婦女協進會、茲以成立兩週年紀念在即並益求健全內部組織計、爰自三月一日起至三月三十一日止、為會員登記及徵求新會員之期、 
　　上海縣第一區閔行民衆教育館兒童健康運動競賽會、於前日舉行給獎典禮、由主席金館長報告、决由教育局朱局長致訓、 
[公共租界圖書館報吿]  
　　　據公共租界圖書館主任一月份報告、是月借出書籍共五千另五十七本、內小說類四千三百二十三本、非小說類七百三十四本、利用該讀館室奢、共三千一百零七人、現有長期訂閱該館圖書者五百九十八人云、 
[中華中學遷移校舍]  
　　中華初級中學曁小學幼稚園、校址原在北河南路文監師路、近因校舍不數應用、特在附近七浦路廿肅路口五九六號覓得三層大厦新舍一所、光綫充足、地位適宜、茲已裝修工竣、於前日遷人新址、照常上課、聞該校遷入新校址後、為擴充學額起見、即日起續招各級男女新生云、 
[各校消息]  
　　滬大商學院 
　　上海圓明園路滬江大學城中區商學院、三日下午七時、借新天安堂舉行立校紀念典禮、到教職員學生五百餘人、行禮如儀、先唱校歌、由校長劉湛恩博士致辭、略謂該院成立於滬戰瀰漫之際、足徵其傲立不撓之精神、願同學共體斯旨、在職業上學問上努力云云、是晚除舉行典禮外、尚有該院秘書長愼微之、事務主任畢義思、在福音電台播音紀念、 
　　上海女子 
　　本市斜橋製造局路、上海女子中學、為使全體師生明瞭時事起見、上星期一會請靑年中學校長顧繼武講南京聽訓情形、日咋紀念週、複教請湖南省政府、兼勦匪軍第一路軍總司令部顧問、劉穗九博士、演講題為「國防教育」、詳述「國防」之重要、及「國防教育」之意義、 
　　慈航助產學校 
　　本埠赫德路昌平路慈航高級助產學校、設備完善、教育認眞、故學生來學者、甚為發達、並已增設慈航醫院三處、以為學生實習之需、主持者、均為本埠著名醫師、因此學生研究興趣、特別濃厚、茲聞該校現將增設醫學講座、聘　學者、輪流演講、藉以補充學生醫學知識云、 
　　高級補習校 
　　第四高級補習學校、為上海市教育局上海晨報社所合設、設於老靶子路培本小學內、創辦以來、將近二載、去歲十一月間、由王鍾需君接長後、力加整頓、頗得一般學生及社會人士之贊許、今春開學迄今、新舊各生已達百十餘人、計開國文英文日文法文數學簿記公民等十班、各分初級高級、所聘教員、均係知名之士、聞該校於三月十日將裁止招生、 
　　道中女中擴充婦女補習校 
　　愛文義路道中女子中學、為補救年長失學婦女起見、特設婦女半日班、辦理已經十二年、自去年秋經該校校董會議决改稱婦女補習學校以來、其訓教更形嚴密、設備益形完善、該校校長崔堅吾辦事認眞、銳意改進、不遺餘力、茲因學生發達改善環境起見、另關校舍、獨自設立、更注重生產教育、內部設備如圖書室音樂室縫紉機中英文打字機無不應有盡有、並擬聘專家、計劃各種設備、並注重家事訓練、聞該校為普濟一般失學婦女起見、近日又據充班次、同時增加課外活動、日來絡續報名投考者、極形踴躍、 
[胡叔異趙侶靑主編　小學主要科習題詳解]  
　　小學主耍科習題詳解一書係由小學教育專家胡叔異趙侶靑主編、董任堅鄭坦等校閱該書根據課程標準及各大書局出版之教科書編輯各書局教科書上之重要問題、均已列人、每題有詳盡的答案、頗為扼要、教師準備測騐材料用該書作藍本、可省郤構題及自擬答案之煩、高級兒童準備升班畢業及投考中學用該書作參考、可有極大的把握、達到目的該書、經各校師生採用、該書分國語·算術·公民·史地·自然·衛生之部六厚冊、實售洋九角六分、學生購買、並再有優待拆扣代售處生活書店啟新書局及本外埠各大書局、批發處本埠帶鈎橋源泰里晨光圖書社、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（八）（九）] Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯 
　　刀叉的相碰聲使談話有幾分鐘不得順利進行，安曼麗，髮裏戴上一個觸目的與排色的扣結，東奔西跑，忙着送碟子，幷以大匙舀分羹汁之類。差不多人人對於這筵席有所貢獻的，所以參加的人覺得這一頓是特有興趣，他們在兩道菜間，常常說到他們自己的生產品以資談助。 
　　『假如道些不能算是好番薯，那末我是沒有見過好番薯的了，』解客評論道，當他吃到第四大份水在在甜蜜蜜的時候。 
　　『我所養的藥草，有些是和人在火鶢的嵌料裹，所以這樣好吃』南恩說道，同時滿滿吃了一口，只覺其味無窮。 
　　『我的鴨子眞是出色；亞西說她從沒有烹調過那麽的肥鴨，』韜摩又說道。 
　　『嘸，我們的胡藴筍眞美麗，不是嗎？我們的慈茹也必是很好的。當我們掘起它們來的時候，』迪克也挿人說道，稻里正在咬一根骨頭，也咕嚕了一陣，表示他的同意。 
　　『我助我的南瓜去做那些南瓜餅的，』難勃叫道，同時笑着，後來把口放進他的大牛奶杯子裹，才始停止。 
　　『我采了些蘋果去做這果子露的，』小橋說道。 
　　『我去搜括那些紅莓來去做這種果醬，』德叫道。 
　　『硬殼果是我去采來的，』唐恩說道，......如此全桌子的人都一一說過了。 
　　『誰想出這個感謝節來的？』羅勃問道，新近他們給他改去了孩子的被裝以後，他對於各種的制度發生了一種探求的意味。 
　　『視誰能回答這個問題，』裴先生向他的童子中素日歷史課最好的一二人點着頭。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　華商扒結外滙　標金漲風難遏]  
　　曾漲到一一五四元八　結果穩健回好三元八 
　　金市昨以外銀慘跌而向榮、中途復因華商銀行扒結美金、掉期貼價步賤、買風迭盛、曾漲到一一五四元八角、晨初以海外銀市、英縮美平、大條腳地謂收市後市況轉呆、有少數投機家在掛牌價零六二五之下、賣出等脫、蒙得里遠期銀價跌七厘半至一分六厘半不等、匯兌略畏、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美價平、海關金單位勿動、標準標準價掛牌降為一一四七元六角、場外預備交易開出、為五十元零、大德成春源永元茂永脫手、退為四十九元半光景、春源永福興永惠祥趁低維持、又升至五十元外、晨開高盤、開後雖告上漲、但賣方趁高活動而告回挫、曾退入五十元大關內、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際多盤、白銀平衡稅揭曉跌一分二五、反乏影響、華商銀行如大陸等紛扒遠期美金、激起買風、高後雖多盤旋、無如人心已俏、結欵尚殷、浮空翻多、趨勢仍堅、後市上場即堅、買氣奇殷、開後尚盤、離有漲風、無如大戶多方趁高脫手、漸漸不振、但中途頗多盤旋、多方連續脫手、一度轉跌、印銀報跌九安那、仍有回漲、惜屬曇花一現耳、不久仍形下游、浮多亦來了結、終於轉疲、收市時印銀回漲二安那、但市況反呈平和、收後續疲、掉期貼價、昨竟退至三元內、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五零二角、較前收漲一元一福興永日昌利豐惠祥春源永元一福星俱進、升至一元半、福興永益成天發大德成趁高脫手、退為零六角、惠祥復盛永尚進至一元、益成日昌春源永豐昌鼎康售條、降為四十九元七角、匯豐掛牌英美俱平、惠祥益成大德成恒餘雖進至零六角、大德成鼎康尚賣到四十九元九角、白銀平衡稅揭曉跌一分二五、反之影響、麥加利吃四月份先令三七五及四三七五對搭、大德成惠祥福興永同裕潤福安益成速袂購條、華商銀行如大陸等紛扒遠期美金、人心一振、漲到五十二元、慶發永鼎康趁高脫手、降為一元二角、大德成福興永恒餘春源永鼎康紛購、漲至二元八角、福興永春源永同裕潤脫手、降為一元四角、恒餘惠祥大德成洽豐永尚進至二元、鉅大惠祥復售、降為一元一角、英美煙公司扒結現先令、人心仍好、日昌大發永鼎康益成紛納、逐漸漲到三元三角、利豐大德成大昌祥等見高供條、午收為一一五二元四角、收市後春源永等進條而穩、 
　　後市開盤一一五三元八角、利豐曾賣到三元三角、福興永大德成日昌元茂永洽豐永幹元永福泰永俱進、漲到四元八角、大德成福興永元茂永惠祥脫手、退為四元一角、萬昌永益成大德成洽豐永尚進至四元七角、利豐惠祥恒餘兀茂永春源永脫手降為三元三角、大德成元茂永又進至四元半、恒餘大德成利豐俱售、降為三元六角、花旗扒五月份美金二十九元七五、福興永益成又進至四元半、利豐大德成春源永大恒再售、跌至二元半、印銀報來小九·八·八安那、惠祥福興永益成、進至三元六角、大德成乾昌祥大恒日昌紛紛售條、跌至二元、惠祥福興永元茂永趁低納條、印銀二次雖長二安那、仍升為二元八角、收盤為一一五二元七角、收市後福興永雖進、但以浮多日昌力售、最後約二元左右、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一四七元六角、照收盤價言約抬高五元餘、較之前收多抬四元弱、本月份登賑價一一四八元、四月份一一五二元、上午補水一一四八元、下午補水一一四九元、赤金價照加四元為一一五四元二角、現貨市況穩定、天津貨照加十一元、烚赤照加十元、俱乏成交、掉期因空方逼切而轉跌、大豐恒貼予大德成四十九條、萬興二十一條、三元四角、永德貼予祥和七條、三元半、元茂永貼予萬興二十八條、大恒貼予大德成十四條、三元四角、惠祥貼予福興永十四條、三元三角、洽豐永貼予祥和十四條、二元九角、後市萬興貼予祥和七條、二元九角、 
　　場內交易尚平、綜計利豐春源永元茂永乾昌祥慶發永鼎康同泰昌福興永大恒鴻康永大德成等居於賣方、洽豐永益成日昌順茂豐昌祥豐恒餘永德慎大永萬興順利等居於買方、日昌大德成福餘先進後出、福泰永乾元永祥和洽豐永惠祥等先出後進、 
　　查一天市況頗俏、晨開為一一五零元二角、後收為一一五二元七角、最高價為一一五四元八角、最低價為一一四九元七角、計有五元一角上落、結果較前收上升三元六角、本月份條子除公單剩八十四條、共計多方六家、空方三家、四月期籌碼增至一萬三千三百三十五條、共計多頭六十五家、空頭二十四家、成交總數計前市一萬一千八百七十二條、後市一萬零一百六十四條、 
　　公單空方昨日解所者、　大　恒二十八條、生源永二十一條、大恒惠祥各十四條、永德七條、多方今日應收者、計洽豐永萬興各二十一條、　茂十四條、祥和德利元亨乾昌祥各七條、共計八十四條、結價一一四八元、 
[外匯買過於賣]  
　　結果英美俱緊 
　　滙市昨以華商銀行大陸等有所扒結、漸漸　緊、晨初以外電、倫敦大條近遠俱縮二五、腳地謂收市後轉呆、有少數投機家在掛牌零六二五之下賣出之訊、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌七釐半至一分六釐半不等、倫敦生金縮半便士、英對美升二五、英對法勿動、美對英長二五、美對法升一二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元一八七五、較之前收、計英平而美鬆零六二五、此乃掉期拔開之故也、開後銀行扒塞不一、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程徘徊、白銀平衡稅揭曉跌一分二五、此時因華商銀行界紛扒遠期美金反趨緊臻、結欵尚殷、午刻仍軟、後市人心仍俏、但匯市未見奇緊、趁貴有人塞出也、印銀初次跌九安那、銀行略扒遠期美金、最後印銀回升二安那、過程漸漸平和、收盤近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯三十元零六二五、較之前收、計英緊零三一二五、美緊零六二五、遠期計英緊零九三七五、美緊一八七五、日行仍扒東匯、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、大英售予三菱、三井售予上海三月份四三七五及便士對搭、上海售予花旗四月份三七五及四三七五對搭、麥加利扒同月同價、華僑售予花旗及英美烟公司現貨四三七五及半便士對搭、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市正金售予花旗麥加利三月份四三七五、三井售予大通現貨四三七五及半價士對搭、麥加利扒四月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、三月份三七五及四三七五、四月份三一二五及三七五對搭、五月份二五及三一二五對搭、六月份一八七五及二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯開近期賣價三十元一八七五、有利塞三月份一二五、上海花旗扒五月份二十九元八七五、麥加利塞三月份三十元零六二五、華比扒五月份二十九元八一二五、花旗麥加利售予大陸中南同月同價、浙江售予三井現貨三十元一二五、有利扒五月份二十九元八一二五、午收近期賣價三十元零六二五、後市花旗扒五月份二十九元七五、正金三井售予大英、花旗售予三菱、三月份三十元、花旗塞四月份二十九元八一二五、麥加利售予浙江三月份三十元、三井售予華比五月份二十九元七五、收盤賣價現貨三十元零六二五、三月份二十九元九三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、六月份五六二五、進價照加零六二五、 
[上月份存息開二元　欠息四元五角]  
　　昨金融行市安定、上月份拆息、業已議定、存息二元、欠息四元五角照加、市場拆息仍為七分、早午同價、拆票交易、早市轉賑二百七十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出八十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出一百六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百三十餘萬、電匯欵八十餘萬、特種匯欵七十餘萬、華商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵九十餘萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百二十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵六十餘萬、錢荘洋公單收解票欵三千七百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各種匯欵五十餘萬、輔幣市況、早市成交江南小洋三千角、廣東小洋十一萬角、其暗盤行情較前日　一釐、為十二角一分、銅元仍為三百零四千文、成交五千四百七十二串、合法幣一千八百元、又本市票據交換所三日票據總數、國幣一千七百九十三萬四千六百二十五元七角二分、內計交換總數、一千四百五十六萬一千七百六十五元、代收總數、錢業二百十五萬五千七百九十七元四角二分、其他一百二十一萬七千零六十三元三角、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼　率、每千元每日一角五分、 
[證劵　公債暫歸盤旋局面]  
　　昨華商證券交易所、市況復轉疲軟、惟形勢有一部份尚在拉提、因目下趨勢、每易稍縱即逝人心之未能十分鞏固者、一因其利息尚低、二因其三月份期貨、衹有甲乙兩種、偶一開出、其他三種、因尚未有貨、未能做開、故套利者無從下手、市價僅憑一部份之拉提、為力有限、故尚不能飛黃騰達、市場有看七折行市者、一時恐尚不易達到、持票人之心理、有逢高賣出、逢小補回之想念、因此市價暫時或將趨於盤旋、昨日經過、開盤十六·二十·三十四及三十五號頗有賣出、市況衹初開之戊種續好三角五分、便趨勢已係由高而下、在後各種、乃一致下降、丁種因前日上漲獨多、故回跌八角亦為最多、餘亦小五七角、九六暫趨安定、雙方取觀望態度、次盤六號賣出最湧、三十七號轉買為賣、形勢依然不堅、大都續小三五角左右、惟乙積經六十六及七十五抬高一角半、午後初開、跌勢未　、戊丁兩種、因六號之拋賣、再小四角半、或六角半、此後三十五號轉賣為買、拉提情形又起、故後列反好二三角、收盤多數仍係抬價、再好三四角、總計市價結果、大都回小、計二三角至一元六角不等、獨乙種計尚續好一角、九六無甚榮辱、回好一二角、成交總數、共計六百五十五萬元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約鋼鐵公用兩種股票皆漲]  
　　新豐洋行報告、昨（二日）紐約股之領導下回漲、蓋據鋼鐵學社估計、鋼鐵廠工作現為總量之百分之五十三、按上週為百分之五二·九、去年同時為百分之四八·二、午後鐵道股隨同漲起、公用股亦升、農具股因農業案業經總統簽署而漲、　股之漲、乃因有某種謠言、謂糖受人工限制、供給致告缺乏云云、汽車股之漲、聞由於地特羅汽車幫買進、其他若煤油、　、航空與商店等股皆頗堅定、小交易所股票平靜、債市堅靜、全日成交一百九十八萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
[紗花　金幫多頭加碼　紗市節節前進]  
　　紗市轉漲、近來忽升忽降、殊難捉摸也、實緣邇來現紗銷場繼續良好、春銷不斷、人心鞏固、惟一般同業因存紗充盈、傾向拋賣、但業外者意態一味吸進、可想多空兩方競爭之劇烈一般矣、 
　　標紗漲一元半　標紗前市開盤、各月仍屬平庸、以海外棉業情形凋敝、大阪三品紗不振、市場交易冷澹、詎拍至收盤時、驟然跳起六·七·角、以金業幫拉進而挺、結果各月比上日收盤價均漲五·六·七·八角、惟本月跌一角、午後開盤市象愈見緊俏、且買氣濃密、以標金高峰到五十六元、金子幫又來吸收加碼、同時現紗生意尚屬不薄、市價節節前進、結果近月漲一元至一元四角、遠漲四·六·九角、查賣出昶記八百五十包、泰昌四百包、益昶四百包、源大六百五十包、錦昌六百包、慎昌九百五十包、瑞大一千二百包、同豐五百包、恒德五百包、大昌成七百五十包、生源六百包、信誠五百五十包、買進慎記一千六百五十包、仁豐六百五十包、大昌成六百包、澄記六百包、大豐一千包、合興五百五十包、明華五百包、賡豐八百五十包、長豐一千六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷一千包　現紗銷路較稀、查全日各幫買去統計九百九十五包、售價漲五角、各幫買額列下、 
[棉花為金市帶高]  
　　棉市以標金趨漲而帶高、同時現棉日廠需要則大為活躍、人心愈挺、金業幫忽來大量拖進、市盤乃更昂、惟世界棉市均趨下游云、 
　　標花買氣濃烈 
　　標花前市開盤、因美棉狀況不振、漲跌二至五磅音、印棉跌一羅比二五至二羅比半、大阪三品花平疲、市場人心渙散、各月均跌五分至一角半、二三盤平平、迨至收盤忽然上挺二·三·角、以標金有看漲可能也、結果各月比上日收盤價均漲一角半至三角半、午後開盤買氣濃烈、以標金趨昇、浮空紛紛抵　、長和大量購　、惟瑞大信誠空頭一致加碼、結果各月比上午收盤價漲一角半至二·三·角、查賣出恒益一千六百擔、森康二千一百擔、益昶二千八百擔、達記三千二百擔、合興一千擔、瑞大千一百擔、興昌一千一百擔、信誠五千六百擔、瑞源一千四百擔、買進裕康一千擔、泰興一千五百擔、長和八千三百擔、大豐一千三百擔、錦昌一千八百擔、慎記二千三百擔、元一一千六百擔、晉康一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　日廠旺辦細絨 
　　現棉消費活潑、廠需甚暢、日廠購辦亦旺、來源姚花八百五十包、通花二百包、 
[美棉近跌遠漲]  
　　英棉各月均漲 
　　昨美棉開盤、市況呆滯、各月由不動至跌三磅音、同業靜候華盛頓方面之進展、羅斯福簽字農田案、場中未受影響、惟政府方面有出售囤棉之意、同時場中有一部份售出近期買進遠期、新買賣缺乏、本地多頭有了結、現貨市況暗淡、紡織品靜而帶堅、結果現貨跌二磅音、後期跌二至五磅音、遠期漲三磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲四五點、印棉歐洲出口商略有套售、市況平淡、計平果兩跌一·二五至一·五羅比、奧姆辣跌二至二·五羅比、白羅溪跌一·二五至二羅比、原電錄左、（二日電） 
　　又據孟買電、三日白羅溪花之開盤預測、為一百八十七羅比半、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
[蘭貢棉上週輸出統計]  
　　二日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花、總計七百十六噸、內至漢堡者六十九噸、至利物浦者五十八噸、至神戶者五百八十九噸、 
[三品紗平花漲]  
　　三日大阪電、三品期紗跌一角至五角、近月為一百八十七元九角、遠月為一百八十六元三角、期棉漲五分至三角五分、近月為六十元零八角、遠月為五十八元二角、 
[絲茶　絲經銷路發動]  
　　洋荘昨亦有若干成交 
　　滬埠絲經交易、清疲已久、現似久寂思動、昨日洋荘絲白廠經粗細條份、　七里雙工等、均有成交、惜海外絲價仍趨低落、致交易未能踴躍、國內綢　廠銷用亦漸見起色、日來頗不乏零星交易、而成交價格反較洋荘俏俐、蓋去年吾華存絲雖屬稀少、但如欲適應世界市場、則不能不放棄其持價堅持之方案、蓋據紐約生絲銷用統計、華絲在海外市場、僅及日絲十一分之一、（即一興十一比）、觀此局勢、則知持價觀望、徒自絕于海外市場、終非得計也、 
[上月下旬出口生絲統計]  
　　上海商品檢驗局　絲組報告、二月十六日至二月二十九日止、出口生絲七三八包、連廢絲七六四包、共計一、五〇二包、 
[糧食　粉麥買方意興珊]  
　　粉市開盤、初穩繼疲、洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、　小四分至一　角不等、市場人心、初以大氣依然陰寒、頗趨擯勢、惟目前實銷方面、因北洋冰凍未開、仍然無意問訊、故買氣又轉停頓、喊價遂見回軟、迨至下午　盤、交易轉清、市少生氣、以存底難不見豐、去路亦大減　市面之欲　無力、此為大原因云、 
　　麥市各月份一致轉疲、因洋麥仍見徵小、市場人心、亦少軟弱、至本月份因行家有現貨套售、故亦鬆動、遠期則多頭回出、新買戶亦觀望不前、致喊價均軟、此後必須天時良好、新麥可以預測之時、交易始可大暢、市面亦發有生氣也、結果各月份計一二三分不等、現麥市面、以行家放出現貨、市氣略平、開　河瑤灣宿遷山東麥五元二角半至五元二角三分、漢口東麥五元一角、共四千餘包、由福阜申辦去云、 
　　芝加哥小麥、市況平淡、加麥可見供給估計減少三百四十七萬斛、美麥可見供給估計減少三百萬二萬一千斛、 
[洋米客秈無一不漲]  
　　物價均有上漲之趨　 
　　（洋米）昨月囤戶問訊、又形活絡、隨市由囤戶辦去　　三號米一千包、價十元零六角、比之上週市價漲起二角、期貨進戶甚活、惟售出者喊價甚昂、致未成交、 
　　（客秈）略有九江等埠裝到二三千包、惟成本高昂、貨主扳持甚力、而去路除本街照常問津外、囤戶與泉州內地各幫又復活躍、市乃立即　起三五分、囤戶與內地幫辦去各路糙米二千五百包、泉州幫注意機晚、全日成交　米二千二百包、湘米三百卅七包、溫台米一千六百廿包、沙漢各糙二千三百三十二包、安慶機米六十五包、 
[白粳本街銷場尚佳]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到三十餘號、（貨共近七千石、）厚粳薄稻各半、市況自前午轉緊後、昨昨續有餘風、本街銷場尚佳、包胃青島等幫共辦去三千包左右、故結果　早粳價加角半、薄稻增一角、杜洋尖帶起五分、陰元亦秀角　、 
　　（滬北）昨日河下各路來源廿餘號、市上交易、白粳活動、價加起數分至一角、早薄稻跟漲數分、陰變元亦緊近尺、羊杜尖緊五六分、埠尖價加一角、客尖胃平而價略緊、其餘各貨亦見起色 
[黃豆市況穩固異常]  
　　昨日黃豆市況、雖大連市跌、但現豆市氣、依然穩固異常、榨油廠辦胃頗勁、而內地車坊及　園作亦均有問訊、故日前會有四平街路貨豆拋開三十餘車、價為五元三角半、昨又有通遼豆路貨拋開十五車、價為五元、其餘蚌埠豆成交四車、正陽關豆三車、歸德豆三百七十餘包、行情除上中貨比較佔優外、餘悉無甚上落、 
[糖市　粗砂白續升五分]  
　　昨日糖市、趨勢尚佳、公會劃盤二四粗砂白現貨叫二十二元二角、出戶仍缺、比升五分、轉口貨七元一角、無更動、東赤白平定、無上落、八號白ＹＴ嘜現貨二十一元八角半、略有成交、本廠綿白、以粗白已現續升、因亦隨好一角、振記一號二十元零八角、二號六角、三號四角、四號二角、五號二十元、國產青亦糖以銷路仍未轉暢、暫時殊　回報、據昨汕頭電訊、　青上下檔均升一角、但匯水依然見長、合價仍康、因此號貨停頓少出、而行方亦觀望不進、惟汕價向升、已見其端、如果續升、則申市勢必　動、亦易事耳、 
[南北貨　桂圓存貨多者行盤見鬆]  
　　桂圓近日到貨雖稀、而各方去胃亦見減少、因此各行存貨稍多者、不免出於遷就之一途、昨日行盤比前已鬆去一二元不等、惟聞各產區存底、確已單薄、辦價挺立、而此間號盤亦無甚更動、後市將以銷路暢否為轉移也、 
[疋頭　怡和呢絨需求特盛]  
　　怡和洋行本埠所織呢絨、邇來買方大有需要、如海力司中厚嗶嘰·板絲花呢馬褲呢等、銷場大多暢旺、頗有供不敷求之概、故趨勢堅挺、昨點花海力司、　批每碼已漲至二元九角半、頭號中厚嗶嘰飛漲至五元二角半、二號四元、較前已漲一二角矣、黃馬褲昵、空盤喊至五元淨價、較上週已升漲二角半、然尚無現貨可交、承大·怡康等號、本有大批包定貨品、近每日向怡和及源祥催交、奈因原料關係、所出有限、花樣不勻、仍屬不敷分配云、 
[調查　上海牲畜產品出口概況（續）]  
　　鹽豬腸　計輸往美國一五、〇〇二公斤、比國四、八〇〇公斤、法國一六、五三一斤、荷蘭七、六二〇斤、德國二四、五五八斤、英國六四六斤、其他各國一、七〇三斤、合計七〇、八六〇公斤、較之去年同月之四八、八九公斤、計增加二一、九七一公斤、 
　　乾豬腸　計輸往法國五八六公斤、香港五八〇斤、合計一、一六六公斤、較之去年同月之七九二公斤、計增加三七四斤、 
　　鹽牛腸　計輸往德國一、四一三公斤、去年同月僅輸出三十公斤、 
　　乾豬腸　計輸往法國五五一斤、德國九十斤、合計六四一公斤、去年同月二九四斤、計增加三四七公斤、 
　　豬　　計輸往美國三四、八七四公斤、比國六〇五斤、德國三一、一五六斤、英國三八、七九九公斤、日本二人、八六二斤、法國二、三四四斤、合計一三六、六四〇公斤、去年同月輸出一一八、六四一公斤、計增加一七、九九九公斤、 
　　山羊毛　計輸往德國五、〇九八公斤、英國二、〇四五斤、日本一八、〇八七斤、荷蘭三、〇七一斤、合計二八、三〇一公斤、較去年同月之一五、五三六公斤、計增加一二、七六五公斤、 
　　牛毛　計輸往日本五三、三一一公斤、去年同月一一、六五六公斤、計增加四一、六五五公斤、 
　　綿羊絨　計輸往美國八七、〇〇九公斤、日本一、二〇〇斤、海峽殖民地五、五八二斤、合計九三、七九一斤、去年同月共輸出一七六、四九四公斤、計減少八二、七〇三公斤、 
　　鴨毛　計輸往美國一四、一五七公斤、比國三、一三八斤、德國九三、七七七斤、丹麥一二、七五九斤、法國九、〇二八斤、挪威八、二〇五斤、香港二、七九〇斤、其他各國六、〇五八公斤、合計輸出一四七、九一二公斤、較之去年同月之二九二、九六五公斤、計減少一四五、〇五三公斤、 
　　鵝毛　計輸往美國一二、三九二公斤、德國五三、三九八斤、荷蘭九、九六五斤、香港九四二斤、合計輸出七六、六九七斤、較之去年同月之三二、二八二公斤、計減少五五、五八五公斤、（完） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[丁香] [  （紙帳銅瓶室主）]  
　　細葉帶浮毛，疏花披素艷，此杜工部詠丁香之什也。丁香，常緣喬木。葉似茉莉，初春開紫花，亦有白色者，四瓣淸香襲人。分接俱可，但畏濕而不宜大肥，產於兩粤及蘇門答臘等處為多。子黑色，可製香料，卽雞舌香，見夢溪筆談。齊民要術云：雞舌香世以其似丁子，故一名丁子香，卽今丁香是也。月華子云：雞舌香治口氣，所以三省故事，郎宮含雞舌香，欲其奏事對答，其氣芬芳，此正謂丁香治口氣，至今方書為然。又飮酒者嚼雞舌香，則量廣。 
　　羽琌山人集中，有憶丁香云：弱冠尋芳數歲華，玲瓏萬玉嫭交加，難忘細雨紅泥寺；濕透春裘倚倦遊身，夢見城西閬苑春，一騎傳箋朱邸晚；臨風遞與縞衣人。或謂山人多綺遇，二什不過借丁香以寓意耳。蓋此中有人呼之欲出也。 
[梅] [  逸梅] 　 
　　梅花優於香，桃花優於色，二語載諸埤雅。實則梅之淸芬，固足可稱，而凝脂剪綃，亦殊不讓夭桃灼灼也。 
　　五雜爼考梅之起始，有云：古人於花卉不着意，詩人所詠者，不過芣莒卷耳蘋繁之屬，其於桃李棠棣芍藥菡香，問一及之。至如梅桂，則但取以為調和滋味之具，初不及其淸香也。豈當時西北中原，無此二物，而所用者，皆其乾與實耶？周禮：籩人八籩，乾　與焉。　，卽梅也。生於蜀者謂之　，商書：若和羹汝作鹽梅，則今烏梅之類是已。可見古人卽生靑梅未得見也，况其花乎？ 
　　狗蠅梅以子種出，不經接，花小香淡，其品最下。實則狗蠅為九英之訛。常朝錄云：元　為翰林承旨，朝退行至廊下，初日映九英，梅隙光射。 
　　梅似桃，故韓元吉時云：半依修竹餘眞態，錯認夭桃有暗香。又似杏晏元獻公詩云：若更開遲三二月，北人應作杏花看。 
　　杜南谷云：梅花無仰開者，蓋亦自能巧避風雪耳。此語為他人所未道。 
　　梅可入盆，為齋頭淸供。然藥謝後，須將透出之嫩枝剪去，重行翻盆，勿使盆士過堅，然後置向陽處曝之。每至將晚時，澆水一次，至夏間將盆移至日光景多處曝之，日光愈曬，花開愈盛，早晚澆水一次，至秋間，葉落則嫩　生矣，來春開花必盛。 
　　亡友王均卿先生，　　以梅花詩三首寄胡寄塵君。其中一首，謂當世要人多冠蓋往看梅花，深為梅花呼寃。寄塵戲答以一書，有云：先生豈不聞梅花今已被選為國花乎！均卿又補作一詩云：寄語國花評選者，莫將濁貴汚淸高。時均卿居吳中，詩札由予轉致也。 
[水仙] [  企東] 　 
　　水仙為多年生草，福建圓山產之最夥，高尺許，葉細長，有並行脈，叢生，花莖在叢之間，花為織形，色白香幽，別具黃色杯狀之副冠，亦有千瓣者，根似蒜頭，含毒，然能治癥腫　六朝人呼水仙為雅蒜，今粤人稱曰石則見三餘帖，如女史花，如桃女花，則見內觀日疏；又千瓣者曰玉玲瓏，名尤雅雋。 
　　藝水仙於白磁盆中，　以五色卵石；供諸案頭，殊有淸趣，故詩人多喜詠之；一如陳淳詩云：「玉面嬋娟小，檀心馥郁多，」徐致中詩云：「薤葉秀且聳，蘭香細而幽。」梁辰魚詩云：「瑤壇夜靜黃冠濕，小洞秋深玉佩凉。」俱淸麗可誦也。 
　　開元遺事云：「明皇賜虢國夫人紅水仙二十盆。」紅水仙今未之見，但予憶兒時，當水仙花開時，嘗戲以紅紙剪圓圈，作花瓣狀，套花冠上，遙望之，絕似紅花。 
　　按越絕書謂子胥水仙，拾遺記謂屈原為水仙，此二人皆死於水者，因天隱子所謂「在水曰水仙」之故也。 
[竹] [  朱白丁] 　 
　　松，竹，梅，是三種很耐寒的植物，因有「歲寒三友」之稱。現在我們來談談這竹。 
　　當我們走在鄕村的田岸上，看見村莊裏的一切樹木，你楊柳，梧桐，榆樹等，都落葉蕭蕭，僅存一根樹幹，但竹，他却不管嚴冬是如何的肅索，依然放着綠葉，靑翠可愛。 
　　竹有地上莖和地下莖，普通看見的竹竿，是地上莖，圓形中空，莖上有節，節上有枝，枝上生葉，地上莖，俗稱竹鞭，橫臥泥中，也有節，節上生有鬚根竹生長在溫暖的地方，繁植的方法，是在地下莖的節上，生出新芽，就是筍，筍透出地面，可以取下煮食，筍老後，脫去　，就是新竹，至於農家繁殖的方法，往往在陰濕天，掘出竹鞭，分埋在別的地方，便能造成新竹林。 
　　竹的用途是很大的，籃，簍，筷，等用具都是用竹製成的，湘妃竹製的桌，椅，榻等更是湖南名產之一，至於用竹來造紙，那末對於我們人類的關係更是大了！ 
 
[玉堂春暖圖] [  （柳君然作）]  
　　（鵑按：柳君然先生爲畫壇名宿陳迦盦先生入室弟子，以花果最爲擅長，有聲吳會。近創辦蘇州國畫研究社，從遊者頗不乏人。有欲得該社簡章與柳先生潤例者，可逕函蘇州元妙觀方丈内君然畫室索取。） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛志高雙足健壯士投荒 
　　這位　老漢，他有一件事詠託我，我們常有往還，對於朱姑娘的事，他也知道了。今天早上，他又來了，他廳說朱姑娘沒有地方駐脚，他就自吿奮勇，說是他家裏有破屋子空着，可以容納他娘兒三個在裏面住。至於飮食呢，這也另有了法子，不至於為難他們，你想，這不是一個絕好的轉圓機會嗎？這個消息，你願意聽不願意聽呢？北海聽說，眞不由得興奮起來了，跳了兩跳，上前握了張老漢的手道：我眞想不到的事，有像這樣一位老漢出來帮忙，可見天下好人，全都是出在窮人的階級裏。感謝感謝！志前笑道：這是這麼回事，這件事和你有什麼密切的關係？要你去感謝人家？北海這就紅了臉，說不出所以然來。志前這又輕輕的拍了他的肩膀道：這不相干，我不過和你說着笑話罷了。張老漢又拱了兩下拳道：這不要緊。我們都是貧寒人，是要和貧寒人帮忙的。難得這位程老爺大發慈悲，肯把我那我用姪子，帶上新疆去，又給我找了一分　閑些的事做。我全家人都有飯吃了。程老爺敎我死，我死了也閉眼睛。北海望了志前道：什麼？　非像別人那樣着想，要到沙漠裏去檢實物。我只是要找出一點礦苗來，讓別人去開礦。唯具如此，我又想着，山西安到蘭州，也就成了旅行家一條熟路，在這一條路上，　　更找到什麼好東西的。現在要找東西，必得走向那沒有人到的所在，遠遠的向新疆去。北海笑着將　子聳了兩聳道：那好極了。向來旅行家的目的，只是供着自己山水風景的欣賞，並不是去　着別人。現在程先去這樣的出發點，就是尋出了礦苗，預備別了去開礦，　　　　，實在是可以佩服。志前向他看着外微笑道：暫且不必　論我的　。你說句切實的話，對於婚姻問題，能不能夠完全自主。（四一一） 
[春天的雪] [  閻重樓]  
　　這是春天裏的冬天，因為冬天裏的雪却落在春天！ 
　　人們在冬天裏已經蜷伏得很久了，穿着臃腫的衣裳，關在氣悶的屋子裏，走出門去又要浸冷酷的北風，履泥濘的冰塊，......寒流的威力凝結了人的熱情了 
　　如今冬天的日曆巳經完全撕成碎片，人們的心上便又吐出春情，憧憬着那些唱歌在新枝上的鳥兒，乍放在嫩葉間的花朶，以及可以供人自由偃息的軟和的草坪，......人的心是漸漸解凍了。 
　　但是眼前仍然落雪，人的心裏不免又發生欵惑；怎竟是到了春天呢？還是仍然在冬天呢？ 
　　這正不必令人担憂的，因為世界上沒有一椿事情不經過「過程」的程序，時令又豈能例外呢。（何况愈是春寒愈有春明呀。） 
　　春天的雪，這是吿訴人們在和暖的春光的前面，人們還得再忍受一點寒冷的味況。 
風土小誌 
[水仙花的中外神話] [  怡廬] 　　 
　　在嚴寒的冬季裏，除了松竹梅等還能在冷峭的天氣裏掐扎着以外其餘的植物，大都是枝葉凋零，奄奄一息了！ 
　　但是，在這時候，那淸高的水仙花，却搖曳生姿，和白雪爭輝；和臘梅比美，不但騷人墨客的棠頭上，要擺着一盆，就是香閨的妝台上，也大都有這種點綴，水仙有知，也就足以自蒙了！ 
　　提起水仙花來，就使我連帶想起關於水仙花的神話來，而且這種神話，不但我們中國有，外國也有，可見得水仙花的被人重視，我們中國對於水仙花的神話是這樣的：不知道是在若干年前，福建漳州龍溪縣地方，有個女子，叫做王癸貞，是一個小家碧玉，生得非常美麗。那時，同邑的劣紳張某的兒子，綽號叫小閻王，知道王癸貞的豐姿綽約，就用强硬的手段，聘之為室。王癸貞知道小閻王為富不仁，作惡鄕里，就堅决的拒絕這段婚姻，但是一個弱女子，怎能和一個劣紳的兒子反抗呢？於是最後祗好一死了之了！在出閣的那一天早晨，可憐的王癸貞，就用刀自刎，而香消玉殞了！在伊死了以後，伊家裏把伊葬在龍溪的山中。第二年，那山上就生出了水仙花，於是大家都說是王癸貞的靈魂所變。 
　　至於外國的神話呢？據梁宗岱譯的法國詩人保羅梵樂希原著水仙辭裏面說：水仙，原來叫做納耳斯拔，是希臘神話中的一個絕世美少年，山林女神，都鍾情於彼，彼皆不為所動，其中竟有戀之甚篤，誘之：遂而死的。當他誕生的時候，曾有神人預吿其父母說：不要使他照鏡子，如果照鏡子就會死的。所以把家裏所有的鏡子，都藏了起來。有一天，他由外面打獵回來，走到一個河邊，恰巧口渴了，就俯身想飲，忽然看見水中自己的影子，越看越美，竟徘徊不忍去，俄而夕陽西下，暮色蒼茫，心靈皆枯，幻影俱滅，此美少年遂與世界吿別矣？等到衆女神聞訊向水濱尋其屍骸，竟不可得，祗剩水仙一株，芬芳可愛，衆女神知為納耳斯梭所化云。 
　　雖然中外的神話不同，但是都能使水仙花生色啊！ 
[娟娟紫羅蘭] [  瘦娟]  
　　娟娟紫羅蘭，春來到處栽，相對淡忘言，與　永無猜。 
　　娟娟紫羅蘭，姿致何淸揚，最是撩人處，花心一點黃。 
　　娟娟紫羅蘭，方春花自胎，　　常固守，蜂蝶草為媒。 
　　娟娟紫羅蘭，花發一房冊，擷以貽所思，宜稱綠雲　。 
　　娟娟紫羅蘭，淸曉沐露鮮，露珠何所似，似妾淚珠圓。 
　　娟娟紫羅蘭，亭亭若為妍，慰我凄淸夜，盈盈一笑嫣。 
　　娟娟紫羅蘭，幽居萬木陰，嶺上有梅花，同比歲寒心。 
　　娟娟紫羅蘭，香國不凡才，綠章如可奏，封汝百花魁。 
　　娟娟紫羅蘭，芳香入夢境，夢中三尺地，醒後萬重山。 
　　娟娟紫羅蘭，花落一星星，稽首向東君，為乞護花鈴。 
　　娟娟紫羅蘭，去去入幽谷，却不白玉臺，不住黃金屋。 
　　娟娟紫羅蘭，朝朝帶笑看，種我　臺上，與爾訂古歡。 
現代醫藥刊 
[種痘之歷史] [  編者]  
　　稽考種痘之術。實發明於我國。當時係「移痘法」。法就患天然痘之輕者。剝取其痘痂。搗成細粉。吹入欲種者之鼻中。使發輕痘。藉附抗毒。為醫界中人工免疫之鼻祖。後輸入印度。經土耳其。傳至歐洲。在百餘年前。經英醫EDWARD　JENNER苦心研究。改良成為牛痘。此種痘之沿革也。 
[未老先衰之病理] [  喬文彬] 　 
　　人身中有重要之腺器凡八。而以生殖腺為最。蓋生殖腺不惟直接有關於子嗣生機。間接亦有關於健康靑春。凡人身之生殖腺內分泌缺乏或失常者。各種性病如早洩腎痿遺精等亦紛起。共抵抗病魔之力旣消失。新陳代謝機能亦减退。於是種種衰老之症象雜呈。靑春狀態喪失。此卽未老先衰之病理也。 
　　本症治法。對症發藥。自以投服生殖腺製劑最。吾人臨床經騐。亦惟投用生殖腺製劑。克奏最美滿之效果也。 
[（醫師報吿）早衰早老回復靑春]  
　　（賈治中醫師報吿）患者成金德。年三十四歲。少犯手淫。致生殖腺蒙重太之毀喪。精枯血衰。面黃肌瘦。加以負搬弄是非奇重。職務操勞。身心兩方。更形衰頹。去秋來余處就診。訴有怕勞畏煩。體顫肢冷等症。經余察得其病源所在。囑向五洲藥房購服「生殖素」。服後功效顯著。卽安心連服半打。頓覺精血旺盛。肌肉豐盈。各症消失。回拖后腿三十以前應有之靑春壯態。據云身壯體健。精神煥發。為有生以來所未有云。 
[（醫師報吿）瘋濕骨痛霍然根治]  
　　（俞伯符醫師報吿）患者朱少華。南翔人。任某洋行旅行代表多年。長途跋涉。飾經風霜。罹有風濕骨痛之症遷延失治。不惟筋絡　楚。手足麻木。且患半身不遂之害。去秋由其至友介紹。扶來余處診治。余察得朱君並有胃呆胃弱之症。卽囑向中西藥房購服名藥「强斯登氏骨痛片」及「健胃素」。為期月許。頓覺筋絡舒暢。　楚消失。手足靈活如初。身軀輕健勝昔。且胃納旺盛。消化强大。獲得美滿效果。欣欣稱謝而去。 
[（來函照登）遺精胃痛安全戒烟]  
　　（本埠貝禘塵路鉅興里唐君來函云）余吸烟將近十載。求戒三次。咸以遺精胃痛舊恙併作。半途而廢。難竣全功。去年以禁令森嚴。不容再延。始於秋初訪投詹念曾醫師處求治。承施電源。並開方囑向新新公司購服「希米脫氏固精片」「生殖素」及「胃痛靈」等名藥三種。胃痛根治。遺精吿痊。烟容消失。癮毒自除。前後祗四星期左右。戒烟安全。克奏全功。再生之德。銘感難忘云。 
[（醫師報吿）靑年性病婚前告痊]  
　　（王士英醫師報吿）患者溫如炎。年二十一歲。去秋因結婚在卽。投余處求治其腎痿遺精等症。余請悉其曾犯劇烈之手淫。致性能遭其摧傷。卽吿以攝生方法。並囑向中法藥房購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」。遺精先愈。腎痿繼瘳。身體壯健。生機回春。溫君以多年沉疴。婚前吿痊。一再道謝而去。 
[（來函照登）失眠健忘怕勞畏煩]  
　　（許醒亞君來函）鄙人秉賦薄弱。善愁多病。病後失於調理。以致身體虧憊。罹有失眠健忘等症。頭暈目眩。精疲力衰。苦不堪言。平素如職務稍勞。卽心煩意亂。無從操作。不惟常感腰痠背痛。且心悸盜汗。體顫肢冷。衰弱狀態。不一而足。（中略）去秋蒙柴俊德君介紹。至詹念曾醫師處診治。蒙施行電療外。並承介紹名藥「生殖素」。卽向正威藥房購取。依法服用。服後頓覺頭腦淸健。腰背有力。夜得酣眠。記憶恢復。連服兩旬。各症消失。身壯身健。前後判若兩人云。 
[醫師報吿　調經療帶喜吿懷孕]  
　　（聶仲為君來函云）余吉婚多年。緣內子罹有經閉帶下諸症。以致身體衰弱。失去健美。無從生育。迭服各劑。功效欠缺。以為莫治。因循迄今。後閱本刋某君投函。見其夫人所患同樣疾患。自用「療帶靈」並內服「女用生殖素」。卽吿痊愈。因亦向太和藥房就近指購上述二藥。囑內子在家自行依法內外兼治。白帶先凈。月經復行。身體恢復壯健。重獲少婦時代之靑春美。所最引為欣慰者。現內子已懷孕多月。雖璋瓦未卜。然名藥之功。卓昭難掩。用誌始末。以伸謝悃。並當介紹云。 
[醫師報吿　腎痿早洩沉疴並起]  
　　性病患者莫大救星！ 
　　（任國祥醫師報吿）患者劉元浩。先犯手淫。繼復早婚。性能頻摧。耗喪彌甚。致並罹腎痿早洩之症。生機頹廢。夫職難盡。妻室訕譏。子嗣無望。健康消失。病患百出。精神肉體。交蒙痛苦。遷延多年。因循夫治。去秋始自投余處求治。經余診得其病根所在。知非普通製劑補劑所可奏效。卽對症發藥。囑向集成藥房購服生殖腺製劑「生殖素」。為期月許。兩症霍然並起。精神飽滿。體重增加。生機重萌。夫職不虧。劉君至謂「生殖素」為重生父母。性病救尾云。 
[醫師報吿　病後調理迅復壯健]  
　　（周笑涵醫師報吿）患者葉伯鈞。去春染恙。危篤幾殆。百端醫治。半載始愈。然因昧於調理之方。致一時無從復原。身虧體弱。憊殆難堪。去秋因見其隣居所患衰弱之症。為余用「生殖素」所治愈。卽央其介紹。來余處就診。余察得葉君生殖腺內分泌亦感缺乏。致難復原。卽對症發藥。囑向新新公司西藥部購服「斯丹那氏生殖素」。服後功效宏偉。氣血旣旺。體魄亦健。期未匝月。巳收迅速復原之功云。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥俞伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　戒烟調理 
　　方正輝問：敝戚任君。烟　新戒。祗以精神萎　。困苦難堪。勢將重吸。請重示調理良方。以免功虧一簣。 
　　（答）戒烟調理。以「生殖素」最效。 
　　遺精夢洩 
　　譚肇聰問：舍弟現年十九。苦患遺精夢聘之症。身體衰弱。未知有何良方可治。 
　　（答）令弟恐犯手淫。切戒切戒。治法並服「生殖素」與「米希脫氏固精片」。 
　　婦女隱病 
　　沈霄霖問：內子苦白帶纏綿。已歷多載。現已為余詰悉。請示治法為盼。 
　　（答）尊夫人。可內服「女用生殖素」。外用「療帶靈」。卽可迅速吿治。 
　　久婚不育 
　　金平廉問：余結　六載。毫無生育。是否因內子身弱及經來常感腹痛之故。乞治。 
　　（答）此係子宮疾患所致。可服「女用生殖素」。卽得調經催孕。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師] 　 
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）遺精早洩用藥一例 
　　患者周文健。年三十二歲。崑山人。商界。（主訴）------遺精。早洩。（痛歷）------周君先犯手淫。致罹遺精。婚後房勞過度。並患早洩。生機斷喪。子嗣難期。夫職有虧。妻室訕誚。身心痛苦。神經衰弱。百端調治。未有影響。神經衰弱愈烈。所患愈陷愈深。去秋因見其同事馮君。所患性病。為余所治愈。卽亦投余處診治。（治療）------余除施行最新科學手術電氣療法外。並囑向永安公司購取「生殖素」及「希米脫氏固精片」並服之。服未兩盒。遺精卽止。連服數盒。早洩亦愈。衰弱症狀。逐漸消失。壯健之態。有如生龍活虎云。 
　　（二）電療藥療生機重萌 
　　患者鄧雪漁。年二十七歲。本地人。某機關服務。（主訴）------腎痿。早洩。（病歷）------鄧君先天不足。加以女友週旋。傷於勞瘁。生機斷喪。身體衰弱。二十四歲結婚後。苦於罹有所訴各症。難稱夫職。生育絕望。迭服各劑。未有起色。病態紛岐。衰態頻增。直至去秋。得其同事之介紹。始投余處診治。（治療）------余除施以電療外。並以鄧君所患在殖腺之萎頹。非普通藥劑所克奏效。卽囑向華美藥房購取對症名藥「生殖素」。服未一月。兩症並廖。生機重萌。回復壯健。前後相較。判若兩人云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　腎虧腰痠弱多病 
　　患者榮以新。年三十五歲。浙江人。工界。（主訴）------腎虧。腰痠。神經衰弱。（病歷）------榮君秉賦不足。加以少犯手淫。以致身體虧損。罹有所訴各症。迭服補劑。未有起色。所司工廠職務。甚為繁重。當感怕勞畏動之苦。身瘦體弱。神經形成極度衰弱。直至去秋。始由同事介紹來余處求治。（現在症）------心悸盜汗。怕勞畏煩。（治療）------余察得其病源在生殖腺內分泌缺乏。致形成上述各症。非普通製劑補劑所可奏效。卽對症用藥。囑向中英藥房購服「斯丹那氏生殖素」。連服一月。頓覺腰背輕健。氣血充盈。各恙消失。回復壯健。雖遇大勞。亦絲毫無倦容云。 
　　靑年通病標本兼治 
　　患者汪志芳。年二十四歲。賓山人。學界。（主訴）------遺精夢洩。失眠健忘。（病歷）------汪君早歲為劣友所誘。誤犯自　惡癖。暗室自伐。斷喪綦烈。後知害而戒除。然已罹有所訴各症。去秋因婚期彌近。始由其表兄羅光儀君介紹來余處診治。（現在症）------遺精頻添。精薄。血枯。思考力銳退。（治療）------余除施行電療外。並為標本兼治起見。囑向新新公司藥品部購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」。服後遺精輕痿。酣眠無夢。記憶力及思考力。咸得回復。共服四星期左右。克奏最美滿之效果。欣欣稱謝而去云。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[兩椿慘案] [  行安]  
　　顧正紅事件而後，最近本市又接連生二椿工人備歐身死地慘案。行兇者都是某國人，死者則爲中國人。一椿發生在本月三日，楊樹浦海洲路×商某紗廠華工梅世鈞，因作工摺內藏有本人先時所拍的軍裝照片一張，被廠中發現，認爲是不良份子，由幾個×人包圍毒打，負傷過重，延至第二日，卽吐血身死。另一椿發生在本月二十四日，九江路某洋行添造新星，有泥水匠馬阿陶，在工作時，不知何故，忽與×監工發生爭吵，被六個×人動手，將其關入一空房內，用力痛打，頓時傷重，延至下午，卽氣絕斃命。 
　　一張軍裝照片，犯的何罪？和廠規不合嗎？與法律違反嗎？便說那個華工梅他鈞，果是不良份子，要懲辦他，也應依法控訴處理，不是任何私人可以包圍打死。泥水匠馬阿陶，和×監工鬥一回口，又有什麼了不得的罪？竟也觸犯×人的怒，被關在空房中毆斃。×人這般橫蠻，不但草菅人命，且也渺視我國的法律！政府負有保障國民生命的責任，對於這二個同胞的慘死，應提出交涉，不能看他們白被人殘害！ 
　　這不是小事。本來今日的中國，國家且這樣被人欺侮，被打死幾個人算得什麽，但是我們主張伸雪，為的不僅梅馬兩個人，而是全體的中國人。假若一個國民，可以任大毆死，每個國民的生命，便都有危險！留×學生葉木花，不是也被人無故殺害的嗎？ 
　　而且反過來說，倘使這决被打死的是×人，打死人的是中國人，這事就不容易解决！誰能保證不會，引起什麽天大的焚禍？這在過去已有事實排在我們的眼前。說近一點，　樂安路的案件，和汕頭的案件，不是險些兒便耍鬧成僵局嗎？不要說是抂死，人家連有人失踪，都要調動戰艦向我們威迫呢！ 
　　「國破方知人種賤，」女革命家秋瑾的話，是說得怎樣沉痛啊！我們回想顧正紅被殺時，我國人那樣轟轟烈烈的舉動，眞使人有不勝今昔之感！ 
[瞎話] [  （吹）]  
　　平當局密報，淸華學生有少數份子，與反動組織有關，譚老三曰，所謂反動，到底反誰呢？為什麽要呢？令人糊裹糊塗。 
　　據東報說，岡田首相，臨變逃出，並未遇害，譚老三曰，到底首相福氣，不幸者是他妹婿耳，人之不可無福氣也如是。 
[被侮辱與被損害的（續）] [  洪英]  
　　她從臂抱里抬起頭，向我盯了一會，又悠長的嘆了一口，接着便威傷的哭了。她底嗚咽的鳴聲，衝破了這夜的柔寂。「為着上帝，我固然不能折絕你底援助；但是先生，援助着像我這樣不幸的人，於你是沒有利益的......。」 
　　可是於我一點也沒有傷損，假如你願意的話，我將帮助你底一切，用我底人格和信譽向你担保。......，她輕輕的嘆息着，便又默住了。 
　　我知道她已經默許着我底帮助了，於是便俯下身去，用手要把她扶起來，她溫順地遞給我兩隻臂膀，慢慢的掙着想站起來；但是還沒完全站起來，她突然歇斯底里的尖號起來了，兩手掙脫了我，疾速的掩住她裸露的下身，全身便這麽不自然的抖動着，哀哀的嗚咽道：「為着上帝，請別理我吧！」 
　　我知道，這她為着是什麽，於是便向她宣誓：自已决不會對她加了若何的損害和侮辱，接下又懇切地：「上帝在上，擬常能相信我底人格和誓言吧！」 
　　她苦苦的動着嘴巴，微笑着：先生我完全相化你，只是我不能離開這兒，我已全身裸露着了，怎好光着身子在街上跑？...... 
　　「這倒沒有多大關係，就請到我底寓里去，就在不遠，那兒我將替你備辦了你所需要德一切」接下我又脫下自己底長外套替她穿上。於是，我們便沿著薩克街的屋陰下跑去。終於我們沒有困難地到達了目的地，我開了門讓它進去。逕時房東已經睡著了，她底太太似乎給了我們底樓梯聲吵醒，從被窩里沉悶的呌道「先生別忘記外門要上栓啊！」我答應已栓的很牢了。沒兩分鈍便又聽見她鼾聲大作。 
　　現在她已什麽也弄好了，坐在床沿上，含羞地低着頭，三十支光的電光在 
 
 

Page 20

 
 
她美麗的面上貪婪的笑着。為着回答我底查問，她曾簡單地向我叙述她底境遇。她是一個咖啡館里的女侍者，爸是紗廠里的工人，因老了被辭退，沒工做只好坐在家里啃白飯。媽已死了，有兩個十一二歲的小弟弟，一家三口都不能賺錢，全靠她自己一個人。但是咖啡館里的薪水很少，不够養活大家：於是便有人勸她幹點秘密買賣，她答應了，被介紹到一個外國牧師家里「這牧師是一個中年的單身漢」接她低低的說道：就住在敎堂後壁的小房里，他呌我每天晚上陪他睡五個鐘頭覺，講好每月三十塊洋。但是到了現在已過了好幾個月，他只給我五塊洋，昨天爸病了，我問他要欠錢，他便虎起面，嚇我賣淫是犯法的，要把我綑上法庭吃官司，我跪着向他要求：「牧師看上　的面上給我錢吧！他却反用足踢倒我，　　　　的衣服，用鞭抽打我，說是上帝給賣淫婦的懲罰，又把我　出門外，要呌我　面，　大家知道。　　　　樣，我便　到你......，」 
　　　　　　　　被侮辱的　魂，　　的抽動着肩膀便不成聲調的嗚咽着了。我　　的嘆了聲也深深的低住頭。 
[娜拉（五）] [  萬超塵　忻炘合作]  
　　娜拉把買來的許多東西給郝爾茂看，郝爾茂問她：你可曾想到替自己買些什麽東西沒有？娜拉回答說：如果你　心要給我點東西，你不忍給我些錢。 
　　郝爾茂：（抱着他的妻子）這眞是一隻可愛的小鳥，但是很能化錢，沒有人相信一個男人養你這樣一隻小鳥要費多少錢。 
　　娜拉：好不害羞！你怎麽說得出這種話來？我平日總是要盡着力能節省多少就節省多少。 
　　郝爾茂：（大笑）一點不錯！！能節省多少就節省多少！但是實際上等於沒有。 
　　娜拉：（嘴裏哼着，臉上笑着，心裏暗暗快活）哼！滔佛，你那裏曉得我們小雀兒，松鼠兒的用度。 
　　郝爾茂：我親親的，可愛的小鳥，我覺得你今天這樣------這樣神色可疑。 
　　娜拉：眞的嗎？ 
　　郝爾茂：眞的，抬起頭來看我。 
　　娜拉：（抬頭看着她丈夫）怎麽樣？ 
　　郝爾茂：（用手指頭嚇他妻子）今天這喜歡吃糖的孩子又淘氣過了罷？ 
　　娜拉：不曾，你怎麽想到這上頭去！ 
　　郝爾茂：方纔又到糖食店去過了罷？ 
　　娜拉：不曾，當眞！--- 
　　郝爾茂：也不曾吃一兩塊糖餅嗎？ 
　　娜拉：滔佛，不曾，當眞不曾！ 
　　郝爾茂：好，好，我不過是說着玩的。 
小說 
[靑陽港的初冬（八）] [  秋原] 　　 
　　------我告訴你我的結婚是怎樣的。 
　　------好。 
　　秋華渴望似的，以右手支持着她的下頤，眼睛是那麽有神的。 
　　------這是五六年前的事了。那時我剛從美國回來，年齡是那麽靑的，意志是那麽高的，而理智又是那麽薄弱的。因為沒有弟兄，我的母親又是那麽一個屬於前一代的人，當我回來的時候，就要將我成婚，我當然反對：而自己又沒有對象。催是愈來愈緊了，沒有法子，隨便抓住了一個胡塗地結了婚。在當時，多少受了電影的影響，彷佛還自鳴得意這是一件快事。什麽門第觀念，什麽敎養觀念，統被我踢開。這究竟是太過分了的一個理想啊！現在還有什麽好說------這是Self-denial，這是Self-tortur。五六年來也够受了。 
　　------不，你講的不好，似乎沒有講故事的頂不住。這太簡單了。 
　　簡單固然是簡單，講故事的本領固然也是沒有；然而這幅圖畫，像你這樣聰明的人，是不難想像出來的，可不是？你當然不是沒有故事的，也何妨講講。 
　　------我的啊，那是多哩！我也不知道應該這樣講。反正，我知道至少有遠三個人為了我而神經錯亂，可是我却並不一定愛他們。 
　　------那你也不一定是個善講故事的人，可不是？ 
　　------至少，你也可以想像得出來。 
播音 
[獨授唱歌] 　 
　　同學們！大家起來！担負起天下的興亡，　　！滿耳是大衆的嗟傷。看吧：一年年國土的淪喪！我們是要選擇戰還是降？我們要做主人去拼死在疆塲，我們不願做奴隸而靑雲直上！我們今天是桃李芬芳，明天是社會的棟樑，我們今天是弦歌在一堂，明天要欣起民族自救的巨浪！巨浪！不斷的增漲！同學們！同學們！快拿出刀　，担負起天下的興亡！ 
　　今天（星期三）下午六時半至七時在交通部無綫電台（週率一三〇〇）由呂　先生敎授 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　勇士凱歌　（兪徵） 
　　自由神之歌　（璐玲） 
　　我願意　（柴瑟） 
　　賣花詞　（瑛瑛） 
　　薔薇之蕊　（陳萍） 
　　娘子軍歌　（兪徵） 
　　漁光曲　（瑛瑛） 
　　浣衣曲　（柴瑟） 
　　娥眉月　（璐玲） 
　　滿月凄凉　（陳萍） 
[歌唱]  
　　聯藝社 
　　東際（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　民族之光　（姚莉） 
　　　　淸人　（戴萍） 
　　警鐘　（秦燕） 
　　船家曲　（嚴化） 
　　恭賀新禧　（白雪雪） 
　　碧紗窗外　（姚莉） 
　　淸早起來　（戴萍） 
　　花生米　（秦燕） 
　　叮叮　太太　（姚莉）（嚴化） 
　　蘇三不要哭　（白雪雪） 
　　明梅團 
　　上海（一一二〇）下午八時半至九時一刻 
　　美哉斯河　（前奏） 
　　甜蜜的夢　（雨焚） 
　　知音之愛　（純美） 
　　人面桃花　（張素貞） 
　　紅豆新詩　（雨焚） 
　　路柳牆花　（純美） 
　　一封快信　（張素貞） 
　　薔薇花底　（雨焚）（純美） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六〇二）下午八時三刻至九時半 
　　綠裙隊　（姚绣韻） 
　　秋夜簫聲　（若蕙） 
　　芭蕉葉上詩　（靜韻） 
　　南海美人　（若蘭） 
　　因為你太美　（姚绣韻） 
　　寄給父親的詩　（若蕙） 
[彈詞] 　 
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇　長生殿「宮怨」 
　　西宮夜靜百花香。欲捲珠簾春恨長。貴刀獨坐沉香榻，高　紅燭候君王。高力十。啟娘娘。今宵萬歲落昭陽。太眞聽說添愁悶。以懶洋洋自去却宮妝。和衣睡倒　衾上。見一輪明月照宮牆。孤單冷枕凄凉睡。陣陣心醉淚兩行。勸為人莫把君皇伴。伴駕猶如伴虎郎。想正宮何等花容貌。何故將奴撇邊傍。倒不如。嫁一個風流子。朝歡暮樂度時光。紫薇花相對薇郞。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「紅樓夢　惜春畫圖」 
　　嬌小玲瓏賈惜春。畫圖省識筆傳神。大觀園稿本無窮妙。他是。刻意求工式式精。開出橫單添畫筆。配全顏色要費千金。購來宋絹磨光滑。費盡功夫要一月成。看他是。佈置亭台精結構。胸藏邱　好畫園林。一任他。扶疏花木揮毫繪。一任他。走獸飛禽點綴精。一任他。搗　　膠　把山石畫。一任他。珠簾畫棟寫層層。一任他。先描底稿重煊染。一任他。終日揣摩腕不停。累得異春常叫苦。只好把。　門深閉注全神。累得那。無事忙　玉思題畫。搜素枯腸正細細吟。忽聽得。題就携　供大　。一時　　笑　盈。都說是。只　　兒　　　。 
　　　秋　雙珠　 
　　　四（　〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「柳毅」 
　　桃花如繡柳如金。張序相邀柳毅行。兩兩　　　有貌。雙雙同　又同鄕。請靑　伴　　　。信步翩翩近　　。見一個。　　女子含愁色。背人羞澀見人驚。衣裙不類尋常女。一種風流妙入神。無聊為問嬌娘子。家世何忍試一云。嬌　豈像牧羊人。含着　袵低低說。細語渾如出谷　。阿像因為家君怒。今日懇求寄一音。頭上　釵堪作證。江邊大樹可為門。如其引指如其說。果有江邊大樹陰。信手輕輕叩幾聲。那曉此釵乃是犀牛角。頃刻能將海水分。水晶宮殿琉璃座。參見冕冠座上人。皇者嚇然生震怒。旣然如此豈容情。論姻緣不碍　　隔。　鼓逢逢和樂音。龍宮入贅洞庭春。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「壞生活應改新」近百年受外國文化侵略，致固有禮敎動搖。優點未建，成無規律，　特別節目。檀香山音樂，由美社Zane先生及其學生奏演感泰及曼特鈴等。 
[話劇]  
　　邢俊明「瀑波鴛鴦」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　佛堂虔神意氣　媳。 
　　香閨叙情贈　對泣。 
[最新節目]  
　　中華（一一四〇） 
　　十一時至十二時　心里紅十美圖 
　　零時三刻　劉子雲申曲 
　　三刻至一時半　凌幼祥金臺傳 
　　一時半至二時一刻　蔣賓初三笑 
　　二時一刻至三時　蔣月泉玉蜻蜓 
　　三時至三時三刻　心里紅四明宣卷 
　　三時三刻至四時半　趙希希滑稽 
　　四時半至五時一刻　鮑樂樂話劇八竅珠 
　　五時一刻至六時　呂笑峰滑稽 
　　六時至六時三刻　李昌鑑話劇 
　　六時三刻至七時半　醫藥常識 
　　七時半至八時一刻　沈薛啼笑因緣 
　　九時至九時三刻　陸奇奇濟公傳 
　　九時三刻至十時半　天喜社羣芳會唱 
　　至十一時一刻　天韻集南方歌劇 
　　至十二時一刻　凌幼祥金臺傳 
　　一刻至一時　陳祁雙珠鳳 
　　一時至二時　沈少英申曲 
　　餘音 
　　雷電劇社名譽領導陳奕君，有另組一劇團說。 
　　螞蟻社社員姚亞影君，前常在大陸電臺為顧文宗義務帮忙，播送啼笑姻緣，其對於話劇入迷可知，惟近為麵包問題，不得巳於三日下午四時離申赴漢口去矣。 
　　蟲聲社淺影小姐，輒於工作之餘，敎授該社總秘書耕者君讀英語。（以上萍痕） 
　　及時社將在海上作大規模地公演，每日積極排練「打漁殺家」等劇。現下尙在招考男女社員，搜羅戲劇天才，訓練其內尙有車資津貼，正式錄選月薪另議，如有愛好諸君，凡能說國語的，請在三天內下午一時，親自到江西路三二〇號三樓好時洋行，與邢俊明君接洽。 
　　朱秋鵠前天代表他父親朱實興唱四明文書，倒蠻好格。 
　　前為大日報寫播音小說的黃元甲君，近編歌曲一首，將由芙蓉團歌星包雪雪小姐唱出，歌為唐代詩人韋莊女冠子詞調配曲，其歌詞探錄如下： 
　　女冠子（憶篇） 
　　一、四月十七，正是去年今日，別君時；忍淚佯低面，含羞半歛眉。不知魂已斷，空有夢相隨。除却天邊月，沒人知。 
　　二、昨夜夜半，枕上分明夢見，語多時；依舊桃花面，頻低柳葉眉，半羞還半喜，欲去又依依。覺來知是夢，不勝悲。 
電影 
[但杜宇開鞋子店]  
　　由美術而導演的美的電影導演但杜宇民，在中國電影界中，也可以算得貨眞介實的老前輩，可惜他不擅長交際，而生性又極固執，所以到現在還不能像其他的名導演那麽出網關，但是他對於電影上的努力，始終不懈，即使辦其他事業，他的思想和工作，仍然脫不了一個美字，聽說這位但導演，現在開了鞋子店，門面佈置，別出心裁，美術電炬，把幾座櫥窗內陳列着的新式女鞋，閃閃地發出異光來，店堂裏的佈非常特別，光顧的女主顧試鞋時，須坐在一隻高櫈上，門前還裝着一座鏡子，主顧試鞋時，自己可以看到自己的脚樣鞋樣，像這種高架櫈，排列着何止數十隻，在店門入門處，又僱用着幾個善於歌唱的美嫂子，把鞋子的優點美麗，用輕鬆悅耳的調子唱出來，又在店堂中看不到的地方，築了一座音樂臺，樂師奏着曲，女夥友輕飄地唱着，還有幾個歌舞明星，也被他　致去，充當鞋的Fashion　Shon之表演者，最美的一個節目，就是把數十條大腿，在一座　大之梯子上走，是舞蹈式的走，起動的時候，更出樂師奏出淸越的音樂來，像這樣別緻，這樣熱鬧，這樣美麗的鞋子店，當然門庭若市了，上述不過但老　在未開幕前的一個試演，但是去參觀的人，已經稱贊不止，但老　因　大新公司開幕時有十五萬人去參觀，並自　　還　化　　　四角，像這樣一個鞋子店開幕時，當然也要擁護得水洩不通，所以但老　收養一縐，計上心來，就把這個鞋子店的內容外表，一古腦兒攝入他最近導演的「國色天香」中去了，這部電影鏡頭變化的多，在有聲國片中尙屬創見，由歌舞明星白虹及由童伶而為少年明星之但二春主演，此外人才還多着呢，下次報吿讀者，聽說這部片子，不日就要在卡爾登公映了。 
　　袁美雲貨幣先生 
　　在「化身姑娘」中 
[銀色雜筆] [  之爾] 　 
　　電影界救國會壽終正寢，　此致哀！ 
　　（子曰：「耿耿此心，唯國人共鑒之！」） 
　　自從新華社無形解散之後，已經許久沒有聽到「桃花太子」嚴華的消息了。最近明月社重振旗鼓，預備到南洋一帶放趟碼頭，桃花太子就回湯進了明月社。但是過幾天還有一筆外快可撈，就是天一公司的「兩兄弟」將請他合作登臺一次，人馬大槪是太子兄妹，周璇，徐　等老班底。 
　　新華社在嚴華領導之下，登臺過三次，成績如何，有目共賞，有人稱之曰「小姑娘」團體。光陰如箭，日月如梭，現在這班「小姑娘」團體繼做「大姑娘」了，當然有點新噱頭做出來，等着，看桃花太子的顏色罷。 
　　提起新華社，就不能不想到兩位跳上銀幕的小姑娘，就是徐健與周璇。徐健的「回到自然」，、聯華為了本身問題，祇能「回到杭州」了；周璇在「花燭之夜」里據說是很有成績，同時她更學會了對時新聞記者的手段，應該是可喜可賀的。 
　　（子曰：最近丁老畫師的一封更正信，就是周小姐的小試其技。） 
　　還有嚴斐，最近將與劉瓊結婚。歐陽飛莉與梅熹重修舊好。胖姐姐在大舞臺彈鋼琴。至於重要人物虞麗華則不知下落。而主辦金佩魚有與顧鴻同居說。 
[中國電影海報研究社]  
　　擴大組織 
　　中國電影海報研究社，本來專門硏究印鑒電影廣告為目的，目前該社主持人張友鑑君感覺到目的太狹小的，所以自三月一日起，擴大組織，今後承接各種廣告，五彩印刷，美術佈置，商業畫稿等，並且遷至寶山路寶山里二十三號彭全源建築工程師處新屋內照常辦工，各界有信件請寄該社新址，倘賜顧者由各報館介紹，　有特別的優待云云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車專刊 
[美各車廠　一月份出品紀錄] [  凌雲] 　 
　　一九三六年正月份。美國各汽車廠的出品總額。其數量的偉大。可說是幾年以來。所有正月份中最發達的一月了。今年一月份每星期的汽車產量。大約爲一〇〇，〇〇〇輛。所以全月份的出品。其出產量約在四五〇，〇〇〇輛左右。一月份的最後一星期。現象似乎有些兩樣了。雖然經售商口裏嚷著汽車的需要并不見减少。而佃農村鄉間的汽車剩貨卻已增進。這種情形是幾個月以來所沒有見到的。因爲這個緣故。在二月三月之間。各車廠於新型車的供給。恐怕不致於要馬上交貨。忙個不停了。 
　　在這種情形之下。各廠家倒有一個重要問題要來解决。就是像年終的工作情狀。是否要保持著。還是逐漸的使它收束减少起來。如果要保持著充份工作的話。那末市塲上一時沒有急切的需要。如果要暫時緊縮。在管理上自多一番周折。不過各廠對於這個問題的傾向。大都取法後者。因爲前面的所謂保持現狀。勢必至於有許多貨色。擱置在棧房裏。或經售商手中。在經濟上和人工上都有些不利。關農業調整法的影響。在農村銷售市塲中。自然也有相當的打擊。不過一般經售商的意見。這是暫時的。一到大地春回。去胃就要活動許多哩。 
　　寒浪向美國各地不住的襲擊著。可說是一月份中最掃興的一件事。在這種冰天雪地的氣候中。居然各汽車廠的出品。可達四五〇，〇〇〇輛的紀錄。也可說是一個奇蹟了。這個數目較了去年同時的各廠產額。要高過百分之四十五。已往的幾年中。一月份中出品最旺的。要算一九二九年的那一年。其數目爲四二二，五八三輛。可是比之今年的正月。相去還不在少數。最近在紐華林地方曾經舉行過一次全國汽車經售商大會。據底特羅和米西根兩處的出席經售商回來說。那會中的領袖人物。對於本年的前途十分樂觀。因之各地的經售商預計這一九三六年是一個有利可圖的興盛年。廠方用鼓勵的方法推銷舊車。像特價出售和各種競銷方法等。這個對於經售商方面是很有利的。在紐華林所舉行的大會中。對於這點早經提及。並且定有計畫。爲廠方所贊同的。從此經售商對於舊車的攪擾問題。可以無須用心去顧慮。 
　　去冬十二月份。加利福尼亞的新車註册數造成了一個新紀錄。其總數爲二〇，一六五輛。相近於這個紀錄的一年爲一九二五年。那年的十二月份新車註册數爲一八，三五三輛。一九三五年全年的加利福尼亞汽車註册數爲一九六，九六九輛。比了一九三四年增進百分之六九·一。亦爲自一九二九年以來總數最大的一年。南加州的十一郡中。去年所註册的新車計共一一一，六一四輛。一九三四年的總數爲六五，三八七輛。故一九三五年較一九三四年增進百分之七〇，七。如果拿去年的新車價値來計算。其數當逾美金一〇六，〇〇〇，〇〇〇元。一九三四年之價値估計爲五九，九〇〇，〇〇〇元。去年南加州各郡的新車註册數分析如下。樂士安極立斯八二，一三三輛。較一九三四增百分之七二，四。印潘來而一九四〇增四八，三。印欲二五一，四〇，二。甘思三九二七。四六，一。哇萊恩琪三八二九。七一，六。河邊二八六四。六八，五。聖勃那迪拿四一〇九。八二，四。聖底固七四四五。八一，〇。聖羅伊恩哇必士卜九八六。八七，〇。聖丹巴百拉二二三。四一，二。佛邱拉一八九一。四七，九。商用新車去年在加利福尼亞註册者計共二八，六四七輛。一九三四年爲二〇，一七九輛。兩兩相較。計增進百分之四一，七。 
[油邦煞車的管理] [  陳星] 　 
　　　一般的說明　油邦剎車。具有許多優異的特點。因而很多汽車。都加以採用了。（例如奧奔。司蒂倍克。格來亨。道奇。馬律師。利和。克來斯勒潑來茅斯。飛霞脫。大蒙天和飛特爾等車。都是採用這種剎車。） 
　　這種剎車的裝置。在隔板或總邦浦上。裝一貯油箱。內盛油液。與總邦浦相通。總邦浦在地板的下面。一端爲油液的出口。以特製的銅質及柔軟的油管。通於各車輪的剎車邦浦。另一端爲一推桿。剎車踏脚。卽與此桿相連。推桿的外周。係一能伸縮的軟橡皮套。邦浦裏面的活塞。套於此推桿上。活塞頂端。置有一杯狀的橡皮墊子。一個圈式的彈簧。一端頂著油液出口處。另一端卽頂於這墊子上。各車輪的剎車邦浦。普通所採用的。共有兩種式樣。　雙活塞固定式。邦浦固定於背板上（卽內脹剎車鋼片裝於其上的圓板）。兩端各有一活塞。以連桿與剎車鋼片相接。　單活塞浮置式。邦浦的一端。固定於一剎車鋼片上。另一端有一活塞。由連桿與另一鋼片相接。手剎車。係剎後輪。仍爲機械運用式。與各邦浦無關。 
　　當使用剎車的時候。踏下剎車踏脚。總邦浦的推桿。就把活塞推入。將油液從總邦浦的出口擠出。由油管分送於各車輪的邦浦。於是。車輪的邦浦中。因油液驟增而起膨脹。結果車輪邦浦的活塞。被向外壓出。剎車鋼片。亦被推開。而把車子剎定。在剎車踏脚鬆掉以後。總邦浦裏的彈簧。將活塞彈回原位。而各車輪裝於邦浦中或鋼片上的彈簧。將鋼片與活塞引回原狀。使用剎車時輸入車輪邦浦裏的油液。卽迅速地沿油管輸回總邦浦。 
　　　加添油液。　貯油箱內的油液。應當使滿足。每隔一個月。把箱頂拁油塞蓋移開一　。檢查箱內的油液平綫。如發覺不足卽宜加添。 
　　加入的油液。應爲特備油邦剎車所採用的。因其不含酸性。而且在天氣劇熱的時候。不會變質。嚴寒天氣。亦不至冰凍。對於邦浦。油管。橡皮墊等件。無些微損蝕之弊。他種油液。如機油。汽油。火油。　其他類似的油液。切勿　　。否則。剎車卽會因之而　　　礙。 
　　油液如消耗過速。則可斷定有了滲漏的地方。而須加以精密的檢查。以使覓出滲漏所在。而加以妥善的修理。檢查的時候。可用力踩下剎車踏脚。然後仔細地檢查各接頭。及其他各處。 
　　無論何時。貯油箱內的油液平綫。最低不得少於一半。此應嚴加注意。 
　　　放油與洗滌　剎車有油液流通的某一部分。因鬆開後竄入空氣。卽須執行放油的工作。因油邦剎車。如油液內一被空氣竄入。剎車卽會不靈。如果總邦浦與油管的接頭。曾被鬆開。那末四輪的邦浦。都須放去若干油液。以逐出竄入的空氣。若在某一車輪邦浦與油管的接頭。被鬆開而致空氣竄入。則放油的工作。僅可限於該車輪的邦浦。 
　　進行放油的時候。須把剎車踏脚。先踏幾下。然後鬆去放油嘴上的螺絲。（背板上。油管接頭的上面。有三只螺絲。當中的一只卽是）。將特備放油管子的一端。旋入放油嘴。放油管子的另一端。則應使垂置於玻璃瓶中。於是將轉出放油嘴四人之三轉。把剎車踏脚踩下。藏有空氣的油液。卽會滔滔外溢。（普通放油管子未備的。則僅鬆出放油嘴。讓油液從背板上流下。）放油管的油出口。須使浸入於放出的油液中。勿令露出於外。當放出的油液。氣泡完全消滅。已爲固有的狀態。卽可將放油嘴轉緊。而停止放油。每一車輪的邦浦。放過油後。卽須把貯油箱加滿油液。已經放出的油液。不可再予採用。 
　　如各部需要洗滌時。則可把油液全部放去。以新剎車油液或酒精洗之。機油。片油與火油等。均不可用。如用酒精洗滌。則在未裝回之先。須將各部揩抹乾凈。（未完） 
[汽油禁輸與意阿戰爭] [  虞]  
　　汽車爲近代交通利器。夫人而知之矣。但汽車無汽油爲之推動。則車猶車也。其用無從彰顯。故今人多稱汽油爲汽車之靈魂。誠屬確切。方今意大利對阿戰爭。國際聯盟會擬實行對意油禁。其用意亦無非在斷絕意大利汽車燃料之供給。俾有車等于無車耳。油禁案之能否實施。現尙在國聯討論之中。結果如何。姑不具論。茲將意大利對於汽油之需要情況。照西報所載。摘錄如後。吾人披　一過。當知汽油之爲用。在承平時爲代步成運輸汽車之原動力。及至戰爭發生。其重要乃不　人身之寳血。一旦油料斷絕。縱有日行千里之利器。亦祇能業之溝壑。坐視其廢爛而已。 
　　燃料及滑潤用之油類。在近代海陸空軍中。爲絕對需要品。意大利以全國精銳。出征阿比西尼亞。其兵士，輜重，軍火，食糧及藥品等之運輸。陸則仰給汽車。海行非汽船不辦。一朝後方接濟有虞。兵士無軍火作戰。必至束手就擒。食糧斷絕。則坐以待斃。又爲意中之事。至藥品不能接濟。其危險亦屬萬分。勢必傷亡載道。疫瘟蔓延。不戰而喪失戰　能力。是兵家所大忌者也。况意阿作戰。意大利之所以能操勝算者。無非恃其精良之器械而已。若以徒手之兵士作戰。恐士人之饒勇善戰。非彼白人可以　及也。意大利之空車本甚無充實。在阿境飛航。更屬所向無敵。轟炸偵察。聲威大振。但若汽油吿馨。全軍無異盲目。爲敵所乘。其能倖免者幾希矣。 
　　意大利之「油饑」問題。近年以來。爲黑衣宰相所渴欲解决者。然因迫於環境。雖經掙扎。亦無濟於事。蓋意大利境中油產離自給甚遠。政府當局如能獲得此項產物。卽犧牲鉅資。亦所不惜。無知馬蘇爾油礦非再待二年無從開採。潑拉伏哈者欲求擴展殊屬不易。且費用極大。其所產油量。常年難超過五〇〇，〇〇〇噸之量。祗其半數可錬爲汽油。而以百分之二十運銷外邦。蓋此礦乃羅馬尼亞所有也。莫索里尼又嘗欲使國有油公司之產品。得在意大利境內獨霸市塲。故訂定各種條例。使外油難在意大利傾銷。及至緊要時期。雖欲收回成命。而各油公司之舊事難忘。終不能盡如所願耳。 
　　目下意大利之汽油價。每加侖約六辨士。莫相爲禁止私用起見。其售價恐尙須繼續增進。意阿戰爭未發生前。意大利之油量銷耗。不及英國。一九三四年之油類進口。除政府用之散倉油外。爲數不過一，八二八，四一三枚式噸。其輸自國別及數量如下。羅馬尼亞六三，〇〇〇噸。俄國四〇三，一三三噸。伊蘭二二〇，六四五噸。荷屬西印度一五一，七六五噸。法國七二，四九七噸。哥倫比亞六三，六八八噸。荷屬東印度四〇，七五〇噸。溫納瑞拉三一，三八一噸。英屬西印度一四，九〇九噸。德國一八一九噸。其他各國六，一〇七噸。一九三五年五月份起。情形大爲不同。當時戰雲瀰漫。油類進口亦隨之而增。故至今年六月底。單就羅馬尼亞一處進口之油而論。其數量已增進至七一一，七二〇噸。 
　　意阿戰爭之前夕。意大利之油庫。　不充盈滿足。但僅能充盈於一時。而不能永保其滿足者。仍　於事無補。及至戰事發生。意人又覺用油銷耗量。遠過其預計之大。故國聯如能實行對意油禁。其情況自將爲之一變。蓋意大利縱能恃其械銳彈足之結果。將阿比西尼亞征服於一時。然欲維持其統治於永久。茍無油料之供給勢必大難。意軍散處於廣三〇〇，〇〇〇方哩之地域中。無論何種給養。均須依賴機車運輸。一旦缺乏。勢必處於絕地矣。 
　　日內瓦之十八個委員在決定實施油禁之前。　方等待美國之態度。如能得美協助。禁之施行遲早事耳。南美之油產幾於全爲美荷英等人所經營。伊蘭則由英人所開採。此外各地之油田除蘇俄及羅馬尼亞略有數處外。餘均爲美，英，法，比，及荷蘭等所經營。故實施油禁後。收效當極宏大。羅馬尼亞之油產除意大利油公司之一部份外。其總數至多每年不過七五〇，〇〇〇噸。卽此全數爲意所得。仍不能滿足其需要也。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原] 　 
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　二十六日　平凉路　運貨汽車　何杏林　左足輕傷　送院醫治 
　　二十七日　　　宅路　脚踏汽車　常姓男孩　頭部重傷　同右 
　　二十八日　中山路　四五九三　趙姓男孩　重傷股部　同右 
　　二十九日　交通路　兩車互撞　　桐生　手部輕傷　自投醫院求治 
　　三月一日　　寳波路　運貨汽車　朱姓老婦　重傷身死　由夫領屍棺殮 
　　二日　中華路　兩車互撞　李　生　重傷身死　車主代　棺殮 
　　三日　樂水弄　　　　方春生　胸部重傷　由車主賠償醫　 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子一人。老婦一名。重傷者。計男子一人。男孩二名。輕傷者。計男子一人，男孩一名。 
[啟事]  
　　　、　　、影呆　、　　　、　、　、　　、　　、三原、　　　、二月份本刋稿費、現已結清、請於本月六日至十日、及十六日至二十日、具條蓋章、向會計處領取爲　、　 
　　汽車增刋編輯部啟 
 
