# 1936 - 241 - 4922758

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李白決定　接受中央新任命　白崇禧卽擬赴粵謁蔣　桂幣因和平實現暴漲]  
　　（香港）李宗仁白崇禧决定接受中央新任命、白俟李就職後、來粵謁蔣、（七日專電） 
　　（香港）入粵南路桂軍卽撤退、十九路軍將改編、（七日專電） 
　　（香港）劉為章因七日天色不佳、改八日或九日飛邕、中央來粵大員程潛居正朱培德黃紹雄等日內北返、（七日專電） 
　　（香港）桂幣因和平實現、七日暴漲、原每元値粵幣四角八、現値六角六、（七日專電） 
　　（香港）駐西江南路部隊、奉命撤離桂邊、（七日專電） 
　　（香港）聞白電蔣、三兩日內來粵晤談、（七日專電） 
　　（香港）行營運輸處决月底結束、（七日專電） 
　　（香港）王寵惠談、桂局和平解决、一切難題、均可消弭、余暫留港、入桂與否未定云、王除訪蕭佛成外、井訪桂代表張任民、蕭本定下週返暹、現决中止（七日專電） 
　　（香港）蔣光鼐七日談、桂局和平解决、殊可慶幸、蔡廷錯在桂行動、本人不欲聞問、（七日中央社電） 
　　（香港）蔣委員長之夫人現暫寓此間、今日應港督賈爾德考特爵士之請、赴督署與爵士夫婦荼叙、此純為非正式性質、蔣夫人在最近之將來將赴廣州、衆望蔣委員長於由粵返京之前能偕其夫人來港一行、因華南各省旣歸中央統治、西南之和平將因以穩固、香港與華南定可入於合作之新時代也、（七日路透電） 
[中樞兩紀念週　張羣報吿成都事件　國府由馮玉祥主講]  
　　（南京）中央七日晨八時舉行第四十底次總理紀念週、到中委葉楚傖·陳公博·方覺慧·方治·張厲生·張羣·陳紹寬·周佛梅·褚民誼·陳樹人·鄧家彥·周啟剛·石瑛·甘乃光·李宗黃·蔣作賓·王漱芳·焦易堂·麥斯武德·張貞·經亨頤等、及全體工作人員、共的七百餘人、張羣主席、張導全體行禮後、並報吿成都事件、先說明事變起因、繼叙述事變經過、復說明處理方法、謂政府對於此事决以坦白誠懇態度、在最短時間內謀適當之解决云云、（七日中央社電） 
　　（南京）國府七日晨九時舉行紀念週、到馮玉祥·經亨頤·陳紹寬·陳其采等、曁國府及各院部會職員共的四百餘人、由馮副委員長主席、領導行禮後、並卽席報吿「無敵國外患者國恒亡」、至九時四十分始詞畢散會、（七日中央社電） 
　　（南京）馮副委員長七日晨在國府紀念週講「無敵國外患者國恒亡」、首謂兄弟從廬下山後、到南昌乘浙贛路經杭回京、沿途所見、都有很大進步、尤其浙贛路本身特具有不少新氣象、如各站站房及票房、均為極簡的兩三間房子、站長站員們辦公、均具有一種苦幹窮幹精神等、實値得我們佩服與興奮、此路係以二十萬元開始來辦、全路造成、共費了二三千萬元、我們在受人欺侮到這樣的時候、看到自己國內有這樣好的氣象、能够革除浪費、把有限的錢、用到遠大的事業上去、這當然値得興奮的一件事、次謂我們以擁有世界四分之一人口的國家、何以受侮於人、不能不覺悟向來的毛病、就是不肯吃苦不肯作事、我們中國人過去向來自認地大物博、看一切事情都很隨便、現在果然敵國外患、一天比一天緊迫上來、我們因過於隨便慣了、所以社會散漫到極點、因為散漫、所以整個國家被很小的民族來欺侮、此卽我們的病根、病根找着了、就應當毅然决然去改革、繼謂敵國外患、是刺激一個民族興奮劑、在歷史上不論古今中外、都有不少例證、馮氏並詳舉我國周宜王之中興、趙武靈王之致國於富强、及外國北美合衆國之獨立、法國大革命時形成拿破崙武功、孕育民治主義種子、與日本的維新等史例、以證明「無敵國外患者國恒亡」一語、確有其至理存在、反之如果一個國家處境太順、好比一家、其子孫必驕淫起來、結果至於家破國亡、如秦之不亡於胡而亡於二世、漢之不亡於匈奴而亡於桓靈、唐之不亡於突厥亡於宦官藩鎭、羅馬帝國之不亡於波斯亡於內部分裂、可見古今中外的國家、當其環境險惡時候、卽有敵國外患時候、全國上下、往往能惕厲警覺、一致圖存、但一到昇平安閑、便逸樂怠傲、或自相爭奪、以致斷送國家生機、故古人云、憂勞可以興國、逸豫足以亡身、再繼謂我國處境險惡、時刻有敵國外患窺伺、只要我們人人能臥薪嘗胆、刻苦耐勞、把一切日常生活事項、如於已無利而有損國力者、概行斷然革除、如迷信之消耗、請客之浪費、衣服之講究、希望能把這種風氣改去、總之無論在衣食住行、及一切習慣方面、總須以愛惜物力减除浪費、大家要以新的精神來改革一切、因循舊習、於國家影饗、實不為小、敵國外患、日趨嚴重、實不能再苟安偷生下去我們要具有死中求生精神、而不惜以一死報國、希望大家携起手來、改革一切不良舊習、樹立人人救國基礎、（七日中央社電） 
[川外特員今進京　報吿蓉案經過]  
　　（重慶）川康外交特派員吳澤湘、定明日由渝飛京、向外部報吿處理蓉案經過、（七日專電） 
[中國鑛冶學會年會]  
　　棗莊　中國鑛冶學會年會六日上午各會員分組參觀中興鑛井上下各部工程、由總師克禮柯及各高級技術人員王貫吾等引導、下午專車赴台兒莊參觀煉焦廠洗煤台、並由恊理張仲平陪往、各會員對該鑛各新式設備深為稱道、晚年會宴、並到該鑛高級職員三十餘人、極盡欵洽、七日甲組會員赴華東淮南大通各鑛參觀、乙組北上遊覽泰岱曲阜（七日中央社電） 
[中日報紙均應　停止片面宣傳　－日時事新報之呼籲－]  
　　（東京）時事新報今日對中日報紙作誠摯之呼籲、請停止以誹謗詆駡之詞、驅使國民情緒趨於極端之片面宣傳、謂此種態度徒使滿意之談判為不可能、該報並特別指出最近事實之一部份、卽日人現信與中國解决種種問題之有效辦法、厥為武力、甚至有提出「保障佔領」理論者、該報又謂中國一方面深恐日本訴諸武力、而一方面對和平談判、表示猶預不决、此誠不解日本國民眞實情緒之傾向也、該報繼勸國民政府、以誠意應付成都事件之交涉、並反複申說兩國應乘此時機、袪除兩國間之惡感、開始以互敬互信之精神相遇、該報結論謂、中日兩國、為不可毀滅之大國、此種事實、雖政府及陸軍省之政策、時有變更、當使人民覺悟、共存共榮、實有永久之需要也、最近日本若干有力方面、曾對上述「保隙佔領」之理論、加以明確解釋、此誠値得予以注意也、國民新報昨日竟主張藉口保謹成都領署曁領署人員及其家屬、在蓉設置駐軍、（六日中央社電） 
[德王等在嘉卜寺　商定犯綏策略]  
　　（天津）張垣訊德王等昨在嘉卜寺開會、對綏東軍事商定新策略、包悅卿定日內飛津、與日駐屯軍部有所接洽、日第一師團軍刻有四聯隊續抵察北、察熱聯絡兵站已完成、（七日華聯社電） 
　　（北平）關係方面息、察北偽軍、近無機可乘、刻旗北部及寗夏東部、時有匪衆出沒、綏當局據報發、已决定防範阿旗境內無形戒嚴、（七日專電） 
[蔣委員長　嘉獎魯大昌部]  
　　（蘭州）蔣委員長以新編第十四師魯大昌部、堅守岷城、又特獎洋四千元、用資鼓勵、該師任黎澤團、遊擊北竄之匪、極為得力、竄擾漳縣隴西各區小股、均不能立足、（七日中央社電） 
　　（蘭州）數日來隴南方面、匪勢已殺、匪竄渭源、臨洮散匪完全擊退、幷俘虜七十名、解抵蘭垣、俘匪多係十餘歲兒童、盡皆鳩形垢面、疲憊不堪、據隴南來人談、此次朱徐蕭賀股匪、越過岷縣北竄者、為數甚少、槍支子彈尤極缺乏、所至之處、卽脅迫民衆、驅作前鋒、虛張聲勢、攻取城鎭、匪軍中由川康被匪威迫而來之壯丁亦極夥、千里奔馳、怨聲載道、倘國軍予以迎頭痛擊、不使有休息機會、必可一鼓殱滅、（七日中央社電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內 
　　李白决接受中央新任命　冀察稽查處發表文吿 
　　國外 
　　法波成立財政軍事協定　法內閣核准國防新計畫　世界和平運動大會閉幕 
　　上海 
　　川越召集日使館首腦會議討論蓉案交涉步驟外部照會領團請協助租界禁烟禁毒瀏河海塘冲毀多處 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張 
　　商業新聞　醫藥專刋 
　　春秋 
　　本埠增刊 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[桂局和平解決] [  都]  
　　張弛不定之桂局。自經程潛居正朱培德飛邕斡旋。乃有急轉直下之勢。迄於今日。李白調職巳見明令。和平基礎。益臻穩固。從此衷誠呼應。共謀國是。內以策凝密之精神。外以示整齊之步調。凡在國民。孰不引為欣慰。敢於此日。略貢區區。 
　　在僵局未經打開之先。消息淆雜。一日數變。和平希望。不絕如縷。迨至兩粵部隊形成對壘。更有一觸卽發之勢。吾人於痛心之餘。實不欲復有所云。其卒能化險為夷撥開雲霧者。固由中央力主寬大。李白能知勒崖。亦以見今日情勢之下。萬無同根相煎之理。故雖極盤馬彎弓之能事。而終不能不低回於和平解决之途徑也。 
　　此次桂事之糾紛。肇端於一紙命令之誤會。在中央嘉白氏治桂之往績。令別展宏猷於浙省。在李白以為中央別具用意。非同尋常遷調。由是積嫌生疑。寖且不可收拾。故解决關鍵。端在中央別下新令。還黃主浙。付桂於李。調劑之道。斯為最宜。惟中央苟以迴護前令之故。不欲自損威信。因而意存猶豫。要亦吾人所慮。今肯毅然以解鈴之手腕。為妥切之處置。其顧全大局之苦心。實深得吾人之贊佩。至李白方面。本以禦侮為志。幾釀閱牆之禍。因果倒潛。當非所願。今幸調解就緒。宜可盡釋前嫌。李掌桂政。白任軍委。以統一軍令為前提。置個人利祿於不較。其光明磊落之態度。亦足與世人以共見矣。 
　　精誠團結。老生常談。然在國勢阽危之今日。寗容別標新異之見解。而今而後。惟盼在位者各以團結之精神。力避無謂之意氣。粵桂巳事。最稱盤根錯節。不易處理。今以千辛萬苦之斡旋。得以形成統一之局面。誠應如何保持勿渝。以發揮眞實之力量。其有蓄意挑撥藉便私圖者。全國上下。必共棄之。 
[蔣廷黻訪外長張羣]  
　　（南京）蔣廷黻七日再到外部出席紀念週、報吿蘇聯情形、旋謁張外長，分訪徐陳兩次長、蔣定九日晨飛靑島訪顏專慶、約有二三日勾留返京轉湘省原籍、料理一切、十月底出發赴任、（七日專電） 
[冀察稽查處　發表書面談話　稱係一時權宜之計　王鴻恩招待新聞界]  
　　（天津）冀察稽查處七日發表書面談話、華北以情形特殊、走私問題、日益嚴重、政府雖努力防止、迄今尙未收效、長此以往、不特影饗稅收、損失甚鉅、且中外正當商人、亦均受害匪淺、華北最高長官於此情勢下、甚為焦慮、深盼政府早定辦法、以資解决、在未解决之前、斟酌情勢之需要、擬將已經偸漏關稅運入陸地之私貨、加以淸查、酌收騐費、藉以調劑巿面物價、維持正當商人、此不過一時權宜之計、一俟政府有解决辦法時、卽當停止、本處於九月一日奉令開始、規劃進行、而連日報載、消息、多係事前懸揣之詞、於事實殊不相符、用特說明眞相、冀免傳聞失實、致啟中外誤會、（七日專電） 
　　（天津）冀察稽查處總副處長王鴻恩袁崇桓七日下午七鐘在津國民飯店招待新聞界、發書面談話、報吿該處責任與收稅意旨、該處已在特二區華安大街八號徐家大樓試妥處址、卽籌備成立、分處設立猶有待、王鴻恩談、本處組織章程、尙在審擬中、最近可頒下、工作人員亦未聘委齊全、本處設立意旨、係就現已入境私貨、徵收一種費用、免其氾濫、影響正規商業、當局舉辦此事，考慮至再、幷根據平津商號呈請、始毅然實行、擬先辦調查手續、以知存境內私貨數目、然後再談收費、各分處設立意義、表面看來似與海關術突、但實際是在協助緝私、倘再有私貨輸入、其責任全視海關緝私若何、本處决不對新來貨收費、所有詳細辦法、皆未定議、中央嘗派員來調查、頃已南返海關方面尙未接洽、將來實行時、自須彼此關照、（七日專電） 
　　（天津）財部七日有電致津巿府、查詢冀察稽查處事、巿府卽日電覆、謂未聞其詳、津關稅司許禮亞由北戴河晤梅樂和畢歸津、七日下午一時訪海關監督孫維棟、恊議津郊設卡及緝私辦法、巿區三分卡、將於下週成立、（七日專電） 
　　（北平）此間當局七日公布設立冀察稽查總處眞象、略謂近來私貨充斥、市面大受影響、經數度討論、認為緝私方面固應雷厲風行、惟偸漏之私貨、勢不能任其自由銷售、為兼顧事實與環境計、因擬設立稽查總處、以期補救、其職務僅在稽查巳經上陸之私貨、與海關方面並無衝突、俟緝私得有妥善辦法、私貨無從上陸、則該處自無存在之必要、故該處設立實係臨時性質、絕無另立新稅則之事、所傳八分之一收稅一節、亦未有此項規定云、（七日中央社電） 
　　（北平）冀察政委會對由外方輸入之貨物徵收等於海關正稅八分之一之銷費稅之議、現已作罷、蓋以全國各機關團體反對此舉之電報、如雪片而至、當局迫於輿情、遂不得不中止實行也、據消息靈通之華人方面聲稱、當局現不復主張設立徵收此稅之稽查處、又據天津消息、近租定之房屋、以充稽查所辦公之用者、現已開始磋商取銷此項租約、惟某方面現仍竭力運動開徵此稅、故此事尙未可視為完全解决也、（七日路透電） 
　　（北平）關於設立稽查總處事、據當事者稱、僅係稽查已上陸之私貨、與海關緝私職務、並不衝突、亦無另立新稅則事、（七日專電） 
[橋本訪宋哲元　王克敏今日可到津]  
　　（天津）津日軍部參謀長橋本七日午十二時赴平訪宋哲元、幷閱軍、九日返津、（七日專電） 
　　（天津）王克敏乘日船大連丸來津、定八日上午十時到、在大連碼頭上陸、卽午 
 
 

Page 8

 
 
訪田代司令官田飯高級參謀田尻代理總領事、十河興中社長一談、留一日赴平、津日軍部參謀專田七日上午十時由連晤王克敏畢歸津報吿、（七日專電） 
　　（北平）橋本談、今日與宋係初决會晤、僅作到任後寒暄、未談其他問題、朱表示希望中日親善實現、並願對此努力、津日軍部政策無變更、對華北一切問題、態度仍舊、明晚余假日使館宴中日各要人聯歡、（七日專電） 
　　（北平）宋今晨赴南苑視察駐軍、並對考取受訓大學生訓話、午返城、（七日專電） 
　　（北平）日關東軍駐張北特務機關長桑原今晨訪陳中孚、談話一小時、桑原日內將赴任、（七日專電） 
　　（東京）據悉天津華北駐屯軍、推舉前第四師團司令建川美决中將。及橋本欣久郞上校。分任冀察政委會最高政治及軍事顧問、按建川橋本二氏、甫於八九月分別調入第一預備軍、最近謠傳兩氏正領導聯合右翼各組織從事公開政洽活動、故上述消息、允堪特別注目也、（六日中央社電） 
　　（東京）前任第四師團長建川美决中將、定於十四日離東京赴華北各地視察各種情形、預定於十月下旬回日、（七日同盟電） 
　　（北平）津日駐屯軍參謀長橋本、今晨來平、訪晤我軍政當局、作到任後首决訪問、朱今晚在私邸為橋本洗塵、並邀中日各要人作陪、橋本定明晨赴通縣視察、就便檢閱該地駐軍、當日下午返平、（七日專電） 
　　（東京）據報載前第二野戰重砲聯隊指揮橋本大佐將被聘為冀察政委會軍事顧問長、又前大阪軍區指揮某中將、將被聘為該會最高政治顧問、按兩員均於二六軍變後自在役軍官名册內除名、但目前日本反動派復大舉活動、故料兩人將為該運動中之重要人物、（七日路透社電） 
[田尻自長春　返津侯辦交代]  
　　（天津）崛內津日總領事八日上午八時到津、田尻七日由長飛還侯交代、日僑定十日在公堂會設宴迎送、（七日專電） 
[十河在華北　接洽經濟提携]  
　　（天津）十河定八日夜車出關、赴連向松岡報吿、興中在華北擬卽辦經濟提携各事、經十河活動、均得有端倪、津特一區發電廠同興中公司借欵、歸平山理事與市府商辦、（七日專電） 
[駐豐台日軍　開盧溝橋演習]  
　　（北平）蘆溝橋電、駐豐台日軍一百六十餘人、七日晨全副武裝、携機槍數架、開赴蘆溝橋演習、當在蘆溝橋試演習野戰、正午率領日軍演習之日軍官、要請駐蘆溝橋二十九軍連長、召集全體官兵講話、解釋日軍來蘆、純為演習、請勿誤會云云、下午一時、日軍用汽車載軍用品由豐台開蔗、下午始同全體日軍返豐、（七日專電） 
　　（北平）駐平日軍機關槍隊一隊、軍兵共百名、携機槍四挺子彈八箱今晨赴津、（七日專電） 
[國聯專委暫行辦法　外部制定公布]  
　　（南京）外部近制定國聯全權代表辦事處設置專門委員暫行辦法、以部令公布、原文如下、第一條、國際聯合會全權代表辦事處設專門委員若干人、受辦事處處長之指揮監督、分別掌管國際聯合會所主辦之左列專門問題之研究事項、（一）法律、如國際聯合會盟約之運用、解釋及修改事項、大會行政院秘書廳所經辦之條約及法律事項、國際法庭公斷及其他解决國際爭議事項編纂國際公私法事項屬之、（二）經濟、如國際貿易國際銀行世界金融及各種財政經濟事項屬之、（三）軍事、如軍縮會議及其他軍事事項屬之、（四）交通、如技術合作交通運輸顧問委員會事項及國際聯合會所屬各種交通鐵路航海郵電會議等事項屬之、（五）衛生、如衛生禁烟救災等事項屬之、（六）勞工、如國際勞工局所主辦各事項及其他國際勞工問題屬之、他如禁奴禁娼等社會問題、亦應附帶包括在內、第二條、專門委員由外交部派充之、第三條、專門委員之任用升調及轉職等事項、暫行準用關於駐外使館人員之規定、第四條、專門委員得就其主管事項與外交部主管司科通函接洽、但仍須隨時報吿辦事處處長（七日中央社電） 
[鄂東督剿事宜　由衛力煌負責]  
　　（漢口）豫鄂皖邊區殘匪流竄鄂束、蔣令仍由衛立煌負責督剿、尅日殱滅、各級長官不得藉故擅離防地、末謂綱紀所在、賞罰必果、（七日專電） 
[灤水續漲　上游復決一口　灤縣城處水包圍中]  
　　（天津）灤河水勢六日績漲三尺、上游復决一口、寬二十餘丈沿岸民衆拚死搶堵、灤縣城已處水包圍中、山海關城內外水勢未退、六日晨山洪繼至、車站迄東羅城汪洋一片、護城河復漲水、沿岸房舍倒塌數十所、（七日專電） 
[魯境河水猛漲　黃水會飭局嚴防]  
　　（濟南）陝州大水今入魯、李升屯自六日晨至七日晚、漲一公尺零五、水位五八公尺七、超過去年决口時水位四公寸、下午水頭過洛口、水位三十公尺零七分、今晚與八日早為最緊張關頭、河局長王愷如今抵董莊晤孔祥榕、視察河工、電韓報吿漲水、幷請令各縣長催民失上堤防護黃利會電河局、龍門水位六日增至九二公尺零一分、陝縣將續漲飭嚴防、河局已電沿河遵照、（七日專電） 
　　（開封）豫黃河七日呈落勢、溜走中泓、孔祥榕王力仁等均親視察防務、冀河北二段以下、大堤均已靠溜、水深二三尺不等、翟莊窰廠圈堤南小堤黃樓等處、工程較為嚴重、河局長杜玉六除飭屬加意守護外、並赴南岸巡查工情、指揮防守、（七日專電） 
[永定河決口處　搶堵後已合龍　水位已落險象漸減]  
　　（天津）永定河雙口鎭楊家地民堤决口、水入三角淀放淤區、被湮區域未廣、津縣第五科長楊雲景七日晨馳往、督團警民夫及靜武縣民團搶堵、晚合龍、團丁均駐堤、防再潰、七日蘆溜橋電話水位已落至六二·七公尺、險象已减、（七日專電） 
　　（北平）永定河水今降落、幸吿安全、中泓楊家地土埝被冲潰數十丈、北五六七八各段、今加建子埝防水、（七日專電） 
　　（北平）永定河務局長劉郁馥談、河水六日漲達一丈九尺、流勢洶湧、水與堤平、入夜情勢更為危險、幸沿河各段防範得力、材料亦較豐富、稍有蟄陷、卽立時補合、故幸皆未出特殊險工、七日晨七時退落一尺、惟溜勢尙湍急、如上游不再降雨、方有續落希望、否則危險仍未减也、（七日中央社電） 
[北甯平綏兩路　準備直達通軍]  
　　（天津）北寗平綏兩路擬十月一日實行直達客車、由津逕達張垣、祗需二十三時、較前縮短、（七日專電） 
　　（天津）北寗路北戴河海濱枝路車站、五日為山洪冲毀、經已修復、（七日專電） 
[農本局　下周開創立會]  
　　（南京）實部籌設之農本局、定下週在京召開創立會及理事會、該局本年度政府應撥付之固定資金六百萬元卽可領到、銀行界應擔負之合放資金六百萬元、現亦經接洽齊整、聞該局成立後、首要工作將從事於全國倉庫網之設置、蓋我國農產品向極散漫、旣不易集中、亦不易流通、該局倉庫網設置後、各地農民均可將農產品自由交存倉庫內、由倉庫給予憑單、凡農民持此存單均可向各地銀行抵押、俾使農產商品化、更由商品化進而達到證券化、則呆滯之農村金融將可由此樓為活躍、（七日中央社電） 
[財部令各統稅局　嚴查漏稅捲烟]  
　　（南京）財部昨訓令各統稅局云、浙省寗波海門溫州各省廠製捲菸、仍有暗中勾串漏稅私銷蘇省江北各縣、以及皖省之合肥蕪湖、鄂省之漢口、贛省之南昌等處、手工私捲亦多咨意製造、毫無顧忌、此外豫省之許昌一帶菸葉更有私擅放運接洽出售、甚至各該屬境私製捲戶以及私捲用紙私捲工具等、主管機關不獨不予查緝、更予包庇、反敢巧立名目、私自抽捐、凡茲數種、僅舉其犖犖大者、似此藐視緝務、玩法營私、實屬有虧職守、迭經查辦、而此等不良積習、仍恐尙未沉除、茲重申誥誡、各該局長嗣後對於前項各種違章走漏貨品、應卽督飭各縣主管員司、一體分別切實緝辦、一面隨時糾察、不得再有上述情事、倘敢故違、卽據實揭舉、以憑嚴懲、愼勿徇隱、致干咎反、（七日專電） 
[英代辦訪晤張外長]  
　　（南京）英大使館代辦賀武、六日由平抵京、七日見張外長轉達新任駐華大使許芝森到華日期、賀氏八日赴滬迎候、許芝森十二日可到滬、本月下旬入京拜會我外交常局、幷謁林主席呈遞國書、（七日專電） 
　　（南京）駐華英代辦賀武已由平到京七日下午四時到外部訪徐謨、定九日赴滬迎新大使許介森、（七日中央社電） 
[比使昨晨到京辭行]  
　　（南京）比使紀佑穆來京辭行、七日晨由滬乘車到達、卽赴使館休息、旋於上午十一時到海部謁陳紹寬、十一時半到外部謁張羣·徐謨·陳介·分致辭行詞、中午褚民誼宴餞、中此友誼會於下午五時半舉行茶會歡迎、張外長晚八時在部設宴餞送、紀使赴宴後、當晚赴滬、十日搭輪歸國、（七日中央社電） 
[吳鼎昌由蕪返抵京]  
　　（南京）實長吳鼎昌偕合作司長章元善、七日下午由蕪湖乘江南鐵路車返京、（七日專電） 
[松村昨訪晤高宗武]  
　　（南京）日大使館秘書松村於七日下午三時赴外部訪亞洲司長高宗武、有所接洽、並代川越的謁張外長期、（七日專電） 
[林雲陔請續假二週]  
　　（南京）審計部長林雲陔前因病請假赴滬就醫、現因病勢仍未痊愈、七日電監院請續假二星期、幷致函該部兩决長請於假期內代理部務、（七日中央社電） 
[京工界電慰蔣院長]  
　　（南京）京工人福利委員會、七日電蔣委員長云、廣州探呈蔣委員長鈞鑒、我公褥署遠征、不避艱辛、親為百粵、力謀統一、奠定國家於磐石、解生民之倒懸、緬懷勛勞、彌深景仰、本會僅代表京市工界、專電致敬、藉表微忱、伏乞垂察、京市工人福利委員會叩陽、（七日中央社電） 
[傳汝霖李儀祉赴漢]  
　　（南京）傳汝霖李儀社七日晨乘輪赴漢、轉往遙堤勘察堵口工程、據傳語記者稱、遙堤堵口可於兩月內順利完工、其他險工現已防護得宜、今後當不致再生險象、李氏於此决視察遙堤後、將赴長江各堤工考察、對於長江全部水利發展、將擬具報本計劃、呈中央採行、（七日中央社電） 
[京市各界追掉諾那]  
　　（南京）中委兼西康宣慰使諾那呼圖克圖、於五月十二日在甘孜圓寂後、國府以諾那為國捐軀、特追贈普佑法師封號、並令蒙藏會在京舉行追悼會、現蒙藏會已與諾那駐京辦軍處組織籌備處、並决議於本月三十日、在京第一公園舉行各界追悼大會、已函各界屆時派員致祭、諾那遺灰卽將由成都起運、俟在京受各界公祭後、再運廬山安葬、（七日中央社電） 
[臨時高考　典試委員會昨成立]  
　　（南京）臨時高考典試委會七日成立、並開第一次典試委員會議、將考試日程排定、日內公布、（七日專電） 
[中懲會發表懲戒案]  
　　（南京）中央懲戒委會七日發表懲戒案四起、（一）冀玉田縣長何璜先、因吞蝕振欵敲詐包商案、應不受理、（二）晉遼縣長馮漢賢王之垣等、因違法殃民等情案、馮降二級改叙、王降一級改叙、（三）蘇靖江縣長李晋芳因濫權違法案、减月俸百分之十、期間三月、（四）財部淮北中正塲塲長因假借權勢、壟斷牟利案、减月俸百分之二十、期間二月、（七日中央社電） 
[院令催造行政計劃]  
　　（南京）行政院昨訓令京外造送行政計劃前經通令限於本年度開始前一個月造報在案、現屆九月初旬、依限造送者固為多數、延未遵辦者亦復不少、事關選案未便任令遷延、亟應令催以憑考核、所有院屬各機關如本年度行政計劃尙未造送者、應於奉令後十日內迅將計劃編就呈核、母得逾延、以符功令、（七日專電） 
[國選總所解釋疑義]  
　　（南京）國選釋所解釋皖選舉總監督所詢疑義云、現充職業團體之職員、法律上旣無不得當選區域選舉代表之限制、自應認為能當選為區域選舉之代表、（七日中央社電） 
　　（南京）國選總所為使各省市明瞭區域選舉步驟、特制定區域選舉應注意事項，通令各省市總監督知照、茲誌應注意事項六點如决、（一）公民宜誓登記竣時、應即呈報總所、並據以造送選民冊、始造册需時可先將各縣登記總數列報續送各冊但須注意兩者數目相符、（二）公民宣誓登記辦竣後、應卽依施行細則第十一條分配各縣候選人名額、此項分配必須根據公民登記結果、不能以人口概數計算、名額分配後應卽呈報總所審核、並可一面公吿、（三）候選人推出後、各區監督應卽依法審查其資格、並將審查結果列册報吿總監督、轉報總所核定、（四）候選人决定後、各區監督應卽速具候選人名冊由總監督彙轉總所、至省府簽注意見應另行簽送、不得混而為一、（五）其他省市事務所組織規程第七條規定報吿總所各事項、應注意呈報區選舉事務所職員姓名經歷册亦應呈報、不得遺漏、（六）所有呈報文電簿冊應將區域選舉與職業選舉各別辦理、以便分別審核辦理、（七日中央社電） 
[稅務人員舉行口試]  
　　（南京）財部中央直接稅籌備處、七日竟日在部召集筆試及格之稅務人員舉行口試、由孔財長投派鄒琳·魯佩璋·李儻·高秉坊·梁敬錞等為考委、以鄒主試、並邀請主持筆試之陳長蘅參加、下午七時許全部竣事、定七日發榜、取錄人員將訓練三月再分發、（七日中央社電） 
[閩公民呈政院　請公佈房鋪捐稅率]  
　　（南京）福建公民林庚星等呈行政院、閩侯稅務局對全市房舖稅一律加估、羣情惶惑、請轉飭閩財廳將房舖稅率公布、俾便遵循、院交財部查照、（七日專電） 
[行政院　編印行政研究月刊]  
　　（南京）行政院訓令京外各機關云、查各機關之行政改革事業推進足資其他機關及一般關於行政改善人士之參考借鏡者頗多、苦無適當之刋物集中發行、本院現擬發行行政研究月刋、（十月一日出版）特闢行政改革消息一欄、各機關應自將行政改革事業推進之措施、隨時擇其重大者以新聞體裁摘要叙述、逕送本院行政效率研究會彙編、以資參考、，（七日專電） 
[冀察當局嚴厲禁毒]  
　　（北平）冀察當局决於明年元旦起、嚴厲禁毒、凡打嗎啡吸食毒品者、一律判處死刑、前曾訓令各省市縣府擴大宣傳、七日復發告民眾書、說明禁毒意義、並曉諭民眾、勿自投羅網、（七日中央社電） 
[蘆鹽第一批將輸日]  
　　（天津）蘆鹽第一批出口七萬噸、分為七次裝船運日、漢沽大沽汽車公路及挖深北塘河使運鹽裝船事、由日領館協長蘆運署辦、（七日專電） 
　　（天津）蘆鹽專署科長劉仁甫談、蘆鹽出口灘戶要求增價、此為承包商蘆商店責任、灘戶逕與接洽、專署不便干涉、又三菱支店長田中談、蘆鹽價經日政府核准、恐難變更、來年灘難戶要增價、恐難作到、（七日專電） 
[駐莫斯科領事襲安慶　到青探視顏惠慶疾]  
　　（青島）駐莫斯科領事龔安慶七日晨由平來靑、據語記者、余為探視顏惠慶、特來靑一行、何時出國銷假、尙未定、顏病體已漸愈、有去津訊、（七日專電） 
[葛光庭自京返抵青]  
　　（青島）沈鴻烈定八日晚赴濟參加魯省府六週年紀念會、（七日專電） 
　　（青島）葛光庭在京公畢、七日乘機返靑、津領崛內七日由滬乘輪來靑、卽晚去濟轉津、（七日專電） 
[何輯五張志韓宣誓]  
　　（貴陽）七日晨省府紀念週、何輯五·張志韓·補行宣誓就職典禮、顧祝同監誓、並致訓詞、略謂本省敎育經費、已增至年九十萬、以後應充實內容、改良敎制、旋由張代表答詞禮成、（七日中央社電） 
[西班牙與革命（下）] [  蘇聯I·愛倫堡作　賓符譯]  
　　那末有什麼變更了呢？讓我當作戲院發生事情一樣來回答吧：「同一的角色，只是已引動了革命。」 
　　偉大的塲子是供鬥牛用的，但是鬥牛者在西班牙已不復受歡迎了。宣傳員用新的花樣引誘着人民：「獎券到處可買，你也許可以得到一輛汽車呢。」 
　　廣大的塲子都借作集會之用。幾萬的西班牙人很有秩序地聚聽着派興那裏亞（Pasionaria），卡白拉魯（Largo　Caballero和狄茨（Diaz）的演講。演說者冗長地講着，而聽衆則津津有味地靜聽着。到處是集會，在戲院中，電影院中，公園中，以及村鎮上的倉庫中。到處懸掛着卡爾，伊里奇，史達林以及泰爾曼的照片。穿着藍衣打着紅領結的年靑共產黨員以及穿着紅衣的年靑社會黨員，都加入了民團。他們維持着秩序。他門都遵守着嚴密的紀律。 
　　西班牙人是勇敢而忍耐的。他們只缺少一件事：紀律。現在紀律已成了他們口頭的警語了。他們懷着熱誠眞切地談論着。 
　　披着毯子的農民騎在驢背上來了，他們經歷了多雪的卡斯帶爾（Castille）的山峯，他們經歷了燃燒一樣的摩錫（Mursi的峭崖。他們到那裏去呢？到市塲去麽？到鬭牛塲去麼？......不，是去集會的。 
　　詩人阿爾倍蒂（RalaelAlberti）在這種集會中朗誦着他的詩句。就是最嚴格的批評家也認阿爾倍蒂是一個傑出的詩人。現在他已抓到了大羣的聽衆，詩之於他們已成為像麵包一樣不可缺少的糧食了。當我訪見阿爾倍蒂時，我就想起了瑪耶科夫斯基（Mayakovskp）在馬戲塲中對工農大眾期誦我們的行進的惰景。誰還能說詩和革命是仇敵呢？ 
　　在畢爾巴鄂（Bilbao），在薩拉哥撒（Saragossa）瑪拉加，（Malaga），在散坦對耳Santander，每天都有罷工發生着。工人們是再也不能困處於飢餓之中了。 
　　我在巴塞龍納是正當冶金工人罷工的時候。四萬五千名的工人爆發了罷工。他們要求四十二小時工作制以代替四十八小時制，他們要求增加工資。他們是勝利了。他們甚至可以不必派遣監視員，因為那裏是沒有代替罷工工人作工的人的。 
　　政府强迫工廠主重行僱用那在反動時期中被開除的工人。在勞工團結和恐怖的奮鬥中，團結是勝利了。在今日，就是膽怯者也不用躱在他們同伴的後面了。成百次的罷工獲了勝利。那工頭却沒有一次勝利過。 
　　碼頭脚夫，公司僱役，木匠，以及排字工人都罷了工。在瑪德里，學校裏的學生也罷課了。他們要求前進的敎材，免費的膳食，以及驅逐法西斯蒂的敎師。 
　　在四月十六日，法西斯主義者向着）羣工人槍擊，而內衛團對政府反叛。這天早晨的四時，政府門前擠滿了各工廠的代表。他們要求總罷工。一切的行動都已佈置就緒。在職工會剛要發表命令之前，罷工已經開始了。街車停止了馳駛。雜貨店和咖啡店都關了門。在瑪德里的街上，孩子們戲玩着足球。在我所住的旅館中，侍者，電梯司機者以及廚房洗碗碟者都罷工了。 
　　僱主宣吿了停工。在阿斯杜拉，卡拉第（Carrandi）煤礦的僱主决定休業，據他們說，是為了煤產量的過剩。但礦工却將煤礦由他們自己接辦着。在巴塞洛納，工人接收了一家給僱主關歇的玻璃廠。馬的斯（Muttis）紡織廠的工人一知道董事會决定收歇該廠的消息，立刻組了一個委員會來繼續進行業務。瑪德里街車董事會，雖然接得了政府的命令，可仍拒絕重僱一九三四年開除的工人。勞工們於是佔據了該公司。他們接收了四輛破車子，一隻空洋箱和一筆鉅大的債務。在二個星期中，他們把收支調整了。現在，街車上面都鮮紅奪目地塗上了U．H．P幾個神秘的字母。 
　　政府旣不站在僱主的一邊，却也不承認現在悄形為合法。一切的一切，據說都是「暫時」的。讓我們且不要論爭這些形容詞。有一件事是無論如何確實的：就是這所謂的「暫時」也許會延遲一個很長很長的時候。 
　　政府曾廣泛地宣言它正準備着一次土地的改革。但到今天為止，滋所謂土地「改革」除了厚厚幾本法律以外，實在沒有什麽成就，數百萬沒有田地的農民還是在飢餓綫上掙扎着。 
　　三月二十五日，愛斯脫拉瑪杜拉（Extramadura）六萬的農民依照農業勞動者協會（Federation　of　AgrarianWorkers）規定的程序，佔據了三千份的田產。其中阿挪却羅伯爵（Arnachuelos有、五萬公頃，未耕的田地上那伯爵是一個深嗜田獵的人。土地「改良」給「專家」們在國會中辯論了五年，却給愛斯脫拉瑪杜拉農民在一旦閒實行了。 
　　農業勞動者恊會所出版報紙的標題，引用着伊里奇下列的警句：「如果你只是等候着法律，你將永遠不會有法律，也永遠不會有田地的。」農民第一先繳了守護田地的衛隊的械然後佔據了田產，簽立了田契，然後把那關於田地移轉集體農莊的契據送到農業部。 
　　人民現在正對那統治了西班牙數世紀的敎會進行抗爭。在工人示威中，嘿累司（Lerez）寺院裏的僧侶都被拖出去槍斃。示威者毫不猶豫地縱火焚燒寺院干地亞（Gandia）查的瓦（Intlye）以及阿爾培力蒯（Alberique）等地的寺院都給工人佔據而改為學校了。維果（Vigo）城的年靑的工人把當地的寺院改做了一個人民的聚集的中心 
　　西班牙無產階級的領袖確乎名符其實的，狄茨就是一個烘餅師。他是快樂而勇敢的。他所幽禁過的監獄都是他的大學。工人們都稱他為「我們的狄茨一。卡勃拉魯是一個社會主義者。十月革命給他以新生命。卡勃拉魯是一個什麼都不怕的眞誠的革命者。他已有六十六歲了，然而他的精神郤是年靑的。西班牙共產黨的女領袖呌做伊巴魯麗（Forcres　Inbarr）他是礦工的女兒而兼礦工的妻子。當十四歲時，她操勞工作，已儼然像一個大姑娘了。後來她當了縫韌婦。她話說得很漂亮。句句是有力量的。她的敵人都怕她。有一次在國會中她公然把唐卜爾期呌做劊子手，盧下爾斯臉孔轉了白，始終沉默着。 
　　「我們的孩子將來是快樂的」瑪德里女工們抱了她們的孩子對伊巴魯麗這在說。伊巴魯麗的母親是給內鬱團殺死的，她深知貧窮和牢獄，快樂地微笑着回答說： 
　　「是的，他們將來一定是快樂的。」（完） 
　　（重慶）七日民廳長稽祖佑·建廳長盧作忠·敎廳長蔣志澄·及新任省委杜炳章·午前八時在省府大禮堂正式宣誓就職、中央派劉湘監誓、（七日專電） 
[申報月刊社第六種叢書　贛皖湘鄂視察記　三版出書] [  陳賡雅著]  
　　本書是著者親自視察贛皖湘鄂，愛及豫南潢川經扶，耗時五閱月，身歷若干艱險，而得自「收復赤區」或與「赤區比連」各地的眞實紀錄，不僅是硏究參攷的材料，且可作為遊記文學看，由裏面可以窺知中國農村凋敝的情形，赤區收復前後的眞相，以及平素所不易看到的各地縣政鄉俗，社會奇形怪象，全書內容，計本文三十五篇，附錄華北戰地通訊選十二篇都八萬餘言，筆調亦莊亦諧，逸趣橫生。 
　　（每册六角） 
 
 

Page 9

 
 
[法國與波蘭　恢復舊日同盟　雙方成立軍事借款協定　保障歐洲和平樹新結構]  
　　（巴黎）法國政府與波蘭今日正式恢復一九二一年軍事同盟、外部宣佈、波蘭陸軍總監里資米格里將軍已與法國當局成立政治與經濟恊定、將於星期一提交閣議核准、其內容如下、 
　　（一）法波兩國默認一九二零年軍事同盟繼續有效、（二）法國允貸欵波蘭、用以建造鐵路、直通基尼亞港、使與但澤鐵路並行、（三）法蘭西銀行對於波蘭銀行規定長期貼現辦法、（四）波蘭訂購法國軍火、 
　　台爾博斯外長已將此事向英國大使及小恊約國公使說明、並聲明其中並無秘密條文、（六日國民電） 
　　法波協定要點 
　　（巴黎）關於法波兩國財政軍事協定、小巴黎人報外交記者、頃探悉要點如下、 
　　法國允以二·二五〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞之欵貸予波蘭、共分為三部份、第一部份係由波蘭政府自由支配、第二部份係由波蘭向蘇聯購買原料、第三部份則用以購買法國軍械、尤以海軍軍械為重、至此項恊定細目、當俟商務部長巴斯的特（定於本月十日首途前往華沙）行抵華沙之後、再與波蘭當局商定之、此外、波蘭陸軍敎育總監里資米格里將軍、曾向法國政府提供保證、對於中歐洲問題、尤其是對於捷克國、務當與法國採取同樣態度、埃克西有報則謂、法波兩國協定又一目的、乃在促進波蘭與法屬各殖民地間、尤其是舉北菲洲之相互貿易、波蘭政府現欲以法波盟的為出發點、藉以建設歐洲、並樹立一種和平機構、俾其他各國、尤其是意大利、得以參加云、（七日哈瓦斯電） 
　　增強現行盟約 
　　（巴黎）波蘭陸軍敎育總監里資米格里將軍、日前來法報聘、並參觀法國陸軍秋操、頃於今晚啟程返國、事前曾與法國政府代表簽訂關於財政軍事之協定、其要點係由法國以二·二五〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞之欵、分五年貸予波蘭、俾向法國購置軍械、用以革新波國陸軍而促共機械化、聞此項恊定、僅在增强法波兩國間現行之同盟條約、並未含有其他政治條欵云、（六日哈瓦斯電） 
[法外交策轉向　德國深切關心　駐法大使返國報告]  
　　（巴黎）德國駐法大使威爾才克、頃偕同大使館陸軍參贊古倫達將軍返國、赴巴維耶省貝許德斯伽登城晋謁希特勒元首、一般人推測威爾才克此行、係向希特勒報吿、（一）德國延長兵役年期一舉、在法國所生之反響、（二）西班牙事變、（三）波蘭陸軍敎育總監里資米格里將軍聘問法國之　一事、並聞希特勒尙欲確知法國政府對於法俄互助公約之眞實意義、究作如何看法、此亦威爾才克應召回國之一原因、緣國社黨常年大會不日當在紐倫堡城開會、希特勒屆時當親自出席、就第三德國外交政策、尤其是對俄關係及反共運動、有所說明、以故對於上述各項事件、務必蒐集各種資料、以為演演之準備也、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於波蘭陸軍總監里資米格里在法延長居留時問、半官報「波蘭公報」今日發表該報在南錫記者一文、略謂華沙之政治同情並未改變、祗法國態度已轉趨向、該記者謂法國參謀總部現不主張蘇法軍事互助、反表示希望蘇俄在軍事之援助是一種「幻想」、在另一方而則深覺與莫斯科合作較密、必引起歐洲危險空氣、法國現時已有若干方面欲找尋相當理田、取銷與蘇維埃政府締結之條的、（六日國民電） 
[法外長在閣議席上　報告國際局勢　波捷關係趨於和緩]  
　　（巴黎）國務會議於今晨十時開會、迄至午間十二時三十分、始乃散會、除討論國防充實計劃外、外長台爾博斯、竹就國際局勢、有所報告、略謂、波蘭與捷克兩國關係、原甚緊張、但波蘭陸軍敎育總監里資米格里將軍此决前來法國、曾聲明該國業已放棄原來計劃、不再在捷克邊境毘鄰地方、建造防禦工事、因而此項緊張局勢、業已不復存在云、至叙利亞與黎巴嬾兩地方與法國簽訂條約、俾在三年後、脫離法國委任統治、而宣吿獨立一事、國務會議亦已討論及之、並派外交部次長魏耶諾、與各該地方代表、草簽條約、（七日哈瓦斯電） 
[法內閣批准　國防新計劃　應付德擴軍備　陸軍使成為機械化　撥款造成艦鞏固海防]  
　　（巴黎）今日法內閣為决心作整個準備、以防可能的戰事起見、對於國防總長達拉臺爾氏所提鞏固法國海陸軍力量之議案、已予以批准、此提案之內容、係主張以四〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、改進海陸軍之設備、加增常備軍之額數、及鞏固各種防禦工事、對於抵抗坦克及鐵甲車之防禦設備、允為注意、又建議撥欵一〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞作鞏固海軍軍備及各海港防禦工事之用、據政府方而宣稱、因戰事之危險、此案所加於人民肩上之新負担、實屬必要、鑒於歐洲現在之局勢、為謀法國之安全計、殊有實行此項新提案之必要云、（七日路透電） 
　　（巴黎）法內閣為對付德國擴充軍備起見、已於今日草成一九三七年度國防計劃、需費四十二萬萬法郞、共目的在革新陸軍充實邊防、陸軍加速馬達化、添造大隊鐵甲汽車及轟炸飛機、此項計畫雖將提交國會核准、但决卽實行、以為有備無忠之計、內政部長薩朗格洛向美聯社記者云、「法國將於此後四年間、更以十萬萬法郞之鉅欵充實安全、恢復均勢、牽制希特勒」云、（六日國民電） 
　　（巴黎）法政府今日核准撥付特別費一萬萬法郞、增造軍艦、海軍飛機及充實海防、此特別計劃限木年底以前完成、（六日國民電） 
[阿富汗外長抵俄京]  
　　（莫斯科）據官方宣稱、自在卡布爾批準蘇阿不侵犯及中立恊定延期十年後、阿富汗外長賽西摩漢美特今日抵莫斯科、（六日國民電） 
[法社會黨大會　白倫總理演說　為中立政策辯護　法國新政策挽救歐洲免於戰禍　保障安全應於互助軍縮中求之]  
　　（巴黎）社會黨賽納省聯合會、本日假此間月宮游藝塲舉行示威大會、慶祝法國第三共和政體成立六十六週年紀念、開會時首由農業部長莫訥發表演說、陳述政府如何革新經濟、以謀增進城市及農村勞力者之福利、至六點三十分由國務總理白倫發表重要演說、歷陳法國對於不干涉西班牙內戰問題及軍備問題之態度、謂「吾人决定禁止軍火輸出西班牙、目的無非在於阻化歐洲大戰之爆發、咋日余接見一工會代表團、該代表團請求政府對於西班牙事件、應採取一種新政策、余則以為自國際中立協定簽訂以來、若謂尙有一國政府食言而肥、此不僅毫無佐證、且復難以憑信、余敢鄭重宣言吾國在中立協定所簽之字、决不加以背棄、無論公開的或非公開的、吾人斷不作背的失信之舉、蓋就目前情形、實非出此一着不可、不然、則勢必造成歐洲之危局、其後患將有不堪設想者也、至於西班牙共和國維持原狀、足以保證吾國與北菲殖民地之交通、則余固深知之、西班牙現政府為充分代表西班牙人民意志之政府、且為法國友邦之合法政府、此層余亦知之甚諗也」、白倫繼謂，以目前國際情形而論、若欲不用哀的美敦書之方式、而使國際法受人尊重、其道大難、又謂倘任令列强向西班牙政府軍與叛軍雙方競事供給軍火、則對於全歐局勢、必發生無窮之禍忠、至此、白倫復陳述法國對於西班牙局勢、主張訂結國際中立協定之由來、謂「吾人出此一着、實為避免國際之糾紛、此種糾紛苟日趨嚴重、則吾國亦必難倖免、職是之故、吾國乃有簽訂中立協定之提議、初不料中立協定談判歷時甚久方獲簽訂、而在協定未簽訂前、他國竟繼續以軍火供給叛軍、君等所謂不公允不平等之待遇、實由於此」云、述及共產黨員最近對於政府之批評、則謂「若干友人以為政府之政策、不免畏首畏尾、軟弱無力、認為吾人今當力謀激發民族之意識、余則以為政府之政策、斷不損及法國之威嚴、凡足以保障法國之國防安全者、政府斷不加以漠視、然吾國之安全、當予互助及軍縮中求之、若激動盲目之愛國情感、以促成不可避免之衝突、則向為余所不能容忍、此則所望於國人之諒解者也、總之余斷不承認戰爭已無可避免、余當竭盡心力以避免戰禍之發生」云、至是、白倫總理之演說、逐於聽眾故障歡呼中吿畢、（六日哈瓦斯電） 
[法社會黨大集會　慶祝共和紀念　內長勉勵人民團結]  
　　（巴黎）社會黨賽納省支部昨日舉行示威運動、慶祝「法蘭西第三共和國」成立六十六週年紀念之後、幷於晚問在公共體育塲舉行集會、參加者達一萬人、常由內務部長薩朗格羅發表演說、用以說明政府不欲延長兵役年限理由、但謂政府仍當增進國防設備、保持國家安全、幷斥各國軍備競爭運動為狂妄之舉、內長旋又涉及共產黨及總工會代表日咋向國務總理白倫請願之事、（按各該代表因冶金業雇主對於前此所接受之各項的束、未能嚴格遵守、故决定於本日罷工一小時以示抗議）當卽勸吿勞工階級、務勿操切從事、而當團結一致、恪守紀律、幷在政治上發揮訓練有素之精神、對於政府工作允應加以襄助、則以政府所努力者、端在效勞法蘭西共和國故也云、（七日哈瓦斯社電） 
[英國工團大會　仿效法西兩國辦法　討論組織人民陣線]  
　　（倫敦）工團大會今日在樸萊茅資開幕、以仿照法蘭西西班牙兩國之辦法、組織人民陣線為熱烈討論之資料、主席芬德萊氏致開幕詞、表示總幹事會之態度曰、「如自由黨與共產黨不能接受違反彼等主義之憲章、則彼等亦不能希望吾人背離所主之憲章、吾人皆屬反對法西斯主義者、當然能從事一種共同努力、而不必放棄固定之原則」芬氏繼述及蘇俄近處决齊諾維夫與加米尼夫及其他於布爾希維克革命中有功諸人物一事、謂蘇俄現復施行缺乏人道之治制、使人不勝痛心云云、若干工黨與自由黨之意見、以為統一的陣線實為社會主義在下屆總選舉中恢復職位之唯一機會、近數月來對此頃響已多活動、聞共產黨已有準備一種方案、俾在十月間大會中將礦工聯合會之輔助、得與社會黨相結合、蓋該聯合會握有百萬之票權、勢力甚大也、工團大會因聞外間傳說法西斯主義之各國現方積極從事援助西班牙之叛軍、故日內將透澈辯論不干涉西班牙內戰政策、大會今日舉行開幕體、與會諸人均起立靜默一分鐘、以致敬西班牙為自由而戰死之士兵及工界殉義之男婦曁靑年、（七日路透社電） 
[倫敦市民集會示威　為西班牙政府聲援]  
　　（倫敦）本日共產黨在此間德拉發爾伽廣塲舉行市民示威大會、為西班牙政府聲援、羣衆參加者一萬五千人、開會時首由退伍軍人列隊繞場一周、兒童尾隨其後、均舉拳行人民陣線敬禮、繼乃環繞納爾遜大將銅像而立、銅像上端則張掛紅旗及西班牙共和國旗、大會開始時、靜默二分鐘、為西班牙政府軍戰死者誌哀、大會當卽宣佈為西班牙政府軍募捐慰勞、以五百鎊為預定目標、不及一刻鐘、當塲募集欵項已超過五百鎊之數、大會最後通過决議案、略謂「法西斯國家干涉西班牙內戰之結果、使歐洲民主政治及和平受其威脅、凡各勞工團體及民主團體應卽在倫敦從事宣傳、以為西班牙政府聲援」云、大會並决定贊成南威爾斯礦工聯合會之決議、要求全國勞工委員會向政府請願、立即開放不許向西班牙政府運輸軍械飛機彈藥之禁令、散會後、羣衆在倫敦西區各街道示威遊行、行抵意大利大使館門前時、已有警察守衛、羣衆乃派代表入大使館內呈遞書函、對於意國援助西班牙叛軍一舉表示不安云、（六日哈瓦斯社電） 
[不干涉西內戰　調整委會成立　參加者二十四國　明日在英外部開首次會議]  
　　（倫敦）關於各國不干涉西班牙內亂一項問題、各關係國共二十四國、均已應允參加國際調整委員會、英國政府爰於本日正式通知各該國政府、謂該委員會定於本星期三（九月九日）晨間在外務部舉行首次會議、現因外相艾登政躬不適、擬由英財部金融司長摩理遜擔任主席云、按英國內閣曾於本月三日設立各部聯席委員會、俾就禁止軍火運往西班牙國各項辦法加以調整、摩理遜卽係該聯席委員會主席、（七日哈瓦斯電） 
[葡國附有保留條件]  
　　（巴黎）本日葡萄牙政府、對於設立國際委員會、處理不干涉西班牙內戰之提案、已表示接受、故此事之實現、已更近一步、惟葡方曾附有保留條件、卽彼此對於已商妥之規的、如有不遵守之處、葡萄牙常有自由行動之權利也、目下世界各强國之尙未對該提案作最後之答覆者、僅有德國、現已有緊急照會、送達柏林、請其早日答覆、俾該委員會在本星期內、卽可成立開會於倫敦云據聞英法兩政府之意、以為該委員會所討論者、應只限於各種不干涉宣言所引起之問題、同時英國政府已乘此委員會尙未成立之前、業經設立政府各部委員會、對於政府實行禁止將軍火武器、及飛機輸至西班牙辦法之效率、加以討論云、（六日路透電） 
西班牙婦女軍事訓練 
[西班牙叛軍　會師攻桑城　官軍固守炮壘阻敵前進]  
　　漢台　政府軍飛機今日向新近陷落之伊倫投擲炸彈七枚、叛軍卽派追逐機迎擊、政府軍飛機遂向法國方面逃逸、各路軍現正分頭向桑塞巴斯蒂近郊會師、準備猛攻、（六日國民電） 
　　安達易城　西班牙北路叛軍、頃以捷速行動强大兵力、包圍桑塞巴斯蒂港、該港為避免伊倫城陷落時無謂之屠殺重演起見、料必在短時期之內投降叛軍、英人名拉頓堡者、曾任西國廢王亞方朔十三世御廄主任凡三十五年、頃自該港逃至本城、當向本社訪員發表談話稱、港內業已充滿恐怖氣象、官軍所逮捕之嫌疑犯已不下數百人、無政府派人士、則向各百貨商店肆行搶刦云、（七日哈瓦斯電） 
　　安達易　西班牙叛軍攻陷伊倫後、現乘勝進迫北部著名避暑勝地桑塞巴斯蒂、但昨夜瓜達魯布砲台忽向伊倫發砲、砲聲降隆、叛軍為之大驚、蓋初以為該砲台之官軍業已退却、而今乃證明共中仍有官軍扼守也、叛軍深信伊倫官軍必埋有大批地雷、因此在城中移動異常審愼、巴塞吉斯特桑彼特羅與汀歧爾浦兩砲台、現為叛軍向桑塞巴斯蒂推進途中之最大阻碍、而汀歧爾浦砲台官軍防守允固、據佛朗特那之叛軍無綫電台聲稱、官軍在桑塞巴斯蒂與北部要隘比爾白沃間之交通、已被截斷、又據難民傳稱、當叛軍入伊倫城時、瓜達稱布砲台曾殺死被拘為質者的十二人、但衆信砲台中所幽禁之一千二百人、大多數已逃向福安拉比亞叛軍處矣、（七日路透電） 
　　瑪德里　多萊陀省達拉凡拉城前綫本社訪員特訊、官軍進攻該城、頃已推進二十五公里、其陣地較之從前益為鞏固、前哨部隊、業已開抵近郊、叛軍並已改取守勢、又據多萊陀城消息、昨有叛軍飛機一架、飛至亞爾加柴宮上空、希圖以糧食等物、接濟宮中叛軍、但投下時、大部份落於宮外、迨叛軍出宮拾取、官軍當以機關槍掃射、並擊斃多人、至北路伊倫城外瓜達魯布砲台命運、按之基布士戈亞省消息、已於昨晚七時、落於叛軍手中云、（七日哈瓦斯電） 
[馬德裡上空　叛軍飛機散發傳單]  
　　里斯本　據塞維樂電台稱、國民軍飛機復在瑪德里空中飛騰、但彼等所擲下者不是炸彈、而是傳單、警吿政府為避免無為流血及破壞起見、極應早日投降、該傳單復謂如政府置此最後警吿而不顧、則進攻瑪德里當不延遲、（七日國民電） 
[桑城守軍發生內杠]  
　　桑塞巴斯蒂　扼守桑塞巴斯蒂之官軍已發生內訌、叛軍由各方面進攻該鎭者、當可因以易下之、蓋官軍中無政府黨决計將該鎭焚燒劫搶、而使叛軍佔據後、空無所有、社會黨則竭力遏止無政府黨作此準備、致雙方因此互鬥而釀流血之禍、政府當局現不復能維持秩序、（七日路透電） 
[西班牙新外長　保證外國使節安全　駐美大使由里奧繼任]  
　　瑪德里　西班牙新外長特樂伐育、今日與瑪德里外交代表領袖智利大使摩加杜作長談、在談話中、新外長以馬克斯政府名義、保證各使領將有安全保謎、幷希望全體使領仍留瑪德里、（六日國民電） 
　　瑪德里　此問今日盛傳社會黨衆議員里奧、已被任為駐美大使、以繼考爾特朗、考氏昨日在華盛頓宣布辭職、因彼與新政府之某種傾向、不能合作云、里氏與新總理卡白勒洛同為社會黨領袖、（六日國民電） 
[警告英僑速離西京]  
　　瑪德里　英國現尙有僑民一百三十人居留此間、其中三十人已移居英國駐西班牙大使館，英國代辦福勃斯今日特向之警吿稱、叛軍進攻瑪德里、或將施用流淚彈、僑民等如仍欲留居此間、將自冒其險云、據西班牙陸軍部宣佈、政府軍按照預定計劃、正向叛軍全綫反攻、頗有進展云、（六日國民電） 
[雙方戰報倂誌]  
　　巴塞洛那　加泰隆自治省派往呼埃斯加城前綫討伐叛軍之省軍司令頃宣稱、官軍在該城一帶迭獲勝利、連日佔領敵軍陣地多處、其中尤以洛波爾達那塋地、形勢最為衝要、緣該塋地位於亞拉貢山與岡陀山隘附近、叛軍曾在該處據險頑抗故也、此外、加泰隆省省軍並將附近西達摩城佔領一半、該城係呼埃斯加城之銷鑰、叛軍守之甚堅、刻僅跼處該城半壁、但仍盤據敎堂保安隊營房及砲臺等處、負嵎抵抗、至呼埃斯加城郊外瘋入院一所、亦為官軍所佔領、亞拉貢山束部曁岡陀山隘、因以陷於孤立、另有官軍兩縱隊則繞出呼埃斯加城西北、而將該城與北面的加城之交通予以切斷云、（七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　陸軍部頃發表戰報如下、（一）北路阿拉貢省官軍進攻呼埃斯加城、已將近郊一部份房屋佔領、（二）北路亞斯都利亞省官軍不斷轟擊奧維陀城、城內叛軍降服、當屬指顧間事、該省礦工所編民團一大隊、現在桑厄斯德朋城集中、卽將進撲伽利西亞省叛軍、（三）南路戈爾杜巴省官軍、與叛軍所屬摩洛哥客籍軍交戰、結果叛軍陣亡二百餘名、官軍乘勝進展、現已開抵省城近郊、內務部頃亦發表公報稱、官軍所控制各省現繼續運來食物、以故京城民食接濟無虞既乏云、（六日哈瓦斯電） 
德國檢閱陸軍 
 
 

Page 10

 
 
[世界和平會閉幕　宣讀誓言促個民族和平結合　比京舉行「和平象徵」大遊行]  
　　比京　世界和平運動大會閉幕後、頃在此間赫塞爾運動塲舉行慶祝會、參加者的萬五千人、極一時之盛、西班牙人民陣綫代表二人、卽前司法部長陶明果、及共產黨衆議員伊麗布利夫人、亦在其列、先由與會三十四國工會及參戰軍人曁殘廢軍人之代表、結隊遊行、運動員多名、擊各該國國旗、步行前導、嗣為「和平象徵」之遊行、所謂象徵者、係一巨幅畫象上繪戰爭慘狀、並描寫和平之幸福、以示警惕、繼由與會若千國代表發表演說、闡述和平運動之眞諦、最後一項節目、宣讀和平誓言、由羣衆齊聲應和、誓言為「吾人茲特代表世界各國各民族各政黨參加世界和平大結合、並鄭重提供諾言、願以和平運動之觀念、傳播於世界各國城市鄉村、務盡吾人所能、藉國聯會之力、以保障和平」云（六日哈瓦斯電） 
[日本各地警察部　舉行首腦會議　嚴締左右派活動]  
　　（東京）日本全國各地警察部·特別高級組。（其任務專事取締左右派運動）及外務組首腦會議、今日舉行開幕式、內務省警務局長卽席報吿謂、日本自去歲七月解除戒嚴令後、政潮不安之狀日增、社會上秩序和平、未許絲毫樂觀、右黨正改變其傳統策略、開始擴充及統一陣綫、使成為大衆化之運動、此種超勢現頗明顯、右派活動範圍之廣大複雜、實行罕見、右派一部份、對政府懲治二二六叛變領袖之辦法、嘖有煩言、並信以違法手段達到目的、實為必要、在此種情况之下、不測之行動有隨時發生之虞、故必須以較前更嚴厲之政策、對彼等施以取締也、另一方面因內政及國際情形顯漸惡化、左派運動又復活躍、彼等採取空前精神巧之策略、利用合法範圍之行動、宣傳右派主義之理想、及其勢力、俾達到組成鉅大左派陣綫之目的、自彼等組織理論及表面運動觀之、以傳統方法取締左派殊有未足、故亟擬採取遠大方法、探究其根源而加以根本剷除云、上述消息頗關重要、蓋鑒於最近事實、日本政治水平綫、實為兩對立之反對運動所支配、一為法西斯運動、組織國家陣綫、一為反法西斯運動、組織人民陣綫、前項運動之中心人物、屬諸各國家主義之右派團體、後項運動之主力、則為各合法左派組織所領導之廣大的無產階級及民眾農夫曁自由主義者、今日大多數參加會議者、最重要意見之一、認為人民陣綫運動卽與共產主義無甚聯繫、亦須以至嚴峻之方法予以遏制、俾阻止法西斯及反法西斯兩派之劇烈爭鬥云、（七日中央社電） 
[日農林省　派員考察華北林業]  
　　（東京）農林省方面因須考察華北林業狀况、决定派遣山林局監理陳長三浦一雄以下事務官技師等七名、與十五日赴任之小平關東軍經濟顧問一同出發、又島田農相定於七日午後一日在帝國旅館設宴餞別小平氏及三浦課長等一行、（七日同盟電） 
[有田外相患腸病]  
　　（東京）有田外相於七日照常到外務省、似患大腸加吝兒、故於午後留居官邸、須休養一二日、因此八日之閣議不能出席、是日午後之駐華英大使歡迎會、亦未能參加與會、（七日同盟電） 
[英皇完成　地中海旅行　乘花車離赴奧京]  
　　斯坦堡　英皇愛德華八世、頃已完成其地中海之旅行、特於今夜在斯坦堡車站乘士爾其總統凱末爾所備自用之花車赴維也納、凱末爾今晚曾宴英皇、並親至車站送行、英皇在維也納稍作盤桓後、將乘飛機取道巴黎返國、按英國皇帝之抵土爾其以今為第一次、（六日路透社電） 
　　土耳其斯坦堡　英王愛德華八世、日前乘遊艇「林」號抵此、頃由凱末爾總統邀同在摩達海灣參觀划艇比賽、事後與凱末爾同往總統夏季別墅中休憇、（六日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦局勢　阿人反英運動高張]  
　　耶路撒冷　此間今日得悉、英國已凖備就緒、擬在巴勒斯坦若干區中實行戒嚴、阿刺伯人對於英兵仍攻擊不已、阿刺伯人司令喀基今日宣布、星期四那勃勒斯之戰、英軍共死八十人、此外尙死特羅茲三人·伊蘭人六·外的但人九·及巴勒斯坦人四云、（六日國民電） 
　　耶路撒冷　英政府最後决議及以宣布全國戒嚴令之威脅、將使現時罷工風潮愈加緊張、據消息靈通之阿拉伯人方面稱、罷工風潮將盡一切能力繼續進行、現正努力使阿拉伯政府一切職官加入罷工、幷希望汎阿拉伯大會能於時開會及通過此議案、阿拉伯人方面復稱、罷工委員會亦不再作讓步、英國至今仍拒絕宣佈之暫時停止猶太移民條例、亦不能解决罷工風潮、阿拉伯人領袖現且增加各項要求、幷希望成立汎阿拉伯前綫、由沙特阿拉伯及伊拉克至巴力斯坦、彼等復聲稱、卽使宣佈全國戒嚴令、亦不能阻止阿拉伯人之武力抵抗、 
　　報載伊拉克之前任官吏及在歐戰與叙利亞叛變署名之福茲氏、已返巴力斯坦就叛黨最高領袖一事、似由事實證明、據說尙有其他之伊拉克及叙利亞領袖在途中、前來組織軍事叛變、阿拉伯人之最大困難、是缺乏現金、罷工委員會欲將一切欵項作宗敎用途、惟此項計劃已遭相當反對、以一般言之、阿拉伯之急進派所要求及希望、殊有出乎常理之外者、（六日國民電） 
　　耶路撒冷　英國高級委員公署執行委員會帮辦秘書馬克斯繆洛克、原係猶太種、今晨行經「新門」之前、突有暴徙數人向之開槍、意圖謀害、幸未命中、馬克斯當卽拔槍還擊、暴徙遠颺、此事發生後、此間英國猶太曁阿拉伯人士、均皆為之震動、（七日哈瓦斯電） 
[羅斯福廣播演說　闡明經濟政策　努力推行救濟事業　農工合作促進繁榮]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今晚發表播音演說、警告美國人民稱、美國如欲避免階級戰爭、從而杜絕獨裁政治如他國所遭遇者、則應建設有秩序之經濟民治制度、民主黨政府將繼續其救濟工作、直至全國工人一律在私人工業中獲得美滿之職業與適當之工資而後已、並將撥欵二千五百萬元、推行救濟事業、對於農民則將努力實施一種農業政策、俾在旱災期內及豐年、均能獲得有利之穀價、勞資雙方及農民與市民在經濟上實相互依賴、故各團體之合作、當能促進全國之福利、至於最近視察中西部災區悄形、總統稱彼視察災區共有九州、但旱災决非永久性質、故無移民他遷之必要、與各州州長會議結果、業已議定以工代賑計劃、改良土地則為其基礎云、（六日國民電） 
[巴黎晨報　又傳史丹林患病]  
　　（巴黎）晨報日前發表消息、謂蘇聯獨裁渚史丹林惠肝病甚劇、該國官塲方面、當卽予以否認、該報頃又登出消息稱、史丹林病勢匪輕之說、係屬確實、蘇聯人民委員會主席莫洛托夫、已於本月一日返京視事、俾史丹林得從事調養、蘇俄共產黨政治委員會、曾於莫洛託夫返京之後、召集會議、史丹林幷於事後宣布提前休假、以便轉地療養、此際已由醫師三名陪同出京、未知何往、所可知者、史丹林當於日後前往黑海沿岸伽格里地方調養云（七日哈斯瓦電） 
[英國女飛行家　換機安抵紐約　備受群眾熱烈歡迎]  
　　（紐約）英國瑪克罕夫人、於星期六日孑身由東徂西飛渡大西洋、而為女界中成此偉舉之第一人，已於今日午後三時十六分乘某報館飛機在羣衆歡呼聲中飛抵紐的郊外佛羅德彭奈特飛行塲、官民到塲歡迎者甚衆、內有紐的市長及贊助夫人此行者卡白里勳爵等、夫人含笑與諸要人一一握手致敬、而毫無曾於途中遇險之態、旋對歡迎羣衆作簡短之謝詞曰、「謹謝諸君予我以盛大之歡迎、實不敢當、余固願乘自己之機直達此間也」夫人旋於熟烈歡呼聲汽車喇叭聲航空港之汽笛聲中、登汽車前赴紐的、有自動自行車多輛尾隨護送、按夫人於飛渡大西洋留空二十四小時三十分後、因機中油罄、被迫降落於開浦白里頓島北端巴萊恩柯夫田中、機身大受損、惟夫人僅於面部擦傷數處、渠卽自毀機中爬出、步行至附近某田莊、發電話至新格蘭的亞島雪梨地方之航空俱樂部、後由某報館歡迎之飛機聞訊飛往載以至此、（六日路透電） 
[希臘未來政制　矣社會經濟健全發展　即實施一種代表制度]  
　　薩洛尼加　希臘狄克推多美台克才斯將軍今日在此間演說、謂就希臘而論、國會制度確已終止、國會制度之破產、已使大膽之共產黨為之興奮、希王喬治贊成政府所施之各計劃、俟健全之社會與經濟狀况恢復後、卽將實施一種代表制度、使全國勞工均能對國家復興事業從事合作云、（七日路透社電） 
[國際律師協會年會　我國劉陳兩氏當選執委]  
　　（維也納）國際律師協會年會、頃於本日開會、當選舉中國律師公會秘書長劉魯明、（譯音或卽劉善淸）南京中央大學法學院敎授陳耀東博士、為執行委員、陳氏乃就「中國司法組織與領事裁判權」、發表講演、深受各國代表歡迎、日內卽當與中國前司法部長江庸、聯袂返國、（七日哈瓦斯電） 
[國聯秘書長訪羅馬　商農與國聯合作條件]  
　　（羅馬）國聯會秘書長愛文諾、頃已到達此間、當於午後會晤外交部長齊亞諾伯爵、相與討論意國因與國聯會賡續合作所可提出之條件、（七日哈瓦斯電） 
[松節油治癩有奇效]  
　　（東京）日皇太后常注意可憐之癩病患者、故每年對於內地及殖民地之癩療養所、賜金甚多、結果近年各學者間競相研究此病、最近靑森市外北部保養院長中條資俊博士、發見松節油確能醫愈此病、（七日同盟電） 
[日漁船被扣事件　日本對俄抗議]  
　　（東京）外務省今日接杉下海參崴總領事之公電、謂蘇俄官吏關於（一）八月二十五日在哈里希維脫附近扣留鮮人漁船、（船員三名、）（一）同日在加木夫海峽扣留日人漁船（船員五名、）（二）二十六日在卜賽脫灣捷破哈達海岬附近拘捕日人漁船（的六〇噸）、扣留日入四名等事伴、因蘇俄官吏旣不法拘捕、與以苛酷之待遇、故杉下總領事對該事實除向蘇俄遠東代表部嚴重抗議外、並喚起其注意、謂日本對於因不法侵入日本要塞地帶而扣留之蘇俄輪舶、日本官吏且以美意處理、故蘇俄方面苛酷待遇日船、寳屬不當云云、要求蘇俄釋放日船、（七日同盟社電） 
[彭國鈞昨宣誓就職]  
　　（漢口）鄂省黨部新任特派員彭國鈞、七日上午八時舉行宣誓就職禮、中央派何成濬代表監誓、到楊永泰·高一涵·及省黨部設計委員職員及省府委員等共四百餘人、由何成濬主席、領導舉行紀念週儀式、繼由彭宣誓、次由何成濬致訓、楊永泰致詞、末由彭致答詞攝影而散、（七日中央社電、 
[鄂省府　大辦公廳月底竣工]  
　　（漢口）鄂省府自一月一日合署辦公後、以房屋所限各廳處雖集中一署、而仍分科分室辦公、現大辦公應工程月底可竣、各廳處定十月一日遷入新厦集中辦公、（七日中央社電） 
[粵市開始公民登記]  
　　（廣州）粵國選事務所七日電各選區監督、趕報公民數、以憑轉請核定候選人名額、粵市七日開始公民登記、市民冒雨踴躍參加、曾養甫七日下午八時用無綫電播音、演講廣州市國選公民登記之意義、（七日中央社電） 
[廣州天涼]  
　　（廣州）廣州一雨成秋、六日七日天一氣平均的七十餘度、市民紛易夾衣、（七日中央社電） 
[粵令各縣禁絕賭博]  
　　（廣州）粵禁賭會七日通飭各縣市、將境內賭博、嚴行禁絕、庶永滌舊汚、與民更始、（七日中央社電） 
[張克武部劫匪告捷]  
　　（福州）張克武部在大田桃源擊潰會匪七百餘、張今電省吿捷、（七日專電） 
[閩省破獲大批私貨]  
　　（福州）稅務稽查處連日在馬江等地破獲大批私貨、並拘私運商歐和尙等到處法辦、（七日專電） 
[國際商業電訊　九月七日路透社特約商情電　金銀]  
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令一便士半、與星期六價同、 
　　倫敦大條　銀市尙穩、交易殊寡、價格未動、現貨期貨均仍為十丸便士五六二五、印度買賣兼營、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊價格有趨堅之勢、英美匯價開盤為五元零三分六八七五、比星期六美英收盤高起〇九三七五、十一時續漲二五、而為五元零三分九三七五、此價迄午後一時未見變動、 
　　棉麥 
　　利物浦棉花　今日殊欠活動、價格鬆落、午後一時十月期價為六·二九、跌去六磅音、 
　　利物浦小麥　麥市開盤鬆動、因常地與美洲近來之堅勁、引起獲利了結故也、後價因買風良好而漲、惟以全部言、市况似嫌岑寂、午後一時十月期價為七先令四便士三七五、比星期六收盤低落半便士、 
　　橡皮 
　　倫教　橡市今日平穩、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、與上决收盤價同、 
　　今日美國及加拿大各市塲、因値勞働節、一律休假、 
 
 

Page 11

 
 
[青紗帳起後　冀境股匪一度思動　豫北股匪圖竄冀南未遂　文霸滄鹽殘匪均經消滅]  
　　保定通訊、冀主席宋哲元、前為肅淸省境各縣股匪、及冀南一帶潛伏之共匪等非法份子起見、曾派保安處長張允榮親赴各縣督勦、幷劃分全省為十個保安區、每區各設勦匪司令一人、專負其責、所有省境各縣股匪均經分別消滅、朱氏更為澈底鞏固地方治安計、另飭保安處及民政廳會擬淸鄉方案、通令各縣認眞辦理、並由各地駐軍協助縣府、監督地方鄉民從新編組鄕鄰閭戶之基本組織、各縣非法份子、莫不淘汰迨盡、地方治安極形安靖、最近靑紗幛起後、冀北文安霸縣靜海一帶曾經發現零星殘匪數起、因文霸兩縣葦塘中、向為股匪潛伏之地、同時靜海縣猴兒山一帶亦有殘匪數十名、乘機騷擾、省府據報後、當飭一自三十二師趙登禹部就近開往督勦、文安霸縣之保衛團亦協助勦擊、匪勢未致蔓延、卽被官軍痛勦絕跡、旋冀魯邊境鹽山滄縣一帶亦有散匪圖集成股、省府復調趙師跟踪追勦、卒予肅淸、宋主席以各地殘匪雖吿消滅但為永絕匪源計、特調騎兵張師進駐於冀魯邊境一帶、以便隨時堵截竄匪、故冀魯邊境治安、益臻鞏固、惟冀南大名一帶鄰近豫境、而豫北涉縣滑縣一帶夙為匪禍之區、隨隨均有竄入冀境之虞、最近豫北林彰南陽一帶、曾有大批股匪、企圖北竄冀南防匪軍事一度緊張同時另有由魯境竄來股匪一枝、進擾長垣縣境、省府據報後、當飭駐在大名之步兵陳旅及大名行政專員馬潤昌長垣縣長萬宜、就近負責堵勦當由冀南剿匪軍隊佈置堅固之防禦工事、匪未敢進擾復行退去、冀南地方得吿無虞、宋主席因鑒於本省境內雖無匪患、而鄰省股匪時有竄擾越境悄事、故特電令冀南勦匪司令馬武彬、及旅長陳華甫、行政專員馬潤昌等、就近與豫北駐軍採取聯絡、俾遇匪雙方可以隨時越境勦聲、總以消滅匪禍為原則、同時並在冀南邊境佈置堅固、匪工事、澈底防止匪患來源、現在冀南一帶已經凖備妥善、匪患來源旣斷、地方人民均可安居謀生、又宋主席為謀省境治安永久安靖計、近特通令各縣縣長遇有匪患必須立時呈報、並須派隊督勦、如有隱藏不報及坐視匪禍竄入鄰境等情事、該縣長卽以通匪論罪、故最近本省匪禍已吿絕跡、而地方治安益臻鞏固矣、（九月五日） 
[我所見之張家口] [  守拙]  
　　沿平綏路自北平至張家口、一路仁丹·味·素·大學眼藥·老篤眼藥之廣吿、不絕於目、可見彼邦人士對此間之注意、車抵張家口站、卽見路北日本特派員大本次郞之公館、門書大本公館四字、太陽旗高懸、頗予南來者以奇異之印象、 
　　張家口為邊防重地、舊與獨石口古北口有塞外三關之稱、今則自冀東察北事起、古北獨石、若存若亡、卽此魯殿靈光之張口、其與察北之張北、相距亦不過九十里、長途汽車二三小時可達、正似北平之與通州、其危險程度、不言可喻、如何保此邊疆、正待我人之努力也、 
　　張家口　又為漢蒙交易之最要口、往者大境門外、車馬絡繹不絕、凡皮毛·布疋·茶葉等等、莫不於此交易、自民十二年外蒙外向、貿易乃絕、今則大境門外、僅有攤肆數十、塞外安寓客商之口外館、亦大多關閉、往昔繁盛境况、尙有遺跡可尋、我人漫遊至此、覩茲簫條情狀、不禁感慨係之、 
　　大境門　為通塞外孔道、門上有「大好河山」四字、極莊嚴、出門行里許、有關帝廟、建築宏大、門額「威鎭河山、」與大境門遙遙相對、在此可見張家口之屏障元寳山、兩峯夾峙，極為險要、遙望遠處、峯巒起伏、環抱重疊、氣象萬千、此為通庫倫之要道、沿途均有二十九軍駐紮、軍士和藹可親、對行旅者更極盡指導維持之責、記者出城行的五六里後駐軍囑勿再前進、因過此無駐軍、而自此至張北之一段、亦無察北駐軍、嗚呼、此豈卽我中華民國之邊境耶、願我國人注意及之、 
　　張家口　與張北有畏途汽車可通、三小時可違、察北軍士及長官之來張口者、率循此途、而冀東軍士及長官、亦可由此入察北、記者自靑龍橋赴張家口、乘豐台至張家口之區間車、車上卽有冀東及察北之軍士、肩章胸章儼然、抵張口後、投宿逆旅、翌農赴張北、記者又見自張北至張口之察北軍士、到張口後、行動如常、卽偽國紙幣亦可設法通用、此種現象、在初來者視之、極以為怪、而當地者則不以為奇、長此下去、前途必不堪設想、誠我政府及國民極當留意之大問題也、 
[松江　怨憤服毒自殺]  
　　有嘉善人陸才根向在亭林南街開設小飯店、七月間與對鄰小飯店主盛錦芳口角、致起糾紛、詎盛錦芳蠻橫成性、竟持菜刀砍傷陡才根之右手脈息窠、經該處第一分局傳解縣法院訊辦、將肇事之盛錦芳判處徒刑兩月、緩刑三年、釋放在案、詎陸才根家貧、右手自受創傷、非但難謀生計、且無綫治療、一時怨憤塡膺、於五日晚借厲亭林鎭之華商旅館、潛服鴉片服毒、不治而死、檢察處據報、卽委陸檢察官馳往蒞騐、惟聞陸無家屬、遂飭該處鎭警殮埋云、 
[太倉　潮汛海塘告急]  
　　本邑沿海塘堤、長達六十餘里、每屆潮汛、恒家出險、近以秋節將至、潮汛旺盛、浪高如山、奔向塘岸、漢河口北道堂廟南北土塘、冲毀僅存一公尺、閱兵台歐冲毀二十餘丈、闊一公尺、王家宅段冲毀三十餘丈闊一公尺餘、大碼頭石後士完全被毀、石龍冲坍五丈餘、情勢危急、縣府建設科長許銘弟、督率民伕、日夜駐守槍救、尙未脫離險境、 
[蘇州　破獲私土機關]  
　　城內查家橋道堂巷八號、有宿遷人朱得勝、在內設立販賣私土機關、日銷數百兩、規模頗大、事被該管公安二分局六分所張巡官得悉、於前晚（六日）八時半、率警馳往、時適主犯朱得勝意圖出外、當被扣住、先在其身畔搜獲私土一包、重的兩許、旋經繼續搜查、在墻壁機關中、獲土三十餘兩、及床底之破皮鞋中、獲私土的五錢餘、當卽連同人證帶所轉分局、訊據供認不諱、昨（七日）移公安總局、轉解縣禁烟會依法訊辦、 
[友對冀察減稅]  
　　本邑縣商會、昨（七日）電南京行政院財政部文云、南京行政院蔣院長、財政部孔部長勛鑒、報載冀察政委會、對走私貨物、另征新稅、的合現行關稅八分之一、消息傳來、工商惶駭、値此政府厲行緝私、較有成效、如果所傳非虛、對於政府以往工作、盡成泡影、華南工商、陷於絕境、為特急切陳詞、仰乞鈞畏迅予電令制止、嚴飭尊重中央法令、依照現行關稅征收、以救華南工商、藉維中央威信、母任迫切待命之至、江蘇吳縣縣商會叩虞印、 
[老嫗被人謀斃]  
　　橫涇樓沙村、老嫗張李氏、年六十九歲、夫死已卅載、抵居該村、稍有積蓄、擺設香烟攤、六日晨被人謀斃、經人發覺、該嫗赤身露體、臥於家中、兩手被反縛、口鼻被布塞住、有血跡一大堆、附近發現尖刀）柄、所有衣箱等物、均被翻亂、可斷定係謀財害命、昨日（七日）下午該鄉地保來城、赴地院報騐、 
[警士追匪被綁]  
　　縣屬光福香山鄕興水橋鎮、係濱太湖之小市集、該處永興雜貨店、為鄕長周家榮所開、後連住宅、周平日略有積蓄、堪稱小康、詛於前日夜十一時、突有盜匪十六人、持手槍三支、破門入內、先將事主等用鉛絲綁住、並將周妻朱氏毆傷、搜刦現鈔三四百元、向太湖方面而去、事後該管公安直轄第八分所第二巡守所巡畏陶振東、聞鄉人鳴羅聲、因並無槍械、急率徒手警奮勇前往追趕、及追至湖邊、反被匪擒去警士一名、用繩綑綁、擲於太湖中、另有一警、則被匪開槍擊傷肩部、負傷逃回、餘警亦各逃歸、惟巡長陶振東則當塲失踪、迄昨（七日）下午尙無消息、疑已被匪架去刻傷警巳舁送來城醫治、朱氏等亦自至城內就診、一面公安局强督察長據報、已於昨（七日）上午十時、親率武裝警隊廿名、下鄕查緝、 
[無錫　請停棉產改進費]  
　　無錫棉紡織業同業公會、近以建設廳在南通鹽城兩區、征收棉產改進費、每担征收二角、跡近苛擾、無異變相厘卡、昨特分電行政院·財政部·實業部·曁全國經委會、請求迅行制止、以維法令、原電云、竊敝會閱報載江蘇省建設廳、近為改進棉產、特在南通設立改進處、先辦南通鹽城二區改進事宜、於江北棉區每担征收改進費二角、由花行負責繳納、於當地農民銀行領得證明文件後、方得起運等情、查廠商採購棉花、紡製棉紗、繳納統稅、按照統稅條例、應得免除一切捐稅、今改進棉產、因屬當前急務、但政府取之田賦、及棉紗統稅者、不為不多、而各省之改進棉產、且遠在汀蘇之先、所需經費、大多取之省庫國庫、從未向棉花征稅、茲蘇省改進、方在提議、而乃首開征稅惡例、無論是否呈奉中央核准、其為苛雜則一、理宜遵照通令、不得假名妄征、何况苟不繳納、卽難起運、隨地勒征、無異變相厘卡、是棉產尙朱獲覩改進之益、棉商反先覯遇苛雜之害、直接騷擾商運、間接增加紗廠成本、於法於理、均有未合、為此據情懇請鈞座對於江蘇省建設廳棉產改進處、所征棉花改進費每担二角之辦法、迅賜咨令江蘇省政府制止、以維法令而恤商艱、母任公感之至、 
[揚州　五區候選人產生]  
　　蘇省第五區所屬各縣選舉候選人、於六日長八時在本城府廟明倫堂開票、各縣均派員來揚參觀、江都縣長兼五區選舉監督馬鎮邦、到塲監督、騐明票匭封條後、卽當衆啟封唱票、至晚始畢、計江都縣周紹成·凌紹祖·唐壽·郁培仁·王紹鶴·張濟傳·方任·王柏齡·朱幹臣·周厚鈞·劉伯舒·郞醒石·高承麟等十三人、六合縣董修甲·孫為霆。楊克天·吳傖等四人·亮郵縣耿同霖·孫雲霞·吳曾育·丁逢年·吳垣·周厚鈞·龔六鐘等七人、江浦縣劉爵凌·茆禮恭等二人、儀征縣孫雲霞·周厚鈞·程仲清等三人、泰縣夏勤·韓希愈·程仲情·曹芻·孔憲國·顧伯奮·程法·凌紹祖·孫東城·陳朝岫·王道悲·周厚鈞·等十二人、泰與葉樹南·于綏之·季可宗·周厚鈞·孫立·季璞翟鯨身·梅礪生·徐子員·等九人、 
[南通　墾區新棉難樂觀]  
　　通泰兩屬沿海墾區、本年新棉、因初秋雨水過多、棉苗被淹、目前結鈴情形不佳、北區較南區允劣、預估收成、僅足四五成之譜、通州棉花、卽將上市、以劉橋四安等處最佳、有十足豐收、 
[爭產阻檢動公憤]  
　　金沙人陳錦標病故、其寡媳陳曹氏、已改嫁餘西季姓、聞訊趕回、與姑陳蔡氏爭產、臥伏空棺內阻殮、致天熱屍體腐變、四鄰大動公憤、報吿法院、派警押殮訊究、 
[杭州　會訂郵運辦法]  
　　浙建廳鑒於前公路局與郵政局所訂郵運合同及酬費辦法、均有修改必要、經派技正兼交通處業務主任夏鄭霸與郵政總局代表會商改訂、關於酬費標準因以前缺乏正確統計、故先訂郵運試行辦法、業由雙方簽字、規定長途汽車代運郵件、自木月十日起至十一月九日止為郵運試辦期、（甲）郵件運價按每五十公里每公斤一分計算、輕重件混合封裝、其免費輕件之成數暫以二成為標準、（乙）包裏運價每公斤每五十公里一分二厘、 
[餘姚　浙東鹽潮難解決]  
　　浙江鹽民自厫方停收以來、迄已八月、仍顆粒未收、經運署一再限令開收、終未收效、近鹽民以生計所迫、連日開會集議、有集衆數萬請願之舉、厫方聞訊恐慌、職員已逃避一空、現厫方雖定十日上午、召開緊急會議、以謀解决、然多數厫董、咸抱消極態度、而鹽民之亟待救濟、已如此其急延、大有急不容緩之勢、屆時即使開成、究竟能吾有辦法、殊不可必、茲據兩浙鹽運使周宗華表示、鹽厫之停收、原因在過剩、而過剩則係私鹽充斥所致、欲維持目前之鹽潮、急切尙無辦法、當此岱山慘案未了之際、而姚塲鹽潮、又長此不决、一旦鹽民請願、果成事實、則數萬之衆、無妥善辦法、後患恐不堪設想也、 
[海門　國代候選人揭曉]  
　　本縣國民代表大會候選人、分區選舉於三日辦理完竣、四日在縣政府大禮堂公開開票、計周孝伯九十二票、陳復七十三票、姚江六十九票、彭龍驤六十六票、茅藹廷六十一票、袁柳靑四十票、徐麗生二十七票、張天勝十八票、本縣產生六人、以得票最多數之周孝伯、陳復、姚江、彭龍驤、茅藹廷、袁柳靑等六人當選候選人，又訊，啟東候選人、為朱楚良、黃淼、周儒謙、 
[海州　連雲港大樓落成]  
　　連雲港為東方第二大港、為隴海路終點、地處海濱、中外矚目、誠為為國出入重要咽喉、自民國二十一年隴海路由新浦展至該港、同時卽在老審地方開闢海港、以三百六十萬元建築一二號兩碼頭、停靠商輪、由此南北東西水陸交通稱便、且中外人士來港參觀遊覽者、絡繹不絕、嗣隴海路為謀該港觀瞻起見、乃籌設建築宏大雄偉之票房大樓、特遍擇中外圖式、以十七萬元由南京復興建築公司承包建築、自民國廿四年四月內實行開工與造、迄今年八月底已大部工程完竣、成呈路局騐收、並定期舉行落典禮、唯是項工程在建築進行中、隴海路局為更進一步、求其華美壯觀計、故對於原計劃一切用料工程、均稍有變更、精益求精、美不勝美、現已完工、統計共用二十六萬元之多、該樓為中西合式、樓身畏的二百多米達、寬約三十多米達、建築三層平頂、為隴海路僅有之建築、並擬在平頂上添設屋頂花園、及跳舞塲籃球塲等、該樓房間大小共計的一百五十餘間、室內裝設華美、空氣流通、各項應用器具、無不應有盡有、尤其大餐廳為中國宮殿式、內部陳設、更屬琳瑯滿目、其牆壁磐柱、無處不是細工圖書、巧匠雕刻、其大樓前壁、又建有警鐘大樓一座、高九層、連頂十層、每層高的丈許、聳立雲霄、其鐘樓之頂層為紫銅蓋、價値四千餘元、鐘樓之鍊為德國造、用電力擺，價値六千餘元、刻巳電請趕造、早日運來、而壯斯樓落成之大典、 
[靖江　俞逸士自殺獲救]  
　　浙江嵊縣二十八都人俞逸士、現年三十六歲、娶有妻妾三人、曾任航空學校軍事敎練、木年暑假前、離職赴滬、與華僑友人王惠青、集資數萬、在滬開滅火彈大華公司、因意志薄弱、在滬結職舞女王麗娟、巨欵被伊騙去、囊空如洗、後質衣七八元赴靖江、訪友周汝元未遇、寓泰安客棧五號、四日夜悲憤交加、卽吞服安眠藥片自殺、幸被當局覺察、延醫釋救、得慶更生、 
[銅山　徐屬候選人產生]  
　　徐屬各縣國選、競選甚烈、二日各縣分區投票、五日在銅區專署開匭、總算安然產出、惟有票數相同及有疑義者、專署正電省請示、茲就開票結果、誌各縣選出之候選人如决、銅山十二人、田問農。徐西明·段木貞·顧子揚·李風如·張春範·朱茂樂·左榮生·楊文炳·李伯哲·吳祗尙·胡雲靑·蕭縣八人、王展如。王雪琴·王介廉·王健東·權泰豐·李公達·劉子遇·李振祥·豐縣五人、王子蘭·董電山·黃體潤·李貞乾·彭世亨·沛縣五人、馮子固·封諸喆·汪士芝·張馥亭·朱茂榮·邳縣七人、王藍田·王化雲·辛玉堂·劉銀濤·張霞長·王銳之·譚萬源·睢寗八人、魯同軒·朱伯鴻·葛英華·姚銘三·徐運隆·沙克龍·高統勛·張超吾·熊子魯·意義張熊兩人同票）碭山五人、劉季洪·李效再·張銘勛·陳登庸·郭基信·孟昭林·（郭孟兩人同票） 
教育播音專刊 
[非常時期的食糧自給問題（下）] [  江蘇教育學院農學系主任童潤之]  
　　（二）擴充耕地面積　我國各地荒地很多。據劉大鈞先生的估計，我國已耕面積僅佔全國總面積百分之十五又十分之四，未耕的荒山荒地佔百分之八十五以上：其中當然有不能耕種的土地，但可耕種而未耕的面積一定很大。非常時期中，政府一定獎勵我們農民墾殖官荒，並且强迫地主撥出私有荒地來種植食糧；這個時候我們一般農民應當在政府及敎育機關的指導之下，從事於墾荒的合作，土質的改良，適當作物的選擇新作物的栽培。一切都是非常時期很重要的工作。如果我們忽略了這件工作，不獨荒地不能利用，巳耕的面積還有减少的危險。譬如在歐戰的時候，英國在最初一兩年耕地面積减少很多二一九一六年的耕地比一九一五年减少二三十萬英畝；後來英國政府根據所頒布的國防法，任意收用休閒土地，作為食糧生產之用；並且制定穀物生產法，儘量擴張耕地；一年之內，增加耕地一百萬英畝，兩年後增加二百萬英畝，於是食糧才不感受缺乏。其他如德，法等國，亦制定種種法令，竭力擴充耕地，增加食糧生產，來供給戰時的大量需要。以上各國在擴充耕地面積方面，能有如此成效的，全靠一般農民的合作與努力。我國一般民衆，也必須作政府的後盾，在政府指導之下，努力擴充耕地面積，以增加食糧生產；於自已有利，於國家亦有益，眞是一舉兩得，何樂不為呢！ 
　　（三）防除作物的病蟲害增加食糧生產，在積極方面是採用優良品種，擴充耕地面積，改良栽培方法等，在消極方面就是防止水旱與驅除病蟲害等。水旱天災，防禦比較困難；但病蟲害的防除，祇要一般農民通力合作，不是一件很難的的事。我國食糧作物，每年因受病蟲害的損失為數很大，單就水稻螟蟲一項而言，江浙兩省每年所受的損失，就在一萬萬元以上，其他如蝗蟲，浮農子等作物害蟲，麥銹，黑穗等病，减少我國的食糧收穫很多。非常時期中，積極的增加生產，工作固然重要，消極的防止生產損失的工作也必須實行。這裏又需要農民木身一面受政府及敎育機闊的指導，一面自己聯合起來共同防止各項病蟲害，而减少作物的損失。 
　　（四）限制並轉用奢侈作物的面積奢侈及有害作物如雅片，烟葉等的栽培面積愈大，則食糧栽培的面積愈小。我國各地栽培雅片的地方仍然很多，特別是邊疆各省。此種作物，不獨侵佔食糧的面積，而且剝削土地的肥沃，减低土地的生產力。烟葉及其他不需要的作物，所佔面積亦很廣大。非常時期必須限制此類作物的栽培，而改種食糧。如歐戰時德國將甜菜栽培改種食糧，就是一個例子。雅片是政府早已禁止種植的，凡有天良的同胞，在這個非常時期當中，絕對不該種植這種有害作物。我國鄕村同胞胞，應當特別注意到這一點。 
　　以上是增加食糧生產的幾個比較重要的方法，此外如農業合作的組織，畜牧家禽等副業的提倡，農業經營方法的改良，部與食糧生產的增加有關，因為時間的限制不說了。 
　　四，如何提倡節的消費 
　　使食糧可以自給 
　　我國大多數民衆生活一向很苦，飮食極其簡單，節的消費的習慣久已養成，似乎無須提倡這個食糧消費的節的運動。不過民衆食物雖然簡單，但食量很大，而且過多。據某著名醫生的分析，我國一般勞工所食的量，有百分之三十是多吃的。至於一般比較富有或有聞階級的人民，消費量更大。多吃是中國人的一個普遍習慣。人的營養量有一定限度，多吃不但是浪費，而且有害健康。歐戰時各國實行人民節食運動，不獨與健康無害，反而减少人民的死亡率。他們所用的節的消費的方法，分國民自動節的，與國家强制節的兩種·英·美兩國，讓人民本愛國心的驅使，實行自動節約。德·法兩國，則用强制方法，强迫人民節的。英國的人民自動節的運動普及到各都市及鄉村。一九一七年六月，英國人民所吃的麵包，比四個月以前减少了百分之五；大都市的消費量，甚至减少到百分之三十。美國在參戰以後，進行一種糧食保存巡動，指導人民自動節的，效果也很好。法國則用麵包票的制度，限制每人每天的消費量。德國在戰事末期，因為食糧缺乏最甚，每人每日所吃的麵包分量，與戰前比較，幾乎减少了一半。由此可知戰時因為食糧缺乏，人民不得不節的消費，以供給戰時的需要。我國是一個窮的國家，在非常時期中更不能不提倡食糧消費的節的。不過我國地大人多，用强制的方法，不容易收效；還是由政府規定辦法，讓人民自動節的。我們的方法不外乎三種：一是宣傳食糧對於國際戰爭的重要，幷舉出以往各國交戰時的實例，來說明節的消費的重要，一是指導人民戒除一切不艮嗜好，如菸酒等物，以免菸草佔用食糧種植的土地，以及造酒耗費食糧；三是講求食糧節的的最良方法，幷且灌輸各種食品營養價値的科學常識。 
　　五·如何安定農民的 
　　心理幷維護農業勞動 
　　在非常時期中，如果我們農民不能鎭靜的從事農業工作，農業勞動不能維護，那麼食糧生產一定比平時减少很多。現在就戰時農民的心理建設與農業勞動的維護兩點來說： 
　　（一）戰時農民心理的建設，戰事一旦爆發，我國同胞中可以發現三種份子：一是不良的無知份子，甘心情願供敵人的使用，從事破壞後方的活動。這些漢奸份子，近年來已經發現很多：戰區愈大，此類份子愈多。第二類是遊手好閒份子，平時好亂思變，但還容易的束；戰時則乘機棄其原有職業，度其不勞而獲的生活。他們為害未必如漢奸，但至少足以危害地方。第三類是大多數的生產民衆，一遇戰爭，就生懼怕心理，或避難，或逃亡，自動减少耕種面積，或拋棄田園。以上三種人的心理，不獨影響農業生產，而且危害國家，尤其是第一第二兩種人民。我們有知識的民衆，應該早早設法防止此種現象的發生，應當負起建設民衆心理的責任，使莊何人不作漢奸，使懶惰的份子從事勞動，使生產份子繼續生產，這是我們國民的天職 
　　（二）農業勞動的維護戰事發生後，農村壯丁直接間接參加軍事的人數必定很多，農業勞力必感缺乏。歐戰時交戰國家動員全國人口百分之十到二十，以致農村勞力大為减少，就是明證。英。德等國鼓勵婦女從事農業勞動，法國則利用華工及殖民地的人民。我國鄕村婦女大都長勞動份子，稍加指導就可增加她們的生產力。至於平日不事生產的份子，亦可指導他們從事農業勞動，來補充勞力不足。此外對於生產份子，仍可設法增加他們的工作效率，如延長工作時間，改良勞作方法，利用機械及畜力等。 
　　總結我以上所說，中國食糧在平時已經不能自給，在戰時當然更不能自給。平時不能自給，還有法可想，戰時不能自給則危險很大。解决食糧自給問題固然要靠政府製定食糧統治政策，但推行這個政策的責任是在一般國民的身上。我希望從事食糧生產的同胞們，在戰時能很鎭定的繼續生產，幷增加生產，以應付戰時的需要；更希望四萬萬每天要消費食糧的同胞，儘量加入生產工作，幷目節制消費。能道樣做，我們的食糧可以自給，我們的戰事才有把握。（完） 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[孫科談　桂局善後　以整理金融與軍隊為首要　中央深望白崇禧早日入京]  
　　立法院院長孫科氏、日前來滬料理私事、定於一二日內返京主持院務、中央社記者七日晨、往謁孫氏於私邸、叩詢關於廣西之善後問題、據孫氏談、桂局現已和平解决、關於善後問題、自以整理金融與軍隊為首要之圖、桂省財政入不敷出、而桂幣充斥、以致金融紊亂、此後中央當須協助加以整理也、軍隊方面、則須依照中央之規定、加以縮編、至於政治、則桂省省政素為全國之模範、無須加以顧慮也、蔣院長稍緩卽將北返、白崇禧氏是否來京供職、目前尙無所聞、惟中央則深望白氏之入京供職、以建設桂省之精神、推行及於全國也、目前兩廣問題、底於完全解决、深望全國上下注意華北危局、勿任其自生自滅云、 
[置業團體國代候選人　定明日開票　上午九時在上海市黨部　分農工商三租同時開票　明日九時]  
　　國民社云、國民大會上海市代表選舉事務所、以本市職業團體、應出國民大會代表之候選人、俱巳依法辦理推選竣事、應卽定期開票、揭曉推選結果、以憑轉報國選總事務所審核、呈請國府指定、茲已决定於明日（九日）上午九時、辦理農工商職業團體開票事宜、地點設於楓林橋市黨部禮堂、屆時除由選舉監督吳市長·總幹事吳開先·親臨督同開票管理員、、依照法定手續開票外、凡農工商團體推選人、如欲參觀、應先備函索取入塲證、始得入塲、該所當巳登報公吿云、 
　　開票辦法 
　　本市國選事務所、昨公佈國民大會上海市代表選舉推選候選人開票辦法十三條、原文如下、（一）本市國民大會代表候選人之開票、依本辦法規定辦理之、（二）各種代表候選人之開票日期及塲所、由選舉事務所事前公吿之、（三）開票事宜、由事務所派開票管理員二人開票、監察員二人、唱票員四人、紀錄員四人辦理之、（四）開票管理員之職務如左、（一）維持開票秩序、（二）淸算投票數目後被選人得票計算、（三）保存選舉票、（四）其他選舉監督委任事項、（五）開票監察員監察開票事宜、（六）唱票員應逐票高聲宣唱、紀錄員卽按票紀錄、（七）開票時、由選舉監督或事務所總幹事到塲監視、（八）開票時准人參觀、惟以座滿該塲所為限、（九）投票匭開票時、應由開票管理員會同監察員當衆騐明封識、然後啟封、（十）推選票有左列情形之一者、得宣佈一部或全部無效、（一）不用事務所所發之推選票者、（全部無效）（二）夾寫他事、（但記載推選人之職業住址者不在此限）或不依法記名者、（全部無效）（三）字跡模糊不能辨認者、（全部或局部無效）（四）被推選人名額超過定額者、（依决計算、其逾額者無效、）（五）被推選人姓名、為會名册所無、或同音異字、不能確知為某人者、（局部無效）（六）被推選人無候選人資格者、（局部無效）（十一）開票管理員於選舉票作廢之認定、應會同監察員為之、認定後須當衆宜佈、（十二）開票畢、應由開票管理員繕具開票情形報吿書、記載（一）開票總數、（二）各被選人之得票數、並附同有效選舉票及廢票、呈報事務所、一面繕具副本、以備推選人或被推選人請求閱覽、上項報告書、應由開票監察員連署，（十三）本辦法由上海市選舉監督核准施行、 
[上海北海間　電報恢復　安舖話綫受損　日內修復通報]  
　　上海與北海間之電報、前因桂軍開入、曾發生阻斷、現桂局已吿和平解决、據電報局方面消息、該地電報現已完全恢復、照常與上海等處通達無阻、時間稍為延緩、又上海安舖間之電報、因話綫機伴受損、刻正在趕工修理中、預計日內卽可工竣、照常通報云、須磨奉召到滬前晚先舉行一次昨午繼續開會喜多佐藤亦參加 
[討論蓉案交涉步驟　日使館首腦會議　須磨奉召到滬前晚先舉行一次　昨午繼續開會喜多佐藤亦參加]  
　　新聲社云、日本駐華大使川越茂、以關於成都事件交涉、業已奉到該國外務省訓令、特電召使館一等參贊兼駐京總領事須磨彌吉郞、來滬會商、須磨經卽於前日下午六時四十分、乘中航公司機抵滬、當至畢勛路日使官邸、謁見川越、同時使館參事官兼駐滬總領事若杉要等、亦趕至使邸、舉行使館首腦會議、由須磨報吿經過、根據其外省訓電、討論交涉步驟、昨日上午十一時、川越後在黃浦路日領署內使館辦事處、繼續召開是項會議、參加者除須磨·若杉·及使館華文參贊淸水、情報部長吉岡等外、尙有陸軍武官喜多、海軍武官佐藤等亦參加、為重複詳細之討論、直至下午一時許始散、聞已有所决定、漢川越何時晋京、據日使館發言人泉水一人謂、截至昨晚、尙未確定、惟總在今明日內、喜多佐籐、並擬偕往云、 
[何應飲　昨晨飛京]  
　　軍政部畏何應欽、來滬專成探視前平政整會委員長黃郛病况、業已事畢、偕秘書曾鴻周、副官張文漏、於昨晨七時、乘中國航空公司機、離滬返京、本市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、秘書王之南、公安局長蔡勁軍、保安總團長吉章簡等、均赴龍華機塲歡送、警備部保安團公安局、並派憲兵隊警沿楓林橋至機塲、施行戒備云、 
蕭同茲×歐陽駒〇抵滬 
　　（國際社攝） 
[昨到人物]  
　　蕭同茲　中委蕭同茲氏、前赴粵有所公幹業於五日乘坐大來公司之柯立芝總統號輪離港北返、昨日午後五時許到滬、前往歡迎者、計有市府秘書長俞鴻鈞、江海關代理監督諸昌年、市金庫庫長吳子祥、市公安局局長蔡勁軍、市保安總團長簡吉章、市府秘書唐士煊、專員宋大章、及董繼光、潘公弼、錢滄碩等多人、蕭氏預定在滬作二三日之勾留、卽將離滬返京、昨日與蕭氏同輪到滬者、尙有監委劉侯武、前廣州公安局局長歐陽駒、前廣東防空司令黃鎮球、及朱暉日等多人云、 
　　貝淞孫　中國銀行經理貝淞蓀氏、前奉財部命令赴粵協助整理粵省金融、業於五日公畢、由港乘坐柯立芝總統號輪北返、昨日午後五時許到滬、前往歡迎者計有榮宗敬、及交通銀行業務局局長張佩紳、中國銀行滬行總經理程慕灝等多人、據貝氏談、粵省現已通行大洋、惟仍以小洋為本位、至於洋之價格、則已平穩云、 
　　林炳衡　粵人林炳衡、畢業於北平中國大學、昨由廣東取道贛浙來滬、意在旅行全國、考察社會、並官傳國難、定於日內前往長江流城一帶云、 
　　溫艈慶交通部電政司司長溫毓慶氏、前赴粵視察電政、業已公舉、於五日由港乘坐大來公司之柯立芝總統號輪北返、昨日午後五時許到滬、定於今晚返京復命、據溫氏談、本人此决南下、係考察電政、粵省電政殊屬腐敗、俟將視察所得呈部報吿後、再謀澈底改善滬粵無綫電粵省電臺、目前仍在建築中、尙未竣工云、 
[時人行踪錄]  
　　褚民誼·昨晚乘車出京來滬、 
　　覃振昨晚乘夜快車晋京、 
[吳市長在市府　擴大紀念周報告　國家統一與紀律的訓練]  
　　各位同志、今天我們在報紙上已經看見、知道我們大家所關懷的廣西間題、巳經宣吿解决、廣西問題、是中國統一工作最後的一個階段、廣西問題的解决、卽是中國統一的完全實現、我們此後就要在這個統一的基礎之上、來努力復興我們的民族、來建設一個近代的國家、這不僅僅是消極的為解除國難、抵禦外侮而已、並且是積極的為求我們的生存、我們要警覺在國際間國與國的鬭爭、日趨尖銳的今日、如果不把我們統一的國家建立起來、我們是無法求生存的、 
　　但是欲復興民族、欲建立一偭近代的國家、其最初的先决條件、就是國家的統一、所以國家的統一、是我們全國人民、自民國成立的二十五年來、天天在那裏渴望的現在統一的局面、已吿成功、須知這統一的局面、乃是二十五年來全國人民直接間接努力與犧牲的代價、是很可以寳貴的、因為這個統一的可貴、我們就應作更進一步的努力、來鞏固這個統一、這個鞏固統一的工作、雖不敢說一定必比要求統一的工作更加艱鉅、但是恐怕還是一樣的艱難、因為中國土地是如此大、人口是如此多、而過去的交通、又是如此不便、民衆的敎育又不普及、所以我們要求國家的統一、要鞏固國家的統一、在物質建設方面、第一應常努力於交通的發展、自國民政府奠都南京的十年以來、國民黨的全黨同志與全國人民、在蔣委員長領導之下、努力於交通的建設、現在全國的交通網、巳逐漸完成、交通與運輸、已便利不少、因交通運輸的便利、內地的風氣也改了、民智也開了、這當然是促進統一的重要因素、但是在精神建設方面、敎育與訓練、却更為重要、我們從這幾年來的學生和國民的軍事訓練的結果來看、我們可以知道我們的人民、不是不可敎的、我們的老百姓、都肯聽政府的話、都願意受國民黨的領導、祇是因為在過去我們不去領導他們、或者領導得不得其法、根本上不去敎他們、所以我們莫由鼓舞起全國人民一致愛國的精神、公同來擁護政府的政策、我們在敎育上與訓練民衆的工作中、最要緊的、就是使我們全國國民個個都知道服從紀律、我們要養成全國國民一種服從紀律的好習慣、我們這個國家、這個民族、才有希望、同時我們要鞏固統一、力其非有紀律不可、要以鐵的紀律來鞏固統一、眞正的統一才能實現、才能鞏固、如果不能從敎育方面、訓練方面、使整個社會整個民族、各個人都有一個服從紀律的習慣、這個統一是假的、這個統一是不鞏固的、這個統一遲早還是不免要被人家所破壞的、 
　　紀律的內容是什麽、就是禮義廉恥、管子說「禮義廉恥、國之四維、四維不張、國乃滅亡、」所謂四維、就是綱紀、就是現代人所說的紀律、所以我們大家必須先知道禮義廉恥、實行禮義廉恥、而後才能知道服從紀律、今天在座、有負軍訓責任的各位同志、所以特別提出紀律道個問題、希望各位要認淸楚我們訓練學生與公民的最大目的、就是要訓練全國人民大家能够服從紀律、並且都知道服從紀律是近代國民的最高道德、違反紀律是公民莫大的恥辱、使他們都能永遠奠定和鞏固我們國家統一和民族復興的基礎、 
[市黨部明晨紀念　總理首次起義　全市各界一律縣旗]  
　　國民社云、明日（九日）為孫總理第一决在廣州起義紀念日、本市市黨部特飭科擬定紀念辦法、提出常會通過、並推黃造雄委員為大會主席、定明日上午九時舉行紀念大會、並通吿各界、一律懸旗紀念云、 
[湯良禮談　汪返國說不確]  
　　中央社記者晤外交部顧問湯良禮於民衆論壇社、叩以報載注精衛先生病狀、及回國事、據湯氏云、本人此决出國、係奉命考察新聞事業及國際宣傳、回國之後、會謁見外長張岳軍財長孔庸之兩先生、所報吿均係關於此决考察新聞事業之所得、及個人對於國際宣傳之意見、現正草擬書面報吿、此外並未談及他事、報載在先生病狀及回國事、全係臆測云、 
[蘆鹽輸日　本月開始啟運　滬將設辦事處]  
　　日本因工業上之需用鹽類、甚為迫切、故特向我國鹽務當局、接洽蘆鹽出口輸日、此事迭經日方專買員河西金城與長蘆鹽運使及總辦出口專署磋商、其輸出辦法、購運手續、業已具體商定、頃據關係方面消息、蘆鹽輸出商蘆豐商店、係各攤戶所組織、暫設於漢口及大沽口兩處、本埠亦將設五分店或辦事處、以便各方接洽、其第一批七萬噸、從本月起開始運日、現漢沽兩處積存之五十餘噸存鹽、日內將由三菱岩井等輸入公司派員前往接洽購買後、繼續運日云、 
[赴華南考察金融後　美白朗昨返滬]  
　　美國財部駐滬代表白朗前决南下、考察華南一帶金融情形、現已事畢、由港北返、乘大來公司柯立芝總統號輸、於昨日下午五時抵滬、卽日至美領署內辦事處照常辦公、 
[路員海員宣誓]  
　　本市公民宜誓登記、昨有兩路管理局各附屬機關、及中華海員黨部等個別舉行、計參加者數百人、事務所派楊德安·李志祥等分往監誓云、 
[實施租界禁煙禁毒　外部照會領團協助　市區煙民開始實行切結果證　煙民總檢舉期決於十日截止]  
　　本市租界推行禁烟工作、業由外交部照會各國使館交涉、市公安局對烟民住戶切結保證開始實行、總檢舉工作、至本月十日截止、指導登記處月中結束、茲經大公社記者探誌詳情如次、 
　　外部照會各國使館 
　　實施租界區禁烟問題、茲經市政府檢舉禁烟禁毒專員辦公處、遵照軍委會總監部命令、會同向公共租界工部局、法租界公董局、疊决協商結果、租界行政當局、表面雖贊同、惟推行主權、仍不放棄、致無結果、旋經市府與專員辦公處、將經過情形咨呈軍委會核辦後、該會卽咨請外交部、照會各國駐華使館領團、提出交涉、外部方面、業已正式咨照各國領團知照、俾恊助我政府、完成禁烟禁毒工作、 
　　住戶切結開始實行 
　　檢舉烟民登記住戶具結證明辦法、由市公安局呈奉市政府核准後、印製切結單、分令各分局區所、已於九月一日起、派戶籍警挨戶分發、限期塡報、凡經塡具證明切結之住戶、嗣後如發覺該住戶門牌內仍有未經登記之烟民時、該出具切結之二房東、應依限期辦理吸戶登記辦法第五條兩項之規定、與冒領貧民照之證明人、一律以偽報及扶同徇隱論、按照情節輕重、處以五元以上三十元以下之罰金、其無力遵繳罰金者、得易科拘留、以二元易科拘留一天云、 
　　煙民檢舉十日截止 
　　本市煙民總檢舉期、業已展至九月十日截止、不再延期、故連日補行登記烟民、每日各區呈報者數途二百餘人、又本市禁烟委員會與市公安局、假文廟路民敎館內設立之烟民登記指導處、一俟總檢舉期截止後、卽於本月中旬撤銷云、 
 
 

Page 13

 
 
[朝陽路糾紛未泯息　工部局仍勒拆棚戶　手上棚戶呻吟待斃情實可憫　棚戶聯合會今日向各方請願]  
　　本市滬東朝陽路棚戶、自發生流血慘劇、各界極為注意、茲悉該處被捕棚戶十二名、除顧汝田等九人、已經保釋外、餘王如寬。洪阿六。孫漢奎·三人均尙在押、法院定本星期三再行審理、又華德路蘭路附近、昨日上午、續有拆遷棚戶情事發生、滬四區戈登路第六十九號棚戶、亦接有工部局工務處限令拆除通知、受傷棚戶、頗多未吿痊愈、聯合會繼續向各方請願、茲分誌各情如决、 
　　續有拆除　自前日為拆除朝陽路第四四八號棚戶、掀起軒然巨波後、租界當局仍繼續執行取締被認為不容存在之棚戶、茲悉昨日上午十時許、續派探捕及小工等二十餘人、將華德路北蘭路東第二三二五號至七號之三間棚戶、加以拆除、同時滬西戈登路第六十九號棚戶蔡國嶺、亦以修理舊棚、接限期拆除通知云、工部局工務處通知、為西區戈登路第四四七一號册地北上私行興建工程事為通知事、據報吿下開業已完竣之工程、查係未經領有執照、且不合於建築規則、計開建竹蓆棚、特發通知、所有該項私建之工程、應目本日起、限七日內拆除、否則當由本處根據地產章程第三十授與輿本局之權、代為拆除、此致戈登路一〇八〇弄一七七號對面住戶、工部局工務處長、 
　　傷勢情形　據向朝陽路一帶調查所得、受傷棚戶、輕傷數人、為生計所迫、已多恢復其日常勞作、計重傷尙有高懷玉、年四十五歲、阜寗入、頭部傷勢甚重、王楊氏、年四十一歲、南京人、傷右臂甚重、姜陸氏、膀胱及腿受傷、蒯加炎兩臂均重傷、現臥床未起、又為此决不幸慘劇起因之第四四八號棚戶王賽良、年五十八歲、因被强迫拆遷、受驚過甚、病勢非常危篤、按王寳良前曾開藥店於朝陽路、因營業失敗、淪為棚戶、所有歇業後之藥廚藥瓶藥罐等物件、均放在棚內、此决被毀殆盡、憂憤交併、屢决暈厥、頗有生命危險、 
　　代表請願　棚戶聯合會鑒於傷重者、無法加以慰藉、且工部局繼續執行拆除、棚戶生計斷絕、特推派代表於昨日下午二時、再度向工部局納稅會市民聯合會請願、要求體恤、並予援助、茲錄其請願文云、逕啟者、敝會受全市棚戶之託、會於上月三十一日及本月二日、疊函請求貴局收回拆卸成命、未蒙裁復、深表遺憾、乃本案在未經適當解决以前、人心惶惶、羣起大譁、恐將形成絕端狀態、爰經執行委員會議决、推派唐安平胡禹門徐錫光三人為代表、詣前請命、伏乞俯念貧民艱苦賜予滿意答復、務使全市棚戶、得能苟延殘喘、實深公感之至、此致上海公共租界工部局、（餘略）、 
[美棉歉收陳棉底薄　華紗商增收新花　蘇陝品質最後　纎維不遜美棉　日商作無限購買市價威望高]  
　　申時社云、各地新棉一週後卽可登塲、產量較去年為豐、本市各紗廠及中棉公司等、業已設立收棉處、以便收花、同時日商日棉洋行等、亦均準備無限購買、故新花市價、花商一致望高、茲探誌詳情如下、 
　　市價望高 
　　我國產棉區域、計有陝西·安徽·湖北·湖南·山西·浙江·江蘇以及冀省等、除冀省外、其產量以蘇陝皖三省為最多、自經政府當局積極提倡植棉、改進棉產後、近年產量漸增、而今年則又較去年的增十分之四、對於農村經濟、裨益殊多、茲據棉業界消息、各地新花將於一週後、决第登塲、蘇北南通等縣、少數業已見採、近日棉市上落雖頗穩定、然衆料新花市價、以日商大量購買、及陳棉底薄等原因、或將較貴於陳棉市價、 
　　品質優良 
　　本市中華棉業公司永安·申新·大生·豫豐·蘇綸等紗廠、鑒於本年陳棉存底空虛、且以美棉因受天時影饗、致吿歉收、故除依例派員赴產棉區設立收花處、以便收花外、其購買量類多較往年增加的有一倍、以敷將來需用、至有美棉今年歉收、華商紗業表示並無影響、因我國棉質、自經政府當局積極提倡植棉、改進棉產、並購美棉運料、散放棉區種植後、品質已逐見良好、據最近調查、今年蘇陝兩省棉區、新花纖維品質、不遜美棉其他各地、亦較以往為佳、此後當可减少外棉輸人、 
　　日商購買 
　　至於日商準備購我新棉、吸收量亦頗巨、據悉、本市日商·日棉洋行·內外棉紗廠·棉田洋行等、自經派棉花行重要人員、偕同華籍職員、前赴蘇北產棉各縣調查後、亦認為品質頗佳、同時為便利運輸起見、决定在蘇北及浙東無限購買、蓋其本國棉產、今年遜於往年、華棉旣頗適用、乃造成其購買慾、俾應需要、且其購買目標、願取上等、並悉天津日紗廠、决於冀省收買云、 
[英美工潮　迄未解決　總工會推派代表　謁市長商陳辦法]  
　　大公社云、本市總工會、以英美烟公司第三廠工潮、自發生以來、迄未解决、故推派代表、定於今晨謁吳市長商陳解决辦法、市社會局昨召集勞資雙方調解、因資方未派出席、致調解未成、茲誌各情如决、本市社會局為謀早日解决英美烟公司第三廠工潮、特會同市黨部·市公安局·組織調解委員會、於昨晨十時召集勞資雙方施行調解、除勞方代表九時出席報到外、直至十一時三十分、仍未見資方派有代表出席、致無法進行調處、最後由社會局第三科科長許也夫·調解股主任王先靑·市黨部代表陸蔭初·公安局代表金仲堅等、向局長潘公展籌商第二步辦法、是否再行召集第二次調解或提付市府仲裁、現由承辦人擬具詳細報吿、分別呈送局長及常務委員會核示辦理後、再行决定、 
[國民代表　縣教會將推選　張翼黃梅仙同票　縣府電省府請示]  
　　上海縣國大會代表選舉候選人秦錫田、前奉縣府通知、於昨日前往松江城江蘇第三區專員公署、備具手續、彭利人因公在京、業由該家屬富京促回、又同票之張翼·黃梅仙。兩人、已由縣府電省請示、黃梅仙刻正在西北考察、已來電表示應選不應圈云、縣屬各區、刻正編造選民冊、限今日（八日）送縣、各區公民證、已由李縣長黃科長同一科科員、並調用各機關職員漏夜經造、明後日卽可竣事、該縣敎育會選舉、已由縣幹事會定於本月十日、召集各區會幹事、推選候選人、並經呈縣轉請區監督蒞臨監選、商會選舉，因會員名册未齊、尙需時日、縣屬名律帥吳履平、現正從事活動、縣屬各界對於選舉情緒緊張、縣黨部本日開委員會討論宣傳辦法 
[全市人力車夫　反對減少車輛　將向工部局大請願　並請求改組互助會]  
　　上海特區人力車夫代表陸紹德·陳鴻基·俞寳和等、咋日下午三時、召集全滬五區車夫代表、陳阿二·卡有德·夏祺雲·何金根·沈金生等六十五人、在南市陸家浜開聯席會議、公推錢有富主席、張振芳紀錄、首由主席報吿開會宗旨、為工部局內部行政人員、竟然假救濟車夫議案、包辦人力車夫互助會、每月向全部車夫捐取國幣一萬五千元、已經辦理有二十六個足月、將貧見車夫血汗換來之金錢、總數被捐去三十六萬三千元、供養業外揮霍、致貧苦車夫、並未得到相當之救濟、請衆討論、當有車夫代表陳鴻基·卡有德·王筱山·等相繼發言、結果要求租界當局、迅令行政人員、放棄包辦人民團體、否則請中西法律家依法進行辦理、以救濟車夫、（二）迭見報載、公共租界工部局近來提議、减少人力車輛問題·此事關係車夫生計、極為重要、近來全國農村破產、市面不景氣、一般貧苦農民、破產來滬、專靠拉車謀生、如租界常局不察華人痛苦情形、實行减少車輛、如减少一部、卽增加失業車夫四人、且其家屬尙不在內、議决、定期向該局大請願、表示反對减少車輛、以免增加失業羣衆、如該局不諒解、迫不得巳時、惟有一致行動、以謀對付、（三）要求人力車互助會包辦人、澈底公布車夫被捐去之國幣二十六萬三千元賬目、全部車夫應要求改組人力車夫互助會、將車夫血汗金錢、救濟貧見車夫、會由車業勞資雙方自行辦理、以謀確當之行動、通過、議畢散會、 
[秋潮氾濫　瀏河海塘沖毀　縣府派員計劃搶險　並電省府撥欵堵塞]  
　　寳山太倉兩縣海塘、計長達一百四十餘華里、時屆中秋前後、因潮汎泛濫、若遇暴風雨夕、每遭冲毀、現寳山石塘口决口、業經飭工堵塞、而太倉瀏河口北通堂廟段、又遭冲毀、情勢危急、現由該縣政府派員勘視、設法搶險外、並呈報省建設廳撥欵預防、探錄於後、 
　　海塘沖陷 
　　太倉縣瀏河口海塘、計長的六十餘華里、毘連寳山縣海塘、近屆秋節、潮汎旺盛、本月二日又因東北風大作、浪高如山、以致瀏河口北通堂廟段、南北土塘土泥坦圾冲去甚長、計南北閱兵台段、冲去石後土長二十餘丈闊一公尺餘、王家宅段（卽去年新築之正工處冲毀石後土長三十餘丈、闊一公尺餘、大碼頭段石後土完全冲毀無剩、石龍段冲坍長五丈餘、故形勢極為嚴重、若不妥慎防護、其决口勢將益趨延長云、 
　　計劃搶險 
　　該處居民、以海塘冲毀多處、形勢危急、特電太倉縣政府吿急、其原電略稱、江晨風勢勁疾、急潮突漲、以致瀏河口北通堂廟段南北土塘之土泥坦坡、冲去甚多、距離土塘祇剩一公尺、情勢危急、倘風勢繼至、恐晚潮發生、險象危急、除其餘各段、香看有無危險、隨時呈報外、特先電聞云云、縣府據報後、立派第三科建設科長許鏡蓉到瀏勘視、並駐瀏就近指揮計割搶險、一面由縣府電呈省建設廳報吿詳情云、 
[黨政機關會商　防遏工潮辦法]  
　　會銜佈告重申禁令新聲社云、最近本市工潮紛起、追究原因、又輙肇端於細故、市社會局長潘公展氏、注意及此、認為際此時局、難免有人密為煽動、借題發揮、自應及早防遏、當手諭該局勞工行政主管科科長許也夫等、會同市黨部迅予妥為疏導、該科奉令、卽行召集會議、出席黨部代表周復農·張昇·陸蔭初·及該局調解股主任王先靑·惠工股主任王剛·等、由許也夫主席、當時討論議决、（一）由市黨部社會局會銜布吿、重申禁令、凡未經黨政機關之核准、廠方不許自由停業歇業或閉廠、工方不許自由罷工或怠工、否則依法究辦、（二）市黨部對未有組織及組織不健全之各廠工人、積極進行指導其組織、使反動份子無從利用、（三）由社會局定期會同公安局·市黨部。召集各廠業主談話、曉諭以勞資協調之眞義、（四）對於有關工潮之消息、如有張大其詞、跡近挑撥者、無論新聞或廣吿、應通知各報館、一律愼重登載、减少無謂糾紛、 
[張嘉璈　昨晨出發視察　經杭循浙贛綫轉粵　謝英士等四人隨行]  
　　鐵道部長張嘉璈氏、於昨晨八時三十五分、乘坐滬杭早快車離滬赴杭、偕行者有鐵部總務司長謝英士、曁秘書隨從等四人、張氏此行、係視察行將於雙十節正式通車之粵漢鐵路狀况、故抵杭後、卽循浙贛鐵路、赴南昌先視察該路營業、及管理情形後、再轉赴湘省、循粵漢路湘粵段沿途視察赴粵、此行預定一星期、卽由粵乘坐飛機返京云、 
[英代辦抵滬籌備　歡迎英大使]  
　　新任英國駐華大使許芝森氏、已定十三日乘坐英輪齊屈爾號抵華履新、英大使館代辦賀武偕同秘書梅那德等、已於七日晨、由平乘坐滬平通車抵滬、籌備歡迎事宜、許使現留滯於日、十一日離日來滬、屆時我外交部將派員歡迎、 
[比利時駐華公使　紀佑穆昨離京]  
　　比利時駐華公使紀佑穆、前晚由滬晋京、謁張外長等辭行、在京僅留一日、昨晚應張外長宴後、卽偕使館參贊兼駐滬總領事譚爾伏、乘十一時夜特快車離京返滬、今晨七時許可到、本市市長吳鐵城、今晚在邸歡宴餞行、紀使明日下午招待中外各界、後晨偕夫入子女等、乘輪啟程轉道回國云、 
[華強輪　再曰擱壞船底　船主電滬報吿]  
　　華勝輪船公司華强輪、載重三千四百九十二噸、船長三百二十二尺十寸、闊四十七尺、深二十五尺、吃水二十一尺三寸、此次由滬裝媒開赴廣東起卸、該公司昨據該輪船主電報、謂華强輪開到廣州黃埔第一沙岸時、突然擱淺、船底忽起巨大響聲、全輪為之震動、幸未幾潮漲、得自動設法脫淺、卽將全船煤斤、移泊碼頭卸淸後、檢騐結果、悉第一第二兩艙雙層底Ballest　tank已經擱破、船底勒骨、折斷二十根左右、損害極大、今已開往香港、入塢修理、俟修竣後、擬再開到鴻墓、前往裝媒來滬、茲先將失事原因、飛報到滬云云、 
[新加坡二屆國展　函請廠商參加]  
　　全國商會聯合會、據新加坡中華總商會來函、定於本年十月二日舉行第二屈國貨擴大展覽會、轉請本市各廠商前往參加、昨特分函各國貨團體工廠云、逕啓者、查新加坡中華總商會、於去年舉辦國貨擴大展覽、推銷大會、轟動南洋各屬、其熱烈盛况、空前未有、上海有數十家廠商前往參加、成績甚佳、前接新加坡中華總商會函開、茲定於本年十月二日、舉行第二屆國貨擴大展覽推銷大會、請予轉各廠商赴新參加等由、准此、相應函達貴會、從速組織、迅予轉知所屬各廠商赴新參加、並祈見復至會、以憑電復為荷、 
[滬西國貨商場將　請王曉籟揭幕　以提倡國貨為目的　本月十九日行開幕]  
　　由本市名人謝葆生等發起組織之滬西國貨商塲、是以提倡國貨為目的、經數月籌備、迄今始得就緒、業已决定本月十九日開幕、謝君將請市商會主席王曉籟主持褐幕、禮節隆重、至於此决參加該塲共有餘泰鞋莊·廣東襪廠·益康毛織廠·華興文具廠·普益糖果部·等二十餘廠商、茲悉該商塲內部、計分綢緞部·罐頭土產部·男女鞋子部·文具部·玩具部·電燈部·毛冷女式部·呢帽部·襪子部·針織部·西元用品部·料器部·獎券部·等、料屆時卡德路上定有一番熱烈盛况云、 
[楊蔭薄談　國聯專員任務　供給參考材料　溝通國際關係]  
　　浙江興業銀行楊蔭溥、曁資源委員會徐公肅兩氏、新膺外交部之聘、將出任國聯我國代表團辦事處專門委員、楊係擔任經濟方面問題、而徐則係擔任法律方面問題、徐現尙留京、楊已於日前返滬、新新社記者昨晨曾訪晤楊氏於寓决、據談、日前晋京、謁見張外長及陳徐兩决長後、卽返滬料理事務、以備出國、此决外交部之設置國聯代表辦事處專門委員、係協助出席代表性質、其設置原因、上月陳决長在滬、已曾的略談過、（見上月十九日各報）蓋過去每遇國聯大會、我代表派定後、再臨時就各使館調用人員、充任此項委員、於怱促時間內、極不易搜集可供代表參考之各項材料、此决專門委員之特設、大致卽為謀此種缺點之彌補、且自設立此項委員後、一方面可將我國內之可供參考材料、輸供國際、而另一方面、更可將國際上足資我國借鏡者、轉輸國內、於各種專門問題上、使我國與國際間之關係、得更進一步之溝通、故本人將於出國前、充分收集我國各方經濟材料、以供出國後之參考、而在國外時期、將充分利用機會、作歐洲各國實習上之考察、至出國日期、的在下月二十日後、屆時徐公肅是否可以同行、目下尙難决定云、 
[商會函南貨業等　催組檢私分會]  
　　上海市商會、昨函南貨業·五金業·鐘表業·橡膠業·西顏料業·化學原料業·皂業·等公會云、逕啟者、查本市各業同業公會、其與走私貨物有關係者、應按照本會檢私委員會章程、及各業檢私分會組織通則、組織該業檢私分會、協助政府、查緝私貨、查貴會同業與走私貨物、頗有關係、應組織檢私分會、經迭函通知依限辦理、迄今未據函報組織成立、用再備函切催、務希貴會從速籌組檢私分會、以堅商入拒私陣綫、是為至要、並希見復、 
[日報紀　蘇俄對日主戰論　現分急進穩健兩派　召還駐華武官雷平]  
　　日文上海日報載稱、蘇俄政府幹部內、對日政策、分為軟硬二派、硬派（急進派）以極東軍司令官蒲爾油海爾元帥為先鋒、主張「對日卽戰」、較派（穩健派）以司丹林為中心、主張「現在之情勢、尙未至對日開戰時期、應俟戰備充實、方可開戰」、故兩派意見、發生激烈衝突、適被彈壓特羅茲基一派、反政府之空氣、異常濃厚、急進派乘機與該派聯合、立於對日卽戰之共同戰綫、至於主張對日卽戰之急進派、興特羅茲基一派聯結立於共同戰錢者、因蘇俄駐華大使館武館雷平上校、曾以「對日卽戰」之電、督促政府、雷氏前曾渡日、與駐日大使館武官林克·塔斯通信社那屹·等、檢討日本國內情勢、僉謂日本自二·二六事件以後、國內情勢頓變、且最近日本在極柬之動靜、「因二·二六事件之故、已呈衰微之勢、乘此時機、應卽與日開戰」聯名電吿政府、然俄政府以急進派之策動、頗不為然、乃將駐華大使館武官雷平氏召還云、 
 
 

Page 14

 
 
[海格路大上呼捉強盜　一盜格斃兩盜成擒　事主許文遠家未受損失]  
　　盜匪商洪發、年二十六歲，鹽城人、於昨晨七時許、糾集同鄉羽黨卜大龍（年二十六歲）住南車站瞿眞人路、）高桂生（年三十六歲、住斜徐支路四十二號、前在法捕房充汽車夫、於上年十、一月停歇、）與在逃之劉鬍子·四人、由商·卜·兩人、各執盒子砲一支、在南市徽寗路四六八號甡昌烟紙店、借打公用電話、僱乘汽車、至法租界巨潑來斯路劉家宅一二八號劉家弄十一號平房西醫本地人許文遠家行刦、期時許家傭婦本地老嫗裘盛氏（年五十七歲）開大門出外傾倒便桶之際、商等四盜、一擁入內、將大門反閉、衝入客堂、正擬叩許之臥房門、欲入內搜刦、許妻由睡夢中驚醒、起身拼命、抵住房門、不放盜匪入內並大呼强盜、許亦驚起、狂呼盜警、時鄰居亦聞聲接應、該盜等聞聲、遂驚惶不及行刦、卽一齊奪門逃出、高主家傭人追至門外、大呼捕盜、該盜等出門向西奔逃、原來之汽車、已經折回、各盜祇得徒步狂奔至海格路口、適遇法捕房二四四號、七九五號、兩華捕、與一九六號西捕等巡邏到來、見四人在奔、前有喊强盜之聲、中西捕卽喝令四盜停步、舉手檢查、乃盜等非但不聽、且商盜出槍開放拒捕、中西捕亦拔槍還擊、四盜逃至海格路銀色汽車行門前時、商盜之頭部及左腿各中一彈、立時倒地斃命、盒子砲尙執在手中、卜大籠高桂生兩盜、見商已飲彈倒地、遂亦兩足酥軟、不能奔逃、束手就擒、巡捕在卜之手中奪下實彈盒子砲一支、並將已死商盜手中盒子砲取下、一併帶回福煦路捕房、惟尙有盜黨劉鬍子一名、則乘隙逃逸、旋由捕房派探將盜屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、一面由探目周秉澄、探員馬益之·陶榕麟·吳文綱·等帶同獲案之吴·高·兩盜、往拘在逃之劉盜未獲而返、至響午、由捕房報請特二法院王任檢察官偕魏法醫趙書記官等蒞騐屍所、檢騐屍體、升坐公案、先據兩華捕與事主家傭婦裘盛氏·楊阿寳·等供述捕盜格斃經過、與盜匪入門圖刻情形、訊之卜大龍供、由已死之商洪發糾我、我轉邀高桂生同往行刦、盒子砲由商與我分執等語、高桂生供、由卜大龍來呌我去開車、不知盜刦之事、迨至事主家始知行刦云云、王君核供、論騐得商洪發委係因槍傷身死、屍交同仁輔元堂收埋、被吿等由警務處解院訊辦、 
[劉晦之等被控　侵佔案續審　恒順公司請事錄存案　原告尚吊取其他證據]  
　　中國實業銀行前任經理劉晦之及李季芝、被該行股東張冲甫·何介春·等、先後自訴侵占背信等情、業經第一特區地方法院决定將兩案合併審理、昨日午後、由譚辛靂推事開庭續審、所傳證人恒順信託公司司賬李逢唐、祇將該公司股東董事會議錄與股東總賬兩種簿册帶案、而恒順公司向中國實業銀行領鈔之賬、則未交出、據李供、該公司並無 
　　領鈔之帳亦無股東名簿、故祗將股東總賬與議事錄呈案云云、旋據自訴人之律師陳瑛聲稱、本案情形複雜、關係重大、所有一切證據、復須詳細調查、恐非短暫時日所能容結、且自接閱被吿辯訴狀後、續又發現多種證據、亦需調查、聞審判長已榮任皖檢、若將於最近前拌新任、則本案必不及結束、或請 
　　仍予改期陳律師嗣將股東總賬略一翻閱、卽向庭上聲稱、該簿內之股東、有恒記者、亦有劉恒記者、但不知何故竟用紅色將劉字塗去、究竟劉恒記及恒記為何許人、何以將劉字塗去、均請向李逢唐硏詰明晰、譚推事遂訊據李供、劃字係因寫錯所以塗去、股東之姓名、彼亦不知、緣公司祇認股票不認人也、陳律師乃駁之、謂依法股票應 
　　記明股東或代表人之姓名、恒記今旣不知為誰、而所呈案者、又係股東總賬、故應再吊股票入股志願書及股東名簿、俾可證明恒記之股東云云、又據證人賈仰山供、彼在該公司有兩萬元股份、戶名為恒記、股票上亦僅塡恒記、下决當將股票呈騐、繼傳中國實業銀行霞飛路辦事處前主任孫養儂訊問一過、原吿律師遂請求將股東總賬與會議錄一併存案、以便 
　　詳細查閱但被吿之律師則堅决反對、原吿之律師卽稱、此項簿册、實係被吿劉晦之犯罪之工具、况恒順明明為劉個人開設、倘其果無弊端、又何必鬼鬼祟祟、故此項簿册、自應暫予存案、雙方辯駁之下、由庭上决定將會議錄存案、股東總賬、暫交李逢唐帶歸、候另備文向恒順公司吊取、並仰原告開明應吊其他證據之種類、俟吊齊後、改期本月十四日下午再訊、 
[新甯興輪　仇殺慘案　兩茶房同歸於盡]  
　　三北輪船公司長江班輪新寗興輪本月五日午夜、由上海開往漢口、六日上午、東方未明、船到距狼山九海里許浦門相近之Reack　Buoy江面多數旅客尙在鼾睡中、船內突起一片喧嚷聲、謂有旅客投江自殺、船主及買辦得報、立卽趕到艙內查詢、買辦旋命賬房、按艙逐一查詢、並無旅客投江之事、最後查得、船內有兩茶房、發生仇殺自殺情事，緣該輪茶房甚多、內有名蔡增苗者、與同輪茶房周阿寳、因利害衝突、平日惡戚甚深、是晨周因事到艙面、不料蔡已躡隨其後、突出周之不意、攔腰抱起向甲板欄杆外猛力一擲、轟然一聲、周已拋入江心、霎時陷入江底、而與波臣為伍矣、事後、蔡自知身犯殺人重罪、無法逃出樊籠、被捕後必處重刑、因亦决計自殺、一躍投江自盡、因兩人巨大落水聲、驚起全船旅客船員好夢、致有一番紛擾、船主等查明事實、立卽停車、並放舢板打撈、乃正潮急浪高、兩尸體均已無法撈獲矣、良久撈屍不獲、船仍照常開漢、該輪買辦、當日具函報吿、設法飛送來滬、昨日午後、上海總公司接得買辦報吿、略稱、本輪六日晨、至狼山相近、紛傳旅客投江、後經詳查、乃知茶房周阿寳被蔡增苗拋擲長江、蔡自行跳江而死云云、（下略）公司當將略情除通知兩人家屬外、再俟該輪返滬後、傳詢買辦及茶房頭、根究一切詳情云、 
[孫洪伊氏　昨午出殯]  
　　革命元勳孫洪伊氏（伯蘭）、業於今春逝世、國民政府林主席。行政院蔣院長及軍政界二百餘人、茲為追哀孫氏功高起見、特定於本月六日下午二時、假本市馬斯南路孫寓內舉行公祭、各情略誌本報、昨天規定為孫氏出殯日、情况凄凄、特將各情探誌如左、 
　　舉行出殯　昨日（七日）下午二時起、孫寓客廳坐滿着送殯之親友、不下四百餘人、各人均胸懸孫氏紀念章、面現悲傷、語言凄凄、視之不勝哀悼、計到親友宋哲元（齊俊卿代）·朱慶瀾·徐朗西·謝志涵·等、至二時一刻、警備司令部·市公安局·兩軍樂隊開始鼓吹、旋由悲音樂聲中、乃於法英兩巡捕房及市公安局巡捕與警士護送之下、即吿出殯、沿路秩序井然、 
　　途中情形　首先由馬斯南路九十一號孫寓門前出發、成隊緩行、前後計分軍樂隊·像車·靈位車·親友執紼柩車、家屬車·客車·等十餘陣排·宛如蛇形、沿途駐足、路祭有呂班路康宅·愛多亞路河北旅滬同鄕會·東方飯店·及一品香·等多處、祭祀儀重、備極哀榮、路由巳誌前報、不再重述、至三時半許抵達平江公所、舉行安靈禮畢、巳萬家燈火矣、 
　　孫氏略歷　孫公諱洪伊、光緒卅三年任天津試辦縣議會議昌、繼當選為直隸諮議局議員、光緒卅四年、淸廷頒布立憲時、各省諮議局聯合請願國會、公推領銜、旋任為請願代表團·憲友會·駐京代表、民元組織共和建設討論會、後改為民主黨、又改為進步黨、並入國民黨、民元秋間、當選為衆議院議員、民國三年七月到滬、主持倒袁運動、告成而後、即電孫黃歸國、員國五年三月、任為內務總長、民七年夏、受命總理、委為駐滬全權代表、九年丸月、追隨總理赴粵、成立護法政府、任為交通總長、未就、又任為政務部長、復未就、遂任為駐滬全權代表兼長江宣慰使、民十五年秋季任為河北宣慰使、民十六年三月、任為國民政府顧問等職、 
[防癆集團檢查增加　晚間X光檢查　推進防癆工作　便利置業界人]  
　　中國防癆協會醫務委員會及虹橋療養院自發起防癆X光集團檢查以來、以該院設備完全、辦法便利、凡檢查者、祗須先期向申報館購登記證、每人僅收費一元、故深為社會所需要、惟此項檢查工作、一切進行非常困雞、每日上午至多僅能檢查三四十人、而一般人士、已深切感覺肺病之猖獗、及早期診斷之重要、故甚難應付、茲該院為推進防癆工作、適合社會需要、並為便利一般職業界中人、每日自下午五時至七時、增設晚問X光檢查一次、現已添聘X光診斷及治療專家古鴻烈博士、為檢查主任、地點仍在大西路該院分診所、登記處及收費、仍照以前辦法、 
[取締額外小賬　酒菜館提辦法]  
　　新生活運動促進會、為推行新運、會令旅館酒菜館取銷額外小賬、原定十五日實行、該會因上海情形特殊、議决請社會局派員至京·杭·贛·等各地調查實行情形、以便參酌辦理、酒菜館業茲曾由公會對該會擬具辦法、予以修正、一方面分向會員徵求意見、業已徵集歸納辦法三項、（一）除加一小賬外、絕對不許夥友向顧客勒索額外小賬、（二）顧客自願合法贈與、應不受拘束、（三）加一小賬之處分辦法、應依照原有善良習慣、僱主與僱傭、自行協定、公會提請新運會、設新運會業已由能予同意、則酒菜館卽日可實行、 
[國營招商局　華棧扛力開標]  
　　國營招商局辦理各棧扛力招標事宜、除北中南新四棧已先後開標外、其華棧扛力標單、前以標價不合格、决定重行投標、茲已於昨日上午十時三十分至十一時三十分、舉行投標、時開標、並審查標單仍、由上决監視人員到塲監視、計投標者有王德義、開價百分之七三、吳雲慶百分之七四·五、胡麟書百分之七五、傅炳華百分之七七、沈天福百分之七七·五、沈鑫生百分之八二五、共標六張、聞照章審查完畢後、再將得該局標人發表、 
[文通部　慎重電碼訛誤]  
　　交通部電政司近以坊間刋物、間有刋布電碼及電報規則者、因編校疎忽、每有訛誤、用者不察輒至誤事、昨特通飭各電報局云「查坊間出版之電碼書、頗多舛誤錯碼之處、近查各局收發譯電人員、仍有狃於積習、沿用此項電碼書者、因之發生錯誤、已屢見不鮮、茲為免除該項錯誤起見、嗣後該局翻譯電碼、應一律依用本部編印之明密電碼新編、母得再用他種電本、以資準確、而利業務為要、卽希查照、」云云、 
[綁匪撕票案要犯　郜永壽被逮　已移解公安局訊辦]  
　　江北泰州人王湛年、家住滬西中山路滬太路四號門牌、向以作工為生、本年七月廿五日上午六時、突有匪徒多名侵入其家、將王之七歲子王玉紅綁去、嗣有周炳榮·呂阿根·范大鵬·等前往王家、名為代為找尋、實際則係代匪勒索贖價五百元、經王察破其奸、卽報吿公安局新閘分局、飭員將周等三名枸獲、經供出匪黨首領係名郜水壽、又名馬五子、江北人、向在西藏路自來火公司任四十號小工、及一楊某二人、經探前往緝捕、均未能弋得、而王子之踪跡、嗣由王之戚花保喜在彭浦鎭白皮橋河浜內檢獲孩戶一具、面目已經腐爛、不能辨認、惟該孩戶之衣服、則與王孩相同、始經斷定王玉紅已為撕票、最近王洪年探得郜永壽仍在自來火公司服務、卽報告公安局、飭探趙春森，楊玉才·等、於前日下午八時半、會同老閘捕房華探孫大發往將郜逮捕、帶回捕房收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明案情、以本案為公安局請求協助之案、而今日公安局雖派員到庭、但公文因時間關係、未能送到、應請庭上裁奪、繼由王湛年投案、證明當周炳榮等前來接洽時、曾言及郜、永壽、故我報吿公安局、將其拘捕云云、詰之郜永壽、否認綁架王玉紅、並稱願往上海地方法院（因周炳榮等已解往上海地方法院）與周等對質、以明眞相云云、經馮世德推事核供、遂論郜永壽一名、准交市公安局來員帶提去、歸案訊辦、 
[市佛學會　開理監事會]  
　　上海市佛學會、九月三日下午五時、在西藏路卅九號會所、舉行理監事聯會、主席寬道、記錄燈霞、出席太虛·沈仲鈞·鍾衡平·馮明政·張孝行·陳琴生·吳永昌·等十餘人、議决、（一）遷移會所、定九月六日遷至南市小南門三昧寺、（二）定九月九日起、恭請太虛大師講普門品五天、時間每日下午二時至四時、（三）交燈霞法師擬定草案計劃參加各種素食聚餐會、講經法會及赴監獄等處宣講佛學意義辦法、（四）燈霞法師、因廈門閩南佛學院、聘請敎務、擬辭佛學本兼各職、赴厦就任、議决全體挽留、 
[工運同學會　歡宴朱學範]  
　　上海市黨部設立工運同學會、昨日（六日）下午三時、在南市喬家浜會所舉行歡宴該所副所長曁贊助人朱學範先生大會、出席者贊助人朱學範·陸京士·趙樹聲·水祥雲·等曁全體會員、由葉珪主席、王明德紀錄、行禮如儀後、首由主席致歡迎辭、報告朱先生此决出席勞工代表大會使命之重大、及回國後對於中國勞工界定有許多貢獻、繼由朱學範先生致謝詞、並演說此决出國各地之勞工情祝及參觀意德蘇聯勞工組織與黨組織之嚴密、並有對於改良中國勞工生活意見之報吿、末由趙樹聲訓詞、勗勉各會員負起責任、努力工人運動、以求其成等語、聞者動容、至六時始興盡而散、 
[閩同鄉會開會]  
　　福建旅滬同鄉會徵求會員成績、原定上所底結算、嗣以外埠各隊信件、往返需時、會議决展期至九月、刻本外埠各隊已陸續報吿到會、成績甚佳、外埠有自强·民權·楚同··同·咸寗·楚謙·靑天·等隊、本埠有李登輝·陳芳銓·林振彬·林朝聘·潘有聲·郭林德·郭振嘉·蕭碧川·李彊雄·等隊、統計成績已得八千餘分、尙有未報吿到會者、亦經分函催繳、聞俟各隊成績報吿彙齊後、卽將定期召開大會、昨該會幷舉行第六次常務會議·出席委員葉震東·池化龍·謝德南·林聖欽黃建中·陳碩·上官樹芬·等十餘人、主席宋淵源、紀錄鄭雲卿（甲）報吿事項、（一）主席報吿、最近各隊徵求狀况、（二）池委員化龍報吿此决回閩、與陳主席商洽撥欵補助本會經過、（乙）討論事項、（一）再函閩省府、請由事業費項下按年指撥二千元、以充本會經常費案、議决通過、（二）函請閩籍各省委、担任本會永久基本委會、或特別會董案、議决通過、（三）聯絡海內外同鄕案、議决除由徵求大會分函各埠外、幷推李委員鼎新·宋委昌淵源、及王特務委員大貞·加函各領袖（四）本會因辦公室將决修繕、應租臨時辦事處案、議决由總務財務兩組協商辦理、（五）催未報吿各隊迅速報繳案、議决、照辦、時已五時許、主席乃宣吿散會、 
[暗殺邵文濱　又獲一嫌疑犯]  
　　花會大王浦東人邵文濱、綽號馬夫阿六、於民國二十二年七月二十八日晚上、在法租界華格桌路一百十二號門牌前被人暗殺身死、事後由法捕房拘獲帮兇之甬人張炳榮、解送法院訊判無期徒刑、送監執行在案、張在審理中、供由石老虎盧老七等主使、由王世龍糾同前往暗殺等語、嗣由、法捕房將石·盧·二人拘案、訊無證據、未予起訴、惟王世龍卽王士龍一犯、甫於日前緝獲、解送特二法院訊押偵查、改期再訊、各惰已誌本報、茲法捕房根據王之供詞、花會賭棍錢阿金卽麻皮阿金與殺邵亦有關係、乃查得錢住在公共租界麥根路永平路七十號鬥牌、於前日下午三時、由探王成貴會同公共捕房、派探按址馳往、將錢拘獲、提回法捕房、昨日解送特二法院刑一庭、警務處律帥顧守熙稱、本案被吿因賭博花會敎唆殺人案、由獲案之王士龍供出、經警務處派探將被吿拘案、請求延期偵查、與王十龍併案起訴、訊究云云、推事核票、向錢略訊一過、遂諭准予改期十六日與王士龍併案審理被吿還押 
[大汛期中　長江水勢穩定　較上月均有减無增　神灘濬浮破碎漂流]  
　　長江水位、因値秋汛、中下游一致報漲後、頃據大通社記者向海關探悉、已日就减縮、情勢平穩、茲分錄於后、 
　　長江漲水情勢穩定 
　　據海關昨接長江中游宜昌六日水位報吿、計為二十九英尺三寸、與一日三十三英尺四寸相較、已退落四英尺許、至下游漢口三日水位、為三十七英尺六寸（上月最高到四十英尺〇一寸）、九江同日為三十五英尺二寸、（上月最高到三十六英尺四寸）安慶同日為三十一英尺八寸、（上月最高到三十二英尺三寸）蕪湖同日為二十二英尺三寸、（上月最高亦為二十二英尺五寸）情勢有减無增、極形平穩、 
　　神滙睿浮破碎漂流 
　　又據江海關海務科巡工司署、為吳淞口外長江口南水道（卽神灘附近）所豎立之濬挖浮、因被日前颶風過境、波濤激盪、致破碎漂流、特發海警布吿、飭各種航行船隻注意、原文云、上海段、長江進口南水道警吿航行船隻、查挖濬第三浮（該浮漆有上部黃色、下部黑色）因天氣惡劣、已破碎漂流、海關海務科巡工司卡乃爾、 
[道路協會定期　舉行會員旅行　地點無錫·蘇州·杭州]  
　　本市道路協會服務部舉辦之會員旅行、先後業已舉行數决、參加之會員與非會員、極為踴躍、茲屆秋令、金風送爽、該會特訂於本月十三日（星期日）旅行無錫、二十日（星期日）旅行蘇州及靈岩山、二十五日旅行杭州、詳情載於通吿內、業經寄發各會員、未收到者可電七二九五一號該會詢問、非會員亦可按章參加、連日前往報名者、極為衆多、 
[銀行界　圍棋競賽會　統原銀行發起]  
　　統原銀行應問君近鑒於圍棋一道、在滬銀行界中能手頗多、特於日前分函各銀行倡議組織圍棋競賽會、並徵求會員、聞日來銀行界同人報名加人者、極形踴躍、惟該會為切磋技藝起見、希望參加者多多益善、並訂於本月十五日晚七時、召開創辦會、討論比賽規則及一切問題、未曾參加者、可速卽向統原銀行應問君報名、 
[軍醫署　續購龍虎人丹]  
　　中法大藥房所售之龍虎牌人丹、為首先發明標準國貨之一、功能化食導滯、疏風散熱、生津辟穢、開竅理氣、故為夏秋軍中必需品、本年夏初、軍委會軍醫署已購辦數百萬包、分發各軍應用、現以不敷分配、聞又續購數十萬包、由此足微該藥功效準確、見重於當局云、 
[公共汽車肇禍　司機人判刑　處徒刑六月]  
　　市政府秘書王伯英之妹王愛芬、年廿二歲、家住慕爾鳴路二五〇弄三號門牌、上月廿七號夜、王女偕其男友梁和炳、自國際飯店分乘人力車二輛返家、途經靜安寺路成都路口、突被俞自先所駕之一路雙層公共汽車將兩人力車撞翻、王女與粱均從車中跌出、因王女之頭部磕於地上、致腦壳受傷身死、業經捕房將公共汽車夫俞自先及黃包車夫李寳當拘解第一特院、依照過失殺人罪起訴、庭諭李退去、俞交五千元保出、候訊在案、昨晨、由黃推事訊供終結、判决俞自先處徒刑六月、李寳富無罪開釋、 
[屋頂上工作　倒栽下跌死　沈立三可憐]  
　　滬西莫干山路二八一號福新麵粉第二廠工人沈立三、年二十一歲、羅店人、昨日上午十時許在該廠六層樓屋頂澆柏油、因偶一不愼、由上倒栽而下、墜在街沿上、頭壳破碎、腦漿迸裂、立卽身死、後經九零八號華捕瞥見、卽報吿救火會派救護車將沈立三送入寳隆醫院檢視一下、後轉送騐屍所候騐、 
[兩女傭串竊　重要契劵一箱]  
　　餘姚人戚兆喜、廿六歲、業輪船買辦、住邑廟鄰賢坊七號、僱上虞女子朱阿陵為大姐、而二房東亦僱徐生寳為大姐、兩女年均十五六歲、不料該兩女起意不良、串竊戚所有重要契券皮箱一只、（內儲田單存摺賬簿等多件）經戚於九月一日發覺、不動聲色、除呈報該管邑潮警察所外、並暗自偵察、對己之大姐、以言恫嚇、始據朱阿陵自認將箱竊出交徐生寳運出等語、遂連同徐生寳一併扭所、當經吊到原贓、訊得案關串竊財物、着解局法辦、 
[女工杜林英　控妨害名譽　同廠職員求婚不遂　竟到處謾駡不要臉]  
　　女子杜林英、年二十一歲、浦東籍、住浦東爛泥渡張家宅十二號、姿色秀麗、服式時新、為一摩登之女子、向在英美烟廠作工、有同廠職員許長根、年二十五歲、一見傾心、無法演進、當往投拜乃母為寄母、藉兄妹之關係、常往盤桓、藉作近水樓台先得月之希望、追求已一年餘、至本年七月二十一日、遂親向林英求婚、詎林英並不愛戀、當面峻拒、致生惡感、現杜林英延殷士傑律師在地方法院、自訴許長根及同廠女工俞趙氏妨害名譽、昨日上午、由張佩銘推事開庭審理、杜林英供、告許長根·俞趙氏·二人原因、是許長根向我求婚、我不允、他懷恨在心、於七月二十一日、在廠中樓梯口、當衆宣說我不要臉、以前要跟他、現在要另嫁朱貴榮、（亦該廠職員）而俞趙氏竟在旁附和拍手、助成其說、致引得觀者多人、毀懷我名譽、至七月二十五日、我因到小姊妹處、路過楊家宅地方、許又大聲呼喊大家來看、不要臉的東西走過了、至七月二十七日、許又貼褐示於廠門前、說有一個杜林英、本姘許長根、這種東西不要臉、實屬名譽掃地、請求法辦等語、至此、許長根供、住浦東楊家宅明德坊四〇七號、我沒有駡她及貼她紙等、我是他母的過房兒子、我住在他家有一年之多、婚是求過的、而俞趙氏是鄰居、官遂命當庭照揭示之字書寫一遍、以便鑑定字跡、至此、問俞趙氏供、年四十歲、寗波人、住楊家宅明德坊四〇八號、是同林英同廠作工、沒有駡過她、也未貼她紙頭、且許長根亦是我的過房兒子、他亦來向我女求婚、我未允許、故我是與林英適成同病、她為何吿我、莫名其妙、至此、由證人王蔡氏等到庭、證稱是同廠作工、在七月二十一日上午七時、許長根確在樓梯上駡杜林英不要臉等語、致同廠許多工人轟然起笑云云、至此、問官宣示辯論終結、於十二日宣判、 
[花廠失慎]  
　　滬西七寳鎭橫瀝江鄕民趙銀香等合股開設之協興軋花廠、前晚十一時許、該廠堆棧內突然起火、一時火勢甚熾、不可收拾、幸經廠中工人發覺尙早、竭力灌救、廠卽熄減、計焚去廠房兩間、損失的數百元、聞起火原因、係拋棄之香烟頭肇禍、 
[華文電報機　昨公開試驗　在電機工程學會]  
　　交通部水線工程師王柏年氏所發明華文電報機、已經部方審查、並加贊許、王君曾於昨日下午五時許、在香港路中國電機工程學會、舉行公開試騐、屆時電機工程人員前往參觀者、達百數十人、由會所招待、王氏當衆報吿數年發明經過詳情、並發明之華文電報機、當衆試騐、結果博得大衆觀客之滿意云、 
[私帶軍火抄獲]  
　　海關抄班員沈維善、於昨日上午一時許、在行將起椗出口之怡和公司德生輪上、查獲身藏子彈之潮州人周達民（二十七歲）一名、於其衣服袋內搜出三十二號手槍子彈一百零七顆、言詞支吾、當通知水巡捕房、派探員瞿和奎梁愼卿二人、登輪將周帶回捕房、據供此項子彈、係住居虹口東有恒路春陽里二百十一弄三號之翁某交其帶鄉、該捕房立卽派員按址往拘、已被聞風逃逸、探長以周犯極屬可疑、恐係海盜之類、在滬私購彈藥、亦未可知、當飭押候嚴緝餘黨、以憑究辦、 
[回力球場消息]  
　　霞飛路亞爾培路口回力球塲、近應各界函請該塲將二年前離申之名手莫克力骨君重邀回申表演、蓋莫君前在上海表演四年之久、技術優良、為不多可得之人才比賽認眞最得來賓之信仰、聞莫君已於上月抵申、定於今晚出塲表演、 
 
 

Page 15

 
 
[踢傷丈夫斃命　婦人判刑五年]  
　　向業庖丁之甬人楊才林、與其妻薜氏、同居於武定路五百十六號門牌、上月二十二號夜、楊薛氏因吸捲烟、與其夫大起爭吵繼、以扭毆、楊因素患疝氣之症、致被踢倒地後、未幾身死、當經戈登路捕房將楊薛氏拘解第一特院訊供、幷將楊才林之尸體送交法醫騐明、因經過長時間之鬥毆、而發生心臟麻痺症身死、遂諭氏押候宣判各情、已誌本報、昨晨、由黃日升推事宣吿判决、楊薛氏傷害人致死、處有期徒刑五年、 
[兜銷假鈔票　老夫婦判懲　各處徒刑一年六月]  
　　家居閘北嚴家角五百〇一號七十八歲湖北人王樹仁、業敎書、上月廿九、在東有恒路兜銷假鈔票、案發被匯山捕房華探目鄧海林逮捕、並赴渠家查抄假票時、老妻七十歲鍾氏、有連帶關係、亦予續獲、分別解送第一特區法院訊供各情、已誌本報、昨晨、併送刑三庭、依刑法一九六條偽造貨幣罪起訴、詰之一對白髮老夫妻、供詞支吾、要求開恩、鍾淸推事判决王樹仁意圖供行使之用交付偽造紙幣於人、處有期徒刑一年六月、王鍾氏意圖供行使之用、收集偽造紙幣、處一年六月、偽造中央銀行一元票十三張、五元票一張、偽造農民銀行一元票六張沒收、 
[寫嚇詐信判懲　處拘役三十日]  
　　住居塘山路三益邨三五號甬人周岐山、上月廿九晨七時三十分、投匯山捕房報吿、謂妻弟鄭藹曦、連續郵遞恐嚇信四封、內繪手槍子彈一粒、斧頭一柄、眞洋刀一把、逼索旣還借欵三百元、捕頭派華探目地德成探員許淑田·往西華德路八號、將鄭逮捕、解送第一特區法院、捕房依刑法三零四條第二欵妨害自由罪、提起公訴、鄭延范剛律師、請求交保、庭上准交五百元舖保、將信硏究筆跡各情、巳誌本報、昨鍾淸推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹稱、改期中被吿承認第四封係渠所書、餘均否認、不過經核對之下、第一封亦伊之筆跡云云、質之被吿、堅不承認、餘供與上决相同、鍾推事論兩造律師辯論一過、判决鄭藹曦處拘役三十天、緩刑二年、信四封沒收、 
[蕭屋泉　舉行畫展]  
　　當代大畫家衡陽業俊賢屋泉先生、畫追宋元、以造化為師、蒼勁渾厚、得者珍寳、遍遊南北名山大川、蜚聲海內、實為現代山水畫之巨臂、會主敎於兩江優級師範·北京國立美專·南京美專·等各美術學校、桃李盈門、成名而去者、比比皆是、為人品性孤高、不親權貴、允為士林推重、近年僑庽滬上、閉門作畫、不輕示人、頴徇友好葉譽虎·趙叔孺·譚澤閩·等數十人之請、出其近作二百餘幀、借座本埠西藏路寗波同鄕會、自本月十二日起至十四日止、舉行畫展三日、滬上人士、當以先覩為快也、 
[偽鈔案待調查　改期一星期再訊]  
　　常州人蔡成海·浦東人王百泉、於本月五日下午九時四十五分、在芝眾路十二號福園小茶館內、懷藏偽造之中央銀行五元法幣一百張、意團出售、為老閘捕房華探長陸根生之夥凌增實所悉、卽報吿華捕將二人拘獲、帶回老閘捕房、由華探長張元靖。探目王樹森·調查之下、得悉有在北火車站附近為小販之李金生、前因有一四川人名王賓者、擬購偽鈔、經李委託蔡代為設法、由蔡向一在逃之某甲以五十三元之代價、購得中央五元偽幣一百張、的定該王賓於五日下午十時許、在芝罘路天然飯店二百二十一號房間交貨、其代價則索一百二十元、但蔡為愼重計、特的同王百泉先在福團茶館會集、擬先令王百泉至天然飯店探看虛實、詎卽遭逮捕、昨農、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法一百九十六條第一項起訴、因尙須調查、請求改期訊理、經馮世德推事向蔡王兩被吿俏訊之下、遂諭改期一星期再訊、 
[蘇省府令各縣　烟民旅行辦法　旅行中得携帶烟具　不得在公共所吸食]  
　　江蘇省政府昨訓令上海寳山等各縣縣政府云、案據宜興縣縣長蕭逢蔚、本年八月五日代電稱、「本縣對於處理烟案、發生下列疑點、（一）旅社內住有照烟民、携帶烟具、開燈吸食、應吾處罰、（二）有照烟民、携帶烟具、往旅社開房吸食、應吾處罰、（三）售吸所以烟具烟膏給烟民携外吸食、應吾處罰、以上三種塲合、流弊滋大、惟法令均無明文規定、究應如何處理、合亟電請鑒核、迅賜釋示、俾有遵循等情、據此、查領有旅行證之烟民、在旅行途中、祇准在售吸所吸烟、不得自行携帶烟具、開燈吸食、前省禁烟委員會、於二十三年十二月以照字第一三六四號訓令、通飭遵照在案、惟照實際情形、領有甲種執照之烟民、在旅行途中、强其往售吸所吸烟、事實上不無窒碍難行之處、茲重行規定、領有旅行證之烟民、在旅途中得携帶烟具、但不得在旅社或其他公共塲所公開吸食、如違、吊銷其執照、並予勒令戒絕、至售吸所依法祇能煮膏供人在所吸食、如有以烟具烟膏售給烟民携外吸食情事、顯屬違法營業、應比照營業規則第十六條酌予處罰、除指令並分令外、合行令仰該縣長卽便知照、一面公佈週知、此令、 
[市聯會電國府　擁護救亡大計]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨電呈國民政府云、南京國民政府鈞鑒、溯自桂粵發生異動、國人痛心外禍煎迫、不忍內部紛爭、再見今日、是以奔走駭吿、惶悚莫名、幸賴中樞智珠在握、和平忍耐、凡所决策、悉以民族利益為前提、開誠相見、曉以大義、粵東旣底定於先、今廣西問題、於精誠感恪之下、李白亦已冰釋前嫌、表示服從中央、恭讀鈞府六日明令、分別畀以要職、具見寬大為懷、為國惜才之至意、自茲精誠團結、在中央整個法令之下、共同一致、努力於解救國難完成建設之偉業、國家前途、希望無限、本會對此决當局相機弭變、措置有方、得完成國家眞實統一、表示深切之欣忭、今後對於勵精圖治、挽救國難、一切救亡大計、本會領導、市民矢志擁護、謹此電呈、伏維鑒察、上海第一特區市民聯合會虞叩、 
[小粢飯利害　王三美遭砍傷]  
　　王三笑、泰興人、年二十五歲、住居新閘路大通路斯文里三七三號、為該處著名流氓、綽號小蘿鬁、專收徒衆、惹事招非、會該處有一綽號小粢飯者、亦為士痞之一、頗有聲勢、王三笑耳其名、久欲招之執贊、藉增其威、不料被小粢飯所拒、並稱王實無資格為其業師、王三笑得悉後、心中不快、乃有欲予利害之說、但事機不密、事洩於小粢飯、乃突於昨晨糾同黨徒四名、各持利斧、奔往王三笑家、將小蘿鬁猛砍五斧、計右腿四斧、左腿一斧、王當塲傷重倒地、兇手則一哄而逸、事後由王家屬將傷者車送醫院救治、由院報吿捕房始悉原委、立卽撥派探捕往將小粢飯拘獲、待解法院究辦、 
[杭協會認隊長辦事處　開七五次會議]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（五日）下午二時、在該處召開第七十五次處務會議、出席總幹事李大超、幹事張裕良等十六人、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告、略謂、本處各徵求隊、原定八月底結束、自通函各隊繳交成績、及三聯收據簿、曁徵求文件、非常擁擠、惟徵求險計四百八十餘隊、一部份隊長、因離滬或公務繁冗、未能全部完竣、仍由外勤幹事、卽日接洽、最短時期、結束公布、各同業徵收航空救國金、無特殊情形、成績尙佳、購機祝壽運動、開始以來、各方熱烈贊助、踴躍輸將、本會第三次會議、巳於本月三日舉行、决定本月底結束、惟上海市購機捐欵一百萬元、尙未籌足、為時已迫、責任綦重、望各同仁努力推進、達到目的、完成使命、全市電影界籌備盛大游藝會串、已定本月二十七日、在金城大戲院舉行、全市男女明星全體參加、各展所長、亦極精彩、以達到最圓滿之成績、今日（五日）吳市長及黃金榮氏、假座國際大飯店招待電影界、全體明星茶曾、商討購機祝壽運動、娛樂塲所、定期一天、將收人移作捐欵、大戲院遊藝塲·電影院·跳舞塲·相繼辦理、非常熱烈、此外並有萬國體育塲、中國賽馬會·中央運動塲·及小型足球等、得成績萬餘元、尙有小部分娛樂塲所未舉行者、應迅速分別接洽云云、繼由各外勤幹事報吿接洽稽查經過後、卽討論捐慕進行方案多起、旋卽散會、 
[重貴今日復航　每星期往返二次]  
　　中國航空公司渝筑段航空、因貴陽機塲、修築完竣、故定於今日起正式復航、每星期二六往返各二次、茲將飛行時刻、及客票價目誌之如下、計開行時刻南下機重慶下午一時正開、貴陽二時四十五分到、北上機、貴陽下午二時十五分、重慶下午五時正到、客票價目、計單程一百五十元、來回二百六十元、 
[滬太支綫羅月路　定十六日通車　時刻價目業已規定]  
　　閘北滬太路支綫羅月公路、自經上海工務局、飭工興建後、早經完工、惟以尙未通車、旅客頗感不便、業由該地居民、分呈縣府與滬太長途汽車公司接洽、由該公司撥車行駛、業已接洽就緒、定本月十六日開始通車、茲錄其行車時刻及價目如下、（一）時刻羅店至月浦、上午八點二十五分啣接月浦至吳淞之八點四十五分、下午四點十五分啣接自月浦至吳淞之四點三十五分、由羅店至月浦上午八點〇三分、啣接吳淞至月浦七點三十五分、下午三點十二分啣接吳淞至月浦之二點四十五分、（二）價目由羅店至束里橋一角一分、至新興鎮一角六分、至月浦二角五分、束里橋至新興鎮五分、至月浦一角四分、由新興鎮至月浦九分云云、 
[公館馬路外滙　續設航空郵筒　業經先後設置三處　尙有七處次第裝立]  
　　上海郵政管理局、為發展航空郵件業務、並便利民衆投遞起見、先後經在西藏路南京路口·及南京路外灘·兩處、設置航空郵筒二座、法租界公館馬路外灘、亦經設置一座、尙有靜安寺路·提籃橋·兩處、日內亦可設置、同時虹口沈家灣·西門·小東門·等處、亦均將决第設立（規定設置十處、）以資普遍、而便民衆、茲再將法租界公館馬路外灘航空郵筒之收信時間、探錄於下、六點五十一分、九點三十一分、十一點二十一分、十三點四十一分、十五點二十一分、十七點三十一分、二十二點五十三分、一點二十分、共計八班、星期日及例假收信時間、八點二十一分、十三點二十一分、十五點二十一分、十七點二十一分、二十二點五十三分、一點二十分、 
[民元輪昨試車]  
　　民生公司、在江南造船所定造之民本·民元·兩新輪、除民生輸已完成交公司接收外、其民元輪現亦决第竣工、於昨晨七時許、由高昌廟駛赴吳淞口外試車、下午五時始行返滬云、 
[汽車利用日增　自備馬車淘汰　僅剩車十八輛]  
　　本埠自備汽車逐年增加、舊時以為代步利器之自備馬車、已趨淘汰、僅有極少數人、尙備有是項馬與車輛、據工部局七月份捐務處報告所列、允為明白昭示、緣前年（一九三四年）一至七月、木埠有自用馬車之馬四十二匹、車四十二輛、至去年（一九三五年）同時、已减至馬二十五匹車二十五輛、而本年七個月內、僅留剩馬十丸匹、車十八輛、致工部局之自用馬車執照捐收入、亦逐年盾滅、計一九三四年收入為一千九百五十七元五角、一九一二五年為一千四百八十五元、一九三六年（卽今年）為九百十六元五角、依此减退比例之預測、二三年後、本埠之自備馬車、勢將完全絕跡云、 
[米業公會　挽留瞿振華]  
　　本市米業領袖瞿振華、自函辭米業公會執委後、公會方面特召集臨時常會、一致加以挽留、茲錄其挽留函云、敬啟者、接那大函、謂為業務紛煩、提辭執委之職、得悉之下、殊深詫異、以先生熱心會務、本會所仰賴於先生者、正方獎未艾、請勿逮萌退志、使失同人之望、除將遵函提交執行委員會討論外、先行具函挽留、尙祈以會務為重、打銷辭意、不勝翹企之至、 
[唐紹儀　昨參觀市中心]  
　　中委唐紹儀氏、於昨晨十一時偕隨員數人、驅車至市中心區、參觀市圖書館博物館體育塲市醫院等各項新建築、旋至市政府訪晤吳市長、吳市長親為迎候、並在市政府欵留唐紹儀氏進午膳、席間賓主歡談甚暢、午膳後、復參觀市政府各科處、旋於一時許辭出云、 
[各機關存款及保險　審計部加以注意　該部函復財部後　轉行中央信託局]  
　　新新社云、各級政府機關之存欵及保險、應交中央信託局辦理、久經國民政府通飭遵照、茲悉財政部咨請審計部、在審核各機關帳目時、對於各機關之存欵及保險、是否遵令辦理、特予注意、隨時糾正、昨由審計部函復、允於審核各機關帳目時、加以注意糾正、並已令飭所屬一體遵照辦理、財部准函後經轉行中央信託局云、 
[最近洋紙輸入　日德坎貨最多　國貨紙類出品甚少　紙市塲中未露頭角]  
　　我國造紙工業、猶未發連、雖有龍章天章等紙廠崛起、惟尙在萌芽時期、出品甚少、故德·奧·芬蘭·英·美·意日·和蘭·瑙威·瑞典·坎·大·等國之紙、源源入口、其中允以木質之新聞紙為最多、至其輸入數量、則以日·坎·德等國紙為大宗、近來外貨紙版輸入、因我國貨紙廠出品精良、故去年减少一半、外部紙版以德貨為多、日本瑞典决之、外貨捲菸紙輸入、數量較去年同期相差無幾、該紙以日本輸入為最多、佔總數十分之七、其實本年走私猖獗、捲菸紙市塲刻謂由日本獨覇、至外貨蠟紙之輸入、因本年國貨臘紙出品見增、品質亦頗佳、故外貨蠟紙輸入、已較前稍减、外貨新聞紙·印書紙之輸入、數量居紙類中之第一位、該紙大部份係木造紙質、以德紙輸入為最多、佔總額五分之一、坎拿大紙决之、日紙又决之、我國因新聞紙出品毫無、故擬籌設溫溪造紙廠專造新聞紙、以挽外溢利源外貨畫圖紙、文件紙。鈔票紙·債券紙之輸入、以美貨居多、的佔總額十分之七、蓋我國自法幣政策實施後、紙幣發行大增、而紙幣大半由美國鈔票公司承印、故本年該紙之輸入、較前增三分之一、其他如牛皮紙·蠟光紙·薄紗紙·摸造紙·包皮紙等、日紙佔相當勢力、而日紙品質較西紙為劣、故仍處德國之臘光紙·洋表古紙·寫字紙·及奧坎美等國之牛皮紙等下、惟其傾銷能力、各國均見之寒慄、至我國貨紙、營業尙稱不惡惟出品稀少、於國內紙市塲上、猶未露頭角云、 
[業叢透明金筆廠訊]  
　　榆林路八一五弄華華透明金筆廠、係文具業鉅子所創辦、向德國訂購優等原料、置備精密機械、籌備經年、甫於月前開始製造出品、該廠抱薄利多賣中義、所出透明眞空及黑桿彩桿各式男用女用金筆、品質精良、足與外貨比美、而定價則十分低廉、經濟美觀、堅固耐用、兼而有之、是以發行未久、卽已不脛而走、該廠鑒於市上雜牌劣筆、率多以化學金或銅鋼質鍍金筆尖魚目混珠、買者不察、每為所欺、該廠為取信各界以資議別起見、特於博物院路三十九號門市部、備有試騐筆尖儀器、當面試騐、眞偽立辨、又置備電力刻字機、免費刻名、並附設修理、以應各界修理及配零件之需云、 
[中華口琴會新發展]  
　　本埠江灣路公園坊中華口琴會、自民十九年創立迄今、瞬屆六載、全國各大商埠均設分會，綜計男女會員都八千餘人、卽本埠分會亦如林立、本年度本埠先後成立分會者、有市政府·國立上海商學院·滬江大學·曁南大學·大夏大學·復旦大學。光華大學·光夏中學·工部局立西區及北區小學·及滬西·滬南·等處、以上各分會、悉由該會會長王慶勳、指導劉因及王慶隆親往指導、滬西分會（在卡德路一九一號寰球學生會）滬南分會（在小西門少年宣講團）係公開性質、各界均可加入、新班不日卽將開課、詳童備素、近聞該會又應平湖愛好口琴人士之敦促、於上月初成立平湖分會、參加硏習者殊為踴讓、該會會長王慶動、自本年四月趕赴華北籌設及整頓華北各地分會、迄今仍未南返、華北分會已成立及待整頓者、有育島·濟南天津·北平·等處、王君現在北平主持北平分會事務、 
[市聲]  
　　大來華行近訊上海卡德路二三一號、大來華行、出品順風牌家用皂。西湖毛巾·大來老牌電燈泡等、早已遠近馳名、茲為救濟失業人員起見、招請跑街數位、不論男女、祗要身家淸自、口齒伶俐、年在二十歲以上、三十歲以下、略知書算、能耐勞苦、並熟悉上海情形者、均可錄用、佣金優厚、手續簡易、凡自問能合上列條件者、請向該行報名、附履歷照片及通訊處、以便的期面談一切、 
　　老虎牌駝羢暢銷　緯綸毛織廠出品老虎牌駱駝羢、銷行全國、十有餘年、每年營業、達數百萬、其織造最為合法、溫糯輕軟、無美不備、茲雖秋令初交、而各商埠公司商店、巳早爭先添備，故日來該廠工作人員、殊形忙碌、眞老虎牌駝羢背面均貼有縮影老虎圖、以防假冒、 
[出版界]  
　　贈送身心强健要訣　本埠慕爾鳴路一百十一弄六號世界新聞社、近贈送身心强健要訣一書、該書頗切現下靑年需要、其卷頭語中有云、「我們生當這個非常的時代、我們生活在這驚濤駭浪的家國我們的勇氣那裏去了、」及「我們應須鍛鍊鐵一般的身體、才能應付道鐵一般的局面、我們要確立大無長精神、才能够挽救這破碎的由山」標語、內容豐富、可見一斑、各界欲素者、只須附去郵票一分、該社當卽照寄一册、面索不取分文、 
　　有閒集出版　有閱集、為錢昌平君創作、錢君為二南詞人文孫、中西學理深有研究、此集文字、會散見報章、近緣友好之請、臬印成集、並有一甫君挿圖十餘幅、與文義吻合允增興趣、書僅數十頁、而令人愛不忍釋、定價每冊一角八折、寄售處西鬥路馬浪路口仁吉里卅六號、通信外埠寄費一分、本埠半分、 
 
[招尋李金哥]  
　　本埠高昌廟西柵攔七十三弄三號老婦李氏之獨生子金哥（見照片）曾於民國二十三年十月六日單身出外、迄今兩載、未見下落、時年僅十三也、雖百計探尋、終杳如黃鶴、老婦固貧、痛子失依、日夜啼哭、慘莫能狀、同居彭玉亭見而憐之、聞願代其出資懸賞、設有仁人君子知其下落報信、因而尋獲者、酬洋五十元、倘能親自送到、俾骨肉團聚者、酬洋百元、 
　　李金哥 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有東北至東南風、黃較中游與揚子江上游有陣雨、風微而無定向、揚子江中游與下游天曇而晴熱、有東南至西南風、東海有霧、並有勁峭之東南風、又昨日午後三時前二十四小時內本線氣溫最高九二·七、最低七五·七、去年同日最高八九·六、最低七五·四、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月七日貴報所載、敝公司向法購買海文巨輪消息一則、核與事實略有不符、查該海文輪船、原係敝公司代為宋文魁君、向法購買、並非自購、僅不過為其代理而巳、相應函達、務希查照更正以明眞象相是為至荷、此致申報館、華商輪船股份有限公司啟、九月七日、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三六年九月五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[外僑居住]  
　　租界內及　華人症別　部局道路（人口約一、（人口約　一四一、七三九、二二七人）四二人） 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[中國留學生激增　預備教育猶不足]  
　　（同盟社七日東電）最近中國與一滿洲任留日學生、均見增加、其數的達二千名、而此本年度之出國留學生數堪與最盛期昭和二年相匹敵、彼等所入之學校為第一高等、及東京廣寓奈良等之男女師範東京長崎山口各高商、明治專門等之特設高等科、授以高等敎育、其自一高特設高等科轉入大學者、因其中之預備敎育猶不充分、致大學方面屢有抗議、故文部省與外務省文化事業部協議後、决定自明年四月、於一高除特設高等科之外、復設定額三十名修學一年之特設預科、使進大學之留學生、得充分之預備敎育、 
[全國兒童繪畫展　各地出品評判揭曉　得獎出品上海最多浙江次之]  
　　全國兒童繪盡展覽會、業已辦理結束、由會分別發給獎品與獎狀、茲探錄各省市出品、及入選得獎比較如下、 
[中央大學之　最近四年（二）] [  羅家倫]  
　　（三）添設機械特別硏究班摩托之硏究與製造、關係國防與重工業至巨、然國內尙缺乏專門敎育及硏究機關、於是本校於二十四年度添設機械特別研究班、招收大學機械工程及電機工程畢業生、從事訓練與研究、並參考國外各大舉對於此項工程專科辦理情形、根據本國事寔上之需要、擬定計劃、建築廠屋、現卽附設於工學院內、現第一期學生已上課三學期、再有一學期、卽行畢業、此後仍當繼續辦理、 
　　（四）添設硏究所算學及農 
　　藝兩部 
　　本校為提倡硏究高深學術、並謀敎員硏究便利起見、特遵照教育部訓令設置理科研究所算學部、及農科硏究所農藝部、該兩研究所並未經政府特頒經費、完全由本校經常費內邑注、理科硏究所算學部已於二十四年度開始招生、農科硏究所農藝部亦已籌備就緒、二十五年度卽可正式開辦、 
　　（五）畜牧獸醫系之事業擴 
　　充 
　　本校因鑒於畜牧獸醫為開發西北復興農村之要圖為應寔際需求計、乃擬具發展農學院畜牧獸醫系之具體實騐計劃、以促進此項硏究、幸賴政府寔際補助、及美國洛氏基金會物質上之協助、現正積極進行、於新校址附近、已添建收塲房屋、並於二十五年度添招畜牧獸醫專修科一班以培養該科實用人材、 
　　（六）寔騐學校之改進與發本校提念學校、原係專供敎育實騐硏究而設、四年以前高初中班級均不完備、嗣本校鑒於首都社會對於中小學之需要迫切、乃逐年加籌經費、設法擴充、現巳成為班級完備自幼稚園以至高中之學校、學生人數已達千餘、因是建築設備方面、不得不隨之加以擴充、四年來計添建雪恥樓一所、以為中學部敎室及寔騐室之用、民族樓一所、以為小學部敎室之用、均係於該校額定經費之外、特撥專欵以充建築費用者、設備方面、會一次特撥專欵七千元、以充寔其理化儀器、其他陸續設備不計焉，致大學經費、二十四年度一年之內撥給實騐學校者、巳達七萬五千餘元、幸該校對於敎學設計、悉心研究、良善學風、亦已養成、故首都三屆中學會考、成績均數為最優、此亦本校差堪吿慰者也、 
　　三、建築之增置 
　　欲知本校增加建築及設備之不易、當明瞭本校經濟之狀况、在十九年度以前、本校預算額為二百零四萬元、二十年度為一百九十二萬元、（均包括醫商兩院經費、惟二十年度因國難稍有欠叩）、至二十一度仍為一百九十二萬元之預算、嗣因醫商兩院獨立、除分去其原有經費外、尙由本校增撥每年二萬四千元、以資補助、於是本校經費、减至每年實領一百六十一萬元、每月向財政部寔領十三萬四千一百六十六元、較之十九年度預算年短四萬三千元、較之二十年度預算亦尙短三萬一千元、然經費雖大為减少、而必要之建築則年有增加、茲擇其重要者、略順序列舉、至工程較小之建築或局部之修繕、概從略焉、惟於此有須聲明者一點、卽此項建築、多係迫不及待者、或有以為本校校址旣决定遷移郊外、何必再在原址增加建築、不知本校新校舍、自現在起計劃移建、恐至少尙須二三年、方能完成農工理三學院、而自二十一年秋開始建設之時至新校舍完成止、共計的六七年、在此六七年中、本校學術之進展、自不能保守或停頓、况有若干建設之將來用途、亦曾計算及之、旦此項建設費均係由經常費項下節省而來、未得國家任何特別經費上之補助、或為關心學術事業者所樂許也、 
　　（一）加建圖書館二二一·〇一五元（其中鋼書架値五五、五〇〇元）因本校原有圖書館、閱覽室及書庫容量均太小、新圖書館內、大閱覽室凡二計容五百六十人、分院閱覽室五、的容二百人、合閱報室及現有分圖書室、總共的容一千人以上、較前容量的大四倍、書庫容量較前大一倍有半、（二）新建音樂敎室一〇·四七九元、此係就梅庵改建、為藝術科昔樂組之用、（三）新建農學院種子室一七·二六六元、農學院搜集各類品種多至數萬、非有專鬥建築儲藏、無法硏究、（四）新建農學院溫室連設備九·五三八元、農藝園藝等研究事業所必需、（五）新建農學院新敎室、（卽昆蟲硏究室）九·七八五元、（六）新建農學院農業化學系森林系校桑系農產製造所應用房舍及各農塲塲屋一八，三七八元、（七）新建晨學院畜牧遵公牛勇一·三〇〇元、（八）新運畜牧系母牛房及牛床四·三〇〇元、（九）新建校門五·三五五元、國民會議時舊校門拆毀、因全校觀瞻所繫不能不改建（未完） 
[陝西五年來之義務教育]  
　　陝西之義務敎育、近數年來、入學兒童、年有增加、失學兒童、逐漸减少、其在二十年度時、學齡兒童七十五萬人中、巳入學者一八五六五一人、佔百分之二十四點七五、失學者五六四三四九人、佔百分之七十五點二五、二十一年度學齡兒童七十七萬人中、已人學者二一四五二二人、失學者五五五三七八人、二十二年度學齡兒童七十九萬人中、已入學者二五五三〇一人、失學者五三四六九九人、二十三年度學齡兒童八十萬人中、巳入學者二八三〇〇四人、失學者五一六九九六人、二十四年度學齡兒童八十萬人中巳入學者三十五萬人、佔白分之四十二强、失學者四十五萬人、佔百分之五十七强、此五年度中、入學兒童增加百分數、較二十年度增加百分之十八、可謂進步矣、該省二十四年度、籌措義敎經費辦法、會就地方能力所及、議定各縣籌認二十五萬元、復以按諸事實、此數不敷甚鉅、並决定由高等敎育項下、劃撥二十五萬元、連同中央撥付之十三萬元、進數充作各縣義敎補助費、本屆二十五年度、奉中央令知撥助義務敎育補助費十九萬元、並奉敎部令本年對於義敎費加倍籌措、惟本省以歷經多、故二十四年度歲入歲出各種費用、不數達二百萬元、以上敎育雖屬一部份、然亦頗受影響、但本年度為厲行義敎起見、中央補助義敎費旣較上年增加、本省亦自當勉力增籌義敎經費、以謀敎育之普及云、 
[勞作　師資訓練　部令平師大辦理　各省市派一二名]  
　　（南京七日電）敎部令各廳局云、查各省市中學師範勞作科敎學成績、迭據本部督舉視察報吿、大多數學校對於敎材之選擇組織、尙末盡適當、當地之特產原料、亦多未注意利用、欲求改進、自非訓練優良之勞作師資不可、茲經本部核定國立北平師範大學、於本年度起辦理中學師範工藝勞作師資訓練科、以資造就、合行檢發中學師範工藝勞作師資訓練科辦法、仰卽遵照選送合格人員、如限報到為要、查該科學生、暫定三十名、修業三年、其入學資格為高級中學師範學校及高級職業學校畢業、由各省市敎育行政機關選送合格學生一名或二名、限於本年十月一日以前、至北平師大報到、並將選送學生姓名、呈報敎部備查、學生免學膳宿雜等費、由各省市敎育行政機關、每名每年津貼師大百五十元、學生訓練期滿、由原選送機關、分派服務、 
[教部編教科書　初小用書出版]  
　　國民社云、敎育部為統一全國小學敎科用書、業已由國立編譯館先行編輯小學敎科書一套、以備小學校之採用、現此項敎科書、巳出初小國語第一册、由商務印書館印行、歸商務·中華·世界·正中四書局發行、定價亦極低廉、初小國語第一冊、僅售國幣五分、並悉其他各種敎科書、亦已着手編輯、 
[浙省文獻展覽　派員來滬徵品]  
　　本年雙上節在杭開幕浙江省敎育廳、為闡揚該省文化、推進敎育學術、發起籌備全省文獻展覽會、推定張彭年陳訓慈等為籌備員、開始籌備一切、並定本年雙十節在杭開幕、現已會期卽屆、特派員來滬徵集出品、以便携往展覽云、 
[震旦法文書版展　定十二日開幕]  
　　法捐贈北平大批美國書籍並决借此會舉行預備展覽本埠呂班路震旦大學新圖書館、業已落成、定本月十二容、在新館舉行盛大之法文書版展覽會、現巳由法運到該國各大出版家新作品、共計四十六單位、一百念五方公尺、値十萬法郞、同時法國捐贈我國北平圖書館之大批美術書籍、亦已到滬、决借此會、舉行預展、昨日起該校巳開始布置、並柬邀各界屆時前往評覽云、 
[市立體專　本月起招生]  
　　上海市立體育專科學校校址在市中心區體育塲內、自籌備以來、所有校舍課程及一切設備、均將布置就緒、規模極為宏敞、校長由吳市長自兼、並派方萬邦為敎務處主任、宋大章為總務處主任、方君係美國哥侖比亞大學體育碩士、歷任國立大學體育敎授、並多著述、宋君前任淞滬警備司令部軍需處長、經騐均極宏富、該校自本月起開始招生、聞男女學生報名者、極為踴躍、 
[青年中學開學]  
　　本市霞飛路靑年中學敎管嚴格、學生頗稱發達、本學期該校復增建校舍、擴充班級、添設小學部、故學生激增、昨日（七日）為該校補行開學典禮之期、董事長張壽鏞亦親臨訓話、該校本學期頗多興革、敎務方面、新聘有高中國文教員陶仰之、前立報編輯高中數理敎員濮梓祥、交通大學畢業曾任市立新陸師範等校敎員高中生物敎員王志淸、東吳大學生物系畢業曾任南洋中學等校敎員高中史地敎員蔣澈、中出大學畢業會任中山大學助敎、均為飽學之士、訓導方面、採級任導師制、並組織訓育指導委員會、靑年訓練國、從事切實指導學生生活、 
[教育部近日　播音節目]  
　　講題　敎課與訓育 
　　講師　戴應觀 
　　時間　下午四時半至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[各校消息]  
　　中外語文社　中外語文社主辦之實用英文補習班、對於發音會話閱讀工作、均有嚴之訓調練、總幹事楊寳乾、親自敎授、於昨晚舉行開學禮、卽日開始上課、其第一第三國級尙有餘額、 
　　滬大商學院　上海圓明園路滬江大學商學院、向設有日班、下午一時至五時上課、兩年畢業、今秋農充課稈期、與夜班並重現正在招一年級新生、考期為九月十二日、簡童備索、 
體育消息 
[鐵爾登梵恩斯來滬　約在下月十五日前　表演地點決在聖母院路　刻由卡那凡洛主持接洽]  
　　世界職業網球名將鐵兩登與梵恩斯來滬消息、巳漸將成為事實之可能、蓋本市惟一職業網球家葡人卡那凡洛君已接受本埠西人草地協會之轉介、進而與鐵氏直接電商、現巳數度往返、大都業已確定、國光社記者咋特趨訪卡那凡洛君、詢以最沂情况、有無實現之可能、據答、關於鐵氏等之酬勞問題、現已可說大部解决、現所商詢者、卽為鐵等之行程與時間問題而巳、因鐵氏此决來遠東之計劃、原擬往日本香港兩處、過滬並不下輪、並擬在日作較長之勾留、目今旣有在滬表演之議、勢不能於兩地之行程中縮短一部份、鐵氏現正分頭接洽中、的定本月十五日、卽可有確實之答復、據卡君詁計、大致在日本祗有旬日勾留、下月四日抵東京後、的十五日前卽可抵滬、鐵氏同來者、除梵恩斯外、尙有一「夏伯小姐」（Miss　Sharpe）、伊之球藝、早巳蜚聲新大陸觀衆、設夏小姐若非職業的、恐上海第一流男選手如卡遜等與之較量、或將輸却一二盤也、預定在滬表演時、單打當然由鐵梵兩人、不成問題、雙打則由卡君自任、其搭配尙在物色、個不能如願、則將於麥加中選擇人、但恐减却不少精彩、至夏小姐或將於混合雙扛中、一顯身手、惟對手人材、亦成為注意問題、表演時則為硬地、而非草地、地點已定在聖母院路一五一號卡那凡洛球塲舉行、卡君已接洽租賃前部餘地、圈入放大、以便搭置看台、屆時其現有之第二第三兩球塲、及凉棚、均將拆除、以供搭建四座大看台、的可容納一萬人、不日卽將動工、票價分二元三元及五元三種、均須經鐵爾登簽字後有效、並須於表演日期確定後之半月前開始售票、售券處卡君已預備在南京路中央大厦內租一辦公室、專門處理此事云、按關於鐵等酬勞問題、卡君雖未明言、但現有門券須經簽字有效、則似為提成分配云、 
[吾國選手團隨征記　（第十二信）中央社特派員馮有真寄　（五六）再戰敗於巴西錦標賽逐被淘汰]  
　　十日下午四時、我隊與被智利擊敗之巴西隊作第二週第二戰、勝負為淘汰與吾之關鍵、雙方均勢在必爭、我方原有人馬、酣國三日、巳精疲力竭、不堪再用、除王南珍外、全批更換一班生力軍、雖蹈厲奮發、力圖上進、無如全軍銳氣巳洩、再難振作、加以巴西隊根基不錯、射球允有把握、結果我隊以十四比卅二大敗、飛標賽中遂被淘汰、 
　　出師不利節節潰退 
　　裁判目擲毫定位後、我軍以馮念華徐兆熊劉寳成蔡演雄王南珍五將出戰、擺開梅花陣、準備撕殺、劉寳成身材高大、中圈跳球、拍交徐兆熊、小徐蹤步飛進、舉手遠射、敵衛跳起一拍、不讓球網接吻、馮念華兩度開弓、毫無影蹤、小胖子撿球犯規、左鋒阿爾巴奴、輕輕射進、一比〇、我軍出師、不利、此後雙方堅守後塲、大家毫無出路、堅持六分鐘、劉寳成接得後衛遠傳、對準敵籃、發砲命中、二比一後來居上、敵軍殺得興起、連擲帶罰、頃刻間加上七分、我軍命運不濟、投籃罰球、均過門不入、王南珍費盡九牛二虎之力、遠射得手、巴西隊加倍奉還、十二比四、我軍節節潰退、董敎練病愈臨塲、急忙調整陣容于敬孝中軍掛印、劉雲章左路起義、然形勢巳非、仍然毫無起色、敵鄰遠射中的後老于才罰進一分、阿爾巴奴眞施穿楊妙技、上半時十六比五、輸得一塌糊塗、 
　　奮力掙扎終被淘汰 
　　休息期間、我軍密議戰略、列陣再戰諸將奮力掙扎、馮念華籃下伸手、球在籃筐巡禮一週、仍復跳出、命運如此、夫復何言、此後我軍曾六次投籃、無一命中、堅持五分鐘、王南珍蘇慕登犯規、均登紀錄、敵衛再趁我隊犯規罰分後、聲勢突然振作、左鋒阿爾巴奴、福至心靈、彈無虛發、幾試身手、廿二比六、相差益遠、蔡演雄殺得興起、出陣助戰、竄到敵軍籃下、馮念華傳來恰到好處、居然建功而返、劉雲章依樣葫蘆、總算扳回四分、老蔡罰球、再得一分後、巴西隊加緊工作、大肆侵略、阿爾巴奴四次還射、無一放過、老于犯規雙罰、又被兩穿網窩、雖一記遠射、稍續前愆、然時間已到、裁判鳴笛收兵、卅二比十四、我軍覆沒、上半時　巴西　十六中國　五下半時　巴西　十六中國　九附籃球第二週結果如下、（祜弧內係上半時此數 
　　第一日（八月九日）菲列濱勝墨西哥、三十二比三十、（十七比十九） 
　　日本勝波蘭、四十三比三十一、（二十三比十三）烏拉圭勝埃及、三十穴比二十三、（十九比十四） 
　　秘魯勝中國、二十九比二十一、（十六比十） 
　　美國勝伊斯蘭、五十二比二八、（二十六比七）義大利勝德國、五十八比十六、（三十八比十一） 
　　瑞士勝捷克、二十五比十二、智利勝巴西、二十三比十八、加拿大勝拉脫維亞、三十四比二十三、 
　　第二日（八月十日） 
　　波蘭勝拉晚維亞、二十八比二十三、（十四比十一）、巴西勝中國、三十二比十四、（十六比五）、 
　　墨西哥勝挨及、三十二比十（十六比八）、 
　　捷克勝德國、二十比九、（十一比六）、 
　　愛斯國輪空、 
　　籃球第三週結果如下 
　　（八月十一日） 
　　菲列濱勝愛期蘭、三十九比二十二（二十一比四）烏拉圭勝捷克二十八比十九（十四比八）、 
　　義大利勝智利二十七比十九（十比十三） 
　　波蘭巴西、三十三比二十五、（十七比十） 
　　墨西哥勝日本二十八比二十二（十二比八） 
　　美國秘魯輪空、 
　　加拿大勝瑞士二十七比九、（十三比一） 
　　（註）失敗者淘汰 
　　第四週結果如下（八月十二日） 
　　美國勝菲列濱、五十六比二十三（二十八比二十） 
　　加拿大勝烏拉圭、四十三比二十一、（二十三比六） 
　　墨西哥勝義大利三十四比十七、（二十比七） 
　　波蘭秘魯二比〇（秘魯棄權） 
　　（註）失敗之四隊、除秘魯棄權外、抽籤結果、菲列濱對義大利、比賽勝者與烏拉圭爭第五六名、失敗者淘汰、 
　　第五週結果如下（八月十三日） 
　　美國勝墨西哥二十五比十、（十三比二） 
　　菲列濱勝義大利、一二十二比十四（十八比八） 
　　加拿大勝波蘭、四十二比十五、（二十五比六） 
　　（註）義大利淘汰 
　　决賽一週（八月十四美國對加拿大、爭第一第二、墨西哥對波蘭、爭第三第四、菲列濱對烏拉圭、爭第五第六、 
　　五七大會第七日 
　　大會第七日、田徑賽已漸成尾聲、但大會塲觀衆、仍未稍衰、籃球開始比賽、詳情已另誌、全日秩序如下、上午九時射槍擊劍、九時半賽艇、十時田徑、（十項運動）、摔角、十二時中火炬接力出發至葛魯那、下午二時、馬球决賽、三時起田徑、（十項運動及四百公尺複賽、決賽、五千公尺决賽）擊劍、射槍、四時手球曲懶球籃球、四時半划船、五時半足球（德國對挪威、日本劉義大利）、手球、六時自由車及匈牙利健身操、七時摔角、現在把田徑賽的成績、紀錄如决、 
　　四百公尺複賽决賽、下午三時、四百公尺複賽分兩組舉行、第一組美國Smallwood放棄、祗五人競賽、威廉士務精蓄銳、以待决賽、跑時隨隨便便、領前五六公尺、而列第一、義大利蘭西以半步之差第四落、殊為可惜，第二組又為美國羅衛勒所勝、占先的一公尺、二三四名比肩而至、英國侖潑林落選、兩組成績如决、 
　　第一組 
　　（一）威廉姆斯（美）　四七秒二 
　　（二）羅培茲（英）　四八秒 
　　（三）勞林（加）　四八秒一 
　　（以下落選） 
　　（四）蘭錫（義）　四八秒二 
　　（五）史卡文斯基（法）　五二秒 
　　第二組 
　　（一）羅衛勒（美）　四七秒一 
　　（二）勃朗（英）　四七秒三 
　　（三）斐里滋（加）　四七秒四 
　　（以下落選） 
　　（四）蘭浦林（英）　四七秒五 
　　（五）安特遜（阿根）　四八秒五 
　　（六）勃拉琪（德）　四九秒二 
　　下午五時半舉行决賽、參加之六員大將、英美加各得其二、抽定跑道次序、為斐里滋居最裏面、第二綫羅衛勒、第三綫羅培茲、第四綫勞林、第五綫威廉姆斯、最外綫為勃朗、放槍後、六人健步前進、各不相讓、五十公尺威廉姆斯與勃朗已漸占優勢、勞林則稍形落後、一路競爭、至為劇烈、轉入最後有綫後、威廉姆斯賈其餘男、奮力衝刺、直抵終錢、勃朗緊追不捨、終以一步之差敗北、羅衝勒與羅培茲並肩前進、落勃朗之後半步、而以一肩之差分占三四兩名、斐里滋與勞林則落後八九公尺、威廉姆斯之成績為四六秒五、未能打破卡爾於上屆大會中所造成之世界與大會紀錄（四六秒二）、第一威廉姆斯（美）四六秒五第二勃朗（英）四六秒六第三羅衛勒（美）四六秒八第四羅培茲（英）四六秒八第五斐里滋（加）四七秒八第六勞林（加）四八秒二 
　　五千公尺决賽 
　　下午五時一刻舉行五千公尺决賽、參加者共十五人、日本選手村社、又與北歐諸長跑家演成一幕壯烈血戰、十圈中屢進屢退、競爭至為劇烈、結果仍名列第四、但一萬公尺冠軍賽爾密能、竟被其戰敗、相差達九秒許、芬關霍克特、與上屆冠軍萊錫能兩選手、開始卽領導羣雄、至最後二圈與餘子相差益遠、萊錫能後勁不繼、為霍克特所敗、相差的十五公尺、一萬公尺掛名之美國選手拉許、竟退至第十三、殊出意料、前三名成績均打破大會紀錄、（萊錫能於上屆造成十四分三十秒正）、村社亦平等之、惟較羅鍚能所保持之世界紀錄（十四分十七秒正）則尙嘆勿如、 
　　第一霍克特（芬）十四分二二秒二 
　　（大會新） 
　　第二萊錫能（芬）十四分二五秒八 
　　（大會新） 
　　第三瓊森（瑞典）十四分二九秒 
　　（大會新） 
　　第四村社（日）十四分卅秒 
　　（大會平） 
　　第五諾基（波蘭）十四分三三秒四 
　　第六賽爾密能（芬）十四分三九秒八 
　　世運閉幕時會長致詞 
　　世運中華女選手狀態 
[全美單打錦標賽　潘萊勃琪入第四周]  
　　美國林山六日路透電　美國網球主將、頃在全美單打網球錦標賽第三週中、以直落三擊敗亨脫、 
　　美國林山五日國民電　接連保持三屆惠勃兩登冠軍潘萊、在全美單打網球錦標賽中、仍毫不减色、第三週中、以六比三、六比一、四比六、六比〇淘汰美人瓊司、其他第三週賽、雙打冠軍曼谷、勝李司、六比三、六比一、六比二、格蘭脫勝地格雷、六比〇、六比一、六比三、范令勝法人勃魯寗、六比三、六比三、六比二、女子單打、傑可白勝李格爾、六比〇、六比二、英國史丹墨勝華爾夫、六比四、六比二、 
[京公開單打　馬少伯蟬聯冠軍]  
　　中央社六日南京電　京勵志社主辦之公開男網球單打决賽、六日下午四時舉行、京市盟主馬少他、伸其織建之擊法、在數百觀衆下、以直落三之比數擊敗其老俾李凱生、而蟬聯冠軍、 
[十平盃乒乓複賽　廣東獲決賽權　昨以四比三克郵工]  
　　郵工乒乓隊、昨晚八時與廣東乒乓隊、假儉德會乒乓室作十平盃複賽、是賽為錦樓之重心、其重要更甚於决賽、因此戰情之緊張、得未會有、觀衆更人山人海、此足見乒乓已漸趨大衆化、劇戰開始、雙方俱為海上名隊、球藝匹敵、掌聲不絕、郵工隊本有獲勝之希望、不幸以大將朱文麟陸修律之缺席、實力致受影響、廣東隊則以盧仲球、歐陽維容德能三劍客之賣力、得戰成各三之局面、末組郵工之葉秀章、其經騐及球藝本優出於區君、然區君鑒於該賽有關全隊之勝負、打來小心翼翼、攻出之球、如得神助、葉君反一籌莫展、區君卒以三比〇勝之、全隊以四比三之結果、擊敗郵工奪得决賽權、茲將雙方戰績錄後、 
　　廣東　郵工　成績 
　　盧仲球　張靜峯　三比〇 
　　歐陽維　王惠章　三比〇 
　　周志明　張連生　一比三 
　　張志鴻　朱葵生　一比三 
　　容德能　陸士洪　三比二 
　　梁振球　李傳書　一比三 
　　區尙志　葉秀章　三比〇 
　　滬青小球昨賽結果 
　　優　南勝虎　隊　棄權 
　　丁家庫勝逸　光　五對〇 
　　鵬　奮勝光　波　五對〇 
　　健　中勝華　靑　四對二 
　　亞　A勝興華華　三對二 
　　晨　初勝健　友　五對一 
　　進　德勝鐵　華　九對一 
　　北　星勝三　友　三對〇 
　　北隊甲勝華　星　三對一 
[中青體育部　少年運動概況]  
　　中靑體育部對於體育基本工作、極為注重、肉此關於少年運動方針、無時不在詳細計劃中、以期引起少年之興趣、使於不知不覺中、造成一良好之體育環境、茲將該會最近進行情况、分誌如下、 
　　排球比賽開始報名 
　　排球運動、伸縮性極大、頗為適宜一般人之運動、中靑會特發起少年排球比賽、凡係少年會友均可加入、由體育幹事梁兆安君負責指導、先行練習、然後分隊舉行比賽、所有比賽辦法、不日公佈、歡迎少年會友踴躍參加、報名亦自卽日起開始、可向該會少年部事務處登記、 
　　二屆少年盃乒乓賽 
　　中靑會提倡乒乓運動、歷史甚久、上年並曾舉辦第一屆少年盃全滬公開乒乓錦標比賽、成績甚佳、轟動一時、最近新製標準球臺一只、陳設少年部、以供會友練習、並請滬上勁旅精武乒乓隊主任李鳳池擔任指導、特開始徵求新同志、並歡迎會友加入、同時將開始籌備第二屆少年盃全滬公開乒乓錦標比賽事宜 
　　籃球分隊比賽結束 
　　少年籃球分隊比賽、自上月開始以來、參加共四隊、總計三十餘人、比賽十餘塲、爭戰激烈、茲已宣吿結束、結果第二隊連隊四塲、奪得錦標、並舉行茶話會、交換本决比賽經過、發表意見、以供下次舉行之改進、茲將錦標隊名單錄下、 
　　隊長曹本、隊員戴秉彝·董漢生·金懷祖·羅喬其·楊維康·卓祥熊、 
 
 

Page 17

 
 
　　商業新聞 
　　紗花　實銷近萬包　紗市漲而復挫 
　　廠客均有大量套出籌碼鬆動市盤下瀉 
　　紗市晨漲午跌、初則因桂局業已圓滿解决、人心大振、同時現紗銷塲活潑、粵津兩帮購辦甚殷、內地帮亦步塵於後、於是市盤乃升騰、繼以價高後、據市塲云、崇信·統益大量套賣、並聞天津帮吸收現紗、有一部份向所中套出而保風險、因此檯面鬆濫、又轉下挫矣、 
　　本月獨漲一元三角 
　　標紗前市開盤、上日被大戶拉進後、市塲籌碼殊涸、近月漲五角至一元、拍至遠月、以外棉三品俱軟化而　疲、小一角　盤原錦乏力、塲中形勢轉平、不料三盤聞紗銷起色、南北兩帮皆有大量生意、人心頓見緊張、買氣濃郁、合興·聚興·大豐·森康·大昌成福康·永大等一律買進、各月猛跳一元二三角至二元一角、迨至收盤、潤康·賡豐·明德·信誠多頭獲利吐出、略挫四五角、結果各月比上日收盤價漲一元二四五角、至二元二角、午後開盤聞上午現紗、成交竟達一萬包左右、買氣仍盛、但入後因廠方套賣甚形踴躍、並說客方亦來套出、籌碼忽鬆、步步下降、結果各月比上午收盤價跌九角至一元二三四七角、查賣出大孚一千〇五十包、恒益二千六百包、益記一千包、明德六千五百五十包、賡豐四千九百五十包、端大一千一百五十包、潤康五千七百包、信誠三千六百包、澄記三千包、華懋一千二百百十包、同豐四千包、買進聚典二千五百包、裕康一千包、裕大一千二百包、大豐一千三百包、合興一千八百五十包、豐泰二千四百五十包、大昌成二千八百包、泰昌一千包、大昶一千三百五十包、福康三千包、慎記一千〇五十包、長雙三千七百包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　二〇〇·二　一九八·二　一九九·〇　漲一·三〇　一九二·二〇〇 
　　十月期　二〇〇·六　一九八·八　一九八·八　又〇·三〇　一三五·八〇〇 
　　十一月期　二〇〇·五　一一九·〇　一九九·一　又〇·一〇　一六一·八〇〇 
　　十二月期二〇一·〇　一九九·〇　一九九·二　跌〇·一〇　一十二、八五〇 
　　一月期　二〇一·五　一九九·二　一九九·五　平　一六二·一五〇 
　　二月期　二〇一·五　一九九·四　一九九·七　漲〇·二〇　四七·六〇 
　　總計　七七一、四〇〇 
　　紗銷九千五百餘包 
　　現紗銷路大暢、查全日各帮買丟統計九千五百三十六包、售價漲二元各帮買額列下、 
　　廣東　三、〇二五　內地　二、一三五　寗波　三　雲南　二〇〇　天津　三、〇六〇　汕頭　三〇　河南　二五三　南洋　六〇　同行　二七〇 
　　棉花欲漲反跌 
　　棉市先漲繼跌、初以紗市上昇、散空紛紛抵補、市盤甚堅、後則潤康多頭大量出龍、兼以天氣順適、且各路新棉漸次登塲、據云外商依然拋賣不絕、市價乃復人疲途矣、 
　　標花漲而復跌 
　　標花前市開盤、以美棉南方套賣而跌十六磅音、惟印棉漲二·三·四羅比、大阪三品花跌三·四角、市塲人心平庸、各月跌一角至　角、詎料紗市上漲、人氣頗見熱烈、豐泰·恒益·合興·仁豐·福康多頭了結、空頭抵補、雙方並進、各月均橫跳三·五角、惟梅記·大豐·益昶·潤康·大昶·信誠等多頭一致出籠·檯面略形鬆懈、結果各月比上日收盤價張三·四角、午後開盤、近月尙挺、拍至遠期轉趨下落、因潤康續來賣出、同時紗市下瀉、棉市跌風復起、結果各月比上午收盤價回跌四·五角、查賣出大豐五千擔、梅記三千擔、賡豐二千七百擔、興昌三千九百擔、益昶三千七百擔、長豐四千八百擔、吉豐二千担、裕大三千五百擔、錦昌三千四百擔、合興三千担、慎昌四千七百担、豐泰七千二百担、仁豐五千担、福康六千担、恊成二千三百擔、同和二千擔、一日間最高低價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　三八·六五　三八·〇〇　三八·二〇　漲〇·〇五　三五五、八〇〇 
　　十一月　九·〇〇　三八·四〇　三八·五五　跌〇·〇五　四三〇、一〇〇 
　　十二月　三九·一五　三八·七〇　三八·七〇　又〇·一五　四七七、一〇〇 
　　一月　三九·三五　三八·八五　三八·八五　又〇·二〇　三七九、一〇〇 
　　二月　三九·一五　三九·一〇　三九·一〇　又〇二五　一一四、四〇〇 
　　新陳花均有做開 
　　現棉消費尙堪維持、廠胃良好、來源到姚花二千包、 
　　陝西花　五〇·〇〇　恒豐廠進　一六六件　現貨送廠　陝西花　四九·〇〇　恒大廠進　一〇〇件　現貨送廠　彰德花　五二·〇〇　玉峰廠進　一〇〇件　現貨送廠　靈寶花　二五·〇〇　申新廠進　　六　件　現貨送廠 
　　標紗貿賣陣容擴大 
　　華商紗布交易所、標紗存賬量至九月五日止、查九月期成交為九萬二千二百包、十月期成交十三萬五千八萬包、十一月期成交十六萬一千八百包、十二月期成交十七萬二千八百五十包、一月期成交十六萬二千一百五十包、二月期成交四萬七千六百包、合計七十七萬二千四百包、多空兩存賬軋過凈存量為十五萬七千三百包、查空頭二十七家、多頭為三十二家、茲將其中買賣最巨之戶、摘錄如下、（單位擔） 
　　標紗賣方 
　　梅記　三、〇五〇　通記　一二、七三〇 
　　恒益　八、一五〇　聚興　一二、九〇〇 
　　裕大　一二、四〇〇　大豐　一六、五五〇 
　　益記　二、三五〇　振大　五、八五〇 
　　話懋　五、八〇〇　慎昌　五、三五〇 
　　瑞大　五、六五〇　同豐　五、二〇〇 
　　慎記　八、三五〇　仁雙　七、　五〇 
　　長豐　五、〇〇〇　大昶　三、八〇〇 
　　永昌　一二、七〇〇　同和　三、四五〇 
　　信誠　一二、六〇〇　其他　一〇、三五〇　 
　　標紗買方 
　　德大　六、五〇〇　澄記　一〇、七五〇 
　　錦昌　九、七五〇　明德　一五、六〇〇 
　　合興　一三、八五〇　賡豐　七、〇〇〇 
　　興昌　三、〇五〇　森康　五、九五〇 
　　長餘　五、九〇〇　豐泰　一三、〇五〇 
　　元一　三、三五〇　義成　六、四五〇 
　　大昌成　一五、二〇〇　泰昌　三、〇〇〇 
　　潤康　一六、五二〇　生源　二、二五〇 
　　晋康　二、八〇　其他　一四、六五〇　 
　　本棉存底减多增少 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　三、四三五件　减　六八一件 
　　靈寶花　二三、八五六件　又二、七六九件 
　　天津花　二七九件　增　三八件 
　　木架花　七〇、〇一〇件　减二、一一三件 
　　通州花　六、五六六包　又一、三六九包 
　　餘姚花　二〇、六三一包　又　四八包 
　　火機花　六、四四〇包　增一、七七〇包 
　　太倉花　三、五〇九包　减一、一〇〇包 
　　孟買棉業始終堅昂 
　　孟買上週棉市、始終堅昂、平果爾奧姆辣雖因收成良好而受壓迫、然因美棉有力、仍能維持、出口需要平和、日本交易暢達、歐洲仍靜、現需靜寂、脚地較堅、天氣順利、惟杜勒拉區域之白羅溪花、殊形遜色、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　（孟買） 
　　前週　上週 
　　九月一日起三、一六六　二、一七〇 
　　收數累計 
　　輸往歐洲　五〇九　五〇九 
　　輸往中國　九五　九五 
　　輸往日本　一、三六〇　一、三七二 
　　其他各地　四一　四一 
　　週末現存　七一一　七〇一 
　　（加拉齊） 
　　前週　上週 
　　收數累計 
　　輸往歐洲　七九八　八〇三 
　　輸往中國　二〇　二〇 
　　輸往日本　四九一　四九一 
　　其他各地　二八七　二九 
　　週末現存　一二八　一三七 
　　三品紗花昨市略小 
　　七日大阪點、三品期紗跌五角至　元九角、近月為二百十三元六角、遠月為一百零一元六角、期棉跌三角五分至五角、近月為六十五元四角五分、遠月為六十二元九角五分、 
　　疋頭　白貨疋頭激漲角餘　兩粵去路漸見旺盛 
　　昨棉市市情、因週末紗花漲風蓬勃、市氣大盛、日商心思尤濃、各檔白貨俱提價每疋一角以外、號家手貨亦緊執不鬆、然各染廠因色布走不旺、上週漲價前均已略有小數件額購進、目下市面倐漲、各染廠及批發號、擇價格相巧之手貨、頗有吸進、本廠白貨·粗布·粗斜·細布等市盤平定、細斜因桂局已吿安定、粵帮辦胃漸旺、昨又成定二百餘件、市價亦稍稍回昂、組布粗斜生意亦漸形活動、昨本埠批發號及浙路辦進恰和·振泰·　星等　輕重磅粗布·粗斜三百餘件、天津帮亦進申新·新俗·怡和等廠輕重磅粗布二百餘件、市盤甚為堅挺、其他印化布疋·漂布·綫呢等貸、售價平平、印花絨·白櫬絨·彩條絨及花素·直貢·嗶嘰·色丁·各路實銷均頗活潑云、 
　　首都旺辦西裝呢料 
　　昨（　　）呢絨市面仍良好、首都方面對麥兩登平厚呢、中厚嗶嘰海林棒、啥咪色子貢、冲　泡推克四套頭呢等、賡續齊有交易、如慶豐和·久豐·同豐·綺美·亨生·華盛頓·各店舖、均來申選購、　以西裝大路貨為最盛、蓋各機關人員喜服四裝、因之外國呢絨去路遂旺、是亦改換服裝中之一大　扈、若不趕仃設法自製、前途亦大可慮也、 
　　糧食　現粉開價低於標準　近期突跌三分餘 
　　　　　　　　　　　　　　各　份　面　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　角零、當開價待、人心尙定、惟市塲人心、一致暗淡、因目下現粉去路、實在不振、上海粉廠、均均有存底、內地方面、亦呈呆滯、且傳說粉開價、有幾種已較標準為低、或為一分半、或為三四分、有此情形、當為供多於求之一證、因此人心虛軟、市價低落、迨至下午開價、本月份市面、突然降落、開家竟跌至三元零六分、十月份亦跌二分、餘期各小一分左右、二盤以後、近期因空頭抵補、同好一分半、遠期亦回上一分、不過市塲人心、仍因現銷寂寞、近期粉有跌到三元之可能云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　三·一〇五〇　三·〇六〇〇　三·〇七七五　跌〇·〇三三 
　　十月期　三·一三五〇　三·一〇五〇　三·一一二五　又〇·〇二五 
　　十一月期　三·一七〇〇　三·一四一〇　三·一五七五　又〇·〇二五〇 
　　十二月期　三·一九五〇　三·一七五〇　三·一八二五　又〇·〇三一〇 
　　一月期　三·二二七五　三·二二〇〇　三·二三〇〇　又〇·〇一二五 
　　二月期　三·二五七五　三·二四七五　三·一五七五　又〇·〇一〇〇 
　　粉銷不振　麥價因之鬆動 
　　昨日期麥市面、上午開盤，各月份大致平落、因洋麥報價、雖仍好一角零、利物浦好一便士半、惟以市塲人心、則因粉銷不盛、麥仔甚湧、廠方雖進胃不絕、惟終定中帶疲、此為事實、不若投機、因此對於標準去勢、亦不得不順勢鬆動、各月份交易不多、價則落二三分、迨至下午開盤、初仍小落一二分、旋以浮空抵補、微見回高、就粉市之不振、恐麥市亦須帶落無疑、現麥市面、高貨尙定、中次平平、開瑤濤麥四元八角半、次八角三分、合肥麥四元七角半、次七角二分、固鎭麥四元八角八分、四洲麥四元八角八分、高郵麥四元七角半、洋河麥四元九角、次八角七八分、蔣家壩麥四元七角八分、沙河集麥四元九角、江北麥四元七角、由福新去六千包、阜豐去四千包、申大去二千包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　四·八五　四·八三　四·八五　跌〇·〇二 
　　十月期　四·九九　四·九五　四·九九　又〇·〇一 
　　十一月期　五·一二　五·〇九　五·一一　又〇·〇三 
　　十二月期　五·二一　五·一六　五·二〇　又〇·〇二 
　　一月期　五·二九　五·二七　五·二八　又〇·〇四 
　　二月期　五·三四　五·三四　五·三四　又〇·〇二 
　　洋莊芝蔴　十二元進關 
　　洋莊新芝蔴　盤、經達孚洋行兩日擯持、賣方人心更虛、產地貨主又來　預拋、市塲中賣氣濃厚、行販紛紛貶價、由怡和洋行進四百噸、價開十一元八角二分、訂十·十一月份續交刻下大局已破上二元大關、其跌風復熾、現貨楊州　、市亦萎靡、成交一百五十餘包、 
　　新黃豆惟合榨油銷塲之各豆行情、比上星期六漲一角外、餘均平平少神、統市計開各豆四千六七百包、榨油廠去四分之三、餘為本街內地出口帮、價則不動、 
　　東新粳傾跌尤厲 
　　（　南）昨日各帮來源、共到二十二三號、貨共四千餘石、而本街銷塲仍有呆滯之象、兼之包胃亦僅靑島帮辦一二百餘包、致市况疲頹不堪、一時似有難以支持之勢、故厚早粳價繼貶角外、薄稻再落一二角不等、陳杜洋尖已見缺貨、陰變元到銷兩稀、無大上落、東新粳際此更難立足、竟見銳跌、廠貨二角、河下小三角、新尖跌風仍熾、續降二三尺、 
　　（　北）昨日河埠各路到頭十餘號、市上各貨消胃、早市均屬淸淡、後市價跌略有成交、市價白粳變元薄稻小角左右、新羊尖高貨勉立、中次疲數分、東新粳小角、新陳埠尖亦小近角、陣羊尖平定、新客尖小數分、 
　　粵銷轉呆　客秈市勢頓見回軟 
　　昨前兩日客秈到頭仍有萬餘包、而途中尙有接連運來、市面本有回平之趨勢祗因連日粵銷極旺、本街與其他各帮亦復賈辦、市面始見撐住昨日粵帮辦胃一呆、市形立即轉下、高次各擋一律趨小數分、尤以糙米存到兩旺、去路本以粵銷為主、粵胃既懈、市形更見軟弱、昨粵商雖續辦糙米　千數百包、然以吃價甚緊、且不似日前之貪取、惟本街尙活、汕頭北洋均有湘米問津、寗波亦有少數碎米與次米辦去、故跌風尙見和緩、全日開出江西米一千七百六十九包、湘米六千七百四十五包、漢口米一千四百卅包、台米五十包、京糙二百四十一包、 
　　金融　標令盤旋後微升二角 
　　金市昨倫敦純金雖升、但上塲仍遭浮多脫手而稍疲、大戶趁低維持、乃呈平穩、結果微漲、查晨初以海外銀市、英縮美停、蒙得里遠期銀價縮八毫至一厘二不等、滙兌平平、倫敦在金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標進標金價掛牌升為一一二三元二角、塲外預備交易開出、為二十六元光景　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　所維持、又見　　　　銀行掛牌揭曉、英美　塲活動、一度回降、但買戶見　活動亦殷、仍易拉上、多方趁高了結、午刻趨勢盤旋、午後賣戶漸稀、市况略穩、趁高尙多供給、但結果則仍穩定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二五元七角、較上週六跌二角、恒餘洪昌永納條升為六元二角、洽豐永大德成元茂永脫手、滙豐銀行掛牌英美雖平、白銀平衡稅小二五、此際會降為五元六角、益餘恒餘大德成慎大永紛紛維持、升至六元一角、同泰昌趁高脫售、盤旋於六元光景、午收為一一二六元、 
　　後市開盤一一二五元九角、元茂永福興永大德成購條、升為六元四角、洪昌永恒餘洽豐永脫售、　為六元、收盤為一·一二六元一角 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為一二三元二角、照收盤價言、約抬一元光景、本月份登賬一一二三元、十月份一一二六元、上午補水一一二三元、赤金照加八元、為一一三三元七角、現貨市况平和、天津貨照加十三元半、烚赤賣價十五元、買價十二元、俱乏成交、 
　　塲內交易有限、綜計大德成福興永元茂永慶發永慎大永洽豐永等居於買方、生源永同泰昌萬興大豐恒等居於賣方、 
　　查一天市况平和、晨開為一一二五元七角後收為一一二六元一角、最高一一二六元四角、最低一一二六五元六角、計有八角起仆、結果較上週六微升二角、本月份條子、仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、十月份籌碼、計八千六百十七條、共計多頭二十七家、空頭四十四家、成交總數、計前市七百　十五條、後市二百十七條、 
　　美滙繼續有人維持 
　　滙市昨外商銀行雖塞美金、某行仍扒而平、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、紐約銀市停業、蒙得里道期銀價縮八毫至一釐二不等、倫敦生金漲一便士、英對美勿動、美對英縮〇二五、英對法·美對法俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美滙三十元一八七五、較之上週六、計英美俱平、開後銀行互有對做、日行則扒東滙、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而盤旋、白銀平衡稅揭曉縮二五、入後外商銀行紛塞美金、尙有華商維持、大勢尙平、某行暗中維持美滙、午刻仍形徘徊、後市日行脫售東滙、外商銀行塞俱微、勢頗平靜、印銀報來勿動、結果仍無變遷、迨收盤、近期賣價英滙一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美滙三十元一八七五、較之上週六、計英美均平、遠期亦然、外商銀行雖拋美金、某行則仍維持、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、麥加利扒現貨三七五及四〇六二五對搭、而塞十二月份三一二五、後市缺乏成交、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五及三七百對搭、十一月份三一二五及三四三七五對搭、十二月份三一二五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一八七五、滙豐售予嗬囒十月份一二五、嗬囒·滙豐花旗塞十二月份三十元、花旗塞十月份一二五、東方有利塞十二月份三十元、午收近期賣價三十元一八七五、後市大英扒十月份一二五、花旗塞十二月份三十元、收盤賣價現貨三十元一八七五、九月份一二五及一八七五對搭、上月份〇六二五及一二五對搭、十一月份三十元及〇六二五對搭、十二月份二十九元九三七五及三十元對搭、進價照加〇六二五、 
　　海外滙兌基金充實 
　　今日又有銀元一千萬　美　 
　　查金銀進出口數量、海關按月均有公開報吿、近來白銀多為出超、亦見報載、故平時之白銀進出、更無庸諱莫如深、不過發表之遲早而已、刻下又有大批現洋一千餘萬元裝今晨出口之大來公司柯立志總統號運美、昨日傍晚、在新關碼頭裝駁甚形忙碌、並有水陸巡警戚備、北首　浮碼頭禁止小輪停靠、始於午夜裝竣、行見我國海外滙兌基金充實、法幣更為鞏固矣、 
　　證券　桂事和平公債起色 
　　昨華商證券交易所、市况因廣西業已解决、檯面買氣較輕盛、十一及五十四號買進、散戶亦進多出少、惟四號十號三十五及四十四號等、均有賣出、市氣一度上漲、旋即疲落、惟蓉案前途尙難逆料、昨日經過、上午開盤、十一號買進最湧、三十五號及四十四號賣出亦頗踴躍、恒以散戶吃進為多、市價乃一致上翔、趨勢比較活躍、計好起一角至半元不等、九六居然又衝出七元高價、次盤市價一致回疲、四號頗有賣出、十號賣出亦多、計回落五分一角至二角半、午後開盤、繼續趨小、趨勢屹然振作不起、四號續有賣出、大致續小五分·一角至二角、遠期甲種已回好五分、收盤四十七號稍有需要、本月丙種抬上一角半、餘則平疲、綜計市價結果、一致回好五分一角至二角、成交總數共計六百八十三萬六千元、茲將其漲跌結果此較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價　最低價　較上日　成交數 
　　統戊九月　六一·一〇　一　六〇·八〇　三　漲〇·一五　四、〇五 
　　統戊十月　六一·一〇　一　六〇·八五　三　又〇·三〇　八、一〇 
　　統丁九月　六二·一〇　一　六一·七〇　三　又〇·二五　五、六五〇 
　　統丁十月　六二·〇〇　一　六一·七〇　三　又〇·二五　五、一五〇 
　　統丙九月　六一·八五　一　六一·五〇　四　又〇三五　一〇、〇〇〇 
　　統丙十月　六一·九〇　一　六一·五五　三　又〇·三〇　一〇、〇〇〇 
　　統乙九月　六五·三〇　一　六九·〇〇　三　又〇·二〇　二、九五〇 
　　統乙十月　六五·　　　一　六四·九五　四　又〇·〇五　四、八五〇 
　　統甲九月　六八·九〇　一　六八·五五　三　又〇·一五　四、八〇〇 
　　統甲十月　六八·七〇　一　六八·四〇　二　又〇·二〇　五、二〇〇 
　　九六九月　九·九五　一　九·八五　四　又〇·一〇　二、八五〇 
　　九六十月　一〇·〇五　一　九·九〇　四　又〇·〇五　二、二五〇 
　　統乙現　六四·三〇　三　六四·五〇　一〇　 
　　糖市　荷糖運到萬七千餘包 
　　昨　　　　　平平、公會劃盤二角粗砂白、現貨　、　　　　角、無　　　　　高貨　元　　半、普通六元半、比小五分、東白呌原價、惟四號（丁）麥　口貨六元二角、稍有做出、本廠綿白亦乏上落、號貨僅潮帮開出榮興赤七十五包、十四元八角、荷糖昨由芝巴德輪入口、運到一批、計二送粗自五五二〇包、荷赤已已五四五包、 
　　合組公司、昨為本週第已次標兌粵糖之期、計總定額為萬餘包、標價仍舊、當售出順德廠五羊粗白一六三三包、二十一元四角、市新廠又五五包、廿一元二角、曲溪廠又四〇包、二十元七角、市中砂白一二〇包、十九元三角、共成交一、八四八包、 
　　南北貨　鷄心紅棗新貨見樣　湘蓮雖漲銷路亦佳 
　　河南所產鷄心紅棗、地頭業已出新、昨有小樣　　　　　　　　　　　　　　　　　　、則成本划申近八元之譜、 
　　湘蓮、漢市又升元許、九溪本湖等貨均為三十六元二角、而到貨隨即銷通、形勢緊秀、 
　　木耳產地來信猛漲 
　　木耳昨據漢口訊、辦價突見猛漲五六元、如河口堰城南漳等貨、升至八十四元六角、客行進四百餘包、零星亦銷數十包、谷耳最低為七十六元許、現為八十二元、魁耳漲勢更勁、口魁升至一白三十二元、谷魁一百二十七元、均升十餘元、惟查雜耳存底尙豐、後市恐難立定、 
　　新與化圓今日出運 
　　首批新與化佳圓聞已决定於今日由產區出口、不日即可抵申、據云本屆牧成尙豐、故此次頂上掩春正二開價當校去年約小十分之三四云、 
　　雜貨·新茴香昨已　塲 
　　廣東所產兩寗北淮茴香陳貨曾　四十元、漲起四五元、昨聞首批新貨已到二三十件、號盤亦呌四十元、尙未成交、 
　　絲茶　意絲運美二萬擔　華絲美銷頗受打擊 
　　昨日紐約星期無市、橫濱絲價、現貨較上週小七元、期貨跌五元、且據海外電訊、紐約乾利公司、最近購買意大利生絲一萬擔、市價扯台法幣約為五六〇元、故申埠美莊外銷、似頗誰操作、但昨日仁記等行均有進胃、雖價格較疲、但絲市邇日來尙稱活動、昨日用戶洋莊共成交二八〇包、用戶僅佔一百包云、 
　　市價　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一二五·七最高一一一六·二最低一一二五·六又　一一二六·一午收一一一六·〇 
　　本月份登賬　一一二五·〇 
　　十月份登賬　一一二六·〇 
　　上午補水　一一二三·〇 
　　赤金　一一三三·七 
　　下午開盤最低一一二五·九 
　　最高一一二六·四又　一一二六·〇收盤一一二六·一 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半收進每兩一百十一元半 
　　匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五六二五 
　　又遠期十九便士五六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令一便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二三元二〇 
　　關金　二元二角二分八 
　　又合英金　卅二便士三一二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十三法郎 
　　柏林電滙　七十五金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元以上國幣百元計算 
　　證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六一·〇五　六一·〇 
　　又十月期六一·一〇　六〇·九五 
　　統一丁九月期六一·八五　六一·八〇 
　　又十月期六一·九〇　六一·八五 
　　統一丙九月期六一·八五　八一·七　 
　　又十月期六一·八〇　八一·六〇 
　　統一乙九月期六五·　五　六五·〇五 
　　又十月期六五·三〇　八五·〇五 
　　統一甲九月期六八·八五　六八·七〇 
　　又十月期六八·六〇　六八·四五 
　　九六九月期　九·九五 
　　又十月期一〇·〇五　九·九五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·八五　六〇·八五　　 
　　又十月期六〇·八五　六〇·九〇 
　　統一丁九月期六一·七五 
　　又十月期六一·七〇　六一·七〇 
　　統一丙九月期　六一·五五　六一·七〇 
　　又十月期六一·六〇　六一·六〇 
　　統一乙九月期六五·一〇　六五·一〇 
　　又十月期六　·〇〇　六四·九五 
　　統一甲九月期六五·六一　六八·六五 
　　又十月期六八·五〇　六八·五〇 
　　九六九月期九·九〇　九·九 
　　又十月期一〇·〇〇　九·九五 
　　現貨 
　　統一公債乙　六四·五〇 
　　紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　一九八·二　二〇〇·九 
　　二盤　一九九·五　二〇　·二 
　　三盤　一九九·六　一九九·一 
　　收盤　一九九·九　一九九·〇 
　　十月期開盤　一九九·五　二〇〇·〇 
　　二盤　一九九·三　二〇〇·〇 
　　三盤　二〇〇·四　一九九·五 
　　收盤　二〇〇·〇　一九八·八 
　　十一月期開盤　一九九·九　二〇〇·五 
　　二盤　一九九·〇　一九九·八 
　　三盤　二〇〇·四　一九九·〇 
　　收盤　二〇〇·五　一九九·一 
　　十二月期開盤　一九九·七　二〇〇·〇 
　　二盤　一九九·〇　一九九·九 
　　三盤　二　一·〇　一九九·四 
　　收盤　二〇一·五　一九九·五 
　　一月期開盤　一九九·四　二〇〇·五 
　　二盤　一九九·二　二〇〇·一 
　　三盤　二〇〇·三　一九九·九 
　　收盤　二〇〇·九　一九九·五 
　　二月期開盤　一九九·五　二〇〇·五 
　　二盤　一九九·四　二〇〇·三 
　　三盤　二〇一·五　二〇〇·二 
　　收盤　二〇一·四　一九九·七 
　　標準棉花（國　細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·〇〇　三八·六五 
　　二盤　三八·〇〇　三八·三〇 
　　三盤　三八·六〇　三八·三五 
　　收盤　三八·六〇　三八·二〇 
　　十一月期開盤　三八·四〇　三八·八五 
　　二盤　三八·七〇　三八·六五 
　　三盤　三九·〇〇　三八·六五 
　　收盤　三九·〇〇　三八·五五 
　　十二月期開盤　三八·七五　三八·九五 
　　二盤　三八·九〇　三八·八〇 
　　三盤　三九·一〇　三八·八五 
　　收盤　三九·一五　三八·七〇 
　　一月期開盤　三九·〇〇　三九·一〇 
　　二盤　三九·二〇　三九·〇〇 
　　三盤　三九·三〇　三九·〇〇 
　　收盤　三九·三五　三八·八五 
　　二月期開盤　三九·二五　三九·三五 
　　二盤　三九·五〇　三九·二五 
　　三盤　三九·五〇　三九·二〇 
　　收盤　三九·五五　三九·一〇 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　九月　二一三·六〇　九月　六五·四五 
　　十月　二〇八·六〇　十月　六四·〇五 
　　十一月　二〇六·四〇　十一月　六二·四〇 
　　十二月　二〇五·四〇　十二月　六二·三〇 
　　一月　二〇四·一〇　一月　六二·四〇 
　　二月　二〇二·二〇　二月　六二·四〇 
　　三月　二〇一·六〇　三月　六二·五五 
　　現紗 
　　三十三支 
　　招財　二四三·〇〇　廣東　七五 
　　雙馬　二四五·〇〇　又　二五 
　　三十二支 
　　五子　二五五·〇〇　內地　一〇 
　　人鐘　二四二·〇〇　廣東　三〇 
　　三星　二五八·〇〇　又　三〇 
　　二十支 
　　大發　二一〇·一〇　廣東　一〇 
　　又　二一二·〇〇　又　一九〇 
　　紅三羊　二〇六·〇〇　又　一五〇 
　　牧羊　二〇四·〇〇　又　二五 
　　金雞　二〇七·〇〇　天津　二五 
　　紅人鐘　二〇七·二五　汕頭　三〇 
　　好做　二〇六·五〇　廣東　三〇 
　　金城　二〇九·〇〇　又　二五〇 
　　彩飛機　二〇五·〇〇　天津　三五〇 
　　氣球　二〇五·〇〇　又　二〇〇 
　　地球　二一〇·五〇　南京　八〇 
　　十七支 
　　大發　二〇五·二五　內地　四五 
　　雙喜　二〇三·〇〇　又　一五〇 
　　人鐘　一六三·五〇　又　一五〇 
　　綠奎　一九四·五〇　天津　五〇 
　　招財　二〇二·五〇　又　二五〇 
　　地球　二〇五·〇〇　廣東　一五〇 
　　紅團龍　二〇九·五〇　內地　二五〇 
　　十二支 
　　金鐘　一八七·〇〇　廣東　二〇 
　　大發　一九二·五〇　又　二〇 
　　四十二支 
　　雙馬　三〇四·〇〇　廣東　五〇 
　　花蝶　三一五·五〇　又　二〇〇 
　　金城　三一二·五〇　又　五 
　　猫蝶　三〇一·一〇（五十）又　七〇 
　　十支 
　　紅歡喜　一六二·〇〇　廣東　三〇 
　　金城　一七八·五〇　又　二五〇 
　　帆船　一八一·五〇　又　七六〇 
　　　利　一六〇·〇〇　天津　二五〇 
　　金雞　一八三·〇〇　廣東　八〇 
　　大發　一八　〇〇（一〇）內地　一〇〇 
　　四十二支 
　　立斯　三〇六·五〇　內地　一五 
　　豐年　二九七·〇〇　又　五 
　　藍鳳　三〇三·　〇　又　一五 
　　四十支 
　　日光　二八七·〇〇　內地　三 
　　二十支 
　　豐年　二〇六·〇〇　內地　三〇 
　　鴻福　二〇五·　　　又　二五 
　　藍鳳　二六七·一〇　天津　一五〇 
　　疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年紅　九·六五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二〇〇 
　　十六磅鴻福　八·六七五 
　　十六磅寶星　八·六七五 
　　十五磅團龍　八·〇七五 
　　十四磅四平蒲　七·四五〇 
　　十四磅藍鷄　七·三五〇 
　　十三磅四平　　六·九〇〇 
　　十三磅飛熊　六·八五〇 
　　十一磅人鐘　五·九〇〇 
　　九磅內衣　五·〇七五 
　　九磅猫鷹　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十四磅四平　　七·三五〇 
　　十二磅三魚　六·三五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·二五〇 
　　十三磅藍雙鷄　八·三五〇 
　　十二磅藍人魚　六·六五〇 
　　十二磅綠孔雀　六·八〇〇 
　　十二磅地球　七·一五〇 
　　細斜 
　　三兔　七·二五〇 
　　雙魚吉慶　七·九五〇 
　　藍百合　六·七〇〇 
　　紅葡萄　六·四五〇 
　　原布 
　　十　跳舞　六·五〇〇 
　　八四跳舞　四·六〇〇 
　　條子　布 
　　五福　七·七〇〇 
　　英雄　八·二〇〇 
　　每碼價 
　　財神縐呢　〇·三六〇〇 
　　記珠縐呢　〇·二九二五 
　　戚繼光縐呢　〇·二九〇〇 
　　雙鳳直貢呢　〇·二八〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·二九二五 
　　嗶嘰直貢 
　　鴕魚嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　四君子直貢　〇·二五七五 
　　糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇六八角里中關九四〇 
　　又市白粳一〇四〇泗涇晚包一〇林林 
　　又中白粳一〇一五又特包一〇四八 
　　又宿白粳一九八〇重固另特一〇四〇 
　　又白元一〇七〇嘉善團尖八六〇 
　　又白元一〇六〇又新羊尖八五〇 
　　同里白粳　九六〇又新川尖　八〇林 
　　又特粳　九七〇四塘新羊　八二二 
　　又中粳　九二五庫另市　九七〇 
　　又陰元　一〇一〇　松江特別一〇五五 
　　蘇州白粳　九九〇又特別一〇五〇 
　　北坼白粳　九六〇又特別一〇四〇 
　　又白粳　九四五又特別一〇三〇 
　　又新羊尖　八五〇又　眞特一〇七五 
　　又新羊尖　八四〇又仲特一〇二五 
　　吳江白粳　九九　又仲特一〇二〇 
　　黎里白粳　九五五又仲特一〇一五 
　　又白粳　九　　又仲特一〇一〇 
　　平望白粳　九六〇又仲特一〇〇〇 
　　又白粳　九五〇又大市　九八〇 
　　北康白粳　九四五又大市　九八〇 
　　又白粳　九二五又大市　九七〇 
　　松隱早稻　九八五又大市　九六〇 
　　又早稻　九八五又大市　九五五 
　　錢丹早稻　九九五又大市　九五三 
　　張澤北粳　　五〇又大市　九五〇 
　　金　北粳　九六五航船眞特一一〇〇 
　　　榭　粳　九五〇又特別一〇八〇 
　　又新粳　九　〇又仲特一〇五〇 
　　　橋新粳　一〇〇〇又大市一〇二〇 
　　又市新粳　九　〇又中關　九八〇 
　　又市新粳　九　〇申　東新　九八〇 
　　周浦新粳　九八一又東新　九七〇 
　　又新粳　九七五又東新　九六〇 
　　平湖川尖　八一〇又特別九九〇 
　　角里晚包一〇〇〇新廠廠特東新 
　　又另特一〇四〇　一〇〇〇 
　　滬北米市 
　　常帮市高白粳華步靑　一〇·二〇 
　　謝海根一一·一五　崑山白粳 
　　王海根　一〇·七五張正大　一〇·〇〇 
　　沈良寶　一〇·五五孫海泉　九·七〇 
　　向小五　一〇·四〇　崑山新羊尖 
　　石丙生　一〇·三五陸小弟　九·〇五 
　　顧海坤　一〇·三五　孫海泉　九·〇〇 
　　曹興男　一〇·二五　崑山新團尖 
　　沈益泰　一〇·二五　孫海泉　八·九二 
　　徐龍生　九·八　陸小弟　八·　〇 
　　常帮新團尖　巴城白粳 
　　謝梅根　八·九　張松　九·五五 
　　江陰白粳　糖市白粳 
　　周鳳記　一一·二七　朱鳳泉　九·　〇 
　　丁天壽　一一·〇〇　太倉新羊尖 
　　張鴻達　一〇·九〇　吳阿四　九·五〇 
　　張鳳岐　一〇·七五　靑蒲蒲稻 
　　陸松盛　一〇·四〇　唐小弟　一〇·六〇 
　　陳三蜜　一〇·〇〇　嘉善新埠尖　九·二〇 
　　戚士堰白粳周阿三　九·三〇 
　　林復記　一〇·八五　寨橋變元 
　　無錫白粳　孟開水　一一·〇〇 
　　張根生　一〇·六〇　漂陽變元 
　　肖峻白粳　吳福堷　一〇·六五 
　　徐恒德　一〇·五〇　漂陽陳羊尖 
　　寨橋白粳　南萬　九·五八 
　　華仁昶　一〇·四五生一　九·五八 
　　戴　橋白粳南萬　九·五八 
　　楊信茂　一〇·三〇　生三　九·五八 
　　安　白粳　上雙埠陳埠尖 
　　朱阿四　一〇·三〇　益新　八·七七 
　　和橋白粳　上頗埠新埠尖 
　　趙東盛　一〇·〇五吳福祥　七·九〇 
　　和橋羊尖　華一泰　七·八〇 
　　乾昌餘　九·九五陸根泉　七·七〇 
　　官村白粳 
　　　　 
　　恒　　昌記　陳羊尖　九·五另 
　　又　　德與　新團尖　八·八〇 
　　又　又　新羊尖　九·一五 
　　又　泰記　新尖　八·二五 
　　成大　蔣天榮　又　八·一七 
　　又　昌記　東新　　九·六〇 
　　豐盛　本廠　又　九·六〇 
　　　長盛　顧成大　又　九·六〇 
　　萬昌　范正興　又　九·六〇 
　　正大　戴震昌　又　九·六〇 
　　裕成泰　興記　又　九·六〇 
　　又　震記　好粳　一〇·〇〇 
　　一下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一〇·一五 
　　又機晚米一〇·二〇　至　九·〇〇 
　　又機早米　八·七〇　至　七·九二 
　　又米絕米　六·二五 
　　湖南機靖米　九·〇〇　至　七·七五 
　　又砶靖米　七·八〇　至　七·六五 
　　又碎梄米　七·二六 
　　漢口砶秈米　七·五五 
　　又糙秈米　七·六〇　至　六·六〇 
　　南京糙秈米　七·六五　至　七·五〇 
　　台州機旱米　八·五五 
　　硤石米市七日 
　　特頂冬春　九五〇新黃早尖　六二〇 
　　棧中冬春　八三〇特頂白粳　九七三 
　　新項壬尖　八四〇機高　元一一二〇 
　　新高河南　七五〇機中陰元一〇〇〇 
　　新頂蒸谷　七八〇江西機晚　七六四 
　　新中蒸谷　七〇〇機　靖江　七五八 
　　新中壬尖　七八〇新漢口尖　七一〇 
　　棧中三河　七二〇機中花尖　六七二 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一〇五〇　三·二二五〇 
　　收盤　三·〇九二五　三·一二二五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一七〇〇　二·一九二五 
　　收盤　三·一五二五　二·一八七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二二二五　三·二五二五 
　　收盤　三·二二二五　三·二五〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇六〇〇　三·一〇〇〇 
　　收盤　三·〇八〇〇　三·一一二五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一四五〇　三·一八二五 
　　收盤　三·一五〇〇　三·一八七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二二二五　三·二四七五 
　　收盤　三·二三二五　三·二六二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·八五　四·八三 
　　收盤　四·八五　四·八　 
　　十月期開盤　四·八九　四·九六 
　　收盤　四·九九　四·九九 
　　十一月期開盤　五·一一　三·一九 
　　收盤　五·一一　五·一二 
　　十二月期開盤　三·二一　五·二八 
　　收盤　五·一九　五·二〇 
　　一月期開盤　五·二九　五·　　 
　　收盤　　·　八 
　　二月期開盤　五·三四　五·三四 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·九〇　一九·九〇 
　　收盤　一九·八七　一九·八〇 
　　十月期開盤　一九·八五　一九·七〇 
　　收盤　一九·一五　一九·一五 
　　十一月期開盤　一八·一〇　一八·二〇 
　　收盤　一八·一〇　一八·二一 
　　十二月期開盤　一七·九〇　一八·一五 
　　收盤　一八·〇〇 
　　標準有邊荳餅 
　　二月期開盤　一·七〇〇〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·八一　四·八七 
　　收盤　四·八一　四·八七 
　　一月期開盤　四·八九　四·九一 
　　收盤　四·八八 
　　雜糧 
　　常州　　五·一〇　　州紅糧二·七二 
　　至五·〇六　江　荳二·六五 
　　鄱陽新荳六·〇五　至　三·四三 
　　至六·〇〇崇明苞米三·三五 
　　三陽新荳六·〇五　至五·六五 
　　至六·〇〇窰　小麥四·八五 
　　城門又　四·九九　至四·八二 
　　至四·八二合肥小麥四·七五 
　　宿　又　五·一五　至四·七二 
　　九江遲荳六·二六固　小麥四·九六 
　　六合靑荳四·七〇洋河小麥四·九〇 
　　三陽靑荳六·一七　至四·八七 
　　漢口菉荳二·　　四洲小麥四·八八 
　　九江又　　·七二江北小麥四·七〇 
　　揚州白驟九·　　高　小麥四·七五 
　　至九·一〇蔣家　又四·七八 
　　江北杠　　·七〇沙河　又四·九〇 
　　至二·六四 
　　以上雜糧公會售開至市秤價 
　　油餅 
　　豐穗　本廠荳油　一五〇件二〇·二〇 
　　長德　又　一五〇件二〇·〇〇 
　　駿源　　牛荳油　一〇〇件二一·四〇 
　　新記　船牛豆油　一〇〇件二一·四五 
　　駿源　輸運荳油　一五〇件二〇·九一 
　　各號　輸運岐油　一〇〇件二〇·六〇 
　　各號　泊兌生油　一〇〇件二一·五〇 
　　又　夾倉生油　二〇〇件二一·二〇 
　　又　膠州生油　五〇〇件二〇·二〇 
　　駿源　膠州籽油　二〇件二四·二〇 
　　昌記　五牌蔴餅　四〇〇件一·九〇〇 
　　以上采菽堂售開至價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·六七〇 
　　九　八·二五 
　　十　七·六六 
　　十一　六·五九 
　　十二　六·五三 
　　一　六·四八 
　　鈔票一〇二六五 
　　海味 
　　東洋　家 
　　十番參　八件二二一·〇〇二七五·〇〇 
　　八甲參　一四件二三九·〇〇二一八·〇〇 
　　海帶　九〇三件　九·四〇　八·五〇 
　　帶絲　四七件　一〇·二〇　九·〇〇 
　　魷魚　八六件　八四·〇〇　　八二·八〇 
　　淡菜　五件　六七·五〇 
　　骨翅　四件一八五·〇〇一六〇·〇〇 
　　黑翅　二件一二四·〇〇 
　　沙翅　八件七八·〇〇　六四·〇〇 
　　　干　五件　七　·〇〇 
　　干貝　一〇件一八三·〇〇一八〇·五〇 
　　日商洋行 
　　魷魚　五〇件　八二·〇〇 
　　樣魷魚　六〇件　四一·〇〇　三五·〇〇 
　　　波　家 
　　　皮　二七五件　八·七〇 
　　月肚　六件一四〇·〇〇一二八·〇〇 
　　淡菜　二五件　四五·〇〇　三八·〇〇 
　　　　　　七四件　三四·〇〇 
　　進出口各貨彙報 
　　糖　一七〇〇〇包　嗬囒來 
　　白賡　一二一九〇包　又 
　　樹橡皮　一〇〇〇箱　又 
　　生粉　一八六〇包　又 
　　胡椒　二另二〇包　又 
　　糖　一八五〇包　日本來 
　　覆水　二五〇件　又 
　　錫　二〇〇塊　香港來 
　　精　　五〇〇〇包　天津來 
　　米　一一四〇〇包　漢口來 
　　麥　一四二〇〇包　又 
　　烟藥　三一〇件　又 
　　荳子　一〇〇〇包　又 
　　出口 
　　現洋　一千餘萬元　運美 
　　麥　一三五八噸　運日 
　　　荳餅一二〇〇噸　又 
　　茶　一一八〇〇箱　運法 
　　絲頭　三一五件　又 
　　湖絲　三五一件　又 
　　松一二〇〇〇包　　天津 
　　疋頭　三〇〇件　又 
　　米　三五〇包　運煙台 
　　麵粉　一〇〇〇包運威海衛 
　　　　一六〇〇包　鎭江 
　　疋頭　五〇包　　蕪湖 
　　疋頭棉絲一四〇件　運九江 
　　糖　三〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉絲一二〇件　　 
　　棉紗　三六〇件　運香港 
　　豆子　八九〇包　又 
　　米　一三三八〇包　運　 
　　麵粉一三〇〇〇包　又 
　　疋頭五五〇包　又 
　　豆子　一一〇〇包　又 
　　進口輪船報吿 
　　八日進口船 
　　江　　長江　招商 
　　新銘　廣州　招商 
　　長沙　長江　太古 
　　　　粵港　　怡和 
　　加　太　　　　昌興 
　　　　沙　馬雲　法郵 
　　九月進口船 
　　　　　廣州　招商 
　　　州　港汕福　太古 
　　湖南　　　　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　湖和　長江　怡和 
　　杜惱　　堡　美最時 
　　時日進口船 
　　海祥　臺州　招商 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　新鹽　津煙　招商 
　　新疆　連牛感　太古 
　　湖北　津煙　太古 
　　慶元　港汕　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　貴生　粵港汕　怡和 
　　出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　寗興　八日　三北 
　　新江天　八日　招商 
　　新寗紹　九日　壽紹 
　　新鴻興　九日　達興 
　　新北京　九日　太古 
　　長江班 
　　長興　八日　三北 
　　江大　八日長沙　招商 
　　沙市　八日長沙　太古 
　　康定　八日重慶　太古 
　　隆和　八日　怡和 
　　寗紹　九日　壽紹 
　　武昌　九日　太古 
　　新平和　九日宜昌　怡和 
　　江華　十日　招商 
　　湘和　十日　怡和 
　　明興　十一日　三北 
　　長沙　十一日宜昌　太古 
　　德和　十一日　怡和 
　　建國　十二日　招商 
　　吳淞　十二日　太古 
　　北洋班 
　　遇順　八日午威煙津招商 
　　臯生　八日午威煙津怡和 
　　盛京　八日午威煙津太古 
　　日陸　八日青島　怡和 
　　岳州　九日午威煙津太古 
　　海祥　十二日老　　招商 
　　南華班 
　　四川　八日午汕港粵太古 
　　和生　八日汕港粵怡和 
　　太原　八日福厦港粵太古 
　　海利　九日汕港粵招商 
　　湖北　九日港粵　太古 
　　安興　十日汕港粵招商 
　　慶元　十日汕港粵太古 
　　明生　十一日汕港粵怡和 
　　福州路 
　　新銘　九日　招商 
　　　安　十二日　三北 
　　瑞安平務班 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平與申安 
　　新瑞安　十六日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　八日　大達 
　　鴻大　八日　天通 
　　大和　九日　大通 
　　大達　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　溫州班 
　　街宴　九日　招商 
　　鴻興　十日　靈興 
　　溫台班 
　　達興　八日定石黃浦聯安 
　　穿山　九日穿定石蒲聯安 
　　大華　十一日定穿石蒲聯安 
　　舟山　十四日定穿石蒲聯安 
　　香港小呂宋班 
　　應　丸　九月八日　日興 
　　加拿大　九日　昌興 
　　搭成脫　十二日　大來 
　　麥金利　十六日　美　　白山九九月廿一日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝巴德　時日厦港　　 
　　芝加冷　十五日厦港　　 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十一日　日　 
　　上海丸　十五日　日號 
　　歐洲郵船班 
　　關格羅爾　八日倫　大堤 
　　盤　闌　九日亭號　　 
　　血世沙　十九日塢麥法　 
　　愛尼亞斯十九格拉斯　藍標 
　　香霍斯脫廿二白魯梅美最時 
　　太平洋郵船號 
　　柯立志　八日蔣金山大來 
　　陸克　　十五日四推　　　 
　　加拿大　廿一日溫哥六　　 
　　太洋　廿三日紐約　天津 
　　世界班 
　　文培倫　八日　大來 
　　歐洲班 
　　根金　九月八日　大麥 
　　印度班 
　　悌拉五　八日　大麥 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （臥佛）]  
　　世上的一切人類，是無有不懷着希望的，換句話說：人類的心田中，是無有不茁着希望之苗的，除非在生命不能繼續之後。希望雖然富於誘惑性，但的確是成功之母；不論古今中外的偉大的事業，偉六的發明，都由這個希望之苗逐漸地發榮滋長，開花結果的，而這正也證明了希望為成功之母是鐵般的事實。但是，人頻的心田中，旣然一般的都茁着希望之苗，何以有的人是發榮滋長，臻於、開花結果之境？而有的人却日就枯萎毫無收穫呢？這並非是苗的本質有着什麼優劣，無非是有的為了你的苗太蕪雜了，有的為了你的苗距離成功的時期太遠了，也有的為了你的苗太缺乏雨露與肥料了，更也未嘗沒有一種人作那揠苗助長的愚笨工作。朋友！我在這裏告訴你一點培植的常識吧：就是你拔去蕪苗雜草，剪去旁枝別幹，如果太遠吧，移得遲些，此外，以努力研究來滋潤之，以埋頭苦幹來培養之，這樣，你這希望之苗，自也發榮滋長，開花結果了。至於揠苗助長，那當然是不可為訓的。 
[呂城誌異] [  林儷琴]  
　　曩耽韻語，京滬道中有詩日：暮雲斜擁夕陽明，車向天光紅處行：莫把家鄕問蘇小，前頭便是呂蒙城。呂蒙城；卽呂城也。京滬綫上行車，由上海達南京，經武進而奔牛，即入丹陽縣界，第一站卽呂城也。 
　　呂城，在丹陽縣東五十里，始為三國吳將呂蒙所築，宋雍熙四年置，吳越助宋攻江南，拔呂城，卽此。相傳舊有土城，久無，且廢為鎭，為邑屬四大鎭之一。關壯繆，以忠貫日月，義薄雲天；為後世所崇，故春秋俎豆，廟祀千秋；明萬歷中，且封為恊天護國忠義大帝，於是關廟林立各地，有司祀若神明，民國三年，與岳武穆合祀武廟，薦牲祭享，祀典之隆，無殊孔子。惟呂城一隅，周圍五十里內，不立關廟。據邑志載；因城為呂蒙所築，乃建孱陵侯祠於鎭北，奉為里社之神，苟五十里內一造關廟，每夜必聞干戈格鬥之聲，以故相戒勿立。又云嘗有卜卦行道者，借宿土神廟中，夜雷雨大作，屋瓦皆飛，及旦不解其故，里人來觀，則卜者所肩布旗，上繪帝君像也。按先主旣定益州，壯繆乃督荊州事，攻敗曹仁，威震華夏，後孫權用呂蒙計，襲破荊州，遂罹難，偉烈丈夫，詎被吳下阿蒙所算，故千載之下，英靈不爽，一履宿仇廟食之土，猶逞玉泉山頭還吾頭來之餘憤耳耳。 
　　又邑志截：呂城有顏、將軍廟，祀袁紹部將顏良，祈禱頗靈應，所屬境內，亦不置關廟。有一縣令不信，值顏廟演社戲，故令伶人演三國志雜劇，狂風忽起，捲蘆棚苦蓋至空中，斗擲而下，伶人有死者，境內瘟疫大作，令亦大病幾殆云。按先主據下邳，為曹操所敗，乃奔袁紹，壯繆為操所執，禮之甚厚，後袁紹進軍黎陽，遣顏良攻白馬，操引軍逆戰，不敵，賴壯繆刺良於萬衆之中，斬其首而還，紹軍莫能當者，白馬之圍旣解，壯繆報操之心亦了，乃盡封所賜，拜書告辭，奔先主於袁軍。顏良，虎將也，驍勇善戰，萬夫莫敵；其被殪於壯繆之手，史乘大書刺字，示未備也，而後世伶人演白馬坡一劇，恒日斬顏良，未免溢美壯繆，過抑名將，豈玄黃土偶，果有英爽式憑，而櫻將軍之怒乎？ 
　　子不語怪力亂神，而况里巷無稽之談：信筆及此，讀者不妨作東坡談鬼一例看也。 
[戀愛鑑] [  拾玖]  
　　自從男女同學以來、不知平添了幾多桃色事件。有有情人得成了眷屬的。有女痴心，男負心的：有男痴心，女負心的。有位女士在某大學讀書，大約「反司」生得太漂亮了：有人踰窗而入，把伊的信札，手中，照相簿席捲而走，以此為要挾兩下談情之具。這還是佷平凡的事。據說當大中學生訓練時，敎官們檢查信札，大多是桃色信封居多。歸納起來，不外纏綿徘惻，袁感頑艷八字。這足證戀愛的狂潮已奔騰於兩性間的心坎中啊。現在且說一件男痴心的軼聞，以作靑年戀愛之鏡。　甲男乙女同肄業於某校。乙固綺年玉貌，甲亦倜儻風流，以是兩下心心相印，愛苗怒茁。每當課餘，常徜徉於校園綠陰叢中，喁喁情話，不知羨煞了幾多同學們。別有丙丁二女，素亦鍾情於甲男。至是自知不敵，亦惟有退讓不遑，自嗟命薄而已。 
　　後來兩下畢業了。臨別珍重，各自揮淚，從此音信常通，互訴相思，在甲以為乙信誓旦旦，决不會有什麼異心了，那知乙升入大學而後，初被一般英雄們層層進攻追求，這還不在話下，結果：乙忽又垂靑於助敎戊，雙方愛苗，寸寸怒茁，幾欲穿透心房，而戌遂挾乙返其原籍，度其美滿的光陰。此事傳入甲耳中後，甲氣得吐血成病，常喃喃自語道：「要趕上××，與伊見一面，死也甘心！」丙丁呢，則拍掌稱快不置。 
　　靑年們，記著吧：戀愛不是好玩的事！ 
　　短訊　抑榕君然，為畫壇名宿陳迦盒氏人窒弟子，以擅長花果走獸翎毛，有聲三吳，最近創辦蘇州國畫補習、研究社，從遊者頗不乏人。凡欲得該社簡章，及柳氏潤例者，可逞函蘇州元都方丈內君然畫室索取，（外埠則委託上海南京路拋球塲同豐永金號劉淇生先生，南京金陵大學校汪仲鈞先生，無錫周三浜慶豐第二沙廠章翰聲先生，常熟西門外蔡卓羣先生，以上諸處，亦有簡章備索幷代為收件云。 
　　啟事　投稿諸君鑒：六月份春秋婦女專刊及兒童專刋，承惠大作，曷勝感級。稿費茲已結算淸楚，請卽具條蓋章，於卽日起至十日十六日至二十日止，每日下午二時至四時（星期日除外）向本館會計處領取為荷。伽·朱梅·吉雲·賀天健·紙帳銅瓶室主·若，同衡·薑公·嚴載如·眞·倪高風·光緝·衡·（婦女專刊）一髮·英子·箴·斅良·巴玲·毛碧秋·（兒童週刊鳳惠珍·久·劉鑄通·曹建境·方正·鳳惠仁·鄭昊樟顯微生。盧芸年·江敉·沙鷗·慕傑·梁賽瑚·牧·陳治·陳恩惠·奏震·諸君鑒，請卽補寄圖章，並親筆來信以便核對為荷。申報春秋編輯部啟 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第六回　鐵面見親心語瞞鸚鵡　蛾眉存俠氣問典崑崙 
　　浩然又接着道：若說你不願意的，我想就只有婚姻這一件事，是你所認不順心的。可是據我想，也找不出付麼你不滿意之處。劉家的婚事雖是我在你小時定下的，但是我老早就看到那孩子很好。便是到現在，他還在上海學堂裏讀書，將來他總可以自己我一條出路。至於他的家庭呢，是我們的世交，論他的門第只有比我們更高，你旣是讀書的人，對於夫家的財產，當然不會去計較。而况劉家的家境，也比我們好得多。除此之外，我是想不出、你還有什麼不能滿意的。夢蘭當父親設話的時候，也曾偷眼去看了一看，只見他的一面孔依然板得一點笑容沒有。若要回答父親的話，第一，總覺得有些害羞。第二，這一肚皮委曲，也决不是三言兩語可以說完的，當目己心裏萬分難過的時候，這些話也沒有勇氣可以說出來。心裏頭把這點意思，連打了幾個翻轉，便决定念頭，還是不作聲的好。因之將手揑着衣裟角，把頭更低了下去。浩然說了一大篇的話，女兒總是不答復出一個字來，這就對江太太道：我說的話，也就不過是道些。晚上無事，你可以找着他到房裏來，細細的談一談。再說，他雖是好靜，一個人住在樓上，這樣久了，也容易造成他一種孤僻的性質。江太太笑道：這一層，你就隨他去了。家裏頭有的是空房子，誰也不等着到樓上去住，何必把他搬到樓下來。一個女孩子家，讓他愛靜一點，也沒有什麼要緊。浩然笑道：你總是偏疼你的女兒。把一個女孩子慣得成了通草紮的人，風吹不得似乎也不大妥當吧？江太太笑道：要照你這樣的說法，那就太難了。若是好動一點，說他沒有女孩兒樣。太靜了，又嫌着他有孤僻的毛病。浩然笑道：這完全是你偏疼他的話。他說着話，捧了水烟袋，已是慢慢的走到堂屋裏去了。他那副笑臉子，似乎是十分寶貴的，曇花一現的，只能讓他女兒稍徵看上一看，立刻把笑容就帶走了。江太太坐在椅子上，直等浩然的背影，都轉過這進屋子的前壁門了，這就回轉臉來向夢蘭道：你父親的顏色，雖是不大好看，但是他的話，倒是很有道理的。他呌我勸你，我勸得出什麼來？我所說的，也不過這些。夢蘭對他母親看了一眼，似乎有許多話要說的樣子，可是他只看了一眼，立刻又把頭低了下去了，（七一） 
[國軍大刀隊與舊京王麻子老店（上）] [  病駕]  
　　兵凶戰危，古訓昭垂，然而不戰則己，戰必堅其甲，利其兵，而後出入沙塲，比較上則有恃無恐，苟再將帥指揮若定，土卒氣魄充盈，於是戰無不勝，攻無不克矣；此固法理之常，亦情勢必然耳。我國軍隊之戰鬬力，視諸世界列强為落後，初無所諱，揆厥緣因，旣非訓練無方，又非臨陣示怯，良由器械不精，砲火壓力無威，陣容乃因而减色。方今科學昌明，絕非中古時代之疆塲，臨陣對對壘，祗須將對將，兵對兵，盤馬彎弓，以决勝負也。蓋現代作戰唯一之需要，卽為堅甲利器，此問題如能解决，庶幾可操左劵。若日驅彼披敗甲執鈍兵之血肉身軀，以當砲火之威，健兒雖願犧牲，戰鬬安有是理，抑且終無實力陷陣衝鋒，徒然犧牲，或至全軍覆沒，矛盾孰甚？我將帥與士卒皆自知其短，氣遂為沮，殆眞有所謂『非戰之罪耳』，誠莫如之何也巳！徵諸已往對外戰史，其慘敗最大焦點，無一而非缺乏利戰品。如甲午之役，則為國恥最著之一頁，當時水無巨大鐵艦，陸無堅固砲台，他若飛機，魚雷，潛水，轟炸，烟幕，綠氣等掩護之利戰物品，更無論矣。是以士氣雖極旺盛，然而攻守兩難，欲其不敗，焉可得乎？惟最近淞滬之戰。及喜奉口一役，係我國軍第五軍第十九軍及二十九軍，當諸前線衝要。而該三軍中之大刀隊士，最屬擅場，每當砲火壓迫之餘，繼以衝鋒肉搏，喊殺聲中，刀光閃處，卽見人頭滾滾，血花飛濺！敵方素以堅甲利兵稱，至此竟亦無所施其技，祇得抱頭鼠竄，以是每戰皆深畏短刃相接，顧肉搏亦為現代戰術，過程中最後之一階段，似無避免之可能，除非槍砲相對之際，射擊轟炸對方士卒以至一無餘剩，但又難能，而為絕無僅有之事實也。因是敵方終於咬緊牙關，潮湧推進，不惜片時之犧牲，以博最後之勝利。而我大刀隊士，亦精良，亦猛勇，奈究非主力，僅可應策於一時，所留戰跡，所建奇動，祇予敵人以一度痛創，剎那間依然幻滅，詎非痛心事耶？ 
風土小誌 
[日本街上的汽車] [  吉雲]  
　　初到日本來的外人，看見日本街上滿街都是出租汽車的空襲來往奔駛着。只要站在人行道旁邊，舉手一揮，便有幾輛空車，羣集在你的面前。因此誰都感覺到日本街上的汽車，要和我國人力車一樣的多而便宜。在去年十月前，單程較近的地方，五六個人只費了三角錢的車費，便可乘一次汽車。後來因那個關係，日本寶行汽油貯藏義務之後，汽油價格飛漲，單程價格便增加至半元。但是還有一部份偷去的把半元的規定價格犧牲的。 
　　從民國二士三年起到現在，據內務省調查，已有十三萬五千二百餘輛，比昭和五年增加三分之一以上，內中除去消防車，撤水車，三輪自動車，貨車等，計私人汽車出租汽車，小型汽車（一名豆汽車）的七萬台，平均國民千二百人可得一台，比美國五人一輛，當然相去很遠，但是比我國却多得多了。 
　　日本街上第一次發見汽車是明治三十三年。是大倉喜七郎男爵出席巴黎萬國展覽會時帶回的土產品。後來漸漸輸人的，都以英法兩國的貨物為多。每輸價在一萬元左右，是貴豪資本家的享樂品，故汽車輸人的稅額，也照奢侈品一樣的徵收着。日本汽車之尚不能發達得近理想，便卽為此。歐戰以後，汽車製造工業，已為美國所獨佔，故現在日本街上的汽事，可以說全是美國貨了。福特和希柏萊兩公司的汽車要佔十分之七。出租汽車一輛，價的三千七八百元，因為價廉簡陋之後，不為顧客所喜，很影響於營業的。所以日本的出租汽車，常比私人汽車為新頴，和我國出租汽車之破舊價廉，適得其反。 
　　日本雖然已能製造汽車，但公司資本僅一二百萬，不能大量生產。出品都是八千元衣裳的豪華汽車，難和外商抵抗。滿洲事變及熱河之戰，日本多門師團之能長驅而入華北，均是汽車之功。所以東京瓦斯電器工業公司，石川島自動車製作所，陶脫自動車製造公司等均受陸軍補助，專製軍用車，這一點是很值得我們的目的。本年一月中豐田自動織機製作所發表貨物汽車，價二千九百八十五元，是最廉的日本國產品了。乘客汽車如東京自動車製造公司的建波號，蘭依特自動車公司的「超速度」號等。定價僅一千五百三十元。是自動車的價格。假定是八百元，則一加侖汽油四角六分，可以行走三十哩，每里僅費二分錢。所以將來日本的夏自動車是很有希望的。汽車用的車胎，雖然日本的出品佷多，每年輸出也不少，但以外人資本為多，只在日本設廠製造而已。 
　　出租汽車的車夫，均須有自動車學校的畢業證明，他們都穿着西較，或是學校裝，和後面的乘客，十分調和。東京女子駕駛執照已發出五百七十張，但是在路上還是不易發見。最早是大正七年有樂町的有樂出租汽車公司裏雇用的渡邊。自駕駛之後，從未闖過禍，在昭和八年得察視廳嘉獎。據伊說，女子體格較弱，不宜駑駛出租汽車，能得私用豆汽車的駕駛，最為合宜。現在品川驛的附近有女車夫四十五名，是伊們蒐集的地方。年齡最大的巳有四十四歲，最輕的只有二十歲。因每天無休止的運轉着，普通女子，還不敢嘗試此種新鮮的職業。 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥專刊 
[醫話錄存] [  張貞晦]  
　　近日溫故，獲見涉及醫藥之精警語不少。新舊醫之分界，原在一為科學的，一為非科學的，國人非皆頭腦渾沌，忻喜欲狂！函為錄出，寄示大眾： 
　　（一）即如講到醫藥，說中國是有醫學，其實還是手藝。西醫處方，一定的病有一定的藥，無大出入：而中醫的高手他那運才施巧的地方都在開單用藥上了。十個醫生有十樣不同的藥方，並且可以十分顯殊。因為所治的病同能治的藥都是沒有客觀標準的。究竟病是什麼？「病　」在那裏？並不定要考定，只憑主觀的病情觀測罷了。其藥是如何成分？起如何作用？並不追問。只拿溫涼等字樣去品定。究竟為溫為涼，意見也參差的很。（梁漱溟） 
　　（二）西醫說血就是循環的血罷了，說氣就是呼吸的氣罷了，說痰就是氣管枝裏分泌的痰罷了。老老實實的指那一件東西，不疑不惑。而中醫說的血不是血，說的氣不是氣，說的痰不是痰。乃至他所說的心肝脾肺，你若當他是循環器的心，呼吸器的肺...！那就大錯了！他都別有所指，所指的非復具體的東西，乃是某種意義的現象，而且不能給界說的。（前人） 
　　（三）有時所用之名之字，有雖欲求其定義，萬萬無從者·卽如中國老儒先生之言「氣」字。問人之何以病？曰邪氣內侵。問國家之何以衰？曰元氣不復。於賢人之生，則曰間氣；見吾足勿腫，則白濕氣（略）今試問先生所云「氣」者，究竟是何名物？可舉似乎？吾知彼必茫然不知所對也！然則先生所一無所知者，皆謂之氣而已。指物說理如是，與夢藝又何以異乎？（嚴復） 
　　（四）又如醫藥治療之術，凡用陰陽五行，皆真囈語。其悖謬之尤，乃至謂白色之藥，宜入於肺：酸味之品，足以歙肝。詳而列之，不勝僂指。吾非好為訾古，顧生今之世，大夢差醒，有灼然瞭然，知其不與摧陷廓清，猶將誤人於無已者。故垂滋泣，而為吾黨一道及之耳。（前人） 
[閒話白濁] [  姚星叔]  
　　火傘高張天熱得要人命的當兒，來了四個瀝白濁的病人，午後的驕陽，越發來的熱情，診察室內濕度，又增高了許多。沒資格匡庸　暑的我，為了他們流臭汗，加緊電風扇下洗××的工作。風扇的力量微小，究竟敵不過炎威，弄得我氣都透不出。於是引起我種種的感想。 
　　硬呌肚皮吃飽的人不轉那個念頭，謂之禁慾。禁慾，賢者所難，不近人情。楊惲說：「人情所不能止者，聖人弗禁」：性慾要就在靜止着，若是衝動起來，足够得上人情所不能止的資格。 
　　我又想到禁娼。現在白濁，梅毒等花柳病猖獗，人人都說是娼妓所傳播，於是乎有人提倡禁娼，甚至有些地方實行起來。禁娼的真實性，是很困難評論的，文化前進或落後的國家，都感着一樣的苦悶。若就我這四位病人，調查他們得病的原由，令人頓起異感了。一個是和姨太太發生關係；一個是和舞女那個一次；一個風雅得很，和隣居的姑娘，演出「月上柳梢頭，人約黃錯後」：還有一位，上鹹肉荘打砲，似乎咎有應得 
　　不要冤屈了女性，如果因為四個男人的白濁全是從女人身上得來，便說女人到底是禍水，那就錯誤了。這四個女性，前三位，算是人家人：鹹肉荘上的，呌做荘花，是娼妓的一種。我敢擔保她們原來都是玉潔冰清，白壁無瑕的好女兒，現在把惡疾傳染給人，她們是不是應當擔負一種責任？時至今日，說禁娼就能阻止花柳病的蔓延，准此我就不大相信。 
　　現在把花柳病分為四種。白濁及梅毒佔其二，最為世人側目。梅毒在我國的歷史，幾百年前，歐人東來，從廣東輸入，可說是舶來品，目下傳播得十分利害，姑且不談。白濁呢，有人老據近，二千年前春秋時，晋平公有疾，生的就是白濁。舊醫書亦有關於白濁症狀的記述，如：「此證莖中熱痛，如火灼刀割，溲溺自清；惟竅端時流穢濁，或如米淚，或如糊粉，或如瘡膿，或如目眵，淋瀝不斷」。觀察一點都不錯。但論到病，却是玄虛也。現代的醫學能種種方法證明是一種濁球菌作祟；你不相信，也得使你相信。 
　　這樣看來，白濁算是國粹之一。這個國粹，現在發揚得够人目駭心驚。 
　　蚩蚩之氓染有白濁，情猶可原：因為他們不知道病的利害，不明白病的痛苦。醫生總不至生白濁罷，偏偏事實不如理想，就不乏其人。「知識卽權力是一句西方格言。醫生所獨有的「權力」，對於性慾的衝動，並不都能左右。常言道：「色膽如天大」，「牡丹花下死，做鬼亦風流」，人們關於性的大無畏之精神原來如此。因此我們若是努力防止花柳病的運動，僅僅文字宣傳，似尚無濟於事的。 
　　白濁病人人都知道頑固難治，其實並非盡然；不是沒有方法對付他。患白濁病的人，最大的缺點，是過信藥物的力量，忘記病是生在人身上，我們還得要用自家的體力去應付。白濁病人需要身體安靜，然而或者因為生活的驅使，不得安靜；或者雖有安靜的機會，却不聽醫生的忠告，以為這不是什麼大不了的發寒發熱的病，滿不在乎，照常自由行動：於是急性時期不獲全治，轉成慢性。我以為今日白濁病之廣泛，慢性白濁朋友，負有嚴重的責任；因為大多數掉去創疤忘記疼高興時，他又去幹了，又可傳染給清白無辜的女子，這種女子自然是賣淫的居多數了。 
　　制止白濁的蔓延，我們大家要想法才好。 
[病病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九十一）膀胱炎 
　　（問）膀胱炎是怎樣起的？ 
　　（答）是細菌侵入膀胱內而起，或因化學的和理學的刺激而起。 
　　（問）細菌怎樣侵入膀胱內 
　　（答）有時因尿道內發炎時或診病時用導管插入時若消毒不完全，細菌有向上侵入膀胱內的事情：也有因腎盂發炎時，細菌向下侵入膀胱內。又有因為鄰近器官的發炎而波及的。 
　　（問）化學的和理學刺激怎樣？ 
　　（答）因內服斑　精或飲生啤酒的刺激而起。理學的刺激是膀胱結核或膀胱結石等。 
　　（問）侵入膀胱內細菌的各類有那幾種？ 
　　（答）常見的是化膿菌，（葡萄狀球菌和鏈球菌）淋菌和大腸菌等。此外有傷寒桿菌。蛋白菌。而尿菌等使尿醱酵，分解出來的铔，刺激膀胱粘膜，也得發膀胱炎。 
　　（問）患了膀胱炎的時候，病人感到膀胱內，有怎樣的障礙？ 
　　（答）局部感疼痛，在急性炎症時尤强烈：小便後感灼熱疼痛。又小便意思頻數重症的起膀胱內裏急後重。 
　　（問）尿中有無異狀？ 
　　（答）尿色淡黃溷濁，顯微鏡下檢查，其中有白血球，膀胱上皮，和多數細菌。反應為弱酸性或强鹼性。若黏液多時，尿中有雲霧狀的翳膜。有時因為膀胱內出血而尿中有赤血球。 
　　（問）病人全身有發熱的嗎？ 
　　（答）大槪都有弛張性發熱 
　　（問）神經系統，也受到影響嗎？ 
　　（答）因尿中分解的毒素的刺激而致神經系統受種種影響，像頭痛，眩暈，昏慒，惡心等 
　　（問）怎樣診斷是膀胱炎呢？ 
　　（答）只要檢查尿中有無細胞和細菌，可以容易决定。 
　　（問）怎樣預防？ 
　　（答）凡尿道導管插入，務須消毒完全。又鄰部臟器發炎時注意治療以防波及膀胱。 
　　（問）急性的膀胱炎，應該怎樣治療？ 
　　（答）使病人安靜，保溫，吃平淡而無刺激性的飲食物，忌香辛酒類，多喝開水或礦泉。藥只可用熊果藥煎，蔭維，島羅特洛品或白檀油樹脂劑等。疼痛時用鎮痛劑。 
　　（問）慢性的膀胱炎，應該怎樣治療？ 
　　（答）也照急性的方法，同時可用百分之〇·五食監水或百分之三的硼酸水，一千倍或三千倍的硝酸銀水，一千倍的過錳酸鉀水洗滌膀胱　（完） 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（九十九）鼻中隔穿孔 
　　鼻中隔穿孔者，就是在鼻中隔的一部。發生一洞。或大或小。這咱穿孔來於先天性者很少。多為後天性。臨診上所常見的有四。茲特另述如左。 
　　（一）特發性鼻中隔穿孔---特發性鼻中隔穿孔。大都發現於鼻中隔軟骨部的前端。它的形狀。多為正圓形。穿孔的邊緣。槪為平滑。這種鼻中隔穿孔，乾燥性前鼻炎的一種結果。近來化學工業日就發達。一般工友往往可由化學（如克羅酸及砒素等）的刺戟。而致鼻中隔發生穿孔。它的發生部位。常興特發性鼻中隔穿也一致。不過它的形狀。稍形巨大。它的邊緣。亦為平滑。 
 
 

Page 20

 
 
所以在臨診上所見。這兩種鼻中隔穿孔。頗相類似。 
　　（二）人工的鼻中隔穿孔－人工的鼻中隔穿孔。是一種鄉間的風俗。譬如在江北一帶的鄉民。常於鼻中隔的前端。作一穿孔。孔中置一銀質或金質的小圈。他們的寓意。說者謂為乃係表示寗貴的意義。又若菲洲的土人。亦然如此。據云乃係一種裝飾品。其他則在鼻科醫師施行鼻中隔手術的時候。於鼻中隔的軟骨部或骨部。常可貽留穿孔。它的形狀。大小無定。 
　　（三）梅毒性鼻中隔穿孔！梅毒性鼻中隔穿孔。多為發生護謨腫的結果。於鼻隔的軟骨部或骨部。均可發生 
　　（四）結核性鼻中隔穿孔！結核性鼻中隔穿孔，大都發生於鼻中隔的軟骨部。很少侵襲骨部。於穿孔的邊緣。每易發生肉芽。它的形狀。多屬不整。範圍亦廣。是為特徵。 
　　鼻中隔穿孔，普通並無若何症候。患者亦多不感覺任何痛苦。所以常可不必加以治療。但是若為梅毒性或結核性的時候。則須治療梅毒或結核。以防蔓延擴大。 
　　（一〇〇）乾燥性前鼻炎及穿孔性鼻中隔潰瘍 
　　乾燥性前鼻炎者就是在鼻中隔前部（卽Locuskiesselbachii）的粘膜。發生乾燥。形成痂皮。呈黃色或褐赤色。粘膜的表面。附着粘稠的液體。一旦乾燥。卽成痂皮樣的結痂。此時患者感覺鼻內搔癢，乾燥，或鼻腔呼吸困難。屢用手指搔抓鼻腔入口部。或者剝離痂皮。以致反復引起衂血。有時鼻中隔軟骨部的粘膜。常與軟骨膜互相堅固癒合。軟骨的營養。因受炎症的影響，而告障碍。終則於鼻中隔前端軟骨部，釀成圓形的穿孔。是卽所請特發性鼻中隔穿孔。亦卽是乾燥性前鼻炎的一種結果。 
　　再有所謂穿孔性鼻中隔潰瘍者。亦以痂皮形成及穿孔。為它的前後主要症候。所以與乾燥性前鼻炎大略相仿。所異者。它的經過。稍有不同。 
　　乾燥性前鼻炎及穿孔性鼻中潰瘍的治療。就是制止乾燥。除去痂皮。塗以軟骨。卽可治愈。 
[牙齒常識問答（四五）] [  林鑑賢]  
　　（第二三六問）鑲橋牙或托牙時，口內殘存的牙根，應該拔去嗎？ 
　　答　無論鑲橋牙或托牙，殘存的牙根，應該拔去，因為殘存牙根，往往藏着污垢，有時會化膿腫痛，而且對於托牙，也有阻碍的地方。 
　　（第二三七問）讓托牙的病人，有什麼要注意的。 
　　答　起初用托牙時，無論是全口或局部的，常會感覺不舒服，過了二三星期，就會漸漸慣的，如同自己的牙齒一樣，不覺得什麼了。初用時切不可因不慣就取下擱　置不用，以致前功盡廢。擱久再用，會走樣的 
　　（第二三八問）牙齒拔後不久就裝鑲的全口或半口托牙，為什麼用過數月，會鬆動走樣？ 
　　答　因為牙肉和齒槽弓，在好幾只牙齒拔光後的數月中，時常在那裏收縮變樣，要經過一年半載，才會停止變動，但這種托牙的鬆動，是不要緊的。只消至原鑲的牙醫生處，再行打樣，把原，照樣修理。就可以完全適合，經久不再鬆動了。大槪這種　修理手續，不甚繁重，卽使收費，也是極微的。 
　　（第二三九問）大假牙齒的病家，對於衛生上有幾點應該注意的？ 
　　答　（一）每日飯後必須刷牙漱口，使橋牙上面或下面的食物殘屑，完全清掃；（二）不可咬太硬的食物　真牙尚且易壞，假牙更應留心；（三）如果裝鑲全口或局部托牙時，最好飯從拿下來洗刷淨後，再裝上去，每日至少一次。如果懶於洗刷，則污物黏着，容易發臭。 
　　（第二四〇問）很多鑲牙的人，慣用金套套蛀牙，為什麼合法？ 
　　答　蛀牙經過車淨消毒後，應該用耐用的材料補好，並不需再加金套（但第二〇三問處所說的情形除外）那些沒有學識鑲牙店的人，把蛀牙胡亂的用本門汀填之補，再加上一個金套，就算了事，外觀似乎無恙，其實裏邊密封着的蛀窠，蛀蝕多依舊進行，而且成為牙髓疾患，甚且發生齒槽膿瘡，牙齒犧牲，這樣真是害人不淺！ 
　　（第二四一問）裝鑲的牙齒，怎樣才算好的？ 
　　答　牙齒要鑲得好。第一在於明瞭科學鑲法的原則牙齒衛生的關係。第二在於打樣的準確。第三在於做工的精緻。第四在於品質的純良。四者備然後可以達到衛生，舒服，適用，美觀，耐久的五種目的。很多人以為現下鑲牙的價格高低相差至一倍或數倍，未免有些滑稽。其實工有精粗，質有良窳，量有多少，同是一只金牙，他的厚薄和所含純金的多少，可以相差至數倍，耐用也可以相差至數倍，若不顧到衛生，適用，美觀，耐久，而專以價格為衡，未必一定是便宜的。而且現在還有人造金的採用，更加使得金牙的真贗莫辨，廉貴無準了。醫者不求逾分的利，病家不貪格外的廉，方才可以得到好的裝鑲，這不得不期望於賢德的醫者，和明達的病家。（完） 
　　本文欺前兩期問答次序有誤，特寫為聲明　　讀者 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　三，香蕃Elsholtzia　Patrini,Garcke。 
　　（植物）自生於山野路旁，－年草也。莖方形，商約三〇－六〇公分。葉對生，長柄，作卵形或長橢圓形，其端尖銳，邊綠鋸齒。頂生偏側性之穗狀花序，秋日開淡紫色之小唇形花。全草有特異之香氣。 
　　（生藥）香蕾Herba　Elsholtiae，採集其帶花之全草而乾燥之者也。 
　　（成分）全草中含有－%內外之精細。本精細之主要成分由Elsholtziakoton　　　　而成，其他更含有Sesquiterpen。Elsholtgiaketon之構造式如次。 
　　（藥用）舊說：全草為利尿藥，作煎劑用。 
　　四，連錢草Glechoma　hederacea，N. 
　　Gundelrebe（德）Gnd　ivy（英） 
　　（植物）自生於原野，路傍，多年生匍匐草也。莖作方形，花後伸長。葉為對生，有柄，作腎圓形，鈍鋸齒緣。陽春淡紫色之唇形花。瘦果滑。 
　　（生藥）連錢草Herba　Hederae　terrestris，係採集其帶花之全草而乾燥之者也。 
　　（成分）莖葉含有精油約0.03%，並含有單寗及苦味質。 
　　（藥用）wyn舊說：連錢草為强壯藥。 
　　民間：俗謂可治小兒　症。在歐洲民間，為賞用之强壯劑。又為治感冒及咯血之和胸劑，作煎劑用。 
　　處方例：金花散，治小兒瘡毒有效。 
　　連錢草，紅花，大黃，連翹，藿香，升麻，各八·〇 
　　沈香，檳榔，蔚金，乳香，各四·〇 
　　以上二味作散劑內用。又加麝香作丸劑。 
介紹 
[肺結核淺說]  
　　本書為胡嘉音醫師近著之一。曾按期登本刊逾二年之久。中國防癆協會之防癆月刊更特為轉載。 
　　全收計分十三章。子目數百。其材料除採自德國專門醫籍雜誌。不下數十種外。並參以作者臨床上之心得。舉凡肺結核發生原因。症象經過。病理解剖。檢查方法。合併症種種。治療之必要專章敘述。關於晚近盛行之手術治療。若人工氣胸胸腔形成術等。以專門性的刺激治療劑鐵勃固靈。非專門性治療劑（鈣蛋白體，金屬品等）等種種。均詳著其真義與價值。與讀者以最明確之認識。且交字簡明通俗。人人能解。故無論患本病者及未患本病者。醫界及非醫界。均宜人手一册也。 
　　本書二十四開本平裝一册。實價因幣七角。總經售處上海福州路三八四號生活書店。分售處上海同孚路新華里十 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[冀政會考取大學生] [  我]  
　　昨據報載，冀察鄭偉輝考取之大學生，規定受訓三月，五日晨在南苑第八營房舉行開學典禮，計報到大學生四百二十名，內女生二十名，這種考試的性質，我尚不會明白，大約就是大學畢業生舊業訓導班，同一性質，受訓三月後，當可照其所學習科，派往各地任用與服務，若果如此，我更有些懷疑，因為中央現在正辦理大學畢業舊業訓練，報名者數約四千之多，則冀察政會所考之大學生，何不赴中央訓練，而赴冀察政委會受訓呢？ 
　　冀察政委會的機關，我根本上絕對不能暸解，這究屬是怎樣組織的一個機關，卽如近日外電所傳，謂冀察政務委員會，對於冀東偽組織區域輸入之貨物，擬統天津北平張家口等八處，設立稽查處，徵收按照中國海關正稅八分之一之消費稅，准在冀察兩省，及平津兩市，自由搬運，如此外貨，祗要納八分之一之消費稅，走私就算走官，破壞我國關稅壁壘，削减我國關稅稅收，糜爛我國工商實業，莫甚於此，而據云出自冀察政委會擬之，我不知此種機關，為何種之機關耶？ 
　　現在四百餘的大學生，現向冀察政委會考取矣，考取而將受訓矣，受訓之後，大約必有分發各地服務的希望，我不知此種大學生，還為中央政府統治之下地方服務呢？還在中央政府統治之外去服務？雖然，現在的大學生，亦可憐甚矣，畢業卽失業的口號，業巳高喊多時，大學生服務運動的組織，也旣非一决，但是結果，沒有得到相當的效能，而一萬餘大學失業之羣，將從何處出路呢？ 
　　饑者易食，渴者甘飮，不問其甚麼機關，不問其怎樣性質，吃飯問題，首須解决，於是不問其為大菜，不問其為「司槪亦槪」，不問其為血拌飯，有得吃，吃下去再講，因此一般野心家，侵略者流，看準此點，利用此點，設法來買服你們的靈魂，你們的肉體，餓死事小，失節事大的家風，早經破壞無餘，就如狙公養狙一樣，朝三可，暮四亦可，而衆狙便樂不可支矣。 
　　吃飯原是人生的最迫切的一件事一日不食則饑，三日不食則死，衣食住行，雖是人生的四大要素，而食允為要素中之最要素者，但是吃飯不必吃山珍海味，而大餅油條，亦可充饑，苟其描頭稍低，生活總不難解决，現在的一般大學生，差不多描頭甚高，小事不肯屈就，大事又無機緣，於是描頭愈高，而欲達到希望之目的愈難，因此艇而走險，急何能擇矣。 
　　所最奇的，便是考取大學牛行開學典禮時，由宋分贈各生四書一冊，旣經是大學生，難道沒有讀過四書麼？就是沒有讀過，難道也沒有看見麼？現在各大學生，各贈四書一冊，是甚麼綠故，是否敎各學生都要照孔孟行事，是否多要像孔孟的忠孝節義，是否都要像孔孟的尊周攘狄，是否多要非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動，做幾只馴良的狗馬，這就敎做王道主義，這就敎王道政策，各大學生其敬瞄領受，熟讀是書，記者有厚望焉。 
[上海慈幼教養院訪問記（下）] [  方舟]  
　　（本報特寫）全院院生的衣服除外界捐助外，都是由女生裁製，每天的飯菜也是由女生們煮燒，而蔬菜却由男生跟庶務上菜塲去辦。自己的衣服都是自己洗滌，十歲以下的幼生，每人由一年長的女生領導。並代為收拾。而凡勤勞及成績俊良品行最好之院生，院中皆有獎勵。 
　　關於健康，他們疾病預防的設備非常嚴密，像種牛痘，量體重，檢查體格，注射傳染病預防針等，要是院生中有病時，輕則在院中隔離室裏療養，重則送醫院去求治。 
　　院中有幾個最幼小的院生，他們每天午後四時總要聚會一次，小的大菜臺，小的椅子，活像見一個小小的會議。他們各人喝一杯豆漿，吃兩片餅乾，有時敎職員們更會送點水菓去給他吃，那眞好玩。 
　　裏面還有許多組織，如慈幼劇團，慈幼服務團新生輔導部等，他們不但能友愛，並且團結的精神也很好，像院中有一個院生因病逝世後，他們就會自動舉行一個追悼會。 
　　該院對於出院各生的保障也很關心的，所以他們有一個保障組，專門派了幹事輸流至各地去探訪各院生，及調查領養事件的，雖遠至湖北兩廣，他們亦不辭長途跋涉的前往。 
　　麥女士把院中的情形差不多都告訴了我，而且將各種照片和表格全給我看了，於是領我到各部份去參觀了一週。 
　　辦公室是在會客廳傍邊，那是一個很長的長廊；從那兒出去，便是操塲。這裏有一問自省室，室內有許多警惕的標語和圖畫，還有一面大鏡子，院生犯過而勸導失效的就須關在裏面讓他去自悟。操塲一端便是膳廳，膳廳是一個玻璃房子，四面都是玻璃，屋頂上另用蘆蓆遮蓋陽光：廳中有方桌八隻，每人的飯碗上均有號碼，故不會掉錯。後面是晒衣塲，再過去就是廚房，洗衣室，及盥漱室，那此面盆毛巾漱口具等物件也是各有一個號碼的。 
　　從逼兒轉一個彎，樓下是一個特別敎室和一個童子軍室，上一層是主任及敎職員的臥室。 
　　第一敎室是在會客廳的隔壁，門邊是一個醫藥室，裏而陳列許多西藥，外面是陳列院生成積品的地方。二層樓上是女生的宿舍，浴室和隔離室等。三層樓上是男生宿舍，港室隔離室備藏室等。那兒還有一個小小圖書室，是供院生課外研究的。他們宿舍裏的床全是雙疊小鐵床，浴室是西式洋盆。 
　　全院是一座三層樓的洋房，屋外的空地很多，院傍邊都植着花本，空氣非常流暢，環境也非常幽靜。 
　　據說這座洋房是己故行政院長譚延閱的住宅，現在租給該院的租金每月為一百三十元，傍邊尚有一幢小洋房却只有一個傭人住在裏面。 
[小夥計] [  林納]  
　　日頭已朝西慢慢的斜側了，老苧麻商人從車麻裏伸出頭去，看着，又輕輕的像放下了幾千斤重載似的噓了一口悶氣。車子忽然像搖籃似的巓蹶起來了，老人的腦袋在空間劃着圓圈，他底眉頭緊皺着。 
　　在他旁邊，兀然坐着的是一個十七八歲的小夥計，也因汽車要轉上山坡去急劇的一震，睜開了吃驚的眼睛，向大家看看，又伸出車箱外嘴裏喃喃的：僅僅一霎眼工夫，日頭就落了。...... 
　　大家都沒去理會他，老人只輕蔑的向他看了一眼，便又低着頭，把面孔埋在手掌裏：而我則一直埋沒在烟霧裏。小夥子有點落漠，便閉住眼想打盹，但是他底企圖沒有成功，汽車在山坡上劇烈的最蹶，震動，使他憂慮地皺着屑頭。終於，他賭氣似的睜大了眼睛，用憤怒的神氣，釘者兩旁高茂的椰林。 
　　汽車搖幌，震蕩着，忽然停者不動了，好像一四被困服了發抖的巨獸。車夫吃力的踢動引擎機，但是他沒有成功，這匹龐然的巨獸，仍在這兒顫顫的發 
 
 

Page 22

 
 
抖。於是他便露着莫可奈何的神情，把汗淋的紅面孔掉轉過來，向大家抱歉地看了一眼，低聲的說道： 
　　車輸陷在泥裏去了。 
　　什麼？老人吃驚地睜大了眼睛。 
　　車走不動了，因為車輪已陷在污泥裏去了。車夫沉靜的回答着，準備打開車門跑下去看看。那小夥子沒等老人侖令，已先搶下車去。他在發抖的車身四周奔走着，打了迴旋，便大聲呌道： 
　　沒辦法，大家都下來推它一推。 
　　老人很憂慮，露着不痛快的神情，但是他却仍默默的跑下車去，我在他背後跟着。 
　　半個月來的雨季，已把所有的汽車公路折毀大半了，有些支綫就簡直不能通車，我們走的這一條還算是主幹，從早上到現在就已有好幾决把車輪陷在泥潭裏了。 
　　在車背後，大家吆喝着，把車子往前推動，車夫吃力地踢動引擎，輸轉着機手，車子發抖着，發抖着，終於劇烈的一震，跳出泥潭了，老人喘息着，用袖口去拭面上的汗珠，嘴要喃喃的對車夫發着簡短的命令： 
　　這樣鬼天氣，橫直今晚趕不上黎剎省了，現在把車子開進支隆村去，歇一晚，明早走......。 
　　車夫點着頭答應，我們便又爬上車廂，默默的互相對望着，等這發抖的巨獸，把我們載上支隆村去。 
　　支隆村有一條小小的街道，三四十家小商店，還有一家廣東人開的小客店。在這兒，老人是熟識的，那年靑的夥計也熟識的，而我却是陌生；因為他們都曾在這兒收買過苧麻和椰子。 
　　在那小客店我們住看，直到第二早晨，車夫上來四醒大家，才無意中發現我們這一夥中，那個小夥子已不知那見去了。老人把自己底荷包檢點着，一共失去了五十幾塊錢，我倫偷的有點替他着急，地却像若無其事似的搖着頭，默默的向我揚着手，低聲的說道：現在我們走吧！ 
　　你那個小夥計呢？我有點疑惑地問。 
　　不要去管他，他已經逃走了。他漠然的答着。 
　　為什麼他要逃走呢我不解地問。 
　　他常常這樣，他不願過像這樣古老的生活。停一會，他又接下道。但是，他還有良心，當他野性一過，他又會自己找到我，那時他要襤褸得像一個呌化子似的，好的襯衫和皮鞋都丟失了。畏縮地跑到我面前，兩眼在着淚，咽聲咽氣的---請原諒我吧，以後我再也不敢。......當然我就原諒他，而從他底薪水裏扣還我所損失的。...... 
　　車子突突的呌着，開出支降村了。 
　　在那崎嶇的山路，我們過了足足兩天時光，才到達岷里拉車站。到時，剛從黎剎省開來最後一帮火車也到，人們擁塞着，嘶喊而且呌駡着。老人背着一隻大口袋，在人叢中像一隻鐘擺似的搖幌着。忽然他站住了，一個怯弱的聲調把住吸住。當他用老鷹似的眼睛望那發出聲的地方看去，只見一個衣服襤褸的年靑人，惶惑地向他搖着手。老人向我轉過頭來，低聲的微笑着道： 
　　我告訴過你，他是一個有良心的孩子。 
[老闆娘的故事] [  以一]  
　　天沒亮，便有人輕輕的叩我的門了，接着是一個衰老的聲音還夾雜着劇烈的咳嗽： 
　　------先生，東方要發亮了，趕路還是要早的好呢，沒有太陽，又凉爽---不是要到佛峪去嗎？......晚了還恐怕趕不到呢！...... 
　　於是，那門又輕輕的給他拍打了幾下，他便一壁咳嗽着一壁拖着沉重的脚步走開了。 
　　我曉得是在土崗子給我一同來的趕車的那個老車夫了，他眞是一個有趣的傢伙，一路上他給我講了很多奇妙而有趣的故事，並且都是他親身經歷的，他更有一個說書入所不及的講話的技巧，他會賣弄佷多關子，很有趣的拐灣抺角的講出來，吏你一點兒也不煩厭，一直使你聽得着了迷。我是暗自高興在這長長的旅途上會有這麼個好伴侶為我破除了無限的寂寞。 
　　等到我起了身，吃了早點，天已經大亮了，那年老的趕車夫在一傍低低埋怨了： 
　　------還不如等着太陽晒焦了屁股再起呢，好像有大姑娘迷着你，年輕人對趕路太沒有研究了...... 
　　我只覺得好笑，我沒理他，我在整理着我的手提包和一些零碎的東西。那時老闆娘已經算好了賬，她還是那樣憂鬱，那與她的年齡與她的長相都太不調一合了的憂鬱。她說： 
　　------先生，住了三天，店錢飯賬算在一起一共是二塊六角七，三塊錢再找你三角三。 
　　設着她把三張角票和些零銅子送上來。 
　　------算了吧，不必找了，忙活你啦，就算小賬好啦。 
　　------謝謝你！她淺淺的笑了笑，便慢慢地走回櫃房里去了。 
　　這實在使我不解，看她底年齡不過二十五六歲，滿漂亮的女人，不曉得她被什麼痛苦來苦惱了。 
　　老車夫把馬套好了，先搬上行李我也跟着上車了，那車像不勝壓迫似的發出痛苦的吱回聲。 
　　------喂！回去吧，老闆娘。老車夫還向那老闆娘做了個鬼臉，伸了伸舌頭，便把鞭子一揚「得兒------喔噢！」一時，那馬便走動了，笨重的車輸便又咕嚕咕嚕的壓着有石塊尖出的山路歪歪斜斜的前進了。 
　　離開那店不到二里地，老車夫回頭看了看那伏在山崗下的店房，他便扭轉了身子，向店的方向一指，話匣子便又打開了。 
　　------先生！你看那老闆娘怎麼樣呵？......自然呵在你們城里算不了什麼，可是在鄉下可的確稀罕呵！（未完） 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：八月份辱承惠稿，無任威紉，稿酬業已結淸，請於六日至十日，十六至二十日（星期日例外）每日下午二時至四時駕本館會計處領取為荷。 
　　又蘿澎，家為，自今，洪烈，程修揚，曉明諸君，請於日內補寄印章，並惠書證明，以便結淸賬目。 
　　本埠增刋編輯室啟 
插音節目 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　山中美人　（莉玲） 
　　睡的贊美　（莉影） 
　　漁村之歌　（潺潺） 
　　雙搖舟　（符斌）（莉莉） 
　　休息五分鐘　（蘋影） 
　　離別了姑娘　（章萍） 
　　等一等吧　（范英）（莉玲） 
　　安眠　（馬太） 
　　風雨歸舟　（蕊英） 
　　丁當太太　（莉莉）（符斌） 
　　定情歌　（莉影）（蘋影） 
　　揚子江暴風雨　（馬太）（符斌） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「花名」 
　　金爐且把瑞香焚。素馨一片禱神明。奴本是。芍藥嬌軀閨閣秀。紫荊停阻少精神。多時不想山茶飮。無奈聊將罄粟吞。剪春羅悵長思睡。荼糜香夢帶昏沉。梳妝嫩把芙蓉粉。金雀無心揀鬢雲。錦葵披體猶嫌冷。柳腰常繫石榴裙。到晚來。滿腹雪蕉眠未穩。杜鵑枝上月三更。竟做了。姣嫩海棠無力倦。要拜求。那坐蓮花觀世音。保奴家。病恙脫除添百合。四時月季退災星。欵冬度過交新歲。告禀萱花慈母聞。花是金銀心願了。佛見笑神前達志誠。不學那。桃花輕薄隨流水。要修行學道樂長春。十姊妹雖已完花燭。我是素蘭不願染紅色。要曉得。開盡牡丹誇富貴。幾番蝴蝶夢非眞。設甚麼紫薇郎貌多溫雅。說甚麼荷花凡緻妙娉婷。憑你玉蘭金鳳客。都是蘆花會里人。珠藤牽掛也虛名。 
　　邢瑞亭三笑 
　　上海（一一〇〇）下午四時至四時三刻 
　　開篇「書中美人」 
　　連朝風雪太惱人。戲作開篇解愁心。彈詞書中多佳麗。芳名聊以寫分明。陳翠娥，娥眉臻首稱國色。畢秀英，莫妙風姿自娉婷。林黛玉，玉質羊脂無瑕點。薛寶釵，釵冠十二貌超羣。孟麗君。君家本是多情種。蘇映雪，雪琢粉磋品格淸。劉燕玉，玉立亭亭迎笑意。崔鶯鶯，鶯聲嚦嚦動人魂。張桂英，侯月英，英雄中幗令人欽。楊玉環，環珮可噹添媚態。霍定金，金殿博得狀元名。劉彩雲，雲鬢慧質天生就。李鳳珠，鳳眼含春似有情。何玉鳳與張金鳳，鳳侶同伴安龍生。王志貞，貞換自愧失足恨。玉堂春。春花秋月最可人。陸慶雲，雲鬢花顏人如玉。白賽花，花枝招展體輕益。還有那，九美書中九麗女。四香緣內四佳人。月貌花容難盡憶。無非傾國又傾城。笑我借題作玩文。 
　　侯九霞雙珠鳳 
　　安定（八六〇）下午五時至五時三刻 
　　開篇「呂布」 
　　英雄品格小溫侯。勇猛無雙臂力優。善使方天雙畫戟。威名早已震中州。董卓太師恩父子。志同道合意相投。朋比為奸人怨盡。曹瞞糾合衆諸侯。虎牢關外營營頭。披掛幾番親出戰。未分勝負兩軍收。豈知呂布方天戟。不及張飛丈八矛。束髪金冠挑去後。十分惱怒十分蓋。 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
