# 1936 - 272 - 4922789

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣院長接見川越大使　蔣於會晤後發表感想　認川越態度坦白誠摯　雙方談話精神完全立於平等基礎之上　中日兩國間問題依外交常軌解決一切　川越談話並發聲明書　對蔣具非常熱意印象　中日關係非常複雜惟有漸次進行交涉　具體問題與張外長接洽日期尙未决定]  
　　（南京）日本大使川越、八日晨十時、赴陵園孔邸謁蔣院長、作到任後首次拜會、由亞洲司長高宗武·日使館參贊淸水專任翻譯、川越大使首致敬意、嗣互相略叙、對於中日邦交之願望後、川越大使偕淸水辭出、至川越與張外長第四次會談中日調整關係之時間、十日為國慶紀念、外部招待外賓、本週已無相當時間、聞川越擬於下星期一二與外部約定時間、再訪張外長、賡續晤談、（八日專電） 
　　（南京）十月八日上午十時、蔣院長在官邸接見川越大使、由外交部亞洲司長高宗武。與日本大使館淸水秘書担任翻譯、雙方互致寒暄後、川越大使首先陳述中日兩國之前途、與東亞大局之關係、暢述所見、幷言以中日兩國關係之深切、亟應互維互助、以謀東亞局勢之安定、與兩國眞正之福利、過去數年內、因種種不幸之事態、兩國間疑慮日深、誤會滋多、雙方應各盡其最大之努力、消極的去除增進友誼之障碍、積極的共謀互有利益之合作、蔣院長亦就中日國交之調整、說明其意見、大意謂就亞大局着眼、兩國國交之根本調整、在今日實有必要、我方所要求者、重在領土之不受侵害、及主權與行政完整之尊重、故中日間一切問題、應根據絕對平等及互尊領土主權與行政完整之原則、由外交途徑、在和平友善空氣中、從容協商、則國交之調整、必可有圓滿之結果、對於近日各地發生不幸事件、蔣院長謂此等事件、雖中國政府警察權之實施、各有不同、而在中國領土內發生此等不幸事件、則不能不引為憾事、對於業經調査之成都興北海事伴、中國政府凖備依照國際慣例、卽時解决、關於其他外交問題、蔣院長確吿川越大使、仍應由外交部張部長與川越大使繼續商討、張部長之意見、卽係政府之意見云、談至十二時、川越大使興辭而去、（八日中央社電） 
　　（南京）蔣院長於會見川越大使後、對中央社記者發表其感想如下、今日與川越大使接談、所談者雖均為中日兩國之前途與東亞大局之關係、而未及交涉中之具髒問題、但雙方談話精神、完全立於平等基礎之上、川越大使之精神與態度、其誠摯坦白、實足欣佩、蓋完全本於廣田首相去年在彼國議會中所發表之方針、卽在不威脅不侵略之原則、力謀調整國交之實現是也、以今日川越大使表現之精神、推而言之、則中日兩國間問題、皆可不採外交正當途徑以外之方式、而以外交當軌、以平等基礎解决一切困難、一掃過去之糾紛、與黯淡之陰霾、蓋人類本富於感情、惟有精誠可以感召一切、余在去年春間、由京入川之時、所發表對日本之感想、卽以為如一方果能以精誠相示、則彼方必有以精誠相應之一日、深信余之抱負與期望、不難貫澈始終也、（八日中央社電） 
　　（南京）本日午後三時半日本大使館當局關於蔣川越兩氏會見、發表聲明書如下、川越大使八日上午十時起、與蔣介石氏會見二時間、蔣對川越大使謂决努力使中日兩國、今後以互讓平等之精神、藉外交之常道、改善國交、川越大使謂、兩國為東亞大局計、向共同之目標、互相協力、調整兩國國交、確立東亞和平、蔣已諒解、（八日同盟電） 
　　（南京）川越大使今晨九時在大使館　官邸召集須磨總頒事·海軍武官佐藤·及今晨到南京之陸軍武官喜多等、開最後會議、至九時四十分、川越大使帶通譯官淸水赴中山門外孔祥熙別宅會見蔣介石、（八日同盟電） 
　　（南京）川越大使於會見蔣委員長後、談話如下、今日會談之內容、已如聲明書所發表、余獲得蔣氏似在設法脫離當面之危機、並對調整全般國交、抱有非常熱意之印象、交涉前途、固非常困難、但並非絕望、正在折衝、余或尙需與蔣氏　會見二三次、亦未可知、惟日期猶未决定、至於具體問題、將與張外長交涉、但其日期亦未决定、總之、一般對於無論何事、卽决定其為善或為惡、惟事件並不若是之簡單、中日關係非常複雜、雙方均具理由、、故惟有漸决進行交涉、促進解决、要之、余所獲之感想、似可相當信賴蔣氏對於打開中日國交之誠意、故將史令澈底、由消極積極兩方面為確立東洋和平計　擬向中日共同目標邁進、（八日同盟電） 
　　（東京）民政黨總裁町田忠治七日晚離東京赴關西、町田在車中談曰中日問題、現由當局進行交涉中、不願發表意見、唯余極希望中日之間成立圓滿解决、（八日同盟電） 
　　（東京）蔣委員長與駐華日大使川越今日之會晤、一般人認此為中日復開談判之表示、此舉已引起日本朝野甚大之注意、惟日人對於此會之結果、尙無定見、而殊趨向悲觀、衆料蔣委員長必將竭力打開中日之僵局、惟將以保全中國之主權獨立與領土完整為主旨、川越則將取强硬態度、要求蔣氏在原則上承認日本向中國所提出之各種條件、據朝日新聞載稱、川越將根據與蔣委員長會談之結果、决定中日談判前途之成敗、而取對付方針、（八日路透電） 
　　（南京）蔣介石氏川越大使兩巨頭之會見、本日上午十時起開始、的會談二時間之久、至午後零時五分始畢、蔣送川越至門口、兩氏並立由新聞社照相班攝影、緊密握手始別、其會見之結果、定本日午後二時半發表、（八日同盟電） 
　　（天津）日元老個性夫、由平考察畢歸津、據談、中日外交糾紛、不宜再有遷延、久而不决、將生變化、頃各地謠諑四起、兩國關係已臻最後關頭、此决川越謁蔣、雖情勢略有開展、但難望澈底解决、長久下去、國交日瀕尖親化、大局難以設想、世界和平恐亦將受波動、在津留二日返國、就所知向各首腦報吿、（八日專電） 
[北海事件　就地解决]  
　　（南京）外交界息、關於廣東北海事件、聞外部駐兩廣特派員刁作謙、刻正與日駐粵總領商談就地解决辦法、（八日中央社電） 
[日驅逐艦　到蕪折回]  
　　（蕪湖）八日午後二時零七分、日驟逐艦自下游溯江來蕪、未及停輪、卽與鳥羽號日艦旗語、未兩分鐘卽折回急駛、迨鳥羽艦派汽划載員往詢、亦未趕及、（八日中央社電） 
[日艦兩艘　由滬抵靑]  
　　（靑島）僑靑日人上月調查、共一八三六八人、較前月略增、日驅逐艦葵菊號兩艘、八日由滬抵靑、（八日專電） 
[王正廷訪張外長]  
　　（南京）王正廷八日下午三時到外部訪張外長晤談參加世運經過、並接洽赴美各事、至四時辭去、）八日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　蔣會晤川越說明調整中日國交意見　全國童子軍二次大檢閱在京行開幕禮 
　　國外　我國當選國聯理事　美海長為太平洋設防問題發表宣言　蘇俄抗議德意葡接濟西班牙叛軍 
　　上海　日軍越界巡邏巿府再提議　淞滬警備司令部查禁謠言　四路軍考察團黃任寰等抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際要　地方通訊敎育消息 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...本巿新聞　商業新聞 
　　第五張...文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...小品文字　第三張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[王寵惠　在京發表談話　中日和平關係世界繁榮　修改國聯盟約前途難測]  
　　（南京）王寵惠談、中日外交空氣、頗感嚴重、雙方最近談判如何、予未深悉、難作觀察批評、惟相信兩國間如能以和平誠信之精神、速將外交納入正軌、則滿天陰霾、未始不可掃開、國際間對於遠東情勢、極為注意、尤樂觀中日兩國之和平、不但直接足以使亞洲安定、間接亦足以鞏固世界之繁榮、各國賢明之士、殊皆同此觀感、至於中日兩國交涉前途、空間演變至若何程度、現在莫能推測、恕不能作解答、修改國聯盟約各國均有提案、向國聯提出、多數主張充實力量、少數主張削減拘束力、尚有數主要國尚未表示意見、此事外表、其為簡單、而內容則極復雜、因其關係各國立場及主張甚切之該項重要案件、非經全體通過、不能生效、前途如何、此際尚不得知、但本屆大會、恐不能為一具體決定、國聯畀吾準常任理事席、八日投票、鄭天錫繼海牙國際法庭法官、亦定八日投票、所謂準常任理事、在法律上解釋、與常任理事略有不同、雖得聯選聯任、但非經大會三分之二以上同意、不能生效、故當選比較困難、而連任亦極困難、廣西問題解決後、全國已臻統一、前在廣州曾晤李德鄰、渠對中央解決辦法、極表滿意、白健生預備短期來京見蔣院長及中樞各當局、惟一切經手結束事務、現尚未完全就緒、故時間尚未確定、予定雙十節後赴滬、復診鼻疾、如無事件躭擱、二十一由滬乘輪赴港、轉往廣州一行、假使屆時有事　身、則將展緩、（八日專電） 
[英日在東京　舉行遠東局勢談判　力避足以妨礙中日談判行動　英大使請日方採取溫和態度]  
　　（倫敦）英日兩國近日正在東方舉行關於遠東局勢之談判、聞此項談判、頗具友好之空氣、據政界人士透露消息、英國駐日大使克萊武、曾向東京當局、明白指陳英國對於英日關係前途之觀點、並謂任何行動態度、是以妨礙中日談判者、英國政府均當避之若浼、此外並聞英國大使、曾再度向東京政府交涉、請日本採取溫和態度、據政界人士意見、近日以來、英國官方對於遠東時局發展、表面雖守緘默、實際則極關心、則以在遠東方面、英國有最重要之利害關係故也、至於此間日本方面人士則官稱、日本政府竭力避免發表、關於英日談判之消息、以期勿令此種消息阻礙中日談判之進行、（七日哈瓦斯社電） 
[港報界發表　共同論文]  
　　（香港）港報界九日發表共同論文、響應京滬各報意見、略謂中日兩國關係世界安危極大、存則並存、亡則俱亡、中國對日讓步、已至最後一着、日如再進逼、祇有本自衛精神、雖不幸而敗亡、日亦不能獨存、深望日人勿抱兩敗俱傷之心、而當存共存共榮之志、（八日專電） 
[日方接線片在豐台　設立警署　宛平縣府請示中]  
　　（北平）豐台電話、日方前派員三名來豐、籌備設立警署、宛平縣府已報告冀察外交委會、請示辦法、（八日專電） 
[旅順艦隊　將開華南]  
　　（天津）確息、日對海軍艦隊移動、已下令嚴守秘密、禁報章登載、最近旅順艦隊將開華南活動、（八日專電） 
[日方開辦　津連航空　祗限軍人乘坐]  
　　（天津）日辦航空事、大連天津段、華北日駐屯軍部由今年四月、即在津日租界設航空部、由廣口大佐主持、大連設支部、撥軍用一二五·一二九·二八·二七等號單翼機四架、往來聯絡、每星期一·四·上午十一時、由連飛來津、在東局子中航郵機場降落、下午一時許、由津飛連、當日往返、除載郵件外、搭客限於軍人、由軍部發給證明、再向通口公館購票、航綫係經渤海灣、越過陸路、票價每人日金二十五元、較津連段日郵船二等艙價猶低二元餘、最近郵機到津、多在東局子日兵營前新築機場着陸、故鮮人知、（八日專電） 
[漢口某日商店　昨被人擲彈未炸　擲彈者逃逸無蹤　中日當局澈查中]  
　　（漢口）今晚第三特區有人向某日人所開之藥房拋擲炸彈、時店主等均在店內、幸彈未炸、擲彈者逃逸無蹤、迄今未拘獲一人、中日當局現正從事澈查、（八日路透社電） 
[紀念國慶]  
　　（南京）本月十日為二十五年度國慶紀念日、京市黨支部定是日召集各界舉行紀念會、晚間並將舉行盛大之提燈會、現已通知各機關紮搭松柏綵牌樓、打掃整潔、以壯觀瞻、並飭各娛樂場所、減半收費、俾民衆同樂、（八日中央社電） 
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫八日晨七日抵京、美大使詹森定九日由平抵京、參加雙十節吾國慶紀念、（八日專電） 
　　（保定）國慶紀念、省各機關定十日晨七時、在省府在禮堂開會慶祝、八時保安隊體育委員會在南關檢閱全市學生、各廳處並頒給獎品、十一時五十三軍長萬福麟在東關閱兵、各機關放假一日、進德俱樂部十日起在民樂園演劇三天、招待各界及五十三軍各部、地方治安、由李圻派警協同軍憲於衝要街衢加崗維持、全市懸旗誌慶、（八日中央社電） 
　　（廣州）粵國慶紀念、前擬由粵緩署、國府四路總部聯合招待外賓、頃改由曾養甫以市長名義、單獨舉行、曾氏定十日午招待外賓、及邀請文官簡任以上、武官少將以上、參加慶祝典禮、（八日中央社電） 
　　（濟南）省府定十日紀念國慶、招待外賓、韓在辛莊閱兵、（八日專電） 
　　（安慶）皖垣各界定十日晨在東門外飛機場舉行市民慶祝大會、暨獻壽機命名典禮、該機定九日由京飛皖、刻黨政當局商決、命名天柱號、天柱古稱南嶽、在皖潛山縣北境、意在取壽比南山、晚並提燈慶祝、劉鎮華定是日在省府歡宴外賓、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元定雙十節晨八時、在南苑檢閱所部軍隊、八日已東請外賓、及各界屆時參觀、泰德純奉宋哲元命、於八日午在懷仁堂召集政會綏署兩交際處長高勝岳孫維棟、及各機關代表開會、商討紀念國慶及招待中外賓客辦法、決定於是日在各街口紮彩牌、促市民注意、下午請名伶梅蘭芳等在懷仁堂演劇、以娛中外賓客、（八日中央社電） 
　　（北平）據本市華人方面消息、市長秦德純擬於雙十節舉行十項運動、其目的在提倡清潔、體育、誠實、儉德、社會服務等、秦氏感覺如欲、使北平成為一模范都市、則當地之居民必須對於上述之各項道德養成而發展之、屆時將舉行公共宣傳、以作此項運動之開端、（八日路透社電） 
　　（天津）國慶紀念日、津市府晨九時舉行慶祝會、已通知各界派代表參加、各院校均將放假一日、不準單獨開會、公安局九日起開始戒備、以防意外、（八日中央社電） 
　　（天津）橋本參謀長、專田參謀、定九日晚赴平、參加冀察政會國慶大典南苑閱兵禮、（八日專電） 
　　（青島）青市各界定十日晨在匯泉大體育場舉行慶祝國慶大會、各中小學生一律參加、並作田徑比賽及各項表演、市政府亦定十日晨舉行隆重慶祝儀式、（八日中央社電） 
[中央常務會議　贍養徐固卿遺族二萬元]  
　　（南京）中央八日晨八時開第二十二次常會、到中委馮玉祥·陳果夫·孔祥熙·陳立夫·葉楚傖·丁維汾·孫科·居正·周啟剛·方治等二十餘人、丁維汾主席、通過要案如下、一、通過黨務工作人員從政資格甄審條例、二、中央組織部組織委員吳醒亞病故、遺缺以李遂先補充、三、任陸舒農兼黨史史料陳列館管理科長、四、任馬元放為中宣部主任秘書、吳遵明代理中宣部秘書、又國際宣傳處長黃友逢、另有任用、遺缺以江康黎代理、五、給徐固卿先生遺族贍養費二萬元、六、十月十日國慶紀念、推林委員森主席並報告、七、十月十日總理倫敦蒙難紀念、推吳委員敬恒主席並報告、八、其他例案、（八日中央社電） 
[開發華北經濟　日方利於急進　和知促實現中日航空協定]  
　　（天津）華北經濟開發、日方利於急進、欲在我對華北有整個辦法前、實現其目的、（八日專電） 
　　（天津）中日航空協定、日方重在取外交手續、開通華北五省航路、以平津瀋連為航綫基點、兼辦商都等項、和知頃在平協松室促現此事中、返津須在週後、（八日專電） 
　　（天津）津日副領永井八日上午八時飛連、晤松岡滿鐵總裁、商華北經濟開發事、十日返津、（八日專電） 
　　（天津）津興中公司因資本增加、隨之擴大、下月實現、（八日專電） 
[出關旅客　檢查手續　分三種符號]  
　　（天津）出關旅客北寗路與東方旅行社交涉、得偽大東公司及偽國境警察隊許可、可日起改在列車內檢查、車過秦島偽國境警察即登車注意、苦力於檢查後以粉筆畫一符號於旅客衣襟上、符號三種、用別放行·扣留·待詢、旅客獲畫放行號者、車抵榆關再向大東公司購偽入國證、津日界大東公司則為專辦遵海道赴東北手續者、倘商人欲出關、須持東北居住者證明、約定日期、在連榆兩地繳保證金二十元、在期限內離偽境者、返回時可還十九元、扣一元為手續費、以平瀋通車業務尚佳、出關旅客極多、（八日專電） 
[陳誠飛邕]  
　　（香港）陳誠八日晨抵省、返退思園休息、旋余漢謀·黃慕松等到訪、談至九時、陳即赴天河機場、十時十五分飛邕晤白、再轉桂林晤李、並參加雙十閱兵後、偕白逕飛京、暫不來粵、（八日專電） 
　　（香港）陳誠飛至肇、又因天氣不佳折回省、十一時半到、改於下午或九日再啟飛、（八日專電） 
　　（廣州）陳誠今日由此乘飛機前往南寗、陳氏近甫由北方抵此、衆信此行負有關於桂省事務甚重要之使命、而將與桂方領袖會商、此間政界現料白崇禧有與陳氏同乘飛機入京之可能、（八日路透社電） 
　　（香港）陳誠·徐景唐·七日夜輪返省、陳光中八日晨由省乘車來港、即晚返省、（八日中央社電） 
　　（廣州）陳誠八日下午偕隨員赴石牌乘民航機北斗號赴邕、軍改當局均到機場送行、李主任白委員俱在邕候迎、下午五時已安邕垣、陳氏在桂無多勾留、日內事畢即返、北斗機現仍留邕候命、（八日中央社電） 
[粵毫劵　信用恢復]  
　　（廣州）粵毫劵與中央法幣比價、常在加五左右、以秋節及投機者多買港幣、致申匯略為上漲、頃經省行無限制售出、比價已回至加五以下、月來毫劵信用恢復、各鄉人民紛以藏銀購買毫劵、省行則以法幣向市面收回毫劵、進行殊稱順利、民財兩廳為統一金庫制度、改善地方財政起見、現正與省行商增各地辦事處辦法、（八日中央社電） 
[察北匪軍　與綏防軍有接觸　多倫方面運到大批軍火　晉軍一部開綏前方駐防]  
　　（張家口）察北匪軍與綏東防軍、連日有小接觸、五英受某方供給飛機四架、坦克車四輛、率部四千西犯先鋒、李守信作後援、王部現均集察綏邊境、某方騎兵三千、短期開抵察北沽源多倫平定堡一帶、現已由熱河北票開至赤峰、某國僑民連日由綏過察赴平津者甚夥、（八日專電） 
　　（北平）綏東偽匪軍日來活動甚力、紛向商都興和等地集中、並由多倫方面運到大宗糧秣軍實備用、偽匪軍開到後、均佔居民房、份子復雜、服裝亦甚襤褸、該地居民因不堪騷擾、多向綏境及張垣逃避、閻因綏東吃緊、已增調晉軍一部、開抵綏境前方駐防、（八日專電） 
　　（天津）張垣電、察北商都王英部、現領得九月雙餉、集結大清溝、圖西擾、興和縣東北已發現匪軍哨探、圖繞入綏東腹地、經駐軍堵截退回、（八日專電） 
　　（天津）綏東情勢益緊、匪部發動在即、偽第六軍管區司令官王靜庥、五日飛德化晤德王、偽熱河軍張俊哲部、已進抵綏邊陶林附近、（八日專電） 
　　（歸化）晉綏砲兵司令周玳、由并赴大同、晤騎兵司令趙承綬後、八日由同來綏謁傅作義、（八日專電） 
[津麺粉　售價益漲　當局設法平抑]  
　　（天津）津麺粉價益漲、每四十斤袋增四角餘、且缺貨、社會公安兩局、開始調查平抑、必要時施統制、八日起各麺粉公司已靳發表行單、某國頃派員積極調查華北各地食糧確數、並大量購躉、社會局定九日召集津麺粉商會議商定抑市價、統制賣出法、（八日專電） 
[津秦兩關　舞弊案尚無頭緒　梅維亮仍在澈查中　李桐華商洽緝私事]  
　　（天津）李桐華八日赴海關洽商緝私事、津秦兩關舞弊案、梅維亮仍在澈查中、尚無頭緒、（八日專電） 
　　（天津）冀察政會稽查處八日移特二區福安街一號辦公、經費月定六千八百元、已印製稅單、由一日起、已放行貨物一批、該處發言人謂、稅單為長期使用式、領得此單者即可由津運砂糖人造絲等品外銷無阻、納稅率仍為關稅四分之一、（八日專電） 
　　（天津）梅維亮談、本關員舞弊案、案情內容尚未深悉、俟澈查有結果後報部核辦、以清弊竇、（八日專電） 
　　（天津）新任津海關稅司梅維亮、定十四日開始接收、關於津秦兩海關職員舞弊案、梅俟奉到命令後、即開始澈查、（八日中央社電） 
[章嘉離并]  
　　（太原）章嘉八日晨偕隨員廿餘人離并赴平、當局特派軍憲及軍樂隊到車站歡送、（八日中央社電） 
[英大使許閣森　謁蔣院長]  
　　（南京）英大使許閣森於八日下午四時赴陵園孔邸謁蔣院長、作首次拜會、並致敬意、英大使對於中英邦交之敦睦、表示忻幸、（八日專電） 
　　（香港）許閣森日內飛粵、拜訪當局、順來港、晤港督、（八日專電） 
[法大使　宴宋秦等]  
　　（北平）法駐華大使那其亞、今午在法使館宴我方軍政領袖、宋哲元秦德純陳中孚等、當晚與荷使傅恩德同車離平赴京、致賀我國慶、（八日專電） 
[武漢籌備　防空演習]  
　　（漢口）武漢防空演習籌備處本月五日已開始辦公、處長由陳繼承擔任、另設宣傳委員會、並設講演遊藝編纂三股、（八日中央社電） 
[臨潭新舊城　克復經過]  
　　（蘭州）軍息、西寗電、國軍馬旅、一日由黑錯出發、二日午行抵臨潭舊城卓泥、與匪千餘接觸、約戰兩小時、匪不支退入城內、該旅當晚施行攻擊、匪棄舊城、向新城竄逃、是役斃匪百餘、俘廿五名、奪步槍四十七支、機槍一支、當即克復舊城、馬旅留兵力一團守城、餘均於三日向新城攻擊、是日十時到達匪約二千餘、棄城逃竄、即行克復新城、定西電四日夜匪約二三千、由大塞子向馬家河我任團猛攻、激戰至五日晨十時、匪始不支、向涌渭方面潰退、（八日中央社電） 
[國際律師協會　欽佩我國司法完善　並表示領事裁判權應撤廢]  
　　（南京）國際律師協會本年九月三日至六日、在維也納舉行第七屆年會、我國律師協會派江庸陳耀東代表參加、二氏已事畢返國、據探悉、該會九月三日開幕、到二十餘國律師代表八十餘人、並有駐奧外交團、奧國務總理舒斯尼嘎、司法總長愛米等三百餘人、由愛米致詞歡迎、開會期間、舉行大會三次、民刑律師三組各會議二次、決議二十餘件、當該會開三次、大會時、我代表陳耀東將所携帶之宣傳文件、散發各代表、陳並演述新中國之法制、詞畢、甘脫律師向陳氏握手致賀、義羅兩代表高呼中華民國萬歲、大會主席亞培爾頓宣稱、中國遠居東亞、西方人士對其社會制度、不甚明晰、茲聞陳代表言、得知中國建設之進步、與夫彼等之司法組織、及立法精神、至為完善、殊使吾人欽佩、且有數點、在西方尚認為至高之真理者、彼邦已經實現矣、至領事裁判權、此不但妨害中國之法權、抑且破壞世界司法之系統、自應撤廢、吾人希其早日實現、並願效勞云、末選舉職員、我國劉陸民陳耀東二氏當選理事、維出納律師公會對於各待極殷勤、（八日中央社電） 
[航劵獎額　仍照舊制]  
　　（南京）航空公路建設獎劵原經行政院核准自第廿八期起改為對雙頭獎、惟行銷市面之第廿八期航空公路建設獎劵、仍係照舊制、并未改用新法、其原因經探悉、係因雙頭獎新法、經研究結果、獎額較舊制猶有遜色、財部為免妨碍銷路、影響建設、故中止採用、在未有更好辦法以前、仍照舊制辦理、已呈請行政院備案、（八日中央社電） 
[津浦路　貨車脫钩]  
　　（天津）八日上午七時、津浦每二七五次貨車、由津南駛、過楊柳青站、後部貨車五節脫钩、順軌道滑進、司機不覺、至良王莊得楊柳青站報告、始停開、回駛接掛、車守在睡鄉皆不知、幸未肇禍、（八日專電） 
[塘沽四鹽灘被圈佔　運使請向日交涉　各灘戶均極焦灼　惟尚能照常出鹽]  
　　（天津）塘沽東西四鹽灘被圈佔事、各灘戶均極焦灼、長蘆運使李翰華、刻在平報告宋哲元請向日方交涉、刻四灘出鹽尚照常、（八日專電） 
[徐東暴民　捕獲四人]  
　　（徐州）徐東郭莊喬湖各村暴民、兇毆建　技佐曾錫友劉醒初等五人、並焚燬測量儀器三部、值四千元、銅山縣府除捕獲首犯喬太安三名外、八日午又捕獲禍首土豪王德寫之父、並限三日內交出該子、此次暴動、頗有組織、聞受土劣地主慫恿、但公路測量、繼續進行、（八日專電） 
[政院通告職員　推行節約]  
　　（南京）首都節約運動委員會、為積極推選節約運動、以期各自有所遵循計、曾制定公務員節約守則分行、行政院據此、八日通告該院職員、一律遵守、努力推行、（八日中央社電） 
[財部嚴究　偽造輔幣]  
　　（南京）財部近因市面發現偽造輔幣、頃已通飭所屬嚴究、以維金融、一面並已咨請司法及軍事機關、對緝獲之貨幣偽造犯、從重處斷、以儆效尤、（八日中央社電） 
[中法友誼會請　薩拔鐵講演]  
　　（南京）中法友誼協會、七日請法大使館武官薩拔鐵講演、到吳稚暉·褚民誼·彭學沛·法使館秘書葛樂才、法領伯樂等七十餘人、褚民誼致詞介紹、繼薩拔鐵講述現代軍備與戰爭極詳、詞畢、薩復與來賓及會員懇談甚久、至十一時始散、（八日中央社電） 
[蔣廷黻　答宴俄大使]  
　　（南京）蔣廷黻夫婦八日晚八時假外部答宴蘇聯大使鮑格莫洛夫邀外部高級職員作陪、席間互談甚相歡、十時始散、（八日中央社電） 
[西班牙公使　嘎利德免職]  
　　（南京）西班牙駐華公使嘎利德、因與瑪德里政府政見不合、業被免職、嘎氏現在北平、將結束館務赴滬暫居、使館秘書亦與嘎氏同行離平、查西使館人員本少、現僅主事多默思一人而已、查嘎使係民國十四年二月到任、在華十一年、（八日專電） 
[蘇省請撥款　救治黑熱病]  
　　（南京）蘇皖北部黑熱病流行為患、人民死亡甚衆、蘇省陳主席特函請孔財長、在國家衛生經費項下撥欵或募捐、設院購藥診治、以救民命、孔財長以此事關係民族健康甚巨、刻正設法補助、（八日中央社電） 
[宋哲元訪蕭]  
　　（北平）宋哲元今日下午五時、赴頣和園訪蕭振瀛商談、歷兩小時、至七時許返城、（八日專電） 
[日民政黨總務長　小山昨抵平]  
　　（北平）日民政黨總務長兼衆議員小山松壽來華考察僑務及政情、於八日午十一時半抵平、下午二時視察日大使館、二時半該松室孝良、四時訪棄德純、八時日使館邀宴、定九日晨拜訪宋哲元、棄定即晚在市府歡宴、十日遊覽名勝、然後赴濟訪韓復築、再轉青搭輪返國、（八日中央社電） 
[趙雷昨赴日]  
　　（天津）趙雷已於七日由塘沽搭輪赴日、據唐山訊、喜峯口及冷口一帶、刻有股匪盤據、大股有楊廷臣等、聚衆頗多、遵化等縣民衆頗受損失、（八日中央社電） 
[長城　股匪又肆擾]  
　　（天津）長城大青口股匪首樂三部二百餘、猶未退、匪股現分為數枝、分在義院冷口騷擾、居民紛逃唐　避禍、（八日專電） 
[久大精鹽公司　明春將改稱]  
　　（天津）久大精鹽公司、以製化學用鹽多種、決於來春海州分廠成立後、改稱久大鹽業公司、（八日專電） 
[武昌市區　新路通車禮]  
　　（漢口）武昌市政處定雙十節舉行第一期市區新路通車典禮、規定是日上午九時半在武昌市政處齊集、十時乘車出發、參觀蛇山公園新建拱橋、十時一刻舉行通車剪綵禮、遊行路綫為中正路·中山路·胡林翼路·熊廷弼路·張之洞路、（八日中央社電） 
[繆培南抵港]  
　　（香港）粵軍事考察團繆培南·林時清·李振球等、八日抵港、將乘根蘭總統赴京謁蔣、（八日專電） 
[命令]  
　　國府八日令、茲制定火酒統稅征收條例公布之、此令、 
[汕頭特信　規矩堂非法買賣案]  
　　規矩堂非法買賣案是一件國際的業產買賣。這業產是外商於一九一三年以規矩堂名義，用三百餘元的代價向我國一李姓者購得的。當時汕頭的外商以英德兩國佔多數，規矩堂的會務亦以該兩國商人佔勢力，因此規矩堂團體的組織和堂址的業權俱先後向英德二國領事館掛號注冊。業權的契據則存於英領館。現會務由英商德記洋行總經理英人魯濱遜主持。該項業產係在外馬路市政府左邊角頭，現編門牌一六三號，面積五十八方丈點七，蓋有樓房一座。 
　　最近因會務不求發展，且舊會員大多返國，遂將該項業權全部售與日籍民王振謙，得價三萬二千元正。於本年七月十八日簽訂契約過銀清楚。當時因主持人英商魯濱遜赴滬，所以託德記洋行華經理李啟明經手辦理買賣手續。契據上的中人雖書明係盛明石，實則仍係李永明負責做中人者。這件國際的非法買賣事前既未遵照國際慣例先請我政府受買，待我政府表示不願接受時，始自由轉讓。所以規矩堂此項轉讓業權的行為，實在是非法的。即使我政府表示不願接受以後，業權經過了自由轉讓，仍為外人所購有，該外人也應當即呈報該國領事注冊，然後由該國領事依照國際公法，以正式手續轉睛當地政府備案承認該地為租借地，俟年期滿後，由當地政府買受地權，收回業產，因為外人是不能享有永久產業的權利的。對於這層日籍民王振謙也沒有照辦，所以也是非法的。而且當規矩堂將業權轉讓與王振謙時，也沒有點明舊契，所以最初發生交涉時，連業權是屬規矩堂尚成問題，最近始由英領事賈德樂搜出在一九一三年規矩堂向國人李姓者購地的舊契，這舊契如果不合法，則該業權仍屬官有，還是非法的。不過現在既有舊契為證，規矩堂的業權問題自容易解決。但是即使證明業權係規矩堂所有，而轉讓時不先請我政府買受，竟擅自由轉讓，在規矩堂方面當然是非法的買賣。至於日籍民王振謙不依照手續呈請該國領事轉請我政府備案，當然也是非法的行為，不過尚不是本案交涉的癥結所在。 
　　市政府事後發覺這非法買賣案後，於八月二十六日即將經手人李啟明拘辦，後由李覓保並具結『遵於兩星期內將業權購回』。於是此國際多角關係的交涉便發生了。結果，具結到九月七日到期，李啟明雖多方設法贖回，俱遭日方拒絕，只得自己投到，另覓舖保再展緩兩星期。但是二次展限至九月二十一日又到期，依然沒有解決。在這期間英領事冷落慢待德樂於八月二十七日正式向市府抗議，先提出種種證據，證明此業權並無非法；繼謂此案正在交涉，突然拘辦與此案無關之德記洋行華經理李啟明，實有失國際禮貌；末謂此案要已由英商魯濱遜負責，要求將李啟明具結取銷。然俱無結果。繼英領事又會同美領事親赴日領事館晤日領事探詢是否知悉此案，日領答以未據報告，又不得要領。到九月十八日下午三時許廣志洋行炸彈案發生，英領事繼日領之後又赴市府交涉，請求取銷第二次李啟明具結，使得恢復自由，設法交涉贖回，市府僅允再展綏數天。如不贖回，決依照民政廳指令，嚴辦經手人。大概此案解決甚難，是否能順利收回，殊成問題。因為王振謙購買這業產當非出於已意，恐怕是代『友邦』出面購買而已。現在『友邦』已將規矩堂佈置竣事，不久汕日居留民協會及日本俱樂部即正式遷入，將來市府及市府後面的公安局必遭監視無疑。並且日本小學也適望衡對宇，尤有許多行動上的便利。可以歸結起來說，這非法買賣案並不是單純在法理手續上爭執主權，其實是一個軍政上的問題。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中國製藥業之前途　---五洲藥房新厦落成之感想---] [  都]  
　　處國際文明棣通之今日。科學攝生之信念。殆已深鐫於人人之腦際。雖在篤守成規者。亦知昧時勢難以圖存。逆潮流唯有自斃。乃稍稍為借鏡之準備。期攻錯於他山。營養之如何改良。醫事之必待革新。皆有識者認為决第應努力之步驟。而製藥事業之策進。允為目前迫促之欲求。觀於比年大量舶來原料之輸入。卽足以反映國內需要之殷切。於此蓽路藍褸導其先路者。要以西藥商負厥介紹推挽之責。現今都市藥房林立。以云轉移風氣。固已顯著成效。惟是藥房本身。若僅僅以供應商品自局。猶未足以饜吾人之企望。必在進一步能藉研究之提携。謀技術之自給。庶幾逐步進展。得以漸塞漏巵。一方固為國家社會培元氣於萬一。一方亦使技術人才有發展之機會。則其意義自倍。而吾人之屬望亦彌殷。上海五洲藥房。號為有三十年之歷史者。於轉運舶來品以外。復知銳意於自力之發明。網羅技術人員。從事研究工作。先後設置工廠計有三所。所謂固本肥皂。早已風行全國。新製甘油一種。允具異軍突起之姿。頃為擴充範圍。自建十層大厦。方於最近畢其版　。吾人目覩此新興築物之崛起。鑒於輪奐之壯麗。內及臚陳之賅備。從而意其基礎之穩定。必能發展未來之使命。卽未嘗不油然生其希冀之念。誠以今日國內工業機構之貧乏。其有翹然自異渚。能以不斷之努力。促工事之向上。豈僅一廠一肆間私人之慶幸。固將蔚為整個製藥業發揚之俞兆。吾人於此。又鳥得不攄滿腔之熱情。策厲鼓舞。以佇其成功耶。 
　　五洲藥房肇始於民國紀元五年。自歸項松茂君經營。乃有蒸蒸日上之勢。一二八之役。項君淤兵火倉皇中。施救被難同人。竟亦身罹不測。當時吾人於悼念項君不幸之餘。允致惋惜於此規模具備之廠肆。橫遭意外之摧殘且謂經此元氣挫傷以後。短時期內。殆難盡恢舊觀。曾幾何時閎宇崇樓。突千元眼前。聲光所曁。寖駕往昔。斯固項君事業繼承之得人。亦以見一切困厄之所加。必應有掙扎之精神。堅苦卓絕之結果。終不難出銅駝於荊棘。此吾人於顚沛環境中所當深予體騐者也。至該藥房全部工作。就吾人所知。要以製造原料藥為最値注意之一點。蓋吾入曠覽國內。能製原料藥者實不多覯。如甘油應用之廣。而市上所陳多屬舶來品。五洲甘油出。方得稍獲抗衡之勢。若有機化合物之製造。在國內允屬罕聞。五洲第二廠所製成者。則有安痢生。為碘之有機化合物。如紅溴汞。為汞之有機化合物。或用於消毒。或適於治痢。皆已分別發售。卓著功效。如此磨　不息。奚患其不猛晋。以吾人期待工業策進之殷。雖零膏賸馥。亦固樂為之大書而特書也。唯願主持其事者。更以加倍努力之精神。為繼續不斷之推進。對於技術人才。允宜知所珍護。優其俸給。資以利便。俾得貫注心力。從容應付。則在工作之效率上。必能有更深之裨補。其於同業相與之際。應以交策互勉之道。務令功能益臻充實。以提高製藥業在國內之地位。吾人不敏。將拭目而俟之矣。 
[美海長宣言　决以威脅報威脅　準備參加海軍競爭　太平洋設防案漸緊]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宣稱、華盛頓海軍條的年底滿期之後、如發生造艦競爭、美國决不甘落人後、幷云　軍事設防必須報之以軍事設防、威脅必須報之以威脅」、史氏對於英國建議繼續華府條的第十九條一事、不允明白表示意見、惟此間觀察者相信、史氏之言、已證明美國對於此事之重視、對於軍備競爭、美國亦已準備「盡力周旋」、據海軍專家之意、日本茍保證維持其現有海軍力量、美國對於英國建議、决難贊同、美國前允限制太平洋中海軍根據地、卽以日本接受五·五·三海軍此率為條伴、俾使英美日三國在太平洋之海軍力量、僅在自衛而已、如日本廢棄條約、美國自當重行考慮太平洋設防間題以應付日本云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）海權雜誌主筆及海軍聯歡社職員郝伯特、今日在此宣稱、海軍聯歡社準備發表計劃書、主張美國應在太平洋增闢海軍根據地、幷謂「吾人將建議以極經濟辦法、保持美國在太平洋之海軍實力、美國對於太平洋屬島放棄設防及建造海軍根據地、實屬妄自菲薄之謬舉、日本議會及報紙主張日本在代管島設防及建造空軍根據地、則係違反代管條件美國唯有在關島及明第那沃島開闢海軍空軍根據、地、以資對付、吾人如再退讓、則日本得寸進尺、吾將被逐出太平洋矣」云、（七日國民電） 
　　（倫敦）英國政府前以華盛頓海軍條約，將於本年十二月三十一日滿期作廢、故主張由英美日三國舉行談判、俾將該的第十九條、卽關於太平洋各屬地不添設海岸防禦及海軍根據地之規定、加以續訂、使其繼續有效、關於此事、英國政府業於數星期前、向東京及華盛頓開始交涉、但日本態度如何、至目前為止、此間尙未接得任何消息、據負責方面所稱、日本政府對於此一問題、現正作審愼之考慮、東京內閣有關係各省、目前正就整個太平洋問題、加以研究、故對於太平洋海岸防禦及海軍根據地問題、一時不能向英國有所答復云、此間政界人士、又以為將來英美日三國倘能簽訂關於太平洋各屬地設防之協定、則似應擴大範圍、而將空軍根據地、亦包含在內、此層似頗關重要、蓋華盛頓條約、對於空軍根據地、雖未有規定、然一九二二年以來、各國航空事業、已大見發展、故英國堅主必須加入關於航空根據地之規定云、（七日哈瓦斯電） 
　　（東京）此間豫料日本將主張修改第三欵、尤其關於臺灣及披斯加杜斯羣島二地、蓋日本在其間瑪柯島中設有重要海軍根據地也、日本因海參崴方面威脅日甚、大的尙願有改新與充實千島防禦工程之權、而小笠原島與父島之防務、因瓜姆似將成一重要空軍根據地、亦擬增固之、朝日新聞現料英美日三國將重開談判、以期覔得維持太平洋和平　可相互接受之基礎云、（八日路透電） 
[日本公債　突破百億　侵略滿洲後　年增八千餘萬]  
　　（東京）大藏省發表至九月末止國債總額、因九月廿二日發行本年度第一次赤字公債二億五千萬元、共達百億二千七百萬元、其中內國債八十八億三百萬元、外國債十三億二千四百萬元、已突破百億矣、國債昭和六年度末為六十一億八千七百萬元、因滿洲事變後增發赤字公債每年　平均增加八億、茲將各年度末國債列表如下、（單位千元） 
　　昭和六年　六一八七六五七 
　　昭和七年　七〇五四一九五 
　　昭和八年　八一三九〇三八 
　　昭和九年　九〇九〇四五四 
　　昭和十年　九八五四三〇〇 
　　昭和十年一〇一二七五〇〇（八日同盟電） 
[白俄難民　國聯派員　來華調查]  
　　（日內瓦）國聯會大會第六委員會、卽社會及人道委員會、於本日肘論救濟政治亡命問題、當由中國代表駐巴黎總領事林實報吿、中國境內、白俄難民共有十三萬人之衆、該委員會當以十二票對二票之多數、通過决議案、撥欵瑞士幣　「萬五千法郞、派遣調查團、赴中國曁滿洲一帶、調查白俄難民問題、此項决議案、係由南森難民救濟局代理主席漢格森所提議、雖經第六委員會多數通過、但須國聯會財政監察委員會三分之二之多數加以通過、方為有效、（七日哈瓦斯電） 
[薩摩島驅逐華人]  
　　紐絲倫威靈頓薩摩地方對於華工問題已發生爭議、該地委員會已有無綫電致紐絲倫政府、請將阿披亞地方中國種植工人、立卽驅逐出境、據聞該處各種植商人對於此事頗為驚異、並懼紐絲倫政府果允所請、則所有種植事業、勢將完全毀滅、因當地之土著工人、對於種植、極不相宜、非華工不可、故已組織政黨、以便反對上項請求　驅逐華工之提議云、（八日路透電） 
[國聯準常任理事　我國業已當選]  
　　（日內瓦）國聯大會頃開會、續選行政院理事、中國以五十一票當選準常任理事、（九日晨哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯行政院新增非常任理事二席、今日開始選舉、投票者五十二國、中國以五十一票、拉特維亞以四十九票、當選、該埋事席任期為三年、（八日中央社電） 
　　（日內瓦）國聯大會昨晚集議、對於中國候選行政院理事資格問題、加以表决、中國於五十票中得四十八票、大會主席遂宣布中國有被選資格、（八日中央社電） 
[日電傳俄遠東軍動搖　師長等被捕]  
　　（哈樂濱）蘇聯政府之彈壓托洛資基派、幾遍全國、其後益形峻烈、各地仍繼續大檢舉、據最近消息、素得莫斯科政府信任佩赤旗章之勳章者師畏頁魯薩愛夫、以及遠東赤衛軍首腦部數名、巳被秘密警察捕去、解送莫斯科、其後消息杳然、蓋遠東軍內已發生動搖、又據另一消息、自大檢舉以來、一般民衆無論矣、卽黨員亦戰戰競競、有朝不保夕之勢、如古列莫林首腦部共產黨幹部　均為精神的恐慌所襲、鮑理德維諾優委員均帶護兵、且更迭從來之汽車車夫、而易以國家保支部之有力分子、其他各職業同盟機關、亦被檢舉、職業同盟地方協會之有力者、大抵被捕、其他被捕者有瑞典公使亞哥郞蓬之前夫杜伊伯哥、加夫加斯前密探隊長班克蘭德夫、駐維也納副領事曼資亞克哥夫、書記鮑達林、駐華沙蘇聯大使館員烏理亞諾夫等、被殺者則有托諾資基之女及婿云、（八日同盟電） 
[法郎貶値　國聯會費減少　百分之二十左右]  
　　（日內瓦）因瑞士法郎貶値之故、國聯會員國來年所繳之會費、均可减少百分之二十左右、）七日路透電） 
[日民政黨政友會　分別舉行大會　兩總裁演說政綱　咸主確立外交國策]  
　　大阪　民政黨關西大會八日午後六時在大阪中之島中央公會堂舉行、當時町田總裁關於目下之重要問題、其演說大要如下、國民對現內閣所最期待者、為肅軍之實行與庶政之一新、今肅軍之實積、得見其逐步進行、實為吾人所滿足者、但更痛感庶政一新之早獲實績、芟除積弊與振作安定　人心之必要、因此現內閣關於庶政一新之現任遂　極重大、目下國策之第一義、在外交國策之確立與實行、於今世界各處暗雲低迷、洵可謂世界大戰之前夕、而為艱難之時斯、日本亦顧及其在世界之地位、不能不從速確立安定東亞之大方針、由外交國防之互相强化、確保日本民族之生存權、及為維持東洋之和平、與努力於適合國際環境之具現、今日因國防之充實、產業之進展、國民生活之安定等緊要國務、需要鉅額國費為不可避免者、因此相當决意之增稅並稅制之改革、實非得已、惟為政者如何調和處理此三者、允需苦心、至於電力統制之必要、為誰何所不疑者、吾黨前决定基本國策時、曾相當明確主張發電送電之統制强化者、亦卽因此、至於是否民有國營或國有國營、二者各有利弊、故似需充分比較研究、行政機構之改革、為今日庶政一新之重大事件、與立憲政治之澈底與議會機能之發揮、同為允緊要之急務、於今為政黨等糾合政治的諸勢力、以舉所謂舉國一致之實之時期、吾黨久因完此全責、乃舉黨努力奮勵、（八日同盟社電） 
　　（東京）八日在靑森開會之政友會東北大會、鳩山總務代理之鈴木總裁之演說、其要旨如下、「當此內外非常之秋、廣田內閣標榜庶政一新、專心樹立國策、誠為可諒、然政府無　尾一貫之指導方針、各省徒競相提案、列舉綱目、殊無意義、現在之國策中心、為外交國策、如最近中國各地頻發之排日暴行、畢竟由於日本未能根本的確立外交國策之故、政府應速以自主的一貫之方針、促中國之自覺、蓋應以東洋之安危、應由東洋擔任之一大覺悟而進行也、此决政府發表之增稅計畫、其規模其關係方面非常廣泛、不可不詳細研究、以决定我黨之態度、近來屢倡官僚的獨善主義、畢竟此主義乃獨斷主義專制主義或便宜主義之政治、與尊重輿演之立憲主義之政治全不相容、今者行政機構改革問題、正囂塵上、理解此根本問題、乃國民之急務也、（八日同盟電） 
[意國外長將訪柏林　駐英大使無更動]  
　　（羅馬）政界人士頃已證實、本星期一日首相墨索里尼與　德國駐意大使哈塞爾舉行談話後、外長齊亞諾伯爵、已决定於下星期杪、赴柏林一行、此行目的何在、則仍屬神秘莫測、聞齊亞諾赴德、所負使命、將純屬政治性質、至於意幣里拉貶値之一事、係出意國政府自由决定、德國方面雖頗為不滿、然齋亞諾赴德時、似不至再行提出討論、此外預測齊亞諾與德國政府要人之談話、當不出三項問題、奧國國內國社黨宣傳活動、應吾予以禁止、且最近奧國愛國保衛團內部分裂、該團領袖斯帶倫堡親王與維也納省該團支部領袖費少校發生衝突、德國對於此事、取何種態度、此其一也、德國可吾參加意奧匈三國羅馬議定書、此其二也，意奧匈三國維也納會議、開會在卽、事前應作外交準備、此共三也、傳聞齊亞諾外長自德返國時、或將道出匈牙利京城、小作勾留、亦未可知、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）前傳意國駐英大使格蘭第有調任之說、茲據消息靈通方面所稱、格蘭第將仍留原職、不至調動、緣因意國駐英大使如一旦更調、則將引起外交儀式上之困難、蓋意國倘簡派新大使來英呈遞國書、則其國書、必由意王用「意大利國王兼阿比西尼亞國皇帝」之名義、加以簽署、此在英國自難加以接受、此間人士以為如英國政府接受此種國書、卽不啻承認武力侵略所獲得之結果也、（七日哈瓦斯電） 
[英軍官攝台灣要塞照片　日本當局將提抗議]  
　　（東京）台灣日本當局對於英國海軍軍官三名、在基隆要塞區域內、有拍攝照片之行動、大的將提起抗議、據日方消息、謂英國載重一萬五千噸之潛艇軍需艦「米德威」號、星期二下午、在基隆港內下碇三時、有日本警察由望遠鏡瞭見英軍官三人、使用照像機拍撮照片、日本官吏旋卽登該艦調查、英方當將軟片交出、經冲晒後、其中有七張、係在要塞區內攝取云、（八日路透社電） 
　　台北　台灣軍司令部關於英國潛水母艦之要塞地帶攝影事件、八日午前十一時半、以當局談之形式、發表如下、六日抵基隆之英國潛水母艦米突維號主計長、當日在該艦之甲板上攝取社寮島及其他要塞重要部之寫眞、經現象後、被攝各處均甚明瞭、惟此行為顯犯軍規保護法第四條、要塞地帶法第七條、故應斷然處置、但因事態重大、非局地所可解决、而為應移歸中央之問題、總之、若斯之不祥事、發生於英國武官之間、實誠缺乏常識與道德觀念、故洵甚遺憾、（八日同盟社電） 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙內戰　又起國際糾紛　蘇俄對德意葡接濟叛軍　向中立委員會提出抗議　如不禁止卽行自由行動]  
　　（倫敦）據外交評論家之意見、蘇俄退出不干涉西班牙恊定之恐嚇、已引起英國及其他各國嚴重疑懼、國聯方面亦恐蘇俄或將繼此宣言之後、公開援助西班牙政府、現在各方皆勸阻蘇俄外交委員長李維諾夫、勿將此問題提出國聯正式會議、惟皆感極大之困難、據巴黎消息靈通方面宣稱、瑪德里或可再守一月、倘能如此、則蘇俄將可在此冗長時期內、以大批飛機及軍火、供給西班牙政府軍、此項不干涉西班牙內戰問題之又行提起、結果恐將使法國內部發生劇烈之緊張、法總理白倫之困難、亦將因之而大增、至於羅馬官方、則以為蘇俄之動作、乃係一種任意及不合理之行為、並否認禁令頒佈後、仍有軍火及飛機運至西班牙、意京另有一部份人士、認蘇俄行動、除受西班牙、叛軍最大獲勝利所激刺云、（八日路透電） 
　　（莫斯科）出席倫敦不干涉西班牙　內戰委員會蘇聯代表卡昂氏于本月七日在該會發表演說、其辭如下、「余奉蘇聯政府之命、謹發表下列聲明、九月十五日、西班牙政府曾致文葡德意三國政府、抗議各該國繼續以戰爭材料供給西國叛軍之事件、同時西政府亦致同樣公文與參加不干涉西班牙內政協定之其他各國政府、並附帶要求、採取相當措施、停止目前西班牙合法政府處于事實上被封鎖地位、而叛軍反能從各方面自由　獲得軍用飛機及其他武器之形勢、國聯大會開會時、西外長伐堯氏亦曾對　國聯全體會員國提出同一問題、西政府在其所發表　之白皮書中、以及其于十月三日在日內瓦所公佈之附加材料中、曾列舉最近發生之違反不干涉恊定事實多條、吾人祗須指出下列事伴、以資證明、漢堡運出之木箱二十三車、內裝拆散之飛機十四架、于九月七日由葡萄牙　運抵塞維勒、嗣後、所謂「客籍軍」之叛軍卽由此種飛機從德杜安運至塞維勒、九月廿九日西政府獲得報吿、據云大批意大利　製之毒瓦斯及軍火曾于廿七日從里斯本運到西班牙邊境、英國國會議員拉斯朋女士主持之　公共委員會舉行審査時、各大報均有記者出席、曾有眼證多人、均證實供給叛軍軍火仍在大規模進行、大都經過葡萄牙、審査之經過、曾由各記者報吿發表、叛軍現有來自德意之轟炸機戰鬥機數十架、而叛亂初起時、西國陸軍並無此種飛機、政府軍所擊墮之叛軍飛機中、卽有德製者九架、上有漢克爾商標、德意飛機現正運送叛黨軍隊由摩洛哥、經過直布羅托至西班牙、葡萄牙邊區自叛變開始時　卽為叛軍根據地、叛軍在葡萄牙境集合部隊、並從該國取得軍火、自本委員會組成以來、蘇聯政府曾令余屢决提出澈査葡萄牙　公開違反不干涉協定之活動、及制止相類活動之問題、蘇聯政府意恐此種不斷違反協定事實所造成之形勢、將使不干涉恊定成為具文、蘇聯政府斷不能聽任不干涉協定被人變為掩飾某部份參加恊定者或力協助叛黨、反抗合法政府之烟幕、準此情勢、蘇聯政府不得不宣言、如違反不干涉　協定之舉動不立卽停止、該政府將認定本身不能再受該恊定之拘束」、（七日塔斯電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、定於明日重行開會、議程所列、計有重要事件三項、（一）蘇聯所提節略、請卽派遣調查團、前往西班牙與葡萄牙兩國交界處所、調查違反恊定情事、 
　　（二）英國所提節略、請與葡國政府討論中立問題、然後相機派遣調査團、按之英國政界人士意見、此項辦法、可為蘇俄所接受、 
　　（三）外國接濟西國軍火海上轉運問題、英國海軍界人士以為、蘇聯若果如其節略所言、卽某某國倘不立卽中止援助西班牙叛軍、則蘇聯對於不干涉恊定所担任之義務、卽已解除、屆時該國或將派遣軍艦、駛往西班牙領海、則西國內亂所引起之國際時局、自必愈益困難、英國為避免牽涉計、或須調回本國軍艦、亦未可必云、再捷克對於外國干涉西班牙內亂一事、亦曾提出交涉、當由調整委員會併案辦理、（八日哈瓦斯電） 
　　愛丁堡　西班牙政府代表亞蘇阿與巴倫西亞夫人、頃於本日午後到達此間、當卽出席工黨代表大會、而就德意兩國違反不千涉恊定情事、提出報吿、大會聆悉之餘、所戚印象至為深刻、幷有代表多人、主張要求政府應將禁運軍火令予以撤銷、但執行委員會各委員、深恐國際局勢、因此益趨複雜、愛乃推舉下議院該黨黨團領袖阿德里少校、總工會領袖下議員格林伍德、前往倫敦、謁見財相張伯倫、向之提出要求、但未給以確切訓令、阿德里與格林伍德、定於星期五日、遄返此間、俾向代表大會曁執行委員會覆命、阿德里在啟程之前、曾就重整軍備問題、發表談話、略謂「吾黨不欲以便宜行事之權、畀予現政府、吾人對於國家安全之保障、世界和平之維護、均極關切、幷不後於他人、特現政府一切舉動、吾黨非必悉數予以接受耳、夫維護和平、與完成眞正集體安全制度、均為吾黨所堅决主張、而因達到此項目的、亦願充實軍備、特各國競擴軍備、寖成風氣、吾人若以盲從為事、則安全不可致、和平不可期、而戰爭反有以引起之、是烏乎可」云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙亞査那總統昨應小巴黎人報特派員魏沃麗斯夫人之請、發表談話云、「吾國內亂、苟無其他枝節羼雜其間、早已為合法政府所蕩平、决不致拖延至今、此决之事、非僅鬩墻之爭、而受其影響者、亦不以西班牙人為限、關於外國干涉吾國內亂一層、叛軍獲有外方接濟、源源不絕、而合法政府、反被封鎖、甚至與各友邦懋遷往來、亦所不許、揆諸法理、寗得謂平、至就政治觀點而論、則吾國內亂所涉及者、匪特為本國之自由與獨立、卽地中海之均勢、直布羅陀海峽之覊權、以及大西洋之海軍根據地、吾國蘊藏豐富之確產、如銅·汞·鋁·苛性鉀等、究應供何國利用、亦當於此决之、於以見封鎖之舉、所可引起之影響、其惡劣為何如矣」云云、（八日哈瓦斯電） 
　　比京　社會黨總務會議今日通過一次議案、宣布不干涉西班牙內戰一舉、乃背叛民治、故全部問題必須重予考慮、今已將此意電達比首相齊蘭英首相包爾　溫蘇俄狄克推多史丹林　與法總理白倫等矣、（七日路透電） 
　　（莫斯科）此間各畫家作品展覽會業已開幕、陳列品有名家傑作二百五十幅、展覽會之收入、將捐助救濟西班牙婦孺基金、（七日塔斯電） 
[西班牙政府軍　克復京南重鎭　圍攻兩月今始破城　兩軍現正發生巷戰]  
　　奧維陀　本社訪員特訊、本城乃係亞斯都利省省會、自內亂爆發伊始、卽陷於叛軍手中、官軍圍攻、已逾兩月、迄至本日、始乃攻破、城內業已發生巷戰、其勢甚烈、叛軍據守兵工廠、猶思頑抗、官軍一面向談廠猛撲、一面圍攻監獄、叛軍乃不得不向城中心區徐徐退却、聞獄中所繋人民陣綫人質、共有一千餘名之多、日前曾有法西斯派人、要求叛軍司令阿朗達上校、悉數予以槍决、此際不知尙在人間吾、官軍入城後、叛軍投誠者、為數甚衆、據稱、自內亂開始以來、阿朗達上校、卽將城中糧食、悉數徵發、以乞轉售居民、所得欵項、已悉飽私囊云、（八日哈瓦期電） 
　　奧維陀　左派礦工全力進攻奧維度、今日已第四日、終日大雨濘沱、叛軍以機關槍還擊、彈如雨點、然此輩礦工、仍沉着逼進、一般人皆信勝敗之數、已可立見、叛軍逐漸退却、今日已在奧維度通衢之端、佈置第二道　防綫、礦工則希望今日能攻入城中心、（七日國民電） 
　　那伐貝拉爾　此間附近小山中、今日屢起小戰、政府軍領袖謂、堅守那伐貝拉爾頗有把握、倘此路政府軍能阻止叛軍前進、則進窺首都計劃、一時頗難成功、叛軍於過去二十四小時內、向此間發砲一千五百餘發、政府軍損失甚輕云、（七日國民電） 
　　摩洛哥拉巴特　叛軍已以哀的美敦書致首都、謂官軍如不舉城投降、則將由空陸兩方面猛攻、叛軍飛機並在碼德里天空擲下小冊數百萬份、致城中居民異常驚惶、已開始準備離境、唯民團現僅許兒童老婦及不勝軍役者出京、餘則槪加阻止、叛軍既佔有里太瑪、乃益近那伐爾加爾尼羅、該鎭為瑪德里西　二十五哩之公路與鐵路中心點、衆信官軍將在該區　作最後之抵抗、那伐爾加爾尼羅鎭雖為政府方面之要塞、築有堅固之戰壕綫、但叛軍昨會進至距該地不足十哩之處、加重創於官軍、官軍似皆無鬥志、前救援阿爾加柴古堡且領導大軍向瑪德里進攻之伐里拉將軍、現謀分三面進攻首都、（一）一進攻重要鐵路中心點那伐爾加爾尼羅、（二）一進攻瑪德里　至海濱唯一路綫之主要鐵路　交叉點阿蘭巨埃茲、（三）一進攻吐利多赴瑪德里之公路與鐵路綫上距京南二十五哩之依利斯加斯、預料後二地皆不致有何重大抵抗、（八日路透電） 
[國際貨幣穩定　倫敦證劵飛漲　經濟恐慌時期過去]  
　　（　　）證券交易所對於前數年普遍世界之經濟恐慌似已完全遺忘、昨日為市况蓬勃之第三日、情形之轉變、實為一九二九年以來所罕見、夷考其致此原因、確由於貨幣之調整、及財相張伯倫之演說、各項證券、當以英國烟草公司股票佔首位、其普通票價已增加一千三百萬鎊之多、其他各種實業股票、價亦趨漲、化學·鄧羅普·維格斯·考爾泰爾特斯·及猶尼利佛各工廠股票、漲七百萬鎊、油類·黃金·航業·及汽車各項事業、亦皆因股票上漲、受惠不淺、證券交易所經紀人之牌號費、數星期前只需一千零五十鎊、上星期二日已漲至一千五百鎊、昨日竟高至二千鎊云、（八日路透社電） 
　　（巴黎）今日得悉、法郞貶價所獲利益、一百七十萬萬法郞、已有一百萬萬法郞劃作平衡基金、四十萬萬法郞償付政府所欠法蘭西銀行債務、其餘則撥交放欵銀行、俾可减低債務利率、至軍備方面、絕未資助、（七日國民電） 
　　（巴黎）接之法蘭西銀行所發週報、（自九月二十五日卽法郞貶値之前一日起、至本月二日止）該行庫存現金、業已增至七·二四七·四五八·四六二法郞、紙幣準備金亦自百分之五·四二、增至百分之六十强、（八日哈瓦斯） 
　　（巴黎）法蘭西銀行今日已將利率　由三厘减至二厘半、（八日路透電） 
[德國缺糧　政府實行統制]  
　　（柏林）警察廳長赫爾陀夫今日官布、全國已實行物價管理、並警吿德國各店主、在目下供給缺乏之時、對於食料價格、必須力使低减、如有陽奉陰違者、將嚴行處罰、封閉商店、及加以拘捕云、昨晚希特勒宣布「冬季賑濟」運動開始之後數小時內、已集欵一千九百萬馬克云、（七日路透電） 
[國際商業電訊　十月八日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日為一百四十二先令三便士、比昨高起三便士、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨期貨價為二十便士一二五、均與昨價同、印度購進、中國售出、 
　　芒特里大條　今日沉寂、十二月期開盤價為四四·五五·四五·〇九、與昨價同、 
　　滙兌　英美倫敦外滙市塲、今晨開盤交易活潑、而起落參差、英鎊價格穩定、英美滙價開盤為四元八角九分三七五、此昨美英收盤低落〇六二五、半小時內續跌半分、而為四元八角九分三七五、十一時回起〇六二五、午時又漲四三七五、午後二時續漲半分、而為四元八角九分八七五、 
　　英法　法匯開盤升三磅音、而為一〇四·八四、半小時後跌十五磅昔、午時則回漲十磅音、午後一時復跌一磅音、二時轉漲十五磅音、而為一〇四·九三、 
　　證劵　紐約　證券市塲、今晨交易一致狹窄、價格飄浮不定、買風或起或沉、開盤時鐵路與油股均因多方了結而跌、後跌風延及鋼鐵股票、市塲趨勢不一、十一時漲跌各半、售方壓力、後有鬆動趨勢、鋼鐵情形復轉良好、茲將紐的股票市價列左、 
　　次收盤　今日開盤十一時 
　　棉麥　紐約　棉市因政府棉產新估計發表在卽、故開盤鬆落、十二月期跌去四磅音、而為一一·八二、後買風作價格稍起、十一時十二月期價為一一·八七、比昨收盤高起一磅音、 
　　利物浦棉市　今日平穩、午後一時一月期價為六·六〇、與咋價同、 
　　芝加哥小麥　開盤穩定、十二月期價漲半分、而為一一三·五、但交易欠暢、十一時十二月期價格未變、雜糧趨勢與麥價同、 
　　利物浦小麥　開盤穩定、市價逐漸堅俏、蓋因普莢特河流域昨日所得雨量、傳仍嫌不足、阿眞廷各處有降霧之私人消息、而澳麥買風又盛作也、午後一時市况堅俏、十月期價為八先令二便士三七五、比昨收盤高起八七五、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市價、今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市塲今晨交易缺乏激奮力、開盤十二月期價跌二磅音、為一六·三四、後以交易有限、市况乃形呆滯、而無精彩可言、十一時價仍未動、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[閩西南　開始淸剿殘匪　劃分三區限一個月內肅淸]  
　　厦門通信、駐閩綏靖主任蔣鼎文、自粵返漳後、對閩西閩南决定劃為三個淸剿區、（一）第三師負責淸剿閩西匪共、（二）七十五師負責淸剿漳屬匪共、（三）八十師負責淸剿粵泉永土匪、各區並由綏署分派、剿匪督察員、赴各區督促軍隊與地方政府、軍事政洽聯合淸匪、九月三日綏署並通令閩西閩南各縣長云、「査閩省殘匪、不僅未能根本肅淸、近且逐漸猖獗、揆厥原因、雖係閩省、環境特殊、與夫軍隊徵調頻繁、防剿未能澈底所致、然各淸剿部隊計劃不週、措置未善、與夫各區民衆組織尙未健全、要亦不能辭咎、現當外侮日急，剿匪安內、實屬刻不容緩、特嚴令第三師·第七五師·第八十師、將巖漳泉各屬股匪、限於十一月五日前、務必根本肅淸、除分令各部隊在淸剿期問、下列各事項、一·嚴守紀律，以杜擾民之漸、擾民之事多端、須一一嚴禁、二·努力愛護民衆、以固民衆之信仰、愛民之道多端、須隨時啟發三·竭盡智能搜剿、以宏肅淸之效、搜剿之術不一、須因時因地因敵善為運用、四·其他如地方政府須如何蓮擊民衆、武力須如何運用、均須預為設計、不得忽視、五·實施淸勦期間內、除本署派員到地督促外、該師長仍須分派得力參副及政訓處人員、分赴各淸勦區域、實地考察、有無陽奉陰違情事、體切實遵照、該縣長須知、地方治安地方官吏、原負全責、値此勦匪工作緊張之際、應如何協同軍隊、設法搜勦、應如何喚起民衆、一致動員、以期早赴事功、如有陽奉陰違、或辦事不力者、本主任惟有執法以繩、决不寬恕云、同時並分令第三·第七五·八十等師遵照、 
　　同時各區剿匪軍事發動、對竄踞南靖縣船塲南抗一帶深山之士匪張阿山股、由南靖縣府秘書張樹檀、黨務指導員莊達衡、及地方紳士林價人簡及峯等、於九月三日會同七十五師焦團至南坑、當决將船塲南抗一帶交通孔道、悉予封鎖、一面派隊搜剿、組宜撫隊、委林價人為隊長、辦保甲壯調、並組逆產淸査委會、淸理匪產、以辦地方建設、綏署派剿匪督察員羅壽盾梁仲昆亦到南坑指導、連日已入山搜索中、至治安共匪、僞閩粵邊區政委吳金部三百餘、有步槍一百八十桿、駁壳槍百餘桿、手槍機槍六桿、自動步槍二桿、近受官軍痛剿圖最後掙扎、現在詒安二三兩區淸査戶口、實行分田、組織僞赤衛隊、湖內鄉設有僞蘇　維挨及紅軍小學六所、此兩區除東矯鄉無人入匪黨外、餘多匪化、詒安西北受共匪蹂躪、東南沿海則海盜橫行、四區西張港口、現匿有廣東海盜楊烟筒股百餘人、刦商船、綁架客商、經八十師追剿、現竄一區轄林厝店、有盜船十二艘、九月秒航詒汕間福成號電船卽被刦、損失千餘元、又據該縣淸鄉委員會五日已成立漳州各界均參加、並推龍治縣政府七五師二二三旅部為常務委員云、 
[岱山暴動案犯　杭法院提起公訴　放火搶奪傷害並殺斃十命　前拘獲廿六人起訴廿三人]  
　　杭州通訊、岱山漁鹽民、因反對漁鹽變色、鹽斥歸堆、受鹽業信用合作社經理鄭錫　、資福寺住持僧心良等煽惑、演出放火殺入傷害搶奪大暴動案、頗為社會所注意、嗣經杭警緝私於無意中獲漁船五　、搜獲槍彈　跚多件、將人犯二十餘名　間臘證、解送兩浙鹽務稅警局核辦、嗣據報告鄭錫琨信心良實係主使、遂商請定海縣政府恊緝、除鄭鍚現自肇事後、透避無踪外拘獲信心良一名、亦解送兩浙稅警局核辦、由兩浙鹽運使署先後將一干人證、解請法院偵辦、各情迭誌報端、茲悉杭縣地方法院檢察官、詳細偵査後、除林正堂·林張亭·王阿浦·方世則四名、係屬乘客與本案無關、予以不起訴處分外、其他被告鄭錫琨·僧心良·林壽來·林阿豐·鄔榮光·林紹業·林　坤·林禮方·林根瑞·張善林·林岳祥·林陽生·林阿毛·范阿根·葉興祥·沈善興·葉興隆·沈善寳·沈祥好·宋如弟·沈阿云·林昌德·馮金龍·林阿標等二十三名、分別以妨害秩序、及放火殺人傷害搶奪等罪、提起公訴、茲覓得該院起訴書適錄如次、 
　　犯罪事實　緣定海縣屬之岱山、係一海島、素產魚鹽、每屆漁汛、客帮漁民蝟集該處、勝鹽醃魚、漁鹽之稅、每担三角、而食鹽之稅、須七元一角、因是漁鹽民等每以食鹽作漁鹽納稅、混銷他處、藉圖厚利、該處秤放局、奉令整頓鹽稅、於本年四月實行漁鹽變色、並籌築鹽倉，預備鹽斤歸堆、以杜流弊、而漁鹽民衆、因利之所在、羣思反對、於是鹽民信用合作社經理鄭錫琨、與資福寺住持僧心良乘機煽動漁鹽民衆於七月十日在資福寺召集開會、首謀暴動、復於同月十三日在東嶽宮繼續開會、唆使漁鹽民衆、以放火殺人搶奪財物為反抗之手段、致演成空前鉅變、維時適有秤放局測量夫劉鳳新、工作歸來、漁鹽民衆遂將其捉去、懸樑毒打、其妻得悉、奔往秤放局求救、經派稅警隊長胡不歸、率警十名、會同公安局長警七名、前往營救、中送與羣衆相遇、胡隊長與稅警班長徐勵上前排解、而羣衆遽奪徐勵所佩之木壳槍、復開槍將伊擊傷、稅警等開槍還擊、奪回原槍、諜料漁鹽民衆、愈集愈多、携帶槍械、蜂擁而來、為數的五六千人、稅警等竄回隊部、羣衆跟踪趕至、包圍稅警隊及秤放局以籐牌護身、開槍亂射、並用煤油引火、四面燃燒、以致局隊房屋均付一炬、稅警由後門乘船逃往定海、城內秤放局職員楊上棟錢振堯任士忠等逃出、均被毆斃、局內衣物、亦被搶去、同時念畝岙稅警分隊復被包圍、警長徐彥生、警士朱愧人·縱兆昌·胡仁義·黃金等五人、俱遭歐斃、棄屍海中、而秤放局局長繆光、與職員飩弘令、初避於常地士紳湯悅卿家、繼因暴民圍逼湯宅、化裝逃去、行至石　下地方、為沈阿云所臘破、喊集　衆、以鐵剷　斃、拋屍海中、其先援在塲實施犯罪之被吿林阿豐·卽林阿鳳、林紹業·鄔榮光·卽鄔雲光、范阿根·張善林·林阿標·林禮方·葉興祥·葉興隆·林昌德·林寳坤·林陽生·林阿毛·林根瑞·林岳祥·沈善寳·沈祥好·宋如弟·馮金龍等、於翌日早晨各自駕舟逃避、在黃沙港西塔附近、被稅警隊截獲漁船五隻、人犯二十四名、並在林阿豐船內搜獲毛瑟槍二枝、及搶得之衣服花呢皮袍珠羅帳等物、一併解由稅警局、呈送兩浙鹽運使署、函解到處、經呈奉浙江高等法院檢察處指令本處偵査、並准兩浙鹽運使署及定海地方法院先後函送僧心良·沈阿二·林壽來三名前來、併案偵査終結、應予依法起訴、 
　　犯罪證據　木案分三部分說明之、（一）關於鄭錫琨僧心良首謀暴動、及敎唆放火殺人、傷害搶奪部分、査鄭錫琨係岱山塲鹽民信用合作社經理、僧心良係資福寺住持、因合作社設於該寺、故鄭錫琨與僧心良甚相契合、當合作社鹽民勾同漁民於七月十日在資福寺開會、反對鹽斤歸堆、漁鹽變色辦法、係鄭錫琨為主席、僧心良在塲參與謀議、已為僧心良所不爭、並有兩浙、鹽運使署公函、足資佐證、則漁鹽民衆、於開會後、携帶槍械出而暴動、殺人放火、及傷害搶奪等行為、由鄭錫琨僧心良所主謀敎唆、至為明顯、（二）關於林阿豐等、實施暴動放火殺人、及傷害搶奪部分、査漁鹽民衆於暴動時、先後殺死稅警、及秤放局入員、共計九人、除屍體被拋海中、無從檢騐外其餘楊上棟·徐彥生·朱愧人等之屍體、及燒燬房屋、業經定海地方法院檢察官前往騐明、委係生前被毆勒跌撞身死、分別塡註檢騐書結、並騐明被燬情形、繪具圖說在卷、卽訊據林阿豐供稱、船裏二枝槍、作為自衛用的、又有六顆子彈、已拋入海裏、見前船開槍、我們亦開槍、同行的船有八十多隻、打秤放局事情有的、鄔榮光供稱、打秤放局時、拾來槍一枝、包裹一個、林紹業稱、打秤放局時、我去看看、手臂被槍打傷各等語、是林阿豐·鄔榮光·林紹業已不啻自承共同在塲實施犯罪行為、吾則自衛之子彈、何用拋於海中、衣包從何拾得、手臂何致槍傷、且林紹業鄔榮光均係林阿豐之船夥、在其船內、又搜出毛瑟槍及衣物等物贓證、已屬確鑿、並據林阿豐船夥范阿根稱、衣服一包是鄔榮光搶來的、槍是福建鹽戶船裏借來的等語、更可證明林阿豐鄔榮光林紹業等、為實施搶奪放火殺人之共同正犯、又査林　來供稱、那天在都崇　拜菩薩、在秤放局相打地方去看看的、被後面槍彈射傷左臂等語、惟經騐明其槍彈傷痕從前面射入、共非旁觀被射、而由在塲暴動所致、亦屬顯然、而林竇坤·林禮方·林根瑞·張喜林·林岳祥·林陽生·林阿毛·范阿根·葉興祥·沈善興·葉興隆·沈善竇·沈祥好·宋如弟·林昌德·馮金允·林阿標·雖不供承有在塲共同實施犯罪情事、然於肇事後、結隊逃往黃河港西塔地方被稅警截獲、如未參與暴動、何須相的偕逃、犯罪嫌疑、自屬重大、 
　　沈阿雲部分　査沈阿雲素業木匠、並非漁鹽民衆、且入贅於胡家、與秤放局所在之地點較遠、其於漁鹽民衆暴動之際、固難謂為在塲參加、但査沈阿雲所住之處、與秤放局局長繆光遇害之石壁下地方相距咫尺、並經該管公安局査明、繆局長確被木匠以鐵剷擊斃、且據沈阿雲供稱、那天早晨帶鐵剷至山種蕃薯、於肇事後、逃至楓樹墩躱避、至平靖後回家等語不諱、是其殺害繆局長之行為、殊難謂非實在綜上所述、被吿鄭錫琨僧心良實犯刑法第二十八條·第二十九條第一項·第一百五十條後段·第一百七十三條第一項·第二百七十一條第一項·第二百七十七條第一項·第三百二十六條第一項之罪嫌、被吿林阿豐·林紹業·鄔榮光·林壽來·林寳坤·林禮方·林根瑞·張善林·林岳祥·林陽生·林阿毛·范阿根。葉興祥·沈善與·葉與隆·沈善寳·沈祥好·宋如弟·林昌德·馮金允·林阿標·實犯刑法第二十八條·第一百五十條前段·第一百七十三條第一項·第二百七十一條第一項、第二百七十七條第一項、第三百二十六條第一項之罪嫌、査上開各被吿係以一行為而觸犯數罪名、且為連續犯、應請依同法第五十五條第五十六條處斷、被吿沈阿雲實犯同法第二十八條·第二百七十一條第一項之罪嫌、合依刑事訴誣法第　二百三十條起訴、送請公判云云、 
[松江　草棚亦被盜刦]  
　　本城谷陽鎭楊爺廟地草棚內鹽城人程紹元、年四十五歲小販為生、昨晚一點許、突來口操浦東口音之强盜四人、打鬥入內、該程紹元家徒四壁、無可搜刦、祗於其褲帶藏鈔十五元連　刦去而逸、該欵係費鷄得來、盜刦時、盜曾詢及蓄養之鷄羣何往一語、可見盜案熟人、程紹元今晨在新西門口小茶館內吃茶、瞥見四人走過、似曾相熟、常卽在後跟踪至新街、適有警長孫錫年探警沈在華經過程卽報吿、正待盤詰、詎卽拔足飛奔、該警長等追獲三名、一人在逃、帶往二分駐所、據供名王阿根南通人、二十六歲、秦耀明松江角吊灣人、卅三歲、張鴻麟松江石湖蕩人、卅歲、對於指認之刦案、則矢口否認、該所以事關事主指認之盜案、將備文解送總局訊辦云、 
[蘇州　記者會之議决案]  
　　吳縣記者公會、昨（八日）開幹事會議、主席張叔良、討論議决、（一）通電全國、響應京滬報界發表之意見、並聯絡第二行政區八縣同業、一致表示、（二）全體職員參加雙十節慶祝大會、（三）儘量宣傳防空常識、（四）於蔣委員長五秩大慶日期、各報一律印紅紙多刋慶祝文字、並通電慶祝、 
[無錫　裁併城區分局]  
　　本邑城廂內外、在第一區轄境、原設有公安分局六處、自張公安局長蒞任後、積極計劃改革警管區制、並親往六個分局轄境視察、良以分局管輩區域內之人口、經濟·商業·社會·頗有繁榮與枯瘠、偏頗不平之弊、而第四分局局址、偏於西城脚一隅、但其管轄範圍、及於惠麓、張局長辦事便利起見、擬將六個分局、裁併為四個分局、以一二兩分局併設為一分局、三分局改為二分局、四五兩分局、歸併為　分局、六分局改為四分局、以上各分局局址、則另覓適常地點、並添設派出所、巡守所、將　力分佈於四週、以維治安、 
[嘉善　胡曹訂婚誌盛]  
　　邑紳曹麗生先生之女公子義璇女士、經唐傳軒許達君孫曉樓曹文英四君之介紹、許配紹興人現任上海市財政局設計委員、本報記者胡一臧君為室、業於昨日行納彩禮、八日晚乾宅假和合衖口第一旅館宴這親朋、百餘人、預定十二月二日、參加上海市集團結婚、聞曹女士工丹靑、嫻家政、此决秦晋聯姻、實可稱為珠聯璧合云、 
[杭州　籌設茶產運銷處]  
　　浙建廳心伴水　茶、為華茶之主角、對貿易上佔有重要地位、特與全國經濟會農業處及寳業、部會商恊建茶塲、對平水綠茶之栽培製造運銷等訂定　年計劃、　着手購地建築工塲購置器械等、為謀改良製造、提高品質推廣銷路起見、擬在茶塲先行附設茶產運銷管一處、俾利茶農茶商、並擬具辦法、俟省府通過實行 
[寧波　積匪李頭梅槍决]  
　　盜匪李頭梅、於本年春間、先後糾衆搶刦鄞縣沈風水沈穗泰烟酒店、慈谿河岙村永林寺、慈北香山寺、並槍傷永林寺僧人縣利左足、犯案累累、嗣經鄞縣政府·及保安第三大隊·將該匪　獲、解送鄞區保安司令部訊辦、業由該部審明屬實、判處死刑、呈奉軍委會蔣委員長核准、於本月六日下午三時、將該匪李頭梅綁赴本埠草馬路執行槍决 
[蚌埠　巨匪許樹寬落綱]  
　　皖北泗縣、　臨洪澤湖、向為盜匪淵藪、東鄉匪首許綽號許彎腿、性極兇悍牽其黨羽孫事思·魏友三·潘亞東·臧愛如·張桂元·王保芹等、為害地方、人民慘遭蹂躪者不知凡幾、許匪日前在蘇省泗陽縣就逮、經泗紳許騰　電請泗陽縣府法辦、近中蘇皖請勦聯防辦事處迎提、送交皖六區保安司令部收押、茲聞受害人民、紛請將該匪槍决、以安地方、 
[國際間幾件保僑名案（四）] [  李聖五]  
　　（三）關於鄭公使公文中所論互惠一點，白納氏駁詰最力。白氏謂：中·美兩國於一八四四年，一八五八年，一八六八年，及一八八零年所締條約，均未明白規定因後的之締結而廢除前的，試翻閱以上各的之內容，卽可察出互惠原則，絕無存在之可能，蓋兩國之行政結構及權力之行使，根本不同故也。截至一八六七年中國人民僑居美國之權利尙未明白規定，此可歸諸美國之自由主義，人民政府，及寬大立法，曾未與任何國人以入境之限制。然則中國之情形如何？任何人可以答出，與美國絕不相同。中國邊境猶如築有高牆，他國人均不能自由越過。至一八八四年美國人民始依據條約享有特權------凡某一類美國人可於種種限制之下前往中國旅行經商。在種種限制之範圍以內，美國僑民尙不能自由選擇地點，建築住宅，敎堂·醫院·墓地·以至於開店經商等。卽在此等情形之下，一八八四年中美條約第十四條尙定明美僑在某種情形之下所受損害，中國政府不能負責賠償。 
　　（四）白納氏重新伸述美國政府對於外僑受害不負責任的傳統政策，並指明一八五零年之暴動案「攻擊西班牙領事及僑民」與羅開斯普林事件截然不同。卽對一八五零年事件，美總統亦未承認美國負責，不過為保持美。西友誼，並顧及領事之權利，自動予以賠償而已。 
　　（五）美國政府盡力保護外僑及鎭壓暴動一事，已為中國公使所提及，然則中國僑民性情之特別及其習慣之殊異，常使美國政府於行使保護權時戚到複雜繁難。此等特殊習性，致與美國公民及其他居民不能接近，而常處於孤立地位，因此極易引起種族觀念，尤其與他國僑民為從事美國人民所不欲担當之粗笨工作，常立於競爭地位。且中國僑民為絮持其孤立主義，擇居於偏僻區域，此等地方行政權威既甚微弱，種族觀念又覺深刻，而勞工衝突亦常發現，使政府當局時時戚覺煩難。 
　　最後白納氏謂，關於羅開斯普林案，伊個人相信必能勸促總統提交國會予以考慮，使無辜被害華僑獲得救濟，亦藉贖地方政府未能防止於事前及設法救治於事後之慊愆。但如此處置之結果，不能認為美國政府履行法律義務，亦不得視為將來援引之成例。 
　　白納氏之上項公文與克利夫蘭德總統（President　Cleveland）致國會之公文同時送達於國會，國會於一八八七年二月二十西日通過賠償案，為羅開斯普林受害華僑，美國政府付給中國政府以十四萬七千七百四十八元七角四分賠欵，由中國政府散發與罹難華僑及其親屬。此案遂歸結束。 
　　試將此案與紐阿連案解决之經過，比較觀之，則前者之案情重而後者之案情輕；紐阿連案中之意大利僑民有激起民衆暴動之行為，而羅開斯普林案中之中國僑民全係無辜良民：紐案之解决迅速，而羅案之解决遲緩；紐案之外交辯詰簡單，羅案之辯詰繁重；以上係其不同之點。兩案之最後解决，均由美國政府担任賠欵，但均經否認美國負有法律責任，且懲兇一項要求，均未接受，此其相同之點。以當時中國國勢之窮蹙甚於今日，中國公使鄭藻如氏對於此案之交涉可謂相當勝利，轉考外僑在吾國蒙受侵害之交涉經過，則不禁有天上地下之感矣。　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
教育新聞 
[全國童子軍　大檢閱昨日行開幕禮　到二十三單位童軍八千餘人　何應欽任主席王世杰致訓詞　並舉行檢閱預演勞動服務]  
　　（南京八日電）全國童子軍大檢閱、八日續到平市總領隊服務員及男女童軍共十九人、連前共到二十三單位、男女服務員一三四零人、男女童軍七五一五人、選共八千八百五十五人、晨六時行開幕式、由何副會長主席、王理事長訓詞、徐觀餘司儀、京貧兒院奏樂、八時在中央體育塲舉行檢閱預演、下午一時、男童軍在城內女童軍在附近鎭市鄉村舉行勞動服務為規矩淸潔運動及農村衛生運動、同時在敎導隊體育塲、舉行防空預習、並開放營地參觀、晚七至九時在中央體育塲足球塲分區舉行營火會、茲將各情、分誌於下、 
　　開幕典禮　 
　　六時開幕、到何副會長應欽、王理事長世杰、籌備主任陳立夫、　主任劉詠堯雷震桂永淸、總隊長等至鳴砲　樂升旗、唱黨歌後、卽由主席何副會長恭讀總理遺囑、王理事長世杰致開會詞、以决背誦中國童子軍誓詞、全體循聲朗誦、唱中國童子軍歌、禮成以後、舉行檢閱預演、全體童軍卽整裝出發至中央體育塲舉行預演檢閱式、九時前已全體到齊、依照規定、行列分別站立、成口形、服裝整齊、旗幟鮮明、檢塲佈置、亦極莊嚴、東西司令台高揷童子軍旗及國旗、四週　遍揷小旗、看台攔杆、綴有新生活徽、 
　　預檢盛况 
　　東司令台為檢閱台下、下挿有紅色大標旗六面、童子軍行列前後、各挿三角形小標旗一面、均係維持童軍秩序之目標、檢閱塲大門、除懸有紅色之「中國童子軍第二次大檢閱大露營檢閱塲」外、復懸藍底白宇「生聚勉以敎訓十年民族萬歲黨國萬歲」對聯一付、綜觀全塲莊嚴肅穆、秩序井然、至九時正、敎導總隊之音樂隊、奏起雄偉之歌、國旗亦於號令聲中、徐徐上升、由桂總隊長永淸代表蔣委員長任總檢閱官、劉詠堯任總指揮、陳壯吾任司令、行禮如儀後、卽由總檢閱官巡視一週、桂氏在巡閱時、對姿勢欠佳者、一一親自糾正、 
　　行進行式 
　　巡閱旣畢、復由桂氏指示、應行改進之點、繼卽舉行進行式、由江蘇童軍作前導、依此前進、迨察綏童軍行至西司令台前時、來賓均鼓掌歡迎、至十時進行式完畢、全體集合檢閱台前、復練習基本動作、最後復由桂總隊長作簡短之訓話、的十二時始整裝歸營、 
　　勞動服務 
　　下午動服務男童軍千人、在城內分十二路為規矩淸潔運動、女童軍分列區在鎭巿及鄕村為衛生運動、 
　　營火大會 
　　晚六晚舉行營火會評判會議、郝更生主席、决議評判標準及辦法、營火會晚七時）在中央體育塲及體專分區舉行表演、節止為察哈爾單位之京劇、山西單位之山西北路　子、山西中路梆子、山西南路梆子及國術、江蘇單位之火樹銀花七座·燈火炬·掌龍燈。·舞、上海單位之獅舞·載歌·載舞·軍樂·自由車·技能表演、粵東合奏馬戲班·童軍拓荒遇隱記·龍燈舞、江寗單位之奮燈、浙江單位之掌龍燈·童軍快樂·唱歌·口琴合奏奏、南京單位之凱旋、安徽單位之戰迷·相聲·軍樂合奏·跳舞國技、陝西單位之單輪·自由車·奏演秦腔、漢口單位之老人、共計參加奏演人數一百七十七人、觀衆數千人、極賞心悅目之致、 
　　今日秩序 
　　上午八時至十一時半、檢閱預演、中央體育塲、下午一時半至五時半、防空演習、足球塲、營地開放參觀、又下午七時半至九時、營地防空演習、營地、 
[今日防空大演習　並有大批飛機表演飛行技術　劉主任嚴武擔任正副指揮官]  
　　全國童軍二次大檢閱大露營辦事處、為增進童軍防空常識起見、特請防空處·防空學校等機關、於今（九）日下午一時半起、假敎導總隊操塲舉行防空演習、並於昨日預演、劉主任秘書詠堯擔任總指揮官、副總指揮兼參謀長由嚴武擔任、前日劉嚴二氏、並到演習地點參觀地形、聞此次空軍方面、並派大批飛機到塲表演各種飛行技術、此外高射砲及戰車等均為新式武器、想全體童軍當可得一深刻印象云、 
[課程表演　評判會議　議决四件]  
　　（南京八日電）課程表演評判會議、八日下午一時、在國術體專開會、出席者高傳珠等、由楊克敬中席、决議、（一）課租表演課將各單位課程表演節目、從速統計、分配表演塲所編配表演秩序、以便由各評判員分別、蒞塲評判、（二）各評判員請準於雙十節下午一時，在營地辦事處集合、（三）請李志濤先生派學員隊見習官三十人員、助理評判之責、（四）各評判員各單應抄寫一份、送交課程表演課請編入表演秩序單中、 
[首都王警廳長　今日招待童軍]  
　　（南京八日電）首都警廳長王固磐、八日晨赴童軍營地檢閱警衛服務狀况、並對保安隊訓話、飭注意童軍安全、並定九日招待津市來京全體童軍、藉資聯歡、 
[營地見聞]  
　　籌備會為傳遞消息便利起見、已在營地設立無綫電台一座、請南京女子中學王玉麟孫梅連兩女士担任播　、播音時用紳粹國語、兩女士口齒淸脆、頗能勝任愉快、七日下午有保安課消防隊、在跑馬塲為消防防空練習表演、極得觀衆贊許、營地醫院連日工作、已有普通門診十七、外科四十九、皮膚科一人、眼科四人就診、其因病重轉送中央醫院者一人、衛生事務所逐日亦派救護車在塲服務、又該課主辦之男女浴室、已於七日開放、男浴室有溫冷兩種水管、女浴室全用溫水、每日可容五千人沐浴、營地地方遼闊、伺應難週、為便利療治急病起見、已分設四處急救所、以備不時之需、營地設有臨時商店七十餘家、大致分為書報社·小吃舖·茶食店·食堂·飯館·茶水舖·洗衣作·攝影社·童軍運動用品商店·理髮店·雜貨舖·點心點·米鹽油醬舖等、以食品為多、該地距城鎭較遠、除自備汽車往來較便外、其他人員之前往、為免往返長途跋涉計、多逗留於其地、故吃食店午膳之牛涯鼎盛、 
　　中國童子軍第二次全國大檢閱大露營、在此秋雨不降、氣候溫和、適當外交嚴重時期舉行、正應淮南子所謂秋行春令、國有大恐之言、吾人為釵錬體魄、為復興民族、於此空前盛舉、豈可等閒視之、特驅車出中山門、經中山陵園、而遠童軍大檢閱大露營　委會辦事處、該處係臨時所搭蘆棚、簡潔樸素、以為各股組辦公之所、並陳列蔣委員長·會長·副會長·及各長官銀製獎品多種、旗幟多幅、處前有童軍總會職員楊秉儀、以水彩油畫畫有蔣委員長騎馬式之肖像、神情英武、含意至深、使人見此勞苦功高之偉大領袖、領導羣倫、增進民族復興之觀念不少、聞此畫他人為之、必於一年半載、而楊君僅於二十日畫成、亦可謂盡畫繪之能事矣、營地方面有各地童軍、如東亞體專四十八人、南京現代中學二十一人、私立聾啞學校四十人、遺族學校四十人、江寗縣十五人、中山體專四十三人、上海羅浮白狼隊十八人、京市七十人、江蘇童軍理事會二十六人、上海郵務工會五人、蘇州成烈體專三十五人、鎮江中事二十九人、兩江女體校三十人、安徽滁州中學二十二人、河南四十七人等、分路服務、崗位林立、秩序井然、陵園之環境、素有優美風景、加以各地之營幕、每一營門各有爭奇鬥勝精心傑構之作品、點綴其間、從英武整齊中、帶有美術化、營地設有營地報館、為宣傳組出刊物及招待各報社記者之所、營地郵電局、為營地傳達普通郵電之地、若各報記者拍發郵電、為迅捷計、則須入城逕發、因該地距城較遠、若經週轉、則限於車輛時間、不無較遲耳、營地設播昔台、以為播音瞭望、並除劃定參加各單位區域外、於淸潔路·勤儉路·及助人·仁愛·禮節一路之間、設預備區四處、此外尙有營地銀行、占地數尺、靑島兩廣區域之右、為東商店區、營地醫院第四急救所之左、為西商店區、所至之處、或遇童軍之演習課程、或正在整理營幕、以及從事各種之試演及實習、限於時間、一往既過、未能詳寫各地之特殊狀况、而入城時、早已萬家燈火矣、 
[對於童軍勞動服務之希望] [  王漱芳]  
　　（一）新生活運動與童子軍 
　　自蔣委員長倡導新生活運動以來、全國各地、均熱烈奉行、各地方負推行的責任的、除了憲兵警察以外、就是童子軍、單就首都一處而言、在一萬一千多勞動服務團團員中、童子軍要佔一半以上、其他各地情形、亦大致相同、由此可見童子軍在推行新生活運動當中、地位的軍要、我們研究　子軍所以成為新生活運動的重要幹部、是有兩種原因、 
　　（一）童子軍的組織、訓練、及紀律、和勞動服務團有許多相同的地方、而童子軍所須要達到的標準、和新運會所規定的「整齊·淸潔·簡樸·動勞·迅速·確實」六個原則、是完全相同的、所以童子軍的行動、很容易和新生活運動打成一片、 
　　（二）新生活運動最注重的、是改善風俗習慣、而改善風俗習慣最易著手的時候、就是在幼年時代、新運會把童子軍作為推行新生活運動的幹部、一方面可以使童子軍的本身、一切行動、更加健全、成為社會的表率人物、另一方面、因為童子軍的組織、是極普遍的、藉此可使新生活運動的力量、普及於全社會、尤其重要的、今日的童子軍、就是將來社會的中心份子、影響於將來社會的進步、是異常重大的、所以各地的新運會都以童子軍為推行的幹部、 
　　（二）此次服務工作計劃 
　　这次童軍總會乘本屆全國童軍大檢閱及大露營的機會、規定在首都舉行大規模的勞動服務、有兩種意義、 
　　（一）把全國各省市童軍的服務精神、介紹給首都的民衆、 
　　（二）以整個童軍的力量、來協助首都的新生活運動、 
　　这次服務的範圍、非常廣大、城內有國府路·中山路·中山東路·太平路·朱雀路·建康路·白下路·利濟巷·科巷·洪武路等處、城外有苜蓿園·後三莊·中莊·前三莊·營房·孝陵衛·鍾靈街·五顆松·馬羣·等處、雖然服務的區域很廣、但服務的目標、却是十分集中、在城內注重規矩和淸潔兩項、在城外注重衛生運動、參加服務的人員、在城內有男童軍一千零三十八人、在城外有女童軍五百五十二人、这次大規模的出動、在首都是空前的、 
　　（三）對於參加服務人員的希望 
　　毫無疑義的、這次的服務要給首都的民衆一個重大的感動、同時使首都的新運得着一個迅連的進步、本人在各位尙未出發工作之前、謹致幾點希望、 
　　（一）潔市容　在服務　的區域內、對於店舖住戶的、門面、自牆壁、櫃台以及招牌等項、要逐一詳細檢査、如有損壞或汚穢、要勸其修補或洗抹、在鬥前人行道要勸其隨時洒掃、以保持整潔、 
　　（二）改善交通　在城內　服務區、除各大馬路的交通、仍由崗警指揮外、其餘各小巷、如科巷、利濟巷及洪武路等處、平日各種車輛往來甚多、時常發生車輛擁擠、交通阻塞的現象、要協同憲警、加以整理、以改善各該處交通、 
　　（三）注重衛生、在城外服務區的工作、是衛生運動、應特別注意的、是廚房的淸潔、和飲料水源的淸潔、關於第一點、要把廚房淸潔的方法、吿訴每一家庭的主婦、關於後一點、要吿訴村長、注意飲料水源的保護、 
　　（四）實施感化、在服務的時間、態度要和平、解釋要詳明、要以誠懇的精神感化對方、使他們自然而然接受勸導、並樂意實行、 
　　（五）以身作則　在服務的時間、服務員的態度行動、最足以引起市民注意、所以各服務員要服裝整齊精神飽滿、以作市民的表率、關於整潔門面、廚房及掃除人行道等項尤其要以身作則、躬自倡導、俾市民有所模仿、而宏行效果、 
　　謹就臨時感想所及、提及數點如上、貢獻於我參加服務的童子軍、 
　　大會會徵 
　　（說明） 
　　一·箭表示向上環表示團結結弓，表示努力。 
　　二·三環與十二枝箭，代表中國童子軍誓詞與規律。 
　　三·以環束箭表示團結一心衆矢難折之意，箭在絃上，表示準備之意。 
　　四·全徽表示中國童子軍，遵守誓詞規律，團結一心，努力前進，準備復與民族之意。 
[童子軍的勞動服務] [  濟武]  
　　勞動服務這個名詞有人譯作「義務勞動」、是由德意志Reichs　Arbeits　dient抄襲來的、他們利用國家的靑年、直接參加國家社會的建設事業、國社黨起初的規定尙屬志願工役性質、迨至一九三五年後改為强迫工役、凡是男女靑年於十七歲至廿五歲之間、一律須服工役半年、工作的種類不外墾地·築路·造林·園藝·改良交通、預防工事、搭造營房等、此種工作皆由上午七時起至十時止、下午二時半起上課或運動、晚間舉行遊藝唱歌音樂映影等聚會、筆者前年在德國的時候、參觀了不少這樣的靑年營房、看到他們這樣靑年訓練國防化政治化的設施、所得的印象最深、 
　　蘇聯革命之後、要使國家工業化Undustrialion的時候、他們也是利用「先鋒團」Pioneers靑年運動、直接參加國家工業化的大運動、他們訓練這些靑年的先鋒Pioncers佩帶科學的工具、負着探險的精神、到各鄉村各山林中調査俄羅斯境內所有的物產原料、數年的工夫也有了警天動地的成績、 
　　中國的地大人繁、論到一切文化、交通·農·工·商業·落後是人所共知的、一切的一切、全都還不如德意志和俄羅斯、然而中國一般的靑年缺乏領袖指導、尙在醉生夢死、漠視國家的需要、而一般敎育者、仍然免不埠抱着傳統敎育的方法、忙着辦理一些不合時宜、不切實際的敎育、談到這裏、眞是令人痛心、 
　　敎宵部為適應國難時期之需要、於本年十二月徵集各方意見、聞達一百餘件、並召集會議、商訂之後、已擬訂特種敎育方案、該方案之基本目標為、 
　　一、注重體格訓練 
　　二、改進精神訓練 
　　三、在知識與技能方面、注重生產能力與特種敎育、 
　　在此方案細目之中、有「規定靑年勞動服務辦法」一項、聞現已規定辦法為、 
　　各中等以上學校學生除分期輪班從事重大之勞動服務外、更應利用假期、星期日、寒假、暑假及其他例假之一部份時間從事下列工作、 
　　（一）參加當地公益事業及各項建設工作、如植樹一防災·救災·工程·農藝·調査戶口、識字運動、公共衛生運動、新生活運動等等、 
　　（二）參加軍事後方勤務之實習、如防空·防毒·警衛·民衆組織、糧食管理、運輸管理、以及電話電報機之裝置使用等等、 
　　（三）參加學校內之勞動、如校舍淸潔、校園整理、修墊體育塲、修理用器等等、 
　　本屆中國童子軍全國大檢閱及大露營期中所舉行的勞動服務、其內容係以童子軍指導規矩淸潔、女童軍指導農村衛生、用意極善、良以中國民衆的對於一般規矩與淸潔、大率視為無關緊要、允以農村之視衛生、更以為無足輕重、遂致整個社會、充滿蕪雜·汚穢·病苦·陰森·絕少新興氣象、此在一般的敎育程度上言、固屬過於幼稚、而其之所以積重難返、實亦因指導者的缺乏、我們固然知道、要單使一千個童子軍和五百個女童軍去指導全國的民衆規矩淸潔、和農村衛生、當然是不可能的事情、然能山於此項運動的提倡、使全國童子軍找到一條新服務之路、以現有五十萬童子軍和女童軍的力量、其在一般民衆間發揮的效能、實屬非同小可、如更以五十萬童子軍的人數為不足够、則鄙意以為能由中央統盤籌劃、使中央與地方獲得切實的聯絡、把政治國防、與靑年訓練打成一片、組織中央靑年勞動委員會統轄一切、分全國為若干區、在各區內由地方政府及學校聯合成立勞動服務部、推行當地建設工作、如此、則勞動服務的推行、或可更有意義、更有效果、 
[中國敎育學會　邊疆敎育組訊　靑海生十五名到滬　將送入各學校就學]  
　　中國敎育學會鑒於邊疆敎育之重要、今夏特添設邊疆敎育委員會、推定劉湛恩為委員長、舒新城何淸儒沈體蘭等為委員、陳鶴琴為邊疆敎育總幹事、積極從事邊疆敎育運動、並議决先從事於輔助邊疆學生至京滬一帶學習民衆醫學鄉村敎育助產看護及科學儀器之製造等實用學科、至學生之膳宿學費、概由學校及機關捐助免費學額、以示提倡、本埠各學校機關捐助學額者、非常踴躍、茲聞靑海學生第一批十五名、日內卽將到滬、中國敎育學會邊疆敎育組、現正籌備招待云、 
[本巿敎界聚餐會　慶祝蔣委員長　---完成統一---　恢復市校敎職聯會]  
　　國民社云、本市敎育界、於昨日下午六時、在大富貴舉行叙餐會、慶祝蔣委員長完成統一、到全市各區市立小學敎職員及敬業·新陸·吳淞·洋涇中學等校敎職員共千餘人、情形異常熱烈、席間推陶廣川·盛振聲·顧楠·程寬正·張載伯·楊靜宜·柴子飛·許書紳·沈鼎·孔繁熙·王德言·周家修·孫震春等為主席團、議决通電仲賀蔣委員長完成統一、同時恢復上海市市立學校敎職員聯合會、並選舉陶廣川·張載伯·盛振聲·程寬正·姚李琅·姜　麟·徐祝三·陳韶型·吳蔭椿·楊靜宜·沈鼎·周家修·馮憲成·王德言·蘇頑夫·邵聘南·錢選靑·顧楠·柴子飛·王定誠·許書紳·童志孚·宋其淵·邵慧貞等八十四人為理監事、 
　　伸賀蔣委員長通電　『行政院長蔣鈞鑒、南彊同志曰昔以惑於俘言、而失其互信者今則格於公之至誠而誠服中央矣、從此我國二十餘年來割據之局、始獲眞正之統一、此正我民族剝復起千元之機、百世盛業、此其嚆矢、食其惠者、豈惟百粵而已哉、遠瞻　功、景仰無極、肅電奉賀、並叩動安、上海巿巿立學學敎　員聯合會、』 
[六批　赴美生抵美國]  
　　本屆第六批赴　留學生、一行四十五人、於上月一日、由滬搭乘大來公司郵船傑弗遜總統號出發、一路平適、現已安抵美國、昨該輪學生團主席委員朱華致函　球中國學生會朱少屛云、敬啟者、出國前承先生指導襄助獲益良多、至深感激、茲幸一路物平已於十六晚安抵西雅圖、捨舟登陸、各赴目的地入校求學、謹此奉達、請釋錦注為盼、此次同船同學共計四十五人、於九月一日自上海啟程、次日卽遵尊意組織傑弗遜中國學生團、選舉委員七人、主席委員朱華文書向景　徽信詹文滸運動趙望游藝　惠瓊谷　玉　崇德、全體同學名單及通訊處奉上、倘蒙代為公諸報端　各親友週知、至為惑盼、 
體育消息 
[參加世運歐遊雜感　足球錦標面面觀] [  李惠堂（三）]  
　　除了日本隊以八比零被意大利慘敗外、第二週中還有秘魯對奧大利那一塲是値得寫紀的、他們在九十分鐘完結後是各二言和、照例是延長時間、卒被秘魯攻入二球、以四比二結束、但賽中秘魯的拉拉隊曾跑入塲內毆打奧隊球員、奧隊軍後乃據情上訴、指秘魯隊為野蠻恐嚇、致其球員均無心戀戰始遵敗續、經委員會一度會議、判奧隊得直、下令重賽、可是秘魯隊不服栽判、認為不公、臨時放棄、奧隊乃於死中復活、白得凖决賽權、這件風波便是這回錦樓全部競賽中唯一的憾事、 
　　到了第三週祇　下意挪奧波强旅、便是準决賽了、意大利對挪威一塲、是在八月十日舉行、那天恰巧是我們足球隊鼓後留居柏林的一天所以大會會塲裏近十萬的觀衆、也有我們的影子參雜其間、（第一二週的比賽都分別在柏林其他的塲地舉行、到了準决賽才用大會當中的球塲。）那一天天氣晴朗、也沒有風、就使有風恐怕也吹不進那鐵鑊式的運動塲裏、塲子上的綠草如茵、平軟到好像彈子桌一般、綜合那一天的天時塲地、擁擠的觀衆、在烈的吶喊、和一百二十分鐘的精彩球賽、確使人欽羨興與、而値　紀念的、上半時意以一零佔先、下塲挪威打回平手、九十分完結、兩無勝負、乃延長時間、卒為意大利攻進一球、獲得决賽權、這决意隊在萬目睽睽之下、和經過了一番警誡、踢來已减少無限的粗蠻、因此反覺對美國第一週角逐時精彩得多、無顧球兼顧人、踢球兼踢人之弊、挪威隊也實力相埒、後防維護週密、（兩隊戰略將另為文紀述）可惜前鋒力稍差、不能利用機會、個人的傑出者、挪威的中堅眞有一夫當關、萬軍難渡之雄威、意大利的中鋒和左後衛、也是球界中之皎皎者、不可多得的人材、總括而論、那天的表演是給予各方以特特殊的滿意、那天的結果是解决於一刹那間的機遇、因為彼此的實力是旗鼓相當、誰能抓得住幸運之神所給賜的機遇、便誰佔最後的優勢、 
　　十一日凌晨、我隊離開柏林了、以後的比賽祗有忍痛割愛、怨怨自己眼福太薄到後來靠報章的消息、和友人中目擊者之追述、知到以後的三塲比賽、也極劇烈精彩、無一塲不經過延長時間才判別高低、聽說决賽那天、意大利隊為着錦標在望、近在咫尺、引起了他們的野心、粗暴的故態復萌、結果他們雖榮膺覇主、但也得不着大衆的讚美和同情心、 
　　錦標結束後、還有一塲特別的競賽、分別第三四名的、由兩决準决賽中的失敗國對壘、挪威勝波蘭得列第三名好漢、下面是最後我們不能目覩的三次比賽的日期和戰績、算是我這篇文字的收塲、 
　　八月十一日準决賽、奧大利三波蘭一、 
　　十三日第三四名比賽、挪威三、波蘭二、 
　　十五日錦標决賽、意大利二、奧大利一、 
　　各賽均解决於延長時間中（完） 
[康悌綱球會　微註腳冬季會員 
　　本巿康悌綱球會現因夏季綱球將於本月結束、物為各方需要起見、特發起冬季綱球會友之徵求、俾得一般綱球同志、得不轟練習機會、該會現在塲地五方、除供會員應用外、尙可出租、有志加入者、可卽日向靜安寺路華東運器具公司黎駿君、及康悌會周君報名參加云、 
[白虹運動會展期]  
　　本市精武體育會之白虹田徑隊、原定本月十一日（星期日（舉行秋季運　會、以資測騐隊員最近成績、並以種種關係、此項運動會已决定展期舉行云、 
[西聯足球會　各項盃賽日期確定　本週裁判員已排定　進德准許參加晨聯]  
　　西聯足球會本屆之史高扦盃·字林盃·初級盃·慈善盃·埠際盃·國際盃等六樓、日期亦經决定、計初級盃於本月三十一日開始、明年三月十三或十四日决賽、史高托盃亦於本月三十一日展開、决賽期則明年三月二十及廿一日、字林盃定下月五日開賽、明年三月六七日决賽、慈善盃則照例於聖誕節舉行、埠際試賽定明年一月九日十日及二十三二十四等日交鋒、國際盃則於十二月十九日及二十日初賽、一月三十日及三十一日複賽、而於三月十三或十四舉行决賽、至晨聯賽規定為十二隊、隊名業已公佈、惟現在則略有更動、蓋蘭斯德已退出為預備會員、而以進德會加入補充之、至本周各塲裁判員、亦經公佈、並通吿各隊須準時蒞塲、否則須受嚴厲處罰、 
[西聯足球甲組全部秩序]  
　　上海西聯足球會業已開始、全部秩序亦已排定、茲將甲組全部秩序錄下、（第一及第二週之比賽、卽九月廿六·廿七、十月三四兩日、均已舉行完畢、故一概從略、以下秩序、則自本週末起、） 
　　十月十·十一 
　　法商會　對　西商 
　　臘克斯　對　蘭開夏 
　　東華　對　暨南 
　　聖芳濟　對葡萄牙 
　　沙谷爾　對西捕 
　　十月十七·十八 
　　法商會　對　臘克斯 
　　西商　對　東華 
　　蘭南夏　對　聖芳濟 
　　暨南　對　沙谷爾 
　　葡萄牙　對　西捕 
　　十月廿四·廿五 
　　聖芳濟　對　法商會 
　　東華　對　沙谷爾 
　　西捕　對　臘克斯 
　　西商　對葡萄牙 
　　暨南　對　蘭開夏 
　　十月卅一十一月一日 
　　史高塔杯賽及延期賽之補賽 
　　十一月七八 
　　沙谷爾　對　法商會 
　　西捕　對　聖芳濟 
　　葡萄牙　對　東華 
　　臘克斯　對　暨南 
　　蘭開夏　對　西商 
　　十一月十四·十五 
　　法商會　對　西捕 
　　沙谷爾　對　葡萄牙 
　　暨南　對　聖芳濟 
　　東華　對　蘭開夏 
　　西商　對　臘克斯 
　　十一月廿一·廿二 
　　葡萄牙　對　法商會 
　　西捕　對　暨南 
　　蘭開夏　對　沙谷爾 
　　聖芳濟　對　西商 
　　臘克斯　對　東華 
　　十月廿八·廿九 
　　法商會　對　東華 
　　聖芳濟　對　臘克斯 
　　西商　對　沙谷爾 
　　西捕　對　蘭開夏 
　　暨南　對　葡萄牙 
　　十二月五·六 
　　史高塔杯賽及延期賽之補賽 
　　十二月十二·十三 
　　暨南隊　對　法商會 
　　葡萄牙　對　蘭開夏 
　　西捕　對　西商 
　　沙谷爾　對　臘克斯 
　　聖芳濟　對　東華 
　　十二月十九二十 
　　萬國杯賽初賽 
　　十二月廿五日廿六及廿七日 
　　慈善賽及延期賽之補賽 
　　法商會　對　蘭開夏 
　　西商　對　暨南 
　　臘克斯　對　葡萄牙 
　　東華　對　西捕 
　　芳聖濟　對　沙谷爾 
　　一月一·二·三 
　　西商會　對　法商會 
　　蘭開夏　對　臘克斯 
　　暨南　對　東華 
　　葡萄牙　對　聖芳濟 
　　西捕　對　沙谷爾 
　　一月九·十日 
　　埠際足球隊試賽 
　　一月十六·十七 
　　臘克斯　對　法商會 
　　東華　對　西商 
　　聖芳濟　對　蘭開夏 
　　沙谷爾　對　暨南 
　　西捕　對　葡萄牙 
　　延期賽這補賽 
　　一月三十·卅一 
　　延期賽之補賽 
　　二月六·七日 
　　史高塔杯賽 
　　法商會　對　聖芳濟 
　　沙谷爾　對　東華 
　　臘克斯　對　西捕 
　　葡萄牙　對　西商 
　　蘭開夏　對　暨南 
　　延期賽之補賽 
　　二月十一·十二十三及十四 
　　法商會　對　沙谷爾 
　　聖芳濟　對　西捕 
　　東華　對　葡萄牙 
　　暨南　對　臘克斯 
　　西商　對　蘭開夏 
　　二月廿·廿一 
　　西捕隊　對　法商會 
　　葡萄牙　對　沙谷爾 
　　聖芳濟　對　暨南 
　　蘭開夏　對　東華 
　　臘克斯　對　西商 
　　延期賽之補賽 
　　二月廿七·廿八 
　　法商會　對　葡萄牙 
　　暨南　對　西捕 
　　沙谷爾　對　蘭開夏 
　　西商　對　聖芳濟 
　　東華　對　臘克斯 
　　延補賽之補賽 
　　三月六·七日 
　　東華會　對　法商會 
　　臘克斯　對　聖芳濟 
　　沙谷爾　對　西商 
　　蘭開夏　對　西捕 
　　葡萄牙　對　暨南 
　　延期賽之補賽 
　　三月十三·十四 
　　萬國杯决賽及延期賽之補賽、三月二十及廿一日史高塔杯决賽及延期賽之補賽、三月廿六七及廿八、四月三四日及十日、均為補賽日期、 
[籃球季之序幕　北方小挫梵皇渡　上半時廿二對廿二戰情極緊張　總結果四九對四三聯絡均佳妙]  
　　良華老將沈聿恭徐兆熊吳必顯、自世運歸來後、尙逗留滬上、最近尹鴻祥及名衛招壽昌等又因事來滬、因臨時組織一北方隊、應梵皇渡隊之邀於昨晚七時半、作四十分鐘之友誼賽於的大交誼室、為籃球季節將開始前之點綴、梵皇渡隊擁有王振綸張世榮輩、同屬良華一家人、雙方球藝精純、聯絡純熟、戰情極見緊凑、上半時廿二對廿二、各無勝負、總結果為四九比四三、北方小勝二球、贏得的大近千同學、歡聲震地、深慶眼福、 
　　上半時北方廿二分梵皇廿二分下半時北方廿七分梵皇廿一分 
　　露營一瞥（國際社） 
 
 
] 

Page 9

 
 
五洲大藥房創立三十週暨新厦落成紀念特刊 
[本公司三十週紀念辭] [  董事會]  
　　本公司創始於公元一九零七年即遜清光緒三十有三年。維時未依公司組織也。公司之正式成立。實為民國二年。業務漸繁。資金亦歲以增厚。由十萬兩而五十萬兩。而一百萬兩。而一百五十萬圓。以營業之擴張支店遍於海內外。此殆非始顧所及。其及此。微我政府與全社會人士之匡扶輔導。曷克有之。乃者新厦落成。適逢成立三十周年。追維既往。勉策方來。敢述所懷。冀愛我公司之諸君子繼續加惠焉。 
　　本公司三十年之歷史。有足使吾人永永無忘者。第一厥惟創始時期之領袖。得人。夏粹芳先生雄才大略。發縱於先。項松茂先生繼之。心精力果。銳意經營。此兩先生者其才識其懷抱其魄力。皆大過人。萃兩賢於一堂。後先輝映。赤心合作。以底於成。進於昌大。本公司不拔之基。有由來也。 
　　第二歷年營業政策。純采進取主義。自立求生主義。絕不蹈襲故常。任何艱困以淵沈之智勇克勝之。務從自身。發展所長。决不於依賴中求生活。苟有一分餘力。必根據穩健方針。充分發揮。以求功業之發皇光大。决不逸失時机。例如最初販售外葉。籌備既達相當程度。立郎從事自製。製藥以外。兼事製皂。而推及於一切化學品。而太和藥房。固本皂廠。亞林奧水廠。中藥興記香皂廠。南洋木塞廠等。先後讓歸我有。我查以誠摯之態度。充實之力量。迎而受之。實地立脚。遠處著眼。凡此前人賦予之遺規。吾人所當敬謹秉承。相興永矢勿諼者也。 
　　而尤使吾人茹悲忍痛之餘。不敢不和淚濡墨。廣告我天下後世者。則先總經理項松茂先生。當一二八之役。為冒險援救第二支店職員而遽以身詢也。松茂先生苟有一分愛惜自己生命。漠視同事生命之心。則先生可以不死。及其被據。苟不顧國民身分。不惜國家體面。或亦可以不死。先生之死死於救護我公司之同事。死於為中華民國之爭取人格。我公司苟有一日生存。當永永紀念先生。我同事苟有一分良知。當永永感動先生。 
　　同人低回先烈，珍重遺徹。深懼大任之弗克負荷。重念邦家多難。整個的世界經濟。已陷入不振之勢圍。此局部工商業雖復不絕其蓬勃生機。而時勢偪仄。任重能鮮。內省實不勝其慚悚。用是掬陳二義。開誠心以求教益焉。 
　　我國衛生學說。輸自外洋，其事業亦倡自外人。今政府勤求上治。特設專署。全國承流。推行恐後。工欲善其事必先利其器。木公司既獲見重於社會。凡關於衛生藥劑。日新月異而歲不同。自當勉荷一分子之責任。協力供應。俾無匱乏。此本公司所應自勉者 
　　吾國西藥向皆取之舶來。奮有藥材。雖甚夥顧。顧皆不予深究。最近乃有以科學方法研究藥物者。如北平研究院與上海中法大學合辦之藥物研究所。上海雷士德醫學研究所藥理部。上海自然科學研究所藥物化學部。北平協和醫學院藥理部。或重藥物生理。或重藥物化學。類皆於藥物有精切的貢獻。千年豐當之天產。至今日而效用大彰。夫研究發明學人之責。至於製造推行。事關企業。工商界敢不起而承其乏。此本公司所應自勉者二。 
　　凡此。皆本公司今後開誠接受之新使命。同人所敢公告於社會者。凡本公司營業方針。壹以科學為總根據。以人羣幸福為總歸宿。自科學日新。人事日紛。物質上之需求與供應。亦日繁而日複同人願至奢。力至薄。惟有呼將伯於父老兄第之前。而請更懸一義以自勉。 
　　語云：利之所在。人盡趨之。惟迎之以公。則其所翕受也厚。惟處之以平。則其所保持也久。本公司同人基此信念。對於任務。决不敢稍自怠忽。以貽股東諸君羞。顧深維服務人羣之大義。雅不欲規取無度之潤益。重負創始諸公之遺歡。竊願本公平原則。邐以精誠兩字。為處理公司對內對外一切業務不刋之準則。過去三十年。亦旣仰承衆力。定此初基。予同人今日以有力之憑藉。同人敢不從極度感奮與悚惕之餘。日夜　皇。以期在進化不已之世界潮流中。繼續獲得尺寸之地。以自效於國家。於社會。惟邦人君子。進而教之。 
[本公司之既往與今後] [  總經理項繩武]  
　　本公司創立於公元一九〇七年。即民國紀元前五年。至民國紀元前一年。始由先總經理主持。視事之後。以普通商號不足提倡國貨發明製造。乃於民國二年。邃改組為股份有限公司。至民十盤進德人所設固本皂廠。民十二。價買福州路河南路角之基地。此後四五年間。又絡續盤進其他工廠多家。至民十八。擴增股份總額為一百五十萬圓。一二八之役。先總經理冒險援救北四川路支店同事。不幸遽以身殉。自先總經理詢難後。重事會公推繩武承其乏。同時推高翰卿盧志學二先生為常務董事。協同繼續先總經理未竟之志。并積極進行頂定計畫。於是設第二廠於安和寺路。製造甘油。設第三廠於恒業路。製造原料。增加固木皂產量。每日自一千箱至三千箱。拆卸福州路舊屋。改建十層新廈。又添設廣州支店及本埠靜安寺支店。今總計本外埠支店共二十家。特約領牌凡九十餘處。殆遍乎全國及南洋羣島矣。 
　　以上所述。悉屬本公司三十年歷史之梗概。然而今之東亞大局。陰雲密佈。大有山雨欲來風滿樓之勢。當此危急存亡之秋。惟有沉毅堅定。整齊步伐。聽命於整個之國策。本吾人一貫之精神。作更進一步之努力。俾漏　得以減少。國家經濟得以充裕。以盡應盡之責任。因此不揣綿薄。最近主張。 
　　一·努力製造將製造已有成績之藥品與肥皂。增加其產量。優越其品質。推廣其銷路。以供我國家民族之需要。 
　　二·發揚國藥希望與學者合作。運用科學方法。將吾國數千年來固有之國產藥材。加以提練。攝其精華。製成新醫適用之良劑。以代舶來品。冀挽入超狂瀾於萬一。 
　　三。積極自給各種藥物。在平時巳屬必要。若在非常之際。更屬關係至巨。故最近擬就應用最廣需要最多之衛生用品及其他藥物。趕先製造。企圖自給。即以此為吾實業界倡。而鞏固國家自給之基礎。 
　　四·勵行採用國產原料在最近數年來。本公司各廠所用之原料。凡吾國所有而能適宜於製造者。殆已全數採用國貨。但鑒於目前之局勢。怵於未來之厄運。根據自給原則。此後益惟絕對採用國產原料。然深望農礦界製造界有男猛之進步。相當之出品。足以應付吾人之需求。 
　　五·减低價格西藥來自海外。價率奇昂。國人往往為財力所限。不克購用。本公司一面努力製造並注意於新的發明。同時即乘公平之原則。不敢偏重牟利。决將出品减低價格。竭力使其大衆化平民化。 
　　綜之。本公司此後營業方法。惟以科學為根據。人羣幸福為歸宿而已。明日為本公司舉行暨三十周紀念暨新廈落成典禮之日。練自忘其淺陋。粗舉綱要。深維志願宏而力量弱。務望社會人士。隨時力予輔助而指導之。幸甚幸甚。 
[贈言]  
　　黃武培 
　　一二八之設。强敵陵轢。淞滬崩爛。其間以大企業而橫被摧毀者。曰商務印書錧。夏屋灰燼。機鐵鎔鑠。損失之鉅。幾難數計。以大企業家而慘遭戕賊者。曰五洲大藥房總經理項松茂先生。見危授命以業殉身。迄今遺骸不返。豈惟一姓之慘痛。亦人世之奇哀也已。四五年來。商務當軸。振衰起疲。已逐漸復其舊觀。無待贅說。五洲大藥房得松茂先生哲嗣繩武兄為之繼。諸董事又皆勞　以赴。於是　焉勃焉日效力肝　。今且以十層新厦落成聞矣。百尺竿頭。進步不已。忻慰自無可量。獨念吾亡友松茂先生不及見此。重可悲也。 
　　吾以為公司之組織。猶之乎國家也。範疇雖異。致力攸同。故奠基之始。必先固其本。浚其源。以始簡之餘功。謀百年之大計。及其日漸進展也。機攜當益求其活動。管理當益求其縝密。據固不可旁落。利必歸之大公。庶幾指臂相連。聲氣無阻。進可以謀事業之穩固。退可以克環境之困難。方松茂先生之遽遭不幸也。全埠震驚。國人駭走。斯時公司之情勢。不難逆想。顧不旋踵間。部署大定。秩序釐然。三軍之帥雖奪。衆人之志如城。蓋誠信能相孚於平時。肝　乃共傾於逆境。用能無損毫末。屹然不動也。比歲以還。商市凋落。公司廳號。覆沒者相繼于道。其長袖善舞者。亦皆從事緊縮。退藏恐後。五洲大藥房既遭人事之劇變。復罹不景之氛圍。獨能妙運一心。擔拄現狀。且從而發揮光大之。蓋其根本逈異於恒流。絢爛乃臻於極致。初非有倖而然也。國人乎。企業家乎。觀於五洲。當知所自反矣。 
　　顧吾猶有一言以為五洲諸君告者。公司之設。固以增加生產。廣沾利潤為直接之目的。但自另一意義言之。則福利人羣。增厚國力。亦為大企家應有之懷抱。年來各地衛生事業。已在萌芽。故西藥輸入。為量極鉅。加以國人畸形心理。樂用外貨。於是附隨西藥而來之化裝用品。亦極可觀。故一方須極力改造。銳意模枋。以與舶來品一較短長。一方尤在研究固有藥材。攝其精華。宏其效用。以為西藥之替品。此應致力者一也。新醫新藥。政府雖在提倡。顧公醫之制度未行。社會之救濟未備。貧苦病者。視新醫師仰不可攀。服新藥力所難逮。醫吾無論焉。若失藥。則當如何減輕成本。使取費不致過高。當如何便利平民。使實惠沾於大衆。此應致力者二也。國步日艱。外侮日亟。我縱委曲求全。人未必野心可戢。大禍之來。直迫眉睫。藥用材料。在平時巳屬必要。在戰時尤所急需。故必於不妨營業之下。就需要最多。應用最廣之各項藥物。先事製備。以持萬一。此應致力者三也。綜此三者。或為藥業公有之責。或為政府所宜預防。陳義雖不免過高。需要實甚形迫切。以五洲曾受　之痛。又執藥業之牛耳。艱鉅之責。當較他人多所負荷。茲對新厦既成。又值成立三十週年大廈。五洲有特刋之輯。而徵吾一言。用成斯以歸之。 
　　馬相伯 
　　余生平所見工商業盛衰之陳跡。不可以數計。然其衰也。固有所以致其衰者。其盛也。亦必有所以致其盛者。非偶然也。距今卅年時。余過福州路棋盤街。見轉角處有二層舊式市屋數間。顏曰五洲大藥房。詢知總經理為鄞縣項松茂先生。初以為不過普通商店。未之異。乃未幾成立有限公司。德人斯設之固本皂廠。吾國人所設之中華興記香皂廠。亞林臭水廠。南洋木塞廠。寗波東吳鎮公濟藥棉廠。本市太和藥房。及昆連其公司之一帶鄰屋。悉歸所有。支店遍全國。營業及海外。遂成偉大之規模。一二八之變。松茂先生。因營救其僚友遇害。董事會以其長子繩武君繼任。推舉高翰卿廬志學兩君為常務董事。合力繼續松茂先生未竟事業。增加出品。添設廠店。以公司原址改建大厦。蔚然大觀。果操何術而能至是。夫自立則强。依人則弱。務實則固。蹈虎則危。五洲公司注重於自己發明製造。不注重於販賣他人貨物。故能自立。不受操縱影響。出品皆按科學方法。不肯絲毫苟且。故能務實而使信用卓著。則致盛自有其道。豈偶然哉。今當新厦落成。又值卅週紀念。余祝五洲公司之蒸蒸日上。亦如新厦之繼長增高。自卅週以至百千萬週於無窮。莫不各有最盛之紀念。爰誌數語以頌。 
　　蔡元培 
　　海通以來。外國利用機器以其成本較輕生產特多之物品。侵入我國。與我固有之手工產品相競爭。我之失敗宜也。五洲大藥房主人有鑒于此。仿用新法。製藥製身。歷三十年之久。製品之精良。已受全國歡迎。再由此而進步。則其提倡國貨挽問利權之功。更未可限量矣。敬於新厦落成之期。為綜核已往之成績。而祝將來之發展。 
　　汪伯奇 
　　自西人醫學流傳東方以來。日本人士之致力於斯者。孜孜研討。恒不惜舉其畢生精力以投之。彼邦政府。亦獎勵有加。對於醫理之改進。新藥之發明。期有以追踪歐美。獨步東亞。故日本之醫藥界。於數十年問絕程而馳。駿駿乎有後來居上之勢。反觀吾國。故步自封者有之。俯仰由人。漫不經意者亦有之。其輸自海外之藥料。及衛生用品。歲有驚人之鉅額。此雖不同於服飾奢侈之具。而影響所及。直接加速國民經濟力之衰退。間接亦足以養成國人之惰性。非細故也。曩者夏粹芳先生。獨具灼見。於民國紀元前五年。設五洲大藥房於滬上。忽忽三十年。由一普通商號。擴展而為規模宏大。迭有發明。支店普派全國之有限公司。今則巍巍巨厦。且屹立於河南路福州路之轉角矣。其慘淡經營之過程中。前任經理項松茂先生。致力獨多。不幸一二八之役。松茂先生為營救支店。身狗喜業。刻由哲開繩武先生繼其喜。與董事長顏福慶先生。常董高翰鄉盧志學兩先生。協力以成松茂先生之遺志。公司前途之釜見昌明。自可跂足而俟。茲値舉行三十週年紀念。兼為新厦落成慶典。誠滬上罕睹之盛會。伯奇不敏。謹祝主其事者。繼續努力。展足邁進。以廣其功。俾良相之事業。一洗民族落後之叢。匪獨競購於商戰巳也。 
　　馬蔭良 
　　大發明家安迪生氏有言曰。凡事業之成功。其由於天才者百分之一。而由於血汗者。可百分之九十建築物。今證以五洲大藥房二十年來之進步。由一普通商號。進而為鉅額之公司組織。以迄於今日之夏屋渠渠。蓋益信其為勞力汗血之代價。而此言殊為不虛。試一迴溯故總經理項松茂先先之努力經營。孟晉建設。持籌握計。挈領提綱。以至從業諸伺人之克勤克恒。盡於厥職。始得厚植其基礎。致意於製造。務其遠且大者。若肥皂甘油。蓋稪昭然人口。衡其價値。蓋不僅一普通工業。而實開全國化學製造之先河。亦且樹立國營藥業之典範。際此新厦落成。繩繩振振。善盡貨殖之長才。以宣科學之權威。余必信無數繼起者之血汗勞力。自更可以發揚此事業而光大之也。 
　　高凌霖 
　　五洲大藥房。出品精良。為故友項松茂君所經營剙造。專以製造國產抵制外貨收回利權為宗旨。二十餘年來。苦心壁畫。延聘醫師藥師。自製新劑。更兼造固本皂甘油等品。與舶來者爭。支店徧於中外各地。推銷日廣。松茂難遭不衆。而繼其事者羣策羣力。發揚蹈厲。規畫益宏。根基己固。希望無窮。今當新厦落成。又值開業三十年紀念。特書數語。為當事者勗。并為中國國貨前途幸焉。 
　　龐　周 
　　余識項松茂先生於二十年之前。余見項先生及其公子繩武經營五洲藥房於二十年之中。今茲又見其喜業之發展。於余歸國之初。余對項先生十二分懷念。對其喬梓之毅力。十二分欽佩對。五洲藥房之成功。十二分欣慰。而尤其對五洲藥房之將來。抱一百二十分希望。五洲藥房而邁進不已。則項先生可謂不死也。 
　　趙非雍 
　　製藥事業於揮發科學效能之中。謀增益人羣編處之舉。不僅一普通營業而已也。世界日趨進步。科學亦日有發明。於是製藥事業亦隨以俱進。惟吾國自海通以還。雖漸被科學之陶鎔。而建設製造尚難追蹤先進有識之士。戚然憂之。而項松茂先生乃於三十年前卽有製藥事業之組織。誠不能不謂為開風氣之先者矣。厥後營業日展。製造日精。出品勝於舶來。盛名遍及寰宇。諸君子又從而發揮光大之。迄於今茲。崇樓華厦。峻宇宏基回思締造之艱辛。贍企堂構之孟晋。且以痼　之心。潭羣倫之厄。乃益信其必且日熾而昌足以垂諸無窮也。 
　　顧毓瑔 
　　在現今國難日深社會經濟極慶衰落之中。紀念一個化學工業的前驅。五洲大藥房及其附屬工廠之成立三十週年，是很有重大的意義的，提起五洲就使我們回想到民國二十一年上海一二八事件以身殉難的五洲經理項松茂先生。項先生的死難。在中國國難史實上將永留深刻的痕跡。而克承先業的項繩武先生。在這短短的五年中。能將五洲事業光大發展。在國難未稍减的今日。為中國化畢工業增色。這不但是松茂先生可以含笑地下。全中國工業界更將引為幸喜而稱慶。 
　　五洲藥房及其附屬工廠。在過去增進人民康健造福社會。這些功績是很明顯的。其餘工業上國防上之貢獻。特別是已成之甘油廠及在計劃中之便脂廠。是一般人所不甚了解而更值得我們的慶祝。 
　　古人所謂三十而立。言其基礎已穩固。能途發展之無窮。敬以此意為五洲藥房及其附屬工廠祝。 
　　吳開先 
　　五洲大藥房。開業三十載。剙立之初。即銳意于發明製造。蓋不徒以負販西藥為能事者。而其致力于中國藥物之研究。則尤足多。間嘗論之。中國藥物發明至早。為數亦至繁夥。以神農本草經所載。凡三百六十五種。其後經陶宏景之名醫別錄。唐代之新修本草。宋之開寶本草。嘉祐本草。證類本草。至明李時珍之本草。綱目屢加增輯。巳達一千八百九十二種。雖其各有治効。然為今人所習用者。亦僅三四百種而己。而此三四百種之中。施之病證。或効或不効。加以屬以五行氣化之說。于是中國藥物。遂為近世醫藥界所蔑視。一若此幾及二千種之藥物。均屬神話中之材料。不足以當科學家之一顧者。斯實不科學之態度也。果也。近數年來。以化騐之結果如麻黃當歸等。在醫療上之價值。頓為醫藥界所承認。蓋中國某種藥物。究竟有無價值。究竟其性質如何効用如何。惟經科學之檢視。方有確定之答覆。感情之擁護。與意氣之抹殺。均屬無當。是故中藥之科學約研究。實為當務之急。頃聞中央研究機關。亦經注意乎此。斯實亦好現象也。五洲大藥房以一工商業機關。而能致力于此。實尤足多者。爰于其卅週紀念之際。特為之說。美其用心。亦以祝其繼長增高云爾。 
　　潘仰堯 
　　八年以前。吾嘗撰一文。題為可佩哉。項松茂先生。每年挽回漏　三百六十萬元。是僅就固本皂而言。新藥尚不與焉。意謂海內才智之士非不多。年自歐美留學歸者非不衆。苟人入竭其聰明才力。專心致志於創立事業。製造出品。何致入超巨大如此。何致國弱民貧如此。惜乎辛苦經營。努力為國家造產如松茂先生者。寥若晨星耳。陳蝶仙陳萬運二先生。許為知言。一日訪松茂先生於福州路總店。項先生欣然告吾。謂將建新厦。並指示圖樣。若為營業所。若為辦事室。若為圖書室。若為陳列處。若為休憇處。若為宿舍。津津有致。吾樂聞其語。曾幾何時。而九一八難作。海內蜩塘。民生杌隍。一二八之役。項先生不幸進難。賫志以歿。不獲親睹新厦之落成。哲嗣繩武先生。繼公之志。承公之業。與翰卿志學兩先生。合力經營。繼續項松茂先生未竟事業。及頂定計畫。並間發其生平志願。先後添建第二廠。創製國產甘油。又設第三廠。增製原料。固本皂產量。自每日一千箱至三千箱。福州路之十層大厦。亦喜告落成。猗歟盛哉。此皆先生之志。先生之事他。吾嘗謂天下事成功不必在已。遲早不足計及身能見與否不足戀。紙求吾之志事得以完成。今日情况。先生有知。當亦　然色喜而欣慰無極矣。茲値雙十良辰。欣逢五洲大藥房三十週紀念。念締造之匪易。懍來日之大難。肩茲鉅大之責任。負荷重要之使命。深願在事諸君子。抱大膽生產。小心享受之精神。與始終不倦。精益求精之態度發揮光大。使五洲大藥房。事業益爛然于中國。此後之發皇進展。寗有限量。謹以長春二字為無疆之頌。 
　　尚有文字轉入第十版 
 
[建築前之本公司舊屋]  
 
[已故總經理項松茂先生]  
 
[新厦大門外之基石]  
 
[常務董事高翰卿先生]  
 
[新厦第二層之迴廊]  
 
[總經理項繩武先生]  
 
 

Page 10

 
 
 
[本公司紀念略談] [  常務董事盧志學]  
　　今年雙十節。五洲藥房舉行三十週紀念。並新厦落成典禮。發印專刋。以誌紀念。向余素文。余素不善文。惟甚原油藉此機會。陳述感想。 
　　五洲藥房創立於民國紀元前五年。由夏粹芳先生集資組織。謝瑞卿先生經理之。胚胎初基。規模未廣。辛亥年因營業不振。維持困難。夏粹芳先生慕前總經理項松茂元先生之名。託由陳烈卿先生電邀項公由漢來滬。將五洲藥房業務完全委託項公。項公任事之後。盡力經營。費二十年心血。將昔年無聲無臭之藥房。必良營業。擴充製造。建設藥廠。皂廠。收買亞林化學廠。木塞廠。藥棉廠。國內重要商埠。均設有分店及代理店。造成穩固基礎。偉大事業。今日全國認為西藥業巨擘。溯其成功。殊非偶然。非特公司受損失。國家社會。亦受損失。項公遭難之後。公司董事會舉其哲嗣繩武官繼任總經理之職。並公推高翰卿董事與鄙人為常務董事。五年以來。完全遵照項公旣定計劃。繼續努力。於製造衛生藥品。家用皂香皂。增加產量。改良品質。並添設甘油廠。第二第三製藥廠。建築新廈。延聘留學歐美各國藥學化學專家。研究國藥精華。有效成分。改製適用之良劑。以代舶來之藥品。並以將來中國之拜耳藥廠衣麥克化學廠自期。對於國家社會。增加生產能力。亦可挽回不少漏巵。減少入超之巨額。惟如此偉大事業。決非一二人之力所能成功。端豆油社會同志大眾予以援助。是五洲將來事業。無論衛生方面。化工方面。全仗各界諸君之獎掖贊成。共資鼓勵也。 
[本公司新厦述要]  
　　（地下層）佔全地位之一部分。劃分為各不相屬之兩部。一部作儲藏特種藥品用。一部為蒸鍋室。內置熱水鍋。抽氣筒。及冷熱設備。並導管。全層完全不透水。 
　　（第一層）公司大門在福州路河南路轉角。門高廿四英尺。廣十四英尺。店內地面佔五二六八英尺。中部建一中層。成四十四英尺周方之看樓。中層樓之樓梯在大門對面。其餘各層之進口處在福州路近花旗總會處。有電梯兩部。可直達六樓。每梯可容二人。另有一進口處在河南路。有扶梯直達六樓為備僕及送信者上下之用。直進可通屋後空地。中層有大看樓。可下望第一層全部。辦事處一部份亦設其內。第一層及中層均設有職員與顧客用之　洗室。 
　　（二樓）全部作棧房用。各種藥品及其他貨物多存其內。面積約七十萬。除兩盡頭處之二梯外。並有一梯可由二樓直達第一層。 
　　（三樓）全部作寫字間用。各部辦事處。及收支處。會計處。總經理室。董事室均在焉。中部有松茂紀念堂。內部裝璜由北平美術專家計畫。為純粹中國式。極美嚴莊嚴。 
　　（四樓）此層分成各室出租。作各科醫師診室。另有一大間作病人待診室。並有配藥間。 
　　（X光室）。圖書室。醫師會計十一處。每處有辦公室一。診室一。待診室一。均有自來水。電力。煤氣各種設備。 
　　（五樓）此層有七千方英尺寫字間地位出租。現已租定過半。與其他各層同樣設有男女　洗室等。 
　　（六樓）此層有廣大食堂。及廚房間。僕役間。西北隅有閱報室。東北隅有一複室。可作私人餐室及會客室。食堂共佔地二千英方尺。後有屋頂花園。可供休憇散步。 
　　（七八九樓）此三層樓據屋之中部。成一高塔形。作為職員宿舍。每層均有　洗室。 
　　（門面）第一層至二樓全部門面係金山石製成。二樓至屋頂則為花崗石灰泥。屋頂離路平面計一百卅四英尺。此一段路面已由工部局塡高在大水線之上。沿河南路有大櫥窗二。小櫥窗一。沿福州路有櫥窗三。小櫥窗一。中央大門進口處。有一鋼製副簷作屏護。東首與花旗總會交界處。留有十五英尺闊之走道。運貨卡車可由此進出。後面空地另建二層樓屋一所。與大廈一樓相連。配裝貨物部分即設於此。 
[頌詞]  
　　何豐林 
　　貴大藥房　實業之雄 
　　項君松茂　商界之英 
　　藥房微君　何克振興 
　　今茲之盛　實出君新 
　　君少歧嶷　川嶽崢嶸 
　　來任經理　改組實行 
　　漏巵冀塞　國貨倡明 
　　匠心巧運　營業亨通 
　　分店和葉　逐漸擴充 
　　一二八難　為救友朋 
　　舍生取義　光耀日星 
　　董會惜君　未竟厥功 
　　爰舉哲嗣　繩武繼承 
　　得君獻祐　哲嗣賢能 
　　箕裘克紹　兼能和衷 
　　共濟邁進　日上蒸蒸 
　　戰勝舶來　福國便氓 
　　君志藉伸　喜當無窮 
　　特綴數語　敬祝升恒 
　　王培元 
　　抵塞漏巵　實業振興 
　　發揚國光　濟世利人 
　　風行八表　業精於勤 
　　卅載考績　四海皆春 
　　輪焉奐焉　健康福音 
　　夏斗寅 
　　巍巍大廈　聳峙滬濱 
　　五洲藥廠　夙著聲名 
　　橋梓繼武　慘淡經營 
　　不撓不屈　無畏精神 
　　卒成大業　濟世潔人 
　　自强不息　潤屋潤身 
　　卅載努力　輪奐重新 
　　瞻望前路　無限光明 
　　黃柏　 
　　大德曰生　醫藥是珍 
　　懿歟五洲　研究工深 
　　發揚國藥　拯濟世人 
　　功同造化　澤及羣倫 
　　歷時卅載　出新推陳 
　　巍巍大廈　美奐美輪 
　　經營所及　萬眾回春 
　　爰晉蕪辭　謹申賀忱 
　　王用賓 
　　卅年成績　百尺高樓 
　　艱難締造　氣象雄遒 
　　振興實業　裕國良籌 
　　利收四海　名播五洲 
　　潘辰 
　　神農嘗百草　疾病賴扶持 
　　舶品若飲鴆　豈徒塞漏巵 
　　五洲見其大　國藥甘如飴 
　　建廈擴營業　億萬年如斯 
　　　　慶 
　　國民康健 
　　多利賴之 
　　挽回權利 
　　尤其次焉 
　　　永建 
　　具挽塞漏巵宏願。為創造國貨先河。擅譽五洲。馳名卅載。聿瞻傑　。宜與國慶令節。而共垂不配焉。 
　　王伯羣 
　　振興實業　抵塞漏巵 
　　救國之本　其在於斯 
　　合智并力　人人有責 
　　維貴公司　先鞭獨策 
　　卅載研求　出品極優 
　　風行之廣　不媿五洲 
　　皇皇大廈　旣宏且麗 
　　連雲蔽空　海天無際 
　　日月居諸　如火如荼 
　　利民福國　豈淺鮮乎 
　　潘公弼 
　　農帝別草　岐伯昌醫 
　　格特窮理　日星昭垂 
　　舶來夷藥　有唱斯隨 
　　摯金而去　成大漏巵 
　　國有志士　眼大於箕 
　　已犧何害　劍履以追 
　　　化遭析　蒸菌出奇 
　　卅年一世　譽軼等夷 
　　翦淞一角　大廈開基 
　　風聲遠樹　人重導師 
　　矢忠矢信　弗怠弗嬉 
　　萊規燦列　庶永寶之 
　　俞佐建 
　　五洲大藥房創設於民國紀元前五年由孚育時期改組時期發展時期而至推廣時期艱苦經營歷久彌光今歲國慶雙十節自建新屋落成又值三十週紀念徵求詩文以誌盛事乃為之頌曰 
　　偉哉五洲　一世彌綸 
　　夏君所創　項君是營 
　　挽回利權　康濟斯民 
　　國慶雙址　大廈落成 
　　鴻基旣固　駿業日新 
　　何以頌之　於斯萬年 
　　王　　 
　　緊維五洲　名震商塲 
　　採藥濟世　普及萬方 
　　鴻猷發展　燦爛輝煌 
　　艱難締造　幾度更張 
　　人才蔚起　擘畫精詳 
　　化學制勝　善善從長 
　　擴充資產　本固枝强 
　　譽滿全國　樹幟南洋 
　　經營卅載　積厚流光 
　　層樓十級　上躋陶唐 
　　俞鴻鈞 
　　輪奐巍峨　在滬之濱 
　　藥皂兼優　福我羣倫 
　　活人活國　潤屋潤身 
　　箕裘濟美　世守清芬 
　　汪于岡 
　　巍峨大廈　轟立滬中 
　　四期奮鬥　偉烈豐功 
　　銷行樂皂　名震亞東 
　　漏巵抵塞　為國爭榮 
　　工商模楷　一致推崇 
　　從茲邁進　譽望益隆 
　　新藥前途　燦爛無窮 
　　卅週紀念　藉伸賀衷 
　　王雲五 
　　濬發實業　同源異流 
　　初基拓殖　歲展宏籌 
　　舊廠見讓　而新是謀 
　　經營卅載　標譽五洲 
　　今茲傑構　巍巍層樓 
　　功彌黃胃　藥富丹邱 
　　壽人壽世　進德日庥 
　　周伯　 
　　卅載經營　輪奐新構 
　　至業奇方　國光人壽 
　　董顯光 
　　大德曰仁　大利曰困 
　　智者乘之　運用若神 
　　歐風東漸　夷藥麅臻 
　　一歲漏巵　成千萬緍 
　　乃有志士　披荊斬榛 
　　目昌科學　以福丞民 
　　回生起死　萬物皆春 
　　不三十稔　美奐美輪 
　　超羣軼類　名滿春甲 
　　業無上境　功成在人 
　　　　琦 
　　峨峨廣廈　東海之泓 
　　博愛利濟　眾庶有崇 
　　歷時卅年　譽滿實中 
　　其業旣廣　其用亦宏 
　　造福社會　有功人羣 
　　何以祝之　日進無垠 
　　張默君 
　　壺中靈液　肘後奇方 
　　固本厚生　雄視海彊 
　　張軼歐 
　　五洲大藥房本滬　一肆。領導得人。登用專專。積三十年之奮鬥。乃成化學工業之巨擘。樹國防工業之先聲。其十層大廈。適於舉行卅週紀念時落成。聽機聲之軋軋。聯想吾族其興。仰夏屋之渠渠。可知鴻圖已就。爰識數語。以志慶祝 
　　王曉　 
　　國之陶公　今之神農 
　　卅周紀念　巨廈崇墉 
　　挽回利權　商戰先鋒 
　　徐青甫 
　　棺五滿之生命而使之强强五洲之人民而使之平等懿歟盛矣 
　　王培元 
　　抵塞漏巵　實業振興 
　　發揚國光　濟世利人 
　　風行八表　業精於勤 
　　卅載考績　四海皆春 
　　輪焉奐焉　健康福音 
　　李宣龔 
　　始簡舉鉅　閱年三十 
　　丹砂擲米　名副其實 
　　衝字相望　層樓突千元 
　　功在活人　惟隣有德 
　　汪　　 
　　五洲創業　夏氏粹芳 
　　項公松茂　繼起擴張 
　　精勤奮勵　絕異眾藥 
　　百年大計　策劃端詳 
　　自立工廠　分設藥房 
　　提倡國產　配合良方 
　　製造原料　推廣銷塲 
　　志在逐鹿　守補亡羊 
　　積銖累寸　三十星箱 
　　為藥作範　為國爭光 
　　焦易堂 
　　芸芸國產　化為神奇 
　　經營締造　卅載于茲 
　　取法歐美　冀塞漏巵 
　　大啓峻宇　烏革畫飛 
　　林瞻植杏　房慶生芝 
　　仁壽之域　永奠丕基 
　　江恒源 
　　人生兩端　旣要且切 
　　一曰健康　一曰清潔 
　　覘人之國　用判野文 
　　國民程度　於此攸分 
　　創設市塲　賴有先進 
　　製貨造藥　去汚祛病 
　　導民以潔　致民以彊 
　　一洗國恥　福壽康祥 
　　劉鴻生 
　　熱心締造　於茲卅週 
　　振興國產　丕展宏猷 
　　刋垢除汚　品高質優 
　　楊枝遍洒　名震五洲 
　　美輪美奐　以久以悠 
[]  
　　君子創業垂統。為可繼也。松茂先生旣殉國難。其哲嗣繩武先生能述遺志。而發揚光大之。今新厦落成事業擴展。醫人醫國。前途旡疆。三十年為一世勇猛精進。由一世以至於無窮世可也。敬以為祝。 
[電訉]  
　　（一） 
　　上海福州路河南路角五洲大藥房股份有限公司。項總經理繩武兄鑒。奉大柬。欣諗貴公司於雙十節舉行三十週紀念。及新厦落成典禮。景瞻偉業。無任佩仰。弟以職務覊身。弗克躬與盛典。謹此電賀。敬頌公綏。弟翁文灝叩陽。（印） 
　　（二） 
　　上海福州路河南路角五洲大藥房公鑒。盛典宏開。與國同慶。因事未克躬賀。為款。敬祝事業邁進。前進無景。胡定安蒸。（印） 
[「五洲」的回憶] [  黃寄萍]  
　　五洲藥房新厦落成，並定雙十節舉行三十週紀念典禮，這是值得慶賀的事。 
　　我現在想；五洲和我也有幾段事實，至今回憶起來，着實不能使我忘懷的，所謂飲水思源，尤其應該迫述一下：約莫十五年前，我的父親患貧血症，身體衰弱得很，想服些補藥，一時竟找不到適當的東西。我的母親，為此廢寢忘食。憂慮萬分！恰巧見到申報上『人造自來血』的廣告，據醫生說，可以試服，我便函購一打，服了兩月，居然氣血較旺，深信『自來血』確是補血的補品。連續服了一年，父親的氣體，已回復了健康，我們一家人都很感激「五洲」的創製新藥的功德。事情雖過了十五年，然而我腦子裏的印象，却至今不曾磨滅。 
　　前三個年頭，我的內人忽然患了吐血症，經過中西名醫診治，血是止了，可是多痰多咳。肺氣還是不足，一位西醫勸她多服『乳白魚肝油』，可使肺氣增進，助長體力，醫生的話，當然唯命是聽。我們買的『乳白魚肝油』，也是『五洲』的出品，初服時覺得腥味太重，久服也慣了，每餐勿停的連服兩年，算起瓶數，至少在三十以上，果然氣血十分充足，身體和病前一樣，而且頑健得多，這麼一來，我對於「五洲」的印象，更深了一層。 
　　別的話不去說它，只就上面兩各種椿事，便可證明「五洲」與我家的關係，我如何可以忘却呢！今天欣逢「五洲」卅週紀念，希望「五洲」本過去的精神，貢獻於人生，從此一百年，三百年，千年，萬年，發展下去，這顆醫藥業中光明皎潔的明星，必然普照於『五洲』，現在呢，彷彿初出的朝陽！ 
[五洲大藥房卅週紀念誌盛] [  徐永祚]  
　　泰西藥物隨其醫學來吾華。販西藥者通稱藥房。斯業愈發達利權之外溢愈巨。本無足稱焉。近歲藥房業間能自製出品漏厄可以稍塞。五洲藥房實肇其權與。溯其自販售西藥。進而自製藥品。再進而自製其他化學產品如肥皂臭藥水等。更進而化煉國產藥材用代舶來品。並自製化學原料。如甘油等。且可推銷於域外。足為吾國實業界放一異彩。固不能僅以通常之藥房目之矣。溯其發展之功。當推項松茂先生居首。松茂先生主持五洲達二十載。名馳中外。一二八之役。為援救虹口支店彼難同人。遂罹浩劫。以死勤事。舉國同悲。其哲嗣繩武兄被推繼任。復得五洲諸董事合力經營。業乃益隆。今值開業三十所紀念。而十層大厦恰告落成。堪稱盛事。惟虹口又呈緊張之象。大局未離阨出隉之會。多難興邦尙待最大之努力。松茂先生地下之靈其慰而未盡慰乎 
[賦詩]  
　　邵力子 
　　故人昔陷春申江 
　　聯翩番舶爭紛囑 
　　蠻琛職貢久寥寂 
　　徒以環寶稱異邦 
　　丈夫波浪中流柱 
　　欲往從之黃歇浦 
　　已見刀圭世所驚 
　　木難火齊賤如土 
　　鯨魚水擊開滄溟 
　　怒濤千里聞血腥 
　　一炬咸陽三月火 
　　吾徒落嘆晨星 
　　箕裘有子稱少伯 
　　門閭光大于公宅 
　　輻輳人煙日正中 
　　摩挲金碧皆遺澤 
　　堂構相承三十年 
　　狂瀾倒挽爭迴川 
　　虛無蜃崇朝盡 
　　風靜波澄好放船 
　　王正廷 
　　創製經營幾許年 
　　靈丹妙藥占春先 
　　衛生知有延齡術 
　　何獨稽康養性篇 
　　大厦巍巍歇浦前 
　　蜚聲中外賴先賢 
　　東方拜耳人爭羨 
　　濟世為懷利物先 
　　吳蘊初 
　　事非經過不知難。昔日彈丸今大觀。三十周年剛一世。况逢國慶兩交歡。 
　　發明製造立殊勳。信有奇才自不羣。今日追思成往事。舶來掃盡樹新軍。 
　　水到渠成萬里通。不分南北與西東。口碑載道五洲藥。航海梯山賦大同。 
　　此日潮流生活新。敢忘總理重三民。光華糺縵凌雲表。環視羣星供北辰。 
　　袁禮敦 
　　大厦與雲的立平 
　　根基鞏固本充盈 
　　腸紅畫棟添金粉 
　　乳白髹燈點酒精 
　　窗映銀冰圍夏屋 
　　庭開玉桂報秋聲 
　　四時至寶經年聚 
　　甘露洗花柳蕩青 
　　雪花霜葉卅經秋 
　　日月匆匆水樣流 
　　治脚曾敷雞眼藥 
　　强身常服魚肝油 
　　樹皮善攝先天弱 
　　樟腦羣推質地優 
　　不僅五洲資大補 
　　自來血液潤環球 
　　修練良丹滋養豐 
　　甘油尤具補天功 
　　玉容潤面朝朝白 
　　鐵質醺顏月月紅 
　　服代參膏能制虎 
　　用防疫水可除蟲 
　　雅圖士女如雲集 
　　收入海波妙藥中 
　　婦女聯翩白帶圍 
　　解貪利便服糖衣 
　　滋肌蜜結清香永 
　　生髪水翻錦浪微 
　　默禱安神足春睡 
　　莫遺精夢洩靈機 
　　百花牙粉引胡蝶 
　　對對驅風濕露飛 
　　餅啖奎寗果貝巴 
　　酒斟利氣蔻仁加 
　　驅蚊香水酒幄帳 
　　足馬欄杆排齒牙 
　　辛拿臨風輕瀉葉 
　　丁香含露怒開花 
　　鸚哥戲學鷺鶿咳 
　　一喚萬應百寶丰 
　　盈院白松鬱翠蒼 
　　玫瑰嬌艷鬬芬芳 
　　舊栽玉樹參天綠 
　　新卷金花滿地黃 
　　茉莉花凝果子露 
　　茴香油滴杏仁霜 
　　延年預釀衛生酒 
　　加取薄茶寶塔糖 
[編者附啓]  
　　此次本公司新屋落成。並舉行三十周紀念。承蒙各界不吝珠玉。寵錫鴻文。獎勉有加。感慚交集。顧以來件甚眾。謹將最先頒賜者披露如上。其餘繼續惠錫者。惟一併刋載紀念冊中。伏祈曲原。是所深幸。 
　　再本刋提前一日出版。因付印倉卒。謬誤難免。並祈撰稿諸君原有是幸。 
 
[新厦升降機]  
 
[常務董事盧志學]  
 
[寫字間之　角]  
 
[盥洗室之一角]  
 
[新厦屋頂遠望]  
 
[余雲岫先生贈畫]  
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[明日國慶紀念　本巿各界上午十時　假民敎館盛大慶祝]  
　　明日為第二十五週國慶紀念日、市黨部定明日上午十時、假民敎館召集各界代表、舉行紀念大會、主席團除市黨部推陶百川委員担在外、其餘市政府·警備司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·等六機關團體、均將推代表出席担任、司儀張漢雲·紀錄童慕葛·杜夢森·招待黃香谷·黃諤等、糾察張澐曾·余耀球·等、並由公安局樂隊參加奏樂、 
　　牌樓標語　市黨部除召集紀念慶祝會外、並在南市老西門肇嘉路小東門方浜路口文廟民衆敎育館大門、閘北　山路界路口、搭裝過街松柏大牌樓四座、上綴電燈數百盞、以資輝煌，全市電車公共汽車均懸旗、華商電車、並將紮彩環繞城圈、市黨部並備大批橫街竹布大標語、張掛市區各通衢、藉資慶祝、 
　　懸旗休假　明日為中華民國誕生紀念、凡屬市民莫不欣幸鼓掌、今年又値和平統一、更有慶祝之價値、全市各機關、各團體、各學校、各級黨部、各公司銀行海關郵局工廠商店、一律懸旗慶祝、並休假一天、懸燈結彩、以資慶賀、 
　　海關停公　江海關為國慶紀念日、停止辦公布吿第一五四六號、査十月十日為國慶紀念日、奉政府規定、放假一天、本關遵於是日停止辦公、仰各商人等、一體週知、特此布告、 
　　郵局放假　上海郵政管理局通吿第一三六〇號云、査本月十日、為國定國慶紀念日、應放假一天、是日本局除郵政儲金壽險組、及匯票組全日停辦外、其餘各組曁各支局辦公鐘點、悉照星期日定例、合亟通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、十月七日、 
　　臨時警戒　明日為雙十節紀念、本市市政府公安局、以値此時局緊張之秋、為預防不良份子、乘隙動亂起見、特飭所屬各處局所隊、轉飭所屬嚴密警戒、公共租界及法租界兩警務處、亦分令各捕房派遣中西探捕、分頭出發巡邏、以資警備云、 
[四路軍考察團　黃任寰等到滬　俟繆培南等來滬　再入京請示一切]  
　　中央社云、四路軍軍事考察團團員黃任寰·張達·及黃廷楨·三氏、日前由港乘大來公司之胡佛總統輪北來、昨晨七時許、停泊於浦中十一及十二號浮筒、前往歡迎者、計有吳市長代表李大超·及淞滬警備司令楊虎代表王之南多人、黃氏等下輪後、當卽換乘公安小輪渡江、逕赴滄州飯店休息、劉志陸氏昨晚設宴、為黃等洗塵、據黃任寰氏談、粵省一切均已上軌、余等此來、將赴全國各地考察、繆培南及李振球兩氏、定於日內候輪來滬、余等决在滬稍作勾留、一俟繆李兩氏到滬、然後聯袂入京、晋謁中樞當局、請示一切、至於此後之行程及是否將赴華北一行、須待到京後再行决定、此次考察時間、預定為兩個月至三個月云、 
　　右起，黃廷楨，黃任寰，張達三軍長與淞滬警備司令部歡迎代表王之南合影於旅决。 
[吳巿長演講　「中國與世界和平」　昨午在扶輪社聚餐會]  
　　本市扶輪社全體社員、為慶祝雙十節、於昨日中午、在都城飯店、舉行聚餐會、幷邀請本市市長吳鐵城蒞會演講、其原文如下主席先生、諸位來賓、今日有緣與諸君作短時間的簡略的討論、不勝愉快、今天的題目、為「中國與世界和平、」遠東的和平、與世界大局、有直接關係、這是我人所共知的、中國在遠束佔一重要地位、迢也是不可否認的、那末、中國與世界和平的關係、可以不言而喻了、我們研究、關於中國與世界其他各國間的關係、有三點是不可忽視的、一·中國的文明、、二·中國的工業與商務、三·中國的國防、根本的說、中國的文明、可以用孝悌忠信禮義廉恥八個字來說明、換言之、中國的文明、是建設在這八個孛的基礎上、如果能得此八個字一一實行、那麽物質文朋之效果、也就不勞而獲水到渠成了、諸君均已慣聽「王道」二字、我國古聖先賢大政治家、莫不以王道為治國之本、王道的對象、就是覇道、王道以仁服人、覇道以武制弱、所以我國聖賢、莫不盡力排斥、卽現代人民、亦都不贊同、於此可見中國的文明、是和平的文明、三千餘年以來、中國人對此有深刻的認識、並且是矢志信仰、始終不變的、至於我國的工業商務、人人都知道中國是以農立國、能自給自足、全國出品以衣食及生活需要品為大宗、她運輸出口供給外入的、也以生活需要品為最多、如果中國的文化可以自由發展、不受外來的干涉、我們可以相信、將來必可成為世界文明的一個模範、幷且可為世界各民族造福、决不會危害他們生存的、中國為世界豐富的市塲、所產原料、足以供給世界各國工業製造之用、對於西方各國、中國可稱為一有力之顧客、我們的東鄰、更知道我們的　購買力的宏大、所以我國對於外國因不景氣而發生的種種困難問題、實在有相當解决的供獻、而且中國市塲的發展、還正有方與未艾的可能、但是要求得到這樣市塲的豐富利益、有一個前提、就是關係人中間的和平與友好、關於此點、凡稍有識見者、早已明瞭、我也相信如果我們肯努力追求、這個似乎理想的局面、是不難實現的、最後我們要研究中國的國防問題、他還是要增進世界和平、或危害世界和平呢、於此我人有公認的一點、就是中國絕無貪得他國土地或利益的慾念、並且中國是無須抱有此種貪慾的、中國當然不能不有武備但是中國的武備、除了防禦性外、並無其他作用、現在各國爭相擴張武備、我國卽使從事國防、也不至於為世界和平之害、不但此也、一個有完善國防的中國、的確可以作遠東和平的保障、而遠東和平、就是世界和平的鎖鑰、安全的觀念、是促進工商的有力因素、失去安全的自信、就能發生疑慮恐懼、影響工商業的發展、但是在此各國積極武裝的時候、中國倘然沒有相當的自衛、那末安全又何從說起呢、愚見以為、中國如果一日不能解除一切外來的干涉、一日不能自由促進他的文明、發展他的富源及工業、便决不能有安全的自信、所以一定要有一個强有力前進生產的中國、世界和平、纔有最有力的保障、本問題與在座諸君、都有密切關係、但因時間限制、不能與諸君儘量討論、諸君肯耐心聽取、兄弟實在感激、 
[閘北一帶　謠言未息　日軍情形如舊　市民遷移甚多]  
　　新聲社云、自奸人散布戰謠、煽惑入心、閘北方面、遷移之風復熾、雖當局已下令査辦造謠生事之徒、惟尙未能使人心稍安、新聲社記者、昨特遍往視察、見竇山路虬江路一帶、搬運行李傢具之汽車·搬塲汽車·人力車·老虎車·塌車·等各色車輛、一仍踵接、有正在起運者、有為警察阻於途次者、馬路兩旁、盡多雜亂行李傢具、警察有阻不勝阻之槪、允以北四川路為總匯、蓋租界方面、並不禁止遷移、故閘北方面遷移者、每就近先入北四川路、再循道南行、入晚更甚、卽北四川路兩旁之居戶、亦紛紛遷移、並在河南路亦多南行搬運車輛、至閘北東部、如其美路·香烟橋路·天同路·一帶、則比較安靜、惟據警察言、該處一帶比較富有者、已先於日前、絡續遷去、現留而未遷者、大半為貧苦之家、目下閘北各處、幾成十室九空之現象矣、但閘北虹口日軍布防之局勢、就外表觀察、並不嚴重、昨日情形、仍同過去一二日、惟六三花園後面　花園街底曠塲曁灘屋造酒廠、昨晨九時半許、又有日軍卡車兩輛、載六七十人前往、記者從側面看去、隱的得見塲內停駐　鐵甲車一輛、卡車軍官用汽車二三輛、八字橋日本墓地、仍僅五六名掩門留守、又昨晨七時許、靑雲路一帶、一度有日軍崗位、同時江灣路同濟路口　有日軍修理軍用電話、別無特殊現象、租界方面、除各日軍分防所、仍照樣有鐵甲車卡車停駐、天通庵火車過道處、狄思威路天同路口、嘉興路橋、及吳淞路老靶子路口等數處、仍有日軍崗位各二三名五六名不等外、亦無其他新現象、且北四川路虬江路口、自虹口日水兵案發生以來、每日必有日軍崗位、從未間斷、至昨晚已撤去、至日軍之成隊或車輛梭巡、現雖仍有、惟論决數與人數、則已較前大减矣中央社記者昨夜十一時許、赴寳山路北四川路一帶巡視、情形殊為安靜、未見搬塲、公安局為維護治安起見、飭令居民非有充分理由、不得無故搬運、北四川路除永豐大樓橫浜橋狄斯威路有三數日兵駐守、及極少數之巡邏隊外、人數較前减少、至每日上午七時至九時，下午十二時至一時、三時至五時、日兵崗位曁巡通隊較為增多、據悉其用意、在保護日本學生云、 
[日軍越界巡邏　巿府昨再提抗議　要求轉知日海軍當局　迅即停止俾早復常態]  
　　日前駐滬日本海軍陸戰隊、因吳淞路槍殺日水兵案、曾越入市區、設防佈哨、引起居民不安、經市府向日本總領事提出抗議後、日軍已將在市區內之步哨撤退、惟日來市區內、仍有日兵逗留、有時且藉口護僑、入天同路·沙涇港路·分水廟·胡家木橋·等處巡邏、聞市府以上述各地點、均屬市區範圍、認為侵害我國主權、已於昨向日本總領事再提抗議、並要求轉知日海軍當局、迅卽停止越界巡邏等行動、俾得早復常態云、 
[購機祝壽會定期舉行　命名典禮　昨召各界代表商定]  
　　上海市募欵購機　呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨日（八日）下午五時、在八仙橋靑年會九樓、召集本市各機關各團體、及各學校、會商獻機祝壽飛機命名典禮籌備事宜、 
　　到會代表　出席者、計市政府李大超·司令部劉萬鈞·社會局孫泳沂·飛行社姚錫九·士地局李文德·公安局陳光宗·財政局陳峻·公用局何驤·工務局高立權·上海市保安總團部張錦堂·上海市商會王曉籟·衛生局李寳珩·寗波同鄉會毛和源·廣東同鄉會陳其芬代·軍訓會李驤麒·劉郁文代·市總工會周學湘·湖州旅滬中學張時鈺·私立南洋中學沈守華·市立務本女中在茂琳·中華職業學校賈觀仁·市立洋涇中學屠含靑·靑年中學姜子璿·中央造幣廠金如鑑·國立上海商學院王德輝·上海巿敎育會張禮春·靑年會中學宣伯焜·光實中學朱祖讓·浦東同鄉會秦子敢·大夏犬學高芝生·交通大學李謙若等、 
　　主席報告　主席　李大超　報吿、略謂、今天請本市各機關團體來會、商蔣委員長五十壽辰獻機命名典禮事宜、上海市募欵一百萬元、購機十架、編為中正一隊、呈獻紀念、開始進行以來、成績尙佳、已由本會繳解蔣公壽辰獻機紀念委員會三十三萬、又　中國航空協會轉繳本市征募十餘萬元、亦係購機祝壽捐欵、尙少之數、仍在積極籌集、至飛機命名、以籌募捐欵成績最大者之團體定名為上海市號·市商號·寗波號·滬警號·軍訓學生號·旅館業號·鮮肉業號·等、關於命名典禮籌備事宜、應由各機關團體負責、請各位貢獻宏見云云、 
　　議决各案　討論　事項、（一）决定舉行命名典禮日期案、議决、定十月十五日下午二時、（二）决定舉行命名　典禮地點案、議决、龍華飛機塲、（三）推定負責籌備團體案、議决、卽由各命名團髒參加籌備、計一·市商會、二·寗波同鄉會、三·公安局、四·上海市軍訓會、五·旅業公會、六·鮮肉業公會、七·上海市政府、並加推市黨部及購機祝壽會、四·推定大會主席團案、議决、卽以負責籌備各機關團體擔任、五·關於交通警衛問題、應如何籌割案、議决、請市政府負責、六·舉行命名典禮、各機關各團體各學校均應一律參加案、議决、通過、七·參加各機關團體、應吾發給入塲券案、議决、各機關團體、可備函向購機祝壽會領取、八·舉行命名典禮、全市應一律懸旗、以示慶祝案、議决、請黨政機關及巿商會市民聯合會、先期布吿、一律懸旗、 
[兩種公債　今日舉行抽籤]  
　　上午十時在銀行公會民國二十五年統一公債，丙種債票第二次還本、曁疏濬河北省海河工程短期公債第十五次還本、財部定於今日上午十時、假銀行公會舉行抽籖、所有中籤債票應還本銀、除海河公債、定於十月二十日、仍由北平天津中央中國交通三銀行經付外、統一公債丙種債票、定於二十六年一月三十一日起、由各地中央銀行、及其委託之中國交通兩銀行、曁中央信託局開始付欵、屆時並邀請有關各機關、派員蒞塲監視、以昭鄭重云、 
[淞滬警備司令部　佈告查禁造謠惑衆]  
　　淞滬警備司令部佈吿參字第七二八號云、査上海市五方雜處、良莠不齊、不逞之徒、往往乘機鼓惑、以致謠諑紛紜、殊於地方安寗大有妨礙本司令警備淞滬、維持治安、負有專責、自佈吿後、如敢有散布謠言、擾亂地方秩序者、一經查獲、定卽從嚴處辦、除分令軍警切實查究外、合行佈告週知、望我巿民、安居樂業、母自驚擾為要、此佈、中華民國二十五年十月九日、司令楊虎、 
 
 

Page 12

 
 
[巿政府發表　本巿坊長　王壯飛等二四四人]  
　　本市國大代表職業選舉、初選早已辦竣、惟區域初選尙未舉辦、査區域選舉候選人、應由坊長推選、本市以地方自治尙付缺如、坊長一節、由市政府呈准中央、將本市區域臨時劃分為二百四十四坊、在各該坊內、擇有相當資格者一人充任坊長，行使候選人推選權、茲探悉市政府業於昨日發表、王壯飛·龔靜庵·張一塵·張佩紳·楊健康·夏信齊·潘培成·胡映春·楊心石·陳企峯·施體奮·王世楨·鍾挹波·朱家俊·印均田·趙世礽·張思澍·兪上珍·朱恒江·王德乾·呂哲·余又陵·葛受元·等坊長二百四十四人云、 
[律師代人撰狀　須署名蓋章　違者提付懲戒]  
　　上海律師公會頃奉上海地方法院首席檢察官訓令、照錄於後、（一）律師撰書詞狀、均須狀末署名蓋章、令修正律師　守義務第五欵內載、律師　以誠騫及信實行使職務、訴訟繋　之審判衙門、發現律師有扛　　訟、敎　供述、虛　事實悄事時、應卽移付　　、又京外律師公會暫行會則、均規定律師辦理案件、　聽當事人自山委任、以盡　　之　、不得教唆　越各等　、並經本　迭令各檢察　、　時嚴密査察、以　整飭各在案、所以防唆訟之弊害者、允莫如未經當事人委任、無代理關係、而為人撰寫訴狀、敎唆攬包情事、往往緣是而生、呈狀上既無律師姓名卽監督機關、亦復無憑糟考、欲矯此弊、責任宜明、嗣後律師於代理關係外、如不經委任、代人撰書狀者、無論民刑訴訟、均飭於狀末著名蓋章、藉明責任、違者應酌量情形、提付懲戒、以資整飭、為此令仰轉飭所屬各律師公會遵照、此令、（二）各縣律師代理人書狀、亦應署名蓋章令、查京外律師、除代理關係外、如不經委任代人撰書詞狀者、無論民刑訴訟、須於狀末著名蓋章、本部已於上年八月間第四六四號訓令該廳、轉飭所屬各律師公會遵照在案、現聞兼理司法縣知事衙門所受民刑訴狀、亦有由律師代為撰書者、若不一律限制、殊不足以明責任而資考核、合行令仰卽將前項訓令、鈔送各縣、轉飭遵照、此令、（三）律師撰書狀詞、不署名蓋章者、應卽遵令提付懲戒、査律師無代理關係而為人撰書詞狀者、無論民刑訴訟、均於狀末署名蓋章、違者酌量情形、提付懲戒、已於上年第四六四號訓令高等檢察廳、分別飭遵在案、近日京外各律師、遵令辦理者固多、而不親自署名、或已署名而不蓋章者、復時有所聞特重申前令、 
　　嗣後各法院、務須認眞督察、如査有故違情事、應卽遵照前令、提付懲戒、併仰分別轉飭所屬各廳縣、　律師公會遵照、此令、 
[工部局樂隊舉行　星期音樂會]  
　　星期日下午　心大戲院工部局管絃樂隊、自上星期五（十月二日）在蘭心大戲院作本年冬季第一决演奏、並由世界大提琴名師畢阿提哥斯基加入獨奏、博得全滬愛好音樂人士讚許之後、頃已决定自本星期日（十月十一日）起、每逢星期日下午、卽在蘭心大戲院舉行交響音樂會、時間自五時一刻開始、並將仍按舊例、以古典派雅樂與通俗雅樂相間舉行、前者座價分二元·一元半·一元·及六角·四種、後者分一元·及五角·兩種、而本星期舉行之樂會則屬古典派性質、節目極為廣泛、將包含各時代及各派別之鉅構、仍由總指導百器氏親自登台導奏、 
[海軍界賛助　福建同鄕會]  
　　福建旅滬同鄉會徵求會員成績報吿、已屢誌前訊、聞服務海軍方面人員、閩籍居多、平時對於同鄉公益事業、素具熱忱、此决該會擴大徵求、曾函請海軍部陳部長轉囑各艦員兵　致參加、頃各艦均陸續報吿到會、近自陳李良司令率隊近滬後、各艦成績報吿、更形踴躍、計有順勝·江犀·靑天·咸寗·民生·民權·江元·克安·中山·自强·江貞·楚同·楚謙等隊、該會前以各艦時有調動、信件往返需時、曾將總結算期間延至九月底、刻以各隊成績多數報繳、日內卽將結束、幷定下月初旬舉行會員大會、昨幷對本埠少數未報繳各隊、發出通吿、　速報繳、以便趕辦召開人會手續、 
[越南驟增重稅　僑胞與工廠商損失　亟盼政府交涉取消]  
　　申時社云、法屬越南、於本年八月份起、突然增加華貨進口稅率、我國旅越僑胞、與國內工廠商入兩受其害、本市各國貨團體、如國貨維持會·國貨產銷協會·以及領袖革商之市商會等、接越南中華國貨公司創辦人黃建中之報吿後、卽先後具呈外交實業兩部、籲請據理力爭、以達取消目的、頃據國貨界某君談、近接越僑來函、此决越當局增加稅率後、僑胞損失不貲、蓋我國旅越僑胞、共達五十餘萬、類皆愛用國貨、故僑胞在越、以經營商業為最多、卽越南中華國貨公司、平時營業亦極為可觀、自八月份起、越當局無故突加重稅後、因其稅率過高、華貨卽絕無進口、不特僑胞資本損失極重、卽國家稅欵亦損失不淺、國內廠家之蒙害、更無論矣、故此事如果政府不從速解决、則國貨輸越、卽將從此斷絕、而國貨對外輸出、亦將少一良好市塲、現雖外部已令飭我駐越南河內總領調査交涉、但其結果如何、則尙不得而知云、 
[百餘巿民　請禁粉麥出口　述應禁出口四大理由　請轉呈中央裁决施行]  
　　本市公民朱廷槐·陳志道·周漢民·兪文達等一百四十一人、昨聯名具呈市黨部、請求轉呈中央、禁止粉麥出口、以維民食、原呈云、呈為呈請禁止粉麥出口、懇祈鈞部電鑒、迅予轉呈中央裁决施行、以杜資敵而維民食事、竊夫民為國本、食為民天、吾國連歲荒歉、民食維艱、如小麥一項、民間竟鮮蓋藏、今庚幸吿豐收、正額手稱慶、民物浩穰、乃近報載日商廣購外麥、多多益善、慨茲國難嚴重時期、首重糧食、亟宜略事存積、以備不虞、豈容粉麥任意外流、自感乏匱、此應禁止者一、査中國全國人民、食麵粉者、的居三分之二以上、茲因出口之故、粉麥價格飛漲騰昂、允以麥價竟超高於米價、一元有奇、為從來未有之紀錄、若不遏止出口、粉麥價格暴漲無已、實於平民生計攸關重要、此應禁止出口者二、目今强鄰侵略、日甚一日、吾國對於糧糈、自宜注意、所以禁運出口、卽所以表示準備之一種縝密節流、此應禁止出口者三、若　禁止出口、勢必麥價低落、關係農民一說、猶嫌臆斷、蓋小麥出產、端在春間、要知農民生活、日需孔亟、早將小麥掃數糶罄、殘勝幾稀、而大部份小麥、俱為糧商巨買粉廠等收羅在手、非維藉可壟斷、抑目巨量輸運出口、以致價格暴漲、可憐農民手中、早無存麥、望洋興嘆、全無關係、而於糧商巨賈、恣意操縱、只圖出口之厚利、何嘗顧及平民之食要者、伏思目前粉價漲至三元有另之時、敬佩市社會局軫念民生、佈吿限價、稍得平穩、今則纔弛限價、價卽暴漲至三元四五角、縱再限價、顯然難效、惟有嚴行禁止出口、以期平準粉麥價格、匡濟民食、　益民生、廷槐等蒿目時艱、　憂殊甚、為此不避冒　、呈請禁止粉麥出口、懇斯鈞部電鑒、迅予轉呈中央政府裁决施行、以杜　敵而維民食云、 
[蕭恩承昨放洋]  
　　前湘鄂外交特派員　恩承、奉外交部令派、調査菲列濱·南洋·爪哇·印度·等處使領館務及僑務後、蕭氏於昨日下午一時、由滬乘昌興　輪船公司日本皇后號輪放洋、赴碼頭歡送者、有浙江地方銀行副經理金伯銘等、聞蕭氏先到馬尼刺、然後再赴爪哇·印度·等處、調査日期、預定為四個月、 
[楊虎城昨晉京]  
　　陝西綏靖主任楊虎城氏、上月來滬、先後入上海療養院及虹橋療養院、診治牙疾與心臟病、茲悉楊氏病牙早經拔除、裝牙亦已竣事、惟心臟病則無甚進步、楊氏業於昨晚九時許出院、十一時乘坐夜車入京、晋謁蔣委員長云、 
[張羣等昨來滬]  
　　張羣·吳雅暉·昨乘下午五時車出京、當晚十點五十分抵滬、 
[賀耀組昨到滬]  
　　駐土耳其公使賀耀組、上决來滬、嗣悉蔣院長到京、乃赶回謁晤、茲復於前晚、乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許到埠、下車後、赴滬西戚寓休息、此來料理私事、日內卽行返京、何時赴士返任、刻仍未定、又揚子江水利委員會委員長傳汝霖、亦於昨晨乘車到滬、處理滬上公務云、 
[日要人行蹤]  
　　喜多　日本駐華大使館陸軍武官喜多少將、於昨晨七時、由滬乘坐中國航空公司郵機飛京、晋謁川越大使、有所報吿、並悉大使館參事官若杉、亦定日內入京一行、 
　　桑島　日本外務省特派來華傳達新訓令之外務省東亞局長桑島業已公畢、於七日晚由京返滬、並於昨晨在庽所、會見日大使館參事官兼駐滬總領事若杉等、據日大使館情報處息、桑島以此行任務已竣、擬於十日偕同秘書田上等、乘坐上海丸返國復命、不擬取道華北云、 
[江浙絲綢機聯會　再向財孔呼籲　華北積存人絲疋頭　應照華南稅則補稅]  
　　江浙絲綢機織聯合會、因華北積存之人造絲織品、為走私原料所織、本輕價賤、今若准其傾銷全國、則華南已納重稅之人造絲織品、必致無人購買、江浙兩省數十萬之綢業工商生計、勢必同陷絕地、該會為維護正當國貨起見、故昨特電南京財政部孔部長云、南京財政部孔部長鈞鑒、頃奉鈞部第五〇七〇號漾關代電等因、奉此、竊査華北積存人造絲疋頭、明明為尙未完稅之走私原料所織成、本輕價賤、理應飭令照原料關稅、今若援照華南既往不咎之例、准其傾銷全國、則華南已納重稅之　人造絲疋頭、本重價貴、必致無人過問、營業停頓、而江浙兩省數百萬之綢業工商生計、立陷絕地、屬會為維護正當國貨起見、用特不揣冒昧、籲懇鈞長俯賜察核、下列三點、（一）津存人造絲疋頭、應請飭令照華南稅則補完原料稅、（二）若不補稅、而准許該項疋頭行銷全國、則請求將華南依法納稅之人造絲疋頭退還原料稅、以平南北貨價、（三）若不蒙矜恤照准、則請求明令限制該項疋頭、祗准在華北冀察境內行銷、一至境外、卽以私貨論、依法懲處、藉維正當官貨、不勝迫切待命之至、江浙絲綢機織聯合會、叩、 
[黃郛肝病未愈　惟精神已見轉佳]  
　　臥病宏恩醫院之黃郛氏、連日延范石生診治、頗見進步、並悉黃氏自七日起、略進粥飲、精神亦見轉佳、惟肝病刻正從治標方面診治、頗觀見效云、 
[社會局穩定米價　調查滬地存米　令糧食團體　禁抬高米價]  
　　上海市社會局為穩定米價起見、召集各糧食團體會議、决定防止辦法後、該局昨晨特派第四科民食股主任顏文凱、赴各糧食團體調査上海存米總額、並製定調査表格、交糧食團體塡報、同時並令各糧食團體禁止抬高米價、因今年各地稻穀均吿豐收、實無高漲之理、至於上海存米總共三百餘萬擔云、 
[縣地方協會　徵地價稅辦法　先照新額繳納　有餘不足流抵]  
　　上海地方協會、於九月二十七日開會員大會、議决調査實際地價辦法、又將辦法詳陳縣長、茲將呈文錄下、呈為先徵地價稅、重定地價、將代表全縣業戶、依法提起異議、請准彙交公斷會、更正誤點、以安民心而利稅收事、竊敝會於本年九月二十七日、開會員大會、提議本縣地價如何切實估定案、議决、分區調査實際地價、以資比較、其辦法、每區區長外、各推四人、負責的集鄉鎭長、檢査近五年來買賣文契及收益狀况、分別造報、復由各區長彙交本會製表、呈請省縣更正等因、各區區長正在進行間、復於本月四日、縣長召集地方人民、共同談　、經各區人民陳述佔價經過情形、及鄉民怨憤狀態、縣長認為此項地價不公平、不準確、辦事操切、自有糾正之必要、依法應由業戶提起異議、　數萬業戶、羣起　求、似太繁瑣、且滋紛擾、議由敝會代表業戶、根據各區調査　、呈請縣長令行地政局、就原設之公斷委員會、臨時增加委員十人、平心靜氣、加以深長之硏究、務求適當之價格、將現定地價、分別增减、確定稅額標準、上不妨省縣之預算、下不增加鄉農之負担、以期官民兩便、惟手續繁細、斷非短時間所能辦了、現正秋收、地價稅不能因之而展緩、議將第一期五成之稅、先行開徵、俟第二期續徽時、依據修正之地價、改訂稅額、如第一期徵收、照新額溢繳五成以上、卽將溢繳之數、流抵本期之稅、其有不足五成者、卽於本期補繳、似此變通辦理、上遵功令、下順與情、實為一舉兩得、擬請縣長在地價稅未　微時、先行批准照辦、分行各區區公所、俾衆週知、務使民心安定、自能踴　輸將、地方之福、縣長之賜也、謹是上海縣縣長李、地方協會會長秦錫田、 
[羅斯曼之談片　右派色彩濃厚]  
　　英國報界權威羅斯曼爵士、日前由日本乘日本皇后號過滬、已誌昨報、其人向以親日著名、此决遊日途中所發言論、祖日之色彩甚濃、觀念無稍偏、惟以一身而兼主三大報、（每日郵報每日鏡報倫敦晚報）且嘗居政府要職、故偶有言論、頗能傾動國際之觀聽、茲將昨日本埠各英文報所記爵士於日前下午在日本皇后號郵船上所作之談話、彙　如下、見仁見智、視讀者之主觀而定焉、 
　　爵士初曾謝絕見客、後允略答同話、爵士謂德俄戰爭之必發生、其實在正如吾人此時間立於甲板也、德國在明年至遲至後年必與俄國開戰希特勒言出必行、此觀於其近今所務抨擊蘇俄之演說而可知者也、渠對於此戰之結果、亦敢預决、德國在精神上與物質上現為世界最强國家之一、此戰歷時必短、希特勒將以戰勝者旅行至莫斯科、德國於一九一四年以一國而與實際為全世界戰鬥、歷時四年之久、其今日地位之强、猶遠勝於一九一四年、僅以其空軍而論、巳為世界戰鬥力最優越者之一、蘇俄空軍强厚之消息、當打折扣、渠曾接有資格觀察家之報吿、渠覺蘇俄之空軍、决不能與德國為敵、德俄戰爭、僅與彼兩國有關、故當以區域戰爭視之、英國與世界其他各國、均將保守中立、此戰如果實現、法國亦不致遵守法俄盟的條件、亦將主守中立、此戰之結果、將使世界政治空氣幾可立卽淸明、美歐之革命組織、無一不受蘇俄之資助、並聽莫斯科之指揮、蘇俄既敗、此種組織之摧毀、實顯而易見也、繼談及德日聯盟之謠言、爵士對於此說、頗為懷疑、並謂如希特勒攻俄、日本似未必參加也、或問目前、西班牙之內戰勝利屬於何方、爵士答曰、此答殊屬顯明、反赤軍已獲勝矣、佛蘭科將軍現為西班牙實際之統治者矣、繼乃涉及本地事件、爵士謂目前中日問題、唯一解决方法、厥為兩國舉行圓桌會議、平心靜氣、討論一切、以圖獲一雙方滿意之結局、華北之大批走私、萬不可不加制止、就英國而論亦不能坐失其與中國之貿易但渠意英國此時未必關心中國之事件、英國之整個注意、現集中於歐洲眼前之危局、而關心更近其內國之事件、某訪員問、中國應吾承認「滿洲國」乎、爵士稍作猶預、繼答曰、中國如能得茶大之讓與　亦未始不可承認也或問英日有再成立聯盟之可能吾、爵士答稱、渠殊願其能成立、渠固始終中張英日聯盟者也、爵士因近數年來專注意歐事、對於中國建設事業之大進步、不甚了了、故不欲批評羅期爵士至遠東之結果、爵士談話之際、瞥見一白俄女記者立於甲板、頻頷其首、爵士乃趨前捉共臂、吿以不久必可返至莫斯科、並曰、希特勒一旦入莫斯科、則白俄人之全數歸國、將不成問題矣、余敢决上海大白俄民衆聞之必為愉快也、此時有一謁客、頗為不安、趨前謁問國聯將吾出而干涉、以謀德俄之和平乎、爵士大笑曰、勿使余發笑、君發如是之問話、談話不得不卽此終止矣、於是乃舍客而他去、 
[孫豫方談　歐洲勞資情形]  
　　我國出席本屆國際勞工大會僱主代表孫豫方、日前偕其夫人、乘昌興公司日本皇后號輪歸國、中央社記者昨日往訪孫氏、據談、本人此决留日內瓦、共三星期、出席大會、會後赴英國倫敦、嗣後渡大西洋赴美國各地遊覽、藉此機會、稍事遊憇、關於出席國勞經過、已由勞方代表朱學範、報吿歐洲勞資情形、曁工作時問、就一般情形而論、成績甚好、允以德意兩國勞資、甚為合作、會議中我國未有提案、工廠檢査問題、上屆既已通過、本屆未提出討論云、聞中華工業總聯合會、曁全國商聯會、定下星期將設宴歡迎孫氏、並請報吿出席經過云、 
　　保 
[險業以會議定　兵險最低行巿　期限不得超過六個月　認目前未到嚴重時期]  
　　上海市保險業同業公會·上海火險公會·曾聯合組織兵險委員會、對上海閘北（包括江灣吳淞）南市公共租界法租界等區、均規定最低價格、新聲社記者昨向保險業探悉、目前投保兵險之價格、閘北以保額一千元為標準、（一）一個月保費八元、（三）三個月保費十元、（三）六個月保費十七元五角、至於南市公共租界法租界等區域、保費則較閘北為低、惟上項價格為最低額、凡承做兵險之中外各保險行、則於承做時須視各區投保地段、酌予增征收保費、至於保險期內、以六個月為限、今該兵險委員會認為目前上海情形、尙未達到最嚴重時期、所以保費並未提高、但必要時得隨時提高、至於一二八上海事件時之兵險、每保額一千元、其保費為一百七十五元、與目前保費比較相差甚遠云云、 
[巿商會國展會　點綴雙十佳節　來賓噴射明星香水]  
　　上海市商會在靜安寺路一二六號、舉行國貨展覽大會、自開慕迄今、一週有餘、備受中外來賓惠臨參觀、加以好評、茲聞該會當局、特定雙十節國慶紀念日、在展覽會塲由中西藥房預備　　　噴霧器、送噴明星花露　無論男女來賓、前往該會參加者、全身均可噴到、並派有女賓招待、預料屆時全塲定能滿室生香矣、又該展覽會自昨日起、逐日犧性國貨、如　隔兎子呢帽、每頂减售七元八角、最新式緞裏呢帽、每頂减售一元五角、梁新　旅行八實盆、每盒减售九角、大中華　　珞廠玩具袋减售一元、仁豐特等上白　水　而戰、每尺减售九分、優等　　　　、　尺减售一角、几　二　　魚熱水瓶、每隻减售四角云、 
 
 

Page 13

 
 
[包剛律師被控誘姦　案中情節支離　文事則充律師　武功是大力士　楊月華之供詞　包剛謂係誣陷]  
　　包剛律師被市公安局特務組開汽車之崔長貴控吿誘姦其未婚妻楊月華、先姦後匿、唆令離異、經上海地方法院査辦、除包對於偵緝隊長張大同部份不起訴外、其包剛及茶房張金華則提起公訴、昨日、由謝正穠推事　庭、楊月華訴稱、前與包剛在蓬萊路戒珠坊曾為隣居、我因與夫口角、被其茶房張金華領到大方皈店、遭包剛先行姦宿後、呌我放心、彼文事則充律師、武功則彼是大力士、旋後彼說崔長貴控追甚急、將我送至南匯新陸地方等語、質之包剛稱、楊月華係來延聘辦理訴訟、有委託書可證、此項誣詞、皆其事後我因反訴偵緝隊後之砌詞誣陷、圖卸刑責等語、而張金華亦完全否認有往喚楊月華等情事、官諭本案情節支離、應候查明、再行核辦、 
[漁業銀團中四行等　先撥十二萬元　魚業需求甚殷　卽將開始貸欵]  
　　實業部為救濟漁業、扶助生產起見、在上海大魚市塲開業後、卽與上海銀行界接洽、組織漁業銀團、當時加入者、計有四行儲蓄會、新華·中滙等十二家銀行、其組織大綱、早經行政院會議通過、規定資金為一百萬元、由實部撥二十萬元、各行平均認担八十萬元、由部指派錢新之·王志莘·簽延芳·三氏負責籌備、旋王志莘因赴暹考察、致此事暫行停頓、惟以各魚行及魚戶需求甚殷、故曾由魚市塲理事會撥欵數萬元、作短期之貸放、以資流通、最近錢王簣三氏積極進行、决由四行新華中滙出資四萬元、加為十二萬元、先行辦理、已將詳情函報吳鼎昌部長核示、該欵日內卽可撥齊、開始貸欵、其期限定為十個月、利息則與普通相同、而其貸欵手續、連日由三氏商洽中、 
[收賬員　陸寅淸背信罪　處徒刑八月]  
　　海鹽人陸寅生、前在四川路二百二十號英商編昌紡織染印花公司充任收賬員、而將客家所付之莊票等侵占、另將華明銀號之本票付入公司、計達一萬零二百四十一元九角八分、乃該票等將行到期、華明號卽吿倒閉、致票均不能兌現、而陸亦卽避匿無踪、近經總巡捕房華探目宋元善·康增祥·將陸弋獲、而陸又涉及該公司現貨部營業主任南翔人陸竇書、遂又往逮捕、解由特一法院訊諭改期、陸寳書准交一千元保、各情已誌本報、昨晨、又經馮世德推事開刑一庭續訊之一、卽由捕房律師汝葆彝與陸賣書之律帥陸聰祖互辯之下、啣上卽宜吿判决、陸寅生連續背信、處徒刑八個月、陸寳書無罪、 
[三嚬重鐵箱　壓死小工慘劇　法公董局遷移新址　卡車傾側死傷人命]  
　　法公董局自大馬路大自鳴鐘房屋折卸、遷入霞飛路善鐘路口一千一百十二號洋房辦公、近以房屋不敷應用、勘定霞飛路尙賢堂對面前法文學校房屋（該屋內一度作法國營房）修飾遷入、茲裝修竣工、近日正在遷移、昨日僱廣柬路五十一號上海駁運公司派汽車夫黃琪瑞駕一六五七六號F字一一七五號運貨卡車、帶同小工六七名、搬運大銀箱至新屋、於中午十二點時、載運一最大之鐵箱二只、重的三噸餘、卡車駛至霞飛路馬浪路口新屋前、卡車由霞飛路轉灣向南由馬浪路駛至八十號即工部局新屋側門前面時、因馬路鬆軟、致卡車車輪、陷人泥土、車身傾側、車上所裝之大鐵箱亦隨之倒下至地、時適有小工花榮桂（三十六歲揚州人）先鐵箱跌下倒地、鐵箱壓在頭部、致腦壳壓碎、腦漿迸裂、頓時氣絕身死、又小工施成連（四十三歲江北人）與另一不知姓名小工二人、亦被壓傷、當由霞飛路捕房得報、立派探捕趕往將受傷之兩小工、送往廣慈醫院醫治、一而將花之屍體舁送同仁輔千元分堂騐屍所、轉知家屬、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[合記訂書作　縱火圖賠眞相　由捕房律師詳為陳述　昨日已訊結聽候宣判]  
　　荊州路四〇一弄十一號合記訂書作、上月二十九晨二時許、突然失慎、經附近救火會馳往撲滅、該管楡林路捕房派華探潘雲龍調査得實、係縱火圖賠保險金六千元、當將股東張祥官·倪鼎餘·出店姜三林·學徒朱子根·先後逮捕、分別解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、蕭　棻推事蒞刑三庭硏審、工部局律師張師竹起稱、改期中、査明該書作前係靖江人洪煥章開設、作名大同、生涯不振、而被吿張祥官·倪鼎餘·乃其雇夥、九月九日之間、積欠他人欵項、無法維持、着張·倪·兩人出面受盤、改名合記、洪股八成半、張半成、倪一成、圖賴債務、並向黃浦路十七號新大陸保火險六千元、存心放火賠欵、嗣因中秋節屆、與張·倪·商妥、二十七日下午四時、卽飭學徒朱子根將杭州顧主所訂唐祝文周小四傑傳書籍數百本、搬往九江路南方旅館五十五號房間藏匿、洪先在二十六號闢室、事前將學徒十二名着赴新新公司遊玩、而張·倪·姜·三人在該作附近樓上聚汊麻雀、其引火之物、佈置就緒、燃點者係朱子根、事畢卽逃往該旅館、査洪煥章去年七月間在昆明路八三〇弄九一號開有大同書作、向江西路太平公司保火險五千元、是月十五日深夜、亦用縱火手段、結果賠得一千一百〇九元二角四分、後遷荊州路十一號、故改脾號為合記、恐保險行見疑、而洪此番縱火、係第二次、現依一百七十三條第一欵三三九條第三欵公共危險及詐欺背信罪、提起公訴、請為嚴懲、蕭推事向四被吿訊供明晰、論仍還押、聽候宣判、 
[中農儲押貸款　四大省庫動工興建　明年秋收前均完成]  
　　浙江省農業倉庫管理委員會向中國農民銀行商借建築農倉欵四十萬元、合同已簽訂、儲押貸欵該行得優先承做、茲誌詳情如下、 
　　建倉借欵　合同簽訂 
　　浙省向中國農民銀行借欵四十萬元、建築四大省倉案、經建設廳長伍廷颺、與中農滬行經理朱閏生、商妥合同草案後、今已經省政府會議通過、中農漢口總行核准、正式簽訂合同、規定期限三年、週息一分、二十五年度祇付利息、二十六年度至二十七年度還本、以上係指合計年度而言、上項借欵、俟農倉管理委員會建築四大省倉時、得隨時向中農杭州辦事處領取、 
　　動工興建　四大省倉 
　　浙農倉管理委員會建築四大省倉、地址指定金華鰲江海門硤石等四處、今四十萬借欵已成功、故卽動工興建、至於各縣縣倉、今决借用、各縣原有之積穀倉各鄉鎭倉暫時借用、原有各鄉鎭倉、預定明年秋收以前、一律完成、規定省倉以庫押及運銷農產物為主要業務、 
　　中農優先　承做儲押 
　　中國農民銀行、已與浙農倉管理委員會商定、將來浙江省各省縣業倉庫完成之後、儲押貸欵、規定中國農民銀行得侵先承做、儲押貸欵總額、做定為國幣三百萬元、但視事實之需要得隨時增加、貸欵總額、如不願承做儲押貸欵時，方得由其他銀行承做云云、 
[棚戶聯合會　請准自修棚戶]  
　　本市全市棚戶聯合會、昨致函工部局云、逕啟者、茲據滬東棚戶紛紛來會陳述、頃自工部局限令拆遷之事發生、迄今數月、宕未解决、加以修理、亦遭拒絕、且有因修理而遭拆除者、曾奉貴會通吿勸令暫緩修理、以免誤會等語、詎自入夏以來、被風雨侵蝕、破漏不堪、難以棲身、幾將坍塌、勢常修理、為特請求貴會、函請工部局在整個辦法未解决前、准予修理、以安民居等語據壯、應請貴局准照八月三十一日提出之五項辦法通過辦理、並請於未通過前、准予棚戶酌量修理、以安民心、茲將請求修理之棚戶門牌、抄錄於后、（一）眉州路五七四、五八三、乙·三〇四、（二）漢城路三五六、乙·一四九、一四五，八八、（三）杭州路、六一七、三六一、三五八、三五六、八八九、九二九、九三三、九三四、五九二、五九三、四二五、乙·一八七、五八八、共三十二家、望請通知該管捕房、以免誤會為盼、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處交給、（一）美國Cromaine　Crafts，Hartland，Michigan，U．S．A．擬辦製藍及台蓆之原料、（二）比國Maison　Walser．28　Galerie　DeLa　Reine　Bruxelles，Belgium擬採辦蒙古帽坯、（三）英屬西印度羣島H，Brirow　＆　Co.，148　Tower　Street，Kingston，tamaica　Britrsh　West　Indies需辦綢緞繭綢刺繡品手帕絲內衣花生及各種乾貨、Dry　Goods 
[楓涇旅滬同郷會　昨歡宴朱學茄子]  
　　楓涇旅滬同鄉聚餐會、昨晚假座四馬路致美樓舉行秋季大會、到李丙寅·李時雍·王雲仁·等五十餘人、同時歡宴新從海外歸國之我國勞工代表朱學範氏、先由李時雍報吿會務、繼請朱氏演說、末並有陳庚一·蔡子華·等之餘興、席間觥籌交錯、極盡誼歡、又該會冬季大會、大的定元旦之後舉行、歡迎各旅滬同鄉踴躍參加、 
[植油料廠　滬所開始辦公　計劃建立滬分廠事宜　張嘉鑄日內晋京請示]  
　　實業部創設之植物油料廠、除在漢口成立總事務所外、並在本埠四川路三十三號企業大樓、設立上海分事務所、原設於北京路江西路國際貿易局內之籌備處、現已結束撤銷、由籌備主任張嘉鑄擔任上海分事務所主任、該所刻已開始辦公、從事計劃、建置植物油料滬分廠事宜、將先擬具整個計劃書、呈由總事務所轉呈實業部核定、然後勘定廠址、撥欵興建、張主任日內將晋京謁吳部長、請增一切云、 
[上海律師公會　新會所承造者　企業營造公司　以最低價得標]  
　　上海律師公會建築新會所、自招標截止後、迭開建築委員會議、並聘建築專家審査合格者、提付執監委員會議議决、採取企業營造公司之標函、標價為九萬六千元、該會為愼重起見、前日致函得標之企業營造廠、限於二天內繳付現金保證一萬元、及殷實舖保一萬元、該營造廠昨已遵卽繳付現金、及覓得誧保後、正在訂立營造合同聞期間為的在八個月竣工、其他未得標落選之各營造公司、現已紛紛向該會領取保證金、以淸手續云、 
[海關童役　突又開除五名]  
　　海關全體童役共有三十三名、其中六名、為海關當局解僱、其他童役、因三年僱用期間多數屆滿、兎死狐悲、經聯合向海關當局請願、將該六名童役、繼續僱用、免予解職未獲、海關當局祗允待海關有招僱機會時、儘先錄用、童役方面雖未認為滿意、第亦無可如何、詎本月一日起、將何妙年、（進出口股監事檯）蕭益文、（第一股）陳學文、（第五股）金勤虎、（出口放行檯）劉志華、（進口總單檯）等五名童役停職、改由新童役接替其職務、其他童役、益形恐慌、爰經共同磋商結果、决繼續呈向海關主管當局籲求、其呈文由全體童役聯銜、昨已分向江海關稅務司、總稅務司、財政部關務署投呈、籲求目的、請將先後停職十一名童役、免予解僱、萬一不獲收回成命、亦請發給退職金、以示矜恤、至其餘童役、更不應僱用期滿為藉口、任意停職云、 
[舢板上　抄獲私花五件]  
　　海關水巡捕房五十號一零六號兩華捕、於前日中午、在浦東小南洋碼頭査獲江北婦人吳王氏所駕之九七三號　吳淞舢板一只、上載花衣大小五件、另有一入押船、見捕到來、袖出發票、係浦東陸家渡乾泰花行運出、捕等以既稱貨係乾泰運出、何須搬至陸家嘴上船、顯有可疑、遂人證併帶捕房、據押船者供稱、名徐民生、因受乾泰花行主人徐煥文囑托、運往小貨行家推銷云云、捕頭當派探員胡長靑將乾泰主人張有天連同該行賬簿併帶捕房、察得發票上所列貨物、賬簿上並未記載、顯非該行之花、張乃改稱係向陸家嘴永興花衣棧小工頭刁朝慶處私買不諱、原探復將刁帶案、諉稱向方某處陸續買來、捕頭以乾泰行向有收買私花嫌疑、曾經公安局拘究兩决、當將三人併解地方法院、奉雷檢察官訊詰一過、諭令還押再核、 
[二年前傷害案　敎唆犯就逮　顧阿福以為事過境遷　不意領執照時突被捕]  
　　法租界甘司東路一三四號理髮店主揚州人劉福才、今年四十歲、於廿三年九月十六日下午四時、在甘司東路雷米路口十號弄振興里弄口突被住在華界斜土路業木匠之同鄉人戚老二持斧由背後上前、猛砍背部一斧受傷、由探楊仲芳將戚拘獲、一面將劉送往醫院治愈、戚解送特二法院、警務處依殺人未遂罪起訴、審理結果、於同年十月廿五日、判决戚老二重傷人之身體、處徒刑三年在案、戚在審理中、供出由亞爾倍路步高里五號與拉都路福履理路口開老虎灶之海門人顧阿福唆使、將劉傷害、當時拘顧未獲、由法院出票通緝在案、迄今二年、不料顧阿福以案延日久、風頭已過、於七日上午投法工部局掉換衛生執照、事被法捕房原經辦探員楊仲芳得悉、卽馳往將顧拘獲、帶同捕房收押、昨日、解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、警務處律師姚肇第陳述案情、略調、被吿因敎唆殺人嫌疑逮捕、偵査未畢、請求延期査明後訴請訊辦云云詰之顧阿福供、我與劉福才幷不認識、事緣戚老二之妻與我所開老虎灶倔用夥計姘識曾經爭吵、被我干涉、故戚挾嫌誣攀我敎唆殺害劉福才、其實幷無其事、今年春間、戚由監獄繹出、我曾向他交涉、經曹姓者調停、未予起訴等語、幷延律師辯護、請求交保、庭諭改期十二日再訊、被吿因案在偵査中、不能交保、仍着還押、 
[梅園路巨刦案　破獲大批盜黨　起出一部份贓物　紀念品有上下款]  
　　上月十三晚　十二時三十分、閘北梅園路北恒記里一號、放黃包車之姜德孚家、被盜刦去銀鈔金銀首飾衣物等、共二千餘元一案、發生後、市公安局偵緝總隊長劉槐·曾奉蔡勁軍局長嚴令限期破案、劉隊長奉令後、當轉飭新閘分局偵緝分隊鮑子英四出購綫、直至最近、鮑分隊長得密報悉、是案盜匪匿居各處、除在閘北國慶路德興里九號擱樓上、拿獲匪婦張劉老四、（其夫名張阿榮、現為公共租界中央捕房逮獲）、及張三等、已先送公安總局、而前昨兩日晚、又牽領領班李壽臣、毛恭兆、偵緝員繆以忠·臧鼐·孫有之·楊玉才·周桂才·趙春森·仲達等、分頭拿獲黃錫林·方金鳳·張學井·楊阿毛·江志勇·據張學井（又名小老漢）供稱、有槍四枝、係湯如源帶去、藏在大塲某處、故昨晨四時、鮑分隊長又率通班偵緝員等、赶往大塲起槍未獲、而該湯如源早已聞風逃逸、惟在新疆路一零五號起獲是案一部份贓物、計銀花瓶二對、酒壺一把、紀念杯一只等、上有上下欵、上欵係為昆先生嘉體等字樣、査為昆係姜德孚之子此項贓物、係姜為昆娶親時戚友所送之禮品、並聞尙有在志祥·趙錦標·姚士海·（又名姚士同）沈徐氏·張阿榮·等均為租界中央捕房逮獲、目下上開華租界逮獲之各匪、正在研訊口供云、 
[郵局通告包裹投送辦法　每件國幣一角]  
　　上海郵政管理局通吿第一三六一號云、査由國內寄交上海當地之包裹、經寄件人或收件人繳納投遞費、每件國幣一角者、卽可派差按址投送、不必赴局領取一事、業經本局於本年五月九日、由第一三二六號通吿周知有案、茲為更使便利公衆起見、凡未經預付投遞費之國內包裹收件人、如欲本局派差、將包裏送投者、可將收到之招領單、連同投遞費、每件國幣一角、裝入信封、註明「郵政公事」、免費寄交本局包裹投遞組、自當照辦、合特通吿週知、此吿、局長乍配林、十月七日、 
[偽造熊希齡函　向孔祥熙詐騙　曾夔無力運父柩回湘　偽造熊函希望得資助]  
　　湖南人會虁、又名智蘇、年二十四歲、前曾充湘鄂路局科員、茲已失業、其父曾鳳棋、為北政府大理院之職員、於去年病故於苜都、靈櫬寄放於首都釣魚台同鄉會內、因無力運回原籍、乃異想天開、僞造前北京政府國務總理熊希齡（字秉三）之函件、前往上海 
　　中央銀行　求見孔祥熙部長、請求資助、該函信對上書智蘇君面陳孔部長動鑒、熊秉三上、函內則書「庸之部長先生動鑒、特懇者、前大理院秘書曾鳳棋先生、係我湘農髯先哲之從弟、老成廉潔、家境寒素、茲開病故申江、至為悼念、且其身後蕭條、靈櫬無力運歸、先生愛人以德、敢乞推愛成全、 
　　賜予賻助　其哲　智蘇君、靑年雋材、造詣深邃、必能圖報於他日也、專此奉懇、藉頌動安、弟熊希齡印啟、九月三十日」此函送達中央銀行後、卽由孔部長秘書加以調査、結果査得熊氏於本年七月四日前赴華北、迄今尙未回申、且將熊氏與孔部長往來之函件 
　　核對筆跡　及印鑑、均不相符而前日上午十一時十五分、曾夔又往中央銀行、經事務科科員陳宗光鳴由八十四號司開捕將曾拘獲、送交老閘捕房、由華探長楊培生·探目車學曾·調査之下、將其收押、咋晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、依刑法三百三十　條·二百十二條·二百十七條、詐欺及僞造文蓋印章罪起訴、請求 
　　依法處斷　繼由陳宗光投稟察破本案之經過、詰之曾虁供、我父前任大理院秘書、於去年病故於首都、無力運回原籟、熊希齡先生為同鄉而有世誼、且深知熊氏與孔部長之關係、故由我僞造一信、印鑑則由我兄曾宗　持去蓋得、是眞是假、不得而知、請求鑒宥、予以自新之路、宣吿綏刑云云、馮世德推事核供、乃諭被告還押、定下星期四上午宣告判决、 
[女子被誘往旅館時　巧遇未婚夫　張玉田以酒將女灌醉　捉姦後解送法院訊究]  
　　住城內肇嘉路虹橋姚家弄德順里六號開設紅木作本地婦人吳莊氏之女名玲妹、今年十七歲、在法租界菜市路二二一號鴻興襪廠為縫襪頭女工、寄宿該廠附近二零九號門牌後樓、與同廠工作之小姊妹同住、於今年四月間、憑媒許配與鴻興襪廠縫襪頭部職員夏百友（卽德培）為室、定廢歷十二月間結婚、有與玲妹同住於菜市路二零九號亭子間內吳江少婦潘文華、亦與玲妹結手帕交、潘有表兄吳江人張玉田、今年二十八歲、在南市瞿滇人路四七二號某橡皮廠執業、　至潘處、與玲妹相識、的半個月、張已有妻室、於六日夜間、串通潘文華、將吳玲妹邀往公共租界寗波路麗都舞塲看跳舞為由、先至舞塲、旋折回至大世界附近點心店進餐、用酒將玲妹灌醉、騙至法租界八里橋街六十五號春江第三旅館、開五十五號房間、潘文華設計脫身後、張玉田卽持强將吳玲妹姦汚、不料事有凑巧、張玉田與潘文華將吳玲妹誘入春江第三旅館進門時、滴被吳玲妹之未婚夫夏百友撞見、夏卽奔吿岳父母、偕同至春江旅館捉姦、由茶房引領、開啟五十五號房門入內、張與玲妹睡臥床上、遂一併扣留、鳴捕到來、一併帶入捕房、經捕頭訊問、派探路振鐸調査後、吳玲妹係出被動强姦、先交其父母帶回、張收押、昨日解送特二法院刑一庭、由童朝佐推事審訊、警務處律師姚肇第陳明案情、依刑法二四零條第三項起訴、庭上以案關風化、宣吿禁止傍聽、繼由吿訴人吳莊氏偕被害人女兒吳玲妹投訴被誘姦汚經過、訊之被告張玉田、供認不諱、庭上核供、命開始辯論後、卽宣吿終結、定期十二日宜判、被吿還押、 
 
 

Page 14

 
 
[兪部長派曾廣頃　考察南洋航綫　考察三個月　並購新海輪]  
　　國營招商局、於近數月來、以南華航業發達、貨物出口擁擠、為近十年來所罕有、而允以運往汕頭廣東去貨獨多、除雜糧外、棉紗疋頭等裝不勝裝、至長江來滬之轉運到南華、因噸位缺乏、而待船裝載者、 
　　各棧均堆滿 
　　四海輪乃决决十成儎脚、局內已感覺到所有海船、不敷供應、上月分、僅上海一隅、裝往汕廣之本街貨、水脚收入達三十三萬以上、打破十餘年來之營業紀錄、苟有多輪、當不止此數、此决交通部電召上海航界領袖虞洽卿·袁履登·沈仲毅·蔡增基·等晋京、商議航運、招商局之業務課主任曾廣頃、亦隨同前往、在討論議案以後 
　　兪部長面諭 
　　蔡增基、須從速發展南洋航業、實現該局之預定推展步驟、蔡卽命曾廣頃見俞部長承商一切、兪便命曾親往南洋之星加坡·小呂宋·及爪哇羣島·一帶、實地考察、滬上現行輪船之情形、及中國貨在各埠銷售之數額、以作對外擴展航綫之基礎、並以該局既缺乏海輪、命曾在不背「部定限費」（卽年齡船價等）之下、隨時物色電請購買、局內業務主任一職、部令以 
　　勞勉暫代理 
　　曾廣頃業已返滬、連日凖備出發、甚為忙碌、因此行至速須三個月之久也聞曾業已决定在本月十四日、乘本局之海利輪先到香港、再轉往南洋各地、萬一如因手續上不及、則十七日海元輪必去、現該局在航路上積極的擴展、川河輪峨嵋號决計恢復、昨日已經入塢、（拋泊一年半以上）再由各船廠估價標修、 
[五洲大藥房　明日大厦落成典禮　招待新聞界賓主極歡洽　三十周年紀念辭與演辭]  
　　五洲大藥房、創股以來、達三十載、前經理項松茂氏悉力經營、業務日就發展、而其固本肥皂、允足與洋貨肥皂抗衡、物美價廉、可稱國貨肥皂中之獨步、原址在福州路河南路口、計地二畝有奇、舊有房屋、年齡已老、且不敷應用、特於上年决計翻建十層大厦、除工部局照章略收馬路地外、尙的有二畝弱、新屋業已告竣、建築新穎適用、巍巍大厦、高聳於公共租界之中央、誠我國人經營之一大偉業也、前日由公司常務董事高鳳池君經理項繩武君等、招待滬上中外新聞界午宴、席間、中外主賓相互致辭、頗極歡洽、並定於明日正式行落成典禮、茲將公司三十周年紀念辭、及項經理之演辭、及大厦攝影、分別刋錄如左、 
　　卅周年紀念辭 
　　本公司創始於公元一九零七年、卽遜淸光緒三十有三年、維時未依公司組織也、公司之正式成立、實為民國紀元之四年、業務漸繁、資金亦歲以增厚、由十萬兩而五十萬兩、而一百萬兩而一百五十萬元、以營業之擴張、支店遍於海內外、此殆非始願所及、其及此、微我政府與全社會人士之匡扶輔導、曷克有之、乃者新厦落成、適逢成立三十周年、追維既往、勉策方來、敢述所懷、冀愛我公司之諸君子繼續加惠焉、本公司三十年之歷史、有足使吾人永永無忘者、第一厥惟創始時期之領袖得人、夏粹芳先生雄才大略、發縱於先、項松茂先生繼之、心精力果、銳意經營、此兩先生者其才識、其懷抱、其魄力、皆大過人、萃兩賢於一堂、後先輝映、赤心合作、以底於成、進於昌大、本公司不拔之基、有由來也、 
　　第二、歴年營業政策、純采進取主義、自力求生主義、絕不蹈襲故常、任何艱困、以深沈之智勇克勝之、務從自身發展所長、决不於依賴中求生活、苟有一分餘力、必根據穩健方針、充分發揮、以求功業之發皇光大、决不軼失時機、例如最初販售外藥、籌備既達相當程度、立卽從事自製、製藥以外、兼事製皂、而推及於一切化學品、而太和藥房、固本皂廠、亞林臭水廠、中華興記香皂廠、南洋木塞廠、東吳藥棉廠等、先後讓歸我有、我壹以誠摯之態度、充實之力量、迎血受之、實地立脚、遠處著眼、凡此前人賦予之遺規、吾人所當敬謹秉承相與永矢勿諼者也、 
　　而尤使吾人茹悲忍痛之餘、不敢不和淚濡墨、廣吿我天下後世者、則先總經理項松茂先生、當一二八之役、為冒險援救第二支店被難職員、抗敵不屈、遂以身殉也、松茂先生苟有一分愛惜自己生命、漠視同事生命之心、則先生可以不死、及其被據、苟不顧國民身分、不惜國家體面、俯首靦顏、苟求一命、先生或亦可以不死、先生之死、死於救護我公司同事之大仁、死於為中華民國爭取人格之大義與大勇、我公司苟有一日生存、常永永紀念先生、我同事苟有一分良知、當永永感泐先生、匪特此也、凡我愛國同胞、皆當永永不忘先生、他日我中華國力恢張、國基鞏固、史官秉筆以修痛史、先生與先生手創之公司、必將於史册上占取光榮之一頁、蓋可知也、 
　　同人低回先烈、珍重遺徽、深懼大任之弗克負荷、重念邦家多難、整箇的世界經濟、已陷入不振之　圍、此局部工商業、雖復不絕其蓬勃生機、而時勢偪仄、任重能鮮、內省實不勝其慚悚、用是掬陳二義、開誠心以求敎益焉、我國衛生學說、輸自外洋、其事業亦倡自外人、今政府勤求上治、特設專署、全國承流、推行恐後、工欲善其事、必先利其器、本公司既獲見重於社會、凡關於衛生藥劑、日新月異而歲不同、自當勉荷一分子之責任、協力供應、俾無匱乏、此本公司所應自勉者一、 
　　吾國西藥、向皆取之舶來、舊有藥材、雖甚夥頤、顧皆不予深究、最近乃有以科學方法硏究藥物者、如北平硏究院與上海中法大學合辦之藥物硏究所、上海雷士德醫學研究所藥理部、上海自然科學研究所藥物化學部、北平協和醫學院藥理部、或重藥物生理、或重藥物化學、類皆於藥物有精切的貢獻、千年豐富之天產、至今日而效用大彰、夫研究發明，學人之實、至於製造推行、事關企業、工商界敢不起而承其乏、此本公司所應自勉者二、 
　　凡此、皆本公司今後開誠接受之新使命、同人所敢公吿於社會者、凡本公司營業方針、壹以科學為總根據、以人羣幸福為總歸宿、自科學日新、人事日紛、物質上之需求與供應、亦日繁而日復、同人願至奢、力至薄、惟有呼將伯於父老兄弟之前、而請更懸一義以自勉、 
　　語云、利之所在、人盡趨之、惟迎之以公、則其所翕受也厚、惟處之以平、則其所保持也久、本公司同人基此信念、對於任務、决不敢稍自怠忽、以貽股東諸君羞、顧深維服務人羣之大義、雅不欲規取無度之潤益、重負創始諸公之遺敎、竊願本公平原則、運以精誠兩字、為處理公司對內對外一切業務不刋之法準、過此三十年、亦既仰承衆力、定此初基、予同人今日以有力之憑藉、同人敢不從極度感奮與悚惕之餘、日夜黽皇、以期在進化不已之世界潮流中、繼續獲得尺寸之地、以自效於國家、於社會、惟邦人君子、進而敎之、中華民國紀元二十五年十月、五洲大藥房董事會 
　　項繩武之演辭 
　　敝公司創立至今、巳經三十年、而去年就原址建築新厦、也恰於此時完成、現在定雙十節這一天舉行落成禮、並三十周紀念、但我們回溯既往的經過、觀察當前的局勢、考量未來的責任、覺得在在有賴於社會人士的啟示、很願接受誠摯的指導、諸位都是新聞界的中堅分子、素所欽佩、今天承蒙撥冗光臨、實在榮幸得很、鄙人謹先代表敝公司、向諸位敬致十二分的感謝、 
　　敝公司創立於公元一九零七年、就是民國紀元前五年、到民國紀元前一年、方纔由先總經理項松茂先生主持、他因為覺得普通商號、不足以提倡國貨、發明製造、和外貨抗衡、所以就在民國二年、發起改組為股份有限公司、到了民國十年、盤進德國人開設在徐家匯的固本肥皂廠、就是現在的五洲固本皂藥廠十二年買進福州路河南路轉角的基地、就是現在新厦的地址、此後四五年中、陸續盤進其他的工廠、也有好幾處、到十八年公司股份總額、已達一百五十萬元、到了民國二十一年、一二八之役、先總經理冒險援救北四川路支店被難同事、也遭不幸、這是本公司最慘痛的一件事、想在座諸位、還能回想的情形、現在也不必贅述、自從先總經理殉難以後、董事會推舉鄙人承乏、同時推舉高鳳池先生膚成章先生為常務董事、恊同繼續先總經理未竟之志、幷積極進行預定的計劃、於是在道三四年內在滬西安和寺路、添設五洲第二廠、製造甘油、在恒業路添設第三廠、製造原料、添設廣州支店、和本埠靜安寺支店、現在總計本外埠支店、共有二十家，特的領牌、凡九十多處、又增加固木皂、每天的產量到三千箱、拆卸福州路舊屋、改建新厦、這就是三四年來我們努力的事實的一斑、 
　　前面所說的、都是敝公司三十年歴史的槪况、可是現在、東亞大局、陰雲密佈、一天緊一天、一形緊一步、大有「山雨欲來風滿樓的情景、在這危急存亡之秋、已經再不容許我國徘徊謄顧、有片刻的從容閒暇、我們無論在工商羹的立塲上、或是在國民的立塲上、當然只有沉毅堅定、整齊步伐、聽命於整個的國策、本素來一貫的精神、作更進一步的努力、在可能範圍中、希望能够恊助復興國家經濟、救濟失業者、充分减少漏巵、挽回利權、以盡我們應盡的責任、以應非常的局勢、除上所說以外、再從各方的探察和硏究、覺得我們應負的責任、眞是既重且大、還得要社會人士多多的扶助的我們最近的策畫、是（一）努力製造、把製造已有成效的藥和肥皂、增加它的產量、優越它的品質、擴張它的銷路、以供整個國家和整個民族的需要、（二）發揚國藥、希望和學者合作、把我國數千年來的固有的國藥、運用科學方法、加以提煉、擷取精華、製成新醫適用的良劑、供給一般社會急切的需要、以替代舶來品、希望挽回危險的經濟底在瀾、（三）積極自給、藥用材料、在平常的時候、已屬必要、如在非常的時候、更為急需，因此、我們想就應用最廣需要最多的各種藥物和衛生用品、積極企圖自給、一致奮起、來打定自給的基礎、（四）勵行採用國產原料、在最近幾年來、敝公司各廠製造所需的原料、凡國產所有而適用者、固已採用國貨、但是為顧到目前的形勢、未來的厄運、根據自給的原則、此後打算絕對採用國產原料、但一面希望農礦界製造界有勇猛的進步、和常的出品、足以供給我們的需要、（五）减低價格、各種西藥、因為都從外洋輸入、價格奇貴、衡之我國社會生活程度、往往為財力所限、不能購買、所以敝公司一方面努力於製造和發揚國藥同時秉持公平的原則、不敢偏重於牟利、打算把出品减低價格、使它大衆化、平民化、總之敝公司營業方針、以科學為根據、以人羣幸福為歸宿、可是志願宏而力量弱、希望社會人士和新　界、隨時給予有力的輔助和指導、這是我們很虔誠地在這裏盼望和祈求的閘北沙涇路洪福里七號揚州人林辰根、於昨晨九時許、因惑於謠言、挈家遷移、雇車搬運箱籠、常被崗警査見、加以阻止、原車折回、林忽疑及隔鄰九號山東人包明山向崗警報吿、趕往責問、包以事不干己、反唇相譏、言語衝突、互扭毆打、包當被林用鐵棍擊傷頭顱、後腦破碎、流血如注、由崗警趕來、將兩造一併帶所訊辦、 
[徐益謀平反訟案　加控胡哲庭　程霖生妻否認行賄　法院吊譚楊案卷宗]  
　　律師徐益、又名景賢、為富商程霖生妻李恬志之姪婿、曾任職於程霖生與李恬志之弟李泉深（又名海榮）合營之根泰和合粉廠、嗣因係僞造文書等、經李恬志·李泉深·向上海地方法院及第一特區法院提起控訴、結果地方法院之案、係被處徒刑四個月、嗣經上訴、宣吿無罪、特一法院之案、則經判處徒刑八個月、上訴 
　　亦遭駁回 
　　自地方法院推事譚焯宏與律師楊紹彭要求賄賂一案發生後、徐益以本人在地方法院之案、卽係譚推事所判决、而李等所委律師、中又有楊紹彭參加、而楊律師之公費達四千元之巨、認為有行賄情形、以委任楊律師之契的、由程霖生賬房胡哲庭所簽、遂在吳縣地方法院、對胡提起控訴、因管轄錯誤、判令不受理、徐現又在特一法院對李泉深 
　　控訴行賄 
　　已由特一法院一度傳訊、已誌本報、茲徐益又對胡哲庭併予控訴、昨晨、由馮世德推事開刑一庭續訊、胡哲庭與李泉深均應傳偕　護律師李琳到庭、卽據胡哲庭供、我係程霖生之賬房當程李恬志控徐益偽造文書于地方法院時、因所延律師李時蕊病屆時恐不能出庭、乃由程夫人請李律師 
　　加添律師一員、李律師乃加延楊紹彭律師、我奉程夫人之命、代往大通路李律師公館簽訂委任契的、時楊律師亦在旁、公費言明四千元、當簽的時、雖書有滿意判决字樣、但李·楊·二律師表示律師祗能代當事人辯護、判决如何、不能憶測、李雜師當卽收滿意兩字塗去、至楊律師之公費、由程李恬志交我轉交、但當簽的時、案尙未開審 
　　推事何人 
　　亦不得而知、更不知楊律師與譚推事有何種關係、焉能有行賄之事實云云、又據程李恬志到庭證稱、我因李律師患病、我會往探視、詢以屆時能吾出庭、李答本人亦無把握、我因係一介女流、毫無法律常識、何謂附帶民訴、亦不得而知、乃請李律師加委一年事稍長、 
　　經驗豐富之律師、嗣據胡哲庭來言、巳請一楊律師、胡詢我應付公費多少、我隨口言大約三四千元、故四千元之數、亦係由我决定、並非楊律師所要求、李寺蕊律師係我與胞弟李泉深所共同委任、而楊律師之加委、李泉深並未參預、全由我一人獨委、至向推事行賄一事、根本無此事實云云、馮推事核供、以關於譚楊案之卷宗、尙未吊到、乃諭改期冉訊、 
[一俄犯自天津　乘飛機解滬　與私販毒藥案有關]  
　　大美晚報云、本星期一日有一外人、大的為俄籍、由警官一員、自天津乘中國航空公司飛機押解至滬、交與法當局、衆信是人或與已故責隆醫院會計史台氏及上海私販毒藥工作有關、但未能徵實之、法捕房亦不之悉、法當局則拒絕發表關於是事之言論、現仍覊禁是人、秘密研訊、 
[女醫師　張秀鈺無罪　唐立文控案駁回]  
　　小沙渡路勞工醫院女醫師張秀鈺、近被鎭江人唐立文在第一特區地方法院以刑事控訴因業務上之過失、致使本人之子唐大獅子受有傷一案、業經特一院訊供終結各情、已誌本報、昨日午後、由傳琳推事開刑八庭、宣吿判决、主文張秀鈺無罪、附帶民訴、原吿之訴駁回、 
[金利源碼頭　發現男屍兩具]  
　　法租界金利源碼頭浦邊、於昨晨六時、發現無名男屍兩具、一穿黑色上裝西服、無褲、脚着花襪、黑皮鞋、年的三十左右、一穿中裝、並無頭　、並缺一足、西裝屍體浮於水面、中裝男屍半陷浦灘泥中、當經海關水巡捕房瞥見、將西裝屍先行帶回、無頭缺足之中裝屍、則候至中午潮退時、用軟籐穿過該屍下面、再行設法拖起、帶回候調查屍屬、以覓致死線索、 
[强姦傷害案　因和解不受理]  
　　甬人汪財卿、在南碼頭機廠街二十六號開設柴爿店、上月底因事返鄉、店中留有其姊夏在氏照顧、詎有同鄉人袁望浦、（卽于茂甫）令年三十七歲、因賦閑無事、夏在氏卽招留在店、代為經商、惟該屋內有二房東婦人徐王氏、年過花信獨宿在事子間內、竟起淫慾之念、遂破門入內、登床强姦、徐王氏竭力抗拒、並大聲呼喊、故僅撕破衣褲、時夏汪氏聞聲趕全、袁望浦卽暗藏梯旁、徐王氏內掙扎而墮下、卽被用足踢其右腹、以致由扶梯滾下受傷、徐王氏遂報吿警所、指袁强姦傷害、夏在氏帮助、以致傷及其體中胎元、當奉栘解法院、由趙檢察官提起公訴、昨日、由兪推事開庭、吿訴人徐王氏投案聲稱、本案已在外和解、請求銷案、問官當卽裁定公訴不受理、被吿開釋、 
[美術協會籌備　展覽張弦遺作　十三起]  
　　藝術家張弦、執敎本市美專、精於繪畫藝術、不幸於今夏物故、中華美術協會為悼念起見、聞已發起舉辦張弦先生遺作展覽、定於十三日起假大新公司展覽、現正由該會主幹鄢克昌等積極籌備、 
[熊氏三英　出國畫展延期]  
　　昨日（八日）為熊氏姊妹出國畫會之第四日、購券參觀者先後接踵、並·德籍·美籍·名流仕女聯袂偕來、各定畫件、以備携返祖國、預備轉贈博物院、以資紀念、駐滬德文遠東新聞報登載熊氏相片畫件多幅、備極推崇、杜月笙氏並致函該會云、得知開會以來、中西來賓、觀者甚衆、聞之極慰、日內卽赴貴會飽看佳作、以擴眼界云云、吳市長除在會塲定購作品三幅之外、又定繪泥金扇面、會期原訂十月十二日止、現因雙十節休息慶祝、决將會期延長至十月十八日止、 
[黃嘉瑛新著　絨綫手工編結法]  
　　簡明新穎絨綫手工編結法初集一書、自去歲出版以來、備受社會歡迎、公認為學習編結手工之良導師、該書分上下二編、上編專述編結基礎方法、指示詳明、下編專述應用之編結式樣、極新頴美觀之致、其編結方法、並用獨出心裁之圖譜說明、一目了然、簡易無比、茲値秋令絨綫手工又値應用之時、連日購買該書者、極形踴躍、聞該書本埠現專由中國國貨公司絨綫部代售、外埠如南京·杭州·香港·廣州·西安·北平·天津·漢口·長沙·等地之商務印書館、亦均有代售、如直接向發行人黃君函購者、並可按定價四角八折計算、以示優待、函購方法、只須開示姓名地址、並附郵票三角二分、寄上海法租界台拉斯脫路台拉新村十六號黃嘉瑛君、卽將本書一冊寄奉、 
[現代旅行社　遊杭尙有餘額]  
　　愛多亞路中匯大樓現代旅行社、定於九日出發遊覽杭州、十一日返滬、供給膳宿、湖艇·汽車·特別快車等、社員收十三元、非社員十四元、聞該社特將名額寬放、尙有餘額十餘人、展期八日上午截止、有興加入者、請速報名、該社電話八五〇八三號、 
[來函]  
　　敬啟者、貴報七日所載近滬各縣臨時宣布戒嚴等語、並無其事、至祈予以更正為幸、此致申報館、江蘇省第三區專員公署秘書處謹啟、十月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴凉、有西南至西北風、黃河流域天陰風微而無定向、揚子江上中游有雨、風微而不穩定、揚子江下游東海與臺灣天曇、尙晴好、有勁峭之東北風、北呂宋四周有旋風、氣候惡劣、因颶風向西北進行所致、此颶風中心午後二時雄至距北緯一七度束經一二五度的六十哩以內、風力未悉、另一颶風中心上午六時進至距北緯一二度東經一三七度的一百二十哩以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九·二最低五五。二、去年同日高八〇·二、最低六〇· 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百七十號一冊、又承商務印書館惠贈東方雜誌第卅三卷第十九期、英語周刋二〇一期、各一冊、特此併謝、 
五洲大藥房十層新大厦 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大戶脫手　標金漲勢為之一挫　全日大執平庸　結果尚漲半元]  
　　金市昨倫敦生金再漲、惟因趁高有大批調劑、欲漲而遭阻、大勢因而平和、趨勢亦盤、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價縮五毫至三厘不等、匯兌仍縮、倫敦生金漲五便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲七厘、標準標金價掛牌升為一一五四元七角、場外預備交易開出升為五十九元光景、福興永大德成恒餘同泰昌進至九元半以上、大昌祥趁勢力售、同福亦有供給而降至八元半、大德成福興永又進、幾穿出六十元關、無奈趁高有大量供給而仍挫、晨開高盤、開後尚穩、但大戶趁高紛售而轉挫、然多掙扎、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而多盤、白銀平衡稅揭曉勿動、此後仍多盤旋、缺乏變化、迨後賣氣稍盛、缺乏維持、午刻趨勢仍難振作、後市更形平庸、僅有半元上落、大戶求供零散、印銀兩次均平、結果亦盤、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五九元四角、較前收漲一元、洽豐永大昌祥元茂永脫手、自九元八角退至八元九角、福興永恒餘趁低尚納、升為九元半、大德成萬興春源永紛售、白銀平衡稅勿動、仍降至八元八角、元茂永春源永購買、一度回升至九元二角、恒昌永洽豐永又來脫手、成交不暢、跌至八元六角、散空趁勢補進、午收為一一五八元八角、 
　　後市開盤一一五八元八角、利豐福興永大昌祥脫手退為八元半、大德成恒餘洽豐永同福來進升為九元、元茂永趁高供條、降為八元七角、散空尚納、又升為九元、盤旋之下、收盤為一一五八九角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一五四元七角、照收盤價言約抬四元餘、本月份登帳一一五四元、十一月份一一五九元、上午補水一一五四元、現貨市況平疲、天津貨照加十三元、烚赤買價照加十一元、俱乏對做、烚赤賣價照加十六元半、由生源永賣出四百餘兩、大豐恒同豐恒亦各售一百餘兩、由銀樓外行以及漢口幫所購、現貨掉十一月期由大豐恒解出九十八條、貼出二元一角、乾昌祥解出四十二條、貼出一元七角、貼出二元一角、俱由春源永收進之、 
　　場內交易不多、綜計大德成恒餘同豐恒慶發永鼎康申康同泰昌錦豐永大豐恒同福等居於買方、大昌祥福興永生源永春源永元昌永慎大永祥豐洽豐永元茂永萬興利豐等居於賣方、恒餘先進後出、 
　　查一天市況平穩、晨開為一一五九元四角、後收為一一五八元九角、最高一一五九元八角、最低一一五八元半、計有一元一角上落、結果較前收再升半元、本月份條子剩四百九十條、共計多方七家、空方六家、十一月期籌碼計七千四百九十七條、共計多方四十三條、空方二十六家、成交總數計前市二千四百八十五條、後市八百八十九條、 
[匯兌再縮　英匯續見鬆動　中央有所塞出　美金未曾改緊]  
　　匯市昨匯兌再縮、大勢續呈英鬆美緊、晨初以海外電告、倫敦大條近期勿動、遠期縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至三厘不等、倫敦生金漲五便士、英對美縮一分三一二五、英對法跌十二磅音、美對英縮一分一二五、美對法縮半分、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲七厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英鬆而美平、開後銀行趁賤扒結先令、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、始稍平和、入後銀行對做較殷、日行來扒東匯、白銀平衡稅亦未更動、過程漸呈徘徊、午刻亦然、後市外商銀行紛紛扒結而稍緊、但供方仍未稍怠、大勢不定、洋行亦扒、中央來拋現美金、印銀兩次報來均未更動、最後仍盤、收市近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英鬆美平、遠期計英鬆〇六二五、美金仍平、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、上海三井扒十一月份三七五、花旗售予興業同月同價、三井塞十二月份三一二五、後市華比麥加利扒現貨四三七五、及半便士對搭、花旗售予洋行二月份上半月份二五、又塞正月份二八一二五、正金塞十二月份三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十月份三七五及四三七五、十一月份三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份三一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元四三七五、華比售予新豐十二月份一八七五、麥加利塞正月份〇六二五、正金售予花旗同月一二五、嗬囒售予金城十月份四三七五、安達塞二月份二十九元、午收近期賣價二十九元四三七五、及半元、後市大英麥加利花旗均扒十一月份三一二五、三井售予華比正月份一二五、中央售予華比現貨半元、收盤賣價現貨二十五元四三七五、十月份三七五、十一月份二五及三一二五對搭、十二月份一八七五、正月份〇六二九及一二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　公債午後突起漲風　戊種又好九角半]  
　　昨華商證券交易所、市況變動、連而且猛市況初以消息沉悶而安定、繼以謠言仍有而疲、終以川越晤見蔣委員長後、傳言已得相當之了解而大漲、頗有滿城風雨、頓刻雲消日出之勢、故市價乃起鉅大變動、收盤晚報傳來、并無確實消息、市價又趨恍惚、全日趨勢、極其紊亂、一日三變、足見人心之浮動、見仁見智、各有不同、多數仍不外臆測之見、中日交涉、尚未正式談判、市價尚有反復也、昨日經過、上午開盤、一致上漲一角半至半元、十號十六及四十七號買進尚湧、人心似為之一振、次盤十三號多頭繼續出籠、買戶忽稀、又回小一角半至四角、午後開盤、忽又大起漲風、買氣極盛、四號十號十六號三十五及四十三號等一致買進、尤以四十七號繼續買進不已為熱鬧、市價大漲半元至一元、傳言川越覲見後、空氣良好、但仍係揣度之辭、收盤時間已遲、晚報消息、并不見佳、市價乃又恍惚、大都跌多漲少、四十七號則仍有買進、戊種本月好四角半、乙種亦微堅、餘則一致回疲一角至四角、市價結果、漲起半元至九角半、成交總數、共計一千四百七十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　川粵紗銷暢旺　紗市疲而復振　同業傾向購進　業外逢漲拋賣]  
　　紗市始疲午漲、但局勢依然紊亂、實則市場浮言繁興、致人心不一、惟現紗銷路極形活躍、粵蜀兩幫、採辦愈旺、因此同業一致傾向購買、但一般業外者逢漲拋賣、所以多空兩方、競爭劇烈、市價變遷甚速也、 
　　標紗漲一元半 
　　標紗前市開盤、因現紗銷場續暢、蜀幫購辦接踵而來、人心重振、市價乃徐徐上升、近期氣勢愈硬、但場中交易不旺、在此空氣不良中、有一部份暫持觀望態度、因之交易減少、迨至收盤、因大戶突來巨量拋賣轉挫、查恒益·明德兩戶躉批賣出、惟聚興·賡豐·長豐·昶記均買進、皆屬零星交易、標紗結呆近月比上日收盤價漲三四角、遠跌五六角、午後開盤、聞川粵兩幫進胃殊爽、市場多說消息良好、買風驟起、市價步開步漲、結果各月比上午收盤價均漲一元二五七角、查賣出恒益三千三百五十包、大孚八百包、裕康一千八百五十包、聚興七百百包、裕大一千〇五十包、豐泰八百五十包、慎記一千七百五十包、益昶一千四百包、望泰興八百五十包、買進聚興一千〇五十包、通記七百包、合興一千五百五十包、賡豐一千四百五十包、興昌八百五十包、長豐六千一百五十包、信誠二千五百包、仁豐五百包、昶記七百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷四千包弱 
　　現紗銷路暢達、查全日各幫買去統計三千八百五十包、售價漲一元、各幫買額列下、 
　　四川　一、一〇〇　內地　四五〇 
　　雲南　一九〇　廣東　九四五 
　　漢口　二〇　南京　二〇 
　　天津　四八五　江西　七〇 
　　汕頭　五　長沙　二三〇 
　　同行　三〇〇　蕪湖　一五 
[棉價至後愈振作]  
　　棉市晨疲午漲、但氣勢錯雜無定、初以外棉平平、及產區市價不振而疲、繼以紗銷發展、同時多說消息良好、買勢殊强、市價步步回漲矣、 
　　標花漲三四角 
　　標花前市開盤、因美韓漲跌互見、上下一至五磅音、印棉跌二羅比二五、三品花漲一·二角、市場人心平凡、場內交易不旺、後漲五分至一角、迨至三收盤、因紗市下落、棉市帶入疲境、且各路產區棉市下跌、更受打擊、查恒益·裕康·賡豐·生源·源興昌·長和則一致拋賣、惟振大·合興·益昶·長豐·晉賡則買進、標花結果各月比上日收盤價均跌五分至一角半、午後開盤尚屬平靜、二盤以後、紗市上漲、買風忽熾、一般預料明日美棉　看漲之望、市價愈拍愈挺、結果各月比上午收盤價均漲三角半至四五角、查賣出恒益四千三百担、泰昌四千五百擔、信誠一千九百擔、裕康五千五百擔、賡豐一千擔、興昌四千七百擔、大昶三千擔、生源三千六百擔、益康三午七百擔、裕大四千三百擔、瑞大一千一百擔、慎記一千四百擔、買進合興四千三百擔、振大二千一百擔、長和二千一百擔、大孚三千六百擔、長豐一千八百擔、新興一千七百擔、明德五千一百擔、森康四千七百擔、潤康六千七百擔、協成一千七百擔、一日間最高低價列左、 
　　棉花廠需尚健 
　　現棉消費尚稱不薄、廠需良好、姚花三千六百五十包、通州花一千〇六十八包、 
　　夏津花　五五·五〇　裕豐廠進　五〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四九·二五　蘇綸廠進　三八〇件　現貨棧交 
　　黃　寶　五二·二五　蘇綸廠進　八六件　現貨棧交 
　　沙市花　五〇·三五　申新廠進　一〇三件　現貨送廠 
[政府報告發表前之美棉]  
　　昨美棉開盤、各月跌一磅音至五磅音、棉農套賣、有因十月期交割通知單發表三十四紙、而將多頭了結者、更有因政府報告之產額可達一千一百五十萬包萬拋賣者、交易頗為活動、其後套賣稍殺、同業活動買進、空戶見棉區有雨、從事抵補、市價回上、現需較呆、收盤平穩、計現貨跌一磅音、期貨跌五磅音至漲四磅音、英棉現貨跌九點、期貨跌四至六點、印棉多頭了結及經紀商賣出、空戶抵補及散戶買進、計平果爾跌二·五羅比、奧姆辣跌二羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　又據孟買電、八日開盤預測、白羅溪為二百十九羅比半、漲一·二五羅比、身姆辣為一百九十六羅比、漲一羅比、平果爾為一百五十六羅比漲一·一羅比、 
[美棉私家估計]  
　　七日紐約電、商報館本屆估計、生產百分數為五五·〇產額為一一、五一八、〇〇〇包、較上次（九月二日）增六三八、〇〇〇包、 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美政府第三次棉收報告、定於八日正午發表、茲以各私家估計為根據、預測其生產百分數為六〇·二、產額一一、五〇六、〇〇〇包、 
[三品紗花漲跌互見]  
　　八日大阪電、三品期紗漲四角至跌一角、近月為二百十元八角、遠月為二百零四元七角、期棉漲三角五分至跌二角五分、近月為六十六元六角、遠月為六十五元五角、 
[疋頭　各路裝貨甚急　本廠印花絨不敷分配]  
　　昨日棉布市況賡續良好、惟人心不穩、心思不一、各貨售盤因缺貨關係、逐步扳高、如本廠綫呢嗶嘰粗布等貨需求過切者、復見加價、每疋一角左右、去路裝貨依然暢旺、如本廠貨印花絨一種、先中恒豐國華新華大成達豐麗新恒豐成等十餘廠、每日派出二百箱之譜、尚不敷分配、而本色斜紋絨亦極其峯俏、此外當推本廠綫呢嗶嘰直貢粗布細斜、然藍布士林布最為呆滯、去路最大之川幫、岑寂無聲、前定進之貨當擱置不發、餘幫均係小額添辦、然川幫裝辦印花絨綫呢仍極暢旺、滇幫亦非常佳好、昨裝出本廠綫呢直貢緞泰西緞嗶嘰細布細斜等貨六十餘件、印花色丁克羅綢等印花整理布疋、汕頭幫需要最濃、近長沙幫亦大為活潑、現貨亦告匱乏云、 
[團貨漢令蓬暢銷特甚]  
　　漢令蓬、十九　為四服裝　銷售品、今秋依然風行、西服套頭續有訂　但銷數不若前二年之暢矣、東西舶來品進口、數額亦大見減少、聞係受我國貨之打擊也、按目下情和漢令蓬、馳名全滬、後起者當推無錫協新廠出品、售價均較東西貨為康、而身骨反比舶來品優厚、致買戶及主客雙方、俱皆樂於置辦、營業日益擴大、西貨大有彼打倒之勢、昨怡和三十九號漢令蓬、躉批現交一律沽四元四角云、 
[元芳疋頭昨未開拍　因時局關係...暫停一期]  
　　昨週四逢元芳洋行第三千零十次拍賣之期、陳列泰西緞元絨實呢羽綢紅藍洋布六種、洋布同業準時到場會議、因時局關係、業中顧及所拍各貨、客幫交易難活、惟內有一部份貨推銷本街、時局不寗、市面呆滯、恐下期呌價、恐其懸殊之影響、或點牌寫帳雙方未決、容下週二再行到行會商、昨先暫停拍一期、下週四繼續開拍云、 
[糧食麺粉大戶仍在出檔]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先漲後跌之象、洋麥報價、芝加哥回跌五六角、坎拿大跌四五角不等、當開價後、初因本月份現粉甚緊、忽見佳、故最高又提至四角一分半、十一月份因業外招住、亦反好一分外、惟至十二月份以下、則多頭逐步暢脫、又兼洋麥之回跌、故喊價步鬆、二盤以後、則人心一致虛疲、市面較初盤跌一二分不等、迨至下午開盤、因本月份始終擯住、在四角左右盤旋、遠期初見稍定、後因大戶仍有出檔、又復轉軟、照目下實銷而言、恐呈擯局云、 
[麥市為時局所左右]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、一致鬆跌、因洋麥報價、跌去四五六角不等、且一部分之多頭、以時局多故、不敢再擯、故逐盤脫手者漸暢、市氣因之太鬆、各月份較之前日、又跌四六八分不等、迨至下午開盤、人心又忽帶緊、以時局謠言轉定、且上午粉市跌勢未盛、故買氣一活、各月份即回漲三五六分、日來漲跌、不易捉摸、因大部分均為時局所左右也、現麥市面、仍然穩定、聞宿州固鎮麥五元四角、明光麥五元四角、次三角七分、淮安麥五元二角七分、次二角三分、浦鎮麥五元二角二分、洋河麥五元三角七分、次三角三分、江北麥五元二角、駐馬店麥五元二角、次一角、由申大阜豐各辦五千包云、 
[ ]河米午市去路轉暢]  
　　（滬南）昨日各幫來源、忽又轉湧、共到有五十四五號、貨共萬一千四五百石、是以人心較餒、早市本幫銷場殊懈、行情一意下游、厚新粳猝瀉三角有奇、惟自經此一跌後、午市人心復見活躍、共相採納、市價再度回起角許、至窑種百哥等新薄稻、幸續有青烟威連第幫辦去七百餘包、及薄破四百餘包、故價守住原盤、無所榮辱、杜洋等各色新尖則際此遂帶低角外不等、厚薄破粳供求相埒、殊乏軒輊、陳新陰變元均平庸、總觀大局、若遇到稀、或可站定、至若上升之望、則既經社會局召集米業團體曉諭不準乘機抬價之令、殊難斷言耳、 
　　（滬北）昨日河下各幫來船三十餘號、市上消胃、早市頗俏、午市平常、市形破粳價緊幾分至近角、新粳價加一二角、窑柿新羊杜埠尖慫略緊幾分、變元客尖仍無上落、 
[甬幫對客秈有整批問訊]  
　　昨日客秈到銷尚旺、新到續有萬餘包、因客化活潑、市形逐次上展、昨因粵幫與汕頭辦胃已淡、漲風稍定、但北洋幫辦胃復貪、本街與寗波均有整批問津、市面依然挺站、交易亦頗旺暢、全日開出江西米六千六百包、湖南米四千八百包、蕪秈五百七十五包、漢砶一百包、總計仍有一萬包以上、且邇因時局謠言極盛、本街進胃甚香、且有業外囤戶問訊、後市似不易回跌云、 
[黃豆貨主求售心切　芝蔴市況轉居平穩]  
　　昨日黃豆市場人心散漫、大連續修、標準繼跌、賣戶因時局關係、恐堆棧受意外損失、故均主速脫、但辦胃觀望、行情遂挫跌六七分不等、統市祇成交蚌埠豆四車、九江遲豆四百包、嘉定豆二百餘包、及杜豆沙黃共六十包、芝蔴洋莊銷場有復活說、故現貨手蔴市況轉呈平穩、去路有紹興通州寗波本街等活動、但仍不暢、計交易各路蔴一千三四百包云、 
 
 

Page 16

 
 
[絲茶]  
　　內外絲銷均見零落 
　　昨日紐約市疫軟、近遠期貨價各回跌一分至二分許、橫濱現貨下跌十三元、期貨跌七元、里昂日本絲漲一·五〇法郎、餘無榮辱、申埠絲市亦較沉靜、法莊白廠一三·一五條份僅限價六六〇元、紐約白廠二〇·二二條份限價六四〇元、較前日行盤跌十五元許、故成交頗少、用戶方面、尤見沉寂、蓋本埠綢廠既多觀望、而外埠如杭廠等、復因時局及銀根關係、而暫停購買、因之內外絲銷、均見零落、 
　　九月份下半期 
　　本埠生絲輸出銳減 
　　據上海商品檢騐局發表、九月份下半期上海生絲輸出共二千〇五十四包、廢絲七百九十包、共計二千八百四十四包、較上半期出口數量、均稍遜色、計生絲輸出減少三百七十四包、廢絲減少四百七十九包、茲將本期各類生絲出口數量及運往地點、分別列表如下、（單位包） 
　　綠茶交易依然岑寂 
　　昨日洋莊綠茶市況愈趨沉靜、英法名莊行家、因國外來電、認價仍低、摩洛哥綠茶存底、不下十萬箱、不易銷售、進意益趨退縮、全市僅祇協和保昌同孚等行、買進珍眉針眉等綠茶、共計一百餘箱、市價均趨軟弱云、 
[糖市　荷赤拋兌二百噸]  
　　昨糖市趨勢平穩、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元八角、轉口貨為六元三角、比小五分、東白四八九號無甚更動、本廠綿白大華金心一號、均二十元半、二號二十元三角、三號二十元一角、四號十九元九角、五號十九元七角、號盤有潮幫開出綿赤一批、計和興六十一包、十五元、德隆七十五包、十四元七角半、才發一百二十包、十五元四角、章記五十五包、十四元五角半、又廣幫開出南寗片青一百簍十元三角、次莊青二百餘包、十三元三角、漢行方面、有大昌拋兌十一月十五日可到之荷赤KD嘜二百噸、價為荷幣三元二角、 
[南北貨　泉泡圓後批停運]  
　　泉州大泡桂圓、因申市疲跌不振、產區貨主為維持市面起見、特議決後期輪停配、以免墪積、昨有致電號方、云後輪決停配、故步鬆之局、可望暫息、或能略為轉機云、 
[五金　內外搜辦俱殷　純銻突漲六七十元]  
　　湖南純銻市面、近日大見良好、蓋洋莊收辦甚勤、而各地實銷亦廣、長沙來貨、時見軋缺、供不敷求、行情連升不已、刻市開七百五十元、比前漲達六七十元之多、聞市上貨主、對於脫手心思甚淡、因此市勢益見鞏固、況時局嚴重、又有禁止出口之消息、因此其趨勢更形優秀云、 
　　花旗鉛到稀銷旺 
　　花旗鉛近日市勢因到稀銷旺、開價奇挺、兼之底存有限、同業無意出售、市勢益覺挺秀、刻沽二十五元、查交易達三四百擔、係廠家及客幫等辦去云、 
[雜訊蘇省水菓合作運銷成功　蕭碭穌梨葡萄秋桃　大為滬上人士歡迎]  
　　江蘇省政府鑒於農村副業之推進、實為發展農村經濟方策之一、年來除興修水利、開發交通、調劑金融、遍設農倉、推廣合作等等而外、對於農村副業之改進與提倡、亦列為恢復農村繁榮之事業、蘇北蕭碭等縣、原為水菓名產區、惟因交通梗阻、向未運銷市場、致不為人所注意、最近省府加意推行副業、一面令蕭縣設立園藝試騐場、聘用專門人才、指導改進品質、一面令江蘇省農民銀行、輔導合作運銷、蕭縣穌梨、體質肥大、色澤黃潤、經指導改進、更為酥脆多漿、質良味美、去年曾由農行上海農產運銷處運滬試銷一次、但為數不多知者甚鮮、本年農運處改進運銷、上月派員遄赴蕭碭一帶視察、關於水菓運銷各要點如揀選·包裝·保藏·運輸等、對當地運銷合作社詳回指導、使菓產得由最妥善之方法、及最迅速之手續運入市場、茲第一批穌梨數千斤運入滬市、由先施新新冠生園等公司發售、業已銷罄、因穌梨外形碩大、色澤黃潤、望之如廣東文旦、為滬濱市場所罕見、加以水份充足、味甘可口、價亦公道、故極受社會歡迎、現農運處已電知產業運銷合作社、從速作第二批之運銷、以應市面需要、並將蕭縣之葡萄、碭山之秋桃、亦行趕運、葡萄名玫瑰葡萄、紫色、皮薄漿多、秋桃味甘可口、向為碭地名產、預卜必為一般消費者所歡迎、近年滬上鮮菓市場、外貨充斥、而國內名產、則因產銷不能溝通、致貨來於地、銷行不廣、因而品種改進、無法着手、產農經濟、亦無從開展、此次試辦運銷成功、合作社方面盈餘頗多、除由農行上海農運處加意推銷、以溝通產銷外、並擬擴大品種改良、以利農村云、 
[市價　金市]  
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一五九·四　最高一一五九·八 
　　又　一一五八·九又　一一五九·五 
　　又　一一五八·八又　一一五九·二 
　　最低一一五八·六半收一一五八·八 
　　本月份登帳　一一五四·〇 
　　十一月份登帳　一一五九·〇 
　　上午補水　一一五四·〇 
　　下午開盤一一五八·八　最低一一五八·五 
　　最高一一五九·〇又　一一五八·七 
　　收盤一一五八·九 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士一二五 
　　又　遠期二十便士一二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一五四元七〇 
　　關金　二元二角九分一 
　　又合英金　卅三便士二一八七五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三萬馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角三分五厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
[證劵]  
　　華商證券 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　二品紗花 
　　紗市　花市 
　　十月　二一二·八〇　十月　六六·六〇 
　　十一月　二〇九·〇〇　十一月　六五·五五 
　　十二月　二〇七·三〇　十二月　六五·四〇 
　　一月　二〇五·四〇　一月　六五·四五 
　　二月　二〇四·九〇　二月　六五·四五 
　　三月　二〇五·一〇　三月　六五·四五 
　　四月　二〇四·七〇　四月　六五·五〇 
　　現紗 
　　二十支 
[疋頭（大盤作件價目）]  
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·七〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·五〇〇 
　　十六磅人元寶　九·一〇〇 
　　十六磅人鐘　九·一〇〇 
　　十六磅地球　九·一五〇 
　　十四磅藍鷄　七·八〇〇 
　　十四磅藍鹿　七·八〇〇 
　　十三磅四平蓮　七·二五〇 
　　十二磅四平蓮　六·五五〇 
　　十一磅三貓　六·二〇〇 
　　九磅內衣　五·三五〇 
　　九磅五蝠　五·四〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　九·〇〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·八〇〇 
　　十二磅貓鷹　六·三〇〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙鷄　八·六〇〇 
　　十二磅藍人魚　六·八五〇 
　　十二磅雲獅　六·八五〇 
　　十一磅藍象　六·七五〇 
　　十二磅雙牡丹　七·一五〇 
　　細斜 
　　三兔　七·五〇〇 
　　雙魚吉慶　八·二〇〇 
　　牧童　八·〇〇〇 
　　藍飛童　七·三五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·七五〇 
　　八四跳舞　四·七〇〇 
　　漂布 
　　大發財　九·〇〇〇 
　　吉林　八·三〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光條縐呢　〇·二九五〇 
　　戚繼光條嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　戚繼光新縐呢　〇·二九五〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·二八五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三一〇〇 
　　嗶嘰直貢 
　　恒字嗶嘰　〇·二六五〇 
　　梅蘭嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　松鶴直貢　〇·二八〇〇 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常幫破粳一一二〇角里窑包一〇七〇 
　　又新粳一〇九〇又破包一〇六三 
　　又陳白元一一二〇又一時興一〇〇五 
　　又陳白元一一一五又一時興一〇〇〇 
　　同里新粳一〇〇〇又高時興一〇二〇 
　　又新蘆尖八九〇又新蘆尖九〇〇 
　　又新蘆尖八八〇又新蘆尖八九〇 
　　又新羊尖九〇〇又新陰元一〇一〇 
　　又新陰元一〇〇〇又新陰元九九〇 
　　黎里蘆尖八七〇泗涇窑包一〇七〇 
　　又新蘆尖八六〇又特破包一〇七三 
　　又新陰元八七五觀音窑包一〇六〇 
　　又新陰元八七〇重固窑包一〇七〇 
　　陳慕新粳一〇四〇四塘羊尖八五〇 
　　車坊新粳一〇二五又新羊尖八四〇 
　　北坼蘆尖八九〇練塘蘆尖八三〇 
　　又新蘆尖八八五又陳北粳一〇一〇 
　　又新羊尖九〇〇嘉普新粳九七〇 
　　角直新粳一〇三五又新羊尖八七五 
　　蘇州新粳一〇一〇楓涇百哥九九五 
　　又新粳一〇〇〇又百哥九九二 
　　吳江新粳一〇一五又百哥包九八七 
　　平望羊尖八七五又百哥包一〇〇〇 
　　又新蘆尖八七〇百哥包九九　 
　　又新蘆尖八六〇又白稻九九〇 
　　北軍新粳一〇〇〇又新蘆尖八四〇 
　　平湖蘆尖八四〇又新蘆尖九五五 
　　新埭百哥一〇〇〇五厚薄破一〇四〇 
　　又百哥九七〇又薄破一〇三五 
　　又新蘆尖八五五松江窑種一〇五五 
　　又新蘆尖八五三又另特破一〇七〇 
　　又新蘆尖八五〇又特別一〇六五 
　　又新蘆尖八四五又特別一〇六〇 
　　又新蘆尖八四〇又特破包一〇六五 
　　葉樹新粳九七〇又特破包一〇五〇 
　　又新粳九六〇航船特破一〇七〇 
　　洙涇白稻九八〇又沖特破一〇五〇 
　　呂巷蘆尖八五五又大市一〇二〇 
　　氽　白稻一〇〇〇又窑種一〇七〇 
　　又蘆尖八　　 
　　滬北米市 
　　常幫頂新粳王瑞　　一〇·四〇 
　　石祖根　一一·三〇　塘市杜尖 
　　石永生　一一·三〇　金傳根　九·二三 
　　　大興　一一·一五　陸恒芳　九·〇〇 
　　石永玉　一一·一〇　王瑞雲　八·八〇 
　　陳金榮　一〇·九〇　巴城新粳 
　　殷傳根　一〇·九〇　張桂福　一〇·五五 
　　錢根和　一〇·八〇　張阿和　一〇·二七 
　　金根松　一〇·八〇　徐阿四　一〇·四〇 
　　何小四　一〇·七〇　白茆新粳 
　　桑彩章　一〇·五〇　姚二寶　一〇·四〇 
　　常幫頂破粳　蘇州新粳 
　　朱福松　一一·一五　永大生　二　一〇·五〇 
　　錢根和　一一·〇五 
　　石永玉　一一·〇五又　三　一〇·一〇 
　　周四四　一〇·八五　直塘新粳 
　　常幫杜尖　張根生　一〇·二七 
　　金根松　九·三〇　蓬閣鎮新粳 
　　周四四　九·三〇　羅雪生　一〇·二七 
　　江陰破粳　袁阿根　一〇·〇〇 
　　天益　一一·三五　蓬閣鎮桂尖 
　　繆天裕　一一·三〇　羅雪生　九·〇〇 
　　丁天壽　一一·五五　袁阿根　八·八〇 
　　民生廠　一一·一五　逢閣鎮羊尖 
　　夏阿章　一一·一〇　羅雪生　九·〇〇 
　　張四寶　一一·〇〇　青　窑種 
　　龔義記　一〇·五五　叙順意　一一·二〇 
　　戚墅　破粳賭吉祥　一一·一五 
　　孫永林　一一·一五　嘉善新粳 
　　無錫破粳　泰記一〇·一〇 
　　大隆　一〇·八〇　嘉善陰元 
　　無錫新粳　泰記　一〇·一〇 
　　周永興　一〇·八〇　周三　一〇·二〇 
　　望亭破粳　嘉善杜尖 
　　鄧根壽　一〇·七〇　周三　九·二五 
　　崑山新粳　嘉善羊尖 
　　姚雪男　一〇·七〇　周三　九·〇〇 
　　倪伯松　一〇·七〇　金壇陰元 
　　孫長林　一〇·五五　周阿根　一一·三五 
　　孫二二　一〇·三五　鮑書寶　一一·三〇 
　　計士安　一〇·三〇　鄧阿福　一一·二〇 
　　楊金根　一〇·二九　俞伯泉　一〇·九〇 
　　唐阿章　一〇·二〇　上興埠埠尖 
　　崑山羊尖　大新劉　八·六〇 
　　唐阿章　九·二〇　大新王　八·五三 
　　塘市新粳　謝甫根　八·四五 
　　陸恒芳　一〇·六〇　羅恒興　八·二〇 
　　金傳根　一〇·五七 
　　廠棧 
　　協昌德　永　升　破粳　一〇·六〇 
　　又　又　又　一〇·五〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·二五　至八·四七 
　　又　機早米　八·五〇　至七·八〇 
　　又　機紅米　七·五〇 
　　又　糙元米　八·八五　至八·五〇 
　　又　機碎稻　六·七〇 
　　湖南機靖米　九·五七　至八·一五 
　　又機碎粞　七·〇〇　至六·九五 
　　漢口砶秈米　七·三〇 
　　蕪湖機秈米　八·二五 
　　硤石米市八日 
　　特頂冬春　九五〇陳頂白粳　九一〇 
　　西中冬春　八五〇新特變元　一〇〇〇 
　　新特壬尖　八二五新頂陰元　九五〇 
　　新頂河南　七四〇新頂百哥　九八〇 
　　橫扇蒸谷　七九五新頂廣尖　七六〇 
　　新中壬尖　七七三新靖江尖　六七〇 
　　棧新三河　六八〇新頂早粳　七三〇 
　　新頂早尖　七〇〇新黃早尖　七三〇 
　　麺粉 
　　雜糧交易所 
　　雜糧 
　　蚌埠黃荳五·五七海州紅糧三·三四 
　　至五·五〇山東又三·三三 
　　嘉定黃荳五·四一邳州紅糧三·三二 
　　至五·三九　至三·三〇 
　　浦東黃荳六·二五窑灣紅糧三·二二 
　　崇明黃荳五·三〇宿遷紅糧三·二二 
　　九江遲荳五·五五崇明苞米三·三五 
　　至五·四〇山東生仁一〇·〇 
　　九江白蔴八·四〇至九·五〇 
　　至八·三五青島生仁一一·四 
　　管店白蔴九·五二宿遷小麥五·四〇 
　　明光白蔴九·五五固鎮小麥五·四〇 
　　竹鍾白蔴九·一五明光小麥五·四〇 
　　蚌埠白蔴八·〇〇至五·三五 
　　至七·六〇淮安小麥至五·二七 
　　沙河集又九·四五至五·二三 
　　張八嶺又九·四五洋河小麥五·三七 
　　九江黑蔴九·〇五至五·三三 
　　至八·八九浦鎮小麥五·二二 
　　沙市慕荳三·九四江北小麥五·二〇 
　　管店慕荳五·四〇駐馬店又五·二〇 
　　崇明赤荳五·五〇至五·一〇 
　　　江蠶荳二·五四 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餅 
　　長德　四牌廠餅四〇〇〇片一·八九〇 
　　又　又八天交二〇〇〇片一·八六〇 
　　大有　又五天交三〇〇〇片一·八六〇 
　　常州　協豐路餅五〇〇〇片一·八五〇 
　　以上采菽堂胃開之價 
　　大連電報 
[絲市]  
[茶市]  
[海味]  
[進出口各貨報]  
[進口輪船報告]  
　　九日進口船 
　　青紹　長江　青紹 
　　武昌　長江　太古 
　　澤生　青島　怡和 
　　披耶史　紐約　大來 
　　柏士登　亨堡　美最時 
　　十日進口船 
　　　瑞　汕頭　招商 
　　江華　長江　招商 
　　蘇州　港關　太古 
　　新疆　青島　太古 
　　福州　長江　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　　十一日進口船 
　　江靖　長江　招商 
　　海亨　粵港汕　招商 
[出口輪船報告]  
　　寗波班 
　　新青紹　九日　青紹 
　　新鴻興　九日　達興 
　　新北京　九日　太古 
　　青興　十日　三北 
　　新江天　十日　招商 
　　長江班 
　　武林　九日宜昌　太古 
　　長興　九日　三北 
　　隆和　九日　怡和 
　　武昌　十日　太古 
　　寗紹　十一日　寗紹 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　吉和　十二日　怡和 
　　江靖　十三日長沙　招商 
　　明興　十三日　三北 
　　湘潭　十三日長沙　太古 
　　德和　十三日　怡和 
　　吳松　十四日　太古 
　　江和　十四日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　岳州　九日午青煙津　太古 
　　粵生　九日午威煙津　太古 
　　盛京　九日青煙津　太古 
　　德生　九日青島　怡和 
　　定生　十二日煙津　怡和 
　　湖南　十二日威津煙　太古 
　　和生　十三日青島　怡和 
　　雲南　十四日青煙津　太古 
　　南華班 
　　澤生　九日汕港粵　怡和 
　　蘇州　九日福港粵　太古 
　　海南　十日汕港粵　招商 
　　新疆　十二日汕港粵　太古 
　　怡生　十三日汕港粵　怡和 
　　濟南　十三日廈港粵　太古 
　　富陞　十三日汕港粵　怡和 
　　福州班 
　　萬象　十日　三北 
　　長沙　十一日台灣　大阪 
　　婦安　十四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十日楚瑞平　申安 
　　三江　十二日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興　申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙　申安 
　　通揚班 
　　大豫　九日　大達 
　　志大　九日　大通 
　　大達　十日　大達 
　　正大　十日　大通 
　　大慶　十一日　大達 
　　隆大　十一日　大通 
　　大和　十二日　大達 
　　鴻大　十二日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十四日　招商 
　　鴻興　十五日　達興 
　　溫台班 
　　大華　九日定穿石浦　聯安 
　　台州　十日定石海　聯安 
　　舟山　十二日定穿石浦　聯安 
　　穿山　十四日穿定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　披耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　郵 
　　亞洲皇后　二十日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝順達利　十四日廈港　渣華 
　　芝巴德　廿二日夏港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十日　日郵 
　　長崎丸　十四日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　薩爾　九日白魯梅美　晶盛 
　　拉瓦爾濱悌　十三日倫敦　大興 
　　史芬克斯　十七日馬　　法郵 
　　薩披登　十八日格拉斯島　藍　 
　　寶司盤　十一月七日亨徐　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　北海丸　十一日紐約　大阪 
　　格蘭　十三日西雅圖　美寶 
　　日本皇后　十九日溫哥華　昌寶 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山　大來 
　　世界班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　　洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　塞特海奈　十九日　大英 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刊 
[慈善家與痧藥水] [  羅烽]  
　　前幾天又受了一點兒感冒，犹不顧吃什麼藥，我也不願意買藥，其實我要有綫，我也會住病院的－不過，自己感覺病的來頭很不輕，而且再不能支持下夫了，於是，我偶爾想起我的小皮包里還有一瓶，僅僅有一瓶三年前那位慈善家施捨給我的痧蘗水。不知道是不是藥的效力，喝下去之後，週身的熱度，居然减退了不少。但，無論是不是，我是感謝那位遙在數千里以外的慈善家的，因為，對於我，確是一個很恰當的救濟。 
　　是的，熱退了，頭腦也漸漸地清爽起來。這樣，倒使我想起三年前，關於那位慈善家的一椿事情，於是，我把它寫下來： 
　　慈善家並不是他的專業。那時，他正在松浦市政局當總務科長，同時，因為慈善家交際很好，不，正是因為本質慈善的緣故，被我們的鐵路局長聘來做秘書－這是兼差－這樣一個機會，使我們常常接近。 
　　按理說，一個小職員本來沒有跟一位秘書接近的資格和機會的，然而，這位慈善的秘書却與眾大不相同，他無論對誰------富貴，貧賤，一向是以慈善為懷，不分彼此的，也就正因為他能這樣，慈善家勝利了，他不單在鐵路的小職員　中，就是在他直轄的松浦市政區內，貧賤的居民　中，同樣的獲得了可佳的影響，换句話說，就是得到了一般人的擁護，不用說，這類擁護不是由於政治影響而來的，也不是由於運籌路政而來的，而是由於他的慈善。 
　　一個五十幾歲的老人---頭髮跟鬍髭都蒼白了，白齒已經脫落兩個，－待人接物，一味用孩子的稚氣，總算是難能可貴吧。雖然，我自己已經不是一個孩子；但，在這個社會里，我討厭的是：上了年紀的人。拿什麼比喻他最為恰當呢，彷彿是一棵朽燭的老樹上寄生着的，有毒的蘑菇吧。可是，我們的老人本是蘑菇，而是一支靈芝草，這就是他所以可貴的地方。 
　　他是精於製造印象的人，他好像碧空中一朵浮雲，千變萬幻的，繪成了美感的雲團，有時，竟使人墮入那變幻里，憧憬着他，憧憬着他的事業。 
　　一個老人。 
　　一個慈善家。 
　　一支靈芝草。 
　　春天，應該是靈芝草最蓬生的時候。春天，是雜疫流行的時候。春天，也正是我們的慈善家發洩他的慈善的時候。 
　　他和知候鳥一樣，秋末，他從北方回到他的故鄉，浙江紹興－待來春，他又回到北方來。當他回去，我不知道地带去什麼，然而，富他回來，就带來很多很多的痧藥水。 
　　於是，雜疫好像是痧藥水的消　者，源源而來。 
　　於是，慈善家也就變成痧藥水與雜疫的介紹人了。 
　　一天，我從馬家船口到松浦的上班車上，又碰見了慈善家，當然，他又是以難能可貴的孩子的稚氣和我寒暄起來。之後，他突然非常憂虑地對我說： 
　　「看你的氣色很不好，有病嗎？］ 
　　「我嗎？總而言之：一年三百六十万天，沒有舒服的時候！」 
　　「唔呀!年紀青的，這現象最可怕哩！」 
　　「可不是呢，没有辦法。」 
　　那末，我倒想介紹你一種藥......」 
　　慈善家仰着和藹可親的臉兒，等着我的回答。然而，我怎樣回答他呢？我的確有病，這種流行的生活病，自然不是用什麼藥能夠療愈牠的。可是慈善家故意誤解我的話，因而，我也不得不故意，不，也可以說是無誠意地回答。 
　　「什麼藥呢？」我想說：「痧藥水嗎？」 
　　慈善家介紹給我的，和我所想最說的並不兩樣，而且，他一定要奉送我一打。他答應明天給我帶來。繼而，他說： 
　　「　說，尊夫人，報館做編輯，真嗎」？ 
　　「是的」。 
　　「這真不是一件容易的事哩，尤其是一個當女人的」。 
　　「並不需要多末大的才能。我想在南方是頂普遍的吧」？ 
　　「唔......不，不，南方有這種女人，也是一樣出奇的呀」！繼而，他又說： 
　　「我有一件事情託你，你是可以辦得到的，而且　事，無論從哪一方面講，都是一種公德......你不願意做一種公德的事情嗎？如今的流年和人心已經壞　無可再壞了!......這見怪：做公德的人太少嘍了」！ 
　　「是的，你說我可以辦到什麼？公德，我並不反對」。 
　　「很好啦，關於我奉送疲藥水的事情，請你夫人寫一篇稿子登在報紙上。你知道嗎。窮人有病都買不起藥」。 
　　「是」，我仍舊冷淡地回答，「不過我很失望，她是　文藝的，新另有人負責」。 
　　「唔，這......編的是什麼文藝呢」？ 
　　「小說之類的東西......」 
　　「那中好啦，現在就請繼寫一篇小說」。 
　　「對不起，他會編，而不會寫哩」。 
　　「唔，這......」 
　　他比　更失望。然而，仍舊是和善地嬉笑着。 
　　第二天，這位慈善家給我兩瓶痧藥水，而後，他等我解釋： 
　　「對不起」，他用我回答他的話，起頭說：「本來還有很多，昨天我不在家，來了　人，一下就拿光了。這兩瓶，還是我發現抽屜裏　出來的，你先用，另一箱子打開，再補送你十瓶」。 
　　老年人辦事，這樣認真，恐怕世界上，實在是不大多兒吧！ 
　　又是幾天以後，在馬家船　　　　　　　　　　　　路局長和市政局長聯名介紹我們這位慈善家施捨痧藥水的事情。我竊喜這種宣傳的效果，一定比在新聞紙上的力量更大。 
　　果然，不多久，這位慈善家的名字，簡直像他的痧藥水似的，到處流行着。尤其是在窮人區域裏，那名字幾乎被人們供奉起來。 
　　什麼名字呢？不是某某總務科長，也不是默默慈善家，那是： 
　　救苦救難的活菩薩。 
　　然而，自從慈善家發生了賣家應該說　不　的　　事故以來，這世事很讓我捉摸不透。試想：一　赤貧的人們，被活菩薩從苦難中拔救出來，反而列舉許多罪狀------一，侵蝕水災救濟金；二，經良為匪，希圖得賞；三，霸佔公田，暴力拆除民房自種菜園......------聯名向市政局控告他，這是應該的嗎？雖然，他們這個聯名沒有獲得什麼效果；可是這位慈善家的聲譽。因此而消耗大半了！ 
　　事後，我問他： 
　　「你對於這次意外的不幸　也好　是　　　　很難捉摸似的搖了搖頭」 
　　「我沒有什麼......我永久是待人寬容的，我永久用我的真實的心去感化眾生......不過，這次，他們給我的刺　太深了，有什麼辦法呀」！ 
　　窮人，是不是如慈善家所說：很少有「良心」的呢？因為我本身還不是一個太窮的人，所以一時還不可證明。惟有慈善家自稱：他的心，是真實的，我倒不敢深信，這是因為他答應補送我的一瓶痧藥水，從春到秋，還不曾奉送給我。 
[偷營] [  唐弢]  
　　---一個人的自述---　 
　　這是一個夢，但是，也是一個事實。 
　　迎着晚風，浴着月光，我在一個斜坡上走着，這斜坡一段高，一段低，我時而微傴着身體，時而又挺直着脖頸走近山邊，我走得有點氣喘，短衫給汗淌濕了，晚風一吹，冷油油滴黏住了背部，但我毫不覺得難過，我的心像一團火在燃燒，也沒有想到應該給想到應該給起了泡的脚休息一下，野棘刺破了我的皮膚，鮮紅的血流下來，流下來。彷彿是迷路者所做的標幟。 
　　我奇怪：我竟有這樣多的血，我奇怪：我的血竟會這麼地紅！我奇怪，而且擔心，因為我不知道，由於這血的灌溉，這地面會生長出什麼東西來。 
　　牠也許只助長了一些蔓草，也許只滋養了一些一籐棘也許，這藤棘和蔓草，還要刺破後來者的皮膚，使牠們也流出血來。 
　　無數的後來者的血，一定會栽培出鮮豔的花朵來。我相信。 
　　穿過了許多平坡，我高興地走着，驕傲地踐踏着脚底下的藤棘，踐踏着脚底下的蔓草，雖然我的脚面時時被刺出血来．當這血還沒有乾去的時候，我已經到了山脚，趟在我的前面的是一座崇高的山嶺，在冷冷的月光下面，牠顯得非常深密，非常甯靜，我沿着山脚，去找尋上山的路途，去找尋大青石板。我所碰到的盡是些褂滿着鱗苔的消極擊，我小心地蹋着走。也許　鱗苔里正躲着一條毒蛇，也許這　茅里正躲着我們的敵人，他們的槍口正瞄準着我。但我並不害怕，我的心像一團火在燃燒。我終於找到了那塊青石板，在青石板後面是一條被野葛掩沒了的小徑，我用兩手搭地，緩緩地爬上去。披開了那葛籐，那紫色的小花，但也時時把自己的身體隱藏在葛場的下面。 
　　我的手全被刺開了，但我並不覺得痛，我怎麼會覺得痛呢！山势越來越削，攀着葛藤，一點一點挨上去。有一次，竟攀住了一條白花蛇的尾巴，那油滑陰冷的感覺，使我猛的縮回手來、同时，也使牠很快地逃了四去。 
　　小心地爬着，爬着，爬得那麼熟練，那麼勇敢，簡提使我忘記了目已是生着兩只脚的人類；忘記了是在深夜的山中；忘記了是在敵人的禁地里，我一直向上爬，約莫過了兩里多路，我已經到了山腰，望得見對面　盤里的燈火，我鬆了口氣，抹去褂在臉上的汗珠，繼續爬上去。 
　　到得山頂上的所頹敗的土地堂里，已經過了午夜了，月包非常暗淡，茂密的樺樹林里傳來了　厲的鶴聲。看看身邊帶着的鐵路錶，知道還沒有到約定的時候，我　點着帶來的手槍，子彈，號砲，而且還有功夫去察看手上和脚上的血痕。我非常高舆，因為是等着我的一　號砲，弟兄們就要開始狩獵，是的，是狩獵，看這些野獸們落在我們的手里！ 
　　但是，但是以後的事情恕我不再講述了，因為我實在不敢相信這事情的結局。 
[一個「水客」] [  斐兒]  
　　我不知道他四做什麼名字，雖然我　他的面孔好像很熟識。 
　　那是在上溯占卑河的時候，在K.P.M輪船公司的一只小輪中。從他的面貌合舉動上看來，我確實地知道　是上下於這河流的「水客」。------這便是那班隨着輪船，帶着零星的貨物，漂流於南洋　島之間，到處把貨物輪運和販賣着的「水客」。 
　　「你的面孔很熟，我好像認識過你似的。」在輪船里閒得慌，一有機會，便好他攀談起來了。 
　　這個穿着棉絲底衣，遷羅綢褲子的瘦漢，皮膚被赤道的陽光蒸成赤褐，一聽見我的話，便皺一下眉毛，遲疑了一下，說道： 
　　「我也是。你先生可會　過巴達維亞的？」 
　　「我去過：我是四年前到過的。」 
　　他笑了。 
　　「呵，對了，你是曾經住在源豐的許先生。」 
　　於是我也記起來了。這個人在四年前是源豐的店夥，姓李，名字呌做---呌做什麼，可又想不起了。 
　　我却說道： 
　　「源豐現在很好吧？」 
　　「我也不知道，」他答道。「我也離開了兩年了。那時確是很好。頭家辦了一批私貨，賺了一筆錢。---可是我也在那時走開了。」 
　　「為什麼？你不是頭家的老夥友？」我頗有點驚訝。 
　　「老夥友？」他冷笑道，摸一摸頷下的粗鬍子。　　「你先生以為老夥友便是老朋友麼？不，不！我現在更相信貧窮的新朋友才是夥伴，什麼頭家東西，開小店子做工賺飯吃，倒可以做老朋友；生意一發達了的人，倒不容易做朋友的。」 
　　我不明白他的話，我以為這是他的牢騷；他定和源豐的老板因為什麼事情衝突過的。 
　　「徐先生，我老李走遍荷蘭，什麼事情沒有做過。便是到蔗園　蔗去吧，也有碗飯去。他源豐頭家有什麼了不起，還不是賺我們的工發財？呵，呵，怪我看新聞紙，怪我學認識字，怪我參加年青人的「中華社」。這是什麼話？難道我跟他學個番鬼子簽宇，有事的時候到瑪腰或洋鬼子的地方簽個字便行？說瑪腰討厭「中華社」。這和我有什麼相干？鬼子的洋機器我會不知道？他說瑪腰商怒，我的職業便會保不牢。難道我認識字讀新聞紙也會是一種罪過？人家可以到大學堂里去唸書，我連唸新聞紙也不行，老源豐不　識字，可以發洋財。我却覺得我一輩便吃了不認識字的虧：在唐山，一點小田地被人家用一張契據騙奪去了；走南洋却被人家在一張賣身契上變做了「猪仔」。我說，我一定要　助「中華社」，難道「中華社］那班年青的伙子教同胞識字也是一種罪過？到後來源豐發大財，------正是一年前，他同瑪腰結了親，他的地位隱　了，他便拿了一百盾，教我回唐山去，他說道： 
　　「老李，大家是老夥伴，你離家鄉久啦，也應該回去看看去。」 
　　「什麼？」我喊道，「你現在生意好了，用不到我這個會做苦工的人了！－你難道不知道我唐山沒有了一點田地，運一間草屋子，一個親人都沒有嗎？」 
　　「我把一百盾錢拋還給他，我馬上捲起行李走了。我想不到「中華社」那些年輕的窮夥伴倒會帮我的忙，　們一盾五十仙地，最多是三眉，凑起來幫我走。我想到占卑河這里　許多從前從「豬仔」出身的窮夥友，我便跑到這里來，這些人也帮我做成了一個小「水客」，靠着代人家搬運貨物賺「水客」，撈一碗飯吃。你先生想想看，我永遠會相信一個人交了好運，便不够做朋友的；------你想想看，源豐頭家在擺貨攤時，和我多麼好，真是老兄弟啦，亦現在---倒是像我這班人，天不怕地不怕的，會吃粗飯，也會挑上他媽的一二百斤的，才是好朋友！」 
　　這個人一口氣說完了他的遭遇，使我連我連一句插嘴的地方也沒有。我倒也很有興趣地　下去，因為這種「人生哲學」倒也反有牠動人的地方。 
　　可是我還愚笨地問道： 
　　「走水路不是够苦了麼？」 
　　他用粗壯的手掌向空中一抹，快樂地笑道： 
　　「海關的留難，船員的欺負，商人的鄙吝，有些時還怕從船上喪失了身了，......可是聽牠吧，忍不住的時候便幹癟的活計。你想我將來難道也没有亭福的時候；至少我的夥伴將來也有人會享受的。」直至我從占卑河的弗拉埠上岸，這個人已先我走了。在他從不里洛埠上岸的時候，我看着他穿着一雙陳　庚的橡皮鞋子，肩七背了重負，而兩隻手上又提了很多精細和笨重的東西，堅毅地從烈陽下的大馬路上走去了。我看着他提到他的瘦長而堅強的背影從我的眼前消失的時候。然後我的心上不知怎怎樣浮起了一個愉快的感覺，好像這個瘦漢子會經給過我什麼東西似的。 
[離情] [  櫻子]  
　　決定了自己的行期以後，不知怎地，突然對著一個有點住點住腻了的歸化城和參厭了，的那座嶒嶙的大青山，感覺到戀戀不捨了。這或許是人們所謂的「離情」吧？ 
　　「離情」？對於我這漂泊慣了的人兒有什麼離情可言呢？雖然，這一次是一個較遠的行程而又是走不少日个的。但於我這年青人究竟算不了什麼的，我所眷戀的是我感覺到：我在他日歸來時，這一個塞外草原中的大城市，會變成一個什麼樣子？我像就要別離一個環着三期病的愛人似的，心中湧出了無限的悽愴，知道這愛人於我歸来時會成了怎樣的一個東西？廢墟？「王道樂土」？想到此，我這一顆年青人的心，怎能不對這塞外草原感覺到深深留戀呢！人，終竟是有感情的動物呵！ 
　　待到對快要離開的城市感覺到眷戀時，草原上的一切和廣闊的天空對於我也是親切的了。這幾天，每天從舊城到新城，或從新城到舊城，不管是清晨或是快近黄昏的時候，仰起臉看去，就是那晴朗的，碧藍的海樣深的天空，幾片白雲飛渦来，飛過去，秋風微微拂着面頰，馬路兩邊高大的楊樹，拖下了寬大的影子，遠遠的村莊被週圍的莊稼包圍着，顯现着付野田園平靜的景象，甚至於那毛幟廠大烟囱發出的凄切的嗚嗚聲對於我也是親切的了。（未完） 
[白德吶是怎樣的詩人？] [  雷石榆]  
　　如果談起現在蘇聯的詩壇，恐怕白德吶（Bednui）這位詩人會最先被你　出吧。是的，白德吶是最典型的最天才的詩人，他得到伊里奇的　　和民眾熱烈的愛戴決不是偶然的。 
　　白德吶已經過二十五年的作詩生活了，他從最混亂最艱險的時代而通過大革命，新經濟政策和第二次五年計劃快要告竣的現在，都是一貫的勇敢地壯健地，在蘇聯全民眾的行列之中充任唯一的喇叭手。 
　　白德吶只是專門於詩的詩人，也可以說最擅長諷刺詩的詩人。他在一九一一年露西亞無產階級運動之中，以「只是一個，可能的活動的形式底人物」而揮着詩筆登場了的。他為了使運動的廣大的頭腦的精確，視野的拓大河透視，　寫解答　面的政治的課題底在「真理報」，濟維埃齊達，陸續發表寓話詩，新聞小品，警句（短嘲詩）。在今日，庚寫長篇諷刺詩和朗吟詩，他站在廣大的集團的聽眾之前，歌唱那單　而　　　詩。「四出關於政治的生活之最重要的問題吧！」 
　　他始終這樣努力過來的。 
　　「力強在目的意識，明瞭的時事批判性，戰鬥的布爾什維克的方向------這是白德呐的詩之最特色。」（文學新聞的社說） 
　　因此他拿起特長的武器，在市民戰爭的時代，白俄將軍，立憲民宁黨，社會革命黨，孟雪維克山帥富農等做了他打靶的標的。同時他歌揚自己方的軍馬，　讀英雄主義和獻身，詰責卑怯者和脫走兵。作復興時代，社會主義的建設時代，他嘲笑官僚主義，生活　式上的資本主義的殘存物，教會，和在國外的白衛軍等等。 
　　為了在廣大的人民大眾之前，獻出最迎合的武器，也即是在明瞭單純的内容上表現言語的單純性和人民性。他研究民謠，傳說口碑，费心於把牠跟自己的創作緊密地聯結使詩的各行緊張起來的勞力，而目拼命地努力使自己的詩之內容到達幾百萬讀者的意識。因此，他又不忘却批判的攝取古典的寫實詩底成果和十九世紀六十年代的德謨克拉西的詩底傳統，而補養自己的詩創作之無線豐實的收獲。因為他把握着單純性和大眾化的詩形式，依他諷刺的才能，把他對政治的諸課顯之解答和批判的睿智，滲透於寓話詩，流行歌，諷刺詩等諷刺的內容裏了。譬如遠在「二月」和「十月」之間，他寫過有名的寓話詩「兵士耶西卡，　銅鐵」，及「太太」等許多流行歌。在「太太」這首歌唱戰爭的流行歌中，插下「這是真的嗎？太太啊！的諷刺的反復，語是非常有趣的。格連斯基內閣對德國宣言出兵時，也寫過流行歌的有趣句子，報答格連斯基。 
　　自由？但不說是什麼自由。 
　　那自由不是人民的自由。 
　　然他的詩人的活動達到顶點的是「戰　共產主義時代。而至一九二三年的軍五年、祭，他竟以詩人的資格受授了榮譽的獎章。看看全蘇聯中央執行委昌會的．節表彰的話吧： 
　　「君的作品單純地，誰也看得懂的。而且非常有力地燃起勞働階級的心臟的革新响火把，在鬥爭之最困難的時代，你加强了精神的健康。」 
　　是的他的精神是非常健康的，譬如一九二〇年他用明快　雄渾的　律寫過勞働的讚歌，看了以下的幾行詩句使暸然。 
　　上前！上前！上前！上前！ 
　　所有同伴喲，咱們的看守！ 
　　昨天手槍－今天　鋤！ 
　　工咋吧，同伴哟！ 
　　但那决不是無技術的標語口號，他　單純性中還抽象地剖開現實的本資。如： 
　　那裏面注入活生生的流， 
　　在沙地上　殖田園吧！ 
　　...... 
　　從每個角落把可愛的露西亞， 
　　恢復於開花的樂園吧！ 
　　...... 
　　但蘇聯的第一次五年計劃的四年完成和第一次五年的建設當中突起狂飚似的斯達哈諾夫運動的飛　的偉大的成功，在這樣的英雄的現實之具體發展和高度地立體的展開中，詩人白德吶，那作品之偉大的單純性，人民性，高明的政治性，正確的時事批判性，精神的健康性，深刻的諷刺性，通渦他新寫實主義的創作方法，和愉快明朗的韻律的言語而創造更複雜，更偉大的主題之積極性的詩歌是當然的。現在他既已向世界送出一部巨大的著作了，那是露露宗教的長篇諷刺叙事詩集「聖基督傅」。於是Lesou這歷史上的假空底人物，在詩人的筆下用有機的形剖露那一切的醜惡了。這宗教不但是新文化路上的一大障碍物，而且也是帝國主義一向採用的文化侵略工具。同時詩人還依藝術家的感覺，把那「最神氣活現的基督」和「正經的福音書」顯示於地上。白德呐的福音書的自體可在下面幾行的目的下考究出來的。 
　　救援百姓女， 
　　斬斷百姓女的漫漫黑夜， 
　　親切地握着百姓女的手， 
　　為着領她走向白天的世界...... 
[高爾基語錄] [  林]  
　　人生是一種認真的遊戲。 
　　人生的意義，存在於向着目的飛躍的美和力裏面。所以，實生活的每一瞬間都應當有各自的高尚的目的。 
　　許多人的不幸，是由於他們錯把自己看得高於實際而生的。 
　　人在有所希冀，有要去的地方，有要得到的東西的期間，是得意的：但是一旦達到了目的，就平平凡凡地終結了。 
　　人的價值，是依據他對於實生活的威力的抵抗程度來决定的。 
　　實生活的　智，常常比人的　智深刻而且廣泛。 
　　人都想要用兩個銅板去買五個銅板。 
　　人時常在寂悶煩擾中做出罪來。 
　　自己满足的人，是在社會的胸中硬化了的瘤。 
　　在地上，善人比惡人的苦痛多。 
　　現在的世界，指着惡漢說是紳士。 
　　幸福的人是萬人之敵。 
　　惡人常常是長壽的。 
　　在人　中有時會有性格非常複雜的人。雖然無論要把他呌作什麼都無不可，祇是他不適於人這個名字。 
　　善的事物的短促，正如美的事物的稀少。 
　　好的果實不早熟。 
　　生就　伏的東西，不是不能飛　的。 
　　不知道明天應該做什麼的人，是不幸的。 
　　世上紳士不少。然而世上所需要的乃是完全的人。 
　　人的行為有兩面。顯露的一面是虛偽，另外隱蔽了的一面　是真實的。 
　　有在泥土之中生活着的人，然而却比穿着錦繡玩逛着人皎潔。 
　　人是對於目前並不留意的小善，一旦過去了就想要看看的。 
　　無論在善事中，或是在惡事中，人都還不是那全部。 
　　生活不能夠奈何那知道自己的價值的人。 
　　世上再沒有比人的行為動機那樣重要而且有興味的東西了。 
　　在這個世界上，一切事情都是相對的。因此，在這個世界上也就沒有使得人無可奈何的絕對的逆黨。 
　　和敵人的關係，正是飢餓者和飽食者的關係。 
　　人都當作口頭禪似地說着四海同胞這句話，可是誰也沒有從戶藉薄上來證明過這件事。 
　　一切的事物都有終結。這就是人生的主要特質。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
淋病實驗 
[淋病指迷] [  美國性病學家權威著Moller　Neelsen　M.D原著日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師節譯]  
　　淋病患者所需要的一個根本的解決方針　巴黎有十三萬淋病男女獲得美滿的效果 
　　有時候交接蕩婦以後，發現自己染有淋病嫌疑，便應該設法挽救。因為一個人被淋菌侵染上身，在短時間內即會很快的發生各種變症，絕種滅嗣，而且，愈來愈兇險。絕種滅嗣 
　　據今日最進步醫學的考察，以令人殘廢的關節炎，和易致暴死的心膜炎最為普遍，這種險惡病變，都是淋菌由尿道侵入血液內所致；而傳染淋毒後即隨時有發生這種變症的可能。所以這嚴重的事情，每個患者都應加以深切的研究。須知道治療愈早，危險愈少，而痊癒也就更速。要緊的是患者必須在一個時期內嚴守衛生的方面，如避免勞動房事，和辣酸食品，這樣，才能便於用藥。 
　　淋病無論男女，或急或慢性，並不是不治之症，合樸根大學（Hopkins　Vniversity)花柳病大學教授倍魯倫博士（Dr.B　erlander），曾經在他所著「淋病自己治療」一書中記載他的實地調查，他宣布法國巴黎患淋病的人---包括睾丸炎和攝護腺炎的淋毒不孕症，以及婦女白帶不孕子宮炎等，統計共有十四萬二千人之多，其中以服蛋白體黃色素合製劑「克淋儂」治愈者，佔十三萬四千〇〇八人。而婦女的白帶大多都兼用『卡而雪地』為坐藥。的確，我自己也曾用此法供臨床試騐，大抵一兩月左右，就可以收到最美滿的完全效果。 
[彌補性生活缺陷　久婚不育之救星] [  Wellesley教授著留俄勞動醫科大學楊道南譯]  
　　 
　　一個健全而無缺陷的人，他的身體必然是發育完全的，精神愉快的。他對於性生活，也恒感到滿意的安慰。這原是上帝賜於每個人類的必有幸福。可是有許多的人，他並沒有這種幸幅，他所受的是無限而難擺脫的痛苦，悲哀，好象上帝沒有給他幸福而祇給他痛苦似地。其實不是，他們失掉這幸福，和招來無限苦惱，是在青春期，因性的衝動，遽加手淫摧戕，和色慾過度，把性部的組織失去健全的機搆，於是一切性生活的不满足的症狀，都全部出現了。 
　　我們最所常見的性生活缺陷症狀，厥為生殖器矮小，陰莖勃起力减退，不能執行性生活的任務s、而遺精滑精，見色流精等，這都是性生活缺陷的鐵證，他如失眠頭痛，心悸健忘，悲觀苦悶，做事易起厭心，腰痠脚軟，這都是神經衰弱的表徵。凡是患了上述的症狀的。他對於生殖力是很脆弱可憐的。我們往往看到這可憐的一筆，他如何感到性的苦悶啊！ 
　　關於此類因性生活的缺陷而來之久婚不育者的挽救，據瑞典生理學家Modesims和Nightinga-le教授在Philippa　大學醫科演講時，對於這個問題，有反覆詳盡的討論，最後結論，謂凡患了性生活缺陷而致久婚不孕的，可服大量的「補體康」，他說「補體康」係德國梅倫氏發明，為用青春期動物提出的荷爾蒙所製成，對於改造性組織而促內分泌旺盛，有絕對的偉大作用。彼曾用「補體康」治愈結婚十年不孕者五人，六年不孕者二十餘人。婚後三年不孕者則近百人。自然這許多不孕者，都是起於性生活的缺陷的。因此歐美各國，因增人口，和强大國民體格的緣故，「補體康」一藥，遂大為風行，各國政府皆特許免收關稅進口云。－節譯美國强族雜誌一卷二期。（譯者按：余在俄國勞動大學醫科讀書時，俄國政府巳將「補體康］一藥免稅人口矣。） 
遺精救星 
[手淫遺精　婚前速治] [  陸軍醫科大學畢業　宋忠鈺醫師]  
　　遺精不治等於每日流血　並能使甜蜜愛情破裂 
　　手淫惡習，一般人皆在發育與未婚之前犯之。因旦旦而犯，所以精關鬆弛，射精中樞神經脆弱，失去正常作用，故一觸卽洩。快感漸漸減低而致消失。此症必須在婚前治愈。始有望於他日夫婦愛情維　不墜。若不早治，一待婚後，則病勢必增。因對方感不到性的滿足，愛情決裂，致不可收拾矣。 
　　處置此等手淫遺精疾患，以內服「耐而斯遺精片」最為有效。因此片有强固精關，增强射精管之管轄力。並能戢止手淫惡念。故能迅速治愈。凡是婚前犯有手淫遺精者，速宜服用此片，以收根治之效。惟遺精已誘發神經衰弱，性機能不振，則可同服「補體康」。以滋補神經，强壯體力。鞏固性機能。並能助制止遺精之患。故兩藥同服，最為相宜。 
[補體戒烟之福音] [  楊道南醫師]  
　　凡是要戒烟的人，大多懷着恐怖的心理，以為會引起宿恙，痛苦難免。或者因體格的不健全而不勝戒時的痛苦。所以依我多年的臨床實騐，要解決這兩項難題，祗有施行補體戒烟法，方才能顧到戒者體格，免除痛苦，而得堅强戒者的意志。 
　　補體戒烟法是德國梅倫博士所發明，即用『補體康』所含荷爾蒙和蛋黃素，壯補戒者之身體，使其增强抗烟毒之力量，一方可防疾病之侵蝕，故戒者絲毫不受痛苦，而且安全有效。有固涵秋者，四十八歲，吸烟已十五年，癮量甚大，因體虛恐不勝痛苦，故思戒未能，後經余用上項補體戒烟法，內服『補體康』，為期不過二月，烟毒盡絕，毫無痛苦，而體重體力，亦獲大增云。 
[怎樣避免攝護腺按摩痛苦] [  姚菊嚴醫師]  
　　久延失治有不妊危險　神經衰弱尤當注意之 
　　淋毒性的攝獲腺炎，是淋病中最易遭遇的續發症。牠的症狀是小便艱難，會陰與肛門有牽引的鈍痛，而且有時腫大。我們在平常的療法中，有攝獲腺按摩的手術療法，但有許多人因為是神經質的，偶一觸到牠的攝獲腺上，就有呌苦不迭，甚至失神。但此病若不行按摩療法，又該怎樣呢？據我的經騐告訴我，如果遇神經質的病人。可內服德國「克淋儂」，自然可以避免，因為「克淋儂」有增强全體的細胞抗淋素，而起喰菌的微妙作用。並有偉大的消炎防腐利尿的功效。所以患攝獲腺炎肥大，或慢性攝象腺炎時都可服「克淋儂」。即可在短期內徹底根治。假使此症不速就治，那就有成攝獲腺漏的危險。此時對於生殖十九都無希望了。不過有許多神經衰弱而患此者，可與「補體康」同服。自然可收相發揮藥效。有相得益彰之妙。下圖係表示醫生替病人按摩攝獲腺時的情形。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路甯波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時　　 
　　制服執拗性的急性淋------急性淋因何變成執拗？ 
　　平常所說之淋病執拗性，多指慢性的淋病而言。因為慢性淋之成因甚多，有因誤行粗暴手術而來者，有因服治標之局部透膜殺菌藥而來者，情形複雜，變症多端，苟非耐心而精細之治療，則鮮獲根治者。惟通常治急性淋，如能行對症療法，無不迅速收效。但有一種患者，身體虛弱，當其染病之初，發作甚遲，發作時亦無一般急性淋之苦楚，例如龜頭包皮，雖亦腫大，但並不十分疼痛，惟小便則甚艱困，淋系膿血亦不斷流出。時有陰莖勃起之遺精。精神十分困　，此等病患，恒易誘發急性之輸精管炎，精囊炎。故其危險性，實比一般之急性淋為重大。故其治療之法，以殺菌補虛並重。 
　　住圓明園路之季學李君，兩個月前宿娼，至二星期後，始發見淋病，並不感到十分痛苦，小便困難，曾注射自家淋菌苗無效。尿道膿血淋漓，淋系如絮。經余用科學方法檢查後，斷為體虛白濁，此症十分執拗，非作徹底根治不可。遂囑其進服「克淋儂」使在體內發生抗淋喰菌作用。以利尿消炎鎮痛清濁。同時又內服「補體康」俾滋補體力，而强壯神經，一方輔以長短波電療。交互醫治。至四星期左右，淋病遺精，同告痊癒。盡「克淋儂」本有抗淋喰菌作用。得「補體康」同服，尤能盡量發殺菌威力。故能降伏此執拗之淋病也云。 
肺癆常識 
[肺癆嫌疑之危機與轉機] [  前南洋醫科大學教授　源和醫師]  
　　（診所）四川路甯波路轉角　（診時）下午四時至六時 
　　乾咳獲痰多有促成肺癆發生之危險　將成熟期青年更須注意肺部之强健 
　　不必說，肺病乃是一種很廣泛的傳染疾病。據歐美醫學專家的調查，從十一歲到二十五歲的人，都有肺癆傳染，約佔百分之九十五以上。 
　　但為什麼受傳染那樣多的人，不一定每個人都發生癆病呢？不明醫理的人都昧於此理，實際這原因就是由於人體有一種「自然療能」能夠抵抗癆菌。即使癆菌一時繁殖起來，侵飾肺部，而菌體周圍，也會長出結締組織來，像鐵絲網樣把牠圍裏着。不讓牠出外蔓延。可是這種事實，必須體質健强方才條件適合。否則當體力衰歇，或是環境不良時，肺癆便一發不可收拾了。凡是將成癆期的青年，營養减退，以及一股人無故發乾咳，或晨起多痰，這都是肺中潛伏着的癆菌趨於總爆發的預兆！但普通人儘多有悍然不顧，以致弄到後来欬血發热，險象不一而足。 
　　藉醫藥的功效，預防肺癆嫌疑的危機，以及促增治愈的機轉，在近代確然已經達到了成功之路。據德國一位肺病專家Dr.　Perrin　博士和一位美國結核病學教授Lenbarlz　M.D氏實地證實肺癆的有效治療，認為「補肺拿爾」為絕對的特效專藥，兩氏所用「補肺拿爾」治愈的，較他種藥品多過四倍强。的確，我在滬南平民醫院的臨床實騐，便能證明此藥在醫學上的價值。不過對於體力和神經衰弱有失眠等症的肺病人，男子以兼服「補體康」及女子兼服「補女容」來壯健週身，較更美善。這確為肺癆各期症候的對症補救！ 
健美秘訣　　　 
[女子健美之水準線] [  南通醫科大學畢業武鐘麟醫師]  
　　乳房豐腴　臀部高聳　 
　　女子的乳房豐腴，臀部高聳，並不是完全說這是女子的肉感，否則當偶像似的供異性來追求她。這無異侮辱女性，我們在醫學立場上說起來，這是女子健美的水準線。因為這類女子，他的全體發育是健全的，他的美並不是限於局部，如一般人所注意的單在面孔。和風吹欲倒的那種病態美。 
　　但我們時常看到身體發育不全，乳房平坦，臀部削弱，貧血的女子，她的神經總是衰弱的。時常感到頭重腰酸白帶等的症狀。而其原因，都不外於卵巢機能的失常，青春腺的早衰。月經超前落後，有時停止數月而復來。與此等女子結婚，當然是沒有幸福可言的。因為月經紊亂，發育不全的婦女。多不能生育。 
　　Kalmusks是匈牙利的有名婦科專家。他說凡是乳房萎癟，臀部不發育，和月經困難，久婚不育，神經衰弱等的婦女。必須服具有旺盛內分泌機能的製劑。而具此功效的又非『補女容』一藥莫屬了。『補女容』的功效，有催促乳房發育，月經調整和增强受孕力的功效。同時並能充實肌肉，使皮膚細微光膩，妍態動人。成為一個毫無缺點的健美女子。不過若是有白帶病的，一方可用『卡氏陰道片』為坐藥。以清除白帶。所患自然很速而週到的治愈了。 
[更正啓事]  
　　（上期本刊載有九月念六日所接張姓病人來函，其函中所署岳雲學校名稱，一時誤植獄雲，恐淆聽聞，而滋誤會，特此鄭重申明，並為更正。） 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外著名醫科大學畢業醫師指定，購時務須認明各藥名稱，切勿因妄信旁人言而購雜牌廉價劣藥，以免服後增惡病勢，而危及生命。 
　　白帶連綿 
　　張潤珍女士：你所患的白帶，一方是由於傳染丈夫淋病，但延久不愈，體力已呈衰弱，所以有失眠頭痛，月經超前落後，小腹脹痛等情，應當購「卡而雪地」依法外用，並同時內服「補女容」培補體力，兼服「克淋儂」方能得到根治。但你的丈夫也該服用「克淋儂」才好。 
　　胃病貧血 
　　楊建國君：尊恙尾部脹滿，消化不良，大便秘結，腹內氣體甚多，食少胃呆，作酸打噎，噁心頻起，致身體漸瘦，面色蒼白，如此嚴重病情，宜强胃與補體兼施，內服「强胃精」糾正胃臟機能，以除各病，並服「補體康」旺盛氣血，即可食慾昂進，體力充盈。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[讀張學良將軍談話] [  汶]  
　　張學良將軍過去為了九一八事件的直接的責任，深為國人所詬病。自從回國之後，不久就帶了大批東北軍到西北去剿匪去了。最近外報對他有許多傳說，如謠傳他被刺等等。昨日申報發現了他對英國女記者發表的一篇談話。內容是極值得我們注意的。 
　　在這篇談話中，我們知道張將軍開始認識了民眾的力量。他對外報記者一再說：「蓋如日本所提條件為中國所不能容納者，即使政府容忍，而民眾變難接受也。例如二十一條，曾為當時北京政府所接受，而民眾始終並未承認也。可以為證」。「...但個人意見，以為政府必定能遵從民意，蓋政府之基礎，建築於民意上也」。這話出之於今日的九一八事變直接負責者張將軍之口，實含有極重大的意義。九一八以來四年間的事實教訓，應該給張將軍對事情看得更清楚。退讓只有把自己投到滅亡的道路上去，「土不盡，敵不饜」，張將軍當然能漸漸明白這個道理。從國家危難中，他乃開始看出了民眾力量，為國家唯一基礎，這不能不說是張將軍幾年來一個最大的進步。在這一點上，我們應對張將軍致其贊頌之摯意。 
　　在國防的立場上，張將軍更明白表示了他真誠的意見，他表示：「個人及西北諸將領，絕對服從中央命令，甚願效命於國防第一綫上。」這是更值得我們擁護的意見。現在每一個人民都希望國內任何派別，在對外抗爭的事實行為中團結統一起來，集中一切力量於國防第一綫，對於每一黨派每一個人的過去的錯誤，今日衹要能以對外抗爭來見諸實行，人民都可以原諒他，而盡力為他的後盾。張將軍已能看到這一點，他表示「願效命於國防第一綫　，應該不是騙人的假話。直接負責喪失東北的東北軍，在「打回老家去」這一口號之下，無疑國防第一綫的責任應由東北軍毅然負擔起來！人民一致擁護這偉大的宣誓，人民都願使家鄉田園成為焦土，傾全部力量為效命國第一綫者後盾。人民已決心將最後的一切付之犧牲而擁護任何效命國防第一綫者對侵略者進行決心的抗戰！ 
　　敵人此刻正以更大的威脅使我們走入更悲慘的苦境。在　之時，擁重兵駐於西北的張將軍能有此真誠坦白而切合民意的意見表示，我們認為是民族漸有希望之一點。我們更希望張將軍能進一步以「效命於國防第一綫」的口號見於事實。察綏離甘陝不遠，侵略者近在敵騎如雲的在那邊深入著了。這正是效命國防第一綫的絕好時機，祝望張將軍能以決心的抗爭把過去一身的垢辱完全洗刷個淨盡！ 
[貧兒教養院訪問記] [  方舟]  
　　（本報特寫）貧兒教養院是潮惠會館所附屬的一個慈善機關，它創立於民國九年間，該院歷任的院董院長均為潮惠旅　人士，院中所收容之貧兒，亦十分 
[爛脚一用------珍珠白玉膏]  
　　有特殊效驗 
　　「珍珠白玉膏」係正威藥房（二馬路大舞台對面）所發明，確有殺菌祛腐，止痛止癢，生肌收口之功，以治爛脚及一切皮膚病，無不立見奇效，尤其神妙者，愈後，不結疤　，皮色如常，而售價奇廉，每盒大洋四角，每打四元，如電話購買可撥九二五二五 
[實現理想通便劑　威靈潤腸丸]  
　　有潤腸導便之特效　無腹痛成習諸流弊 
　　吾人日進三餐，必須排便一次，使體內之廢料，不稍儲積，血運自然流暢，精神倍加爽健，反之，渣滓積滯腸中，多有釀成毒素，以損害康健者，倘日服（威靈潤腸丸）一二粒，即能達到自然排便之目的，因該丸係由植物中抽取其有效成分，精製而成，故功效準確，而無流弊，每瓶三十粒祇售三角，正威藥房總經售。 
 
 

Page 20

 
 
之九以上是潮惠同鄉的子弟。 
　　該院雖然成立到現在還不過十多年的歷史，然而院中的組織與設備却已經過了好幾度的改革了，過去所收容的貧兒，已畢業未畢業者也已不下千名，現在院中則尚有四百四十多名左右，其年齡最高者二十一二歲，最小的十二歲以上。 
　　現在院中，全年開支總數在五萬元以上，尤以其中膳費一項為最大支出。此項經費的来源，皆仰給於該院基金利息，及一部份房金的收入，據招待我們的王先生說，照目前的情形，院中的經濟收支相抵還可有點多餘。 
　　從前院中原有一個木工部和一個鐵工部，現在已經停辦；最近的課程完全側重於教育，但也傍及其他習作，範圍却以教養為目的的，所以他們除了一個私立貧兒教養小學外，還附設了一個初級中學部，以期達到一般旅滬潮惠貧寒子弟，具有普通智識而能在社會上謀生。 
　　他們的入院手續非常嚴格，凡潮惠旅滬貧苦同鄉的子弟欲入院者，必須院董介紹後，還要經過很嚴密的審查，然後再由董事簽字核准，並祗限收男生，女生不收。 
　　入院後，院生的一切衣食住用完全由院供給。患病時由院醫診視，重症則送同仁醫院，或工部局醫院治療。如院生之家屬欲領回自行醫治者亦可。 
　　平時院生絕對不許擅自離院或自由出進，惟照例每月有例假一天，准於星期六下午離院，星期一上課時間以前趕到，倘遇喪婚或重大事故可請特別假，但必須本人家屬來院帶領，否則不准。 
　　冬夏兩季，院中例須放寒暑假，在此時期中，院生便須上補習課，或自修。 
　　目前院中所聘教職員計有三十多位，其他辦事人員亦有十多位，平時課程及考試都此任何普通學校皆嚴厲，院生中如有不良行為和成績低劣者，處分亦重；然而要是品學優越及服務勤勞之院生，院中除給予獎勵外，俟初中畢業後，院當局還可代他升學到高中學校裏去，或代謀出路。 
　　據說該院院長，近來感覺到單祗受了初中教育也難在社會上找出路所以他擬在青陽港那邊去辦一個農業教育班，及在該院附設一個職業教育班，以資造就他們一種專門學問和專門技術。 
　　最後由王先生引導我們到各部份去參觀，從會客室裏走出來，先到隔壁的辦公室裏，那兒正有四位辦事員在埋頭工作；回出來再拐過一個彎，便是該院的大禮堂。樓上，有一個很大的圖書館裏面同時足够容納二百多人去看書，而藏書方面，搜羅也很豐富，凡適合於初中程度者無不齊備。如「萬有文庫」等。 
　　下樓經過一個小小的園林和一個葡萄架，是醫院，裏面醫藥間，診療室，病房，隔離室等設備均極周詳。惟手術室則有關如　其他如　（庶）務室，儲藏室，浴室，盥洗室，洗滌室，食堂，臥室等，不但整理得非常清潔，並且每室裏都有很嚴格的規則訂明，院生皆須一律遵守。 
　　全院共有三個露天運動場，一個戶內運動室，小學部的教室却在運動場傍邊，教室樓上全是院生的臥室，此外，在禮堂前面還有一個玻璃的花房，院的周圍植着許多常青喬木的樹林，進門處傍邊也有一塊小小的園地，環境和空氣都很好。 
　　總之，該院所給予我的印象是相當的良好的，不過他們進院的手續，應該不一定要院董才有介紹的資格，况且限制了貧女的求學機會，也未免不公。 
[死的陰影（續）] [  里昂]  
　　『郎使到死吧，我也不相信命運是怎樣權威的東西．我有的是身體，我有的是生命，甚麼銅牆鐵壁都得拼一拼，要我向誰屈膝，向誰落眼淚那可辦不到，辦不到!』 
　　然而他現在終於落淚了，雙手按住臉，淚水打手指縫裏渗出來。 
　　先是他默默的走進我的屋子，坐到那隻破舊的籐椅上第一句向我說的是：『現在甚麼路都走完了。』朋友拒絕他再在那裏耽擱，呌介紹進燈泡廠，生手不用，當學徒年歲又嫌大了，無限的愁苦蒙住他顏面，癟癟嘴巴說；『祇有你帮帮我的忙了，吃住是真生活哪，那幾個燈泡廠裏的朋友也不算薄倖，呌他們終年辛苦來養活我，自己也過意不下，他們的二房東說我終日閒着，身面行動都靠不住，想不到失業的人便得負起犯罪的嫌疑，......你想，你想我還能不離開上海嗎！』這些話貫穿了我模糊的神經，我不知怎樣安排他。 
　　『到那裏你就能找到生活呢！』祇這一句，己刺激着池抬起頭來，想說些什麼而沒有出口。不忍望他的臉，我說：無論如何，你總該暸解我的苦處的，我不是跟你一樣的失業，家的重負還緊緊壓住我嗎！沛生，你，你無論如何總該暸解我的處的呵......』　　 
　　未料這一串希望他諒解的話，却成為利刃刺痛了他的苦心：『是，是，是，我真太對不起朋友，自己再也想不到會過這麼個日子，現在，現在甚麼路都走完了，永遠也休想找到職業，那還不是祇有死......嗬嗬嗬嗬..那還不是祇有死......嗬嗬嗬嗬......』他終於流淚了，也在哭，哭出聲音...... 
　　可是，他是那樣倔强的人呵。 
　　又是一個死的陰影掠過眼前，我按住我的眼睛。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[白楊] [  耶戈]  
　　襟河記之三 
　　秋天的陽光，畏怯地照射在廣闊的原野上。那原野，是光曠而荒漠的。從岸邊看去，無垠的遼闊，只是一片枯黃的，高可沒人的野草，成羣的禽類就在這野草叢里趕逐着，沒有農舍，也沒有炊烟的。 
　　從這荒原上，不時我們也常能找出了幾點異樣的小黑點子，這地看來，它們就像黑毛鴉，三三兩兩地在荒草中移行着。這黑點子很使我們疑惑，照平底推測它一定是些野獸，而我則持着相反的意見。這兒雖是荒曠，經久沒人居住，畢竟還是一個大平原，且××的餘黨至今沒有剿滅，常有整隊的官軍在這兒出沒的。 
　　我們底船隻順着水流駛行非常疾速，船夫嚴肅而又莊重地，從早上起他一直沒有說過什麼話。他沉默着，讓濃洌的烟圈把他埋沒了。據說一個好的農民和船夫，只要有一根價值三個銅板的菸袋就滿足了，對於他底那根短短的，禿了頭的小菸袋，每回當他嵌到了嘴角去時，他就現出了那麼滿足的神氣。 
　　在這時，他忽然就興奮了起來，眼睛微微地沒出了赤黃色的光，嘴角浮着笑，一手從他底嘴角拿下小菸袋，一手就指着遠遠的地方說道： 
　　『客官，你們看到沒有？在那一邊。......』 
　　我們注意地，隨着他底手指看去。在那邊，沿着岸的是一長列白楊，有次序地排列着，在一棵非常粗大的白楊幹上，我們就看見一具炭黑的怪物，被一條粗麻繩子拴着懸掛在空中，隨着從河岸上揚過來的風，不時就向四周搖愰着。這怪物很短小約二尺多，全力裸赤着僅殘餘着幾片破希條披懸在肩膊下，胸膛已風乾，露着鱗鱗的胸膛骨，下半截已經腐爛，散打在河里了。 
　　這種粗看起來，好像是一匹死狗，但當我們看見了被麻繩拴着的已成了骷髏狀的頭顱時，禁不住深深地被驚駭攫住了。我底心跳着！就用着一種愁悶的眼神向平看着又望一望船夫，他却像若無其事地咬牢着菸袋，漠然地露着冷淡微笑，點着頭，好像老早就料出了我們會表示了這樣驚駭似的。 
　　『這怪物在這兒很多』他生氣似地望柔靜的水面上吐了一口涎沫，淡淡的說道。『這不過是幾十具中的一具吧了！』 
　　『這是什麼東西呢？有這樣多？』平裝着不懂的福氣問。 
　　『你還沒有看清楚！』船夫諷刺似的呌道『這是活生生的人哩。......』接着他又嚴肅地沉默着了。 
　　約過了幾分鐘，這怪物隨着我們航行的速率，就遠遠的掉在背後，一般鹽腥味的腐臭味息，還沒有全從我們底敏銳的嗅覺里趕清，這使我們一想起，禁不住要惡心嘔吐了。 
　　『在這兩岸』船夫好像也感到了難耐的寂寞似的低低說道，你不要看他是一片荒早野，這里面常常就躲藏着整羣饑餓的人們，他們備有很原始的武器，三三兩兩地在草野里遊散着，當有什麼機會到了，他們便大隊大隊的集中起來，乘當地的官軍不備來個開攻，搶刦着他們所需要的東西。...... 
　　『這些日子官軍也防備的嚴，他們就不輕易到外邊去活動，而且常常有給巡邏隊一個兩個的抓去，為着怕多花子彈，便用刺刀戮破了喉嚨，用繩子栓在頸子掛在這河岸底白楊上示衆。剛才我們看見的，便是這類犧牲者中的一個，已經有個把月了。......』 
　　『那麼在這荒草里遠遠看來一個里點，一個里點的是什麼？』 
　　『是他們底哨兵，為着怕官軍的巡邏隊，他們現在也放哨兵了。......』沒有說定，他底眼睛又機警地掉到遠遠去，嘴角悄悄說道：『看！那邊不又是一個？......』 
　　我們底眼睛隨着他底手指看去，離我們不遠，在白楊下，又有一具炭黑的怪物隨着風在搖幌着了。 
播音 
[特別節目]  
　　梨園宿耆，票界名彥等創辦之戲劇週報，由上海市伶界聯合會協助，延請戲劇家王雪慶為主筆，創刊號今日出版，在創刊期內，定閱全年，祗收三元，半年祗收一元五角，以五百戶為限，額滿截止，社址在上海漢口路二九三號，該社並為擴大宣傳起見，特於今日下午九時零五分起，追座華東電台（一三六〇），播送平劇歌唱特別節目，其程序如下： 
　　（一）社董王曉箱，陳良玉，朱耿馥，顧問周信芳，王芸芳，暨伶界聯合會代表致祠。 
　　（二）中國歌劇社全體社員汪曼傑，黃韻，飛霞，白瑤，飛虹等，播唱新穎歌曲。 
　　（三）戲藝聯歡社，雅歌集，樂天集名票沈元豫，黃修伯，陳景塘，莊繼孟，胡仲齡，霍笑倩，龔兆熊，襲梅芳，戎伯銘，張中原，郭條脩，王準臣，汪其俊等百餘位會串平劇。 
　　（四）更新舞台厲家班全體童伶厲慧良，厲慧敏，厲慧斌等播唱精采平劇。 
　　該臺電話九四二八八，歡迎各界點唱。 
　　夜城社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　桃李刦　（曼琳） 
　　回來吧　（曼妮） 
　　小鸚歌　（惠元） 
　　空中音樂　（孫方） 
　　母親　（夜音） 
　　新夜來香　（曼妮） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　公平交易　（沈瑛） 
　　人間仙子　（沈玲） 
　　薔薇之蕊　（陳萍） 
　　和平歌　（雪霞） 
　　船夫曲　（斐君） 
　　時勢英雄　（克競） 
　　粉紅色的夢　（柴瑟） 
　　漁村之歌　（沈玲） 
　　父歸　（沈瑛） 
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　武昭關　（洪鍾美君） 
　　甘露寺　（松鶴居士） 
　　跑城　（華震亞君） 
　　三堂會審　（劉人壁君） 
　　月下追賢　（江一秋君） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇『赤壁賦』 
　　風流學士講黃州。每日江頭盡興遊。壬戌新秋既望日。與二三知己話　　，瀟灑同登赤壁舟。　　月出東山上。　　彿徊望斗牛。扣弦作板歌明月。滿滿頻將太白浮。一曲清歌一酌酒。客和蕭聲音韻幽。客是西川楊道士。吹得音裊裊。和得韻悠悠。恍如嫠婦泣孤舟。堪歎當年曹孟德。賦詩橫塑與優游。下江陵。破荊州。軸轤千里順風流。果然一世之雄也。未識而今安在否。三萬六千容易過。人生何幸寄蜉蝣。然須看破盧名利。話到窮通我亦羞。洗杯酌。希核收。狼藉盃盤不自由。相與枕席在扁舟。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）午夜十二時至三刻 
　　開篇『西廂記惠明寄書』 
　　牡丹開放滿園姣。怎麼平空把禍事招。恰逢强徒孫飛虎、層層密密解槍刀。多說，要搶崔氏為押寨。衆嘍啰圍繞喊聲高。合寺僧人多嚇怕。急得他，主婢三人哭浩淘。老夫人束手無良策。惟說道。可憐女兒有刦遭。在兩廊高喊僧徒衆。欲告哀腸淚如潮。說道。不論僧俗將賊退。願以小女 
 
