# 1936 - 203 - 4922720

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂省定今日　成立自治軍政府　英美艦駛梧戰雲瀰漫　粵江防各艦開往西江　桂軍傳已出動窺欽廉余漢謀挽陳誠錢大鈞留粵協助　劉蘆隱秘密由港取道海防赴桂]  
　　（香港）桂定一日成立自治軍政府、劉蘆隱秘密由港取道海防赴桂參加、（三十一日專電） 
　　（香港）海容艦三十一晨抵港暫泊、必要時開往磨南路，制止桂軍出海、（三十一日專電） 
　　（香港）黃紹雄擬一日由滬飛粵、（三十一日專電） 
　　（香港）粵江防各艦奉令開西江防桂、（三十一日專電） 
　　（香港）四路三十一晨開軍議、各將領卽回防、余令陳漢光率警備軍由四邑進駐高雷欽廉、防桂軍南侵出海、同時派艦赴北海警戒，聞桂軍已由龍出動窺欽廉、（卅一日專電） 
　　（香港）梧大軍雲集、粵桂交通三十一日、已斷、英派二美派一艦赴梧護僑、麥煥章勸李白讓步不從、三十日來港（卅一日專電） 
　　（廣州）連日桂軍紛向貴縣鬱林陸川推動、進巍粵邊欽廉、謀打通海道、梧州已入戰時狀態、九時後行人絕迹、廿九日軍隊調動允勤、悟市民一夕數驚、梧駐軍對入口船隻、不論輪渡船隻、一律封用、現梧州下游交通已斷絕、卅日起省梧輪渡僅能開至都城、（三十一日中央社電） 
　　（廣州）余漢謀以軍務善後、諸待處理、特挽錢大鈞陳誠留粵、就近商榷、錢陳决延期離粵、（三十日中央社電） 
　　（香港）黃紹雄派弟天澤三十日抵邕、勸李白下野息爭，桂和平尚有一綫望、（三十一日專電） 
　　（香港）陳漢光謁余後、三十日返江門，（三十一日專電） 
　　（廣州）四路軍總部令李漢魂回任第六師師長、（三十日中央社電） 
　　（廣州）第四軍長黃任寰，派代表吳鳳聲到省謁余漢謀、報告防務、（三十日中央社電） 
　　（廣州）第九師長鄧龍光，三十日晨赴新街向所部二十五團教導團訓話、（三十日中央社電） 
　　（廣州）利樹宗三十日偕警衛軍長陳漢光、乘艦抵省、謁余漢謀陳誠報告編軍經過、第一軍警備團奉令開赴西江協防、（三十日中央社電） 
　　（廣州）據華人方面消息、謂桂省行將正式設立自治政府於南甯、由桂軍總司令李宗仁為領袖、桂軍之統率權、卽將授諸現任副司令之白崇禧、按李白兩氏、雖均已由中央免職、但迄今均無引退之表示云、另據與以上所述相反之消息、則謂李白二氏之表示、雖已嫌稍遲、但二人已暗示願正式接受中央執行委員會最近所發表之桂省綏靖正副主任之職務云、（三十一日路透電） 
　　（香港）因李宗仁白崇禧之抗命態度、與桂軍與中央軍在省邊最近發生衝突之種種傳說、現泊於廣州之美軍艦明達諾號已奉命駛往梧州、加入泊於該地之英砲船蛾號、據聞英砲船西茂號不久亦將駛往梧州、此三軍艦準備於情形惡化時、載其僑民離境、按最近西南緊張之際、內地許多外僑以教士居多、曾集中梧州、現因李白顯然不願就中央政府畀與彼等之新職、新危機復形發展、盛傳李白擬於明日宣佈南甯獨立政府之成立、（三十一日路透電） 
　　（香港）鄧世增抵省（三十一日專電） 
　　（香港）粵各軍餉一日起歸由四路發給、（三十一日專電） 
　　（香港）永續應瑞兩艦將箱到港，（三十一日專電） 
　　（香港）余漢謀擬委香翰屏第二軍長、（三十一日專電） 
[陳章部　擊退侵粵桂軍]  
　　（廣州）三十一日上午五時許、李白軍千餘圖截粵邊封川肇慶、為防軍陳章部擊退、（三十一日中央社電） 
　　（廣州）此間盛傳桂軍前鋒部隊、追抵封川、與十四師陳章部發生接觸、（三十一日中央社電） 
[李白軍事計劃　對湘粵取攻勢]  
　　（廣州）李白二十九日在邕召集將領、開緊急會議、聞決對黔滇取守勢、對湘粵取攻勢、將全桂民團百二十萬名分前頭、準備兩組、精壯者撥為前頭隊伍、歸周祖晃、廖磊、覃連芳指揮、準備隊歸十五軍夏威節制、担任維持後方、柱軍東下之說、甚囂塵上、（三十日中央社電） 
　　（香港）據確息、李白對桂局决定軍事暫取保守、最近調動大兵於桂黔及桂粵邊境、并指定桂黔軍事由夏威負責、桂粵邊境由翁照垣負責、惟對政治方面積極企圖組織新政府、業已大體成熟、成立之期尚須稍待、因各方對新組織意見尚未趨一致、李濟琛等力主倣照前閩所組織之人民政府辦法、用國防政府名義、惟有一部份人物不主廢除黨治、力持反對、聞李白對新組織最高領袖屬意李濟琛、李白專負軍事、并羅致文化界份子陳某某任宣傳工作、又訊、李白於二十七日夜召開緊急會議、决定不接受新命後、曾致電在蘇考察中之陳銘樞、托其負國際上之活動云、（三十一日華聯社電） 
　　（廣州）桂民團團長譚夢楠、反對强迫徵兵、在梧被桂總部辦事處槍抉，（三十日中央社電） 
[桂全境　劃分八防空區]  
　　（廣州）桂邊駐軍計四十四師王贊斌部駐梧州、獨立第一師翁照垣部駐賀縣八步一帶、十九師周祖晃部駐懷集一帶、全桂分八防空區、已分劃完竣、（三十日中央社電） 
[桂在港粵　購辦大宗米糧]  
　　（廣州）桂當局在港粵購辦大宗米糧，影響粵民食、粵民衆團體集議、分呈當局制止、（三十日中央社電） 
　　（廣州）桂當局嚴令全省各縣府、調查民間貯糧、强行封存、撥作軍食、恩樂明江甯明等產米區存穀、被禁出境、龍州南甯一帶，米價飛張、且來源告絕、民有斷糧之虞、梧州交通已被桂當局封閉、船艘及農產品准入不准出、粵桂商業幾全部停頓、（三十一日中央社電） 
[桂省銀行　現金集中南寗]  
　　（廣州）桂當局令廣西省銀行限期將所存現金、集中南甯、二十六日已運到大洋四百四十餘萬元、尚有毫幣數百萬、陸續可到桂、又新印紙幣一批、共裝數大箱、由港運桂、三水海關奉令扣留、因電報遲到、未及截獲、卽轉電梧州辦理、詎運抵梧州、仍被桂當局提去、（三十日中央社電） 
[梧州金融混亂]  
　　（廣州）梧州金融毘亂、每元值粵幣三角餘、百物騰貴、買賣貨物停止、辦運各行、歇業甚多、廿九日肇慶錢莊停收桂幣、肇商亦拒用、（三十一日中央社電） 
[桂軍在梧關　搶刦被扣紙幣　財孔令梧關稅務司交涉]  
　　（香港）桂向某國訂印紙幣八千萬元、廿四日運梧時、被梧海關悉數扣留、茲查該項紙幣、竟於廿八日午被當地桂軍、强以武力從海關方面搶去、此種非法行為、顯係受李白之致使、事後梧州海關卽電總稅務司陳報經過、總稅務司於廿九日電呈孔部長請示、可否令由梧關稅務司向桂省府交涉、聞孔部長卅一日已覆電總稅務司、指令照辦、按桂省金融財政、因軍隊擴充、早已枯竭、現以粵省協欵斷絕、挹注不足、乃以濫發紙幣彌補、無異飲鴆止渴、桂鈔行市乃一落千丈、茲復槍回被梧海關扣留之大批鈔券、以毫無準備金之廢紙、强迫行使民間、該省財政前途、更不堪設想、（三十一日中央社電） 
[各方電促李白覺悟]  
　　（南京）桂軍二十四師副師長李得民、在京陸大肄業、近以李白異動，特電請懸崖勒馬、并辭副師長職，電文有本諸所學、知非統一軍令、無以救亡、非服從中央、莫能馭衆、此次異動、實關國運、職雖愚昧、未敢盲從等語、（三十一日中央社電） 
　　（南京）京農工商婦女等團體、以李白仍執迷不悟、卅一日呈請中央，勿過事寬容、姑息養奸、並電促李白幡然覺悟，尅日晋京、接受新命、以慰衆望、（卅一日中央社電） 
　　（杭州）浙省農會、省婦女會、總工會等團體、三十一日聯電中央國府請嚴令解除李宗仁白崇禧兵柄、尅日離省、另電李白、拜受新命、効順中央、（三十一日中央社電） 
　　（廣州）中國國民黨海內外旅粵同志會、二十九日電李白勸臨崖勒馬、停止軍事行動、聽命中央、免蹈陳濟棠覆轍、（三十日中央社電） 
[區壽年晤陳誠]  
　　（香港）陳誠三十一日接見區壽年、（三十一日專電） 
　　（香港）區壽年三十日抵省、（余三十一日專電） 
[林雲陔　由港乘輪北上　謁蔣院長後卽新職]  
　　（香港）新任蒙藏會委員長林雲陔、卅一日下午四時偕參議楊宗烱，由省乘廣九車抵港、晚八時乘麥金蘭總統輪北上赴京轉廬謁蔣院長、據談、本人離省後、省府公務暫由宋廳長代行、交代事宜已飭陸秘書長幼剛辦理、俟謁蔣院長請示、卽就新職、（三十一日中央社電） 
　　（香港）林雲陔三十一日午車來港、下麥堅尼總統輪、晚開滬轉京、省主席由宋子良暫代省府交代派陸幼剛辦理、（三十一日專電） 
[黃慕松等　由潯乘輪返京]  
　　（南京）黃慕松·劉維熾·岑學呂·日前赴廬對粵省施政方針、已奉蔣院長指示、黃等三十一日晨赴潯來輪返京、分別辦理交代後赴粵履新、（三十一日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、粵主席黃慕松、秘書長岑學呂、建廳長劉維熾、廣州市長曾養甫、率隨員朱受豫葉秦等卅一日晨離牯、過潯赴京、黃劉曾俟到京將交代辦竣、卽行赴粵履新、蒙藏會牯辦公處事宜、將由趙丕廉來牯主持、居正卅一日晚可抵牯、徐謨定後日返京、（三十一日中央社電） 
　　（南京）新任粵主席黃慕松、在廬山謁蔣院長畢、三十日電京云、三十一晨下山、搭輪來京、秘書長岑學呂隨行、一日午可到、黃氏在京約留數日、候新任各省委抵京後、卽同行赴滬、候輪履新、現蒙藏會各處事務、大致辦好交代、靜待移交、（三十一日專電） 
　　（南京）居正上週赴滬、二十日由滬乘輪逕赴廬山、（三十一日中央社電） 
　　（南京）新任粵建設廳長劉維熾、尚在廬山、據實部消息、劉氏兩日內返京、將實决事務手續辦竣後、卽赴滬、偕黃慕松赴粵就任、（三十一日專電） 
　　（南京）曾養甫卅一日下午二時半由潯乘中航公司飛機抵京、定日內赴滬轉粵、就任廣州市長新職、（三十一日專電） 
　　（南京）中常委陳立夫·葉楚傖·乘武穴輪返京、（三十一日專電） 
[孔財長電令　整頓粵省鹽政]  
　　（九江）牯嶺電話、孔部長對兩廣鹽政問題、異常關切、頃已電令鄒琳·宋子良·唐海安·命審愼研究整頓辦法、訓令中大意謂、兩廣鹽務行政在過去軍事時期、甚為紊亂、地方當局、旣已任意添加附稅、增重人民負擔、同時私運盛行、復减少國稅收入、其結果幾使人民因感鹽價高昻而淡食、該處長等對兩省鹽務現况、應詳審研究、務以人民福利及國家稅收為念、兼籌並顧、不特走私之事必須根本遏止、卽一切非法苛征、亦應澈底取消等語、（（三十二中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、孔財長頃訓令宋子良命嚴遵中央政府所定之列舉系統、整理粵省賦稅、孰為國稅、孰為省稅、務須根本　定劃清、所有非法征收陋習及苛捐雜稅、應立刻停止或廢除、（三十一日中央社電） 
　　（南京）孔財長以粵政改革伊始、會電令鄒琳宋子良、對用人應愼選廉能、藉示與民更始、鄒宋電復遵辦、并對稅收人員、厘定保證辦法、以昭愼重、（卅一日中央社電） 
　　（廣州）　財廳戴撤苛捐雜稅辦法、分三期實行、期裁撤病民苛稅、决期裁撤各項增加之重稅、三期裁撤附加稅、年內全部裁竣、（三十日中央社電） 
　　（廣州）四路總部令所部自八月起、撤銷加收國防所得捐、（三十日中央社電） 
　　（廣州）兩廣　遵使署　撤銷購艦費、特務團隊費、及省河按　加一秤放等附加稅、恢復十八中隊鹽警、充　緝私力量、（三十日中央社電） 
[劉湘代表　鄭漢祥昨飛廬]  
　　（漢口）川省府秘書長鄭漢祥、三十日由成都過漢、留宿一宵、三十一日乘機飛廬謁蔣委員長、代表劉湘面陳川軍政近況、（三十一日中央社電） 
　　（漢口）劉湘派川省府秘書長鄧嗚階赴潯謁蔣、報告川省軍政、並請示要公、鄧三十一由川抵漢、分訪楊永泰何成　等、定一日晨乘飛機東下、聞川北極安定、朱徐蕭賀大股殘匪雖圖由靑返竄松潘、勢不可能、（三十一日專電） 
[石敬亭　到濟訪韓復榘]  
　　（濟南）石敬亭到濟訪韓復渠、并將赴平訪宋、（二十一日專電） 
　　（濟南）省府設連莊會員訓練處，韓復築任處長、（三十一日專電） 
[徐永昌返幷坦]  
　　（太原）徐永昌今晚返并、趙楊等均往迎、徐赴綏署謁閻、報告京政局近况、（三十一日專電） 
[日方否認發表　三相會議宣言但曾數度交換對華意見]  
　　（東京）外務省發言人今晨接見外國新聞記者時、中央社記者詢以據本月二十二日路透社消息、日本外交陸軍每軍三大臣會議之後。曾發表半官式宣言、謂中果政府如忽視日本在華北之特殊地位、則日本將採取更强硬之政策云云、此項宣言是否將　以正式方式出之、該發言人堅决答稱、最近三大臣會議多次、事後絕未發表任何宣言、但承認關係各大臣近會數度交換對華意見、內容嚴守秘密、現尚未至宣言時機云、（三十一日中央社電） 
[須磨昨訪陳介]  
　　（南京）外部亞洲司長高宗武赴滬、便道訪川樾後、一日晨返京、須磨卅一日上午到外部訪决長陳介、有所談商、（三十一日專電） 
[華北日駐軍部　幹部幕僚更動　石井林義秀等調歸國]  
　　（天津）華北日駐軍部幹部幕僚更動令謀石井嘉惠中佐晉級大佐、擢昇西京第十八步兵聯隊長參謀林義秀中佐晉級大佐、調昇台灣駐軍部高級參謀、高級參謀坂田泰决郎大佐調島田二十一聯隊附、高級副官大竹修夫晋級中佐、調昇水戶步兵第二聯隊附、石井林義秀均定九日離華歸國、遺缺由駐并特務機關長和知魔二中佐、關東軍參謀千田少佐接充、其餘各缺猶未派定、（三十一日專電） 
　　（天津）松室少將三十一日下午七時由平來津謁田代司令官、請示外交各事、三十一日專電） 
　　（北平）松室少良今晚赴津謁田代報告公務，日內返平，（三十一日專電） 
[駐豐台日軍　演習行軍忙碌]  
　　（北平）駐豐台日軍官兵三十餘名、今晨携帶步槍機槍復往蘆溝橋一帶演習行軍、當日下午返豐台防所、（三十一日專電） 
　　（北平）駐平法兵七十餘人往豫王　打靶，美兵六十餘人今晨携帶機槍步槍在苗家地分別實彈打靶、午後各返駐所、（三十一日專電） 
　　（北平）平日兵四十餘人今午赴通，下午平通車到平時、有日兵七十名來平駐防、（三十一日專電） 
[日武官今井談　開發華北經濟]  
　　（北平）日使館武官今井談、懷仁堂舉行之中日將校聯歡、可免除旣往一切誤會、並可聯絡感情、河邊旅團長今赴津、係因其部隊分散各方、特前往視察、政委會顧問西田、曾任濟南總領事九年、定明後日來平、中日經濟提携一切設施當以不遠背固有習慣為原則、滄石路建築計劃詳情不明、關於開發華北經濟、希望中日共同努力、（三十一日專電） 
　　（北平）日使館參贊淸水談、二十八夜外交部街日人騎車與地崗警發生誤會事、日大使館已交由奧村參贊負責與中國交涉、英兵毆幣佐佐木案、日方頃再向英方提出新抗議、尚未接到答覆求人定八月底赴滬履新、繼任之草野下月中旬可抵平、（三十一日專電） 
　　（北平）秦德純夫婦於卅日下午六時右市府西花廳宴日大使館武官今井、參贊武藤花輪淸水粵村等夫婦、又周履安雷雷嗣尚陳繼淹夫婦作陪（卅一日中央社電） 
[津各同業會　自動拒銷私貨]  
　　（天津）津各業拒銷走私貨物、將由各同業會自動規定辦法，根據全國商聯會决議、公會負責糾查、如有私銷私貨、則同業斷絕往還、以為抵制、津郊南北運河大淸子牙兩河、旬日來有民船受浪人包僱、深夜裝載私貨向冀豫境內銷售、海關請五河水上公安局飭屬截緝、（三十一日專電） 
　　（天津）津關總稅司許禮亞、三十一日上午十時赴市府訪市長張自忠、磋商協助緝私事、張允在可能範圍予以協力、走私貨物每夜午仍多由載重汽車自某租界向冀南腹地輸運、浪人携武器隨扈、海關特請軍警機關武裝協緝、并在津郊南門外西營門要路口佈卡截堵、各機關已允許、（三十一日專電） 
[宋哲元通令　力戒縣長貪婪]  
　　（北平）宋哲元三十一日通令冀察各縣長、略謂營私舞弊等於受賄、各縣長應潔身自愛、力戒貪婪、對於屬員、允宜嚴切防範、認眞考察、以冀共礪廉隅、同臻治理等語、（三十一日中央社電） 
[粵漢路局　局址仍設武昌　－衡州設工程處]  
　　（漢口）粵漢路管理局一日成立、局址仍設武昌、衡州設工程處、鐵部加派王仁康為副局長、各處長已先行視事、凌鴻勛·周鍾岐·王仁康·會銜通電全路職員、照常供職、愼勿鬆懈、（三十一日專電） 
　　（南京）粵漢鐵路統一管理、原有湘鄂株韶及南段三局一律撤銷、暫在衡州設總局、由凌鴻勛任局長、八月一日起、各段概由衡州總局管轄、凌鴻勛刻在粵　設辦事處、將赴衡州、廣州漢口兩辦事處主任人選由總局任定、全綫通車日期、至早須在九月、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[徵收遺產稅問題立]  
　　最近財政部除所得稅外還積極計劃着遺產稅的開徵該項條例草案已經擬定待中政會審議後卽可送立法院完成立法程序定期徵收遺產稅是以繼承財產為課稅的對象的繼承財產屬於不勞利得在近代社會經濟的理論上應當課稅不成問題據一般財政學者的解釋遺產稅有節制查本的機能和發展社會生產的作用並且足以消除國民的依賴性而促其自力奮鬥因此先進國家不但都很重視遺產稅並且以遺產稅為國家重要稅源之一年來英國的遺產稅佔全國稅收的百分之十法國的則佔百分之六就是顯著的例證我國倡議徵收遺產稅為時已久民國四年北京政府曾經訂有遺產稅條例民國十八及二十三年兩次全國財政會議又都有過籌徵遺產稅的决議現在中政會審核申的遺產稅暫行條例三十條則是本年春間財政部纔擬訂的 
　　徵之則政上的學理和先進國家的經騐遺產稅雖不能不說是一種良稅但這在我國究竟尚屬初創前途的困難正多如果徵收以前缺乏充分的準備也是不能推行盡利的 
　　第一我國在政治上經濟上社會上任何方面都受着外國勢力的深刻的影響如果一旦實行微收遺產稅則我國的資金勢必要向外逃避徒使在華的外國銀行增加了勢力因為租界和在華外國銀行的存在很能使富者托庇於國際勢力而逃避其繳納遺產稅的義務的所以政府當局不得不先有外交上的努力求得國際的諒解和協助以防止資金的外流第二我國繼承遺產向來沒有必須易戶更名向官廳登記的規定而這一種開徵遺產稅的先决條件實有賴於戶籍法的嚴厲執行我國戶籍法雖然實施了幾年但全國淸查戶口是否業已精密完成郤是問題中央在徵收遺產稅之初自應嚴限各地方主管機關精密完成戶口淸查此外更須隨時嚴厲執行同法第一百十九條「更改姓名須經聲請許可的順序」同時對於民法第十九條關於姓名權的保障也應加以修改規定「祇有登記於戶籍簿上的姓名得受法律的保障」這幾點如果辦到則凡屬於一人的產業要獲得法律的保障才不得不限用一個戶名而徵收遺產稅時可使遺產繼承者不能將遺產以化整為零的方法來逃避或减輕納稅的義務第三稅率應探用超額累進制其累進率不能太低以免失去節制資本的意義對於遺產的調查和估價則要公正精確以杜流弊 
　　以上幾點我們希望財政常局在開徵遺產稅以前加以特別的考慮 
[實部將再商討　粵工商執照有效問題]  
　　（南京）實部以廣東軍政、經中央統一後、其他財政交通等事業、亦經主管各部派員前往接收整理、該省工商業登記執照、及商標註冊、向用西南政委會名義、發交建設廳轉發、現在該會經中央命令取銷、而各工商業所領執照及商標註冊、是否繼續有效、抑另行調換、現商業司二十九日召集工業礦業農業漁牧各司、林墾署、開會討論、當以此案問題複雜、關係重要、先由各司署擬定原則、定下週內再行集會商討、聞至少須追加一種合法手續、以昭政令統一、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[粵烟賭商霍芝庭　私藏白銀軍械　－總部派隊搜獲]  
　　（廣州）廣州烟賭承商霍芝庭、暗藏鉅量白銀軍械於南海縣裏水墟又生押店、廿九日午總部派隊往搜、僅獲手機關水龍駁殼左輪等槍三十餘枝、白銀數十萬、該店係霍設、司理聞風逃匿、軍警續查、現未有新發現、（卅一日中央社電） 
　　（香港）第四路總部二十九日派員往烟賭巨商霍芝庭故居、搜獲白銀九十餘罐、每罐四千元、另大保險箱四個、內藏珍品甚夥、（三十一日中央社電） 
[津保安處　會議津效剿匪]  
　　（天津）津保安司令劉家鸞、卅一日赴平謁宋畢返津、下週召水陸軍警機關、會議津郊勦匪、頃津縣毘連處文安永消霸縣土匪蠭起、保安部擬協廿九軍部隊搜擊、（三十一日專電） 
[灤河水勢繼漲]  
　　（天津）河水勢繼漲、下游距岸尺許、沿河村民避災均他遷、玉田縣還鄉河黑龍水亦暴漲、村民集衆駐堤防守、（三十一日專電） 
　　（天津）永定河决口處北埝雙口鎮二道口潰决四十丈、塲家地潰决百丈、須水大溜急、無法搶堵、南埝宴井地方亦各潰決五六丈不等、現正堵築、武淸靜海民地被淹區甚廣、津縣境禾稼沒水的四萬畝、損失三十餘萬、災戶二千、災民萬餘、頃均露宿大堤上、三十一日冀建廳長王景儒偕南北運河局長赴决口處視察、晚歸津、（三十一日專電） 
[粵沿海　稍受颱風影響]  
　　（南京）中央氣象臺息、三十日進抵東沙呂宋兩島間之颱風、三十一日下午抵東沙南部海面、在東經一七七度北緯一八度半間、向西進行、速度甚慢、風勢甚强、我粵沿海已稍受影響、至由菲東續向東北進之颱風、三十一日進行滯緩、其位置為東徑一二七度北緯十六度、（三十一日中央社電） 
[美游歷團赴京觀光]  
　　（南京）美國司密斯遊歷團一行五十入、由洛杉磯第一美以美會牧師司密斯博士率領前來我國觀光、業已由港抵滬、分兩批入京、第一批三十一日晚可到、第二批一日晨到京、全體團員定一日午十一時謁陵、午後分別參觀各處、定一日晚分兩批赴平、該團領隊司密斯定一日晚在中央廣播電台講遊華印象、（三十一日中央社電） 
[汪兆銘尙在捷療病]  
　　（南京）新任中政會主席在兆銘、自德赴捷療養、現尚在捷、十一月國民大會前、可回國出席、（三十一日專電） 
[秦汾鄭肇經昨返京]  
　　（南京）經委會秘書長秦汾、赴鄂視察江漢工程、轉廬山謁蔣院長。孔常委。事畢三十一日偕鄭肇經在胡楨搭江順輪返京、（三十一日專電） 
[智力商業考察團　將來遠東觀光考察]  
　　（南京）智利商業考察團、徇中日兩國政府之請、將來遠東觀光、藉以增進商業關係、該團由商財兩部决長、硝酸業代表、及其他工商界要人組成、七月出發先往日本、的十月內到華、（三十一日中央社電） 
[富田等抵京後　將訪晤中樞各當局]  
　　（南京）日本大藏省來華考察政治經濟之富田稻村等、三十夜車來京、富田等任務注重經濟考察、外報載稻村將被任為駐華財政專員之說、未有所聞、富田等到京、俟訪張外長及財實各部當局後返滬、預定在華勾留一月、返國復命、（三十一日專電） 
[姚伯龍　日內赴粵組航政局]  
　　（南京）交部令派姚伯龍為廣州航政局長、查姚為鐵部人事科長、已辦交代、不日赴粵組織航政局、交部對廣州航政局之設立計劃已久、照航政區域規定、閩省航務歸局管轄、前因粵航政局未成立、在福州厦門另設航政辦事處、直轄交部、現廣州有航政局、將來福州厦門兩航政辦事處、改令管轄、並令粵省原設之港務局、辦理結束、以一系統（三十一日專電） 
[財部續撥　班禪入藏旅費十萬]  
　　（南京）班禪電請提前撥發入藏旅費、以便沿途應用、已由財部核准、續撥十萬元、通知蒙會及班禪辦事處、向中央銀行具領、（三十一日專電） 
[京市府各機關　會計人員應具保證]  
　　（南京）市府因徐文澄携欵逃逸後、卅一日通令各所屬機關、凡係會計收支及經徵人員、今後一律取具殷實保證、及相當聯保、八月一日起、務須桶具切實手續具報、（三十一日專電） 
[司法院　解釋著作權法疑義]  
　　（南京）司法院解釋著作權法第十條及第二十條疑義、就著作權法二十條所例者作物之文字、另有以他種文字翻譯成書、則其特質為翻譯之文字、自得依同法十條之規定享有著作權、不受二十條之限制、（三十一日中央社電） 
[浙建設捐期滿撤銷]  
　　（南京）浙省府所徵建設捐、原為捐充建設公債甚金、曾規定自民十八年份起以十年為限、此次浙整理公債還本付息基金項下、仍列建設捐、浙人恐原定十年撤銷期將延長、業由浙捐稅監委會亟請財部轉咨、將此事內容明白宣佈、以釋羣疑、財部以此項建設捐至民二十八年卽屆期滿、到期自應撤銷、已咨浙省府明白宣佈、以昭信實、（三十一日中央社電） 
[贛江大橋限期完成 
　　（南京）折贛鐵路玉山南昌叚已完成、續築南昌萍鄉叚、其贛江大橋工程，上星期已開工、限一年完成、（三十一日專電） 
[軍隊　選舉事務所將成立]  
　　（南京）國民大會四特種代表選舉事務所、已成立三所、僅餘軍隊代表選舉事務所、尚未完成、茲悉該所全部組織及人員分配已擬定、電呈選舉總監督蔣委員長請示、最近當可批覆、一俟覆示到京、卽行宣告成立、（三十一日中央社電） 
[交部舉行郵員考試]  
　　（南京）交部已定十一十二月間、全國分四區舉行初級郵員考試、並派張兆為迪化蓉渝區考試委員長、潘燖為漢湘贛區考試委員長、張同禮為豫平濟區考試委員長、陳紹賢為京滬粵區考試委員長、各人奉委後、刻正籌備一切、將於下月分別前往各區主持考試、（三十一日中央社電） 
[中央文化計會開會]  
　　（南京）中央文化計劃委員會，三十一日下午三時、舉行第四次會議、出席陳果夫·張道藩·褚民誼·等、討論要案多件、决分別召開專門研究會、並溫聘專委多人、五時散會、（三十一日中央社電） 
[實部通令農會備案]  
　　（南京）實部以各地農會，尚有未呈部備案者、將通令各省市建廳社會局、須遵照農會法第二十二條規定、轉飭各該農會迅速呈轉備案、（三十一日中央社電） 
[長江水位未見高漲]  
　　（南京）長江水位目前高的十八公尺、距每年最高水位尚差十七公差、伏汛巳過、已可無虞、江堤工程可順利完成、（三十一日專電） 
[李鵬壽兼任　防私稽查處副處長]  
　　（南京）防私總稽查處副處長李桐華奉令北上視察津浦平漢兩路緝私情形、日內難京、安斯邇請財部增設副處長一人、三十一日部派黎鵬壽兼任、（三十一日專電） 
[蘇皖等麵粉商　請財部禁小麥外運]  
　　（南京）蘇浙皖麵粉廠公會呈實部、外商運麵出口、影響民食、請財部令禁小麥外運、或徵收出口稅、實部商咨財部查核、（三十一日專電） 
[國民經建總會　廣徵建設事業計劃]  
　　（南京）國民經運總會為廣徵關于國民經濟建設之已有事業情形、及未來進行建議意見、以供參考計劃、除分函各建設機關徵集外、現復通函總會、各委員專員等、如有建設計劃等、可送交該會、以便研究採擇施行、又該會與新生活運動總會合辦之節的運動、定可成立聯合辦事處、開始籌備一切、儘八月內籌備完竣、九月開始推行、（卅一日中央社電） 
[劉汝明昨離平返張]  
　　（北平）劉汝明前來平謁宋，並出席冀政會例會、事畢今晚離平返張、（三十一日專電） 
[平市昨降雹]  
　　（北平）平三十日晚氣候悶熱異常、卅一日晨陰雲密怖、至午一時忽降雹、大如小石、歷時十餘分鐘始止、旋卽大雨、雷電交作、至五時許稍晴、（三十一日中央社電） 
[津市府改制今實行]  
　　（天津）津市府改制一日實行、社會局長李在中、教育局長凌勉之、市府衛生科長章文龍、均定一日上午九時就職、電業監理處長馬獻夫病於平、由市府視察主任李景陽暫代、教局與社會局分立後、將與工務局合遷河北造幣廠內、（三十一日專電） 
[津識染業　海關扣留出糾紛]  
　　（天津）津織染業因出品為海關誤為走私品、禁止出口、損失奇重、呈冀察會經委會調查、該會派袁主任來津、基於維持國貨一點從事調查、並向海關交涉、（三十一日專電） 
　　（天津）財部批覆津人造絲織廠織染同業會、對入造絲織品及攙用人造絲疋頭，規定由津海關派員淸理稽查辦法九項、點騐各廠存貨、限定日期淸理、發給免稅證明、工廠多處由海關直接辦理、距離海關遠者由同業公會代辦，（三十日專電） 
[津中日警探衝突案　恤金一次付五千元]  
　　（天津）二十二日中日警探衝突車、日特務張德祿恤金已撥付、按年薪三百五十元計算、一次付款五千元、喪葬費千元、受傷特務張鈺芝汽車夫陳長泰各給醫藥費百元、汽車修理費二百十四元五角、共付出六千四百十四元五角、（三十一日專電） 
[西北剿匪進展甚速]  
　　（西安）西北剿匪軍事進展甚速、我軍目佔領李旺堡七營一帶之後、由七營至同心城之交通錢、已完全打通、連日由甘省及前方解來大批俘虜、分別施以感化教育、（三十一日中央社電） 
[甘新公路測至涼州]  
　　（西安）此間得悉甘新公路已測至凉州、總測隊長劉如淞、將來陝向經會辦事處報告工作、（三十一日中央社電） 
[西安廣播電台開始]  
　　（西安）西安廣播電台定一日晨開始正式播音、並請張學良邵力子等講演、以後注意於西北新聞與文物之播音、該台呼號為XGOB、波長為一二九〇千週波、（三十一日中央社電） 
[魯省　二十四年度預算核準]  
　　（濟南）本省二十四年度預籌收支均二二七九四五九八七元、中央已核准、（三十一日專電） 
[圖博展覽會昨閉幕]  
　　（青島）圖書博物展覽會三十一日晚閉幕、所有展品、日內分別送還、（三十一日專電） 
[楚同艦駛抵漢駐防]  
　　（漢口）原駐漢江面海軍各艦、目前均奉海部命令他調、頃海部特調楚同艦來漢接防、該艦業已於前開抵漢、停泊武昌江面、（三十一日中央社電） 
[蓉財政傳言昨閉幕]  
　　（成都）成都區財政會議、卅一日舉行末次會、通過通則十二項、並由劉航環提出當日下午省務會議通過、卽由省府通令施行、大會閉幕後、各縣局長日內即分別回縣、（三十一日中央社電） 
[易書竹赴廬山謁蔣]  
　　（長沙）易書竹三十一日快車赴漢、轉廬山謁將、（三十一日專電） 
[桂禁粵港各報入境]  
　　（廣州）桂禁粵港各報入境、（三十日中央社電） 
　　（香港）梧禁港粵報入口（卅一日專電） 
[戴恩賽蔡無忌抵粵]  
　　（廣州）厦海關監督戴恩賽、滬商品檢驗局長蔡無忌、三十日同車來粵、戴來係接收粵海關、蔡係籌備恢復粵商品檢驗局、（三十日中央社電） 
[黃埔闢埠工程停頓]  
　　（廣州）黃埔闢埠因粵桂當局異動、經費無著、辦事處主任羅文幹、久未到處辦公、工程停頓、（三十日中央社電） 
[粵省營　工業管理委會成立]  
　　（廣州）省營工業管理委員會二十九日成立、胡繼賢任委員長、又四路總部澈查省營工業經理處賬目、處長陳元瑛託言赴滬、匿港不歸、（三十日中央社電） 
[法幣基金保管會　粵分會本月初成立]  
　　（廣州）粵法幣發行準備委員會、奉令改稱法幣基金保管委員會粵分會、設委員十六人、宋子良主席、定八月初成立、（三十日中央社電） 
[葉夏聲　今就粵高法院長職]  
　　（香港）葉夏聲三十一日抵省、一日就粵高法院長、（三十一日專電） 
[粵商會請緩徵米稅]  
　　（香港）廣州市商會電財部緩徵米稅、並將扣留米船放行、（三十一日專電） 
[張任民昨由梧抵滬]  
　　（香港）張任民三十一午由梧抵滬、（三十一日專電） 
　　（香港）張任民由邕回粵後、以李白迷途罔返、已託病辭去總部參謀長職、返里休養、（三十一日中央社電） 
[粵治河委會已撤消]  
　　（香港）粵治河委會奉中央命撤消河務改由全國經委會派員辦理、（三十一日專電） 
[閩省設特產推銷所]  
　　（福州）省府設特產推銷所、委黃英廣任經理、對茶木鹽等項出產、均擬以政府力量設法推銷、俾地方經濟漸趨富裕、該所旬日可成立、（三十一日專電） 
[粵空軍人員昨抵杭]  
　　（杭州）離粵空軍人員謝莽等一百三十二人、三十一日晚六時半由京到杭、此間黨政各界代表周象賢方青儒胡健中等暨歡迎人員共計五百餘人、到站歡迎、各員抵站下車後、在月台列隊巡行一匝、於軍樂聲中受歡迎群衆之敬禮、站外駐足以迎之民衆、更不下數千人、各員出站後、旋即分乘汽車赴寓所、漸黨政各界定一日下午三時在鏡湖廳開茶話歡迎會、尚有留粵空軍機械人員二百餘人下午將繼續來杭、又黃光銳三十一日晚與各員把晤、黃定明後返粵、（三十一日中央社電） 
[簡訊]  
　　（南京）法國大使館代辦葛東才、向中航公司購定座位、一日晨由京飛赴重慶、轉往成都、（三十一日專電） 
　　（徐州）徐電報局長匡經猶升任皖電政管理局長、遺缺部委蔡振東來徐接替、匡於一日交代後卽赴皖履新、（三十一日專電） 
　　（長沙）何鍵委余節傳石字規為湘西苗防屯務處正副處長、（三十一日專電） 
　　（長沙）財部電何、請停徵路股附加、（三十一日專電） 
　　（福州）省國選事務所一日正式成立、（三十一日專電） 
　　明光　皖東久旱、近已獲透雨、秋糧尚可補種、人心大慰、（三十一日專電） 
　　（青島）全國慈幼協會總幹事陳鐵生等、三十一日乘輪由滬來青、出席慈幼代表會、（三十一日專電） 
[美共和黨推定　副總統候選人　廿五萬人聆諾克斯演說　羅斯福新政被抨擊甚力]  
　　芝加哥　共和黨副總統候選人諾克斯、今日正式接受候選資格、在此演說竭力攻擊民主黨政府、謂其不能盡政府之責任、故彼請求美國速卽終止新政之瘋狂的試驗、俾使被阻之復興勢力得以發揮光大、諾氏演說之處、為軍人運動場、演說之前一句半鐘、已有二十一萬人入場聽講、場外尚有二十五萬人、高唱各種名歌、開會之後、首由共和黨全國委員會副主席參議員史帶韋爾正式通知諾氏、已被推舉為候選總統、赴會羣衆、當時卽大舉示威、伊利諾州代表團以軍樂為前導、手持旗幟、氣球、標語、在場中游行高歌、至是諾氏乃起立演說、謂一九三三年時、民主黨政府成立、其唯一之責任、為促進上年所見復興之萌芽、其唯一之工作、為設法使美國企業能重新雇用一千二百萬失業人民、其唯一道德上之義務、為實踐其節約之諾言、然民主黨領袖、竟不顧責任、廢棄工作違背諾言、以致政府財政週轉不靈、國家通貨毫無秩序、工商各商橫遭擾亂、國家前途已受影響、至於全國復興法、農業調整法等等立法、則千百年前早已在巴比侖、羅馬、及英吉利試之而失敗矣、共和黨雖亦擁護强固之聯邦政府、且承認社會及經濟狀況日有變化、自宜增加聯邦政府之活動、然無論如何、此等活動必須經過修改憲法之手續、始能合法進行、故現在共和黨心目中所有辦法、決將在大選以前、公諸國人、決不背棄憲法、蓋所謂新政者、卽聯邦政府控制各地方之實業、銀行工資等等、而使勞工、商業、以至家庭、皆成為集團化而已、故美國人民、務須自擇、　願取集團化之政府、抑願繼續美國向來之自由企業制度、而共和黨向全國力爭者、亦卽此一點、共和黨不能允許可以解決國家之一切問題、然能允許建設一公正誠實之政府、且能盡力儉約、顧全郊能云、（三十日國民電） 
[日本拓殖練習生　赴南洋群島考察　一行共三十五人]  
　　（南京）日本各拓殖學校遣派之拓殖練習生、定明日由橫濱登輪赴南洋群島、考察殖民事業、因於今晨十時至拓務省面聆川原次官之訓示、一行除教授而外共三十五人云、（卅一日華聯電） 
 
 
] 

Page 11

 
 
[西班牙局勢仍混沌　接濟軍火助長內亂　國際間增重糾紛　意德與法俄集團對峙　法中立宣言將重考慮]  
　　（巴黎）供給軍火與西班牙問題、現已引起此間政界之極度騷動、總理白倫與外長台爾博斯昨日否認法國運輸軍火與飛機赴西牙之傳說、但右派報紙皆稱、外傳德意現正以軍火供給西班牙之叛軍、此將使法政府重新考慮其中立之宣言、並使西班牙之亂事蔓延於全歐、台爾博斯昨晚在衆議院答覆外交委員會之詢問時聲稱、如列强運輸軍火供給西班牙叛軍、則政府將重新考慮其地位云、關於此事、現俟今日午後衆議院辯論後、政府將有最後决定、西班牙陸軍部某高級官員一人已乘飛機抵此、企圖運動法政府、核准法國商行輸運軍火至西班牙、今日據稱、若遭失敗、則渠將赴他國運動云、（三十一日路透電） 
　　（柏林）官塲人士頃宣稱、各國對於西班牙亂事、務當嚴守中立、國際間現有一種傾向、主張干涉西國內亂、以為援助瑪德里政府之計、此說殊屬不當、應予痛駁、要知國際間苟或組成政治集團、互相對峙、而對主義相同臭味相投之政府、加以援助、則其結果、徒足以增重國際間之困難耳、目前民治各國、企圖組成共同陣綫、以反抗德國為事、此在德國、固從未設法團結獨裁政制各國、以組織共同陣綫也云云、官方意見雖如上述、而國社黨人士則對於西班牙叛軍、業已公然表示同情、各報均以驚人性質之標題、登載叛軍勝利消息、字裏行間、暗示瑪德里政府、終將不免敗績云、再者海軍軍艦若干艘原擬開往波羅的海者、現均停泊基爾港中待命、以便隨時開往西班牙海岸、保護德國利益、（三十日哈瓦斯電 
　　（巴黎）關於西班牙內亂形勢、據今晨消息、政府軍已與叛軍發生激烈戰事、歐洲各國政界人士、因而愈益惴惴不安、深恐國際糾紛隨之發生，同時英法德意俄五國官塲人士、雖均聲明各該國政府、决當嚴守中立、但觀於各地傳來消息、則空穴來風、實令人不能無疑、此外交界人士之所以愈益焦慮也、此項消息、彙誌如下、 
　　（一）塞維爾城叛軍現方指責法俄兩國、不應暗中援助政府軍、此在柏林國社黨機關報民衆觀察報、亦謂、「據可靠消息、法俄兩國在數月之前、已有軍火接濟西班牙人民陣綫政府云、（二）據北菲洲法屬加薩勃朗加城消息、昨日確有意國飛機六架、自該國撒丁島、飛往西屬摩洛哥、共中兩架、已在阿爾熱利亞境內失事墜地、機中發現載有飛機放射炸彈器一批、當係供給西國叛軍之用、（三）目前英國軍艦在西班牙領海中者、總數不下五十艘、（四）據瑪德里城消息、外交團日前要求西班牙政府、保護各國僑民之後、昨又在智利大使館、舉行會議、當决定要求西國內政部、對於每决自京城開往束南海岸伐朗西亞港之火車、務當騰出客車兩節、以備外僑離境之用、凡此均足證明西國時局情形、確屬可慮也、（三十一日路透電） 
[法政府擬召集　各關係國會議　保障丹吉爾港中立地位]  
　　（巴黎）據開法國政府現擬召集保障丹吉爾港中立地位各國、卽英法意西諸國　行會議、或由英法意三國卽與地中海問題最有關係者召開會議、俾將西班牙時局提付討論、此外意國飛機事件（參觀另電）頃已產生一種新穎局勢、法國或將主張由關係各國訂立協定、對于西國內亂相的不予干涉云、政界人士對于此事極感不安、以為內閣總理勃崙外交部長台爾博斯業于昨日出席參議院外交委員會時、明白宣布法國决當嚴守中立、而意國仍有此種行為、殊足詫異、衆議院本日午後開會時、多數議員將向政府提出質問、屆時當有重要討論、此外內閣明日開會時亦將研究此事云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）北菲洲丹吉爾港國際管理委員會、因港內泊有西班牙軍艦多艘、昨竹向該國政府提出交涉、請其調往他處、不得利用該港作為討伐叛軍之根據地、頃據消息靈通方面所知、西班牙政府業已答復該委員會、允卽照辦、但在目前各該軍艦仍泊港中、並未調開、為此英法意三國政府現正考慮、應吾再向西國提出交涉、（三十日哈瓦斯電） 
[意大利飛機　六架飛摩洛哥　三假被迫降落法境　德飛機赴北菲何為]  
　　奧蘭　由薩迪尼亞飛往西屬摩洛哥之意大利飛機六架、共中之三、已在法境被迫降落、內有一架、係在亞爾奇利亞之尼摩爾附近毀壞、結果機中之駕駛員二人殞命、其他乘機者受傷、該飛機內携有機槍五架、第二架失事飛機、係在沃蘭附近降落、第三架則被迫降於勒摩提拉雅附近、據機內人員聲稱、彼等係奉命飛往西屬摩洛哥米里拉以南之奈度爾地方、該地現的在叛軍之手云、該飛機旣無標誌、亦無號碼云、（三十日路透電） 
　　菲洲法屬阿爾熟利亞奧朗港　意國三引孿飛機一架、裝有機關槍五架、自該國撒丁島飛往西班牙屬地摩洛哥、經過納摩爾地方、（屬阿爾熱利亞）正擬降落、突然傾覆、機中共載五人、其中兩人當塲斃命、另有同式飛機兩架、則在本港附近、安然降落、又有三架、飛往此間、並未停留、逕向糜洛哥方面飛去矣、（三十日哈瓦斯電） 
　　北菲洲法屬奧朗港　意國飛機兩架、昨日曾在法屬阿爾熱利境內、被迫降落、其中一架墜地傾覆、已詳另電、頃有西班牙叛軍飛機兩架、自西屬摩洛哥飛至意機降落地點、擲下衣包數個、又據意機人員自稱、彼等屬於西班牙客籍軍隊、茲因迷途、始乃降落法屬阿爾熱利境內、但據當局調查結果、意國失事飛機兩架、每架裝置機關槍六挺、並載子彈多發、機中駕駛員雖携有普通護照、但隨身携帶意國制服、業在機中搜出、觀於上述種種、可見意國飛行家、係欲加入西國叛軍方面云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外國方面盛傳、西班牙叛軍、現置有意國所造飛機多架、以供作戰之用、此間負責方面頃堅决否認此說、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　外交部長巴西亞、昨晚語本社記者云、盛傳德國容克斯廠飛機一架、已由德國飛往菲洲摩洛哥屬地戴杜恩城（叛軍根據地）吾人對於此訊雖難加以證實、但亦難以否認、則以我國駐德國各外交官、對於叛軍、多表同情故也、又謂政府現已採取種種措置、以保護外僑安全、（三十一日哈瓦期電） 
[西班牙政府軍　準備決一死戰　戰綫袤長千哩佈置完成　叛軍取攻勢包圍瑪德里]  
　　瑪德里　西班牙政府已於今日完成一千二百哩長之戰綫、準備與叛軍作大規模之决戰、（三十日國民電） 
　　北路叛軍司令部　北路叛軍總司令穆拉將軍今日告美聯社記者稱、南路革命軍已遇偽政府軍猛烈抵抗、故總攻瑪德里之計劃、不能再事延宕、現已將馬達化軍隊集中、準備奪取瓜達拉馬山隘、瑪德里防軍三十萬人、當能以所部四萬人擊潰之云、（三十日國民電） 
　　里斯本　據此問接到最後消息、叛軍已完全包圍瑪德里、政府軍隊已由前綫退至離首都四十基羅公尺地方、在瑪德里三十里之薩利達亦被叛軍佔領、（三十一日國民電） 
　　瑪德里　政府軍飛機今日以機關槍掃射瓜達拉馬山一帶叛軍、並鄉彈轟炸西北方面之奧維多及東北方面之柴拉戈柴、東路軍現向塞維爾會師、由是可知叛軍命運實繫於瑪德里·奧維多·柴拉戈柴·及塞維爾四處軍事、政府空軍由民用飛機及民用飛機駕駛員補充、今日在格泰夫飛機塲集中、武裝民團則急遽開往前綫、總統阿柴郝會與內政部長及財政部長通宵舉行會議、（三十日國民電） 
[西班牙革軍　組國防軍政府　並正式照會各國]  
　　西班牙蒲爾哥斯城　革命軍業在本城組織「國防軍政府」、除由加巴納拉斯將軍充任主席外、并由薩里蓋將軍·龐德將軍·穆拉將軍·達維拉將軍·蒙達那上校·穆萊諾上校諸人祖任委員、加巴納拉斯將軍頃以軍政府組織經過、正式照會各國政府、（三十一日哈瓦斯電） 
[雙方均自稱獲小勝　薩城區遭政府空軍轟炸　叛將加納斯科已被槍决]  
　　瑪德里　政府軍與叛軍、本日仍未决戰、但均自稱獲有小勝、官方消息、人民陣綫所屬黨軍、已將阿爾罷賽德省耶斯脫村奪回、而巴達育士城。維拉努伐城之叛軍、亦已向官軍投降、京城與巴達育士城間之交通錢、因而得以回復、謠傳伐朗西亞城駐軍、業已稱叛、政府頃對此說、明白加以否認、此外內務部宣佈、南路官軍一縱隊、頃自繆西亞省開到格勒那達省、瓜迭克斯城、準備向叛軍進攻、至於叛軍方面則自稱已將塞維爾城以西五十公里之呼埃爾伐城奪回、又北路桑塞巴斯蒂城南部沃耶森村、已於日前由官軍克復者、聞又陷入叛軍手中云、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙政府之飛機、現正向薩拉哥薩附近叛軍之集中地點投擲炸彈、聞効忠政府軍之縱隊現已逼近該地、英驅逐艦「德芬夏」號現正泊伐倫西亞、以待瑪德里難民之登艦、但瑪德里英僑等紫張情况、頃已轉甯靜、故大部分英僑現不願離境、叛軍雖稱現正威脅西京與海岸間之交通、但現仍有糧食源源運入瑪德里、聞近率洛約拉營房叛兵投降之前桑塞巴斯蒂總督加納斯科將軍、與衛戍軍軍官二十餘員已被槍决、政府近擬召集兩級預備兵入伍、今已臨時中止、足徵政府對於大局已覺稍安也、（三十一日路透電） 
[呼埃斯加城旦夕克復]  
　　巴塞洛那　本社訪員特訊、官軍五千員名由梅特拉諾上尉率領、頃在呼埃斯加城（係呼埃斯加省省會在薩拉哥薩城東北）附近各村鈸、向叛軍所佔陣地、加以轟擊、業已佔領西泰諾鎮、（在呼埃斯加城附近）、預料呼埃斯加城、旦夕卽可克復至阿拉貢省前敵指揮維拉爾巴上校所佈置之防綫、則自巴巴斯脫羅城、（在呼埃斯加城東南）直至法西兩國交界之比利尼斯山脈為止、該處叛軍、頃曾在亞爾摩特伐村附近、向官軍施行襲擊，但卒為官軍所擊退云、（三十日哈瓦斯電） 
[叛軍奪回瓜達拉瑪村]  
　　葡萄牙京城　此間無綫電臺、頃發表西班牙北路戰事消息云、該國叛軍、業將瓜達拉瑪村佔領、其地在瑪德里京城北面四十公里、日前瓜達拉瑪山地一役、官軍司令部、卽係設在該村云、（三十一日哈瓦斯電） 
[加泰隆省當局　西班牙幣價暴跌]  
　　巴塞洛那　據美國領事館今日消息，加泰隆當局業已實行統制銀行業務、至外間所傳業已接收外國銀行、並沒收外國資本之說、則毫無根據、向銀行提付存欵者每人限提五百披斯泰、惟支付薪工則不受此限止、外匯均已停頓、（三十日國民電） 
　　西班牙自發生亂事以來，其幣價業已大跌、平時西幣三十六貝索達期、折合一鎊、茲已跌至六十貝索達斯、（三十一日哈瓦斯電） 
[菲島西僑商　資助革命軍費]  
　　馬尼刺　菲律賓右派份子今日向西班牙叛軍首領富蘭科將軍匯欵四萬鎊、資助革命軍費、此欵係此間西班牙籍商人一千名所捐募云、（三十一日國民電） 
[地中海英艦　調集直布羅陀　艦隊總司令出發西巡　西伯羅島建築飛機塲]  
　　直布羅陀港英國軍艦「哥望脫利」號、「居爾里烏」號、「亞的克斯」號、「伽里」號、與「利斐」號等五艘、頃自地中海駛抵本港、尚有數艘、日內亦將到達此間、又英國陸軍「諾爾福克團」、不久當自該國本部調至本港、充實防務云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　此間盛傳駐瑪爾泰英地中海艦隊大部份軍艦、擬於日內啟椗開至直布羅陀、但此間當局對此頗守緘默、（三十一日路透電） 
　　瑪德里　外傳地中海英艦隊總司令海軍大將龐德爵士之赴地中海西郊，負有特別使命、此間英海軍當局亦將聲明此行毫無特別意義、爵士在此巡閱海陸少設備後、覺宜與其艦隊之大部分同處、故作此行云、按爵士昨乘「迦拉悌」號軍艦出發、其參謀人員定今日乘三萬一千一百噸之戰艦「伊利沙伯谷」號續發、據非官塲消息、開往西班牙之醫院艦「梅恩號已接警報、囑豫備收容傷者五百人、（三十一日路透電） 
　　英屬希伯羅島尼谷西亞鎮　英國空軍上將勃洛克波浦漢爵士、頃率同空軍專家多名、到達此間、以便建造飛機塲數處、按希伯羅島位於地中海束部、原係英國海軍根據地、（三十一日哈瓦斯電） 
[鞭撻海峽　重建防禦工程　土與德克虜伯廠訂合同]  
　　土耳其伊斯登埠爾　此間消息靈通人士今日宣稱、土耳其政府對於韃靼尼爾海峽重建防禦工程事、已與德國克虜伯兵工廠所組織之銀團訂立契的、由該團供給材料、該銀團並已予土耳其訂立長期付欵辦法、全部工程的需經費六千七百萬土耳其鎊、分十年攤付、（三十日國民電） 
[殖民地主權　葡國決不放棄　英葡舉行外交談話]  
　　（倫敦）葡萄牙外長蒙德羅、昨日會向艾登外相、說明該國對於所有殖民地不願放棄其主權、關於此事、消息靈通人士頃宣稱、英國政府完全贊助此項主張、任何國家若果覬覦葡國殖民地、英國必加反對云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）葡萄牙外交部長蒙德羅現在此問、頃於本日午後訪問外相艾登、舉行談話、其所談及者、聞為下述四端、（一）艾登外相近倡世界原料、重行分配之議、葡萄牙深恐因此而有犧牲該國殖民地、以滿足若干國慾望情事、爰乃要求英國政府、切實聲明、對於任何談判、凡足以損及葡國對於其殖民地全部或一部之主權者、均無參加之意、聞艾登對於此項要求、業已予以圓滿保證、（按去年意阿戰爭時、盛傳意國政府與某某國進行外交談判、曾涉及菲洲葡萄牙殖民地瓜分問題）（二）葡國前王室白拉岡斯族、近在英國領土、有所活動、希圖推翻葡國現政府、而恢復君主制度、葡國當軸疑英國或有援助白拉岡斯族之意、蒙德羅乃於談話之祭、對於該族活動情形、向艾登提出抗議、並謂苟欲保障伊比利亞半島之安全、當以安定葡國現行政制為必要條件云、（三）西班牙叛亂發生以還、難民越界避入葡境者、為數頗衆、葡國因以大感困難、蒙德羅亦將此項情形、為艾登言之（四）但澤自由市問題、前經國聯會行政院指定英法葡三國組織委員會、加以調查、而艾登與蒙德羅、皆為該委員會委員、今該市事態日有進展、故英葡兩國外交當局、亦會討論及之、（三十日哈瓦斯電） 
[橫渡北大西洋　遠程航空業務將實現　英愛坎組合資公司從事試飛　英美航空合作之七點]  
　　（倫敦）據航空决官沙遜爵士昨日在下院宣布、北大西洋長距離之航空業務、不日將由議設之英（英倫）愛（愛爾蘭）坎（坎拿大）共同公司從事試騐、大不列顚加拿大愛爾蘭自由邦紐芳蘭前均贊同此項試飛、該公司將從帝國航空公司與加拿大愛爾蘭自由邦所指定兩公司之建議而組合、且將依相互營業之基礎、參加汎美利堅航空公司、共資本百分之五十一、將由英國籌募、而存於英國、帝國航空公司將管理其商業事務、該公司每年所受之津貼、坎拿大供給百分之二十、達七萬五千元、愛爾蘭自由邦至多供給百分之五、達一萬二千鎊、紐芳蘭供給之數未定、餘悉由英國供給、試飛後、將繼以郵件與旅客航空業務、每週每方面至少開行兩班、將來擬儘力取經過愛爾蘭自由邦紐芳蘭坎拿大直接之飛航綫、但在初步時期內、臨冬季數月或須經過百爾慕達島、（紐芳蘭南部海中）、試騐飛行將由帝國航空公司担任為之、俟議設之共同公司成立時將試飛之結果聽令採用、汎美利堅航空公司亦將從事探測之飛行、有關係之四政府均各允將境內必要之降洛地與通過權給予該公司並汎美利堅航空公司、此種權利擬專予橫渡大西洋之航空業務、而以五十年為限、不日四政府將設立橫渡大西洋航空業務之共同委員會云、（三十一日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[臺灣洋面　日本海軍大操示威　大小軍艦六十艘參加　日南進政策增強活動]  
　　（厦門）據確息、卽於日內來厦實行守備臺灣島及臺灣海峽大規模演習之日本聯合艦隊、均照戰時編制、 
　　第一艦隊司令官高橋三吉大將。參謀長野村直邦少將。直轄第一戰隊之長門扶桑二艦、其他戰隊及所屬戰艦如下、第三戰隊（司令官原中收榛名小務島）第八戰隊（司令官谷本少將袖通長良川內）第一水雷戰隊（司令官南雲少將）第一潛水戰隊（司令官下村少將）第一航空戰隊（司令官佐藤少將）計大小戰艦三十六艘、由基隆向厦門方面移動操演、下月初赴馬公港、 
　　第二艦隊司令官加藤中將。參謀長新見少將。直轄第五戰隊之妙高那智羽黑三艦、其他所屬戰隊及戰艦如下、第七戰隊（司令官古賀少將衣笠靑葉古鷹）第二水雷戰隊（司令官三木少將）第二潛水戰隊（司令官大和田少將）第二航官戰隊（司令官堀江大佐）計大小戰艦二十八隻、由馬公港向厦門移動操演、下月初赴高雄港云、（三十一日華聯電） 
　　基隆　高橋司令長官所率之聯合艦隊第一艦隊隊艨艟三十六隻、三十一日上午七時半　艫相銜入基隆港、空間陸地均舉行非常之大歡迎艦隊游行之狀况、播送全島、又第二艦隊亦於是日入馬公港、高橋司令長官在旗艦「長門」艦上語記者曰、入港之目的、在對艦隊船員灌輸臺灣之智識、同時希望地方官民認識艦隊之現狀、諒解海軍在國防上之任務如何重大、蓋海軍之任務、平時於其沉默之最大威力之下、支持國運防衛國土、保護海外僑民、確保旣得權益、援助經濟發展等、一旦我國（指日本）權益被奪、我國（指日本）存立瀕於危殆時、决以實力斷乎保護國家、完成護國之重任、又聯合艦隊預定以短時日訪問與日本有密切關係之厦門、蓋擬趁此機會、使艦隊船員認識南華、同時與所在官民親睦交歡而已、本年春聯合艦隊訪問靑島、於國交上裨益甚大、此時亦然、希望華南人士正確認識日本艦隊之實相、貢獻於中日兩國國交上云、（三十一日同盟社電） 
　　外論社云　關於日本在台灣之準備及籌福建之威脅、於香港報紙言之甚詳、據云、 
　　「日人以侵略華南為目的、自本年春間以來、卽於台灣加强其軍事準備、除已預支一萬萬圓擴充日本在台灣之海軍外、不久以前復支出五千萬元為此項目的之用、 
　　基隆砲台之改建工程、經三個月之時期已告終結、此工作中所用工人計一千三百人、此外復於媽宮及彭湖進行秘密砲台工程、至於基隆與媽宮兩要塞、嚴禁輪船駛入該處云、此外並已於大土山建築一大飛機塲、據傳此飛機之構造、超過日本任何一飛機塲、且為島海所有飛機塲之最大者、 
　　除此之外、復已於台灣南部兩街及同石（譯音）建築極大之飛機塲、日本飛機三大補充聯隊、不久以前已到達該各飛機塲云、 
　　除海軍及空軍建設外、日人復努力向華南移民、據最近統計、日本移民達五萬以上、較四年前已增兩倍有奇、厦門之居民共計十八萬、其中日人佔二萬以上、為解决南方日人失業問題計、厦門之日本警察總局已組織所謂「教育會」、日本及高麗浪人均受命為該會會員、此種僱傭會員之責任、乃在南方各省進行武裝走私」云、 
　　又據港報載、「不久以前、台灣舉行日本海軍會議、由可靠方面傳出消息、會間曾通過如下决議、（一）台北將作政治中心、而經濟中心則由基隆移至高雄、（二）台灣與列島間將建立最好之交通、（三）日本經濟開發辦公處將設於台灣、以實行日本在華南之經濟開發計劃、（四）經濟開發辦公處亦將於列島組織之、（譯自中國導報） 
[英俄海軍協定　已書面通知各國政府　遠東艦隊俄提出保留　為歐洲成立一般海的開先河　日本縱一意孤行徒自招愆允]  
　　（倫敦）據新訂立之英俄海軍協定、蘇俄在速東之艦隊、係在俄方保留條件之下、不包括於此協定之內、聞此種規定、乃係根據會經澈底修改後之倫敦三國條的、只關於技術方面有數處不重要之修正而已、蘇俄對於噸位限制。不建築區域。及預先交換情報各事、已完全接受倫敦條約中所訂定之各條欵、現信英方只因雙方紳士協定之結果、始接受俄方關於遠東之保留條件、在此規定之下、俄方於遠東方面、不得開始海軍建築而越過條的限制、此協定全文、最後起草尚未完成、大的兩星期後卽可發表、據云俄方已準備簽署此項協定、惟關於批准一事、則或須視英德波蘭及其他波羅的海沿岸各國間、是否亦締結同樣雙方的協定、為最後决定、至於英俄兩國會商結果之節略、則已於日昨以口頭通告法美之代表、並以書面通知德日波蘭及意大利政府矣、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）關於英俄兩國海軍協定、每軍界人士頃宣稱、兩國目前僅在原則上成立協定、當俟他國尤其是德國表示贊同之後、始可實行生效、又據負責方面所知、英俄兩國協定對於太平洋方面另有條欵、但其內容現尚未悉、按英俄兩國前於去年五月間開始談判之後、蘇俄代表曾稱、日本對於倫敦三國海軍條約（本年三月間簽署）所規定造艦程序互相通知及各項質的限制辦法拒不接受、則蘇聯所屬之太平洋艦隊自亦不能適用此項辦法、此外蘇俄擬建造甲級巡洋艦（一萬噸）六艘、故對於三國海軍條約所載此項巡洋艦停止建造之條欵、亦表反對、當時英國代表卽答以英美兩國對於日本所處地位、正與蘇俄所處者相同、此際日本對於海軍條約雖拒不簽字、但在事實上或當遵守該的各項條欵、至於萬噸巡洋艦蘇俄如定欲建造、將使德日兩國起而效允、以致引起造艦競爭、該兩國造艦能力、非蘇俄所能望其項背、故就蘇聯言之、實以不造萬噸巡洋艦為宜云、一般人以為英俄兩國現所成立之海軍協定、係屬附有條件的、以故蘇俄對於上項見解至少維持其一部份也、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電聞報頃評論英俄兩國海軍協定云，「英俄協定之價值、在若干程度內、當以日本態度為轉移質言之、卽該國對於英法美三國所成立之質的限制協定、（卽指本年三月間所簽訂之倫敦海軍條約而言）是否樂於遵守是也、抑自另一方面言之、蘇俄接受英法美三國海軍條約之舉、當可為歐洲各國成立一般的海軍條約開一先河、緣前柏林半官方面傳出消息、蘇俄若果簽署海的、則該國亦願簽字加入、又意國在本年三月間、雖因制裁問題而拒不加入、但此際態度或可重加考慮、亦未可知、此外英國一俟與德國波蘭進行談判之後、並當於下月之內進一步與丹麥開始接洽、（按據本社昨電）、丹麥已有加入海的之意）似此世界各大海軍國成立協定之後、僅餘日本置身局外、其他各國均能以誠相見、例如相互通知關於造艦之情報一項方法、卽可大有助於和平事業、屆時日本雖可一意孤行逾量造艦、致使現行海的失去效力、但就該國而論、終屬狂悖行動、自招愆允、非吾人所取也、（三十一日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　丹麥對於英法美三國海軍條約、（本年三月間所簽訂）現擬簽字加入、該國政府將於九月間派遣海軍軍官一員前往倫敦、俾與英國海軍專家商討此事、（三十日哈瓦斯電） 
[英俄正式宣佈　商業借款成立　促進英貨對俄輸出　兩國經濟合作先聲]  
　　（倫敦）關於英俄兩國成立商業借欵協定一事、商部大臣倫西曼、頃於本日午後出席下議院宣稱、此項協定係由本部出口信用擔保司與蘇聯商務代表會同商定、借欵總額定為英金一千萬鎊、俾蘇聯得用以向英國工廠定購貨物、惟軍火一項不在其內、至於貨欽則由蘇聯陸續發行債券、加以償付、債息常年五厘計算、蘇聯政府當於一九三七年九月三十日以前、開始定購英貨、蘇聯代表并已切實允諾、准於每决成交後三十天內、用債券付淸貨欽云、此外商務部出口信用擔保司代表頃向新聞記者聲稱、蘇聯政府所發行之債券、當由英國各銀行予以承兌、而不擬交由證券交易所承兌云、同時蘇聯商務代表沃塞斯基亦向本社訪員聲稱、蘇聯工業設備、雖有進步、然政府仍擬與外國商借長期借欵、而以信用方式購買外國貨物、特其條件、（一）須純屬金融性質、（二）利息不得過高耳、至於應向何家工廠、訂購貨物、定貨合同、應具何種條欵、則選擇之權、仍由蘇聯政府操之、渠相信現所成立之借欵協定、可使英俄兩國商業關係、愈形穩固、且日益發展云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）七月二十八日蘇聯駐英商務　表奧柴期基與英國出口放欵部部長尼克生簽訂關於英蘇一〇·〇〇〇·〇〇〇金鎊借欵之契約、該項契的期限五年年息五厘半、又該項借欵將於八月一日至九月三十日間作蘇聯在英定貨之用、（三十日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯國外貿易局局長羅誠戈爾斯二十八日對眞理報記者發表關於英蘇借欵事談話、余（羅氏自稱）希望英蘇借欽之成立、將使兩國間之經濟。政治。及文化關係，益臻鞏固、在此國際間經濟及政治不穩狀態下、英蘇借欺當係確切之成功、蘇聯經濟建設之成功與夫獲得技術及經濟之獨立以至幣制之改良、為國外人尤其是英國所熟悉、而英蘇借欵之成立、亦卽可為此點之明證、此次英蘇借欵、當有經濟專家為之評價、但同時余頗願指出該協定美中不足之處、卽長期放欵之不足、蘇聯機關將於最近向英購貨、而英蘇借欵協定之唯一目的、亦係以公平之價格購買英國之新式技術貨品、羅斯繼稱自一九三四年英蘇成立商的後、一九三五年英輸蘇貨品總額、竟增至一〇·〇〇〇·〇〇〇金鎊、又關於英方希望對蘇貿易增加一節羅氏復稱渠深信英蘇借欵成立、此點必能做到、最後羅氏謂此次英蘇借欵實為英蘇經濟諒解合作之先聲適與蘇聯之和平政策符合、（三十日塔斯電） 
[日陸相職權擴大　總攬人事行政]  
　　（東京）寺內陸相除改革陸軍省內機構。完成統師機關之戰時編制。及整頓各軍事學校。積訓練機械化戰法外、茲又擬將陸軍人事行政集中于陸相之手、俾供指揮系統單一化、卽過去之日本陸軍參謀官佐及陸大畢業生之任免調動、完全屬於參謀總長之權限內、茲决修改參謀本部條例、將上述之人事行政權、移交陸相掌握、并定自明日起實施云、（卅一日華聯電） 
[阿人不甘亡國　攻阿京未得逞　卒被意軍擊退]  
　　阿京　不屈服之阿人、在阿京企圖舉事，已被意人擊退、據云進襲之阿人、於七月二十八日晚間在阿京左近之森林中秘密集合、至天明時始實行進攻、此次舉事之領袖、係現隨阿王在倫敦之加薩將軍之子云、後據公報宣稱、城中土著市民頗出人意料、並未背叛意大利當局、海盧將軍所募集之軍隊、曾與進攻者交戰、並將其擊退、加以重創云云、本月二十八及二十九兩日、意大利飛機曾跟踪阿人、加以轟炸、所獲之俘虜中、有高哲姆地方之著名傳教師及其他頗具聲譽之柯浦迭克教會人士云、（三十一日路透電） 
[蘇丹問題　英埃談判順利　日內即可成立協定]  
　　開羅　關於英埃兩國商訂新條約事宜、雙方代表團日前業就各項軍事條欵、草簽協定、頃據半官界人士聲稱、關於蘇丹問題、談判進行亦頗順利、大的明後日可以成立協定、英國代表團力求妥協、其態度允可嘉尚、一俟蘇丹問題解决之後、卽當賡續討論外僑權利、如頒事裁判權等問題、惟此項問題、盤根錯節、不易處理、結果如何、此時尚難逆覩云、 
　　（按英埃兩國商訂條約、除軍事問題、業已解決之外、尚有懸案四項、將依次磋商成立妥協、卽（一）埃及境內撤廢領事裁判權問題、（二）英國對於埃及行政與警務之參加問題、（三）埃及加入國聯會問題、（四）英埃蘇丹問題、其中蘇丹問題、卽為一九三〇年談判、所以停頓之主因、蓋其地自一八九九年以還、卽為英埃兩國共管、但埃及國民黨始終主張、此為埃及整個領土之一部分、不得予以分裂）、（三十日哈瓦斯電） 
[移置眼膜手術　瞽目可以重明　俄醫藥界之驚人發明]  
　　塔斯社七月四日莫斯科訊　關於因白翳致盲之目、現已證明可用移置眼膜法使之重見光明、此項手術、係由蘇聯醫學博土費拉托夫等所創造、此項新眼膜、可從死後數十時之死屍取用、共效用不下活人之眼膜、世間因白翳而致盲之人極多、此項手術之發明、裨益人類造福社會實非鮮淺云、 
[英皇乘汽艇　海上巡游計畫　八日啓蹕為期一月　由驅逐艦兩艘隨護]  
　　（倫敦）據云、此次英皇乘汽艇「南林」號、前往達爾瑪蒂海岸及地中海東部、作海上休假巡游之期間內、將不另行任命國務委員會、代理皇之政務、正式公文之需英皇簽名者、將隨時派人送至沿途各地、大的將由隨護之巡洋艦設法傳遞、英皇此次巡游之詳細路程、至今尚未計畫規定、據聞啟程之期、的為八月八日、離英時間將為匝月、屆時將由驅逐艦二艘、隨游艇保護、皇之行動將隨時通知倫敦政府及各當局、隨護之驅逐艦將與海軍部不時互通無綫電報、英皇在游艇中、亦能與倫敦方面直接通消息、倘有意外發展之事、使英皇有返倫敦之必要時、則將有特別辦法、俾皇可迅速返京、「南林」號游艇之艇長陶爾大尉昨日曾赴聖哲姆斯宮中、與英皇之左右商討此次巡游之一切辦法云、（三十一日路透電） 
[羅斯福總統　訪加拿大總督　羣衆歡迎備極興奮]  
　　加拿大奎貝克　羅斯福總統今日抵此訪問總督德維斯妙勳爵、義衆歡迎、備極興奮、曾鳴禮砲並有兵士列隊致敬、按羅總統近在芬狄灣游弋後、卽赴紐白倫斯維克州之康波培洛島別墅休憇若干日、今係來自該處也、（三十一日路透電） 
[英閣將有更動　目的在拔擢新進　主要閣席無影響]  
　　（倫敦）官方頃公佈、內閣若干閣席當於九月一日起實行更動，其用意僅在使新進閣員、得以昇遷、對於各主要閣席、旣無影饗、而國民內閣之陣容亦並未為之改變、茲將更迭情形彙誌於下、 
　　衛生部政務决官莎士比亞、調任教育部政務决官、遺缺由恩給部大臣赫德遜接充、遞遺恩給部大臣一缺、則以農業部政務决官羅伯珊昇任、另派艾佛山勛爵為農業部决官、又外務部决官斯丹荷伯勛爵、昇任公共工程部大臣之後、遺缺調殖民部决官普萊茅斯勛爵繼任、至所遺殖民部决官一職、則調教育部决官特拉瑪爾勛爵接充、（三十日哈瓦斯電） 
[菲島颶風過境]  
　　馬尼刺　伊洛谷斯沙省今日颶風過境、死五人、損失的二十萬披沙、聞尚有二决颶風吹來云、（三十一日國民電） 
[柏林靈登街大火　戈林助消防隊灌救]  
　　（柏林）此間著名之靈登街今日不戒於火、戈林將軍所設國立劇院佈景物儲藏處、有被殃及之虞、消防隊竭力撲救、觀者達數千人、戈林將軍突然蒞臨輔助消防隊、衆為愕然、儲藏處距劇院稍遠、已燬去一角、此次之火為柏林多時所未覩、觀者異常擁擠、警察曾設特別障碍物以阻之、柏林各處之救火機幾全馳至撲救，在某時間與火為鬥者、佔全京消防隊之半數、且有黑衫隊褐衫隊警察等協助之、未幾卒將火救熄、（三十一日路透電） 
[國際商業電訊　七月三十一日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日未動、仍為一百三十八先令九便士半倫敦銀币　今日平穩、現貨價為十九便士半、期貨十九便士五六二五、均漲〇六二五、印度與投機家買賣兼營、中國售出、 
　　芒特里銀　今日沉寂、十二月期開盤價為四四·七三－四五·〇五、較昨高三磅音、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英鎊價　較美元穩定英美匯價開盤為五元一分六二五、較昨美英收盤低落〇六二五、午後一時起〇六二五、而為五元零一分六乃七五， 
　　證券　紐約　晨市塲、交易呆滯、除鐵路與鋼鐵最為人注市價為之拘覊不展、汽車股票有上漲趨勢、惟公用股票則仍不振、茲將紐的證券市價列左、紐約棉市開盤穩定、但因收成估計較低、而同業需求復佳、故市價旋卽上漲、後因收穫估計參差不定所引起之若干多頭了結、故價略跌、近午時十月期價為一二·一七、比昨高起八磅音、 
　　利物浦棉　今日美棉期貨穩定、午後一時十月期價為六·五二、與昨收盤同、 
　　芝加加哥麥　今晨價復暴漲、開盤後價漲二分七五至三分半不等、價漲時市况因有缺方補進與新買風而形穩定、午時丸月期價為二三·一七五、較昨收盤高起三分三七五、人心趨向多方、 
　　又雜糧市　雜糧市况、因天早無雨、收成退化、及麥市之活動、而突至新高價、中午時九月期價為一〇一·六二五、較昨盤高起三分六 
　　利物浦麥　開盤堅俏、蓋因有强固之芝加哥與溫尼佩格電訊所引起之新買風、同時復有休假前之缺方補進也、後因小麥運商索價堅昂、而價續漲、午後一時十月期漲起二便士三七五、而為七先令三便士半、 
　　橡皮　倫敦今日市價隱定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與昨價同、 
　　紐約　今日市况狹窄、而無精彩、操業者因市塲缺乏任何興奮力、而抱觀望態度、午時九月期漲起一磅音、而為一六·四二、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 13

 
 
[閩南走私稍戢原因　嚴緝私貨之效果　奸商畏懼有四點]  
　　厦門通信、閩省走私之風、去年最為猖獗、而以閩南為允甚、嗣厦門海關調遣緝私艦多艘、沿海嚴緝、所獲私貨、運往上海拍賣、運私船隻、則槪予拆毀、緣船貨在厦拍賣、輙為走私者以至低之價拍去，正當商人、懼惡勢力為走私者作背景、無敢與競買者、自此辦法實行後、走私者損失極重、最近省府復設稅務稽查所、沿海設立分所、與海關水陸協緝、走私因而漸戢、據二十七日厦門海關罰欵課主任王琮發表談話，略謂一去年厦門關所獲私貨、總值三百餘萬元、運私帆船一百五十餘隻、電船數艘、本年上半年春季、截獲私貨值二十三萬元、夏季獲值二萬元、十合僅三十五萬元、較去年已大减少、所獲運私帆船五十五艘、均予拆毀、作燃料售出、本年走私奸商較前歛跡、最大原因、（一）省稅務稽查處成立、沿海設有分所、水陸協緝、走漏不易、（二）以前走私貨物、多轉運上游外地銷售、現華北走私極熾、長江流域私貨甚多，華南私貨少一出路、雖仍輸入內地、而銷量無幾、（三）破獲船隻槪予拆毀、低價拍回之技不售、新造船隻、成本過鉅、船主寒心、所得租價甚微、一旦被獲、則整一個損失、畏縮不敢輕試運私、（四）走私業者、因緝捕旣嚴、租船復又不易、亦多不敢輕試、有此數因、走私乃為以漸戢、至走私貨物、以白糖。火柴。煤油。人造絲。牛筋。為大宗、均來自台灣與香港」云云、（七月三十日） 
[粵人籲請蠲除苛稅　---俾蘇民困而振商業---]  
　　廣州通信、省府自議决禁絕烟賭後、一般民衆、莫不騰歡、並冀當局進一步裁撤各項苛捐雜稅、以蘇民困、復興商業、各行商運日集議請求者、計有新會商人籲請撤銷葵扇出口捐、汕頭米商請海關勿規復征收洋米稅、其中以全省京果海味商人請撤銷京果海味捐、措詞最為迫切、該呈略謂、「廣東全省京果海味捐、其征收種類、旣極繁瑣、而其抽收捐率、復逐件規定、例如一魚翅也、而分為大中小、各異其抽收稅率、於是乃授予捐商以種種挑剔騷擾機會、商人所報者、本為中翅、而捐商乃必指為以「大」報「中」、希圖瞞捐、立予重罰、貨物充公、（中略）莫由分辨、商人懾于威勢、但有忍氣吞聲、自甘損失、凡茲種種騷擾、種種剝削、罄竹難書、而捐商復皆有貴　要為共背景、吾儕商人、無勇無權、安有力量與之週旋、且京果海味由外埠載運入口、須受檢查、貨物稍有不符、卽遭扣留處罰、賣出貨物、無論多少，須向捐公司呈報銷號、夫京果海味店、每日賣出貨物、小而至一斤半斤、何北百數十决、則向捐公司銷號亦須百數十次、其煩擾苛細、亘古所無、又京果海味、其購買者以四鄉為多、而四鄉輪渡到省者、恒在下午、買客登岸購貨後、卽須為之送往輪渡、而輪渡啟行又多以夜、迨京果海味店將賣出之貨、向公司銷號時、捐公司已過辦公時間、無從銷號矣、且其貨之付某輪渡、在某月某日付去、皆須註明、若貸本付甲渡、因不及銷號而轉付乙渡，日期復不符，則立為捐公司指為瞞捐、處罰又隨之矣、總之、在商人方面、動輒得咎、復妨害商人營業之處、亦其罄竹難書、至其抽收捐率之高、有逾于原物價值者、以年來粵省民生之疲敝、商業之凋殘，伺以堪此、我中央政府洞矚粵人年來所受之痛苦、正圖免除苛捐雜稅、與民更始、敝公會轄下各商、允切盼亟解倒懸、為此具呈聯懇鈞府。部。廳。察核、伏乞轉飭迅將廣東省京果海味捐撤銷、以蘇商困、而輕負擔、」（下略）（七月二十七日） 
[閩粵邊境之匪勢　殘共土匪海道會同橫行　各市鎭商店多閉門停業]  
　　汕頭通信、此次粵局在新舊交替之中、閩邊殘匪、乘機潛入粵境、大肆騷擾、與饒平大埔各縣之土匪海盜、連成一氣、饒南浮山。黃崗。柘林。錢東。井洲。已成為匪世界、海盜則在饒澄澳三縣沿內河、劃分若干叚、抽收船舶保護行水、土匯則糾衆白日橫行、攻打區鄉公所、圖報恢其平日努力動匪之怨、海山區長被殺、各地擄勒之事、幾無日無之、且有浪人隱匿沿海各村落、與鹽民漁民勾結成立僞自治同盟、前被通緝在逃之匪魁、多數捲土重來、受某方委任、編組「救國抗日軍×支隊」等、原日潛伏詔安烏山八仙嶺之余丁仁·張長水·張松·古大存·等部、分三股回據饒澄潮三縣交界之靑風洞·還花山·鳳風山、目前鏡平一隅、殘赤。土匪。海盜。三帮會合、各有背景、人數不下四五千名、向民間打單迫勒繳糧餉、或分股搶掠、十九晚、有土共三百餘名、往攻浮山區軍埔鄉、該鄉後備隊槍械被繳、人民散逃、錦盛糖房及麥姓被刦去五千元、擄去五人、同晚、澄海樟林區、北關鄉亦遭擄刦人民力量、無法自衛、各市鎮商店、皆閉門停業、饒平城因警隊與商店交易爭執、一時發生虛驚、行人狂奔、商店閉門、至今未開市、饒平商民派代請詔安中央軍開進，維持治安、該軍稱未奉長官令、不敢擅進、至於閩西方面殘匪張鼎丞。鄧子恢·李天輝·邸金聲·等股、在永定金豐、陳東坑、下洋·長嶺子·一帶集合。亦自稱為救國抗日軍、本月以來、聲勢浩大、攻佔下洋、十七日又假冒中央軍旂幟、的二百餘人、襲攻埔永交界三層嶺、該嶺山峯迴繞、為粵閩陸路交通孔道、距埔城僅二十里、上月粵軍有兵一管、上嶺上設防扼守、近已撤去、嶺上設有稅捐關卡、由古村民團派委員征收貨担捐過境稅、以供民團之用、張李股匪十七日往攻關卡、與古崔禎民團戰數小時、民團死傷二十餘、餘亦散逃、大埔縣長梁若谷，急召各區警隊、扼守漳溪一帶、埔北人民見是殘匪冒軍、不是正式軍隊、因大起恐慌、紛紛遷避、十八日、縣府召公安局及各區鄉鎮長二十餘人、開維持治安會議、决組織商民臨時自衛隊、所有經費、由殷富及稅捐機關捐助、不足時、由商店分派、將前撥給各後備隊槍枝、收回一半自用、試辦兩個月、至地方平靖時取銷之、查大埔境內、並無正式軍隊駐紮、故殘匪亦得乘機窺伺也、（七日二十五日） 
[湖北科農村雜寫] [  本報特派員駿]  
　　（二）（十）（二）應城兩日記（下） 
　　膏鹽為應城特產、每年輸出總值的在三四百萬元、據聞其盛時尚不止此、則其有關於當地民生經濟者自鉅、在產銷最盛時、有膏峒十三對、（每峒皆兩口、故以對稱）可容礦工十餘萬人今則因應鹽引岸縮小、膏業亦不振、僅開峒六對、容礦工五六萬人、經濟情形、變遷甚鉅、欲圖發展、須待改進、故對膏鹽槪况、特加考查、膏鹽礦區、在縣城西北西南一帶、為狹長形、南北長的十五公里、東西闊度平均的五公里、分上山·中山·下山·三區、上山距縣城僅十里、中山距縣城十五里、下山距縣城二十里、沿區有汽車環行、礦區地層、一為泥土、二為礫石、三為綠黃色頁岩、四為紅藍頁岩互間、夾石膏一公分至十二公分不等、五為深紅色頁岩及藍頁岩、下卽薄膏層、六為深紅頁岩及藍貢岩、夾膏厚十公分、七為紅藍頁岩、夾膏厚九公分、以下八層均夾白石、至第九層為深藍及紅色頁岩、夾膏二三公分、故取膏之峒、往往深達三百公尺以上、膏鹽旣為應城地方經濟之源泉、亦國中有數之產品、茲先述其 
　　沿革及組織 
　　石膏發現於明嘉靖問、初由鄉人掘斜產取膏、嗣因漸掘漸深、遂開直井、由北而南、逐漸展佈、掘取之膏、就地售與客帮、往往被人操縱、民十二三年、始組織石膏公司、官督商辦、辛以經營不暴、銷塲被德意兩國之貨所侵奪、十五年後、改組石膏管理委員會、純為官辦、旋又改為石膏專賣局、隸屬財政廳、以弊實叢生、營業衰落、至二十一年、由地方集資八十萬、反歸商辦、並向實業部註册、改為有限公司、以至現在、食鹽發現、則因淸咸同間洪楊軍興、淮運阻塞、居民均苦淡食、後乃於藍頁岩中、浸水成滷、取以佐食、加火熬之、成為鹽粒、沿漢水數十縣、咸仰給於應鹽、鄂督張亮基官文、先後奏准開禁、設官徵課、銷行達三十餘縣、後因淮商力爭、遂限定雲夢安陸等十縣為應鹽銷岸、至光緒十年、更只限銷天門京山應城三縣、至今仍之、 
　　膏鹽之斫取膏鹽同出一峒、石膏與藍頁岩在地層組織上、互為消長、記者至下山龍王集附近郭姓所掘之峒外考察、峒深五十丈、尚為最淺者、每峒為兩口、相距的丈許、一通出入、一為導洩地中瘴氣、故終日毒霧上騰、峒口垂直而下、上施架繫鐵　貫峒中、工人卽攀緣鐵纜以為升降、倘一晚手、卽粉　矣、工人入峒後、卽順淸膏層、用錘向橫面斫取、離峒底十公尺、分闢兩門或四門、取扇面式、向前展佈、所闢橫門、高一公尺四五分、便於抬運石膏出井、所有擊落之石膏、與藍頁層均由童工拖至橫門、放入籃內、再由機車絞出峒外、藍版則堆峒內為浸鹽用、俟峒內石膏斫取至相當時期、藍版堆積過多、大概可容十萬担水以上、卽停止斫膏、灌水浸鹽、將峒封閉、須經過年餘、方能煮敖、其富於鹽質之峒、可液水五六次、試水含鹽之量、均用土法、以能浮鷄卵者含鹽質最豐、每百斤約二十斤、次為制錢、含量的六七斤、次為豆腐、的四五斤、煮鹽亦用土法、費時耗力而收獲少、最近改為揮發與煮熬並用、始事半功倍、其法係搭長方形、高架、分若干層、層塞樹枝、將鹽水運至架上、傾撥使由樹枝滴下籍風力日光、將水分蒸發、俾鹽加濃、再入鍋煮熬、行之已著成效、近來做者甚多、 
　　峒工之慘苦峒工之工作、眞是地獄中苟延生命、其慘苦之狀、有非想像得到者、工人分槽峒。斫膏。熬鹽。打鑽。運輸五種、而以斫膏拖膏為最苦、入峒之後、卽不見天日、幾不知人世作何狀、羣處峒中、分班斫膏、飲食便溺、均在其內、穢糞狼藉、奧毒薰蒸、工作每班二十四小時、一人任之、斫膏時、因橫洞高僅一公尺有奇、不能直立、須仰臥以背着峒底、一手執長鑽、一手執錘、更用足趾夾鑽之銳端、另一足則移動身軀、如此四肢並動、且擊且前、似蛇行而仰臥、以背脊代足勞、因之工人均得一種「職業病」蓋腰背為濕氣所浸淫、生殖機能、因被剝奪、故十九均無後、峒中拖膏、則用童工、每决拖百餘斤、如騾馬拽車狀、以繩掛童頸、手定着地匐行、故童工入峒之後、無不促其天年、此類童工、多由鄰縣誘拐價買而來、卽驅之峒中、動輒數月、人類等於牲畜，峒底何異黃泉、然其苦猶不止此、有所謂「掌家錘」者、卽包工頭領、其剝削摧殘允無人理、對斫工每每不俟其睡眠充足、卽驅之工作、勒令數月不許出峒有每日睡眠僅一二小時者、童工且禁之峒中、任意鞭撻、因此除工人皆　職業病之外、又無一人不感受濕瘴而患水　、至斫工工、甚為微末、畢一日之血汗、所易不過五角、尚被掌家錘百般朘削、以生命易得之微資、仍不能謀饜一家藜　、可堪傷痛、童工旣由掌家錘術買而來、鞭之撻之、視同牛馬、更說不到工貲矣、允有一慘險之事、卽為灌峒、譬如甲乙兩峒毘連，甲峒巳灌水封開、而乙峒尚在掘取、倘因暗中摸索、誤將甲峒掘穿、則甲峒之水、橫洩於乙峒中、全峒工人、悉葬身水窟、絕無生望、至病死峒中之工人、則天然生壙、母須另瘗矣、記者見一羣甫經出峒之工人、面目焦黃、形容枯槁、幾如髑　傳紙、眉目如繪、望之不復有人形、可證其在峒中所度之非人生活也、所謂掌家錘者、月入二百至四百元、益以從中剝削、月僅至峒旁巡視二三决、與工人較、眞有霄壤之隔、最近該縣縣長劉震新亦頗注意改良工人待遇、曾依據工會法規、參酌常地情形、訂定　給工人工資、縮短工作時間、注意峒中淸潔、設備醫療藥品及嚴禁工頭預扣工資諸端、責其實行、但未知能吾持之有效耳、 
　　運銷與整理 
　　石膏係由應城石膏股份有限公司統制運銷、用途頗廣、為肥料。水泥。藥物。食品。以及化學上均屬需要、近更有將其製為飾物及像模者、其中銷作肥料最多、决為水泥、出口數量雖不多、果使經營得法、亦未嘗不能馳騁於國際市塲、而卒因不能與德意之貨競長、銷塲遂呈萎縮、不久以前、水泥廠之銷路、幾為德意兩國所奪、旋由石膏公司貶值競銷、始得奪回、現在每年銷膏的四十萬担、值銀二百萬元左右、應鹽亦因法令所限、銷地僅三縣、每年銷出者的值百五十萬元、銷路旣難拓增、生產遂嫌過剩、記者目覩產地膏鹽堆積如山、無法　出、近且對於產額加以限制、倘不卽加整頓、銷塲殊難望起色、尤以石膏旣能銷行國外、更當力圖發展、整理方法、首在免除苛雜、撙節內部不要開支、以减輕成本、次則改良營業方法、總期直接運銷、不假手他人、免為操縱、根本允在培植人才、改用新式採掘方法、俾品質優良，產量增鉅、使在在足與外貨爭衡、退一步言、卽不獲競銷於國際市塲、亦可以抵制輸入、闢利　、塞漏卮、計固莫善於此也、餘如運輸及工人生活、亦均應改善、並須革除掌家錘操縱、至應鹽以土法熬煮、品質自難純净、同應採用新法、則品優而推行自易、否則不僅不易維持目前之銷塲、且恐受科學的淘汰、如膏、鹽兩項、整理能得其道、前途非無發展之機、而年增數百萬之收人、亦非絕不可能之事也、（七月二十七日發於漢口） 
[崑山　推廣秈稻四萬畝]  
　　本縣　作推廣委員會、計劃於本年度內、推廣帽子頭秈稻四千餘担、面積計四萬畝、區域經確定第一區之靑墩鄉、七區之高墟綽墩鄉、八區之新圩鄉、三塘鄉、陸家橋鄉、以貸種為原則、充分運用保甲、組織生產供鉗合作社、負責辦理生產運銷一切事宜、全部推廣稻種經費二萬二千元、經商定由全國稻麥改進所負擔、至其他費用二千六百元、由本縣担仟、在推廣區內、並辦理生產農本貸欵、由縣府商請農行主持、以資救濟農村、 
[復新輾米廠失愼]  
　　本邑小西門外小　江口福新輾米廠、於二十九日下午三時許、因熱帮浦機回汽管、　不淸除、烟灰堆積甚多、霎時、汽管突然不通、火星反射於機旁之柴油內、着火燃燒、勢甚猛烈、頃刻間、冒穿屋頂、各區救火會聞警、馳往灌救、始吿熄滅、計焚去平房兩大間、碾米機三架、損失頗重、東門外萬順　　圜夥友、於二十九日下午七時許、赤搏在店中服務、被該管巡守所警十瞥見、上前干涉、致雙方發生衝突、警士且先行動武、因此引起觀衆不平、羣相詰責、並追至巡守所中、將物件搗毀、中有一警士受傷、張局長得悉、趕赴出事地點調查、以憑核辦、 
[蘇州　檢驗西華斃盜案]  
　　吳縣地方法院檢察處、據西華鄉石套頸地保陳子蘭報稱、該鄉夏沈氏家、於前夜到有匪徒十餘人、破扉行刦、在得賊圖逸時、夏沈氏出外鳴　集衆、追捕盜匪、盜匪避至桑田中、開槍示威、詎一槍適擊中同黨要害、當塲倒地身死、匪卽逸去、請求派員檢騐、該處據報、於三十一日上午、派檢察官朱樹芬、督關檢騐吏宜芳等、赴鄉檢騐、並察勘被刦情形、當騐明該匪確係生前中彈身死、卽令地保備棺收殮、當日下午返院、立卽咨照公安局嚴緝盜匪、歸案訊辦、 
[無錫　電省請懲辦路工]  
　　蘇錫路第一殺築路工人暴動案、經軍警前往彈壓、拘獲肇事工人八十四名、解往法院訊究、始得平靖、茲悉工人解法院後、由檢察官沈兆銘·任光海·膚靑甫三人、分坐三法庭開審、每人審訊工人二十八名、事先由公安第一分局派警十名、督察處派警四名、到院維持秩序庭訊二小時、始得完畢、諭令一併收押、聽候核辦、此事發生後、蘇鍚路工程主任吳廷佐、除赴縣公安局面晤陳局長、主張將肇事路工依法嚴辦外、並請澈查失去槍械、昨日吳主任繼赴二區專署及縣府、謁减專員。隴縣長、商談解决辦法、一面命承包工頭徐文記另招工人、趕築路面、限九月內完成一面再行晋省向沈建廳長報告肇事經過、並自請處分、文周新鎮鎮長邵子良、保長馮秀卿、戴子淸·周季平·鮑錫昌。及全鎮商家三十餘戶、暨公民倪憲章許岱靑等二十一人、三十一日特聯名代電蔣委員長、蘇省府·建設廳、請求派員來錫調查、按律懲處、以儆不法、同時並公推周宗濂·馮秀卿·張卓軒·三人為總代表、卽日普京、向省廳報告、並請保障地方安寗、 
[烟民廠設無錫]  
　　二區行政督察專員公署、籌備興建之烟民工廠、前經臧專員指定設於吳縣、一切計劃預算、早經呈省核准、該項工廠之設置、純係調劑烟民精神、免除其痛苦、並使各個烟民、得一技能、旋因吳縣無適當房屋、可資改建、故决定改設無錫、限本年內工竣、將來落成後、所轄八縣在押烟民、得送廠習藝、出獄後可立足社會、 
[常州　綁刦案盜匪槍決]  
　　武邑第九區宜南鄉顧福佑家被刦、並綁去顧孫根榮一名、旋趙老二家又被刦、並槍殺趙妻史氏、兩案內獲犯王金生、（又名小來爬）經訊供確暨、由縣府擬判死刑、呈奉省府電令核准、卽於三十日下午三時、簽提該犯到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[常熟　分巡官索賄被控]  
　　此間公安局一分駐所、地虎城市中心、最近該分所巡官吳讓俊、突被附近商號聯名控告、私收陋規、省令局方查覆、經督察長王在田向各處調查、由各原告親自蓋章證明、並認指該所巡長曾汶濱、警士徐逵·徐業恒·顧振民等、前往各旅社收取、嗣局方卽將該警等革職看管、現已送縣究辦、但該警等均否認、當庭交保、衆料將遍重於吳巡官？ 
[揚州　新米業已上市]  
　　揚城運日雷雨、三十日氣候轉寒、有類初秋、幸秋穀早實者、業已登塲、縣屬二區霍橋鎮、巳有新米上市、開盤由五元五角至六元二三角不等、據云、一星期後新米將源源而來、現陳米上色者、已跌至八元五六角一担、 
[高郵　毒犯被縣府拘捕]  
　　本城北門外亞洲藥房出售之杏仁精內攙和嗎啡、縣府四科科員樊紹坤據報後、往購兩瓶、交戒烟所化騐屬實、店主陳博齋、聞風潛逃、迄今月餘、二十七日、陳忽返家、樊乃於二十八日黎明時、率領公安局探警曹榮及法警等多人前往、當將陳及其弟士傑緝獲、送縣府收押、候呈省核示辦理、 
[南通　通屬灶田歸民]  
　　通屬余沙西亭石港馬塘、舊鹽塲灶田、已由財政廳接收、改灶歸民、先從登記淸丈入手、造册辦理升科、目前灶地折價、仍由縣府繼續征收、 
[溫州　發現俄籍帆船]  
　　樂淸石馬鄉石馬浦海面、前日忽發現怪帆船一艘、內有俄人名沙密蘭等三人、登岸兜售業品、且能操極純熟之滬語、據稱彼等本擬乘船至菲列濱、因中途遇風、故飄泊至此云云、縣長據報後、卽率同警士數人、前往將密沙蘭等二人暫行帶縣訊問、留一人在船看管、並派警二名協助照料、當經訊問一過、確係俄籍、惟彼等是否正當商人、有無別情、尚屬疑問、縣府為慎重起見、當將該俄人三名、備文申解永嘉區督察專員公署核辦、 
[計劃開發明礬]  
　　溫屬平陽、為國內著名產攀區域、蘊藏至為豐富、惜未以科學方法開採提煉、遂致貨棄於地、殊為可惜、永嘉餐察專員許蟠雲、有鑒於此、故出巡該縣時、曾作實地考察、以為計劃開發之張本、惟以茲事體大、非集合本區各縣力量、共謀策進、難期收效、故特於日前在專署開會討論開發礬業問題、現已分函永瑞平樂各縣黨部及縣政府、請屆時派員出席與議、以期集思廣益、共策進行、 
[台州　筵捐標價大減]  
　　黃岩筵席捐、係充為敎育費用、自創辦以來、均由人承包辦理、致種種不善、就城區一隅而言、各菜館營業達十萬元以上、按照規定三元以上者、每元征收五分、每年可得一千五百元、茲財務委員大加整頓、標價大减、議定减至八十元、定於八月五日重行招標、 
 
 

Page 14

 
 
[本市新聞　國民大會上海市代表　選舉事務所今日成立　訂定辦事細則十四條　各組各股職員均委定]  
　　國民大會上海市代表選舉事宜、已由國府明令本市吳市長為選舉總監督。吳監督奉令後、卽聘定中委兼本市市黨部監察委員會常委吳開先氏為選舉事務所總幹事、着手籌備成立本市選舉事務所、茲聞該事務所、已擇定楓林橋市政府路一零七號為所址、現經打掃髹漆、佈置就緒、定今日（一日）起正式開始辦公、同時依據國民大會各省市代表選舉事務所組織規程、訂定事務所辦事細則、以資遵循、內部組織分三組、各組分股辦事、組長股長及職員亦均確定、均由本市各機關調用用、茲錄辦事細則暨職員姓名如下、 
　　辦事　細則 
　　『國民大會上海市代表選舉事務所辦事細則、『第一條、本細則、依國民大會各省市代表選舉事務所組織規程訂定之、第二條、本所職員。依國民大會各省市代表選舉事務所組織規程及本細則之規定、執行職務、第三條、本所置幹事×人、承總幹事之命、分別辦理各項事務、第四條、本所依國民大會各省市代表選舉事務所、組織規程第五條之規定分設三組、第五條、第一組、設左列三股、分掌左列事務、（一）文書股、掌理文電表册之收發撰擬繕校登記保管典守印信及整理會議紀錄等事項（二）侖計股、掌理欵項收支保管稽核登記及預算决算之編製事項、（三）事務股、掌理物品之購置保管、發給文書之印刷、工役之管理、及其不屬於各股之事項、第六條、第二組設左列五股、分掌左列事務、（一）區域選舉股、掌理本市各區之區域選舉事項、（二）農會選舉股、掌理農會團體之選舉事項、（三）工會選舉股、掌理工會團體之選舉事項、（四）商會選舉股、掌理商會團體之選舉事項、第七條、第三組、設左列三股、分掌左列事務、（一）調查股、掌理各種選舉人名冊之調查、及其他有關選舉之材料徵集事項、（二）統計股、掌理表册之編製、選舉統計之整理事項、（三）編檢股、掌理國民大會本市代表選舉之各項法令文書辦法細則、及新聞之編檢事項、第八條、各股設股長一人、股員若干人、其員額因各股事務之繁簡、由總幹事酌量設置之、第九條、總幹事輔佐選舉監督辦理本所事務、第十條、組長承總幹事之命、分掌主管事務、第十一條、股長股員承組長之命、辦理各股事務、第十二條、本所職員、對於機密事務及未經公布之一切公文函電、均有嚴守秘密之責任、第十三條、本所職員、應按照辦公時間、到所辦公、第十四條、本細則呈請國民大會代表選舉總事務所備案施行、 
　　各組　職員 
　　國民大會上海市代表選舉事務所總幹事吳開先、第一組組長張子孝、（一）文書股股長唐鐵、（二）會計股股長張子孝兼、（三）事務股股長吳慶鑣、第二組組長張瀛曾、（一）區域選舉股股長曹沛滋、（二）農會選舉股股長黃惕人、（三）工會選舉股股長周復農，（四）商會選舉股股長陳澤宜、第三組組長王先靑、（一）調查股股長楊德安、（二）統計股股長凌憲文、（三）編檢股股長朱家讓、 
[黃紹雄談不就新職　據留滬暫不他往　談浙省移交辦妥]  
　　中央社云、新任廣西綏靖主任黃紹雄氏、卅日由廬晉謁蔣委員長返滬、卅一日晨九時許、在寓接見浙江省政府代理主席徐靑甫氏、辦理移交、據黃氏談、本人現已「無官一身輕」、對於廣西綏靖主任一職、業經面謁蔣委員長懇辭、本人過去對桂事均處於調人之地位、自新職任命發表之後，過去之調人、一變而為當事者、桂方對此頗多誤會、目前廣西之情形殊屬隔膜、本人忝屬桂人、為國為鄉、均深望桂事之得以和平解决也、本人現决留滬、暫不他往、浙省任內截至昨日結束、移交事務、業已辦妥云云、並悉中央對於黃氏、已懇切慰留、俟桂局澄淸、黃氏可望打銷辭意、 
 
 
[時人行踪錄]  
　　馬超俊昨乘夜車返京、王伯韋·褚民誼·曾鎔甫·昨乘夜車出京、於今晨抵滬、 
[吳市長　獎勵飛行　昨向飛行社學員訓話　認捐十萬元購機建址]  
　　中國飛行社飛行班、自上月開學以來、成績猛盡、各學員在此炎暑之中、均能照常練習、昨晨該社社長吳市長、特驅車至龍華飛行塲參觀飛行科目、並向各學員訓話、勉勵備至、當時有美國環球影片公司、在塲攝為電影、吳市長當卽認捐十萬元、為飛行社添購飛機及建設社址、 
 
 
[江海關奉令稽查　人造絲織土質疋頭]  
　　江海關奉令規定各工廠用人造絲或攙用人造絲織成土貨疋頭稽查及淸理辦法、定卽日起淸理各工廠存貨、茲將布告及辦法分誌如决、 
　　吿布　江海關第一五三玉號布告云、查稽查進口貨物運銷暫行章程及與應領運銷執照洋貨相似之土貨運往國內各處、應請領土貨運銷執照辦法、業經本關於本年六月二十三日、及七月二十七日、第一五二一·及第一五三三號布告、先後公布在案、茲奉財政部令發各工廠用人造絲或攙用人造絲織成土貨疋頭之稽查及淸理辦法、飭卽遵辦等因、奉此、自應卽日遵行、現規定自此次布告之日起、十四日內、為淸理各工廠存貨期限、各工廠務須依照本辦法第三條所規定、於上開期限內、將存貨數量報明本關、以憑辦理、合行抄錄辦法於後、仰各工廠一體周知、特此布告、 
　　辦法　（一）所有各工廠用人造絲或攙用人造絲織成之士貨疋頭、亦應按照稽查進口貨物暫行章程一體稽查、凡工廠所製之前項疋頭無照運銷者、應照稽查進口貨物運銷暫行章程第八條之規定辦理、（二）由海關規定淸理各工廠存貨期限、（三）工廠應遵照海關所定淸理存貨期限內、將存貨數量、報明海關、附具同業公會證明書、由海關派員赴廠、查核登記、（四）所有登記之積存疋頭、准予免繳納稅證、發給運銷執照、（五）所有登記積存之人造絲、應由工廠提出納稅證明、如無納稅證明者、由海關規定期限、責令在期限內向原進口海關請領納稅證明文件繳騐、該項存貨人造絲、得由海關暫行封存、如逾期仍無海關證明納稅文件繳騐者、各該工廠、應卽按照進口稅則、補納稅欵、免予處罰沒收、（六）凡工廠所用人造絲原料、均應向出售人造絲行商、取具海關所給已納進口稅之證據、存備查核、海關對於各該廠報運之人造絲疋頭、卽根據人造絲納稅證據、給運銷執照（七）凡工廠購用之人造絲及出廠之人造絲疋頭、應照稽查進口貨物運銷暫行章程詳載簿册、並按月列表、請由同業公會證明、由廠報告附近海關、由海關隨時派員稽查之、（八）所有攙用人造絲織成之疋頭、均應照本辦法辦理、（九）工廠較多之地方、由海關淸理、其他間有少數工廠、而距離海關太遠地方、則由同業公會（無同業公會者、由商會）先行淸理、將積存數量、報由較近海關派員查明辦理、以上辦法、凡由海關淸理者、須由稅務司及關監督邀同同業公會或商會辦理、 
[蔣伯誠啣命　昨飛濟南]  
　　新聲社云，中委前軍事委員會北平軍分會委員蔣伯誠、前奉蔣委員長命派駐粵省、北返以來、小住滬上、上月晋京、出席二中委會返滬後、茲悉蔣氏復啣當局之命、於昨晨七時、乘中國航空公司機、離滬飛往濟南、晤山東省政府主席韓復榘、有所接洽、 
[徐靑甫昨返杭]  
　　浙江省政府代理主席徐靑甫氏、前偕秘書長黃華表、財政廳來稈遠帆。及建設應長伍廷颺·諸氏來滬、訪晤前主席黃紹雄氏、辦理交替手續、業於昨日公畢返杭、主持省政、 
[劉紀文昨抵滬]  
　　前廣州市長新任廣東省政府委員劉紀文、由粵北來、於二十三日抵滬、旋卽過京赴廬、謁見蔣院長、並晤其他各要人、報告兩廣異動經過、前日乘輪東返抵京後、當晚卽行乘十一時夜特快車離京來滬、因火車誤點、延至八時三十分到埠、寓滬西愚園路其戚沈宅、聞劉氏在滬有相當勾留、何時南旋未定、 
[生絲出口品質檢驗　今日起實行　明年二月品級檢騐]  
　　實業部上海商品檢騐局、奉令籌備生絲出口品質檢騐、經各地絲廠業公會、及本埠出口商贊同、業經籌備就緒、定今日起開始實行、嗣後所有出口生絲白廠絲、均須事先呈報該局檢騐、方准報關出口、至品級檢騐、現正在擬具標準、預定明年二月實行、 
[僑滬瑞士官民　今日慶祝國慶]  
　　今日為瑞土國慶紀念日旅滬該國官民、年例舉行慶祝、駐華代辦兼駐滬總領事勞迪、特定於中午十一時三十分至十二時三十分、在霞飛路一四六九號領署內、舉行盛大茶會、招待中外各國官員受賀、吳市長等、屆時均將參加、並定於下午五持三十分至七時、亦在領署招待該國僑民、晚間在呂西納路瑞士總會、舉行官民聯合慶祝年宴、並有跳舞助興、同時發給日前打靶此賽之優勝奬品云、 
[外僑對所得稅態度　各商會在接洽中]  
　　上海泰晤士報云、中政府近頒行之所得稅、定期九月一日開徵、上海泰晤土報昨日曾向商界與官方探詢彼等對此之反動？覺此舉非經有關係之列强一致贊同、則殊難實現於外僑中也、聞和明商會應法商會之請、曾請各會員提出對此稅之態度、美商會董事定今日（三十一日）與美總領事戈士氏會談、屆時殆將討論此事、按照手續、中政府實行此稅前、必致文駐華各大使、請命其僑民遵守此律、但聞此項公文、迄今尚未發出、英商會似尚未注意此事、其委員會迄未因此集議，英商多以為華人所傳將對外僑實行此稅之消息、不過為空氣而已、美商對此之意見、分為兩派、一派以為所得稅終必藉一種方法而繳納、另一派則謂美人久己贊同所得稅之原則、惟須對各外僑一致實行、不得參差而後可、今所可慮者、日本將予拒絕耳、按英美在華僑民、其本國政府均不向彼等徵收私人所得稅、美人組織之公司遵照中國商法註冊者、亦得免繳所得稅與其本國政府、惟在美組成者、須納此稅、至於政府官員之所得、亦照常例納稅、海關與中政府其他機關所僱之洋員、向於航空捐賑捐均與華員一律照扣、今於所得稅、當然不能獲免、惟訂有合同之洋員則將除外也、 
[川旅滬各大學同學會　反對日本在蓉設領　通電響英川同鄉會　請訓令外交部制止]  
　　連日報載，日本將非法在四川成都設立領事、旅滬川人、至為憤慨、反對甚烈、本市四川旅滬同鄉會、曾通電請政府予以制止、茲悉四川旅滬各大學同學會、以事關桑梓、、特於日昨在中社召集各校四川同學會、舉行聯席會議、討論該項事伴、並作暑期中各校聯歡聚會、計到有復旦。持志。交通。暨南。法學院。大夏。東吳。同德等校川籍學生五十餘人、當推張容主席、李立業紀錄、議决（一）通電響應四川旅滬同鄉會、反對日本在蓉設立領事、（二）推派古蘭皐·王志文·李立業代表本會、向外負責接洽一切、（三）製定本會署期工作聯歡綱領、為（甲）每星期舉行學術談話會一决、（乙）每星期輪流在指定之二校、作球類或游泳比賽、（丙）參加以不限制為原則、經費個人分別負担、（四）指導投考各校之新同鄉、茲錄其通電如下、南京中央黨部。國民政府行政院·外交部。四川省政府·各機關·各法團·各報館公鑒、竊查各國設置領事、原以保護僑民、但僅限於條約規定之通商口岸、其有少數居留地之僑民、臨時發生事故者、則由各該國駐華頒事、就近照料、已成為各國駐華領事歷來通行之慣例、故我國雖受不平等條約之約束、尚未聞有在內地設置領事之事件發生、今據報載、日本將派遺岩井為駐蓉總領事、並定於八月二日、搭洛陽丸首途履新云云、本會同人閱悉之下、甚為惶惑、查成都旣非的開之口岸、更非自闢之商埠、且無多數日僑居留該地、依照條約、毫無設置領事之理由、雖以治外法權之關係、亦僅能擴大其旣有領事管轄範圍、不得在條約規定以外之地點、自由設領、况自九一八事變以來、日本在華勢力、已由華北侵入華南華中、近更變本加厲對於地外邊陲之華西、亦思染指、作其走私之中心、想我蜀自民國成立以來、兵禍連年、大小七百餘戰、近更受赤匪之蹂躪騷擾、赤址千里、民不聊生、幸中央遺派大軍入川、追勦鎮攝、更予以財政上之整頓援助、農村經濟、方是轉機、人民元氣、究未恢復、何能更受此暴力之侵入、使據有復興中華民族一綫生機之華西、亦為摧殘破壞也、事關國家民族主權、同胞幸福、本會除響應四川旅滬同鄉會、誓死反對遠法設領外、並電請中央訓令外交部迅予制止、以維主權、特此電達、尚希察鑒為幸、四川旅滬各大學同學會叩世、 
[京市府向中央信託局　借款一百七十萬元　擴充京市自來水及溝道工程　業經雙方同意今日簽訂合約]  
　　新新社云、首都戶口、年來日益增加、自來水用途、求過於供、營業異常發達、所有各種工程、亟求完備、又該市購通設備、允待改善、以保居民健康、茲據新新社記者探悉、南京市政府為擴充該兩項工程起見、向中央信託局借欵、計國幣一百七十萬元、卽以自來水廠全部財產及該市特種建設公債面額六十餘萬元為抵押品、並指定該廠營業收入及庚欵項下劃由該市府建築溝道部分之欵、按月撥還本息、經雙方同意、定於八月一日（卽今日）簽訂合約、 
[市商會電請財部　養老息金免稅]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、查所得稅暫行條例第二條第二項子欵、凡薪給報酬所得、每月平均不及三十元者、免納所得稅、蓋以此數為一家生活之最低標準、八口仰賴、從寬免其負担、又同項卯欵之殘廢者勞工及無力生活者之撫卹金養老金及瞻養金、亦免其所得稅、此更為國家惠及無告貧民之盛意、但實際上之規定、尚有缺漏者、蓋假使此項撫卹金養老金、及贍養金、係屬一次整付、存於儲蓄機關、或其他商店工廠、按年取息、資為日常生活之費者、按照第一條第三欵、存欵利息之所得、又無免征例外、殊未足以貫澈卯欵惠及無告之本旨、似應於所得稅施行細則中訂明、凡係一次整付之撫卹金養老金及瞻養金、而用以儲蓄取息者、其利息亦免征所得稅庶足以補條例規定所未及、目與條例之本旨不背、理合電請鈞部鑒核、俯准採納施行、實為公便、上海市商會叩卅、 
[各界緝私協會　通告加緊協緝]  
　　本市各界緝私協會、為加緊緝私工作起見、昨通告市商會·總工會·中華海員工會·京滬滬杭甬兩路工會·兩特區市民聯合會·暨各同業公會文云、溯自華北走私、蔓延全國、國庫收入、驟形激减、工商各業、破產堪虞、幸經政府頒布緝私條例、嚴密查緝、而各地工商業團體，亦奮起檢舉、力圖自存、走私之風、賴以稍殺、本市為通商口岸、國內進出口貨物、以此為重要樞紕、防私工作、允見急切、爰經成立各界緝私協會、冀以民衆組織之力量、恊助政府、防杜走私、維護國本、邇者關卡　緝、旣見嚴密、而各界人士、亦共同注意防範、因是走私貨已見减少、苟能加緊最後之一鞭、則全功可期、用特通告貴會、敬懇飭屬加緊協緝私貨、檢舉奸商、並廣勸民衆服用國貨、以絕私貨根　、而維民命國脈、特此通告、 
 
 

Page 15

 
 
[今日起鹹乾魚類　須在魚市場交易　五十六家鹹魚行表示反對　魚市場已向各行勸告合作]  
　　實業部上海魚市場冰鮮交易集中後、鹹魚交易、業經理監事第九次聯席會議、議決、定今日開始、嗣後凡輸入本市之鹹乾魚類、俱須經魚市場實行第一次交易、上海鹹魚業同業公會會員介順等五十六家、詳述不能加入理由、由公會函知魚市場理事會、聞該場已向各鹹魚行勸告合作、茲錄各行所述理由、原文如下、 
　　常年統計 
　　查國產鹹乾魚及貝類等、南北洋來貨、經第一次交易者、常年營業額（烟臺青島等處約四十萬、吳淞五十萬、蜇皮螟蜅一百二十萬、天津乾貨二十萬、下山貨十萬、）統計二百四十萬金左右、佣金約計十四萬元左右、除利息有不明瞭情形者、以第一次交易数额、与第二次營業數額重疊計算、致鹹乾魚及貝類營業額、常年有八百萬元之誤傳、因此魚市場對鹹魚營業頗為注意、是則有名無實也 
　　買賣方式 
　　北洋鹹乾魚及貝類、產於冀魯青島烟臺衛海等處、南洋產於江浙嵊山岱山岠山四礁等處、同業有自行在各該處設莊收買、或置廠醃製、乃運申直接銷售、向無伸佣之收取、如經過魚市場第一次交易、使消費者重負高額之貨價、且與魚市場不辭徵取佣金類於漁稅之嫌、（例如居間商佣、每百元抽五分六分七分八分不等、魚市場佣金每百元抽七分、加卸賣費二分、販佣費一分五釐、共計一角〇五釐）、此項鹹乾魚、本埠消費十分之二、外埠及內地消費佔十分之八、（鮮魚消費本市佔十分之七、外埠祇十分之三）、外埠均是放帳、快者一月、遲者數月、且客貨從產地起運、尚未到達、卽須匯欵、不管雙重放帳、 
　　貯藏方式 
　　鹹乾魚常有臭爛出蟲之變損、故貨到達後、必須堆置在棧屋、用人工複鹽壓缸整理後、方可出售、如市面不佳、存貯二月或半載有之、況此項交易、須兜銷外埠客帮、所謂客帮者、乃專辦海味南北糖雜貨之莊客也、其住址均在十六舖一帶、近在咫尺、今魚市場處數十里之途、交通不便、運輸費用加大、更無棧屋之建築、變損之鉅、不言可喻、綜此原因、各口客商、必越出上海居間商之營業、直接聯運外埠交易、是則鹹乾魚貝類進口之數量、勢必突然减少、 
　　舶來貨等 
　　舶來鹹乾魚常年營業額、計二百萬元左右、同業向洋行訂購、以買賣輸贏為標準、無經過魚市場第一次交易之可能、同業應消費者之需要、購買某一種貨物、如向上海魚市場購買、則求不應供、祗得向外洋自行採辦、等貨運到時、是否須經過魚市場第一次交易、果若要第一次交易、不但明顯抽收變相漁稅、且使消費者加重負擔、及種種不利、此則足以影響產銷之呆滯、於理於法、有不經過魚市場交易之可能、 
　　貸欵取佣 
　　漁村經濟衰落、政府向無貸欵機關之設備、漁民捕撈及漁商販賣、均由同業貨欵、然後有貨運到、故歷年來同業因貨欵倒欠者、計數百萬之鉅、今市場雖有貨欵機關之設立、然未見實行放欵、同業貨欵後取佣、係先義務而後權利、若市場者不勞而獲、令人百思不解、 
　　營業利害 
　　現處鹹乾魚營業凋敝之際、如第一者廠商與第三者發生直接交易、不但同業損失、亦卽市場無利、例如帆船北洋口乾等、向在吳淞交易、聞將集中魚市場交易、漁商均改投滸浦瀏河等處卸賣、天津之蚶乾、現已直接與瑞安溫州福建等處客商營業、其他客商、亦必接踵效尤 
　　加重佣金 
　　國產鹹乾魚集中市場後、如自行採辦之貨、以及自己設廠醃製之貨、原可直接售與消費者之手、今則第一次交易、須經過魚市場之手、手續費與佣金之加重、以致國產鹹乾魚、成本提高、舶來品乘機暢銷、此乃摧殘國產之自殺政策、 
　　鹹魚小販 
　　鹹乾魚供貧民之食料、小本經紀者肩挑手提、每日清晨至十六舖購買、同時有兼買蔬菜者、若蔬菜至十六舖購買、鹹魚至魚市場購買、車費浩大、成本加重、如至仲賣商號購買、則價格抬高、是鹹乾魚集中市場後、使小販買賣不便、負擔加重之明證、 
　　無例可援 
　　查各國魚市場及青島大連魚市場之設立、專營鮮魚、因鮮魚不能久藏、隨到隨賣、醃製之貨、已經鮮魚交易之後、再交易之也、故魚市場以第一次交易之資格、無營業第二次交易、醃製鹹乾魚之可能、上海魚市場別開生面、兼營鹹乾魚、我幼穉之魚業、猶雪上加霜之憾、會員十六舖以南二十二家、十六舖以北二十一家、吳淞三家、共計五十六家、其營業範圍、計營國貨鹹乾魚（沿河江淡水魚包括在內）蜇皮螟蜅海味醃豬蔬菜蛋類、國外貨計薩門魚青川魚口乾等類、除國外貨外國產貨物、均屬經會員第一次交易、但因營業上互相牽制之關係、實難加入魚市場交易也 
[郵局即日起　停止桂省郵匯　中國銀行停止匯兌　電訉現仍照常收發]  
　　前次粵桂異動時、交通部曾令飭各地郵局停止粵桂郵匯、嗣陳濟棠下野、李宗仁白崇禧表示服從中央後、旣未表示接受、且復野心未泯、仍有反抗中央之各種舉行、桂自復陷於混亂不靖狀態中、交通部特又訓令郵政管理局轉飭各地郵局、自卽日起、停止桂省郵匯、本市各郵局均已奉命實行、又悉、銀行中設立桂省分行者、僅中國銀行一家、亦已停止匯兌、到於電訉方面、為明瞭桂省政治商情等情況起見、現仍照常收受　　 
[電話局大場交換所　今晨開放通話　交換所號碼　為「四一一五一」]  
　　交通部上海電話局所籌設之大場交換所、前已迭誌各報、茲探得是項工程、已由該局閘北分局辦理完竣、昨日曾由話局局長徐學禹·總工程師郁秉堅·及閘北分局主任朱勇、會同前往該交換所、 
　　視察試話 
　　結果頗為圓滿、茲定於八月一日清晨起、正式開放通話、併將該處原有用戶一併劃入、事前由交通部核定、該交換所營業價目應與閘北區電話用戶同等收費、至基本營業區域、亦經規定以交換所所在地為中心、半徑一公里半以內為限、過界卽作界外計算、嗣後市內各區電話用戶、如欲呌接大場應先撥呌「四一一五一」、然後再由司機生轉接、至租界電話用戶、應先撥呌「〇二」後、再通知司機生轉接之、 
[婦女新運　滬東服務團昨出發　實地指導市民新運]  
　　蔣院長夫人·吳市長夫人等、為促進本市新生活運動之實現起見、組織上海市婦女新運滬東服務團、實地指導貧苦市民、於昨日下午四時出發、由市府科長李大超、分向各藥房徵求各種藥品、發給該區居民、聞承虎標永安堂胡經理贈八卦丹萬金油各十打、宏興藥房贈鷓鴣菜·自然散·勝意油·各二十包、五洲藥房項經理贈良丹二百包、天工水八百瓶、中法藥房許經理贈龍虎人丹二百包、中西大藥房周經理贈功德水二十打·紅神丹二百包、均已轉致該團轉發並函謝云、 
[本市兒童年　昨晨行閉幕禮張秉輝報告一年來工作概況　各電影院映教育片招待兒童]  
　　本市兒童年實施委員會，昨晨八時、在蓬萊大戲院舉行閉幕典禮、到市長吳鐵城、（潘公展代）兒童年實施委員會委員長潘公展、全國商聯會主席林康侯、公安局畏蔡勁軍、（殷冠之代）社會局長吳醒亞、（張秉輝代）童子軍理事會羅烈、市黨部蔡洪田、市府科長李大超、兒童年會林炎南、及育材萬竹和安南離南林等學校、五區裝卸南貨染業等工會代表陳培德等共四百餘人、首由潘公展致詞、略謂、中央自規定去年八月一日至本年七月三十一日止、為兒童年時期、在此一年中、當局對各地兒童事業之促進提倡、不遺餘力、對兒童之保障及衛生、舉辦兒童圖畫展覽會等等、上海市自開幕後、由市政府及各機關舉辦有益兒童工作、但自閉幕後、中央有專門為兒童謀幸福之組織、以期提倡兒童之敎養、國家為何對兒童如比重視、蓋國家民族之盛衰、繫於兒童之修養、欲使民族强盛、當使兒童智識能力之健全、而後國家民族、才有復興之望、社會更須加以栽培、以期效勞國家、本人希望全國兒童、刻苦勤學、以挽衰頽之民族、今後中央仍力諜兒童之保障、將擴大量經費、舉辦義務敎育、願小朋友共同努力云云、次由張秉輝報告云、兒童年實施委員會過去一年來之工作、簡言之、為謀兒童幸福之增進、本市之工作、可分（一）去年八月一日在市府開幕、（二）兒童演說競賽、參加者二百餘人、預賽取三十名、决賽取十名、最幼者八歲、（三）苦力兒童旅行團、旅行崑山、參加者四百五十人、（四）擴大兒童節、在市體育塲舉行、參加者萬餘人、（五）見童衛生演說競賽、共百餘人、取十名、最幼十歲、（六）兒童健康比賽、共分五組、計分六個月至一歲、一歲至二歲、二歲至三歲、三歲至四歲、四歲至五歲、共有二百餘人、各取三名、總計經費七千元、今後當仍一本初旨、力予提倡云云、次林康侯蔡洪田（沈亮衷代）等演說、末由兒童代表育材小學嚴元芳答詞云、各位長官、各界父老、各位同志、中央為期待現兒童有所作為、故於二十四年八月一日發起兒童年至今日止、為期一年、本市承市政當局之提倡、極力促進吾儕兒童幸福、此非惟上海市兒童所極度感激、亦全國兒童所欣悅、比聞主席報告中央將集資促進義務敎育、足證當局期望之殷、吾人身受之餘、應如何振作、以副中央喁喁之望、本人謹代上海市兒童、向中央及市政當局、致一百二十分之謝意、同時謹遵熱望、以報愛護之深情云云、旋卽開映「婦道」影片、以娛到會兒童、同時東南麗都蓬萊明星巴黎榮金恩派亞光華新中央等戲院、特開映兒童影片、招待兒童云、 
[日本財務官　富田等昨飛京]  
　　日本大藏省特派來華考察政治經濟情形之財務官富田勇太郎及稻村實等共四人、於二十八日抵滬、連日會晤中日銀行界、調查金融狀况、茲富田偕稻村、業已提前於昨晨七時、乘中國航空公司機離滬飛京、尚有隨員石泉周夫、高橋公一、則另秉八時早特快車分途前往、 
[統一公債第一期　昨日還本付息]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊債票第一期還本付息、准昨日起、由中央银行及中央信託局、暨委託之中國交通兩銀行開始付欵、以後凡統一公債各種債票、已抽中還本之債票及息票、雖未到期、均得向以上各銀行聲請貼現云、 
[國外匯兌銀行公會　議決減低匯兌佣金　為－二分之一九月一日實行　日商反對經濟人公會昨日集議]  
　　上海國外匯兌銀行公會、議决自九月一日起、對各經紀人匯兌佣金、减低為卅二分之一後、日商經紀人聯合反對、匯兌經紀人公會、昨會議辦法、茲誌詳情如下、 
　　公會通告　減低佣金 
　　國外匯兌銀行公會，已通告其所屬委員『及會員銀行、麥加利·匯豐·有利，橫濱正余·東方匯理·花旗·華比·荷蘭·台灣·住友·三井·朝鮮·三菱·大通·安達·大英·華義·運通·中法·工商·德華等二十家、自九月一日、將各經紀人國外匯兌交易佣金、自十六分之一、减低為三十二分之一、該公會章程規定、與匯兌經紀人公會互相提攜、教育辦法、一致遵守所以該公會自議決後、卽函知外滙經紀人公會、 
　　減低理由　交易銳減 
　　新聲社記者昨向國外匯兌銀行公會探悉、該公會委員及會員銀行對外滙交易、給經紀人調查减低理由、為各銀行經營外滙交易銳减、外滙價格、經我國中中交三銀行極力穩定後、已無多大上下、目英滙交易、例如以一先令二辨士半、合國幣一元而言、以前上則為一先令二便士十六分之九、下則為一先令二辨士十六分之七、目前上則為一先令三十二分之十七、下則為一先令二辨士三十二分之十五、實行後、上則為一先令　、辨士六十四分之三十三、下則為一先令二辨士六十四分之三十一、 
　　各經紀人　要求補救 
　　經營外滙之名國經紀人、以國外滙兌銀行公會、通告减低佣金、經紀人勢必受莫大影響、佣金收入、不足以維持開支、於是日商各經紀人、首先向滙兌經紀人公會、提出請求交涉取消、但國外滙兌銀行公會、以是項减仳辦法、原定八月一日實行、今為便利各經紀人充分準備起見、已改為九月一日實行、所以未允所請、匯兌經紀人公會、乃於昨日下午四時十五分，在陳物院路開會集議辦法、認為减低過鉅、要求予以補救云、 
　　國際公會　隨之減低 
　　上海國際銀錢公會、係上海國外滙兌銀行公會、上海市銀行業同業公會、上海市錢業同業公會分三團體所組織、規定外籍國外匯兌經紀員五十三人、中國匯兌經紀員十六人、對於外匯佣金、向以國外匯兌銀行公會為依據、所以此次亦隨之减為三十二分之一、又中央中國交通三銀行、對外匯交易、各經紀人佣金、亦為國外匯兌銀行公會辦法辦理、 
　　同時恢復　匯兌時間 
　　國外匯兌銀行公一會、規定各行匯兌營業時間、自上午九時半始、至下午四時止住、星期三星期六、以上午十二時為止、至於他項營業、則自上午十時起、至下午二時止、星期三六與上同、兌換支票時間、可延長至三點一刻。星期三六、至十二點一刻、交易所交割日、迄下午四時止、惟自七月六日起、至八月三十一日止、星期內對下午之匯兌業務、向二時半至四時為限、與國際銀錢公會星期內辦法同、今决定九月一日起、恢復原狀云、 
[六月份　旅館業航空捐]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、舉辦本市旅館業征收航空救國金、承該業努力進行、各界人士熱心贊助、成績優良、按月經收捐欵詳數、業經决第公布、六月份捐欵亦經派幹事張裕良前往各旅館提取、茲將詳數探誌如左、 
 
 

Page 16

 
 
[本市昨豪雨　低窪馬路多被湮沒]  
　　昨日下午四時許、天空彤雲密佈，大雨如注，全市頓呈黑暗世界、各商店均開燈營業、馬路積水盈尺、交通幾為之斷、昨據記者乘車分赴各處巡視、見浙江路。北京路。南京路。九江路、漢口路、福州路、法租界八里橋路。馬浪路。薩坡賽路，以及市中心區、一帶、皆水深及膝、汽車駛過、水花四濺、電車軌道全被湮沒、行人望水興嘆、大呼負負、一時人力車營業、利市三倍、聞各處電流、亦受微損、 
[中華公進會　發起馬尼拉朝聖團　報名八月底截止]  
　　中華公敎進行會、為全國天主敎敎友所組織之團體、該會總會長兼上海公敎進行會會長陸伯鴻氏、近受總監督委托、發起參加明年菲列濱國際聖體大會朝聖團、國際聖體大會、一名萬國聖體大會、歷年向在歐美兩洲各國舉行、先後已有卅二次、第三十三屆大會、定於民國二十六年二月三日起、至七日止、將在菲列濱首都馬尼拉舉行、在亞洲尚屬初次、羅馬敎皇駐華代衣蔡總主敎特令全國天主敎敎友、派遺代表、前往參加、陸氏為便利各地代表出國起見、自卽日起、在上海董家渡公敎進行會內設一辦事處、由其公子睦隱耕氏負責代辦報名及出國手績、詳細辦法、見各報所刊該會啟事、聞旅費　等四百二十元、二等二百四十元、三等一百六十元三種、若參加該會發起之朝聖團、可以八折計算、最低旅費為一百二十八元、卽可附團同行、報名時期、至本年八月底止、 
[第一特院昨日　焚燬毒物]  
　　本市第一特區地方法院、昨日下午三時、將本年四五六三個月所沒收之烟土。紅丸。海洛英。暨烟具等毒品、在該院右隣保安堂義塚、當衆焚燬、到塲監視代表、計到江蘇高三分院檢察處姚榮森、高二分院張本祖、高二分院檢察處林子明、上海地方法院毛振新、第二特區地方法院彭珊·市黨部飪斌·市政府高銘祖·淞滬警備司令部郭蘭馨。市公安局徐雲文　市社會局雷可南·外交部駐滬辦事處盛益彰·工部局法律部錢恂九·市商會葉文中·等三十餘人、下午三時、開始焚燒、四時三刻焚畢、由各監視代表、撿視一過而散、此次焚燒毒物、計烟土十一十二磅、又一百三十九兩、又四百十二公分、又三十九小聽、又十五小包、又二小盒、又三件烟膏四十六兩、又十五小聽、又 
[日水兵案　定期重開辯論　本月五日續審已簽發通知書　證人潘巧英訉畢故昨未開庭]  
　　日水兵中山秀雄案、自特一法院撤銷辯論終結後、原定昨日下午開庭續訊、至法院所以定於昨日下午審理之原因、完全為傳證人潘巧英到案訊問證言、故卽使開庭、亦祗由承辦推事簫燮棻單獨開庭調查、而非開會議庭、乃該證人於期前卽經捕房傳到、且因不能久留上海、是以法院方面、遂臨時提前於廿八日上午審訊、復於是晚帶同潘婦至出事地點實地表演、茲該證人旣已審畢、則昨日似無再行開庭之必要、遂宣告另訂日期再訊、乃外界不明眞相、致略有誤會、茲法院方面為求迅速結束本案起見、已定於八月五日下午二時在第一刑庭繼續開合議庭或須重行辯論、故被告辯護人等之通知書業已簽發、昨日下午、卽可送達、小半聽、又二小塊、又二件、紅丸八十二磅半、又五十四兩、又二千一百八十二粒、烟泡七兩、又四百九十粒、又五十三小粒、又十小包、又七十公分、烟灰二磅、又二十兩、又三聽、又五半聽、又一小聽、又六小包、又二罐半、又小半磁缸、又三十七件、烟渣二兩、又一小包、又二半聽、又四件、丸灰一小聽、又一小包、又二件、丸渣四兩、又－件、嗎啡二百四十五小包、海洛英十一磅、又二十兩、又二十五公分、又一百九十五小包、又六件、又粗濕海洛英四十三磅半、白粉二盆、連盆重二十五磅半、烟具一千五百四十一件、據工部局法律部代表錢恂九云、此次所焚燬毒品、其數量已較歷屆减少、禁毒前途、殊堪樂觀、 
[特一院試辦公證　今日起施行　作人民法律行為之公證　各項規則印本備供取閱]  
　　　埠第一特區地方法院、自奉令試辦公證事務後、經該院郭雲觀院長、指定推事暨書記官數人、負責籌備、迄今巳歷數月、茲已定今（一日）為開始施行公證日期、凡欲請求法律行為或其他關係之事實、作成公證書或認證私證齊者、均可向該院公證處、依法聲請、該院備有關於公證各項規則之印本、隨時供各界人士取閱、 
[警士殺人案　上海郵務工會　催請懸賞緝兇　昨再函市公安局]  
　　上月十五日晚、江灣河灘西路一三一號發生驚人槍殺案、當塲擊斃男女二名、重傷少女一人、死者男為市中心區郵局信差張龍海、女為其姘婦沈翠娥、重傷少女為沈翠娥之妹沈　芳、兇手為本市警士楊純益、在逃未獲、本市郵務工會、業於上月二十日函請市公安局迅予嚴令緝兇、限一星期獲案正法、並嚴懲失職長官、詳情已誌本報、茲兇手在逃、猶未就逮、該會特於昨日再函市公局請予懸賞緝兇、以期破案、茲將原函錄後、 
　　『逕啟者、案查本會已故會員市中心郵局信差張龍海、於上月十五日晚、在江灣河灘西路一三一號寓所被充警士之楊純益槍殺一案、本會前據該會員之子張寶泉。及本會第二十六特別組（市中心郵局）呈請、並經派員調查屬實、業於二十日函達貴局、請予迅令緝兇、限一星期獲案正法、並將失職長警嚴予懲處在案、迄今　日、未見破案、深滋疑慮、該楊純益旣為本市警士、則其行動出處、自較稔悉、設能幹練偵緝、何致毫無端倪、貴局為本市重要警政機關、獲緝案件、自應幹練敏捷、以示貴局之偵緝能力、而維國家之警政成績、且本市華洋雜處、警政之良窳、國體之榮辱所繁、今楊純益槍殺張龍海案、至為單純簡明之事件、貴局旣未能妥為的束於事前、亦當迅速破案於事後、乃案經旬日、兇手猶未就違、能不滋人對於貴局警力之疑慮、本會引為莫大之遣憾、爰經第四十二次執委會議决、再函貴局、迅予嚴令緝兇、寬限一星期、務必獲案正法、屆時設若仍未破案、則請懸賞緝兇、以勵勇夫、藉正不法、並希對於失職無能長官、分別嚴予懲處、警紀前途、實深利賴、再此上達、仍盼見復、此致上海市公安局局長、 
[運往外洋各種蒲包　准予一律免稅　江海關奉令布告]  
　　江海關為奉令運往外洋之各種蒲包、准予一律免稅、特發貼第一五三四號布告云、案奉財政部令飭所有出口運往外洋之各種蒲包、應自本年七月二十四日起、一律免稅、以利輸出等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布告、中華民國二十五年七月三十日、監督唐海安、稅務司巴閏森 
[財部　批令通易存戶　董監應負連帶責任　負責人員不得擅離]  
　　財政部昨批令通易信託公司儲蓄存戶顧滌凡等錢字第一零二五四號文云、二十五年七月十三日呈一件、為通易信託公司違法淸理、迎祈令飭該公司董事監察人、限期負責、連帶淸償、以利民生由、呈悉、查該通易信託公司、停業淸理、迭經本部函請上海市政府、轉飭社會局、從嚴監督、並派員澈查、以維債權人利益、至儲蓄存欵、關係平民生計允鉅、並經以「該公司兼辦儲蓄、依照儲蓄銀行法、第十五條之規定董事監察人、應負連帶償還責任、現在該公司旣經停業淸理、在淸理期間內、所有董事監察人。總經理。經理。及其他負責人員、應卽依法切實負責、並不得擅離各該總分公司「所在地」等語、令飭該公司運照、母得故遠干究在案、仰卽知照、此批、 
[衛運委會　昨日結束會議]  
　　本市第十五屆衛生運動委員會、於昨日下午六時、假冠生園舉行結束會議、所有參加此次運動之各機關各團體、均派代表出席、對於各委員會主辦事務、均有詳細報告、幷將彙集送交參加各機關各團體備閱、 
[競瑞里　房客反對加租　請寗波同鄉會救濟]  
　　平市兆豐路東有恒路一帶市房、及競瑞里住房一百餘幢、為巳故富商葉澄衷遺產、委由均記公司經租、該處房屋、目去年八月間修理後、房東藉口加租五成、各房客以在此商市一蹶不振之際、不堪負擔重租、爰經聯合全體房客、組織减租支會、交涉迄今、尚無眉目、各房客僉表憤慨、巳聯名呈請寗波旅滬同鄉會請求救濟、 
[歌舞團男女團員　一幕戀愛糾紛]  
　　上海女子張麗麗、住老西門和平路孝敬坊過街樓、在十五歲時、由伊母等出資學習歌舞、後在大世界桃花歌舞團充當團員、所得尚堪維持家用、綠有同團奏琴之川沙人石森、廿一歲、寓小北門崇德坊四號、見麗麗姿色尚佳、遂施引誘、嗣為該團馬老闆知悉、將石歇去、而麗麗年幼無知、竟隨石潛往外埠、數月始返、事隔兩載、鐘情已深、嗣以石所得有限、且未能履行婚娶、麗麗悔恨返家、放棄歌舞生活、乃石於昨日下午三時、糾集多人、邀麗麗他往、適被麗兄張阿毛撞見、以石一再引誘、鳴警一併帮至西鬥分局、訊據麗麗供稱、自己願意跟石去玩、且已同他發生關係、案關指訴誘姦、着解總局訊辦、 
[唐有壬案　六犯不起訴　經查明犯罪嫌疑不足　盜案仍解特一院訉辦]  
　　盜匪南匯人王規福、海門人彭人杰。無錫人張士林。南通人袁友樵。川沙人顧小虎。上海人裘積玉·等六人、因在公共租界迭犯刦案被捕、解經第一特區法院訊明、分別判處徒刑、因該犯等被捕時搜獲之白郎林手槍一支、校騐得與上年十二月二十五日在法租界甘司東路暗殺前外交部長湘人唐有壬案內所用兇器相類、故由法捕房派探向第一特區法院將王等六犯移提、解送特二法院兩度偵訊各情、已誌本報、此案業經法警務處慎密偵查結果確悉唐有壬被殺時、本案六被告中之張士林。袁友樵。二人尚在監獄中、其餘王彭·顧·裘·四人皆在鄉間、均無參與暗殺嫌疑、至抄出之手槍、係在逃之小杭州所有、飭緝小杭州未獲、昨日上午十時許、特二院刑庭長王綱煦蒞刑一庭、提王等六犯續審、據警務處律師袁家潢聲稱、本案六被告、因暗殺唐有壬案羈押偵查、業經警務處查明各被告犯罪嫌疑不足、予以不起訴處分、請庭上核示、庭上核稟之下、訊向被告等對於盜案判處刑期、王·裘·兩犯、表示不提上訴外、彭·張·袁。顧。四犯同稱寃枉被拘、判罪不服、已提起上訴等語、王庭長核供、遂裁定警務處旣聲明不起訴、被告等暫押看守所、聽候送回第一特區法院、歸案辦理、 
[長江疋頭風潮　洋商已讓步　客家交涉優勝　昨已協議解決]  
　　長江疋頭帮、因六公司量尺、限制過嚴、洋商輪絕不肯稍事通融、故滬上疋頭客帮及報關業、一致拒裝太古怡和等各外輪、將大宗疋頭改運招商。三北。寗紹。等船、招商三北且特放長沙班、以徇客家之請、此事實行以來、華商江輪、營業大佳、而洋商船則一落千丈、大古。恰和。以六公司同在公攤之束縛中、對於長江疋頭帮之要求、亦見風轉蓬、放棄其每件限制十八尺之主張、而 
　　容納客　家要求 
　　在星期三提出六公司會議、對於疋頭量尺新章、准照報關業及客家所提之條件、修正容納、原來每件疋頭限制十八尺以四十尺一噸、運至漢潯水脚、須十三元六角、新價計算、則每件須納六元一角二分、今由客家力爭六公司公决、准其寬放尺碼、以件數計之、則每件疋頭袋箱、隹放七尺、規定 
　　二十五　尺一箱 
　　仍照原價收五元七角半、若以新章計之、二十五尺一件水脚應納八元五角、洋商旣經讓步、客家亦表滿意、惟在二十五尺以上如果二十六尺、則必照每噸十三元六角計、多一尺須多繳水脚三元另九分、客家對此、尚須力爭、客家之意、如超出規定尺碼、每多一尺祇可加收三角四分、六公司之新水脚、已發表（尺碼可讓價照新制）計上海往鎮江、每件原定二元七角半、新率改噸為六元五角、至南京原定每件三元八角、今改每噸九元、蕪湖原定每件四元一角、今改每噸九元七角、九江漢口原定每件五元七角半、今每噸三元六角、新章 
　　昨日起　已實行 
　　疋顧帮於拒裝洋商輪之議案、亦告一段洛、卽自三十一日始、凡由滬運往長江湖南各地之疋頭、仍恢復七月一日以前之原狀、照常裝運中·英·日·三國之長江輪、惟經此力爭之後、在報關業及客家方面、每年水脚上可少損失三十餘萬元蓋實際上每件爭叵二元七角半、一僩月卽可爭回三萬元也、 
[本市第九屆　集婚開始登記]  
　　本市集團結婚典禮舉行已歷八屆、自第五屆起、因參加者踴躍、為維持禮堂莊嚴與秩序起見、限制每屆一百對、但數月來社會局疊據市民聲請、以民間需要甚殷、請求取消限額、或另籌補敎辦法、社會局以第九屆集團結婚典禮、遵案應於十月七日下午三時、在市府大禮堂舉行、巳定於八月三日起登記、八月三十一日截止、但前呈准市府、申請人超過限額五十對時於舉行典禮之下一月第一星期三加辦一次、以資補救在案、本屆典禮與上屆相隔四月、參加者自更形踴躍、故本届雖仍以一百對為限、擬准予無限制登記、如超過五十對時、幷擬將第十届典禮提前於十月十日舉行、業已呈請市府核示矣、 
[浦江夜航船　今晚起均須懸燈]  
　　浦江夜航船隻、將自八月一日起、均須燃燈懸掛等情、業山江海關港務長特貝克布告在案、本埠海道測量局、以施行日期已屆、為防各船隻法意、免受罰鍰起見、特明白指示各船應懸燈號及共位置如下、（一）小輪船及獨行拖船航行開、應燃規定之號燈外、加一船尾燈、（二）被拖帶之駁船、燃規定之紅緣邊燈外、加一船尾燈、（三）被拖帶之民船、應燃一船尾燈、（四）運貨民船航行間、應燃一白光燈在甲板或艙面之上四英尺、須四周皆能望見，不受船艙掩蔽、（五）沙船駛風、應在其桅之頂燃一白光燈，須四周皆能望見，不受風帆掩蔽、（六）舢板航行　、應然一白光燈、頃四周皆能望見、 
[汗血月刋出版　走私問題專號]  
　　素以研究實際問題著稱之汗血月刊、自創刊以來、出版專號、達二十餘種、皆為有價值之貢獻、本日出版之第七卷第五期、則為『走私問題研究專號』、內容尤為充實、要目為劉百川之集給全民力量以解決走私。范師任之防止走私與嚴密工商組織，庸　之走私問題之透視及防私救亡之方策。李志正之從國防觀點論走私之嚴重。朱良穆之何以解决走私問題。周承考之走私問題前前後後之剖析。劉震世之實地視察冀東走私後的觀感。王志新址華北走私與政治經濟的背景。莊心在之走私問題與關稅問題等、對於形成我國民族危機之走私問題、皆有具體之防止方法、凡屬國民、誠宜人手一篇、而工商界允不可不備、發行所為本埠白克路同春坊三十七號汗血書店、為優待讀者起見、本期仍售一角、預定全年連郵二元二角、全國各地郵局均可免收滙費代定、並聞該社編輯之田賦問題研究、亦於本日出版、舉凡田賦徵收制度。田賦附加稅。實施土地陳報以及各省之整理狀况、急田賦徵收簿有所論列、為適我國應目前切需要之名著、精裝二厚冊、定價一元四角、 
[保護動物會　贈送護生團扇]  
　　本埠雲南路三十五號中國保護動物會、為提倡護生闡揚仁愛思想起見、定製大批護生美術團扇、有王一亭居士之題字、及蔡忱毅君之繪畫、色彩精美、式樣玲瓏、茲特廣贈各界、凡本埠市民前往面索者、（函索不贈）概贈一把、團體具函蓋章前往面索者、贈送五把、先索先贈、贈完為止、 
[市商會乘請實部　禁製紅頭火柴]  
　　上海市商會、據保險業同業公會函、以我國火柴、向有紅頭與黑頭兩種、因紅頭本輕、且易着火、行用頗廣、但於火災之發生、則關係甚大、請轉呈實業部、速予製定安全火柴製造標準、公布施行、並通令各省市中管廳局、於此項標準未經製定公布以前、查明境地所有火柴、如有此種不安全之紅頭火柴者、應勸令其改製安全火柴、該會以紅頭火柴之製造、在北京政府時代、曾有限年停造之命令、徒以各省火柴製造廠、資本之厚　不一、令其一律改造安全火柴、未免為難、遂致前項政令、無形弛懈、茲據前情，事　防災禦患、未便置為緩圖、故已呈請實業部查明從前議禁舊案、從速規定適當辦法、藉以减輕火災危害、四區裝卸工會 
[本市禁烟工作近況　登記者日有六七百人　投戒者擁護無法送戒]  
　　市公安局辦理檢舉烟民登記、至八月十日卽須截止、現距限期僅餘十日、檢舉登記工作、巳至最後階段、該局主管科欲於此十日內完成檢舉工作、故工作極度緊張、近為欲使市民明瞭限期已迫、於前日起、組織宣傳隊、攜帶宣傳品、向分局所境內廣事宣傳、一面由該局主管科戴科長分赴各分局所隊召集各巡官長警訓話、並督率長警查緝人員嚴密查緝、故近日來成績甚佳、每日登記者、達六七百人之多、總計檢舉登記烟民已達一一二八五人、繼續請求登記尚多、正在積極辦理、至於無力登記、請求送戒者、每日有五六十人之多、以戒烟醫院舖位有限、並已人滿、對於後來請求戒烟者、頗感無法應付、據該局統計、自去年七月至今年七月至、已經戒絕烟民、達一萬三千三百餘人、 
[招商局扛力招標　佈告嚴禁招搖]  
　　國營招商局、自改組以來、對於內外事宜、均從事整飭、如購置材料物料、舉辦工程等項、悉照規定手續、公開辦理、卽近來各棧扛力一項、亦已公告招標、誠以非此不足以杜流弊、而收整頓之效、聞該局為積極整飭局務、幷近因扛力招標一事、為防止不良分子、從事招搖、以圖從中漁利起見、除昨已發出通令、嚴飭所屬員工、束身自愛、勿為歹人利用外、併經佈告週知、茲探錄其佈告如後、查本局招攬業務、購置物料、修理工程、以及最近辦理各棧扛力招標等事件、悉應依照規定手續、公開辦理、以符整頓局務之旨、對於私人請託、及授受賄賂、早經懸為例禁、茲以積習相沿、難保不日久玩生、誠恐外間或有不肖之徒、假借名義、施行詐欺伎倆、或所職員工、仍有罔顧利害、任意妄為者、惟利是圖、致　局譽、除對外界假備名義招搖撞騙、隨時嚴密法意、依法處置、暨重行中令所屬員工、應各束身自愛、田蹈貪污惡習、致干懲處外、合行佈告週知、務望各界人士、隨時加以注意、勿為奸人愚弄、致受損失、倘不幸果有此項情事發生、並盼隨時舉發、或密報本局、以憑依法究辦、本局有厚望焉、特此佈告、中華民國二十五年七月三十一日、總經理蔡增基、 
[辱駡律師案　各罰十五元]  
　　浦東高橋種田之崇明人陳鴻福、於去臘被人謀斃、當時因屍妻陳黃氏與死者母舅陸子良涉有謀殺嫌疑、為李芬檢察官檢舉拘押、提起公訴、嗣奉刑庭宣告無罪、而檢察官則正在上訴中、但陸子良當拘押時、委有朱文明律師辯護、迨宣告無罪後、朱文明向索餘欠公費三十元等淸、乃陸子良因在押停止接見等種種法律上之拘束、以該律師未有大功、卽偕其原介紹人陸金福、前往朱文明家中大駡　三律師。討飯律師。絕子絕孫的律師、引得弄堂中百餘閑人之觀看、顏面剝盡、朱遂控於上海地方法院、請辦誹謗罪、當令和解、未成、昨日由李學燈推事宣告判決、陸子良。金福各處罰金十五元、 
 
 

Page 17

 
 
[利達無綫電公司　兩職員侵佔　一為司賬一則收賬員]  
　　靜安寺路三九五號利達無綫電股份有限公司收賬員甬人陳新甫、因有侵占公欵五千元之嫌疑、前日被該公司報吿成都路捕房、於下午六時、飭探至利達公司內將陳逮捕、收押捕房、昨晨解送第一特院刑八庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、請求准將陳新甫覊押、謂有嚴恭寅者、向在利達公司充任司賬、陳新甫則為收賬員、本月二十六號、公司中忽接嚴之信函、內中聲明、彼巳侵吞公欵五千元、現在杭州、該公司一面調查賬目、一面飭人赴杭密訪嚴之踪跡、不料陳新甫亦於前日函致嚴之妾馬翠琴、在宇裏行間、發覺陳對於侵吞公欵事嫌疑重大、遂報吿捕房、飭探將陳拘捕、惟頃據被害人之代理律師富綱侯稱、現得杭州長途電話、報吿嚴恭寅已在杭徇捕、故請求庭上除將陳覊押外、並備就公文發交捕房、以便飭探赴杭移提嚴恭寅歸案併訊云云、黃日升推事論陳新甫准予覊押、至八月五號再訊， 
[通易信託存戶　控徐寄廎等詐欺　經法院判決徐之部份無罪]  
　　北京路通易信託公司、自於本年六月十六日突然倒閉、宣吿淸理後、一般債權、紛紛向第一特院提起刑訴、現經特院正在審理中、而尙未判决者、已有五六起、茲有菊記。和記。猪記。粵記。等四存戶亦延律師具狀、向特一院刑庭控吿通易信託公司董事徐季卿·（卽寄廎）周守良·孫欣仲·等三人非法淸理、詐欺損害等情、緣菊記等於民國廿二年、先後將欵存入該公司計菊記六十元七角、和記三百零三元五角、猪記四十九元七角二分、粵記一百八十二元一角、均以五年或七年為期、收回本利、不料該公司突然倒閉、致存欵均無着落、因此起訴、此案業經葉聖超推事開庭審理、被吿中祇徐寄廎委任徐士浩·左德燾·等律師出庭辯護、謂徐從事銀行業務、迄今已歷廿三年、查通易信託公司、於民國十二年間選任徐為普通董事、旣無夫馬費用、又無報酬、而關於營業方面事務、徐旣非執行業務之董事、當然不能明瞭、本案自訴人主張儲蓄欵項、縱認屬實、亦不過債權債務關係、旣係自動儲蓄、根本無所謂詐欺損害、不涉刑事範圍、應請宣吿無罪云云、庭諭對於徐寄廎部份辯論終結、昨晨、由承審推事葉聖超蒞刑五庭宣吿判决、徐季卿卽徐寄廎無罪、附帶民訴部份移送本院民庭審判、 
[生生高級　助產學校要訊　籌設免費生獎學金額　組織顧問會指導就業]  
　　本市東蒲石路十六號生生高級助產職業學校、為醫藥界先進余雲岫·在企張·夏愼初·徐翔孫·姜振助·瞿紹衡·諸氏所創辦、迄已二載、校中功課、率由著名醫帥担任、學課注重實用、管敎跋密、收費低廉、近更籌設免費生及獎學金學額、以救濟淸寒及勉勵品學兼優之學子、本巿敎育局亦已核准立案、聞該校自奉敎育當軸訓令組織顧問委員會以來、積極進行、業已聘請浙江醫專校長王吉人、本市醫師公會主席宋國賓、蘇州蘇民醫院院長林蘇民、鎭江醫政學院敎務長胡定安、如皋廣濟醫院院長黃季平、本市衛生試騐所長程慕顧、東南醫院醫務長湯蠡舟、諸醫界名彥為顧問委員、以期訓敎之切合實際、而對畢業生就業事項、允多予具體指導、如品學兼優、並可盡責介紹服務社會、故該校畢業生出路、甚感樂觀、茲悉定期八月十日、招考新生、並備有章程可索云、 
[昨日開幕之　麗都游泳池　王曉籟舉行剪綵禮　到有來賓杜月笙等]  
　　愛文義路麥特赫司脫路口麗都公司、係海上聞人高鑫寳君擘劃創辦、籌備以來、數月於茲、內部面積廣大、風景幽美、特闢一雅潔之飯店、三樓大厦矞皇富麗、如西菜窒。酒排室。色白室。小食室。等、應有盡有、近正日夜趕築中、惟偉大之游泳池、業巳設備竣事、於昨日下午四時開慕、特請王曉籟君舉行剪綵禮、到男女來賓數百餘人、如杜月笙·樊良伯·馬長生·王海山·諸君、均參加盛典、一時羣賢畢集、履釵如雲、極盡盛况、 
[集仁助材會　實行新章助材]  
　　上海集仁助材會（簡稱集仁會）仁字組已成立、定於八月一日（卽今日）施行新章助材、會員始有報吿發材之權、職員等均無權發材、該會邵如馨君業已預飭南北兩村所（南在滬城老縣前阜民路十六號北在閘北共和新路一〇八號）趕製助材、每日親往監視白坯上漆、以杜偷工减料、並歡迎各會員隨時前往兩村所實地視察、助材質料、是否優厚、一面進行第二次徵求義禮智信等組會員等工作、本埠工商各界、鑒於該會章程完備、經費效宏、是以日來自動至會塡具志願書、暨由會員介紹入會者、仍甚踴躍、義字組不日卽可微足、間有一般熱心善舉之隱名善士、願將製成之材及木料等送請該會代為製發者、頗不乏人、惟該會永不派人向外界捐募財物、 
[吳松旅館內　拘獲五盜匪]  
　　虹口捕房華探目丁寳祥、偵悉吳淞路吳淞旅館九號房間內、有盜匪匿跡、圖刦居戶財物、昨日午刻、協同西探密往該房間、先後拘獲常州人王　一·紹興人那忠觀·甬人陳阿毛·周子卿·徐朝海·五名、在一手提皮夾中、搜得于彈一粒、一併帶人捕房、查得若輩在華租兩界犯有盜刦案多起、昨晨、解送第二特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、請為延期詳查、繼據丁探目禀明破獲經過、當將皮夾子彈呈察、質之各被吿、供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核， 
[周儀增　誘姦有夫之婦　本夫報法院拘獲]  
　　宜興人周儀增、年三十四歲、去年八月間、從原籍誘騙同鄕許龍根之妻張氏、年二十八歲、來滬帮儲為由、賃小房子於華盛路二百三十二弄五十九號亭子間、雙宿雙飛、儼然夫婦、近被許能根查知、前日乘火車至申、據情報吿上海地方法院、要求救濟、遂派法警朱志祺偕許赴楡林路捕房請為協拘、捕頭派華探目劉桂樹·探員劉芝生·於下午一時密往、按址將周儀增·許張氏·逮捕、帶回捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑　庭、工部局律師張師竹闡述案情、繼據法警朱志祺投遞公示、蕭爕棻推事向兩被吿略詰一過、諭周儀增。許張氏。交上海地方法院來警提去、 
[眞如池中　一靑年溺斃]  
　　眞茹雙十四圖地保張寳卿、昨投地方法院報稱、眞茹樓家花園池中、因有一靑年於昨日在彼洗冷水浴、不料沈入河底、頓時溺斃、迄無人出認、奉該處警察所飭令報騐、當奉委派湯檢察官宣檢騐員等蒞塲騐明、諭令由堂收殮、候召家屬認領、 
[獄犯被控吸烟法院昨日偵查]  
　　甬人姚長壽、年三十一歲、原住楊樹浦、向業小販、上年夏初、在法租界犯搶奪案被捕、解送特二法院、訊判徒刑二年六月、於同年五月、送特二區監獄執行在案、姚在監派充雜役、竟於上月二十九日下午二時、在監內吸食香烟、被看守查見、報吿第二科長滕國勳、至姚犯監房內搜查、抄出烟絲二包、鴉片烟泡一包烟嘴二只、提姚犯訊問、據供、山預備看守徐仲山（五十五歲江西人）於先一日在厕所交彼等語、科長遂將徐扣押、併送特二法院檢察處、請為訊究、昨日午刻十一時、由王任檢察官偕趙懿棻書記官蒞第二法庭、飭提姚徐二犯偵訊、姚長壽供、為搶奪案判刑二年六月、上年五月進監、在監又為傷害案判刑二個月、我住乙監二樓九四八號、前日下午二時、因吸烟被查見、我在監內充雜務、烟絲是看守吸剩、我在地板上拾得的、鴉片烟係向殺唐嘉鵬判處無期徒刑犯人趙廣福處討來的、他（指趙）押在看守所內、以前曾在趙處抄出鴉片二大盒、未解法院訊究、不知何故、此事全監犯人都知道、烟絲烟泡烟嘴在監房擱板上抄出烟嘴二只、一係自己做成、一係友人送我、我於送進科長辦公室訊問時、逼我供出鴉片來源、否則卽要動刑、我因此種刑罰、比之捕房內還重、吃不銷、被迫無奈、適此時徐仲山在科長室外窓口引頸觀望、我就說鴉片由徐交給我的、其實係向趙索來、趙吸大量鴉片、竟不追究、我為肚痛向趙討得一些、就被送法院、不知何故、繼訊徐仲山供、在監充預備看守、今年三月來的、每代班一次、得工資二角、每日代一二班不定、二十八下午、我在外面為新看守上代班、幷無將鴉片交與犯人事、如查明白我交給鴉片之事、甘願槍斃、與姚犯亦無仇怨、十九日下午三時、科長提姚犯訊問、我方知姚吸鴉片之事、姚所吸鴉片、由趙廣福給與、全監內人都知道、我不能說、請庭上調查、訊至此、時已過午、王檢察官以案情尙須調查、遂諭姚·徐·兩犯、仍送回監獄候核、 
[粵空軍人員　昨日過滬赴杭]  
　　中央社云、粵省空軍北來人員蔣共炎等一百三十人、昨晨乘坐京閘通車離京、當日午後二時十五分到滬、全體人員、分乘二等包車兩節、均穿淡黃色之襯衫及短袴、精神異常鮑滿、到滬後、當卽下車、在站散步、並與歡迎之親友歡聚、旋於三時許、仍乘原車離滬赴杭、當晚六時五十分、當可到杭、據謝隊長語中央社記者、余等一行共計一百三十人、此去是否卽行駐杭、須俟到杭請示後、再行决定、黃司令光銳、業已先行到杭、粵省空軍人員、此次離粵、計分二批、余等係由粵飛贛、尙有一批、則由粵赴港、現已離港返省矣、 
[各界捐欵購機]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收鎭江同鄉會。紗業同業公會。捐欵各一百元、黨國旗製銷總局捐欵五千元、雲飛汽車公司駛機同人捐欵五十二元三角五分、天一味母廠五十元、生生收塲二百元、王天申二百元、王奕記。中興銀行上海分行各一百元、天津中國銀行卞白眉一百元、中國銀行總管理處十七元、計馬光伯·李克誠·呂斐熊·浦義輝·各二元、羅從豫·顧秉麟·沈眞一·余定義·朱西園·蔡致通·朱藻荃陳輪藻·施軫·各一元、均經照收函謝、 
[旅日被逐華僑　又有兩批抵滬　旅俄回國華工　泰半自投親友]  
　　我國旅日僑胞、被逐回國、絡繹不絕、前昨兩日、復有兩批抵滬、茲分錄於後、 
　　旅日華僑　續有被逐 
　　前日抵滬之上海丸、及昨日抵滬之阿蘇丸、均載有我國旅日被逐回國難僑一名、搭上海丸者為徐伯和、浙江靑田人、年三十歲、在日操洋服業、搭阿蘇丸抵滬者為張成昌、浙江瑞安人、年三十六歲、在日為商、上項僑胞抵滬後、均經僑務局派員照料、將為設法半費船票、卽行遣送回籍、 
　　旅俄華工　卽將遣送 
　　至前日抵滬之旅俄華工四百餘人、自經僑務局會同上海市公安局、暫為安頓江西會館、共中二百餘人、於昨晨分別自行投奔親友、尙有一百餘人、已由僑務局及公安局、向招商局接洽、今明卽可護登海輪、遣回冀魯原籍云、 
[防空防毒展覽　昨日閉幕]  
　　本市中華基督敎靑年會前、為養成民衆防空防毒學識起見、曾於十一日在會所舉行防空防毒救護常識展覽會、自開幕後、各界參觀者、異常踴躍、現以會期巳屆、故於昨晚十時閉幕、所有各種標本圖說模型、前係向航空協會同濟大學及中央徵集、現因會畢、卽分別返還云 
[法捕房　破獲拐匪多人]  
　　法捕房探目蔣長文·　志祥·等、於前日下午三時、接密報、東自來火街七號東安旅館十九號房間內、有寓客一男一女、帶一男孩、形跡可疑、遂帶同探員金炳文·左企洪·王阿大·等馳往調查、行抵房門口、聞婦人令小孩呼彼姆媽、買西瓜給他吃等語、探等入內盤詰時、男子已出外、先將婦人與小孩拘獲、在婦身上抄出鈔洋十九元、據該婦供、係黃謝氏、三十三歲、溫州人、尙有同黨在西新橋街一百三十七號榮記旅館十號房間、又派探吳文綱·馬益之·等趕往、續獲羽黨吳順發·王寳林·陳王氏·等、皆係溫州籍、帶至捕房、據王寳林供、尙有同黨婦人彭林氏、已携帶由嘉興拐來之六歲男孩趙子眞赴輪船帶往廈門售賣、該探等又會同水巡捕房派探赴招商局碼頭滬厦班安興輪、將彭林氏拘獲、趙姓小孩、提回捕房、又查得在東安旅館起出男孩董金福、年八歲、係住居康悌路、在馬浪路榮華小學讀書、於二十八日下午被拐、先通知家屬領回、嗣又由守候在東安旅館之探員徐桂林、將出外男子張阿毛拘案、昨日午刻、併解特二院刑一庭、警務處律師袁家潢、請求延期偵查後、訴請訊辦、並由探員左企洪報吿破案經過、王綱煦庭長核禀、向被吿等訊問一過、遂論准予改期查明再訊、被吿等還押、 
[上邑禁烟近況　領照烟民祗剩五七二人]  
　　上海縣禁烟、自實施以來、經縣政府按照烟民年齡大小、分批傳縣施戒、茲將各期領照烟民及戒絕死亡遷移、並查無下落等人數調查如下、第一期領照烟民一千三百七十五人、第二期七百八十七人、第三期五百〇六人、自新登記四百六十六人、共九百七十二人第一期至二期、換照期內戒絕死亡遷移及查無下落等五百七十八人、第二期至三期二百八十一人、現在四期領照、亦已辦竣、共得領照烟民六百六十一人、戒絕死亡遷移及查無下落等三百十一人、四期以後截至前日止、已戒絕者八十九人、故全縣祗剩五百七十二人、縣府深恐戒絕烟民復吸、故已指定集中地點、不日卽予查騐、 
[龔漢文等　夏令施診給藥　顏同德藥號內　八月一日開診]  
　　福煦路陸家觀音堂對過、顏同德藥號主顏芹香、神州國醫學會執委襲漢文等、鑑於市而凋敝、允値夏令、疫病厲行之際、為體恤病家起見、特設施診所於該藥號內、分內外科。婦孺科。針科。眼科等、全日施診、赤貧者給藥、聞定於月八一日開診云、 
[中醫郁昌祖　被控誘姦無罪]  
　　南巿毛家弄三〇三號中醫郁昌祖於上月中旬、被西費興路德興粥店主人曹德茂控訴誘姦其長女、妨害風化、當且鳴捕扭至捕房、枸押多日、曾誌前報、事後經特區法院數度開庭、並向旅館等方面詳細調查、皆無確實嫌疑證據、業於前日上午九時、經特區法院第一庭錢庭長開庭宣判無罪、但原吿有將上訴之說、四區裝卸業工會 
[整委就職]  
　　上海市第四區裝卸業職業工會、因組織鬆懈、未能健全、現奉上海特別市黨部委任李伯廷·鄭堅如·等九人為整理委員、該委員等於七月三十一日、在四區黨部內就職、出席者計市黨部代表樊國人、及整理委員鄭堅如·李伯廷·等九人、臨時公推鄭堅如為主席、宣誓就職、並分配職務 
[縣府催報　上年度計算書]  
　　上海縣政府、茲查二十四年會計年度、業已終了、而地方各機關、按月經常費計算書類、多延未偏送、故昨特訓令各機關嚴催尅日一律補齊、如再逾延廳令、定當予以懲戒、 
[工商管理協會　昨開常務理事會]  
　　中國工商管理恊會、自經第二屆第一次理事會開會、議决、遷入機聯會辦事以來、一切部署、頃已竣事、昨晚七時、假座八仙橋靑年會、召開第一次常務理事會、計到理事曹雲祥·項康原·方液仙·胡西園·及總幹事程守中等、茲將報吿及討論事項錄下、（一）報吿交來會牌文卷圖章等情形、（二）推定計健南為本會經濟理事、（三）籌劃進行函授學校、以資造就科學管理人才、（四）舉行聚餐會、繼續邀請名人演講工商管理、每日一次、（五）管理月刋繼續出版、暫改為兩月刊、（六）通吿各會員本會遷移新地址、議畢、聚餐散會、 
[吉祥街昨晨火警]  
　　法租界吉祥街吉祥里一號源生祥報關行、昨晨三時五十分、不戒於火、延燒比隣二號某茶棧樓面、當火熾時、該報關行樓上所住房客陸朝東、因急於逃身、被火灼傷遍體、後自投醫院醫治、經法租界救火會驅車馳往灌熄、結果焚去房屋一幢、及一樓而、火首陳內初、由崗捕拘入捕房核辦、 
[中國銀行　檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第一百零一次檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十五年七月而十六日、由財政部錢幣司司長戴銘禮、上海市商會代表王曉籟·金潤庠·上海銀行業同業公會代表胡錫安·齊雲靑·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表李馥蓀·戚子泉·本行董事監察人代表周宗良·王寳崙·盧澗泉·會同會計師王梓康、在該行舉行第一百零一次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、二萬四千九百五十七萬五千五百九十三元、內計、本行發行數、一萬五千二百七十二萬九千九百四十九元、聯行領用數、六千八百四十七萬零六百四十九元、各行莊領用數、二千八百三十七萬四千九百九十五元、兌換券準備金總額、一萬四千九百五十七萬五千五百九十三元、內計、現金準備數、一萬五千五百萬零零五千九百六十元零六角、保證準備數、九千四百五十六萬九千六百三十二元四角、以上計現金準備、合六成以上、保　準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報吿、中華民國二十五年七月二十六日、 
[姚庭椿再發明二種　女用夾簽名薄]  
　　本埠新聞家姚庭椿君最近於夏令卽將發行一種女用香粉夾、以及交際簽名簿、女用夾內紙簿、用美國最著各可的香水廠超等香水噴刷、香味幽靜、並不觸鼻、夾之一端、裝有薄玻璃一小片、輕便靈巧、另有名訊片一條、活動可隨意裝卸、上置透明千層紙夾一只、能置小照或公園出入證、至於交際簽名簿、夾之四周、用超等紋皮軋成細帶、用人工串練、內有彩色紙活動簽名金邊小册一本、小冊內有美麗印刷精巧愛皮西地目錄活動名訊片一條、為交際上備忘錄之必需品、八月初卽能發行、現發行所暫設廣東路六十四號、電話一五八一九號、 
[醫訉]  
　　醫師薛澤民診所遷移西醫薛澤民·女醫師盛始達·夫婦兩人所合織之「薛氏夫婦診所」原在卡德路永安里三十號應診、懸壺多年、活人無算、兩醫師對於內外。咽喉。婦孺。耳。鼻。眼。產。花柳。戒烟。等科、醫術精深、經騐宏富、薛醫師對於戒烟一科、尤為專長、凡求戒者可以照常辦事、絕無痛苦、戒法迅速穩妥、取費特別低廉、且在戒姻期內、一切舊病宿疾、薛醫師均能同時治愈、恢復健康、故一般黑籍同胞、前往求戒者、日益衆多、醫務極形發達、現薛醫師以原診所地處遼遠、房屋狹小、不敷辦事、並為便利病家診治起見、特遷移於大世界對面首安里三十三號、電話八〇九一九號、並將原有診所、加以擴充、 
[書書訉]  
　　陶冷月廉潤畫扇吳門畫師陶冷月君、擅寫月夜景物、上窺宋元末骨、近仿西洋寫生、合參變化、自成一家、蔡孑民先生最為賞識、嘗讚譽之為新中國畫、陶君所畫之價値、於此可見一斑、近自蘇州個人畫展歸來、長日多暇、繪畫扇面、藉以自遣、山水花卉、無不全備、且皆精心之作、因從友好之請、願以半潤出讓、稍結墨綠、（山水每頁十二元、花卉六元、）由榮寳齋南紙店代為經理、期以半月、百頁為限、逾此常照原潤矣、凡有愛好陶君書畫者、可卽逕往榮　齋選購、現該店尙存有五十頁左右、遲則或恐向隅、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河中游、天曇、晚有雷雨、風來自東北至東南不等、揚子江上中游天陰、數處有雨、風向變化不定、揚子江下游天曇而熱、晚有雷聲、風來自東南至西南不等、東海天氣頗晴好、有强烈之南風、東沙島南之颶風仍向西北偏西進行　共中心午前六時進至距北緯一一零度東經一一八度的六十哩以內、太平洋上之颶風顯更偏向西北進行、其中心午前六時進至距北緯一六度東經一二七度的一百二十哩以內、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·三、最低七八·八、去年同日最高九六·三、最低七七·九、 
 
 

Page 18

 
 
[世運會今日開幕吾國中央電台今日起播大會消息　西班牙退出本屆大會　郭貝爾招待各國記者會]  
　　同盟社三十一日電、第十一次世界夏林匹克運動大會於一日開幕、參加國家五十三、出塲選手四千餘人、競賽種類十數種、全世界關心體育運動者、莫不注目柏林一點、 
　　中央社卅一南京電、中央廣播電台、自一日起、逐日轉播世運消息、至閉幕時止、除一日為夜十一時起至决晨一時止外、餘各日均為下午七時至七時卅分、 
　　路透社三十一日拍林電、西班牙因國內多事、已退出明日將在此間開幕之奧林匹克運動大會國民海通社卅一日柏林電、德國宣傳部長郭貝爾、今日在此間美麗牲物園設議招待參加世運之各國報界記者、在塲之外國報界、無綫電、及攝影記者不下千二百人、先由副部長芬克代表政府致辭歡迎、略謂今日得與各國「權威」記者團聚柏林、殊屬無上榮幸、在運動史上亦可謂空前未有如此大衆記者參加、講者謂此次各記者不遠千里而來、完全未有政治目標、此次之工作亦可謂一種愉快良行、故其重要仟務為對本國民衆陳述眞實事情、關於此點講者預祝各記者能得莫大成功、奧林匹克委員會主席拉都爾伯爵繼而起立向各記者致詞、略謂此次運動會籌備之成功、得在座記者之力不鮮、繼而宣傳部長郭貝爾起立代表德國總理致辭歡迎各記者掌聲如雷、彼亦謂此是運動消息、而不是政治把戲、使各國記者圍集此間、德國之籌備此次大會、除奧林匹克精神外、幷無絲毫政治意想、講者謂有若千方面、宣傳德國藉此次大會作宣揚事態、但講者謂此是無稽之謠、如此事屬實、彼當知之、最後郭氏謂各國輿論是指導世界和平唯一良好工具、記者之重要仟務亦在此點、 
　　吾國政府代表戴傳賢氏 
　　吾國總領隊國際亞林匹克 
　　委員王正廷氏 
　　各國甚為重視籃球 
　　國民海通社三十日柏林電、世運最新增加項目為籃球、此項運動雖祇有二十三國參加、但證明各國頗重視此項連動、南美共派五隊、北美三隊、亞洲五隊、歐洲十隊、籃球在南美甚為發達、阿根廷·巴西·智利秘魯·烏拉圭·及巴拉圭等、每年均有聯合比賽、在遠東運動會、中國日本及菲律賓三國亦有比賽、 
　　世運會中　衛生事宜 
　　國民海通社三十日柏林電、對於籌備世運事宜、衛生及醫療一項極為重要、大要醫藥之準備及療治處之設備以防不測、　屬要圖、 
　　此項籌備之經過及現狀如何、衛生顧問康第博士今日在國際體育醫生大會中有詳細報吿、 
　　服務範圍包括診視各選手　衆及來賓、曾在冬季運動會服務而成績優良之德國醫學聯介會之醫科服務團、現在柏林郊外從新成立專為此次運動會服務、在運動塲內亦特別建有醫生療治所、在塲內將有醫生百名專為衛生事宜服務、尙有優等看護、經騐　者　助一切、在首都街上之防備不測事宜、亦倍加注意、 
　　英選手抵柏林新村 
　　國民海通社三十日柏林電、英國世運選手一百一十六名將、巳今日下午抵此、同行者共有三百七十人、在車站歡迎者有麥乾堡大公、里華德博士有英大使館、總領事署職員多人、英領隊柏爾利勛爵代表各選手向歡迎當局致謝、在世運塲中之運動員亦有因歡迎英選手而停止練習者、英皇愛德華八世致一電報於英國選手、預祝彼等勝利、並希望各選手保存英國遺傳之公允體育精神、 
　　意宣傳部　長抵柏林 
　　國民海通社三十日柏林電、意大利宣傳部長阿弟恩受郭貝爾邀請、參加世運今日下午經已抵此、此行尙有意大利宣傳部之攝影科科長、意部長將在柏林逗留一週、抵步時備受利華特博士及意大使等歡迎、 
　　希臘王儲飛抵柏林 
　　三十日柏林電、希臘王儲保羅今日下午乘特備飛機抵此、以希臘世運委員會主席名義、參加世運、在站上歡迎者有德希兩國高級官員，希臘世運選手隊及一八九六年馬拉松之優勝者魯易斯等、 
　　八月一日 
　　－星期六－ 
　　下午四時　開幕典禮 
　　八月二日 
　　－星期日－ 
　　上午九時　新五項 
　　十時卅分　百米首决預賽 
　　跳高預賽 
　　十一時　推鉛球預賽 
　　摔角 
　　下午二時　擊劍 
　　百米二次預賽 
　　跳高。女標槍决 
　　賽 
　　下午四時　八百米預賽 
　　五　卅分　鉛球决賽 
　　一萬米决賽 
　　四時卅分　摔角 
　　下午八時　舉重。擊劍 
　　八月三日 
　　－星期一－ 
　　上午九時　新五項 
　　上午十時　摔角 
　　十時卅分　中攔首决預賽 
　　下午二時　擊劍，新五項 
　　中欄二次預賽 
　　拋鐵鏈决賽 
　　三時卅分　百米複賽 
　　下午四時　女子百米預賽 
　　下午五時　百米决賽 
　　芥時一刻　八百米預賽 
　　五時卅分女子百米複賽 
　　下午六時　三千米跳浜預賽 
　　下午四時　馬球預賽 
　　四時卅分　霍蓋預賽 
　　下午五時　足球預賽 
　　下午六時　摔角 
　　下午八時　舉重。擊劍 
　　八月四日 
　　－星期二－ 
　　上午五時　新五項擊劍 
　　晨十時半　漕艇 
　　上午十時　摔角複賽 
　　十一時半　跳遠預賽 
　　女鐵餅預賽 
　　二百米首决預賽 
　　下午二時　擊劍 
　　中欄複賽 
　　三時一刻　女子鐵餅决賽 
　　三時卅分　二百米二次預賽 
　　下午四時　女子百米决賽 
　　四時卅分　跳遠决賽 
　　五時卅分　中欄决賽 
　　五時三刻　八百米决賽 
　　下午六時　五千米預賽 
　　下午四時　馬球預賽 
　　四時卅分　霍蓋預賽 
　　下午五時　足球預賽 
　　下午七時　擊劍 
　　下午八時　女子擊劍 
　　八月五日 
　　－星期三－ 
　　上午九時　新五項擊劍 
　　十時　牛漕艇 
　　高欄首次預賽 
　　撑竿跳鐵餅預賽 
　　十一時　千五百米預賽 
　　下午一時　五十公里競走 
　　下午三時　二擊米複賽 
　　鐵餅决賽 
　　三時卅分　女子跳欄預賽 
　　下午四時　撑竿跳决賽 
　　四時卅分　高欄二次預賽 
　　下午五時　千五百米决賽 
　　五時卅分　女子跳欄决賽 
　　下午六時　二百米决賽 
　　下午四時　馬球預賽 
　　四時卅分　霍蓋預賽 
　　下午五時　足球預賽 
　　下午八時　舉重。擊劍 
　　八月六日 
　　－星期四－ 
　　上午九時　新五項　擊劍 
　　射擊 
　　十時半　漕艇 
　　四百米預賽 
　　三級跳標槍預賽 
　　十一時　摔角 
　　下午三時　擊劍　射擊 
　　高欄複賽 
　　三時一刻　四百米次賽 
　　標槍决賽 
　　四時一刻　千五百米决賽 
　　四時卅分　女子跳攔决賽 
　　五時三刻　高欄决賽 
　　下午四詩　馬球手球音賽 
　　下午五時　足球預賽 
　　下午六時　自由車 
　　下午七時　擊劍（待續） 
　　（右）一九三二年世運大會　洛　　　會以來、　羅府保管之亞林匹克大會　、頃山美國亞林匹克委員加蘭德（右）、興保管者羅府市長西的奧　（左）、　　伯林、（左）女學生之亞林匹克集團體操、示威運動德認為非眞正國社黨員奧國務總理謂决不與國社黨妥恊政府决議取消大赦政治犯之議案 
[火炬接力已抵德國邊境　今日抵柏林　示威運動德認為非眞正國社黨員　奧國務總理謂決不與國社黨妥協　政府決議取消大赦政治犯之議案]  
　　哈瓦斯三十日維也納電、天主敎大會、頃於本日在克拉根根孚城開會、當由國務總理休樞尼格出席、發表演說、略謂「試問奧國國社黨員、贊成奧國獨立乎、余知其必不然也、以故政府决當採行嚴峻手段、用以制止其活動、而不擬與之妥恊」云、此外關於國社黨員、昨乘奧林匹克火炬傳至此間之際、舉行示威運動一事、德國駐奧公使館、頃發表公報、聲明此舉確與最近成立之德奧協定相抵觸、但否認德國與聞此事、並謂昨日被捕諸人中、隷屬德國籍者、僅有一人云、 
　　哈瓦斯三十日柏林電、維也納昨於奧林匹克火炬傳到之際、發生示威運動之後、此間國社黨方面頃宣稱、該處舉行示威者、並非眞正國社黨黨員、實係崇拜馬克斯主義之猶太人所為、彼等冒充國社黨黨員、高呼國社黨口號、其用意係在妨害德奧兩國邦交云、據各報所接消息、奧國政府對於拘禁獄中之國社黨黨員、近已赦免、理應迅卽釋出、但現又决令暫緩開釋、各報又謂、昨日示威運動、確係冒充國社黨黨員者所為、奧國政府對於此點、宜加以明察云、 
　　國民海通社三十日維也納電、當世運火炬昨日抵維也納時、社會黨黨員舉行示威運動、因此內閣立卽召集特別會議、直至午夜方散、會議結果取銷日前决議之大赦政治犯五千、此項政治示威運動者雖國社黨口號、但彼等實為社會黨指揮、 
　　國民海通社三十日捷京電、世運火炬今日下午抵由邊境、離捷京半路之他泊地方、捷克總統皮納士及其夫人、在該地參與歡迎典禮、表示十分滿意、且認此次奧林匹克運動會不祇為髒育而團集、並為和平而奮鬥云、 
　　哈瓦斯三十一日捷克京城電、奧林匹克火炬、頃於昨晚十一時、傳到此間、當卽繼續前進、於本日中午已、傳至德國邊境、準於明日奧林匹克運動大會開幕之前、抵達柏林也、 
[一九四零年十二次大會地點　委員會昨投票解決　預料日本或可得主辦權　冬季運動決定分開舉行]  
　　哈瓦斯三十日柏林電關於一九四〇年奧林匹克運動大會開會地點問題、奧林匹克國際委員會、當於明日午後開會、加以决定、該委員會本日開會時、日本與芬蘭兩國代表相繼發言、對於各該國都城、原為下屆大會地點之理由、有所申說、日本代表之言、略謂東京自遭一九二三年地震以還、關於運動之種種設備、如最新新式體育塲游泳池等、無不應有盡有、凡所以舉行奧林匹克運動大會者、日本業已着手準備、且就交通方面而論、由他國至東京、計程至多不過十七天、此外日本政府業已决定撥欵日幣一百五十萬日元、以充外國選手之盤費、至以日常生活而論、各國選手、在東京費用、每日决不致超過美元兩元元、詞畢、各委員提出問題數則、日本代表之答復、極為圓滿、芬蘭國之理由、則由該國首都赫爾新福城巿長佛倫克爾、前外交部長　羅科油、及術鋒隊參謀長摩爾記諾上校三人、相繼陳述略謂芬蘭在各項運動節目中、位居第二已二十五年於茲、其提出應以赫爾新福城為大會地點之要求、迄今已及九載、該地建有運動塲一所、面積廣大、可容觀衆五萬人、不久卽可完工、俾供奧林匹克大會之用云、散會後、佛倫克爾聲稱芬蘭主張當可獲得勝利、但據運動會方面人士意見、則英國所提要求、旣已聲明撤銷、而日本代表所發言論、又極為動聽、以故下屆運動大會、在東京開會之希望、愈形增高矣、 
　　美國委員　二人辭職 
　　同盟社三十日柏林電、國際下林匹克委員會第二日會議、美國委員兩人辭職問題、將委員會准許、其次推舉AAUU會長　蘭特日本德川家達公。愛斯特尼亞代表哈拉布。及菲律濱代表巴加斯為委員、全體一致表示同意、委員問題决定後卽開始討論下次大會之舉行地點問題、英國代表阿巴斯最先發言、謂英國在大會開會前突然聲明招致下决大會在倫敦舉行一節、實違反夏林匹克精神、故特此正式取消該項聲明、 
　　日芬名述　招致理由 
　　其决委員長拉都爾指日本代表加納治五郞發言、加納說明下决大會招致東京之理山、副島代表亦加以具體說明、拉都爾報告視察日本之結果、並對諸人質問答辯、後宣吿休息、至下午三時半續開、芬蘭代表克勞　斯亦主張在芬京開下决大會、拉都爾父報吿視察芬京結果、芬蘭代表之介招芬京極其巧妙有力說下次大會在芬京舉行之當然性、然後略述芬蘭僅望其希舉行夏季大會、冬季大會可讓於他國、蓋芬蘭本有意讓諾威舉行冬季大會也、芬蘭代表言畢、坎拿大代表卽時發言、謂冬季大會請讓坎拿大舉行、會議因此俄然緊張、拉都爾宣謂冬季大會問題、應於夏季大會問題决定後討論、於是定於三十一日下午續開會議、票决下次大會地點問題、 
　　日預料可　獲卅五票 
　　（同盟三十日柏林特派員電）第十二次亞林匹克開會地點問題、將於三十一日午後投票决定之、據日本代表部之預想、得票為日本德國法國意大利英國各三票、美國坎拿大各二票、巴西·阿根廷·南非紐·絲綸·印度·中國·比利時·捷克·匈牙利·菲律濱谷一票、合計二十九票、而在拉都爾伯爵手中之郵寄投票八票之中、有六票於日本有利、故合計可達三十五票、議長雖不參加投票、但同時則投票决定之權、屆時已决定投日本之票、 
　　冬夏節目　分別舉行 
　　同盟三十日柏林電、國際亞林匹克委員會總會三十日午後會議之結果决定、夏期競技與各期競技分地舉行、三十日夜發表聲明云、一關於下屆亞林匹克大會冬期競技之組織、延至一九三七年决定、」又挪威坎拿大均為冬期競技開會地點之候補者、 
[市體育塲主辦　市長盃　公開網球賽]  
　　木巿市體育塲為引起市民之網球興趣起見、特請吳市長捐贈大銀盃、舉辦首屆市長盃公開男子網球單打錦標賽、報名八月一日起七日止、比賽八月十日開始、 
[日學生網球懸　今日公開表演　今日秩序]  
　　中野　對　德　孚　四時 
　　三浦　對　卡　遜 
　　藤井　對　劉　階 
　　新谷　對　史規亞　五時半 
　　明日秩序 
　　新谷　對　何家鎏　四時 
　　中野　對　柯拉沙 
　　三浦　藤井 
　　...對... 
　　德孚　卡遜　五時半 
　　地點法商總會門票一元 
[亞林匹克　運動會的種種　（一）] [  蔣槐靑　（一）沿革]  
　　西歷紀元前七七六年，希臘國的四境，備受强鄰的欺侮壓迫，為謀自衛起見，積極提倡武士道，培養民族尙武精神。當時敎育的示旨有二：一是關於體育的，如體操競技等；一是關於智育的，則以音樂為重，蓋音樂有陶冶人民愛國心和宗敎心的作用，以英雄豪傑的言行，譜云於樂曲而歌之，以　厲人民的愛國心。提倡武尙精神，鍛鍊體魄的工具，就是舉行運動競技，而舉行地點就在亞林匹亞地方。當時有所謂亞林匹克節者，每四年舉行一次，目的在祭神宙斯zeus大神，而運動競技，就在祭神的那天舉行。競技的優勝者，戴花冠遊行巿街，以博全國人民的敬崇，畫家，詩人，雕刻家，也都特為勝利者謳歌，劑畫，以資褒獎。當對運動員受全國人民的愛戴崇拜，眞是倒了極度的在熱化了。為此運動員逐漸地職員化。各地都用公欵訓練賽員，並供養運動員的終身者，因此這如火如荼的亞林匹克競技祭禮，終於在西歷三百九十三年舉行第二百九十三次大會後卽消滅了。 
　　到了十九世紀的末葉，專供希臘文獻的法國寇佩汀氏，歷舉種種事實來說明古代亞林匹克競技大會，對於希臘文明有非常的貢獻。認為這種勝會，具有融洽體育。文學。藝術。邦交於一爐的意義。為紀念古代希臘的偉大文化起見，實有恢復亞林匹克運動會的必要。於是他便不辭勞苦，向各國遊說。當然免不了要受到創立事業的阻撓底種種困難，可是他矢志不移，極力進行。在美國英國各地考察體育狀况，和競技比賽，並聯絡各國友好，組織體育會，溝通國際間的競技比賽，冀達到他對於恢復亞林匹克的初步願望。 
　　一八九二年末，寇氏乃發表復興亞林匹克的計劃，把他多年潛在的一種志願，第一次正式向各國提出。同時邀請各國人士加入。一八九三年他重遊美國，徵求美國的意旨，美國欣然加入。繼乃舉行大規模的國際體育會議於巴黎，有十二國代表被邀出席，會議八日，並舉行比賽一次，成績蜚然。世界亞林匹克委員會，就在那時成立了。當時寇氏的計劃和意旨，深得希臘政府和希臘志士的贊助。於是今日世界萬目暌暌的亞林匹克運動會，在一八九四年六月在巴黎正式宣布成立了。當定一八九六年在希臘雅典舉行第一屆新時代亞林匹克運動會，以紀念亞林匹克原發源於希臘，和希臘極力促成近代亞林匹克復興的功勳。以後每隔四年輪流在各國大都市舉行。 
國際亞林匹克委員會主席拉都伯爵 
[上海國際網球　扶輪盃今日開幕　中華對德國三時起　其他四國比賽改期]  
　　七國爭雄之本屆國際網球「扶輪杯」錦標賽、於今日下午三時在康悌會球塲啟幕、第一週賽中國對德國、三單打同時分別交鋒惟昨晚大雨傾盆、塲地是否適用、希於今午十二時向康悌會詢問、電話八四二七九、原定美對葡、日對法之比賽、因日本網球表演之衝突、致改期舉行、茲姑將今日中德三單打秩序列左、 
　　（一）勃克　（德）對羅民萼　（中）三時第一塲 
　　（二）蒲孟　（德）對周冠軍　（中）三時第二塲 
　　（三）司克羅特（德）對唐寳嘉　（中）三時第三塲 
　　今日參觀券一律半元、中外各報新聞記者憑恊進會長期券人塲、康悌會會員、均憑會員　入塲、 
　　各國球員名决如下、 
　　葡萄牙　（一）柯拉沙、（二）遜奈、（三）麥山爾、（四）考司坦、（五）拍沙司、（六）S柯拉沙、（七）品托斯、 
　　德國　（一）克羅沙、（二）司洛特（三）勃克、（四）蒲孟、（五）寗拂斯、 
　　英國　（一）特孚、（二）朋納維區、（三）福勃司、（四）史馬克斯、（五）麥司坦、（六）柯特、（七）斐克斯 
　　中國　（一）何家鎏、（二）盤民蕚、（三）周冠軍、（四）唐寳嘉、（五）李國潘、（六）劉階、（七）胡旭光、 
　　美國　（一）卡遜、（二）史規亞、（三）柯爾鬥、（四）克萊亞、（五）鈕佛爾、（六）史密斯、（七）勃塞爾、 
[簡報]  
　　草地網球會羅伯杯及男子單雙打網球賽、今日截止報名、 
　　美麗杯公開網球雙打因雨延期、以後賽期、由委員會决定、 
　　市府同入網球、今日王華彬對黃華、五時在巿體育塲比賽、 
　　全市小球賽、本週秧序、因雨延期、 
　　昨日夜大雨、今日賢鈁盃及中華小球等比賽、恐難舉行、 
[世運播音消息]  
　　本日起在德國柏林舉行之世界運動大會、我國派往選手百餘人、國內各界人士對於競賽結果如何、至為注意、上海飛歌公司為使我國人士逐日明臉我國選手競賽之消息起見、特於本日起將從柏林收得之是項消息、每晚假SMHA電臺（六百啟羅週波）　為廣播、至本月底為止、 
[世運　空中攝影新法]  
　　國民海通社七月三十一日柏林電世運攝影專利公司、現發明在空中攝影照片及活動片新法、此新法是利用電影攝影機裝置於無人之轉氣球上、據說此項攝影機能攝取影片、及同時呈現世運運動塲之全境云、 
[晚霞乒乓昨賽成績]  
　　王仲衡勝蔣宗迪三－一、王仲衡勝虞元麟三－一、張曉碩勝葉生三－二、張曉碩勝高承康三－〇、張曉碩勝莫哲波三－〇、曹蔭湛勝葉如生三－二、周蓮生勝朱慶基三－一、蔣宗迪勝高承康三－〇、曹蔭湛勝虞書麟三－二、虞書麟勝葉如生三－二、虞元麟勝莫哲淸一二－〇曹蔭湛勝葉如生三－一、 
　　虞元麟勝蔣宗迪三比一、王仲衡勝　書麟三比〇、蔣宗迪勝華如生三比〇、虞元麟勝華如生三比〇、王仲衡勝曹蔭諶三比一、 
教育消息 
[敎部開辦　電化教育訓練班]  
　　（中央社三十一日南京電）敎部决在京開辦電化敎育人員訓練班、分播音與電影兩組訓練、學員概由各敎廳局選送、訓練期滿後、仍回各原省市任電敎實際工作、該部三十一日將該班章程及選送辦法、令發各廳局遵辦、幷令按照應選名額、就所屬各中等學校及民敎館在職人員中對物理或機器工程有研究與趣者儘先選送、幷限八月三十一日前造表呈部、幷飭各員於九月八日前到部報到、該班定九月十日開學、訓練期間為兩個月、播敎人員每省應選二人至五人電敎人員以區單位選送、每區一人、 
[蘇教廳整頓　各縣教育機關財產　決以抽查或電調方法稽核　尤注意增損情形出狀況]  
　　江蘇省敎育廳以敎育機關財產甚為複雜、故曾分為兩個時期、從事整頓、並厲行財產登記、為入手整頓辦法、上年度指定為實行登記時期各機關在此時期中、登記手續、分別辦竣、本年度起定為督察考核時期、蘇敎廳方面、對於各機關財產增損情形、及出納狀况、决以抽查或電調方法、隨時派員稽核云、 
[中山中學　復校運動]  
　　學生請交回中山大學（中央社三十日廣州電）中山中學員生二十日、開擴大復校運動會、議决電敎部請飭粵敎廳、將中山中學交回中山大學、並派代表赴省府請願、 
[各地舉行　兒童年閉幕禮]  
　　（中央社三十一日漢口電）兒童年自上年八月一日開慕以來、至三十一日適屆期滿、漢市方面遵照全國兒童年實施委員會規定、於三十一日上午十時在市立民敎館舉行兒童年閉幕典禮、 
　　（中央社三十一日北平電）平兒童年實施委會、於　十一日晨八時許在中山公園舉行兒童年閉幕典禮、兒童參加者入圜概免購票、下午四時半至五時、由張肇堂作關於兒童福利廣播講演、 
　　（中央社三十一日南京電）兒童年三十一日晚與兒童衛生展覽兒童年閉幕同樂會一同閉幕、未行儀式、僅由全國兒童年實施會在中央廣播電台報告兒童年工作、首都各機關學校商店三十一日均懸旗誌慶、各娛樂塲所减低票價優待兒童同樂會、三十一晨除舉行兒童乒乓决賽外、晚八時在公共體育塲放燄火、聞實施會决於兒童年閉幕後辦理結束、今後有關兒童福利一切事業及設計、移歸兒童幸福會繼續辦理、 
　　（鎭江訊）江蘇省兒童年實施委員會、於昨日（卅一）上午八時在省黨部舉行閉幕典禮、由敎廳秘書黃紹鴻主席、致閉幕詞、省黨政代表及該會委員等相繼演說兒童代表兪孫桐致答詞、唱兒童年歌而散、下午五時二十分、由委員曹芻等在省府廣播電台播講兒童問題、 
[敎部令發　訓導班章則]  
　　（中央社三十一日南京電）專科以上畢業生就業訓導班各項章則、暨請求入班名册及保證書格式、敎部三十一日令發各敎廳向遵照依照規定、所有國內各校及國外各畢業生應取具之各項證件、均送由全國學術工作諮詢處收集整理、彙呈敎部核轉、其屬綏察寗甘靑新川康黔滇桂等省籍學生、現居留原籍者、得由各該省敎廳代行體格檢查、 
[本市中學師範　畢業生成績表]  
　　應繕送二份以便存轉市敎育局昨公吿云、查本市本屆中學師範會考成績、業經分發各校、遵照規定辦法、詳細核算在案、茲以畢業成績一覽表、各校應繕送二份、以便分別存轉、如有已將畢業成績具報、祇送一份者、應再補送一份、合亟公吿、仰各該校一體遵照、此佈、 
　　教育部播音　今日暫停　中等校放假 
[各文化團體籌備　歡送出洋學生　明日假國際飯店]  
　　一年一度之歡送出洋學生大會、本局自由寰球學生會、市敎育局發起以來、參加者甚為踴躍、計有市敎育會。地方協會。職業敎育社。德奧瑞同學會。國際硏究會。同濟校友會，交通大學。暨南大學。光華大學。啟秀女中。申報。新聞報。民報。中華日報。大陸報，中國評論報。商務印書館。中華書局。世界書局等二十餘文化團體、現各團體定明日（一日）下午五時半假座國際飯店舉行籌備會議、討論歡送日期地點等各要案、通知書昨已發出、屆時希參加團體推派代表出席、 
[蘇敎廳　委四省小校長]  
　　（鎭江訊）江蘇省敎育廳、於本年暑假更委之省立小學校長計有四人、（一）樊兆唐為省立徐州小學校長、（二）謝繼曾為省立太師附小校長、（三）寇渭南為省立黃渡鄕師附小校長、呂兆庚為省徐師附小校長、現均已分別前往接牧、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　標金市況穩定　今日八月份公單　收解一百四十條]  
　　金市昨極平穩、半天間盤旋於三十一元左右、純金雖小、結果反續升三角、此乃人心稍活、買氣微動也、晨初意外銀士、英美俱平、蒙得里遠期兩價勿動、及漲二厘不等、匯兌回縮、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、標準標金降為一一二八元六角、晨開反略見高、開仍有脫手而下游、現貨號家趁低補空、條、滙豐銀行掛行牌揭曉、英美俱平、不久卽吿回升、空方趁高活動、漲勢遭阻、白銀平衡稅揭曉勿動、入後求供平衡、起仆雖狹、稍多盤旋、午刻餘剩之一千七百零一條、已照結價一一二八元六角交割淸訖、今日將開始八月份公單收解、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一三一元三角、較前收升二角、同泰昌益成祥和大發永脫手、退至零八角、生源永福興永來進、匯豐掛牌勿動、升為一元四角、大德成同豐恒脫手、白衡平衡稅揭曉勿動、降為一元二角、生源永等仍購、升為一元四角、盤旋之餘、午收為一一三一元四角、 
　　結價以中央銀行標準標準價掛牌、降為一一二八元六角、照收盤價言、約抬三元不到、較前收多抬七角、本月份條子、一律照結價一一二八元六角交割、八月份登賬一一二八元、九月份一一三一元、上午補水一一二四元、赤金價照加八元、為一一三九元三角、現貨巿况平和、天津貨照加十一元七角半、烚赤買價照加十一元、賣價十三元、而未成交、掉期亦靜、 
　　塲內交易不多、綜計生源永祥祥鼎康元茂永慎大永福泰永福與、永同豐恒等居於買方、同泰昌益成永德成祥和春源、永萬興大德成等居於賣方、福興永先進後出、 
　　查半天市況平穩、晨開為一一三一元三角、最高一一三一元四角、最低一一三〇元八角、午收一一三一元四角、僅有六角盤旋、結價較前收漲三角、半天成交總數、計一千四百七十七條、九月期籌碼總數、又减為一萬零二百零六條、共計多方四十二家、空方二十八家、 
　　八月份條子今日已屆多空收解公單之期、空方昨已解所者、計大恒大順各四十二條、元昌永二十八條、洽豐永十四條、同泰昌鼎康各七條、多方今日應收者、計迎祥四十九條、大昌祥三十五條、福泰亨二十一條、慶發永乾昌祥各十四條、恒昌永七條、共計一百四十條、結價一一二八元、本月份條子、除公單剩一千四百六十三條、共計多方八家、空方十家、 
[滙兌下降　美滙形勢略緊]  
　　滙市昨以銀行努力維持、匯兌亦縮、美金略軟、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及升二厘不等、倫敦生金縮半便士、英對美縮一二五、英對法跌三磅音、美對英縮四三七五、美對法縮四三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌二厘、滙巿晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五及四三七五對搭、美滙三十元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英美俱平、開後日行略扒近期美金、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而平和、入後白銀平衡稅揭曉勿動、此後仍多銀行對做近期、以致大勢呆滯、洋行略扒近期先令、銀行尙有對做、午刻尙平前後市銀行互有掉期而平、華商雖塞銀行均扒形勢轉佳、印銀雖報長三安那、二次報平、未有影響、收盤近期賣價英滙一先令二便士三七五及四三七五對搭、美滙三十元二一五、較之前收、計英平而美緊零三一二五、遠期亦然、華商略有拋售美金、今將一天成交錄後 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、華比售予洋行八月份三七五、午收近期賣價一先令二便士三七五、後巿缺乏成交、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、八月份三七五、九月份三一二五及三七五對搭、十月份三一二五、十一份二五及三一二五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一二五及一八七五對搭、花旗售予正金八月一日一二五、麥加利售予正金八月份上半月一二五、麥加利售予花旗八月份上半月一二五、華比售予花旗同月同價、滙豐吃十月份二十九元八七五、午收近期賣價二十九元八七五、後市東方售予麥加利現貨一二五及一八七五對搭、麥加利售予東方十月份二十九元八七五、上海扒同月同價有利納八月份零丸三七五、麥加利扒八月份上半月一二五、花旗吃十月份二十九元八七五、收盤賣價現貨三十元一二五、八月份零三一二五、九月份二十九元三七五、十月份八一二五、十一月份七五、進價照加零六二五、 
[證券　公債上落極易衝動]  
　　昨華商證劵交易所、巿况恍惚不寗、其趨勢每因一二人之買進而漲、亦每因一二人之賣出而跌、足見人心忐忑不安、惟市價已在高峯、多頭擁擠之時、故其陳綫極易搖動、李白稱兵、尙非公債趨跌之主　也、前途俟浮多稍稍出脫、不免因觀望而趨於盤旋、昨日經過、初拍四十八及五十四號等頗有賣出、戊種遠期續跌四角半、入後三十三·一二十五·四十七及五十一號等頗有買進、趨勢轉强、故後列尙漲起一二角、收盤戊種回高二角至四角半、四十七號、續有買進、丁種本月四十四號代表川帮出籠、市况由高而低、同時四十三號頗有買進、雙方競爭頗烈、忽高忽低、終至漸見疲象、遠期祇好五分、檯面趨勢一轉、賣氣驟湧、跌勢漸厲、甲種市價最高、故跌五角亦為最多、市價結果、戊丙乙三本月份、尙好五分至二角、其他各種則巳一致稍小一角半至三角半不等、成交總數、共計六百六十六萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　粵銷轉定　棉紗上漲亦難]  
　　紗巿始堅繼跌、形勢平疲、良以報載桂局又趨嚴重、人心帶挫、粵帮上日雖有大量拖進、昨則胃口似有飽滿之象、故市盤轉趨軟化、至於多方仍在彼號進、此號出、前途若何、須依實需為伸縮也、 
　　遠期紗賣風絕盛 
　　標紗前市開盤、近月趨勢頗緊、因上日廣帮對於本紗購辦異常踴躍、人心堅挺、因之買戶益夥、漲一元二角、拍至遠期、轉趨衰弱、賣者活動、市盤不振而跌、迨至　收盤、氣勢愈見虛弱、聞廣帮購辦减少、遠月賣風更盛、結果近月比上日收盤價漲一一角、遠跌一元一角、查賣出裕大九百五十包、大豐一千三百包、振一千八百包合興四千八百五十包、瑞大二千二百包、同豐二、千五百包、大昌成七百包、潤康六百五十包、大昶一千四百包、同和一千包、信誠一千二百五十包、買進通記九百五十包、恒益一千五百五十包、錦昌一千四百五十包、森康三千五百五十包、長餘一千包、益昶一千五百包、長豐三千包、仁豐七百包、半日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷仍有千餘包 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千零九千包、售價與前相仿、各帮買額列下、棉巿陳棉突趨上騰、蓋以七月期上日交割、多方完全收進、市塲人心重振、多頭拉緊仍不放棄、遠期新花、邇來氣候順適、兼之美棉不振、多數傾向拋賣而跌四角半、 
　　標花陳漲新跌 
　　標花前巿開盤、美棉略平、微漲四至五磅音、印棉跌〇二五羅比、大阪三品花停市、市塲多數看跌、因上日美棉在跌、人心望低、詛八月陳花開出、通記突來購進、王跳九角半、拍至遠月、新花跌風驟起、賣戶甚衆、跌五分至二角、二三盤陳花堅挺勿動、新花參差五分、迨至收盤新花賣者蜂擁而來、多說天氣順調、新棉發育茂盛、又說美棉仍屬看跌、於是猛跌二角半至三角半、結果陳花比上日收盤價獨漲九角半、新花跌四角半、查賣出澄記四千八百担、明德四千八百担、泰興二千四百担、長餘一千一百担、仁豐一千担、長豐一一千九百担、同和一千七百担、源興昌二千一百担、買進通記三千七百担、恒益一千担、錦昌二千三百担、森康三千一百担、恒德一千六百担、愼記一千九百担、益昶三千四百担、益康二千六百扭、新昶一千一百担、 
　　現棉淸費平凡 
　　廠胃見大開、來源姚花一百包、美棉開盤、利物浦消息良好、但多頭了結、並有買進囤棉現貨而套賣者、致各月漲跌一磅音、旋因私家估計减少、一部份回好、惟對於棉收方面、差額甚大、故人心不安、而有等候八月八日政府估計之勢、將收盤前、奧克拉霍馬中部有陣雨之可能、重又回軟、業外新戶不多、惟在一角二分左右、同業需要甚佳、結果現貨漲四磅音、期貨漲四至五磅音、英棉現貨跌十點、期貨跌二至十一點、印棉初以操業者出售而疲、旋以棉區缺雨而回、卒以多頭了結再軟、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣不動、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　又據孟買電、三十一日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十九羅比、與上日同、四五月期白羅溪為而百十七羅比、跌〇·二五羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十七羅比、跌一羅比、 
　　美棉私家估計 
　　估計者　生產％　產額包　比上次 
　　區畫白公司　七〇·〇二、八三一、〇〇〇增六一四、〇〇〇包 
　　克利孟公司　七一〇三、三五、〇〇〇　八八五、〇〇〇包 
　　中外各棧存棉統計 
　　（五百磅合件計算） 
　　美棉　一、六一〇件 
　　非洲棉　一、二〇〇件 
　　印棉　九、四　〇件 
　　埃及棉　三〇件 
　　緬甸棉　一、四二〇件 
　　九江棉　三、八五六件 
　　靈寳棉　三七、〇三九件 
　　寗波棉　二、九八件 
　　山東棉　八、二八二件 
　　陝西棉　一〇、　四九件 
　　天津棉　三、〇一〇件 
　　通州棉　六、三五〇件 
　　本地棉　六、〇九七件 
　　共計　二〇、四〇一件 
[疋頭棉布市盤暫告平穩　秋令絨貨相繼登塲]  
　　昨棉布市况、因外棉繼續軟化、人心已形虛怯、然中外各廠、均已有大批近月期貨訂出、正圖趕緊交解、且棉布售盤素苛、棉價偶回、影響尙微、更以現貨仍有不敷需求之勢、致市盤暫吿平穩、惟遠月已略現鬆濫、秋令絨貨相繼登塲、克勤格子厚絨開價每碼二角二分、厚花絨開價每碼三角三分、愼源漂白絨價二角六分半、怡和三桃三鹿漂白絨二角八分半、五福白襯絨三角四分半、澄琴各廠彩條絨每疋六元七角左右、由本街批發莊連續定進七八百箱、本色斜紋絨大成廠十五磅雙兎牌、及十一磅蝠鼎牌本街批發莊亦成交三百餘箱、粵帮因桂局不穩、進意轉淡、昨略辦本廠元直貢呢百餘箱、本廠細布細斜近二百件、黔滇帮辦胃久疏、昨漸見活動、略辦士林布藍布直貢緞色縐呢印花絨紅棉絨等貨百餘件、因黔滇二地各貨均有存擱、致辦胃零星、長江一帶、均慶豐登各種白貨花色布疋辦胃有日健之勢、河南山東帮訂購本廠十六磅十四磅十三磅本色白絨及各式絨呢嗶嘰藍布色斜等貨四百餘件云、 
[夏貨呢絨已屆落令　同業曬霉息夏市態絕為閑散]  
　　昨呢絨市面淸淡、零批交易均寂、夏貨大半巳屆落令、同業中相繼晒霉休夏、捲刷呢灰、重加樟腦、以免蟲蛀、此亦歷年來應有之一番手續也、其做客帮生意之店號、邇來除於採集新樣略形忙碌外、其他做本街生意者、皆極為靜閑云、 
[糧食　雜糧辦理　小麥收解頗為暢旺]  
　　昨為雜糧交割、小麥收解貨品、頗見暢旺、計共六十三車、大部分均屬津浦路裝來、質地甚佳、標油交割計二千二百担、豆餅交割計六千片、茲將收解經紀牌號列表於後、 
[二石五斗　東新粳初次抵埠　品質優良開價提足　其餘各米悉屬平平]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共祗到十二三號、貨共二千四五百石、本街銷塲仍屬平淡、包胃僅大連帮辦一百包、故市况無甚變動、厚薄稻高貨行情、以缺貨續提幾分、宿次者依然平平、杜洋尖亦屬不佳、陰變元堅挺、 
　　（滬北）昨日河下內地各路到船廿二三號、市上各貨去路平常、新　白粳早市喊緊數分、晚市落盤。價形平定、客秈價又緊四五分、羊埠杜尖及變元殷元等價、均無榮辱、昨市東新粳初見二石五斗、米品優良、價開十元〇八角、因薄稻貨枯、所以東新粳價格提足、 
[客秈去路更形暢達]  
　　昨日客秈到頭仍旺、去化更濃、市面活潑、形勢向上、統市本客成交一萬包左右、照此成交數已多日未有發見、且客胃尙貪、本街內地亦復活躍、因此貨主心思回好、行情亦復步好一角至角半以上不等、去胃除四川續辦外、內地去化突旺、汕頭辦胃亦强、尙有寗波北洋各戶問訊、市面似有逐步轉機之希望、如今明成交仍活、則行情或須再度步砌也、全日成交江西米六千一百九十八包、湘米三千多包、漢糙八百五十包云、 
[絲茶　白廠灰經同有交易]  
　　昨日橫濱絲市頗稱堅穩、計現貨維持原價、期貨漲三元、然紐的昨日絲價回跌、（如日絲八三勻度及上海絲等各下跌四分、內日絲七五勻度反漲三分一節、當係電訊所誤傳）、致申埠洋莊絲市、仍未暢展、昨僅仁記信孚續有購進、除白廠外、灰經沔陽等亦有售開、用戶方面、昨美亞等廠進四川洋反絲二十箱、價七二〇元、此外白廠B字亦有零星成交、價均堅穩、 
[祁花香俄銷復動]  
　　祁門花香紅茶、前會一虔暢銷、市價激漲至四十餘元、近來銷路頓轉呆滯、由於英商嫌價過高所致、昨日蘇聯出口協會茶部、因前途需要加增、復起搜辦、成交一千三百餘箱、市盤做開三十四五元、較前見跌五六元、至綠茶市面、仍無重大進展、昨市各歐莊對於珠茶針眉珍眉等貨、雖均有補進、但人心軟弱、行情恐難站定云、 
　　又據茶業公會報告、綠茶市因外洋來電日稀、交易異常淸淡、雖恊和同孚等行對於抽珍及珍眉略有成交、但售價亦減低數元、惟小針眉交易尙活、且佳者價仍立住、中决檔貨較前略疲、平水茶大帮自開盤以來、未曾中止、日來亦稍滯細、另色珠茶及珍眉等交易、亦頗寥寥云、 
[南北貨　蘭谿新蜜棗上市在即　苦杏仁產價漲元許　湘蓮漢訊到貨不多]  
　　蘭谿新蜜棗昨據產區函訊、約三四天內可到、查本年生棗、因當開花時、被風雨摧殘、收成大為减色、故結果僅五六分之譜、首批到少、勢在必俏、徐州苦杏仁出新以來、原本到過二十元至二十元半、近因到貨稀少、又値濟南靑島在徐收採、以致產價猛漲元許、現在合划申市巳近二十二元、此間行盤昨售二十二元三角、後防續緊、湘蓮據漢口訊、常德九溪新貨巳有少數到過、開三十九元、本屆初看豐收、後為天早、花苗受損、中途復遭蝗害、是以收成僅與去年相仿、新衡蓮到漢僅三件、開三十八元四角、 
[糖市　朝糖猛漲半元]  
　　昨潮糖市面無甚更動、公會劃盤如二四粗砂金心大華等一號二十元半、餘照退、潮糖據汕頭電訊、滙水為一千二百元之譜、靑糖產價又升四五角、故申市復見上翔、如王悅記本由汕運銷申地、昨反收進提莊靑二百餘包、價為十三元至十二元八角、比升半元、廣帮續開海南靑六百餘包、十三元至十二元八角半、花油包十二元八角、比升二角、又惠州洋百餘包、十五元九角、比升三角、建幫開出治安白百餘包、十九元三角、比升半元、趨勢均極挺秀、合租公司、昨為本週第三次標兌粵糖之期、計總定額為八千二百三十一包、標價無更動、成交仍稀、僅售出曲溪廠五羊粗白二十五包、二十一元三角、巿中砂白一百包、十九元三角、四號綿白二十包、二十元六角、其餘未成交、 
[海味　漢上蝦尾去路頗旺　寗波淡菜收成稔　十番海參新貨巳到]  
　　金山蝦尾、　日山漢帮去路健旺、每逢船期、均有裝往、刻查行家手中在貨將空、而號貨暫時無意脫售、所以漲風甚熾、昨市售出中隻高貨、價一百四十五元、小隻一百三十元、萎色欠貨、百二十六元、比較前盤、暴漲十元光景、且市勢堅挺、後盤尙有繼續再漲之狀態、金鈎尾、昨到新貨八箱、貨品普通、號盤開出一百零五元、到貨如數售通、 
　　寗波淡菜、今庚新貨、收成豐稔、來源甚踴、巿價轉鬆、現售統手原子淡價三十四元、過篩凈貨三十八元、元淡四十六元、貢淡六十二元、西子淡出辦五十六元、一號五十二元、東淡大隻無貨、中小隻冷汽貨昨號家開出十箱、價自七十二元、至七十四元　角、 
　　十番參熱水新貨巳到、號盤開六十支貨、價二百五十八元、行售加佃、 
統計　六月份桐油內銷數量統計　（單位：公担） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一三一·三最低一一三〇·八 
　　最高一一三一·四又　一一三一·二 
　　午收一一三一·四 
　　本月份條子交割價一一二八·六 
　　八月份登帳　一一二八·〇 
　　九月份登帳　一一三一·〇 
　　上午補水　一一二四·〇 
　　赤金　一一三九·三 
　　銀樓首飾金 
　　大同行 
　　兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又　遠期十九便士五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令九便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二八元六〇 
　　關金　二元二角三分九 
　　又合英金　卅二便士四六八七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十八法郎七五 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元七五 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午 
　　第一盤收　第二盤收 
　　統一戊八月期五九·六〇　六〇·二五 
　　又　九月期五九·八五　六〇·一五 
　　統一丁八月期六〇·七〇　六〇·八五 
　　又　九月期六〇·六〇　六〇·六五 
　　統一丙八月期六〇·五〇　六〇·五〇 
　　又　九月期六〇·七〇　六〇·六〇 
　　統一乙八月期六四·〇五　六三·八五 
　　又　九月期六四·一〇　六三·八〇 
　　統一甲八月期六八·〇五　六七·六〇 
　　又　九月期六七·九〇　六七·四〇 
　　九六　八月期　九·二〇　九·一〇 
　　又　九月期　九·三〇　九·二〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期 
　　開盤　二〇七·一 
　　二盤　二〇七·〇 
　　三盤　二〇六·二 
　　收盤　二〇六·一 
　　九月期 
　　開盤　二〇八·二 
　　二盤　二〇七·六 
　　三盤　二〇七·三 
　　收盤　二〇七·〇 
　　十月期 
　　開盤　二〇七·七 
　　二盤　二〇七·二 
　　三盤　二〇六·九 
　　收盤　二〇六·六 
　　十一月期 
　　開盤　二〇七·二 
　　二盤　二〇七·一 
　　三盤　二〇六·九 
　　收盤　二〇六·六 
　　十二月期 
　　開盤　二〇七·六 
　　二盤　二〇七·七 
　　三盤　二〇七·五 
　　收盤　二〇七·〇 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　八月期 
　　開盤　四八·五〇 
　　二盤　四八·三〇 
　　三盤　四八·三〇 
　　收盤　四八·三〇 
　　十月期 
　　開盤　四一·五〇 
　　二盤　四一·五五 
　　三盤　四一·五〇 
　　收盤　四一·二五 
　　十一月期 
　　開盤　四一·五〇 
　　二盤　四一·五〇 
　　三盤　四一·四五 
　　收盤　四一·一〇 
　　十二月期 
　　開盤　四一·六〇 
　　二盤　四一·五五 
　　三盤　四一·四五 
　　收盤　四一·二〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　貓蝶　三〇五·五〇　雲南　三〇 
　　二十支 
　　金雞　二一五·五〇　雲南　二〇 
　　三羊　二一四·五〇　又　二〇 
　　大中華二一八·〇〇　又　三〇 
　　雙馬　二一九·〇〇　汕頭　二〇 
　　大發　二一七·〇〇　內地　一〇 
　　黄金龍二〇五·〇〇　廣東　五 
　　三十三支 
　　招財　二五〇·〇〇　廣東　四〇 
　　三十二支 
　　人鐘　二四九·七五　廣東　二五 
　　四十支 
　　寶塔　二九〇·五〇　廣東　二〇 
　　十支 
　　雙地球一八七·五〇　雲南　二四〇 
　　雙馬　一八四·〇〇　又　八〇 
　　大發　二〇〇·五〇　又　一二〇 
　　金雞　一七九·〇〇　又　八〇 
　　八支 
　　嘉禾　一七四·〇〇　長沙　一〇 
　　十二支 
　　金鐘　一九五·五〇　福建　五 
　　飛機　一九六·〇〇　廣東　一〇 
　　十六支 
　　地球　二一一·五〇　內地　一五 
　　六支 
　　雙魚　一九九·〇〇　內地　五 
　　十七支 
　　人鐘　二一一·五〇　內地　五 
　　四十二支 
　　豐年　三〇三·〇〇　天津　五〇 
　　藍鳳　三〇九·〇〇　內地　一五 
　　仙桃　三〇六·七五　又　一五 
　　二十支 
　　藍鳳　二一四·〇〇　漢口　一〇 
　　豐年　二一三·七五　內地　五 
　　十六支 
　　大鴻　二〇四·〇〇　內地　一　　 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅雙龍　八·七五〇 
　　十六磅魁星　八·八〇〇 
　　十五磅　龍　八·三五〇 
　　十四磅藍雞　七·三五〇 
　　十四磅地球　七·七〇〇 
　　十三磅四平蒲　六·九五〇 
　　十二磅四平蒲　五·四五〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　十磅跳童　五·二五〇 
　　九磅內衣　五·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·七五〇 
　　十四磅四平蒲　七·五五〇 
　　十二磅貓鷹　六·一五〇 
　　細布 
　　十二磅藍雙　　八·四五〇 
　　十二磅新孔雀　七·四〇〇 
　　十二磅藍雲龍　七·一五〇 
　　十二磅藍人魚　六·八五〇 
　　十二磅人鐘　七·一五〇 
　　細斜 
　　紅鱗龍　六·七五〇 
　　雙魚吉慶　八·〇〇〇 
　　牧童　七·七〇〇 
　　吉利　六·五五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·八五〇 
　　八四跳舞美人　四·八五〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　聯運　七·五〇〇 
　　府綢　每碼價 
　　四喜素　〇·四二五〇 
　　嘉寶素　〇·二八五〇 
　　厦门素　〇·二八〇〇 
　　戚繼光條子　〇·二六五〇 
　　梅園條子　〇·二五五〇 
　　直貢嗶嘰 
　　慶豐嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　月華嗶嘰　〇·二七〇〇　　 
　　三羊直貢　〇·二六五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇五〇周浦晚稻一〇〇〇 
　　又高白粳一〇七〇余廟早稻九九二 
　　又市白粳一〇四〇又特早稻一〇一五 
　　又中白粳一〇〇〇又　陰元一〇一五 
　　同里白粳　九八五泗涇特包一〇八〇 
　　又　白粳　九八〇又　特包一〇七五 
　　又市白粳　九六八嘉善晚稻一〇二二 
　　又市白粳　九六三又　晚稻一〇二〇 
　　又中白粳　九五〇黃橋晚稻　九九〇 
　　又中白粳　九四五又　晚稻九八五 
　　又中白粳　九四〇五厙特別一〇五五 
　　又　蘆尖　九〇〇又　特別一〇四〇 
　　又　羊尖　九二〇松江眞特一〇八〇 
　　又市羊尖　八八〇又　眞特一〇七五 
　　吳江羊尖　九二〇又　眞特一〇七〇 
　　黎里白粳　九七〇又　眞特一〇六五 
　　又　羊尖　八八〇又　眞特一〇六〇 
　　陳暮白粳　九七〇又　大市一〇一五 
　　又　清粳　九九〇航船眞特一〇八五 
　　又　羊尖　八八〇又眞眞特一一〇〇 
　　北坼白粳　九九五又　特別一〇七五 
　　又　白粳　九八三　冲特一〇五〇 
　　蘇州白粳　九七〇又　大市一〇二〇 
　　周浦北粳　九八〇又　中關一〇〇〇 
　　周浦晚稻一〇〇二 
　　滬北米市 
　　常帮市高白粳　陳金榮　一〇·九五　陳祥根　一〇·九〇　沈開泰　一〇·九〇　沈春　一〇·七〇　何根福　一〇·八五　石永泉　一〇·四五　陸關二　一〇·三五　張丙記　一〇·三〇　金興男　一〇·一五　金祖興　一〇·一五　沈　泰　一〇·一〇　張根和　九·九五 
　　江陰白粳　朱三子　一〇·五〇　徐永福　一〇·四〇　吳仁昌　一〇·三〇　華新昌　一〇·三〇　陳大同　一〇·二〇 
　　常州白粳　任世昌　一〇·五五　李裕和　一〇·四〇　俞德成　一〇·三五　徐炳裕　一〇·二〇 
　　戚　堰白粳　李源豐　一〇·三〇 
　　官村白粳　朱銀林　一〇·四〇 
　　寨橋白粳　毛德甫　一〇·三五 
　　高勝白粳　沈寶其　一〇·一〇 
　　漕橋白粳　　海泉　一〇·五〇 
　　戴溪橋白粳　華　丙　一〇·二五　瑞泰源　一〇·二〇　瑞泰吳　一〇·二〇 
　　無錫白粳　毛文記　一〇·一〇　吳介壽　一〇·二三 
　　望亭白粳　華阿林　一〇·三〇 
　　石牌白粳　范生男　九·八五 
　　慄陽羊尖　吳介壽　九·三〇 
　　金壇變元　孫金生　一〇·六〇　胡金堂　一〇·四〇　倪泉寶　一〇·三五　陳坤記　一〇·五五　浦松　　一〇·四五　李長賓　一〇·五五 
　　金壇陳變元　倪泉賓　八·〇〇 
　　金壇陰元　孫金生　一〇·〇〇 
　　金壇羊尖　錢民占　八·六五 
　　　橋變元　劉文貴　一〇·五〇 
　　廠棧 
　　黄長盛　天泰東新粳一〇·八〇 
　　順豐　永記　機尖　七·八〇 
　　協昌德　汪正記　機尖　九·〇〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·四五　至　八·三五 
　　又　機早米　八·六五　至　七·八〇 
　　又　糙晚米　七·五八　至　七·二〇 
　　又　糙早米　七·一〇　至　七·〇五 
　　又　機元米一一·〇〇　至一〇·九〇 
　　湖南機油米　九·九〇　至　八·八七 
　　又　機靖米　八·八七　至　七·八〇 
　　又　機靖米　七·二〇　至　六·八五 
　　又　機碎米　七·〇〇 
　　漢口糙秈米　七·一五 
　　硤石米市卅一日 
　　特頂冬春　九六〇棧中三河　六八〇 
　　棧高冬春　八九〇特頂白粳　九九五 
　　廠頂壬尖　八六〇機頂變元　一〇〇〇 
　　機頂河南　八〇〇機頂陰元　九五〇 
　　新頂蒸谷　八三〇機頂羊尖　八二〇 
　　新中蒸谷　七五〇新海門尖　六六〇 
　　棧黄暹邏　六四五江西機晚　七九〇 
　　機頂三河　七五〇江西機早　七五八 
　　雜糧 
　　城門新荳五·一〇至四·五〇 
　　江橋新又五·五〇至五·〇〇 
　　鄱陽又　五·七五 
　　珠溪口又五·七五至五·六五 
　　三陽新又五·六五 
　　四平街又六·〇八 
　　鄱陽夾青五·七四至五·六七 
　　吳江蠶荳三·二五至三·一〇 
　　　東蠶荳三·二七 
　　江北豌荳五·〇〇 
　　崇明苞米三·二〇 
　　管店小麥四·五七 
　　沙河小麥四·五七 
　　宿遷小麥四·五五 
　　蚌埠小麥四·五五 
　　淮安小麥四·四八至四·三二 
　　滁州小麥四·四五至四·四〇 
　　全淑小麥四·四五至四·四〇 
　　湖熟小麥四·四〇至四·三八 
　　六合小麥四·四二至四·四〇 
　　江新又　四·四三至四·四〇 
　　浦口小麥四·三五 
　　南京小麥四·三三至四·三二 
　　江北小麥四·四五 
　　九江小麥四·三三至四·一五 
　　蕪湖小麥四·三二 
　　下蜀小麥四·三七　　 
　　以上雜糧工會售開之市秤價 
油餅 
　　昌記　三牌廠餅　三〇〇片二·一九〇 
　　各行　各廠餅　一五〇〇片二·一六〇 
　　長德　四牌廠餅　一〇〇〇片二·〇九〇 
　　各行　各廠餅　一二〇〇片二·〇六〇 
　　大德　五牌廠餅　五〇〇片一·九四〇 
　　大有　本廠黑餅　五〇〇片一·九七〇 
　　聚泰　穗豐正牌　五〇〇片二·三二〇 
　　以上采菽堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　甯波號家 
　　長膠　一四件　七八·〇〇　七三·〇〇 
　　札面　五件一二六·〇〇 
　　提面肚　三件一二二·〇〇 
　　蜇皮　九五件　一一·四〇 
　　紫菜　八件　七五·〇〇　六〇·〇〇 
　　淡菜　五六件　五八·〇〇　三二·〇〇 
　　螟蜅　　五〇件　三三·五〇 
　　煙台號家 
　　蘑菇　一三件九七〇·〇〇七九〇·〇〇 
　　西洋號家 
　　茴香　三五件　三二·〇〇 
　　金勾尾　八件一〇五·〇〇 
　　梅花參　二件三〇〇·〇〇 
　　赤參　九件一三一·〇〇　九二·〇〇 
　　靴參　四件二二八·〇〇 
　　東洋號家 
　　十番參　三件二五八·〇〇 
　　洋菜　五件三二八·〇〇 
　　淡菜　一〇件　七二·〇〇　七四·七〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　三五〇〇包　廣東來 
　　又　一一〇〇包　汕頭來 
　　生油　二五〇件　青島來 
　　棉紗　三五件　又 
　　礦砂　三〇〇包　漢口來 
　　煙草　二七〇件　又 
　　紙　五〇〇件　又 
　　桐油　八五件　又 
　　豆子　二四〇〇包　九江來 
　　米　一五〇〇包　又 
　　又　一三〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉　四二〇〇包　運天津 
　　米　二二〇〇包　又 
　　疋頭　一五〇件　又 
　　麵粉　二五〇〇包　運煙台 
　　又　四〇〇〇包　運青島 
　　桐油　三〇件　又 
　　茶葉　一五〇件　又 
　　疋頭棉紗四〇〇件　運重慶 
　　又　二六〇件　運漢口 
　　精鹽　一〇〇〇包　又 
　　糖　一〇〇〇包　運蕪湖 
　　麵粉七五〇〇包　運厦门 
　　米　六〇〇包　又 
　　又　八五〇包　運汕頭 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
　　棉紗疋頭二三九件　又 
　　又　三六〇件　運香港 
　　麵粉　一五〇〇包　又 
　　又　一〇〇〇包　運　粵 
　　棉紗疋頭七一九件　又　　 
進口輪船報告 
　　一日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　江順　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　林肯　小呂宋　大來 
　　二日進口船 
　　江太　長江　招商 
　　海　　粵港汕　招商 
　　新甯興　長江三北　 
　　黄浦　長江　太古 
　　順天　津烟　太古 
　　濟南　港厦　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　三日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　海　　溫州　招商 
　　　順　津煙　招商 
　　武林　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　麥金利　小呂宋　美　 
　　　姆色司　亨堡　亨寶 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　甯興　一日　三北 
　　新江天　一日　招商 
　　新甯紹　三日　青紹 
　　新鴻興　三日　　　 
　　新北京　三日　太古 
　　長江班 
　　吳松　一日　太古 
　　建國　二日　招商 
　　江順　三日　招商 
　　武穴　三日　太古 
　　吉和　三日　怡和 
　　新甯　　四日　三北 
　　江大　四日長沙　招商 
　　公和　四日　怡和 
　　寶和　五日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　湖南　一日午威煙津太古 
　　新銘　二日威煙津招商 
　　利生　三日煙津　怡和 
　　順天　三日青煙津太古 
　　怡生　四日青島　怡和 
　　海　　四日青島　招商 
　　　順　五日威煙津招商 
　　海口　五日青煙津太古 
　　南華班 
　　岳州　一日午港粵　太古 
　　明生　一日午汕港粵怡和 
　　新寗　三日厦港粤太古 
　　蘇州　三日汕港粵太古 
　　日陸　四日汕港粵怡和 
　　海南　四日福厦港粵太古 
　　雲南　五日港粵　太古 
　　福州路 
　　靖安　三日　三北 
　　萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　五日瑞平興申安 
　　新瑞平　七日瑞平沙申安 
　　福興　九日樂瑞平申安 
　　通揚班 
　　大和　一日　大　 
　　正大　一日　大通 
　　大達　二日　大達 
　　志大　二日　大通 
　　大慶　三日　大達 
　　鴻大　三日　大商 
　　溫州班 
　　海晏　五日　招商 
　　鴻興　六日　達興 
　　溫台班 
　　台州　一日定石海　聯安 
　　舟山　三日定穿石浦聯安 
　　達興　四日定石黄海聯安 
　　穿山　五日穿定石海聯安 
　　大華　七日定穿石浦聯安　　 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　五日　美郵 
　　日本皇后十二日　昌興 
　　克利扶倫　十五日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　五日厦港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　四日　日郵 
　　長崎丸　七日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　耐悌　　四日倫敦　大英 
　　塞拉蘭　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日馬賽　法郵 
　　愛其克斯九日格拉斯　藍煙 
　　那受斯奴十九白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日西雅圖美郵 
　　俄羅斯　十日溫哥武大來 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　雪特海奈　十一日　大英　 
 
 

Page 20

 
 
申報婦女專刋 
[中國婦女的出路] [  魯沙白]  
　　當我在東京的時候，常和許多女同學討論到中國婦女出路的問題，這次回到國內見着許多朋友，也都把這問題提出來討論。我們要知道，所謂婦女的出路，並不是某一個女子將來的出路問題，而是婦女大衆解放的整個問題。這裏所提出的「婦女出路」，就是說婦女解放運動的目前任務這點。現在把我個人對於這方面的意見寫點在下面，希望大家來共同討論。 
　　我們時常在報章上看到，同時也聽見很多關於中國一部份婦女動向的報吿，有的提出要婦女回到家庭做一個良善的家主婦，帮助丈夫整理家務，有的則積極從事於婦女競選運動。因而常聽到有入讚頌着日本婦女順從的美德，羨慕着歐美婦女榮任政府要職的光榮。然而我們要問：那些要女子做良妻賢母的主張，對於我們中國婦女大衆是否一條眞正的出路呢？同時對於後者這一般有閒婦女們在最近鬧着的競選，又是否當前婦女唯一的出路呢？ 
　　誰也不能否認，目前我們的國家，我們的民族，已臨到了危急存亡的關頭。試問呌我們女子回到家庭中不問國事，這事是不是可能的呢？國將不保，那裏還有家可歸？這豈不是痴人觀夢話嗎？我們再來看看所謂婦女競選運動吧！我們不否認婦女對參政權爭取平等是不必要的，但我們終竟覺得這是决要的局部問題，尤其在這國難危急的時候，主要的目標只有注全力於民族救亡運動；並不限於要在政治上爭取少數婦女的地位。現在的婦女，甘願做亡國奴則已，假使不願過這慘痛的生活，就只有集中全力和男子站在一條戰綫上，共同起來抗敵除奸！我們不能只顧到個人的利益和家庭的幸福，而應當將我們的視綫投射到整個民族的生存和整個婦女大衆的利益上面。所以要婦女走回家庭，提倡新良妻賢母主義等，不過只是企圖把婦女變成馴善的準亡國奴；而少數婦女的爭取參政權運動，也不過只是有閑婦女們的玩意，對於我們整個民族的存亡和整個婦女大衆的解放，是一點也無濟於事的。 
　　現在反過來看中國各地滋長着的民族救亡運動，自「一二九」北平學生的救亡運動掀起以來，已經有半年多了，在這期問，救亡運動得到了多數人民大衆熟烈的擁護和參加；現在這運動是更顯著的發展擴大起來，從各地方自然發生的運動，漸决走進集中的統一運動。在這發展的過程中，婦女大衆也風起雲湧地邁着英勇的步伐建立起救亡的統一戰綫，盡着婦女大衆的「匹婦有責」的任務。所有覺醒了的婦女大衆，都很快地在各地組織了起來，實際地參加了民族解放的運動，這不能不說是五四以後婦女大衆運動的新展開。 
　　現實的事實擺在我們的目前，一方是猛獸惡魔的侵略，要我們淪為雙重的奴隸！一方是堅决英勇的鬥爭，要將我們提拔出生的世界，在這生死存亡之秋，我們還能再醉生夢死的躱在粉紅的帷幕中作一個馴良的家庭奴隸麽？當然不能，我們必需勇敢地挺身走到社會上，在民族救亡的統一戰綫下，自動地團結起來，堅决地執行反帝反封建的任務，來從這一個偉大的運動中爭取婦女澈底的解放！只有這樣，才是婦女的其正出路，也只有這樣，婦女才能獲得眞正的解放。 
[日本少女的家出和心中] [  一髮]  
　　被舊禮敎禁錮了二千多年的日本少女，受着了歐美的自由習尙。便不斷的家出和心中，作最後的掙扎，以為奮鬥。但是頑固的社會對於此種消極無力的弱者呻吟，早已無動於中，並不認為是一種重大的婦女問題了。所以報紙每天不斷的登着家出心中的新聞，而並未見過有人在討論這問題的癥結。原因是日本的女子，已有過剩的現象，且地位較低，不能和男子平等之故。 
　　日本的家出，卽我國的出走。考其原因，不外婚姻不自由和生活壓迫二者而已。日本少女受了相當敎育之後，便終日在家勞動，無時或息。卽婚嫁之後，仍是一個處理家務的少婦。日本女子的被人稱讚的原因在此，而伊們內心的苦痛，亦卽因此。貧苦人家的女子，雖勤勞得手足胼胝，還是衣食不足。於是只得家出自立，到都市去求生活。中等人家的子女，衣食當然無不足之虞，但因和男子交接的機會較多，便因婚姻的不能自由，而走到家出的路上去。日本女子家出之後，家庭中便已不認他為家屬，永無歸家的希望。所以全日本此種無家可歸的家出孃，不知多少，將永久的作流浪生活。咖啡館，吃茶店等，便是家出孃唯一的職業。 
　　心中卽我國的情死，是日本有名的惡俗。情死方法之多，亦將為世界之冠。日本除長男之外，便任何人無繼承權，女子更無保障。靑年男女在組織小家庭之後，而不能維持生活，只好情死。况且日本晚婚，配偶均山父母為主，階級觀念極深。而女子對貞操觀念較淡，常在未正式婚姻之前，巳和人發生關係。結果婚姻破裂而自殺的，更較前者為多了。 
　　我國的女子，根本不能和日本女子相提並論，旣不要在家作過勞的工作，對遺產又有法律的保障。如能勤於學業，不會像日本少女的前途暗澹的。至於婚姻問題，家長大都已居於指導及顧問的地位，並不和以前一樣的强自作主。所以在日本女子看來，中國的少女，已是自由得和天仙一樣，恨不得嫁一個中國丈夫或是投生到中國來。而中國少女的出走情死，也是層出不窮，不讓於日本，眞是一個奇怪的問題。 
　　因經濟而出走和自殺的，大都是中等階級之下的，因婚姻而出走和自殺的，均在中等階級之上。貧苦的家庭，生計尙難，已談不到婚姻，其消極而出走自殺，雖太無奮發男氣，尙可博得一般人的同情和惋惜。而一般都市中的有閑少女，不以學業自立為重，每日交際，失身匪人，亦假借婚姻不自由而出走情死，當不能得社會的原諒。觀報載我國少女誤解戀愛婚姻自由，不知鬧了多少慘劇，便可證明。故女子在婚姻不自由時，應當將婚姻問題，暫時擱置，努力學業，以求自立。到有相當職業地位，然後再考慮從前的戀愛，是否盲目的，以為進行及作罷的標準。如此則旣無出走情死等慘變，又能達美滿姻緣的結果。若急欲同居結褵，而釀成不幸，難免被譏為「飽暖思淫慾」而為社會所不容。卽使閙了出走情死而得同居結褵，將來倘因裂痕而離異，或是生活發生困難，仍是盲目的婚姻而已 
[怎樣避免夫婦間的爭吵] [  英子]  
　　我今年是二十五歲，二十二歲出嫁，現在已有了一個兩週歲的男孩子，在這結婚後的三年之中，我同我的丈夫從未發生過一次口角，彼此都是很滿意的過着甜蜜生活，在我過去一般也出嫁的同學們，伊們都很奇怪我們夫婦的感情為什麼會這樣的好，因為我的同學夫婦中沒有一對不發生過口角的，有時候伊們問我們夫婦不會口角的原因，其實那也非常的簡單，並沒有什麽「秘訣」的要保持夫婦間的情感，始終不發生裂痕，除了個性特殊或者兩方的結合都是在不願意的强迫下，那麽只要夫婦間平時都能够互相體諒，敬重，各自肩任着各人的任務，是不會發生口角這類事的。 
　　譬如，丈夫在外面做事情，早出晚歸，一整天的工作，他的精神上是相當疲憊的，那麼當他回來的時候，你應該倒一杯水給他解渴，倒一盆水給他洗面，他自然感覺得好的。 
　　有時候他工作回來，因為受了上司的苛責，一股怨氣，無處發作，對你發作時，你不應該認為無端受屈，便不讓步的反唇相駡，於是爭端開始，甚至動武，所以你應該暫時的忍受一下，待他氣平之後，再申訴你剛才的所受到的委曲，他一定也會認錯而向你陪不是的。 
　　丈夫對外，妻子對內，所以妻子對於內務應該弄得有條不紊，否則，你整天的只是到張家李家去义麻雀，家內事務一點也不理，或付諸傭僕，丈夫自然要對你發生不滿。 
　　日常的生活用度，你也應該量入為出，丈夫付給你五十元一月的家用，你只能用去四十元，蓄藏起十元，遇有緊要用項時，可不致捉襟見肘，丈夫見你能儉省，自然對你表示好感和敬意，假如給你五十元，完全用了還不够，也不免因此起了爭端。 
　　總之，要避免夫婦間不發生爭端，絕不是單方面所能做到，兩方面均須體諒，互相向正軌上做去，各號各的責任，那麽家庭之間一定會融融洩洩，不會有爭吵聲了。 
本報特寫 
[鈕永建夫人　黃梅仙女士談鄉村教育] [  寄萍]  
　　養尊處優的人，只管自己享樂，寗可積財為子孫造孼，却不願辦理社會公益的事業；這並非武斷的話，但看一般資產階級，有幾人能顧及大衆的福利？就拿這幾天報上所載陳濟棠兄弟的事來說吧，他們搜刮廣東人民的膏血，何止萬萬元，臨去的時候，拚命把金條元寳向外偷運，供一人一家的享用，絕對想不到留一分一毫充公益的。其實像陳濟棠輩同樣的人，也不計其數，眞可以說上一句「滔滔者天下皆是也！」可是也想到一位能推己及人的，賢明的夫人，那便是鈕永建夫人－－黃梅仙女士。大家知道鈕先生是黨國要人，而他的夫人竟能致力鄉村敎育，以改造農民生活為己任，這確是難能可貴的了。她在鄉村中雖巳做了許多事業，從不要人家知道，但我人願意介紹出來，給現代婦女界做個大好榜樣！ 
　　離上海西南的莫四十里的馬橋，四郊盡是綠油油地，不是果國苗圃，便是菜畦隴畝，顯映着鄕村的美麗。要如你厭倦都巿繁囂的話，到這兒準會使你心怡神曠。此地的農民，似乎都受過訓練，不僅懂得禮貌，態度也怪自然的。據說這兪塘鄕因為鈕先生近十年來提倡鄕村敎育，把一鄉的風氣，改變得很好。鈕先生政務很忙，家政及敎育事務，多半由黃梅仙女士領導，所以兪塘鄕民對他倆都表示非常的敬意。前天我專程到馬橋，訪問鈕夫人，承欣然接見，作一次很長的談話，她的言論，可為現代婦女所取法，特為摭述如後： 
　　鈕夫人原籍上海，小時在三一女塾讀書，此校為敎會所辦，位於西新橋的禮拜堂，不久便停辦了，升入中西女學，是第一屆畢業生，曾執敎於松江慕衛女塾，先後達十年，和鈕先生結　後，為革命奔走海內外，民二以後，度着亡命者的生活。十七年起，　居於馬橋，纔開始鄉村教育事業的進行，她說：「我們辦理地方事業的動機，是在民國十八年，鈕先生主蘇政的時候，適値先翁百歲冥誕紀念，親友籌欵三千元，擬舉行祝嘏盛典，　們以為與共耗此無謂的　費，不如移作改進　村的基金。於是捐田二十餘畝，撥欵造了幾所房子，先辦兪塘民衆敎育館，聘專家指導衛生，農業，園藝，到民廿一年，已粗具規模，纔把這敎育館全部捐贈政府，改為省立。我覺得地方事業，範圍很廣，這五六年來，又辦了幾樁切要的事，並設立一個總機關，定名為兪塘敎育事業委員會，公私立的七個機關，都包括在內，如省立兪塘民敎館，上海縣農業推廣所，兪塘合作社，强恕園藝學校，縣立小學，婦女自助學社，婦女家事硏究會，各推代表數人，組織委員會，承大家推余為委員長，可惜我學歷淺薄，不足以當重任。會中設研究會，隨時　專家討論各項進行事宜，有了這個統制的機關，可以把全鄉的主要事務，有頭有緒的整理起來。 
　　「辦鄕村教育是繁的工作，而鄉村婦女敎育，允感困難。　辦婦女自助學社已經變法多决，如最初不時召集鄕中婦女談話，敎她們讀書，往往缺席太多，大家說吃飯難，沒有空讀書。因為鄕婦忙於家政，兼顧農事，有些給翁姑或丈夫勸阻，其後改用獎勵方法，辦婦女牛日學校，能於晨間七時到十一時退者有　，但亦有流弊。後自備織襪機，以工計値，大為奮勇，自十五歲至四十餘歲的婦女，相率來學，就改為工讀學校，以工資補助求學，半工半讀，大家除了識字讀書，還學得許多技能，賺得生活費用，自己積蓄，興趣自然更濃了。現在學生的籍貫，有十餘縣之多，想不划小小的自助學社，竟哄動了遠近的鄕婦。還有一個婦女家事硏究會，是討論家政的？不論何時，可以互相硏究，譬如她會　衣結襪的，把方法敎人，她會釀酒的，也可以教人，就其所長，公諸大衆，這麽　來，笨質的人也有學做的機會　　鈕夫人及其女公子（左）外甥女（右） 
　　「我不贊成鄉人跑到都巿裏去，常見許多靑年，到都市，便沾染不良習氣，只為自己，不顧家庭，有的失業回鄕，不肯操作耐苦。婦女踏進都市，做了幾年女工脾氣壞了，好吃愛穿，混來混去，不慣鄕居，不但不聽家長丈夫的意旨，而且不顧子女的敎養，因此姘人的也有，淫奔的也有；好好一個小家庭，弄得妻離子散，實在是不好的現象！我想都市萬惡的環境，决不能使淺短的鄕婦，投入迷途，我設立自助學社，用意在糾正末俗，許多受訓練的人，會織襪，織布，做帳，縫衣，織補，現在還敎大家做兒童玩具，製菓汁梅醬，都有生產自立的能力，有敎育娛樂的機會，無形中改造了鄕村婦女的生活，提高了大家的地位，很希望內地各鄕各村，也有人能做這種實際的民衆敎育的工作。 
　　我很慚愧，從　受的敎育，比現在新興的敎育差得太遠了。像我這樣的人，要如在都市裏辦敎育事業是够不上的，只好就我的能力，志願與興趣，到農村裏來，做下層的改進運動，更說不上有什麽　獻的。我對此最大的願望，至少有六點：（一）自謀生計，（二）互助合作，（三）勤儉耐苦，（四）破　迷信，（五）蹽解為人之道，（六）有正當娛樂，過合理的生活。敎育責能普及，我要她們效卽知卽行，以　傳十，十傳百的方法，使人　都有利益。在我們這鄉裏，有集會，有演講，有巡廻電影，春李有羣芳會，秋季有菊花會，每决大會，鄕中男女老幼，歡听鼓舞，情况是很熱烈的。 
　　「我以為人生在世，總要盡我力量，為人類盡義務，造福利，像我自己在這鄕村裏，環境比人家好些，能力比鄉人高些，便應多做些公益的事，這全出於自己的本心，並非受人的囑託。不過做的事，全在試騐中，談不到什麽功效。我生平篤奉耶敎，惟有耶穌的博愛精神，感人最深，中山先生所以成千古不朽的事業，也大半得力於耶敎。我想一個人該有一種信仰，精神纔有所安慰，有所寄託。」 
　　我們談話終了後，鈕夫人邀我參觀自助學社，合作社，及强恕園藝學校，可惜時巳傍晚，都來不及觀光，只在紫江小圃欣賞一番，心神大為興奮！原來這是夫人自己試騐的小農塲，就在住宅的左邊，而積不大，而花草果木，栽培得十分茂盛。裏面有美國蜜橘，檸檬，葡萄，核桃，洋梅，日本西瓜......等，也已經試種成功了。 
　　兜完一圈，又參觀她們的家庭，各部陳設，幽雅簡樸，像夫人這樣內主家政，有條不紊，復以全副精神，辦地方公益，努力鄕村的改進，為公為私，那一件不是出人頭地？讀者諸君，不知感想如何？ 
[中國古代巾幗詩人的哀怨（二）] [  康屯]  
　　生離，死別，懷春，遲暮，失戀，遺棄，非耦，喪亂。 
　　「愛妾愛子，為問此何理？棄官更棄妻，人情寗可已！永訣泗之濱，遺言空在耳。三載無昏朝，孤幃淚如洗。婦人義從夫，一節誓生死。江鄉感殘春，腸斷晚烟起；西望太華峯，不知幾千里！」 
　　從這首述懷詩中。可以看出仲美的丈夫為了寵妾之故，而棄妻拋子，掛冠歸隱。這在仲美的哀心，是何等的悲憤！她詩中怨悱而不傷，不失為舊禮敎下閨　中的典型婦女了 
　　死別之怨 
　　惜別是暫時的哀傷，生離還有團圓的希望，惟有死別則一在人間，一歸泉壤，除非夢裏相逢，永無再見之期。何况在從一而終的禮敎之下，女子的苦痛，能向何處伸訴！凡讀過梁朝劉令嫻的祭夫文的，誰能不揮一掬同情之淚！卽看她的短詩，亦何等幽怨深刻。 
　　「夕泣似非疏，夢啼眞太數。惟當夜枕知，過此無人覺！」（題甘蕉葉示人）唐時若耶溪李弄玉女士，好以花木自娛。從夫至函關，夫卒，扶櫬而歸，過三鄕題哀憤詩於壁： 
　　「昔逐良人西入關，良人身歿妾空還。謝娘衛女不相見，為雨為雲歸舊山。」（哀憤詩） 
　　「寂寥滿地落花紅，獨有離人萬恨中。回首池塘更無晤，手彈珠淚背東風。」（題興元明珠亭） 
　　懷春之怨 
　　「喓喓草蟲，趨趨阜螽，未見君予，憂心忡忡！」這是三百籍中的懷春之什。但是否出於女子，那無從證實了。出於女子之手，帶着懷春之思的，有天　宮人題落葉詩，宮入韓氏的紅葉詩，魚玄機的寓言，步非烟的寄懷趙生詩。 
　　「一入深宮裏，年年不見春。聊題一片葉，寄與有情人。」（天實宮人題梧葉詩） 
　　「一葉題詩出禁城，誰人酬和獨含情？自嗟不及波中葉，蕩漾乘春取决行！（杏葉詩） 
　　「流水何太急，深官盡日閒。殷勤謝紅葉，好去到人問。」（韓宮人紅葉詩） 
　　「紅桃處處春色；碧柳家家月明。樓上新妝待夜；閨中獨坐含情。芙蓉月下魚戲；締　天邊鵲聲。人世悲歡一夢，如何得作雙成：（魚玄機寓言） 
　　「相思只恨難相見，相見還愁却別君。願得化為松上鶴，一雙飛去入行雲！」（步非烟寄懷趙生詩） 
　　宋尙書侯繼周妻任氏女，偶題詩紅葉上，隨風吹去。侯時寓居僧寺，拾得此葉，貯之篋中。後五年，　婚於任。嘗諷其句，女曰：此妾所題也。侯令再書，校葉無異。其事可謂巧合。原詩可以見女子春情之殷切。 
　　「拭翠歛蛾眉，為鬱心中事；搦管下庭除，書成相思字。此字不書石，此字不書紙：書向秋葉上，願逐秋風起。天下有心人，盡解相思死；天下負心人，不識相思字。有心與負心，不知落何地！」 
　　遲暮之怨 
　　我們看了窮居在北平陋巷裏的賽金花，回想到她過去的絕代風流，不禁有美人遲暮之感。趙甌北有詩云：「欲以美人傳，必甘少年死。倘或過少年，其人巳不美。西施壽百年，寗復吳王憐！......」 
　　美人老了，春情也就衰了，所以遲暮之怨的詩篇，大都是出於將老未老時豫慮的感傷。如唐朝吉中孚妻張夫人的拜新月： 
[階級鬪爭（上）] [  茵]  
　　文鳳屢决感覺到在大家庭裏生活，處處總有些牽手帶脚，尤其是那些作為公用物件的下人，不是呼遣不動，反是常常搬嘴弄舌，實在使伊頭痛。自從上年新嫂嫂帶了一個伴房娘姨來之後，文鳳瞧伊們主僕倆那樣親熱的神氣，便越發感覺到自己也有另外用一個心腹人的必要了。好在伊爸爸和媽媽都還鍾愛伊，經不起伊請求了兩三次，便從鄕下領來了一個十六七歲的丫頭；可是文鳳下去一瞧，便連連的搖頭，伊說這丫頭長得太醜陋了，一定不要。於是就把這個打發回去，過幾天，另外帶來了一個長得很淸秀的小女孩子，但是經文鳳試用了三天之後，便又催着要把伊送回去了。伊的理由是這丫頭不識字。第三决好容易找到了一個長也長得不錯，字也識得不少的鄕下大姑娘，在文鳳的媽媽看來，確是再中意不過的了，那知道過了一個禮拜，文鳳又不滿意了。這次的理由是「太村氣」，換句話說，就是「太不摩登」，不懂得怎樣給伊整理新裝，怎樣帮伊化裝，或怎樣在交際上帮伊招待客人。雖然一家的人心上都有些怪怨文鳳太不容易服侍，然而老太爺有的是錢，在他們下走動的各式人等又多，文鳳的條件開得雖苛，但經許多人亡命搜尋了個把月光景，終於給他們我到了一個很出色的丫頭。論其色，大致可以够得上和「秋香」比比，論其敏慧，和「紅娘」差不多，識的字也未必遜於「鄭康成家婢」，論起伊的摩登程度來，足足够得上一個三等　影明星的資格。這樣自然是很使文鳳滿意的了。再加伊還有一個怪好　的名宇，喚做湘琳，尤其比「春蘭」「梅英」之類窩雅了許多。 
　　當湘琳到差的那一天，何公館裏上下男女幾十個人全擁出來看伊，都道是不像丫頭，倒像小姐；文鳳聽了，格外高興，並且還極坦直地聲明： 
　　「我原不楚把伊當丫頭用的！」 
　　這一天，顚倒累透了伊自己，忽而忙着給湘琳整備床舖，忽而又亂着要給湘琳買漱口杯，牙刷，牙膏，香蜜，香粉等等，反像伊自己已「賣身投靠」給湘琳了。那種殷動巴結的態度，不但旁人覺得太過分，就是湘琳，也覺得怪不好意思起來，但伊正在高興的時候，有誰敢去阻止伊呢？ 
 
 

Page 21

 
 
開明書店剏業十周紀念特刊 
[開明書店與中學青年] [  鄭曉滄]  
　　當國民革命軍底定江南之日，也正是開明書店誕資之時。其時開時雖甚幼小，卻早崢嶸露其頭角。不久而夏丐尊先生之愛的敎育鳳行宇內，又不數年而林語堂先生之開明英文讀本亦不脛而走，又不數年而中學生，而新少年相繼而出，聞定戶均在數萬以上，一時書業前輩，均視為後起之秀，良以開明各重要負責人，均是學術界有聲望的人，且敢稿憑嚴格為主，行事以穩健為先，故能取信於社會，吾人不能不信「誠實是最好政策」之名言了。 
　　最近數年中，就我所知，開明所發行的：有朱起鳳先生之辭通，二十五史（內包柯氏之新元史），二十五史補編，並重印六十種曲，清名家詞，是對於固有文化之努力，所出小學敎科書，頗震動一時，但最重要的對象卻為中學生。 
　　我嘗主張中學敎育應正名定義為青年敎育，此基本觀點一定，則一切問題之解決，便易着手。青年期自有身心上之需要，青年期者，身體，理智，情感，意志，蓬勃發展以趨成熟之期也。人到青年，如到三又路口，此後為龍為蛇，便看此期的遭際如何。那末此期講物的性質，高下，雜揉，廣狹等等，便成為一個嚴切的問題。今開明書店旣然注重在中學生，其責任之重大，便可見一斑。則此後宜如何從青年本身與客觀環境以滿足我國青年真切的需要，似為急迫的要圖了。 
　　德國前進的敎育家甞有「青年文化」的見解，以為青年期應自有其文化，青年文化才是活潑的，純潔的，發揚的，向上的。最近中央大學實騐學校校長許恪士敎授亦會道及此點，期有以促起吾人之注意。光華大學廖世承敎授盡力中等敎育垂二十年，最近於其播音演講詞中會言： 
　　「知識是文化的基礎，不是文化的目的。文化所代表的是活動，意志，創造，和一個均衡的，和諧的人格」。（見七月二十六日申報） 
　　可謂精警之於。如何選擇青年知識的餱糧---補益的，適宜的，可口的---使千萬青年的讀者，得因以稍稍發展（其才華，而有以自效於民族，於人類，這是一各何等偉大的事業！謹以此意為開明書店十週紀念一致其頌禱之誠如此。 
[我們需要開明的書] [  傅東華]  
　　紀念開明書店創立十周年 
　　將「開明書店的書」這個名詞省略了，再去掉旁邊的專名線，那就成了「開明的書」。 
　　如果把這個名詞譯做英文，應該不是　The　Kai　Ming　Books　而是Books　of　Enlightment。 
　　「開明的書」和「文明戲」，「文明結婚」，「文明理髪」......之類不可視同一例。「文明」本來不壞，却被道些傢伙拿去做帽子戴得滑膩膩了。「文明」可以有罪惡，「開明」永遠不會有罪惡；人類未到末日之前，是永遠需要「開明」的。 
　　「開明」的一個反面是「閉塞」，是「蒙昧」，是「固陋」，是人類孩時代的一般現象。但「開明」的又一個反面是「蠻橫」，那是人類到了十分長成之後也終於難免的。那怕「二十世紀」差不多就是「開明」的同議語，然而二十世紀的書是命令人的居多，啟發人的難得，也可見「開明的書」之難能可貴了。 
　　怎樣呌做「啟發」的（開明的）？定義確也不容易下。大約這是跟做書人的態度大有關係的。做書人自居於「朋友」或「父兄」的地位，把他的讀者看做「小朋友」，「小弟弟」，那就即使他的話說得怎樣不流利，總是啓發的。不然的話，做書人儼然或隱然自以為「敎主」，「領袖」或「導師」，而把他的讀者當做自己的「信徒」，「嘍囉」，「羣眾」，那就無論他說得怎樣天花亂墜，總是非啓發的，或眾的---就因他居心要利用別人之故！ 
　　前些時偶然有機會讀到一部現時人要認為極「不開明」的書，「宋元學案」，却被我發見了幾句我所認為最開明的話，話是從正牌的道這家伊川先生口裏說出來的（足見得從前的道學家到底比現代導師們的嘴臉還好看些呀）： 
　　「信有二般：有信人者，有自信者。如七十子之於仲尼，得他言說，便終身守之，然未必知道只個怎生是非也。此信於人者也。學者須要自信；旣自信，怎生也奪不得」。 
　　到現在為止，開明書店所出的書的確是「開明的書」居大多數，就像「文心」那樣要人能夠「知道只個怎生是怎生非」的書，也決不是現在一般的文藝導師們「導」得出來的。 
　　這一點精神，也許開明仝人自已也還未曾明白意識到，所以在它的創立十周紀念特別提出來解釋一下，希望他們能夠永遠的把它維持并且發展下去。我們的視願是：--- 
　　我們需要開明的書！ 
　　昌羣亟備書涵芬樓，從錫琛聖陶伯祥予同振鐸諸先生遊，公餘之暇，常側聞諸君子論學之餘緒，或相與訪幽探勝於吳山越水間，興至情濃，則暢飲於旗亭酒舍，每引為平生學問交遊之樂，無過於此。時錫琛先生方退而創設開明書店，孤門單進，　路藍縷，其事皆知不易為，然二三年之間，綱舉目張。繼而丐尊先生等復相與同心協力，主持店務，開明之事業，更如雲蒸霞蔚，朝日騰天。十載以來，開明分店週設全國，開明出版之書尤能供給社會以健全之精神，而吾國出版界之規模，得開明乃鼎足而三矣。竊思凡百事業，為之者倘敬其業而誠信以敷，必無往而不成功。開明十年來之經營，卒以臻今日之宏圖者，蓋充分具有敬業誠信之精神也。當茲十週紀念之盛典，昌羣無以為賀，謹縷片言，聊寄千里之末意。 
　　賀昌羣敬祝 
[開明的書] [  朱自清]  
　　書店的職務在推進文化；其成績常以出書的精粗為斷。開明諸位先生品味旣高，又處處謹慎，十年來所出的書決沒有濫惡不堪一讀的。這該是文化界極大的欣慰。再則開明出書，似乎從開始就特別注重中學生讀物。中學生是文化界的基礎。基礎打得好，才可盼望輪奐之美。在這一點上，開明諸先生的眼光也是值得敬佩的。二十五年七月 
　　開明書店為創業十周，舉行紀念；謹以同業之資格，提出左列的公充評語或頌詞： 
　　（一）開明的出版物不算多；而大都切合實用和有益於社會。 
　　（二）開明的規模不算大；而營業方法之穩健，與大規模的書店無異。 
　　王雲五　二十五年七月二十五日 
[開明書店創業十週紀念率句奉賀] [  張梓生]  
　　　路開　事可欽。十年樹木已成林。但看四海聲華滿。光大人文繼自今。 
　　旁搜遠紹萃琳瑯。舊舉新知一例量。不欲隨人為軒輊。衹此卓識已非常。 
[祝賀十歲的開明] [  俞頌華]  
　　開明書店供給我們心靈上所需要的糧食，迄今已有十年的歷史了。為開明我要賀牠的十周年紀念！為社會我要祝牠今後對於社會將有更大的貢獻。 
　　在過去，開明對於中學生做了很多很好的工作。我希望牠今後一方面鍥而不舍地繼續做這工作；一方面對於中學以上及中學以下程度的人也多做些工作。易言之，對文化的「提高」與「普及」雙方多多盡力。 
　　十年來開明書店的成績所以卓著，據我知，是由於開明全體員有計費，有勇氣，并且熱心，耐勞，合作而有恆心。鑒往可以知來，我祝他們，并且預料他們，今後必能繼續不斷的這樣做去，以達其不斷推進文化的目的。 
[祝開明書店創業十週紀念] [  黃幼雄]  
　　開明創業十年，其對文化界的貢獻如何，國內人士，自有定評，無待我說。我只提出我對開明未來的兩點希望。（一）我希望開明的營業不要過度的發展，因為營業過度發展，那麼他的出品，將也難免有精製濫造之弊；但（二）我仍希望開明的營業，有相當的發達，因為開明營業，如果沒有相當發達，那就表示着全國學者，不會買得較好的書籍，我國文化程度，不會取得相當的進步。 
[祝開明十周紀念] [  豐子愷]  
　　開明十周紀念特刊素「箴言」。我無言可箴，但略書所感，以誌祝賀。七十年前，英國有名的工藝美術革命家莫理史（William　Morris）曾經糾合詩人畫家洛寶諦（Dante　Gabriel　Rossetti）及美術家彭瓊士（Burne　Jones）等，創辦一個工藝美術品商店，呌做莫理史公司。反對資本商業主義所產生的惡劣的貨品，企圖以工藝製造的誠意來美化人生而改造社會。從很小的小本經營開始，十年而名震全歐。後竟以社會改革事業著名於世，而在美術史上佔有數頁地位。開明的過去，在某點上或某程度內與這莫理史公司相類似。這是可欣賀的。希望牠本此素志而努力前進，將來成為中國出版界的莫理史公司。 
[圖書實價運動的成功] [  章錫琛]  
　　民國二十五年，是書業界的革命年。這革命年的意義，就在敎育部頒布劃一圖書售價辦法，規定全國圖書，一律須照定價十足發賣，不許折扣。 
　　同年七月十九日，上海市書業同業公會，在市商會開會員大會，有會員當場提出，主張由公會呈請敎育部改變劃一圖書辦法。當時我數會員羣起反對。最後大會主席王雲五先生起立，激昂慷慨地說道： 
　　圖書發賣的高抬定價，低減折扣，藉此欺騙顧客，是我們書業界的恥辱！我們書業同業公會自己不能糾正這種惡習，要上勞敎育部替我們規定了辦法來糾正，是我們書業同業公會的恥辱！我們那裏還有面目向敎育部請求改變這辦法，永遠大這種恥辱中生活下去！所以，在我個人，人可以不做，書却不能不賣實價！ 
　　這激昂慷慨的演說，博得了雷聲一般的歡呼鼓掌。於是全塲一致擁護敎育部劃一圖書售價辦法，並且當塲決定制定業規，以謀這辦法實施的有效！ 
　　書業界的革命，經過了這一次大會，才確實奠定了基礎。距離大會後二十天，便是開明書店創業十周年紀念日。' 
　　十年以前，我會草有「開明書店始業宣言」，登載當時的上海各報。這宣言雖然由我個人執筆，却是彙集了許多友人的意見而草成的。其中有一條，就是主張開明書店出版的書，一律照實價發賣，沒有折扣。十年之中，開明書店始終堅持這主張，不曾變更，除了中小學敎科圖書為了同業的聯帶關係而不能不有折扣之外。 
　　為什麼我們在當初就有這種主張？就因為我們一向都是買書的人而不是賣書的人，為了書藉的沒有定價，出書販任意低昂，和有了定價而七折八扣，出他們上下其手，曾經吃過不少次的虧；所以從買書人轉成了賣書人的時候，竭力想矯正這種惡習，替一般和我們同屬買書者的人謀便利。這主張發表之後，有不少書業的老前輩，都議笑我們為外行，以為永遠行不通。我們也知道自己是外行，却不願意改變這主張；不但不願意改變，並且運動新起的同業，共同實行這主張。然而每一種習慣，在他的社會裏面，到了根深蒂固，自然有着極大的勢力，雖然像賣書不打折扣的這樣一件小事情，也會遭着不少的困難。我們出版的書，而一經轉手，到了販賣同業手裏，却常常替我們打了折扣賣出，有時賣出的折扣，甚至比我人斗批改給的批發折扣還要來得大。這在起初自然要引起我們的詫異，但一經考察，就覺得毫不足怪。因為有許多同業。對於販賣同業的折扣，常常會比我們增多到一倍。這些販賣同業，為了貪圖多賣別家的書，不得不把我們的書價也貶低。從這裏，可以知道社會連帶說的重要，用少數人的力量，來改變社會多年的習慣，決不是容易的事情。 
　　可是，到了現在，圖書實價運動，終於成功了！在這運動中，開明書店雖然畫過不少的力量，但是一等的功臣，却應該讓給那一羣發賣一折六扣書的先輩同業。因為他們實實在在是圖書實價運動的唯一促成者。受了這一點餘蔭，十年前「開明始業宣言」中所主張的實價一點，終於行通了，真是意外的幸運！ 
　　十年以來，開明書店所遭受的艱難困苦，當然不少；而這一點困難的戰勝，却是使我覺得非常欣喜的。所以趁這十周年紀念日，寫出來告訴開明書店的讀者諸位。 
[「十年」小說集序] [  夏丐尊]  
　　開明創立於一九二六，到今年十周年了，打算出一種書，一方面對讀者界作有一點兒意義的貢獻，另一方面也給自己作個紀念。這部小說集刊就是從這樣打算之下產生的。給牠題個名字，誰也會想到又現成又醒目的「十年。」於是牠有了名字。 
　　據一般批評家說，我國的新文學運動起來以後，小說方面的成就比較可觀。開明自從創立的那一年起，就把刊行新體小說作為出版方針之一。到現在，大家都承認開明這一類的出版物中間，很有一些在現代文學史上佔有地位的佳作。這是開明的榮譽。開明要永遠保持牠的榮譽，就約當代作家各替開明特寫一篇新作，用來紀念開明，同時也給我國小說界留個鳥瞰的攝形。發育了將近二十年的新體小說成為什麼樣子了，雖然不能全般地看出，但是總可以從這裏看出一大部分。在這一點上，這部書似乎有着不少的意義。 
　　所約作家共有二三十位。到了集稿的期限，有些作家因為事情忙。有些作家因為要慎重推敲，尚未把稿子寄到，而存稿的篇幅却已不少了。我們不願意呌許多作家失掉參與我們紀念的機會。乃改為分冊出版，先將已收到的發表，不久再出「十年」續集。 
　　末了，對於特地為本集撰稿的各位作家謹致真誠的感謝。　二十五年八月夏丐尊 
[開明十周紀念感言] [  調孚]  
　　在最近十年來從事出版業者所最感痛苦的，我想誰都承認是不能獲得最低限度的自山保障罷！ 
　　我們固然不敢奢望能有蘇聯憲法草案所規定的「受下列事實保證」這樣的優越，我們只希望勿受非法的摧殘，已經是「受惠不淺」了。一部書經過了原稿審查，又得到了著作權註冊，仍可以受地方政府的禁止發行的處分：這已經「奇蹟」了！至於在「敦睦邦交」這個美名底下受到斧鉞之災，似乎更其是「奇蹟之奇蹟」了。我們姑且放開「文化受阻碍」這樣的高論，書店是商店，在商言商，小小的資本實在受不起猛烈的刀斧！年來出版事業的疲軟，這是個要因。 
　　要求書業的出路，我們不能不從整個民族解放鬥爭入手。我在今天深深的覺得。 
　　生日應該說吉利話，然而鐵一般的事實擺在面前，我不能不像管家老婆子這樣的「愁苦經」了。 
[介紹給我的朋友] [  挺生]  
　　朋友因為我在開明服務，往往閒起開明的情形。他們總覺得開明日新月異，成為歷史不長而信譽昭著的文化機關，在生產和營業上，必然另有特殊的七妙手腕。但我的回答。是：「沒有別的巧妙，就是不弄玄虛；沒有別的手腕，就是不肯茍且」。 
　　似乎也有人說過：「服務開明的人，都還不脫書生本色」。在我自也有這樣的感覺。他們悃愊無華，只知道實是求是，根本就不會賣弄玄虛。他們對於社會的貢獻，並不自以為滿足；為要發揮更大的效能，每出一種書籍，總是慎之又慎。他們遇事不肯茍且的態度，完全是一種責任心的表現。你若是和開明接觸，無論在出版關係上，買賣關係上，以及友誼關係，如果受慣了流俗的酬應，最初就會有異樣的感覺。我覺得開明始終守着這樣的立塲，在生產和營業上，也自有其顧撲不破之道。 
[不預備賺錢的出版計劃] [  宋雲彬]  
　　因為自己在開明書店里辦事，似乎不好意思說恭維話，但有一點值得特別提出來一說的，就是：開明書店的出版計劃，有時候確乎不專在「賺錢」這一點上着想的，例如，辭涌，廿五史及補編，六十種曲的印行，當計劃出版時，就不會計算到要賺錢。我希望開明書店能夠前進一步，出版些大規模的社會科學嚴書之類；但，這要看社會環境如何而定，現在似乎還談不到這種計劃罷。 
[「開明風」] [  冰然]  
　　整個開明書店似乎有着一種願著的特色，我以為。這可以拿它所出版的兩種雜誌---中學生，新少年，來做代表：形式，中型，不怎樣堂皇，但並沒有小家氣；內容，着實，穩健而不落後，敎人看了不會喊「上當」。這種特色，我稱之曰：「開明風」。 
[開明的獨創精神] [  顧均正]  
　　一般人都知道開明的穩健，却不知道開明還有一種獨他的精神。這不但表現在出版的書籍方面，還表現在業務方面。譬如門市槪售實價，封面採用圖案，盡量採用版稅制，發行活葉文選，小學敎科書裏間用鋼筆行書等等，都是開明「開風氣之先」。 
　　其中最顯明的是中學生雜誌的出版，一時書業界的眼光都集中到中學生身上去了。那時不但給中學生讀的刊物跟着出了不少，連專出中學生書籍的書店也開起來了。可是大多數人沒有明白中學生之所以有這樣廣大的讀者，決不是因為「中學生」這個名稱，而在他的獨創的內容。雖然有人連內容也在模仿着，但是像「文心」之類的作品，實在是無法模仿得像樣的。所以過了不久，這些雜誌　一個個被淘汰了。 
[孩子] [  AA]  
　　如果開明書店是一個人體的話，那末他已經是十足歲的孩子，今日是他十年前的生日。 
　　說起孩子，我想到了我自己，我根本是一個孩子------不，說得真切些：我根本像一個孩子。 
　　年齡一年年地增加起來，孩子氣也就一天天地豐富起來，這，使我私心竊喜而又私心竊懼。 
　　我不想做成一個大孩子，大孩子的世故太多！ 
　　我不願做成一個傻孩子，傻孩子的世故太無！ 
　　我只祈願着企圖着做成一個聰明的真實的孩子，永遠地，永遠地。 
　　開明書店這個書業界的孩子呵，願你也像我的祈願和企圖一樣，努力做成一個真實的聰明的孩子啊！ 
 
 

Page 22

 
 
 
[「十年」考成] [  誦鄴]  
　　十年的歲月，可以悠閒地過去，沒有什麼感覺。但二年間可以攫取一，二八五平方公里土地的帝國主義者看來；在世界人士的預測中以為十年二十年都無法完成，而偏在第四年上完成「五年計劃」的蘇聯民眾看來；在能够想法發揮個人能力，用同樣時間做出二十幾倍工作的斯太哈諾夫看來：十年的歲月，準可造成一部絢爛熱鬧的歷史。時間的價值，是要拿人力成就的專業來給它評定的。 
　　十年來，開明書店同人（連著作家在內）的成就怎樣？讓我來約略統計一下吧。第一，從一九二六年八月一日開始創業起，至一九三六年七月底止的出版物： 
　　總類　一三種　一三册　實價　一六·〇五元 
　　哲學類　三七種　四一册　實價　二六·〇四元 
　　宗敎類　七種　七册　實價　四·五〇元 
　　社會科學類　一六七種　二六〇册　實價　一〇一·〇七元 
　　語文學類　六七種　一三八册　實價　七七·九五元 
　　自然科學類　七四種　八四册　實價　四六·四二元 
　　應用技術類　一五種　一五册　實價　一〇·〇七元 
　　藝術類　八三種　一〇四册　實價　六五·九九元 
　　文學類　二六二種　三四四册　實價　二〇三·六〇元 
　　史地類　八七種　一一三册　實價　一七四·一四元 
　　共計八一二種　一，一一九册　總計實價七二五·八三元 
　　（註一）中學生雜誌，新少年半月刊，中學生文藝刊，詞學季刊，開明活業文選一六〇〇篇，開明活葉小學敎材三〇〇篇，開明英文選八六篇，均不計入。第二，各類書中銷數最廣，重版最多的，各舉一種代表： 
　　總類　範壽康編「我們怎樣讀書」　銷數　八·〇〇〇本以上 
　　哲學類　朱光潛著「給青年的十二封信」銷數　五〇·〇〇〇本以上 
　　宗敎類　黃石著「神話研究」　銷數　四·〇〇〇本以上 
　　社會科學類　陳望道　施存統譯「社會意識學大綱」　銷數　一五·〇〇〇本以上 
　　語文學類　夏丐尊　劉薰宇著「文章作法」　銷數一〇〇·〇〇〇本以上 
　　自然科學類　顧均正譯「化學廳談」　銷數　一〇·〇〇〇本以上 
　　應用技術類　黃幼雄著「無線電話收音術」　銷數　九·〇〇〇本以上 
　　藝術類　豐子愷著「音樂入門」　銷數　五〇·〇〇〇本以上 
　　文學類　夏丐尊譯「愛的敎育」　銷數一五〇·〇〇〇本以上 
　　史地類　魏野　著「中國近世史」　銷數　六·〇〇〇本以上 
　　（注二）上表所舉，敎科書除外。 
　　第三，歷年營業數比較： 
　　十五年度（一九二六）無記錄 
　　十六年度（一九二七）無記錄 
　　十七年度（一九二八）無記錄 
　　十八年（一九二九）一〇五，六五〇元 
　　十九年（一九三〇）二六六，二八八元 
　　二十年（一九三一）改變會計年度，移至一九三二年六月底結算 
　　（一九三三）四二五，一六三元 
　　廿一年度（一九三三）四二五，一六三元 
　　廿二年度（一九三四）五一二，一二五元 
　　廿三年度（一九三五）五六四，五四〇元 
　　廿四年度（一九三六）正在結算中 
　　因為限於資力和人力，十年來的成就不過如此，實在算不得什麼。但開明同人總還自己相信在那裏努力，總還迂迴曲折地在那裏前進，以後的成就如何，衹有等將來再說。 
　　本文第二表承出版部汪允安先生供給材料，第三表承會計部朱孑如先生供給材料，特此誌感。 
[開明少年讀物的「十年」] [  宋易]  
　　開明書店創立的十年間，剛經歷了些最偉大的年頭，時代在這些年頭里奔騰着：五四，五卅，一九二五---二七，九一八，一二八，...這些數目字標注着每個階段都有着更新更進步的意義。 
　　在少年讀物中，開明書店是有着牠的光榮的「十年」的世界少年文學業刊的發行，奠定了少年基本修癢讀物的基礎。在我的記憶中，這好像是昨天的事，讀着亞米契斯的愛的敎育，愛羅先訶的幸福的船和安徒生的月的話等書時，靜靜地在屋子的一角淌淚。我知道我的心是受着人間底愛的敎育，這些愛是不朽的，當是與人類共存亡的愛吧。 
　　從這樣的敎育中出來的少年，現在是懷着對任何事物都同情的心來看外界的一切了，首先接觸到的自然界，就立刻愛上了。於是我們在另一種的衝動之個，陸續介紹了科學與文學結合的讀物，法布爾的科學的故事，化學奇談和繼文學童話的木偶奇遇記之後的科學童話木偶遊海記等，這些是充滿着豐富的現實知識，而又洋溢着人間和自然界相交織的愛的，於是我們的少年讀者的心靈，又為一個進步的階段所浸潤了。 
　　時代要求着我們的少年讀物，必須面對現實社會。這時在遙遠的地球的另一面的一個城里，一位年青的作家伊林先生，給我們寫了十萬個為什麼，人類征服自然，白紙黑字，礦的故事（以上第一種已出，餘均將在開明發行。）這些把文學科學社會科學打成一片的書，真敎我們歡喜，我們的少年讀物又進入了更新的階段：從躲在屋子里一個人寂寞地淌淚，現在要走上農村工塲地角天涯的沙漠與北極冰原，和全人類的勞動大眾相歡呼了！ 
　　「新少年」半月刊當開明書店第十周的一九三六年創刊，愈加覺得責任的重大，我們提出了指導少年們認識社會，理解自然和欣賞文藝的三個目標作為我們努力方向，在內容上，各篇文字力求具有時間性，並且和時代的動脈相拍合。可是我們懷着戰競的心警惕着應怎樣才能完成我們的使命，這里怕只有經過我們的讀者和作者們的合作吧！ 
[閒話書業] [  芷芬]  
　　當我跨進書業界的時候，聽到房龍世界地理一日內銷售十八萬册的驚人消息，在我國同時又來了三個譯本，這是够人刺激的！ 
　　因此，我常想中國有這麼大的地皮，那麼多的人口，在打倒文盲，普及敎育，提高文化水準許多口號之下，書籍的需求，一定非常之大。而在各色各樣苛捐雜稅之中，惟書報獨亭到蠲免；（最近四川果然有過書籍稅，但終於受不住各方反對而取消了。）且郵寄比眾便宜刊登廣告，又有特別折扣；存貨不會酵，也不會爛；那末書業前途的發展一定極燦爛的呢。一本通俗的名著，銷售一百八十萬册，也可能的吧！ 
　　可是幾年來的感受，想像和事實，恰恰背道而馳。現在的敎育，不分階級，不論男女，却可進學校讀書，總算是平等極了。但貧苦的國民，無論你天才怎樣高，向學怎樣切，却給銀塊紙鈔把你拒絕在高崇的　牆之外。就是一點普遍的義務小學敎育，大部份農民的子弟，要緊放牛趕水，也何嘗有幸福來享受呢。所以書報的讀者僅限在城市中而已。而城市中的讀者大部份因了內地報紙的趣向低級趣味的感染，最歡迎是淫殺盜的新聞，對於立塲嚴肅一點的書籍，便要搖頭。這樣書籍的用處在城市中又狹小了。即使有一輩歡喜買書的朋友，而近年來不景氣的形勢愈來愈凶，非但沒錢來買，更以奔走生活，沒有時間和心思來讀。那末剩下來必得買書的讀者是學生，敎員，圖書館和以書為生的書傭了。而且九一八以來，國境一天天縮小，這僅有的讀者，又被分割去了。這些讀者的讀物，自然敎科書要推首位。但敎科書經過內地的販賣者，販到學校裏，大都是上在賬上的。而內地敎育經費的貧乏，又往拿學生的書籍費來支付敎員的薪水，於是內地的學校間接是書店來支持的了。而書店的商品，變成漂賬了。因了這許多原因，我想像中的書業繁榮，便煙銷雲散了。 
　　整個書業在這樣不景氣情形之下掙扎，掙扎的尖頂，便現出了同業競爭的姿態。競爭的方式，是大廉價；目的是爭取讀者現欵圖書費。上面已經說過主要讀者是敎員學生，所以書店的大廉價總趁他們荷包裹有錢的開學時候舉行，這已成了年常老規了。其實同業競爭在書業本身來說，是自殺的政策：假定讀者必需要買的書籍總值一百萬元現以競爭的緣故，半價售出，讀者就得以五十萬贖得了。即使其他五十萬仍消費到書業界來，那末書業界便要多付出一百萬的貨品了。最近書業界似已覺悟這自殺政策不能再繼續下去，以敎育部的策動，便妥協了。可是書業界大小同行的利害是矛盾的，平常以一折八扣來引誘讀者的，自然受到威資，所以這協定能維持多少時候的歷史，是值得玩味的。 
　　書業界因了讀者減少和同業競爭，已是奄奄一息了。而還有手槍尖刀對準了他的胸膛。說來真是奇蹟，已經審查和註册的書籍霎時間會變成「思想危險；」已經出版較久推認為喚起愛國意識的讀物，一刻兒會變成「妨礙邦交。」燬版，刪改，封存，把書業界弄得頭昏眼暗，莫知所措。就是編印一點敎科書吧，每調換一位敎育部長，總是非常頂真，要重來一個課程標準。重編，重排，重印，銷毀舊書，常使書業界弄得滿頭大汗，黯氣吞聲。 
　　書業界的營業是這樣疲軟，環境是這樣惡劣，幾乎是無路可走了。但是一爿書店到了相當的機構以上，資力是不能呆滯的，人力是不能浪費的，於是只有翻印古書。近年來翻印古書的風起雲湧，就是這個道理了。 
　　開明書店就是在書業界這親的背景中生長起來的。從弄堂書店到今朝足足十年了。然而開明書店為什麼到能發展得這樣快呢？這是開明書店有前進的意識，能適應社會的需求。最先是發行雜誌，出版新書，首創活葉文選，和認真編校中小學敎本，到現在自然也不能不被逼到翻印古書的路上去了。開明版二十五史是首先出現，接着二十五史補編和清名家詞也來了。但開明的翻印古書，並非雜亂地翻印，也不僅照樣地翻印，更不翻印了一遍再來複翻。二十五史但在二十四史以外增加新元史和明史考證，更附人名索引和參考書目，這給讀者有不少幫助的。裝訂的形式又是非常便於携帶，翻檢；這翻印古書的裝訂，從此便開了書業界的風氣。二十五史補編和清名家詞是很費氣力輯集而成的，以後研求史學和清代文學的人可節省不少搜集的工夫吧！所以站在翻印古書的立塲來說，開明依舊是有前進的意識的，能適應社會的需求的。 
　　書業界的苦悶現在是到了頂尖，而民族的生機快要被人斬絕，但書業界究竟負有文化使命的，將怎樣把覺醒民族的責任擔在肩膀上呢。開明在十週紀念的今日，緬懷過去，瞻顧未來，當需要更大的毅力和勇氣啊！ 
[出版界之知更鳥] [  振甫]  
　　憶昔肄業中學時，國文英支數學諸師長每不慊於敎科書之所選材，病其貧乏，而有選文之　。每選一篇必抄諸黑板，同學依之謄錄，以是敎學之時因而大減。從雖有膠印版，然以內地學校藏書之貧乏，亦無以資其挹取，敎學者常以為憾焉。嗣後得開明書店所創之活叶文選，敎學者翕然稱便而其憾始已。自是以後，各書局相繼倣效，而活叶文選之刊徧南北矣。然開明書店不以自創，寖假而有活叶英文選，寖假而有活叶小學敎材，其為類彌多，其取材彌廣，其所以便敎學者亦彌甚矣。 
　　近四年來寄居滬上，從役於開明書店。每感行篋之中，書籍匱乏，偶有贖置，而藏庋為難，移居多累，斯亦居都市者之所同憾矣。於斯時也，開明書店有廿五史之刊，以三千五百卅卷之書，縮影精裝，滙訂九帙，斯亦讀者之至便矣。故繼是而往，各書局洋裝影印古書之風，一時雲湧，其機尚未有艾，雖其風會所趨，自有其層累曲折之故，而開明書店實先啓之。 
　　昔章行嚴先生稱梁任公為知更之鳥，凡民之欲，有開必先，先之秘息，莫不知之。且凡所知，一一以行。此在政治家為得為夫尚未可知，獨於文化界出版界則斯為盡美，規於開明書店之行事，寧非其深切著明者邪！抑今日之社會，其變綦亟，所事於文化界出版界者貴能逆覩其流極，由是或為知更鳥之先鳴，或從其後而鞭之，於是能適應其繁變而為裁成輔相之功，庶於社會盡其促進之力。然於先之秘息之啓，必無大力者以揠助其長窒息其機而後能，此則今日之所難言。故開明書店之所能先嗚於出版界者，亦存其為粗蹟而已。若何去揠助窒息之政，以盡其為文化界出版界之知更鳥，此則我於十周紀念之慶所期於開明書店與全國文化界出版界之共同努力矣！ 
[開明和新少年] [  杜守敦]  
　　開明從成立到現在，已有十年的歷史了，假使拿人生過程來比喻的話，它已經不是一個幼稚的小兒，而進入了朝氣蓬勃的「少年」的階段了。開明誕生在新的時代中，自始就以新的姿態透露頭角，而現在還是以新的見解和新的方式推進着出版事業，所以我敢說，它---開明---雖然還不過小小的年紀，但它確是一個「新少年」。 
　　一九三六年出版界的園地裏發現了一樹新奇瑰麗的花枝，時常開放着奪目的花朵，透出異樣的清香。---那就是獲得全體讀者讚美的少年讀物新少年雜誌的出現。 
　　種植這棵奇葩的人，就是開明，這是它替我國少年民眾服務的開端，而個人認為是，值得讚美的工作，不是嗎？新少是新中國未來的主人翁，誰都應該對他負起保姆和敎師的責任，為理想的中國撤下優美的種子。 
　　開明過去會為婦女，中學生和一般民眾畫過了許多義務；但為未來的中國着想，我希望它以後不要忽略了為新少年淘伴服務的工作，親切地和他們携起手出，向着光明的前途奔赴。 
[十週紀念話第一] [  薛慶三]  
　　第一個發起人　章錫琛 
　　第一塊招牌寫者　孫伏國 
　　第一天始業　十五年八月一日 
　　第一個職員　孫恰生 
　　第一個練習生　賞祥麟 
　　第一個機司　朱元慶 
　　第一種書籍　婦女問題十講 
　　第一種雜誌　新女性 
　　第一種預約書　婦人與社會 
　　第一處分店　北平 
[我熱烈地希望着] [  沈迪康]  
　　開明書店雖然沒有悠久的歷史，可是到得今天已是她十歲的誕辰紀念日了！承社會上各界人士的贊助和創辦人的苦心經營，十年以來，竟把她培植得像個模樣了。 
　　聰明人說：「要國家富強，先要提倡文化。」是的，這話多對啊！你不信，請看看歐美各國就知道了。我們當然要想國家富強，那麼我們就得提倡文化：要提倡文化，必先擁擠文化機關。 
　　我熱烈地希望着，希望開明的創辦人本着先前的一貫精神培植她；同時希望各界人士肯贊助她，使她十年，二十年，三十年......百年的長久發展下去。 
[敬告讀者] [  須養才]  
　　「印刷術的發明，實足以促文學的毀減」。英國A　Symons的這種見解，實在是很有理由的。固然，我們要使特殊的一般化，要從「象牙之塔」，走向「十字街頭」，這對於印刷術的發明，自不能不表示相當敬禮。但就事實而論，印刷術在文學上的貢獻，除出書較易而外，更還有什麼呢？這點當然可以說是牠的好處，但也可以說是牠的壞處。 
　　請看現在我國的出版界，雖則與歐美比較起來，還是望塵莫及，然而也總可算為熱鬧了吧！光就上海一埠而論，小書店隨處都是，出版的書汗牛充棟，就量方面說，這誠然比較的可為文化前途抱樂觀。但就實質而言，够得到不平線以上的究竟有多少？在這種現象之下，濫印書籍便形成了。衹苦了一般讀者，靠着自已的命運，在暗中摸索，經濟，時間白白地消耗了不必說，有許多時候還着實有危害讀者的可能。照這樣下去，文化界的前途，未必能够樂觀，這也難怪，在普通说起來。書店原是以營業為本位的---但是不能一槪而論。 
　　開明書店在讀者的愛護之下，居然已有了十年的歷史。它的誕生原是以傳播文化為大前提的，在新時代的潮流下，它是負着啓迪文化領導讀者的使命的。 
　　濫印書籍這不但有害於讀者，並且能够阻碍文化的發展。它---開明---為了要彌補這個缺陷，避免這個缺陷，對於出版書籍是愼之又愼的。但一方面仍舊要請求讀者們，對於它出版的書籍，與以嚴格的批評和善意的指導，扶助他走進光明的大道，想來諸位「愛之彌殷，期之彌切」的讀者們，一定背負起這個責任的。 
紀念文獻 
[開明書店始業宣告]  
　　書籍是現代人類精神的食糧。除了低等民族外，現代人的日常生活中。書報出版物必須有多量的供給；而負有此種供給的責任的，便是出版家，便是書店。 
　　書店的營業，從一方面說，當然是商業本位的。其唯一的目的，在於圖利。但從他方面說，書店的性質，却又和雜貨鋪，綢緞鋪，珠寶鋪不同，它所販賣的，是精神的物品，它是文化的媒介。所以書店的經營者，決不能專顧物質的利益，而忘却精神的價值；他除了一般應守的商業道德外，更負有文化的責任。 
　　但是現在國內出版界却正在混亂狀態中。資本雄厚的書肆大多只以營利為目的，出版書物旣不經嚴格的選擇，又缺乏改進的計劃，對於著作家和讀者，都不負相當的責任。至於下等的市儈，專以廣告騙錢，連商業道德都談不到，自然更不必說文化二字了。這種混亂的現象，雖由於批評界不盡力督責，敎育不普及，大多數讀者易於受欺的緣故，但是我們自身------出版事業的經營者------能逃避這個重大的責任嗎？ 
　　開明書店創立的基礎，是很薄弱的，我們不敢說什麼偉大的理想，不敢說對於出版界將有什麼重要的貢獻。但是我們承認我們所負文化責任的重大，我們覺得出版事業，如單以營利為目的，那便是出版事業的自殺；因此在開明書店開始營業以前，我們敢十二分的忠誠，向全國著作界，批評界，讀者社會作以下的告白： 
　　（一）我們對於出版書籍的選擇，當敢慎重態度，不單以營業利益為標準。非比較有價值的讀物，决不隨意發刊。我們的審別不免有疎漏的時候，希望批評界與一般讀者，加以嚴格的指南。內容形式如有缺點，或再版改正，或毀板停售。總之我們寧願犧牲營業的利益，而不願對於一般讀者存絲毫的欺騙。 
　　（二）我們不願專做投機的出版事業。我們出版書籍，打算確定計劃，按序進行。在最近時期內，我們準備刊行ABC叢書，介紹各科的專門著述。 
　　（三）開明書店願為國內各著名學術機關代盡傳播學術之責。現在已經接洽，歸我們發行的，有立達學會的「一般」雜誌，北京大學研究所的「國學門週刊」，婦女問題研究會的「新女性」雜誌，婦女問題叢書，文學研究會的文學週報社叢書，狂飚社的狂飚叢書。 
　　（四）我們對於著作界願採取合作的精神。我們雖為資本所限，書稿酬報不能十分豐厚，但至少當使作者得較優的利益，并處處為著作家謀最大的便利。 
　　（五）書籍的形式，在我國最不講究。以後我們當對於排印法，裝訂法，對面圖案都特別注意，使書本的內容與形式，都能相稱。這樣方對得起讀著者。 
　　（六）為求普及起見，我們的書籍，定價又都力求低廉。而且打破向來書業討價還價的惡習，一切的書報，槪定為實價，不再加折扣。 
　　在目前紛亂的時代，出版事業，不免受着多方面的打擊。而我國敎育停滯，民習幼稚，書店事業，自然更不易有發展的機會。開明書店不過是少數私人的集合，財力與人力的準備，都不十分充足，比這於大資本，老牌子的書肆來，真是瞠乎其後。所以我們對於營業的前，竟可以說全無把握。但是我們旣已認定出版業在文化生活中所負使命的重大，也就顧不得一切的利害得失。「非以役人，乃役於人，」這是我們所確定的目標。希望國內的著作界，批評界，以及一般讀者，都能加以諒解。凡是一切友意的指導與扶助，我們十分願意領受。 
 
 

Page 23

 
 
電信特栞 
[上海電報局整頓廣播電台之經過] [  記者]  
　　上海局自接受監督民替廣播務以後，鑒於滬地電台眾多，空中秩序凌亂，各台當發生互換，而播送節目，更多迎合一部分聽眾之所好，競以低級趣味之詞曲為號召，各界聽眾來函，對各台時播淫穢詞句，極表不滿，羣請糾正，該局乃規定兩項方法，從事整務：技術方面，已飭各台對於內部機件設備，詳加查騐，隨時調整，以減相互干擾。節目方面，亦已通飭各台於七月份以前，將播音稿本繕造三份送局，傳分轉上海市敎育社會兩局，同時予以審查，一面又印製表格，分發各台，飭各報告員與播音員將資歷出身薪俸各項，詳為填報，以便設法，成立訓練班，造就此項廣播人才。 
　　各台奉令後，各播音員紛紛呈送稿本，月餘以來，不下千數百份，均經分轉社會敎育兩局，同時審查，現經審較，決定　駁者，已發表二批，凡經此次批駁者，自七月一日起均不准再播，亦不准改頭換面，更易名目，蒙蔽聽眾，違者除停止該播音員工作外，電台並須連帶負責。聞審查時對於申曲，蘇灘，滑稽，趣談，四明文書，四明南調，小曲，維揚清曲，維揚文戲，及各派宣卷等十類，本應禁播，惟取漸進主義起見，自七月一日起，各臺暫行規定播送上項十類之節目，每日不得逾三小時，在每日十九時至二十二時之間（卽下午七點至十點）不准播放，各臺應多播有益社會人心之節目為主旨，以上為上海局整頓滬市廣播之初步工作，進一步卽將規定電臺節目種類，自行撰擬講稿歌詞，話劇等類，使各臺播音員從事傳習，俾作根本改善之預備云。 
[交部上海廣播電臺特創兒童播音競賽會] [  韋立]  
　　---洵為小朋友之空中樂園--- 
　　交通部上海廣播電台（XOHC週率一三〇〇）前為推廣播音敎育起見先後增加敎育節目多項，最近更請兒童文藝家王人路君講兒童故事「兩只小貓」，極受小朋友之歡迎，洵為兒童年之特殊供獻。現該臺為增加兒童興趣起見，特與新聞夜報兒童專刊社聯合舉辦兒童播音競賽會，其目的一方為兒童開一空中樂園，一方以收播音敎育之實效，意善法良，甚盼小朋友踴躍參加。茲將該臺告小朋友盡及競賽規則錄登於后： 
　　我們為要推廣播音敎育，增加兒童興趣起見，我們特地來舉辦一個兒童播音競賽會，替小朋友開闊了一個空中樂園。請小朋友大眾踴踓來參加這個播音競賽會。 
　　我們歡迎小朋友單獨參加我們的空中樂園，更歡迎你們約了許多小朋友一起來參加我們的競賽。凡是小朋友們長於口才的，可以來演講，辯論，對話。長於音樂的，歡迎來唱歌，長於話劇的，更歡迎來空中舞臺表演一下。 
　　競賽辦法見後面的競賽規則。第一次競賽自卽日起報名。請小朋友不要錯過到空中樂園來同樂的機會。我們還預備好許多獎品來分贈給小朋友們呢！ 
　　兒童播音競賽規則： 
　　　凡年在七歲至十六歲之兒童均得參加 
　　　競賽種類分（一）演講（包括故事，寓言，常識，地理，歷史，衛生等）（二）歌唱（自一人至十人）（三）辯論或對話（二人至六人）（四）話劇或歌劇（二人至十人）（五）其他。 
　　　報名卽日起，一人可同時報名參加數種競賽，每種不限一個節目，可以憑自己的才能。才能好的多參加些，參加得愈多，得獎愈多。 
　　　小朋友應將參加競賽之白話稿子，先期郵寄或送交上海新聞夜報兒童專刊社，經審查合格後，再約期來臺競賽。寄來之稿子，　　須寫明（一）姓名，（二）性別，（三）年歲，（四）籍貫，（五）擅長科目，（六）何校何年級讀書，（七）詳細住址，（八）家長姓名職業，（九）電話號碼（沒有的可不寫）（十）參加之種類，（十一）各種播音所講時間（至多不得超過三十分鍾） 
　　　競賽時由聽眾及本臺聘請之評判員投票決定名次。名次之高下，以得票多寡而定之。聽眾投票券可剪報，或向本臺或本社索取函索附郵一分卽贈） 
　　　凡參加播音之小朋友均備有薄獎，以增興趣，優勝者特別加獎。 
　　　播音時小朋友可由家長一人伴來 
　　　獎品 
　　一，兒童專刊社書券 
　　二，兒童專刊叢書 
　　三，兒童敎育用品 
　　四，兒童敎育玩具等。 
　　附聽眾投票券： 
[播音賽競投票券]  
　　我所歡喜的： 
　　一，競賽小朋友號數 
　　二，節目名稱 
　　三，收聽日期與時間 
　　四，投票人 
　　姓名 
　　住址　電話 
[交通部最近成立之局所曁修建之綫路]  
　　甲·局所之添設 
　　局名　進行　槪況 
　　柞水鎭安　陜西省辦之西康長途話綫（自西安至安康，）已由交部於四月份接收，六月份復將綫路經過之柞水，贛安兩處成立報話營業處，閒放報話業務。 
　　浦鎮　浦鎮密邇首都，僅有市內電話設備，殊嫌不足，茲將設立報話營業處開放電報及話業務，以利民眾。 
　　寗岡　江西寗岡，原有電報局所，因綫毀暫停，茲以綫路修復，爰組設報話營業處恢復營業。 
　　九龍崗　安徽之九龍崗，為淮南礦產所在地，交部為應實際需要，於六月份成立報話營業處所。 
　　乙·綫路之修建 
　　事項　進行　狀況 
　　萬縣至利川曁霍邱至固始設綫 
　　萬縣至利川，關係川鄂省際通信，霍邱至固始，關係皖保豫省際通信，交部特派員架設電報線路，以資聯絡。均於六月完工，前綫長二百〇七公里，後綫長一百〇四公里。 
　　開封至新鄉設綫 
　　開封，新鄉間缺少直達綫路，來往報務，須由鄭州接轉。茲為謀兩地報務之迅速傳遞，特架設電報桿綫，計長一百一十六公里，六月份完成。 
　　樊城至老河口加綫 
　　樊城，老河口，俱係鄂西重鎮，樊老間原有電報綫條不敷應用，交部特飭由湖北電政管理局於六月份加掛綫條，計長一百〇四公里。 
P>二十五年六月份新添長途電話營業各處及增加通話地點各處清單 
　　甲　省內通話 
　　　江蘇區　計新添者梅堰·北択兩處，增加通話地點者二十四處。 
　　　安徽區 
　　計新添者九龍崗一處，增加通話地點者二十二處。 
　　　江西區　計新添者株良一處，增加通話地點者一處。 
　　　陜西區　計新添者柞水。鎮安兩處，增加通話地點者一處。 
　　　福建區　計新添者尤溪一處，增加通話地點者三處。 
　　　河北區　計增加通話地點者五處。 
　　　河南區　計新添者柳河。登對兩處，增加通話地點者六十處。 
　　　山東區　計新添者　家口。石虎嘴。南流三處，增加通話地點者六十四處。 
　　以上共計新添途電話營業處十二處，增加通話地點之處所一百八十處。 
　　乙　省際通話 
　　　蘇皖省際　蘇皖省際通話地點計蘇區增加九處，皖區增加三處。 
　　　蘇贛省際　蘇贛省際通話地點計蘇區增加一處，贛區增加兩處。 
　　　皖贛省際　皖贛省際通話地點計皖區增加一處，贛區增加三處。 
　　　贛鄂省際　贛鄂省際通話地點計贛區增加二十四處，鄂區增加一處。 
　　　湘鄂省際　湘鄂省際通話地點計湘區增加一處，鄂區增加一處。 
　　　川黔省際　川黔省際通話地點計用區增加一處。黔區增加兩處。 
　　　魯豫省際　魯豫省際通話地點計豫區增加一處，魯區增加六處。 
　　　蘇豫省際　蘇豫省際通話地點計豫區增加一處，蘇區增加四處。 
　　　贛浙部省通話　計贛區增加二十四處。 
　　以上共計增加通話地點八十五處 
[贛筑兩處之電話交通]  
　　一·贛縣貴陽市內電話 
　　江西贛縣市內電話原係地方市公怕創辦，僅設磁石式機五十號。交部以贛縣為贛省南部重要都市，匪亂平定後，繁榮可期。且交部擬定之江西全省長途電話計劃，贛縣為一接轉站，該處市內電話，實有收回部辦並加擴充之必要。經商得江西省政府之同意，備價收回，已於六月份正式接收。接收以後，擬卽移設贛縣電報局內，以便管理，一面計劃擴充為一百號，並將外綫工程，一併予以整理。再貴陽原有省辦磁石式市內電話，迭經軍事破壞，機綫窳敗，通話困難，若不從速整理，卽將全部成為廢物。交部以貴陽為貴州省會所在，值此西南勦匪之時，市內通信，極關重要。爰於改進貴州全省電政計劃中，擬定整頓貴陽市內電話辦法，茲已收回接辦，除切實整理以維持現時通話外，並決定改裝共電式機三百號，正在積極興工中。 
　　二·巴成巴貴長途電話 
　　查巴縣至成都曁巴縣至貴陽長途話綫，二十四年卽已建設完成，當時以出黔軍訊頻繁，暫由軍事專用。交部以該兩綫之完成，所費甚鉅，若長此專供軍用則建設及維護費用，皆無所取償，固足阻滯其他電信工程之進行，且亦有失便利商民之意旨。為兼籌並顧起見特與四川營商洽開放商用，仍另訂便利軍訊辦法，除巴成綫已於三月一日開放商用外，巴貴綫亦六月一日開放商用矣。 
[兩處國際電報價目之改訂]  
　　自六月十六日起，經國際電台或大東，大北，太平洋水綫，傳遞發往菲洲Liberin電報價目改訂如下：尋常電Monrovia每字六·一九法郎，Other　stations每字六·七零法郎。其經國際電台中英電路（Via　Cgra---Cb）傳遞華官電及英官電價目，改為Monrovia每字四·七四法郎，Other　stations每字五·二五法郎。 
　　自七月一日起，經大東水綫，傳遞發往Afghanistan電報價目改訂如下：　上海二法郎七十六生丁，　粵桂各處一法郎五十六生丁，　內地其他各處三法郎零六生丁。其由大北水綫傳遞者，一律改為三法郎七十七生丁。 
[送禮之今昔] [  福生]  
　　詩經：「投我以桃，報之以李」，又：「投我以木瓜，報之以瓊瑤」。可見禮尚往來，自己以然。因為人旣不能離羣索居，遺世獨立，於是死喪相弔，疾病相問，喜慶相賀，自屬人情之常。時代不斷前進，人類交際範圍與方法，亦隨之日新月異。卽以送禮而言：真可謂千變萬化，各極其妙。古人技藝不如今日，所以互送之禮物，大都限於天然物品。現在科學發達，對方慾望不同，可贈禮物，指不勝數。然而古今一律，萬變而不離其宗者，只有當時通用之錢幣。儀禮：「　再拜稽首送幣」。孟子：「王餽兼金。」因為一切物品之價值，都以金或幣為標準，與其以物品為餽贈，不如以金幣之簡直也。 
　　交通部前為便利人民交際起見，已有交際電之創行。但是秀才人情，究屬一紙虛文，於是自七月一日起，又有交際電報附贈禮券辦法之實行。創辦僅及一月，已風靡一時。 
　　在此進步的時代中，人心趨向於新事業之發展，新機會之獲得，欲求新的發展，與新的獲得非請求交際不可。 
　　在此電氣萬能世界是，電信事業，與時俱進。吾人生於此時，如果不承認是時代落伍者，而是向前發展者，吾人不要忘記利用此時代之新產物：「電報交際」，「電報送禮」。 
[電信珍聞]  
　　一，驚奇之超短波廣播 
　　飛利浦公司，在荷蘭應用之新式磁子Magnetrcn發射機，播送超短波一·二公尺波長之信號，業已成功。約達六十四公里之距離，其天綫高度播送台為七〇公尺，接收台為八〇公尺。 
　　二，潮汐及濃霧影響於微波無綫電 
　　據報告：在英國之Lympne及法國之St.lnglevert問，播送一七·四公分之微波無綫電，常受潮汐及天時之障碍，因此可證明溫度及氣壓變化時，對於超短波電路，有相當之影響，並可發現由此一電台傳至彼一電臺之電波，一部份直接傳達，另一部份則自海面反射後而傳達云。 
 
