# 1936 - 243 - 4922760

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂省軍隊將改編　擬改為五路軍下設五師　陳誠將入桂助整理軍事　李宗仁待白竭蔣後就職]  
　　（香港）蔣委員長將派陳誠赴桂、協助整理軍事、桂軍擬改為五路軍、下設五師、以王贊斌·周祖晃·覃連芳·蘇祖馨·賀維珍·分任一六一至一六五師長、（九日專電） 
　　（香港）李宗仁俟白崇禧謁蔣委員長後、就桂綏靖主任、（九日專電） 
　　（香港）李白擁護中央電在起草中、日內可發、（九日專電） 
　　（香港）劉維章因九日天色不佳、改十日飛桂、白俟晤劉後、十五日前飛粵謁蔣、并擬偕黃紹雄入京就職、（九日專電） 
　　（香港）粵商因桂事解决、紛紛回桂經營、（九日專電） 
　　（香港）駐瓊王定華團擴編為第九獨立旅、以王升旅長、（九日專電） 
　　（香港）余漢謀黃慕松九日午宴留粵中委及各省軍政大員聯歡、（九日專電） 
　　（香港）蔣委歐陽駒為廣州行營副官長、（九日專電） 
[中央紀念　總理首次起義]  
　　（南京）中央九日晨八時、舉行總理第一次起義紀念會、到中委林森·馮玉祥·葉楚傖·孫科·何應欽·蔣作賓·柏文蔚·經亨頤·溥侗·周啟剛·陳訪先·王用賓·方治·雷震·陳紹寬·梁寒操·聞亦有·張冲·狄膺·葉秀峰·焦易堂·鹿鐘麟·歐陽格·及全體工作人員、共的七百餘人、林委員森主席、領導全體行禮後、並報告總理第一次起義經過、及紀念意義、至九時詞畢散會、（九日中央社電） 
　　（南京）首都各界、九日晨九時、召集各界舉行總理首决起義四十一週年紀念會、到中委張厲生、及市黨特派員、各界代表四百餘人、周復主席、並報告總理首决起義經過、及紀念意義、（九日中央社電） 
　　懷甯　省黨部九日晨九時、召集省會各界、舉行總理第一次起義第四十一週年紀念大會、由苗培成主席、胡一貫報告、（九日專電） 
[廣州總理革命紀念會　蔣委長演講詞]  
　　（廣州）總理首决起義四十一週年紀念大會、九日在中山紀念堂舉行、主席黃慕松、出席全體省市黨部特派員及全市黨員、各機關團體學校代表等三千餘人、行禮如儀後、主席報告並由蔣委員長講演、十時半高呼口號散會、（九日中央社電） 
　　（廣州）九日晨蔣委員長在廣州出席總理首决革命紀念會、講復興中華、（一）總理倡導革命之時代背景、外患之嚴重、與淸廷之腐敗、（二）「興中會宣言」卽中國革命根本大義之所在、（三）紀念首决革命、應發揚總理與諸先烈之革命精神、精誠團結、共赴國難、（四）今日為革命成敗、國家興亡最大之關鍵、希望全國同志同胞、克盡革命建國之責任、主席、各位同志、今天是總理首决革命紀念日、剛才主席已將紀念的意義報告得很詳明、現在兄弟再要就總理之所以要發動革命的時代背景、加以闡明、在四十一年前的今天、卽乙未年九月九日、總理帶了陸皓東程奎光等一般先烈、在廣東起義、發動本黨第一次的武裝革命運動、这次的革命、是如何發生的呢、當時總理為什麽要發動革命運動呢、我們要解答這個問題、必須明瞭當時革命的時代背景、大家知道在乙未起義的前一年、卽甲午年有中日戰爭、中國一敗墮地、受了莫大的損失、中華民族更蒙了空前未有的奇恥大辱、至此滿淸政府之昏庸腐敗、和當時一般地方官吏之貪婪愚昧、都完全暴露無遺、尤其是一般人民在黑暗而惡劣的異族統治之下的痛苦、更到了忍無可忍的地步、本來總理自乙酉中法戰爭之後、早已决志革命、並且在乙未前三年卽壬辰年已經糾合許多同志組織了興中會、到了甲午戰敗、目睹國家危急存亡的情形和一般國民所受剝削摧殘的痛苦格外感覺到非儘早實行武裝革命、以推翻滿淸恢復中華不可、又看到當時國內一般有志之士莫不憤恨滿淸政府惡劣腐敗、痛感國家民族之恥辱危險、而一般革命同志、在奇恥深憂之中、一種憤發激昂的革命情緒、已經沸騰、於是總理所倡導的革命運動、乃因時勢之激烈、由宣傳組織而進為武裝行動、當時總理率領了一般同志、人入抱着「不成功卽成仁」的决心、於乙未年的今天、在廣州發動轟轟烈烈的第一次義舉、開本黨革命歷史偉大光榮的第一頁、我們讀了興中會宣言中所說的幾句話、「堂堂華國不齒於列邦、濟濟衣冠被輕於異族、有志之士、能不痛心」、就可以知道當時發動革命最大的原因了、这次的革命運動、雖因事機不密、歸於失敗、但當時總理和一般先烈、為國犧牲、臨難不苟的最高人格、和革命精神、實足以鼓舞霉倫、造成時勢、為後來辛亥革命成功立下一個最初的精神基礎、更為本黨革命同志、留下一個奮鬥犧牲之永遠的典型、這就是總理第一次革命最大的一種成功、現在為使大家對於當時革命的背景宗旨、和革命團體的組織、以及總理對　　於一般同志的希望、能够深切了解起見、特藉此機會將興中會宣言、向大家朗讀一遍、（未完）（九日中央社電） 
[須磨訪陳介　探詢中野被害情形　外部未接報告正電奧查詢眞相　廣州日代理領事吉竹訪黃慕松　日驅逐艦兩艘昨奉令由滬駛粵]  
　　（南京）日大使館秘書須磨、九日下五時餘、赴外部訪陳决長、談話一小時、對本月三日廣東北海日人中野被害說、有所探詞、陳决長答稱、此事尚未接到報告、現外部正電該省查詢眞相、（九日專電） 
　　（南京）日使館秘書須磨彌吉、九日下午五時到外部拜謁陳次長、探詢本月三日廣東北海日人中野被害情形、陳决長答稱、此事外部尚未接到報告、現正電該省查詢眞相、（九日中央社電）） 
　　（南京）九日午後五時、須磨總領事至外交部謁見陳介次長、對北海事件之勃發、卽提抗議、並詢問該事伴之眞相、陳决長謂末接任何報告、因此須磨總領事當要求保護戶根木書記生等一行由廣州趕往北海之調查員、及調查時與以風宜、陳决長已允此請、並允電訓廣東當局、（九日同盟社電） 
　　（南京）外交界息、日本駐華第三艦隊司令及川中將調動各艦、最近泊地如下、（上海）出雲蓮小鷹安宅熱海五艘、（南京）攏一艘、（漢口）堅田一艘、（長沙）二見一艘、（宜昌）瀨田一艘、（重慶）保津入良兩艘、（香港）嵯峨一艘、（大沽）淀一艘、（九江）炳明一艘、（旅順）球磨夕津芙蓉刈萱朝顏五艘、聞日來將駐滬之安宅熱海兩艘、調駐重慶、另調若竹吳竹早苗三艘駐滬、（九日專電） 
　　本埠消息、日駐廣州總領事館戶根木書記生、松浦警察署長、及醫師小林三人、决定乘日艦嵯峨號赴北海、嵯峨現泊廣州、待機出發、（九日同盟社電） 
　　本埠消息、第三艦隊麾下之第十一戰隊司令官日比野、日來在上海會見第三艦隊司令長官及川中將、商議成都事件後時局之對策、今晨突乘軍艦蓮號離滬赴漢口、現在漢口之日軍艦有熱海二見。瀨田·烏羽·安宅·五艦、（九日同盟社） 
　　本埠消息、廣東北海日僑中野順三被殺、日海軍認事件嚴重、命第三艦隊第十三驅逐隊若竹·早苗·兩艦南下、該兩艦業於今晨八時半由上海出發、開往香港、若竹據預定在港補燃料後、急赴北海（九日同盟社） 
　　（廣州）日方調查員戶根木書記生松浦警察署長及小林醫師等一行、九日午後十時、由廣東出發、在香港乘坐嵯峨軍艦、十日離港赴北海、又華方調查員凌士芬偕同外交處員二名公安局員數名、亦於今日搭乘福安軍艦、前赴北海調查眞相、（九日同盟電） 
　　（東京）廣東北海日僑被殺事件、九日外務省已接吉竹代理廣東總領事之公電、其內容大要如下、居住廣東省北海之日人雜貨兼藥種商中野順三、（五二）（原籍愛媛縣喜多郡五城村）、業被暴徒殺害等之簡單電報、於八日送達廣東總領事館、吉竹代理總領事卽於八日午後訪問廣東省外交部特派員刁作謙、以口頭並公文提出抗議、要求保護、刁特派員先表示歉意、後謂三日北海舉行民衆示威運動、游行中之民衆已殺害日人中野等之公電、於七日送達省政府、因此省主席黃慕松並余漢謀、卽連名電令海口緩靖分處許交涉員調查、同時已電李宗仁命逮捕兇犯云、吉竹代理總領事當卽詰問三日所發生之事件、何故遷延至八日通告、又謂旣已於七日接得公電，何故不立刻通告日本總領事館、日本方面因須往出事處調查、不得不急遽派遣調查員云、刁特派員答謂、北海地方現為十九路軍翁照垣部所佔領、故省政府之命令未能徹底云、當時對事件情形並未充分說明、會見至此告終、吉竹代理總領事更往訪問省主席黃慕松、嚴重抗議、謂成都事件尚未解决之際、竟發生若斯事伴實深遺憾、日本允重視民衆之運動與成都事件相同云、黃主席答稱省政府已嚴令李宗仁逮捕兇犯、更於八日電命保存中野之屍體、不得移動、繼謂此决事件極為遺憾、華方毫不迴避責任、並表明地方官吏之歉意、（九日同盟電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　須磨訪陳介探詢北海日人中野被害情形王克敏昨晤田代商開發華北經濟 
　　國外　俄軍在波蘭邊境大操希特勒發表反共宣言葡砲艦叛變敉平 
　　上海　農工商國民代表候選人開票烟民總檢舉今日截止英美三廠工人復工 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張---本市新聞 
　　　　　　敎育消息 
　　第五張...通俗講座　出版界 
　　本埠增刊---第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息[蔣電蔡限令　十九路軍撤桂]  
　　（香港）蔣决電蔡廷鍇、限十六日前由南路撤退回桂、聞蔡請發開援費、十九路只設區壽年·沈光漢·翁照垣·三師、（九日專電） 
　　（廣州）蔣介石八日晚、再招廣西代表劉維章、至黃埔行營聽取北海事件經過頗詳、旋又接見外交特派員刁作謙、關於本事件之外交交涉、授以重要訓令、蔣氏因認解决本事件、以十九路軍之撤退為先行條件、擬命劉維章回桂、要求李白兩人、積極處理十九軍之撤退問題、（九日同盟電） 
　　（香港）蔡廷楷八日由桂林飛邕、接受中央和平辦法、（九日專電） 
　　（香港）李·白·五日電復翁照垣、北海旣演出毆斃日人中野不幸事件、仰嚴飭當地縣境保加意護外僑云、李·白·同時電知粵省府、四路軍共維邦交、日艦嵯峨奉命開北海、（九日專電）第一張...要電第二張...要電國際電第三張...國際電本市新聞第四張本市新聞商業新聞　教育消息第五張...通俗講座出版界本埠增刊第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英國對巴勒斯坦的宣言] [  立]  
　　從埃及而激盪到巴勒斯坦阿刺伯民族的反英運動。發生以來。快有五個月了。最近埃及的反英運動。因為英埃簽訂新的的綠故。已經吿了一個段落。可是阿刺伯民族的反英運動。却還繼長增高。因此英國殖民部發表了宣言。將調兵一師。前往巴勒斯坦。鎭壓叛亂。請就這項宣言的用意。來分析一下。 
　　巴勒斯坦在地中海東端。密接於蘇彝土運河北口的塞特港。形成蘇彝士運河的屛藩。且其海發港又是天然很好的軍港。和埃及尼羅河東口密邇相望。成為控制東地中海·埃及和蘇彝士運河的要隘。穌彝士運河旣是英國到達印度洋和太平洋的血管。要是牠的屛瀋------巴勒斯坦的統治權一旦喪失。英國在印度洋和太平洋的交通就要感到很大的威脅了。所以大戰以後。英國根據一九一六年英俄和英法密的的規定。從土耳其手中取得了巴勒斯坦的委任統治權。便利用着阿刺伯人和猶太人的仇恨。來鞏固它在那裏的統治權。更在加薩和舍拉芬建設航空根據地。開關海發港和死。海敷設伊拉克摩蘇爾到海發港的煤油管。興築巴格達到海發港的馬路。這些軍事工程都很顯著地設明着巴勒斯坦是英國對外用兵的必爭之地。英國所以不惜派遣大軍前去維持統治權。就是為此。 
　　可是英國殖民部宣言中又說。願意和阿刺伯人從事談判。覓取解决紛擾的方法。為什麽英國打算採取和平手段呢。原來英國對於赤道回敎國家的侵略。已快到淸算的時期。西南亞洲的回敎國家。如土耳其·伊蘭·阿富汗·和伊拉克等。除土耳其外。都還受着英國的控制。但諸國已於數月前締結了攻守同盟條約。它們眼見着巴勒斯坦的回敎徒受了異敎徒的壓迫。自然會表示相當的同情。英國對阿刺伯人的過度壓迫。自然也會引起回敎國家的憤激。不但如此。蘇狄。阿剌伯的愛沙特正在努力建設一個包括西亞洲阿刺伯語人民所在的全部土地的聯邦。這對英國顯然也是一個重大的威脅。使它對阿刺伯民族的壓迫。不能不有所顧忌。 
　　英國對巴勒斯坦的宣言。一方面表示着要調大軍前往鎭壓阿刺伯民族的反英運動。但另一方面又表示着願和阿刺伯人談判。覓取解决紛擾的辦法。從此可以看出英國對巴勒斯坦政策的矛盾來。在這種矛盾情勢之下。我們可知巴勒斯坦阿刺伯民族的反英運動。决不是容易解决的一回事。 
[王克敏訪田代　談開發華北經濟]  
　　（天津）王克敏九日下午一時、赴張園官邸訪田代、對華北經濟提携、懇談二時久，關我方經濟開發意見、抒述甚詳、末幷表示决不就冀察會經委會主席委員、俟宋來津時、晤面辭謝、迄下午三時離去、定十一日再訪崛內駐津新總領事、（九日專電） 
　　（天津）伴王克敏來津之日武官山本談、余與王係友人、因其不通日語、特被煩偕行作譯人、外傳曾晤板垣不確、九日訪田代、亦僅為初步意見交換、軍部對經濟提携方案、俟橋本召集慕僚會議後决定、再交王携返京請示、又山本下週赴平訪宋、十五日前去濟晤韓、（九日專電） 
　　（北平）王克敏今日訪田代長談、短期間無離津意、（九日專電） 
　　（天津）王克敏九日晨在寓接見故舊、午後一時許赴張園晤田代、談話時間頗久、對開發華北經濟事宜、交換意見、迄三時許始辭出、王定十日訪新任駐津日總頒崛內、（九日中央社電） 
[白堅武等　秘密前赴察北]  
　　（天津）白堅武·劉挂堂·鄭燕侯·及石某等、均秘赴察北嘉卜寺、參加德王所召會議、津失意武人頗多被邀、傳包悅卿代德王九日上午十一鐘搭機由張北特務機關長桑原伴飛來津、有所接洽、某方關東華北兩軍部所準備强化對華北政策、卽入手、兩月後欲達成華北明朗化目的、（九日專電） 
[粵紙幣價漸漲]  
　　（香港）桂局和平解决、紙幣價漸漲、商民紛紛由港返梧、港梧電報恢復、（九日中央社電） 
　　（香港）粵財廳令各金庫、粵幣與大洋比犖、暫定加四八、（九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[冀察　總稽查處工作]  
　　（天津）冀察總稽處工作、暫定為凡在管界內積存私貨指照種類及包件、經所有人自動呈騐或該處稽查科員兵查出、由處方付以查騐證、分貼各包件上、再由處方蓋以冀察政會稽查處騐訖戳記、由所有人繳納手績費、卽准在冀察平津界內行銷、前傳擬收關稅八分一說不確、惟所收費極少、（九日專電） 
　　（南京）冀察當局八九兩日已有電致財部、申述稽查處設置性質、力陳僅為協助緝私、對徵收關稅八分之一消費稅、則加否認、據另一消息謂、冀察徵收消費稅、事實上已實行、財政當局正妥籌解决辦法、在海關及緝私方面、尚未經完納關稅之貨物、仍作私貨處置、以保持關稅制度完整、（九日專電） 
　　（天津）冀察稽查處總處長王鴻恩、九日謁張自忠、請協助該處稽查私貨、津某租界所存私貨、由七日起、轉津保路南輸高陽、又在歧口卸岸之人造絲砂糖煤油、均用民船向津北運送、海關得報、派員沿河搜堵、（九日專電） 
[橋本定期召開　武官幕僚會議]  
　　（天津）橋本參謀長九日下午四鐘由平訪宋歸津、十一日召開武官幕僚會議、各地駐在特務機關長均已電邀前來參加、察北偽內蒙政府新募徒手七八千餘、開商都化德兩地訓練、某軍部派有軍官二百餘任教官、并為補充軍實、多倫嘉卜寺間軍運汽車絡繹於途、（九日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍參謀長橋本、前來平訪我軍政當局、事畢今晨返津、出席日軍部幕僚會議、討論對王克敏北來駐屯軍應取態度、日大使館參贊花輪今日下午赴津、出席參加、（九日專電） 
[駐津日總領事　崛內昨日就職]  
　　（天津）崛內九日上午十時就津總領事、田尻親辦移交、十一時到海光寺兵營訪田代、并赴南大訪張伯苓、津日軍參謀堂脅光雄大尉調昇駐華大使館武官、附駐在滬、九日向各方辭行、十一日赴任、（九日專電） 
　　（天津）新任駐津日總領崛內干城、九日晨正式就職、定日內訪市當局、作到任後之拜會、（九日中央社電） 
[津關緝私工作]  
　　（天津）津海關負責人談、本關緝私工作、不因何阻碍而放棄、未經納正稅持有本關騐單貨物、决嚴緝、雖有艱難、不望迴避、目前私走南下者、尚不嚴重、冀察稽查處動態、正注意中、盼其無衝突本關職權處為上、（九日專電） 
[何健昨日抵港]  
　　（香港）何健九日晨抵港、拒見記者、傳將乘輪赴滬轉湘、（九日專電） 
　　（香港）聞朱培德九日晨抵港、候輪北返、居正·程潛·仍留粵、（九日專電） 
　　（香港）何健九日午訪王寵惠、並晤張任民、（九日專電） 
　　（香港）熊式輝九日偕何健抵港、朱培德未來、（九日專電） 
[豫魯冀　三省提工吃緊]  
　　（徐州）黃河水利委會頃電徐、黃河上游水勢續漲不已、陝州水位漲至二九六五七公尺、流量達一七七零零秒立方公尺、已逾歷年之最高洪水位、迨八日至豫東時、流量益增、現豫魯冀三省、各險工異常吃緊、黃河水利委會工作人員、晝夜梭巡、並令三省河防當局、嚴加防範、蘇北人心對黃水暴漲、莫不惴惴、當局卽令沿河各縣注意防黃、堤工動加護修、（九日中央社電） 
[黃河水位高漲　三遊紛紛報險]  
　　（濟南）今洛口黃河水位卅一公尺零五、為四年來最高紀錄、三游紛紛報險、孔祥榕　、已請准庚欵百二十萬元、購挖泥船、疎濬黃河海口、擬再請百萬元、修蘭封董莊間鐵路、以便運石料、（九日專電） 
　　（濟南）今晚洛口黃河水位漲至三一公尺一寸、仍續漲、河局以洛口屏障、省垣關係重要、由各科處加派十人趕往督工、隨時報告水勢、洛口不過三十二公尺、尚可支持、但下游危險、今晚明早為最要關頭、孔鮮榕定明早赴下游、（九日專電） 
[北運河水續漲]  
　　（天津）北運河水續漲、沿河各地、大雨不停、河身受灌、塲村漲至七·七六公尺、各段水距堤面僅一公寸、險工迭出、漫溢在卽、河局長于廉樸九日視察水勢歸津、趕購物料運去搶堵、（九日專電） 
[國選總所　訂定發票條件]  
　　（南京）國選總所以推選候選人之選票有效與吾、施行細則未有具體規定、無憑依據、特訂定廢票條件、已通電各省府選舉總監督遵照、其廢票條件如决、（一）不用事務所所發之推選票者、（二）書寫不依規定方法者、（三）字跡糢糊不能認識者、（四）夾寫他事者、但記載推選人之職業住址者、不在此限、（五）所推選之人超過定額者、但須依决計算其途額者無效、（六）所指選之人無候選人資格者、（七）被推選人不能確知為某人者、（九日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃通電各省市選舉總監督云、查依縣組織法所設之自治區區長、與分區設署之區長所行職權無異、凡為縣屬之區長、應均受選畢法施行細則第五十八條之限制、合行電仰知照、（九日中央社電） 
　　（南京）國選總所解答豫選舉總監督所詢疑義云、查農林局電話局河務局等局長、為事務長官、其職掌為局部之事業、與行政長官不同、應不與省政府所屬各廳處局之行政長官同論、可參加該省區域選舉、（九日中央社電） 
　　（廣州）曾養甫九日就粵國選一區監督職、事務所正式成立、開始辦公、并分電所轄縣市、依限辦理選舉事宜、（九日中央社電） 
　　（漢口）鄂省職業團體候選代表九日產生、計武漢三鎮醫藥師團體李攀五等七人、律師團體郭宗燮等四人、會計師團體謝霖等二人、記者團體丁文安等七人教育會及大小學教員團體王益和等五人、至各區候選代表、亦於九日開票、卽轉呈中央圈定、（九日專電） 
　　（南京）京市推選坊長、各區坊票統計、計發票數四六一〇八七九投票數一二一〇九八四、有效票數一二〇〇五四四、廢票六〇三四五、餘票數二九一〇三〇四、被毀票數一四〇九六一票、（九日專電） 
　　（南京）京市自由職業團體、九日推選候選人當選者為律師公會陳霆銳劉陸民等、醫師公會胡定安徐乃禮在企張等、會計師公會聞亦有康家源等、國醫公會丁仲英張丹樵等、（九日專電） 
[故宮　盜寶案犯被捕　匪犯畏罪自刎未遂]  
　　（北平）故宮二次盜寶案犯趙伯岩、今夜九時在鼓樓大街小飯館中被捕、解內六區時、在大汽車中出懷刀自刎未死、送市立醫院治後、轉送警察醫院、（九日專電） 
[英新使下週可抵滬]  
　　（南京）外部息、英大使許介森、本星期五離日來華、下星期抵滬、屆時外部駐滬辦事處、會同市府派員歡迎、此間亦須派員赴滬招待、再北平英大使館代辦賀武、八日偕秘書梅那德由平來京、九日晨赴滬迎候新使、（九日專電） 
[劉復　調查蓉案畢昨返京]  
　　（南京）內政部秘書劉復、前奉蔣作賓命、赴蓉調查成都案件、現已事畢、日昨返京謁蔣復命、（九日中央社電） 
[梁敬錞由滬返抵京]  
　　（南京）財部直接稅籌備副處長梁敬錞赴滬、接洽徵特區所得稅事、九日晨返京、聞結果甚為圓滿、租界當局對吾所得稅甚表贊同、徵收無甚問題、（九日專電） 
[國府明令褒揚邱炯]  
　　（南京）國府九日明令云、行政院呈、據閩省府呈報、該省南平縣第四區長兼壯丁隊區隊長邱炯、禦匪殉難、轉請明令褒旌等情、查該區隊長邱炯、捍衛桑梓、捐軀殉義、殊堪嘉尚、應予明令褒揚、並着行政院轉飭該管地方官署、勒碑旌表、以昭激勸、此令、（九日中央社電） 
[國府　令派高考典監委員]  
　　（南京）國府八月二十四日令、特派陳大齊為臨時高考典試委員長、此令、又九月三日令派陶孟和·朱希祖·吳大鈞·夏動·洪文瀾·黃建中·雍家源·張其昀·馬洪煥·劉光華·劉奇峰·袁同疇·沈士遠·張默君·為臨時高考典試委貝、此令、又五日令、派毛思誠·張華瀾·嚴莊·李正樂·為臨時高考監試委員、此令、（九日中央社電） 
　　（南京）本年臨時高考普通行政及教育行政兩類人員、定十日開試舉行第一試、兩類晨均試國文午均試總理遺教、（九日中央社電） 
[京桂郵匯昨起恢復]  
　　（南京）京桂間郵匯前因異動幣價暴跌、凡匯欵至該省一元僅值五角、郵總局會通令全國各地郵務局、停止匯兌、現桂事和平解决、市塲逐見平穩、幣價回漲、京桂間郵匯九日起已恢復一部份、其餘日內亦可恢復、桂事在前月杪、形勢嚴重時、有軍隊一部、曾進佔廉江北海兩城、斯時交通中斷、郵電不能通、現桂軍逐步撤退、該處交通郵電可照常寄發、（九日專電） 
　　（香港）港梧電報恢復、（九日專電） 
[女生軍訓像片不合]  
　　（南京）首都國民軍訓會、以全國各女生軍事看護訓練、訓練期滿、所繳證書像片、間有抱肘佩花者、特規定以後此類照片、不得呈繳、並將已呈繳不合規定者發還、（九日中央社電） 
[立法院財委會審查　粵省金融公債條例]  
　　（南京）民二十五年整理粵金融公債條例案、經立院財委會付鄭洪年史維煥蕭淑字三委為初審、九日下午鄭等在院開會、邀財部政决鄒琳、公債司長陶昌善等參加、歷二時許始散、現已將結果送請該會全體委員會議核定、（九日中央社電） 
[商品輸入農村統計]  
　　（南京）我國自受外國商品侵入影響、農村日趨破產、益以近時農民生活程度之向上、商品價格之低落、交通機關之便捷、遂致農村商品輸入之數量與日俱增、茲據中央農業實騐所令二十二省六千餘農情報告及調查之結果、得悉商品輸入農村之種類分量及其所佔之比率如下、（甲）糧食類、查普通農家所生產之糧食、似宜足敷自給、母須向外購入、但據此决調查、二十二省平均須向外方購入糧食之農家為百分之三五、其原因一由耕地面積過小、產量不足、一由收穫之際、資金缺乏、農民不得不將其所生產之糧食急售、以後糧食不足、復又購入、再各種購入糧食百分率、計米佔百分之二九、小麥一六·六、麵粉九。六、玉米八。九、小米六·五、共他雜糧共二九·四、（乙）衣着類、計購買衣着類之農家百分率洋布為百分之三零、綢七·二、人造絲織品八。五、毛織品九。六、洋襪四三、（丙）日用品二十二省平均每一中等農家、每年需用洋糖六·八斤、鹽六零。一斤、油四七·二斤、火柴七零·二小匣、其餘購置煤油之農家、平均為百分之五四·二、每年每家的需煤油二七·三斤、購置肥皂之農家平均為百分之三四。一、每年每家的需肥皂十四塊、此兩項邊遠省區、如靑甯甘黔諸省購置之農家最少、又農家所用之油類、以菜油為最多、佔總油額百分之三四、蔴油佔一九、豆油及花生油佔一零、茶油棉籽油及其他油類合佔三七、再農家購用之煤油、以美孚出品最多、佔總額百分之五零、亞細亞佔一九、德士古佔六、原為華商現已歸入美孚及亞細亞之光華公司佔四、共他佔二一、（丁）肥料等、查肥料中之油餅、購買農家佔百分之二二、以蘇省為最多、魯鄂等省决之、靑海甘綏滇等邊省最少、肥田粉購買之農家甚少、僅的百分之四、農民已使用之器械、以農花機為最多、佔百分之五四、碾米機佔二五·八、斗水機佔一二·五、彈花機及其他合佔七·七、（戊）嗜好品、購酒之農家平均佔百分之四八·八、購香烟農家佔一九·三、至飲酒之農民佔百分之四二·三、吸香烟農民佔二七·七、（九日中央社電） 
[粵汕　海港檢疫接收竣事]  
　　（南京）前國府衛生部時代、會决定二年內决第將各海關檢疫事項、一律收回辦理、歷年進行結果、已將各海港檢疫權、漸决收回、整理改進、頗有成效、惟廣州汕頭兩處、尚未收歸中央辦理、劉瑞恒前奉召赴粵、與粵省當局商洽、并電伍連德前往辦理手續、刻聞已接收竣事、（九日中央社電） 
[黃綠豆須改良裝售]  
　　（南京）滬商會以各地農村所收成黃綠豆類、多未篩净曝乾、郎裝出售、而每包重最又不一律、特呈實部請令各地農會、迅速改良、以利推銷、實部據呈正核辦中、（九日中央社電） 
[華茶運絲蘭免騐]  
　　（南京）實部息、華茶運往紐絲蘭、須受該地政府檢騐、並祗准售與華人事、現經多次交涉後、茲據我國駐該埠領事函關於華茶入口、該地政府業准免騐、並不再限售於華人、（九日中央社電） 
[陝漢設頭等測候所]  
　　（南京）中央氣象研究所為擴充全國氣象事業、及便於管理全國雨量、特與全國經委會協商、在西安漢口各設頭等測候所一所、西安卽就陝水利局、漢口就江漢工程局各原有之測候所、加以擴充、將來各為管理黃河及長江各流域之雨量中心、嗣後如遇水旱天災、可由各地每日雨量報告先行推測、以為戒備、該所曾由代所長呂蘊明親赴西安漢口兩處協商籌設事、結果圓滿、並預定明年一月起正式開始工作、（九日中央社電） 
[駐豐台日軍　繼續在蘆溝僑演習]  
　　（北平）度溝橋電話、駐豐台日軍二百人、連日携機槍多架、在蘆溝僑西北方實彈射擊、並露營、九日晨起繼續演習、實彈射擊、及機槍射擊、以永定河為鵠的、晚始畢、當晚仍在該地露營、（九日專電） 
[曹汝霖堅決辭新職]  
　　（北平）曹汝霖電政會、堅辭政委新職、並函行政院秘書長翁文灝、請代向蔣懇辭新職、（九日專電） 
[北平　研究院七週年紀念]  
　　（北平）北平研研院九日農九時舉行七週年紀念會、由院長李書華報告院務、陶希聖等講演、十二時散會、下午由徐炳昶講陝西最近發現之新石器時代遺址、經利彬講幾種中國藥材之生理研究，十日開放各研究所、（九日中央社電） 
[馬鶴天等返蘭　班禪已抵達拉加寺]  
　　（蘭州）代理護送班禪專使馬鶴天、參軍高長柱、偕儀仗隊一部、頃由拉卜楞返蘭、行署亦移蘭暫駐、俟趙守鈺西來整頓後、再定行止、馬談、班禪率一部儀隊赴拉加寺、想已平安到達、行署原擬轉往玉樹、據聞沿途不靖、故返蘭候命、（九日中央社電） 
[魯省府　昨日舉行六週紀念]  
　　（濟南）今早省府舉行六週紀念、楊承訓葛光庭沈鴻烈均到濟參加聚餐、晚韓在省府宴各方來賓、（九日專電） 
[膠路考察團昨出發]  
　　（青島）膠路南滿鐵路考察團一行錢宗膠等六人、九日晚乘輪前往、定十五日返靑、（九日專電） 
[安慶防空展覽會閉幕]  
　　懷甯　軍委會安慶防空展覽會九日閉幕、晨七時在舊省議會舉行大中小學各組防空講演競賽、下午四時完畢、（九日專電） 
[傅汝霖李儀祉抵漢]  
　　（漢口）傅汝霖·李儀祉·九日下午六時由京乘江新輪抵漢、傅氏係奉孔部畏命、視察遙堤、李儀祉則往沙市視察長江上流水利、均定十一日由漢出發、傳事畢返京、李將由漢回陝、又江漢工程局長席德炯、九日由京飛返漢、卽將陪傅等前往視察、（九日中央社電） 
[馮銳昨日執行槍決]  
　　（香港）前粵農林局長馮銳、因吞公欵、九日下午三時、抨赴紅花崗槍决、（九日專電） 
[張嘉璈今可抵廣州]  
　　（香港）張嘉璈十日可抵粵謁蔣委員長、其任務除接收廣九路外、并商廣九粵漢接軌計劃築黃埔支綫、及廣汕欽淪兩鐵路、（九日專電） 
[宋美齡由港返廣州]  
　　（香港）宋美齡九日夜車由港返省、（九日專電） 
[閩財廳向兩行借欸]  
　　（福州）財廳因本月各費待發、向交通省立兩行商各借三十萬、十五日前可成的、（九日專電） 
[簡報]  
　　（南京）新任駐蘇聯大使蔣廷黻、原定九日乘歐亞機赴靑島晤顏、因九日天氣不佳、該機過京未停、已改定十二晨搭歐亞機飛靑、（九日專電） 
　　（南京）外部接駐奧使館電告、參加世運政府代表戴傳賢、八日由奧京維也納乘飛機赴意大利威尼斯遊覽、（九日專電） 
　　（南京）孫科九日自滬返京、立法院本週院會已通知新任各委出席、（九日中央社電） 
　　（南京）新加坡總領事高凌百、九日謁外决陳介、請示赴任手續、高日內呈請辭國府秘書、結束經手事務、下月放洋、（九日專電） 
　　（淮陰）導淮工程處籌浚駱馬湖、引汾水由六塘入海、以免蘇北水災、（九日專電） 
　　（香港）刁作謙談、日來廣州灣續有不幸事件發生、已調查事實、準備向法交涉、（九日專電） 
　　（南京）中政會因例案無多、九日未舉行、（九日中央社電） 
　　（南京）兩廣鹽運使唐海安、因病請辭、內定以唐萱繼任、（九日專電） 
[命令]  
　　國府九日令、郵政儲金匯業局監察委員林裴宇任期屆滿、杯裴宇應免本職、此令、又令、派蔡屏藩為郵政儲金匯業局監察委員、此令、又令、任命常雲湄王籍田為審計部駐外審計、此令、又令、任命常雲湄兼河南省審計處長、王籍田兼陝西省審計處長、此令、 
[意王廉阿皇　明年擬在阿京加冕　意政府在考慮中]  
　　（羅馬）今日據悉、政府已在考慮意王愛麥虞限加冕為阿此西尼亞皇帝之計劃、並擬在阿京舉行此項典禮、而其日期大概在意國併吞阿國之週年紀念、明年五月九日以前元、東菲方面消息、京吉鐵道已奉令為意王、首相墨索里尼及阿比西尼亞總督格拉齋亞尼將軍預留專車三節、至於確定之計劃、則目前暫不實佈、以觀國聯對於將來阿國代表是否仍能出席國聯會議問題如何、再行取决云、（八日國民電） 
[意記者悔辱阿王　瑞士撤銷驅逐處分]  
　　（巴黎）晨報駐日內瓦訪員、昨發出消息稱、意國新聞記者八名、前於六月三十日在國聯大會塲、對於阿皇舉行示威行動、曾由瑞士國日內瓦州政府逐出州境、各該記者不服此項處分、已向瑞士聯邦政府提出控訴、聯邦政府日昨討論此案、以為日內瓦州政府此項處分、實與意瑞兩國現行居留通商條約不相融洽、愛乃予以撤消云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[廿年前俄德大戰場　赤軍大規模操演　將士十萬飛機千架參加　英法捷克均派專員觀戰　地底建築炮台防禦設備神秘]  
　　（莫斯科）國防委員伏羅希洛夫氏今日於赤軍大操開幕時向衆演說曰、倡和平主義之國家、現正準備攻擊吾人祖國，聽之可也、吾人已充分準備拊其背云、此次大操地點乃在波蘭邊界、卽歐戰中俄德兩軍鏖戰之處、參加者其有將士逾十萬人、坦克車千輛飛機千架，英國觀操團以陸軍少將華威爾氏為主任、其操練程序中有假戰以爭明斯克要城之一項、大操之區域會經縝密佈置、區內有地下防禦工程及草堆中藏置之大砲、指揮大操之烏波里維志將軍曾曰、任何敵軍之敢攻擊吾人祖國者、吾人必加以摧毀云、（九日路透社電） 
　　明克斯　蘇俄陸軍今日開始舉行週年演習，陸長伏洛希羅夫演說、警告國內外蘇俄之仇敵、謂史丹林政府已準備作戰、以維持政府之安全、同時伏氏發表蘇俄已在西方邊境沿綫、建築類於法國馬奇諾綫之地底砲台、「準備長期抵抗」、伏氏所指攻擊蘇俄者、大概為意德二國云、軍隊演習今晨八時開始、明斯克週圍叢林中、細雨溟濛、久震威名之哥薩克軍亦參加演習、此猶為俄國革命以後之創舉、蓋政府深信哥薩克軍已能效忠、故已准其重設騎兵隊矣、此次演習、因有隱藏之防禦設備、益增神秘、紅藍兩軍皆深匿地底、莫知所在、迄今尚未接觸、卽坦克車隊及砲兵隊、亦完全埋伏、司令官與其部隊聯絡、全特秘密電綫云、（八日國民電） 
　　（莫斯科）蘇俄陸軍將在莫斯科與柏林間之明斯克地方、舉行每年例行之大操、有上將四五員已集該處、獨西比利亞赤軍指揮白魯却將軍現不知何在、英法捷克政府均已派專員前往參觀、此决大操、將表現俄軍之機械化、及本年蘇俄空軍之進步、（九日路透電） 
　　（莫斯科）人民國防委員伏洛希羅夫將軍·偕杜卡竭夫斯基·愛果列夫·布丹尼諸將軍。及白俄羅斯人民委員會主席哥羅代已抵大操陣地、伏氏曾聆取白俄羅斯軍區司令官烏波里維志之報告、並檢閱各項隊伍、參觀「紅」「藍」兩方騎兵·摩托化及機械化部隊。坦克車及空軍之演習、（九日塔期電） 
　　明斯克　蘇聯白俄羅斯軍區司令報告云、白俄羅斯軍區部隊已於九月八日開始大規模之戰略演習、烏氏稱、「吾人擁有第一流之軍事技術、吾人能粉碎不論人數多少兵力如何之敵人、如渠胆敢進攻吾祖國、吾人能舉行最複雜之演習、」云、（八日塔斯電）在九龍山腹可收容十七萬人 
[英擴充香港軍備　增建防空地窯　在九龍山腹可收容十七萬人　大飛機場年內完工]  
　　（香港）英軍事當局鑒於香港在軍事上地位之重要、自昨年以來、卽傾注全力擴充海陸空軍力、並積極完成防空防毒等各項設施、現九龍錦田之新飛行塲可容飛行機一千架、正日夜赶工建築中、年內卽可完成、又九龍各山腹間建設能容十七萬人以上之防空避難地窟、亦已開始動工云、（九日華聯電） 
[日本各大臣　參觀海軍演習　今日離京赴館山港]  
　　（東京）日寺內陸相。平生文相。小川商相·前田鐵相。潮內相。島田農相。永田拓相·賴母木遞相等、定明日午前七時二十分趁火車赴橫濱、再轉乘軍艦前往館山港、麥觀海軍大演習、擬逗留一兩日卽返東京、（九日華聯電） 
[阿富汗外長　訪唔李維諾夫]  
　　（莫斯科）現游英斯科之阿富汗外交總長、於本月十日訪問李維諾央、談話甚久、（八日塔斯電） 
[比步德俄後塵　延長軍役期限]  
　　比京　比國似將襲行俄德之前例、增加徵兵服役期限、關於國防組織之混合委員會、今日提議將步兵役期增至一年半、其他兵士則增至一年、（九日路透電） 
[德國社黨大會開幕　希特勒宣布　經濟自給四年計劃　重整軍備繼續反共門爭　殖民地要求斷不能讓步]  
　　（柏林）第八屆國社黨大會、今日在紐倫堡開幕、區領袖華格納氏宣讀元首希特勒之賓言、其中含有四年計劃、過此之後、德國所需之各種原料、皆能仰給於德國化學家與擴產工廠、而可毫不依賴他國接濟矣、宣言書謂吾人不以布爾希維克侵入是懼、蓋吾人已抱有决心、使德國軍力足以逐退外方無論若何猛厲與野蠻之攻擊也、 
　　大會於今晨在路易特波爾德堂中三萬人歡呼聲中宣布開會、由希特勒親自執行開幕禮、法國要人會被邀請會觀禮、前總理賴伐爾氏亦居其一、眾信此為欲使希特勒治制更得英法兩國嘉讃一種決心之表徽、 
　　希氏宣布大會開幕後、其副官赫斯氏即起立演說、注重西班牙之事變、謂布爾希維克主義今已赤裸裸在西班牙以野蠻的狀態暴露矣、赫氏眼說會、乃由華格納氏宣傳希氏之宣言、其中略述過去四年中之治續、頗多豪語、謂德國各海口已不復沉寂如塋、德國各工廠之職工已四倍於前、克虜伯各廠已恢復其往日之活動、全國入民現皆經營共同福利、不復以私利是圖、凡此諸端咸無一猶太人為國家文化指導而告成功（會衆至此歡呼片刻）繼謂全世界現俶擾不淸、除一大强國外、各國皆充滿布爾希維克之酵母、他國政府因有殖民地所產之必要原料可供支配、故其解决經濟問題也殊易收效、如英國某政治家謂德國無需殖民地、而可在國外購置原料、其人之聰慧、正如波爾本郡主語其要求麵包之人民曰、「爾等曷為不食糕餅乎、如德國前未喪失其殖民地、則此不足以固援吾人、德國處於今日、絕不能增高工資、蓋此舉之實行，將導成幣值之抑低也、創辦新實業以供給德國所需之各種原料、足以吸收國中失業之勞工、狼等俟重整軍備程序完成時、卽可自由矣、惟德國不能放棄解决其殖民地問題之要求、（衆歡呼）吾人將於四年之中以保衛德國糧食供給之種種情形報告國民德國之獨立、今方處於風雨飄搖之中、 
　　該實言於聲明德國並不恐懼布爾布維克之侵入後、又稱、「德國之唯一願望、卽欲與世界人士中之不侵犯吾人及希望和平者、共同維持和平及親善之關係」云云、按希氏係昨日下午由巴却特斯加登抵此、當其現身於旅館月臺時、民衆皆向其歡呼致敬、紐倫堡各市街皆滿佈黑衣衛隊之崗位、以警衛昨日紛紛蒞會之官方代表、同時反共產聯盟所佈置之展覽會、已於日昨開幕、聞此會之目的、係欲使蒞會之各國人士，對於蘇俄之殘暴有深刻之印象、大會進行時各人之演說、大的皆將以「布爾希維克主義為世界第一公敵」之標語為關鍵云、德元首此决所邀請之英國貴賓、遠較歷屆為多、所散發之請柬不下一千二百份之多云、（九日路透電） 
[南斯拉夫總理　聘問羅捷兩京　三國會議主要議程]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫總理兼外長史多雅第諾維區、本日午後啟程赴羅馬尼亞京城聘問、由羅馬尼亞駐南斯拉夫公使陪同前往、史氏將留羅京二日、至本星期五偕同羅馬尼亞外長恩多奈斯哥及外决巴杜萊斯哥同赴捷克京城、然後轉往勃拉蒂斯拉伐城、參加小協商三國會議、羅王加洛爾則定於本星期四晨間接見南斯拉夫總理、羅國總理達泰萊斯哥及外畏恩多奈斯哥亦偕同覲見、嗣當在西奈亞城王宮設宴欵待、並共同討論有關南羅兩國之各項經濟財政問題云、（八日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　小協商三國常設政治會議、定於九月十三日在捷克勃拉蒂斯拉伐城開始舉行、小協商三國卽南斷拉夫捷克羅馬尼亞之外長、則將於十二日先行謁見捷克大總統貝奈斯、至正式會議大的須至九月十四日方行閉會、此决會議以修改國聯會盟的問題及羅卡諾公約各簽字國未來談判為其主要議程、關於多璃河問題、則將以奧國問題為討論之中心、則以最近德奧成立協定、奧國恢復徵兵制之後、局勢已大有變化故也、此外匈牙利如破壞對匈和約中之軍事條款、實行重整軍備時、小協商三國應採何種態度、亦將由此次會議加以討論、至關於經濟方面、則小協商會議當就中歐各國經濟合作問題、作全盤之研究、最後本屆會議並將探討量近與國法波蘭重修舊好一事所可引起之反響云、（八日哈瓦斯電） 
[芬蘭陸軍參謀長　乘飛機赴英倫　軍事上有所接洽]  
　　（倫敦）芬處陸軍參謀長馬納漢上將、定於明日乘飛機來此、當在英國勾留至本月二十六日為止、期內將由政府子以欽待、按芬蘭最近會向英國購置大批軍械、均係出於馬納漢上將之主張、渠此來月的、係為參考英國陸軍作戰方式以查借鏡、（八日哈瓦斯電） 
[波蘭陸軍總監　在意境之酬酢]  
　　意大利威尼斯　波蘭陸軍教育總監里資米格里將軍、昨自法國來此稍作勾留，本日曾往附近摩拉諾島遊覽、午刻應意國外交次長巴斯狄亞尼尼（會任駐波蘭大使）邀宴，午後則與意國宗室熟諾亞公爵會晤、並於晚間答宴巴斯狄亞尼尼、（八日哈瓦斯電） 
[葡艦叛變敉平　兩艦被炮轟受重創　叛兵下獄定期鞠審]  
　　葡京　昨日葡國小砲艦「亞方朔達波克」及驅逐艦「達奧」號之海員一部分叛變、發砲轟擊里斯本砲台，幸經砲台回砲、將兩艦擊損、叛兵乃投降、葡京頃已安靜如恒、但當局已宣布緊急命令、限制里斯本之軍隊不得外出、各險要地點均已派兵駐守、此决事變計死六人傷九人、據葡京當局發表公報稱、叛變業已平息、所有叛兵均經下獄、並稱、全國人民與海軍均病詆叛兵之暴行（八日路透電） 
　　葡京　海防艦「亞方朔達波克」號。驅逐艦「達奧」號昨晨突然叛變之後、業由官軍予以收服、經過情形有足述者、先是、兩艦停泊泰治河中、迨稱亂後、卽解纜向河口駛去、官軍聞訉、當自北岸道杜克砲台南岸亞爾瑪達砲台同時開砲、加以轟擊、當時「亞方朔達波克」號卽開足馬力、希圖遠颺、但砲彈密如雨點、艦首受創、卒在右岸擱淺、至「達奧」號則於中彈之後、高懸白旗表示投賊、當時兩岸人民均會目覩轟擊情形、（九日哈瓦斯電） 
　　里斯本　今日得悉、亞爾瑪達砲台轟擊叛變之艦、曾擊死五人傷八人、現在兩艦中其官兵、悉已被捕、亞爾瑪達砲台顯然早知兩艦有變叛之意、故一有確證卽發砲轟擊、而附近其他軍艦及潛水艇三三艘皆未參加此决行動、英船「史德拉資摩」號亦在附近、急駛出海外以避砲火、「互方朔達波克」號戰艦今日已有沉沒之勢、當有駁船拖至岸邊、「達奧」號則已浮起、亦卽拖至海軍船塢修理、（八日國民） 
　　葡京　關於砲艦叛變一案、國務會議曾於昨日深夜舉行會議、討論善後辦法、國務總理薩拉查當於事後發表公報稱、各該艦軍官水兵等當一律褫職、并送入監獄以便定期審鞠、各該軍官與下級軍官、凡能證明確會希圖鎮壓者、仍得復職、但各該艦艦長無論如何、均無可寬恕云、軍政兩界人士頃宣稱、此决事變係屬偶然發生、并未牽涉他艦、至泰治河兩岸砲台昨日轟擊叛艦時、共開砲二十四發、其中有十八發命中云、（九日哈瓦斯電） 
[修改國聯盟約問題　匈牙利表示意見]  
　　（日內瓦）國聯秘書處根據七月間國聯會臨時大會之議决、曾向國聯會各會員國徵求關於修改盟的問題之意見、嗣經各國政府分別答覆、本日匈牙利外長加尼亞復以公函送達國聯秘書處、陳述匈國對於修改國聯會盟的之意見、中謂國聯會盟的十六條、規定對於破壞盟的從事戰爭之國家得施以經濟及武力之制裁、但其他各條則又規定對於會員國間所可引起之爭議、應以和平手段及預防方法加以解决、並當盡一切可能、以挽救足以危及世界和平之局面、此兩項規定、在原則上互相牴觸、實有加以調整之絕對必要云、（八日哈瓦斯電） 
[英皇在奧京　訪著名耳科專家]  
　　（維也納）英皇愛德華今日抵此後、未幾卽率其扈從往訪著名耳科專家鈕曼教授、其訪問之目的、現守秘密、兩人會談的一小時之久、按英皇會於一九三五年之秋至維也納、請鈕曼教授醫治其耳、當時鈕氏告以在一年之內須加騐視、故衆信今决之訪問、或與此事有關、惟據可靠消息、英皇耳病並不嚴重、鈕氏將於明日或星期四日為皇作與上决相同之治療云、（八日路透社電） 
[荷蘭公主　三個月內舉行婚禮　列浦親王為其未婚夫婿　將致力研究殖民地問題]  
　　阿姆斯特丹　據今日此間官方宣佈、荷蘭公主巨列阿娜與列浦之比斯特斐爾德親王、將於此後之三個月以內舉行大婚典禮、 
　　新近訂婚之荷蘭公主及比斯德婓爾德親王、頃在無綫電廣播中、向全國人民發表談話、並由荷女王先致介紹辭、略稱比斯特斐爾德親王雖年方二十五歲、但以其所成就之事業而論、已足證明其為一不辭勞悴之工作者荷公主繼其母氏發表演說云、伊之未婚夫婿擬在荷蘭求學、並從經濟之觀點上、允注意與殖民地問題之研究、此特斯斐爾德親王表示能有三個月內、與荷公主結婚、並將講其能力、帮助其未婚夫人云、（九日路透電） 
　　海牙　本日荷蘭女王已將公主巨列亞娜與列浦之比斯特斐爾德親王訂婚事、正式通知德前皇威廉二世、當於其所寓之杜恩邸屋頂、懸掛旗幟以示慶賀、聞日後在杜恩邸中舉行宗教儀式時、德前皇將派共侍從武官毛奇伯爵代表參加、公主現年二十七、親王則年甫二十五、會在柏林大學肄業、嘗僑寓倫敦及巴黎兩地、且會赴莫斯科遊歷、按列浦本為德國西北之一邦、一九一八年十一月間始終止為一公國云、（九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[西叛軍會師進迫　北部桑城危在旦夕　和平歸降條件被拒　守軍準備背城借一]  
　　安達易　政府與叛軍雙方代表商洽桑塞巴斯蒂和平降服叛軍之會議、已宣告崩潰、故欲保全該城使免受砲火摧殘之希望、已完全消逝、聞叛軍對於政府方面首席代表桑塞巴斯蒂總督之子沃特迦氏所提出之條件、已加拒絕、因該條件中規定政府軍不害城中作質者六百二十五人之生命、及避免防火之暴行、因以判軍須赦免政府守軍無罪為交換云、倘日撤出之前、遭受極大之損害、同時桑城之內、現有政府軍八千餘人、其中以巴斯克國民黨人佔大多數、已準備背城一戰、目下叛軍正向距桑塞巴斯蒂以東四哩許之巴薩奇斯地方前進中、駐該處之政府民國業已退出、並已在桑塞巴斯蒂城四週佈置新陣地云、（九日路透電） 
　　蒲爾哥斯　據此間叛軍司令部宣稱、向桑塞巴斯蒂前進之該軍、已將距桑城東四哩許之巴薩奇斯存佔領、聞該存所居之地位可控制通桑城之大道云、（九日路透電） 
　　（倫敦）據西班牙叛軍由無綫電中廣播之消息、向桑塞巴斯蒂邁進之叛軍一縱隊、其先遣部隊業已攻進桑城云、（九日路透電） 
　　桑塞巴斯蒂叛軍前無綫　叛軍飛機一架、今晨五時飛至桑巴斯蒂投擲炸彈數枚而去、各路叛軍會師北問日有增加、總攻之期當不在遠、（九日國民電） 
[官軍佔領東北要鎮　控制通薩爾哥薩大道]  
　　瑪德里　據此問當局今日發表公報稱、官軍已佔據西班牙東北部之主要鐵路交叉點胡斯加鎮、其地控制通薩爾哥薩之大道、官軍之飛機先將鎮中之火藥庫炸毀、於是該鎮逐告陷落、叛軍初會撤至該鎮中、準備抵抗、但因火藥庫已毀、子彈之來源斷絕、逐忽　逃亡、同時官軍砲隊已將馬德里南面阿爾加柴爾與吐利多之瞭望台及陸軍專門學校之若干房屋完全　毀、昨日官軍會用六吋口徑大砲兩尊　聲二鎮、並由飛機擲下大炸彈十二枚、（九日路透社電） 
[奧維陀叛軍被包圍　多萊陀前綫戰事劇烈]  
　　蒲兒哥斯城　本社訪員特訊、東北部奧維陀城自最近數日以來、已被官軍包圍、茲悉國民軍抗戰結果、西南面官軍已稍稍退却、卽東南面巴爾瑪達那山隘亦為國民軍所佔領、現有國民軍數縱隊、自各路前往該城、援救城內守軍、又據塞維爾城國民軍安達魯齊師師長德里亞諸將軍發表廣播消息稱、多萊陀省達拉凡拉城戰事已不若前數日之劇烈、預料國民軍南北兩路軍隊、必能往最短時期之內、在該城北面獲得絡云（九日哈瓦斯電） 
　　馬德里　本社訪員特訊、多萊陀省前綫官軍係由阿桑蕭將軍統率、昨向達拉凡城叛軍進攻、業已推進三公里、官軍現由兩路進兵、預料本日拂曉當可規復該城、國務總理加巴萊洛昨日親赴前綫與阿朵蕭將軍會唔、並有生力軍一批開到該處、當由阿桑蕭將軍加以檢閱、（九日哈瓦斯電） 
[伊倫戰跡慧憑弔　敗瓦頹坦滿目悽凉　俘虜作質悉遭殺戮]  
　　安達易域　本社特派員昨會一度前往西班牙伊倫城、視察內戰創痕、頃又二次前往該城、雖國民軍當局對於往來旅客多方留難、亦無以阻止、據云、伊倫城內敗瓦斷垣滿目皆是、僅有不相連屬之住宅處未被波及、城內現駐有復辟派加洛斯黨黨軍約一千員名、此輩均戴紅色便帽、而與廢墟為伍、至客籍軍頃已全部開往倫脫里亞城前面高崗、而向桑塞巴斯蒂港進攻、伊樓內已無此輩踪跡、亦颇不乏人、官军飛機刻仍不時飛至該城上空拋擲炸彈、但因不敢低飛之故、實際上皆難命中、至城內加洛斯黨軍則每聞機聲、輒以機關槍向空掃射、自亦毫無效力可言、雙方砲火類多等於虛擲、就本社特派員所見、僅有巡洋艦「塞爾凡拉」號所發一彈、會聲中城內所置一五五公里口徑之大砲一門、當將該砲炸為碎粉、惟是城內房屋已大半燬於炸藥、苟欲恢復舊觀、恐非數年不辦云、（九日哈瓦斯電） 
　　伊倫城　政府軍在本城陷落之前、會將國民軍所屬人士拘留作質者、予以槍决、已故獨裁者里維拉將軍時代之閣員瑪多斯·曁前國務總理摩拉之侄女安多尼摩拉、卽在其內、此等人士被害之後、並未正式成殮、而其他俘虜、挖成大坑、草草掩埋、茲者國民軍業已開入本城、乃將罹難各同志、予以安葬、本社特派員適在此間視察、親見復辟黨卡洛斯派黨員兩名、挖掘亂塚、迨見死者肢體、卽行拽出、死者均　色慘白、雙目填滿泥土、當由親屬在旁邊指認、並由軍官一員、詳詢死者生前形狀以資識別、各屍起出之後、卽分別裝入棺木、但棺木過於狹小、須將死者腿部予以拳曲、始可入殮、伊倫城故警察廳長、卽係如此成殮、至瑪多斯、則因體格魁梧、係以被褥替代棺木云、目下前綫情形、尚屬安靜、前綫相距兩公里處、尚見婦女若干人、從事計織、但途中橋樑、多被炸燬、本社記者乘車前來本城時、會在鐵路軌上、駛行五公里、始得入城、此間市民家中、均已滿懸十字架、曁卡洛斯親王肖像、此與官軍守城時之情狀、已迴不相同矣、（九日哈瓦斯電） 
[叛軍外交代表抵意]  
　　（羅馬）前任西班牙駐意大使馬格士海軍上將今日抵此、巡赴西班牙大使館、就任為「不爾各斯政府之正式代表、」惟未向意國政府呈遞國書、蓋將俟革命之結果如何云、（八日國民電） 
[德國反法西斯黨　加入西政府軍服務]  
　　瑪德里　此間政府當局今日宣佈、有德國反法西斯黨百人、已抵已塞落那、加入西班牙政府軍、此輩大半為歐戰退伍軍人云、（八日國民電） 
[國際調整委員會　舉行首次會議　葡萄牙未派代表出席]  
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法國際調整委員會、頃於本日晨間、在外務部舉行首次會議、主席英國代表卽該國財務部常務次官摩理　、各國出席代表、計有法國駐英大使戈爾平·意國大使格蘭第·德國代辦曅士麥克親王·蘇俄代辦麥加恒·（德國大使邁斯基不在倫敦）葡萄牙尚未派遣代表、開會後、當就關係各國政府、因禁運軍火前往西班牙所頒佈各項命令、應予以公佈一　、提付討論、意德兩國代表、當卽明白提出保留案、謂須請示各該國政府之後、始能有所决定云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨討論不干涉西班牙事務之國際委員會、在英外交部舉行第一次會議時、歐洲各國之未派代表出席者、僅有葡萄牙一國、聞下次開會日期、須待王席英財部金融司長摩理遜氏認為有充分資料足供討論時、再行决定云、（九日路透電） 
[美艦被轟事件　叛軍領袖表示遺憾]  
　　（華盛頓）據塞維爾美領事正式來文宣稱、西班牙叛軍領袖富蘭科將軍、已於今日對美驅逐艦「坎恩」號八月三十日在西班牙海岸附近被轟炸事、表示遺憾、據佛氏聲稱、此事經調查後、已發覺並無其部下之飛機在內、惟在當時環境之下、或有發生錯誤之可能、亦不容忽視云、按佛氏此次表示歉忱、係在瑪德里政府照會美大使館否認轟炸責任之後、聞當時轟炸美艦之飛機、係屬三引擎式、並無標誌、其投下炸彈六枚皆未命中、該艦卽以高射砲還聲九響云、（七日路透電） 
[日光發動機　近代一大發明　在世界動力會議公開試騐]  
　　（華盛頓）第三屆世界動力會議、今日試騐日光發動機、此機或堪稱為近代一大發明、發明人為著名科學家阿伯脫博士、係畢生研究結果、據稱、該機可供商用、將來煤或油如告缺乏、該機可起而代為產生動力、並無困難、開會之時阿伯脫卽以日光代燃料、推動半匹馬力發動機一具、此係人類史上之創舉、彼前此並已屢次試騐一種日光發明機、成績甚佳、今以日光推動發功機尚屬初次、至其原理則為晴天空中射海平面之日光、在平方面與之成一直角、此種日光如能完全發生機械工作、其力約等於一匹馬力（八日國民電） 
[巴力斯坦充滿恐怖　英軍增援勘亂　將大舉清鄉衝突不免]  
　　（倫敦）英國政府最近任命狄爾中將為駐巴力斯坦英軍總司令、並增派大批軍隊前往駐防、由此可見英國政府勘定巴力斯坦亂事之决心、據此間軍界人士宣稱、巴力斯坦英國當局大約將採取大戰後英國平定愛爾蘭叛亂之方法、在巴力斯坦轄境舉行清鄉、並包圍阿拉伯恐怖行動者、以期肅清亂源、一俟英國援軍第一師開抵巴力斯坦後、英軍卽將採取堅决行動、至目前為止、英國軍因實力薄弱、故僅能防衛居民安全、尤其是猶太居民騷動、但大批援軍開抵巴力斯坦後、則將開始向恐怖派施行攻擊、因此阿拉伯人與英軍之衝突、或將轉入一心階段、亦未可知也、 
　　按調往巴力斯坦之英軍係分作數批出發、（一）「多實遏爾」號定於九月十二日自沙善墩港啟椗開往巴力斯坦、載有王家北辛柏蘭步兵第二營及王嘉工兵第二營、（二）「勞倫蒂阿」號定於九月十四日啟椗、載總部人員、（三）「納伐沙」號定於同日啟椗、載東約克遏爾團第二營及北斯泰福遏夏團第二營士兵、（四）「達爾特拉」號定於九月十七人啟椗、載步兵第一旅軍官略美里阿奈斯第二營及王家陸軍軍需人員、（五）「牛拉里亞」號定於九月十八日起椗、載禁衛軍步兵第二營及惠爾德遏爾團第二營士兵、（六）「溫狄克」號定於九月三十日起椗、載蘇格蘭衛隊第二營及王家陸軍餉縃隊、（七）「加利福尼亞」號定九月二十二日啟椗、載罕遏爾團第二營及西約克遏爾團第二營士兵、（八日哈瓦斯電） 
[法國與叙利亞　新約舉行草簽]  
　　（巴黎）法國與叙利亞地方所商訂之條約、卽承認該地方在三年後脫離法國委任統治宣告獨立者、頃於本日午後一時在外交部舉行草簽、法國方面係由外次魏耶諾代表簽字、叙利亞方面則由其代表團主席亞達西簽字、國務總理白倫曁雙方多數要人均參與盛典、（九日哈瓦斯電） 
[印度奇樹　日中灣折如祈禱狀]  
　　印度海特拉巴特　此間某村附近有一棕樹、每於正午或日落時、輒灣折於地、如鞠躬狀、觀者　之若鶩、一般人咸信此樹係依於神靈之前、世有含蓄草、今復有祈禱樹、亦可謂無獨有偶矣、（八日國民電） 
[法罷工潮又作　人民對政府抱怨望　佛郎地位日見危殆]  
　　（巴黎）法國工潮似有再度爆發之勢、克萊芒斐朗城著名米西蘭橡皮廠、頃有工人一名經廠房開除、該廠工人屬於社會主義派之聯立總工會者、認為開除理由不足、當卽舉行罷工以示抗議、此昨日午後事也、今晨參加主教勞工恊會之該廠工人二千名、以為罷工殊無充分理由、當於午前九時結隊齊往省長公署、盤據不去。要求復工、但署中公務進行如常、內務部長薩朗格羅當卽赴該地與勞資雙方代表磋商解决方法、迨至午後六時、聯立總工會所屬罷工人結隊前往省長公署、企圖衝入署內、將天主教工人驅逐出外、當與公署四週警察發生衝突、致有多人受傷、所幸衝突情勢並不嚴重、天主教工人卒於晚間九時退出公署、又馬賽港冶金業勞資雙方迄未訂立工作合同、勞方主張舉行聯席會議、俾解除雙方意見之齟齬、但為資方所拒絕、因此該業工人已於本日開始罷工、據彼等宣稱、巴黎冶金業工人昨會罷工一小時、籍以抗議、各國「封鎖西班牙共和國」之一舉、（指禁止軍火運往西國而言）馬賽港冶金業工人茲當與巴黎同業工人站立同一陣綫之上云、（八日哈瓦斯電） 
　　法國北部里爾城　北部紡織業工人三萬餘名、頃於本日晨間十一時三十分宣告罷工、盤據廠方、並依照勞工部長勒罷前此所制定之調解辦法、要求增加工資、准許工會代表工人與資方商訂工作合同、此在各廠主則認為實行時期未到、至紡織業主要地點、如魯貝·都爾科安·亞爾芒蒂爾三城工人、並無何項舉動、（九日哈瓦斯電） 
　　馬賽港　本港冶金業工人一萬無簽名、頃宣告罷工、並盤據廠屋不允退出、冶金業雇主聯合會、當卽通知各該工人、謂若不退出廠屋、卽不允開始談判、本港曁羅納省當局、爰取解召集罷工工人代表、聽取意見、並設法覓取解决辦法、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）發佛朗之地位日見危殆、星期一日加於佛朗之售出壓力今日復作、致價格落至七六·六五、英國平準基金處於是逐出而竭力維持、以免價格繼向下　、法國人民陣綫對於禁止軍械輸往西班牙一舉、怨望日深、故白倫政府或將代以具舉國一致氣象之政府、倫敦現以為如果有此一日、則佛朗之命運卽將决定矣、無論政治上有何變動、但生活代價如麵包等之續見增高、將使法國園幋本值過高之危狀可以輕减、按法國麵包之價、已較世界之平均價高出兩三倍、而目下且有工人繼續要求增高工資之徵象、邇來軍備經費之增加、已使豫算之手支數宇更見懸殊、此僅能仰給於法國蘭西銀行以彌補之、蓋自嬰兒債券試騐失敗後、益足證明法國民衆對於政府之債券多不願購之也、（八日路透電） 
[英首相政躬違和　遵醫囑繼續靜養　艾登微恙漸復原]  
　　（倫敦）英首相包爾溫前因政躬違和、居鄉靜養、今已大見起色、頃復以醫囑、繼續休息、據醫生之意、首相因在一年之中處理事務、身心過於勞頓、現仍未完全復原、聞包氏關於國家之重大事件、仍將與其僚幕時常通訊接洽、但在十月之前擬不返唐寗街相邸、頃已請財相張伯倫代表出席定於十月二日在瑪爾喀特舉行之保守黨大會、（八日路透電） 
　　（倫敦）外相艾登近患水痘症、現漸復原、醫士不再發表病狀報告、現料外相可於本月下旬赴日內瓦出席國際會議、（八日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[偽滿獻地媚日　劃北滿士地千三百餘萬畝　為日本大量移民之墾殖區]  
　　（長春）偽滿當局為選擇肥沃土地、供給日本二十年計劃大量移民之墾殖起見、特組織調查團前赴北滿各地、調查土地情形、以備奉獻、現該團業已調查竣事、計北滿可耕地總面積為一千九百四十九萬畝、內旣耕地佔三分之一、卽五百五十四萬畝、尚有三分之二共一千三百九十萬畝、全屬處女地、的佔日本內地可耕地兩倍半之多、現偽滿當局已决將此廣大地域、劃為日本墾殖區云（九日華聯電） 
[美國競選運動]  
　　（華盛頓）羅斯福總統頃向各報發表談話稱、大選競選運動、現擬於本月二十九日、在紐的州西拉古斯城開始進行云、至共和黨總統候選人藍登（坎薩斯州州長）則因梅茵州大選日期、較之他州早六星期、已定於下星期二（九月十五日）結束競選運動、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今晚八時乘車前往登尼斯州及北加羅林那州、途中停留之處甚多、首為登尼斯州之諾克維爾、此行並無顯著政治色彩、惟觀察者咸信、總統之微笑、恒能發生政治的與社會的影響云、（九日國民電） 
[歐戰德將又一逝世]  
　　德國漢堡　歐戰時任德屬西南菲德軍司令官佛蘭克將軍、今日在此間逝世、享年七十、（八日路透電） 
[法國遞華空郵　全程用飛機載運]  
　　（巴黎）法蘭西航空公司頃發表通告、內稱自本月十日起、寄往中國一切航空郵件、全程均將用飛機載運、例如法蘭西航空公司飛機所載郵件、於星期五運抵越南河內後、翌日卽由中國西南航空公司所屬飛機寄往廣州、此項航空郵件、除繳納通常國外郵資外、每重五格蘭姆、須加納郵資四法郎云、（八日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　九月九日路透社特約商情電]  
　　金融 
　　倫敦金價　今晨跌去五便士、而為一百三十七先令五便士半、 
　　倫敦大條　今日淸寂、現貨期貨價格均跌〇六二五、而為十九便士五六二五、印度購進、投機家買賣兼營、 
　　芒特里大條　今日淸寂、開盤時十二月期價跌十磅音、而為四四·七〇---四四四·九七、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯今晨交易甚形活躍、英鎊價格堅定、英美匯價開盤為五元零五分四三七五、較昨美英收盤高起〇九三七五、旋續漲半分、而為五元零五分九三七五、十一時價為五元零六分、此後價稍鬆動、午後一時跌落一八七五、而為五元零五分八一二五、佛郎價格疲弱、賴英國當局予以維持、法匯開盤為七六·七八、漲起二磅普、旋又漲六磅音、此時英平匯當局乃施行調劑、十一時漲一磅音、而為七六·八五、至發電時止、此價仍穩定、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今晨價格回跌、獲利多了結與多方了結均為價格主因、鋼鐵·五金·汽車於鐵路等股票、最為人注意、但公用與油股則甚形穩定、十一時市價已不搖動、起落極微、午時人氣頗為稱定、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因昨日市况利多之影響、及孟買與利物浦電訊之高起、故今晨開盤市價續漲、後以略受嚴力而趨跌、近午時十二月期價為一二·一六、比昨收盤高一磅音、期貨似仍富建設性質、今日交易頗暢、 
　　利物浦棉市　今日趨堅、午後一時十月期價漲三磅音而為六·六三、 
　　芝加哥小麥　因利物浦及其他國外市塲之堅勁、故今日開盤亦堅、午前交易沉寂、價格稍跌、但以全部言、市况尚穩定、午時十二月期漲起半分、而為一一一·二五、雜糧市况亦寂、 
　　利物浦小麥　今日因溫尼佩格收盤電訊良好、故開盤鑒定、交易雖淸淡、價格仍堅俏、午後一時十月期價為七先令六便士、比昨高起一便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日微形鬆動、午後一時十月十二月期成交價為七便士六二五、比昨收槃低落〇六二五、 
　　紐約　橡皮市况、今晨鬆動而淸寂、十二月期開盤低落一磅音、而為一六·三八、後續疲跌、午時價為一六·三五、比昨收盤低去四磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[湘省財政艱窘　又向三行借款百四十萬]  
　　長沙通信、湘財政廳長何浩若、自去歲接事以來、為時恰屆一年、當接事之初、何雖抱硬幹整理財政决心、然因張開璉交卸時、已欠各銀行錢莊借欵三百九十餘萬、月息平均為一分三左右、每月卽不還本、亦須付息金二萬餘元、加之湘省政費歷年虧累過多、何氏以債欵愈負愈重、欲力諜整頓、更陷艱窘、爰於去歲十一月向中。中。交。三行借欵一百萬元、以之償還舊欠、此一百萬元之新債、則自去年十二月份起、每月償還十萬元、至本年九月始可還淸、在何任內每月除還新債外、略還舊欠、總計一年以來、償還舊債達一百八十六萬元、目前舊欠、僅祗二百萬元左右、今夏省府决定合署辦公、以計劃標賣官產、建築公署、擬定標賣者計有四項、卽省城官產、濱湖田垸、各縣荒地、漢口產業、（卽前湖南銀行所有者）以上若能全部售出、可得二百餘萬元、以之建築省公署外、尚可償還一部舊欠、旋因濱湖田垸無人購買、各縣荒地、尚在調查、漢口產業亦須淸理、現能卽時出售者、僅省城官產而已、此項官產、計有省倉及老督軍署二處、本可得價六七萬元、建築省公署、猶可數用、無如省倉變賣得價二十餘萬元、民廳以勵行倉儲之故、將此欵建築總會於易俗河與益陽兩地、督署則以地價太高、僅售出一部份、得價二萬餘元、又被國術俱樂部提去五萬餘元、財廳此决標賣官產計劃還淸舊欠、已成畫餅、故不得不又借新債、延長借欵期間、减輕利息、月前何氏至滬、已與中央·中國。交通·三行會一度接洽、三行以前决百萬借欵、信用尚佳、接洽結果、卽與三行成立新借欵一百四十萬元、所有合約簽字手續、昨已呈報省府備案、計中央五十六萬、中國五十六萬、交通二十八萬、合共一百四十萬元、 
[吳鼎昌　考察皖省合作事業　擬在皖設植物油分廠]  
　　蕪湖通信、推行合作事業、已為今日救濟農村之要策、皖省主辦合作機關在昔有二、一為遵照行營法令所組成之農村合作委員會、其一則為華洋義振會就二十年水災農振欵所籌設之駐皖農村合作辦事處、現計合作社總數已達三千左右、範圍遍及全皖六十餘縣、活動欵項的一百五六十萬、各地農村獲益甚大、故農民之信仰日深、最近實業部長吳鼎昌氏、以華洋義振會駐皖農村合作辦事處、旣已交由實業部辦理、而農村合作委員會原在實業部管轄之下、此後事權合而為一、推行便利、爰偕同合作司長章元善、科長鄭達生等、來皖考察、俾得指導盡量發展、行抵安慶後、首先聽取農村合作委員會總視察吳景及、辦事處主任楊性存報告、並由皖建設廳長劉貽燕、陪同視察省垣近郊高河埠黃姑嘴等處合作社、繼偕同劉廳長等、循京合路出發、沿途於皖中舒城。桐城。合肥。各縣鎮、詳細考察、復由合肥經淮南路經過巢縣含山、於昨日到蕪、皖財廳長楊綿仲、亦在蕪相候、當由劉楊兩應長與此間各界領袖、在赭山中山紀念堂舉行歡宴會、席間吳部長對皖省合作事業、卓有成效、極為贊許、經濟建設方面、允為滿意、此後願以實質的協助、以完成全皖經濟建設與農村合作一切計劃、吳氏當晚卽改乘汽車返京、劉建設廳長亦於當日下午登江輪逕回安慶、臨行曾語記者、實業部所創設之植物油廠、首在提煉桐油、藉以發展對外貿易、但皖省桐油產量年祗三五萬擔、甚屬有限、而地方所需者則為煉製菜子油、每年輸出最近已有三十餘萬擔、銷塲僅偏於日本一處、故提煉菜子油殊有積極研究必要、現已有專家在皖考察、至是否在皖設立植物油分廠、最短期內卽可决定、（八日） 
[農產豐收中　鄂省庫收漸增　半年來徵稅總額三百二十萬元　田契較前增加營業牙稅等减少]  
　　漢口通信、鄂省本年農產豐收、農村金融、略呈活躍、省庫收入、亦漸有增加希望、茲經調查近半年來各項稅捐收入、計（一）田賦實收一百零五萬餘元、（二）契稅實收四十五萬八千餘元、（三）營業稅實收一百一十七萬九千餘元、（四）牙稅實收四萬七千餘元、（五）屠宰稅實收十六萬八千餘元、（六）菸酒牌照稅實收五萬一千餘元、（七）公產實收二十三萬七千餘元、總收入為三百二十萬元、其中田賦一項、較上年徵獲之數、增加十餘萬元、尚因上年水旱、各縣請免賦額甚多、而各縣政府、坐撥經徵費、亦多未報庫轉賬、否則尚不止此、現在省府在竭其全力、加以整頓、將來收入、當更有起色、契稅一項、因政府體恤災民、白契補稅、一律免罰、投印者甚為踴躍、故收入之數、亦較去歲下半年、增加七萬六千餘元、至於營業稅。牙稅。屠宰稅。菸酒牌照稅、公產捐等五項、則因連年災患、農村破產、消費力薄、及商業衰落之故、均難如額徵齊、營業稅短收十萬零五千餘元、牙稅短收二萬六千餘元、屠宰稅短收九萬餘元、菸酒牌照稅短收一萬二千餘元、公產短收一萬三千元、雖為整理過程中不能倖免之事、而最大原因、仍在災歉、故政費支絀、仍賴中央補助、今歲幸占有年、此後各項稅收、當必日有增益也、（九月七日） 
[蘇州　刦案正犯被捕]  
　　蘇鄉香山後塘水橋頭地方、六日深夜被匪刦掠鄉長周嘉榮等四家、損失甚鉅、除灼傷事主外、並將追緝之警士李善新開槍擊傷、七日經公安局强督察畏率隊下鄉追勦、八日捕獲是案正犯陳明昌一名、該犯曾充胥口保衛團團員、並經事主周嘉榮到塲證明、確係在塲火灼傷其妻下體之正犯、當卽連同嫌疑犯鍾水生等四名、併解公安局、押候訊辦、 
[謀殺案獲嫌疑犯]  
　　橫涇漢沙村孤居老嫗張李氏、頗有私蓄、為匪覬覦、致被人謀殺身死等情、已誌本報、茲悉此案八日經地檢處派周檢察官下鄉檢騐、騐明確係被殺致死、並經測勘地勢、匪徒似係翻屋入內、而從太湖方面逃逸、惟死者有一寄子金餘生、此人專與下流為伍、涉有重大嫌疑、業已被拘解局、同時並有慣竊陸阿水、亦因嫌疑被拘、於九日併送地方法院訊辦、 
[無錫　繭業力爭減稅]  
　　江蘇全省繭行業同業公會、於昨日下午二時、在本邑王道人弄會所、召開第五次執監聯席會議、主席陳燮坤、議决一、推舉江導山、陳燮坤、徐浩然、曹少臣、兪士新、荊少磐、陳曉靑七人為上海總辦處代表、二、定十月九日、在滬召集浙江同業開聯席會犧、三、總辦事處成立時、由會與浙江集議、各派一人常駐、四、推舉赴京請願代表、力爭改進費及營業稅减輕征收案、决先用快函代電力爭、如無效力、再函知浙江一同晉京、五、木省各縣繭行前領繭帖、瞬屆期滿、應呈請省廳繼續換發、以維營業、六、本屆秋繭價格、根據浙江無錫議出之價為標準、七、秋繭公會費、仍照春繭辦理、八、本會經費支絀、應請依照議决繳費標準、在秋繭收秤後、連同春季未繳淸之數、一併送會、以繼會務進行、 
[住房捐一致力爭]  
　　蘇省征收住戶房捐一案、前經無錫縣商會先後電呈省政府財政部、依據審定江蘇省整理各縣房捐暫行辮法、籲請迅行制止、而鎮江紳耆楊邦彥李樹人、暨陳時若吳善培等、以鎮江縣府、已將住房捐列入預算、不日開征、亦會依據法令、分電部省力爭、務達撤除目的、又高郵商會、已接奉財部批示、內開已咨省府依照審定辦法第十條規定各項辦理、故該縣雖已奉頒房捐新章、但住房捐並未實行、昨已將情函復錫商會查照、 
[常州　農分行行長易人]  
　　武邑農民銀行分行行長胡翰新、近奉總行調任總行襄理之職、另派總行業務科長夏緩麟為武進令行行長、夏奉委後、於八日到常正式視事、原任胡行長日內離常赴總行供職、 
[江陰　少女突然自縊]  
　　二區長壽昆山鄉朱家巷農民丁文漢、娶妻史氏、夫婦年均半百、祇生一女、名林娣、現年二十一歲、尚未字人、母息神經病、其父因望子心切、今春娶胡姓寡婦為妾、與女感情尚佳、昨日（八日）下午二時許、林娣忽至自己房中、以繩自縊而死、聞自縊原因為婚姻問題云、 
[南通　鎮場命案鬧屍場]  
　　鎮塲大河內、浮出死屍、傷痕徧體、經人認明為單志剛家贅婿單思成、單思成甫與岳丈及妻息訟、身死不明、四鄰大動公憤、報告法院、檢察處派法警將屍體運城檢騐、地方民衆、欲為死者鳴冤、堅不放行、在屍塲大鬧、結果祇將單志剛及其女　院候示、 
[海州　三縣侯選人產生]  
　　蘇省第八區海·灌·贛·三縣國選代表候選人、於本月四·五兩日先後在各該縣政府會議室開匭、茲錄各縣候選人姓名如下（東海）李實甫夏鼎文·馮溥仁·周建璋·龐壽峯·周佩五·董建華·潘閔如·湯木安、（灌雲）汪竇瑄·吳培均·王公嶼·張松年·武保岑·孫瑜·杜叔鳴·吳月波·周瑞棠·高守墅·徐叔淸、（贛檢）王國材·楊立元·逮振琇·趙秉遠·朱愛周·徐達人·董毓珮·李慶鍔、至沭陽縣亦將繼續舉行、 
[隴海電汽廠落成]  
　　連雲港隴海電汽廠、自去歲輿工建築房屋以來、至今春四月間卽行完竣、惟內部機器裝修、尚未能卽時齊全、故一再漏夜趕裝、迨至八月底、始告裝架完備、並由該廠管理人電召上海電汽廠英人多名、來港視察機身、暨監督試斃、聞該機為英國最新發明之電汽機、價值的二十餘萬元、茲已於四日晚實行試機、尚無不合、馬力之大、電光之明、無待贅述、但因黃窩水壩未成、以致水用方面、雖有蓄水供用、然而終感不便、誠為美中不足、現　定九月底、俟各路電桿裝架齊全時、卽可開始送電、 
[連雲港海堤坍塌]  
　　近日以來、連雲港天氣忽陰忽晴、連起颶風、本日（五日）海中、復漲大潮、一時在風巨浪、直撲海岸、濺起浪花有數丈之高、聲如萬馬奔騰、轉瞬間、第一號碼頭擋浪堤牆、遂一翻倒、長的二十餘丈、海水奔流至碼頭上棧房內、由碼頭向東之沿海堤牆、亦坍塌多處、其工程之損失、頗為不贊、 
[嘉興　盜匪攔劫農船]  
　　嘉興北門外莫家匯鄉民莫賣眞、年六十四歲、偕子莫銀壽、於八日晨搖自備農船、裝米一石、並帶鈔洋、至王江涇李瑞臣家還租、駛經王江涇塘金橋地方、突遇小划船兩只、船中共有五人、攔住去路、喝令停船、並以魯漿毆打莫寶眞、結果將米一石、及身畔所藏之鈔洋九十三元七角、盡數刦去、當即至北平鎮公所、及塘灣街派出所報請查緝、 
[台州　海盜騎刦商船]  
　　溫嶺四區大球鄉、居民邱秉財·蔡林楊。紀增等、於八月二十三日、乘益利帆船、裝儎魚鮮、駛經溫州旗頭洋光頭洋面、突來海盜十餘人、連船帶人、綁架而去、至今旬日、音信杳然、家屬邱秉濟等、於昨日呈報縣府、請求派隊營救、 
[申報館售書科　創作小說選]  
　　第一集　一冊六角 
　　本書所選集的小說計有五篇，皆國內名作家之創作。每篇都能把握住我們這時代的核心，而激盪讀者的心弦。凡已購讀者，咸認為不可多得之良書也。 
　　第二集　一冊五角 
　　本編所包含的：有葉聖陶的「席間，」穆時英的「夜，黑嬰的「帝國的女兒，」馬仲殊的「三太爺，」沈從文的「來客，」王家棫的「某村紀事，蹇先艾的「被遺忘的人的故事，」徐訐的「毛掌櫃，」王任叔的「牛市，」及李同愈的「時間與人」等十篇小說。「席間」「來客」「某村紀事」筆調詼諧，趣味豊富；「夜，」「帝國的女兒」與「時間與人」等篇，描寫都市的氣霧與其種典型的女人；「被遺忘的人的故事」與「牛市，」則描寫略帶些憂鬆性的人物；「三太爺」寫某種英雄，「毛掌櫃」中寫一個商人的遭遇；讀後都可使人得一些輕鬆之感。 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[總理首次起義紀念　市黨部昨召開大會　全市各界懸旗慶祝]  
　　國民社云、昨日（九日日）為孫總理在廣州第一次起義第四十二週年紀念日、本市市黨部特召集全市各區黨部各區分部代表及該部全體工作人員二百餘人、在該部大禮堂舉行紀念大會、黃造雄委員主席、張漢雲司儀、杜夢森紀錄、行禮如儀後、由主席黃造雄報告、略謂、今天是總理第一次起義第四十一週年紀念日、迴溯四十一年前的今日、總理的情緒是何等的緊張、各先烈勇往直前、奮不顧身、是何等的悲壯熱烈、所以我們對這推翻滿淸政府締造中華民國發軔之始的紀念日、允應特別紀念、然而這四十一年來的革命、能否算為成功呢、各同志應吾仍須努力呢、在兄弟看起來、革命尚不能算為成功、同志仍須努力、對內肅淸共黨、努力建設、對外廢除不平等條約、以完成總理革命未竟之功、惟現在差堪告慰者、桂事已和平解决、二十餘年來地方割據之勢力、可以摧毀、統一中國一致對外之期望、不難實現、轉瞬國民大會召集、憲法頒佈、憲政開始、則總理革命事業可慶告成、今天紀念總理首次起義、他日我們要慶祝革命成功、以此敬祝中華民國萬歲云云、全市各機關·各團體·各學校·各級黨部、昨均一律懸旗慶祝、 
　　中法　航郵快遞　上海巴黎十日可達 
　　外論社譯法文上海日報云、中國與法國之航空交通、在今年始期間、卽已開始、其間惜因京粵之矛盾、稍有停頓、然今已完全恢復原狀、而上海所發之函伴、在十日內、便足以達巴黎矣、聞在八月二十日由滬發出之郵、已於八月三十日到達巴黎、而巴黎在八月二十七日之來信、亦已於九月六日到達上海、此項航空信伴所取之途徑、在上海廣州間之輸送、係由中國航空公司承辦、廣州河內間之輸送、係由西南航空公司擔任、而河內巴黎間之輸送、則由法國航空公司擔任也、至於寄此航空信者、若為快信、須於每星期三夜間十一時付郵、若為平常信者、則須於每星期四上午二時前付郵、且聞在法租界公館馬路法外灘轉角處、已設有航空信之郵筒云、 
[本市農工商界　國代候選人昨開票　矣選舉監督審查　資格後造報總所]  
　　國民社云、上海市職業團體農工商三個單位、應出國民大會代表候選人之推選票、昨晨九時、由選舉監督指定在市黨部禮堂、正式開票？到選舉事務所吳總幹事開先、農工商三組開票管理員、開票藍察員、暨參觀之三團體推選人、當依法定手續分組當衆騐明票匭封識後、分別啟封、將選票逐一唱名紀錄、至午后四時許、始告竣事、其當選之候選人、依選舉法附表三、及同法第二十條、及選舉法施行細則第十九條規定、為應出代表名額之三倍、計農會（包括漁會）十二名、工會十二名、（內三名由海員工會推選）商會（包括航業公會）十二名、依法俟本市選舉監督審查資格後、卽造冊呈報國選總事務所、核轉國民政府、指定三倍之人數、然後印就選票、發交各該團體會員圈選、產生正式代表、茲錄昨日開票結果如左、 
　　農會 
　　（包括漁會）代表候選人、（一）兪振輝四十票、（二）美衍三九票、（三）丁默村三六票、（四）張昇三五票、（五）潘鴻鼎三一票、（六）沈若虛三〇票、（七）吳如珪二八票、（八）唐承宗二七票、（九）陸鏡潭二五票、（十）朱文庠二五票、（十一）吳子久二四票（十二）林康侯二三票、 
　　工會 
　　代表候選人、（一）陸京士一七三票、（二）朱學範一七三票、（三）周學湘一七二票、（四）周復農一六〇票、（五）陸蔭初一六〇票、（六）李夢南一五九票、（七）葉翔阜一二四票、（八）劉錦泰一二四票、（九）李華一一七票、（十）彭伯威九二票、（十一）王寄一三八票、（十二）馬伯麟一一票、 
　　商會 
　　（包括航業公會）代表候選人、（一）虞洽卿九零六票（二）王曉籟九零五票、（三）郭順六二七票、（四）駱淸華五零九票、（五）金潤庠二八一票、（六）柯幹臣二六四票、（七）莊得之二六〇票、（八）邵燕山二四八票、（九）馬驥良二三八票、（十）陳楚湘一七四票、（十一）傅佐衡一五九票、（十二）胡詠騏一三〇票、 
　　本市商會團體、應出國民大會代表候選人、業經昨日國選事務所依法開票揭曉、計為虞洽卿等十二人茲經記者探悉其履歷如下、 
　　虞和德 
　　字洽卿、浙江鎮海人、現牟七十歲、曾任魯麟洋行。道勝銀行·和囒銀行買辦、上海總商會會長、甯波旅滬同鄉會會長、現任三北輪船公司總理、工部局華董、上海市商會顧問、 
　　王曉籟 
　　浙江嵊縣人、年五十歲、現任全國經濟委員會委員、財政部財政整理委員會專門委員、國債基金管理委員會常務委員、發行準備管理委員會委員、上海市禁烟委員會常務委員、郵政儲金匯業局監察委員、上海市保衛委員會委員、上海錢業監理會委員、上海交易所監理員、中國紅十字會常務委員、全國航空建設協會委員、中國航空協會理事長、中國飛行社副社長、蕭山通惠公紡織公司董事長、上海中一信託公司董事、紹興七縣旅滬同鄉會委員長、上海市臨時參議會會長、上海地方協會副會長、錫滬長途汽車公司總經理、實業部上海漁市塲總經理、全浙公會主席團委員、上海公共租界納稅華人會主席、上海市商會主席、 
　　郭順 
　　廣東中山人、年五十二歲、曾任澳洲雪梨永安公司總經理、民國七年、創辦中澳輪船公司、民國八年被選為烏修威省中華總商會會長、民國九年應浙省大吏之召、代表澳洲華僑回國、籌辦三門灣自治農墾事宜、翌年集資六百萬元創辦永安紡織股份有限公司、隨在上海楊樹浦蘭路開設永安一廠、民國十三年將吳淞大中華紗廠改為永安二廠、民國十七年收買麥根路鴻裕紗廠改為永安三廠、民國十九年增資為一千二百萬元、並兼任上海永安百貨公司監督、緯通合記紡織公司董事長、香港永安銀行上海分行總經理、國營招商局監事會監事、上海市參議會參議、公共租界工部局華董、錫滬長途汽車公司董事、 
　　駱淸華 
　　浙江諸曁人、年三十五歲、曾任上海特別市商民協會常務委員、上海市商會執行委員等職、現任上海市商會監察委員、全國經濟委員會蠶絲改良會委員、國民經濟建設運動委員會總會專員、上海市綢緞業同業公會主席、綢業銀行董事兼副經理、華成永綢莊經理、中央信託局顧問、 
　　金潤庠 
　　浙江鎮海人、年四十四歲、現任上海市商會常務委員、華豐造紙公司經理、民豐造紙廠經理、協豐紡織公司經理、 
　　柯幹臣 
　　上海市人、年四十歲、北京大學畢業、曾任大綸紗廠常務董事、勝達昌記呢絨廠、同信棉布號等瑩事及經理、現任上海市商會常務委員、棉布公會常務、呢絨廠業公會監察委員、人力車夫互助會保管委員、振華學校主席校董、商業職業學校及培秀女校等校董、市商會商業夜校校長、勝達永記毛織廠、大降染織廠等董事監察、麗明機織印染公司董事兼總經理、 
　　莊得之 
　　江蘇武進人、年六十八歲、現任上海商業儲蓄銀行董事長、　邵燕山 
　　浙江紹興入、年六十九歲、現任同餘錢莊經理、上海市錢業同業公會主席、 
　　馬驥良 
　　孛明善、浙江平湖入、現年五十九歲、現任聚豐木號經理、開泰木行督理、恒昌木號經理、上海市木業同業公會主席、 
　　陳楚湘 
　　浙江慈谿人、年六十三歲、現任上海胡慶餘堂國藥號經理、上海市國藥業同業公會常務委員、 
　　傅佐衡 
　　江蘇南匯人、年六十七歲、現任濟宏典經理、上海市典業同業公會主席、 
　　胡詠騏 
　　浙江鄞縣人、年三十九歲、現任甯治保險公司經理、上海市保險業同業公會主席、 
[中華工業總聯會電呈院部　請撤銷冀察稽查處　並請嚴懲建議或促事實施人]  
　　本市中華工業總聯合會、因冀察政務委員會、對走私貨物徵收新稅、業已正式成立稽查處、故昨再電行政院及財實兩部、請嚴予制裁、勒令撤銷、原文云、南京行政院。財政部。寶業部。鈞鑒、冀察當局之設稽查處、初猶諱言並無其事、或謂、雖有此議、實已作罷、今則稽查處竟已覓定天津特二區華安大街八號徐家大樓為處址、卽籌備成立、於九月一日起、開始進行、總副處長為王鴻恩、袁崇桓·二人並公然正式招待天津新聞界、其為事實、無可掩飾、據稽查處所發表之書面談話、（申報七日專電）謂擬將已經偷漏關稅運入陸地之私貨、加以淸查、酌收騐費、藉以調劑市面物價、維持正當商人、此不過一時權宜之計、一俟政府有解决辦法時、卽當停止云云、是非倒置、黑白不分、荒謬絕倫、莫此為甚、查漏稅私貨、係屬違犯國家法令、理應緝究嚴辦、國府早已頒行緝私條例、更應按例懲處、凡查得私貨者、即充公、並課罰鍰治罪、何得加以淸查後、酌收騐費而放行、放行固屬不當、收騐費而猶「酌」之、則其所收者必屬非常輕微、漏私者固已違法、而查獲私貨、不依國家法令辦理、擅自抽取手績費放行、亦屬違法、以嚴格言之、有如通黨、理應連坐、矧漏私者猶如盜賊、世間甯有為盜賊而可稱正當商人之理、盜賊被逮、繩之以法、孽由自作、原不足為惜、今乃有憐盜賊無處安置贓物、而竟為其設法淸釐、酌收騐費、任其售賊、則收費用者何異坐地分贓、而獎盜賊之風、視漏稅為正當商人、則守法納稅者、殆將盜賊之不如、天下甯有此理、國府所頒之緝私條例、卽係政府解决漏私之辦法、焉可再擬其他辦法、其為曲解遁詞、顯然可見、查市面物價低落之重大原因、乃由於漏稅貨之充斥、正當商人折閱虧本、不能維持其營業、而漏稅貨之登入大陸、又皆來自華北、華北不能緝私、嚴拒私貨、反助其兇燄、猶謂「藉以調劑市面物價、維持正當商人、」其為顚倒黑白、亦復無疑、查天津之華商紗廠、因漏稅棉紗之傾銷、致折閱而倒閉、紛紛售與日商、未聞華北當局、憫其際遇、出而維持救濟、以免生產事業落於外人之手、今對漏稅私貨、反特別注意、且疏其銷路、荒謬之甚、孰逾於此、其書面談話中、並有「倘再有私貨輸入、其責任視海關緝私若何」等語、對緝私允有不負合作之意、查華北之漏稅貨、海關緝私、每甚嚴厲、而華北當局、未聞有如何協助海關緝私之事實、昭示全國、今更設此破壞本國關　　稅完整制度之稽查處、共為喪心病狂、夫復何辯、我人固知華北特殊之環境、處境極苦、但此係有關整個中國主權、豈能俯仰隨人、忘却國家民族觀念、而顢頂從事、倘為外力刦持、亦應抵死不從、號呼一伸冤屈、今乃不惜淸譽、不聞蜚聲、不問是非、恬然為之、且發表此種荒謬之談話、不啻昭示中外、中國完整之關稅制度、已由華北自行破壞、緝私工作、亦由華北自行根本消除、全國國民、何能稍加容忍、理合電請對於非法機關、緊急制裁、電令華北政委會、轉飭將此稽查處尅日撤消、並對建議或從事實施者、一律嚴予懲戒、以伸國法而主權、中華工業總聯合會常務委員郭順·蔡聲白·王啟宇·胡西園·朱賡陶·叩、佳、 
[比使　今晨返國]  
　　比國駐華公使紀佑穆氏、昨日午後五時、應中比友誼會之邀、赴辣斐德路克萊孟飯店、出席該會歡送茶會、晚六時至七時、比使在比總領著、舉行茶會、招待旅滬比僑話別、今晨八時、偕眷屬由新關碼頭乘小輸渡登荷輪芝巴德號、上午十時啟椗離滬、取道束印度歸國、 
[摩勒輪船擱淺]  
　　路透社九日東京電云、上海摩勒公司所有之五千噸貨船摩勒號、茲悉星期一日（七日）在黑龍江口擱淺、聞海員皆安、 
 
 

Page 11

 
 
[中航協會總會等　月底全部結束　購機捐款亦同時結束　先將百萬元解缴政府]  
　　全國航空建設協會總會、在京成立後、中國航空協會奉令結束歸併、於八日午後、在市中心區該會、召開全體理事會議、到理事林康侯·王曉籟·吳鐵城·黃秉衡·姚錫九。等因人數不足、改開常務理事會、由王曉籟主席、討論會務結束事宜、議决、一·中國航空協會上海總會及上海徵求隊總辦事處、定於九月底全部結束、以便移交、二推定理事林康侯·兼秘書長姚錫九·及徵求隊總幹事李大超。負責辦理移交事宜、三。飛行社飛行訓練班、繼續辦理、至本年底第一屆學員畢業為止、期滿結束、並建議全國航空建設協會繼續辦理、四。航空半月刊繼續刊行、至年底為止、建議協會繼續刊行、五·購機祝壽捐欵會、亦至九月底結束、該會經手認捐、達四百五十餘萬元、已繳到一百五十萬元、日內先將百萬元解繳政府、末並討輪常務、至六時許始散、姚秘書長奉派於九日乘夜車普京、向總會報告、請派員來滬接收、並商洽設立上海分會等事宜、 
[陝晋冀今年度　棉花運銷辦法　規定社員合作運銷付款七成　合作社收買棉花係十足付款]  
　　我國各地、今年新花已上市、中華農業銀團等撥鉅欵辦理各省棉花運銷貸欵、中央棉產改進所運銷總辦事處等、商定陝西山西河北等三省棉花合作社、二十五年棉花運銷辦法如下、第一條、社員合作運銷七成付欵之棉花辦法、社員將花繳至合作社時、由社方按照當地市價、預付七成花欵、隨時卽將此項棉花、分級打包、運送就近之運銷分處、委託代銷或由社自售、其風險則由社員擔任、如總結盈餘時、社員可得合作分紅、第二條、單獨運銷十足付欵之棉花、辦法有二、（一）運銷處代廠商在合作社抄辦者、其盈虧由委託人負擔、合作社祗取相當之手續費、及享受特稅利益、（二）由合作社十足付欵收買、社員棉花、運至就近運銷處出售者、其盈虧由合作社負尚、社員不擔市價風險、亦無合作分紅、關於上述之第一條及第二條之（二）、應格外注意减輕風險方法、分列如下、（一）運銷分處、根據各地市况核算、訂定貨品標準、隨時限價通知各社、而各社收花作價、卽依照標準貨品作價、不得超過運銷處之限度、（二）關於收花及運銷業務各社、應接受運銷處所派視察員之指導、（三）各社所收之花、應儘速成包、運至最近運銷分處推鉗、絕對不得遠運或積壓、以免風險、其存社與途中運輸及存運銷處指定倉庫未售之花、總額平均、每社以百擔為限、（四）凡遇社員繳還生產貸欵之花運、到分處時、卽須由社方附件通知、（詳細辦法另訂）守該花售出後、卽將生貸本息由分處代扣交還銀團、（五）凡以七成或十足付欵所收之花、於售出後、分處仍將售價撥付合作社、以資周轉、在未售時、如能由倉庫代做七折押欵、則將所押得之欵交社、以資周轉、俟花售後、扣還押欵本利、將餘欵撥還合作社、社方收到此欵後、再按照合作社規定辦法、分別其餘之欵、給付社員或自行收入、（六）在業務運銷期間、各社應將日報表、逐日填寄運銷分處、以便稽核其數量及價格、并可考查收回生產貸欵之數額、以便代扣交還銀團、 
[薪金所得稅起征點　不准變更　財部批復市聯會]  
　　本市第一特，區市民聯合會、昨奉到財政部直字第一〇六六七號批示云、批上海市第一特區市民聯合會二十五年八月十四日呈一件、為據情懇請轉呈中央、俯念民情、體恤下級職員生活、將薪金所得稅、改為五十元以上起征、以蘇民困由、呈悉、查第二類薪給報酬所得、以三十元為起征點、考查我國各地人民普通生活費用、檢與東西各國生活程度比較尚低、以三十元所得為起征、並不苛細、且三十元所得、每十元課五分稅率、人民對於極輕微納稅義務、斷不至因此而困及個人或家庭之生計、現所得稅暫行條例及施行細則、已奉行政院令准、定本年十月一日起施行、第二類公務員薪給報酬所得、及第三類債券存欵利息所得、亦定十月一日起征、其餘各項、自二十六年一月一日起征、所請轉呈修正之處、應母庸議、仰卽知照、此批、 
[長江流域豊收　航業突盛　恢復黃金時代]  
　　長江航路、近數年來、各公司營業銳落、六公司同盟公攤後、雖提高水脚、而貨運甚少、本年七月分、六公司曾擬縮减班决、平均貨儎、組織長江視察團、企謀挽回頹勢、乃以日淸反對、此事遂未實現、乃會幾何時、因 
　　沿江豐收 
　　航業陡然轉機、凡長江流域各省、及環洞庭湖各縣農田、水量較低、加以風調雨順、無不十成收穫、早米運來上海者、已如潮而至、一部分轉運汕頭廣東、一部分存儲滬上、而長沙方面、新米堆積如山、農民急於求售、故最近數星期中、六公司下水江輪、幾盡裝新米·豆子·小麥等來滬、船船十成儎脚、甚有超過載重錢者、如此决建國輪擱淺、卽運貨過多所致也、就招商局而言、金利源碼頭各棧、近來所堆長江雜糧、已將各棧塞滿、九江·蕪湖。更有贛皖新米運滬、以致各埠客家、對於農產品、競裝之烈、為向所未有、蓋落後一班、市價即須低落若干也、惜六公司受公約束縛、不能多加船舶、獨日淸公司、以恢復停航之船為言、已 
　　乘機增輪 
　　競載湘鄂贛皖大宗雜糧來滬、故下水營業、六公司中以日淸為最佳·招商·怡和·三北·太古·甯紹·等次之、六公司監於本年長江食糧、如此　擠、公議將下水貨運價提高、照原定率再加百分之十、已經實行、致資大江輪、往來一次、所得　　、有收至二萬數千　　、比之去年此　、至少　加　倍收入、故長江一　　　已恢復到黃金時告　、　時川河水脚亦漲、因　　建設、已在績極淮十行、　日交通不便之處、今　可以通達、而市塲因之　色、又走私貨取締後、國　銷路已漸恢復、因去　之擁、各公司議定將上　運往重慶、或由宜昌轉往重慶之貨、一律加漲運費百分之十、棉紗水脚每件自十六元漲至十八元亦已通知家客實行、在洪水時川河漲價、尚屬創聞、不久枯水期內、運川貨之水腳、　航界中人言、更將大增也、 
[皖向中農中國兩行　簽訂借欵合同　共借三百四十萬元]  
　　安徽省財建兩廳、與中華農業貨欵銀團、訂立農業倉庫儲押貨欸一百萬元合同後、今鳳陽等縣農業倉庫、業已次第完成、該銀團皖辦事處主任彭陰軒、（卽交通銀行蕪湖分行經理）日前抵滬、晤銀團常務理事鄒秉又·李鍾楚·吳肖園·商儲押辦法、業已公畢、於前日乘輪返蕪、至於皖省農業儲押放欵、俟彭氏抵蕪後、卽開始辦理、又訉、該省財建兩廳、向中國農民銀行商借一百四十萬元、中國銀行商借二百萬元、已由二銀行蕉湖分行、就近商妥、簽訂合同、辦法與向農貸銀團所借一百萬元相同、 
[鄒秉文晉京　商組農本局事　月內開首次理事會]  
　　實業部聯合各銀行合組農本局、同定資金、合放資金、今年度各六百萬元、經政府撥給及各銀行認定後、總經理陳振先、已由平抵京籌備、同時實業部長吳鼎昌、亦已考察完畢返京、副經理鄒秉文、於前晚山滬晋京謁吳部長、會晤陳總經理、會商農本局籌備事宜、聞决定月底以前、在京舉行首次理事會議、宣告成立、又副經理錢新之、因四行事務繁忙、不克晋京云云、 
[中央交農四行法幣　全國一律通用　不受票面印有地民之限制　中交東三省鈔票不在此例]  
　　自上海市商會電呈財政部、法幣應一律通用、不受票面地名限制後、新聲社記者昨向中中交農四行探悉、中央銀行所發鈔票、除上海重慶外、票面上均不註地名、全國一律通用、但有上海重慶地名之鈔票、亦通用全國、並不受票而地名之限制、中國交通兩銀行鈔票、凡市面所通用者、票面雖註明地名、但均不受票面地名之限制、惟「偽滿洲國」（卽東三省）境內之鈔票、如哈爾濱·奉天。等處地名、則不在此例、中國農民銀行新發行之鈔票、均不註地名、全國一律通用、以前所發行有地名之鈔票、亦通用全國云、 
[統一金融電政三公債　今晨抽籤還本]  
　　民國二十五年統一公債乙種債票第二次還本、民國十七年金融長期公債第六次還本、暨民國二十四年電政公債第四次還本、財部定於今日上午十時、假香港路銀行俱樂部、舉行抽籤、所有中籤債票、應還本銀、金融及電政公債、定九月三十日起、統一公債乙種債票、定二十六年一月三十一日起、由各地中央中國交通開始付欵、屆時並邀請各界派代表出席監視、以昭鄭重、 
[粵省違法沒收電力公司　商會電請糾正]  
　　上海市商會·昨分電廣州行營蔣姿員長、南京實業部、請糾正民二十一年、粵省沒收商辦電力公司、原電云、廣州行營轉蔣院長南京實業部鈞鑒、案於本月八日、接商辦廣州市電力公司股東會梁固本·李際唐·梁鴻勛·周希文·梁元恭·潘智航·馬伯年·等聯名函稱、竊商公司、於民國二十一年七月八日、被廣州市政府違法沒收、股本墊欵數逾千萬、概歸無着、專利期限、亦未屆滿、當經股東大會一致議决、誓死力爭、海內外團體主持公誼、亦分頭代為呼籲、中央建委會、於同年十一月咨行廣東省政府澈查、轉令制止、惟其時軍閥專政、抗不奉命、祗得隱忍至今、伏查十九年四中全會、委員提議保障民營事業、不得沒收民辦電力公司、經第三次大會通過有案、煌煌議决、豈等具文、又如從前漢口開封浙江等處電燈公司、亦曾被地方政府沒收、經蔣院長令飭發還、是政府維持民業决心、早已昭示天下、商公司事同一例、甯能獨異、現在粵政統一、凡屬地方官吏、自有奉行中央明令之必要、卽經根據事理、呈懇發還、查此事前蒙貴會同情援助、商公司已屬萬分感激、現舊事重提、仍請貴會繼續分電援籲當道、迅將商公司尅日發還、以維中央威信、而保人民產業、中國實業、庶乎有豸等語、到會、查此事屬會於民國二十一年九月三日、會以江代電詳實業部、（鈞部）將該公司被廣州市政府違法沒收、及廣東省政府之扶同廻護情形、剴切陳明、會於是年九月十三日、奉實業部（鈞部）工字第四九九七號批示、業據情咨請廣東省政府、將該案情由、詳細咨復核辦等因、終以此事按謂法律、按諸事實曰本無理由可以陳述、遂致懸擱四年、迄未咨復、而實業部（鈞部）亦無由核辦、致商股損失、陷於不可廻復之域、茲者粵省政令統一、秉承中央節度、凡從前違法未及糾正之案、自應逐一查明處理、俾商人　來蘇之望、理合據情、電呈鈞長（部）鑒核、俯賜轉令粵省政府、查照二十一年九月、實業部咨原案、將該項不應沒收之商股公司、依法重行審查辦理、俾昭公道、而維法治、實為公便、上海市商會叩庚、 
[推行公證制度　簡便辦法]  
　　國民新聞社九日本埠消息、現行公證制度公證處推事、如不認識請求人時、應使其提出該管區長·或商會·或警察署長之證明書、或以推事所認識之證人二人、證明其實係本人、此為公證暫行規則第十七條第一項所明定、但事實上請求人直接向上列機關、請給證明書、須費若千時間、多感不便、欲覓證與推事認職之證人二人證明、亦屬不易、因此推行公證制度、殊多窒礙、近據閩侯地方法院呈部、請由法院函達區長或商會或警察署長、查復請求人實係本人、該復函卽視為證明書、或由法院派員兩人、查報實係本人、亦卽認為有證明效力、以免請求人感覺不便、而期公證制度推行無礙、當經司法行政院認為所擬辦法、尚屬可行、業已訓令辦理公證各法院、一體知照云、 
[米糧業四團體　昨公宴潘局長　賓主相互致詞]  
　　本市荳米行業·雜糧業·米號業·碾米業·四同業公會、於昨晚假座巴朝豫園翠秀堂、公宴市社會局局長潘公展、到四團體執監委員等共五十餘人、七時入席、首由荳米行業公會主席顧馨一致歡迎詞、次由米號業公會常委陸文福致詞、略謂潘局長在本市首任農工商局長、旋改任社會局長、服務地方、政績甚多、不可殫述、允以調解勞資糾紛、持平公允、勞資間得以協調、對於吾米糧業指導周詳、更深感激、如調劑糧食、平定米價、辦理平糶、惠及平民、設計建立倉庫、備荒積穀、規畫統一新制量器、此其犖犖大者、吾同業得此賢長官之領導、得以各安其業、幸何如之、今者重長社會局、歡欣之餘、特具杯酒、聊申敬意云云、末由潘局畏起立致謝、並謂米糧關係民食、在荒年收成减少、農人固然困苦、而於豐年收成雖好、價格低落、所謂穀賤傷農、允望米糧業諸領袖深加注意云云、至八時盡歡而散、 
[錨練絞住輪葉　富華雲長兩輪　在萬縣受微損]  
　　三北公司川河輪富華號、奉命開赴太平溪、營救富陽輪、本月七日下午五時三刻、船到萬縣、照例拋錨、適因江水大退、江底沙積甚厚、不能前進、卽行向後退駛、詎意右邊發動機葉、與雲長號輪所拋錨練絞住、兩船均受牽動、雲長輪恐釀事故、急將所下錨拋脫、富華始得安全無事、但雲長錨練、絞在富華車葉中、富華已不能行動、祇得留泊萬縣、設法僱派潛水夫入水、將所絞錨練解除、然後再行開駛、雲長輪拋落之錨則設法打撈、 
[煙民總檢舉今日截止　市公安局實行抽查戶口　專員辦公處等辦理結束　總計登記煙民四萬餘人]  
　　大公社云、本市烟民總檢舉、自本年五月十日開始實行以來、原定限期為三個月、於八月十日截止、市公安局為給予烟民最後登記機會、特呈請市府轉咨軍委會禁烟總監部核准、展期至九月十日（卽今日）截止、在此寬限檢舉期內、烟民補行申請登記者達一萬餘人、連同自二十四年七月二十日起至九月底自動登記、及十月一日起至二十五年一月底强迫登記之烟民、總計四萬餘人、 
　　兩處結束 
　　總檢舉工作、卽於今日截止、所有軍委會駐滬江蘇省兼上海市禁烟禁毒專員辦公處、及市禁烟委員會、暨市公安局合設之烟民指導登記處、均定於今日下午四時前、一律辦理結束、檢舉禁烟禁毒專員馬亮、由鎮返滬、主特結束事宜後、即晋京向軍委會總監部呈報經過云、 
　　抽查戶口 
　　市公安局鑒於隱匿不登記之烟民、及領個人烟照而私設烟窟、供人吸食之烟犯、為數必多、為澈底肅淸起見、故俟總檢舉工作完竣後、卽繼績實行抽查戶口、共抽查方法、至為嚴密、如查出該管區域之分局區所有徇情枉法者、卽對負責該區之長官及警士、予以嚴辦云、該總局第四科連日督率各區辦理切結及查緝工作、異常認眞云、 
 
 

Page 12

 
 
[海外茶市需求甚殷　國茶輸出數量激增　上月三百九十餘萬公擔　英俄兩莊競購祁浮等茶]  
　　本年我國新茶、因海外需求甚殷、故各路新茶運滬、隨到隨銷、異常流暢、市况之堅強及出口之旺望、實為近年來所罕見、茲據上海商品檢驗局報告上月份出口綠茶、共計三九·二二五·八一公擔、自一月份至七月份止、共一四五·九三六·九一公擔、茲分析詳情於後、 
　　英俄搜辦 
　　本年各路新茶、因海外需求甚殷、銷路旺盛、其中尤以祁紅因開盤較遅、外莊渴望尤甚、而屯溪·珍眉·平水·湖州·高莊等錄茶、因美莊大帮採購、故輸出異常流暢、同時宜昌產茶銷英亦頗多、尤其祁浮花香兩種、因英俄兩莊競相搜辦、銷路更見俏俐、惟銷菲錄茶、因受摩洛哥戰事影響、上月間下旬突形疲滯、總之本年新茶登場以來、市况堅挺、迄未衰軟、實為華茶對外貿易轉機之佳兆、是為我茶業界奮　進者、其事業之前進、大有希望也、 
　　上月統計 
　　上月份出口茶葉、計輸往美國錄茶　·五四九·九二公担、紅茶四二一·一五公擔、其他茶七·七二公擔、輸往坎拿大紅茶一四·四八公擔、其他茶一三六·〇〇公擔、輸往丹國錄茶五·七二公擔、紅茶一〇五·五九公擔、輸出法國錄茶五四·二七公擔、紅茶五九·一九公担、其他茶一二·四二公擔、輸往德國紅茶二·三二〇·一七公擔、輸往英國錄茶一五五·三六公擔、紅茶三·一〇二·六四公擔、其他茶二·三〇八·九五公担、輸往荷蘭紅茶一·三〇六·一九公擔、輸往波士錄茶五三·九公擔、輸往蘇聯紅茶六七一·一六公擔、其他茶一·四二四·五七公擔、輸往菲洲摩洛哥錄茶一五·七六二·一四公擔、紅茶一·二一公擔、輸往阿爾久利亞錄茶二·九三九·九九公担、紅茶二·三〇公擔、輸往非洲其他各國錄茶七一三·五八公擔、紅茶四六·一三公擔、輸往印度錄茶一·二〇七·五七公担、紅茶二·八七公擔其他茶二·二七公擔、輸往香港錄茶三五八·一七公擔紅茶　六二·六六公擔、其他茶二九九·六三公擔、輸往南洋　島錄茶一·六二公擔、紅茶二六·二九公擔、其他茶〇·一九公擔、輸往其他各國錄茶八二·三公擔、紅茶一·〇一五·二三公擔、其他茶一九九·二六公擔、總計輸出錄茶二四·八八四·七八公担、紅茶九·八五〇·〇八公擔、其他茶四·四九一·〇五公擔、總計三九·二二五·八一公擔、較去年同時二三·四五五·六八公擔、記增一六七七〇·一三公擔、自本年一月份起、至七月份止、共輸出一四五·九三六·九一公擔云、 
[各界　熱烈贊助購機]  
　　本市各界各團體、對於募捐購機祝壽、熱烈贊助、迭群本報、茲悉顏料業同業公會、繳交上海市募欵購機祝壽會九百三十二元、計謀和號·周宗記·瑞泰號·瑞康盛公和來·裕康號·德和公·大承公各五十元、瑞和號·泰來號·成康潤·復昌祥·呈祉號·尚大安·瑞潤號·各三十元、振泰·均泰·駿餘盛·仁記和·仁記·大康·陳信大·萬生盛·董洪茂·生　·新　·公益祥·瑞龍·德翅潤·滋康·同和隆·信昌祥·德昶生·德生祥·豫康·有明·永記·咸昌永·潤康·源裕·各十元、德號·裕　盛·勝達·新成永　昶·茂昌·戴頌記·同仁和·各五元、太昶四元、大來·久　·孫麟記·振和·同　·錦泰·瑞　·潤昌祥·甡記·德康·恊康勝·同源昇·仁和·各二元、又月公舞塲舞女徐英·李曼利·張小妹·趙燕燕·張秀英·王雪英·俞秀娟·馮刁英·周麗妹·馬囡囡·李素珍·梁　珍·李芬·王利利·王也也·朱雪妹·江秀珍·楊麗娟·楊美娟·王麗君·傳愛君·張惠珍·金雪麗各五角、共十三元五角、大新舞廳、亦將舉行捐募一天、 
[三北公司　富陽輪己脫險　貨物完全駁出　損失不甚巨大]  
　　三北公司川河輪富陽號、本月二日載貨上水、在宜昌上遊一百八十浬　太平溪地方、船身觸礁、當為一外輪所見、報告到滬、該公司得訊、立電宜昌分局經理任子卿·趕往營救、外傳船已下沉、係遠道傳聞之誤、宜僅船底有一艙破損、地軸衖受損、艙位房間走動外、機器引擎舵葉船身等、均皆完好、茲該公司　接到宜昌轉來報告、船內各艙貨完全駁出、可由富華論戰渝、其受水漬貨、决請公證人白禮氏檢驗、辦理攤水手續、至于船身、已用木椿等撐獲後、光將破洞填補、又因上江水退八尺、該輪已完全脫險浮在江邊（如上圖）現正進行修理、便可設法曳回上海、此次三北營救富陽之速、與脫險之快、損失之微、實開川河輪之新紀錄也、 
富陽輪脫險 
　　我國擬在暹羅　設立銀行 
　　惟因未訂商約　目前尚難實現 
　　新新社云、我國赴暹羅考察團、自歸國後、中暹關係之亟應改善、已促起全國上下之注意、為維持暹羅華僑固有之輕濟地位、設立大規模銀行、確有亟不容緩之勢、最近乃有中國銀行將　籌設暹京分行之說、新新社記者特向銀行界探詢究竟、據悉、自赴暹政察團返國以來、僉認培養華僑經濟原氣、在暹京設立大規模銀行、實為救濟僑胞務之亟、蓋在暹華僑三百餘萬、大半經營農商、暹羅經濟中心、大半在華僑掌握、年來因世界經濟之恐慌、及備受主客之各個國家所傾軋、經濟勢力、漸　薄弱、暹羅雖有華僑及華商兩華商銀行、然限於規模實難任整個　華僑經濟之後盾、若任之自然、不自挽救、則暹羅華僑之經濟、終將受傾軋而致崩潰、故華僑希望國　內能在暹、迅速籌設銀行、亦殊殷切、惟查中暹兩國、關係雖深、因未訂立通商條約、一切進行、礙難着手、故目前所最需要者、厥，惟中暹商約能早日簽訂、發生正式國交關係、俾設立大規模銀行及救濟華　僑等各項事務、順利進行云、 
[中國酒精廠跌價　機聯會請制止]  
　　申時社云、機聯會呈行政院暨實業部云、呈為國營酒精廠跌價與民營酒精廠競爭懇請鈞院轉令實業部先行制止跌價、再定期召集雙方根據註册產額、限止產量、規訂售價、以資救濟、而免與民爭利事、竊據會員美龍香料葉品廠函稱、上年中國酒精廠狂跌價格、傾軋同業、會蒙貴會轉呈實業部、批令中國酒精廠、本同業互助之旨、會同貴會與各廠恊商進行、嗣因中國酒精廠提出條件、苛刻輿論、至與結果、但貴會秉公辦理之精神、實使敞廠感激至無涯涘、今中國酒精廠竞存摧殘同業不盡不休之心、又於本年八月六日由每介倫八角五分、續行跌至七角六分、且有尚須跌價之揚言、以號稱提倡實業之廠、始終背道而馳、殊使人憤　而惋惜、是以敞廠董事會决議、復行呈請實業部予以制止、貴會為國貨領袖機關、且素具愛議文稿、肅函奉遠、尚希貴會貫澈初裏、將中國酒精廠摧殘同業不已之情形、續行程明實業部、對於此案迅予處理、庶幾公道得彰、民生有賴、固不獨敞廠一廠之幸也、迫切陳詞、伏維俯鑒等情、並附呈部文稿到會、查中國酒精廠、與同業競爭至烈、跌價至巨、於上年五月間美龍中華夏光等一酒精廠、會聯名函請本會轉呈政府救濟、旋於同年七月間呈奉實業部工字第一二七五二號批令、由會召集中國·美龍·夏光·中華·等四酒精廠、婉商合作多次、歷四閱月之久、卒難成議、逐於上年十月二十三日、將經過情形呈報實業部在案、共時酒精廠售價已由一元五六角跌至八角五分、致夏光·中華·兩酒精廠無法維持、相繼歇業、現惟中國·美龍·兩廠而已、中國酒精廠明知外國酒精售價在兩元以上、國貨酒精、如售一元五角、已足與外貨競爭、若無兼併民營酒精廠之志、何至跌價至八角五分、近便跌至八角以下、似此競爭不已、殊屬有遠鈞院維護實業獎勵生產之旨、本會素抱發展國貨之志願、值此國難嚴重、不思對外競爭、惟圖閱情內開、心懷痛惜、情難緎默、惟中國酒精廠係實業部合辦之工廠、若不懇請鈞院轉令實業部先行制止跌價、召集雙方根據註册產額、限止產量、規定售價、以資救濟外、斷非他人所能領導而就範也、事實政府一再聲明、决不與民爭利、為特據情抄附美龍廠呈部文稿、備文呈請、仰祈鈞院俯鑒、准予　令實業部、召集雙方、厘訂辦法、俾納正軌、國家幸甚、工業幸甚、 
[麗都公司　舞廳將開幕]  
　　本埠麥特赫司脫路麗都公司、花木扶持疏、裏榭幽雅、自游泳池提前開放以來、各界人士前往游泳者極衆、良以該團一切新建築、皆具摩登化、深合現代社會一般人之心理、故一時生涯稱盛、然此游泳池尚屬附庸品、聞偉大之舞廳、耗資近十萬、建設壯麗、行將竣工、內容宏闊瑰奇、得未會有、全滬無塲、恐無與倫比、廳中復設冷氣、節制氣侯、樂師更屬上選、舞姝百餘、尤美　如花、至飯廳及花園兩部、亦將同時裝飾藏事、西荣烹调之精美、僕歐伺應之周到、尤其餘事、花園中另有露天舞池、牆隅暗陬、暹置美術燈、紅錄掩映、幽靜絕倫、頃聞擬十四日宴集嘉實、十五日全部開幕、想屆時車水馬龍、肩摩踵接、必有一番熱鬧也、 
[國貨絨綫崛起　英雄牌絨綫之優美]  
　　絨綫一項、以前為舶來品、每年漏扈鉅萬、現白利南路案樂毛絨紡織廠出品之英雄牌絨綫、為國貨中之異軍突起者、顏色鮮艶、質地輕暖、全用純毛織成、當此秋令氣候轉寒、各界添製毛絨衣衫、請用純粹國貨之英雄牌、包可經久耐用、永不退色、希家庭婦女、注意及之、 
 
 

Page 13

 
 
[棚戶糾衆　歐捕案昨判決　洪阿六禁押十月　餘人判罪均緩刑]  
　　本月二日上午九時四十分、工部局警務處會同楊樹浦捕房中西探捕、往朝陽路强制執行拆除四百八十八號棚戶發生聚衆四五百人、强暴抵抗、用竹竿石子便桶、向公務人員拋擲毆捕毀壞車輛事、嗣拘獲為首唆便及打印捕者、計揚州人王路寬、覺城人洪阿六（非棚戶）、江北人孫韓奎（係棚戶教書）、拋石持竹竿棚戶浦東人周阿章·周金邦·等七人、携便捕暨竹發洗拋糞毆捕者江北婦人樓王氏·張史氏·共男婦十二名口、帶入楊樹浦捕房、解送第一特區法院訊押交保在案、昨日午後、蕭爕棻推事蒞刑三庭研究、工部局律師張師竹依刑法一百五十條妨害秩序罪提起公訴、並稱改期中調查得被告洪阿六係楊樹浦一帶浪人、素愛與人打架、前辦過二次云云、據西捕推而稱、當時被告王路寬洪阿六在塲、主使男婦多人拋石丟糞打捕據二〇四四號、一二五六號、華捕指被告周阿章·婦人樓王氏。用竹竿及馬桶發洗行兇丟糞、據十一號。一七六號。日捕指被告周金邦取石子擊擲、據西捕司帝芬指被告揚士義持竹竿行兇拋石、據一三四號西捕指被告王小三子用竹竿擊破機器脚踏車燈、據華探目劉長根稱、被告孫韓奎指揮男婦多人拋石丟糞、（被告顧四明交保出外未到）據三四五號華捕三〇一號印捕指渠與被告顧羅田均拋石行兇、麼西探長白來克指被告婦人張史氏持便桶發洗及以糞拋擲、而被告胡廣玉、經三七一號印捕稱在塲未見拋石子行兇、不過另有一印捕見其丟石（未到）、蕭推事向各被告詳訊明晣、判决洪阿六處徒刑十月、王路寬·孫轉奎·各處八月、緩刑四年、間阿章·周金邦·楊士義·王小三子·顧羅田·樓王氏·張史氏·各處六月、緩刑三年、胡廣玉處罰金二十元、緩刑二年、顧四明定十五日上午九時宜判、王路寬。孫韓奎上訴期間准各交五百元保 
[無頭女屍案　獲一女嫌疑犯　係一十七歲之摩登少女　正兇何人尚須嚴密偵查]  
　　上月十一號夜八時許、蘇州路七十四號英教堂門首人行道上、突發現黑漆籐箱一只、經三二〇號西三道頭查見、乃將車入總巡捕房、啟視之下、則內貯一無頭女尸、兩脚已被砍去、赤身露體、年的二十餘歲、遂車送騐尸所、經法醫剖騐之下、斷為被殺身死、且該尸患花柳病症、兼有橫痃、左肩部有三四小紅塊斑、右下腿發現淡靑紫色、是該女似係下流社會之一類人物、惟因該尸無人認領、除着普善山莊收殮外、並仰捕房嚴緝兇犯各情、已誌本報、公共租界警務處自此案發生後、頗為注意、通飭所屬各捕房一體嚴行查緝、迄今將折匝月、始於前日下午、由紅口捕房中西探員拘獲是案嫌疑犯十七歲甯波女子林根弟一名、覊押捕房、昨日午刻、解送第一特院刑三庭、請求准予覊押、因捕房方面、對於斯案、頗為重視、且主要犯尚在逃未獲、現正在嚴密偵查中、故開審此案時、並不公開、宜諭禁止旁聽、鍾淸推事略訊一過、諭令准予覊押、至所、獲之女子林根弟、身穿和色紅點綢旗袍、白襪、而穿文明鞋、髮作兩分而鬈、狀頗摩登 
[大學生誘姦　未成年舞女　判處徒刑八月　但准緩刑二年]  
　　復旦大學畢業生粵人陳新源（又名英泉）被老閘捕房向第一特區法院控訴姦淫十五歲女子潘阿囡、（卽大都會舞女張佩芳）犯刑法二百二十七條、雖經告訴人之父潘勤甫撤回告訴、但此案因不能撤回，故仍進行審理、惟陳新源則稱、潘女已經十七歲、因此案之成立犯罪與吾、對潘女之年齡關係殊巨、故經庭上諭知改期調查各情、已誌本報、昨晨、由馮世德推事開刑一庭續訊、陳新源仍偕辯護律師楊瑞年到庭、所傳證人會樂里一十八號交際舞校校長周夢熊亦到庭、卽據周證稱、潘女於去年八九月間、由父陪同前來學習跳舞、的一個月、所報名字為潘珍珍、因本校並不注重年齡、故未令填報、但偶爾談及、則言係十四歲歲云云、捕房律師王耀堂卽起稱、凡舞塲必須將全塲舞女之姓名年齡住址按月具報於該管捕房、故會向靜安寺捕房調查、則大都會舞塲於七月份之報告、張佩芳年十八歲、家住馬斯南路永吉里十八號、而八月份則又報為十六歲、依照歷决調查潘女之年齡、殊不能確定、則其所稱為十五歲、殊難證明其為實在、且被告之與潘女相識、已非一載、而至最近始發生關係、或係被告俟其成年、亦未可知、是被告之謂十七歲、尚不能謂無理由云云、繼由楊瑞年律師對於潘女之年齡問題、亦予以詳細之研討、並聲明潘女之為十七歲、果屬毫無疑義、請求宜告無罪、經馮推事核稟、當庭宜告判决陳新源連續姦淫未滿十六歲女子、處有期徒刑八月、緩刑二年、陳表示甘服、而捕房王律師亦聲明捨棄上訴、案乃終了、 
[販毒案要犯　劉興夫判罪　處徒刑二年六月　小車夫無關開釋] 　　 
　　狄思威路捕房華探自劉俊傑·夏書堂、本月一日上午九時十分、在白克路拘獲推送毒品紅丸質料之小車夫通州入陳胡秋一名、載有糖粉·咖啡精七麻袋、計三百四十四磅、詰悉由雲南路大慶重二十三號同與公司周姓客着車至曹家渡某處、當時乘隙逃逸、探等馳赴該公司、續獲甬人劉興夫一名、抄得大宗丸料·石炭·樹膠·金鷄納霜·白芷根·糖粉·二百餘磅、一併帶入捕房、陳·劉·兩人、解送第一特區法院、訊供押查在案、昨晨、鍾淸推事蒞刑三庭研審、工部局律師張師竹起稱、改期中經西醫化騐斯種質料、一部份可製造紅丸所用云云、請究、詰之車夫陳胡秋供、所車麻袋中何物、不知求鑒、劉興夫供、受人之愚、鍾推事判决劉興夫處徒刑二年六月、證物照單沒收、陳胡秋斥釋、 
[瘋狗瘋貓　四處為虐　被咬者百三十四人　死十名多在東西區]  
　　本埠自瘋猪瘋狗猖獗以來、據大通社記者向工部局衛生處探悉、其勢迄未稍轉、在七月中、因 
　　患狗瘋症 
　　向該處請求診察灸灼及療治者、共達一百三十四名、除來自外埠之二十二名外、其餘一百十二名、均屬本埠、至因忠狗瘋症而診治無效、死於工部局華人隔離醫院者、計有六名、 
　　死於此症 
　　經向工部局衛生處報告者、計有四起、　屬華人、一為女性，年二十四歲、在西區、為瘋貓所咬、其餘三名、均在東區西安路·及舟山路·及東西華德路等處、則為瘋狗所咬、胥未經任何治療而死亡云、 
[桃色破產案　和解成立　調協計劃已經裁定　主文飭債務人履行]  
　　哄動一時之徐琦仲桃色破產案、已經法院裁定和解、認七月二十日召集之第三次債　會議通過、 
　　調協計劃 
　　為有效、茲探錄特一法院裁定主文如下、江蘇上海第一特區地方法院民事裁定二十五年度、聲易字第九號裁定、破產人徐琦仲（住浙江路四十九弄十二號）、右破產人、因民國二十四年度破字第二十一號破產事件、提出調協計劃、經債權人會議、就其調協條件可决後、本院裁定如左、主文、本件調協認可之理由、查破產人受破產宜告後、於本年七月二十日上午十時、本埠南京路第三百號中國興業銀行三樓、開第三次債權人會議、出席債權八十戶、代表債權額二萬零三十三元九角七分、維時破產人提出調協計劃、 
　　所載條件 
　　如下、（一）三百元以下之債權概由破產人之家屬代籌四成現金、以為淸償、（二）永安地產公司一戶、卽以其所執之抵押品江浙銀行股票一千元充償、（三）三百元以上之債權、除永安地產公司一戶外、以破產財團拍賣財產所得之價金、及破產人之家屬允予拚凑之美奧地產公司股票一萬五千元、分攤淸償之、（四）上開計劃、如經第三决債權人會議完全通過、當由破產人之家屬委派代表擔保調協之履行、此項調協計劃、經出席各債權人討論後、 
　　多數贊同 
　　投農結果、計同意者九戶、代表債樣額二萬二千一百零一元六角五分、不同意者一人、代表債權額三千元、（按此戶未經申報債權、而參與表决、）按同意者之人數、已占出席債權人過牛數以上、而其所代表債權額、亦已達四分之三以上、當經認為可决、由債權人會議主席趙廣居推事、以上開情形、報告到院、核閱債權人會議所可决之調協條件、尚屬公允、依破產法第一百三十五條應予認可、爰裁定如主文、 
[卸任工部局總裁　鐘思由日返滬　照常辦公月底解職]  
　　公共租界工部局總榭鐘思、前赴日避暑、辭職照准、茲悉鍾思已於前日、乘昌興公司加拿大皇后號輪返滬、仍照常辦公、待本月三十日正式解職、下月一日起、由費立浦氏接事云、 
[廣東土產公司司賬　侵佔罪判懲　處徒刑三年八個月]  
　　河南路二百九十九號門牌廣東土產公司主粵人陳禮庭、前雇用其姪陳沛泉（又名幹庭）為司賬、最近陳沛泉私配銀箱鎖匙、乘陳禮庭不備之時、竊取支票五張、填就九千一百元之數目、向錢莊銀行支取化用、經陳禮庭發覺、報告總巡捕房飭探目李金城。孫積善·將陳沛泉拘獲、並先後吊出大部份原贓欵、尚餘一千餘元、則已為化用、而陳之友王儉公、因有寄贓物嫌疑、亦經捕房一併起訴於特一法院、而陳禮庭亦延鄥振明律師附帶民訴、業已訉結、昨晨、由馮世德推事開刑一庭、宜告判决、主文陳沛泉運續供行使之用而偽造有價證券一罪、處徒刑三年六月、連續業務侵占一罪、處徒刑六月、執行徒刑三年八個月、偽造之支票、信件·回單·成交單·潤寶華圖章、等件沒收、王儉公無罪、存在中一信託公司·交通銀行。上海銀行·贓欵、由捕房調出返還被害人、陳沛泉應償還陳禮庭國幣一千七百五十一元四角五分、 
[一雨成秋　昨日氣候凉爽　浦江將有高潮]  
　　本市會本月三日颶風過攪後、氣溫常在九十度以上、驕陽肆威、秋行夏令、時令殊戚不正、前日節交白露、入晚復降陣雨、昨日風雨交作、氣溫突然降低、最高只七十八度三、已有深秋氣象矣、 
　　昨據濬浦局預告、浦江於十二日起、又有高潮、其數量之鉅、足為秋汛之冠、茲摘錄其數量如下、十二日高潮、數量為十一英尺一寸、十三日高潮、數量為十二英尺、十四日高潮、數量為十二英尺二寸五分、十五日高潮、數量為十一英尺三寸、十六日高潮、數量為十二英尺五寸五分、十七日高潮、為十二英尺七寸十八日高潮、數量十二英尺二寸、十九日高潮、數量為十一英尺九寸、共計八天、去江岸均極密邇、甚堪注意云、 
[减少租界公用人力車問題　有關各方會議　當向工部局交涉]  
　　本月八日午刻、工部局全體華董虞洽卿·徐新六·江一平·郭順·奚玉書·人力車夫互助會理事·市商會代表柯幹臣·金潤庠·納稅會代表嚴成德·車主代表股芝齡·顧松茂·后紹庵·車夫代表倉公文·何武山·及市商會納稅會主席王曉籟·在納稅會討論工部局一再提議减少租界公用人力車問題、主席處洽卿、紀錄嚴諤聲·陶樂勤·首由主席報告最近工部局人力車特種委員會討論减少租界人力車問題案情形、查該案會於一月前、全體華董反對、及多數西董同情反對、未得通過、近因工部局主席安諾德、重提舊案、討論多數、仍未同意、將於本月十四日重行討論、應請衆議云云、當由金潤庠「殷芝齡·江一平·相繼發言、公認工部局會因不顧租界華人合法商業及數十萬車夫合法生計而定之减少租界公用人力車輛方案、迄今十餘年、每屆業事會、均認有背事實人情、而未執行、今因車委會及其所指使之西人、如麥倫中學校長白君等、以敵視車商、厭惡車夫之報告與意見、向部局要求减少租界公用人力車輛、殊不足信、業經中西董事致吾决、公布一年內不再議减少車輛問題、今又重提舊案、堅欲减少租界公用人力車輛、而不比例减少其他車輛、則其主張、非有作用·何得忽視董事會所議。長瀋未乾之决議乎、若因交通問題而須减少租界公用人力車輛、則非俟租界主管交通機關統一管理車務根據事實人情報告各項車輛阻礙交通實况、再行考應租界公用人力車應否减少、方得公允無私、今車委會以組織車夫互助會破壞華人合法營業、斷絕數萬車夫生計、應請各華 
[皮箱店主婦　通姦案不成立　學徒供明實情　司賬傷害罰鍰]  
　　法租界愛多亞路三一三號恒通祥皮箱店及公共租界三四四號五鴻隆皮箱店、前均為江西人任立羣所開、後將九鴻隆歸任妻王氏管理、近任立羣以其妻有與司賬魏榮壽通奸嫌疑、乃於本月二號前往捉奸、當時會發生爭鬥、任被剪刀刺傷、經華捕查見、將任王氏及魏榮壽一併拘解第一特院訉押各情、已誌本報、昨晨、此案由詹良策推事蒞刑二庭續訊、被告方面延張舍我律師到庭代辯、據證人學徒陳長生供稱、我上次所供見兩被告時相戲謔、及主婦衣扣未鈕各節、均非事實、因任立羣於上决庭訊之前、向我運動、允給酬金廿元、并教我口供、今日天良發現、特將實情供明、藎當晚魏榮壽結賬甫罷、因爛脚故在店堂中包紮、主婦則另坐一旁、衣服均穿好、並無不法行為、又據一六六〇號華捕證明、拘捕被　時、衣服均齊整、並經詹推事隔別訊問之下、發覺、任立羣之供詞、與事實不符、乃當庭判决魏榮壽傷害人之身體、處罰金二十元、其餘被訴通奸部份無罪、任王氏無罪、附帶民訴原告之訴駁回、董向工部局交涉、改組車夫互助會、取消車委會、反對危害數萬車夫生計之减少車輛之案、當由各華董接受衆意、卽日下午三時半、向工部局董事會主席安諾德交涉、聞安氏因鑒衆意難違、對改組車夫互助會及車委會事、已表容納之意云、 
[國貨運動聯合會　昨議家庭訪問　為提倡國貨之創舉　十四日起集合訓練]  
　　本市國貨運動聯合會、咋在中匯大樓會所、召集各國貨廠商、舉行家庭訪問組會議、商討推進家庭訪問實施事項、茲分誌各情如次、 
　　到會廠商 
　　昨日開會、計到蔡聲白·（美亞）金頌唐·（中華琺瑯廠）王性堯·項繩武·盧志學）·（五洲）王嘉堃·（中國鉛筆）黃任之·胡西園·（亞浦耳）吳蘊初·（黃任之代·（天廚）胥仰南·（鴻新）任士剛。（五和）都秉壽·（家庭工業社）孫道勝·許曉初·（中法）許冠羣·（新亞）潘仰堯·李康年·（中國國貨公司）方液仙·（李康年代）（中國化學工業社）張惠康·（王性堯代）（亞光製造公司項康元·（潘仰堯代）（康元製罐廠）程年彭。（楊玉成代）（章華）公推黃任之主席、 
　　報告事項 
　　主席黃任之報告云、今日開會、專為討論女訪問員出發前之準備問題、此决招聘女訪問員、訪問家庭、提倡國貨、尚屬創舉、如能推行順利、不惟國貨本身有利、且於國民經濟社會繁榮、皆不無裨益、希望在座各位、多多發表意見、旋由王性堯·潘仰堯·兩君相繼報告、潠聘女訪問員事件之經過、 
　　議決各案 
　　議决各案如下、（一）凡國貨樣品及優待券、集中於本會、凡訪問員工作時發生困難、或有疑問時、由本會負責解决、（二）女訪問員名額五人、暫以四個月為試辦期間、繼續與吾、屆時再行商决、（三）組織訓練委員會、推定胡西園·盧志學·李康年·王性堯·黃任之·潘仰堯·為委員、（四）定九月十四日起集合女訪問員訓練、（五）訪問經費、由加入本組之國貨工廠、平分担任云、 
[工部局副總巡　耿尼第病故　係患心臟陷落症]  
　　英人耿尼第大尉、自一九二七年任公共租界工部局警務副總巡、一九三二年起、專管工部局警務處C區職務、昨晨九時卅分左右、經其同臥室侍者發覺死於牀上、蓋患心臟陷落症也、昨日午後、其遺影猶置四川川路二二〇號匯豐大樓其所居之七〇二號房間、何時殯葬、尚未决定、按耿氏於一八九六年六月七日、生於瑪爾太、一九一四年入陸軍服務、會參加歐戰、聞其家屬、唯餘老父、現寓愛爾蘭杜白林、居陸軍大佐職、耿氏為人和藹可親、忠於職務、故極孚衆望、警界等聞其噩耗、皆為惋惜 
 
 

Page 14

 
 
[前甘肅禁烟局長　徐雪僧被澆鏹水受傷　案中牽涉關係人甚多　原告本人因另案被押]  
　　前甘肅禁烟局局長松江人徐雪僧、於本年三月六日下午、在法和界望志路地方被人圖害澆灌硝鏹水、傷及面部、當時將實施犯高金生拘獲、由特二法院訊明、判决高金生徒刑四年、一面由徐雪佾向地方法院提起自訴、控同鄉人朱廣涵及陳阿錫等 
　　教唆傷害 
　　等情、會奉郡欽植推事數度傳訊未結、各情已紀前報、茲悉此案昨日下午二時、山兪履德推事特開第三法庭更新審理、自訴人徐雪僧、偕所延之文超律師到庭、被告朱廣涵、延顧昌元律師、第二被告陳阿錫則延丁竹·何憲章·兩律師、出庭為之辯護、首據徐雪僧供、年四十五歲、松江人、問、你告朱廣涵。陳阿錫。二人傷害、 
　　有無根據 
　　、答、今年三月六日晚上八時、我洗澡而　遭兇手高金生乘坐脚踏人　來、用硝鏹水將我澆傷、當　該兇手抓獲、現奉特二區法院已經判决、緣有吳正祥者、會向我告密、說朱廣涵對我很為不滿、我回憶去年十二月二十八日、亦會被人毆打、或許亦為朱廣涵等唆使、有陳文律師前來 
　　向我和解 
　　我未允可、惟有訴之於法、問、你當時對於朱廣涵等為何不告呢、答、因有顧昌元律師、屢决接洽談判云云、次據朱廣涵供、年四十二歲、松江人、住福煦路、因母病來申、賃屋求醫、我來往松江上海、惟住居松江日子為多、徐雪僧告我教唆傷害、突遭冤誣，問、你與徐雪僧是調帖弟兄嗎、答、是的、在上海調帖的、大約有 
　　十年光景 
　　了、問、旣為調帖弟兄、何以告你呢、答、因前者我被松江銀行倒去萬餘元、徐代我辦理、向該行交涉賠償、未有結果、他會經向我借去三百元及六百元、尚有亦記不淸了、問、陳阿錫你認識否、答、不認得、問、　央顧昌元律師至章士劉律師處和解有否、答、並無其事、訊至此、顧律師起稱、係與章律師 
　　另案接洽 
　　章問我與朱認燃否、我說認得、此係徐雪儈向章說我與朱素來相識、托我和解、我說和解刑事案件、我不呌我、在下午二三時到江維城家、迨我到江家、則馮子明探長亦在江家、江說 
　　徐學僧事 
　　亦發生了、因朱廣涵之妾死後、失與徐發生意見馮向我謂你認識徐雪儈的、不若托你為之和解、於是我去探望徐雪儈、談及和解一事、徐稱他有一妻兩妾、每月五百元開支、今年四十五歲、扣至六十歲止、如欲和解、必須 
　　九萬六千 
　　元、後來馮探長說為數太鉅難以接近、每月五十元、亦須九千六百元、凑成萬元、我再往醫院、與徐談判、徐未允、至開庭之日、朱廣涵至馮子明家聲稱、僅籌措得二千元、如多不能、馮卽 
　　電話通知 
　　我、後來徐雪儈請章士釗律師向鈞院起訴云云、最後由設人復鑫泉徐小三·陳　郎·等證述一過、問官以時已傍晚、遂諭改期再審、陳阿錫因病仍送新普育堂醫洽、高金生着收押、翌日、送回高三分院、徐雪儈因另案收押、迨退庭已萬家燈火矣、 
[藥學會年會　定期在京舉行　廿六日至廿八日]  
　　中央社云、中華藥學會成立一十餘年、為全國研究藥學唯一之團體、現有會員五百餘人、分佈全國、現任鉀事長為張輔忠·學術理事會廣方·總務理事劉步靑·監事褚民誼·陳璞·何子康等、本年度出版藥然雜誌、舉行學術演講、研究藥學教育、與參加各種衛生事宜、成縱頗多、常此新醫日增、與舊醫固持成見之時、創製新藥與研究國藥、則藥學之待拓展與研究、實為必要、本年年會、於九月二十六日至二十八日、在南京中華路靑年會舉行、定於九月二十五日下午開始註冊、九月二十六日上午七時至八時謁陵、十時至十二時開慕典禮、下午二時至五時宣讀論文、下午六時國立藥學專科學校晏會、二十七日上午九時至十二時宜讀論文、與學術演講、十二時南京私立藥學講習所招待宴會、下午二時至六時討論會務、晚七時至十二時開聯歡會、二十八日參觀、午刻衛生署同人招待宴會、年會籌備處在南京淮海路藥學講習所內、籌備主任為孟目的、副主任為陳璞云、 
[胡家橋各商號　聯名請遷菜場　俾商販兩有利益]  
　　本市胡家橋路同森茂·天生·增大·永盛泰·南陽·泰昌·廣昌·等七十餘商號、昨特聯名具呈公安·衛生·財政·社會·工務。公用等局、請求改遷菜攤、以維商市、茲將其呈公安周文照錄如下、呈為市面凋零、維持乏術、請求將天寶支路菜市移設本路、俾得商販兩均獲益事、竊商號等、均在胡家橋路一帶、設肆經商、惟營業不等、溯自一二八以還、市面蕭條、年不如年、又加經濟恐慌、故本路之商號不能立足者、踵趾相接、目下市房空閉者、比比皆是、若冉無救濟方法勢必坐以待斃、因知天寶支路菜市奉鈞局訓令、遷至天德路一帶營業、雖在執行之中、而攤販均以天德路一帶處境偏僻、生計為難、有請求遷至木路之意、幾經呈請有案、未彬核准、茲商號等為維持市面計、除公呈衛生·財政·社會·工務·公用各局、及臨平路警所各機關外、敢求局長恩賜鑒核、准予將天寶路之菜市、改移至胡家路地方、自香烟橋起至天同路橋止營業、於攤販商市兩有利益、緣胡家橋路一帶、旣非車馬要道、又無他種窒碍、若蒙俯准照辦、感德無量謹呈上海市公安局長蔡、 
[癱病幼童　聖心醫院收養]  
　　昨報所紀癱病幼童、為其母遺棄於仁濟醫院門前階上者、聞已由天主教會所辦楊樹浦之聖心醫院收養、故該孩今已得安身之所、惟因其體自腰以下、已不能活動、始終難醫治痊愈云、又昨報小標題（工部局及法院均無救濟辦法）「及」字誤排「立」字附正於此、 
[其美路鼠出匪徒　槍擊汽車　杜海根流血　三匪徒逸去]  
　　海甯路祥生汽車公司第五分行、昨晚九時四十分許、突來一客、擬往閘北其美路、當經司賬者命汽車夫本地人杜海根、（年三十二歲）公司號碼為二一六號、駕一八五二三號出差汽車一輛、該客登車後、直駛至其美路第二條洋橋平民邨附近、詎橫路中竄出匪徒三人、阻止前進、並出槍恫嚇、孰知汽車夫杜海根不尤其求、且開足速率、向前邁進、匪怒甚、乃開槍一響、射中從長磋商、同時市社會局市黨部、公安局等三機關為解决該廠工潮、亦於昨晨在社會局商進行辦法、 
　　駐捕撤退 
　　當英美三廠工人發生罷工風潮後、公共租界特派大批探捕、輪值駐紮廠內保護、現全體工人、已自動復工、故該駐留之探捕、均於上午十時半、全數撤退離廠云、 
[鴻興襪廠　職員女工衝突　盛文秀被咬一塊肉　市黨部等澈查眞相]  
　　大公社云、法租界菜市路鴻興襪廠、共有男女工人四百餘名、前因反對廠方刻扣工資、聯合組織分會、詎廠方因此發生誤會、於六月底總結賬期間、宣告無限期停工、全體工人生活恐慌、呈請黨政機關援助經調解結果、該分會榦事鄧以欣等八人、自動退職、旋告解决、詎前日因該廠女工勵阿四、與王秀英發生衝突、而工務主任葛綬生聽信偏面之言、將王秀英開除工作、全體工人認為勵阿四過去受廠方利用、破壞工會、此决糾紛、廠方處置不平、應將該兩女工同時開除工作、而廠方不允所請、復將王秀英之機車移去、昨日上午各女工進廠時、聞之大憤、經向廠方要求、未得結果、糾紛遂起、 
　　發生衝突 
　　昨日上午八時許、廠方因鑒工人衆多、形勢嚴重、當將廠門緊閉、同時該廠職員夏德培·樂潤庭·史紀福等於人叢中、將女工王秀英·張秀英·周林寶·等抓住頭髮、拖至賬房間、其他工人聞訊、均擁前營救、發生衝突結果女工盛文秀、被樂潤庭咬去肉一塊、鮮血淋漓、其狀甚慘、旋由捕房到來、將盛文秀送往醫院·其餘女工王秀美·張秀英·周林寶、三人亦受重傷、惟廠方拒絕送往醫院、禁閉廠中、其决尚有吳婉珍·陸琴仙·張鳳仙·陸金妹·陳招弟·康秀珍·魏杏仙·孫阿菊·周二妹·張慧珍·王春妹·朱杏華·葛王書·等亦均受傷、惟傷勢尚輕、並無大碍、 
　　當局徹查 
　　事態發生後、當由法租界警務當局、派出大批探捕、前往彈壓、市黨部總工會據報後、亦派李維熊·萬邦和、前往廠方澈查、並勸導雙方靜候解决·不得使事態再行擴大、關於受傷較重之女工王秀英·張秀英·周林寶·三人、因廠卞拒絕、送入醫院、故仍臥在廠內弄堂內、惟不能起坐云、 
[浙增加鮮繭改進費　廠商請求改免]  
[命案兇犯處罪　各處徒刑十五年]  
　　常州人黃林錫、年三十二歲、向業泥水匠、家住馬白路三一三弄白玉坊十八號、近黃因與其友陳林海擬合股開設一說書塲、後忽發生意見、黃另與他人合作、致陳懷恨於心、於上月二十五日夜、邀同黨羽在弋登路草鞋浜弄內、用斧將黃林錫砍傷斃命、當塲由捕房拘獲是案兇犯甬人呂阿味·趙阿為·二人、抄得利斧兩柄、但主犯陳林海等在逃、乃將呂·趙。二人解送第一特院、訊供明晰、昨晨、由黃日升推事蒞形八庭宣告判决、呂阿味·趙阿為·共同殺人、各處有期徒刑十五年、鐵斧兩柄沒收、附帶民事訴訟、移送本院民事庭審判、談的、當卽拒却、問官命提陳阿錫至案供、年三十五歲、蘇州人、住牯嶺路三百二十八號、問、你還有名字呌陳子高嗎、答、不是、問、你還呌韓老四嗎、答、也沒有的、問、徐雪儈如何告你的、答、今年二月間徐雪儈在神州旅館、我 
　　為徐裝煙 
　　所以與我認識的、今年陽歷三月七八號、徐雪儈命我到廣慈醫院去、呌我說硝鏹水是朱廣涵唆使人澆的、我不答允、况我與朱廣涵並不認得、問、是你呌高余生澆的嗎、答、不是的、官曰、高金生說是韓老四呌他澆的、答、我 
　　一概不如 
　　問官命提高金生至案供稱、住南陽潘、開設脚踏車行、特二法院判决我四年、我不服、向高三分院上訴、仍照原判、現在已向最高法院上訴、問、當出事時、我坐脚踏車由西往東、徐雪儈係由東朝西、將車碰撞、我先倒地、而手中所持之黃 
　　鏹水倒翻 
　　我亦受傷、問、你為何說是韓老四命你澆的、答、我在捕房內吃不過苦頭亂供的、根本並無韓老四其人、可以調查的、訊至此、據說人陳文律師證稱、三月六日出事之後、至八日、蕭榮根來通知我、呌我到醫院內去看視徐雪儈、因時在下午三四時、醫院定章、探視病人時閒已過、所以未去、至决日打電話來共右手、血流不止、車仍橫飛而過、盜無奈、紛向黑暗中竄逸、至受傷之杜海根、駕車來滬後、逕投同仁醫院醫治、 
[中國旅行社　游歐團行蹤]  
　　本月二十七日歸滬中國旅行社前為鼓勵國人參觀世界運動會起見、特組織參觀世運遊歐團、原擬舉辦一批、嗣因各界要求加入者、非常踴躍、該社乃決定分兩組出發、甲組係由海道赴歐、乙組則遵西比利亞鐵路前往、此行除參觀世運外、兼往德·荷·英·比·法·瑞·奧·捷·意·等國遊覽、茲悉甲組團員、於前月遊覽捷國京城Prague、深得彼邦人士熱烈歡迎、並由捷京市長開盛大茶會招待、在馳名世界之大鐘前合攝一影、以留紀念、我國駐捷使館代辦梁龍、並於前一日開茶會歡迎、賓主互有演說、現甲乙兩組團員、已於本月四日在意國尼普土Napes港會合、乘意郵船康悌羅素輪S．S．Corte　Rosso歸國、的於本月二十七日可安抵上海、上圖卽為甲組團員應捷京市長茶會在大鐘前所攝之影、 
[英美三廠工人　昨晨復工　條件雙方自動談判　勞資會商解决步驟]  
　　本公社云、滬東稻朋路英美煙公司第三廠（即中願煙公司）全體罷工工人、昨經市總工會派員勸導後、已於昨晨一律進廠復工、要求條件、雙方自動進行談判、駐廠中西探捕全數撤退、相持二十餘日之工潮、可暫告叚落、茲將各情分誌如决、 
　　昨晨復工 
　　該廠代表全體工人之各間部代表、經市總工會派員、剴切勸導後、卽連夜通知工人復工、全體工人於昨晨九時三十分、卽陸續進廠復工、同時廠方亦拉開工回聲、工人進廠復工時、秩序甚佳、廠方對工人復工之舉、亦表示欣慰、 
　　直接談判 
　　至工方所提出八項要求條件、勞資雙方、的定於昨日下午三時、由工方推舉負責代表數人、與大班英人匯司勃路克進行洽商、結果工方對人事部份、（卽魏子潛）已表示退步、但開除之女工、廠方承認恢復工作、至請假手續、以及糾紛期內工資等要求、廠方允予浙省冀絲統制管理委員會、為補充蠶業經費蠶蠶類　欺、會呈奉實業部轉呈行政院核准、在本省所產改良種鮮繭每祖徵收改進費及種欵一元八角、茲以劃一蠶種價格、墊欵較前增加、爰將改良種鮮繭種欵及改進費、呈准浙省府核准、每祖改征二元、業於夏期起開始實行、現秋期鮮繭、瞬將上市、仍將仿照夏期辦法、每担改良種鮮繭改征二元改進費、茲據新新社記者探悉、上海無錫浙江等絲廠公會、以繭業元氣未復而改進費仍疊增不已、絲繭廠商將不勝負担、特經江浙兩省繭職會聯席會議議决、請求浙省政府改免、並悉各廠商特推派陳動士·許行彬。周仰松。與浙省蠶絲統制會接洽收繭登記扭額、應以繭商之登記總担額為單位、不應以繭行個別為單位、俾遇繭汎豐收時、得以統盤計算、　繭汎　歉、各地不同、事前甚難得確　數額云、 
[市聲]  
　　紅藍空壳換月餅紅藍脾香烟與冠生園月餅、同為社會人士所歡迎之著名國貨、因此兩公司當局、華美經義孟冠生園洗冠生兩君、在國貨立塲上互助原則之下、彼此同意、自卽日起至中秋日止、凡紅藍牌香烟空壳一只、可掉冠生園小月餅一只、（價值一分八厘）本埠冠生園各分支店、皆可掉換、 
　　上海咬喱飯店開幕廉價本埠老西門方斜路、和平路口、第一〇七號、上海咬喱飯店、專辦歐美大菜、特別定菜、隨意點菜、各種冷飲、中西名點、應時宵夜、名廚烹製、味美超羣、定於今日（十日）正式開慕、並舉行大减價兩星期、該店電話（華界）二一二八八號云、 
[來函]  
　　查今（九）日、各報登戰關於願中烟廠工人復工消息、與事實眞相、頗有出入、此次該廠工人之復工、除本局早經批令有案外、昨（八）日工會代表周與湘等赴市政府時、由兪秘書長剴切面諭、實為促使該廠工人復工之最要主因、前項經過、未見叙述、應予補正、以免誤會、至謂今（九）日上午九時二次召集調解、更非事實、蓋本局局長深慮該廠工潮擴大、未免影響治安、爰飭主管科電召四區捲菸業工會周學湘於今（九）日上午來局、擬囉其轉勸工人、遵令先行復工、靜侯調處、並非召集調解、為特函請更正、以昭翔實、此致申報館、上海市社會局啟、九月九日、 
　　逕啟者、查八月二十八日貴報載有腸業公會呈請財政部制止兩廠取巧之新聞一則、指摘本行定海分廠所製腸衣、運申時有夾帶私鹽情事、殊深駭異、查敝廠　製腸衣、均屬運銷外洋、欲免腐爛、必須鹽醃、據上海實業部國際貿易局規定、每猪腸千五百副、每副十三碼半、或一千二百五十副、每副二十七碼、或三百四十大副、每副一百碼、照例須用鹽五市担至六市担之譜、八月二十三日、有人謊報蘇五屬稅警局第二區部、旋將敝廠運申之貨、提去多桶、抽騐結果、其中第八十三號桶內、計裝猪腸二千八百五十副、所用醃　、僅一百零五斤、距上開應用鹽量、相差尚遽、當蒙該區部發還、其無夾帶私鹽嫌疑、而純出於誣陷、至為明顯、又查敝業尚未聞有同業公會之組織、據上海中國徵信所主編之上海工商業概况所載、敝業華商同行、除敝廠及誠大外、現僅存有公記·白蘭·中華·甡記·等四家、依工商業同業公會法第三條之規定、同業公會之設立、須有同業公司行號七家以上之發起、方能依法成立、則彼所謂上海市腸業同業公會云者、敝廠忝屬同業、該公會何日成立、設在何處、迄無所聞、乃對於敝廠在定海設廠醃製腸衣、指為夾帶私鹽、顯欲破壞敝廠營業、殊深遺憾、除依法根究外、相應函請貴報卽將此函、披露於來函欄以代更正為荷、此致申報館台鑒、漢利華行經理武立侯啟、九月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周黃河與揚子江流域天曇、稍凉、漸有霧象、有西北至東北風、黃海高麗南部九州有勁峭之旋風與雨、因低壓經過而向東北東前進所致、束海天陰、有勁峭之東南風、太平洋之颶風將仍向西北西前進、颶風中心午後、時進至距北緯一五度東經一三〇度的一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七八·三、最低七四·八、去年同日最高九五·四、最低七二·九、 
捷京市長招待游歐團 
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[補助優良職校審定　共四十三校最多十二萬最少四千]  
　　教部本年度補助各省市公私立優良職染學校經費四十三萬、支配數目、已審核决定、計受補助者計二十五單位省市、四十三校、每校最多十二萬元、最少者四千元、已令各教廳長轉飭請求補助各校知照、並飭將補助費用途及充實設備計劃、於月內呈核、（南京九日電） 
[失學民眾　補教辦法　教部制定公布]  
　　（南京九日電）教部制定實施大學民衆補習教育辦法大綱施行細則、全文計廿九條、九日除以部令公布外、并令發各教廳局、切實遵照、 
[各科標準測騐　試卷正評閱]  
　　（南京九日電）教部前委託金大理學院編訂高中算學理化各科標準測騐初稿、經脫稿後、仍由部委託該校、於上星期考前、分在京甯蘇皖浙五省市舉行、首决試騐測騐、受測者五十餘校、經過良好、各科試卷正評閱中、 
[武大王校長　到京謁王教長]  
　　（南京九日電）武漢大學校長王星拱佳、由漢到京、下午赴教部、謁王教長報告、 
[大學教聯會　下週開執監會]  
　　上海各大學教職員聯合會、前以署期、休會兩月、現以署假已過、本市各大學卽將開學、所有該會執監委員、亦已來滬、故該會定下週召開執監委員聯席會議、討論本學期應行舉辦之各項事業、通知書即將發出、 
[中華職教社　董事評議改選]  
　　中華職業教育社定章、董事任期四年、每二年改選半數、由永久社員互舉之、評議任期二年、每年改選半數、由董事部提出候選人、經全體社員選舉之、本屆董評兩部改選結果、陳光甫四三票、張公權四二票、穆藕初四〇票、沈信卿三六票、當選為董事、顧蔭亭五票、當選為候補董事、蔡孑民六九二票、周佛海六五七票、劉湛恩六〇四票、朱經農五四九票、王志莘五〇三票、賈佛如四八八票、潘仰堯四四五票、盧作孚三九二票、鄭通和三五〇票、當選為評議、鍾道贊三二七票、兪慶棠三二五票、翁之龍三一一票、莊澤宜三〇四票、程其保二九七票、當選為候補評議、 
[市民教館　定期儉約展覽　本月十五日開幕]  
　　上海市立民衆教育館、前為提倡儉的、鼓吹新生活起見、開始籌備儉的展覽會、原定一日開幕、茲以籌備不及、改期舉行、現悉該項展覽品、如模型、圖表、統計、照片等等、業已徵集全備、决定本月十五日開幕、展覽期預定為二星期、 
[中央大學之　最近四年（四）] [  羅家倫]  
　　至於儀器一項、自二十一年九月至二十三年六月、實支二四六·八一九元、自二十三年七月至二十五年六月、實支五八九·五七八元、其化學藥品等列入消耗項下者、概未計人、故四年實支儀器費達八三六·三九七元、總計圖書儀器費兩項、四年內實支數巳達一·二〇七·〇四二元、合計建築及圖書儀器設備費、四年內共一百八十七萬六千零三十元、 
　　五、厲行減政節　省行政經費　以事建設 
　　本校經費於改組後曾經减少、四年來並無增加、苟欲建設、自非裁减人員、節省行政經費不可、經四年之努力、亦不無微效可觀、計二十四年度之職員人數、較十八年度减少七十六人、較十九年度减少七十二人、（以前之醫商兩學院職員人數均已除去不計、而現在之醫學院及牙醫專科學校職員均已列入、）因二十四年再行减政、故較二十三年度實際上减少亦至十三人、教員人數（包括教授講師助教）則二十四年度較十八年度减少六十二人、較十九年度减少八十五人、至於行政費則十八十九兩年度均無從復核、數字甚難稽考、二十一年度改組後、會大加减縮一次、自二十一年度至二十四年度壓年遂漸緊縮、亦稍有成效、計二十一年度行政費佔總預算百分之十點五、二十二年度减至百分之九點五、二十三年度减至百分之九、二十四年度减至百分之八、此項結果、均從隨時銖積而來、自二十一年度至二十三年度本校未領特別經費而仍能稍有上列之建設者、未始非由此而來也、 
　　六、整理課程 
　　我國大學課程、往往名目繁多、缺乏有機體之組織、本校各院系、爰分別重定教育方針、將課程亦重新組織、使必修選修課目、均有明確規定、不欲因人因事而變更、課程之核心旣能形成、則教學之意義自可明瞭、此項工作、幸賴各院長系主任及教授之努力與協助、經長期討論、屆一年方大體完成、以後復隨時參酌事實、加以修訂、課程種類、多所刪併、而內容方面、則竭力使其充實、 
　　二十四年度本校添設醫學院、牙醫專科學校及機械特別研究班、其課程設置均係根據部頒標準、國外各大學該科系課程設置之情形、與國內之實際需要詳為釐訂、全校課程仍使之為有機體之聯絡、 
　　七、集中學者注重專任 
　　學術本係專鬥事業、擔任教授者自應專心從事、本校頻年離亂、常感空虛、整理伊始、則極力挽留原有良好教授、而隨時羅致專門學者、歷年陸續添聘之教授講師、為數頗多、現各院系師資、大致均已充實、今後自仍隨時留意、多方延攬、俾本校蔚為各種學術專門人才之總薈也、同時更標一凡可請其專任者决不請其兼任之原則、實施結果、頗著成效、以往本校兼任教員、最多時共達一百一十一人、家倫到校後、力事裁减、二十一年度共有兼任教員八十一人、二十二年度减為八十人、二十三年度减為七十五人、至二十四年度則僅有三十四人、此少數之兼任教員、均係某種特殊科學之專家、係政府或其他學術機關所倚重、為本校所欲羅致而事實上有不可能者、得共一部分之精力時間、協助本校、自深感謝、而十五年度起、各年級齊全、課目减加、多由原有教師分別擔任、其熱心允可欽佩、 
　　八、注重訓育　（一）設置訓導委員會 
　　年來國內大學教育、大都側重於知識之液輸、而忽視學生品性之陶養、本校有鑒及此、力矯斯失、平時對於學生課外活動及其日常生活、時時予以適當之指導、四年以來、賴各教授之教導有方、與學生之奮發自愛、校風丕變、校譽漸增、為統一訓導方針起見、於去年九月間復設置訓導委員會、統籌一切訓導事宜、所有釐訂各種訓導規程、指導學生課外活動、評定學生操行成績、審議學生獎懲、輔導軍事管理等事項、統由該會主持辦理、使學生知識之探求與人格之修養、以及團體生活之習慣、得為平衡之發展、藉以養成良好之學風與健全之公民、 
　　（二）實行軍事管理本校為養成學生生活軍隊化、行動紀律化、精神團體化起見、自二十四年度起實行軍事管理、一年級現受軍訓學生、均穿着制服、受軍事管理、並經製定軍事管理規程、組織軍專管理處、設置訓導委員會及大隊部、辦理一切教練管理及訓導事宜、（未完） 
[本市普通考試　月底截止報名]  
　　本市舉行普通考試、現正辦理報名手續、並應考人臨時聲請審查資格、報名期照章於九月底截止、推臨時聲請審查資格、則規定於本月二十日截止、經教育局於本月五日起登報公告、至應考人有因臨時聲請審查資格問題、尚在分別審查中、為謀遠道報名便利起見、得通函辦理報名、惟應具手續、務須完備、茲錄臨時聲請審查應考辦法如下、應呈繳者（一）應考資格臨時聲請審查書、（二）應考學歷與經歷證明文件、（三）最近四寸正面脫帽半身相片二張、（四）證書費元、 
[私立小校請求　增加補助費　咋小教聯之决議案]  
　　本埠小學教職員聯合會、昨日下午四時、假座愛文義路大通路道中女校舉行本學期第一次全體理事會議出席者馮一先·張凌飛·奚飛鳶·崔堅吾·陳濟成·許佩行·孫育才·朱紹曾·姚春煦·李瑞華·馮達孚·戈友仁·沈西賓等十九人、主席翁國勛、紀錄奚飛鳶、先由馮一先翁國勛報告會務、旋議决（一）定十三日上午七時三十分至五十分集合虬江路錫滬長途汽車站出發遠足南翔·嘉定、籌備主任翁國勛、總幹事張凌飛、（二）遠足收費每人一元、包括南翔嘉定來回車資及午膳等費、如遇不足、由會設法津貼、並由商務·中華·世界·大東·冠生園等贈品、藉助遊興、（三）有意參加遠足者、可於卽日起仍向滬北濱海道中上海民福大光等處報名、額定六十人為限、（四）定九月二十七日（星期日）旅行嘉興、每人收費三元、仍推馮一先·翁國勛·張凌飛·胡丁影·先行籌備、（五）再請市政府市教育局增加私校補助費、 
[交大畢業生　分發各處實習]  
　　（南京九日電）鐵部直轄交通大學本屆上海本校及唐平兩院畢業生一百十三人、分發各處實習、八日到部聽訓、下午三時、由該部主任秘書、潘光廻等訓話、五時由常决會鎔浦訓話、勗勉各生努力服務、 
[合設高級　商業補習校訊]  
　　本埠文監師路北福建路口、上海市教育局與中國文化建設協會合設高級商業補習學校、本學期已於九月四日開學、十五日正式上課、各科教師、多為一時俊彥、如英文科主任教師、有國立上海商學院教授丁文彪、大同大學英文學系主任洪德應、中央銀行專員沈鱗玉、大夏大學英文教授陳銘恩、及該校校長吳騏博士、贊英籍教師Gerzo朱之賡夫人等、國文科有暨南教師蔣建策、及本校教務主任劉中一、建國中學教科姜鳳南等、日文科有大夏大學日文教授蘇光耀、日本明治大學文學士鍾鳴人等、 
[市立體育專校　報名今日截止]  
　　本市政府當局、鑒於此决出席世運選手失敗、為積極訓練體育技術人才、培植體育師資、以謀發展體育事業起見、特創設體育專科學校於市中心運動塲、業已登報招生、定於下月一日開學、各情已誌報端、茲悉該校並非免費性質、專科生納費共七十五元、師範科生納費共四十五元、訓練班納費共七十五元、新生並另加校服衣鞋費共四十五元、連日向該校報名者非常踴躍、定今日截止報名、十二日檢騐體格、十四十五兩日筆試口試、錄取新生姓名、定二十二日登報揭曉云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　音樂與民族性講師　蕭友梅時間　下午四時半至五時週率　六六〇收音機關　中等學校 
[小學體育教本　體育教師必備]  
　　上海勤奮書局根據教部最新小學體育課程標準、請全國小學體育專家合輯「小學體育教本」、共計二十五冊、內容豐富、供給六年小學體育最新教材、為最合實用之教本、該書編輯要旨有三、（一）質量的精、與課程標準、胎合無間、（二）分量的多、俾教學者、應用不盡、（三）富有彈性、適應各地方情形、全部二十五冊、定價九元、特價六元三角、函購加掛號郵費二角六分、全部二十五冊、內容如下、（一）游戲類、唱歌遊戲甲編、低級用、潘伯英編、四角、唱歌遊戲乙篇、低級用、胡敬熙編、五角、故事遊戲、低級用、項翔高三角八、慕仿遊戲、低級用、二角、追逃戲遊、低中級、三角、摹掛遊戲、中級用、一角半、競爭遊戲、中高級、三角半、競技遊戲、四角、鄉土遊戲、低中高、三角八、（以上六書均王庚編）、（二）舞蹈類、聽琴動作、低級用、胡教熙、四角、歌舞、中級用、杜宇飛、五角、歌舞、高級用、郁茲地、五角、土風舞、低中級、杜宇飛、五角、土風舞、高級用、杜宇飛、五角、（三）運動類、摹仿運動、低中級、郡汝幹、四角半、機巧運動、中級用、鄒吟廬、四角、小足球、中高級、陳奎生、二角八、田徑運動、中高級、孫和賓校、三角、遠足登山、低中高、郡汝幹校、二角八、器械運動、高級用、陳奎生、二角八、小學游泳、高級用、阮蔚村、三角、小學籃球、中高級、陸禮華校、三角半、小學排球、秦醒世校、三角二、（四）其他類、姿勢訓練、低中高、項翔高、三角半、準備操、低中高、邵汝幹、三角半、該書由上海勞神父路三九二號勤奮書局發行、門市部在四馬路二七七號、 
[白鵝畫校開課]  
　　名藝術團體白鵝畫會附設之繪畫補習學校、定九月十日起實施研習、該校旨在適應一般覊身職事而酷好美術者業餘研習而設、為畫家陳秋草方雪鴣潘思月等聯合創辦、指導精詳、不尚虛飾、歷屆卒業學員多以實學見用於時、頗著信譽、本年夏間遷人愛文義路成都路口三六四弄三號社址、以地處通衢、學者稱便、日來報名者甚為踴躍、至學科除鉛筆木炭粉繪水彩油畫外、復添設裝飾圓案廣告等科、以應社會需要、仍分日夜二班教授、日斑自午後二時至五時、夜班七時至十時、不論會否學過、均得加入、以地位關係、學額無多、有志美術者、可從速報名、索章附郵二分卽寄云、 
[上海　美專工藝館成立]  
　　上海美術專科學校、自去歲劉校長歸國以來、銳意整頓校政煥然一新、上與期經教育部派員視察、認為辦理完善、於本年度特予設備補助費五千元、播充工塲機械及管絃樂器名彫模型等、該校藝術教育系圖工組及圖案系、除金工木工及銀工教室機械設備、已由中國實業機器廠訂的承辦外、並於美術館左隣成立工藝館一所、陳列一古代工藝品、二各地民間工藝、三工藝參考品、四工藝原料、五歷年學生工藝成績等、各品都為世間所罕見、今日卽可開放展覽、 
[新寰職中開學]  
　　本市重慶路新寰職業學校暨新寰初級中學、於九月一日開學、二三兩日繳費註冊、頗為擁擠、四日上午九時、在該校新禮堂、舉行始業式、到教職員學生五百餘人、行禮如儀後、介紹教職員、校長張新伯致詞、報告始業式之意義、及勗勉學生敦品力學、張仲寰致詞、詳述該校辦學精神、苦幹·團結·進取·及靑年訓練方針知能訓練·精神訓練··健康訓練、决教導主任韓忠祥、訓育主任王自治、事務主任吳希伯、商科主任康來文、體育主任夏蔭峰、女生指導員韋月侶等、先後致詞、至十一時始散會、聞該校本學期以擴充學級、故各級尚有餘額、繼續招生、 
[各校消息]  
　　市商會商業夜校　上海市商會商業夜校、現於星期日上午、利用空餘地位與時間、開班補授國文、藉以指導學生以自修與入門之方法、聘請國學專家鍾　崖、担任講授、其學科分文藝·國文·常識·歷史大綱·閱讀指導·作文五項、學費每期四元、簡章可向市商會商業夜校報名處索閱、不日卽可開班、 
　　靑華中小　本埠白克路四二八號靑華中小學、咋日上午九時舉行開學典禮、學生報到者踴擠異常、家長亦蒞校參觀、該校為學生安全起見特專函新閘捕房派捕、終日守衛、又聞該校本定五日正式上課、乃因新舊生甚為踴躍、故於昨日卽正式上課、遠方學生、可通函報到、尚有餘額、 
　　正蒙補習學校　靑年教育家黃儒琛等、因鑒於浦東高橋地方一般商店職員生徒年長失學、爰特籌備正蒙補習夜校、利用晚間業餘時、間為若輩補習國算等主要功課學費、免收僅收講義費五角、校址暫借高橋私立震東小學、聞現正着手籌備一切、定九月十日開課、 
體育消息 
[今日下午舉行年會　五時一刻在江西路西童公學舉行　討論改組方案以及本屆財政支配　本屆四十隊參加較上年少十八隊]  
　　上海西聯足球會本屆報名、已於前日截止、參加者共為四十隊、詳細秩序、尚須俟新執行委昌會產生後、再行編排、至全部名單、亦尚在整理中、去年各組共為五十八隊、本屈則减少十八隊、設新計劃實行後、更不致再蹈去年不能如期結束之虞、至華籍新會員隊、則有暨南。束星。東光。交通銀行。進德·及聶中丞等隊、上屆暨南因故退出、本屆則因優游已成星散、所有健將、大半均籍暨大、故本屆暨南實力、更將較前强勁、蓋其組織將以優游健兒為基本也、至本屆年會已定今日下午五時一刻、在江西路二九號西童公學舉行、議程已見昨報、按年會中最要事項·則為論演本屆聯賽組織改組問題、大概將通過上月十七日該會所發通告上之計劃、（卽分甲乙丙三組另加預備賽及晨聯賽）至台維遜之複管理制計劃、本屆恐將再度遭拒、年會中除討論改組問題、並將選舉職員、及討論本屆財政支配、並循例報告去年各項收支（巳誌昨報）及上屆各組比賽成續云、 
[我參加世運　國術表演榮譽]  
　　中委禇民誼前日來滬、中央社記者往訪、談及我國國術在世運大會表演情形略謂我國此决參加世界運動會、各種比賽情形、迭見報載、雖未獲得分數、然此行原屬觀光性質、當能由比較以求進步、其中關於國術一門、亦會在大會及各地表演、頗能博得佳譽、聊堪告慰、言次並出示團員某君自德來函、叙述經過甚詳、茲為節錄如下、（上略）八月二日世運會開始比賽、我國各項運動均落人後、國術隊於抵柏林之决日、卽由留德學生會全體發生偕赴漢堡、參加萬國音樂藝術武術等表演、我表演結果、博得數萬觀衆之歡迎、七月二十七日又在柏林華僑學生歡迎會表演國述及太極操太極球、並分贈太極操刊物數百冊、是日到會觀衆、德軍政界要人頗多、决日各報登　消息、頗多讚譽之詞、嗣又赴德國軍營表演各種拳術、德國士兵官員、均一致同聲讚美、乃將太極操刊物、分別贈與、八月十一日我國術隊正式在大會表演、首為團體太極操、次為各隊員之單拳對拳、决為器械表演、均極精采、博得數萬觀衆之欣賞、鼓掌歡呼之聲、歷時頗久、十七日程天使歡送全體團員、席間丁君文淵代表王儒堂先生提議派國術隊赴各地表演、定期九月一日在意大利會合、並說明各地多有來函請往表演者、其經費由邀請者担任、程大使戴院長均附錢、並面授機宜、國術同志多欣然願往、藉以宣揚國光、十八日留歐學生總會在沙羅開年會、戴院長公宴全體選手及學生、中西來賓到者甚多、是日有京劇、國術隊又表演一次、該會並製贈獎牌以作紀念、太極操刊物二種、除歷决表演分贈外賓外、其餘留存大使館、轉贈各國圖書館及外賓、國術隊有二套武器、其新者程大使留存使館陳列、又太極球天使擬轉贈德國體育館、體育影片亦留存使館放映、太極操以學理新穎、各國人士前來索取刊物者、日不暇給、足徵外人對於國術漸能了解、國術隊於二十日離開德軍營、將往別地表演、德軍營長並股宴餞別、出發時又派樂隊歡送、盛意殊足感云、（下略） 
[沈嗣良　定期公開演講]  
　　全國體育協進會總幹事沈嗣良氏、已於本月五日先期歸國、此决觀察精英薈萃之世運會、其心得當更較他人為多、本市四川路靑年會、鑒於我國體育之落後、允需借鏡于他山、因由體育部指導、彭三美君、與沈氏接洽、作一公開演講、已獲沈氏應允、定期本月十六日（星期三）下午五時半至六時半、在四川路靑年會大禮堂、公開演講、講題已定為「本屆世界運動會與中國」、屆時沈氏將分析此决我國在世運會中失敗之原因、以及我國在世運會中所得到之經騐、靑年會以此項演講、與民族健康大有關係、預測往聽者勢必擁擠、特發行旁聽券、以一千張為限、卽日起可往該會面索、以贈完為止、概不通融云、 
[女子仰泳　世界新紀錄]  
　　哈瓦斯社八日丹麥京城電會在十一屆奧林匹克運動會獲得女子百公尺仰泳冠軍之荷蘭選手森夫、頃復在此間造成女子百公尺仰泳世界新紀錄、成績一分十五秒七、打破美國霍爾姆女士所保持一分十八秒二之世界紀錄、及森夫女士本人最近所創一分十八秒九之奧林匹克紀錄、 
[日法游泳對抗]  
　　哈瓦斯社八日法國南部貝比尼盎城電、參加奧林匹克運動會之日本游泳隊一部份選手、本日與本城游泳選手作對抗比賽、游泳塲觀衆擁擠、為空前所未有、結果日本隊大獲全勝、各項成縱列后、（一）一百公尺仰泳、第一吉田（日）一分十二秒一、第二維拉（法）、 
　　（二）一百公尺自由式、第一游佐與杉浦（日）一分〇秒八、第二塞爾伐（法）、 
　　（三）二百公尺自由式、第一島氏（日）二十四秒四、第二法萊希諾（法）二分二十五秒一、 
　　（四）四百公尺自由式、第一收野（日）四分五十八秒八、第二根上博、（日）五分六秒、第三泰利斯、（法）五分九秒、 
　　（五）二百公尺俯泳、第一葉寶（日）二分五十秒六、第二允內士（法）、第三巴呂（法）、 
　　（六）一百五十公尺花式接力）仰泳、俯泳、自由式、第一日本隊仰泳吉田、俯泳葉賣、自由式游佐）、一分三十四秒二、第二法國隊、（仰泳法萊希諾、俯泳塞爾伐、自由式泰利斯、一分四十丸秒五、 
　　（七）一百五十公尺接力、第一日本隊（牧野·島氏·高木·杉倉·游佐·二分二十三秒四、第二法國隊（加斯台爾·鮑拉·維拉·塞爾伐·泰利斯·）二分三十六秒一、 
　　（八）水球比賽、上半時結果六對〇、下半時四對二、結果日本以十對二勝法國、 
[洛陽軍分校　水上運動會]  
　　洛陽軍分校主任祝紹周氏、鑒於豫西體育幼稈、特於治軍之暇、極力推廣社會體育事業、除開放校內運動塲游泳池外、會每年舉行各項公開比賽一次、如中正杯足球賽、應欽杯籃球賽、學良杯排球賽、治中杯越野跑賽、紹周杯綱球賽、自行車賽等錦標賽、近又舉行第一屆公開水上運動會、參加選手男女共一百零八人、觀衆三千餘人、該日天雖陰雨、而運動員與觀衆、均不為天時所阻、大會主席祝紹周行禮如儀後、卽開始比賽、茲將成人高級組成績探錄於後、 
　　五十公尺自由式、第一名莫國浙、第二名李懷學、成績三十二秒十分之四、 
　　百公尺自由式、第一名魏述謨、第二名劉勤銳、成績一分二十九秒十分之七、 
　　百公尺蛙式、第一名林耀、第二名石大陸、成績一分三十二秒十分之二、 
　　百公尺仰式、第一名莫國浙、第二名林耀、成績一分三十八秒、 
　　跳水、第一名朱黻發、第二名黃榮慶、 
　　二百公尺接力、第一名航三隊、第二名航一隊成績二分四十一秒、 
[滬青小球本週秩序]  
　　三友對華齊（健）七時精華對革志（健）七時三十分進德對華星（滬）九時健友對北華（球）十時十分工足對潮流（會）十一時廿分北隊甲對鐵華（滬）一時卅分亞Ａ對鵬奮（甯）二時廿分逸敏對晨初（球）三時卅分匯豐對光波（靑）四時罕分 
[中華小球本週秩序]  
　　星光對聯靑（賽）七時七嗚對新生（淘）八時十分英武準德律風（會）九時廿分市光對斜虹（賽）十時卅分金星對單隊（育）十一時四十分協華對Ａ七巧（體）十二時一十分孤軍對革志（德）二時閘邨對健北健（進）三時十分靑隊對進德（進）四時廿分 
[四屆銀行杯乒乓賽]  
　　上海市華商銀行乒乓聯合會發起之銀行杯錦標者、其第四屆杯賽、經委員會議决於十月一日起開始、决採用十平新規則、報名費由將來全體大會决定、參加人自卽日起可向至中銀行（河南路甯波路口）張永年處報名、 
[吾國選手團隋征記　（第十二信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　男子四百公尺接力預賽 
　　下午三時舉行、男子四百公尺接力預賽、參加者十八國、分為三組、每組取二名、美國隊抱必勝之心、以最稱精銳之陣線應戰、參加一百公尺之三大將一致出塲、毫無敵手、以四十秒正平等世界紀錄、我國在第二組、以傳余城跑第一棒、戴淑國第二棒、程金冠第三棒、劉長春末棒、成續四四秒八、落第一名的二十餘公尺、各組結果如决、 
　　第一組 
　　第一美國、（歐文斯、墨托卡夫、特萊潑、戚可夫、）四十秒（世界平） 
　　第二義大利、（馬林卽、開兒日那、內格立、貢兒里、）四一秒一、 
　　落選者甫菲四一秒七、芬蘭四二秒、 
　　第二組 
　　第二荷蘭（蓋爾、伯佛林、伯格、奧遜大浦、）四一秒三、 
　　第二阿根廷（利弗納新、散往、霍天曼斯特、潑斯威克、）四一秒九、 
　　落選者匈牙利四十二秒、英國四十二秒四、法國四二秒六、中四四秒八、 
　　第三組 
　　第一德國（利喬姆、波爾美那、蓋爾密斯脫、漢伯格、）四一秒四、 
　　第二加拿大（芮却德遜、亨伯、義爾、麥非、）四一秒五、落選者瑞典、四一秒五、瑞士四二秒二、 
　　女子四百公尺接力預賽 
　　女子四百公尺接力、參加者原有十四國、分兩組預賽、每組取三名、第一組法國、第二組捷克、均未跑、故兩組各祇四國起跑、結果如决、 
　　第一組 
　　第一美國、勃蘭德、羅葛斯、羅濱遜、未蒂芬、）四七秒一、第二加拿大、（勃洛克夏、美葛后、萬美隆、德洛遜、）四八秒、 
　　第三荷蘭、德立克脫、孔英、菲里斯、孔林、）四八秒四、落選者奧國四九秒九、 
　　第二組 
　　第一德國（阿爾不斯、克羅斯、多林葛、多夫萊特、）四六秒四、大會新、 
　　第二英國（海斯科克、奧爾奈、勃明、好克、）四七秒五、 
　　第三義大利（鮑葛萬里、費爾拉、巴伐來收、梯斯吐奶、）四八秒六、 
　　落選者芬蘭、四九秒五、 
　　三千公尺障碍跑决賽 
　　下午四時、舉行三千公尺障碍跑决賽、又為芬蘭長跑家之天下、預賽入選之三人、分列一二四名、德國選手鄧波脫、在預賽時成績為各組之冠、結果仍擊敗曼鐵雷能而居第三、入選之六人、成續均打破大會紀錄、（九分二十一秒八、芬蘭Lovkaka一九二八年造成）而首名成績、縮短大會紀錄達十八秒之多、實為難能可貴、 
　　第一伊索浩洛（芬）九分三秒八（六名皆大會新） 
　　第二托明倫（芬）九分六秒八 
　　第三董擴特（德）九分七秒二 
　　第四馬蒂萊能（芬）九分九秒 
　　第五曼甯（美）九分十一秒二 
　　第六拉森（瑞典）九分十六秒六 
　　一千六百公尺接力預賽 
　　一千六百接力、參加者十七國、於下午六時半、分三組舉行預賽、每組取二名、結果如次、 
　　第一組 
　　第一美國（開格爾、楊格、奧勃林、費特區）三分十三秒、 
　　第二匈牙利三分十七秒、落波蘭三分十七秒六、日本三分十八秒四、 
　　第二組 
　　第一英國（瓦兒夫、蘭勃林、泡威爾、勃朗）三分十四秒四 
　　第二瑞典三分十四秒六、落選者法國、三分十五秒二 
　　第三組 
　　第一德國（漢明、期特兒盼那格、福兒蓋特、哈別格）三分十五秒、 
　　第二加拿大（利曼、愛德瓦斯、斐里茲、羅林）三分十五秒、 
　　落選者義大利三分十六秒六、南非三分十七秒八、捷克三分二十二秒、 
　　游泳 
　　游泳池建築於大會塲之旁、極為壯美、可容一百餘人、大會第八日田徑賽已成尾聲、游泳開始舉行、觀衆擁擠、較之大會會塲允甚、第一日舉行項目、上午有男一百公尺自由式預賽、女子二百公尺俯泳預賽、下午有男子一百公尺自由式複賽、女子一百公尺自由式預賽、各項成績、均極優異、大會原有紀錄、幾全被粉碎、各國選手以日本聲勢最稱雄壯、大有躍登游泳王座之勢、美國大不景氣、本屆錦標似難有奪回可能、各項成績如决、 
　　男百公尺自由式預複賽上午九時、游泳開始、第一項為男子一百公尺自由式預賽、共分七組、一二兩組、參加者八人、其餘各組七人、每組錄取二人、及各組最快之第三名兩入、參加複賽、我國選手陳振興、在第一組雖居殿軍、但相差亦不過七八公尺、各組成績以第五組日本田口正治為最佳、五七秒五打破大會紀錄、（日本宮崎康二於上屆所造五八秒）第一組美國費克之五七秒七、第二組日本遊佐正憲之五七秒八、第四組日本新井茂雄五七秒七、德國斐塞爾五七秒九、亦均打破大會紀錄、日本參加之三選手、不但分列首席、且均創優異成績、聲勢極為雄厚、 
　　第一組　第一費克（美）五七秒七、大會新、第二西克（匈）五八秒三、 
　　第二組　第一遊佐正憲（日）五七秒八、大會新、第二哈蘭德（美）五九秒九、 
　　第三組　第一費雷却（英）一分〇秒七、第二阿德佳魯丁（菲列濱）一分一秒、 
　　第四組　第一新井茂雄（日）五七秒七、大會新、第二斐塞爾（德）五七秒九、大會新、 
　　第五組　第一田口正治（日）五七秒五、大會新、第二却雷斯太森（丹）一分一秒五 
　　第六組　第一瓦爾芬（南期拉夫）一分〇秒六、第二哈勃爾（德）一分一秒四、 
　　第七組　第一令特克連（美）五八秒三、第二阿巴乃麽斯（匈）一分〇秒二、 
　　第三名成績最優者、為第二組澳洲之坎德爾、成績一分一秒、及第七組芬蘭之黑炭、成績一分一秒、均入選參加複賽、 
　　下午三時五十分複賽、分兩組、每組八人、各取三名、結果日本之三選手分列兩組前茅、遊佐正憲亦造成五七秒五之優異紀錄、美國哈蘭德在第二組中竟被洶汰、匈牙利之西克、在第一組壓倒費克、為意想所不及、兩組結果如决、 
　　第一組 
　　第一田口正治（日）五七秒九大會新 
　　第二西克（匈）五八秒一 
　　第三費克（美）五八秒二（以下落選） 
　　第四斐塞雨（德）五八秒七 
　　第五黑炭（芬）一分〇秒五 
　　第六費雷却（英）一分一秒 
　　第二組 
　　第一遊佐正憲（日）五七秒五大會新 
　　第二新井茂雄（日）五七秒九大會新 
　　第三令特克連（美）五八秒八（以下落選） 
　　第四哈蘭德（美）五九秒四 
　　第五坎德爾（澳）五九秒九 
　　第六哈勃爾（德）一分〇秒三 
　　女子二百公尺俯泳預賽 
　　上午十時十分、女子二百公尺俯泳預賽、分四組舉行、第一組七人、共餘各組六人參加、錄取三名、及最快之第四名兩人參加複賽、第三組日本前佃秀子、身手矯捷、抵終點時、拋落第二名的三公尺、成績三分一秒九、打破大會紀錄（澳洲丹尼斯一九三二年創三分六秒三）且迫近世界紀錄、（日本前佃秀子一九三三年創三分〇秒四）第二組德國選手熱恩茲亦破大會紀錄、 
　　第一組 
　　第一蘇埃連生（丹）三分六秒七 
　　第二伊斯比（瑞典）三分八秒七 
　　第三華佩格（荷）三分十秒七 
　　第二組 
　　第一熱恩茲（德）三分三秒大會新 
　　第二加斯田（荷）三分七秒八 
　　第三井宇乃子（日）三分十五秒 
　　第三組 
　　第一前佃秀子（日）三分一秒九大會新 
　　第二却雷斯太森（丹）三分十二秒 
　　第三果馬（英）三分十五秒七 
　　第四組 
　　第一伍爾史拉茲（德）三分八秒五 
　　第二史多梨（英）三分十秒八 
　　第三林克（巴西）三分十七秒二 
　　第四名取得複賽權者、為第一組德國好萊茲柔、三分十一秒、第二組芬蘭來勃拉連、三分十九秒七、 
　　女子百公尺自由式預賽 
　　下午三時、女子一百公尺自由式預賽、分五組舉行、每組取三名、及各組中最快之第四名一人、參加複賽、我國選手楊秀瓊、在四組與世界名手比較、相美甚遠、結果落後的十五公尺、第一組荷蘭馬斯田布魯克、又創大會新紀錄、（舊紀錄為上屆冠軍美國馬德孫所造、成績為一分六秒八、）第三組阿根廷坎普爾亦平等原有紀錄、 
　　第一組 
　　第一馬斯田魯克（荷）一分六秒四大會新 
　　第二阿蘭特（德）一分七秒三 
　　第三勞爾斯（美）一分八秒五 
　　第二組 
　　第一奧頓（荷）一分八秒一 
　　第二拉錫（澳）一分八秒五 
　　第三馬克音（美）一分九秒三 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　匯豊先令縮至法定下　標金一度激漲　銀行力塞而漸平　結果回漲一元八]  
　　金市昨初以純金下游、上塲突疲、孰料匯豐銀行先令掛縮、激動買風、急切上騰、幸銀行力塞而漸平、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、買方在〇六二五之下、亦僅少數、收市疲軟等說、蒙得里遠期銀價一致上升二厘、匯兌俱吿上騰、倫敦生金慘跌三便士、中央銀行掛脾揭曉英美俱半、海關金單位縮四厘、標準標金價掛牌降為一一二一元二角、塲外預備交易開出降為二十三元七八角、恒餘雖進至四元外、春源永元茂永大德成脫手、晨開低盤、開後卽轉穩、良以大戶趁低購買也、但尙掙扎、迨夫匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美升一二五、英匯價已减至一先令二便士二五、人心對於中央之維持外匯、突增一部份恐怖心、於是激動買氣、買戶爭先恐後、前仆後繼、逐漸上騰、無奈銀行奮塞外匯、趁高尙有賣戶活動、一塲風波、始漸平息、最後仍多掙扎、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一二三元九角、較前收跌一元三角、福興永恒餘元茂永惠祥福大納條自三元八角、升為四元七角、成大脫手、退為四元四角、匯豐銀行掛牌揭曉英縮而美升一二五、人心急俏、惠祥元茂永恒餘福泰永福興永納條、卽漲到七元七角、成大春源洽豐永大德成脫售、跌至六元、大德成大恒元茂永福興永恒餘依然爭購、更漲到九元半、銀行紛紛塞出、春源永洽豐永福興永趁高供給、降為七元半、大德成恒餘恒昌永再進、升為八元四角、申康恒餘春源永脫手又退至七元二角、大恒福興、永趁低購條、回升至八元一角、申康進而復出、大德成元茂、永亦售、浮空撳價跌至六元四角、散戶及洽豐永補進、回升至七元一一角、盤旋之餘、午收為一一二七元、收後尙平、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降為一一二一元二角、照收盤價言的撳六元弱、本月份登賬一一二四元、十月份一一二七元、上午補水一一二四元、赤金一一三一元九角、現貨市况平定、天津貨照加十三元半、烚赤賣價十五元、買價十二元、俱未成交、 
　　塲內交易突形混雜、綜計福興永福泰永大恒大昌祥鴻康永萬興福餘大德成祥和愼大永福大恒昌永祥豐大豐恒同泰昌恒餘惠祥天發元茂永等居於買方、洽豐永春源永成大生源永順利慶發永申康同豐恒益餘等居於賣方、大恒大德成先出後進、元茂永惠祥先進後出、 
　　查半天市况、初疲後俏、晨開為一一二三元九角、最高一一二丸元半、最低一一二三元八角、午收一一二七元、計有五元七角起仆、結果較前收回漲一元八角、半天成交總數計四千三百十九條、 
　　本月份條子仍剩六百七十九條、共計多方九家、空方五家、 
　　十月期陣容、多方計洽豐永一千四百餘條、福興永一千一百餘、大昌祥一千有零、恒昌永八百餘、萬興七百餘、五昌祥四百餘、鼎康四百不到、惠祥元茂永申康各三百以上、慶發永二百餘、順利元亨福泰永福大各一百以上、空方春源永一千六百餘、同豐恒益成各一千百以上、利豐大德成七百條、大豐怛各四百餘、生源永四百不到、景福二百不到、元昌永同泰昌潤昌裕乾昌祥各二百以上、福泰亨一百餘、籌碼總計八千五百十二條、共計多頭三十二家、空頭三十七家、 
[先令帶緊美匯　業內外均有扒結]  
　　滙市昨以匯豐先令掛縮、引起業內外猛扒而緊、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱升〇六二五、脚地謂收市後、在掛牌〇六二五之下有少數買方、收市市疲等說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價升二厘、英對美長一分三七五、美對英升二分〇六二五、英對法漲十九磅音、美對法長一二五、倫敦生金慘跌三便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌四厘、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士三七五、美匯三〇元二五、較之前收計英緊而美鬆、開後尙平、銀行尙多對做、迨夫滙豐銀行掛牌揭曉英縮一二五、美升一二五、英滙掛牌巳縮至一先令二便士二五、人心突俏、金市突起漲風、華商紛紛扒結、白銀平衡稅亦升二五、過程漸軟、銀行趁貴紛拋、間有對做、勢漸稍殺、午收近期賣價英匯一先令二便士三四三七五、美匯三〇元一八七五、較之前收、計英美兩匯各形微緊、良以掉期軋攏也、達期計英平而美緊〇六二五、業中及業外如紗花帮等均有扒結、日行亦吃、匯豐拋塞較力、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價、一先令二便士三七五、正金華比售予東方三井十月份三四三七五、華比滙豐售予東方、匯豐售予金城、花旗售予麥加利·三井九月份三四三七五、滙豐售予三井同月三一二五、滙豐售予正金朝鮮三井有利、大英售予麥加現貨三四三七五、花旗售予三井、花旗匯豐塞十一月份二五、滙豐塞正月份一八七五、大陸塞十一月份二五、交通售予麥加利正金東方三井現貨三四三七五、浙江納滙豐塞十二月份二五、華比塞正月份一八七五及二〇三一二五對搭、大英塞十二份二五、午收賣價現貨一先令二便士三四三七五、十月份三一二五、十一月份二八一二五、十二月份二五、進價酌加 
　　美匯晨開近期賣價三〇元二五、住友三井塞十二月份三〇元、金城售予花旗現貨二五、華比吃同月同價、而塞九月份一二五、華比塞十月份上半月一二五、滙豐售予金城麥加利十二月份〇六二五、匯豐售予正金現貨二五、麥加利華比塞九月份一八七五、花旗塞十一月份〇六而五、上海塞正月份二十九元九三七五、收盤賣價現貨及九月份同為三〇元一八七五、十月份一二五、十一月份〇六二五、十二月份三〇元、進價照加〇六二五、 
[紗花　美棉二次估計銳減後　標花飛漲一元　大雨竟日人心更覺活躍]  
　　棉市大漲、因美棉二次估計報吿、較預料之額激减、飛漲五十一至六十三磅音、大阪三品花漲一元五六角、至二元外、於是市塲震盪、同時天時惡劣、降雨綿綿、目前棉花正在開絮之際、影響匪淺、人心活躍、買氣大振、各月均漲八角至一元、 
　　遠期出四十元關 
　　標花前市開盤、因美棉二次估計報吿發表額量為一千一百十二萬一千包、比上次激减一白三十六萬包、漲五十一至六十三磅音、大阪三品花漲二元外、於是市塲震撼、空方忍痛斬結、多頭又來加碼、雙方並駕齊驅、市價乃扶搖直上、又値白露節後、降雨甚大、深恐有長雨之患、因此買勢愈强、恒益·振大·賡豐·愼記·益昶·福康空頭一律抵進、遠月巳穿出四十元關外、惟益康·長豐·通記·明德·大昌成·梅記多頭吐出亦夥、結果各月比上日收盤價漲一元一二角、午後開盤降雨殊大、買風奇熾、而外商仍來拋賣、檯面稍平、迫至三牧盤回挫、結果各月比上午收盤價回跌一二角至三角、查賣出長豐一萬七千一百担、長和四千一百担、大昌成四千三百担、元一四千九百担、明德六千一百担、通記三千四百担、梅記二千三百担、生源二千担、益康一萬五千一百担、永昌二千五百担、仁豐三千二百担、泰昌一千七百祖、聚興二千担、同豐二千担、義成二千五百担、買進愼記一萬五千七百担、益昶七千二百担、福康五千四百担、源興昌三千担、同和二千四百担、永大二千三百担、賡豐七千一百担、振大三千四百担、信誠六千三百担、、森康五千担、大昶三千三百担、達記五千担、裕康二千七百担、 
　　現棉成交反少 
　　現棉消費轉滯、因期棉在昇、雙方談判殊難接近、未能成交、來源姚花五百包云、 
[空頭急抵　棉紗漲風劇烈　隨原棉邁步前進　各月破二百元關]  
　　紗市趨堅、且漲風劇烈、蓋以海外紗花昂騰、兼之連朝紗銷活潑、人心本穩、得此良好消息援助後、市價乃邁步前進、同時原棉在昇、紗市愈形挺秀、各月一律漲破二百元關外矣、 
　　金鷄一跳三元餘 
　　標紗前市開盤、因美棉產量减少、塲中買氣濃郁、空頭急於抵補、各月直綫奔騰、一律衝出二百元關外、三品紗亦漲三元外、於是市塲一片買進聲、形勢緊張、裕大·錦昌·明德·長豐·大昶·同和等一齊賣出、惟恒益·振大·愼記信誠·永大·福康·購進殊夥、結果各月比上日收盤價均漲三元二·四角、市塲交易異常熱鬧、拍至一點遂吿收盤、午後延長三時開盤、氣勢仍烈、因散戶集中補空、各月父漲八·九·角至一元、繼以獲利者了結、轉趨鬆懈而回、結果各月比上午收盤價再漲二·四·五角、遠月跌一·三·角、查賣出賡豐三千〇五十包、同和三千包、大昶二千四百包、長豐五千三百五十包、元一二千包、森康一千一百包、明德一千四百五十包、錦昌三千五百包、裕大二千七百五十包、通記一千六百包、梅記一千五百包、大豐一千一百包、買進大孚一千包、恒豐六千一百包、振大一千五百包、愼記二千九百包、福康二千三百五十包、永大一千六百包、信誠七千七百包、森康一千九百包、大昌成一千包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷仍有二千餘包 
　　現紗銷路尙稱不薄、查全日各帮買去統計二千二百六十五包、售價漲二元、各幫買額如下 
[估計數量銳減　美棉暴漲六十餘磅音]  
　　昨美棉開盤、各月漲四至九磅音、晨初市况不定、市價雖昂、套賣增加、政府估計發表後、數量銳减、大衆活動買進、市價躍起、外商·華爾街·同業·均從事買進、且人心傾向做多、將收盤前、套賣及獲利了結、一部份回軟、惟需要仍佳、收盤堅挺、計現貨漲六十三磅音、期貨漲五十一至六十三磅音、英棉現貨跌七點、期貨漲二十七至三十一點、印棉先因多頭了結及旱區獲雨而疲、後因補空回堅、計平果爾及奧姆辣漲半羅比、百羅溪跌〇·七五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　又據孟買電、九日開盤預測、白羅溪為二百十一羅比、漲七羅比半、奧姆辣為一百九十七羅比半、漲五·二五羅比、平果爾為一百六十一羅比、、漲四·二五羅比、 
　　三品紗花所漲亦多　九日大阪電、三品期紗漲一元六角至三元三角、近月為二百十五元五角、遠月為二百零四元五角、期棉漲一元四角至二元一角五分、近月為六十六元七角五分、達月為六十四元七角、 
[美棉第二次政府報告　較上屆銳減一百卅六萬包]  
　　八日華盛頓電、美棉第二次政府估計、已於本日正午、由農部局正式發表產額為一一、一二一、〇〇〇包、較上次減一百三十六萬包、茲將前五年同期情形、並錄於左、（單位千數）、又商部統計局發表第三次軋花報告如左、又前五年最後情形、附錄於左、（單位千數） 
[疋頭　棉布交易俞旺　本月期細斜日商開出三百餘件　兩廣搜辦本廠細布細斜甚殷切]  
　　昨棉布受國內外紗花狂漲刺激、各貨市盤青雲直上、業中心思大佳、東貨細布·細斜上漲每疋一角上下、獨十磅跳舞市布八四飛魚跳舞原布、因需要淡薄、仍售原價、日商行家本月期細斜仍有三百餘件開出、本廠貨細布·細斜·因兩廣搜辦、各廠現貨期貨件額殆盡、市盤升漲亦最烈、的加起每疋一角、細布·粗布·津·粵·漢口諸帮均有各牌辦入、市盤微挺、昨津帮續辦十六磅十一磅粗布·十二磅粗斜四百餘件、巿盤已微增每疋五分、內外廠嗶嘰·直貢行家逐步提價、四君子嗶嘰刻巳升至每碼二角六分、直貢二角七分、叙賢村直貢緞二角六分、亦緣紗綫在騰出品缺乏之故、津粵二帮湧辦後、四川·長江·山東·本街亦競起動辦、致白貨花色貨無不貨缺價堅、成交大旺、怡和廠粗布·粗斜亦售開五百餘包云 
[糧食　麵粉昂貴之主因　（一）洋麥連漲（二）花紗暴騰　浮空競補突漲五分七五]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份突呈一致騰貴之象、因洋麥報價、芝加哥好一角左右、坎拿大好四五角、常開價時、以天雨甚驟、幷以花紗之暴騰、而洋麥報價、彷彿巳連漲三四日、有此種種、人心遂呈活躍、本月份曾先高昂、最高至三元一角、遠期亦帶漲二三分、入後各盤、本月份因多頭回、回落近分、遠期亦大致盤旋、迨至業外多頭父有拉進、散戶空頭、亦急遽爭補、故市面卽高漲二三分、此種漲風、一半為花紗所帶動、一半則為洋麥連漲、浮空競補所致云、 
[麥市亦為人心所鼓動　各月漲起四五六分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份均見昂貴、因洋麥報價、又續漲一角至四五角不等、市塲人心、因白露節後見雨、未免又多顧慮、且國外市塲、又亦轉變、是以買戶見暢、喊價即提三五分、入後則以粉市良好、又提一二分、迨至下午開盤、交易尙暢、市則轉平、較上午回落一二分、以此種漲風、實為人心所鼓動、非若粉銷起色、似有脚地可言也、現麥市面、因標準回振、各檔均喊起二三分、開山東麥四元九角二分、次四元九角、固鎭麥四元九角、次四元八角八分、瑤灣麥四元八角七分、决八角、淮安麥四元七角三分、决六角半、高郵麥四元七角半、决七角三分、江北麥四元七角三四分、蚌埠麥四元八角三分、决八角、蕪湖麥四元七角、决六角、竹鎭麥四元七角八分、决七角半、寳應麥四元七角三分、漢口麥四元五角半、湖南麥四元五角七分、南京麥四元七角、由福新去一萬包、阜豐去三千包、申大去一千包云、 
[證劵　四號賣出　公債僅跌一二角]  
　　昨華商證劵交易所、市場賣氣較涌、以四號為多、市價稍見疲軟、淮交易仍無起色、趨勢仍不脫盤旋狀况、存賬數目太少、新交易不起、投機家絕跡、故縱有環境上之刺激、市價依然不感震動、前途尙不易有鉅大波動也、昨日經過、開盤以四號賣出較多、跌落一二角左右『次盤卽見混沌、高低互見、稍有掉期交易、並有數種、毫無升降者、午後開盤、雖仍係升沉不定、盤旋於五分一角之間、但已為漲多跌少、收盤異常清淡、或則完全無人問津、或則毫無升降、或則仍高低於五分一角之間、似此一再沉悶、令人生厭、前途尙不易展開也、市價結果、略小一角至二角、成交總數、共計三百十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶海外絲銷似有轉機]  
　　咋日海外絲市、漲跌互見、紐的絲商討價、大致均吿下跌、而市盤售開、則近遠期均稍回漲、然交易頗為慘澹、昨日全市成交僅四百十包、絲價上落、計日絲八三分跌四分、七五勻度跌五分、上海絲及廣東絲各下跌三分、標準絲現貨漲一分、期貨漲二分、里昂日絲跌一·二五法郞、華絲仍持原價、橫濱現貨漲二元、期貨漲八元、申埠絲市、用戶採購仍健、白廠實川魯黃白經、均呈活動、市價亦漸穩定、洋莊方面、昨達豐達昌等行、亦有相當進胃、且國外行市、亦有回漲趨勢、全市白廠七里等、共售開二百廿包、市價尙無榮辱云、 
[南北貨　瓜子號盤步昂　海南新圓肉到貨不多]  
　　黑瓜子　近市頗為活躍、產價步緊、而此間號盤極為高昂、昨始有鎭帮大批開出、計共一千二百包之譜、徐魁子為十七元八角、雙溝子十七元五角、土山子十六元半、大明光子十六元、並據徐州電訊、鄭魁子及臨淮子又升數角、尙有步漲之勢、 
　　鷄心紅棗　鎮帮近到陳貨千餘包、因存貯得法、頗類新貨、昨巳如數開出、價為七元七角、海南新圓肉近以到貨漸稀、貨主均主堅守、趨勢漸佳、昨開百餘包、比前回升二元半、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤二一三·九最低二一三·八 
　　又　二二四·七又　二二四·四 
　　又　二二七·七又　二二六·〇 
　　最高二二九·五又　二二七·五 
　　又　二二八·四又　二二七·二 
　　又　二二八·一又　二二六·二 
　　又　二二七·三午收二二七·〇 
　　本月份登賬　二二四·〇 
　　十月份登賬　二二七·〇 
　　上午補水　二二四·〇 
　　赤金　二三一·九 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
匯兌　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊十七先令一〇便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二一元二〇 
　　關金　二元二角二分四 
　　又合英金　卅二便士二五 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十三法郎五 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券　華商證券 
　　現貨 
　　統一公價丙　六一·五〇 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六一·〇〇　六〇·七五 
　　又　十月期六〇·八五　六〇·七五 
　　統一　九月期六一·七〇　六一·七〇 
　　又　十月期六一·五五　六一·七〇 
　　統一丙九月期六一·五五　八一·五五 
　　又　十月期六一·四五　六一·五〇 
　　統一乙九月期六四·八〇　六四·八五 
　　又　十月期六四·七五　八四·七五 
　　統一甲九月期六八·四〇　六八·三〇 
　　又　十月期六八·一五　六八·二〇 
　　九六　九月期　九·八〇　九·八〇 
　　又　十月期　九·九〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·八五　六〇·八五 
　　又　十月期六〇·八五　六〇·九〇 
　　統一丁九月期六一·七〇　六一·七〇 
　　又　十月期六一·八〇　六〇·六五 
　　統一丙九月期六一·六五　六一·六〇 
　　又　十月期六一·五五　八一·六〇 
　　統一乙九月期六四·八〇　八四·八〇 
　　又　十月期六四·八五 
　　統一甲九月期六八·三五　六八·五〇 
　　又　十月期六八·二〇　六八·二〇 
　　九六　九月期　九·八〇 
　　又　十月期　九·八五 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　二〇一·九　二〇三·三 
　　二盤　二〇一·六　二〇二·〇 
　　三盤　二〇二·〇　二〇二·一 
　　收盤　二〇一·八　二　二·三 
　　十月期開盤　二〇二·一　二〇三·一 
　　二盤　二〇一·七　二〇二·五 
　　三盤　二〇二·三　二〇二·四 
　　收盤　二〇二·一　二〇二·三 
　　十一月期開盤　二〇二·五　二〇三·一 
　　二盤　二〇一·六　二〇二·四 
　　三盤　二〇二·一　二〇二·三 
　　收盤　二〇一·九　二〇二·三 
　　十二月期開盤　二〇二·六　二〇三·一 
　　二盤　二〇一·八　二〇二·五 
　　三盤　二〇二·〇　二〇二·七 
　　收盤　二〇二·三　二〇二·六 
　　一月期開盤　二〇二·工　二〇三·四 
　　二盤　二〇二·〇　二〇三·〇 
　　三盤　二〇二·一　二〇二·九 
　　收盤　二〇二·八　二〇二·六 
　　二月期開盤　二〇二·六　二〇三·八 
　　二盤　二〇二·八　二〇三·二 
　　三盤　二〇二·七　二〇三·三 
　　收盤　二〇三·四　二〇三·一 
　　標準棉花（國產細綫棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三九·三〇　三九·四五 
　　二盤　三九·一五　三九·二〇 
　　三盤　三九·一〇　九·二五 
　　收盤　三九·四〇　三九·一〇 
　　十一月期開盤　三九·七〇　三九·七五 
　　二盤　三九·六〇　三九·八〇 
　　三盤　三九·五〇　三九·七五 
　　收盤　三九·八〇　三九·四五 
　　十二月期開盤　三九·九〇　四〇·〇〇 
　　二盤　三九·八〇　三九·九五 
　　三盤　三九·七五　三九·九五 
　　收盤　四〇·〇〇　三九·九〇 
　　一月期開盤　三九·九〇　四〇·二〇 
　　二盤　四〇·〇〇　四〇·一〇 
　　三盤　三九·九〇　四〇·一〇 
　　收盤　四〇·二〇　四〇·〇〇 
　　二月期開盤　四〇·〇〇　四〇·三五 
　　二盤　四〇·二〇　四〇·三〇 
　　三盤　四〇·一五　四〇·三〇 
　　收盤　四〇·四五　四〇·二〇 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　九月　二一五·五〇　九月　六六·七五 
　　十月　二二·二〇　十月　六五·六〇 
　　十一月　二〇九·六〇　十一月　六四·二五 
　　十二月　二〇七·六〇　十二月　六四·三五 
　　一月　二〇六·五〇　一月　六四·四〇 
　　二月　二〇四·七〇　二月　六四·四〇 
　　三月　二〇四·五〇　三月　六四·七〇 
　　現紗 
　　招財　三十三支 
　　二四五·〇〇　廣東　五 
　　四十二支 
　　人節　三〇七·〇〇　內地　五 
　　地球　三〇六·五〇　又　三二 
　　二十支 
　　天官　二一〇·五〇　廣東　二〇 
　　金雞　二一一·〇〇　又　五〇 
　　汽球　二〇九·〇〇　長沙　五〇 
　　金塔　二一一·〇〇　內　　一五 
　　牧羊　二〇七·〇〇　廣東　二〇 
　　五福　二〇七·　〇　又　一〇 
　　大發　二一五·〇〇　又　一〇 
　　金城　二一一·〇〇　又　二〇 
　　三星　二一〇·五〇　雲南　四〇 
　　好做　二〇九·七五　廣東　五〇 
　　地球　二一二·〇〇　又　五 
　　紅三羊二一〇·五〇　又　五〇 
　　紅奎　二一〇·〇〇　天津　三五〇 
　　十七支 
　　大發　二〇九·五〇　汕頭　五 
　　招財　二〇五·五〇　內地　五〇 
　　雙喜　二〇五·〇〇　又　五〇 
　　十支 
　　得利　一六一·〇〇　同行　五 
　　招財　一八〇·〇〇　廣東　一〇 
　　人鐘　一七九·五〇　又　五 
　　金城　一八一·〇〇　又　二〇 
　　金雞　一八五·〇〇　雲南　四〇 
　　寶　　一八二·五〇　又　八〇 
　　孔雀　一　二·〇〇　廣東　一五〇 
　　十二支 
　　飛機　一八九·五〇　廣東　五 
　　金鐘　一八九·七五　又　一八〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇七·五〇　內地　一〇 
　　豐年　三〇〇·〇〇　又　五 
　　仙桃　三〇四·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　八馬　二四四·〇〇　內地　一 
　　仙桃　二四八·五〇　蕪湖　五 
　　四十支 
　　彩球　二五〇·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　藍鳳　二一〇·〇〇　徐州　五 
　　豐年　二〇八·〇〇　同行　一〇 
　　立馬　二〇七·七五　天津　一五〇 
　　鴻禧　二〇八·五〇　內地　一五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國　 
　　十八磅萬年靑　一〇·四〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二〇〇 
　　十六磅五福　八·五五〇 
　　十六磅雙象　八·四五〇 
　　十五磅團　　八·〇七五 
　　十四磅地球　七·六〇〇 
　　十四磅藍鷄　七·四〇〇 
　　十三磅九天　六·八五〇 
　　十二磅四平　　六·四〇〇 
　　十一磅三　　五·九〇〇 
　　九磅五福　五·一五〇 
　　九磅貓　　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十四磅四平　　七·三五〇 
　　十二磅三魚　六·三五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍　　八·三五〇 
　　十二磅雙龍球　七·一五〇 
　　十二磅龍頭　七·二五〇 
　　十二磅喇叭　　七·〇〇〇 
　　十二磅陽　　六·九七五 
　　細斜 
　　龍頭　六·九〇〇 
　　五福　六·九〇〇 
　　雙煙人　八·〇〇〇 
　　寶貝　六·八五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五二五 
　　八四跳舞　四·六〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　八·四〇〇 
　　五湖　七·六五〇 
　　每碼價 
　　金鳳絲羅緞　〇·五五〇〇 
　　金鳳金鋼呢　〇·三九五〇 
　　鯉星華　呢　〇·三一五〇 
　　財神　呢　〇·三六〇〇 
　　戚　光儉美呢　〇·二九〇〇 
　　　　直貢 
　　馬上得彩直貢　〇·二四〇〇 
　　馬上得彩嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常蒂白粳一〇七〇角里特包一〇三七 
　　又市白粳一〇四五又　另特一〇五〇 
　　又中白粳一〇　五又　大市　九三〇 
　　又　白元一〇七五又次香粳　九八〇 
　　又市白元一〇四〇又次香粳　九七〇 
　　同里特粳　九七〇又　新尖　八五〇 
　　又中白粳　九二五泗涇特包一〇六〇 
　　又陳　尖　八七〇又新紅稻一〇四〇 
　　又　香粳一〇二五嘉善新羊　八三〇 
　　又新羊尖　八四〇西塘新羊　八二〇 
　　新河灘尖　八二〇又新羊尖　八一五 
　　蘇州白粳　九五〇五庫晚稻　九八二 
　　吳江白粳　八四五又　晚稻　九七五 
　　又　白粳　八四〇黃橋特別一〇八五 
　　盛澤新羊　八二五又　沖特一〇二五 
　　陶莊白粳　九四〇松江晚包一〇〇〇 
　　又　白粳　九三五又　晚包　九七八 
　　北庫白粳　九四〇又　特包一〇六一 
　　又　白粳　九二五又　另特一〇七五 
　　平望白粳　九五〇又　沖特一〇〇〇 
　　又　白粳　九三五又　沖特　九九八 
　　黎里白粳　九四五又　沖特　九九五 
　　又　白粳　九三〇又　大市　九九〇 
　　又次白粳　九二〇又　大市　九七〇 
　　　圩早稻　九九二又　中關　九四五 
　　張澤北粳　九三〇又　中關　九四〇 
　　　　早晚　九九〇杭船特別一〇八〇 
　　平湖次破　九三五又　沖特一〇四〇 
　　又新羊尖　八〇九又　大市一〇〇〇 
　　顓橋新粳一〇二〇又　中關　九八〇 
　　又中新粳　九六〇申機東新　九八〇 
　　周浦新粳　九九五又新羊尖　八四〇 
　　角里特包一〇四八 
　　滬北米市 
　　常帮頂白粳錢大　　一〇·三五 
　　姚良寶　一一·六五　常州　白粳 
　　陳永大　一一·三〇　隆昌晉　一〇·二五 
　　龐計計　一一·二〇　　士　白粳 
　　陸桂生　一一·一五鄧仁根　一〇·三五 
　　石永福　一〇·八〇　茜　香粳 
　　石丙生　一〇·四〇陸佩靑　一〇·三〇 
　　錢源興　一〇·三〇　望亭白粳 
　　朱昌　　一〇·二〇華阿四　一〇·五五 
　　陳永大　一〇·〇〇　蘇州白粳 
　　常常帮團尖　朱阿三　一〇·一五 
　　謝小五　九·〇五　太倉新羊尖 
　　江陰白粳　張根　　九·三五 
　　周鳳記　一一·二七　崑山白粳 
　　丁天　　一一·〇〇徐泉福　一〇·〇〇 
　　華新昌　一〇·九〇錢正大　九·八〇 
　　費福珍　一〇·七五陸傳林　九·五〇 
　　吳豐盛　一〇·六〇　崑山新羊尖 
　　天豐　一〇·五〇倪阿二　八·七〇 
　　龔根芳　一〇·五〇　塘市白粳 
　　　岐白粳　具金大　九·　〇 
　　徐德福　一〇·八〇　章堰薄稻 
　　分水墩白粳叙泰順　二·二〇 
　　林晉慶　一〇·八〇　重固薄稻 
　　　橋白粳　德茂福　一〇·九五 
　　王廷根　一〇·八〇　嘉　川尖 
　　無　白　　泰　記　八·二五 
　　新號　一〇·六〇　嘉善羊尖 
　　永生　一〇·六〇周　三　八·三〇 
　　華阿胖　一〇·五〇　　橋變元 
　　吳　甫　一〇·三五孟開承　一〇·九五 
　　大隆　九·八五高雙喜　一〇·九五 
　　官村白粳　周銀　　一〇·八〇 
　　錢根寶　一〇·六二　漂　　元 
　　楊　珍　一〇·三〇吳介福　一〇·六〇 
　　周鐵橋白粳　漂　陳羊尖 
　　楊　記　一〇·四〇陳文榮　九·五〇 
　　扶風橋白粳上興埠新埠尖 
　　公裕　一〇·五〇楊永根　八·〇五 
　　扶風橋陳羊尖　萬元　八·〇〇 
　　公裕　九·七五吳福祥　七·九五 
　　羊尖白粳　鄧泉榮　七·九〇 
　　周二郎　一〇·五〇 
　　　　 
　　協昌德　張　源　新尖　七·九〇 
　　又　周鳴記　又　八·〇〇 
　　又　協　記　包尖　七·四五 
　　黃長盛　顧成大　東新粳九·八〇 
　　萬昌　范正興　又　九·八〇 
　　正大　戴　昌　又　九·八〇 
　　北成大　昌　記　又　九·八〇 
　　豐盛　本　廠　又　九·八〇 
　　裕成泰　興　記　又　九·八〇 
　　又　震　記　好粳　一〇·二〇 
　　以下雜糧公會售開之　米 
　　江四　晚社　八·三三 
　　又　　早米　八·三〇　　　　七·九〇 
　　又　　早米　七·二五 
　　湖南　靖米　九·一〇　　　七·八〇 
　　又　　靖米　七·六〇 
　　又　　靖米　七·四一　　　七·二〇 
　　漢口糙糙秈米　七·三五 
　　安慶糙秈米　八·三二　　　七·九三 
　　硤石社市九日 
　　特頂冬春　九五〇新頂早尖　七二〇 
　　糧中冬春　八四〇新頂早粳　八三〇 
　　新頂壬尖　八五〇機頂　元一一〇〇 
　　新頂河南　七五五機頂陰元一〇二〇 
　　新頂蒸谷　七七〇新中花尖　六三七 
　　新中蒸谷　七一二江西機晚　七六五 
　　特頂白粳　九六〇機頂靖江　七六五 
　　棧中三河　七二〇新漢口尖　七一〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇九五〇　三·一三七五 
　　收盤　三·〇九二五　三·一二二五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一六〇〇　三·一〇五〇 
　　收盤　三·一六〇〇　三·二〇二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二四五〇　三·二七五〇 
　　收盤　三·二四二五　三·二　二五 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·〇八七五　三·一二七五 
　　收盤　三·一〇二五　三·一三五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一七　〇　三·二一五〇 
　　收盤　三·一八七五　三·二三〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二六七五　三·二九五〇 
　　收盤　三·二六五〇　三·二八五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·八六　四·八六 
　　收盤　四·八八　四·八六 
　　十月期開盤　五·〇四　五·〇一 
　　十一月期開盤　五·一六　五·一三 
　　收盤　五·一七　五·一四 
　　十二月期開盤　五·二五　五·一三 
　　收盤　五·二五　五·二四 
　　一月期開盤　五·三五　五·三二 
　　收盤 
　　二月期開盤　五·三七　五·三六 
　　收盤　五·三七　五·三八 
　　準備豆油 
　　九月期開盤　一九·五五　一九·七五 
　　收盤　一九·六〇　一九·六五 
　　十月期開盤　一八·九〇　一九·一〇 
　　收盤　一九·〇五　一九·一〇 
　　二月期開盤　一八·〇五　一八·二五 
　　收盤　一八·一〇　一八·三〇 
　　十二月期開盤　一八·〇〇 
　　收盤　一八·〇〇 
　　一月期開盤　一七·六五　一七·八五 
　　收盤　一七·八五 
　　標準有邊荳餅 
　　二月期收盤　一·七二〇〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·八六　四·八五 
　　收盤　四·八七 
　　一月期開盤　四·九〇　四·九〇 
　　收盤　四·九二 
　　雜糧 
　　常州新荳五·三〇南京小麥四·七〇 
　　至五·二　漢口小麥四·五五 
　　城門又　五·〇二　至四·五三 
　　至四·九〇寶應小麥四·七二 
　　江北新荳五·五八竹鎭小麥四·七八 
　　至五·三一　至四·七五 
　　九江遲荳六·六〇蕪湖小麥四·七〇 
　　至六·五〇　至四·六〇 
　　漢口新蔴一〇二〇蚌埠小麥四·八二 
　　揚州又　九·三〇　至四·八〇 
　　至八·七五江北小麥四·七四 
　　蚌埠紅糧二·五〇　至四·七三 
　　至二·四〇高郵小麥四·七五 
　　　　紅糧三·四五　至四·七三 
　　至三·四淮安小麥四·七二 
　　崇明苞米三·二九　至四·六五 
　　至三·二五　　小麥四·八七 
　　　　又　三·一五　至四·八〇 
　　吳江　荳三·五二固鎭小麥四·九〇 
　　至三·五〇　至四·八八 
　　開封生仁一〇一五山東小麥四·九二 
　　湖南小麥四·五七　至四·〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　大有　本廠荳　　一〇〇件二〇·〇〇 
　　穗豐　正牌廠餅一〇〇〇片二·二八五 
　　穗豐　十月份　三〇〇〇片二·二六五 
　　又　三牌廠餅　三〇〇片二·一七〇 
　　大有　五牌廠餅　三〇〇片一·九一〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅　 
　　九　八·七六 
　　十　七·一八 
　　十一　六·五二 
　　十二　六·四六 
　　鈔票一〇二六五 
　　前日報告中達豐進雙　一七。一九一〇包價六七〇元係與五日報告重出。又據達豐洋行函稱。六日貴報刋載敝行購進B字等級二〇---二二條紋三十包。價六一五元。及五　等級一三---一五條紋十包。價六五五元。查是日敝行幷未購進上項　　。　係　聞失實。應　代為更正。為荷。 
　　編者按。本報有鑒於報載　　　情。難得確實。無以副閱者之望。用是力圖整頓。期以較為可靠可信之消息。供閱者之參考。惟是絲市交易。　形散漫。行情數量。　守秘密。雖消息靈通之通事。有時尙難盡悉。此其採訪之　可知。本報明知其難而猶黽勉以圖之。年來所載絲市情形之為何如。雖未能引為滿意。但當為閱者所共見。誠恐或有遺漏。故有時　用兩種之報告。亦無非不厭求詳。寧多無缺。此後仍望絲　中人隨時匡助。傳得完成本報之目的。幸甚。 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一一五〇〇包　日本來 
　　棉花　一三四〇件　又 
　　鐵絲鉛皮九八一〇件　又 
　　絲　二〇件　廣州來 
　　錫　二五〇塊　香港來 
　　茶　　一〇二〇件　福州來 
　　米　五四〇〇所　漢口來 
　　桐油　七五件　又 
　　烟葉　二〇〇件　又 
　　荳子　八五〇包　又 
　　麥　一五〇〇包　九江來 
　　米　六〇〇包　又 
　　麥　三五〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　茶葉　四六〇噸　運英 
　　蛋黃白　二三六噸　又 
　　桐油　二九六噸　又 
　　礦砂　一四〇噸　又 
　　湖絲　一二件　又 
　　疋頭棉紗二五〇件　運重慶 
　　又　一三〇件　運漢口 
　　糖　一四〇〇包　又 
　　糖鹽　四〇〇〇包　運九江 
　　棉紗疋頭六一〇件　運汕頭 
　　米　五五三〇包　又 
　　麵粉　九〇〇〇包　又 
　　棉花　二四〇件　又 
　　麵粉　五八〇〇包　運香港 
　　　　疋頭六〇〇件　又 
　　又　二三一〇件　運　 
　　米　一二三〇包　又 
　　　粉　一五〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　十日進口船 
　　海瑞　廣州　招商 
　　海祥　廣州　招商 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　新豐　津煙　招商 
　　新福　連牛威　太古 
　　湖北　津煙　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　貴生　粵港汕　怡和 
　　海雲　九江　招商 
　　香霍斯脫　亨堡　美最時 
　　杜　　亨堡　美最時 
　　十一日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　同華　福州　招商 
　　慶元　港汕　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　新昌和　長江　怡和 
　　搭虎脫　舊金山　大來 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　十日　三北 
　　新江天　十日　招商 
　　新寗紹　十一日　靑紹 
　　新鴻興　十一日　達興 
　　新北京　十一日　太古 
　　長江班 
　　江華　十日　招商 
　　湘和　十日　怡和 
　　明興　十一日　三北 
　　德和　十一日　怡和 
　　建國　十二日　招商 
　　長沙　十二日宜昌　太古 
　　吳淞　十二日　太古 
　　江順　十四日　招商 
　　大通　十四日　太古 
　　吉和　十四日　怡和 
　　北洋班 
　　岳州　十日午靑煙津太古 
　　定生　十日威煙津怡和 
　　貴生　十一日靑島　怡和 
　　湖南　十一日威煙津太古 
　　海祥　十二日老　　招商 
　　利生　十四日威煙津怡和 
　　順天　十四日靑煙津太古 
　　南華班 
　　湖北　十日午港粵　太古 
　　安興　十日汕港粵招商 
　　慶元　十日汕港粵太古 
　　新福　十日廈港粵太古 
　　日陞　十一日汕港粵怡和 
　　蘇州　十四日汕港粵太古 
　　福州班 
　　新銘　十一日　招商 
　　靖安　十二日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大達　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　大慶　十一日　大達 
　　鴻大　十一日　大通 
　　在和　十二日　大達 
　　正大　十二日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十日午　招商 
　　鴻興　十日　達興 
　　溫台班 
　　大華　十一日定穿石浦聯安 
　　舟山　十四日定穿石浦聯安 
　　達興　十五日定石黃海聯安 
　　穿山　十六日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　搭虎脫　十二日　大來 
　　麥金利　十六日　美郵 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝巴德　十日廈港渣華 
　　芝加冷　十五日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十一日　日郵 
　　上海丸　十五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　支特雷　十五日倫敦大吳 
　　血　沙　十九日馬賽法　 
　　愛尼亞斯十九格拉斯哥藝　 
　　香霍斯脫廿二白　梅美最時 
　　諾特麥克　廿二日　　　　 
　　康脫羅梭十月一曲　　意郵 
　　太平洋郵船班 
　　北陸丸　十二日紐約　大阪 
　　傑克遜　十五日四雅圖美郵 
　　加拿大　廿一日溫哥武昌　 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　世界班 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大　 
　　印度班 
　　　脫亞　廿一日　大　 
　　澳洲班尼洛爾　十月九日　大來 
　　印度班蘭脫亞　廿一日大來 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[堅苦卓絶的重耳] [  粟系]  
　　我國春秋時候，晋國有個公子名呌重耳，從小就有高大的志向，熱烈的愛國心腸，雖然經過種種困苦，和不堪忍受的羞辱：然而到後來一則因為有賢明的人才帮助，二則自己有深密的心思，剛毅的志向，所以到底能夥實行尊重天子，做到霸王事業。這個故事，中間有許多曲折情形，且聽慢慢講來。 
　　起初重耳的父親晋獻公，受了寵姬的誘惑，把他們弟兄三人嚇跑了，後來獻公死了，晋國百姓才接重耳的弟弟夷吾回去，立為晋君，這就呌惠公。 
　　重耳當然就是惠公的哥哥了，他年輕的時候，就想做霸王的首領，他常常自言自語道： 
　　「我長成之後，定要做個首領，呌各方諸侯聽我的使喚。」 
　　他非但有這個很大的志願，並且還有極聰明極能幹的人帮助他，像狐偃，咎犯，趙衰，先軫，和賈佗等五位，都是他的左右手。 
　　他胸中懷着大志、，從本國出來，先逃到蒲城。他的父親獻公暗中差人到蒲城，想把他同帮他的賢人一起殺掉，除却後患。他們得到這個消息，便一同跑到狄國去了。 
　　重耳到狄國的時候，恰巧狄國進有一個極賢淑的女子，狄君遂把她嫁了重耳，夫婦倆雖過着很快樂的日子，然而他要做首領的志願，仍舊還勿曾忘掉，他常常對她說： 
　　「我非但要做晋君，我還要做霸王的首領，讓各方諸侯來聽話，那時我是怎樣的高興呢！」 
　　她聽完這話後，遂勉勵他道： 
　　「大丈夫本色，本來應該這樣啊！」 
　　重耳跑到狄國，原來不過借此養息養息，現在養息够了，並且恐怕惠公派人來害，决定主意，要到各强國去遊歷遊歷，可以增長見識，然後設法回國。便向趙衰說道： 
　　「齊桓公是個很賢明的人，我們到他那個地方去罷。」 
　　在臨走時候，夫婦倆免不得難分難捨，重耳對他妻子道： 
　　「我在二十五年裏，就想做霸主的頭兒：如果做不成，你就去嫁人罷。」 
　　他的妻子道： 
　　「廿五年後，我的頭髮也白了？再說得着嫁人麼？我决心等着你，請你專心一志的去創造大事業，並且祝你早日成功！」 
　　重耳等於是離開狄國，路經衛國，文公很慢待他，一路走去，過五鹿的時候，他肚裏餓到兩腿無力，不能行動了，就向野人要吃。野入也輕視他，便把食物擲在士器上，重耳受這樣的羞辱，心中很怒，要把這無禮的野人立刻殺了。趙衰在旁勸道： 
　　「這是預祝你成功大事的先兆，土器就是表顯你將來定有很大的土地。你為什麼怒呢！」 
　　重耳聽他的話，便不怒了，就接受食物，謝了野人，又慢慢的向齊國去。到了齊國，桓公很優待，並把他的族女嫁給重耳。後來他住在齊國兩年多，享受了很美滿的生活，甚至連自己想還本國的事，要做霸王的事，也漸漸地忘了。 
　　趟衰等知道如果這樣的長久下去，重耳的大志願大事業，一定要無形銷滅的，便常常商議着想法把他離開齊國　有一天他們商議的話閒接的被齊女知道了，她就勸她的丈夫重耳說： 
　　「你是晋國公子，担負責任很重的，應該想法回晋國去。大丈夫的志氣要高，不可只為着一個婦人而把遠大的志氣銷滅，况且還有跟你的這樣聰明，這樣為你辛苦的幾個賢人，你豈可置之不睬，對得起他們麼？」 
　　齊女這樣的苦勸幾决，重耳依舊不聽，齊女只得同趙衰等商量，先用酒灌醉了他，然後技他坐車上路。趙衰中暗想這樣一個婦（指齊女）竟不做自私自利的事，且能力勸重耳，深明大義，實在可感佩，不覺向齊女道謝 
　　過了幾天，重耳已經在沉醉中上車，被人把他送出齊國了，走沒多遠，他已淸醒，心很不願，要加罪於咎犯，咎犯知道他的意思，遂勸道： 
　　「我的志願，就是盼望你大事成功，殺我罪我，决不怕的。」 
　　重耳餘怒未息，恨恨的說道： 
　　「假使將來我功不成，定要吃你的肉。」 
　　咎犯聽了，很勇幹，很忠實的答道： 
　　「倘若你將來不幸失敗，那時我必計窮力盡早已死了，肉也爛了，你還原吃麽？　　　、 
　　重耳聽到這話，心中突然醒悟，並且很覺慚愧，便一聲不響的趕路去了。他們先向曹國去，共公很慢待，再到宋國，襄公很歡迎。重耳見宋國兵力很强，想借這枝兵還本國去，後來聽了咎犯的勸，方始作罷。再往前走，到鄭國去了，文公也慢待他，鄭叔瞻那時已看定重耳是個很有才幹，有大志的人，將來恐為難鄭國，勸文公趁這時把他殺了。幸虧文公不曾聽他的話，然而重耳已經危險極了。後來他們跑到楚國去，成王極優待他，有一天他們正在宴會的時候，酒也喝醉了，楚王向重耳道： 
　　「如果你能够做了晋君以後，用什麼報答我呢？」 
　　重耳一面摩弄着他的劍柄，一面笑道： 
　　「這珍貴的東西很多，决不會再要了，或者將來我們打仗的時候，我定能讓你九十里地。」 
　　在那時楚將子玉聽了很怒，要請楚王殺他，楚王很知道重耳是個有才幹的人，並且他有許多賢明的人帮他，這樣一個能耐苦，有毅力的人，决不能殺掉的，故而未殺。可是重耳又經過一次多大的危呢？ 
　　後來他到秦國去的時候，恰巧晋惠公死了，晋國就派人到秦國來接他，秦國也就派人歡送他還國，做晋國的君，這就呌晋文。他那時已是一個白髮斑斑的老頭了。但是他不肯因年老而灰心，仍要做覇王事業呢。 
　　文公四年，各諸侯約同楚國，去欺侮宋國。宋求晋帮助，重耳因為楚國早前曾經優待過他，現在不好意思同他為難，然而宋是小國，這些弱小的民族，又不能不帮助他，所以兩面為難了。後來聽了狐偃的話，知道楚國剛打敗曹國，且同衛國有親，用了計策，先去打曹衛。果眞楚國移兵救曹衛去了，宋國的圍遂解開了。後來楚國又去攻宋，宋又向晋來求救，重耳迫得沒法了，就和楚兵打仗，在剛起始交戰的時候，他就令自己的兵，一律先退九十里，就是實踐他在楚國時曾經允許楚王的前言。結果楚兵大敗。重耳就把捉到的許多楚兵，獻給周天子，並且很恭敬的跪着說道： 
　　「楚國弗能尊重天子意旨，擾亂各國諸侯，靠了强國的威勢，來欺侮弱小的民族。我們仗着正義，就把他打平了。現在把這些俘虜，願獻陛下，表示我們永遠尊重天子的意思啊。」 
　　周天子聽見重耳的話，心裏很是歡喜，便重重的賞賜他，他恭恭敬敬拜跪了幾决，才敢受領，從此重耳就稱霸了。 
　　他一生經過了怎樣的困苦，怎樣的羞辱，全靠自己能够堅持主義，所以到底達到稱霸的志願了。這樣說來這「堅苦卓絕」四字，重耳可以當之無愧了。 
[戲劇家蕭伯納] [  李希實]  
　　在民國二十二年二月，蕭伯納曾來過中國，在上海祗停留了一天，就到北平去了。他到北平去的目的是觀瞻我國古代的遺跡與名勝。那時中國有許多文學家，政治家，都紛紛地去垂詢蕭伯納對於我國人民有什麼意見發表，讀者諸君想必記得，那時平津的時勢像目前一樣的嚴重。不過熱河還在中央政府的統轄之下呢，這位年將八旬而特獨康健的蕭伯納就發表了以下的意見，他說：「中國此時正在危急存亡之秋，我不敢貢獻什麼意見，只希望中國人民，能從此自救，因為中國人民，果眞能一心一德，共同努力，我相信世界上沒有那一種人能與他們抵抗的」。 
　　蕭伯納生於一八五六年英國愛爾廿島的都伯林地方，他的父親是一個年邁退職的小官吏，却酷愛飲酒，這位年邁酒徒，認淸了前途的暗淡與責任的重大，於是將來的養老金悉數拿來做麵包的生意，結果與預期的希望完全相反，不但不能增進生活上的妥定，反而變成赤貧如洗了；在这次的失敗以後不久，他就因悲痛過甚抑鬱長逝了。 
　　幸而蕭伯納的母親，不像她丈夫那樣容易遇到挫折就灰心，她立定了目標向前奮鬬。因為她對於音樂有特殊的興趣，所以在她丈夫過後不久，由於加意的努力，居然在都伯林的音樂界上，獲得一個相當的地位，靠了每日的收入，撫養着她的孤兒與自己兩條苦命。蕭伯納這樣一位天才的母親，雖然處着這樣的環境，誠然還是十二分幸福的。以後她在文壇上獲得了至高的助威，我們不能忽視了他母親的功績的。 
　　蕭伯納在小學校里讀書的時候，可以說是一個不肯被環境屈服的孩子，他讀書非常用功，但是他反對無意思的死讀書，他看到許多同學一天到晚的捧着敎科書，不厭其煩的死讀，先生呌他們讀到那里，他們就讀到那里，一點不管這課文的意義究竟有吾徹底明瞭，蕭伯納對於這樣讀書的人是最反對的。在上歷史課的時候，先生要呌他硬記歷史上許多年代，和不很重要的人名地名，他每决都是毅然反對不肯去記的，在他只感到這樣讀書不但無補於識見，反徒然地把腦子弄壞，太無意義了。對於敎科書他是不十二分注意的，倘使是他性情相近的功課，那麼他就特別地加意努力，再三年卒讀到眞正懂了才肯釋卷。常五十四歲那年，他在一個商業學校畢了業，接着就到都伯林地產公司當職員。决年，有二個美國的傳敎士到都伯林地方來傳敎，蕭伯納知道了這消息，便激起了他那反抗的心：於是他帶了一封公開的信，發表在當地的報紙上，這信里的大意是反對迷信的話，並且說明天下沒有「神」這樣東西的存在的。此信給當地思想陳舊的人看到了，都覺得十二分奇駭，他們都非常憤恨，說蕭伯納是宗敎的叛逆者。 
　　當蕭伯納二十歲那年，他的母親决定到倫敦去謀生他只好跟着母淸一齊跑。他們这次的舉動確實太危險了，因為在偌大的倫敦他們沒有一個熟人，隨身的費用又少，但是這賢良有為的母親，仍然不怕這些艱難，迎頭向這個社會奮鬥。在不久以後，果然找到了一個可以自立的職業，那時的蕭伯納一天到晚都努力閱讀文學書，無疑的，他的終身默給文學的决心，在那時已决定了的。在倫敦最初三年，他在商店里代人記帳，可是一有機會，他無刻不在那里對着文學下苦功的。有暇就到圖書館里去看書，或參加各種社會活動，因為他對於社會的情形十分洞悉，倘使你想作一個文學家，而對於社會的情形是茫然無覩的話，那麼你是决不會寫出偉大的作品來的 
　　雖然蕭伯納寫了不少的小說；向各方去投稿，可是都遭了編輯先生的白眼，都被塞到字紙簍里去了。然而他一些都沒有灰心，反以更大的努力，對文學下功夫。 
　　當他回憶起稿子被編辑先生拒絕的情形，他說，「人生如戰事一樣，你在不和會奮鬥的時候如果不能鼓起勇氣，堅持到底，那麼你就會被他所敗退。倘使以一時的失敗，而我把我的企望和决心鬆懈下來，那麼，我决不會在文壇上有現在的地位的」。 
　　在他二十六時，美國的社會主義者喬治，亨利到倫敦去演講，這位慣參與社會活動的蕭伯納，也是出席的，他聽了亨利的演講之後，心里就大大地被感動了；過了二年，他團結了幾個知己，他們的思想是一致的，於是組織了一個拯救與改造社會的團體。這團體中的分子，都是當時有名的學者，他們目覩世事的不平，於是他們想徙事改造社會。他們的主張是緩和的，逐漸使互相仇視的人們，都去設法聯絡合作。蕭伯納在這團體中幹過不少有為的事，所以他不但是一個文學家，還是一個社會的改造家在那時他是做過不少的批評工作。可是在三十七歲以前，仍然還是一個平凡的人，在社會上還是與以前一樣沒有地位可是就在三十七歲那年，發表了一篇華倫夫人的職業一劇，轟動了全歐的文壇，英國的各大戲院，都爭先恐後的排演。上演的時候，眞是人山人海，擁擠非常，而且得到觀衆的拍掌喝彩的。從此樹立了蕭伯納在文壇上的大名。此後他又寫了不少劇本，都是非常有名的。在一九二六年獲得諾貝爾的文學獎金，從此以後，世人都承認他是一個偉大的戲劇家了。是的，天下沒有白費心力的事，你有一分努力總有一分成功，蕭伯納能促困苦難中，舊門，才有今日的成功，这次不是僥倖的獲得，都是應有的報酬。 
　　投稿諸君：我願意　醒你們，請多考慮你們讀者和這刋物的使命。這刋物是並不想給巳經很有學間的智識分子或文藝界，所以文字必須通俗明暢。你們若有新鮮別致的作風，長好投到別的地方去。體裁方面，我們要的是故事，不是新聞報吿，也不是傳敎式的議論。題材要新，要有興趣，但要寫得合乎一般民衆的理解力。有一個辦法不妨試試，就是為完了按文念給家裏不識字的人聽聽，目看他們能否了解，有無興趣。如果作者新東西看得太多了，不妨回頭再看看「今古奇觀」「老殘遊記」類文字。------編者 
出版界 
[簡愛自傳（四）] [  陳友琴]  
　　英C．白朗底女士作　李霽野譯　生活書店世界文庫出版 
　　這樣一來，羅契司特爾，犯了重婚罪，欺騙了無辜而純潔的少女簡愛了。環境逼迫羅契司特爾不得不宣布眞象，原來住在桑恩費爾得府邸樓頂上的瘋婦人，便是他的正式夫人。他以前受了騙，不由自主地和瘋症未發作的白沙安東尼塔馬遜結婚。屢决想殺害羅契司特爾，並且曾咬傷過她的哥哥理查得馬遜的，不是別人，就是羅契司特爾的正式夫人馬遜幹出來的。這些都是桑恩費爾得府邸中的大秘密，均由簡愛莫明其妙地親身經歷過來的。布里幾一干人等因此特地去參觀了一次那猛獸似的瘋婦人，她在當塲還和羅契司特爾搏鬥了一次。 
　　白沙安東尼塔馬遜之瘋，原是遺傳，她還有一個弟弟完全是一個啞白痴。但是她的父親是西印度羣島的開墾人和大富商。羅契司特爾的父親和哥哥，圖得大富商女兒三萬鎊的妝奩，把這種不幸的婚姻促成了。起初她並不瘋，直到和羅契司特爾結婚之後纔瘋了的，瘋了以後，使一直被禁錮到桑恩費爾得的三層樓上，已經十年之久了。出了很大的代價，雇了一個專看守她的女僕葛來司波兒，並特約個醫生加特爾防備臨時的變故。 
　　自從這秘密揭穿了，簡愛受不了道樣大的刺激，並目不能眼見人家已有夫人而自已還甘心作人家的情婦，於是出走了。 
　　一個人昏昏沉沉地偷別了桑恩費爾得府邸，芷是天剛黎明的時候，上了一輛不知上那兒去的客車，付了車夫自己身上僅有的二十先令，便被載到一個很遠很遠的路口名呌做惠特克勞司的地方下了車，又把隨身帶的一小包衣裳失掉，失神落魄地她摸到一個小市鎮上，想求一小職業，甚至想找一個僕人的位置，終於都被拒絕了。她無可奈何，只有求乞，只有露宿的分兒了。 
　　有一天夜裏大雨，她摸近一個名呌澤地房鄉村的屋邊，她從窗外看見裏面有兩個少女在讀書，她敲門求乞，又被一個老婦人拒絕了，她在飢寒交逼之下，便在門口昏倒了，等到該宅的男主人從外面歸來，發現了這個垂死的丐女，他喚屋裏面的女人一同出來拯救她，幸喜因為湯食的灌喂，她醒過來，少女又把溫柔的牀舖讓給她，將息了幾天之後，她完全好了。 
　　屋主人名呌聖的翰，里弗爾司，是一做牧師，他有兩個妹妹，個名瑪利，一個名狄安那，還有一個老女僕名漢那。他們盤問她的身世，她保守着秘密，改了一個名字呌簡以利阿特JaneElliott，只吿訴她們在羅沃德學校的歷史，而把桑恩費爾得的經過隱瞞起來。 
　　她和聖約翰一家在澤地房住了一些時候，彼此談得十分相得，她請求聖約翰替她介紹一個職業，以便獨立生活，那怕是做女工做看護做僕人都可以。後來聖的翰在他的敎區內，介紹她去當一個茅屋小學的女校長，她自然很高興地担任下來。小學的經費是山谷裏針廠和鑄造廠主阿立夫供給，他底獨生女兒阿立夫小姐也會教過書，現在她沒有工夫，便聘請簡愛了。聖約翰和阿立夫小姐已有相當的愛情，可是獻身給敎會的聖約翰，認為富有的阿立夫小姐不是他理想的配偶。 
　　聖的翰要偕同漢那去做牧師的職務，狄安那和瑪利都在英格蘭南部時髦的城市中作保姆，因為窮乏的關係，大家不得不各奔前程，於是澤地房的房子也不得不關鎖起來，雖然彼此都覺得依戀不捨，有許多黯然魂銷的神情。 
　　在茅屋小學，她和阿立夫小姐晤見了，並且做了好朋友，替阿立夫小姐美麗的容貌作了一次寫生這藝術天才使得阿立夫小姐吃驚，不久，聖約翰到校時也看見了 
　　阿立夫小姐生得很美，聖約翰也長得很俊俏，本是天生一對佳耦，可惜因為貧富階級的關係，無形中有一種阻碍，並且聖的翰要實現他神聖的理想事業，到印度去傳道，他覺得只有見解有毅力有靈敏頭腦的簡愛，才是他唯一合格的助手。 
　　有一天夜深，聖約翰來了，他向簡愛揭發簡愛所有一切過去的歷史，（因為他得到布里幾律師的函件。）並且吿訴她她巳是有二萬鎊遣產的富人了。這遺產富然是她叔父愛先生臨死遺囑上指定給她的。簡愛驚喜之餘，立卽主張把兩萬鎊分開，聖約翰，狄安那，瑪利和她自己，各得四分之一---五千鎊。 
　　至於布里幾律師為什麽向聖約翰為出關與簡愛母親呢？原來聖約翰的愛姓的事，正是簡愛父親的妹妹，大酒商愛先生，是簡愛的叔父，也就是聖的翰的舅父了，　愛和聖約翰狄安那瑪利三乃是姑表之親，大家彼此不相識，却又在無意之中遇見了。 
　　布里幾律師是愛先生的律師，寫信吿訴聖的翰說他的舅父愛先生死了，把財產留給他哥哥底孤女，幾星期以後又寫信來，說到女承繼人不知下落，問的翰是否知道她的消息。他無意中從畫上以及一片紙上發現了簡愛的眞名，他才知道「以利阿特」是假託的名字了。 
　　這一切眞象明白了之後，休假的季節快到了，她先期回到澤地房，洗刷整理舊房子，佈置得十分妥貼，專候狄安那和瑪利回來，大家快樂享受這個假期。在假期中它們的快樂常然比較以前增加百倍，因為它們都不是一無所有的窮人了。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[淋病治療之歷史] [  俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　經過許許多多的學者研究　於政府獎勵之下始發明最新療法 
　　對於淋病之措選、古今來不知經過多少學者之研究，費盡幾許心血，而其切實有效之療法，方克達到真正成功。此即今日治淋上最有價值『Reiztberapie』（刺激療法）之應用，亦此療法之內服製劑「克淋儂」之廣被採行是也。 
　　在刺激療法未發明之前，許多學者，莫不彈心竭慮，惟日孜孜，埋頭於書堆及化騐室。病室之中，其初有所謂淋病透膜殺菌療法，蓋以藥物清利尿道，而使尿道粘膜上之淋菌：漸歸消減，一時大見風行。但因淋毒並不僅潛居於尿道粘膜，週身及血液莫不有其蹤跡，觀於淋毒性關節炎之菌體分　於骨節可知。故局部之透膜殺菌，終告失敗。學者於失望之下，乃以『失敗為成功之母』一語相勗，更加精心研究，又得各政府創立專門研究機關，獎勵備至，卒有Buchner　u　Romer教授『Reiztherapie』之發明，各國學者，均交口稱譽。惟此療法僅為一種理論，尚未能見諸實用，於是由德人Biedel博士，根據其理論以蛋白體侶配提凈之色素，創製為淋病內服藥「克淋儂」，從此世界權威學者。競爭其研究之業。一致採用，淋病治療上，逐開一新境地，而醫學界頓起一巨大波紋！迭經Bertin　Ｒonnefeld　Mirakjane諸著名學者臨床實騐，確證毫無毒性，性質王道，余在俄國實習時即已採用，以治一切急慢男女白濁白帶，極為有效，約服五六瓶至八九瓶，即可全部根治，永不復發。對於婦女淋毒白帶，除服「克淋儂」外，並用「卡而雪地」為陰道坐藥。而男之攝護腺炎，睾丸炎以及淋病合併症關節炎等，服「克淋儂」均有特殊功能。 
[肺癆病及其他] [  前南洋醫科大學教授鄧源和醫師]  
　　診所：寗波路四川路口　診時：下午四時至六時 
　　肺癆患者，為都市上最多之疾患，每年中死於此症者，不知凡幾。余往時醫治本病，其轉歸良好者不過十之三四，餘則多係不治。及採用Calcium製劑以來，漸收良好之治續。惟其注射至少須數十次，患者每厭其煩苦。自徒梅博士「補肺拿爾」之內服劑行於世，余即取以試騐於多數肺癆病之患者，皆獲奏確實之功效。且藥性純良，萬無流弊。茲述騐案於后。 
　　第一例：肺癆。患沈夢飛君，二十六歲，學界。 
　　症狀：咳嗽有些痰，經調治後，痰略少，約二月餘復來劇烈咳嗽。日暮有微熱，食思缺損。胸痛，盜汗。失眠，暈眩耳鳴，心跳，頻發遣精，腰痛。體重銳减。 
　　診療：診係肺尖結核，打診聽診有空洞音。經投服「補肺拿爾」以殺菌除澇，並令服「補體康」以挽救衰弱，（婦女可服）「補女容」調經健體。）同時再服「耐而斯遺精片」以治遺精。各服二瓶，咯血頓止，虛象盡除。繼服數瓶，體重增加，精神暢適，面色紅潤可喜云。第二例：哮喘。患者社英齡君，年四十七，商界。 
　　症狀：平日痰多，作白色泡沫狀。春冬兩季，時發氣喘，喘時呼吸困難，面色青白。不能平臥。近日忽大發舊疾，喘氣心悸，食物减少，痰涎潮湧，頭眩眼花。 
　　診療：診係心臟性喘息症。宜服「補肺傘爾」以寗心平喘，舒展氣管痙攣而化除痰液，效力大著。乃以此藥與「補體康」同時進服，鎮懾其肺部而旺盛其體力，連治月許，卽臻全部治愈云。 
[夢精之原因療法] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　胡思亂想，艶夢頻來。 
　　害單相思的人所最苦惱的遺精。 
　　夢精者，即有夢遺精之謂。其因甚多，或由於手淫，或房事過多，致起神經系統之刺戟性衰弱，陷入生殖器性神經衰弱症。因手淫，过度房事不绝亢奋其神经系统之反應作用，逐發生勃起及射精中樞之感動性刺激，而來夢中射精症。故猥亵之談話，文章，繪畫等，每招致夜間勃及夢精。 
　　患遺精者以害單戀者為多，因其胡思亂想，易於刺戟神經也。其他先天下不足，性神經衰弱者，均患本症。亦有無夢遺精者，此則輸精管弛鬆，故大小便及用力時精液漏等。更甚則有陽痿，勃起不壯，精神恍惚，健忘，失眠，瘦弱等症 
　　療法方面，遺精症當然以服「耐用斯遺精片」為主。因「耐用精片」有　固精管及鎮攝神經之衛效。又能减除刺激，故服後手淫自戒，服本劑對於夢精，精漏，滑精等，皆可根本治愈。但同時最好以兼服「補體康」挽回其衰弱，增加其性能為佳。約服二星期至四星期即可全效！ 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所　四川路寗波路轉角 
　　診時　上午十時至下午六時 
　　淋病失治之痛苦 
　　淋病在急性期間，固然十分痛苦，然茍能在此痛苦期間予以迅速徹底之根治，則此痛苦之時間甚短，惟一旦失却急性期治愈之機會，此淋病每易傳染異性，向之痛苦，僅及一身，而今則二人受害矣。故其危險，較諸急性更覺重大。 
　　如不幸男女雙方皆為淋毒所困，自不得不急行適當醫治。有住小沙渡路之黎天拔君，年廿五歲，混前已患淋病，雖不斷的醫治，俱未奏功，睾丸腫痛化硬，小便難濟，淋系中混有膿血球，射精困難，會陰肛門牽引作痛。嗣因向大東書局購讀余之「性病全書」，知睾丸炎有不孕危險，即來余處診治，乃為之施用X線及電氣療法，更內服「克淋儂」以殺菌除炎而清血液中之餘毒，使睾丸恢復原有之生殖力。連服四星期後，睾丸腫退，尿液清瑩，惟用願微鏡檢查後，尚有少許淋系膿球，　其續服「克淋儂」至十餘天，淋系膿血始見絕跡，復用血清檢查至六七次，迄無一次有淋菌發見，逐證明根治，黎君不勝忭喜。復告余謂其夫人染淋毒性白帶甚烈，局部受膿毒的刺戟，故糜爛而痛，甚則防害小便，乞余介紹良藥，乃囑其內服「克淋儂」，外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，內外兼治，淋帶俱清，於四星期中完全根治，夫婦皆大歡喜，向余稱謝而去。雖然，黎君之病茍能及時治愈，决不致有若斯痛苦也。 
[生殖力與智力之消失] [  日本帝大醫科陳宗堃醫師]  
　　最適當　　　　過於鐵器療治 
　　生殖力之消失，多由於青春期濫施手淫，致生殖腺發育機能，半途中止，而生殖腺系與腦之智力，亦頗有關係，故生殖力之减弱者，其智力亦無不　减，故發育不全，遺精早淺陽痿之患者，每有記憶力衰弱，思想遲鈍，遇事舛誤等，此生殖機能障礙後　見之證據。 
　　關於此病之治療，以荷爾蒙製劑最為有效。但此等內分泌法，對於原料與製法，各家不用，而荷爾蒙之種類，亦殊夥願。往往一國有數十種之內分泌製劑，而其圓滿效果，初不多見。惟德國梅倫氏發明之男用「補體康」，女傭「補女容」二藥，功效最著，余　在日本帝國大學醫科時，已後柏林某雜誌上，有詳記研究此藥功效，及動物試驗，確證明「補體康」效果之正確與實全，為任何內分泌製劑所不及。返國後，即從臨床上之實驗，「補體康」一藥功效果十分正確，宜始終為世界各大醫家，競相採用也。因此二藥－「補體康」，「補女容」。久已風行　球，殊非偶然。考二藥發明者，早已經動物試驗多時，結果竟獲　異之結果，因而逐漸精益求精，不斷研究，前後費時三十餘載始底於成。對於因手淫而來之生殖力，智力銳减者，服後有積極矯除之良效。 
[長年不絕之婦女白帶可厭！] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　婦女白帶，恒常年不絕，日漸浸淫，致　道陰門等處，由發炎紅腫而糜爛，因而障礙其排尿與房事時之痛苦。更怕此而引起月經困難，少腹膨脹考婦女白帶病之來源甚多。有因先天卵巢發育不足，及身體虛弱而來者，有因機械的刺戟，如粗暴之房事與手淫，致　粘膜破損而來者。有因淋毒傳染而來者。總之能成女子白帶病之原因雖多，而大略不外上列三大原則。 
　　故施治之方，亦以防腐殺菌，及矯正先天發育不全與強身補體等為跟治之原則。據吾人多年來臨床上之實騐，凡有白帶病之婦，慨可用德國「卡而想雪地氏陰道片」為插入陰道，晨次洗去既得。如因卵巢發育不全，身體虛弱者，可兼服「補女容」，因淋毒傳染者，可兼服「克淋儂」，表裏兼治，則奏效尤速。「卡氏陰道片」具有防腐殺菌鎮痛之效，但毫無一般坐藥之有刺戟性。故每個婦女，均可依次在家應用自療，絕無流弊。 
[胃病之自家治療] [  陳少華醫師]  
　　噯氣吞酸，見食生長。愁眉不展，原因為了便秘。今日世界聞名，人類之腦部，運用愈力，因思慮結果，胃部機能往往為之减退，故胃病已威為文明病之一。胃病之初步，即食慾减衰，胸膈飽悶，腹部作脹作痛。此多見于招凉及飲食不節之後，若不急治，即轉為慢性。而來噯氣，吐酸，翻嘔，嘈雜等。據余臨床實騐，以強胃為其主要治療，故宜大量進服「強胃精」一藥，昂盛胃機能，促增胃納，則食慾重振，而各種胃症，於焉廖愈，撥雲霧而見青天，永臻康強矣。 
　　胃病之影響，第一步卽為腸作用之障碍，而有大便秘結，洩痢，多屁等症，「强胃精」以其内含　　之酵酶，有减除　酵，及亢奮腸機能之殊效，故大便失常及多屁症，服「强胃精」即可全治。 
　　凡晨起多睡，口臭，食少身瘦，可服「强胃精」改造其消化機能，則營養佳良，口臭多唾自除。最好與男用「補體康」或女用「補女容」同時並服，以旺盛體力，則收效尤速，而獲身壯體健，精神煥發。「強胃精」又含大量維他命B，善治因缺乏維他命B而來之腳氣腳脹。性格純良，毫無流弊。 
[尿道口上緣腫大房事時最易傳染女性] [  姚菊嚴醫師]  
　　患者周如琴君住浙江路某里，前染淋病，後因荏苒失治。致夢為慢性，小便時澀痛異常，淋系浮遊尿面如柳絮，間有血絲其最難愈者，厥為尿道上緣，微有腫大，但患者本身幾不自覺，此由余用顯徵鏡仔細檢查後所得之結果，其局部腫大，狀如　雲，（如第一圖）因為地位關係，於房事時最易傳染妻子，故周君之夫人，未幾亦染淋毒陰道淋，白帶膿血交雜而下。嗣周君由友人介紹，乞余治療，所得診斷結果，有如上述，但睾丸亦隱隱作痛，蓋已有倂發睾丸炎之趨勢矣。逐投服德國「克淋儂」，約至三星期後，再來覆診時，見其尿液已澄清甚多，睾丸痛楚亦止，但尿道口上緣之腫尚未全消，再囑進服「克淋儂」至二星期後，又用　微鏡檢查，見其腫痛全消，平復如昔，而尿液亦瑩清無　毫之淋絲。此為根治之證也。其夫人白帶，除外用「卡氏陰道片」為坐藥，兼投「克淋儂」，未幾亦獲全治。 
 
[第一圖]  
　　未服「克淋儂」前尿道口上緣腫大如層雲。 
 
[第二圖]  
　　服「克淋儂」後平復如昔。 
[神經衰弱與生殖機能障碍] [  俄國勞動大學醫科楊道南醫師]  
　　患神經衰弱者，大都兼患有生殖器機能障碍這原因不外是荷爾蒙的缺乏，神經系統缺其營養，故上有腦弱失眠，心臟跳突，健忘眩暈等症。而下則有性能萎弱遺精諸病了。會記余在俄國勞動大學醫科曅業後在醫院時有當地青年伏斯諾夫君，因幼年戕伐無度，致發育不全，性器短小，記憶薄弱。貧血多病。並見頭痛耳鳴，失眠心悸，健忘易倦等症。結婚九年，未曾生育。蓋已失却雄性能力，早洩，勃起不壯。又有遺精症。余診係荷爾蒙缺乏之故，乃投以久經實驗之補體荷爾蒙製劑「補體康」，旺增發育，而以「耐而斯遺精片」挽治遺精，相輔而行，服僅三瓶，精神勃發，投枕卽眠，精固腦健。服藥約二月左右，不但完全發育，且體重每星期均有增加，面色紅潤，肌肉堅實，夫婦間之愛情，增厚十倍；此為三年前之事。 
　　讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外醫科大學曅業醫師實地實驗，證明有效。購服者務請認定藥品名稱，切勿誤信人言，而購雜牌廉價劣藥，致增病勢而危害生命！ 
　　遺精胃呆 
　　答金兆吉君：遺精失眠，記憶力弱，此乃性神經衰弱，可服「補體康」，其胃呆消化不良者，可服「強胃精」以促增食慾，則貴恙自愈。 
　　夫妻淋病 
　　答任松　君：實伉　既已全染淋病，自當同時醫治，以免互相傳染。足下客服「克淋儂」，能乞姚菊嚴醫師治療更佳，尊夫人淋病，除服「克淋儂」外，再用「卡氏陰道片」為坐藥，庶免傳染面期標本兼治。至月經不調而停孕者，宜同時進服「補女容」。以調經催孕。 
　　肺病 
　　林一岑君：尊恙已臻肺病第二期，速治尚克奏效。現可服「補肺拿爾」，以扑減結核菌，一方多進滋養物，則尊恙可療矣。 
　　讀者如有疑難各病，請附回郵，並群示尊處，寄上海武定路八六九號康健醫藥社，當卽照答。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「使英雄氣短」] [  子南]  
　　平社會局在禁演「風波亭」和「走麥城」了，罪名據說是「使英雄氣短」。 
　　對平劇的知識我是缺乏得很的，但這兩齣戲我却都看過，大槪由於並非「英雄」，所以倒也並沒「氣短」，反之，我却更威到關岳的可敬可愛：他們的確像個「英雄」，至死不屈。 
　　平劇的觀點不大正確，那是實情。但牠的短處可並不是「使英雄氣短」，而是封建的鼓吹愚忠愚孝以及什麼「節」「烈」之類，卽使有「使英雄氣短」的戲吧，也决不是「風波亭」或「走麥城」。 
　　「風波亭」和「走麥城」這兩齣戲的故事，一般人大槪是都知道的，這兒用不到談：這兩位「英雄」的死因雖不同，一個死於抗敵失敗，不屈被殺，一個被漢奸陷害，以致不能「痛飲黃龍」然而這兩位「英雄」的使我這個平凡的人的崇拜，却是一樣的。我們用現時代的眼光來批判關岳，固然有可指摘的地方，不過我對「將軍應死於陣上，不該死在牀上」的俗語却是絕對信服的，以這樣的槪念去衡量關岳，我覺得關岳並不愧對「英雄」這兩個字。 
　　至於說看了「走麥城」和「風波亭」之後，會「使英雄氣短」，這大槪是「現代的英雄」看法，像並非是「英雄」的我看來，則祗覺得關岳的死得其所，一個「英雄」如果不幸眞遇到這樣的情形，那麼這樣的死也眞是所謂「重於泰山」的死了。當然，能够不遇到這樣的不幸，能够更有意義的活下去是更好，但要是遇到了，到也是「光榮」，並不怎樣「氣短」的。 
　　不久之前北方有位姓蕭的老太太做壽，堂會據說很熱鬧，全國的幾個紅角兒，差不多全到齊了；最近，二十九軍聽說也專邀了一次富連成班；這兩决的演戲，都在平社會局明令禁北以前，不知道戲目中「風波亭」和「走麥城」有沒有列入？但以意測之，該兩戲旣要「使英雄氣短」，想來當在避諱之列了，但不該「使英雄氣短」的戲又演什麼呢？那大槪是專演「兒女情長」如「小放牛」，「寳蟾送酒」之類吧？那些戲旣不觸眼，又是頗合「娛樂」之道的。再不然，以為打哈哈的戲太少骨子，以「英雄」來看，有失尊嚴，那麼大槪演一些儒雅風流的「梅龍鎭」或是「紅鬆烈馬」這一些，這些戲，旣顯得儒雅風流，又頗有「做老大哥可」的權威，旗開得勝，馬到成功，豈不「長自已威風」之至。 
[「祖國」觀後] [  李一]  
　　中國旅行劇團在卡爾登演出　 
　　和我們小別了三月的「中旅」，現在又重回到上海來了，這一次除保持了一個「雷雨」之外，共他的沒有意義的所謂「技術上的樣品」，據說將一槪放棄，這種毅然决然的决斷，在民族阽危，國難日深的現在，原是每個有良心的藝人所應該有的。而陳綿先生譯作兼導演的「祖國」，便是這新的起點中的第一個戲。（我希望這個觀察並沒錯，換一句話說，就是「中旅」已在「埋葬過去的一切，以展開新的將來」中。 
 
 

Page 20

 
 
　　嚴格的說起來，「袓國」自然儘有可商榷的地方，但是我們如果把「中旅」來一下縱的觀察，則我敢說；「祖國」是「中旅」所演出的諸戲中一個最有意義的戲，套一句唐機秋先生的話，則「祖國」在「中旅」的諸戲中，是最接近「不離開時代不離開大風的。 
　　自然，正因為它的有意義，我們除表示欽敬之外，將更嚴格的來檢討「祖國」中的弱點。 
　　首先，我要提出來和陳綿先生商榷的，是分幕方面的。以我淺陋的經騐來說，我所看過的戲劇中，是以「祖國」的幕數及最多的，因為幕數多，佈景，服裝道具等也不能不多，這是顯見的事實，這於經濟能力還很薄弱的中國戲劇界，似乎是不甚相宜，其次，因為每幕的背景不同，而每幕下來的拆卸裝置等等又得費很多的時光，這於時間上似乎也太小經濟，以試演這一次來說，從開幕到閉幕，差不多演了五個小時之久，台上的工作人員一定很吃力，固然不待說，而於觀衆，也實在覺得戲的太長。 
　　以「袓國」的本身來說呢，我覺得其中也儘有好幾幕是可以删去的，例如第三幕的「城外」，和第七幕的「街道」，祗要於別的一幕上加幾句對白，便不難交代淸楚，其决如第二幕，如果好好地和別幕歸併一下，我想也不難把它删除吧？而像第三第七幕的佈景，何况根本就不容易討好的呢。 
　　一個好戲的演出，如果必要把它去法存精的改動一下子，我以為並不是件要不得的事情。 
　　「祖國」中的佛拉芒國，很有些像現在我們的「祖國」，觀衆為台上的愛國者的熱忱所感動，回頭再看看我們自己，因而不忍立刻走開，我以為這是使觀衆不「抽籤」的最眞實的原因，但我們却不能就此就認為滿足，同時我相信，如果我們好好地把它删動一下，使得「祖國」更緊凑些，它的威動力一定會更大的。試演的時候，一般的觀衆都是受過很高的敎育的智識份子，他們對於戲劇的理解當然較之於普通的觀衆要高出一些，因而我們為　　的衆衆着想，便應該顧到他們欣賞的水凖，在經了一個很長的時間，如果中間有一幕突然鬆懈下來，這將會造成怎樣的效果，這實在是頗使我「杞憂，的，「雷雨」的能賣座，並且他演出的時間在四小時以上不使觀衆散去者，我以為實在是由於編寫得緊凑的緣故。 
　　並且「祖國」的上演，那還祗是「中旅」新的起點，如果因為形式上的不够而賣座並不怎樣好，這將會使某種人振振有詞的作為「意識戲」（市上有這麼一個奇怪的稱謂）不賣錢的絕好證據的，並且，於「中旅」的經濟方面來說，這樣的事情當然也不希望有。 
　　一個好的戲，不僅該有好的內容，並且應該有好的形式來統一的地配合它：過去的有些有很好的內容的戲的不賣座，使得某種人任意侮蔑者，便因為是這個綠故。 
　　至於祖國的內容，一般的說來是可以說是很好的，然而，把敵人看得太低，以為他們都是昏蛋，那是會使觀衆造成輕敵的心理的，事實上，敵人不僅不糊塗，並且說不定還精明過我們。而一個愛國者的釋放，居然托福於慈悲為懷的敵軍元帥的女兒，而那元帥又居然會抝不過女兒，這未免是太過於美妙的理想。 
　　關於導演方面的，說來話長，這兒的篇幅不允許我多談，還是從略，留待下决有機會再談吧，後面，我想很簡單的說說其他方面的。 
　　舞臺裝置和照明，原是「中旅」的特長，這兒也不壞除了第二幕的野景和第七幕的街道根木就難討好的之外。尤其是第一幕，照明很使人發生好感，不過第八幕的窗外，先前似乎應該有些光亮，然後再轉為紅光，那樣一定更能使觀衆感到眞實些，而减少突然的威覺。 
　　大槪　為是預演，演員的臺詞和動作都有些兒生。 
　　唐若靑的嗓子已比先　好多了，唸詞上能够再好好地注意一下，成績一定還不至此的，於「祖國」的全體演員中，她是演技最好的一個 
　　總之　這是「中旅」現有的戲中最好的一個　我敢的　　諸我們這樣介紹　 
[啞子] [  李軒]  
　　「爹，可壞了，咱們高粱地裏有個「倒臥」（病屍）。」 
　　老頭子猛一下把鋤丟到地上，翻着兩隻無神的死魚眼睛。 
　　「什麼，走走走，嗯，他媽......就是你會找麻煩。」 
　　「我怎麼，萬一要死了呢，那不......」 
　　「說破話，死了呌你償命！」 
　　父子倆氣虎虎的走到那裏時，那赤條條約人已爬到豆秧叢里藏了。他們倆弓着身子走進去，那人正爬在綠油油的葉子底下，摘了一把靑嫩的豆筴在吃，老傢伙心痛得更有些急了，走過去便踢了一脚，駡着： 
　　「你個坑人種，給我滾！」 
　　那人哦哦地像個鴨子呌，把手指指嘴，又擺一擺手，「誰跟你買牲口？還打手式！」老頭子氣憤的駡着，又要踢，兒子一邊用手擋住，一面說： 
　　「是個啞巴，你跟發脾氣也沒用。」 
　　「來！架出他去！」 
　　兩個人各揑住一隻胳膊，啞子便呵呵地喊呌着哭了起來，一面搖幌着腦袋，一面用力爬着不動，老頭子氣很瞪着眼，他痛愛那些給壓倒了的豆秧，他又恨為什麼這討賬鬼單選他的地，哼了聲，一步跨到啞子身上，像騎馬似的，兩隻手一直伸到下面那人的胳肢窩里，猛用力向上一提，啞子像狼號般吼了一聲，給跪了起來，年輕小夥子驚得痴呆呆的，等看見那啞子一雙下垂的大乳房，他便用着哭聲呌： 
　　「爹，別動，是個娘兒們！」 
　　老人也頹喪的呵了聲，感到晦氣的抽回身來。 
　　兩個同時蹲下，煩燥的看着那伏在泥土里的女人，這時河坡的小路上有人喚着： 
　　「小丕子，小丕子，送了飯來了！」 
　　年靑人高音的答應了聲，那個掛着一只大柳籃的老婦人，隨着音聲走了過來，她驚奇的看着橛着個鬍子嘴的丈夫，直勾勾瞅着豆葉叢里的兒子，她放下籃，將一小盆稀飯也挪下，豆叢里息率的響動了一陣，接着哦哦吼着，重又探出一個蓬鬆的頭來。老婦人嚇得一動也不敢動的說： 
　　「怎麼回事？」 
　　「一個光屁股啞巴娘兒們，你看怎麼辦？」 
　　老婆婆剛走到啞子面前，她就又哦哦地呌喚着，一把抓緊老婦人的褲脚，用死力的向下拖，她兩個人互相掙扎着，直到老頭子走去再把他老婆拉回來。 
　　老婦人定了定神說： 
　　「她光赤里的，怕見男人哪，」老農人眯細着眼睛，斜看了豆業里一下： 
　　「誰有褲子給她穿哪！」 
　　「要呌地保送走她，村長知道了，我們那不更多化錢？」 
　　老人把肩膀上的破藍布褂子遞給老婆說「給她圍着送到馬家樹林里去吧。」回頭又令兒子提着飯籃，自己捧着稀飯罐子，穿過嘩拉嘩拉響着的高梁杆，走到玉蜀黍地里，扭轉頭嚷着： 
　　「送她到那邊，拿回小褂來呀眞晦氣......」 
[開學] [  沈家千]  
　　宏興烟兌店老板回絕了一個買××牌香烟的主顧，「婦道家不懂事一馬上從喉頭輕輕地滾了出來。現在市面頗流行××牌香烟，宏興烟兌店每天就有不少顧客來買這個牌子的。但是老板看到櫃橱里祗有幾種最起碼的香烟靜悄悄地躺着，就用自家拳頭打着自家的手掌嚕咕他的老妻：「婦道家不懂事，放着好生意不做，把洋鈿藏起來看你打金棺材銀廓」。 
　　宏興烟兌店開在並不熟鬧的小街上，烟兌店營業倒還是靠着蘇廣雜貨，老板娘是精明的女人，自然不肯批購高價的××牌來應付僅有的幾個顧客。老板一咕嚕，老板娘馬上跳了起來；「這末一把年紀了，做生意都沒有門檻，有幾個人吃得起××牌！火油要漲價了，還不曉得早點批幾箱放着。」 
　　老板是懼內的，心裏雖然不服氣上門的生意放走，火油有三大箱放在店裏再批來做什麼？對老婆橫了一眼就認為精神勝利了走出櫃臺口來。在他們夫妻嚕咕的時侯有一封信丟在店堂的地板上，老板拾起來看淸楚了上面劉才福三個大字，才另外找着了題目：「會期又要到了，不多做一點生意，節上看你開銷？」一邊高聲喊他的兒子：「福生，來看看信上寫着什麼話？」 
　　老板把信箋抽了出來，但是裏面也有劉才福三個字外，他不認識什麼了。 
　　福生從店堂內室踅了出來，他已經聽慣了老夫妻倆個的伴嘴，而且每决結局都是把福生東扯西駡一頓了事。他呆呆地站在父親面前，接過那封信來，一面橫着眼角瞟他母親的嘴臉。 
　　「要開學了，學校裏來的通知書」。 
　　「看吧！」老板又抓着了一個題目：「又是要錢，又是要錢！」 
　　老板娘正打着算盤，她算着批幾箱火油進來倒底合算不合算。但是老板娘的珠算並不高明，十三擋算珠似乎還不够她支配，肚裏記着存着的三箱火油好賣多少日子，算珠上却打着批火油的本錢可生多少利息，被老板要錢要錢一鬧，肚裏的數目和算盤上的珠子都擾糢糊了，於是把算盤一摔，衝到老板面前：（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　奮起前進 
　　中原將陸沉， 
　　胡騎紛紛， 
　　關山染血痕， 
　　慘目傷心。 
　　聞雞起舞賴同羣， 
　　食先嘗膽， 
　　寢則臥薪。 
　　楚雖　戶， 
　　足以亡秦！ 
　　起！起！起！ 
　　　效秦庭泣， 
　　甘為易水魂！ 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　「夜雨」 
　　老工人　（陳瘦秋） 
　　妻　（明錦） 
　　耶人　（譚洸） 
　　討債人甲　（張樂天） 
　　乙　（章漫夫） 
　　丙　（奧汀） 
[特別節目]  
　　茉莉社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　大地行軍曲　（塞萍） 
　　漁光曲　（佩梨） 
　　迷途的羔羊　（梅子） 
　　甜蜜　夢　（梅影） 
　　勇士凱歌　（德馨） 
　　安眠　（梅影） 
　　風雨歸舟　（德馨） 
　　愛的花　（塞萍） 
　　　愛的心　（佩梨） 
　　醉臥沙塲　（梅子） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「淦婆晚妝」 
　　波塘水漲泊漁舫。垂柳毶毶　萬條。侵曉但聞駕喚夢。俏漁婆忙把被輕拋。他是，身軀瘦削慵抬起。他是，倦眼迷離怕細瞧。他是，呵欠懶伸鸞藕臂。他是，布襟收拾屈纖腰。但見他，銅盆蓬窗撐竹篙。但見他，檢取衣衫添半臂。但見他，鏡奩輕啟畫眉梢。又見他，春雲一綹把鶯梳掠。鬢綰靈蛇式樣嬌。紛盒揭開雙手彙。脂痕微抹點櫻桃臨波迥照驚鴻影。更把那，柳炭雙蛾仔細描。說不盡，體態風流嬌模樣。令人一見要魂消。漁婆妝罷收奩員。結綱船梢把手招。忽聽得。一聲欵乃櫓輕搖。 
　　張雲亭玉蜻蜓 
　　敦本（八〇〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「釵頭鳳」 
　　多情却是總痴情。薄命紅顏自古云。我專仙，幼失椿萱無依靠。伶仃飬媳　陸門。姑　訂婚原屬義。家歡樂度先陰。更表見情亦重。喃喃小語話溫存。恨只恨，尼僧不　貪募化。悔只悔，婉詞諫阻結仇深。釵頭鳳，碎落豈有意。惹出非常福不輕。播弄無非圖報復。世間可段是尼僧。讒言進母將奴害。萬苦千辛委屈求。姑怒不消心更變。竟使我，空門獨處受欺凌。惡尼賤羣會誘到。為守貞操誓不遵。良人何知遠赴試。愁腸萬　向誰評。郎雖歸來幸見面。益悲傷，連花并蒡已揮成，可憐我，得賦斷腸豈忍讀。可憐我，淚珠點點濕羅襟。可憐我，思則想後難入夢。可憐我，反　終宵睡不宵。可憐我，憔悴容顏怕對鏡。可憐我，　綿床　病成真。可憐我，鯤絃應續　叮嚀。可憐我。絕而復　婆婆喚。不能定省侍　昏。願姑且把愁　展。須恕媳婦不孝名。自歡孽緣宿世定。折磨何必怨他人。只望蒼天知我意。人生　散本浮萍。甘心瞑目世兩冥。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「珍珠塔」　（　　某　刋號） 
　　魚龍失水守寒窗。未遇時，方卿如同月掩光。士歲神宜身價重。香垓兒傳迦太平　。自嗟祖父惟仇害。垨千焭焭祗白傷。願學郵，刺　縣　蘇季子。嚴冬圖　小黃香，且專韶齡人伴庰。鴻鵠志高天地小。巴得風云際會展朝綱。不負忠東傳家世渾芳。君子孤窮原不諱。恨挾仇知縣比墤糧。破巢宪卵還僥倖。眼睛前奸黨緊提防。阮義聲潔門羅雀。同學知交羞共商。只得勉遵母命見姑娘。慢慢噓指春風易。存欵收還願已償。行李一曆離膝下。習風　千里走襄陽。倚間遙盼累高堂。 
[歌唱]  
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午十時至十一時 
　　舟中曲　（黃韶） 
　　浣衣曲　（玲玲） 
　　娥眉月　（　　） 
　　我願意　（柳影） 
　　小東西　（玲玲） 
　　長記得　（黃韻） 
　　賣花女　（　　） 
　　和平歌　（柳影） 
　　歡迎點唱電話二二〇八二 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）商業美術廣告學 
　　（二）授無綫電敎中西畫講義 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Andante　Cantabile，Theme　and　　　riations，uy　Est，udiantina，"1914"A　War　March　Memory　1&2，elc 
　　一二·〇〇，報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Italian　Serenade　in　G　Major　1&2，Damnation　of　Faust　Hungarian　March，elc， 
　　一·三〇　演講（財政局謝軾如先生） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂（醉漁唱晚，陽春曲，歸去來辭，傍妝台，） 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局盛幼宣先生講：公民敎育（明恥） 
　　五·三〇　國樂（平沙洛雁，陽關三疊，塞上曲，良宵引，靜觀吟，鷓鴣飛） 
　　六·〇〇　市政報告（土地局） 
　　六·三○　氣象　新　　歌唱（安眠歌，關不住了，敎我　何不想他，） 
　　七·〇〇　上海歷史演講（市通志龜蔣愼和先生講：上海市區域的由來） 
　　七·三〇　平劇（路遙知馬力，鳳還軍，法門時，俊襲人，） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八、〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八、一〇　時事述評 
　　八、二〇　國樂 
　　八、三五　話劇 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Orphens　in　the　Unlarworld-Overture　Part　1&2，Humoreske　Paraphare，Traumeroi，Gold　and　Silper　Wallz　Part　2　No，1&2， 
　　九·三〇　停止 
電影消息 
[國泰獻映「恩愛今宵」]  
　　傑克蒲拉蒞　後第一部作品以「春江花月夜」蜚聲　擅的歐洲　聖　克油拉，　　派拉　公司　　　　好　塲後，即經聲了鉅棄，請他主濱「恩愛今宵」Gi　P　Us　This　Might　一片。片中情節，係描寫一位歌星和一位女伶的羅曼斯，而這段羅曼斯是發生在地中海的月夜下，所以更覺令人陶醉。傑克蒲拉當然是把他的所有拿手傑作，都一齊介紹到銀幕上去，他那宏亮的歌喉和優越的姿態，實在是很可愛的。公司當局在拍攝這部片子時，還特地請了美國的名女伶葛蘭黛史華莎來擔任他的配角，珠聯譬合，相得益彰。片中並有「羅蜜奧與米麗亞」的歌劇穿插，塲面偉大，歌曲動人。茲聞該片已定於今日（星期四）晚塲九時一刻起在國泰大戲院獻映云。 
[「中旅」公演祖國]  
　　馳名華北中國旅行劇團，前次來滬在卡爾登戲院公演連演十九天，打破一切話劇賣座紀錄，獲得輿論一致好評。因首都戲院合同關係，匆匆離滬，致滬上人仕多抱向隅。此次倦遊回滬，連日在卡爾登作第二次公演，備受各界熱烈歡迎。該團現獻演陳綿博士最新編譯及導演之愛國歷史名劇祖國」，該劇為法靑年愛國文豪「沙杜」不朽傑作，情節悲壯，意義偉大，定當轟動全滬，「祖國」公演後，當徇觀衆來函熱烈要求，將前次演遇之各劇名，陸續公演云。 
[應雲衛的特約演員]  
　　急壞了陳波兒小姐 
　　是那樣一所鬼森林陰沉沉的枯廟，荒蕪得連主持廟祝都早沒有了。裏面躱藏着的是一輩革命黨，一輩在當初軍閥統洽下活臨着的靑年男女，那便是「生死同心」里的袁牧之·陳波兒·李淸·英茵·姚萍·錢千里·孫敬·田琛·等等。 
　　導演應雲衛為了要增加枯廟裏毛骨悚然的空氣起見，特雇用了兩個特約演員。那天晚上，應雲衛跟陳波兒說：「和你配戲的兩個特約演員來了」。一手指着旁邊一只缸，她看了她，驚惶的神色說着：「就是你昨天和我談過的嗎？」原來放在那裏面的是一條蜿蜓着的大蛇和一雙老鼠。「蛇要在你的身邊爬過，老鼠在你的脚上踏過。」應雲術繼續着談，把陳波兒　得驚喊了起來。 
　　立刻，響偉蛇在導演和工匠捉弄之下來了個預演，在玉皇神像的身上攀動着。忽然間，捉蛇的一放手，那蛇便從空中飛隘了下來，把全塲的工作人員和參觀者嚇得騷動了起來。 
[「母愛」特刊將出版]  
　　民新公司首次出品有聲片「母愛」特刋，日內卽將出版。圖畫方面有主演林楚楚，黎鏗，葛佐治，胡藝星，趙華，宋小媟，龔智華，費柏靑，洪驚鈴，黃筠貞，溫容十二人之個人照片及劇照，工作人及工作情形照片，連雙色版封底面共佔十二整頁。文字方面有導演金擎宇之導演者言，及影片中之分幕詞，其中「笑話奇談」「工作日記」兩篇則將所有笑話搜羅凈盡，蘇州外景記事，亦有極富興趣的記述，以及本事，職演員表，演員雜寫，林楚楚女士撰文，工作人簽字，及黎鏗唱之小木匠歌詞譜，共佔二十頁，全本計厚三十二頁，每册只售五分。 
 
