# 1936 - 249 - 4922766

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日使訪晤張外長　喚起國府對蓉案注意　張說明前後處置情形　對一般問題交換意見]  
　　（南京）日大使川越偕參贊淸水秘書須磨、十五日下午四時、到外部訪張部長、對成都事伴喚起國民政府之注意、並詢國民政府對此事之意見、張對此不幸事件之發生，表示遺憾、將政府對此事之前後處置、詳加說明、希望圓滿解决、旋雙方以成都事伴為中心、對中日兩國間一般問題、交換意見、至六時半始辭出、十六日下午川越將再度訪張、繼續交換意見、（十五日專電） 
　　（南京）日使川越、十五日農十時、與中央社記者談話、由淸水秘書譒譯、記者問、大使來京之任務、是否單為商談成都北海兩事、抑係連同一般中日問題均提出商談、川越答、本人來京主要任務係訪張外長、交涉成都事件、順便擬將一般中日問題提出一談、問、關於商談成都事伴、大使已奉到訓令、該項訓令內容、能吾概括吿知一二、答、訓令內容未便奉吿、請原諒、問、大使來京之前、須磨秘書曾迭謁我外交當局、是否對成都北海兩事、作初步之交換意見、答然、問、所謂中日一般問題、是否先從經濟提携談起、答、是、因中日兩國關係之調整、經濟合作為最要關鍵、余决努力促其實現、並望大家帮忙、問、所謂經濟合作之範圍如何、答余所指是一般的、問、成都北海兩事、日方看法如何、答、日方認為非偶然之事、問、最近日本許多有名報紙、大都認為成都北海兩不幸事件、為偶然發生之事、希從速解决、同時有吉前任大使、亦著文暢論中日關係、希望偶然事件迅速解决、貴國一般人士之意見如此、我國入民亦希望兩國能推誠相商、俾速解决此事、不知日外務省及大使對此事意見如何、答、外交官之任務為促進兩國邦交、使兩國間之友誼日益敦睦、余與他人抱同樣之希望、不欲使兩國間之任何事件惡化、而影響於兩國整個之關係、問、大使在京是否預備與張外長多作數次談話、答、今日午後之會見、係普通拜會、至會見决數、俟晤張外長後再定、問、大使在京預備留住幾日、答、亦須與張外長晤談後再定、問、大使是否在京候謁蔣院長、答、如蔣院長返京、希望能一見、（十五日中央社電） 
　　（南京）今日川越日一本駐華大使與張外交部長會見後、日本駐華大使館當局發表如下、今日午後四時、川越大使至外交部與張部長會見、參加人員日方為須磨書記官·清水翻譯官·華方為高亞洲司長邵情報部課長、至六時半會見告終、又第二次會見、待明日接洽後再行決定、（十日同盟電） 
　　（南京）日本川越駐華大使與張外交部長之第一次會見、今日在外交部部長室舉行、開始正式交涉、日本方面為須磨書記官·淸水翻譯官·中國方面為高亞洲司長及那情報部課長等（十五日同盟電） 
　　（南京）有記者數人赴日使館謁川樾、由淸水參贊代見、謂本日出　與張外長所談者、（一）四川案伴、（二）中日一般問題、對北海案未提及、十六日晤吾尙未的定、（十五日專電） 
　　（南京）十五日午後四時日駐華大使川越茂、偕秘書須磨·淸水·到外部訪張部長、對於成都事件、喚起國民政府之注意、並詢國民政府對於此事之意見、張部長對此不幸事件之發生表示遺憾、並將政府對於此事之前後處置、詳加說明、希望圓滿解决、旋雙方以成都事伴為中心、對於中日兩國間一般問題、交換意見、至六時半、日使始興辭而去、（十五日中央社電） 
[南開　學生被拘不確]  
　　（天津）津南開北洋等院校、刻已分別開學、照常上課、外傳南大學生三十餘人被拘說、純屬子虛、（十五日中央社電） 
[豐台誤會事件　業已告一叚落]  
　　（天津）七月二十一日豐台日人森川太郎與二十九軍馮治安師兵士誤會事、經陳中孚松室今井折衝已解决、十四日夜馮師李參謀長來津十五日訪橋本、先致歉、日內交換文件、（十五日專電） 
[綏蒙政會　大會結果圓滿　防共剿匪商有辦法　綏東安謐防範森嚴]  
　　（北平）關係方面談、綏蒙政會本屆大會、結果極為圓滿、對防其飛匪兩要案、已商有具體辦法、卽由會方督促各盟旗力行、决為建設敎育曁修築新會址等案、亦均有相當决定、中央補助之建設經費、不久亦可撥匯、刻各總管扎沙克均已返旗、會務由潘王主持、長官公署麥議石華巖指導一切、刻綏東方面甚為安謐、偽蒙匪雖時俟機圖逞、但駐軍防範森嚴、彼等决難越雷池一步、（十五日中央社電） 
[冀東偽治　裁併各查騐所　津郊發現騅訖稅單　大批私貨裝運外輸]  
　　（天津）冀東僞關稅查騐所、九月底改組、沿海灤河口留守營南大寺三所裁廢、只留昌黎秦皇烏北戴河三所收稅、刻因冀察總稽查處成立、經僞區內輸入貨物漸少、大部私貨多由歧口狼嚨子上岸轉滄縣入津、僞查騐所無事可作乃裁併、（十五日專電） 
　　（天津）海關津郊三分卡、十五日均發現貼有某處騐訖稅單、私貨滿裝數十汽車外運、關員截堵不聽、任其通過外輸、（十五日專電） 
　　（天津）海關患、該關對李靑選北來任務猶未明、冀察總稽查處亦無公函送致該關、究竟其收費手續查騐眞相若何、仍不深悉、關方一切唯照舊進行、（十五日專電） 
　　（天津）財部專員李靑選在京下車、北來延期、十五日又有走私煤油砂糖人造絲、共裝貨車七節、由北戴河運抵津、（十五日專電） 
　　（天津）日東棉洋行慮私貨納稽查處查騐費後、傾銷冀察境內、影響該行棉紗棉布銷塲、頗欲阻日機關停止協助所事進行、又該行每月營業額二百萬、因私貨充斥、竟跌至數十萬、（十五日專電） 
[泉州分關　破獲走私機關]  
　　（廈門）泉州分關會省稅稽查六分所、十三夜在南門外潯晡破獲大走私機關、主犯二一零保長黃延綏在逃、捕家屬三人、獲與台灣某商號來往信伴私貨賬、據泉報載、黃曾慘殺八人、（十五日專電） 
[李白電令　翁照垣部速撤退　限二十日前退出北海　粵已飭合浦懸長回任　蔣在黃埔召黃刁商議　白崇禧卽偕程黃飛粵]  
　　（香港）李白電翁照垣、限二十日前退出北海、交回合浦縣署主持、粵飭王仁宇回合浦縣長任、（十五日專電） 
　　（香港）蔣十四日召黃慕松刁作謙等到黃埔、商北海案應付辦法、决先令合浦縣長及凌士芬調查眞相呈報（十五日專電） 
　　（香港）程潛電粵、報吿偕黃紹雄抵邕後、對桂軍編五路軍辦法、均商有澈底解決辦法、今後桂局不致再生枝節云、李宗仁·黃旭初·十六晨就職後、卽發擁護中央電、程黃擬十六日下午二時飛粵、白崇禧·鄧世增·劉為章將同來、如趕不及、則十七日啟飛、李濟深亦有來粵說、（十五日專電） 
　　（香港）葉肇陳章十五日分就一六零及一五二師長職、（十五日專電） 
　　（香港）聞在精衛定二十日由捷克歸國、戴季陶擬同行、（十五日專電） 
　　（香港）態式輝尙留粵，傳巳返贛不確、（十五日專電） 
　　（香港）翁照垣部有允接受中央命退出北海意、（十五日專電） 
　　（香港）余漢謀委定鍾鉅業為欽廉四屬軍事特派員、辦南路善後、（十五日專電） 
　　（香港）刁作謙十五晨訪黃慕松商北海案、北海港外現泊福安·應瑞·兩艦及日艦嵯峨號、均未進口、（十五日專電） 
　　（香港）兪濟時·劉戡·錢宗澤·十五日乘粵路車北返、（十五日專電） 
　　（香港）永健·永續·兩艦十五由三水抵港、十八日回京、（十五日專電） 
　　（香港）陳誠十四晚七時乘粵路車赴漢兩三週後始返粵、三路總部職務、由羅卓英代、行營事務張襄代、（十五日專電） 
　　（南京）刁作謙十五日外部，報吿凌士芬抵北海後經過情形、並請示一切、部復電令相機處理、（十五日專電） 
　　（南京）北海事件巳電李宗仁通令駐北海翁照垣部、卽時撤退、聽候中央命令、外傳最近北海電訊又有中斷之說、據交，電政司接滬電局報吿、北海上海間之訊、仍照常暢通、並無間斷、（十五日專電） 
　　邕寗李濟深·蔡廷鍇十五日飛廣州灣轉港休養、蔡廷鍇臨行語邕市記者、所部聽李白處置、本人毫無成見、劉蘆隱十四日乘車赴柳州桂林遊覽、（十五日中央社電） 
　　邕寗軍委會常委白崇禧、定十六日晨與李宗仁·黃旭初·同時在邕宣誓就職、幷定日內飛粵謁蔣委員長後晉京服務、出洋考察軍事、原為宿志、現以程黃勸挽、及感於蔣委員長挽留之懇切、已作罷、（十五日中央社電） 
　　邕寗李宗仁十五日晚在總部宴程潛黃紹雄、邀白崇禧·貨旭初·曁軍政要員作陪、叙談極歡、（十五日中央社電） 
　　邕寗李宗仁·白崇禧·黃旭初·定十六日晨八時在省黨部宣誓就桂綏靖主任·軍委會常委。桂主席新職、中央特派監誓大員稈委員潛屆時蒞臨監誓、專畢程卽午飛粵、黃紹雄將同機飛梧、返容縣原籍，小留轉粵返浙就職、（十五日中央社電） 
　　邕寗鄧世增十五日晨乘民航機長庚號飛粵，（十五日中央社電） 
　　（廣州）中央政府代表程潛及黃紹雄二氏、本日在南　、與李宗仁白崇禧二人、商議桂軍復員問題、據云桂省政府此後將堅守一稱建築政策、大的該省省城或將遷往桂林、聞白崇禧及黃紹雄二人、將於星期四日來粵、（十五日路透電）北海事伴因翁照垣部拒絕日調查員登岸、日本外務省與陸海軍省對此具體方針、已經一致、有田外相於是十五日上午訪問廣田首相、報告此方針後，又在閣議席上披瀝其內容、請求諸員諒解、（十五日同盟電） 
　　（東京）日政府關於翁照垣部拒絕日調查員登岸北海一事、始終希望由中國政府解决此問題、因此現向川越張羣兩人之外交交涉、期望其實現、（十五日同盟電） 
[港督準備訪蔣]  
　　（香港）港督擬日內赴省拜會當局、（十五日專電） 
　　（廣州）據今日此間官方布告官稱、香港總督賈爾德考特爵士、將於九月十七日前來廣州、作第一次正式之訪問、並將會晤蔣委員長及中國政府其他領袖、現在此間已從事籌備、屆時將予以熱烈之歡迎、聞港督及其夫人、擬於十七日乘早車來此、下午正式訪問蔣委員長於其黃埔行轅、一般人皆認為港督此來、係中英友誼增進之象徵、預示粵省與香港間、日後將有更進步之合作、按賈氏此决正式訪問廣州、尙係一九二八年以來之第一次、蓋當時任港督之金文泰爵士、曾來粵正式訪問粵主席李濟琛氏也、現在一切歡迎之事宜、皆由廣州市長曾養甫負責筹備、並另派李芳氏從旁協助、（十五日路透社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[中日外交談判開始] [  都]  
　　滯留滬瀆之日大使川越茂氏。始於前日欵段入都。昨與張外長作正式之會晤。開始進行樽俎間之折衝。同時日武官喜多佐籐等。亦複追踪到京。提供意見。協議對策。一時外交官廨中。頓戚空氣之緊張。久苦窒悶之中日局面。經此重要談判以後。或能有豁然開朗之一日。中日人士。在此轉捩時期。無不傾心歛神。翹首企踵。以注視前途之推展。吾輩從事新聞業者。職司民間之喉舌。關懷旣切。不能無辭。敢就管見所及。略貢一得之愚。 
　　第一。吾人以為此次中日談判。應由雙方披瀝誠意。屛除意氣。以共謀整個問題之解决。對於巳往造成之過　。容有隔閡誤會之處。不妨就其癥結所在。分別予以疏解或調整。而於未來提携之蹊徑。則在互說精神之下。設法奠定其基礎。此在世界危機日迫之今日。東亞兩大國為應付環境而打算。原亦有融通之必要。惟是誠意之界說。要以平等互惠為原則。而調整之解釋。允以放棄侵略為前提。若一方　忿泯嫌重修舊好一方得寸進尺。漫　新獲。或則為有意之督過。責人以無誠意。或則用挾迫之手段。美其名曰調整。皆非吾人所樂聞。而深願此决會議中。不至有如斯過慮之事實出現也。 
　　第二。川越大使之所謂國交調整。固為其本來之使命。而最近發生之成都北海兩事。自亦為其談判之核心。關於此點。吾人極願川越大使能以睿智之頭腦。本諒解之精神。顧及我方當局所感事實上之困難。而勿為已甚之疵求。譬如北海今為翁照垣部所駐防。當局正在勸其撤退之中。翁照垣部以扞衛邦土為言。急切猶未用命。當局自亦未便換之以驟。幾經斡旋之桂局。豈容以此重啟嫌隙。日方深明此理。應勿予人難堪。且以此為披瀝誠意之見端。自必更得我方多數之同情。由是而進行調整國交。其於交涉之程序上。必能增加若干順利之成分。可斷言也。 
　　尙有一節。吾人亦須附帶聲言者。日方動曰華人排日。其實曠觀國內現狀。已無所謂排日思想。上有忍辱負重之政府。下有積困思蘇之人民。窮途憔悴。亦云甚矣。卽在熱血靑年。滿貯愛國思想。亦僅於愛國而止。絕無排外之志。人之欲善。誰不如我。以日本國民愛國思想之濃厚。寗能禁人之不愛其國乎。至川粵事件之造成。則　為暴客之行逕。要亦由於刺激太甚。遂令維民而走險。倒果求因。責有攸歸。今後日方果能一改前轍。確　提携。則此項反常之情緒。必可使之消弭於無形。不然。雖藉政府之力量。亦難統制人民內心之蘊結。日方能知以事實為依歸。勿强詞以奪理。則交涉前途。庶其有豸。 
[行政院通過　平青兩市場發行公債　任命馬步青為青省委]  
　　（南京）行政院十五日晨開第二七九次會議、出席孔祥熙·蔣作賓·王世杰·吳忠信·陳樹人·何應欽·陳紹寬·吳鼎昌·張羣。列席彭學沛·秦汾·翁文灝何廉·曾鎔浦·主席孔祥熙、 
　　討論事項（一）財政部孔部長呈、奉交核復北平市政府呈請發行市政公債三百萬元一案、事關擴充建設、似應准予照辦、謹將原送條例及還本付息表、酌加修正、並擬具發行原則、請鑒核令遵案、决一議通過、送中政會，（二）財政部孔部長呈，准靑島市政府咨請發行二十五年靑島市建設公債六百萬元、以供支應一案、似可准予照辦、檢同原擬條例及還本付息表、並擬具發行原則、請鑒核令遵案、决議通過、送中政會（三）實業部吳部長、呈請修正本部直轄種畜塲組織條例、擬具修正草案請鑒核案、决議通過、咨立法院、（四）代理交通部部務兪决長、呈請規定二十五年十一月一日為船舶無綫電臺條例施行日期、請鑒核令遵案、决議通過、（五）內政軍政財政實業敎育交通六部，　生署振務委員會報吿、奉交審查靑島巿政府呈送二十五年度地方歲入歲出總概算書暨營業概算書、請鑒核一案、檢同審查意見、請鑒核案、决議通過、 
　　任免事項（一）决議靑海省政府委員馮國瑞呈請辭職、應予照准、任命馬步靑為靑海省政府委員、（二）决議任命烏珠穆沁旗護理扎繭克圖桑噶、為察境內蒙古各盟旗羣地方自治政務委員會委員、（十五日中央社電） 
　　（南京）北平市政府擴充建設、整理財政、呈政院請發市政公債三百萬元、附呈條例還本付息表、政院交財部審查、經十五日行政院會議通過，將於下月一日發行、十年還淸、以平市車捐收入為還本付息基金、票面分十元·百元·千元·三種、年息六厘、每年還木付息兩次、（十五日專電） 
[孔祥熙昨抵京]  
　　冀察設稽查處已擬有解决辦法 
　　（南京）孔祥熙十五日晨抵　後、卽到行政院代蔣院長主持院會、下午出席農本局理事會、晚在財部語往訪記者、冀察設稽查處事、巳擬有解决解法、整理桂財政金融、當先從調查入手、俟獲得報吿再定對策、（十五日中央社電） 
　　（南京）川鹽務稽核分所經理兼運使繆秋杰、十五日自川抵京、當往謁孔財長、報吿川鹽務近况、並分訪該部首席秘書魯佩璋等、有所商洽、定日內赴滬、據悉川鹽稅收經整頓後已有增加、（十五日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙談、財部對冀察稽查處之處理辦理巳决定、今明卽可公布、至桂省財政之整理初步、當需要調查、俟就緒再决定整理方針、部方當盡力以鞏固金融基礎、為人民謀福利為主旨、（十五日專電） 
[銅山專員邵漢元　治水救災有功獲獎]  
　　（徐州）國府以銅山區專員邵漢元治水及救災有功、特頒給　額一方、以示獎勉，十五日懸掛專　大禮堂（十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[小恊約會議纔閉幕　意奧兩國又接洽　奧外長訪墨索里尼　再度檢討中歐問題]  
　　（羅馬）奧國外長史密德、頃於本日晨間、前往加米那達村首相別墅、訪謁首相墨索里尼、政界人士以為、小協商各國常設政治會議、日昨在捷克勃拉第斯拉伐城所發表之公報、對於奧國廢止聖日耳曼條約軍事條欵、並恢復義務兵役制之舉、曾嚴詞加以抨擊、因而墨索里尼必已勸吿史密德、謂奧國與小恊商各國相互關係、務須審慎出之、同時奧國境內國社黨活動、近有死灰復燃之勢、此層亦必考慮及之、此在官塲人士、則謂墨索里尼與史密德、僅就「國際時局加以檢討、」特消息靈通人士對於此說、未敢輕於置信耳、此外、關於多瑙河問題、近聞小協商各國、曾向意國提議解决辦法、意國方面以為此須從長加以計議、'至奧國哈布斯堡舊皇室復辟一項問題、前此德奧兩國成立恊定之時、旣已擱置不談、此决意奧兩國談話、自亦不致提及也云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）奧國外長史密德、昨日抵此之後、會與外長齊亞諾伯爵會晤、並於事後向報界發表談話稱、「按之意奧匃三國議定書、簽字各國負責代表、原應時相接觸、以資聯絡、余此决前來羅馬、卽係本此意旨行事、至三國議定書自成立以來、歷經試騐、足見效力甚宏、其在此時局情形杌隉不安之際、實乃安定大局之中流砥柱云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）奧國外長史密德、於本日午後七點十五分行抵此間、將淤明日與意國政界要人舉行談話、預料現在加米那達村休養之墨索里尼首相、或將返羅馬、俾與史密德晤面、今晚則由外長齊亞諾設宴欽待、史密德下車後向報界發表談話、謂「此决來羅馬、乃循國際酬酢之向例、蓋意奧匈三國議定書簽字國負責代表、應時相往還、以資聯絡、亦理所當然也、至於意奧兩國、睦誼敦篤、為世人所共見、無待贅述、今余所欲言者、則奧國對於此種睦誼、最為重視、且認為意奧睦誼、實中歐洲和平發展之第一要素云（十四日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　小恊約捷克南斯拉夫及羅馬尼亞三國代表今日會議後、發表公吿、稱新羅卡諾公約如僅以西默為限、則為小恊約各國所反對、並謂小協約國始終贊成不干涉西班牙內亂之政策、亦不容忍任何他國干預小恊約國內政、公報最後稱、小恊約國深信國聯為保障國際合作之康莊大道、因主張充實國聯之權力云、（十四日國民電） 
　　捷克勃拉第斯拉伐　小協商各國常設政治會議、於十三日起在此間開會、會議已歷兩月、至本日工作吿竣、出席會議之南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區及捷克總理霍德柴。已聯袂赴捷克京城羅、馬尼亞外長恩多奈斯哥、則已啟程返國矣、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　反對派國家農民黨執行委員會、頃於本日開會、秘書長卽前財長瑪茹魯、常就羅國與蘇俄相互關係、有所論列、其言日、「吾國當與各國、尤其是蘇俄、和衷共濟、莫斯科政府、幷未在吾國從事共產宣傳、所志乃在維護和平、幷反對和的修正運動、吾人若果向之挑釁、幷在國內煽動反俄運動、寳屬鑄成大錯、而有害於國家」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　德國僧城　國社黨靑年團領袖希拉赫、頃應意國體育部决長卽法雪斯黨靑年團領袖李克西之邀請、定於本日率領團員四百五十名、前往意國、此行擬參觀巴杜·威尼斯·弗羅朗斯·與羅馬諸城、一俟到達意京、並當謁見意國首相墨索里尼、（十五日哈瓦斯電） 
[希特勒堅壁清野　準備與赤黨決戰　國社黨大會之尾聲　英報稱為矯揉造作]  
　　紐倫堡　第八屆國社黨大會今日舉行閉幕禮、希特勒元首對蘇俄發表警吿稱、蘇俄如在德國煽動類似西班牙之共產運動、德國卽將與之决戰、吾人不得不承認蘇俄增外之共產黨徒、實為吾人之死敵、希特勒並稱、德國以為國家社會主義决非出口貨、德國自有其政治制度、他國政體由他國自擇之可也、希特勒旋對於蘇俄之災情、以譏刺口吻稱、彼共產黨徒不應以饑僅之責、諉之於氣候、戰前之俄國、農產豐富甲天下、今則不能給養其人民、其制度之不良、於此可見云、（十四日國民電） 
　　紐倫堡　步兵一萬七千名·坦克車多輛。及飛機若干隊今日演習戰事、作為國社黨第八屆大會閉幕之點綴、德元首希特勒與其他國社黨領袖及各國駐德外交代表與武官多人、皆列席傍觀、希特勒當塲向軍隊作簡短演說云、「嚴重時期或巳臨頭、但吾德人决不退縮畏葸」、希特勒曾於是日晨間、在大會中發表最後演說、對於布爾希維克主義、又有極猛烈之抨擊、並稱、目下布爾希維克主義、正企圖推進其軍隊、臨近德國邊境、如其將在西班牙所行之方法、轉而施諸德國、吾人必須以之為世界强國之一、而與之周旋、吾德人儘可鎭靜處之、惟如德國感受危險時、則全國人民、皆將挺身而起、將自以為能戰勝德國之軍隊、悉行逐出德國邊境之外、希氏復提及社會民主黨企圖反抗希爾希維克主義事、並謂目下國社黨已將上述各種情形、全行移去、俾可堅壁淸野、而與馬克思主義作最後之鬥爭、希氏又云、「世界各國、終有一日、必須遵此途徑而行、吾人敢信、無論何國、皆須及早作明日决定、世人如能尊重吾人、則將發見其友人中當以德國為最忠實、但布爾希維克主義者、必須明瞭、新德國之軍隊、已堅守德意志之門戶矣、」希氏演說終了後、歡呼之聲、不絕於耳、（十四日路透電） 
　　（倫敦）曼哲斯德保衛報頃就德俄兩國關係、有所論列、略謂、「德俄兩國當局、互相舌戰之事、不無矯揉造作之處、德國元首希特勒對於蘇俄、多所不滿、固矣、但以此間所知、其對於蘇俄現行制度、實亦異常注意、抑德俄兩國之間、每次發生眞正爭執時、外間類皆毫無所聞、獨此次竟公開辯駁、謂非有意為之而何、不觀夫最近莫斯科反革命案開審之日、蘇俄當局、曾以重大罪狀、加諸德國某某官吏乎、此其性質之嚴重、原已達於極點、但德國當局、竟淡然置之、而蘇俄政府亦未向德國提出嚴重抗議、卽犯罪事實、亦未向全世界蹬明之、於以見雙方矯揉造作之甚矣」云、（十五日哈瓦斯電） 
[希特勒　再詆民治共產　猶太民族向國聯抗議]  
　　紐倫堡　今晚八時、德國元首希特勒在國社黨常年大會發表最後一次演設、對於民主政治與蘇聯、復作猛烈之攻擊、略謂「德國始終抱定人不犯我、我不犯人之宗旨、故德國一切情形、任何外國、均可不必有所過慮、抑吾人初非傳道者、吾人决不散播吾人之理想於國門以外、但吾人亦不願他國過問吾國內政、」希特勒繼乃批評民主制度、謂「西歐民主國家所倡導之「國際友愛主義、」在大戰以後十五年中、吾德人固已飽嘗之矣、此等民主國家、對於吾人或愛或僧、在吾人固絕不介意、曩昔德國民主政府、雖承各民主國家予以同情、然今日德國人民、對於此種同情、則殊不敢領受、且此等民主國家、决不至同情於吾人、為理所當然、而吾人應同情權威卞義之國家、則亦理所當然也、惟吾人始終相信、民主制度斷不能創造恒久之國家」云、至是希特動復作攻擊蘇聯之論調、略謂、「當國社黨執政以前、蘇察首謀使德國傳染赤化、吾人則加以抗拒、使莫斯科不復能干涉德國之事務、職是之故、吾人乃不得不認布爾希維克主義為大敵、......所幸德國人民均甚聽穎、布爾希維克主義之俄國、卽使僅欲領導德國之思想，德人亦視之奇恥大辱、由是觀之、則莫斯科始終為莫斯科、而德國亦當始終為德國也、......有一英國新聞記者、曾詰余謂、德國蓄意欲使歐洲分裂而為兩大陣營、互相對峙、金乃答之曰、此種分裂、實為巳成之事實、蓋若干國家之人民陣綫政府、興布爾希離克黨合作、實應負歐洲分裂之責、此等人民陣綫政府、推其用意、殆以為對布爾希維克黨取　和態度、乃可肪備布爾希維克實因民主政治優柔寡斷、有以致之、異日他國人民、或將一旦覺捂、而效法吾人之所為、總之吾人最所欽佩者、厥為意大利、蓋惟意大利深知如何飛滅布爾希維克主義之方法、吾人並深信世界上無論何國、最後均不能不步德意之後塵、則以共產主義之目的、在破壞全世界故也、......余深信迷信民主政治之人士、將視余為「野人」、實則余較諸多數歐洲人、均為優良、......吾人今當奮起、遵天意所指示、以犧牲一切、敬祝德意志萬歲、」辭畢、全塲歡呼、狀如中在、希特勒發言時、略帶沙聲、然仍不减其熱烈之音調、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首日前曾在國社黨第八屆常年大會、發表演說、宣佈四年經濟計畫、按照此項計畫、德國所需用之各項原料、當於四年之後、完全自給自足、）茲攘官方宣佈、政府卽將設立、「應用科學院、」而以全國公路局局長陶易脫、充任院長、該院確定任務、雖未經宣佈、但一般人相信、此乃完成經濟自給政策之初步工作、（十五日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡國社黨大會、昨日宣吿閉幕之後、希特動元首、頃於本日、率同隨從、遄返柏林、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）世界猶太大會執行委員會今日向國聯提出照會、强硬抗議德國第八屆國社黨大會「威脅及詆毀猶太民族」一事、謂此種運動竟由德國最高當局主持、實屬駭人聽聞云、（十四日國民電） 
[希特勒電賀　蔣委員長壽辰]  
　　（柏林）元首頃致一電中國軍事委員長蔣介石將軍、慶賀五十壽辰、（十五日國民電） 
[法總理　召開勞資會議　討論消弭工潮辦法]  
　　（巴黎）萊翁勃倫總理於本日午後召集工會與雇主代表聯席會議、其目的在覓求雙方同意、以預防未來一切罷工風潮之發生、且謀使有妨國家一般利益之勞查糾紛、迅歸終止、此項聯席會議、或將開會至一星期之久、該會議並已指定起草委員六人、其中政府代表二人、雇主代表二人、雇工代表二人、俾組織起草委員會起草勞資雙方之恊定（十四哈瓦斯電） 
　　（巴黎）列里織工四萬人罷工要求改善工作狀况興增加工資、雖經總理白倫親自出馬調停、卒無效果、今形勢益見嚴重、聞僱主方面態度强硬、故有釀成全國總罷工之可能性、僱主今於下列兩途、必取共一、（一）接受政府仲裁之建議、此大的將為與工人簽定集體合同、規定每週工作四十小時、並增加工查、（二）拒絕政府仲裁之建議、願聽其業終歸國營、今仍有二十四小時聽彼等决定主張、同時政府已擬成厲行礦工每週工作四十小時之命令、提交鑛工鑛主予以最後贊同、此為六月二十一日政府議案主張每週四十小時者成為法制後關於工時之第一道命令、（十五人路透電） 
　　里爾此聞紡　業罷工風潮、迄未解决、雇主方面始終拒絕增加工資及選舉工人代表之兩項要求、據雇主方面致萊翁勃侖總理書、內稱「吾人不能允從工人加薪要求、則以此項要求、將使紡織業全部破產故也、又工廠內部、則必須維持雇主之權威」云、紡織業公會主席兼里爾商會會長蒂里茲、與北方省知事嘉爾斯舉行談話後、宣稱、「吾人拒絕提交仲裁、吾人亦不願簽字於勞資雙方之集體合同、惟談判則至今尙未破裂」云至午後八點半、內務部長薩朗格羅向報界發表談話、謂「政府定於今晚或明日、任命仲裁員一人、以解决里爾工潮」云、此仲裁員大約將由一政府閣員擔任、惟仲裁將在巴黎抑里爾畢行、則尙所未悉、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）聯立總工會秘書處頃舉行大會、通過議案、成立一「舫織業罷工工人後援會」、要求各地方工會工人、於每星期捐納一小時工資、作為紡織業罷工工人之生活費、大會决議案內稱、「雇主方面對於政府旣不加信任、工會茲當向政府表示信任、並决定派工會重要代表團往謁萊翁勃倫同志、以表示同情與聯繫」云、最後大會並决定創立一「行動委員會、」援以行動自由權、以抵制决西斯團體之造謠謗毀行為云、（十四日哈瓦斯電） 
[法商務部長訪柏林]  
　　（柏林）法國商務部長巴斯的特聘問波蘭之後、道出此間、經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫德博士、特在亞德隆旅館、設宴欵待、當就該博士訪問法國、塈巴斯的特訪間波蘭以來、德法兩國商務關係、有所商談、巴斯的特定於今晚遄返法國、（十五日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[九月十五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十七先令四便士、跌落一便士、 
　　倫敦銀市今日平穩、現貨期貨價格均為十九便士四三七五與昨價同印度購進、但交易甚微、 
　　芒特里銀市　今日仍甚淸寂、開盤十二期價為四四·五〇---四四·八七、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平穩、而稍參差、英美匯價開盤為五元零六分三一二五、比昨美英收盤低落零三一二五、一小時後漲起一二五、而為五元零六分四三七五、後市况穩定、價無變更、 
　　英法　佛郎開盤漲三磅音、而為七六·八七、十一時續漲四磅音、而為七六·九一、後無更動、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲頗為活潑、但稍參差、美國梅尼州選舉、共和黨獲得勝利、致市價趨漲、人氣傾向多方、鋼鐵·錢路·汽車·與鋼鑛等股票買風尙佳、鋼鑛股價之漲、蓋因國內銅價預料不久將續漲也、後因選舉影響、及工界情形之緊張、售風驟起、價乃回跌、多數證價竟跌至昨日收盤價格之下、公用股票與油股感受甚大壓力、而汽車鐵路及鋼鐵股交易均良好、午時一般信任似已恢復、而人氣亦頗穩定、茲將紐的市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨興趣缺乏、一般注意咸集中於十月期形勢、及近遠期價格之差數、價　格起落極狹、午時十二月期漲起一磅音、而為一二·〇七、 
　　利物浦棉　今日鬆動、午後一時十月期價為六·五六、比昨收盤低落三磅音、 
　　芝加哥麥　今日况寂、國外電訊利空、海外市况疲弱、於是市價下跌、但近午時市况趨穩、十二期價為一一〇·七五、比昨低落七五、雜糧市况與麥市同、 
　　利物浦麥　今因海外隔夜電訊使人失望、故開盤淸寂、旋因阿眞廷預料將雨、及當地售出、為數尙佳、價乃暴跌、十一時十月期跌落一便士六二五、而為七先令六便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、與昨價同、 
　　紐約　今日市况呆滯、起伏窄隘、午前缺乏興　原素、結果價格無甚變化、十二期開盤漲一磅晉、而為一六·五一、後未更動、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙叛軍　加緊團攻瑪德里京城　北路軍沿海岸綫南下叛軍首領宣布決復辟]  
　　安達易　西班牙叛軍佔領桑塞巴斯蒂後、軍心益形激發、現準備沿海岸一帶、大舉南下、以此爾巴沃為目的地、目下該城居民、已開始退出、美國領事與其眷屬、以及其他歐美僑民、均已離去、同時叛軍在瑪德里四周之軍事行動、已日見加緊、並稱在最近三日之內、轟炸京城已達五次、智利駐西班牙大使企圖援救被因於吐利多地方摩洛哥式阿爾加柴古堡中婦孺一舉、圖叛軍司令官拒絕直接、接洽、已吿失敗、現在阿爾加柴古堡雖疊經砲火摧殘、已燬去大半，但政府軍方面、仍認為必須在叛軍到達吐利多之前、將該堡佔領、否則瑪達里恐有危險之虞云、（十五日路透電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍北路總司令穆拉將軍、頃於昨晚發表公開演說、略謂「吾人所要求者乃西班矛當在歐洲居於重要地位、吾人獲勝之後、旣不欲在國際上處於孤立、亦不願他國橫加干涉、計惟恢復傳統的君主制、始可維護國家之獨立、要之、吾人目的、乃在建設統一的、强有力的、天主敎的西班牙、此外、幷當在統一民族之下、成立區域自治制」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　外交團代表智利駐西班牙大使穆加度與羅馬尼亞商務參贊伊爾芬、昨日拯救阿爾卡柴砲臺婦孺之舉、因該砲臺守軍托故欲向革命軍政府請訓已吿失敗、政府軍得悉後、立卽官佈終止談判、（十四日國民電） 
　　多萊陀　智利駐西班牙大使馬加陀、於日昨來此間、在政府軍與叛軍之間、擔任調停、以謀營救阿爾加柴宮內被圍之婦孺、茲聞宮內叛軍、已加以拒絕、（十四日哈瓦斯電） 
　　聖約翰特呂士　經國際紅十字會代表巨諾德博士之干涉後、桑塞巴斯蒂境政府當局已允重開內戰人道化談判、但此舉之成功、尙賴布爾哥斯叛軍政府允予以合作、（十四日路透電） 
　　瑪德里　今晨官軍復砲轟摩洛哥式古堡阿爾加柴、守軍寂然不回砲、聞守軍已拒絕駐西班牙智利大使摩爾加多氏營救堡中婦孺之斡旋、摩氏於昨日行抵吐利多、擬商請官軍停止砲火若干時、俾堡中婦孺六百人得以外出、（十五日路透電） 
　　岡道爾福宮　敎皇庇護十一世、今日向西班牙難民三百五十人演說、盛讚西班牙敎土之勇敢、及外交團欲使戰爭人道化之努力、敎皇謂外交團之目的、雖未得達、然其志可嘉、敎皇言及、「舉世已盡受反動宣傳之威脅、世界之甚礎已經搖動、如西班牙之內亂、已足昭示歐洲及全世界、可見人類文化之基礎、危險至何程度」等語之時、其情緒之深、竟致發生微顫、據稱敎皇所謂某種人毫不遲疑、另創新敎一語、共意蓋指德國、敎皇此决演說、曾廣播至世界各國、（十四日國民電） 
　　塞維爾　此間國民軍無綫電台、頃發表廣播消息稱、瑪德里政府、業已決定遷往東南部海濱伐朗西亞港、（十五日哈瓦斯電） 
　　桑塞巴斯興　叛軍北路司令馬拉將軍今日命其軍隊休息五日、然後西進攻擊皮爾巴、政府軍退卻後、現已在桑塞巴斯興近郊一帶、築成機關槍陣地、以待叛軍進攻、政府軍陣綫自此迤南、達阿柴貝希亞、形勢險要、易守難攻、苟有機關槍數架、卽是遏制叛軍前進、叛軍今後進攻因必頗感困難、（十四日國民電） 
　　瑪德里　京之東南泰拉維拉方面戰事現在旅進旅退中、此地一失、將使瑪德里門開一面、叛軍卽可長驅直入、政府軍中路指揮阿生西沃將軍所部固於今日奉令反攻、以阻叛軍前進、激戰後、政府軍進展六哩、（十四日國民電） 
　　瑪德里　京內及通至南方泰拉維拉前綫大道中、今日充斥民眾隊伍、據可靠方面消息、本星期杪、政府軍在該方面頗佔勝利、泰拉維拉以北及東北各城、均經克復、並已攻下泰拉維拉南方險要陣地、（十四日國民電） 
　　聖的翰德呂士　據比爾巴沃港消息、蒲爾哥斯城國民軍軍政府、已警告外國僑民、迅速退出比爾巴沃港、謂國民軍卽將轟炸該港云、此外比爾巴沃港政府軍當局、亦警吿停泊港內各外國軍艦、謂港口將於本日夜半埋設水雷、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴育納　西班牙國民軍政府頃頒佈命令、內開任何人凡自本年二月以後、加入人民陣綫者，均認為不法之徒、其所保有之動產與不動產、幷當予以沒收云、（十五日哈瓦斯電）、 
[英造防毒面具　八十五萬七千鎊　共造三千餘萬具]  
　　（倫敦）政府曾於七月間、宣佈國防追加經費、當規定以八十五萬七千鎊、製造防毒具三千餘萬具、此項防毒面具、頃定於本月底開始製造、預計每星期可出二百五十餘具、全部造成之後、卽當儲藏全國各中心地點、歸由警察管理、一旦有事、卽由各市政當局、分發市民應用、（十五日哈瓦斯電） 
[美國選舉現狀　梅恩州共和黨佔優勢]  
　　美國波特蘭　梅恩州今日選舉參議員及州長、共和黨得票較多、梅恩州之選舉、稱為大選之預兆、今日選民投票、甚為擁躍、的達三十萬人、造成該州選舉新紀錄、全州共六百三十三選區、茲據二五四區報告、共和黨參議員候選人懷德、得五一·二〇三票、民主黨候選人白朗得四六·〇四〇票、州長醫舉則共和黨候選人巴洛斯得五五·五六七票、民主黨巨博德得三八·〇八〇票、衆議員亦有三名改選、其中二名、共和黨佔優勢云、（十四日國民電） 
　　紐約　美國參議院任期六年、每隔兩年、例應改選三分之一、茲梅因州參議員兩名、已屆改選之期、本日舉行改選結果、全州六百三十三郡中、共和黨已在一百六十三郡、佔有勝利、該黨原任參議員懷德，共獲一六五九五票、較之民主黨候選人勃朗、多六七六票、州長巴羅斯、（亦係共和黨）共獲一七八七玉票、較之民主黨另一候選人杜鮑爾、多九八二票、但最後結果、須俟至夜間、始可知悉、（十四日哈瓦斯電） 
　　美國屯阜　美西戰爭時海軍名將賀布生今日向參戰軍人演說、稱共產專制之徒、現正在美國進行科學的戰爭、冀以修正憲法及遴派過激份子遞補最高法院法官遺缺等手段、推翻最高法院權威、及破壞憲法尊嚴云、（十四日國民電） 
[英兵二批開巴勒斯坦]  
　　（倫敦）自上星期六日起、已有軍官士兵五千員名、由此間開拔、赴巴勒斯丁增後、本日復有軍官士兵三千員名、在沙善墩港、由「羅蘭號及「奈伐沙」號郵船、載赴巴勒斯丁、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨有兩船載兵的三千人、於一小時內先後由蘇桑浦墩駛往巴力斯坦、一為勞倫蒂克號、首先啟椗、載司令部之參謀人員及行政事務員、一為尼伐薩號、載東的克夏聯隊及北斯台福德夏聯隊之兵兩大隊、其中後備兵佔半數、星期四五兩日尙有兩船載兵續發、餘者將於下星期運出、俟開齊後、巴力斯坦之英軍總額將達一萬七千人、（十五日路透電） 
[西班牙破獲　謀殺總統陰謀]  
　　瑪德里　官方今日宣稱、秘密警察業已破獲法西斯黨暗殺總統阿柴那及高級官員之陰謀、但據叛軍無綫你臺廣播消息、陰謀行刺者實為無政府主義派及工圍主義派云、（十四日國民電） 
[國際中立委員會　舉行二次會議　設小組委員會辦理常務]  
　　（倫敦）處理不干涉西班牙內戰協定之國際委員會今日在英外務部舉行第二次會議、葡萄牙仍無代表出席、英政府近曾向葡萄政府、詢問何為對該委員會不予合作、迄今未接覆文、葡政府顯堅持其目的之態度、（十四日路透社電） 
　　（倫敦）關於實施不干涉西班牙內戰協定之國際委員會昨日舉行第二次會議、決議以比英捷克法德意瑞典蘇俄代表組織非正式小委員會、襄助主席進行一切、昨日共有二十六國之代表出席、曾考盧關於恊定範圍之若干問題、諸代表對提出之問題、允於必要者儘速覔取其本國政府之訓示、委員會第一次集議時所通過之決議案、主張會議進行、應嚴守秘密、而得於每次會議告畢時發表會眾同意之公報、該案昨復在會重行聲明、尙有一事可慰者、大多數代表已將其本國實施不干涉協定所取之立法與行政計劃、繕具報吿、送交委員會秘書處、現議將提出之公文儘速歸類、俾委員會予以考盧、（十五日路透電） 
　　（倫敦）不干涉西班牙內亂辦法國際調整委員會、本日舉行第二次會議後、發表公報、僅稱出席會議之大多數國家代表、巳將各本國政府所頒佈關於實施不干涉西班牙內亂協定之各項行政措置、抄送調整委員會、又調整委員會第一次會議、曾通過本委員會討論情形、應嚴守機密、此層茲再重行申明云、此外調整委員會、並指派非正式性質之小組委員會、以比利時·英國·捷克·法國·意國·德國·瑞典·蘇聯九國代表為委員、俾協助委員會主席、辦理日常事務、小組委員會第一次會議、則定明日午後四時開會、（十四日哈瓦斯電） 
[羅卡諾會議　月內難望舉行　德意兩國須待歐局澄清]  
　　（倫敦）茲確悉羅卡諾會議在十一月以前不致舉行、德駐英代辦畢士麥今日與英外决樊西泰特氏會談時、切實聲明、德國極望該會能獲佳果、故當作充分籌備聞談話中未述及俄國、但言德國希望該會至少先當以英法德意比五國為限云、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）消息靈通人士、認為參加羅卡諾公約之五國會議、或可於十月第三星期中、在倫敦召集開會、英國政府現正為此事、向羅馬柏林有所交涉、但據一般人印象、則以為意德兩國、咸認為開會日期過於迫促、在此有限時期內、巳不及作充分之凖備、又聞據意國意　、如阿比西尼亞問題、不能作最後之解决，西班牙內戰局勢、尙不能澄淸、則羅卡諾會議之詳細議程、殊無法加以編定、至於德國、則主張羅卡諾會議討論事項、應以有關萊茵區域之問題為限、此在英法兩國、則以為德國此種主張、實與本年三月間德國在倫敦會議所提出之主張、自相矛盾、蓋在倫敦會議中、德國曾提議召集列强會議、以審議希特勒元首之「和平計劃」、而此和平計劃、則固包含歐洲一般問題、而不以萊茵區域問題為限也、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）各報頃就未來羅卡諾會議、有朋論列、其中電聞報載稱、「關於此事、意國一方面欲為德國東部毘隣各国、預留地步、俾克參加談話、另一方面、則堅決表示、謂若任令蘇俄參加、則意國卽當置身事外」云、每日民聲報載稱、「德國希特勒元首昨日午後所發表之演說、若係以鄭重之態度、宣佈審愼考慮之政策、則未來羅卡諾會議、卽將化為烏有、顧以實際言之、德國在外交上所作之準備、乃欲斷送羅卡諾會議、似屬顯而易見、然則德國若果陷於孤立、實乃咎由自取、有何怨允之可言」云、（十五日哈瓦斯電） 
[立法院　本週審議甲條例]  
　　（南京）立法院自治法委員會起草之保甲條例、現已呈送本週院會審議、該條例全文四十二條、凡各縣地方原有一切自治組織、均應依照改組保甲、市有編組保甲必要、亦準用該條例規定、保甲經費應列入地方預算、由縣市政府撥給、幷悉該會起草時、曾徵詢關係各方意見、內容取捨頗經縝密研究、又該院民法商法兩委會、定十六日開會、審查商業登記法等要案、（十五日中央社電） 
[趙守鈺昨日飛蘭州]  
　　（南京）新任護送班禪返藏專使趙守鈺、前來京謁當局、請示關於班禪返藏事宜、及領取經費、茲已事畢、於十五日晨乘飛機赴蘭州、再轉往玉樹履新、謁見班禪大師後、卽護送回藏、至班禪刻已到達拉加寺、在該地稍駐、卽起程前往玉樹、然後入藏、（十五日中央社電） 
[農本局　昨開第一次理事會]  
　　（南京）農本局十五日第一次理事會、推孔祥熙為理事長、通過進行計劃大綱、理事會章程辦事章程職員任用辦法、及預算等案、該局組織分調查·倉庫·信託·金融·等四部、日內局長陳振先着手籌備、下月初成立、（十五日專電） 
　　（南京）農本局理事會、十五日下午四時在實部舉行首决會、計到理事孔祥熙·蔣作賓·吳鼎昌·秦汾·徐廷瑚·錢天鶴·陳振先·徐新六·胡筆江·葉琢堂·趙棣華·王志莘·吳希之·鄒秉文·吳震修·張佩紳·王紹賢·錢永銘·（鄒秉文代）蔡無忌·（徐廷瑚代）等共十餘人、先攝影紀念後、卽開始會議、首由吳鼎昌臨時主席、及報吿籌備經過、嗣互推孔祥熙為理事長、並卽改由孔主席、末討輪通過下列五要案、（一）農木局理事會章程、（二）農本局辦事章程、（三）進行計劃大綱、（四）農本局職員任用辦法、（五）農本局預算、至五時五十分散會、七時吳鼎昌宴請各理事、席間盡歡而散、至通過之進行計劃大綱等、俟經實部備案後、卽可發表、該局擇定設於京孝陵衛中央農業實騐所之新局址、聞正積極佈置中、的十月初可組織成立、（十五日中央社軍） 
[劉德劍昨日返抵京]  
　　（南京）財部前派劉德劍赴津、會同市府銀公會、長蘆運便、接收前發戰區整理公債基金、劉於十五日返京、該基金全數四百萬元、現撥作冀察政務會建設費用、並以一部份撥作改進冀省棉業、所有債劵經劉等在津核點後、就地銷燬矣、（十五日專電） 
[駐平日軍野外行軍]  
　　（北平）駐平日兵百餘人、今晨携大小鋼砲機槍等赴東郊九龍山公主墳獐鹿坊一帶演習野外行軍、下午返城、（十五日專電） 
[蘆鹽輸日尙未裝運]  
　　（天津）蘆鹽輸日財部認手續仍有待商處、俟李靑選北來後指示方可决定、十五日日方未能如期裝運、日副頒永井十玉再催專署起運、（十五日專電） 
　　（天津）長蘆稅警局長吳錫琪十五由冀南視察歸津、將澈底整頓稅警、免與鹽民衝突、（十五日專電） 
[日大阪實業組合　組華北視察團赴津]  
　　（天津）日大阪實業組合聯合會華北視察團一生百二十名、由團長藤井率領、十八日來津訪各方、分組調查經濟實業、又大阪商工調查團由第四師團指導定二十五日由東北到津、津日駐軍部派池田參謀屆時主開茶話會、交換意見、二十六日赴平、（十五日專電） 
[津商趙紫誫　籌設津棉業交易所]  
　　（天津）津商趙紫宸呈設津棉業交易所、擬定為股份公司、集資五十萬、十一月成立、（十五日專電） 
[津公安局嚴密戒備]  
　　（天津）十五日下午七時津公安局探警戒備、注意南市西廣開一帶治安、（十五日專電） 
[晋禁烟督辦署成立]  
　　（太原）晋禁烟督辦公署今日在綏署正式成立、　成督辦、趙任會辦、馬駿襄辦、今日召全體職員訓話、决遵中央規定期限、分政府·家庭·社會·三部辦理、尅由訓練宣傳着手、限期禁絕、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[美艦隊司令　穆芬上將抵平]  
　　（北平）美駐太平洋艦隊司令穆芬上將、十五日晚六時半由津抵平、薩捕萊號艦長史丹萊、麥迪考爾號艦長羅伯奈蒙、陸戰隊長巴森、艦隊交通司令特洪尼等二十餘人同來、十六日午應全體美軍官歡宴、下午訪秦德純、當晚應詹森歡宴、十七日晨閱兵並訓話、下午一時出席秦德純在頤和園歡宴、十八日起遊覽名勝、二十五日赴秦皇島、搭奧大利亞號艦、視察中國沿岸美海艦、（十五日中央社電） 
[冀南棉產豐收　日派員赴四懸收買]  
　　（天津）冀南棉產豐收、日各棉業組合派員赴四縣收買、津棉花市塲冷落、價飛騰、各地產棉無論多寡皆被買收、實際已進入統制階段、（十五日專電） 
　　（天津）津東秋雨速綿、昌澳豐各縣棉產歉收、只及二成、均為某國棉業組合買收、農民戚覺棉荒、（十五日專電） 
　　（天津）某國派員在華北盛買廢鐵敝布舊棉等物、大批運出口、用為製軍火原料、各地廢鐵等物為買收一空、海關十五日再飭查關房外班關員汪意查禁出口、（十五日專電） 
[宋哲元　昨歡宴王克敏　泰德純等抵津謁宋]  
　　（天津）十五日下午六時、宋哲元在海河路北寗官邸宴王克敏、由　爕元、王揖唐、高凌　、陳覺生等陪、下午八時散、（十五日專電） 
　　（天津）宋哲元擬日內視察津市府保安司令部等機關、考察其行政效率、（十五日專電） 
　　（天津）秦德純·賈德耀·陳中孚·戈定遠·及冀察會政務處長楊兆庚、十五日陸續來津謁宋、（十五日專電） 
　　（北平）秦德純今晚偕戈定遠赴津、秦談、此决赴津係謁宋有所報吿、因此間政務紛繁、不能久留、預定明日返平、關於市政公債條例、業經行政院會議通過、其用途及發行分配辦法、日內將由市府正式公布（十五日專電） 
　　（天津）十五宋宴王克敏、對經會事未得詳談、的定十七下午三鐘宋到王宅會面洽商、王對冀察會常委自始卽未就、不擬再為何表示、（十五日專電）宋定秋節後返平、國慶舉行閱兵、當晚在懷仁堂設宴招待外賓、慶祝國慶、（十五日專電） 
[日本農林省　派經濟調查團　考察華北農業]  
　　（東京）當此中日經濟提携之聲甚盛之今日、農林省决率先派一大調查隊、調查華北五省之農業經濟全部一行為前被任為關東軍顧問之農林省經濟更生部長小平權一博士·山林局整理課長三浦一雄·官房文書課事務官蓮池公唉·農務局農產課技師中原介謙·畜產局畜產課技師中原茂樹、三宅三郞及國立農事試騐塲寺尾博士等、一行之中、三宅技師業已先行、其餘六名定二十一日出發、先詳細調華北、得該地駐屯軍及滿鐵之恊力、專門研究下列二事、卽（一）一般農業經營·農業機構生產·與國內及國外市塲之關係、（二）農作物之品種·農產物之加工·與畜產加工等、尤其關於棉花小麥羊毛等、北平·天津·濟南·固無諭矣、並遠赴大原·綏遠·察哈爾等、比較研究各地之黃土集積地帶、此項研究為日本公約機關之最初調查、極為各方面所注目、農林省今後每年組織調查團、為澈底的研究、並及於水產山林方面云、（十五日同盟電） 
[津日領館　擴充調查經費]  
　　（天津）津日領館再派藤井警部赴滄縣東光歧口、調查僑民商務狀况、准備十月領館擴大時、於此三地設領事出張所及警察出張所、保護僑民商務、又津總領館每月經費萬三千元、十月後增至每月一萬七千元、除支給各領事出張所外、多半用為調查臨時費、警署經費歸外務省直撥、不在內、（十五日專電） 
[日軍部代表　在津召開會議]  
　　（天津）日陸軍省泉少將偕中村中佐、定十六日由長飛來、在津召時局對策會議、河邊、牟田口及津軍部幕僚均參加、（十五日專電） 
　　（天津）河邊旅團長十五日下午四時由平來津謁日代、（十五日專電） 
　　（天津）日關東軍參謀田中、十五夜車由長抵津、出席十六華北駐軍部時局會議、殷逆十五晚乘汽車來津、候晤談僞組織事、（十五日專電） 
　　（天津）日駐平步兵第一聯隊長簍田口大佐、十五來津謁田代、商防務、（十五日專電） 
[津滬航業團結]  
　　統一水脚抵制外商壓迫 
　　（天津）津滬航業界大團結、力避同業競爭、减低水脚、互相傾軋、滬航業公會提出統一水脚辦法、津航業公會員十三家將開會討議通過、合力以抵制外商壓迫、（十五日尃電） 
[平綏平包車誤點　蒙保安隊譁變]  
　　傳作義派隊進剿已平靜　畢克旗村損失極為重大 
　　（北平）綏蒙政會成立後、曾將百靈廟蒙古保安隊收編、其第一大隊第二中隊卽為收編者共九百人、分駐平綏路察綏旗五百人、畢克旗四百人、十四晚該兩站蒙古保安隊突然譁變、一時槍聲亂作、該隊兵等大肆槍掠、鐵道經附近均放哨、迄午夜未止、畢克旗村損失極大、居民紛向車站逃避、察綏旗損失較輕、傳作義據報、十五晨一時許派隊進剿、蒙保安隊因官兵至、遂向西逃竄、現地方已平靜、應於今晨七時抵綏之平包一次車躭誤一時五十分始開行、由綏開平之三零四次平包車亦誤點一小時許、該兩决列車經過上兩站時、均由三十五軍派兵一連護衛、（十五日專電） 
[英船泰利號　突遭農民槍擊　死華籍舵工一人　英總領已提抗議]  
　　（香港）英船泰利號（譯音）昨日午後在西江望平（譯音）附近為農民開槍射擊、死華籍舵手一人、傷該船船主英人裴里斯氏·二等機師比人藍琴堡氏·美敎會之卡萊特女士、女士為乘客之一、農民之出此、聞因該船駛過、激起江水、淹沒其稻田所致、英當局接此消息、卽派砲船西加拉號（六二五噸）前往出事地點從事情調查、同時廣州英總領事費列浦氏（費氏掌管兩廣除汕頭外之英人利益）、已向中國當局提出措詞嚴厲之照會、請卽緝捕兇犯、按律懲辦、華籍舵手時方處於輪室、中彈後頓時殞命、裴列斯氏胸部受微傷、藍琴堡氏大腿中彈、卡萊特女士傷大臂部、幸傷勢不重、受傷之三人、均已在江門登岸就醫、（十五日路透社電） 
[三省清鄉司令　派員籌組總部　李揚敬赴粵謁蔣委長]  
　　（福州）前粵軍第三軍軍長李揚敬、近奉委為閩浙贛三省清鄉司令後、所部決卽移駐建泰寗各地、李氏已離港赴粵、親謁蔣委員長請示一切、並派副官張海帆先赴江山籌組總司令部、聞李俟在粵謁蔣請訓後、卽赴浙江山訪晤閩浙贛皖四省邊區剿匪總指揮張發奎、會商清剿事宜、（十五日中央社電） 
[故宮最近失物　查係舊案重提]  
　　（南京）馬衡談、報載故宮又發生寳物失竊事、據本院北平電吿、十四日點收西路綫糧庫、發現大箱內缺少七個分號、旋查各分號內所為寶物、核對十七年三月所造失物淸單內、早經列入、顯係從前失物、經各關係機關點收員當塲核對查明、報載卽屬此事之誤、十七年失物淸單內共列八十餘伴、檢後繼點收現尙有發現云、（十五日專電） 
　　（南京）關於報載故宮十四日檢查古物時、又發現失去象牙鳥等一事、茲據故宮博物院駐京辦事處人談、據平本院來電報吿、昨在錢糧庫點收芥字第二二八號箱內、短少分號七個、當查十七年三月復查之失物淸單共八十餘件、該七分號均載在內、卽以舊卷示臨時監視人及警察、並已當面說明眞象、蓋木院所存文物、現在中央派員及地方機關監視之下、重新點查登記、必使纖細靡遺、以昭大信、此决報載失竊情形、卽係十七年發覺之舊案也、（十五日中央社電） 
　　（北平）故宮因十四日發現古物失竊事、十五日發表公函、略謂此决所失各物、均曾記載於民十七年復查錢糧庫竊案失物淸冊內、惟失竊舊案中被竊之物、有因未經復查而未附失單者、又有因陳列品之更換、以致號票遺失者、故存缺物品、尙無正確統計、當時失物俟後點收時可隨時發現、年來之點收、卽為全部淸查工作、至錢糧庫銀庫慈寗宮等處短缺物品、均係十七年以前失竊有案、不久當可查對淸楚云、（十五日中央社電） 
[辦理　選舉訴訟辦法]  
　　選舉犯罪適用普通刑事訴訟程序 
　　（南京）國選總所近迭據各地高等法院電詢、關於選舉訴訟及選舉犯罪、應如何辦理、總所除電復解答外、並函司法行政部、請予通飭知照、原函略稱、查選舉訴訟除選舉法有規定外、應適用民事訴訟法、至於選舉犯罪、則適用普通刑事訴訟程序、二者性質不同、未可相混、請轉飭各法院知照、（十五日中央社電） 
　　（南京）自由職業團體代表選舉事務所、前函國選總所、以據律師公會會員傳况鱗、為施行細則第十二條第六條及第十四條發生疑義、請予解釋、總所頃解答云、（一）選舉法及施行細則、對於各縣市鄉鎮坊長及各團體機關執行人員、未有限制其被選權之規定、是其參加競選、當為合法之行為、（二）推選票應於票面註明被推選人之籍貫、旣為施行細則第六條明文規定、所有各種選舉、均應依照規定、註明被選人之籍貫、庶為合法、但所書之籍貫、無論其本籍或寄籍、能註明其確為一人時、同屬有效、（十五日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃通令各省市選舉總監督云、查選舉法施行細則第五十八條、「現任省市區縣各級長官司法官、及軍警長官、不得在所在地選舉區內當選為國民大會代表」、卽所以預防其利用行政上之權力、便利獲選、茲經本所决定、各行政長官應在推選候選人之前、辭去職務、始得參加競選、（十五日中央社電） 
　　（西安）國選西京市初選、十四日第二决補選結果、先後選出彭震寰·王普涵·李芝亭·侯良弼·陳冠三·蘭光璧·員有德·王捷三·劉純一·惠春波·楊大乾十一人、工業界張廷鑛·田毅安兩人、（十五日中央社電） 
　　（漢口）平漢鐵路工會推選國代候選人、於十四日晨在第一區專署大禮堂當衆開票、計劉文松五十三票、劉光福雅廿三票、徐富廿二票、（十五日中央社電） 
　　（南京）京區域候選人選舉、十五日上午九時在市府大禮堂舉行、結果王人麟等廿三人當選、因總所規定候選人須四十名、十七日上午九時續選十七人、（十五日中央社電） 
　　（南京）國還總所正副主任蔣作賓褚民誼、准東四省代表選舉事務所函稱、據選舉法規定東四省代表之候選人、係由國府指定之、現各省市辦理此項選舉、所定選舉日期迫切、亟待將選舉票趕速印發、幷應於票上載明全體候選人姓名、以符法定程序、特呈國府准予將各該省區代表候選人、依法分別指定、俾便製票印發、依期選舉、（十五日中央社電） 
　　（南京）京市代表候選人推選、十五晨由坊長相當人員六十四名、鄉鎭長二十三名、在市府舉行投票、王人麟·杜心如·劉百閔·周復·張元良·段麟郊·張玲君·（女）章桐·劉競生·吳木蘭·（女）黃厚端·顧樹森·王運明·朱文中·王祚炎·王昉·馮斌甲·徐闓瑞·（女）劉守英·王秀淸·（女）張誠·茅南村·嚴陵等二十三人當選為候選人、惟按照規定、應推四十名、尙餘十七名、定十六日續選、俾滿足定額、如續仍不足額、卽聽其缺少、不再推選、（十五日專電） 
[黃災獎券在平開獎]  
　　（北平）十七期黃災獎券、十五日下午一時仍在太廟開獎、計搖出頭二三各獎如决、一獎二個第〇三三一八四號、第一三八五七四號、二獎四個、〇二七二四八」、「〇二七六九八」、「〇二五〇〇三」、「〇六一五九一」、三獎八個「一二九六一九」、「〇六〇六九五」、「一五七三四〇」、「一三五六二一」、「〇一二七七三」、「一五八三七六」、「〇二七二四九」、「〇四四四七八」、尙有四五各獎中獎號碼從略、（十五日中央社電） 
[俄參贊招待平記者]  
　　（北平）蘇聯大使館參贊司皮禮瓦尼克、十五日晚八時在大使館設宴招待平各記者、到十餘人、宴前由司氏致詞、對近來德報所載烏克蘭及各地飢饉、以及民衆暴動與紅軍衝突等消息、予以否認、略謂據大使署所接消息、蘇聯農產收穫較去歲允豐、並無飢饉情事、所傳顯別有用意、最後對布哈林雷柯夫拉狄克等之被捕、亦斥為不確、詞畢入席、至十時賓主始盡歡而散、（十五日中央社電） 
[川陜趕按長途電話]  
　　（重慶）川陝長途電話、全長的二千三百餘里、西安至廣元段、現已完成、廣元至成都段、年底可完成、定明年元旦正式通話、（十五日專電） 
[諾那遺灰已運抵渝]  
　　（重慶）十四日諾那遺灰運渝後、行營為追念賢勞、已發出通吿、定十六日舉行公祭、（十五日專電） 
[川省嚴禁烟苗出現]  
　　（重慶）川省府以種烟時期將屆、為期切實禁絕起見、特通飭禁種縣份、不得再有烟苗出現、（十五日專電） 
[行營趕築川康公路]  
　　（重慶）行營公路監理處為趕築川康公路由雅安至康定一段、從京滬北寗兩路調大批員工來、現已陸續抵渝、跟卽前往工作、（十五日專電） 
[行政院通令　沒江河各省市造林]  
　　（南京）關於各省堤防造林計劃大綱、行政院曾制定通行、以三年為限、該院現以長江黃河沿岸荒地甚多、亟應從事造林、以資利用、頃特通令、自本年度起、所有沿岸各省市、亟應各就所屬荒山岸地、依下列原則、提前舉辦、幷擬定詳細計劃、呈院候核、（一）斟酌地勢、潠擇樹種、（二）設立苗圃、妥籌分配、（三）自籌經費、指定負責人員、擬定完成年限、認眞辦理、（十五日中央社電） 
[臨時　高考第一試今完畢]  
　　（南京）本年臨時高考財務司法官二類第一試、十五日午舉行完畢、會計審計及統計兩類、十六日晨亦可試竣、高考各類第一試、卽行全部考畢、俟第一試及格榜發後、再舉行第二試、（十五日中央社電） 
[顏惠慶偕弟同赴津]  
　　（青島）顏惠慶偕德慶十五晚同車去津、（十五日專電） 
[漢市舉行污物掃除]  
　　（漢口）漢市十五日舉行污物大掃除、由勞動服務團組織掃除隊廿餘隊、分區掃除、各校學生組檢查隊、公安局員警組糾察隊、實行檢查淸潔、（十五日中央社電） 
[粵漢路車出險原因]  
　　（漢口）粵漢路北上二十二次車在長沙附近易家灣地點出險、據該路局負責人稱、因公路綫與鐵道綫係平行、公路汽車司機者實膽大妄為、竟駕車與火車賽跑、因火車過處風力甚大、汽車司機者偶一不愼、致將汽車全部捲入機車後部之水櫃車下、水櫃車跳起、将機車出軌、三等車三輛接連翻身、其責任問題、全在公路局之司機不愼、甚屬明顯、當時若汽車暫停馬力、則不致為火車所捲也、刻不粵漢各决車照常通行、受損車輛在新河機廠修理、善後問題、俟凌鴻勛周鍾歧返局後再辦、聞粵漢路通車後第一次整委會議、定十八日在粵開會、陳延炯南下赴粵、卽係主持此事、凌周二氏返鄂、的在九月底云、（十五日中央社電） 
[港政府　決拒絕工商業借欵]  
　　（香港）港各工商團體前聯請港政府借欵三千萬元、挽救工商業危機、頃據輔政司那夫表示、政府已决定拒絕此項請示、（十五日中央社電） 
[七五師　奉命清剿漳屬殘匪]  
　　（廈門）七五師二二五旅奉令淸剿漳屬殘匪、與五區專署十六日在漳浦召漳屬七縣會議、討論政軍合作、會後卽大舉進剿、（十五日專電） 
[寶泉丸物品獲　世界最大珊瑚]  
　　（廈門）台訊、珊瑚採取船賓泉丸十一日在基隆外海獲珊瑚一個、重一百五十公斤、有枝、値萬元、謂為世界最大珊瑚、（十五日專電） 
[簡報]  
　　（天津）津麥粉交易所照股份有限公司組織、已呈社會局轉實部立案、（十五日專電） 
　　（天津）王法勤十五晚離津赴京、（十五日專電） 
　　（南京）厦門橋務局長江亞醒、為向僑務委會當局報吿該局一年來之工作概况、及請示今後方針、於十五日由閩抵京、定十六日晨謁陳樹人報吿一切，（十五日中央社電） 
　　（廈門）十五日各界慶祝蔣委長壽辰、全市懸旗、並電粵致賀、（十五日專電） 
　　（長沙）何鍵定二十一及二十二日舉行防空演習、（十五日專電） 
　　（太原）交通銀行並分行定明鳥開幕、（十五日專電） 
　　（西安）漢白公路西鄉至石泉段、十五日通車、石泉安康段定月底通車、（十五日中央社電） 
　　（西安）陝省烟民檢舉登記定十八日辦理結束、全省烟民登記總數共二十餘萬人、（十五日中央社電） 
　　（香港）兪飛鵬十五日晨五時由省抵港、擬十八日乘坎拿大皇后輪北返、（十五日中央社電） 
　　（香港）日駐粵武官臼田、奉調回國、十五日來港、候輪返日、（十五日中央社電） 
　　（香港）比使紀佑穆、十五日上午十時乘芝巴德號輪離港返比、（十五日中央社電） 
[命令]  
　　國府十四日令、馬鴻賓任為陸軍中將、此令、又令任命馬宗榮為敎育部秘書、此令 
[交通部秘書廳來函]  
　　查本月十三日貴報所載中英中美無綫電話通話停頓一則、與事實全不相符、按中英通話、前由我方擬訂合同草案、送經英方修改、再行送回我國、現正在審核中、至中美通話、係先由美方擬訂合同草案送經我方修改、再行送回美國、一俟美方同意、卽可着手簽訂、報載各節、易滋誤傳、相應函請卽予更正為荷、交通部秘書廳、九月十四日、 
 
 

Page 10

 
 
[汕頭　洋糖專賣稗政未除　浪人運糖銷售通行無阻　潮商報稅辦糖反被扣留]  
　　汕頭通信、粵糖統制專賣、在汕設有省營物產專賣處、各商皆須向該處承銷、每一城布、每月須認定銷數百包、非承商不能賣糖、小販賣糖、須領具牌照、方能存糖售糖、潮梅十五縣各圩市、限發賣糖牌照五百張、創此制度者、為前農林局長馮銳、病農害商、官奪民利之虐政、以此為最著、五羊牌糖、實質為舶來品劣貨、粵局更新、來源已絕、潮梅各地白糖遂吿缺乏、粵港糖商公會及農工團體、控馮十大罪狀、馮被政府扣留、、查得貪汚有據、九日在省檢斃、惟由馮手創之洋糖專賣稗政、則未有取銷之明令、現值秋節、各糕餅店需白糖製造貨品應市、到處搜求亦不可得、每百斤市價漲至二十六七元、目下香港渣華精市價、每百斤僅六元二角、因此浪人私梟、大肆活動、將洋糖改裝入麥粉袋、每袋五十斤、運往海陸豐沿岸起邱轉入潮梅內地、另一路係運澳門、轉往廣州各屬者、數量亦至巨、潮汕商人、以汕頭旣歸中央管理、一切施政、當然與各省相同、日前試辦一批洋糖、向海關報稅進口，果獲通過、前天由香港運到第二批、向海關完稅之後、忽被『省營物產經理處汕頭分處』稽查扣留、指為走私、商人以已納海關稅、財廳當局又無通令各商、不得辦糖入口、汕頭又為中央輔下之一商埠、安得謂之走私、省營物產分處、不管商人理由如何、卒將納稅之糖扣留、各商不甘損失、分電各上峯、請撥回原糖、以保血本、自是以接、華商不敢再辦白糖入口、省營專賣處、文無五羊糖可應市、浪人私梟、除走私免稅之外、仍辦大批洋糖報關進口、攙合私貨發賣、照目前市價、每担糖售汕銀二士六元、公平販賣、除去稅餉、每担尚可獲利五元以上、中秋節前各地需糖極多、遂變為浪人獨佔利益之事業、 
[閩省舉辦各縣農倉　辦理儲押農產　調劑農村金融]  
　　福州通訊、省農村合作委會、自民國二十四年成立以來、在各縣組織農村合作社千餘所、放出欵項三百餘萬元、並成立農村日用品供運處、向省立銀行借欵三十萬元、採辦食鹽媒油兩項、運交各縣農村合作社平價發售、以免商人之高價剝削、農民受益不淺、現該委員會為調劑農村金融、又計劃在各縣區公署所在地方、舉辦農業倉庫、儲押農產物、由該會協同民政·財政·建設·三廳、及農民省立兩銀行、共同組織省農業倉庫管理委員會、委員名額規定七人，除民政廳長高登艇、財政廳長斯烈、建設廳長陳體誠、省農村合作委員會總幹事許昌齡、農民銀行經理沈叔平、省立銀行經理壽昌田為當然委員外、尚有委員一人、則請省府聘任、並由省府指定一人充任主任委員、主持會務、委任總幹事一人、協助辦理會務、會內組織分為總務·管理·金融·稽核四股、各股設主任幹事一人、及辦事員書記三四人、各縣則分設縣農倉管理委員會、委員名額三人至五人、除以縣長及農村合作委員會駐縣指導員、農民省立兩家銀行辦事處主管人員、為當然委員外、共他則由縣政府就紳商中提請省農村管理委員會聘用、省管理會業務為（一）全省濃村倉庫之設計登記及管理、（二）全省農業倉庫之調查監督及稽核、（三）全省農業倉庫之資金籌劃、（四）全省農業倉庫證券之發行及流通、（五）全省食糧之調劑及供運、（六）全省農業倉庫之其他事項業務、縣管理會業務為（一）收受農產物之存倉、（二）收受農行之委託、得為調製改裝及運銷、（三）其他呈經本會轉呈省政府特許業務、至於儲押手績、規定凡以農產物申請儲押者、其押欵最多不得超過估計市價全額百分之七十、儲押欵項用途、並限於主產方面、農業倉庫、對於儲押之農產物、按照押欵額徵收最低利息、以為辦公經費、至農村儲押農產物基金、及農倉建築資金、已由農村合作委員會、與農民省立兩家銀行商定借欵四百萬、於本月十二日訂立農村放欽草約、先借四十萬元、為閩侯縣農倉儲押基金、並决定今後貸欵、農民銀行卽以農村合作委員會為對象、債務責任、由農村合作委員會負担、貸欵利率月息八厘、規定（一）農倉收儲押品、依實際時價七成押放、各倉所押農產品、應作為担保品、（二）儲押時間、以十個月為最高限度、自每年八月起、至第二年五月止、（三）農倉設正副主任各一人、由農民銀行薦請加委、（九月十二日） 
[潮汕走私漸戢　海關緝私嚴密私貨日漸减少　走私組合解體華商不購私貨]  
　　汕頭通信、前年陳濟棠在粵、重抽「舶來農產品雜稅」自組水陸緝私隊、設查騐貨廠、爭海關落船查緝之優先權、稅警與關兵、數度引起悞會衝突、自海關前至怡和馬頭、彼此武裝放哨、幾成對抗之勢、此項舉動、不獨騰笑國際、且予私梟以絕好之走私機會、中央緝私艦未便加增潮汕沿海之緝私武裝、誠恐因小故發生悞會、浪人私梟之運私船蜓、遂得縱橫於南澳·澄海·饒平海面、被等運進洋求·自精·酒精·火柴·西藥·綢布·海味、一切重稅品進口、同時用武裝押運白銀、鎢礦等出口、洋米一項、竟在海關前起卸入倉、運往各縣發售、粵水陸緝私兵不敢過問、有時在揭陽潮安內河截獲之私運米豆、亦被武裝浪人騎刦而去、粵當局無如何也、現幸粵局更新、農產局所抽之洋米專稅、交還海關徵收、水陸緝私蘭卡晨兵、七月二十日從亦自動、撤去解散、海關緝私權至此始吿完整、上月中央緝私艦、開到南澳、艦長往見縣長林志見、詢問私梟走私藏貨起貨之事甚詳、正在設法截緝、不料走私貨船裝有無察電、消息靈通、且該輪機力甚速、一聆消息、卽駛往東山方面、故無從弋獲、現廣州方面、特派出海英·海維·海武等緝私艦來汕服務、鹽警增加一中隊、連原有者計一大隊、海關增加白帽查緝員四十名、關兵一中隊、緝查力量、比前雄厚、財部新頒到汕之緝私懲獎辦法、捉獲私貨充公外、另外罰欵及拍賣貨欵、以五成給賞綫人、願作綫人者極多、海關人員見市上所賣貨物、許多未見報關查騐、而充斥市面、例如洋參一項、近三年來無一報稅者、而市面依然充斥、源源不絕、價格甚廉、布疋花綢亦如此、海關早得有綫人報吿、數月前往搜潮安街某洋行、被浪人拒絕登樓後、乃着眼於華人販賣商店、前日在市內各綢布行搜獲無稅綢布甚多、連商店進出貨簿記、亦被海關吊去、澈底根究來源、如無報稅完稅單、證明貨物來歷時日船名、一概以私貨論罪懲罰、現正在調騐中、綢布同業公會、以當局功令森嚴、昨晚特議决各同業不得再販賣私貨、如再有此事、則內部自行檢舉、其他各公會、亦願協助政府緝私、查海關所獲私貨、每星期四公開拍賣一次、以前每次有六千餘元至一萬一元、（大批者不在此列）最近三四星期、已經减少三份之二、每次只賣出一千餘元、長見私梟勢力窮蹙之一斑、走私團體見緝私權統一、今非昔比、上月起已停止辦運洋米進口、在香港辦米之同合公司、先行結束、組合公司上月亦結束矣、 
[皖省積極　修築公路　完成全省公路網]  
　　安慶通信、皖南公路幹支各綫、大致吿竣、且均設有橋涵路面、而皖北各路·路基、雖已粗具、惟石料缺乏、路面多未鋪設、建廳近趕修各路、多在皖南、此從應轉向皖北方面進行、以期平均發展、現將已興工各路及加築各路、一律趕築完成、並擬將已通車各路、分別擴充整理、一面督促各縣將應修縣道趕築、傳可完成全省公路網、茲將應修應築各路、分述於下、（一）蔣虞路、自盰眙之蔣壩、經夫長至蘇皖交界之虞家窪、皖境計長九十八公里、已將土方分段趕築、橋涵設計開工、本年內應將全路各項未完工程、一併趕修完竣、（二）滁六路、自滁縣經蘇皖交界之采石營、而至蘇省六合，皖境計長二十五公里、路基士方業已完竣、橋涵亦已開工、所有未完工程、限本年內趕修完竣、（三）蔣明路、自盰眙之蔣壩、經盰眙縣城至明光、計長九十八公里、路基士方、已開工趕修、橋涵已在設計、所有未完工程、應於二十五年度趕辦完竣、（四）全浦路、自全椒至蘇省江浦、皖境計長十七公里半、路基土方大致完竣、橋涵已在趕修、其未完工程、限本年內完成、（五）和蕪路、自和縣經白渡橋至蕪湖對江之裕溪、計長三十公里半、啣接西梁出支綫六公里、路基土方已修築完工、橋涵已在籌修、其未完工程、擬於二十五年度趕辦完成、（六）省殷路、自省會對江大渡口至殷家匯、計長三十三公里、正式橋涵早已完成、因路基尚須加高、正在趕修、其路面工程、擬於二十五年度繼績趕鋪完成、（七）殷屯路、段貴段、自殷家匯至貴池一段、計長二十四公里、路基及橋涵均早完成、前因路基新成、路面未舖、擬俟省殷路路基加高後、再行鋪修路面、（八）安景路、自安慶對江大渡口經東流至贛皖交界之石門衙、計長一百二十三公里、路基橋涵均早竣工、路面未舖、擬繼續趕修完成、（九）舒六路、自舒城至六安、其施工路綫、自安合路桃鎮接綫、至六安三十里舖、啣接合六路綫、路基便橋早竣、正式橋涵已完成、自桃鎮而達六安縣城、計長六十三公里、路面已在進行、於本年內誧修完成、（十）滁鳳路、自滁縣經紅心鋪至鳳陽、約一百一十公里、近已飾縣將士方完成、橋涵正式勘佔、俟勘報核准卽行開工、未完工程、擬於本年度內提前完成、（九月十一日） 
[松江　職業團體選舉訊]  
　　國民代表職業團體推選候選人、第三區所屬各縣、一律於十二日上午八時起、至下午八時止舉行各縣遵辦後、將票　專差送區署開票、經十四十五兩日在專署及孔廟明倫堂分別舉行、茲經揭曉、商會方面、泰興張孝友得一一五九票、無錫薛明劍得九二七票、上海吳履平得九〇〇票、靑浦張桂聯得六一三票、東海陳淡　得三七五票、丹陽姜可生得三五〇票、松江蔡光耀得二五六票、常熟龐樹森得六一三票、南通李升伯得五五六票、吳縣程幹卿得二九一票、松江程偉如、鎭江于小川、各得一五四票、金山王文浩得　〇八票、鎭江嚴惠宇得二五一票、南通潘子平得一六〇票、金山金伯琴得一一八票、淮陰趙彝卿得一九八票、奉賢顧葆淸得一三七票、吳江丁趾祥得九〇票、江陰尹仲仁得九六票、興化顧魯南得九二票、東海周硯伯得九〇票、此次競選商會者、達一四八人之多、農會方面、（漁會包括在內）鎮江陳濤得四九三票、金壇于錫來得四二四票、淮安邱有珍得四四〇票、武進王振先得四一四票、鎮江曹濟寬得四〇〇票、江都唐啟宇得二九一票、常熟石民鏞得二二三票、高郵黃仁言得二九票、崇明陳植得一二三票、鎮江劉承瑞得一一六票、工會方面、灌雲駱方伯得一六票、鎭江張公任·王潞·王柏年·閔春華·東台學鈞、均得九票、此次職業團體、推選候選人、以省為單位、本區雖經開票、以上各人、當選與否尚在未定之間云、 
[蘇州　盜刦案層見迭出]  
　　蘇鄕邇來盜匪充斥、刦案發生、層見迭出、除昨報所載唯亭連刦四村外、茲陸墓下圩村等虐、又發生連刦傷人、事於日前夜間、有盜匪二十餘人、乘船至下圩村登岸後、卽鳴槍示威、由一匪指揮、分為四批、衝入村長金耀泉、村民胡榮福·田雙根·田雙火等四家、大肆搶刧、計金家被刧衣服等約值二百餘元、其餘三家損失亦鉅、匪等飽掠下船、駛經五潨涇屬之古香圩地方、又復登岸、至該村首富田兆榮家搜刧、並擊傷田妻腿部‵及田之頦部，刦去金銀首飾等約計六七百元、同時湘城鄕間西湖鄕、五保保長高正飛家、亦於是晚（十三）一時、被匪搶刧、高妻高氏亦被匪傷、以致下部流血、旋又至方福奇家、刧後携贓下船、向洋澄湖方面逃逸、昨巳分報保安隊公安局、請卽追緝、 
[商會核議新稅率]  
　　縣商會昨（十五）開執監聯席會議、主席范君博代、由兪委員提議、以蘇省營業稅新定稅率、關於日常用品、有加重稅額之處、應如何搜議抗爭、常經議决、交稅率研究會及陸委員等七人、共同核議後、再行據理力爭、同時商會據竹業公會函報、以該業營業稅千分之五稅率、無力負担請轉呈財政實業兩部、暨蘇省府、財政廳·將該業稅率、改為千分之二、以恤商艱、而利民生云、 
[吳江　易中隊長撤職]  
　　駐縣省保安隊第九大隊第三中隊長易靜初、因吳縣省保安隊第八大隊聶德昭案牽運、省令將易撤職、本縣徐縣長奉令後、卽密令駐縣第四中隊長楊彬將易看管解省、以便歸案訊辦、十四日楊中隊長已將易看管隊部、定十五日解省云、 
[無錫　職選開票結果]  
　　蘇省二區各縣職業團體推選候選人、已於十四日在二區選舉事務所開票、結果、工業方面得票最多者、有孫翔風·徐赤子·張公任·唐樸安·吳遵義·陳長庚·閔春華·桂沃臣·張杰孫·吳效乾·王柏年·駱方伯等十二人、次多數有施才範·李鴻儒·王潞·陳恕·張濟傳·夏學鈞等六人、昨（十五）日上午八時、農商團體、繼續開票、結果、農業團體得票最多者、石民傭·得一四九三票、王振先一四五四票、曾濟寬一三三八票、趙劍華一〇五二票、唐啟宇九二七票、黃震寰五〇五票、濮一承九〇一票、邱有珍八〇一票、陳濤八〇一票、于錫來七三〇票、周傑人六七三票、陳植五八三票、次多數壬鐘麟·顧器光·董玉珏·奚則文·石峻·陳景康·蔣柏森·徐紹俊·華埀乖宇·蔣蕙生·楊召伯·何傑夫·張璞堂·孫超·徐赤子·孫君秀·王維能·商業團體得票最多者薛明劍一七二八票、丁趾祥一三九八票、程幹卿一三八六票、嚴惠宇一三一八票、張壽鵬一〇九六票、蔣尉仙一〇七三票、龐樹森一〇七三票、郁馴鹿一〇三七票、于小川九七七票、錢孫卿九三七票、尹仲仁八八一票、趙　生五二六票、錢笑吾五〇〇票、張孝友四二〇票、二區選舉事務所監督臧啟芳因農工商團體開票、業已全部結束、於是日下午四時許赴鎮、向省所報吿二儸開票情形、一面飭科將票數整理後、定十七日送省彙核、 
[撞船釀成慘劇]  
　　南門外水仙廟附近塘涇橋河中擺渡船主徐阿四、於前日傍晚七時許、有渡客尹梅榮、尹阿三、周和金三人、由上塘擺至下塘、將近靠岸之際、被朱阿二朱三大之襲糖船、及宋阿五之寗波戲班船、猛力一撞、波客尹梅榮、尹阿三二人、因立足不穩、跌人河心當時尹梅榮經人救起、尹阿三慘遭滅頂、經法院任檢察官前往相騐、委係落河身死、常將宋阿五、金思九、朱三大三人、一併帶院訊辦、惟朱三大之兄阿二、本在船上患急性胃陽炎、突見其弟肇此鉅禍、受有重大驚駭、以致不治而死、昨由死都胞兄朱阿榮、報請法院相騐、經沈檢察官帶吏下鄕相騐、委係病斃、諭令屍屬備棺收殮云、 
[常州　公路與火車聯運]  
　　武邑鎮潑、溧武兩公路、為便利旅客、貫通京滬路火車站交通起見、特與站方訂定聯支辦法、在火車站西首、建築售票室、候車室各一、業已完成、兩路汽車辦事處、十四日致函縣政府、請將文在門至火車站之毀壞路面、飭工尅日修理、一俟縣府查明修理後、卽可定期開始聯運通車、 
[請開辦實驗農倉]  
　　武邑縣府於十四日召開農業倉庫管理委員會議、討論事項、（一）奉財政廳令飭在本縣戚　堰試辦農倉、再憑籌設實騐農倉、經派員會同農行職員查勘倉屋所有經費、應如何籌措案、議决本縣經費困難、無法籌措、擬請緩辦農倉庫、由廳直接間辦實騐農倉、（二）准農行函送二十四年下期　十五年上期各倉庫損益表、請審查案、如何辦理、議决呈廳核示辦理、 
[丹陽　擺渡船淹死多命]  
　　縣屬北門外馬橋附近修理練湖閘之挑泥女工、共計十一人、於昨日工畢返家‵共乘擺渡船過河、然因船小人多、致船行至中流、忽然沈沒、舟子見已肇禍、乃卽泅水逃去、十一女工僅三人得救、餘均慘遭滅頂、已由各女工家屬設法打撈、亦云慘矣、 
[海門　三廠鎮獲四嫌疑犯]  
　　三廠鎮公安分駐所、前日拘獲漢奸嫌欵犯郭開森·郭之根·梁振先·沈一桃等四人、解縣偵訊、縣府於昨（十一）日開庭、據郭開森供、年三十六歲、安徽蕪縣人、自陰曆四月間向南通太和藥房購進仁丹五千包、來海銷售、郭之根是余姪子、梁振先供、合肥人、所帶地圖、恐不熟地點、用以參看、最後沈一桃供、余係郭所雇用、專司挑擔云云、陳承審一再詢詰、對於漢奸行動、均絕對否認‵但本案以事關漢奸嫌疑、今（十二）日解送南通專員公署訊辦、 
[嘉興　藝徒咬傷所長]  
　　嘉興平民習藝所、內部係分平民游民兩部、游民部份之敎養時期、大多六月、期滿當可出外、所長黃桐生、以所中經常費有限、爰特從事生產部份、以資補充、最近又添增印刷製鈕等工作、惟對於藝徒之工作時間、每日當在十小時以上、目期滿後各藝徒之工作努力者、輙遭品行不良、輕縣核准展期、當亦不在少數、因此各藝徒積恕甚深、於十四日上午有藝徒鄭子榮·吳金覽·陶二官·兪永高·陶少觀·等、在舉行總理紀念週時、竟將黃所長包圍、開口咬其背部及左右臂、致傷痕斑斑、守衛警陳榮卿亦遭藝徒擊傷頭部、嗣經保衛隊·警察大隊到塲、將鄭子榮等五人拘獲、拘押公安局發辦、 
[蚌埠　淮河小輪破刦]  
　　長淮小輪、向多行駛上游、行駛下游者、僅華順·福泰兩小輪、往來五河臨淮之間、航程約九十里、逐日對開一次、水面平靖、尚無匪警、詎最近竟發生匪刦小輪情事、殊出一般人意料之外、十二日下午七時、由五開臨之華順小輪、行至距臨淮十二里之閻王廟地方、突有預伏舟中之匪徒二十餘人拔出手槍、嚇禁司機停駛、開始同乘客搜刦、翻箱倒篋、約四小時之久、客俱不敢聲張、　得任其洗刦一空、至晚十時、匪始登陸而去、十三日晨、臨淮水警局聞訊、派划給四隻、迎載乘客抵臨、據遇難者談、華順被刦、旅客財物損失、約計四五千元、惟未傷人綁票、亦不幸中之大幸也、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[租界工廠檢查問題　領事團意見　於法理事實均無根據　俞秘書長函復租界工部局　希為轉致領事團重加考慮]  
　　上海租界工廠檢查問題、經上海市政府兪秘書長、與租界當局幾度磋商、於本年六月間始恊定草案九條、幷經工部局董事會通過、方以為租界中實施工廠檢查有期、不勝為我勞工慶幸、距意駐滬領事團表示異議、要求修改、該協定草案、遂致無形之停頓、現聞市府認為領事團之意見、於法理事實均無根據、已由兪秘書長函復租界工部局、希為轉致領事團、重加考慮、俾照原協定草案、早為解决、以策勞工安全云、原函探錄如下、 
　　關於特區工廠檢查一案、前准貴總裁七月十三日來函、附送首席領事致貴局主席函一件、希為查照見復等由、准此、按領事團之意見、對於工廠檢查協定草案認為「不啻將享有頒事裁判權各國之條約特權、予以局部廢除、主張草案修正、明白規定、中國工廠法、祇能適用於界內歸中國法律管轄之工廠、查有條約國僑民領事裁判權之享受、本不能拘束我國行政權之行使、工廠法係一種行政法規、實施工廠檢查、為我國國家行政權之行使、衡以法理、按諸條約、雖享有領事裁判權者、實均無藉口抗爭之理由、且事實上、以往各外籍工廠發生工潮、亦大都依我國勞資爭議處理法處理、此卽為外籍適用中國法律之先例、是就領事裁判權一點而言、其認識之錯誤、已甚明顯、至原函末段所稱、「可佐據洋涇浜章程所賦予之權、另訂檢查辦法、」云云、就該章程本質而論、其對於工部局現有各種行政權力之規定、均為列舉、初非概括、尤未可任意周納、希圖擴張、故本府認為領事團之意見、於法理事實、均無根據、再查本秘書長前奉命與貴總裁議定草案、於法理事實、已雙方兼顧、而貴我兩方之立塲、允已悉心考慮、領事團所顧慮之點、該草案第七條、本已有相當之救濟、此本秘書長所應促請注意者也、相應函復、卽希查照、迅予轉致領事團重加考慮、俾照協定草案、早為解决、以策勞工安全、幷盼見復為荷、此致公共租界工部局總裁費信惇、 
[淞滬警備司令部宣布　市區臨時局部戒嚴　自本月十七日起至二十日止]  
　　本市自成都北海事件發生以來、黨政軍當局、極力維持治安、尙未受何影響、然潛匿本市之反動份子、則暗中活動、不遺餘力、近以九一八紀念在邇、聞將乘本市各團體、舉行紀念之際、混入各團體、為大規模之搗亂運動、淞滬警備司令部楊司令、為維持治安起見、經與吳市長協商、呈准中央、定於本月十七日起至二十日止、宣吿臨時局部戒嚴云、茲錄司令部佈吿於後、淞滬警備司令部佈吿、為佈吿事、疊據密報、近有反動份子、擬於九一八紀念日前後、秘密羼入上海市各團體、乘機搗亂、以遂其企圖破壞國家之陰謀、若不嚴加防範、隨時有法生意外可能、本司令為維持社會秩序、全市治安起見、奉准遵照戒嚴法、於本月十七日起、至同月二十日止、在上海市區宣佈臨時局部戒嚴、於戒嚴期內、絕對禁止集會遊行罷課罷工散發傳單、以及一切足以影響治安之行動、倘敢故違、定按戒股法令、嚴行制裁、除分別呈報函令外、合行佈吿週知、切切、此佈、中華民國二十五年九月十五日、司令楊虎、 
[銀行公會　推員晉京]  
　　請願緩徵所得稅 
　　新聲社云、所得稅第二類「證劵存欵所得凡公債公司債股票及存欵利息之所得、」徵千分之五十、定十月一日開徵、銀錢兩業、要求展緩至明年一月一日、與其他所得稅同時開微、並推派張佩紳·王志莘·晋京請願、陳述意見、茲誌詳情如下、 
　　銀行請願 
　　銀行業同業公會對徵收證券存欵所得稅原則表示贊同、除交銀行學會研究具體徵收辦法外、因十月一日開徵、事實上準備不及、要求財政部於明年一月一日與其他所得稅同時實施、業已推派執行委員張佩紳·王志莘·等二人、於前晚由滬晋京、向中央直接稅籌備處主任高秉坊·副主任梁和鈞請願、並陳述意見、同時並由會將意見呈請財政部予以採納、呈文咋已繕正、已送各常務委員簽名、准今日呈上 
　　錢業研究 
　　錢業同業公會對徵收證券存欵所得稅原則、亦表示贊同、經該會執行委員研究後、認為須徵求會員各莊意見、所以提交執行委員會議决、分函各莊徵求意見、限一星期內彙集、以便核辦、昨日截止、已收到一部份會員錢莊對所得稅意見、决再提交十九日秋季各莊經理會議討論、但各莊意見、與銀行略同、均期望展徵至明年元旦與其他所得稅同時實施、 
[呉市長　昨晩宴朱培德]  
　　軍事委員會辦公廳主任朱培德、由粵北返·於前日抵滬後、暫留滬休息、除前晚曾應淞滬警備司令楊虎之歡宴外、本市市長吳鐵城、又於昨晚七時三十分、假座靜安寺路國際飯店、設讌為未氏洗塵、邀楊司令。市公安局長蔡勁軍·及與朱氏由粵同行北返之何競武氏多人作陪、直至九時始盡歡而散 
[財部參事　李青選昨北上]  
　　調查翼察　查處情形 
　　財政部為明瞭冀察稽查處組織狀况起見、特派該部參事李靑選·偕總稅務司署緝私課長白禮查、赴平調查、白氏巳先行北上、李氏則於前晚十二時、由滬乘滬平通車過京北上、李氏行前、曾在滬向孔財長請示、此行預定在天津勾留一個月、以資調查、 
[寶山護塘委員會　電請省懸撥欵勘修　一綫殘堤幾遭潰決　狂風巨浪險象環生]  
　　寳山護塘委員會代電云、鎭江省政府主席陳。建設廳廳長沈·本縣縣長張。鈞鑒、本月江日、颶風過境、潮火浪高、寳山海塘、一錢殘堤、幾遭潰決、雖幸轉換風向、未釀巨禍、惟查北石洞裏外雁翅、均被衝毀、北王廟混凝土墻三百四十丈、內底脚空虛、向外傾斜、又二十二年搶修楚城涇段四十二丈坦坡幾盡、從前塘外、原有排椿攔護、歷年廢不修補、以致坦坡塘脚、易受衝毁、其他各段、亦復塘面下陷、罅漏百出、現値秋汛大潮、設再過狂風巨浪、將一發不可收拾、險象環生、羣情惶急、伏念海塘工程、關係極大、設有疏虞、不獨收關沿塘民命田廬、恐蘇松田賦、滬市繁華、亦將失其保障、務乞迅賜（轉呈）派員勸佔、尅日撥欵施工、以弭巨害而底安瀾、無任迫切待命之至、寳山縣護塘委員會委員長張嘉璈·副委員長陶慶豐·水利委員會主席委員顧鴻儒·公欵公產管理處主任鮑思仁·副主任王成·各區區長徐亮熙·陸鳳溥·顧熙·王慶濤·沈步吟·等同叩文、 
[國選事務所通告分發　自由職業會員公民證　今日全天在各自由職業團體內　如不及領明日起向事務所逕領]  
　　本市國民大會代表選舉事務所、以市內各自山職業團體會員之公民宣誓登記、巳辦理完畢、其公民證、亦已塡製竣事、亟應分發收執、以備將來憑證投票選舉、咋特發出通吿、定今日（十六日）上午九時至下午五時、在律師公會·會計師公會·醫師公會·國醫公會·新聞記者公會·曁各大學學院·發給各該團體會員之公民證、事務所當巳派定人員、屆時携帶各該團體會員之公民證、赴各該會、憑本人收據、按名發給、（敎育會員因人數過多、待後定期發給）如今日因事不能去領者、明日（十七日）起、應逕向楓林橋事務所親自或通信領取、惟須備具正式收據、以昭愼重、茲錄通吿原文如下、國民大會上海市代表選舉事務所第二十九號通吿云、查自由職業團體之會員、業經分別履行公民宜誓在案、茲定於本月十六日（今日）上午九時起至下午五時止、為發給公民證之期、希下列各自山職業團體之會員、各備本人簽名蓋章之收據、至下列指定地點、領取公民證為要、但本人當日不及領取者、自十七日起、可親來本所領取、或本人因事離滬者、可將收據、寄至木所、當再設法寄送、恐未週知、用特登報通吿、計開、（一）律師公會會員在貝勒路律師公會、（二）會計師公會會員在香港路銀行公會內會計師公會、（三）醫師公會及藥師公會會員、在池浜橋醫師公會、（四）國醫公會會員在靶子路國醫公會、（五）新聞記者公會會員、在大陸商塲新聞記者公會、（六）國立大學獨立學院及敎育部立案之大學及獨立學院各敎員團體之會員、在各本校、中華民國二十五年九月十五日、監督吳鐵城、 
[英大使　昨午拜會呉市長]  
　　新任駐華英大使許芝森、昨晨十一時、偕同該國駐滬總領事璧的翰、前往市府、拜訪吳市長、當由市長偕秘書唐士煊、親自延見、並飲香檳、互祝健康、談的二十餘分鐘、始吿別離府、市府前臨時派有儀仗兵、迎送如儀、英大使與吳市長楊司令合影國際社攝 
[意儲君昨誕辰]  
　　僑滬意國官民慶祝 
　　昨為意大利儲君田孟德三十二歲生辰、僑滬意國官民、舉行慶祝、停泊浦江之意艦、並懸旗誌慶、惟無正式宴會、僅私人間酬酢慶賀云、 
[楊虎城　昨抵滬醫牙疾]  
　　陝西綏靖主任楊虎城氏、來滬診治牙疾、自西安啟程、經隴海路轉平浦路過京、未作停留、已於前晨乘平滬通車逕行抵滬、隨從甚簡、除夫人外、僅秘書宓贊臣、並副官二人、初下榻大　路新亞酒店、咋晨八時許、驅車前往全國經濟委員會常委宋子文氏於其祁齊路私邸、聞對經委會關發西北事宜、有所商談、互叙述兩小時、旋卽山宋氏、陪同赴滬西羅別根路上海療養院、延美籍名牙醫萊迪勞德診治、並卽留該院療養、聞此來全為診疾、並無公幹云、 
[市商會舉辦　公司訓練開始]  
　　趙連璧任區隊長 
　　上海市商會舉辦之職工公民訓練、於昨晨七時起開始、並由本會公民訓練處令派趙連璧為第三大隊直屬區隊隊長、擔任敎練事宜、趙隊長原係市商會童子軍團團員、畢業於中央陸軍軍官學校廬山特別訓練班、另派應仲傑為副隊長、蔡祥春劉明傳駱振宏為分隊長、到受訓職工共五十一人、先由該會公民訓練委員會委員嚴諤聲致詞並介紹、旋卽閒始訓練、精神甚為振奮、嗣後每晨卽在會所舉行波蘭公使魏登濤 
[昨午由日返滬]  
　　波蘭駐華公使魏登濤、前於七月二十六日、赴日本避暑、茲已倦游返華、偕夫人及女子等、於昨午十二時、乘日本郵船曾社秩父丸抵滬、波使館參事幷駐滬總領事葛萊辛斯基。參贊鄔賽等、赴輪决歡迎、在匯山碼頭登岸後、當返畢助路官邶休息、 
[廣東　廢止夜航進口禁令　通告到滬航商稱慶]  
　　上海開往廣東商輪、自民十二至今、無論中外國籍、均不准夜中開入廣州祇可留泊港外、候翌晨檢騐後、方許進口、陳濟棠執政時代、禁令允嚴、致航商所受痛苦、不堪言述、而允以定期班輪之須趕時間者、每因阻延進口而致誤期脫班、英商太古怡和等行、曾向陳濟棠 
　　一再交涉 
　　力爭、總未能廢此限制、故廣州港內、在日入後、日出前、商輪不得夜行進港者、已歷十三年矣、自中央統一兩廣、陳濟棠出走、一切由中央接管、海港檢疫處處長伍述德·親自赴粵、接收海港檢疫事宜、乃將以前種種苛制、根本剷除、期與全國各海港辦法一律、所有禁北商輪 
　　夜航進口 
　　亦認為毫無理由、而徒苦航商、已經伍氏决定、從九月六日起、毅然廢除此項禁令、除有疫口岸輪船、須遵照檢疫條例、夜中到粵、不得駛進港內、留泊港外、候派醫檢騐外、其他任何口岸中外商輪、凡到廣東者、不論在夜中何時、均可自由開入、粵海關與海港檢疫處、已會同通吿、其通知上海各航商之公文、昨已接到、本埠中外各輪公司、聞信無不額手稱慶、蓋從此往來廣東輪船、不特旅客貨件、可以節减時問、正班定期船、更可免過去延誤脫班、無形中節省浪費燃料用品等甚巨也、現當南華航業日趨發達之時、關係更重、上海航行廣東定期輪、有二十二至二十四艘、不定期船允多、各輪公司、已轉吿各海輪船主查照矣、 
 
 

Page 12

 
 
[粵公債下月發行　向滬銀行抵押現欵　六百萬元借款昨已解足　二百萬元續借款簽合同]  
　　新聲社云、民國二十五年整理廣東金融公債一萬二千萬元、准十月一日發行、粵特派員兼財政廳長宋子良、擬向中中交三行抵押一部份、前債之六百萬元、已解清、續借之二百萬元、已訂合同、茲誌詳情如下、 
　　接洽公債　抵押事宜 
　　整理廣東金融公債一萬二千萬元、用途為充實毫洋券準備、准十月一日發行、年息為四厘、期限為三十年、指定征收粵區統稅項下、指撥應還本付息基金、歸中央銀行經理還本付息事宜、票面分十元·百元·千元·萬元·四種、今宋特派員擬將金融公債之一小部份、向中·中·交·華銀行抵押現欵、作為整理粵省財政之用、决俟新公債發行後、再行談判簽訂抵押借欵合同、 
　　前借之款　直接解聽 
　　宋特派員於七月底、為整理粵省財政、向中中交三銀行借欵六百萬元、以全省稅收為擔保、合同簽訂後、分四期解欵、每期一百五十萬元、第四期已於昨日由三行廣州分行解足、又續向中國·交通·中南·金城·鹽業·國華·東亞·國貨·等八行商借二百萬元、以全省烟酒印花稅為擔保、合同巳於昨日在廣州簽訂、期限為一年、利息七厘半、由各行廣州分行直接解欵、 
[宋子文返滬]  
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、上星期五赴杭游覽、奄留三日、遊罷、偕夫人張樂怡女士曁女公子、及介弟子安、並隨從衛士等、業於前晚十時、乘滬杭特快車返抵滬、 
[堀內田尻到滬]  
　　中村將入京謁川越 
　　日本駐津總領事堀內、駐華大使館參贊田尻·於十四日由津靑乘中航機飛京、晋謁川越大使、業已公畢、昨晨七時一刻、由京乘夜車抵滬、堀內擬在滬稍留、卽行北返、並悉日本駐廣州總領事中村、前請假返國、昨乘秩父丸抵滬、定日內卽入京謁川越大使、事畢再赴滬、候輸返粵任地、 
[李思浩　無離滬準備]  
　　繼任王克敏職　據稱恐非確訊 
　　中央社云、津電傳、冀察政委會經濟委會主席王克敏氏、堅决辭職、將由現在滬之前財總長李思浩繼任云云、中央社記者、特於昨晨向愚園路李宅探詢、李氏以事外出、據其家人稱、李氏自卸職後、卽卜居海上、經營金融事業、早已無意仕途、所傳恐非確訊、又向關係方面探悉宋哲元氏、因王克敏堅辭確有屬意於李氏繼任意、惟李氏是否將北上、尙難預測、按李氏現年五十七歲、浙江慈谿人、前淸光緒癸卯科舉人、歷任財政部主事·鹽務署辦事官·廳長·財政决長·財政總長·兼鹽務署督辦·幣制局總裁等職、 
[市商會　昨開設計委會]  
　　議决提案六項 
　　上海市商會、於昨日下午三時、在會所舉行本屆第一次設計委員會議、出席委員謝筱初·陸隱耕·周邦俊·葉家興·潘家銘·陳蔚文·王康方·蔡裕崑·處孝祚·陳廣海·黃葉新·沈仲毅·陳建廷·李慕蓮·顧東屏·顧文生·葛維庵·楊蔚薩·洪頌炯·奚潤耕·等二十一人、朱賡陶等九人、因事吿假、由中任委員謝筱初主席、朱伯元·吳紀春·紀錄、行禮如儀後、卽由主席報吿提案、開始討論、議决各案如下、一·以後凡有公司廠號、向社會局商標局呈請登記註册等事、概須由該業同業公會或商會證明、方為有效、以昭鄭重、議决、通過、呈請社會局及實業部商標局·等、嗣後公司廠號呈請登記註册、應請令由該業同業公會或商會證明、以昭鄭重、二·凡經政府指令、必須商會證明、方得呈請領取護照文件者、不得以其他團體證明案、議决、通過、呈請行政院通令各部會、凡法令規定各地商會呈請領取護照文件者、必須商會證明者、卽欲略加變通、亦應由該業同業公會證明、其他團體、概不得越俎代謀、三·緝私時期貨物之證明、應以商會或各該業同業公會為限案、議决、通過、里請財政部令飭海關、緝私期日、緝私貨物之證明、應由商會或各該業同業公會為之、不得由各他團體證明、以昭鄭重、四·營業性質類似之伺業公會、亟應合併案、議决、通過、建議本會、設立容查委員會、審查已成立之同業公會中、有無上述情形、如查有上述情形、應由會呈請黨政機關令飭合併、五·市商會對於會員入會年費、應交審查委員會切實審查、以示公允案、議决、通過、建議本會、對於會員入會年費應交審查委員會重行審查、照章收費、六·市商會執監委員人數、應繼續力爭、請求增加、分為特別市及市縣鎭各別規定案、議决、通過、由會呈請政府、修改商會法、對於執都委員人數、應分為特別市及市縣鎭各別規定、俾事務繁簡、得劑其平、如未舉照准、應再推代表晋京、據理力爭、以期貫澈、周委員邦俊等臨時提案數項、因時間不及、提交第二次會議、再行討論、 
[拒發津存貨運銷執照　行政院批示]  
　　已交財部核辦 
　　江浙絲綢機織聯合會、前因報載天津染織業晋京請願、要求准許將所有存貨發給運銷執照、故曾分電行政院財政部實業部加以拒絕、以維工商、昨奉行政院批示云、具呈人江浙絲綢　織聯合會代電一件、為天津染織業請令海關發給運銷人造絲疋頭執照、請予拒絕、以維華南工商由、代電悉、已交財政部矣仰卽知照、此批、中華民國二十五年九月十日院長蔣中正、該會當卽　知江浙兩省全體會員查照辦理、 
[美專家報告　蘇俄植桐狀況]  
　　現有桐林七千五百英畝　六年後可產桐油五千噸 
　　中央社云、中國植物油料廠積極進行中、對各國桐油之生產調查綦詳、以資參考、關於蘇俄植桐之情况、茲據美國商部專家報告日高加索山南方佐治亞等處氣候溫和、宜於植桐、當局為謀開發計、深切注意於桐林之推廣、蓋蘇政府對於提倡國內桐油生產、不遺餘力、數年前、在黑海之巴通地方、設立「桐油局」積極進行、務求國內油漆業及需要桐油之其他工業、毌須仰給於國外之油料、蘇俄之植桐、始於三十年前、最初僅在巴通之植物園試植、迨一九三〇年、實行第一次五年計劃後、全國油漆業紛起要求、政府遂注意於植桐事業、一九三四年、蘇俄植桐之面積、僅為一千畝、一九三五年推廣至二千五百畝、而目前桐林佔地達七千五百畝、預料二年後、在佐治亞附近之桐林、將達二萬五千畝之譜、現蘇俄所產桐油數量、尙屬有限、但據化舉分析之結果、其品質頗佳、蘇當局希望實行第三次五年計劃時、桐油產量、可日見增、預期至一九四二年產額、將增至每年五千噸、足　蘇俄國內工業之需要云、 
[美國水產專家　海來博士抵滬]  
　　美國水產專家海來博士Dr.A.W.Herre於昨日（十五日）乘秩父丸抵滬、到船歡迎者、有浙江省水產試騐塲塲長陳同白、及聖約翰大學敎授朱元鼎等、海來博士前曾任菲列濱水產局局長、對於遠東漁業、頗為熟悉、此决來華、擬研究江浙魚類之公佈、聞已定於今日、偕陳同白赴定海、　以浙水產試騐塲為研究之根據地云、 
[交通部令　取銷毓大執照]  
　　上海航政局、接奉交通部訓令云、案准財政部關字第二八七五號咨、為龍口分關、因案扣留毓大輪船、私自駛逃、請將原發該輪執照取消、不再另發新照、並希見復等由、准此、除咨復財政部、並令天津航政局、及福州厦門兩辦事處外、合行抄發原咨及附件、令仰該局遵照將毓大輪船原領第三五七號執照公吿作廢、並隨時注意該輪化各朦請新照、一面轉飭所屬一體遵照、此令、 
[火柴聯營社　展期開幕]  
　　因津靑兩地籌備不及 
　　全國火柴廠商合組之中華全國火柴產銷聯營上海總社、及天津靑島兩分社、籌備以來、原定今日（十六日）同時開慕營業、昨徐致一氏昨吿大公社記者云、處聯營社、須同時開業、茲因總社接得天津靑島兩地來電稱、各項手續籌備未竣、今日不能如期開慕、故展期何日開慕營業、尙難確定云、 
[法租界納稅會　昨七次執委會]  
　　法租界納稅華人會、昨日下午三時、在該會所舉行第七决執委會、出席委員杜月笙。（尙慕姜代）尙慕姜。張翔雲。黃香谷·王德言·杜剛·蔡洪田·周琴甫·（李維良代）李維良·吳修·（杜剛代）王順發·董克昌·（朱聲茂代）貝在榮·顧文生·龔靜岩·戴春風·瞿振華·毛雲等三十餘人、公推杜月笙主席、（尙慕姜代）紀錄張師石、行禮如儀後、首由主席報吿旋卽開始討論、（一）白爾路寳祥烟兌號函稱、法商水電公司勒迫賠償水表玻璃未遂、竟以斷水手段為要挾、請求公决案、議决、函請公董局如有此等事件、應照手續先行通知用戶、然後辦理、（二）請求法租界當局、補助華人子弟敎育經費、曾經本屆代表大會提出、迄未實現、應吾由本會先將界內學區情形、予以調查、並再重申前議案、議决、函二區敎育會、將本區學童數量及市立私立各校分布情形、詳細見復後核辦、（三）法租界警務處對於包探對外非法等事、不肯負責、應如何糾正案、例證西門路迫人自殺一案、係法租界捕房包探胡福生所為、事發後、捕房卽將該胡福生革職卸責等事實、議决、函警務處將所舉例證中之案犯胡福生、負責拘案、移解法院偵查、並以後凡有類此事件、捕房不得隨意將肇事職員放縱、議畢散會、 
[中聯公司　近期內成立]  
　　中央社云、本市金融界及實業界、以年來國貨事業、發展頗速、出品優美、為謀推銷起見、計劃組織一中聯公司、經營一切、記者昨往訪晤該公司籌備人林康侯氏、據談、中聯公司、為蔣君毅所發起、旨在推銷國貨、查本定額十萬元、已大致認定、正在進行呈請登記、預計近期內卽可成立、目前世界上最富庶之地、首推非洲、故該公司成立後、將以非洲為營業對象、曾運往樣品一批、備受歡迎、該地最需要者為我國之茶葉及刺繡品、將來對於國內及南洋各地、均不在營業範圍之內、以謀廣事推銷國貨云、 
[瑞康撞壞雲龍]  
　　在蕪湖裕溪口　雲龍船頭已破 
　　本埠恆安承記公司之雲龍輪、載重一千七百七十七噸、註冊一一一五噸、船長二二八尺、闊二七尺八寸、深二一尺六寸、吃水十九尺、該輪現在長江裝煤、此决船在蕪湖對港之裕溪口裝煤、準備開駛離埠、乃昨日該輪船長、有急電到滬、謂雲龍在裕溪口、被壽康公司之瑞康輪、（載重一千三百十八噸、長三百尺、闊四十一尺七寸、吃水十八尺七寸、）在該處江面、猛然相撞、雲龍之船頭巳被撞破、損害甚重、瑞康聞祗微損、其詳細情形、尙未據船主報吿、公司得訊、除飛電雲龍船主、迅將碰撞原因及損害程度、尅速具報外、先卽通知保險公司、準備檢騐損失、及調查肇事眞相云、 
[徐固卿　今日下午大殮]  
　　國民政府委員徐固卿氏、於十三日晚、在蒲柏路吉益里本宅逝世後、卽由家屬移靈中國殯儀館、其長公子幾亭、由粵聞耗、奔喪回滬、主持一切、定今日下午一時大殮、立法院長孫科·上海市長吳鐵城·及葉恭綽等、均往吊唁外、孫院長特派毛騰霄專員、吳市長派周國屏帮同照料喪事、 
[中央儲蓄會　昨日抽籤給彩]  
　　特彩一一九八收號　啤酒公司周君獨得 
　　中央儲蓄會、於昨日下午二時、假市商會舉行第六期抽籤、計到財政部代表宗伯宜。監理委員陳光甫·錢新之·郭秉文、曁儲戶代表及來賓等數百人、當塲推舉鄔士南·蒙仲光·蔡萬峯·顧鼎甫·等為儲戶代表、登台監視、抽籤每决、搖出號珠時、詳為檢閱、此次抽中特彩二萬五千元之號碼、為一一九八四號、頭二三四彩、每種增至十二個、末彩二字、計有二千五百二十九個、本期共發彩金八萬八千二百二十三元、另有附彩四個、所有六小彩金、可於明日向該會領取現欵、聞此次特彩二萬五千元、為本埠上海啤酒公司周君所獨得云、 
[英電車售票員向公司　提出九項條件　恢復七五三號售票員工作　開除二五號及四號查票員]  
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司全體售票員七百餘人、近因該公司二十五號四號查票員、於本月三日將售票員王金堂、謊報寫字間、擬將該售票員開除工作、引起全體售票員不滿、特聯合具名函請該公司大班伊文思救濟、並提出九項改良條伴、（一）恢復七五三售票員的工作、（二）開除二五與四號查票員、（三）售票員與開車必須同等待遇、（四）凡公司職工、無論自辭或被辭、應給退職金一年一個月、二年二個月、餘則類推、（五）查軍資金、須與高麗查票員同等待遇、（六）中西查票、不准作無根據之報吿、（七）改小輔幣券價目每角廿八枚計算、（八）賣票升查票、必須擇年份最多成績優良為標準、幷須公開試騐、（九）賣票開車、須有秋季號衣、 
[雜糧價格　日趨平穏]  
　　官商重視統制運銷 
　　中央社云、我國糧食、前以某國商人、在長江一帶、大事收買、以致糧食界中頗感不安、茲據記者向糧商方面探詢、某國商人在長江一帶、現已暫停購買、而今年各地雜糧產額、均較往年為豐、故最近之雜糧價格、日趨平穩、但因晚禾登塲在卽、預料本年晚禾收成、如天時無特殊變化、定能豐收、則恐有殺賤傷農之虞、故現在官商方面、對於統制運銷一事、均極重視、而兩粵事件、解决後、因該處原來年需暹米之供給、最近粵關開徵洋米進口稅後、洋米進口已較國米不合算、故國米在粵省境內、大有活躍氣象云、 
[王濟遠　畫展開幕誌]  
　　在大新公司四樓　廳 
　　名畫家王濟遠氏作品預展各節、曾誌前報、昨日上午九時、在大新公司四樓書廳巳正式開慕、其作品之豐富、佈置之堂皇、實為滬上各畫展所僅見、全部分水墨畫·油畫·兩種、均有獨特之風格、允以桂林陽朔之山水、為觀衆所稱讚不止、含有特殊意義者、如龍州鎭南關之天險、南昌「漢柏」·「唐桂」·之古怪、九華山·黃山·之奇特、上海北站遺跡之沉痛、　江之「潯陽江頭夜送客」等表現精確、殊足令人感動、 
[粵同鄉會　昨晩宴唐海安]  
　　新任廣東鹽運使唐海安氏·日前由港乘輪來滬、料理私事、連日滬上友好粉紛往晤、酬應頻繁、昨日廣東旅滬同鄉會、以唐氏原係同鄕會理事長、旅滬同鄕、咸欲一知桑梓近况、特於昨晚七時、假座南京路新新酒樓、歡宴店氏、到旅滬粵省官商領袖溫宗堯·蔡增基·文華宙·李大超·李鳳梧·郭啟明·李澤·蘇履平·梁扶初·郭順·等一百餘人、由郭順報吿歡宴唐氏意義畢、卽由唐氏起立、略謂粵省一切情形、均已恢復常態、四境安謐、日趨光明、請同鄉諸君、幸紓　注、茲承寵招歡宴、盛意殷拳、殊深銘感云云、賓主盡歡、至九時始散、 
[國選恊進會　宣布競選人履歷（續）]  
　　國民社云、本市國選協進會、先後接到各方競選人寄來履歷甚多、茲再錄工界競選人如下、 
　　周復農 
　　年三十三歲、浙江請曁籍、浙江省立第一師範學校畢業、歷任上海熒昌火柴職員、上海特別市工會整理委員會滬西區主任、上海特別市黨部工農部幹事、民衆訓練委員會榦事、民運科指導股　幹事、民運科主任、 
　　李夢南 
　　年三十三歲、江蘇松江籍、歷任上海市總工會常務委員、上海市勞費仲裁委員、上海市九區皂藥業工會常務理事、上海市勞工敎育基金保管委員會委員 
　　葉翔皋 
　　年四十五歲、浙江慈谿籍、歷任上海市輪船木業職業工會理事、上海市總工曾常務委員、上海市勞資仲裁委員、上海勞工醫院財務委員、寗波旅滬同鄕會執行委員、輪船木業工人子弟小學校校董、 
　　李華 
　　年三十二歲、浙江黃巖籍、歷任寗波謙吉針織廠職員、上海市總工會執行委員、 
 
 

Page 13

 
 
[新運會昨召集各旅館茶房　會商取締額外小賬　滬地情形特殊請緩施行　允接受考慮後再行決定]  
　　本市新生活運動促進會、奉總曾令為剷除不良惡習、取締額外小賬起見、曾召集有關各機關團體討論、惟以此事關係甚大、迄未决定具體辦法、茲為聽取本市各旅社茶役意見起見、特於昨日上午十時、在楓林橋該會所內、召集各旅社茶役代表談話、到新運會幹事姜豪、大上海旅社浦士眷、新旅社葉玉山、亞洲飯店端木瑞生、新世界飯店史賡葆、遠東飯店王金來、大中華飯店楊德勝、爵綠飯店紀文德、南京飯店府桂根、大上海飯店錢阿根、惠中旋社魯莊生、東方旅社孫貴、中央飯店股子賢、孟淵旅社沈阿新、東方飯店楊永樑等、主席姜豪、報告奉令辦理取締小賬經過、並謂希望有關各業、對該項問題、應予盡量貢獻意見、俾本會集衆公意、决定整個辦法、旋由到會代表發言、陳述上海情形特殊、工人生活、全賴額外小賬之收入、如果卽予實施、則工人生計、勢必大受影響、請予顧全實情、逐漸推行云云、當經主席表示接受、允予留待參考、再行决定云、 
[女青年會研究　改善婦女生活]  
　　定十八日開董幹會　歡迎勞工部新幹事 
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、定本星期五（十八）下午二時半、與行秋季第一次蕭幹事聯席會議、討論全年工作、該會最近工作、特別努力於本市婦女生活之改善、由會長何林一夫人、副會長梅華銓夫人·余英傑夫人、董事鄭萊夫人、李廷安夫人、董顯光夫人、總幹事謝祖儀女士等、會同擬具整個計劃、開始進行、十八日下午四時半、並在會所舉行盛大茶會、歡迎該會旁工部新聘鍾韶琴·張淑義兩幹事、鍾女士留美研究調查勞工狀况新近歸國、張女士卒業於北平燕京大學、兩女士担任該會勞工福利工作、定有宏　云、 
[防癆工作之推進　X光星期檢查　便利學界及職業界地點在大西路二號] 　　中國防癆協會及虹橋療養院、為實施防癆工作、於上月舉辦防癆X光集團檢查、地點一在南市第一診療所、一在大西路虹橋療養院分院、以事關早期診斷及公共健康、各界參與者十分踴躍、可見社會人士已注意及於預防的醫學、實為民族保健前途之曙光、本市醫院、如滬太同德、亦均相繼舉辦、敎育局且通令各學校、凡敎職員及學生每年應用X光檢查肺部健康一决、俾可從事於早期預防、實為急切之需要、茲為推進防癆、便利敎育界及學生或職業界起見、自本星期日起、每星期上午在大西路虹橋分院舉辦X光星期檢查、聘X光診斷及治療專家古鴻烈博士主任、收費仍為一元、先期由本埠申報館購檢查證、均有規定時間、可以避免擁擠、查本市學生共有二十三萬人、敎職員的有二萬人、雖經以上各醫院之通力協作、亦不能全部檢查完君、故以防癆會之意見、倘有各醫院舉行集團檢查、須由專門醫師主任、同時須有一種統制的合作辦法、檢查機械、最好如虹橋分院有避震設備及新式安全之裝置、俾可避免意外危險之發生、 
[辛未救濟會　昨遺大批難民回籍]  
　　共計八十餘人 
　　辛未救濟會、每星期二下午、發給難民船票一次、昨發船蔡、約有八十餘人、均係長江上游鎭江蕪湖大通漢口等地難民、至下午九時許、由該會派員護送至十六舖搭乘新寗興號輪船離滬、 
[綁架許文亮　匪徒籌劃精密　會議甚久並繪就圓樣　昨日續審解地方法院　另有兩匪在租界犯盜案]  
　　美孚火油公司經理粵人許文亮、家住於愚園路一千三百零五號門牌、本年七月十四號上午、突有綁匪七人、持械侵入、刦去法幣鑽戒等價値四百餘元、臨行時、並將許文亮架去、藏匿於南翔楊家弄一號牛房內、　圖致函勒贖巨欵、當被成都路捕房華探長馮百順·探目王永浚·王　昌·孫文喜·陳耀亭·探員孔廣孝·等偵悉、先後拘獲是案匪犯曹春寳·陸來生·張和尙·張貴清·張徐氏·楊春山·陸阿根·唐鶴嗚·沈　言·杜海生（卽紹興阿大）·陳志鴻（卽無頭鬼阿六）·等十一名口、並 
　　救出肉票 
　　許文亮、解送第一特院訊押各情、已誌本報、茲悉在改期中、經承辦斯案之探員查得被吿楊春山、曾於本年七月十三號、持械結黨搶刦狄思威路八〇七弄四十一號舒鴻東家値洋二百三十九元之財物、又被吿陳志鴻、有供給軍械與盜犯馬木貴等、實施撿刮行為、探等乃在北浙江路老慶隆銀樓、及漢口路信誠珠寳店等處、吊出舒家被刦之一部份原贓、昨日午後、由捕房將以上曹春寳等十一人、解送第一特院刑八庭、由譚辛震推事升座續訊、卽據捕房律師張天蔭陳述案情、謂各被吿在捕房內均 
　　錄有供單 
　　查本案綁匪、共有兩派、一為王金生領導、一為沈阿根指揮、在未綁前、因不知許文亮家之門徑內容、故由沈阿根畫就圖樣一紙、指明如伺進出、現除王·沈·二人在逃外、尙有同黨要犯陳安祖·（卽渭榮又名老成爛腳阿毛）及長脚老徐·等數人未獲云云、詰之曹春寳供稱、我本係某探目之眼綫、此决擬探明綁匪等之蹤跡、以便報吿於探目、不料七月十四號、在途遇見杜海生（卽紹興阿大、）邀我同至閘北天保里第三弄第三家我甫入門、卽開內中正在 
　　商議綁架 
　　許文亮之事、派何人執槍、何人動手、我一見形勢不佳、卽欲退出、不料已被識破機謀、當時陸來生卽回衆人宣佈我為探夥、今各人之面目巳被我認明、萬不能使我出外、遂卽派人將我監視、禁止自由行動、未機、將我挾登汽車、逕駛至許文亮家門首、雖我不允入內、但為情勢所不許、倘有違抗、卽遭槍殺、故被迫同入、但刦得財物後、又欲將許綁架、我略加阻止、卽被陳志鴻用槍柄猛擊、頭部受創極重、立時暈迷不醒、若輩 
　　疑我已死 
　　卽將我棄諸荒地、越三日始行蘇醒、自投醫院求治、並以電話報告捕房、探員根據我之供詞、乃陸續拘獲本案各被吿、現我已殘廢、因右目巳瞎、牙齒不能張啟、請求原宥、陳志鴻則對曹春寳所供、完全否認、陸來生供、我由沈阿根邀往、祇知前去偷竊、故當時執有電筒一只、並無手槍、及抵許家門首由、我首先扒入圍牆、啟開大門、讓衆入內、我卽在門外望風云云、張和尙供、對於綁架前後情形、均屬不知、因我有 
　　房屋數間 
　　住於南翔張家弄、與一素業醫生之跋石先相識、是日上午嚴醫生忽伴送一病人前來、要求暫住一天、我見該病人頭目被朦、因不知卽係肉票、乃允許嚴醫生將該病人暫住一天、翌日、跋醫生卽將病人帶去、給我法幣一元、我供給三餐、惟當時同來者、尙有陸來生云云、張貴淸·張徐氏·供為夫婦、張和尙為貴淸之兄、對於綁案、完全不知、楊春山供、由阿大薦往眞茹燒飯、陸阿根·唐鶴鳴均供認 
　　擔任看票 
　　沈聽言雖亦認看票、但由在逃之長脚於被捕時將彼開槍擊傷、此時捕房律師張天薩卽起而聲明、沈聽言當探員枸捕時、卽起抵抗、開槍拒捕、嗣沈越河圖逃、被探員間槍擊傷就擒、質之杜海生·陳志鴻·均供詞推諉、並由陸阿根之代理律師范剛、起而省述一過、譚推事當以本案發生地點、係在越界築路之華界、乃諭本案管轄錯誤、應移送上海地方法院審理、楊春山·陳志鴻·因在界內犯有另案、諭令押候改期再訊、 
[市商會陳列所　紀念國展會]  
　　十月一日開幕 
　　新聲社云、上海市商會商品陳列所、剏於民國十年間、規模宏大、搜羅完備、其時經剏辦人聶雲台·秦潤卿·田時霖·諸氏、多時擘劃、始吿厥成、茲悉市商會主席王曉籟氏、曁陳列所主任許曉初氏、以聶秦田諸氏苦心建業、忽忽巳十五年、應有盛大之紀念、特擬具意見書、呈由該會常委會核准、舉辦一紀念展覽會、定期十月一日開慕、該展覽會範圍頗大、內分陳列與商塲兩部、陳列部卽設在該所三四層樓商塲部、現巳擇定靜安寺路國際飯店東首龍飛汽車行舊址、查該處住戶櫛比、交通便利、將來收效定必宏遠、茲聞該所業巳積極籌備一切、王曉箱許曉初兩氏、訂定本月十七日、（星期四）下午六時、在市商會三樓常會室、設宴寬待各廠商領袖、 
[市商會函請昆明商會　提倡國產電石]  
　　上海市商會為提倡國產電石事、昨函昆明市商會云、逕啟者、本月十二日、據本市遼陽路五百三十七號中國工業煉氣股份有限公司函稱、敝公司現巳創製國產葫蘆牌電石、按照工業獎勵法、業蒙實業部准予專製權、並蒙財政部准予免征轉口稅、交通部鐵道部、准予减低國營事業運輸費各在案、現查雲南一省、銷用電石、（該省土名煤石）不在少數、向用外貨、漏巵殊大、因稔貴會提倡國貨、素具熱忱、尙祈轉請該省商會、力予提倡、廣為勸用、以維國貨、而杜漏巵等語、到會、查該項電石、國內向用外貨、該公司經營數載、規仿自製、極費心力、茲幸出品　良、已有成效、凡我國人嗣後自宜改用國產、以期無負創設者之苦心、並收挽回利權之成效、貴省地隣越境、杜塞漏卮、允為要圖、對於該公司所出電石、自更樂予提倡、相應備函奉懇、務祈鼎力贊助、對於該公司出品在貴境行銷、力予鼓吹提倡、俾國產暢行、無遠弗屆、益為至企 
[張秉鋆律師昨返國]  
　　上海律師公會常務委員張秉鋆氏、會於七月底前、往日本考察司法、張氏此行、對於少年保護制度、研察尤詳、在日並訪問彼邦司法當局及學術專家多人、刻以滬上律務冗繁、業於昨日上午十二時、乘秩父丸歸國抵滬、 
[朝陽路被難棚戶　王寶良子請恤]  
　　滬東朝陽路棚戶王寳良、前因被工部局强迫拆除、並被毆傷、以致含恨而死、其子崇祺、痛乃父死於非命、且生活無依、特於昨日備文向工部局全體華董請願云、哀懇者、難人王崇祺、先父寳良、以經營國藥為業、在一二八前、設天頤飛藥號於朝陽路五十三號平房、營業尙堪維持、詎滬變事起、損失頗巨、戰事平靖、市面日趨蕭條、營業一蹶不振、不得已閉歇、株守家園、生活維艱、乃由平房遷居草舍、權避風雨、惟冀市面之復興、或可仍營舊業、故餘剩之藥料器皿、悉堆草棚之間、茲因天氣失調、在風大雨、時作時息、以致草棚僅存形式、不足以禦雨蔽風、因此擇晴大之際、稍加修理、藉避風雨、得以居住、詎楊樹浦捕房、出而干涉、强令拆除、經先父一再據理疏解、均遭拒絕、於本月二日晨、該捕房突派大隊中西探捕七八十人、强將難人之朝陽路四四八號革棚　時拖倒、行人愕然、鄰問恐慌、秩序混亂、而中西探捕、猶手執警棍、逢人毆撻、先父亦被擊受傷、及探捕撤退、檢點器具、均壓於倒棚之下、碎屑狼籍、目不忍諸、數年汗血所積、搗毀殆盡、藥料藥具、一無完器、先父家母、鑒此狀態、痛停思痛、哭哀慟人、甚至昏厥、經鄰居婉言勸解、然已神經錯亂、不思飲食、先父家母、均臥病不起、而先父竟於本月七日與世長逝、家母正在病重之際、遭此刧兇、病是加劇、至今奄奄待斃、難人亦失業閒居、尙有妻一弟二、一家五口、難以為生、不白之寃、未知何日得以申雪、與其處此黑暗之境、坐以待斃、孰若秉承熱血、為父復仇、成敗無非一死、伺足惜哉、然老母年邁臥病、無以善其後也、我妻我弟、恐亦無以圖存、因此三思、惟有飲淚忍氣、東借西貸、以免先父白骨暴露、以慰其靈、回憶先父致死之因、實由探捕毆傷而起、加以憂鬱過度、換言之、亦卽被工部局所致也、無論如伺、工部局不能卸其咎責、為此哀哀上陳華董先生之前、伏祈普發慈悲主持正理、向工部局嚴重交涉、務須達到懲兇撫恤、使生者有所養、死者亦可慰、公道不沒、正義尙存、並請工部局嗣後務須顧念平民生計、迅速收回拆除草棚之議、以利民生、而安社會、如能達到目的、當結草啣環、以報萬一、專此哀懇、務請俯念苦衷、為難人解倒懸、而向工部局據理交涉、予以撫恤賠償、則恩感無旣矣云、 
[荘繼孟張祖明　自訴案昨判決　各被告均無罪附帶民訴駁回]  
　　附帶民訴駁回愛多亞路九號薛邁羅會　師事務所、前買辦周景賡、於二十三年六月九日下午三時、令夥赴中國實業銀行領取現鈔一萬八千元、回所未幾、突被盜匪持械入內、刦去一萬二千元、報吿法捕房後、拘獲嫌疑人張祖明·（百老匯路瑞昌祥五金號股東）又據張之供、續拘莊繼孟·（莊源大小主）注速友·（五金跑街）唐慶岳·（大德醫院院長）等四名、解經特二法院提起公訴、審訊結果、判决張·莊·在·唐·四人無罪、因警務處上訴、經過最高法院三審終結、維持原判、確定後、張祖明延律師具狀特二法院刑庭、自訴周景賡·高玉書·馮悌·萬桂榮·錢賡華·王桂祥·等僞證誣吿詐欺、請求訊究、並附帶民訴、求追名譽情神業務等損失五萬元、而莊繼孟亦以張祖明不應憑空無辜誣攀、致遭拘捕親押、心不甘服、延李國珍律師、具狀特一法院、自訴張祖明僞證誣吿、並附帶民訴、追償損失五萬元、經特一院傳訊、以事出法租界、管轄錯悮、裁定將案移送特二法院審理、由特二院前推事李昌年將兩案併合傳審木結、日前由陳碩英推事傳集兩案雙方、開庭審理、宣吿終結、定期宣判、各情已誌本報、昨日午後、屆宣判之期、當事人僅莊繼孟一人報到、其餘張祖明·周景賡·等與律師均未到案、至二時、由陳推事蒞刑二庭、先判决張祖明自訴周景賡等之案、判决主文、周　賡·高玉書·馮悌　·萬桂榮·錢賡華·玉桂祥·無罪、詐欺部份不受理、附帶民訴原吿之訴駁回、繼判决莊繼孟訴張祖明案主文云、張祖明無罪、附帶民訴、原吿之訴駁回、 
[冒充軍官　詐騙案判決]  
　　犯各押二月 
　　常州人朱林根·王文錫·江陰人金阿裕等、近在北浙江路四二二弄常州旅社三號房間、假借浙江江山縣指揮部第二師司令部名義、以代謀職務為由、向楊丕康·劉月生·王國良·陶金林·楊寳根·等騙取錢財、經上海市公安局偵緝分隊長顧連城偵悉、報告滙司捕房、由華探目沈錦文前往、將朱·王·金·三人拘獲、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由院續訊、捕房律師厲志山依刑法三百三十九條詐財罪起訴、繼由楊丕康投述被騙情形、詰之朱林根·王文錫·金阿裕供、彼等亦受一名于大公者之騙、會交付相當金錢與于云云、經潘振楊推事核供、判决朱·王·金·三名、各處徒刑二月、判畢、公安局代表顧連城投案、要求移提、因彼等在南市亦犯有案件也、庭上當卽准顧之請、將三犯交其帶回偵查、俟偵訊完畢、仍送回執行、 
[兩票號為售出　航券二獎涉訟　新源號承認抄錯　匯利源訴追損失]  
　　南京路六二六號及東新橋老北門匯利源票行　聯號、均由南通人姚星垣所經理、本年九月四日所開之二十六期航空獎券、其二獎號碼為一三三七〇一號、係由匯利源老北門之聯號所售出、得主為鎭江南門外公安局第一分局局長、自該號開出後、滙利源票行卽於五日登報公吿、詎至六日、突有新源號者亦在各報刊登廣吿、謂二十六期第二獎一三三七〇一號、係由其門市部分條售出、茲外間發生疑問何來　個二獎、誰眞誰假、使人墮入五里霧中、致有許多外埠顧客繁向匯利源票行函責、致使該票行名譽信用上受大損害、該行遂延陳朝俊律師具狀第一特區法院刑庭、對新源號經理葉滋康提起妨害信用等罪、請依刑法二百十五條三百十三條之罪、並附帶民訴、要求賠償因受不法侵害之損失、計國幣一萬元、昨日午後、此案由特一法院戴榮鐸推事開刑五庭傳訊、被吿葉滋康亦偕律師到案、卽　姚星垣投稟前情、並稱被吿此種行為、非特損害自訴人票行之名譽、抑且使航空獎券喪失其信用、並提出證據、證明該二獎確為其所售出及外埠顧客之責問函多通、詰之葉滋康供稱、當時實係學徒抄錯號碼、致有此誤會、嗣經原吿前來交涉、即登報更正云云、末由兩造律師互辯之下、戴推事卽諭知終結、定期宜判 
[大西路盜刧]  
　　大西路C字第四號某宅、於昨日下午二時三十分許、突來盜匪兩名、前往行刦、盜等入屋後、先將室中諸人齊行看禁、由一匪持槍監視、另一區徒卽開始搜刦、翻箱倒篋、窮搜殆遍、的半小時許、始飽掠而逸、總計損失的九百躲金、事後由事主詳具失單、投捕房報吿、淸求追緝、 
 
 

Page 14

 
 
[受長江下游風勢影響　上海氣候惡劣　兩絲風片不時作　太平洋颶風滯留]  
　　昨是因長江下游發現大陸性之季候風、（Depression）影響所及、本埠氣壓頗低、時有雨絲風片、茲將其情誌后、 
　　發季候風　據天文台昨晨六時報告、太平洋中兩颶風、自合而為一後、已進抵北緯二十度、東經一百三十五度之一百二十海里范圍以內、行程甚緩、呈滯留狀態、內時長江下游、（蕪湖以南）因低氣壓關係、忽起季候風、其方向循東北進行、 
　　天氣惡劣　本埠昨是中午、一度陣雨傾需、旋卽轉霽、惟下午三時後、復又雨絲風片交作、迄五時許始止、亦受長江下游所起李候風從西面掠過之影響、故氣壓亦特別降落云、 
[汽車司機工會　告工友書　為取締額外小賬事]  
　　本巿汽車司機工會、日前奉到新生活運動促進會、頒佈取締額外小賬通知書後、該會會派諸維昌張大心兩同志、擬具意見、出席會議、提出討論、該會因鑒於取締額外小賬、關係全巿工友利害甚巨、特於本月十三日下午二時、舉行理監事聯席會議、詳加討論、並發表告全巿工友書、全文如下、我全巿的司機工友們、誰也承認、新生活運動會、已經全國推行了、關於過去社會間、一切不良的習慣、和不　的組織、不管他歷史如何悠久、只要不合於新生活的標準、是統統要取消、是統統要改革、本巿新生活運動促進會、最近奉到新生活總會的命令、要取締一切額外小賬的惡習、曾經召集了三次會試、在楓林橋巿黨部舉行本有關係的團體、都派了負責代表出席、本會也推派了諸維昌·張大心·二內志出席會議、代表陳述本巿司機工友苦况、經過幾次　討論結果、通過了實施辦法草案、提交上海巿新生活運動幹事會通過、由巿政府頒佈施行、但是在草案上、已經確定了取締額外小賬、本會的代表、當然為了工人內志的苦况、是萬難允諾、竭力在會議上力爭、並且還聲明了下列四點理由、（一）本會的會員、工作時間、特別的長、日夜不息、經過五六晝夜、才有一天休息班、（二）工友在工作時間、消費又特別的大、每一晝夜、吃飯吃點心零用、極簡單的要一塊錢、再逢到業務上的過失、損壞賠償、加上最低限度家庭開支、每月平均計算起來、極少也需七八十元、（三）我們司機的工資、每月在十五元至二十四元之間、個人生活、尚然不能維持者、（四）小賬的收入、每月四十元至六十元不等、並且還是零星得來、一經取締、我們素來恃為維持生活的大宗、完全斷絕、不管斷絕了我們全巿司機工友的生命、以上四點苦况、竭力在會議上力爭、本會負有改善勞動條件、維護勞工生活的現任、為特通告我全巿司機工友、在接到通告後、五日內來會供獻意見、去力爭生存的良好辦法、我全巿的工友、大家再不要存着觀望、要明瞭新生活是一定要實行、我們工友的生活、也要想出妥善的辦法來維持才是、完了、敬祝健康、 
[臨審盜犯　竟越牆脫逃　候審室鐵條不足防範　特二院當塲出票通緝]  
　　盜匪嘉興人吳阿三、（年三十歲無住所）杭州人王阿根（年三十五歲住西門外肇周路十七號）兩人於本月一日、結夥持械至法租界茄勒路養業里七號、居戶洪雨田家行刦、得贓逃逸、至七日下午由法捕房探目呂竹林·劉全榮·偕督察員蔣福田、率同眼綫事主家之包車夫、通州人顧金昌、在敏體尼蔭路霞飛路口、先將吳盜拘獲後、根據吳之供詞、於是日夜間、帶同吳赴白爾路桂福里武陵公寓內十八號房間、續將王盜拘獲、翌日解送特　法院、訊押偵查、改期昨日（十六）再訊在案、在改期中、由探帶內吳·王·兩盜、往唐家潔華界憇園坊十七號、拘捕同黨陳四郎、已聞風逃逸未獲、謹抄出手槍二支、珠彈十九粒、當票十五張、並向押當吊出贓物、於昨日復解特、法院刑一庭、暫押庭後候審室內、聽候章朝佐推事提審、因昨日上午案牘擁擠、未及審理、故延至下午審訊、詎吳·王·兩盜在候審室內、於午後二時許、乘看守疏忽之際、脫卸長服、僅穿汗衫短袴、二人用力將窗口上所裝鐵條拉開竄出、越過圍墻逃逸、迨値庭與看守之法警等發覺、為時僅數分鐘、卽行搜查兩犯、已逃竄無蹝、即報告警長、呈報特二法院長王思默、高三分院長楊鵬、偕兩院書記官長赴候審室察勘、一面由庭、諭是案暫停審判、出票通緝、並由法警務處翻印兩犯照片、通知公共租界捕房及華界公安局、協助查緝、查王盜前在公共租界亦犯盜案、由老兩閘捕房拘解特一法院判處徒刑十四年、執行至上年十月十七日假釋出獄、為時未滿　載、又犯盜刦案、誠怙惡不悛、恐終難逃法綱也、 
[光復路碼頭小工　擊斃船夥　為碰落兩包麵粉　已拘去十人候訊]  
　　閘北光復路新閘橋西福新第一麵粉廠門口、昨日上午八時許、正在裝麵粉之際、有碼頭小工十餘人、將麵粉裝船時、忽有一米船夥、提籃往小菜塲買菜、因避讓一汽車及小車、致碰撞一小工、肩上之麵粉二包落地、該小工勃然大怒、扭住該米船夥亂擊、後該米船夥行未數武、立卽倒臥在該廠門口馬路中間、口鼻流血、下部糞歲、亦隨之而出、兇手見已肇禍、隨卽脫逃、後經人報告警察、拘去工頭高玉堦·見證皮匠陳起福·及小工下雨保·祖榮昌·劉萬千·張榮春·張三·劉二·馬四養·趙二共十人、一面着該管地保沈小五、投上海地方院報騐、下午四時許、派檢察官湯汝修蒞塲、騐明委係擊傷身死、死者名何三南、年四十四歲、宜興人、有弟何生大、 
[來滬謀生　慘被毆死　俄人蠻而無埋　內鄉會請伸雪]  
　　處阿鳳、年二十八歲、無錫八字橋人、向在滬充西人廚役、三月前、西主赴京就職、因此失業、在鄉閒居、近為生計所逼、乃來滬謀生、寄宿於亞爾培路亨利路二十四號其友陸錫根（亦係西崽）主人之汽車間內、不料於本月九日　與另一僕役名徐榮標者、因事口角、並誣指虞阿鳳為竊賊、會內在北京路惠令登為廣告員之俄人名喬其（譯音）拳足交加、毆傷身死、當經該處看弄華捕報告福履理路捕房、將該俄人拘獲、申解第二特區法院詢辦、該俄人仍誣稱死者為竊賊、一味圖賴卸責、而死者旣無家人及親友等在滬乃由其友陸錫根陳報無錫旅滬內鄉會救濟由該會常務理事劉心　君調查確實、卽代聘王傅璧·孫祖基·二律師擬狀呈請昭雪、並擬召集緊急會議、藉謀應付、聞該死者之妻（在鄉）年祇十九、行將分娩、得此噩耗、亦云慘矣、 
[巿黨部總幹事　陸元虎昨逝世]  
　　巿黨部調查科總幹事兼巿分安局督察員陸元虎氏、平時致力黨部工作、倍薯賢勞、至為人剛果、富有毅力、夙愿＼為黨政當局所器重、詎於本月五日偶患寒熱、但陸氏仍力疾從公、直至十二日始覺體力不支、乃急延醫診治、胡竟不治、突於昨日下午一時逝世、黨政當局曁親友等聞耗、異常痛悼、其遺體業經移置上海殯儀館、定本月十七日下午一時、舉行大殮、巿黨部曁各界並組治喪委員會、推定人員如下、朱粵範（主任）·陸京士·周學湘·邵虛白·萬墨林·李夢南·龍沛雲·水祥雲·張小通·張瀛曾·余耀球·范一峯·盧慕琴·唐天恩·夏蔚卿·陳金發·任斌·曹中岳·朱鴻伯·王康儒·吳頴蓀·陸機雲·劉祺生·張叔平·薛德章· 
[廚司奮勇捕盜　捕房大為嘉獎　主人得免損失]  
　　小沙渡路、第一六七弄八號、於昨日下午三時四十分左右、有盜匪三名、前往行刦、內中僅一匪三名、前往午刦、內中僅一匪有槍、於進屋後卽魚貫上樓、不謂盜等虛實、竟被該姓廚司察破、比見持槍匪徒跨步上梯、卽乘其不備、由後將匪槍奪去、內時且將該匪攔腰抱往、不得掙脫、在前兩匪賭狀、知事敗露、卽倉皇返身逃逸、該被困匪徒、經事主奔往報告崗捕、將其拘住、押往捕房、手槍存案、因此該姓得免損失、該奮勇擒匪之廚司、捕房方面、甚予嘉獎、 
[華僑江大田侵佔鉅欵　自日本逃滬　被害者追蹤返國　現已向法院控告　---管轄問題尚待解釋---]  
　　華僑江大田、係在日本神戶元町一丁目開設公和雜貨號、又楊偉任係在神戶某錢莊為司賬、詎於本年六月二十五日、江大田楊偉任在內地華僑潘連生處以做金子生理為名、詐欺潘洋四千四百元、同時楊偉任又在其服務之錢莊內侵占經理徐麟書洋六千五百元、兩共一萬〇九百元、由潘連生及徐麟書先後追踪來滬、報告南巿分局查緝、乃楊偉任因本人之保人、乃江大田之徒、故央江大田約徐麟書到邑廟豫園得意樓茶館內、就侵占六千五百元部分以四明銀行三月八日二千元之存單作和解、正在談判間、為潘連生所悉、趕往鳴內偵緝分隊、將江·楊·兩名拘解地方法院、奉梅檢察官諭令收押、除徐麟書請求追究、曾一度抄獲之二千元存單外、一面由潘連生延施慶華律師、提起刑事之自訴、昨奉盧鴻澤推事開庭審理、當諭知本案犯罪係在日本、而本國有無權衡受理、其管轄問題、殊有疑義、應候將經過情形、呈請司法院解釋後、再行核辦、本案停止審判、被告還押、 
[招商局　岸上售票收效　各海輪昨亦實行]  
　　國營招商局對於航務、竭力整頓、如取消輞辦制度、實行岸上售票、長江各輪、如江順·江華·建國·等、均已實行、頗收成效、今决將海輪如元亨利貞新銘遇順海宴新豐順泰等、於昨日實行、茲錄公告云、查本局如江輪自實行岸上售票以來、旅客稱便、茲規定海輪（新江天輪船暫緩實行）於本月十五日起、在本埠實行岸上售票、自後本埠乘客搭乘本局輪船、務請先行購票、憑票局購得之棧票、應先向本局或新開河金利源碼頭自設之客票房掉換正式客票、方准登輪、本埠乘客、在船開前一日、請向福州路外灘本局或四川路中國旅行社購票、在船開當日、可向新開河金利源碼頭自設之客票房、（漆藍色亭子便是）購票、以憑上船、如接　乘客、可向本局或金利源客票房索取接送票、並不取資、特此公告、 
[閘北國慶路　白晝路刦案　當塲擒獲盜匪四名　匣子砲手槍各一枝　贓款共九百數十元　一匪出獄僅十七天]  
　　昨日上午十時許、閘北國慶路長慶里口、忽然發生路刦、其時該處有一形似出店司務者、乘坐黃包車、被匪冒充偵緝員檢查行人、刦去法幣一包、新閘公安分局烏鎭路分駐所第二十一號崗警王梅谷聞警、隨卽趕往追趕、而四匪向東取道租界新垃圾橋而逸、時提籃橋捕房匯三捕房西探目維　斯蓋、（譯音）華探目孫愛忠、探員王棟臣·邱振庭等、正在該處檢查、四匪因後面有人追趕、不能停留、直向租界衝出、該探等見其行跡可疑、遂立卽攔阻去路、匪等正欲發搶拒捕、為該探等先發制人、將一匪手中匣子砲　架奪下、并在一匪身上、抄出法幣　包、知為匪類、遂將四匪一併擒獲、此時被刦之事主等亦已趕到、就帶至捕房、檢查紙包內法幣、共有九百餘元、匪知事機不妥、乃將手槍　枝、　置於桌下、為探等覺察獲得、惟因案出華界、故隨卽略問一過、帶內四盜等、往出事地點調查據、盜稱名王德才、四十八歲揚州人、住其美路草棚、業竹匠、一名沈細根、三十八歲、東海人、住浦東草棚、業皮匠、盜名郭金發、三十三歲、徐州人、住高郎橋草棚、係一老强盜、前曾犯盜案、在第一特區法院辦過十六年有期徒刑、出獄僅十七天、名楊大實子、二十四歲、鹽城人、住眉洲路草棚、無　、匣子砲一架、係在郭金發手中奪得、而贓欵則在楊大寶子身上抄出、手槍一枝、亦係該匪之物、現在是案已送新閘分局、據原告朱少芳稱、年四十八歲、寗波人、住浙江路保康里十八號、今天上午十時許、中浙江路保康里中國火柴公司發行所、取得法幣　千元、送往中華新路平江橋中國火柴股份有限公司製造廠發工資、不料經過租界到華界、呌黃包車行祇十餘步、卽由該匪等抄靶子、將我所帶鈔幣一包、係放在背後黃包車上、被他們搶去、後對我說不許聲張、否則要開槍、將我擊斃等語、問官黃卓傑、又令該盜匪等一一研訊一過、隨卽判令該匪等、仍交來探帶回租界、俟押解第一特區地方法院訊問時、派員到庭請求迎提、歸案訊辦云、 
[女醫師狄福珍　東渡研究醫藥　中醫社聘狄為考察員]  
　　女醫師狄福珍、江蘇溧陽人、對於中西醫藥、研究頗有心得、今女士擬於最近東渡日本、攻習該國醫藥學術、以宏造就、內時本巿愛而近路祥新里中醫科　研究社社長主任謝利恒·方公溥·　醒齊·徐愷·盛心如·等、對狄女士深為贊許、特聘任為日本漢醫藥事業考察員、請其兼為考察漢醫藥近况、隨時貢獻該社、登載科學醫刋、以供大眾參考、 
[巿民提倡國貨會　徵求會員揭曉　二十六國貨工廠參加]  
　　上海巿民提倡國貨會、第三屆徵求會員大會、昨假南京路正誼社、舉行第一次揭曉、到名譽總隊長吳巿長、（李大超代）總隊長潘公展、曁各重要職員李大超·王曉籟戴耕莘·方液汕·方劍閣·張祖安·胡西園·胡桂庚·邵逹人·李康年·張文魁·姚德甫·徐誠若·金有成·汪靜同·孫道勝·于庭輝·董伯英·許雲輝·鄭海若·潘德春·洪孝先·陳翱庭·張立行等六十餘人、當塲互相報告、徵得成績、此次國貨工廠參加為永久會員者、甚為踴躍、計有亞清耳電器廠、新亞製藥廠、中國化學工業社、中華琺瑯廠、虎標永安堂華美烟公司、筱舫照相化學工業廠、華　印刷公司、華通電業廠、瑞和轉瓦公司·鴻新染織廠、華德工廠、瑩陰針織廠章華毛絨紡織公司、振華製釘廠、新華玻璃廠、華福製帽廠、南洋烟公司、華成烟公司、華昌鋼精廠·　昌新膠廠·五卅襪廠、美亞織綢廠、益　搪瓷廠、天廚味精廠等、個人會員為數亦極夥、該會為便利徵求工作起見、設臨時辦事處於南京路大陸商塲四樓四十五號、電話九二〇六九云、 
[張伯方侵佔判罪　上訴案駁回　仍維持原判]  
　　中和皂廠經理張伯方、前將其姊丈已革在逃之上屆本巿商會執委鄭澄清偽造巿商會並主席委員俞佐庭名義之公文、送交黨國旗製銷局章榮初、圖昨五萬金、案發被第一特區地方法院判處徒刑二年半、並科罰金五百元、褫奪公權五年、張尚不服、具狀高二分院上訴、業於前星期二開庭研究終結、昨日下午、仍由郁庭長開合議庭宣判、張伯方傅不到案、判决主文、謂張伯方上訴駁回、 
[巿公安局擬定招領　迷拐婦孺辦法　約定電影放映　凡家屬可先查認]  
　　上海巿公安局、因鑒於近來迷拐案件、日有多起、其中俱係幼年兒童、或初來滬地者、不能自述其家屬住址者、頗居多數、故查訪親屬無着之迷拐婦孺、向係一面拍照招領、一面轉送各慈善機關留養、茲為增進查訪效力起見、除一面商定申報·大公報·兩報特關招領專攔、隨時將查獲迷拐婦孺、年貌服式、送往登載招領外、並一面致函中華電影協會上體系分會、轉請中央·東海·蓬菜·西海·世界·各電影院、於預告時隨時宣傳招領、並已得各電影院之允許、計分東南西北中五處公映、如迷拐婦孺查獲地點在滬東者、則將婦孺照片製成幻燈影片、送請東海大戲院演放、滬西山西海大戲院演放、閘北由世界大戲院演放、中區由中央大戲院演放、並規定每片映放兩天、凡走失婦孺之家屬、可查閱申報大公報、或往上述各電影院查認、以便早日領回團眾云、 
 
 

Page 15

 
 
[福星恒刑訴　侵佔存絲案　法院諭令停止審判　因民訴案在進行中]  
　　四川福星恒錢莊、與本埠天津路景行里二十號同豐絲棧因抵押生絲糾葛、在第一特區地方法院涉訟、由福星恒駐滬副經理李香池初以民事控吿同豐經理徐子嗚（又名嗚皋）·朱星齋（又名世奎）·交還存絲、現又以刑事自訴徐·朱·侵占存絲、業經一度傳審、會誌本報、茲悉徐朱被訴後、朱以早已離滬、無從傳喚、徐則延沈世儀律師具狀申訴、略謂、被吿與李香池紫昧平生、向無交接、原吿所稱川絲並非寄存之物、乃由上海謙吉祥絲號經理黎濟消交來抵借欵項之質物、計欠質借本息國幣六萬數千元，有賬據可證、黎以川絲向同豐質借欵項、有時用謙吉祥名義、有時用福星恒名義、向無區別、而本案發生之原因、實緣謙吉祥本戶就質絲售價抵償所欠外、尙凈欠同豐國幣三十一萬餘元、巳經訴奉判决在案、乃該號經理黎濟淸、竟心懷不良、對判决案提起上訴、藉以抵抗執行、並將謙吉之事務所突然改為福星恒名義、黎本人則潛返四川、一面串出素不相識之令香池、對同豐提出返還存絲之民訴、意圖取得質餘、近見民事案或有不利於己之判决、乃又提刑訴、作為威脅工具、可見自訴人故意虛構曚訴、應將治以誣告之罪、並請依法請本案停止審判、以待民事案之終結、再為進行云、昨日下午、由黃日昇推事開庭續訊、被吿徐子嗚偕辯護律師沈世儀到庭、供明前情、並稱謙吉祥與福星恒名義雖殊、實體則一、兩號均由李濟淸經理川絲、乃李陸續交來作為欠欵之質物、並非如原吿所稱之存絲、現旣在民庭涉訟、應請將本案停止、候民庭解决、至朱星齋因年老多病、常居鄉間、故未能投案等語、旋據原吿李香池供、該絲實係寄存同豐託其代售、嗣被押於愛多亞路信孚洋行、前所提民訴、係請求判令返還存絲、而非追償絲價等語黃推事以本案旣已向民　起訴應候民庭判决、遂卽核准被吿之聲請、諭令本案停止審判、 
[丁小弟又被加控　販賣紅丸案　昨日到庭旁聽者甚衆丁謂係由小麻子誣控]  
　　常熟人丁小弟、自幼以賣粢飯為業、故有小粢飯之綽號在新閘區一帶、頗具聲勢、手下有徒弟甚多、近了忽被住居新閘路五六八弄三七三號門牌之王三小向捕房吿發、謂丁於本月七號上午糾衆闖入其家、用刀將王刺傷五處等情、捕房除將王車送醫院醫治外、並設法緝捕丁小弟、嗣丁亦聞悉此事、乃赴捕房自首、解送第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨、由詹良策推事升座刑二庭續訊、被吿委任詹紀鳳·詹一綱。等律師到庭代辯、而到庭旁聽之男女極多、卽據捕房律師蔣保　起而陳述案情、謂本案在改期中、捕房查得丁小弟另犯販賣毒品紅丸案、故現又以禁毒治罪暫行條例第五條加案起訴、緣捕房於本年七月二十四日、在新　路六三八弄六十九號、及新閘路五六八弄二一六七號、兩處、破獲販賣紅丸機關拘獲案犯姚忠卿等、當姚在審理時、供明該兩機關、主持實為其師丁小弟卽小粢飯者、姚本人已被判徒刑十二年、今日亦已由捕房從西牢中將其提案、可以質證、但捕房在近數天中曾接到新閘區居民之信函數對、內中均指小粢飯平日行為不端、無惡不作、今姚忠卿雖已帶案、祗因旁聽者衆多、內中均為被吿之親戚徒弟、恐姚不肯直供、故要求着令旁聽者退出、庭上准予所請、諭令旁聽者一律退出庭外、遂據姚忠卿稱、前在丁福記卽小粢飯所開之柴爿店內為夥、後因販賣紅丸案夜捕、判處徒刑十二年、但紅丸案與小粢飯並無關係、且我亦非小粢飯之徒弟、該機關之主犯實為小麻子社某云云、又據被害人王三小供明因被小粢飯强欲我拜其為師、我不願、且指其為小癟三彼乃懷恨、於本月六號彼、邀殺猪玀阿金。阿　·小江陰·及阿金之徒弟等、先將我痛毆、翌晨、被吿等五人又闖入我家、將我手足撳住、由阿金等動手、將　連刺五刀、詰之被吿、對於所控各案、矢口否認、謂有小麻子杜某與我有仇、乃唆使王三小忽來誣控、請求須明鑒詹推事以尙調查、遂諭被吿押候改期再訊、 
[十五元贍養費　周萼軒又敗訴]  
　　旅滬蘇州富商周渭石之子周　軒、因遺棄其與前為妓女張竹英所生之子度南被提起刑事控訴、業已判决、處周徒刑六月、綫刑二年、周乃提起確認度南生活費每月十五元之民事訴訟、初審判决駁回、周不甘服、上訴於高二分院、仍請確認度南生活費每月為十五元、但該孩之母張竹英則以監護人資格、延律師反對、日前經高二分院開庭傳訊終結、昨日下午宜吿判决、周　軒上訴駁回、 
[陳忠廷開吊榮哀]  
　　甬東陳忠廷先生、為航界先進、其哲嗣順通先生、卽本埠手創中威輪船公司之總經理他、航綫遍南北洋、營業甚為發達、忠廷先生於本年二月十二日逝世、享年七十二歲、星期一（卽十四號）在西藏路寗波同鄕會開吊、到中委張靜江·航界虞洽卿·李子芳·袁履登·等五百餘人、航業工會全體執監委員為之公奠、而國府林主席頒題碩德耆年、段合肥題義方垂訓、張靜江題典型常在、黃紹雄題行冠州閭、吳稚老題一鄕矜式、西藏路畔素車白馬、備極哀榮、各處電唁者、已經順通先生逐一答謝矣、 
[中華圖畫雜誌　四十五期出版]  
　　中華圖畫雜誌、自四十期後、逐期精進、讀者咸推為中國畫報界之權威、昨日出版之第四十五期、內容之富、印刷之精、更為以前各期所不及、文字方面、有戈寶權之蘇聯的戲劇、著者現猶旅居莫斯科、該文為極翔實之蘇聯劇壇寫眞、凡關心蘇聯社會文化者、不可不讀、有凌鶴之孫瑜論、對於這位進步的靑年導演從事影業之經過及其作風、有極細緻詳盡之描寫與批評、有封米之小品零寄的生命、關露之小說惠君、及閻重樓之華山遊記等、俱係有相當價値之作品、圖照方面、允為美不勝述、如彩色漫畫消暑手談、日本之咖啡店、新建設之淮陰船閘、蒙人之衣服與裝飾、蘇聯藝人連寫、暹羅風俗、康定景物、鼎湖飛瀑、等一百四十餘幀、俱為極珍貴的材料、每册國幣四角、定閱全年十二期，國內四元四角、國外七元六角、總發行上海法租界環龍路七十二號新中華圖書公司、 
[茂昌公司減價]  
　　茂昌眼鏡公司、以現値秋季開學期內、自今日起、舉行大减價三十天、將全部名貴眼鏡、痛削定價、並保存該公司購貨發票、其號碼末尾對二十七期航空券、頭綠號碼末尾相同者、仍有還本希望、一舉數得之機會、實在難得云、 
[皇家服裝公司開幕]  
　　三馬路大新街中皇家服裝公司、專運歐美呢絨國產衣料、並聘優等技師、設計裁製、如一九三七年時式西裝男女大衣、無不工精價廉、堪稱海上巨擘、聞定於明日開慕、屆時必有一番盛况也、 
[市聲]  
　　馬寳山月餅上市東熙華德路中虹橋堍馬寳山公司、由本月十六日起至三十日止、舉行三週年紀念、紀念期中、凡購馬賣山本牌貨品滿國幣一元以上者、贈送精美贈品、多購多贈、又該公司著各廣式中秋月餅、亦巳上市、在紀念期內、一律照碼九折、巳購滿兩盒贈送美術精巧鐵盒一只、聞限贈送二千只、愛食廣式月餅各界人仕、幸勿失此良好　會、該公司電影五〇六四三號、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報所載敝公司民本新輪開航典禮情形甚詳、惟查其內容、應請更芷者的有　端、計（一）在「今日開渝」之標明下、載有「僅運費一項有六萬餘元之收入、而客脚尙不在內」、等語、較之事實、大相逕庭、確係傳聞失實、（二）在「續造七輪」、之標明下、更載有敝公司將「又在上海定造新川輪七艘、　　造價、悉交船廠、送交公司核閱、準備建築矣」、等語云云、允屬虛傳、絕非事實、用特函請查照更正、是所至荷、此致申報館、民生實業股份有限公司上海分公司啟、九月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、較凉、漸有霽象、有西北至東北風、黃河流城有方向無定之微風、揚子江流域天陰、有陣雨、漸曇、較凉、有西北至北風、東海有旋風與雨、因低壓區城經過向東或東北東前進所致、太平洋之颶風逗留不進、大的漸歸消滅、其中心午後二時進至距北緯二〇度、東　一二五度、的一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高八四·九、最低七三·六、去年同日、最高七七·九、最低六二·六、 
[盧斌等幫助　姦汚舞女判罪]  
　　北四川路順風舞塲舞女鄒翠飛、現年十六歲、近由其母鄒樓氏為法定代理人、延請律師具狀向第一特院以刑事、控吿江灣育靑中學學生黃啟鑾、强將翠飛設計、用酒灌醉、在虹口大旅社奸汚、並控盧斌及順風舞女俞瑛帮助强奸等悄一案、業經特院兩度開庭、因黃啟鑾住址不明、故停止審判、盧·兪·兩人部份辨論終結、昨日午後、山鍾淸推事升座、宜吿判决、盧斌兪瑛帮助奸淫十四歲以上未滿十六歲女子、各處有期徒刑六月、緩刑二年、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[沈嗣良今日公開演講　本屆世運會與中國]  
　　下午五時半在四川路青年會 
　　四川路靑年會最近因全國體育協進會總幹事沈嗣良氏、巳於月初歸國、復以沈氏為參加本屆世運歸來之第一人、以專家之眼光、觀察羣英薈萃之世運、而與我國體育之如何落後、當能有明晰之觀察、因由該會程序部主任彭三美君邀請沈氏作公開演講、已蒙沈氏應允、現定今日下午五時半至六時半在四川路該會大禮堂演講、講顥為「本屆世界運動會與中國、」沈氏素擅辨才、當能分晰我國在世運會中慘敗之原因、此舉有關我國民族健康、預料聽者必衆、為限止擁擠起見、特發旁聽券一千張、可向該會事務處面索、贈完為限云、 
[足球季瞬將開始　各球隊積極拉攏人才]  
　　西聯會通過東華比賽在市　育塲 
　　東華守門人選成問題前鋒綫已定 
　　曹秋亭羅斗文巳為進德會主力軍 
　　西聯足球、已定本月最後之星期六（廿六）開始交鋒、成為西聯賽中重要基幹之華人隊、日來正在積極拉攏人才、以期組織完固之陣容、茲探得各情、分誌如下、 
　　球場 
　　本屆東華足球隊、自借定江灣市體育塲為主塲後、將來一切比賽、卽移在該塲舉行、現此項提議、已由西聯會接受批准、並對于西人球隊與東華比賽時之交通問題、西聯會現亦决定辦法、惟對于門票之支配問題、現尙未談及云、 
　　法商 
　　上屆冠軍法商會、本年之陣綫問題、可稱毫無更動、仍屬與去年完全相同、並且磨拳擦掌、對于蟬聯所標問題、均抱有染指之雄心、實力未可小覷、 
　　優游 
　　優游會去年在甲組中、幸運極劣、今年自主人程貽澤遭受經濟之打擊、力不從心而忍痛移交與他人接手後、隊員更屬星散、老隊員均紛紛回歸曁南、卽小黑炭陳鎭和、最近亦自歐洲致函與友人、表示重返暨南、為母隊效勞、雖靑年隊本年將為優游之主力、但大半均加入進德、致實力方面、恐較遜於去屆、故已决定加入西聯乙組角逐、 
　　進德 
　　本屆新興勁旅進德會、實力殊未可小視、該會為中華書局所組織、除新得靑年隊之大部隊員、加入作為主幹外、羅斗文現亦决定入伍、東華方面亦有兩將改隸進德、除張金海業已决定外、名左翼小三子曹秋亭、亦正在韞釀中、大槪卽將成熟、現進德主辦、除上述幾人外、巳有許竟成（優游）、徐步雲吳楨祥（靑年）、高錫泉余雲生（友聲）、及小球名將姜來臣、老隊員顧鏡初許桂生等、洋洋大觀、實力異常充足、允以前鋒綫最稱銳利、現七請求西聯常局、加入甲組、且看下文、 
　　東華 
　　曹秋亭之在東華、職任左翼、現曹旣他遷、東華已决定以萬象華補其缺、乃前被西聯刺罰停止出塲權、已不作競技者一年有半、現重為馮婦、其脚頭如何、當為球迷所關心、東華對前鋒錢人才、已决定以孫錦順出任左鋒、戴麟經任中鋒、許文奎右鋒、賈幼良仍任右翼、但孫與賈、現尙在歐洲、第一塲比賽、巳難如期趕到、在此時間、東華當然須另覓人選充任、現尙在物色中、中衛綫則以馮運佑充中堅李義臣則自前鋒綫調到後衛、現東華後衛人才、巳有義臣李寗顧尙勷關洵安等四人、關顧曾什表上海赴津、出席去年津滬埠際賽、本年因後衛人才太多、大概將出任前衛、至左前衛周光中與張金海、均為去年乙組中選擇出之新星、但今年巳相繼離開東華、周則已决定到華北去做事、張則已加入進德會、至東華會之守門人才、現正在各處物色中、東華極希望邀徐亨加入、但徐之主意如何、尙未向人正式表示、鐵門周賢言自海外歸來後、巳决定謝絕重為馮婦、則東華之守門要責、將來或將付託于張榮才之身云、 
[京定期舉行　扶輪杯網球賽]  
　　英德美中四國參加 
　　南京十五日電、京扶輪社發起扶輪杯網球賽、由京中各國代表參加、採台維斯杯比賽制、去年有美德日中四國參加、結果中國獲冠軍、十五日午各國代表在國際聯歡社開會、討論比賽事宜、出席者德代表德使館秘書莫爾、美代表麥唐納、英白拉德、中代表張信孚趙敏恒、决定初賽德對美、中對英、决賽定二十六二十七兩日、在業餘球塲舉行、初賽採二賽二勝制、决賽五賽三勝制、我國將由馬少伯李丕組參加比賽、 
[林寳華卡遜　將赴京表演]  
　　南京十五日電、林寳華函業餘體育會、將偕卡遜來京、定二十六二十七兩日在該會球塲作表演賽、 
[雙錢杯　夏令足球賽]  
　　雙錢杯夏令足球賽上週比賽結果如下、 
　　雙錢甲勝恒大　十三比一 
　　中　航勝華南　四比二 
　　本週複賽秩序 
　　江南對滬衛　上午八點正 
　　中航對悠社　上午九點廿分 
　　表演及友誼賽 
　　雙錢甲對華南　下午二點半 
　　雙錢乙對電光　下午四點 
[豫國術省考訊]  
　　同時舉行騎術比賽 
　　開封通信、河南省第六屆國術省考及騎射比賽大會、刻已定於十月五日起開始、在汁河南體育塲畢行、各縣選送限三人至五人、其自由投考者聽便、報名卽日起至十月一日截止、其考試科目為（一）術科、徒手比試（拳術摔角）、器械比賽（槍刀棍劍）、（二）學科、國文·常識·口試·騎射比賽、（一）騎科·馬術·自行車、（二）射科·馬箭·步箭·彈丸、各應考及與賽者均須於期前二日報到云、 
[扶輪社定期舉行　業餘慈善拳賽]  
　　定本月廿六晚 
　　在戈登路球塲 
　　上海國際扶輪社、最近擬在顏福慶氏籌組之中山醫院內（不久將在楓林橋成立）、捐助國幣四萬元正、指定救濟殘廢兒童之用、扶輪社對此鉅額之捐欵、已决定分頭籌措、除正計劃邀請中日世運選手、於歸國經滬時、舉行盛大之慈善對抗賽外、現又决定於本月廿六日（星期六）晚九時假戈登路愛文義路口特捕球塲、（卽大都會舞廳後面）舉行萬國業餘拳擊慈善比賽、將門票所得、撥充該項捐欵、茲探得各情如下、 
　　委託拉飛邀請賽員 
　　扶輪社自决定舉行萬國業餘拳擊慈善比賽後、現已委託上海著名職業拳擊賽主辦人美人拉飛氏、（Lafay）、分頭邀請滬上第一流業餘賽員、參加此盛大之慈善比賽、拉氏卽前年在辣飛花園獨坐高竿四十餘日、打破世界紀錄者、交際素廣、歷屆上海各種職業拳擊賽、均屬拉氏主辦、經騐極為豐富、自接受委託後、現已分頭邀請、已得中·美·英·葡·俄·韓·等六國最優秀賽員參加、詳細名單、及分級支配、尙在排列、在本週內卽可公佈、 
　　大使公子仗義參加 
　　現任駐法大使顧維鈞氏、其最幼之兩公子、現在本埠美童公學肄業、受名師之薰陶、素精拳擊、歷在西人會參與比賽、技術極佳、蜜聲人口、平日不輕易出席、此次因係慈善事業、故亦仗義參加、惟兩公子體重各僅百磅、因此對於交手賽員、極費斟酌、現正由拉飛物色中、預卜此一對小英雄、定能予觀衆以極滿意之貢獻、其他各國賽員、亦均屬全滬第一流人選、美國則巳定由麥令斯人員出席、屆時競技之精彩、當可不言而譽、 
　　提倡拳擊優待學生 
　　慈善賽門券、共分四元三元二元一元等四種、現已開始發售、　輪社並委託會員郭寳樹·邵幼廉·何麟及非會員盧華揖、郭禮安郭慧德及靜安寺路五八三號華東運動器具公司黎寳駿君等、向華人方面推銷、西人方面、亦另委員推銷、結果、四元座券共計四百四十紙、幾已推銷一空、現僅存十餘紙、及三元二元一元等券可供發售、扶輪社並為提倡拳擊起見、特歡迎學生團體參觀、門票可享對折權利、但僅限於一元座一項、二元以上、因係慈善性質、概不通融云、 
[中華小球上週結果]  
　　聯　靑勝星　光（賽）五對二 
　　七　鳴勝新　生（陶）七對二 
　　德律風勝英　武（會）十四對一 
　　市　光勝斜　虹（賽）五對二 
　　單　隊勝金　星（育）七對二 
　　七　巧和協華A（體）二對二 
　　孤　軍勝革　志（德）三對一 
　　閘　邨勝健北健（進）八對一 
　　進　德勝靑　隊（進）棄　權 
[友星揑造比賽成績　聯會議决處罰]  
　　友星减少分數 
　　康悌着陞亞軍 
　　上海中國網球聯合會、昨為康悌隊據證抗議本屆賢鈁杯賽友星隊捏造與華强隊比賽成績事、特於昨日舉行委員會議幾經研究、僉以友星此項舉動、有背運動精神、實屬失當、而華强未於事後請求糾正報吿、亦屬疏忽、議决取消該次兩方比賽得分、以示儆戒、並囑嗣後一切應以運勳精神與運動道德為懷、勿再有同樣事件發生、以重精神、按本屆友星勝華强之戰績、據報原為十五比〇、今旣有此項處置、則友星目下得分减為一百十四分、（尙有與夏村之第一雙打未賽）康悌則得一百二十七分、當升為亞軍、 
[勤奮體育月報　世運會特號]  
　　昨出版購者踴躍 
　　預定全年十二册 
　　贈送世邋會畫報 
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局、所發行之勤奮體育月報、素為體育家與中小學體育教師所愛護、與讚譽、現該報第三卷---二期第十一屆世畫大會專號、業已出版、該期內容豐富、印刷精良、封面刋有我國選手入塲圖照畫報九幅、俱為世運活躍照片、淸晰異常、至為名貴、文字有邵汝幹之世界運動會給予我們的教訓、第十一屆世界邋動大會總述、開幕典禮、火炬接力、男子田徑、女子田徑、男子游泳、女子游泳、足球·籃球·馬球·手球·曲棍球·水球·馬術·舉重·摔角·擊射·目由車·體操帆艇·游艇·漕艇·划船·藝術競賽·閉幕典禮、我國選手失敗目擊記、江良規之本屆世運會裁判技術上的進步、古代歐林匹克與田徑賽之起源、中學課稈與學生衛生、體育家與運動家、與編者之記載第、該期每冊另售二角、在茲三週紀念大徵求時期、全年十二册、特價二元、國內郵費不收、國外加二元四角、再加贈世界運動大會畫報一大冊、値價五角、惟以一萬份為止、額滿卽停贈、以直接向該社郵訂門訂為限、下期為四卷一期特大號、擴充篇幅、內容豐富預定全年、不另加價、總發行所、上海勞神父路三九二號、門市部上海四馬路二七七號、 
教育新聞 
[郭有守等　考察寗夏教育]  
　　童耀華長教後大有進步 
　　（寗夏通訊）管理中英庚欵董事會聘請考察西北教育之教育部專員郭有守、燕京大學教授梅貽寳、及該會英籍董事燕大經濟系教授戴樂仁等一行三人、自綏遠考察畢後、於九月二日下午一時後、自包頭乘歐亞巨型機、於富日下午三時四十分安抵寗夏、降落西關外飛機塲、教育廳廳長童耀華、率領廳內重要職員及中等學校校長等前往歡迎、全省小學教員暑期訓練團、亦延期數日結束、是日下午的三百人、排隊西關外郊迎各考察員致敬後、郭等入城下榻銀川飯店、下午拜訪馬主席後、由童廳長宴請、决晨三日九時應全省教育界（全體小學敎員及中等學校負責人）歡迎大會於省政府大禮堂、由戴郭梅分別致詞、訓勉有加、十一時散會、下午郭等視察寗夏中學、寗夏師範學校及回民師範學校後、應馬主席之請於呂母樓歡宴四日由童廳長及楊主任秘書陪赴定遠營、（距省城二百四十里）下午到達、當地小學生列隊歡迎、達王府懸黨國旗致敬、卽下榻王府招待所、旋訪達理札雅親王、詢問蒙旗教育情形、五日上午視察阿拉善旗之定遠營小學後、赴距六十里之南寺（喇嘛廟）參觀、晚應達王宴於王府達王對於蒙民生活之改進、極為注意、特函懇中英庚欵會對畜牧之改進及公共衛生、請予補助、並備函朱董事長騮先、交由戴董事轉致、允足見達王對於該旗勵精圖治之熱心、六日晨由定遠營動身、下午一時抵寗夏、三時復由童廳長皮督學、小學指導員陪赴各縣視察、先到寗朔、（距省垣六十里）視察各校後、卽宿縣府、七日晨再出發、經小壩、看漢延渠水利、决至大壩、看唐徠渠水利、午刻到中寗縣之棗圍堡視察縣立棗園小學、下午四時許到中衛縣（距省三百六十里）住省立中衛中學、幷就便視察該校、八日上午視察縣立小學、有學生三百餘人、為全省規模最大之小學、女子小學及短期小學等、於正午動身、晚八時抵寗夏、九日晨參觀寗夏衛生實騐處、並視察省立高級助產學校·女子中學·實騐小學·及識字班等、末後向馬主席辭別、即於未刻乘飛機赴蘭州、臨行前肥者叩詢郭氏此番視察教育印象、答稱、寗夏省教育、自二十四年由童耀華廳長中持以來、在質量與數量方面、均有進步、本年所辦大規模之暑期訓練團、包含全體小學教員、地方教育行政人員、及中等學校學生、允為寗省教育一一創舉、於教育之推進、大有裨益、至於寗夏蒙旗教育、阿拉善旗巳成立小學五處、近復籌備辦一女子小學、由達王夫人任校長、允足見達王對於教育之熱心、末後贊美黃河沿岸風景及水渠之利便、深足供國人之開發、寗省實有極遠大之前途也云、 
[冀東偽教廳令　中學授日文]  
　　（北平十五日電）冀東偽教廳通令偽區內各中等校本學期一律添授日文、聘日人充教員視為主要科、 
[金大　設教育電影部]  
　　（南京十五日電）教部為推行電影教育、曾委有金大等處合作製片、現金大理學院特設教育電影部主持、以潘澄侯為主任、 
[國立編譯館　編繹名詞近訊]  
　　國立編譯館編譯名詞工作近訊、彙誌於下、（一）化學儀器設備名詞二審本業已寄發各專家及中國化學會年會從事審查討論、常經該會决議該館將全部名詞中之複名部份、照初審意見整理印刷、作為二審本第二册、分送各專家與第一册共同審查、便作全部修正、此部份複名、現正從事整理、的於下月內卽可印畢送審、該館將於年底呈請教部召開儀器名詞審查委員會議、俾作最後之决定、（二）電機工程名詞、普通部份本定九月間召集各審查委員、蒞京開會復審决定、當以八月十七日起開始將各方意見繕印成冊、以便開會時應用、茲以字數過多、各方意見又復紛歧、繕印工作頗費時日本、能如期印竣、現經商得惲主任委員同意、改於十月四日起開會至於開會費用、業經星准教部補助五百元、（三）機械名詞業經中央大學教授揚家瑜、陳大燮整理完畢、俟將字母决序整理後卽當繕印成帙交付審查、（四）植物學名詞巳由該館編譯植物形態學名詞分寄各委員審查、並有羅宗洛·俞大緩·李順卿三君已審畢寄還一本、另有一部份亦經該館編譯王曾稼君編輯完竣、計三千二百六十三則、現已從事繕印、再行分發各委員審查、 
[教局代辦藏校　檢定試騐結果]  
　　及格者三十八人 
　　上海市教育局昨公吿云、案查本局奉部令委託舉辦上海私立蒙藏學校畢業生檢定試騐、運經舉辦完畢、復將辦理情形、檢同試騐成績、呈舉教育部蒙三二第一三四三九號指令內開、呈件均悉、除學生洪玉棋一名因參加檢定試騐時、携帶夾帶、不准畢業外、其餘參加考試及格各生、准由該局就前擬證書式樣、核發證書並公吿揭曉、仰卽運照辦理為要、此令等因奉此、除參加檢定試騐及格各生、畢業證明書、俟塡齊另行核給外、合將及格學生姓名、按成績依决描曉、仰各知照、特此公吿、附及格學生姓名如後、劉之漢·盧國佐·陳守謙·黃文淵·張華胄·韓寳慶·孫佐仁·朱蘇大·張東明·朱淳·張瑞觀·盧世鈐·鳳玄·鄭盛琪·朱行曾·馬曉余·虞永恭·陳澄·陳文·羅家農·崔宗實·唐會昌·史紀棠·林希聖·周召·徐祖其·姚鈞弼·李新學·王鼎新·林定谷·鄧涵宇·張懷仁·石明·徐沛德·莫櫟·羅時鈺·王定華·黃石期、 
[吳報錦　赴日研究返國]  
　　談在日所得印象 
　　前本市保安處秘書吳報錦去歲派赴日德兩國考察、曾先東渡、並考入東京帝國大學大學院研究、業於日昨乘麥堅利總統號（President　of　Mekinley）蒞滬、下榻於新亞旅館、記者特趨車往、訪承發表談話如左、 
　　日本之有今日、其原因甚多、摘其要者言之、莫如幅員不廣、易於開闢與統治、且其地為海洋所環繞、交通旣屬便利又易接觸他邦文物、故能吸收西歐之長而揚棄該國之糟澤、兼以明治維新之後、各地藩閥將政權交還天皇、因此統一事業、名實雙方得以完成、社會秩序得以安謐、且又得助於警政制度之確立及人民勤樸模仿之美風與夫婦女分工之處匪淺、舉國上下、幾莫不直接間接參加於公私之生產、旣少奢侈浪費之惡習又鮮有不良之嗜好、故社會之病態同題較稀於他邦、其國內近年來對外貿易、月有出超、際此整個不景氣瀰漫於全世界、而其商品尙能馳騁於各市塲、當不愧其價廉物美及經營方式之有獨到之勝、再者、一方面對人民允其對知識份子日謀改善其待遇而使之獲得職業上之機會均等、旣可平均施展其才能、又可削减失業羣之數量、因此一般生計---所謂水準下之生活、較為安定、 
　　其國內一般低級職業部鬥及輕工事業、大都為婦女所占有、此不但養成婦女為國服務與分勞之心而獲經濟上之獨立、並使一般男子不能不從事於重工業及立志奮發而企圖偉大事業之開拓也、 
　　彼邦之文化水準、因實施强制義務教育六年制度（最近文部省又倡導延長二年之擬議）以來、全國文盲幾乎絕跡、且各處補習·技能·職業教育等之林立、以及書報雜誌之氾濫、對於他邦新興知識之介紹與夫傳播之迅速、堪稱集各國翻譯之大成、 
　　日俄兩國堪稱遠東之梟雄、自日俄戰爭後、日本一躍而誇立於列强之林、兼以地居海岸且國內原料缺乏、致未遭先進國之垂涎、因此為求其國家之生存與防禦、却反獲得陸海空三種軍備充實飛躍及對外市塲擴張之機、大有亞洲惟我獨尊之概、契機於東省事變後因地形上之毘連故於經濟政治軍事諸方面與蘇俄時起利害之抵觸、而竟有作有意或義氣之步　衝突、國內輿論因以沸騰、然而不過為筆戰上虛張聲勢而已、察其實際、雙方之具體行動决非當前也、 
　　在另一方面言之、因其地勢上得先天之優越與夫國人之勤樸剛毅之努力、故能擠入於近代新興國家之列中、但終因國力自給生產之不足大都仰仗外力作其本位上之奠基、故不無中乾與本來顚倒之憾、且連年預算之澎漲、而人民痛感課稅及公債之負累、此點實不得不為彼邦憂之、至於其社會之裏外、當亦不能逾越現制度鐵則之範疇、惟一般考察者易流於皮相僅觀察其片面之優點、而忘較深之觀察、然較深之認識又非較長時期深入社會之裏層而作多方之體味不為功回顧我國之悠久歷史與夫獨特之文物、且據各國學者之研究所得、中國人頭腦之優秀、懷抱之寬大、思想之敏銳、識見之高遠、俱臻上乘、故有所期望如左、 
　　選拔全國優秀壯年作有組織之軍事精神、職業技能及國際知識之實際訓練、備作復興國家强有力之新細胞、以期他日充常各生產部門之幹員及國防之支柱、 
　　蓋中國目前之所應開拓之事、實較任何國家為多、故人才之需要與培養、亦較其他各國為迫切、大可趁此外轢頻仍及國際間利害關係之微妙之際、正為國運甦生之機、舉國上下作人材之統計、俾得分工各務、務使學以致用而增各項事業之效率、在不違背法律與治安影響之下、務使其獲得思想之自由、俾各國精神有所伸張並廣博各方獨特之見解與客觀之評論而實獻於國家、與其認為社會之阻力、不如總而匯之使化為大衆之向心力、 
　　對於澄消史治、嚴為甄別錄用後、似宜以終身制、恩給制、縮小行政區域、裁撇駢枝機關、彰明當罰釐淸良莠、掃蕩官塲陋習、廓淸宦海人員、提高中下級職員之待遇並鞏固其職守、則治法治人雙方兼備、對於國家之前途或亦不無裨益也、 
　　各國之情形不同、故需要各異、似不宜一味採取或描模他邦、而摸殺一國之特殊性與創造性、 
　　旅外僑胞、對祖國頻年之淬勵精進及施政舉措、深表感謝、蓋由痛感外壓之激刺而屬望於祖國之振作、深願國人勿事負其熱望也、此次行旅忽忽、茲僅發表見聞之一端、他日有機、當以專文論及之、 
[中國科學社　將召開理事會]  
　　中國科學社本屆年會、業於上月十八日起與中國地理學會等六團聯合舉行年會、新理事於年會中已經產生、現悉該社定下週在滬召開本屆理事會、討論大會交議各要案、及今後會務進行事宜、開會通知書卽將發出、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　原始人的生活及其演進（食） 
　　講師　吳定良 
　　時間　下午四時至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[參加國大教會競選之　周厚樞對今日教育之意見]  
　　共發表意見二十項 
　　此次國大教育會競選、有周厚樞君參加、周君係江蘇江都人、美國麻省理工大學碩士、歷游歐美日本老察教育、會任前國立廣東大學·東南大學·河南中州大學教授、現任江蘇省立揚州中學校長、已歷十年、其學校之地位、辦理之成績、久為社會所共知、不須贅述、其著說散見於各報章雜誌者頗多、記者昨與晤談、周君對於公開正當競選發表主張、為世界各國所從同、亦敎育者應有之風度、頗樂於首先提倡、造成正當競選之風氣、記者因叩以對於今後教育之意見、周君卽就其平日事業所表現、及最近之主張、撮示各點、用為刋載於决、 
　　（一）吾國教育應以獎勵氣節復興民族為最高原則、而以集中國力從事生產國防建設為必遵途徑、（二）力謀義務教育之推廣、縮短完成期限、並應嚴訂督促考核辦法、（三）初等教育應注重兒竄身體之發育及良好習慣之養成、不應偏重知識之貫注、（四）敎育經費、應逐年力謀擴充、新增稅捐、如所得稅、遺產稅、土地增加稅等、應酌量撥充敎育經費、用以發展義務教育及提高小學教師待遇、（五）靑年訓練、應以精神訓練及體格訓練為主、（六）靑年精神訓練、應確定綱領、如砥礪氣節、捨己為羣、效忠民族、遵守紀律、服從領袖等、並確定各級學校詳細實施辦法、（七）靑年體格鍜鍊、應以軍事操作、野外生活等為主、並應注重普遍發展期、能吃苦耐勞、適應國家非常之需要、（八）普通女子敎育除一般　識及公民訓練外、應注重體格鍜鍊家事操作及職業訓練、（九）職業教育、應就各項職業區域內分別實施、共數量應合各地方之需要、不必與中學師範强訂經費比例標準、作不合理之擴充、適合民族需要之生活敎育、應儘量推行全國、（十）科學教育在中小學應力求普遍化、實用化、允應充實設備、注重實騐、在大學應以生產國防為目標、注重研究、獎勵發明、在社會教育應力求通俗、（十）（一）人才敎育、應選拔具有特種人才之靑年、施以特殊敎育、以發展其特長、（十）（二）會老制度、應力謀改進、採取分年分科抽考辦法、俾不致妨碍靑年身心之發育、（十）（三）各級學校升學考試、及各種考試、除注重知識測騐外、並應就體育勞作美術等項之修習、加以測騐、以資提倡、（十）（四）各級學校入學試騐時、投考數與錄取數比例懸殊、應通盤籌劃、力謀救濟、以减少失學靑年之痛苦與危險、（十）（五）釐訂並實施中小學教師年功加俸、及服務九年、休息一年等辦法、明令保陣教師地位、俾安心服務、以敎育為終身專業、（十）（六）中小學教師、責任重大、生活淸苦、應明定獎叙辦法、以示裏崇、而資激勸、教師子女人學、應特定優待辦法、（十）（七）師資　養、以表　靑年為目的、除知識修習外、允應注重人格修養體魄鍜鋉、（十）（八）教師進修、應多方獎勵、並予以充分之機會、（十）（九）勵行獎勵優良私立學校、及私塾辦法、藉謀補救公立學校之不及、（二）（十）社會教育、應力謀深入民間、特重生產國防、及民族意識之訓練、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　掉期日標金又小七角　從有大戶補空......多頭脫售亦股]  
　　金市昨因純金續降、掉期貼價微昂、塲內縱又跌七角、晨初以海外銀市、英美俱平大條脚地謂收市後、印度少數賣出、然美國財政部收買而市平定等說、蒙得里遠期銀價一概未更、滙兌又長、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌二厘、極準標金價掛牌降為一一一七元半、塲外預備交易因生源永、元茂永之賣出而轉疲、晨開低盤、開後大戶尙售而續降、買戶趁低維持、尙易回升、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、此際極為平定、盤旋而已、後以供給稍衰、買行轉殷、午刻趨勢平穩、後市因掉期趨昂、上塲即復稍疲、惟開後太勢平和、祗有三角上落、掉期昨由多方貼出二元七八角、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一二一元七角、較前收跌七角、元茂永脫手退為一元四角、大德成洽豐永元茂永納條升為一元八角、春源永有所供給、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、退為一元六角、白銀平衡稅揭曉勿動、亦乏變動、後以福興永洽豐永錦豐永俱購、午收升為一一二二元一角、 
　　後市開盤一一二一元七角、鼎康賣到一元六角、春源永納條、升為一元九角、鼎康大昌祥脫手、而稍降、最後缺乏成交、收盤為一一二一元七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一一七元半、照收盤價言約抬四元餘、本月份登賬一一一九元、十月份登賬一一二二元、上午補水一一一九元、赤金照加八元、為一一二九元七角、現貨市況平庸、天津貨照加十三元半、烚赤照加十一元半、而乏賣方、賣戶照加十五元、赤乏成交、本月份條子仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、 
　　塲內交易平常、綜計春源永（福大劃予春源永二百五十六條價二十一元六角）洽豐永（劃予益成五百六十七條二十二元）慶發永福泰永利豐大德成等居於買方、鼎康乾昌祥元茂永生源永同豐恒裕新祥惠祥永德大昌祥同福等居於賣方、恒餘先進後出、元茂永春源永先出後進、 
　　查一天市況疲弱、晨開為一一二一元七角、收盤為一一二一元七角、最高價一一二二元一角、最低價一一二一元四角、計有七角上落、結果較前收下降七角、 
　　本屆十掉十一月期、初為多方貼出二元三四角、大德成雖有貼進、但以多方恒餘萬興申康福興永福餘洽豐永五昌祥等俱來貼出、逐漸升為二元七八角、大德成元茂永乾昌祥景福益成趁高貼進、降為二元半、福餘恒餘惠祥恒昌永福興永仍來貼出、迨二時半正式開盤、逐由賣方貼進二元八角、同豐恒春源永益餘貼進、元茂永大昌祥等貼出而盤旋於二元七八角之間、收盤為二元七角、一天成交總數計前市一千七百九十二條、後市八千四百零七條、 
　　十月份條子之尙未掉妥者、多方計大昌祥七百餘、洽豐永三百餘、福興永大德成各一百以十、空方計成大三百有零、惠祥大豐恒春源永各二百以上、潤昌裕大恒各一百餘、總數剩一千七百十五條、共計多方十二家、空方十五家 
　　十一月期陣容、多方計洽豐永一千有零、恒昌永萬興福興永各七百以上、惠祥五百餘、五昌祥四百餘、申康大昌祥各三百以上、元茂永慶發永各二百餘、順利福餘鼎康各一百以上、空方計同豐恒一千三百餘、大德成一千有零、生源永五百餘、春源永元昌永各三百餘、景福久大成大乾昌祥各二百餘、潤昌裕益餘福泰亨同泰昌益大大豐恒慎永同福各一百以上、新籌碼總計六千三百二十一條、共計多頭二十三家、空頭三十九家、 
[匯兌長銀行塞　美金復轉鬆動]  
　　滙市昨以匯兌又長、美金復形鬆動、銀行亦塞、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、脚地調收市後、印度稍售、但為美國財政部所收買、最後仍平、紐約銀行市勿動、蒙得里遠期銀價均未更動、輪動生金跌一便士、英對美升二五、英對法勿動、美對英長半分、美對法升〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三一二五、美匯三十元一八七五、較之前收英匯微緊、美匯則平、開後日行扒結東匯、外商銀行則拋美金、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢徘徊、白銀平衡稅揭曉勿動、入後銀行互有對做、過程遂定、午刻亦呈盤旋、後市外商銀行稍扒現先令、某行則塞而盤旋、印銀兩次報平、最後趨勢雖平而帶鬆、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、美匯三十元一八七五及二五對搭、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、遠期亦然、良之匯兌上升也、華商扒美金十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三一二五、華比售予上海十二月份二五、大英售予花旗九月份三一二五、中南售予上海十一月份二八一二五、有利扒九月份三一二五、匯豐售予正金佳友現貨回價、花旗三井售予東方十月份二八一二五、　　售予　　十一月份二五、後市匯豐售予三井三菱現貨三一二五、有利納十月份二八一二五、　江售予匯豐正月份二一八七五、麥加利華比匯豐有利扒正月份二一八七五、乃某行所塞、收盤　　現貨一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、九月份三一二五、以後照減〇三一二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、花旗塞十一月份〇六二五、及十二月份三十元、上海匯豐賽十二月份三十元、匯豐十一月份〇六二五、花旗扒二月份二十九元八七五、午收近期賣價三十元一八七五、及二五對搭、後市麥加利售予匯豐現貨一八七五、花旗塞十一月份〇六二五、收盤賣價現貨三十元一八七五及二五對搭、九月份一八七五、十月份一二五、十一月份〇六二五、十二月份三十元、進價照加〇六二五、 
[證券　多方出籠債市不支]  
　　昨華商證券交易所、市況稍見活動、但亦未有若何變動、惟昨帶疲軟之象、蓋以多方擯持不支、稍有出籠、及空方稍有動賣、如十三號之多頭出籠、六號及四十七號之賣出、十號及五十四號等亦隨之出售、但市價並不因此起鉅大渡瀾、僅稍形活躍、市價所小有限、昨日經過、開盤初堅後疲、乃為六及四十七號售出而趨疲、故有前列好五分一角、後列小五分一角之畸形狀況、次盤遠期甲種小二角、餘仍參差互見五分一角、午後開盤、六號及四十七號、以及二十號等均有賣、則市上稍有謠傳、市價一致趨疲、小五分一角至三角、當為多日來最活躍之一盤、收盤復又高低不一、五十三號買進、散戶亦頗有吸收、甲乙兩種略好一角左右、餘則續小一角左右、市價結果、計略小五分一角至三角半不等、成交總數、共計五百六十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較上日　成交數 
　　統戊九月　六〇·九五　一　六〇·六〇　四　跌〇·三五　三、五〇〇 
　　統戊十月　六〇·八五　一　六〇·五〇　四　又〇·二〇　四、九〇〇 
　　統丁九月　六一·九〇　一　六一·五五　四　又〇·二五　二、二五〇 
　　統丁十月　六一·七〇　一　六一·四〇　四　又〇·三五　二、四五〇 
　　統丙九月　六一·八〇　一　六一·四〇　四　又〇·三五　六、五五〇 
　　統丙十月　六一·六〇　二　六一·二〇　四　又〇·三〇　七、一五〇 
　　統乙九月　六五·一〇　一　六四·八〇　三　又〇·一五　三、一〇〇 
　　統乙十月　六四·九〇　二　六四·五五　三　又〇·三五　四、六五〇 
　　統甲九月　六八·六五　一　六八·三〇　三　又〇·二〇　四、二五〇 
　　統甲十月　六八·三〇　一　六八·〇五　一　又〇二五　五、〇五〇 
　　九六九月　九·八〇　三　九·七五　一　又〇·〇五　七、九〇〇 
　　九六十月　九·八五　三　九·八〇　二　平　四、九五〇 
[紗花　紗市壓力仍重]  
　　紗市晨跌午回、氣勢又入於盤旋狀態、但一般投機家暨大戶傾向拋賣、壓迫頗重、惟現紗客方需求暢健、故售價堅挺、且倉庫中籌碼日見減縮矣、 
　　本月獨跌一元三 
　　標紗前市開盤、因海外紗花市況不佳、各月呈一致下降之勢、塲中交易鬆濫無勁、多數人心望跌、各月跌六、七、角、二盤參差不一、上下二、三角、三盤浮戶抵補、忽跌七、八、角、迨至收盤、空方仍來壓迫、市態急變、近跌七角至一元二角、遠跌七、八角、查賡豐、潤康、福康購買甚湧、然仍難遏止虛風、裕大、泰昌、恒昌、空方則加碼殊夥、標紗結果各月比上日收盤價跌六、七、八、九角至一元四角、午後開盤市況略昂、因大戶拖進、籌碼較枯市盤步步上升、但本月某君仍大量壓迫而益弱、遠月較堅、結果各月比上午收盤價漲、一、二、四、五、六、角、查賣出大孚二千一百包、裕大一千〇五十包、華懋六百五十包、慎記一千二百五十包、泰昌二千二百包、益昶六百五十包、協成一千四百五十包、恒昌一千一百五十包、澄記一千一百包、買進錦昌一千〇五十包、聚興一千一百五十包、賡豐二千六百包、森康八百包、潤康二千包、信誠七百包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　二〇一·八　二〇一·一　二〇一·二　跌一·三〇　六四、五〇〇 
　　十月期　二〇一·八　二〇〇·六　二〇一·一　〇·九〇　一一四、九〇〇 
　　十一月期　二〇一·七　二〇〇·六　二〇〇·九　〇·六〇　一四二、一〇〇 
　　十二月期　二〇一·八　二〇〇·九　二〇一·五　平　一五一、〇五〇 
　　一月期　二〇一·八　二〇一·〇　二〇一·四　〇·三〇　一四七、〇五〇 
　　二月期　二〇二·三　二〇一·六　二〇二·一　〇·四〇　六二、七〇〇 
　　總計　六八二、一〇〇 
　　紗銷堪云暢旺 
　　現紗銷路尙稱不薄、查全日各鄉買去統計一千三百九十包、售價堅穩、各幫買額如下、 
　　廣東　二一〇　江西　　　〇　同行　一九〇　內地　四八五　南京　一五　雲南　四〇〇　天津　二三〇　汕頭　四五　蕪湖　一五　徐州　一二〇　合計　一、二九〇 
[現需活躍　標花跌而復回]  
　　棉市晨初下跌、因美棉回挫、印棉亦弱、浮空拋賣甚湧而跌、繼以長和潤康空頭抵補、多頭加　、雙方並　　　、　面　　、兼之現棉情形俏利、午後市　復　矣、 
　　棉花　　無上落 
　　棉花前市開　、因　棉疲軟跌八至十四磅音、印棉跌一、二、羅比、大阪三品花跌三、四角、市塲人心不振、賣氣尤强、各月均跌一角半至二角、二盤因　豐、長和、潤康、瑞大等努力拖進、多空並起、回上五分至一角半、迨至三收盤聞紗市乏力、散戶及大戶在十月期頻施壓迫、市盤乃復回挫、大孚、澄記、裕大、仁豐、望泰興、泰昌、長豐、生源、永大賣出甚旺、標花結果各月比上日收盤價跌二角至三角半、午後開盤、上午空額、大批買進、加之現棉幫需活潑、人心轉挺、跳起二、三角、收盤稍回、結果各月比上午收盤價回漲二角半至四角、查賣出恒益二千擔、大孚一千九百擔、澄記二千七百擔、裕大四千四百擔、仁豐二千三百擔、望泰興三千一百擔、泰昌三千一百擔、益昶三千九百擔、長豐七千五百擔、生源三千三百擔、永大三千二百担、瑞大四千五百担、潤康一萬零一百担、大昶四千九百担、源興昌四千六百担、長和七千五百担、通記一千九百担、一日間最高低價列左、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　三八·五五　三八·五〇　三八·五五　跌〇·〇五　三〇六、八〇〇 
　　十一月　三九·二〇　三八·八〇　三九·二〇　漲〇·〇五　三六四、九〇〇 
　　十二月　三九·五〇　三九·一五　三九·四五　又〇·〇五　四〇五、三〇〇 
　　一月　三九·八〇　三九·五〇　三九·；六五　跌〇·〇五　三四六、三〇〇 
　　二月　四〇·一〇　三九·七五　三九·九五　又〇·〇五　一五三、五〇〇 
　　總計　一、五七六、八〇〇 
　　棉花廠辦活動 
　　現棉消費益覺發展、廠胃暢健、來源到姚花二千一百包、售價與上日相同、通州花到一百十包云、 
　　姚花　三四·四〇　永安廠進　七〇〇包　現貨棧交 
　　姚花　四二·七五　申新廠進　三〇〇包　送無錫 
　　吳淞　四四·七五　申新廠進　一〇〇包件　九月送廠 
　　次靈賢　五一·〇〇　永安廠進　一〇二件　現貨送廠 
　　彰德花　五四·七五　上海廠進　五〇〇件　九月送廠 
　　靈寳花　五八·〇〇　裕豐廠進　八四件　現貨送廠 
　　火機花　四四·三五　新裕廠進　一〇〇包　現貨送廠 
[紗交通錄要]  
　　發還特別證金　本市紗布交易所、自九月三日起新做各月期棉紗新買賣、每包徵收特別現金八元、棉花新買賣每担徵收特別現金三元、新做兩存賬收取一方等語、茲自十五日起、一律取銷之、前收此項證據金、定於今（十六）日起發還 
　　節假及交割日　九月期標準紗花、茲定於本月二十八日舉行交割、二十四、二十五、二十六、三日停止本月期標準紗花交易、交割日市場停止集會云、又九月三十日為廢歷中秋節、市場臨時休假一天云、 
[國外花紗俱見下跌]  
　　昨美棉開盤、市況不定、各月由跌三磅音至漲二磅音、晨初南方及本地幫售出、旋以同業及利物浦買進十月、華爾街買進十二月、市價回上、後因南方賣出、收數激增、市價大跌、有若干人注意十月期、亦有作近遠套頭者、因謠傳存底有增加之可能故也、收盤平疲、計現貨跌十磅音、期貨跌六至十四磅音、英棉現貨跌一點、現貨跌五六點、印棉初因投機家及操業者買進而漲、後因歐洲出口商賣及多頭了結而疲、計平果爾跌二、五羅比、奧姆辣及白羅溪跌一、五羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一二·〇四　跌一一　四五·〇〇　現　七〇六　跌一　五二·五〇 
　　十二　一二·〇六　一一　四五·一〇　九　六七二　五　五〇·五〇 
　　一　一二·〇五　一一　四五·〇〇　十　六五九　六　四九·六〇 
　　三　一二·〇一　八　四四·八〇　十一　六五〇　六　四九·〇 
　　五　一二·〇一　六　四四·八〇　十二　六四九　六·四八·九 
　　七　一一·九一　一四　四四·五〇　一　六五〇　五　四九·〇〇 
　　現　一二·四五　一〇　四六·六〇 
　　平果爾　一五七·二五　跌　一·五〇　一八·六〇 
　　奧姆辣　一九七·七五　一·五〇　三五·五〇 
　　白羅溪　二二·〇〇　一·五〇　四〇·二〇 
　　又據孟買電、十五日開盤預測、白羅溪為一百十九羅比、跌二羅比、奧姆辣為一百九十六羅比、跌一、七五羅比、平果爾為一百五十六羅比、跌一、二五羅比、 
　　三品紗花　十五日大阪電、三品期紗跌二角至一元四角、近月為二百十三元三角、遠月為二百零二元八角、期棉跌三角五分至五角五分、近月為六十五元四角五分、遠月為六十四元、 
[美棉統計報告（單位千數）]  
　　八月份　一九三五年　一九三四年　一九三三年 
　　棉花消費　五七四　四〇八　四二一　五八九 
　　皮花消費　六五　五八　六一　八三 
　　總出口　一八二　二四一　二六八　五三一 
　　廠存　七五二　六四五　一、〇八一　一、一六〇 
　　棧存　四、二三七　五、八九三　五、八二四　五、七八六 
　　活動紗錠　二三、四三四　二二、〇四七　二四、一五四　二五、八八五 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　十四日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量值四十三噸、均至漢堡者、 
[疋票　秋銷特　棉布現貨供不敷求]  
　　昨棉布市面、因各路賣銷　　開展、雖東疋白貨受紗花下挫影響、每疋跌落二分半、獨青島貨十四磅雙龍珠細布、因來滬稀少、市盤最堅、目下各廠因趕織坯布、致出品大乏、如上海大康同與等廠細布、細斜、均須整空棧單一二星期之久、方能車得現貨、本廠白貨供給仍大形缺乏、申新廠原來出品最多、而目下亦僅一二成、新裕廠地球細布　漲每疋一角、十八磅賽馬粗布、因漢口到貨缺乏、價升五分、各廠粗布細斜均殊挺秀、中外花色布疋尤甚堅俏、廠商有無貨應市之慨、良以本年各地豐稔、棉布需要大旺、故此後卽使花價　廉、布市形勢、或仍能繼續保持也、 
[糧食　現貨難小　標麥無大鬆之望]  
　　昨又回起五六分 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份大致平定、本月份初開不動、遠期亦平、旋以買氣稍暢、價遂略好、迨至下午開盤、因天時又忽轉變、業外人心、突見好良、買戶一活、各月份遂帶好三五分、業中人意思、以為現麥一時難落、標準市面、當無大鬆之望、現麥市面、高貨仍懋、開山東穎州麥五元零五分、次為三分、洋河瑤灣麥五元次四元九角八分、期光麥五元零五分、五河麥五元零三分、東台麥四元八角四分、台州麥四元七角九分、大橋麥四元八角、淮安麥四元六角、漢口麥四元六角、次五角七分、又次四角半、又車麥四元八角半、次七角、由福新去七千包、阜豐去三千包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月份　四·九八　四·九二　四·九八　·漲〇·〇六 
　　十月份　五·一一　五·〇七　五·一一　又〇·〇五 
　　十一月份　五·二四　五·一八　五·二四　又〇·〇四 
　　十二月份　五·二五　五·三三　五·三五　又〇·〇二 
　　一月份　五·四五　五·四一　五·四五 
　　二月份　五·四九　五·四五　五·四九　又〇·〇四 
[麵粉交易平淡　市價出入甚微]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼定之象、以洋麥報價、芝加哥互有一角上落、坎拿大漲三四角、當開價時、以現粉去化、仍少起色、故本月份開價、曾低至三元一角一分、較前日小二分、十月份以下、用洋麥回升、人心尙穩、較前日無甚上落、迨至下午開盤、本月份因浮空略補、市氣轉穩、較上午開盤、回起二分、遠期開出入兩寂、仍然平靜、本月份交易所定二十五日為最終之日、故在此數日內、如實銷平寂、過振常亦不可能云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月份　三·一三〇〇　三·一一〇〇　二·一三〇〇 
　　十月份　三·一七二五　三·一五七五　三·一七〇〇　漲〇·〇〇二五 
　　十一月份　三·一二〇〇　三·二〇〇〇　三·二〇七五　跌〇·〇〇二五 
　　十二月份　三、二四〇〇　三·二三五〇　三·二四〇〇　又〇·〇〇二五 
　　一月份　三、三七七五　三·二六七五　三·二七七五　漲〇·〇〇五〇 
　　二月份　三·三〇五〇　三·二九七五　三·三〇五〇　...... 
[新羊尖小去一二角]  
　　（滬南）昨日各幫來源仍祗到十餘號、貨共二千石左右、厚早粳本銷奇滯、致價又小幾分、惟薄稻因賴包胃青島烟臺及南洋幫辦六七百包、是以市成暗緊之勢、東新粳到銷相仿、仍守原盤、而各色新尖市況殊疲、新羊尖到貨旣夥、而銷化不良、致價竟跌一二角、蘆尖等亦小幾分、陰變元平庸、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約二十號、市上各貨去胃白破粳續化、價形平定、百元平疲、新陳羊尖到貨不旺、零化稍動、市價定勢、埠客尖零銷轉動、價形埠尖轉昂、客尖定立、西新粳乏貨、東新粳及其餘各貨定局之格、 
[客秈湧到銷路反呆]  
　　昨日客秈市況、本客去化難旺、然以到多消少、行情續見回下、前昨兩天中新到又有三四萬包、昨日客化則祗八千許、故市面已經趨落、目粵幫又呆、昨日祗成交漢京糙米二千包、因此高次各檔一律續小四五分至角許不等、惟汕頭幫昨日辦胃較活、價低後進胃尤　、全市成交五千多包、本街胃口較淡、祗去一千七百五十包、前日開出贛米一千　百五十包、湘米一千七百五十包、漢糙米　千包、京秈八百八十三包、台秈五十五包、粵秈五百包、 
[新芝麻市氣平穩]  
　　新芝麻近來陸續有千餘包抵滬、但大平均為貨戶做解洋莊凈貨之用、市塲上流通交易、祗以零星小數、故在銷塲平滯之下、此市　得以平穩、行情雖見參差、然新貨上場之候、有身份關係、可不作漲跌論、雖洋莊貨乃標準化、　新聞之價、則有升降、昨由達孚洋行訂進指定　月十日前交貨、　百噸、價開十二元二角二分半、及十二元二角半、茲照大局　之、亦無甚榮辱、昨現貨由汕頭福州本街等辦去沙市麻八百餘包、漢口蔴六十包、浦鎮蔴十四包、崇明蔴四包云、 
[南北貨　新紅黑棗俱已上市　新核桃須虧本......黑瓜子聞出千數百包]  
　　紅棗　天津新棉紅棗首批到十數件、昨已見樣、因貨身潮軟、開五元二角、次貨略減、照成本還須耗虧、 
　　黑棗　濟南新黑棗、首批亦有少數運到、貨品較邇而潮、當卽開出、價為十二元、（棗規） 
　　核桃　天津新核桃、昨到一批、當卽開出、貨品尙佳、聞　申成本須二十六元、但僅開二十四元、須耗二元之譜、 
　　瓜子　黑瓜子前晚及昨日均有開出、共達一千數百包、如濟魁子二十一元八角、提莊子十九元半、徐魁子十八元四五角、毫州子十五元八角、次之十五元三角、市勢堅挺、 
[糖市　海南赤回升二角]  
　　昨糖市穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元五角半、轉口貨六元五角七分半、均有成交、東白四號現貨二十一元二角半、轉口YP嘜六元二角半、八號現貨二十一元一角半、轉口六元一角半、九號YRO嘜二十元九角、轉口TM嘜六元、比前路緊、本廠綿白振記一號二十元四角、金心大華一號均二十元半、號貨有潮帶開出正發赤五十一包、十五元一角半、又大興號開出海南赤一百五十包、十三元八角、比前回升二角、潮青呌價均緊、未有成交 
[絲茶　絲經交易頗為零落]  
　　昨日國外絲市頗見恍惚、紐約橫濱更漲跌互歧、計紐約近期漲半分、期貨漲一分、里昂日絲跌〇、五〇法郎、廣東絲漲〇、七五法郎、上海絲則仍持原價、橫濱絲市、晨開現貨跌五元、期貨跌六元、至下午則又見下跌、申埠絲市清堅、白廠經B字二〇、二二條分、洋莊開價為六〇〇元、但廠商持價仍在六三〇元左右、致成交艱難、昨日祗開利信孚等進白廠及雙宮絲九十三包、用戶方面、申埠除美亞廠有零星購進外、其餘亦甚寂寞、昨日杭幫用戶略加吸收、然成交包額不多、全市成交共一百五十三包、 
[紅綠茶歐銷甚清]  
　　昨日茶市、依然清淡、祁門紅茶、英商協和怡和等行、均擬大量吸收、而皖贛紅茶總運銷處、亦因亟待結束、協議對策、關於品質之評判、市價之高下、現時正在進行中、至綠茶方面、亦因高莊存底缺乏、無多交易、普通珍眉、額數雖有萬餘箱、然因國外來價緊縮、華茶商不願過分遷就、市情無從進展、惟針眉珠茶等項、略有零星銷售云、 
[華茶在紐絲綸自由發賣　茶葉檢騐發生效果]  
　　實業部上海商品檢騐局對於出口商品之檢騐、素極嚴肅、以冀出口商品日趨精良、國外市塲逐漸開拓、而對出口茶葉之檢騐、更為重視、凡經檢騐合格者給予合格證書、方准出口、故華茶之品質蒸蒸日上、茲據惠　頓領事館報告、輸往紐絲綸茶葉、素經該地衛生局檢騐、認為合格者、始准出賣、不合格者不准出售、並須罰欵繳檢費一鎊一先令、我國從前輸紐茶類、雖多准發賣、但限定售於華人飲用、我僑商因茶葉　交檢騐、旣耗時間、又　被認為不合格、發繳檢查費、故多直認茶質為不合格、專賣於華人、此種辦法、至今替沿已久、對於我國茶葉對外貿易遭　受大損失、且令華茶聲譽含垢蒙羞、際此我國推廣國際貿易時期、極難容該例繼續存在、我國駐惠震頓領事館以我國茶葉旣經政府設局檢騐合格後、始准出口、故來紐之茶、實無再行檢騐之必要、經與紐政府交涉、請將入口華茶、免予檢騐、並准予自由發賣、不受特別限制、已經紐絲綸政府函復、嗣後入口之華茶、凡經我政府建騐合格持有證書可憑者、免予檢騐、並不再限售於華人云云、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤　一一二一·七最低一一二一·四　又　一一二一·八　又　一一二一·六　最高午收一一二二·一 
　　本月份登賬　一一一九·〇 
　　十月份登賬　一一二二·〇 
　　上午補水　一一一九·〇 
　　赤金　一一二九·七 
　　下午開盤　一一二一·七　最低　一一二一·六　最高　一一二一·九　收盤　一一二一·七 
　　十月份條子一律作　一一二二·〇 
　　掉期買方貼進 
　　開盤二·八　收盤　二·七 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元　收進每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又遠期十九便士四三七五 
　　紐約銀價三角 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊十七先令五便士 
　　美三時金元 
　　上海標準標金一一一七元五〇 
　　關金二元二角一分八 
　　又合英金卅二便士一三六二五 
　　又合美金六角七分八七五 
　　倫敦電進一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙三十元 
　　巴黎電滙四百六十四法郎二五 
　　柏林電滙七十六金馬克 
　　日本電滙一百〇三元 
　　香港電滙九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·九五　六〇·九〇 
　　又十月期六〇·八〇　八〇·八五 
　　統一丁九月期六一·九〇　六一·八五 
　　又十月期六一·七〇 
　　統一丙九月期六一·七五　六一·七五 
　　又十月期六一·六〇　六一·五〇 
　　統一乙九月期六五·〇五　六五·〇〇 
　　又十月期六四·八五　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·六〇　六八·四〇 
　　又十月期六八·二五　六八·二五 
　　九六九月期九·七五　九·七五 
　　又十月期九·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·八五　六〇·六五　　又十月期六〇·六〇　六〇·五五 
　　統一丁九月期六一·七〇　六一·五五 
　　又十月期六一·五〇　六一·四〇 
　　統一丙九月期六一·五五　六一·四〇 
　　又十月期六一·二〇　六一·二〇 
　　統一乙九月期六四·八　　　四·九〇 
　　又十月期六四·六五　六四·六〇 
　　統一甲九月期六八·三〇　六八·四五 
　　又十月期六八·一五　六八·一〇 
　　九六九月期九·八〇　九·七五 
　　又十月期九·八　　九·九五 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤一〇一·　　二〇一·二 
　　二盤二〇一·六　二〇一·六 
　　三盤二〇一·八　二〇一·三 
　　收盤二〇一·一　二〇一·二 
　　十月期開盤二〇一·〇　二〇〇·九 
　　二盤二〇一·一　二〇一·七 
　　三盤二〇一·八　二〇一·〇 
　　收盤二〇〇·六　二〇一·一 
　　十一月開盤二〇〇·六　二〇一·〇 
　　二盤二〇〇·八　二〇一·一 
　　三盤二〇一·七　二〇〇·九 
　　收盤二〇〇·七　二〇〇·九 
　　十二月份開盤二〇〇·九　二〇一·三 
　　二盤二〇〇·九　二〇一·四 
　　三盤二〇一·八　二〇〇·九 
　　收盤二〇　·九　二〇一·四 
　　一月期開盤二〇一·二　二〇一·六 
　　二盤二〇一·〇　二〇一·六 
　　三盤二〇一·八　二〇一·三 
　　收盤二〇一·〇　二〇一·四 
　　二月期開盤二〇一·八　二〇二·三 
　　二盤二〇一·九　二〇二·三 
　　三盤二〇二·二　二〇二·〇 
　　收盤二〇一·六　二〇二·一 
　　標準棉花（國產細絨棉花坊二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤三八·四〇　三八·五〇 
　　二盤三八·四〇　三八·五〇 
　　三盤三八·五〇　三八·五〇 
　　收盤三八·五〇　三八·五五 
　　十一月期開盤三八·九〇　三九·一〇 
　　二盤三八·九〇　三九·一〇 
　　三盤三八·九五　三九·一〇 
　　收盤三八·八〇　三九·二〇 
　　十二月期開盤三九·二四　三九·四〇 
　　二盤三九·三〇　三九·四〇 
　　三盤三九·二五　三九·五〇 
　　收盤三九·一五　三九·四五 
　　一月期開盤三九·五五　三九·七五 
　　二盤三九·六〇　三九·七〇 
　　三盤三九·六〇　三九·八一 
　　收盤三九·五〇　三九·六五 
　　二月期開盤三九·八〇　四〇·〇〇 
　　二盤三九·九五　四〇·〇〇 
　　三盤三九·九〇　四〇·一〇 
　　收盤三九·七五　三九·九五 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　九月　二一三·三〇 
　　十月　二〇八·九〇 
　　十一月　二〇六·九〇 
　　十二月　二〇五·四〇 
　　一月　二〇三·七〇 
　　二月　二〇二·七〇 
　　三月　二〇二·八〇 
　　花市 
　　九月　六五·四五 
　　十月　六四·八　 
　　十一月　六三·八〇 
　　十二月　六三·八五 
　　一月　六三·九〇 
　　二月　六三·九五 
　　三月　六四·〇〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　金城　二一一·五〇　廣東　三〇 
　　又　二一三·〇〇　內地　五 
　　大發　二一八·〇〇　廣東　一〇 
　　醒獅　二〇六·五〇　江西　一〇 
　　金雞　二一一·五〇　汕頭　二〇 
　　紅人鐘　二一一·五〇　廣東　一五 
　　牧羊　二〇七·七五　又　四〇 
　　金倉　二一一·五〇　內地　三〇 
　　新飛機　二一一·〇〇　江西　三〇 
　　四十二支 
　　雙馬　三一二·〇〇　內地　一〇 
　　三十三支 
　　金城　二五一·〇〇　　內地　一〇 
　　十四支 
　　地球　二〇三·〇〇　內地　五 
　　十支 
　　孔雀　一　三·五〇　廣東　一〇 
　　雙喜　一七七·〇〇　又　一〇 
　　得利　一六二·五〇　又　三〇 
　　寳彝　一八二·〇〇　雲南　四〇 
　　雙喜　一六六·〇〇　蕪湖　二〇 
　　鴻福　一八二·五〇　內地　三〇 
　　金城　一八三·五〇　蕪湖　五 
　　大發　一八九·〇〇　徐州　一二〇 
　　六支 
　　　　　二〇四·〇〇　內地　一〇 
　　脂虎　二〇六·〇〇　又　四〇 
　　十二支 
　　金鐘　一九〇·五〇　廣東　一〇 
　　四十二支 
　　豐年　一〇五·〇〇　天津　二五 
　　仙耕　三〇八·五〇　內地　一〇 
　　監　　一一〇·〇〇　又　一三 
　　水月　三一三·〇〇　天津　三〇 
　　立馬　二一　·〇〇　內地　五 
　　三十二支 
　　藍鳳　一四八·五〇　同行　一〇 
　　仙　　一四六·五〇　又　一五 
　　四十支 
　　日光　二九二·五〇　又　一五 
　　二十支 
　　豐年　二一一·五〇　內地　五 
　　立馬　二一〇·五〇　又　五 
　　藍鳳　二一一·七五　又　五 
　　十六支 
　　豐年　二〇二·〇〇　內地　一五 
　　月宮　二〇二·五〇　天津　六〇 
疋頭（大帶原件價目） 
　　粗布　每疋國　 
　　十八磅萬年青　一〇·四〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅人元　　八·四五〇 
　　十六磅人　　八·四五〇 
　　十五磅團龍　八·一二五 
　　十四磅四平蓮　七·四五〇 
　　十四磅地球　七·六〇〇 
　　十三磅四平蓮　六·九〇〇 
　　十一磅四平蓮　五·九五〇 
　　十一磅人鐘　五·九二五 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅貓鷹　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·七五〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　十一磅貓鷹　六·二〇〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙鷄　八·三五〇 
　　十三幫賽馬　九·九〇〇 
　　十二磅地球　七·一五〇 
　　十二磅雲獅　六·七〇〇 
　　十二磅藍象　六·五〇〇 
　　細斜 
　　金城　七·一五〇 
　　金錢　六·九〇〇 
　　三兔　七·三〇〇 
　　三民　六·六五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五五〇 
　　八四飛魚　四·五七五 
　　漂布 
　　金三塔　八·四〇〇 
　　彩人魚　九·六〇〇 
　　府綢　每碼價 
　　大成印花絨　〇·一九二五 
　　麗新印花絨　〇·一八七五 
　　恒豐成水浪絨　〇·一八五 
　　恒豐成新生絨　〇·一七五〇 
　　遠豐中華絨　〇·一九〇〇 
　　粵　直貢 
　　梅園嗶嘰　〇·二四五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四二五 
　　四喜直貢　〇·三二五〇 
呢絨 
　　協新　國貨格子花呢　五·二五〇 
　　德記　東貨格子花呢　四·七五〇 
　　怡和　申織中厚嗶嘰　五·二五〇 
　　德記　東貨中厚嗶嘰　五·〇〇〇 
　　慎德　英貨格子花呢　七·五〇〇 
　　英利　英貨中厚嗶嘰　七·五〇〇 
　　華波　波瀾貨爛糊呢　一·六〇〇 
　　禮和　德國貨鞋毡呢　六·五〇〇 
　　以上躉批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇八〇　金山早稻一〇〇〇 
　　又高白粳一一一〇　葉榭早稻九八八 
　　又市白粳一〇五〇　又新粳九七五 
　　又中白粳一〇三五　又中新粳九四〇 
　　又白元一〇八五　又中新粳九二〇 
　　又白元一〇八〇　願橋新粳一〇三〇 
　　同里白粳九五五　又新粳一〇二〇 
　　又白粳九四〇　俞塘新粳九九五 
　　又飛粳九九〇　平湖新羊七六五 
　　又市粳九一五　角里特包一〇六二 
　　又中白粳八九五　又高白尖八四五 
　　又新蘆尖八〇〇　又河灘尖八一〇 
　　又新羊尖八〇五　泗潭特包一〇七三 
　　吳江白粳九五〇　又新粳一〇五〇 
　　又白粳九四〇　又河灘尖八二五 
　　又特飛粳九九〇　　涇新蘆八一〇 
　　又新羊尖八一五　嘉善川尖七五令 
　　又新羊尖八一〇　西　新羊七八五 
　　又蒸谷尖七五五　又新羊尖七八〇 
　　又新蘆尖八〇〇　又中羊尖七七〇 
　　蘇州白粳九六五　黃橋特包一一〇五 
　　又白粳九六〇　又另眞特一一二〇 
　　又新羊尖八一〇　松江特包一〇五五 
　　北坼白粳九四五　又包去一〇三三 
　　又白粳九三〇　又另特一〇六五 
　　又　粳九六五　又沖特一〇四〇 
　　又新羊尖八〇〇　又沖特一〇三〇 
　　又新蘆尖八〇〇　又大市一〇〇〇 
　　盛澤羊尖七八五　又大市九九五 
　　華　白粳九〇〇　又大市九九〇 
　　陶莊白粳九二二　又中關九七〇 
　　黎里白粳九三五　航船眞特一一〇〇 
　　又白粳九一五　又特別一〇八〇 
　　又新羊尖七八五　又沖特一〇五〇 
　　新埭蘆尖八〇〇　又大市一〇三〇 
　　飛　北粳九五〇　又中關九八〇 
　　又高北粳九八〇　申機東新九七〇 
　　滬北米市 
　　常幫特別白粳毛阿松　九·八五 
　　沈巧記一一·六〇　蘇州香粳 
　　王根榮一〇·五〇　毛阿松一〇·五〇 
　　沈開　一〇·五〇　　橋白粳 
　　徐卿　一〇·一五　公與一〇·七〇 
　　沈　大一〇·二　　錢浩金一〇·〇〇 
　　趙銀　一〇·一五　戴　橋白粳 
　　邵　　一〇·〇〇　瑞太　一〇·〇五 
　　何　　九·八五　楊　茂九·九五 
　　王金　九·八〇　戴淺橋陳羊尖 
　　石大大九·二五　乾昌餘八·七〇 
　　常幫白元　宜　陳羊尖 
　　沈巧記一〇·六〇　萬生一九·六〇 
　　江　市高白粳　　陽陳羊尖 
　　吳錫慶一〇·八〇　陳文榮八·八五 
　　元裕協一〇·七八　顧見山八·六〇 
　　天益一〇·七五　上興埠尖 
　　朱義和一〇·六〇　馮阿盤七·〇八 
　　永大昌一〇·〇〇　鄧申泉七·四〇 
　　楊源隆九·八五　尤金泉七·四〇 
　　源盛昌九·六　馬三寳七·三七 
　　徐夫臣九·三〇　葉申根七·三〇 
　　陳三寳八·八五　魏杏福七·一五 
　　無錫白粳　金壇白元 
　　毛永記九·八五　鮑春寳一〇·五五 
　　朱煥昌一〇·〇〇　蔡洪桂一〇·五五 
　　朱大川九·九〇　王春甫一〇·五〇 
　　劉安泉九·六〇　周阿根一〇·五〇 
　　望亭白粳　溧陽白元 
　　楊福寳九·二五　包仲甫一〇·四〇 
　　鄧浩山九·二〇　崑山團粳 
　　安鎮白粳　倪阿福八·六〇 
　　朱伯餘一〇·一五　崑山羊尖 
　　安元盛一〇·一〇　楊林生八·〇〇 
　　肖岐白粳　太倉羊尖 
　　公和祥九·八〇　中和公八·七五 
　　邱盤培九·五五　沈五豐八·四〇 
　　周阿根九·四五　嘉善埠尖 
　　鮑春寳九·二五　周三七、八〇 
　　蘇州白粳 
　　廠棧 
　　協昌德　源源　棧尖　七·六〇 
　　又　凌明山　又　七·四五 
　　又　凌文泉　又　七·四五 
　　又　萬豐　又　七·四〇 
　　德豐　唐萬盛　又　七·四〇 
　　又　凌文年　又　七·四五 
　　又　凌明松　又　七·四〇 
　　交通　餘新　陳白元　九·六〇 
　　萬昌　本戶　東新粳　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·五〇 
　　又　早米　八·一七至七·七二 
　　又糙元米　九·二〇 
　　湖南機靖米　八·七〇至七·八〇 
　　又砶靖米　八·〇七至七·五五 
　　又糙靖米　七·一〇至六·七〇 
　　又機碎粞　七·〇〇 
　　南京機秈米　八·三〇 
　　又糙秈米　七·〇九至七·〇〇 
　　漢口糙秈米　七·〇〇至六·九〇 
　　合州機秈米　八·一八 
　　廣東機秈米　九·七五 
　　硤石米市十五日 
　　特頂冬春　九四五　新頂早尖　七〇〇 
　　西中冬春　八〇〇　特頂白粳　九九〇 
　　新頂壬尖　八一〇　特頂變元　一一四〇 
　　新頂河南　七一五　　頂陰元　一〇五〇 
　　橫扇蒸谷　七八〇　機頂靖江　七五二 
　　新中蒸谷　七〇〇　新漢口尖　七〇〇 
　　廠中壬尖　七六〇　新中花尖　六〇〇 
　　棧中三河　七〇〇　新頂早粳　八〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一二〇〇　五·六〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一五七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二〇二五　三·一三一〇 
　　收盤　三·二〇〇〇　三·二三九〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·一七二五　三·三〇〇〇 
　　收盤　三·二七〇〇　三·三〇〇〇 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一二二五　三·一六二五 
　　收盤　三·一三〇〇　三·一六五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二〇五〇　三·二三七五 
　　收盤　三·二一〇〇　三·二四〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二七〇〇　三·三〇五〇 
　　收盤　三·二七七五　三·三〇五〇 
　　雜糧交易所 
　　標準新小麥　前市　後市 
　　九月期開盤　四·九二　四·九五 
　　收盤　四·九二　四·九七 
　　十月期開盤　五·〇七　五·〇七 
　　收盤　五·〇八　五·一一 
　　十一月期開盤　五·一九　五·二一 
　　收盤　五·二一　五·二四 
　　十二月期開盤　五·三三　五·三三 
　　收盤　五·三三　五·三三 
　　一月期開盤　五·四一　五·四一 
　　收盤　五·四五 
　　二月期開盤　五·四五　五·四五 
　　收盤　五·四五　五·四九 
　　標準夏油 
　　九月期開盤　一九·七〇　一九·七〇 
　　收盤　一九·七〇　一九·七〇 
　　十月期開盤　一九·五〇　一九·三〇 
　　收盤　一九·四〇　一九·二五 
　　十一月期開盤　一八·五〇　一八·五〇 
　　收盤　一八·五五　一八·五五 
　　十二月期開盤　一八·三〇　一八·二〇 
　　收盤　一八·三〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·八三　四·七八 
　　收盤　四·八二 
　　一月期開盤　四·八五　四·八一 
　　收盤　四·八二 
　　二月期收盤　四·九四 
　　雜糧 
　　常州新荳　五·四九　海州苞米　三·〇五至五·二八　山東小麥　五·〇五 
　　江北新荳　五·三〇至五·〇三至五·二五　穎州小麥　五·〇五 
　　珠溪又　五·九七至五·〇三至五·九〇　洋河小麥　五·〇〇 
　　姆姥河又五·七〇至四·九八至五·六五　審清小麥　五·〇〇 
　　九江運荳　六·一〇至四·九八 
　　浦鎮白蔴　一〇一〇　明光小麥　五·〇三 
　　漢口又　九·四五至五·〇一 
　　沙市又　九·九〇　五河小麥　五·〇三至九·五五　東台小麥　四·八四 
　　崇明又　九·六五　台州小麥　四·七九 
　　九江黑荳　五·二〇　大橋小麥　四·八〇 
　　海州紅糧　三·一七　淮安小麥　四·六〇 
　　崇明又　三·四二　漢口小麥　四·八〇 
　　宿遷又陳　二·〇〇至四·四五 
　　以上雜糧公會售開之市種價 
　　油餅 
　　穗　　本廠登油　三〇件一九·九〇 
　　昌記　又　二〇件一九·九〇 
　　大有　又　五〇件一九·七五 
　　長德　又　五〇件一九·七五 
　　大　　又　五〇件一九·六〇 
　　長德　又　七〇件一九·六〇 
　　各號　輪連岐油　五〇件二〇·四〇 
　　茂興　船青岐油　一〇〇件一八·八〇 
　　穗　　正牌　餅　一〇〇〇片二·三二〇 
　　大昌　又　一〇〇〇片二·三二〇 
　　長德　五牌廠餅　一〇〇〇片一·九二〇 
　　大昌　又　一〇〇〇片一·九一〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　登油　黃豆　荳餅　紅糧 
　　九　七·八三 
　　十　六·八一 
　　十一　六·三八 
　　十二　六·三一 
　　一　六·三一　一·九三〇 
絲市 
茶市 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　三八〇〇包　日本來 
　　水泥　二八五〇包　又 
　　漂粉　三五八〇包　又 
　　鈴絲鈴皮　五七二〇件　又 
　　鋼鐵　三二〇噸　英國來 
　　米　二六五〇包　漢口來 
　　烟　　二二〇件　又 
　　蒜　一二五〇件　又 
　　芝蔴　三五〇包　又 
　　荳子　一七二〇包　又 
　　麥　八〇〇包　又 
　　米　四三〇〇包　九江來 
　　菜子　六五〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉　七五〇〇包　運天津 
　　疋頭　四〇〇件　又 
　　紙　六五〇件　又 
　　麵粉　一五〇〇包　運威海衛 
　　米　三六〇包有 
　　豆子　一七〇〇包　運福州 
　　麵粉　九〇〇〇包　又 
　　疋頭土布　三六〇件　又 
　　疋頭棉紗　二五〇件　運重慶 
　　又　六〇件運萬縣 
　　又　二八〇件　運漢口 
　　糖　一五〇〇包　又 
　　疋頭　五四件　運蕪湖 
　　棉紗疋頭　五二〇件　運汕頭 
　　麵粉　四五〇〇包　又 
　　米　四三〇〇包　又 
　　棉紗棉花　一二六〇件　運香港 
　　又　二四三〇件　運粵 
　　米　八一〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　十六日進口船 
　　和興　粵汕　招商 
　　新銘　福州　招商 
　　雲南　港汕福　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　德生　　港汕　怡和 
　　貴生　青島　怡和 
　　十七日進口船 
　　　靜　長江　寗紹 
　　長興　長江　三北 
　　海元　粵港汕　招商 
　　海口　津煙　太古 
　　瓊州　港汕　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　十八日進口船 
　　遇順　津煙　招商 
　　武昌　長江　太古 
　　同和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　十六日　寗紹 
　　新鴻興　十六日　達興 
　　新北京　十六日　太古 
　　寗興　十七日　三北 
　　新江天　十七日　招商 
　　長江班 
　　江新　十六日　招商 
　　寳和　十六日宣昌　怡和 
　　湘潭　十六日長沙　太古 
　　江安　十七日　招商 
　　武穴　十七日　太古 
　　瑞和　十七日　怡和 
　　長興　十八日　三北 
　　武林　十八日宜昌　太古 
　　隆和　十八日　怡和 
　　同和　十九日長沙　怡和 
　　武昌　十九日　太古 
　　北洋班 
　　怡生　十六日午青島　怡和 
　　雲南　十六日青烟津　太古 
　　阜生　十七日威煙津　怡和 
　　德生　十八日青島　怡和 
　　盛京　十八日青煙津　太古 
　　南華班 
　　海亭　十六日午汕港粵　招商 
　　明生　十六日午汕港粵　怡和 
　　海口　十六日港粵　太古 
　　公平　十七日汕港粵　招商 
　　瓊州　十七日汕港粵　太古 
　　貴生　十八日汕港粵　怡和 
　　海元　十九日汕港粵　招商 
　　山東　卄一日廈港粵　太古 
　　福州班 
　　靖安　卄四日　北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十六日瑞平沙　申安 
　　瑞平　二十日楚瑞平　申安 
　　三江　卄二日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　卄四日瑞平興　申安 
　　通揚班 
　　大達　十六日　大達 
　　志大　十六日　大通 
　　大慶　十七日　大達 
　　鴻大　十七日　大通 
　　大和　十八日　大達 
　　正大　十八日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十六日　招商 
　　鴻興　十七日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　十六日穿定石海聯安 
　　大華　十八日定穿石浦聯安 
　　舟山　廿一日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　十六日　天　 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄賴斯　卄二日　昌　 
　　胡　　卄二日　　來 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　卄四日廈港　　 
　　芝沙路亞　三十日廈港　　 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十八日　　　 
　　長崎丸　廿二日　　　 
　　歐洲郵船班 
　　血　沙　十九日馬賽法　 
　　愛尼亞斯　十九格拉斯　　　 
　　香霍斯脫　廿二白魯梅美　　 
　　　特麥克　卄二日　　　　 
　　　普拉　卄九日倫　大　　 
　　　脫羅棱　十月一曲里　　　 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　廿一日溫哥華　　 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日　金山大來 
　　麥金利　卄九日西雅圖　　 
　　　界班 
　　茄菲德　卄二日　人來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大東 
　　印度班 
　　薩脫亞　二十日　大　 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨專刊 
[國貨女訪問員] [  呆]  
　　這一次本市國貨運動聯合會，為喚醒一班麻木不仁而醉心愛購洋貨的婦女界起見，特地招考女訪問員，巳在正式訓練，不久將要開始工作了。雖然祇有三個，但筆者對於她們却希望其能夠完成所負莫大的使命呢！ 
　　的確，就上海一埠說來，洋貨的輸入，除了機器以外，衣食和化裝品，佔居多數，就魚翅和脂粉，近年來進口數字的驚人，便可得到相當的明證了。然而這些東西，不是都要經過主婦的手的嗎？倘然做主婦的決心不服用洋貨，那麽魚翅脂粉等等，那得會侵入家庭之中呢？ 
　　可知由女訪問員到每一個調遣的家庭去訪問主婦，闡述愛用洋貨的危險，可促使中國的滅亡，從事回過頭來，服用國貨，那當然是一件重要的工作，直接可以倡導國貨，間接可以救國。提倡國貨的方法，不止一種，女訪問員不過就近從事國貨運動的人所想到的一種而巳，過往凡是參加國貨運動的同志們，口頭的演講，筆下的著述，以及籌辦國貨展覽會等等，不是也都是重要工作嗎？ 
　　可是不幸得很，那些高貴的婦女，摩登的小姐，有人演講國貨問題，不去聽講，報章雜誌，每年難得看一二次，至於國貨展覽會，國貨商塲，國貨運動會等等，那麽她們早就抱定宗旨，不去買一些東西。因此，你儘管想盡了種種方法，宣傳國貨運動，她們還是儘量的購用洋貨，什麽都不相干的。 
　　好吧，現在由女訪問員到每一個家庭裏面，或是婦女集團之中去訪問，那麽祇要接見，那些高貴的主婦，摩登的小姐，女訪問員的勸導和中選，無論如何，該是可以入耳了，比較國貨展覽，國貨運動會的與她們，自然可密切而有效一些。 
　　不過女訪問員到每一個家庭之中去訪問，主婦是否招待，招待之後，是否接受勸告？問題還多，個中當然還有不少困難。就上海的情形說來，如果說不出重要的事件要和主人見面，立刻被僕役或司關拒絕，也是常有的事。就是開你進去了，見了主婦，為了你是不相干的人，當你一個不速之客，看她的白眼，受她的冷待，更是不希罕的事。因此，一個女訪問員進行訪問工作的時候，至少要具有百折不撓的精神，和充分的忍耐力，不畏難，不怕苦，耐人嘰嘲，看人冷面，才能用了種種方法，勸告主婦們回過頭來，勿用洋貨。 
　　另一方面，我們深得上海的地方很廣，單是三個女訪問員，在短時間內，那裏可走遍所有的家庭？所以女訪問開始工作而後，如果有效的話，我們深望國貨運動聯合會能夠再添用幾個；同時，外埠各大城市之中，也應由提倡國貨運動的團體依法僱用女訪問員。 
[國貨女訪問員的借鏡] [  孟昭]  
　　好消息傳來，國貨女訪問員，將開始實行訪問工作了！這是市民國貨年裏的新紀錄！可是國貨女訪問員，身負提倡國貨與推銷國貨的重大使命！應如何伶俐其口齒，熟練其技巧！達到家庭主婦們，愛用國貨的目的，這是值得觀摩的。 
　　本報星期增刑，莊雪茵女士談的「職業婦女的自白」文裏，她任女跑街的訪問經驗話是：「先生須知我們此來並非為我們要向你推銷貨物，我是來幫助解決家庭的重要問題的，也可以說是替你經濟上作一種打算，必定使你得到完美幸福的......」又說：「......訪問家庭的主婦，基於「母愛」和易於打動她的希冀心這一點上，成績倒非常可觀！......平時無意中的交際，我們是要處處給人家些良好的印象！並不在乎你如何會裝飾？如何會辦論？而在你沉着懇摯，感動了和你來往的人，自然，各地的方言！至少要能說國語，英語，本地話，也是在交際會談中一件重要的工具......」莊女士從經驗之中得來的金玉之言，的確值得國貨女訪問員借鏡的，筆者特地提出來，寫了斯文。 
[以身作則的勸導] [  茸餘]  
　　在報紙和雜誌上，曾讀到許多篇「學生應當利用暑期，勸導民衆國貨」。驟讀之下，以為這是一個很好的辦法。因為學生是智識份子，人們對之有相當的敬仰；而且他們有靈敏的頭腦，勸聽的口才，宣傳起來，一定收事半功之效。可是仔細地一研究，也是紙上，絕對不可能之事。這理由是很簡單，因為現今大多數的學生，倒是洋貨的推銷家，衣是洋裝，用是洋貨，呌他們去宣傳服用國貨，豈非滑天下之大稽嗎？這一段話也許學子們看了動氣，不過這是事實，絲毫沒有誣衊，所以我說呌學生們在暑期內勸導別人，還是自己下一決心，先服用國貨，倒是是一個切實的辦法。 
　　學生們有了一枝犀利的筆頭，做幾篇服用國貨的文章；有了三寸不爛之舌，講一番救國的大道理，而事實恰恰相反，這我却認為是一件恥辱的事情。前幾年我跟了一隊國貨宣傳隊到鄉間工作，在茶肆裏碰着一位頭腦冬烘的老先生，他聽了幾位隊員的演講，起先倒也點頭拍掌，表示讚許。後來這位老先生忽然發見隊員中有一位外罩長袍內穿西裝褲的人，他陡的拍案大罵起來，說甚麽「衣冠禽獸」咧！「外面仁義道德，內裏男盜婦娼」咧！他像發神經病一般的咆哮，雖經人解說再三，可是他絕不罷休；一般好事的人，也齊聲附和起來，結果是非但宣傳不成，衹好掩旗息鼓而歸。從這件事上得來的教訓要勸導別人，先要「以身作則」。 
[中國華一工業社之保安燈]  
　　近來國人於工業出品新發明甚多，紛向政府請求專利，足見國貨生産之猛進。中有藥水電池保安燈者，為朱鑑麟劉子儀二君所發明，完全採用國貨製造，係利賴化學作用，發生電力，其光綫與普通電燈無異，其經濟較煤油省費一半，而且使用便利，毫無危險，業經實業部准予專利，製造廠設上海東京路九六三號，規模宏大，設備精密，完全用科學方法管理，內分機械，製造、配藥，材料，電氣等五組刻正積極工作，逆料此燈發售，定受社會歡迎，從此光明遠播，，雖偏省僻地，無電燈設備之區，亦可享受電燈之利，誠國貨界之好現象也。 
[《作者鄭重更正》]  
　　本刑上期所投拙作：「國貨藥水電精燈之新活躍」，內述及華一工業社，暫行停頓等情，茲經查明，絕對與事實不符，按華一工業社之實部專利澄清，既早領到，而營業範圍尤遠及各地，信譽卓著，誠恐外界以訛傳誤，用特鄭重更正，以昭翔實，並致歉忱！　秋郎謹啟 
[一週間國貨新訊]  
　　第五屆九廠國貨商塲，定「九一八」在中國國貨公司開幕。 
　　上海國貨運動聯合會主辦國貨女訪問員　定十四日開始工作。 
　　上海各廠商以新加坡　國貨展覽會開幕期迫，不及參加，定明年再行前往。 
　　上海機聯會呈行政院，制止中國酒精跌價。 
　　上海國貨界定十八日　中午歡宴朱學範氏，請報告出席勞工大會情形。 
　　蓬萊市塲各商店，呈上海市社會局制止蓬萊市塲另辦國貨展覽會。 
貢獻話 
[工廠訪問與家庭訪問] [  仰葊]  
　　担任家庭訪問之女士五人，負極大之使命，不日出發滬西一帶，實行家庭訪問，於出發之前，先作工廠訪問，其意義極重大，其步驟極正當，不可不一睮及之： 
　　訪問家庭主婦，目的在說明提倡國貨之重要。顧提倡國貨，非可以空言告人，必有真知灼見，以實况與實物告人。凡原料之採集，製造之手續，工作之新狀况，與其效用何若，優點何在，均應一一說明，瞭如指掌，而後可以取得主婦之信心，引起主婦服用之熱忱。尤在某品如何使用，如何保藏，如何經久，如何經濟，均應出以指導之方式，不厭不倦，為各家家庭踏實服務。即就五洲，中法，新亞等藥廠而言，則應定一家庭必備藥品之小冊，為主婦作顧問，又就三友鴻新等布廠而言，則小孩服裝，如何剪裁，送人衣服，限定價格，如何支配，訪問員應為主婦從長設計。此外日用品物，以最經濟最有效的小家庭計算，應備多少種品物，亦可斟酌一單，供主婦之參考。凡此種種，非先實地赴工廠詳細參觀不可。胡西圖許曉初項繩武盧志學諸君對於此事，均有豐富之經驗，認為訪問員出發之前，應先聽取國貨界領袖之談話，與親見各工廠之狀况，而後成竹在胸，應付便利，此真閱曆有得之言。深願各訪問員身體力行，切實做去，更願家庭主婦，遇事諮詢，隨時商權，苟有不滿意之點，直言以告，以促工業界之改進。敬貢從言，以為家庭訪問事業開始之一助。 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　肢體上殘缺的人，他是世上最痛苦而最可憐的人！我們假使是健全的話，對他們應有同情心；遇到必要時，還應當盡力去幫助他們，使他們痛苦的內心，得到深切的安慰；可是事實上並不盡然。 
　　我們看到戲劇上的假扮駝背，跛足，瞎子等等，故意做來維妙維肖，博得台下觀衆的歡笑，我覺到社會總是畸形的！還有一般人，見到少隻手或缺隻腳的乞丐，向他乞憐時，他急急避開，不要把這可憎的形態，送到眼簾裏來，留下一個不快的印象，這種人他決不會知道殘廢人是如何的不幸，同時他們更不明瞭人類是應有互助的責任的！ 
　　「一盤散沙」！這恥辱的帽兒，終於中在我們中國人的頭上了，我們是不是扔要去這頂帽兒呢？又何况在現在肢體殘缺的中國，是怎樣的需要我們健全的一羣，來輔助他！使他在風雨飄搖的難關中，安穩渡過；那麽「互助」的偉大成功，在世界上放著光芒奪目的火炬了！ 
[不祥的「西」字] [  清癯]  
　　說起這個「西」字來，原沒有多大的意思：若要考出字源，那末：也不過說象形上得到他的用法；因為最先這個字，就有一隻禽鳥，棲在巢上，他的頭還向着西方望著，於是就把他的圖形，結構成了鹵的樣子，後來篆字變作楷書，又成了「西」的式子，原來的初意，呌誰去考據呢？ 
　　現在「西」字，我說有些不祥的惡運，臨到他的方向了，你不記得從前共黨鬧亂子的時候，不是在江「西」和山「西」兩個省分，弄得生靈塗炭，也就為有了一個「西」字，遭了兵災，受盡苦楚；這還是不久的既往，想來大家還能記得吧！倘然遠些說：從歷史上去查考，哼！「西」夏，「西」涼，等等，那一處不是要和漢土稱兵侵犯敵對呢！說到外國，去年的阿比「西」尼亞，被強暴的意大利，把他一鼓打盡，就算阿王不甘屈服，抵抗了七個多月，末了，還是只是得別了祖若宗經營締造傳下來之母國，向別國逃去，纔保住生王之頭，不然的話，他嘴上的鬍鬚，難免不做成板刷，要給黑衣宰相的革履刷一下子了。你想！不是也受着這個「西」字的結果啊！ 
　　好了，最近稱兵異動，又偏偏出在「西」南方面，其實也止廣「西」一省，現在廣「西」雖巳沒有問題；但是「西」班牙，眼前不是也從「西」屬的摩洛哥抗叛起來麽？這要知道，不是小可的玩意兒，如期是牽了這一要髪，真正全身要動，哪！恐怕一九三六年這一句預言，就竟不幸而中了。什麽緣故呢？因為這一個導火綫，難保不是歐洲第二次大戰的開塲，而且尤其是在歐「西」，將來正要演出一幕血劇咧！不信，請大家瞧着吧！ 
[圖案] [  茱英]  
　　人類的目光，自從具備了近代化的欣賞藝術之後，一切即用綫條分別着形態了。綫條，有直綫條，曲綫條，粗綫條，狹綫條之分，於是應運而生了圖案。雖然圖案是用勻整而有粗織的綫條湊成的，實物，總不會甚麽都合於圖案，但是聽明的人，是有本領把實物改造得富有圖案的色彩，或是圖案化的。甚至於人的輪廓，也可改造得具有着圖案意味的綫條。 
　　婦女用的新裝出版物上，登載着的，都是整幅的新裝圖案。雖然有人疑心着，圖案，總不過是圖案而巳，但是聰明的新裝師，却能依着圖案，而裁剪成圖案化的新裝。娘兒們把圖案化的新裝，包裹着非圖案化的肉體，便成了一位圖案化，而且現代化的美女。立體型的肩，流綫型的腰，化癡肥臃腫為苗條化瘦骨嶙峋為豐腴。適當地支配着綫條，便甚麽都不難化醜惡而成圖案美。 
　　新裝師的技能，是那麽的高超，同時，美容師，更能把娘兒們的臉面，改造得合於圖案美。雖然在人臉上，甚麽都是生就着的，但是大小眼兒，可以改造成不大不小，恰到好處，而合於臉型中所應有的綫條約結構。耳，鼻，口，唇的綫條，也可按着美麗的圖案而改造。在圖案中，有時是在簡單的綫條之外，為了重力的平衡起見，需要幾個點兒作點綴，於是不得不應用人造痣，或人造雀斑。而一般娘兒們，所認為最難解決的眉兒，現在也巳有人發明着膠背的人造眉了。睫毛的黏併，也有着睫膠了。把三四根睫毛，膠結成一根，絕對不是一件困難之事。所以在古代，是只有傳真的美女畫，這年頭兒，巳是進步到改造成圖案型的美女了。這便是所謂不為時代所支配，而人類支配着朝代。 
　　古代，是人類為時代所支配的，所以甚麽都任令着自然的進展。三百年，四百年，還是不以跳出一個原始的模型，是挺稀鬆平淡的。這年頭兒，是人類支配着時代的了。即以建築一事而論，一九三四年，一九三五年，各有其自有的圖案，一九三六年，自然又具有着一九三六年的圖案了。所以圖案，雖不過是幾個綫條，所組成的一個簡單的畫面，可是在實際上，圖案這東西，可說是現代文明的原動力之一。 
[名伶成見之化除] [  思素]  
　　舞台裏演的是京戲遊藝塲的大京班也是演的京戲；然而看的人却都有個成見，以為雙方所演的戲，不能等量齊觀，遊藝塲裏的京戲，大然比不得舞台裏的京戲。 
　　這種成見本來並不算謬，遊藝塲是白戲雜陳的所在，京戲雖居於主要地位，但終是白戲中之一部，自不能與舞台相提並論。而且有身價的藝員，也大都不肯加入遊藝塲的大京班，怕因此有損身價，寗可以舞台裏備位三四等，不願作遊藝塲大京班的冠軍，這又是藝員本身所抱之不可思議的成見。 
　　然而要說到「天然比不得」，却又不對了，便是成見，也並不是永不能化除的，像目前的先施樂園大京班，所聘的重要演員，就都是從前舞台上的人物：若王其昌，乃是老伶工王鴻之子，工演金錢豹，反五關，焚棉山，周瑜歸天，及紅生戲；若胡玉樓，是老伶工譚月明的得意弟子，為靠把專工，擅演挑華車，八大錘等戲；若夏君庭，是夏月珊之孫，夏蔭培之侄，為短打激烈武生之錚錚者；若趙奎官，則為北派二花，南方不可多。他們都是名伶，而現在却都就聘先施樂園了；一方面固然是先施樂園放出異彩，一方面名伶能化除不可思議的成見，聯帶化除社會人士以為遊藝塲大京班天然比不得舞台的成見，却是很令人欽佩的！ 
世界珍聞 
[日本的關稅壁壘] [  吉雲]  
　　西洋製造的照相機，鏡頭，軟片等攝影用具，一百元的原價，便要謀百圓的稅金。譬如在日本購買的二百元照相機，內中的稅金要佔五十元至七十元。旅客到日本去只能帶一隻陳舊的照相機。到輪船邊接送朋友，一定要將照相機帶到稅關的檢查所去登記，否則回來經過檢查所的時候，有被指為私運而沒收的危險。據稅關職員說：「照相機的關稅過大，時常有走私的，舊貨易漏綱。」但是此種走私，大都是貪便宜，多帶一二架是有的，像我國的大規模有組織的走私，是全世界所未見的。 
　　照原價抽稅的東西，並非照相材料一類，約計百種以上。最主要的是中國酒，啤酒，毛皮，麥稈帽子，金質眼鏡鐘錶，留聲機，洋傘玩具等，近幾年來此種貨物幾乎絕跡了。中國酒分五茄皮，高粱，紹興二種，有日本商店在天津改裝運銷，裝璜得和啤酒瓶一樣。台灣在試驗製造紹酒，味兒淡而帶澀。一個滿是綵花的紹酒麥，由舊貨店出售與日本酒店做裝飾，尚且要買四五元。如若內中放滿了酒，那是其價可觀了。 
　　昭和七年「從量稅」實施之後，有的以斤両計算，有的用個數計算，於是有幾種稅金又加高了三成五，例如一輛機器腳踏車，原來是九十三元六角的稅金，現在巳成了百二十六元三角六分。照這樣生産率的貨物，約有八百餘種，於是舶來品的價格，不能不貴了。在上海購買一個中國貨的熱水瓶，只有半塊錢；到日本去配一個中間的玻璃瓶，却要一元。運到中國來的日本貨，反而比在日本購買便宜，這是常有的。 
　　日本自從施行「金輸出再禁止」之後；日金匯兌崩落至三分之一，美國一金元，約和日金二元相等，現在日金百元，僅值美金二十元。因此再加上關稅之後，歐美貨物就是能照章輸入日本，也將無人購買了。我國關稅因某種有關係，尚不能完全自主，所以稅金較各國為低。况且銀價高漲之後，對外國貨物輸入是十分有利，直接妨礙於國貨的命運；而尚有人批評我國關稅過高，那真是很可憐的事情了。 
人物小誌 
[八秩大慶的蕭伯納] [  影呆]  
　　當代英國戲劇作家，被稱為幽默大師的蕭伯納，今年巳八十歲了，七月二十六日便是他的誕辰。但這次他的八秩大慶，並不受任何禮物，而且在誕辰的前夜，更拒見賓客，獨個子到墨爾飛戲院裏去參觀上演他的劇作Saint　Joan。 
　　蕭老頭子在一八五六年七月二十六日誕生於英國都伯林地方，他所寫的劇本，時常冠以自己所寫的長篇序文。他在一八六七年到倫敦開始做電話公司裏的職員，一八八四年加入社會主義的泛平協會，在各種雜誌上投稿。一八九五年在禮拜六雜誌上發表劇評，他老早就在宣揚易卜生主義，畢生所寫的劇本很多，而且他的劇本，更大半在歐洲各國的舞台上面演過而有過相當成績的。他在當代英國的文學界中，的確可稱一員鬥將，除了寫作劇本之外，他更發表過不少有關政治經濟方面的著作。 
　　我們如果不是健忘的話，那麽便會記憶到一九三三年的春天，他周遊世界的一回，曾經到過上海。那時上海方面的文化界，更會表示過相當的歡迎，不過那一回蕭氏在上海祇短短的逗留了三四天，便北上而轉道往日本去的。他在日本，曾經發表過幽默的談話，指示為恐怖的國土，對於日本人曾經下過一次不客氣的教訓。 
　　他雖然是一個戲劇作家，但他不喜歡投資於劇塲，戲院，直至現在，他還是固執着「一個戲劇作家不應投資於劇塲」的信念。這原因，最近他有一位經營露天劇塲的朋友寫信去，要他投資合夥，他在回信中，非但不允投資，而且又用了幽默的語氣，把他的朋友大大的諷刺一頓。 
　　他的修性奇特，他的思想超人，所以對於現社會是什麽都表示不滿。他自己雖然是個社會主義的信徒，但他對各國共産黨的行為往往另以指摘的。他曾痛斥墨索里尼為一輛破舊的汽車，祇會說大話，不會做大事。他所寫的劇本更不贊同被好萊塢的影片公司搬上銀幕，因為怕公司方面編成電影劇本之後，他的對白完全不用。 
　　現在這蕭老頭子雖然巳八十歲了，但他的精神還是和過往一樣的矍鑠，不和人談話便罷，和人談話，一出口就是幽默的語氣，滑稽突梯，非使你狂笑不可，而且笑裏藏刀，辩辩口味，他的話又處處在諷刺你，真會使人哭笑不得呢！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第六回　鐵面見親心語瞞鸚鵡　峨眉存俠氣問典崑崙 
　　夢蘭聽着這話，點點頭自回房去了。在這日下午以後，夢蘭自己，也不知道是得了一種什麽病了，只深得是坐立不安，勉強的拿起一本書來看，那書上是些什麽字跡，也全是分辨不出來的。為了省事起見，只有推着有病，在樓上可以不下來，家庭對於自己，是否有什麽態度表示，也就在所不問了。這樣問守了兩天，鬧得除了父親而外，男男女女，都到樓上來問他的病。可是見了面之後，除掉看到他兩眉深鎖而外，只有臉上不搽脂粉，略帶了焦黃，還算是病態。大家也就明白，也患的是心病。不過這心病，大家還只猜到一半，以為是那幾件嫁衣促成的而巳。能猜着多一點的，還只有那位女同學李友梅女士。到了第三日下午李友梅又來了，一進門，看到夢蘭手撐了桌子，托住了自己的頭，身上穿了一件極單薄的八成舊青湖縐夾襖，越是顯出那單怯怯的樣子來。在房門口就站着，笑道：林妹妹的病可好些了，寶玉來了。夢蘭回過頭來看到，就笑道：你還沒有進門，先就同我開玩笑。友梅進來，兩手同時握住他的兩隻手，對了他臉上望着。因微皺了眉道：你臉上的病容，還是很濃厚。夢蘭笑道：在你未看到我以前，你倒以為我是假病嗎？友梅笑道：我們的江小姐，怎麽開口就言中帶刺。說着，又用手輕輕的拍了他的肩膀，因筆道：但是我並不怪你。你滿腹全是不快活，那牢騷是一觸即發的呢。夢蘭同他斜把了一張桌子角，苦笑着坐下。問道：你怎麽知道我病了？大概因為我三天沒有上學，特意來問我的吧？友梅笑道：不，我還有一點兒私事，來請教於你。夢蘭笑道：你所知道的事情，比我多之又多了，倒來請教於我。什麽事？說到這裏，小菊捧着茶壺來倒茶，友梅且不答復他的話，將桌上的紙條，抽一塊到面前，然後提筆在上面寫了五個字，崑崙媽磨勒。接着用筆在五個字帝邊，密密的圈了一路圈圈，仰看臉笑問道：這個典故，我不大明白，你能不能告訴我？夢蘭見小菊斟了兩杯茶在桌上，巳是站到一邊，看了人微笑，便道：小鬼！下樓去罷，你又打算在這裏聽些什麽新聞？小菊看道：我有一篇論說，打算要用這樣一個典，又恐怕用得不大妥當。（七五） 
 
 

Page 19

 
 
電信特栞 
[新章實行後收發報人值得注意的幾點] [  葆眞]  
　　新訂華文電報收報地名及收報人住址名稱計費章則，（以下簡稱新章）為本年度電政方面之一種新設施，對於公衆在在發生密切關係。愛將收發報人値得注意的幾點縷述如次： 
　　一，收報人姓名住址不宜過於簡略　自九月一日起實行新章以來，一般發報人因新章內規定，各種華文電報之收報人住址名稱，連同收報地名之字數以二字作一字計費，往往將收報人住址名稱字數儘力設法减少，或僅書收報人名稱而略去住址，以圖節省報費。按照現行國內電報營業通則第三十五條之規定，發報人對於收報人之住址及名稱，均須詳細開明。發報人如將收報人住址名稱書寫過於簡略或僅書收報人名稱而無住址，不但有違上項規定，且難免有延誤情事。因我國商人慣用泰，大，興，盛，昌，隆，康等字為商號名稱，而人民之姓名過於普通者，亦恒有雷同，故比較通俗之商號名稱，如「泰昌」「大盛」「華興」「泰康」「福隆」及比較普通之姓名，如「張英」「王國棟」等等在同一地方，往往不止一個。僅有收報商號名稱而無住址之電報，例如「鎭江大盛，及收報人住址欠詳之電報，例如「靑島肥城路張英」，鎭江或靑島電局收到上項來電，雖可設法探送，惟在鎭江一埠同名「大盛」之商號或有數家之多，靑島肥城路住戶名「張英」者或亦不止一人，殊難免不發生誤送誤收情事，或因轉輾探送而稽延報差遞電時刻，故發報人萬萬不可貪圖節省數字報費之小便宜，而致貽誤事機，有失拍發電報之本旨也。 
　　二，華文收報地名及住址名稱之計字收費辦法二十四年九月交通部電政司刋印之國內電報營業通則，對於華文電報之收報地名及住址名稱，係分別計字收費（例如華文明語尋常電之收報地名，不論幾字，槪按二字收費，其住址名稱不逾十三字者作三字計費），此次改訂之華文電報住址名稱計費辦法，係將收報地名暨收報人住址名稱，按實有之字數，一併以二字作一字計費。例如「齊齊哈爾東大街（二五三）號華祖國」共有十二字，應作六字計費。此項計字收費辦法較之舊章更為簡單。 
　　三，電報掛號之優點收報人在電局納費掛號之動機與目的為利己利入。掛號之手續至為簡單，祇須由收報人擇定一字向當地電局照章納費掛號後，所有各地發寄該收報人之電報，均可用該項掛號字代替收報人姓名住址，在發報人方面不但可省若干字之報費，且可减少詳細書寫收報人住址名稱之煩，增進繕發電報之速率不少。在收報人方面？旣已在電局掛號，可將擇定之掛號字，刋於廣吿內或印於信卦信紙上，作為一種商業上之宣傳，且拍發同電或發電致他人時，均可用該項掛號字代替本人之署名，祇須按一字付費，較之用全名為經濟。又簡短之掛號電報，在電局方面所費傳遞時間較少，故收發報人用掛號字收發電報，無形中增進電報之速率甚大。新章實行後，一部份發報人因收報人住址名稱簡短之華文電報，其住址名稱字數僅有六七字，以二字作一字計費，亦祇須付三字或四字報費，較之用掛號字並不如何吃虧，或將不復使用掛號字。殊不知捨掛號字不用，則上述種種便利，不能享受，而發報時，必須考慮收報人住址名稱如何簡略書寫，方可减少字數，然住址名稱欠詳之電報，殊易發生誤投誤收或稽延情事，故發報人仍以使用掛號字為宜。 
　　四，本省或出省電報價目之標準　國內電報價目現已改為本省出省兩種。凡本省境內往來之電報，按本省價目收費，發往他省之電報照出省價目收費，至為簡單明顯。惟郵轉或專送電報，因須由距離收報人所在地最近之電局送交郵局轉遞或由電局僱差專送，其收報人所在地與發報局雖屬於同一省區，例如北平發往南宮之郵轉或專送電報，（按北平與南宮均屬河北省），然該電於其傳遞之過程中，須經山東之德州電局接轉，故電局對於此項電報，究應如何核收報費，似覺稍有出入。但該電之收報人所在地點之「南宮」，旣與發報地點之「北平」，均係同屬於河北省，該電自應仍照本省價目計費。反之，如收報人所在地點屬於他省，雖由本省電局交郵轉遞或僱差專送，電局仍須按照出省價目計費。所謂本省出省價目之區別，當以收報人所在地點為標準也。 
[長途電話新業務之試辦]  
　　自九省長途電話工程吿竣各省通話地點先後開放後，我國長途電話事業，已趨於發展時代。利用者多，手續應求簡便，然後業務始能發達，理勢然也。 
　　依規定手續：凡欲傳發長途電話者，除傳呼通話外，例須於掛號時報朋對方之電話號碼，如發話人祇知受話人名稱及住址，而不明其電話號碼，卽不能申請掛號，亦卽無法與之通話。 
　　又預告通話，如因指定之受話人不在，致未能通話者，卽由發話人納費銷號。如發話人必須通話者，勢必再請預告通話，時間與話費，均不經濟。 
　　交通部為便利民衆推廣營業起見，茲有下列兩點之改進： 
　　（一）發話人如祗知受話用戶名稱及住址，而不明其電話號碼，亦得聲請掛號。如所報受　用戶，經查明並未裝有電話，或所裝電話業巳更名過戶，或共名稱與號簿所載不符，無法查明，致不能接通者，一律准予免費銷號。 
　　（二）關於預吿電話，發話人掛號時，得同時聲請：「如指定之受話人不在，致未能通話時，卽由電局通知受話用戶轉知受話人：發話人盼共於某時至某時間回一電話。」發話局接受該項聲請後，應通知受話局照辦。受話局喚呌時，如指定之受話人不在，應隨卽將發話人所在地及其姓名，住址，或電話號碼，通知受話用戶，請其轉知受話人，遵照發話人之意旨，按時回一電話，一面知照發話局，請發話人照章繳納銷號費，母須繳納通話費。以上兩項辦法，聞定於十月一日起，就京滬滬漢兩直達電路，先行試辦云。 
[最近電報業務之改進種種] [  楨]  
　　一，飭知各局慎重電碼訛誤 
　　交通部電政司近以坊間刋物，問有刋布電碼及電報規則者，因編校疎忽，每有訛誤，用者不察，輒至誤事。特通飭各局，嗣後翻譯電碼，應一律依用交通部編印之明密電碼新編，母得再用他種電本，以資準確，而利業務。 
　　二，報差應盡力設法探送電報 
　　查收報人姓名住址，常有錯誤，或移動悄事，報差投送時，因限於時刻，往往不能盡力探投，致電報無由達到。電司為改善起見，爰飭各局，嗣後報差投送電報，收報人姓名住址如有錯誤，應盡力設法探投，不得稍有推諉。惟於回局時，可將探投情形，報吿派送員，經查核屬實後，得將該次送報限回時問註銷，並於送報稽查表內，詳註備查。 
　　三，處理無法投送電報 
　　查處理無法投送電報，向無一定手續，諸多不便。茲經訂定處理無法投送電報辦法一種，凡各局遇有無法投送之電報，除應將不能投送原因，以公電通知發報局轉知發報人並登記備查外，並應按照下列各項分別同時處理：（一）按照原開收報人之姓名地址，查明地段，向該地段郵局郵差，詳細探詢：（二）如收報人地址簡略無法查明郵局地段者，可向當地最高郵局，設法探詢：（三）開具電報招領通吿，揭示局門。除照上項辦法辦理外，並應婉商當地中西各報館，免費刊登招領電報新聞。 
　　四，規定經國際無綫電發往坎拿大電報之路由 
　　關於經由國際無綫電發往坎拿大各處電報之路由，電司曾於七月沁代電飭自卽日起，發報人對於經國際無綫電發往坎拿大各處之電報，如指明經美國無錢電交通公司及坎拿大太平洋電報公司電路傳遞者，Via　Rca　and　CanadianPacific　Telegraphs可予照收。惟須加註Via　Cgra-Rca　and　Cpr路由標識，以資識別。其僅指明經交通公司電路傳遞者，仍舊用Via　Cgra-Rca路由標識。 
　　五，推廣成文交際電報　　成文交際電報，係將慶賀或弔慰事項，用成語分類編成電文，印在交際電去報紙底面，發報人僅須指定願發何組電文，發報局卽按該組號碼傳遞，收報局則按該組電文送逹收報人，非常便利。惟上項成文交際電去報紙未經寄到以前，不能開放該項業務。除江蘇等電政管理局所轄各局業經開放外，聞交部令發廣東甘寗兩管理局之交際電報規則及交際電去報紙等，均已寄到，各局對於發往粵甘兩區各局之成文電文交際電，自八月一日起，一律收發云。 
[交通部辦長途電話擴展之近况（續）]  
　　（二）省區幹綫 
　　前列各幹綫與其聯絡綫有全綫均已聯絡互通者有僅屬各該錢之一段已聯絡互通其餘各處尙未聯通者，其詳細情形，不及備載，（編者按：本日本報第二版刋載交通部長途電話幹綫聯絡通話廣吿可供讀者參閱）（完） 
 
 

Page 20

 
 
讀書俱樂部 
[安徒生童話的教育價值] [  錚]  
　　---餘年前，在新聞的中國兒童文學花園裏，會經由幾個園丁，從丹麥移植了一株馨　燦爛的花來。經過一番藝術地培植之後，不到三五年，便盛開起來，誘致了一切天眞活發的遊客，使他們歡喜讚嘆不止。------這是安徒生童話傳入我國後的最幸邋的時期。 
　　到了最近幾年，這株奇花好像逢到了秋氣的蕭瑟，一天天地枯寂下去了。人們見着它，開始搖起頭來，更有人說它只有「藝術」的美色和香味，却沒有實際的教育效益；甚至有人說它的色香會毒害一般年輕的遊客。 
　　為什麼它會遭遇這種惡邋的呢？ 
　　原來自從它傳入中國以後，一般批評者全從表面上去恭維它。說作者的藝術手腕怎樣巧妙，寫作方法如何高明，思想如何天眞，字句如何活潑，......等。一開始就很少有人注意到每篇作品中的深密的寓意，與豐富的教育價値。甚至說他為了要求寫作藝術的成功，故意拋却一切含有教育價値的材料。這眞是一種吃力不討好的偏畸的褒獎。他們為要過分提示它的一半的價値，反把它的另一半更重要的價値抹煞了。------道就是使人不久就厭棄它的一個大原因。 
　　其實，我們只要細心地去玩味，不過分在他的字句和文法上去注意，我們就很容易看出他在每篇童話裏所含的深刻的意味： 
　　第一，關於「愛」的啓發。這幾乎是他每篇作品中都有的原素。而是別的童話中不大找得到的。他常有這一類的句子：「雨雲剛替苧蔴洗過臉，太陽射在上面，正好像小孩洗過臉，母親給他接個吻一般。」他在那篇「一個母親的故事」裏，寫一個小孩被死神帶去後，母親出外找尋，遇見一叢荊棘，便向他問路，，荊棘要她把胸膛緊貼在荊棘叢上，使他溫煖了，纔肯吿訴她。母親便把胸膛緊貼在荊棘叢上，使牠溫煖；荊棘刺進她的肉，使她淌出大滴的鮮血來。但是荊棘却得了溫煖抽出綠葉，在黑暗的冬夜裏又開花了。「一個母親的心是這麼溫煖呀」！後來她又為了向湖水問路，情願哭出兩粿明亮的眼珠來給他。向一個老太婆問路，惰願割下一頭黑髮。她向死神哭着要孩子，說：「還我孩子來！」她恨極了，要拔去大溫室裏一切的花，但是， 
　　死神說：「不要動牠們，你說你是這麼的不快活，可是你把牠們拔掉，會使別的母親也要一樣的不快活了。」 
　　「別的母親嗎？」可憐的母親這樣說着，便把手放下了。 
　　為了自己的孩子，她情願犧牲一切；但為了大家的母親，她只好饒恕了罪惡的死神。這裏所暗示給孩子們的「愛」的觀念是多麼深刻而偉大啊！任憑怎樣硬心腸的孩子，看了這個故事，也定會從他們心的深處，引出同情之淚來吧！他又啓示給他的小讀者：一切的愛是應該平等的，不分貧富，沒有高低'他說；「星光照着一切的屋子，照在富家上，也照在貧家上，一樣光明，一樣幸福。」他說：「日光和開花的蘋菓枝接吻，又和田裏的黃蒲公英接吻。他們都是弟兄，日光和他們接吻------可憐的花與富麗的花是一樣的。」當一般小讀者讀到這種地方時，他們的心裏將要受到怎樣的感動呢？這種感動將會收到多麼優良的效果呢？ 
　　第二，「智慧」的啟發。他在那篇「那是的確的」中，寫一隻母雞無意中啄落一根羽毛，被旁人看見，經過幾次傳說後，竟變成「五隻母雞為了戀愛一隻公雞，把羽毛統統啄去而死了」。這不是明白地吿訴了孩子們，社會上有許多道廳途說的事是靠不住的嗎？當然，我們知道連許多報紙上記載的新聞都是靠不住的，但孩子們不會知道這許多，那麼借着個有趣的故事去啓發他們，不是很應該的嗎？他又在「跳蛙」裏寫：跳蚤·呌哥哥·跳蛙比賽誰跳得高。跳蚤和呌哥哥只會　跳，結果一個跳得不見了，一個竟跳到國王的臉上。都落了選。跳蛙是個有思想的，牠從斜刺裏一跳，跳到公主的圍裙上；那時公主正坐在矮凳上。於是， 
　　國王說：「沒有比我的女兒更高的了，他却跳在伊的上面，所以他是最高的，只有那有思想的纔會想得到，娃使我們知道他是有思想的，他有腦子，他應該得公主。」 
　　這個故事從表面看來，似乎每一句都很滑稽。幼稚。但任何孩子讀完這故事後，除了發出一陣愉快的喀笑外，定會用嚴重的態度去探究跳蛙的所以能够得公主的原因，於是「因為他是有思想的，有腦子的」這兩句話，深深地印在他們的腦子裏了。換句話說，這故事已暗示了他們：任何高貴難得的事物，只要是肯用思想肯用腦子的，總可以到得成功。這不是一個很嚴正的教訓嗎？ 
　　對於這種寓意的表現蘊儲的方法，安徒生確是最用苦心的，他有時選取了幽默的故事材料，把其中教訓的成份故意加以適當的隱藏，使故事顯得更加有趣，而讓教訓在無形中給讀者吸收了去。如「皇帝的新衣」就是一個很好的例子。（這原是從曼諾爾（Don　Maonel）的「盧堪諾爾伯爵」（Cunt　Luoanor）脫胎而來。作者改編方法的巧妙，顧均正先生的「安徒生傳」和趙景深先生的「童話論集」裏都有提及。）他把原來故事中過於顯露，不易使兒童吸收的教訓，隱藏在更幽默更有趣的文字裏；却加深了諷刺。不但說出這皇帝的愚蠢·腐敗·無能，並且暗示了無謂的「浮華」原是自欺欺人的事。這也是可以使孩子們在無形中得到領悟的。 
　　第三，「善」的啟發。在安徒生童話中，有幾篇常帶有愛　先訶和託爾斯泰等童話的作風，却含有格林童話的趣味。這對於兒童德性的啟發，實有一種意想不到的效力。他往往藉着譏駡兇惡者，來引誘兒童的「善」心。他在「壞國王」中，寫一個無惡不作的國王，常常率領着粗暴的兵士到處攻打劫掠，人人怕他。有時打收了　國，必盡奪其財，還把那國的國王縛回宮裏，令他跪在自己或臣子的脚下，給他們端送食物。後來他傲慢得要征服上帝了。但第一次，被天使用大火燒得半死；第二次，他在七年間造了無數的飛船，準備大舉進攻。當他剛要上船的時候，忽然飛來許多蚊子，紛紛來刺國王；國王大怒，身邊的劍也失了效力，便令人拿一幅貴重的蚊帳來，把身子捲在裏面，但仍有一隻蚊子鑽子進去，飛入國王的耳朶、裏亂刺；於是國王的腦子中了毒，撕開蚊帳，裂開衣服，裸着身子，在兵隊面前跳起舞來，引得兵士們都哈哈大笑。結尾他說：「國王要想戰勝上帝，却這樣地被一個蚊子所敗」。在這裏，他不但儘力把一個兇殘無道的昏君斥責了一番，並且還要引起小讀者們跟着兵士一同向那昏君嘲笑，使他們不知不覺地說：「誰教他這樣壞」！同時，在他們的心裏便受了一個「不可太壞」的教訓。在前一段裏寫他虐待戰敗國國王的地方，更可以引起他們對於弱者的同情和知道亡國的慘痛。 
　　在他的童話中，關於諷駡驕傲者的地方特別多，也許為了他要一吐從前到處碰壁的悶氣。但其中蘊藏着的教育價値不還是一樣的嗎？ 
　　此外，他的童話中含有大衆思想的也很有幾篇，如「賣火柴的女兒」「燭」「天使」「有等級呢」等，都是很値得介紹給兒童們一讀的。 
　　總之，他的童話絕不只是一種看過就了的消閒品，他的第一本童話發表時，他已經在人世間遭受了三十年的磨難，飽經了人世的風霜。其中有悲哀的故事，甜蜜的夢幻。因此，他不得不藉着旅行來安慰自己的餘生。他把歷年體騐的世故和受到的教訓，都交織在他那優美的童話裏。它們不但把握住了幼小者的心，還想在他們未去受世間的磨難之前，先給他們一番改造：使男的更加剛强，女的更加柔美。誰說安徒生童話沒有教育價値呢？ 
[處處蟲聲喞喞正是研究昆蟲的季節] [  高文蘭]  
　　一到秋天的晚上，牆角邊，草叢中，竹籬上，處處都充滿着「瞿瞿瞿唧唧唧」的聲音，這聲昔就是秋蟲的樂隊，牠們各自奏着牠們美妙的音樂，把一個冷靜而足以引起人家悲思的秋夜，弄得十分熱鬧。所以無論是大詩人或是普通人，大家都對秋蟲有着一種好感。 
　　秋蟲眞是値得研究的一種昆蟲，即使你不想做昆蟲學專家不願用心思去研究，那你大槪終也愛捉幾個來養在案頭，以破寂寞而供欣賞的吧！那麼，我來介紹你讀一下「鳴蟲之話」，因為，這本書是對於你研究秋蟲或是欣賞秋蟲都有着極大的帮助的。 
　　這本書共分三章，第一章是總說鳴蟲的發音及意義，第二章是夏日的嗚蟬，第三章是秋夜的鳴蟲。先用科學的研究，把一種鳴蟲的形態，生活，習慣作一個介紹，再從文學的趣味和音樂的實感，對鳴蟲作一賞鑑的考察，中間附有不少嗚蟲嗚呌的聲音的曲譜，讀者可以按譜研究其嗚聲的高低疾徐。最後說明秋蟲的捕捉和飼養方法，如果我們依照了這方法去捕捉幾個來飼養在案頭，淸夜書齋伴讀，一定另有特別的趣味。 
　　似乎秋天是昆蟲的世界，不僅隨處充滿着昆蟲的樂隊，就是不是音樂家的昆蟲也特別多。當你在晚上燃燈夜讀或是寫作文章的時候，就有不少的昆蟲，大的小的，黑的綠的，葉飛到燈到，像是伴你的寂寥，又像是擾亂你的工作。你當然，感到這些昆蟲很討厭，恨不得用一種什麼方法，把牠們一個一個撲盡。然而這種昆蟲是可憐者，牠們感到黑暗的痛苦，所以拚命飛向燈光之下，欣喜的跳着舞着，牠們的生命，也就在這一夜裏結束了。就是長命的，也不過延長到一二日而已。因為牠們是可憐的短命者，我們也就沒有多大的意味去研究牠，我們可以除了鳴蟲之外研究別種壽命較長的昆蟲，那麼，我來介紹你讀一下「昆蟲的生活」及「昆蟲漫話」兩書。這兩本書，內中釵述的昆蟲，有的是富有社會組織性的，有的是有益人類的，有的是比野獸還要殘忍的，有的是比世界亞林匹克運動會跳高跳遠的健將成績還要超過的，有的是有害於人的，形形色色，讀之如走進了昆蟲展覽會中，遇見了一個白鬚老人的法國昆蟲學專家法布爾先生，十分誠懇的一一為我們指導着一樣。「昆蟲的生活」一書，用了趣味的筆調，先用科學研究來說明牠的一切，再用文學的趣味來寫述與人類有關的故事；「昆蟲漫話」一書，將每一種昆蟲，詳述其種類及生活習性，係一本所謂科學小品文，也是一本研究昆蟲的專書。 
　　研究一種學問，時令是極有關係的，所以一般的教科書中，總是春天講梅花，夏天講荷花，决沒有夏天講梅花春天講荷花的。這就是一個時令關係，便於人家的研究的緣故。秋天是研究昆蟲的季節，所以現在的時候，閱讀這幾本書，當感得格外的有趣味。如果你是喜歡捕捉鳴蟲來飼養的話，那更不能不把這幾本書置在案頭，時時翻閱。 
[青年人的知識養料] [  魏鏘鈴]  
　　從前曾經熱鬧過一時的科學小品，現在似乎像大雨後的魚兒，一點蹤跡也沒有了。 
　　我很希望書店裏有這類作品出現，來滿足我的求知慾。有時看到我所不懂的東西，作者用生動而明白的筆調，曲曲寫出的時候，我是怎樣的驚喜呢！ 
　　每逢星期日下午，前面有着糖果似的，誘引我到各大書局去搜索一番這類作品。 
　　「終於給我我到了」，在開明書店的書櫃裏，發見了蘇聯靑年作家伊林著的四本書，這幾本書像幾個活潑淘氣的孩子，一齊張開了手臂在那裏笑。我驚喜地拿起一本較厚的「人和山」，翻開來看。知道牠是講怎樣運甩人類的能力跟自然鬥爭，以科學的法則，操縱自然力，使自然力順從人的意志的鬥爭。改造沙漠·創造新植物·製迭活地圖·駕馭河流·以及改變天氣的試騐；說明了自然力不是可怕的東西，而是可親愛的我們的富源，而全在人類的利用。他以輕靈生動的筆調像一位哥哥寫給弟妹們讀的親切而週到的說述。眞可笑，那時我竟忘記了自己是在書店的櫃身邊了，一口氣看了二·三章，終於由佔有慾的驅使，「寗可受凍」！我將家裏寄給我做秋衣的錢，分出一部份，把這四本心愛的書買了回來。用了一個星期的晚上，探險似地把牠們都讀完了。原來另外的三本，一樣很親切地告訴我所不知道的許多豐富的知識。 
　　我覺得我的行為沒有錯，也沒有上書店的當；因為我得到些從前所沒有的豐當的知識。 
　　還幾本書最大的成功，能把複雜。奧妙的事物，簡單明白地講出來，用淺顯生動的筆緻，描寫世界的眞相。 
　　房龍是以歷史的立場，來寫人類的進化，容易使人生平凡之感；法布爾是用對話體來寫自然科學，要使人去深刻地領會；到了伊林，却另有描寫的手腕，他用生動的故事體描寫難懂的新興科學，能抓住讀者的全神，這是他比二人進步的地方。他所著書，是我們靑年人知識的養料，我們需要這類寫法的書，我不禁這樣想。 
　　編者按：伊林著的四本科學故事，都由董純才先生重譯為國文，在開明書店出版。第一種「十萬個為什麼」，實價三角五分；其餘「人和山」「黑白」「幾點鐘」三種，現售特價，請查閱廣吿。 
[出版消息]  
　　一，「新少年」二卷七期別冊附錄 
　　「新少年讀本」預告 
　　開明書店印行的「新少年」半月刋，發行以來，極為一般少年讀者所歡迎。該刊編者原有每年另印「別册附錄」一種，分贈該刊定戶的計划。作為發刊第一年內別册附錄的，原擬在當代許多作家的作品中，選集一些適宜於少年讀者的文章，定名「新少年讀本」，供給新少年閱讀。不料着手選集後，感覺這工作並不怎麼容易。因為專供少年閱讀的讀本，第一，所選文章必須以少年為對象；第二，所選文章必須對於少年有直接的效益。如果不能做到這兩層，選集工作就成為無意義。於是改變方針，請各位作家照前面的兩個標準自己選定一篇；並給加上「題記」，語明道篇文章的動機·要旨·等等，使讀者更親切的理解。現已有二十位當代作家的文章，用新四號字排成二百面左右，單獨裝成一册，定於雙十節出版，和二卷七期的「新少年」同時寄贈給定戶。這讀本專贈一新少年」定戶，是「非賣品」。要想得到它的，請趕快定閱「新少年」半月刊。「新少年」半月刋本來是全國少年的最良好的定期刊物呢。 
　　二，「制言」第二十五期出版 
　　太炎先生紀念專刊 
　　章太炎先生下居吳下，創辦章氏國學講習會；同時出版「制言」半月刊，由講習會負責編輯。其中撰述人員，均屬著名作家。發刋以來，海內外學者，咸以先覩為快。近太炎先生謝世，門下諸君，稟承顧命，續辦講習會，並續刋「制言」。將以九月十六日第二十五期特出「太炎先生紀念專刋」。篇幅增多，的至四倍。其中最有價値之作，為太炎先生最後遺著「古文尙書拾遺」定本，太炎先生自述學術次第。自本期專刋起，上海南京漢口長沙北平廣州六處，統由開明書店總代發行。專刋定價六角，預定全年二十四期三元，半年十二期一元六角，特刋不另加價。期刋零售每册一角五分。 
　　三，關於「章氏業書」 
　　章氏叢書前有浙江圖書館木刻本流傳於世。北平吳檢齋先生等又刋章氏叢書續編，以補正編之缺，所收有「太史公古文尙書說」「古文尙書拾遺」「春秋左氏疑義答問」「菿漢昌言」等，而「新出三體石經攷」一卷，由章氏弟子錢玄同氏手寫影印，彌足珍貴。茲者，章氏門弟子又有章氏叢書三編之輯，將合併正編·續編，交山上海開明書店出版，並依法呈請內政部註冊矣。聞正續兩編决取初印本縮製鋅版，並山蘇州章氏國學講習會諸君將正編加以斷句（按續編本已斷句）；三編則由開明書店精密排校。一俟全書製版排校竣事，即當特價發售云。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[希特勒的名言] [  芳]  
　　十日德國社黨開第八屆常年大會，希特勒登臺發表重要演說，首稱大凡世界一切偉大的鬭爭，扼要言之，不外入類保守的本能，舉民族求生的趨勢，降至現代，一切鬭爭，推决本源，亦無非若干民族求生的目的有以决之，希特勒這番演說，眞是扼要得很，我不特百二十分的贊同，幷且要二百四十分的贊同。 
　　現在的世界，完全是一個强權的世界，你有幾多力量，幾多勢力，便能保守幾多地盤，你沒有力量，沒有勢力，便是你應該保守的土地，也不能保，假定你力量充足，勢力偉大，儘可拿傍人的地盤，作為自己的地盤，所謂弱肉强食的世界，便是現在的世界。 
　　但是生存有兩種生存，一種是强者的生存，一種是弱者的生存，强者的生存，以固有的地盤為未足，於是尋求殖民地，或討還殖民地，以充實他們滋養的原料，養活他們的老百姓，但是弱者，也應求生存，也應保全他固有的地盤，與固有的生存的滋養料，本來世界上有所謂公理，公法，到了現在，談不到所謂公理公法，祇有生存，祇有强權，强權之外無他事矣。 
　　本來有所謂國際法庭，'國聯盟約，海軍公約，軍縮會議，及一切盟的條文，表面上還來維持，現在多扯破了，撕廢了，付諸東洋大海了，一切的一切，惟有强權是務，故現在抬頭起來看看世界各國，那一國不在整軍經武，那一個不在擴張軍備，故日本人說，一國之內，他國不容置喙，美國人說，其軍裝將以天為限，此說眞是不差，强權的世界，只有強權來對付。 
　　但是我國用强權，他國也用强權，以强權對付强權，則强權天然也有差別，所謂强人自有强人制，假定本來不講强權的，天然為强權所吃癟，假定好講强權，而能力比較稍决的，又將為較强者所吃癟，但回轉頭來想想，强國要生存，弱國何嘗不要生存，强國要保守，弱國何嘗不要保守，但是弱國拿什麼東西去保守呢？你拿公理來保守呢？公理已逃去世界之外，你拿人道來保守呢？現在是一個非人道的世界，你將拿盟的條文來保守呢？盟的條文已早成廢紙，然則弱國究拿什麼東西去保守呢？曰惟有熟血，惟有黑鐵，惟有全國一致的精神，和堅强不屈的態度，眞所謂你要我的心肝，我要你的五臟，拼一個你死我活，打一個血流成渠，現在的世界，只有如此對付，談不到親善，　不得交好，多是假面具　行騙術　希特勒的話，　是　　　　　　　　　　　　　　　 
[短期小學（續）] [  馬加]  
　　明天下午，我便從滬西走到閘北去。我懷着個歡快的心兒，踏進學校。短期小學是不收學費的，並且還送書，筆，墨，給孩子們哩！來讀書的孩子都是窮苦的，那倒是我所歡喜的，他們也受着教育了呵！ 
　　還有半小時上課，我胸膛里的心兒在跳着，我想着，我要把他們造成我理想中的小英雄，那些貧苦的孩子們呵！我快要來見你們的面了。 
　　當鈴聲響起來的時候，我的心見跳得更加厲害了。我挾着點名簿，走進課堂。見一批衣衫襤褸的孩子們都坐得像羅漢一樣挺直，他們的眼睛都向我瞧着，------畏怯地瞧着。這使我很有點難過，我對他們高聲歡呼： 
　　「你們不笑笑麼？」 
　　他們有的笑起來了，有的悄悄地說道：「這先生倒很有趣哩！」我開始點名，他們的名字都很普通的，什麼「阿毛」啦，「阿狗」啦，「小狗」啦，「小毛」啦，「和尙」啦！... 
　　課堂門口擁着都是才放學的小學生，他們聽着那只有在家里呌喊的名字，現在居然在踝堂里從先生的嘴巴中呌喊出來，這不得不使他們哄然大笑了。我向他們搖搖頭，然而他們却不理會我，依然笑他們，我有點兒憤憤然了。 
　　為了要曉得那些孩子們家庭里的情况，我便挨决地，耐煩地　問着他們。他們都是　點也不　飾，更不覺得什麼　　　　　　　　　　　　　　　　　： 
　　「我的爸爸是做裁縫司務的！」 
　　門外那些少爺孩子們又哄然笑起來了，還夾雜着諷刺意味的口調說：「啊：裁縫司務！」我心中非常不快，向他們瞪了瞪眼睛。 
　　第二個回答我的是：---「我的爸爸是做皮匠的！」 
　　門外那些少爺孩子非但哄然大笑，並且還高呌出來：「給我做雙鞋子好不好？」 
　　這一來，我站起來想把那些少爺孩子驅逐開，課堂里的所謂野子們却呌起來了：「曉得你們有綫讀書呀！賣什麼樣呀！...... 
　　我忙把課堂的門關了起來，我對他們說：「你們不要吵！我們讀我們的書！我相信，我們雖然只有讀三點鐘的書，可是我們所得到的，一定比他們多哩！小朋友們！只要你們用心！用心呀！......」 
　　「我們要用心！......」 
　　在他們的呌嚷中，我感到一陣失望：可不是嗎？誰把他們隔得那麼遠呀？ 
　　是那扇課堂的門嗎？......（完） 
[秋日小品] [  綠葉]  
　　秋天，是一個晴朗相思的季節，所不同春夏二季的便是那種特色了。春天雖具着季節的靑春時代的溫柔，然而沒有那秋天的天空高爽而晴朗，使人生出一種深遠慮的戚想。我雖不是騷人墨客，對於秋天的讚頌是憂鬱寄托幽情的季節，　是秋天　　目光　見解　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
　　第一，秋天也是多雲的時節。間時望雲，確是別有情趣：秋天的雲，像一幅中古時代西班牙風的油畫描摹在天邊，有着豪邁雄渾的情調，於秋天的本身生色不少。樓頭小立，在梧桐樹梢頭遠眺着流盪的舒捲的白雲，停目凝望着它們舒捲在長空，瞬息千變，這也可作秋景之一。 
　　而秋天天空白雲蒼狗難以懸測，一時似牧童和一羣雪白的綿羊徘徊流連在黃昏的海濱，一時却似海上的荒島和風帆點點，已令人摸不準這魔法師神奇的戲法變幻那樣。倘使我們在小樓一壼品茗，縱論看雲的經騐和古今的說。關於雲的持歌。這是只一點而已，那也是淸趣別緻了。這也算看雲的小感吧。 
　　其次，秋天的陽光是明　的，早上　步海濱，在晒着秋天的陽光的海面和金色的貝般上，正明艷柔情地微笑着，可以溫暖了你的心頭。而在枯黃的死　上，在紅色的　尖上，秋天的陽光更爽朗地明艷。在舖着秋天明艷的陽光的幽徑上踟　，一切使你躇躊滿志和沉思，想着童年時代的秋天。...... 
　　秋天，至少在我是懷着好感的，令人記憶眷戀。 
[生活] [  佚貝]  
　　「人間草」之一 
　　住到這個窮鄉僻壤來，最大的目的，當然是打算對這不調和而難以應付的生活作一次不小的讓步；而出人意料的是，生活的形式，縱然化到了無可再簡陋的，幾乎是近於原始人式的地步，然而外面所襲來的，那惡的世紀的風却依舊沒有减低它底困難之一毫半分。而這裏的風情却又是那麼地閉塞而可厭，至於難以使人相信它底存在。因為，這一個僻塞的角落裏，那山　雲霧，那些人，那些無從捉摸的祈禱與夢，一切都矇上了一層厚厚的，中世紀的愚昧的塵污：在那裏。自然的命運與人類的智慧間的距離是依舊那麼遼遠，人在困苦酷慘的生活中走着無窮盡的泥途，那廣闊無邊的雲與天僅僅給了他們以一種茫茫的無際的感覺，而他們底生活的道路，他們底酷慘的掙扎，也就是那麼茫茫然的，空洞，遼闊，而無際...... 
　　然而在這古舊而萎黃的世界之一角裏，聰明的人是也有的，他們從外面廣大的，惡鬥的世界裏拾了一點欺詐與機巧的碎屑，於是，當在惡鬥的繁華的世界裏敗退了下來的時候，他們便悄悄地爬進這「世外」的一角來，建起了教堂，騙來了田莊，帶來了鴉片，白麵與其他，帶來了出奇的賭具，帶來了足以在原始的愚味上再添上人造的愚昧的人生哲學...... 
　　而自從我住到這裏來以後，那位終年穿着同一件從「香港」買來的西裝上衣，與那破敝的沒有袋子的長褲的教書的先生，也不得不說是「聰明」人中間的一員了，伕子們都稱他做先生，稱其餘的不可思議的人們做「老爺」等等，因為，慣常，在這一角裏，聰明人是往往駕御在那些「細漢子」底上面的而那位被稱作先生的，他懂得怎樣把自己底生活很快地弄好起來，不但弄「好」而且還要弄得「富足」，而他的確是相當地「富足」了的 
　　初來的時候，據說他曾帶了好些雪亮的銀幣來，他把它們致送給他所精心選擇過了的入，誠如他自己所說，他是不作一件白費的事情的，於是，不久他便把另外的一些錢分開寄存烟館子裏，教堂裏，貧窮的佃法那要...到了第二年，他變了烟館子的老板，教堂的要人，與田地的佔有主了。 
　　誰也想像不出他在夜深人靜，獨個兒在他底沒有窗子的小屋裏把一天，一月，或一年所「掙」下來的大大小小的銀幣一枚一枚地檢點了，又秘密地收藏起來的神情：然而那笑，那些異樣的，也許是稍有一點可怕的微笑是常常刻劃在他底臉上的---那尖而乾枯的臉上，在額上，在嘴角上，刻着明銳得幾乎像木刻的神像那麼的皮膚皺紋，弧形的，那麼刻板而均勻，簡直不像是一個生物所應有的；於是，在一次我底生活衰落得更可怕的時候，他就在那種神情中對我說了那些可怕的「聰明」的話：「呀，您千萬不要着急哪；生活，是不算什麼一回事的，人可不容易餓死。您看，天空中可曾有過餓死而跌落下來的鳥兒的嗎......？」 
　　而眞的，那驕傲的輕鬆的聲音使我感到了不小的驚異。天空中難得有餓跌下來的鳥兒；然爾，在地上，在這人間的地上，我看見整批的人死亡在飢餓中，那是不止一次了。我時時為生活所威脅，因之，當最後，那位先生注意到我手上一枚死守了五年的微小的金質紀念戒指，而提議在我底「危念」中以五枚銀幣和我交換的時候，我也不覺茫然失笑了。過去的紀念値得什麼呢？而生活，當對於一個「聰明」的人顯得「輕易」的時侯，對於一個蠢拙的人就覺得十分繁重了。我喜歡看見生活的輕易，然而，我却更加厭惡那位以鳥兒的譬喻來「安慰」或譏笑我的先生底「聰明」...... 
[秋雨] [  耳禾]  
　　雨，雨，是的，此刻的窗外正下着瀟瀟的雨...，朋友：你或許在活在都市，或許生活在鄕村，但這，都不礙，總之，你也該在領略着雨。在鄕村，你或許在矮小的用泥土築成的屋子裏吧，或許在古樸的用稻草蓋成的屋子裏吧？在都市，那麼你或許在窄狹的零亂的亭子間裏吧，或許宏敞的壯麗的摩天樓上吧？你許行駛着眉，咬着手指悵悵着那瀟瀟的雨，但瀟瀟的雨並不因你的悵悵而停止，它偏和你作對，只是纖纖的下着，下着...。朋友，你怎樣？這沉重的，困人的愁悶能够承當嗎？我知道你會恨，你或則索性抽起烟來了，看着濃白的烟紋從鼻道裏噴出來，但不幸得很，也許為了烟紋使你沉入舊夢中去了。也許發現了古老的創痕，也許許多褪色的故事又在你的眼際飄舞了，也許釀着濃烈的悲傷呢。是的，我知道，你會喝酒，為的喝酒可以消愁。可是由事實你會證明你自己的受騙。如潮的愁思來得更兇猛了。也許你會無意地哼哼古人的詞句：「酒入愁腸，滴滴化作相思淚」。但，同樣是無補於事。朋友：你怎樣呢？你又該望望窗外的瀟瀟的雨...，但，這回，我知道你不曾　着眉，咬着手指了，因為你沒有焦念，更沒有半點力。你只默默的，你被線綿的感想襲倒了。 
　　於是黃昏來了。在芭蕉，在梧桐葉上，雨聲像蟲聲，淅淅瀝瀝的。你怎樣呢，朋友：也許不經意地把你從前背熟的詞句背出來了：「簾外芭蕉三兩顆，夜深人奈何」！「梧桐更兼細雨，到黃昏點點滴滴，這次第怎一個愁字了得」？但能怎樣呢，朋友，你也許開開門，向外望望，可是庭院是暗沉沉的，只淅淅瀝瀝的雨有時飄上你的襟袖。怎樣呢，朋友：我知道你運是默默的。退到牀上，還是靜靜兒睡腄吧，你閉上眼睛，期待着五巴繽紛的夢，但不一會，你似乎感到眼睛非開不可。眼睛開起來了，一想，夜深了呢，還是睡吧，於是把身子側着，把一切的思想屏除到腦外去，可是腦不聽話，偏偏要想，於是你恨不得摔碎你的腦袋，於是你索性起來了，走到桌子旁邊，也想寫幾句可人的詩句或詞句，你也許寫成了，也許寫不成。於是你想再睡睡看，可是又想起許多事情了，也許想着一個剛剛別離的人，也許想着在多年以前，...想着，想着，朋友：你再能腄嗎？你吟吟「薄衾小枕凉天氣，乍覺別離滋味。展轉數寒更，起了還重睡。畢竟不成眠，一夜長如歲一。你一定以為這就是你自己寫的。也許你喝酒喝得太多了，也許你實在太感傷了，你哭着，咽咽地，像一個有了怨氣沒處發洩的孩子。你吟吟「今夜殘燈斜照處，勞勞，秋雨睛時淚不睛」。你索性不想再睡了。你等着明天的新鮮的陽光吧。 
　　天明了，可是還是瀟瀟的雨...。你將無力地吟着「枕前淚其階前雨，隔個窗兒滴到明。」可是你畢竟太倦了，你像一隻垂斃的寒蝶沒有一絲一毫的力，你躺下，你竟畢了。弁夢中，你也許還是愁鬱的。朋友：秋雨味你也許嘗够了吧？此刻你已有鼾聲了，和着窗外的瀟瀟的雨聲。 
無綫電 
[歌曲介紹]  
　　花花曲 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周潔在華興（一二六〇） 
　　電台唱出 
　　（一）花花世界，花花開放，花花美，花花香，花花時節好風允。好風光，喜洋洋，蜂蝶往來忙；好烏枝頭歌，良辰美景逢仙境，祝仙子千秋萬歲，地久天長。 
　　（二）花花世界，花花開放，花花姐，花花郎，花花男女齊歡唱。齊歡唱，喜洋洋，燈燭明明亮；美酒透瓶香，他宮　殿來仙客，祝仙子與天同籌，萬古流芳。 
[特別節目]  
　　蝠影樂會 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　暹羅詩 
　　梅花三弄 
　　月影寒梅 
　　艮恨歌 
　　風流寡婦 
　　怒吼歌詠國 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）救亡進行曲 
　　（二）運動會歌 
　　（三）新女性、 
　　（四）出征歌 
　　（五）中華男兒 
　　（六）大軍進行曲 
　　（七）警鐘 
　　（八）民族解放進行曲 
　　（九）中國你還不怒吼 
[彈詞]  
　　曹笑黃玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「啼笑因緣　鞭撻鳳喜」 
　　將軍怒目瞠圓睜的手軌籐鞭樓上行。不防我。昨宵因事天律去。你竟是，背地偷身走出門。咳你這下賤人。抽一鞭。駡一聲。手揮目送不留停。但見他，雪膚雲鬢亂。衣杉不整露胸襟。鳳喜聽。戰競競。滿身香汗直淋淋。隔牆有耳終防覺。窗外豈無竊聽人。誰料是，盛怒將軍聞此語。頓然冷笑二三聲。你心中之事都明白。莫非是，密的佳期續舊情。我想你，蓬巷蝸居身下賤。淸歌檀板作營生。如今不改尋常態。只恐怕，狐尾還防活現狀。只道你。改絃易轍書生扮。變作堂堂女學生。到此地，坐享榮華多富貴。錦衣玉食好歡心。誰知你，一身媚骨天成性。瞞不過，露水姻緣一段情。你竟然，暗中送我綠頭中。蓬蒿不是淸高品。只當得，路柳牆花野草生。燕雀焉能康鳳子。當然沒福做夫人。 
　　那瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「潯陽琵琶」 
　　香山司馬下江州。夜泊潯陽波古頭。送客黯然同惜別。荻花楓葉晚江秋。想我是，自悲宦謪飄萍梗。祖餞登帆水上浮。遙望江水盆浦月。已到了，　史二鼓起譙樓。忽聽得，哀聲　四起調絃索。為問那，何處凄凉似訴愁，故而，賓主尋常鄰舫近。喚教他，移船相見半含羞。一見那，秋娘老大猶丯韻。座上樽添酒一甌。只聽那，自叙生平榮舊夢。奈何是，春花秋目不重留。鵑絃曲按調銀甲。那知道，鴛帳空戀留玉鈎。往事不堪回首望。說不盡，幾番衷曲話從頭。見他是。殘脂賸粉空餘恨。血染羅裙舊石榴。到後來，車馬漸稀悲冷落。怎嫁得，浮梁夫婿去難留。宛比是，秋風捐棄宮　扇。月缺難邀玉斧修。可知道，自古歡塲同宦海。滄桑變易去悠悠。我亦是，天涯一樣　零客。末路知音淚兩眸。但是，江上琵琶千載恨。為勸你，再彈一曲更何求。都只為，卿卿無物重相贈，翻作新腔作歌曲酬。待到那，曲罷酒闌人去後。一聲歸路聽鳴騶。只覺得，紅粉靑衫雙淚流。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「春閨怨詞片」　（咪咪集剏刋號） 
　　曲曲欄杆曲曲牆。灣灣曲曲繞迥廊。行行去去穿芳徑。一陣陣風來　陣香。蝶翩翩。燕雙雙。枝枝葉葉影垂楊。但見那桃花灼灼明如錦。柳絮飄　欲舞在。又聽那，鐵馬鏘鏘風動響。驚啼嚦　鼓笙簧。簾鉤未見重重捲。裊裊爐薰韓　香。想奴奴，鎭日昏昏縈舊恨。倦迷迷懶去繡鴛鴦。玉梳不理絲絲髪。寳鏡慵施淡淡妝。終日專，獨坐蘭房聲寂寂。惹起了，懨懨臥病在牙牀。便喚那，爐中添撥熊熊火。侍婢忙忙煎藥湯。但聽得，風雨凄凄聽外打。孤燈黯黯夜愁長。不由他，心中是是非非想。私語喃喃喑自量。曾記得，我我卿卿前有的。只望那朝朝暮暮伴蕭郎。竟不料，茫茫情海風波起。害得奴，孤影單單空守房。我是寸寸迥陽寸寸斷。相思不見淚洋洋。從今後，路迢迢盼不到音　寄。血淚斑班哭斷腸。正覺得，苦雨濛濛悲寂寞。愁風瑟瑟威凄凉。只剩那，燈殘點點拋紅豆。悄悄羅幃淡無光。可憐我，自恨悠悠傷命薄。淚在在濕透綺羅裳　試看那，庭前靑草年之　。只恨得，縷縷情絲繫不長。夢魂渺渺熟黃梁。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西榮 
　　Spring　Song'Barcarolle"Tales　of　Hoffmann"，Serenade，La　Rossignal　RnAmour，Invilation　to　theWaltz，etc． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Caprice　Viennois，Hunoresoue，FaustBallet　Music　L＆　2，The　Battle　of　Waterloo，etc． 
　　一·三〇　演講　（公安局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇　（行路訓子，桑園會史可法） 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇　（靑風事，哭劉表，碧玉簪，空城計，文姬歸漢四段） 
　　六·〇〇　市政報吿　（工務局：上海市鄉材建造簡單平房應　之手續） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱（行船樂，鳳陽花鼓，催眠曲，慈母心） 
　　七·〇〇　總理遺教　（市黨部張小通先生） 
　　七·三〇　平劇　（連營寨，　靈碑，空城計，御碑亭，駡殿，打漁殺家） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電合節目 
　　八，〇〇　報時　氣象簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Kreutzer　Sonata　（Sonatain　E　Major）I　I　＆ 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　琍琍聲樂社為一純粹業餘的音樂歌唱團體，自經改組以後，社務更見蒸蒸日上。近聞該社因擬據進社務起見，特行徵求社員，希望業餘同志加入合作，函索章程須附郵半分云，教社通訊處：（一）北西藏華通坊十號，（二）海寗路七三三弄一四號。 
　　本市自强社歌詠組，自開始播音以來，成效卓著，現話劇組亦已準備就諸，特向各界徵求電信局通過之「愛國」及「社會」劇劇本，內容須現實而台　尤須絕對漂亮，望然心同志踴躍輸將，通訊處漢口路一一五號五樓，或每星期六下午五時一刻至三刻於南京路沙遜大厦交部電台向本社顧蟾君面洽。 
 
