# 1936 - 14 - 4922531

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日要員離津　中日會談暫停頓　平沽事件初步解決　冀東問題尙須續商　坂垣昨飛長春報吿　土肥原赴北平小住]  
　　天津 
　　關東軍參謀副長坂垣、參謀河邊大佐、專田少佐、十六早九時、搭機飛返長春、向關東軍司令官南决郞報告、關於在津會議結果、由坂垣請示後、兩旬後將再來津策劃進行、士肥原十六日下午四時離津赴平小住、春節前不回津、冀柬察東兩項交涉、暫停頓、春節前津地如不獲解决、節後或將在平會商、宋哲元擬於春節前返平、再與土會晤、（十六日專電） 
　　天津 
　　宋哲元十六日晨十時、偕蕭振灜·陳覺生·陳中孚·赴日租界張園官邸、訪多田永見土肥原等、商冀察問題、日方認爲先磋商平朝陽門大沽兩事件、圓滿解决後、再談冀東察兩事件、經將大沽朝陽門二事、彼此交換意見、相談一時許、大沽事件雙方尚有爭點、平朝陽門事件、懲辦責任之軍警官吏、並正式道歉、卽可解决、日方對後一事已不甚堅持、土肥原返津後、冀察問題可續行談判、據聞中日雙方十六會晤是初步談洽、十七將續商、（十五日專電） 
　　天津 
　　十五晚四時許、宋哲元偕冀察政務會外交委員陳中孚、赴日租界花園街日駐屯軍司令官邸、訪多田士肥原坂垣永見等、對華北諸問題、及新發生大沽平朝陽門事伴、詳細懇談、繼對華北經濟開發諸端、亦有具體討論、迄六時許宋始別去、（十六日專電） 
　　北平 
　　宋抵津後、土肥原昨一度訪宋長談、對解決冀察問題、作初步交換意見、結果圓滿、冀束問題較複雜、俱體解决方案尚待雙方共同研究、日方交涉對手仍爲土肥原負責、（十六日專電） 
　　長春 
　　抵華北與宋哲元·殷汝耕·及日本駐屯軍主腦部恊議北問題對策之關東軍參謀副長坂垣、今日上午十一時乘飛機回長春、關束軍擬於近日中、以坂垣之報告爲根據、開主腦會議、决定共對華之根本態度、並研究其所謂共同防共等華北問題、及解决中日諸懸案之具體策、而目下在長春之根本新聞班長、亦擬參加云、（十六日華聯電） 
　　天津 
　　宋哲元對於南陽門開槍、及大沽華兵搜查日旗商店兩事、表示歉意、故昨夜在此舉行之中日會議、因宋之溫和態度、而得於和好空氣中結束、昨夜會議歷兩小時、中代表爲宋哲元·蕭振瀛·陳覺生等四人、日代表亦四人、爲多田·土肥原·坂垣·永見·坂垣今晨赴長春、土肥原定今日午後往北平、日軍司令部發言人今日聲稱、朝陽門事件業已解決、大沽事伴仍爲懸案、冀東自治會欲先解决稅收問題、暫綏再交與冀察　政務會合併事、渠信昨夜會議未曾交及合併問題、此乃外交事件、日本軍事當局不欲干涉之、河北已以鉅欵解往南京、實則此欵應留作華北經濟發展之用、渠未聞河北稅收一部份急需用以造成熱河與北平烟鐵路之說云、華人方面謂北寗路局每月撥付冀東自治會十萬元一事、乃不得已辦法、俾保持該路之完整、因路綫大部份在自治會區域內也、（十六日路透電（ 
　　北平 
　　此間消息靈通之當局、皆表示天津會議、堪稱滿意、惟冀東自治會之局面、在最近將來難有變動之希望、聞土肥原已於今夜抵此、似將留駐華北至春季、而充宋哲元之高等顧問、進行一切、（十六日路透電） 
[宋哲元　邀石友三會談]  
　　天津 
　　石友三十六晚應宋哲元邀往宋私邸會晤、對平保安司令職、已有允就意、（十五日專電） 
[須磨會見有田　商談對華問題　定十九日歸任]  
　　東京 
　　曾爲報告南京政府之對日態度、與中國各地排日運動之眞相、以及商議南京會議等等悄形而歸國之須磨駐京總領事、已於十六日午後一時至外務省、與最近將就任駐華大使之有田大使會見、關於對華問題行使重要會談、至午後三時始辭出、旋於午後十一時由東京車站起程、訂於十九日自神戶乘輪來華歸任、（十六日同盟社電） 
[冀東僞組織　代僞滿募勞工]  
　　天津 
　　偽冀東政府與偽滿洲國締新的、凡僞國內需用勞工、均可由冀束代爲招募、由各僞縣長出具瞪明卽可、（十六日專電） 
　　天津 
　　僞冀東政府擬進行貿易統制、自塘沽迄大沽海口一段海河水程、擬設專責機關、辦理港務事項、頃正在計劃中（十六日專電） 
　　北平 
　　據可恃消息、宋哲元現已接收華北各鐵路與長蘆等鹽區之管理權、每月由北寗路局給殷汝耕十萬元、爲撤銷冀東自治會所設管理路政機關之條件、殷每月並可得長蘆鹽稅若干、（十五日路透電） 
[僞軍進窺綏東　綏省已月相當佈置　察北情勢現無變化]  
　　北平 
　　察東僞軍李守信部、圖進窺綏東、綏當局已在興秖縣境佈置相當兵力、外傳綏東方面已一度接觸、但尚未證實、另據官方表示比察北情勢無變化、偽軍無何舉動比（十六日專電） 
[北寗路各處長出發榆關視察]  
　　天津 
　　北寗路局總務處長于長富、車務副處長周慶滿、警察署長王錫町、及路局各處科長等、十六日上午八鐘專車一列、自津開榆關、沿路視察、並辦理偽冀東新榆段鐵路監理處善後諸事、偽監理處結束後、職員二十五名將於日內來津、分別安揷路局各處科內服務、（十六日專電） 
[英大使館　擬在京建館舍]  
　　南京 
　　英國駐華使館升格後、籌備在京建大使館、覓定紫竹林空地爲館址、已電倫敦政府請示比認爲適宜後、請吾市府徵收、開工建築、（十六日專電） 
[津市商業凋敝　唐山成立借貸處]  
　　天津 
　　津市商業凋敝至極、市營業稅處統計上月份商店呈報歇業停捐者、共七百餘家、內以綢布紗洋廣貨店飯莊爲多、春節後當更有多數商店、因虧累倒閉（十六日專電） 
　　天津 
　　唐山市面蕭條、商會商得中交河北實業農工五行各貸十萬元、成立借貸處、倣平津辦法接濟各商店、（十六日專電） 
[黃河凌汛暴發　封長兩縣被災]  
　　天津 
　　保定電話、冀建廳接長垣縣長十五日急電報告、黃河凌汛暴發、勢極兇猛、貫孟堤突决口、豫封邱冀長垣兩縣交界處被淹五百餘村、長垣被淹面積達五分之一、多數災民棄家露宿、建廳據報、决派委員楊澍霖携欵三千元、前往散放急賑、（十六日專電） 
[蔣院長召見各校代表　蔣談決不簽訂損害領土主權條約　勗勉各校長學生須守紀律負責任]  
　　南京 
　　行政院蔣院長召見各地學校代表、十六日爲第二日、各代表等於上午八時、參觀中央軍校、正午幷由該校招待午膳、下午三時由蔣院長在勵志社邀集講話、七時由中央黨部及敎育部在勵志社設宴招待、茲分詰各悄如下、 
　　蔣院長講話　十六日晨八時、由招待處備車伴同各代表前往中央軍官學校參觀、由張敎育長治中導引、並招待午膳、至午後二時半、各代表齊集勵志社、聽蔣院長講話、到各代表三百餘人、各部會長官、敎育部部决長、及招待處職員、亦均到塲參加、至三時、蔣院長蒞會全塲鼓掌歡迎、首由王部長致詞、旋蔣院長講話、至六時三刻散會、計歷三小時半之久、 
　　王部長說明　十六日晚七時、中央黨部及敎育部在勵志社招待各地來京校長及學生代表晚餐、中央秘書長葉楚傖、十六日晚因事未到、中委陳果夫出席參加、席間王部長世杰、對於敎育界所重視之各種敎育問題、均曾剴切說明、　爲非常時期之敎育方針問題、　爲外間所謠傳之平津國立校院南遷問題、　爲謠傳之敎科書修改問題、　爲罷課問題、王氏對於以上各問題、不僅詳述過去事實眞相、並切實說明政府之態度、言畢、聽者均爲動容、至九時始散、（十六日中央社電） 
　　南京 
　　各地學校校長及學生代表、會見日程、十七日將完畢、均凖十八日由京啟程返校、招待處已函達敎部、商准交鐵兩部、對各代表回校乘坐車船、均予免費優待、鐵部並定十八日上午八時、在京滬路、下午四時在平浦各掛專車、備滬杭閩粵平津靑冀陝皖北蘇北各地學校代表乘坐離京、交部亦令招商局十八日上水之江順輪留艙、備皖贛鄂湘各校代表乘坐離京、其須再轉乘車船方能到達者、其轉船辦法及路綫日程、亦分別規定、不得變更、招待處並發給各代表乘坐車船證明書、將乘車辦法及日程、詳加規定、並附說明、（十六日中央社電） 
　　南京 
　　蔣院長談話要點如下、第一、說明近年國際形勢及中日間交涉之經過、第二、表示决不簽定余以此自誓、國民皆應共信、爲維持國家生命計、不得已時、决不惜爲最後之犧牲、第三、國家方量之養成、重在健全文化經濟等項組織、各學校校長學生、應領導全國、於熱誠愛國之外、更須守紀律、負責任、並須對於國家命運、有自信心、勿受人挑撥離間、應愛國之故、而反毀壞學使或社會秩爲果全國國民皆能一心一德、向前邁爲有秩序之奮鬥、國難必能解除云云時態度極爲嚴正誠懇、聽者極爲感動、（　六日中央社電） 
　　廣州 
　　學生現紛紛離校返里、不致續有騷擾行動、故數日前頒行之戒嚴令、現已大鬆、據當局今日表示、如能長此安靜、則數日後卽可解嚴、省敎廳長今日召集各校校長舉行會議、聞曾討論設立學生救國計畫委員會問題、以期指導學生進行救國事務、（十六日路透電） 
　　南京 
　　各校校長及學生代表、十七日日程已定、計晨七由招待處招待至各地參觀、正午敎導總隊邀宴、下午三時全體致祭國民革命軍陣亡將士、曁淞滬陣亡將土公墓、禮節已定、並獻花讀祭文、由張伯苓主祭、（十六日中央社電） 
　　南京 
　　孔祥熙十六日晚在邸宴請張伯苓·胡適之·傅斯年·劉湛思·梅貽琦·王正廷·王伯羣等聯歡、並以部令派長蘆運使戈定遠兼代長蘆稽核分所經理、（十六日中央社電） 
[廣州情勢和緩　軍隊調回郊外]  
　　香港 
　　廣州戒嚴情形漸和緩、十五晚十三時後、除維新路以東外、交通如常、（十六日專電）、 
　　香港 
　　利樹宗十六日談、市內軍隊已調回郊外、由憲兵警察維治安、戒嚴司令部舊歲秒可裁、鋤奸團員一名被捕、惟非主動者云、（十六日專電） 
[粵省府　派員到港迎胡]  
　　香港 
　　居正等十七日可到港、省方十六晚派黃季陸陳融詹菊似等來迎、（十六日專電） 
　　香港 
　　林翼中十五日由星電告、胡十五午抵星、八時起程、十九晨七時可到港、執部政會等八十餘機關、各派一代表、十六日來港迎胡先赴省一行、（十六日專電） 
[朔風怒號　各地氣候驟寒]  
　　濟南 
　　今奇寒、達攝氏另下十五度六、打破以前紀錄、（十六日專電） 
　　靑島 
　　自昨晚十時許起、本市北風怒吼、氣候驟寒、十六日天色昏暗、華氏表降至零下十六度、街上凍斃者時有發現、（十六日專電） 
　　天津 
　　十六日大風、津市奇寒、平津電話綫路、今晨爲風吹斷、迄晚猶未修復、津南市續發現倒臥十餘具（十六日專電） 
　　北平 
　　日來北風怒吼、天氣驟寒、各鐵路客車均誤點、今到平之滬平通車誤半小時、平瀋通車誤二十分鐘、均係因天寒車軸油凍故、（十六日專電） 
　　北平 
　　平津長途電話今晨因風勢過大、綫路均被吹斷、自上午十時起、平津間電話遂不通、電話局正派工趕修、風勢如停止、今晚或可恢復、（十六日專電） 
[經會　水利委會開會議決組織水利文獻委員會]  
　　南京 
　　經委會水利委員會、十六日午後召開三屆會議、出席委員孔祥熙·韓國鈞·朱家驊·陳果夫·秦汾·也祥榕·劉維熾·等、孔祥熙主席、除報吿上年水災後辦理江河堵口復堤及最近董莊黃河堵口工作情形、並議决耍案如决、　在李升屯民埝外開分河（由孔祥榕辦理、　通過水利建設方針六原則及大綱、　經委員負責組織水利文獻委員會、整理水利文獻、（十六日中央社電） 
　　濟南 
　　韓復榘何思源、就近在京代表出席全國水利會議、（十六日專電） 
[售美銀獲善價　孔部長之談片]  
　　南京 
　　財長孔祥熙十六日出席經委會水利委員會議、七時在私邸宴各大學校長張伯苓·胡適·王正廷等、夜車返滬、孔談、華盛頓電載、我國售銀十萬萬於美國非確數、計前年以來售銀於美者前年爲二千萬、去年十二月爲三千萬、總計實數五千萬、其時銀價均尚高昂、售出之五千萬頗獲善價、（十六日專電） 
[中央銀行籌備　改組準備銀行]  
　　南京 
　　中央銀行改組準備銀行、現凖備中、照該行組織法第七條、官股爲百分之六十、商股爲百分之四十、經國府命令公布招收商股、惟本人以中央銀行旣改、組爲準備銀行、爲使人民共同負責共同監督起見、日前復向行政提議、修正組織法擴充商股爲百分之六十、當經通過、並於星期三經中政會議通過、卽送立法院審議、該商股凡商業團體銀錢業商人及一般民衆、均可購買、並得選爲理事、使人民有法定代表人參與監督準備業務、 
　　（十六日專電） 
　　南京 
　　孔祥熙以中行應處於絕對超然地位、俾增加中外信用、發揮效能、方於穩固金融之旨有所裨益、特向中政會提議、請先將中行法第七條規定商股總數百分四十之限制、暫擴充至百分六十爲度、將來經濟發展、政府爲適應需要、再爲酌增、並准銀錢業省市政府及人民均得認購、以示與民共有、而昭大公、（十六日中央社電） 
[財部通令　延期兌換法幣　自二月四日起至五月三日止]  
　　南京 
　　財政部以實施新貨幣政策之後、曾頒兌換法幣辦法八條、該辦法第一條規定、凡持有現銀者、統限於二十四年十一月四日起、三個月內換取法幣、計至本年二月三日截止、現因各地銀類銀幣未能如期兌換法幣者、爲數尚多、而偏遠地方、尚無法幣流通、亟待推行者、亦屬不少、自應酌將期限延長、以便商民而利推行、茲由該部繼續原定期限自本年二月四日起、至五月三日止、延長兌換期間三個月、除已呈報政院備案外、並通電各省市政府及關係機關一體遵照、（十六日中央社電） 
[荻州到厦後　分訪蔣鼎文等]  
　　厦门 
　　台灣軍參長荻洲到厦後、十五十六兩日歷訪蔣鼎文、市長余晉龢、要港司令林國賡、此行泉厦當局均接待甚殷、（十六日專電） 
[漳叛變特務隊　擊斃人數查明]  
　　厦门 
　　八十師十五日在漳解决城防部偵緝特務部、已查明擊斃第一二隊長鄭元龍洪豪傑以下卅九名擒第三隊長張雨亭以下三十二名、三隊八十名係匪收編、仍怙惡擾民、十五日集中山公園訓誡後、令騐槍烙印、卽開始譁變、（十六日專電） 
[津日在鄕軍人開會]  
　　天津 
　　十六日八時、津日在鄉軍人會義勇隊日偽等、假公會堂開講演會、由海軍省駐津事務所長久保田大佐、華北日駐軍司令部參謀池田中佐、講演軍縮會講决裂後、在留同胞之覺悟、（十六日專電） 
[軍委會副委長　閻錫山在幷宣誓就職　中央國府派趙戴文監誓]  
　　太原 
　　閻今晨八時、在綏署自省堂舉行就職典禮、趙戴文代中央監誓、楊虎臣及晉軍政長官代表等觀禮者一千七八百人、儀式極隆重、閣宣誓後、趙致訓辭、旋閻致答、謂願以二語爲答、卽按錫山自己之能力、實在負不起此種責任、故奉令後、曾再三考慮、委以國家如此危急、旣受任命、無法言辭、祇得免强就職、旣就斯職、一定能有此决心、　遵守誓辭、　至死不變云、八時二十分禮成散會後、閻趙當分電中央政府、及蔣委員長等、各方報告、（十六日專電） 
　　太原 
　　軍事委員會副委員長閻錫山、十六日晨八時、假綏署大自省堂、舉行宣誓就職典禮、到文武官員及來賓陝綏靖主任李虎城、曁內蒙旺王等六百餘人、會塲佈置極壯肅、門首並搭彩樓、全市懸旗誌慶、時屆八點、閻着戎服蒞會、精神渙發、奏樂開會後、首由閻舉手宣誓、繼由中央國府監誓員趙戴文致詞、對閻備加嘉勉嗣閻致答詞、略謂余對副委員長職、因才能薄弱、恐負不起此大責、曾深加考慮、但以國家現至極危險時期、且旣受政府之任命、絕沒有話說、故今勉强就職、余决本監誓員之訓詞及誓詞作去、至死不變云云、至八時半禮成攝影散會、（十六日中央社電） 
[劉匪分兩股潰竄]  
　　天津 
　　劉准堂匪經二十九軍騎兵旅馮治安師步兵六八六團、五十三軍百三十師騎兵大舉會勦、十四日在唐縣完縣交界、將匪股擊潰、一部被包圍、倒馬關、卽解决中、一部棄男女肉票六百餘、牲畜二百餘頭、竄平陽阜平縣境、經軍隊追擊、由賈家渡口竄退行唐、靈壽方面、十五亦發現潰匪一股、縣長翟國棟率團警往截堵、（十六日專電） 
[戰區消息一束]  
　　北平 
　　戰區息、一、澳東各縣匪氛甚熾、除長城附近各地發現大批股匪外、其他各地星另小股士匪、亦極活躍、唐山趙各莊葦子澗等地、匪患甚劇、灤縣昌黎樂亭撫寗臨榆遵化遷安等縣、均已開始戒嚴、二、喜峯口外、劉桂堂殘部八百餘人、因長城沿邊民團及保安隊等防範周密、未得竄入、十五止、喜峯口外之匪已散去大半、三、駐唐山戰區保安第四總隊趙雷部、奉令改編爲冀東政府第四師團、現尚未改編竣事、趙雷頃發出佈告、嚴禁造謠生事、及販運違禁物品、四、榆關某機關調查戰區人民、有鴉片癮者三十萬人、白面癮者一百五十萬人、嗎啡廳者人十萬人、吸食其他各種毒品癮土二十萬人、共爲二百八十萬人、五、戰區各縣毒品充斥、最近四週內、各縣開設之洋行、卽售毒機關、呈請登記者、已達五十餘家、（十六日專電） 
[冀察政會今暫停開會]  
　　北平 
　　冀察政委會明日之大會期、因委員長宋哲元·常委王揖唐·委員蕭振瀛·高凌蔚·李廷玉·等均在津、故决停開一次、（十六日專電） 
[索王就職期未定]  
　　北平 
　　蒙政會委員長雲王、向中央辭職已照准、並指定以該會委員索諾木忝布坦爲委員長、德王爲副委員長、據該會駐平辦公處長包悅卿談、蒙政會改組事、事前未接消息、詳情未悉、索王等何時就職、亦未得報告、本人定今下午離平、先赴張垣、在張留一二日、卽赴百靈廟謁德王、報告一切、至察北事件、李守信部刻仍駐張北一帶、尚無其他舉動、（十六日專電） 
　　北平 
　　包悅卿本定今晚赴張、因事復决定展期首途、（十六日專電） 
[法代辦賀伯諾返平]  
　　北平 
　　法駐華使館代辦賀伯諾上週入京、謁外長張羣、有所懇談、事畢今晨由京乘機返平、（十六日專電） 
[張自忠返張垣]  
　　北平 
　　張自忠在平公畢、今晨返張垣、（十六日專電） 
[張維藩視察平綏路]  
　　北平 
　　平綏鐵路局長張維藩、爲明瞭沿錢各站悄况、今晨偕警察署長俞斯明、離平赴張、沿綫視察、抵平後略留、卽繼續西上視察、（十六日專電） 
[張允榮由保抵平]  
　　北平 
　　冀省府保安處長張允榮、由保抵平公幹、（十六日專電） 
[平市取締　奸商操縱銀元價格]  
　　北平 
　　平市銀元價格、前經當局規定每元折合銅元四百六十枚、惟連日仍有漲落、秦德純、十六日特令社會公安財政三局嚴厲取締、如有奸商操縱、决不寬恕、（十六日中央社電） 
[實部調查各省荒地]  
　　南京 
　　實部調查各省荒地、以便計劃墾殖、現已有蘇淅皖冀豫魯甘陝閩綏察靑湘桂寗十五省塡報、中以湘魯荒地爲較多、陝省爲最少、（十六日中央社電） 
[中央研究院　明日追悼丁文江]  
　　南京 
　　中央研究院定十八日在京滬兩地、開會追悼丁文江、京地點已决定借用中大、時間爲下午二時、蔡院長將來京主祭、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[我國需要國際援助乎] [  道]  
　　近年來國人有一部分因國際援助之渺茫往往發爲偏頗之論以爲今後之對日外交唯有直接折衝今後之救亡圖存亦唯依仗自力此種說法理論上自屬無可訾議唯事實上欲言直接交涉必須自己有力量而後不至於辱國喪權顧三五年來直接交涉中日親善之聲浪時接觸於我人之耳鼓而事實上所表現者則爲土地日益蹙國難日益深罔論失地無恢復之日卽憂患止於何境亦屬毫無把握於是可知自己力量不足難言直接交涉然欲求國力之强需要充分時間目前之環境其能容許我國作若此從容之準備乎 
　　蔣委員長於五全大會中之演說曾謂「和平未到完全絕望時期决不放棄和平犧牲未到最後關頭亦不輕言犧牲」五全大會宣言中對於此點亦曾提及觀此可知當局對於和平之關切與努力然欲求和平之免於絕望則在今日情勢之下勢必尚有賴於國際之切實援助就另一方面而言我國被逼到萬不得已時亦唯有奮起而作壯烈之自衛此種自衛若在孤獨無援之悄勢中自必多犧牲而少效果故無論在目前在今後由外交活動求國際後助實有極大之必要也 
　　或曰國際之路「九一八」來早曾走過特此路不通始退而作自力之應付此言也雖爲事實然人事之未盡在我國亦不無遺憾按國聯對意大利作經濟制裁之時意曾提出抗議以爲國聯於日本侵略中國之後對日旣未施以制裁何以對意大利竟乃絕不寬假英國出席國聯事務大臣艾登卽謂當時對日制裁所以未能成功之原因　爲中國本身並未正式提出此議　爲當時有力過問遠東事悄之俄美並非國聯會員國故國聯未能考慮及此云云艾登此言雖不能謂爲盡符眞理（蓋我國對於第十六條本擬提出特無把握故未提出）然我國人力之未盡亦爲事實往事已矣姑不深論就目前言英法已結成軍事合作之關係集體安全制亦大見强固國聯於制裁意大利一點上旣奏相當功效威望可望恢復英美自海軍會議破裂後日見接近蘇俄亦早成爲國聯之一員國際形勢之改善已非往年可比依是而觀一俟意阿爭端解决國聯當有過問遠東事之能力與餘裕屆時我國再將中日事件提出國聯自爲應有之行動蓋國聯之名詞雖經我人唾棄至一文不値然至直接交涉了無結果之時實尚有借重之必要唯於此所應認識者卽不利用國聯則已若欲利用國聯則當從早向國聯之重要會員國如英法俄等分頭活動從事聯絡吾則難免不蹈往昔同一之失敗蓋國聯乃一空洞之名詞而使其發生作用者僅少數重要會員國而已 
[井陘礦因湧水停辦]  
　　天津 
　　保定電話、井陘礦井下泉水湧出、致淹沒、水勢甚大、無法吸救、該礦當局護決卽停辦、員工解僱、機器等物移交井陘礦司裝配磁縣媒礦應用、（十六日專電） 
[中常會昨停開]  
　　南京 
　　中常會會期本定每週或每兩週開會一决、本週適以無重要案件、經决定不開會、故十六日晨中央未開常會、（十六日中央社電） 
[立法院今日議案]  
　　南京 
　　立法院十七日會將審議廿三年度國家第三决追加預算、及政院咨請制定不動產物權登記法拍賣法、及不動產抵押法等要案、（十六日中央社電） 
[顧維鈞再謁張羣]  
　　南京 
　　顧維鈞十六日上午、再至外部訪張羣、晤談一切、又新疆駐京代表張元夫、十六日亦到外部謁張羣、（十六日中央社電） 
[新鑄輔幣下月起使用]  
　　南京 
　　中央造幣廠新鑄之鎳銅銀合質輔幣、二月初分發使用、財部已令各省財廳金融機關知照、（十六日專電） 
　　南京 
　　財部爲改進輔幣制度、擬卽組織輔幣改進員會，研討改革輔幣制度及其妥善辦法、委員人選委定、卽將發表、（十六日專電） 
[軍職人員　俸給搭發公債辦法]  
　　南京 
　　軍委會擬定軍職人員薪俸搭發公債辦法、軍界公務員每月薪俸及特別公費、或其他類似薪俸合計在二百零一元以上者、每滿百元搭付十元公債一張、餘依此類推、以兩月爲限、業經中政會議决照辦、並函由國府令行政院轉飭財部知照、（十六日專電） 
[法部通令淸理積案]  
　　南京 
　　法部爲淸理積案起見、頃復通令各法院、無積案者每月收結案件、務須兩數相抵、若有積案、則每月結超於收、遵令於半年內將積案一律結淸、該部卽將依照每月收結案件、是吾相抵、積案是吾如期結淸情形、以作考成、（十六日中社電） 
[黃河河口海岸地形]  
　　南京 
　　黃河水利會、刻已與海道測量局合作、施測黃河河口海岸地形、俟解凍時卽開始測量、（十六日中央社電） 
[海防支部捐助振欵]  
　　南京 
　　僑委會十六日續收駐海防支部捐助水災振欵一千零九十餘元、已轉振務會放擴、（十六日中央社電） 
[感受日德威脅　蘇聯鞏固國防　紅軍實力百卅萬人　東西邊境足抗强敵]  
　　莫斯科 
　　今日蘇聯中執會集議時、國防副委員杜加可夫斯基上將宣布紅軍現共有一百三十萬人、其中曾受訓練而領有軍械者佔百分之七十七、衆聞其言、皆大聲歡呼、杜氏又謂兵士月餉本年將增百分之五十、杜氏繼述及德國與日本之增加軍備、實危害蘇聯、而使不得不將本年豫算案之國防經費大加提高、一九三六年軍用費的倍於上年云、（十五日路透社電） 
　　莫斯科 
　　蘇聯國防副委員長杜加可夫斯基在討論政府預算時發言、受大會長時間之歡呼、彼謂「軍事經費確非小數、但對全部預算所佔比率仍較各國爲小、固無庸述特別在熱準備侵略戰爭之國家、尚須述者、此數自國防組織之實際任務觀之、爲數尚極渺小也、杜氏指出蘇聯境在遠東方面所受日本威脅、及在西部所受德國威脅、詳述該兩國之備戰狂熱、繼謂、「余等東西兩方邊境所有情形、使余等要求嚴重考慮余等之國防設備、東西邊境相去一萬公里、必須同時且有各自獨立之國防、此乃必要原則、此外在余等之西部邊境、軍力已較往年大爲增加、故須增强余等之常備兵力、直至現今、余等之地方軍隊佔百分之七四、常備軍隊佔百分之二六、爲求增强常備兵力、以抵抗意外襲擊、余等接受史丹林之建議（鼓掌）按照相反原則改編紅軍步隊、卽常備軍隊佔百分之七七、地方軍隊佔百分之二三、同時常備軍之建立、得以及時匯付戰爭、余等步隊戰鬥力之廣泛增加、不僅創造經常戰鬥準備、且能完成最完全之軍事訓練、按此原則擴張軍隊、所費自鉅、但此原則保證平時至戰時之迅速完成軍事訓練、且自動員及軍事訓練觀之、實最完善、余等在政府需要之際、能立以强固及有準備之武力、在余等之東西雙方邊境抗拒任何强敵、」社氏繼述機械化及騎兵隊之發展、使其較易調遣、適於國防及增强天空防衛、力言各種航空之發展、允注意於獨立航空、乃爲近代戰爭最有力之工具、「夢想攫取蘇聯領土之人、不得不顧慮蘇聯之航空力量、彼等且須顧慮欲用空軍襲擊蘇聯大多數之工業中心、將遇意外困難（而余等之敵人則無此種利益」、 
　　杜氏述及安全傘跳躍之發展、謂數萬紅軍兵士已得安全傘徽章、此外蘇聯民間航空俱樂部已作一萬六千决飛機跳躍、及八十萬决以上安全傘塔跳躍、 
　　杜氏述及海軍、謂「余等現正建造强大海軍、先注力於潛水艇之發展、但在將來、除建潛水艇外、亦將迅速發展海面軍力、余等之海軍必將日漸强大、至與陸空軍力處於同一水準」、繼述海岸防衛之鞏固、及水上飛行力之增加數倍、且以最新式之飛機使其充實、並謂「余等之發展海軍、乃爲增厚東西兩方之海岸防衛、此乃不言自明、此等增厚國防之種種方法、結果必要增强全體軍力」、在一九三六年紅軍實力將增至一百三十萬人、（歡呼、鼓掌、繼向斯丹林及伏洛希洛夫歡呼） 
　　杜氏報告斯丹林所提口號「創造幹部、使其控制技術」之完成、指出軍事稱號之採用、造成培養將領技術幹部之鞏固基礎、航空鐵甲車砲兵步兵等學校數額大增、此等學校設備大見改進、以改進專家之訓練、紅軍已有軍事學院十三、培養各種專門人才、且有六個軍事專門學校、隸屬於普通大學、軍事學院中有學生萬六千餘人、訓練軍隊之飛行塲打靶塲等亦已大增、紅軍之文化及生活情形大有改進、士兵之餉銀亦已增加、一九三六年餉額增白分之五七、杜氏復述紅軍工作及組織之年年改進、消滅種種缺點、謂一因此余等工作已保證紅軍之軍事訓練、將達極高水準、决非他國所能企及、」末謂「余望大會贊成軍事預算、如是則紅軍及其全部人員將能傾其全力傾其熱忱、以控制現代戰爭之複雜藝術、並與余等首領伏洛希洛夫在黨及史丹林領導之下、如遇敵人攻擊邊境、將報以澈底勝利之反擊」、杜氏結語沒於鼓掌聲中、大會歡呼史丹林伏洛希洛夫及紅軍萬歲、（十五日塔斯電） 
[蘇聯之新預算　總額七百七百八十）萬萬盧布　軍事費較去年幾增加一倍]  
　　莫斯科 
　　財政人民委員長克林科於蘇聯第二次中央執行委員會中、演講一九三六年之國家預算、謂「在一九三五年收入預算爲六三六億盧布、實收六四六億盧布、支出預算六三一億盧布、實支六三九億盧布、因此去年收入超過支出計有七億盧布、對於社會主義建設爲一巨大貢獻、去年預算各主要項目均能完成、若干項目且已超過、由於社會主義建設之成功，及麵包券制之完全廢除、商品貿易自六百億盧布增至八百億盧布、在蘇聯蘇維埃盧布僅爲交換上之媒介、故較世界上之任何通貨均爲穩定、」 
　　克氏繼述一，九三六年之預算、謂一九三六年之政府預算、完滿反映一九三六年社會主義建設之强有力之發展、此决預算總額達七八五億盧布、超過去年决算一四零億盧布之多、由於斯泰哈諾夫運動、各企業之努力增加利潤·及各經濟組織總利潤之增加、新預算亦增加百分之克氏繼述支出、謂建設投資額達三二三億盧布、述及國防支出預算、更受大會特殊之歡呼贊成、克氏指出一九三五年國防支出較大、預算六五億盧布、實支額達八二億盧布、一九三六年之國防經費將增至一四八億盧布、克氏謂「國防經費之增加、乃因爲求增加軍力而改善共技術設備、擴張營房並增加政治敎育經費、」克氏繼述社會及文化事業之經費額、除職工會所支出者外、今年亦自一六〇億盧布增至二一〇億盧布、共增五十億盧布之多、學校建設大增、學校兒童今年增至二千八百萬人、訓練幹部人才之經費幾增十億盧布、公共健康經費自四七億增至六二億盧布、克氏謂「一九三六年之預算、顯然建基於全國財富之普遍增加、社會主義建設之繼續發展、不僅可以完成、且能超過、」 
　　房屋建築及都市建築投資額爲五·五七三百萬盧布、國營合作商店零售額爲一千億盧布、並將於一九三六年減低零售價格、工人及雇員總數將達二五·七二五千人、工資基金將自一九三五年之五六二億盧布、增到一九三六年之六三四億盧布、社會及文化、費較一九三五年增加百分之三三·六、達一七·六三八百萬盧布、社會保險經費爲八〇億盧布、一九三五年則爲六七億盧布、 
　　一九三六年將有學生八五·三〇〇人、畢業於大學及技術專門學校、一三八·一〇○人畢業於普通技術學校、第二决五年計劃之第四年、保證全國政治及經濟力量之相當强固、並更推進其技術經濟獨立及其國防力量、此項計劃實現、卽爲國民經濟各主要部份之第二决五年計劃四年完成、並保蹬全部五年計劃之先期完成、蘇聯中央執行委員會證明蘇聯人民之堅决期望和平、贊助人民委員會之堅决實行和平政策、同時中央執行委員會認爲一九三六年經濟任務之無條件的完成、及在此基礎上蘇聯國防力量之愈益鞏固、乃爲完成爭取和平政策之必要條件、（十五日塔斯電） 
[蒙僞邊境糾紛　僞揚言將取斷然行動　雙方往來文件已發表　俄電傳日僞軍又侵入蒙邊]  
　　莫斯科 
　　蒙古政府與「滿」政府近日因邊界事案、交換措詞嚴厲之公文、十二月二十五日「滿」外交部致蒙政府之公文謂將不顧一切、取切實對付行動、後三日復發一文、謂將被迫實施任何自衛之必要計畫、蒙古政府對於一月十二日覆稱、來文之性質與措詞、適足證明「滿」政府不欲和平解决日「滿」兵所釀成之邊界案件、並阻止其志顯在引起雙方糾紛之同類事件繼續發生、蒙古民族現方以全力從事經濟與文化之發展、全世界之人無一信其將圖與日本興戎、及向日「滿」軍隊挑釁、蒙政府請「滿洲國」注意繼續侵犯蒙邊所含對和平之重危險、「滿」方所拘去之蒙兵、應卽放回云、按雙方今皆力爭啟釁之地、乃在其自己境內、（十五日路透社電） 
　　庫倫　庫倫報告該地各報業已發表蒙古人民共和國與「滿洲國」間關於一九三五年十二月九日日滿軍隊攻擊蒙古邊境交換文件、「滿洲國」外長於十二月二十五日發出公文、答覆十二月二十二日蒙古政府所提抗議、公文佯稱日滿軍隊與蒙古邊防軍之衝突、發生於「滿洲國」境內、原因爲蒙古軍隊侵犯滿洲邊境、且謂「不問結果如何、將取斷然行動、」 
　　十二月二十四日日滿軍擬在布蘭特森地方再度攻擊蒙古邊防軍營、因受蒙古邊防軍之抗禦未逞、「滿洲國」外長因此於十二月二十八日再向蒙古政府通牒、佯稱日滿軍之攻擊蒙古邊境爲蒙古軍隊襲擊「和平」之滿軍、並附抗議、再作「將來恐將被迫採用任何必要之自衛行動一此種或脅、 
　　蒙古共和國政府於一月十二日答覆一滿洲國」政府之公文、謂「滿洲政府」兩次公文所用語調、僅能證明「滿洲政府」不願和平解决日滿軍所引起邊疆衝突、並防止此後之類似事件、目的顯在增加滿蒙間之糾紛、蒙古政府在其公文中指出、「全世界無人能信或將信全力從事經濟文化建設、並深願與鄰邦保持和平關係之蒙古人民謀與日本作戰、或向日滿軍隊挑釁」、蒙古政府指出「滿洲國」外長對於蒙古政府之指摘毫無垠據、並促「滿洲政府」注意繼續攻擊蒙古人民共和國邊防軍、及拒絕採取適當方法解决此等糾紛、將如何危害和平政策、彼並重申蒙古政府十二月二十二日公文中之耍求、尤爲交還自蒙古境內被虜之蒙古兵士、（十六日塔斯電） 
　　庫倫　昨十五日上午九時蒙邊防巡查隊在哈那努爾湖附近（離邊境二十五公里）在山谷中特遇侵入蒙古共和國境之滿國軍隊、滿隊卽向蒙兵開槍、蒙兵將其包圍、滿軍欲逃、惟均被拘獲、內共有穿軍服之滿兵七人、有日本槍七支、槍彈甚多、又馬七匹均被扣留、雙方並無死傷、在同時同地發現巴古特遊牧民蓬帳的三十具、彼等由上述滿軍保護侵入蒙境、彼等復稱、日人在滿指揮巴古特人軍隊、此來卽受日人之命、日人告彼等曰、鄰接滿國之蒙境均係滿土、嗣經蒙方解釋、謂此處礦係蒙境、並建議彼等歸返巴爾加、彼等咸予同意、並立卽折回云、（十六日塔斯電） 
[張羣答拜德大使]  
　　南京 
　　張羣十六日下午三時、偕秘書段茂瀾赴德使館答拜陶德曼大使、由陶使親迎至客室、晤談的半小時、張卽辭出、返回外部、（十六日中央社電） 
[中央撫卹委會開會]  
　　南京 
　　中央撫卹委員會、十六日晨十時開會、到王法勤·林森·張繼等·討論撫卹案多起、十一時餘散會、（十六日中央社電） 
[經委會創辦　水利航空測量隊]  
　　南京 
　　經委會擬創辦水利航空測量隊、刻已與陸地測量局訂合的、委其代辦、已着手購置飛機儀器、俟籌劃就緒、卽可實施、（十六日中央社電） 
[官道碑坊保存辦法]  
　　南京 
　　內部解釋官道碑坊保存辦法、規定凡合於政院公佈暫定古物範國、及種類大綱內各條件之一者、無論爲一姓所立與吾、均應公家保存、（十六日中央社電） 
[鐵部　重訂聯運包裏辦法]  
　　南京 
　　鐵部刻將聯運小件包裹暫行辦法、重加修訂、通令各路、下月一日起實行、新訂辦法共十條、卽規定該項包裹重量二十公斤、一百立方公寸、運費一律按一千一百公里計算、包裹收據交由鐵路免費代寄與收包裹人、（十六日中央社電） 
[無期徒刑大赦減刑　執行刑期可合併計算]  
　　南京 
　　司法行政部决定無期徒刑經大赦减爲有期徒刑十五年假釋時、减刑前執行刑期、可以合併計算、惟須在無期徒刑執行中有悛悔實據、（十六日中央社電） 
[推事檢查官任用資格　法部公布審查規則]  
　　南京 
　　司法行政部訂定推事檢查官任用資格審查規則、凡推事檢查官任用資格、依法院組織法三條曁三十七條應經審查者、依該項規則行之、如審查認爲有任用資格者、由該部發給證明書、該項規則、業於十六日公布施行、（十六日中央社電） 
[去年　各地新設郵局統計]  
　　南京 
　　郵政總局息、二十四年一月至十一月間新增設之郵政局所、及郵路里程等統計如下、一等局四處、三等局一四二處、支局十一處、代辦所四八八處、郵差郵路一七·三一一六里、六里、水道郵路八八五公里、鐵道郵路五零一公里、汽車郵路八·九零六公里、航任郵路二·八三公里至上年十二月份增添之局所及郵路、尚未據各郵局報告、（十六日專電） 
[交部更委各機關人員]  
　　南京 
　　交部令兼中國電氣公司董事顏任光辭職、派溫毓慶接充、河北電政管理局長與北平電報局長沈麟伯另候任用、派杜檖接充、天津電話局長顧德銘另候任用、派張學奇接充充、派顧德銘爲該部法規委員長、顧未到任前派參事王輔宜兼代、（十六日專電） 
[司法部　防止人民濫用自訴]  
　　南京 
　　司法部防止人民濫用自訴、牽累無辜、訂定防止辦法、通令各省法院及各縣兼司法公署一體遵照、嗣後凡自訴案件、偵查不實者、停止審判、其顯係虛誤者、依法檢舉、處以相當之罪、（十六日專電） 
[不動產物權登記　無另訂單行法規心要]  
　　南京 
　　行政院迭據人民及各工商業團體呈請僉以關於不動產物權登記事項、應有登記法之制止、强制執行、拍賣程序、依照暫准援用民事訴訟執行規則規定、尚欠完善、應有釐訂拍賣法必要、該院以事關立法、特咨立院審議、當經孫科批交民法委會審查、經該會審查結果、以不動產物權登記、士地法已有規定、無另訂單行法規必要、關於拍賣程序、該院正起草强制執行法、將於其中一併規定、又政院咨請該院制定不動產抵押法案、亦經民法委會審竣、一併提十七日院會審議、（十六日中央社電） 
[孫連仲離就返防]  
　　南京 
　　十六路總指揮孫連仲來京謁當局事畢、十六晨八時搭寗興輸赴漢、轉湘返防、（十六日專電） 
[班禪秘書抵塔爾寺]  
　　南京 
　　班禪之秘書長劉家駒電京、謂已抵靑海塔爾寺、謁班覆命、前藏歡迎班之代表、已由藏啟程赴靑、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英人駐阿境北路救護隊　又遭意機三架轟擊　死十四人傷三十五人　日內瓦人士聞之大憤]  
　　台西　英人裴剛少佐所統帶之日內瓦紅十會救護隊、駐於台西與阿香奇湖中間之華爾狄亞鎭、昨爲意機三架所轟擊、死十四人、傷三十五人、裴剛蓬帳雖被炸毀、但其本人並未受傷、當卽發電乞援、旋有英人救護隊計醫士四人看護員十二人沿崎嶇危險之道路星夜趕往華爾狄亞、其餘隊員在梅萊醫士指導下亦於今晨拂曉後馳往相助、意機擲彈轟擊歷一小時之久、所有醫藥用品食物、以及土入房屋若干、悉毀於燃燒彈所發出之火焰中、時風力頗猛、火勢乃蔓延更速、聞意機曾擲下三百鎊炸彈六枚、現已檢出之死屍十四具、幾全爲女子老年男子與幼童、而受傷者亦泰半爲老年男子與女子、聞意機施攻時、該救護隊曾明白揭示日內瓦紅會符號、（十六日路透電） 
　　日內瓦 
　　意機昨轟炸華爾狄亞日內瓦紅會救護隊之報吿、已激起日內瓦一般人之義憤、意人如此行動、究欲何爲乎、此爲一般人相詢之問題、國聯行政院定將討論意國破壞紅十字公的事、大的將囑意代表阿洛錫說明一切、若干方面以爲意相墨索里尼現欲藉端退出國聯、（十六日路透電） 
[對意禁油行動　英國仍心參加　國聯將設專委員會]  
　　倫敦 
　　路透社外交訪員聲稱、外間所傳英內閣昨日决議不參加對意油禁之說、已由當局吾認、英國對於日內瓦關於油禁之任何集體决議、仍必參加、英內閣除重行聲明此原則外、聞昨日閣議並未予外相艾登以切實訓令、故艾登可自由將內閣之意旨在日內瓦變成實在之决議、英政府今切實主張由國聯十八國委員會委派專門委員會研究事實、而决定油禁能吾獲有實效、今許多工作、已由專家辦竣、故以爲此種小組委員會不出數日卽可擬就關於油禁實效之報吿書、（十六日路透電） 
　　倫敦 
　　今日閣議之後、據可靠方面消息、外相艾登已奉令向國聯十八國委員會建議、委派小委員會、討論油禁問題、此間外交界相信、此項建議之結果、將爲無期展緩煤油禁令云、（十五日國民電） 
[日本正式通告　退出海軍會議　美國即將添造戰艦　英國擬發國防公債　日本海陸軍謀聯防]  
　　倫敦 
　　五强海軍會議、今日已完全失敗、日本之平等要求、已遭拒絕、日本代表團當卽正式退出、並發表宣言、聲稱因會議中意見不同、不得已而退出云、（十五日國民電） 
　　倫敦 
　　日本退出軍縮會議之通吿文、已由永野全權、於十五日午後七時、面交孟賽爾議長、孟賽爾議長當卽諒解受領、日本與軍縮會議之絕緣、卽於此晚决定、（十五日電通電） 
　　倫敦 
　　日本代表、永井大使、向報界宣稱、日本政府將指派觀察員二人、留駐海軍會議中云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　倫敦 
　　本社海軍問題記者、頃探悉日本退出海軍會議之後、英國切願海軍會議、仍由英美法意四國、繼續進行、其對於日本方面之阻撓手段、不復加以介意、英國人士以爲、英國領土遍佈世界、自未可與日本海軍可以集中一處者、相提並論、故在各國言之、海軍軍備平等、與安全平等、二者意義自有不同也云、（十六日哈瓦期社電） 
　　倫敦 
　　頃據每日電聞報載稱、日昨內閣國防委員會舉行會議時、各關係大臣與軍事專家、曾就海陸空軍未來作戰情形、加以研究，幷已察知海空兩軍、足以擔負重大任務、但其實力、猶未能保障英國與糧食來源地之交通、爰乃决定指撥欵項、用以充實海空兩軍云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦 
　　內閣國防委員會、於昨日舉行會議、由關係各部大臣出席、其所擬採取國防措置之重要性、聞在一般人預料之上、據孟却斯德保衛報載稱、「本年度預算案中關於國防之部份、不啻爲國家之一重大負擔、德國重整軍備、使英國具有戒心、雖由來已久、但以德國年來軍費支出、源源不絕、而英國戒備之心、日益增加、此固毫無疑義者也」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦內閣國防委員會今日復在唐寗街十號開會、此爲本星期內第三决集議、無專家列席、而仍由首相包爾溫主席聞連决會議皆注重國防問題與國防財政問題、現信政府或將發行國防公債、（十六日路透電） 
　　華盛頓 
　　日本之退出倫敦海會、已引起負責方面之表示、以爲美海部不久將請國會續籌經費、以增建主力艦、聞現有戰艦兩艘、加以改造、或年底另造新戰艦一艘、以資塡補之試騐計畫、刻已擬成、此决辦法、與按照條的建造海軍之程序同時並進、參院外交委員長畢德門謂、繼續限制海上軍備之謀、現已失敗、日本旣退出海會、美國乃不能與任何他國協定縮减海軍之辦法、日本之退會、顯有無限制的擴大艦隊之意云、（十五日路透社電） 
　　華盛頓 
　　海軍部長史璜生今日宣布、美國艦隊春季演習之後、將有巡艦四艘及驅逐艦二十四艘、往大西洋游弋、觀察者解釋此項宣布、稱其意義、卽爲大部份美國海軍、將駐泊西岸云、（十五日國民電） 
　　東京 
　　海軍方面接到軍縮會議决裂之公電後、卽於當日在海軍部內電吿會議决裂之經過、並通知今後之方針、茲爲處於今後之海軍須澈底覺悟起見、訂於本月二十日午前十時在部內召集各艦隊司令長官及各要港部司令長官、當由海相報吿會議之經過、並關於今後之方針、而致重要之訓辭云、（十六日同盟電） 
　　東京 
　　英美兩國今後對於太平洋防備與施設、當有所計畫、陸軍現擬與海軍樹立共同防備計畫、但日本政府之方針、此决雖已退出軍縮會議、仍擬極力避免擴張軍備之競爭、故陸軍方面亦擬對於太平洋之防備設施、自當盡量維持現狀、而採取平靜之態度云、（十六日同盟電） 
[五國最後一會]  
　　倫敦 
　　日本已退出海軍會議矣、日本此項决議早在人預料中、昨日午後、海會之第一委員會開會、歷時頗久、日代表重行說明其平等之主張、他國代表咸發言反對之、於是日代表團决計退會、並發表一長文、言其退會之原因、並辯護其共同最高限額之提議、謂縮减或廢除攻的軍備、乃獲取不危害與不侵略的狀况之最合理方法、如是安全觀念可期堅强、而累進的軍縮終可達到云、又謂吾人極欲切實聲明者、吾人雖退出海會、但吾人毫未有着手軍備競爭之志願、吾人决心始終增進世界和平、而以愼重造成對他國之最好的友誼關係爲增進世界和平之方法云、 
　　英海相孟塞爾昨日主席、暢言英國對於日本提議之態度、謂華府條的爲安全之最好擔保、英國亦如日本、欲縮减海軍、但此縮减必以對各方面皆屬公允而無傷於任何國安全之方法爲之、自英代表團觀之、海軍力量不能以艦數量之、而不計及如根據地距離遠近、接濟來源、及交通綫是吾易遭攻擊等其他因素、負有遍及世界的責任之國家、必須注重其海軍以保護其海上交通、故其所有之海軍力量、必須較能在其本國領海內或領海附近維持其全部海軍之國爲高、因是英國朝野覺日本提議、將造成不利於英帝國之局勢、接受此種提議、不啻自殺、日本僅有一海與其生存至有關係、而英國則須保衛七海之路錢、日本之提議、如適用於世界各國、則各國無論財力如何薄弱、責任如何微小、皆不獨有權可造與其隣國相埒之海軍、且亦受增高軍備之鼓勵、是此計畫適鼓勵現有小海軍之國使之廣增軍備耳、 
[英國主張五點]  
　　英國態度、簡言之、可分六點、　海軍平等不能專以艦數量之、但根據地之距離與交通錢之長短、亦必須顧及、　更大的海軍需要之國、不能怠其土地所必要之防務、而專注力於駐於遠處之艦隊、　負有遍及世界的責任之國、必須用其海軍力量以保護其交通綫全部與各部間之交通、亦必須置有較全部艦隊皆在本國領海的國家更大之海軍力量、　共同最高限額與英帝國防務之需要、不相適合、蓋英帝國必須顧及其在歐洲海上及大西洋與太平洋中之責任也、　華盛頓條的乃平等與安全之最好保障、　日本之提議、將使英國遭遇離奇之局勢、蓋此提議不獨許各國無論財力如何薄弱、皆可造艦與隣國相競爭、且亦間接鼓勵各國作造艦競爭也、渠覺日本計畫不能爲軍縮或限制之張本、殊爲扼腕、但渠希望日代表團繼續與他國代表團合作、謀取代替方法、以達各國共抱之軍縮目的云、（十六日路透電） 
　　倫敦 
　　本日海軍會議總委員會席上、英國各自治領代表所發論調、無不支持英國之主張、如澳洲首席代表勃魯斯、謂日本之提案、旣失去限制軍備之本意、亦不能達到安全平等之目的、印度首席代表勃德婁以爲、日本提案中並無可接受之一點、加拿大首席代表麥賽所舉論據、亦與英國主張極相接近、南菲首席代表德華脫謂、日本所提之共同最高額建議、假使其所定之限度、相當予以提高、俾使國防需要在他國以上之國家、爲安全之計、而得有廻旋餘地、則此建議或可加以接受云云、（十五日哈瓦斯電） 
[法意兩國態度]  
　　倫敦 
　　法國代表羅伯海軍中將、本日午後在海軍會議總委員會發表演詞云、「日本主張各海軍國對於其維護安全所必須之海軍軍力、均應有加以决定之自主權利、此項主張、爲法國所贊同、基此原則、各國安全條件、旣各不相同、其海軍軍備、自必隨之互異、惟吾人所不解者、卽各國海軍軍備、如應互相平等、猶之日本提出共同最高額制度之所規定者、卽使平等地位以所謂攻擊性之軍艦爲限、則此所謂平等者、將如何使其與各國國防需要之不同情形相適合、結果所屆、若干國家勢難獲得充分之安全、而其他國家則享受過度之保護、於是侵略與威脅、卽隨之而起、此則吾人全體、均欲加以避免、日本代表團固亦同此心理也」、羅伯中將嗣又主張海軍會議何不將法國所提折衷方案、卽交換造艦情報之建議、重行提出討論、並主張另設委員會、整理法國之建議、而第一委員會、則仍由日本合作、俾得繼續研究其他各項問題、此項雙方兼顧之程序、宜卽設法覔求之也云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦 
　　海軍會議總委員會本日午後三時三十分開會、意國首席代表駐英大使格蘭第發言、謂日本所提共同最高額建議所依據之原則、爲意大利所完全贊同、惟各海軍國之海軍總噸位、由現行比率制度、或由共同最高額制度、加以嚴格之確定、則所極端反對、就意大利所見、日本主張、各國海軍噸位得視其地理上位置之不同、而予以差別之規定、此在實際上、與比率制度、又何以異、所謂嚴格之平等主義、不已拋棄矣乎云云、（十五日哈瓦斯電） 
[廣田發表聲明]  
　　東京 
　　廣田外相今日發表退出海軍軍縮會議之談話、其內容全文如下、維持國際和平並貢獻於其增進、是乃日本政府始終一貫之國策、倫敦召開海軍軍縮會議之際、日本欣然參加、亦根據於此國策也、日本政府參加今决會議之方針、在關係各國之間、爲公正妥當之海軍軍縮協定、確保國防之堅固、同時减輕國民負擔、並增進各國親善關係、日政府乃任命日本代表在會議提議以不害各國安全感念之範圍、舉軍縮之實、在各國之間、定立海軍兵力不可超過之共通最大限度、並將此限度竭力减低、俾各國保持難於攻擊而無防守不安之軍備、又主張大行减縮主力艦、航空母艦、及甲級巡洋艦等攻擊的武器、以圖實現澈底的軍縮、確立不脅威不侵略之原則、然不拘日本全權之努力、日本公正妥當之根本主張、不爲各國所容、日本又在會議希圖解决有解决可能性之問題、作爲條的、發表共同宣言書、聲明將來不作軍備競爭、而圖圓滿完畢會議、然日本如此誠意、亦未爲各國所承認、日本代表、因此遂不得不由會議退出矣、雖然、日本政府無論軍縮條的之存在與否、當然尊重不脅威不侵略之精神、毫無誘發軍備競爭之意、固不待論、日本政府爲世界和平、欲協力於軍縮事業之原意、並未變更、由衷心希望各國政府早時諒解日本政府提唱之軍備縮减之誠意也、（十六日同盟電） 
[美國報紙評論]  
　　華盛頓 
　　史霍系報紙國際編輯辛斯、今日在華盛頓新聞報評論日本之國際政策、謂日本之退出倫敦海會、實與意國受國聯之制裁痛苦、大有關係、蓋日本缺乏天然富源、亟欲控制亞洲大陸之原料、甚至欲南取太平洋口之各島、最後終難免於一戰、故日本之政策、爲力求海陸空軍之優勢、日本不願如意國之被困於國聯、如其海軍能與他國平等、以太平洋中之代管各島爲潛艇及空軍之根據地、在亞洲沿岸各島之問、遍置水雷、則英美兩國雖合力進攻、亦難卜勝利、至於陸地方面、則日本在滿蒙華北、產生緩衝國家、俾其陸空軍隊、可以自由行動、以後除蘇俄以外、亦可不懼任何國家、自此向外發展、安全當可日增、日本亟欲於戰時及平時皆有充份之原料供給、故力欲多得中國之土地、以後或尙擬在西比利亞東部、菲列賓羣島、及荷屬東印度羣島、取得空軍之根據地、於是華北及滿洲之煤鐵、蘇俄之煤油、荷印之油煤橡皮、菲島之各種出產、皆可予取予求、日本如能佔領非島、卽可控制太平洋之一大部份、故其海軍實力、自屬不可少云、（十五日國民電） 
[德國並不驚異]  
　　柏林 
　　德報皆謂日本退出海會、實爲不可避免之事、地方報之評論曰、日本去蘇俄來、又曰、各國無軍縮之誠摯决心、故大會自始卽呈失敗之象、英美或將成立一種恊定、但兩國無日本加入不能製定任何切實的軍縮程序、同時法意兩國將繼續競爭云、又某報對倫敦之新聞加以標題曰、英美排拒日本之海軍妥協、（十六日路透電） 
　　柏林 
　　政界人士對於日本决定退出海軍會議之舉、並不表示驚異、但以爲華盛頓與倫敦兩項海軍條的、各簽字國之間、已因日本此舉而產生一種新局勢、外交部宣稱、德國雖未參加海軍會議、但已密切注視發展情形、德國前於去年六月間、與英國締結海軍協定、旣已表現妥協精神、此際仍極望日本退出海會之舉、不致加重國際現行緊張局勢、並引起造艦競爭、此外大多數各報評論海軍會議、均謂會議失敗、實與德國無關、其中柏林交易所日報載稱、日本退出海會之後、英法兩國本身所處地位、自必加以反省、並引爲口實、而望蘇俄派遣觀察員參加會議、「俾在波爾的海、預防蘇俄方面之威脅」柏林地方日報、亦以蘇俄威脅爲言、並謂「日本退出海會、蘇俄卽將隨之而加入、倫敦方面一幕滑稽劇、行將一變而爲惡作劇、不知此種會議、早成尾聲、卽令勉强繼續開會、此於眞正之軍縮、殆無絲毫裨補可言」云、（十六日哈瓦斯電） 
[海會此後動向]  
　　倫敦 
　　第一委員會今日將再開一度會議、日本雖不列席、但他國將進行今後工作、（十六日路透電） 
　　倫敦 
　　海軍會議總委員會昨日開會時、日本代表團對於各國代表所發表之言論、未有片言答覆、今日之會議、該國所派之觀察員、將吾出席、猶不可知、但一般人以爲、日本雖已退出、但海軍會議其他各國代表、仍將努力尋覓一種程序、俾得在形式上成立一種協定云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　倫敦 
　　泰晤士報今日評論日本退出軍縮會議事、謂會議仍將進行、俟有充分進步後、將請其他海軍國如德俄等參加會議、以期規畫一種新的、而對和平與軍縮有切實之貢獻、日本雖不幸出會、但世人仍願日本對此良好而必要的工作、予以合作、日本態度顯然不合情理、欲說明其理由、除謂東京之攬大權者對於日本以外之世界大勢、旣無所知、亦不願有所了解外、殆無他語、凡負責之日本政治家斷不欲激動美國作造艦之競爭、日本試再熟思、當可知締結一種協定、縱僅爲彼等所認爲之决要事件、如互換造艦計畫、限定最高噸數與砲力等、然究較全無協定之爲愈也云、（十六日路透電） 
[奧總揆訪捷京]  
　　維也納 
　　休樞尼格總理業於本晨前往捷克京城、據官方宣布、總理此行係往捷京演講多瑙河流域經濟復興問題、但半官方面則稱、休樞尼格當與捷克政府當局進行談話、奧捷兩國關係或因而有具體之改進、此行實有重大意義云、（十六日哈瓦斯電） 
[南路前綫　意阿兩軍鏖戰　意軍陳綫推進十五哩]  
　　羅馬 
　　南路陣綫現正進行開戰以來最劇烈之戰事、該部意軍於新年日開始進攻、由阿將台斯太之部衆猛烈抵禦、繼不支而退、意軍追逐於後、發展至一月十二日、意軍之進步爲阿軍後衛所阻、於是遂發生劇戰、就雙方與戰之兵數及戰區之範圍而論、堪稱至大之戰鬥、意軍迄今已將陣錢推進十五哩、估計阿軍死五百人、意軍死百人、據最近消息、意軍陣綫現由英屬甘雅邊界之瑪爾加比亞加起、經士爾比·摩古羅·拉瑪·比林狄而達維白河、（十六日路透電） 
[希特勒患喉症]  
　　巴黎 
　　據巴黎晚報載稱、德國希特勒元首現患喉症、爲勢嚴重、聞曾邀法國專科醫師巴黎大學醫學院敎授包德曼赴德診治、並聞包氏已爲希特勒行使手術、惟此說無從證實、（十五日哈瓦斯電） 
[菲島取消火油租契]  
　　馬尼刺　菲列濱政府今日出其不意取消及美國當地公司所有之火油租借契的三十一件、藉此抑制漸達繁榮之火油事業、政府取消美孚火油公司等持有之開採火油租借契的十件、同時廢棄當地公司十二家所持之類似租契、就美孚火油公司而論、取消之理由、屬於技術性質、有關該公司本身之組織、至於當地公司、則政府之解釋謂董事之兼職乃破壞菲列濱之法律云、（十六日國民電） 
[暹羅內相離日返國]  
　　神戶　來日之暹邏國內政大臣普蘭特德夫婦、昨午由神戶乘乾隆丸歸國、官民多數均到碼頭歡送、（十六日電通電） 
[電流斷絕二小時　紐約頓成黑暗世界　地底電車停止行駛　乘客六萬進退兩難]  
　　紐約　此間電氣公司總發電機一座、突於昨晚九時十五分爆炸、其所供給之電流、立卽斷絕、因而地底電車多列、不能行駛、乘客六萬人被阻地下車中、進退兩難、直至十一時十五分、恢復行車、其時大多數醫院·劇塲·電影院、曁大百貨商店之升降梯、亦均遭影饗、街市電炬不明、全城漆黑、到處發生呼號之聲、而街道旁陰溝之蓋塞五百餘具、原係嚴扃者、因受爆炸震動、亦均裂開、當局立卽發出警號、徵發汽車、俾警廳人員、乘車出巡、所幸城內居民、幷未受驚云、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[溫台属整顿緝私]  
　　南就 
　　溫州台海關監督徐鴻賓最近視察溫台兩屬、擬定整頓緝私計劃、期杜絕私銀輸出、私貨漏入、藉以增加國稅、推行法幣、呈財部核示、（十六日專電） 
[商震談冶豫方針]  
　　開封 
　　商震十六日對記者談治豫方針　切實施行前任計劃、　採納地方意見、謀人民福利、　淸匪、　淸毒、　防漢奸、　減輕人民擔抽、於不操切、不鬆懈中求效率、（十六日專電） 
[魯南縣政實騐區　決設長官公署]  
　　濟南 
　　韓復榘談、魯南縣政建設實騐區、決設立長官公署、或在臨河在河口、又本省災重需欵過多、山大協欵卅萬元、决擬停撥、（十六日專電） 
[濟三行　准予放欵救濟市面]  
　　濟南　中中交三行已接總行電、准予在濟放欵救濟市面、每行廿五萬元、（十六日專訊） 
[去年蚌埠統稅統計]  
　　蚌埠 
　　蚌統稅管理所二十四年份共收統稅一百十萬七千餘元、中以薰菸稅佔逼半、較前年增收二十八萬强、（十六日專電） 
[皖省　地方銀行蕪總行開幕]  
　　蕪湖 
　　皖地方銀行蕪總行、十六日行開幕禮、省府委李運啟揭慕、建廳長劉貽燕、蕪金融界等參加者甚衆、本日收存代解數頗踴躍、該行資金官商合共二百萬元、安慶蚌埠分行在積極籌備中、（十六日專電） 
[屯景公路覆車肇禍]  
　　蕪湖 
　　屯景公路屯祁段汽車、十四日在漁亭附近傾覆、死搭客五人傷數數人（十六日專電） 
[同蒲隴海　兩路貨物聯運]  
　　徐州 
　　路訊、同蒲路南段修達蒲州　風陵渡、與隴海西段潼關站相銜接、决以輸聯絡、藉便兩路貨運、（十六日專電） 
[長江下游　蔴布拐幹堤合龍]  
　　漢口 
　　長江上遊蔴布拐幹堤、經江漢工程局修堵潰口、十五已合龍、現積極進行復堤工作、江漢幹堤中、除鐘祥三四工外、工程以此爲最鉅、（十六日專電） 
[夏斗寅由漢飛川]  
　　漢口 
　　夏斗寅十六奉蔣電令由漢飛川公幹、（十六日專電） 
[李滋羅斯飛抵漢]  
　　漢口 
　　李滋羅斯十六午由京乘飛機抵漢、考察經濟悄形、日內返滬南遊、（十六日專電） 
　　南京 
　　羅斯爵士上週到京、謁我各當局、事畢於十六晨八時、乘中航機飛漢視察、英大使賈德幹偕駐京總領事波書特、親往歡送、共夫人及秘書克拉格納爾未同行、羅氏的星期一赴滬、候輸赴港粵返國、賈使亦定日內赴滬、候晤羅斯送行、（十六日專電） 
[玉思一帶殘匪肅淸]  
　　長沙 
　　建緒電、我陶廣李覺兩縱隊、收復省溪銅仁、匪竄烏江、正尾追中、玉屏思縣一帶肅淸、（十六日專電） 
[吳忠信由港抵省]  
　　香港 
　　吳忠信十六晨抵省、訪陳濟業林雲陔等、晚赴陳宴、余漢謀李揚敬等作陪、席間商勦匪辦法甚詳、吳十七來港迎胡畢、再赴桂謁李宗仁白崇禧後、逕回黔（十六日專電） 
國際商業電訊 
　　一月十六日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十先令十便士、漲半便士、 
　　倫教大條　今日銀市沉寂、現貨跌一八七五、而爲十九便士八七五、印度購進、投機家售出、 
　　芒特里大條　銀市今日因倫敦價低、故開盤續跌、三月期價爲四三·五〇·四四·〇〇、跌去四十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外滙市塲、今日美元仍驟然趨堅、十時半英美滙價爲四元九角六分五六二五、較昨日美英收盤低三一二五、午前頗形堅俏、午後一時價爲四元九角五分七五、較昨收盤低去一分一二五、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　開盤穩定、三月期漲一磅音、而爲一一·三五、五月期，中鬆去六磅音、而爲一〇九七、後市價趨低、市塲缺少新興趣、商人大致持觀望態度、蓋待華盛頓方面關於新農產統制計劃之發展也、 
　　利物浦小麥　麥市今晨開盤價格較預料爲佳、俄麥一星期報告、及南半球各處之報告、均利於多方、需求雖不旺、然價頗穩定、午後一時三月期跌去二五、而爲六先令八便士、 
　　利浦浦棉花　今晨棉市因美棉期貨、價格纍跌、午後一時一月期價跌十三磅音、而爲五·八五、 
　　芝加哥小麥　麥市今日沉寂、開盤微跌、雜糧未動、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况穩定、午後一時四月六月期成交價格爲七便士、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮交易淸淡、三月期開盤價爲一四五〇、跌一磅音、午前價格穩定、與開盤無甚上下、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今晨開盤沒寂、價格起落狹微、旋一致上漲、美國鋼鐵股價漲風最烈、竟躍升一元之多、午前漲風未形稍挫、 
[導淮會議今開幕]  
　　鎭江 
　　蘇省府爲積極完成導淮入海工程召集之導進會議、定十七日在省府舉行、有關十二縣縣長述陽何昌榮等已報到、工程處長許心武、準十七日晨趕來、其討論要點、爲加速工程進行程序及徵工等事宜、並悉導淮入海工程處、現擬以鹽河自朱莊附近至饗水口一段、就原河道裁灣取直、另闢一引河以爲入河第二水道、已派員測量、卽將施工、又蘇北災區春振、中央已允先撥公債三十萬元（十六日中央社電） 
[九一八以後　東北人口統計　共三千二百餘萬人日人增加數額尤衆]  
　　長春通訊、東北人口總額、經僞組織統計處以僞各機關所調查之材料爲基礎、計算截至去年十二月底止、比上年度增加二八八、三五四戶、計一·九八九·三三七人、其中日人允爲急激增加、凡新設交通機關之地方、更有顯著之增加、甚令人注目也、茲將各統計數、分別列决、　東北戶口總數、總戶數五·四七四·三二一戶、總入口數三二·八六九·〇五四人、男計一八·〇七六·六九四人、女計一四·七九二·三六〇人、　國籍別人口數、漢人三二·〇五二·二一九人、日本人七六·四二九人、朝鮮人六六二·八六一人、外國人七七·五四五人、　僞省別人口數、吉林省四·七九七·四七七人、龍江省二·一七五·○八四人、三江省九一二·三八二人、黑河省二二·七三二人、濱江省四·二〇九·九五七人、間島省五九九·六八三人、安東省二·七八三、六二四人、奉天省九、五一〇·○三一人、錦州省三·二七七·〇九九人、熱河省二·六一一·一五七人、新京特別市一四五·九四二人、哈爾濱特別市四八五·四六五人、北滿特別區二一八·七七九人、興安西省四〇二·一五八人、興安南省五八九·三五五人、興安東省五七·〇四一人、興安北省四三·〇六六人、 
[粵省學生　救國示威風潮　拆缷廣東省敎育廳門當局組義勇隊收容學生]  
　　廣州通信、粵省學生、自第一决舉行救國大巡行後、卽有前月三十日國立廣東法科學院學生梁某麥某兩君、毆辱軍訓主任及迫脅同學簽字之事、該院經卽布告將該兩生開除學籍、及扣留交憲兵司令部究辦、此事甫告寢息、中大學生、復於本月九日作第二决示威大巡行、行至惠愛西路敎育廳門前、卽赴敎廳請願、詎學生竟將「廣東省敎育廳」門額卸下、挾之而去、同日廣雅中學、（卽原日省立第一中學）亦有一部份學生參加巡行、巡畢回校、要求學校當局放假一月、以便學生赴各鄉宣傳救國、適該校長霍某未在校、十日學生再召開會議、空氣緊張、經軍警到塲勸釋、秩序始回復、當局以日來學生聲勢甚大、爲防越軌起見、卽日籌商應付辦法、議决將熱心救國之學生、編爲義勇隊、女生編爲看護隊、聽學生自由參加、如仍照常上課者、亦不强迫、幷在中山大學設義勇隊總部、由陳濟棠派憲兵司令利樹宗兼總隊長、中大總部內附設第一大隊部、派華振中兼第一大隊長、饒漢傑兼第二大隊長、隊部設廣雅中學、阮寶洪兼第三大隊長、隊部設市立第二中學、至敎廳門額被卸事件發生後、中山大學校長鄒魯、十日通電各方、略謂本人敎育無方、應請明令斥革、嚴予處分、以明責任、而肅學風等語、西南政務會對於此事、十日連發三令、原文如决、　照得救國禦侮、爲本會夙昔最大主張、數年以來、悉本此旨、宣示國人、努力策進、未嘗稍懈、事實具在、舉國咸知、邇來各生鑒於國難日趨嚴重、乃有課餘宣傳巡行示威之舉、愛國熱忱、實堪嘉尚、惟救國禦侮、事體重大、斷非空言所能了事、更非僥倖所能成功、學生爲國家優秀份子、當此時期、允應加緊練習實際救國之科學、以爲抗敵禦侮之急需、卽或思以言論行動、喚醒國人、亦應在規律之範圍、作適當之表示、若徒以意氣爲事、而忘根本之圖、虛擲光陰、荒廢學業、豈惟自損禦侮之力量、抑亦違反救國之初衷、茲爲貫澈本會夙昔之主張、以償學生救國之熱忱起見、亟應集中學生救國力量、授以救國實用科學技能、特令第一集團軍總司令、刻日組織救國義勇隊、救國看護隊、選定地址、將各校男女學生分別妥爲編配、入隊訓練、以完成學生救國之志願、仰該口轉飭各學生一體遵照、靜候編練、研求救國學術、以赴國難、而禦外侮、有原望焉、此令、　照得學生愛國運動、原出於忠憤熱誠、如果統率無人、必至漫無紀律、且恐流幣滋生、反損失救國力量、自應刻日組織救國義勇隊救國看護隊、選定地址、將各校男女生徒分別妥爲編配、入隊訓練、以完成學生救國志願、而免誤入歧途、除令第一集團軍總司令遵照辦理曁分令外、合行令仰該省政府知照、幷轉令所屬各校一體知照、此令、　爲令遵事、連日各校學生紛紛舉行救國運動、現在冬防時候、地方治安、關係重要、誠恐反動份子、乘機搗亂、亟應嚴行防範、以免滋生事端、除令行第一集團軍總司令部。廣東省政府外、爲此令仰該省政府總司令部、卽便遵照餒飭所屬軍警、隨時注意、妥爲戒備、母稍疏虞、切切、此令、又陳濟棠發出佈告云、「現奉國民政府西南政務委員會令以本市各校員生熱誠救國、亟應爲有系統之組織、着由該總司令派員組織救國義勇隊。及救國看謎隊、嚴格訓練、以遂其愛國之願望、等因奉此、遵卽派憲兵司令利樹宗兼總隊長、分別組織、同時幷奉令暫以石牌中山大學爲總隊部、及第一大隊部、省立廣雅中學爲第二大隊部、市立第二中學爲第三大隊部、（看護隊）所有熱心救國員生、務希卽日報名參加、以便組織成立、加緊訓練、庶期團結一致、共紓愛國之忱、此佈、總司令陳齊棠、」（一月十日晚） 
[松江　接綫生竊欵潛逃]  
　　葉榭電話處、設在區公所內、接綫吳蘊和、乘人不備、竊取該區公欵一百六十餘元、潛逃無踪、現區公所已呈請通緝、歸案究辦、至該逃員係該鎭前商會主席吳政平負責介紹、刻下聞吳氏正在帮同追究云、 
[蘇州　解散民生歌女社]  
　　公安局張局長以蘇地私娼充斥、的有數百餘人、實有捉不勝捉、罰不騰罰之慨、故實行試辦公娟、分爲三等、對於第一步登記手續、業已辦竣、當因　門外有三十餘家民生社歌女、不願領公娼執照、故遲未實行、而吳縣長以民生歌女、以淸唱爲名、實係變相私娼、特於十六日指令公安局、轉令第三分局、將民生歌女社執照吊銷、實行解散、一面積極辦理檢騐事宜、决於三月一日起、開辦公娼、 
[無錫　防空演習下月舉行]  
　　本邑防空演習籌備委員會、前經决定於二月十一日、在公園舉行防空演習、並决定避難塲所、總指導推第一區長錢鍾亮祖任、經錢區長分別着手辦理、指定公共避難塲所及容納人數如下、城中心區縣初中三百人、輔仁四百人、縣立一小一千人、縣立二小三百人、國學專修館一百人、省立第三師範一千人、三皇街小學五十人、中南大戲院八百人、無錫大戲院五百人、東區啟明中學一百人、慶陞戲院一百人、中東戲院二百人、振與戲院一百人、雅言小學一百人、北區積餘學校一百人、中央大戲院五百人、振秀女學一百人、府城隍廟五百人、西區公共體育塲二千人、西水仙廟三百人、慧明戲院二百人、南區耀記舞台四百人、振藝絲廠三百人、無錫中學五百人、正業小學一百人、張王廟五百人、關於燈火管制、商店方面、由商會通知各業、備製黑布燈罩、居戶方面、由一區公所、轉飭各鎭保甲長分別通知、 
[六合　大批烟犯遊街示衆]  
　　本縣縣長祁雲龍氏、茲因烟民自新登肥時期雖經挨戶宜傳、一般烟民仍多觀望、十四日下午一時、祁縣長即將已判烟犯三十餘名，內有女犯三名、頭戴五色紙高帽、結隊遊行街市、烟容滿面、醜態百出、由軍警押解繞全城一周、俾無照烟民從速自新、民衆觀看者人山人海、途爲之塞 
[南通　南通區保安隊檢閱]  
　　南通區屬六縣保安隊、十五日在通集中、十七日、由軍事委員會校閱組孟組長、就城西小營檢閱、此次到通隊伍、共三千餘人、 
[杭州　雪後交通漸吿恢復]  
　　杭市因連朝大雪、交通頗受影響、現悉各縣長途電話錢多已修復僅餘杭。紹與。蕭山。寗波等處正在趕修、十七日起可全部恢復原狀、各公路積雪經員工努力剷除、今日起已漸溶化、交通業復常態、又日來氣候嚴寒、前日湖墅三官弄、石灰壩關帝廟、筧橋等處凍斃貧民三人、已由杭地法院派員檢騐、又艮山門外周陳氏因天寒赴白石廟領食捨粥、家中所洪尿布忽失慎、將產後將及月餘之小孩焚斃、亦慘事也、 
[波寗　鄞象鄕間盜案迭起]  
　　行駛鄞奉間之大橋航船、於十三日晚間、自甬開奉、因廢歷年關，乘客擁擠、迫船抵銅盆浦附近、忽有盜匪八人、預在濠河　下船、埋伏船內、及抵該地、突出木壳槍嚇禁聲張、並有一盜取船中菜刀一把、迫令各乘客交出銀洋、翻箱倒篋、搜刦約一小時、始鳴槍二響、上岸向　社方面而去、總計損失約七八百元、又象山儒雅洋鄕淸水潭地方、有一凉亭、爲往來行旅休息之所、本月十一日上午、有往來客商四十餘人、行、該處、突出盜匪三人、各執手槍、攔住搜刦、歷二小時、始行携贓而去、匪徒於臨行時、並開槍數響示威、被刦總數共計五百餘元、 
[溫州　壯丁隊捕獲著匪]  
　　玉環與溫嶺交界之黃灣地方、原爲盜匪出沒之區、匪育應保壽。金柏春·趙維平·老林·黃灣妹等、常聚該處、自樂白小校發生綁案纖維、當局嚴密追緝、相繼擊斃匪道趙維平·金柏春等、餘匪流散逃亡、於本月九日、駐該地壯丁隊方班長、密偵著匪黃灣妹遁回家中、即率隊兵前往捕獲、並槍一支、解送縣府嚴辦、 
[蕭山　大雪嚴寒凍斃七命]  
　　此間近數日天氣嚴寒、大雪粉飛、貧民乞丐凍斃者有七人之多、十三日臨浦街凍斃女丐一口、尖山鎭凍斃男丐一名、十四日西興外沙凍斃苦力二人、十五日城區　　橋凍斃瘋婦一人、南門外凍斃乞丐二命、均山鄕警及就地慈善家代爲埋葬、 
[歷史科講演之一　中小學本國史敎授的目標] [  國立編譯館專任編審　鄭鶴聲]  
　　外國人常說中國人是一片散沙，中國人對於國家觀念，本是一片散沙，本沒有民族團體，但是除了民族團體以外，倒有很堅固的家族和宗族團體，總理以爲中國國民和國家結構的關係，先有家族，再推到宗族，再然後才是國族，一級一級的放大，有條不紊，大小結構的關係，當中是很寳在的，主張用宗族做單位，改良當中的組織，再聯合成國族，但我們如何能完成這個聯合的工作，達到「化家爲國」的目的常然要有一個愛國的觀念，但欲養成其愛國的觀念，一方面須打破「不在其位，不謀其政」的惡習慣，而奉行顧亭林先生所謂一天下興亡，匹夫有資」的遺訓，一方面須發揮歷史上光榮的偉績，養成其自信的能力，以引起其國家可愛的情緒，我國自從黃帝開國以來，有久遠的歷史，有顯著的文化，淸朝末年以來，誤信外人的讕言，認定我民族出自西方，固不免數典忘祖的笑柄，更有以黃帝堯舜爲無其人，以夏禹爲九鼎上之動物，是無異毀業先民光榮的歷史，現在爲激引愛國觀念起見，應該發揚我們祖先偉大的精神和基業，年來中央政府崇祀黃陵周陵，就是這個意想。 
　　愛國的嬝動，政府中人，固然應該負資，全國民衆，也應該共同負責，一旦國家有危難的時候，有知識的人應該貢獻意見，有錢的人，應該出錢，有力的人，應該出力，關於這　事實，求之國史，不一其例，好像春秋時候有一次齊國攻打魯國，魯人預備應戰，魯人曹劇就請見魯公，他的鄕人勸他這在位者自有謀畫，勿必干預其事，曹劉不聽，就請入見，供獻作戰的計劃和意見，果然大勝。又秦人將要襲攻鄭國，已絆到了鄭國的境界，鄭國政府中人還不知道，還時鄭國的商人叫弦高在路上遇到，就僞托鄭伯的命令，把自已所有的十二頭牛，犒賞秦兵，幷且派人告知政府，預爲防備，秦將孟明知道計劃失收，就此退兵，又漢朝時候，河南有個姓卜名式的實業家，他本以牧羊致富，這時漢武帝方欲攻伐匈奴，卜式上當願出一半家財助政府努力邊事，政府要他做官，他不願要，問他輸財的目的，他表示國家現在要打匈奴，賢者應該死節，有財的應該出錢，匈奴纔可滅掉！我們看這幾位先民愛國的熱忱，就可曉得當時各國勝利的由來。我們講授本國史，關於這類事實，應該儘量發揮。我們現在國家的情形，內憂外患，交迫而來，國家行政意見的紛歧，人民愛國思想的薄弱，在在可以亡國，我們應該怎樣的挽救呢？歷史上興亡治亂的因果，昭然可見，我國應該加以詳細的研究，以養成國民愛國的觀念，這就是我們學術界和敎育界對於愛護國家的一點責任。 
　　　應該研究社會的眞相　歷史的講授，固然要注重於民挨國家的興亡，同時還得要明瞭社會的眞相，以爲改造推進的張本。因爲整個的歷史，除了少數的領袖以外，更寄托包含於多數常人之潛在的社會勢力。所以討論社會進化的痕跡和現今社會的問題，雖爲社會學家研究的要點，但同時亦爲歷史家月重視。我國歷史，向以朝代帝王將相等偉大人物爲記載的中心，對於整個社會的變遷，整個文化的消長，都沒有加以注意。其實不但我國如此，西洋從前史學家，亦有主張以偉人事蹟代表整個歷史的，例如加來爾說：「歷史爲偉人的傳記」一語，可以爲這派史觀的代表，他著偉人與偉人崇拜一書，分述關於神明。帝王。宗敎家。敎士。文學家。詩人等偉人，以爲彼等驚心動魄的偉業，遺留世間，實爲形成歷史的大部，到了十八世紀中葉的時候，有個史學家叫福爾退爾的，才把一時代全部社會的生活，歸納於歷史的範圍，他所著路易十四的世紀一書內，關於風俗論一篇，將沙立曼以來到路易十三止，歐洲道德的，社會的，經濟的，美術的，和文學的生活描寫出來，可謂產生眞正文明史的第一部著作，以後歐西史家，注重社會史的人很多，便不勝枚舉了。 
　　我國自從歐西新史學的學說傳入已來，對於社會史的研究，才有人加以注意。民國十一年中華敎育改進社開會，梁任公先生曾提出「中學國史敎本改造」一案，他以爲現行敎科書全屬政治性質，其實政治史不能包括歷史的全部，舊式政治史，專注重朝代興亡及戰爭，並政治趨勢的變遷亦不能說明，關於社會及文化事項，雖於每朝代之後，間有叙述，然太簡略，且不聯貫。因此缺點，學生受國史敎育完了之後於先民的作業，全不能得明確的印象，故對於祖國不能發生傑厚的情愛，其决所授的史蹟與現代生活隔離太遠，致學生將學問與生活打成兩橛。再决以數年絕少變化的政治現象，其中且充滿着機詐黑闇，學生讀之徒增長保守性或其他惡德，與民治主義的敎育適相背馳，坐此諸因，令學生對於國史一科，不惟不能發生興味，而且有厭惡的傾向。梁先生爲欲矯正固有缺點，順應時代的新要求起見，主張以文化史代政治史。同時何柏丞先生亦有「編輯或講授歷史，應以說明歷代社會狀况的進化，使學生明白現代狀况之如何遞嬗而來爲標準」一個提案，他提案的理由是：歷史的範圍很廣，材料很雜，若專爲事實而研究事實，則汗牛充楝，着手很難，因爲材料旣雜，所以抉擇不易，而在中小學中歷史敎授時間本很有限，若僅述大人與大事，則正如火山大洋不足以代表地理學，虎豹犀象不足以代表動物學，若用斷章取義方法，則因主觀不同的緣故，所編成或所講的歷史，必無顯著的目的，爲抉擇材料便利起見，當編輯或講授歷史的時候，應有一定的標凖。歷史的目的，在於使學生明白現狀之如何遞嬗而來，吾則歷史的效用不著，爲達此種目的起見，應注重社會狀况的進化，這種提案，便是我國創造新史學的開端，不過這種以社會活動爲主體的史著，到今還沒有出世，可見這種企圖是不很容易的。 
　　關於研究社會的演化，自然有許多困難，何先生對於這個問題，已經有過詳細的研究，他說：「我們研究社會的歷史，有兩層特別困難的地方；一屬村料問題，一屬編比問題，就材料方面講：第一就是社會史的材料非常缺乏，例如我們中國的二十叫史，可算是一種汗牛充棟的著作了，但是其中關於一般社會方面的材料却是很少。第二，因爲材料缺乏，月以我們研究一個社會歷史的時候，往往容易犯了掛一漏萬或以偏槪全的　　。第三，根本上社會史的材料，大部分都是　人的記載，不是我們自己由觀察得來，我們要利用他們，必先解决他們的眞僞和　誤等種種問題。就編比方而講：第一，研究的範圍不容易傕定，某一種社會的現象是否普及於社會的全部，還是僅及於一部分，我們要確定他的範圍很困難。第二，現象的種類一容易分淸，一種現象往往在表面上看起來好像政治，但是實際上却由於經濟的動機，亦有在表面上顯然屬於宗敎的，而實際上他的動機在於政治，所以究竟那一種社會現象是純粹政治的現象，那一種現象是純粹經濟的現象，是不容易辨明。第三，因爲各種現象的種類很難辨別，所以我們要在各種社會運動中研究他們的因果關係，就非常困難。政治運動的原因，不一定就在政治，經濟運動的原因，也不一定就在經濟中間。有許多交互錯綜的關係，决不是單在表面上可以看得出來的，何先生這番議論，的確是研究過社會史，以後所發出的眞話，我們承認社會部分歷史的研究，比較任何部分歷史。都感覺困難，允其是要想研究中國的社會史，但我們應該想法打破這種困難。至於研究社會史的目的，自然是要明瞭社會文化的眞相，因爲現在一般國民，對於本國社會的情形，太不明白了，對於本位文化，殊多隔膜，要想改革社會，促進文化，沒有根據，自從東西文化輸入以後，胡亂摹仿，往往失了固有的面目，而蹈於紛亂的狀態。我們研究本國的社會史，應該把社會的組織，社會的風俗，社會的經濟......等等，加以詳盡的討論，至於我國固有文化，例如哲學倫理的系統，文藝小說的思潮，以及科學建築的發明......等等，也要作一比較的研究，庶幾對於我國社會文化，有一明確的瞭解，根據這些研究，加以改造和推進，自然能達發揚民族的或國家的精神，希望我們儘量的努力，逐漸完成罷。 
　　綜上三點，我們講授中小學本國史的目標，無論對於社會國家和民族，應該有個一貫的主張，就是要注重國民的訓練，誠如傳孟眞先生所說借歷史事實做榜樣，啟發愛國心，民族向上心，紀律性，民族不屈性，前進的啟示，公德的要求，建國的榜樣，借歷史形容比借空話形容切實動聽得多，敎育當局，曾經宣示中學敎學的目的，在於養成健全國民，使成中華民族組織的中堅與骨幹，而共內容乃爲科學常識的充分培養，國民道德的嚴格訓練，使凡受中學敎育者，無論研究學術，服務社會，均有完整的基礎，這麼史的一課程，就是訓練國民道德的工具，但於此有一宜注意之點，就是對於敎材的編纂或講授，應該注重於積極的勗勉，勿爲消極的悲觀；應該注重於有效的鼓勵，勿爲淺忿的刺激；應該注重於事實的眞相，勿然盲目的宣傳；應該注重於眞理的研究，勿爲虛妄的幻想應該注重於實際的理論，勿爲奢侈的慾望；務使學生具備正大光明的態度，堅卓不拔的精神，賽成健全的國民，我們果能從歷史敎育上而繳發學生愛社會愛國家愛民族的决心，因而推及各界人士，迎頭趕上，挽救國難，那末中小學木國史的敎育，才有成功的希望，完了。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[車站旅客携銀幣　應交售票處調換法幣　携帶銀角限在三百枚以內　過數應領護照否則爲私運]  
　　財政部以據上海市商會呈、請分別令咨、在滬杭路各車站各輪埠、對於無法兌換法幣之銀幣銀輔幣、免予查扣、一面將迭决頒布兌換法幣辦法、發爲簡要文告、以期周知、而免被枉等情、昨經財政部批復云、呈悉、前據密報、各地軍警、未能明瞭法令用意、對於無知愚民携帶少數硬幣、往往藉端留難、當經本部於二十四年十二月宥日、通電全國各省市及軍事機關、轉飭各地軍警、對於無法幣流通地方人民、携帶銀幣購物、不得率予沒收、但應飭令收受者、送交就近兌換機關兌換法幣、其無知愚民、不明政令、携帶銀幣、應卽指示就近兌換機關、令其兌換法幣、至携赴兌換機關兌換法幣者、允不得中途攔截、致滋紛擾、如有故違、應准人民指控、嚴行究辦、若故存隱匿、意圖偷漏、或收集販運、營私牟利、一經查覺、仍應嚴予法辦、至輪船乘客、以銀幣購票、或於禁價外尙携有銀幣、應飭交由輪船帳房調換法幣、亦經本部分別咨令交通部曁海關總稅務司轉飭遵照、又旅客准帶銀角數目、曾於二十三年九月間核定、每一旅客准帶銀角、如非劣質輕角、無論單雙、在三百枚以內者、准商人自由運輸、如超過上列數目、則須請領護照、否則作爲私運、予以沒收、各在案、各車站若遇旅客携有銀幣、自應按照上項辦法、由各車站通知旅客、將購票之銀幣、或於票價外尙携有銀幣及雙毫角幣數在三百枚以上者、悉數交由該站售票處、調換法幣、仍由該站將旅客購票之銀幣、以票欵以外調換法幣之銀幣銀角、分別開單、送交就近兌換法幣機關、兌換法幣、倘車站職員假借機會、希圖偸漏、或收集販運、營私牟利、一經查覺、應卽從重法辦、除咨鐵道部迅飭各路局、一體轉飭遵照、並於各站公吿外、仰卽知照、幷轉行知照、此批、 
[運輸法幣　應使盡量流通　無須查騐運送公物憑單　部令路局轉飭遵照辦理]  
　　申時社云、財政部對於國有鐵路輪船、運輸現銀法幣一案、前由國民政府行政院常務會議議决、國有鐵路輪船運輸現銀法幣、除中央銀行等免費運輸有案者外、餘槪援鐵路運輸公用物料收費辦法五折收費、已令由通飭各路遵照、嗣京滬滬杭甬兩路局車務處、以運輸公用物料、向須憑鐵部塡發憑單辦理、此後運輸現銀法幣、是吾仍需查騐憑單、抑無須憑單、槪按照五折收費、由局呈部核示、茲奉部令業字第五九一號、以法幣一項、應使盡量流通、報運手續、仍按各路向例辦理、無須由部發給憑單、以資便利、惟運現銀、仍應騐明護照或證明書、始得承運、兩路局奉令後、業已轉飭車務處遵照辦理矣、 
[銀錢業將組委員會　研究减低利息　先决問題爲减低存欵利息]  
　　自虞洽卿·劉鴻生·郭順·榮宗敬·聶潞生等五人、呈請財政部减低利息、救濟實業後、中央。中國。交通。三銀行曁銀錢兩業公會、均先後奉部令核辦、新聲社記者昨向銀錢業探悉、銀錢兩業公會、决俟過民國二十四年各業總結束後、卽開聯席會議、會商具體辦法、减低放欵利息之先决問題、爲减低存欵利息、因銀錢業之放欵、均係吸收存欵而來、如專减低放欵利息、而不减低存欵利息、則將無法營業、今存欵利息、各銀行錢莊雖不一律、但外商銀行最高的五厘、華商銀行最高的年息一分、錢莊最高的月息一分、至於放欵利息、外商銀行曁華商銀行錢莊最低的六釐、最高的一分二三釐、均視市面銀根而定、萬一實行之後、對於已成立存欵及放欵、均應有補救辦法、故聞銀錢兩業公會俟聯席會議時、决組織專門委員會作具體之研究、 
[碼頭業務所　歡迎胡漢民電] 　 
　　本市碼頭業務所、昨電歡迎胡漢民云、香港探呈胡主席展堂鈞鑒、欣聞台旌返國、主持中樞、我公黨國柱石、民衆救星、當此國家民族危急存亡之秋、出任鉅艱、行見民困可蘇、國强是賴、消息傳來、不勝雀躍、謹代表全市十萬碼頭工人、先電迎候、上海市碼頭業務所叩、銑、 
[廿四年份　兩路盈餘報吿　凈利估計一百七十五萬餘元　從優發給員工年終獎金一月]  
　　兩路發放二十四年份年終獎金一案、前經路局開列計算表、呈部請發、茲奉鐵道部指令計字第一四六號開、呈曁附表均悉、查該路二十四年份凈利估計一百七十五萬餘元、照章按凈利百分之二十、提撥獎金、原僅可發給略多於半個月薪工之譜、惟念該路員工服務、尙稱勤勞、該路是年份員工獎金、准予從優發給一個月薪工、以示特別策勵、但嗣後不得援以爲例、至此項獎金、仍應審度財力核給、不得借欵凑發、其餘應悉照本部十八年第二八九六號及二八九七號訓令規定辦法辦理、除已先行電知外、合再令仰遵照、此令等因、查此項獎金、先奉部電准發、卽經令飭會計處遵辦、務在一月二十日以前發放云、 
[市府布吿　恊助棉商登記]  
　　中央棉花攙水攙雜取締所上海市上海區分所、前遵章辦理本市棉商登記事宜、以資統計、奈有一部份棉商、不明就裏、率爾抗不登記、雖經催促、仍延不登記、該分所乃呈請中央所轉函上海市政府、請其恊助辦理、昨市府頒發布吿云、案准全國經濟委員會棉業統制委員會中央棉花攙水攙雜取締所公函內開、案據本所兼領之上海市上海區分所主任唐東山呈稱、竊查屬所自十月十六日成立以來、辦理董家波·周家橋·北新涇·東溝·吳淞·等地棉商登記、及袖查棉花工作、各地方棉農棉商、遵守棉商登記章程、曁服從取締條例、與查騐辦法者、固不在少數、但時逞頑抗態度、藐視法令者、亦頗有人、長此以往、不加整頓、勢必妨碍整個取締工作、爲此擬懇請鈞所函請上海市政府出示、剴切曉諭各棉農棉商、一律照章登記、及服從查騐、並轉飭公安局通令各分局與警察所盡力恊助、庶可减少阻力、以利進行等情、據此、查江蘇省各區及上海市區棉商登記辦法及查騐辦法、前經函請貴市政府公布並轉飭公安局對於該分所舉辦棉商登記事宜、切實恊助各在案、據陳前情、除指令外、相應函達、卽希查照頒發布吿數張、俾各棉農商人等一律遵章登記、聽候該分所處查騐、並祈轉飭公安局及各分局隨時切實協助、以利推行等由、准此、查本市區棉商登記辦法、及查騐辦法、業經本府公布並飭局協助各在案、茲准前由、除令飭公安局並函復外、合行布吿、仰全市各棉農商人等一體遵章登記、聽候該分所處查騐、母得延玩、切切此布、 
[蘇省國貨廠聯會　今年中心工作　呈請政府减低利息以輕負担　普遍內地地產抵押活動籌碼]  
　　中華工業總聯合會總幹事錢承緒、於日前赴常州出席江蘇全省國貨工廠聯合會幹部會議、業已事畢返滬、新新社記者、昨晨晤錢氏於該會駐滬辦事處、承吿該會中心工作頗詳、茲特分誌各情如决、 
　　會議經過 
　　江蘇全省國貨工廠聯合會、前在常州舉行幹部會議、計到胡西園·薛明劍·劉國鈞·錢承緒·劉丕基·丁祉祥·江上達。潘國俊。等十餘人、由薛明劍主席、議决修改組織章程、改理事制爲委員制、並推定錢承緒·薛明劍·劉丕基·丁祉祥·潘國俊·等五人爲常務委員、成立主席團、負共同對外責任、此外並决定本年度中心工作等要案多件、 
　　中心工作 
　　至本會今年之中心工作、決定由各會員切實負責苦幹、不尙空談、務求實際、從本年二月一日起、卽行開始調查、各該當地商品輸入工作、大致是項工作、在四個月內、卽可完成、以後步驟、卽將調查所得、依商品性質與類別、分別統計、如屬稍用外貨者、竭力爲工廠或商店設計、以國貨代之、漸决養成國人愛護與服用國貨之心理、此外已發出函件十餘通、致各國政府實業當局、詢問各該國家以何種方法、以提倡該國之國貨、藉爲我提倡國貨之借鏡、 
　　挽救國貨 
　　本會鑒於最近兩年、洋貨之充斥於內地者、較前愈烈、蘇常一帶、以運輸便利、已漸决成爲洋貨傾銷之重心、雖常州。無錫。蘇州。等處、原有多數紗廠與布廠存在、而外國棉布、仍有大量輸入、爲挽救國貨之產銷計、已定本年度爲國民國貨年、本會决以全力扶助國貨發展、並採用傾銷辦法、以與外貨競爭、本會現並具呈省府、請於建廳內、組設實業管理委員會、以專責成、而維實業、 
　　請求減息 
　　中國工廠、因負担利息過高、成本加重、致難與外貨抗爭、例如外商在華之紗廠、向其本國銀行貸欵、利息不過三厘半至四厘、吾人假定以二十支紗爲標準、每包紗所負祖之利息有三四元已足、而華商紗廠常年用欵、利息常在一分以上、在去年金融特別緊急之時、每包紗担負利息、竟達十六七元以上、今政府雖已曲徇實業界之請求、業已明令减息、但尙未有確定减息之辦法、故本會卽行具呈、請求政府、迅將减息辦法公布，以蘇實業、 
　　活動籌碼 
　　最近政府所發表之金融活動辦法、對於地產抵押、亦爲活動籌碼之一、但所謂地產之意義、無非以上海之地產爲重心、結果上海之地價固可因之增高、不啻仍復使內地現金、流入都市、故所謂地產、應以內地之地產爲重心、庶不致有偏枯之弊、刻本會卽擬具呈政府、請求關於地產抵押事宜、應以內地地產爲出發點、總之、現在中國工業生產所感受之困難、固不僅以上數端、要亦爲急待解决者云 
[鄂財廳長賈士毅　分訪金融領袖　對鄂省向中央所領水災公債　擬請滬銀行界協助抵現應用]  
　　湖北省政府財政廳長賈士毅、十三日由鄂晋京、請領中央允撥救濟鄂災之水災公債、並向孔財長報吿鄂省財政狀况、業已事畢、於前日抵滬、據悉賈廳長抵滬後、連日分訪中央銀行副總裁陳行。中國銀行董事長宋子文·交通銀行總經理唐壽民·等金融界各領袖、聞對於鄂省所領水災公債、擬請滬銀行界恊助抵押現欵、此事現仍在非正式商洽中、能否成爲事實、尚難逆料、賈氏在滬擬勾留數日、卽行返任云、 
[國聯公路工程專家　顧桑今晨晋京　郭德華婁丹狄克等偕行]  
　　國聯特派來華公路工程專家顧桑博士、抵滬勾留二日後、已定於今日淸晨、由全國經濟委員會秘書郭德華陪同、偕國聯駐華辦事處主任婁丹狄克、國聯水利專家顧德利等、分乘汽車、循錫滬公路、轉京杭國道、逕行晋京、據新聲社記者分向各關係人探悉、顧氏在華視察行程、大致已經决定、迨抵京謁經委會秘書長秦汾、請示一切、留一兩日、卽偕同郭德華等乘坐汽車、離京先赴西北、沿途視察各公路、以迄西安蘭州再行折回、預計此行需時的一兩星期、然後再由京出發、赴江西。四川。並將赴廣西。等省、顧氏表示凡有公路可通之處、渠均必乘汽車一往視察、以爲計劃發展之根據云、 
[電話委會徵詢各業　反對加價意見]  
　　特區電話問題委員會、昨函本市旅業公會交易所聯合會云、逕啟者、上海電話公司變相加價、將於三月一日實行、而首當其衝者、厥惟應用紛繁之貴會會員、想貴會以利害之關係較切、必曾加以討論、本會由本市各公團會同組織、對此違反民意、不合時宜之加價舉動、誓以全副精神、澈底反對、貴會如已擬有較爲妥善之應付方法、希卽見示本會、勢屬同舟、誼當共濟、苟有妥善之方、必當力岡貫澈也、 
[許世英談振災公債　領交中行保管　各行借墊欵决近期內償還]  
　　國府振務委員會委員長許世英氏、頃自京中謁晤孔財長歸來、昨下午六時、在仁濟堂接見新聲社記者談稱、財部發行之四百萬振災公債已商妥千元票面三百五十張、百元票面五十張共四百萬、現由振委會具函領交中央銀行保管、再由各省按照前規定之數額領取、不過各省領得災振公債後、應依循規定辦法、抽十分之一爲籽種費、餘工振亦應在百分之八十以上云云、復據許氏語新聲社記者、義振會欠滬銀行界前借墊之急振欵、近期內决如數償還、另悉、昨許氏已致函中行、將四百萬公債暫存該行保管庫、以備各省領取云、 
[楊德昭昨抵滬]  
　　粵省綏靖主任陳濟棠氏駐京代表楊德昭、於去歲杪離滬返粵、向陳氏報吿奉派駐京情形、並順便返原籍省親、業已公畢、於昨日下午五時半、由港乘坐昌興輪船公司甘本皇后號輪抵埠、輪泊公和祥碼頭、楊氏抵滬後、卽返私寓休息、擬在滬稍作勾留、卽行入京云、 
[中日無綫電通話　下月中旬開始　中英中法間亦正積極籌備中]  
　　國聞社云、交通部國際電信局、奉令籌備之國際無綫電話、自客夏開始籌備以來、裝置工程、已大部分完竣、共中中日間一綫、業於上年底完成、曾與束京試話數决、音浪均極淸晰、昨據該局包代理局長語記者稱、中日間無綫電正式通話日期、已决定二月中句開始、如臨時發生事故、仍須延期、至於中英·中法·中菲·中美·滬粵·各地、現均積極籌備進行中、 
[兩局長昨分別接事]  
　　江蘇菸酒印花稅局長盛昇頤調任蘇浙皖區統稅局長、遺缺由財部派喬晋樑繼任、昨日分別接事、稅務署長吳啓鼎前往訓話、兩氏親友道賀者甚多、茲將接事情形、分誌如下、 
　　盛氏接事　蘇浙皖區統稅局長　盛昇頤、於昨晨十時到局接事、常召集全局職員舉行就職典禮於該局禮堂、行禮如儀後、首由吳啓鼎致訓、略謂統稅係國家至要稅收、希望切實整頓、以裕國家收入，繼由盛局長致詞云、本人才淺、奉派主持稅務、自當遵照署長訓詞、按照旣定步驟、與諸位共同努力、繼卽分頭接收案卷等、 
　　喬氏接事　菸酒印花稅局長　喬晋樑於午後四時到局、由盛前局長介紹與各職員晤面、並舉行就職儀式後、分別由吳署長致訓、盛局長致詞、喬局長答詞、至五時許禮畢、喬氏旋卽召集職員談話、决詢局務、並勉策努力、因時已晏、改於今日起點收卷宗等、聞該局職員、昨晚在八仙橋靑年會公宴、歡送盛前局長云、 
[總結束期在卽　錢業通融往來透支　視各戶信用改爲定期放欵　各業申請貸欵均盼速核放]  
　　民國二十四年各業總結束期將屆、各錢莊延長辦公時間、對各業往來透支、特別通融、改爲定期放欵、銀錢兩業收解繁忙、各業期望貸欵委員會對已申請之信用借欵、從寬核准、茲誌詳情如下、 
　　特別通融　各錢莊開始二十四年總結束後、對各往來戶透支放欵、分別催歸、務使於二十三日以前歸淸、繳回摺子、俟過總結束後、再由錢莊分送摺子、惟各莊自中中交三銀行一千八百萬元借欵准予暫緩歸還後、對各往來戶亦特別通融、視各戶信用程度、准予將透支之欽、改爲定期信用放欵、或定期抵押放欽、通常定期以一個月二個月爲大宗、連日正辦理是項手續、 
　　收解繁忙　總結束期在卽、銀行錢莊對內辦公時間均已延長、時間視各行莊賬務自定、各錢莊决定十九日起、將收票時間、延長至下午五時、退票時間較往日延長一小時、銀錢兩業收解甚爲繁忙、錢業市塲洋拆、昨仍爲每千元每日八分、錢莊於二十四日起休假四天、整理一切、銀行於二十四日休假三天、名爲春假、 
　　各業請貸　市民聯合會第十五第三十六等分會、昨聯合函貸欵委會云、上海市工商業貸欵委員會蔡主席增基、曁各委員鈞鑒、滬市百業衰落、奄奄一息、莫不以籌碼缺乏、窮於應付爲苦、鈞會目擊時艱、對症下藥、爰有貸欵之舉、凡我商民、同深感戴、當茲廢曆總結束轉眼卽屆、本市商家之經濟竭蹶、無法籌欵者、大都以鈞會之貸欵爲唯一出路、以冀應付艱關、徐謀開展、鈞委等總握貸欵大任、凡茲情景、諒蒙洞察、乃聞各商家之貸欵申請書、已經調查吿竣而未蒙開會核准者、迄今尙有數百起、更聞總結束期前、有不擬召開常會、核准貸欵之說、消息所播、羣情惶恐、倘然屬實、則本市數千商家、恐將因周轉不靈、迫而倒閉、影饗所及、實堪隱憂、蓋不特商市形成經濟大恐慌、卽社會亦將爲之震撼不安也、屬會等心所謂危、用敢迫切電陳、務懇鈞會將已經調查完竣、或正在調查中之各項申請書、趕於廢曆總結束前、從寬核准、卽日貸放欵項、以濟眉急、而渡難關、商家幸甚、社會幸甚、情急辭簡、不盡欲言、伏乞亮察、迅賜實行、臨電不勝迫切待命之至、 
[全國鑛聯會呈請　減輕平漢路煤焦運費]  
　　中華民國鑛業聯合會、昨分呈行政院·立法院·實業部·鐵道部·云、呈爲平漢鐵路沿綫各礦、前請核議减輕該路煤焦運費、以輕成本、而資救濟一案、懇卽迅檢原呈、飭辦施行、仰祈鈞鑒事、竊查部轄各鐵路、現行煤斤運價、以平漢路所定爲最高、該路沿綫各煤礦、自民國十五年以來、迭受戰禍、兵匪頻仍、運輸屢阻、工料步漲、加以外煤之傾銷、市面之不景、賠累日深、早瀕破產、雖經各自維持、裁員减薪曰厲行緊縮、改良工程、節省糜費、以冀成本减輕、力圖興復、乃心殫力竭、每况愈下、不但毫無起色、抑且益形危殆、其重大原因、實由於平漢路運費過鉅、成本加重、雖有媒斤、難於運銷，存貨山積、坐以待斃、相顧愁嘆、莫可如何、上年十一月、中福·臨城·井陘正豐·六河溝·怡立·宏福·大同·高綫·興寶·門頭溝·中興·等煤礦公司聯合具呈、推舉代表、齊赴國民黨第五屆全體代表大會、同聲請願、並經分呈鈞院（鈞部）俯卹商艱、（令行鐵道部）（咨行鐵道部）飭令平漢路局、將新三十二欵煤斤運價、暫行對折核收、或實行取消、另照市煤價比例、改訂切實公平之運價、以資救濟各在案、該公司等原呈、情辭迫切、已在矜鑒之中、惟時近兩月、未奉明示、各鑛以手加額、望若雲霓、又不敢率爾再凟，屬會宗旨關聯、全國磯業、公共利害、弗揣冒昧、特爲該公司等續達悃忱、伏思鈞座（蒞新伊始）（平衡正準）百度昭明、媒爲各種工業之母、國防守備所需要、民生日用所利賴、宏籌廣運、必卽實施保護政策、務懇俯賜鑒察、飭檢該公司等原呈、（令行鐵道部）（咨行鐵道部）先將平漢路煤焦運價、迅速另行從輕改訂、飭路施行、俾該路沿綫各媒礦、得開消路、同慶來蘇、仰企德音、曷勝籲禱、 
[市社會局參加　工業安全衛生展覧　田主任並將請示工檢問題]  
　　實業部中央工廠檢查處、爲謀工廠生產效率之增加、及勞工福利之增進、並介紹安全衛生設備之採購、特舉行工業安全衛生展覽會、業訂於本月二十一日在京開幕、本市工廠林立、爰經市社會局通吿各廠前往參觀、該局並派工廠檢查股主任田和卿前往參加、據田主任語巾央社記者、本人日內卽將赴京參加工業安全衛生展覽會之開幕禮、對於本市工廠檢查問題、亦將有所請示、本市各工廠因適値總結束時期、故參加人數未能見多、但展覽時期、至二月五日方截止、故本市各工廠或將於總結束後再行派員前往參觀 
 
 

Page 10

 
 
[常熟白茆閘　定本月卅日行開工禮　傅汝霖將親臨主持　邀請各界參加觀禮] 　　揚子江水利委員會、爲抵禦揚子江之最高潮、特在常熟縣東張市、興築白　閘、並定本月三十日午刻、在該地舉行開工典禮、揚水會委員長傅汝霖、將親臨主持、邀請各界參加觀禮、茲誌各情如决、 
　　閘門高度 
　　閘門之高度、以禦揚子江之最高潮位爲準、（吳淞海平零點以上四·六九公尺）閘檻之高度、爲吳淞海平零點以下一·五公尺、閘門爲五孔、每孔寬七·四八公尺、閘身長四十四公尺、閘上架以橋面、以備將來接通汽車公路、閘之全部以鋼骨混凝土造成、閘門爲懸吊式、用均重器、以平衡其重量、並裝起重手搖機、以司閘門啟閉、 
　　典禮秩序 
　　典禮秩序、　開會如儀、　主席致開會詞、　本會報告白茆閘籌建悄形、　全國經濟委員會致訓詞、　來賓演說、　行開工禮、　鳴砲、　攝影、　禮成、 
　　工次交通 
　　來賓由南京前往者、乘車至無錫、換乘滬錫公路早七時汽車、直達支塘、山上海前往者、乘滬錫公路早七時車、由蘇州前往者、乘蘇常路汽車至常熟、換乘滬鍚公路汽車、統由該會在支塘備有汽船直抵工决、並在白　閘午餐招待云、 
[兩路代理郵電　蘇州等站昨昨實行　滬杭綫嘉興等站日內實行　定本月二十日前全部完成]  
　　申時社云、交鐵兩部爲謀便利旅客通信、並使整個國營交通事業密切聯絡起見、創設全國各鐵路車站郵電代理計劃、並决定先自兩路九大站試辦、現除上海北站、已於元旦起實行外、蘇州無錫等站、亦於昨日起、實行接收旅客及公樂發寄國內及香港澳門等處華洋文潯常電加急電、及發寄平信掛號信航空信快信等、至滬杭綫杭州嘉興各站日內實行、全部計劃、定二十日前完成、該項郵電代理營業時間、自上午八時至下午十時止經但星期日及例假日、除報話仍可照常收發外、所有郵政信件、照郵局假期辦公鐘點收寄、凡旅客欲發電寄信、或使用公用電話、隨時均可就近在車站郵電代理處接洽、如在車上欲發電報、有路局指定之規車服務人員恊助、故異常便利云、 
[中中交等行　貸欵救濟魯省市面　貸欵總額一百萬元　放欵辦法議訂三項]  
　　魯省財政廳以該省商業、受市面不景氣影響、凋疲不堪、各業結束期已屆、需欽孔亟、爰向中央中國交通民生等銀行、請求放欵、以資救濟、由承借各行商妥放欵辦法、　普通放欵、以貨物抵押三萬元爲限、　信用放欵、須兩家舖保、五百元爲限、　特別放欵、以貨物抵押、房產作保、一萬元爲限、已由各分行呈請滬總行核准施行、茲悉各行已允准予放欵、令飭分行着手貸放、俾資救濟工商業、貸欵數額、由中央·中國·交通·民生·四行各認貸二十五萬元、合計一百萬元、卽由商會會同各貸欵銀行組織放欵審察委員會主持放欵事宜云、 
[豫十四縣商民代表來滬　請願取消淮鹽苛稅　向鹽務署請願後將再晉京]  
　　河南舊汝陽屬·及固始·潢川·光山·商城·息縣·等十四縣人民、皆爲淮鹽行銷區域、惟因盥稅苛雜、商民不堪負担、現豫皖邊區、已漸綏靖、而此種苛稅、仍然變相存在、故十四縣之商民、特推代表周龍光等、於昨日來滬、擬向鹽務署請願、並再晉京、向財部請願、茲錄其呈文如决、「爲請願急施新鹽法、以恤災黎而利民生事、竊淮鹽運銷引岸豫南汝光等十四縣、當日統稅而外、並無任何附稅、國計民生、兩有裨益、自趙氏督豫、始在三河尖設稅、名鹽斤加價、繼名食戶捐、設卡征稅、異常繁苛、人民於淫威之下、無可呼籲、幸北伐告成、國民政府、業於十九年通令、鹽斤爲國家收入、應由財政部統一核收、各地方不得另立名目、再征附稅、並各省軍政長官、通飭所屬經永遠不得在鹽斤項下、設立任何名目、抽收附加稅捐云云、凡我人民、同深感戴、嗣因豫省在三河尖設立督銷、原以抵補稅收之不足、權宜一時、旋改爲鹽務收稅局、殊不知淮鹽在海州就塲征稅、每祖四元之譜、經皖省加征一元五角、三河尖收稅局、僅一河之隔、復加征一元五角、待遇殊不平等、再合市秤、每鹽一担、計洋九元以上、今昔比較、懸殊十倍有餘、且收稅局派隊緝私、到處騷擾、每至市鎭、荷槍實彈、如同對敵、固始發生擊斃平民案、尚未辦結、代表等伏思三河尖稅收局、苛征擾民、無益國用、實負當局改革鹽政之至意、况固始位於三省邊區、迭遭匪共蹂躪、加以水旱天災、餓餒滿野、浩刦餘生、正待拯救、關於食鹽、詎能重苦吾民、代表閱報載五全會第五次大會、提有實施新鹽法四案、已送决議案、整理委員會、當可通籌辦法、爲此請求急施新鹽法、將三河尖收稅局取締、以恤災黎、而利民生、無任惶悚待命之至、謹呈國民政府行政院財政部、」 
[意大使館航空武官　齊勃羅離滬南下]  
　　新聲社云、新任意大利駐華大使館航空武官齊勃羅、自去年協同、駕駛意墨相贈蔣委員長機來華、最近奉命繼任大使館航空武官、以補德拉哥上尉之遺缺、齊氏就任正式視事、部署一切後、特於前日、乘加拿大皇后號輪、南下一行、赴港迎接其夫人云、 
[上海縣　烟民登記已達百人　民廳派員到滬指導]  
　　上海縣烟民自新登記、自本月初開始以來、登記者頗形踴躍、江蘇民政廳特派視察員韋之麒氏來滬指導一切、韋氏於昨晨由鎭抵埠、當與該縣縣長葉震東氏會晤、商談烟民自新登記後之總檢舉進行辦法、韋氏擬留滬二三日、卽轉赴川沙縣繼續指導、日日社記者頃據葉縣長談稱、上海轄境多屬鄉村、故烟民不多、截至現在止、已登記者僅達百人、大的至本月底登記期滿、亦不過二百人左右云、 
[餘姚　鹽民代表留滬請願]  
　　前日午十一時許、鹽民代表賞才速等、仍繼續向鹽務稽核總所請願、由馮總視察接見、詳情已詰報端、茲探其原呈抄錄於後、呈爲豪商違令藉延、即請嚴令飭遵、十足捆收額斤、以救殘喘事竊、餘姚鹽商土體仁（即綬珊）經理五屬公厫、公興、源泰、聯絡浙東厫减價停收、復朦准運署、六折收鹽、經代表一再呼籲蒙鈞署廿叫年十二月一四六五號令下兩浙鹽署、有即日照應收額斤、恢復十足捆收、以資運銷、勿任藉延等語、並由運署令下餘姚場、經左場長諭尅速十足收鹽、並須於年內照額收足、不得諉延等語奉此、該厫商理應即日遵照向額十足捆收、俾冬殘歲迫困苦萬難之鹽民比得以維持生計、乃本年一月、厫商王綬珊通告、「本厫前因產多銷滯、周轉困難、祇得暫行停收、旋奉兩浙運使署令飭自本年七月起、照原額六折减收、以資救濟、本厫爲仰體政令、兼顧民生起見、再四籌措、勉遵辦理、開收迄今、已有半載、目前惰形疏銷無望、金融枯竭維持確有為難、惟因年終將屆、鹽民生計攸關、本厫雖萬分因難、仍當勉力設法、遵令先將六折額鹽收齊、切望各篷鹽民、務各將該項六折額鹽、照數繳厫、領取鹽資、安渡年關、至恢復四成、原爲另一案件、厫商亦已在預備另籌、各方兼顧、通力合作之辦法、以便早日可以解决、幸勿輕信謠言、致多糾紛、於事無補、徒增損失、希各注意、」云云、其違抗命令、不肯即日恢復者、無非希圖乘民間陰歷年盡、壓迫鹽民於已减價八角外、减之又减、意在言表、查鈞令十足照收額斤、恢復十足捆收、場令幷限定年內所謂恢復十足、即繼續廿四年之十足額斤、毫無疑義、而該商通告曰另一案件、日預備另籌、其籍延之手段愈趨愈工、鹽民以衣食垂盡、急於燃眉、險象環生、勢難抑遏、代表等力竭聲嘶、慰勸無術、特再奔馳轅下、不及繕呈、於本月七日、面請嚴令該商、飭遵前令、承派代表接見、計鈞令已下運署、仍乞逕嚴令飭餘姚場督飭厫商、遵令補收廿四年十足額斤、以救鹽民殘喘、不勝迫切待命之至、謹呈鹽務稽核總所總辦鹽務署署長朱云云、 
[航空簡易展覽　滬北區定期舉行　運貨汽車業踴躍繳納航空捐]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲普及市民航空防空知識起見、曾於去年雙十節起、先後在市中心區運動場、滬南區民衆敎育館、滬西區曹家渡時代中學、舉辦航空救國流動間易展覽會、觀者踵接、詳情迭誌前報、滬北區原定在中興路安徽中學陳列、因地點稍感偏僻、特商借恒豐路大街七一號及七二號兩幢房屋舉行、定本月二十日上午九時正式開慕、爲期的二星期云、 
　　運貨汽車業徵收航空救國金、自去年七月一日開始以來、成績極佳、原規定每輛汽車按月捐欵六元、該同業公會以市况蕭條、營業不振、請予變更、由一月份起减收二元、總隊長辦事處爲體念商艱、准予變通、日來各車行至該辦事處及公會繳交捐欵、極形擁擠、日必有百餘起云、 
[時人行蹤錄]  
　　蔡元培昨乘夜車晉京、 
　　王法勤·褚民誼·昨乘夜車出京、今晨到滬、 
　　陳公博前日下午零時二十五分、乘中國航空公司機返滬、 
　　馬超俊前晚乘十一時夜快車離京、昨晨七時許抵埠、 
[人力車研究會昨開會]  
　　特區人力車夫協會、因路德廣等三人無辜被判徒刑、曾派代表向第一特區市民聯合會、請求援助營救、昨日下午該會附設之人力車夫問題研究委員會、特召開緊急會議、到陳九峯·曹志功·劉仲英·張一塵·等二十餘人、由張一塵主席、討論結果、　函車夫互助會、請將該會組織情形及簡章、曁經濟槪况、具函詳復、以資參考、　函納稅華人會交涉撤換車務委員朱懋澄王志仁、　函工部局撤銷車委會、　函工部局將登記費四萬四千元提出、悉數救濟貧苦車夫、以符權義、　函工部局及納稅會、迅將互助會改組、指定公正團體及車夫代表參加、　函工部局車夫登記磁牌、應以車照爲標凖、　函工部局長期登記車夫、 
[中華慈幼協會　明日舉行第七屆年會]  
　　選舉執行委員並討論工作計劃及預算孔祥熙主席戴季陶吳鐵城許世英演講本埠中華慈幼協會、定於明日（十八日）下午二時半、假座北四川路新亞酒店大禮堂、舉行第七屆常年大會、其開會稈序如下、　舉行開會儀式、　會長孔祥熙致開會詞，　總幹事許建屏報告會務狀况、　會計林康侯報告經濟狀况、　討論工作計劃及預算、　選舉執行委員、　名人演講、　攝影、　茶點、　閉會、聞本屆被邀請出席演講者、有勞勃芝夫人·戴季陶·吳鐵城·許世英·等、開會請柬早發出、凡該會留滬諸會員、均將準時參加、 
[烟兌業　整頓市價已有眉目]  
　　本市烟兌業同業公會前執委張頌吉、鑒於同業市價紊亂、引起競爭糾紛、妨碍業務信譽、及社會公益、於是熱心發起、爲同業整頓統一市價、以維業務、而安生活、辦理以來、雖經年累月、迄未實行、今幸該會滬南辦事處主任陳坤賢、及會員松雪街森源號主施曾三協助、業已訂立恊的、分頭徵求、各路同業均已蓋印店章、號主與經理分別簽字承認矣、茲將首先遵守區域、分註如下、　水神門董家渡南區街南倉街、　高昌廟半淞園路、　西門口至大東門口止肇嘉路及各支路、「所蓋印章協的已存會備案」、其餘各路、正在積極辦理、效法進行、以後如有查出破壞、一律罰國幣十元、呈請社會局執行、充作航空救國云、 
[水警區長　抽查各隊冬防工作]  
　　江蘇水上省公安隊第三區區長朱愛周、近以冬防緊張時間、又値廢歷年關、外海各港口、商船載貨、駛經其間、出入頻繁、深恐海匪乘機行刧、擾害航行、爰於昨日、通令各屬各隊、加緊工作、認眞防範、一面由朱區長親自出發各隊汛地、視察防務、考核成績、並特派巡船在各港面視察、凡遇有形跡可疑之船隻、施以檢查、杜絕匪類潛入云、 
[靑處會舉行　民眾歌詠音樂大會　一百五十人大會唱]  
　　本市靑年曾之民種歌詠曾、係各界職業靑年所組織、成立迄今、業已一年、最近已决定於本月十八十九兩日（星期六日）晚八時、在四川路靑年會大禮堂舉行音樂大會、所唱歌曲、有打長江·自山神·赴戰·大倫·等等、總指導爲劉良模先生、共全體大會唱人數在一百五－人左右、歌聲之雄大、可想而知、該會爲推廣民眾歌詠起見、並不發售門票、凡欲一聽該會之音樂大會者、可向四川路或八仙橋靑年會事務所索取入場券、 
[藥行工會函　各藥行愼重淸算棧力　並請勿無故開除棧司工作]  
　　本市藥行業職業工會、自經市黨部派昌整理以來、一切會務、均在積極整飭、整委會爲保障工人應有之利益起見、特分函本市各藥行經理、對二十四年年底棧司之棧力、因工人勞苦汗血所得、在此年度總結賬時、須愼重淸算、如嗣後有發現棧力淸算不符、則由整委會重行核算、如確有疑點、當依法呈報黨政機關、予以處分、又悉該整委會對非會員及各行已僱用之生手棧司、在未經過規定一年徙工之實習期等、概由該會嚴厲取締、際此社會不景氣失業增加之時、工人生計困苦、亦函請各行、切勿無故開除棧司工作、以恪遵中央諄諄告誡之勞資合作本義也云云、 
[社會公安兩局今年　恊助試騐救火藥粉]  
　　東北人于捷三君、所發明之化學救火藥粉、經呈准實業部取得專利權後、現已將出品運抵上海、當即請准市社會局與公安局協助、於今晨下午三時、在南市方斜路公共體育場公開試騐、該項新發明之化學藥粉之滅火功效、同時于等業以正大救火器華南總分銷處名義、發出請柬、邀各界前往參觀、公安局及保安處以冬防關係、屆時擬分派軍警到場保護、故各界之欲往參觀者、可先行向法租界吉祥街三十九號三樓領取入場券、以昭愼重、聞今午試騐時、將以洋油松木等爲燃料、施粉時、則待火熖燃燒達極度猛烈之際、而以重量不滿三磅之救火藥粉、一舉撲滅之、因之市政府及公安局對該項發明、甚爲重視 
[軍政部　交通兵團試騐煤氣車]  
　　軍政部以媒氣車對於國防交通、關係至爲重要、特於本月十三日、由交通兵團舉行媒氣車試騐、與試者爲漢口中國煤氣機廠之利和無畏牌媒氣客車、載重一噸半、上海仲明二廠之雪佛蘭牌媒氣貨車、載重一噸半、中華煤氣車公司之通用牌媒氣貨車、載重三噸、主試人爲德籍顧問羅曼、交通兵團技正沈蘊山·彭浩·兵工署技正胡宗璞·等若干人、十三日、在南京將各車檢騐機件及載重量等完畢、於十四日早、由南京向上海進發、天氣雨雪交加、以致路面惡劣、風力亦大、結果以中華車爲最優、於是日卞午九時抵滬、中途毫未發生故障、中國利和車决之、於第二日上午十二時到在常熟、因煤氣發生故障、卽改用汽油駛滬、仲明車又决之、於第二日下午二時始到、在宜興亦因媒氣發生故障、改用汽油行駛、聞係中國·仲明、二車修理後、不日尚將由上海經杭州以達南京、再作一决試騐、 
[五和廠　徵求白鵝照片揭曉]  
　　五和織造廠自去年十一月舉行公開徵求白鵝照片以來、參加者極爲踴躍、成績良好、前晚該廠特假冠生園舉行評判會、藉以審定名决、是時邀請列席者、除該廠任士剛·羅慶藩·二君外、計有攝影專家郎靜山·胡伯翔、胡伯洲·邵雨湘·楊玉成·及顧問孫道勝等人、揭曉名决第一名爲太倉陸敬臨、獎國幣五十元、第二名無錫王勞生、獎國幣三十元、第三名本埠新閘路鄭容隱、獎國幣二十元、按中獎名額原定三名、惟該廠爲酬謝參加者熱忱起見、特增添七名、故第四名至第六名各贈該廠出品棉毛衫四件、第七名至第十名各贈棉毛衫三件、中獎諸君於揭蟯日起、即可隨帶底片至該廠徵求部領獎、如在外埠則該廠由郵掛號寄出、 
[市公安局　開始抽查公共塲所　本月在南市舉行]  
　　市公安局爲整理公共塲所、前定於本月中旬左右、開始抽查本市茶館旅館戲院書塲灘簧塲酒排間等處、茲悉該局因業經籌備就緒、業已開始派員多人、分往各公共塲所抽查、注意點　營業許可證、　經理有無更動、　房屋之構造有無公共危險、及　其他種種設備等、本月抽查範圍、暫以南市爲限、下月則改在閘北、滬西·等處調查、 
[施高塔路四達里　房租糾紛已吿解決]  
　　本埠施高塔路四達里房客、自與房東恒利公司、要求减租免租等情以來、迄已數月、因雙方意見懸殊、致無結果、近經該里代表傳詠農·鈕玉振·及胡黃等、出任調解、與公司代表喬儒聲君開誠相見、懇切商談後、聞已在顧全雙方實情、及適可範圍之下、由該代表等、與喬儒聲君、商立妥善辦法解决云、 
[人力車夫　專走小路受串刧嫌疑]  
　　寗波人陳隆珩、三十歲、業煤油公司、住夢花街普德里八號、昨晨六時、由寗波乘新北京輸來滬、在碼頭上雇鹽城人祁有山黃包車回家、詛該車夫並不向西走通明大道、專走小路、繞至小東門內聚奎街敬業里附近、忽車後有匪、將陳頭上所戴値洋十餘元之呢帽一頂、攫刧而逸、當時陳令祁停車、欲圖追捕、詛祁佯作不知、反飛奔而跑、於是陳從車上躍下、鳴由崗警劉文漢、指訴該車夫祁有山、實係串刧匪徙、遂即拘入邑廟警察所請究、經劉所長訊得案關串刧嫌疑、判解局法辦 
[柏鴻薰上訴案訊結]  
　　律師鎭江人柏鴻薰、於前年秋間、與在逃粵人徐某假借運動承包滬杭甬鐵路車上西餐事務、向甬人蔣友堂、通州人馮義神等接洽、的定事成後取費三萬三千元、先收蔣馮兩人開辦費一千八百元、由柏出立收據、嗣因蔣等以日久不能成事、於去年夏初、向路局查詢、始知被騙、由路局向法警務告發、派探查拘、徐已逃逸、祇將柏鴻薰拘案、解送特二法院、由法警務處依詐欺罪提起公訴、蔣·馮·兩告訴人亦延鄔鵬律師提起附帶私訴、追還被騙之欵、案經審理終結、於上年六月十七日判决柏鴻薰處徒刑一年六月、併科罰金四百元、賠償蔣友堂·馮義神·洋一千八百元、柏因不服判决、具狀向特二院合議庭提起上訴所提出之理由書、洋洋數萬言、用紙達三十餘張、在訴期內、柏因在押看守所患睪丸炎、病勢危重、經承辦推事查明屬實、責付其辯護律師余華龍·唐豪·負責保出醫治、案暫停止審判、嗣經余·唐·兩律師得悉柏保出後、在醫院治病、有布置脫逃計劃、即向法院聲請退保、由特二院囑託特一法院、於上月二十二日派警往西藏路上海時疫醫院將柏拘捕到案、准許另覓相當舖保在案、各情已迭紀前報、現柏之病勢、已告痊愈、案經特二院上訴庭調查終結、於昨日由王綱煦庭長偕熊　苹·孫彭銜·兩推事與陶宗侃書記官、在第一法庭合議庭審理、法警務處由費席珍律師出庭、上訴人柏鴻薰偕余·唐·兩辯護律師到案、供述上訴理由、大旨稱、此事由在逃徐某所爲、本人不過代爲接洽、雖經收欵項代出收據、欵均交徐等語、繼由原告訴人馮義神供稱、當初接洽付欵經過情形、庭上研訊與律師辯護歷三小時之久、始宣告辯論終結、候定期宜判、柏仍交原保、 
 
 

Page 11

 
 
[婦女節制會請當局　肅淸本市乞丐　擬就治標治本辦法　組肅淸乞丐聯合會]  
　　中華婦女節制協會劉王立民女士、以滬地乞丐之多、觸目皆是、往往在人行馬路上及沿街電車站里弄口等處求乞、不獨有碍交通、抑且有關觀瞻、爲此擬就治標與治本方法、以便肅淸上海乞丐、呈請市府准予轉飭所屬設法辦理、茲經國民社記者探悉該計劃如下　成立乞丐登記處由市府公安局會同公共租界及法租界工部局負資、（地點）以借公衆廟宇祠堂公共體育塲及敎堂爲最適當、將全市乞丐强迫送往指定地點登記、　組織肅淸乞丐聯合會、其負責團體共分三組、（甲）童丐救濟組、歸慈幼協會。福童所。龍華孤兒院辦理、（乙）女丐救濟組、歸婦女救濟會。上海婦孺敎養院仁德所辦理（丙）（男性成年）乞丐救濟組、則歸遊民習藝所辦理、治本卽救濟乞丐更爲緊要、（丁）設立殘廢乞丐救濟組、歸盲啞學校。新普育堂。麻瘋救濟會辦理、（戍）設立遺丐委員會、歸仁濟堂辦理、　組織經濟委員會、其行政費由合作之善團共同担任、但敎養費則應由救丐聯合會担任、其籌欵方法、（甲）當今乞丐生活、獨賴中等階級維持、富有之家、出必汽車、門禁森嚴、反而得免、故抽房捐則爲公平、（乙）由童子軍總動員勸募、及中西慈善球類比賽最爲有效、（丙）成立慈善團、工藝出品專賣處、（丁）成立職業介紹部等種計劃、藉以肅淸本市乞丐、 
[本市典當業籲請减征營業照費　社會局訓令應照十足征收　該業以營業凋敝减征六折]  
　　本市典當業同業公會、奉社會局訓令、爲該業營業執照費、减按八折征收期限已滿、自本年起、應十足征收等情、該會奉令、以近年同業營業、日益凋敝、特呈復該局、轉請市府、准予减按六折征收、以恤商艱、茲錄局令及呈文於後、 
　　社會局令 
　　社會局訓令總字第六六號、令上海市典當業同業公會、案准財政部公函第六三四九號、開「查本市典當押店等營業執照費、减按八折征收一案、曾於二十三年五月間、經貴局呈奉市政府核准、展期兩年、並經本局令行各稽征處遵照在案、茲查此項營業執照費减折期限、截止本年年底止屆滿、自二十五年一月一日起、應照章十足征收、以符原案、除令飭本局各稽征處、遵照辦理外、相應函請貴局查照、希卽轉行典押業同業公會、及未入公會各押典知照爲荷、」等由准此、合行令仰該公會知照、並轉飭同業一體知照、中華民國二十五年一月十五日、社會局長吳醒亞、 
　　典當業呈 
　　呈爲呈請事、案奉鈞局一月十五日總字第六六號訓令、內開（令見前）等因、奉此、、竊查屬會所屬同業、年來因市面凋敝、營業淸淡、不勝維持、而宣吿停業者、踵趾相接、其勉强照常開業者、亦都外强中乾、朝不保暮、對於上項營業執照費、不特尙無實足繳納之能力、且於按等八折征收之前案、苦難負荷、愛由屬會於上年十月二十一日、依照同業决議、具呈鈞局、請轉呈上海市政府、准自二十五年起、减爲按等六折征收、以示體恤在案、近綠已屆本年繳納照費時期、各同業正以未得預繳核准、致望情殷、忽奉轉頒前令、莫名惶急、良以値茲同業困頓不堪之際、設再驟加負担、無異催命之符、况按八折征收之前案、原爲顧念商艱起見、今日情形、旣益艱困、援例干請、似宜重邀核准、爲此續行呈請、務乞鈞局俯念商困、迅予據情轉呈上海市政府、速准所請、並咨請上海市財政局、令飭各稽征處、暫緩催收、以資救濟、而慰渴望、實爲德便、謹呈上海市社會局長吳、 
[人力車夫互助會理事會議記要　嘉興路紛擾議決徹查]  
　　人力車夫互助會於本月十四日、在麥根路二百八十八號新會所、召集第二十六决理事會議、各理事除倉公文。仇子同。二君未到外、餘悉參加、車夫理事何武山來函請假、當卽議决給假、另聘候補車夫理事朱鳳祥暫代、嗣卽討論上星期四日嘉興路總會所發生衝突事、由總幹事具函報吿、討論之餘、議决、　由理事會向各受傷職員慰問、而總幹事張君登瀛爲暴徒襲擊、受傷允重、應由理事會特加慰藉、再則在此允應紀錄者、卽理事會對於總幹事張君之服務、至爲滿意、並深信張君之行動、俱係以互助會全體會員之福利爲前提、與理事會規定之方針　合無間、　理事會應竭力根究、使暴徒就逮、並受法律之裁紙、並防止此後同樣事件之發生、此外並聞張君登瀛不日卽可痊愈、到會服務、理事會同人聞之、俱表歡欣、謂張君職務重要、實屬不可喪失云、關於决議之第二項、特組織小委員會、辦理澈查事項、務使眞實主使人犯就逮、再則關於此决暴亂事件之可報吿者、卽在此事發生之後、眞實明白事理之車夫、對於一部份車夫爲人利用、殊形憤懣、曾有車夫三百八十八人連名具函致車委會、慰問總幹事張君之傷、函中大意、係恐張君因傷去職、深足慰惜、並稱該函因時間忽促、致署名者祇三百八十八人、惟函中意旨、實車夫大衆之公意云、 
　　嗣復討論會務及各委員會之報吿、會務統計報吿內稱、十二月份中醫務診斷决數共一萬五千四百零四决、其中新症就診者、二千五百六十九人、救濟案件共六百九十一件、各區護士訪問共六百三十七决、救濟及特別援助委員會十二月份報吿、議决通過、其中有閘北某慈善機關、請求救濟一事、當以互助會救濟範圍、係以車夫會員爲限、故未能照准、保險委員會十二月二十七日會議紀錄、議决通過、事工會所人員委員會曾於十二月三十日召集會議、原則上贊成醫務委員會之建議、利用麥根路會所上層、設立小型醫院、惟設立棺材作塲一節、則未予贊同、因此舉極不經濟、不如與外間棺材舖訂立適當條件、使之代置之爲便也、理事會對於此事、議決組織小委員會繼續調查此事、同時調查運柩及義塚等事項、此外並議決飛曆春節、爲一般車夫略謀娛樂、其地點務求普遍云、後復討論醫務委員會之紀錄、對於在麥根路會所樓上設立小型醫院一項、除對於開辦經常等費略與規定外、原議卽予通過、 
[市立動物園　新添一狼一虎　狼已運即闢室陳列　虎係補缺不久亦可到]  
　　文廟路動物園、自去年猛虎病斃後、該園竭力搜羅、亟欲物色一虎、以補其缺、茲悉該園業已在山東購得猛虎。巨狼。各一隻、巨狼已於昨晨先事運滬、狠身作淡黃色、高的二尺餘、長的四尺餘、權其重量、達三十餘斤、性甚暴燥、該園卽預備在園闢室陳列、大通社記者茲探錄該狼習性及產地於下、類別、食肉、科名、犬科、習性、棲於山林、性殘忍、力强、晝伏夜出，覓食鹿　兔烏等、間或襲人、見火則恐怖不敢近產地歐亞兩洲、用途、供研究、毛皮製裘、 
[日僑窮困益甚　無資償還日政府貸款]  
　　日文日日新聞云、日僑自上海事變後、因損失甚大、日本政府經總領事館、借給日本居留民團之復興資金五百三十萬元、在借給命令書中、記明自昭和十三年度（民國二十七年）起、分十年償遝政府、然受此復興資金融通之本埠日僑、自事變後經營迄今、金融狀况、益呈不景氣、且因排日關係、全體日僑、均遭極大的打擊、因此偕資經營復興者、不論所借資本之多寡、所受苦痛相等、不得已請求日政府、將命令書中所記償還年限、延期爲三十年、十五日午後二時、日僑代表林·酒寄·太田·木村·竹松·諸氏、在日本人俱樂部協議、僉以本埠日僑受上海事變影響、損失旣大、且自謀復興以來、商工界反萎靡不堪、故命令書中規定自後年起十年償還之欵、請願政府延緩爲三十年、但單就上海一埠、向政府請願、恐無大效、擬請天津靑島各地、取同一步驟、預定十九日再開具體會議、請求官商各方援助云、 
[殷根道存心不良　竊盜後又縱火　得錢置衣煥然一新　訊明有罪押三年半]  
　　浦東人股阿根、在新記浜路一五八號開設洋鐵店、有弟根道、（年二十二歲）、素性不羈、專事游蕩近兄嫂爲祖母喪返浦東家中詎根道遂起不良之心、本月四日下午六時、向附近購得火油一瓶、計銅元三十枚、午夜潛入兄之臥房、開箱竊取金戒二只、金鎖片一個、鈔幣七十元、銀幣三元、共値一百四十一元、携出藏諸弄中一垃圾桶內、至一時許、將火油澆之木柴上、分兩處放火、　在兄臥室、　在灶被間風爐旁、燃着後、即奔避馬路、　　　靜、圖將房屋焚燬滅跡、幸被學徒殷漢中　躭擱阿根處木匠施根福察覺、設法將火撲熄、根道二時許始回、對於起火事、佯作不知、嗣經一三四四號華捕聞警到來、調查一過、將根道帶入捕房、捕頭詰問之下、否認而無佐證釋回、前日、殷阿根歸店、查箱內鈔票飾物均不翼而飛、知弟所爲、但渠得欵後，並將金戒等物銷售銀樓、大換服裝、買穿呢大衣皮袍及鞋及手表皮夾等等、煥然一新、往各遊戲塲消遺爲樂是晚七時許、阿根在永安屋頂花園、將伊尋獲、扭交華探目孫少焜拘人匯山捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹詳述前情、請究、繼據殷阿根·殷漢中·施根福·證明經過、孫探目將被吿身畔抄獲之皮夾一只、內有鈔幣二十元、手表一只、呈察、質之被吿供詞支吾、求宥、姜樹滋推事判决殷根道處有期徒刑三年六月、皮夾鈔洋手表等物、發還殷阿根領去、 
[納寵起風波　老人服毒殉情　面色轉白搖搖欲倒　送院醫治性命可保]  
　　廣東人朱金甫、年逾知命、向在江海關任書記之職、已達十餘年、家道小康、現住虹口施高塔路文華里三十五號、朱妻鄧氏、已半老徐娘、伉儷間向極和睦、不意朱今年來態度忽變、尃喜尋花問柳、且與一粵妓名李月娟者結不解緣、李年華雙十、容貌昳麗、故朱愛之逾恒、、而李亦利其多金、事奉備至、因此朱吏爲顚倒、惟恐好月難圓、圖謀久長之計、乃曾出資千元、獨包月娟、並爲賃室於崇明路德鄰公寓第十九號房間、作爲金屋、兩人雙宿雙棲、儼如夫婦、朱妻鄧氏、雖會略有所聞、但以不悉藏嬌所在、故亦祇得暫時隱忍、最近朱以長將月娟留置外室、恐有未便、乃作進一步之計劃、擬爲月娟脫籍、返與大婦同居、先與鴇婦商議、已有成的、乃於昨日商床頭人、不意鄧氏非但不允、竟大發河東之威、而朱又恐事被月娟所聞、折磨好事、不覺老淚縱橫、衷心怨恨、乘人不備之際、竟私呑安眠藥片、希圖詢情、繼念不見彼美、心有不甘、乃折往德鄰公寓、兩人一見、訴說原委、彼此撫抱大哭、當斯時李月娟忽見朱面色轉白、呼吸急促、且將搖搖欲倒、不覺大駭、經再三盤詰、始吐真言、李月娟聆悉斯言、魂飛天外、乃急爲報吿捕房、派車將其送往同仁醫院救治、僅言朱患中風、不知此中果有一段隱情也、據悉中毒尙輕、可望保全性命、 
[鉅騙案判決　顧培元判刑一年六月]  
　　廣東路四十四號源記汽車敎練駕駛術行主顧培元（又名乃平）、前以求神問卜、經營標金投機等方法、騙取富商朱世恩（卽君沐占夫）之子朱蔭庭欵項達四萬五千餘元、嗣經朱報捕、將顧拘獲、吊出贓欵的三萬元、解由第一特區法院訊供終結、各情已誌本報、昨晨、由特一院刑庭長錢鴻業君升座刑一庭宣告判决、顧培元處徒刑一年六個月、吊出贓欵、暫存本院候領、 
[枉死者二人　吳友生因經濟拮据投繯　張林福以被父斥資服毒]  
　　江陰人吳友生、年三十九歲、家住近勝路近勝里第七號鬥牌、前在山東爲打包小工、去年八月間、因故被歇、始來滬上、迄猶賦閒在家、其妻徐氏、現在申新紗廠作工、奈因所入至微、焉能維持一家數口之生活、故經濟方面、異常拮据、吳因於前日思念之餘、怨忿不已、遽萌厭世之念、當晚乘妻孥等熟睡之頃、即在室內之一鐵桿上投繯自縊、迨至咋晨四時許、經乃妻發覺、急將其設法解下、詎已氣息奄奄、當報榆林路捕房派探馳往調查、並召得救護車到塲、將吳飛送同仁醫院醫治罔效、旋即殞命、又本地人張林福、年方弱冠、家居貴州路益豐里第八號、其父張松仁、現在天然飯店賬房間作事、前日忽在家失去馬褂一件、疑乃子所竊、致將林福訓斥一番、詎至當日下午、林福竟因受責之後、忿懣異常、遽萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、嗣經乃母發覺、見已呻吟床第、當將其飛送仁濟醫院醫治罔效、旋即身死、由院報告該管老閘捕房飭探前往調查一過、以上二尸、均由各該捕房送斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院、委派張宗儒檢察官偕同法醫張炎書記官王祖翼·等蒞所、將尸一一騐明屬實、遂諭知各家屬分別具結領回棺殮云、 
[古瓶案方吿結束　繼以鑽戒之訟　程霖生訢蔣炤庭詐欺　蔣以程欠欵亦提誣吿]  
　　山西路九十九號門牌元彰金銀首飾號主無錫人蔣煜庭、前被池雲飛控訴騙取古月軒古瓶、經特一法院判决蔣處徒刑八月、宣吿綏刑、乃蔣茲又被地產巨商程霖生延胡覺律師以詐欺背信罪訴於特一法院、昨日午後、由姜樹滋推事開刑二庭傳訊、程霖生未到、由胡律師陳述起訴意旨、略謂、自訴人有鑽戒二枚、一値一萬元、一値四千兩、於去年廢暦二月間、被吿謂有人欲購此一戒、擬取去閱看、當時自訴人即將戒交彼、乃從此不允歸還、至十一月三日、忽委律師致函前來、謂此一戒已移作程欠彼一萬八千元之抵押品、似此情形、實犯刑法三百三十九條三百四十二條詐欺背信罪、請求依法判决、今日程霖生因事赴南京、故不克到庭云云、詰之蔣煜庭供、程欠我貨欵一萬八千元、開具支票三紙、到期均行退票、而程即將鑽戒二只交我出售、所得價格、巳作償還欠欵之用、但該二戒祗値六千元、且無受主、程乃謂移作抵押、因所値不到一萬八千元、乃叉將古月軒花瓶共同作抵、詛竟串同池雲飛控我詐欺、今又訴我、故提起誣吿反訴、並延陸紹宗·兪鍾駱·律飾辯護、謂對程早已提起取贖之訴、遂將支票及訴狀呈案、姜推事以事實明瞭、論令辯論後、即宣吿終結、定下星期二宜判 
[高二分院長徐維震　昨補行宣誓就職禮　司法行政部派梁仁傑監誓　薛篤弼等相繼演說並勗勉]  
　　江蘇高等法院第二分院院長徐雜震氏、去歲杪來滬接事後、於昨日上午十時、在浙江路高二分院內補行宣誓就職典禮、司法行政部派高三分院院長梁仁傑監誓、到黨政工商各界代表百餘人、茲誌盛况如决、 
　　各界觀禮代表　參加觀禮之黨政工商各界代表、計到有司法行政部代表監誓員高三分院長梁仁傑。市政府吳市長代表羅泮輝。市黨部代表姜懷素。市保安處代表鄧培義。警備司令部代表陳僑佐。財政局代表姜和椿。上海縣長葉震東，工部局會辦何德奎。上海律師公會代表陳霆銳·地方法院院長駱通·外部駐滬辦事處主任周玨·副主任趙鐵章·曁薛篤弼·許修直·葉琢堂·林康侯·王曉籟·徐佩璜·趙晋卿·王雲五·等百餘人、 
　　徐宣誓梁致訓　十時正、徐維震在司法行政部代表梁仁傑監誓員監視之下、宣誓就職典禮開始，行禮如儀後、徐維震宣讀誓言曰、余敬宣誓、余恪遵總理遺囑服從黨義奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、幷决不營私舞弊、及授受賄賂及違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、宣誓畢、由司法部監視員梁仁傑致訓詞、略云、國家之有法律、在平衡人權、上海爲全國政治經濟文化之總樞紐、法制精神之表現、在如此之大都市中、允不可忽、徐院長民十六年即在滬長臨時法院職、旋他調、一二八時、復長高二分院、此來爲第三度、上海之情形、爲徐院長所洞悉、常能駕輕就熟、甚望其就職之後、秉承法部之命令、法律之精神、爲國家人民服務云云、 
　　徐維震氏（冠眞攝） 
　　代表相繼致辭　繼由市黨部代表姜懷素致詞曰、上海社會之情形極複雜、一切惡勢力、反動勢力、都蘊藏其中、非幹材不足以當斯任、徐院長長滬市司法界有年、今日舊地重游、當吏能瞭解過去、革准將來、茲於徐院長就職之今日、略有數語、聊當蒭　之獻、　從事司法界、不但須能「仟勞」、且要能「任怨」、　不但要、母枉」、且要「母縱」、　辦理司法案件、允希在國法之外、顧到天理人情云云、繼薛篤弼致詞云、徐院長重長高二分院、誠爲深度得人、當此外侮頻仍、國難嚴重之時期、吾人所覺、惟軍事外交、可救亡國存、殊不知除此而外、尙有司法、亦負有復興民族之重責、歷史有越王勾踐、十年生聚、十年教訓、而得以復吳仇、而能圖存之古訓、故得天下、此均以法得民心、而能圖存之古訓、故目前國家困難之解除、唯有從事安內與攘外、攘外在集中全國實力一致對外、安內則統一法制、使國基鞏固、但目前中國人民離法制之概念尙遠、譬如上海、一切惡勢力之亂動、誠使從事司法界者、爲之裹足、但吾人决不因此氣餒、應執法如山、使人民非守法不可、然後中國消沉之民氣、可以挽回、國家之危亡、可以得救、徐院長重長斯院、吾人願本過去服務司法界之精神、負起此項資任云云、末並有王雲五·林康侯·王曉籟·何德奎·等演說·詞長不錄、 
　　徐答詞謝勗勉　最後由徐維震致答詞、略謂、維震受命來滬司法界服務、此爲第四次、第一次任職臨時法院、未舉行就職典禮儀式、第二次任臨時法院院長兼上訴院長職、第三决任高二分院長職、均如今日之第四决同、舉行就職典禮儀式、今日所到之黨政機關及各界代表、頗多前數度參加而今日又來者、在睽別之數年中諸君過去勉勵之詞迄今未敢或忘、今日更承司法行政部代表梁院長。市黨部代表姜委員。以及諸位先生、贈與訓詞勉語、敢不兢兢業業、依循做去、爲國家爲人民服役、以冀無負諸君之厚望云云、禮成後、幷攝影留念、復據徐氏於禮成後語新聲社記者、本人就職後、對高二分院內部職員、决不更動一人、以資駕輕就熟、收工作上之效率、現賽記官爲張大椿、 
[公共租界加緊冬防]  
　　時屆嚴冬、爲盜匪出沒之期、警務機關、爰舉行冬防、公共租界老閘捕方華總探長尤阿根、以所轄區域、爲商業彙集之所、防務異常重要、特於前日通令所屬全體探員、於每晚八時起、分班至各馬路巡邏、並以茶坊酒肆旅舍尤、屬良莠不齊、故亦嚴予巡查、至天曉爲止、務使盜賊宵小之輩、不能有所活動、以寒匪胆而安商民、 
 
 

Page 12

 
 
[鑛業會函各鑛公司　紀念丁文江氏　請捐助鉅金公議紀念辦法　中央研究院明日開會追悼]  
　　中華民國鑛業聯合會、昨分函各鑛公司云、逕啟者、前聞泰縣丁在君先生、在湖南衡陽察勘煤鑛因受煤毒醫治無效、於本月六日歿於長沙湘雅醫院、先生爲我國地質學專家、發揚光大、厥功綦偉、造福鑛業、允爲宏達、噩耗遙傳、同深震悼、旋據華東煤鑛公司函請敝會爲先生發起紀念辦法、並先認定二千元等語、經於月之十日第十六决理事會提出討論决議、一面函丁夫人、代表會員各鑛一致慰唁、一面分函會員各鑛、請從豐認費若干、由本會彙收、就所收欵之多寡、再行開會公議、於地質學方面、籌辦一種嘉惠後學事務、以體先生未竟之志、而作永久紀念云云、紀錄在案、伏思在君先生志慮精純、孟晋無懈、盡其所學、倍歷艱劬、此决因察勘衡陽煤鑛、遘疾逝世、勞勩昭垂、實堪哀念、貴公司軫懷賢哲、諒具同情、務懇宏裁特助鉅金、卽日賜寄敝會彙收、俾得公議盛大紀念之典籍、申鑛業同志應盡之忱、除分函外、相應函達、卽希迅予示覆、無任翹企、 
　　中央研究院總幹事地質學家丁文江氏、曾於本年一月四日在湘中毒逝世後、全國人士莫不哀悼、茲悉中央研究院爲紀念丁氏才學起見、已决定明日（十八日）在京。滬。兩地舉行追悼會、本埠方面、現由滬西白利南路該院駐滬辦事處負責籌備一切、如會塲等業已佈置就緒、於是日下午二時舉行追悼大會、由院長蔡元培親臨主祭、同時參加者、尙有中國科學社等社員多人、 
[彈詞家涉訟　爲楊貴妃彈詞說部交惡　沈儉安等訴吳簡卿侮辱]  
　　吳門光裕社彈詞家沈儉安。薛筱卿、近延陳雲律師具狀向第一特院、控吿吳簡卿公然誹謗、違犯刑法三百十條、幷附帶私訴、請求賠償損失國幣一元等情、其起訢意旨、略稱、自訴人等在滬說唱彈詞有年、去春摭拾唐天寶歷史、編著彈詞說部、題名楊貴妃、一部分編成後、即欲於十月一日起、每晚在國華電台播唱、詛被吿吳簡卿聞訊、親至沈儉安處、表示該項彈詞脚本、願代修飾、自訴人當以被告對於彈詞開篇一道、頗有研究、乃允之、先將底稿一部分交閱後、雙方因潤資數額、未能同意、遂作罷論、不料被告即懷恨於心、竟在新春秋報紙上大肆侮辱、且大登廣吿、指自訴人所著之楊貴妃係抄襲被吿所著之玉環傳、改頭換面、私行播唱、一面幷向光裕社社長黃兆麟及薛筱卿之業師魏鈺卿處吿訴、肆意破壞名譽、因此起訴云云、昨日下午、此案由楊前昌推事蒞刑九庭傳訊、原吿沈儉安。薛筱卿。偕陳律師到案、幷提出脚本、而被吿吳簡卿未到、延律師到庭、聲明吳因病未能到案、請求延期、幷提起反訴、楊推事諭本案改期七天再訊、 
[王曉籟旅滬　三十周紀念明日舉行]  
　　王曉籟先生旅滬三十周紀念、曁五十榮慶、已由吳市長等發起紀念會、準定明日假貴州路湖社舉行、茲悉俞葉封。允菊蓀。爲籌備處正副主任、漏夜督率辦事人員、工作十分緊張、各界請柬、均已發出、惟間因地址更改、無從查詢、致郵遞退回、或役力不週、勢所難免、諒與王君有交誼者、定能鑒原、各界因紀念會期在卽、故連日來前往致送現金者、紛紛不絕、新新旅館四樓籌備處中華公、及北京路中一信託公司銀行部、三馬路華商證券交易所總務科三處、收禮員咸忙碌異常、並聞明晚餘興京劇、有麒麟童之蕭何追韓信、梅蘭芳。馬連良。合演御碑亭、逆料屆時湖社門前、車馬水龍、大有一番熱鬧也、 
[市聯會　發告市民勸戒賭書]  
　　本市第一特區市民聯合會、今日發吿市民勸戒賭書云、茲因市面衰落、民生日趨困危、在此不景氣籠罩之下、自應剷除一切銷金之窟、以節靡費、而挽頹風、實爲當今緊切之要圖也、查賭博一項、爲害最烈、孤注一擲、生路旣絕、蹈海投繯呑烟等自尋短見、無所不有、例如跑狗場回力球場、及一切賭窟、直接消耗金錢、墮落靑年、喪財耗神、甚至傾家蕩產、無所不至、而愛好賭博者、趨之若鶩、爲利誘惑、執迷不悟、將有用之金錢、作無謂之揮霍、此項公開之賭博、惟有互相禁止、然往者已矣、來者可追、宜乎爲父母者、約束子女、妻諫其夫、子勸其父、嚴禁入場賭博、公司行號商店經理、監視職員、如果查出入場賭博、予以相當處分、並於商店臥窒黏貼警惕標語、加以注意、則不禁止、而該場亦自餒其業矣、 
[北海路清晨盜刦]  
　　北海路第十八弄（榮貴里）第四號愼康洋布號、於昨晨八時許、忽來口操本地音之男子六人、聲稱購物爲由、闖入店堂、該號二三夥友等、卽出與招呼、詎談未數語、該男子中忽有四名、卽各出手槍、將弊等喝住、並逼其退入內室、與其餘夥友等二十餘、另派兩匪、一併實行看禁、並再逼勒交出箱鑰、往帳房間分頭搜刦、結果所有鈔洋一千四百餘元、角鈔九千餘角、悉被刦去、連帶衣服等、總計的達三千五百餘元、但匪等仍未滿慾、復折至同屋對面廂房內餘泰字舖中搶刦、幸該號未存鉅欵、故僅被搶去十餘元、匪徒乃始出屋逃逸、事後經事主檢點一過、投報該管老閘捕房請求追緝、 
[少婦呑烟畢命　不知受何刺激]  
　　住居閘北潘家灣三十四號之鹽城少婦沈劉氏、年二十歲、向在大豐紗廠做工、前晚放工回家、不知受何刺激、頓萌厭世之念、背人呑烟自盡、迨家人發覺、已體冷如冰、返魂乏術、旋爲該管警所偵悉、遂論着地保陳全勝、投報地方法院、請爲相騐、下午奉委蕭檢察官率同宣檢驗員、蒞場騐明沈劉氏委係生前呑烟中毒致死、諭飭家屬收殮候示、 
[已歇傭婦訴妨害風化]  
　　法租界安納金路一百三十五號門牌王記黃包車公司主人鹽城人王萬鰲之子王學堯、人皆呼伊王小開、年近而立、巳娶妻生子、近被已歇傭婦揚州人陳高民（年二十九歲）延李銘律師代理具狀特二法院刑庭自訴妨害風化、敎唆墮胎、遺妻之罪、據稱、於上年六月二十九夜間、自訴人浴後睡臥、被吿王學堯於深夜撬開房門入內、將氏强姦後、連續被姦數决、以致懷孕、王令墮胎、恐關生命未允、即設計辭歇、棄之不顧、回至鄉間、被夫驅逐、無法度日、再來滬找王、人不見面、迫不得已、訴請訊辦、經法院於上月三十一日一度傳訊、因被告在鄕間不及到案、改期各情、已誌本報、昨日又由李昌年推事開庭、傳訊被告王學堯偕辯護人金植之律師到案、先據自訴人供述被姦懷孕經過、訊之被吿、吾認有姦淫之事、實係誣吿、請求着令原告賠償我名譽損失、庭上核供、諭候改期調查後再訊、 
[人力車夫實業爲盜]  
　　法租界辣斐德路四百二十六號鬥牌居戶、於本月十四日上午八時、突來盜匪四人、執有手槍、被刦去現欵百餘元逃出、由事主在後尾追、鳴捕由法捕房督察員唐雲卿。探目錢裕民。探員吳連榮。孫學勤。等攔獲盜匪劉萬林一名、帶案候究、巳略誌本報、茲悉事主係本地人女性張斌、當劉盜被捕時、經探員在其身上抄出原贓鈔票一百六十元、完全無缺、昨日上午、捕房將劉解送特二法院刑一庭、警務處律師陳明案情、要求延期、補緝在逃同黨偵查後、訴請訊辦、繼由探員報吿拘捕被吿經過、幷將贓欵呈案、事主張斌亦到堂、聲訴被刦情形、云盜匪不知何從知道具家自來水龍頭損壞、假冒公司派來修理爲詞、衝入行刦等語、訊之劉盜供、年十八歲、鹽城人、前拉人力車、現失業、亦無住所、昨日、由在逃之陳姓老爹爹與王三爺糾合我同去行刦、現不知伊等逃匿何處、經李昌年推事核供、諭改期二十二日再訊、被吿還押、 
[警士王樂先等　奮勇捕盜獲獎]  
　　南市萬豫碼頭義興荳行送欵學徒、在途被刧、幸由董家渡警察所第七崗崗警張志盛、第八崗崗警王樂先、奮勇捕盜、得將盜匪沈根元拘拿到案、解所、轉解總局法辦在案、茲悉該所易纘仁所長、以該警等奮勇捕盜、深堪嘉獎、特在自己俸給項下、提出法幣十元、賞給出力警士、以資鼓勵、 
[王建範等被控析產]  
　　律師王建範、原籍浙江定海、其父仲坤、共生五子一女、建範居長、二子建訓、三子建言，四子建績、五子建五、仲坤在滬置有房產於兆豐路厚生里、並與人夥開愼大醬園於塘山路、原籍則有田地一百八十畝、故家道頗殷實、建範弟昆、迄仍尙有繼續在受高等敎育者、民四仲坤逝世、家政遂由建範等之母管理、至廿一年、共母亦物故建範以居兄長地位，即擔負家政、其四弟建續、娶胡英華爲妻、生有子女二口、曰汝昌、汝麗、長者才五歲、次者僅兩齡、前年七月間、建績又病死、現其妻胡英華乃要求分析祖產、原經其叔仲淸調停妥洽、不料建範等旋復爽的、是以胡氏遂延鄂森律師、向第一特區地方法院對王建範兄弟四人、提起分產之訢、以愼大醬園共有股份六股、照五份分配建績之子女、應得一股二五、兆豐路厚生里房屋十二幢、餘五兄弟、業巳各得兩幢外、尙餘兩棟、應爲五分、共存定海有田一百八十畝、應分得三十畝、此外有二十一年八月起該兩幢房租收益、應分得三百零三元、田租收益、應分得五百七十六元、請求依法判斷云云、昨日下午、由陶推事開庭傳容、先由鄂律師陳述起訴意旨後、被吿由王建範答辯、承認塡大股份及原籍田產原吿應得之數額屬實、對於兆豐路房屋則共有十二幢、已於十九年遵照慈命以五弟兄及胞妹照六份分析、各得兩幢、今原吿所系爭之屋、早已歸胞妹收租、並提出賬簿、謂田租與醬園之收入、亦已按股均分等語、庭上以尙須調查證據、諭令改期再訊、 
[王兪婚禮誌盛]  
　　王惠蒼之决姪晋椿君、年少英俊、服務於滙豐銀行、今由徐德民。盧松年。二君、介紹與培明女中高才生兪芳女士、於昨日假三馬路小有天菜館舉行結婚禮、並請越中耆宿革命先進秋壬林先生爲證婚、由北京路金城照相室攝影、賓朋滿堂、頗極一時之盛、 
[宏興藥房　兒童比賽昨日揭曉]  
　　上海南京路貴州路口宏興藥房、爲贊助兒童年增加兒童興趣起見、特設兒童照片比賽部、開始迄今、已將數月、昨日爲揭曉之期、統計此决參加比賽之兒童、有十萬零數百餘名、實爲空前未有之盛況、惟均曾服過該行出品之兒童尃藥鷓鴣菜者、茲爲酬答各界盛意起見、除登報鳴謝外、另備精緻物品、贈與參加比賽入選之兒童云 
[英國名貴香烟　十支「克雷斯」開始行銷]  
英國名貴香烟五十支裝「克雷斯」、早已風行全國、有口皆碑、其十支裝一種、最近已由經理該烟之華美烟公司自英國運到、昨日起開始發售、裝璜時代化、定價經濟化、每包大洋八分、品質高超、與已享盛名之五十支裝同樣優良、 
[市聯分會開會倂記]  
　　五區分會本市第一特區市民聯合會第五區分會、咋日下午七時、在會所內開第五屆第一决執行委員會、到張賢芳·張禹門·張雪映·沈裕堂·鄭兆熊·朱舜臣·吳楝·勞賡書·陳景福·等十餘人、公推主席張賢芳、紀錄鄭辰龍、開會如儀、報吿事項、　上屆收支賬略及當選委員名單、　本會辦好金貴里永吉里崇善坊漢壁禮路一部份東有恒路一部份會員鴻裕當顧祥順陳榮興瑞大胡桂記源順聚新等均已减租、　舉辦第四四七校識字學校、計學生有一百餘人、討論事項、　應電行政院、從速命令討伐叛逆保全領土案、議决、通過、　呈請國民政府行政院外交部向日交涉制止在滬發行紙幣案、議决、通過、　積極提倡國貨案、議决、通吿各會、今年爲市民國貨年、應一致服用國貨並組織宣傳團宜傳、　呈請市府、迅速頒佈减租辦法案、議决、函市參議會。市商會。市聯總會。市减租會。一致響應、呈請市府、　反對電話變相加價案、議决、函上海特區電話問題委員會辦理、　工商業衰落、應如何救濟案議决、函工商貨欵委員會、從寬放欵、以資救濟、　漢壁禮路橋畔、請工部局加添崗警案，函市聯總會轉工部局辦理、　春陽里房客、請求向房東愛爾德减租案、議决、函市减租會核辦、　競瑞里房東、無理加租案、函市減租會嚴重交涉、當場選舉職務、計常務委員張賢芳·張雪映張禹門·鄭兆熊·朱舜臣·總務主任鄭兆熊。張豎芳。財務主任沈裕堂。陳景福。調解主任張賢芳。朱舜臣·宣傳主任陶蓮生。程仁卿·王斌才·陳煥章，汪幼聲·衛生主任張禹門·朱耀堂·張雪映。敎育主任朱祖炳·徐伯棠·秘書朱舜臣·沈裕堂。候補委員吳棟·戴德身·勞賡書·出席代表張賢芳·張禹門·朱舜臣、書記鄭辰龍、至九時半散會、 
　　十五區分會　上海市第一特區市民聯合會第十五區分會、昨日下午二時、在會所舉行第五屆改選大會、到市黨部代表朱養吾、由總會代表劉仲英、各分會代表邱嘉梁。陳九峰。江宗海。王鑑淸。樊天錦。趙國祥。來賓裘錫良。徐承德。及會員七十餘人、公推顧文生。祝志純。沈葆南。等三人爲主席團、徐承德記錄、陸榮堂司儀、開會如儀、首由主席顧文生報吿開會宗旨、經討論通過議案如下、　呈請明令六折减租、　函工部局實行空屋收捐、　提倡國貨、　繼續反對電話加價、改選揭曉、計有顧文生。祝志純。馮、永昌。鄭世銘·傳隆才·沈藻南·朱冠德·沈福康·顧鴻治·萬選靑·梁念周·方佩誠·劉畬珊·李恩慶·盧宗祥·等十五人爲執行委員、楊潤生·秦志澄·朱恒淸·田岱事·姚吉人·等五人爲候補執行委員、旋由市黨部監誓當場宣誓就職、議畢、散會、 
　　三十六區分會　上海市第一特區市聯三十六區分會、昨日下午三時、在會所召開第二屆會員大會、改選執委、計到市黨部代表朱養吾。市聯會張一塵。各區分會代表梁耕舜。邱嘉梁·方佩誠。等、及會員江宗海·陸榮堂·等百餘人、由葉平。王愚誠。祝志純、爲主席團、行禮如儀、由主席祝志純報吿本會上屆工作逕過、及以後應如何整頓務畢、即由市黨部市總會代表、開匭唱票、經唱票揭曉、計當選執委、有葉平·王愚誠。江宗海·許楷賢·祝志純·陸榮堂·馬少琴·王少卿·何錫堂·戴承榮·鄭鑑源·朱怡如·婁明福·金瑞福·仇民衆·等十五人、當選候補執委、有金桂卿·兪玉蓀·劉春凡·陳開雲·徐鵬飛·等五人、又通過提案如下、　反對電話變相加價、　嚴禁會員至回力球場等賭博、　積極進行、减租運動、　通告一致擁護市民國貨年並服用國貨、末後當選新執委、當場由黨部代表監誓、舉行就職典禮、議畢散會、 
　　二十六區分會　上海市民聯合會第二十六區會、昨日上午十時、舉行第五屆會員大會、到袁屨登·王漢良·鄭東山·張一塵·沈偉農·等五十餘人、公推王漢良主席、討論提案　歡迎中政主席胡展堂先生案、議决、去電外、並於抵滬時、全體到埠歡迎之、　反對電話變相加價案、議决、函請納稅會開納稅人會、提出異議取消之、　統一减租、以資普遍救濟商困案、議决、勸吿業主自動减租、　市民國貨年實行服用國貨案、議决、本會委員、以身作則、並通吿會員、一致服用國貨、　舉行第五屆改選開票揭曉、以王漢良·袁屨登·徐新六·陸樹成·張仁彥·鄭東山·洪念祖·張一塵·伍舜臣·沈偉農·楊爲蔭·徐樂天·朱庭筠·爲當選委員、决多數施佩之·何國英·喬天麟·陳增麟·董德生·吳石蘭·爲候補委員、　當選委員舉行就職宣誓禮、經市黨部代表朱養吾致詞、市總會代表張一塵。張賢芳等演說、主席答詞、至十一時餘禮成散會、 
[市聲]  
　　中西藥房提前發息　總結束期日迫、商店因受不景氣影響而倒閉者日有所聞、獨四馬路中西大藥房努力於出品之改進、營業日進、去年比額又較往年增出數倍、董事長褚民誼特召集股東會、决議提前發給股息、以資流轉、茲聞已定本月二十日開始發息、實開商界未有之紀綠云、 
　　新新公司改裝塔頂年紅燈　新新公司屋頂之高、爲海上各大建築物冠、其塔頂向用霓虹電管點綴、光茫四射、無遠弗屆、許爲美觀、頃悉該公司鑒於以前花樣陳舊、不適於現代化、特委本市北河南路路、大來　光燈行、另行設計重裝、預聞在該塔頂最高之一層、已由該行計劃、代裝一套迥環走動電管、花樣新頴、實開空前未有之奇觀、不久之將來、當可與各界相見、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三一九三號、男性許阿根、鹽城人、八歲、民國二十四十九月四日、山公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一九四號、男性無名孩、籍貫未詳、九歲、民國二十四　就九月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第三一九五號、女性、蕭伯三、即結雨、湖北人十六歲、民國二十四年九月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、甚寒、有强烈之西北至北風不等、黃海有雪、揚子江流域與此間、天曇而寒、有晨霧、並有强烈之西北至東北微風不等、東海與臺灣天陰有雨、冬時季風甚强烈、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高三八·一、最低三二·二、去年同日最高三七·〇、最低二四·八、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據袁林江委稱、閱本月十四日申民各報、載有「糞船在陳家嘴傾覆、」新聞一則、內稱「渡輸照例拉放回聲一響、忽該帆船由船左調向、橫過渡輪船首、渡輪立即停輪倒車、」等情、核與事實不符、查余所有之滬烙六九四號帆船一艘、於本月十三日上午十一時左右、駛至虬江碼頭相近浦中、向東北行駛中、突被第三號市渡輪由後撞毀後梢、以致沉落、出事後、該渡輪尙不停機、經該輪乘客阻止、始行停輪、當經救起船工乘客四人、內中長生乘客一名「經救起後、因傷重身死、尙有船工袁祥江沉浦、未獲救起、至今生死未明、爲此委請貴律師代函申民各報、請求吏正等情前來、據此、合戈布達、希即查照更正、實級公誼、此致申報館、律師李宗洪、一月十六日、 
[華德電燈泡廠參觀記] [  黃寄萍]  
　　近年來國貨電器事業，漸見蓬勃之氣，雖然剛在萌芽的電器工業，備受外商的摧殘，而我們幾位電學專家，依然精神抖擻，努力製造，競爭營業，當前的困難，也不算一會事。另一方面，國人購用國貨的心理，已經很普遍，很堅决地演進，這兩種傾向，確是國貨工業發展的朕兆。講到電器事業的範圍很廣，如馬達。風扇。燈泡。電焊。電綫......等，內中電泡一項，凡是住在都市的人們，大有「不可一日無此君」之概。所以它的銷路，却比共他來得廣泛。在十餘年前，我國還沒有製造燈泡的工廠，需要它的人，只好仰給於外貨。到如今，我們可以應用「亞浦耳」或是「華德」的燈泡，這兩種是道地的國貨，聽說現在華商製造燈泡的工廠，也有六七家以上，其牌號如華通。永明·福來勝·永亮·新光華·國華·國泰·中華。中國·德士令。亞爾登。明光。好友。大光明等。共中以「亞浦耳」「華德」兩廠規模較大，品　也比較風行。亞浦耳的內容，大的一個月以前，本報已經發表過了，這裏我要把「華德」的概况，介紹給讀者： 
　　前天午後三時，陰雲籠罩着大地，天氣是怪苦悶的，承華德主人之邀，前往參觀，我們一行四人，黃子鍵。葉長烈。吳錦芳三君及作者，趨車至歐陽路華德新廠，總經理唐兆能，經理兼工程師李慶祥，副工程師李慶華諸君，鵠候已久。茶叙片時，纔知道華德僅有七年的歷史，初時集資五萬，廠設虹口西安路，專製熱水瓶電光燈兩種，後來才專造燈泡的，去年十一月遷入新廠，那座廠房面積不算大而結構很精緻，規模不算大，而機件很新式，確是經濟合理的工廠，現有職員五十餘，工友百八十人，每天出燈泡五千七百只，每月營業約四萬金，出品有銀光泡，（氬氣）好樂泡（眞空）長絲泡，（眞空）氬氣泡，（即哈夫泡）白奶泡，（氬氣）天藍泡，（氬氣）好樂泡，（眞空）橱窗燈泡，天然五彩泡等，自三支起，至二千支，各式俱有。行銷江浙兩省最多，湘那皖粵次之，各處定貨很多，他們抱着現貨現銷的宗旨，擱下的存貨，向來很少，一起有七百餘家經售電料行，所以不愁沒有出路。各省市的路燈，各鐵路。電車。輪船。機關。公司等，都有定貨。因此營業便愈見發達了。 
　　我們一度談話之後，由總工程師引導，照製造的順序，遂部參觀：　玻璃燈殼部，　配料部，　拉絲部，　繞絲部，　騐絲部，　上絲部，　裝心部，　封口部，　抽眞空部，　電化氣部，　　騐光部，　　試騐壽命部，　　裝銅頭部，　　騐燈部，　　包裝部，　　堆棧部，費了兩小時的時間，都仔細地看過了，小小一個電泡從玻璃沙到造成爲止，分析起來，要經過四十七决手續，可見每一事物之成，不論機器與手工，都不是容易的事。我們此番參觀，覺得有兩點値得贊許的：　總工程師李君費了兩年工夫，發明銀光泡，用銀子化爲液體，鍍入泡的裏層，使發出迥光，其功用等於電泡加上一只回光罩，而有省電，光亮，美觀三種效能，這是他的新發明，實業部准予專利五年，現在市上還很少採用，一般人恐怕不知道呢。　華德燈泡暢銷後，外貨如奇異，亞司令。飛利浦。太司令等，便大受打擊，所以他們聯成一氣，和華德競爭，形勢非常激烈，幸而華德的出品，有過之無不及，故國人一致樂用。外貨五百支以上，上海不能製造，須向其本國運來，華德二千支光都能自造，而且華德的售價，總比外貨便宜二成，所以華德能戰勝外貨，總算替中國人爭了一口氣，其他的一切，限於篇幅，恕不盡述。 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[京市參加　世運籃球預選　昨選定王玉增等七人]  
　　（中央社十六日南京電）京參加世運籃球預選代表隊、十六日午選定、計王玉增。王士選。李公瑜·趙志華·包文沛·馬慶和·蕭保源·等七人當選、全隊定二十二日赴滬、與滬選隊比賽、 
[高麗足球隊　定念一日到滬]  
　　高麗足球隊、於茲陰曆新年來滬、與中西勁旅作友誼比賽、消息曾誌本報、昨悉協進會接得該隊來電、現已起程、决於月之廿一日到滬云、 
[滬港埠際　女子曲棍球賽　廢歷新年在上海舉行　我國黃女士代表香港]  
　　曲棍球（Hockey）西人習之者衆、華人則尚未普及、滬港女子曲棍球隊、自去年起、發起埠際賽、今年輪在上海舉行、港隊定二十一日抵滬、將在廢曆新年、與滬隊作比賽三塲、秩序如下、 
　　　香港對滬聯賽冠軍　友誼賽 
　　念四日上午十一時在虹口公園 
　　　香港對上海　埠際賽 
　　念五日上午十一時在逸園 
　　　香港對上海混合隊　友誼賽 
　　念七日下午三時在虹口公園可令國人注意者、爲港隊之中、入選中華女子隊員一人、名黃女士（Jessie　Wong）、不勝難能、足爲提倡我國女子曲棍球先聲、 
[宋君復離靑赴津]  
　　（靑島十六日電）宋君復十六晨西上、臨行談世運華北區足籃球預選期近、特赴津參加選拔畢、即同選手赴滬、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　泉漳對海鯨　乙六　五時卅分　龔正一 
　　約星對浦光　乙二　六時廿分　李飛雲 
　　商工對澄淸　乙四　七時十分　瞿鴻律 
　　新光對工大　乙三　八時正　倪孝本 
　　黑星對銀星　乙五　八時五十分　樂秀榮 
[西靑籃球今晚秩序]  
　　七時一刻　猶太對慕爾　乙組 
　　八時　靑光對優游　甲組 
[中法中靑昨獲勝利　另一組合興乙勝光華]  
　　七屆中靑籃球聯賽昨日舉行第二次比賽、計有五場角逐、首二場爲中法對育才、及中靑對華生、均以實力懸殊、戰來乃成一面倒、第三場合興乙對光華雖技術稍遜、現以雙方旗鼓相常、比數極見緊凑。最後兩場爲中輯對奇異、及國華對上海乙較爲精彩、茲分詰各組戰績如　、 
　　中法勝育才　近來中法球藝異常佳妙、在去冬各敎會學校籃球賽中、漸露頭角、昨晚對育才之戰、因實力懸殊予育才以重大之威脅、上半時中法以廿二對十一占勝、下半時中法稍形鬆她、反以七對九見屈、總結果爲廿九對廿中法、獲得勝利、 
　　中靑克華生　等二場爲中靑對華生、實力允相徑庭、中靑隊員、多砂場老將、華生初生之　、當然非其所敵、昨賽中主將陳祥龍、大刀闊斧、所向披靡、個人獨得十分之多、大胖子戴昌齡、滿場奔馳、贏得滿身大汗、而左術許道賡、亦命中七球、難能可貴、上半時中靑二十、華生十四、下半時中靑四六、生十一、總結果爲六六對廿五、中靑牛刀小大勝華生、 
　　合興挫光華　第三場爲合興乙對光華眼鏡公司、兩隊均係新興球隊、技術未臻化境、聯絡亦較鬆疎、雙方實力平均、全局無精彩表演、比數極爲接近、合與攻勢較盛、光華以人才短小見挫、上半時合興乙十分光華七分、下半時各獲十二分、總結果廿二對十九、光華被挫、個人技術方面、合興周浦吳三將、尚稱活躍、投擲亦較準確、光華賀雨田能攻能守、亦爲可造之才、 
[嶺南體育會　籌備徵求會員大會　定本月底開始徵求三星期　並議決通過其他要案九件]  
　　嶺南體育會爲滬上純粹業餘體育團體、歷史悠久、人材輩出、故聲譽日隆、日昨該會舉行第二十一屆首决會務會議、計出席會長陳其浩、會董陳鳳元、理長鄭杏圃。羅乃文·黃觀海·參事李禮民·黃炳明·譚坤·周佛芬·梁少雨·李農蔭·盧秀山·體育主任張樂·李國義·及高級幹事劉斌荃·周偉業·麥伯堂·張泰隆等·主席陳其浩·紀錄張泰隆，開會如儀、主席即報告會務及本年度開支預算决算結果、旋即討論籌備本屆擴大徵求會員事宜、當决議推陳其浩·羅乃文·鄭杏圃·陳鳳元·李禮民·周偉芬·黃炳明·七人爲籌備委員、凖於本月底開始徵求、期間以三星期爲限、現積極籌備、異常忙碌、次又議决通過其他案件多練人材、　擬向外界募捐銀盃獎品、由本會主辦輕而易舉之小足球卽乒乓等錦標賽、　適當時期舉行大規模游藝會、重行規定會費章程、優待學生入會、　維持會員及贊助會員應酌量贈予紀念品、增設游泳隊、實行敎授會員游泳、　興辦象棋比賽、及組織假期旅行隊、　舉辦粵曲歌唱演奏大會、　增加受薪辦事職員、 
[上聯杯乒乓今晚秩序]  
　　上海乒乓聯合會主辦四屆聯合杯、業經舉行五周、各隊精神甚佳、茲將四週中趨勢列後、本月二十日起、因商業結算期、特停賽十二天、至二月一日起、繼續舉行六週競賽、 
　　四周各隊趨勢表 
　　今晚秩序 
[英國小學體育科分隊訓練法（二）] [  胡]  
　　四、分隊的方法 
　　普通的分隊方法可分四種、 
　　第一種是根據兒童的能力分隊、 
　　第二種是根據兒童的興趣分隊、 
　　第三種是根據兒童的生理分隊、 
　　第四種是根據敎材的性質分隊、 
　　這四種方法不妨相互調用、所以有時不妨將分隊的組織稍予變更、以適應需要、分隊組織的變更還可有助於秩序的訓練、並使兒童能在任何人的領隊之下願意合作、而且、分隊的組織如長久缺乏變更、則可使隊與隊之間產生過分的競爭心、但是爲要養成兒童對於一隊發生忠心和責任心起見、分隊的組織也要有相當的特久性、才能產生良好的成績、至於分隊的標幟可用各種隊色來表明、分隊的名稱亦可由兒童共同選定、兒童選定了隊各和隊色以後、就可採用一種標記以示區別、通常的標記、男生頭上可戴一頂色面白底的壓髮式便帽、在未行分隊時、各隊男生可將白底顯白、全班一律白色、在實行分隊活動時、各隊男生可將有隊色的一面顯出、頃刻間各隊即可分別淸楚、而且非常顯明、女生方面、可在頭髮上縛一根代表隊色的緞、一方面可將頭髮縛住、作裝飾用、另一方面可作分隊用、 
　　五、分隊訓練法 
　　　分隊訓練的一般原則、 
　　（一）讓兒童自己選擇他們的領袖、自己决定本隊的各稱和隊色、 
　　（二）訓練領隊能講話能發簡單的命令、起初、敎師可領導全班兒童說出簡單的命令、以使兒童分辨命令的强弱、後來、可讓領隊練習發令、讓他們自己尋找適當的語言、以解釋他們要做的事情、切勿允許領隊用耳語的方式去說明領導的方法、 
　　（三）隊中另有副領隊一人、副領隊並不是徒掛虛名、有時、需要將隊中分成兩組時、副領隊即可領導其他的一組、 
　　（四）耍使領隊記着他自己也是隊中一份子、在表誰各種活動時、他也要輪流地參加、 
　　　領隊的訓練、 
　　領隊的訓練是分隊的訓練的中心工作、敎師要想將各隊訓練完全、必須先期訓練良好的領隊、在分隊活動時、領隊就是敎師的代表、負責領導全隊共同活動、敎師要訓練兒童及早對於領隊的觀念即有相當的認識、敎師對於領隊不要希望過奢、有些兒童因爲能力的缺乏、或許不能担任領隊的職務、所以敎師不必希望每個兒童都能成爲良好的領隊、重要的原則乃是領隊的任務、要盡量地讓全體兒童輪流分任、 
　　要養成一個有能力的領隊是要經過相當時期的訓練、所以每個領隊要給予他充分的時間以表現他的能力、一個兒童被選爲領隊以後、應該表現他的領導和指揮能力、他還要有正確的表演能力和他種活動的技能、領隊能做一個第一流的代表固然最好、吾則至少要能明瞭活動和遊戲的目的、分別好壞的表演、以及注意同伴是吾遵守規則、敎師還要留心、不宜將注意力全部集中在領隊身上、敎師要鼓勵全隊人員都能應用常識來担負自身的責任、並在必要時襄助同伴工作、 
教育新聞 
[敎部本年度兩項費用　准在敎育文化預備費項下動支]  
　　（中央社十六日南京電）教育部二十四年度應支特約編輯員薪金、曁某項旅費津貼、共計二萬元千四百六十元、業經主計處轉呈國府、准在本年度教育文化預備費項下動支、國府已令政監兩院轉飭財教實三部知照、 
[粵中學分期會考]  
　　（香港十六日電）中學春季會考、定十七日十八日、分廣州汕頭兩區舉行、 
[社教社會員過港赴省]  
　　（香港十六日電）社會敎育社會員周振韶董渭川等三十餘人、十六日過港赴粵、出席十八日舉行之四屆年會、 
[敎部續聘　下學期教育播音講師]  
　　敎部二十四年度上學期敎育播音、自而十四年十月十日起、至本年一月三十一日止、並請講師王世杰·謝冠生·張飪哲·葉楚傖·陳大齊·石瑛·陳遵嬀·丁燮林·高均·陳立夫·林彬·胡煥庸·顧樹森·趙元任·丁文江·魏學仁·吳研因·常道直·孫宗彭·葉紹鈞·雷震·吳蘊瑞·夏巧尊·梅思平·鄭鶴聲·金寳·沈剛伯·徐蘇思·汪懋祖·方治。張其昀·陳朱碧輝·陳美愉。黃國璋·邵元冲·龔理平·任孟閑·彭學沛·鄒樹文·戴應觀·張乃鳳·陶履謙·　悌等爲講師、敎育及一切學術問題、曾略詰前報、日昨敎部排定二十四年度下學期敎育播音節目、自本年二月一日起、至七月三十一日止、每日下午請講師講演教育及學術問題、由中等學校及民敎館收音、講師計有孫本文。張銳·壽勉成·張伯苓·劉資芬·李松風·翁文灝·吳幹·趙懋華·陸志鴻·郝更生·李寅恭·艾偉·何之泰·常道直·鉀靈秀·周其勳·朱章賡·皮作瓊·戴運軌·王祖祥·史維煥·張炯·陳可忠·陳長蘅·俞飛鵬·金誠夫·薜德育·馬宗榮·錢昌照·馬寅初。楊宗瀚·張軼歐·鍾道錩·蕭錚·高秉坊·楊杰·周啟剛·唐學詠·黃慕松·徐悲鴻·徐廷瑚·朱體仁·程登科·鄧叔羣·周亞衛·陳三長·鄒鍾琳·嚴家麟·李起仁·趙廷爲·夏道湘·薜師琦·李淸悚·趙連芳·鍾道贊·毛宗良·廖世承·張效良·汪惠章·黃建中·林世澤·謝樹英·何淸儒·陳方濟·黎顧毓瑔·陳可治·許應期·董毓秀·趙元任等七十餘人云、 
兒童教育小說 
[小男兒]  
　　乃德以前被邀作股東，視爲殊榮，因此他勤愼地每天去北尋鷄蛋，賬目登得淸淸楚楚，並且因爲他的努力頗增加了他一些的收入。 
　　「阿韜摩！你竟非此不可嗎？」他說道，覺得這事如果實現，他的令名從此在交易塲中沒有一點地位了。 
　　「我非如此不可，韜摩堅决回答道。「愛彌說當一個人侵蝕了（意思就是拿了錢走出了）一個公司裹的財產，另一個人控告他，或者用別的方法打擊他，不願再和他發生什麼關係。現在你已侵蝕了我的財產；非却不控訴你，也不來打你，可是我不得不解散了我們合夥的關係，因爲我不能信任你，我當然也不願失敗。」 
　　「我旣不能使你相信我，你又不願接受我的錢，可是我寧願將我的錢和盤托出，只要你肯說你相信就我將錢拿去的，這樣我還是感激你呢。務必請你仍舊讓我爲你尋蛋；我也不要工資，只是白做。我熟悉各個生蛋的去處，我也愛做這件事，」乃德苦求道。 
　　但是韜摩搖搖他的頭，他的圓圓而有趣的臉兒，這决看去也竟顯出猜疑和冷酷，當他簡單說道：「不能；寗可你不熟悉。莫再私下去我尋，又在我的蛋上打算什麼。」 
[蘇省童軍理事會組織　日本健敎考察團來滬　各縣參加者共二十八人　明日由滬乘上海丸東渡]  
　　江蘇省童子軍理事會、爲明瞭日本童軍事業、以資借鏡起見、特組織日本健兒敎育考察團、一行二十八人、已於咋日抵滬、寓惠中旅社、定明日乘輪東渡、茲分詰如决、 
　　團員名單　江蘇省理事會朱重明。陳 
　　邦才·李家駿·杜召棠·趙起鯤·蒯效曾·銅山縣理事會文聚菖、實山縣理事會徐國華、崑山縣理事會盛文修、江都縣理事會黃右前·王澄、鎭江縣理事會孫家鎔、松江縣理事會劉漢民、無錫縣理事會嵇宇經、武進縣理事會陳長冕、太倉縣理事會鄒坤元、江陰縣理事會朱瑞祥·何念慈、金山縣理事會奚肖秀·顧道雲、海門縣理事會施元任、豐縣理事會朱翼曾、前鎭江縣理事會杜傑、常熟縣理事會石民傭、第五十九團王夢娥、第二百三十團徐咸澤、南京理事會郭季通仰安壽等共計二十八入、 
　　明日東渡　該團正副領隊爲朱重明 
　　陳邦才、定明日上午九時乘上海丸東波、據陳氏昨譜上海社記者云、該團赴日考察主要目的、爲日本童子軍之組織及訓練、如全國組織、團部組織、童軍訓練、指導員訓練等、决爲日本靑年團之組織情形、爲期的三星期、至二月八日仍乘原輸返國、每人往返旅費爲一百五十元云、 
[本市教育經費發放　各校及社敎機關依期具領]  
　　上海市敎育局通告云、本局定於本月十六·十七兩天、每天上午九時至十二時、下午一時至四時牛、仍照舊預算發放市立各學校、社會敎育機關、二十四年十月十一月兩月份經常費、每該學校機關、將經收各費收據報查、及應報各月經費支出計算書據、於發費期前報局、並依期來局具領經費、合行通告週知、此布、 
　　十六日　滬南區、閘北區、吳淞區、殷行區、江灣區、眞如區、蒲菘區、引翔區、 
　　十七日　高行區、高橋區、陸行區、洋涇區、楊思區、彭浦區、塘橋區、漕涇區、法華區、市中心區、社敎機關、 
[本市中學生演說賽男子組決改期舉行　三月一日在靑年中學]  
　　本市中等學校敎職員聯合會主辦之中學生國語演說賽、女子組業於去歲舉行、男子組原定本月十二日舉行、嗣以各中學正在大考期內、不及遴選、復經該會常會議决改期三月一日、仍在靑年中學舉行、聞近日報名學校、有民光·濱海·靑年·敬業等十餘校、預料屆時參加者必甚踴躍云、 
[市敎局　勒令江蘇職中停辦]  
　　本市敎育局年來對於私立學校、除竭力督飭整頓改進外、而對於辦理不善之中小學、一經查明屬實、即予取締、以免貽誤靑年、現查有勞勃生路一零六號私立江蘇職業中學、未經呈准設立、擅自招生、學校組織旣不健全、學校經常費用更毫無着落、辦理無方、貽誤匪淺、已經市敎育局派員查明、令飭限期停辦、幷函請市公安局協助執行云、 
[上海幼師畢業生資格　與普通師範相同　母庸受小敎檢定]  
　　膠州路檳榔路潘園私立上海幼稚師範學校辦理畢業、歷十餘屆畢業生八百餘人、服務遍國內外、本屆畢業生六十餘人、畢業考試、初告結束、而漢口南洋各地已迭電微聘、聞該校畢業生資格、與普通師範相當、而本科畢業生得比照小學規程第七十五條之規定、無庸檢定、可逕行請求登記爲小幼敎員、已得部令批准、並於敎育部公報公布云、 
[教育部　今日教育播音節]  
　　講題　農村衰落的原因 
　　講師　鄒樹文 
　　時間　下午六十三十分至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電臺） 
　　手印　民衆敎育館 
　　機關 
[各校消息]  
　　江西高職本埠南市江西中學及江西高級職業學校、近來設備方面力求擴充、日前訂購圖書千餘元、茲聞該核以商科學生增加、原有英文打字機不敷應用、昨復向興華公司添購英文打字機八架、其號數爲臘明登四架、恩特華四架、 
　　廣肇女學　北四川路橫浜橋廣肇女學、昨舉行學生家長懇親曾成績展覽會、學生游藝會、甚爲熱鬧、學生游藝會、假座中央犬會堂舉行、有中華基督敎絃樂團參加演奏、 
　　治中女中　愛文義路西摩路東治中女之中學、於五年十二月二十七日假八仙橋青年會舉行二週紀念慶祝立案遊藝大會後、仍照常上課、業於上星期大考完竣、第一次招生已於一月十五日舉行、錄取者有四十餘人、第二次招生、已定於一月三十日舉行、 
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女子中學暨附設大光小學幼稚園、於日昨下午二時、舉行初中部春季第一屆畢業典禮、由校長吳志騫主席、本屆畢業生計林翠珍·唐春秀·柳雲淸·高亦南·朱玉英·詹月珠·等六人、繼即舉行休業式、由敎導主任胡可文生活指導傳曉峯敎師錢正颿趙茀因等訓話、末由校長發給獎品及獎狀、又該校自下學期添設藝術師範及文學專修兩科、聞日來報名素章者、更形踴躍、 
　　光明小學　威海衛路張家花園內光明小學、早經市敎育局准許立案、該校鑒於國民敎育之未臻普及、爲鼓勵兒童學業及减輕家屬負担起見、特於下學期起增收半費新生學額二十名、凡子女學業成績優良或負担過重家境淸寒者、均可依照該校規定手續聲請半費入學肄業、該校定於一月十九日舉行第一次入學試騐、 
　　雅風學校　南市小九華篾竹街私立雅風學校、係由林康侯創辦兼任主席校董、本月十八日爲該校十週紀念、訂是日上午在校內舉行懇親會、並展覽成績、下午二時假南市小西門少年宣講團、舉行慶祝典禮、並請名人演講、三時起表演各種遊藝、 
　　大陸英文專修學校　該校定於一月十九日下午一時起、借中央大會堂、開懇親會、並舉行畢業典禮、表演遊藝、 
　　有英小學　本埠巨籍達路邁爾西愛路口有英小學、創辦已有多年、頗具成績、校長杜宇飛、校務主任湯肇修、本月二日、該校學生山靑年作曲家沙梅氏之指導、在八仙橋靑年會公開舉行兒歌演奏、頗得聽衆之好評、該校定二月一日開學華女子中小學　本市靜安寺路卡德路口美華女子中小學、自由蕭仲巖長校以來、銳意經營、該校已定期本月十三日起開始學期考試、集合舉行、十八日開始放寒假、該校第次招考、定本月十九日舉行、中小學各級、均有餘額、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　三月期登塲　金市仍少變化　徘徊於五十元內外　加掉期算結果極平]  
　　金市昨三月期登場、形勢依然平庸、中途雖因平衡稅掛鎖、卽謠傳中央開現、一度起仆、但盤頭有期、徘徊於五十元關、晨初以海外銀市、英跌美平、脚地謂收市後、美國照掛牌略有收買之說、蒙得里遠期銀價仍縮半分至一分三釐不等、滙兌略長、倫敦生金漲半便士、人心稍挺、場外預備交易開出、因大德成日昌萬昌永之購買而升至五十一元、大德成申豐趁高脫手、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位亦未更動、標準標金價掛牌升爲二叫四元九角、仍退至五十元內、日昌萬昌永元茂永尙進、惟以申豐限盤仍售而盤旋、開後即吿回跌、惟空方趁低補進、得以支持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際尙有回升、但大勢盤旋於四十九元左右、缺乏變化、迨夫白銀平衡稅揭曉跌二分半、一度下游、惟因買方趁低活動、傳聞中火開現、不久仍能拉上、人心亦漸振作、穿出五十元大關、逐漸上漲、但以大戶空方趁高壓迫、場內亦有趁勢了結之流、高後漸漸回挫、後市上場平定、銀行有所扒結、低後買戶尙殷、又吿回好、大戶趁高供條、印銀初次電吿上升六安那、二次此則平、人心遂疲、而破入五十元內、惟尙多盤旋、無奈人心已轉怯疲、維持乏勁、最後尙有小挫、前途頗難捉摸、掉期貼價的八元至八元半之間、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四九元八角、如加掉期計算、較前收回好一元餘、申豐乾元永利豐鼎泰涵恒即來脫手、自九元九角退至九元內、乾元永大德成趁低雖納、福興永同泰昌慶發永迎祥俱售、乃跌至八元半、元盛永同益趁低納條、升爲九元、大德成同泰昌尙賣至八元七角、元盛永大德成大昌祥來進、匯豐掛牌揭曉英美俱平、回升至九元三角、福與永雖賣至八元六角、大發永尙進至九元一角、大德成福興永日昌等紛售、白銀平衡稅揭曉跌二分半、跌至八元三角、場內即有中央銀行開現之說、惠祥乾元永恒餘福泰亨等俱進、而升至五零元九角、福興永雖賣到零三角、元亭日昌天發尙進至一元三角、萬豐洽豐永脫手、退至零五角、天發乾昌詳元昌永同泰昌再進升爲一元三角、福興永日昌又賣至零八角、鼎康恒十餘紛購、更漲到一元半、日昌福餘同豐恒復興永等售條、跌至零二叫、惠祥等趁低維持、升爲零七角、午收爲一一五零元六角、市開盤一一五〇元四角、同豐恒尙售、降爲零三角、同泰昌永德恒餘來進有利吃二月份美金五六二五、升至一元叫角、大發永恒餘大德成盈豐恒順茂陸續售條、印銀初决報長八。七安那、爾次勿動、人心向下而破九十元大關、跌至四十九元四角、福與永恒餘萬昌永趁低尙納、回升至五〇元一角、元茂永祥和鼎豐又來售條、降爲四十九元二角、大德成震泰雖進至九元半光景、但人心飄忽、散多及厚餘俱售、跌至八元三角、同泰昌福興永趁低納條、升爲八元九角、收盤爲一一四八元八角、收後平平、 
　　價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四四元九角、照收盤價言的抬高四元弱、較之前收多抬八元、木月份條子巳淸、二月份條子一律作一一四二元、一　百份登賬價一一四三元、三月份一一五一元、上午補水一一四叫三元、下午補水一一四一元、赤金價照减四元、爲一四五元八角、現貨市况因掉期由多方貼出而較疲、天津貨及烚赤俱祇照期標加一元、而乏成交、 
　　掉期形勢不定、上塲的由空方貼進八元零、但因多方福興永申豐春源永大昌祥源泰等陸續貼出、升至八元四角、大昌祥反來貼進、由源泰貼予四十二條、八元四角、後以塲內有中央開現之傳、景福盈豐恒鼎泰永豐等現貨號家貼進、恒興亦有貼進、午刻退至八元光景、後市形勢閑散、恒餘貼予盈豐恒十四條、八元三角、元茂永貼予恒餘三十五條、八元二角、貼予益成七條、僅八元、恒興划予大德成四十九條、價四一元七角、 
　　塲內交易平常、綜計惠祥恒餘大昌祥盈豐恒天發豐昌春源永元昌、永同泰昌晋福元茂永順茂源一等居於買方、同豐恒申豐鼎泰大發永福餘益成大德成永德詳和天成詳日昌鼎康慶發永等居於賣方、惠祥乾元永先進後出、福興永慶發永先出後進、大連帮及廣帮仍乏十分活動、 
　　查一天市况恍惚、晨開爲一一叫九元八角、後收爲一一四八元八角、最高價爲前市之二五一元半、最低價爲前市之一一四八元三角、計有三元二角起仆、結果較掉期前回漲八元四角、如加掉期貼價而言、則乏變動、二月份條子尙剩四千八百零一條、共計多方二十五家、空方二十三家、三月期新籌碼總數增至一萬零四百三十條、共計多頭五十家、空頭三十四家、成交總數計前市七千四百九十條、後市二千九百九十六條、 
　　金交變更收取塲賬辦法 
　　金業交易所變更收取場賬辦法、巳定本月二十日起實行、其辦法　經紀人無論買方或賣方於成交後、母庸先向對方蓋印、即將小場帳塡寫明白、用回單簿交與場務科對明無誤、即予登賬、務須按盤隨做隨交、至遲不得逾成交後五分鐘、（複寫賬底由經紀人存查）一經對明登賬、不得請求取銷或更改之、　遇買方或賣方條額價格兩岐時、即由場務科通知雙方經紀人眼同吏正、如遇雙方互相推諉延不解决、場務科得雙方取銷之、　如一方已交場賬、而對方未交場賬時、即由場務科通知已交場賬之經紀人、向對方迅速催交、經通知後、對方仍不補送小場賬、場務科得取銷已交小場賬上之片面交易、　經紀人於收盤時始交與場務科之小場賬、應由經紀人派人等候對明後、方可離所、小場賬上之價格數目字、應逐位詳寫、爲求便捷計、至少須寫「十」「元」「角」等、　小場賬紙及回單簿由本所製就、各經紀人憑摺來所領取使用、其紙費由經紀人擔任、以免任意作踐、 
[大條近期回縮　外滙結果近平遠緊]  
　　昨據外電、倫敦大條遠期仍停、近期跌四三七五、脚地謂收市後美財部在掛牌價格作和緩之購買等說、紐的銀市仍平、蒙得里遠期銀價跌半分之一分三釐不等、倫敦生余長半便士、英對美升七五、英對法勿動、美對英長六二五、美對法升八八七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心仍定、開後銀行互有對做、過程平和、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後交通尙扒近期美金、惟因白銀平衡稅揭曉跌二分半、此際形勢恍惚、銀行互有對做、迄難變化、午刻銀行趁貴塞出、趁賤又扒、午刻大勢盤旋、後市華商雖略拋出、但銀行尙皆維持、上場仍定、後以印銀初决報長八。七安那、二决報平、人心叉難振作、形勢稍鬆、但仍交仍滯、延至收盤、近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美俱平、現貨與正月期又略拔開、以致遠期計英美各緊零六二五、華商缺、多大出人、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、華比售予浙江正月份半便士、麥加利扒同月同價、正金售予麥加利正月份半便士、上海售予大英現貨半便士、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市麥加利扒正月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、正月份四三七五、二月份三一二五及三七五對搭、三月份二五、四月份一二五及一八七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元九三七五、花旗扒現貨三〇元、華比塞二月份二十九元七五、麥加利售予交通現貨三〇元、三井塞二月份二十九元七五、麥加利售予上海正月份三〇元、三井塞二月份二十九元七五、花旗扒同月八一二五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市有利扒三月份五六二五、華比吃現貨三〇元、收盤賣價現貨二十九元九三七五、正月份八七五、二月份六八七五、三月份半元、四月份三一二五、進價照加〇六二五、 
[粵毫成交二十餘萬角]  
　　昨金融市仍趨安定、拆息站定八分、毫無更變、同業拆票晨間轉賬三百八十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會交易八十餘萬、鈔票發出一百六十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖一百四十餘萬、新做出二百九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙什欵收解四百四十餘萬、電滙欵八十餘萬、特種匯欵九十餘萬、華商銀行收解票欵四百六十餘萬、各種貨匯稅什欵收解五百六十餘萬、電匯欵九十餘萬、特種滙欵一百四十餘萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯什欵收解二百八十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千二百餘萬、洋劃頭收解四百六十餘萬、各路匯欵一百八十餘萬、輔幣交易去胃甚旺、早市成交江南洋五千角、廣東小洋十六萬五千角、午市成交南二千角、廣東五萬角、暗盤行情較前日續大厘、爲十一角七分二厘、銅元成交三萬七千二百串、合法幣一萬二千四百元、 
　　又本市票據交換所十六日票據總數、國幣一千六百七十五萬六千八百六十四元八角四分、內計交換總數一千一百八十萬零三千六百八十七元九角九分、代收總數、錢業二百九十八萬一千四百念八元二角八分、其他一百九十七萬一千七百四十八元五角七分、又銀行同業公會公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證劵　債市多空逐鹿　且看此最近三天]  
　　昨華商證券交易所、續經一度之劇漲後、旋即驟落、雖爲進銳退速定例、但亦可以證明多方爲力之薄弱、且可知其所憑藉者、仍屬虛偽、蓋自前日總商會電京請求、對於憤券减息延期等謠言、加以宣示後、人心大震、致有前日之在漲、但結果如何、在未奉京復之前、多數仍情疑莫釋、市塲謠言、復又起落無常、或謂空方故弄玄虛、使爲數甚鉅者、傳言龐雜、莫可究詰、减息謠言、華北事件、姑無論其若何結果、目下之套利交易數千萬不掉期、多方實受莫大之威脅、本月份交易、做至二十八日止、中間經過陰曆新年之休假等、實際詆餘四日、最後一日、遠在舊曆明年初五日、故在此三日內、尙有劇烈之競爭也、昨日經過、一方似有軋空、一方遠期放空者、及斬多者、均於午後爲最多、頭盤人心仍極堅俏、四十三。四十六。五十四及六十九號等買進、尙稱踴躍、十一·三十三及七十八號賣出較多、漲勢仍極鋒銳、四十八號　避逆風、蓄銳待機、金短竟又狂漲一元二角半之多、决盤買戶已見懈怠、四十八號乃乘勢壓迫、買戶頓見稀少、市價驟降八九角、可見謠言中人之深、午後一盤、人氣之餒、不過頗有空頭掉期、五號補進本月份甚湧、稍得一部份拉抬之力、但仍小三四角至六角不等、市價結果、大都爲近漲遠跌、近遠期距離愈遠、故套利者掉期希望更少、成交總數共計二千五百四十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、單（位元成交單位百元） 
[紐約股票多頭大舉出籠]  
　　新豐洋行報吿昨（十五日）紐約股市、於最後半小時內、多頭忽大舉出籠、結果小去數角光景、至此事與消息並無關係，顯係一種自然之反動、一部份之了結、或由於恐懼通貨膨脹、蓋國會中通貨膨脹派將週二參議員柯成對財長毛根韜設言之解釋、加以利用、以期以通貨膨脹方法支付士兵之恩給金、作重新之努力、並使人擁議之、晨初煤油水泥牛皮食物及糖股等皆頗堅挺、美國無綫電進出甚鉅、首先跌落者爲汽車股、鋼鐵股隨之於後、銀股疲弱、鐵道與公用股亦跌，晨初特種股發現新高價者不下數十種、但多頭脫售後、旋即將所漲失去、小交易所與債市結果稍低、全日成交三百六十三萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
[紗花　紗花市塲漸覺淒涼]  
　　紗市轉趨高翔、良以海外紗花狀況安定、人心平靜、且標準紗花營業時間、拍至（本星期六即十八日止）、多數均忙於結束、因此市場交易殊感凋弊、多頭方面仍係銀行界爲重心、拉提仍不十分放棄、惟同業一致拋空云、 
　　金鷄微漲一元左右 
　　標紗前市開盤、各月微見上漲、蓋以上日一月期交割價甚低、羣爭拋售、預料外棉有跌風、詛料今日大阪三品紗尙平穩、而漲風微現、人心轉定、市盤緩步前進、各月比上日收盤價均漲一·二·角、午後開盤市况略緊、檯面乾燥、局勢允挺、達記獲利扒空、惟證券帮多頭了結不少、成交頗淸、營業時間僅四十分收盤矣、結果各月比上午收盤價均漲六·七·八·角、查賣出大孚五百五十包、益昶六百包、大豐二百五十包、潤康四百包、同和五百五十包、源大四百包、錦昌一千七百包、合興三百包、大昌成四百五十包、泰昌五百包、買進愼記八百五十包、通記二百五十包、信誠三百五十包、大豐七百五十包、達記一千四百包、瑞大九百包、潤康三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷五百餘包現紗銷路尙好、查全日成交統計五百六十　包、行情與上日無異、各帮買額列下、 
　　棉市回堅、因上日多數預料外棉有大跌之慮、詛來電美棉期貨上漲一至十磅音、印棉升降互見、大阪三品棉花遠期回高、致人心安定、浮戶活動抵補、乃轉趨上昇云、 
　　鄭標散空抵補標花前市開盤、以美棉現貨漲跌十磅音、遠期漲一至十磅音、印棉漲跌〇·二五至〇·七五羅比、故散空浩動抵進、市價徐徐上昇、結果各月比上日收盤價近月漲二角至三角半、遠跌一角至一角半、午後開盤瑞大補空甚多、長和大量加碼、市象挺拔、但梅記拋賣益巨、市氣壓平、結果各月近漲五分、遠漲二角、市場交易異常寂寞、查賣出通記一千擔、賡豐　千三百擔、長豐一千擔、潤康二千擔、吉豐一千九百擔、源大一千擔、同豐一千擔、梅記三千擔、買進達記一千一百擔、合興一千一百擔、愼昌一千二百擔、元一一千九百擔、信誠一千擔、源興昌一千八百擔、長和三千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花　需漸减現棉消費尙屬暗滯、因廢歷歲暮、紗　有一度停頓、原料需用减縮、來源姚花八百十包、通花三百十五包、 
　　盧寶花　五九·七五　日華廠進　八三件　現貨送廠天津美種五二·二五　裕豐廠進　一五〇件　現貨送廠 
[美棉收盤穩定　印棉日商等賣出而疲]  
　　昨美棉開盤、因同業買進近期、利物浦帮買進遠月、並有若干掉期、各月漲一致四磅音、政府賣出正月、買進五月、本日發表交割通知單二紙、新戶缺乏、場中似有等候華盛頓方面發表新棉管理計劃之勢、收盤前、四月期有多頭了結、收盤穗定、計現貨跌十磅昔、期貨漲一至十磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲六七點、印棉初因日商及歐洲出口商賣出而疲、旋以空戶抵補及投機商買進而回、卒因多頭了結再疲、計平果爾漲跌〇·二五羅比、奧姆辣跌〇·二五至〇·五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（十五日電） 
　　又據孟買電、十六日白羅溪花之開盤預測、爲二百零七羅比、較上日收盤漲一·二五羅比、 
[糧食　粳米打包出運仍旺　作日亦有五千餘包　米業定十九日停]  
　　（滬南）昨各幫來源共到五十餘號、（貨共萬餘石）、市況因總結束關係、包胃見去五千餘包、惟吃盤亦苛、故結果除厚早粳價續落角半外、薄稻行情亦小五分至近角、杜羊尖供求相仿、市亦站住、陰變元去路仍滯、再跌二尺、叉南北市米行均定於十九日起停斛、 
　　（滬北）昨日河下各路來源頗旺、的七十餘號、市上各貨去胃白粳店銷續化、　戶勒價動辦、價又小一角左右、平稻跟小角外、薄稻零拆平常、津帮包胃頗活、價形平定、羊杜尖疲去數分、陰元白元零銷平常、價小近角、共餘各貨價亦見疲、 
[客交易將待紅盤]  
　　昨日客秈市况、轉居沉寂、因年底結束已屆、進戶均停手觀望、貨主亦不求急脫、大勢欲望市面活潑、須待諸陰歷紅盤中、今明日行家大都拆樣停市、交易吏形淸淡、市上存底雖多、而貨主心思甚堅、市價亦能站住、昨日統市開一千多包、價與前市相似、統由本街辦去云、 
[粉市得廠方自助　麥亦隨之轉變]  
　　粉市一致呈俏利之態、洋麥報價、芝加哥小八分至一二角、坎拿大小四八分不等、開價後、因結帳日近、未了交易、均思　抵、聞津幫有少數籌碼、步步抵回、遠期則廠出甚稀、多頭則甚活動、故各月份喊價、均續提、分外、迨至下午開盤、本月份因廠方自補、　期粉業外又有拉進、致形勢步步緊俏、交易亦見熱鬧、較之前日收價、各月份計好二分左右云、 
　　麥市穩固、本月份因雙方停寂、盤盤空拍、遠期各月份、初見平定、旋因粉市良好、人心振動、較前日提漲三五分、迨至下午開盤、一二月份未開、三月份因各戶抵回、又好一二分、六月份新粉交易活絡、價亦穩定、後步局面、有隨粉市轉高之勢、現麥市面、價呈平穩、見交不暢、祗開山東麥五百包、價五元、由阜豐辦去云、 
[近期芝麻乏人顧問]  
　　標準芝麻、本週來趣勢步平、日洋莊去胃轉呆、標準市面、遂被帶落、昨傳二月期洋莊喊、價抵吃十元零五角半、因此標準人心、更見鬆動、下午一月份喊九角尙無人接受、遠期較前日又跌一角云、 
[絲茶洋裝茶市一蹶不振]  
　　近日洋莊茶巾、異常沉靜、華洋雙方均以廢暦年關總結束期近、對於以前成交紅綠茶、積極交解、俾資了結、加以市上存貨枯薄、殘餘綠茶、又多不合銷胄、上週天裕華茶等洋行、發出之珍眉電訊、杳無回音、新交易幾於完全停銷、惟秀眉綠茶、昨天津福州等帮、購去百餘箱、價爲九元八角、 
[糖市　糖市均見頂勢　交易俱稀]  
　　昨日糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白現貨叫二十二元四角半、轉口貨七元二角半、均未成交、東赤十六元八角、八號東白現貨YT二十二元、轉口貨七元、均有成交、九號二十一元八角、轉口六元八角半、均未成、本廠綿白振記一號二十一元四角、二三死四五號照退、號貨如潮靑翻赤以及刁靑安海赤等以近日乏銷、開價雖無變動、但行方進意甚淡、致無成交、 
[南北貿　金針菜產價上升]  
　　金針菜邇以存底漸薄、而產價逐步轉緊、兼之行方進胃均有、故價趨漲、昨市頂莊叫二十二元、中上莊二十元至十九元半、决照减、行號雙方俱未多出、後市尙防再升、 
[五金　薄鐵現貨搜羅甚殷]  
　　薄鐵到貨久吿寂寞、市上流通缺乏、惟廠方需要强健、以此成交日有數起、統查兩三日來開出達三四百箱之多、每箱估至五十八元、市面堅佾、頗有與黑鐵皮相等、此外尙有一種野鷄貨、因鑒於正號貨軋缺、故連日銷勢亦頗活潑、行情每箱估四十五六元、查開出亦有百餘箱之多、買者多係香烟廠及製罐廠、 
[靑鉛拋出期貨五六百擔]  
　　靑鉛市面、久吿寂寞、市上殊乏特殊消息可吿、惟茶棧幫前拋去期貨五六百擔、價二十二元五角、市象前途、頗有轉機、 
 
 

Page 15

 
 
申報文藝週刊 
[夜] [  莫孚]  
　　夜是魔術師。 
　　他帶來許多可怕幻影與惡鬼，張牙舞爪，向我威嚇。我感到恐怖與不安。夜偏父這末漫長。要推開他，眞困難。白畫彷彿電光一閃，念四小時全然爲黑暗佔領。我發燒，我失眠，精神不濟，頭如炸彈般時有暴裂的可能，昏昏盹盹沉在雲霧中。曲着的腰幹兒，成了彎弓。------永遠沒有挺直的時會了！我一面這般想着，從屋一隅，踱向另一隅。我小心地提起過於輕巧的脚步，踏着軟綿綿的地板。 
　　一陣嗆咳，我不得不蹲下身去，渾身上下彷彿分裂似地痛楚。驟然之間，我生長了無數翅膀，高高飛上蒼穹------不，這依然是那隻，三年來未會一刻放鬆過我的巨手，抓住我蓬亂的頭髮，往上提------莫非現在就要升天？這念頭尙未轉過，猛不防爲某種大力一擊，我淸醒了，這時却變成了一塊牧羊人　說的滾石，沒命地從高越　霄的山峯上　入無底深淵。我在心中還思念着會不會碰上礁石。雖然很淸楚滾下這千萬仭的絕崖，必然沒命無疑；然而我要活，我盡力掙扎。 
　　......我淸醒了，却橫在地板上，一堆帶血的痰沾汚了我衣裳。我旣弄明白剛才所經過的事，我戰慄了。 
　　搭朦着眼睛，我又看見那隻毛參參的手，三年來，不知在我面前扮演過多少怕懼的悲喜怪劇，且將依然繼續着，直到我的最後，我知道。 
　　光綫渐次昏暗，最後的一絲餘光，亦爲黑暗呑食了，全室籠罩上隆重的夜色。 
　　終於我掙扎到了床上，面對窗子，睜大眼睛，翹望現着蒼色的玻璃喘息。 
　　「不，我不能忍受這重壓」！我决絕地低語着，然而我哪來的回夫之力，留得住時光？經過一次苦鬥，我將電燈扭亮了。這是我僅能做到的，與黑暗抗爭的能力。帶刺的電使我張不開眼睛。 
　　我這病，不宜使用腦經，醫生曾警告過無數决。亦並非我故意反抗。我知道應當休息，需要休息，盡力制止它活動，而結果却愈壞，彷彿腦經是條執拗的蛇。 
　　「死吧！趕快一點死吧！」 
　　我以犯人對劊子手訴說的心情，憤然叫喊着。 
　　痙攀着身子躺在床上，我渴望一分鐘的休息，雙眼屹然凝視着天花板，腦子打着旋，天花板，亦跟轉動，各樣幻影同過去一般開始在我眼前跳躍，旣滑稽，又可怕。沉陷於夢遊狀態了，我覺得忽兒高昇，蒼穹，忽兒低沉深淵，漫山架嶺飛騰着，奔馳着......來到一處無名地方------不，這是地獄羣鬼無忌憚地向我圍攻......渾身冷汗醒來，心在胸中猛烈地鼓動，嘴唇顫慄着，一雙眼睛爲懼怕睜得滾圓，旋視　遭......我將永遠不復回轉平靜了！我看一下置在棹上的台表，還只是數十分種以內的事，長嘆口氣，跟着父是可怕的嗆咳。返　着，經過無數次二有時是惡鬼當胸一刀，鮮紅的血，噴泉似地射滿遍地，抖然一變叉並非爲外力危害，血是自己嘔吐。突然，一個尖嘴巴的怪物出現在面前，伏下身喝盡地上所有的血，然後用粗大多毛的兩臂緊抱我，將管狀的嘴揷入胸中......我爲這無可忍耐的痛苦而暈絕了；有時我看到許多友人圍着我屍身嘆氣，我覺得他們該有多末愚蠢，難道這比活着受罪還壞？有時是躺在荒野的墳墓裏......然而蘊含着同一意味。 
　　最後一次我清醒了，將灰暗燈光疑作晨曦，一絲兒希望又被實施崔滅了。 
　　夜是地獄。 
[新詩的出路與「胡適之體」] [  子模]  
　　我對於新詩是很樂觀的，近年來詩壇的動向，明白地吿訴我們新詩有牠的出路。 
　　內容上從個人情調到社會色彩，形式上從因襲的詞藻的雕琢到帶有創造性的俗語化，中國新詩這一種進步，我們總不能不承認。從舊詩詞蛻化出來的「胡適之體」在新詩運動上固然只留有愼糊的痕跡，即使那些顯然受了大戈爾和日本俳歌影饗的「春水體」稍後一點受了西洋浪漫主義詩人影響的所謂「形式優美」的「新月體」，以至前兩年模倣法國不好懂的象徵生義體，在今日新詩墰上也只占幽暗的畸角。跟文學別的部門一樣，我們對於新詩所需要的，是大衆的歌唱，社會的現實的把握和曝露，社會動向的啟示，而現在的新詩人也正向這一個方向努力了。 
　　在形式上，詩與小說戲劇等有一個不同的地方，誠然在於牠的文字的經濟，但是所謂經濟與不經濟絕不是視雅與俗而定，用許多雅的字眼，美的隱喻，顯喻以至典故堆砌雕琢而成的新詩，倘若內容空虛，不一定就是經濟；反過來說，能够用簡單而具體的俗語表現現實，使人發生很具體而深刻的印象和觀感，就是經濟，就是成功的詩。 
　　我這樣說還是主張新詩不需要「優美的形式　不需要技巧，不過，正如女人的美不在於塗脂抹粉束腰和穿高跟鞋那樣，優美的形式不是從因襲求　的雕琢得來。最靈活最具體　有力地表現內容的手段的尋求才是新詩在技巧上應該努力的所在，欲達到這個目的，死的雅的文字應當比不上活生生的口語了。德國新詩人貝塞爾和好些新俄詩人的作品給我們以一很好的例證。 
　　新幾年的目的自由詩就算是失敗，不在於牠的　不雅，更不在於牠之應用口語，（因爲牠實在沒有俗語化），而在於牠的內容貧乏和技巧的幼稚。現在的帶有社會性的新詩的缺點，不在於牠用口語，而在於牠用口語用得不好。道部分與作者的一般技巧的素養和口語的熟練有關，而內容的不充實，作者個人在大衆生活中體騐之不眞切豐富，更是主要的原因。是的，像新俄的詩人那樣從社會下層出身的詩人在現在中國還沒有發現，對於新詩普遍化的希望自不能過奢，不過這個方向是應該而且可以努力的，事實上近幾年表現的成績也不算壞了。 
　　新詩能拿來歌唱當然是很好的，不過能拿來歌唱却不是新詩的不可缺的條件。民歌體或「馮玉祥體」之相對上比「春水體」或「新月體一强，一方面在於牠能拿來歌唱，牠方面也在於牠們之大衆化------描寫大衆和大衆能懂。倘若我們爲着要達到能拿來歌唱一條件，而向舊詩詞學乖，就使成功，也不是新詩的成功。要知道內容固可以决定形式，但同時形式也會影響內容。「舊瓶裝新酒」無論從理論上從詩的發展史上看來都是不行的。用脫胎於舊詩詞的形式來表現新的內容，總會减少牠的現實性或甚至「以辭害意」。 
　　承認了上頭說的幾點所謂「胡適之體」是不是新詩的一條出路，應否採用和提倡，就很明白了。 
　　再就所謂「胡適之體」的代表作「飛行小讚」來講，縱然沒有塡甚麼調兒，但是「小令」的格局臭味還是在字裏行間保留着，來星幾行之所以太「文」了一點，實是怪不得的，因爲在這種舊詩詞的骨架中翻觔斗，不獨翻不出多遠，而且自然而然的會着了牠的道兒。這詩在內容上的有閒階級的「閒適的」意態之表現，更不必說了。不錯，詞曲中（特別是元曲）也有不少很大衆化，値得我們去學習的。但所謂學習不是就模倣或脫胎元曲或明淸雜劇的格調，而是要學牠的大膽地靈活地，貼切地用口語，表現的精神。一時代有一時代的文學內容，也就有一時代的文學形式，正如相對上雅的崑曲之讓步於皮簧那樣，放脚似的「胡適之體」的時代早已過去了在跟舊詩詞厮混熟了的人　也就是伯韓先生所謂「對舊詩詞有素養的那瓤分人，」------的眼中，新詩自然不獨是看不大懂念不上口，而且也不够味兒，但是這不是現在新詩所走的路綫的錯誤，而只是在走這路綫時的步調的錯誤（上頭說的新詩在內容和技巧上的缺點，）而且還是這一部分人的見解的時代錯誤。很明顯的，新詩不必爲這一部分人而開倒車。我們希望於新詩人的只是極力充實新詩的社會的內容，和獨創地運用口語來表現這種內容，造成新的形式。不消說，浸淫於大衆生活中，從那裹增加自己的體騐。和學得活生生的技巧，更是新詩人的先决的條件。 
　　在這個時候還把「胡適之體」特別提出來，認爲新詩的一條路，結果只有「此路不通」吧。 
[賣花女之歌] [  大保]  
　　有誰失去了自己的家園。 
　　請來買新鮮的花朶呵！ 
　　---丁香花開了， 
　　櫻花開了， 
　　白蘭花開了。...... 
　　有誰失去了自己的家園？ 
　　讓我呈獻你鮮花的芬芳吧！ 
　　---歐洲的人， 
　　日本的人， 
　　中國的人...... 
[關於新詩的形式問題] [  任鈞]  
　　去年十一月間，筆者曾在第三期的本刋上面發表過「關於新詩的路」一文，對陳子展先生勸新詩人走「胡適之體」兩條路的意見，提出異議。自從那篇文章發表之後，跟着就在本刋第六和第九期上看到陳子展先生的「略論胡適之體」和部分地觸到筆者跟陳先生之論爭的伯韓先生的「最近的詩論與詩話」兩文。 
　　在「略論胡適之體」這篇文章裏頭，陳先生極力維護自己的主張，並盡量替先前的那篇文章下了一番註釋工夫。不通，其中有一點不同的，就是：在以前那篇文章裏，陳先生祇是泛然地勸新詩入走「胡適之體」那條路，而在這一篇呢，則他已經淸淸楚楚地說明：「但我不是希望你仍走『嘗試集』的那條老路」，因爲陳先生也認爲「老路沒有脫去核仿舊詩詞的痕跡，眞是好像包細過的脚放大的」；反之，他希望人家做「飛行小讚」式的詩，因爲「那樣的詩，似乎可以說是一條新路」。這就是說：陳先生勸人家走的「胡適之體」那條路，乃是「飛行小讚」式的「新路」，而不是「嘗試集」的那條老路。 
　　然而，問題也就在這裏。 
　　現在我們要問：像「飛行小讚」那樣的詩，就「胡適之體」來說，究竟可以不可以說是一倏新路呢？這實在是問題的主要關鍵，應該有個確切的解答，祇是含混地說一聲「似乎」可以說或「似乎」不可以說，是斷然不够的。------而想要對這一問題作一確切的解答，筆者以爲最切實最可靠的辦法，莫過於把它拿來跟那連陳先生也認爲是一條老路的「嘗試集」中的作品相較，看看它究竟跟它們之問有何種差異，而且究竟要比它們新得多少。 
　　據筆者所知，「嘗試集」裏面所收集的作品（我所依據的是舊版本），除一小部分係用比較淺近的文言（或稱爲「白話」）做的，塡的，根本不能作爲嘗試作新詩的胡氏之代表作品的舊詩和舊詞（如「中秋」「江上」「沁園春」「如夢令」等）之外，其餘的大部分的作品，可以說都是跟「飛行小讚」同一類型的。現在，且隨手舉「湖上」一詩來做個例子吧： 
　　水上一個螢火， 
　　水裏一個螢火， 
　　平排着， 
　　輕輕地， 
　　打我們的船邊飛過。 
　　仙們倆兒越飛越近， 
　　漸漸地併作了一個。 
　　你看，「飛行小讚」究竟跟這類「胡適之體」有什麼不同？究竟有什麼比較新鮮之處？眞的，你如果有時間和興趣的話，不妨把「飛行小讚」跟「嘗試集」中大部分的作品對照起來讀一讀，那你就一定會覺到那被認爲「新路」的「飛行小讚」不但沒有超過它們一分一毫，而且，不怕它們都是胡氏十幾年前的舊作，你還可以發見許多表現方法耍比「飛行小讚」更加自由，活潑，更加跟舊詩詞距離得遠的作品；雖然正如作者所說，它們多少「總還帶着纏脚時代的血腥氣」。 
　　所以，筆者以爲：要是陳先生始終認「胡適之體」是一條「新路」，要勸人家去走，那也是陳先生個人的自由，旁人自無權干涉；但如勉强地企圖在賣過時貨的舊貨攤上去找些新貨色出來，作爲自己的主張的依據，那是大可不必的。其决，且讓我們再來看看伯韓先生對於這一問題的意見吧。　（未完） 
 
[一世之雄]  
[窮困與觀察] [  王任叔]  
　　------讀巴爾札克批判扎記------ 
　　在馬利波爾（Marie）著的巴爾札克的批判一書里，開頭就有那樣一段話： 
　　在給「法基諾。卡南」的巧妙的序文里，巴爾札克洩露了他那創作的秘密。------他是超越了自己，與世界之雜多的生活相同化的。看如决一節吧，這是一種吿白。 
　　『「那時候，我住在某條小街里。讀者怕不很知道吧，那是叫做萊台岸爾街的。面對巴斯丟廣塲旁邊的泉水，從聖旦特街開頭，至斯理遂街爲止。求智識的心，把我投入於某的屋頂的房間里。我在此夜里用功。白天到相近的謨西圖書館消磨時間。我過着粗衣粗食的生活。甘心於度那工作者必不可缺的僧院生活之一切條件。無論怎麼上好天氣，到布魯東大街去散步的日子，可說是沒有的。祇有一次爲某種熱情所吸引，把我從研究的習慣中引開了，走出戶外。但是，就是這樣，可不是研究嗎？我得觀察到僻陋的街道上的風俗，住着的人們，和人們的性格。他們和工人們同樣　髒，且同樣不講究禮節。他們　於周圍，可說一點也沒有警戒的。我混在他們中間，看他們論量着賣買，離開工作時相互的爭噪。我底觀察，巳經是直覺的。是深入其人的靈魂的。但也並沒疎忽身體外部的表現。這寗可說是：首先緊緊摑住外面所表現的坦然部分，而馬上突入其內面去的。這樣的觀察，給予我一種生活於被觀察者底生活中去的能力。正像天方夜談中所出現的回敎僧侶，不唸什麼符咒，把人底肉與魂，都能奪了去一般，我和被觀察者交融着了。 
　　『「例如，有一夜，在十一時和十二時之間，我碰到了從恩畢克。柯米克劇塲出來的職工和他的老婆。我記得從龐。特。蕭大街至波買爾西大街，緊跟在他們後面。最初那一對老實人，說　關於看到的戲劇的話。但話頭從這個移到那個，漸漸說到自己的事了。老婆全不曾聽到孩子哆哆囌囌說話，儘管拉着孩子走路。他們二夫婦計算着明天的進帳，想以二十種各不相同的方法，來使用這筆錢。他們首先仔細地說着安排生計的話：什麼馬鈴薯的價値非常的高啦，冬天長起來啦，燒柴騰貴起來啦，以及關於向麵包店借錢的意見啦，他們全都相互述說着。他們的議論非常熱烈，二個人各各不同的性格，在他們話說中確實是很好地給發揮出來了，聽到那樣人的話，我就成了他們的生活中的一份子。我彷彿在自己背上感到他們的襤　。兩脚像穿上他們開了破洞的鞋在走。他們底欲求與希望，一切闖進到我底靈魂里來。也許我的靈魂已經和他們的靈魂相通着了。這是開着眼睛者底夢。工塲的主人虐待他們流氓惡棍，不給他們錢，白跑了不知多少趟。這些話叫我聽了，全跟他們一起憤慨着。棄去了各自的習慣，從精神作用的陶醉中，把自己掩沒，耽溺於這麼個游戲里，這是我的安慰。誰允許我有那樣的才能，有那樣的透視力？這怕是濫用到後來終於會發在的一種性質吧。這麼樣能力底由來的原因，我决不去探求它。我祇說我有這種能力，能用這種能力而已。我從那時起，便着手分析所謂「民衆」這名詞下的不均齊的羣集之各種要素。我得評價他們善的性質或惡的性質，來從事分析群衆。想給讀者知道的，也僅止於此。僻陋的街道，於我有什麽效用呢？從那時起，我才恍然知道了。僻陋的街道，它是各種變革的養成所。在此，英雄，發明家，實力的學者，無賴漢，極惡無道的惡人，有德的人惡棍地痞等等，一切都爲窮乏所困壓，喘息於逼迫下，溺於酒，以强烈的飲料，使身心疲弊而埋葬一生......」 
　　不停滯於外觀與事物的表面，却能提入於規定其他事物的生命的根底里，成爲周圍生活之偉大的啟示者，這樣，才是天才的觀察家的本質。他有在現實中看社會的勇氣，他能在猛烈的攻擊中描寫這個社會。他能用不腐敗的美　的眼光突入，叫出爲許多權力所努力推進的法律與宗敎底眞實任務。由此，他對於能認識自己活着的這個世界的人，給予不可測知的贈物。他對那些人說敎，他以爲世界任何事物沒有不相互關連着。一切事物，在其自身中含有意義，祇是知道分別這意義，却成爲問題。他就是從各種事實中，常常抽出深切而且新頴的敎訓給人。因此，在向自覺的思想　進着去的人類底偉大的敎師們中間，他的地位，是很高的。......」 
　　這一段話，想來於從事創作的人是很有用的。我在另一地方，說過作家僅憑觀察，很容易將現實的眞實，給作家的主觀歪曲了。弄得作品中所出現的人，像被拉到故事中來似的。但像巴爾札克所說那樣，作爲生活之實踐的觀察，那自然又不同了。因爲他不是站在一旁，作冷靜的觀察，而是生活於被觀察者的生活里。這原因，正如馬利波爾在另一處所說：『他對於時代環境及其决定的條件之本質的諸點，有銳利的感覺。他在那里發見車輪的輻輳。」但養成他的銳利的感覺的，是什麼呢。「他是知道社會之可怖的鬥爭，在與金錢的世界作白鐵戰之中，以極煩重的苦惱，决第形成了自己。這是使他的作品，那麼活生生地成爲奇蹟的原因，這也是使他有突入世界的核心的本質的可能的原因。他在不斷的窮乏的鞭子下，全面地而且强烈地抓住他的時代。」 
　　所以窮苦給予巴爾札克的是：叫他强硬而勇敢地，爲了逃避這世界厭在他身上的過重的負担，應於必要，燃起了他創作的火。但這又是使他一日的苦惱，轉化爲壯麗的放射的一種解放。他說：「也祇有工作的時候，叫我忘了自己的苦痛。工作可救了我了，就是最好的說明。同樣也由於窮困，他知道了社會生活總體中經濟條件的重要性。在他作品中，可以看到那些不能適應生活及經濟的社會的構造中那種過渡期的新的必然性的人，是漸漸沒落下去了。『全時代，就以迫人的現實性，通過他那偉大的明鏡之前，叫人認識了那時代里，那跟着工業商業之强力的發達而產生的布爾階級權力之上昇，那向勝利的布爾喬亞的貴族的運動，那覆沒生活的舊形態，在一切領域里，拿出自己的生活形態的新的階級的確立......等等。』 
　　在此，我們也可以說：僻陋的街，它是各種變革的養成所。而窮苦的生活，它是策勵天才發揮其最大的才力的鞭子，他旣爲在苦惱中參澈這社會的眞實。叉得在苦惱中作壯麗的放內射。將心要求的必然性與從客觀的觀點而來的必然性，統一起來，這就成爲巴爾札克偉大的原因了。 
[口哨] [  龍貢公]  
　　年紀很小的時候，從父親和母親那里，我接受了不同的警吿。父親聽見我吹口哨，嚴厲地瞪起眼睛望住我，說那是賤格的行爲。母親在日間不禁止我，但是在晚間聽到我撅起嘴唇做出那種尖利的響聲，就恐怖地，懇求似地對我說： 
　　「不要做出這種怪聲，不要，那會招鬼的。」 
　　但在後來的有幾决的經騐裏，我非常喜歡那被一部份人認做會招邪魔的天然的笛子。牠底聲音並不是怪聲，是人類底感情的呼吸，淸脆美麗，而且和任何的樂器不同，------何的樂器都不能　　比擬。人類的聲音是不能倣造的。 
　　那幾决的事情，發生在各各不同的地方。一决是早晨，我和一個身體矮小而非常機警的年輕耕家在一條鄉村的小路上走着，我聽見他吹口哨，像是寂寞的山歌，又像是快樂的牧歌。我看見一個純潔，活潑，親切的人。我驕傲有這樣的人類伴着我走路。在海船上，我聽見過不知是什麼人用口哨吹出一個低沉的調子；我底眼前沒有了海，沒有了雲，（雖然牠們是那樣偉大和可愛）我迷失了我自己的所在，幾乎一點都不像幻覺地想起了------或許就是看見了------我底兩個朋友：年輕的，勇敢的，愛眞實的，一個是遠遠地獃在什麼地方，一個是沒有什麼遺憾地死掉了。假使我沒有發見這同樣的歌曲，我會以爲這歌曲沒有別人懂得了的。另外一决，在一個小小的，路徑曲折得很的山岡上，爲了找尋一個已經的好而不知道究竟躱在那里的人、我吹出了我們都喜歡的短曲，突然地，我發見了我熟悉的聲音了。 
　　我已經能够從一個人吹出的口哨去判斷他底理想，性格，和癖好。最初，我以爲是我自己的荒唐，或者，最多不過是偶然的凑合。 
　　有些人吹得一點不好聽，吹得非常殘破，或者吹些惡俗的小調，或者吹出沒有音階的聲音，或者簡直不知道自己在吹口哨。 
　　我認識一些鐵匠，在感情忽然弛緩的時候，他們要吹　聲很長的口哨。有時在馬路上，又會聽見一些和哼聲夾拌着的，苦力們所創造的自由調了。在大學旁邊，那不會有什麼希奇，誰都會聽見于些儼然自滿的流行電影歌。 
　　我對人的觀察證明我自己的拙笨。我永遠不能够從一個人底言語，面貌，骨骼，待人接物態度來推測他是好人或壞人。甚至我知道他做了一件愚蠢的事，我還是不能够决定他底屬類。------因此我必得信賴其他的方法。 
　　假使他會吹口哨，我希望他吹給我聽聽。我自己先吹，一面想： 
　　「嘴不光是吃東西和說話用的。你使牠做別的更好的事情不會損失了牠底價攸。」 
　　我底最大的失意就是倘若他在這個時候反而一聲不響了。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[軍事同盟的活躍] [  行安]  
　　不管世界二决大戰會不會就在今年爆發，但一九三六年之成爲一個極嚴重時期，是很顯然的。東菲意阿兩軍尙在相持中，這是危機之一。倫敦海軍會議已瀕破裂，這影響於時局前途，也屬不少。還有東亞方面，一方有帝國主義之加緊進攻我國，他方有日俄的對立，這現象也足以威脅世界的和平。尤其使人不安的，是近日來各地傳出種種關於軍事同盟的消息。火藥氣味已彌漫全世界，今年正是一個浩刦時臨的最危險日子！ 
　　關於軍事同盟的傳說，共有四起：一是日德同盟，二是蘇俄與外蒙同盟，三是中日同盟，四是英日同盟。這種種消息，有的自然很不可靠，只能認爲某方面的宣傳作用，但有的却頗能使人相信。例如其中像日德同盟，各方言之鑿鑿，一年來又屢有所傳，現在且有說它們在四個月前，卽已草簽軍事同盟的秘密恊定一件的。這事雖無從證實，又經日外務省吾認，但有入謂這决日德同盟，是由，本駐柏林武官，與德國之防軍代表談判，蓋日軍部爲免外務省出面計，故改取直接行動。 
　　日德軍事同盟，不但各方盛傳，從事實上觀察，也很有可能。蓋它們兩國所表現出來的，頗有幾個性質相近之點。日本是個黷武主義的國家，德國也是個黷武主義的國家。它們同樣是國聯的叛徒，同樣是條的的撕毀者，同樣具有攫取殖民地的野心，又同樣各有一個利害相衝突的敵人（日本的敵人是美國，德國的敵人是法國。）還有反對蘇俄，兩國的立塲也相同。據有些方面的傳說，這回日德同盟，共有二的：一是軍事密約，一是反對共產的公開協定。這樣看來，它們的勾結，無非是要在反俄旗幟的掩護下，進行其破壞世界和平，侵呑弱小的暴行！ 
　　蘇俄與外蒙的結合同盟，從兩國對日一點上看，也非不可能。日俄衝突，已日趨尖銳化，進來兩國糾紛時期，形勢十分險惡。有人推測日俄戰爭，勢難避免。至日本與外蒙，最近日僞軍對外蒙威脅更急，外蒙當局，聞已下決心，準備抵抗，。可見它們兩國的對日是一致的。這决外蒙內閣總理等一行，聘問蕪俄，當然具有若干的政治意味。但蘇俄與外蒙軍事同盟，這消息只見於日方的宣傳，是吾沒有別的作用，不得而知。惟以近來蘇俄在外交上所取的方針（卽和平外交）而觀，大的不至於有軍事同盟的締結。 
　　說到中日同盟，這是日本廣田所倡議，由中日聯請蕪俄政府，開放外蒙，如遭拒絕，中日卽成立軍事同盟，以資對付。關於這事，中日是吾有締結同盟的可能，原是一大疑問。 
　　英日軍事同盟，這是舊日同盟的恢復，可能性也很大。歐戰前英日曾締結一次同盟，近來兩方屢有人重提。這决是由英國海軍界一部分人所主張，以爲美國旣泥於孤立政策，未能過問遠東事件，則中日兩國，自可成立一般諒解，若英日同盟能再恢復，則英國在中國的利益，便得以保持。不久原盛傳英美將聯合對日，現時又有英日同盟的風聲，國際關係竟是這樣的複雜。但一看英國最近在海軍會議中，多方遷就日本，就知道所傳非全無據。蓋英國爲要保持其在遠東的地位，與日本恢復同盟，這是它所最希望的。 
　　軍事同盟的活躍，正是大戰將臨的預兆！ 
[冬訊] [  羅之華]  
　　街道上冷淸淸的，往昔熱鬧的行人，都已縮到毛織品里去了。 
　　我行走在這冷落的街面，像走進一個破舊的院落，心頭有些妻凉。望著那挺直的法國相，就會想到遠方的北國，北國的人，北國的蕭蕭的白楊。 
　　南國是充滿了溫馨的，飄著溫馨的花香烏鳴的南氣，於今，却變成刺人的寒冷。 
　　以前，我是一個夢想老。我夢中的南國，是四季披著春的蔚藍色的：無論是鄉村或都市，都沐浴在溫暖的三月的微風里。當然，這夢是破了，他像世界的任何一個角落，（除了那六分之一的　地。）被飢餓與寒冷交迫着。他像一個患着梅毒的嫖客，在瘋狂地娛樂，掙扎。他很淸楚地知道自己的前途的。當我路上南國的土地，踏上上海的柏油馬路，跟蹤追來的也就是這常見的惡魔，飢餓與寒冷。 
　　當夏天，或春天，我就掛念着冬天的到來，我害怕見到他，他那嚴肅的臉。 
　　然而他必竟來了，掃去了樹葉，掃去了草野的綠色，更掃去了人的體溫：全世界陷在冰窖里了。 
　　我踏着光亮而堅實的柏油路，一陣冷意從脚心傳上來，我的心窩敏捷地感覺到了，嘴唇特特的打若戰，手指像從緊壓中拿出來一樣，發疼，又發凉，那尖銳的西北風，帶着無法解脫的恕意，凍紅了我的鼻頭，鑽進單薄寬大的衣袖。！一切都是冬天了，冬天的街道，冬天的風，我，冬天的行人。 
　　冬天是冷的，殘的，永遠被　咒的。我當然不能來歌頌春天似的來歌頌冬天的。但是，常一個人被熱情弄得瘋狂了的時候，是需要一點冬天的風來吹醒的。正如一個人在春天似的靑春他是生的，春風給他了滋長的力，給了他生長的愛，他生長了。待那夏天似的中年來了的時候，他便暴風雨似的把生活的種子散開了，瘋狂似的攻擊他的敵人。他沒有一點思念，顧慮。但是，秋天似的暮年老了，一切也都隨着秋風的吹打衰老下去了。秋天　一切都衰敗　那靑春火燄都還未完全熄滅，所以四十多歲的人是充滿了火熱的牢騷的。到了現在這樣的冬天，人是老了，他撫摸着被生活磨鍊出光輝的手掌，用冷靜得比冰還深些的心思，數着額角的皺紋，將經騐，那落葉似的經騐，用風力吹到泥沼里，留待他的後起的孩子的參考。 
　　冬天是冷的，將被熱烈的情絲包括着的心淸除了。 
　　我們在冬天的懷抱里，把一年中的記憶重新溫習一下，那樣，我們就可以决定了明年的脚步怎樣開始了。我們將用一切的力量，發揮明春時光給我們的力，向着生活的路。 
　　我踏着的還是那冰凉的柏油路，他擺着發光的黑色的鐵臉，正像生活的臉子一樣。 
　　但是，就是我的牙打戰的聲響再厲害些，就是風吹得更緊些，我沒有工夫管。我向前走。 
　　轉過彎，是較熱鬧的一條馬路，電車帶着急爆的呼喊，像躲避冬的追趕似的飛過去。人們的腦袋縮在大衣領里，手藏在獸毛里，他們在逃避冬天，正像一個老人害怕死亡的迫近。 
　　過來這條街又歸於冷淸淸的路，我聽着脚步的節奏，好已經走遠了的電車的聲響，眼睛瞧着打旋的桐葉，心頭充滿了凄凉，尤共是想起北國的人們，和北國的蕭蕭的白楊的時候。 
　　走着路，在冬風里。 
[窗] [  西蒙]  
　　對於它，窗，我有多種的回憶和感情。 
　　人一躱在屋宇中，雖不會頓然覺着與世間脫離，但至少是合外面紛紜的事物暫分別一下的。而它，窗。彷彿便是一座橋，把你的心跟窗外的一切依舊接連着，從窗口往下望，或許就有一幅雜亂的街景，嘈鬧的人聲車輛聲一陣陣塞進耳鼓里，使你卽刻又不寗靜起來，因之窗的方向最好是能够不臨街的，往下望只是一條寂寥淸幽的弄堂小巷，長日里也很不容易聽到人的足音，而往上望呢：是掩覆在高叢榛樹的濃綠蔭中的住宅的屋尖，紅色的，藍色的，燦爛地閃耀在明亮的陽光下，天是晴朗，淡靑的，不見一片浮雲，像張不着色的畫，而偶爾自遠方的遙空現出一點點的翱翔着的羽翼，則有如寫入盡里去似的了。 
　　一縷非常輕鬆愉快的情緒湧上心頭來。 
　　那愉快，那輕鬆是因爲窗而來的，使窗的方向換了一個地位，臨着街，你將無端憎厭，和詛咒着，於是忿然把窗關上去了。 
　　找一個窗外邊有着美麗的景緻的窗的房子吧。在漫長的日子里，在不同的季候中，住屋的適當的窗位的確是很重要而又必需的。因着它，窗的關係，往往會改造一個人的心境。在炎炎的夏天，有一只向南的窗在燠熱的空氣中，還不時有凉爽的風吹來，使你透過一口迫促的呼吸，假如是一只向西的窗，六月天的毒太陽灑滿屋子，人便簡直成爲蒸籠中的餛飩了。曾爲了一年的夏天，一只向西的窗，我懊惱過一些時日，瞬問另搬家又是不可能的事，於是房子像隻燃燒着火坑，度了個夏季，彷彿變了半世紀那麼難捱，到得秋凉，人已經被推磨到不大像人了、直至而今，想着又有點痛恨它，那只向西的窗。 
　　而來到嚴寒的冬日，窗是不得向北的。不過在冬日，窗就是有幾隻，也不向北，却總常緊閉着，不常打開的了。並且屋內已生起火爐，籍一口窗，隔別了世界，也同時沒有忘記了世界，祗是阻着它一層玻璃而已。掠窗瞧出去，大地是蕭條了，已無極佳的景物。殘敗的樹木的　枒顫抖於闇闇的天體卞。 
　　這時節，窗對於你較少閑雅的興趣及有更多陰鬱之感。因爲窗外有昏暗的天容，因爲風雨的飄搖下迷離的黃昏，因爲一年又挨近末梢，於是你會不禁發生了一種微烟的輕意，向着溟茫的落着小雪的窗外，思念忽然異機沉重起來了。 
　　在夜中，是岑寂的只讓風撼動着窗，玻璃框子格格作響，冲破了室內凝靜的空氣，此外是再也沒有旁的聲息了。而一個人傾神聽着，那一會兒重一會兒輕的聲浪，心緒也如潮水般在跟着一起一落，這點攪擾，是會呌你一直翻轉着到更闌還睡不着，甚至在一堆荒凉難堪的幻象中熬到黎明，它，給風打擊着的窗，往往有使你受這樣的痛苦的時候。但是你到底不能缺少一口窗的，當破曉，一片稀薄的曙光自窗上透射進來，吿訴你天亮了；當傍晚，窗上的光錢漸漸暗淡下去，你往外一瞥，暮靄濃原地擁着大地，你知道夜來了。 
　　現在居住着的屋舍，竟連一隻方向最壞的窗也沒有，舉起眼眼，視錢卽爲四面的木板所攔阻。宛如藏在黑黝黝的地窖中間，失去窗的對於時問的啟示，完全不曉得白畫是怎樣開始的，又是什麼時候黑下來的。這生活就像在永恒的暗夜中摸索，使我對縱是一只極壞的方向的窗亦熱切地追慕着。 
 
 

Page 18

 
 
 
[放學] [  白兮]  
　　現在又到放學的時候了，xx私立小學校的校長，樂嗣同，肚子里的肚腸千結百結，急得眼睛也紅起來啦！好容易總算渡過了一學期。------在這一學期中，他居然能生活過，眞是他怎樣也想不通的一個道理。 
　　誰都有自尊心的，尤其年靑靑的樂嗣同校長，可是爲了這個小學校，不，爲了捨不得離開天眞無邪的孩子們，他是受盡了債主們的辱駡。他，厚顔地，卑躬甚至近乎屈膝地對着債主們說着好話。......天呵！想不得一切了呵！過去的讓他過去吧！眼前的難關怎末辦呵？ 
　　眼前：正在忙着學期考，可是透過這學期考，不是赤裸裸的是他的悲慘的命運嗎？近來他對待小任生特别好，卽使他們有一點兒犯規的行爲，也好言規勸他們，不象往常用着聲色俱厲的態度來嚴責他們了。這爲的什麽呢？還不是爲着一學期將完了，深恐他們會換學校嗎？ 
　　每當一個小學生經他好言規勸過後，他就後悔，並且痛恨起來了。------爲什麽我竟作出這種下賤的動作來了呢？我不是孩子們的一個導師嗎？孩子們有錯是一定要嚴責的！是的，我竟辱賤了孩子們的人格了！我是把孩子們當作商品了！喚！啊！...... 
　　樂嗣同，這個年靑的校長，頭掛到胸前，他眞想痛痛快快地哭他一頓哩。可是他陡地想到：近來在小學生里不是時常可以聽到一陣子竊竊喳喳的私語嗎？------ 
　　"喂！XX學校學費兩元哩！" 
　　"我們這里要五元！" 
　　"太貴了！" 
　　世界是究竟進步得多了！"貴"和"賤"的觀念，孩子們是已弄得一淸二白了！唉！隔壁那條弄子新開辦一個小學校，學費只收兩元。看呀！招生廣告是貼滿各弄，那上面"學費兩元"四個字是又多麽觸目驚心呀！大廣告不算，還挨戶挨家去發傳單，那上面説什麽："本校因鑒於近來市面之不景氣"呀，"本校爲謀普及敎育起見故只收學費兩元"呀等語，里里拉拉，拉上大堆。天呀！目下做家長的，掙錢難，誰不想送自己的子女到收費低廉的小學校里去呢？......可是這麽一來，把樂嗣同校長急壞啦！ 
　　除了『學費兩元』這一個打擊之外，樂嗣同校長還受着『請家長注意』這一張傳單的打擊哩。那張傳單的内容是說：不立案的學校是靠不住的，往往有人假借辦學名義，收了一漂學費就『捲逃』了，所以請各家長先生切勿把子弟送進没有立案過的學校里去讀書。......當然，這反面文章，就是呌人把他們的子弟送往立案的學校里去讀書呀！------可是這麽一來，把樂嗣同校長可更急壞啦！ 
　　望着眼前那一批小學生，樂嗣同校長的頭昏暈起來了！他學校弄堂左邊的是新辦了一隻只收『學費兩元』的學校，右邊，却是一隻立過案的學校哩！......天呵！ 
　　他痛恨自己去遷就學生，可是他不得不去遷就學生，他痛恨自己象商人那麽地向學生宣傳，說：『我們的學校敎得好』，可是他不得不象商人那麽地向學生宣傳，說：『我們的學校敎得好』呀！他憎恨自己，甚至憎恨他的老婆，孩子，父親，母親，擴大之，他憎恨他的小孩子了，没有了他們，他不是可以不必講那些話了嗎？　 
　　可是他還得要生活呀，　他錯了！他嘲弄自己的認識的不足。可是他却更加憎恨他自己起來，因爲他懦怯。 
　　放學的時期一天一天的在逼近。 
播音 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　開篇『紅樓夢黛玉歸天』 
　　喧天鼓樂閙如潮。大觀圜裏衆聲囂。原來是，實哥哥今夜成花燭。婢僕們，川流不息各奔跑。那知道，瀟湘館裏的林妹妹。病入膏肓骨立消。祗有那。紫鵑雪雁忠心侍。探望無人倍寂寥。姑娘是，肝火上升雙顴赤。混身痛苦實難描。氣若游絲眞微細。奄奄一息命難逃。紫鵑是，急得四肢均發軟。心絃宛似烈火燒。想起了，李　平日爲人好。命小婢，稻香村裏去相邀。李紈是，得聞此言抽身起。同來探望倍心焦。看見她，牙關緊閉難開口。二目微張唇微動。神志不淸昏暈久。紫鵑李紈哭悲號。到了那，落日西沉明月照。一燈如豆竹風搖。姑娘是。病勢稍回睜目看。茶湯能飲把手招。說道紫鵑呀。吾與你，情如手足稱知己，有件要事要偏勞。就是吾，身同白璧無瑕點。叫他們，送我回家走一遭。說到此間呼吸促。手足如冰冷汗澆。目中瞳人光已散。雙拳緊握極堅牢。紫鵑是，熱淚已經流不絶。心如刀割哭號淘。李　探春均又到。聽得她，連連用勁把實玉號。可憐她，一說你好歸天去。頃刻玉殞和香消。仍還到，離恨天裏作仙曹。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一○四○）午夜十二時一刻至一時 
　　開篇『黄金與美人』 
　　世問何物易動心。怕有黄金與美人。黃金可奪匹夫志。美人一語如綸音，你看那，多少靑年遭顚沛。亦爲黄金與美人。曾記得，楚霸王英雄烏江刎。他是，依依不捨虞美人。你看那，貪官污吏爭權位。他是念念不休是黃金，有的是，爲黃金弟兄起爭執。有的是，爲黃謀財害性命。有的是，爲黃金親愛仇敵。有的是，爲黃金夫妻兩地分。有的是，爲黃金頃刻　良心變。有的是，爲黃金失節又失身。黃金呀想你是，無上威嚴惡作崇。不知害了幾許人。我看你，顚倒黑白權力大。所以是，黃金可買美人心。試看那，自古美人多魔力。不但傾國又傾城。曾記得，三笑緣中唐解元。脈脈含情爲美人。雙珠鳳中文必正。賣身投靠天官門。一樣秀才不去做。願作低三下四人。休見笑。莫看輕。何非好色愛美人。美人呀可恨你，仗勢欺人權力大。可恨你，只重衣衫不重人。爲了你，同胞手足生意見。爲了你，父子居然起糾紛。我想，世間若無君家在。盜賊不至起橫行。世間若無君家在。不但强國可强身。世間若無君家在。奪什麽遺産害什麽命。世間若無君家在。好好家庭不至起革命。都爲他，燦爛黃金眩人目。都爲你，粉作美人起貪心。試看那，男子十九貪色慾。女子從來愛金銀。故而是，相親相愛金與銀。多少英雄爲誰死。恒河沙數爲兩生。作威作福戲弄人。 
[歌唱]  
　　國泰歌詠團 
　　大陸（八二○）下午一時至一時三刻 
　　愛情是什麽　（國莉） 
　　嫁給勇士吧　（國雯） 
　　新婚之夜　（國霞） 
　　窮富姻緣　（國斌） 
　　（以下要求節目） 
　　市音（一三四○）下午八時半至九時一刻 
　　賣花女　（國蓓） 
　　漁光曲　（國霞） 
　　離别了姑娘　（國斌） 
　　愛如花月　（國莉）（國雯） 
　　（以下要求節目） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三○○）下午五時至六時 
　　塞外村女　（漢璇） 
　　摇船歌　（陳萍） 
　　勇士凱歌　（漢瑛） 
　　空中音樂　（漢瓊） 
　　新鳳求凰　（漢瑋） 
　　新夜來香　（漢珏） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　交通（一三○○）下午六時至七時 
　　喜相逢　（漢瑛） 
　　山中美人　（漢珏） 
　　老鳳陽歌　（漢瓊） 
　　一吹一唱　（漢璇） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　大上海社 
　　華美（一○六○）下午九時至十時 
　　木蘭詩　（文仙） 
　　路柳牆花　（王琪） 
　　蘇武牧羊　（飛亞） 
　　賣花女　（飛虹） 
　　薔薇花底　（文仙） 
　　燕燕歌　（王琪） 
　　月下女郎　（飛亞） 
　　鴛鴦怨　（飛虹） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八○）下午五時半至六時一刻望學畫有始終（完）以眞摯自由之精神，從事，畫風爲之大變。以奮鬥之精神闢美術之前路。爲董巨徐易郁，爲高爾佩曼更等耶。（敎中西畫譜下册。（三）講國畫的故事。 
　　餘音 
　　歌壇出版社來函　本刊地址業已遷移至康腦脫路二百三十二號，再本刊第二期展期至十八日出版。（以後每逢五日二十日出版）飛虹半月刊第六期已出版，該刊本期為播音特刊。 
　　持志女生李麗蓮加入櫻櫻社播音云。 
　　因海風展達互稱大記者，引起王正宇化名各處投稿，大日報賈鎭之與飛虹喇震在雙方調解中。 
　　張亦弦女士近易名晨曦。 
　　汪蝶蝶退出飛虹後，因無社可加入，每日做野鷄生意。（即各電台都去跑跑也。） 
　　王喋，章文，雯仙是歌唱界的三位胖小姐。 
　　晴代歌劇播音社久無消息，未知是否存在。 
　　維也納社社長張乙盧，近與友人開一舞校云。 
　　張霞是有名的姐子軍領袖。 
　　梅琦小姐很像老太婆。 
　　楊秀珍的嘴有些像潘有聲。（以上時英） 
　　漢音社創辦至今，共計蝕本一百三十餘元，李大風叫苦連天。 
　　在上海電台播特别節目之聯友社，來的女社員有十數位，而播唱者只沈小姐一位。（以上漂泊者） 
　　巴黎藝社，首次在李樹德播特别節目，前奏曲爲『再會吧；巴黎』，這是象徵了該社的命運吧！ 
　　巴黎藝社金賡告我：『咱們社裏的女社員，都是咱的小情人。』 
　　藝鳴社特聘金賡爲梵華林師。 
　　干乃亮人影不見，頗爲播音人士所謁念。 
　　爛漫藝社跟夜鶯藝社所着的衣服，樸素美觀，都是藍色老布。 
　　莉亞雅號紅玫瑰。（以上汪流） 
　　美座春假因電台（航業）停播，也連停講五天，（一，二八在内），請聽衆注意。（　毛） 
　　一皇帝確是小亭（儀影）化名，但是發稿是出馮漢局代勞的，（代自己更正） 
　　一月份歌詠節目共計十四家。 
　　説故事的少不器替李小解介紹利利電行廣告　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　聞周明源君所造的『我眞負了你!』一曲，山一歌壇發行說。 
　　明梅　張素貞是隨電影明星韩蘭根領導 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
的蘭根舞歌團赴蘇的，同往的有一九三五年歌舞皇后傳端英小姐。 
　　某歌舞團以汪曼潔名字來胃汪曼傑，眞異想天開也。 
　　前淸心藝社的王如小姐，業巳正式加入風雲社。 
　　前淸萍社社長邵晨君，自航運停播後，已久不見其芳蹤矣　（以上痴僧） 
電影 
[「情書」易名「桃李爭豔」]  
　　李萍倩自編自導的「情書」，由葉秋心·顧蘭君·王徵信·孫敏·等演出，爲一全部對白歌唱聲片，描寫靑年男女的苦悶，戀愛的糾紛，並反映出社會的經濟不景氣，指出靑年們的正當出路。李萍倩以往導演的作品，向以細膩的風格見長，爲了使劇名更吻合故事的內容起見，現將「情書」易名「桃李爭艷」，從這劇名看來，不難想像該戲是如何美妙香艷了。「桃李爭艷」一名，業經中央檢電會通過云。 
[「雷電劇社」成立]  
　　「雷電劇社」他們得到許多劇人，影人，文人的讚助，已經宣吿產生。主持人是陳奕等。 
　　他們的目的當然是在一九三六年的舞台上來幹一下劇運。 
　　「雷電劇社」成立之後，第一步工作便是排戲，指導者也是話劇電影二界的知名之士，內部組織非常的嚴密，他們預備着相當的企望，來栽培這顆剛才產生的蓓苦。 
[一光社近訊]  
　　一光社自成立以來，無時不在積極排練之下，各組均已籌備就緒，第一决公演之劇本决採用袁牧之所著之「叛徒」及蕭伯納著之「賣花女」二劇本云。 
 
[米高美文學巨製「大地之春」] [  南京今日默映]  
[「老年的浪漫」]  
　　---劫後桃花中--- 
　　大槪是在一月前巴，明星攝影塲裏來了一對老夫老妻，他們是來參觀「刧後桃花」拍戲的。郝天所攝的徐莘園和他的老太太（舒繡文飾）兩人在靑島戰事爆發前，夫婦話別一番，舒繡文起身將窗子關好，回身坐在大沙發上，輕輕地喊着徐莘園：「來，您坐到我這裏來！」於是他兩便怪親熱地坐在一道了。舒繡文呆呆地看着他，心裏像是有許多話耍說，忽然自己失笑，伸手過去拉着徐莘園的手說道：「其實我也沒有什麼和您說，我們兩個人說話已說了卅多年，說的眞是不少，來靠近些我坐着，拉若我的手，我們就這樣坐一會吧！」 
　　他們老夫老妻也像靑年愛侶似的，拉着手默坐着。這情景是動人的，也是雋趣的，老舍先生有一篇小說呌做「老年的浪漫」------這番「老年的浪漫」的情景，呌在旁參觀拍戲的一對老年夫妻看在眼裏，也不覺莫逆於心」，相視而笑了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
