# 1936 - 85 - 4922602

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[王寵惠抵京　謁晤中樞各當局　蔣院長昨晚設宴洗塵　今日將與與蔣續商一切　王談晤蔣時已轉達胡之意見]  
　　（南京）王寵惠患重傷風及鼻膜炎、在滬醫治、迄未痊愈、原擬再行休養數日、一日接蔣委員長電邀、臨時决定一日夜車、偕秘書馮執正劉應霖晉京、王行前秘密、知者甚少、京中僅馬超俊得訊、二日晨七時赴車站歡迎、王下車後、卽偕馬乘車赴陵園孫寓休息、旋卽往訪蔣委員長及京中友好、下午二時許返寓、旋又偕孫科出外訪友、蔣於七時在官邸設宴為王洗塵、邀各院部會長官作陪、席間暢談國事、極為歡洽、中央社記者二日晨赴車站迎王、王面容較數年前已現蒼老、左上唇現褐色瘢痕、足蹬抱恙未愈、據王談、余所患重傷風及鼻膜炎症、尙未痊可、醫囑至少須休養一星期、否則有施用手術之虞、故此决來京、祇擬勾留一二日、仍須赴滬醫治、關於奔走國事情形、以時間忽促、的改期詳談、（二日中央社電） 
　　（南京）王寵惠偕秘書馮執正。劉應霖。二日晨七時由滬乘車到京、馬超俊到站迎接、下車後、相偕乘汽車赴陵園孫邸休息、旋往訪蔣院長、晤談一切、（二日中央社電） 
　　王今晚來滬　下週再晋京 
　　（南京）中央社記者二日晚訪王寵惠、王適由蔣邸宴畢歸寓、記者首詢胡漢民晋京問題、王稱、胡决晋京北來已無問題、所以滯留粵垣者、全因氣候適宜之故、胡體况未臻十分健康之境、極畏寒、故須少緩始能北來、所謂精誠團結一事、現已不成嚴重問題矣、外間不察、每多揣測、均非事實、余今晤蔣委員長、對胡之意見、稍有傳達、對國際近况、亦略作報吿、惟均係泛論不作具體决定、蔣對胡北上、盼望亦至殷切、王對德進兵萊因區域、認為不致引起戰爭、蓋此事苟必須以武力解决者、則德兵進入萊因之翌日、戰爭卽已爆發、歐洲各國均畏戰爭、且竭力避免、此决糾紛或仍將敷衍了事、惟歐局綜錯複雜、火藥庫隨時有爆發可能、如謂因人民畏戰、而可永保和平、則又非確論、對於目前日俄邊境糾紛事、王謂已先後達一二十次、時而緊張、時而鬆弛、此决能吾如往日之和平解决、固難逆測、惟日俄對邊境問題一日不解决、則糾紛亦永難寗止、日俄衝突是吾以此為導火綫、殊為可慮、對國際法庭法官後任事、王謂、在辭職前已有兩空額待補、一為美凱洛克因年老退休、一為德籍已謝世、須此兩席補充後、始及其後任、故國聯將於五月間通知我國、屆時或推鄭天錫為候選人、請國聯大會及行政院選任、王出國四年、前歲返國、曾在京小住二日、此决再來、對各種建設、突飛猛晋、頗為驚訝讚美、王决謂不但物質建設昔非今比、卽淸潔整齊、與人民知禮習儀、在在使人滿意、此殆推行新運之效、王聆記者所述、全國各地心理物質建設進步時、頻頻頷首稱善、王以鼻疾未愈、定三日夜車返滬療養、一週後來京、三日下午仍須與蔣晤談、蔣並邀其晚餐、王謂下决來京、將多住幾日、然後赴粵、或將與胡同行北上、王抵京後、除已晤蔣外、並覲見林主席、訪晤于右任、戴傳賢、馮玉祥、唐生智、朱培德、覃振、鈕永建、蔣作賓、葉楚傖、何應欽、陳紹寬、張嘉璈、吳鼎昌，石瑛、兪飛鵬、張羣等中樞要人、（二日中央社電） 
　　胡俟天暖後　可偕同北來 
　　（南京）中監委王寵惠二日晨抵京、秘書馮執正同來、下車後赴陵園孫邸休息、九時訪戴傳賢。鈕永建。于右任。馮玉祥。張羣。張公權。陳紹寬。葉楚傖。唐生智。朱培德。程潛等、中午孫在私邸設筵宴王洗塵、並邀馬超俊等作陪、下午三時、王赴國府謁林主席致候辭出後、復往訪孔祥熙。何應欽。吳鼎昌。王用賓。石瑛。兪飛鵬。陳之碩。蔣作賓等、七時赴軍委會謁蔣院長、作詳細談話、並留蔣邸晚餐、定三日繼續訪蔣。戴。于。孫四院長、及中央各委員、預定三日晚乘車返滬、繼續診治鼻疾、如時間不及、或展至四日晨成行、王語往訪者謂、此决辭去國際法官歸國、係為謀全國精誠團結、共挽國難、過粵時曾訪晤胡先生及在粵中委、暢談一切、表示均佳、抵滬後、因鼻病未愈、故滯留數日、胡有救國意見、托本人轉達中央各同志、內容俟與蔣于戴孫各院長充分交換意見後、再行奉吿、胡近來身體甚好、較之初返國時、大有進步、其入京期雖未定、但天暖後當可成行、蕭佛成。鄒海濱。兩先生是吾偕同北來、尙不知、程天固劉蘆隱兩先生入京期似亦未定（二日專電） 
[蘇蒙協定　外部尙待詳查俄大使訪晤張外長]  
　　（南京）蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、二日下午四時半赴外部訪晤張外長、作普通拜訪、談的一小時始辭去、外報述外蒙與蘇聯訂立互助恊定事、外部曾電駐俄大使館及關係方面査詢、茲已接到簡單報吿、預料日內尙有詳細報告到京、俟査詢明白、事實判明、再作表示、據熟悉外交情形者云、一九二四年五月三十一日由外長顧維鈞與蘇聯代表加拉罕簽訂之中俄解决懸案大綱協定十五條、其中第五條主權部份、明白規定為「蘇聯政府承認外蒙為完全中華民國之一部份及尊重在該領土內中國之主權」、蘇聯政府於簽訂該的後、迄於今日、對於恊定、始終表示尊重、故外報所載尙待證明耳、（二日專電） 
[蔣總監通令　各地嚴緝烟犯]  
　　（南京）蔣總監二日通令各省市云、査本年在烈性毒品禁絕時期、各省市區如有製造運售吸食情事、各地方軍政機關、應嚴密緝拿、依法嚴辦、俾使完成禁烟計劃、（二日中央社電） 
[浦口大火　延燒民房二千餘戶]  
　　（南京）浦口小河南沿馬路及江邊一帶、二日下午三時許、一貧戶草棚不愼起火、因西北風猛烈、延燒民房二千餘戶、經津浦路等處消防隊、竭力施救、至四時四十分火始撲滅、死傷人數正調査中、（二日中央社電） 
　　（南京）浦口小河南大火、下午三時起、七時止、燬一二一三戶、斃三人、（二日專電） 
[冀察佈　　置防共　宋將出巡津浦綫　中日商談無具體結果松室將赴濟訪韓復榘　津保安司令部限制集會結社]  
　　（天津）津保安司令部開始防共、對各集會結社等舉均加限制、幷指揮新組成稽査處密探隊、注意密査反動份子、（二日專電）冀察綏靖令冀察兩省各縣自行强化民團組織、實行淸鄉防共、縣長與各區保安司令切實聯絡、以求防務聚密、（二日專電）津保安司令劉家鸞、二日召集市水陸公安局憲兵隊討議嚴防市防問題、幷因商民舉辦皇會、特由三日起施行戒嚴、（二日專電） 
　　（北平）秦德純談、宋在津曾晤多田。松室。永見等、除普通酬酢外、未作何具體談商、防共問題宋在保時已有妥愼佈置、冀察邊境防務鞏固、政委會交通建設兩委會决設北平、委員人選在擬議中、尙朱决定、另聞交委會週內卽可成立、宋日內將出巡津浦綫、十六日在津祝母壽後、始能返平、張允榮二日午二時返保、（二日專電） 
　　（北平）秦德純談、中日雙方在津對當前各項問題、曾數度交換意見、但無具體結果、朱在津再留數日卽返平、冀察防共佈置、已分配妥當、絕無問題、冀察交通建設兩委會委員人選、正擬議中、日內可發表、（二日中央社電） 
　　（北平）津日駐屯軍擴充人數現尙未定、司令官多田前傳將更易、現似已過去、冀東察北事件、在津曾有接洽、俟永見由日返津後、卽續洽商、外委會定七日開例會、討論處理外交各事、外委程希賢今晚由津返平、陳中孚定三日四日回平與會、松室孝良定三日來平、組津駐屯軍部附駐平辦事處、常川留平接洽外交事項、（二日專電） 
　　（濟南）松室定日內到濟訪韓、（二日專電） 
　　（天津）松室因平特務機關佈置未竣、延九日往就職、十五前赴通州晤殷汝耕、（二日專電） 
　　（天津）松室談、余與宋晤談數决、對冀察問題始終未作具體洽商、余到津數日、諸事仍多茫然、唯敢鄭重聲明關於華北各事决秉公赴之、庶期交涉開朗、邦交敦睦、而中日兩大民族亦可共享亞洲安寗之福、（二日專電） 
　　（北平）門致中雷嗣尙二日下午六時廿五分由津返平、張允榮二日下午二時赴保、（二日中央社電） 
　　（天津）蕭振瀛二日晚在市府花廳宴津巿紳五十餘、宋哲元亦作陪、（二日專電）門致中謁宋畢、二日與雷嗣尙同車返平、（二日專電） 
　　北平　包悅卿前由滂江返平、代表德王謁宋哲元、報吿察北情况、曁請示交涉辦法、並向各方籲求賑救蒙災、茲聞包以各事均辦有眉目、决於月中前往滂江覆命、（二日中央社電） 
[冀察政會　增設兩委員會　主任委員人選已內定]  
　　（天津）冀察政委會擬設建設交兩委通員會、與已設之外交經濟兩委員會、合而為四、辦冀察全區外交經濟建設交通各事、內定建設委員會主任委員門致中、交通委員會主任委員陳覺生、章則起草中、委員擇冀察省內學識優長專門人材聘充、均屬無給職、宋歸平後可發表、（二日專電） 
　　（北平）平津淸査處近為防北郵伴中私寄違禁品起見、日前呈冀察政會、請准該處派員參加檢査郵伴、政會現已批准、（二日中央社電） 
　　（天津）潘毓桂為冀察政會設參議會事、來津謁宋請示、（二日專電） 
[蘆鹽輸日辦法　嚴防浪人賤價脫售　每包須繳納保證金]  
　　（天津）蘆鹽專署防蘆鹽輸日出口後、浪人賤價在沿海脫售、紊亂鹽政、特規定　日商購鹽每包須繳保證金四元、存雙方信託之銀行、如發現私售事沒收之、　運鹽輪如需煤水、須於航行中、電知前方碼頭、預為準備、俟到碼頭後、由海關監視添煤水畢、三時內開去、　出口蘆鹽將以學法變更顏色、或紅或綠、俾與食鹽有別、免中途私賣、日商購鹽由津日總領館領事永井負責、須領有專署許可照、方准起運、永井談、日年需外鹽千五百萬噸、前由東非及靑島購運、頃意阿戰起、每噸漲價日金十四元、目前輸來不易、經與蕭巿長交涉、近始辦到、度鹽外輸價格連運費雜稅在內共十二元、日方由三菱德兩公司包辦、（二日專電） 
　　（天津）蘆鹽專署長梁兆元返津、關於蘆鹽銷日已訂章十八條、俟冀察會核准、日內公佈、每擔稅率為三分至六分、（二日專電） 
[國府明令褒揚州起義先烈]  
　　（南京）國府二日令、辛亥光復、發軔於武昌、而灤州一役、實促其成、當日偏師突起、聲威所播、全國景從、用能肇建共和、底定全局、所有在事殉難諸先烈、如大都督王金銘。總司令施從雲。參謀長白雅雨。及以决各將士、慷慨捐軀、大節皦然、洵足以光史乘而資矜式、王金銘。施從雲。白雅雨。各追贈陸軍上將、孫諫聲。張振甲。劉瀛。董錫純。王踽臣。葛盛臣。熊齊賢。戴錫九。牟惠來。呂一善。黃雲水。各追贈陸軍少將、並交軍事委員會均照陣亡例從優議卹、仍由行政院分別轉飭在山東泰安立碑造林、由山東省政府主席負責辦理、並在北平西山建衣冠塚紀念塔、由冀察政務委員會委員長負責辦理、其已在泰山建立之灤州革命烈士祠、及在北平中山公園建立之王金銘。施從雲。銅像、着各該管地方官吏妥為保護、用示國家崇德報功之至意、此令、（二日中央社電） 
[國民大會代表選與原則]  
　　（南京）中常會二日晨開第九决會議、到委員葉楚傖等十三人、由蔣副主席主席、議案探錄如下、（一）、增修國民大會代表選舉法原則、（二）、通過各級黨部各機關總理紀念週儀規、（三）、通過中央革命債務調査委員會組織條例、（四）、修正黨員撫卹條例第七條條文、（五）、追認發給林義順先生治喪費三千元、（六）、下星期一中央紀念週推葉楚傖出席報吿、（七）、十二日淸黨紀念、推吳敬恒出席報告、（八）其他例案、（二日中央社電） 
[潘王訪晤翁蔣]  
　　（南京）綏蒙政委會副委長潘王、二日晨赴行政院訪翁秘書長。蔣處長、對蒙古地方情形、詳加陳述、下午分訪鐵長張嘉璈。敎長王世杰。潘因廢歷三月二十一日成吉思汗誕辰、綏境各蒙旗舉行慶祝會、將趕返綏遠參加、現正候謁林主席蔣院長、啟程日期尙未定、（二日專電） 
[永定河續漲　共計潰决五處　村民畫夜搶護]  
　　（天津）永定河中泓水繼漲、水位畫一丈二、夜一丈三、沿河土埝共潰决五處、均在武淸天津縣交界、最巨口門達二十餘丈、同時因屈家店决口、堤內各村皆被淹、兩縣官民竭力搶堵中、南二三段來電、報吿埝埽被刷、長者數十丈、大溜汹湧、擺水石壩亦冲塌、凌汛猶在盛期、沿河各村民聚衆鳴鑼、晝夜守護、情勢殊亟、（二日專電） 
　　（天津）永定河中泓水漲、泥沙下注、海河日淤、津法租界碼頭泥沙淤高三四尺、大輪不能旁岸、（二日專電） 
　　（天津）華北水利會二日接永定河中游報吿、水勢已轉穩、該會已派科長高鏡瑩往視察、幷準備蔴袋柳條運往堵口、（二日專電） 
[林世則晋京請示　華北緝私愈形棘手　私貨激增正規貨銷路斷絕　關員因無保障均有畏難意]  
　　（天津）津海關監督林世則晋京謁財孔、此行銜三種使命、　對華北走私損失甚鉅、緝私新法施行無效、請另籌根本策、　津各銀行存現洋四百餘萬元、財部准運滬兌現、華北金融情况未穩、現金南運、恐生影響、希飭向津中中交三行兌現、保留現金在當地、　冀省廢除苛雜及歷年虧欠甚鉅、開源無法、代宋請財部設法協濟、以渡難關、（二日專電） 
　　（南京）津海秦島兩海關日人干涉緝私問題、財·實·外·鐵·等四部曾一度洽商、遵照行政院决議、採取有效制止辦法、對於由外部再度向日方提出抗議一點、亦加考量、據外部息、此項抗議、二日未送出、至日方對我國華北走私之首决抗議亦尙無正式答復、（二日專電） 
　　（天津）由三月二十一日迄四月二日、華北各海關因緝私與浪人發生衝突已五次、直接交涉四次、內秦島海關員被毆二决、負重傷關員三名、輕微傷者十二名、關員因無保障、對緝私均存畏難意、（二日專電） 
　　（天津）上月內走私砂糖由北戴河輸入共十四萬包、津當地銷出五萬包、現存三萬包、餘銷魯察綏四省、華北五省月銷砂糖至多為四萬包、自私貨充斥、正規貨銷路悉斷、同時海產品干貝海參鹽魚因走私貨過多、市塲戚過剩、（二日專電） 
　　（天津）路息、由二十一至一日北戴河留守營運津私貨平均日的六百噸至七百噸、二日一天內運到人造絲三十噸、糖六百四十包、毛織品二三九五二公斤、洋布六〇八〇公斤、烟捲紙六七〇公斤、各私貨百分六十不納關稅、逕運平保津浦沿綫、百分四十堆津、以汽車外輸、關員不敢認眞緝私、懼流血、雖無稅單者、亦為裝運、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日蘇關係之惡化] [  紀]  
　　自廣田內閣成立以來世界一般輿論以爲日蘇兩國之軍事對壘形勢將轉趨緩和而蒙僞邊境糾紛亦將由外交途徑進行解决顧事實所昭示適得其反上月西歐德國進軍萊茵河非武裝區域影響所及卽使遠東一角亦發生連帶之行動上月十三日日本與僞滿軍隊復向蘇俄西伯利亞邊境挑釁二十五日更有長嶺子日蘇軍隊之局部衝突同時日僞軍隊在坦克車裝甲車及飛機掩護之下攻擊蒙古境內貝爾湖地方之蒙古邊防軍派出所一週以內接速而起之日僑與俄蒙獨突已有四次之多目前俄僞邊境戒備森嚴雙方集中兵力準備萬一事變空氣之緊張宛如暴風雨來臨之前夕據昨日路透社東京電傳日軍部對俄熊度頗主採取斷然之行動而日本政府亦將對俄提最後警吿廣田並表示「日本爲實施其大陸政策起見縱日「滿」合爲一方面與蘇俄一方面聞發生至不幸之事件亦在所不惜」同時蘇俄方面亦公開與外蒙成立軍事互助協定聲明以聯合之力量抵抗日本對外蒙之進攻此種新形勢之發展願使日蘇關係已進於空前緊張之階段矣 
　　日蘇果卽將發動戰爭乎此値得吾人注意之問題也吾人以爲日蘇戰爭殆僅爲時間問題而依最近形勢之發展實有箭在弦上不得不發之趨向此中關鍵可分三點說明第一蘇俄對日近以遠東防務甚爲鞏固態度轉趨强　日方要求俄方撤退百伯利亞駐軍之條件似難爲俄方所完全接受第二據上月十三日東京日日新聞所載廣田之積極自主外交實含有兩義一爲充實國防允其是充實滿俄邊境之國防而其另一則爲以對俄之强硬政策爲中心使中國對日態度日漸改變此種政策之初步已見於廣田對華之所謂三原則近則更欲本此主張向前邁進第三蘇蒙軍事密的蘇俄當局既不諱言可知對於日本已無復顧忌其不辭一戰之决心允可槪見也 
　　由此吾人可得一明確之認識卽目前兩國緊張關係之加深其癓結不在國界之不明不在懸案之未解决而在各種矛盾勢力之相對地發展日蘇而果至兵戒相見影響所及將有决定中國前逾運命之可能吾人詎可以隔岸觀火之態度視之耶 
[德國所提對案　英作為談判基厯談判期內保障法比安全　法要求卽開羅卡諾會議]  
　　（倫敦）英國接德復文之後、立卽舉行閣議討論、並籌備與法比兩國參謀部人員計劃協助防衛之談話、美聯社自可靠方面得悉、英國已决定接受德國之建設爲討論之基礎、今日並悉、英國內閣已决定致函法比、聲明萊茵問題之解决辦法、如有遷延、英國將保證法比之安全云、（一日國民電） 
　　（倫敦）據本社訪員採悉、英國政府頃已通知法國政府、謂德國對於羅卡諾協定所提備忘錄、雖已接到、但在英國政府之意、現與德國談判之過渡時期、並未結束、以故根據羅卡諾協定草案附伴所載、德國拒絕此項協定時、應由各關係國政府、舉行會議、將各該國參謀部、因保障法比兩國領土安全所可成立之協定、加以核准、此項會議、目前可以不必立見、各行、反之、協定草案第三條所載、因欲實施羅卡諾公的互助條欵起卽舉關係國參謀部應舉行談話、以維持公的之效力、直至成立新公的、以代替原有之羅卡諾公的爲止、此項談話、仍須開始進行、唯其程序、須待英法比三國政府、會同商定而後可云云、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國備忘錄提出之後、英國對於羅卡諾二决會議、卽有展緩舉行之說、頃悉法國政府業已要求英國、務於下星期之初、召集羅卡諾四簽字國、在比京白魯塞爾賡續開會、此項要求、業由外交部長佛蘭亭於昨日午後、提交英國大使克拉克爵士、當時外長並向之發表聲明、謂羅卡諾公的各簽字國、苟非從速商定防衛手段、則希特勒氣燄卽將爲之增高、或且以迅雷不及掩耳之手段、對於奧國有所舉動云、此外一般人亦以爲、羅卡諾二决會議、若果延不舉行、則其所貽之影響、恐將危及歐洲和平、至在意國、若能派員參加、法國自所歡迎、特恐制裁辦法繼續實施一日、則意國卽一日不願派遣代表出席耳、（二日哈瓦斯電） 
[英與法比換文　確定保安辦法　三國參謀部進行接洽]  
　　（倫敦）依據羅卡諾會議協定草案、英國政府當以函件送達法比兩國、用以保障各該國之安全、其內容已由英法比三國商得同意、外相艾登、至於本日午後、將其分送法國大使戈爾平、比國大使馬希爾、各該大使收到之後、亦卽以該國政府名義、照復外務部、關於三國參謀部進行談話之程序、英國原主張加以嚴格規定、但會商結果、已允不提及之、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英法比三國參謀部進行談話一項問題、英國政府所當向法國送出之函件、定於本日午後、由外相艾登在下議院面交法國大使戈爾平、其內容經英法兩國當局商定之後、嗣因意國政府熊度如何、尙未可知、業已略加修正、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫今日在下院宣稱、政府不能依允展緩與法比參謀部之談判、此爲恢復信任之重要因素、此項談話將在內閣嚴格監視下進行而將涉及與德開始談判以前之緊急局勢云（二日路透電） 
[英德進行談話　解釋三國軍事接洽　德代表留英待發展]  
　　（倫敦）英外相艾登今晨與希特勒專使里賓特羅浦將軍作九十分鐘之談話、所談之問題、爲英國在未來安全公約中所處之地位、應吾照德國備忘錄所提議爲擔保國、抑照白皮書所計謀爲參加國、聞艾登曾向里氏解釋關於德國所反對英法參謀部談話一節英國之地位、示明談話中所定之辦法、僅於德國攻擊法國或比國時有效、德國既不欲對法此啟　、則此種異議自不成問題、外相並吿里氏、英政府將於今日午後致書法大使戈爾平、聲明如調和失敗、英國願擔保法國之安全、以抗無端之侵略云、（二日路透電） 
　　（倫敦）外相艾登頃於正午十二時、接見德國代表里本特洛浦、當請其對於該國政府所提出之備忘錄、加以補充說明、據消息靈通人士宣稱、艾登所注重者厥有兩點、　堅請德國提供保證、在關係各國進行初步談判時、務不可在萊茵河區域建造防禦工事、　英國政府業已决定由英法比三國參謀部、立卽開始接洽、俾有以恢復法比兩國之信用心、他日德國與羅卡諾公的各簽字國進行一般談判時、此項信甩心、實能有所裨補也云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國代表里本特洛浦、頃於正午十二時前往外務部、當與艾登外相會談八十分鐘、迄午後一時二十分、始興辭而出、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國代表團人士頃宣稱該國特使里本特洛浦、現正與英國外相艾登進行談話、幷隨時將談話情形、報吿本國政府、至德國與羅卡諾公的各簽字國進行一般談判、一項問題、在未達到順利形勢之前、該特使不擬遄返柏林云、（二日哈瓦斯電） 
[德國忘錄　法國審愼研究　外長召駐外大使諮詢　法報認為默書式條件]  
　　（巴黎）官方對於德國備忘錄、認爲純屬消極性質、且與集體安全組織、互助公的、暨國聯會盟的所載各項原則、不相　合、卽歐洲多數國、自一九一九年以來所擬締造之和平機構、亦且爲之完全傾覆云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）官塲官塲人士頃宣稱、佛蘭亭外長頃已電召駐德大使龐賽。駐英大使戈爾平。駐意大使尙伯蘭。駐比大使克羅瑞歸國、俾就德國備忘錄徵詢意見云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國所提出之備忘錄、本日當由外長　　　亭則總理薩勞、會同加以研究、　　　定法國政府態度、並由外交途徑、　　英國、半官人士以爲、此項備忘　、　　消極性性質、實屬令人失望、其對於法俄兩國互助公約、（是否與羅卡諾公約相抵觸一點）、應據付海牙國際常設法庭裁决一層、既未提出任何辦法、而佛蘭亭外長上星期發表演說時、所提各項問題、德國方面亦竟置諸不聞不問云（二日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）各報對於德國政府所提之備忘錄、均皆表示失望、以爲無可接受、係屬消極性質、且有威脅之意、小巴黎人報載稱、「德國元首希特勦、欲以默書式的和平計劃、施諸歐洲各國」、巴黎迴聲報載稱、「此種程序、可使全歐洲發生燎原之禍、重權兵革之慘」、入道報則謂、「此乃一種哀的美敦書」云云、（二日哈瓦斯電） 
[德國德忘錄全文]  
　　（柏林）三月卅一日德政府所發出對於四國草案建議之正式復文、其詳細內容、於今晚由當道公佈、該項復文除楔子及結語外、其主詞共分二部、 
　　第一部　關於萊茵問題及互不侵犯公約簽訂問題者、 
　　第二部　關於限制軍備之具體建議者、 
　　茲將復文全部之要旨、摘錄於後、 
　　楔子　德國政府爲欲完成國際間眞正切實的合作、使世界和平得以永久保持起見、特秉承全體德國公民之意志、並循遵下述二項原則、草成是項復文之全部、提供有關各國政府及其人民之參閱、 
　　原則一　德國民族之自由。獨立。平等、絕對維持其完整、 
　　原則二　未來一切國際會議、應以絕對平等爲其基礎、務使各參與國之榮譽不受絲毫之損害、 
　　（一）闡述自凡爾賽和的簽訂十七年來、德政府所抱對於萊茵問題之見解、附摘有德元首在過去三年問所發有關此項問題之重要演詞、 
　　（二）德國政府不願以其自國國土之糾紛、委訴於國際法庭、此係德國維持其主權完整應盡之本分、 
　　（三）現在處於歐洲各政治家前之困難工作、德國政府認爲可分成下述三時期完成之、 
　　　弛解現時局緊張狀態及籌備未來各種會議程序之時期、 
　　　實際開始舉行會議之時期、 
　　　處理和平建設上之補充工作時期、 
　　如裁軍及經濟問題等、 
　　（四）德國政府茲根據上述三項時期之劃分、而提出如下之和平計劃、 
　　　未來所欲簽訂之各項有關歐洲和平之國際條的、應使之有爲各國所不能忽視的的束尊嚴、故於簽訂之時、各國政府應有自尊以尊人的平等立足點、 
　　　現時局之阢隍不安、宜儘速設法消除德政府擬以四閱月爲期、完成範圍較廣的「國際互不侵犯安全公的」之簽訂、 
　　　如法比二國政府能保證有同樣精神及行動之表現、則德國决不從事再增厚現駐萊茵區域之軍力、或調動德國軍隊至更迫近法比二國邊疆之帶地、 
　　　德政府提議、由英意二國爲保證國、另與一其他中立國家組一臨時保證委員會、以保證上項諾言之履行、 
　　　德法比三國政府享有遣派代表參與上項保證委員會之權、設德法比三國中之任何一國、認爲所處軍事地位已有變動時、幷有通知該委員會之權、 
　　　德法比三國容許意英二擔保國之軍事參贊人員、因基於上項通知所需必要的調査或視察、而作成報吿、 
　　　保體委員會如有相反之意見時、德法比三國願儘量接受及考慮、 
　　　德國願接受法比二國所提限制西綫軍事活動之一切要求、惟須是項要求爲完全相互遵行者方可、 
　　　德法比三國同意、願與英意二擔保國、在英國政府領導之下、立卽或儘速於法國總選完皋後、舉行公開會議、簽訂一德國與法比二國之安全公的、暫以二十五年為期、 
　　　德國政府同意英意二國得簽署於此項公的而爲保瞪國、 
　　　　基於上項安全公約所生之一切軍事互助副約、德國極願盡其應盡之義務簽訂之、 
　　　　德國重申天空公的締結之建議、以補安全公約之不足 
　　　　荷蘭政府如願參與安全公約之締結、德政府極表歡迎、 
　　　　德法二國應盡力設法消除在敎養靑年及報章宣傳上一切足以損害二國友誼的材料、使二國間素日之嫌隙、從此消滅、 
　　　　二國同意、爲欲達到上項目的、組織一共同委員會、專事管理幷調査是項任務、 
　　　　德法二國所簽訂之任何公的、應由各該國公民總投票核准之、 
　　　　德國願與其東南及東弱昆鄰諸國、有更密切之接觸、而得邀請各國共同參加安全公的、 
　　　　德國願立卽或於安全公約簽訂後、重入國聯、 
　　　　在一相當時期以內、德國願與各有關係國進行調整殖民地權利之友誼談判、 
　　　　德國建議幷希望、國聯盟的得從速與凡爾賽和的分離、 
　　　　　德國提議組織一國際公斷法庭、以監視上項安全公的之遵行、幷審核基此而生之一切糾紛、其公斷詞具有的束各參與國之權力、 
　　（一）德國政府暫時幷不希望全球裁軍之實行或通盤軍縮計劃之實施、深信此種努力、將屬徒屬然、 
　　（二）未來一切裁軍會議、於海空陸各方面、應各有一明晰及認定之目標 
　　（三）德政府認爲限制空軍活動範圍、爲允重要、應使之受日內瓦關於非交戰國規定之的束、 
　　（四）德政府認下列各事、應由裁軍會議儘先决定、 
　　　禁止使用毒瓦斯彈、窒息彈及其他含有毒質之彈藥、 
　　　城鎭鄉市之在前線中級重砲陣地射程以外、不得由空軍任意加以轟炸、 
　　　禁止以排砲轟擊離戰區二十公哩以外之城市、 
　　　廢止重坦克車、 
　　　廢止重砲、 
　　（五）各國如能遵行上節五點規定之義務、德國政府願絕不猶預履行之、 
　　（六）軍縮問題之解抉、爲復興經濟運動之先聲、而復興經濟運動、允爲建設歐洲和平所急不容緩者、各國應促其早日完成、 
　　結語　德國政府之提出此項建議案之全部、係努力和平運動之再度表示、深信業已盡其所能爲之本分、希望他國人民不再以失望賜予吾人、而能共同帮助世界和平之建設及經濟之復興、則幸甚焉、（一日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[日貨輸出激增]  
　　（華盛頓）麻州共和黨衆議員馬丁氏、今日要求國務總理赫爾注意日本輸出貿易激增狀况、謂日本輸出如仍日增月盛、則美國工業將大受打擊、（一日國民電） 
[倫敦麥加利銀行年會]  
　　（倫敦）麥加利銀行今日開會時、密轍爾爵士言及中國放棄銀本位事、謂中國一變而改用管理的幣制、吾人對之、當然不能無所疑慮、發生疑慮之主要原因、可概述如下、　預算案仍未平衡、　關稅及他種政府收入現漸减少、　華北政局甚為不定惟目前低匯率之穩定、巳鼓勵中國物品之輸出、貿易平衡在近數月中已表示視前美滿之趨勢云、密轍爾又言及日本、謂日本放棄金本位以來之復興與商業擴張、至一九三五年中繼續不已、渠以為原棉價格之高漲、其影響日本、較影響蘭開夏為甚、因日幣貶値更甚故也、但日本實業家所有之充分供給敏捷勞工以及較低的生活程度、或可抵銷此不利影響云、密轍爾最後言及世界貿易、謂必各國行政恢復其健全、而農商業之人為的把持變為依照各國生產能力支配物品生產之更合理的政策、則始可有復興希望、惟觀於世界現有之態度、恐此時機距今尙遠也云、（二（二日路透電） 
[奧國行徵兵制　小協約國接洽頻繁]  
　　認此舉違反聖哲爾曼條約　陸軍將自三萬增至十五萬　勾牙利明白表示起而效尤 
　　（維也納）奧國恢復强迫徵兵制之辦法據總理休士尼格之說明、為鞏固國家所不可缺少之步驟、其數額恐將現有之三萬人增至十五萬人、唯此舉將吾引起小恊的之反響、不無疑問耳、（一日國民電） 
　　南斯拉夫京城　關於奧國採用工役兵役法之舉、小協商各國（卽南斯拉夫。捷克。羅馬尼亞三國。）卽將會同發表宣言、用以表示一致態度、各該國首都之間、現正用電話接洽、此間負責人士頃宣稱、小協商各國常設政治會議、原定於五月五日開會、不致提前召集云、（二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）此間觀察者以為小協的國僅將向奧國實行徵兵制提出抗議、不致有何其他舉動云、（一日國民電） 
　　捷克京城　奧政府决定重採强迫徵兵制及工役制之消息傳抵此間後、捷政府已準備提出抗議、謂此實違犯聖哲爾曼條的所規定之條文云（二日國民電） 
　　南斯拉夫京城　超然派佛蘭墨報、頃對奧國採用工役兵役制之舉、發表評論云、「德國前於去年三月間廢止凡爾賽條的軍事條欵、恢復徵兵制、奧國今又步其後塵、可見德國所倡導「旣成事實」之政策、正在方興未艾、南國對於違反條的曁違反國聯會盟的之舉動、素皆加以反對、其對於奧國違反　聖哲爾曼和的之所為、自當提出抗議、無所用其特預、猶恐一紙抗議、未必生效」耳、超然派政治報、則稱奧國此種舉動、自可視為意奧匃三國羅馬會議當然之結果云（二日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　負責人士對於奧國衆議院所通過之工役兵役法、拒不加以評論、多數報紙、則表示憂慮、以為匃牙利對於奧國此種舉動、或且起而效允、寇浪多報載稱、奧國此舉、業已違反聖哲爾曼和的、實係意奧匃三國羅馬會議之第一結果云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於奧國採用工役兵役法之舉外交部業已接獲駐奧。駐南斯拉夫。駐捷克。駐羅馬尼亞。四國公使報告書、現正加以研究（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間一致歡迎奧國實行徵兵制、認為奧國如欲繼續獨立、則應擺脫聖哲曼條的之束縛、並信奧國軍隊之增加、當能使意國撤回鄰近德國南部邊境一帶之若干駐軍、（一日國民電） 
　　（柏林）外部發言人今日聲稱、德國歡迎奧國之重振軍備云、（一日國民電） 
　　匈牙利京城　半官方面人士對於奧國衆議院所通過之工役兵役法、咸皆表示滿意、以為德國前於去年三月間廢北凡爾賽和的軍事條欵、奧國今又步其後塵、匃牙利因與奧國處境相同、自可不受特里亞農和的之拘束（二日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　政府機關報富蓋德郞斯報、發表評論、類由內閣總理貢博斯授意、頃評論德國政府所提出之備忘　云、「關係各國對於德國備忘錄、若果加以阻撓、或延宕而不加以討論、實乃對於和平與文化之一種罪行、」親德派烏薩那柴格報則稱、「時局前途、現仍杌隉不安、各種條的、顯已喪失力量、匈牙利國處此局面、自不能長此孤立、而獨受特里亞農和的之屈辱」云、（二日哈瓦斯電） 
[阿國故都　貢達陷落證實]  
　　扼通至蘇丹大道咽喉　英方軍火接濟被切斷 
　　阿斯瑪拉　査納湖北二十哩之阿姆哈拉省省會貢達城、為北路阿軍重鎭、駐有阿將那西蒲所統率之精銳部屬萬餘人、今已為意軍輕坦克車隊及鐵甲車隊佔據、此間意軍當局認此為大戰以來唯一之成就、蓋貢達城扼阿比西尼亞通英屬蘇丹大路之咽喉、阿軍軍火之接濟、大部皆由北路而來、今該城旣被意軍佔據、北路卽被切斷矣、（二（二日國民電）電） 
　　阿國蒂格里省前綫　本社特派員巴爾訊、意國法西斯黨秘書斯達拉司將軍所統率之馬達化部隊、業於昨日晨間、佔領阿國故都貢達城、此項部隊、係自意屬伊利特里阿斯瑪拉城出發、經由駝隊道路（係一九〇六年所築）而以十二日之時日、行走八百公里之長途、始乃到達目的地、該處守城阿軍、並未加以抵抗、當卽退至城南方的三十九公里、卽査納湖附近地方、至貢達城居民、尙能相安無事云、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞國故都貢達城（在阿國北路）已為意軍所克、此層對於意阿爭端前途形勢、固有重大影響、卽對於歐洲時局之關係亦匪淺鮮、蓋意國戰勝之後、對於歐洲事伴、自可較為積極參加故也、不寗唯是、貢達附近地方、乃係阿國富饒之區、今茲為意軍所佔、在經濟上自亦頗有關係、按貢達城之陷落、在十餘日之前、早已為人所料及、故意軍入城、絕未遭受抵抗、此際意軍與藍尼羅河所由發源之査納湖、相詎不過數十公里、該湖之水、可用以灌溉英埃蘇丹境內之棉田、原係英國最所注重之地、惟首相墨索里尼、前曾一再聲明、意國對於他國在阿比西尼亞之利益、尤其是英國利益、無意加以妨害、言猶在耳、自不致食言而肥也、（二日哈瓦斯電） 
[意國允與國聯進行對阿和議]  
　　（羅馬）意政府今日接受與十三國委員會接洽之請書、以便討論意阿戰爭之解决、（二日路透電） 
　　蒂格里省前綫　本社訪員巴爾特訊、阿國北路重鎭貢達城、業為意軍所佔領、此項消息頃已證實、（日哈瓦斯電） 
　　阿京　北路陣綫美恰台巴地方之阿軍大本營今日宣稱、阿軍已獲大勝利、奪獲防禦工程四所、俘意軍白人七百名、內有軍官三十六員、近兩日內伊利特里菲兵陣亡者共達二千名云、（二日路透電） 
[蒙邊衝突層出不窮　日對俄凖備提警告　日軍當局力主增厚駐滿兵力完成大陸政策不恤訴諸武力]  
　　（南京）據國民新聞今日載稱、日政府關於「滿洲國」與外蒙古邊界常起衝突事、將予蘇俄以最後警吿、如此舉不能獲所期望之效果、則日本將取相當之獨立行動、一俟駐華大使有田就外相職後、此項警吿卽將發出、該報又稱、邊界爭案經審査後、已證明蘇俄有意侵略「滿洲國」、蘇俄與外蒙三月十三日所成立之協定、使蘇俄政府對「滿」蒙爭案有發言之權、揆度蘇俄之目的、乃欲以重大打擊加於日本在華之進步與日本大陸政策、藉以破壞中日兩國防禦布爾希維克主義共同合作之成立、蘇俄對維持邊界和平之舉、長此不具誠意、廣田以為邊界爭案實無和平解决之可能、日本因實施其大陸政策、縱日「滿」合為一方面與蘇俄一方面間發生至不幸之事伴、亦在所不惜云、 
　　又據朝日新聞載稱、東京軍事當局對於目前邊界之發展、特殊驚惶、深信關東軍必能及時取相當計劃以應付之、日本無論蘇俄與外蒙取何態度、願勘定「滿洲國」與蘇俄間及外蒙與「滿洲國」間之界綫、組織勘界委員團、並成立「滿洲國」與外蒙間之正式外交關係、惟蘇俄政府現抱煽動外蒙之態度、日本之公允願望、殊不易達到、故日本軍事當局乃建議竭力增厚駐「滿」日軍之實力、以人力與軍備重整邊界防務、並取結實計劃防杜邊界續起爭端云、（二日路透電） 
[蒙邊最近衝突經過]  
　　（莫斯科）庫倫報吿、日「滿」軍及蒙古軍在阿蒂克都倫邊防軍派出所、及達姆西克布拉克間衝突、延長至三月三十一日全日及四月一日一部、至四月一日晨始完畢、 
　　蒙古軍於四月一日晨擊退屢决進攻企圖佔取達姆西克布拉克之日「滿」軍、將彼等逐回邊界、復將彼等逐出外蒙境外境使受重大損失、蒙古境內阿蒂克都倫派出所復被蒙古軍隊佔領、（二日塔斯電） 
　　（莫斯科）庫倫報吿、該地接得關東軍司令所發電訊、叙述關於最近事伴之日方宣傳、根據上述報吿、關東軍司令不顧日軍侵入外蒙境內數十公里、企圖佔取達姆西克布拉克之事實、偽稱此事乃為蒙古飛機十二架之突然侵入滿境、猛炸日「滿」軍隊、因此日「滿」軍不得不向蒙古飛機反攻、庫倫方面對於關東軍司令之無恥謠言、異常憤激、因彼沒煞下述事實、卽日「滿」軍在蒙古境內、數度進攻達姆西克布拉克（離邊界四十三公里）、企圖佔取、但被逐回另一端之邊界、蒙古消息靈通者咸信、關東軍司令有意蒙蔽輿論、不僅對於世界、允對日本自身、（二日塔斯電） 
[英美人士觀察　日俄不致開戰]  
　　雙方過分宣傳聳動世界聽聞　界錢不明藥庫終有爆發一日 
　　（倫敦）「滿洲國」與外蒙邊界因屢起衝突案、政局勢緊張、但倫敦日俄人各界仍鎭靜不為驚擾、此間各報館登載滿蒙邊界爭端之新聞、但因所傳多不可恃、故未加評論、衆意雙方所傳消息、輒言過其實、大的乃出於有意聳動世人之聽聞、今日路透訪員曾訪問某要員、據稱、「滿」蒙間無明白之界綫、因地平而無標識可取、故欲勘定界錢幾為不可能之事、爭案之由來、乃因蒙古游牧之民深恐喪失其草原而起、此顯為俄日兩方之宣傳所激成、今日之局勢、似為俄日兩方總策略之一、邊界爭端消息之頻傳、大的志在感動國內之民衆藉此開啓兩國間各懸案總解决之途徑、若謂日本或蘇俄意在戰爭、殊難輕信、兩國現在他處均有許多要務須事應付、無暇旁鶩、故若開戰、勢必盡失所有、而毫無所獲云、（一日路透電） 
　　（紐約）霍華德系報紙董事長霍華德氏今日漫遊世界歸來後宣稱、外蒙古與滿洲疆界不淸、最易引起下屆大戰、雙方軍隊目前交綏之地點、實係世界之火藥庫云、按霍氏最近足跡所至曾歷經遠束近東與歐洲、訪問多數國際要人、並曾與蘇俄共產黨秘書長史丹林會談三小時、霍氏又稱外蒙古之時局、似較歐洲稍見和緩、但歐洲時局雖甚危險、然兩年內或不致發生戰事、蓋因各國現尙在醞釀新局面中也、英國之輿論可分兩派、一派希望英國參加安全公的、俾德國有所戒懼、一派主張英國恢復昔日和事老之地位、以維國際之均勢、並傾其全力抵抗氣燄高張之國家、余覺歐洲現有獲得總解决之兩種希望、　各國承認凡爾賽和的之應予作廢、　容納恢復若干德國舊有殖民地之討論、關於此點、雖不易達到、但　國已準備接受之、故德國慾望苟不過大、則當為安定歐局防止戰爭之一大因素云（一日國民電） 
[顧大使赴法途中談　中俄訂約談判不確]  
　　（新嘉坡）中國駐法大使顧維鈞乘輪船維多利亞號前往巴黎履新、今日路過此間、在船上發表談話、吾認中俄談判互助條的之說、謂彼從未聞知此事云、（一日國民電） 
[林白子綁案犯　霍浦曼苟延殘喘]  
　　美國德萊登　紐傑西州監獄典獄官金貝林、昨曾命令暫緩執行霍浦曼之死刑、今日宣布執行之期已改至星期五晚八時、繼復聲稱、倘法院至其時仍在審理溫台爾案、則或將再令緩刑、按紐傑西州最高法院曾判决霍犯須於三月三十日起之一星期內受刑、故金氏大概不能自由延緩至星期六以後、惟若干觀察者謂、霍犯之命運特佳、或竟能展延其生命至夏季以後、亦未可知、曼爾塞地方法院將於明晨九時再行開庭、審理溫台爾案、溫為撤職　帥、據稱初曾承認參加林白幼子之綁案、嗣後吾認、故地方法院之陪審員倘决定不予起訴、則霍犯卽無生望、吾則或有苟延殘喘六閱月之可能云（一日國民電） 
[蘇聯　廢止金盧布制　紙盧布與法郎產繫]  
　　（莫斯科）蘇俄今日正式放棄金盧布、而以紙盧布與法國金法郞成立聯繫、其比價定為每三法郞値一盧布、的五盧布折合美金一元、此項變更、與蘇俄人民之日常生活並無影響、惟外人在蘇俄購買日常用品者、將付四倍於世界物價之價格、（一日國民社電） 
[日本新外相有田就職　中日關係認有迅謀調整必要　重光使華確定僅餘手續問題]  
　　（東京）有田駐華日使、今日下午三時半抵東京、卽晋謁廣田首相、報吿使華經過、廣田當卽邀請有田入閣、擔任外相之職、經有田同意、首相乃於四時半入宮參謁日皇、懇辭外相兼職、幷荐有田八郞繼任、經日皇裁可、旋於下午五時二十分在宮中鳳凰間於廣田陪侍下、舉行有田外相親任式、（二日華聯電） 
　　又電　有田今午在火車中語記者略謂蘇「滿」蒙「滿」國境又起爭端、至堪婉惜、但此為局部問題、不至影響大局、繼稱使華未及一月卽行返國、因時間忽迫、未能與中國各方面頒袖充分晤談、殊覺遺憾、惟蔣院長與張部長之意見、則知之較詳、蔣張對於調整中日外交之必要、均認識茶淸、再假之以相當時日、臨之以適當方法、中日關係之好轉當不難期而待之也云云、（二日華聯電） 
[英前外相演說　英在遠東地位　作戰為不可能]  
　　（倫敦）前外相張伯倫今日在此間扶輪社演說。謂英國所處地位、不能在遠東作戰、國聯在遠東方面勢力甚弱、此係顯著之事實、惟有日美兩國、始能維護遠東和平云、（一日國民電） 
[菲列濱政府　公佈國防計劃　招募壯丁受軍訓]  
　　（馬尼剌）斐律賓自治政府頃公佈國防計劃、規定凡屬年滿二十歲之壯丁、須於本星期內登記、於此選出之及格人員、卽作為第一級、準於一九三七年起開始受軍事訓練、（二日國民電） 
[興登堡號大飛船　被迫參加選舉運動]  
　　（柏林）格萊夫齊泊林號大飛船之著名駕駛員艾堪納博士、近曾拒絕用新飛船興登堡號作選舉運動、以是為政府各界所不滿聞博士卒被迫用此新飛船從事此舉、據傳博士曾命將貼於齊泊林工塲之選舉宣傳品撕去、並對選舉發毀貶之言論、衆信博士此决駕飛船飛往南美歸來後、不致再居現職、（二日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[各部會師臨汾　晉南殘匪消滅在即]  
　　日機一架飛晋偵察即午返平　洪洞平陽外籍敎士現均平安 
　　（太原）國軍自進解霍縣城圍、並將附近之匪肅淸後、卽督部向南淸勦、連日進展極爲順利、匪軍已成驚弓之鳥、我軍所到、匪卽聞風敗潰、我軍業已抵趙城洪洞一帶、現正積極肅淸該處殘匪、據報我軍在臨汾一帶、極爲活躍、各部卽會師臨汾、晉南匪軍卽可消滅、又據趙城王團報稱、共匪二千餘人、於十八二十兩日、携帶雲梯犯城、經守城團警、以槍火猛射、手溜彈轟炸、匪傷近二百餘名、奪獲匪槍十餘支、子彈數百、獲匪攻城雲梯十餘架、匪攻城未逞、且受重創、旋卽棄屍遠遁、（二日中央社電） 
　　（北平）關係方面據報、入晋共匪因人數不多、且官軍四處圍剿、難久支持、故化整爲零、日機一架今早八時飛晋偵探匪情、下午返平、（二日專電） 
　　（太原）關師由霍縣採穩打辦法、今午已進抵臨汾、該縣城圍已解、（一日專電） 
　　（北平）英武官助理員史考特現由太原來電、謂星期二日政府飛機一架、飛過洪洞平陽二處、獲有下述消息、洪洞有外籍敎士男女各六人、幼孩四人皆安、平陽有外籍敎士男三、女六、幼孩五、亦皆安、上述敎士、大概皆爲英籍、惟洪洞數字或包括美籍敎士四人在內、（二日路透電） 
　　（西安）月卅日早、我高師任團率兵兩營、由集義鎭經石堆山康家塔、掃蕩沿途散匪、卅日未刻、佔領宋家川、現正修築碉堡、收撫難民、刻與黃河東岸友軍、已切實取得聯絡、交通如常、（一日中央社電） 
　　（成都）雅安二日電、朱徐殘匪圖南竄康定打箭爐、劉文輝已派部分赴各關隘防堵、（二日中央社電） 
　　（鄭州）高桂滋二日由陝飛鄭。因風大改三日晨飛平、據談、陝北殘匪、正兜剿中、不難肅淸、惟匪區善後、亟待籌欵辦理、晋南赤匪、迭受我軍痛創、殘匪擬他竄、决難逞、（二日中央社電） 
[剌汪案　定廿二日續審]  
　　港政府正偵審四犯　否認將拒絕引渡說 
　　（南京）剌汪案已開兩庭、因須調閱卷宗、調査證據、曾由審判長盧文瀾諭示改期再審、現已定二十二日下午一時、在原處續審、至在港緝捕之余立奎。周世平，胡大海。張志韓。四犯、我政府曾要求引渡歸案法辦、港政府認爲係政治犯、未允引渡、惟據張玉華。賀坡光。兩犯在首都警廳供稱、王亞樵。余立奎。過去在滬組斧頭黨、專門夥結流氓土匪、做綁票暗殺工作、華克之。張志韓。周世平。胡大海。均係黨徒、彼等先後在滬港設暗殺總機關、且曾謀刺宋子文、及國聯調査團員、據此足見該犯等除與本案有重大關係外、又係專門從事殺人工作之殺人犯、我政府决依照犯普通刑法之殺人請求引渡、刻正交涉中、至奉派辦理本案之法官、因展期審理、且原院公事冗繁、故龍燦雅吳是恒兩推事已返蘇、盧審判長已向院請示定奪、（二日中央社電） 
　　（南京）刺在案兇犯、蘇五分院定二十二日下午一時、在京繼續審理、（二日專電） 
　　（香港）負責方面吾認刺汪案有關之四人拒絕引渡之說、此案現仍在審訊中、引渡問題在未審畢時不致發生、（二日路透電） 
[馬寅初談　非常時期財政政策]  
[成吉思汗誕辰　綏蒙會將舉行公祭]  
　　（南京）本月十二日成吉思汗誕辰、綏遠蒙政會在伊金霍洛墓前公祭、沙王阿王已前往、蒙會派綏殺虎牧塲塲長黃夢熊代表前往致祭、（二日專電） 
　　（南京）四月十二日爲成吉思汗誕辰、綏蒙政會已决定十二十三兩日、在伊金霍洛成吉思汗之墓前、擴大舉行公祭大典、該會正副委員長沙王阿王已於三月三十一日啟程前往致祭、並布置一切、蒙藏會以此决典禮隆重、特派綏殺虎口牧塲塲長黃夢熊代表前往參加、（二日中央社電） 
[蔣院長嘉勉孔祥榕]  
　　（南京）蔣院長以孔祥榕主辦董莊堵口，合龍、計劃有方、成功迅捷、特去電嘉勉、（二日中央社電） 
[全國合作社調查統計]  
　　（南京）中央農業實騐所舉辦二决全國合作社調査完竣、發表其統計結果如下、截至去年十二月止、全國共有登記備案合作社二六二二四社、社員一百萬零四千四百零二人、平均每社有社員三十八人、此外尙有預備社及互助社三三二社、去年放欵金額共九百九十五萬六千六百七十四元、平均每社員之流通資金、爲九元九角、去年一年內新增之合作社共一二五一七社、社員四十八萬六千二百九十人、而合作社之解散者、亦有一零八四社之多、再就我國現有之合作社中、按質分類、則信用佔百分之五十九、運銷生產各佔百分之九、利用佔百分之四、購買佔百分之三、兼營佔百分之十六、（二日中央社電） 
[川省礦稅　將由各縣政府代征]  
　　（南京）川省鑛稅、因財政特派員關吉玉設局征收、殊感困難、現擬距重慶較近之江北巴縣等鑛區先行派員征收、其他各區委託各縣政府代征、請財部備案、（二日專電） 
[雲繼先等謁蔣廷黻]  
　　（南京）蒙政會科長雲繼先。朱實夫。二日下午二時謁蔣廷黻報吿一切、並有所請示、（二日中央社電） 
[京市　下年度起開徵土地稅]  
　　（南京）京土地局辦理土地總登記、六月底可辦竣、下年度起開徽土地稅、稅率分三種、農地抽千分六、宅地千分十、空地千分廿至千分一百、（二日中央社電） 
[王均由汴到京]  
　　（南京）軍長王均由汴抵京、將謁蔣委長、報吿陝甘勦匪情况、並請示機宜、（二日專電） 
[立法院今日審議　修正監院組織法]  
　　（南京）立院三日晨例會、將審議修正監察院組織法、及制定監察使署組織條例等要案、對監使任期、將改爲二年、在任期內、得由監院調往他區巡廻監察、又修正妨害國幣懲治暫行條例、亦將提三日會審議、（二日中央社電） 
[稻麥改進所堆廣良種]  
　　（南京）全國稻麥改進所爲明瞭各地著名稻種、在各處之生產力及適應性以便推廣計、徵集全國各地優良稻種、共八十九種、與蘇浙閩皖贛豫湘鄂川粤桂十一省農事試騐機關、約定合作試騐塲廿餘處、舉行各地著名稻種比較試騐、（二日中央社電） 
[財部派員　赴各省視察地方財政]  
　　財政部以各省當局、近年努力整理地方財政、已有相當效果、爲明瞭實際狀况起見、特派整理地方捐稅委員會專委張焌。張淼，毛龍章。張廷休等、分赴各省視察、茲悉張等日內卽分別出發、（二日中央社電） 
[蔣何歡宴馬鴻達]  
　　（南京）蔣院長及軍政部何部長、二日午分別歡宴馬鴻逵、邀軍政要人作陪、盡歡而散、馬二日晨分謁王世杰。蔣作賓。馮玉祥等長官、下午五時馮答拜馬氏、（二日中央社電） 
[滬新藥業代表到京]  
　　（南京）衛生署電上海新藥業公會等三團體、令派代表來京、商議修正現行管理成藥規則、該會推許曉初。周邦俊。等於二日下午抵京、定三日謁衛生署長、（二日專電） 
[京市糧價節節上漲]  
　　（南京）當局調査京市屯米並不缺乏、而糧價竟節節上漲、各主管機關連日分頭嚴密査察、重訂罰則、一面籌備統制缺米、趕設米市與倉庫、（二日專電） 
[海外華工失業統計]  
　　（南京）國際勞工局發表嚴近海外華工失業統計、二萬九千一百十人、在美國爲最多、計一萬三千人、坎拿大五千餘人、法國四十人、英國六十一人、留日華工失業者、東京二百五十人、名古屋四十六人、朝鮮朱業華工三千七百七十人、越南印度兩地失業華工共六千餘人、荷屬失業華工五千人、英屬薩摩島爲三百十人、巨港一百三十人、印度孟買一百三十人、（二日專電） 
[四堪布接收喇嘛寺]  
　　（北平）貢覺仲尼偕西藏四堪布北來、接收喇嘛寺廟、平雍和宮由登巴達扎、址勒町錯兩堪布主持、一日晚已交接淸楚、日內卽到廟視事、阿旺意喜、貢薩格登柏結兩堪布、接收五畫山喇嘛寺廟、亦於一日晚離平赴晉、黃覺仲尼因諸事業已辦竣、日卽返京覆命、（二日中央社電） 
[譚伯英離津赴青島]  
　　（天津）招商局副經理譚伯英、三十日晚到津、視察津分局業務、二日晚赴靑、稍留轉海州、視察該兩埠分局然後返滬、（二日中央社電） 
[陝公務員勞動服務]  
　　（西安）西安各機關公務員勞動服務、一日聯合修築城內碎石馬路、晨間邵力子及省黨部各委員及各廳局長等領袖、均到工地工作、直至下午始畢、情形緊張、情緒熱烈、工程尙有長時間始能完畢、自二日起、各機關公務員繼續服務、（一日中央社電） 
[班禪將赴拉卜楞寺]  
　　（蘭州）班禪大師定四日由靑塔爾寺來拉卜楞寺宣化、誠允俟班抵拉後、卽率儀仗隊、由蘭逕赴拉卜楞寺晋謁、班返藏期、約廢歷六歷六月中可成行、（一日中央社電） 
[贛省信龍公路通車]  
　　（南昌）贛信豐至龍南公路長九十公里、現已修築完成、正式過車、該路爲贛中至贛南之幹綫、（二日中央社電） 
[贛省决撤銷九江市]  
　　（南昌）鄂皖贛三省劃界後、九江市北部、已劃歸鄂省黃梅管轄、現有人口面積不合設市之條例、省府决定將原設之九江市政委會撤銷、保留縣府組織、（二日中央社電） 
[牯嶺避暑地組委會]  
　　（南昌）牯嶺英避暑地收回後、依照協定組廬山管理局諮詢委員會、組織章程十四條、現經省府核准備案、幷聘定國籍四人、外籍三人組織之、下設工務、財務兩委員會、凡該局各項重要設施計劃收支計算等、均得諮詢、又委員會議在秋冬春三季、海兩月舉行一决、夏季每月舉行二决、（二日中央社電） 
[地政學會在杭開會]  
　　（南昌）地政學會二屆年會、「定四日在杭舉行、贛土地局長熊漱冰、二日乘浙贛路赴杭出席、（二日中央社電） 
[居正在湘遊嶽麓山]  
　　（長沙）居正二日遊嶽麓山、祭黃蔡、三日早往遊南嶽、並語人、目前司法重在改良監獄、淸理積案、（二日專電） 
　　（長沙）中央應還湘之粵漢路米鹽公股本息七百餘萬、市商曾的公法團五日開會商索還辦法、何宴銀行界、商以賑災公債六成押銀百萬辦工貸、（二日專電） 
[港拖船往救北安輪]  
　　（香港）拖船太古號今日將駛往海南島南面之巴光島、助救華船北安號出險海關巡船海平號現仍泊北安號之旁、聞北安號之船中人員目前並無危險、蓋氣候已漸轉佳也、惟該船已有兩處鑒成巨洞、（二日路透電） 
[黃浦港廣州市劃界]  
　　（香港）黃埔港與廣州市區劃界、以車波浩爲中心點、東南屬黃埔、西北屬廣州、經聯呈省府備案、（二日中央社電） 
[港審理私運鴉片案]  
　　（香港）外人一、華人七、被控私運鴉片入港、據刑事俏察副主任墨斐今日在　庭聲稱、若輩曾圖賄賂收稅處華職員全體、以規避香港之鴉片法律、此案展期星期六日續審、以待警署繼續調査、該外人名藍達爾、國籍未明、（二日路透電） 
[粵桂邊爭界案擴大]  
　　（香港）粤桂邊封川蒼梧縣各爭管木雙塲案、遷延數年、迄未解决、近又發生衝突、事態擴大、政務會派楊熙績前往調解、楊定三日啟程、（二日中央社電） 
[粵令各縣開放米禁]  
　　（香港）粵民廳二日令各縣長不准禁米出境、（二日專電） 
[陳濟棠留從化休養]  
　　（香港）陳濟棠在從化尙有旬日勾留、二日派員返省取伙食費五百元、（二日專電） 
[美艦隊新司令抵港]  
　　（香港）美遠東艦隊新司令馮芬、二日乘奧古司泰艦抵港、六日赴省、（二日電） 
[西南政會查禁　汕頭鄕民偷往暹羅]  
　　（汕頭）三十一日西南政會二一七次會、對前月汕市各客棧及輪船私運鄕民偸入暹羅、經暹政府査覺致被拘禁六百餘人一案、議决嚴令該管官署、切實査禁、（二日專電） 
[粵令各工會　不參加亞洲勞工會]  
　　（香港）執部令粤各工會、無庸參加四月七日在日開會之亞洲二决勞工大會、（二日專電） 
[黃郛夫婦返莫干山]  
　　（杭州）黃郛偕夫人昨晨過杭赴嘉與掃墓、晚寓葛敬恩宅、今日下午二時返莫干山、（二日專電） 
[鹽務視察團昨抵抗]  
　　（杭州）兩浙鹽務視察團今日到杭、由鹽務唐帮辦先陪赴浙西各鹽塲視察後、再往浙東視察、（二日專電「 
[贛代表參觀錢江橋]  
　　（杭州）南昌黨政機關遊杭代表、二日參觀錢江大橋等、三日晚返贛、（二日中央社電） 
[西藏佛像在杭展覽]  
　　（杭州）都錦生廠假靑年會展覽班禪委託代爲絲織之西藏古佛像、計歷代班禪十六幅、古佛像三幅、連同藏中名手繪就之五彩原像一併陳列五天、展覽畢卽專送還藏、（二日專電） 
[山東財政廳來函]  
　　逕啟者、頃閱三月十九日貴報第二張第七版、載北平十八日專電、魯財廳長王芳亭今午赴日大使館、訪今井武官、代表韓復榘有所懇談等語、查敝廳廳長係王印向榮、非王印芳亭、並未赴平、所載云云、想係傳聞之誤、卽祈特予更正為荷、山東省政府財政廳秘書處啟、三、一八、 
[浙新公債　發行額六千萬]  
　　財廳長程遠帆晋京請示 
　　（杭州）浙財應整理公債方案、已確定、新公債發行額爲六千萬、發行日期大的在財政年度二十五年度開始時、今日財廳長程遠帆已携該方案晋京、向中央報吿並請示、回省時道經上海、將向滬上銀行界說明發行新公僨之苦衷、並洽商推銷辦法、（二日專電） 
[睢寗掘出　千年古船]  
　　（徐州）睢寗勞動服務團督率人民開挖城河、在西城門側挖出大船一艘、全長市尺三丈許、寬八尺、有四艙、船板已朽、船內有人骨多具、並有各種器物、考睢寗縣志、睢寗古爲睢河、淤積爲城、建於北宋、是處沉船、適爲舊睢河跡、當爲千年以上之古舟、（二日中央社電） 
國際商業電訊 
[四月二日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日鬆跌一便士、而爲一百四十先令七便士、 
　　倫敦銀市　　今日平穩、現貨漲〇六二五、而為二十便士、期貨未動、仍為十九便士九三七五、印度購進、中國售出、交易狹微、 
　　芒特里銀　今晨期貨因有投機買進而穩定、七月期開盤價爲四四·七五------叫五·二五、較昨收盤高起五磅音、 
　　滙兌　倫英美倫敦外匯市場、今晨英鎊較形鬆動、英美匯價開盤爲四元九角六分〇六二五、較咋美英收盤低三一二五、一小時後續跌二五、而爲四元九角五分八一二五、午後一時未動、 
　　證券　紐約　昨日市塲之堅俏、復見於今晨、蓋因交易景象起色、而歐洲消息父較佳也、最初數分鐘內、多數證券價格上漲、汽車鐵路與鋼鐵股票漲勢均蛟甚、至十一時價因投機壓力而微跌、僅鋼鐵股票續有良好需求、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥　紐約棉市　今晨開盤因同業需求而穩、七月期漲起三磅音、而爲一〇·八四、未幾、多頭略有了結、致價稍回跌、後以同業續有購進、價遂復趨穩定、七月期價爲一〇·八六、較昨收盤凈漲五磅音、 
　　利物浦棉　今日期貨鬆動、因美國電訊低弱也、午後一時五月期價爲五·九八、較諸昨日收盤低五磅音、 
　　芝加哥麥　今晨稍形鬆動、因西南有見雨消息也、最初半小時內、七月期因多頭了結而跌三七五、計爲八五·一二五、價跌後市况穩定、七月期後無變動、雜糧起落悉隨麥市而動、 
　　利物浦麥　今晨開盤稍形穩定、因隔夜美國電訊澳麥將有大批裝船之預測所抵銷其一部份也、午後一時五月期價爲六先令二便士二五、較昨收盤高起六二五、 
　　橡皮　倫敦今晨市價因同業略有買進而微漲、午後一時七月九月期價爲七便士六二五、較昨日收盤高起零六二五、 
　　紐約　今日期貨、因同業進及倫敦價漲而堅穩、第一小時內七月期漲八磅音、而爲一六·一四、十一時價未變更、玆將紐的物品市價列左 
 
 

Page 10

 
 
[汪案公開審訊記　第二日審訊李項盧三犯　尙須續查證據改期再審]  
　　行政院旺　院長被刺案、蘇高五分院於三十一日下午一時、假首都地院刑庭、繼續開庭審理、訊問李懷誠·項仲霖·盧慶麒三犯、前往旁聽者、依然擁擠、共四五百人之多、中委陳樹人、王懋功·谷正綱·谷正鼎等、行政院參事徐象樞等、及各機關代表、仍往聽審、李項盧三犯、均狡黠不堪、對本案情節、一槪推稱不知、審訊完畢後、各辯護律師對調閱證據一節、略有意見發表、審判長以本案情節重大、尙須繼續調閱卷宗、調查證據、故是日不能宣告辯論終結、遂諭知改日再開庭審理、各被告均還押、茲將是日審訊李項盧三犯情形誌後、 
　　宣讀筆錄供詞三犯略有校正 
　　事龍燦雅·吳昱恒·檢察官羅人驥·書記官劉堅澤等·相續蒞庭、被告之辯護律師俞鐘駱·陳立人·劉哲·陳耀東·劉陸民·林大文·陶鎔·包允恭·等八人、亦按時出席、審判長乃宜佈開庭、繼續審理本案、先提張玉華·賀坡光·劉書容·三犯到案、諭知先行宜讀三十日庭訊筆錄、如有錯誤、可提出更正、乃由書記官將三十日各犯供詞、一一宣讀、張犯提出更正數點、　昨日所供行刺目標爲蔣委員長·汪院長·如均不能達到目的、則亂放幾槍、其下並未說擾亂治安一句、　賀坡光孫鳳鳴到中央黨部、非事實、賀祇將出入證領到、交給孫鳳鳴、審判長對此點、謂不一定要送到中央黨部、才叫送去、就是送到門口、送到半路、也叫送去、　行刺原因、並非對蔣委員長汪院長不滿意、不過是因爲對社會一般情况與目下愈趨愈下混亂的狀態不滿云云、賀犯對　首都地方法院筆錄薄、仍堅持謂以前所見的是紅線條的、經審判長將其簽名之筆錄簿提示、始無異議、　在憲兵司令部寫自白書時、因中央的代表對我說、如因思想錯誤而有此舉、可以說明、當給反省機會、所以才這機寫法、　並未送孫鳳鳴進中央黨部云云、劉犯亦稍有更正、經一一筆錄後、均簽名於筆錄簿上、時爲二時零八分、 
　　李犯態度狡黠一切諉稱不知 
　　審判長乃傳訊李懷誠、李犯對行刺陰謀各點、竟一槪予以否認、諉稱不知、態度極爲狡黠、　據你昨天所供、你早年就加入同盟會、就是到民國十六年、你還在國民黨担任重要工作、並且替總理計劃過革命、已往旣然如此努力、何以此次加入反動機關、圖謀行刺、　我沒有加入、我爲革命奔走了幾十年、宗旨始終沒有變過、　你做過鐘英中學的校長、是嗎、　那是我創辦的、　你幾時知道賀坡光·張玉華·華克之·等組織晨光通訊社、　在出事前一個多月、　你怎麽知道晨光社的呢、　因爲我的朋友項仲霖住在那裏、所以才知道、　你常到晨光社去嗎、　不常去、我因爲有濕氣病、到新街口醫院去醫、才順便去看看他、病好了也約過他到後湖去游玩、我到那裏去、是沒有目的的、　他們組織晨光社的目的、你知道嗎、　我不知道、　你什麽時候才知道晨光社是暗殺的掩護機關、　出了事情以後、才知道、　你知道晨光社是何人主持的、　我祇知道出面的是賀少茹、他是社長、我還不知道他叫賀坡光、　你認識華克之（就是胡云卿）嗎、　不知道、　是那個帶你到晨光社去的呢、　項仲霖、他住在那裏很久、我遇見他以後、才帶我去的、但是不是他帶去的、現在也模糊了、　項仲霖同你是好朋友嗎、　要好得很、　項仲霖知道晨光社是行刺機關沒有、告訴你嗎、　他知道不知道、我不曉得、但他沒有告訴過我、我只曉得這個機關是立過案的、並且有政府監督、　你問過項仲霖到南京來幹什麽的沒有、　他說是替馬人麒、（註音）謀烟酒牌照稅的、　你認識張玉華嗎、　我不知道、我只曉得他叫張四明、 
　　否認家是通訊處 
　　　但是事實並不是如此、項仲霖在憲兵司令部供過、說暗殺機關是在你家裏做通訊處的、項仲霖旣然是你的好朋友、當然不會扳牽你的、　那我不知道、他這樣供、就是在陷害我了、那簡直是一個大笑話了、　十月二十八日開談話會、商議行刺、你在不在場、我在是在場、那天我不是有事去的、我本來是約項仲霖到上海去、他說中央黨部出入證還沒有領到、不能同我一同去、一會兒就吃飯了、我還喝了一點高粱酒、喝得有點醉醺醺、吃完了飯、到隔壁房間、項仲霖靠在床上、我也坐在床上、同項談佛敎、我不但信仰、並且還有深切合一的精神、至於劉書容·張玉華·賀坡光·孫鳳鳴·華克之等、怎么進來、我不知道、他們談話、七亂八雜、我也沒有留心、祇聽到談影戲·佛敎·國際問題、後來談到中國時局、華克之發表一些議論、後來談到蔣委員長身上、大家都不滿意蔣委員長、我心裏大不以爲然、說他們對人對時局、都認識不淸、後來孫鳳鳴出乎常態、談些很激烈犯法的話、　孫說的什麽犯法的話呢、　他說要行刺、　你怎麽說的呢、　我說這種事情談何容易、還是少做爲是、那時我頭腦昏昏的好像是說了這些話、後來我就回去了、 
　　談話時迷糊得很 
　　　你不是說過做這種事要有决心、否則就不要担任成功了也是英雄的嗎、　我模糊得很、審判長對此斥之、謂你現在做了被告腦筋模糊、當時也模糊、　開會時、說到汪院長嗎、　那也不是開會、絲毫沒有說到汪院長、　他們想用什麽東西行刺、你知道嗎、　不知道、　這枝手槍你見過嗎、　沒有、　向中央黨部領出入證、項仲霖對你說起過做什麽用的沒有、　他說是換新出入證、　換出入證是極平常的一件事、他爲什麽要向你談起這件事呢、　我問他回不回上海去、才談起的、　你問過他爲什麽要換沒有、　沒有、　開會時他們要行刺、你爲什麽不阻止、一定是你也同意的了、　我當日昏昏沈沈、懶得　話、　三十日你又看見孫鳳鳴、他同你說什麽沒有、　我看見他態度與平常不同、很安詳、很興奮、很客氣、他倒了一杯茶給我、我對他說、你們的觀察點錯誤的、　你說你看見他的態度與平時不同、是不是、　我說他態度安詳、 
　　勸他勿刺蔣委長 
　　　你對他究竟怎麽說的、　我勸他、我說、他們的觀察點錯誤、我還替蔣委員長（那時我稱爲蔣先生）解釋、說他們認錯了人、認錯了時局、我說、蔣先生舉足輕重、誰害了蔣委員長、誰就要負亡國滅種的責任、誰就成爲漢奸、他對我表示很誠懇、稱我懷老、認爲我的話很對、就送我出來了、　你這次去是爲什麽的呢、　我是去看項仲霖的、去的時候、他已搬出去了、何以搬出去、我不知道、　你何以忽然問孫鳳鳴談到蔣委員長呢、　因爲二十八日晚上的事情觸動的、我並非鼓勵他、因爲靑年人常常會做這種事、所以泛論而已、 
　　否認曾主張刺汪 
　　　你去年十一月十五日下午四時、在憲兵司令部供過說、當時他們决定刺蔣委員長、你說、刺蔣委員長、不如刺汪院長、因爲刺了汪院長、生榮耀、死也榮耀、你叫孫鳳鳴趕快去做、你說是你變更了他們的計劃的、爲什麽你今天不供、　這是造謠言、（全場爲之哄笑）這不是我的口供、是我在憲兵司令部中、同另個一個姓王的同案犯間談的話、　如果是你同另一犯人間談、憲兵司令部怎麽會記錄下來呢、　那我不知道、　你供過你是無政府主義者、是嗎、　我說我是心物合一的無政府主義者、這是我解釋佛經上心物合一之論的、　你又供過賀坡光負社裏的實務、華克之負經濟之責、刺汪的行動、是王亞樵指揮的、是嗎、　這眞是莫明其妙了、這些話是否是我講的、還是問題、至於晨光社的背景、我後來才知道、我到了上海、他們叫我避避、我說我何必要避、這時才知道晨光社的背景、　本院檢察官問過你、在你家裏設通訊處的事情、你也承認過的、　他們如何寄信來、我不知道、我也不在家、　事情發生後、賀坡光找了一個電報給張玉華、是你家裏轉的、是嗎、　不知道、　張玉華的自白書、對這件事說得很明白的、　我那裏知道、我家裏有妻兒老小、住了十多年了、何能做通信處、　你有一個兒子、叫什么、　叫中英、（註音） 
　　兒子供過受津貼 
　　　他也到過案的、他供過說見過華克之賀坡光、沒有見過張玉華、華克之在我家裏見過四五次、刺汪院長的事情、不知道、他們平時來往信件、都是由我家裏轉的、都是他們自己來拿的、華克之常常貼我們家裏十塊二十塊錢不等、你的兒子都是這樣供、你何必賴呢、　華克之我以前也接濟過他、我不在家時、家裏向他借十塊二十塊錢、也很平常、但是這件事我也不知道、我也沒有叫他們在我家裏轉信、　那麽他們爲什么要由你家裏轉呢、　我只知道莫雄張子餘等在我家裏轉過信、他們都是中央的人、　但是你的兒子口供說、賀坡光張玉華的信、也是在你家裏轉的、　賀坡光與我一點關係沒有、　你去過福建嗎、　去過的、是與華克之項仲霖同去的、　去幹什麽、　因爲項的妻子在福建敎書、那個學堂的校長也是我的朋友、所以去看看、　你們在人民政府做過事嗎、　沒有、我們到了福建、人民政府的旗幟才扯起來、我與人民政府的人、無一面之緣、　王亞樵你認識嗎、　認識的、他與總理也認識的、　你什麽時候到南京的、　去年八九月　張玉華供過、晨光社的錢是王亞樵供給的、王是向陳銘樞李濟深領的、你知道嗎、　我不知道、我在上海的時候、郭衛忠叫我躱避躱避、我才知道內容、　你與晨光社沒有關係、爲什么要躱避呢、　因爲那天吃晚飯的關係、但是我有恃無恐、並沒有躱避、　吃一頓晚飯、也不要緊、爲什么要躱避、　因爲他們講過激烈的話、 
　　對本案全不負責 
　　　照你這樣說來沒有關係、還是你自己說說看、你到底負什麽責任、　我一點責任都不負、至此、審判長以李犯雖極狡黠、但事實俱在、不容規避、遂傳訊項仲霖、但爲李犯担任辯護之律師陳耀東起立發言謂、被告李懷誠家中是否設通訊機關一點、甚關重要、此事見張玉華之自白書中、但張對自白書予以否認、請庭上對此點最好即問張玉華、審判長乃詢問張玉華、但張犯對通訊處一節、予以否認、僅謂有時從那裏轉信、審判長問通信之內容、張犯謂係普通函件、 
　　項犯做曾綁匪住滬狡窟三遷 
　　三時十五分、傳審項仲霖、　你何時到晨光社的、　去年、　何事、　張玉華要我謀津貼、我以社裏都是文人、就住在裏面、　你籌到津貼沒有、　沒有、　晨光社的性質、你知道嗎、　我看到賀坡光劉書容白天訪新聞、晚上發稿子、是一個新聞機關、　但是晨光社是暗殺掩護機關、大家都知道了、　我也是看見報才知道的、　他們叫你去的時候、沒有說明嗎、　沒有、　你住在晨光社多少時候、　幾個月、其中曾到鎭江幾次、　你住了幾個月、還不知他們的秘密嗎、　不知道、　你什麽時候認識賀坡光的、　在福州旅館認識的、　你什麽時候認識張玉華的呢、　以前就認識的了、　你眞不知道晨光社是暗殺機關嗎、　不知道、　中央黨部的出入證是你領到的嗎、　不是我領的、是賀坡光叫我去講一聲、我也不知道是給孫鳳鳴的、　你不知道領出入證是做什麽用的嗎、　不知道、　你在憲兵司令部供過說、孫鳳鳴到社裏、要我領出入證、我就知道要行刺、是不是、　我沒有這個供、　你以前供過說、秘密通信機關、設在李懷誠家裏、是不是、　普通信是在他家轉的、我沒有說是秘密機關、　你在晨光社和過多少錢、　幾十塊、這是朋友往來、　出入證怎樣領出的呢、　我介紹賀坡光見徐忍茹、何人領出、我不知道、　你旣有朋友、何必要叫賀坡光去、　因爲部分不同、　（未完） 
[徐北災情慘重　災民達八十餘萬人　糧食已絕亟待辦帳]  
　　徐州通信、銅邳沛豐一帶、自黃水爲災後、災民達八十萬人、去冬曾經省救災會及各慈善團體、施辦冬振、惟杯水車薪、成效甚鮮、今春水開以後、迭遭大風、致涸出之地、農民已經下種者、又被淹沒、災黎以、春收希望旣絕、嗷嗷待哺者、益爲殷切、且西起豐北、東迄邳南、沿途數百里中、仍是一片汪洋、災民幾全斷絕食糧之接濟、至於食料種類、一爲掘食山芋、去歲黃水大至、甫結未成之山芋、淹沒水中、現在涸出之地、山芋浸水、經冬已腐、災民乏食、乃掘以充飢、一爲拔食麥苗、未淹之地、去冬麥已下種、今春麥苗出土寸餘、災民夜往田中、藕拔當食、有如牛馬、一爲剝食樹皮、榆皮本可充飢、至是災民四出剝削、惟苦於葉未發而皮有限、卽此區區、亦屢起爭奪、覩之應爲下淚、至於人民之居處、則水邊高阜、樹下村墟、草棚遍地、伏處其中、鶉衣百結、有男女易衣而出尋食料者、其生有幼子弱女者、則以筐籮擔之、求售於較豐之村、以供作使役婢妾、父母子女、分離慘訣、至有投水自殺以了殘生者、其幸獲爲童養媳爲妾之地位者、已如居天堂之上、而鄕村富戶、凛於春荒之難度、則多積糧不售、糧價日高、徐埠唯一之麫粉公司、前以救災名義、赴陜採購小麥、擬以三等麫粉平價出售、近亦飛漲不已、全部社會、發生經濟恐慌、而災民益苦、城埠及未被災之各鄕村、去歲爲築微湖西隄、徵工攤資、精力已竭、頃惟有仰待外資以辦春振耳、 
　　銅區專署、對徐北春季工振、本擬定　整理微湖西隄、　設藺家壩閘口、　疏浚不老河、詎省府只撥十五萬元、卽整理微隄、尙且不足、專署按照指令、先已派定駐徐工程師周玉山組測量測量、建廰又加派俞漱芳來徐指導、卽行徵集災區壯丁與工、省總救災會應專署之邀、派王孝百·陳惠臣·仇襄·爲銅邳沛豐四縣査振長、抵徐出發、專署又委派査振員隨同協助、惟工振範圍太小、僅整微隄而不能浚河、各界極以爲慮、前日已作一度之聯議、以去歲省府爲顧全導淮工程、而徐海爲壑、徐屬四縣、以邊鄙僅存之民力、與黃流奮鬥數月、卒之身當其患、以保江淮、至此而仍不於徐屬作大規模之工振、籍以淸理水道、受息將無已時、因特聯請專署、力爭工振、俾達澈底浚河之目的、以　災黎於袵席之上、未知果能邀准否、華義振會、亦撥欵建筑公路、以工代振、現已興工、欵僅四千、亦苦太少、徐埠紅萬字會、近籌設粥廠、以濟貧民、對於災民、亦作小規模之放振、每日該會門前、携兒抱女領振者、令人不忍寓目、（四月一日） 
[粤省擬徵　舶來奢品專稅　因對外貿易漏巵甚鉅　舉辦專稅企減少差額]  
　　廣州通信、粤省近年雖重徵農產品類專稅、內地各工廠、亦相繼創立、土貨源源出產、惟因社會習慣、向趨重購用舶來貨、且地瀕洋海、走私漏稅之外貨、易於輸入、故對外貿易、每月統計、仍處入超地位、査去年十月·十一月·十二月·三個月、全省洋貨進口共値三千七百一十五萬五千四百七十五元、土貨出口共値一千九百八十八萬九千七百八十三元、兩相比較、去年杪三個月入超達一千七百二十六萬五千六百九十二元、至本年（二十五年）一月份、洋貨進口總値爲八百萬零四千四百四十九元、土貨出口總値爲六百三十九萬九千一百四十三元、是月份入超數字爲一百六十萬五千三百零六元、比較去年（二十四年）一月份洋貨進口總値爲一千一進四十九萬一千八百四十五元、土貨出口總値七百六十三萬四千四百五十三元、則本年一月份洋貨進口已减少入超三百四十八萬七千三百九十六元、似比入超雖略减、惟仍未擺脫入超地位、漏巵依然未塞、近日政治研究會會員、特提議舉辦徵收舶來奢侈品專稅、以阻止舶來品之大量輸入、而挽漏巵、原案略謂、「査本省舶來奢侈品輸入、爲數甚鉅、民國廿一年、其輸入價値爲五百零六萬餘元、廿二年爲五百六十五萬餘元、廿三年爲七百零二萬餘元、平均每年達五百九十一萬餘元、其輸入增加之比率亦甚高、試將三年比較、則二十二年比二十一年增加百分之一十二、而二十三年則更增至百分之三十九、夫以我國經濟落後、生產表退之時、對於生活必需品以外之奢侈品消費、理宜逐漸減少、乃竟　年增進、揆諸近代主張節約消費、而以國民資本謀發展生產事業之旨、　相徑庭、且本省對外貿易、係屬長期入超、最近十年來、每年平均入超數額達一萬萬零六百萬元、資金外流、滔滔不已、長此以往、勢必至金融枯竭、國計民生、陷於危殆、且自施行管理貨幣政策後、對外貿易益形重要、非阻止非必需之物品輸入、其何以减少貿易差額之逆勢、而杜漏巵、基上所述、實行徵收舶來奢侈品專稅、實屬急不容緩、査此類舶來奢侈品、除無線電用具·留聲機用具·汽車用具·及攝影材料·不能自製者外、其餘香水脂粉·化妝品·裝飾品等、均能自製、雖精美不及外來、從關稅保護政策保護幼稚工業言、尤應增徵專稅、以加強土貨之竸爭力、更就社會政策言之、奢侈品多爲富有者所專用、增加專稅、亦殊不爲苛、正所謂多取之而不爲虐、且亦無悖賦稅公平之原則、査前次歐戰時、德法意美、莫不重徵舶來奢侈品稅、而現代國家、亦莫不重課奢侈品稅、誠以其對於國民經濟、有利無弊也、本省若徵此項專稅、估計每年可增庫收約數百萬元、當此庫欵奇絀之秋、亦足以資挹注、惟舶來奢侈品、種類繁多、除已徵稅者剔除不計外、（如鮑魚海參魚翅等之海產品、已徵海味捐、咖啡可可葡萄乾菓汁等、已徵農產專稅、啤酒白蘭地酒威士忌酒等、已徵收酒稅、烟絲烟葉雪茄已徵收烟酒稅或統稅、呢絨綢緞羽綾人造絲等之織品已徵洋布疋頭專稅、）其未徵稅者、特依其品質價格及需要等、分別擬訂稅率、表列於後、是否有當、當仍候公决」、査此案業於二十五日提出討論、所擬定之舶來奢侈品稅率、擬按値徵稅百分之七十至百分之八十不等、奢侈品類、大致屬於化裝用之器具·首飾·裝飾品·烟用雜具·香水·洋香皂·遊戲用具·兒童玩具等、（三月二十七日） 
[嘉定　三次縱火犯獲三人]  
　　三城南大街學橋北、廖世功世鋆世淵家、於前年十月及本年二月四日八日、先後三次被人縱火、幸均救熄、僅燒燬柴間一間、臥房半間、未肇鉅禍、茲經公安局查獲周世明·梁岳洲·王福大·等三人、均爲七星黨黨員、訊據周供爲廖姓房客趙瑞生之妻弟、因向廖借錢不遂懷恨、肆行縱火不諱、公安局以案情重大、尙在續行偵査、一俟全案人犯拘齊、即將一併解縣法辦、 
[常熟　廠布業將總停工]  
　　此間農村唯一大副業之織布廠、其出品大多運滬、轉銷各處、刻爲統稅所裁撤、對於銷運問題、遂致擱淺、各廠所有出品、全部堆積、計此間布廠大小共計八十餘家、每日出貨約六千餘疋、每疋約以三元計、每日即有一萬八千元之停擱、迄已三天、商人無此鉅量欵項周轉、若停擱達一星期、各布廠來源斷絕、勢必全部停工、緣此間運銷布疋之向例、於運出時、須向蘇浙皖統稅局常熟查騐所、塡寫運單、方可裝出、現在該騐所突然於月底奉令裁撤、其對於運裝廠布如何辦法、未經明示、故各廠出品、全部堆積、若不急求解決、一旦布廠停業、其萬餘工人生活、同告發生問題、刻布廠公會决議、趕推吳鴻範王冠琴二人、於二日晨搭車赴滬、會同上海代表、向統稅局設法請願、 
[蘇州　甪直唐家灣被匪刧]  
　　距甪直鎭五里之唐家灣、一日晨一時、突來匪船四艘、載匪三四十人、登岸至金惠高家搶刦、鄕民鳴鑼聚眾抵抗、肉搏一小時、因武器缺乏、卒被匪携賊揚長而去、金子阿火、二十五歲、腰部被匪擊中三槍、當場身死、受傷鄕民、尙有金步高·陸念春·陶春堂·江小根·金愛生等五名、腰肩等處、均中匪彈、該處地保嚴品高、於（二日）午後、來城向地方法院報騐、地院將於今日（三日）派員下鄕蒞騐、 
[南通　女婿勒斃岳丈]  
　　四安牛橋子地方、向做刀筆生涯之翟長貴、在吳姓染坊與女婿孫錫飛同場賭博、當夜被孫紏約賭友、勒死於草蕩內、案發孫錫飛經法院拘獲、一日審訊、矢口不承、因同犯尙在逃、押候偵査、 
[海州　雲台山附近居民絕食]  
　　連雲市屬金灣·山東·隔村·東磊·暨雲台附近村荘、因去歲農產失收、加以受黃水影響、類多十室九空、値此長日如年春荒之際、居民生計、益形恐慌、出賣器具衣物與掘食野草根者、隨處可見、據調查日無一餐之戶、爲數已達二百餘家、因絕食而自殺者、亦時有所聞 
[食糧出境窮民恐慌]  
　　本邑自去年黃水爲災後、秋禾旣被洪流漂去、二麥又無耕種、入春以來、民食頗感缺乏、詎近日新浦奸商爲牟利起見、竟收買大批食糧、分由火車輪船運往天津·靑島·烟台·大連·等處售賣、每日不下萬餘石、因而各種糧價日見飛漲、値此靑黃不接之際、而任其食糧出境、一般窮苦人民、咸形恐慌、 
[揚州　風景區會擴充委額]  
　　城北風景區管理委員會、於一日下午三時、在敎育局舉行會議、决議擴充委員額數、增設指導股、由縣府函聘王茂如·葉秀峯·余井塘·趙棣華·洪蘭友·唐御仲·陳和甫·許心武·周紹威·胡筆江·等十六人爲指導股委員、增聘汪邑淸張少齊爲總務股委員、戈涵樓周厚鈞曹漱逸郎醒石湯篠齊爲設計股委員、張濟傳杜召棠爲調查股委員、凌少祖包明叔張國仁蔣太華周湘亭爲編輯股委員、 
[揚淸汽車一日起直達]  
　　揚淸路長途汽車、本由邵伯開淸江、前因高郵區改建橋樑、縮短路綫、由邵開達高郵即止、現該橋業已工竣、公路管理處、已定於一日起、恢復原有由邵直達淸江之路綫、用利行旅、 
[中央儲蓄分會開幕]  
　　中央儲蓄會揚州分會經理何逸凡、擇定東圈門十四號爲會址、一日舉行開幕式、即日營業、是日各機關團體及地方聞人、前往道賀者極盛、至屬於該分會之儀圩方面、已設有該會辦事處、由葉明主任、亦於是日開業、 
[寗波　鄞東姚家浦發生盜刦]  
　　鄞東姚家浦居民姚作達、家資富有、人亦樸實、久爲匪徒覬覦、前日午夜十二時左右、突來匪徒數人、持械越牆入內、翻箱倒篋、恣意搜刦、約歷一時餘、始滿載而去、計被刦金銀衣飾等不下數千金、 
[蚌埠　公祭十七軍烈士]  
　　陸軍第十七軍陣亡將士公墓、在蚌山之陽、爲徐庭瑤部一部分剿赤抗日陣亡烈士埋骨之地、公墓依山建築、結構雄偉、落成於二十三年四月一日、亭臺掩映、花木扶疏、頗有園林風致、爲此間名騰之一、茲公墓保管委員會爲紀念先烈功績、發揚民族精神起見、特於一日上午十時、舉行公墓落成二週年紀念、徐庭瑤在京、不克前來、特派前十七軍參謀開季嚼梅代表來蚌、參與公祭、當時各界參加者、約二百餘人、開會時、悲壯穆肅、致祭如儀、季嚼梅報告十七軍皖西剿赤暨古北口抗日之役甚詳、各界代表、相繼演說、要皆景仰先烈　勵同人、共赴國難救亡圖存之意、至十二時、禮成散會、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[王寵惠前晚奉召晉京　謁蔣院長後仍將來滬]  
　　中央社云、臥病宏恩醫院之王寵惠氏、原擬休息一二日、再行出院入京、嗣於一日晚十時許、接到蔣委員長電召、乃卽出院、偕同秘書馮執正氏、乘坐夜車入京、至其一切行李、則另由秘書　金芳氏、代為遷往高恩路胡宅、蕭氏旋於三日午後一時二十分乘午車入京、據蕭氏行前語中央社記者云、王氏此次入京、晉謁蔣院長、預定在京作三數日之勾留、然後來滬、至於何日南下、須俟返滬之後、再行决定、劉　隱·程天固·兩氏刻仍留滬、是否入京、尚無所聞、（但據另一消息、程氏昨亦已晉京） 
[英大使昨抵滬　五日乘輪卸任回國]  
　　新聲社云、英國駐華大使賈德幹爵士、向當局辭行、前晚應中英文化協會歡宴後、卽於當晚乘外部特備花車附掛十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時抵北站下車、同行者使館華文參贊巴克本、二等秘書楊氏、及賈氏私人秘書葛萊亭等四人、至賈使夫人及女公子、則先於前晚十時五十分、乘車抵滬、昨晨赴車站迎迓者、有住戶應總領事白利南代表副總領事白斯本、助理商務參贊喬治、航空武官韋洛克等、賈氏下車後、卽赴南京路外灘華　飯店休息、旋於九時許、在該飯店、與英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士會晤、對我國經濟情形、有所洽談、 
　　市長歡宴 
　　本埠留英同學會、特於昨日下午五時至七時、假座靜安寺路國際飯店、舉行茶會、歡送賈使夫婦、並邀李滋羅斯爵士夫婦、英總領白利南夫婦、　賈使隨員等作陪、由該會會長徐新六主席、致詞歡送、副會長郭承恩·會員宋子良·等均參加、本市市長吳鐵城夫婦、則於昨晚八時三十分、在其海格路私邸設宴、為賈使夫婦餞行、藉盡地主之誼、邀中委外交專門委員會主任委員王正廷·前駐瑞典挪威公使諸昌年·市府秘書長俞鴻鈞·及英總領白利南·駐滬英軍司令海格列克·英航空武官韋洛克·商務參贊貝爾等作陪、賈氏擬於日內、拜會吳市長等各方辭行、 
　　定期回國 
　　新聲社記者　特往訪賈使於華　飯店、由其私人秘書葛萊亭君代見據談、賈使抵滬後、準卽於星期日（五日）晚七時半、乘昌興公司加拿大皇后號輪、啟程回國、同行者僅其夫人及兩女公子、李滋羅斯爵士、並不同行、亦無派助理代表同輪赴日之議、賈氏輪行途中、順道經過日本、惟在日僅有兩日之勾留、得便以私人資格、訪晤該國當局、以示酬應、並無使命、然後卽乘原輪繞道加拿大渡大西洋回國、就任外交部副次官之職云云、 
[新任挪威公使高蘭　卽將由暹來華]  
　　中央社云、挪威駐華公使歐伯業已奉命他調返國、繼任人選、以該國駐葡萄牙公使高蘭氏調任、高氏對於遠東情形、甚為明瞭、業已啟程東來、高氏係兼任駐中日　三國公使、故先赴　呈遞國書後、再行來華、　見林主席、呈遞國書、然後再赴日、高氏將常駐東京、不在華時、使館事務、由駐滬總領事華理代理、高氏現已抵達　境、本月內可抵滬入京、並定在日呈遞國書後、再來華分赴各地考察云、 
[菲島觀光團　來華今午可到　團長魏萊納佛曁國會議員等]  
　　菲律賓獨立政府成立以來、首次遣派出國之中日觀光團、由團長國會議員宣傳委員會主席魏萊納佛氏　（Guillermo　Villanvera）率領、團員多屬國會議員及有力新聞記者、一行凡二十人、於前日過港、乘日郵秩父丸、已定今午十二時抵滬、預定在滬僅躭擱半日、卽於當晚十二時半、原輪先行赴日、待下月三日、循原道回國、再度過滬時、再作較長時間之勾留、晋京謁我當局、並赴杭遊覽、據悉該團此行、負有重要使命、謀建立中菲及菲日之邦交、以期發展菲貨中日市場、目前菲島國會所計劃者、　準備在東方各重要商埠、尤其為上海、開始設置菲島商務機關、如商務專員或領事署、　組織中菲菲日貿易公司、介紹菲島物產、　進行締訂中菲菲日通商條約云、 
[市黨部　贊成購機祝壽]  
　　中央社云、中國航空協會籌欵購機祝壽委員會、征求各界各機關團體領袖參加發起人後、各界函復、踴躍參加、已祥誌各報、該會昨接上海特別市黨部執行委員會函復云、案准貴會來函、為　參加募欵購機祝壽發起人、共策進行、敬祈俯允努力贊助、俾早日完成使命、希即見復等由、查蔣委員長五十壽辰、本會自應督率所屬、集　購機、以作　儀、除分飭進行外、復希查照云云、此外鄭萊·陳鴻璧·沈延祥·許佩行·諸氏·湖南旅滬同鄉會·豆米行業同業公會·等、亦函該會參加、又訊、總隊長辦事處開始征募工作以來、全市同胞、均能節食省衣、熱烈捐助、　華山等前致函該會、願每月節用捐助、昨又有唐　章月捐國幣一元、　華山·何宗祺·夏賡愚·支玉芳·各捐二角、又海軍飛機處處長　詒經·響應祝壽連索、捐欵一元云、又訊、本市　魚業同業公會、昨開第二屆第一次執委會議、主席劉志元、紀錄金楚湘、即席議决、中國航空協會籌欵購機祝壽、本會捐欵二百元、作祝壽禮、並選舉翁兆芳·陳祖玉劉志元·朱　·張振芳·為總務、劉周華·虞裕福·為調查、翁兆芳·劉志芳·為財務、聘金楚湘為秘書、聞該同業公會一函祝壽會、日內即將捐欵送奉云、 
[納稅會函請工部局　保障愛國運動　勿阻撓旅館等業徵航空捐]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、准上海市旅業同業公會函開、三月十八日據公共租界會員東方·大中華·爵祿·神州·中央·新世界·新惠中·等旅社報稱、工部局巡捕房、近派探捕多人、迫令交出所有航空救國金三聯收據帳冊等·挾去審查、幷聲言不要繼續征收、否則處以罰金、或吊銷營業執照等語、無理迫令停徵、絕無置辯餘地、應請據理力爭、等語到會、查征收航空救國金、係屬國民愛國運動、為國民應盡之義務、工部局出而干涉、究無所據、敝會認為此不僅屬於一業航空救國金停征問題、實乃阻撓整個航空救國運動、及違法之嚴重事件、應請貴會立卽轉向工部局提出嚴重抗議、據對不得再發生同樣情事、以利愛國運動、又准上海市酒菜館業征收航空救國捐委員會、函開、敝會召集同業、組織上海市酒菜館業征收航空救國捐委員會、本民衆愛國熱忱、自動捐募航空救國金、輔助政府、提倡航空、業經呈請中國航空協會、轉呈上海市政府批准施行、自開征以來、成績頗佳、不料租界當局百般阻止、近更變本加厲、時派探員向各酒菜館警告、不准征收、否則卽行吊銷營業執照等等威嚇言詞、幷卽撕去市府布吿、强收三聯收據、按照租界當局此種舉動、顯屬故意阻撓我民衆愛國運動、若不嚴重交涉、不將國家威信　地、而於國人在租界之立塲、亦從此失其保障、敝會同人等處此壓迫之下、羣情憤慨、特函請貴會迅予鼎力交涉、以利進行、」各等因到會、又經本會執行委員會提案討論、僉謂「愛國運動發生之航空救國捐、得合法之允許、為任何個人或團體無權干涉、或阻撓、並可不問其干涉或阻撓出於善意或惡意、公共租界外僑之愛國運動、更未聞有被干涉或阻撓之情事、或可證明捕房之行動、並非出於奉命而行、」當卽决議、「應請工部局嚴厲制止、並保證以後不再有同樣事件發生、且須予以合法之保護、」等因、相應一併函請貴局嚴令制止、保證以後不再有同樣事件發生、且予以合法之保護、以免引起誤會、而使事態複雜、是所至荷、 
[中華工業總聯會　電謝粵桂官商　兩廣實業考察團優蒙招待　尚有郭順等在港候輪返滬]  
　　大公社云、本埠中華工業總聯合會組織之兩廣實業考察團一部份團員、已於三月三十日乘傑克遜總統號返滬、尚有團員計郭順·王志聖·等十餘人、現尚在港候輪、日內亦可抵滬、該會因此次考察團在粵桂兩省考察時、蒙政府當局及該地工商團體等熱誠相待、特於昨日致電伸謝、原電云、（銜略）勛鑒、敬啟者、敝會兩廣實業考察團、此次前詣貴省觀光、獲承請誨、欣佩萬分、復荷導觀建設、寵錫盛筵、觀美備之宏模、藉仰藎籌碩　、聆周詳之偉論、尤欽孤詣苦心、既賓至之如歸、更他山之有助、同人拜領嘉惠、浹骨淪肌、感雅意之難忘、當宣揚於弗替、緬懷盛况、不虛此行、永念隆情、無以為報、願南針時錫、瞻仰有歸、兩地溝通合作可企、同人於上月陷日、安抵滬上、敬藉蕪電、用鳴謝悃、諸維鑒察、不盡依依、專此祗頌勛安、中華工業總聯合會謹叩、 
[商品檢騐局　召出口商會議　對生絲品質檢騐一致贊成　並互相交換生絲分級辦法]  
　　上海商品檢騐局、奉實業部令、於七月一日起、對生絲輸出、除公量檢騐外、並實施品質檢騐、於前日召集浙江上海無錫山東四川等處絲廠商會議、通過原則、幷推薛壽萱李述初等研究分級辦法、昨日上午十時、在原處再召集出口商會議、到洋商出口公會會長富麥加利、怡和洋行大班潑辣脫南、達昌洋行大班可爾培脫、商品檢騐局長蔡無忌、蠶絲檢騐組主任繆鐘秀、技正繆毓輝、浙江代表李述初等、首由蔡無忌報吿奉令籌備生絲出口品質檢騐經過、各出口商對品質檢騐、一致贊成、當卽互相交換生絲分級意見、至上午十二時許始散、 
[絲商忍痛拋售　華絲輸出激增　三月下半月出口一千九百餘包]  
　　實業社云、海外絲銷、紐約漲度亦微、惟絲商為拋現計、均多忍痛割售、故輸出數量反見激增、昨據商品檢騐局蠶絲組發表、上月下半月　（三月十六至三十一日）出口生絲、為九百五十四包、連同廢絲九百七十二包、共計一千九百二十六包、茲分錄如下、　歐洲計白廠絲三二九包、輯里包一〇包灰絲一〇包、雙宮絲、一五包、廢絲二三五包、合計五百九十九包、　美洲白廠絲三七五包、雙宮絲一〇包、廢絲三〇九包、合計六百九十四包、　印度計白土絲三七包、雙宮絲一六包、合計五十三包、　其他各國計白廠絲二五包、輯里絲二六包、白土絲二三包、黃絲三包、黃土絲六一包、雙宮絲一四包、廢絲四二八包、合計五百八十包、共計一千九百二十六包、 
[錢業公會　昨開代表常會　通過滋康莊更換經理]  
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時開第三屆第六次會員代表常會、到會員福康·福源·同餘·同潤·滋豐·鴻祥·　豐·恒巽·元盛·和豐·衡九·衡通·振泰·恒隆·承裕·安裕·大德·滋康·鴻勝等、代表徐文卿·嚴大有·陸書臣·趙松源等、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、　報吿事項、　上次會議决議案　三月份收發文件、收文三十三件、發文四五零件、　三月份同業假座本公會集議九次、　准上海市商會函奉上海市黨部訓令、據市民國貨年運動會呈、全市市民、應一律服用國貨轉知同業遵照、　懷安會恤摺整理委員會報吿整理經過情形、　關於準備庫各項報告、　討論事項、（一）三月份拆息請公决案、議决、二元五角九五扣、（二）據會員滋康莊函報經理何衷筱逝世、以趙鎭山為經理、傳顯光樓服萊為協理、見議秦潤卿、照章經執委會審查投子表决、認為合格、再照章提請公决案、議决通過、至下午三時始散、 
[工商貸欵會　繼續核准借欵　計五十戶貨欵二萬三千六百元　希申請人勿虛報資本免遭拒絕]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、本月一日下午四時半、在天津路中國國貨銀行舉行第二十六次會議、出席委員蔡增基·宋子良·王曉籟·貝淞蓀·（宋代）杜月笙·（王代）陳光甫·（蔡代）主席蔡增基、報吿日常會務畢、提出信用小借欵申請案六十七件、當經審查决定、照借者一家、减半貨放者一家、核减一部份貨放四十八家、共計通過貨欵二萬三千六百元、另有十七家、或營業與貨欵原則不符、或因借欵用途與定章不合、且有宣吿停止營業者、均經議决拒絕貸欵、所有審定各案、將由該會分別通知、各申請人查照、又該會鑒於申請貸欵之廠號、屢不遵照部定申請額、不得超過資本半數之原則、往往虛報資本、希　借欵、爰於二十四次常會議决、凡關於上項不遵定章辦理者、一律逕予拒絕、不付調查、現查此類虛報資本之案件、仍復甚多、該會執行决議俱予拒絕調查、故希望欲申請借欵之廠號、務須切實注意、前往天津路中國國貨銀行樓上該會辦事處索取表格時、應詳細詢明、免再蹈前轍、致遭拒絕云、 
[納稅會遲到選舉票　黨政商定無效　該會昨已發出代表當選函　團體組選舉亦定舉行日期]  
　　上海租界納稅華人會、舉行個人組選舉時、因在封匭後、次日開匭前、續行投到選舉票千餘張、是否有效、發生疑問、經黨政機關封存後、一面請示辦理、茲該會除接到市黨部批示、認為無效外、昨又續接外交部駐滬辦事處函復、以經與上海市黨部上海市政會會商結果、認為逾期收到之票、應作無效云云、該會接函後、昨已將當選代表之函、正式發致得票之最多數之廿七人、其各團體所推候選人、有已在個人組當選為代表者、並分函原團體另推、於本月四日以前報吿到會、至各同鄉商業團體所塡調查表、有未將市社會局登記證或市黨部許可證號數塡報者、該會亦已分函請於四日下午五時前、補報到會、否則作為自行放棄、至團體組選舉票、預定於四月六日發送、八日在納稅華人會投票、九日下午一時、在上海市商會開票、代表大會則定四月十五日舉行、改選出席工部局華董華委員、聞工部局新董事會、於四月十六日舉行云、 
[歐亞陜滇綫處女航　郵機昨日返滬　載來昆渝等處郵件甚多]  
　　新聲社云、歐亞航空公司新闢之陜滇航綫、業於一日正式開航、昨據該公司息、飛航該綫之十七號榮克斯巨型機、於一日下午四時三十分、由昆明飛成都、卽於昨晨八日續飛西安、再由西安東飛、經鄭州南京各站返滬、於六時一刻、到達龍華機塲、載來昆明成都各站郵件甚多、公司特派委員到塲料理、該機此次首班飛航、在昆渝之間、雖遇霧迷、飛航成績、仍極良好、該機定今晨六時三十分、作第二次飛往昆明云、 
[平滬聯運貨車　卸下大宗外絲　查係漏稅報關處理]  
　　平滬聯運貨車、昨晨到達北站、在快件間卸貨時、查出由津起運來滬之大宗漏稅外絲、計共十餘大包、每包計二十小包、估計約値華幣四千餘元、即將報吿海關稅務司處理、 
[楊虎昨由京返滬　卽赴警備部辦公]  
　　淞滬警備司令楊虎氏、日前入京晋謁蔣院長有所請示、業於前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵　茹下車、逕返華龍路私邸休息、旋卽前往警備司令部處理要公云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱培德·　振·昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、傳汝霖昨乘夜車出京、 
[法軍司令今日赴日]  
　　外諭社譯法文日報云、法租界法國駐防軍司令費池朋中校、卸職離滬、茲聞費司令已定於明（四月三日）晨趁長崎丸取道日本返國、上午八時、在外灘一帶、當有軍禮送行之盛舉、聞參加此禮者、計有法租界駐防之法國海軍隊、公　局巡捕、幷有一部份之外國軍隊、亦將前來參加送行云、聞費池朋至日本後、當有數日之考察、俟至四月十五日、當趁法國郵船　飛上將號逕行返國、向法政府報吿遠東軍事情形、又聞費池朋在四月十七日又當返滬一行矣、在費池朋中校返國以前、本埠蘇俄大使署、以法俄方有深交、乃於三月卅一日、在其署中舉行盛大之宴會、以誌餞別、聞是日係由俄大使鮑格莫洛夫親自招待、而出席諸人、多為法國軍政界要人、計有法國遠東艦隊總司令愛斯的花上將、法租界駐防軍新司令白萊直內中校、法國總領事鮑黛斯、法國巡洋艦摩得畢開號艦長巴斯達、參謀長來魯、法使署商務參贊索興、法公董局督辦魏志仁、法捕房總監沙勿略、法領事法庭庭長杜格、以及法公董局董事等等、在蘇俄方面亦有多人列席、計有俄國駐滬總領事斯畢凡來格、軍事武官李朋將軍、以及赤俄在滬商界及各要人等、雙方聯歡、至深夜始散云、 
[華僑丘育金回國　調查國產商品]  
　　南洋荷　蘇島楠榜埠南興號主人丘育金在南洋經商已久、運銷南洋土產胡椒·戈丕·椰乾·等貨物、每年運至上海銷額頗巨、丘君對於國產商品、熱心推銷、近為發展國貨起見、特回祖國、至廣州·南京·上海各處調查、返國後、先赴首都觀光、並赴實業部接洽、現因事畢來滬、住西摩路滄洲飯店一百十號、擬日內分赴上海商會及其他工商團體接洽、丘君回國、並有中國駐巴達維亞總領事宋發祥·及巴達維亞中華總商會、出具證明書介紹云、 
[財政部批示　承兌滙票須貼印花]  
　　上海市商會、前電財政部、請對於商業承兌匯票、予以獎勵流通、援支票例、准予免貼印花去後、茲奉財政部批開、艷代電悉、查承兌匯票係約期付欵之單據、雖　普通匯票使用情形不同、但核其性質、卽屬匯票之一種、實已包含於匯兌銀錢之單據範圍以內、自應依法貼用印花、且此次修正印花稅法第十六條稅率表第四目、僅支票一項規定暫行免貼、匯票並不在其列、尤未便援例辦理、所請着母庸議、此批、 
[中國銀行　明日開股東大會　宋子文六日招待記者]  
　　中國銀行定於明日召開股東大會、該行董事長宋子文氏、將於六日上午十時、招待新聞記者、有所發表云、 
[招商局蔡總經理　勉勵員工格盡職責　現正開始整頓深望互相勸勉　俾展國內外航綫挽回利]  
　　國營招商局、自經蔡增基接任總經理以來、銳意整頓、不遺餘力、各項整頓計劃、均已依次推行、蔡氏前日發表勉勵員工通吿、探錄如下、本局改組以　、各項 
　　整頓計劃　 
　　業　交通部先後頒布、並已依次推行、惟現値着手整頓之初、一切設施原旨、容有未盡明瞭者、用特掬誠為我休戚與共之員工約略言之、查在二十世紀國際競爭之環境、凡可以圖存之國家、全賴有積極之政策、曁為積極之執行、所謂積極云者、誠如先哲所示「破釜沉舟」、及蔣院長所示「硬幹」「苦幹」而已、試　意國近數年來之提高其國家地位、及德國之恢復其已失權威、均莫不以施行積極政策、為唯一利器、我國積弱已甚、挽救危亡、更舍此莫屬、本局為國營航業機關、執河海運輸、關係交通命脈、此次交通部轉奉行政院令、决心整頓本局、實為施行政府救亡圖存積極政策之一部、本局茲已遵令自四月一日起、將所有各江輪 
　　包繳制度 
　　一律取消、以後對於碼頭棧房地產、及其他各輪之整理、亦將繼續執行、凡愛國人士、懍乎本局　　、關係國家安危、當知服從政府命令、起而贊襄、使整頓計劃、得以實現、本局員工、同屬國民一份子、且衣之食之、關係更為深切、尤有服從及奉行之責、本局前奉行政院蔣院長頒發整頓本局布吿中、有「本院此次令飭交通部、將該局加以改組、並修正該局組織章程、指示整頓辦法、意在摧陷廓淸、一洗從來損公肥私、及因循敷衍之積習、而未澈底之改革、似此措置、當為明白事理者所共見共諒、該局各職員、在局服務日久、情形熟悉、對於積弊之應如何革除、業務之應如何改進、並開源節流之應如何着手、果有見到之處、儘可向該管長官、盡量敷陳、供其採　、倘不 
　　依循正規 
　　進行、一味私意是用、甚或甘受外界不良份子之蠱惑、播弄是非、煽動風潮、致使該局業務進行、感受影響、本院長即視為違背紀律、破壞交通、定當依法嚴繩、决不稍事姑息、此外如分局及棧房碼頭之員工、有此行為、亦應一體懲辦等語、我在職各員工、諒早深悉、自能各本應盡天職、分工合作、共策進行、完成其使命、俾直接謀多數人之利益、間接謀國家之富强、其或果有受人利用、私利是圖、不顧國家利害、故為障碍進行、本局縱欲稍存寬大、亦為功令所不許、本局固知各員工多能深明大義、無待　言、然苟有少數不明事理者、各員工應本個人職責、轉為開導、共赴事功、設或不遵開導、應即陳報主管人員、以憑究辦、抑猶有未盡者、本局成立已歷六十餘年、迄今輪船噸位、僅有七萬餘噸、 
　　航綫範圍 
　　亦僅國內之南北洋及長江上下游而已、試觀日商之日本郵船公司、創立在本局成立兩年之後、現有輪船噸位、已達七時七萬餘噸、即遠如歐美各國、曁印度澳洲南美洲等處、莫不有其航綫、　諸本局、不免相　過甚、日本郵船公司所以日　發達、實賴全國人民、相與提携扶助、曁員工之共同努力、乃成不世之業、本局已往陳跡、茲勿具論、現在亡羊補牢、猶不為晚、此後逐步整頓、增加輪船噸位、充分擴展國內航綫、挽回已失利權、曁將來使航綫遠達華僑居留地之南洋羣島、及小呂宋等地、同賴全國熱心人士、本其愛國眞誠、相與提携扶助、使之實現、惟如何着手推行、則為本局全體在職員工之責、此不能不　勤　　、交相勸勉、以求克盡其職責者也、願與各在職員工共勉之、特此通吿、中華民國二十五年四月一日國營招商局總經理蔡增基、 
[乍浦山開放三天]  
　　旅滬乍浦同鄉、昨得家報、謂乍浦居民、上山掃墓、現奉當地駐軍長官核准、以國歷本月四五六日三天為期、過期不准出入云、 
 
 

Page 12

 
 
[特區人力車商　昨仍繼續停業　車夫因强曳車輛與警捕衝突　洩氣車夫已由法院分別判罪　互助會决在停業期發救濟費]  
　　特區人力車商、因反對工部局减低車租、於四月一日起、全體停放車輛、實行罷市、昨日車商仍繼續停放、車夫迫於生計、要求放車、致發生紛擾、人力車互助會、於午後會商救濟車夫辦法、黨政機關派員澈査眞相、洩氣車夫、昨由法院分別訊判、茲分誌各情如下、 
　　繼續停業 
　　前晚九時、特區人力車公會、因工部局董事會不允免减車租故特召開緊急幹部會議、到殷芝齡·后紹庵·顧松茂·等、席間先由殷芝齡報吿、請願經過、旋經討論根據各車夫各車商意旨、在未得解决前、繼續抗爭、期達要求目的、故議决二日仍繼續罷市應付、（新聲社） 
　　要求放車 
　　昨晨七時、各區車夫在嘉興路互助會開會、當經議决、分向車商互助會納稅會請願、要求放車、以便營業、先至車主殷芝齡宅交涉、旋於十時派代表后德標等六人、至車委會請願、由主席麥西接見、允為設法解决、旋又至納稅會作同樣請願、更有車夫千餘人、分向麥根路及貝勒路互助會請求救濟、（新聲社） 
　　發生衝突 
　　昨晨七時、有車主徐松喜等之人力車、約有五十餘輛、特分別藏於斜土路及杜神父路空屋、旋被車夫得悉、聚有百餘人、前往要求放車、而看守者以未得車主同意、拒絕放車、各車夫僉以「我們一天不做一天就沒得吃、一家都要餓死、」大聲疾呼、致雙方發生爭執、各車夫搶車而逸、看守人於混亂時、被毆受傷、時該管華租警務機關、分派大批警捕到塲彈壓、始免發生意外、所有被搶車輛、當由車主抄就號碼、報由車商公會、派員在各馬路調査、同日上午九時許、南市局門路一帶、聚有車夫五百餘人、擁至麗園路三九人力車公司、要求開放車輛、因該公司以同業議决、未得圓滿解决之前、不能開放、致發生衝突、該處西門分局局門路站崗警沙秉明、因見人數衆多、前往査訊、致引起誤會、被車夫毆傷、經救護車送上海醫院療治、旋又有巡邏警張紹芹瞥見、前往勸解、亦誤被毆傷、惟傷勢不重、未送醫院、嗣由西門分局得訊、當由姚分局長督率警士四十餘名、前往彈壓、各車夫復擁至人力車夫互助會南區分會、此時法捕房即派有大批探捕前來阻止、致又起衝突、當被毆傷車夫許厚生·許合金·王慈林等三名、內中許厚生傷勢較重、餘二名尚無大碍、法捕房又派中西探捕及特別巡捕五十餘名、在各處糾察、華界方面、亦派有警士數十名、嚴密戒備、以防再起衝突、（新新社） 
　　保存空車 
　　昨日中午十二時許、南北市有車夫約五千餘人、至各人力車承放人處、將空車拉入租界、惟大部車輛、均由車主將輪胎洩氣、或將坐墊收藏、故名車夫雖拉入租界、但均無法營業、故均拖入各捕房存放、計至下午五時許、戈登路捕房已有一千餘輛、愛文義路捕房亦有五百餘輛、其他各捕房均有拖入存放、據捕房方面表示、因車夫將空車拉入租界後、旣無法營業、恐發生被人刦奪之意外糾紛、故囑各車夫拖入捕房、暫時交存、以後須由車主到捕房證明後、領回、（大公社） 
　　閘北奪車 
　　昨日下午二時至四時之間、閘北烏鎭路福源里秦明德黃包車公司、又烏鎭路李錫純黃包車公司、新疆路毓常左里劉桂記黃包車公司、又新疆路華振坊王連記黃包車公司、國慶路新民路口顧松茂開設之飛星黃包車公司、又新民咱飛星里飛星黃包車公司等、有黃包車夫約一千人光景、分向各該公司等强奪拉車、其理由以該車夫等均屬日營升合之苦力、即一日不拉車、一日不能生活等語、事為該管新閘分局烏鎭路警察派出所巡官崔湖得悉、立率長警吳登新·胡耀·等前往彈壓維持秩序、一面勸導各該公司、將車輛放出、故風潮即行平息、當時新閘分局聞訊、特飭偵緝分隊正副隊長鮑子英·施祖漢·率領偵緝員孫有之等至塲恊助、市公安局偵緝總隊亦派員緝員余良之至出事地點調査、據情呈復、惟烏鎭路警所崔巡官因恐該車夫等於事後再有發生意外情事、特下手示云、黃包車夫發生風潮、本所負彈壓維持重大責任、長警一概不准外出云、 
　　車夫請願 
　　各車夫於九時半、在互助會召開臨時會議、討論結果、决定堅持三項要求、繼續向上部局車委會、公共租界納稅華人會請願、要求援助、勒令車商减租放車營業、以維生計、並推舉談正玉·后德標·陳迺村·高湧泉·等為代表、於十時赴工部局請願、仍由車委會主席麥西接見、對各代表要求、表示接受、並囑嚴守公衆秩序、以和平手段、求各方援助、各代表認為滿意而退、繼至納稅會請願、該會亦允於援助、昨日下午四時、各車夫復在互助會開會、議决組織代表請願體、定今日上午十時、赴市黨部·市政府·社會局·華人納稅會·市民聯合會請願、（新新社） 
　　黨政救濟 
　　人力車夫互助會車夫理事會公文·何武山·昨日下午二時、特會同車夫代表夏懷祥·朱鳳祥·楊興友·吉德才·等一百二十餘人、分乘汽車向楓林橋市黨部請願、當由市黨部派民運科幹事張昇接見、詢明請願目的後、即允將經過情形轉達上峯核辦、代表等認為滿意、即折赴市中心區社會局請願、當由該局派張楚强接見稱、對此情形、當局昨已據報、俟籌有妥善辦法後、當急速辦理云、代表等滿意而返、社會局當於下午、派三科惠工股主任王剛、至同業公會及各方調査眞相、市黨部根據車夫呈請、亦派員調査經過、以使商謀解决辦法、（新聲社） 
　　勸告車商 
　　四月二日下午、法租界警務處召集界內自一號至一萬號重要公共人力車商數人談話、當請商等對於自本月一日起停止出租車輛一事、深切注意、其特殊性質、及因該事件而受影響之數萬車夫及家屬之生計、故特勸吿從速復業、使因該車商等停業而引起不可延長之情形、能立即停止、該車商等允於復業前、每日付給目下無工作之車夫每人大洋兩角、以維持彼等生計、及補償失業時所受之損失也、云云、 
　　警吿車主 
　　工部局情報處消息、工部局人力車務委員會發言人稱、公用人力車車主、旣已宣吿停業、以抵抗工部局董事會所通過之减低車租議案、車委會方面、擬將現有執照之一部份、停止重發、至何種執照應受停止重發之處分、則悉視車主之是否為此次糾紛之主動人、及是否彼等堅執停放車輛之人為定、因此車委會不得不剴切警吿務車主、從速捐領四月份執照、並立即放出車輛、否則聽從警吿之最　者、所得考慮之機會亦最少云、 
　　緊急救濟 
　　人力車夫互助會、因此項車夫、均係該會會員、倘長此以往、前途何堪設想、該會於昨日（二日）午後五時、召集理事部特別會議、計到理事十人、暨列席互助會總幹事張登　、副總幹事陳椿葆等、當由主席麥西報吿、應行辦理緊急互濟、以維　業會員之生計、經一致通過要點如下、會員每日每人予大洋一角五分、為避免擁擠計、分批每隔一日領取大洋三角、至公共租界之車輛、已有半數以上、在市面行駛時、即偏上此項互濟、如此、每日所發出之欵項、雖屬鉅大、但該會認為此事關係車夫之生活甚重、故無論如何、亦必設法維持、又所規定每人每日之一角五分、係日來該會徵求各會員之意見所决定云、 
　　法院審判 
　　昨晨六時許、江北人毛國書·江德元、兩人、在普恩濟世路執順里三號、向施昌元曹萬高兩人、租得英租界人力車兩輛出外時、詎被東台人趙永安錢緒恩兩人上前、攔住去路、不許拉出、並將國墊取去、當由法捕房六五五號巡捕報吿捕房、飭派探目劉金榮前往、將趙錢兩人拘獲、於午後解送第　特院、先由捕房律師稱、捕房以遠警法向被吿等起訴、詰之趙錢兩人供稱、雖有阻止拉車、不致行兇、邱推事諭趙錢兩人各罰洋五角以儆、 
　　公共租界捕房工作人員、前日戈獲洩氣人犯甚多、計成都路捕房獲十三名、老閘捕房獲四名、新閘捕房獲五名、戈登路捕房獲七名、而滬東楡林路犾思威路等捕房亦獲十八名、總計共獲四十餘名、昨晨依各捕房之區域、分解第一特區法院第二第五兩刑庭、由捕房律師錢恂九蔣保廉依據刑法三百另四條、以强暴脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利之妨害自由罪、提起公訴、經葉聖超楊前昌兩推事訊問之下、判决所獲之洩氣犯、各處拘役十五天二十天三十天示儆、 
　　公會聲明 
　　特區人力車公會發表聲明云、査人力車主與車夫、無論營業上·生活上·均有共依共存之密切關係、非普通之租賃關係可雙、乃於前年車委會成立後、認為車夫之領導權、不應屬諸車商、應歸互助會領導、而由車委會負其責、車商力爭、終無結果、於是車委會舉辦車夫登記、一切車夫問題、概歸互助會上司、此次因車委會執行新章、强制徵收互助費、而車夫乃根據其切身利害聲明、拒付互助會費、又為車委會所不許、務車商乃不得已而暫停營業、靜候解决、至於停業后車夫生計問題、初以為車夫之領導、既屬諸互助會、且互助會先後徵收車夫會費達三十萬元之鉅、則該會對於停業後車夫生計、必能通盤籌劃、作有效之救濟、亦為義不容辭之任務、不料觀於該會於停業後兩日來之行動、對於維持車夫生計問題、迄未有何表示、且領導及指使車夫作種種越軌暨破壞行為、兩日以來、據各捕房統計、發生破壞秩序之事件、已達數百起之多、本會深覺長此以往、於社會治安、及車夫生計、實屬堪虞、本會除於可能範圍內沒法補救外、對於車夫行動、悉由互助會領導、車委會負責、各車商概不預聞、恐外界不明眞相、特此聲明（新聲社） 
　　商會公函 
　　上海市商會函工部局請妥籌解决辦法、原文云、逕啟者、四月一日、接據上海市人力車同業公會、特區辦事處函稱、人力車委員會忽於三月三十一日通吿各車主、决於四月一日起、執行新章、實行减租、强制繳付互助費、否則吊銷執照等懷、本會各車主曾轉吿車頭、奈以各車夫根據正式理由、拒付互助費、而車委會復恃權强令征收、車主等左右為難、縱使照常營業、勢必虧折甚鉅、且動輒被罰鉅欵、及吊銷執照之危險、為此全部車輛、被迫無法營業、以後國商車夫之生計、陷於絕境、事機迫急、前途堪虞、除據理仍分向工部局交涉、用特瀝陳眞相、函請査照、務懇迅賜援助、數十萬羣衆之生計、賴以維持等情到會、査人力車停業後、車夫失業、勢必影響治安、應請貴局迅籌救濟、即日召集車商代表、妥商解决辦法、無使事態擴大、是為至盼、此致上海公共租界工部局、（新聲社） 
　　外報記載 
　　字林報云、字林報代表昨日（一日）午後謁見上海工部局總辦處某員、據稱、人力車公會上星期所上之呈文已移交人力車委員會考慮、該委員會大約將於一星期內以其决議提交工部局議董會、工部局將否與車主開談判、須視該委員會决議之性質而定、至於國主所請在爭議未解决之際展緩將租費减收七角七分一節、要知此新租費乃幾經考慮而始决定者、且預先多時通知車主、猶憶上年修改車費之時、國主亦曾在最後一分鐘作此同樣異議、並請寬限、以便繼續談判、車主所稱目前之减租、違反上年八月間車主與工部局所簽規定租費為八角五分之合同、渠意此種爭議、殊無充足理由、蓋工部局之簽定該合同、並未使自己受有拘束、當維持租費至若干期限、而不得隨時視情勢之需要加以更改也、車主又稱、工部局無權規定三區即公共租界法租界華界之租費、法租界與華界固為顯明之事實、然談話乃指往來於公共租界馬路招攬生意之人力車而言、亦同一顯明也、人力車主公會之代表、因星期二日曾至工部局、即經吿以一星期前分會之呈文、已移交有關係當局、後兩星期內當可以結果通知公會、工部局在收到人力車委員會之决議以前、不欲討論該呈文云、 
[律師公會執監聯席會　第二二一次]  
　　上海律師分會前晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第二二一次執監委員聯席會議、公推張鵑聲為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、提案錄下、（甲）報吿事項、　江蘇高等法院第三分院令知律師休息室原有電話一具、訴訟人等即可暫就應用、責成該室公役、隨時按次收費、所請裝置公用電話、似無必要案、（乙）討論事項、　上海地方法院令知、所請改善應審報到當庭改期及執行査封等程式、多為法院早經實行、並釋明其辦法情形案、議决、轉函各會員査照、　徐佐良·張鵑聲·王黼裳·委員報吿、審査湯有為會員提議房租糾紛調解辦法與法律抵觸、應請廢置一案、認為應建議中央修正案、議决、通過、轉呈中央、　徐佐良會員提議、銀行錢莊業監督淸理辦法、施行以來、債權人員有損害、亳無實例、請會同市商會·呈請行政院及財政部、即予糾正、　徐佐良會員提議、呈請司法行政部轉飭法院、對於法院判决確定案件、應厲行職權、宣吿假執行、並應廢除徵收執行聲請費案、議决、通過、轉呈司法行政部、　蔣委員長五秩壽辰、中國航空恊會發起本市募欵購機、為蔣委員長祝壽、本會應捐欵若干案、　姚建會員提議、關於募欵購機、為蔣委員長祝壽一節、可購戰鬥軍用機一具、定名律師號、專函贈送、以充國防、欵由全國律師公會會員分派、每人十元、不敷、由公會開支、如蒙贊成、可函請各省高等法院為發起人、各法院亦公送一機、成雙獻呈案、議决、併案、交春季大會討論、　顧蒼生會員提議、上海地方法院、對於當事人、於傳訊期是報到、不予傳訊、請示辦法、並函法院査復案、議决、轉知法院、請予査後復、　奚土昌會員函陳、律師執行職務、向以字行者、准予名字下加一括弧註明以別字、以資識別、請予核議案、議决、函復該會員、希于短期內自行呈請司法行政部更正、在未更正前、暫准使用、　中華民國律師恊會第七屆代表大會藉座費用三百二十五元一角、提交追認案、議决、追認、通過、　江一平委員提議、本會會員日增、事繁、勢須添雇辦事員、介紹崔鍔君以備錄用案、議决、添英文辦事員一名、人選及薪俸、常務委員會核議、　　律師何焯賢函復、畢業證書所塡年歲、係學校塡錯、附送銓叙證書、請核准入會案、議决、交監察委員會審察、　　律師朱德馨·周映靑·喩兆麟·周兆麟·聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、宣吿散會、 
[保護動物會請訂　禁止虐待動物條例]  
　　中國保護動物會為提倡仁愛、挽救人心起見、特具文呈請立法院、請訂閱禁止虐待動物條文或條例、以補現行法令之不足、其原文如下、為呈請事、竊査保護動物、歐美各車、大抵著之法令、推行已久、效果日彰、近且有列之憲法者、仁聲義問、遐爾聞風、我國開化最早、人民夙以仁愛為懷、物與民胞、古有明訓、惟挽近人心澆薄、殘風日熾、或食口腹之慾、或圖役使之利、不惜用種種殘酷手段、加諸無抵抗力之動物、傷夷滿地、觸目驚心、竊按我國現行狩獵法施行細則第二十一第有「各地方官廳得酌量各地方情形、定保護有益動物章程與狩獵法及本細則相輔而行」之規定、但事實上各地方官廳對於上述保護有益動物之章程、均未訂立、致立法原意、無從推行、遇有事實發生、各級官廳動以無法令可援為辭、不加禁止、或且視為迂遠、目笑存之、其於挽救人心、濳消戾氣、深虞阻抑、本會工作、更感無自進行、為此特摘譯英國狩獵法條文及虐待動物舉例各一件、呈送貴院擬請於不論何項法律中規定禁止虐待動物之條文、其性質應為積極的、或另行訂立禁止虐待動物條例、以補現行法所不足、統候鈞院裁奪施行、羣生幸甚、 
[市社會局　舉辦春耕農事貸欵　籌備就緖卽日開始]  
　　市社會局為謀與平民解决經濟困難問題起見、向例每歲農民春耕開始時期、必在各鄉區舉辦農事借本一次、藉以便利平民、今歲現已至農事播種時期、各鄉區農民需欵孔亟、故現業經積極籌備、最短期間一二星期內、卽可開始貸欵、由各鄉區平民借本處負責人、至各該鄕區發放、又該局中華路大南門第一平民借本處、因地址較為偏僻、貧民貸欵時、稍感不便、故於前日起、特遷至老西門肇方弄一四二號內辦公、 
[靑年會全國恊會　昨起舉行委員會議　今日繼續開會五日閉幕]  
　　中華基督敎靑年會全國恊會委員會常會、於昨日下午二時、在北四川路新亞酒店舉行、首由恊會董事部主席黎照寰致開會詞、繼即選舉常會主席及職員、曹雲祥當選主席、歐國偉·方師鐸·為副主席、選舉畢即散會、晚黎照寰梁小初兩君假銀行俱樂部設宴招待全體委員、宴後、復在新亞酒樓舉行演講會、由王正廷君主講中國之現狀及其挑戰、今日繼續舉行會議、由各組報吿、晚仍舉行演講會、由普體法敎授主講中國靑年與基督敎、會期共計四日、定五日下午閉幕、 
[浦東西航業代表　請建航船公共碼頭]  
　　浦東西航業代表邢志剛、昨呈上海市政府文云、呈為請求令行公用·工務兩局、寬放岸綫、建築原定南會館公用碼頭、以維運輸、而利商業事、竊査南市一帶各商業、向依各地航船鄕客交易為大宗、前自十六舖起、至董家渡碼頭為止、計程三里、沿灘碼頭林立、各帮船隻、均指泊有定、不相混亂、商業因之繁盛、此係載之縣志、歷歷可考者也、現自岸綫收歸市有以來、凡自十六舖迤南、直至董家渡碼頭為止、統作輪埠區域之後、堆棧高聳阻塞要口、沿灘原有各碼頭、或毀或併、地位狹隘、各帮船隻、均無從停靠、率皆星散、此南市一帶市面因之變遷、空屋櫛比、影響市稅、殊匪淺鮮、即如前存之萬豫·永盛·董家渡等碼頭、為上·奉·南·川等縣、各鄉鎭航船停泊之處、商業繁盛、現自萬豫·永盛兩碼頭毀滅之後、而各商號募建之董家渡碼頭、又被市財政·公用兩局佔用、故各鄉航船四散、市面衰落、有一部份之船、相率至南會館碼頭停泊者、前蒙工務局會同公用局、豎立磁牌、即在該埠定作公共碼頭在案、惟該碼頭至今尚未建築、故各鄉航船到埠、難以停靠、貨物上下、危險殊甚、若非身臨其境者、則不能道其苦、合特具詞籲懇鈞座、俯賜鍳核、航埠為貨運之重心、商業之命脈、懇賜令行公用·工務兩局、准在會館公共碼頭、寬放岸綫、興工履行、以利運輸、而維商業、不勝迫切待命之至云、 
[閘北各業領袖　昨天援王聯席會　公請虞洽卿等繼續援助　組織債權團向政府請願]  
　　申時社云、昨日下午二時、閘北各業領袖及各債權人等百餘人、開援王全體大會、　徐亁麟報吿開會宗旨、略謂、王彬彦君第因江浙戰事、籌墊維持地方之欵、將自己住宅、抵押與廣東銀行、今已被査封矣、對於政府方面、尚未償還、而私人住宅、反將拍賣、當日係為地方所用、今被該行認為另有作用云云、應如何應付、請由尹頓夫君詳細報吿、俾資公决、　由尹主席報吿省政府批云、係債務之一、但無欵撥還、復呈財政部、請求暫墊、批示謂係地方債務、應由省府償還、近復呈請行政院、亦批仍照財部原擬辦理等因、現今盧隻原律師代表廣東銀行、有啟事一則、在本會之上、加自稱二字、並調意圖影射、另有作用等云、實有破壞閘北全體債權之嫌、並加侮衊、應如何辦法、　經過討論議决、再行去函詰問廣東銀行、（通過）、　公函請求上海士紳虞洽卿·王曉籟·杜月笙·王一亭·林康候·聞蘭亭·等繼續援助、並赴京向行政院請願、（通過）　組織債權團、向政府請求償還、定期召集、（通過）、　另組法律團、硏究本案之法律各點、及進行方法、（通過）、議畢散會、 
[二十一期　航空劵今日開獎]  
　　第二十一期航空公路建設獎券、於本月三日仍在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、所有中獎各劵、定於本月十一日起、由各地中央中國交通三銀行開始付獎、開獎時一切手續、仍照以前各屆辦理、極願各界人士前往參觀、以昭信譽、並已約定各無綫電台、用中英俄法四國語言、隨開隨報、凡裝有無綫電收音機者、均可隨時聆取所搖出會客室中獎號碼、至為便捷、茲將各電台及播音週波開列於後、華僑XMHO（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美　XMHA（六百啟羅週）、奇開XOHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB（七百啟羅週） 
[寳山路口　開駛掃墓公共專車]  
　　江灣大場廣肇新山莊、為旅滬粤人之一大公墓、每屆淸明節令、掃墓如雲、上海華商公共汽車公司、見該墓離市頗遠、為謀祭掃者便利起見、特於本月四五六等日、每日自上午八時起、至下午五時止、在寳山路口開駛該山莊專車、査　墓　經聯義山莊·潮州山莊·聞路程不拘遠近、每客單程一律小洋二角、 
[酒館請領執照　工部局審核通過]  
　　工部局對於界內旅館·酒館·飯館·（在餐時可售酒者）以及售買啤酒麥酒之營業執照、循例每年審核一次、上月二十日工部局警備委員會特開審核會議、分別准駁、本年請領執照者、凡二十四家、其中請領全新執照者四家、旣領臨時執照、現請領正式執照者二十家、以上各家除東百老匯路三百二十四號一家、因鄰近酒館已足額、不准再添設外、餘皆照准據、捐務處主任言現有飯店酒肆、加以新給執照者之數目、較之上年無甚出入、 
[車輛駕駛疏忽　領照人應負其責]  
　　公共租界工部局、近已發出布吿、自本年七月一日始、界內一切車輛、如公私汽車·公私載貨車·運貨拖車·團體汽車·救護車·種痘車·機器脚踏車·三輪汽車·公私馬車·騾車·驢車·小車·中西大小運貨載客船隻·公用私用人力車等、遇有管理車輛船隻人因疏忽、而致發生傷損情事時、應由領執照人負責、而此新條文於七月一日始、當卽作為捐領執照時條件之一、 
[新藥業代表晋京　參加成藥規則會議]  
　　全國新藥業聯合會·上海新藥業公會·製藥厰業公會·等三團體、所推之主席許曉初·委員周邦俊·屠開徵·許超·周夢白·胡桂庚·暨秘書孫籌成·等於昨日下午乘特快車赴京、以備今日上午同赴行政院衛生署參加現行管理成藥規則修正會議、本埠各藥房藥厰以此案與同業全體有關、故均推派職員赴車站歡送、頗極一時之盛、 
[寗波實業銀行將復業　復業籌備處發欵結束]  
　　寗波實業銀行復業籌備處籌備以來、承同鄉及各界人士恊助、擬定復業辦法進行、頗稱順利、現已核發儲戶、達債權總百分之九十四以上、前奉財部令、限於上月底結束、惟尚有少數存戶、或因地址遷移、或因旅信外埠、以致無從通函、經該處再呈財政部展限七天、通吿未曾辦理各儲戶、請於七天內攜帶存欵、憑證前往、依照該處呈請財政部批准之復業辦法辦理、以資結束發欵、而利復業進行、又聞該處為發展銀行業務、永固基礎計、組織徵募基金大會、除存戶將五成存欵轉入股欵外、並向各界及旅滬各同鄉招募新股、一俟募足、即行復業、將來仍本發展實業救濟農工漁業恊助國貨為主旨、所以同鄉及各界十分贊助、希望早日成功云、 
[燭業商討復興]  
　　本市燭業公會、鑑於年來同業日趨衰疲、亟應商討復興方針、以資補救、特於前昨開會員大會、其義案如下、　同業間有賤價脫貨、際此原料激漲之季、實屬自殺、應先行勸吿、再作進一步之整頓、　據査有一二家仍私用老秤、此非特危害同業、抑且顯觸政令、嗣後如經査獲、概請主管機關法辦、　同業收回殘燭、概以對折計算、但以本店發售之燭為限、　會員之故意掯繳會費希圖延免者、惟有根據市商會通知、直接依司法訴追、臨時提案、此次蔣委員長誕辰、各界籌募贈機慶祝、本業雖處極度蕭條之秋、然亦當勉竭蟻力、藉抒敬忱、議畢散會、 
[姜漢猷赴日留學]  
　　丹陽旅滬同鄉會會董姜證祥禪氏之二公子漢猷君少年英俊、茲為深造起見、乃於今晚乘淺間丸赴日明治大學硏究院、攻讀政治經濟、同行者有周朱莊陳姚等數人、姜氏父子、於三月二十九日下午、由蘇抵滬、料理出國手續、當晚即赴該同鄉會常務委員會韓景琦君暨夫人李慧　女士之宴、數日來則由該同鄉會常委　肖騫君暨夫人林令貽女士桂金龍朱鑫如、先後設宴餞行、因時間關係、尚有其他約會、均已辭謝、姜君等於今晚登輪赴日、該會常委　肖騫韓景琦等、均擬前往送行、他年學成歸國、對於國家必多貢獻、實可預期云、 
[律師公會　審查新會所圖樣]  
　　上海律師公會昨日午刻、在會所召集建築會所委員會、出席委員瞿鉞·沈鈞儒·孫祖基·江一平·陳　銳·徐佐良·兪承修·王維楨·査人偉·等、並聘建築專家三人列席、公推沈鈞儒為主席、吳學鵬記錄、經主席報吿征集圖樣、共收到二十七件、連同說明計劃模型等、迭次開會、照章應取優佳可三名、茲為愼重起見、送來圖樣、已將各建築公司或建築師名號彌封、現已提出最後者計共六件、就在此六件選擇三件、分為優等者聘為建築本會會所建築師、）佳等者獎勵金法幣五百元、可等者獎勵法幣三百元、各委員與建築專家互相硏究良久、决定於下次召集會議、發表等級云、 
[郵局推廣鄉村郵政]  
　　上海縣政府頃接上海郵政管理公函、以關於推廣鄉村郵政籌設丁類村鎭信櫃、茲為便利接洽起見、擬由當地郵局就近辦理卽希査照予以恊助云云、昨由縣府令飭各區長、逕與當地郵局接洽進行、 
[集仁助材會　徵求會員助製棺木]  
　　上海集仁膍材會、專辦助材義舉、凡貧苦同胞、無力棺殮者、由會助以値洋二十五無之棺木一具、連同炭屑石灰及扛費、辦理已屆十八載、會中經常費由董事會担任、製材費等由會員分認、向不在外募捐分文、該會理事長邵如馨君茲擬從事擴充、徵求會員、已將改組簡章起草竣事、於前晚在功德林素餐館召集會員、逐條討論、對於會員人數、分為仁義禮智信五團、每團五百份、助材一具、每份衹須認助製材費等五分、五百份合成二十五元、重製一具、則基本材可無空缺之虞、助滿念具、向會員每份收費洋一元、輕而易舉、徵滿五團、即開成立大會、至集仁公墓公祠及造材塲等次第推進、以一年內完成、在大會未開以前、暫停收取會費、助材則照常辦理、並定於本月五日將會所遷至大康坊六號云、全體贊成、議畢聚餐、至九時餘始散、 
[市公安局兩項工作　救濟本市流丐　抽査公共場所]  
　　市公安局自本年一月起、積極進行救濟本市流丐及抽査公共場所等工作、現已結束、成績頗佳、兹誌各情於下、 
　　救濟流丐 
　　市公安局前以本市流丐、為數頗多、故持自本年一月份起、實行拘捕救濟、與各慈善團體合作、分別遣送回籍、救濟工作、期間共為三月、依限於上月底結束、由各慈善團體設法將該局拘捕之各流丐、一一遣回原籍、此舉於本市治安、裨益非淺、 
　　本市抽査 
　　至抽査全市公共場所工作、公安局亦於一月份開始、第一月抽査南市區、第二月抽査閘北區、第三月抽査滬西浦東區、現各該區工作、均經結束、全市各公共場所旅館戲院酒排間遊戲場書場灘簧等各處、均一一抽査完竣、結果成績尚稱滿意、不照取締規則而擅自營業者、嚴加取締、各場所消防建築佈置等各種設備、有須改正之處者、亦經勒令改正、此次抽査後、以後如有必要處、再隨時抽查云、 
[齒科學會學術演講]  
　　本市中華齒科醫學會、係名牙醫師徐少明博士等所組織、會員均係牙醫界優秀分子、該會旨在促進牙科學術、提倡齒科事業、是以規定每月舉行學術演講一次、藉資切磋、現悉該會聘請最近留美回國之馮方連珍齒科博士、定本月三日下午七時假座愛文義路一三二〇號雷士德醫學硏究院演講「實用根管之外科手術、歡迎會員到會聽講、 
[市北稽征處主任　李少斌被判無罪]  
　　上海市財政財政局市北稽征處主任李少斌、因向閘北復泰木行征收房捐糾紛、將該木行經理陳淇章拘至市公安局禁押、致釀成一部木行罷市風潮、而陳淇章釋出後、即與源興木行經理黃杏生同向上海地方法院刑事庭自訴李少斌假借權力、妨害自由、及明知不應征收而征收之瀆職罪欵、當奉集訊辯論終結、昨奉盧鴻澤推事開庭宣吿判决、以李少斌行為不為罪、故諭知判决主文李少斌妨害自由無罪、其餘部份不受理、並候送達判决書、 
[陸候富被車輾傷]  
　　通州人陸候富、年六十四歲、家信平涼路滿洲路口小菜塲對面東新烟兌店樓上、昨日下午二時許、陸自外訪友歸來、途至滿洲路口、正擬自東向西、跨越馬路時、該處適有一黑牌汽車由一西人駕駛、正由西向東疾駛而來、陸候富身處路心、欲避不及、而該車亦絕不煞車避讓、且仍疾駛直衝、致陸候富竟被撞倒、拋出十餘武、左太陽穴及面顴骨被撞破折斷、頓時流血不止、昏絕在地、幸經附近楡林路捕房崗警瞥見、乃急將該車扣住、抄録號碼、帶入捕房、一面即將傷者國送醫院救治、據悉傷勢甚危殆、 
[自殺者兩人]  
　　陸尚志服毒　城內方浜咱郁良心藥店內職工陸尚志、家居西門內夢花街晉德里二號、其妻某氏、浸潤於上海摩登習氣、而陸則所賺薪金、在生活程度高昂而兼不景氣之上海、已不堪維持、故女性之供給、更難滿意、是以詬誶之聲、不絕於耳、前日復因金錢齟齬、夫妻口角、乃妻憤而謾罵出門、迄晚不歸、陸怨艾之餘、生不如死、即購服多量鴉片自殺、默臥床上、旋二房東因未見陸走出、異而往窺之、則見陸面色灰白氣促聲嘶、情知有變、立往郁良號通知其友、前往送入瞿直甫醫院醫治無效而死、由院報吿文廟路警察所、飭令地甲蔣平陽投地方法院報騐、 
　　程才生投河　蘇州老人程才生、年六十三歲、孑然一身、失業已久、食宿無定所、在以前尚可恃小販貿易、藉以果腹、年業百業蕭條、貨價高昂、銷胃阻鈍、遂成僵局、是以難維生活、兼以老病纏綿、身心痛苦、厭世之念、不由立决、遂於三月卅一日下午八時四十分鐘、行至邑廟內豫園環龍橋旁投荷花池之支流河浜內自殺、為園警瞥見、立加援起、然已飽飲汚水、肺胃重創、由邑廟警察所車送上海醫院醫治無效、延至昨日畢命、由院報吿警所飭地甲蔣平陽投地方法院報騐、以上兩自殺案奉委趙檢察官沈檢騐員等分往騐明、諭陸尚志由家屬收殮、程才生則由堂收殮、 
[新閘路白晝盜刦]  
　　新閘路大通路二百二十一弄四號某姓家、於昨日上午十一時許、正當舉火午炊之際、突有男子三人、前往假問訊為由、走入內室、中有一男子鼻架眼鏡、頗有斯文氣概、口音均操寗波方言、正在搭話間、其中兩男子即摸出手槍將樓下諸人齊行喝住、禁止動彈、並驅諸一隅、派一匪持槍看守、兩匪乃直上扶梯、往樓上臥室搜刦、急慌之間、不暇選擇、即順手擄掠室中數襲較貴衣服、忽遽下樓、一眼瞥見被禁事主手上禦有白金戒一隻、乃又逼其卸下、一併挾之出門逃逸、事後檢點一過、總計損失二百五十餘元、乃詳具失單、投報該管捕房請求追緝、 
[招商局勞譚兩副經理　將甄別考卷送滬批閱　勞勉昨已返滬　譚伯英赴靑津]  
　　國營招商局、自經交部命令改組後、總經理蔡增基、為整頓各地分局、改善營業起見、特派副經理勞勉於三月七日、乘輪出發、赴溫州·福州·汕頭·厦門·廣州·香港·寗波·等地招商局分局、進行視察、並主持各分局職員甄別考試等任務、現勞氏已視察完畢、乘海貞輪於昨日下午一時返滬、向蔡總經理報吿視窗及監考經過、譚伯英於十日首途視察長江沿岸一帶各埠分局、經南通·鎭江·南京·蕪湖·九江·安慶·漢口·南昌·沙市·宜昌·等地視察後、再赴海州·靑島·烟台·天津·等處、一方進行視察、訓示各分局改進營業方針、並主持職員監考事宜、現譚氏在長江一帶任務已畢、即將繼續離漢北上、分赴靑島·天津·等地、大約於下週內、亦可返滬復命、關於各地分局職員、援照總局辦法、進行甄別考試、並由譚勞兩副經理、前往監考後、茲經控悉南華及長江一帶分局職員之考卷、均已郵寄來滬、連日由交部監考委員會從事批閱、華北各分局考卷、日內亦可寄滬、俟全部批准後、再送呈交部核示、　分局裁留職員、再由總局分別通知云、 
[三銀行小本貸欵　將擴充至常州辦理]  
　　中央社云、江蘇銀行前與江蘇農民及金城銀行、在鎭江辦理小本貸欵、其數額自數元起至數十元止、以救濟一般小本經紀商人、取利甚低、故各小販商、前往申請者甚多、去年貸欵總數、雖僅數萬元、惟以借額零星、故小本商人受益頗衆、茲悉該行以辦理成績甚佳、本年擬加擴充、現正籌劃、將在常州辦理同樣之貸欵事宜云、 
 
 

Page 13

 
 
[長江報關業　自派輪船運貨]  
　　不滿六公司量尺制　租開阜寗永吉等輪 
　　------雙方尙圖洽商解决------ 
　　長江一路、近日因量尺問題、引起報關行之反抗、對六公司表示不能接受、同時由各報關行自租船舶、開駛滬漢、意在表示堅决態度、六公司連日開會討論此事、情勢頗為嚴重、茲査誌詳情如後、 
　　量尺問題　自六公司公攤以後、長江貨水脚提高、回佣减少、報關行與客家、於裝箱之貨件、向來有標準尺碼限定者、例如某一種貨之箱子、照若干尺收費、有一定之限度、但客家每每私自將箱子面積放大、仍照原費繳水脚、輪公司因暗虧太巨、始有裝箱貨實行量尺之舉、 
　　請求通融　長江各報關業、滬上有數十家之多、為六公司量尺問題、曾引起極大之反對、蓋一旦按尺計數收費、報關行將不能維持、特為此事召集全體會議、由報關業公會議决、經各執委函致六公司、要求將量尺貨勿為過甚之逼迫、稍予寬放、如三十尺箱原做十二尺者、可改為二十尺、以示客方讓步、各輪公司討論多决、未能接受、 
　　各趨極端　六公司已經委托平準公司之洋人、實行量尺按數實收、而客方與報關行、反對更烈、除將五金及糖等大批貨已改裝不入公攤之祥泰洋行船以外、原擬由各報關行及客方聯合自組輪公司、為根本不裝六公司船之表示、後因碼頭貨棧等工具欠缺、遂由各報關行租用商輪永吉。馬來。及阜寗。等輪、自航長江、且已開班、决决滿儎、並以六公司水脚每噸十二元六角者、該數輪特减收每噸六元、並可九折實收、 
　　最後會商　自此之後、六公司上水貨不無受其打擊、而且以後營業、恐有影響、六公司為此事一連召集會議、已經三决、昨日午後、又在討論此事、聞六輪公司方面、對於量尺貨大致亦可表示退讓、將以八折計數、例如三十尺箱可作二十四尺收費、（照例四十尺作一噸）議定以後、再與報關行接洽、希望雙方和平解决、 
[明華銀行裁定破產後　昨舉行債權會]  
　　各地分支行得就地召開債權會　將來資產債務分配須集中上海 
　　大通社云、北京路明華銀行總管理處及上海·天津·青島弅行、北行、北平支行、於去年五月二十三日同時停業後、嗣經債權人陸俊芬等、向第一特區地方法院、聲請宣吿該銀行破產、當經該院受理、並裁定在案、旋於去年十二月、召集第一决債權會議、因各地分支行未派代表來滬出席、未克選舉監査人等各情形、均誌報端、昨日下午三時、續經召集第二决債權會議、茲探錄其情如决、 
　　到會債權　昨日債權會議、假四川路靑年會會議室舉行、當到有債權人王劍鍔。樂俊芬。周子衡。唐懋琯。信記。等二百〇九戶、代表債權額十八萬七千七百八十七元一角八分、（上海部份債權登記數、為六百五十八戶、計債額的六十四萬元、） 
　　主席報告　由特一法院推事兪履德破產管理人安紹芸會計師二人、為主席團、法院書記官應野萍為紀錄、首由兪推事報吿第一决債權會議、因各地分支行未派代表、來滬出席、致未有結果、茲經法院研傲視群雄結果、上海及各地分行、得分別就地舉行債權會議、惟將來資產與債務攤派時、則須集中上海分配云云、 
　　選舉監查　兪推事報吿畢、復由安紹芸會計師報吿、該行上海部份、債權登記戶數及債額、曁本日到會戶數及債權額、（均見前）蟹該行負債及資產大概情形、末遂開始討論、當由債權代表樂俊芬。王劍鍔。先後發表意見、可分兩點、　按照破產法一百二十二條、債務人應列席債權會議、　該行賬目不淸、債權人均欲提起訴訟、所以未起訴者、厥因缺乏起訴訟費、應請法院根據民法規定、准予訴訟捐助、以體恤債權人、當經主席解答、並錄案存卷後、即選舉監査人五人、開票核算結果、以樂俊芬。周子衡。唐懋琯。周輪元。王劍鍔。當選、乃宣吿散會云、 
[前土地局長金里仁　家庭發生風波]  
　　其妻陸燦娟訴請別居　金指摘陸常外宿不歸 
　　前上海巿土地局長金里仁、在三十年前、年少倜儻、時作北里之遊、識彼時書寓名妓朱雪卿（即現時之金夫人陸燦娟）雅士美人、　臂盟的、遂於遜淸光緒三十二年間賦同居之愛、雙方愛情專一、達三十載而不變、融融洩洩、堪誇為美滿良緣、不料金里仁年巳五十三歲、而陸燦娟年已五十一歲、殘年暮境、不作宦餘林泉之福、乃亦效時下少年夫妻之離婚涉訟、初金陸燦娟先向第一特區地方法院訴請與金里仁離婚、其理由謂金另有愛人、當以管轄錯誤駁回不受理、而陸燦娟復延律師凌啟鴻具狀、訴於南市地方法院、變更請求為別居、並請判令一决給付贍養費三萬元、昨日下午、地院韓景斗推事開調解庭訊問、金陸燦娟未到、由代理人凌律師代理到庭、陳述金陸燦娟現住公共租界白克路三零二號、關於聲請調解理由、謂在光緖三十二年憑媒嫁金為室、三十餘年、感情素洽、詛最近金經濟寬裕、而氏則年老色衰、遂在外另識粵婦麥氏為妾、對於同患苦之氏、不啻眼中之釘、虐待不堪、為此請求別居、並請論令一决給付膽養費洋三萬元云云、而金里仁則偕所延之江一平吳寳泰兩律師到庭聲稱、渠之髮妻早故、而陸燦娟原為上海妓院朱雪卿、同居至今三十年、感情素好、至前年間陸氏忽變常態、時常外宿不歸、捲去貴重衣飾古玩等物、復詐稱與表兄周漱菴因事赴杭、乃忽向第一特院請求離婚、因管轄問題被駁、茲又在案下誣請別居、我與之同居三十載、素未聞有周某之戚、且査得周即為彈唱果報錄之馮子美、別號河東生、外間流言、謗我為龜、數十年之夫婦、至年已知命而變心、致發生不幸之事、名譽一敗塗地、痛心已極、已向特院追究矣、至於彼非正妻、無法律拘束、儘可自由晚離云云、官以調解不能成立、諭仰芷式起訴、 
[德輪載　世界團到滬]  
　　輪船上設有展覽會　今日招待各界觀覽 
　　本埠廣東路亨寳公司之世界輪立賴恩西號、昨晚已到上海、載來世界游歷團二百三十二名、留滬游覽一天、卽赴平津、船內並有工藝。文藝。美術品之展覽室、招待各界參觀、詳情如下、 
　　團員到滬　 
　　亨寶公司之世界班輪、本屆特派輪立賴恩西號Reliance、尙係第一次到上海、該輪從紐約開出、共載世界游行團團員二百三十二人、先從歐洲而經南洋羣島來滬、昨晚、該輪已經進口、惟為團員當夜並不上陸、故改至今晨八時、在公和祥碼頭靠停、 
　　游覽全市 
　　各團員至滬、事先已由上海亨寳公司代為計劃游覽程序、上午八時上陸時、卽乘所雇之祥生汽車七十輛、往吳淞。江灣。閘北。龍華等各界觀光、午刻到禮査飯店休息午餐、午後照預定係乘人力車周游英法租界、但人力車已經發生罷工、恐將轉換汽車、 
　　明晨北行　各人留覽上海一天、當晚仍返居船上、至明晨該輪便離滬開往秦皇島、各團員分赴北平。天津。各地游覽、亦有往長城者、然後再搭原輪赴日本渡太平洋、歷檀香山。舊金山。而後經巴拿馬運河返紐的、本月九日、尙有第三批世界團四百餘人、乘福朗可尾亞號輪至滬、 
　　招待觀覽　今回德輪立賴恩西船上、在最高一層設有展覽會、內陳列者為德國之文藝品。音樂用品。工藝品分為瓷製，泥製。及機製品。個人用物。又新時代之房屋與花園內之用具。及新式的運動用品等等、故亨寳公司特邀請滬上中西各界到輪參觀、其陳列品之目的、並非出售、係屬展覽、使世界各地人士知新德國之出品、而引起一種新的接觸、招待時間、為本日上午十時至十二時、 
[徐琦仲　奢侈淫佚達於極點　數次之宴動逾千元一夕之舞輒達百金　汽車喇叭發音九種膏華舉動不勝枚舉]  
　　------債權人反對破產探以浪費之罪------ 
　　富商徐冠南之子徐琦仲」年僅二十有二、紈袴成性、吃著嫖賭、俱優為之、平日恃其父母溺愛雖不事生產、而糞土黃金、及至揮霍囊空、點金乏術、則四向告貸、狡猾之徒、知其為富家子、多樂貸之、惟相的異日應以數倍歸償、如去冬有王聘中（即王秉宗王平頰王心初）者、因向徐詐欺數萬金不遂、反控徐 
　　偽造方單　旋經第一特區地方法院提審明晰、判徐無罪、一面由檢察官偵査王之誣吿原因、對王提起公訴、現以王逃避無踪、故該案尚未開審、但徐年所出借一千償一萬之借據、自知不鮮、而所欠吃著嫖賭之債、為數尤鉅、旣難責其父母代還、又無避債之臺可登、遂具呈第一特院、 
　　聲請破產　業經法院為之召集債權人會議之下、未有成就、茲則已由債權所聘監査人樂俊偉律師詳細審査其所負各債、浪費者實居多數、若准予宜吿破產、不特使正當債權大受損失、且足助長奢侈淫佚之風、爰由債權人先施公司。信通汽車公司。時和首飾公司。晋隆飯店。及婦人胡梅瑛。等同延樂俊偉律師、向第一特院對徐琦仲提起 
　　刑事自訴　略謂、徐係吳興富商徐冠南之獨子、年雖弱冠、不知稼穡、作銷金窟於海上、娛聲色於逍遙場、花天酒地紙醉余迷、凡所以窮衣食之奢侈、極淫靡於頂點者、無不恣情享受、任意作樂、以故大西洋數决之宴、動逾千元、百樂門一夕之舞、輙達百金、他如金屋藏嬌、器具務求新式、千金買笑衣飾必須入時、於是鴻翔公司。 
　　高和女鞋　店。時和首飾店。鄒聚興成衣舖。藝苑木器公司。晋隆飯店。先施公司。聖愛娜跳舞場。大夏汽車行。等有被欠數百元二千餘元者、其自備之汽車、一則發音喇叭、有九種之多、一則裝設長短波無綫電機一具、凡此裝璜、實為滬上所僅有、其他豪奢舉動、更不勝枚舉、又有文第妓院主政慧貞者、被吿嘗欠共堂差費一千元因無資償還、竟給以一萬兀之借據、足見被吿甘心浪費、洵屬 
　　紈袴子弟　之創舉、啟靑年之惡例、作社會之蟊賊、乃復施智巧、空言破產、冀圖賴債、毀損債權、實已搆成破產法第一百五十四條第一項不利債權人之處分及一百五十六條第一項浪費規定之罪、為此狀請將被告拘案嚴訊治罪、並着償還先施公司二千六百五十九元六角、信通公司二百九十八元七角五分、胡梅瑛一千五百元、時和二百元、晋隆一百二十一元九角五分云云、法院據狀、已於日昨票傳被告、仰於本星期六下午投案、聽候審究、 
[范春生　被控犯姦案]  
　　本月四日績審 
　　范回春之媳范邱氏（卽顏料富商邱渭卿之女）、在法捕房控夫范春生犯姦、曾經雙雙捉獲、解由特區第二法院、因雙方均未到、由范邱氏代表律師張德欽。范春生代表律師吳寳地。同意、展期等情、已誌報端、茲探得此案雖由雙方親族等竭力調解、幷據稔知范氏家庭狀况者云、姦案主角名小金鋼鑽、卽范之寵妾桂林之油瓶女、在家與春生兄妹稱呼、曩年一度與米業鉅子顧某之子議婚未果、自與春生發生關係後、邱氏尤疑惑參半、惟阿翁窺透隱情、為整頓家聲及嗣續計、遂令其子偕媳同赴東瀛留學、以冀斬斷情絲、一舉兩得、孰知邱氏不慣國外居、春生不敢違拗父命獨往、不數月回滬、在家諸多阻碍、聳恿小金鋼鑽徵得母之同意、賃小樓於聖母院路之間、實行同居、而春生對妻邱氏祇數日一面、閨房之樂、等於掛名、但邱氏猶自信阿翁尙有顧憐之概、近因阿翁變態、與子等站在一綫、突令媳邱氏搬出分居、至是邱氏氣極、未幾卽媾成捉姦之舉、現聞此案已定本月四日續審、邱氏戚族恐旁聽衆多、聞已託人預頒旁聽券、免抱向隅、 
[三盜匪不法已極　謀刦閽捕手槍]  
　　槍未搶去頭被擊破　匪徒二人先後拘獲 
　　法租界辣斐德路二百八十五號弄瑞華坊司閣捕葛雲錦、年廿八歲、鹽城人、於昨晨一時許、葛正在上差時、突來盜匪三人、以敲門問信為由、一擁入弄、各出鐵棍將葛毆打、並欲奪取所佩之手槍、幸葛兩手緊握、以致未被搶去、葛之頭部擊成三洞、血流滿面、倒臥在地、若輩始一哄而散、其時適有某工程師經過該處、見狀代抱不平、追至貝勒路望志路口、扭獲匪徒一名、鳴捕帶人捕房、訊據該匪名潘志雲、年廿四歲、金壇人、家住勞勃生路德隆坊廿六號門牌向在維揚大舞台做搭布景工人、同黨曹子卿（廿五歲海門人、）住康腦脫路隆興坊二號、當由捕頭得供、飭探按址前往、將曹拘獲、供認由在逃之張志峰指使民人等前往行刦手槍圖刦某姓家、餘供支吾、論令管押、聽候査明解院訊辦、一面飭探調査被刦情形、並將受傷人送至醫院醫治、 
[工部局樂隊　外僑擬加維持]  
　　外僑納稅人年會舉行在即、而工部局樂隊之存廢或改組問題、遂復為中外市民所注意、本報對於此事之記載、前此已屢加披露、茲聞外僑方面、已有中華全國基督敎協進會幹事博音頓。及上海日本音樂研究　幹事高木。二氏。提出議案、送達工部局總辦處、主張自本年六月一日始、工部局樂隊繼續維持、惟每歲經費、應以二十萬元為最高限度、並建議本年預算案應略加修改、以加入樂隊經費一項、 
[酒入愁腸難消怨恨　傷心客自殺]  
　　脖部砍一刀咽管幸未切斷 
　　南通人陳隆根、年四十三歲、向住原籍三益鄕、務農為業、薄有積資、家稱小康、於去歲冬閒、該鄕突遭大帮土匪洗刦、陳屋被焚、妻兒亦被槍殺、致陳感家破人亡之慘、神經大受刺激、啼笑時作、經延醫療治、近疾始稍愈、陳乃來滬謀找工作、迄無成就、於昨日下午四時三十八分、陳赴閘北虹鎭老街五十號崇明人吳聯輝開設酒菜館酒喚菜舉杯獨酌、酒入愁腸、怨恨難消、遽萌厭世之念、推杯而起、潛取該館切菜力對凖脖部猛砍一刀、經館主吳聯輝瞥見、上前奪刀、陳已受傷倒臥、鮮血直流、吳據情報吿虹鎭分駐警所召救護車派警趙玉書將陳急送同仁醫院醫治、聞傷勢匪輕、幸咽管未切斷、生命無碍、 
[顧子仁明日講演]  
　　---國際大勢與中國民族地位--- 
　　前中華基督敎靑年會全國協會副總幹事顧子仁博士、近受靑年會世界協會及世界基督敎學生同盟兩機關之聘、擔任兼職幹事、現由兩機關公請顧君於二月至五月、代表該兩機關至吾國及日本朝鮮菲列濱各地、其任務頗多、關於學生方面者、允為重要、茲顧君業巳抵滬、上海靑年會特定於四月四日（星期六）下午三時至四時、在八仙橋該會敦請顧博士向上海全體學生公開演講、題為「國際大勢與中國民族地位」顧君思想言論、久為吾人所欽仰、此决來華、實為難得之機、深望滬上學生勿交臂失之、 
[上海利記公司　標得嘉興緯成絹絲廠]  
　　浙江財政廳標賣緯成公司嘉興裕嘉分廠全部不動產及機器、前經第三次减定價格七六七·四三七元、於昨日（一日）上午十時起、至十二時止、在杭州市商會公開投標、開標結果、以上海利記公司出價七六七·四五一元得標、並有附帶條件聲明、廳方日內將召集債權團開會、討論條件、 
[中西電台慶祝兒童節]  
　　四馬路中西大藥房、於四月四日兒童節、除將兒童藥品香品特別廉售外、並於中西廣播電台、上午十時至十一時、特請幼童播音團、播送特別節目、下午四時至四時四十五分、請市工安局局長蔡勁軍演講兒童節之意義、 
[回報上海分館成立]  
　　該報每日下午三時到滬 
　　回報為便利滬上讀者便於購定及刊登廣告起見、特委託書為上海分館經理、積極籌備以來、茲已覓定西藏路大慶里三十二號（中國書店內）為館址、已於昨日正式成立、該報於每日下午三時到滬、各報攤報販、均有代售、各界如惠登廣吿及推銷等事、該分館無不竭忱歡迎、或以電話（九一四六三）通知、當即派員接洽、 
[新發明防賊警具]  
　　最近新發明防賊警具一種、完全採用科學方法、裝置屋內、能於任何時間、防止竊賊光臨、此項警具、乃一吳姓所發明、研究迄今、巳歷年餘、始得成功、巳經試騐數决、成績斐然、效用宏偉、式樣美觀、機件堅固、茲為便利各界起見、備有現貨、裝費極省、每具售國幣十元、備有說明書、附郵二分、當即寄奉、設總發行處於法租界愛來格路一二七弄十一號中國警具公司、及三馬路望平街二四〇號訂購處云、 
[金石家楊政减潤]  
　　楊政先生素擅六法、允長篆刻作品、樸茂高古、逈異凡手、茲為廣結金石緣起見、爰自即日起、石章不論朱文白文、每字一律减收半元、其他面議、凡酷愛楊君篆刻者、請逕函市敎育局第一科楊君可也、南市收件處阜民路蘭聲里一號、 
[賀天健畫展續誌]  
　　附陳許氏百硏室藏畫女弟子陸小曼精品中國畫會為大畫家賀天健籌備畫展之經過、已詳昨報、茲聞會內陳列賀天健氏精品百餘件外、尙有賀氏親戚許氏百研室藏畫及其女弟子陸小曼女士之近作精品、賀氏之畫已被預定者、的十餘件、賀氏此次展覽、實為第一决正式舉行、平時慕其畫而出重價奢不能任意選擇、今　此機會、實為難得、想必訂定之者必更踴躍也、 
[曹家渡偵緝分隊　救出肉票捕獲綁匪　顏寶丁之子阿玉珠還　梅兆安等認綁架不諱]  
　　住居本市康腦脫路杏心里四號、駕駛公共汽車三十三號司機顏寳丁、於三月三十日被匪綁去親生子名阿玉、三歲、被綁後、迭接匪方勒贖信函二件、要千元贖票等語、事主曾經報請曹家渡公安分局、請求査究、當由譚葆壽分局長、令知偵緝分隊、加緊査緝在案、砟日上午十時許、市公安局偵緝總隊長劉槐、副隊長張大同、曹家渡、偵緝分隊隊長黃中和、督同領班唐炳祥。宋子明、偵緝員周人賢。鄭步才。胡宗西。李品泉。王毓才。等、化裝至杏心里拘獲梅夏氏一口、帶隊、供出由其子梅兆安夏期羣等知悉綁架眞情、當由原班探員不動聲色、按址往捕、就在杏心里五號拘獲正犯梅兆安。夏期羣等、供認匪窟在閘北恒豐路、當卽會同該管警察所羅所長、加派長警邵振洪、至梅園路二七四弄四號門牌、救出肉票、並拘獲匪婦夏史氏等、帶局、訊據梅兆安二四歲、揚州人、卽梅夏氏之子、夏期羣三十三歲、阜寗人、梅夏氏五四歲、揚州人、夏史氏二十六歲、阜寗人、均供認綁架顏寳丁之親生子阿玉不諱、惟牽出同黨、業已聞風逃匿、刻在嚴緝中、 
[寗國路橋暫停行使]  
　　頃據工部局工務處消息、東區寗國路橋、現正在修理之中、自本日始（四月三日）該橋停止行使十四天、 
[耶穌復活節　工部局停止辦公]  
　　局立學校停課十一日 
　　耶穌復活節、本年自四月十日、即耶穌受難日（星期五）開始、至十三日為止、前後共四日、工部局各部份、循例停止辦公、而工部局設立各西童學校復活節假日、則自九日（星期四）開始、至决星期六（四月二十日）開課、作為夏季之始業云、 
[美國海軍禮拜]  
　　本星期日（四月五日）上午九時半、美國海軍禮拜特邀請廣東唱詩班、參加唱詩、由吳君領導、著名高音歌唱家葛萊海夫人、亦被邀請參加、英國大不例顚弦樂隊與美國海軍弦樂聯合奏演精彩節目、歡迎參加、一律免費、 
[市聲]  
　　法國「洛定片」價廉功偉法國洛定片為旅行及家庭之必備唯一良劑、專治牙痛頭痛婦女經痛及發冷發熱等各項病症、洛定片用溫水調和服後、可使週身發暖、故暢銷各地、素為各界仕女熱忱贊許、並售價非常低廉、分瓶裝。包裝。兩種、於各地各大藥房及各大烟紙店均售、 
　　購襪之經騐　天后宮橋北堍上海市商會國貨商場樓下襪子部經售之襪、均係本廠織造原料、悉用上等織製、極為認眞、而對於襪頭。襪跟。襪底、允特加考究、故能經久耐穿、且顏色鮮艷、永洗不退、而其售價因係本廠自織、故較別處特別便宜、 
[出版界]  
　　藝文雜誌創刋號出版　當代書畫詩文專家夏敬觀氏及其友人黃公渚。盧冀野。合組藝文社於上海、創刊藝文雜誌、專門硏究詩文詞曲書畫金石、特的專家撰著外、並搜集近代遺著未刊稿本、用全部仿宋字排印、古色古香、精雅宏富、得未曾有、創刊特大號今日出版零售五角、預定全年連郵二元二角、四馬路上海雜誌公司總發行、 
　　機聯會刊第一百四十期春遊專號出版　上海寗波路三八三號（石路東）機製國貨工廠聯合會出版之機聯會刊半月刋、為文學家天虛我生先生所主編、內容豐富、材料充實、素為一般靑年所愛讀、茲悉該刊第一百四十期為春遊專號、定於四月一日出版、內容有天虛我生之「西天目之游」、谷雪明之「龍華之春」、烟橋之「濟南之泉、」鏡秋之「千萬和春吋住」、亦敏之「春遊不成記、」子琴之「鄧尉游」、亦溫之「春在杭州」、卓呆之「櫻花國裹的春游、」方朱萍之「春之頌讚、」燕寺之「蘇木路半日記」、方舟之「蘭亭記遊、」沈沙白之「上墳、」鹿翔之「蘇州種種、」顏彥之「遠足南翔一日記、」巴玲之「理想中的春遊計劃、華之」春游與建康」等等作品、都為精心傑作、全年共出二十四期、定價一元二角、（郵費在內）每冊零售洋五分、（本期因係專號、零售每冊大洋一角、定閱全年則並不加價云、 
　　汗血月刊第七卷第一期　汗血月刋、為一注重實際研究之出版物、自創刊至今、已滿三載、每期內容、均極豐富、其第七卷第一期於本日出版、對於目下我國之國防問題與國民經濟問題、皆有具體之論述、在此戰機一觸即發之今日、實應人手一篇、其要目為三年來汗血的積聚（百川）、本刊三週年檢閱與今後努力（君况）、民衆動員問題的研究（英寒竹）、民族自衛與民衆組織（曹政）、非常時期玉萍鐵路建築之經過（周承考）、戰雲下論人類戰爭的存在性與防避（何勇仁）、如何建設中國空防（趙璧城）、戰時財政政策之理論與實際（胡明道）、戰時我國經濟上脾有之準備（佟亮時）、目前中國外交難關及今後應取之方針（趙毓麟）、民族戰爭與國民經濟（東方平）、民族工業之治陶初步（羅雪岑）。等、每期定價二角、全年連郵二元三角、全國郵局均可免收匯費代定、 
　　「詩經」第六期特大號「詩經」為國內唯一之專門詩歌雜誌、新舊詩壇聞人撰稿、出版已屆一年、暢銷全國各埠、第六期週年紀念特大號、已於昨日發行、內容益見精彩豐富、有段祺瑞。陳衍。陳三立。趙熙。陳配德。陳樹人。曹纕蘅。張其淦。在吟龍。錢蕚孫。等之文言詩百餘首、張孟劬。李靑崖。王巨川。陳配德。曹民甫。等之詞四十首、宋育仁。黃侃遺稿。及王亞平。張文麟。趙瑞虹。鍾朗華。林慰君。等之白話詩三十餘首、上海四馬路上海雜誌公司總發行、外埠各大書店均有代售、 
　　時代論壇　四月一日出版之時代論壇半月刋、為一强有力之刋物、內容豐富、形式新頴、撰稿者都是國內第一流作家、內分時事短論。國際問題。中國問題。研與批判...等欄、創刋號有吳清友之重分配世界資源問題。姜解生之德國廢的與歐洲政局的動向。王紀元之意阿議和與阿比西尼亞的再分割。拉狄克之英國外交論。駱耕漠之日本南下與福建「自治」。石丁民之論貿易出超。王達夫之中國貨幣問題之理論的檢討。艾思奇之民族解放和哲學......等篇、該刊為時代論壇社出版、上海四馬路光明書局總經售、創刊特大號售價一角五分、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有勁峭之西北微風、揚子江流域與此間、有晨霧、風來自西北至東北不等、九州四周有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、馬鞍島以南海濱一帶有北至東風、並有局部之霧、明達諾島東北之颶風將向西北西進行、其中心午後二時進至距北緯一一度東經一三〇度的六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四。二、最低四六·六、去年同日最高六五·三最低三八·三、 
[上海之呢絨業（三）] [  中國徴主編]  
　　（上海工商業槪况之二十） 
　　三，本埠之呢絨製造業 
　　如前所述，我國所銷之呢絨，迄今仍以舶來品為主，故本埠從事製造者實不甚夥，而且規模狹小，今僅將章華中國維一兩家較大者介紹於後。此外如華東，天翔，鴻發三家，乃專製駝絨者，以其規模較大，且與本文有關，亦一併附記於後，以供熱心國貨運動者之參考： 
　　一·章華毛絨紡織公司------該廠成立於民十八　年十月。資本八十萬元。設總廠於上海浦　東周家渡，並在天津設立分廠一處。係前　招商局總經理劉鴻生氏所集資創辦。現由　劉氏担任董事長兼總經理。現有織絨機七　十部，紡毛網絲車二千二百椗，一部分係受盤前日暉港第一毛織廠之舊機，一部向比國訂購。現有工人六七百名，原料大都採自國內，出品以薄嗶嘰，軍裝絨，花絨等居多，銷售本埠及全國各地。每年營業額達二百餘萬元云。 
　　二·中國維一毛絨紡織廠------該廠成立於民國八年，初由李安綏君獨資開辦，民十三年招添外股，改組為有限公司。至十七年又經改組，規定資本六萬兩，組織改為無限。由股東徐麟甫之子菊堂任經理。廠址設於小沙渡路一七零號，廠內大小機器十六台，職工共一百六十人。二十三年又受盤拉都路大南駝絨廠，擴充範圍。其出品分毛織品，毛絨綫，駝絨三種。在蘇杭二處　設立分事務所，平京經理若干處，以便推銷。 
　　三·華東毛織駝絨廠------該廠係合夥組織，成立於民二十年一月，資本五萬元。股東陳有運張仲良等，由陳君兼任經理。設廠址於阿拉白司脫路一五六號，置有織造機八部，拉絨機一部，男女工人的一百人，職員十五六人。專行織造各種駝絨。 
　　四·天翔駝絨織造廠------該廠成立於民國十七年，資本為五萬元，至二十年增至十萬元。係股份有限公司，由沈德華，戎聽泉等任董事，沈竹銘，林瑞庭等任監察人，范廉欽君任經理。製造部設於徐家滙路三四三號，營業部設於廣東路靖遠街四八號。置有駝絨機十二架，男女工人一百八十餘名，每年可出駝絨三十餘高碼。其原料羊毛綫，因國內尙無適用者，故大多購自外洋，由本埠各洋行代訂。銷路以本埠及長江流域為主要區域。 
　　五·鴻發呢絨織造廠------該廠設於勞勃生路一七四一號半，資本十萬元。初係李昌祚，烏品瑞等所合夥經營。二十三年六月改組，由烏品瑞獨資經營，後又有李耘蓀君加入合作，故其組織現仍為合夥。現由李君兼任經理。廠內置有機器十部，鋼絲車一套，雇用工人一百名左右。每日可出駝絨一千碼左右，聞其原料係採用廢毛，自製毛綫云。 
　　近聞日商吉田洋行，擬在滬創設一呢絨織造廠，專織决等呢絨，行銷我國各處。聞現正在籌備中云。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[吾國出席世運足球隊　南征爪哇秩序已訂定]  
　　五月十九至六月九日共十二塲　本埠及華北七球員昨赴港預選 
　　出席本年八月在柏林舉行之第十一屆世運會之吾國足球隊、巳由全國體協會選出候選人三十名、定本月初旬在香港預選、挑出二十二人、（據周家騏談祗二十人連職員二人共二十二人云、（在港舉行練習賽兩場、然後來滬再約比賽三場、於五月二日先期出發、沿途將約比賽二十場、在爪哇比賽秩序、業巳接洽就緒、因預選日期迫近、上海及華北球員其人、於昨日由周家騏率領赴港參加、茲將詳情探如下、 
　　爪哇比賽訂定 
　　關於中國足球隊赴歐途中之比賽、刻向各方接洽中、茲悉在爪哇之秩序、巳由李惠堂與泗水中華足球會訂妥、中國隊限於五月十五日抵爪哇、五月十九日在孟加錫比賽始、至六月九日止、共計十二場、茲將秩序，錄下、 
　　五月　十九日：在孟加錫對選隊 
　　二十一日：對泗水中華隊 
　　二十三日：對荷中學隊 
　　二十四日：隊泗選隊 
　　二十七日：對壟川選隊 
　　三十日：對梭羅選隊 
　　六月一日：對井里汶選隊 
　　三日：對萬隆意尼 
　　四日：對隆選 
　　六日：對隆巴城安靑年 
　　七日：對巴選 
　　九日：對羣力 
昨日赴港之七選手、自右至左、張榮才·周家騏·譚福楨·梁樹棠·李寗·孫錦順·賈幼良·陳鎭和、（麟攝） 
　　從預選至出國 
　　為預選事、全國體協會特派容啟兆代表先期赴港主持一切、預選在四日起至十日止、將候選之三十球員輸流出場比賽、然後挑選正式代表、再在港繼續練習、預定秩序為十八日對港軍聯、十九日對混合隊、二十四全隊由港抵滬、預定在滬再賽一場、日期巳定二十五·二十六·及二十九日、原定五月七日出國、因爪哇方面之契約定十五日起、故不得早起程、遂改定五月二日乘法國郵船琴拉寶特Jean　Laborp由滬出發、將繞道　西貢轉征南洋、限期於五月十五日抵荷屬爪哇、然後轉星洲·檳城·暹羅·仰光·加爾克太·而赴德國、沿途所經各埠、將與當地勁旅周旋、藉資練習、至於出席世運之田徑·籃球·游泳·拳擊·舉重等選手職員、約於六月二十日出發云、 
　　滬選手昨出發 
　　本埠球員六人及華北之譚福楨、於昨晨乘麥金蘭　離滬赴港、周家騏偕陳鎭和張榮才梁　棠譚福楨四人、八時許先渡浦登輪、李寗孫錦順　幼良等三選手、則於九時三刻自新關碼頭搭送客輪渡浦、到埠歡送者有郭振恒·張榮光·張子震·陳邵·胡伯榮·孫吉壯·李義臣·陳鎭祥·賈季良·霍征鴻·周家騏夫人、及各報社記者等數十人、該·自十一時正自白蓮涇碼頭起椗、約明晨即可抵港、選手一行則分居　二·三六·四一·四二號四室、 
　　人選聞已內定 
　　據有關係方面之某君談此次入選預賽之三十人、技術均無分軒輊、選技殊感困難、至於出席世運比賽、當然毫無希望可期、惟完成歐遊之宿願而巳、萬里長征、球員精神方面、亦必感覺萬分苦痛云、又據另一方面消息、正式入選名單、早經擬定、上海入選者、恐祗孫錦順陳鎭和二人、華北之譚福楨、因某種關係、亦有入選希望云、此種傳說、當然未克信以為眞、整個中國隊之選手、必哥哥為全國之最優秀份子也、據王正廷氏談、此次選拔、注重個人技術、並新進有希望之人材云、 
[沈嗣良將赴平　商討田徑選拔事宜]  
　　我國參加世運籃球代表隊、自决定在北平淸華大學集中訓練後、平津及京滬各地選手先後集平、全隊已推定王玉增為隊長、及李淸安任管理、每日除下午四時半至六時正式練習外、並參加早操及選擇課程作旁聽生、全國體協會總幹事兼世運選委沈嗣良氏、為商討田徑選拔並視察籃球訓練情形、將於明後日北上、會晤馬約翰董守義諸氏云、 
[港中華勝聖約瑟]  
　　（香港二日電）二日尋常杯中華以三比一勝聖約瑟、 
[初級擊彈决賽　朱其良得冠軍　勝鮑奇雲]  
　　上海業餘擊彈會初級錦標决賽、朱其良昨晚以一千比九百七十點勝鮑奇雲得冠軍、自下午五時半開始、連續比賽、直至深晚十一時三刻才吿畢、費時約五小時許、朱君一路佔先、但比賽形勢極為緊張之至、今日下午五時半起、史諾克錦標决赛、英國兩名手貝納爾對克拉克、相見高下 
[國際越野跑　十二隊參加　華人九隊西人四隊]  
　　西體會主辦之國際團體江灣越野赛、定於本星期日（五日）上午十時卅分、在虹口公園西邊門舉行、風雨無阻、此次英陸軍法陸軍二隊、因事未曾報名、故參與者共十二隊、國人竟佔九隊、其實力之最强者、首推一冰隊、查此隊擁有王正林·吳文林·凌學文等名將、俱屬一時英俊、隱然具稱覇鴻圖之勢、其他如上聯·虹口·俄僑等、雖有鈕鴻銓·李度安·馬日吉·王汝霖·萬金生·例夫傾谷·塔塔例夫等、然良莠不齊、空無濟於事、故團體冠軍希望甚厚、即個人鰲頭、亦有奪取之可能、茲將各隊賽員名單號碼誌后、 
　　西體會（甲）　　衛得、　麥漢、　西朋、　趙爾、　華許、　丁國樑、 
　　一冰體育會（甲）　　王正林、　吳文林、　凌學文、　張良、　　管友文、　　錢增龍、 
　　俄僑　　　例夫傾谷、　　塔塔例夫、　　愛爾喜夫、　　施德欺盧、　　顧盧皮夫、　　盧華斯夫、 
　　虹口越野隊　　　萬金生、　　王汝霖、　　陳志明、　　徐龍根、　　梁耀庭、　　徐國璋、 
　　新聲田徑隊　　　屠寶琚、　　范賢植、　　朱菊賢、　　朱寅生、　　王景、 
　　一冰體育會（乙）　　　吳學成、　　湯賢麟　　虞紀生、　　徐耀銘、　　孟義良、　　李松亭、 
　　中華體育會（甲）　　　林興水、　　朱文章、　　潘公寶、　　樂康毅、　　藍時傑、　　金海生、 
　　西體會（乙）　　　田牛堡、　　李密、　　其牛堡、　　史賢武、　　蔑西夫、　　顧例西柯、 
　　華捕　　　夏鴻庚、　　張庭俊、　　李滄海、　　何德奎、　　鄭來生、　　關世喜、 
　　上聯　　　李度安、　　馬日吉、　　鈕鴻銓、　　顧惠元、　　邱宗澄、　　呂金銘、 
　　中華體育會（乙）　　　王志成、　　胡國城、　　　顧、　　周載良、　　周良鴻、　　喬民豪、 
　　精武白虹隊　　　徐彥博、　　李輝、　　周志成、　　鮑毅弼、　　陳　舟、　　陳宗祺、 
　　個人　　　潭史　、　　稽雪夫、　　孫鏘、　　臧小梅、　　劉兆慶、　　姚世　、　　羅樹義、　　朱文　、　　克能德、　　極白、　　　　二華人未詳、 
[一萬公尺競走賽訊　星期日舉行敎局備車接送裁判]  
　　本市敎育局主辦之第二屆萬公尺競走會、定本月五日（星期日）上午九時在市中心區舉行、參加運動員共計七十人、各方惠贈獎品頗為豐富、敎局於是日特備專車接送裁判職員、其規定路綫如下、第一路大吉路七時州分開、老西門陳英士紀念塔下七時三十三分開、大世界七時四十分開、水電路持志門首八時開、直達市府、第二路打浦橋七時卅分開、西藏路慕爾堂門首七時四十五分開、翔殷路兩江八時開、經過復旦東南直達市府、 
[蘇省各機關運動會]  
　　定本月十一日起舉行二天　計分團體個人表演等三項 
　　江蘇省黨政軍學體育促進會、為考核省會歌機關公務員體格鍜錬之成績、並促進各界對於體育之重視起見、早業籌備各機關聯合運動會、現巳籌備就緒、定本月十一十二兩日在省體育塲舉行、節目見分團體個人及表演等三項、 
[香港踢毽名家來滬　今明兩日在法總會公開表演]  
　　近有香港埠華人踢毽名手一行八人、於一日晚搭招商局大生輪來滬、定今明兩天假座法租界邁爾西愛路法商總會內、公開表演、時間為下午五時三刻起、票價一律一元、屆時選手隊當以嶄新姿態、以貢獻於滬人士眼簾云、 
[運動界花絮]  
　　西靑國際排球、今晚二塲、　七時一刻、猶太對歐洲、　八時海靑華聯對美國、 
　　第一屆全市小球競賽、除分壯士組外、並分、全·市·公·開·競·賽」六組、報名定十日截止」欲參加者應速至法租界聖母院路　石路高福里三十五號報名云、 
　　市立民敎館風箏比賽、巳於三月二十二日比賽完結、茲定五日（本星期日）午前九時在該館給獎、 
　　浦東小球本週比賽、因中國航空協會近借該會塲舉行航空展覽、巳展至十二日補賽、 
　　本埠交通部附屬各機關、組織之體育體聯會、第一屆籃球及乒乓兩項錦標賽、一日起開始報名、七日截止、參加者可向該會會所（招商局同人公益會）朱增祥處接洽、並定今日召開第八次理事會議、 
　　浦東北高橋鎭市七體育塲、曾於上月舉辦籃球競賽、錦標為高橋業餘體育會得、現悉該塲績辦小足球競賽、一日起開始報名、十五日截止、 
[兒童國術運動會訊]  
　　中華體育會主辦之兒童國術運動會、定於兒童節日下午一時、在西門市一體育塲健身房舉行、茲聞該會聘定胡檏安·陳微明·葉大密·孫存周·朱廉湘·等為評判、孫賢、翁國勳、顧舜華·孫志　·徐　濤·等為紀錄、各方贈送獎品者有程貽澤銀杯兩只、徐致一銀盾五十只、褚民誼題詞鏡櫃三只、商務書館·中西藥房·均有大批贈品、一班小英雄各獻好身手、定有一番盛况云、 
敎育新闻 
[開發西北聲中　山西敎育猛進]  
　　增加經費預算擴充新興事業　整頓地方敎育充實中等敎育　實施特種敎育舉辦公民訓練 
　　陝西近年來、一切建設事業、俱有突飛猛進之勢、以敎育論、數量質量之擴充與改善、已　非昔比、學校敎育方面、陝西自受民國十八九年之連年災荒影響、本陷於停頓狀態、自周學昌長敎廳後、一面力圖恢復固有之設施、一面擬定分年擴充至計劃、逐漸增加經費預算、以謀新興事業之開展、故在最近重小學俱已表現相當成績、該省感於小學師資之參差、曾創辦小學敎師訓練所一所、分批抽調各縣在職敎員、予以短期訓練、改善其敎學方法、增加其新近智識、俾能繼續進修、不致抱殘守缺、且在該所內附設行政人員及社敎人員班、力謀地方敎育行政之改進、與社敎事業之推進、一二年來、該所學員之分發各縣、均能有特殊之努力、至於每年分區舉辦暑期講習會、嚴格審查小學敎科用書、分縣編製鄕土補充讀物、以及厲行分區視導、均為推展小學敎育必要之圖該省中等敎育、中學側重於民族文化培養、師範注重專業訓練、職業者頗多、去歲省經費增加、該省敎育廳即依據各校現狀、購辦價近十萬元之大批儀器、分發各校、以充實設備、登記師資、訂定各科課程具體標準及敎學　度審查各科用書、以改良敎學頒發中等師範職業各種訓育實施方案編印鄕賢事略、舉行科學講演實行嚴格管理以整飭學風、逐漸推進收效甚宏、最近更以陝北赤匪擾害、靑年受其麻醉、心理要亂、有將榆林中學及綏德師範實施特種敎育於原有課程內、分科擬訂添加特種敎育材料、以期納學生思想行動於正軌、而能以身作則、可為將來中山民校之師資、此種設施極為血藥、省政府巳將其辦法及細則通過、頒發實行、該廳擬於下年度將特種敎育推廣於南北兩區、以圖擴大其範圍、奠定三民主義敎育之基礎、至於社會敎育方面該省最近舉辦公民訓練、至為積極、省會方面規定每戶須抽一年齡在二十五歲以上、五十歲之成人受訓、訓練期間定為三月、每週星期日訓練半日、課目有公民須知、公民歌曲、嚴格訓練及精神講話四種、實施機關由敎育廳連合省政府綏靖公署西北政訓處省黨部及省會公安局組成省會公民訓練委員會、以推動之各公民之受訓、完全採用强迫敎育方式、現第一期巳開始三十二塲、五十班訓練、實施以來、成績特著、此種設施、在西北固為創舉、即在國內亦屬新興之事業、該省敎育廳預計一年內將省公民訓練完畢後、即推動外縣實施闖西北各省聞風而起者、且不時派員赴該省參觀、以圖仿辦云、 
[浙省童軍大會　明日開幕檢閱露營　總會派陳立夫參加]  
　　杭州二日電、浙省第五次全省童軍大會、定四日上午九時、在南星橋大營盤舉行開幕典禮、　營地在西湖吳山萬松嶺、全省童軍參加露營檢閱者、計六千餘人、二日開始報到紮營、報到者現巳過半數、定三日上午預行檢閱、下午在新市塲一帶舉行童軍非常時期動員演習、蘇省滬市各地童軍在杭觀光者甚多、童軍總會派常務理事陳立夫參加開幕典禮、陳氏三日到杭、 
[全國專科以上校　本年度心聲考選狀况]  
　　敎部近頃統計全國專科以上學校二十四年度新生考選狀况、分誌於下、 
（甲）各科新生投考與取錄之比較 
　　科別　投考人數　錄取實數　百分（佔投考比　數） 
　　理科　九〇一〇　二七〇二　二六、八〇 
　　農科　一六一二　六九四　二五、六七 
　　工科　九八四〇　二三三二　一九、七五 
　　醫科　二〇一九　六八七　二九、三二 
　　以上實類合計　二二四八一　六四一五　二三、八七 
　　文科　六六三一　二二八〇　二八、六二 
　　法科　六六五一　一八〇四　二一、四三 
　　敎育　二六三九　一一二〇　三四、二九 
　　商科　二〇〇四　九一四　三六、一八 
　　已上文類合計　一七九二五　六一一八　二七、六三 
　　總計　四〇四三八　三五四三　二五、五五 
　　（附註）　尙未定科系者在內、　未詳報投考人數各校百分比不在內、 
（乙）各類學校新生投考與錄取之比較、 
　　校別　投考人數　錄取實數　百分（佔投比考） 
　　國立大學　三四五六　三七四八　一四、六八 
　　學院　一八一〇　三三四　一八、四五 
　　專科　一四九　九〇　五六、三八 
　　合計　二三四一五　四一七二　一五、二四 
　　公立專科　二三〇　九五　四一、三〇 
　　省市立大學　四五一八　一三九六　三〇、九〇 
　　學院　一〇四八　五一七　四四、七五 
　　專科　六九四　二八五　四一、〇七 
　　合計　六二六〇　二一九八　三四、三五 
　　私立大學　六八八五　四四九六　四七、二二 
　　學院　三二八二　一二八〇　三二、九一 
　　專科　三六六　三〇二　四二、三五 
　　合計　一〇五三三　六〇七八　四二、八八 
　　（附註）未詳八投考人數各校百分比、不再內計算、 
[寗夏童敎長昨到京]  
　　南京二日電、寗夏敎廳長童耀華、二日由西北抵京、對寗夏省政及敎育經費事宜、向中央有所接洽、 
[專科以上校圖書統計]  
　　（南京二日電）全國專科以上學校二十三年度圖書、經敎部統計結果、哲學宗敎社會語言自然應用美術文學史地十類、總數為四百八十七萬六錢九百六十四册、較上年度增三十八萬三千餘册、 
[兩學校道靑島參觀]  
　　（靑島二日電）同濟大學參觀團十二人、由郝士烈率領、二日晚由濟來靑、參觀市政港務及市鄕區建設、預定留兩日、然後上轉平、 
　　（靑島二日電）鐵部扶輪學校參觀團劉有容等十四人、二日晚來靑遊覽名勝、並參觀是鄕區建設 
[明日兒童節　本市各界慶祝]  
　　上午九時在市體育場行慶祝典禮　並有飛機消防國術機槍等項表演　市社會局訂定勞工兒童參加辦法 
　　四月四日為兒童節、本年又適値國定兒童年、中央通令各地是日舉行擴大慶祝、本市黨政機關團體聯合組成籌備會、籌備擴大慶祝、業巳就緒、定明日上午九時在市體育場舉行慶祝典禮、並表演遊藝、茲將上海社記者探誌各情如次、 
　　慶祝典禮預定秩序 
　　慶祝典禮於四日上午九時在市中心區體育場舉行、其秩序如下、　行禮如儀、　籌備會報吿、　吳市長訓詞、　黨政機關代表訓詞、　演說、　兒童代表答詞、　表演、　贈品、　禮成、其主席團人選為市長吳鐵城、社會局長吳醒亞、敎育局長潘公展、衛生局長李廷安、公安局長纔勁軍、公用局長徐佩璜、警備司令楊虎、及市黨部兒童幸福會、兒童年實施會、中華慈幼協會等代表十一人 
　　各項表演精彩節目 
　　典禮舉行後、即表演各項節目俱屬精彩、計有　航空學校飛機表演、　市保安隊機關槍表演、　市公安局消防表演、　市果樹管國術表演、　中華對華南足球表演、　和安小學童子軍暨國術表演、均依次在市體育場舉行、至下午四時為止、另是日各電影院於上午十時放映兒童電影、免費招待兒童入院觀覽、 
　　勞工兒童參加辦法 
　　市社會局昨特訓令各工廠選派學徒童工參加、、暨各勞工子弟學校選派工人子弟參加、其辦法如下、　各廠校參加勞工兒童人數、由各廠校自行酌定、多多益善、　各廠校須參加勞工兒童中、指派代表一人、以備選充全市勞工兒童代表、晋謁市長及於大會中演說、　各廠校須另行酌派職員數人、担任照料各該工廠校參加之勞工兒童、　各廠四日上午八時半以前到達市中心區、國和路體育場司令台門前、由領隊人向勞工兒童報到處報到、其報到事項如左、（甲）參加工廠或勞工子弟學校名稱、（乙）照料職員姓名、（丙）兒童代表姓名、（丁）參加兒童人數、　報到後由會派員領導入場、　參加兒童衣服均須淸潔整齊、　參加之廠校均須各備白布旗子一面（長三市尺寬一市尺）上書「某某工廠或勞工子弟學校勞工兒童兒童學校）　勞工兒童來回車資均須由各參加廠校自備、點心由會供給、 
　　苦兒接送車費照給 
　　又關於流浪苦兒、該會巳函本市閘北慈幼團、龍華孤兒院、游民習勤所、平民敎養所、慈幼敎養院等各慈善留養機關、於是日派留養兒童參加、其車輛由各機關備就、車資則由該會照給、 
　　十四電台播音演講 
　　該會已接洽中西·佛音·福音·大中華·華美·大陸·李樹德堂·新新·國華·中硏·市府等十四播音電台於是日廣播有關兒童之節目、並巳請定吳市長·兪秘書長·吳局長·潘局長·李局長·徐局長·蔡局長·童行白·姜懷素·吳開先·張秉輝·胡叔異·中國防癆協會等担任播音演講 
　　慶祝特刋業已編就 
　　是日除申報另印小册到會分發外、餘如新聞報·時事新報·民報·中華日報·時報·大公報等、均出慶祝特刋、請吳市長、各局長·陳鶴琴·劉王立明·吳開先·童行白·等撰文、業已編就、 
　　各大廠商踴躍贈品 
　　該會自徵求各大廠商贈品以來、計有梅林糖菓公司贈水水菓糖五洲藥房贈固本肥皂、大東書局·商務印書館兒童書局等贈書册、各廠商如有贈品、可逕送社會局、又吳市長特送大華紀念鉛筆六千枝、分送兒童、至參加兒童並由會供給麵包、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　全國敎育狀况 
　　講師　馬宗榮 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[本報新聞函授學校　上海同學昨到館參觀]  
　　本報新聞函授學校滬地畢業同學、以硏究新聞學、端在實習、對於報館組織、及印刷排字等工作、均須實地參觀、始能增進對於學業之具體知識、特聯合各同學、於昨日上午六時及下午六時、分兩批來本報參觀、計到者孟燕堂等二十餘人、由本報楊載臯顧仲奇指導參觀說明一切、上午參觀報紙印刷、下午參觀全館組織、各同學對於報館具體之認識、均認為滿意云、又滬地畢業同學、前有組織同學會之舉、頃該會執委五人李　謀·孟燕堂·蔡東園·瞿幼樑·穆一龍·候補陳潛·張一雁、監　　白虹·王虹霓·韋定白、候補錢孫　·過丙文、通訊地址在會址未覓定前、仍由本報函校收轉、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大戶趁低補進　標金結果堅穩]  
　　金市昨以生金跌風巳定、大戶趁低補進而轉穩定、中途似形恍惚、無奈大戶買氣巳盛、以致最後續形穩健、晨初以海外銀市、英長美平、大條脚地謂收市后少數印度買進照掛牌價之說、蒙得里遠期銀價勿動及長一厘不等、匯兌續長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美均平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一四三元九角、塲外預備交易開出、為四十五元光景、大德成等購條、升至五元六七角、福泰永大發永趁高供給、而退至五元三四角、晨開略高、開後尙略下挫、但以大戶趁低補進、逐漸回升、惟中途以滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美長零六二五、略有掙扎、但買方　趁高活動、亦難步漲、不久又略下挫、白銀平衡稅揭曉長半分、此後大勢平定、缺乏變化、後市上場、穩後微疲、殊少盤頭、後以大戶突來聯袂購條、最後漸漸轉堅、四月掉五月期由多方貼出五元一角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四五元四角、較前收回升四角、福泰永乾元永脫售、遇至五元一角、福興永大德成祥和惠祥元茂永天成祥納條、升至五元九角、益成大德成脫手、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、　至五元七角、問豐恒鼎康同裕潤祥和購來條、升至六元四角、鼎康福興永永德惠祥大發永紛紛脫手、遇至五元六角白銀平衡稅揭曉長半分、形勢乃定、天成祥大德成微納、升為五元九角、生源永福興永略售而更平、午收為一一四五元八角 
　　後市開盤一一四五元八角、元茂永同　恒志發永脫手、週至五元六角、大恒福興永大德成裕新祥聯袂購條、升至六元四角、惠祥洽豐永脫售、退至六元、福興永達發永恒昌永俱進、收盤為一一四六元四角、收後平平、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、仍為一一四三元九角、照收盤　言、約抬高一九半、本月份登賬價以一一四一元、五月份一一四六元、上午補水一一四一元、赤金價　加四元、為一一四九元四角、現貨市况平穩、天津貨照加八元　赤照加七元、仍乏大量對手、掉期昨由生源永貼出三十五條、益成十四條、由大恒貼進五元一角、形勢閑散、 
　　塲內交易仍平、綜計大德成大恒祥和恒餘惠天成祥鼎康愼大永裕新祥等居於買方、洽豐永福興永福泰永慶發永同泰昌乾源永等居於賣方、祥和同豐恒進後出、大發永先出後進、 
　　查一天市况略穩、晨開為一一四五元四角、後收為一一四六元四角、最高價為一一四六元四角、最低價為一一四五元一角、計有意願三角上落、結果較前收回升意願四角、本月份條子尙剩一百四十條未淸、共計多方八家、空方三家、五月期籌碼總數、計一萬四千四百六十九條、共計多頭五十八家、空頭三十三家、成交總數計前市二千二百四十條、後市一千三百八十六條 
　　公旦空方昨已解所者、計生源永八時四條盈豐恒三十五條、永　七條、今日多方應收著、計惠祥二十八條、大恒二十一條、益成大德成元茂永歌十四條、丙興洽覽永福興永瑞興大順各七條、共計一百二十六條、結價一一四一元、 
[滙市絕為閑散　------銀行套做日美涵兌較殷------]  
　　滙市昨套做日美涵兌較殷、大勢頗為恍惚、查晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱漲一二五、腳地謂收市後有少數印度照掛牌實進之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及長一厘不等、倫敦生金勿動、英對美長半分、英對法跌三磅音、美對英升一分〇六二五、美對法長一分一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美兩匯、及關金均平、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士半及五六二五對搭、美匯三十元、較之前收、計英美俱平、開後銀行略塞現美金、形勢平定、日行則扒六月份東匯一〇三元、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、此後以銀行對對做先令、過程無變、白銀平衡稅揭曉漲半分、人心平和、午刻亦然、惟美金趨勢似鬆、成交極為閑散、後市上場平和、銀行扒塞不一、新豐洋行扒美拋日、套做六月份匯兌、仍為二十八元·九四、中途平靜、而形勢已漸回好、華商略扒遠期美金、最後平庸、迨收盤近期賣價英滙一先令二便士半、美匯三十元、較之前收、計英緊〇三一二五、美滙則平、遠期則英平而美鬆〇六二五、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士半及五六二五對搭、東方售予有利五月份四三七五及半便士對搭、午收近期賣價一先令二便士半及五六二五對搭、後市麥加利售予有利四月份半便士、嗬囒售予花旗現貨半便士及五六二五對搭、四月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、四月份四三七五及四六八七五對搭、五月份四三七五、六月份三七五及四三七五對搭、七月份三七五、進價加〇六二五、 
　　美滙晨開、近期賣價三十元、華比麥加利塞現貨三十元、三菱塞六月份二十九元八一二五、（套日美滙兌二五·九四）、午收近期賣價三十元〇六二五、後市三井塞五月份二十九元九三七五、嗬囒售予新豐六月份八一二五、（套日美滙兌）、華比賽同月同價、收盤賣價現貨三十元、四月份二時九元九六八七五、五月份八七五、六月份八一二五、七月份七五、進價照加〇六二五、 
[銅元回縮毫洋微升]  
　　昨金融行市仍定、拆息早午八分、與前日同拆票交易、早市轉賬三三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、鈔票發出九十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨滙什欵收解三百七十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵四百八時餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵九十餘萬、日商銀行收解票欵、一百五十餘萬、各種貨欵什欵收解二百四十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、錢莊洋公單收解欵四千二百餘萬、洋划頭收解四百三十餘萬、各路滙欵七十餘萬、輔幣市况、早市成交廣東小洋四萬角、其暗行情較前日大一厘、為十二角〇三厘、銅元暗盤小三千文、為三百〇三千文、成交七千二百七十二串、合法幣二千四百元、 
　　又本市票據交換所票據總數、國幣四千一百四十九萬五千八百五十元零八角一分、內計交換數一千二百九十萬零零六百念四元一角三分、轉賬數二千四百三十二萬四千一百四十三元八角六分、代收數錢業二百三十二萬八千八百八十七元九角二分、其他一百九十四萬二千一百九十四元九角、又銀行聯合準備會公單拆欵息每千元每日一角、銀行承兌匯票九十日期貼現率每千元每日一角二分、 
[證劵　大戶多頭拉抬　公債回漲甚勁]  
　　昨華商證劵交易所、市况居然引起回風、表面似仍係向　廻旋之故智、但以回風速而鉅、反使其根脚不堅、顯有浮而不實之象、恐將蹈進銳退速之大量多頭、久思出脫、未有機會、驟遇跌風、乃亦進退維谷、起而再行從　重抬、觀每盤每逢市價疲落及交易漸軟時、即從事實進、為數有限、向可抬高一二角、用力少而成功多、但此最易使人覺察其用心之苦、而乘　進攻、倘使避過銳氣、不走逆風、俟跌至相當時期、而市氣稍定時、從事實進、始覺有力、同時散戶始可抵補、昨日迎頭攔阻、終恐難以為　、益使市塲易於受挫、環境上輩邊之爭、巳有不宜而　之演進、德之對　、態度允强、內則預算不足、相差甚鉅、華北加以漲稅問題、尙無挽救之策、債市前途、　難樂觀、昨日經過、開盤初則頗形虛軟、六號十一號頗有賣出、繼續再跌三四角、自內種遠期起、四號三十五號買進、張行抬高、人心為之稍振、三戶亦從事抵補、故後列反漲三四角、此種回風、當為應有之趨向、次盤四號三十五級四十九號、拉抬不遺餘力、丁種猛漲六角半、十六號五十四號頗有賣出、統乙略小一角半、、午後開盤、散戶繼續抵補、在號三四角、但每種往往疲軟無神時、四號等即行買進、乃得立定、收盤大都吃戶已感滿足、前列再漲二角、後列巳轉疲軟、一度與套、又復趨於況寂、市價結果、一致上漲甚勁、計好四五角至七角半、成交總數、共計六四一〇〇萬云、茲蔣其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美實業股指數又見新高峯]  
　　新豐洋行報吿、昨（一日）紐約股市、在實業股之領導下全體挺進、　瓊斯實業股指數升至一九三一年以來之新高峯、鐵道股連袂步高、漲度最巨者計達二元、公　股漲勢較弱、鋼鐵股因鋼鐵出產增加、終亦上騰、農具股飛漲甚厲、小交易所股票略升、在　市方面、實業公司債略升、政府公債參差、全日成交一百六十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花　紗花萎靡不振]  
　　海外紗花降落受其影響　現貨銷路岑寂人心渙散 
　　紗市趨疲、局勢軟化、蓋以海外紗花狀况轉趨下落、人心更形不振、而同業因倉庫存紗在二萬七千九百外、此項棉紗仍乏流動消息、意態閑散、惟銀行界吸收之額未見十分放棄云、 
　　標紗形勢闌珊 
　　標紗前市開盤、市塲形勢闌珊、且外棉回落、人氣暗淡、賣力活動、合興潤康又來加碼拋出、但通記益昶補進及多頭加碼、二三盤略形回昇、結果各月比上日收盤價均跌八·九角至一元一角、午後開盤各月仍屬不佳、更以大阪三品紗回落、塲中空氣惡劣、結果各月比上午收盤價均跌二·四·六角、查賣出大孚四百五十包、梅記四百五十包、合興二千二百五十包、顧大四百包、潤康二千一百五十包、永大六百包、愼記四百包、生源四百五十包、買進德大四百包、通極一千九百五十包、達記六百五十包、錦昌六百五十包、益昶二千二百五十包、長豐七百五十包、大昶六百五十包、一日最高地價列下、 
　　現貨價跌元許 
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統七百十二包、售價跌五角至一元、各都買額如下、 
　　棉市回挫、因美棉轉趨下降、人心渙散、而一般棉商、以現棉廠需呆滯、均抱逢漲拋賣主義、惟通記對於多額、非但不願放出、且　續收買、足見兩方競爭之劇烈、 
　　標花各月跌進五元 
　　標花前市開盤、因美棉多頭了結、而跌七至十八磅音、印棉需要平常、微漲〇·二五至一羅比半、大阪三品花跌四·五角、市場人心不振、場中買者缺乏、且傳有現棉交解、以各廠近來消費岑　、棉蘭一　看　、各月一律敲破五元關口、結果各月比上日收盤價均跌二·三角、午後開盤局勢更見驚惶、空頭紛紛加碼、但通記在近月依然購進、結果各月比上午收盤價均跌一角半至二角半、查　出大豐二千三百擔、信　一千四百擔、益康二千七百擔、同孚一千三百擔、賡豐一千九百擔、長餘一千一百擔、大　成一千擔、長豐一千三百擔、生源三錢擔、買進德大一千一百擔、遠記一千一百擔、愼記二千三百擔、泰昌一千一百擔、長和二千一百擔、錦昌一千六百擔、潤康一千　百擔、益昶二千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費依然不　 
　　現棉消費依然況悶、廠需停滯、來源姚花四百二十包、通花三百包、 
[角二分借欵消息利於賣方　美棉市價下降]  
　　昨美棉開盤、各月跌一至六磅音、陳棉及十月期有多頭了結、利五浦消息不佳、華盛頓方面一角二分惜欵消息、利於賣戶、市勢不振、在跌價時、同業運日商在內、為唯一買戶、唯一般多頭在華盛頓未有進展、殊形不安、新棉　有掉期、西部雨水無用、尙形堅穩、旋以多頭了結、亦形軟弱、結果現貨跌十六磅音、期貨跌八至十八磅音、英棉現貨漲三點、期貨跌四五點、印棉新買不多、老多頭了結、需要平淡、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲〇·五至一羅比、原電錄左、（一日電） 
　　又據孟買電、二日白羅溪花枝開盤預測、為一百九十七羅比、較上日收盤跌一·五羅比、 
[美棉私家估計]  
　　一日紐約電、商報預測棉田數量為三一、一四零、〇〇〇畝、上次（三月四日）為三二、一五五、〇〇〇畝、區畫白公司預測棉田數量為三二、九九三、〇〇〇畝、上次（三月四日）為三二、八九〇、〇〇〇畝、 
[三品紗花均跌]  
　　二日大阪電、三品期紗跌六角至一元一角、近月為一百九十三元四角、連月為一百九十四元三角、期棉跌四角五分至六角、近月為六十三元二角、遠月為六十元零七角五分、 
[糧食　粉食重心似在新麥　------粉交今明放淸明假------]  
　　粉市上午開盤后、各月份呈平疲不前之態、洋麥報價、芝加哥近好二角、遠好四八分、坎拿大好八分至一角不等、開價時、以天時轉暖、巳有晴意、幷以北路客帮、微有出　、故近遠期人心、一致萎軟、較前日收價、計落一分左右、迨至下午開盤、交易轉淸、因廠房未出、人心又稍轉定、較之上午、回起半分、此後情形、如麥苗能順時透發、市面當不致過分緊張云、 
　　麵粉交易所自三日至四日、因淸明停市云、 
　　麥市大致岑寂、以洋麥報價雖見微好、惟前日究屬大落、人心不免顧及、兼之天時巳佳、業外買氣、巳見停頓、故開價小一分至五分、迨至下午開盤、交易轉暢、市呈盤旋、惟業中人推測、必須新麥脚地、巳有把握、則產區客戶、始肯套賣、彼時始有榮辱可言耳、現麥市面、仍然平穩、開出東瑤鴻麥五元三角半、計惡二千餘包、由福　申三家辦去云、 
　　芝加哥小麥、今日天雖微　、然於作物是否有益、尙有疑問、氣象台預測天將再雨、倘不實現、則市况將見續升、倍乃說公司估計冬麥收成為五萬四千三百萬　、 
[薄稻北銷忽轉淸淡]  
　　（滬兩）昨日各帮來源、共到二十餘號、（貨共四千餘石）、本街銷塲平淡、包　亦忽寂靜、祗烟台　辦三儎　稻共計四百餘包、故市面岑寂、惟行情內大都未能做開、尙屬平定、杜洋尖及陰變元悉相仿、 
　　（滬北）昨晨天氣仍陰、河下來源二十二三號、市上交易平平、中次白　價早市喊緊金角、午市收盤去胃淸淡、　形站定、早稻　少、價加一角左右、薄稻去胃微淡、形形定局、羊杜埠尖加起數分、陰變元加七八分、客尖銷塲不動、價形挺立、其餘各米、均無進出、 
[禁榖出境漸多　客流通無昔時敏活]  
　　昨日客　市况、積有九江漢口江北溫台各埠裝到、惟各產地因禁止出境者漸多、到頭遂無昔日敏活、成本亦昂、貨主心思依然望好、祗以客　連日巳之整票去化、四戶難再　積看高、但祗有零星小戶問津、客帮完全停手、祗有本　一帮畅辦、市價終　級級上騰也、惟昨日到銷兩平、人心堅定、行情亦乏出入、全日開出贛米五千八百包、溫台米一千一百四十七包、江北米一千包、京　一百、蕪元一百十三包、暹羅米　三百包、盡係本銜實銷與散開辦去、 
[廠家收進大宗黃豆　油餅豆價無一不健]  
　　油豆餅銷塲、雖無大規模去路、但因黃豆在交易所中被穗　棒油廠一家收去一百餘車、致市上流動不免缺乏、人心更緊、油餅為原料奔騰所牽擎、市　向榮、昨黃豆東省豆有來源可接市面尙穩外、餘均升砌四五分至一角、成交車輪各豆五千餘包、都豆油比較前市續漲二三角、花生油暫定、豆餅交易　少、但其趨勢俏俐、行情續緊二三分、 
[海味　十番八脚參缺貨漲價]  
　　十番參、近年以來、來源日稀、市上因缺貨居奇、價値因之步漲、而各路客銷、亦以售盤高昂、去路銳减、現查統街存額、不滿五十箱之數、（每箱約一百五十斤）、較之往昔、僅占十之二三而巳、若遇川漢兩帮動辦、即有不　需求之虞、昨日號盤開售、三十五支增毛貨、價二百七十元、六十支二百五十八元、根室貨四十五支、二百八十三元各檔共計十一箱、脫售甚俏、由行家分派辦去、 
　　八脚參刻下亦在到存兩缺之　、　開號貨、開出八箱、三十二支價二百十二元、四十支一百九十五元半、市情亦頗緊秀云、 
[絲茶　上月半旬出口生絲量]  
　　實業部上海商品檢騐局　絲組報吿、二十五年三月十六　至三月三十一日計出口生絲九五四包、連　絲九七二包、共計一·九二六包、 
[屯溪茶業愈臻繁盛]  
　　屯溪　曉南茶業集中地、該處製銷洋莊綠茶、年達十萬餘箱、自杭徽公路暢通後、屯市製茶事業、愈臻興盛、茲以淸明節　、新茶即將出市、日來製茶莊號、先後設立、有如雨後春筍、茶號正式宣吿成立者、巳有五十八家、其熱鬧情狀、一如往昔、而上海各茶棧、亦均派員駐集其間、從事接洽放欵、非常忙碌、一般茶農、對此周面、頗為與　云、 
[南北貨　南芡滯銷行盤再跌]  
　　南塘芡實、近以銷路不振、市勢續疲、行方售盤亦不一致、有叫六十元者、亦有叫五十八元者、去胃祗有零星、可證後市尙難立定、池芡亦跟小一二元、如蹄　好貨售十八元、普通照减、後市須　走塲轉旺、方有回好之望、 
[疋頭　春季呢羢銷路延長]  
　　昨呢羢交易旺盛、公益會市塲、趨勢熱鬧、中西裝大路套頭諸春貨、本街及小客削亦有大量成交、蓋今春有　三月、俗所謂　長者、天熱較遲、致春銷延長、故夾大衣料如馬褲呢·人字呢、稍厚之　司砲鐵　斯·及花呢毛貨等、銷路均見延長、海力斯·中厚嗶嘰·元常黃灰華　呢、出路皆較昔時為夥、 
[呌莊疋頭市况呆滯]  
　　昨週四元芳第二九八三次叫莊、陳列各貨四十二箱、泰西緞元絨直貢呢升降微細、元府綢平局、元羽綢花　黨鳳彩八士升五六角、其餘互有增减、　布洋　藍布均行升沉、交易呆滯、叫價下游占多、 
[五金　花園鉛絲閩銷獨旺　靑鉛鐵需求亦殷]  
　　花園鉛絲、福建生意昨日獨旺、數達三百五十担、新興林在記諸號亦多添辦、因日本裝來貨太多、每担仍開三元一二角、本街生意仍為冷落、 
　　靑鉛鐵近來熱水瓶　看烟廠　具廠等採辦甚力、市貨不够分配、行情每箱估三十一元、比前好起一元之　、聞客帮及製罐廠等近日亦多採辦云、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝週刊 
[靈魂自殺者] [  斐兒]  
　　到檳榔嶼的第二天下午，我從華文報館裏找到故友章匯，他劈頭一句話便告訴我： 
　　「在大山脚當敎員的胡文波死了！」 
　　「什麽事？」 
　　「被現生活夾　死吧了！」他冷冷地說：「明天，你也送喪去吧！我現在辦完事，便要到寡婦家去。一切的事情讓你明天知道。」 
　　我茫然地走在檳榔嶼灰色的街上。許多年來靑年朋友們的影子一個一個地在我的身邊消失了；我的心中充滿着黯傷與悚懼。 
　　××死去了；胡文波也死去了！懦弱者死去了；勇敢者也死去。世界是一個，然而人的死法却是千變萬化。死，，孕育着未來；然而死了却也埋葬着過去。我們的胡文波，應是怎樣死法的呢？」 
　　整個的下午我為這件事思索着。我竭力搜索着回憶里的故事。我想到胡文波怎樣在北中國的大學里舉了業，怎樣在南中國的浪濤里打滾轉；又怎樣臨陣脫逃了，把靑年的活力埋葬在南荒；而現在，胡文波是死了！是他殺死了自己，還是社會把他殺了呢？ 
　　讓事實顯示給我吧！ 
　　第二天早上八點鐘，我便走到碼頭去。一個隊伍在碼頭上騷動着。那里面有華文報館的新聞記者，有華校的敎員們，有同鄕「頭家」們，也有小生徒們。 
　　一只小電船從對岸駛過來。平靜的海峽上揚起了水花。海峽在烈陽下閃起了金光，而黯傷的羣衆却在驕陽下顯着灰暗的面孔。 
　　電船到岸的時候，哀樂奏起來。隊伍浸在靜默的哀傷中，岸上的樹葉在微風中搖曳。 
　　一具黑色的棺木被工人抬上來。那後面，穿着孝服的年輕的寡婦俯着頭痛哭，二個六七歲的小孩牽着母親的衣裾隨着啼哭。 
　　然後　　從電船里鑽出來。他揮着手，指揮着隊伍前進。 
　　最前面是一幅用白布子寫着黑字的橫幅：「送胡文波先生靈魂安眠」。接着是一隊雇來的印度人的樂隊。其决是棺木。再次是死者的少婦，和二個幼小的子女。緊跟着的是一隊穿着白色制服的小孩子們，分裝在三架大汽車里面。最後是死者的鄕親，和送喪的朋友們。 
　　我夾在隊伍的中間。炎熱把我的頭腦蒸昏。隊伍在靜寂中通過。祇有汽車輾着街道的聲音，和寡婦孤兒的哭泣，偶然從微風中傳到。印度人的樂隊在無精打采地奏着缺乏節奏的哀樂，樓榔嶼灰色的綠林不時在我們的眼角飛過。 
　　緊跟在死者和寡婦的馬車後面，我們馬車的馬蹄子也在街道上得得地響起來，比印度人的音樂更來得合於抒發人類悲哀情感的韻律。 
　　韋疆坐在我的左邊。他最初默默地不說話，待話機一開，話語便滔滔地掩藏在冷靜的面孔下滑溜了： 
　　「胡文波，一個懦弱的　蟲！一個無用的智識份子子。他的眼前閃上了火花，他便跳起來；他的眼前一黑暗，他便退縮了。有着智識與熱情，然而缺乏着意志。你看他東一跳，西一跳，抱着所謂『良心』四處跑，然而結局是智識份子的良心跟着自己的身體和熱情一同喪亡！ 
　　「從祖國退出來，他拖着老婆，最後叉拖着孩子，當敎員，當記者，當礦山和樹膠園的繙繹，也當公司里的書記。受着生活的壓迫，他拋棄了敎負和記者的生涯而去當大「頭家」們的譯手或書記，但當他的「良心」擋不住眼前的看不過去的專實，他又回過來當小學敎員。他奔波過英，荷兩屬，他到處為自己或為他人而碰壁，最後他的精强的身體受了麝折，他的靈魂也受了傷。」 
　　韋疆停了一下，加上一句： 
　　「啊，好一個潔凈的靈魂！」 
　　接着說： 
　　「朋友們看不過眼，時常激　他： 
　　「『啊，文波，抬起頭來吧！把眼睛朝着太陽！」 
　　「但是沒有用。他的頭反而更低垂下去了，他的眼睛陰沈而低抑。他說： 
　　「『我感覺我是老了！我巳經不中用了！」 
　　「『我說： 
　　「『胡文波已經死了！現在是不可救藥的了！」 
　　「你想他怎麼說？他却承認 
　　「「是的。我是死了！我想我現在巳經變成一隻灰色動物；並且這隻灰色動物是快要滅亡了！』 
　　「果然，從此之後，他日日苛責自己，詛咒自己，希望自己的趕快完結。他頹喪，他用各種方法毀滅自己。他的目的今天是達到了。」 
　　　疆的話語漸漸激昂起來，但是他抑制了自己，他冷靜地把這故事講下去： 
　　「最後，他病了。他咯了一口一口的血。若蘋（今天的寡婦）勸他入醫院。他說： 
　　『『有什麽錢麽錢給我進醫院呢？』 
　　「但是，當死降臨到他的眼前的時候，他又怕死了。於是，同鄉的「頭家」們送他入醫院，他們說： 
　　「『眞可憐，這位年靑的先生 
　　「所以我承認他是自殺，而 
　　隊伍停止的時候，華僑公墓陽光照不到死了的人。 
　　一個洞穴已經被挖開，棺木放下去之後，一堆鮮花結束了這世紀的某種智識份子的命運。寡婦的哀哭叫不回靈魂的　傷，朋友們的哀悼也　不回懦弱者的生命。 
　　歸途的隊伍顯出比較有生氣：活着的人慶幸自己的尙未滅亡；「頭家」們讚揚着死者；寡婦孤兒哭着前途的陰悽；小生徒們有的抹了鼻涕和眼淚，有的却活潑地立即笑躍起來。印度樂隊零落得像敗兵，而檳榔嶼的街道却依舊在炎炎的太陽下顯得冷悽悽地無生氣。而章疆却激怒地說： 
　　「靈魂的自殺者在現世紀是不可恕的罪惡。我們送喪的意義只在埋葬過去，並不是在啟發未來。」 
　　在隔天韋疆所編的華文報邊悼刋上，他的紀念文的副標題是： 
　　「濟孤兒是迎接未來的時代；追悼死者是送去腐爛的今天！」 
　　然後我才明白韋疆冷冰冰的面孔的意義，雖然他那篇文章曾激起了僑衆朋友們的一點反感。 
[「平凡集」自序] [  穆木天]  
　　在這本小的集子中，是包含着在所謂的「小品文年」中我所寫了的一些散文。除了極少的例外，都是從一九三三年秋到一九三四年夏所寫了的。因為文藝副刋的盛行，散文小品自然耍發達，這種在中國所特有的現象中，我雖然並沒有預想過要寫這一類的東西，可是，也居然隨波逐流地寫了這一類的一些短文。 
　　每月寫來寫去，究竟共寫了多少，自已也沒有計算過；稿子是保留着的，可是，出版印集的事情，自己就始終都沒有想過。雖然也有人問過我，要給我這些短文出版，可是，第一，是因為數量寥寥，其决，總覺得這些散文過多功少，所以，結果，只有一個拒絕作為回答。 
　　這些東西，原來本有會被消失的運命的。可是，牠們隨我到旅途中，到「避暑地」裏，到「別莊」裹邊，而又在我的行囊裏邊隨着我回來的時候，牠們就成為了我所痛愛的嬰兒了。我把牠們珍藏起來，我才感到牠們是我的過去的生命。 
　　友人勸我把牠們集攏起來，於是，就選擇了一下，棄掉了一部分，把其中的十分之七八的數量，編成了這個集子。結果，數量是出人意外地厚，自已也感到奇怪了。 
　　編成了之後，就發生了命名的問題了。經過幾天的工夫，才算想好了「平凡」兩個字。因為「平凡」兩個字饅適合我的當時的心情，是最足以為這些雜文的特微，所以，名之為「平凡集」。提到「集」字，自巳總覺得像是老氣橫秋似的；但是，只用「平凡」二字，又覺得有點不大够，於是乎，也就妥協了事了。 
　　數年來，心境漸趨平凡。大地生出來的孩子，是想要把自已的生命同大地的步調相一致，這並不奇怪。惡魔不是從天使中墮落下來的，而是大地的兒子，自己每年來是這樣想法。在我的長長的人生旅途中，我曾渴望着遠遠天邊，人烟盡處；可是，這種過去的心情，現在，是成為回憶裏的烟雲了。因為，我一天比一天平凡起來，我愛紅塵，我愛人世的平凡。大地的兒子，是要同大地的平凡相步調一致的。 
　　在大地裏邊生活，每日都是應當工作的：上陣打仗也好，修橋舖路也好，什麽事情都好，只要有益於大地上的人衆。「平凡集一裏邊的這些雜文，或者多多少少是帶點修補作用而作的。然而，是平凡，並無奇。在這種牛凡的工作中，也得罪過人，可是也遇見些新的朋友。「砍的不如削的圓」，歡喜向你挑眼的人，總是有他的話說的。這些雜文，是一些修補工作，裏邊，自然，不能從ABC講起，由導言從長說來，而缺漏語病，更所難免，受人悮解，自是常事；但是，假定過去攻擊我的人，不是預有計算別具陰謀的話，還是讓他的攻擊成為「過去」罷。對於無惡意的攻擊，是應當忘記的。 
　　然而，在另一方面，在那個寫這些雜文的一個年間，又遇見了一些新的朋友；其中，有一個，是令人不能忘的，那就是陳君君治。可是，那一位揚州的靑年，以一種極慘的病症死去了，而且，是死在異國裏頭！自從由於一决論戰而却成了朋友之後，他常勸我多寫一些雜文，日後收成集子，對於論戰文字，把同我相對立方面的文字也附加進去：這種意見，我是始終記得的。曾經有過關於電影的論爭，因為那不是屬於我的自己的園地，就連我自已的文章也都不要了，對方的文章，自然，更談不上收進去。可是，同君冶的論爭，是照君冶的意思辦理了。論爭本身，是吾有當，曾否有結論，可當別論。但是，在這裏所表明的，不是敵對，而却是一種友情。 
　　這個集子裹，不是詩，是散文，然而，是處處都表露着我的情緖的。自然，那是一些平凡的情緒了。雖然裏邊含有着一些自己的感情，但是，决不是正牌的隨筆文。稱之為雜文則可，稱之為隨筆，則是有點不行。在這一年間，我倒也曾寫過「秋日風景畫」十類唯美印象式的散文，前後計四篇，和一些懷鄕的隨筆，但，總覺不是脂粉氣和造作氣，就是情緖單調而硬板，總沒有道一類雜文自然些。寫這一類的雜文時，心境總是平凡的，態度總是嚴重的！這一種平凡，也許不外是出生的平凡了。 
　　心境是平凡的。集子，因之，命名為「平凡集」。我希望能使自己的心境更平凡些才好。 
　　一九三六年春分日病後草 
 
[春城無處不飛花]  
[黃風] [  臧克家]  
　　我的家在東海之濱，消受著海洋氣流的浸潤，就是到了乾燥一點的春天，也感不到風的威脅。陽春三月，雨濛濛的似乎為了催開百花，有風的話，那就該是「吹面不寒楊柳風」了 
　　自從來到了這座古城，我才認識了黃風。 
　　魯北這地方，沒有山，一眼可以橫掃千里，它和塞北之間沒半點屛障，宜乎風勢的來如入無人之境了。 
　　圈在這古城中的人本不容易分明四季的界限，因為還在它的懷抱中的盡是些黃花一般的叢冡，旁邊是破碎的磚瓦間雜着白骨，再就是一片片曠地，地角上點綴着幾家人家。古城的圈子不讓春色透進來，樹木很稀疏，這裏的春天，總不像春天。 
　　然而，你要知道春的消息也並不難，只消拿黃風當個標記就得了。一點也不含糊，黃風好似和春天結了不解的緣，它决忘不了她，它怕靑春受不了孤單。 
　　去年因為鬧旱災，所以黃風也特別厲害。它有這麼大的威風，只須一想到它馬上會使人想到宇宙的不穩！它的來不一定在什麼時候，在白天，也許在夜裏。你正在酣睡，忽然有人在急劇的搖動門窗，你猝然醒過來，心突突的跳，這時外面像海上起了濤波，像無數的的靈在吼叫，到了你體會到了響的是什麽了，鼻孔也覺得有些窒塞了，對一對牙，沙沙的一陣碎響，合上眼再也睡不着了，一種恐怖擁到了心窩，彷彿自己置身在一團險惡的氣氛中，不敢去想明早的太陽。 
　　早晨一睜眼，小屋成了另一個世界，自己已不是主人，桌布，窗台，書籍...全給塵土封住了。一開門，風土一下子把你噎回來。外面在下着雨。塵土的雨。窗子和門像瘋人一般可憐的打着抖擻，細的沙土找到一點空隙便拚命的向屋裏鑽。太陽不知被吹到什麼地方去了，看不見天空，看不見地面，宇宙成了土海！人和一切的東西，在它的濤波中起伏着，用力叫脚向地下扎根，如果一放鬆會擔心一隻手把你攫了去。樹枝像一萬條蚊龍就掙着要往天上飛，而脚下彷彿有什麼絆着，聽它急得那一陣怒吼！ 
　　仰臥在牀上閉起眼來想着故鄕春天的那一副靜景來鎮靜盪動的心。「嘩　」，一塊拳頭大的泥塊落到耳邊來了，一下子跳起來，用力推開門，叫旋流冲到深汀屋子裏去，因為我太担心她的病身子了。 
　　她正在屋中苦喪着臉咳嗽，一看見我便出口抱怨：「我說不在這個地方吧」！說完了，又是一陣咳嗽，吐一口紅紅的東西。我便擁着她到訓育處逃難去了，因為那間屋子是雙層的玻璃窗子。 
　　逃難的人早滿了，人人嘴上塞一條手巾，頭髮上，眉毛上，點上了杏黃。把她安放在躺椅上，用手巾蒙上臉，面面相覷着，誰也不說一句話，這凄凉的味可以拿什麼來比擬呢？ 
　　一回，玻璃窗外紅的像灼起了火，帶着鳴鳴的響聲，一回，全黑了，沒了房舍，沒了人影，沒了宇宙。 
　　塞北的沙澳要拔根南遞，每一個生命都懷着世界末的恐怖。看看深汀的樣子，心下恨恨的想：「誰叫你留戀這沒有春天的沙漢呢」？ 
　　像發怒的人漸漸細了噪子，風勢小得又叫人想到宇宙的可以留戀了，窗子也發了白色。這一羣難民解去了口罩，解去了臉上的恐怖，拍一下身子推開了屋門。這時外邊的地高處像一面白鏡，低處一堆亂草一堆白沙，微風還在逗着他們旋轉。 
　　各人回到自己的屋子裹去掃除三寸的塵土再權做主人，然而明天不再來這麽一回，誰又敢說定呢。 
 
[夜未央]  
[衖堂中] [  沈聖時]  
　　住在街堂中，日子過得寂寞之至，平時除了在看書上消化時間外，此外一無辦法。 
　　枯居的生活，使一個人的精力逐漸趨向無聊。在貧困窘迫中，一切希望全在眼前變暗。 
　　在死寂的環境裏，生命易於消沉；像一段鐵在陰濕空氣裹容易銹腐。 
　　天時又是幾度變易了。然而我還只是濛着黯的心境在衖堂中毫無希望的活下去。 
　　坐在窗下，聽鄰居私塾的讀書聲；街堂中傳來的小販叫賣聲，鄰近人家婆媳間相駡聲，無賴流民在衖子裏一邊走一邊拉直着嗓子哼京調。全使我引起毫無理由的不快。中午以及下午時分，弄子裏似乎顯得稍稍熱鬧，附近小學校裹的小學生在弄裏來來往往，零零亂亂的脚聲裏有三三二二小學生唱着歌，也聽得小學敎師的皮鞋有勁的敲過弄子子。 
　　有一天過去，總是默默的茶飯，黯然的心情：傻傻地惘然在 
　　黃昏上弄子裏靜寂下來，只餘下年老的過路人喘吼的咳嗽聲。把一天留臢下來的疲倦無聊心情，在窗前看滿天凝鍊着寒意的灰色暮雲下，喔呀喔呀的烏鴉結着黑色的陣錢，又轉　在天空裹會操了。 
　　厭倦着，遺樣的日子將如何永遠過得下去；低微的嘆息飄散在風前。 
　　一個人在毫無希望，毫無慰藉的境界裏，人生的偉大與眞義，也會在心上漸漸糢糊，漸漸暗淡。 
　　燈底下伴着年老的祖母，只是茫茫然想着毫無一點憑靠的生活；我開始領受到一種有淚哭不得的難受况味；被人世擯窠的悲哀，像有千萬的尖針，刺在我痛楚的心上。 
　　巴望夜上會有一個好的夢，然而在夢裏還偏是走在陰暗的弄堂中，抑鬱灰色的雨意天空　看書寫文，也只是一偭失敗者的慘淡的消磨而巳！ 
　　不知那一天我振一振精神，動身走，離開弄堂中的生活。 
[「巧」] [  曹聚仁]  
　　陸機文賦，說了許多文章利病得失的經騐的話，忽又轉一筆的道：「若夫豐的之裁，俯仰之形，因宜適變，曲有微情。...譬猶舞者赴節以投袂，歌者應弦而造聲，是蓋輪偏所不得言，故亦非華說之所能精」。這也是他的經騐之談，他總覺得文藝寫作，有這樣一個可以意會不可以言傳的「巧」的境界。關於精微曲折的「巧」的境界，先秦諸子說得很多；孟子和弟子論學，兩次說到「巧」字。一處說：「智，譬則巧也；聖，譬則力也；由射於百步之外也，其至爾力也，其中非爾力也』。又一處說：「梓匠輪輿，能與人規矩，不能使人巧。」又如莊子庖丁解牛，輪扁新輪，呂氏春秋伊摯論鼎那些故事，也是說明這個道理。（天道篇：『輪偏謂桓公曰：「以臣之事觀之，新輪徐則甘而不固，疾則苦而不入；不徐不疾，得之於手而應於心，口不能言也，有數存焉於其間，臣不能　臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斷輪。」）大抵談文說道，達到了最玄深的境界，這些話都可以相互發明，相互印記的。兪平伯先生曾經說發此意，寫過一篇文學的游離與其獨在；而浮生六記序中那段話史說得好： 
　　『文章事業的圓成本有一個通例，就「求之不必得，不求可自得。」我們莫妙於學行之流水，莫妙於學春鳥秋虫，固不是有所為，却也未必就是無所為。...我們與一切外物相遇，不可著意，著意則滯；不可絕緣，絕緣則離。』 
　　我現在並不想再說發前人的意見，另用一種曲折的話來解釋這個「巧」字」字。我所問的，旣然巧妙精微，不可得而言，如他們所說的；而他們自己又為什麽說了又說，嘵嘵不休呢？我看他們的目的還在「得其傳」，又怕「不可得而傳」，乃從「不可得而言的情形之下，去找「司得而言」的途徑，所以要以「妙不可言」來說「妙」了。在這裏，我以為的略有三層意思可以說。 
　　第一，他們（無論談玄說理或是藝術批評的）看出一般人的根柢病痛，在於陷入文宇障中而不能出，本來見「人」之運用「文字」，結果反成為「文字」來支配「人」，所以當棒喝，如莊子說：『世之所貴道者書也；書不過語，語有貴也。語之所貴者意也，意有所隨。意之所隨者，不可以言傳也。而世因貴言傳書，世雖貴之哉，猶不足貴也，為其貴非其貴也。故視而可見者形與色也，聽而可聞者名與聲也。悲夫！世人以形色名聲為足以得彼之情；夫形色名情，實不足以得彼之情，則知者不言，言者不知，而世豈識之哉！』（郭象註中闡明此意，說：「夫言意者有也，而所言所意者無也；故求之於言意之表，而入乎無言無意之域而後至焉。』）我們以語言文字來做表情達意的工具，而莊子乃叫我們求之於言意之表，這意味非常深長；用現代的話來講，也就定Angellier所說：「詩中的文字不過如小溪中橫列着的步石，我們可以從上面走過溪去。但若你只管在上面躑躅不走，你的脚就難免於濡濕；你得急急地走過呀！』打破文字障，才可以免於文字的拘牽；知道「巧」在語言文字之中，也在語言文字之外，才可以懂得「巧」之所在。章太炎先生自言所學，「以分析名相始，以排遺名相終」，以之談文，亦可相通。 
　　第二，那精微的「巧」的境遇原每「惚兮恍兮」，「恍兮惚兮」的，但道境界並不存於虛無縹渺中，而存在於我們的經騐中。我們雖不能用語言文字來　指這個境界，但我們可用別的方法引導大家走入這境界。陸機文賦說我們創作的想像活動：『浮天淵以安流，濯下泉而潛浸；於是沈辭怫悅，若遊魚銜鈎而出量淵之深，浮藻聯翩，若翰鳥纓繳而墜曾云之峻。」我們找得一個適當的形容詞副詞，安排得一套適當的詞語排列，他以為和空中弋鳥，淵中釣魚情况相同，不遲不快，不先不後，恰在其時其地找到了，此之謂「巧」。周作人先生談酒，曾說：「做酒的方法與器具似乎都很簡單，只有煮的」時候的手法極不容易；平常做酒的人家大抵聘請一個人，俗稱「酒頭工」呌他專管鑒定煮酒的時節。據說這實在並不難，只須走到缸邊屈着身聽，聽見裏邊起泡的聲音，切切察察的，好像是螃蟹吐沫的樣子，便拿來煮就得了；早一點酒還未成，遲一點就變酸了。但是怎麼是恰好時期，別人仍不能知道，只有聽熟的耳朶纔能够斷定，正如骨董家的眼睛辨別古物一樣。」這話也可借作「巧」的說明。「巧」的意義，吹普遍地存在着，能懂得其他的「巧」，也就懂得創作上的「巧」；不訴之於玄思，而訴之於各人的經騐，這是第二層。 
　　第三，俗語云：「熟則生巧。」楊雄答桓譚論作賦，說：「習伏衆神，巧者不過習者之門。」名將韓琦，每射必中，而賣油翁在旁訕笑，說：「特手熱耳。」可見「巧」並非不可得，多練習就可以懂得做得了，這是切切實實度與天下人的金針。小泉八云說：「當感情到來時，有什麽發生呢？這就是一種驚奇害怕痛楚，或快樂的瞬間的刺感，這刺感，其來無蹤，其去無跡。......誰都不能將此感情，恰如所受，立即寫在紙上。這祇有靠刻苦的勞力工作，才能成功；......這個過程，和望遠鏡定焦點的過程很相似的。常遠方的對像，能够判然地看到之先，必須把鏡筒旋進一些，旋出一些，又旋進一些，旋出一些，這樣的延伸縮短，再四反復的調整。是的，作家必須像觀光客的運用望遠鏡一樣的運用語言。這是任何文學著作上最初之必要條件。』文藝上的「巧」，並非離開規矩可以求得；梓匠輪輿與人以規矩，也就與人以巧的初步。許印芳跋司空表聖與李生論詩書云：「表聖論詩味在酸鹹之外，因舉右丞蘇州以示凖的，此是詩家高格，不善學之，易落空套。唐人中王孟韋柳四家，詩格相近，其詩皆從苦吟而得。人但見其澄澹精緻，而不知其幾經陶洗而後得澄澹，幾經鎔練而後得精緻。學者若從澄澹精緻外貌求之，必至摹其腔調，襲其字句，未有不落空套者。」這話說得極好，澄澹精緻，從鎔鍊陶洗得來，從愚得聖，從拙得巧，也就「思過半矣」了。 
　　莊子達生篇云『仲尼適楚出於林中，見痀瘻者承蜩，猶掇之也。伸尼曰：「子巧乎？有道耶？」曰：「我有道也，五六月累凡，工而不墜，則失者錙銖，累三而不墜，則失者十一，累五而不墜猶掇之也。吾處身也若厥株枸，吾執臂也若槁木之枝，雖天地之大，萬物之多，而唯蜩翼之知，吾不反不側，不以萬物易蜩之翼，何為而不得：」孔子顧謂弟子曰：「用志不分，乃凝於神，其　瘻丈人之謂乎？」」這故事，我用來作說巧的結尾；眞是治奧蟲並無別法，只有勤捉之一法。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[母敎比賽會] [  周戈]  
　　法租界華龍路上海婦女敎育館，為促進家庭為母親者之責任心，並造成社會重視賢母風氣起見，特定於四月四日兒童節，舉行母敎比賽會，參加兒童均須由母親率領。比賽項目：分為體格，淸潔，禮貌，應對等等。 
　　這工作我認為是很重要的，一然而却是也很浪費的。這話怎樣說呢？使我不得不想起過去聯華公司有張影片名謂「小天使」的，片內描寫了兩個家庭，一個家庭是「賢母風氣」非常良好的，一個相反，為母者終日賭博，以致孩子「淸潔」，「禮貌」，等等，都及不上那個「賢母敎」養下之兒童。所以婦女敎育館如果能在這批婦女羣衆中提倡一下「母敎」却也未始不是不好的事。 
　　然而這是浪費的事！為什麽呢？第一，婦女是不是生了孩子並且終其身在孩子們的「體格」，「淸潔」，「禮貌」，「應對」等等的工作上。雖然這些撈什子不要說是為母親者之責任，卽使是父親豈不然乎？擴大一點講，造成一個良好的兒童，非但母親父親的責任重大，同時社會的責任是更加重大呢。你為父母者卽使是完全把精力化在敎養兒童的身上，然而社會的環境的敎化，到後來會把你的精力化為烏有的。第二：母親自身也成為問題的，除了為要造成「賢母風氣」的那批貴婦人外，我們眼見無數廣大的勞苦婦女，自身的「淸潔」，「體格」等尙成問題，那能顧及到她們的孩子的「體格」「禮貌」呢。 
　　以此二端，我認為這是浪費的舉動，然而在那批「賢母風氣」的貴婦人中，却是比較地値得重視的一件「大事」哩！ 
[生活] [  林加]  
　　雖在冬天，鄉下的孩子也是和天光一起睡醒的，而鄉下人又不把孩子們的玩作為正經事，於是在每天呵氣凝冰的淸晨里，便有一羣孩子來拍學校的門了。這時我便披起衣服為他們把門閂抽開，讓那一羣把頭裝在皮帽子裏的孩子跑進這黝暗的敎室裏來。接着一股木頭沒有燒好的焦味，和燃燒過的糠的氣息，便也就透進我的臥室來了。因為在北方的冬天是極冷的，空了一夜的敎室比普通的房子會更凍人些，而學校裏又沒有生火爐的經費，於是他們便每人抱着一個灰色火罐，裏而埋着點碎木炭？或是糠一類的東西，抱到各人的案頭上，這樣這三間小小的敎室里便在一種不很好聞的氣味下，保持着一點點可憐的溫暖了。敎室和敎員室是通着的，房門就開在兩者之間的壁子上，看來就像是敎室的一間套間，所以當那灰白色的小火罐一個個陸續的抱進敎室里時候，我也便聞到那在冬天鄉入家所特有的氣息了。 
　　這時，我便離開了佔着那小屋子的一半的十炕，坐到那窗前的一張大的方桌前面，等着那一個打更人兼校役的老頭兒來給我燒洗臉水。外面敎室里的孩子們便高聲的讀起書來。 
　　洗臉水打來後，那老頭兒便在圓圓的大肚的紅泥壼里砌上一壼開水，又把燒水時燒成的柴火盛在部灰色的火罐里，棒到我這屋里來。這些都照樣的作好了以後，一會兒便需要看看鐘，拿起鈴來在自己的屋子里搖兩下，再放下鈴，拿起點名簿，敎科書，粉筆匣，跑到那小小的講台上去。 
　　敎室是狹而長的，只有三個糊着索索的窗紙的窗子，嵌在前一面的墻上，屋子顯得有些潮濕，正中，安置着幾排粗糙的，未加油飾的白木桌凳，就在這黝黯而粗陋的境况里，坐着二十六七個很足以和這敎室相配合的鄉下野孩子，在這些孩子們的特點是終日流着兩管鼻涕，不時的用兩隻巴經發光的袖子在上 
 
 

Page 18

 
 
面抹兩下，更有一些是「踏拉」着兩隻踏壞了後跟的蒲鞋，在下雪的日子，勇敢的，在齊踝的雪野里跑。唯有的兩個女孩子却還纏着脚拖着條小辮子一扭一扭的走路。敎法當然是複式的，把二十六七個孩子分成零零碎碎的小組，敎書的心便也被分得零零碎碎的。正在上着課的時候，就常常會有咳咳嗆嗆的老者，含着旱烟袋進來看熱鬧，有時竟帮着敎師高聲的管敎着自己的孩子，在這樣的時候我只有來一下苦　，或者想法把這塲面圓滑過去，因為那老者都是村子里有地位的人，是不被允許着露骨的干涉他們的。 
　　在冬天太陽粘地的時候，便常常是念完了最後的複習的時候，於是那沉寂的村子里便頓時熱鬧了起來，充滿了一街孩子的喊呌，我便噓一口氣，在那土炕上和疲倦一起倒下去。不久在靜寂的院子里便會聽見一種熟習的脚步聲，在充滿了黑影的小屋子里那端着飯的漢子就出現了，飯是從十七隻洋的工資里抽出五隻洋作代價包給一家農人家的，常吃的是小米煎餅或是黑麵餅，小豆腐，很稠的粥，及特為「老師」炒的一小碟炒菜。 
　　吃過飯以後，那打更兼校役的老頭兒就又提着一筐子草來為我燒炕，待燒得滿屋子是烟的時侯，便咳嗆着提着那空籃子走了。望着他那一拐一拐的走去的背影，常常會使人感到有種說不出的寂寞。只有這一點點的時間是屬於我自己的，然而也常常被剝削了去，因為說不定什麽時候會有拿着長烟袋的老者跨進來談天，或是進來一個陌生的漢子，手里捏着兩張紅紙條要我給他們看「八字」字，或是揑着張黃表紙要我給他們寫張「文書」。我苦笑着吿訴他們我不會幹這營生的時候，他們却常常瞪起一雙迷惑的眼睛來，那意思大概是說：怎麽當老師的還不會幹這麽點營生？或是和我絮叨着說以前的老師都是給他們寫的 
　　明知三言兩語的解釋是沒有用的，我只有仍是苦笑着送着他們走了出去。看着他們那拙笨的影子消失在黑暗中的時候，我便困惑的想到了他們的兒子，想到怎麽樣去敎他們的兒子。 
[八大胡同] [  朱露]  
　　---憶北平 
　　在深夜，我跟着友人走出了前門，在窄小的巷子裏灣着，從這胡同走到那個胡同，脚底踏着高低的石子路，一條黑暗的胡同在我面前展開着 
　　踏進了另一個大胡同時，眼前亮了許多，一家家的門上，有着發光的電燈，紅綠的布帶，襯着玻璃框子，上面有着許多的姓名，一塊塊的紅字，彷彿在眼前舞蹈着。 
　　我跟着在八大胡同裏走，我彷彿自己在迷宮裏走圈子。從這胡同，彎到那個胡同，祗是一盞盞電燈，和一家家開着的黑漆紅字大門。 
　　從這門框進去，再從這門恇裏出來，我跟着踏進頭等的窰子，再到二等的茶室，我昏昏地跟着。 
　　每走進一家開放的門裏，到一間放着許多傢俱的屋子裏，一個身段胖胖，像判官一樣的龜奴，木桶似地站着，高聲喊着一個個姑娘的芳名，這和古中國傳奇小說裏一樣的名字，春，夏，秋，冬，月，圓，花，香，美，艷...... 
　　一個個姑娘踏進門檻來，轉了一個身回來，一個個帶來了一陣陣脂粉氣味，一個接連着一個，長長的，圓圓的，不同樣的面孔，在我面前飄過。 
　　又是踏進了一家的門，到一間窄小的房裏，裏面變成破敗陋簡的傢具，一間的屋子又是那麽舊，我戚到有些異樣了。 
　　在龜奴的高喊聲音裏，一個個姑娘，又一個接連一個地出來了，我嚇了一跳，惺忪地彷彿從夢裏醒過來。 
　　那白白像白牆一樣塗着水粉的面孔　曰粉裏券　異　　　　的　色，高高 
 
[娜拉（十八）] [  萬超塵作圖　忻炘說明]  
　　柯樂克：我回家看見你留下的條子，這是什麽一回事？ 
　　林敦夫人：我們兩個人不能不談一談。 
　　柯樂克：我們兩個入還有話談嗎？自從你丟了我，好像我站的地面都陷了下去，你看如今的我，竟成了一個翻了船抓住一個破船板的人了。 
　　林敦夫人：我也是一個翻了船抓住一塊破船板的人。也不記念誰，也不照應誰，狼兒，若是我們兩個翻了船的人互相帶襯，你看怎麼？ 
　　柯樂克：你當眞肯這樣做嗎？你可知道我從前所做的種種壞事？ 
　　林敦夫人：你剛纔好像說過，若是你當初有了我，决不會弄到這步田地。 
　　柯樂克：你自然不知道我對付郝爾茂夫婦的手段？ 
　　林敦夫人：我全知道。 
　　柯樂克：我但願能挽回這件事，我要在這裏等郝爾茂回來， 
　　　　向他要回封信。 
　　林敦夫人：不，郝爾茂應該知道這樁秘密借欵，他們夫妻倆個應該完全開誠相待，這樣支支吾吾决沒有開誠相待的日子。 
　　柯樂克：也罷。但是我若是可以帮忙，我立刻就做去我在對面街上等你，送你回家。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
的領頭，細細的身子，在燈光下一個個疲倦地拖着身子進來，又拖着身子出去，我感到異常害怕起來了。 
　　走回去的時候，才知道這裏是三等的「下宿」。知道這裏面的姑娘，在一天裏要遭受好幾個甚至十幾個人的蹂躪，我的心是隱隱地抖了。 
　　夜更深了，胡同裏祗有夜宵館的燈光，還委黃地向着我們閃着眼睛。 
　　我跟着重踏進了一條黑暗窄巷裏去。 
播音 
[敎授歌唱]  
　　前進歌　（即苦力歌） 
　　同胞們，大家一條心！ 
　　掙扎我們的天明， 
　　我們並不怕死！ 
　　不用拿死來嚇我們！ 
　　我們不做亡國奴！ 
　　我們要做中國的主人！ 
　　讓我們結成一座鐵的長城， 
　　把强盜們都趕盡！ 
　　讓我們結成一座鐵的長城， 
　　向着自由的路，前進！ 
　　讓我們結成一座鐵的長城， 
　　把强盜們都趕盡！ 
　　讓我們結成一座鐵的長城， 
　　向着自由的路，前進！ 
　　今天（星期五）下午六時半至七時在交通部廣播電台（週率一三〇〇電話一八二二八） 
　　由作曲家呂駿先生敎唱 
[特別節目]  
　　飛燕社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時三刻 
　　休息五分鐘（秀綺）我不能忘你（周波）夜深深（伊利）男十凱歌（兆新）窮富姻緣（小竹）摩登戀愛（周琪）丁香山（伊莉）愛情玫瑰（沈健）娘子軍歌（小竹）定情歌（王傑）夜來香（秀綺）等山民間車水歌（全體） 
　　琍琍歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　從軍別愛（莉莉）母親（慕秋）窮富姻緣（雪霞）良辰美景（白雪）戀愛明星（純美）摩登戀愛（莉莉）風雨琴歌（金儀）愛情如玫瑰（雪霞）瑪麗是你願意（金儀）丁香山（白雪）努力（喩珠）去年我的（純美）妹妹我怪你（曼麗）漁光曲（慕秋） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）五時一刻至六時一刻 
　　新月掛床頭（周璇）吿別南洋（徐健）愛情如玫瑰（葉英）和平歌（徐健）西宮詞（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　十里長亭十杯酒（周璇）水別了弟弟（葉英）綠裙隊（葉紅）妹妹我怪你（姚敏）好妹妹（葉英）定情歌（徐健）愛情是甚麼（徐健）鐵蹄卜歌女（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午七時三刻至八時半 
　　生之哀歌（周璇）春之花（徐健）安眠（葉英）愛向何處尋（姚敏）快樂家庭（葉紅）王女士的鷄（葉英）航空救國（徐健）我的愛人就是你（周璇） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　紅豆　詩（雨焚）楊柳絲絲（純美）火綫西施（張素貞）月下知音（雨焚）紅顏軍士（純美）中華小姐（張素貞）鐮刀無歌（全體） 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時半至八時一刻 
　　喜相逢（姚莉）逍遙調（戴萍）山中美人（嚴化）花心曲（克宜）人面桃花（戴娜）請君進網（姚莉）離別了姑娘（戴萍） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　相見訴想思（姚綉韻）慈母搖籃歌（靜韻）小寶貝（若蕙）塞外村女（靜韻）光明之路（姚綉韻）叮叮噹太太（若蘭）（若蕙） 
[彈詞]  
　　蔡筱舫毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「賈寶玉也談瀟湘館」 
　　降冬寒露結成冰。月色米濛欲斷魂。一陣陣的朔風透入骨。烏洞洞的大觀園裏冷淸　。寶玉是一路在花街走。夜闌人靜不聞聲。他是一盞燈。一個人。黑影憧憧向前行。孤單單獨自到瀟湘館。去看看林妹妹病體可減輕。輕敲銅環滴答響。可有人快些來開門。紫娟聽。問一聲，可是二爺欲向裏邊行。一手忙將門開放。請仔細了深宵的寒冷不留情。多謝你姊姊心開切。我是沒齒難忘感大恩。多只為放心不下你們林姑娘。故而是夜靜更深到來臨。行來巳到病榻邊。見他是氣喘噓噓兩淚淋。一個兒叫林妹妹。一個兒把他表兄稱。杏眼微睜看不淸。表兄呀你家一嫂嫂待我太刻薄。他言語荒蕩把是非生。老祖宗雖然心愛我。可憐我不能前夫請安寗。我與你前世的孽債今世了。請不必再看我這薄命人。妹妹呀你的一切煩惱多丟開。不可自己太看輕。我勸你一日三餐多飮食。衣衫宜添保體溫。我勸你夜來早睡莫太遲。湯藥補劑要多飮。我勸你姊妹的言語聽不得。他們是似假似戲又似眞。我勸你養身養心自保重。再不可想起揚州的舊門庭。聞言語。淚淋淋。冤家為奴最留心。表兄呀請早回轉怡紅院。淚珠兒濕透了香羅巾。此身未必太飄零。 
　　徐文壁開篇 
　　航業一一八〇下午五時半至十二時三刻 
　　開篇「許婚」 
　　白雲菴裏見慈顏。小姐是，消息沉虛恨　添。舅母是，暮鼓晨鐘挨歲月。消受那，勢利尼姑冷淡言。頓敎怒氣滿胸前。命當家以後殷勤奉。還要，西院夫人瞞得堅。聽，一行吩咐諾聲連。從今太太權安置。然而，思子傷心倍苦憐。就是，畢老夫人愁萬斛。情關兒女總纏綿。只爲選嬪妃奉旨十分嚴。極憐待字閨中女。姣養如花十八年。而且，性情溫和貌端妍。辯琴不讓班姬惠。詠絮堪誇道溫嫻。欲選乘龍難當意。只有，方家公子最翩翩。與兩兒商酌權招婿。母親呀他是，宗表松亭訂在先。那曉夫人渾不採。合婿書頃刻詠花箋。到梅花書齋殷勤請。屛後妯娌坐平肩。要叫那，碧梧堂　面把姻聯。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「民眾美術陶冶」德智體情。以情為主，美術是養情學校，（二）敎畫（三）講故事。 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　西樂　新聞　西樂 
　　下午　一·三〇　演講（上海市衛生局吳鐘瑤先生講「白蝨之為害及其防治」） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　中國歌唱 
　　五·〇〇　敎育節目（上海市敎育局丁守棠先生講「民族英雄故事------李秀成」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報吿（上海市衛生局） 
　　六·三〇　西樂　新聞　氣象　平劇 
　　七·三〇　音樂（國立音樂專科學校演奏） 
　　八·〇五　西樂 
　　八·一〇　停止 
　　餘音 
　　航業電台每晚十一时一刻至十二时播送徐文璧开篇，茲為聽眾們興趣起見，特有猜謎贈品，以下六項謎題猜測後於本月十五日前寄廣東路該電台徐君收，中與不中均有贈品 
　　　日間的貓頭鷹。 
　　　規。 
　　　媽與小妹妹接吻。 
　　以上猜國產影片三部。 
　　　常勝將軍。 
　　　吃油煎豆腐。 
　　　東面耳牆邊，燕子雙雙飛。 
　　以上猜中國明星三人 
　　「標準歌劇社」星期一已在利利電台播　特别節目，成績據說不錯。 
　　音樂係玫瑰園全班人馬。 
　　「標準歌星」是大同社聯藝社的混血兒。 
　　前芙蓉團的番侍裝衛張飛亦趕來助興歌「城市之光」一曲。 
　　玫瑰團的周恭賀聯藝社的朱　客串報吿。 
　　「標準」老板陳耀庭因「敝人包雪雪」咯血甚劇，心緒不寗。 
　　是晚有舞女多人前往參觀，據說與該歌劇社很有關係。（以上標準歌探） 
　　南京路四七〇號五福弄口上海無綫電修理公司，由專門工程師負責修理各無綫電收音機，服務週到，取費低廉，最近該公司為普及無綫電學識起見，特於每日下午一時起由張兆昆先生在行業電台週波一一八〇講解無綫電常識，並在每星期三六敎授電碼，凡對於無綫電學有興趣或有疑問者，函寄該公司即當在電台答覆，該電公司電話為九三六二六號云。 
電影 
[一塲大旱災]  
　　「迷途的羔羊」因為要拍一個旱災塲面，風景幽絕的華村近日一變而呈現極度旱象。非但村前的花草果木都失去鮮豔之色，，就連那條圍繞着村子的绿水河，都乾涸得盡是龜裂了。 
　　這佈景已是充分的表現農村遭旱的空氣，但這樣的佈景是經過不少人工和時間金錢才能造成的。止言那條河，面寬八十幾尺，旣要河乾，必須抽水，旣要抽水，必須先打樁築壩。連打壩帶用機器抽水，這工程之浩大，便可想而知了。可是費了這多時間和金錢，將來在銀幕上所表現的呢，僅僅不過是一個四十來尺片子的鏡頭，映在銀幕上不過三秒鐘。我們計算一下，這四十尺片子的製本不能說不貴了。 
　　可是因為這次的築壩抽水，工人們却捕得了十幾斤魚吃。 
　　「蒙城寡婦」一幕　桃樂絲德里奧主演 
　　國泰映 
[韓蘭根劉繼羣分手]  
　　新華公司成全好事 
　　記得好萊塢盛傳勞萊哈台將分手的時候，許多影迷都起來表示反對，且有很憤慨的樣子，這就是他們合作的戲給影迷們的印象太深；他們要分手，影迷不答應。 
　　在中國，韓蘭根劉繼羣是早被公認為東方的勞萊哈台的，也同樣受着影迷們的熱烈擁護，可是很不幸的劉繼羣和聯華解除了合同，韓蘭根馬上就孤立起來，東方的勞萊，東方的勞萊哈台也有了分手的事情發生，眞是影迷們所將感到很不痛快的一個消息。但是不使你們失望，新華公司現在出來成全這個好事，最近的新華影片「桃源春夢」，便是任用韓蘭根劉繼羣二人為主角的一個新型滑稽片；導演楊小仲，他預備叫你們到戲院去笑出眼淚來，自始至終有大批不容你們不捧腹的笑料；同時注意到其他角色，女主角有童月娟和許曼麗等等，是過去「桃花扇」「長恨歌」各片中得到普遍讚美的大明星。 
　　如今，勞萊哈台並沒有分手，我們的韓蘭根劉繼羣在新華公司合作的「桃源春夢」也已經拍完二分之一了。 
[巴黎提前公映「戰地英魂」]  
　　曾打破大光明賣座紀錄之歷史戰事鉅片賈萊古柏率領三千餘人合演之「戰地英魂」一片。確係壇偉大未有之奇績。滬西一般影迷。曾紛紛函電要求巴黎大戲院提前開映在春假期內開映。尤以一般學生為最熱烈要求。巴黎當局。實以情面難却。不得不提前於今日起。作滬西首次公映。幸觀眾注意及之。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
