# 1936 - 75 - 4922592

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[水頭鎭業已克復　西南兩方戰事激烈　受創殘匪散伏山中　渡口封鎖斷匪歸路]  
　　太原　濕縣水頭鎭、為共匪竄晋後匪軍盤據之根據地、在山頭築有極堅固之工事、偽蘇維埃政府各重要機關、均設於該處、經我一四兩縱隊連日圍攻、二十二午業已完全克復、直搗匪窩、據孫楚電稱、水頭於二十二午克復、在西南兩方戰事極烈云、另據楊澄源電吿、該部劉梁兩旅、二十二日在石口附近與匪激戰、至黃昏後匪竄各山凹地隙內、我軍仍在搜剿中、中陽縣之三交鎭、昨被我軍收復、當卽封鎖各波、斷匪歸路、（二十三日專電） 
　　太原　匪軍入晋後、盤踞隰縣水頭鎭、並築堅固工事、頃據孫楚電稱、我馬延守陶振武陳長捷三旅、於二十二日下午、已將水頭鎭攻下、水頭西南兩方、激戰甚烈、又楊澄源二十二日戍刻電稱、我劉梁兩旅在石口附近、與匪激戰猛烈、至黃昏後、匪卽散伏各山凹地隙內、現劉梁兩旅、仍逐步搜剿中、該匪根據地已失、氣燄大挫、為匪犯晋後最大之慘敗、（二十三日中央社電） 
　　太原　盤踞中陽屬三交鎭之赤匪、經我方旅速日之勦擊、將匪巢攻破、十八日克復三交、斃匪甚多、又陳旅將暖泉收復後、卽乘勝進攻暖泉西北之沙塘鎭、匪不支紛紛逃亡、現三交以南至沛塘西方、沿河之各渡口、均被我方旅封銷、關上村之役、殘匪竄匿山中、亦被我盡殲、（二十三日中央社電） 
[宋哲元　南巡期將展緩　秦德純晤宋後返平]  
　　保定　宋哲元中止南巡、廿七日或可返平、秦德純廿三日下午六時專車先返、（二十三日中央社電） 
　　北平　朱哲元今晨在保儉閱省府警衛團、及公安局保安隊、並訓話、又今晨召見第三四批縣長訓話、到縣長六十三人、比使紀佑穆、今晨由京到平、（二十三日專電） 
　　北平　泰德純今晨離平赴保定、據談、此决赴保、係奉宋哲元電召、在保的勾留數日、或與宋同行返平、泰携有一、吿民衆書、二、吿學生書、三、吿敎職員書、四、吿官吏書等宣傳品各十萬份、（二十三日專電） 
　　北平　保定電、秦德純今晨抵保、下車後、卽赴行轅謁宋哲元、聞秦謁宋後、擬西行視察、定二十六日返平、（二十三日專電） 
　　北平　秦德純定今夜由保返平、（二十三日專電） 
　　保定　傳詢冀察三四兩批縣長二十三日上下午均如期舉行、宋哲元晨八時訓話後、十時點騐省縣公安團隊、十二時竣事、（二十三日中央社電） 
　　保定　宋哲元廿三日下午三時半、在省府接見記者談、本人出巡視察民隱、因時間關係、改下决舉行、擬廿七日返平、濟南土匪已見敉平、民團在整理中、義務保甲仍照辦、冀財政每年收入千四百餘萬、支出千九百餘萬、相差甚鉅、開源不能、惟有從節流著手、减輕民衆負擔、（二十三日中央社電） 
　　北平　秦德純今夜十二時專車由保返平、劉翼飛同來、簫振瀛等到站歡迎、秦談、余赴保任務、僅為對三四批縣長訓話、宋哲元决中止出巡冀南、至遲二十七日返平、（二十三日專電） 
[許大使　觀日皇遞國書]  
　　東京　我國駐日大使許世英氏、本日上午九時半由大使館乘日宮內省來迎之汽車進宮、十時覲見日皇、在廣田兼攝外相陪侍下呈遞國書、並晋謁日皇后表敬意、日皇定下午零時半在宮中歡宴許大使、（二十三日華聯社電） 
[日大使　有田過京北上]  
　　南京　日大使有田在滬、聽取該國駐華各總領事之報吿畢、廿三日下午四時偕秘書近籐、書記官荻源、乘滬平通車附掛花車離滬北上、當晚十時五十分抵京、有田未下車、駐京日使領館職員多到站登車謁見、有田在車上與到站人員略談、卽乘車渡江赴津、會晤多田、及聽取駐華北各地日領報吿後、卽轉道返國、（二十三日中央社電） 
　　東京　日日新聞今日登載上海訪電、預料日本對華政策將有變化、而趨向強硬態度、據謂最近有田大使與蔣院長及張羣外長之數度會晤、已知中日雙方在基本上依然意見不同、而調整中日間關係、殊戚困難、中國不能迎合日本之意見、且仍抱對日本遠東政策之疑慮態度、再中國人民反對廣田三原則、此種空氣、已左右中國領袖、南京要人對有田之解釋、不甚注意、日本似不宜再與中國談判、職是之故、有田就任外相後、將變更對華政策云、（二十三日路透電） 
[輯私辦法實行後　津走私風仍熾　浪人以汽車載貨拒檢查]  
　　天津　華北緝私新法實行、連日正規洋貨商運貨轉銷、均遵章報騐、惟走私者仍用各種方法、越過津東總站檢查、以汽車聯絡源源而來、海關正籌縝密杜緝策、津浦路緝私、沿站歸海關自行派人負責、僅津東總站貨物起運、非有海關騐單不可、津走私浪人、連日以載重汽車裝私貨運冀南高陽淸苑一帶、車上揷國際運輸株式會社旗、有武裝浪人隨護、過津西營門等檢查所、拒絕檢查、（二十三日專電） 
　　天津　津海關監督林叔言談、華北緝私雖已實行、冀東方面猶無辦法、此係由於冀東根本問題、一時難有善策、目前鐵路協助海關緝私、僅補救一時、非屬澈底、因此案出、外方誤會自所難免、惟有盡力化除其成見、（二十三日專電） 
　　天津　津浦路辦事處、奉總局令、對恊助海關緝私辦法、卽照北寗路情形辦理、除津東總兩站外、沿綫各站亦飭隨時注意、如發現漏稅貨物、卽通知海關、商酌處理、據津海關監督公署人員稱、查緝私貨辦法、刻雖已規定、但因　東偽組織存在、對海關人員緝私、諸多掣肘、故收效殊微、（二十三日中央社電） 
　　天津　北寗津浦兩路協助海關緝私、一般走私者、刻已另作打算、聞所有私貨、由津東運到後、再用長途汽車裝載輸往內地、車上由某國浪人押運、行經各地檢查所拒絕檢騐、故連日津保道上、私貨絡繹於途、（二十三日中央社電） 
[冀察政會　解散非法團體]  
　　北平　冀察政委會頃令冀察平津各省市政府、以未經立案而企圖活動之非法團體、計有「冀察各縣自治代表聯席會、」「河北省民衆自治恊會、」「中華民國全民自治會、」「中華民國人民外交協進會」等、動機不純、詭幻惑衆、應卽嚴予解散、所發郵電、亦一律扣發、（二十三日中央社電） 
[長城各口　開到偽軍甚多]  
　　北平　外人方面息、最近一週以來、古北口及沿長城外各邊隘、陸續開到偽軍甚多、據該部軍官宣稱、此項增兵目的、純為防共、（二十三日專電） 
[西藏駐京代表　昨觀謁林主席]  
　　南京　西藏新任駐京辦事處長阿旺桑登等、向國府請示指定觀見主席日期後、二十三日午十一時、阿旺等四人由蒙委長黃慕松、偕往國府謁林主席、對藏方政敎情形、報吿甚詳、主席優禮有加、（二十三日專電） 
　　南京　西藏駐京新舊代表阿旺桑登貢覺仲尼等六人、及五台山與雍和宮堪布阿旺益喜等四人、二十三日晨十時許、由黃慕松率領到國府覲謁林主席致敬、至十一時許始辭去、（二十三日中央社電） 
[剌汪案　卽將提起公訴]  
　　南京　前行政院在院長被刺案、曾拘人犯賀波光等十三名、經檢察官開庭偵查竣事、聞將依危害民國緊急治罪法、提起公訴、按本案情節重大、依法應由蘇高等法院第五分院管轄第一審、該院為昭鄭重事實上之便利計、特指派庭長一人、推事二人、假首都地方法院定期公開審理、（二十三日中央社電） 
[黃郛返莫干山]  
　　杭州　黃郛數日前來杭訪友、廿三日午葛敬恩宴黃於樓外樓、邀袁良等作陪宴後、卽離杭返莫干山、（二十三日中央社電） 
[中央舉行　鄧仲元殉國紀念會　紀念週由孫科主席　並報吿鄧先列事略]  
　　南京　中央二十三日晨舉行紀念週、曁鄧仲元先烈殉國第十四週紀念、到中委葉楚傖·林森·孫科·于右任·孔祥熙·馮玉祥·經亨頤·蔣作賓·陳果夫·何應欽·朱家驊·程潛·邵元冲·馬超俊·方治·蕭同茲·張貞·李宗黃·王祺·甘乃光·狄膺·王子壯·徐恩曾·陳紹寬·及全體工作人員共的七百人、九時奏樂開會、孫科主席領導行禮、獻花圈後、幷卽席報吿、略謂、鄧仲元先生為本黨先進、任粤軍第一師長及總司令部參謀長時、總司令為陳炯明、當時粤省軍政大權均集陳氏一身、陳對總理要立革命政府出師北伐計劃不贊同、且陰謀阻撓、鄧先生適為陳之屬下、對黨忠實、嚴遵總理命令、故遭陳氏所忌、當總理出師桂林、陳逆卽有不穩之勢、特囑廖仲愷鄧仲元兩先生在粤分任財政與軍需之責、並暗視陳逆舉動、故陳氏於十一年三月間、暗使人狙擊鄧先生於廣九車站、因以殉國、迄今已十四週年矣、鄧先生一生長處、卽是能刻苦耐勞、對黨忠實、故服膺主義、嚴遵命令、從未稍渝、吾人今日紀念鄧先生、應效其偉大精神與事業、為國家奪鬥犧牲、以擔負復興民族重任、挽救國家危難、方不失紀念鄧先烈眞意義、孫報吿畢、卽奏樂散會（二十三日中央社電） 
　　南京　贛各界二十三日晨舉行先烈鄧仲元殉國紀念會、到各機關團體代表數百人、由蘇邨圃報吿紀念意義、（二十三日中央社電） 
　　香港　粤各界今晨開會紀念鄧仲元殉國後、赴鄧墓公祭、（二十三日專電） 
　　香港　各界二十三日上午九時、假中山紀念堂舉行鄧伸元殉國十四週年紀念會、到劉紀文林冀中區芳浦崔光秀等千餘人、劉主席、行禮如儀、十時散會、聯赴墳塲公祭、劉主祭、情形異常悲壯肅穆、陳濟棠上午九時亦率屬赴墳塲致祭、（二十三日中央社電） 
　　鎮江　先烈鄧仲元殉國十四週年紀念、蘇省會各界二十三日晨在省府與黨政聯合紀念週合併舉行、由省黨務特派員卞宗孟主席、報吿紀念意義、（二十三日中央社電） 
　　安慶　皖垣各界代表數百人、二十二日晨在省黨部舉行先烈鄧仲元紀念會、由苗培成主席、魏壽永報吿、（二十三日中央社電） 
　　安慶　皖垣各界二十三晨九時、在省黨部舉行鄧仲元殉國十四週年紀念大會、曁黨政九八决聯合紀念週、由苗培成主席、魏壽永報吿、（二十三日專電） 
　　重慶　行營廿三日晨八時舉行紀念週、到各廳處會長官曁工作人員等、由賀國光領導行禮如儀、旋由邊政設計委員會沈重宇報告該會職掌工作狀况、及川邊各地考察情形、至九時散會、（二十三日中央社電） 
　　漢口　鄂省漢市黨部、廿三日晟紀念週、同時舉行鄧仲元殉國紀念會、（二十三日中央社電） 
[國府昨紀念週　林主席報吿勞動服務的重要性]  
　　南京　國府二十三日晨十時、舉行紀念週、到于右任·孫科·孔祥熙·鄧家彥·王伯羣·經亨頤·陳紹寬·王用賓·陳樹人·陳訓泳·程潛·張翼鵬·朱慶瀾等、曁國府各院部會職員、共的五百餘人、由林主席領導行禮、幷卽席報吿「勞動服務的重要性」、至十時半詞畢禮成散會、（二十三日中央社電） 
　　南京　林主席二十三日晨在國府紀念週報吿、首對總理民族主義第三講「人人以應當服務為目的」、及「聰明才力愈大者、當盡其能力而服千萬人之務、造千萬人之福」一段、闡發甚詳、决對「勞動」二字、及「服務」之意義、加以解釋、略謂天以聰明才力賦人、是要人勞動的、從勞動中去創造宇宙繼續的生命、發揚人類的共存共榮、故勞動不僅為增進個人的生活、應以全民族的生活為前提、方能眞達到增進生活之目的、繼謂總理說人生應該以服務為目的、不當以奪取為目的、吾人應永遠奉之為圭臬、去歲本黨曾制定黨員勞動服務團工作辦法、現在各地都有靑年勞動服務社的組織、這一種運動是要振起衰頽、使靑年掃除感傷頽廢的性情、養成刻苦耐勞的習慣、掃除自私自利的觀念、養成大公無我的精神、要六家實踐、「力惡其不出於身也不必為己」的古訓、砥身礪行、從事勞動、願大家共勉云云、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[入川鐵路綫問題] [  星]  
　　自張嘉璬以金融界鉅子主持鐵路建設本年一月間財鐵二部發行鐵路公債一萬二千萬元中國之鐵路事業積極進行而西南鐵路網允為建設重心之所在近者張氏親赴西南于全部鐵路網進行辦法已有决定據張氏談話湘黔路已派員測量成渝路亦將開始測勘南萍路一月已開築湘桂路正在規劃中粤漢路則三段工程大致完竣五月接軌十月卽可通車俟南萍鐵路築竣後滬粤間卽可直達通車故明年六月滬粤通車後長沙將成為中國鐵路之重心而國家之重心亦將因經濟國防等需要向西移動矣 
　　我中華民族欲圖永久國基之培養作統一的建設使非常事變之起可以應付則西南諸省之交通網之完成為最迫切之要求四川為復興民族最合宜之根據地故其與東南諸省之聯絡與國際海口之溝通更為要圖論者謂四川為中華民族之「堪察加」成都為中華民族之「安哥拉」然今日之四川南旣不能通香港昆明西亦無由與長沙武漢相聯接吾人欲退到「堪察加」將由何項路綫吾人欲作長期之抵抗何由與世界各國交通以維持長期抵抗之必要供給故西南鐵路之建設成渝固屬重要粤漢汀黔湘桂之完成亦為迫切之要求而溝通長沙與成都間之鐵路錢更非及早完成不可者也 
　　兩湖與四川間之交通今僅恃長江水道然渝宜之間灘險水急夜間不能行駛白畫尙需引港貨物之運輸不但保險費奇昂且行程迂緩不足以應付非常時期之要求兩廣雲貴與四川間之交通更鳥道羊腸無近代式之運輸機關吾人欲四川一省發揮其價値則宜開闢入川路綫此綫之計畫有主張由貴陽北走越婁山山脈而達重慶以成渝鐵路西達成都以湘黔鐵路東連長沙更有主張延長成渝經過三峽沿長江而達漢口前者困難在于婁山山脈之險惡峻峭工程進行不易且待湘黔綫之完成為時迂緩後者困難在於三峽地勢之絕險沿江兩岸重峰疊嶂欲鑿隧開山所費過鉅據美國工程師之估計宜昌至成都一段建築鐵路每一英哩需欵二十萬元以上 
　　聞鐵道部當局近有川湘鐵路之計畫以為入川之大道此項計畫乃自成渝鐵路南延沿長江而達涪陵再沿烏江而達彭水由彭水東南行越山而入湖南沅陵由沅陵經常德而達長沙長江及烏江之沿岸工程較易沅陵至常德及常德至長沙亦易於進行惟彭水至沅陵間四百公里工程較難然方之婁山之道及巫峽路綫已為容易更在成渝段之內江築支綫至樂山自常德築支綫至沙市則四川與兩湖之交通可不必藉巫峽之險道而成都長沙旣可直達則南下可以藉粤漢而達廣州東上可藉浙湘而聯絡京滬其經濟上政治上國防上之價値甚偉大也 
　　今川渝之綫已在測勘粤漢之綫完成在卽浙湘之間通車有期使成都重慶與長沙間及早取得聯絡則一旦國際戰爭發生進退攻守比較容易香港河內均可為我用民族存亡有賴於此願負責鐵路建設者予以深切之注意也 
[胡漢民遊從化]  
　　香港魏道明應胡漢民的、二十三晨由港赴省、午到胡宅、一時偕胡及妻女乘汽車赴從化溫泉遊覽、謝瀛洲謝宜邦同行、三時到達、下榻某別墅、二十四日返省再遊羅浮鼎湖、（二十三日專電） 
[何成濬返漢口]  
　　漢口何成濬出巡鄂北、召集八二四四兩師訓話後、二十三晚由襄陽返漢、張萬信陳光組等往迎、何當夜晤陳誠、詳談出巡經過、何語記者、災民多結隊成羣、沿途索食、行旅裹足、奸人活動、險象環生、現令專員辦粥廠維持、令災民回原籍、余擬赴河口臼口一行、再返漢晤陳、朱剛任八二師長後、整理甚力、官兵煥發、在大洪山擊斃悍匪劉澤南、四四師去年縮編兩團、內務敎育均進步、鄂北去年災重、飢民甚多云、（二十二日專電） 
　　漢口何成濬十六日赴隨縣襄陽一帶視察、並在隨出席八十二師長張剛宣誓禮監誓、復在襄對四十四師官兵訓話事畢、廿二日啟程廿三日下午七時到漢、（（二十三日中央社電） 
[劉陳返抵皖垣]  
　　安慶劉鎭華·陳調元。二十二日由六安返抵省垣、日內乘安豐艦赴貴池轉往屯溪、（二十三日中央社電） 
[松室孝良　本月底前抵平　擬在平組特務機關]  
　　北平日方擬在平設立特務機關、負責聯絡一切、機關長將由松室孝良担任、松室已定本月二十八日由日抵平、籌備一切、的四月一日卽可正式成立、（二十三日專電） 
[行政院公布　縣長考績辦法]  
　　南京內部前以縣長獎懲條例廢北後、迄無準則規定、特擬具考績辦法、二十三日由行政院核准、通令各省府遵辦、該辦法為各省府每年舉行縣考績、先宜督同所屬各主管廳處、與高等法院按本年縣政計劃、參酌環境及特殊情形、訂定各項政績、百分數比率、並擇類似縣份分組以同一比率標準、分別考核、由省府公布該項標準、並轉報中央、决定獎懲、（二十三日中央社電） 
[津社會局令報　大沽冰災損失]  
　　天津津社會局廿三日令航業公會、飭將此决大沽冰災區所受損失、詳細呈報、以便轉請救濟、又交通部對津航業公會呈請免徵船鈔兩個月將予照准、（二十三日中央社電） 
　　天津津航業界鑒於目下沿河轉灣處、泥沙淤積益甚、刻泳難雖已成過去、而轉瞬凌汛又來、若永定河泥沙下注、海河卽有全部淤塞之虞、頃由航業公會議决、組織海河問題研究委員會、俾擬定整理方案、向當局建議採納、（二十三日中央社電） 
[財部　撥欵救濟魯災]  
　　南京山東省府以去年水災雖經絡續救濟、迄今待賑仍多、本年鄄城黃水再度决口、收容災民、允盼救濟、請撥鉅欵、財部二十三日直接撥該省府賑災公債五十萬、以資辦理、（二十三日專電） 
[取締　棉花攙水攙雜　國府公布修正暫行條列]  
　　南京國府二十三日令、茲修正取締棉花攙水攙雜暫行條例公布之、此令、（二十三日中央社電） 
[行政院會今照常舉行]  
　　南京政院息、二十四日行政院例會、照常舉行、蔣院長在奉化不及返京由副院長孔祥熙主持、孔今日下午赴行政院處理公務、核閱二十四日院會應行討論各議案、（二十三日專電） 
[司法院本週例會暫停]  
　　南京司法院本週例會、因無要案、將不舉行、（二十三日專電） 
[王寵忠日內可望入京]  
　　南京王寵忠抵滬入宏恩醫院、據司法院秘長謝冠生云、王氏入院調治、醫生言至少須在滬休養五日、大致二十六七可以入京、訪晤中樞當局、謝又謂、居院長何日返京、現尙無確期、（廿三日專電） 
[顏大使定月底啓程]  
　　南京駐蘇聯大使顏惠慶、前以俄境苦冷、曾電請外部給假返國療養、外部復電照准、原擬於二十日左右由莫斯科啟程、嗣以館務未竣、展期本月底離俄返國、來京見張外長、報吿一切後、卽赴南方調治宿疾、在顏使返國期間、使館事務由參事吳南如代辦、（二十三日專電） 
　　南京駐美大使施肇基、在美多年、迄未回國、近擬返國一行、時間尙未預定、（二十三日專電）、 
[陶德曼今啓程返國]  
　　南京德國駐華大使陶德憂夫婦返國、二十四日偕克樹等乘香霍斯脫輪啟程、德大使館通知外部、在陶大使返國期內、使館事務由參事飛師爾代辦、（二十三日專電） 
[外部　停辦駐順拏臘領館]  
　　南京外部令順拿臘領事館應暫停辦、設立駐答山租臘副領館、調黃印光代理駐答巴租臘隨習領事、（二十三日專電） 
　　南京外部停辦駐墨西哥順拏臘領館、並設立駐答巴祖臘副領事館、（二十三日中央社電） 
[陳繼周候謁蔣院長]  
　　南京兩粤鹽運使陳繼周、到滬料理私事、曾謁孔財長、報吿兩粤鹽政情形、旋因尙有要公、向中央洽商、因於二十三日下午二時抵京、尙須在京候謁蔣院長後、再行南返、（二十三日專電） 
[朱慶瀾謁林主席]  
　　南京振委長朱慶瀾、委員何紹南等、二十三晨謁林主席、呈報振務並請示、主席對朱等熱心辦脤、頗予嘉獎、半小時後朱等始辭出、賑委會對本年春賑計劃曁預算、已斟酌過去情形、草就呈政院審核、俟蔣院長返京核定後實施、（二十三日專電） 
　　南京朱慶瀾偕振委會委員何紹南等四人、二十三日晨赴國府參加紀念週後、覲謁林中席、聞朱對辦理春賑及籌劃賑欵各事宜、向主席有所請示、林主席垂詢各地災况極詳、歷十餘分鐘朱等辭出、（二十三日中央社電） 
　　南京朱慶瀾廿三日晨十一時訪翁文灝、商春賑籌募辦法、談一小時辭出、定廿五日赴滬、發行福果善券、（二十三日中央社電） 
[龍雲代表到京謁蔣]  
　　南京龍雲派唐繼麟來京謁蔣委員長、報吿中央軍校昆明分校近况、連日正參觀各軍事學校、據談、滇各地甚安謐、殘匪均已肅淸、（二十三日中央社電） 
[黑綸博士　演講在華探險經過]  
　　南京前中山大學敎授現任瑞士大學敎授之黑綸博士、近在我國駐比使館演講在華時赴西藏及希馬拉耶山探險經過、深感中國贊助、謂得戴院長之經費補助允多、故將該山之一峯、名為戴山、以誌紀念、駐比公使館昨將上情、電部通知戴氏、（二十三日專電） 
[財部新組織法　定七月一日公佈施行]  
　　南京立法院通過之財部及其所屬關務稅務兩署、與盥務總局等組織法、卽將呈請國府公佈施行、惟廿四年度國家預算財務費規定、均係根據舊組織法編製、現距年度終了僅餘三月、為避免牽動預算各法、聞將在七月一日、卽廿五年度開始公布施行、至各法修正經過、財部某要員廿三日在該部紀念週報吿甚詳、幷稱原擬再將國庫司改為國庫局、稅務署改為國稅總局、嗣經研究、仍認為舊制較宜、（二十三日中央社電） 
　　南京財部麥事楊秉銓云、財部組織法修正鹽務署改鹽政司、會計司改會計處、鹽務稽核所改鹽務總局、則廿五年度預算將重予編製、故實行改組之期、當在下年度、聞會計處長一職、國府主計處由會計司長龐松舟繼任、（二十三日專電） 
[財部解自來水　公司免徵營業稅]  
　　南京閩財廳呈請財部解釋自來水公司應吾徵收營業稅、財部指令稱、自來水公司如係官營、自當免徵、如係民營自來水業及售水業、亦應免徵、（二十三日中央社電） 
[內部整飭地方吏治]  
　　南京內部民政司長蔡培談、本司目前重要工作、在整飭吏治、對各縣縣長考績、更為注意、俾地方官均能淸明廉潔、與民更始、此决舉辦縣市行政講習所、亦為整飭吏治之一端、首屆學員月底結束、二屆定四月二日報到、四日開學、（二十三日中央社電） 
[國勞大會　我勞方代表入京請示]  
　　南京六月四日、日內瓦國勞大會、我國政府代表李平衡、代表顧問及秘書、令李就近物色、以省經費、現李保薦辦事處二等秘書羅世安擔任、查羅曾任第十八十九兩屆國勞會政府代表顧問、又勞方代表朱學範、及代表秘書趙班斧、二十三晨由滬來京謁勞工司長唐健飛、請示一切、五月初出國、（二十三日專電） 
　　南京二十屆國勞及海事會議勞工代表已定朱學範趙班斧、二十四日政院會議提出、趙班斧二十三日晨由滬抵京、有所接洽、（二十三日中央電） 
[調查工廠人員將出發]  
　　南京調查各省工廠人員行政院岑德彰、實部劉蔭茀顧毓線、及其他機關任國常張季熙等五人、定二十五晨出發、先到杭州、次到嘉興·上海。再往甯波、回滬轉蘇州無錫返京、整理材料後、再往蕪湖九江武漢長沙等處調查、預定調查期一個半月、行政院擬訂之工廠獎勵辦法、俟岑等調查返京後、卽根據調查情形、開始草訂、（二十三日專電） 
[軍部請免征　國產硝硫酸餘利]  
　　南京軍部以蘇硝礦局征國產硝硫酸餘利、致售價奇昂、頃咨財部、請轉飭免征、俾平價格、而便採購、（二十三日中央社電） 
[移墾法草案將擬竣]  
　　南京內部為統一移墾法規、與實部會商擬訂墾殖條例、現實部草擬墾殖法草案、卽將完竣、將的內部等機關會商、交換意見、（二十三日中央社電） 
[修正徵收地價稅章程]  
　　南京內政財政兩部、以贛省府修正之南昌市微收地價稅暫行章程內所定稅率、依照地價千分二十徵收、雖然土地法市改良地最高稅率相當、但該市不僅屬市　宅地、尙有農地在內、自應酌量减半或半數以上徵收、至滯納處罰所定雖在法定範圍以內、惟數自名稱、均與土地法不合、自應併加修正、以免將來土地法施行、再行更正、現已會咨贛省府查照修正、（二十三日中央社電） 
[招商局决廢買辦]  
　　南京交部召招商局各輪業務主任來京、會商改進業務已竣事、對改進輪船業務方案已議妥、並决定一律廢除買辦制度、各員以任務完畢、二十三日返滬（二十三日中央社電） 
[崗警　拾得遺失物處置辦法]  
　　南京財部以司法部解釋崗警於値勤時、抬得遺失物、在六個月內、無人認領、應將其物拍賣所得價金、歸入國庫、現特訓令各財政機關知照、（二十三日中央社電） 
[汪精衛姪與　馬超俊女結婚說不確]  
　　南京報載在精衛姪彥慈、與馬超俊女廿二日在滬結婚、茲據馬氏語中央社記者、伊女尙在稚齡、現正在校讀書、此息係屬誤傳、完全不確、（二十三日中央社電） 
[粤漢路南段票價　决以國幣大洋計算]  
　　南京粤漢路南段票價、經該路整理計劃會决定、一律改以國幣大洋計算、但粤省未實行法幣前、得以毫洋折合核收、聞此案刻已經鐵部令飭南段局遵照辦理、（二十三日中央社電） 
[實部推令廣種植桕樹]  
　　南京實部頃令東南西南氣候暖和各省建廳、切實推廣種植柏樹、並令中央農業工業兩所、分別試種及試騐苦參子、以便榨取燃料、而塞漏巵、（二十三日中央社電） 
[京滬　牙醫代表在京請願]  
　　南京京市牙醫代表何英祥等、上海牙醫代表黃仁德等二十餘人、二十三日赴國府政院衛生署請願、對於甄別辦法、請先修正、希望於去年十月以前經發給營業證書、或執業在三年以上者、淮免甄別、聞政府已接受呈文、免予考量、（二十三日專電） 
[外人入境　審騐護照應注意事項]  
　　南京外部以駐外各使館簽證外人入境護照、自通用收據票辦法後、已獲相當成績、茲再通行國內各省市、外人入境時審騐護照、須注意下列事項、一、發照機關、二、發照號碼、三、持照人姓名、四、簽證機關、五、簽證日期、隨時報部、以憑稽核、並發各種收據票樣本、一以供查照人員參考、（二十三日專電） 
[比使紀佑穆抵津]  
　　北平比使紀佑穆乘滬平通車、二十一日由滬北上、二十三日晨在津下車、料理私事、定卽晚或二十四日返平結束館務、並向各方辭行、定四月二十日南下月底返國、（二十三日中央社電） 
[日童軍團抵平參觀]  
　　北平日童軍團學生七十八名、由團長鈴木少佐率領、二十三日午十一時三十八分由津抵平、下榻扶桑館、定二十四日起參觀平市各名勝、（二十三日中央社電） 
[羅家衡返察]  
　　北平外部駐察特派員羅家衡、在平事畢、廿三日晨八時返察、（二十三日中央社電） 
[冀東僞組織　擬接收戰區各縣司法]  
　　天津偽冀東政府擬接收戰區各縣司法、冀高法院電部謂示、（二十三日專電） 
　　天津冀司法經費、津市府無力協欽十萬、司法行政院商請冀省府籌撥、（二十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[希特勒強硬姿勢　蹴翻不平等條約　譬諸墓碑徒供憑　弔國際壓力不甘屈服　耶恩臺爾脫大廈發表選舉演說]  
　　德國勃萊斯盧城元首希特勒本日偕同出席國聯會行政院代表里賓特洛浦自柏林飛抵此間、當在「耶恩台爾脫」大厦發表第六次選舉演說、民衆蒞塲聽講者有四萬人之多、希特勒之言曰、「德國民族現方要索完全自主權、無論何種觀念、苟欲橫加威脅、吾人决不甘退讓也、凡爾賽條的之思想、不足為世界新秩序之礎石、反之、已往種種已葬入墳墓、凡爾賽條的譬諸墓前碑碣、徒足供憑弔而已、某一條的、政治精神與經濟上之基礎、已為某一國家所廢棄、局勢如此、德國自必相機應付、而在全國境內恢復固有之軍事主權矣」、 
　　希特勒言及德國內政、謂德國所推行之民主政治、實具有眞正民治之性質、「若是之政制、並以若是有組織之後盾為之基礎、除德國而外、可謂絕未見及、余之統治德國、初未假手於槍刺、但係以政治上從來未有之大多數黨為其憑藉、德國國民受國社主義之薰陶、業已恢復其自信力、余今孜孜矻矻、唯欲使我德國恢復其固有之權利、並恢復其自由與榮譽、此於其他民族固無任何妨害也、過去三年之中、凡吾人所不能忍受者、以及今後不欲再行忍受者、吾人無不竭力設法使有以銷除之、此際已屆世界歷史轉機之時、各民族間自當建立新關係、而不復互相傾軋、夫然後可言共存也、」 
　　决言及國際時局、謂德國並不威脅任何國家、且除恢復固有主權以外、亦別無他求、此非本人個人之意見、實乃代表全國人民之意見也」、希特勒對於現行談判之形勢、未曾明白提及、僅謂「余曾以簡單詞句、說明建樹歐洲新秩序之計劃、余之目的、非對他國作何表示、乃欲為歐洲樹立二十五年之和平、竊以為他國人民當亦希兾其領袖致力和平、而勿徒作表示、彼等是吾同具此意、抑或不願防止各民族間愚蠢之戰事、而寗使軍事同盟制度益形强固、此在各國政治家不妨執其人民而問之也、吾人所行政策、德國人民是吾贊同、務當於本月二十九日（衆院選舉之期）表明之、」（衆聞此言、大聲歡呼） 
　　希特勒之結語曰、「余為德國人、對於人民之榮譽及其前途信仰彌篤、决當保障人民之權利、俾可獲致和平勝過曩昔」云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　勃拉萊斯盧希特勒今日在此演說「德國對於萊茵問題所引起之國外壓力、决不屈服、世界必須認識此點、又謂凡爾賽和的實為人類智慧昏亂之徵象、又為舊世界之失敗、而非新局面之創立、我人自有此的以來、受盡他人之蹂躪與痛苦、故不願以痛苦加之他人、我人截至今日為止、並未發過威脅他人之言論、有過危害他人之行動、但我人已决不願再受此種不公道之待遇矣、云云、（二十二日國民電） 
[羅卡諾新方案　德國礙難接受　正式履文尚未發出　國聯展至今日開會]  
　　倫敦　國聯會行政院、原定於本日午後四時三十分舉行公開會議、茲已展期至明日午後四時、其故有二、　行政院若干理事國代表、會要求法國代表團說明羅卡諾四國協定之意義與目的、法國不管部閣員彭古、當答以此項協定在德國接受或拒絕之前、未便有所說明、　德國政府復文、尙未到達、（二十三哈瓦斯電） 
　　柏林　英法比意四國所提出之備忘錄、以解决重佔萊茵地所引起之時局者、德政府雖尙未作覆、但聞希特勒已决議該文照目前之方式、萬難接受、駐柏林英大使費浦斯爵士今日曾向德外長牛賴特作最後一分鐘之籲請、謂德國宜接受該項建議、卽國際警隊駐防萊茵地一欵亦不有損於德國、因此項辦法純屬臨時性質也、現料牛賴特之答覆必微近保留性質、據消息靈通方面稱、希特勒對四國備忘錄之覆文、星期三日前似不致發出、（二十三日路透電） 
　　倫敦　今日午後國聯行政院集議時將提出决議草案、案內將包羅英法意比四國因德軍重佔萊茵地所商妥處置辦法之恊定、該案所涉及之問題有三、　條的之尊嚴、　以法俄互助協定提交海牙國際法庭公斷、　一般建議、羅卡諾公的簽字國似尙將提出關於建議之補充宣言、倫敦現料希特勒覆文在星期二日前不致到達、惟德國是吾將完全拒絕、抑允以之為談判基礎、刻尙無把握、今可必者、德國定不接受照現有方式之四國備忘錄或不允外兵在德國境內担任警務、惟德國或將重予保證、聲明不在萊茵地作侵略行動、並主張所議召集以解决西歐大局之大會、其範圍應嚴加限制、所可慰者、德國總代表里賓特羅浦將軍前曾隱示如德政府拒絕四國之建議、則渠不復返至倫敦、今里氏有於日內再蒞此間之消息、此來當携有德國之答案、吾則必不虛作此行也、（二十三日路透社電） 
[德國對案推測　將要求收回舊屬地]  
　　巴黎　巴黎廻聲報、頃就德國對於羅卡諾四國協定之態度、有所論列、略謂「羅卡諾公的各簽字國、雖已成立協定、提交德國、但德國定將稽延時日、而不急於提出答復、此層當無疑義、此際德國外交政策、係在等待英國輿論發生反嚮、緣德國相信反饗之來、當可左右英國政府之態度、而使法國所艱難獲得之脆弱結果、為之摧毀也、」英國駐德大使費潑斯刻正期待德國提出對案、此項對案、用意所在、當不外「要索各項利益、以資抵補、大抵德國首將耍求關係各國、貸以國際借欵、俾得用以向波蘭贖回波蘭走廊及戰後割歸波蘭之上西列齊省一部份、决當要求將德國戰前所有之菲洲各屬地退還若干」云、該報嗣謂、英國殖民部、刻正研究一種方案、俾將原料來源及菲洲土地、重行分配、大抵菲洲北部諸殖民地之現狀、當不致有所修正、其在重行分配之列者、當為赤道南北一帶之土地、阿比西尼亞國、或亦包括在內云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法俄協定與羅卡諾　兩約不相抵觸　赫禮歐氏說明理由　德國藉口不攻自破]  
　　里昻本市急進社會黨委員會在此開會、由市長赫禮歐發表演說、述及德國廢止羅卡諾公的之舉、謂德國藉口法國與蘇聯訂立互助公的、與羅卡諾公的相觝觸、而將羅卡諾公的廢止、實則此說不値一駁、其理由如下、　國聯會行政院已一致通過譴責德國違的案、故德國之所藉口者、已不攻而自破、　法俄兩國於去年五月二日簽訂互助公的之後、法國前總理兼外長賴伐爾、卽向羅卡諾公的各簽字國諮詢、此項新的是吾與羅卡諾公的相諧和、英意二國當卽答稱、二的並無觝觸之處、惟德國於去年五月二十五日來牒、表示異議、當由法國於六月二十五日、復牒解釋、嗣後未聞德國有所聲辯、　法國雖已採此審愼態度、而猶在法俄兩國議定書中、列入一條、規定法國一面訂立法俄互助公的、一面仍當遵守從前所負担之條約義務、此層包含甚廣、（議定書第二條謂、簽的國商定本條的所載之各條欵、如與簽的國一方所負担之條的義務相牴觸時、則該條欵不適用之）、　法國願以德國所提出之異議、卽法俄互助公的與羅卡諾公的相牴觸一層、提交海牙國際常設法庭裁决之、　不寗唯是、法國並曾邀請德國簽訂東歐互助公的、此的純粹具有防禦性質、赫禮歐結語謂、由此觀之、德國之主張、其意若云、「我國不願與法國簽訂東歐互助公的、但該的若無德國加入、則亦不許法國簽訂、」此其主張、可謂自相矛盾矣云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[南菲著名政治家　演說歐洲現局　端賴英國善用手腕　平等精神重建和平]  
　　開浦鎮　開浦鎭南菲著名政治家斯末資將軍今日於格羅資丘大學開會紀念羅特斯氏逝世時、曾蒞會演說曰、余意戰爭之危險業已過去、吾人今處於將陷吾人於戰爭之甚危險一段之終點、凡爾賽和的所遺留之不平等規定、僅為萊茵地非武裝區域、吾人現希望刻在進行中之談判、能以平等精神吿成完美之和局、此决之所以得免引起戰禍者、端賴英國之政治手腕、英國在時局中之功勞、吾人大足引以自豪者也云、（二十二日路透電）飛機四十架表演模擬戰 
[德國空軍節　柏林舉行盛大儀式　飛機四十架表演模擬戰]  
　　柏林　本日為空軍節、下午在此間附近史泰金飛機塲舉行盛大儀式、航空部長戈林將軍。各國空軍及陸軍參贊，及國社黨領袖多人均經蒞塲、民衆參觀者有二十萬人之多、由歐戰時空軍著名飛行家烏台脫上校表演花式飛行、又有軍用飛機四十餘架、舉行模擬天空戰鬥、民衆觀者甚感興趣、（二十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　値此萊茵風雲緊張之際、德空軍頃在此間近郊舉行盛大之操演、午後民衆之聞訊聚於斯丹琴機站者數逾二十五萬人、此决各隊表演、確有驚人之成績、種種技術俱臻絕頂、同時防禦方之高射砲隊、亦有極佳之表演、（二十三日國民社電） 
[德選民四千萬　準備參加投票]  
　　柏林　自國社黨宣佈候選人員名單後、全德公民刻正熱烈等候於下星期日（卽本月二十九日）舉行國會總選舉之來臨、凡德國公民之年逾二十、而與一九三五年九月間所發表之牛倫堡德國公民國籍法無抵觸者、均可投票選舉、截至目前為止、選民總額已超過四千四百餘萬之數矣、（二十三日國民社電） 
[英美法　三國海軍條約　包含兩種附件　定於明日簽字]  
　　倫敦　英法美三國海軍條的、定於星期二日簽字、其內容除已報吿者外、當包括兩種附件、　卽本的六年期滿之後、各簽字國造艦程序、互換情報辦法、仍當賡續實施、　各簽字國相的自卽日起、卽當尊重本的精神、此後數月中、卽在本的批准之前、其他海軍國建造軍艦、若有違反本的精神之情事發生時、幷應互相諮詢、至關於潛水艇戰爭之條欵、幷未包括在內、但簽字各國應邀請其他各軍國、一併加入一九三〇年倫敦海的、（二十三日哈瓦斯電） 
[羅馬談話結果　意奧匈成立新協定　解非軍事同盟性質　政治經濟懸案解決]  
　　羅馬　意奧匈三國、關於政治經濟文化之新恊定、定於本日午後簽字、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　奧匃意三國談話之結果、已締成一種期限若干年之恊的、規定三國遇重要事件、應彼此協商以應付之、但未作軍事同盟、亦未有經濟讓與權、該的將於今日簽字、意國以墨索里尼為談判之總代表、奧國為總理許士尼格·外長華爾特尼格、匃國為總理黃波士·外長康雅、按奧匃兩國均未參加國聯之對意制裁、（二十三日路透社電） 
　　羅馬　首相墨索里尼本日午後與奧國總理休樞尼格。匈牙利總理貢博期、舉行長時間談話、事後宣稱、意奧匃三國定於明日簽訂新協定、據一般人所知、此項恊定係將三國於一九三四年三月十七日所簽訂之協定重予申明、並將各該國間所有政治經濟上懸案予以解决、一俟簽字之後、卽當發表最後公報、說明談話經過情形、公報詞句現在草擬之中、關於此層奧匃二國意見不無參差之處、綠匈國贊成與德國相接近、而奧國則堅持當與小協商各國繼續談判故也、（二十二日哈瓦斯電） 
[十三國委會開會　促進意阿和議　主席向兩當事國接洽　意大利要求終止制裁　為接受四國協定條件]  
　　倫敦　國聯會行政院十三國委員會、頃於本日晨間通過决議案云、「當事兩國對於本委員會在三月三日所提出之媾和建議、均已提出復文、茲特予以備案、並委託主席瑪德里亞伽會同國聯會秘書長愛文諾、卽與當事各國相接洽、並採取適當辦法、俾本委員會得儘速促使當事各國互相接近、而在國聯會範圍之內盟的精神之下、以終止戰爭、恢復和平」云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據本社訪員特訊、國聯會行政院十三國委員會、進行工作甚感困難、意國對於羅卡諾會議所成立之恊定、當作如何辦法、尙未提出復文、委員會主席瑪德里亞伽雖欲與意阿兩國代表相接洽、冀有以促進和議談判、恐亦無可為力、緣意軍旣在阿國重作大規模之活動、阿國則在意軍殘暴行為賡續不已之際、堅請國聯會不得中止對意制裁手段、此在意國則據消息靈通人士所知、必俟國聯會中止制裁手段、始允接受羅卡諾會議所成立之協定云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法西斯職團大會　墨索里尼演說　經濟自給自足已有成就　組織職團議會代替衆院]  
　　倫敦　全國職業團體二十二個、頃於今晨舉行首决大會、首相墨索里尼當發表長篇演說、共分三段、第一段係說明意國因實現經濟自給自足政策所作之努力、允其是此項政策、在國防上所成就、第二段係說明法西斯黨統制全國經濟計劃、此項計劃當在最近時期內實行、第三段係報吿「法西斯職業團體議會」卽將成立、用以代替現有之衆議院、茲摘紀演詞原文於下、 
　　第一段云、自國聯會對意實施制裁以來、意國生活業已開一新紀元、「苟非在經濟上自給自足、則政治上之獨立、換言之、卽外交上之獨立、自無加以維護之可能、此在他國當局亦皆力謀解脫外國之覊絆、允其是關於國防事業之羈絆、蓋經濟自給自足政策不能成立、則國防卽無以盡其功用、而國家政策亦惟有任人侵凌」、至以意國國防而論、其在若干部份業已利用國立科學研究院所得結果、差可自給自足、意國所產原料並不十分匱乏、其所缺乏者、僅原料品若干種、此卽意國關於擴展殖民地所提各項要求之一主要理由也」、 
　　第二段云、「本黨所定計劃、係以一種前提為基礎、前提維何、即國家必有應戰之一日、至戰事何時發生如何發生、均非所知、所可得而知者、特運命之輪正徐徐轉動耳、惟是法西斯政府對於經濟生活、並無全部改歸國營之意、乃欲假手於職業團體制度而加以統制」、第一、農業仍由私人經營、法西斯政府不擬大加更動、第二國外貿易應完全收歸國營、國內貿易仍由私人經營、第三關於金融之統制、政府業已設立金融信用監督公署、第四小工業仍歸私人經營、基本工業在國家組織之下、屬於特殊性質、此種工業之＝大批股票已由國家收買、至關係國防之各種工業、此後不得再為私人工作、 
　　第三段云、法西斯職業團體議會卽將組織成立、用以代替現有之衆議院、其成立日期則當視東菲洲戰事與歐洲局勢發展情形以定云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[鐵路沿綫　意軍總攻先聲　齊齊加鎮慘遭轟炸]  
　　阿京此間各界人士對於意機二十七架（前傳十九架不確）於昨日轟灶齊齊加鎮一事、皆認為意總司令格雷齊亞尼將總攻海拉爾至吉布蒂鐵路錢之先聲、至齊齊加鎭此役被難軍民人數及物質損害、此間尙未接得正確之報吿、但衆料其損害額必將較以前數决為大、聞那西蒲將軍之司令部、亦曾被投中數彈、（二十三日國民社電） 
[敬告外僑　遷避安全地帶]  
　　阿斯瑪拉意政府頃以無綫電播音、通知散居在阿國各城鎭之外籍僑民、謂意空軍不日將續施轟炸各鎭、所有各外籍僑民、應速遷往安全地帶居住、如仍逗留不去、致以後受有傷害等情、意政府絕不負任何責任云、（二十二日國民電） 
[暹羅廢紙　進口從價稅制　日貨傾銷受影響]  
　　盤谷暹羅政府今日宣布、廢止該國海關現行之從價稅制、以後大半貨物進口、將依照各貨特定之稅率徵收、英國及其他歐洲國家之商界、對於此項消息、頗為欣喜、因變更之後、有利於彼輩之貨品、而從價稅制、則對於低廉之日貨有利云、（二十二日國民電） 
[意侵菲戰爭　動員十四師三十萬人]  
　　商船運輸士兵往返達四百决軍事組織精密完備耗費不貲衆議院軍事委員會、頃對於陸軍預算案提出報吿書一件、其中對於意阿戰事組織情形、有所揭發、頗是引人興趣、據稱、意國本部軍隊派往東菲洲者、共計步兵七師。山地軍隊一師·黑衫黨軍六師。全數三十萬員名、至在國內則已另編步兵七師、俾本部軍力、不致因意阿戰爭而為之减弱、東菲洲方面所雇工人、至本年二月一日為止、共計六萬名、用以建築道路及其他工業、以便深入敵境、以上數字、土著士兵及工人均未計入、關於衛生事務方面、現在前綫服務之救護隊、共計一百二十隊、又軍需處發往前敵之食糧酒及各種飮料、數不勝計、製軍裝之黃色帆布、用去一五·八三七·〇〇〇公尺、他種布疋則用去一九·三八九·九七四公尺、工程隊所佈置之電話綫、長達一八九二公里、共用電話機五五〇一具、又無錢電台造成一〇八一座、化騐室七九九處、前綫所用有刺鐵絲、重量一二·四九七噸、運輸方面、則伊里特里亞與索謀里蘭現有馬騾八七·〇〇〇頭、及卡車一一·〇〇〇輛、意國商船裝載士兵及軍用品運往東菲洲者、往返計四百决、至運送軍器之决數尙不在內、一言以蔽之、此决東菲洲戰事組織情形、精密完備、可稱觀止矣云、（二十二日哈瓦斯電） 
[台督奉召返日　此去恐不復返將由武人繼任　實現軍政一元化向華南發展]  
　　台北　中川台灣總督、今日下午四時由基隆乘輪離台、預定二十七日可到東京、聞中川此行、十之八九不復返、繼任者將由陸軍將官中選充、而兼台灣軍司令官、以實現軍事政治之一元化、俾便於鞏固日本之南方國防、及對南洋華南之發展云、（二十三日華聯電） 
　　台北　以七十萬工程費七年之歲月、從事建築中之台北大飛機塲、刻已吿成、定三十日舉行開塲典禮、此項飛機塲之面積、雖僅二萬八千餘畝、然因其設備之科學化、機能之大、巳為日本第一云、（二十三日華聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日陸軍人員重要調動　喜多繼磯谷任駐華使署武官　板垣關東軍參長梅津任陸次]  
　　東京　日本陸軍軍官之更動、今日由陸軍省正式發表、其中與我國有關係者、有前日本天津駐屯軍司令梅津中將（現任第二師團長）調任陸軍决官、關東軍參謀長西尾中將、調任參謀本部參謀决長、駐華大使館武官磯谷少將、調任陸軍省軍務局長兼軍事參議院幹事長、關東軍參謀副板垣少將、陞任關東軍參謀長、、至於駐華使館武官、則由前參謀本部中國課長喜多大佐陞調、又宇佐美中將繼本莊任日皇侍從武官長（廿三日華聯電） 
　　東京　川島陸相及陸軍參事官四人、因二二六事件發生引咎辭職、退去現役、政府更於二十三日下午發表其他重要武官之調任、 
　　關東軍參謀長西尾壽造中將任參謀决長、第十六師團附河村恭輔中將任第一師團長、參謀本部第二部長岡村寧决中將任第二師團長、砲兵監伊藤政喜中將、任第三師團長、陸軍野戰砲兵學校長山室宗武中將任砲兵監、參謀决長杉山元中將、第三師團長岩越恒一中將任參謀本部附、軍務局長今井淸中將任兵器本廠附、參謀本部附香月政司中將任近衛團長、（廿三日同盟電） 
[寺內陸相聲明]  
　　東京　陸軍省已於二十三日發表大更調、同時由寺內陸相以談話形式、闡明更調之眞意如左、本日發布之調動命令、內中包含處分此决不詳事件之負責人員、及更調中央部之一部份、參謀總長閑院宮曾亦痛感責任、決意辭職甚為堅決、但以環境情勢萬難許可、婉請留任、至於侍從武官長以軍之長老痛感資任所在業經告退、對於佐尉官之負責人員及其他更調情形、可於本月中辦妥、至懲罰負責人員之處分已由各管長官分別嚴重實施矣云云、（二十三日同盟電） 
　　喜多發表談話　東京　由參謀本部附任爲駐華武官之喜多少將、現俟磯谷少將歸國、在東京辦理移交後、豫定於四月中旬來華赴任、該少將於廿三夜語人如左、此决之更調出自突然、實非意料所及、現在無從談論、中國方面舊友甚多、辦理當易、余與磯谷少將日前會晤談及各節受益匪淺、此决機其後任而赴華、共中或有因綠存乎其問、亦未可知、移交事務當在東京辦理、余之赴任的在兩星期以後、處此中日關係至爲微妙之際、余當誠心誠意努力從事於眞正之融和與提携也云云、（廿三日同盟電） 
[日本陸海軍　積極充實國防　本年軍事預算膨脹　藏相制定增我程序]  
　　東京　陸軍主務局整理十一年度實行豫算及追加豫算、其中實行豫算、採用前內閣時提交議會未經成立之原案、經常部二億元、臨時部五千五百萬元、合計二億五千五百萬元、追加豫算有滿洲事件費一億八千三百四萬元、兵備改善費二千四百四萬元、資材整備費五千五百萬元、一般新規事業費七百五十八萬元、共計二億七千萬元、故其十一年度豫算未必大有膨脹、然陸軍將於十二年度起爲趕急充實國防起見、實現　充實火力裝備、　新設機械化裝備兵團、　擴大航空防空設備、　增强兵力、然此等各項計劃之實現、需要巨大經費及長期時日、據陸軍意見、政府於財政經濟稅制方面斷行改革、安定國民生活、實現適應時代之具體政策、則不難實現陸軍要求豫算、（二十三日同盟電） 
　　東京　永野海相要望政府樹立由於充分强化海上國防與軍事　膨脹之新財政政策、此係茶於處置一九三七年以降無條的時代新事態之决意、而建艦競爭並非由帝國所誘發、但現今英美日之比率係艦齡內之總噸數、故日本七十萬噸、美國八十萬噸、英國百萬噸、補助艦日本三十五萬噸、美國二十七萬噸、英國三十九萬噸、惟美國預定於昭和十六年完成條的容許量之建艦計劃、故若不維持現狀、則帝國顯陷較甚劣勢、而發生重大缺陷、故此際應極力充實强化海軍、乃海軍方面之總意、（二十三日電通電） 
　　東京　報載藏相馬塲已制定籌欵三萬萬元之增稅程序、故今日東京證券交易所開盤、賣風大熾、結果各項股票連軍火者在內、跌落一至八磅音不等、聞馬塲之增稅稈序、志在藉所得稅增收一七七。二二六。〇〇〇元、銷費稅增一四一·五〇〇。〇〇〇元、政府專賈業收入增三五·〇〇〇·〇〇〇元、（二十三日路透電） 
[日對俄備戰　擴充在滿軍備　植田赴任後逐步謀實現　　圖們鴨綠江架橋利軍運]  
　　東京　植田關東軍司令官今日由神戶乘　輪趙滿離京前其與軍首腦部之協議內容、極關重要、故新司令之今後使命、益有重太性、又其與軍首腦部之會談要點、　顯係充實對付蘇俄最近備戰遠東之在滿軍備、其要旨概爲　增設新銳部隊、　充實裝備、　增加兵團、　兵備中心移轉北滿等、但其實現由內地兵力之增大、乃必然之問題、故將自昭和十二年度着手實現、（二十三日電通電） 
[一胎學生五女]  
　　狄昂夫婦要求收回撫養 
　　紐約　加拿大人狄昂夫婦、即一胎孿生五女者、現來游紐的、自稱彼等對於加拿大政府之扶助、甚爲欣感、但願收回五女、自行撫養、一月前已函懇英皇交還其女、但未奉覆音、想英皇登位伊始、政務甚繁、未暇及此云、（二十三日路透電） 
　　長春　關東軍爲積極完成防蘇陣錢、决定由本年五月起、在圖們江鴨綠江建造大鐵橋十座、以利軍事運輸、（二十三日華聯電） 
[土耳其外長易人]  
　　土耳其京城外交部長加才米、頃巳辭職、當由駐伊拉克公使愛那亞多拉繼任、（二十三日哈瓦斯電） 
[日旅順要塞參謀抵津]  
　　天津　旅順要塞部參謀長海軍大佐原忠一、參謀土手義勝、二十二夜來津晤海軍津武官久保田、接洽華北關港事、（二十三日專電） 
[唐山商會　籌救濟失業礦工]  
　　天津　開濼馬家溝封閉後、失業工人千餘、生活困難、唐山商會擬募資金十萬元、另覔鑛區採掘、維持各工人生活、（二十三日專電） 
[華北水利會　搶護永定河潰堤]  
　　天津　永定河中泓漫溢後、華北水利會二十三日派高科長往視察水勢、凌冰仍壅塞河道、雙口鎮　沽港均被淹、該會已運去大批蔴袋木料、並派員工數百、搶護南堤、（二十三日專電） 
[津塘路由兵工興築]  
　　天津　津塘汽車路即興築士路、由二十九軍百三十二師一團、分由兩端興工、限二旬完成、全路有水泥橋樑十六座、歸津市工務局負責建築、（二十三日專電）津市府令社會局籌建廣播電臺、地點已定河北黃緯路、（二十三日專電（ 
[滿鐵　駐津理事石本赴連]  
　　天津　滿鐵駐津理事石本、二十三日赴大連、報告在津召集華北各地駐在員會議經過、滿鐵由津軍部調査部及興中公司恊助、决定開發華北經濟計劃、　修築滄石鐵路、　開採察魯晋鐵煤石油等礦、　接濟農民試植棉產、（二十三日專電） 
[黃災獎券繼續發行]  
　　天津　冀察政委會續發黃災獎券、以資救濟八省災民、已經中央核准、現在平設理事會、由門致中主其事、共一切辦法、與前同、首期定四月五日發行、（二十三日中央社電） 
[察北大風雪]  
　　張家口　察北昆連蒙旗地帶、日來風雪交加、勢如嚴冬、積雪仍未融化、交通阻滯、（二十三日中央社電）靑日僑觀光團一行、津田等十四人、二十三晚去濟遊覽、（二十三日專電） 
[沈鴻烈宴及川]  
　　青島　及川中將二十二晚應沈鴻烈宴、日內即離靑赴滬、（二十三日中央社電） 
　　開封　六區專員羅震、以王省黑等股匪騷擾、率保安一團痛剿、（二十三日專電） 
[蘭市人口調查統計]  
　　蘭州　蘭市頃舉行第四决人口調査、計全市二一〇五六戶、男五八九七一名、一女四一二九二口、共一〇〇二六三人、（二十三日中央社電） 
[浙贛路　加寬梁家渡鐵橋]  
　　南昌　浙贛路梁家渡鐵橋距南昌六十里、該地毘連公路、現經路局及公路處籌欵九十萬元、興工加寬橋面、下月完工後、即可通行汽車與行人、（二十三日中央社電） 
[皖地行安慶分行開幕]  
　　安慶　安徽地方銀行安慶分行、二十三晨開幕、各界均紛往觀禮、（二十三日專電） 
[川江水淺各輪被阻]  
　　重慶　江水淺、破近年紀錄、民生太古怡和三北公司各輪、一律被阻、滬渝間貨運十五日起完全停頓、現停泊宜渝江面之淺水輸、共達二十餘艘、（二十三日中央社電） 
[考選童軍入京受訓]  
　　漢口　漢選送中國童軍幹部人員訓練班學員、已由考選會考選竣事、計錄取者九人、現定二十八日啟程赴京受訓、又鄂省應選送之二十名、因僅六人報名、完全錄取、尚缺十四名、當經考選會議决、通令各團、限於星期一以前報名、並定二十四日决定入選、（二十三日中央社電） 
[聶洸靈柩運抵武昌]  
　　漢口　黔平越行政專員聶洪、剿匪殉城、靈柩運回鄂原籍、武漢各界二十三日素車白馬、迎柩渡江、停靈武昌應山會館、（二十三日專電） 
[何鍵派員赴京謁蔣]  
　　長沙　何鍵派保安處長劉膺古與王政詩、二十三日赴京謁蔣、呈報要公、（二十三日專電） 
[陳同昶由廣州赴汕頭]  
　　香港　陳同昶二十三日離省赴汕、二十六日就市長職、（二十三日專電） 
[劉沛泉入京　商接辦中法航綫事]  
　　香港　劉沛泉奉西南航空公司命、二十三日赴京、商接辦中法航綫手續、五月初可開航、（二十三日專電） 
[粵督察專員會議]  
　　香港　警衛處廿二日上午九時、召督察專員會議、討論服務規則、各督察處定四月初成立、（二十三日中央社電） 
[劉和鼎部包剿匪閩匪]  
　　福州　黃道股匪近又由延建界西竄吳墩、劉和鼎飭各部集大歷口各地大舉包剿、二十二日已與匪接觸、（二十三日電（ 
[閩省財政支絀]  
　　福州　閩財政月短二十萬元、當局决將政費九折發放、並極力整頓稅務以資彌補、（二十三日專電） 
[廈市府救濟米價高漲]  
　　廈門　上週米價大漲、百斤八元六角、市府組平價委會救濟、米商呈請漳米出口免捐、洋米進口半稅、（二十三日專電） 
[贛新聞　教育界參觀錢江大橋]  
　　杭州　贛新聞敎育界來杭觀光代表、廿三日上午參觀錢江大橋、午應浙贛路局之宴、杭新聞敎育界多人作陪、晚應杭記者會招待、廿四日午後返贛、（二十三日中央社電） 
[國際商業電訊　三月二十三日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十先令十一便士、與星期六同、 
　　倫敦大條今晨穩定、現貨價爲十九便士八一二五、期貨爲十九便士七五、均未動、中國售出、印度聞會買進、惟交易極微、 
　　芒特里大條今晨平穩、開盤時七月期漲五磅音、而爲四四。四五－四五·〇五、因同業買進也、 
　　匯兌　英美倫敦外滙市場、今晨英鎊價格復形疲弱、英美滙價開盤爲四元九角六分、與星期六日美英收盤價同、一小時後跌去三一二五、而爲四元九角五分六八七五、午後一時價無變動、 
　　證券　紐的證券市場、今晨開盤參差不定、價格起落狹徵、市場缺少推動力、商人似束手旁觀、因歐洲時局尚難捉摸也、汽車股票與鋼股在開盤時投機壓力之下、價稍低落、但未幾、多數股票皆因投機家之買進而漲、價較星期六收盤略高、十一時交易逐慚淸淡、價格與開盤時同、惟百貨商店與鐵路股票皆有購進、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐的棉市今晨期貨開盤淸淡、五月期因多頭了結、價比星期六日低兩磅音、十一時復有向下趨勢、五月期又跌一磅音、而爲一一·〇三、因多頭繼續了結也、 
　　利物浦棉市今晨期貨交易淸淡、而價穩定、買者興趣不濃、午後一時五月期價為五·九一、與星期六日收盤同、 
　　芝加哥小麥今農淸淡而無精彩、最初半小時內、五月期價格爲九七·七五、與星期六日收盤同、十一時多方稍有了結、因得麥帶西南見雨之報告也、五月期價比星期六日收盤低落七五、雜糧期貨開盤平穩、五月期比星期六高一二五、但十一時市况轉疲、以多頭了結之故、五月期跌七五、而爲五八、五〇、 
　　利物浦小麥因同業稍有買進、故今晨價漲、午後一時五月期價爲六先令一便士、較星期六日收盤萬起二五、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市場、今日微有同業買進、價格稍堅、七月力月期價漲零六二五、而爲七便士六二五、 
　　紐的阿克隆工潮有解决消息、故橡皮市場期貨價格今晨趨堅、開盤後半小時內、同業及投機家皆有需求、五月期價格較星期六日收盤張八磅音、而爲一六。一三、時市况轉寂、價格未續有變化、茲將紐的物聘品市價列左、中央大學文學院敎授孫本文 
[青年與社會（上）]  
　　向來社會對於靑年，加以不少的稱號，如「社會的中堅分子」，「民族的干城」，「國家未來的主人翁」等等；可見社會非常看重靑年。但是靑年究竟是不是社會的中堅分子，是不是民族的干城，是不是國家未來的主人翁，要看靑年是不是能立定志向，負起社會的責任。如果靑年能立定志向，負起責任，那末，始不愧有此等稱號；不然，便辜負了社會對於靑年的期望了。 
　　我現在從社會學的立場，說明靑年在社會上地位的重要，靑年對於社會應負的責任，以及靑年應有的修養。意欲使靑年知道自己地位的重要，責任的重大，應有何種準備，以擔負國家社會未來的事業。 
　　　靑年在社會上的地位靑年在社會上地位的重要，可從三方面來觀察： 
　　第一，靑年是社會上饅有希望的分子－我們必須知道，靑年是人生最重要的時期，人生一切事業，均在此時期中立定基礎。偉大人物的偉大事業，無不在靑年時代發端。這是就個人的一生言，若就社會方面看來，社會上一切事業，正期待着靑年去擔任。可說全部敎育的過程，正是造就靑年擔負社會一切的事業。所以靑年實在是社會上最有希望的人。社會上看重靑年，期望靑年非常殷切，亦正爲此。我們一知道老年壯年的人，或巳在社會擔負過事業，一或正在社會上擔任事業；他們的希望或已經實現，或正在逐步實現；其成續巳經給予社會相當的印象。譬如偉大的領袖人物，其偉大思想，偉大事業，巳使社會崇拜敬仰。至於一般常入，席碌終生，則又已令社會失望。惟有靑年人的未來事業，可說正是「方興未艾」，給予社會無窮的希望。梁啟超會在少年中國說一文中，比較老年與少年性格的不同，以明少年人希望之大。他說：「老年人常思旣往，少年人常思將來；惟思旣往也故生留戀心，惟思將來也故生希望心；惟留戀也故保守，惟希望也故進取；惟保守也故永舊，惟進取也故日新」。其形容老年人雖未免過分，但其形容少年人希望進取的性格，似甚確當。孔子說：「後生可畏，焉知來者之不如今也」。這也是說靑年人希望最大，故其將來成就，殊未可限量。總之，靑年人爲社會最有希望的分子，可無疑義。 
　　第二，靑年是社會上文化選嬗的樞紐我們必須知道，社會是綿延繼續；社會的分子是新陳代謝的。而靑年人在此新陳代謝的中間，爲承先啟後的樞紐，一方面承受過去社會中一切文物制度思想風習，一方面把現代一切的文物制度思想風習，傳之後代。社會之所以能綿延進化，全賴有此承先啟後的作用，而靑年實負此承先啟後的責任。 
　　第三，靑年是社會進步的原動力－社會所以進步，實賴兩種基本原素：即偉大人物與優良文化。二者又互為因果。優良文化常由偉大人物發明創造，而偉大人物又常受優良文化薰陶孕育。但就大體論，文化畢竟是人類所創造，故偉大人物，實爲社會進步最重要的基本原素。 
　　就歷史看來，一切偉大人物的成就，大都發源於靑年時代。我們現在根據各種偉大人物（如大發明家·大科學家·大思想家·大事業家等）的事蹟，考察他們靑年時代的情形。 
　　　大發明家對於發明的興趣，大都起於靑年時代。愛迪生從小就喜歡研究機器，他最初發明各種電氣機械，年僅十餘歲。以後繼續研究，繼續發明，才成爲世界的大發明家。他如韋士登　士的發明空氣制動機，年僅二十三歲。諾貝爾的發明炸藥，其最初發動時，僅二十一歲。柏爾的發明電話機，亦起於二十二歲時；而其發明膺坊臼機，則纔十五歲。亨利福特的喜歡研究機器發明，亦始於十餘歲時。要之，發明家發明的產生，或有遲早；但其發明的動機大率起源於靑年時代。這可見靑年與發明關係的重要了。 
　　　大科學家對於科學研究的興趣，亦都起於靑年時代。進化淪的鼻祖達爾文研究生物的興趣，起於十六七歲的時代。最初隨其兄實騐化學，繼於十六歲時入愛丁堡大學，對於動物學允有興趣，自製標本甚多。十七歲即有海產動物的新發見。自此以後，興趣益濃，卒成大科學家。法拉第研究化學的興趣，起於十三四歲時。其爲畫坊學徒，即喜　化學電學等書。工作餘暇，常聽科學演講。此後研究甚力，卒成大科學家。社會學始祖孔德，十司歲時即有社會改進思想，及二十歲時追隨聖西蒙而思想益進步。其鉅著積極哲學的綱要，即成於二十二歲時。斯賓塞的社會思想，在二十歲時已有基礎。二十三一歲發表的論文，其內容主張，終身未變。亞丹斯密的經濟學鉅著原富一書，最初收集材料時，年祇二十一二歲。總之，大科學家的科學研究，都起於靑年時代。 
　　　大思想家的思想孕育，亦都在靑年時代。我們且就我國自宋以來幾位著名的學者而言。南宋理學家朱晦菴先生熹，十八歲登進士第，授同安主簿，即選邑中優秀子弟，日興講說聖賢修己治人之道。自是愽求經傳，窮理致知，卒成大儒。陸象山先生九淵，少時即異常兒，讀四書時，便發疑問。嘗謂：宇宙內事，乃己分內事；已分內事，乃宇宙內事。又說：宇宙便是吾心，吾心便是宇宙。自是潛心研究，，就成南宋理學大家，與朱晦齊名。明代王陽明先生守仁，年十八與婁一齊談聖賢之道，便慨然以爲聖人可學而至。可見大思想家在靑年時即已不凡。 
　　　大事業家事業的發軔，亦都在資年時代。孫中山先生在少時即以解放中國民族自任。在廣州愽濟醫學校讀書時，不過二十歲，即從事革命運動。美國華盛頓的偉大事業，亦始於靑年時代。當其開始軍事生活，年僅二十二歲。德國鐵而宰相俾士麥，少時即豪邁過人，其在戈登根及柏林大學肄業時，慨然以復與民族自任。意大利建國志士瑪志尼，加里坡的，加富爾，允爲靑年人傑。瑪志尼加入燒炭黨，僅十餘歲；其組織「少年意大利黨」，年方二十五歲。加里坡的加入少年黨，參加愛國運動，亦僅二十二三歲。加富爾少時，即以復興民族自勉。此就歷史上的人物而言，即以現時吾國民族領袖及世界本業家論，亦多在靑年時代巳表現其偉大能力。 
　　總之，一切偉大人物，無論是發明家。科學家。思想家·事業家等等，其偉大能力的表現，大率在靑年時代。所以偉大人物的偉大成就，在靑年時代，已立定基礎。我們知道偉大人物爲社會進步最重要的基本原素，所以靑年實爲社會進步的原動力。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[駐德大使　程天放呈遞國書詳情]  
　　柏林通信、中華民國首任駐德大使程天放博士、於二月廿七日下午一時、呈遞國書、覲見德元首、是日午後零時半、德外部交際司司長、交際司帮辦使館參事、來館迎接、當由程大使帶同館員譚葆端·姚定塵·邱長康·陳澤華·各衣外交制服、赴德總統府、大使與交際司司長乘坐德總統所用汽車、車上備總統旗幟、其餘館員則乘德外部所備汽車、計共三輛、於十二時四十五分到總統府、衛隊一排、舉槍致敬、擊軍鼓作進行曲、當由總統府外交秘書引入接待室、至一時正、交際司司長入報大使銜名、當經導入禮堂、大使向德總理行一鞠躬禮、總理答禮如儀、隨卽由大使致頌詞如下、 
　　頌詞「總理閣下、本使奉中華民國國民政府主席之命令、為駐德意志國特命全權大使、今日親以國書恭呈貴總理、實覺不勝榮幸、前任劉崇傑公使之辭任國書、亦由本使一併賚呈、劉前使駐剳貴國、備承優待、本使謹代表本國政府致謝、本使對於德意志民族堅忍奮鬥、戰勝環境之精神、及在政治經濟科學工業各方面之成就、素深欽佩、此决得以本國第一任大使資格、親蒞貴國、與貴國人士週旋、引為生平快事、貴我兩國邦交、素稱融洽、近年來兩國之經濟及文化關係、允日趨密切、雙方使節之昇格、卽可為彼此睦誼之瞪明、今後本使自當盡忠職務、促進兩國友好關係、深知於奉行此項重大使命之時、必能得貴總理及貴國政府之贊助也、謹以誠懇之意、祝貴總理政躬康泰、貴國國運昌盛、」頌詞畢、大使親呈國書、德元首接受後、轉交外交部長、卽致答詞如下、 
　　答　　大使閣卜、余今能自大使手中親受貴國國民政府主席通知特任閣下為全權大使之書函、深覺榮幸、同時余接受閣下前任劉崇傑公使之辭任國書、余對於劉公使促進中德間政治經濟文化關係之種種努力、成績卓著、亦謹表示感佩之意、閣下對於德國民族及其各方面之成就、表示贊許，使吾人深為欣慰、德國對於中德兩國間、向來存在的友好關係之維持與增進、至為重視、此决雙方以外交代表、昇格為大使、卽為此種意願之象徵、足以表示聯繫貴我雨國之友誼、閣下為中華民國第一任駐德大使、並以促進與擴展兩國閭之種種友好關係為閣下高尙之義務、使余聞之、深為欣慰、並敢告閣下德國政府及余將時常予閣下以充分之贊助、承大使對德國及余個人表示種種友誼的祝福、甚為感謝、並對閣下表示同樣之意願、謹以德國名義、向大使閣下表示誠摯之歡迎、」 
　　禮畢入坐、略事寒暄、德總理問候林主席蔣院長起居、殊和靄親切、是時館員等尙靜候接待室、德元首乃起立入接待室、大使隨之、館員向德元首行一鞠躬禮、當由大使分別介紹、一一握手、德元首率隨從退出、館員復一鞠躬、司禮人員以禮杖尖端擊地作聲、表示禮成、一時卅分程大使率館員離總統府、仍坐前乘汽車、由參事及交際司秘書陪同返館、 
　　查各國外交使節覲見元首之儀式、各有不同、而德國定例頗為簡單、其制公使覲見與大使覲見禮略同、惟公使無迎送之禮、公使須乘坐自備汽車、並不得帶館員入覲、如有特別情形時、可帶隨員一人陪往、總統府衛兵舉槍為禮、惟不擊鼓、此其不同之點、 
　　是日柏林出版之晚報、及廿八日柏林及外城各種日報、皆登載長篇之記事及覲見照片、且有幾處大報登載大使之履歷及對大使贊頌之詞、而德國各界對於吾國首任大使之覲見、皆表示極端之重視也、 
[北平東站　箱屍案之真相　主僕三角之戀姦　要犯逃脫待查緝]  
　　北平通信、北平東車站、前月曾發生遺棄箱屍案、因其肢解之慘、及棄箱設計之工、致轟動平津人士之觀聽、而兩市之中外偵緝人員、因奉令限期破案、遂聚精會神、以期正兇早日落網、而白案情、直至最近、行兇人犯及運箱汽車、均經先後尋獲、案情亦經判明、惟唆使殺人之正犯王某、尙未弋獲、茲將破案經過及其案情、分別誌之於决、 
　　處長家庭　有妻有妾　綠有張樹林者、北平人、現年二十四歲、曾在曾任團長職之　佑川宅、充當男僕、賈為吉林人、嗣因生活不裕、乃將　轉　於友人王化一宅為馬弁、王原籍河南、現年四十二歲、現任某軍軍需處處長、家住本市燈市口同福夾街五號、髮妻奚氏、年與王同歲、亦豫籍、妾王淑靜、（又名惠珍）年三十四歲、未嫁王前、為協和醫院護士、姿色不惡、頗有艷名、嫁王時、遠在五年以前、育二子、長名繼華、現年五歲、决名少華、現年四歲、一家數口、均同住一處、大小之間、尙稱相安、 
　　主僕苟且　隔窗有目 
　　王之住宅、計前後兩院、後院為一曾姓所住、王住前院、妻奚氏及女僕住南房五間、北房三間係客應、王與妾王淑靜、住西耳房兩間、拉車夫及男僕等、則住於門房內、五年前、王淑靜患病、由女僕柳王氏服侍、某日、熬送人參湯後、被王騙至客廳內行姦、適馬弁張樹林持信一封、自外歸來、推客廳門不開、乃從窗上窺得秘密、王見有人在外窺視、詢問是誰、張樹林未敢聲張、退至門房、亦未以此事吿他人、 
　　三角戀愛　傭夫遇害 
　　及晚、張在下房與柳王氏交涉、謂婦女在外當女僕、已够下賤、再與主人通姦、成何事體、柳王氏本對張有情、遂乘機請勿聲張、我對老爺如何、對你亦如何、當塲二人、因亦發生關係、嗣後、王化一詢問柳王氏、其夫現作何事、柳王氏答稱賦閒、王遂稱可着其來平、伊當代為找事、未幾、柳某應召由昌平原籍來平、王卽派張樹林伴赴保定、並授密計、在途中將柳王氏之夫用槍擊斃、並偽造信一封寄平、謂伊已經王介紹在某軍某師某團當副官、囑柳王氏安心服事主人、繼而張樹林返平、亦作如此說法、柳王氏遂信而不疑、週旋於王張之間、而王奚氏曁王淑靜、亦均朦在鼓裏、未知就裏也、 
　　亂點鴛鴦　互存殺念　 
　　某日、王化一因有事赴津、以乃妾王淑靜、性情放蕩、囑張樹林監視其行動、未意張又與王淑靜發生曖昧、柳王氏聞知、醋性時發、但無可如何、及王返平、乃吿以張樹林與王淑靜之秘密、王怒甚、憤語柳王氏云、遲早必殺張樹林以雪恥、及柳王氏與張親暱時、復以王語吿張、囑其小心、張亦謂、先下手為强、余當先殺王化一、此語柳王氏亦傳諸王化一耳中、致主僕之間、互存相殺之念、 
　　捨王就張　主僕水火 
　　年前、王化一欲辭退張樹林、事為柳王氏所聞、因鍾情於張、先行自動辭職、寄居於阜城門內十八半截胡同四號富華居粥鋪內（鋪掌王克達、係柳王氏之娘家族弟）、後院內房、前月產一子、（迄今甫兩月）、而王化一對柳王氏仍未能忘情、曾命其姪王俊華、前往送信、囑柳王氏另找房、作為外家、但柳未置理、且以其所生之子、為張樹林所出、王化一因是益恨張樹林、 
　　生前戲謔　竟成語讖 
　　本年廢曆正月初一日張樹林找柳王氏同居兩天、至初三日吃餃子後、張謂擬先赴賈團長公館、然後往王處長處看看、柳王氏卽謂、勿再往王處長公館去、因王處長正在打算害你、張笑謂、我去如眞不回頭、你可找賈團長去、請為報仇、兩人尙以為戲謔、均未介意、翌朝、張卽出門、果一去未返、柳王氏心中納悶、渠本識字、旋見報載東車站箱屍案之屍格、與張樹林相似、連夜神志不寗、遂赴四根柏賈公館探詢、至則適王淑靜在座、據王淑靜稱、張樹林因偸竊財物、業已潛逃、另由賈公館人以電話向王宅詢問、則謂張剛才出去、繼派人前往探視、宅中人又稱、張已有兩三日未歸、但發現張之被褥、為車夫蔡永祥使用、 
　　設計殺僕　分是屍裝箱　 
　　上述情形、旋為偵緝隊中人所聞、當由偵緝四小隊先將柳王氏傳訉、繼傳捕李亮經。王淑靜。王俊華·蔡永祥·田永祥·張金福·等七名、研訉結果、得悉當張樹林於廢正初四日去王宅時、宅中人卽謂老爺正找你、有一封信、趕快送到東四　樓轎子胡同三十一號、（該房係王化一之產、現係空房、張樹林持信步行前往、而王化一是時卽與廚役李亮經。及李之友人奚桑園、將乘汽車先往、及張叩門、李為開啟、張行至北上房台階時、李卽出八音手槍、向張後腦擊去、張應聲倒地、悉桑　急用　勒張之頭、李更用刀先斷張頭、决及兩臂、又决及兩腿、奚更由隆福寺購到箱子兩隻、分裝張屍、以便相機運棄、 
　　正兇就擒　唆犯在逃 
　　時正天氣寒冷、張屍肢解後、雖裝箱數日、尙未腐爛、經唆使人王化一縝密計慮結果、用電話向南池子興記汽車行。及京津汽車行、各呌汽車一輛、將箱運至東車站、擬運往天津遺棄、李奚二人、王各賞洋二十元為酬、兩箱運至車站、因重量超過定額、王化一卽乘樓棄箱脫逃、轟動一時之箱屍案、因而發生、偵緝四小隊、根據各人供述、始將正兇李亮經在保定附近捕獲、唆使王化一。曁帮兇奚桑園在逃、除仍繼續緝捕外、二十二日下午二時、該隊已將人犯男女七名口、一併解往偵緝總隊鞠訉、前曾傳稱王化一卽前遼寗敎育會長王化一云云、證明完全不確、（二十二日） 
[宋哲元返保　傳詢冀察縣長　在保定躭擱四五日後　卽出巡冀西冀南各縣]  
　　保定通訊、河北省主席宋哲元、因在平津主持華北軍政要務及外交等問題、久未返省、茲特趁傳詢縣長之便、幷擬親赴冀南一帶視察民間疾苦、及佈置防匪軍事、於二十一日上午十一時乘專車返保、當日下午四時正到達保定車站、隨宋氏來保者、除宋夫人外、尚有冀察政委政務處長潘毓桂、察省民政廳長楊鎭南、冀保安處長張允榮、幷門致中。劉郁芬等及秘書隨從衛隊的百餘人、冀察兩省應詢縣長六十人亦隨同前來、保定事前接到宋氏返省消息後、卽準備盛大歡迎、萬福麟。馮占海。魏藍田。張吉墉。李金藻。王景儒。賈玉璋等軍政界領袖曁紳商學界代表等五百餘人、均蒞站歡迎、車站及保定城內戒備極為森嚴、宋氏下車後、卽乘汽軍逕赴省政府、當在省府接見各廳長委員等、垂詢省政情况、晚六時出府回拜萬福麟等、晚七時復到省府與各廳處長詳談省務要公、十一時許回大金綫胡同寓所休息、二十二日上午起卽在省府接見各方賓客、幷召見各廳處重要工作人員訓話、下午在省府批閱文卷、二十三日起在保定師範附屬小學校內之大禮堂傳詢冀察縣長、規定每日上午八時至十一時、下午二時至六時、分別傳見、幷加訓話、二十三日下午在保定東關大操塲檢閱省會保安警察及淸苑縣民團、預計在保定躭擱四五日、卽由保定南下出巡、冀保安處長張允榮等隨行、宋氏出巡地點為冀西冀南各縣、或將以邯鄲縣為止境、此决出巡目的厥為訪問民間疾苦、幷對各縣保衛團加以檢閱、然後予以改組、所有老弱殘卒一律淘汰、以便切實拱衛地方、至於冀西防匪軍事、屆時亦擬加以周密之佈置、冀南共匪潛伏、如不迅予消滅、將來為禍地方至鉅且大、宋氏决定於到達任縣堯山各縣時、對於縣長面示機宜、督促剿擊、以期殱滅、俟將冀南大名道屬各縣巡視畢、卽行返省、在省稍理省務、再行去平、主持平方軍政事務、宋氏對於傳詢冀察各縣長極為認眞、除由宋氏面加詢問外、幷由冀察政委會政務處長潘毓桂及冀民政廳張吉墉、察省民政廳長楊鎭南、以及門致中劉郁芬等、分別輪流訓話、由各縣長記錄筆記、以備將來參考引用、至於此種訓話筆記稿卽作為各縣長之筆試、另由閱卷人加以批閱、俾資明瞭各個縣長之學識及思想、其過分劣陋者、亦將予以撤換、以免貽誤地方縣政、潘毓桂氏來保卽係專責辦理此事、潘氏俟傳詢縣長畢、卽行離保定返北平云、（二十二日） 
[南洋華僑李昌安　到海參李君考察崴考察　東北及海參崴參茸　權領事竭誠招待現已返南洋]  
　　檳城通訊、檳城萬寳參茸局經理李昌安君、平日對於參茸、頗有研究、兼以連年回國考察、幷採辦大宗上等梅花鹿茸、遂自左至右第一人為李昌安。第二人為總領事權世恩　第三人為副領事 
　　全國參茸界之注意、去歲雙十節新時、由上海三江貿易公司。及新蘇留司、公費委派前往東北海參崴等處、察參茸、當蒙中國總領事館總領事權世恩君、盡力指導及援助、幷派駐海參崴二十餘年極有經騐之館員段永昇君、引至各地接洽、幷考察一切、據權總領事、渠曾在崴埠任事數年、南洋華僑商人此者、以李君為第一人、權頒事除設宴待外、又在領館門前合影留念、臨別時、「壽人良藥」四字、李君於去歲年茲已返抵檳埠矣、（三月十日） 
[南洋英屬各地　限制華僑入境　三百餘華僑被阻香港]  
　　廈門通信、南洋羣島華僑、閩南佔大多數、美屬菲律賓限制極嚴、已不許新客入口、荷屬雖非絕對不許入口、而限例極苛、惟英屬原無限制、一九二九南洋受不景氣打擊、膠圍錫礦相繼停工、華僑失業恭衆、一九三一起、乃亦限制、惟不若荷屬之嚴、一九三四後南洋膠園錫礦逐漸開工、同時新加坡軍港建築、均需華工、進口人數亦逐漸增加、最近海南。香港、汕頭、厦門四埠、共限　月三千名、厦門佔一千二百名、此一千二百新客、分配於行駛英屬各輪公司、計太古四百名、和通二百名、鴨家公司二百名、合福慶之金馬萬福士二輪二百名、怡和一百五十名、挪威海興海利二輪五十名、各輪公司每月均照此額售新客船票、但閩南各業蕭條、企圖出洋謀生者、遠超出一千二百人以上、輪公司以限內船票分配於各客棧及船票行、每票六十一元、（三等統艙）客棧船票行以求供相差太遠、乃高價居奇、每票漲至一百二十元、最高至一百六十元、船公司迫於淸議、乃限客棧船票行售價不得超過八十元、但急於出洋者、仍多寗忍痛出高價競買、現公開售至一百十餘元、實際有售至一百四五十元者、出洋窮客有悉索敝賦而仍不足買一票者、於是慘劇生焉、三月一日自香港開駛、八日抵新嘉坡之「美美」貨輪、英政府關員因搜查私帶鴉片而嚴檢貨艙、無意中於第三層貨艙底發現無單之新客一百三十七名、（在限制內購得船票者、船公司代英政府發給准許入口證、是謂有單）計廣東人四五十名、潮汕人五十六名、福州人三十七名、此種新客、卽窮苦罄資、不能競購一票者、客棧乃乘機牟利、運至香港、勾通貨輪中人、以人作貨物、每名給儎資十元、而閉之第三層貨艙底、到新加坡卸貨後、伺機陸續縱之登岸、此種辦法、行之不止一决、有幸而得達目的地者、然亦多不堪艙底之閉置而悶死者、則於駛回香港時、棄屍海中、亦云慘矣、自新加坡發現新客作貨偸波後、檢查嚴密、福州福淸一帶窮苦新客、阻於香港者、尙有三百餘人、（三月二十二日） 
　　松江　胡家塘醫生被劫　莘莊鎭東胡家塘醫生胡振華家、 
　　於二十一日晨一時半、突來盜匪十餘人、口操士氣、持手槍電筒等物、由一盜扒牆而入、開大門引衆入內行刧、得贓後、分投至同居之胡德生家搜刧、飽掠向東而逸、事主檢點失贓、計胡振華損失洋一百十元、金戒三只、衣服雜物値數百元、盜　手槍子彈頭一個、胡德生家失洋一百十元、現洋四元、衣服土布等損失較微、頃已報吿公安第六分所勘緝、 
　　蘇州　東太湖發現股匪 
　　最近東太湖忽由浙江方面竄來股匪七千餘、吳縣吳江兩公安局、已派隊在濱湖要隘嚴防、現悉安靖已久之澱山湖、亦發現持幫匪六十餘人、臂間均纏紅布、此間水上公安第二區、巳接吳江徐縣長電請派隊會剿、同時吳縣公安局、在閶外大馬路綫萬里橋鴻福茶館內、捕獲由溧陽來蘇之大刀會匪王銀泉祝步海二名、因該處為京滬鐵路區城、即解交車站警務處訊辦、 
　　無錫　盜劫傷人案一夕兩起　錫地四鄕近來盜案紛起、昨日又有第五第八兩區刦案兩起、且均傷及事主、茲分紀如下、　第五區城塘村農民方金官家、於前晚突來盜匪十二人、均持兇器、且有穿黃色大衣者、淮門後刦去現洋一小甕、鈔洋十六元、臨行且開槍擊傷事主方金官、呼嘯而去、　第八區南船方與吳縣屬之八曲毘連、前晚忽到有盜船五艘、有盜匪二十餘人、登岸後先刦農民許福保家、繼刦左鄰許根福家、並將福保及根福之妻陳氏吊打、致各有重傷、臨行並開槍示威、兩家損失的百餘元、上兩案、均已赴縣騐傷、報請跴緝、 
　　車業籲請免徵營業稅 
　　縣商會據人力車業報稱、因營業稅局催繳舊稅、致被公安局傳案拘押、請求救濟等情、查錫邑人力車一項、在營業稅開辦之始、因在地方繳有車捐、按輛計微、為數巳鉅、未便重令負担、且該業多係地方貧苦小民、而鄰近蘇常各縣、亦未徵有此稅、乃無鍚營業稅局、旣一再催繳舊欠、而公安局亦遽予傳案押追、如此壓迫小商、衊視人權、實亦難安緘默、昨特致函縣政府、請求令飭營業稅公安兩局、停止催繳、並將地方原徵月捐、如何减輕、及與營業稅兼籌並顧之處、應會同有關各方、妥議統籌、在未經確定辦法以前、幸勿再行催追、以恤小商、而安地方、 
　　常州　宜南鄉匪綁刦傷人 
　　常州　宜南鄉盜匪綁刦傷人 
　　武邑第九區宜南鄕之顧幅佑、家道小康、致為匪徒所注目、詎於二十一日晚間八時許、突來盜匪二十餘人、手執盒槍電筒、由牆外翻入顧宅內室、將事主顧福佑綑縛吊打、並甩火灼傷甚重、旋即翻箱倒篋、肆意搜刦、的歷一小時許、顧之長子潛出報吿五巷村守望所、所丁馳至兜捕、匪等見勢不佳、放槍示感、負贓向宜興方面逃逸、臨行時並將顧之十三歲次子綁架而去、專後報由第九區公所及公安第八分駐所派員查勘、區長薛有本、巡官方鼎立、於、十二日　文報縣　　、並設法營救肉票、 
　　明光　農行貸款三十萬元　省合委會總幹事吳景、前在滁　視察、以該縣合作組織健全、地方政府恊助得力當經電商漢口中國農民銀行總行、貸欵三十萬元、專辦水利及運銷事項、茲悉業經批准、幷派程永淸君往除、辦理一切手續 
　　揚州　重利盤剝之糾紛　揚州邵伯鎮居民陶松山、於民國 
　　十九年秋間、以金鐲一付、約重趙遜之抵押洋一百七十元、日前持欵加息往贖、不料趙遜之竟須息上加息、以重利加算、要洋六百元、始可取贖陶姓以五年息金即照二分計算、亦不過本利三百餘元、相持不决、趙反將陶松山及經手人孫竹林一併扭送揚州公安局、拘押局內二日始得釋放、陶松山受此寃屈、心有不甘、已向地方法院按訴、聞趙遜之公然向陶索欵六百元之書信、已附稟粘呈矣、 
　　南通　英艦在通演習射擊 
　　南通狼山江面、近日時有外艦駐泊、二十一日到紅色烟囱英國軍艦一艘。在小洋港外、演習實彈射擊、自晨至午槍砲聲不絕、該艦距岸十餘里、艦名未悉、至晚駛往上海、 
　　高郵　和尚化緣砍斷右手 
　　揚州西門外峨嵋招賢寺僧為修、來郵慕化修理廟屋、行魚多日、佈施者毫無、昨晚因往城內熙和巷富戶尤少秋家、向其募化五百文、作川資回揚、尤家不但不允、反謂修五臟廟、並云如眞修心、應有表示、不意今日（二十日）早晨七時、為修購得廚刀一把、往尤家門前、猛將右手砍一刀、頓時鮮血淋漓、昏厥倒地、僅筋骨未斷、一時轟動全城、往觀者極眾、嗣經道婆報吿北鬥外善因寺鐵橋老和尙前來、將其抬至火星廟內、一面延醫代為診治、 
　　蚌埠　破獲偽造輔幣機關 
　　新鑄銅鍊質輔幣到蚌後、流通市面、頗為商民所樂用、詎　數日來、市上忽發　偽造之金屬質輔幣甚多、市民偶一不愼、即被欺騙、以是吃虧者不少、地方當局、對此頗為注意、公安分局在一區餘慶里、破獲販運偽鈔機關後、復據密報、有人私　鑄造金屬質偽輔幣機關、秘密鑄售、以偽亂眞、藉資漁利、公安局於嚴密偵查之下、昨在高營子李義同家、將機關破獲、當搜出偽幣鉛塊模型多件、將李犯及證物、一併解送公安局、訉據與前日破獲之製造偽鈔機關、頗有聯帶關係、當將人證轉送法院訊 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣院長覆電王竉惠　約在京會唔]  
　　症狀已輕二三日後可望康復王俟身體稍健卽定週內晋京顧孟餘氏昨往訪謁晤談甚久中委王寵惠博士、自前日抵滬後、因患傷風症、故卽入宏恩醫院治療、昨日病勢减輕、大的再住二三日後、卽可出院、院長已覆電慰問、並的王氏在京會晤、政會秘書長顧孟餘昨經訪晤、茲分誌申時社消息如下、 
[病狀減輕　日內康健]  
　　王氏抵滬後、即因患傷風症而入海格路宏恩醫院、據該院主治醫生謂、王氏所患為流行、感冒、卽俗稱重傷風、此為王氏之宿症、稍感勞頓、卽虞復發、茲經悉心診治後、進步頗速、精神亦復良好、大致靜養二三日後、可吿康健、然尙不宜多見賓客云、 
[蔣電慰問　約京會唔]  
　　王氏抵滬後、因悉行政院長蔣介石已飛奉化原籍掃墓、故於前晚囑秘書擬電致蔣氏報吿、蔣氏於得悉王氏已抵滬、並患感冒之報吿後、業已覆電王氏慰問、並囑善自調養、以期早日恢復健康、並的期於三四日後、如身體恢復原狀時、在京會晤、故王氏已决定不赴奉化、卽擬本星期內晋京、 
[顧孟餘昨　訪王詳談]  
　　昨日王氏在滬之親友赴宏恩醫院訪謁王氏者頗多、計有徐維震·郭雲觀·駱通、惟因醫囑王氏須靜養、故王氏大多托該院轉達、改期延見、並示歉意、中政會秘書顧孟餘、於昨日上午十時許赴該院、謁晤王氏致侯、因王氏興顧孟餘氏為多年老友、前决歸國因時間侷促、未獲暢談、故卽親自延見、且會談政局、為時頗久、又中英庚欵會董事長朱家驊、昨亦前往醫院慰問云、 
[程天固談　京粵團結精神]  
　　胡漢民政見不變天暖後决計北來代表胡漢民氏北來接洽一切之程天固氏、自隨中監委王寵惠博士、於二十二日乘輪抵滬後、卽謁孫科許崇智等留滬各要人、有所轉陳、新新社記者昨晨訪晤程氏於其庽邸、據程氏談、本人此來、並無若何重要任務、關於各項應行接洽事宜、自有王亮疇先生代表胡先生與中樞各當局、隨時商談、本人僅將從旁襄助而已、現王先生因患感冒、住院療養、需五六日始可出院、本人在滬、無所事事、擬乘機赴杭一遊、飽覽湖山勝景、程氏繼談京粤團結、在精神上早已實現、並無問題、至於王亮疇先生此次在粵、與胡先生等洽談結果、則余亦不悉其詳、記者詢以胡氏政見、據答胡先生為國民黨之忠實信徒、服庸總理主義、始終不渝、凡渠所認為有利黨國者、必以最大决心、促其實現、此余所深知而堪以為吿者也、又稱胡先生病體、較前有良好進步、血壓已減低二十度左右、惟以醫囑、不宜受寒、故須天暖後始可北來、至於外傳胡先生將作桂遊之說、實非確詞、蓋胡先生以身體關係、跋涉長途、殊非所耐也、程氏末稱、本人此决北來、究將躭留若干時日、一視與各方接洽之情形而定、王亮疇先生是吾尙須再度南下、目前尙未决定、 
[公共租界選舉　外董本年空前盛況]  
　　據公共租界工部局情報處消息、本年外董選舉投票、顯有空前之盛况、第一日投票、自昨晨十時開始之後、工部局商團敎練室、及虹口捕房兩處、卽現開始活躍之象、至下午三時、所投選舉票、幾達一千九百張、而虹口捕房一處所得者、的有七百票、其中日僑所投者竟達六百票之多、查此數實為公共租界選舉空前之現象、蓋去歲二日投票之總數、僅一千五百八十七票、而第一日所得票數、僅七百五十四票也、再如一九三四年、第一日所得稟數為一千零四十、而二日所得總數、則為一千七百八十七票、一九三三年、二日投票總數為一千六百五十四票、一九三二 
[日本大使　有田昨離滬赴津]  
　　明日召開駐華北各地日領會議　會後由津赴長春轉道朝鮮返國 
　　日本駐華大使有田八郎氏、於日前由京返滬後、卽在滬召開駐京滬濟靑漢閩粤等地總領事會議、聽取報吿、有田大使、以急須返國、故於昨日下午四時、偕同夫人曁秘書近藤等、由滬乘坐我方所特掛之花車過京北上赴津、繞道東三省、再經朝鮮返國、茲將各情分誌如次、 
[日領會議　未發報告] 　 
　　日駐華總領事第二次會議、於昨日上午九時三十分起、仍在武昌路日總領事館內舉行、有田大使主席、各地總領事、計石射（上海）須磨。（南京）三浦。（漢口）西·（靑島）河相·（廣州）中村。（福州）西田。（濟南）列席者大使館參事官若杉、參贊堀內、有野蘆野本野等會議至十二時始散、昨日會議情形、係聽取河相中村兩總領事之報吿、兩日會議結果、日總領事館本定昨日下午正式發表、詎臨時又作罷、據日方稱、會議結果、已由有田大使携返東京報吿矣、並悉各地總領事、以會議已閉幕、均定今明離滬、各返任地、 
[過京不留　今晚抵津]  
　　有田大使於會議散後、卽返畢勛路官邸休息、並整理行裝、旋於三時三十分許、偕同夫人等、分乘汽車數輛、馳抵北車站、乘坐我方所特掛之花車、於四時正離北上赴津、過京不擬下車、預定二十四日晚可抵天津、將在津作三數日勾留、除主持廿五日之駐華北各地領事會議、聽取報吿外、並分晤駐華北各地日軍武官、聽取報吿、事畢、不擬赴平、（據新聲社息、有田於會議後、會晤日駐屯軍司令官多田、然後赴平、親察平日使館館務、並將分訪冀察政務委員會委員長宋哲元等一談、定期於二十八日出關、）卽由津赴長春、考察東三省風俗情形後、卽轉道朝鮮返國、預定四月中旬、可抵東京、 
[中日各界　到站歡送] 　 
　　有田大使起程時、市政府令市保安處市公安局各派武裝警隊、在車站四週戒備、中日各界前往車站歡送者、計本市市長吳鐵城。市府專員王長春·外交部駐滬辦事處主任周珏·市保安處代表王之南、市公安局代表梁扶初·曁日大使館參事官若杉。參贊掘內。有野·蘆野·本野·陸軍武磯谷少將·海軍野武官佐藤中將·滬總領石射·京總領須磨·靑總領西·漢總領三浦·濟總領西田·周總領中村·粤總領河相·警察署長上田。日商會會長米里。民團長甘濃。及日僑領袖等的二百餘人、 
[有田臨行　發表談話] 　 
　　有田大使臨行、曾於北站向新聲社記者發表談話、大使操英語、作如下問答、（記者問）大使此决來華感想如何、（有田答）本人此决來華、所得印象甚佳、在京滬歷蒙貴國朝野人士厚待、惜勾留甚暫、未能暢叙、此意請在報章發表、藉示謝忱、（問）大使回國後、其將出任外相、而不再來華乎、（答）余將出任外相、猶係一種傳說、余始終以政府意旨為依歸、惟余仍希望能再來華復任耳、（問）大使此决在滬、特為召集之各地總領事會議、其目的及內容究如何、（答）本人因來華未久、卽須回國、為明瞭各地一般情形、譬如長江一帶現况等等、故着各該總領事前來報吿、（問）大使對於中日外交關係、具何意見、（答）余以為兩國外交關係、將來當能日見增進云云、年則為一千五百十票、今以一日所得之數、即已超過前此二日所得之總數、亦可見本年外僑納稅人投稟之踴躍矣、再則本年公共租界納稅外入、有投票資格者、共三千四百十七人、可投選舉票三千五百八十七張、其中英人佔一千二百八十九稟、日入佔八百六十五票、美人四百零五票、俄人二百六十九票、德人二百二十八票、法人八十四票、葡人七十三票、意大五十六票、其餘不計、今日為外董選舉之第二日、仍自上午十時開始、至下午三時為止、結果如何、容待續誌云、又訊、昨日為工部局新議董選舉投票之第一日、今日續投票一日、晚間可揭曉獲選者九人之姓氏、按工部局議董席、除華人外、外籍者為英人五、美人二、日人二、此决英僑推出候選員五人、美僑推出二人、如日僑亦推出二人、則可不舉行投票選舉、但日僑本年冀多佔一席、而為三席、日僑勝、則英美之候選員必有一人落選、故英美僑選舉委員會、一星期來、宣傳無微不至、以免其推出之候選員有為日入攫去一席之虞、日僑亦竭全力以運動、於是此决選舉、乃為上海工部局歷史上競爭最烈之一决、共設投票所二、一在工部局大厦商團敎練廳、一在虹口捕房、自晨間九時起開始投票、至午後三時止、晨間前往投票者絡繹不絕、其盛為歷來所未見、日人允衆、皆結隊而往、今日正午止、工部局大厦內投票所之投票者、共七百人、虹口捕房共二百八十人、午餐時、各職員離其辦公處後、投票者必更踴躍也、下午三時截止後、票匭將送至工部局總辦辦公處封鎖儲藏、 
[駐荷公使　金問泗昨抵滬]  
　　日內入京向外部報吿使務假期三月下月初返籍歸省我國駐荷蘭公使金問泗氏、請假返國、由英乘坐大英輪船公司之納爾達拉號輪、於「二十三日晨七時抵滬、輪泊公和祥碼頭、外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章、市政府代表秘書耿嘉基氏、曁金氏親友等均到埠歡迎、金使下輪後、卽赴新亞酒樓休息、繼外出分訪友好、並探視其胞兄問源之病、據金公使云、本人此决返國、係向外交部報吿奉派使荷經過、並視察國內情形、蓋本人使荷三年有半、迄未返國、此决請假三月、偕眷屬返國、决定下月初返平湖原籍、歸省老父、繼對歐洲時局發表觀察云、目下歐洲形勢、雖甚緊張、據本人觀察所及、不致再肇戰端、但國際形勢變遷甚速、任何人不能下斷語也、 
[浙江開放繭禁]  
　　全省分八區取締餘繭商收買撥十六萬元為改良機械貸欽浙江省政府蠶絲統制委員會、於二十一日在杭州成立後、委員沈驊臣。朱靜安。褚慧僧。等巳返滬、新聲社記者昨晤沈驊臣等、蒙發表統制會議經過、分誌如下、 
[今年開　放繭禁]  
　　淅省蠶絲統制委員會改組由省政府直轄後、除規定三十二縣縣長為當然委員外、並聘請褚慧僧等十人為委員、於二十一日在杭州開會成立、省主席黃紹雄。前財政廳長徐靑甫。均參加、由曾養甫主席、當塲議决、浙江全省分為八區、每區設立區辦事處、第一步由區辦事處、查明各區繭行交統委會審查、第二步凡絲廠商欲收繭者、應先呈請核准、 
[取締非絲廠商]  
　　並嚴格規定非絲廠商、不得呈請收繭、對餘繭商收繭、絕對取締、如有假冒廠名義、經查出者、當予嚴辦、同時規定繭行包烘、以每担三元四角為標準、惟至少不得低於每祖二元四角、凡絲廠商人、欲赴淅江省各區收繭者、應先向浙江省政府蠶絲統制委員會登記、經核准後、方准自由收買、 
[借欵十六萬元]  
　　凡浙江各縣絲廠商、欲改良機械等、得向蠶絲統制委員會申請借欵、並由蠶絲統制委員會派技士指導改良、改委員會規定二十五年度、浙江省絲廠改良機械等貸欵、總額為國幣十六萬元、利息特別低落、為長年二厘、目的為獎勵絲廠商改良機械、使出品精美、俾與外絲在歐美市塲競爭云、 
[暫停借欵收繭]  
　　又據新聲社記者向另一方面探悉、浙蠶絲統制委會、初擬向滬杭銀錢業借欵三千萬元、收買今年浙省春繭、旋改為借欵一千萬元、今因滬杭各銀行我國鹽酸市場之供給、全賴舶來品、自天原電化廠創立、以電解方法、製造酸碱、一新工業界之耳目、年來大量生產、巳能完全供給國內需要、近復挾其餘力、經多决之研究試騐、製成一種純鹽酸、即所謂化學純凈（Chemical　　pure）者是也、是種純鹽酸、分比重一·一九、及一·一六兩種、專供化學分析、及醫藥上之用、製造時、手續非常繁重、因須將極微量之雜質、加以去除也、而比重一·一九之純鹽酸、即名發烟純鹽酸、製造時更加困難、世界上製造是項鹽酸之工廠、屈指可數、即美國亦無是種出品、其高貴可知、本埠科學界如工業化學硏究所、及西人設立之上海化騐室、首先採用、認為非常滿意、特給證明書、軍事委員會軍醫處及衛生署、最近採購大量純鹽酸、以供醫用、其他如建設委員會·浙江建設廳。國立中央硏究院·化學研究所。國立浙江大學·貴州建設廳·等、均先後加以採購、該廠製造是種純鹽酸、完全為科學上之一種供獻、不計成本、故定價甚低云， 
　　錢莊、以華絲外銷起色後、絲價飛漲、預料今春收繭、勢必踴躍、故對借欵一節、 
[巾黨部昨召集　鄧仲元殉國　全市下半旗誌衰　華租界實施警戒]  
　　國民社云、昨日（二十三日）為先烈鄧仲元殉國紀念日、本市市黨部特召集各界代表在大禮堂舉行紀念大會、全市下半旗誌哀、華租界軍警當局、為防範治安、特實施警戒一天、茲分誌各情如次、 
[會場佈置]  
　　會場設市黨部大禮堂、大門前縣黨國旗及白布橫額、上書「上海市各界代表舉行鄧仲元先烈殉國第十四週年紀念大會」字樣、禮堂正中交叉黨國旗曁總理遺像、左貼秩序、四壁滿張標語、氣象頗為嚴肅、 
[各界代表]  
　　市黨部姜懷素邢琬、市婦女協會林克聰、總工會龍沛靈、市敎育會黃克貴、市農會蕭惠慶、新運會胡天僧、市審計處談耕莘、合作事業促進會杜夢森、法租界納稅華人會黃香谷、一特區市民會朱養吾、二特區市民會毛雲、勞工敎育馬寒風、江蘇同鄉會戴咏蟾、工運同學吳文邦、新亞中學章衣島、曁各機關團體各大中小學各區黨部區分部代表二百餘人、主席麦懷素、紀錄杜夢森、司儀張漢雲、行禮如儀後、首山 
[主席報告]  
　　主席報吿開會宗旨、决山邢委員　報吿鄧先生簡史與紀念意義、略謂今天是鄧仲元先生殉國十四周年紀念日、先生小時已有革命思想、二十二歲卒業將弁肇堂、即革命行動之始、民元前一年、武漢起義、先生糾集在粤同志影應、事成、胡展堂氏任粤都督、先生任陸軍司司長、後督府改組、任瓊崖鎮守使、除練兵外、盡力建設事業、旋即去職、走日本、襄助總理組織中華革命黨、計議討袁事宜、及至陳炯明叛亂、先生終被宵小所乘、於十一年三月二十一日由港回粤、遇刺客於廣九車站、中兩彈、二十三日午前五時逝世、享年三十八歲、今天紀念鄧先生、有下列數點、應為吾人效法、　應效法鄧先烈不怕死不妥協的精神　應效法鄧先烈愛黨愛國的精神、　應效法鄧先烈硏究學問技能的精神、　應效法鄧先烈廉潔儉樸的精神云云、旋呼口號散會、 
[標語口號] 　 
　　　鄧仲元先生精神不死、　效法鄧仲元先生偉大的人格、　效法鄧仲兀先生革命的精神、　肅淸殘匪、。努力經濟建設、　實行新生活運動、　中國國民黨萬歲、　三民主義萬歲、　中華民國萬歲、 
[半旗警戒]  
　　昨為革命先烈鄧仲元殉國十四周年紀念日、本市各機關團體學校黨部、除派代表舉行紀念會外、並一律下半旗誌哀、市保安處公安局為防止不良份子、乘隙搗亂起見、特分飭所屬保安隊各分局警所及督察處偵緝隊加崗放哨、嚴密防範、公共租界法租界兩警務處、亦分飭各捕房加意警備云、表示須視登記申請收繭之絲廠情形再議、故暫時巳中止進行矣、 
[原料缺乏停工]  
　　華絲外銷起色後、浙江上海無錫等處絲廠、相率開工、以上海市而言、總的三十餘廠、旋因原料缺乏、相繼停工、今單宮絲廠僅南市寳泰一家、仍在開工繅絲中、此外尙有虹口福倫雙宮絲廠一家、聞浙江。上海·無錫。三處存繭、僅千餘担預料不久將全部停工、須俟春繭上市後、再行開工、 
[江浙絲業公債　昨日抽籤還本]  
　　計抽籤六支應還本十八萬元本月底由中央等六銀行付欽民國二十一年江浙絲業短期公債、第十四决抽籤還本、於昨日上午十時、在銀行俱樂部舉行、到審計部林襟宇。江蘇省政府葉震東。浙江省政府陳篳霖。（徐錫豹代）基金保管會秦潤卿。銀行公會李馥蓀。錢業公會秦禊卿。中央銀行金問源·中國銀行曹振昭。交通銀行陳濬。浙江地方銀行金伯銘。浙江興業銀行在頌圻·永亨銀行金問渭。江蘇銀行劉苔石·等二十餘人、由秦潤卿主席、抽籤六支、還本十八萬元中籤債票定本月三十一日起、由中央等六銀行開始付欵、茲分誌各情如决、 
[主席報告] 　 
　　行禮如儀主席潤卿報告、略謂、今日為二十一年江浙絲業短期公債、第十四决還本抽籤之期、承諸君蒞鍚監視及參觀、不勝欣幸、本决抽籤共六支、應還本十八萬元、凡抽中各債票、自本月三十一日起、由中央。中國。交通。國貨·江蘇·杭州浙江地方·等六銀行兌付現欵、請監視員檢騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[中籤號碼] 　 
　　主席報告畢、由監視員檢驗籤支及籤支底簿後、卽執行抽籤、計抽籤六支、中籤號碼如下、第「二八」號、第「三六」號、第「四八」號、第「五二」號、第「八三」號、第「九一」號、共計還本十八萬元以上中籤號碼、卽由登錄員登入底簿、並懸牌宣示、至十時半散會、 
[粵省批　麩類捐準減低]  
　　每擔改徵國幣一角五分各地油餅廠商、對粤省徵收麩類附加捐一案、經本市雜糧油餅業同業公會。榨油業同業公會。聯合各地廠運商、向中央各院部會請願力爭、停業罷運、堅持達數月之久、旋經財政部·實業部·訓令廣東財政特派員公署、予以减低、以恤商艱、本市雜糧業公會、昨奉粤省特派員公署第七五號批令云、上海市雜糧油餅業同業公會。榨油廠業同業公會。二十五年三月三日呈一件、為徵收國產麩類、附加中大建築費、請迅賜議復撤銷由、奉批內開、呈悉、現奉國民政府西南政務委員會令、國產麩類、减為每擔收費大洋一角五分、等因、除分令外、仰卽遵照、此批、等因奉此、相應錄轉、卽希查核、轉各同業一體遵照為要、此批、該公會奉批後、業已分別通吿各地同業知照、相持半載之麩捐糾紛、迄吿一段落云、 
[德駐華大使　陶德曼昨抵滬]  
　　今日乘輪回國純屬例假外傳陶使調任絕對不確德國駐華大使陶德曼博士、原定二十一日晚來滬、嗣因事展緩一日、延至前晚、偕同夫人曁女公子等、乘十一時夜特快車離京、於昨晨七時許抵滬、該國駐滬總領事克禮貝。領事白仁德等、特赴北站迎迓、陶使下車後、卽換乘汽車、逕赴南京路外灘華懋飯店休息、今日偕夫人等、乘北德公司香霍斯脫號輪啟程回國、該輪於昨午由日本抵滬、泊浦江第十一及第十二號浮筒間、定今日下午四時啟椗離滬、陶使來華履任迄今、歷有年所、未嘗歸國、故此决特回國一行、純屬例假性質、預定假期八月、本年十一月間、卽須返任、外傳陶使將奉命調任新職、不再返華、而以駐滬總領事克禮貝繼任大使云云、據新聲社記者從德國半官方面探悉、此說實係臆測之詞、絕對不確云、 
[兩廣考察團　定二十日返滬]  
　　馮銳致函工聯會錢承緒力主互相聯絡分配市塲本市中華工業聯合會、為謀滬粤工商業經濟提携、產銷合作、故曾分向兩廣當局洽商、並組考察團、赴粤桂考察、昨廣東建設應農林局長馮銳、函中華工業總聯合會總幹事錢承緒云、（上略）接奉來函、祇悉一切、貴會考察團來粤考察、與本省經濟、實有莫大裨益、區區招待、何足掛齒、貴會考察團員、多為實業之先進、且素多技術經騐、實科學之專家、故本省政府及各界人士、均極歡迎、預料本省實業前途、收得莫大帮助也、弟個人之主張、則貴會應與本省積極聯絡、而成强國之經濟戰綫、吾人應細心研究、何種工廠宜設於上海、何者宜設於廣東、其應在廣東建設者、則上海不另進行、而應在上海建設者、廣東亦不進行之、如此互相聯絡分配、市塲方免偏枯、至如何為金融　原斗 
 
 

Page 10

 
 
上之聯絡、應加以詳細討論、弟意將來考察團回滬後、最好吾兄能代表貴會、南來百粤、共同切實商議、而兄可先擬定一種詳細計劃帶來、弟當盡力帮貴會與本省政府聯絡、設法進行、至盼吾兄能早日南來、方易磋商詳細辦法也云云、昨據該地錢承緖稱、現在最關重要之點、是在埠際間、能以有經濟之合作、關於此節、本會於三月二日召集兩廣考察團之末次會議時、已早有明確表示、今後情形、待考察團回滬、經同人考慮熟商後、當有具體辦法、以促進申粤間經濟與產銷之合作云云、 
[蘇浙皖三省絲廠　聯合收買乾繭] 　 
　　本月三十日在滬開會討論 
　　江蘇浙江安徽三省絲廠代表、在杭成立蘇浙皖三省絲廠同業公會、其目的在謀三省絲廠之互助合作、以推進絲廠間之融洽、茲悉該會定於本月三十日在滬舉行第二次代表大會、商洽三省團結向蘇浙兩省收繭辦法、集欵計劃、現滬錫杭各地絲廠、正着手登記、各地絲廠所需乾繭、以期通籌收購辦法云、 
[電話會再函納稅會　抗爭具體辦法] 　 
　　取消基本通話之限制數主張一律每次三分計算 
　　特區電話問題委員會、昨再函租界納稅華人會建議抗爭電話加價辦法、原函云、逕啟者、接貴會函復對於電話加價問題、已定本月二十五日召開臨時執行委員會討論應付辦法、具見關懷公眾利益、不勝欣忭、茲以會議在卽、特再歷舉該公司不合加價理由、請求提會討論、査電話為公用事業、以便利人民為目的、絕不能與其他商業利潤為宗旨、自上海電話公司於民國十七年間接辦以來、歷年盈餘、恒在數十萬以上、因該公司改裝設備、以敷二十萬架之話機、現本市所裝話機、祗有四萬六千架、故將二十萬架之負擔、分配於四萬六千架之用戶、致有發生此次加價之舉動、竊以此種背乎經濟學之措施、不啻亡加榨取市民之經濟、此舉一開、則將來用戶减少、隨時可增話費、現該公司所訂住宅電話、每月收費六元五角、通話一百次為限、商業電話每月十元、通話一百五十次為限、超出一律收費三分、按住宅通話一百次、則每次價値為六分五釐、商業通話一百五十次、則每次價値為六分二釐餘、而同一電話設備、竟分作兩種之收費辦法、旣以規定超出每次收費辦法、函請貴會、關於上海電話公司收費辦法、應主張一律以每次三分計算、方為公允、如果不能達到上項目的、情願犧牲一切與之週旋、專　民族經濟、務祈堅持奮　、不勝盼情之至、 
[各方　弔唁林義順]  
　　林義順先生治喪處、日來接到各方慰唁電報甚多、如廣東胡主席漢民·劉蘆隱·王養冲·伍智梅、南京如于院長右任·戴院長傳賢等、均有唁電、僑務委員長陳樹人、並派簡局長琴石代表致祭、及助理喪事、本市吳市長鐵城、亦特派市府周國屏君襄助治喪事務、如有要務、隨時可通知市府、 
[納稅會函公董局　請免不合法之捐照]  
　　法租界納稅華人會、為市聯會二區二分會會員被迫勒捐事、昨致法公董局函云、逕啟者、本會會員法大馬路東新橋街野茡　生記大興　記茶食號、來函聲稱、敝號開設以來、已達十餘年、對於公蘆局應征營業捐照、早經遵章具領、不料昨今兩日、特來衛生局調査員、聲言內部作塲、須另捐衛生執照、並須先付調査費十元云云、査作塲規模、照章須有工人五名以上、及未刋入分類中、方可征稅、商號所有貨物、多數批自糖果公司、少數糕餅、僱用一二工人自製、旣無工塲規模、又已認捐分類營業、且有捐票可稽、為特函請貴會、迅予交涉、免得商民受此無謂損失、等情到會、據此、査該號營業捐照、旣經遵章具領、所有製餅塲所、未具作塲規模、照章亦無征捐之理、據稱前情、相應函請貴局、迅令衛生局、對於該號作塲捐稅、免予征收、以體商艱、至　公誼、此致法租界公董局、上海法租界納稅華人會啟、 
[巴達維亞僑商函吿　荷印優待華貨輸入]  
　　准許額外輸入不受限制　國貨入口稅與各國相同 
　　實業社云、上海國貨工廠聯合會、昨接荷印巴達維亞華僑輸入商總會來函云、逕啟者、案據敝會於本月六日、第二年度第一次常務理事會議討論事項、關於荷印政府、自限制各國貨品輸入後、而經濟部輸入局、對於正式輸入商號、輸入中國貨品、得以特別優待、准許額外輸入等情、但據國內各報所載、各種國貨輸入荷印、有種種困難情形等語、誠與事實不符、査此間現在國貨輸入情形、可分為三、　國貨輸入荷　印、未經限制者、得以自由輸入、（與前時相同、）　國貨經列於限制者、除給得准字外、仍可獲額外特別輸入准字、（此准字限於正式輸入商號、及有出口證據、）　國貨入口納稅、與各國相同、並無例外為難之事、應否分函國內各地商會及各工廠公會知照、俾明晰此間國貨輸入情形、決議照辦在案、除分函外、相應函達査照、以正聽聞、而利國貨為荷、此致上海工廠聯合會、荷印華僑輸入商總會主席丘元榮·總務荘西言、 
[租界阻收航空捐　葉家興建議應付辦法] 　 
　　函請市聯會聯合各公團一致進行 
　　大公社云、第一特區市民聯合會執行委員葉家興·余耀球·等、昨函市聯會請向兩租界當局、抗議阻止征收航空救國捐、原函云、謹啟者、茲閱報載本月十一日法捕房政治部、召集界內各旅館同業談話、對於我政府征收航空救國捐、勒令停止、並竟處予罰金、同時公共租界亦有發生同樣事件、消息傳播、令人憤慨、當租界境內開始征收航捐之時、政府當局、曾依外交慣例、分函協助、並得函復表示贊同、故進行以來、因人民激於義憤、踴躍輸助、成績尚極可觀、詎法租界當局竟敢橫加阻撓、干涉徵募、沒收收據、濫使罰金、公共租界亦發生同樣事件、事出突兀、眞相莫明、不僅阻礙我民眾愛國運動、簡直冒世界之大韙、視我人民為奴隸、此而可忍、熟不可忍、為特向貴會建議、請卽　卽日聯合全市各公團、舉行代表大會、討論應付、　呈請外交部·市政府·向兩租界當局、提出嚴重抗議、　函旅館業同業公會、轉飭全體會員、照常徵募、如果該租界當局、仍有發生阻止、一律拒絕、　在未得圓滿解決以前、通吿兩特區市民、一律停止納稅、　必要時、作極有力表示、以促租界當局之反省、事關民族生存、及人民自動愛國之認舉、務祈卽日召開各區代表大會、討論整個辦法、再聯合全市各公團一致進行、時間緊迫、萬勿延遲為　、 
[伊朗總領奧斯多文　昨晚晋京謁張外長] 　 
　　伊朗國首任駐滬總領事奧斯多文、前請謁張外長作初次拜會、藉致敬意、茲以張外長已定於今日下午提意見、爰特於昨日下午四時、乘滬平通車、離滬晋京拜謁、無多勾留、日內卽行返滬云、 
[伊朗國慶祝元旦　三月廿一日]  
　　上星期六日為伊朗（波斯）之元旦日、是日下午本埠伊僑多集伊朗新總領事沃斯杜凡前熱烈舉行慶祝、星期日復彼此訪問、互祝新禧、晚間並舉行宴會、邀集外友、同伸慶祝、 
[黃浦江內　華輪撞沉兩駁船] 　 
　　溺斃舟子五人 
　　本埠某華商民營輪公司之福州班輪某號、從閩之南台、裝運貨客到滬、前日上午九時許、該輪進口、行至浦江、在揚樹浦相近之江面、因潮急風大、該輪正前進之際、適有運貨駁船兩艘、迎面開來、該輪欲避讓而已不及、致船首猛撞兩駁船、登時破裂、水入船內同時傾覆、沉沒、兩船貨物、亦均隨沉浦江之內、駁船舟子老大等不及逃避者、一併落浦、幸附近民船小船等得訊、趕來協同助救、將一部分落水之駁船舟子等救起、結果有五人已無從打撈、諒為激水衝至他處、而溺斃矣、現尸體猶未撈到、駁船方面正在調査損失、準備與公司交涉索償、至某華輪則仍照常開行出口云、 
[北洋大學同學　歡迎王寵惠金問泗]  
　　北洋大學上海同學會、定於本月二十四日下午七時、假座西藏路口晋隆西菜社、歡宴同學王寵惠及新近歸國現任荷蘭公使金問泗兩氏、並歡送將偕顧維鈞氏出使法國膺職秘書之施肇　云、 
[祁文司卸職返國　吳市長致函道別]  
　　公共租界工部局警務處副總巡祁文司、近已吿老還鄉、祁氏在滬多年、對於本埠治安、頗多裨益、今旣辭職、市政府方面、特由秘書長兪鴻鈞、致函於工部局、請為轉達中國當局欽佩之忱、其原文曰、「頃奉市長諭、公共租界工部局副警務處長祁文司君、在職多年、對於滬市情形、極為熟悉、勤奮從公、迄今不懈、平日凡有關於本市之公安事宜、尤能本合作之精神、盡力匡助、本市長實深欽佩、茲聞祁文司君卸職返國、應函請工部局、將本市長欽佩之忱、轉達祁文司君、以誌別思、」云云、聞工部局亦已覆謝、並將來函原意轉達祁文司矣、 
[寗波實業銀行　復業籌備處月底結束] 　 
　　定期復業 
　　寗波實業銀行、暫停收解後、經該行債權人會同甬籍同鄉、組織寗波實業銀行復業籌備處、進行復業工作、非常順利、依照復業辦法、發還存戶、已達全部債權十分之九以上、惟尚有少數存戶、因地址不詳、或遷移未吿、致該處無從接洽、頃聞該處接奉財部限期復業之訓令、對於未到該處辦理手續之存戶、經議定限於本月底止、一律前往辦理、逾期未辦者、將呈部備案、卽銀行復業後、該項少數存戶、仍應遵照復業辦法辦理、以免歧異、俾全體債權利益、賴以保全、社會金融、得以安定云、 
[航會訂購練習機　一架竣工今日試飛]  
　　下午四時許在龍華飛行塲　由飛機處敎官許成棨駕駛 
　　中國航空委員會、為供應飛行社社員練習飛行、特向海軍部飛機製造處、訂造練習飛機三架、第一架業已竣工、定文藝節目上該處敎官許成棨架駛試飛、茲誌各情如下、 
　　新機式樣　新聲社記者、昨日特往海軍飛機處參觀新機、該機係為雙翼水陸兩用式練習機、機身為靑黃色、兩翼為銀灰色、全部重量一千六百磅、前後共有兩坐位、據該處處長曾詒經談、造價為一萬六千元、費時旬日、全機所用材料、除發動機係購自美國外、他如五金磁漆杉木等零星材料、均採用國貨、故不啻為國產飛機云、 
　　今日試飛　該機工程已大部完成、昨日正由曾詒經督同工程人員裝配、可於今日上午完竣、定今日下午四時許、由該處敎官許成棨駕駛、自該處機廠江面駛往龍華飛行港試飛、屆時中國飛行社社員等、均將往龍華機塲參觀、該機待試飛後、卽交航空會供飛行社社員應用云、 
[特區人力車公會　廿七日召開車主大會] 　 
　　討論應會减低車租辦法 
　　特區人力車公會、因工部局擬自四月一日起、實行减低車租、故定二十七日召開車主大會、商謀應付辦法、昨通吿各車商云、為通吿事、査公共租界人力車務委員會、為警務處之重複駢枝機關、成立以來、種種設施、為强减車租、迫換新車樣、限制車夫登記拉車、每人索費一元、勒捐車夫互助費、每日每輛七分、無非欲制車商車夫於死地、雖由本會交涉、幸蒙工部局當局諒解、而與本會訂立協定、如一九三四年八月六日之規定車租、每日大洋八角五分、及十一月二十三日之無限制車夫登記、得將租界內三十餘萬貧苦華人、相依為命之人力車業、暫維現狀、奈車委會因任期將終、更變本加厲、竟不顧各項協定、而向工部局建議、自四月一日起减租八分、任意限制車夫拉車謀生、而致失業者、已有兩萬餘人、車輛日有停擱、捐稅互助費仍須照繳、際此市面不景氣、車料物價、反而飛漲、車業所受影響、至深且鉅、對於車委會不允登記、而致失業之車夫、仍須負責維持生活、莫不筋力盡瘁、為挽救全市同業之生計、特訂於三月二十七日上午九時、假座北河南路市商會大禮堂、開全市特區車主大會、商討一切進行挽救方針、務希各車主、踴躍參加出席是幸、 
[各省市響應購機祝壽] 　 
　　中航協會總隊長辦事處　召開第五二次處務會議 
　　中央社云、中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、二十一日下午二時、在八仙橋靑年會該辦事處、召開第五十二次處務會議、討論徵募進行方針、出席者總幹事李大超、幹事張裕良·周松鶴·張暇民·陳碩·劉松濤·宋拯·黃鈞·鮑冷雪·顧當瑞·陸章炎·魏廷新·楊佩文·朱聲揚·李惠然等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報吿略謂、自本會發起募集捐欵購買飛機為勞苦功高、蔣委員長五十壽辰祝壽禮、本市早已推動、除各委員為發起人外、並請各界各機關團體領袖為發起人、各方多已接洽、極表贊同、特別祝壽禮、定為天地中正和平福祿壽喜十字數目、迭經發表、而普通捐欵、即可決定、交易所聯合會、寗波同鄉會、廣東同鄉會等、亦在積極籌欵、非常熱烈、如江蘇·浙江·河南·湖南·福建·江西·南京·靑島·山東·山西·等、各省市及本會各省分會、均相繼響應、足見全國同胞、擁戴熱誠、本會在上海市徵募、係全市市民及各團體致力航空救國運動、各同業熱忱贊助、先後建議徵收航空救國金、開始以來、係屬各界人士自動自願樂輸、進行順利、日來接旅業同業公會及各旅館陸續函電報吿、兩租界當局干涉徵募、收取收據簿、加處罰金等語、至深驚異、査徵募航空救國金、係屬我國人民愛國熱心、自動捐助、其中忽生事端、當詳加調査、設法解決、如徵收辦法不善、當斟酌情形、切實改進、以利我人救國進行、民船業徵收、去年十一月間委託徵求隊四四一隊辦理、租賃新開河平世麵粉交易所五一八號為辦事處、數月以來、成績平平、糾紛迭起、為整頓起見、於十九日起、將該辦事處撤銷、移本處辦事、並將內部工作人員、從事淘汰、去莠留良、務期捐欵日見起色、砂石業及黃砂軋石業徵收改善辦法、業已決定、通知雙方、自四月一日開始、航空救國簡易流動展覽會、特區已定二十三日閉幕、繼續在浦東舉行十天、俟地點擇定即定期舉行、繼由外勤幹事報吿接洽、稽査經過情形後、討論募捐進行方針多案、至四時半散會、又訊、募購飛機、為蔣委員長祝壽、自航協會發起、分電各省市積極辦理以來、已相繼響應、該會接各省復電、節錄如下、山西省主席徐永昌效電、以本省極願追隨、茲擬壽欵十萬元、購機一架、用伸祝忱、山東省政府皓電、購機祝壽、先交一萬二千元、航協會浙江分會　電、以奉儉電悉、提交元日理事會議決、定由會發起、召集各機關團體、共同組織「浙江省呈獻蔣委員長飛機籌募委員會」籌募十五萬元、購機三架、編一分隊、呈獻委座、以申慶祝、江蘇分會銑代電復、蔣員長五十壽辰、本會於十二日召開二次理事會、決議預定籌欵八十萬元、購機九架、編為一隊呈贈、準五月底前籌足、推周厚鈞·李軔哉·兩理事、據定辦法河南省分會靑代電、籌欵購機祝壽、提交第三次理事會決議、籌欵以十五萬元為最低限度、擬定李培基理事等負責、擬定辦法、又南京市政府十九日召集各機關團體代表、會商籌欵購機進行、決定籌欵八十萬元云、本市已決定募集一百萬元、購機十架、為蔣委員長祝壽禮、已由航協會徵求隊總隊長辦事處努力進行、普通捐欵籌委會已分別徵求發起人、分頭進行捐欵、聞中委楊虎、籌劃海員特別黨部及海員公會、擬籌募十萬元、杜委員月笙正會同交易所籌劃十萬元、公安局蔡局長擬籌至少一萬元、其他團體、亦在會商中、 
[錫蘭學法團改期出國　下月七日]  
　　錫蘭學法團、以出國在卽、爰於日前在赫德路覺園、舉行宣誓、茲悉該團出國期、已行更改、茲錄其消息於後、 
　　改期出國 
　　該團現有團員五人、為慧松惟幻·惟植·法周·岫廬原定今日出國、頃據中國佛敎會聲明、因船期及出國手續等等、尚費週折、現已改期下月七日離滬啟程、逕赴錫蘭哥倫坡金剛精舍學法、 
　　暹團行踪 
　　太虛法師　組織之暹邏留學團等慈·覺圓·性敎·悲觀·等四人、自去年十二月間出國後、現悉該團團員、隊等慈·性敎·覺圓·等三人、現已入該國越特瑪哈踢佛學院、實習巴利語文、及南傳佛敎外、其中悲觀一人、則轉入錫蘭嘛興那拉瑪佛學院留學云、 
[國際問題研究會等　舉行茶會歡送劉文島]  
　　國際問題研究會、以駐意大使劉文島、定二十六日乘意大利郵船維多利亞號出國返任、特定於今日下午五時假座香港路銀行俱樂部舉行茶會、歡送劉氏、是晚七時、意大利駐華大使羅亞谷諾、預定卽在維多利亞輪上、歡宴劉氏、邀吳市長等多人作陪、並舉行跳舞會、 
[旅靑日僑十一人　昨來滬晋京游覽]  
　　靑島日僑十一人、於昨日下午、乘　藤丸抵滬、卽晚乘車晋京、擬於今日在首都作一日遊、然後折返、遊覽蘇州、星期四返滬、星期五乘大連丸返靑島、 
[銀行聯合準備會代評　三行發行保證準備] 　 
　　財政部核准實行 
　　中央中國交通三銀行法幣發行準備金、曁接收各銀行發行準備金內之房地產保證準備、今已經財政部核准、委託上海銀行聯合準備委員會辦理、茲錄該委員會評價委員名單如下、　房地產股、主席委員錢新之、常務委員　延芳、浙江興業銀行房地產部經理、Mr.A.W.Buck、業廣地產公司副經理、Mr.C.F.Wolsiffer、中國營業公司經理、　證券股票股、主席委員貝淞蓀執行委員胡筠庵、胡梅記、Mr.J.E.Swan、新豐洋行、Mr.Ellis　Hayim利安洋行、　貨物、主席委員陳光甫、執行委員吳申伯、瑞綸絲廠經理、黃首民、溥益紡織廠經理、孫仲立、阜豐麵粉公司　理、Mr.A.Mugnet　馬洋格行 
[羅店到大批難民]  
　　前下午一時許、寳山縣屬羅店鎭到大批難民共三百四十餘名、山東臨沂縣人、因水災逃出、該處公安分局長董品候、當卽率警前往彈壓、當晚在北區玉皇宮廟內住宿一宵、昨已押送出境、 
[慈幼會發起　組織慈幼團體聯合會] 　 
　　下月中旬卽可成立 
　　中華慈幼協會、為謀本市慈幼團體合作起見、由該會聯合兒童幸福委員會等發起組織上海慈幼團體聯合委員會、以便統籌改進本市慈幼專業、凡托兒所·育嬰堂·及各慈幼團體、均可加入、現正積極進行、下月中旬卽可成立、 
[濟生會據報各省春荒]  
　　本埠中國濟生會、前與華洋義振會合辦江蘇沭陽冬振、業經結束、詳誌前報、茲據該縣報吿春荒乞振函稱、縣屬因上半年黃水南決、受災最重、曾蒙賜予救濟、刻雖時交春令、但因冬季雨雪過多、災區水仍未退、災民啼飢號寒、風餐露宿、慘狀視昔逾甚、當前春振、實屬最大問題、縣長目擊慘狀、寢　難安、乞迅撥振欵、舉辦春振、又接豫鄂皖邊淸勦總指揮部衛總指揮立煌眞日代電稱、皖西各縣、連年災歉、現値春荒、樹皮草根、掘食殆盡、農事方始、耕牛種籽、大半無着、飢民餓斃者、日有所聞、其鋌而走險、所在聚嘯、匪勢滋蔓、亦一重大原因、鄂東豫南、情形相等、為目前救急計、以趕放春振、貨借種籽為切要之圖、立煌目擊心傷、用特馳電縷陳、為此方災民請命、貴會痌　在抱、務懇迅撥大宗振欵、派員馳赴災區、妥速辦理、又據浙江省景寗區黨部及澄照北溪等鄉、復因巨雹為災、晚禾被摧、收獲僅及三成、是冬又復雨雪連綿、數月不霽、全縣所恃為主要糧食之薯芋絲、因此悉數霉腐、農民大半飢餒、不可終日、本年一二兩月、赤匪捲土重來、先後竄入本縣大地·景南·等十餘鄉、及城外僅十里之三枝樹村、滋擾遍及全邑、哀鴻滿地、泘　無門、電乞派員赴鄉、振濟撫慰等語到會、査蘇皖浙三省、災情慘重、迭接函電紛來、其川豫鄂各省、慘苦狀況、均已先後見報、刻値靑黃不接、春荒吃緊之時、所望海內同仁、當此災民生命、呼吸關頭、量力樂輸、救人造福、藉减天災於萬一云、 
[閘北援王　因公受累理事會會議]  
　　昨日下午三時、閘北王彬彥君、接奉上海地方法院通知云、於本月二十三日執行査封住宅、地方各公團聞此消息、特邀集援王理事會各理事、開緊急會議、到者有尹村夫·佘錫品·蔡洽君·李廣珍·陳維翰·王一衛·江仲亮·胡一波·魏志秋·葉其昌·徐再康·　秉鈞·馬如根·羅興友·各理事多人、由尹村夫主席、略謂、本會為王彬彥君、因公受累一案、已迭次呈請江蘇省政府撥還、並情上海市政府設法援助、及財政部請求救濟、公牘往還、已同山積、吳市長已確實予以援助、良深公感、現財部認為係地方債務、應由蘇省自行淸理、蘇省府雖確認係省債之一、但因一時無欵撥還、最好由國庫先還一部份、故至今未決、上次會議、已將各情呈請行政院提起訴願、至今尚無批復、不料法院因債權人廣東銀行訴追、不得已定於明日査封私產矣、從此以後、王君住宅房屋、即須拍賣淸償、而自身亦從此無安身之所、未免言之傷心、査此項借欵、當初係為墊借軍餉之需、緣迫不及待、乃將私人住宅暫押、以濟眉急、本會同人、均當時墊欵之人、諒都明晰、惟王君因公被累、實屬寃無可伸、雖經上海紳商虞洽卿·杜月笙·王曉　·王一亭·林康候·陳藹士·張嘯林·沈聯芳·諸先生·迭電省府財部、請予撥還八萬四千元、先淸私人部份債欵、而結訟累、均無結果、諸先生熱誠援助、實深感激、不過一經査封之後、王君更受苦不堪、究應如何設法援助、陳維翰·徐再康·等、先後發言、討論兩項辦法、　先推代表、向債權人方面情商、請暫緩催控、俟行政院批示、當有辦法、一面同至同德里請緩査封、並呈法院核査、再請杜月笙先生設法援助、一致通過、　電行政院蔣院長、請予救濟、今財部暫墊八萬四千元、先淸訟案、及私人債欵、然後再令省府淸理地產、曁全部債務、一面再電省府財部、請轉呈行政院、陳述經過情形、證明事實、另推代表謁見　院長·陳藹士先生·張岳　先生、將王君情形、及當初報效政府之各種事實、述明一切、請予援助、一致通過、散會、 
[中央褒揚胡文虎] 　 
　　慨捐市醫院化驗室建築費 
　　永安虎標堂胡文虎氏、於廿三年間、自海外歸國、來滬參觀市政建設、察知都市醫藥設備之重要、慨捐私資十一萬元、為上海市醫院化驗室建築經費、上海市政府以胡氏熱心公益、福利社會、當即代表全市民眾、馳電致謝、一面並轉請中央褒獎、以揚仁風、日昨市政府准行致院衛生署咨送國民政府樂善博施匾額一方、褒狀一張、又衛生署金質褒章一座、執照一紙、以資表揚、業已轉送胡氏收存佩用、茲錄其原咨如下、行政院衛生署咨、案奉行政院廿五年三月七日第一四七一號訓令內開案査前據該署呈准上海市政府咨請褒揚僑胞胡文虎一案、檢同書册、轉請核示等情到院、當經轉呈並指令知照在案、茲奉國民政府第四九七號指令開、呈及書册存悉、准予題分布樂善博施匾額一方、仰即轉發具領、匾額題字隨發、書册存、此令、等因、奉此、査此案前准置市政府咨行到署、當經轉呈並咨復在案、茲奉前因、相應檢同頒發匾額題字及褒狀、連同本署獎給金質一等獎章、咨請査照轉發具領、至級公誼、 
[工商管理協會　籌開工商管理會議] 　 
　　已分函各機關團體派員參加 
　　中國工商管理協會、為推行科學管理起見、決於本年八月、在滬舉行全國工商管理會議、茲悉該會分函全國各軍政機關及工商團體、屆時推派代表來滬出席、並悉工商管理會議舉行之目的、在使集合全國工商管理人才於一堂、以討論各種科學管理辦法之推行云、 
[實業部　商標局展期遷京] 　 
　　本月二十五日截止收文 
　　亞爾培路商標局、自奉實業部令遷京辦公後、即趕辦遷移手續、並限於前日（二十日）截止收文、茲悉該局為體恤商人起見、昨發通吿、謂本局遷京辦公、所有收文、業限本月二十日截止、茲因日來呈請註册案件、甚形擁擠、為體恤商人計、再予通融、展期至本月二十五日截止、特此通吿、又據該局辦事員云、該地決自本月二十六日起、全部在南京崔八巷新局址辦公、 
[浦東楊家宅盜案]  
　　住居浦東洋涇南首楊家宅二十號平房內木地人王江生家、於前日午夜一時、突來盜匪六人、將左邊便門打破一洞、馮入臥室、四盜身穿藍布衫褲、兩穿華達呢短衫、內有一盜面麻口操江北本地音不一、盜等執有手槍一枝、先開三槍示威、並以木棍將王母右大腿擊傷一洞、遂刧取國幣衣服等、向南匯縣界逸去、事後經洋涇警所謬巡官在事主家內拾獲手槍彈壳三枚帶 
[旅客服來沙而自殺]  
　　法租界霞飛路呂班路口東昌旅社二十八號房間內、住有旅客浦東人顧克高、二十三歲、不知何故、忽於昨晚九時許、背人吞服來沙而藥水兩大瓶自盡、後由茶房發覺、即將其車送仁濟醫院救治、因受毒頗深、醫治無效、延至九時、半　發身死、該屍轉送驗屍所候驗、 
[王阮玉投浦獲救]  
　　昨日上午九時、有一靑年男子、在新關碼頭喚乘八二零號甬人忻順來之舢舨、佯言渡至浦東、舟抵中流、該男子突然投浦自盡、幸經舢舨未救起、送至海關水巡捕房、據供名王阮玉、年廿六歲、揚州人、前在原籍襪廠做工、現已失業、來滬謀事、歷兩月仍無希望、　咨用　、遂厭世自殺云云、捕頭諭令探員顧文　、　今晨送往新閘路揚州八邑公所　　、 
[頑童擊碎公共汽車玻璃]  
　　行駛　西虹橋路英商四路公共汽車、於昨日下午三時許、由程家橋開往徐家匯、　行至　更巷東首、突有年約十餘歲之頑童六七人、在馬路中嬉遊、見車駛近、該頑童等即手　　石、各向公共汽車擲擊、致被擊碎大玻璃一塊、（價値約十餘元）後被司機胡本仁將幼孩係小毛一名追獲、交王家樓派出所訊辦、餘各四散逃逸、 
 
 

Page 11

 
 
[盛京輪護航警俄人　猛踢華人斃命]  
　　毫無理由橫加兇暴 
　　俄人被逮押候懲處 
　　太古公司之盛京輸船、前日由天津裝貨回申、抵埠後、起卸各貨未畢、至傍晚六點四十分鐘時、有碼頭小工名阿福者、（鎭江人）偕同伴張茂順（寗波人）登輪察看貨物尚餘若干、當初該鎮護航警俄國人克新（譯音）瞥見、趕上向之驅逐、阿福等知難理喻、退登碼頭之際、甫行步上扶梯、竟遭該警先將殿後之張茂順用皮鞋足猛踢五下、繼而復返上、又將阿福下身猛踢受傷、當即栽倒、昏暈不省人事、經同伴將阿福扶至碼頭上、正擬設法送醫間、不謂未逾半小時、阿福即告氣絕身死、事爲水巡捕房得悉、以案關人命、立派探員登輸、先將肇禍之俄人克新看管、昨晨、派探程永年持文投報地方法院、請爲相騐、並請將該俄人移提歸案訊辦等因、鍾首席推事立即備文、派警會同程探員先詣英國領事署簽字、然後將該俄人提回法院、由湯汝修檢察官提案偵訊、結果、諭着收押候示、一面由劉世卿檢察官率同沈啟秀檢騐員蒞塲相騐、 
[月球近地球　浦江昨日高潮]  
　　早午兩潮均高十呎餘 
　　春汛高潮中殊不多見 
　　昨日因月球行近地球、且爲舊歷朔日、致浦江發潮頗高、早潮於昨日晨前〇時五十五分猝發、數量達十英尺一寸八分、嗣於下午一時高潮再漲、數量爲十英尺〇九寸、下午三時後、始退落、上項高潮、在春汎中、殊不多見、惟天氣晴和、且長江上游適值涸水、故未超過預測數量、但發潮時間、水流極形急湍、 
[吳市長將設茶會　招待華納夏能]  
　　中國大偵探陳査禮。華納夏能、於前日乘亞細亞皇后號輸抵滬後、即寓居華懋飯店、先後遊覽龍華等處、吳市長擬日內設茶會招待、華納夏能定二十七日赴蘇州南京等處游覽後、即北上赴北平及秦皇島等地遊覽、然後返國云、 
[老獄囚　向新犯人索詐]  
　　新犯不應被眾毆傷 
　　門牙亦被打落兩只 
　　安微人楊金奎、年四十歲、向業大司務、於民國二十二年十二月十八日、爲犯竊盗案、經特二法院判處三年、於上年十月二十七日、由第二特區監獄假釋後、於本月四日在公共租界電車上爲摸竊嫌疑、被拘解特一院、訊無證據、宣告無罪、因在楊犯身畔抄得特二院假釋證一紙、爰將楊送至法捕房、於廿一日解特二法院、捕房律師袁家璜稱、査被告假釋後所住地點、與現在住址不符、實有違反假釋條律請究、詰之楊佻、民人所住之處、並無不符、且英租界之竊案、亦係嫌疑、民人安分營業、不敢非法、求察、王綱煦庭長核供、諭楊暫押候執行處、仍交其保人到案領去、於是楊金奎暫押於第二特院看守所特叫號房間內、詎有囚犯甬人董阿富（年三十歲爲竊盜案處二年半）與孫阿忠（寗波人三十歲爲盜案處二年六月）兩人在看守所內專爲淸潔事務、若輩（呼調小鏈條）見楊西裝革履、認爲有錢押犯、當向拆梢不遂、於决日廿二日（即星期日）率同其餘押犯十餘人、將楊攒毆受傷、昏暈倒地、當由看守主任得悉前往、若輩一哄而散、後由楊金奎指認董·孫·兩犯是爲首者、故由看守長據情報告特二院檢察處、於昨日上午十一時、由王任檢察官偕書記蒞第五庭偵査、先據楊金奎供稱、民人於上禮拜六奉諭暫押看守所特四號房間內、即有一小連條（即董阿富）叫吾識相些、並問我你懂規矩吾、叫我寫一字條出外、向家屬取錢進來請請客、（若輩呼謂跑條）後吾不允、董即將我批頰兩下、於昨日將我掉至特一號、叫吾坐在馬桶間內、旋即率眾到來用手帕將我面目紮住、然後將我地在上用力猛摔擲（俗呼謂排山和土）常時民人香暈、不省人事、門牙亦被打落兩只、惟其餘兇手、不能指認、當時有一看守趙渠生事前明知他們要打我、然他非但不阻止、反說等他落差後你們打好了、官命傳看守趙渠生問曰、爾事前知道他們要打架吾、答·不知、叉問他們爲何事打架、答·爲小連條在押所內取飯桶出外、因楊在門口阻碍、叫他讓開不允、故此雙方爭吵、訊之董阿富供、因楊阻碍交通、與民人爭吵、不敢率眾行兇、孫阿忠供楊與董爭吵、民人上前解勸、不敢帮兇、亦無拆稍之事、至此王檢察官向楊金奎謂曰、爾可要求看守所長轉向本院提起刑事自訴可也、董·孫·兩犯還押看守所、一面將楊余奎送法院處騐傷再核、 
[韓人金右山　强送妻子入瘋人院]  
　　妻為華人不得夫歡竟被誣有精神病 
　　瘋癲院醫生等由捕房檢舉控諸法院 
　　滬西康腦脫路八百八十八弄春江別墅七號上海瘋癀專門醫院、開設已有數年、院長爲顧文俊、近該院醫生儲　羣　男看護高新奎　茶役楊才狗·李阿毛·等叫人、忽被戈登路捕房向第一特區法院以刑事控訴於本年二月十二號上午十時至十三號將一天津女子潘景文私行拘禁、剝奪自由行動、違犯刑法三〇二條妨害自由、並將毆傷違犯刑法二七七條傷害罪等情、當經特院、簽出傳票於昨晨飭探目陸根弟·西探長推勒·將儲濟羣等四人傳至刑八庭、由劉　桂推事升座鞠訊、被害人潘景文延律師到案附帶民訴、請追損害費法幣一千四百八十八元四角、而被告等亦同延律師三人到庭辯護、即據捕房律師張天蔭起而詳述本案經過情形、謂被害人潘景文、向在海寗路九百十三號 
[虹口產科]  
　　醫院為守生員、於去年十一月一號、與昌平路二百二十八號金駝　水筆廠經理高麗人金右山結婚、並在報上登載啟事、婚後同居於戈登路七百零二弄七號門脾、不料未及數日、夫婦間即生裂痕、緣有十九歲女子王級芳、與潘女係屬同事、姿色秀美、因時偕潘景文返家遊玩、致與金右山互相繼愛、而視潘女如眼中之釘裂痕因此而起、待遇漸劣、毆打隨之、至本年二月十二號、竟指潘女　有精神病、由金與木案被告高新奎·楊才狗·李阿毛·等並有高時忠·及日人木鈴·二人、將潘雙手反縛、雇得汽車、强制送往上海瘋癲專門醫院、入院後、在天井中將潘女强令坐在一椅上、手足均加綑縛、並勒令服藥、又以冷水澆身剝去外衣、送至樓上小室中、下鎖私禁、當時潘景文以彼並無精神病、目醫院中不以正當方法醫治、而專用不入情理之强暴手段對付、氣憤之餘、拒絕飲食、而被告等即以皮鞭毆打、禁止自山行動、金右山當時即預付潘女之房飯金一個月、意欲將共妻長期幽禁、不料有向在金處爲女傭之牛王氏、因目覩其主母被人綁上汽車馳去、乃急即往潘女之姊楊潘景芝處報告經過、楊潘景芝向在海格路紅十字會醫院辦事、聞警後、立即雇車至瘋癲醫院、要求一見其妹、詎爲院中拒絕、後經一再要求、始得會面、因見其妹滿身有傷·乃於十三號下午七時、以電話招金右山到來、得其允許、遂將潘景文改送上海療養院醫治、三天傷始平復、出院後、據情報告捕房、由探目陸根弟西探推勒先往療養院、取得醫單、內載潘景文右　左右臂以及兩腿、均有傷痕腰部　　、兩面經腫、並無精神狀態、略有刺激現象、但被告儲濟羣則指潘平日火盛、且有痰阻之症、捕房會往老靶子路三九七號八號公庽四〇一號房間金右山虛調査、確係高覽籍、惟據金稱、因其妻欲奪去其筆廠經理之權、致起爭執、巳有數次、並非別有所歡愛情不專所致、現對於金右山部份、將由日領事署受理、查上海瘋癲專門醫院內中設備、非但種種不合、且該院及被吿儲濟羣醫生、均未向工部局衛生處正式登記、按照工部局章程、凡有人欲送入瘋人醫院、須先經醫生二人之證明、方爲合格、而被告等對於此　、已屬違章、本案捕房方面請求准予改期因捕房會於事前請鈞院法醫魏立功前往瘋癲醫院調查、認為設備不全、病室簡陋、內中病人巳有二十名、迨至前日、捕房復往調査時、則已少去八人、據稱均已病愈出院、所留之病中人、經魏法醫騐明有男性陳志發、女性張賢艷·王美觀·三人、均無精神病狀態、神志頗清且病人中大半均屬女性、而該院所雇之醫生看護等等、均　男性、故捕房須加詳查云云、繼據被害人潘景文稱、天津人、年二十六歲、去年十一月一號由張友方之介紹、與金右山結婚、訴婚後九天、金即指我年老、不能生育、欲另行納妾、我以結婚伊始、何能斷定我不能生育、如至將來果不能生育、再納妾不遲、因此時起口角將我毆打、二月十一號晚、我觀電影返家、金即不問情由、令我滾出去、翌日、即偕被告高楊李三人等將我兩手反縛、擁入汽車、送至瘋癲醫院、當時高新奎自稱爲老行一三六號包探、到院後、首先動手、將我掌頰、楊·李·則用皮帶毆打雖經我一再要求、請彼等不要誤會、我們祇係家庭糾紛但被吿等聲勢汹汹、不可理喩、將我禁閉一室、冷水澆身、總計被禁兩天、被打三四次、查我夫金右山、已於前年向中國政府註册、已入華籍云云、又據證人牛王氏及潘楊景芝投案、證明一切、詰之備濟羣供、我及該醫院均已註册潘母由其夫送院時、火盛脈旺、痰阻打人、言語不淸、斷精神病、乃由我開方醫治、因其不肯服樂、故縛於椅上强灌等詞、質之高。楊·李·三人、均否認毆打、劉推事諭本案改期七天、四被告均准交隨傳隨到商保出外候訊、 
[寺廟收入辦學　佛敎會函鄂省府力爭]  
　　湖北省政府、近以聯保辦學、提用佛敎寺廟十分之六收入經費、引起僧眾莫大恐慌、紛紛呼援、請求中國佛敎會依法抗爭、中國佛敎會方面、以佛敎財產、早由中央頒布監督寺廟條例、且迭經國府曁行政院通令保護有案、該省連年迭遭兵災水患、寺廟均困苦不堪、即已經創辦之佛敎公益慈善事業、尚不堪維持、若再予以剝削、則全省僧尼生計、勢必斷絕、决一致力爭、函請湖北省政府俯念輿情、將普及敎育辦法大綱、酌予修改、同時並代電全省各寺廟、在本案未能解决以前、一致拒絕提用財產云、 
[靑年勸用國貨團出發]  
　　本市愛國靑年梁桐芳。范仁良。王靖。等組織之中華靑年勸用國貨促進團、旨在實事求是、到全國各地勸導同胞、一致服用國貨、自經發起組繼成立後、本市全國商聯會·中華國貨產銷合作協會·市民國貨年會·市民提倡國貨會·中華國產廠商聯合會·等各團體、及各界如虞洽卿·王曉籟·林康侯·杜月笙·吳蘊初·方液仙·劉仲英·李康年·潘仰堯·任矜蘋·陳炳輝·等均矛熱忱贊助、現巳籌備就緒、準今日下午六時、搭三北公司長典輪出發、團員共五人、先赴長江一帶、環繞全國各都市農村、作實地宣傳國貨、昨晚、本市市民國貨年會·國產廠商聯合會·提倡國貨會。等各團體領袖王曉籟·林康侯·陳炳輝·劉仲英·葛福田·陳九峯·等特假四馬路致美樓設讌歡送、 
[中國古錢學會近訊]  
　　中國古泉學會業經規定於每月舉行研究會一次、作古泉學識上之交換與研究、昨日（二十二日）為該會循例舉行研究會日期、到有會員吳稚暉等二十餘人、研究題目爲古泉之重量、在周秦漢以至六朝、其銖量不變、一兩爲廿四銖、漢大布黃千重一兩、貨布重二十五銖、據此以考、秦半兩二個與大布黃千一個相等、漢五銖五個與貨布一個相等、三銖四個與秦半兩一個相等、百兩五銖每個八銖、故三個等於大布黃千一個、而一個即等於四銖二個也、如此至唐、制乃大變、唐初開元十個與唐權一兩、古權六十銖相同、宋人僅知一兩廿四銖、乃以每開元錢作爲兩銖四　、實則大謬、蓋每開元錢以古秤衡之、應重六銖、泉志載宋人考銖纍均誤、志引舊譜所稱分量、爲六朝前制度、頗可價、知乎此而據以讀泉志、可以不爲古人誤矣、並聞該會發行刊物、業已推丁福保氏爲主幹、並經開始集稿、一俟整理就緒呈准發行、即將問世、屆時定可馳譽中外云、 
[中國旅行社　接辦兩路營業所　五月一日起實行]  
　　華東社云、京滬滬杭甬兩路營業所、創於鄭寶照在兩路爲車務處長時代、專代行旅客商辦理運銷包裹事項、迄今已歷多年、茲以營業未見起色、已轉移交中國旅行社接辦、定五月一日起開始實行、 
[蔡勁軍視察浦東分局]  
　　市公安局局長蔡勁軍、於昨晨六時半、帶同隨員數名、至浦東分局視察、並召集各警所官長及高橋分局長等、即在分局內舉行擴大紀念週、長警亦全體列隊聽訓、蔡局長對於警察所負責任、及新生活運動之意義、指示甚詳、訓話歷一小時許、散會後、復往欽賜仰殿警察集中訓練隊致詞訓諭、至十時始渡沛回局、 
[化妝品公會執委會議]  
　　上海市化妝品業同業公會、日昨假座梅園酒家、召開第五决執行委員會議、除陳小蝶·許冠羣·二人書面請假外、到有馬濟生·許曉初·周邦俊·林谷雲·方子鈞·胡鳳章·等、主席馬濟生、行禮如儀、秘書符可銘報告會務旣畢、遂將上海租界納稅華人會函附名單付衆推選出席代表二人案交議、結果、通過以許曉初·周邦俊·爲出席代表、繼議會員新中華實　社請减月費、及愛華瑞記香皂廠請准退會案、均經議决分別函復、未便减退、其他要案多起、從略、 
[龍華寺開放]  
　　滬西龍華寺、爲滬上有名古刹、相傳赤烏年間建造、寺內有二千餘年之銅佛一尊、及藏經閣藏有貝葉經二千卷、惜已失散、所存無多、寺宇巍峨、十分宏壯、惟迭遭兵燹、頹廢不堪、去春經該寺住持性空重行修葺、共費四萬金、內外奐然一新、寺前有七級寶塔一座、旁有三十二軍陣亡將士紀念碑、每逢春光明媚、桃紅柳綠之時、龍華道上、遊客異常擁擠、近因天氣轉暖、該寺巳於昨日起全部開放、任人遊覽、 
[鄭詠虞上訴案駁回]  
　　鄭詠虞自訴鄭伯昭侵占曁背信一案、因不服第一特院一月二十二日第一審判决、提起上訴、現由江蘇高二分院判决、仍將上訢駁回、茲錄判理由如下、按追訴權之時效已完成者、應諭知訴之判决、刑事訴訟洗第二百九十四條、有明文規定、核閱原卷、本件上訴人對鄭伯昭自訴侵占背信之要旨、端在攻擊鄭伯暗於廿八年以前（在西歷一九〇八年）曾違背仟務、侵占永泰和之牌號及尃利權、姑無論依當時適用之舊刑律第六十九條第一項所定之七年時效計算、即按刑法第八十條第一項第二欵所定之十年時效期間、亦早屆完成、原判惟未援用刑法第二條第一項之規定、然其適用最有利於行為人之舊刑律第六十九條第一項第三四兩欵、認為時效完成、並按前開刑訴法之規定、諭知免訴之判决結果、並無不合、上訴意旨、乃以永泰和為永泰棧之分號、鄭伯昭一日用其牌號、占其盈利、卽為一日連續其背信侵占之行為、依刑法第八十條第二項之規定、其時效自不能完成云云、殊不知侵占背信罪、均為即成犯、而侵占罪之客體、又僅及於物而不包括權利在內、若上訴人所訴之侵占、係指永泰棧之鋪底耶、則永泰棧之改組永泰和、遠在民國元年、縱令鄭伯昭有侵占永泰棧鋪底之事實、亦早逾法定消滅時效之期間、若上訴人所訴之侵占、係批對於承包英美烟公司各種香烟之專利權子、則據該公司董事魚色白色特在原審證稱、我自一九一二年到公司任事後、迄不知永泰棧有包售香烟之事、上訴人所持之合同照片、不是包大英牌之合同、永泰和卽係鄭伯昭包售的、後改為公司（在民國十年）、仍由他繼續包銷等語、故縱令永泰棧在淸季有包銷英美烟公司香烟情事、然自民國初年以來、其包銷權早不存在、更不發生連續或繼續侵占問題、至上訴人所訴背信一節、亦無具體事實可指、且民國七年鄭伯昭辭去職務、又爲上訢人所自承、則由是年計算、亦已屆時效完成之時、是上訴意旨、無論由何方論斷、均不能認爲有理、據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十叫條第三百六十條判决如主文、 
[廿期航券頭獎得主]  
　　國民政府航空公路建設獎券第二十期、業於三月六日在上海逸園當眾開獎、頭獎〇四四四六〇號、由上海法大馬路一七〇號大運公司、批與杭州保佑坊浙江儲豐銀行門市部分條售出、業誌各報、茲據杭州調査所悉、頭獎得主有湖濱路某大飯店、店生購得三條、淸河坊某帽莊夥友梁君購二條、梁於開獎前與鄰近綢莊夥友陳君閒談、將所購獎券〇四四四六〇號、向陳互掉二四六五四五號一條、開獎後各中頭獎三獎一條、每人計獲獎金二萬六千元、又義烏航船船夥代來杭燒香香客購去三條、尚有二條、得主未詳、聞上海東有恒路某布店職員得二獎〇〇一三〇九號五條、浦東周浦張君來滬辦貨、途經東新橋、向匯利源購得二獎二九八四九三號四條、住大滬飯店旅客孫君、向大運公司門市部購得三獎一五一三五九號一全張、又大運公司函購部郵寄常熟五福街金君三獎一五四四九七號六條、安徽梅渚鎮高君三獎二條、陝西寗羌談君三獎二六九七九八號五條、津浦路明光閔君三獎四一條、其餘得主頗多、記者昨往大運公司探詢時、一門市·函購·二部職員、極形忙碌、據該公司執事一談、二十一期券已銷去一百六十餘萬元、距開獎一期尚有十天、本期銷額、定超出最高紀錄、 
[中國旅行社　舉辦日本賞櫻團]  
　　本埠四川路四百二十號中國放行社、鑒於日本櫻花、夙負盛名、且如在奈良·京都·等處、均有我國唐宋時代古物之遺蹟、堪資觀摩、各種建築、亦皆壯偉、別府之溫泉、日光之瀑布、允稱奇觀、際此春光明媚、櫻花怒放時節、正宣結伴前往欣賞、故該社特組織日本賞櫻團、以便各界人仕參加前往、以飽眼福、並順便考察該國風土人情、茲將該社所訂遊稈時間表、的述如下、四月七日（星期二日）由滬出發、四月二十一日返滬、計往返旅程共十五天之多、遊覽參觀地點、如長崎東京·奈良·大阪·京都·鐮倉·橫濱·神戶·等諸大城市、及日光·小倉·別府·江之島·等名勝、團員名額二十人、每位收國幣三百四十元、包括來回火車票（以二等爲標準）輪船票（以頭等爲標準）及遊程表內所列各旅館及各處門票及飲食費用等均在內、報名自即日起至額滿截止、該社備有簡章、承索即奉、 
[傭婦墮胎慘死]  
　　湖州婦人夏周氏、年三十六歲、在武昌路二三一街同仁里六號甬人吳品記砂石作爲傭、已達數載、近與某甲發生戀愛、懷孕有兩個月之久、腹部便便、殊不雅觀、託高郵婦人戴李氏設法打胎、氏乃紹介閘北交通路知同路三八號同鄕老嫗李吳氏、言定洋五元五角、李吳氏當用藥草一根、揷入夏周氏下部、奈手術不佳、臥床患病、疼痛呻吟、經主婦察悉、遂於前日送廣仁醫院醫治無效、延至晨一時許、下部流血過多殞命、電告虹口捕房、派探楊憲臣·王樹培·赴該醫院、將夏周氏尸體、舁入斐倫路騐尸所候騐、並在閘北交通路將戴李氏査獲、而李吳氏往拘、巳聞風逃逸、戴李氏帶入捕房、轉送女所收押、昨晨、解第一特區洗院刑三庭、工部局律師張師竹縷述經過、請爲延期、質之戴李氏、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期核奪、而夏周氏尸體由法院張宗儒檢察官蒞所騐明、諭騐得死者夏周氏、女性、委係生前墮胎身死、尸體准其麗主吳品記代爲收殮、候其家屬到滬認領、 
[徐家滙水木作失愼]  
　　昨日下午一時五十分、法租界徐家滙路四百八十號鄔德泰水木作突然失愼、立時燎原、延及隔鄰四七九號劉義記黃包車公司、法租界救火會均驅車往救、至二時三刻、始告全滅、計兩家樓全燬、 
[精武會旅行部攝影展　已於二十二日開幕]  
　　精武體育會旅行部、爲提倡攝影藝術、以引起旅行者之興致起見、特搜羅歷年旅行各人所攝之風景照片、選擇最精美者二百餘幀在南京路大陸商塲該會公開展覽一星期、由三月二十二日至二十九日每日上午十時至下午八時、已誌本報、前日爲第一日、自晨至午、參觀者達一千二百餘人、偌大會塲、人爲之滿、奇山異水、名勝古蹟、使觀者如王子敬入山陰、萬壑千岩、應接不暇、此决作品、以譚緯文爲最多、譚君精攝影術、允好旅行、去秋漫遊黃山·天台·雁蕩·浙東·諸名勝、其作品另創一格、一般愛好美術者、當以先睹爲快、 
[金神父路火警]  
　　法租界金神父路徐家匯路口四百七十九號門牌劉義記黃包車公司、於咋日（二十三）下午四時許、不知如何、忽告火警、頓時冒穿屋頂、勢成燎原、未幾延燒隔鄰四百八十號鄔德泰水木作、經救火會驅車到塲液救、移時始熄、是役也除劉義記房屋完全被焚外、鄔德泰樓面、均被焚燬、居住虹橋路三三七號英人派克家、於昨日上午、突然發生火警、當經家人設法液救、未致擴大、當火燒未熄時、派克會電告中央救火會、由該會派車三輛、前往灌救、及至火場已經熄滅、嗣經記者前往探悉、此决起火原因、係三樓烟囱管發熱所致、按派克服務於業廣地產公司、仟二班之職、家中甚爲寬裕、所住三層樓大洋房、向裝有水汀、故煮水鍋灶甚大、火力甚强、致將烟囱隔板炕枯、家人尚未發覺、致造此不幸事件、 
[何景岑推事調任第二特院]  
　　上海地方法院刑庭推事何景岑、業奉上峯之命、飭調任第二特區法院推事、茲悉何推事奉令後、己將承辦一切案牘移交淸楚、昨日巳赴新任辦公矣、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、較寒、有飛沙與强烈之北風、掦子江流域與北間、天　、和暖、漸陰、變化不定、有東南至西南風不等、束海與臺灣天陰、有東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六六·九、最低四〇五、去年同日最高五四·五、最低四五·五、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人四明銀行法定代理人聲稱、頃閱各報、率用大字標題標明根泰廠欠偵出租、程貽澤査非股東、巳將部分撒回、核其內容、均係利用敝行對根泰撤回確認租的無效之訴、而向壁虛造、以圖利程貽澤者之所爲、其意蓋在使訪事同日分投各報、籍以欺朦共他偵權人、不再將伊列入被告、但敝行一面雖撤回確認之訢、一面仍提起給付之訴、所列被告爲根泰和合粉廠經理李泉深·股東程霖生·程貽澤·及和的關係人胡獻南·兩狀一律、毫無變更、應請將兩次狀稿、代寄各報、並懇其將去函內、關於各被告姓名、切實更正、俾眞相不致被虛言掩沒、面作偽者心勞日拙這徒然、亦可以大白於各界、等因前來·合亟代函貴報館、並希査照更正成例、即予更正爲荷、此致申報館、律師陳瑛·唐演·二五、三、二三、 
[公共租界工部局衛生報吿]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年三月廿一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[粵桂實業考察團報吿（五）仰葊寄自梧州]  
　　廣西商業之中心------梧州一瞥 
　　梧州常桂省之東、適常桂粵兩省匯合之點、旣爲入粵港之孔道、而桂黔滇三省之貨物、率以此爲集散之區、商務航務、向甚發達、推爲桂省商業之樞紐、惟近以農村衰落、亦受不景氣之影饗、商業一落千丈、人口由十二萬人退至八萬左右、二十四年度、商業歇業二十餘家、與郭順合辦之永福公司、亦以結束開矣、市面雖屬凋敝、但人民習於勤苦、質樸無華、女子亦努力工作、勤治生產、市上不見汽車、人力車亦僅有十餘輛、人皆視坐車爲恥辱、此種堅苦卓絕之精神、爲他省所不可及、參觀廣西大學、晤馬校畏、相見甚歡、因言上海實業、今後應多多注意內地之工業、如重工業之辦理、允應以內地爲宜、不但繁榮農村、且可避免危險、廣西為窮省、財力人才、均虞不足、人才方面、則所辦之廣西大學、已設理農工礦四院、希望儘量造就技術人才、爲地方開發富力、靑年人好學文法科、吾欲一矯其病、故西大無文法兩院之設、以謀產業救國也、同人參觀農工兩院學生、實習精神、極有興趣、馬校長言、學生不但做學生、還要當兵·充苦工·所以吾呌學生爲生產兵、相與大笑、馬校長詢及職業敎育之現狀、謂廣西職業敎育提倡甚力、惟出路問題、却須研究、參觀女中之軍事訓練、寓兵於學、全省如是、可敬可佩、參觀硫酸廠·桐汕廠·火柴廠·製藥廠·等規模均完備、據出口貿易處經理陳雄君言、桐油年銷二十一萬噸、的銀一千餘萬元、礦產如鎢錫錳銻等、亦見增多、深望滬桂實業界携手合作、俾兩方貨品、可以輸運交換、此後之梧州、或有商業復與之望云、 
 
 

Page 12

 
 
敎育新聞　贛敎廳推行 
　　義敎成績優越 
　　小學達一萬二千餘校 
　　敎部令報吿學生數目 
　　（南京二十三日電）敎部因　敎廳推廣小學達一萬二千餘校、超過該省本年度推行義敎計劃、各縣增籌敎費、亦達百五十八萬餘元、成續優越、深堪嘉許、特咨復贛省府、轉飭該廳、將本年度增收學童數及尙有失學兒童查明具報、 
[蘇省各校　經費日內發放]  
　　江省立各校與社會敎育職業敎育各機關三月份經費發欺通知書、已經江蘇敎費稽核員會開會、分別簽字、並經送由敎育廳蓋印、審計處審核、刻由江蘇敎費管理處、備辦塡發通知書手續、大的至遲星期三（二十五日）可將發欺通知書完全發出、查江蘇敎育金庫、經敎費處催徵各縣敎費、解入金庫之疑、足敷發放三月份各省校各機關之用云、 
[私立專科以上學校　申請廿五年度補助費]  
　　應於四月底前呈部核辦 
　　（南京二十三日電）敎部令私立專科以上學校云、查私立專科以上學校補助費之申請在前昨兩年、令發補助費分配辦法大綱中、業經規定為（凡申請補助之校須具申請補助書遵部定項目、詳確塡載、於每年四月底以前呈部、）凡合於辦法大綱第二條所規定之條、以各校如願為其念五年度之設備費或特別敎席費申請補助、務須照草於四月底以前、將申請補助書詳確造送、以憑彙案核辦、合行令仰知照、 
[敎部高等司科長動態]  
　　邱長康遺缺新近補充 
　　謝樹英出洋將有兼代 
　　敎部高等敎育司設第一第二兩科、第二科科長邱長康、改任我國駐德大使館秘書、自隨程天放大使赴任后、敎部以簡任督學孫國封暫兼高等司第二科長、日前敎部發表省立河北農學院長薛培元為敎部高等司第二科長、薛業巳到部供職、敎部高等司第一科科長謝樹英（現為簡任督學兼科長）現由敎部派往歐洲各國考察敎育、為期八個月、的於四月十三日放洋、所有敎部職務、聞將由簡任督學孫國封兼代、謝在大學院時代、即任科長、迨敎部成立至今、先后任科長九年、籍隸陝西、陝西邵主席頗為倚重、前年邵曾商請謝出洋考察、謝以敎部正編訂大學課程、事務繁忙、迄未成行、此决以部派考察名義前往、陝省略予補助、其餘費用、由謝自備、敎部則留職停薪、故仍擬以部中簡員、兼代其事云、 
[法國數理大家　哈達馬氏夫婦抵滬]  
　　今日下午四時在交大公開演講 
　　晚由本埠各學術團驟公宴歡迎 
　　法蘭西國家學院哈達馬敎授、係當今數學及物理學之權威、此决應吾國淸華大學之請、來華講學兩月、於日咋偕其夫人乘亞洲皇后輪來滬、定今日下午四時半、在交大　行公開演講、上海社記者、誌之各情如次、 
　　抵埠情形　哈氏所乘之亞洲皇后輪於日昨（二十二日）正午抵埠、當由本埠中國科學社、中國數學會、中國物理學會、中法聯誼會等代表楊季璠·朱公謹·楊孝述·胡剛復·范會國等上船歡迎、並伴往國際飯店下榻、與各代表等暢談三小時之久、對上海印象、認為滿意、 
　　昨日抵滬之敎理大家哈達瑪氏（國際社攝） 
　　蔡氏歡宴　昨日上午哈氏夫婦在飯店休息、下午由中央硏究院派秘書徐卓曼等引導至該院參視甚久、對該院硏究所之設備、表示贊美、晚六時、蔡元培氏在國際飯店歡宴哈氏婦夫、到學衛界人十數十人、席間蔡氏輿哈氏、均起立致詞、十時許始盡歡而散、 
　　公開演講　照預定日程、今日上午參觀閘北水電廠、及市中心區、下午參觀交通大學、四時半、應中國科學社、中國數學會、中國物理學會三團體之請、即在交大工程館第一講堂舉行公開演講、凡欲一聆名敎授言論丯彩者、均可前往聽講、七時由該三團體假座華安大厦公宴、 
　　中法茶會　本埠中法聯誼會、汝法蘭西恊會、聯合於今日下午五時半、在環龍路十一號法蘭西協會圖書館內舉行茶話會以資聯歡、想屆時必有一番盛况也、 
　　月底離滬　哈達馬氏為世界聞名之大數學家、國際數學會會長、法國通儒院會員、法蘭西學院敎授、與其夫人均年逾古稀、而精神則甚壯健、聞在滬不擬多留、月內即須離滬北上云、 
[各學會組日蝕觀測團　天文學會將縝密討論]  
　　本年六月十九日、日球全蝕地點在中國與蘇俄之邊界、為近百年來難逢之機會、中國天文學會、物理學會等决籌備組織觀測團、天文學會、並定下月十九日舉行十三屆年會時、予以縝密討論云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　化學科講演 
　　講師　陳可忠 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[中學師範敎研會　本屆研究各科敎學法]  
　　特向各校徵集各科敎學硏究報告並向學生徵集各科學習心得報吿兩項徵集辦法已訂定由敎局公布 
　　上海市敎育局昨訓令本市市立及私立已立案中學及師範學校云、案查本市中學師範敎育研究會、於本月十三日舉行二十四年度第二次大會、經議决本屆硏究中心問題為「各科敎學法」及「國難敎育、」由本局訂定辦法分別進行各在案、茲經本局决定除國難敎育之硏究、應俟分組確定後再行集議討論外、其各科敎學法之硏究、先從徵集各校敎師敎學研究報吿及學生學習心得報吿着手、即以所得材料供研究時之參老、茲制定微集各科敎學硏究報吿及學習心得報吿辦法各一種、又學習心得報吿表一種、隨文印發、仰該校長分別切實遵辦、並如期彙送候核、又本學期該會分為敎學方法及國雞敎育二組、該校自願加入何組、並仰連同認定之敎學硏究科目（依照微集各科敎學硏究報吿辦法第十一條）依照附發明信片塡就後於文到三日內寄局、以憑彙辦、是為至要、此令、茲附徵集辦法如下、 
[徵集敎學研究報告]  
　　徵集辦法　本市市立及私立巳立案各中學及師範學校均須依照本辦法繳送各科敎學研究報吿、　各科敎學硏究報吿暫以初級中學及初級師範為限、　各科敎學研究報吿、應依部頒課程標凖規定之科目、分科編述、必要時並須依照課程標準規定每科之作業類別、分項編述、　各科敎學研究報吿之內容、至少須分成下列四項、甲、敎育目標之硏究、乙、敎學時間之硏究、丙、敎學材料之研究、丁敎學方法之硏究、　敎學目標之硏究、除闡發課程標準規定目標之涵義外、並須　據　人意見、發揮詳盡、　教學時間之硏究、除課內敎學時間外、並須兼及課外作業時間之支配、均以分級編述為原則、　敎學材料之硏究、除依據課程標準規定之敎材大綢、予以詳盡之批判論述其所佔之價值外、允應注意課外作業材斜之硏究、均以級編述為原則、　敎學方法之硏究、除一般的原則之探討外、允應根據實際經騐、由敎學時所感困難上謀確切有效之解决、必要時除分級編述外、並須依照敎材性質之不同、分項編述、　各校如有上列四項內容以外之硏究心得或實施報吿、亦須合併編述、　各校繳送研究報吿以每校至少一科為原則、由各校先自認定、但必要時亦得由敎育局變更或另行指定之、　　各校校長於本辦法公布後應即召開敎職員會議或逕自認定擔仟硏究之科目、報由敎育局轉會存查、　　各校擔任硏究之科目認定後、應由校長召集各該科担任敎師會商草擬報吿辦法、由各該科担任敎師共同起草、　　各科担任敎師擬就硏究報吿後、應交由校長整理審查、或提交敎職員會議共同討論後、繕就正式報吿於二十五年四月十五日前呈由敎育局轉送本會、　　各校研究報吿內容之優劣得請敎育局列為本學期各該學校及敎職員重要考成之一、　　本辦法如有未盡善處得隨時由本會主席修正之、　　本辦法由本會主席訂定後請敎育局公布施行之、 
[徵集學習習得報告]  
　　徵集辦法、　本會為硏究各科敎學方法謀增進敎學效能起見、特向全市市立及私立巳立案各中學校及師範學校學生徵集各科學習心得報吿、製成表式、分發各校轉令學生塡報、　凡本市市立及私立已立案各中學及師範學校學生、均須依照本辦法塡表應徵、　各科學習心得報吿、暫以初中及初級師範為限、　各科學習心得報吿、應依所學科目、分科編述、必要時幷須依據每科之作業類別、分項編述、　各科學習心得報吿之內容、分成下列各項、甲·學習目標、我為什麼要學習這一種科目、乙·學習興趣、我對於這一種科目的與趣怎樣、丙·學習時閒、我對於這一種科目、除了正課時的學習以外、怎樣支配我的課外作業時間、丁·學習材料、我對於這一種科目所學的材料、有什麼意見、除了敎師批定的材料以外、我自己再找些甚麼補充材料、戊學習方法、我對於這一種科目學習的方法、有沒有預定的計劃和一定的原則、敎師怎樣指導我學習、我除了敎師指導的學習方法以外還有甚麽自己研究出來的有效方法、己·所感困難、我對於這一種科目、在學習上感到些甚麽困難、有沒有解决的辦法、庚·個人希望、我對於這一種科目、為了增加學習的效能起見、有些甚麼希望、不論對學校對敎師、對同學或對自己、辛·其他、我對於這一種科目、還有其他的意見和心得嗎、　應徵科目無規定、每人任擇一科或數科、僅擇某一科目作業類別中之一項或數項亦可、　應徵文體無規定、但以發揮詳盡字句簡練為原則、　·各校校長、於本辦法公佈後、應卽召集各級級任或負責導師解釋 
[兒童敎育小說　小男兒（二）（〇）（九）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　其時勞笠却已溜到了大廳堂裏，對孩子們說了一句話，頓時那全部人馬都奔躍了進來，手牽着手，作一圓圈，繞着裴伯伯和裴媽媽跳舞，輕快地唱着？ 
　　「春耕夏耘， 
　　布爾百穀， 
　　禾黍穰穰， 
　　秋收連屋。 
　　社酒旣酌， 
　　歡會將闌， 
　　以云感謝， 
　　尙有一端， 
　　樹穀孔多， 
　　樹人尤亟， 
　　活潑兒童， 
　　蔚成秀實。 
　　吾儕今夕， 
　　載歌載舞， 
　　感謝　師， 
　　恩同父母。」 
　　唱到最後一句時，那一圈逐漸收束攏來，直到那好敎授和他的夫人竟被許多臂膊團團圍住，且幾乎被許多笑靨所成的活花圈所半掩藏了，---這見得一種　禾在各個小圜裏已經根深蒂固，而且已是欣欣向榮的了。因為「愛」是不擇土壤而滋長的一朶花，成就它美妙的奇蹟，經秋霜與冬雪而不變，四時盛放着美好與芬芳之花，并降福於其受者及其授者。（全文完）辦法、幷由各級級任或負責導師指讓學生應微、　各該科擔任敎師於不妨害學生自由發揮之原則下、得於學生應徵前酌予指導、但以全級共同指導及不加直接提示為原則、　應徵報告應由學生交至級任或負責導師後彙交校長、由校長分科分級整理後、彙送敎育局轉送本會、　　各校彙送應徵報吿、以廿五年四月十五日為截止期、　　各校應徵報吿、經本會審查後、請敎育局擇優獎勵、　　各科學習。得報吿表、由本會製定格式後由各校依式翻印、　　本辦法如有未盡善處、得隨時由本會主席修正之、　　本辦法由本會主席訂定後請敎育局公布施行之、 
[市童軍春假旅行杭州　須遵照理事會通令]  
　　本市童子軍理事會、鑒於春假期內、本市童子軍旅行杭州者必多、為統一行動、維護聲譽計、昨特通令各團、並附發杭州旅行辦理、以資遵守、茲特探誌如左、 
　　通令各團　為令知事、查浙江全省童軍訂於四月四日在杭州舉行大會、時値春假、各團正宜乘此時機、赴杭旅行、一以參觀大會、藉增團員見聞、並可遊覽名勝古蹟、實習野外生活、本會好减輕各團赴杭費用並統一在杭行動起見、除商准鐵道部、凡本市童軍赴杭者、除准比照學生團體旅行减價乘車辦法、將往返普通票價减收百分之五十、其中凡未滿二十歲之童子軍、並准於計算人數時、以兩人作一人計算、惟不得乘坐特別快車外、特訂定本市童子軍春假杭州旅行辦法一種、隨文檢發、如該團於春假舉行杭州旅行者、必須遵照辦理、俾得統一行動、用壯觀瞻、並保本市童軍之聲譽、 
　　旅行辦法　　凡本市各團於春假旅行杭州者、須遵照本辦法、　各團於確定赴杭人數、及出發返滬日期時間後、即可具呈派員向本會領取證明書、前往路局辦理賺票及定車手續、　出發返滬日期時間及在杭住宿膳食、均聽各團自便、　各團在杭童軍須於四月四日上午七時以前到達湖濱公共運動場報到、由本會派員整隊率領、前往參觀浙省第五次大會檢閱式、惟須注意下列各項、一、服裝須遵照規定並力求整潔、二、精神須振奮、三、軍棍　旗、母庸　帶、四、樂隊除由本會指定者外、其餘各團、母庸携帶、　各團除參觀大會檢閱式外、其餘遊覽行動、均得自由、惟須注意下列各項、一、嚴守紀律、不得有越軌行為、二隨時整飭服裝、注意體節、三、不得對本市友團及浙省童軍有　營舉動、如有違犯上列各點者、本會得根據檢舉或報吿、經調查　實者、即予各團負責人及肇事團員以相當處分、必要時得勒令返滬、如恪守紀律、行為優異者、由木會予以嘉獎、　本會人員在杭住址、各團員可於湖濱民衆敎育館　探詢、 
[上海盲童校募捐運動　四月四日中外童軍等沿途募捐一日]  
　　本埠虹橋路二百九十號之盲童學校、為英儒傳蘭雅博士特斥私資所創立專一教養中國盲童、使之讀書習藝、以成有用人才、成立以來巳廿餘年、成績優異、所造就之人才服務於社會者、均能勝任愉快、甚為中外人十所贊許、常助以捐欵、其大者如上海扶輪會、曾捐贈工藝部房屋三間、李斯得先生遺囑捐基金五萬兩、宋部長太夫人捐助九千元、以資提倡、初該校設於憶定盤路傳博十捐建之校舍內、第因求學者日多、原校址不敷應用、特於四年前將憶定盤路原址售去、另於虹橋路購地二十餘畝、建屋十二所、從事擴充、因是基金之利息、收人難敷事業之支配、加以不景氣之氛潮罩全社會，各種捐欵來源日細、大有難以為繼之勢、雖歷年來承中外人士時加資助、如吳鐵城市長、宋子文部長、孔祥熙部長、王正廷·李銘·劉鴻生·朱少屏慨助巨欵、惟因事業日展、及增設聾啞部、敎授聾啞學生使之說話讀書習藝術等、需費更巨、現該校定於四月四日請中外童子軍及中西士女、舉行沿途募捐運動一日、惟該校歷來以受西人捐助為多、想我國不乏熱心慈善之士、對於此種西人熱誠敎育中華殘廢兒童之機關、當不忍任其半途而廢、倘承慷慨捐助、可寄交該校校長傳步籣云、 
體育消息 
[吾國台維斯杯選手　許承基定後日赴法]  
　　林寳華夫婦暨蔡惠全隨同出國 
　　中法初賽定五月初在巴黎舉行 
　　世界網球台維斯杯賽、初賽秩序、中國對法國定於五月一二三日、在法國巴黎舉行、我國代表許承基鄭兆佳二氏、除鄭氏由美轉法外、許氏定於二十六日乘維多利亞號輪出國赴法應賽、新進名手蔡惠全宿將林寳華夫婦、將自費偕許氏同舟赴法觀摩云、 
[津滬埠際足球賽　上海北上困難]  
　　共祗四球員願赴天津 
　　西人會表示决定北上 
　　津滬埠際足球賽、上海西人足球會已電津會、於復活節派隊北上、定四月十五日在津比賽、茲據上海西人會消息本埠球員之答覆該會願北上往津比賽者、截至昨日止、共祇四人、但該會無論如何必凑成一隊北上、實力方面、不能計較矣、定本星期召集執委會討論此事云、 
[本週西聯秩序　優游東華各有兩場]  
　　西聯足球會週末秩序業經發表、但原定秩序中甲組西捕對西商、猶太對蘭開夏、西捕與猶太均已聲明棄權、又乙組西捕對東華、西捕亦宣吿棄權云、培德與葡萄牙各有一球員、在比賽時互毆、停止出場比賽兩場、以為懲罰、本週秩序如下、 
[國體籃球隊在菲　敗於聖多馬司]  
　　四二比四八差六分 
　　（國民新聞社馬尼拉二十三日電）南京中央體專籃球隊、昨晚與聖多馬大學籃球隊作戰、不幸以四十八對四十二之紀錄失敗、按體專球隊、兩星期來、在菲島經過歷次比賽、大半皆告勝利、此决僅以數分之差、而遭敗北、誠憾事也、 
[西靑第八届排球　海靑蟬聯錦標]  
　　昨俄軍表演精彩二比一雖勝無功 
　　海靑僅得首局錦標蟬聯仍屬可喜 
　　西靑第八屆排球聯賽甲組、昨晚為最後一塲、海靑對俄軍、於七時一刻開始交鋒、按海靑於第一循環中、曾以直落三擊敗俄軍、衆料昨戰海靑獲勝無疑、孰料事有出於意外者、俄軍表演精彩百出、允以泊洛可飛夫發球急如砲彈、使海靑束手無策、海靑鄭亦泉麥炳堯仍慄　異常、屢出奇兵、　得觀衆贊許、結果俄軍以二比一獲勝、但以上决失敗三局、故錦標仍屬海靑、全部戰績曁昨賽詳情如後、 
　　共賽　勝局　負局　百分比 
　　海靑　八次　廿一　三　〇、八七五 
　　俄軍　八　十九　五　〇、七九一 
　　西靑　八　十二　十二　〇、五〇〇 
　　麥令　八　六　十八　〇、三三三 
　　中靑　二　二　廿二　〇、〇八三（　權） 
　　下馬威海靑獲首局　裁判員勃拉脫銀角聲起、雙方開始接觸、海靑麥炳堯　先發球、鄭亦泉刀劈三關、俄軍乞諾夫立還顏色、連　帶殺、反以六對三超出、海靑不稍示弱、鄭麥各顯絕技、分數扶搖直上、旋內部發生誤會、被俄軍逞機奪冋兩城、海靑葛菜關門得手、使俄軍不　而慄、鄭亦泉大施軍威、以天雷　頂之突擊、連獲數寨、麥炳堯看得眼紅、亦建奇功、第一局十五對十一海靑獲勝、 
　　發球銳利戰成平手　易地再戰、俄軍出手即獲二分、麥炳堯挽救得力板冋一城、俄軍泊落可飛夫乞諾夫妙擊連連、屢奏奇功、至此海靑陣線忽亂、麥鄭輩雖努力抗敵、無奈力不從心、祇有招架之功、毫無還攻之力、俄軍得分連連、九對一遙領在前、至是輪及俄軍泊落可飛夫發球、球出如矢、落地花開、海靑諸將挽救為難、祇呼負負、乞諾夫加上一擊、即以十五對一扳回一局、 
　　二比一俄軍勝無功　發後一局、雙方各出死力、鄭亦泉與泊落可飛夫比武、麥炳堯與乞諾夫門法、你來我往、使觀衆提心吊胆、俄軍先得兩城、海靑奪回一寨、於俄軍猛烈砲火之下、麥炳堯連撲帶滾、張仁明從旁恊助、惟俄軍來勢兇猛、倐以八比五佔先、泊落可飛夫、再度施威、鄭亦泉怒從心頭、奇兵突起、炳堯一關一推、戰得十四和局、俄軍得手再成十五平手、於此千鈞一髪之際、乞諾夫加上二分、以十七對十五結束第三局、 
　　俄軍 
　　海靑 
　　泊落可飛夫　拿電雪諾夫　鄭亦泉　楊志强 
　　乞諾夫　歇司坦可夫　麥炳堯　鮑恩頓 
　　迪克尼司　克羅歇　張仁明　葛萊 
　　俄軍四三　十一------十五十五------一十七------十五三一海靑 
[中華足球會上週結果]  
　　廣東勝滬靑　華字組　一對〇 
　　外虹和太平　足字組　一對一 
　　上防勝海關　足字組　二對〇 
　　健民勝漸光　會字組　四對三 
　　華南和華旗　球字組　二對二 
　　順記勝吳淞　球字組　十一對〇 
　　清溪勝中滙　會字組　九對三 
[聯合盃乒乓　瑯琊榮膺冠軍]  
　　五比二克郵工 
　　上海乒乓聯合會主辦聯合盃賽以來、已歷數載、提倡不遺餘力、成績卓著、人才輩出、一屆郵工、二屆廣東、三屆郵工、前晚為四屆琊琊對郵工决賽之期、觀衆之多、可謂空前、裁判陳霖笙盧仲球、八時開始角逐、交手三小時、精彩百出、結果瑯琊以五對二克服郵工、榮膺本屆盟主、茲將二隊陣容列后、 
　　附本屆各隊名次表 
[出席世運　競走選手展期選]  
　　中華競走會原定於本月底預選五萬公尺競走代表、參加世運、茲以全國體恊會業定五月廿一日舉行參加世運預選大會、競走會為便利選　起見、自應展延、俾便參與盛舉、凡已報名爹加者、希繼續練習云、 
[吳市長指聘　市體育塲董事長]  
　　正王正廷副潘公展 
　　本市市中心區體育場正式董事會早經成立、並由市府委任敎育局邰汝幹兼任場長、　誌前報、茲吳市長已由董事中指聘王正廷為董事長、潘公展為副董事長云、 
[滬交部體聯會　籃球乒乓賽下月舉行]  
　　上海交通部附屬各機關體育聯合會、原定於本月初旬舉辦首屆籃球及乒乓兩錦標賽、旋以招商局整理內部關係、以致展期、因於上星期五在招商局舉行執監聯席會議、當决定兩錦標賽展至下月初旬舉行、展幕日期汝報名開始與截止期、再於明日（廿五）下午五時在招商局開會决定之、叉該會常務理事陳景昌君、現已脫離招商局職務、前日會議中已决議以朱增祥君替補云、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　標金交易清淡逾恒　有時竟至無人顧問]  
　　金市昨以乏人問津、場內冷落逾恒、全日成交僅有二千餘條、市况之閑散、槪可想見、在六角上落下、微升二角、晨初以海外銀市英美均平、大條脚地謂最後有少數投機家晚售之說、蒙得里遠期銀價僅五月份縮三毫、餘均勿動、匯兌俱縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為二四五元九角、塲外預備交易開出、因福與永買進而升為四十九元光景、晨開微高、開後大戶趁高供給、略有下游、惟成交有限、盤頭極微、銀行扒進美匯、買方見低稍購、白銀平衡稅揭曉勿動、此後略有微升、脫手者頗不乏人、惟大戶趁低尙納、致午刻雖疲而尙平、午後市態若定毫無變化、祇有二角起仆、塲內形勢有時竟至無人顧問、銀行略扒、印銀下跌二安那、大勢平穩、現貨掉四月期由多方貼出一元八角、四月掉五月期因津帮之貼出、竟升至五元二角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四九元、較上週六上升半元、餘慶永益成自九元一角賣到八元七角、同泰昌晋隆福興永大德成進出不一而多盤、洽豐永惠祥納條、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、升為八元九角、德利慶發永元茂永大發永脫售、退至八元六角、恒餘趁低納條、白銀平衡稅揭曉勿動而徘徊、元一鼎康來進、大通扒五月份美金七五、升為八元九角、鼎康福興永趁高售條、退至八元半、同泰昌趁低維持而又定、徘徊之下、午收為一一四八元六角、 
　　後市開盤一一四八元六角、恒餘洽豐永購條升至八元八角、福泰永元茂永脫手、退為八元六角、大英吃六月份美金六八七五、慶發永趁低維持、印銀報小二安那、形勢穩定、收盤為一一四八元七角、收巿後約八元半光景、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍為一一四五元九角、照收盤價言約抬高三元弱、四月份登賬價一一四四元、五月份一一四九元、上午補水一一四四元、下午相同赤金照加三元、為一一五二元、現貨市况平穩、天津貨照加七元半、烚赤照加六元半、而乏成交、掉期由元茂永貼予大德成三十五條、福興永二十八條、益成六十三條五元、恒餘貼予福興永益成各五十六條同價、後市大德成貼予洽豐永三十五條五元一角半、又三十五條五元二角、元茂永貼予惠祥一百二十六條、大德成貼予惠祥七十條五元二角、元茂永貼予大德成二十一條同價、至於現貨掉四月期昨由空方貼進一元八角、現貨掉七月份、生源永貼予益成二十一條七元、 
　　塲內交易更少、總計慶發永福興永元一申豐祥和洽豐永春源永等居於買方、益成恒餘祥豐天成祥豐昌大發永乾元永福泰永福餘等居於賣方、鼎康福興永先進後出、大德成元茂永先出後進、 
　　查一天市况更滯、晨開為一一四九元、後收為一一四八元七角、最高價為一一四九元一角、最低價為一一四八元半、計有六角上落、結果較前收微升二角、四月份條子剩三千二百七十六條、共計多方十五家、空方十六家、五月期籌碼計一萬三千二百四十四條、共計多頭五十九家、空頭三十二家、成交總數計前市一千九百八十八條、後市八百六十八條、 
[外銀不動匯巿平定]  
　　滙巿昨以匯況下游、美金中途稍緊、但結果仍極平定、晨初以外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及跌三毫不等、倫敦生金亦平、英對美縮一分六二五、英對法勿動、美對英縮三七五、美對法跌三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二使士半、美滙三十元、與上週六相較、計英美均平、開後銀行互有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而極平、銀行稍扒美金、白銀平衡稅揭曉勿動、此後潛勢略軟、午刻銀行亦多對做、後市成交稀少、市况平和、銀行略做滙兌、計日英滙兌由麥加利出三菱七月份東滙一〇二·八七五、三菱出麥加利七月份英滙一先令二便士二八一二五、套出滙兌一先令一便士六十四分之六十一、無甚變化、印銀加小二安那、收盤近期賣價英滙一先令二便士半美滙三十元、較之前收、計英美　平、遠期亦然、華商仍乏活動、港匯昨由麥加利扒進九一·六二五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士半、正金售予花旗四月份四三七五及半便士對搭、東方售予匯豐同月同價、午收近期賣價一先令二便士半、後市三菱售予麥加利七月份二五及三一二五對搭、（套日英滙兌、）收盤賣價現貨及三月份同為一先令二便士半、四月份四三七五、五月份三七五、六月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十元、花旗扒四月份二十九元八七五、大通納三月份三十元及五月份二十九元七五、正　售予花旗三月份三十元、麥加利售予上海五月份三十九元七五臺灣售予花旗四月份八七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後巿大英扒六月份三十九元六八七五、收盤賣價現貨及三月份同為三十元、四月份二十九元八七五、五月份七五、六月份六二五、進價照加零六二五、 
[證券　公債交易稍見增加　結果各債均漲一角至二角半]  
　　昨華商證券交易所、三月份期貨、祗餘二日、交易仍不因此有大量增加、市價亦未見有較大升降、呆滯情形、較前略遜、而盤旋狀况、尙難遽易、今日為本月份期貨最後一日、料仍難晚盤旋範圍、咋日交易、比較增多、但亦祇午後開盤、較有生氣、檯面四十八號買進四五十萬、餘則十一·三十五·及七十七亦有進胃、而叫號則乘機賣出、的有八九十萬、市價因此提高、多數為一角一角半、祇本月份乙種抬高四角、巳為數日來難得之上落、收盤恍惚大都回鬆一二角、可見市面、欲其生動猶屬不易、餘如上午兩盤、竟仍係極度呆滯、毫無活動之象、市價仍浮沉於五分一角之間、交易亦極淸淡、市價結果、一致回上一角至二角半、成交總數、共計二百七七七萬、內九六佔九十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股巿亦受水災影響　建築電器農具等股上升 
　　新豐洋行報吿、昨（二十一日）紐約股市、參差略降、惟建築電器及農具等上升、蓋此决水災所受損失極大、將來物質建設為數必巨，其他股票甚形呆滯、投機家於法國經濟狀况深感不安、故無購買力、小交易所股票穩定、債市趨高、半日成交八十四萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
[紗花　同業傾向拋售　標紗仍難振作]  
　　紗市續挫、局勢轉弱、蓋以現紗銷塲停頓、人心愈軟、且一般同業意志、傾向拋賣、氣勢一平、則轉下游、惟銀行界曁金業商、證券商吸收之額、仍不放出、前途若何、殊難逆料也、 
　　標紗賣方活動　標紗前市開盤、各月微有漲風、但二盤以後、轉趨下墮、跌風甚熾、良以現紗交易不暢、業中人皆居空方、故市情平定、一方賣戶活動頗力、賡豐潤康一致拋出、市盤愈弱、結果各月比上收盤價均跌七·八·九角至一元、午後開盤、聞大阪三品紗稍形回昇、長豐達記益昶拖進人氣帶緊、然市况未見十分振作各月微升一·二角、二三盤平平、但近月跌勢益盛、拍至遠月、大昌成又來購進、市乃回堅、結果近月比上收盤價跌四·五·六角、八月漲一角、查　出賡豐二千包、興昌五百五十包、長餘九百包、仁豐一千四百五十包、泰興六百包、潤康一千九百包、協成五百五十包、同和六百五十包，晋康六百五十包、買進大孚六百包、德大一千四百包發記一千七百五十包、合興五百五十包、明德六百包、愼記一千四百五十包、益昶一千九百包、長豐二千九百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗銷路清淡　現紗銷路清澹、查全日各帮買去、統計四百九十包、售價跌五角至一元、各帮買額如下、 
[棉花亦被紗巿帶路]  
　　棉市趨疲、形勢略軟、因印棉回落、而紗市無力、人心怠懈、一般棉商均在空頭地位、惟通記仍來拖進加碼、多空兩方競爭頗烈、 
　　標花結果仍跌　標花前市開盤、美棉雖漲二至十磅音、而印棉交易不多跌〇·五至一羅比二五、大阪三品花漲一二角、市場人氣平寂、益康·源興昌·恒益等一致拋出、通記雖來大量拖進、然巿盤仍告不支、虛風尙難遏制、結果各月比上日收盤價均趺二·三角、午後開盤近期略呈回好之象、拍至遠月、均漲五分至一角半、二盤以後、以紗市不振、重復下降、結果近月比上午收盤價跌一角至一角半、遠跌五分、查賣出裕大一千三百担、恒益二千四百祖、賡豐一千五百祖、同豐一千四百擔、仁豐一千擔、益康四千九百擔、源興昌四千八百擔、合興一千三百担、信誠一千一百担、頥大一千三百儋、買進德大一千六百擔、通記四千六百担、大豐一千六百擔、元一一千五百擔、生源一千六百担、經華一千四百擔、明德一千三百擔、森康一千擔、愼記一千一百擔、潤康十千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費轉呆　現棉消費轉趨沉寂、廠胃略滯、來源姚花九百五十包、 
　　漢口細絨　五二·一五　永安廠進三五件　現貨送廠 
　　又　五〇·九五　緯通廠進二五件　又棧交 
　　靈寶花想出底大减　---三月二十日調查--- 
[美棉末次軋花報吿]  
　　二十日華盛頓電、商部統計局本日發表最後軋花報吿如左、（單位千包） 
　　軋花數量　五百磅包　最後產額 
[孟買棉業週訊]  
　　週初戰謠引起之漲風為期甚暫、而期貨商則乘高拋售、設無日本輸出商接受套額、市價或將更小、遠東對於奥姆辣及平果爾續有進胃、白羅溪及哥巨拉花亦有問訊、大陸方面、交易平靜、本地廠家較有興趣、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[三品紗花俱漲]  
　　二十三日大阪電、三品期紗漲二角至九角、近月為一百九十一元九角、遠月為一百九十三元五角、期棉漲三角至六角五分、近月為六十二元二角五分、遠月為六十元六角、 
[糧食　期粉近漲遠跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈近漲遠跌之象、以洋麥報價、前日小二角左右、昨則上落無幾、當開價時、本月份因月底斬近、多空籌碼、均須預備、近因客帮略有需要、廠家聞有多抽之訊、致人心良好、補空漸急、四六月份、亦因此帶振、惟至七月份以下、則以天時甚佳、遠地客戶、頗有出檔、遂跌一分左右、迨至下午開盤、本月份以補空仍切、曾到過四角零五厘、入後回落一分零、四六月份、交易頗暢、價呈穩固、七八月份、客戶仍陸續售出、依然軟弱、後步如銷場一活、近期看好、遠期則以天時為轉移云、 
　　天氣和暖人心疲軟　期麥各月均跌　---現麥交易尙暢--- 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市面、一致見疲、以國外洋麥報價、連趨小面、而近日天氣、亦已晴暖、故內地帮人心、均見疲軟、拋戶漸豐、價亦逐步修削、較之前週末計落二三分不等、迨至下午開盤、本月份交易甚少、六月份以下、交易亦未大暢、惟人心看低、各月份又小一分、後步如天時順利、麥市當有變動矣、現麥市面、見交尙暢、高貨提一二分、中决平平、開山東瑤灣麥五元二角九分、及三角、天台麥五元二角四分、由福阜申三家、辦去五千五百包云、 
[米巿連跌昨始回漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源、略見稀少、共到三十餘號、（貨共六千餘石）、而本街銷塲亦較活動、包胃天津靑島龍口等帮、續辦厚粳七八百包、薄稻三千餘包、故市况略見轉機、厚早稻價回起角砠、惟薄稻以存厚、仍形定立、杜洋尖汝陰變元悉平平、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源三十四五號、市上去胃、早市白粳稍動、價喊起一角、晚市形勢帶定、陰元漲起一二角、變元價加七八分、羊杜埠尖價形挺立、其餘均形平定、 
[囤戶出籠　客秈巿氣續軟　---長江米亦有裝到]  
　　昨日客秈市况、來源續有長江一帶及溫台等埠裝到、而日前收買之囤戶亦擬回籠、故市氣甚為軟弱、上午一度修削數分至近角、價小後本街進胃略貪新囤亦以河米報漲而問津、市面轉定、全日由本街辦去湘靖三百七十包、皖米一百三十包、台州米百五十包、江西米五千二百包、盡由本街辦去、洋米祗開暹羅三號碎米三百包、亦為本街收進云、 
[豆餅銷塲仍少活動　粤省捐稅减征一角]  
　　豆餅銷場、自粤省加徵中大建築費二角九分以來、交易大受打擊、當由廠商運商力爭、昨日始由粤省財署批文西南政務委員會明令减徵一角、仍征每擔一角五分、雖猶未完全達到目的、但暫時可以吿一段落、昨該　交易尙未活動、祇內地厦鬥等問訉、然為數亦不多、統市計開三脾餅一千片、四牌餅五百片、五牌餅五百片、價較上週除行家回出者見修一分外、廠家賣出則依然未鬆、 
[糖巿　國產粗白標價降一角　荷粗白降度相同]  
　　昨糖巿以關金遠期結果價略鬆、趨勢平軟、公會划盤二四粗砂白現貨叫二十二元二角、比小一角、本棧貨二十二元三角、稍有成交、轉口貨七元未成、東赤白叫價如前、無成交、本廠綿白振記一號二十元八角、二三四五號照退、號貨僅潮帮開出枝赤一百八十餘包、十二元九角、次之略减、餘乏成交、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、計五羊粗白一千七百三十六包、價為二十二元、比小一角、成交一百八十包、又曲溪粗白二千二百二十包、二十一元八角、亦小一角、粤中砂白一千包、二十元七角、均未成交、二號五羊綿一千六百八十二包、二十一元一角、成交五十包、叫號又九百四十五包、成交七十包、 
[南北貨　木耳回小漢巿猶堅]  
　　西耳自漲價以來、四川貨開價曾達一百二十元、航空牌小包耳行盤亦到一百十元、但近日銷路轉呆、趨勢遂軟、現行盤已回小二三元、而受胃仍稀、其勢川耳開價亦看隨鬆、惟漢巿辦價依然挺立、故划申難合云、 
[疋頭　法蘭羢厚嗶嘰均吿缺乏]  
　　法蘭羢　日來銷路頗暢、本客帮添購甚殷、但到貨缺乏、兼以新貨成本、俱須在五元以上、市價因之大漲、舊售二元七八角之下檔紗法蘭羢、今則一律漲至二元五角、舊買四元二三角者今則售五元餘、又舊售五元零者、現乃增至六元矣 
　　厚嗶嘰　目下均感缺乏、東西各國到貨淸寂、章華怡和貨供不敷求、市氣因之大俏、趨勢雖不若法蘭絨之佳、然在近日呢絨業中、已屬不可多得者矣、天佑一千號成交價五元、東貨普通售四元七八角、五十二寸緞背中厚嗶嘰、元常一律四元二角半凈盤、 
[五金　黑頁鐵薄鐵存貨無多]  
　　黑頁伯正號十八張花色現貨、現巿上突吿斷檔、客　及廠家等均在盼望新貨裝來、刻下有貨者價每擔沽九元二角半、比前好起五角、 
　　三十五磅薄鐵、近來巿上流通貨十分寥少、而買戶甚為踴躍、致巿貨有供不敷求之概、標凖行情每箱沽六十八元、比前又漲二元、查後批來貨極少、而巿貨又淺、故行情恐有續漲、 
[統計　杭州零售物價指數見漲]  
　　據浙江省商務管理局編製之本年二月份杭州市零售物價指數云、本月份之總指數為七八·六五、較上月份（一月份）之七八·一七、漲〇·四八較昨年同月之七七·四六則漲一·一九、較前年同月之七三·二九、亦漲五·三六、如與再前年（二十二年）同月之一〇四·七八比較、則降落相差之巨達二六·一三、除服用及雜項兩類以市價堅定無變動外、其餘兩類指數則一致上漲、允以食料類為最、蓋因食米雜糧及麵粉、均因來源欠旺、市價趨漲、結果指數攔升一·九二、燃料類之柴炭市價亦漲、柴以乾柴缺貨、炭因來源稀少、指數增為〇·一九、 
　　（民國二十一年全年平均等於一〇〇） 
　　民國二十五年　民國二十四年 
[絲茶　二月份上海出口生絲二千五百餘包　本年份出口生絲七萬二千餘包]  
　　據上海商品檢騐局蠶絲檢騐組報吿、二月分上海生絲出口計一、二三七包、廢絲一、二七八包、總計二、五一五包、茲將其國別統計列表如下、（本年分自二十四年六月起至二月止） 
[雜訉　海口樹膠到貨太少　---號盤巳升二三元]  
　　海口樹膠近以到存軋缺、市象步緊、查前日嘉應輪入口、僅運到四件、杯水車薪、依然求過於供、因此號盤叫升二三元、聞後批到貨或可較增云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （嚴懋德）]  
　　要知道，在一瞬之間，現在就會變成過去的，將來就會變成現在的。但人們活的年齡是有量的，而那時光是無限止的：我們在很短的存在期內，須緊抓住現實幹去！不要天天期待者明天！ 
　　慾望原無北境，生活貴有節制；在可能範圍之內，求相當慾望的滿足，固然合理。可是從事希冀不可能的過度奢求，則終身為慾望的奴隸；活潑的心靈永陷於不能滿足的苦悶深淵之中，再無超身自拔的時日了。 
　　失敗是什麽？菲列浦說：「沒有別的，失敗只是走上較高的一步階石。」許多成功的人，都是受賜於屢决的失敗。沒有失敗，恐怕不會得到大勝利。而堅强的人們，失敗反足以增加他的决心，勇氣，而使他成功。 
[法國公園的初春] [  茱英]  
　　枯楊的枝頭，正在用力地放出嫩綠的新芽來。松針，柏葉，冬靑，雖說耐寒，但在微微含有濕意的春風飄過時，似乎也在微微地喘過着氣來，把一切葉兒，都轉成了姣艷的靑色了。池塘邊的小草兒，也都丟了灰黄的被蓋，把小嫩頭兒，鑽出地面來，向着楊柳枝兒的嫩芽兒點着首，似乎說道，「哈，你也來了？」靜靜地躺在池塘裏的水兒，也跟着在面上皺成了細緻的水紋，似乎是現着一臉間適而會心的微笑。 
　　這是法國公園的早春，才從嚴寒的冬季中逃出來的早春。枝頭的鳥，在樹梢頭，啁啁啾啾地唱着歌。唱着是甚麽歌，唔，或許是春之戀歌吧。不錯，是春之戀歌。一對一對的靑年男女，手挽着臂，踏着富有節奏的步子，從這一叢中，說着（春的甜蜜的話，充滿着自然的笑，緩緩地轉進了別一叢去了。孤獨者的眸子裏，據說是見不到季節的轉換的，他們所能感到，只是被春的氣氛所包圍着而生長出來的煩悶。枝頭的小鳥，被驚得飛起來了，啁啁啾啾的歌聲，他停止了，手挽臂兒的靑年男女，也給驚得止住了脚步了，偶然地由孤獨者長嘯了一聲，------煩悶的呼聲。 
　　西洋小孩子，都換上了鮮艷的外衣，在靑綠色的草茵上玩着，活潑潑地，點綴着初春的生意。「阿媽」們，推着孩車，在草茵上散着步，步子是那麽的緩慢，眼，向週遭間瞧着，間瞧着周遭的春色，間瞧着遊人們的在春風中所特具的愉悅的氣色，盡情地瞧着，偶然的也把不自知的笑意，掛上了嘴角。春的生意，在每一個細胞中，爆裂開來了，------含有濕意的春風，誘惑地吹拂着，吹拂得母一個細胞，都爆裂開來了。 
　　太陽光，還是那麽無力地照射着，但在公園中，已是那麽的富有生意了，雖然各種花兒，還是沒有一些吐蕊的消息。初春的法國公園，眞像是巴黎咖啡座裏的年靑而美麗的女侍。女侍是得在電燈光下欣賞的，法國公園，籠罩在初春的淡黃的太陽光下，似乎更顯得鮮艷而又素凈，値得留戀。 
[怪石匠] [  醉樵]  
　　偶然和朋友們閒談起來，說到怪石匠，我不禁把它當作神話聽了：他是一個五十多歲的獨身漢，寗波人，到上海來有很多年了，他的一切舉止，和平常人一樣，惟有在進飮食時，他必定把頭頻頻向兩邊搖着：同時將左右手的小拇指，翹起來，隨起隨落，兩邊决第用眼睛仔細看着；允其可怪的，就是吃東西，如吃魚不吐骨頭，吃長生果瓜子不吐殼，並且還津津有味，毫不覺有骨梗刺喉的痛苦。 
 
[週遭] [  鴻　]  
　　有一年，他的妻子病故了，他料理喪事後，並不感覺悲傷，似乎非常滿意；而且還買了許多禮物，跑到素不來往的丈母娘家裏去，當然要使伊非常驚奇了，伊想：這頑固不近人情的女婿，今天却破例跑到門上來，那倒是値得研究的一回事，因此他解釋着說：「我以前所以不來的原故，就是你還不能算是我的丈母娘，因為你的女兒還在，說不定受了壞人引誘，背脊對着我，那你可是別人的丈母呢！現在你女兒死了，當然從此歸到淸白去，我所以今天來正式認我的丈母娘」。他這些話似乎迂直如癡，可是他對於現時代，却有深刻的觀察力里！ 
　　如今，他受失業高潮的打擊，使他變做一個流浪者了，他常在他一些朋友那裏逗留，朋友們也很歡迎他。同時，他還有一個絕技，就是能預知陰晴風雨，絲毫不會錯誤的。據說他現住在虹口，我假使能有機會的話，我一定請我朋友相伴去訪他一决，讓我可見見這個怪石丘。 
[南京的黑市] [  瘦秋]  
　　在南京，提起黑市來，大概沒有不知道的。實在的，南京的黑市，在南京是有很久的歷史了！ 
　　黑市的地點，在從前是豐富路二道高井一帶，現在呢？已經改在建鄛路朝天宮宮后山了。他們營業的時問，原來是在夜裏，等到太陽出來以後就收市了。後來，首都警察廳為着防止黑夜的不正當買賣起見，特地呌他們改做「蟯市」，自天明起，到九十點止。所以現在南京的黑市，已經是名不符實。 
　　南京黑市的主要人，大概可以說是挑高籮的，因為南京挑高籮的特別多，他們在白天挑着高籮向住家收買破舊的東西，回去用一番手續，把它整理一下，就帶到黑市去賣，這一轉手，他們就可以得到不少的利益了！ 
　　黑市裏的討價還價，都有一種切語，如果懂得這種切語的，才可以買到便宜的東西，吾則，不但討不了便宜，或許反會上當呢！ 
　　據一個挑高籮的說：依靠這黑市生活的人，大概有整千的，因為如果沒有黑市的話，首先他們收買的東西，就沒有地方出售了！這的確是實情。 
　　如果沒有事的時候，大可以時常到那裏去走走，或許可以碰到一些奇異的東西，友人王先生，曾以一串錢的代價，買了一方古硯，不過這是可遇而不可求的。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　志前又沉思了一會子，忽然跳了起來道：我也沒有仕麼了不得的事，不過我有許多朋友，應當吿辭一番。其實我眞走得忽忙，朋友也可以原諒的，我回頭擬一條告別的啟事，到報上去登幾天就是了。有容道：對了，大丈夫作事，要舉得　，放得下。旣是程先生决定了作這長途的旅行，這些應酬小節目，那就放到一邊去罷。現在郭成兩公在我這裏談天，程先生可以回到自己房間裏去料理自己的私務。你們還有什麽要在行期前接洽的，今天晚上，可以暢談一番，有未了的事，明天　早　辦，還是來得及的。他說話時，倒是挺住了胸，面皮綳得緊緊的。那樣子，倒是敎刖人跟着，不能不精神一振。志前站起來，又連連的互相搓了幾下手，笑道：大丈夫三字，莪是不　目負，不過周縣長提得起放得下這六個字的敎訓，我是應當接受的。說着，他很高興的跳　着走了。過了十八小時以後，是次日的中午了。在小西天的門口，停了一輛長途汽車。車上罩了黃番布的軟棚，棚上揷了一面長方小旗，上寫着西　旅行團一行字。小西天裏面正有幾個短衣服人，背了箱子網　，向車上運送。在行李後面，跟着一大羣人出來。志前換了旅行的　裝，蓋　呢　子，手　了藤杖，一手提了照相匣子，滿臉是笑容，隨在人叢中走了出來，李士廉張介去還有那敎育廳的常科長，都緊隨在身後相送。李士廉一路走着，　路向志前低聲道：在西安混不到一點門路，回江南去，又不好意思。（四一九） 
風土小誌 
[運城花絮] [  明道]  
　　山西運城地偏僻而幽世深，鮮稔其名，其地風俗敦厚，土地肥沃，居民多業農，質樸不間外事，誠有如老子所謂郅治之世，隣國相望，鷄犬之聲相聞，老死不相往來者，不啻世外桃源也。有友人來自其處，述常地之風土人情，頗多可噱者，爰拉雜記之如下： 
　　運城交通不便，北至太原，南達潼關，雖有汽車路可通，然途中崎嶇不平，汽車須盤旋山　而上下，駕駛者稍一不愼，即易致粉身碎骨之禍。故一般人視為畏途，寗坐笨重之騾車焉。其地街道殊不整潔，多為泥沙之路，天雨時，泥濘載道，天晴時灰沙撲人，故家家門上均懸有一刷帚，每自街頭歸時。必取帚向身上足下拂拭一過，而後入室也。 
　　四圍駐紮軍隊甚多，顧與民殊親善，絕無騷擾之事。終歲鮮有盜案，幾有夜不閉戶之風。蓋家家節儉無赤貧者，而外方人絕少至共地者也。市上行使，昔日皆為現洋，而無紙幣，今者幣制已更換，則鏘鏘之銀餅殆將絕跡，一般窖藏者流，又不知作何光景也？ 
　　運城之敎育雖不十分發達，而亦有中學一所，以及一女子師範，小學校亦有數處，但學生之程度則甚幼稚，而讀書之時間，自朝晨七時起至夜間九時，中間除早晚兩餐而外，都在讀書。學生大都死讀，喃喃然如老嫗誦經，大可哂也。 
　　重男輕女之風尙未改革，故平日婦女都罕與外客交際，街頭絕少蹤跡，為新嫁娘者，終年匿伏閨中，三年不能見外人，否則則斥為無禮。但每年廢歷正月元宵節前後三日，則婦女得一大解放之機會，蓋在十叫十五十六三日，其地必張燈慶祝良宵，所謂火樹銀花，金吾不禁之盛况，在運城尙能得見一二。滿城婦女傾閨而出，紛至街上觀燈，以為樂事，雖深夜不歸，亦放任自由，然一年之中，亦祇有此三日之逍遙耳。而晒小脚之陋俗，亦屬可卑可異之事也。 
　　何謂晒小脚？蓋運城之婦女無不纏足者，猶是十九世紀之女子，天足之幸福不可得，而貼地金蓮，三寸窄窄，反以為榮。每在元宵節邊，日間輒坐於門口，雙雙小脚，伸　　外，曝於日光中，名謂晒小脚。羅　　鞋，鈎心鬥角，一種妬寵爭妍之心理，可笑亦復可憐。　輕薄之男子，徜徉街頭，相與評足以為樂，　　瘦？某也尖，一字之　，榮於華袞，某家婦女之蓮瓣，苟為人所稱譽者，其家人咸　為莫大榮幸也。 
　　元宵節邊，街坊中多跌秋千架，男女老少過此者必置身架上，一宕秋千，以為可以免去一年之災晦。但秋千架甚高，擅此者往來宕搖，飛騰空中，旁觀者輒拍手稱美。曾有一老婦自秋千架上失手而墮，竟殞其生，此非迷信之害乎？ 
　　民間之娛樂甚少，新年中忽聞　帝廟中映有電影，友人以為不可失此大好機會，即偕數友租一汽車駛往其地，一賭銀幕盛况，蓋距離甚遠也。不斜所謂電影者，乃在台上蠢一絕大之白幕，幕後張燈，有數人持紙剪之人物，往來搬演，作爭鬥之狀，觀之眞可噴飯。而其地之士女列坐而觀，津津有味，友人不覺為之呼寃，懊　而歸。事後方知此類電影，本用以　神者耳。故稱為影戲而不能名為電形，即此「端，亦可以覘知其地之文化矣。 
[記所見] [  （拾玖）]  
　　浙東某縣向來封建色彩是很濃厚的。日前無事，信步聞逛，忽在一小店中見到一張「怪報單」，高貼於牆壁之上，使人忍俊不禁。茲錄如左： 
　　捷報　京報 
　　貴府先生X印X　奉 
　　南京國民政府令給予證書　經 
　　任命XX省班府主席　此令 
　　字，乃用朱筆寫。「主席」誤作「主蓆一，大可發噱！至那位先生的尊姓大名，則現各省主席中 
　　報單係黃色，字係手寫並無其人，合幷聲明。橫。其上端幷畫有黨國旗交直他榮任「主蓆」，所以义形，頗拙劣。第二行「索性把他的姓名及某省省印」下一字及第三行「合」名都空去了。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[中國今日之護士事業（下）] 李令棟 
　　（三）敎材和師資人才的缺乏　敎材為實現護士敎育主要之工具，敎材適合與吾，能影響整個護士事業前途的命運，但是我國向無適合之敎材，雖有課本，不是　譯自外洋，未能適應我國社會立塲所需要，就是陳舊不符，弊害百端，我們旣然認為敎材應重視，更不能忽略了主持敎材師資的問題，因為欲普及或改造護士敎育，必依賴師資施行敎學之技能，方可收得實際之效果，但是現在護士學校的師資，大多以醫師或護士兼任授課，他們旣未受過相當師資之訓練，又缺乏實際敎學之技術，加之院中醫務繁重，工作忙碌的原因，不能按時前來授課，護生所得到智識的傳授，護病的技能，在無形中而减低，所以敎材與師資人才的缺乏，誠是推動護士事業前途進展障碍的事。 
　　乙　護士人才種類的分析 
　　　掛羊頭賣狗肉的護士　這為中國男護士的通病，甚麽呌做掛羊頭賣狗肉的護士，就是男護士曾受過相當護士職業之訓練，富有着專門護病的技術，而不能向着本位事業努力去發展，發揮本位的技術，而為社會服務，反而離開着本身事業的不幹，掛了醫生的招牌，欺騙民衆，我們推究它的原因，不外乎社會組織的欠缺，使他們生活上不能安定，為着飯碗的問題，肚內的飢餓，因而才挺身走險，幹變態的職業，這個問題，深望護士學校當局有所注意。 
　　　以擇偶對象的護士　護士職業在每個的心目中，差不多公認為女子專門的職業，事實吿知我們是很簡單，女子有溫和的性情，纎細的心靈，使其事必勝其任，護士職業旣然為女子所操縱特有之技能，在這五十年的過程內，為何很少見年高之女護士，服務於社會，造福及社會，這是不是使人發生疑問之疑問了。追求其原因，她們根本未能明瞭人生的眞諦，職業服務的眞義，並不將本身事業為終身的職業，永遠為着人類去服務，一旦尋得理想的夫婿，再因着家庭生活的安閒樂逸，服務職業的意志，無形而萌退遂離開她的職業，如是之循環不息，生生不已，中國年老女護士渺少的這個問題，很明顯地已經給我們正確答覆了，所以這就是以擇偶對象的護士，但希望女護士同志們平心靜氣地想一想而鼓勵未來吧， 
　　　抱着悲觀的護士　什麽呌做抱着悲觀的護士，他們不但不能信任中國護土前途有希望有光明的，而且將中國護士界已經認為整個是滅亡了，奮鬥吧，也是不能使社會認識護士職業的重要，不如無聲無息地求到腹內飽，反而覺得安閒快樂自在，這我們當然無辯駁的可能，因中國社會的事實擺在我們的面前，但是可以回答的是，中國護士前途是極對有希望的，只要整個護士界人們，站在一條陣綫上，努力奮鬥起來，大衆有一分力量去推動一分力量，也許說不定能使中國的大衆會有一天認識我護士職業的偉大。 
　　　失敗觀念的護士　他們雖然不絕對悲觀，至今還能承認護士前途勝利的存在，但却沒有深刻的自信心，因為他們曾經為護士界大聲急呼的奮鬥過，以謀護士前途的勝利，結果社會使他們是失望和灰心，他們遂認為中國社會一日之不能改良，護士職業永遠沒有出路，這點我們可以表示的，他們正應再接再厲，奮起熱烈之情緒，勇敢之精神，堅决之意志，堅持到底，來征服社會環境，而展開我中華偉大之護士事業。 
　　綜上護士職業一般之觀察和人才之分析明示我們，中國護士界雖然有五十餘年的歷史，還未曾脫離黑暗的路途一步，今後護士事業之改革，我們將由何處着手去，為我們努力中心之目標，有人說是護士敎育為改革之急先鋒，我們也不能吾認它，不過護士行政之獨立，是為達到護士敎育的手段，必然之過程，發展護士事業基本之組織，由此觀之，護士行政為解决護士事業先决之問題，今後努力中心之目標，深願吾全中國護士同志們，以共同之意志，合作之精神，力爭護士行政獨立起來，主權完整起來，而展開我中華護士光榮之途徑來。 
[預防白喉] [  姚星叔]  
　　白喉一症，為慘虐疾病之一，急性傳染病中最危急者也。近歡年來，以交通日趨便利，白喉疫勢益為猖厥；卽衛生設備較為完美之先進各國，白喉之罹病率，晚近尙有逐漸上昇之趨向；惡性白喉患者，亦較往昔增多；稽諸專家之統計，皆屬信而有徵。我國地處溫熱兩帶，衛生事業，又甚幼稚，患者之衆，死亡之多，經濟損失之鉅，雖未獲睹精確之統計報吿，然亦殊易想像度之。嗟乎！耳所聞，目所見，吾民苦於斯疾者多矣。 
　　溯自一八九零年德人貝靈氏發明白喉血淸療法後，根據歐美之統計，其死亡率雖較昔時低下三分之一，但日本學者之報吿，死亡率猶超百分之二十以上；是治療之效果，尙未達吾人理想之境界，此無他，治療有遲早，而患者體質强弱有別也。惟近年本症於美國，則逐年减少，是則為努力預防之效果，故提倡預防，以策萬全，實謀公共衛生者首要之事。 
　　本症預防方法不一，所謂普通預防方法者，健康之人，須與本症患者絕對隔離，患者之各種排泄物，不可任意放置，應以預貯有消毒藥品之器接受之。又與之接觸之器具，衣服等，均可有病菌附着，為傳染之媒介，必須十分消毒。要之，一發現本病患者，最妥送入傳染病隔離病院，吾則應擇一室居之，俾不與多人接近，雖然，凡此言之非艱，行之維艱；一則吾國傳染病隔離醫院，所在寡有，二則民衆醫藥常識極為缺乏之故。至於以白喉血淸皮下注射卽所謂被動性免疫方法，被人採用已久，雖能獲得暫時對白喉之免疫（卽不被傳染之謂，）然其效不過三星期之久，過期後仍有被傳染之虞。且一度施行本法後，於再注血淸時，有引起過敏現象之慮，故其適用，祗限於急需預防之時，如看護患者之人，醫師，同胞，父母，家人等之預防，或學校，寄宿舍等集團生活，有爆發流行時用之，就其功效言，不得謂之全無缺憾 
　　今日之吾人，苟略具 
　　（接十六版） 
[肺癆統計之世界觀（二）] [  丁惠康]  
　　然則各國結核死亡率之减少，其價値果何如乎，此種問題，　不能嚴格的一概而論，因結核在各國各地各種不同之民族，以及不同之年齡，直不能加以同一的比較也。 
　　結核症之傳染，在各地各有其時間性及侵襲性之不同，目因文化之各異，在某一種族，其傳染則較速或較慢，有時或較早及較遲。 
　　以結核侵襲世界之眼光而觀察，據Biraud氏之意見，當先注意歐洲各國北美合衆加拿大澳洲及紐西蘭與日本諸城，因在以上各地，可便利診斷，而早期可檢出其結核原因。此外結核死亡例之不變化者或反行增加者，如中美與南美諸國，印度馬拉羣島，法蘭西，及中國是。由默洲侵染及於菲洲之結核症，多蔓延於菲洲之中部，而法屬之北菲及南菲，結核雖曾一度侵襲，但現已减退。 
　　在最近之一世紀中，（Rossele氏）挪威保持結核死亡例之最低數。在一九一〇年，則以丹麥為最低。在一九二〇年則以荷蘭之死亡例較之挪威為尤低。在戰後則瑞士英國瑞典及德國之統計，其死亡例均行减低。以最近之觀察，則德國較之其他各國之結核死亡例更為遞减，為全歐及全球結核死亡例最少之國家。以英國Greenwood及Wolff氏之研究，以為結核死亡例，在工業國家本屬甚低，但在工業國家中之工業區域中，則其死亡例較之其他區域為高。 
　　在結核之减少問題一書中Dann氏以為醫學之改良，與柯赫氏LobertKoch之發明，具同一重要性，務使結核之傳染性，在世界間使其十分明瞭而知預防。 
　　加拿大之結核統計，非常增高，其原因或由於本症認識之廣，多在印地亞。加拿大之死亡例，較之其他民族多出七倍又半，其死亡之年齡，為十歲至十四歲之間。 
　　在英屬之澳洲，結核傳染之年齡甚遲，Hone氏在一病院中，發現在十三齡左右之兒童，有陽性必而開氏反應Pirquet者僅為十八，二％。 
　　結核在印度之情形，比較惡劣，其死亡例非常之高，每年每一萬人民中，的有三十一例之結核死亡者。其傳染之經過，大都由於城市間嚴重之病者，每送往鄉間治療，因是而廣布傳染。公共衛生及一般狀况，非常不良。治療所及養病地，非常缺乏。更因無國家組織之防癆機關，故防癆之工作，當然無從成功。且天氣惡劣，結核菌易於滋生。結核症之經過，因對於結核傳染之缺少免疫性，多為急性及嚴重性，且多屬於混合傳染性者，患者非常之多。惟腺結核骨節結核及關節結核之經過，在印度較為安全。 
　　在意大利，因城市間居戶之稠密，缺少廣塲與花圜，工作室大多過於狹小，均為結核症傳布之大原因，而成為民間最多之疾患。如司加定諸國及荷籣，每年人民之死亡數，不及全國病院之床數。在英美德諸國，則死亡數及病床數幾相同。在法國則每一個病床數，有二個之死亡數。在意大利則每個病床數，有五個之死亡數。在Sardinien地方，不僅公共衛生情形非常不良，且有多數瘧疾症，惡劣之街道，灰塵飛揚，而陷於治療困難之情形。故意大利結核死亡數，自一九二五年始行减少，直至一九三〇年為止，肺結核之統計，已减少三二％，其他結核，則减少一五％。實施防癆工作者，為法西斯主義之政府，在一九二七年，實施結核强迫保險，成續極佳。意大利婦女之在五歲至十九歲之間者，其死亡率非常之高。 
 
 

Page 16

 
 
小學之程度者，莫不知種牛痘可以預防天花發生。種牛痘之安全，與夫其可免感染天花之效力，可謂耳熟能詳矣。吾所欲述之白喉自動性免疫方法，亦猶是也。惜乎提倡乏人，民鮮洞悉。在歐美已成過去陳跡之事，於我國每視為新奇之發現，此固不獨醫藥常識為然，悲夫！吾誠不知何年何月，白喉自動性免疫方法之知識，一如今日為預防天花而種牛痘之能廣播於民衆腦海也 
　　白喉自動性免疫方法，數經歐美學者殫精竭盧，耗去若干之努力，方告厥成。其所用之藥劑，曰無毒液（Antitoxin），其製造方法，於本文無叙述之必要。惟使用後，將來萬一需注射任何血淸時，無起過敏現象之慮。預防白喉發生之力量，亦較優良，副作用輕微，實為白喉預防方法上，造一劃期之進步，值得吾人之提倡者也。 
　　此種藥劑，應用時須行皮下注射，可於任何時行之。在統計上，一歲至七歲之小兒，患白喉者最多，故當先就此等年齡施行。較為合理想者，生後九月至十二月之小兒，卽為之施行此種預防注射，而以在春季為佳；蓋一歲後之小兒，罹病率甚高，本病又為冬季寒冷時期所流行，在春季行預防注射使之得發生充分之免疫力，藉免罹病於白喉多發之冬季。且也，據學者之研究，謂注射後，需經過三至六個月，免疫力方獲形成，故注射允宜從早。 
　　此種預防方法，已由學者證明，功效確實，免疫時間長，注射雖經四年以上，猶保存其效力，亦有謂終生可免疫者。惟有少數被注射之人，於注射之部分，感覺疼痛，輕度發紅，但三數月後卽可消失，別無其他副作用發生，較之種牛痘之苦痛，並不加甚，但注射必需二次耳。 
　　夫白喉血淸治療之功效，不容吾人吾認；然語有之「上醫治末病，」旣病而藥，斯策之下矣。矧血淸之應用，以其具有副作用關係，非毫無可顧慮者。君等當已知白喉之凶險及傳染力之迅速，必希冀獲一安全簡易有效之預防方法，謀個人之健康，增家庭之幸福，斯則除注意普通方法外，施行無毒液之預防注射為尙矣，願竭誠推荐之。 
[耳鼻喉眼衛生常識　（八十二）何謂白內障] [  唐仁縉]  
　　眼病中有所謂白內障者。乃因水晶體發生混濁而起。混濁部的顏色。是一種灰白色。所以特稱之為白內障。水晶體的位置。是在虹彩與玻璃體的中間。牠的形狀。很像一面凸出的鏡子。前面是和虹彩與前房互相聯結。前面的中央。稱為前極。後面是和玻璃體互相聯結。後面的中央。稱為後極。前後兩面相接的部分。則又稱為赤道部。水晶體對於光線屈折上。亦占重要的部位。並具調節作用。水晶體在初生兒的時期。本為無色透明。若至年長。則變稍帶黃色。若至老年。則更變為黃褐色。但是水晶體如何可以發生混濁而成白內障？。這是因有種種原因的關係。茲將牠的原因。略述如左。 
　　　先天性的原因　先天性白內障是由水晶體的發育障碍而起或在胎生時期中，有了眼病而續發。又在全身的疾患，或營養障碍的時候。亦可發生。並且常有遺傳的關係。 
　　　年齡的原因　白內障發於四五十歲左右的老年人最多。眼科學上，稱為老人性白內障。臨診上最易遇見的白內障。也是這一種老人性白內障最多。牠的眞正原因。現在尙未明瞭。祗可認為是一種老人性的變化而已。 
　　　全身病的原因　在糖尿病的經過中。水晶體常能發生混濁。是謂糖尿病性白內障。 
　　　併發症的原因　在虹彩炎，毛樣體炎，玻璃體混濁，及綠內障等時。水晶體常由發生營養障碍而起混濁是謂併發症性白內障。 
　　　外傷性的原因　當異物的竄入，手術的損傷，以及切創，刺傷，銃傷等等穿孔性外傷的時候。水晶體囊常可破裂。以致房水得由創口侵入水晶體內而成混濁。是謂外傷性白內障。 
 
[水晶體之圖示]  
　　Ⅰ水晶體　Ⅱ前極　Ⅲ後極　Ⅳ赤道部　Ⅴ瞳孔　Ⅵ虹彩Ⅶ玻璃體 
[肺結核淺說（八五）] [  胡嘉言]  
　　第八節　手術的治療 
　　患者經過人工手術後，如果係發生效果了，關於病灶本身變化之如何情形，當然須藉聽診打透診和X光手續的，方足以明其究竟的。但在臨床的一方面，則可見欬血停止，痰量减少，結核菌不見於痰中，熱度下降，血液沉降，反應漸决遲緩，體重增加，等情；這都是進步的特徵！患者人人都可明白的！允以體溫正常體重增加兩最顯明為象現之認識。這種種進步，大槪歷時愈久，收效愈大：所以人工氣胸一手術，並非以一二决為止境，係應該長期行使的。尋常大概以三月六月或一年為一期，有時也可繼續三四年之久的：但如經施手術後，而病者無上述良好之經過時，則屬諸例外。 
　　人工氣胸對於本病所樹立之成績，已見上面所述，但是讀者們要曉得，人工氣胸並不是一種輕易手術，如果一不小心，刺針刺破肺靜脈，則馬上會引起空氣拴塞一症的。這是最危險合併症之一，患者會立刻卽陷於死亡的，並且是沒有什麼急救方法的。此外像氣腫，滲出液，也是很習見的，尤以滲出液在手術後最易發生，差不多佔百分之五十光景，如果液量過多，更有發生膿胸之趨向，結果仍陷於不治的。所以人工氣胸手術之施行，第一須選擇有經騐的醫者，第二須在X光透視以下方可施行。因為刺針的目的地，須擇胸膜二葉尙未癒着處，吾則卽為錯誤，這一層决不是聽診打診手續所可完全確定的。至於手術之如何施行，器械之如何裝置，X光透視之如何注意，以及每回注入空氣之量等種種；這都是專家應有的知識，一般病者並用不着如此詳悉的，所以本編也一概從略了！ 
[牙齒常識問答（二十五）] [  林鑑賢]  
　　（第一二三問）　牙刷用後應該怎樣放置？ 
　　答　刷牙後應該把牙刷洗凈，最好用滾水洗過，洗後用力排去水份，掛在一淸潔少塵灰之處，讓牠吹乾，夏日為避蚊蠅起見，可設法遮罩，但不可放在密不通風的小匣內，阻礙水份的蒸發。 
　　（第一二四問）　新牙刷可以馬上應用嗎？ 
　　答　市上所售的牙刷，多未經嚴密消毒，毛頭上有時會附着炭疽桿菌，有發生討厭的傳染病的危險，為愼重起見，應該把買來的新牙刷，每日用水煮一刻鐘，煮過二三次，方可應用，至少限度，也須用開水泡過 
　　（第一二五問）　刷牙時不能刷去的食屑，應該用什麽方法除去？ 
　　答　嵌在牙縫中間的食屑，牙刷不能刷去時，可用牙簽剔去，還有一個方法，就是用絲綫壓入牙縫，上下移動，除去中間食屑。 
　　（第一二六問）　使用牙簽時有幾點應該注意的 
　　答　牙簽使用不得法，是害多益少的，下列四點應該注意：　不可用金屬製的東西，或其他硬質的牙簽剔牙。　　牙簽須選柔性稍有彈力的木製的，而且須經過消毒磨光的。　　使用牙簽時，不可傷及牙肉，尋常人的習慣，多用力過猛，勉强揷入牙縫，非至牙肉出血不止。　　不可養成咬嚼牙簽的習慣，免得口內軟組織，因牙簽的緊壓，或木屑的刺激而受傷。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「丙子息災法會」] [  忻炘]  
　　在「德國反對闢非武裝區」，「法財長籌措軍費，眾院以空前多數通過短期借欵」，「對於未來戰爭之警戒，美艦舉行大演習」，「蘇俄向璦琿配置有力部隊」，「新任關東軍司令植田發表就任重要聲明書」等等大標題之外，我們又看到一條哭笑不得的新聞，那是「丙子息災法會昨開發起人會」。 
　　所謂「丙子息災法會」，那是本市的所謂「名流們發起的，據主席報吿組織「丙子息災法會」的宗旨說：「今年為國際局勢最緊張之一年，故各國預言家，有發生第二次大戰可能之警告，證之最近國際局勢，又不期然而緊張，俯視國內，則更有萬方多難之感，不發宏願，安望息災？此本會發起之宗旨。希望在座諸人，同發願力，庶弭患於無形，將來法會，由蒙藏大法師榮增堪布，及持松大師，二人主持」云云。 
　　此外，還規定理事九十五人至一百四十五人，常務理事三十九人至四十七人。 
　　丙子息災法會要這麼多的理事幹什麼用？愧非「名流」，無從答復。但是據九十五人至一百四十五人這一點猜測起來，則這一個「息災法會」規模甚大，似乎已可以看出些端倪出來了。 
　　說起規模甚大，我們終不由得不連帶想起，「時輸金剛法會」來，「時輸金剛法會」舉行時，好像除了「息災」之外，是還有什麼「國運」之類乎的「宏願」的，「宏願」到現在怎樣了呢？依舊得「不發安願，究望息災」，並且「國運」之類乎的那些「宏願」是自動撤銷了。 
　　「時輸金剛剛剛法會」之後，什麼「息災」，「求雨」之類的法會是有過很不少的，就是那二位將要「主持丙子息災法會」的「蒙藏大法師」，好像也「主持」過不少决數。雖然因非「名流」，每次「法會」的「發起人」中都榜上無名，所以無從計算起有過多少「功德」，但是那二位蒙藏大法師」的確「主持」過好幾决「法會」，則是確確實賞記得的。 
　　其次，自然就得講一些歷次「法會」以來的功積，耍講到功績，說起來話太長，最好的辦法，我想還是請讀者去買一份中國地圖來瞧瞧，有年鑑或是有舊報紙積存着的，那自然更好，因為這樣你可以更請楚。 
　　在人家「非武裝區」，「籌措軍費」，「艦隊大演習」鬧得一片價響的的的時候，丙子息災法會不知將做出一些什麼功績來讓我們看看？ 
[墓地] [  耶戈]  
　　村里的人給驚駭迷醉了，因為離開他們不遠的墓地上，發生了一件可驚的奇聞，那是在一天細雨濛濛的晚上發牛的。身受者哨兵潘德勝，第二早便滿面血跡，跛着一隻腳到劉團總的公館里去报吿。 
　　「這事情情情是這樣發生的，啊，團總先生......」哨兵惴惴不安的說道「天下着雨，墓地一絲星光也沒有，陰沉沉的，而一隻夜鳴鳥便躲在一株古松上呌着。......」 
　　劉團總，剛從半朦矓的睡態里醒轉過來，靠在一隻繡花的大靠枕上，看着他這個不幸的哨兵，不耐煩地皺着眉：為什麼連面上的血跡也不洗去呢？德勝微微地有點慌張，不斷地用他底髒袖口去揩額角，而其實他并不感到熱悶。於是又------ 
　　「......照着平常的習慣，團總先生，老天在上我是從來不撒謊的，我照着一般善良的兵士習慣，掮着槍，胸膛挺起，在那兒跑來跑去，監巡着這條通過墓地而到洛陽的大路。一會是夜嗚烏哀哀的呌着，一會又是雨滴敲打在樹梢上沙沙的響聲；雖然是兀突得那麼可怕，但是我并不因此而稍稍驚慌一下，眞的，團總先生，我并不害怕，......（他吃力地吞下了一口涎沬） 
　　「可是，雨卻越下越大了，我全身被淋濕了一半。於是便躲進那株古松下蹲着。夜鳴鳥永遠是那麼悽悽的嗚呌，雨滴永遠又是那麼單調的響着；但是我沒有怕」，眞的團總先生，我是在抽煙。 
　　「這樣過着，好些時間，也許是二十分鐘，也許是半點，我記不淸，總之是過了好些時間。忽然從墓地里吹來了一陣狂風，呼呼的在黑暗中嘯着。接着我便看見那件奇異的景像：一把吐着靑色火焰的火光，在遠遠的，在那為黑暗罩着的墓地。團總先生，你也許不相信：我并沒有怕，只是稍為震動一下，便托起我底槍幹。我對自己低低的命令道：「預備」！但是那把火光卻就走動起來了，這麼疾速地走着。在光焰下我似乎還看見有一大羣蓬頭散髮的陰影在蠕蠕的動着。（團總先生這時大為震驚，他那有修養的白晰的面孔由紅暈慢慢的變成慘白了。）到這時，（哨兵的髒污的嘴唇，也顫慄起來了）團總先生你也許不相信的，我還沒怕，我把我底槍桿抓的更緊了。他們可仍在那兒蠕動着，蠕動着，越把我追的近。為着職務的關係，我大聲向他們呌道：「口令」？他們沒有回應，只是略略的住了一會，又尖長的嘯號着，好像是回答我似的。於是我生氣了，對自己暗暗的下着命令道：「放」！槍口便砰的噴着煙，但這對於他們一點兒的影響也沒有。他們在蠕動着。...... 
　　「終於他們到達我底面前了，是一羣滿身長着黑毛，兩眼燜光，赤裸的人們。他們把我包圍起來，用火焰攻打我。在這樣悄境，就說是神仙，我相信，團總先生，也不免稍吃驚嚇。而我卻揮着刺刀和槍桿和他們撲打。入們或者要問：為什麼要跟他們搏打呢？為什麼不偷偷溜走呢？那我便要回答道：為職務啊，先生！ 
　　「接下就是在第二早的事，我是癱倒在一堆墓口（這事實有人以後向團總證明）槍桿不見了。......至於在昨天晚上跟這些妖魔打了好久，怎樣被打倒的，現在卻一些也記不淸楚了。...... 
　　團總，是一個信鬼的人，他常說自已聽見鬼呌，他相信在這樣死屍雲疊的墓地，鬼魂的作祟是免不了常有的。但是鬼魂要槍桿幹什麼呢？於是，他打了一個呵欠，用手一揮，德勝便踏出公館去了。 
　　午後德勝在離村的有五里左右的一家小茶館里，和一個陌生男子在一個僻靜的角落里坐着，默默的啜着茶。陌生男子正舉着盃放到嘴唇上輕輕的啜着，一會又慢慢的放下：「那你？......」 
　　「當然咯，我馬上就離開。老朋友，你想我得了那封信後是多麼的不安靜！爸媽辛辛苦苦的生我一身，卻落得自己在家里受大水，挨寒餓，你想做見子的在外面做事還能安心？唉！......」德勝低低的答着，眼淚幾乎滴下。 
　　「團部里會不會追究？」那陌生人不 
 
 

Page 18

 
 
安的問着，又向他看了一眼。 
　　一追究個烏，橫堅團總是相信了，這兩天我再呌弟兄們撒了個謊，溜他媽媽的。」 
　　那陌生人點了點頭，又從盃子里啜了最後的一口茶，站起來，會了鈔，和德勝一起出去了。在集角的一個僻靜地，他悄悄的遞給德勝三張十元的鈔票，又低聲的說道：「并不是我不夠朋友，實在也只值了這些！」 
　　他們互相拉了拉手便分開了。 
　　這事過後的一星期，德勝又被派着到墓地去放哨。可是第二天除了一灘血跡和從他身上撕下碎爛的灰衣條外，便什麼也沒有。這故事直到現在還被人們惴惴不安的談論着。 
[瞎話] [  （吹）]  
　　國際風雲中，意國第一决宣言，謂不能助法比制裁德國，因羅卡諾公的政治基礎，已為國聯關於意阿爭案之决議，而有所搖動云，譚老三曰，意國眞所謂十分識相者矣，此種宣言，妙用甚多：　表示自已強搶了人家東西，說不出不許人家追回原贓，　所受國聯方面的悶氣，借此可以一吐。　既送一秋波與德國，也可壯自已的聲勢。 
　　德國希特勒近在東普魯士演說，謂德國民族外交政策，非他，即榮譽與自由，余為此亦已絞盡腦汁，用盡力量，俾任何事變來臨，我國準備有素，均得應付裕如。譚老三曰，此語只有讓希特勒去誇口，如使老學究去批評，必定批「擲地作金聲」五字，句句打打饗。 
[新站去] [  尤其]  
　　---還有兩天，今天歇新站，明晚靠桐梓。老張頭在吃早飯的時候，對園着桌子的伕子們說了一句，臉色沉下來，其餘的話嚥　了。 
　　順着松坎舖築的公路，揚起了我們的烽煙。公路在建築上雖說並不怎樣的宏偉，無疑的，對於過往的旅人和商事的經營者，是具有莫大的助力的。 
　　---上山淸溪一十五，田里新墳有人哭，借問大娘子你哭點啥，哎唷：我的好丈夫！ 
　　龜喲，你老不死喲！另一個入駡了。 
　　情，絕不限於什麼階級的，當思慾衝上了心田，那一股麻辣的勁兒挑逗着慾火，嘴里就會禁不住的咕唧着。當艷陽的靑矢照在我們的頭上，他們拉開了嗓子放胆的唱了。 
　　---小麻五，就你會搗包，到新站六十里，提點勁呵！小伕頭打着哈哈。 
　　慢說六十，八十也不放在眼里，不過有一樣，雄皇寺得多歇會，讓咱好好地呼上幾盆，提起腳來管保快如飛。 
　　麻五笑，伕頭笑，其餘的人也笑，「多呼幾口」深深地打入了每個人的心底，有一個共同的企念。 
　　二十五里，在公路上走起來是不算什麼事的，這樣，我們和雄皇寺接觸了 
　　途程上，來往的客商是不難碰頭的，然而，在這里，那簡直是個奇蹟，當我們這一夥烽煙遮沒了雄皇寺，想不到在那里面，正有另外的一股烽煙，預備衝出了那愁悶的重圍。他們，也有幾十名伕子，也有幾個伕頭，貨色似乎不在這一批以下。看，那幾位嬌滴滴的女孩兒，　着粗糙的米粒，簡陋的菜蔬，怔忡着，本來，她們又怎能想到美滿的家庭以外還有這一幕呢？ 
　　伕子們鬼混着，去了，三三兩兩的，都抱着同一的希求。 
　　這回，老鐵換了一下裝束，把竹笠的大帽子栓在背上，用塊布包緊了頭，在額上還擰了個蝴蝶的結，遠遠地，像十足的英雄漢子。不對，一遍，兩遍，前面的一行人馬跟隨着老鐵走了，結果，麻五，毛頭，還有一個不知呌什麼的卻失去了下落。帶刺的鐵棒敲着伕頭的腦袋，他急，他跳腳，然而那是沒有用的。 
　　---這些龜兒喲，教老子看見不打個半死！小伕頭發下了誓願。 
　　時間逼追着，不容許有長久的留連，這責任的肩負者當然是無可推諉的，小伕頭臨時抓了個短工把花籃　肩起來，六十以外的老張頭，那雨簍比較輕些的籘包是套到了他的頭上。 
　　伕頭，也不是容易做的，要能拉人，要能鎭服着人們聽憑差遣，在行里要學出師，須接受種種的氣。現在，雖說在待遇方面比較好了點，可是，這大點年紀，老張瞧一下自己的鬍子，如果伕子脫逃的時候，自己還要挑起了這重的擔子呵！說着，他嘆了口氣。 
　　沉默了一會，後來，還是小伕頭打開僵局--- 
　　---對待他們不得用好心腸，晚上，他們一定也住新站，到那里找個明白。 
　　担子在老張的肩膀上麼着，背脊在冒着汗珠，直淌下去，左臂搖幌着！ 
　　前面靑草花喲......像其他的伕子一樣，他也期誦了慣用的術語，在登山的路上。 
[旅伴] [  芷夫]  
　　從木扎克　起程，出了石嘛塔，便是這片無邊無際的大沙漠，起碼要趕上八十幾里路，才到庫倫。 
　　這兒沒有什麼山，水，在一片沙漢上，祇有基斯夫和他的旅伴---駱駝--- 
　　------陰霾的天色，四顧沒有人煙，旅人和牲蓄，趕路啊------ 
　　沙啦啦------迎面掠過一陣巨風，黑屯屯土　般大的一塊沙土，就落在面前 
　　駱駝兒也年邁了，往常牠不怕這些，今年特別遇到了暴風和有漠浪的天，簡直有些害怕，趕不上了！　蹄陷在沙裏，彷彿生了根似的，　不起來。 
　　「老蓄！行糧帶飽了的，怎麼趕不上？哼！一年不如」年......！」基斯失有些怒了，恨猙猙地咒駡着。 
　　可是這頭牲畜不理會他。 
　　「......」 
　　天空更黯慘了，漠浪的起伏、連接週又作響了。連基斯夫有些担起心來... 
　　「這會怕那頭畜牲栽倒了！」 
　　他望望天，噓唏了一聲，嘴唇邊冲出一道熱氣來，直透過頭頂，在那隻皮耳罩上，漸漸凝成水點，彷彿要滴下來的神氣。 
　　冷，不是今天第一天冷，嘿！咱基斯夫好算從小就長生在這塊沙漠上，不知過了多少年月。 
　　他忖忖過去的歷史，卻爽然自豪起來，於是，二條生命繼續地趕路......； 
　　沙啦啦------捲起一層沙土，幸喜還慢了一步，險些兒把身子葬進了，可是基斯夫的眼睛裹已着了不少細沙，他摒住一口氣，腳步索興停留下來，放下了手裹那包乾糧和鞭子，把頭俯倒了，右手只顧剝去左手的袖套，極純熟的伸起手指拭了一會眼皮，隨後又加緊腳步，搶過了駱駝的前，拉住繩子，緩緩的行走。 
　　暴風仍在呼嘯着，漠浪更起伏得利害了，那頭不中用的老牲畜，牠喘息着，有些不堪前進了，於是身子一軟，便把前蹄倒了下來，望着基斯夫，昂昂頭，食囊裹咕嚕不停的倒出了好些糧食，牠上　對下顎打着歪斜，又像是隨意底在咀嚼。 
　　舐息了一會，還不趕路，基斯夫彷彿等不耐煩了。 
　　「老畜！起......」 
　　想舉起鞭子擊，看看牠背上駝着一袋袋笨重的物件，勉強走着不平穩的步子，好似有些不忍心的自動軟化了。 
　　噢！可不去難為牠啦！早個十頭八年，牠多少得力，替我掙了不少錢，上决部落裹為了防禦敵兵，曾借牠去助過輜重工作的，吶！不要蔑視了牠，牠也上過火綫的，從前方回來，沒有一個不說牠好，能整天小息地趕，不過三年吧！牠沒用了，這會要是再上前綫，怕不會再如前那樣掙氣了，說不定就送在　　兵的掌握裏，不，我不讓牠去......不......不......」 
　　基斯夫仁慈了，推起一臉的和氣，他對那老旅伴卻表起同情來，一壁搖着頭喃喃地默語，把手裏的繩子放鬆些，又整整貨物和行裝。 
　　陰霾的天色，永不開朗，四顧沒有人煙，旅人和牲畜，趕路啊......... 
　　沙啦啦------暴風仍在呼嘯着，沙漠上留着一條好似長蛇般地綿互不斷的足跡，送走了二個漠中的旅人......... 
播音節目 
[話劇]  
　　雷電劇社 
　　交（一三〇〇）下午六時至七時止 
　　領導：陳突 
　　播演者 
　　白教投＆林蜚 
　　珊君......安娜 
　　房東太太......陳潔 
　　娘姨......嬰 
　　章太太......金儀 
　　章盛昌......馬翎 
　　醫生......儀 
　　蚊市 
　　珊君---一個少年的寡婦，她的丈夫是一個幹革命工作者，可是現已經死了！不過卻替她留下了不少錢，因此她很安樂舒適的在上海過生活！ 
　　她丈夫的朋友白教授，現在是每天必到她家裹來跟牠講話，講的什麼呢？每天都是叫她「......珊君，你飛吧！你向新生的地盤開拓下去吧！」這當然他是在拚命的追求着珊君，但是珊君一點兒也打不動她的心。 
　　忽然，雜誌編輯兼書賈的章盛昌的太太，會跑到這裏，向珊君商量，叫她可憐伊已有了三個孩子，不要去愛伊的丈夫盛昌，道時候珊君又好氣，又好笑，眞的莫明其妙，因為她並沒有愛過章盛昌，根本絕對不會去愛上章盛昌的，等她吿訴樂章太太，章太太才放心的回去了！ 
　　白教授她也不愛，章盛昌絕對不會愛上，那不珊君倒底愛上了誰呢？吿訴你吧！她是愛上了樓上的小說家湯化時。 
　　湯化時是一個寫一毛半錢一千字的小說家，可憐他在文壇上一個人也不認識，只認識了一個章盛昌，因為他剛從日本回來，可是你要知道章盛昌是一個吃人精，吸人血的惡魔，一毛半一千字的文稿，當然湯化時得來的稿贊，別說吃飯了連吃香煙的錢還不夠哩！ 
　　終於在湯化時寫到他最後一篇文稿「我們該怎樣地死去，」還沒有作完。他已經服的毒藥發作而死了！ 
　　珊君呢？她同情的人，愛上了的人的血現在是被吸完了！ 
　　內容的詳細曲折的劇情，請你們在無綫電裏去聽吧！ 
　　邢梭明「落霞孤騖」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　忍淚受冤復遭逐，孤女禁入留養院。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時　　良宵花解語（鋼琴）（前奏曲）夜來香（歌唱）（李梅君）音樂家罷哈（故事）（陳融）跳舞室之響（口琴）（許慰先）空城計（京劇）（周云彪）中國童子軍軍歌（歌唱）（趙娟娟）（張寶貞）別矣巴黎（歌唱）（白雪雪）快樂的銅匠（口琴）融）丁香山（歌唱）（白雪雪）咪咪貓（歌唱）（妮娜）（麗縵） 
　　蟲聲社　　 
　　利利（一二四〇）下午九點一刻起 
　　風雨歸舟（前奏）自殺尚未成功（莉影）瑪琍若是你願意（小竹）慈母搖籃曲（小竹）丁香山（莉影）流浪者（韓白）義勇軍進行曲（全體）甜蜜的夢（莉影）小鸚哥（英影）愛情是　麼（小竹）我要你的一切（韓白）賣花詞（英影） 
[歌唱]  
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻軍校歌（姚莉）風雨琴歌（戴萍）月下花前（克宜）贊美勇士（姚莉）細雨捂桐（戴萍）姑娘聽見嗎（嚴化）新女性（戴娜） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　銀漢雙星（純美）淸早起早（雨焚）風雨琴歌（張素貞）戰地之花（雨焚）靑春姑娘（純美）風雨歸舟（張素貞）就愛就愛（純美）（張素貞） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半　　好朋友來了（靜韻）（若蕙）圓圓月（若蕙）薔薇處處開（姚綉韻）愛悄是什麼（靜韻）十里長亭（姚綉韻）微微風（若蕙） 
[彈詞]  
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「安貧樂」 
　　組米菜　白鹽炒，祇　撐得肚皮飽，若謀口福妄貪求，山珍海味樣化，破布衣，無價實，補上又補年年好，想到盈箱滿　替人藏，何會有件件穿到老，雖是只，硬 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
木床中铺软草，反觉得，高枕無憂樂逍遙，錦衾繡褥不成眠，翻來覆去天已曉，舊房屋，祗要掃，及時修理便不倒，茅屋不漏勝瓦屋，淸風明月無拘束，世人不知安貧樂，終朝忙忙又碌碌，東營西　爲名利，爲誰辛苦爲誰忙，試看多少大富豪，如今可仍個個好，豈非一生空自勞。 
　　邢瑞亭三笑 
　　上海（一一〇〇）下午四時至四時三刻 
　　開篇「跑狗塲」 
　　繁華第一篇申江，賭賽終宵有跑狗塲，多少年輕豪富子，千金買狗各爭强，只仗他狗奴調養强而健，作戲逢塲儘不妨，待到臨時關籠內，祗問羣狗吠汪汪，但見那馬龍車水人如，購票爭先挖五大洋，一四二三憑客揀，貪心一擲剩空囊，霎時忽聽鈴聲響，羣向圍場注目光，電兎試跑兜一轉，籠門啟處狗臨塲，只見那，兎先狗後機開快，羣狗奔馳氣不降，最可恨半路忽然相打咬，爭先無望狗蹌踉，錦標竟被他人得，有幾個意懶心灰坐一旁，囊中鈔票盡輸光。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時半至七時 
　　講西洋美術史及故事並答覆問件。 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　美術字典，「裝飾美術」工藝，應用。「裝飾文字」，古篆，隸書。「詩」是把美的感想，用整美言語表現感想，是內容，形式。「鄉土藝術」欲多方面發展。「圖案」設計，製圖，有平。立。 
　　上海市廣播無線電台每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　西樂 
　　下午一·三〇　演講（上海市社會局孫詠沂先生講「中國婚禮之演進」） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　本國歌曲 
　　五·〇〇　敎育節目（上海市敎育局杜剛先生講「公民敎育」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　科學新聞 
　　六·三〇　平劇 
　　七·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　七·三〇　預報明日節目 
　　七·三五　平劇 
　　八·〇〇　停止 
　　餘音 
　　華光口琴隊全係學界業餘同志所創辦，近因合隊員皆轉學他往，故停辦已久，現聞該隊有復興之消息，並招收男女新隊員，有志硏究者可至塘山路逢源里四十四號陳融君處報名。 
　　新兒童播音團招收男女新兒童，欲加入者可通信至塘山路逢源里五十五號報名。（以上云云） 
　　金儀小姐於日前已正式加入「雷電話劇社」爲基本社員云。（筆者按：非空氣作用，筆者親見她在該社塡寫志願書的。） 
　　「銀海」於下期起將闢一專載關於劇界之附刋，題名爲「劇運線」，編者聞爲「雷電劇社」林蜚君云。（以上錢吉順） 
　　業餘彈詞名票張行雲君，客歲播音以還，備受大量聽衆之熱烈歡迎，施因嗓喉失潤，息影久矣，某報載張君已正式下海之說，確係傳聞失實，不足信也。近悉張氏又擬赴各大電台播送特別節目云。（黃鸝） 
　　黃元甲君新作「億舊」，已數度由芙蓉團包雪雪小姐試唱，成績優良，故各聽衆來函索取該曲歌譜者日衆，今商得黃君同意，已允將該曲印行三百份，分贈各聽衆，如欲得該項歌曲者，請附郵二分逕寄本埠浦東新陸師範黃元甲君，當即寄上。（軟脚） 
　　航業今晚九時三刻至十時半播送徐文璧偵探故事「古屋藏奸記」 
　　聞白光社由劉桀君拉得鄭君里·陸沙汀，等幫忙，但須待事實證明也。（聞天） 
　　毛浩甫君組織一業餘歌唱團體，定名爲哧哧歌詠團，通訊處法租界霞飛路九十七號，將於最近期內播送特別節目云。（不名） 
　　發明中國播音藝術電送劇的劉亞偉，近由精益求精硏究之下，建設了理論和改進了技術，最近有再度實驗的事實呈現在我們枯枝寒鴉底劇壇的播音園地里的可能，聞已印就大批關於電送劇的摘要，索者附郵寄費，地址係江　路公園坊廿五號云。 
　　由虫聲社發行，該社社友譚洸，何必，宋超，韓白，等編輯之「虫聲」小型月報，已於二十二日出版，內容有斐斯君之「國防戲劇產生之必然性」，馮城君之「國防戲劇統一戲綫之危險性」，劉亞偉君之「所謂中國電送劇」及「怒吼吧：中國」定期公演與歌臺消息等。零售每份銅元二枚，函索附郵一分。投本市北站界路永慶里十一號該社即寄云。 
電影消息 
[關於「萬古流芳」]  
　　以銀幕上的大偉人　演科學界的大偉人 
　　當「萬古流芳」The　Story　of　Louis　Pafteu　攝製的時候，在該片主角保羅茂尼家裏的寢室內，突然多了一樣傢具，乃就是一把老式的理髪椅子。這位影星，他並不是拿那椅子當作睡具，他是拿來在化裝時候用的，因爲本來的巴爾茂尼並不像片中的人物巴士德，他的頭髪較短，面部較瘦，並且沒有鬍子，所以每天早晨，他至少要耗費兩個鐘頭的光陰去化裝，變成了一個和眞的巴士德一般無二的巴士德，然後才動身到攝影場上去工作，這部片子內容，是詳叙科學界的大偉人，全人類的功臣魯易巴士德的一生，他不怕君王的震怒和一般大人先生們的冷嘲熱諷，大膽地去戳穿那生和死的一重帷幕，向那看不見的人類公敵宣戰，爲着巴黎女人的幸福，爲着全世人類的幸福，他拚命去和那些無形殺人惡魔抗戰着，這些壞東西，那時已經從巴黎的溝渠中漸漸的侵害到鮮花般美麗的法國女人身上來了，片子聽說已經檢查通吿，不久就要在大光明公映。 
[鄭孟霞主演「父子英雄」] [  白木]  
　　王次龍導演「父子英雄」，女主角一職已决定由歌舞專家鄭孟霞小姐擔任。彼在劇中是一個歌舞女，亦即是一個女盜魁，更是一個全劇中最吃重的人物，但以她的優越舞術及富有演戲經騐，以及肯爲藝術努力的情景來看，其能勝任愉快是無疑問的。 
　　中央攝影場的「戰士」將公映了。梁賽珠的舊情人「哈特」是主角之一，爰刋照片於此，以讓未見過哈特者會會面。 
[明星雜碎錄]  
　　「桃李爭艷」到杭州去撮取外景的隊伍：導演李萍倩與主演者葉秋心，顧蘭君，王徵信，孫敏，王吉亭，大光照，李淸，孫敬等一行，已經在星期五下午一點鐘動身。 
　　胡蝶將要主演張石川導演的「愛情的逃亡者」，這是一個洪深先生的劇本，初複審都已經通過了。 
　　談瑛已經正式加入了明星，和舒綉紋練習着講國語很是用心，才不久，居然已經講得很純熟了。 
　　「新舊上海」已經拍了很多場的戲，「春之花」中的黃耐霜與謝六卿一對父女，在這裏却飾演了一對夫妻了。 
[虫聲第一分社成立訊]  
　　本市新與歌劇組合------虫聲社，成立未滿　月，由於組織的健全，報名加入者異常踴躍，因此社務蒸蒸日上。該社本定三月底舉行第一次公演，奈中途被某國術硏究社一週紀念會要求串演，中間延誤多時。 
　　現爲便利中區愛好戲曲藝術靑年加入起見，特商得新閘路派克路口和樂里四五號美生入學當局同意，予以替助，在該校設立第一分社，由社友辛子君擔任分社主任，主持分社徵求社友及進行事務，即日起開始辦公。 
　　歡迎愛好戲曲藝術男女同志加入，簡章備索。 
　　又該社籌備出版「虫聲」---型日報一種，已于二十二日刋行，內容有斐斯君之『「國防戲劇」產生之必然性』，劉亞偉君之「所謂中國電送劇」及「怒吼吧！中國」定期公演消息等，各報攤均有售，每份銅元二枚云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
