# 1936 - 317 - 4922834

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[百靈廟僞軍　向武川固陽出動　德王離嘉卜寺他往　匪僞定期總攻綏北　李匪不時擾我防地　企圖切斷興陶聯絡]  
　　（歸化）連日以來、百靈廟又增加大批偽軍、皆係乘汽車由後草地繞來、聞後方仍有大部僞軍、刻尚未到廟、二十三下午、百靈廟僞軍數千、突分兩路、向武川固陽出動、有分路進攻綏遠包頭模樣、聲勢兇猛、蒙漢人民均逃避、傳等得報已飭武川固陽駐軍分頭迎擊、（二十三日專電） 
　　（張家口）德王突離嘉卜寺他往、蒙人多隨之、現軍政統由某參事官代、二十二夜某方指揮官及僞政府某參事官等在商都開會、决派匪軍三部爲進犯綏北武川固陽及包西等處主力、至派何人、尚未發表、惟據匪偽宣稱、定二十七日起總攻綏北、包悅卿·卓世海·有担任犯綏北指揮訊、連日熱匪軍續開多倫、某方軍人多雜其中、南壕塹二十二晚續到熱援軍千餘、又匪僞密派便衣三十餘人、潛伏柴溝堡、謀破壞平綏路交通、（二十三日專電） 
　　（天津）集寗電、僞軍王英部潰散後、整理需時、現軍權重劃分、包悅卿·卓什海·偽熱河軍張俊哲部任武川固陽正側面攻擾責、李守信任興和·陶林·正側面攻擾責、頃李置後防部於南壕塹附近、圖大舉犯興和、二十二日夜十一時、不斷以騎兵小部隊更番向我防地淮擾、槍砲聲時作時輟、李部頃增到坦克車三十輛、飛機二十架、另以僞蒙軍三團、及劉王等僞步兵三師、僞熱河軍一旅共二萬人爲主力、企圖切斷陶林·興和·間聯絡、日內該方將有劇戰、二十二晚由張北運抵南壕塹僞軍糧糈六十大車、子彈百餘箱、汽車十輛、（二十三日專電） 
　　（天津）集寗電、二十三午前、紅格圖南壕塹均平靖、我軍仍在時刻防禦中、晨曾有匪機三架飛至我陣地偵察、未投彈、傳二十三日夜復來集、軍事配備益臻完密、（二十三日專電） 
　　（天津）集寗電、僞軍自綏西河套竄入、並在固陽附近構堅固陣地、（二十三日專電） 
　　（天津）集寗電、某方在達拉善旗額納濟、平凉兩地特務機關已成立、派橫山少佐負責、上週到有某國軍官甚多、在綏寗甘靑邊境活動、組便衣隊、圖擾亂我西北陣綫、每日並以無綫電與長春聯絡、報告軍事消息、（二十三日專電） 
　　（北平）據此間蒙人方面消息、德王已於星期四日就蒙軍總司令職、同時卓什海將軍亦宣誓就副司令職、又稱、德王與卓將軍昨由查浦蘇（譯音）率軍開往百靈廟、（二十三日路透電） 
　　（北平）綏省剿匪軍　興以來、平綏路交通極關重要、現已由綏晋察三省沿綏駐軍嚴防保護、匪機連日飛往平地泉卓資山一帶偵察、（二十三日專電） 
　　（北平）綏境美僑幾全退出、僅包頭留一姓氏未明之美人、歸化留有中國內地敎會敎士愛克白萊特、又林持賀姆夫婦刻方由包頭西某鎮前赴歸化、歸化等處有瑞典僑民若干人、英國或他國籍之外僑、縱有亦寥寥無幾、（二十三日路透電） 
　　（北平）現聞察省進犯之飛機、爲掩蔽本來面目起見、均已改變其眞相、多數已將機身漆成黃色、兩翼漆爲紅色、現時進犯軍隊之人數、遠不及守軍方面、大約爲五與一之比例、如守軍下令攻擊、不難迅速消滅之也、（二十三日路透電） 
　　多倫會議　大舉侵綏 
　　（北平）某機關二十三日晨接張北電稱、某方軍事首領在熱河多倫等地、連日會議、擬大舉犯綏、並由某處調大批戰鬥機携燃燒彈多枚、飛抵多倫待命、（廿三日中央社電） 
　　紅格爾圖　已無匪蹤 
　　（北平）關係方面息、平地泉卓資山一帶、二十三日晨有匪機十餘架、窺察半小時始去、興和二十三日無大衝突、紅格爾圖居民前因匪擾、相率逃避、現已無匪踪、由我軍鎭守中、（二十三日中央社電） 
　　匪機飛至　興和投彈 
　　（北平）據華方消息、昨日復有飛機十七架飛於興和天空、歷半小時之久、向某村擲下炸彈十二枚、死平民七人、王英所率之蒙古雜軍、仍向綏北推進、衆信日內將對距歸化西北二十哩之武川取總攻勢、中央軍入綏披助省軍之消息、此間已予徵實、日人所傳紅格圖陷落消息、毫無根據、其實敵衆在綏東各地點進攻者、無一不爲守軍擊退也、燕京大學敎授梅貽寳、頃由綏省視察歸來、據稱、綏地氣候沍寒、常在華氏表零點下十五度、致戰士作戰頗受窒碍、現急需手套大衣、以禦寒威、又稱「滿蒙軍戰於察綏陣綫者、共一萬五千人、其中一萬二千人、由張海鵬與李守信分統、綏遠鐵路之鐵甲火車一列、昨日與貨車撞互、傷信號手一、兵三名、交通因以停頓數小時、（二十三日路透電） 
　　綏東前綫　昨無接觸 
　　（北平）關係方面今接集寗電、綏東前綫今晨無接觸、僅某方飛機來我陣地偵察、綏北我軍乘勝前進、現距百靈廟不及百里、據探報、集結百靈廟之僞匪、數達二三千人、連日調動極忙迫、現廟方部隊均已離去、將由多倫續有僞部開來、（二十三日專電） 
　　日已承認　協助匪僞 
　　（南京）據上海國民新聞社紐約二十三日電、此間泰晤士報頃發表一至堪注意之消息、卽駐華日本大使館武官喜多誠一、最近在滬對該報訪員聲稱、日本對內蒙現局確已參加、對於日本軍官曾恊助現時集中綏東之蒙偽匪軍事、該武官亦直認不諱、並披露日本分化內蒙之計劃，直擬將一萬七千方里之中國領土、置諸日本統治之下、據云、現日本軍部後備軍官、已在察北設立大規模軍事學校、專訓練蒙軍、日本軍官之薪給、係由蒙人祖負、惟不參加戰爭、至於日本曾以飛機售與內蒙之事、喜多少將謂亦實有之、外傳內蒙無力購買坦克車鐵甲車及軍需品之說、殊爲不確、蓋內蒙鴉片收獲豐富、購買軍械即以鴉片償付云、（廿二日中央社電） 
　　紅卍字會　出發工作 
　　（北平）世界紅卐會中華總會、以綏匪戰事已啟、爲救濟災民、特聯合津分會組救護隊兩隊、前往工作、現已組織竣事、兩隊共有西醫及隊員二十餘人、平隊由於圓觀率領、津隊推史暢明爲隊長、史二十三日晨已由津抵平、兩隊定二十四日晨出發、該會會長胡觀生談、本會救護隊定二十四日出發、先赴大同、與大同分會接洽工作地帶後、轉綏前方救濟、將來需要之夫役、擬到達工作地點後招募、如戰事擴大時、再設法增派救護隊、（二十三日中央社電） 
　　（北平）世界紅萬字會中華總會，津兩會合細救濟隊一隊、共十餘人、由隊長閻除龍率領、定於二十二晨離平赴綏、（二十三日專電） 
[段茂瀾等抵綏　傅作義設宴欵待　對綏局有所說明]  
　　（歸化）段茂瀾·程滄波·中央通訊社北平分社主任潘仲魯、二十三日來綏、謁傅作義、當晚傅作義宴段等於綏遠飯店、對綏局有所說明、（二十三日專電） 
　　（歸化）中央宣傳部代表程滄波·偕外部秘書段茂瀾·及本社北平分社主任潘仲魯·二十三日午由平來綏、傳作義派員到站歡迎、程等下榻綏遠飯店、下午四時赴省府訪傅、暢談良久、並分訪各廳長晤談、傳下午六時爲程段等洗塵、（二十三日中央社電） 
[李烈鈞　電慰閻傅]  
　　（南京）中委李烈鈞二十三日電閻錫山·趙戴文·傳作義慰勞、茲錄兩電如次、太原閻百川先生趙次隴先生勛鑒、違敎日久、景慕彌股、疊晤由幷來者、語兩公發揚蹈厲甚詳、寇燄梟張若此、得兩公搘柱其間、豈特北門鎖鑰、舍我誰屬哉、夫惟大略雄才、遇艱難而愈見、今益慶我國固大有人在也、佈防剿匪、必甚賢勞、惜賤軀不克卽來耳、臨電神往、續盼佳音、弟李烈鈞漾、急歸綏傅主席勛鑒、大漠元冰、邊土慘裂、胡笳悲動、烽鼓驚傳、吾兄昭宣大義、砥厲羣英、使三軍之土、决命爭馳、沙塲血戰、逐北追奔、捷音遽傳羣情快慰、中央籌維全局、抗戰旣具决心、全民敵愾同仇、輸將允爲踴躍、犂庭掃穴、克奏膚功、國人翹企以望矣、朔風凛烈、彌念賢勞、前方情形、尚希時示、李烈鈞漾、（廿三日中央社電） 
[平綏路撞車　業已修復]  
　　（北平）平綏路大同以西孤山站二十一晚撞車事件、路軌迄二十二晚始修復、（二十三日專電） 
　　（北平）平綏貨車與鐵甲車在孤山互撞後、經路局派員趕修、二十二日夜始修復、二十三日晨七時三十五分應到平之平包車共誤點十小時、（二十三日中央社電） 
[兩日記者　與韓談話]  
　　（天津）大朝滿日兩報記者、上週飛濟訪韓，頃歸津、發表與韓談話、問、貴主席與蔣氏會見、有特別事件吾、答、並無何要事、以前余曾赴京晉謁蔣、蔣因近駐節洛陽、特順便來濟視察、會見僅一時、除報告省政及經濟軍事外、無其他談商、問、南宮會宋何意、答、宋爲隣省同志、無論政治經濟、均有密切關係、前擬會見、未得機會、此次宋因視察演習南來、遂特乘機往晤、交換意見、（二十三日專電） 
[宋昨檢閱　南苑駐軍]  
　　（北平）宋哲元今晨赴南苑檢軍、並對由保調平官兵講話、（二十三日電） 
[中日外交　短期內難開展　八次會見期尙未約定　淸水昨與高宗武晤談]  
　　（南京）關於調整中日關係、因種種困難之梗阻、日來情形、依然黯淡、張外長川越之第八次會見日期、並未約定、衆料中日外交、短期內恐難見開展、淸水二十三日午上十一時許、又到外部訪高宗武、聞仍係對中日外交作側面接洽、（二十三日中央社電） 
　　（南京）日大使川越第八次謁張外長日期、仍未約定、二十三午十一時、日大使館秘書淸水、曾訪外部亞洲司長高宗武、對中日調整交涉、再作側面接洽、談半小時辭出、據高云、仍係普通拜會、並無結論、（二十三日專電） 
[津市　戒備綦嚴]  
　　（天津）中國當局因聞前直魯軍指揮陳國、瑞由滿洲抵此、及王英羽黨在此散發煽亂傳單、故日來戒備綦嚴此項傳單、均由乘汽車者沿途拋擲、上稱王英爲大漢義勇軍指揮、（二三日路透電） 
[戈定遠　請假南返　省視太夫人疾]  
　　（北平）戈定遠母病垂危、電催南返、近請假一週今午飛滬、轉浙衢縣原籍省視、職務暫由雷嗣尚王義聖代理、（二十三日專電） 
　　（北平）冀察政會秘書長戈定遠、因太夫人病危、特請假一週、於二十三日午乘中航機飛滬、轉浙衢縣原籍省視、秘書處職務暫由副秘長雷嗣尚王式玖兼理、（二十三日中央社電） 
[昌黎變隊　在豐灤交界繳械　全隊押往昌黎候遣散　張國乾解至通州懲辦]  
　　（天津）昌黎譁變保安隊張國乾部、二十三日早被圍於豐灤交界東洋莊、激戰迄午、被繳械、全隊押往昌黎、聽候遣散、張國乾解通州懲辦、（二十三日專電） 
　　（天津）昌黎譁變僞保安隊、二十二日竄豐潤左家塢、僞第三四保安總隊仍躡擊中、繫去之日憲兵隊長櫻井·顧問平井、二十二夜已被釋回返唐山、偽第四隊長韓則信現猶未脫險、該部原爲石友三舊部、擬逃出戰區、投冀北保安司令部、（二十三日專電） 
　　（北平）遵化譁變之張國乾部保安隊八百餘名、二十一日午竄遵化玉田交界、兩縣臨時戒嚴、現正園剿中、（二十三日專電） 
[蔣作賓　在杭訓話　赴紹興視察]  
　　（杭州）蔣作賓今晨七時半在公共體育塲對各機關公務員及杭市義勇警訓話、大意爲國難當前、無論農工商學各界對工作應格外努力、盡責任、有自信心、對於浙省辦理保甲警衛倉儲積穀等頗爲讚許、旋由黃紹竑致詞後始散、蔣九時渡江赴紹興視察、（二十三日專電） 
[李思浩抵津]  
　　（天津）李思浩二十三日由平來津、晤池田參謀、爲經濟本洽商、（二十三日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　德王離嘉卜寺他往　段茂瀾等到綏謁傅　香港廣東銀行復業 
　　國外　蘇俄法庭判决德人一俄人八處死刑　西班牙內戰引起各國新鬥爭　日本預算編成　匈牙利攝政赴羅馬 
　　上海　慰勞救護會代表王曉籟等飛幷　浦東昨晨大火禁毒宣傳延至年底 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電地方通訊 
　　第三張...本市新聞　春秋 
　　第四張　敎育消息　商業新聞　醫藥專刋 
　　本埠增刋 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[田代在官邸　召各武官商綏事　綏張武官報告一切　田代指示具體工作]  
　　（天津）二十三日午十二時、綏武官羽山·張武官大本·由任所飛來津、謁田代報告、下午二時田代在張園司令官邸召集對綏東事重要會議、出席者橋本·松室·飯田·羽山·大本·池田·今井·濱田··等軍部幕僚、與各地武官二十餘人、田代對羽山·大本工作、爲具體指示、四時散、橋本六時在敷島飯店、宴松室等各武官、二十四晨離津、（二十三日專電） 
[募欵慰勞　綏遠將士]  
　　（北平）平敎界援綏運動、仍積極進行中、平津敎聯代表楊立奎·牟徠·師大代表熊夢飛等、今晚赴綏勞軍、定二十八日返平、平學生團體决定停止街頭募捐後、今日除翊敎女中仍在街頭勸募外、其他均停止、校內募捐仍進行、該團體今日開執委會、决紳組戰區服務團、定二十四日卽徵各校學生參加、（二十三日專電） 
　　（太原）張學良率該部及東北軍各官佐、共捐一日所得集欵萬元、派苗勃然携欵來幷謁閻慰勞、閣今晨接見、苗定明晨赴綏謁傅、又東北旅陜民衆亦派代表携欵二千同來、（二十三日專電）。 
　　（南京）京市游民勞動隊全體自願、將本月二十·二十一兩天工務局發給津貼九元一角、悉數獻給前方將士、以表慰勞、已轉呈工務局、（二十三日專電） 
　　（天津）集寗電、此間學生會成立、各校學生議决絕食一日、以所節省欵項慰勞、又津南大勞軍代表携大批慰勞品抵此、已赴前方散發、我軍得熱血靑年同情、愈激昂奮發、（二十三日專電） 
　　（南京）首都民衆團體慰勞綏遠剿匪　將士後援會、二十三日常委會議通過、電慰蔣委員長及山西閻主任、並决定勸募原則、（一）一日所得、（二）特別輸將、（三）前敵所需物品、晚綏同鄉後援會電蔣·閻·傅·趙·等慰勞、又察省旅京同鄉電傅作義及前方將士慰勞、（廿三日專電） 
　　（南京）建設　委員會電業人員訓練所全體敎職員學生、頃電慰綏傳主席暨前方衛國將士云、此次匪偽犯綏、幸賴公等深明大義、抱犧牲决心、誓守國土、冒雪痛剿、凡屬國人、莫不戚奮、本所師生等、未獲效命疆塲、愛减膳一月、得六十二元五角、另自由捐一百五十三元零五分、共捐欵二百十五元五角五分、由上海銀行匯奉、聊供賞賚有功及撫卹傷亡之一助、鞠此徵忱、伏祈鑒察、又京市旅業職業工會常　務理事孫爕臣·居朝福·王慧卿·發起向該會會員一千餘人募捐、匯往綏遠慰勞將士、（十三日中央社電） 
　　（南京）實部二十三日紀念週後、由實長吳鼎昌提議捐薪一日、慰勞綏遠將士、該部全體同人、一致熱烈贊同、聞不日卽將彙欵送往、（二十三日中央社電） 
　　（北平）黑省旅平同鄉組綏遠勦匪後援會、募欵慰軍、並電中央及閻錫山·傅作義·與東北各將領、努力殺賊、（二十三日中央社電） 
　　（南京）京各軍事學校二十三日聯合　致電綏主席傅作義、及前方全體將士、略謂匪僞軍進犯綏邊、野心若揭、幸賴諸公迎頭痛擊、捍衛邊陲、戢彼寇氛、固我國土、消息傳來、熱血激盪、茲者全國同胞莫不振興奮起、誓爲諸公後盾、尚希賡績努力、滅此朝食、（二十三日中央社電） 
　　（漢口）武漢各界二十三日電慰綏遠將士、並匯欵往歸化勞軍、計有（一）江漢工程局七百八十四元二角三分、（二）漢陽兵工火藥兩廠四千元、又鄂反省院全體反省人　定二十四日絕食一日、積欵寄綏漢華華綢緞公司、定二十五日起、將三日內營利所得百分之十、作爲慰勞綏遠將士捐欵、（二十三日中央社電） 
　　（福州）省各區保甲董組民衆援綏募捐會、决募巨欵、匯綏慰勞、（二十三日專電） 
[中樞舉行紀念週　中央由石瑛主席並作報告　國府林主席演講糧食問題]  
　　（南京）中央三日晨九時、舉行第五十一决紀念週、到中委丁惟汾·陳立夫·居正·石瑛·經亨頤·褚民誼　甘乃光·馬超俊·朱培德·周啟剛·徐恩曾·程潛·谷正倫·林雲陔·李文範·張厲生·張貞·洪陸東·張羣·洪蘭友·李宗黃等、及全體工作人員共的七百餘人、由石瑛主席、行禮後、並卽席報告銓叙部歷年進行狀况、及此决分赴粤·桂·湘·鄂等省視察銓政情形、其大意謂、銓叙部自廿三年五月舉行公務員登記、至廿四年底始告完竣、現在銓叙部任用審查所依據法規、除公務員任用法外、尚有邊遠省分公務員任用　暫行條例、縣長任用法及其任用資格標準實施辦法、技術人員任用條例、警察官任用條例等法規、又粤桂兩省以前　對中央銓叙法令未奉行、經本人此次與兩省主席商定補救辦法、卽一、未經甄別登記者、俟擬補救辦法、呈中央補予銓叙、二、嗣後用入應一律遵中央審查、三、依法組織銓叙委託、審委會辦理縣府下委任人員、四、經部分發之考試及格人員應予人用、至此懸置多年之兩廣銓叙問題、已告解决矣、又兩湖公務員銓叙亦商定、嗣後必認眞推行中央各種銓叙法令、石詞畢卽禮成散會、（二十三日中央社電） 
　　（南京）國府廿三　日晨舉行紀念週、到于右任·鄧家彥·林雲陔·周震鱗·李文範·經亨頤·陳樹人·陳訓詠·陳其采·呂超·魏懷等暨國府　及各院部會職員共的四百餘人、由林主席領導行禮後、幷卽席講「糧食問題」、首根據總理遺敎、謂糧食問題、不僅爲個人生活的要素、且爲國家存亡的關鍵、倘無方法調度解决、入民固不能維持生活、卽國家亦非常危險、平時如此、戰事允要緊、實爲一根本問題、决謂我爲農業國家、今年各地豐收、論理糧食應不成間題、何以現在倒像嚴重呢、經詳細研究結果、癥結所在、除天旱少雨麥難下種外、尚有兩個原因、一爲生產方面本不足額、一爲分配方面還不合理、經對生產不足額分配不合理之原因、加以極詳盡之闡釋、末稱吾人惟有遵照總理　遺敎民生主義第三講所示　增加糧食生產、同時注重分配方法、把有餘的儲蓄起來、此卽古時的義倉制度、吾人除恢復整理以外、還要把全國打成一片、作成整個經濟單位、使在一國之內、能互通有無、如此、分配不合理現象、卽可澈底改革、（二十三日中央社電） 
[馬占山　赴嘉興遊覽]  
　　（杭州）馬占山今晨赴嘉興游覽、卽轉赴南京、（二十三日專電） 
[榆關日軍隊長　谷田少佐切腹自殺　對昌黎偽保安隊護變事　事先疏防畏罪遽萌短見]  
　　（天津）山海關日軍隊長古田少佐、因對偽保安隊譁變、事先疏防、二十三割腹自殺、僞第四總隊長韓則信已脫險、（二十三日專電） 
　　（天津）古田少佐爲秦楡昌灤駐軍守備隊長、此决昌黎僞隊譁變、正其權責內事、二十三下午四鐘率部進擊、在玉田西北二十里東洋莊子荒野、懼罪以軍刀割腹、未卽死、十二鐘津日軍部派萱島聯隊長率河田副官及士兵十一名專車開唐山往調查、（二十三日專電） 
　　（天津）聞爲昌　黎譁變之保安隊四百名擄　去之唐山日憲兵隊　長古田少佐、已切腹自殺、因此次將保安隊由昌黎運　往唐山與該處保安隊合併、未能布置妥帖、致起變故、古田實負厥責也、（二十三日路透電） 
[德意日反共集團　美報一致抨擊　瑞典亦多不滿]  
　　（南京）據上海　國民新聞社二十日紐的電、德日同盟消息傳至此間、十九日報界一致著文抨擊、紐的時報論　德日同盟條約云、該的引起日本加入新活動路錢、歐陸暗影因而亦投射於太平洋之上、愈使大陸糾紛、美國萬難坐視、紐的郵報謂、德意日聯爲一錢、殆爲戰爭之故、紐的先驅論壇報則謂、美國對德日協定、必須有嚴重之關心、蓋日本政策、久已有對美表示憤慨之意、紐的郵報特的編輯羅爾氏稱、德日同盟乃以法西斯主義貢獻於世界、準備反穌維埃戰爭、十八日紐的時報倫　敦特的通訊云、關於意德日反共同盟之報告、倫敦泰晤士報曾有社評、大肆攻擊、現倫敦政界咸引爲談論資料、認其爲該報出版以來、處於小列顚雷神地位所曾發之大怒、該報又引述倫敦泰晤士報、指責德意一段、謂該兩國最近所創之政治紀錄、以不負責任爲其特色、其公然反俄之情感、允爲在謬、今日本竟正式與兩國取同一步調、實使其調節　外交政策之能力、大受危害、並謂意國提議公開贊　許日本違背國際義務之行動、日本對意國之違背國際義務、亦有同樣舉動、盜賊之中、雖不足以言榮譽、然竟不乏有互相標榜之事實也、（二十三日中央社電） 
　　瑞典京城　此間資產階級若干大報、對共產主義向抱敵視態度、然對於最近所傳意德日　三國結成反共集團之一事、則多加誹議、謂此種反共集團、實乃實利的陣綫、不過以思想的陣綫、作幌子而已、其中自由黨機關報每日新聞報謂、「意德日三國此舉、斷不能吸引各大民治國、參預其中、蓋一則各民治國家、不僅仇視布爾希維克中義、且亦仇視國社主義與　法西斯主義、二則穌聯國力之削弱、旣無裨於英國、亦不利於法國故也」瑞京日報則謂、「反共陣綫之組織者、係意德日三國、然此三國國內均無共產主義　宣傳之可慮、不亦異乎、且卽就外交而論、日本殆以爲共產主義、足以危害日本在中國之地位歟、則當知蘇俄布爾希維克主義　在中國勢力薄弱、不能立足也、德意兩國殆以爲共產主義足以危害　兩國在西班牙之地位歟、則西班牙固屬無政府工團　主義之傾向、而非共產主義也、由是可見　所謂反共陣綫云者、反俄陣綫而已、貪慾無饜、國家之集團而已、始作之俑者、則德國是也」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[王均追贈　陸軍上將]  
　　（南京）國府二十三日令、陸軍中將第三軍長王均、久綰軍符、夙稱忠勇、二十餘年來、於護國靖國北伐剿匪諸役、率軍轉戰、迭著功動、近以三隴地方不靖、伏莽潛滋、奉命馳剿、備嘗險阻、方冀膚功迅奏、式遏寇氛、乃因飛機失事、賚志捐軀、追念前勞、殊深憫悼、王均著追贈陸軍上將、發給治喪費一萬元、並交軍事委員會按照陣亡例　從優議卹、牛平事跡、存備宣付史館、用彰忠蓬而勵來茲、此令、（二十三日中央社電） 
[經委會　派員到漢]  
　　（漢口）全國經濟委員會派水利處副處長張　華甫·技士張廷枬·賀士奇·馮炳祈·二十三日乘江新輪到漢、担任復估騐本年度江漢幹堤歲修工程、待湖北省政府人員派定、卽出發工作、擬分襄河長江上下游三組出發、江漢工程局亦派員陪同前查勘、（二十三日中央社電） 
[膠濟平浦車　到濟均誤點]  
　　（濟南）今膠濟一决車、因加車、在滄口切軸阻桐、到濟誤三小時廿分、 
　　（濟南）葛光庭到濟談、膠路今年可收千七百萬元、（二十三日專電） 
　　（濟南）今日平浦　南下車因二七五次　貨車在南霞口出軌被阻、到濟誤六小時、（二十三日專電） 
[日輪運私抵閩　台民竟兇毆關員　同鐵棍等肇傷十人]  
　　（福州）日本輪船盛京丸昨日由台灣基隆抵此、當地海關職員一隊卽登輪搜查私貨、方欲開始工作、台民五十人羣起用鐵錘鐵棍擊傷及十人、其中數人傷勢甚重、台民隨將私貨卸下、未付關稅、福州日總領事內田、近因公赴台灣、亦爲該輪搭客之一、（二十三日路透電） 
[禁止糧食　出境辦法　政院今或可討論]  
　　（南京）各省市所訂禁止糧食出境之單行辦法、行政院二十四日或可提出討論、據一般觀察、當局仍將維持其國內糧食應絕對自由流通之舊令、因關係各部、對該案審查意見、亦係不贊成禁止糧食出境、該項審查意見、果獲通過、則各省市所訂禁止糧食出境　之單行辦法、勢將失效、至禁止糧食出口問題、因中政會法制財政經濟三專門會、所商定之統籌全國　糧食整個計劃內、當有規定、聞僅將此項禁止出口建議、送請中政會參考、院會不致有所决定、（二十三日中央社電） 
[三部定期再商　分配賑欵]  
　　（南京）本年各地因水旱匪疫各災、先後呈行政院請撥鉅欵賑濟者、計有甘·豫·靑·康·黔·冀·晋·寗·桂九省、業經該院决議、交由內政·財政·實業·三部、會同賑務委員會審查、各部會曾於上週末一度開會、對賑欵分配辦法、尚未具體决定、定二十六日再度開會商决、然後呈院核定、至本年度之中央救災凖備金二　百萬元、雖尚未經財部撥發賑災保管委會保管、然已由財部先發靑·康·桂·晋四省急賑共達二十九萬元、餘欵聞將續撥保管、（二十三日中央社電） 
[林主席　返籍掃墓]  
　　（南京）國府林主席因政務稍暇、二十三日下午四時半、乘海籌艦返福建原籍掃墓、預定留閩旬日卽返京、參軍長呂超·海决陳訓詠·隨護赴閩、聞該艦將逕駛馬尾、預計二十六日可到福州、（二十三日專電） 
　　（南京）林主席二十三日下午四時、由下關海軍碼頭乘海籌軍艦赴閩侯、轉往尚幹鄉原籍掃墓、由參軍長呂超、海軍部决長陳訓泳隨行、到碼頭恭送者、除國府樂隊暨海部樂隊及警衛隊各一隊外、計有陳立夫·朱家驊·馬超俊·李文範·王陸一·陳紹寬·焦易堂·王固磐等、暨國府高級職員陳其釆·魏懷·等、共一百餘人、主席於四時偕同　呂魏由私邸乘汽車抵碼頭、下車步下碼頭、海軍衛隊均致敬禮、時停泊江心之海籌艦、因艦身較大、江水淺落、未能靠近躉船、主席卽換乘小汽船、由陳海長呂參軍長等隨侍、向海籌艦徐、駛、往送人員、卽在躉船列隊恭送、主席在汽船內亦頻向各員點首示禮、旋汽船於四時十五　分駛靠該艦右側、該艦卽徐升國府主席旗幟、主席登艦後、陳紹寬等仍乘汽船返回碼頭、四時二十五分軍艦於樂聲悠揚中啟椗下駛、時停泊江面之我通濟艦、及各外艦均懸旗、並鳴砲二十一響致敬、各員遂分別返城、據悉主席返閩、一在閩的有兩三星期勾留、卽返京、又該艦駛閩、在途中將不躭擱、的需四日可抵閩、（二十三日中央社電） 
　　（福州）各界以國府林主席卽可回閩一行、擬籌備盛大歡迎會、（二十三日專電） 
[李文田繼任　冀保安司令]  
　　（天津）冀省保安司令張允榮、奉命主持惠通公司業務、所遺保安司令職務、聞將由三十八師副師長李文田繼任、張自忠現在平檢閣所部三十八師部隊、定日內返律、（二十三日中央社電） 
[盧作孚飛滬]  
　　（重慶）川建廳長盧作孚、昨晨乘歐亞巨型機飛滬、的一週後返蓉、（二十日專電） 
[港廣東銀行復業　宋子文發表中英文宣言]  
　　（香港）港廣東銀行二十三日晨九時、舉行復業典禮、該行董事長宋子文、董事霍芝庭，陳鑑波·總行經理歐偉國招待、中外來賓到有紳商　羅旭和等二百餘人、宋子文幷發表中英文宣言、略謂該行前受不景氣影饗、不得已而停業、現蒙各方贊助、恢復營業、幷推子文主持其事、子文以新中國之各種事業粤人創辦者不少、現屆全國統一、粤漢鐵路業已完成、吾粤對於健全之金融機關、需要允爲急切、故積極進行、俾此信譽素佳之粤人銀行、得以重振舊業、以適應吾粤正在積極建設中之需要、爲桑梓服務云、（二十三日中央社電） 
　　（香港）宋子良·顧翊羣二十三日早車返省、（二十三日中央社電） 
　　（香港）朱子文　廿二日晚七時、假廣州酒家、宴港紳商聯歡、（二十三日中央社電） 
　　（香港）宋子文　定廿四日上省、主持廣束銀行粤分行開幕典禮、（二十三日中央社電） 
[遙堤　堵口工程　依原計劃進行]  
　　（南京）經委會據范熙績呈報、襄河攔水壩經堵口閉氣、遙堤第四段堵口工程、卽可依照原定計劃進行、如期完成、已由會復電、對堵口工程、有所指示、（二十三日專電） 
　　（漢口）襄河遙　堤熊家橋攔水壩、於本月二十日合龍、二十二日閉氣、江漢工程局長席德炯、十九日由漢乘車前往參加合龍典禮、並電遙堤善後工程會委員長范熙績祝賀、席氏事畢、二十三日已由沙港乘車返漢、聞善後會刻尚督工進行　全堤補修工稈、（二十三日中央社電） 
[豫辦平糶　减收運價]  
　　（開封）鐵道部准豫省振會請、對靈寳·澠池·陜縣·汲縣·宜陽許昌·伊川·新安·洛寗·洛陽·孟津·伊陽·嵩縣·等縣籌辦平糶、依照普通運價五折核收現欵、該會二十三日已電各縣知照、（二十三日中央社電） 
[京市工務　進展情形]  
　　（南京）京公務局長宋希尚、二十三日在市府紀念週報告一年　來京市工務進展情形、謂道路方面完成者、長度五　十六公里餘、由該局經辦建築之房屋塲所、共三萬一千七百餘平方公尺、費公欵四十三萬餘元、公私自行建築之房屋、經該局審勘發照者、自本年一月至十月、共二十二萬餘平方公尺、合計造價七百十三萬元、此外中央政治區之建設、及新住宅區第四步平土工程等、亦决第着手進行、至平民住宅區、除新建二百間外、並於最近規劃建築大規　模平民住宅區、水利方面、下關商市繁盛處已築　混凝士堤岸一千九百餘公尺、鄉區抵堤完成三十一公里、下水道工程自竺橋　至東水關已完成、費欵三十餘萬、（二十三日中央社電） 
[華北緝私　從根本入手]  
　　（天津）李路華　由京抵靑、晤靑海關稅司接洽緝私事、日內來津、財部對華北緝私擬由根　本禁絕私走入手、使私貨自動停運、俟李桐華到津孫維棟北返恊議、（廿三日專電） 
　　（天津）財部電津、對津各人造絲織　廠未織成蔴絲十萬磅、准照原稅减四分一、限廿七日辦竣、（二十三日專電） 
[津捲烟統稅　總收入减少]  
　　（天津）津區捲　烟統稅總收入益少、上月份僅卅九萬元、對冀東私媒入境、每噸按例補稅、（二十三日專電） 
[惠通公司　開業後情况]  
　　（天津）惠通公司開業後、亦日間共賣客票三十餘、內華人十三張、多係飛張家口者、（二十三日專電） 
[豫農工銀行　增發輔幣劵]  
　　（南京）豫農工　銀行爲調劑市面需要、呈請財部准予增發輔幣券、現悉財部已予核准、其發行總額以二百萬元爲限、（二十三日中央社電） 
[中懲會發表　兩縣長受懲]  
　　（南京）中懲會二十三日發表懲戒案、（一）前豫博愛縣縣長李華棟、因失職違法案、降一級改叙、（二）前鄂應縣縣長馬達庸、因違法侵占案、記過一次、（二十三日中央社電） 
[農民銀行　設寗靑分行]  
　　（漢口）農民銀　行漢總行决在寗夏西　寗各設分行、活動農村金融、樹開發西北之始基、以後即以寗靑爲中心　推廣各地分行、現漢總行直轄之分支行爲及押貨所、共百一十處、（二十三日專電） 
[泉州籌建　民族英雄墓]  
　　（廈門）泉州秦　望山發起修民族英雄晋江　兪大猷、南安鄭成功墓、陳儀覆秦、閩財正窘、個人捐三百元、推秦專辦、陳肇英亦覆贊同、正經慕籌辦中、（二十三日專電） 
[中央賑款　携西康散放]  
　　（重慶）二十三日　西康建省會及整理　委會爲打破康民牢信廢幣心理、擬日內携中央賬欵　法幣四萬元、出關赴各縣散放、（二十三日專電） 
[粵商會電財部　爭大洋比率]  
　　（香港）粤省市商會二十三日電財部及宋子文、力爭粤幣大洋比率、不得超過加三、謂桂幣大洋比率旣定爲加六、粤幣大洋比率若定爲加五、實不公平、（二十三日專電） 
[國選總所釋疑義]  
　　（南京）國選總所解釋關於選舉人員、如有舞弊或其他違背法令情事、自可本監督權爲必要　之處置、與選舉訴訟並無衝突、倘涉及選舉犯罪、自應移送該管法院辦理、（二十三日中央社電） 
[日擴大駐華機關]  
　　（東京）大藏省决定之外務省明年度　預算爲三千六百萬元、此本年度增加五百萬元、新規預算一千七百萬元之中　重要經費如决、一、昇格駐波蘭公使館、二、新設南菲聯邦公使館、三、南洋各地新設領事館、四、擴大駐華外交機關、（二十三日同盟電） 
[簡報]  
　　（福州）一區專員王伯秋等組台灣考察團、定月底集厦赴台、（二十三日專電） 
　　（香港）陳策　廿三日晨由省抵港、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[綏戰之前途] [  都]  
　　自綏戰發生以來。全國人士。徹上徹下。悚息歛神。以注視此新動態之變化。誠以綏遠常國防之門戶。等咽喉之衝要。夙爲野心家視耽欲逐之標的。處心積慮以求遂其囊括之陰謀。設復保持不力。聽其淪喪。則一子失著。滿盤皆錯。唇亡齒寒。噬臍何及。所以必須集合舉國之力量。劍及屨及以赴危難者也。目前掌北門鎖鑰之責者。爲綏主席傳作義將軍。傅氏以苦戰耐守著稱。涿州一役。騰譽遐邇。景仰之忱。歷久彌殷。今使站在國防第一綫。上運其堅毅卓絕之籌略。以與匪偽叛逆相周旋。卽以過去英績。率厲部屬。已足披豁人心。磨讕士氣。矧當生死絕續之際。倍切敵愾同仇之念。餘勇可賈。滅此朝食。前錢將士一片壯烈果毅之氣概。雖在數千里外。亦不難想像得之矣。 
　　抑於今回之事。吾人所引爲慰情聊勝者。又不僅前錢將士足饜喁望而已。地方長官之毀家紓難。舉國士庶之贏糧景從。無在不顯示愛國觀念之激發。逈非伊昔秦越漠視可比。而在救亡圖存一念驅使之下。不論爲按劍疾視之壯士。爲抱殘守缺之孱夫。罔勿作投袂之懷想。抱犧牲之宏願。此項意志之蔚成。允足爲吾人不甘瓦全之一證。蓋在重疊羈絆之下。舐糠及米之勢已成。無論若何法懦之民族。亦不容再作苟安旦夕之存念矣。自來邊疆大吏。一聞烽火之警。開宗明義第一章。卽爲向中央婪索軍費。論事實固所需要。言報銷欲難盡信。今則晋綏靖主任閣錫山氏。首先以其母命。斥貲八十七萬供億軍需。繼之者則有王靖國之助四萬。傅作義之捐五萬。趙戴文之萬五千。他如徐永昌。孫楚。楊澄源輩。並皆慷慨認捐。萬千不等。以效命疆塲之身手。作毀家紓難之壯舉。夫亦懍於局勢之日臻嚴重。深知非下必死之决心。終難希冀皮毛之並存。故不惜出此破釜沉舟之最後手段。以示守土禦侮之義無返顧耳。至於全國一致之踴躍輸邊。細大不遺之頻繁接濟。旣無政府功令之督促。亦非任何誘力相推動。純爲出於熱血之潮上。本其自救之觀威。遂如手足之捍頭目。風發泉湧而不能自止。甚至絕食斷炊。以示堅决。耐枵忍寒。以寄同情。凡此皆以見國人對於綏事關懷之殷切。絲毫不願其有放鬆之事實也。 
　　前錢將領之沉著用命如彼。後方人士之熱烈援助如此。謂竟不能敵烏合之匪衆。誰實信之最近匪僞之。屢屢變更策略。某方之一再聲稱無關。蓋亦鑒於我方民氣蓬勃。士有死志。不能不採較審愼之步驟耳。惟吾人根據過去之經騐。深知非有統盤妥切之籌劃。實難期望禦侮力量之發展。晋綏將士。縱有决心。亦祗限於局部。曠日持久。何以爲繼。必調齊各方之軍隊。爲源源不絕之接濟。則瀰漫匪氛。方能一鼓殲滅。頃聞綏東形勢。已有展開傾向。中央軍準備開赴綏遠之部隊。已積極向目的地移動。果爾。則吾人之殷憂可釋。而壕間待敵之鬭士。聞此新訊之傳來。其興奮之情緒又何如乎。 
[蘇俄又一反動案判決　一德人八俄人處死刑　秘密審訊時並牽涉德領事　德國憤慨現正思報復辦法]  
　　（莫斯科）反政府案、今日由最高法院軍事法庭宣判、德人斯特列克林及俄人同犯八名、概處死刑、斯特列克林前於審訊時已直認、數月之前、曾在莫斯科與德國暗探一名往來、擬毀壞某煤礦、觀察者以爲此與一九三三年維克斯公司職員案如出一轍、德國是否將採取報復、今爲一般人所注意、（甘二日國民電） 
　　（莫斯科）德籍工程師史蒂克林、及俄人八名、被判處死刑一案、所涉及之某國外交官、現已發覺爲前駐諾伏錫比斯克之德領事、現已昇調駐基夫之德總領事之格羅斯柯普夫、此事係由史在秘密審訊時所供認、惟公開發表之結果、恐在外交上有引起嚴重意外事件之虞、本案九被吿、按照現時判决、均將執行槍决、並沒收財產、（二十二日路透電） 
　　（柏林）此間官方對於德籍工程師史蒂克林在蘇俄諾伏錫此斯克法庭被判處死刑事件、現正靜候德國駐莫斯科大使許倫培最後報吿、然後决定採取必要行動、此間一部份外交界人物以爲德俄不致立時决裂、（二十三日路透電） 
[判决主文]  
　　（莫斯科）蘇聯克麥洛伏鑛塲托派反革命破壞團案判决主文如下、 
　　「法院初步偵察及審訊之紀錄、證實托派反革命破壞團實行犯罪活動時、曾通過托派份子諾斯珂夫與德羅布尼斯發生組織上聯繫、德氏爲西部西比利亞托派秘密組織領袖之一、其所犯之案將另行審訊、同時並通過貝竭抗諾夫與克麥洛伏鑛塲德籍工程師本案被吿之斯狄克林、及業於一九三五年離蘇聯之阿里蒙脫、發生組織上連繫、一該團之目的、爲破壞社會主義建設及恢復資本主義、彼等認定其主要任務、爲實行陰謀破壞活動、以反抗蘇維埃國家、彼等係受西部西比利亞托派　反革命中心份子、特別受托羅茨基死黨慕拉　洛夫及德羅布尼斯之直接指導、而慕德二人、則從托氏最親密之助手全蘇托派中心份子皮亞塔珂夫、接受執行破壞及恐怖工作之指導、」判决書繼縷述該團在鑛上之破壞犯罪行爲云、「被吿德籍工程　師斯狄克林、於獲得某外國密探機關命令後、卽於一九三四年與彼所深知　之破壞者貝竭抗諾夫建立關係、並以擾亂克麥　洛伏鑛塲管理爲目的、系統地指授貝竭抗諾夫以破壞任務、延緩塞維爾那　亞鑛坑建築工程、破壞成脫爾那亞鑛坑之發展工作、在鑛坑內引起火災、斯狄克林爲使破壞工作得到　更大結果起見、曾向貝竭抗諾夫提議加强活動、並以此爲目的、組織反革命破壞團、此項破壞　任務業由貝氏及托派反革　命破壞團其他份子共同執行、除此以外、斯狄克林本人用破壞方式、鑿鑽探鑛穴數處、以圖阻碍發展該鑛工作、從而破壞採媒工作、自被鑛塲撤職後、斯氏卽指導貝竭抗諾夫　繼續進行破壞、甚至命其爆炸各鑛同時、渠並將其破壞沽動情形、系統地報吿某國密探機關代表、 
　　因此貝竭抗諾夫·諾斯珂夫·安德萊也夫·蘇賓·李亞成珂·庫洛夫·列昂恩珂·及珂伐倫珂之犯罪、業以證實、彼等爲克麥洛伏鑛塲托派反革命破壞團份子、在西部西比利亞托派中心直接領導之下、實行危害蘇維埃國家、實屬觸犯刑法第五十八條第七·九及第十一欵之罪名、 
　　斯狄克林之　犯罪亦已證實、彼在麥洛伏鑛塲、擔任鑛坑監督職務時、曾接受某外國密探　機關之命令、於一九三四至一九三五年間、屢次由渠本人並借貝竭抗諾夫　及其他反革命破壞團份子之助、實行破壞活動、意圖擾亂、庫茲巴蘇古爾　所屬克麥洛伏鑛塲工作、因其有經濟及國防上之重要意義、渠巳觸犯刑法　第五十八條第七及第一欵之罪名、根據上述事實、蘇聯最高法院軍事法庭　判决諾斯珂夫·蘇賓·庫洛夫·李亞成珂·安德萊也夫·珂伐倫珂·列昻恩珂·貝竭杭諾夫·及斯狄克林、均應槍斃、其所有私人財產全部充公、此判决爲最後判决、不能上訴覆審院、（二十三日塔斯電） 
[德國反響]  
　　（柏林）今日據　此間宣布、德國駐俄大使許倫培、今日再度致函蘇俄政府、要求給予被吿以充分時間、俾得進行上訴手續、史氏被判死刑、已引起全德之忿怒、德官方通訊社、竟稱蘇俄此舉、爲「可怖的高壓手段、（二十二日路透電） 
　　（柏林）此間今日得悉、德國駐莫斯科　大使館已通知蘇俄政府、謂德人斯特列克林被控　密謀破壞及行使間諜各罪、實屬難於置信、因要求立卽予以赦免、此間報紙今日載稱、此項審訊實係國際間莫須有之空前疑獄、蘇俄此舉無非欲引起　歐洲之不安耳、德國大使之要求將有德意志全國爲其後盾、德國决不許其　國民橫遭黨化司法機關之誣蔑、再蘇俄此舉無非　欲將經濟計劃失敗　之責諉諸他人云、（二十二日國民電） 
[敘利亞仍緊張]  
　　叙利亞京城　脫利波利港前日發生暴動、暴徒竟在城中心區　設置防禦工事、與軍警開槍互擊、比經軍隊將該區　包圍之後、鎗聲雖已停止、但全城緊張局勢、尙未緩和、至貝魯特與賽達兩城、則均安謐無事、（二十三日哈瓦斯電） 
[日本明年度預算編成　總數三十億四千萬元　較本年增七億三千千萬元　陸軍預算七億二千萬元　海軍預算六億八千萬元　將發公債九億八千萬元]  
　　（東京）日本陸軍海軍兩省、對於明年度軍費預算草案、分別减少一〇二·〇〇〇·〇〇〇元、及九八·〇〇〇·〇〇〇元一事、已予接受、至全國預算、大藏省省方面已定星期五日提出閱議、大的可較以前各省要求减少三·〇四〇·〇〇〇·〇〇〇元、惟收入項下預計只有二·二〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、不敷芸鉅、聞將發行公債八四〇·〇〇〇·〇〇〇元、以資彌補、（二十三日路透電） 
　　（東京）明年度預算中最大難關之　陸海軍與農林三省預算、旣於二十二日决定大綱、大藏省整理計數付於印刷後、將於二十七日提交預算閣議、要求承認、明年度預算、因內務省歲出增加地方財政交付金　二億二千三百萬元、成爲三十傲四千萬元之龐大數目、比本年度預算二十三億　二十三億一千萬元、增加七億三千萬元、（二十三日同盟電） 
　　（東京）昨日决定之陸軍基本預算　爲三億三千萬元、新規要求預算中第二次國防計劃、明年度經費二億元、滿洲事件費一億八千萬元、一般預算一千萬元、共計七億二千萬元、第二次國防計劃、總計費爲二十七億元、其中明年度經費二億元、係用於充實作戰資料、其他航空軍之擴張、與改善駐滿軍隊、爲六年計劃、已得大藏省承認、（二十三日同盟電） 
　　（東京）明年度海軍預算、二十二日經大藏海軍兩省徹夜之折衝、及二十三日之海軍預算省議後、巳决定總額　六億八千萬元（要求預算總額七億七千萬元）、較本年度預算增一億三千萬元、海軍方面、因明年度海軍預算根幹之第三次　補充計畫完成年度、及後年度繼續費、大藏省已全數承認、故大體滿足、又明年度之海軍預算、其概要大體如下、（單位千元） 
　　（一）基準預算　四三〇·〇〇〇、內有屬於第二次補充計畫之最終年度份　一億八千萬元、 
　　（一）新要求　二五〇·〇〇〇、內有第三次補充計年度份一億五千萬元、（二十三日同盟電） 
　　（東京）昭和十二年度預算之大藏省原案、業經大藏省會議决定、卽明年度發行之公債　數一般特別兩會計、共達九億八千萬元、其數頗接近馬塲藏相曾在特別會議　說明之現在公債消化力　最高限度十億元、公債發行數達九億八千萬元之巨額、實爲日本　財政史上空前未有之事、查其內容、一般會計八億三千萬元、特別會計一億五千萬元、比諸十一年度實行　預算一般會計增加　一億二千七百萬元、特別會計增加七千三百萬元、（二十三日同盟電） 
　　（東京）政府昨　日决定之明年度預算內容如次（以一百萬元爲單位）、 
　　預算總數　三、〇四〇 
　　普通歲入　二、二〇〇 
　　（普通歲入內分如左） 
　　基本歲入　一、五九〇 
　　增稅收入　四二三 
　　自然增收　六〇 
　　關稅增加收入　四〇 
　　預全部滾存金　一〇 
　　提高烟價收入　二五 
　　特別會計滾存金　六一 
　　公債收入　八三〇 
　　歲出預算中二十二日决定之陸海軍與農林三省之預算如次、 
　　陸軍七　七二〇 
　　海海　六八〇 
　　農林　一三〇 
　　（二十三日同盟電） 
　　（東京）預料難於　解决之明年度　預算編成意外順利進行、總額三十億四千萬元之未曾有大預算、可不須政治的折衝、於二十七日之預算閣議、可照往年之例、不發生紛糾、而一次解决之、因此政府如釋重負、惟政府今後將竭全力解决懸案、如關於中央行政機構改革之四相會議、在第三次會議决定國策樹立　機關之大綱後、因須編製預算、暫時繼續休會、俟來週起將再復估、與五相會議並行、繼續討論之、又因陸相出席問題、發生波瀾之議會制度調查會、以及開第一次總會之貴院制度調查會、從來月起正式開始討論、蓋均因議會召集期近、故急於討論、可知政局一到年末、卽入繁忙之期、（二十三日同盟電） 
[荷蘭加入　貨幣恊定　瑞士亦在接洽]  
　　海牙　據當局官稱、荷政府已贊成英法美三國貨幣協定、擬與三國合作進行一切、（二十三日路透電） 
　　瑞土京城　瑞士　加入英法美三國貨幣　協定之期、巳日趨接近、聞瑞士政府已行文三國政府、表示對於該恊定整個原則、頗爲贊同、並擬進行談判、以便合作云、）二十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙內戰正酣　各國又起新鬥爭　德俄增派軍艦赴地中海　意德否認派潛水艇助戰]  
　　恒台　國際干涉西班牙內戰之緊張局勢、今日益覺前途可慮、據西班牙比爾波政府電臺宣布、蘇我政府已派艦三十五艘、開赴地中海，保護俄國南船、事前叛軍曾宣布封鎖港口、並聞蘇俄商船一艘、曾被西班牙叛軍擊沉（廿二日國民電） 
　　（倫敦）德意對外傳卡太奇那港口襲擊西班牙政府軍艦之潛艇、係屬德意之說、均加否認、德海軍軍官在柏林語路透社記者云、「西班牙領海之內、並無德潛艇之踪影」、羅馬方面亦已正式否認、此項潛艇係屬意國所有、（二十三日路透社電） 
　　勃勒斯特　今日得悉、德國軍艦三艘業於星期日駛往地中海、（廿三日國民電） 
　　（倫敦）德大使里賓特羅浦將軍昨至唐寗街十號與首相鮑爾溫會談四十五分鐘，入夜內閣卽忽遽召集會議、外相艾登亦曾至唐寗街、稍談卽返外交部、接見西班牙大使、聞該大使告以頃接瑪德里政府來電、謂有外國潛艇轟擊西班牙政府、軍艦、法大使亦至外交部訪艾登、（二十三日路透社電） 
　　（倫敦）里本特洛浦大使聞曾聲明德國對於西班牙內亂、仍推行不干涉政策、並與不干涉辦法調整委員會賡續合作云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　航空部頃發表公報稱、東南部迦泰根港入口處、昨有潛水艇數艘、突向港內所泊政府軍艦施行襲擊、巡洋艦塞爾房特號當被損壞、惟曼台勞耐士號未被擊中、查叛軍並無潛水艇、此項潛艇、當係外國艦隊所有、（二十三日哈瓦斯電） 
　　伐倫西亞　今日據此間半官文告稱、瑪約加在實際上現已爲意國之屬地、用爲供給國民軍軍械、進攻西班牙本部之根據地、國民軍現於該島駐有正見軍萬人、並已强募二萬五千人、編成法西斯軍、由意籍軍官指揮、備有意國最新式之武裝、如有違命者、則予監禁或處决、意國船隻現每週兩次、裁運糧食與軍火運赴該島、另有意國三引擎海上飛機十四架及驅逐艦三艘、停泊該港云、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、定於本日午後五時、舉行會議、（二十三日哈瓦斯電） 
[意德代辦　業已到任　叛軍司令　優禮有加]  
　　塞維爾　此間國民軍無綫電台頃發出廣播消息、內稱、「意德兩國新任代辦頃於本日行抵此間、當由國民軍南路總司令德里亞諾將軍加以欵待、城內遷懸意德兩國國旗、表示歡迎、兩國代辦現定明日赴葡爾哥斯城履新、至東北部加泰隆自治邦琶塞龍納港方面、現有蘇聯軍官技師、積極佈置防禦工事、如建築新式戰壕、設置鐵絲網等、以防國民軍進攻云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國政府自承認西班牙國民軍政府之後、軍政府頃任命駐德大使館原任秘書特斯達答、爲駐德代辦、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日郵報訪員浦萊斯近曾　奉派前往羅馬柏林兩處、訪問兩國要人、意國外交部長齊亞諾伯爵、及德國若干重要政治家、均曾向之發表談話、浦萊斯歸納此項談話、獲得下列結論、謂意德兩國遇必要時、將不惜以武力援助西班牙國民軍、其言曰、「意德兩國承認西班牙國民軍政府之舉、附有一項諾言、卽國民軍若有失敗之虞、則兩國當出而援助是也」、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報　頃就德意兩國承認　西班牙國民軍政府一舉、發表評論、對於此舉所可引起之後果、深爲疑懼、其言曰、「德意兩國政府、對於西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、雖猶賡續合作、但其躁切行動、當使委員會中眞誠中立之各國政府、益感困難、德意兩國倘能稍待時日、至少俟瑪德里陷落之後、始乃出於承認之途、自屬較爲賢明、兩國今茲所爲、與其謂、爲對於時局有透澈之見解、無寗謂係主義相同、因而被情戚所衝動也、影饗所屆、西班牙國民軍倘辜負意德兩國之所期望、而未能獰致勝利、則兩國干涉西班牙內亂行爲、自必較之目前更進一步、此則全歐洲危機之所在也」（二十三日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　逼近京城中心　大砲飛機又轟炸　居民退出瑪德里　兩星期內難佔領]  
　　（倫敦）此間今日接西班牙國民軍中　路透社特訪員電稱、國民軍在瑪德里轟炸十六日後、頃已獲得一重要據點、但欲迅速佔據京城、則希望甚微云、前綫視察家數人估計國民軍尚須困戰二星期、始能佔據、（二十二日路透電） 
　　阿維拉　國民軍星期日進攻瑪德里、續有進展、惟其勢甚緩、因彼等須將沿途之房屋循序佔領也、據聞摩爾兵對於奪佔房屋、已採用特殊戰術、第一步先擁入房屋之底層、旋卽開槍於天花板擊成巨洞、然後再以手溜彈由洞口投入、直至守軍退出始已、遇有多層之高建築、卽按此方法逐層佔領之、至全屋肅消爲止、目下此項方法已經屢用、收效頗宏、因此死傷人數大見增多、（二十三日路透電） 
　　瑪德里郊外　西班牙糜洛哥軍及客籍軍　今日佔領瑪德里北郊　首都運動塲、卽在該處與政府軍發生巷戰、叛軍前方司令部聲稱、首都公園亦已被佔、距瑪德里中心僅二哩有半、（二十二日國民電） 
　　瑪德里　叛軍今日已距京城中心甚近、已可以機關槍射擊模範監獄、但政府軍已將北　面叛軍擊退、並開砲轟擊西郊大學區及南郊前王御花園叛軍、今晨六時十分、叛軍飛機復飛至京城上空施行轟炸、（二十三日國民電） 
　　瑪德里　本社特派員訊、國民軍飛機一架、本晨飛至京城上空、當在中心區與北區、挪下炸彈六七枚、僅炸斃平民多人、中有童子一名、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙巡洋艦塞望蒂號被擊損壞之說、已由央驅逐艦格勞華無來電瞪實、據報告稱、曾見該巡艦中發生巨大爆炸，結果艦身傾側、不得不拖赴港內修理、（二十三日路透電） 
　　瑪德里　國民軍今以重砲猛攻京城、但無飛機參加、據稱今晚之進攻、頗有所獲、模範監獄已化爲灰燼、目下政府軍方面所最佔優勢者、卽爲天氣塞冷及坦克車、國民軍中之摩爾兵、畏寒特甚、雖御重裘、仍無鬥志、每日入夜之後、國民軍卽用探照燈、沿曼柴那利斯河及其上各橋樑照耀、偵察有無政府軍坦克車企圖過河、政府軍現於鐵甲汽車上裝置播音機、聲音可達六哩之外、常駛往前綫、對敵方兵士、作各種宣傳、（廿二日路透電） 
　　瑪德里　叛軍砲隊今日猛轟京城衝要地點、並將北站客車擊成粉碎居民驚惶呼號沿街亂竄、（二十三日國民電） 
　　瑪德里　所有非戰鬥人員大約今日皆可退出瑪德里、俾使守軍行動較可自由、心理上亦可稍安、當難民紛紛離去京城之時、神情之慘沮、極爲可憫、蓋彼等各有親友參加戰事、皆覺此去或將永無再見之日也、（二十三日路透電） 
　　瑪德里　政府官員今日在叛軍砲火之下、徵發各種公用汽車、希望於午夜以前、將城中婦孺及老弱殘廢八千餘人、遷出柏拉度美術館、據今日估計、城中平民死者、迄今已達一千人至一千五百人、傷者約三千餘人、辦理遷移之官員稱、城中婦孺及非戰鬥員如須全數遷出、當達二十萬人、並云政府軍已於星期是克復新喀爾柴達村及大學區中之伐拉斯奎大厦云、（二十二日國民電） 
[英决以軍艦　保護商船　一面擬禁英艦　載運軍火赴西]  
　　（倫敦）外相艾登今日在下院宣稱、政府將在下院提出法案、禁止英船載運軍火至西班牙、英政府政第、主張不干預西班牙內戰、目前不欲以海上交戰國之權利給予西班牙內戰中任何方面、故如有必要、英軍艦將在三哩領海界限外護保英國船隻、以拒任何方面之干涉云、（二十三日路透電） 
　　巴塞洛那　英國巡洋艦阿里卓薩號上星期三由瑪約加駛抵此間、頃復起椗駛返原地、據倫敦方面消息、該艦現駛赴西班牙沿海各港、故其出動並無特殊意義、英驅逐艦加蘭號頃仍停泊巴塞洛那、準備載運當地英僑出境、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）內閣今日議决採取重要海軍步驟、以便於西班牙叛軍實行封鎖港口之時、保護英國運輸、據悉此項計劃規定英國軍艦得於必要時護送商船、內閣並議决、西班牙政府軍及叛軍皆不得封鎖港口、將於明日以此項决議通知西班牙叛軍首領富蘭科將軍及西班牙政府、據可靠方面消息、英國以爲雙方封鎖港口、皆屬違法、因國際公法原則並不承認內戰之任何一方爲交戰團體、且雙方封鎖海口、亦不過爲紙上空談、皆無充份軍艦可以實行封鎖也、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）內閣頃於午後舉行閣議、列席者首相鮑爾溫、外相艾登、內相西門爵士、財相張伯倫、海軍大臣霍爾爵士、及國防調整大臣茵斯基潑爵士、按本日原係星期日休假、但內閣西班牙國民軍有封鎖幷轟擊琶塞維納港之說、深恐地中海方面、或將因此發生重大事故、爰乃臨時舉行閣議、肘論應用何種方法、避免國際糾紛、大約艾登外相當於明日出席下議院、官佈內閣所採决議、此在政界人士、則預測政府或將承認西班牙內戰當事雙方爲交戰團體云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相艾登、現定於本日午後、在下議院中發表演說、俾就西班牙內亂問題、說明內閣現行政策、頃據每日民聲報載稱、「外相屆時定必說明英國對於西國國民軍政府、不擬承認其爲交戰團體、因而該政府任何舉動、凡希圖封鎖琶塞龍納港者、卽當搆成海盜行爲」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於承認西班牙內戰雙方爲交戰團體一項問題、昨自法國大使戈爾平造訪外務部、表示反對意見之後、官方人士頃證實、英國政府現已暫時放棄此議、戈爾平大使頃復於本日上午造訪外務部、當就英國政府對於西班牙國民軍領袖弗朗哥將軍封鎖琶塞龍納港之威脅、所當採取之預防措置加以討論卽艾登外相本日午後在下議院所當發表之演說、亦已撮要告知戈爾平大使、此外、英國政府對於該國各商船之駐泊於西班牙領海內者、業已發出訓令、共內容並當由外相在下議院宣佈云云、（二十三日哈瓦期電） 
[匈牙利攝政　前往羅馬　總理外長偕行]  
　　匈牙利京城　攝政霍爾第上將、頃於本日午後三時三十分、率同國務總理達朗尼、外交部長加尼亞、乘坐專車、經由維也納前往羅馬、聘向意國國王愛麥虞限三世、政界人士頃官稱、觀於霍爾第上將此行、足見奧國親德之際、匈國實具有親意傾向、霍爾第上將與多數閣員、雖係新敎徒、但此行尚當便道聘問楚諦岡敎廷、以表尊重敎皇權威之微意云、查霍爾第上將自任攝政以還出國旅行、此乃第二次、第一次係在本年八月間、當時曾歷聘德奧雨國、並在德國貝許特斯伽登城、與希特勒元首會唔、但政界人士以爲上將彼時前往德國、係屬非正式性質、其與該國希特勒元首會晤、乃乘參加狩獵之便、僅有參謀一員隨行、至此次羅馬之行、則係正式聘問、並由國務總理與外交部長隨同前往、除由意國政府正式招待外、並當在羅馬檢閱陸軍、而在那波利港檢閱海軍、其隆重可知、加之德國外長中賴脫前此來遊匈國、亦係非正式性質、而意國外長齊亞諾伯爵最近前來此間、則又係正式聘問性質、於以見匈意兩國關係、與匈德兩國關係、實有不同之處、關於此層、政界人士並宣稱意國對於匈國修改和約之主張、業已兩度加以贊助、此在德國則僅敷衍了事、力避捲入漩渦、要之、匈國攝政霍爾第上將所由聘問羅馬者、乃因德國負責人士、對於匈國上項主張、聲明未能加以贊助、並與匈國各敵國進行接洽所致云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德經濟部長　行抵伊朗　道出土耳其]  
　　伊朗京城　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士、日前聘問土耳共、昨日自土國來此、當與國務總理瑪穆茄謨晤談、歷時頗久嗣又與外交部長薩米·財政部長達華·及國家銀行總裁等、舉行談話、當晚外長設宴、爲沙赫特洗塵、邀政界要人作陪、賓主酬酢盡歡而散、（二十二日哈瓦斯電） 
[法故內長殯葬　送殯與觀衆五十萬　總統親率閣員執紼　秩序整齊未生事端]  
　　（巴黎）今日爲故內長薩朗格羅舉殯之期、列里各街道中聚觀之民衆、總計不下五十萬人、總統勒勃崙·全體閣員·及參衆兩議院議長、均親臨執紼、並有步兵一營參加殯儀、總理白倫與薩氏交誼最密、於葬禮完畢後、發表演說稱、「薩氏之死、實遭殘忍誹謗之毒手、有對薩氏之人格及榮譽妄施攻擊者、皆係誣衊之辭、法國人民决難容忍此種無稽流言之存在、徒供薩氏敵人之快意耳、」白氏演說卽由列里廣播至巴黎、市民在巴斯底爾方塲聚聽者、爲數極衆、民衆旋又歌唱國歌、並向巨大之薩氏畫像致敬、聞波爾多及里昂兩地人民、亦有同樣行動、（廿二日路透電） 
　　（巴黎）萊翁勃侖總理赴里爾城、參加前內長薩朗格羅之殯儀、事畢已於晚間九點零五分返抵京中、民衆在車站歡迎者甚衆、多高呼萊翁勃侖萬歲、人民陣綫萬歲、以示同情、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）故內務部長薩朗格羅自盡身故之後、遺缺暫由萊翁勃倫總理兼代、茲據消息靈通人士宣稱、國務會議明日開會時、當任命國務院帮辦陶爾謨繼任內長云、（二十三日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　二十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日不動、仍爲一百四十二先令兩便士、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均綿零六二五、而爲二十一便士一二五、中國與投機家售出、印度則購進、 
　　芒特里大條　今日略形鬆動、十二月期開盤跌落十五磅音、而爲四六·四五------四六·八五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨尚稱活躍、英鎊價格穩定、英美匯價開盤爲四元八角九分一八七五、較星期六收盤低落〇三一二五、一小時後續跌一二五、午後一時價回起一二五、而爲四元八角九分一八七五、 
　　英法　倫教法滙開盤便爲一〇五·一五、跌去三磅音、第一小時內績跌兩磅音、而爲一〇五·一三、午前此價未動、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤賣風狂湧、市價普跌、五金鋼鐵與汽車股票跌勢頗慘、超過一二元之鉅、而其他證券亦遭嚴重壓力之威脅、後賣出數减、並發見少許購進及缺方之補空、發電時價乃微轉、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤尚稱機定、十二月期仍有多頭了結、三月期價爲一一·六九、比星期六收盤低落兩磅音、售出爲數不大似卽爲人吸收、十一時三月期又跌一磅音、而爲一一·六八、 
　　利物沛棉市　今日穩定、午後一時一月期漲起三磅音、而爲六·五三、 
　　芝茄哥小麥　今晨因廠商有需求、故開盤穩定五月期升二五而爲一一五·七五、後獲利方面略有了結、最近價爲二五·二五、較開盤低落半分、雜糧趨勢隨麥市而轉移、開盤五月期升起六二五、十一時回跌一分而爲九九·三七五、 
　　利物浦小麥　今日開盤因歐局不寗、故較預料略爲穩定、但後因週杪海外電訊使人失望、市塲轉趨沉寂無色、午後一時十二月期價爲八先令零便士二五、與星期六收盤價同、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日略見鬆動，午後一時一月三月期價爲八便士六二五、比昨收盤低落〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、今晨交易稍呈凌亂之象、三月期開盤因操業者了結、而跌六磅音至一八·〇九、補空與消費者之需求、使市塲臻於穩定、結果三月期回起兩磅音、而爲一八·一一、茲將紐約物品市價列左、　 
 
 

Page 8

 
 
[絕食停火募捐　－北平各校師生羣起援綏－] [  北平特信]  
　　自綏東戰事爆發以來、此間人士、因感於前綫我方士兵作戰之悲壯、以及處境之艱苦、爲表示後方人士擁護忠勇將士堅决守士起見、乃有普遍之援綏呼聲、在此呼聲中、種種精神與物質表現，本茶衆多、允以絕食·停火·募捐·等三事、爲最令人戚動深省、 
　　（一）絕食　絕食運動開始提出時、一部人士尙抱有懷疑之處、以爲此向係獄囚抗議獄官某種待遇時所用之手段、如一見於昔年牛蘭夫婦要求同居、未得允准之時、一則見於本年天津監獄政治犯要求增加食物分量之時、若夫最近徐州獄囚之獻機捐欵、以及揚州獄囚捐欵援綏、亦用絕食節欵方法、實因彼輩身繫囹圄、本屬無錢可捐、故不得不出此手段、當作別論、若夫學生輩豐裕居多、儘可竭力輸將、無需提倡絕食運動、反覺矯枉過正、所節無多、而有傷健康、但多數意見、則以爲物質捐輸、固爲必要、然爲表示最大决心起見、實以絕食運動爲最有效、雖一人所節無多、但此係簡而易行者、凡係國民、人人可做、如能造成風氣、四萬五千萬人中、除前方將士外、均能絕食一日、則所得數目、亦殊可驚、况此種運動之最大意義、本在精神方面、對絕食者、可留極深刻印象、對一般國民、可予以絕大刺激，對前錢將士、可予無比之鼓勵、故其意義、實未可以節欵數目多寡計算、數日來、後派意見、大得一般人士贊同、是以絕食之事、各校已先後發動矣、 
　　直至目前爲止、各校先後絕食一日者、將達十校、而减食粗劣食品（如窩窩頭之類）、以餘欵匯前方者、亦有數校、此中包含有大學·中學·小學·民衆學校·特種職業學校·以及補習學校等、無不應有盡有、而年齡方面、從三十歲至十歲左右之孩提、以及無分男女性別、一致參加、允爲令人感動、以此間過去事例而言、任何運動、能得如此普遍者、尚未前見、綏戰激人之深、於茲可見、 
　　各校學生、大半來自中產以上家庭、平素豐衣足食、一旦絕食、則生理與心理上、呈何狀態、爲一極値注意之問題、記者曾遍赴各校查訪、並與參加絕食者談話、就大多數情形而論、絕食之第一頓、不過覺肚餓而已、至第二頓、卽覺腹內空空、渾身乏力、至第三頓、則身體疲軟、苦水時時泛溢喉頭、欲嘔而不出、此時如多喝白水或茶湯、則飢餓更甚、如不喝、則又腹內太形空虛、異常難受、其甚者、當夜至不能入睡、據一十歲之女生云、當大家舉行絕食至第二頓時、彼因飢餓難忍、曾數次擬背人以己蓄銅元二十枚、購零食果腹、但終於咬緊牙關、併此銅元二十枚、亦捐進校內援綏會中、記者聞竟、爲之感動不置、覩其一付天眞爛漫狀態、則又不免苦笑、在心理方面、因此係激於愛國心所致、凡參加者、起始均莫不興奮萬狀、至第二頓時、則入於沉着狀態、直至第三頓、悲抑之情、乃油然而起、故俟第二日復食時、此種印象、乃特別深刻、永留心頭、 
　　各校絕食以及减食粗劣食品所得之欵、至目前約達千餘元左右、但其在精神方面之收穫、似絕非此區區數目所可表示、 
　　（二）停火　此間一入冬季、經常氣候、溫度悉在攝氏零度左右、本年氣候、較往年稍暖、但月餘前、卽已開始結冰、立冬（本月六日）以來、氣候受朔風吹颭、更覺凜冽、十六日上午一時起大雪幾達十二小時、午間始停平地積雪數寸、全市住戶、早已按上火爐、蓋不如此、實不足抵抗寒威、明乎此、則各校學生舉行停火運動後、寒冷對彼等所加壓迫之嚴重、始可概見、照各校慣例、類於每年十一月初生火、至次年三月始撤、生火期約達四個月之久、而各校每日在媒炭方面之消費、合敎室·辦公室·以及學生宿舍等處計之、共數目亦頗可觀、此次綏戰爆發、學生羣興奮萬狀、除想盡方法從物質及精神方面援助外、更於絕食運動後、又想及此種剝奪身體溫暖之停火運動、以圖節省煤錢、匯寄前方將士、 
　　停火運動提出後、立得各校學生之接受、紛紛各別舉行、且均得各校當局之同意、停火之期、由二星期至三數天不等、期內、所有校中辦公室·各敎室·各宿舍·甚至飯廳·厠所·悉皆停止生爐、全校由一遍溫暖頓成冰冷世界、各矗立天空之烟突、生火以來、本已終日禿禿冒烟不絕、至此、乃倏然停頓、景象荒凉之至、各校洗臉室中、傾水之溝漕、多有結薄冰者、 
　　停火期內、各校學生表現之精神、異常良好、一切上課閱書等、經常工作、並未停頓、從未見有因此而縮手縮脚、露出畏寒之態者、且各種援綏活動、均皆加緊、各校學生、無不踴躍參加、男女學生、白日則悉出外或在校內募捐、晚間則在校內開座談會、或替前方將士縫製棉衣、凡此一切、均於冰點左右之溫度下進行、雖手足紅腫、口耳破裂、亦在所不計、於活潑熱烈之中、含有無限的沉着與嚴肅、 
　　辦公室及敎室停火後、使各校之敎職員、均皆受到影響、但彼等亦均甚興奮、從不訴苦、記者曾詢某校年過七旬之敎授某、其時、彼正坐於敎員休息室中冷冰泳之沙發上、顫兢不已、覩之殊爲可憫、彼之雙耳爲重聽、記者以極大聲音連問數遍、彼始聽懂、孰知彼聽懂後、乃忽然正色云、「這是愛國的事、大家都能捱、我爲什麽不行」、言時、雖口氣堅决、但龍鐘之軀、顫慄益甚、記者肅然久之、統計各校以停火省出之媒費、已達數千元、數雖戔戔、但此係由於剝奪各校師生身體之溫暖而來、以此欵製成棉衣·皮衣·及手套等禦寒品、以贈前綫冰天雪地中之戰士、自亦有共特殊意義、 
　　（三）募捐　募捐之事、在綏戰未爆發前、卽陸續進行、戰事爆發後乃更加由緩慢一變而爲急進、由無組織一變而爲有組織有計劃、截至目前、已用過之募捐方法、共有下列數種、（一）在校內向學生及敎職員全體募捐、（二）學生組成募捐隊、在街頭向行人·店舖·件戶·等募捐、（三）由各校敎職員發起、全體捐薪一日、（四）女生團體、紛紛籌辦遊藝會、以票價所得者捐匯前方、此外並有種種募捐方法、在建議之中、但尚未見採用、上列數方法中、見效最大欵數最多者、首推第三法、國立各大學、每校一日所捐、悉達千餘元、其次爲第二法、凡學生募捐隊所過之處、大率皆踴躍輸將、至於眞正一毛不拔者、乃少數中之少數、據數日來結果斷論、知識份子最爲慷慨、工人次之、住戶更次之、商人又次之、小官吏之屬、則最爲嗇吝、 
　　總之、爲援助前錢作戰士兵起見、此間各校師生、正在竭力設法多募欵項、前日此間地方當局、雖有禁止學生街頭募捐之議、嗣經各校當局與地方富局接洽妥當、對於地方當局所顧慮之種種流弊、已均有補救辦法、在遵照此種種辦法下、全市學生之大募捐、卽將於二十二日全數出動、、（五）辦理米商登記、（六）調查海關進出口證明書、丙、第二區專員公署、得酌添人員、辦理管理及調查糧食事務、應需經費、准由總預備費項下動支、暫以二千元爲限、仍由專署造具預算送核、（廿二日） 
[皖省府　改訂米糧出境辦法　皖北方面决推行分倉制度　皖中南集中蕪湖簽證放行]  
　　蕪湖通訊、皖省本年輸出米糧、計達四五百萬石、數量之巨、已超過前五年紀錄、省當局近爲向粤省儘量推銷以恢復原有之市塲起見、一再與粤省府函電接洽、互商皖米粤糖交換辦法、現粤方已派顏澤芳來蕪、調查皖米產銷狀况、顏在此間勾留兩日、與米業代表接談數次後、業於二十二日午搭輪前往安慶、與省政府商洽實施辦法、惟當此省府頒行禁令之後、各縣均已雷厲風行、帆運總口之和縣裕溪鎭、先後扣留米船達數百艘、米商羣起力爭放行、迄今尚未允准、然蕪湖方面之輪運、則仍照常報關出口、復和等米號、近代華北方面辦米十餘萬石、業已全數裝出、現汀面仍停有大批鐵船、紛紛十儎、蓋　海關未奉總稅務司通知禁運、故仍照常放行也、頃聞民財建二應、經會同建議省政府、改訂禁米出口辦法、其　要爲皖北方面、推行分倉制度、辦理儲押、皖中南一帶、集中蕪湖、限制出口、由二區專員簽證放行、該項辦法、已由省府委員談話會議决通過、其內容計分三點、甲、皖北一帶、隨時禁止糧食出口、以後應令飭農倉管理處及本省地方銀行、儘量推行分倉制度、辦理儲押、非有特殊情况、不得率予沒收處分、乙、關於皖中皖南糧食、應採限制主義、概責成第二區專員高文伯、依據下列辦法辦理、（一）蕪湖進出口糧食統由高專員簽訂放行、（二）糧食商人運米出境、須塡具申請書、申請書式由專署訂定報府備查、（三）根據海關統計、製定每日輸出糧食額數表、如遇超過額度、應予以相當限制、（四）一面派員赴糧食　達鍾點、調查需米情形、及有無　銷情事、一面令飭商人塡具申請需時、切賞聲明不得外銷、違者願受法律制裁 
[撫州發現重要金礦　地質調查所探測結果　各處蘊藏金礦極豐富]  
　　南昌通信、江西鑛產、極爲豐富、如贛南之鎢、萍鄉之煤、著名於世、茲悉本省地質調查所、特組織測探隊、分別出發探測全省礦產、經先後發現錳·鐵·重晶·等有價値之鑛產多處、據撫州臨川測探隊周道隆報告、在臨川東北部距縣城四十里之易俗區磨盤山甘家嶺一帶小坵上、發現石英脈露頭數處、破而察之、內含金粒、當卽四處探索苗脈、由山下胡家至大岡圩道中、縱橫四五里內、尋出金礦脈二十餘條、大體作北二十度徧東之走向、互相並行傾斜甚急、寬者約一公尺餘、狹者數公寸、延長達五百公尺以上、露頭含金、可以目力窺見、其豐富可想而知、但內中含有少許之黃鐵鑛·硫砂鐵·等雜質、已採得標本運省分析、該測探隊復由該處渡汝水　東、至雲山站、　　聞站旁小河、時有淘金者、料其上游、必仍有天然產金區、是臨川產金之範圍、定必廣大、將來當必有更重要之發現也、 
[松江　嶽廟開鑿自流井]  
　　木縣城廂居戶、飮料向恃市河汲用、惟河水溷濁不潔、有碍衛生、李縣長因商准金融界各銀行錢莊墊欵、先於城外之嶽廟內、開鑿一井、以將來售水所得、歸還墊欵、業經歷次會議大致確定、由上海天源鑿井公司承包、價額二千餘元、預計四十五天完工、李縣畏於昨日在嶽廟內靠西十王殿前破土、卽日着手動工、 
[太倉　稻田租價公佈]  
　　本縣花稻田租價、歷年由縣政府召集各區長佃戶開會議定、今歲稻田租價、業已議决公佈、最高額每石五斗二升、分列四等、最低額每石四斗、受災圖份特减一升、 
[崑山　中儲會經理易人]  
　　本邑大街中央儲蓄會支會成立以來、經已八月、營業尚稱發達、現經理在章熊、以無意經營、呈准總會辭職、遺缺由總會委副經理金文鰲繼任、 
[分組檢查節約]  
　　本縣推行節約運動、擴大宣傳工作、已告結束、日昨分三組出發、赴各機車團體學校檢查、並將檢查結果、彙報縣府、以資考核、 
[孀婦墮胎死非命]  
　　邑屬第四區支浦鄉孀婦陳史氏、擁有資產、近被同村周品如引誘成姦、致懷孕在身、周爲避人耳目計、遣人將氏墮胎、惟手術欠妥、致遭殞命、氏姑乃具狀縣府、請求昭雪經派法警化裝下鄉、將主犯周品如、關係人顧老太拘獲、解縣收押、旋顧准交保、陳氏屍體、不日運往眞如法醫研究所檢騐後、再行訊辨、 
[蘇州　木凟仇殺案緝兇]  
　　吳縣地方法院檢察處、據木凟金山鄉地保張長鄉報稱、該鄉石工柳河生、於二十一日出外工作至晚未歸、至二十二日其妻出外找尋、當在茶壺浜附近、發現血蹟一堆、鞋子一只、該鞋確係共夫之鞋、於是駭甚、嗣在河浜中撈獲其夫屍體雙手反縛、腰懸巨石、頭部等處有刀傷多處、認爲被人仇殺後棄屍河中、請求派員檢騐、地檢處遂於二十三日派何檢察官率吏赴鄉檢騐、一面該管公安第五分局對於此案甚爲注意、已在偵查案悄、並緝捕兇手、務獲究辦、 
[大規模新運演習]  
　　本縣舉行新運演習、已試演三次、成績甚好、茲於二十三日下午六時開始、舉行大規模之演習、停止水陸交通、全蘇學生常軍均參加演習、並熄燈二小時、是時民衆聞得廻聲汽笛、卽一律避入室內、新運指導員駕駛飛機視察全城有無燈光發現、婦女救護班及各醫師均須參加工作、惟因交通及燈光關係、各娛樂塲在夜塲暫停開演、 
[無錫　擴大援綏運動]  
　　本邑縣商會、爲發起慰勞綏遠作戰將士起見、於昨日召集各機關團體學校代表開會、協商擴大援綏運動、主席錢孫卿、議决（一）擴大組織日貢獻倡導委員會、集中意志、增厚力量、（二）集中全縣援綏捐欵、統盤支配、滙寄綏遠抗敵將士、（三）由縣黨部負責擬就辦法、定期召集各界切實實行、又麗新布廠及全體職員工友、願以一日所得二千八百八十七元一角八分、貢獻國家、聊盡國民天職、又錫澄長途汽車公司、認捐一百餘元、製酒業一百元、浙鹽總棧一百二十三元、悉數慰勞將士、 
[江浙蠶種缺乏]  
　　月來海外絲市、突飛猛進、國內絲商、無不獲利逾倍、絲業前途、已步上繁榮途徑、江浙兩省蠶晨、對於明春育蠶興趣、較前更爲濃厚、是以明春蠶種銷路、亦大爲暢達、已有供不應求之勢、昨據蘇省蠶業改進會委員邑人陸子容談、明年春種、將大感缺乏、蘇省各製種塲、所出蠶種、除供本省需用外、事實上僅能輸出三十萬張、現蘇省輸入浙省之蠶種、巳達八十萬張、故蘇省明春體種、根據蠶農所需、將缺乏至五十萬張、而浙省缺種情形、更較蘇省嚴種、須缺一百萬張、兩省合併、總缺一百五十萬張、 
[南通　搜剿墾區股匪]  
　　新豐墾殖區一帶、近有匪首宋秉九、嘯聚徒羽百餘、並勾結海匪、大肆焚刦、爲禍甚烈、刻經實業警察第二大隊長吳瑛、率隊搜剿、已將要犯擒獲、併解區保安司令部訊辦、 
[長江班輪新航道]  
　　通州江面靑天礁航道、因水落深僅十呎、長江班輪船、爲避免危險、一律暫不停靠、通屬各縣、以上江各埠交通斷絕、頗感不便、刻經海關測量結果、另發現新航道、巳在姚港江中、新設黑色浮標、長江班上下水各輪、於二十二日起、在通照常停泊、 
[公安局長更換]  
　　南通縣公安局長宋明圻、與松江局長何潤漳對調、何於二十一日到通接事、發表楊德基等爲科長、 
[揚州　電省閉沿運涵洞]  
　　導淮委員會、因在江都七區邵伯截流築壩、預備開放船閘、所有沿運河應有之滿洞閘口、均須同時關閉、俟壩築成再行開放、特電請省府轉令江北運工局、行知有關各縣協助、聞此間縣府、已奉到行知、分飭有關區局遵辦、 
[律師會改選未成]  
　　江都律師公會、秋季定期總會第四屆選舉大會、於二十二日午後三時、在缺口街該會舉行、决議各案後、當有會員方任臨時動議、根據會章第十二條之規定、正副會長、祇能述任一次、能否車輪式互相速任問題、提請大會討論、會塲空氣、頓時緊張、各會員相繼發表意見、爭辯甚烈、各抒理由、迄無解决辦法、嗣山指導員監視員退席、商謀解决辦法、對於此項問題、發表意見、擬呈請省黨部轉呈中央及呈請司法行政部解釋、解釋後冉選舉、以免選舉失效、故二十二日之會、遂告流會、 
[捐薪援綏之狂熱]  
　　江都縣黨部、於二十三日下午二時、召集本縣各機關團體學校負責代表、商討組織國民貢獻一日所得運動推行委員會、以利援綏進行、並悉各機關除縣府職員警役已捐一日薪給、並令各區公所遵辦外、建設局畏舒國華、亦將員工全體一日薪給計洋三十二元二角、解縣彙轉、其他局院、均在捐集中、 
[高郵　麵粉廠籌備復業]  
　　本縣北門外裕亨麵粉廠、爲本縣最大之企業、創辦於民國初年、營業頗佳、本城市面、賴以繁榮、直接間接頓其爲生者不下二三千人、詎自民二十運堤决口、該廠適當其衝、廠屋雖未冲去、內部機器及麥麵損失極重、因此停業，迄已五年餘、其間曾數次有揚鎭人士欲承和該廠但終以條件未妥、致未成就、茲聞該廠正式由鎭江貽成麵粉公司承租、已雇工修葺房屋、整理機器、預料開年卽可復業、 
[蕭山　各界慰勞綏將士]  
　　蕭山各界、二十一日在縣黨部舉行各界援助綏遠守士將士幷慰勞大會、紳商學各界及機關人員、一致參加、除通過籌欵慰勞外、並通過慰勞前敵將士函電、及節食供獻政府、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報本年十一月十七日第二張第八版載有明光破獲漢奸機關之新聞消息一則、緣有本縣城外園戶陳居正之妻、常在店門外賣菜之故、云及伊夫近因外出託爲代轉家信、爲時甚短、但陳是否漢奸、不明底蘊、待至破露、稍知其事、前由第一區署以奉縣政府令傳詢眞相、並無逮捕情事、後卽飭回、所稱互通消息機關之說、想係道遠訛傳、所致、函請賜予更正、肅此敬請撰安、王志仁上、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[慰勞救護會代表王曉籟等　昨晨乘機出發飛幷　先到西安過宿　今晨再飛太原]  
　　上海市商會等三團體合組之綏遠剿匪慰勞救護會、推定代表王曉籟等、偕同上海市救護事業協進會代表顏福慶等、於昨日上午十時、乘特備機飛西安轉綏、茲誌詳情如下 
　　閻電歡迎 
　　該會議决推派代表赴綏慰勞後、先電告太原　綏靖主任閣錫山氏、至前日上午接到閻氏復電歡迎、雷云、承示已聯合上海各團體、組織對綏慰勞救護大會、募欵援助、並擬惠臨敝省、指導一切、旣深銘戚、允表歡迎、竚待高軒、藉聆明敎、特電復謝、閻錫山馬叩、 
　　前晚商議 
　　該會接到閣氏歡迎電後、於前晚集議、到有杜月笙·錢新之·王曉籟·黃任之等十餘人、經推定代表王曉籟·林康侯·黃任之·等三人、會同救護事　業協進會所推代表顏福慶·龐京周·等二人、暨陸京士·羅又玄·等一行七人、决定於昨晨十時起飛、先赴西安、於西安過宿一宵、决日（卽今日）再飛至太原謁閻後、轉赴綏遠、當晚卽電閻傅報告、 
　　昨晨起飛 
　　昨晨十時、特備機由虹橋飛機塲起飛、除推定七人外王曉籟之公子守法亦偕行、共計八人、到塲送行者、有杜月笙·錢新之·江問漁·杜重遠·楊衛玉·朱學範·嚴諤聲·徐釆丞·暨各代表眷屬共五十餘人、 
　　十萬待匯 
　　該會慰勞救護欵、先籌墊十萬元、現已足數、計兩萬者四家、一萬者一家，現欵暫由上海市商會保管、一俟得到代表電告、卽行匯出、外傳十八日匯出之說、係屬誤會、 
[吳市長　昨電閻錫山傅作義]  
　　吳市長昨電閻錫山傅作義云、（一）太原閻副委員長百公勛鑒、寇犯綏邊、我剿匪將士敵愾同仇、在指揮若定之下、應揚我武、撻伐斯張、捷羽頻傳、同深羡佩、本市綏遠剿匪慰勞救護委員會、特舉王曉籟·顏福慶·黃任之·林康侯·陸京士·等六人、於今日乘機飛陜·轉赴前方視察慰問、並謹詣候、尚乞朗察爲禱、第吳鐵城叩漾、（二）歸綏傅主席宜生兄勛鑒、匪寇犯邊、我將士在指揮之下、奮勇迎擊、敵愾無前、捷音遠播、愈佩賢勞、本市綏遠剿匪慰勞救護委員會、特舉王曉籟·顏福慶·黃任之·林康侯·陸京士等六人、於今日乘機飛陜、轉赴前方視察慰問、並謹致候、祈賜朗察、爲禱、弟吳鐵城叩漾、 
[孔祥熙　捐一萬元　慰勞綏遠將士　各界踴躍輸將]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏·以綏遠剿匪軍奮勇抗戰、爰於日前、由孔部長個人捐欵一萬元、交由裕華銀行、匯交前方將士、以示策勵、茲者蘇浙皖區統稅局局長盛昇頤·暨所屬員司、亦捐集一萬元、請由孔部長匯交傳主席、孔部長對盛局長及所屬員司、此種義舉、特諭令嘉獎、並卽電匯傅主席、其電原文云、綏遠傅主席宜先兄勛鑒、匪偽內犯、全國髮指、茲蘇浙皖區統稅局長盛昇頤·暨所屬員司、以吾兄忠義奮發、至爲欽仰、而前方將士、當此冰天雪地中、浴血抗敵、允極痛苦、特共捐廉一萬元、爲前方將士備置皮衣之用、茲特匯上、卽希查收見復爲荷、弟孔祥熙叩、漾、 
　　兩路員工 
　　此次匪僞犯綏、京滬滬抗甬鐵路管理局同人、激於義憤、由黨（特別黨部）政及工會領袖、共同集議、决定無論員司工警、一律自動捐薪、慰勞前方將士、其第一批一萬元、的合全體員工薪金半日之數、卽於十八日、交由上海中國銀行、匯交太原閻綏靖主任·轉匯傳主席作義、茲悉閻主任傅主席均有復電、送達該局、電文如决、（四）綏省主席傅作義馬電、京滬滬杭甬鐵路全體先生均鑒、巧電奉悉、僞匪寇邊、舉國共憤、敝部等守士殺敵、職責所應、乃蒙遠電慰勉、並捐賜廉俸、漸感之餘、允深憤勵、除遍示前方將士、以勵軍心外、謹電復謝、傳作義叩、馬已秘、（二）閻綏靖主任錫山馬電、京滬滬杭甬鐵路全體同人公鑒、巧電誦悉、承惠予捐廉一萬元、慰勞綏邊抗敵將士、業已如數收到、感佩曷極、已發交傳主席、並宣告前方袍澤、無不激勵奮發、誓死守士、冀報國人企望之忱、特電復謝、閻錫山馬、聞該局决續捐一萬元、合成薪金一日之數、該欵並已於十一月二十一日、交由上海銀行匯交鐵道部轉匯矣、 
　　上海醫學院 
　　國立上海醫學院及第一實習醫院、（卽中國紅十字會第一醫院）護士女學校全體敎職員同學、以匪僞寇邊、將士苦戰、愛各以一日薪給、捐助援綏、卽全體工役、亦不吝以其血汗所得、踴躍輸將、茲將捐欵數目開列於下、計國立上海醫學院敎職員四百四十四元一角、全體工役甘五元四角、全體同學及藥學專修科同　學二百九十三元七角、第一實習醫院醫師及職　員三百二十六元六角、全體護士七十四元、護士學校護士及敎職員三十七元一角二分、護士畢業同學會十元、此外住院病人亦　捐三十一元、共計一千二百四十一元九角二分、已送交代收銀行轉匯前方矣、 
　　造船所工會 
　　江南造船所工會、昨日（二十三）召開臨時代表大會、計到有江南造船所　黨部代表范志郁·江南造船所所長代表葉寳琦·及該會出席代表董慶和等　七十餘人、李時良主席、王光久紀錄、行禮如儀後、卽討論捐欵慰勞綏東　將士案、經决議、由經常費項下、先提五百元、匯轉前敵、並電傳主席云、綏遠省政府傅主席勛鑒、匪偽跳樑、偕竊疆園、為虎作倀、四海同嫉、認賊作父、八表共憤、幸賴我公秉守土有職之義、迭挫匪鋒、忠公勇義、振古鑠今、敝會同人、愛國熱忱、豈敢後人、嗣後誓當竭其棉薄、以作後盾、謹先電達、用表勞忱、 
　　上海慈善團 
　　駐團常務董事秦硯畦·黃炳辰·周麗生·昨日來函云、敝團及所屬各機關同人、以至勞工苦役、各自動捐集慰勞金、總共二百五十八元一角七分、內計上海慈善團五十七元八角六分、同仁輔元堂十一元　五角四分、游民習勤所三十七元四角、婦女敎養所七十三元一角六分、普益習藝所三十一元二角一分、保安養老所十元零四角、保安養老第二所五元、育嬰堂十三元三角、同仁輔元分堂四元七角、同仁輔元堂救生局五元六角、法租界房產收益保管會八元、合計如總數、此次捐金、婦女敎養所全體女職員、淡食三天、省捐菜資四十元、普益習藝所藝徒史寳慶·吳寳大·皆以十四齡童、罄其歷年辛苦所積之獎金、各捐五元、事屬優異、特予表彰、煩貴報彙寄前方、 
　　民風職工 
　　民生公司民風輪船經理代表　捐欵同人翁德壎來函云、敝輪全船職工、合議捐助、全體絕食一日、合併加入、凑成法幣一百八十五元八角、送繳貴處、煩代匯寄前方、 
　　太古棧員 
　　太古公司棧房部各職員、聯合浦西·浦東·華通·三碼頭、捐薪一日、匯住綏遠並卽日起、組織節的團、繼續節資運動、俾作第二批集欵捐輸之舉、 
　　亞浦耳職工 
　　中國亞浦耳電器廠總事務所職工、議定每月以一日所得、貢獻國家、昨先將本月份應捐一日之薪金合計二百元、交由中國懇業銀行、彙匯綏遠、慰勞前錢將士、 
[財孔留滬　昨晚並未晉京]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、政躬康復、於上星期一銷假視事以來、連日均照常至　中央銀行辦公、據悉孔氏因心臟病痊愈未久、憚於旅程、加之滬上公務處理未竣、仍須繼續留滬、昨晚並未返京、 
[銀錢業所得稅意見　印交各委研究　將開二次聯席會]  
　　銀行公會研究所得稅　小組會暨錢業公會　所得稅研究委員會、於二十一日舉行聯席會議後、對各地銀錢業公會　各會員銀行錢莊銀行學會等、所提出之對所得稅意見、已分類彙集、昨已由銀行公會秘書顧誠庵整理、决卽日將彙集之意見、油印分送各委員研究、然後再定期由中國銀行蔡承新　召集第二次聯席會議、俟通過後、再呈報財政部、貢獻意見、希望採納、 
[時人行蹤錄]  
　　張嘉璈·朱家驊·鄒琳·昨晚乘夜特快車晋京、 
　　王懋功昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[孫維棟將晋京]  
　　津海關監督孫維棟、代表冀察政務委　員會委員長宋哲元氏南來、苐奠段祺瑞之要、於十四日抵滬後、連日分訪滬上各方、對華北現况、有所申述、昨晨十時許、曾訪中委王寵惠氏於其馬斯南路私邸、談的一水時之久辭出、並悉孫氏業　於日前謁孔財長、商陳關於華北緝私問題、定日內晋京、再分謁張外長等當局、洽商一切、然後北返覆命、 
[王寵惠　暢談綏事與外交　應否停止外交談判考慮　綏事依盟約可向國聯申訴]  
　　前國際法庭法官　王寵惠博士、代表中央赴粤麥加胡故主席國葬典禮後　於月初北返抵滬後、迄今仍留滬上、立法院長孫科、曾於前午往訪、交換對於國事之意見、王氏昨晨在寓、接見新聲社記者、發表關於國事之談話如下、 
　　寸土不能再讓 
　　王氏答記者間、首談及匪偽軍內侵綏遠事、謂已失之領土未復、今復有匪偽之內侵、背景何在、世界咸知、此際吾人實不容再事退讓、雖寸土不能失、報載某國軍隊、由熱開向察綏、日方當局、雖猶一再否認參預綏事、須知參加爲一事、日方决不願公開承認爲一事、否則不啻宣戰、 
　　停止談判止題 
　　繼談、中日外交談判、現以綏事發生、是否應卽正式宣布停止談判、此須視張外長與　日大使過去已談判至何種程度、余因不悉內容、未便任意主張、昨日孫院長來訪、雖曾談及、渠亦因離京日久、不知其詳、吾人對於綏事與外交意見、在未經一番縝密研究前、尚無可向政府建議之處、 
　　可向國聯申訴 
　　旋記者叩以日本已退出國聯、綏事是否仍可向國聯申訴、王氏答、按照國聯盟的第十七條規定、自屬仍可提出國聯、惟國聯自處理九一　八事變失敗、最近對於意阿糾紛、又處理無效、國聯本身、威信已失、力量全無、此决若將綏事提出、有無結果、尚成問題、但國聯現方從事修改盟的、力圖自拔、盼能恢復舊日威信耳 
　　德日同盟觀察 
　　記者再叩以對於日同盟說之觀察、據謂關於此事、現德日雙方、均猶吾認、內容究竟如何、尚不可知、據余觀察、若果有此事、其內容定必複雜、不僅同盟而已、蓋日本無非欲藉歐洲之情勢、以牽制遠束也、王氏末表示、必要時、渠將晋京一行、惟一時尚無此準備、渠之鼻疾、益見痊可、現暫停醫治兩星期、再照射×光、視其是否完全痊愈、 
[日紗廠工潮　黨政澈夜調處結果　喜和三廠豐田一二處　均定今明日先後復工　內外各廠向社局請願　日華第三四廠昨又發生工潮]  
　　大公社云、滬西喜和三廠工潮、昨經黨政機關調處、簽訂解决條件八項、全體工人定今晨復工、豐田廠定明晨開工、工方發表復工宣言、內外棉各廠推代表向市社會局請願、日華紗廠昨日下午四時發生罷工風潮、日本紡派員來滬調查工潮眞相探誌各情如次、 
　　幕和紗廠 
　　勞勃生路日商喜和第一二三廠全體工人爲要求增加工資及提出改良待遇等七項條件、因廠方拒絕接受、致引起罷工風潮、並將包飯工頭王漢等六人開除工作、工人方面、於昨晨擁護代表，向社會局請願、要求通知廠方、結算存工、離廠返籍、不願冉做該廠工作、故工潮愈形擴大、市社會局爲謀糾紛早日解决起見、特由第三科調解股主任王先靑·會同市黨部代表吳文邦·公安局曹家渡分局長譚葆壽、於下午二時、赴廠方談判、經王主任以政府立塲、向勞資雙方、剴切勸導後、直至晚間七時三十分、始簽訂解决條件八項、宜告解决、 
　　簽訂條件 
　　（一）全體工人、自十一月上期起、每人增加工資百分之五、（二）日夜班工人吃飯時、各停車三十分鍊、（三）星期六夜工、不得延長出廠、共延長工作時間、工資照廠方規定增給、（四）添雇工人、須儘先錄用工房內所招之工人如工房無適當奢、廠方得另行招僱、（五）勞方要求按月給付償工與津貼兩項、雙方依照在華日商紡績業公會議决辦法辦理、以資一律、（六）燒飯作陳國餘·王漢李寳泉·孫德全·周道生·于守藩·等六人、仍准繼續住居工房、（七）廠方不得無故開除工人、及驅逐燒飯作出工房、（八）工方准於本月二十四日上午六時一律復工、資方代表與梠久治、勞方代表何漢如·周道生·等九人、社會局代表王先靑、市黨部代表吳文邦、公安局曹家渡分局長譯葆、 
　　內外棉廠 
　　日商內外棉第一二五六七八九等廠工潮發生後、工人當提出七項條件、（其條件內容、與其他各廠相同）、要求廠方接受、但遭拒絕、仍未解决、該廠工人、於昨晨九時十五分、推出代表十餘人、赴市社會局請願、由第三科調解股主任王先靑接見、詢明情形後、允向廠方協商、其第二批請願工人代表二十餘人、復於十時半又至社會局請願、仍由王先靑接見、對工人要求、允卽往廠方接洽、至十一時許始各散去、 
　　各廠情形 
　　勞勃生路內外棉第一第二兩廠、共有工人一千四百餘名、昨晨日班工人進廠工作者、的百餘名、夜班工人進廠工作、計五百五十名、西蘇州路第五·六·七·三廠、共計工人三千六百餘名、昨晨日班工人進廠工作、約三百餘名、夜班工人進廠工作者的六百餘名、戈登路第八廠共有工人一千六百餘名、昨晨日班工人進廠工作的二百十餘名、夜班工人進廠工作的四百餘名、麥根路第九廠共有一千二百餘名、昨晨日班工人進廠、工作的一百五十餘名、夜班進廠工作的三百二十餘名云、 
　　日華兩廠 
　　滬西勞勃生路五〇〇號日華第三第四兩紗廠共僱男女工人二千零五十一人、此次滬西各日紗廠發生罷工、該廠幸未捲人、詎昨日下午三時一刻、日班工人一千零五十人、正在工作之際、有搖紗間女工兩人、因其機件損壞、正在修理、當有日本監工查見、認爲該兩女工有關閉機器煽動罷工之疑嫌、當卽電話通知小沙渡路捕房、立派西探長四人、率同中西探捕五十餘人、馳往、衝人廠內、將在工作工人一律驅出廠外、因此造成工潮、夜班工人、因鑒廢方無故壓迫、亦表不滿、故均藥進廠工作、 
　　豐田紗廠 
　　中山路橋豐田第一二兩廠男女工人四千五百餘人、於本月十七日發生聯合罷工後、風潮異常嚴重、本市地方恊會會長杜月笙氏、因鑒於糾紛堅持、勞資雙方均受損失、抑且影響社會治安、特偕同銀行界領袖錢新之、出任調停、疊决訪晤在華日本紡織業公會會長船津辰一郞、及各該廠首腦人員會商、决定六項條件、一面並的同工方代表勸導、始獲解决、現全體工人、定於星期三（卽明日）進廠復工、同時廠方亦連同整理工廠內部機件後、决如期開工、 
　　解決條件 
　　（一）保釋被捕工友、（二）增加工資百分之九、（平時工資太低者、照上例酌加、）（三）每月黨工、改爲月終獎勵制、（四）星期日做十二小時工作、如工作忙碌時、超過十二小時工作日、依應得工資照加、並供給夜粥一餐、其不作者聽、（五）不得藉故開除工友（六）罷工工人、全體復工、 
　　一般消息 
　　此次在滬日商紗廠相繼發生罷工風潮後、日本朝野、頗爲注意、現豐田之社長豐田利三郞、偕同日本紡績業高級社員大島茂氏等乘上海九抵滬、調查各廠罷工眞相、及勘察豐田二廠工塲被搗毀情形、並於昨日下午三時、出席在華日本紡續業公會召集之各日紡績廠會議、策商辦法、並對杜氏調停表示感謝、 
[提倡國貨會　奉軍委會函謝　代轉國華絲織廠]  
　　本市市民提倡國貨會、前派應治新賚送國華絲織廠之絲織蔣委員長玉照、晋京呈獻、昨得軍委會復函云、逕啟者、貴會轉送之國華絲織風景廠贈送委座絲織玉照一張，業經黑收、茲特備函敬謝、並請代爲致意國華絲織風景廠爲荷、 
[各界　續繳購機捐欵]  
　　上海市募欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨續收熱水瓶廠業同業公會捐欵七十一元、鮮葉業同業公會二十元、申新第一職工子弟小學校敎職員王紫東等一日薪給八元、正華小學一日運動捐欵二元三角、楊玉堂一元、吳志灝四元、裕興祥烟紙店同人捐欵二元五角、均經照收掣據函謝、又該會昨代收到慰勞綏遠守土將士捐欵、計東新橋寳芳公司轉賢華唱機公司二元、該公司同人五元、兪季岩滬樂唱機公司、寳芳唱機老行各一元、均經掣據實解云、 
[中法聯誼會　昨歡迎法大使　王寵惠李石曾等參加　那使昨歡宴該國僑民]  
　　中法聯誼會、特於昨日下午五時半、在辣斐德路五七七號該會會所、舉行盛大茶會、歡迎法國駐華大使那齊雅氏、計到中國方面、會長趙志游·王寵惠·李石會·魏道明·鄭毓秀·張翼樞·莊智煥齊致·吳凱·胡文耀·王蓉卿·劉導·蕭金芳·馮執中·路式導·農汝惠·沈仲俊等、法國方面、除那使外、有該會副會長薛藩、駐滬總領事巴達斯、領事步金華、法租界總辦樊爾蒂、警務總監法伯爾、副總監蓋勃爾、政治部長薩利、財政處長戴去耳地、敎育處長高博愛、震旦大學法校長才爾孟等、男女會員及來賓百餘人、趙志游代表致歡迎詞、首述該會成立以來之工作、决及中法友誼之關係等等、那使繼答詞致謝、並謂法國及其人民、好與友邦及人民交歡、該會之設立、實足以助成此種願望、渠當竭力促成中法二國及其人民間之及善及合作云云、至七時始行散會、嗣那使本人、於晚間八時半、在公館馬路外灘、設宴招待滬上該國儒民聯歡、（前誤傳為歡宴中外官員）垂詢儒商情形、定下星期晉京一行、將再返滬、 
[明年英皇加冕　英僑籌備慶祝]  
　　明年五月、爲美國新皇帝行加冕典禮之起、在英倫本國、已早在熱烈籌備之中、而本埠英僑、近已開始作種種慶視之計劃、聞工部局方面、已允於翌年英皇加冕期中、將滬西膠州路公園、借作英僑兒童舉行遊園會之地云、 
[駐滬日陸戰司令　新舊任昨交替　近籐定甘七日歸國　就任警備戰隊司令]  
　　駐滬日海軍陸戰隊新司令大川內傳七、於二十二日由日抵滬後、下榻蓬路豐陽館、據日使館辦事處消息、大川業於昨晨九時許、赴江灣路陸戰隊司令部、與舊任司令近籐英决辦理交卸手續、正式宣告履任、並定二十五日檢閱駐滬全部陸戰隊、至舊司令近籐、則定於二十七日乘上海九輪歸國、就任該國橫濱賀警備戰隊司令新職、 
[李公僕等七人　昨日被捕　解送法院昨開庭訊　暫准保釋改期續審]  
　　中央社云、關係方面息、李公樸·王造時·沙千里·等七人、組織非法團體、勾結赤匪、煽動罷工罷課罷市、陰謀擾亂治安、企圖顚覆政府、當經政府當局、依據危害民國緊急治罪法、會同租界捕房、予以逮捕、分別解送特區法院、昨晨開庭審訊、以案關重大、正待嚴密偵查、改期續審、暫准保釋、候訊、 
[黃郛病勢轉劇 
　　小便不通腹部膨脹飲食銳减　現正由醫生施行通便等手術]  
　　國府委員黃郛氏、自患臟胃病、入宏恩醫院療治、經西醫開割、繼經范石生診治、改服中藥、病勢已漸次轉好、危險徵象减少、惟以年高血衰關係、須經長時期之療養、昨據新新社記者探悉、黃氏病體、近來除仍由范石生繼續診治外、尚不時由西醫檢騐病狀、期於中西醫兼施並用、得獲早復康健、不料於最近數日、突患小便不通、幾經施以通便手術、未見效果、致腹部膨脹、飮食銳减、曾經開割之腹部、受脹而發現裂痕、故現由醫生重經施行療補之手術外、並研究通便之方法、以冀行將痊好之病體、不致再起變態、 
 
 

Page 10

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十三）本館經收各界捐贈綏遠　前方軍士慰勞金、計郵政儲金滙業局全體員工七百九十七元二角七分、上海協源水菓行同人二十五元·計分洪冀庭·戴嘉寬·徐慶培·孫如心·方譜琴·徐新章·林松濤·瞿雲覩·陳昌林·錢明德·曹祖德·周嘉良·舒東海·王君俠·陳元龍·徐幕琳·魏品高·邱瑞利·石忠餘·黃永斗·張大生·徐紀林·高杜棠·高善祥·各一元、沈礎成二元、上海民孚銀行同人四十三元二角、郁元鑫二元、郁元蓮·郁元珍·各一元長豐報關行同人十元、上海恒興棉織廠全體男女職工一百二十四元七角一分、戴明華·明德·合二元、同利號同人七十一元、源順質·萬源當·萬昌分店·源豐當·萬昌當·萬通當·各十元·榮康中西菜社同人五十七元四角、恊隆紙號十元、高慶餘·管夏生·各一元、我盡我心二元、天津恒源紗廠原動修機兩科五十元、（中國銀行津字〇一五六八八號支票）、錢夔縉·夔佑·合一元、公民訓練第十大隊經募二百四十元九角、（計分范顯庭·得茂·各三元·忠誠·葛志奮·各四元、葛太太·徐祥裕·惠生行·徐德豐·徐正科·源順·忻筱康·三泰·中龍輾銅廠·金信民·各五元、張顯章·周瑞慶·李寳榮·吳輝寳·徐金寳·姚培根·唐河張·各一角、王列五·夏壽卿·王庭芳·希榮·顧如江·錢仲英·王崇信·陳載豐·曹劍人·宋蓮卿·陳鴻達·張權根·徐本宜·沈嘉谷·趙天耀·成裕庭·顧維鏞·沈載鶴·陸趾祥·沈世鈺·潘守泉·葉君·朱君·李良初·李永良·李永濤·陸順之·徐長財·李德生·陳荇馨·夏文卿·黃承德·李君·趙君·戴珍卿·張輔臣·董振良·米俊寳·殷春波·現根·張杏林·華桂根·張冬泉·無名氏·各二角、汪先生·葉發紉·馮先生·劉耀章·張福根·李先生·張先生·各小洋二角、瑋泰·潘崇根·徐正康·姚叔虞·徐其昌·葉春生·吳林記·順興全·各三角、王福生·王富榮·張海琪·李示榮·楊君·朱瑋卿·錢永祥·劉五英·各四角、榮紹祺·柴安生·裕成·昌泰·陳錦齋·李文傑·邵榮生·順泰·在華生·唐德孚·張金根·朱仰孫·周亨榮·曹根解·徐泉沅·蔡陽生·邵寳卿·李菊珊·同裕·王祖齊·韓冲石·陶下臣·顧鑫樵·洪恒泰·韓萃香·金繼熊·黃緩敏·各五角、任哲言六角、陳荇馨八角、費柏雲小洋四角、和森小洋五角、胡德全·宋祖惠·各小洋六角、金天福·方筠生·李金多·努力·泰茂祥·阜昌·李訪韻·堅持·志生　　·張慰若·石德貴·苦幹·聚愼·德昌·吳才富·臥薪·開泰·張明溶·黃才畊·省酒·凌子和·邱君·孔慶濤·不記名·茅鳳山·王夢令·無名·潘浣盛·隱名氏·陳垚競·夏同福·唐恒泰·楊寳寳·大集成·任子均·信泰祥·周溶如·乾發沅·顧怕華·懋訊·胡世璋·毛逢知·陳成松·恒德裕·樂安氏·張汝堂·徐金生·陳文斌·元豐·沅裕·陸嘉記·鄭長初·方步雲·胡肖舟·邵菊生·慶利祥·祥淵·區茂·葉新堂·潘一峯·魯　洲·陳李康·老義大·　祖謀·葉椿如·王錫或·朱太太·袁爲雷·盛根蘊、呂明雍·朱小姐·程祖貽·陸先生·程光輝·凌幼祥·周培芳·陸芝芳·高子雲·仁記·凌湘夫·程祖安·楊善昌·張季堂·林達甫·洪光亮·董伯卿·唐寳泉·王子恒·張根全·王兆林·李福華·徐潤生·方彝法·凌裕安·李志道·葉鋆坤·陳德明·王汝舟·得茂·童振民·方友祿·劉斌　黃錦德·余祖成·忻小甫·黃錦德·唐運海·王祥貞·忻志剛　范德裕·各一元、永茂祥·黃仲琪·茂與·許寳慶·楊達三·忻瑞祥·宋君·葛耀三·虞和潮·隱各氏·鄭煒顯·袁寳裕·岑永蕃·余孔懷·無名·趙笑鴻·袁仰曾·瞿冬生·各二元、陸軍第九十四師砲兵連全體官兵十元、徐望明·施南輝　合二元、窰灣祥興莊同人三十二元二角、喩毅十元、上城磚瓦公司同人三十元七角、南通鼎新福莊職員十元、北京路某拍賣行華職員六十元、錢雙呆五元、賈佩升小學生一元、南通大生電廠全體員工六十一人合捐一百元、毛彥文十六元、陳仁德五元南市鑄亞鐵工廠職員一百元東南女子體育師範學校師生六十一元、（內六十元係新華信託銀行七一七六八號支票）、同濟高校工業職業學校全體學生一百三十元零六分、無名氏（一七四〇號）六元七角五分、泰熙典及同人八十元、協記賬房·北達記·南達記·協豐昌菸葉號同人合捐一百二十一元、河南靈寳縣李孝高等三百十三元、（計分李孝高·陳子騰·梁堅如·王王書·各二十元、魏海鴻·吳承周·康仲雨孫慧霖·侯相輔·卜秀峰·樂裕廷·余春波·王衡卿·各十元、胡又新·楊醒吾·金述軒·溫賜三·程雨潮·徐元璋·徐松華·張慶源·協順成·應禹鈿·孔文德·虞雋埯·周繼香·各五元、曲景榮·王凝珊·胡履堂各三元、馮德潤·李子衡·陳棟全·熊壽堃·江漢發·謝桂庭·江陶甄·李綬紳·周爾軒·孟文山·曲絃歌·李孟賢·公義昌·李玉亭·范越傳·胡錦堂·黃慕羣·金　　麗川·胡慶餘·余鑄賢·曲保有·吳運友·陳壽伯·褚致先·常紀軒·楊丹秋·各二元、盧義安·姜長義·晁目修·杜安岐·戴金堅·馬錫九·趙德坊·劉方德·陳乙靑·武玉堂·陳伯璞·周賢明·李家讓·王繼孟·邱子煥·李玉傑·成鴻恩各一元）、復和二元、毓英小學生二元一角五分、崇德女中附小初小三師生七元七角·龔奎奎·柳際雲·各五角、陳秀基·盧兆寳·兆麗·兆嫦·吳素梅·陳蘊華·陳寳楷·寳森·陳仲芳·仲娟·楊希哲·等共八元、上目協源水菓行起、至楊希哲止、共計二千六百十九元零四分、）民風輪船船員等一百八十五元八角（計分楊戒凈·翁德壎·李利耀·李駿千·孫雲鵬·楊海波·各十元錢華林三元、雷星燦二元、羅乾昌·榮德身·各一元、徐世發·廖根·梁滿和·各五元、譚成輝三元、理貨部十二元（計分賈伯言二元、徐光榮一元五角、彭甦生·陳鴻奎·劉慶槐·徐柱石·熊科發戚萬海各一元　龍紹武楊家金·李邦旭·劉其華·張質彬各五角機艙部甘四元五角（計分葉正發二元、梅金盛一元五角、李厚鈿·許漢江·華萊祥·唐香全·李原海·張樹成·董其發·袁漢淸·郭强林·楊光清·張梁保·姚順卿·方才榮一元、陳小林·楊少福·張光義·周策軒·曾海淸·王鳳志·周國臣·鄧思友·周保安·陸定來各五角、賈志奎·林子敬·劉臣榮各一元、水手部六元三角（計分諶金山一元、張海金·朱炳林·肖宗奎·肖春山·白澤林·王正鵬谷四角、陳復盛一角、阮藍軒·王錫光·王邦意各二角、向華淸一角、向士叙二角、李華廷一角、宋洪貞·宋文才各二角、鄧海合一角、張高靑·汪啟福·蔡崇福各二角、張國福一角、陳益卿二角、事務部茶房鄧樹林·翟念君·晏秀臣·蘇樹淸·蒲一雲·胡國榮·薛榮輝·杜俊明·黃鑫臣·劉治淸·鄧容楷·張賓成·饒文華·寗國治·黃道慶·芮施帆·朱福萬合捐二十元、西廚部朱漢文·戚林章·李海雲·楊華淸·盧國卿·鄒祥永·沈大興·李合興·李志成·趙松廷各一元、中廚部劉海全·萬世明·李志賢·各三角·胡伐雲·黃銀發·李長雲·錢炳興·鄒煥廷各二角、周堯淸·李心良·張其寬·夏貴生·朱明靑·陳懷雲各一角、民風輪船員絕食　日捐伙食洋二十五元五角）、甘載齡·甘子辛各四元、秦廣新一元、順益泰呢絨號同人七元、光華電機廠全體職員三十一元六角、裕興證券號同人十五元、朱錫柄三元、朱童氏一元、劉桐軒五元、吳贊宸·浦少筠各一　　元、陳佩衡·永興染坊高君各一元、培豐公司·合衆繩帶廠各二十元、朱襄廷·沈時中·馮啟水各二元、巖壽昌一元、（以上自民風船員起、至嚴壽昌止、共計三百十一元四角）、中南烟廠全體職工及女士共捐八十六元九角三分、計分（沈延康四元、裘恒甫一元三角三分、何阿生·潘德文·陸寳坤·孫志敏各一元、虞德霖八角二分、沈慶善七角七分、蔣松甫六角七分、韓思尚五角四分、沈蘭瑛·龔志明、沈瑞鶴各五角、吳健安六角、孫阿康·沈泳珊·裘如玉各五角、沈賡山四角、翁榮堂四角四分、沈阿夫·施靑君·顧阿順各四角、陳阿康三角、處覺如三角七分、虞寳林·蔣友康·沈瑞友·虞寅鋤·虞維康·虞楚錦·沈小岳·方阿初·孫天德·胡桂元·羅阿龍·虞品乾·葉惠生·沈炳炎·許阿良·戎阿嘉·沈康賢·王阿表·阮永甫·沈阿發·柴江雲·柴祥初·傳靑華·虞祥增·王阿根·楊永水·張世康·丁阿榮·周如雲·吳妙林·沈才根·董阿昌·顧阿二·阮阿根各二角、王泉惠·韓阿奎各一角·沈錕玉二角九分、全體錫包女工六十一元二角）、德康洋行同人四元一角、（計分在樹華·孫國概各一元、何福林五角、楊志長·丁中强各三角、戴根興·兪德才·王戈章·王濤·金寳各二角）、元泰華行三十元、奪紹輪船公司同人五十四元五角二分、（計分袁履登·陳仁徵各十元、劉子通七元、盧于暘五元、顧梅卿四元、孫松茂二元二角、邊軼塵·洪含華·姜綏之·馮在衡各二元、徐楚淮·余蔭庭·傳杏卿·周景生·王楚湘·姜天塵各一元、王邇安三角五分、方瀛洲·樊理咸各二角、李瑞甫·朱鎭康各一角、劉定康一角七分、任正綏一角、任子康一元）、景綸衫襪廠同人三十七元五角·寳華裕村事務所同人八十元·上海慈善團五十七元八角六分·同仁輔元堂十一元五角四分·游民習藝所三十七元四角·婦女敎養所七十三元一角六分·普益習藝所三十一元二角一分·保安養老所十元零四角·又第二所五元育嬰堂十三元三角·同仁輔元分堂四元七角·同仁輔元堂救生局五元六角·法租界房產收益保管會八元·周昌樾·張紀仁·上官廷庸·各一元·廣東乒乓會同人·謾雲堂各五元·元豐糧食麵粉號同人三十元·交通大學當理學院一百五十元·靑浦縣地政局全體員工六十元五角八分·源興德花廠同入一百五十三元一角一分、（計分陳麟生六十元陳有成甘元朱銘松十元、張先生·范先生各二元、袁邦家四元一角一分、業培·沈升璋各　　四元、徐英飛一元、周炳鈞·施鶴林各二元、包大芳·王炳根·何才良各一元、楊龍生五元、孫錦源三元·陳鑑淵·陳金生·陸良仁各一元、王文仲·張頒德·顧錫江·陳玉麟·錢士祥·丁順卿·陸夢熊各一元、徐才根·張玉書·顧河麟·董德甫各二元、吳德明·邵永明·張廷榮·朱有銘各一元、朱金松三元、戴宗壽·李堯年各五角、尹金才·蔡蘭芳各四角、虞閏甫五角、徐德甫四角石文標三角、源昌豐號全體職員四元五角、壽國良二十元、顧太太五元、永興餘記紗號九元萬昌行同人五元五角、（計分盛沛棣·邱金壽各一元、陶仁壽·滕粔夾·劉善章各四角、沈晋孚五角、陶仁甫一元、丁金龍·嚴仁根各四角、無錫鎭巷汪宅小朋友四元、靑浦私立一隅小學校董及全體師生七十一元六角、章季如一元、靑年會經募三十元、（計分席煥丞十元、顧文通·石芝坤·鍾募雲各力元、趙以慶二元、生昌五金號同人二元、黃紹憲一元、）朱希聖五元、朱義生·朱培生·傳共綸·范順興·各二元、中國合衆碼頭倉庫公司同人二十元八角、（計分周妙卿·郭煥章·張安生·王逸安各三角、李長森·侯鳳亭·林寳桂·徐民川各二角、羅楊元·傳祖仁·陳良生·李瑋五·翟文才·處贊堯·杜獻清·潘永楨各四角、張俊鶴·陳平章·吳貴德·陳濟國·陳樹澤·王省三各五角、張夢麟·朱仲芳各七角、趙聖淸·潘仁宏各六角、周鳳儀·在秉文·夏晋三·邱仰動·沈鶴銘·朱掌才·周少怡·劉錦山·顧守眞·富有餘各一元、呂炎二元、尹瑞甫等一元六角、（計分尹瑞甫·張弟時·張廣時·陳春林·王正綱·徐福生·胡寳生·胡秀英等合捐邵長齡·范金杰各十元、兪讓哉·唐碩楚·湯成義·丁汝海·許子原·王春芳各五元、（以上自中南烟廠職員起至王春芳止共計一千一百二十五元九角一分、常雯二十元、王勤學十五元、楊春培·戴寳生·趙毓光·葉信芳·孫椿如·錢肇煊各十元、卓鎮官·項錦章·崔尊三·彭永年·紀德華·各五元、何偉臣·翟石泉·丁從先·各三元、李仲持·鮑馥堂·陳淦泉·各二元、中外聯歡社七元三角、廣東路老周虎臣壽記筆墨莊全體職工、合捐六十八元六角、許君十元、周志義·萬君·葉信芳·各二元、陳鑑泉·袁君·徐履維·倪庭榮·黃善章·各一元、海錫榮·石奇峯·林學剛·馬金龍·各五角、陳君二元、章壬昶五元、勁進廠一元七角、朱根生一元、中國啟新·江南水泥營業總處八十一元三角、國華煤球廠西門路分發　　行所同人三元一角二分、申新第一紡織公司男女工友二十元、陸文華二十元、招商局業務課同人續捐二十元、（計分高翰若·吳麟江·陳自新·陳朝章各二元、鄒倫·陳庸庵·朱增祥·李治彊·盛揖喬·洪衍蓀·江家襄各一元、詹泰來五元、）閔松齡等十二元五角、翁廣合一元、王庸衷葉中昇·合捐一元五角、上海電力公司新廠電氣部工友合捐三十元、計分陳滬芳四元、吳紹餘二元零二分、周金南·張大生各二元、袁利才一元七角三分、沈和尚·鄧運友各二元、朱土根·常成魁·葉香生各一元五角、劉集成·張仁華·張納華·徐鴻林·桂瑞卿·胡楷各一元、王常英八角、允順學七角二分、周石根六角、陳林甫五角、陸雪華四角、譚阿四三角三分、張阿生四角、（以上自常雯起至張阿生止、共計四百三十三元零二分、） 
　　二十三日共收國幣四千四百八十九元三角七分、連前共計一萬八千五百五十二元七角六分、 
　　除前已匯綏遠傳主席一萬零二百元外、昨日（二十三）又由中國銀行電匯傳主席三千七百元、連前共匯一萬三千九百元、結存四千六百五十二元七角六分、 
　　又本　南京辦事處代收戴爲懋二元、連前共計三十二元七角、遠 
[市商會續收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會續收一日運動捐欵如下、嚴有禮一百元、薩支樑一角、知足堂孫太太二百元、蔡仁茂二十元一角三分、黃恒祥五元、新豐五元、春和祥十五元、金源和二元、愼益十元、余世銘二元、生茂祥十元、元春三元、森泰興十元、同昌祥三元五角、吳楨五角、吳衍崇五角、在小榮一元七角、馬培生一元四角、沈水邨一元、協泰昌五元、永華二元、永泰昌三元、金如安四角、德大祥一元五角、永昌新一元、華森泰一元、廣泰號一元五角、永餘四元、新昌祥五元、協昌祥三元、森森泰十四元、柴品翔一元、李如然一元、潘學一元、張瑤浦一元、廣昇祥二十元、廣昇祥同人二十五元、上海倉章信託公司同人二十一元五角、南昌大隆綢緞局同人二十元、湯白林菜社同人五元、上共五百二十七元七角三分、連前共二萬五千八百三十二元二角三分、 
[酒菜館業　十月份航空捐　（續）]  
　　北京路大加利一〇·五一、天寳路鴻運樓三二、長盛館三五、盆湯弄鼎新樓一·三二、高朗橋正興館一·二三、裏虹橋老福興四五、河南賂三陽樓八九、平凉路華平第一樓四·六六、虹口菜塲醉樂春二·七五、正興館三三、滬東狀元樓一·〇七、東熙華德路興記狀元樓三·五〇、浙江路全興康二·八九、裏虹橋福興館一四、正興館四一、聚昇館九三、梧州路福興樓一六、林元館四六、萊元館小洋十角九分、狄思威路鴻運樓一·〇八、愼和四·四六、華記路東興館〇八、方浜路永茂昌一·二二、寳嗔祥、二·一七、東熙華德路林和館一·八三、泰和和信二九、德森昌七二、華商樓小洋二十一角四分、福祿愼二八、光啟路新園林一·六三、松號狀元樓小洋三角九分、大勝〇五、民國路冠生園三·九七、松訊狀元樓小洋二角四分、醉鴻樓二·二五、牡丹亭三·七五·塘山路公平第一樓一·五五、德順九八、同華樓二·九七、東海鴻樓五·〇〇、全福齋四六、生生西菜社八·四八、恒興館三四、王三和三·二六、東正興一·二〇、楊樹浦華興館七六、福佑路張德豐、一·五六、福興園六·五一、肇嘉路順興館二五、邑廟畏興樓二九、海陽春一六、錦元館八九、望雲路第一樓九五、東門路章寳豐七八、老異珍五一、董家渡蔡聚興一三、正興館八〇、福慶園二·九五、高陞館四五、東興館六九、協順館一五、王家碼頭得和館七二、中華路老萬豐二五、大富貴六。七四、得和麵館一〇、正興麵館五五、撫安路正和館三八、陳邦記一·〇六、大酺樓五九、漳川路七星樓四三、大碼頭順源館一·三一、慶泰八四、校塲路聚順館二·四一、永茂豐二三、荳市街言茂源一八、觀音閣德興館七七、外馬路如意樓四五、坤和泰四〇、福新館一五、大華園一·三六、永昌館三七、 
[所得稅稅率　根據經濟情形頒訂　大美晚報評論實多隔膜　大陸報已著論加以反駁　所得稅事務處並不重視]  
　　中央社云、財政部開徵所得稅、因事屬初創、故逐步辦理、而對於辦法之規定、不厭求詳、向各方徵集意見、日前央文大美晚報、載有社論、批評部頒之稅奉、而以美之情况、加以比較、頗多不合實情之處、英文大陸報繼卽撰文、加以反駁、記者昨特向所得稅事務處探詢、承詳爲說明、茲特錄述兩報之要點及其談話如下、 
　　英文大美　晚報社論 
　　本月十一日、英文大美晚報會著社論、對於新行中國所得稅制度頗有批評、並將美國菲律濱之稅制、系以圖表、詳加比較、綜其所詳、約分五點、一·中國所得稅制下利息所得、不論大小、一概課以百分之五之稅率、而薪給所得、其稅率反較利息爲重、（例如七百以上薪給所得、其稅率超過百分之五、二·中下薪給所得課稅稅率、增加過速、而高等薪給所得、反受優待、三·不顧納稅人家庭負担如何、免稅額槪列爲三十元、四·下級工作月薪在三十元以上者、如僕人·機械匠·汽車夫·抄寫員·店夥·等均不免稅、五·中國所得稅、每月微收費用浩大、恐所入不敷所出、 
　　英文大陸　報之反駁 
　　最近英文大陸報又載李屋論文、對於大美晚報所評之點痛加反駁、其要點亦如下列、一·中美經濟情形大不相同、兩國生活程度亦異、中國個人每月薪給所得、甚少超過一千五百元者、大美晚報所謂中下薪給所得、幾包括國內各級薪給所得、其隨所得額上升之增加率略同、可見最高薪給所得反受優待之說、全無根據、二·中國最低之個人、每月薪給所得、遠不及美國、美國薪給所得稅課稅起點、爲每月華幣一千元、中國個人每月薪給所得在一千元以下者、的占百分之九十五以上、若必以美國薪給所得爲標準、則中國將無施行薪給所得稅之可能、三·中國下級工作、如僕人機械匠等、個人每月薪給所得極少在免稅額（三十元）以上者、故實際上此類人等、均得免稅、四·中國採取扣繳制、雖按月徵收、而一切費用、極爲有限、五·中國個人月薪所得在七百元以上者、已寥寥無幾、在一千五百元以上者、可謂絕少、故薪給所得之稅率、其實際上最高度亦不過百分之五、大美晚報所二吾國所得稅對於利息薪給兩類所得待遇之不等、實不成問題、 
　　所得稅事　務所意見 
　　記者天雙方論戰、均關學術、會以此事訪問所得稅事務處某君、據言、兩報訊載、已予以深刻注意、若就其個人意見而言、則中國經濟程度、實與美菲兩國大有不同、大美晚報對於此點、未予細究、究因對於中國情形隔膜所致、中國家族制度財產制度、均與西不同、斷不能就上海或其他都市狀况、以例全國、例如人子無私財、係中國之舊禮敎、至今內地之大家庭及聚族而居者、尚守此美德、故壯丁食力之人、在歐美眼光爲自立者、其家之耄年父母爲依賴者、而在中國舊禮敎之眼光、則此壯丁爲依賴者、其經濟獨立之主權、尚均在其父母之手、此皆其明證、至勞働所得、其挽率應低於資本所得、雖是不易之論、但中國旣有租界、又有外國銀行、而外國銀行之存欵利息所得、能否一律徵收、尚未解決、倘中國立法、對於利息所得、亦採累進制、是不啻促中國資本逃避、而外國銀行反利此機會、以吸收資本也、（例如在中國銀行存欽普通利息四厘、在外國銀行存欵普通利息三厘、若中國利息所得稅超過一厘、則中國資本、必至有逃避之虞、）中國眼前僅就各種所得中、抽出三類所得、課以所得稅、課稅客體、旣非收入之全部、則個人生活必需費之减除、及依賴生活者担負之免稅、亦不能悉從歐美之例、總之、所得稅爲極繁複極科學之稅則、就各國所得稅史上進步、過程而言、均非能一蹴而、幾者、目下中國稅制、正與英國分類所得稅制相似將來自尚須逐步改進、外國學者論調、雖足資參考、究不足重視云、 
[徽寗會館　昨開選舉會]  
　　上海市徽寗會館昨開選舉大會到胡樸安·程霖生·朱智仁汪棣章·方曉之·鄭鑑源·兪鑑湖·曹味蘅·王仲奇·等八十餘人·公推許伯龍·朱靜安·胡志新·爲主席團、由許伯龍主席、報告籌備改選經過、次市黨部代表戴有恒·社會局代表郭君石·相繼致訓詞、次投票選舉、推定監票王旭人·衛授經·檢票、汪惠成·程克藩·唱票、吳蔭槐·吳星齋·訊票、胡伯陶王杏滋·開票、結果吳靑筠·曹叔琴·葉汲三·程筠孫、王旭人·在克成·詹松齡·汪惠成·胡志新·余階升·在茂生·鄭廷柱·程雨生·邵叔偉·胡元堂·謝准卿·朱靜安·衛授經·楊嘯天·汪雲裳·鮑子延·孫子茀·在綠慶·等二十三人當選爲第二屆董事會辦事董事、當塲宜誓就職、攝影散會、 
[中國農民銀行　獨購飛機祝壽　該行昨已全數繳與中央銀行　將來與其他之五架成爲一隊]  
　　中國農民銀行、爲慶祝蔣委員長壽辰、獨購轟炸機一架、獻呈政府、價値美金十三萬、合國幣爲四十三萬八千一百八十四元、另加運費及捐費一千一百元、共爲四十三萬九千二百九十四元、該行業已於昨日全數繳與中央銀行、會同中央銀行所購之飛機一架、中國銀行一架、交通銀行一架、建設銀公司與國貨銀行一架、及上海市銀行公會一架、共爲二百五十萬元、成爲一隊、由中央銀行同向美國定製、爲最新式之轟炸飛機、現定製爲時已久、卽可裝運來華、 
[禁毒宣傳延至年底　市公安局遵令辦理]  
　　本市禁毒宣傳、自本月十日開始以來、經市公安局市禁烟委員會等機關、分別組織宣傳隊、出發宣傳、旬日以來、自動請求戒烟者、達千餘人、但本市原設戒烟醫院之舖位不敷分配、故市衛生局、正設法於短時期增設舖位一百位、警備司令部、昨復訓令市公安局、對於禁毒宣傳、延長至本年底、俾市未經登記之烟民、尚有自新之機會、免受軍法之處置、故市公安局現已遵令繼續從事宣傳、俾本年年底、凡未經依法登記者、一律向本市各戒烟醫院自動戒烟云、 
 
 

Page 11

 
 
[浦東昨晨大火　焚燬房屋五幢竟燒斷電話綫　女孩林寶慘遭灼斃屍如焦炭]  
　　捕東東昌路東長里口二百號門牌張永興糕糰舖與貼鄰二零二號吳隆泰之間、昨晨一時五十五分、突然起火、是時路上行人稀少、比經發覺、已成燎原、火頭穿出門面後、益爲狂盛、對面之電話綫桿、竟亦薰灸着火、頓將貫通浦江與浦西通話之總綫燒斷、一時形勢 
　　頗爲危急 
　　當經附近浦東區救火會立卽驅車到塲施救、無如該處並無滴水、遂用五丈長之皮帶連接三十根、通至浦江、頗費週折、始得汲水灌救、是時北風緊急、火得風助、其勢更張、烈燄高冲空際使附近居民、莫不驚慌失指、一時搬遷物具、充塞途中、秩序 
　　頗行紊亂 
　　當經警團機關、各派部隊到塲彈壓、將觀火者勸令退至一隅、俾救火員得以從容施救、焚燒一小時後、該埭市樓房五幢全燬、並延燒至後埭束長里第一弄房屋、救火員急切變計、將龍頭假道水巡隊請願警駐所、兜至弄內、將第二弄房屋 
　　竭力保住 
　　又越一小時後、第一弄之房屋五幢、亦接踵焚燬、火勢始漸衰减、時有救火會糾察員王振亞、手携皮帶龍頭、擬赴弄內火塲深處澆水、當行至所燬第九號門口、牆頭突然倒塌、王躲避不及、身被牆磚 
　　壓住受傷 
　　幸經各救火員立卽將其設法救出、左手已受劇傷、艱於曲折、急切送往王熊飛醫生處施救、因傷無大碍、經裏紮後、尚能行走是役焚燒歷二小時許、所燬樓房共達十幢、計市樓房二零二號吳隆泰成衣舖二零零號張永興糕糰舖、一九八號施德記貰器店、一九六號 
　　蔣景山等五幢、東長里住房五號高裕淸、六號林根大、七號唐端方、八號李榮華、九號生牛藝術所等五幢、被害災戶、計二房東三房客等計共二十餘戶、房屋物產損失約達三萬餘金、又張永興糕糰舖主入張錫春之 
　　養女林寶年方十二歲、當起火時、因睡夢方酣、不及逃出、慘遭焚斃、至昨日午後二時、火塲餘燼全熄後、翻開瓦礫將該女屍身檢出、已枯焦如炭、慘不忍覩、浦東分局乃傳論該圖地報陸順龍、候今晨報請法院檢騐、至浦東電話局、亦於昨日中午、將浦東西 
　　通話總綫修復、關於起火原因、傳說不一、事後據成衣舖主本地人、吳連生自投浦來分局所供、則稱隔壁糕糰舖、每日上午一時許、卽生火蒸糕、爐灶靠近牆壁、渠店內擱樓上又堆有許多稻柴、恐係因此薰熱起火、局長以有研究必要、飭送總局發落、聞被災各戶、除弄內住戶外、餘均保有火險、 
[河南路福州路改設　自動信號燈　並將闢一圓形草坪　其他各處逐漸推廣]  
　　公共租界福州路江西路交又點之交通信號燈、已自昨日起改爲自動式、母須警捕主持、且燈色自綠變黃、由黃變紅、轉變自如、於交通指揮、車輛排疏上、殊多便利、頃據工部局悉、該局在河南路福州路口、不久亦將改用是項自動信號燈、設置信號燈之四週、並將闢築圓形草坪、車輛卽緣坪沿行駛、此種馬路交通設備、在歐美各國、凡交通繁盛之處、均有設置，故本埠方面、亦將逐漸推廣普　、以利交通、 
[啓昌材料行失愼]  
　　昨晚十一時半南京路七七八號啟昌照相村料行、突然失憐、嗣經救火會開警、驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、結果焚燬樓面一角、所有照相材料、均遭水漬、損失甚鉅、 
[大東藥房　僞造藥品判决　黃馥棠處徒刑一年六月]  
　　廣東路大東藥房、因專以偽造各藥房之出品、冒充商標、在市混售近被湖北路華安藥房查得大東藥房有僞造華安出品之戒烟藥水黑海星混售、損害營業等情、乃報告總巡捕房、派探長馮志銘往大東藥房抄出各種偽造藥品十餘箱、拘獲經理黃馥棠·司帳經賡星·店夥陳星觀·三人、解送第一特院、迭次訊供、業已終結、昨晨由潘振揚推事蒞刑二庭宣告判决、其主文曰、黃馥棠意圖欺騙他人而連續僞造已登記之商標、處有期徒刑一年六月、並科罰金二千元、如罰金易服勞投、其折算一日之額數、以二千元與六個月之日數比例定之經賡星帮助僞造已登記之商標、處徒刑六月、陳星觀連續帮助僞造已登記之商標、减處徒刑三月、僞造商標之藥品黑海星等件、照單沒收、本件附帶民事訴訟、移送本院民庭、 
[因賭博結仇　華世豪被劈死　兇手楊漢章直認不諱　華之屍體法院昨相驗]  
　　九江縣國術館敎員兼海軍陸戰隊獨立第一放旅部國術敎官湖北人華世豪、字兆堃、家住赫德路八十一弄嘉禾里五十一號、但該弄四十六號、則爲湖北同鄉會之俱樂部、故華時往遊玩、本月十四號、華世豪在同鄉會內因賭博與住居該會內之湖北人楊漢章發生衝突、變方乃不歡而散、積仇甚深、楊漢章乃於前日在民國路購得利斧兩柄、暗藏身畔、至夜間十時一刻、預伏於嘉禾里弄口、見華世豪到來、突然上前抽出斧頭、向頭部猛砍數下、致華受傷倒地、血如泉湧、楊當時將一斧拋棄、携一斧而逃、至顧煦路海格路口、爲三百十一號印捕查見、將楊追獲、連同斧頭一柄、一併帶入靜安寺捕房、派探目張良往將傷者車送仁濟醫院、因傷勢過重、流血太多、醫治無效、延至前晨三時許身死、屍送騐屍所候騐、昨晨、將楊漢章解送第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂依照刑法二七一條殺人罪提起公訴、幷陳述案情、請求改期、詰之楊漢章、供認不諱、黃推事諭楊押候改期七天再訊、一面由張檢察官蒞騐屍所、騐明屍體、諭騐得華世豪委係生前被斧劈傷身死、屍交其妻華汪氏具結領殮、 
[暗殺萱生案　兇犯定期開審]  
　　市公安局破獲暗殺日商萱生案犯王振聲·毛永虎·趙雲洪·金道橫·及婦人王汪氏·張莫氏·等六名口、訊實供詞、移送地方法院、業奉提起公訴、現法院院長盧益美以茲案事關重大、特指派刑庭長蔡鼎成審理、現已訂期本月二十八日公開審理、並爲各該被告各指定義務之辯護律師一員、 
[吳市長發起醵資　建龍華風景區　紀念王一亭七十壽辰]  
　　王一亭先生、爲當代書宿、德望素孚、今歲十二月二十二日、係其七十壽辰、吳市長聯合各界領袖、發起祝壽、醵資建設龍華風景區、修理龍華塔龍華寺、並於寺之附近建一亭堂、植桃萬株、點　風景、正在積極進行、征求各界加入發起、共襄盛舉、茲錄吳市長致各界領袖函、及王一亭先生古稀壽辰紀念啟如左、（一）吳市長致各界領袖函、逕啟者、本年十二月二十二日、爲王一亭先生七十壽辰、鐵城以先生碩德耆年、羣倫仰望、爰特發起建設龍華風景區、以爲先生壽、敬請台端加入發起、附上小啟一則、倘荷贊同、請列台銜、吳鐵城敬啟、（二）建設龍華風景區、爲王一亭先生古稀壽辰紀念啟、王一亭先生、爲當代耆宿、且以藝術家而致力於社會、慈善事業、德望彌著、名聞海內外、先生寓滬近四十年、滬之人無論男女老幼、罔不仰先生之爲人、而敬慕之、今歲適値先生七十攬揆之辰、滬人士謀所以森先生者於鐵城、鐵城不敏、以爲世俗稱祝、殊不足以彰賢者之德徵、而示久遠、乃建議醵資、點綴本市龍華風景區、（詳見後列各項）冀以地方名勝、壽先生於無窮、蓋本先生平素信念修待之虔誠、擴爲供養建設之功德、儻亦先生所樂聞而默許者歟、（一）修理龍華寺塔、供中外遊人瞻仰、（二）於寺院左近建屋三楹、顏曰王居士堂、石刻先生畫像陳列其中、或建亭顏日居士亭、或竟名一亭、（三）於龍華區內植桃萬株、點綴風景、（四）倘有餘欵、應儲爲葺屋植樹之基金、 
[日紗廠風潮中　段美林被捕]  
　　近日上海各日商紗廠紛紛發生罷工風潮、情勢異常嚴重、曾有大批工入因肇事被捕房拘解第一特區法院判懲、茲楊樹浦捕房中西探員查得日商上海紗廠第二廠、車間書記淸江浦人段美林（年二十二歲、住臨靑路華忻坊一零五號、）對於此次日商上海第二第三兩廠工潮，有主使嫌疑、因自本月十日起至十八日止、段對於工作、時作時輟、而其每蒞廠工作、則廠中必起風潮、故經探於前日下午六時十分、在上海紗廠二廠將段拘獲、在其家內抄出各紗廠工人名單、及其他文件甚多、昨晨、解送第一特區法院刑五庭、由詹良策推事提審、卽據捕房，律師張天蔭起陳案情、並稱據段在捕房供稱、工人團體之主席爲楊孝先、彼在內担任文書之職、現楊孝先未獲、且對于搜出之文件尚須審查、故請求准予羈押云云、旋由詹推事就捕房呈庭之文件、向段略加偵訊之下、遂諭段美林准予羈押一星期再訊、 
[葉淸華被控　騙婚騙姦續審　彼此互控案情異常複雜　庭諭應候再傳證人質訊]  
　　寓居法租界余神父路一百十五號西人公寓內閩人葉淸華、年三十八歲、係已閉厦門銀行淸理員、葉前在厦鬥集美學校充敎員、時有女生同鄉吳瑜、於民二十年來滬、投考同德產科學校習醫、葉亦在滬、相遇追求、由師生發生戀愛、旋卽同居、已生小孩三口、近因葉 
　　棄之不顧 
　　近由吳延律師代理具狀特二沙庭刑庭、自訴葉騙婚騙姦、妨害風化、及遺棄等罪、法院於上月十三日簽發定期同月十五日庭訊之傳票、令自訴人協同法警指傳被告求遇、乃葉於十三日下午、糾同其妻楊蘭香即珠霞（年三十六歲廣東人）與女友陳容、趕至蒲柏路大成公寓二十二號房間將吳瑜攢毆、由巡捕將兩方吳·楊·陳·三女、帶至捕房訊問後、令楊·陳·二人 
　　罰鍰斥退 
　　後吳因受傷、自投江灣婦孺敎養院醫治、一面再具狀特二院自訴楊珠霞卽蘭香與陳容傷害罪、請求訊究、上月十五日、由章朝佐推事傳訊、自訴人因傷未到、僅被告葉淸華一人到案、經訊問後、諭知改期再訊、齣楊珠霞與陳容二人、亦具狀特二院刑庭、自訴吳瑜傷害、經數次傳訊、因吳瑜 
　　傷未痊愈不到、改期各情、已誌本報、昨日、由孫彭銜推事蒞刑二庭續訊、吳瑜自訴葉淸華、楊珠霞·陳容·妨害風化、傷害兩案合併審理、自訴人葉淸華·楊珠霞夫婦偕律師到案、陳容未到、庭上宜告更新審理、據吳瑜供、自訴被告騙婚騙姦遺棄、幷將葉前給與信函呈案、又稱以前葉承認定期結婚、已生小孩三口、大的五歲、已被葉 
　　抱送友人 
　　且騙我要騙他哥、呌我簽立脫離據、當時他說無妻的、訊之葉供、與吳係姘居關係、已經脫離、我有妻子楊蘭香於民八在厦門結婚、民二十年與自訴人發生關係、她知我有妻、日與我妻甚要好、曾有信往來、楊珠霞供葉淸華是我夫我於十九歲時與葉結婚等語、葉淸華又供、上月十三日、我在南京、夜車回滬、得知有傳票、次日到法院領回、否認有 
　　糾同妻子打吳之事、吳瑜稱、葉在大成公寓門外、有葉錫平與十八號茶房目見、官將脫離據示吳是否卽此據、吳閱後稱、是我簽字、並無圖章、蓋上且有兩條云、在我未有相定職業以前、葉每月給生活費五十元、對小孩給相當之扶養費、此二條漏未寫上、據上證人均係葉之友人云云、庭上核供、以須傳證質訊、諭知改期十二月三十日再訊、但葉亦對吳提起妨害名譽誣告之反訴、案情非常複雜、再楊珠霞自訴吳瑜傷害案、今日上午續訊、 
[女敎員　控校長案可疑　被吿旣謂無此事又稱和解　自訴人起訴後竟從未投案]  
　　法租界勞神父路五五二號景平中學校長浦東人林鈞、近被離校英文女敎員蘇州女子沈芙珍具狀特二法院刑庭、自訴妨害風化、案經數度開庭傳訊、自訴人迄未運傳到案、庭論改期各情、已誌本報、查改期中、自訴人與被告雙方均曾登報聲明、謂幷無其事、自訴人具狀法院、請求撤回自訴、此案昨日又由孫彭銜推事蒞刑二庭傳訊、自訴人沈芙珍仍未報到、僅被告由辯護雜師到案稱、此案情節、殊屬奇突、自訴人今日又不到案、彼在本月五日、曾登報說不知此案、但自訴人狀紙上、有撰狀律師、請求澈查、官云、本案本可不進行傳訊、自訴人有撤回狀可以結束、因案情離奇、故再傳訊、以明究竟、自訴人訴狀由游志律師代撰、且撤回自訴狀、似係兩紙剪貼合成、再被告旣說無此事、何以又說和解、可見被告方面、有不盡不實、問被告律師、被告現在可知自訴人所在、被告律帥答、被告因自訴人離校已久、故不明其下落、幷將報紙一份呈案、又云自訴人知道今日開庭、有信致敝律師云云、庭上又諭候改期三十日下午二時再訊、幷諭知下次仰被告到案候訊、 
[劉東海接嚇詐信　內附子彈　縣公安局已分飭查緝]  
　　農村社云、上海縣第二區華涇鎭居民劉東海、曾任曹行鄉行政局長、耕讀詩家、頗有積蓄、東海年近六秩、精神仍如少壯、昨日淸晨、東海在頭門口拾得中式信封一件、上書劉東海先生收、拆視之、內有黃紙條一條、上書「你呑盡了廟產、我沒有住所了、請你寫那些一〇〇〇〇元、否則......下署華涇威靈公啟」、等字樣、並附子彈一枚、東海知爲嚇詐信、急持往公安局第一分駐所報告、當由巡官楊暉騐明信件、並詢問一過、囑令夏海回家靜候，一面飛報縣公安局、聞縣公安局已分飭所屬查緝矣、 
[會計師公會　臨時大會紀]  
　　上海市會計師公會、昨在銀行俱樂部、舉行臨時會員大會、出席會員二百四十餘人、主席團爲奚玉書·江萬平·王海帆·謝霖·貝祖翼·市黨部代表何元明·社會局代表張達夫·開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）通過建築會所講地建屋及設備者等、擴充至四萬五千元爲度、授權籌建會所委員會負責辦理、（二）會員王雨生等提、關於開征所得稅、部令本會編製各業會計制度一節、擬具意見、請公决、議决、組織所得稅問題研究委員會、委員人數無定額、分函各會員自行認定、由理事會召集之、（三）市黨部來函、定期召集本市各機關團體商討、組織國民貢獻一日所得運動推行委員會、希推派重要負責人一人、準時出席案、議决、交理事會推定代表、（四）（略）（五）（略）（六）依照會章規定、改選職員案、議决、查此次任滿職員、計理事九人、又缺額一人、監事五人、候補琿事六人、候補監事二人、應卽補送足額、並指定檢票唱票記票各員、開始投票、選舉結果、計奚玉書·李鴻壽·何元明·李大緯·江萬平·陳憲謨·等六人、當選爲理事、夏孫煥·錢迺澂·徐英豪·秦開·陸養春·等五人當選爲監事、王雨生·徐霈·趙振龍·葉大年·盛寅·陳鑾淸·等六人當選爲候補理事、陳宗舜·董純標·等二人當選爲候補監事、（丙）臨時動議、（一）會員馮一先·奚玉書·江萬平·李文杰·陳憲謨·潘序倫·王海帆·等提議、匪僞犯綏、情勢嚴重、我前方將士、戮力痛勦、舉國同慼、本公會除已致電慰勞外、對於物質方面、應請予以援助案、議决、由建築會所基金項下、撥捐一千元、並分函全體會員、踴躍輸將、捐欵卽送本會、以便彙轉、卽席由各會員認捐八百餘元、其未認捐者、由會通知、（二）會員江萬平提議、沈學鈞附議、際茲國家非常時期、除前案臨時援助辦法外、尤應有長期沉者應付之方策、擬請秉臥薪嘗膽之義、仿行德意縮食節用方法、通告全體會員、竭力减省日常費用、凡娛樂游宴、允應格外减少、卽日用必需之品、亦須崇用國貨、一方由公會向國營金融機關、開立節約救國儲蓄專戶、凡各會員或其親屬、每月節約所得之欵、逕送該戶彙爲收存，專備國家救國之需案、議决、通過、交理事會積極進行、（三）會員潘序倫提議、王海帆附議、查所得稅暫行條例之規定、自由職業者、報酬所得、以月計或以年計者、應照每月半均額繳納所得稅、又查所得稅施行細則之規定、計算自由　　職業者之所得、應先行扣除其業務費用、以其餘額爲所得顏、按月繳納所得稅、考我會計師報酬所得、雖具有定期、或繼續性質、但每月收入額、則以各機關結帳查帳之節季關係、而大有多少、至於業務費用、亦應一年併計、不能每月劃分、故對於所得之計算、應以全年之收入額、除去全年之費用額方能求得每月平均所得之正確額、因之每月申報及繳納所得稅一節、實覺難以遵行、擬請以本日會員大會全體到會會員二百四十餘人之名義、電請財政部、酌將所得稅施行細則、加以修改、卽將自由職業者所得額之中報、改爲於每年結算後三個月內行之、將自巾職業者所得稅之繳納、改爲「於每年結算後三個月內行之、將自由職業者所得稅之繳納、改爲」於每年結算申申後若干日內、」行之、以期平均所得額計算之正確、是吾有當、敬請公决、議决、通過、交理事會迅速辦理、（餘略） 
[醫師公會　秋季大會記]  
　　本市醫師公會、於昨日下午五時在一品香開秋季大會、到會會員徐乃禮等二百餘人、市黨部代表毛雲·衛生局代表陶濟安·法律顧問瞿鉞·會計顧問汪萬年·由徐乃禮主席、開會行禮如儀·首　主席報告會務及各專門委員報告過去工作、次由市黨部毛代表衛生局陶代表及各顧問致辭（辭長從略）繼由主席致謝辭、歡迎新會員、旋即討論重要提案、（一）汪企張投議、本會亟宜購置會所案（議决）、通過、（二）蔡禹門提議、請衛生主管機關嚴厲取締冒充醫師以保障生命案、（議决）通過、（三）陳珩提議、請擬議各種醫用証書、須發各會員、以一形式而重業務案、（議决）、由本會建議全國醫師聯合會、呈請中央、頒發各種診斷書格式、（四）褚卜求提議、請衛生當局法意中醫　用新藥、重申禁令、以重民命案，議决、原則通過、交下屆執委會妥擬辦理、（五）　葉植牛王完白提議綏遠事急、應卽募捐、徵集藥物、及防毒等材料、運送前方、積極參加援助、議决、原則通過、交執委會辦理、（七）范守淵提議、本會應儘速組織防毒救護委員會、以灌輸市民防毒知識並推進本市防毒設施案議决、通過、（八）王完白提議、中央頒發各電台之衛生常識稿、應由醫師担任播講案、議决、交下屆執委會再議、討論畢、改籌職員、結果、徐乃禮·朱仰高·金問洪·尤彭熙·吳憶初·龐京周·兪松筠·孔錫鵬·周君常·黃鐘·葉植生·夏愼初·宋國賓·陳榮章·當選執委、姜振勛·張子道·丁惠康·朱克聞·常選候補執委、汪企張·蔡禹門·余雲岫，郭琦元·楊元吉·常選監委、沈成武·謝筠壽·當選候補監委、會畢、叙餐、散會、 
[市聯會呈請取締　以孔子作商標]  
　　本市第一特區市民聯合會、因查有公共租界九江路二一零號門牌馮寳記商號經售之舶來品小呂宋雪茄烟、以孔子爲商標、且刊登各報、廣事宣傳、屬會以孔子乃吾國歷代宗師、樹立禮義之基礎、奠定立國之根本、與孫總理之創共和、嘉惠赤子、輪蹄一軌、先後輝映、凡屬國人、理應崇敬、豈得任意褻凟、且尊崇孔子早經明令遵行、今採作雪茄烟消耗品之商標、實屬故意褻凟、基上兩點、用特呈請實業部、可否咨請外部向小呂宋當局交涉取消、或禁止其國內銷行、並迄通令禁止、鋼後無論何種貨品、概不得採用孔子爲商標、用符尊崇孔聖之政令、而昭民衆崇拜聖賢之至意、 
[北西藏路　維持原有路名]  
　　工部局董事會、前曾决定、自西藏路易稱虞洽鄉路之後、北西藏路一段、亦將去其北宇、逕稱西藏路云云、茲悉工部局方面、最近已變更原議、取消本年七月廿二日之成案、嗣後北西藏路仍維持原有名目、並不改稱、其原因、大致爲自外灘以西各直貫蘇州河街道、皆同一稱呼、而以蘇州河以北一段、冠以「北」字、今西藏路已改稱虞洽鄉路、若北段必須改名者、似宜改爲「北虞洽卿路」、但因北西藏路已爲市民所習知之路名、郵電方面、亦已用慣、一旦多所變更、深恐轉滋誤會云、 
[警所長沈振華　嚴厲查緝烟民]  
　　老北門警察所所長沈振華、奉命舉行禁毒宣傳、並查緝烟民工作、不遺餘力、日來因第三期烟民換照截止之期、將屆、故特加緊工作、茲昨督率官警在丸畝地一帶查獲無照烟民及自願投戒之人、共有五六十人、均經帶所訊明、轉解總局發落、又巡官胡重民、在高墩路三十五號查獲藉照開設烟館之徐世全、並查獲無人承認之貧民照三張、帶所解局、 
 
 

Page 12

 
 
[增加人力車照費　請求變更辦理]  
　　社會局將辦識字學校特區人力車公會、因工部局增加人力車執照費、故函請總戴收回成命、茲分誌詳情如下、 
　　要求保障　公共租界工部局公布、定一月一日起、增加公用人力車執照費、每月一元五角、並取銷互助會費、人力車公會、特函請總董、予以保障、原文云、工部局總董台鑒、逕啟者、茲查關於工部局最近所規定、自一九三七年一月一日起實行、將以增加人力車執照費、每月每輛一元五角、充作互助費一節、同人之見解、以此項增加車捐之收入、應悉數由工部局撥充補助互助會之用嗣後工部局若因故停止此項補助、則所增加之車捐、應卽停止征收、尚希閣下對於同人所述之見解、賜予保障、是幸、 
　　函費信惇　同時該公會函總裁費信惇云、逕啟者、頃閱鈞局十月二十三日公報、第四七五八號通告所載、爲通告事、自一九三七年一月一日起、公用人力車執照費、每輛規定國幣三元五角云云、竊因公共租界公用人力車、每月每輛向付工部局執照費二元、法公董局執照費二元、市政府執照費一元、若公共租界工部局、對公用入力車執照費、忽增至三元五角、則法公董局及市政府、勢必均將增加、而使車商不勝負担其應繳之捐也、同日公報、另有解釋所增加之執照費、能使工部局撥付所增收之車捐、充爲工部局補助互助會經費之用、本會認工部局最近所規定對租界內勞働者、顯有區別救濟之嫌、則此項規定、是否合法、殊屬疑問、倘若工部局果欲互助費應以新制征收、則本會認該項目的、可由另一途徑求之、而使同樣滿意、而無非法之嫌本會且願代各車商預繳每月每輛一元五角互助費、而由本會自行向各車商征收發給收據、俾各車商於每月領照時、呈騐收據而已、期使車照每月仍爲二元、則顯明之加捐名義、自可免除、及工部局所爲亦無法律問題也、專此奉聞、敬希同情考慮、見復爲荷、 
　　籲請協助　市社會局爲促進勞工識字敎育、故最近主張辦理車夫識字學校、規定每車每月出費三角業已着手籌備、並通知人力車公會查照轉知各會員遵照辦理、車商方面、對此表示十二分贊同、惟因恐工部局之增加執照費、法租界及公用局同時增加、則値此百業凋敝時期、實有不勝負担之概、故已分請各界向工部局交涉、收回加費成命、公用局方面發給車主憑證、定下月一日開始、每車收手續費二角、保證金一元、昨發三六二九號訓令於該公會飭轉知車商一體照辦、 
[閘北商絲廠職工　昨向市府請願　請飭廠方發淸欠薪]  
　　閘北滬太路源興源記兩繅絲廠、近因原料缺乏、不敷繅製、故於上月二十九日起、宜告停業、但該兩廠自本年五月間開工後、其職工薪水迄未發淸、而工方查得該廠去年盈餘頗鉅、此次故意推諉、不顧工人生活、當經分呈黨政機關、請求援助、經社會局兩次召集調解、因雙方意見相左、迄未解决、各職工因失業已久、且以天時漸寒、長此不决、生活殊難維持、故於昨晨十時集合職工四十餘人、步行市中心區、向市政府請願、惟行至公安分局相近、因人數衆多、阻止前進、當由工方推出唐紹熊·華根弟·蔡吉生·盧懷三·李阿才等六人爲代表、携呈市政府、請願當山第二科派張試吾接見、詢明情形後、允飭社會局、即予調處、旋赴社會局請願、由第三科王先靑接見、當謂該項糾紛、巳呈報局長核辦、仰各職工靜候解决、至下午一時許、始各散去、 
[漁業貸款銀團　努力調查工作　定明春魚汛時放欽　三行十二萬已放出]  
　　實業部聯合中國·交通·等十二家銀行組織之漁業貸欵銀團、推定錢新之·王志華·蕢延芳·等爲籌備委員、成立籌備處、假座新華銀行開始辦公後、所有組織規程、辦事細則、工作大綱等三草案、均經二次籌備會議通過、呈請實部備案、茲悉銀團資金總額一百萬元、除二十萬、由害部認担、函咨財都照撥外、所餘八十萬元、業由各參加銀行、按照認定數額準備繳欵、關於銀團業務方針、各項漁業生產及運銷合作社組織通則、暨調查漁業情形、並現在漁業合作社狀况等工作、籌備處現已分別派員進行、並定本週召開第三次籌備會議、討論進行事宜、其正式成立期、尚待各項調查工作完畢後、再行决定、但爲救濟漁民起見、至遲明年春季魚汛時、卽行開始辦理貸欵至中匯·新華·四行儲蓄會聯合貸欵十二萬元、現以冬汛巳屆、申請踴躍、所有貸欵將貸放完罄、 
[黨國旗各分局主任　請示善後辦法]  
　　黨國旗製銷總局、自奉令停辦後、卽由該局轉令各省分局遵照辦理、各分局主任、以分局所轄各縣分銷處、均有大量存旗、遵令結束、所有存旗等一切問題、均須先行解决、曾經函電總局請示辦法、而總局以已經請示中央、一俟批示再行通知、各分局主任因爲日已久、尚未奉批、不得已先後來滬、昨日會赴總局聲請善後問題、及發還旗價等事、當由章池兩常委接見、答以未奉中央善後辦法以前、總局無從對付、各主任因不得要領、昨特假座揚子飯店、商討解决辦法 
[徐固卿定期開弔]  
　　革命先進徐固卿氏逝世後、海內外同深悲悼、由孫院長·吳市長·馬市長·及葉譽虎·等組織徐委員固卿治喪委員會、於高乃依路三十二號廣東同鄉會內、辦理治喪事宜、聞該委員會定於本月二十六日（星期四）下午四時、在南京陵園中山文化敎育館內召開第二次會議討論進行、本月二十九日、在滬市商會開弔、並會商安葬事宜、 
[私造僞幣　案犯改期再訊]  
　　法捕房於前日在康悌路一百十號屋內、破獲私造偽鎳幣機關、拘獲人犯抄出模型與僞幣各情、已誌本報、昨日、捕房拘獲犯王金榮·王安石·袁寳漁·谷朝德·四犯解送特二法院刑一庭、由警務處律師費席珍請求延期偵查後、訴請訊辦、經王綱煦庭畏核禀、向被告等略訊一過、遂論改期二十七日下午再訊、被告等還押、 
[續獲盜匪同黨]  
　　南市方浜路鴻福里二號王姓家、去年十月二十七、被盜侵入、搶劫去値價一千餘元之財物、近經市公安局拘獲是案盜匪徐福生等五名、供出同黨宋來生、在租界另犯盜案、解由第一特區法院訊明、判處徒刑八年二月、在獄執行、前日、旣經市公安局移提、據渠稱、尚有同黨甬人王逢春供給槍械、李阿明任望風者查王住元芳路十七號、李住麥克路六十號、而偵緝隊員朱烈遂投嘉興路虹口兩捕房、請　協拘派華探目楊心正·張德勝·探員陳金生·分別按址、將王·李·兩犯逮捕、昨晨、解送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、兩被告在捕房否認、請暫羈押、候上海地方法院公示迎提云云、據宋來生稱、方浜路鴻福里刧案、與王·李·兩人及獲案徐福生等五名共八人、事後王得五十元、另金戒一只、李亦得五十元、並手表一只、質之兩被告供、他前爲賭博事積隙誣指、求鑒·蕭推事諭仍還押、改期本星期五核奪、 
[劣孩攀登車尾　車開墜地受傷]  
　　市工務局滬南工程處市照第一二二零八號運貨卡車一輛、由車夫江阿榮駕駛、於昨日下午五時、經過老西門時、因紅燈停待、詎有住居附近頑童三人、乘機攀登卡車後面嬉戲、旋綠燈開放、車卽前進、該二頑車相繼由車尾躍下、致內有名姜小毛者、跌傷甚重、不能行動、當爲崗警瞥見，將傷孩車往上海醫院醫治、傷勢不輕、車夫帶至西門分局訊得幷非車夫過失、劣孩家長失敎、咎由自取、經工務局將江保釋、 
[葉品侯被控遺棄　領回婦人完案]  
　　南市錢業巨子葉品候、被其妾葉繆月英、年三十歲、在地方法院控告遺棄、並遺棄子女、請究、略稱、於二十二歲時、嫌葉爲姜、生一女名荷心、年五歲、一子名梅梅、年二歲、不料葉慣玩女性、見氏色衰、將母子等一併逐出、已經二月、生活維艱、請求究辦、前日經鄧培義檢察官傳集訊問之結果、庭諭該氏給葉領回完案、 
[朱實麟博士設診所]  
　　朱實麟君、早歲畢業聖約翰大學得醫學博士、復留美入本薛凡尼亞大學醫學研究院、獲得醫學碩士，返國後、由同仁醫院聘請爲腸胃科主任、朱君學識經騐、並皆豐富、茲爲便利病家應診起見、現已在四馬路五洲大樓四零四號設診所、一俟佈置完備、不日開診、 
[泰和參號　北市分店昨日開幕]  
　　鹹瓜街泰和參號、開設已有五十餘年、所售各種補品、均派員親赴產地、採辦上乘貴品、今該號爲應北市老顧客之便利、特在浙江路寗波路口、設立分號、昨日正式開幕、浙江路上、車水馬龍、盛極一時、聞昨日全日營業收入達萬餘元之多、在開幕明內、特舉行十廉價一月、以酬答新舊顧客之盛意云、 
[駐滬法陸軍　演習空彈射擊]  
　　駐滬法睦軍、茲定於本月二十五日、卽星期三八時至九時半、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[招商局　定造貨船十五隻]  
　　日文每日新聞云、交通部直轄招商局、近擬在漢口南京間、配駛中型快船數隻、更在河上駛用的機器貨物船十五艘、向日本定造、船價每隻十五萬元、日本造船界、業已承受、由各造船所、每所建造三艘云、 
[陳邦典醫師遷診所　特義生殖泌尿科　及注射法戒烟科]  
　　留美醫學、博士泌尿　碩士陳邦典、近因診務發達、原有診所、不敷應用、現遷罕福州路五洲藥房大厦、陳醫師現任女子醫學院敎授、仁濟醫院及聚醫心院醫師、治療生殖泌尿器疾病、具有專長、對於戒烟、復配省一種鴉片相反之針藥、用以注射、卽能見烟自厭、逐漸减少烟量、毫無痛苦、用此法戒絕者、爲數甚多、並可免費先試、詳章向診所函索卽寄、 
[市聲]  
　　周國瑛律師遷移事務所律師周國瑛、在滬執行律務、已歷年所、凡各界委辦案情、無不悉心研討、恰中法理、素爲各當事人所稱頌、向在戈登路大德坊廿五號爲事務所、因此處地太偏僻、與本市各法院不相接近、而各當事人往來接洽商討案情、亦殊感交通不便、僉請擇遷相當地點爲事務所、現閱周律師已徇各界之請、擇定第一特區法院相近之北浙江路第一百廿弄天祿里六號爲事務所、業於本月十九日遷入新宅、照常執行律務、 
　　勤牛農塲繼續歡迎參觀奉化勤牛農林塲、始創於民國紀元、茲於十月號起三十號止、舉行二十五週紀念、歡迎熱心實業之士來塲指導、並囑上海法租界嵩山路二十七號該塲駐滬辦事處担任招待及分發參觀證、迄已滿期多日、惟日來仍有熱心實業之士、紛向分辦事處索券及定購苗木、並仍欲至塲參觀、日必數十起、該塲爲盛意難却、特請示總塲、刻已覆電准延長一月、至下月底爲止、凡愛好園藝者須莫失良機、 
[出版界]  
　　『科學』雜誌第十一期出版　中國科學社發行之『科學』雜誌、第二十卷十一期、對於日前出版、本期要目、有袁翰靑之『關於科學論文的管見』、余靑松·陳遵嬌·之『北海道觀測日食經過』、李珩·張鈺哲·之『西伯利亞觀測日食報告』、許振儒之『木料在水中之性質』、侯祥川之『食物和營養』、丁毅之『地磁與地質、』李曉舫之『游子層』、皆係專家著作、或介紹新學說、或於科學上有創見貢獻、而觀測日蝕報告、尤爲具時代性之專著、不可不讀、此外有科學新聞四十四則、廣羅中外科學界珍聞、最爲學者所歡迎、本期定價國幣二角五分，上海亞五四培路五三三號中國科學社刋物經理部發售、福煦路六四九號中國科學公司及四馬路上海雜誌公司均代發售、又「科學」第十期爲七科學團體北平年會總會專號、發刊以來、銷路甚暢、現在存書無多、購者從速、 
[醫藥界]  
　　滬南平民產科醫院遷移、本市濟南平民產科醫院、係院童土一亭·聞蘭亭·院長錢統初等　設、業已三載邇來業務甚爲發達、致原有中華路大南門院址、不敷應用、現已遷金南市滬軍營外馬路一五六六號擴展業務、照常應診、並增設婦孺各科、定於本月二十五日正式開慕、該院電話爲南市二二一三四號、 
　　陳氏家藏瘋癎奇藥　玉田陳子宜氏、藏有瘋癎秘方、八寳定神丹、自公開出售以來、成績極佳經此丹治愈者、頗不乏人、聞該項丹藥主治功效、無論遠年近患各種瘋癲在亂·痰迷心·羊癎瘋·痰厥氣閉·口眼歪斜·半身不遂·以及一切受驚嚇、刺激所致之神經錯亂·目言自語·時哭時笑·神鬼邪瘋、狀似呆獃等疑難大症、無不藥到病除、通訊處爲上海同孚路永利坊三十三號、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天睛而寒、有東南至西南風、黃河上中游有西微風、揚子江上中游天由陰轉曇、恐將降雨、風微而無定向、揚子江下游天疊而寒、尚晴好、有晨霧、並西南至西北風、東海興台灣天由曇轉陰、有勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六〇二、最低三七·六、去年同日最高五八·一、最低四八·九、 
[電報招領　（十一月二十三日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人情帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一·（三六四九八）永嘉來、發交外交部駐滬辮事處江運齋轉程道濟、 
　　二·（三八一〇二）蘭谿來、發交地方廳路慶餘里三二號張國維、 
　　三·（三八一九五）南京來、發交同心軍艦四徐主任、 
　　四·（三九三八二）鄞縣來、發交浦東楊家渡小浦東二一號韓小康、 
　　五·（四〇六九九）萍鄉來、發交新新酒樓探交何段長孝絤顧桐芳女士、 
[公共租界工部局　衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三六年十一月廿一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住　 
　　租界內及　華人 
　　租界外工 
　　征別　部局道路　（人口約一）（人口約一四一、七三九、二二七人）四二人） 
　　患病　　死亡　患病經　死亡 
　　報告才　人數　報告者　人數 
　　天花　二 
　　猩紅熱　三　四 
　　白喉　三　一〇　一　一 
　　癆病　三　二　一七　一二 
　　傷寒　六　一　一二　七 
　　赤痢　二　四　二 
　　白痢　二　四　二 
　　脚氣　二 
　　流行性感冒　一　一 
　　瘧疾　六　一 
　　患各種病症死亡人數　九　一六九　 
[上海之搪瓷業　（續）　（上海工業槪况之卅八）] [  中國徵信主編]  
　　一，華豐搪瓷股份有限公司------該廠部立於民國十七年，由劉鴻生等集股開辦，註册資本三十萬元，增加資本八千九百元，現任董事長爲李拔可氏，常務董事兼經理爲季直士氏，協理爲胡霖生氏。該廠工塲在浦東周家波，發行所設於老北門大街，過去曾與鑄豐等廠組織聯合營業所於愛多亞路，消除同業競爭，惟現已期滿撤消。該廠在浦東之基地約値十二·三萬元，廠內人小機器約値十二萬元，二十四座爐灶約値三萬五六千元，其他各種模型約値二萬餘元。該廠出品以面盆爲大宗，以「如意爲商標，營業額年有進展，近年來每年可達一百萬元左右，至營業盈虧，因時勢及競銷影響，則常有上下，去年結虧二五、二六八·一八元，本年營業，據估計似可獲微利。 
　　二，益豐搪瓷廠股份有限公司------該廠開創於民國九年八月，係吳縣董吉甫氏接辦廣達廠改組而成，最初僅製飯盌，食籃，漱口杯等物，今已兼營瓷磚，及摩登瓷器，以「金錢爲商標。資木共三十五萬元。該廠共有五廠，其地址如下：總廠南市局門路，二廠打浦路鐵道南，三廠日暉港日暉東路，四廠南火車站陳家橋，五廠分設於廣州芳村下市，營業總所設於愛多亞路。該廠首先自製瑯粉，挽利回權，實可頌獎。該廠現任第二屆董事爲王友松，榮方舟，董吉甫，董伯英，謝翔鳴，李維良諸氏，張豐壽，朱讓丞，朱獻淮，諸氏則爲該廠監察人。該廠營業最佳，年達白萬元以上，且年有盈餘。據該廠董事會報告，去年營業額達一百二十餘萬，得純益四萬餘元。 
春秋 
[點滴] [  （太玄）]  
　　人生的三部曲，把它縮小來賽喩，彷彿同走一座橋樑一樣；靑年的人如上橋，中年的人如跨上了橋面，老年的人如下橋。 
　　上面幾句話，粗看去雖像老生常談一樣，如果你把它細細的回味一下，這的確含有極深長的意義。因爲在上橋的時候，一級一級的跨上去，第一須把脚步踏穩了走，不蹤等，不它騖，中途自無顚躓之虞。猶之靑年人在求學時期，專心一意的攻讀研習，從得寸進尺到竿頭日上，終於達到完成了它的舉業，這是人生第一部曲，也就是上橋的第一個階段。 
　　在到了橋面上的時候，果然比較平坦了，猶之中年人到了學以致用時期，正可發揮出它的全能，來完成它一生最相常的事業。這是人生第二部曲，也就是上了橋面的第二個階段。 
　　眼看着老年人在一步一步慢吞吞的下橋去，這無疑地在表示着它已精力就衰，需要着休息與快樂，這下橋的工作，也當然是人生最後一部曲了。橋，無論東西，南北，多可以往復的來回着，人，那裏能够返老還童呢？古人說：「少壯不努力，老大徒傷悲」。這實在是靑年人一種很好的警惕。 
[東京的間諜笑話] [  必力]  
　　近代的都市是間諜爭奇制勝的塲所。有的利用神妙的化裝術，有的利用秘密通信，有的利用美人的酒窩兒。友邦人是出名到各國去刺探各種秘密的，同時東京也有許多外來的間諜在活動着。所以東京警署的工作，無時不在緊張之中的。 
　　有一天，有個女人呌大澤孃的自投警署，形色是非常之倉皇。伊向警署長報告說：「我的男人、永見近來形跡可疑，行踪恍惚。他常有莫斯科寄來的信報，但扃鎖非常秘密。我察出他有通俄間諜的嫌疑，因爲我愛我的祖國所以特來報告。他一星期前接得海參威來的信，便匆匆出去了，至今尚未回來。恐有重大事故，要請注意偵查」。 
　　警署一得到這個報告，立刻緊張起來。先不動聲色的派探隨同大澤孃回家搜查。經過嚴密的檢查之下，除了在保險箱內搜出的一大疊莫斯科寄來的信之外便沒有什麼嫌疑了。永見是開一爿皮貨舖子的，在他的賬目中發見他虧空甚大。那些莫斯科來的信札，僅是些普通講到皮貨交易的話；但警署認爲頗有研究的價値，便帶回去偵查了。警署又向各地警局海關偵查，却並沒有永見這樣一個人出國。愈查愈無頭緒，愈無頭緒也愈見案情之重大。這樣的忙了四五天之後，永見終於被發見了。間諜巨犯就逮了。永見被警署人員發現在東京郊外森林中，人不像人，鬼不像鬼了。當他被捕以後，他的妻子大澤孃馬上趕到警局來，而案情也從此大白。大澤孃說：「我的男人實在不是間諜。近來他因爲營業失敗，虧空甚鉅，常常愁眉不展。一星期前他失踪了，我非常之焦急，又無法找他，所以佈置了他是間諜的局面而來報告警署，要警署人員特別出力找這個人。現在謝謝你們，已經把他找回來了。」 
　　大間諜案便就此終結了。 
[怎樣戴帽子？] [  徐寄塵]  
　　南美玻里維亞地方，有一個大學的心理學敎授，名呌愛林娜。伊說：「我始終執着主義做我擇偶的標準：就是那個男子怎樣戴他的帽子？有好幾個男子喜歡把帽子戴側的，有的是向右傾，把耳朶都遮住了，這是一種狡猾易變的表示，這種人大都靠不住的；又有一種人把帽子戴在眼前，幾乎把眼睛也蓋住，這種人、終身不會冒險，他非常胆怯，永不能幹大事。試想一個男子比女子還胆小，尚堪稱爲丈夫嗎？也有一種把帽子戴得很後，讓面部和額角全露出來，這種人是鹵莽的，若和這種人結婚，須準備作寡婦，不然就得改嫁。一個男子必須把帽子戴得很正，不偏左右，不傾前後，才是我們女人擇偶的標凖。」 
　　無疑的，我們跑到街上去看許多戴呢帽的男士們，總是三七式的，一副油腔。或是把帽子頂在頭頂連後腦都遮沒了，流氓，翹着大拇指，翻着衣袖管的人大都是這樣的，說他們是鹵莽」，當然很恰當。把帽子戴得端端正正，一舉一動，莫不循規蹈矩，自然是一個「正式人」的表徵。至於歪戴了帽子，或帽子蓋到眼皮，這樣人大概是年靑的，路上看見了女人，無論是一個或兩個，烏溜溜的眼珠子會從帽子邊射出一道火熖來；當然朝三暮四，不是終身依靠的人了！甚至有人戴了瓜皮帽，也斜在半邊，這種人不是戲院裏的案目，便是提着鳥籠的有閒階級，或是開書塲的老板，或者竟是靠山吃山靠水吃水的起碼人！ 
　　愛林娜女士上面的埋論對於我們是很有益的；雖不能說男人的戴帽子就是擇偶的金科玉律，然而有時我們覺得竟是十分靈騐的。 
　　小姐們，企求幸福的小姐們，配偶的適當與否，是維繫着終身的悲歡的；假使要想獵獲一個多情多義的伴侶，第一步便應該把愛林娜的說話當作座右銘。 
　　這是一篇戴帽子的哲學，也是戴帽子的藝術，哥兒姐見們，去細細咀嚼罷。 
[嚮導員] [  王瑜]  
　　這裏所說的嚮導員，却不是那些專以女人的色情來作引誘的一般變相賣滔；這些嚮導員是正式幹嚮導工作的，他們唯一的主顧是那些經過上海的外洋輪上的旅客們。 
　　他們是沒有團體的，各自到海關行李檢查所處去，或到停泊巨輪的碼頭上去找尋主顧。穿着很漂亮的西裝，當走在甲板上聽到有人在說「上海倒是一個好地方呵」的時候，他就有禮貌地用一口流利的英語凑上去說： 
　　「先生，我是上海的嚮導者，要不要我帶領你去遊覽啊？」 
　　自然，那些旅客們對於這陌生的中國人是要懷疑的，况且聽說上海的騙子是很多的呢！於是他就會告訴旅客們：在岸上一切的用費，（譬如車費哪，）都由他來付給，直等你很滿意的遊罷蹄來後，再照數付還給他，此外就隨意給些」克姆賞是了。」 
　　接到主顧之後，大都坐汽車出外，但是嚮導員是不肯化三塊錢一小時的車費給汽車行賺錢的，這一點，原來他早已和那些停在碼頭上的黑牌野鷄汽車接洽好了，車費自然得便宜些，但報賬給客人還是每小時三元，這不過是因爲他可以從中取利罷了。（未完） 
[三捨身] [  周賢]  
　　這是我鄕的意見實事，主角是以為曾當過一任縣知事的千金四小姐。四小姐是目幼便在父母之命之下，締結着婚事的，但是不幸得很，在十年之前，四小姐十七歲時，伊的未婚夫，害病死了。伊受了這個刺激，更受着舊禮敎的浸潤，於是哭哭啼啼的鬧着要過鬥守節。當時頗爲伊的父母所反對，於是伊絕食，以爲要挾。後經親友的解勸，才算採取着執中的辦法，遁入空鬥。伊的父母允伊帶髮修行，但伊却堅持着須落髮，又以絕食爲要挾，伊的父母拗不過伊，只得任伊去落髮，取法名爲蓮音。 
　　四小姐的出家，本不過是一時的衝動，待到落髮之後，晨鐘暮鼓，茹素參禪，生活的悽凉寂寞，自然不是伊所能忍受的。但伊還是硬在嘴上，苦在心裏，不過每逢伊的母親，前往探視時，伊總是眼淚鼻涕的黏了一臉。母親也滿懂得女兒的心理，所以時常的以言語挑動伊。老尼姑對於紳士人家的太太小姐，更是冉也知趣不過的，從旁吹噓着。道麽一年之後，四小姐是還俗了，回家而續髮擇配。 
　　在二十歲上四小姐是與伊表兄，所介紹的一位新喪偶的小學校長打婚了。過了二月，迎娶有期了，不意那位小學校長，又因病死亡了。四小姐一氣，直哭了二夜，乘人不備，把靑絲又絞掉了，偷偷地又上那原來修行的庵裏去了。但是伊的母親，是捨不得女兒去當姑子的，所以央出了不少親戚來，向四小姐解勸，勸伊回家，再尋佳偶。四小姐執意不從。後來費了不少的唇舌，才說定了送伊到上海讀書，以求自立，而不再提婚嫁之事。 
　　到了上海，寄宿在校裏，孜孜向學，進步極速。而且把已往的痛苦，也逐漸遺忘了。後來，竟逐漸地和一位同學的哥哥，由友誼而發生了戀愛。在三年前，當伊二十五歲時，竟正式結婚了。伊結婚時，我還會前往道賀，一對璧人，堪稱佳偶，婚後，夫婦的愛情，極佳。去年，產生一女。不意在今年的春間，愛女夭殤了，到了秋間，伊的丈夫，患傷寒不治而死了。這個刺激，自然比了以前二次更深了，於是伊遵　翁姑之勸，回歸母家去暫住，以節哀思。 
　　但昨得消息，伊曾自殺而遇救，最近，又削髮而捨身於佛寺之間了。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金的指紅豆報相思 
　　夢蘭聽說，啊呀了一聲，表示很驚訝的意味。友梅道：啊呀什麽？我覺得這並不是人情以外的事。夢蘭道：論到送朋友一兩樣東西，這原算不得什麽。不過金戒指這樣東四，是不應當隨便送人的。友海道：當然，在我的意思。也不能認爲你是隨便的行爲。倘若你覺得這戒指不便出手的話，我代人送禮的，當然不能勉强，說着這話，就把手上這戒指，放在桌上。夢蘭將左手托住右手，看看自已原來帶戒指的那個無名指。微微的皺了眉，帶着笑容，緩緩的道：綸到彼此①氣相投，就送一枚戒指給他，那不算過分。若說彼此的交誼，只是書信往返，那就太淺了，我可以送他道樣自己佩帶的東西嗎？友梅笑道：若是那樣說，我父要班門弄斧了。以前我聽過兩個典故，有一個人會彈琴，讓一個人聽懂了。後來那人死了，他把琴也燒了。還有一個人，身上掛着寳劍，讓朋友看到了，很想。但是有君命在身，復送那朋友。後來他公事完了，那朋友已死，他就把寶劍掛在墳樹上。夢蘭笑道：那一個人，那一個人，接上說了七八個，我都鬧不淸。友梅笑道：你聽我說這話，你就當原諒我，我肚子裏本來沒有典故這得不能不說出來。你能不能學一學古人呢？夢蘭笑道：只是你這兩個譬喩不大吉祥。友梅道：所以啦。古人因爲當時沒有把寳劍送人，所以兆應不好。你立刻送出去了，就不　古人那樣得不着好結果了。夢蘭還是低了頭看自己的手指。沉吟很久很久，才道：旣是那麽說，你就拿去罷。（一〇一） 
遊踪所至 
[珠庵訪桂記] [  閑閑]  
　　珠庵位於嘉興縣治之東南，去治不足十里，地偏僻，址狹小，不若城中精靈楞嚴兩寺之宏麗壯闊，然庵故有雙桂，數百年物也。淸咸同間，縣遭兵燹，舉儿召伯甘棠，故家喬木，毀傷摧折，鮮有存者，庵之桂，以僻在鄕村，得不夭斤斧，巋然獨存，歲月寢深，氣象益雄秀，庵以桂重，遂占邑中名勝之一，丙子建酉月，二十有三日，庭桂盛化，秋光晴麗，偶動淸興，遂獨步往遊焉。出南郭故址，循滬杭軌道旁南行，越橋三，下軌道，東南行，俄至一水，有石梁東西亘水上，是名蔣水橋。渡橋東南行，數折後，北視道旁，有紅牆小庵，顏曰祗園舍庵，土人簡稱曰舍庵，鄉背舍與晒同。過舍庵後，復東南行，道旁東望，有茂林村舍，曰薛家兜。步至此，不知前途去珠庵幾許，因入村覓人問訊。溪水濕洄，抱村環繞，四顧比戶掩關，悄無人跡，蓋未稼阮登，方勤收穫，村莊男女，盡在隴穆間也。旁皇間，隔溪遙望，有村童三二，就水濱嬉戲，急繞行至其處，欲就問。及近，則冀瞥見生客，如驚鴻，如駭鹿，穿林越澗，紛然四散。余高聲呼喚，檐下雙犬，獰猙若虎豹，聞聲驚起，狂吠突出，犬主聞聲出，呼喝之，兩犬乃貼耳搖尾去。因聞珠庵所在，則指東南松柏蒼翠中。隱露鱗鱗屋瓦，曰：此卽是矣。驚定神回，始循所指行，片晌，抵一石橋，曰莊後橋，溪流如帶，淸澈見底，登橋東南望，數丈外，瀕河結搆，樹木蕭疏，則卽珠庵是也。古香寒馥，已隨風而至，濃烈沁人心脾。下橋入庵，則地占三弓，粉垣四合，庭中雙桂，左右分列，行久足疲，乃就樹下小憇，凝神觀玩。見老幹虬枝，重重四出，蟠結如龍蛇，拳曲如股臂，苔蘚班駁，奇古殆難名狀，繩筧札縛，每樹共分五臺，層次井然，高下不相雜，翠葉紛披，黃金細散，時花正繁，因憶童時侍先王母掃墓過此，嘗入庵一遊，時庵有隣老，年六七十矣，爲道庵桂左右故二，左一樹，不知其年，右則老樹中萎，幼時親見補種，故其本差小，計翁言時，右樹之年，當與翁年相若，今又閱五十年許，則左一樹亦百年外矣。當時鳩竹戲遊之童子如余，今亦垂垂將老，去翁之年無幾，追憶前塵，惘然若失，因感賦七絕一章曰：曾從王母禮梵宮，金粟前身認雪鴻，五十年來無一事，珠庵雙桂又秋風，賦畢吟吟數過，蓋不勝此生蹉跎之感也。庵故有尼，今僅一老嫗，侍奉香火，客至，烹茶薦榼，能具主賓禮，余乃瞻仰佛象，周視殿廊，留連久之，始起別出庵。經後莊橋，見橋下東畔有古墓，規製崇宏，松柏葱鬱，離離衰草中，石碣屹然，就讀之，則題曰雙桂堂云云，異哉，地理之說，世人欵信者　　半，若此之巧合，其中殆有天也。故老相傳，庵址隸縣治巽維，由庵東南去，有竹田里，張叔未先生廷濟之故居也。先生以響學名海內，而父子均領浙闈解首，然終不得成進士，蓋桂之故事，本兆科名，花榮於秋，故亦只兆鄉闈，雙桂蓋亦張民橋梓之應也。舊聞乃如是，則所謂雙桂堂者，其後人殆亦得庵桂之蔭，曾佔巍科於當時乎？非所知矣。行行復行行，循故道迤邐歸，及至家正日之方中云 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[東華第一循環末次賽　星期六對法商在逸園　勝負有關甲組錦標之得失　曁南葡萄牙星期日在申園]  
　　本週末西聯足球最重之比賽爲東華對法商、星期六在逸園舉行、此爲東華第一循環之最末一次、過去成績、東華七勝一和、法商則爲六勝一和、因其尙有對沙吉爾一塲、法商當穩取勝利、 
　　本屆甲組成績、依然不出前兩屆之形勢、其爲東華法商競奪錦標、已成必然之事實、觀乎法商陣容、較前兩屆得錦標時允爲强勁、以其才力平均、僄悍善戰故也、東華乃國人之精銳、人材集中、球藝已臻化境、惜原力不屬法商、此爲球迷一致代爲担憂者、以上次獻機祝壽表演賽、及日昨對臘克斯之戰、東華似難於克制法商、但如能鞏固防綫、前鋒卽謀兩翼之聯絡、亦不難取得勝利、東華奪標心切、必能善事圖之、 
　　是次比賽、雖猶不足以言確定錦標之誰屬、而於錦標得失之關係、至為重大、本季聯賽將來之情勢、卽可於此得一綱要、 
　　此外曁南對葡萄牙星期日在申園、葡曾以五比四勝西捕、而西捕復以二比四敗於曁南、以此推測、曁南不難連通三關、蓋該隊球藝、近來有顯著之進步、聯絡上頗有可觀、葡隊因考斯坦柯拉沙等之下野、實力大不如前矣、 
　　甘八日星期六 
　　維鐵士　對　亞佩隆　初級盃　二時半　膠州公園 
　　法商會　對　東華會　甲組　三時　逸園 
　　西商會　對　蘇壳爾　甲組　三時　跑馬廳一 
　　西捕隊　對　聖芳濟　預備　三時跑馬廳二 
　　臘克斯　曁南隊　預備　三時　虹口園一 
　　約翰　對　測　乙組　三時　申園 
　　猶太　對　靑華　乙組　三時　虹口園三 
　　衛生　對　法陸軍　乙組　三時　跑馬廳五 
　　友聲　對　初級　丙組　三時　虹口園二 
　　甘九日星期日 
　　測量　對　卡爾薩　晨聯　九時　虹口園二 
　　培德　對　初級　晨聯　九時　虹口園一 
　　震旦　對　調太　晨聯　十時　震旦 
　　進德　對　亞佩隆　晨聯　十時　逸園 
　　聶中丞　對　東光　晨聯　十時三刻　膠州公園 
　　興業銀　對　俄僑　晨聯　十時三刻　虹口園三 
　　曁南　對　葡萄牙　甲組　三時　逸園 
　　西捕隊　對　勞逸爾　甲組　三時　跑馬廳二 
　　聖芳濟　對　臘克斯　甲組　三時　跑馬廳一 
　　蘇壳爾　對　法商會　預備　三時　膠州公園 
　　勞逸爾　對　西商會　預備三時　跑馬廳五 
　　葡萄牙　對　東華會　預備　三時　虹口園一 
　　優遊　對　俄軍　乙組　三時　虹口園三 
　　震旦　對　英海軍　乙組　三時　虹口園二 
[鐵爾登梵恩斯　今日二次表演　下午一時起在聖母院路球塲　林肯輪晨抵滬明晨啓椗返美]  
　　世界職業網球家鐵爾登梵恩斯、自本月初旬來滬獻技後、卽南遊香港及馬尼刺等地、現已事畢、仍搭原輪歸國、二十一日抵香港登岸表演畢、卽乘原輪來滬、准今晨十時可到達、鐵等登岸後、仍將下榻國際飯店休息、定下午一時出席聖母院路一五三號卡那凡洛球塲表演、門票分五元三元二元等三種、五元係定座、三元卽前决第四排至第十排之五元座、二元卽前决之三元散座、表演後、將由卡那凡洛泊爾茂及傳乃安三人、於下午七時假四馬路杏花樓餞別、定當晚十時至十一時間、渡登原輪、於明晨五時啟椗返國、表演秩序、與日前所公佈者、未曾更動、日來天氣極佳、塲地異常堅硬、鐵梵當可出其生平絕技、以貢獻我人眼前、而出席表演之陶毛囝、戴明發王妙松三麥加、亦將盡其全力、與世界網球皇座一較高下、秩序排定如下、 
　　一時　鐵爾登對梵恩斯（單打）五盤三勝 
　　二時　梵恩斯對陶毛囝（單打）一盤 
　　三時　鐵爾登　梵恩斯　對　戴明發　王妙松（雙打）二盤 
[擊彈比賽　中靑對萬國會　明晚六時在萬國會　雙方名將全體登塲]  
　　上海業餘彈子會團體聯賽、將在月底開始、參加之八隊、均人才優越、其中以中國靑年會萬國體育會及葡萄牙體育會最稱强健、茲以大戰開幕在即、各方均從車準備、中國靑年會已與萬國體育會相的、定於明晚（二十五）六時在萬國體育會、作練習比賽、雙方名將全體登塲、各以五人應戰、儘於一晚內打畢、各打三百分、五人總加分數之較大者爲勝方法與將來正式比賽時相同、兩隊陣容如左、 
　　中靑會 
　　（一）丁明毅、（二）朱其良、（三）包奇雲、（四）鄔承祺、（五）方亦德、 
　　萬國會 
　　（一）張英達、（二）何國、（三）畢章却、（四）台維氏、（五）趙志惠、 
[西靑藍球　持志苦戰勝復旦　比數爲卅九對卅八　另一組的翰勝南洋]  
　　本屆西靑籃球聯賽業已在昨晚展幕、計賽兩塲、爲復旦對持志、與約翰對南洋、均屬於大學組者、昨晚以持志對復旦一組、戰情最稱劇烈、雙方旗鼓相當精彩百出、結果持志於最後一分鐘內、多獲一分、以三十九對三十八勝復旦、可謂幸矣、另一組的翰勝南洋、比數爲四十對十七、今晚續有獨立組比賽二塲、秩序如下、 
　　麥令乙對曁南（獨立）九時 
　　辛高對黃蜂（獨立）九時 
　　持志勝復旦 
　　持志犯　分　復旦犯　分 
　　梁藕明一十二傳祥瑞一十二 
　　舒英海四十二沈崇訓一四 
　　張良雄〇〇周達雲三十五 
　　陳學崇一六丘廣爕〇六 
　　王晋成一六馬燦峯〇一 
　　馬慶元〇〇陳宗祺二〇 
　　詹廷瑞二三　七卅八 
　　總結十九一九卅九 
　　上半時持志十六　復十六 
　　下半時持志甘三　復甘二 
　　約翰勝南洋 
　　約翰犯　分　南洋犯　分 
　　張元吉〇十陳文鍔一五 
　　張世榮一八吳善揚〇二 
　　江輔濟〇二錢鍊毅一〇 
　　馬芳粹二十二成家駿〇二 
　　林文澤〇二祁永輔〇二 
　　鄔信安一〇劉景峯二四 
　　董泳基〇〇董寅初一〇 
　　童遇春二〇洪增〇二 
　　李明光一三劉伸凌〇〇 
　　王振綸一一陳崇渤〇〇 
　　瞿鴻一二總結果七三六十七 
　　總結　十八四十四十 
[之大足藍球隊　出征蘇州　與東吳大學比賽]  
　　杭州之江大學籃球隊、素稱該市勁旅、此次應蘇州東吳大學之的、定今（二十四）日整隊赴蘇、二十五日與東吳作友誼比賽、再於二十七日順道抵滬、與滬江的翰等隊作戰、的於二十九日晚車返杭、一行三十人名單如下、總領隊熊大同、管理兼足球隊敎練顧琢人、足球隊幹事劉懷翔卞成孫、隊長麥第先、隊員胡惠民·邱玉尺·譚庭光·左楚金·楊叔溫·黃賣羣·黃漢華·陶劍萍·洪嘉侃·郁鍾耀·馮學異·江大俊、籃球隊幹事劉壽祺·沈秉彝·隊長態志、隊員何民意·余偉文·陳世鐘·熊大開·陳秉黃·張仁福·曾衡、 
[馬文竣等發起　瑪拉松競賽　路程計劃十三英里　明年元旦舉行比賽]  
　　華德燈泡廠廠務主任馬文鈞、足球健將徐步雲吳禎祥及諷黃一飛等、提倡馬拉松長跑賽、參加者不取費金、昨日起、已開始報名、該會路程計劃、預定十三英重、明年一月一日上午八時舉行比賽、路綫自白利南路起步、經過北新涇·鄭家橋·虹橋路·交通大學·海格路·地曹路·最後轉入極司　非而路五　角塲爲止、獲前三名者、各獎大銀盃一座、報名處滬北歐陽路華德燈泡廠、與極司非而路五角塲九百七十三號云、 
[學生硬地網球　李國璠冠軍　昨直落三市唐寳嘉]  
　　學生硬地網球李國璠昨與唐寶嘉決奪冠軍、李以直落三勝、李自出戰以來四戰四勝、獲得冠軍、亞軍葉寳生二勝一敗、唐寳嘉得二分、得第三 
[虹口越野隊籌備　二萬公尺跑　定下月二十日舉行]  
　　虹口越野隊向以提倡長跑著稱、組織完善、歷年人材輩出聲譽卓著、該隊現又發起主辦二萬公尺長途賽跑、已擬定於本年十二月二十日在虹口公園西首大門起步、已由正隊長梁耀庭、總幹事張樹連徐淸等積極籌備、並推定委員七人、組織藝備委會、主持其事、聞不日起開始報名、俾爲全市長跑健兒、多一盛大比賽機會、預料參加者當極踴躍云、 
[蔡惠全等　在杭表演情形]  
　　網球名將蔡惠全等一行、於星期六赴杭、踐該地靑年會之的、於星期日下午一時出席表演、觀衆極爲擁擠、當以時間關係、故各塲祗表演一盤、成績如下、 
　　周冠軍勝陳澗元六---一 
　　蔡惠全勝周冠軍六---二 
　　蔡惠全勝陳潤元六---三 
　　蔡惠全　陳潤元　勝陳其浩　周冠軍六---四 
[英式小足球　明日截止報名　規則已在趕印中]  
　　英式小球遊戲、經小型足球協會發起聯賽後、各界愛好足球同志、紛紛組隊練習、預料將來參加者勢必衆多、頃聞協會爲引起各方嘗試興趣起見、决舉行公開表演賽一决、以資提倡、聯審辦法計分初複賽二種、每隊可報足球員十四名、惟屆時爲簡便起見、正式註冊比賽者、則以六人或九人爲限、至初賽是否採取淘汰抑屬循環、則須視參加球隊之多寡爲斷、獻機公開表演賽、决定本月一十八九日開始、並已聘請殷殿榮君舉行開球式、比賽規則、如欲索閱、附郵二分卽寄、聯賽報名、二十五日截止、參加者須先至下列三處索取註册單、詳細塡註、然後履行報名手續、地點（一）棋盤街中西大藥房、（二）聖母院路高福里三十五號、（三）四川路寗波路口連長記運動器具公司、 
[中靑投藍賽　報名今晚截止　明晚七時起舉行競賽　再詮釋比賽及計分法]  
　　中靑主辦之公開投籃比賽、定於明晚在該會四川路會所健身房舉行、惟因此項比賽、在滬上尚未普及、故參加者未能十分踴躍、該會爲鼓勵參加者起見、特備有精美錦標陳列會內公用展覽、並爲提倡起見、將報名期特予延長、在今晚九時以前、仍可前往報名、無論人數多寡、均照常比賽、查投籃爲練習籃球之初步、滬上不乏藍球好手、深望前往參加、籍以引起鍜鍊技術之與趣、茲將比賽法及算分、詳細詮釋於後、 
　　（一）一分鐘近投　賽員持球立於籃下任何地點預備、一聞裁判員動令、卽開始投監、以一分鐘爲限、每中一球算一分、 
　　（二）立定遠投　男子離籃二十五英呎、女子及少年二十英呎、指定地點五個、每投一次、每中一球算五分、 
　　（三）一分半鐘拍球　在籃下指定地點五個、賽員持球立於第一個地點預備、裁判員動令一下、卽開始運球投籃、每個地點投出以後、無論投中與否、必須將球拍回到第二個地點、由第二到第三四五、依决運球投籃、按照地點之决序循環進行、以一分半鐘爲限、每中一球算二分、 
　　（四）投罰球十决在罰球綫上行之、每中一球算三分、 
　　（五）遠投及追踪　地點與立定遠投同、賽員先從第一個地點起、依决進行、每地點投一决、分遠投及追踪二段、開始時遠投投出之後、無論投中與吾、隨卽追踪而上、取球冉投一次、但接得球之後、不得再行拍球前進、或持球行走、犯者該球雖中、亦不算、每中一球、遠投算三仆、追踪算二分、 
　　以上以合計五項得分最多者冠軍、决爲亞軍、再决爲季軍、如有成績相同者、則以再投一次一分鐘近投解决之、 
教育新聞 
[文化界援綏之緊張]  
　　本市文化界綏遠剿匪後援會、自經成立後、卽於日前召集常務委員會、决定進行各種捐募辦法、現悉該會爲積極推進起見、先行指定各單位負資人、以便分別接洽、並趕製收據以便送請指定銀行代收捐欵、該會一俟準備手續完畢後、再行召集各單位負責人、洽商切實進行辦法、各學校各書局各文化團體、現均已開始進行、集慕欵項、以應前方急需云、 
　　復旦大學　復旦大學全體師生對於援綏工作、不遺餘力、該校校長錢新之副校長吳南軒發起節的救國運動、其辦法有節的箱節的禮劵節的席三種、聞節的禮券、該校芷在積極趕印中、不日卽可出售、節的箱昨晨七時升旗後、在大操塲舉行啟用儀式、由副校長先述節的救國意義大意、謂援綏救亡、在於積極持久其法莫善於節的救國、决述節的箱用法、凡投箱之欵、均備有小信封、捐者將欵放於信封內、在信封兩向得署本人姓名住址捐欵數目等項、每星期當衆開啟一次、旋吳氏將錢校長敎授任蠡甫等及吳副校長本人節的之欵、以及學校方面宴請敎職員節省餘欵一一擲入箱中、繼敎務長章益敎授孫寒冰等及學生工友紛紛將各人節的所得擁至節的箱前投擲、 
　　同濟大學　該校同學援助綏遠慕捐運動、第一次早有四白餘人應募、已於十七日匯出、第二次則由各級級長擴大捐募敎職員更捐一日所得、又得七百餘元、亦於二十日交中國銀行逕匯綏遠、並致電慰勉奮戰到底·至附設高職及附中各部、仍在徵募續匯中、 
　　交通大學　本市交通大學全體敎職員工役、已决定各以一日所得慰勞綏遠將士、總數的得一千七白餘元、該欵已卽解京、彙轉至學生方面、已另定有辦法、又該報管理學院全體師生節省聚餐費、捐助一百五十元、 
　　暨大華僑學生　國立曁南大學蘇門答臘同學會、日昨開全體大會、議决電慰守土禦寇之綏遠前方將士、又該會以荷印政府於本月四日、大捕我僑領袖、全體會員、極爲憤慨、特呈請僑委會設法營救被捕華僑、 
　　道中女中　愛文義路道中女中敎師照原薪規定抽出百分之力、中學及小學生亦釐定最低之數額、用以慰勞爲國抗戰前綫將士、又昨日爲該校英語演說决賽、評判者為趙企預郭秀峯李瑞華翁國勳等、評判結果第一名丁毓慧、第一名周寳珠、第三名王淑貞、 
[天津　法商學院風潮]  
　　（天津二十三日電）津法商學院發生學生驅院長呂復、敎務長莫易珍風潮、呂未在校莫交校印與職敎員學生所組委員會、風潮起因、為呂莫阻學生募慰綏軍費、二十三日該院學生發宣言、定二十四日招待報界報吿、 
[蘇省鎭中生築路　張承德跌斃]  
　　江蘇省立鎭江中學、二十二日晨由訓導主任級任敎帥及敎官等、率領初中一年級學生至黃山新校址築路、至九時許、正在抱拉滾筒壓平路基時、因避讓運貨汽車、因路旁崎嶇指手不及、在前抱拉之敎員鄭虔、敎官宋樹楨及學生張承德均跌下路坡、滾筒亦以收勒不住至下滾、至學生張承德適撞滾筒受傷甚重、敎員及敎官則幸免於難、該生因腦部受震過烈、無法救治、於當晚在基督醫院殞命云、 
[王世杰昨返京]  
　　敎育部長王世杰偕總務司長雷震前來滬參加滬江大學三十週年紀念、並一度與滬上各公私立大學校長訓示敎育方針、業已公畢、於二十三日晨八時乘特快車返京、 
[蘇教廳　徵求電影劇本　王平陵王夢鷗之「孤城落日」當選]  
　　江蘇敎育廳徵求敎育電影劇本、成績卓著、第二次當選王平陵之「慈母心」、業已交由上海明星影片公司開拍、此次徵求結果、聞已决定王平陵王夢鷗合作之「孤城落日」當選、該劇係取材唐張巡孤軍困守睢陽、抵抗羯種人安祿山、及民卒誓死不屈、南霽雲突圍求援、終以糧盡援絕、同時殉身報國之故事、全劇悲壯慷慨、熱烈緊張、爲針對現代之歷中名劇、聞該廳爲愼重起見、擬交由何家公司攝製、尙在考慮中云、 
[上海美專　二十五周典禮]  
　　上海美術專科學校於昨日上午十時、舉行立校二十五周年紀念典禮、儀式極爲隆重、到黨政機關長官·來賓·校董·王敎育部長·吳市長·潘局長·葉恭綽·蕭友梅·張壽鏞·章淵若·沈信卿·及學生家長校友全校師生千餘人、臍躋一堂、典禮於弦樂悠揚中整齊嚴肅中開始、 
　　校長報告 
　　開會如儀後、首由校長劉海粟報吿、略課本校創立於民元與中華民國同時誕生、自民元以迄現在、爲吾國政體一大轉巒之時期、美專產生斯時、負起新興藝術之使命、在藝術史上、亦劃一大鴻溝、二十五年來、慕路藍褸、艱辛締造、幸賴社會之贊助、纔有今日之規模、今後仍一秉過去發展固有文化、吸收西方新藝術主張、默察時代潮流、體念未來人生、使創造代表時代心魂之藝術、以激發吾全民偉大人格、獨立不懼之精神、斯本校同人矢志努力之重大使命、希望社會仍繼續贊助指導、以完成之、 
　　葉恭綽詞 
　　我校創立迄今二十五年、我國之有藝術學校自此而始、吾校素抱發揚民挨文化、始終一貫主張、時至今日、國勢凌夷、此中張固不僅一校一人應負之貴、亦非一校一人所能盡力、但環顧東西南北藝術學校、亦不只此一校、不過從事實之證明、吾校却居前輩地位、而過去致力於國家民族者亦最多、本人素來主張、本位救國、所謂本位、卽是自力更生之意義、我們以藝術之立塲、卽應在藝術方面努力奮鬬、以輔翼國家民挨前進也、繼王敎部長代表蕭友梅·吳市長代表章淵若訓詞、均勗勉該校、以吾國文藝復興之運動、以求民族復興之實現、復由市黨部市社會局代表·校董張壽鏞·相繼訓詞獎勉有加、末由敎職員·校友、學生代表致頌詞、奏樂散會·該校會塲、陳列各界賀禮、琳琅滿目、並有旦華中小學童子軍、協同該校軍訓生、在塲維持秩序、 
　　展覽情形 
　　該校此次舉行之紀念展覽會、昨爲第三日、陳列十九室分爲五大部、（一）繪畫參考品部、爲歐洲文藝復興以後迄現代各派名家精印品一百餘幅、皆與原作等大爲硏究美術史及欣賞美術、唯一機會、（二）國內名家近作、（三）敎授近作、（四）歷屆學生成績、（五）在校學生成績、慶祝宴客、昨日晚聞在藝海堂舉行、到校董敎職員校友學生及家屬數百人、電炬輝煌、觥籌交錯、並助以餘興、頗極一時之盛、今晚七時由學生發起遊藝會、在北京路湖社舉行、節目甚爲精彩、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　現時國際概况 
　　講師　周鯁生 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[私校協進會　全體委員會議]  
　　本埠公共租界私校協進會、昨日下午四時、假道中女校舉行本學期第二次全體會議、出席者計有上中·道中·民國·濱海·正行·新實·民智·民福等校代表陳濟成·崔堅吾·馮一先·陳凌飛·孫育才·宋安·張仲寡·翁國勛·戈友仁·馮達學·吳堯·兪愼·徐忍寒·夏行洲等二十一人、主席陳濟成·紀錄孫育才·先由主席報吿會務及徵求會員情形、復經議次、（一）現在徵求加入爲會員者、已有五十餘校、爲擴充組織起見、應繼續徵求、時期延長至十一月底、仍睛界內私立中小學踴躍參加、卽日起可通函道中女校登記、（二）新舊會員學校、爲聯絡感情、彼此交換意見起見、由主席定十二月初召開聚餐會一次、各校隨帶會費一元、由會備膳、（三）在聚餐會時、本會應提出意見數項提供會員討論、甲、請求公共租界工部局增加補助費、乙、對於工部局監督各校工務衛生等種種設施標準太多、請求酌量實際情形、從宣辦理、以免各校爲難等、 
[本市中學聯合會　召開成立大會]  
　　甘八日下午二時在青年會請吳開先潘公展蒞會指導本市中等學校聯合會、自大會聯校、中華職校、君毅中學·敬業中學·民立女·民立中學·浦東中學·民光中學·滬北中學·私立上中·華華中學·等校校長發起組織籌備迄今、已逾二旬、於昨日下午七時、假座愛多亞路陶樂春、舉行發起人談話會、出席者童行白·黃造雄·林美衍·陳濟成·在曼雲·徐則驤·范銘堯·趙樹聲·顧華元等、當卽决定本月二十八日下午二時、舉行成立大會、地點借八仙橋靑年會、屆時並請吳開先·潘公展出席指導、 
[中校教聯會今日　校長座談會　下午二時請潘局長演講]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、定今日下午二時、假四馬路大西洋西菜社舉行中等學校校長座談會、除討論校務上應行捐革事宜、及敎學上應行改進事宜外、並請本市社會局長潘公展氏蒞會演講、又該會定本月二十七日下午二時、仍假大西洋菜社舉行敎導座談會、由各校敎導出任及訓育主任參與會織、 
[市童軍理事會　服務員報到　昨日起下月四日止]  
　　中國童子軍上海理事會、於昨日起舉行全市童子軍服務員重行報到、定下月四日爲報到截止期、凡居住本市之童子軍服務員、均須於規定期內、至西門大吉路該會塡表報到、同時繳騐服務員證書、一俟報到事宜辦理完竣、卽將正期選舉第五屆新理事 
[法政學院本期　畢業生　歡讌教職員]  
　　法政學院本期（第十二屆）畢業同學、昨晚假會賓樓、歡宴該校敎職員計到有章院長士劍·夏敎務長安修·舒總務長之銳·曁各敎授等、席間由章院長致訓辭、勗諸同學將來服務社會、當發揮法治精神、勿隳學譽與國體、辭畢、復與諸同學合攝一影、繼由夏敎務長、舒總務長、及婁瑛李言三諸敎授各致訓辭、一時觥籌交錯、盡歡而散、 
[江西中學　請邵家麟講演]  
　　本埠南山江西中學、以國難嚴重、本學期特加授國防化學一課、由該校敎員何志學講授、日昨復請大夏大學理學院院長邵家麟博士蒞校演講最近毒氣戰爭之演進、的二小時之久、聽衆五百餘人、極爲興奮、 
[識教校長會議]  
　　調查失學民衆由公安局協助家庭傭工商店職工一雜入學本市識字敎育委員會、於日昨召集各中心識校校長舉行會議、出席總幹事蔣建白、總務股主任宋堯臣、管理股主任程鳳翔、視導股主任盧慣高、勞敎股主任王剛、視察員武正欽·章樹欽·劉中一·劉啟民、曁各校校長傳德培·黃耀華·馮憲成·許炳琨·鳳葆根·周元龍等十餘人、主席蔣總幹事、紀錄劉啟民、議次要案多起、（一）調查失學民衆、應分段調查、並由公安局派警恊助、（二）家庭傭工及商店職工應由雇主予以上課之便利、如任意留難、或阻止入學者、照章懲處、（三）失學民衆經通知後、如有延不入學及曠課情事者、照章嚴厲處罰、（四）無論廠塲公司商店失學民衆滿三十人者必須辦理勞工識校、（五）視察仍分通日分班二種、由視導股及各校長分別前往視導、各校長且得互換區域、以資觀摩云、又訊該會管理股方面以過去章則殊多廣泛、現正着手改訂、一俟完竣、呈由市政府核准公佈施行、又視導股最近新製實用章則表格多種、以備查核、今後視導改進甚多、收效必宏 
[青年中學近訊]  
　　霞飛路靑年中學上週舉行學生英語演說競賽、請有英文天下月刋經理林福攸·夏孫桂·張子修·担任評判、高中組冠軍爲高三楊希平、初中組冠軍爲初三趙郁華、又該校爲謀養成學生勞動服務之習慣起見、於上星期六、舉行淸潔大掃除、中小學師生六百餘人、全體參加、昨日該校舉行十三次總理紀念週、特請市府秘書自力主義之創立者章淵若蒞校演講、題爲「靑年與國運」、 
[商業美術作家協會]  
　　中國工商業美術作家恊會、昨日下午舉行第二屆會員大會、到葉鑑修等七十餘人、主席葉鑑修報告後、黨政代表訓詞增選丁熙·杭穉·爲理事、許曉霞·薛志英爲監事、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[紗花　現銷復見起色　棉紗漲風仍烈]  
　　紗市續漲、氣勢依然緊張、蓋以紗銷起色、天津·內地·長沙·廣東·等帮購辦甚形踴躍、現紗根子奇緊、於是多方殊覺活動、但金業帮多額大量出籠、有一部份業已翻空、然吸收者仍湧、不過綏遠戰雲漫、成交額子大增、前途之變遷殊難逆料、大昌成長豐在賣一萬至一萬五千九百五十包云、 
　　標紗空方抵補亦急 
　　標紗前市開盤、因綏遠戰事嚴重工潮可望解决、金業帮續來拋賣、本月跌四角、連跌一元四·六角、二盤微見回升、迫至三收盤、聞天津·長沙·廣東·三帮、對於現紗銷路起色、原棉堅挺、買風突起、市盤急轉上升、氣勢良好、復趨高翔、結果各月比上日收盤價均漲一元至他元四·六角、午後開盤、市態依然緊張、因日廠工潮尙未完全消釋、且現紗交易暢達、空頭急於抵補、漲勢殊强、收盤時聞紗銷有二千七百餘包、結果各月比上午收盤價再漲九角至一元七角、裕大晨賣午買、查賣出長豐多頭了結一萬五千九百五十包、大昌成一萬包、大孚一千七百包、昶記一千九百五十包、豐泰一千一百包、福康一千八百五十包、泰昌二千包、大昶一千四百包、錦昌八百包、買進明德四千九百包、益記二千包、大豐一千包、合與二千六百五十包、廣豐五千七百包、愼記六千一百五十包、仁豐一千二百五十包、望泰興一千九百包、信誠三千八百包、同和一千六百包、一日間最高低及收盤價列左、 
　　紗銷二千七百餘包 
　　現紗銷路活潑、查全日各帮買去統計二千七百八十五包、售價漲二元、各帮買額如下、 
　　天津七二〇　江西三〇　內地　六七五　南京一〇 
　　四川二五〇　長沙三六五　汕頭　一〇 
　　廣東四八〇　雲南三〇　同行　二五 
[棉花做多與補空並起　---遠期已出二元關---]  
　　棉市因美棉印棉俱見回漲、且紗市俏俐、人心激昂、麵粉帮及證券帮仍來拖進加碼、以致檯面乾枯、同時廠需稍形起色、市價乃步步前進、遠月漲破二元之關口矣、 
　　標花業外一致拖進 
　　標花前市開盤、因紗廠有數廠業已復工、近期空方活動抵補、市氣緊俏、塲中賣戶缺乏、市盤乃堅挺、兼之美棉遠期回漲二十磅音、印棉亦漲一·二羅比、市象愈挺、市價步步上進、遠月漲破二元關口、結果各月比上日收盤價均漲三角至五角半、午後開盤因業外者及大戶一致拖進、市象尤挺、買氣甚濃、但有一部份因今庚年成豐稔、在漲時仍拋賣、結果各月比上午收盤價再漲一角半、查賣出大孚六千三百擔、錦昌六千八百擔、泰興三午九百擔、興昌六千九百擔、愼記二千七白擔、長豐六千擔、大昶一萬零九百擔、生源七千九百擔、新昶七千一百擔、源興昌七千四百擔、長和二千五百擔、豐泰二千擔、恒昌四千三百擔、買進經華三千擔、同和二千擔、裕大四千九百擔、通記二千八百擔、明德八千六白擔、振大五千一百擔、賡豐一萬零八百擔、仁豐七千二百擔、大昌成五千八百擔、潤康一萬四千擔、協成二千五百担、福康四千九百擔、合興一二千七白担、森康二千七百担、一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉消費尙稱不惡 
　　廠需活絡來源姚花一千一百八十包、通花九百五十八包、 
　　靈寶花　五九·五〇公大廠進　一八五件　現貨送廠 
　　靈寶花　六四·五〇永安廠進　一三一件　現貨送廠 
　　通州花　四八·〇〇偉通廠進　三〇〇包　現貨送廠 
　　姚花　四六·〇〇新裕廠進一、〇〇〇包　現貨送廠 
　　靈寶花　六四·〇〇上海廠進　八四件　現貨送廠 
　　脫力司　六一·〇〇裕豐廠進　九六件　現貨送廠 
　　天津美種五五·五〇裕豐廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　脫力司　六一·〇〇永安廠進　二五〇件　現貨送廠 
[疋頭春銷布疋已見發動　定價較之上年大都增加　昨市各貨隨紗綫而上漲]  
　　昨棉布市面、雖工潮大勢已吿段落、而現紗綫需要大暢、售價步昂、標紗各月亦一致升騰、棉布現貨存底空虛、市塲七仍有缺貨呼聲、目原料紗綫昂貴、各貨尠有存擱、昨布農益堅、客帮添辦仍勤、以南路川·滇·及長沙　漢口·九江·犬通·蕪湖·爲允佳、寗紹及本街動銷亦暢、成交以白貨輕磅粗布·細布·細斜爲最多、錢呢直買·絨布等貨走銷亦奇暢、印花絨銷路雖尚佳、而售價依然不振、手貨轉出較廠盤每碼便宜五厘至一分、近來春季貨府綢漂布等坯布平街及染廠已有意訂購、惟各織廠以紗綫價格大昂、照去年定價、府綢須增每碼五·六分、漂布條漂布須增每疋一元以上、致多數尙觀望不前、本年府綢因銷况甚佳、各廠剩貨寥寥無幾、少數廠家已有開價、較前價漲每碼五分之譜云、 
[呢絨貨價漲無止境]  
　　昨呢絨交易旺盛、趨勢堅俏、客帮本街均有採辦、應時之冬令厚貨、行號皆有相當開出、連日浦東西之貨頗形擁擠、惟放賬一層、執貨者極爲審愼、而對客帮爲更甚、公會上呢絨貨價、十之七八均漲無止境、執貨者、咸抱樂觀態度、各貨步漲步俏、亦爲近數年中所罕見者也、 
[金融　業外雖有購買　標金俏後仍疲　賣方趁高活動　結果反跌三角]  
　　金市昨以純金已平、上塲買氣頗盛、並有業外購買、一度趨俏、大戶賣方趁高活動、結果反吿回跌、晨初以海外銀市英升美停、蒙得里遠期銀價上漲五厘半至七厘不等、滙兌微升、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一五六元一角、塲外預備交易開出爲五十六元光景、福興永雖售、洪昌永大德成來進、而升至六元半之上、晨開高盤、開後買戶繼續逞威、供方觀望、一度轉俏、後以大戶趁高紛紛脫手、逐步回跌、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平而復漸平、白銀平衡稅漲一分一二五、雖有回升、無奈買戶漸稀、大戶空方活動、午刻乃疲、後市成交漸稀、先穩後疲、良以大戶賣意轉活也、掉期昨由多方貼出一元六角半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五六元六角、較上週六升七角、恒餘洪昌永　大洽豐永等進條、卽漲到七元八角、元茂永萬與慶發永福興永錦豐永洽豐永紛紛脫手、跌至六元一角、入後滙豐掛牌英美俱平而轉盤、白銀平衡稅揭曉漲一分二五、一大大德成曾進至六元七角、乾昌祥元茂永大德成陸續供給、午收降爲一一五六元、 
　　後市開盤一一五六元、恒餘曾進至六元半、鉅大洪昌永一大恒餘福興永紛紛脫手、逐漸下降、收盤爲一一五五元六角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍爲一一五六元一角、照收盤價言的撳半元、十二月登賬一一五四元、正月份一一五六元、上午補水一一五三元、現貨市况穩健、天津貨照加十二元、烚赤照加九元、而乏賣戶、烚赤照加十四元、由同豐恒賣出少數、掉期昨由多方生源永貼予恒餘一百零五條、元茂永三十五條、益餘二十一條、春源永大德成十四條、俱爲一元六角半、後市生源永貼于潤昌裕一百五十四條、同價、久大七條、一元七角、 
　　塲內交易平平、總計洪昌永生源永一大大德成愼大永永德元茂永等居於買方、錦豐永慶發永洽豐永恒餘福興永乾昌祥萬與等居於賣方、洪昌永一大先進後出、錦豐永恒餘先出後進、 
　　查一天市况初堅後疲、晨開為一一五六元六角、最高一一五七元八角、最低及後收均為一一五五元六角、計有二元二角上落、結果較上週六回挫三角、十二月份條子之尚未掉期者剩二千三百十條、共計多方四家、空方二十三家、正月期籌碼計四千九百九十八條、共計多頭三十三家、空頭二十四家、成交總數計前市九百六十六條、後市二百三十一條、 
[洋行又在結先令]  
　　滙市昨初鬆後平、洋行稍結、銀行則拋、查晨初以海外電吿、倫教大條近遠俱升一八七五、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價上升五厘半至七厘不等、倫敦生金勿動、英對美勿動、英對法跌三磅音、美對英長一二五、美對法升〇六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士五六二五、美滙二十火元六八七五、較之上週六、計英平而美鬆〇三一二五、開後銀行有所塞出、新豐洋行則有掉期、滙豐掛牌揭曉英美俱平、雖鬆而尙盤、白銀平衡稅升一分二五、洋行結進先令、銀行樂於對做、形勢仍盤、惟美金稍呈平定、後市華商微扒先令、銀行則拋遠扒近、並套做滙兌交易、於是大勢徘徊、印銀初升二·三安那、二次回縮四安那、亦乏多大刺激、收盤近期賣價英匯一先令二便士五二五、美滙二十九元六二五及六八七五對搭、較上週六、計英美俱平、洋行結進近期先令、銀行頗有供給、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令　便士五六二五麥加利滙豐售予洋行十二月上半月五六二五、午收近期賣價一先令二便士五六二五、後市花旗塞三月份四三七五及半便士對搭、浙江納二月份半便士、花旗扒現貨五六二五及六一五對搭、上海塞十二月上半月五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二五及五六二五對搭、正月份半便士及五三一二五對搭、二月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、滙豐第十一月份六八七五、新豐售予浙江現貨六八七五及七五對搭、上海售予新豐十二月份六二五及六八七五對搭、上海售予金城十一月份六八七五、三井塞二月份半元、正金扒十二月份上半月六八七五、金城售予上海現貨六八七五及七五對搭、午收近期賣價二十九元六二五及六八七五對搭、後市花旗塞現貨六八七五、（美英美滙兌）收盤費價現貨二十九元六二五及六八七五對搭、十二月份六二五、正月份五六二五、二月份半元、淮價照加零六二五、 
　　英美　匯兌昨由花旗扒英塞美、做過現貨四元八角九分一二五、 
[證劵　本月份抵剩一日市面　公債掉期交易甚繁　市價由疲轉堅...漲跌互見]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、因係本月份期貨之末二天、掉期交易極爲混雜、趨勢則由委疲而轉堅昂、蓋初爲時局消息惡劣、市氣愈覺委糜不振、檯面賣氣頗濃、市價漸趨下游、惟後爲空頭踴躍掉期、而散戶亦多補空、致市况復轉挺昂、今日爲十一月份期貨最後一天、於風聲鶴淚之環境下、多空雙方尙有較巨之角逐也、惟依檯面趨勢、堪有軋空之虞也、昨日上午開盤、因綏境戰事吃緊人心頗呈恐慌、大戶如四十七·十四等賣出甚湧、散戶亦隨而拋賣、檯面供出者過湧、市價一致下降二角至四角半、次盤市况略見回堅、掉期交易甚爲踴躍、而允大戶如四·十號等掉期更多、除戊丁丙本月微小一二角、餘均回好五分至二角半、下午開盤、趨勢續轉挺秀、十六·三十五號等買進不少、十一·五十·四十三號等掉期亦極踴躍、戊種近期猛升五角、甲丁等亦好起一角至二角半、收盤交易仍多掉期、十一·六號等續有掉期、十六號頗多收買、市價續漲一角左右、僅戊種本月略小五分、全日結果、一律微小五分至一角半、惟戊種近期及甲種則有軋空之狀、尙好起五分至三角半、成交總數、計一千零八十萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　小麥來源不暢　粉市殊覺堅挺]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈一致良好之象、洋麥報價、芝加哥近好二角、遠小四分、坎拿大跌一角左右、開價時本月份人心、初尙平靜、惟二月份開始、人心逐步活躍因現洋麥合價、始終未劃、而國內到麥、又因各處封禁，未免阻碍、所以業內外心思、均因此轉挺、買氣亦逐步見暢、較前週收價、均漲一二分、迨至下午開盤、本月份初因補空、最高至三元八角三分、十二月份以下、交易甚暢、因大戶微出、故市氣反定、二盤以下、人心見平、校初盤回落一下、以後則勢呈盤旋、上落不多、業中人推測、以爲到麥步稀、原料當有缺乏、故後步當長處穩定云、 
[米價廉宜　期麥市氣較為和緩]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份一致穩挺、因目下小麥到源、暫有停阻之勢、現洋麥之合價、終不能接近、因米價廉宜、人心當爲之帶住、所市氣雖佳、漲勢尙不甚烈、各月份之開價、較前週均好三五分、迄至下午開盤、初仍挺健、較上午又好二分、旋因粉市略鬆、多頭出檔、微見軟弱、惟以環境而言有漲易而跌難之勢、現麥市面、依然穩固、惟目下到貨已少、客家不免居奇、開明光麥六元一角、餘州麥六元零六分、紹興麥六元、蕪湖麥六元零一分、全市祇開三四千包云、 
[薄稻客帮辦萬餘包　---到頭亦極擁擠---]  
　　（滬南）昨日各帮來源驟湧、共到百十餘號、貨一共二萬）一一千餘石、薄稻仍占大半、銷塲方面、本街平常、惟包子去路不少、客帮計辦去薄稻萬餘包、及厚粳五百餘包、故結果市况定局、價乏軒輊、杜洋尖及陰變元亦無上落、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十餘號、市上各種銷塲呆滯、新粳價小五六分、早稻平疲、薄稻包胃爽快、本街淸懈、高貨平定、中次帶疲、羊杜埠尖亦見弱勢、變元酒戶不動、零星微淡、價小一角、客尖胃口有限、價形和平、 
[客秈粵銷突又旺盛]  
　　昨日客秈客化轉旺、而貨主出樣亦多、到存旣充、途貨亦多、市面未能十分扳俏、然以粤銷突旺、人心又多向少、河南與汕頭兩帮亦復暢辦法早機靖各米　本街亦活、允以廣州暢辦糙秈爲最食、共計辦去湘贛沙漢各糙七八千包、糙米市面更見活潑、行情雖興前市相似、但中關與高貨扯盤、行情亦已暗挺數分矣、全日開出江西各米五千二百六十二包、甬台米二百包、湘米三千三百三十包、漢糙三千包、 
[油市　二十年來所罕見　桕油莊大動]  
　　柏油洋現距今二十年前、在民初五六年間、當歐戰之際、舊俄帝國時代、會向吾國辦過巨量數額、自此之後、歷年祇東洋莊稍有出口、但數亦極微、以市面毫無影響、乃此次適在新陳代謝之時、歐美各洋行在漢口宜昌等處、廣為採辦、均十二月及一月份交貨、共有七八百噸交易、二十年無此巨量出口生意、一旦發生、各地從事斯業者、無不驚奇、而市面突然陡漲二三元、且漢市新貨未旺、陳油已罄、致市塲上更造成山雨欲來之景象矣、州拋售洋行價格、均秘而不宣、無從探悉、據本埠各洋行亦已開始採辦、但無漢市之巨數耳、產地正値旺出之時、若僅供內銷、當然有餘、如欲供給洋莊、恐有不足之虞、故市面之能否再漲、須視洋莊之續辦與吾而定也、現在本市各油行均無存積、淘銷將動、容貨亦無到、致現油極感缺乏、評售無木重荊須每砠二十四元以上、麻城油每擔亦須二十二元光景云、 
[絲茶　絲經交易昨頗沉靜]  
　　昨日橫濱節假無市、紐約又值星期、故申市轉靜、白斷外銷、成交無多、招牌灰廠、則稍有走銷、其他印莊亦有零星購辦、市價無甚榮辱、用戶絲交、仍難暢達、絲價平穩、全市售開一百四十九包、 
　　糖市　中砂白標價復增 
　　昨糧市趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨呌二十一元六角、普通轉口貨六元一角、轉口荷赤KD嘜五元五角、AW嘜五元三角、均有成交、東白無甚變動、惟八號YT嘜轉口做過六元一角、比小五分、本厰綿白振記一號二十元四角、潮靑昨據汕訊新書劃申須十三元半、比前升三角、合同公司、昨爲本週第一次標兌粤糖之期、計總定額爲八千餘包、標價惟中砂白仍復至十九元三角、餘無更動、當售出順德廠五羊粗白一、一四〇包、二十一元三角、市新廠又一一〇包、二十一元一角、汕頭由又一五五包、二十元九角、 
調查　廿五年十月份上海物價指數　（續二十一報） 
　　十月份上海輸出物價指數表 
　　十月份上海輸入物價指數表 
　　十月份上海生活費指數表 
　　（完） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤　一一五六·六　最高　一一五七·八 
　　又　一一五六·一　又　一一五六·七 
　　午收最低　一一五　·〇　 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　一月份登賬　一一五六·〇 
　　上午補水　一一五三·〇 
　　下午開盤　一一五六·〇　最高　一一五六·五 
　　最低收盤　一一五五·六 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期　廿一便士一八七五 
　　又　遠期　廿一便士一八七五 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令二便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一五六元一〇 
　　關金　二元二角九分三 
　　又合英金　卅三便士二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　德滙　七十二馬克 
　　香港　九十六元七五 
　　嗬囒　五十四福祿令 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分四厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期　六二·　〇　六一·八〇 
　　又十二月期　六一·八五　六一·九〇 
　　統一丁十一月期　六三·〇五　六二·九〇 
　　又十二月期　六三·〇〇　六三·一五 
　　統一丙十一月期　六一·七五　六一·六五 
　　又十二月期　六二·〇〇　六二·一五 
　　統一乙十一月期　六四·八〇　六四·八〇 
　　又十二月期　六五·〇〇　六五·一五 
　　統一甲十一月期　七〇·一〇　七〇·四〇 
　　又十二月期　七〇·一五　七〇·三〇 
　　九六十一月期　九·一五　九·二〇 
　　又十二月期　九·二五　九·〇〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期　六二·三〇　六二·二五 
　　又十二月期　六二·一〇　六二·一〇 
　　統一丁十一月期　六三·一〇　六三·二五 
　　又十二月期　六三·二五　六三·三〇 
　　統一丙十一月期　六一·九〇　六二·〇〇 
　　又十二月期　六二·三五　六二·四〇 
　　統一乙十一月期　六五·〇〇　六五·〇〇 
　　又十二月期　六五·三〇　六五·三五 
　　統一甲十一月期　七〇·六〇　七〇·七五 
　　又十二月期　七〇·五五　七〇·六五 
　　九六十一月期　九·一五　九·一五 
　　又十二月期　九·二五　九·二〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　一四二·五　二四三·九 
　　二盤　一四二·〇　二四四·〇 
　　三盤　二四三·〇　二四四·五 
　　收盤　一四三·五　一四四·五 
　　十二月期開盤　二三〇·五　二三三·八 
　　二盤　二三〇·八　三四·二 
　　三盤　二三二·〇　二　四·〇 
　　收盤　二三二·八　二　四·五 
　　一月期開盤　二一三·二　二六·六 
　　二盤　二二三·九　二六·六 
　　三盤　二二五·一　二六·二 
　　收盤　二二五·七　二六·七 
　　二月期開盤　二一九·〇　二二·五 
　　二盤　二二〇·二　二二二·四 
　　三盤　二二一·一　二二二·四 
　　收盤　二二一·八　二二二·八 
　　三月期開盤　二一八·四　一二一·四 
　　二盤　二一九·五　二一·〇 
　　三盤　二二〇·五　一二一·四 
　　收盤　二二〇·八　二二一·七 
　　標準棉花　（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月期開盤　四〇·六〇　四一·〇〇 
　　二盤　四〇·八〇　四〇·九五 
　　三盤　四〇·八五　四〇·八五 
　　收盤　四〇·九〇　四〇·九〇 
　　十二月期開盤　四一·三五　四一·六五 
　　二盤　四一·三〇　四一·五五 
　　三盤　四一·四〇　四一·四五 
　　收盤　四一·四五　四一·六〇 
　　一月期開盤　四一·六五　四二·〇〇 
　　二盤　四一·七〇　四一·九〇 
　　三盤　四一·八〇　四一·九〇 
　　收盤　四一·九〇　四二·〇〇 
　　二月期開盤　四一·八〇　四二·三〇 
　　二盤　四一·九〇　四二·一五 
　　三盤　四二·〇〇　四二·一五 
　　收盤　四二·一〇　四二·三〇 
　　三月期開盤　四二·〇五　四二·五〇 
　　二盤　四二·一〇　四二·三五 
　　三盤　四二·二〇　四二·四〇 
　　收盤　四二·三五　四二·四五 
　　現紗 
　　三十三支 
　　大中華　二九一·〇〇　江西　一〇 
　　金城　二九五·〇〇　長沙　五〇 
　　天女　二九四·五〇　又　四〇 
　　人鍾　二九七·〇〇　又　一五 
　　四十二支 
　　人鍾　二七六·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　彩奎　二五〇·〇〇　天津　一〇 
　　汽球　二五八·〇〇　長沙　五〇 
　　金雞　二五七·〇〇　又　二〇 
　　金城　二五四·　〇　內地　七五 
　　又　二五　·〇〇　又　一〇 
　　三星　二五〇·五〇　雲南　八〇 
　　天女　二五一·五〇　長沙　五〇 
　　雙鹿　二五二·〇〇　又　一〇〇 
　　大發　二五八·〇〇　內地　二〇〇 
　　醒獅　二五四·五〇　長沙　一〇 
　　十七支 
　　汽球　二五〇·七五　四川　二〇〇 
　　雙喜　二四三·七五　天津　七五 
　　寶塔　二四四·五〇　又　五〇 
　　富貴　二四六·〇〇　又　四〇〇 
　　好做　二四六·五〇　江西　二〇 
　　十六支 
　　金城　二四四·〇〇　天津　五〇 
　　十支 
　　雙喜　二二〇·〇〇　廣東　一二〇 
　　孔雀　二二一·〇〇　又　七〇 
　　大發　二二七·〇〇　又　四〇 
　　帆船　二二九·〇〇　又　二五〇 
　　　　　二二五·〇〇　雲南　　〇 
　　四十二支 
　　仙桃　三七六·〇〇　內地　二 
　　藍鳳　三七六·五〇　又　二 
　　陽　　三八一·　〇　天津　一〇 
　　立馬　三八〇·〇〇　內地　五 
　　又　三八一·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　彩球　二九五·〇〇　內地　五 
　　藍鳳　二九八·五〇　天津　一五 
　　二十支 
　　藍鳳　二五二·五〇　內地　一〇 
　　又　二五五·〇〇　同行　一〇 
　　十六支 
　　月宮　二四二·〇〇　內地　五 
疋頭　（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一一·四〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·二〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·二〇〇 
　　十六磅五福　一〇·一〇〇 
　　十五磅半三元寶　九·三五〇 
　　十四磅藍鷄　八·六〇〇 
　　十四磅金馬　九·一〇〇 
　　十三磅半一牛頭　八·一〇〇 
　　十三磅三馬　八·一〇〇 
　　十一磅三貓　六·八五〇 
　　十磅跳童　六·二〇〇 
　　九磅ABC　六·二五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　一一·一〇〇 
　　十六磅地球　一一·一〇〇 
　　十六磅四平　　一一·〇〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍　九·八〇〇 
　　十二磅雙龍　八·七〇〇 
　　十二磅龍頭　八·七〇〇 
　　十二磅陽鶴　八·六〇〇 
　　十二磅五福　八·七〇〇 
　　細　 
　　雙魚吉慶　九·七五〇 
　　牧童　九·四五〇 
　　三兎　八·八五〇 
　　人元寶　八·四五〇　 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·九〇〇 
　　八四飛魚　五·七〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　七·三〇〇 
　　決勝　七·二〇〇 
　　每碼價 
　　月華縐呢　〇·三六〇〇 
　　月華嗶嘰　〇·三一五〇 
　　千年嗶嘰　〇·三三五〇 
　　鯉星嗶嘰　〇·三二五〇 
　　鯉星縐呢　〇·三八五〇 
　　黎明直貢　〇·三四五〇 
　　黎明嗶嘰　〇·三一五〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二九五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九五〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二九五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳　九七〇　平湖蘆尖　八九〇 
　　又白粳　九四〇　又蘆尖　八八八 
　　又變元　九八〇　又陰元　八八〇　 
　　又變元　九七〇　新倉蘆尖　九〇〇 
　　同里白粳　九一〇　靑浦晚包　九四五 
　　又白粳　九〇〇　又晚包　九二三 
　　又蘆尖　九一五　又晚包　九三〇 
　　又蘆尖　九一〇　角里晚包　九四五 
　　又羊尖　九二〇　又晚包　九四〇 
　　又特陰元　九〇〇　又白稻　九三〇 
　　北坼白粳　九〇〇　又蘆尖　九一〇 
　　蘇州白粳　九二〇　新鎮晚包　九二〇 
　　吳江白粳　九一五　泗涇晚包　九四五 
　　東坊白粳　九一五　又晚包　九四三 
　　又蘆尖　九一〇　又晚包　九四〇 
　　陳墓白粳　九一五　觀音堂包　九六五 
　　又白粳　九〇〇　石浦晚包　九五五 
　　又蘆尖　九一五　嘉善晚包　九一〇 
　　周莊白粳　八九〇　又晚包　九〇八 
　　黎里白粳　八八〇　又晚包　九〇六 
　　又白粳　八七五　又羊尖　九二〇 
　　又靑羊尖　九二〇　又羊尖　九一五 
　　又陰元　八八〇　又陰元　八九五 
　　盛澤白粳　八八〇　又陰元　八九〇 
　　又白粳　八七五　楓涇晚包　九〇〇 
　　平望白粳　八八五　又晚包　八九七 
　　又白粳　八八〇　又陰元　八九三 
　　又陰元　八八五　又陰元　八八〇 
　　北軍白粳　八八五　西塘晚包　八九二 
　　震澤白粳　八八五　又晚包　八八八 
　　又白粳　八八〇　練塘晚包　九〇五 
　　陶莊白粳　八七五　又晚包　九〇〇 
　　又白粳　八七〇　天凝莊包　九〇五 
　　又白粳包　八七五　千窰晚包　九〇〇 
　　蘆墟白粳　八七五　五庫晚包　九二〇 
　　又白粳　八七〇　又薄破　九一〇 
　　又特粳包　八八五　黃橋晚包　九三七 
　　橫扇陰元　八八〇　松江晚包　九二八 
　　新埭金粳　九〇五　又晚包　九二五 
　　又晚稻　八八〇　又晚包　九二三 
　　又晚包　八九〇　又晚包　九二二 
　　又蘆尖　八九〇　又晚包　九二〇 
　　又蘆尖　八八五　又晚包　九一七 
　　呂巷包去　八九四　又晚包　九一五 
　　山塘金粳　九二三　又晚包　九一三 
　　又蘆尖　九〇五　又晚包　九一〇 
　　張堰金粳　九一五　又晚包　九〇五 
　　松隱早稻　九〇七　又晚包　九〇〇 
　　又早稻　九〇二　又晚包　八九六 
　　洙涇陰元　九〇〇　又另晚稻　九二〇 
　　又陰元　八九〇　又晚稻　九一〇 
　　葉　晚包　九〇五　又晚稻　九〇〇 
　　　來廟包　八九四　又晚稻　八九五 
　　又蘆尖　八九〇　又晚稻　八九〇 
　　又陰元　九〇二　航船晚稻　九三〇 
　　平湖白粳　八八〇　又晚稻　八·八〇 
　　閘北米市 
　　常幫特別白粳葉四根　九·一〇 
　　姚良寶　一〇·五〇　倪阿四　九·〇五 
　　永大廠　一〇·三〇　葉根福　九·〇五 
　　陳海　　一〇·二五　巴城杜尖 
　　六士記　一〇·一〇　倪阿四　九·〇〇 
　　殷福元　一〇·一五　張桂福　九·〇五 
　　王根榮　九·七五　巴城羊尖 
　　周良寶　九·七六　張桂福　九·一〇 
　　張松大　九·七四　　直新粳 
　　吳海南　九·七三　俞三男　九·五七 
　　何海根　九·七〇　許寶生　九·五五 
　　何根福　九·六八　崑山新粳 
　　朱鳳泉　九·六五　唐祖林　九·五五 
　　鄧大根　九·五七　王炳福　九·四五 
　　謝海根　九·五五　計士安　九·五〇 
　　李泉南　九·六〇　單根林　九·六七 
　　何與興　九·六二　崑山羊尖 
　　葛永生　九·五〇　單根林　九·四〇 
　　趙會慶　九·三四　王仲慶　九·二〇 
　　范叔良　九·四五　崑山杜尖 
　　江陰新粳　范永太　九·三五 
　　鼎裕　一〇·二五　單根林　九·三五 
　　周鳳翰　一〇·二三　楊國連　九·二五 
　　天益　一〇·二〇　蓬聞新粳 
　　李吉齊　九·九五　王阿仲九·一〇 
　　陳大同　九·八〇　趙兆橋稻薄 
　　吳　慶　九·七五　奚阿才　九·九〇 
　　嚴森盛　九·五五　石浦薄稻 
　　常州新粳　馮文記　九·五〇 
　　王子方　九·六〇　茜墩包薄 
　　官村新粳　王靑郎　九·四二 
　　周西元　九·六〇　金澤早稻 
　　蕩口新粳　周二男　八·八五 
　　陸泉林　九·四五　岊亭橋羊尖 
　　蘇州新粳　沈九林　九·五〇 
　　天豐八　九·二五　溧陽羊尖 
　　木　新粳　鍾海泉　九·三五 
　　楊阿根　九·二〇　陸根泉　九·一五 
　　楊阿壽　九·一五　朱伯裕　九·五五 
　　潘正義　九·一〇　吳介凡　九·三五 
　　湘城新粳　包仲良　九·一五 
　　源長和　九·五〇　安源盛　九·一五 
　　錢正大　九·八五　上興埠埠尖 
　　木城飛粳　楊長義　九·二〇　 
　　姚根壽　九·一五　鄧梅生　九·三〇 
　　塘市新粳　金　變元 
　　姚會江　九·〇八　鄧揚生　九·八〇 
　　塘市杜尖　邱雪培　九·七〇 
　　王生福　九·〇〇　蔡德桂　九·五〇 
　　巴城新粳　葉冬林　九·五二 
　　廠棧 
　　交通禾豐太包破粳　一〇·三五 
　　和記春茂機尖　九·一五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　一〇·五〇　至　一〇·二〇 
　　又機早米　一〇·〇〇　至　九·六〇 
　　又糙早米　九·〇〇　至　八·八五 
　　又機元米　一〇·六五　 
　　又糙元米　九·一〇 
　　又機碎　　八·一〇 
　　湖南糙靖米　一〇·七八 
　　又機糙米　九·一五　至　八·八五 
　　又糙紅米　九·一〇　 
　　沙市糙秈米　九·一五 
　　漢口糙秈米　九·二五　至　九·〇〇 
　　甬江機元米　一一·五〇 
　　台州柳秈米　九·九八 
　　米業公會公議價目 
　　高等白粳　一〇·八　陰元　九·四 
　　頭等白粳　一〇·四　頭等羊秈　一〇·〇 
　　二等白粳　一〇·〇　二等羊秈　九·六 
　　三等白粳　九·六　頭等白秈　九·六 
　　頭等白元　一〇·六　二等白秈　九·二 
　　二等白元　一〇·二　三等白秈　八·八 
　　硤石米市廿三日 
　　頂陳冬春　九八〇　特頂白粳　八六五 
　　　新冬春　八〇〇　西路白粳　七八七 
　　廠高壬尖　八四〇　機頂變元　九〇〇 
　　機頂河南　七九〇　機頂陰元　八二〇 
　　機頂蒸谷　八四〇　頂河灘尖　八二〇 
　　廠中蒸谷　七五〇　頂白蘆尖　八〇〇 
　　西頂蘆尖　八九〇　高蘆黃尖　七五〇 
　　機頂早尖　七四〇　高黃早尖　六五〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·八〇七五　三·八一〇〇 
　　收盤　三·八二〇〇　三·八三〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八三二五　二·八五〇〇 
　　收盤　三·八四五〇　二·八六〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八六七五　三·八九七五 
　　收盤　三·八八二五　三·八九七五 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·八三〇〇　三·八三五〇 
　　收盤　三·八一二五　三·八二〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八四七五　三·八六五〇 
　　收盤　三·八四〇〇　三·八五五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八八五〇　三·九〇〇〇 
　　收盤　三·八八二五　三·八九七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·〇七　六·一〇 
　　收盤　六·〇九　六·〇八 
　　十二月期開盤　六·二二　六·二四 
　　收盤　六·六三　六·二二 
　　一月期開盤　六·三　　六·三八 
　　收盤　六·三七　六·三六 
　　二月期開盤　六·四五　六·四八 
　　收盤　六·四六　六·四八 
　　三月期開盤　六·五〇　六·五四 
　　收盤　六·五一　六·五三 
　　四月期開盤　六·四九　六·五三 
　　收盤　六·五二　六·五五 
　　標準洋莊芝麻英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·六三　一二·七三 
　　十二月期開盤　一二·七六　一二·八四 
　　收盤　一二·八二 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　二一·一〇　二一·二〇 
　　收盤　二一·二〇　二一·三〇 
　　十二月期開盤　二〇·七〇　二一·〇五 
　　收盤　二〇·九〇　二一·一〇 
　　一月期開盤　二〇·五〇　二〇·八〇 
　　收盤　二〇·六五　二〇·八〇 
　　二月期開盤　二〇·〇五　二〇·五〇 
　　收盤　二〇·二〇　二〇·　〇 
　　三月期開盤　二〇·一〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八八五〇 
　　三月期開盤　一·九一〇〇 
　　收盤　一·八九七五　一·九〇七五 
　　四月期開盤　一·九　二五　一·九二五〇 
　　收盤　一·九一二五　一·九二五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·六八　五·七五 
　　收盤　五·六九　五·七四 
　　一月期開盤　五·七七　五·八三 
　　收盤　五·七九　五·八四 
　　二月期開盤　五·七八　五·八四 
　　收盤　五·八一　五·八五 
　　三月期收盤　五·七六　五·八三 
　　開盤　五·八〇　五·八三 
　　四月期開盤　五·五八　五·　一 
　　收盤　五·六〇　五·六〇 
　　雜糧 
　　郯城黃荳　五·五三　牛莊靑荳　五·七〇 
　　楊山黃荳　五·五〇　牛莊黑荳　四·九七 
　　浦東黃荳　六·二〇　南京菉荳　四·三九 
　　硤石黃荳　五·二九　宿遷紅糧　三·七七 
　　至　五·二一　至　三·七四 
　　崇明黃荳　五·三八　崇明苞米　三·七六 
　　至　五·三五　山東生仁　九·九〇 
　　四平街又　五·六七　開封生仁　九·九〇 
　　至　五·五七　雙溝花生　八·〇〇 
　　丁家州又　五·五三　邳州花生　七·六〇 
　　九　　荳　五·三九　至　五·三〇 
　　至　五·一五　山東小麥　六·一〇 
　　明光白蔴　一〇三〇　至　六·二〇 
　　沙市白蔴　一〇六五　蕪湖小麥　六·〇四 
　　至　一〇四八　呂城小麥　六·〇六 
　　歸德白蔴　一〇五〇　江北小麥　六·〇二 
　　管店白蔴　一〇六五　洋河小麥　六·〇〇 
　　穎州白蔴　一〇〇〇　紹興小麥　六·〇一 
　　張八嶺又　一〇五〇　全椒小麥　六·〇〇 
　　大利集又　九·五〇　漢口小麥　五·八〇 
　　九江黑蔴　一〇八二　　馬店又　五·九八 
　　至　一〇七八　至　五·八八 
　　漢口黑蔴　一〇七〇 
　　以上　糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　五〇件　二一·五〇 
　　昌記　又　五〇件　二一·五〇 
　　大有　又　五〇件　二一·四〇 
　　新記　船牛豆油　一〇〇件　二二·二五 
　　駿源　輪牛荳油　一〇〇件　二二·二〇 
　　聚泰　輪連荳油　一〇〇件　二一·五〇 
　　各號　輪連歧油　二〇〇件　二一·二〇 
　　茂興　船靑歧油　二〇〇件　二〇·三〇 
　　各號　船煙歧油　二〇〇件　二一·〇〇 
　　各號　泊兒生油　一〇〇件　二〇·九〇 
　　又　夾倉生油　五〇〇件　二〇·六〇 
　　洪泰　輪膠生油　二〇〇件　一九·五〇 
　　達豐　又　二　〇件　一九·六五 
　　大有　正牌廠餅　三〇〇片　二〇·七〇 
　　長德　三牌廠餅　一〇〇〇片　一·九三〇 
　　又　四牌廠餅　二〇〇〇片　一·八〇〇 
　　大德　又　四〇〇〇片　一·七九〇 
　　昌記　又　二〇〇〇片　一·八〇〇 
　　以上采菽堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　溫州號家 
　　提片肚　四件　一四八·〇〇一四五·〇〇 
　　月肚　五件　一二〇·〇〇 
　　東洋號家 
　　八甲參　八件　二四二·〇〇二〇二·〇〇 
　　　菜　一五件　八三·〇〇　七八·〇〇 
　　靑翅　六件　二一〇·〇〇一七五·〇〇 
　　黑翅　二件　一八四·〇〇 
　　海帶　一〇七七件　一一·三〇　一〇·八〇 
　　洋菜　一六件　三三八·〇〇三一五·〇〇 
　　福建號家 
　　魚翅　一〇件　二四〇·〇〇一六三·〇〇 
　　香菌　二四件　一　一·〇〇一二三·五　 
　　魚唇　三件　一二〇·〇〇 
　　四洋號家 
　　胡椒　五〇件　四〇·五〇 
　　廣　三件　三六四·〇〇二九九·〇〇 
　　禿參　七件　一九〇·〇〇一〇六·〇〇 
　　田扁尾　一二件　一〇八·〇〇一〇　·〇〇 
　　金鈎　　二二件　一一九·〇〇一一四·〇〇 
　　北海尾　四件　一一〇·〇〇 
　　其菜　二三一件　一八·八〇　一五·一〇 
　　魷魚　五〇件　一四二·五〇 
　　西米　六九件　一六·〇〇　一五·二〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一七五〇包　香港來 
　　又　五六〇包　廈門來 
　　水泥　九六〇〇包　天津來 
　　　粉　三六〇〇包　又 
　　花生　三五〇包　煙台來 
　　米　一七五〇〇包　漢口來 
　　　　　一二〇件　又 
　　荳子　四五〇〇包　又 
　　芝麻　一五〇〇包　又 
　　蔴　六二〇件　又 
　　煙葉　一八〇〇件　又 
　　米　六四〇〇包　九江來 
　　又　五〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉　六五〇〇包　運天津 
　　又　一五〇〇包　運煙台 
　　精　　二五〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗　一一〇件　又 
　　又　五二〇件　運漢口 
　　顏料　二二〇件　又 
　　糖　三五〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　三五八件　運汕頭 
　　米　一〇〇〇包　又 
　　麵粉　五五〇〇包　又 
　　棉花　一五〇件　運香港 
　　棉紗疋頭　六一〇件　又 
　　米　一〇五〇〇包　運粵 
　　生仁　一一〇〇包　又 
　　棉花　三五〇件　又 
　　棉紗疋頭　三一〇件　又 
進口輪船報告 
　　廿四日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　江順　長江　招商 
　　新疆　連靑　太古 
　　海口　港汕　太古 
　　怡生　港汕　怡和 
　　阜生　　　　怡和 
　　康鐵羅索　威尼斯　意郵 
　　林肯　小呂宋　大來 
　　廿五日進口船 
　　蕪湖　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　廿六日進口船 
　　海元　粵崗汕　招商 
　　新靑興　長江　三北 
　　廣州　港廈　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　嘉應　港汕　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
出口輪船報告 
　　靑波班 
　　靑興　廿四日　三北 
　　新江天　廿四日　招商 
　　新靑紹　廿五日　靑紹 
　　新鴻興　廿五日　達興 
　　新北京　廿五日　太古 
　　長江班　 
　　明興　廿四日　三北 
　　長沙　廿四日　太古 
　　新平和　廿四日　怡和 
　　大通　廿四日　招商 
　　建國　廿五日　招商 
　　醒獅　廿五日　三北 
　　湘和　廿五日　怡和 
　　吳淞　廿五日　太古 
　　江順　廿六日　招商 
　　蕪湖　廿六日　太古 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　新寗　　廿七日　三北 
　　湘潭　廿七日　宜昌　怡和 
　　公和　廿七日　怡和 
　　江新　廿八日　招商 
　　淸浦　廿八日　三北 
　　黃浦　廿八日　太古 
　　北洋班 
　　利生　廿四日　　煙津　怡和 
　　海口　廿四日　靑煙津　太古 
　　泰順　廿四日　威煙津　招商 
　　怡生　廿四日　靑島　怡和 
　　湖南　廿五日　煙津　怡和 
　　阜生　廿六日　煙津　　　 
　　新豐　廿六日　威煙津　招商 
　　明生　廿七日　靑島　怡和 
　　順天　廿七日　靑煙津　太古 
　　南華班 
　　新疆　廿四日　汕港粵　太古 
　　德生　廿四日　汕港粵　怡和 
　　濟南　廿四日　廈港粵　太古 
　　海　　廿五日　汕港粵　招商 
　　嘉應　廿六日　汕港粵　太古 
　　四川　廿七日　福港粵　太古 
　　海元　廿八日　汕港粵　招商 
　　和生　廿八日　汕港粵　怡和 
　　廣州　廿八日　汕港粵　太古 
　　福州班 
　　新銘　廿五日　招商 
　　萬象　廿六日　三北 
　　盛京丸　廿六日　大阪 
　　靖安　三十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿五日　瑞平沙申安 
　　福興　廿六日　樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日　礎瑞平申安 
　　三江　三十日　瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日　瑞平興申安 
　　　揚班 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　大豫　廿四日　大達 
　　大達　廿五日　大達 
　　正大　廿五日　大通 
　　大慶　廿六日　大達 
　　隆大　廿六日　大通 
　　溫州班 
　　海　　廿五日　招商 
　　鴻興　廿六日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　廿五日　穿定石海聯安 
　　大華　廿七日　定穿石　聯安 
　　台州　廿八日　定石海聯安 
　　舟山　三十日　定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　廿四日　廈港渣華 
　　芝巴德　三日　廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　廿二日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　奈悌拉　廿四日　倫敦大英 
　　　飛　廿八日　馬賽法郵 
　　康鐵羅索　廿八日　曲里阜　　 
　　米蒙　廿九日　格拉斯　藍煙 
　　俄益登堡　一日　亨　亨　 
　　香霍斯脫　廿二日　白魯梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　廿五日　舊金山大來 
　　俄羅斯　三十日　溫哥　昌興 
　　麥金利　二日　舊金山美郵 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　薩捷亞　十二月一日　大英 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[爲全國鄕鎭小學兒童健康問題呼籲（下）] [  解玉衡]  
　　四，中國今日鄉鎭小學所需要的學校衛生 
　　學校衛生爲兒童健康的保障，促進體格健全的工具，無論是都市小學或鄉鎭小學，都是一樣的需要，都市的學校與學生，因爲物質文明的環境可以帮助不少健康上保障的設施，各方面都比鄉鎭的小學與學生便利得多，衛生署統計都計都市小學的不健康人數，尙有百分之九十以上不健全，鄉鎭間沒有都市間那樣完美的醫院與衛生機關以及那樣多的醫務人員，簡直可以說鄉間就沒有，學校的敎員，只知道敎書，兒童的健康問題是無入顧及的，普及學校衛生的設施，爲兒童謀幸福，這種聲浪僅留滯在幾個都市上，兒童年過去了，兒童幸福委員會撤消了，鄕鈸兒童與都市兒童一樣的過着兒童年，但是度着兩樣不同的情景，都市兒童是由兒童年賜與不少的幸福事業，鄕鎭問兒童依然故我的在度着他們貧病交迫的生活，他們沒有失望，他們仍在慾望着有力的行政長官的憐憫之心，以政治的力量爲他們謀些幸福，尤其是急需的健康問題。 
　　都市的學校衛生，因爲環境方面的協助，設施起來比較的容易，同時一般專家們醫學家以及護士小姐們，他們受着物質文明的薰陶，西洋文化的洗禮，愛慕都市的繁榮，同時都市中也可以隨時隨地給與他們自己的慾望上需要，所以都是居留在都市，都市小學衛生的設施，因此也就比鄕鎮間容易得多了，從人才上說，專門的人才留戀在都市，並不怎樣地影響鄕鎭小學衛生的設施，中國今日之鄕鎭小學衛生的設施，並不需要那些愛慕都市生活崇尙洋化的人才，他們不但不能適合農村的工作，並且容易使鄉鎭間的學牛受其薰染，弄得學生不安的鄕村，無能於城市，反而影響到敎育，曾有某市小學托作者爲其聘請學校衛生護士，作者以此項之人才須曾受專門訓練使能充任，故欲介紹曾受公共衛生訓練之護士，而商就於該校，該校以曾聘請同樣資格者充任而不合需要見却，因其在該校所作之衛生工作未能參入國情而實施，完全將一套西洋式的衛生公式在那裏實行，社會上發生輿論，處處走不通，且各方面不顧及學校之經濟，環境之改善，不從以少量經濟設法改良使其合於衛生原則着手，而以折除另行建築爲原則，無怪乎該校見到我介紹此次資格之人才時，而以不合需要見却呢？此項之衛生人才，在都市尙且不能容納，如何能够服務鄉村，鄕鎭小學之衛生一旦積極提倡推行，不免要公共衛生護士去協助工作，是問國內有幾處訓練機關，能供給此項適合農村工作的人材，無怪乎一般人說：「農村的衛生頗里要，但是人才頗難訓練，一個農村的衛生入員，比都市的要强得多，地位要高得多」。 
　　實施鄉鎭小學的衛生，不但聘請人才是一伴困難的事，就是學校衛生的經濟也是一個極大的問題，專門人才是請不到，最低限度總要有一位公共偉生護士祖任若干學校衛生之指導，各省應開辦大規模的鄉鎭小學，學校衛生訓練班，訓練現任的鄕鎭小學敎員，凡是辦過學校衛生的人，沒有不感覺到學校衛生須要敎員自動辦理的，不但可以節省經費，並且可以增進工作的效率，如何能够訓練敎員適合鄉鎭小學衛生的需要，完全在乎主特訓練人的經騐與才能，鄉鎭間小學的衛生經費，應盡力避免向學生收取，每學期所需之衛牛費五六元卽足矣，學校衛生的設施，完全注重在衛生敎育及保健的工作，學校環境的改善，可以利用師生的活動，總之在訓練的時候，要注意到「適合鄉鎭的環境」，切不可把歐美式或東洋式的不合中國鄉鎭衛生授與鄉鎭的敎員，否則不但是經濟沒辦法，也是白白訓練一番，若是學校連一個藥箱都辦不起的話，敎育行政當局總應設法補助。 
　　五，政治力量的推進 
　　鄕鎭小學學校衛生的設施，直接間接對於中國的復興，都有很重要的關係，如何能够設法在最短期間促其實現，那完全在乎政治的力量去推進，只要政府把這伴事認眞的去辦，訂立實施的方針，以政治的力量嚴格推行，全國鄉鎮小學的兒童，不久並可以得到健康的保障。 
　　查小學衛生設施方案，敎育部業已明令公佈，因爲缺少人才的關係，各地多未遵行，從這一點上觀察，我們爲全國鄕鎭小學兒童請求敎育當局，各省先行添辦鄉鎭小學衛生訓練班，訓練大量鄕鎭小學現任之敎員，敎育部應設置專員管理此事，各省敎育廳應有此項指導員之設立，並兼監督的責任，縣敎育局亦應有指導員之設立，學校衛生之觀察與視察學校行政及敎學一樣的並重，這樣學校衛生的設施有所督促，也不容許有所疏忽或者這樣的蔓延時日久不實現。 
　　六，結論 
　　從今日農村衛生工作上觀察，眞實的爲鄉鎭小學兒童謀健康保障者爲數太少，中國現在處於若何嚴重的時日，復興工作是若何的重要，我們絕對不能只顧及都市兒童健康問題，而忽略大多數鄉鎭小學兒童的健康問題，忽略了鄉鎭小學兒童的健康，也是等於忽視了復興中國的工作。 
　　爲鄉鎭小學兒童健康問題呼籲者，日漸衆多，足以表現此項問題之重要，若足以靠着鄉鎭衛生去推行，這種蝸牛式的行走，是不適合生存於今日的時代，現况下的鄕鎭小學衛生，需要最短期間，普遍的實現。 
　　訓練鄉鎭小學敎員充任學校衛生工作，不　是合乎國情，並可增加工作效率。 
　　行政長官們！各專家們！兒童事業委員會諸公們！請你們爲鄕鎭小學兒童的健康問題謀一個解决。 
[中國明日之護士職業建設問題（上）] [  李令棟]  
　　我們推動中國醫事事業的發展，不單是純粹的注重醫藥這方面的開拓，而忘掉護士學助產學三位一體的推動，這是一件很錯誤的事，近年來民間常與新醫界發生訟息之爭，涉訴公堂，這固然是一般民衆未認識醫藥眞理所致，缺乏醫藥衛牛常識所致，然而因護士技術之不良，護士態度之謙和而引起糾紛者，確也是重大原因之一，所以我們對於護士職業之倡導，護士敎育之革新，與革新醫學敎育有共同發展共同開拓唇當相關的重要，今將明日之中國護士職業建股問題，略述於後： 
　　第一，護士學校獨立，爲基本的原則。 
　　護士學校爲敎育護士人才的塲所，有着優良完善工作的塲所，然後才可以訓練人才而產生出理想的護士人才。這無疑的，護士學校非先獨立不可。護士學校獨立，護士一切行政主權和護士事業的推廣，庶幾可以確立了鞏固的基礎，基礎鞏固能如鐵石，然後就可以慢慢的發動護士職業和社會宣戰，而能使社會認識護士職業的意義與重要，那末，護士事業的前途，就會有進展的希望。 
　　中國護士學校，看起來已有好多家在表面上是獨立了，然而實質上仍然是未獨立，學校中一切的主權，還是操縱在醫院的掌握內，這時我們也不能堅决地推翻現在的事實形成，因爲這是護士學校過渡時代的表徵，護士學校演進的過程。但是我們總不能使其永遠徘徊這過渡時代的護士世紀，至少有個最後的限度，總得要尋求我們護士學校的獨立時代，達到我們理想中的那一代。 
　　理想護士化的那一代，這種偉大使命的引擎者，還整個繫於負着中國護士行政最高機關的護士敎育委員會。向中國敎育行政最高機關------敎育部------去努力求得貫澈，使其將護士職業爲重要的職業敎育一種。明令各省，市，至少限度得設立護士學校一所，與設施專科職業學校相提並論，以造就護士職業人才，謀護士職業發展，如果這種建設成功，中國各省市卽有護士學校的設立，雖邊睡區域，亦可享有護士職業的服務，造福於病者。護士職業達到普遍社會化之時，那末，護士事業的前途，才爲有力的把握可持，光明可露。 
　　第二，護士學制建設，爲革新事業的酵素。 
　　每一種職業，同是社會內的產物，何以區分某種職業是高尙尊貴的，某種職業是低微卑賤的，這可以說是，由於思想和學識所造成的分段，才有階級的區別啊。例如士木工程師與瓦木匠，不是同爲一樣的職業，共操一種目的之技能，何以土木工程師在社會地位顯然是尊貴，瓦木匠也是做的土木工程上工作而在社會地位反而認爲是低賤哩，顯然的可以給我們明確的一種答覆，前者受過嚴密知識的傳授，相當學藝的訓練，後者是知其然而不知其所以然的盲從工作，所以一種職業地位的高低，整個是由於智識的能力和敎育的程度，而註定自己職業的命運，我們是不能否認它，並且還要促進剛萌芽的護士職業，有一個醒惕啊。 
　　我們知道，任何一種職業的訓練，總包含幾個階段的過程，例如高中師範科畢業，可以再至大學師範科或敎育學院，給其深造，謀敎育事業進一步之研究。 
　　但我們再看一看護士職業學制的情形，高級護士職業學校畢業後，就沒有再深造的機緣，就是護士尋求知識最後之終點，入了死坑，壽終正寢了。 
　　同時現在護士學校中的護士敎員，他們旣未曾受過相常師資的訓練，又缺乏實際敎學之技術，護生所得到智識的傳授，護病的技能，在無形中而渺茫，不能實際適應臨床護病的需要，解除病人之痛苦，所以訓練專門護士敎師，又將從何處產生出來哩，製造護士師查的人才哩。 
 
 

Page 16

 
 
 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一〇八）角膜 
　　角膜俗稱眼黑。是構成眼球前部的一種透明膜。形狀爲帶橫橢圓形。前方彎曲。形成眼球表面的一部。它的直徑，爲十個米里米突。橫徑爲十一個米里米突。厚徑爲一個米里米突。角膜的組織構造。可以分爲五層。就是上皮細胞層（由磚狀上皮而成），前基底膜（或稱薄氏膜，爲菲薄無構造的透明膜），角膜固有層（就是實質層，由極細的結締織織維而成），後基底層（或稱台氏膜，爲無構造的彈力性薄膜），及內皮（由較大的扁平細胞而成）的五層。角膜的表面。常受淚液的濕潤。所以它的表面。常常保持滑澤。因此也就宜於光綫的射入及屈折。再者角膜的表面。在生理的時候。雖屬平滑。然若一旦發生病變。則呈粗糙。粗糙的稈度。常無一定。有時爲微細。有時爲粗大。完全依着病情的不同而異。角膜如果患有炎症或退行性變性。則必引起混濁。關於混濁的新鮮或陳舊，位於中央部或邊緣部，深層或淡層，有無物質的缺損及呈灰白色或帶黃色等等。對於疾病的診斷及治療上。均有緻密的關係。最可注意的。就是在新鮮混濁的時候。一般常伴刺戟症狀。患者自覺羞明，流淚，及疼痛。同時亦卽發生角膜周圍充血，眼球結膜浮腫，及前房蓄膿等症。 
　　（一〇九）角膜炎 
　　角膜炎的種類，頗多。它的病情。亦至爲複雜。角膜周圍充血，就是它的惟一主徵。在炎症的初期。卽可發生。在炎症劇烈的時候。上鞏膜，虹彩，及結膜。亦常發生充血。其他更若角膜混濁，血管新生，角膜潰瘍，及前房蓄膿等等。亦爲角膜炎的主要症候。茲特分別略述如左。 
　　（一）角膜混濁－角膜混濁，是角膜炎的一種必發症狀。係由細胞浸潤而起。混濁的程度。槪依炎症的種類，及病勢的輕重而有不同。或似雲霧。或爲點狀。或成斑狀。在臨診上，可將混濁分爲三種。卽菲薄半透明者。稱爲角膜薄翳。稍濃呈灰白色者。稱爲角膜斑翳。濃厚呈白色者。稱爲角膜白斑。 
　　（二）血管新生－在淺層角膜炎的時候。血管新生多由結膜而來。分佈於角膜的表面。多呈樹枝狀。在深層角膜炎的時候。血管新生多由鞏膜及葡萄膜而來。分佈於深部。多呈刷毛狀，或竹帚狀。 
　　（三）角膜潰瘍－在角膜炎症劇烈的時候。組織常致崩壞。表面亦卽發生物質缺損。是卽所謂角膜潰瘍。 
　　（四）前房蓄膿－發生潰瘍的化膿性角膜炎。它的前房內，常有蓄膿。膿汁呈黃白色。沈着於前房的底面。而呈半月形。上面則成水平面。 
　　至於患者的自訴症候。則爲羞明，流淚，異物感，灼熱戚，疼痛，及視力障碍等等。 
　　（一一〇）鼻腔的分泌液何以會增加 
　　鼻腔的分泌物。就是一般所稱爲的鼻涕。在鼻腔健全無病的時侯。其量正常。旣不由鼻孔流出。又不向鼻咽腔流下。但是鼻腔如果一旦患有急性或慢性鼻炎，副鼻腔蓄膿症，血管運動神經性鼻炎，及鼻腔異物等病。則鼻液頓可增加。或由鼻孔流出。或向鼻咽腔流下。鼻液的性狀及多少。概因病原，病情，及時期而有差異。茲特分述如左。 
　　（一）急性鼻炎（俗稱傷風）的初期。鼻粘膜乾燥。但是不久卽流多量漿液性的鼻液。經過相當的時日。再變爲粘稠性。最後則變爲膿性。而量亦卽著明减少。 
　　（二）副鼻腔蓄膿症的分泌物。性狀不一。有漿液性，粘液性，及膿性等分別。由前部副鼻腔（上顎竇，前額竇，及前部篩骨蜂窩）所來的分泌物。多流人於中鼻道。由後部副鼻腔（蝴蝶竇及後部節骨蜂窩）所來的分泌物。多流入於嗅覺披裂。或向鼻咽腔流下。 
　　（三）血管運動神經性鼻炎－是一種神經性疾患。爲發作性。祇有在發作的時侯。分泌多量漿液性的鼻液。醫學上，稱爲水樣鼻漏。鼻腔內，若有異物存在。則先由異物的刺戟。而來粘液分泌亢進。次卽變爲膿樣分泌物。往往且發惡臭。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　旋花科Convolulaceae 
　　一、旋花Calystegia　japoniea，Chois． 
　　（植物）自生於原野，多年生蔓草也。葉互生，長柄，作箭狀長披針形，其端尖銳，有耳脚。夏日開淡紅色漏斗狀花。蒴果作球形。 
　　（生藥）旋花Herba　Calysteiae，係採集其全草而乾燥之者也。 
　　（成分）全草（風乾物）中含有在水中可溶性之物質爲30．7％葡萄糖爲17．5％（於稀酸中加熱後，增量至30％），灰分爲4．3％。又含有如Saponin之物質。 
　　（藥理）用全草之煎劑，對於家兎血糖，檢視其影響，關於食餌性並副腎素過血糖，有顯明之抑制作用。 
　　（藥用）舊說：旋花爲利尿藥，又醫疲勞，益精氣有效。 
　　民間：旋花治糖尿病有效。 
　　二、菟絲子Cuscuta　japonica，Chois 
　　（植物）自生於原野，1年牛寄生蔓草也。莖呈黃褐色，肉質而脆，因吸盤而寄生於木本上，缺葉。側生穗狀花序，夏日開筒狀5淺裂黃白色細小花。蒴果作小廣　圓形。 
　　（生藥）莵絲子Semen　Cuscutae係採集其種子而成。本品呈赤褐色或暗褐色，爲略具心臟形之粒子，直徑僅約2公厘，其100粒，重的。0．75公分。本品氣味緩和，有油味。 
　　（成分）種子中含有樹脂樣之配糖體。 
　　（藥用）舊說：莵絲子爲强精及强壯之藥。1日用量爲8公分，作煎劑內服。 
　　民間：謂以莖榨汁，塗於顏面，可去雀斑云。 
[參加江蘇省會棚戶佈種牛痘後] [  殷白水]  
　　曾記得在今年的初夏，轟轟烈烈的鬧着今年是「霍亂年」，又高喊着說，尤其在長江流域一帶，流行得特別厲害，把一般民心驚得動盪起來，各衛生機關也忙得十分起勁，爲的是霍亂流行起來，委實太凶猛，太殘暴。在江蘇省會方面，有省會衛生事務所，用着全副的精神來宣傳，並聯合各衛生機關，作擴大的防疫注射，結果可算是勝利了，炎夏早已逝去，沒有聽到霍亂流行的噩耗，這點不得不歸功到預防的努力，和預防的價値。秋季雖沒有那「夏日可畏」，可是今年秋季的惡性瘧疾大流行，却威脅得每人在心驚膽怕，現在秋已辭別了人間，大家可深深地嘆口氣，來臨的冬季，春季，大家總以爲是太平的日子了，不要忘記！天花又將偸偸地迅速地在孼殖發鮮着，將拉開了陣綫，開始向人類進攻了，我們若不急起直追去預防------佈種牛痘------他的殘暴技倆，不但會使你變成醜形麻面，還得有生命的危險，看已往的事實，流行一次天花，便傷害了無數有爲的兒童！在國家方面，便喪失了莫大的元氣，在家庭方面，失去了唯一的生命綫。江蘇省會衛生事務所，早已看到這點，爲防患於未然計，除特的各大醫院及診所免費佈種牛痘外，並在十一月八日，敦請鎭江農村護士學校，全體學生分爲十隊，每隊由一衛生警領導着，到那指的棚戶，二十個區域裏，做種痘工作，同時做宣傳工作，但因人民見識愚昧，思想頑固，衛生敎育缺乏，所以困難很多，特借本刋一角之地，發表出來，望衛生當局，共同研究，以謀解决，同時將這次種痘後的心得，寫將出來，獻給大家，於他日不無輔助。 
　　工作的困難 
　　（一）因氣候寒冷，人民不願受種。 
　　（二）以爲種土痘一次（舊式種痘）能終生無患，而種洋痘（牛痘）則不能，這種錯誤觀念的存在，因此造成已往舊式種過的，不願種第二次，沒有種過的，便請求舊式中醫。 
　　（三）以爲種痘可以治病，你若說只能防天花，不能治病，便不願受種，你若要合他們心理應說能治病，則又違背衛生敎育。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[默繪地圖比賽] [  彬]  
　　靑年會昨天舉行了一個默繪地圖比賽，比賽的辦法，據說是兩種，一種是在全國中擇定一省或數省，默繪出它的（一）佔全國經濟上重要地位者：（二）佔國防上重要關係者；（三）十地肥沃，適於移民者；（四）前途有重大發展性者：（五）物產豐富，輸出品多者，又一種則是在擇定一省或數省中，默繪出它的（一）河流：（二）山脈：（三）重要地名；（四）重要鐵路和航錢；（五）重要物產；（六）重要商埠，至於評判的標準，則將以準確，重要，整潔，完備與吾來决定。 
　　這是一個非常有意義而又非常有興趣的比賽。說它有意義，我想這是用不到我來說明，讀者諸君們都會點頭首肯的；說它有興趣，則我想祗要眞正感到工作的愉快過的人也一定會體騐得出，要舉例證，則不妨以學校時代的考試來作例子，在學校時代，你要是對某一門的功課考得特別好，當你在考試的時候，以及在考畢之後，你的精神上的愉快實在是無法形容的，它不但抵償了你埋首案頭的辛苦，在那時候你就是想到孜孜地埋首案頭時的情形，那辛苦也會變成爲愉快。 
　　但默繪地圖比賽又不類學校的考試，學校的考試，就算你是最好的一高材生」吧，也不見得是每門功課都是你所歡喜的，但爲了「畢業」或「升級」，却又不得不接受「塡鴨式」的功課，於是結果考試對於你不但不爲你所喜愛，有時却更會使你感到害怕，因之本來可以鼓舞你向上兢爭的考試，也因爲害怕厭惡而想設法逃避它了。 
　　默繪地圖比賽的更大的好處，當然還在於他的意義方面，眞如牠的緣起所說那樣；「......吾人果放大眼光，謂國家卽吾人之大家庭，亦誰曰不宜。吾人對於家庭中之財產什物，皆應瞭如指掌，倘不能詳悉，則將失去生存之依據，而人民對於國家，處此險象環生之下，倘於地理形勢，山川險要，交通物產等，茫無所知，是何異於吾人雖有家庭而不能詳悉究有若干財物，則大好河山，終必淪胥以盡......」。 
　　但是，我們願意在這裏再提出一個備忘錄，那就是像默繪地圖這樣的比賽，必須要使它做到普遍和深入兩方面，尤其是普遍方面，更應該立刻着手去做，卽使不能立刻使全國民衆知道全國的槪况，但像現在「國防第一綫」的幾個省份內的交通，出產，和與全國的關係等等，也就應該讓他們槪念地明瞭。自然，方式是不必一定要他們默繪，用言語，用文字來傳達都可以。 
[玻璃製造廠參觀記] [  錫山]  
　　（本報特寫）玻璃之用途甚多，不論於日用的器皿上，醫學及化學的功用品上，都不能缺乏它，所以這是一椿很重要的工業。近年我國玻璃業的製造，雖已極形發達，但出品上尙未能完美，對於精美高貴之製品，仍見萎靡不振，故所需於國外玻璃品輸入者，每年仍達六百七十萬元左右。 
　　我國製造鞁　的工廠，全國共有一百二十餘家，分佈於江蘇，浙江，福建，湖北，河南，山東等省，其中尤以上海一地爲最多。據最近統計，本市大小的玻璃製造業廠家，合計有三十六家，其總共的資本的在一百萬元之上，每年的產數亦在四百萬元左右，佔各地之首位，我爲要明瞭一些玻璃業製造的情形起見，日前特赴白利南路之晶華玻璃製造廠參觀。 
　　晶華廠係本市玻璃製造業中規模較大的一家，故設備亦很完備，共大宗的出品爲瓶壳及水杯，盆，罩等。主要的原料爲海沙及碱粉等。此項原料，國內均有多數的產品，海沙，係向浙江之普陀及鎭海一處採運；碱粉則由中國永利造堿廠供給：因原料的良好，故出品尚稱優美，每月出品的總數，平均在十二萬元左右，佔本市同業的首位。 
　　玻璃的製造程序，由原料至成品，共分爲五步： 
　　（一）原料整理：玻璃製造的首步工作，爲原料之整理，因海沙在運來時，其中滿含水分，故先需將其置入烘爐中焙乾，待其全部的水　提出後，投入磨盤中，把它磨成爲極度細散的粉末，再將與碱粉等原料互相攪拌，使溶成同一成分後，始置入蒸氣爐中鎔燒。 
　　（二）鎔燒：繼成料後的工作爲鎔燒。該廠共有蒸氣鎔爐三座，其中最大火爲瓶壳製造爐，它周圍的十丈。方，以火磚砌成，外塗以水泥及膠沙等因爐內熱度極高，平　常時在一千八百度左右，這樣可使其不致發生爆裂。於爐之高處有一口斗，已成之原料粉末，卽從斗口傾入，在經過了相當適合的鎔爐時間後，粉末便成爲一種火紅色之流液料，這樣，就能開始將其製型。 
　　（三）製型：製型的機器，係相連於鎔爐的出口斗，它在製造時，完全能自動工作，所欲製器的模型，先置裝於機的四周，當開始製型時，把鎔爐的出口斗開放，使已鎔成後的流液料，分別的傾注於各模型中，模型在傾入一定容量的原料液後，模壳就自動向上上轉旋傾倒，使模內流液互相平均，待模型完具後，模壳便自動分開，把成型的器皿，列排自機中滾出。據說以此種機器製型，其產率很速，每分鐘可成型二十個，每日則連續可出品三萬個。 
　　（四）成品：在玻璃器皿成型取出後，其熱度極高，如果置於溫度不均的空氣中，就很容易碎裂，故在成型後，另須置入溫度漸减的烘爐中，使其熱度漸次的改退。這個烘爐的面積長有四丈，高的六尺，爐內的熱度，自入口至出口，並不相等，係局部减低。最初的器型，置於熟度的最高處，慢慢的將其推移，及至出口，始相等於爐外的熱度，於是器型方能成品。 
　　（五）修整，器皿在成品後，其中難免有不整者，故另須經過一番修整的手續，並檢騐其成分的是否淸澄，重量的是否平衡，模型是否正確等，其不合格者，便再行打成粉末，置入溶爐復鎔。 
　　在產品的推銷方面，據云：每年之夏季比較上最爲淸淡之，後則產銷狀况，均見良好，然大部產品，如玻璃板，燈罩等，因製造不能精良，故難與市塲之舶來品相競爭。 
[養鳥] [  新野]  
　　偶然在朋友家裏看到了一頭芙蓉，我就想起了我的童年：昨天回來以後，我差不多做了一整夜的養鳥之夢。 
　　養鳥，在我童年的過程中是佔着很重要的一頁的，因爲在故鄕的時候，我非常歡喜養鳥，雖然常常會因此而給母親靑駡，但我並不灰心；每天淸晨或傍晚，只要母親不看見，我便和弟弟兩個人，偸偸地帶着一隻「踏籠跑到禹王廟前去，把它吊在一株大柿子樹上，我們却悄悄地躱在一個柏樹墳裏，吹着一種捕鳥人所善用的哨子，等待着野鳥來入籠」 
　　「踏籠」是一種捕鳥的利器，它也是竹絲製成的：方方的一隻，上面有兩扇天打門，下面亦有六扇機關門，在籠的中央是一隻媒頭籠，捕鳥的時候，先在媒頭籠裏放着一頭雌鳥，然後在每一扇門的仙人跳上，揷着一粒紅色的東西，像櫻桃，也像石榴子。這樣就可以將它掛到郊野的樹上去，讓那頭雌鳥在籠中去呌着，跳着，那些野鳥在這兒飛過時，看見了自己的同類在那兒招呼，又看見了這些可愛的紅櫻桃，於是牠們便高興的落在那籠上來了，但一個不提防，於個機關一翻身，牠就身不由中地跌入了牢籠裏。---其實·牠們是上了當了；中這紅櫻桃是石製的，或者是萬年靑子， 
　　我們把「踏籠」掛在那株樹的高處，自己却屛息着蹲在柏樹墳裏守着，但說也奇怪，我們那口哨居然十分靈騐，只要噓噓的吹過一陣，每次總會有一大羣鳥飛過來，在附近的石榴樹上，桑樹上，及那株大柿子樹上跳着，呌着，很活潑，很快活，彷彿來找尋牠們的朋友一樣、那時我們的心是緊張着，只希望牠們快點跳到「踏籠」上去，立刻跌進了機關。 
　　凡新捕來的鳥，因爲牠不服牢籠的綠故，總要不食不呌的在籠裏暴跳，想衝破了障礙逃出去；在那時，我們須將籠子用黑布包裹，不讓看見亮光，不然牠一定會跳死的，然而等上三四天，一習慣，牠也就安於這種生活了。 
　　新鳥不慣籠中生活，因此凡捕來的鳥，必須先和老鳥同處一籠，待過若干時日，方可將牠們分龍。不過，我們養鳥的人都是重男輕女的，因爲雌鳥不善呌，除了做媒頭和敎食外，便沒有用處，而且大凡動物，皆是雌性比雄性美麗，然而禽鳥恰恰相反，雄性都活潑美麗，玲瓏可愛，並且又會唱歌，而雌性則祗會生蛋孵化，樣子却臃腫難看，呌起來也不大好聽。我們只要看鷄，就可證明我的詰並不是瞎話。 
　　對於養鳥，我已有相當經騐，我能够鑒別鳥種的優劣，也知道鳥病的預防：盤槓，仰頭，跳底，聲濁，便是劣等的鳥，身細，眼修，毛緊，聲淸，那是上等的種。但我愛養秀眼；八哥，白頭翁却不歡喜，因爲秀眼愛淸潔，而且又文雅，不像八哥的會吵，也沒有白頭翁的汚穢。 
　　每天，我除了上學堂外，將多餘的時間全消磨在養鳥上。早晨要帶了牠們到野外去散步，下午，要給牠們洗操換籠，但我很高興。弟弟，他自己雖不懂，可是也歡喜看我弄。母親他們，却不是反對我養爲，只是爲了怕「罪過」。 
　　到了每年的春天，那我更高興極了，外面樹林裏的鳥呌着，我們籠裏的鳥也就很高興地唱起山歌來，一唱一和，那眞好聽呵。 
　　可是，意外的事情終於發生了，那頭已養了五年而我最愛的秀眼，在一天我正到學堂裏去讀書之後，給人家　了去。這頭鳥，我直到現在遽時時在想者牠--- 
 
 

Page 19

 
 
 
[冬初小品] [  林加]  
　　（一）駝鈴 
　　在淸晨，天還未黎明時，一些黃色龐大的生物們，跟着牠們的主人在早寒中啟行了。一頭尾隨着一頭，默默地跨着沉重的步子，背脊上抗着數百斤的重負，煤，石灰，木炭，柿子，......除這之外，還有大布袋裏的乾草，小布袋裏的饝饝，那是畜牲自己和牠主人的糧食。在走過了一個長長的路程之後，駱駝和人全餓了。便會寂然的停了下來，四隻茸茸的毛腿輕抖去灰塵，前膝慢慢跪倒，肚皮便也貼到地上，待主人把草料放到牠門眼前時，那麼然的厚唇開始蠕動，口未滴落到簸蘿邊，一雙軍沉的眼珠翻瞅着天。 
　　頸項下的鈴子可可的搖着，除了駱駝的咬嚼與趕駝漢嚥食的嗆咳外，這脆嫩的響聲是唯一的音籟了。這音調是輕輕的廻蕩着，像水紋一樣播散開去，娛樂着畜牲自己，也娛樂着那啃嚥着饝饝的滿臉風霜的趕駝人。 
　　在那空中飛揚着塵沙，不見邊際的沙漠海里，一串駝隊碰到了另一隊時，大家揮揮鞭子，趕駝人像騎兵隊的隊長一樣威武地，交換着一個互相關懹的笑顏。 
　　「趕得早哇，哦，---眞是幾頭好牲口」。 
　　趕駝人總如騎士愛端祥馬匹般，在留神着人家的牲口。 
　　「百十來塊錢一頭哩！」 
　　擺着皮帽上的耳蓋，昂然地走了過去。好像炫耀着自己的家財。 
　　趕駝人也有僅僅是服役性質的，自己並沒有牲口，而是替駝隊的管主拉。在這類性質的駝隊中，聽不到多少駝鈴的聲音，只有一隊的第一隻的脖子下有，於是整隊的人和牲口便都聽着這點音響緩緩前行。降起的峯背上，麻布袋或繩網在不停的顚簸着。 
　　「噓......」鞭子在空中揚了一下，漸漸鬆弛下來的脚又快了起來。 
　　冬天的破曉中，人跟牲口在冰霜的冷空裏噴着熟氣，駝鈴漸漸的緩蕩着，這音波正暗示着一個堅毅的在征途中跋涉的心，不怕濃重的雪層，不怕漠漠無邊的沙海，輕飄的，在艱苦中吹回一點點廻音。 
播音 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　救亡進行曲　西洋鏡 
　　和平歌　大地行軍曲 
　　薪的英雄　運動會歌 
　　中國你還不怒吼　自衛歌 
　　鐵蹄下的歌女　自由神 
　　國旅歌　天倫歌 
　　中華男兒　開路先鋒 
　　挑夫曲　民族解放進行曲 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇黛玉探病」 
　　瀟湘妃子不勝憂。萬種想思一種羞。逢人未便殷勤問。不知寳玉身可痊愈吾。爲將兒女嫌疑避。不覺忘形不自由。咫尺兩邊如萬里。睽遠一日如三秋。禍根只爲香羅帶。開說梨園年少優。在人前偏要買風流。椿庭不顧兒嬌怯。打得他。皮綻肉開鮮血流。父子渾似風馬牛。幾度怡紅書院裏。關情探問向床頭。未曾啟口先流淚。見帶血紫痕兩腫浮。不免私心關痛養。致將神佛暗中求。相看未便多言說。只索隱隱悲傷暗暗愁。難以撫摩輕舉手。怕只任。多言寗丫頭。雖然久後成佳耦。猶未曾經月老謀。空懷惜玉憐香意。濮上桑間敢效允。相親相近不相侔。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「俗語歌」　（咪咪集創刊號） 
　　希奇古怪笑話新。瞎三話四騙諸君。花頭花腦世界變。嘰哩咕嚕歎苦經。糊裏糊塗眞寫意。七昏八素瞎熱昏。大人大物良心壞。假痴假呆欺侮人。酒色財氣四個字。賊頭狗腦頂歡迎。一本萬利家產足。有財有勢勿註應。怨氣冲大窮人苦。那能够自由自在做營生。可憐矮子吃屁誰憐惜。窮兇極惡利權爭。最可笑毛頭姑娘風流賣。迷花眼笑太不興。披頭散髮裝時樣。挺胸凸肚打扮新。唇紅齒白風頭足。可惜他脚小伶仃路難行。鳥油滴水淸絲髮。細皮白肉儘堪呑。一團和風胖子矮。好比那土地婆婆是前身。咭葛羅哆手段好。牽絲扳籐講愛情。碰臺拍凳銅錢賭。呼幺喝六鬧盈盈。手酸脚軟眞何苦。搖頭擺尾啥正經。到後來移花接木架子破。借囡駡熄阿要難爲情。張三李四濫胡調。酒肉朋友欠調停。尖頭把戲想揩油。五鬼七煞駡山鬥。勸諸君規規矩矩度光陰。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「水滸打虎」 
　　英雄自古性剛强。何懼高峯虎豹狼。不信酒家言曲折。見榜文，高貼廣傳揚。景陽崗，近有斑爛虎。單身孤客命輕傷。鳴鑼齊衆要提防。武松聲言哈哈笑。醉醺醺，提棍上山崗。巧逢十五月明朗。遠望峻嶺樹木茂。不信那，山凹之中虎穴藏。豈知驟地在風起。樹林中跳出惡虎狼。舞爪張牙欲逞强。武松手提齊眉棍。平穴折斷却驚慌。虧他，拳法精通多奧妙。打虎壁名四處揚。英雄豪氣世無雙。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　海上風光　天倫歌 
　　五月花　賣油條 
　　淡白梅花　回憤慈母曲 
　　明月之光明　湘累 
　　大地行軍曲　雙搖舟 
　　蝶戀花　船家曲 
　　永遠親愛　蘇三不要哭 
 
 

Page 20

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 21

 
 
　　回憶慈母曲 
　　（一）夜兒沈沈。心兒焦焦。聲兒寂寂。夢兒迢迢。一陣陣的風兒。吹到了我的心房。不斷的播到催眠曲調。（我明白了）原來是慈母要她的孩子安安逸逸的睡覺。（呵。我也想起了）我親愛的慈母。她白髮蕭蕭。年壽已高。再想起了我在襁褓。也在媽的懷抱。喚聲我的小寳寳。我沒有忘了。回想起了。不覺淚珠湧如泉瀑。分離骨肉故鄕拋。母親哪。我不能想了。不能想了。不能想了。 
　　（二）月兒灣灣。心兒耀耀。風兒濸濸。雲兒飄飄。一微微的聲兒。送到了我的耳旁。不住的傳到嘻呵歡笑。（我明白了）原來是慈母引她的孩子快快活活地別鬧。（呵。我也想起了）我親愛的慈母。她肌膚蒼老。唇齒動搖。回想起了。我在襁褓。也在媽的懷抱。親親我的小寳寳。誰能够忘掉。追想起了。不覺心痛如刺刃刀。重返故鄉期遠迢。母親哪。我不能想了。不能想了。不能想了。 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　睡的贊美　（飛霞） 
　　春花秋果　（飛虹） 
　　長想思　（秋玲）（秋琍） 
　　肉感的音樂　（黃韻） 
　　歌舞之光　（白璐） 
　　鎖心房　（黃韻） 
　　揚子江暴風爾　（余林） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　慰勞歌　（姚莉） 
　　鸞鳳引　（姚英） 
　　新女性　（露茜） 
　　喜相逢　（張俊） 
　　小東西　（姚莉） 
　　心琴曲　（姚英） 
　　浣衣曲　（露茜） 
　　賣花女　（張俊） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講中國美術家故事傳記。 
　　（二）授無綫電教中西畫講義畫 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻特請陸露沙先生演講關於國貨公司各種問題，屆時希各界注意收聽。 
電影 
[「生死同心」中陳波兒三部曲]  
　　失去愛人－夜深，月光下，片舟還蕩漾在湖中，她倒在伊人的懷裏，什麽都忘了，眼前的世界是屬于他們倆的，愛人，只有愛人，是她身心的寄託者，她陶醉了。這黑黝黝的湖上，從她眼睛中看出來，都是愉快的，光明　，這是她愛人在南洋因愛國運動而被逐歸來的一宵。 
　　奔走權門－風聲鶴唳，「捉革命黨啊！這是北洋軍閥末日到來的前宵，由于非當偶然的條件下，波兒的愛人是就在當天被拘捅了。 
　　營救，什麽辦法都想到了，錢都用光了，但是世界是屬于誰的，權貴，和何，女人的門路，都不能安慰她，帮助她。 
　　山于必然的法律，愛人判了徒刑，鐵索郞當而下獄了。 
　　參加革命－這一切已經給于了她一個新的認識，而新的憧憬也隨着產生了，這是她必然發展的結果，爲人類偉大解放而鬥爭，而邁進！ 
　　那是北洋統治者鳴着最後的喪鐘的時候！ 
　　那是英勇的北伐軍隊唱着凱歌行進的時候！ 
[南京將映「頑石點頭」]  
　　童星茀雷巴塞羅密自從主演「塊肉餘生」以後，博得好譽不少。在大衆的心頭，總老是不能忘壞這個聰明伶俐的小孩子。「塊肉餘生」之後，接着他又主演不少的巨片，如「小伯爵」「春殘夢斷」等等，最近他又同好萊塢的第一流的小明星賈克古柏和密蓋羅南二人合演「頑石點頭」。故事是講三個天眞未罄的孩子，在某種的機緣之下，一起在一個小學裏做了同學，於是以這爲起點，生出許多可歌可泣催人同情之淚的事情來。導演是范逹克，名片「舊金山」的導演，本片中范逹克利用了明　的手法，輕描淡寫的將人世間最眞純最美妙的情感，像一幅動人的畫面般的展呈在我們面前，其手法之高超，是不容人不佩服的。該片是本年米高梅公司許多巨片中之一，已定於本星期四在南京大戲院公映云。 
[「小孤女」花絮]  
　　「小孤女」約下月初旬可公映，此爲中國第一部由小明星獨當一面主演之有聲巨片，新華當局對該片攝製，一切均審愼從事，使秀蘭鄧波兒從此不能專美。 
　　「小孤女」的素材是描寫一個小孩顚沛流離的遭遇，劇情極緾綿悱惻，哀感曲折之至。 
　　主角陳娟娟，表情的深刻，動作的老練，說白的流俐處處適合劇情，表演出她的天才。 
　　「小孤女」中有警隊捕盜一塲，實地攝自市公安局，把雄壯偉麗的公安局全景以及警士的雄姿，都攝入鏡頭。 
　　「小孤女獻映之前，新華當局將出版「小孤女」連環圖畫一種，聘著名漫畫家張樂平君執筆，內容包含圖照達百數十幅，印刷精麗可愛，編制新頴悅目。 
　　「小孤女」中有歌曲二支，一名「小孤女」就名「團團坐」，由陳娟娟主唱，動轉異常。 
 
[陳娟娟顧而已在「小孤女」中]  
[「女同學」趣屑]  
　　有一塲戲，陶金從上海回家，帶了一盒奶油蛋糕來，當這塲戲拍完之後，葛胖子與翁瘦子正在飢腸雷鳴，卽將奶油蛋糕搶食，不料管道具者暗中將胡椒粉摻入蛋糕里面，辣得二個傻瓜不亦樂乎。 
　　陳綺霞的燙髮師替陳綺霞在全部戲中燙了許多式樣，劇務主任沈亞倫對埋髮師說，可惜沒有每樣拍一張照，否則大可以掛在理髮店作樣子用。 
　　冷波飾陶金的父親，每次練戲時，陶金呌他爸爸，他總是高聲的答應着，陶金因他有意討便宜，乃於練戲時呌他冷波，正式拍戲時才呌他爸爸。 
[民新新聞]  
　　民新演員登記部，每日接到演員報名信件，日漸增多。 
　　「靈肉之門」約在本月底卽可全部完成。 
　　葛佐治在「靈肉之門」戲中，本爲右足受傷，乃日前拍法庭一景時，右足竟眞受傷，裏以藥布，演來恰到好處，十足逼眞。 
　　民新新置美國錄音機，業已運到，極爲靈巧，目錄音攝影絕對同步，單複底片交直流電，均可隨竟應用，「新人道」卽用該機攝影錄音，查該極機爲近代最新式者云。 
　　「靈肉之門」特別，正在籌備中。 
　　「新人道」刻正拍醫院一景，爲劇中人柳富翁柳祥臨死時，驟聞救濟災民之演說，而　更改遺囑，將遺給女兒之產業，改充賑災之用。但未及下筆，卽已氣絕。較之原有無聲「人道」，實不可同日而語，是口演出之主要演員有胡戎，李君磐，及臨時演員多人。 
　　金擎宇之「閱語記」，爲一兄弟閱於牆，外禦其侮之國防電影。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
