# 1936 - 282 - 4922799

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張羣川越　昨作第四次會晤　繼續商談中日外交　彼此意見尚難一致　日使已向政府請訓　短期內將賡續談判]  
　　（南京）十九日下午三時、日本大使川越訪張外長於官舍、談話三小時餘、六時半退、據悉關於中日交涉、雙方交換意見、但彼此意見未見一致、相約近日中再行續談、但日期尙未的定（十九日專電） 
　　（南京）川越大使於會見張外長返邸後、當召須磨總領事、田尻松浦兩書記官，雨宮中原兩陸海軍武官、報吿會談內容、並恊議今後之對策、今日會談結果、猶有若干未獲一致、故今後之折衝如何、尙有相當進展之希望、因此决仍與張外長繼續交涉、更以今日之交涉內容為基礎、製成具體案、已向政府重大請訊、又下次交涉、尙可較早舉行、約在二十一日左右、（十九日同盟電） 
　　（南京）日海軍武官中原三郎、十九農乘中航公司飛機返京、謁日大使川越、報吿一切、（十九日專電） 
　　（南京）聞十九日張羣川越會晤所談範圍、包括一般交涉問題、詳細交換意見、雙方各就自身立塲與見解、申述願望、下次會見期、將在本週以內、十九日參加談話者、日方淸水與須磨、我方亞洲司長高宗武、（十九日專電） 
　　（南京）川越大使、張外交部長、第四次會見後、發表聲明如下、「川越大使於十九日午後三時會見張外交部長、折衝中日問題、因意見尙有未獲一致、近將再會見、繼續討論、」（十九日同盟電） 
　　（南京）外交部張部長、已於十九日晨七時由滬乘車到京、下車後赴外部官舍稍息、卽到部處理公務、定下午四時與駐華日本大使川越作第四次之會晤、繼續交換關於調整中日關係之意見、（十九日中央社電） 
　　（東京）聞日外務省已將關於張外長與川越大使第四次會見之新訓令、發致川越大使、對談判內容有明確之指示、目前仍有兩大問題、最難解决、卽（一）、華北特殊化、（二）、共同防共、縱令談判範圍、相當减縮、談判性質、相當限制、但無成立妥協之模樣、仍極明顯、故談判前途、自多曲折、此間空氣、顯示日本循外交途徑解决之政策、仍未動搖、外務省發言人、承認駐華英法兩大使與川越大使確曾在南京舉行會談、惟並未提出建議、（十九日中央社電） 
　　（東京）據日日新聞載稱、外相有田已以新重要訓令致川越大使、促其以互惠之精神與中政府進行談判、但日本豫定之政策、必須達到、該報豫料華北特殊待遇問題、與締結共同防共協定二事、今日下午將由川越大使在南京提出具體方式、（十九日路透電） 
　　（東京）川越大使决於今日午後三時、赴南京外交部晤張外長作第四次之中日外交談判、聞日方對交涉方針、似有改變、廣田有田之意分別解决一切、預料此次會見後、中日外交必有新轉機云、（十九日華聯電） 
[傅作義電平稱　綏東防務鞏固　沙王召綏蒙會職員訓話　宣示中央愛護蒙旗德意]  
　　（北平）傳作義有電到平稱、綏柬情勢雖緊、但我方防務鞏固、治安無慮、劉汝明定日內由張垣出發各地視察、（十九日專電） 
　　（北平）德王因母病、十三日由嘉卜寺返滂江王府、嘉卜寺事務由秘書處長吉爾格朗負責、百靈廟方面由郭王負責、卓什海現在張北、（十九日專電） 
　　（南京）軍息、綏東李王兩部集匪二萬、受某方主使、騷擾商都等處、向綏東各旗進犯、二三日來曾有四五次小接觸、防地無變化、形勢頗嚴重、日內將有較大之戰事發生，傳主席已飭部堵截、不久可肅淸云、（十九日專電） 
　　（歸化）沙王十九日午後召集綏蒙會全體職員訓話、對中央愛護蒙旗德意多所　揮、石華岩代閣錫山致訓、勗勉各員應從團結做起、努力為國家服務、沙王定二十晨返旗、轉往蘇樂登、召開伊盟冬防會議、（十九日專電） 
　　（南京）蒙藏會某要員談、綏東形勢險惡確實、惟外間謠傳德王受某方運動、傾向偽滿、據本會十九日尙接德王處理蒙政函電、推選蒙旗十人為國選代表、似德王態度模棱、未可全信、又外傳百靈廟蒙政會遷移、本會會接百靈廟來電、為便利德王辦公起見、僅一部分遷至德王府辦公、其餘人員仍在百靈廟、（十九日專電） 
　　（張家口）王英匪之一部、現在商都境烏蘭哈達迤南時、與晋綏防軍趙承綬部作前哨戰、目的在測騐防軍實力、但又積極挖掘戰壕等防禦工事、似有久據頑抗模樣、王部下並時去綏屬陶林搶掠食糧馬匹、在商都者亦搶奪、入夜允甚、民衆憤懼、李守信刻招大批縫工、在張北城內趕做營幕、（十九日專電） 
　　（北平）王英匪部先遣隊部三千餘人擬攻綏、已在商都一帶準備就緒、分十三隊定日內向西南移動、以綏東晋北各縣土匪為前鋒、現察綏軍對防務已取密切聯絡、（十九日專電） 
[石友三任　冀北邊區保安司令　仿照師部編制設七處　部隊由二十九軍抽調]  
　　（北平）冀察綏署為維持冀北一帶治安、决組設冀北邊區保安司令部、派石友三充任司令、司令部編制表今頒發、仿照師部編制、計共有參謀秘書經理軍械軍法軍醫副官七處、經常費每月暫定七千元、石今下午訪宋、請宋委派司令部高級人員、宋已在擬定中、石俟籌備就緒郎就職、司令部設黃寺大樓、日內卽開始佈置、（十九日專電） 
[孔祥榕抵汴]  
　　（開封）孔祥榕十九返抵汴、日內仍將赴濟主持安瀾會、（十九日專電） 
[平津通豐等處　日僑達二萬餘人　為經濟開發竭力移殖　並為實現領警權導綫]  
　　（天津）平津通豐及北寗綫日僑激增、津總領館本月調査以上各地總計二萬六十一人、內日人一二七三三人、韓人七零八零人、臺人一四八人、較八月增一零八九人、津軍部與領館陰向華北移民、承陸外拓三省密旨、為經濟開發竭力移殖、並為擴大領館與警察權向非條約市鎭發展僑商、為實現領警權導錢、（十九日專電） 
[馮玉祥在　金大訓話　世運失敗體力太差　人不亡我亦會自亡]  
　　（南京）馮副委員長十九日晨、出席金大紀念週訓話、曾對國家現勢、加以述說、次勉靑年學生習與國防有關學科、並鍜鍊體格、末謂吾人參加世運、結果失敗、實因體力太差、這樣國民、卽人不亡我、亦會自亡、希望各位鍜鍊身體、成為鋼鐵一般之强健、方可以復興民族、方可對得起祖宗及子孫、（十九日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　張外長會見川越賡續中日交涉　蔣院長由杭返京　李思浩訪晤田代等 
　　國外　英任命駐華代表主持信用放欵計劃實施事宜　意外相訪問羅馬　法總理籲請人民陣綫團結 
　　上海　市聯會請市府交涉日軍越界巡邏　標紗狂漲停板　魯迅昨晨逝世 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　春秋　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...醫藥專刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[蔣院長由杭返京　到京接見軍政長官　韓復榘等亦均離杭]  
　　（南京）蔣委長國慶日飛杭、主持航校畢業典禮、十九日下午一時十五分、偕夫入返抵京、另一機為侍從室第一處主任錢大鈞秘書毛慶祥在日章等、蔣下機後、卽赴官邸休息、（十九日專電） 
　　（南京）蔣院長十九日午由杭返京後、在京軍政各長官先後詣邸晋謁、報吿一切、（十九日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長於國慶日參加全國童子軍大檢閱、及國府招待外賓典禮後、卽由京乘自備機飛往杭州、主持航空學校畢業典禮、茲已事畢、於十九日上午十一時、由杭州偕侍從室第一處主任錢大鈞等數人、乘飛機飛返南京、下午一時十分到達明故宮飛機塲、下機後卽乘汽車赴官邸休息、（十九日中央社電） 
　　（杭州）楊虎城今日午後二時乘車赴滬、卽逕返陝西、黃紹竑及省黨政各委員均赴城站歡送、據楊談、余因病南來已月餘、陝西剿匪情形已不甚明瞭、（十九日專電） 
　　（杭州）楊杰·張發奎已分別離杭、（十九日專電） 
　　（杭州）蔣委員長夫婦十日來杭主持航校畢業典禮、現以事畢、於十九日晨出席省黨政擴大紀念週訓話後、偕夫人及錢大鈞等、於上午十一時二十分乘自備機飛返南京、黃紹雄·黃光銳·陳布雷·蔣堅忍等暨各黨政要人多到站歡送、（十九日中央社電） 
　　（杭州）蔣院長偕夫人宋美齡赴航校視察後、十一時廿分乘道格拉斯機飛京、錢大鈞隨行、前往機塲歡送者、有黃紹雄·許紹棣·徐靑甫·胡健中。羅霞天·方靑儒·黃光銳·蔣堅忍·陳布雷等多人、蔣氏過滬將稍停探黃郛病、卽原機返京、（十九日專電） 
　　（杭州）徐永昌謁蔣公畢、今晨十時赴行轅辭行後、偕參議濮紹武等乘汽車赴京、與中央當局接洽後卽返晋向閻錫山報吿經過情形、（十九日專電） 
　　（杭州）韓復榘今晨七時赴蔣委長行轅辭行、並請示魯政方針、在蔣邸早餐、八時回中央銀行整理行裝、旋戈定遠來訪、談的廿餘分鐘辭出、九時偕蔣伯誠·萬光庭·張鉞·及顧問隨員等、分乘汽車七輛、循京杭國道赴京、省巿府代表均歡送至武林門站、沿途由保安隊放步哨嚴密警衛、韓預定留京一日、分謁林主席·馮副委員長·及訪各部會長暨友好等、二十日專車返濟、臨行前記者往訪據談、此次謁蔣委長報吿並承商一切、結果圓滿、華北各省當局均表示、一切以蔣氏之意旨為根據、絕對服從中央、並熱忱擁護、傳日方要求共同防共問題、因關係我國主權甚大、他人旣未便任意要求、我亦自難應允、此問題殊難實現、王英匪部係烏合衆、如派兩師往剿、卽可消滅、不成問題、傅（作義）主席來杭說未有所聞走私問題因影饗稅收關係甚鉅、當由中央在外交方面求其解决、此次原擬參觀錢江大橋工程及鐵路等新建設、因時間不及作罷、徐（永昌）亦將離杭北返、（十九日專電） 
　　（杭州）駐土大使賀耀組謁蔣院長呈送土總統凱末爾照片後、今晨公畢赴滬返京、（十九日專電） 
　　（杭州）韓復榘·蔣伯誠·十九日晨八時同乘汽車循京杭國道赴京、再換車返濟、楊虎城十九日午後二時車離杭赴滬、轉京返陝、徐永昌十九日晨十一時循京杭國道赴京返晋、賀耀組十九日晨離杭赴滬、戈定遠亦已離杭北返覆命、（十九日中央社電） 
　　（南京）章嘉以蔣委員長已於十九日午由杭返京、定日內晋謁、報吿蒙旗情况、並請示一切、章嘉十九日晨由趙丕廉陪同赴湯山沐浴、並流覽秋色、下午四時返城、當有丁惟汾呂超溥侗貢覺仲尼往訪、晚七時赴新疆旅京同鄉會之歡宴、（十九日中央社電） 
　　（南京）韓復榘日前由濟過京赴杭，謁蔣院長報告省政、茲巳竣事、偕員於十九日下午五時、乘汽車由京杭國道抵京、下車後卽赴旅邸休憇、（十九日中央社電） 
　　（本埠訊）行政院蔣院長日前赴杭、參加中央航空學校畢業典禮、並在杭小住、接見韓復榘·徐永昌·戈定遠·蔣廷黻·王正廷·賀耀組·諸氏，業於昨日上午十一時許、偕同夫人宋美齡女士、乘坐容克斯機離杭、十二時許抵滬、降落於虹橋機塲、吳市長及淞滬警備司令楊虎、巿公安局局長察勁軍等、均往機塲歡迎、蔣夫人當卽下樓、逕返賈爾義愛路私邸休息、蔣院長則仍乘原機離滬飛京、（中央社） 
　　（南京）魯主席韓復榘在杭事畢、十九晨乘車離杭、下午五時半抵京、在京稍留卽乘車返濟、（十九日專電） 
[浙聯合紀念週　蔣院長出席訓話　公務員等應以身作則　人民不要存販匪心理]  
　　（杭州）浙省黨政機關於今晨八時在省黨部大禮堂舉行聯合紀念週、請蔣院長訓話、到各機關職員八百餘人、蔣氏准時蒞止、由王廷揚·黃紹竑等陪入醴堂、由蔣主席領導行禮後、卽席訓話、大意分兩點、（一）各機關長官公務員各校敎員學生等、應以身作則、為人民表率、（二）對浙省匪患未能肅淸、認為最大恥辱、此後應注意縣長人才、組織訓練民衆、武裝自衛、人民不要存怕匪心理、歷一小時始畢、蔣旋在休息室召見省黨政各委員、垂詢地方一切情形、（十九日專電） 
　　（杭州）蔣委員長十九日晨在杭州出席省府擴大紀念週訓話、訓話要點、首述蒞杭之觀威、略謂據中正蒞杭一週以來、觀察所得、杭州與浙省最近一年以來、由於我黨政軍學各界同志之共同努力、確有顯著之進步、各界同志、尤其是一般靑年學生、在各人之生活行動儀態與工作各方面、已改變過去死寂之病態、而表現活躍生動之精神、漸呈朝氣勃勃之現象、此種風氣之轉移、允為難能可貴、惟現有之進步、多屬外表的形式、實嫌不够、希望大家更能繼續努力邁進、務使各界同志與所有靑年學生以及全體民衆、人人能革除萎靡怯懦散漫怠惰等一切不良之習氣、發揮自信自强之內在的精神、充實自衛自立之天賦的能力、從而養成剛健雄厚之新的風氣、次述浙省邊區各縣、尙有零星散匪、迄未根本肅淸、實為本省各界負責同志之恥辱、今後直接負淸勦責任之機關與部隊、固宜特別努力盡其職責、而黨政敎育各主管機關、今後亦當特別着重組織與訓練民衆之工作、謀根絕匪盜、改造社會、尤其對於偏僻窮苦之縣區、必須盡力設法補助其經費、並須儘量多參最優秀最能刻苦實幹之人員、派赴各該縣區、從事黨政敎育與經濟建設等項基本工作、末述革命建國之根本要旨、卽大學所謂「在明明德、在親民在止於至善」、其努力之途徑、與為政之方法、以中庸「哀公問政」一章、言之最為精要、該章之根本主旨、第一在闡明「為政在人「之這理、而歸結於修身、卽大學所謂「在明明德」之重要、第二在說明「困知勉行、」能使下愚躋乎上智、因而指示修身之基本工夫、卽所謂「好學近乎智、力行近乎仁、知恥近乎勇、」望各界同志同胞人人循此要道、上下一心、奮勉努力，中正相信浙省必有一日千里之進步、不難於最短期間、造成革命建國之模範、克盡諸同志之責任也、（十九日中央社電） 
[李思浩訪田代堀內　交換華北經濟提携具體意見　李談希望日方能確示一范圍]  
　　（天津）李思浩十九下午二鐘到海光寺日軍部訪田代、經介紹軍部高級幕僚橋本·飯田·和知·專田·安達·淺井等會見、交換華北經濟提携意見、幾達二時之久、雙方談洽甚圓融、李因不明日語、偕陳覺生任舌譯、五時許辭出、臨時以電話與崛內接洽、經往總領館訪晤、復為經濟提携事談商一時半、下午七時陳覺　在海河路北寗官舍歡宴、邀張自忠·齊爕元·干揖唐·曹汝霖·陸宗興·陳中孚等作陪、李定二十日接見津銀行實業界、二十一日返平、向宋報吿、二十五日左右南下、向中央請示意旨、並赴滬與各方會談、旬日北返、卽着手按照步驟進行經濟事項、（十九日專電） 
　　（天津）李思浩談、今日與田代會見、經其介紹與該軍部幕僚橋本和知等相見、經吿以北來就職經過、徵求彼方對華北經濟開發意見、田代表示甚好、謂日方極盼冀察會有一負賣人與日方辦理經濟提携事、嗣與崛內臨時接洽會談、渠表示日方希望華北經濟開發早日實現、個人意旣云經濟合作、首决者當為資金問題、雖項目　舉甚多、實際缺錢亦難進行、日方倡之於前、但亦無力籌集鉅資、冀察政會經濟力量更屬有限、若不先有籌劃、任何事皆難擎舉、以津石路言、建築費　二千萬元、冀察擔任千萬、此欵自何處籌來、總須預為打算、宋巳對余表示决依互惠本格做去、余以為經濟合作事項多端、若無一程序、冀察會限於人力財力、豈能同時幷舉、故本日會見田代崛內時、謂日方確示一範圍、俾為前進標的、至興中公司雖係獨樹一幟、但仍與軍部趨一鵠的、陰歸其支配、（十九日專電） 
　　（天津）新任津日領荻原携眷定二十晨來津就職、主領館經濟商務系事、（十九日專電） 
　　（南京）十八日北平電傳惠通公司辦理通航消息、其初步原則協定、已於十七日由天津日總領事堀內干城、與冀察政務委員會宋委員長在北平簽字、中央社記者以茲事關係重要、特晋謁某中央委員、叩詢眞相、承吿以在川越大使與張部長會談中日間外交調整之時、中央事前未接報告、十九日在報上乃發現此種消息、殊堪驚疑、至有無其事及經過如何、聞中央已去電究問矣、（十九日中央社電） 
　　（天津）李思浩十九日下午三時偕陳覺生訪日駐屯軍司令田代、交換開發華北經濟意見、橋本·和知·專田·等均在座、談約二小時始辭出、旋於五時赴日總領館訪堀內總領事、對經濟事宜，亦有所商談、九時許返六國飯店接見新聞界、旋又赴海河路北寗官舍出席陳覺生之宴會、由齊燮元·張自忠·王揖唐·曹汝霖·陳中孚·等作陪、李正預定廿一晨返平、向宋哲元報吿在津接洽情形、躭擱二三日赴滬、結束一切事務、然後再北返、（十九日中央社電） 
[李白派員入京　請盡量補助桂軍費　徐文明任桂駐京主任]  
　　（香港）李白派員入京、請盡量補助桂軍費、幷將桂鈔價設法提高、與粵幣平衡、（十九日專電） 
　　（香港）李宗仁委徐文明為駐京辦事處主任、徐昨來港、二十或二十一轉輪入京、麥煥章同行、（十九日專電） 
[田中昨赴　通縣視察]  
　　（北平）日關東軍第二課長田中隆吉、昨由津抵平、今農赴通縣視察、下午返平、定二十日赴張垣視察、返平與松室交換意見後、卽返津、轉長春、新任日駐靑島特務機長古荻、前隨日駐滬特務機關長楠本來平、今日訪宋、由日駐屯軍部輔佐武官濱田陪同、會談半小時辭出、定二十日赴津轉靑、（十九日專電） 
　　（天津）日方消息、關東軍第二課課長田中隆吉昨日赴平、定今午轉通縣晤殷逆、二十日由平赴察北晤有田少將、張垣特務機關長大本、並李守信王英等對偽軍攻綏軍事有所指示、（十九日華聯電） 
[孔祥熙　請假兩週]  
　　（南京）孔財長因患血壓症兼心臟病、業遵醫囑在滬入院診治、頃據財部消息、孔病經三日來靜養、頗見功效、再有相當時日調攝、卽可全複健康、孔入院之初、卽已具呈政院、請給病假兩週、在請假期內、部務由次長處理、自二十日起、財部特殊重要文電、仍須送孔親自核閱、並悉鄒琳徐堪等均定十九日晚由滬返京、處理部務、（十九日中央社電） 
[經建總會　開談話會]  
　　（南京）國民經濟建設運動總會、十九日下午三時舉行談話會、到主任常委吳鼎昌、總幹事周詒春、各股主任胡博淵·吳景超·嚴愼予·金誠夫·專員張軼歐·章元善等多人、由吳鼎昌主席、商討全國手工業出品展覽會章稈、籌備委會章程、及展覽品徵集辦法等事宜至四時許散、（十九日中央計電） 
　　（南京）中央社記者十九日訪何廉、叩詢關於國民經濟建設意見、承談、經濟為人民牛活之基礎、國家財力之源泉、故對國民經濟之健全與否、對於整個國家民族之生存發展、實具有最密切關係惟是經濟建設之途徑、不外增加國民財富之生產、充實人民之生活、所謂增加生產、必須工農並重、互相為用要旨為振興農業與建設工業、前者應注重生產運銷售之改良、後者應注意輕重工業同時幷進、幷扶助農村副業之改進、（十九日中央社電） 
[各地院　推檢員額　法部重行核定]  
　　（南京）法部以各地院現有推檢員額、配置未盡妥適、現正計畫重行核定各地院推檢員額、以期酌劑盈虛流動調用、庶案無積壓、人無暇逸、（十九日中央社電） 
[中樞兩紀念週　陳果夫報告文化工作　戴傳賢報告世運感想]  
　　（南京）中央黨剖十九日晨九時、舉行第四十六次紀念週、到中委馮玉祥·張繼·方覺慧居正·葉楚傖·徐恩曾·周啟　·馬超俊·陳公博·何應欽·邵元冲·稈潛·陳果夫·褚民誼）張厲生，方治·經亨頣·及全體工作人員、共約七百餘人、陳果夫主席、並報吿中央文化事業計劃委員會所屬習俗出版·新聞·戲劇·各研究委員會之研究工作情形、及該會所擬文化事業計劃綱要之內容大概、至十時詞畢散會、（十九日中央社電） 
　　（南京）國府十九日晨紀念週、到林主席、戴傳賢·張繼·經享頤·鄧家彥·周震麟·陳訓泳·呂超·魏懷·等　各院部會及國府職員共四百餘人、林主席領導行社後、由戴院長報告奉派出國參加本屆世運會之感想、戴氏報告詞、與上次在中央紀念週報吿大致相同、（十九日中央社電） 
[津海關　防止走私]  
　　（天津）津海關為防止走私及便利商戶轉口貨發運迅速、通令各商、嗣後報運進口貨單可填兩份、海關查實、卽發交請領人、粘貨物上承運、私貨自津偸運冀南高陽保定一帶、自十六日起、復猖獗、每日有百餘汽車以砂糖人造蔴袋為多、偸運均在夜間、經津郊西關大街遵公路南運、津關稅司梅維亮正根據財部緝私章程、擬一截堵辦法、幷處理扣貨章程、週內脫稿、呈准財部實施、安斯邇亦因津緝私困難、歸京時便中請示、（十九日專電） 
[池田奉命　返國報告　建川赴長春]  
　　（天津）日群屯軍第三課長池田、十八日午後由津乘機赴大連、轉道回國、聞池田此行、係奉田代司令向陸軍中央部報吿關於開發華北經濟進行情形、及田代與宋哲元會商經過、並有所請示、（十九日中央社電） 
　　（天津）日陸軍中將建川、十九日由津赴長春、（十九日中央社電） 
[長城冷口　發現土匪]  
　　（南京）長城冷口發現土匪二百餘、侵入馮寨等八村、焚掠邊墻、日偽軍開往圍勦、激戰中、（十九日專電） 
[胡故主席　國葬消息]  
　　（南京）考試院考選會及銓叙部公推銓叙部長石瑛、代表赴粵、參加胡主席國葬典禮、定二十日偕考試院秘書潘崇衍、銓部秘書賀有年、乘早車赴滬、二十一日由滬乘輪南下、石此行除參加胡主席國葬禮外、並將與粵當局商洽該省公務人員銓叙事宜、在粵事畢、卽由粵漢路取道兩湖、考察銓政後返京、（十九日中央社電） 
　　（南京）據鐵部息、粵漢路為便利各方人士赴粵參加胡主席國葬禮、特於例開武廣通車外、並定二十一日下午加開武廣直達通車一次、便參加入員乘坐、（十九日中央社電） 
　　（南京）京市府派社會局長陳劍如、代表赴粵致祭胡前主任、陳十九夜車赴滬、搭輪轉粵、月終回京、（十九日專電） 
　　（南京）中宣部方部長特派羅剛赴粵、參加胡主席國葬禮、並代表致祭、（十九日中央社電） 
[各省市選舉　照常進行　桂候選入名冊　已經寄到總所]  
　　（南京）自中常會决議國民大會延期舉行、外間頗疑各省市選舉、亦將因之鬆懈、其實大會雖延期、而選舉並不停頓、故總事務所對於各省市選舉、仍催促進行、各省選舉總監督亦照常迅速工作、卽如廣西省選舉事務所成立最遲、其候選人之推選事宜、竟能於最短期問依法辦竣、其候選人名册、業經省府主席簽註意見、十九日寄到總所、正予以審核、同時並電令未辦竣省份、加緊進行、（十九日中央社電） 
[黃慕松將赴港　答訪港督]  
　　（廣州）省主席黃慕松市長曾養甫、定十一月四日前赴香港、以報港督郝德傑爵士九月間之聘於廣州、外交特派員刁博士等均將偕行、並定十一月六日返省、邇來港粵間商業等事、接觸日密、故此間人士甚注重此行、省主席等到港後、擬會晤中英商界領袖、討論商業關係事務、（十九日路透電） 
[粵購機祝壽　認捐踴躍　可達百萬元]  
　　（廣州）此間購機祝壽欵、豫料可達百萬元以上、各會館已認捐四十萬元、公務人員捐助者、數必甚巨、廣州富翁何某允捐助二十萬元、公共汽車公司已助萬元、現有學生在各街道茶館酒肆與娛樂塲所向衆勸募、香港華人已集捐四十餘萬元、（十力日路透電） 
　　（香港）粵省商會通電各縣商會促捐欵購機、廣州市商會主席鄒殿邦獨力捐一機名殿邦號、約港幣十萬、（十九日專電） 
　　（廣州）粵巿商界捐欵購機祝壽、踴躍異常、十九日銀業公會籌得共萬元、花紗分會火柴行各的萬元、合前的共十萬元、（十九日中央社電） 
[國民軍　革命紀念]  
　　（南京）十月廿三日為國民軍革命紀念日、回溯民十三年之此日，馮玉祥胡景翼稱兵於故都、驅逐賄選總統曹錕、實行國民革命、在歷史上蔚為莫大光榮、現在胡孫兩先烈墓木已拱、而曾參加國民軍革命之同志如馮玉祥·張繼·于右任·丁惟汾·王法勤·鹿鐘麟·張鈁·張羣·焦易堂·楊虎城·王用賓·等、在鄭為胡公創建祠堂、並成立委員會、專辦其事、以示千秋百世、紀念先烈之意、該會已通知定十月廿三日、在京鄭及其他各地同時舉行國民軍革命紀念暨胡公祠落成典禮、（十九日中央社電） 
[財部補助　稅欵辦法]  
　　（南京）財部前以各省裁廢苛雜、收入不無短缺、曾規定將各該省之印花稅收入、提出三成補助、現為謀此項補助稅欵之撥匯手續簡捷、特另定辦法、先從蘇浙皖豫魯鄂六省推行、並已分函交部中央銀行六省府及六省捐稅監委會查照辦理、該辦法內容、係蘇·浙·皖·鄂·魯·豫·六省郵局、將所收各縣印花稅欵、按月提三成、存入各該省中央銀行分行、收為財部戶賬、一面分報稅署及各該省府、卽由省府按稅欵三成數目、體察所屬各縣裁廢苛雜情形、酌定支配各縣數目、會商各該省捐稅監委會造列淸單送財部、再由財部函知中央銀行轉各該省分行、將財部所存三成印花稅欵、按單開數目、分別直接匯撥各該省縣府領收、取具各該縣府印領送部、其各該縣府有應繳省庫正稅、並得以上欵劃抵、（十九日中央妣電） 
[各省市　徵工服役　院令將計劃呈核]  
　　（南京）行政院制度徵工服役辦法大綱十二條、令各省市府卽依照大綱迅擬全部徵工服役計劃呈核，至徵工服役、以自衛築路水利造林等工程為主、凡年滿十八歲至四十五歲之壯丁、每年一律均須服工役三日至五日、但身有殘疾不能勞作者、得予免役、（十九日專電） 
[鹿鍾麟等　肄業陸大]  
　　（北平）石敬亭·鹿鍾麟·孫良誠·張維璽等、將入陸軍大學肄業，（十九日專電） 
　　（北平）石敬亭定二十一日晨赴鄭、代宋參加國民軍首都革命紀念會、（十九日專電） 
[王景岐向挪王　呈遞國書]  
　　（南京）駐挪使館十九日電外部、報吿新任駐瑞典兼駐挪威公使王景岐、已於十七日上午十一時、向挪王呈遞國書、談話的廿分鐘、挪王並詢及遠東近情（十九日中央社電） 
[實部準浙省　自採鉬礦]  
　　（南京）浙建設廳以永嘉靑田兩縣產鉗礦甚豐、鉬為世界最寳貴之煉鋼確產、過去外人利用奸商、向省府呈請試採、現浙省府决定由建廳自行開採、咨實部請發礦照、實部准予所請、十九日已發給執照矣、（十九日專電） 
[上半年桐油　出口統計]  
　　（南京）實部息、今年桐油出口特多、上半年六個月四千一百餘萬元、較去年增一倍以上銷路、計阿根廷五萬六千元、澳洲十八萬六千元、比國廿八萬二千元、印度三萬九千元、坎拿大一萬五千元、丹麥四十五萬五千元、芬蘭三萬二千元、法國二百零五萬八千元、德國二百九十四萬二千元、英國二百零一萬二千元、香港一百二十一萬元、意國二萬八千元、日本三十九萬九千元、荷蘭九十三萬一千元、挪威三十四萬一千元、瑞典二十九萬五千元、美國三千零四十三萬二千元、大連二萬六千元、其他各國十一萬八千元、（十九日專電） 
[旅英僑胞　匯欵祝籌]  
　　（南京）我國駐英使領館職員及旅英僑胞、為慶祝蔣院長五秩壽辰、已集得壽儀三千元、此欵已由倫敦大使館匯回國內、（十九日中央社電） 
[各路局長　談話結束]  
　　（南京）鐵部的集各路局長談話、自十五日起至十七日止、共三日、會談四次、業於昨日結束、各局長卽將各區路局此次會談對業務改進、工作發展、人事緊縮、均經决定實施方案、又聞各路對原有設備、以未能適應近代及國難時期需要、此次對於此點、亦經縝密討論、務求切實改善、（十九日中央社電） 
[冀察政會　撙節政費]  
　　（北平）冀察會為增加該會內部行政效率、並撙節政費計、擬議變更所屬各委員會組織、卽每委會主席委員下、設專門委員七人、秘書一人、或若干人書記五人、視各委會事務之繁簡、得加設辦事人員若干人、已交各委會分別硏究中、（十九日專電） 
[李登輝　覲見林主席]  
　　（南京）復旦大學前校長李登輝、在京積極籌備赴川事宜、于右任中午設宴為李洗塵、下午五時李覲見林主席致敬、報吿校務、林主席對復旦校務有所垂詢、對李辦學辛勞、慰勉有加、的一時許李退出、（十九日中央社電） 
[德代辦秘書　昨訪劉師舜]  
　　（南京）德國大使館代辦赫師爾秘書的爾、十九日下午三時、到外部訪歐亞司長劉師舜、對中德外交事件、有所接洽、談的數十分鐘辭出、德大使陶德曼已在來華途中、本月底可到京、（十九日專電） 
[地自計會生產組　昨開二次會]  
　　（南京）中央地方自治計畫委員會專委研究會生產組、十九日下午三時開第二次會、到唐啟宇·李宗黃等、討論改進地方農業生產綜領草案、其要目為一·改進農業生產方針、二·改進機關組織、三·改進機關業務、四·農業技術人材、五·農產運銷、六·農業生產資金、七·改進農產品質、八·增加耕地面積、九·促進農民組織、（十九日中央社電） 
[高考及格　人員報到期]  
　　（南京）銓叙部定二十日起至十一月二日止、為臨時高考及格人員報到期間、以便辦理分發事宜、如逾期不報到者、卽不予分發、（十九日中央社電） 
[賈自溫代理　察警務處長]  
　　（北平）冀察政會十九日批准察省警務處長兼省會公安局長王錫町辭職、另委賈自溫代理、（十九日中央社電） 
[陳中孚　訪橋本交涉]  
　　（天津）陳中孚十九日上午十時訪橋本於日軍部、為日軍秋操演習佔用平郊民房事談洽、橋本表示竭力的束各部隊有騷擾行為、陳下午四時歸平報吿、（十九日專電） 
[津意軍演習]  
　　（天津）津意軍二百名、十九上午七鐘在津郊陳塘莊鐵道附近演習野戰、下午四鐘終了、（十九日專電） 
[陜各縣秋旱]  
　　（西安）陝省關中區各縣入秋以來、點雨未降、現糧價飛漲、冬麥下種、無雨滋生、前途可懼，刻省府與民商合由外省運來大批麵粉、糧價可望回跌、（十九日中央社電） 
[王用賓　視察鄂司法]  
　　（漢口）王用賓十九日上午八時出席鄂高法院紀念週、訓話一小時、旋赴武昌地院第一監獄及少年監視察、午間武漢兩律師公會在武昌靑年會公宴、晚孟廣澎設宴歡送、王氏十九日晚八時半乘車赴湘、聞抵湘後、留一日、卽赴粵、參加胡主席國葬、將派王風雄·陳大器·廖維勛等、分赴湘省各縣視察司法、（十九日中央社電） 
[何鍵　由南嶽返省]  
　　（長沙）何鍵偕皖代表烏以風等、十六日往南嶽、十九日下午四時返省、烏下午六時乘車返皖、（十九日專電） 
[粵節約運動會　舉行開幕禮]  
　　（福州）粵省黨部十九日開特派員臨時會議、議决要案、（一）令各縣市黨部停止活動、現任執監委員限本月底一津解職、（二）將來各縣市黨務特派員及工作人員、依該會通過招考辦法、採取公開考選制度、錄取者施以三個月嚴格訓練後、分發工作、（十九日中央社電） 
[閩節約運動會　舉行開幕禮]  
　　（福州）節的運動會今晨在省黨部行開幕禮、參加者數百人、製定民衆及各界節的守則五種、由學生散發並組隊宣傳、（十九日專電） 
[蔣鼎文回漳]  
　　（厦门）蔣鼎文十九晨自厦回漳、午漳各界開歡送大會、綏署移建甌、參謀長李家鼐先往佈置、一批人員二十三日出發、二批月底往、二十八在）漳停辦公、（十九日專電 
[漳浦匪首　擒後斬决]  
　　（厦门）七五師在漳浦勦匪、擒匪首偽區委兼主席李光、十七日在浦斬决、李禍浦雲最烈、（十九日專電） 
[浙祝壽六機　舉行命名禮]  
　　（杭州）浙祝壽六機命名典禮决提前於廿三日舉行、（十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[團結力量之又一表現] [  都]  
　　魯省府主席韓復榘氏。於日前遄程蒞浙。與行政院蔣院長作正式之把晤。同時山西淸鄉督辦徐永昌氏。陝省綏靖中任楊虎城氏。冀察政委會秘書長戈定遠氏。亦復欵段命駕。不期而會於杭。雖諸氏之任務各有其所官稱。或則以職掌關係。請示剿匪之機宜。或則在　寄分內。報吿地方之政情。要之在今日華北形勢極度緊張之際。而重要負責人員。得藉時機之許可。作一堂之會晤。其足以喚起常人之注意者。影饗詎得云小。吾人所以於延頸企踵之餘。而樂寄以非常熱烈之同情也。 
　　在張羣川越正在進行調整邦交聲中。而綏東之警訊頻傳。不逞之構圖日亟。背景若何。不難想像。吾人亦知隣人之慾壑。繼長增高靡有底止。自非以「威脅報威脅」。將莫戢野心於萬一。顧猶以為雙方誠意周旋之下。國際目光所注。雖具非分之貪婪寧無正義之顧慮。故今日綏東情况。縱極錯綜。而出面擾邊之匪衆。要猶屬於國內之不肖份子。明知幕後牽絲。自另有其主者。論其烏合之勢。固不難於撲滅。假令國內人士。均能檢點身手。以民族觀念自淬勵。勿輕易供人之利用。則目前一絲維繫。或猶不至遽破。懼在無恥漢奸。甘心作倀。挾其侵潤之故智。肆其脅迫之伎倆。使地方當局。寖入其彀中。要亦吾人之所深恫。此决韓徐等聯袂南下。與中樞要人作坦率之會見。至少可使吾人久蘊心頭之惶慮。得以消釋於無形。 
　　吾人堅抉認定。非集中全國之力量。不足以禦侮而救亡。吾人亦堅决認定。在禦侮救亡之原則下。未有不可以臻全國於團結者。故團結為今日唯一之要務。而團結以後之大計。允為目前亟應確定之步驟。以粵桂已事之不易爬梳。而得於短時期內遽吿解决。卽為基於時勢之要求。不能不有團結之局面。以華北方面大員平日不常把唔。難免有意見隔閡之處。今得於杯盤酬酢之頃。從容互抒肺腑。可謂團結力量之又一表現。吾人於此。更能堅决認定。在形成團結力量之下。任何國難。未有不可以排除者。同時吾人亦可悟彼以威脅加我者。豈非正為促成吾國團結之原動力乎。 
[喀柏脫利克氏　任英駐華代表　信用放欵計劃之施行　將嚴格以商業為根據]  
　　（倫敦）英國保守黨議員喀怕脫刋克氏、已被任為輸出信用放欵部之駐華代表、從事硏究新中英輸出信用放欵計畫下之各種提議、據聞喀氏將與原駐中國之英政府貿易代表、互相聯合工作、按喀氏現年五十八歲、以前曾在印度德里地方經營英產紡織品之輸入事業、已歷多年、又曾代表薩繆爾公司、前往日本、代表東亞電話公司、前往香港、及代表倫敦各銀行家、前往智利、此外又因金融事宜、曾往雅典云、據輸出信用放欵部經理人尼客遜氏、今日向路透社記者宣稱、「吾人所接到需要保證之提案多起、皆主張英國之製造商人、應善於利用中國之時機、惟因中國現狀之變化、過於迅速、欲估定之信用放欵之危險程度、殊覺困難、新任駐華代表喀伯脫利克氏、將專門主持一切財政及經濟上之提案、此項計畫之施行、將嚴格以商業為根據、並非對於英國之貿易、有所補助」云云、尼氏對於外傳英國貸欵於中國之說、又予以否認、續云、「此次喀氏之被任為駐華代表、原意不過欲使國內之製造商業、得在中國之貿易中、佔較重要之地位、因中國近兩年來、實業上有驚人之發展、一切情形、均已較前更見穩定也、吾人已準備擔負若干危險之責任、中國對於工廠機械之絕大需求、大半皆係由各外國所供給」云云、尼氏於結束其談話時、曾鄭重聲明此項信用放欵計畫中、軍火製造家皆不得參加云、（十九日路透電） 
[齊諾亞訊問羅馬　意德覓取合作　商談三事决定一致步驟　两独裁国关係僡将接近]  
　　（羅馬）外交部長齊亞諾伯爵、原定明日乘坐飛機前往柏林、兹已经提早於本日午後與德國大使哈塞爾同行往德、預定在柏林勾留三日、然後前往貝許特斯加登城、晋謁德國元首希特勒、幷盤桓兩日、消息靈通人士頃宣稱、外長齊亞諾此行、可携德國承認意國兼併阿比西尼亞文件而歸云、(十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意外長此行所負任務、官方雖未宣佈、但據負責人士宣稱、外長與德國當局、不擬談判何項特殊問題、但當就下開三事、與德國元首希特勒曁外長牛賴特、進行談話、卽（一）關於意·奧·匈三國外交當局維也納會議籌備事宜、（按此項會議、定於十一月九日、開始舉行）（二）比國恢復中立地位之後、德意兩國關於未來羅迦諾公約問題、所當採取之態度、（三）共產主義在歐洲一項問題、其中允以第三項最關重要云、此在各觀察家、則謂德意兩國、互相諒解、當由齊亞諾此行、加以表彰德意兩國雖未成立確實之協定、亦未訂有同盟條約、但雙方所推行之外交政策、則屬並行不悖、可由此行表現之、此外、尙有一種目的、則係促進雙方經濟關係、觀於德國工業界領袖多人、近日紛至意國北部與羅馬一帶視察、可以見之云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）意大利外交部長齊亞諾、定於明日首途前往柏林、名記者貝爾蒂那、頃在巴黎迴聲報發表一文、加以評論云、「本週內國際外交局勢、當以齊亞諾此行最為重要、夫意國法西斯中義政府、與德國國社黨主義政府所行外交政策、决難澈底歸於和諧、以故齊亞諾此行任務、乃在覓致意德兩國合作之方式、俾在短時期內、兩國得以利害相共、抑意國政府為防杜國社黨泛日爾曼主義之進展起見、自不能與英法兩國完全仳離、但為擴展其在地中海與菲洲方面之地位起見、則又必須對德國佯示親暱、以研挾制英法兩國之計、此乃意國外交政策之妙用也、要而言之、齊亞諾此行目的、係使德國承諾對於各項重要問題、務與意國步驟一致是已、（十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國外相齊亞諾伯爵卽將赴柏林、訪問德外長牛賴特氏、且將與德元首希特勒氏交換意見、德意兩國目前信使往來、不絕於途、齊氏此行、特其中之一耳、德空部决官米爾樞將軍數日前來此訪問意國航空决官伐爾將軍、今日公畢啟程返國、米氏甫離、德國警務總長希姆勒將軍接踵而至、蓋來訪問意國秘密政治警察長波西思氏也、（十九日路透） 
[比政府將宣布　國防新計劃　抵禦德國任何侵略　萊茵左岸德軍增防]  
　　（巴黎）今日據確息、比利時政府卽將宣布新國防計劃、藉以抵禦德國任何侵略、同時幷悉比政府將允法國擴展馬奇諾防綫｜直至海岸、比國此種新政策、在下星期內國會召開特別會議時可望發表、（十九日國民電） 
　　法國斯脫拉司堡　據消息靈通人士所知、德國參謀部、現在萊茵河左岸、尤其是在巴拉的拿區域、積極增派防軍、該區境內新編陸軍一師、其番號為第三十六師、可見德國現役陸軍、至少當有十二軍、每軍分為三師、此外、東普魯十省、亦有軍隊調至莢茵河邊界云、（十九日哈瓦斯電） 
[比國政策　信守集體互助原則阿國結局引設鑒]  
　　比京　外交部長斯巴克、頃在木城社會黨聯合會發表演說略稱、集體安全與互助兩項原則、比國仍當加以信守、但欲以此項原則、作為比國外交政策之唯基礎、則非比國所能接受、「彼阿比西尼亞國誤信人言、以為國防政策、倘以集體安全制為依據、卽可高枕無憂、然其結果果如何乎」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　尊重盟約　保障邊疆安全]  
　　羅馬尼亞京城　本日係外錫爾伐尼亞省農民黨併人國家農民黨二週年紀念、國家民黨頃舉行大集會以資慶祝、當由該黨秘書長馬嘉諾發 
　　演說、略稱「羅國邊疆安全係以同盟系統為柱石、同盟系統者、卽吾國與法國波蘭小協商及巴爾幹協商各國所訂立之盟的、而决不容人加以削弱者也、吾人茲並願望區域安全公約得吿成立」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[奧京政治大集會　許希尼格之演說　闡明憲政政策優點　聽衆對之殊形冷淡]  
　　（維也納）奧總理許希尼格博士自昨日宣布正統派運動殊合法、並預示將舉行公民投票、表决奧國將來之政體問題、全歐聞之、甚為訝異、但渠於今日在希威爾威茲地方向奧國歷史上敢大之政治集會演說時、聽衆對之殊形冷淡此决集會籌備甚周、並預先布吿、由下奧各地赴會之人員共的十五萬人、均免取火車費、當局　備有豐富之早餐、欽待赴會之羣衆、每人贈以人塲券一紙、可憑券觀足球比賽或戲劇電影參加是會者不下三十九萬人、許博士站　於新建高七十呎之壇上演說、竭力闡明其「基爾特」憲政政策之優點、但終未能引起聽衆之熱烈歡迎、許博士繼復允許對奧國社會加以改革、减低煤價、與由國家自由供給學童之牛奶、但羣衆終默無一言、毫不為其感動、（十八日路透電） 
[荷航空公司　購置巨型飛機　擬渡北大西洋　作不停留飛航]  
　　海牙　荷蘭航空公司頃已計劃由紐的至荷蘭阿姆斯特丹之不停留飛行、此兩地從未有人直接飛行、茲擬用最新式之「飛行旅館巨機為之、該公司近已購有此類飛機數架、作阿姆斯特丹至巴達維亞航錢之用、（十九日路透電） 
[白倫總理籲請　法人民陣线團結　支持政府俾實現政綱　勿授敵黨以可乘之隙]  
　　法國奧來盎城　倫總理今晚在急進社會黨羅亞萊省聯合會宴會中、發表重要政治演說、歷一小時始畢、總理首述本年五月大選以前之法國政治局勢、繼乃剖析人民陣綫政府成立四個月半以來之局勢、以及由社會煽動所產生之不妥情形、最後則　陳今後所當採取之行動大綱、其辭甚長、茲摘要如下、 
　　總理謂、「對於吾人之所作為、好惡毀譽儘可不同、然吾人業已有所作為、此則凡屬正直君子均不能加以否認也、余今願提出一當前急待解决之間題、吾人當繼續工作吾乎、吾人是否仍將獲得國會原有之大多數擁護乎、是吾仍將由原有之政治社會集團加以支持乎、假令吾人將此問題付於國民加以判斷、則其答復當毫無疑問、蓋過去六月以來、人民陣綫之理想未嘗稍損、國民對於人民陣綫之熱情亦未嘗稍减、夫如是則吾人安可於此時復起分裂乎、抑人民陣綫之造成、雖係得自人民大衆之許可、然對於人民陣綫之內部結構及其存續時間、則若干人士猶不免表示懷疑、此在吾友黨已引起不安、而吾敵黨則更欲乘機施共產黨以攻擊、對於此種疑慮、余敢答之曰、倘有一黨退出人民陣綫、不復與政府以信任、則其結果惟有解散衆院舉行改選、以徵人民公意而已」、 
　　總理繼述人民陣綫成立之歷史、謂「人民陣綫誕生於一九三四年二月六日巴黎暴動之日、法西斯團體實為產生人民陣綫之父母、彼時法西斯團體勢力頗為猖獗、因此志願保障民主自由之各政黨各團體、遂乃被迫而團結一致、蓋在法國歷史中任何時期、茍未獲工農大衆之和衷共濟、共和制度未有能獲有效之保障也、至於目前多數急進黨員所憂慮之問題、厥為合法秩序問題，蓋工潮起伏無已、工人常有盤據工廠情事、此層最為急進黨之所煩憂、余則以為欲挽救共和制度、首在繼續維持合法秩序、社會糾紛更迭不已、勢必使資產階級及農民聞而生畏、人民陣綫政府倘不克在精神上及實際上、恢復眞正之秩序、則勢將成為軟弱而無力矣」、白倫復稱、「假令共產黨退出人民陣綫以後、則彼反動份子深知社會黨本亦屬馬克斯主義者、其勢必再進一步、迫令社會黨退出人民陣綫、苟然、則將惟諸君（指急進黨）獨當其衝突」、 
　　至是白倫乃陳述法國及歐洲一般之情勢、略謂、「兩年以前、歐洲分為民主政治與法西斯主義兩大壁壘、今則不然、若干人士現方力謀使歐洲分為獨裁政治及共產主義之兩大壁壘、此在法國則凡願望保持秩序者、均不復思及獨裁政治之一途、凡屬人民陣綫之任何政黨、均僅有唯一目的、卽在秩序與民主制度之範圍內、繼續企求進步是也、抑保障民主政治之發展、並由政治民主化以求社會民主化、此無他、僅依一七八九年法國大革命時代之原則、就現代社會之規模加以擴張已耳、在人民陣綫內部、各黨均應保持自主之權、但當應用此種自主權、以作各黨共同之努力、此兩者雖似相反而實相成」、結論則謂、「吾人當求澈底之改革、但此種改革、與財產制度並不衝突、吾人志在創造新社會、但其所用方法則僅係就現社會加以改良已耳」、白倫演說畢、全塲鼓掌歷時甚久、繼乃齊唱馬賽革命歌及國際歌、宣佈散會、（十八日哈瓦斯） 
[英轟炸機　採用轉動機槍　空戰唯一利器]  
　　（倫敦）此間今日得悉、英國轟炸機發明採用一種轉動機關槍、槍座轉動一如軍艦裝者、所有設備係用機器推動、（十九日國民電） 
[英國設計製造　高速度教練機　每小時行三百里]  
　　（倫敦）世界第一架每小時飛行三百哩之軍用敎辣機、將於今年在英國開造、哈脫斐爾地方哈維蘭飛機廠工程師現正忙於設計、現在敎練機每小時僅能飛行一百四十哩、（十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[中國建設　長足進步　走私影響各國貿易　美商部發表調査報吿]  
　　（華盛頓）商部今日發表世界商業調査報吿稱，中國自九月間統一吿成以來、國內情形進步甚速、但中國對外關係未能安定、仍使商業不能樂觀、該報吿對於中中國國內建設叙述頗詳、各省公路鐵路建設情形莫不詳為叙述、謂中國現正進行一種公路計劃、以求造成一公路網、該報吿繼稱、華北今年五穀豐登、但其進口貿易因走私之風仍熾致受打擊云、（十八日國民電） 
[日代管島　常年報告　否認作軍事設備]  
　　（日內瓦）日本今日向國聯提出代管島常年報吿稱、日本對於國聯禁止南太平洋代管島關為軍事根據地之規定、曾遵守不渝、自日本政府於一九三二年設立南洋事務局以來｜各島駐軍卽逐漸撤退、當地土人亦未從事軍事訓練、各島港務之發展、純係商業性質、日本並於一九三五年准許外人五十八名參觀各島、內有美國人七名、各島絕未建設防務式海軍根據支、該報吿詞意溫和、一般人認為係對英美傳送秋波、（十九日國民電） 
[德報載稱　蘇聯本年歉收]  
　　（柏林）奧斯蓋勃報今日報告、謂蘇俄之秋收、因受旱災、已損毀及半云、（二十八日國民電） 
[西叛軍連佔要鎮　京城地位益危　前鋒相距僅十六哩　砲聲隆隆清晰可聞]  
　　達拉維拉　聞叛軍已佔據距瑪德里西北二十六哩之羅白里杜特夏維拉、此為愛斯柯里亞爾古宮之最後主要防地、宮為斐列浦王第二所建、以紀念一五五七年聖勞倫斯節（八月十日）在聖康丹戰勝法軍者、豫料該宮之陷落、將於士氣大有影饗、昨日攻下瑪德里多萊陀大道上伊里斯加斯鎭之叛軍、今晨皆乞其指揮准卽進攻瑪德里、但叛軍指揮因整個進攻計畫須審愼策應進行、未予准許、瑪德里西北皆屬山地、故叛軍機械化之隊伍幾無用武之地、致推進不能如在京南平原之迅速、叛軍在數地點距京僅十六哩、故其發砲隆隆之聲、首都四郊淸晰可聞、現信瑪德里伐倫西亞鐵路重要交又點加斯蒂洛之陷落、已搖動民團之鬥志、公務員及各商行職員現皆助同在首都四周開掘戰壕、建造防禦工程、甚形勤奮、叛軍今貴在速攻、因山中業已降雪、摩軍頗不耐寒、每人皆衣外衣三四襲、否則瑟縮不能自支也、(十九日路透電） 
　　達拉維拉　今日叛軍一縱隊已佔據瑪德里多萊陀大道上距京二十四哩之伊里斯伽斯鎭、故瑪德里陷落之期乃史近矣、按該鎭為京畿防務之要點、守鎭之民團、並末作猛烈之抵抗、官軍現仍扼守瑪德里與愛斯柯里亞爾間山地數處、但似有為由西南推進之叛軍截斷退路之虞、（十八日路透電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、國民軍巴龍上校所部昨在京城南面、與官軍所屬衝鋒隊一營發生激戰、官軍不支敗退、遺屍二百餘具、退却時秩序尙稱良好、國民軍當卽攻入伊里斯伽斯城（在京城南面三十七公里）、、旋有官軍所屬三引擎巨型飛機四架、飛至該城上空、其中兩架當被國民軍所屬驅逐機盤落、其餘兩架則被逃去、此外、國民軍摩那斯脫利沃上校所率騎兵一隊、則沿多萊陀城通至京城之大道推進、業已抵達距亞朗若茲城十四公里之某地、（十九日哈瓦斯電） 
　　逮拉維拉　叛軍空軍實力素甚優越、自西班牙北部奧維陀解圍後、幾駕政府空軍而上之、因叛軍之全部空軍現已能集中以攻瑪德里之守軍也、同時佔領奧維陀之摩軍與客籍軍已組成二大縱隊、日內卽將開往比斯開灣海濱之吉容與桑坦德二省、俾肅淸該境之官軍、又叛軍之衝鋒隊義勇軍與客籍軍已於昨日獲勝開入奧維陀城、而與當地之被圍駐軍相會合矣、（十九日路透電） 
　　塞維爾　叛軍首領蘭諾今日在此播音官稱、久已被困之奧維陀城昨日已被叛軍佔領、被圍之叛軍原有二千五百人、昨日援軍開入奧維陀敎室、見存者僅三百人、據稱、最近奧維陀之戰爭、政府軍死五千餘人云、（十八日國民電） 
[傳西政府擬　請求國聯　召開行政院特會　援引盟約十一條]  
　　（日內瓦）外傳西班牙政府現擬援引國聯盟的第十一條、請求召集國聯會行政院舉行特別會議、討論該國內亂不干涉協定被人破壞一項問題、尤其是蘇俄政府退出不干涉辦法調興委員會時、卽當提出此項請求、但國聯會秘書應並未接獲何項情報、（按國聯盟的第十一條載稱、凡牽動國際關係之任何情勢、足以擾亂國際和平、或危及國際和平所恃之良好諒解者、國聯會任何會員國得請求秘書長召集行政院會議）（十九日哈瓦斯電）據朝日新聞載稱、陸相寺內海相永野前力促政府實施行政改革、茲已决計和緩此項壓力、而與首相廣田合作、以便進行逐步調整、首相願將此舉延至國會會期後加以討論、以避免引起閣潮、亦經海陸相在原則上接受之、聞內閣現將聚精薈神製成新豫算案、（十九日路透電） 
　　（東京）政府部內將如何處理之殊堪重視之電力統制問題、十八日經三相會議後、將以遞信省原案之民有國營為主體、决參酌反對論、附以數條之修正條欵後加承認、十九日午後更加入賴母木遞相、開四相會議、經關係四閣員之議决、政府於茲乃從事實施其重要國策之一之電力統制、而斯懸案之電力問題、政府部內亦已吿解决、故今後政府將注全力於當面問題之編成明年度預算、彼與有關係之稅制改革、大藏省當局正在愼重研究具體案、一方各省現急於査定預算、務於十一月中旬舉行預算閣議、當編成預算時、對於龐大之國防豫算及政府所標榜之諸國策具體化時所需之預算、將如何調整、以及公債發行限度之問題若何、為預算編成期之最重大問題、故廣田首相馬塲藏相寺內陸相與永野海相等各關係閣員間、今後將展開頻繁之折衝、（十九日同盟電） 
[國勞海軍會議　通過決議　主改善海員僑寓]  
　　（日內瓦）海事會議頃一致通過决議案、主張海員在寄碇港口僑萬情形、當予以改善、其辦法如建築住室·設立治療機關·制定衛生規章·寄送工資於共家屬等等、不一而足、海事會議嗣以五十八票對八稟通過公約草案一件、主張凡充任商船船主職員者、均應具有最低限度之能力、英國代表對於此層曾表示反對、（十九日哈瓦斯電） 
[澳政府　注重防務　組織公司　趕造飛機]  
　　墨爾缽　國民飛機公司頃已在此間註冊、該公司之組織、乃應澳政府之請、俾得製造飛機、以供澳洲防務之用、資本金規定為一百萬鎊、由澳洲紐絲綸帝國化學工業公司等供給、（十九日路透電） 
[俄人避用　「特羅斯基」為姓]  
　　（莫斯科）「特羅斯基」向為俄國之普通姓氏、惟因革命領袖特羅斯基受史丹林政府排斥之後、已不為人所歡迎、故蘇俄報紙常有姓特羅斯基者請求改姓之吿白云、（十九日國民社電） 
[環球旅行競賽　三星期完畢全程　愛金斯首先履美]  
　　舊金山　紐約世界電訊之愛金斯氏、近與紐的時報之某爾南氏及國際新聞社之基爾迦蘭女士取道天空水陸作環繞世界旅行之競賽、愛氏已於今日由馬尼刺乘「中國剪風」號飛機抵此、實為三競賽員首先履美者、餘二人將於星期二日由馬尼刺首途返美、此决競賽、僅許乘商業之飛機、火車輪船、三人同時由紐遮西州萊克赫斯特乘德飛船「興登堡」號出發、時為九月三十日、抵佛蘭克福特後、乃分道揚鑣、愛金斯氏一路居前茅，抵馬尼刺後、因氣侯不佳、滯留數日、嗣於十月十六日乘「中國剪風」號登程、愛氏希望於二十日內完畢全程、回至萊克赫斯特、（十九日路透電） 
[颶風進襲日本　轉向東南海面　本州災禍可免]  
　　（東京）風速三十六米五、進襲冲繩列島帶、勢將進趨本州之颶風、其後變更方向、轉為東北東、十九日晨六時、每小時二十五基羅之速度向冲繩島東南與南大東島之間前進、二十日夜將通過南方海面、故颱風之禍思已不致發生、（十九日同盟社電） 
　　那覇　十七日夜半起、今年第四次之猛烈颶風襲冲繩列島、至十八日夜、風速益增、午后五時風速達三十三米、風勢加强、大阪商船台灣航路之湖北丸（三千噸）載客二百十六名、漂流於宮古島冲合、未能靠岸、殊為可慮、發動機船大安丸亦失踪、目下搜索中、（十九日同盟電） 
[德北部大風拔木]  
　　（柏林）德國北部大風逼境、京城近郊樹木被風拔起、屋頂被風吹去者甚多、北海中弗利西羣島亦頗受損失、（十八日哈瓦斯電） 
[威尼斯地震災情]  
　　威尼斯　意國威尼斯區中今日發生猛烈之地震、罹難者至少達二十人、受傷者一百二十人、房屋被震破裂者二百所、維多利亞至貝路那之公路、因路某震裂、以致交通斷絕、惟威尼斯城中最大之損害、謹為烟突倒折而已、罹難者大半尙在夢中、考狄涅諾敎堂之鐘樓倒塌之時、有數人受傷、康奈列亞諾古堡傾覆、壓斃十五人、政府公報稱、民衆頗為安寗、賑災人員已趕赴沙西爾區、威尼斯之時鐘、皆於深夜四時十二分震停、居民大多逃出屋外待旦、第二次震動二時、貝路那受驚最甚、有房屋多處震裂、惟無死傷、（十九日國民電） 
[英王明年加冕　決邀辛夫人觀禮　聖哲姆宮闢室居上賓　籌備員異議進退兩難]  
　　（倫敦）今日得悉、英王愛德華八世加冕禮籌備員對於王决定為辛百生夫人預定上賓座位一事、頗感進退兩難、王曾命附視聖哲姆斯宮園庭之宮室一間、應於加冕時遷讓、籌備員曾表示異議、謂該室實屬急需、又英王曾明白邀請辛百生夫人觀禮、使大員為之震驚、位各大員堅信王不欲與任何人結婚云、（十八日國民電） 
　　（倫敦）據美聯社記者今日得悉、若干國會議員、鑒於倫敦人士竊竊私議國王愛德華八世與辛百生夫人之友誼、擬請坎特百利主敎再向王進諫、（十九日國民電） 
　　（倫敦）英王愛德華今日接得全部美國報紙關於辛博生夫人之記載、繼卽乘車至桑林漢宮射獵、並無女客參加、辛夫人亦幽居鄕間寓所中、據悉、外務部及蘇格蘭塲皆曾接到此項剪報、有人以為外部或將用審慎之方法、向外國報紙提出抗議、據稱、辛夫人自星期三迄今、未嘗一見英王云、（十九日國民電） 
[國際商業電訊　十月十九日路透電特約商情]  
　　金銀　　 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令四便士半、跌去二便士、 
　　倫敦大條　今日銀價現貨期貨均跌〇六二五、而為十九便士七五、印度略有購進、而市塲則稍起普遍賣風、市况淸寂、 
　　芒特里大條銀市隨倫敦市價而鬆落、十二月期開盤跌去力碎音、而為四四·四五---四四·七五、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易淸淡、匯價鬆落，英美匯價開盤為四元八角八分八七五、比星期六美英收盤低去〇六二五、一小時內續跌半分、後又跌二五而達四元八角八分三七五、午後一時回起〇六二五、而為四元八角八分四三七五、 
　　英法　法滙開盤未動、仍為一〇五·〇〇、一小時後跌去兩磅音、午後一時續降四磅音、而為一〇四·九四、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤因購進委託定單之湧進、致多數證價漲起、中以五金股票最為出色、汽車與鐵路股票亦獲得良好維持力量、而公用與油股則有落後趨勢、後多頭與獲利方而皆有了結、乃使漲勢稍戢、旣漲之數亦略跌少許、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤堅定、後轉平穩、午後一時十二月期價為八先令六便士二五、比星期六收盤高起七五、 
　　利物浦棉花　今日棉市沉寂、午後一時一月期價縮兩磅音、而為六·七五、紐的棉花今日沉寂、十二月期開盤為一一·九六、比星期六收盤低一磅音、第一小時內市况仍形平穩、雖有小量套賣、然悉為同業收買、十一時十二月期價為一一·九九、比開盤升起三磅音、 
　　芝加哥小麥　今日麥市參差、十二月期開盤漲三七五、而為一一五·二五、第一小時內多方之了結、致價回跌、十一時仍退至星期六收價一一五·八七五、雜糧則因多頭了結、而買方無人維持、致價略跌、十一時十二月期價為九三七五、凈跌三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、與星期六收盤同價、 
　　紐約　橡皮市塲、今日稍有買風、市况穩定、開盤十二月期價為一六·五〇、比前日收盤升起一磅音、後續有微漲、十一時十二月期價為一六·五二、比開盤高起兩磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[某方實行毒化察北　鴉片稅捐重重　農民婉轉呻吟　張北某方飛機場大擴張]  
　　張北通信、察北多倫·沽源·寳昌·康保·尙義·商都·六縣、自去歲被僞軍强佔後、卽造成一種特殊情勢、並實行毒化政策、以戕殺察北民衆、某方之一般虎倀、逢迎某方之意旨、卽勒令農民種植鴉片、作為僞軍餉糈之資源、當開種鴉片伊始、每畝先繳鴉片稅五元、卽此項收入、已屬可觀、農民旣種之後、復屢加附捐、每畝合計不下一元、迨烟苗長成、將屆收割之際、僞軍政府又復通令各縣種戶、每　地一畝、須交官烟三十兩、每兩發給官價六角、此項官烟、大半均係供給某方製造毒品之用，至察北各縣、本年鴉片、因天時關係、烟苗旣不茁茂、收割自難望豐、最苦者為一般貧農、所有地畝、本已不多、因希圖近利、均捨稼穡而改稱鴉片、冬春兩季食糧、惟烟是賴、今遭遇如此、莫不蹙額呻吟呌苦、倘每畝所收不足交官之三十兩、則須由僞軍政府收買每兩按官價六角、再由偽軍政府以每兩一元轉為售出、稅捐奇苛、剝削重重、一般農民、殆將無噍類矣、 
　　視在張北縣城東門外、有某方建築之飛機塲一處、為察北某方飛機塲中之規模最大者、原有面積、已達六頃、本月初間、某方復從事擴張、刻已達十頃左右、似尙嫌不足、仍在積極興修中、李守信本人、現在張北、每日工作甚忙、並由所轄各僞部內抽調精銳五百人、另編為特務團、積極訓練、李自去歲侵入察北迄今、其兵力雖名義上擴充為五師、究其實不過二千六百餘入、兵種多為騎兵、惟李對於部下之訓練、似極認其、每日必抽暇到操塲督導、其部隊營地、均在張北縣城內外、其他各匪部、目下均已開走、城內僅有王英之軍站處、該處近正收買大批食糧、轉運商都、以供軍食、東門外飛機塲、近兩月來、常川有停機六架、不時飛往綏東偵察、（十六日） 
[閩東北筑路與剿匪　綏靖公署已移建甌]  
　　福州通訊、駐閩綏靖主任蔣鼎文、為督築閩東北公路·及淸剿散匪、特將綏靖公署由漳州移往建甌、該署已於本月十四日起、分三批遷移、第一批由副官何國振等六人、帶同衛士於十六日由漳州乘汽車抵省、定十八日赴建甌、佈置新綏署、第二批由副官處長馮熾中等於二十日左右、搬運器具來省轉甌、第三批則由參謀長李家鼐等、携帶案卷、於二十五日以前來省赴甌、至蔣鼎文亦於十五日由漳抵厦、擬先赴杭謁蔣委員長後、卽由浙江往閩北綏署移甌後、聞閩浙贛邊區淸鄉司令李揚敬、卽將在漳州設立司令部、 
　　閩東北公路工程、由浙邊江山經閩省浦城至建甌段、已可通車、由建甌經邵武至贛邊光澤一段、現在趕築中、旬日亦可完成、由寗德經福鼎至浙邊泰順一段、現奉軍委會令、利用兵工、兩省分頭同時開築、趕於短期內完竣、建設廳日內卽可派工程師前往指導、 
　　至土匪情勢、閩北各股殘匪、前因軍隊搜剿甚緊、前路斷絕、糧食罄盡、勢極窮蹙、近乘軍隊移動之際、又四出騷擾、多假冒黃立貴名義、淆亂聽聞、虛張聲勢、並謀搶掠農民秋收新糧、建陽·建國。邵武。將樂·順昌·五縣、受害最烈、連日閩北各縣人民、紛請省府綏署、迅調大軍到地淸剿、以免匪勢坐大、又閩東方面、自駐軍於月前他調後、匪勢亦復蔓延、最近劉英殘部、由贛邊竄入福鼎、其勢更張、全縣除縣城外、幾無一處不有匪蹤、所謂僞肅軍隊者、殘殺異己、更為厲害、人民恐慌異常、羣逃進城、省方據報、已令駐古田之保安第二團黃蘇部、馳往剿辦矣、（十月十七日） 
[粵工商業日形凋敝　政府與銀行進行放款救濟　商界請辦輕利貸以活金融]  
　　廣州通信、粵省近年因工商業衰落、出口貨銳减、年年入超、社會金融、日漸枯竭、時至今日、益形捉襟見肘、原日巨大商店、多數倒閉、碩果僅存之小資工廠、又日處風雨飄搖中、岌岌可危、關心國民經濟者、不寒而慄、據最近調査、全省實業、除省營工廠一二家、以統制營業關係、稍得贏利外、而廣州民營工廠、資本在二十萬元以上者、僅得二家、五萬元以上者三家、一萬元以上者二十四家、其凋零情形、可見一斑、常局對此、頗有救濟之意、除財廳月前舉辦菸葉放欵、向上海銀行借欵二百萬元、以發展南雄士產菸葉外、最近復與滬銀行界洽商、擬借一千萬元、月息在六厘至八厘之間、由政府予以相當抵押品、借欵用途、係用以發展絲業·棉業等、又關於放欵發展順德蠶絲織造、聞由省立銀行向上海交通銀行會同辦理、省立銀行月前經派員赴順德一帶調査、刻已事竣、一俟交通銀行派員南下商妥辦法、卽可與當地絲廠訂放欵辦法、建設廳方面、近又擬訂發展民營水利。化學·礦業·漁業·染絲業·文房製造業·等計劃、歡迎南洋華僑及港商投資、綜觀上述事項、有在計劃中者、有已實現者、未始非粵省實業前途之好希望、然在商人方面、欲自動興辦實業與擴充商業者、亦未嘗無入、徒以歷年虧折、巧婦難為無米之炊、故近日多數商人、羣向市實業聯會請求、轉函政府、請飭省市立銀行放貸巨欵、以維持現存之商業、而謀發展、實業聯會接函後、昨已呈請財廳、轉飭市立銀行辦理、呈文云、「竊本市自被世界不景氣襲擊而後、金融日形枯竭、工商日就頹敗、商民痛苦狀况、難以言語形容、轉瞬年關又屆、需欵至殷、倘不及時救濟、則周轉定覺不靈、相繼崩潰、陷於不復之地、人民固待解倒懸、卽政府稅收、亦連帶損失、（中略）今日凋零現象、非由政府銀行放大巨額揭欵、實無以資接濟、而活涸魚、是以月前曾逕呈請飭令省市兩銀行撥出法幣二千萬元、准由人民以實業按揭、得欵週轉、嗣由省行放揭少數、雖可暫濟一時、實不足以維持全局、現覩時艱欵絀、百業垂絕、亟待生力軍以救危亡、所請若短期實現、則市民不動產可變為流動金、不獨金融活躍、百業復興、產業亦隨而高漲、華僑自必聞風奮起、咸將其存外國銀行之資斧、紛紛匯回置業、市政因而繁榮、稅收亦增加無算、此一轉移間、公私咸收大利（中略）合亟具文呈請鈞廳鑒納、俯賜核准、飭由省市兩銀行、籌撥二千萬元、妥擬實業按揭章程、規定週息五六厘、半年為期、期滿仍准淸息轉單、定期放揭、公布周知、以濟金融」、（十月十七日） 
[崑山同電請核減租賦]  
　　本縣各鄉農田、因自春徂夏、氣候適當、禾苗咸呈欣欣向榮之象、故一般農民、莫不滿望豐登、詎入秋以後、異常亢旱、兼之風時起、所種之中秋稻及晚稻吐秀較遲、致遭摧殘、秀而小實者頗多、各區長特於十九日、電呈縣府、請　　　　核减租賦、以蘇民困、 
[華北　中日經濟合作程序　第一步開採龍類鐵鑛　改進棉業亦積極推進　經委會已聘定日顧問　今并表示同情李思浩]  
　　北平通訊、李思浩就任冀察經濟委員會主席委員後、關於中日經濟合作問題、已積極進行、經委會日籍顧問、亦已聘定中井、十六日、駐津日總領崛內、偕副領事岸偉一。西田。兩氏來平訪李、預商一切、李定十八日晨九時半赴、下午二時訪日駐屯軍司令官田代皖一郞、及參謀長僑本羣、同日並訪崛內、交換關於中日經濟合作問題之意見、更將與津市銀行界有所接洽、在津約有兩三日之勾留、卽行返平、二十一日經委會開會、李將趕到參加、說明赴律接洽經過、並繼續研究一切、月底以前、返京滬一行、然後再北歸工作、 
　　關於經濟合作實行程序、第一步已决定為恢復開採龍烟鐵鑛、籌辦人員、經由冀察政委會派定、卽可發表、接收工作、屆時卽行開始，開採計劃、聞亦已擬定、大致可分為三部、（一）為該鑛經過之調査、蓋該鑛公司成立後、迄未開工、已歷十載因無人管理之故、致氣管。水閘等、均已損壞、在二年前、該公司對烟囪尙不時加以油漆、近亦因無人管理、已銹成紅色、修理卽需五個月至八個月之期間、始可竣事、（二）為恢復開鑛之資本、其中首為開辦費、估計的在三四百萬元、至少亦需三百萬元、此欵如何籌措、負責者正在研究中、將來開鑛之經費、由中日合籌、或由日方投資、當局方面、認為均無不可、目前則尙未具體談到、技術人員、聞將向日方聘用、（三）為運輸方面、該鑛公司、雖設於平西石景山、而鑛區則在察哈爾省之宣化與龍關之間、將來開採出鐵時、如就現有之平綏路運輸、須經南口山洞、係人字形之道路、殊欠靈便、且於時間迅速上、亦多窒礙、將來或擬商由平綏路局鋪設支路、以利運送、惟此皆係計劃、實現時究竟如何、現尙未能完全肯定、 
　　至於改進華北棉業問題、日方亦在以全力積極進行中、日本農林省、已網羅農業專家、組織農業指導團、團員為三浦一雄·蓮池公聧·長古谷謙·中原茂樹·封尾博士、由該省經濟更生部長小平權一博士率領、現正在東北調査一切、卽將竣事、預定二十四日乘平瀋通車到津、並將來平、其所負任務、卽為具體調査華北一般農業之經營·農業機構·生產情形·及國內外市塲貿易狀况與關係、號研究農產物·農作物之品種等、以便為具體進行改良華北棉種之參考、如此項工作完成、則日棉可銷行世界矣、 
　　修築搶石路問題、中日雙方、雖曾幾度接洽、現仍在互相研究中、尙未至談判時期、日方亦承認此說、駐華日大使館武官今井武夫、十六日接見記者時、表示日方對經濟合作問題之態度、謂宋委員長與田代司令官、前此在津、對中日經濟合作事宜、曾有商討、結果良好、日方切盼其早日實踐、並希望負此責任之李思浩、速謀進行、俾能收有效果、以增進人民之幸福、至李氏已表示此來完全以宋委員長之意旨為意旨而工作、日方為協助宋氏者、於其一致意旨之下工作者、日方當亦予以同情與協助云云、（十六日） 
[無錫　紗布供不應求]  
　　邑中紡織廠、共有申新·廣豐·廣勤·麗新·等四五家、內部設施、均極完警、故出品精良、頗受各地人士之歡迎、近半月來、本邑棉紗市價、突飛猛晋、為近年來稀有之現象、申標每件竟漲至近二十元左右、本邑市價、亦隨之之升、各牌每件皆漲八九元之譜、市上人心猶一致看高，十八日市價、每牌棉紗又漲起二元數角至一元不等、據棉紗業界中人談、紗市上漲原因、近因棉希暢銷、棉織廠商儘量購進大批棉紗、廠中所出現紗、供不應求、致市價飛黃騰達、至於棉布暢銷之原因、為今庚秋收　稔、農村經濟漸蘇之象、值此秋凉時節、農民皆添製新衣、又以本年各地舉辦壯丁訓練、須一律穿着制服、故棉布父多一特殊銷路、以後市價、尙有續漲之勢、 
[絲繭市價堅挺]  
　　本邑各絲廠、自春繭登塲後、均已絡續開車、迄至最近、城鄉開車絲廠、巳達三十六家、絲車約一萬餘部、均有利可獲、各廠所存乾繭、大部已可工作至年底、對於華絲市價、自八月份起歐美絲市、日趨回昂、蓋紐的橫濟等地織綢廠、因秋銷已至、而原料生絲存貨不豐、於　進胃漸動、現在華絲最高白廠、經已可售每担七百三十餘元、十三十五條份之高白經、每祖六百九十元、二十·　十二條份普通、亦在六百五十元、與以前低落市價相較、已漲起三四十元、至於乾繭市價、目前隨之上升、每担一百五十元、觀察情形，尙有續漲之勢、二區東亭鎭絲繭商陳啟祥、倪麗生、因鑒絲市轉佳、特集資五千餘元、在新塘橋創設小絲廠一所、預備裝置絲車一百餘部、現正在改建房屋、日夜興工、於出月初卽須開工、絲繭前途、漸呈樂觀、 
[常州　第七區毆斃命案]  
　　武邑第七區漕溪鄉東街頭之潘銀川、有子名榮海、年二十七歲、近由東台人徐老二代為做媒、娶厚餘人蔣志成之女為室、原定本月十五日為吉期、惟是日往返勞頓、改於十六日舉行祭祖禮、當行禮時、忽有張燦如·王秋道·兩人向徐老二索取欠欵、在潘姓門外爭執多時、旋致　武、徐寡不敵衆、致被擊中要害、倒臥地上、移時斃命、新郞榮海知肇禍端、奔吿甲長、由區公所報詣地方法院於十七日派員下鄉相騐、當將潘榮海帶城訊辦、一說潘榮海訂婚時、曾向媒人徐老二借欵、徐於十六日向榮海索欵、榮海卽唆使賀客將徐老二毆斃、故榮海實為兇犯、獲案究辦、地檢處於十八日開庭偵訊、質諸潘榮海、矢口否認有唆使毆斃　事、旋庭諭收押、候將其他兇手拘案核辦、 
[江陰　監獄痢疾盛行]  
　　縣監獄近時天時不正影響、痢疾盛行、患者十九不救、除已死有數名外、昨（十八）有烟犯周何氏、與駐軍寄押犯丁士根、均因患痢疾而死、由管獄員報縣收殮、 
[鎮江　運河蓄水濟航]  
　　江北運河工程局局長徐鼎康、以運河水勢、秋汎以後、日漸降落、近更猛落五寸餘淸江正閘誌、河水僅存一丈八尺三寸、較大汎時期、已降落有一丈之譜、而運水以降落之故、馬棚灣界首一帶、現已漸現乾涸、又有擠河之虞、徐局長為蓄水濟航起見、决將沿運各閘洞及鳳凰東鑼各　、一律關閉、以資蓄水、且裏下河各縣、種植時已過、無須水再宜洩、現已電令江實段工務所長齊壽庵、及江都·高寳·淮安·各縣、限卽日將沿運各閘洞及各閘壩、律關閉蓄水濟航、關閉之後、俾令各航運、不致阻塞、濟鎭輪班亦得通航無阻、 
[建撲哇式公廁]  
　　鎮邑丹徒鎭衛生事務所、自成立以來、指導鎭民疏理溝渠、刻已吿竣、現在着手舉辦者為改進私有私厠、並决於適中地點便於公共應用之厠所、一律改造公厠、式樣悉仿爪哇式、刻已動工建築、日內卽可完成、 
[南通　軍警集議弭匪]  
　　通城近日盜匪橫行、除沿江海各港、嚴査奸宄竄入外、專署特召集軍警負責人員、開會商討城廂防務、提前舉辦冬防、另由區鄕鎭組織壯丁巡邏隊、冷僻小港、一律由水上公安隊封鎖、 
[杭州　整理公路業務]  
　　浙省建設廳長以浙東之衝常公路、以辦理不善、且路面損壞、缺乏車輛行駛、為便利交通計、特召集該公司代表等會商、决定收歸官辦、定本月二十一日起接收繼續通車、並增調車輛、以利行旅、復為整理公路業務計、定十一月一日、召集省各管理處主任會議、討論改進方針、 
[蕭山　盛家塢大火警]  
　　十五日下午二時十五分、蕭山東鄕盛家塢居民盛阿連家、因炊茶不愼、遺火於柴、適以天旱不雨、各物風燥、致蔓延隔壁柴間、霎時火光冲天、繼而延燒富戶盛品山家、火烟彌漫、而士紳盛煉心家、亦將波及、雙鳳塘上兩義龍、業已聞警趕到、當以該宅較巨竭力保護灌救、而盛煉心家之東邊廂屋一角、已成灰燼、延燒房屋八戶、房舍四十五間、內以盛品山家、損失最巨、聞有四五年之蠶絲三千餘兩、種儲未售、其他什物、亦因不及搬出、均遭焚去、品山係盛煉心之叔、家頗富有、事後檢點八戶、損失在二萬金以上、撲滅時間、由二點十五分起直延至四點四十分始熄 
[慈谿　米廠虧折停業]  
　　慈東裘墅鎭恒記米廠、係現任鎭長麥元吉獨資創辦、開設已有十餘年、營業尙稱發達、自農村經濟衰落以來、該廠卽外强中乾、勉為維持、詎因虧負過鉅、卒於前日宜吿停業、計虧欠各戶存欵二萬餘元、現均紛請償還、正在調解淸償中、 
[兩廣最近概況（六）] [  本報記者笑庵]  
　　廣州之市政（上） 
　　廣州設市、始於民國七年、厥名為市政公所、民國十年市政廳成立、至十七年、市政廳改為特別市政府、十八年、取銷特別市制、名為廣州市政府、相沿至今、現址在中央公園後、為合署制、然僅財政土地衛生工務四局相附而已、社會公用敎育三局與自來水管理處·電力管理處·電話委員會、則未與焉、前任市長程天固劉紀文時代、對於市政、雖侈言建設、但市容之齷齪、秩序之凌亂、至今流風餘韻、猶未盡滅、又如市民建築之領照、市校學生之取錄、亦予市民以不良印象、故廣州舉辦新市政、雖已有十餘年歷史、然實未有以滿市民意也、 
　　現任市長曾養甫、於本年八月十日就職以來、據聞對於市政經費、力求節减、故將公用敎育兩局及新電廠裁撤、公用事務、歸併工務局辦理、敎育事務、歸併社會局辦理、新電廠事務、歸併電力管理處辦理、同時對於一切設施、銳意邁進、殆鑒於前任市長之失、期欲有以補救與革新也、記者曾到市政府訪問曾市長、承曾市長吿以市政府各局最近中心工作甚詳、茲略述如下、以見一斑、 
　　關於社會局事項　（一）調査入口、廣州市人口、民國二十一年十月間、曾舉行調査一次、迄今已屆四載、不無變遷、社會局擬會同省會公安局從新調査、藉得明確、（二）整理社團、廣州市各社團、七年來之組織及動態、與中央法規、多未符合、社會局擬製定表式發交塡報、幷派員嚴格視察、導歸正軌、與加强其組織、（三）檢査工廠、社會局以勞工事業之興衰、視乎工廠法之能吾實行、考核其成績如何、非檢査莫知良窳、該局擬製定表式、發交各工廠塡報、幷飭共舉辦福利勞工事業、（四）推行國語、社會局擬將全市市校、劃分十五區、每區設國語研究班二班、着市校各敎職員加入研究、以五個月為期、（五）登記敎員、廣州市校各敎員、資格頗為參差、所任科目、多未適合、且皆由校長薦委、社會局擬舉辦市立小學校敎員登記、資格以師範為限、並於寒假期內、施以軍事訓練、設委員會以助進行、（六）消除文盲、査民國二十一年全市人口調査報吿、不識字者有三十九萬六千人、社會局現擬舉辦民衆識字運動、於市內各校附設識字學校一千班、以三個月為期、預算二年之內、全市文盲、可以消除凈盡（七）擴充救濟、廣州市貧民甚衆、救濟院收容者僅五千人、實有擴充必要又如孤兒婦女習藝塲·農林塲、亦宜增設、育嬰院·嬰兒寄托所·勞工往宅等亦均須籌建、社會局均在擘劃進行中、（八）整頓善團、市內慈善團體、每有流弊發生、社會局因特擬具辦法派員詳査、嚴格考核、以憑淸理整頓、（九）介紹職業、邇來各業衰落、失業入衆、社會局因擬舉辦各種勞働職業登記、工人失業登記，專門人才失業登記、與夫各種公用事業調査、機械工業及手工業調査、僱主調査、以為介紹之實施、（十）編審戲劇、社會局以各種戲劇及女伶曲本、不無誨淫神怪之詞、因擬聘有編劇學識者、會同廣州市戲劇影畫歌曲審査委員會、組設編劇委員會、為之指導補救、使趨良善、（十一）增加貸欵、社會局曾辦理小販貸欵、基金二千元、家庭工業貸欵、基金一萬元、市民頗稱便利、現社會局擬多籌欵項、以裕流通、小販貸欵基金、增為五千元、家庭工業貸欵基金、增為三萬元、 
　　關於衛生局事項　（一）普及免疫接種、（二）預防傳染病、（三）處置傳染病、（四）設立戒烟醫院、（五）整頓及擴充市立醫院、（六）醫藥管理、（七）開辦公共衛生及其他人員訓練班、（八）普及衛生常識、 
　　關於土地局事項　（一）繼續强迫士地登記、（二）補辦登記簿、（三）推定地價、（四）臨時地稅、（五）聲請測量、（六）經界覆測、（七）編製地籍圖、（八）編製地籍冊、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[我國文壇巨子　魯迅昨晨逝世　明午在萬國殯儀館大殮　廿二日運萬國公墓安葬]  
　　我國文壇鉅子魯迅、患肺病甚劇、今夏曾一度瀕危、旋在滬診治、已漸康復、十七日因散步及談話過勞、致病情突發、喘息甚劇、不能安眠、經延醫急救、卒至不起、於昨晨五時許溘然長逝、遺體移萬國殯儀館、定明午大殮、二十二日運萬國公墓安葬、茲將病逝悄形、探誌如下、 
　　昨晨逝世 
　　魯迅氏於昨晨五時二十五分逝世於施高塔路大陸新邨九號寓內、噩耗傳出後、其親友等往弔唁者、有宋慶齡女士·胡風·內山完造·胡愈之等、木刻家力羣、並趕至為雕遺像、其遺體至午三時、始由萬國殯儀館派柩車往迎、在館化裝小殮、停置於二樓禮堂內、時聞訊往唁者、有沈鈞儒·李公樸·鄒韜奮·姚克·巴金·張天翼·沈茲九·池田幸子·長谷川三郞·歐陽山等、瞻仰遺容、並慰問其遺屬、 
　　訃告治喪 
　　魯迅遺體、移置萬國殯儀館後、定於今明兩日、受各界人士弔奠、廿二日下葬虹橋萬國公墓、現由蔡元培·馬相伯·宋慶齡·內山完造·史沫特萊·沈鈞儒·茅盾ˉ蕭參等八人組織治喪委員會、辦理一切、昨發出訃吿云、魯迅（周樹人）先生、於一九三六年十月十九日上午五時廿五分、病卒於上海寓所、享年五十六歲、卽日移置萬國殯儀館、由二十日上午十時至下午五時、為各界人士瞻仰遺容的時問、依先生的遺言、「不得因為喪事收受任何人的一文錢」、除祭奠和表示哀悼的輓詞花圈等以外、謝絕一切金錢上的贈送、謹此訃聞 
　　最後著述 
　　氏生時、與妻許廣平女士恩愛彌篤、故氏病時、其妻親侍湯藥、看護甚週、幾至衣不解帶、今卒不起、哀傷異常、遺一子、尙僅七歲、名海嬰、在大陸小學攻讀、亦侍隨父側、據許女士對記者談、氏病自十七日轉劇、卽不能安眠、但神志甚淸、惟以喘息甚劇、　臨終未有遺言、氏在月前、曾有隨筆「死」、發表於中流雜誌第二期、其中有擬作遺囑當時僅亦文藝之寫作、而竟成讖語、以後當遵其所作遺囑做去云、 
　　遺囑內容 
　　遺囑七條、轉錄如下、（一）不得因為喪事收受任何人的一文錢、但老朋友的不在此例、（二）趕快收殮、埋掉拉倒、（三）不要做任何關於紀念的事情、（四）忘記我管自己生活、倘不、那就眞是糊塗虫、（五）孩子長大、倘無才能可尋點小事情過活、但不可去做空頭文學家或美術家、（六）別人允許給你的事物、不要常眞、（七）損着別人的牙眼却反對報復、主張寬容的人、萬不和他接近、 
　　醫治經過 
　　據氏生前至友內山完造談其病危之經過云、氏素患肺結核、今夏一度瀕危經須籐醫師主治、已漸康復、醫囑易地赴長崎雲泉診治、未果、故在滬靜養、本月仍舊寫作、十七日午三時、至虹口公園散步、歸途、經內山書店、與三五友人漫談的半小時、時北風大作、故遄返休息、但以操作過勞、寒熱乃突作、且喘息甚劇、夜眠不安、翌農延須籐診治、因勢甚危、午後更延福民醫院之淞幷博士、及石井醫院之石井醫學士會診、 
　　彌留情形 
　　當時因恐突變、故派看護婦田島在旁照料、每隔卅分鐘、用酸素吸入、以助其呼吸、並注射强心針，蓋在兩日內無變化、卽可渡過危機、至昨晨五時許、呼吸益促、經注射三針無效、延至二十五分時、心臟麻痺、溘然長逝、時在側侍護、僅氏妻許女士。弟建人、及看護婦等三人云、 
　　周氏生平 
　　魯迅、原名周樹人，浙江紹興人、幼家貧、十八歲入南京水師學堂、為苦學生、後赴日本入醫學校、辛亥革命前、參加光復會、從事民族革命運動、並開始提倡新文藝、民國紀元前三年回國、歷任紹興師範學校敎員、北大厦大廣州中大敎授、五四運動時、始以魯迅之筆名、發表「狂人日記」於新靑年雜誌、代為現實主義之文學家、除小說外、其尖銳的論文、允為傳誦一時、其主要著作、小說有吶喊徬徨等、論文有熟風·華蓋集·而已集等、翻譯有一個靑年的夢·桃色的雲·童話集·藝術論等、不下數十種、氏得年五十六、老母尙健在、夫人許廣平女士、子海嬰、僅七歲、兄作人北大敎授、弟建人、商務書館編輯、 
　　日友哀悼 
　　華聯社東京電、中國文豪魯迅氏逝世消息傳到此間後、日本文學家如靑野季吉·林房雄·秋田雨雀·藤森成吉·佐藤春夫·石濱知行·岡邦雄等均同聲悼惜、咸認魯迅氏文學修養深邃、社會思想卓越、為東洋諸國文學者羣中之明星，此次溘然長逝、實為世界文壇之國文化上之巨大損失、現秋田雨雀等為紀念此東洋文學巨人起見、已發起鳩集基金、為氏鑄造銅像云、 
　　魯迅遺容 
　　魯迅書案 
　　魯迅夫人及其公子 
[時人行蹤]  
　　楊虎城·張冲、昨午乘特快車離杭、晚六時三十分抵梵皇渡站下車、 
　　張惠長·鄒琳·陳介、昨晚乘特快車晉京、 
　　焦易堂、昨午乘特快車出京、昨晚八時四十分抵滬朱培德軍事委員會辦公廳主任朱培德氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返畢勛路私邸休息、 
　　徐永昌等　徐永昌·戈定遠·賀耀組等、亦於昨日午後一時聯袂乘滬杭快車來滬、當於傍晚六時三十分抵達梵皇渡車站下車、 
　　王正廷　新任駐美大使王正廷博士、日前由滬赴杭、謁見蔣院長請示公畢、已於昨日傍晚六時許、乘自備汽車循滬杭公路返抵滬、定今日卽再晋京、應張外長歡宴、 
　　謝作民　廣州僑務局局長謝作民、日前來滬慮理私事、業於十八日乘夜快車晋京、謁僑委會當軸請示一切、卽將來滬候輪返粵， 
[市聯會呈請市府　交涉日軍越界巡邏]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨呈市政府云、呈為呈請事、竊自中日外交談判開始以來、國人方期開誠相見、調整邦交、以奠定東亞和平基礎、乃駐滬日軍、越界巡邏、並到處設置崗位、盤詰行人、以致人心惶惶、不可終日、前經鈞府交涉、但未獲停止、竊念滬北市塲、自一二八以來、已萬分蕭條、今受此影響、前途益不忍設想、為轉懇請鈞府繼續交涉、制止日軍越界巡邏、以安居民而維市面、不勝懇禱之至、 
[法大使那齊亞　昨晨飛京]  
　　法國駐華大使荊齊亞氏，於昨晨六時半、偕同秘書第爾敦撥、由滬乘坐中國航空公司郵機飛京、預定在京稍作勾留、並將再謁張外長後、卽行北上赴平、處理使務、定十一月底或十二月初、再行南下來滬云、 
[紗布交易旺盛　標紗狂漲　中經一度停版　晚盤延至九時]  
　　申時社訊、本市華商紗布交易所、以日來紗布、銷路漸盛、以致現貨供不應求、昨日各帮所需甚殷、現紗飛漲十七八元、錢價一跳四十元、遠期貨亦高漲、昨日上午開盤買賣、雙方交易甚多、直至下午二時半收盤、本月期開盤猛漲四元、二盤又跳四元而停拍外、十一月·十二月·一月·二月·三月。等期、收盤各漲八元至四五元不等、晚盤至四時半方始開拍、但人心仍舊看漲、致買氣旺盛、紗布市價均趨高漲、直至九時許始行收盤、結果各月均漲起八元餘、買氣仍猛而不衰云、 
[四路軍考察團　在滬酬酢]  
　　四路軍軍事考察團香翰屛·繆培南·黃任寰·林時淸·張達·李振球·黃延楨·張枚新·黃質文·譚朗星·張鏡澄·歐陽新·沈載和·及葉壽堯·等十四人、業已先後到滬、下榻滄洲飯店、香等曾於昨日分訪立法院長孫科、上海市長吳鐵城、及淞滬警備司令楊虎三氏、孫科氏昨午在哥倫此亞路私邸、楊虎氏昨晚七時、在國際飯店設宴、為香等洗塵、吳市長亦定今午在海格路私邸、設宴歡迎、該團全體團員、據繆培南氏謂、余等决先入京、晋謁蔣委員長、然後轉往各地考察云、 
[張惠長談　古馬僑務]  
　　僑胞二萬餘人生活尙安　新創中華學校現已成立 
　　我國駐古巴公使張惠長、請假歸國、於十八日乘柯立芝總統號輪抵滬、决定咋晚入京、謁張外長述職、再遄返粵省原籍省親、記者昨晨特訪張氏於寓决、茲將張氏所談古巴僑務情形誌後、 
　　晉京述職 
　　張氏自出使古巴、已歷一年餘、此次請假歸國、係於九月二十五日由古京乘飛機首途、至美國洛杉磯、乃乘大來公司柯立芝總統號輪東渡歸國、據張氏對記者談、此决請假三個月、除向外交部述職外、並須返粵省中山縣原籍省親、因家君素患瘋症、病勢頗增劇、故急於請假歸國、决定昨晚乘十一時夜快車入京、晋謁外交部張外長、報吿一切、是否赴杭鍋見蔣院長、待抵京再定、一俟向政府述職畢仍行來滬搭輪返粵省親云、 
　　華僑狀況 
　　張氏繼談古巴華僑狀况、統計僑胞旅居古巴者、約有三萬餘人、大都為粵籍、閩浙等省决之、均從事雜貨洗衣等小買賣及作工營生、年來因世界不景氣影響、受當地政府之限制及該國人工之傾軋、致營生稍有困難、遂有失業之僑胞、幸於該處華僑有類如同鄉會等之組織、互相恊助失業者、住宿不成問題、故無流浪無依之僑胞 
　　創辦教育 
　　該處僑胞人數，雖達三萬餘人、素無華僑創辦之學校、以致在該國生長之僑胞、本國文字與語言、完全隔膜、當本人蒞任之初、鑒於華僑孩提失學之堪虞、乃召集該處有力僑胞創辦學校、經七八月之籌備工作、現已在古巴京城設立「中華學校」一所、儘量收容華僑子弟入學肄業、該校已於去歲十月一日開學、經費除由僑胞担任捐助外、政府亦予相當補助、此種初步敎育、俟辦有成績、再行逐漸推廣、庶僑胞敎育、不致墮落、 
　　古巴政治 
　　關於中古邦交、素稱敦睦、兩國政府與人民、莫不以極友好之態度相處、古巴國為南美洲一國家、一切政治設施、大都效法美國、年來政治情形、甚為安定、語言以西班牙為主體、出產以糖烟為大宗、均推銷南美各國、全國人口、的計四百餘萬、外僑有六十餘萬人、日入僑居者、約一千餘人、均從事於種植生活云、 
[中正隊機命名典禮　通告各界參加　今日開籌備會　討論會塲布置]  
　　本市隊機祝壽會、中正隊飛機十架、自運滬後、業經髹漆完竣、定二十四日下午二時在龍華上海飛行港飛機塲、舉行命名典禮、關於警備事宜、市府已於昨日召集警備司令部。公用局·公安局·童子軍理事會·保安總隊部·等商定辦法、至命名典禮籌備會、定今日下午在八仙橋靑年會召開二次會議、討論機塲布置等籌備事宜、該會昨特公吿各界參加典禮云、本市募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、飛機命名典禮、定於本月二十四日下午二時、在龍華飛行港舉行、敬希各機關團體學校及各界人士知照、特此公吿、 
[日本啤酒廠內日兵　昨會一度撤退　下午又有四十餘名開往]  
　　中央社云、駐紮市區閘北花園街底日本啤酒廠內之日軍、曾於昨晨一度撤退、繼於下午二時、又有日軍四十餘人開往駐守、昨晨撤退情形、開始於上午八時二十分、計日軍一百名及軍用品等、分裝軍用車七輛、沿江灣路同濟路向北四川路日軍司令部撤回、至九時卅分許竣事、記者前往視察時、該軍已全部撤退、見廠內外已無日軍踪跡、惟該廠主日人在內整理一切、其軍用品及一切防禦工事、如瞭望台等已拆除携去、僅廠旁空地上遺有少數無用雜物、附近居民得悉日軍撤退消息後、成羣往觀、牧童已在廠外牧牛、兩旬來視為禁地之日本啤酒廠一帶、頓復舊狀、詎至下午二時許、父有日軍車一輛、載武裝日軍四十餘名、未携軍需品、開往駐守、並在四週佈崗、至晚未退、至北四川路一帶情形、昨日亦稍見和緩、但巡邏隊仍來往不絕、並仍越入市區、 
 
 

Page 10

 
 
[銀團辦理米押匯　米商貨欵辦法决定　第一步辦理湘米押匯日內開始　米貨運出由銀團先付價款八成]  
　　中國交通兩銀行為調節民食、救濟米商、特聯合上海·國貨·國華·鹽業·金城·大陸·中南·曁郵政儲金匯業局·四行儲番會。等九家銀行組織銀團、辦理國產米押匯、預定貨欵總額一千萬元、由參加各銀行平均分認、對外貨　押匯事宜、由中交兩行代辦、銀團委員會業已成立、設於交通銀行總行內、第一步先辦湘米押匯、凡經騐合格之國產米運銷各地、均可援照湘米銷粵辦法申請貸欵押匯、辦法規定為米商申請審査合格後、由銀團先貸與八成押匯價欵、俟米由產地運至某地出售後、始由米商歸還貸欵、並按照貸欵原額繳付七厘之月息、如押匯運銷時期為一年、則合繳常年利息八厘四、湘米銷粵、業由湘粵兩省府商定辦法、與銀行界合作辦理、並由實業部國產檢騐委員會恊同兩省建設廳辦理進出口檢騐、銀團接受押匯申請、卽依據其檢騐結果、加以審査、俟銀團委員會於日內開第二次會議决定各項手續後、尅日開始貸欵云、 
[楠本昨晨晉京　行前先為商談　日使館守秘密]  
　　負有特殊重大使命赴津會晤田代司令官之日陸軍特務機關長楠本、自在京事畢、於十七日上午乘中航機返滬後、卽於當晚六時許往武定路會晤陸軍武官喜多誠一、海軍武官佐籐、第三艦隊司令及川等、報告赴津經過、並卽席舉行一非正式會議、交換今後應採取步驟等意見、現聞楠本以尙須竭見川越報吿、故已於昨晨八時乘車入京、（一說乘中航機飛京）俾分晤駐京日領須磨、陸軍武官宇都宮等、再度交換意見後、一併提供川越、作折衝中日外交張本、昨晨大公社記者曾以此事詢諸日使館發言人八谷實、對楠本之返滬消息、諱莫如深、以此可見楠本使命之重要、故行蹤所以秘密也云 
[日艦四艘駛京]  
　　浦江外艦尙有卅三艘據海關報吿、停泊大阪碼頭江面及浦東三井碼頭之第廿二號日魚雷艦　四艘、突於昨日午後三時二十五分至四時間、相繼駛出吳淞口、開往南京駐防、至現仍留浦江者、除日艦有五艘外、計美艦二十五艘、法艦三艘、共三十三艘、 
[江海輪　紛告失事　駁船颶　風吹沉]  
　　近來長沙一路、水勢退减、祗有三尺一二寸、滬上各江輪之赴湘者、僅可到蘆林潭、或靖港、卽用淺水駁船、將貨轉載入湘、本埠三北公司由上海運往長沙之貨、係在靖港過駁、本月十七日、該公司有二號駁船、中載運湘貨、開到鵝華山附近之江面、陡起颶風、江浪掀天、駁船初受風浪吹擊、猶勉强掙扎、最後風力加猛、浪波益激、駁船竟被打沉於鵝華山附近矣、落水之船員、幸水淺得救、而船內貨件覆沉者、有白糖五十伴、胡椒五十伴、已完全損失、其他尙可撈出一部、昨日長沙來電報吿、卽經該公司通知滬上裝貨之各客家、並轉達保險行、一面則令長沙分公司派工至該埠、從速打撈該駁、 
　　海雲撞壞碼頭 
　　國營招商局之海雲號輪、此决自連雲港來滬、裝來滿船煤斤、在浦東周家嘴碼頭卸淸後、該輪照例須掉頭、詎昨日在碼頭前掉身時、其船尾突向周家嘴棧之第二號碼頭猛撞、致將該「小貨碼頭」（此碼頭專卸小伴貨、故名、）撞壞、損害頗大、碼頭上之建築物均損壞、卽海雲輪後尾之發動機葉亦撞損、出事之後、兩方均報吿到局、昨日局內已派工程師至碼頭及輪船、勘騐雙方之損害狀况、 
　　長泰大沽擱淺 
　　民新輪船公司之長泰輪、現在航行北洋一路，該輪此决運貨、駛至大沽口、因海河水落、而長泰輪吃水有十六尺六寸、致遭擱淺、昨日滬上接得該輪船長電吿、謂長泰輪在大沽口擱淺、迄未能設法脫出、現正在營救之中、上海公司以來電簡略、未能明悉詳情、已去電査詢、又通成公司之通成輪、十八日在海州陳家港擱淺、至昨日電吿、巳于潮漲時設法晚出矣、 
　　海翊損壞機件 
　　本埠華商輪船公司之海翊號輪、載重二千一百五十四噸、吃水二十尺二寸、船身巨大、前買賣與招商、航行南華、今該輪由日商大同會社租去、開駛華北沿海各口岸、昨日滬公司接得海翊船主電吿、謂該船正向秦皇島航行時、途中機件突然損壞、已無法繼續前進、刻已設法開赴大連、進廠修理，來電未述如何損壞、亦未詳陳損害之程度及機件之情形、公司方面、已于昨日發電往詢、着該船主迅速明晰具報云、 
[雲南旅滬同鄉　昨歡宴任可澄]  
　　新任滇黔監察使任可澄氏、日前來滬候輪、轉滇黔履新、雲南旅滬同鄉、昨下午五時、假新亞酒樓設宴餞行、到有富滇銀行經理張康僧·市黨部幹事楊家麟·方國定·及復旦大學·大夏大學·雲南同學。多人、席間由楊家麟致詞、略謂、滇黔遠處邊疆、耳目較遠、監察之需要、較之內地各省尤急、任先生曾為雲南起義時滇省之執政者、首倡護法、功在黨國、今中央特派斯任、幸慶得人、望整飭滇黔吏治、解除人民疾苦、任氏答詞、略謂、諸君所希望者、當勉力做去、以副滇黔人士之期望、旋觥籌交錯、歷一時許、賓主始盡歡而散、 
[吳市長等派代表　參加胡國葬禮]  
　　胡主席國葬典禮、定於二十五日在粵舉行、吳市長特派市金庫庫長吳子祥為代表、十九日晨乘十來公司之柯立芝總統號輪、赴港轉粵參加、 
　　中華海員黨部特派員楊虎、特派代表馬伯麟、於昨日乘輪前往致祭、並携祭文云、 
[施打嗎啡吸用毒品　限年底自新投戒　並准免予科刑　逾期概處死刑]  
　　江蘇省政府、昨通令上海等各縣縣政府、凡施打嗎啡及吸用毒品者、一律限於本年底自新投戒、槪免科刑、其原令云、査本省毒犯、前經總檢舉後、應已肅淸、此後如仍有執迷不悟者、自應依法治罪、惟蘇省為水陸衝要、交通便利、或內此査彼竄、入境潛藏、或以一時迷罔"乃致流淪、査禁毒治罪暫行條例第八條規定、自民國二十六年起、犯本條例第三條及第七條之罪者處死刑、自廿六年一月一日起、除製造運輸販賣毒品等犯、仍應處以死刑外、其他施打嗎啡或吸用毒犯初犯、原僅規定徒刑、亦槪須處死刑、論其甘蹈法網、原不足惜、惟究屬愚民無知、竟視其身罹極刑、亦殊不忍、本法外施仁之意、特予最後自新之機會、凡施打嗎啡及吸用毒品之初犯、在本年年底前、向縣府自新投戒者、槪准免予科刑、交醫戒絕、除分令外、合行令仰該縣長遵照、會同該縣禁烟委員會、及當地各機關廣為宣傳、佈吿週知、並仰將遵辦情形隨時具報云、 
[薛光前談　各國鐵路人事制度　考績嚴格獎懲分明　裁員增薪效率增進]  
　　現任鐵道部專員薛光前博士、於回國之前、曾奉鐵道部張部長命、分赴奧·德·比·英·法·瑞·義·諸國、考察鐵路人事制度、日昨薛氏公幹來滬、記者特趨訪叩以各國鐵路人事制度、承答槪况如次、 
　　各國鐵路　綫長及員工人數、因人口幅員之不同、而、彼此互異、惟平均每某羅米突、所雇用之員工人數、以義大利為最少、平均不國十人、英國最多、約在十六人以上、良以義大利於一九二二年墨索里尼執政以後、將全國鐵路冗員及駢技機關、大載大撇、煥然一新、而英國鐵路事業、非為國營、而由私人辦理之四大鐵道公司、分別經營、以致事權分立、用人亦欠經濟、此因歷史組織以及制度之不同、固不可以此而强分優劣也、考各國鐵路人事制度之最堪注意者、不但各路員司職名及薪級、全部統一、卽各路內外員司名額、亦復有一定之限止、以使人員分配與事務需要、不失其均衡之狀態、至新進任用人員、除鐵道部最高當局持別選任外、其餘均須經過考試手續、考試及格後、並須 
　　嚴格訓練　而由鐵道部總司其事、統案辦理、務使徵用之人才、適合於實際之要求、至原有人員、則每年舉行考績一次或二次、極為嚴格、考績之獎勵辦法、大致為升等及晋級二種、晋級則為固定的加薪、每一年或若干年晋級一次、加薪若干、升等除須考試及格外、並須等候機會、苟鐵路事業不發展、人位無遞增可能、卽難獲升等之空缺、以是鐵路人員、與鐵路事業、息息相關、無不人入以發展鐵路事業為前提、蓋個人之升遷、全部寄托於事業之興替也、至工作不力者、除停止晋級或减薪外、並非有遭受停職之處分、因是獎懲嚴明、獎懲明、則百事舉矣、嘗考義大利之鐵道、在過去積弊重重、舉世皆知、惟經墨索里尼 
　　革新整理　後、漸趨納軌、迄至今日，已為鐵道事業發展最速、設備最全的國家之一、墨氏執政之前、鐵道冗員充塞、機關駢枝、而路政又復腐敗不堪、至國家每年補助鐵路費用、最多之時、達六萬萬呂耳之鉅、迄墨氏秉政、大事整飭、裁員加薪、使最少數人獲足够生活之俸給、以是效率增進、成效立見、不數年、一方國家補助費减至三萬萬呂耳、一方路綫展長、行車增多、車輛機頭車站等、均有長足之增加、至被裁去之員工、則由國家舉辦社會保險、以社會保險之基金、投資於農村墾種事業、卽以此批被裁之人員、消納於農村方面、是以言改革庶政之道、非單方努力、所能生效、必須多方圖新、 
　　通力合作　則此日各別分頭之努力、卽可收共同整個之結果、鐵道事業、不但為交通之工具、且為一國敎育文化產業經濟之樞紐、必須多方推進、然後相生相成、以收事半功倍分工合作之效、至各國鐵路、對於員工請假規則、乘車辦法、養老退職制度、以及各種惠工事業、均有嚴密公正之成規、足資國人之參考、本人業已繕具報吿、都萬餘言、面呈鐵道部張部長、藉為吾國改革刷新之借鏡云、 
[閩建廳長　陳體誠晚前晉京　沖洗人設宴歡迎]  
　　福建省政府建設廳廳長陳體誠氏、年來、對於閩省各項建設、進行不遺餘力、卽以公路而論、其發展眞有一日千里之勢、而關於閩省原有各種實業、如茶葉·水菓·甘蔗·陶瓷·等等設塲改良、允具毅力與苦心、成績卓著、近以有事公幹、前日、由閩抵滬、前晚搭十一時夜快車晋京、聞約一週內返滬轉閩、本埠福建新永定建設協會、特於是晚（十八）八時、假四馬路一枝香設宴歡迎、計到者有陳廳長·及該會會長蘇樂真·該會總幹事胡桂庚·理事江文新·蘇濟時·賴震寰·監事盧公恒·盧雲五·江步雲·林作梅·等數十人、首由該會會長蘇樂眞致詞、以該會前以永定烟業失敗、曾具呈建設廳、要求派員到永設塲、試騐改良、以資挽救、已蒙陳廳長俯允批准、撥一萬元公債為進行經費、足見陳廳長對於地方建設、莫不竭盡其力、實令吾入感激、今晚應向陳廳長致謝云、决由陳廳長答稱、該廳對於永定烟葉改良、原在所訂計畫、祗以經費不敷、未見實施、現准由廳撥一萬元公債、以事進行、惟改良烟葉專門人才、國內甚少、正擬向菲律賓覓取、以便早日得見實行、最好同時能由本縣地方、選派人才、派國外研究、將來學成、回到本縣服務云、决對於該會擬設永定銀行計畫、極加稱許、勉以努力進行、演說舉、觥籌交錯、賓主盡歡、至十時半始散、 
 
 

Page 11

 
 
[潘序倫李文杰等　呈請修改破產法　分圼院部請創行小破產制度　並明訂准訴訟救助之情形] 　　 
　　我國破產法之施行、已逾一年、一般破產案件、因財團之範圍、簡單狹小、猶必經過破產法規定之繁複程序、事實上常發生許多困難、且有使破產程序、無從進行者、本市會計師潘序倫、錢迺澂·李文杰·李鴻壽等、鑒於各國皆設有小破產制度、如破產財團之財產在若干數額以下者、卽省略登報公吿手被、不設監査人、以法院之裁定、代替債權人會議之决議、分配祇限一次等，凡此均為節省財團費用、迅掩結束程序而設、我國實有仿行之必要、乃聯名呈請司法行政部、請求修改破產法、增訂簡易破產程序一章、茲錄原呈於後、呈為請求轉呈司法院咨立法院、修改破產法、加討簡易破產程序一章、以切國情而便商民事、竊査扣國破產法、自二十四年十月一日施行以來、迄今已逾一載、各地商會及法院辦理和解及破產案件、均已著有成效、序倫等歷經本市各法院選任、為解案件之監督輔助人、及破產案件之破產管理人、根據已往辦案之經騐、深感我國破產法有待於補充或修正之點甚多、而未規定簡易破產程序、尤多不便、謹先就此點、為鈞部臚陳之、竊査我國工商業、規模率吿狹小私人經濟狀況、多半不良、債權債務之數目、亦類涉微細、近數年來、外受社會不景氣之牽動、內緣組繳不健全經營不得法之影饗、破產之聲請、紛至沓來、法院乃有應接不暇之勢、察其破產財團之組織、類皆殘缺單薄、而破產法上所規定之程序、胥所必經、正因其繁重複雜之故、債權人會議不易開成、監査人無法產生、破產財團之　　及分配無從進行、破產管理人無所措手足、坐使破產程序、不得不為事實上之終止、此種現象之演成、將使破產人及債權人交受其書『殊失國家制定破產法規之本意、詳究其癥結所在、由於破產法內未設簡易破產程序、對於破產事件、不問破產財團所屬財產究有若干、一律强使遵行繁複之程序、故如破產管理人墊欵刋登公吿於新聞紙，因破產財團之財產、不數淸償財團費用、而致無所取償也、出席債權人會議者、一再不足法定、為决議之債權額、而致監査人不能選出也、凡此事例、不一一　、竊以為欲救濟上述流弊、惟有採用民刑事訴訟法、設有簡易程序之法意、區別破產財團之財產、價值在若干數額以上者、使行通常破產程序、在若干數額以下者、則視為簡易破產事件、別設簡易程序、以圖財團費用之節省、及程序結束之迅捷、聳考日本破產法第三五八條至第三六六條、就財團財產在一萬元以下之破產案件、訂立小破產程序、撮述其要點、如不設監査人也、不必刊登公吿於新聞紙也、除第一次債權人會議外、以法院之裁定、代替債權人會議之决議也、分配限於一次也、凡此種種、似均可以取法、為特呈請鈞部、體察一年以來各地法院辦理破產案件之實在情形、及其遭遇法律上不可避免之困難、准予迅速轉呈司法院、函咨立法院、將現行破產法、加以修改、增訂簡易破產程序一章、以便商民、至為德便、更有陳者、破產程序中破產管理人、代表破產財團所為之起訴應訴及上訴等行為、必甚繁多、事實上破產財團之現存財產、常極有限、破產管理人對於上訴訴訟費用、一時苦無從出、若為訴訟救助之聲請、常遭指駁、卽邀准許、亦展轉需時、職是之故、管理人對於訴訟行為、往往怠於進行或擔當、坐使被產財團之權利義務狀態、無後保持其健全、應如何在破產法內明訂准予訴訟救助之情形，俾資救濟之處、併祈察納轉呈司法院咨立法院、增訂施行、臨呈不勝盼切待命之至、謹呈司法行政部部長王、 
[荷印華僑總商會　請介紹銷國貨]  
　　荷印華僑輸入總商會、為介紹國貨運銷荷印、特函請本市各國貨團體請予協助、其原函云、逕啟者、查荷印政府於一九三四年實施限制外貨輸入條例、敝會亦於同年邀集荷印華僑各輸入商號、共同組織成立、幷呈請荷印政府維護、對於請求事項、多邀准許、各會員亦得相當之利益、會務進展信仰有加、誠為荷印華商輸入業者健全之集團、此决滬市各廠商組織南洋考察團、携帶各廠出品、來巴展覽、頗得此間人士之好評、敝會稍盡棉薄、出為介紹、在本巴各輸入商號訂購國貨、其數量雖云不鉅、亦未遜於他埠、其中國貨有限止之列、輸入荷印較為困難者、當經敝會向荷印經濟部輸人局力為交涉、除有抵觸荷卽工業出品之貨物外、其餘如獲邀准、此固敝會應盡之職責、亦助闢國貨外銷之途徑、素仰貴會領導國貨廠商、致力振興實業、為特函達、請賜轉飭各廠商、惠寄標本樣品、以便盡力介紹云云、 
[鹽署籌施新盬法　决從川廣着手　按分區制逐步實施]  
　　財政部為改革全國鹽政、特施行新鹽法、已令飭鹽務署負責籌備、該署以全國鹽區廣表、施行新鹽法、須按照鹽政機關分區制度、逐步分區實施、經商陳財政部結果、着手分區籌備、茲鑒淤兩廣及四川鹽政急待改革整頓、在此舊鹽法廢止時期、决先從兩廣及川省兩區着手施行新鹽法、現正由署方進行規劃、準備於明年元旦開始、然後就各鹽區决第實施云、 
[蘇省府昨訓令　檢查菜牛　如有販宰耕牛　定預見從嚴懲處]  
　　江蘇省政府昨訓令各營業稅局處云、査耕牛有失農田耕作、向係絕對禁止販宰、必須確係老廢不堪助耕者、始准作為菜牛、迭經通令依照禁止販運宰殺耕牛暫行通則及施行細則、切實辦理在案、各檢査機關、對於販運出境者、固應餒格檢査、對於本地宰殺者、亦應隨時監視、凡遇未經檢査合格之菜牛、一槪不准私運牛境、或私自宰殺、如有牛行或宰坊、私自阪宰耕牛情事、應卽照章罰辦、並停止其管業、倘或該局長不遵規定、怠於檢査、任聽私自販宰耕牛、以致發生牛荒情事、一經査明、或被告發、定予從嚴懲處、以為玩忽者戒、除分令各局處所外、合亟令仰該局長遵照、特別注意為要、此令云云、 
[文壇巨星的殞落] [  柯靈]  
　　一 
　　「要有這樣的一種戰士！ 
　　「已不是蒙昧如非洲土人而背着雪亮的毛瑟槍的；也並不疲憊，如中國綠營兵而却佩着盒子砲。他毫無乞靈於牛皮和鐵片的甲胄；他只有自己，但拿着蠻人所用的脫手一擲投槍。「他走進無物之陣，所遇見的都對他一式點頭。他知道這點頭就是敵人的武器，是殺人不見血的武器，許多戰士都在此滅亡，正如砲彈一般，使猛士無所用其力。 
　　「那些頭上各有戰幟，繡出各樣的名稱：慈警家學者，文士，長者，靑年雅人，君子......。頭下有各樣外套，繡出各式好花樣：學問，道德，國粹，民意，邏輯，公義，東方文明。 
　　「但他舉起了投槍。 
　　「他微笑，偏側一擲，却正中了他們的心窩。 
　　「一切都顯然倒地---然而祇有一件外套，其中無物。無物之物已經說走，得了勝利，因為他這時成了戕害慈善家等類的罪人。 
　　「但他舉起了投槍。 
　　「...... 
　　「他終於在無物之中老衰，壽終。他終於不是戰士，但無物之物則是勝利者。...... 
　　「但他舉起了投槍---」 
　　---魯迅：「這樣的戰士」是道樣倔强，這樣勇猛的一位戰士，他憎惡黑暗，討厭正人君子，猥瑣卑怯的「老中國」的兒女，愚昧而强蠻的統治者...用了一支辛辣無比的筆，給他們以剝露，攻擊，毫不妥恊，毫不餒怯一他被目為傳統社會的叛逆，反動份子，然而他却為無數靑年人和正義者所敬重，愛戴。 
　　是這樣的一位戰士---我們的文學巨人魯迅先生，他在許多明槍暗箭中間，和一切封建的，黑暗的勢力戰鬥了一生，雖然他的精神還一點沒有衰老，現在却終於在昨天（一九三六年十月十九日）早晨五時，悄悄地離開這世間了。 
　　二 
　　在十一點多鐘得到了魯迅先生的死訊，覺得有一股凉氣直從頭頂貫到足尖。出神似的呆了好一忽，祇覺得心裏空虛得厲害。 
　　像這樣的一位戰士的死去，對於中國，我想那損失之大是無比的吧！---單是在中國新文化運動的短短歷史中，魯迅先生所寫的就是怎樣光明燦爛的一頁！ 
　　午後一點鐘光景，我和幾位同伴忽忽趕到北四川路××村的魯氏的寓所。沒有聽見一點哭聲，祇有一片嚴肅的靜穆和悲哀。魯迅夫人（許廣平女士）的眼睛有些紅腫，和幾位男女靑年正在沉默地用着午餐。這些人中間，有着魯氏的三弟周建人，「譯文」編者黃源，和靑年作家田軍等三們先生。 
　　由黃源先生領導我們到了二樓魯氏的臥室，屋子並不大，魯氏的遺體就安祥地躺在靠左的一張床上，身上蓋了一條粉紅色棉質夾被，臉上也蒙着一張潔白的紗中。黃源先生把白中揭去了，眼睛就紅起來。魯氏的口眼都緊閉着，一頭夾着幾根銀絲的黑髮，濃濃的眉和鬚，面容難然瘦着一點，却並不怎麼難看。 
　　大家屏息似的沉默着。心裏感到沉重的壓迫。 
　　離床頭靠窗就是」張半新舊的書桌，上面雜亂地堆着些書籍，原稿，兩枝「金不換」毛筆挺然立在筆揷裏旁邊有一隻有蓋的瓷茶盅。這就是魯氏生前不知嘔去了多少心血的地方。現在顯得很雜亂。桌子橫頭是魯氏最近一篇文章裏曾經提到的籐躺椅。靠上一張方桌，滿滿的堆着書；床頭床脚各有架小小書櫃。壁上掛着些木刻和油畫，有一張好像是凱綏珂勒惠支（Kaethe　Kollwilh）女士的版畫，而一張則是油繪的嬰孩的畫像，上面題着「海鷹生後十六月肯像」字樣。---海鷹是魯迅先生唯一的愛兒，今年還不過八九歲，這天眞的孩子似乎還絲毫不懂人生的憂患，跳跳蹦蹦的十分高興。 
　　看着這些東西，禁不住深切的感喟。這老年的戰士，我們的一代的文豪，如今是永遠離開我們了！ 
　　三 
　　魯迅先生是浙江紹興人，原名周樹人。誕生於一八八一年，享年五十六歲。 
　　近兩年來，魯氏病非常多，據說，他原是患着肺病，且患着橫隔膜炎的。今年夏天的一塲大病，會經使無數關心魯氏健康的人担心了一陣，然而後來却終於漸漸好了。祗是健康還沒有完全恢復。 
　　曾經有許多人勸他離開上海，到日本，或者中國的別的地方去休養，然而他不願意。在精神稍稍康復時，並且又繼續了他的讀書和作文的工作。「從去年起，每當病後休養，躺在籐躺椅上，每不免想到體力恢復後應該動手的事情：做什麼文章，翻譯或印行什麼書籍。想想定之後，就結束道就是這樣罷---但要趕快做。這「要趕快做」的想頭，是為先前所沒有的，就因為在不知不覺中，記得了自己的年齡。」（魯迅：「死」，見中流」第二期。）---為着文化的工作，魯迅先生是這樣對付着他的有涯的生命的！ 
　　據說魯氏新近身體和精神都非常好，魯氏的太太和幾個接近的朋友都很高興。不久以前在上海舉行的全國木刻展覽會，魯氏也興冲冲地跑去參加了。 
　　上星期六（十月十七日）魯氏會經到北四川路去跑了一趟，受了點冷，但精神仍然很好。晚間十一時，周建人先生從魯氏寓所離去的時候，他還非常快活。但到了兩點鐘，忽然父病倒了。病象並沒有什麼特異，祇是氣喘得厲害。 
　　看了醫生，可是沒有效，終於在昨天淸晨五時，離開了人世。死時很安靜，並沒有什麼話遺留給家人。---他的「遺囑」却曾在近作「死」一天中提到。 
　　魯迅夫人决定遵照着那遺囑的意旨替他辦理後事。 
　　四 
　　下午二時左右，明星影片公司方面得到魯氏逝世的消息，由歐陽予倩，程步高，姚莘農先生引導到魯氏的寓所攝取了新聞影片。 
　　魯氏的遺體，魯氏的寓所，連魯氏生前日常工作的書案，也由魯迅夫人按照平日的樣子給攝了紀念的電影。 
　　不久，魯氏生前的友好陸續到了許多，都瞻仰了遺容。這些人中間，有許多是我們所熟知的著名的作家，如夏丐尊，巴金，趙家璧，孟十還，......等諸氏。 
　　三時許，膠州路萬國殯儀館的車子來了，由幾個人將魯氏的遺體用白布裏着舁下樓來，許多人在後面沉默而悲哀地送着。田軍先生，這健實年靑的人，最初是低着頭在流淚，終於失聲地哭了起來。 
　　盛殮的時間預定大概是今天晚上。魯迅先生的遺體，從今天晨九時到下午五時，就公開陳列在萬國殯儀館，預備一切敬仰先生的人們去瞻仰遺容。 
　　治喪委員會已經組織了參加的是宋慶齡，蔡元培，茅盾，曹靖華，斯沫得萊（Al　Smedldy）內山等諸氏及魯氏的兩位弟弟，---周作人和建人先生 
　　文化界方面，對於魯氏的逝世將有什麽紀念的辦法，此刻還不知道。---但對於這樣一位文化界的戰士，中國的一代文豪，總應該有一點什麽表示吧。雖然這並不為魯迅先生所願望。 
　　五 
　　魯迅先生的進步的思想在中國靑年中的影饗，以及他的著作對於文化界的貢獻，我不想，事實上也不能够，用一支秃筆來替他記一點什麽。他的業蹟，是將永遠在歷史上發着不磨的光輝，他的卓瑩的人格，也將是一切革命者永久的典範。 
　　關於魯迅先生的著譯的目錄，這裏根據極少的材料寫在下邊，時間太匆促，遺漏自然不免，祇好待以後有機會時再補正了。　甲·著作---吶喊，彷徨，朝華夕拾，故事新編，野草，熱風，華蓋集，華蓋續集，二心集，三閑集，而已集，兩地書，南腔北調集，偽自由書，准風月談，花邊文學，中國小說史略（上下冊），小說舊聞鈔，墳，唐宋傳奇集（十卷，輯錄並考正。），魯迅自選集，集外集。 
　　乙·翻譯---工人綏惠略夫，一個靑年的夢，愛羅先珂童話集，桃色的雲，苦悶的象徵，出了象牙之塔，小約翰，思想山水人物，壁下譯業，近代美術思潮論，落谷虹兒畫選，無產階級文學的理論與實際，藝術論（盧那卡爾斯基作），藝術論（蒲力汗諾夫作），文藝與批評，文藝政策，十月，藥用榷物，毀滅，錶，死靈魂，竪琴，一天的工作，高爾基的實話，壞孩子和別的奇聞。 
　　至於魯迅先生一部份已發表而未收集的譯著，以及有些未完成的殘稿，大概要待整理以後才知道了。 
 
 

Page 12

 
 
[招商局對各輪事務長制　並未完全取銷]  
　　新華社云、日昨報載招商局江海各輪決於下月一日取銷事務長一節、記者經向該局探詢承負責人發表談話、據云、本局於年前添置之新輪四艘、航行港·粵·汕各埠、當時並未設置事務長一職、其辦法除以理貨部份、直屬船長管轄外、關於輪上事務、則設庶務員一人、秉承船長命令管理之、施行以來、至於各江輪自本年四月間將買辦制度取銷後、即改為事務長制、數月來營業收入、亦較包繳時為優、最近本局欲謀江輪之澈底整理起見、曾派遣視察團前往各輪實地考察、該團係以各主管課職員及新運指導員等會同組織、經過兩月餘時間、將各江輪視察完畢、本局以據報告、各輪事務長中、間有不能稱職或能力薄弱、因之稍事更換、同時仿行新海論輪制度、將該職取銷、其餘各輪之事務長、以後果能努力工作、奉行局令、澈底整頓、本局當仍維持事務長原制、不輕予更張、報載本局經局務會議決定、及呈準交通部取銷江海各輪事務長、並非事實、 
[昨記者公會　執監聯會　下月起恢復代價券　研究工部局情報處]  
　　本市記者公會、昨日舉行第三次執監聯席會議、到陳東白·朱志鳴·黃天鵬·吳樹人·錢滄碩·孫夢花·孫潤身·金華亭·范進五·李祖唐·胡卓人·朱超然·蔣宗道·顧芷庵·（蔣代）、金雄白·沈秋雕·張季平·瞿紹伊·（豪代）趙君豪·馬崇淦·錢華·丁丁·陳大凡·薛農山·推馬崇淦主席、金華亭記錄、主席報告事項畢、通過唐欽若·曹由之·匡力行·張瀅曾·奚漢傑·陸炘儂·施海若·等七人為會員、關於本會經濟問題、仿上屆例、恢復代價券案、通過、十一月份實行、次討論工部局撤銷情報處問題、首由錢滄碩·金華亭·報告關於提出本案之意義、當場議決組織委員會、會同日報公會辦理、並推定馬崇淦·趙君豪·錢華亭·嚴獨鶴·薛儂山·五人為委員、全權研究辦理、 
[聖母院路　血案真相詳紀　係奸圖謀佔妻霸產　池文祥受愚險遭不測]  
　　上月十四日夜間十一時、法租界聖母院路同康里三十八號亭子間內發生兇殺案、幸被害人力大抵抗呼救、未遭其害、兇手情急逃出、由該弄居戶幫同巡捕、追獲幫兇浦東徐永才一名、帶至捕房收押、一而將受傷人送往醫院醫治、翌日、捕房將徐解送特二法院訊押偵查在案、茲補紀此案 
　　發生始末 
　　緣被害人池文祥、即衡文秀、年二十九歲、浦東人、入贅於公共租界戈登路發昌漆作店主池姓、故更姓池、妻池文英、今年二十七歲與夫同居白克路能仁里七號、亦經營漆作業、因池家有房地產、故生活裕如、文祥妻有外遇、此次之慘禍、因姦夫圖謀佔人妻、圖霸財產而起、池文祥有表兄弟夏伯良、住霞飛路樂安坊十二號、在貝諦鎏路一四四號、 
　　開店經商 
　　與文祥不常往來、上月五日清晨、夏突至池家、對池妻池文英謂、有浦東曹家路口當區長之唐長安家、需油漆房屋、余來介紹生意、約定後日（六日）與唐之外甥徐金福偕同渡浦、至唐家接洽、翌晨、即由夏·徐·二人、偕池文祥渡浦、步行至中途、天色已晚、忽遇一便衣保衛團員來引誘、擬 
　　中途下手 
　　殺池、被池有破彼等形色不對、當夜折至夏家、過宿一宵、次晨、夏對池云、時間已晚、恐唐已赴上海、我們回滬後再通知接洽、遂相偕借返滬、至上月十四日午刻、池文祥接得徐金福之電話云、渠之娘舅唐長安、已到上海、約於下午二時、在重慶路西園茶館會見、屆時池往、遇徐金福、徐云、唐在大千世界對面同康里二十八號租 
　　賃亭子間 
　　房子、現因唐出外購物、少待再去會唐、斯時池約定當日下午六時、在大千世界申曲場等候約會、遂各分散、至下午六時、夏伯良·徐金福·同至大千世界、會見池文祥、遂云唐已在同康里等候、於是三人即離大千世界、赴同康里二十八號、夏伯良稱、別有要事離開、池與徐金福行抵同康里三十八號亭子間、懂見 
　　鄉人摸樣 
　　之徐永才、又名（徐銀泉、二十三歲、浦東人）係徐金福之族弟、房間中僅有板木與大樟木箱各一隻、別無他物、候至夜十時、仍未見唐長安來、由徐金福命池文祥睡在該處等候、於是即由徐永才關閉房門、熄滅電燈火、三人倒臥板床上、未幾池文祥朦朧入睡鄉、兩徐即持菜刀乘池睡熟砍池、池於睡鄉覺痛、黑暗中起身 
　　極力抵抗 
　　兇手於黑暗中將兇刀授池、池開窗拋棄、并大聲疾呼救命、兇手徐金福·徐永才·驚惶開門逃出、池滿身浴血、負傷下樓、至客堂中對二房東唐東生告以遇害情形、乃幫兇徐永才逃出、被住居同康里二十八號之蔡金財瞥見、迫至福煦路九星戲院、將徐永才擒住、交八零一號華捕、帶至同康里出事處、電話報告法捕房、即 
　　召救護車 
　　將受傷之池文祥送往廣慈醫院醫治、一面將兇手帶案、解送法院訊押、昨日由特二法院章朝佐推事蒞刑一庭續審、警務處律師顧守熙稱、本案偵查終結、因被害人之妻有外遇、通姦後、意圖佔妻霸產而謀殺、現依殺人未遂罪、對徐永才起訴、繼由被害人池文祥申訴被害經過、訊之徐永才供、由在逃徐金福邀我前往、我未動手、庭上核供、以案情複雜、論知改期二十七日再訊、並令承辦探員吳文綱下次須將案中關係人證、一併傳案候訊、 
[嚮導社　有傷風化　市聯會呈請取締　社會局正籌辦法]  
　　嚮導社在歐美各國、頗為發達、原為服務社會知道人羣之良好組織、我國近年來始有設立、其初宗旨尚純正、及至今日、風起雲湧、多如雨後春筍、而真正以導遊為目的者、實佔少數、名目繁多、良莠不齊、名為嚮導而暗操不正當之營業者、比比皆是、據最近調查、本市是項組織、已達一百餘家之多、因服務宗旨不純正、其影響社會人心者頗大、本市第一特區市民聯合會已呈請市政府嚴予取締、市社會局長潘公展氏接任以來、對此頗主意、已令該局公益社教兩股、妥擬處置辦法、其以真正導遊為目的者當予存在、否則概予禁止、處置辦法、刻正籌擬、不日即可公佈、 
[串賣少女敗露　一干人解局訊辦]  
　　少女張秀英、年二十五歲、幼失怙恃、籍貫已忘、由伊繼父撫養至八九歲時、價賣與簫某為大姐、越一二年、因不堪虐待逃出、流落無依、遇一充當公安局警長之天津人李明山、帶回家中、帶領小孩、迄今已達十年、近因李被上峯開革、經濟拮据、轉送與住居浦東五福路之湖南人朱楚陽家為傭、甫經一月、李忽化名李鳳儀、並串出天津人劉金福、化名張金福、冒充秀英之兄、作主將秀英價賣與朱為妾、前晚九時、議定身價二百元、正在書立同居字據雙方成交之際、適經北護塘路派出所崗警查悉、以賣買人口、法所不許、即將李明山·劉金福·朱楚陽·及張秀英等四人、連同字據一紙、倂帶浦東出局、先據張秀英供明被賣經過、旋、劉金福則推李明山主動、又據朱楚陽供稱、因髮妻並不生育、故擬納秀英為妾、以圖後嗣云云、張分局長以秀英身世飄零、情殊可憫、且伊發育未全、各被告出此手段、實屬太無人道、飭將一干人倂解總局訊究、 
[密報出售毒資藥品　搜查並無所獲　鹿胎白蘭地及觀音十滴水　前雖發售但現在早已停製　---江張氏暫押侯偵查---]  
　　江蘇人江確生、前在牯嶺路創辦上海家庭衛生社發生鹿胎白蘭地及觀音救苦十滴水、迨江故世後、上海家庭衛生社即由其弟江趨丹接辦、並遷往白克路四三四弄十八號繼續營業、本市公安局前接密報、謂該社所發售之鹿胎白蘭地及觀音救苦十滴水、內含有嗎啡之毒品等情、遂將本年六月八號、函至第一特院、請求 
　　協助偵查 
　　並以廣東路五五六號寶華藥房其目錄單內、亦有代售鹿胎白蘭地、應請倂予調查云云、特院乃轉咨工部局老閘·新閘·兩捕房、飭派幹探先往白克路四三四弄十八號上海家庭衛生社調查、確有售賣該項藥品情事、但查得社主江趨丹、亦已於民國二十年身死自趨丹死後、該社即停止營業、所有藥品、亦已運往江北、招牌已經除去、捕房因查無證據、乃轉至 
　　寶華藥房 
　　偵查、並由四十七號藥探佯裝買客、向該藥房購買鹿胎白蘭地、據職員稱、該藥早已停止售賣、現在之貨品　目錄單、亦已更改云云、探員亦無證據、乃回報捕房、於七月二十九號、據情函覆第一特院、轉覆公安局在案、不料又有江趨丹之親戚吳鎮康、（為蘇州拒毒會會員）近向市公安局告發江趨丹之子江相武、仍在青島路四十五弄承與里十五號出售前項、 
　　含有毒資 
　　之藥品、幷於九月十二號吳會會同市公安局第四科調查員陳友德、親往青島路承與里十五號、向江趨丹之妾杭州人江張氏買得鹿胎白蘭地四瓶、觀音救苦十滴水一瓶、計八元、攜回公安局、送請江蘇省立醫院及上海市衛生局驗明確含毒質嗎啡、遂再轉請第一特院簽出搜查票、於前日下午十二時半、會同 
　　新閘捕房 
　　藥探目楊云峯、前往青島路永與里十五號搜查之下、並無所獲、祗在曬臺上抄得空瓶百餘只、遂將江張氏帶入捕房、轉送女所收押、昨晨、接送特一院刑八庭、捕房律師王耀堂起而陳明以上情形謂前日在被告處所抄得之空瓶、其瓶上滿貯灰塵、顯係久置未用之物今工程局以市公安局方面所提證據、尚欠充分、且眼線吳鎮康恐有嫌疑、故 
　　栽贓誣告 
　　除反對移提外、并請將江張氏准予暫行關押、以便繼續偵查、且即使有犯罪情形、亦在界內、應由鈞院受理云云、繼據市公安局來員陳友德偕告發人吳鎮康投案、證明購買藥品化驗情形、請求移解、諸之江張氏供、與吳鎮康為親戚、自丈夫死後、大婦即與吳母共同出亡、積有仇隙等詞、末由其辯護律師聲請交保、謂氏子江相武現已被公安局拘去、經傳推事渝江張氏准予關押、至本星期五再訊、 
[健康保障會　業務猛進　會員已逾五千人]  
　　上海市健康保障會、正式成立以來、纔及旬日、而會務頗有蓬勃氣象、即以會員而論、個人加入為基本及特別會員者、已超過一千三百餘人、團體會員加入者、有商務印書館·金城銀行·中南銀行·四明銀行·四明儲蓄會·四明保險公司·中國實業銀行·綢業銀行·大晚報·上海市銀行·市與業信託社·市輪渡管理處·等十餘單位、人數以商務為最多、職工一共一千六百馀人以上、本市各大工商業團體、現正分頭接洽、推進保障健康工作、普及公眾醫藥保障、其所以護得大眾之同情與贊助者在此、按商務印書館為我國文化事業中規模最大者、該館總經理王雲五氏、對健康會種種設施、極表贊同、為增進職工健康福利、提高服務效率起見、認為雙方有合作之必要、故全體加入、以示提倡之意、該會以會員日眾、醫務漸繁、除原有各專科醫師外、新聘值日醫師汪寶仁·陳寅谷·程啟倩·趙品蓮·等全日服務、近又特約本市十餘大醫院為會員住院之用、據該會醫務部報告、近來到會診察者、多數為流行病及肺病、至於附設之配藥部、營業亦不惡、除會員外、市民光顧者亦甚擁護、良以該會抱定服務主義、售價特廉、深得一般人之信仰、 
[大西路底　圓明講堂落成　由佛教會主席圓瑛建築　定二十一日舉行落成禮]  
　　本埠中國佛教會主席圓瑛法師、鑒於上海無獨立性之講堂、爰在靜安寺路大西路底、斥資建築圓明講堂一座、該堂占地約二畝七分、講堂設於中央、全部用鋼骨水泥建築、一排計九間、堂內設有講臺、樓上開有佛堂、上項工程、均已落成、定於二十一日舉行落成典禮、是日下午四時起、即由該堂主人圓瑛法師講經三星期、並商請靜安寺捕房、在講經期內、派捕到場照料、以維秩序、 
[張弦遺作展　商務將為出版專集]  
　　故畫家張弦先生遺作展覽會、開幕以來、參觀人士、絡繹不絕、外僑蒞會者、為數亦眾、印象極佳、咸認為近時少見之作、本埠各報均有特寫發表、對於張氏人品藝術、備致推崇、前日（十六日）法文日報亦有長評、稱為現近最大素描家之一、「或竟為唯一大素描家」云、陳列作品、定去者已達百餘件、張氏門生、並有挾帶紙筆到場臨摹遺作者、足見張氏作品感人之深、現聞展覽會籌備處應各界要求、決將會期延長至本月二十二日（星期日）、前昨二日愛好藝術者、如蔡孑民·杜月笙·錢新之·諸氏合購達五百餘金、商撈印書館王雲五氏、特派黃霞農到會選取油畫十八幅、素描三十六幀、預備出版張弦專集三冊、 
[旅行社組織　華南周遊團]  
　　四川路中國旅行社、乘茲秋高氣爽、遊樂季節、特組華南周遊團、溯江西上、先至漢阜、縱覽武漢三鎮雄姿、循粵漢路而達百粵、遨遊粵港澳三地勝跡、再附海輪、遄返上海、該團將於十月三十日成行、十一月十五日回滬、其計算用費、則從經濟與舒適兼顧、凡欲參加者、望早向該社接洽、藉免向隅、 
[西顏料業公會控業　被告檢陳賬簿　對收房租短少一點　雙方有相對之詰實]  
　　本市西顏料業公會、推舉代表馬尚傑延律師在特二法院刑庭自訴當商樂振葆·貝潤生·張蘭坪·樂庚榮·等因管理東新橋洋貨商業公會財產糾紛一案、經迭次開庭傳訊、論侯吊賬查明再核、各情已誌本報、昨日、又屆第八次開庭續訊之期、被告等於午後三時許、偕辯護人李祖虞·林濚慶·袁漢雲·汪曼蕓·嚴蔭武·等五律師到案、貝潤生因事赴南京、由律師代到、自訴人亦偕代理律師巢堃到案、由陳碩英推專偕王葆薰書記官蒞刑二庭審訊、先向自訴人代表馬尚傑、現在被告已將民國十四年起至二十四年為止帳簿呈案、你說侵佔、究在何處、答、前日由巢律師閱卷、發現議專錄上簽名有不符以外、并發覺收租部份對於新康煤炭店房租、亦有多收少登帳簿、相差每月二十元之數云云、自訴人應依刑事訴訟法一一二條第二項對被告之犯罪事實、記明訴狀內、請庭上注意、又據被告李祖虞律師稱、將才自訴人稱、關於房租部份、有相差短收、作為被告等犯罪侵佔之事實、請問自訴人以外是否再有查出弊點、被告嚴蔭武律師稱、依法決無未列事實先行自訴、而後再在帳簿上查看之後、列為被告犯罪事實、自有法院以來、無此先例、庭上乃訊問被告樂振葆·張蘭坪·等對收租短少一點、有無答辯、樂·張·二人同稱、關於此點、須查詢後、方能答辯、現在不知其詳、但房租亦有二房東三房客轉辗租賃關係、須依房票為憑等語、官命自訴人馬尚傑著將帳簿反查房租短收一點、馬將二十三年滾存賬上新康煤號房租收俟一條、請庭上查看、并收新康店主韓志康所出信函一封呈案、樂振葆·張蘭坪·等同稱、對房租須向收租人馮正明訊問、而樂庵榮稱、對收租事并不顧問、庭上核詞、遂論改期二十六日傳證馮正明·韓志康·到案再訊、 
[中國航空公司派機　飛散航券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第二十八期、已定於十一月六日、在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、茲聞中國航空公司為協助宣傳、喚起各界人士注意起見、特派飛機、攜帶傳單、飛往各埠散發、計十月二十日分別飛往海州·青島·北平·天津·漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·溫州·福州·廈門·汕頭·廣州·三十日折回上海散發、飛機出發前、已由航券辦事處分電各市縣當局飭屬知招、 
[德輪裝卸工人　要求洋碼工資]  
　　德商亨堡輪船公司行駛中德美航線之Duis,Burg輪船、本班抵滬後、停泊於虹口華順碼頭卸貨、所有裝卸工人、向由百老匯路福安公司承包、近由多數工人加人工會、並向該公司提出要求、將工資原照銅元計算者、改為洋碼、但為該公司所拒絕、前日上午十一時、該德輪上百餘工人正在工作時、已發生一度糾紛、人會工友與效忠公司之工友、互起爭執、且結果一印度更夫名Bddar,Din者因欲組織衝突、被眾毆傷腰骨等部、經送醫院醫治、至午後一時、會幫工人始相率登岸、昨日上午九時、公司所雇之工人、正在卸貨、而人會工人、復登輪要求加入、取同一步驟、一時全輪工作、完全停頓、海關水巡捕房據包後、即派探員黃松生周增華、及中西捕多名、登輪彈壓、至正午、已將會幫工人勸令離輪登岸、故午後公司幫工人、得以繼續工作、大致此項勞資糾紛、將送黨政機關調商、 
[龍華寺欠電料費　性空和尚被拘]  
　　龍華寺住持僧性空（現已退隱、）與當家僧永禪及犯雞奸案被押之副寺宏奎、因該寺曾拖欠瑞泰電料行貨欵三百廿元、並簽發不兌現支票、致為控於地方法院、判決三僧各處罰金三十元、瑞泰行又請求判追、經判決連帶負擔、現在執行狀態中、乃該僧等並不繳納、昨晨、性空已將赴杭、乃被法院執達員捕至法院執行庭、諭令交保、無保管收、 
[爭產案　律師被控恐嚇]  
　　滬西周家橋、有已故富嫗盛陸氏、生有兩女、一為顧盛氏、一為許盛氏、內有許盛氏之一萬兩遺產、因許盛氏已故、由盛陸氏保管、現許盛氏之子許培根、乃延榮楨隆律師在地方法院告顧盛氏請求返還、業已奉判決應予返還、乃在判決未送達前、即由榮律師代表許培根致函顧盛氏、限三天內交欸、否則作為侵佔之刑事、顧盛氏接信後、以榮律師之來信、含有恫嚇性質、乃延沙訓義律師在法院刑庭自訴榮律師恐嚇、昨日、由繆推事開庭、因被告未到、諭候再傳、 
[行使偽票　兩人供詞各執]  
　　湖州人朱慶良、昨扭王行三至南市巡道街警所、指控王行使塗改鈔票、諸為究懲、訊據朱稱、在中華路六百二十三號煙兌店內執業、昨日王到店兌去鈔洋七元、係中國銀行五元鈔票一張、一元鈔票一張、但是鈔票上均蓋有圖章為記、不料今日王持來五元鈔票一紙、察得該鈔票係山東銀行改為農商銀行者、謂為我店所給、堅欲掉換、其實我店並無給過此項塗改之鈔票、詰之王供、太倉人、現在中華路六百四十二號開設水果店、前日同朱店中兌來農商銀行五元鈔票一張、即持赴典當內取物、乃據該當鋪中人謂該粟上中西文字不同、顯係塗改、不能使用、所以向朱店掉換、朱竟不認反指我使用塗改之鈔票、當以兩造供詞各執、宋關行使改鈔、飭即備文、連同證物、一併申解總局訊究、 
[昨晨吳淞海濱　一日女子投浦獲救　松本小夜子縱身躍浦　崗警解子元勇奮救起]  
　　昨晨一點五十分、吳淞外馬路東首海濱公園內、忽來一日本少女、在該處徘徊不去、經該處三號崗警解子元發見後、及上前詢問該女子、佯稱欲借打電話遂帶至吳淞警察所、經詹所長詢問、該女子供名松本小夜子、年十九歲、住上海海寧路八十二號、旋又稱渠有一手錶、遺落於上海海濱公園、必欲親往找尋、詹所長遂飭警陪同前往、詎該女子一抵海濱公園、乘警士不備之際、即奔至海塘、縱身躍入浦中、崗警解子元見狀、以責任有關、急奮身跳下施救、當該女子援起、未遭溺斃、遂送至衛生事務所醫治、一面通知日本領事館、當派巡查長山臺及海則往太郎二人、會同北站公安分局長、梁扶初到淞領回、惟投海原因、該女子堅不肯吐、 
 
 

Page 13

 
 
[美華銀行案　又增加三原告　鮑子文陳熠哉隔別研訊　兩人均由律師書面保釋]  
　　美華銀行倒閉之後、一般債權人、紛紛向第一特區地方法院、對該行負責者顧玉波等提起詐欺侵占之刑事控訴、並有一部份債權人更以美華銀行之前身、係大信銀行、故以將大信之發起人林康侯·沈敬仲·錢承緒·蔣百里·等列為被吿、迭經開庭傳審之下、除蔣百里現已出洋、由原告撤回自訴、顧玉波·劉同福·業被法院通緝、孫文魁責付其 
　　辯護律師 
　　林瀠慶保出外、其餘各被吿、候傳案硏訊各情、備誌本報·昨日下午、由黃日昇推事繼續開審、被吿親自投案者、有鮑子文·陳熠哉。孫文魁·王仲麟·四名·其張序笙·李軼儔·林康侯·三人、則延錢錚·唐懷羣·徐傑·王創鍔·等律師代表到庭、而錢承緒·吳春雷·則仍抗傳不到、至原吿茲又增陳逸民·張堯君。陳培綸·三戶、統共計有原吿二十四戶所訴被 
　　侵占詐欺 
　　之欵、達四五萬元之多、庭上因鮑·陳·兩被吿關係甚切、當先將該兩人隔別研訊、首向鮑子文訊據供稱、原籍紹興、素為鹽商、大信銀行係於前年籌備、資本五十萬、我與陳共認五萬元、該欵已交由國玉波經收、執有顧之收據、因該行並未開業、故尙未接正式股票、後改為美華則不知情、原吿代理律師鄔鵬、卽提出大信·美華、合併之契的照片及鮑為美華常務董事之全體常董照片、曁 
　　美華開幕 
　　外埠拍致諸常董之賀電、經庭上審閱一過、轉給鮑閱、但鮑依然謂不知美華之事、黃推本諭之曰、汝乃大信發起人之一、又為美華之常務董事、豈有兩行合併、及美華開業俱不知情之理、况合併後、曾開過董事會、有汝簽字為憑、汝應將美華內容與該行賬簿之所在說明、絕非推諉所能塞責云云、鮑仍堅决否認充任常董、更 
　　無從交賬 
　　而鮑之辯護律師江一平遂提出美華之通吿簿、證明鮑陳從未赴行辦事、又提出一信函證明鮑陳迄未就董事兼職、續則提出美華開幕日之照片、謂鮑亦不在內、並復為鮑陳辯白、以該兩人之五萬元、亦係被顧騙去為言、繼訊之陳熠哉、亦否認為美華股東兼任副經理、謂彼交付之一萬五千元、係為大信銀行股欵，惟鄔律師旋又提出美華西董之會議錄一本、謂陳·鮑·所 
　　擔任職務 
　　此會議錄內紀載甚明、該有西董孟雷等、且願於下决到案作證、故决非空言所能狡展、庭上嗣乃向孫文魁·王仲麟·及淸理員等逐一質訊之下、諭將各案改期十月三十日下午再訊、鮑子文·陳熠哉·着各交八千元舖保、江律師聞諭、常為鮑陳請求减輕保額、否則無此能力黃推事遂命江律師負責、將該兩被吿以書面保出候訊、 
[馬陋芬通姦判罪後　其妻請求離婚　昨日調解不成]  
　　電影演昌蘇州人馬陋芬、年廿七歲、娶北平女子白素貞（年廿一歲）為室、與父母同居法租界雷米路興順南里十六號、已生一女、名蝶囡、夫婦情感尙佳、此决馬領導明星歌舞團赴南洋表演、在旅决與女團員杭州人魏滌新年十九歲發生關係、回滬後納作簉室、於八月一日起另租拉都路二六六號房屋同居、對妻白氏、棄之不顧、本月二日午夜、由馬白氏投法捕房報吿馬與魏通姦、妨害家庭、捕頭派探同往將馬·魏·二人拘案、解送特二法院提起公訴、審訊結果、判决馬陋芬、魏滌新、各處徒刑二月、緩刑三年在案、茲馬白氏扯邊嘉祿律師代理具狀特院民庭、聲請調解、與夫馬陋芬離婚、給付贍養費、法院據狀、於昨日上午、由宋推事蒞民四庭、傳集兩造調解、聲請人馬白氏稱、丈夫自與魏滌新通姦同居後、即不回家、對氏棄之不顧、且受翁姑等虐待、不得已請求調解離婚、對造馬陋芬稱、反對離婚、我之娶魏、妻亦知情、先同住家內、因她們不和、遜出另住、對妻並無虐待、素來和好、此决不知別有原因、忽而控吿云云、庭上核詞、以雙方各執、遂宣吿調解不成、仰聲請人正式起訴、 
[長兄勾引弟婦　不知羞恥為何事　男女均不准交保]  
　　餘姚人陳才元、年六十九歲、生有兩子、長名陳金文、年三十九歲、向服務於金業交易所、决名陳金榮、年廿二歲、以前會開煤炭店、現則賦閑在家、陳余榮娶妻陳倪氏、亦年二十二歲、以前均同居在閘北華盛路、兄弟二人之房間、僅一板所隔、惟陳金榮賦閑旣久、手頭拮据、對於乃妻之揮霍、未免短缺、而陳金文則性好漁色、於是金文涎弟婦之少艾、而倪氏則羨夫兄之多財、遂發生勾且之局、日久為陳余榮所悉、遂加監察、陳金文與倪氏熱商之下、先由陳金文遷出、另居於中興路孔家木橋一六二號、然後於上月十一日、命該氏出走、並以律師信通知陳金榮離婚、而金榮亦不示弱、委請律師對付、並探悉乃兄陳金文與陳倪氏匿居八仙橋愷自邇路中央公寓、先開二號房間、繼開二十號房間、遂與其所委之張世英律師報警、將陳金文·陳倪氏·拘解地方法院收押、同時並抄出陳金文所書之情書一對附卷、經檢察官援引刑法二三九條及同法二四〇條、第三項起訴、昨日、由吳象祖推事開庭審理、被吿等均不承認通姦、但稱該氏因受夫虐待、請張葆　律師寫信通知離異、陳金文係奉父之命、前往勸和、適在中央公寓前與氏相值、故向之勸解、不料被枸等語、而伊父陳才元到庭稱、彼之大兒子與小兒媳通姦等事、完全不知、及訊陳金榮則稱、此係請由張世英律師證明同往獲住、日抄出之情書一封、為乃兄親筆、惟與兄係同父異母、現在因父親及親戚等來和解、請求給他們兩人先行交保、俟講好條件、再行撤銷等語、問官以官司涉訟、豈有如此自由便利、先保釋講條件之辦法、遂論交保不准、本案姑候改期再訊、被告等仍還押、 
[費秀珍控　姘夫案已和解　庭論不受理]  
　　本地婦入費秀珍、年已三十歲、昔嫁與以敎讀為生之潘岳魯為妻、生有子女多人、嗣潘於四年前病故、費婦不甘苦守、卽去年與前兩路路局職員揚州人李承元姘識、同居於北四川路新興里三十六號、而費婦之前夫故世後、過有現欽頗多、自與李姘居之後、李曾以擬舉辦商業為名、費氏先後告貸的五千七白元、均立有借據、最近李父與廣西路福祥里書寓妓女秀琴老九結識、致費·李·二人時起衝突、上月二十七日、費婦至秀琴處與李交涉、一度衝突後、費氏是晚並未回家、詛李卽潛回、將所立借據等、竊取而逸、經費報吿虹口捕房、由華探目劉兆年將李弋獲、解由第一特區法院、李則稱與費曾舉行過結婚禮、立有婚書、庭上以尙須調查、乃諭知改期各情、已誌本報、昨晨、此案由詹良策推事開刑五庭續訊、捕房律師蔣保廉起稱、據悉在改期之內原被兩造已成立和解、由李承元補寫借票七紙交費、但因此更可明證被吿之犯罪行為云云、繼由費之代理律師范剛聲明案已和解、故請將吿訴撤回、經詹推事審閱李所補立之筆據、向李詢問確係彼之親筆後、卽諭知本件不受理、 
[要手表大衣未遂　新嫁娘自殺]  
　　世居浦東高橋鎭倪橫弄公安局隔壁已故凌福生之孫女凌妹妹、現年十九歲、姿色不惡、平日寡言笑、專事女紅、父母早亡、由祖母撫養成人、憑媒許字與川沙鄕民某姓子為妻、擇吉十一月間成婚、乾宅送來茶禮、洋三百元、由姑母代辦妝奩、共已費去五百元之譜、而妹妹尙欲購買手表大衣、姑母不允、遂萌厭世之心、不知在何處購得鴉片烟土一塊、於前晚背人呑服自殺、迨至夜半、毒發呻吟床第、經祖母査悉、立卽抬至衛生局所設之醫院內、經醫生打針救治、奈已不及、抬回家中、卽行氣絕身死、由公安局令飭地保沈關福投報地方法院、派檢察官率同宣檢騐員等乘輪至鎭騐明、諭令家屬棺殮、 
[時報工友為戈案函請　迅緝妹夫淫婦]  
　　時報工塲幹事會昨為戈案、特呈請上海市報業職業工會、嚴緝兇犯、文云、為謀殺親夫、兇手在逃、懇卽轉呈市公安局、迅緝兇徒以重人命事、竊本會會員申報工友戈關福，於本月十三日在三多里寓所、被奸夫林某·淫妻劉祥寳、以菜刀砍斷頸部、當塲斃命、兇手在逃、迄猶未獲、若長此任渠等逍遙法外、則不特死者含憤九泉、卽屬會全體工友以誼切同行、覩此慘情、亦愧對吾亡故之工友也、為特呈請鈞會、祈卽轉早市公安局、立飭所屬、迅緝奸夫淫婦、母使漏網、以期早日歸案、處以極刑、此則不特能吿慰亡友於地下、並能稍舒全體工友之憤慨也、臨呈迫切、不勝營屛待命之至、謹呈上海市報業職業工會、時報工塲幹事會、十月十八日 
[與夫口角　少婦吞金戒]  
　　無錫婦人王林弟、年廿五歲、住南市聚康街十六號，昨日淸晨、夫婦間因細故發生口角、詎林弟待夫出外後、憤而呑服金戒一只圖盡、旋經家人發覺、急送醫院救治、經醫生灌腸注射後、至昨晚尙未排出、 
[匪刦軍官衣物　査獲後報警請究]  
　　河南人馬正平、二十三歲、在間任某師下級軍官、近被淘汰、乘輪來滬、擬回原籍、詎前晚在十六鋪輪埠登岸之際、被碼頭積匪黃德成搶去衣物行李、追尋無着、曾報警請緝、詎昨早在寳帶弄口突遇搶匪、當卽擔獲、詰以刦去衣物、支吾其詞、遂押往各處尋找、至新開河小茶館、見匪黨王阿福·陳文斌·同桌啜茗、其檯畔有皮鞋大衣、馬見係已物、當卽鳴警將王·陳·二匪、連同匪首黃德成、一併拘入邑廟警察所請究、經訊得被吿迭在碼頭上乘間搶刧旅客財物、不法已極、着解局法辦、 
[餘屋招租危險　三盜看屋行刦]  
　　海寗路同昌里五十號內有樓上統樓出租、於昨日上午九時半、忽有身穿西裝者三人、敲門入內、聲稱欲看房屋、直闖入內室、袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦去法幣二百餘元、卽携贓奪門逸去、事後事主報吿該管捕房請緝、 
[兩匪誘賭刦財]  
　　寗波人柴宓順、三十五歲、在楊樹浦路六三號開設烟紙店、昨日午後四時、因事經過新開河、適有路刦匪方福生孫阿九等、在路旁擺設之花葉子賭攤、見柴鄉愚、誘令賭博、柴偶竚足而觀、被力匪等指不給輸錢、將身畔法幣十五元强攫、幷飽以老拳而逸、柴尾追至丹鳳路、鳴警田子良、將方·孫·兩匪截獲、帶入邑廟警察所、請究、經訊得被吿藉誘賭刦財、不法已極、着解局嚴辦、 
[南黃浦　麺粉船遇盜]  
　　麵粉船劉根寳、前日　麩粉五百包、往松江交卸、昨晨五時、駛在南黃浦十八里地方、突來小划船數艘、內有盜匪十餘人、手執尖刀鐵棍、有三盜身穿黃色破軍衣褲、蜂擁上船、將劉毆打、逼令交出鈔洋、答以無洋在船、卽用繩綑縛、船伙五人、見　勢洶洶、不敢與較、聽其搜劫、劉妻方氏覩狀、卽匿在後艙、將鈔洋包好、及手上金戒二只投入麵粉包下、待盜至艙內搜刦、一無所獲、祇得將船中衣被等物盡行搶去、並搬去麵粉十餘包而逸、 
[倒冷飯鬥爭命案　續獲南籍幫兇　押候與陸財發併訊]  
　　南北兩節倒冷飯無賴、於木月八日晚十一時、雙方聚衆數十人、各持刀棍等兇器、在華德路齊物浦路附近械鬥、結果北籍魯人高連生頭部被刀砍傷斃命、經楡林路捕房華探目金冠亞·與二四八六號·二四三七號·兩華捕常塲拘獲帮兇者南籍甬人陸財發北籍皖·人王松庭·及死者胞弟高連明·等三名、連同拋棄之大刀一柄釘齒木棍一條、帶入捕房、解送第一特區法院訊押各情、已誌木報、嗣又續獲南籍帮兇通州人包金寳一名、送院親押、前晨三時三十分、一千五百七十九號華捕、在東百老滙路拘獲南籍首領浦東人黃金發（又名小黑炭）一名、昨晨送刑三庭、由蕭燮棻推事蒞座研訊、而工部局律師張師竹闡述前情、並稱當拘獲被吿後、訊悉首領小白眼、與浦東麻皮兩人、或在法租界招商局碼頭逗留、中西探馳往拘抽無着、又至華記路三官堂弄三十二號査拿、亦未見在、本案請為延期、與陸財發等併訊云云、質之黃金發供、業倒冷飯、是時係浦東麻皮邀往該處打架、釘齒木根、乃對方北籍人所持、被吾奪得、對於小白眼主張與北籍頭目換帖、兩帮同往閘北乘居民搬塲之際搶刦財物之計劃事不知、蕭推事論還押、改期與陸財發合併審押、 
[牆邊洋翡翠屑　引起小火警]  
　　滬城福佑路民珠街一段洋翡翠店、（即賽路璐）林立、各店夥常將洋翡翠屑傾倒於該路口牆脚邊、堆積如丘、而洋翡翠最易引火、昨（十九）晨零點四十五分鐘時、因行人將吃剩之香烟頭擲諸洋翡翠屑堆中、霎時火起、火光熊熊、不可響邇、致燃及六十一號維生南貨棧之竹窗簾、幸經棧夥等設法撲滅、迨各區救火車到塲、早已烟消火滅矣、 
[索舊欠　刀傷債主]  
　　鹽城婦人朱畢氏、年四十五歲、放印子錢為生、家住閘北張家路平房、於去年冬問、有業小販之阜寗人沈金貴、曾向借欵五元、言則每日連本利打大洋二角、詎沈拔欵僅十餘、卽避不見面、直至昨日下午四時許、始經朱畢氏找獲、當向索取舊欠、言語衝突、沈惱羞成怒、持小刀將朱畢氏右面頰刺傷、流血不止、由崗警査見、一併帶所訊辦、 
[滬西曹家宅盜刦]  
　　住居滬西極司非而路南曹家宅興聯坊十一號之本地人姚恩榮家、前晚六時三十分、突來盜匪四名、身穿藍布短衫褲、操江北口音、二盜各執手槍、嚇禁聲張、常時將姚手上之金戒一只、洋九元一併刦去、分頭逃逸、姚卽報吿曹家渡公安分局請求査排、 
[長城鉛筆廠失慎　損失尙微]  
　　滬西勞勃生路愼安里二二三號長城鉛筆廠、昨日上午九時許、正在工作之際、該廠烘板間突吿火警、當卽通知曹家渡救火會、驅車前來灌救、至九時三十分始熄、聞該廠損失尙微、 
[王延松氏喪母　各界紛電慰唁]  
　　中央民衆訓練委員會委員王延松氏之太夫人在原籍逝世後、京滬各界親友、紛電慰唁、　王太夫人已於前日（十七日）申時大殮、茲將各界唁電、擇允彙錄如下、玩石村王延松先生禮鑒、尊堂仙逝、悲痛殊深、伏祈節哀、特電奉唁、陳其采·唐乃康·叩、篠、玩石村王延松延康兩兄禮鑒、太夫人福壽全歸、已無遺憾、幸祈勉抑悲哀、以襄大事、裝雲卿·方椒·伯顧馨一·萬傑臣·屠開徵·沈學文·同叩、百官郵轉玩石村王延松延康先生禮鑒、太夫人仙逝、曷勝悲痛、務祈節哀順變、以襄大事、上海市商會主席委員王曉籟·常委杜月笙·徐寄廎·金潤庠·柯榦臣·同叩、玩石村王延松延康兩兄均鑒、驚悉太夫人逝世、母任哀悼、道遠不克躬奠、敬電奉唁、諸祈節哀、聞蘭亭·陳子明·張佩珍·楊管北·諸文綺·同叩、轉玩石村王延松兄禮鑒、驚聞太夫人逝世、無任哀悼、務祈節哀順變、勉襄大事、為禱、特電奉唁、並頌老履、弟潘公展叩、刪、王延松先生鑒、令慈仙逝、婺星遽隕、噩耗傳來、同深悲悼、尙祈節哀順變、勉襄大事、特電致唁、並慰苫神、上海市綢緞業同業公會叩刪、王延松延康先生禮鑒、驚悉太夫人遽爾仙逝、曷勝痛悼、謹電奉唁、綢業銀行陸子冬·盧寵之·率全體同仁謹叩、咸 
[五洲警訊新厦　紀念贈品消息]  
　　五洲大藥房福州路新廈落成、已於十一日開始營業、特舉行贈品三星期、因係紀念此空前盛舉起見、故贈品特別優厚、加贈本牌品五角、卽贖大號固本皂兩塊、（以五角為單位類推）如購本牌品五元、除照贈固本皂二十塊外、另贈儲蓄器一只、購外牌品亦有贈送、顧客一方面旣得參觀該公司之新建築與設備、一方面又可得特別優厚之贈品、故爭相傳說、紛至沓來、五洲新厦門前、常有擁擠不堪之概、 
[定海同鄉會　第二交擴大聚餐會　參加人數極踴躍]  
　　定海旅滬同鄉會、為聯絡鄕誼起見、於本月十七日、在大西洋西菜社、舉行第二次擴大聚餐會、參加人數、甚為踴躍、計到有同鄕百餘人、頗極一時之盛、聞席間各同鄕提議、於第三次擴大聚餐時、邀請各會員眷屬、共同參加、並於餐後、舉行音樂等種種餘興云、 
[松江同鄉會　昨開發起人會議]  
　　松江放滬同鄕會、自籌備以來、進行至為順利、業經呈准市黨部頒發許可證、准予備案、昨日下午二時、在福煦路七百三十五號、召開發起人會議、到者三十餘人、主席張小通紀錄胡天僧·首由主席報吿開會宗旨、略謂、松江旅滬同鄕會、事前雖有組織、但僅偏於有閒階級聚餐娛樂性質、旋卽無形消滅、吾人鑒於同鄕集體團結之需要、特再發起有組織之同鄉會、一方面使各同鄕取得聯絡、並解决一切在滬同鄉之困難、一方面期以人力財力、繁榮桑梓為職志、以兩年為初步實施期、如能奠定根基、卓有成績、則前途希望、未可限量云云、决由徐公美。耿績之。等相繼發表意見、竭誠促使會務進行、當推定籌備委員吳開先·馬蔭良·耿績之·張小通·吳修·張仁春·宋傳驥·股石笙·蔡步自·龐銘三·朱文馨·胡天僧·董昌球·徐公美·許仲明·戚光第·沈逸君·朱銘新·沈亮衷·等十九人、定下週舉行第一次備會議、積極徵求會員、議畢，散會、 
[紙幣概論最新出版]  
　　四行儲蓄會高級職員蔣廷黻、近著紙幣概論一書、內容分上下二編、共二十章、對於紙幣之學識、發揮頗詳、上編包括理論及業務、共內容關於理論方面者、先對於紙幣之意義·性質·種類·詳為說明、再將紙幣之利弊。發行。準備·兌換·及各國學者對於紙幣之各種學說、分別詳論、關於業務方面者、如紙幣之製造·銷燬·及發行之會計等、均根據學理與經騐、有詳細之叙述、其發行會計一章、並附有各種賬表式樣、下編將紙幣之起源及各國發行之歷史、作一有系統之記載、其發行之數額乃年份、均自其發行之起始至最近為止、列有詳表、關於我國歷代及各種發行之狀况、訊載不詳、最後將我國歷年之各種發行條例及法令等彙載於後、作為附錄、極便參考、該書由中華書局印行、現已出版、每冊定價九角、在本年內購者、並照七折發售、 
[電報招領　十月十九日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、由靑島來、發交岳州路二十五號振興工業社、 
　　二、由北平來、發交中國飯店戈卓超、 
　　三、通來、發交南市陸家浜寗夏里十五號楊薇生、 
　　四、由揚中來、發交閘北海昌路靑雲路四十六號張源記、 
　　五、由鋼山來、發交南京路中南飯店王熾章、 
　　六、由南京來、發交北四川路永豐坊八號黃兄善轉李康秀 
　　七、由建寗來、發交吉陞棧任慶雲、 
　　八、山九江來、發交社會局李睡僊、 
　　九、由建甌來、發交楊楊浦龍江路圖書學校陳中溥、 
　　十、由合江來、發交四川路靑年會寄宿四十六號張仲華、（來報號數七三六〇三號） 
　　十一、由厦門來、發交愛文義路二十三號李鑫培、（來報號數七四一二〇號） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周黃河流域揚子江上中游天晴、頗凉、有西南至西北風、揚子江下游有晨霧、並有勁峭之西北至北風、東海與臺灣天由曇轉陰、有雨、東北至西北風甚强烈、九州南面有旋風、氣候惡劣、因那哈東面之颺風向東北北或東北進行所致、雅浦島東南發生低壓區域、颺風中心午後二時進至距北緯二七度東經一三〇度的六十哩以內、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三·九、最低五〇·四、去年同日最高七三·六、最低五五·四、 
[公共租界工部局　衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三六年十月十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住 
　　租界內及華人 
　　租界外工 
　　症别　部局道路　（人口約一、 
　　（人口約一四一、七三九、二二七人）　四二人） 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[全市運動會　準期後日開幕　潘局長昨宴裁判職員]  
　　本市社會局主辦之第四屆全市運動會、準期本月二十二日起在市中心區體育塲舉行三天、各項籌備工作業已就緒、此决運動會分公開、大專、體校、中學、等四組、參加運動員達一千三百餘人、規模宏大、為歷屆所未有、大會期間各學校運動員團體卡車赳會路由、須從北站至犬通菴、由同濟路經江灣路直達會塲、潘局長於昨晚在會賓樓招待全體籌備員裁判員及新聞記者、到一百餘人、由潘局長報吿並感謝、旋卽盡歡而散、 
[西聯足球　本週秩序]  
　　西聯足球、本週秩序如下、 
　　二十三日星期六 
　　聖芳濟對法商甲組跑馬廳西商對葡萄牙甲組跑馬廳 
　　法商對暨南　預備　逸園 
　　軍醫對優游　乙組　申園 
　　靑華對法陸軍　乙組　膠州路 
　　俄軍對聖的翰　乙組　虹口一 
　　鐵路對初級　丙組　虹口二 
　　光陸對薩伏亞　丙組　虹口三 
　　二十四日星期日 
　　東華對沙谷爾甲組　體育塲 
　　曁南對蘭開夏甲組　申園 
　　西捕對臘克斯甲組　跑馬廳 
　　震旦對猶太乙組　虹口 
　　華捕對咪鐵士丙組　虹口二 
　　同文對友聲丙組　膠州路 
　　公園聯對阿佩隆丙組虹口三 
　　（以上下午三時開始） 
　　聶中丞對測量隊晨賽虹口三 
　　（以上上午九時開始） 
　　東光對猶太　晨賽　逸園 
　　興業對震旦　晨賽　呂班路 
　　（以上上午十時開始） 
　　培德對進德　晨賽　膠州路 
　　（以上十時三刻起） 
成績補誌 
　　臘克斯勝葡萄牙（預）九比七 
　　法商勝蘭開夏（預）四比二 
　　蘇壳爾和聖芳濟（預）二比二 
　　亞佩隆勝初級會（晨）七比二 
　　測量勝培德（晨）十比〇 
　　俄僑勝猶太（晨）五比〇 
　　震旦勝東光（晨）六比〇 
　　聶中丞勝卡爾薩（晨）一比〇 
　　進德勝興業銀行（晨）七比〇 
[定期舉行　全體代表會議]  
　　西聯足球會自本季聯賽制度改革以後、盃審制度、遂亦牽動變更、全部規則因之亦須重行修正、上月該會舉行年會及第一次全體代表會議時、雖已有計劃擬定、但僅為原則之通過、而詳細項目、固有待於專理此事而設之規則、起草委員會之擬訂、該項起草委員會委員五人、已將各規則應行修改各點、送交該會當局、並定本月二十九日（星期四）下午五時一刻、在九江路二一九號西童公學召開全體代表會議、舉行通過手續後、卽將公佈施行、 
　　學生硬地網球　晉入複賽週 
　　學生硬地網球　晉入複賽週 
　　學生硬地網球錦標賽、半複賽經於上週結束、獲得複賽權者、一為滬江附中唐寳嘉、一為約翰大學蔡國基、其餘二人為交通大學之李國璠與葉寳生、四人將作單循環賽以定名次、定本星期六及星期日（每日下午三時起）連賽兩天、秩序業經抽排如下、 
　　廿四日（星期六） 
　　唐寳嘉對蔡國基　在約翰 
　　李國璠對葉寳生　在交大 
　　廿五日（星期日） 
　　李國璠對蔡國基　在交大 
　　唐寳嘉對葉寳生　在交大 
　　半複賽結果如下 
[中青舉行　冬季溫水游泳]  
　　中靑年會、為提倡冬季游泳起見、特於日前起舉辦溫水游泳會、業已開始報名、茲彙誌各情於後、 
　　章程 
　　（一）緣起、本會為提倡游泳起見、繼續設辦溫水游泳、使能泳者不致因時令而間斷、影響進步、不能泳者亦得有隨時參加練習之機會、（二）資格、（甲）本會會友、（乙）由本會會友介紹者、（丙）學校團體（滿十五人以上者）、（丁）女校學生、（三）本季開放時期自本年十一月一日起至明年四月底止、（四）會費、（甲）本會會友、（子）全季十元、（丑）每月二元、（乙）少年會友每星期三小時（三次）全季五元、（丙）非會友（子）全季二十元、（丑）每月四元、（丁）學校團體（子）每星期二小時（二次）全季六元、（丑）每星期三小時（三次）全季八元、（戊）女校學生每星期二小時（二次）全季六元、（五）各班開放時間、（甲）普通班、每星期一至六、中午十二時至二時、星期一二三四五六下午五時半至七時、（乙）初級班、每星期一四、下午八時至九時、（丙）少年會友每星期一三五下午七時至八時、（丁）女子班、每星期三下午四時半至五時半、每星期六下午三時至四時、其餘各校團體時間另訂、 
　　規則 
　　（一）凡來游泳者須經本會指定醫生（其他醫生須經本會承認）檢騐體格、領得許可證後、方可參加游泳、（二）來游泳者、男子不需穿游泳衣、女子則除穿衣外、並須戴帽、（三）來游泳者須照規定時間出入、來時須將游泳證交櫃掉換、毛巾鎗匙、該證不得轉借他人、一經査出、立卽取消、（四）游泳以前須先沐浴、池中與池旁不得有碍公衆衛生之行為、（五）凡違背以上規則經吿誡不聽者、本會得取消其游泳櫬利會費概不退回、 
[市體育場田徑場　本週暫停開放]  
　　市中心區體育塲各部自開放以來、平日前往練習者頗不乏人、該塲田徑塲近以亟需整理、故自今日起暫停開放一星期、下星期起照常開放云、 
[中華足球會　上週比賽結果]  
　　中華足球會、前日有十隊分別在各處依時作戰、茲將各組比賽結果、彙誌如左、 
[硬地網球　報告將卽截止]  
　　一年一度法商總會主辦之硬地網球錦標賽、報名已定二十五日本星期日截止、報名單又向法商總會書訊處索取 
[莫干山登高競賽]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局定於本月二十四日舉辦第五屆莫干山登高競賽、各界報名參加者至為踴躍、報名期截至本月二十一日止、報名務須從速、詳細辦法備載於該路所印之莫干山業餘登高競賽法法手摺內、函索卽可寄贈、 
[考察歐洲體育的感想（上）] [  江良規]  
　　（柏林通訊）十一屆世界運動會在柏林舉行、我國體育協進會除派遣大量代表團外、並有體育考察團之組織、鄰選全國體育界服務人員、來歐參加世界運動會、並且於大會閉幕後、赴歐洲各國中對於體育有特殊歷史或成績者考察、共費時十八日、歷丹麥·瑞典·捷克·匃牙利·意大利·奧地利·及德國等七國、考察範圍有社會體育、事校體育、及其他組織如靑年訓練、勞働服務團等、記者十二分的榮幸、得追隨於各體育界各士之後、共同前往觀光、可惜為時過於忽促、不免有走馬看花之憾、詳細的考察記、已於各國旅次寄發國內、可是所述的、都是一些實際情形的描寫、缺乏個人主觀的批評及感想、所以特地在這另外寫一點關於这次考察所所得的感想、和所解决的從前認為懷疑的問題、雖然各國的體育、皆有其不同的社會背境和政治主張、我們不能看判什麼就把牠全部的抄襲過來、然而在大體上說來、多少是可以作為他山之石的 
　　（一）體育在學校課程中所佔的地位 
　　這是任何國家一致的主張和原則、不論我們所到是法西斯的國家、或是民主的國家、在他們敎育部頒佈的條例裏面、總有這末一條說『體育不論在各級學校中、應佔所有課程的第一位』、德國在過去不久的時候、敎育部還新近公佈了一條法令、說『大學的課業裏面、體育是般重要的一課、學生體育成績惡劣者、予以留級或開除的處分』、這條法令、最初頒佈的時候、很受到一部份社會知名之士的反對、可是後來經過敎育部精密的測騐、實地調査結果、用客觀的事實來證明、『體育成績優良的學生、學業成績也是同樣的優良』的、所以德國敎育部事後說明、　條辦法、不但是不致於影響科學的進展、反而直接的加以促進於是一班反對派的敎授、也不再呶呶了、所以從這方面看來、在歐洲學校體育的注重、是他們全國政策的一種、我們冉看一看中國的學校體育情形、對於體育略加注意的人、誰都知道是『破產』『失敗』『等於零』、小學校裏的體育、充其量不過每星期一二小時的步伐、徒手操式遊戲、以正在如日初昇發育時代的兒童、每星期供給這末一二小時的運動、無疑地是少之又少、更何况還有一班失職的體育敎員、把這僅有的一二小時、呌上幾個一二一、向左右轉、就敷衍過去了、這簡直不是敎育、這是摧殘兒童、這是殘害整個民族的健康、再談到中學吧、那就更不成樣了、學生是點名不上課、或者是乾脆的沒有、倘而有幾隻對於體育少數認真的學校、可憐得很、真所謂絕無僅有、說到大學、那就完全可說是沒有、現在中國所謂的大學體育是什麼、充其量不過是大學校際的競賽？每個學校有一隊足球隊、籃球隊、常常出來賽幾回球、能够拿到錦標的、那就是成功者了、一般的學生、至少有百分之九十以上、是和體育不發生絲毫關係的、敎育部雖然也曾經三令五申的說『入學體育應列人正課』、可是結果、切實遵行的是當然談不到、陽奉陰違的都沒有、所以我們看、一個靑年、從小學以至大學、在這種體育環境下所建設的體格、那能不病態、衰弱、學校裏面、也許有幾個愛好運動的、結果是特殊階級的養成、只運動不讀書、與這種種學校體育的病態、危機、當然直接的、間接的包含着無數因子、交互演變的結果、可是我認為最大的問題、影響最烈者是『體育在各課程中的所佔地位的不重要』、因為不重要、所以體育敎員沒有地位、體育課程、不加注意、體育經費、减少移用、體育成績、無足輕重、種種的流弊、不一而足、所以我們希望、我們要大聲疾呼、你們辦敎育的人、你們的職責是「造成完美的兒童、但是你們不自覺你們過去听做的工作、是摧殘兒童、殘害兒童、你們要達到你們的目的、要盡你們的職責、就要改變你們過去錯誤的觀念、敎育兒童、要把體育放在最前綫、充分的利用、盡量的發揮體育在敎育上的價值、這樣趕快的回頭、也許還能亡羊補牢、挽回於萬一也、 
　　（二）男女體育之異同問題道個問題在这次考察過程中、給予了我以滿意的答覆、從各方面的觀察、以及與各國體育界名士詢討的結果、我們所得到的結論、是「男女體育、在原則上、可以採取同樣的訓練方式」、我們見到許多女子、她們在體育方面的活動、能力並不低於男子、本來、男女有着同樣的求生能力、應該享受平等的受訓機會、過去一般人的錯誤、認為女子體力弱於男子、所以體育活應該和男子的不同、這是根本錯誤、要知道女子體能的低落、决不是病態、而是一種常態、女子體能低落的原因、大概的有兩種、甲、歷史的因素因為人類自從有歷史以來、一向都是男子為中心的社會、女子是始終站在附屬品的地位、所以女子永遠是被保護者、供養者、生活的競爭、衣食的獲得、一切的一切都由男子單獨的負責、女子旣然用不着操作、本能活動的機會就减少、於是逐漸的演進、體能自然漸漸的衰落了，所以女子體能的衰落、不是本能的傾向、而為受歷史影響的結果、假若我們還是繼續地不予女子以適當活動、那未將來也許會成了女子連路都走不動的現象、 
　　乙、生理的因素第二種原因是生理的、女子生理上最足以影響其體能的、一是重心的降底、女子因為準備生育的關係、盆骨特大、所以下部重量增加、重心降底、行動不便、同時盆骨擴大、兩腿的傾斜度亦增加、擺動不易、此外如脂肪質多比重大、肌肉鬆弛等等、都是生理上的因素，影響　能者、 
　　所以女子運動成績的不及男子、體力不及男子、並不是因為歷史和生理的原因所造成的結果、實際上男女的體格、並沒有區別、他們需要同樣的運動、同樣的訓練、當然、事實上、因為上述二種原因、在現在的時代、訓練女子的時候、决不能和男子有同樣的「分量、但是至少我們可以知道、男女體育在原則上是相同的」、 
[市五簡易體育場　首屆籃球賽]  
　　市立第五簡易體育塲舉辦之第一屆籃球錦標賽、計報名者共六隊、採用單循環制、已於十八日開始角逐（共計二塲）、比賽結果如左、（一）簡五對靑治、二十一比五十靑治勝、（一）飛熊甲對飛熊乙、六十四比三十二、飛熊甲勝、附下週秩序為靑治對濱東、江東對飛熊甲、 
[六公司運動會　自來水獲冠軍]  
　　上海電力·電話·電車·自來水·自來火·及公共汽車等六公用事業公司、於前昨兩日、在虹口公署舉行第二屆秋季運動大會、結果、上屆冠軍自來水公司、因擁有芳雪卡弟兄輩、人才躋躋、蟬聯冠軍、國人名將張良、保持一英哩及三英哩兩項冠軍、三英哩跑、且以十七分四十六秒五分二擊破該會紀錄、進步達三十五秒之多、極為可貴、得分如下、冠軍自來水公司七十六分、亞軍電力公司五十三分、第三公共汽車公司二十一分、第四電話公司十二分、第五民車公司六分、第六自來火公司一分、 
[慕爾堂籃球錦標賽]  
　　虞洽卿路漢口路慕爾堂男靑年科主辦籃球錦標賽、歡迎工商業餘球隊參加、惟以十隊為限、章程備索、聞於本月三十一日截止報名云、 
教育新聞 
[二十四年度　出國留學生之科別人數]  
　　敎部日昨統計二十四年度出國留學生之科別人數、茲摘要錄下、 
　　（附註）（一）歐洲方面、英國一〇二人、（理二〇、農二、工九、醫五、文一七、法二六、敎育六、商七、）德國、（一〇一）人（理二四、農五、工二六、醫二三、文四、法一〇、敎育七、商一）法國五五人、（理一二、農一、工三、醫八、文一九、法一一、商一、比國一五人、（理農文各二人、工五、醫三、法一、）瑞士九人、（工一、文法各二人、奧國三人、（理醫文各一人）意國二人、（理法各一人）荷蘭一人、（工）波蘭一人、（工）丹麥一人、（法）（二）美洲方面美國、（二九四、人（理三人、農二五、工七〇、醫一二、文三六、法五二、敎育二三、商三八、）加拿大三人、（理二、敎育一）（三）其他各國日本四四七人、（理四〇、農五六、工四〇、醫五〇、文三七、法一六一、敎育三五、商一八、）土耳其一人、（法）菲律濱一人、（農）爪哇一人、（工）（四）有括弧者（如歐洲各國二八六人）有德國美國各一人、未分科在內、 
[小煮熟檢定及登記　及格證書明日起發給　携帶牧據圖章親往社會局領取]  
　　前敎育局舉辦之第五屆小學敎員無試騐檢定，及第十屆小學敎員登記、及格名單早經揭曉、是項及格證書業經繕印完竣、茲定本月二十一日起至二十四日止在社會局發給、時間除星期六自上午九時至十一時半外、其餘均為上午九時至十一時半、下午一時至四時、各及格人員、須按照規定日期、携帶原收據及本人私章前往領取、其缺步照片者、亦須補繳、否則扣發證書、茲錄其日期及領證人號數如下、廿一日自一號至三百号、百號止、廿二日自三百〇一號至六百號止、二十三日六百〇號至九百號止、廿四日自九百〇一號至一千一百號止、 
[教部督學　孫國封追悼記]  
　　敎部督學孫國封之追悼會、於十八日上午九時、在敎部大禮堂畢行、到敎部王部長、段决長、與司長·秘書·參事·專員·督學·及各司處職員多人、連其他各部院會與國立編譯館·圖書館·高級職員、以及大學校長、敎務長、學術團體領袖等、共二百餘人、開會時、全體肅立、向孫先生遺像行三鞠躬禮畢、首由王部長主祭獻花、金毓黻宣讀祭文、繼由敎决段錫朋報吿孫督學在敎部工作情形、及因勞致疾經過莊長恭報吿孫在東北大學任內、勤於厥職、多所裁成概况、丁緒　報吿孫在美國求學時之勤學硏思精神、末由王部長報吿孫任高敎視察時、視察區域特廣、就視導觀感所及多所貢獻、高敎敎育、因而改進者極多、今日覩君遺像、不惟私交個人方面、潛焉出涕、卽以學有專長、忠實誠懇、不避勞怨之公務員論、因公家損失人才、亦應悼念、孫君生前耿介、家徒壁立、對於撫卹方面、宜各盡公私之道云云、報吿畢、攝影散會、是日會塲布置花圈、（首都追悼會、南京北大同學會等、）輓聯、（莊長恭·蘇上達·沈啟巽·趙玉昌·王學海·崔吮卿等）、甚多、其中以首都追悼會同人共輓之聯、為最能詳盡概括、亦惋惜沉痛、其詞云、「平生多藝多才、工學允專精、早共許菁莪選士、棫樸作人、值茲國難方殷、豈應馬羣空冀北」、「任事矢勤矢勇、賢良遽溘逝、縱只餘鍾阜風凄、燕台月冷、念彼鄕關在望、還期鶴化返遼東」、茲將孫君事略錄下、 
　　孫君國封事略君名國封、宇獻廷、姓孫氏、遼寗省昌圖縣人也、年弱冠、入省立中學、轉高等學校、洊升北京大學、習物理學、每試輒冠其曹、迨業成、已留校任助敎矣、民國五年、第一屆高等文官考試及格、分發海軍部辦事、君不自足、負笈赴美利堅入康奈爾大學、仍習物理、久之、得博士學位、服務某省電汽公司、多所發明、數年始歸、時東省當局、方籌設東北大學於瀋陽、以君任理科學長、旋改科為院、君任理工院長、蟬聯凡八載、所栽成學　、無慮數千人、咸欣欣各如其意以去、民國二十年秋、君甫卸校事、而瀋變遽作、隻身人關、欲於時勢有所挽救、卒無所就、乃就任北平大學工學院長、年餘、有所不樂、辭去、未幾、任敎育部專員、旋膺督學之命、供職首都、每歲數赴各省市、視察專科以上學校、常僕僕數千里、歸則伏案作報吿、終歲無數日之閒、而君之病已伏於是時矣、今年夏、君銜命赴粵東視察學務、冒暑遄征、月餘役畢歸來、患渴、喜食瓜、且患喉痛、遂赴北平就醫、已而患熱作噎、醫家診為急性肺炎、會不五六日、卒於首善醫院、時二十五年九月二十七日也、君性沈毅豁達、邃於用思、嘗自謂體健、故勇於任事、然卒因是致疾、卒年四十有八、生一子、二女、子殤於前三年、僅八歲、君亦以是不快、生平不善居積、故身後無餘儲、凡知君者、咸謂年方壯盛、建樹未艾、聞其遽以疾殞、無不為之澘焉出涕焉、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　工業的分類及其研究法 
　　講師　顧毓瑔 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音襪關　民敎館 
[市立　民教圖書合併]  
　　本市市立民衆敎育館及市立圖書館兩館館址、同位於西門文廟路文廟、歷年來兩館對於民衆敎育之設施、均頗著成效、近自社會敎育兩局合併後、市社會局為調整附屬機關及撙節經費起見、業經呈准市府、令飭該兩館合併改組、併以該局督學原任市立圖書館館長徐則驤兼任民敎館館長、徐君奉命、隨於十月一日將市立圖書館辦理結束、幷將民敎師接收、日來該館內部業經整理就緒、對事業方面、如國術隊、晨操隊、歌詠隊、讀書會、民衆學校、兒童圖書室、消費台作社、民衆醫藥顧問、民衆常識指導、播音演講等等、正力謀發展與改進、幷聞市立國貨陳列館、經市社會局令飭裁撤後、所有國貨陳列物品、亦將全部移交民敎館陳列保管、故該館日來除將原有之衛生科學等展覽室擴充外、正籌添設國貨展覽室云、 
[現代思潮社　昨歡宴陶百川]  
　　現代思潮社理事喩仲標·陳東白·施伯珩·朱志鳴·兪傳鼎·陳維藩·柳養之·兪鴻羣等、於昨日下午六時、假　樂春、歡宴新自歐美考察歸來之陶百川氏、席間陶氏述及歐美各國現狀甚詳、至十時許、始盡歡而散、 
[國華中學　請邵汝幹演講]  
　　德國提倡體育情形滬西國華中學每决舉行紀念周、請名人演講、一昨舉行第七次紀念周、）除敎務主任恭讀總理遺囑及報吿校務外、特請出席世運會遊歷七國之邵汝幹演講、謂此决世運、我國之失敗、非失敗於選手、實失敗於我國國民體格之不壯健、環顧各國選手、無不魁梧奇偉、精神飽滿、我國相較、有瞠乎其後之慨、且彼方各學校、首重體育、德智育决之、小學生不擅游泳、不能畢業、中學生體育分數較差、不能升入大學、其鼓勵有如此、深願我輩新靑年急起直追、以新精神創造新國家、庶不致貽東亞病夫之譏也、聞邵君以時間關係、不能暢所欲言、俟下次有機會時、再行繼續演講、 
[浙大增設　學術問訊處　巳奉敎部令批准]  
　　浙大今春准浙江省敎育廳函送小學會議辦事處第八屆會議决議、「呈請轉函浙江大畢設立學術問詢處」、其理由以為「敎育科學與其他各種學術關係、至為密切、所以桑戴克說從事於敎育事業者、須有廣博的知識、方能應付裕如、惟學術進步、日新月異、小學敎員如憑其過去受學校敎育時所得知識，實不足以應付新的環境、縱使可以閱讀報章雜誌、以事補救、然有時所需村料、仍難覓得、是則須待詢問矣、若國立大學能設立一詢問機關、以便通函詢問、則問津有門、而困難庶可解决」云云、浙大當局、以此項理論頗有見地、當經該校校務會議議决、由敎務處暫行試辦、惟限於通函訊問、即指定敎職處職員兼辦收發及整理是項問詢函件、凡校外有志硏究之人、如有學術上問題、均可逕寄該校學術問訊處、該處卽可就近呈敎務長、轉請有關學系之敎授研究答復、蓋已擴大範圍、不限於小學敎員矣、茲將該處簡的附錄於後、一·本大學附設學術問訊處、以備校外函訊學術上問題、二·此項問訊、暫以通函問訊為限、三·凡所問訊以學術上有硏究價值者為限、四·二本處接到問題後卽呈敎務長、轉請有關學系各敎授答復、五·凡提出之問題、務須詳叙源委、以便研究、六·來函須繕寫淸楚、七·來函須附回件掛號之郵票、八·凡提出之問題、如答復頗費手續者、本處得酌收費用、九·不合以上規則者、恕不答覆云、 
[童軍全檢成績之宣傳　引起市童軍界不滿　已電請總會澈查真相]  
　　國民社云、全國童子軍檢閱露營、前於雙十節前後在京舉行、詳情早誌本報、各地代表隊成績評語、十六日京滬各報已略有刊載、然童軍總會卽於翌日向各報正式更正、認為所發表之成績並非事實、茲據本市童子軍理事會負責人向國民社記者稱、「本市代表隊赴京時、大會主辦之營地日報、卽有誹謗本市童軍之言詞、月揑造事實、濫發評語、投登京地各報、事後復於京滬各報發表非正式總分成績、幷註明「上海成績最劣」等字樣、該項消息、雖經總會正式更正、然此中定有少數不良份子藉文字宣傳、有破壞本市實軍事業之居心、按本市童子軍此次赴京參加大會、被指定之營區雖極狹隘未能充分供給營地生活適宜之使用、然一切設備佈置等、均出諸童軍親手操作、各項成績雖未敢目誇尙佳、然自信决不致於最劣云云、」並悉本市童子軍理事會、已於日昨電呈總會、請予澈査發表不確成績之負責人、以免淆惑觀聽云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　現紗斷檔　標紗大漲停板　倉庫籌碼紗祇剩七千中餘包　前三月總成交額四十萬包　空戶起恐慌扒補不遺餘力　現紗漲十七元綫漲四十元　市氣之昻十餘年來所未有]  
　　紗市飛漲、勢如怒馬奔騰、實係布疋需要繁榮、各方對棉紗搜羅尤切、以致現紗斷檔、廠方非但無貨供應、紗布倉庫紗、僅剩七千餘包、然各方祗求現紗可得、不問售價、因之漲風愈趨愈烈、此種現象、為近十餘年來所未有、標紗前三個月總成數共計在四十萬包左右、空方鑒於現貨之緊俏萬狀、且價格較現紗低廉十元有奇、於是大起恐慌、均現驚惶失措之狀、市面乃扶搖直上、前三個月期巳漲至停板矣、造成交易所有史以來之空前新紀錄、 
　　近遠各漲八九元 
　　標紗前市開盤、因現紗抽緊、目本月份已離交割時期不遠，空頭抵補紛至沓來、市情急漲四元、遠漲二三元、二盤開拍、買勢再接再厲、再漲四元、十一月期形勢愈見驚惶步步猛跳十一兩個月已漲達停板程度、遠月氣勢略平、迨至收盤、聞現紗金城紗在漲十三四元、仍無現貨可買、塲中貿氣突熾、遠月復跳二元外、結果各月比上日收盤價近漲八元至八元八角、遠漲四元四角至四元半、午後開盤、近三個月買者仍湧、然賣戶殊稀、一度相持不下、仍柏黑板、十二月以下漲力仍强、二盤忽跌二元、詛料近月加價、仍無人賣出、遠月轉緊、跳起二元外、迨至收盤、聞現紗金城紗等又在漲、買氣奇濃、飛騰二元外、遠期一律穿出二百二十元關外結果各月比上午收盤價再漲四元一角至四元半、查賣出明德二千四百包、證記一千七百五十包、恒益六千包、大豐八千二百五十包、錦昌二千九百包、明華二千二百五十包、興昌二千〇五十包、豐泰一千七百五十包、仁豐三千六百包、元一一千二百五十包、潤康二千〇五十包、大昶一千一百五十包、生源一千三百五十包、福康五千一百五十包、晋康一千九百包、義成二千〇五十包、泰昌一千八百包、買進大豐二千四百五十包、通記三千五百五十包、德大一千〇五十包、大孚三千二百五十包、梅記二千二百五十包、裕大一萬五千三百包、振大五千包、瑞大三千四百包、森康二千七百包、同豐一千五百五十包、愼記六千一百包、益昶二千六百包、長豐二千二百包、信誠二千〇五十包、大昌成五千三百五十包、華懋一千五百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗被搜一空 
　　現紗銷路尙暢、竟呈有行市而無貨之象、查全日各帮買去統計一千二百三十九包、售價飛漲十四至十七元之譜、錢價猛漲三十至四十元、各帮買額列下、 
　　廣東　六〇　漢口　五〇　內地　四二九　蕪湖　五〇 
　　天津　三五〇　同行　一五〇　長沙一一〇 
[廠需活躍　棉花亦見昂騰　棉紗暴漲差價日遠　空額過多反動劇烈]  
　　棉巿本屬平疲、因大戶傾向拋售、壓迫殊重但因紗市暴漲、差價距離已遠、於是空方活動扒補、紗銷活潑、現棉廠需發展、各路產區棉價飛騰、由此檯面驟緊、市價乃靑雲直上矣、 
　　棉花猛漲二元餘 
　　標花前巿開盤、得紗市之助、而省日空方壓迫太急、故反動突起、各月漲八九角至一元、二盤平平、迨至三收盤、因紗價在跳、買氣更熾、近月又漲六角半、遠漲三·四角、午後開盤十月期空方活動抵補、漲二三角、遠月反跌一角、迨至三收盤、因紗巿緊俏萬分、再飛跳四·五角、結果各月比上午收盤價再漲五角至七·八角及一元、查賣出大豐一萬九千擔、元一四千二百担、晉康四千二百担、吉豐四千四百担、聚興四千四百担、源大三千四百擔、錦昌九千七百担、明德三萬二千八百担、慶大四千祖、明華五千担、長餘六千五百担恒德四千五百担、大昌成六千八百担、泰昌二萬〇二百担、潤康二萬五百担、恊成七千八百担、生源三千二百担、買進長和二萬五千八百担、源振　三千四百担、同和四千担、望泰興四千八百担、裕大五千八百祖、大孚一萬一千五百担、梅記三千七百担、通記一萬〇三百担、大實四千九百担、合興一萬二千五百担、興昌三千五百担、興記一萬四千担、元一八百五十担、畏豐一萬二千担大昶一萬〇二百担、永昌七千五百担、信誠八千三百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉廠需愈旺盛 
　　現棉消費活潑、廠需愈旺、市價受紗市扶植、蒸蒸日上、來源姚花二千三百八十包、通花二千二百八十包、 
　　三品紗花電告上漲 
　　十九日大阪電、三品期紗漲七角至一元四角、近月為二百十六元五角、遠月為二百零七元四角、期棉漲三角五分至七角、近月為六十七元八角、遠月為六十六元七角、 
[疋頭　棉布銷售一空　各貨均創五年來新高價]  
　　昨棉布市面、以現貨紗綫暴漲十餘元、標紗近月突漲八元停拍、布市因之緊張萬分、各類棉布一致飛漲、白貨以細布上漲最猛、（每疋）升四角半至六角半、細斜漲（每疋）自二角至五角、原布漲（每疋）一角至二角半、粗布漲（每疋）三角半至七角、絨布漲（每疋）四角之譜、藍布·漂布·士林布·色斜亦漲達四·五角、花色貨·直貢·嗶嘰、綫呢·斜花絨各達（每碼）二分左右致各貨均創五年來新高峯、昨各路添辦仍械活澄、廠家均以紗綫現貨無着、窘急萬狀、故對於新成交拒不接受、僅本埠號家略有手貨售出、十分居奇、惟日廠開出白貨龍頭等牌細布十二月份期貨、價較上週末增（每疋）四角之譜、各廠各號家存貨銷售一空云、 
[糧食　麥價一往直前　入秋以來天氣乾燥行號客戶不顧脫脫各月激漲一角以外]  
　　昨日期麥巿面、上午開盤、各月份突呈堅挺、以麥報份、雖仍小一二三角不等、不過目下到貨、勢巳漸减、且行客均一致扳住、不願輕脫、而天時入秋以來、晴多雨少、各處均感太旱、是以時局謠言雖漸平息、而因天旱、又引起人心之熱奮、各月份開價、均提漲五六七分、迨至下午開盤、因紗布市塲之激品在漲、又引起業外之興奮、各月份買氣因之更盛、價亦一往直前、毫無反顧、計一日間之漲、少則一角一分、多則至一角半之巨、照此情形、恐後步風波正多也、現麥巿面、各檔亦提漲六七分、開山東麥九元八角七分、蚌埠麥五元八角二分、瑤灣麥五元七角一分决七角、廣水麥五元六角二分、决五角八分、洋河麥五元七角半、南京麥五元五角、高郵麥五元七角、次六角四分、江北麥五元六角、由福新辦六千包、阜豐辦三千包、申大辦一千包云、 
[小麥存底漸空　麺粉現空前高價]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份市面呈初平繼漲之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、仍續小一二三角不等、故開價時人心尙見平定、惟二盤以後、則以麥巿先漲、本外埠客帮　於天時太乾、恐須影響種植、致買氣大暢、逐步高提、迨至下午開盤、本月份因客胃又動、遠期各廠方不致預拋、小麥又值愈用愈空、致人心堅硬、又進一步、而時局　言、各方未免備糧、故巿氣之激昂、終不易平復、至各月份之市値、則巳達歷年朱見之最高價云、 
[南北帮爭辦客秈　成交二萬一千包　行情激漲一二角]  
　　昨日客幣市況、因客胃之突起活躍、市面又見興旺氣象、而全日成交數竟比上週六增加九倍、總計成交二萬一千五百包以上、而客胃似有繼續問津之意、故人心更為望好、當晨間開市時、承上週之疲滯氣象、一部份貨主仍有貶價求售、市價續見穱小、繼有粵帮突起暢辦糙砶米萬多、包而汕頭與北洋則爭辦機秈、本街胃口亦活、泉州亦有問津、行情乃激漲一二角、糙米更見挺佾、全日開贛米七千二百二十包、湘米一萬三千一百包、台秈二百包、沙糙一千包、 
[新陳變元零拆奇昻]  
　　（滬南）昨日各帮來源共二十四五號、貨共五千餘石、內中以厚粳居多、故本銷呆滯、厚新粳價貶落五分至近角、至於窰種白哥、則有靑島烟臺北平等稱辦一千三四百包、及薄破白餘包、厚新粳百餘包、故結果窰種行情加五分、百哥尙定、杜洋尖無所榮辱、厚薄破粳無一定之標準、新陰元頗穩、 
　　（滬北）昨日河下各路到船三四十號、市上各色去胃轉淡、市價新粳高貨勉立、中决疲數分破粳平疲、羊杜埠客尖價格續緊三五分、窰種無榮褥、新陳變元因貨稀零拆頗俏、價漲二三角、 
[黃豆來源近頗寥落]  
　　黃豆巿况、因路局車輛缺乏、轉運不便、致一時來源寥落、而豫省年成、又豐歉不一、故巿塲人心堅昂、交易所標準豆價、先吿挺漲、現貨市價隨之帶緊、昨價較週末升漲三五分不等、去路仍由出口油廠本街等問津、統巿做開各豆四千餘包、維牛莊白眉豆一因好貨價高胃呆、二則大連市軟、聞牛莊白眉豆中可附運千餘包四平街豆、故大勢較其他各豆為疲、昨祗由本街辦去身豆豆二百三十包、價為五元八角三分云、 
[金融　純金續漲　標金逐步向榮　幾逼近六十元關...結果再好二元六]  
　　金市咋純金續漲、買戶雄心未死、加之受其他市塲之暗示、求過於烘、繼續向榮、漲起二元六角、晨初以海外銀市、英縮美停、蒙得里遠期銀市一致下降五毫、滙兌俱縮、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲二釐、標準標金價掛牌升為一一五六元四角、塲外預備交易開出卽升至五十七元外、萬與等又納、晨開高盤、開後尙盤、大戶買意續殷、遂步上漲、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉縮半分、中途盤旋殊微、惟以現貨號家補空較切、終於趨俏、後以多方趁高傾售、一度回跌、午刻　勢徘徊、後市人心依然受紗花巿塲在漲之刺激、塲內買氣仍殷、繼續向榮、幾逼近六十元大關、幸有多方不時了結而後轉呈盤旋、惟趨勢仍形堅俏耳、今將一天市况誌後 
　　晨開為一一五七元七角、較上週六好丸角、春源永脫手、降為七元四角、恒餘洽豐永申康福興永俱進、元茂永亦略納、升至八元半、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際利豐大恒微售｜曾退至八元二角、同豐恒祥豐元茂永福興永又買而漲到八元八角、錦豐永大恒鼎康趁高脫手、退為八元四角、慶發永洽豐永大豐恒來納、再升為八元八角、鼎康福興永則售、回跌至七元七角、洽豐永等趁低維持、升為八元四角、福興永仍有賣胃、午收退為二五八元一角、 
　　後巿開盛一一五七元九角、大德成同禮洽豐永納條升為九元、成大大德成趁高脫手、降為八元三角｜福與永元茂永五昌福餘同泰昌紛購又漲到九元半、春源永大昌祥利豐申康趁高仍售、降為八元九角、同泰昌順利裕新祥追購、再升為九元半、利豐一再供給、收盤為一一五九元四角、收市後平平、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一五六元四角、照收盤價言約拾三元、本月份登賬一一五四元、十一月份一一五六元、十二月份一一五八元、上午補水一一五四元、現貨市况平定、天津貨照加十元零七角半、烚赤買價照加八元、俱乏成交、烚赤照加十二元、由生源永售出一百餘兩、 
　　掉期作由多方貼出二元三四角、初由生源永臨安貼進一元三角、祥豐貼予元茂永七條、退為二元二角、後市大豐恒貼予生源永四十九條、二元三角、大德成貼予春源永四十九條、復升為二元四角、情形不定、十一月份條子由生源永劃予元茂永四十二條、恒餘二十八條、價五十六元半、洽豐永劉予恒餘一百零五條、價六元一角、 
　　塲內交易平平、綜計元茂永錦豐永一大正昌慶發永祥豐同豐恒愼大永順利五昌祥餘申廣利豐裕新祥福餘等居於賣方、大豐恒先進後出、洽豐永裕新祥出而後進、 
　　查一天市况續俏、晨開為一一五七元七角、後收為一一五九元四角、最高一一五九元半、最低一一五七元四角、計有二元一角上落一、結果較上週六續漲二元六角、本月份條子仍剩二百八十條、共計多方六家、空方一家、十一月份餘剩二千八百四十條、共計多方九家、空方十三家、十二月期籌碼計五行中一百六十五條、共計多頭三十九家、空頭二十五家、成交總數計前市一千六百三十一條、後市一千二百五十三條、 
[掉期拔開愈遠　外滙近平遠緊]  
　　滙巿昨以人心較好、掉期拔開、近平而遠緊，　初以海外電吿、倫敦大條近遠俱　一二五、紐約銀市停市、蒙得里遠期銀價俱縮五毫、倫敦生金升一便士半、英對美縮二五、英對法勿動、美對英縮三四三七五、美對法降一八七五、中央掛牌揭曉英歚俱平、海關金單位升二厘、匯市晨開近期　價、英滙一先令二便士四六八七五強、美匯二十九元半、較之上週六計英滙稍鬆、美金則平、開後日行較有賣胃而平、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅縮半分、華商心理反俏而稍扒結、外商銀行塞英扒美、過程平而恍惚、人心漸俏、以是掉期復離開、午刻遠期趨緊、後巿中國行家塞美扒英對掉匯兌、市况盤旋、日行雖塞東匯、而銀行對做仍殷、最後亦乏變化、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士四六八七五、美滙一十九元半、較之上週六、計英美俱平、掉期拔開、遠期計英緊〇三一二五、美緊一二五、交易以掉期居多、今將成交錄後、 
　　英滙　開近期賣價一先令二便士四六八七五强、三菱塞十月份四六八七五、華比麥加利塞十二月份四〇六二五、上海塞十二月份三七七五及四〇六二五對搭、而扒十月份四六八七五、嗬囒扒十二月份三四三七五、上海售予滙豐中國十月份四六八七五、收盤賣價現貨及十月份一先令二便士四六八七五、十一月份四〇六二五及四三七五對搭、十二月份三七五、正月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元半、農工售予花旗麥加利十月份半元、嗬　售予滙豐十二月份三一二五、麥加利扒十月份半元、二井塞十一月份三七五、三井塞十十月三一二五、扒十一月份四三七五、麥加利塞正月份一八七五、後市上海售予匯豐十二月份三一二五、滙豐華比售予浙江正月份上半月二五、中行售予華比正金十月份半元、（套滙兌）收盤賣價現貨膠十月份二十九元半、十一月份三七五及四三七五對搭、十二月份二五及三一二五對搭、正月份一八七五、進價照加〇六二五、 
[證券　債市升沉不一]  
　　昨華商證券交易所、市况頗形閃爍、初因人忐忑而疲、繼以紗花在好而漲、終以謠言　多而跌、趁勢終覺未能振作、環境上又屆新變化時期杭州會談之後、中日交涉又將繼續開始、在此空氣極度沉悶之後、或將有新開展、前途反復正多也、昨日經過、開盤人心不定、賣氣較濃、市價一致趨疲、小五分一角至三角、次盤稍稍轉堅、略好五分至一角、戊種微疲一角半、午後開盤、漲勢忽猛、蓋以紗花在漲不已、市塲又發生金庫券謠言、但無非空穴來風、市價驟漲起二角至五角半、收盤謠言又起、巿價又一致轉小、計跌落一角至四角半、市價結果、戊丁漲二角半至四角半、餘則大都轉疲五分一角至一角半不等、成交總數、共計六百八十三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糖市　荷糖到二萬七千餘包]  
　　咋糖市趨勢平平、公會划盤二四組砂白現貨二十一元七角二分半、比跌七分半、轉口貨小三分、為六元三角、東白四號現貨呌二十一元七角、八號二十一元四角、比小五分、九號二十一元二角、轉口貨四號（J）嘜六元四角二分半、比小二分半、八九號均原價未動、荷糖昨由芝巴穗輪入口、到有荷粗白一萬二千〇三十三包、荷赤一萬四千九百八十六包、號貨無續開、　價如前、 
　　合組公司昨為本週第一次　兌粵糖之期、計總定額為六千九百〇八包、標價無更動、當售出順德廠五羊粗白九六二包、二十一元半、市新廠又十包、二十一元三角、汕頭又六十五包、二十元九角、巿中砂白一百十包、十九元四角、共成交一千一百四十七包、 
[南北貨　線粉干產價高漲]  
　　龍口線粉干昨據電訊突見高漲、竟超出申市二元以外、因此客盤行盤齊見堅佾、一致喊升、此後銷路似將轉增、前途或須再緊、亦未可知、 
[絲茶　絲經成交二百餘包]  
　　昨日紐的星期無市、橫濱絲價、頗形堅好、計現貨售盤、較上週六漲出十八元、期貨漲十五元、下午行市續好、現期貨品、的又漲四元至七元不等、里昂方面、僅廣東絲因貨缺軋漲一法卹、其餘絲品悉持原價、本埠絲市，廠商心理日覺堅挺、用戶絲銷亦漸定動、美莊白廠絲七八均度者、洋　限價仍為六五五元、如以日前市氣觀之、似　過廉、故昨日洋莊絲交並未見旺、中外絲商刻成觀望明日紐約行巿漲跌而定買賣、昨日全市成交共二百零三包、白廠及灰經川經均有相當售開、行市有續堅可能云、 
[統計　九月份上海物價指數略跌（續）]  
　　（四）生活費指數總指數為一一三·五、較上月跌百分之一七、較去年同月漲百分之七·七、五類指數與上月比較、除雜類平定外、餘皆跌落、食物類指數較上月跌百分之三·二、米·麪粉·豆油零售價隨躉售疲跌、靑榮·鹹魚·鷄亦皆貶落、豆腐每塊售價前經同業公議增為銅元三枚，惟現時仍有减售銅元二枚者、平均價乃較上月為低，衣着類指數跌百分之一·二、由於細布之跌價、房租據最近調查、西區無變動、東·南·北三區間有减租者、指數跌百分之〇·五、燃料類指數跌百分之〇·五、則煤油門市售價略跌所致云、 
　　茲將本月各類指數與上月及去年同月之指數列表比較於下、 
進口輪船報告 
　　二十日進口船 
　　寗紹　　長江　　寧紹 
　　江寧　長江　招商 
　　邁順　津煙　招商 
　　溫州　　長江　　太古 
　　山東　　港汕　　太古 
　　和生　　靑島　　怡和 
　　愛特姆史　紐約　大來 
　　阿爾梅斯　馬賽　法郵 
　　廿一日進口船 
　　公平　粵港汕　招商 
　　靖安　福州　三北 
　　吉和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　廿二日進口船 
　　明興　　長江　　三北 
　　海　　粵港汕　招商 
　　湖北　港汕　太古 
　　長沙　長江　太古 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　青興　二十日　三北 
　　新江天　二十日　招商 
　　新　紹　廿一日　青紹 
　　新鴻興　廿一日　逵興 
　　新北京　廿一日　太古 
　　長江班 
　　長興　二十日　三北 
　　沙市　二十日　太古 
　　青紹　廿一日　商紹 
　　綏定　廿一日　重慶　太古 
　　武昌　廿一日　太古 
　　新平和　廿一日　宜昌　怡和 
　　淸浦　廿一日　三北 
　　江華　廿二日　招商 
　　溫州　廿二日　太古 
　　吉和　廿二日　怡和 
　　明興　廿三日　三北 
　　長沙　廿三日　宜昌　太古 
　　德和　廿三日　怡和 
　　吳淞　廿四日　　太古 
　　北洋班 
　　綏陽　二十日午　青島　太古 
　　盛京　二十日午　青煙津　太古 
　　新鄉　二十日午　威煙津　招商 
　　海雲　二十日　老　　招商 
　　貴生　二十日　青島　怡和 
　　阜生　廿二日　煙津　怡和 
　　湖北　廿二日　青煙津　太古 
　　澤生　廿三日　青島　怡和 
　　湖南　廿三日　威津煙　太古 
　　南華班 
　　成都　二十日午　汕港粵　太古 
　　和生　二十日　汕港粵　怡和 
　　太原　二十日　廈港粵　太古 
　　泰順　廿一日午　港粵　招商 
　　海利　廿一日　汕港粵　招商 
　　廣東　廿二日　汕港粵　太古 
　　明生　廿三日　汕港粵　怡和 
　　山東　廿三日　福港粵　太古 
　　海　　廿四日　汕港粵　招商 
　　蘇州　廿四日　汕港粵　太古 
　　福州班 
　　萬象　二十日午　三北 
　　盛京丸　廿二日　大阪 
　　靖安　廿三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　廿一日　瑞平　沙申安 
　　新瑞安　廿三日　瑞平　興申安 
　　新瑞安　廿五日　瑞平　沙申安 
　　福興　廿七日　樂瑞平　申安 
　　瑞平　廿九日　楚瑞平　申安 
　　通掦班 
　　大和　二十日　大達 
　　鴻大　二十日　大通 
　　大豫　廿一日　大達 
　　志大　廿一日　大通 
　　大達　廿二日　大達 
　　正大　廿二日　大通 
　　大慶　廿三日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　二十日　招商 
　　鴻興　廿二日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　廿一日　穿定石海聯安 
　　大華　廿三日　定穿石浦聯安 
　　臺州　廿四日　定石海　聯安 
　　舟山　廿六日　定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿八日　美郵 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　爪哇班 
　　芝巴德　廿二日　廈港渣華 
　　芝沙力　廿七日　廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿二日　日郵 
　　箱根丸　廿七日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　皮海　二十日　倫敦大英 
　　柏士登　廿一日　白　　美最時 
　　康脫凡特　三十日　曲里阜意郵 
　　阿爾梅斯　卅一日　馬　　法郵 
　　迪特立諾　一日　格拉斯　　煙 
　　賓司盤　月七日亨　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　關東丸　廿三日　紐約　大阪 
　　泰山　廿三日　紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日　舊金山　大來 
　　傑弗遜　廿七日　西雅圖　美郵 
　　亞洲皇后　二日溫哥華　昌興 
　　世界班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　澳洲班 
　　且　　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　塞特海奈　二十日　大英 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　都市是人類生活的大熔爐，一切的摩天樓，洋房，汽車，刑庭，巡捕，交易所，俱樂部，舞廳，妓院，紅丸銷售處，大賭窟等等......它是早就了人，也殺害了人，它被人們憎惡，但也被人們歌頌著。 
　　農村是人類生活資料的根源地，一切的米殼，麥物，蔬菜，果物，絲綢，棉花，等等，都從這個地方出來的，它供給了全世界人類的食糧和衣料，它是人類生活的基礎，可是，它現在卻到處鬧著饑荒，它更被都市的人們遺忘了。 
　　我們在幻想，總有一天，把都市裏的鋼鐵，蒸汽，電流的交響，和農村裏的一切，配合調和起來，把都市裏所有的酗酒，歌唱，淫樂，都根本滅絕，把農村裏的所有飢餓，寒荒，完全解除。 
　　人類來開始過著新的美滿的生活！ 
[家庭雛型展會觀後紀] [  叔範]  
　　吳門周少甫先生，生前酷嗜巧藝，居嘗究刻楮礪核之技以為樂。又好壯游，客成都時，嘗見人骨編刻之圍裙一幅，穿珠鑲翠，妙同錦織，因歡中國古代工藝之神，為不可及；歸後，益閉門戶潛索，多方構製。繼覺為鵲無用，不如為車為轄之易使人知也；遂招匠人數輩窮年督為家居日用之器，惟妙惟肖，刻意神似；故方丈之內，舉凡牀衾凡案，書畫杯盤，下至塵帚溺器，可使羅陳無遺。民二十二，曾舉列芝加哥博覽預展會，獲優等獎狀。無何，先生捐館，爾許妙搆，悉付塵封。今由其嗣君樂山，略加整理，全部陳展於大新四樓，余神慕已久，一昨得悉賞覽。計分類凡七：曰家祠，祭器最　屬焉。曰閨房，微如鈿盒，無勿陳焉。備應對哀弔之具者，為廳事，為喪儀。羅笙管宴博之樂者，為醮壇，為遊艇。至黌廚一室，盛張甑孟刀箸，尤妙若親廝養給役，此中人坐臥行談，靡不各肖其狀；度之，皆不盈尺，然映以豆杯掌幾，剛適稱也。且細騐陶瓷金石，則又篆欸勒額，無一非真，細器浩工，驚詫結舌，－據主事者言：廚舊置有醃腿一，係取諸孕豕腹，刖後由東白人料量紫硝以成者，農年　被竊，猶深惋歡。又醮壇內道經一卷，著墨細埒蠅足，亦遭篡去，至今欲補，苦無聖手。余因即以賴子心雲為介，心雲作楷，有須彌納芥之工，甚望能全此妙品也。 
[書店人語] [  苕狂]  
　　為了要買幾本書，偶然走到四馬路，踏進了一家啟明書店。見他們的規模雖是不甚大，卻佈置得很是井井有條，店員也很為和氣；因大家談話起來。在這談話中間，似乎又幾點，倒有一記的價值的！ 
　　『你們的書賣得這般便宜，這不是一折八扣書的一個變相嗎？』我問。 
　　『是固是；但我們所走的方向卻不同：我們不贊成翻印那些無聊的小說，卻是想提倡一點新文學的；所以在這第一批發行的三十中書中，那一種不是世界文學名著！------什麽小婦人，愛的教育，......幾本好一點的書全都在內！此外還有一種新文學書刊，創作小說，劇本，詩，一概都有，差不多把近人的名作都網羅無遺了！』一個青年店員如數家珍地回答。 
　　『如此甚好；那成本一定是很大的？』 
　　『成本當然大一些；這不是比翻印那些無聊的小說，取了來印就是了------我們也但有我們的方法。』 
　　『什麽方法？』 
　　『無非是把開銷減得其無可低；』他含笑回答，『好在在這裡的，一個個都是青年，抱著一顆勇敢的心，向著前面直闖，待遇如何工作時間如何，都不在心上，以為祗要如此，定能得到一個很好的結果的！』他疏導這裏，氣量是很不凡的了。 
　　『你們肯如此實心實力地做，想來生意一定是很好的？』我不免恭維一句。 
　　『生意確是不錯；祗是為了成本較巨，定價又廉，譬如人家買了一千本就可撈回本的，我們卻非加上數倍不可了！---然而我們卻願如此的幹，因為至少再買主方面，一定很是同情於我們的！』 
　　我退了出來，細想到這　一番答的話，覺得中間雖不免有些標榜的性質；然而在這商戰劇烈的時代，這倒也不失為新發明的一種生意眼，正可給別個店家看個樣子的！因而紀之如右。 
[上海人之衣] [  薑公]  
　　『三世做官，纔懂得穿衣喫飯，』從這兩句俗語，可以知道以前研究漂亮衣服的，只限於一般世家子弟，現在則大大的不然了。 
　　江浙兩省的人，尤其是蘇杭一帶，看得穿綢著緞，非常稀鬆平淡，別處卻當做一件了不起的事情。記得我幼時住在武昌，親眼看見，除了做官的人間，就是家道殷富的商人，倘非有婚喪喜慶或重要的宴會，身上輕易不肯穿著絲織品，富家子弟，直到二十歲上下，冬天偶然穿了一件皮袍了，就不免被大眾在背後恣意的譏評，說『不怕燒壞了嫩骨頭！』，北平，雖然是歷代建都的地方，民間習慣，亦復如此。秦晉等處的人，素來以賦性吝嗇出名的，那更不消說得了。試看許多西北簌的要人，身處富貴榮華之境，依然終年穿著大布之衣，這也祗是我行我素，並非有意矯揉造作啊。南北風氣奢侈儉樸之分別，相去真不可以道里計呢！ 
　　上海人崇尚虛榮，最喜歡裝潢門面，不問自己的環境如何，財力如何，祗一味的考究衣著，把身上竭力打扮得花團錦簇，好像天天在做新郎，人人都是翩翩佳公子。就是每月祗有十餘元薪資的小店員，家境貧寒的工人茶役，終日在外面遊蕩的無業遊民，也都渾身上下內外，從貼肉的短衫袴啊，到夾衣的裏子，完全用綢質做成的；飯可以不喫，而衣服不可不做，情願因此借債舞弊，做不名譽的行為，添精神上的痛苦，甚或受法律的制裁，一概不甚愛惜無所顧忌，『自古貪夫殉財，烈士殉名，』不料上海人卻祗知道殉衣，真所謂一蟹不如一蟹了！ 
　　然而他們的這種政策，也許是出於萬不得已，一點兒也不錯的。人們要想在上海活動著，的確不能不夠不這樣辦。因為上海自有許多俗物，心腸最勢利，眼皮最淺，是祗認衣衫不認人的，如果身上沒有一件值錢的衣服，那就狗眼看人低，要被他們輕蔑鄙笑得一錢不值咧！ 
　　世俗形容一種『打腫臉充胖子』的人，常用『穿的身上，吃的在肚皮裏』這兩句話，現在的上海人，卻差不多，可以說是『吃的在身上，穿的在肚皮裏』呢！男子們尚且如此，女人更可想而知了。（夫歲報載，有一少女，因欲製新衣，不能如願，便悲忿自殺，這真是摩登烈女，能以身殉衣，死有重於泰山者矣！） 
　　不過，前幾年間，新花樣的衣料，往往要賣到四五元一尺，大眾尚爭先恐後的去購買，近來綢緞狂賤，各商店競以不願血本忍痛犧牲為號召顧客的工具，犧牲品每尺祗賣幾分錢，而定做新衣的反寥寥無幾，這並不是上海人對於衣的熱度，忽然低減，恐怕最大原因，還是由於民眾的經濟枯窘，業已達到『捉襟見肘』的最後階段了吧！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　友梅說著就放下了傘，斜側了身子坐在一把竹椅子上，把光是隨時可以看到國器嚴子裏去。同章老太閒談了一會了卻不聽到那邊屋子裏，有蚊子呌的聲音。心裏也就想著，那必然是國器不在家。恰好女樸將陰綠色的大瓷杯，送了一杯菊花茶過來友梅接著喝了一口，見輩子上是堆花的雙龍戲珠，因笑道：這必定是表哥用的東西。我這種俗人，用他那雅致的東西，未免把東西糟蹋了。章老太坐在他對面的籐椅上，先向門簾子裏看了一眼然後笑對友梅說道：他雖然事事都愛個乾淨整齊，可是他對人是不分什麽界限的。我們現在僅有一碗飯吃。以前是更清寒的了不得，我們實在也不許瞧不起，李小姐，你說是不是？友梅道：那是當然的。表哥不但為人很好，就是他的文章作了出來，也是那樣令人羡慕的。比如我們的同學，在雜誌上看到了他的文字，也紛紛的議論他為人。有的也猜得對。有些也猜不對，我聽了就好笑。有一個人，那簡直是忠實的信徒。只要摘掉那本雜誌上有表哥的文字，他一定買了去看，碩到這裏，鐺的一聲，由房裏傳了出來。分明是宣紙的銅尺，落在地上，打了這麼一下響。於是吃了一驚道：什麽？表哥在家嗎？說著又微微的一笑。章老太笑道：他在家也不要緊，你又沒有說他什麽的壞話。你不要看他自小就進的新式學堂，但是他總時髦不起來。他見了男子是很大方的，他見了女人，比姑娘見了男人還要小器。友梅同章老太說話，眼光又向簾子裏看了幾次，果然看到一個白影子晃了兩晃。便呌道：表哥在家用功呵！沒有得著你的許可，我又不便進書房來奉看。國器在房子裏答道：對不起。我因為趕著做一篇稿子，做完了，我就出來奉陪。友梅道：請你自便我又不算客，還有伯母陪著呢。於是轉過臉來向章老太低聲道：這樣熱的天，他一個人，關在屋子裏還這樣的文縐縐地，未免詩書氣息太重一點。說時，皺了眉頭子帶些苦笑。章老太笑道：本來不應當這樣，我就常說他是一個書呆子。（八八） 
[秋興隨筆] [  吳吉八]  
　　屣家漕涇逾一年，海上知友，漸少往還，邇以襄贊萍君，乃日復僕僕於靜安漕渡間，偶憧畏友胡文清兄寓邸相距密邇，遂於散值後走訪。 
　　胡兄經理勝德織造廠已多載，精明幹練，肯負責任，素為廠中顧兆楨先生所依臂，顧蘇人，二十餘年前，營花邊於鬧市，值歐戰，外貨告絕，遂集資創勝德，苦心孤詣，經之營之，不數年出品精良，行銷全國及南洋，更事擴展，就小沙渡路自建廠基佔地二十餘畝，添置巨型機器，出貨速爾益精，為國製新工業放異彩，所造花邊，新花疊出，且駕舶來而上之，又賽珍出品，亦能自造原料，分銷令製電木儀器工廠，於是獲利倍屣。 
　　年來市面不景，該廠雖亦舉影響，但根基雄厚，尚能維持，邇日（十月一日起，一個月為期，年常舊慣矣。）舉行建廠二十二週紀念展覽會，特開巨室，陳列各種出品，大事減價，以資紀念，而本年復與美亞織綢廠各作陳列，藉使顧客來購格式新奇花邊後，可無再勞配料之跋涉，昨愚訪胡之頃，承引往廠中參觀展覽室，電矩通明，花色繽紛，目不暇接，就中針部內包含梭織，錠織，染色等部，即胡兄主政者，尚有賽珍一部，為國產輕工業之首創，經理李君，亦蘇人，所製各式繽木用具，五花八門，名目繁多，不及備述愚去之日，雖風聲未弛，而遊覽者仍見擁擠，尤以新出『鴛鴦邊』一種，正為一般時髦闔伴所歡迎，裁綴衣周，別有丯神，宜其行銷　　間矣。 
　　此日外侮亟矣，遍考國中各工廠，能自造原料，抗禦舶來者，寥若晨星，勝德能獨樹標幟年銷一百餘萬之貨品，響為外人側目。願有心人起而振奮，予故樂為之記。 
[鹹水妹是譯音] [  （郭振方）]  
　　三日本刊鹹水妹。謂「海水是鹹的，伊們都在海上作生意，所以四做鹹水妹。」雖則頗似言之成理，然而終覺牽强得厲害， 
　　據我所知：鹹水妹乃Hand　some　Maid的譯音，猶之德律風，（電話）馬達卡，（汽車）色老夫，（跑街）康白度（買辦）等，是一樣的。未能照字面來解釋，否則便攢進牛角尖去了。 
特寫 
[萬國公墓中] [  霞飛]  
　　偶然的，不知是一個什麽意念闖上了自己這幽寂而孤悶的心頭，讓自家兒的身體像一張秋風中的落葉般，在這深秋的晚風中飄著，茫然地，無目的地飄著。 
　　夕陽範罩下的都市，像一幅雄偉美麗的油畫，大都會的動脈，在跟著人們的心弦而緊張，跳顫；街頭，那些背著十字架的人，像失去了靈魂似的在這生活的洪流裏掙扎！ 
　　許多電車，汽車，公共汽車，仿佛是池中的遊魚般在靜安寺前兜著圈子，那立體式的建築，和蛛網似的電線，已經啟示著我：這裏也揭起了繁榮都市的標幟。雖然，這裏還有一個古老的靜安寺存在著，可是卻並不曾因此而減少了它近代的尊嚴。現在，那兒也一樣地有活劇的演出，有罪惡的製造，有流線型的汽車，有生活線上的掙扎者，有趾高氣揚的紳士，有流浪街頭的失業人，有桃色的美夢，有灰色的故事......那是東方巴黎的斷面，那是東方蒙托卡羅的邊緣。 
　　自己想著，走著，不知怎麼一個機緣，我竟闖入了那個雅靜穆的萬國公墓。 
　　那是一片人生歸宿的淨土，這裏所提示給人們的，只是一種幽秘而解脫的意味。雖然人生誰也免不了要踏進這個最後的階段，但不論英雄美人，聖賢名士，到最後來還不是黃土一塊，白骨一堆，然而到了數百年之後，我想也許會連這一塊黃土，一堆白骨都沒有找處吧！所以，我覺得現在設上這土阜石碣，也未免多此一舉。 
　　人生儘管是矛盾的，他們有些人時時在恐懼著死神的降臨，但是同時也有些自以為聰明的人反而時時刻刻在替自己掘著墳墓，我不知道這些人中，誰是真正的傻子？ 
　　萬國公墓，它是一塊上海各國人的埋骨地，我相信這些十字架或石碣下面一定壓著我們敵人的殘骸，也有我們朋友的靈魂；然而以前我雖則也常常在這兒經過，但從沒有對它注意過，今天，我居然竟會闖進了這個所在來，那真是出乎我自己意料之外的一個奇蹟。 
　　我非常愛這地方，因為那兒不但環境靜穆嚴肅，而且風景也極幽雅美麗，綠蔭蔽空，軟草如茵的，很能使人流連忘返，雖然那兒沒有公園那麼佈置得池沼亭台，花卉叢林的修理井然，但是當我們置身其間時，卻可體會到別有一種況味。 
　　這裏間的地方很大，縱橫的豎著許多記載人民的石碣，和十字架，旁邊一隻長方形的石盤，裏面鋪滿著石子，每一個墓前都放著一些鮮花，四邊都留著人行的小徑，那些蔥蘢的樹木便排列在人行道的旁邊，許多無名的野花卻寂寞的點綴在中間；在這夕陽斜照，暮色蒼茫中，這片集團的墓地更顯得淒涼暗淡了。 
　　獨自個兒在這裏向行著，使我想起了人生的空虛，意識到幻滅的寂寞，會引起我解脫而超然的人生觀念；於是一種淡淡的哀愁，便像秋寒似的蒙上了我的意識。 
　　突然，樹木上飛來了一羣雀子它們在林間枝頭飛著噪著，充滿了和樂愉快的空氣，頓使這凝固著的靜穆起了裂痕。它們多麼活潑，多麼自由，然而我們自命為萬物之靈的人類，反而處處失卻了自由，失卻了活潑，只在痛苦的重壓下哀號呻吟著，思想起來，豈不令人愧然！ 
　　濃重的暮露漸漸地低下來了，一縷最後的陽光已從聖母堂的尖頂上收斂了去，於是，我也祗得懷著一個悵惘的心裙，悄然地踏上了歸途。 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[今日中國最大之危機！] [  編者]  
　　中國今日所處之境地。其危機之嚴重。未可以言語形容。外而東虎西狼。强鄰偪處。內而天災匪禍。瘡痍滿目。正如一葉扁舟。飄蕩於驚濤駭浪之中。時有傾覆之虞。然而國勢危急。雖為莫大之慘重。猶未為吾中華民族之大患。惟吾人身體衰弱。實為最大之危機也。 
　　夫國家為人民之集合體。加入組成國家之個體。素質堅强。則縱然此國家之組織破壞。吾人尚有重新組織之可能。假設人民之身體衰弱。始有萎靡不振。態度清極。繼而百病叢生。苟延殘喘。則民族之生產率銳減。死亡率激增。似此情形。則當前不能擔任艱鉅。將來必日就消亡。 
　　吾國人民體格之衰弱。逐漸嚴重。尤以近數年來為甚。觀夫本屆世界運動會。我國各代表之失敗。奉半由於體力之不足。即此一端。已足與吾人深刻之注意及猛省者也。試一考察今日之學校。則學生患病者甚多。曾有某校施行健康檢查。則患病與不健康者竟佔百分之八十。而健全無病者僅佔百分之二十。若全國學校之學生。其健康之比率皆與此校相同。則大多數之青年皆為衰弱者。於是中國之前途殆矣。試就表面推測之。中國四萬萬之人口。將有過半數為患病及衰弱者。其與民族前途之危險為何如耶？ 
　　再考察各機關之辦事員。多現身心萎落。活力低微狀態。此等衰弱之人。於服務時。極易疲勞。不及數小時。即感覺頭暈眼花。腰酸背痛。因而精神萎頹對職務處繁衍因循。曠時缺席。辦事效率。大減特減矣。又吾人試一竚立通衢之旁。細觀往來行人。多為面黃肌瘦。體質羸弱之狀態。其中體格肥碩與精神健全者幾稀。如此。我國以衰弱民族組織之國家。欲抵禦外侮。誠難矣哉。故今日中國之危險。外侮不足懼。災禍不足憂。惟吾人體格之衰弱。乃為最大憂患也。大凡腦力不健之人。其智慧必弱。精神必衰。於是。而勇敢之美德。亦將消滅殆盡。由此觀之。則國家之與衰。與民族之存亡。其癥結所在。吾人可得而知之矣。 
[健康之培養]  
　　凡欲增神經之活力。與促進一般的健康與生機。第一要修養精神。避免心身過勞。行有規律之生活。夜早眠。晨快起。冷水摩擦。到戶外行適當之運動。禁食一切到斡性之物品。整理大便。對於房事。更當抑制。勿使過渡。如又手淫惡癖者。尤欲戒絕。此外同時須服用神經强壯劑。方能迅速痊愈。還復健康。 
　　吾人之精神與體力。均有腦筋產生。吾人欲强壯神經。健全體力。必須滋補其腦筋。因腦為全體神經之樞紐。---一健百健。---一弱百弱---故補腦即為强壯神經之基礎。亦係除弱為强健全身心之要訣也。此種强壯與滋補神經之藥物。依據各國醫師實驗報告。首推德國强克生物大藥品之「米美爾補腦汁」Memory　Neuralic最有特效。對於神經衰弱各癥如頭痛。腦漲。眩暈。健忘失眠。記憶薄弱。思想滯鈍。精神萎頹等。無不藥到病除。患者服用後。直覺頭腦清爽。思想靈敏。精神愉快。體力强健。元氣倍增。生機蓬勃---儼若憔悴之樹木得甘霖而出長之氣概。故世界醫師一致稱許「米美爾補腦汁」為培養健康之源泉。國人如欲去弱國强。則以常服此藥為適合也。 
[氣喘病除根治療實驗錄] [  （英國哮喘病治療月刊）DR.A.BERT.報告　沈兆荃譯]  
　　氣喘又名哮喘。俗謂痰飲。此癥自古難治。現代雖醫學昌明。但根治之特效藥。尚未發明。凡市間販賣各種氣喘藥品。大多數以含有麻醉作用。祗見效一時。實無除根痊愈之可能。且此等藥物。不宜常用。若每發即服。往往有成癮之流弊。故非安全療法也。余臨診餘年。遇有本病。亦僅採用對癥療法而已。欲施根治。則感棘手。極為困難。 
　　近來自德國HumbertM.D.醫學博士發明內分泌聯合製成之氣喘特效藥Holipin（哮立平）以來。全歐醫界。莫不爭相採用。幷於雜誌報章中。著論介紹。同聲讚揚。咸認（哮立平）為氣喘根之特效治療劑。於是余亦隨而應用。歷來在臨床治療氣喘患者。不下二百餘人。所得成績。確甚美滿。茲就診餘之暇。摘錄一例於左。 
　　患者B.W.君。四十七歲。（五金業） 
　　（主訴）身體素弱。平時痰多。易罹傷風。自前年秋間。忽發哮喘。初起時約二三月發一次。迄至去年冬季。則病勢加劇。每月必發一次或兩次。且時間延長。苦惱更甚。 
　　（病狀）發作時間。常在深夜。突然呼吸困難。氣阻息澀。不能就枕。或坐或立。以舒其氣。顔面蒼白青紫。發鼾聲如笛音。其聲甚高。稍近即能聞。發作之初。咳嗽並不甚著。迨至四五日後。呼吸困難始漸遼。於是乎咳嗽較多。而咯出粘稠透明之痰。癥狀之見輕快。恢復常態。 
　　（診斷）氣管支哮喘Bronchialasthma 
　　（療法）令嚴守一般攝生法。於發作時頓服。Holipin（哮立平）三片。約十數分鐘。癥候即見輕快。隔二小時後。再服三片。則覺咯痰稀鬆。呼吸困難全還。遂回復健康狀態。自後於間歇期內。每日服用三次。每次兩片。如此療續三月。即告痊愈。且至今半載有餘。未曾復發云。由此可知。（哮立平）確能根除氣喘。並非虛偽也。 
[月經不調　不能成孕] [  陳和貞女醫士]  
　　生人之道。始於求子。求子之法。莫先調經。每見婦人之無子者。其月經必或前或後。或多或少。或紫或黑。或淡或凝而不調。不調則氣血虧損。不能成孕。 
　　就吾人臨床治療經驗。最常用『美奴甯』Mencrrin一藥。本品為專治療月經不調之聖劑。曾經各醫師臨床試驗證明。其效能調經種子。活血補血。且見功迅速。婦女不論有病無病。服之可保健美。青春得以永駐。 
[男女青年　怎樣解去內心的煩悶？] [  Dr.G.Courteble.　方視同醫師譯]  
　　嫩綠的葉子，發出來的時候，在活潑的青年的內心裏潛伏著人們所不知道的苦惱...日夜的悶憂著；而最使元氣旺盛的青年所苦惱者，恐怕是生殖器的機能障礙吧！---什麽麼是生殖器機能障礙？在男子一方面，大概是陰莖短小，腎萎，早洩，夢遺，漏精等癥。在女子一方面的，為性慾異常，快感缺乏，性交時的痛苦，同時幷發現月經不正（行經前後的腹痛，經期不是超前就是落後，經水過多或者過少，甚至於經閉不行）帶下頻多等癥侯。無論夫妻任何一方，若患生殖器機能障礙諸病的結果，定能破壞其家庭的幸福，而演成種種的悲劇............ 
　　患者生殖器機能障礙的人，同時並有極厲害的精神的煩悶，終日苦惱，鬱鬱不樂，意氣消沉，減退氣力，如此即逐漸陷入劇烈的神經衰弱的狀態；頭重，眩暈，頭痛，失眠，耳鳴，疲勞倦怠，記憶力減退，精神不安，腰背部酸痛，總而言之，是成了一個百病纏身---毫無生氣的廢人。罹患生殖器機能障礙者大多數是先天虛弱和神經質之人。其主要的原因；即無論男女，多犯過過度的手淫，因而陷入此不幸的病癥。又有因為房事過度，或在花柳病經過之後，或由於身心腦力的過勞等，而致發生此癥的，也確實不少。 
　　關於生殖器機能障礙的治療方法，依據各專科醫師的經驗，欲挽救男性的生殖機能障礙，宜服用德國內分泌製劑「還爾童」Wel　Tonic强精補腎。效力超羣。女性機能障礙和月經不調諸癥，宜服用『美奴甯』Menorrin可使性的機能健全，月經恢復正常。氣血旺盛。保持健美狀態。這是世界醫師最推獎的兩種藥品，用以治療男女兩性的生殖器機能障礙，都很有驚奇的效果，如其依著本身的病狀，經過相當時期的服用，其機能上的障礙一定可以除去，自然就能營正常的夫婦性生活了。 
　　神經衰弱---是毀滅吾人生命力的惡魔；在治療上應與生殖器機能障礙同等看做一個重要的問題。所以在治療生殖器機能障礙的時候，必須並用滋養强壯神經的藥劑，各國醫師都推獎『米美爾補腦汁』Mennory.Neurotic有返弱為强的權威。本劑不限男女，都可服用普通連服用二三星期後，就顯出昭著的效果；精神活潑，元氣倍增，頭腦明晰，心智爽快，思想靈敏，食慾亢進，全身的健康狀態自然恢復。從此以後，內心的煩悶解除了，就可以重享人生的幸福和樂趣。 
肺病講座[  沈兆荃撰述] 　　 
[冬季為療肺之好時期]  
　　社會上常有以為冬季為不適於肺病之謬見。其實冬季反為療養之好時期。因冬季氣候之特點。有爽冷•乾燥•晝夜氣溫之相差較少。皆對療養上為有益者。所以在北歐寒冷地方之療養院所有報告。以冬季治愈肺病之成績為最佳。 
　　調節衣服。行各種强練法。可以避免寒冷預防感冒。爽冷而乾燥之空氣。能增進身體之活力。故食慾常在冬季能改善。病者不應放過此自然之好時期。澈底的實行諸療養法。如在自宅實行經濟的自療者。可複用臟器所製之肺活Phith　Weal。方為合理。對其他鈣製劑或一切化學藥品。不宜亂投。因效力微博而副作用反大。不如臟器製劑『肺活』Phith　Weal之根據。而安全公認也。 
　　在此時期。患者如服用臟器製劑之『肺活』Phith　Weal安心療養。能使進行性著變為停止性。熱度下降。咳痰稀少。食慾增進。精神愉快。體量加重。肺活量强大。抵抗力旺盛癆菌終被天然之體力所尅服。得以痊愈。且於冬季療養者服用『肺活』Phith　Weal之效果。尤為顯速。並為天然的根本治愈。患者切勿錯過此良好之時期。 
[肺病與神經衰弱]  
　　世界學者多以肺病非僅為一種單純的細菌病。尚且為一種神經病。雖為過甚之辭。但實際上肺病患者。確有神經過敏。神經衰弱等癥。茲述其理由如下。 
　　（一）肺病患者。多於發燒之前。由遺精。手淫。與房事過度等原因。致發生神經衰弱。而成為肺病者。故肺病與神經衰弱之關係甚密。 
　　（二）因結核毒素之侵害神經。并使頭腦之營養不良。故易引起神經衰弱癥。 
　　（三）因患肺病。受精神上之打擊。常存死亡之恐怖。孤獨。悲傷等。以至於神經衰弱。 
　　（四）因療養費不足。及其他物質上之不安。使身心過勞。為神經衰弱之原因。 
　　（五）肺病患者常受社會上冷酷之待遇。易於憤恨。致起神經衰弱。 
　　綜上所述。可知肺病聊養法完全相同。即在精神肉體兩方面。將從前不良之習慣。率行擯除。用修養功夫。實行生活之革新。因前述第一項而起之精神衰弱。其療法在遺精未痊愈者。須服『福郎』固精片Fonan止其遺洩。手淫與房事過度者。宜用補腎强精之『還爾童』Well　Tonic內服。可滋陰補腎。增加元氣。挽救虛萎。對第二項所述由結核毒素作用而起之神經衰弱。須施行根本治療。例如服用『肺活』Phith　Weal使病變停止。消滅癆菌為重要。對前述第三。四。五等項所起之神經衰弱。須注意修養。努力克已避去精神上不良之影響。最為要緊。 
　　依據近世學著之實驗。凡肺病患者。不論輕重。大都倂有神經衰弱現象。路頭重。頭痛。眩暈。健忘。失眠等癥候。故於肺病聊養法上。除服於根治藥『肺活』Phith　Weai以外。應同時兼用神經補劑。尤以『米美爾補腦汁』Memory　Neurolic最為有效。故近今肺病之服用補劑者。均棄魚肝油。鐵。鏻。鈣等補品而不用。一致改服神經補劑之『米美爾補腦汁』。能收事半功倍之效果云。 
[肺病與痰咳]  
　　---濫服用止咳藥之危險--- 
　　痰為何物。蓋患部之分泌物。亦即肺結核之膿也。此膿中含有多數之結核菌（又名癆菌）。若留於肺胞內。不將其咯出。病變將有再加擴大之虞。 
　　氣管之內膜。本有纖毛上皮細胞。生有狀如刷毛之織毛。此織毛上皮之擺動。若祗有少許之痰。在氣管內時。固可自然將其推出。倘逢有多量之痰。則頗不易為力。尤以結核病變部所生之痰。粘力甚强。單恃織毛運動之力。殊不能將其悉數排出。於此不能不有一方法。將此粘痰排出。此即咳嗽之所由起也。故咳嗽作用。為排除於身體有害之痰。若為輕度咳嗽。在生理上本天然自衛有益之作用。倘患者濫用止咳藥劑。將咳嗽强加壓止。而妨害其自衛之機能。實為有害。是以肺病病人之濫用止咳藥劑。頗為不當也。 
　　痰之性質。其白色之薄痰。多為氣管內所分泌。其黃褐色之濃痰。則可視為結核病變部所生。在療養結過中。痰之自然減少著。顯係其膿逐漸減少。亦即病已漸漸輕減。濃痰變為薄痰。膿黃色痰變為白色薄痰。亦顯係病勢減輕。一般痰之減少。膿痰之消失。咳嗽亦自然減少。亦即為病之減輕。自方面而言。療養患者有痰。即為病勢尚未停止之證。在有咳嗽之間。顯然結核菌尚未停止活動。應徹底勵行空氣安靜之療養。與臟器製劑之「肺活」Phith　Weal按法內服。可以早日將病勢遏止。由該咳嗽無待壓止。而能自然消失。始為根本治療之方法也。 
[青年病之挽救] [  陳志成醫師]  
　　青年所患最多者。其惟性病乎。而尤以遺精。早洩。腎萎。患者尤多。不惟身體日漸虧損。神經日漸衰弱。且子嗣絕望。壽命夭促。非速就著名可靠之正式醫師治療不可。至於用藥方面。尤須格外注意也。 
　　方視同醫師為專治性病之能手。對於遺精。早洩腎萎各癥。臨診獨多。精要宏富。經起診治者。莫不手到病除。霍然而起。其所賞用之性病良劑。如『福郎』Fonan固精片及『還爾童』Well　Tonic。早著盛譽克奏最美滿之效果。此等藥品。在滬上永安公司西藥部及各大藥房。全國各大藥房亦均有經售云。 
　　編者按---方視同醫師---在上海北浙江路東首海甯路克能海路口（市民療養院）內應診。全日施診。祗有號金二角。對於男女性病。以及花柳。戒煙等。均可負責治愈云。 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥專刊 
[細菌戰爭之研究（上）] [  李令棟]  
　　---在世界大戰襲擊之前夜特寫 
　　國際局面，又迴至世界大戰暴戾屠戮之前夕，火藥的氣味，巳充滿了全世界人們的嗅覺器官，戰爭之不能倖免，為誰不敢否認的事情，帝國主義個個都在那兒摩拳擦掌，鈎心鬥角，力求軍備之擴張，殺人的武器，日夜不斷地精益求精，以期達到迅速殲滅敵人，和得到最後勝利之迷夢。 
　　未來的戰爭，是由平面戰爭而轉變為立體戰爭，戰爭的利器，已由弓矢巡洋艦等等，砲彈所到之處，地崩物裂，飛機襲擊之境，血肉橫飛，其慘酷悲痛，已戚到不忍聞不忍覩之餘地，更有所恐怖者，帝國主義之野心勃勃，國無公理，一切殺人工具之銳利和猛烈，誠使人瞠目咋舌談虎色變，因此兇暴不仁慘無人道之毒氣戰和細菌戰之施用，相繼踵起，威震世界，在彈指之間，可以屍伏遍野，田禾盡决，殺人威力之酷戾，誠使人不寒而懍，觸目驚心，細菌戰與毒氣戰在未來大戰上旣如此重要，現在我們來看一看細菌戰爭吧。 
　　細菌戰爭雖然殘暴不仁，但在過去戰爭中，並未實施用過，它最初的實騐，是在第一次世界大戰之末期，那時德軍在布加萊斯特德國公館內培養一種鼻疽菌，想使用於羅馬尼亞騎兵身上。另外又在瑞士沮利希地方總領事內培餐霍亂菌，想撒布俄國境內，但還沒有施用，俄國沙皇軍隊已崩潰瓦解，總領事想將其投入河中，以湮滅證據、但給司關密吿而被發覺，這就是轟動世界的沮希城細菌炸彈事伴，也就是展開細菌戰爭歷史的先聲。 
　　細菌為疾病之源泉，是人類之仇敵，但戰爭上所應用之細菌，大都是法定之傳染病，或不易毀滅之芽胞菌，及各種化膿菌，例如霍亂，傷寒，鼠疫，百日咳，感冒，赤痢，破傷風，丹毒，結核病，斑疹傷寒，回歸熱，馬鼻疽菌，連鎖菌，狂犬病及各種化膿病之原菌等。 
　　我們要硏究細菌戰爭，基本的着手必得先知各種細菌之形態，生活之性質及繁殖如何，與培養的方法，一方面可以製造細菌戰爭上的利器，以殲滅敵方，捍衛國家的領士，實現世界和平，一方面敵人用細菌攻擊於我，我們也就可以如何防禦，如何撲滅細菌為害，使細菌戰爭不能逞威於我國境內。 
　　細菌戰的實施，並不是一件很容易的事，必定要有適合的氣壓，溫度，濕度，細菌方能在空氣中，食物內，土地與水內的良好境遇之下，方可以發揮它的猛威，展開它的暴戾，在實騐霍亂病傳業時，如遇有良好的境遇，其死亡率能達百分之六十，就是說一百人當中患了霍亂病，有六十人被霍亂菌斷送了生命的。 
　　現在各國所預想的細菌戰爭上，所攻擊的方法列下： 
　　（一）污染於飲水中，如將傷寒菌，霍亂菌，赤痢菌，結核菌，大腸桿菌等，拋棄於飲水中，水是否人一日不可少的東西，身體組織上有百分之六十為水構成，水與人類關係旣如此密切，若是水內含有病菌的話，其傳染疾病多接近，人們生命大有「朝不保暮」之勢其死亡的數字，有驚人的可怕。 
　　（二）用鼠類及其他動物昆蟲，例如培養蚤虱，臭蟲，向敵方散佈病菌，驅逐瘋犬，咬囓人們，那鼠疫，斑疹傷寒，狂犬病等，將不斷發生了。 
　　（三）塗抹破傷風菌，丹毒菌，連鎖菌與各種化膿菌於兵器上，或裝滿於子彈內，射擊至敵方。 
　　（四）將培養繁殖之病菌，收藏子容積器皿內，由飛機上撒落下，在空氣屋裏，飲水內，充滿了感冒菌，百日咳，桔核病菌。 
　　（五）將馬鼻疽，破傷風，惡性水腫菌，埋藏於泥士內，吾入一旦接觸之，遂罹此病矣。 
　　我們從細菌戰爭實施攻擊的方法上，就可知道在空氣中，土地裏，飲水內，以及食物內......等等，都是能做細菌戰爭上重要的媒介，人們在時間上空閒上，一刻一分就能感染瘟疫的可能，喪失了生命，傳染病一旦發生，流行速率很快，死亡人數足可驚人，由一人，一家，一村，一鄕，一城，甚或至一省，傳播到全國，例如東三省傳播鼠疫，在數小時內，死亡達十萬人之多，民國二十年南方流行霍亂，數月內死亡之人數有幾十萬人，這種高超的死亡，是多驚懼啊---細菌果一旦用於細菌戰爭實踐起來，疫癘威力，殘殺慘狀，不但一個國家受其殘害，更可以傳播全世界，全世界發生瘟疫，眞是人類滅跡的一日，地球消滅的一天降臨，故可以說細菌戰之可怕，就勝於毒瓦斯之兇猛；因為毒氣施用時間不能持久，破壞能力也就比較有限制的，毒氣中毒作用各有不同，某一種毒氣有某一種危害，而沒有他種危害，例如芥子毒氣僅有糜爛皮膚之害，催淚性毒氣僅能使人淌眼淚，並且在它的區域內方能受其害，决不會傳播到很遠的地方去，所以細菌戰爭之可憎可畏，就此而知，我們對於細菌戰，那就應該急需的研究了。 
[浙江硤石衛生狀况調查報告（五）] [  沈松年]  
　　（二）民衆敎育程度 
　　硤區為全縣中心，識字者較多，唯對衛牛常識仍頗缺乏，每遇疫癘的盛行，打醮便成為民衆們以為唯一的疫癘預防方法了，甚至求籤部卜，求仙方，其不幸死於其間，毫不歸咎於悮死，反諉之以天命，而對科學防疫的設施與方法除當局與少數醫藥界外，簡直無共他人士挺身出來，努力倡導，衛生敎育所以不易普及，由此可見。然則我們身為知識階級而又是醫界一分子，更如何努力奮起力促其普及才對呵！ 
　　（三）民衆夜校 
　　除民敎館附設外其他各校早已停辦，主因自然是限於經費，民敎館所附設之夜校，成績尙佳，惜未能普遍得民衆信仰。---那當然是民智低落關係。 
　　（四）報紙與醫刋 
　　這裏的地方報有三種；一為硤石商報，資格最老，為縣黨部常委吳雨耕氏所主辦，內容注重商情，故頗得常地商界歡迎，附於本報發行之醫刊有二，一為硤石新醫研究社夏蒼霖等所主編的「現代醫藥一；一為硤石醫事改進社，沈松年等所主編的「醫學動向」，該社以團結醫藥界同志改進硤石醫事為民衆謀健康幸福為主旨，其使命如下： 
　　（一）到民問去 
　　我們要實際的深入民間，一切務求民衆化，以促進民衆健康幸福為出發點；而歸納到復興民族的康莊大道上。 
　　（二）提高醫德 
　　古代醫界甘願列入三敎九流之中，行醫江湖化，致醫德淪亡！我們要促起醫界自覺尊重人格，俾國德高掦。 
　　（三）研討學術 
　　學術為天下之公物，其本身根本無界域之分，派別之見，只要適存於中國現代的，都值得我們來研討，必冀進展上二社所出版之醫刋，均為定期刊物，頗得當地人士所推崇，戚認為衛敎之先聲，有功民衆。唯文盲究屬難以灌瑜，故成效極微。 
　　「硤石報」醫刋僅夏蒼霖所主編的「醫藥與民衆」，創刋未久。其餘為硤石晨報，篇幅最小，僅四開，無翳刊，故無緒述之必要。 
　　（五）衛敎之幼稚 
　　這裏教育程度較偏僻處，雖尙稱普及，在此過渡朝代，讀書救國運動雖已高聳入雲，究因　我國文化低落，文盲佔絕對多數，故衛教在這裏同樣也是十分糟糕！此實為硤石衛生設施所以難期實現的最大癥結。 
　　（丙）有關醫德 
　　（一）互相傾軋 
　　這裏的醫界，在新醫方面的有德日英美等派，究因曾受過相當敎育，故均互相聯絡，絕少有派別之私見發生，唯非正式之冒牌科學醫，却自私自利隨時在搗蛋，實科學醫不易普遍發展的最大致命傷！在舊醫方面，則時有互相傾軋的事端發生，以破壞同道名譽為能事，專在人家背後截包，不道德行為完全暴露無遺，實為行將沒落之預兆；其中當然也有例外，唯眞正為遵守醫德者絕少 
　　（二）不肯負責 
　　醫界不肯負責，此實為醫界之通病，自然也有例外，民衆生命安全旣沒得到相當保障，實非國家民族之幸。因醫界不肯負責任，可唯利是圖，名利兼收，然而已失了醫為仁術之本旨。 
　　（三）不隨請隨到 
　　有些醫者，每喜應人之招請無故遲延，其診務雖門可羅雀，亦要擺些臭架子，直延至數小時以上方才出門，以為足可抬高身份。要知道人之病情，瞬息萬變，豈可遷延時刻，貽誤大事？「爾雖不殺伯仁，伯仁却由你而死，」於心何忍，醫德安在？ 
　　（四）拜金主義 
　　　金錢萬能，同時也是萬惡，因失了入性的醫者，皆以金錢為目的，視入命如兒戲，對於貧家招請，每因酬金較薄，或竟拒不應招，或招不卽來，致人之身命，因此斷送，無形殺人，其罪甚大。這些醫者已障落了慈善性質最高尙的自由醫業的尊嚴。 
　　（五）行醫江湖化 
　　醫業原屬最高尙的尊貴慈善性質職業，行翳目標自然應以普濟衆生謀大衆健康幸福為出發點；而歸納到復興民族的康莊大道上，絕對不應流入江湖化，以欺矇病家，達歛錢為目的，貽誤民衆，如其如此，共人格卽已墮落，與禽獸無異？ 
　　（丁）有關醫法 
　　（一）無法醫士之專設 
　　法醫士原為正式醫師謀保障，康醫之當頭棒喝，關於醫藥上過失或病家之誤會，站在醫學的立塲上，依據法律，判斷絲毫無誤，那末才能談得到公允。可是硤石無法醫士之設，萬一醫藥上發生糾紛，就弊竇百出，也許沒有錯誤的醫者寃枉被累，而庸醫反得倖免，實非民衆之福，抑且社會國家之幸！ 
　　（二）醫藥界無法律常識 
　　法律原為維持人類共同牛活，而共負促進大衆福利的範疇，故應為大衆所格守，醫藥界直接有關民衆生命安全，間接有關國家盛衰，故更應嚴守法律才對。可是往往許多醫者藥家不知法律常識，而誤觸法網者不知凡幾，此　非醫藥界之幸！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[述李克加及李克加病（四）] [  陳端白]  
　　血管內被細胞內李克加的生長增殖，在發疹傷寒過程中，是一件容易證明的事實，反之在恙蟲病過程中，却不易證明，在其它細胞或組織內，李克加的存在，因為染色的困難，還無可以確切判定的把振，在血液塗抹標本，及組織切片標本中，李克加雖可覓得但手績不易，依着個人的經騐，卽使試騐動物的皮膚丘疹的，或睪丸塗抹本，假使是在取出材料後，隔一二小時製就的，也難於染色，而被覓獲，可見李克加在細胞外的生存能力，至為薄弱，患者血液中不能檢出的緣由，對此或亦並無關係。 
　　（六）傳染方式及免疫學方面 
　　各種李克加病的展轉傳染，均非直接人與人的傳接，却是由一個中問人來做這項工作的媒介者，每種李克加病各有他的專門媒介者，茲列舉如下。 
　　（一）發疹傷寒的媒介物（傳播者）是衣蝨Pediculus　Vestimenti 
　　（二）恙蟲病的媒介物　恙虫（赤虫）Trombicula　Akamushi 
　　（三）落磯山紅斑熱的媒介物牛蝨Permacemtor　Venustus 
　　（四）塹壕熱　蝨類未定Lausenart 
　　除了媒介人卽傳播者以外，常然還有一個病原體的長期儲藏家，卽所謂Vlrustregr這一齣戲的劇中人，非人類中患者與曾患者，卽為獸物，例如恙蟲病中之野鼠，Microsus　Montebelli傳播的方式，是由被感染的卽身藏在活動與增與殖期內李克加的蝨類，吮吸人類血液時，刺入皮膚，因為李克加在蝨類佈中恒生殖於消化管的，腸或胃的上皮細胞內，經無限度的生殖，細胞體內容積過量，不能再容時，也會破裂，這些李克加就跟着消化液的外洩流入傷口，在這個地方，就發生初期近疹，逐漸由局部壞死，而有時變成潰瘍，再由此而蔓延及於身體，其他各部，這時候所取的途徑，根據病理解部的事實，當然仍舊是治着血管外壁走的，致病的原因，除了病理的組織情形所引起外，主要點初在毒素的產生，這是毫無疑問的，經過了一次李克加的光到以後，可以獲得所謂免疫能力，換句話說，第二次不會再發生，可是這個危疫力，並不是絕對的，有時也有第二次被染的可能，祇不過經而易痊罷了，抗毒素的存在，雖至今尙未能直接證明，但是皮膚過敏反應，會由萬特門及勃洛第Goodmann　&　Kroide在紐的紐的大學醫科細菌學院內工作報吿中，於發疹傷寒之旣患者中，證實開於恙蟲病之皮膚過敏反應，筆者於（一九三五）去年在東京傳染病研究所滯在中也曾在危疫動物身上，獲得成功，覆試也有同樣的結果，現在正在應試於旣患的恙蟲病病者，姑不問他結果何如，但就筆者試騐的臨床，病理方面事實來推測，則免疫性的（抗毒素）存在，毫無疑問，Antikorper　Immuitat 
　　（七）臨床症状 
　　（各種李克加病微有互異，茲姑舉發疹傷寒一種以明之） 
　　發疹傷寒潛伏期，大的為四至十四日，鮮有逾二星期者，初起時卽現高熱，普通達三十九至四十度以上，晨間稍低，各是壯熱的經二星期至第十四或十五日而突然落，斑疹產生的時期，大的為發病後的第四至第六日，初為不整形的針頭大小的細點，表面高出於皮膚，觸之根有刺感，按之則紅色能消失，但經二三日後，則在疹漸顯，紅色日深，中間呈深紅暗色形，成出血性之斑點，二星期後，始自行消失，而代以色斑，病愈時也逐漸自行退去，斑點最初發生地，地點為腹部，胸部，肩部，漸延及於全身，面部及頸部則為例外，白感症狀為劇烈之頭痛，腰痛，噁性，及極度之疲毛，結膜炎也是早就發生的病象，所以病非常畏光，面部皮膚全部紅旺，神志不髯，睡眠失常，每苦不能合眼。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九十四）慢性胃黏膜炎 
　　（問）慢性胃黏膜炎，是怎樣起的？ 
　　（答）這種病的起因，或續發於急性胃黏膜炎，或和急性胃黏膜炎一樣因飲食不愼而起。又有因飲酒吸烟過度而發。 
　　（問）在身體患那幾種病時，要併發這種病嗎？ 
　　（答）患肝硬變症，腎病，梅毒，癆病，貧血，心臟病，呼吸器病，胃癌，胃擴張等時侯，大都併發慢性胃黏膜炎。 
　　（問）慢性胃黏膜炎的病狀怎樣？ 
　　（答）和急性的大略相同。可是病狀不像他那麽急激。病人有食慾缺乏，胃部膨滿，胃部壓感，噯氣，嘈囃，　被厚苔等病狀。 
　　（問）他覺的有什麽病狀？ 
　　（答）用手壓病人的胃部，覺得膨滿，有壓痛，有振水音。 
　　（問）患這種病的病人，自覺怎樣不舒服？ 
　　（答）病人自覺頭部壓重，頭痛，不眠症，工作能力减退，精神變調，胃性眩暈等。而全身營養狀態，當然受障碍。 
　　（問）胃分泌有沒有異常？ 
　　（答）胃液內遊離鹽酸缺乏而黏液分泌則增加。 
　　（問）怎樣診斷慢性胃黏膜炎？ 
　　（答）憑上述各項症候，不難診斷；可是應當和胃癌，胃神經症，胃液缺乏等相區別。 
　　（問）這種病的治療，應當注重那一點？ 
　　（答）慢性胃黏膜炎的治療，第一要査出他的原因而除去他。這是最應注重的一點。 
　　（問）病人的食品，應當怎樣注意？ 
　　（答）病人的食品，務須避免油類脂膩食品限制菜疏食品，多吃米，粉，糖類，忌飲酒，香料，水分。 
　　（問）對於慢性胃黏膜炎的治療，用什麼藥品？ 
　　（答）治療這種病的藥品，不外酸性劑，苦味劑，鹼性劑和消化酵素制酵劑等。 
　　（問）酸性劑是怎樣用的？ 
　　（答）酸性劑，普通採用稀鹽酸，同時消化酵素的胃液素相併用的，像Aodiol　Pepsin就是一種已經合就的製劑。 
　　（問）苦味劑，有那幾種？ 
　　（答）苦味劑種類很多，像Cendurango製劑，龍胆，苦味酊，規那酊，番木鼇酊Columbo根煎等都是。其作用都在促進胃的運動和分泌。 
　　（問）鹼性劑，用那幾種？ 
　　（答）鹼性劑最普通的是重炭酸鈉，煆製鎂，鑛泉，鈣鉍鎂合劑Cal-Bis　Mo過氧化鎂等。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[撲朔迷離的歐洲政局] [  我]  
　　前日比王宣布中立，歐洲局勢，為之大變，紐的民聲講壇報謂，歐洲集體安全制度，原已夭殤，此次比王宜布中立，不啻又饗以最後之一彈，確眞，比王此舉事前毫不與英法商酌，突然宣布此項演說，宜英法兩國驚疑不置也。法比兩國，原有唇齒相依之勢，法此合作，尙難遏制野心勃勃之德國，故法比聯盟，久為法國國防準備之重要因素，今因比國之舉動，而須將瑪奇諾特防綫，由比國邊界展至海濱，是法國又加重了一層防禦工作，歐洲局勢，因之發生動搖，此固必然之勢也。 
　　並且此决此王宣布中立，自表面觀之，是法國少一帮手，萬一比王改變國策，名為中立，而實袒德，則法國非但少一帮手，更是多一敵人，則歐局更是不堪設想，所以英法格外驚疑，而德意表示欣喜，英法二國不能不質間比王宣布中立的眞正意義，此無怪英法兩國對於此舉，極深關切也，嗣據歐訊傳來，比王並無傾向德國之意，其用意無非欲解脫戰爭之漩渦，免受飛機大砲之蹂躪而已，則比王袒德之嫌，似可稍釋。 
　　比之處歐，猶春秋之鄭國，處淤兩大之間，時受戰爭之阨運，歐戰之役，痛定思痛，猶為寒心，現在德國重整軍備，大有報仇雪恥之决心，而意德法西主義者，又復互相聯絡，德奧之間，亦表親善，是已回復大戰前之狀態，萬一重起戰端，非但比國不堪設想，卽全歐慘遭糜爛矣，而英法諸國，態度又極軟化，若德國仍照希利芬將軍，在歐戰前所定計劃，（卽假道比國）進攻法國，則比國不免首當其衝，而先罹慘禍， 
　　卽使德國並無進攻法國之意，而最近法俄協定成功，萬一俄德開釁，則比國亦不免為兩國之戰塲，是以此王此次宣布嚴守中立，其原因卽在於此，其實比國為地勢上的關係，歐洲不發生戰事則已，萬一發生戰事，比國欲嚴守中立，非特勢有所未能，而力亦有所不逮，蓋能守之國家，而不懼人之侵略者，則必助人戰鬥之力亦鉅，所謂有舉足輕重之勢者也，故比國之力量如何？尙不免有所疑問矣？ 
　　故此次比王宣布中立，英法大驚，而德意大快，但天下事，無獨有偶，德奧妥協，早已成功，三國（德奧意）一體之局，似吿大定，不料昨見報載，奧總理許希尼格搏士亦發表宣言，謂保持國家獨立，內政抉非他國所得干預，政體問題，由人民公决，對德奧協定，表示觖望，此種宣言，不啻對於德國法西主義者，亦擲一炸彈，故比奧兩國之宣布中立，可謂相抵，又復相消，此事當亦為英法所樂聞，而為德意所驚疑者也。 
[鐵匠老六] [  林吉]  
　　充滿了屈辱的鐵匠老六底一生是過得多麼快呀------恰如一枝離弦的箭，射出去祗一剎那的時光，他已經是五十多歲的人了。 
　　瘦得像一隻猴，背不知道從什麽時候起就駝了下來，永遠睜著那對尖眼睛，老六底模樣是很能令人憐憫的。年紀那么老了，還得整天地打鐵，用那乾柴一樣的手臂，擎起鐵錘一記一記地打在燒紅了的鐵片上。熔爐底火熊態地燃燒着，正靠在老六底旁邊，於是不一會老六便淌出汗水來了，滴落在黑滯的地板上如小雨點一般。狹窄而陰暗的鐵舖裏，空氣是渾濁得可怕的；在這樣的空氣中呼吸了二十多年的老六，現在是患着很重的癆症，時時咳嗽着。吐痰成了他一種很不好的習慣；他老是這裏一堆，那裏一堆地吐着，衛生不是老六這種人所能顧及的，要吐痰就吐它一口，在他算得什麼呢！每天帮助老六工作的是兩個學徒；那小的一個蹲在一角拉着風箱，滿臉黑灰，是一個剛從鄉下跑出來沒有多少時侯的孩子。另一個就用鉗子把燒紅了的鐵塊挾了出來，和老六一同地打着---舖子里終日響着「的達...的達」的聲音。 
　　現在，老六是孤伶伶地，沒有妻兒子女，也沒有親戚了，眞是多麽悽凉的晚景哪。有人問起他的時候，他也總是低下頭，像有什麼傷心事似地，默默含淚走了開去。他好像對於生並不威到興奮；但是死於他却總有點不願意---能够這麼有天生命就過一天，老六就够滿足了。 
　　我是自小就知道老六這個人和他底打鐵舖的：後來離開了家鄕，一年又復一年，記憶是淡漠得連老六底面目也想不起來了。這一次回到家鄉，一切都改變了的家鄕，在不勝感慨之餘，有一次偶然走過老六那裏和他招呼了一下，他就出乎意料之外地把我留下了。 
　　那是夏天將要逝去的晚上，天氣仍然很熱，老六正在那門口乘凉。他呌那個小學徒把一張竹椅抬出來，特地用布楷去了上面的灰塵，慇懃地招待我坐下。從來不曾見過鐵匠老六那麽高興地招呼過我，微微有點奇怪然而過了一回我就明白了，老六許多年來的生話實在太孤獨，太枯澀了，連一個可以說話的人也沒有。眞的，這一個晚上他問了我許多的話，關於外邊的，我都詳細地回答了他。老六年靑的時候是曾經到外邊的城市漂流過來的，只是現在的情形變得太利害了。在這古老平靜的鄕間他株守了二十多年，看着年靑的一輩又長大了起來，他底感槪眞是多麽深啊。 
　　「要不是那一年鄕里打起仗來，我也還有一個家呢，」老六忽然提起自己底往事來了。「記得淸淸楚楚的，那一年我底兒子已經四歲了，剛剛學會了說話，聰明而且强壯......可是砲火起了；中國人自家爭奪地盤，打得很兇，連逃走也來不及，軍隊竄過了這鄉村，强姦了我底妻子，而那强壯的孩子也恐嚇過度而死去了！......這件事過了那麽多的年數，我都一點也沒有忘記！」說到這裏，他那尖眼角上流出淚珠來了，還仰起頭深深地太息着。 
　　鐵匠老六底一番慘刦是我以前所不知道的。自此以後他就不再有一個親近的人，而默默地負着生活底重擔，在入生底旅途上彳亍着。現在，老六是衰老了。 
　　我不知道要怎樣才能安慰他，想到內戰摧毀了他底幸福，生活底皮鞭抽得他背也駝了下來，也不禁唏噓起來。 
　　秋天來到時，我又離開了古老的家絕，漂泊到外邊來了。每一次思念到家鄕，就記起那一夜鐵匠老六和我的談話。想來他一定還是那麽默默地拿着鐵錘，打在燒紅了鐵塊上面，打發他底垂老的日子吧。 
[購西藥的經騐] [  老門檻]  
　　倘閣下要買西藥，或配醫師處方，或買注射針劑，請到正威藥房去採購，定能使君十分滿意，因為正威藥房能貫澈薄利主義初衷，故售價較衆低廉，而又能實行為社會服務，設有電話購貨接方送藥兩部，不論購貨多寡，或路之遠近，一概不取送力，倘係接方，則尤為迅速，正威藥房購貨部電　九二五二五，接方部九一六九八，地址，二馬路英華街口大舞台對面。 
[滋補力最豐富的威靈美味麥精魚肝油]  
　　犧牲五萬瓶普遍大贈送　大瓶一元五角買一送一 
　　威靈麥精魚肝油係用滇正鮮潔挪威鰲魚肝油及眞空濃縮之大麥芽膏，和以芳香美味諸品，經由著名藥師調合而成，乃一最新補肺强身之良劑，規為普遍各界試服起見，特約正威藥房及各大公司各大藥房代送，大號威靈麥精魚肝油（二磅瓶），每瓶一元五角，買一瓶再送一瓶。電話購買請撥九二五二五， 
[秋夜] [  燕汀]  
　　沿江渡那邊走，我到了海灘。 
　　月色正朦朧着，潮水已經退了，海灘就變得寬廣而且靜寂起來。這處城市的囂鬧，在灰白色的城牆那邊消隱了，這兒沒有人底聲息，也聽不到車馬的奔馳，和呌囂，有的只是陰冷和空虛。 
　　我在沙難上踱着步，眼睛看着遙遠的村莊，在村莊里時常透來了柔弱的狗兒底嗥吠，靜聽海底呻吟；可是這都充塞不了我心底枯槁和空處。三天前我抱了滿肚子熟望到了這小城市，三天後的現在我賣光所有底東西，而且飢餓着。於是每晚到這海灘上來徘徊，成為我每天必經的生活課程。 
　　輕輕地我從這邊踱向了那邊，再想從那邊踱向這邊，可是一種短促而奇異的聲息把我吸住了。我遲疑著站住，鎖住　　四周　　　　　　　　　　　　不到，有的只是岸邊夜風擊打在榕樹枝上的聲息，和海底呻吟。於是我又提起脚來想繼續無終止的徘徊，然而我沒有繼續了若干時間，在那死的寂靜中，我聽見了一陣幽咽聲，正從岸邊的一座破廟宇里透露過來的。我開始朝那邊走過去了。 
　　這是一所坍舊的廟宇，宮亭已塌損下來了，在石埕上撤滿了破損的瓦片和灰土的殘餘，堆積着，成一個小小的山坵，蜈蚣草在上面生長着。廟里非常陰暗，充塞着霉臭和潮濕的氣息。我跨進了宮亭的石階，便兀然的站住，幽泣聲變得淸晰起來了，是由人們底喉嚨里，而且是由一個女人底喉嚨里發出來的。 
　　我開始着注意了這廟宇里的每一個角落，在那一個作為善男信女禮拜的地方，我就發現了一團，細小的，灰白色的動物在蠕蠕的動着，好像一匹受了傷底獸發抖那麽地動着。於是我便輕聲的咳着，而且跨進去了。 
　　現在，我就站在這蠕蠕動着的動物面前，可能地看淸楚了他底輪廓和每一個細小的抽動。她底帶着纖長頭髮的頭，被兩隻細小的，赤裸着的臂膀開抱着，全身也同樣地赤裸着作蜷縮形，她好像也聽見我進來的步履聲似的，便慢慢的從她底臂膊里抬起頭來，用圓大的眼睛，向我吃驚看着。由她那細小的面孔，我斷定了她是一個還不到成熟年齡的小姑娘。 
　　她向我畏懼地看若，忽然揚起來，大聲的呌道： 
　　「滾開！你這不要臉的流氓！」低住頭又嗚嗚咽咽的哭起來。 
　　這使我這麽大的吃驚了起來，而至於連忙往後移退幾步。但她沒有使我驚　　　　　　　　　　　　　　　起勇氣，跑上去。 
　　你已把我蹂躪着而且搶去了一切東西了，還不心滿嗎？她哭了一會，好像也覺得有點異樣似的，又抬起頭來，用憤怒而愁慘的聲調呌着。 
　　「我不明白你底話的意思。」我也低聲的嚅囁着回答。 
　　她顯然有點吃驚了，因為在黑暗中我看見她底眼睛睜得超出常態的大。 
　　「你是什麽人？」她疑惑地問。 
　　「我？」我冷淡的回答「一個失業漢和流浪者。...... 
　　「那麽你來這兒做什麽，沒有和他們在一起？......」 
　　「你說什麼，我一句也不明白。」我搖着頭。 
　　「也許你不是和他們一道的。」她像對自己似的喃喃着「剛剛有兩個大漢在這兒把我××了，臨走時他們又剝去了我身上的衣服。...... 
　　「你是什麽人？你說人家把你××。......」 
　　「我？」她冷笑着「一個賣淫女......」又低低的接下「晚上我在一家茶樓里替幾個客人唱曲子，有兩個大漢呌我跟他們上旅館去，我就跟他們走，可是他們沒有上旅館去，把我騙到這兒來。......」 
　　「現在他們呢！」 
　　「沒有給過我錢，反把衣服搶着跑了。」她底聲調變成哽咽的了。「現在我什麽也沒有，全身光赤着，怎好回去。......」她傷心的哭了。 
　　我呆呆的站着，有一種悲愴的戚覺刺痛了我，於是把自己背在背上僅有用來替換的衣服解下，遞給她： 
　　「拿去吧，這是我最後的一套衣服了。 
　　說罷，我就默默的踱出來，迎着朦　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
 
[散（續）] [  沈深]  
　　大家有同一的信心，我們的路綫是正確的，前途是光明的。 
　　誰也不出聲，誰也不敢想。祇默然地低着頭走着，脚的步子是整齊的。嚓，察---嚓，嚓---嚓，嚓...... 
　　這是多可怕的一個沈默呀---心里存一個萬一的希望：大家唱個歌。 
　　大家可沒唱。可是------ 
　　哇------一羣老鴉起來了。心里有點悶，駡一聲連自己也聽不出的什麽，好似嘴唇是抖了一下。 
　　晴天一個霹靂，老瞿的嘴抖了一下： 
　　「離鳳凰府城祗六十里------里哪......」 
　　啊------天哪---這就是我們的鄉導老瞿嗎？ 
　　大家呆了一呆。六十里！似乎耳朶沒有聽錯。 
　　步子是嚓------嚓------嚓...慢了下來。而且後來------ 
　　誰也沒發一聲口令，可是全停下了，坐下了。 
　　天，不知是幾是黑了下來的。有幾顆星星在映着細眼睛，活像鬼子的，媽的！ 
　　月亮圓圓地嵌在灰靑色的天空，頂在我們的頭上。輕霜似的月光洒在長有高梁的大地，生滿樹木的山崗，也洒在我們這一羣亡命之徒的臉上。是那末公平，那末和柔。 
　　可愛的月亮呀！ 
　　三　沉默着。然而沈默是幹不了什麽事的，我們要幹下去，我們要括下去，依照着我們的約定。 
　　我們的約定：我們約定在離府城六十里的地方散夥。我們走上了絕地，得不到接濟，四周都有大隊的鬼子兵駐紥。自己的力量大小，子彈缺乏得可憐。現在什麽法子都沒有，祇有留下十一個堅硬的漢子，別的重大的使命還要我們幹呢！現在------ 
　　給五個兄弟和別隊的兄弟們做了最後一次哀悼，然後我們十一個...... 
　　走！走啦。眼淚在流着，沙啞的喉嘴呌着。 
　　「再會吧，兄弟們！各自保重。總有一天，我們仍會碰到的」！ 
　　眼淚糊滿眼睛，老李，高個子！......一個個在面前幌着，點點頭。 
　　心痛着。終於我離開了他們，他們也離開了我。獨自兒踏上輕霜的明月的道路。 
　　一陣陣撲過來的，是關外特有的淸凉的高梁的芬芳呀！ 
播音節目 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）下午三時至四時 
　　歌唱（曼娜）（虹燕）（緘烈） 
　　雷雨 
　　一個被資方認為鼓動罷工風潮的工人，很勇氣的跑來見這位大腹賈，他們的談話，自然非衝突不可......同時另一方面，淫蕩的母親---繁漪---，對她情人似的兒子，還是不肯放鬆。 
　　魯貴憤怒極了，抱怨着他的女人和兒子說：「你們回來一次就要出一次事！」但是，這事的起因，魯貴到底莫明其妙。 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）義勇軍進行曲 
　　（二）國旗歌 
　　（三）蘇武收羊 
　　（四）偉大的手 
　　（五）不做之國奴 
　　（六）誰說我們年紀小 
　　（七）赴戰 
　　（八）大地進行曲 
　　（九）民族解放進行曲 
　　（十）我們要做一個新的英雄 
　　（十一）怒吼吧中國 
　　（十二）中國你還不怒吼 
　　（十三）軍歌 
　　（十四）我是獵人 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「開褪紅」 
　　官船幾號汩江灘，颯颯秋風陣陣寒，上座江州賢司馬，席間酒興大分酣，當其時，佳賓賢主團圈坐，也不道，歌賦詩洞供笑，談正值那，隣船有女偏風韻，但　得，續斷琵琶一曲彈，那知道，老去秋娘猶艷冶，並且是，聲音宛轉妙非凡，據云花褪打名字，見客含　無限慚，尊前低首無言語，試把當初問一番，說道是，生小倚門曾　俏，不離舞扇與歌衫，繼而來，門前冷落無車馬，同首無家不可返，故而嫁作商人婦，夫婿浮梁去未還，以致於，孤鴻無伴影形單，只索將，舊時技藝謀衣食，也只為，生計寥寥家計難，不是紅顏猶薄命，自憐身世辱釵環，萬不料，引出江州司馬淚，啼痕隱隱濕靑衫，本來是，多情人物多才子，腸斷魂銷太息三，不惜腰緾重重賞，呵騶歸去已更蘭，挑燈不寢無聊賴，賦就琵琶淚未乾，隔窗殘日一鈎爾。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時另五分至十時 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
　　這回事情太希奇　（姚莉） 
　　父母子女　（姚英） 
　　花開為着你　（露茜） 
　　搖船歌　（張俊） 
　　自然的孩子　（姚莉） 
　　夜月之歌　（姚英） 
　　人面桃花　（露茜） 
　　自然的孩子 
　　珊瑚岸。浪淘沙。海風拂長椰。 
　　白雲深處是我家。靑山照晚霞。 
　　草編裙。皮做衣。那怕風雪雨。 
　　陸擒豺虎海斬蛟。殺敵有寳刀。 
　　早撒網。晚耕田。工作夕陽邊。 
　　優者勝利劣者敗。携手到自然。 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　芭蕉葉上詩　（黃韻） 
　　妹妹我怪你　（琳琳） 
　　愛情如玫瑰　（莉莉） 
　　我們的皇后　（柳影） 
　　得勝凱歌歸　（黃韻） 
　　寄給父親詩　（琳琳） 
　　梅花接老爺　（莉莉） 
　　離別了姑娘　（柳影） 
[平劇]  
　　中華平劇社 
　　南屛借風　（松鶴居士） 
　　蘇三起解　（洪鍾美君） 
　　打漁殺家　（范實仁君） 
　　荒山淚　（劉人璧君） 
　　月下追賢　（江一秋君） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講中國美術家故事 
　　（二）授無綫電敎中西畫講義上冊 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　The　Battle　of　Waterloo　1-2，　Just　Once　for　all　times，Love　me　to　night　etc． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　I　hear　you　Calling　me，Mother　Mechree，Goodnight．Sittle　Girl　Goodnight，Sweetheart，In　my　Dreams　To-night，etc． 
　　一·〇〇　工業常識（社會局李崇樸先生講：「工廠消防問題」） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲（落花風，鳳來儀，並蒂蓮，秋水龍吟，漢宮春曉） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目（社會局：公民教育（親愛） 
　　五·三〇　粵曲（解語花，悲秋，楊翠喜，孔雀開屏，下山虎，太平天，賽龍奪錦清平詞，到夏來） 
　　六·〇〇　市政報告（市政府秘書處） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（百山圖，長沙對刀，寧武關） 
　　七·〇〇　國樂（律社） 
　　八·〇〇　報時　氣象　節明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，二〇　時事評述 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Home，Sweet　Home，LastRoseof　Summer，Goodnight-Medley，Till　we　meet　Again，My　Darling，Alongcome　love，etc． 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海演播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻特請國貨運動聯合會王介安先生演講，希各界注意。 
　　本市城內新北門安仁街一五七弄十一號環球口琴會，係著名口琴專家鮑明珊所創辦，該會為增進口琴同志之吹奏技能及興趣起見，特自下月份起復設口琴研究班，專門硏究高深名貴之世界名曲，並隨時練習登台演奏及一切關於口琴藝術的要訣，以期造就口琴專門人才，有志深造者請即向該會報名，並　初級班，高級班及口琴隊等自卽"起續徵男女新會員云。 
電影 
[「密電碼」進行曲]  
　　「密電碼」已完成全部三分之一，繁雜塲蘭大都提前先拍，其餘决可於本年底全片吿竣。 
　　女主角林少琴，近來深居簡出，每日必在宿舍手持「密電碼」原著參究其內容精神，惟每晨必出現於玄武湖，或引吮作長歌，或划小艇以為身心之修煉，據云對於「密電碼」工作不敢稍懈。 
　　高占非暫時無戲可拍，故請假返滬探視與小別之家庭，星期日或將偕其夫人同來京中小住。 
　　高占非在上海語電影界舊好謂：彼自投身電影圈以後，除「自由魂」一片外，以演「密電碼」為最稱心滿意之作。 
　　尙冠武在「大路」中之胡夫姿態將重現於「密電碼」中，尙稱：胡夫好做，周省長眞不容易當，可知其在該片中之吃重。 
　　劇中飾演周省畏姨太太之朱麗葉，係一新人，但演來風騷浪漫之出神入化，眞不敢呌人相信彼姝初登銀慕之新人，影迷們宜注意及之。 
 
[岳楓再度成功作「喜臨門」主角周璇]  
　　新光星期六起公映 
[民新新聞]  
　　民新首次出品之有聲片「母愛」，近正在平津瀋陽各戲院公演，近期即將在金城戲院公演。 
　　「母愛」特刋自出版後，即銷行國　，其初版一萬本，已所存無幾， 
　　民新公司新聞部所　製之重要新開片，成績均極優異，第一號卽將隨「母愛」同時公演。 
　　民新「第三號出品」（片名未定）現正趕製大批服裝，並籌備開拍專宜。 
　　鍾石根近日正悉心硏究其處女導演作品「靈肉之門」之各方工作問題，並與演員林楚楚黎鏗，葛佐治，蕭英，溫容，等討論攝影及表演問題，蓋鍾氏對其初次作品，極盡愼重之能事也。 
　　王桂林，戴衍萬將參加「第三號出品」演出，黎鏗之幼弟黎錫，亦將於「第三號出品」中被的上鏡頭。 
　　民新「靈肉之鬥」及第三號出號之化裝工作，已聘林劍鳴担任。 
　　金擎宇機「母愛」後導演新作之劇本，已開始寫作。 
 
