# 1936 - 298 - 4922815

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匪犯陶林窺歸綏　綏東形勢益緊張　察北偽軍調動甚忙　某方部隊開往商都　潘王到綏晤傅作義　日機飛往綏東偵察　平學生電中央請嘉獎傅作義]  
　　（張家口）德王已返嘉卜寺、整頓所部、有調蒙兵移駐綏北訊、又卓世海連日在張北與李守信會商、張北機塲現停機十三架、又某方二日由熱河續調兩聯隊至多倫、擬經寳昌康保赴商都、呂存義部亦將由寳昌赴商、聞匪擬一部由商都西取陶林、一越陰山取武川窺歸綏、有飛機十六架現停商都機塲、（四日專電） 
　　（歸化）綏蒙旂剿匪司令潘王、四日由四子王旂來綏謁傅作義、報吿烏盟近情、並商防匪機宜、據稱、上月二十七日察北偽事五百餘由德王府經該旂開往百靈廟、並携有汽車二、大車三十、滿載軍火曾延毅四日由平地泉來綏謁傅作義、報吿綏東情况、趙承綬連日與傅作義商綏東防務、暫不離綏、據稱察北偽軍近來調動甚忙、（四日專電） 
　　（張家口）日來綏東每日有飛機偵察、察北匪偽軍隊調動頗忙、民間牛車一千五百餘輛、强被徵發調用、李守信偽軍部移設大靑溝、（四日中央社電） 
　　（北平）綏東偽匪軍首領李守信、近令金甲三王英兩部匪軍二千餘名、進擾綏邊陶林興和兩地、匪兵每人僅發子彈二十粒、乃多畏死不前、李守信聞訊大惶、特令王英以機槍隊在後督促、包悅卿部蒙軍亦紛向寳昌張北移動、綏東形勢益趨緊張、傅作義所部對於綏邊防禦甚力、平市學生團髒感傅守土安民、誓死為國、今晨電中央及行政院、請明令嘉獎、（四日專電） 
　　（南京）阿王在京、見報載綏東形勢、至為關心、四日晨九時電蒙政會代委長潘王詢眞相、下午復電傅作義探問綏東情形、日內當可復到、據巴文峻稱、綏東緊張情形、辦事處未接有報吿、如形勢果嚴重、平地泉與京方有相當電台、定可接到消息云、（四日專電） 
　　（南京）綏遠各盟旗王公及靑海左右翼盟旗王公二十人、將於下月二十日左右來京、參觀建設、蒙委會已準備招待、（四日專電） 
　　（北平）關係方面息、嘉卜寺蒙軍日來調動甚忙、各部多向百靈廟一帶開拔、王英等匪軍亦極活躍、小組騎隊連日向興和陶林等邊區、不時進犯、但因我方防務鞏固、均未得逞、（四日中央社電） 
[擾亂津治安　續獲同黨]  
　　擬擾亂津治安暴徒秦心齋·韓子卿。等同黨十三名、三日夜四日晨、續在法租界西開及官銀號搜獲、其餘逃往戰區、（四日專電） 
　　（天津）前直魯軍長程國瑞偕洪錫華、潛來津、匿某租界、擬受偽滿某在津機關支配、為不逞活動、當局已予注視、（四日專電） 
　　（天津）趁日軍赴各鄕舉行大演習之際、從事擾亂之主要首領、幾在華界與法租界各處完全被捕、目前被捕之嫌疑犯，除秦心齋外、尙有十四人、據華人方面消息稱、若輩係由「滿洲國」派來津埠、密謀在日軍營與中日交界綫上之各街道上縱火燃燒房屋、以造成中日之極大危機、又聞如陰謀實現、則地方土棍數十人將予以援助、而完成其計畫、故今晚此間復施行特別戒備、以防萬一、（四日路透電） 
[晋當局　勒令樸解生出境　樸係西醫自稱綏德縣人　參加共黨會被判處徒刑]  
　　（太原）津某報載、旅晋韓醫樸解生、被監視一則、記者頃向官方探詢、據稱樸解生於廿二年六月間住本市上肯嗇六九號報戶口時，開明係黑龍江綏德縣人、與前建設廳長田　龍為同鄕、當時又向公安局呈請發給行醫證書所具呈文內、仍開明係黑龍江綏德縣人、經該局於廿二年七月八日發給衛字第九三號西醫證書一張後、該局破獲山西共黨總機關文件內、發現樸有加入共黨情事，常於廿三年一月十九日將樸捕獲、當搜出共黨刊物「太原紅旗」「蘇維埃的國防」及共產靑年團各一册、該局奉令將樸送晋高法院檢察處法辦、法院以危害民國緊急治罪法判樸有期徒刑三年、送山西反省院樸本年五月間出院後、呈公安局擬仍在幷市開設醫院、該局以樸曾犯過罪刑、未予批准、並將前領之西醫醫師證書扣局註銷、樸竟不遵法令、仍繼續籌備營業、且行為詭密、有恢復共黨活動嫌疑、當局據報後、遂令公安局於十月十七日將樸解生勒令出境、以維治安、（四日中央社雷） 
[中日外交人員　昨無接洽]  
　　（南京）中日外交仍甚沉寂、四日外交人員亦無接洽、川越謁張日期亦未的定、聞雙方對調整交涉、將仍用側面接洽辦法、然後張川間再行會唔、（四日專電） 
[蔣副主席　電謝祝壽]  
　　（南京）蔣副主席有電致謝中央執監會全體工作人員祝壽、茲探悉其原電文曰、中央執委會葉秘書長、監委會干秘書長·轉全體工作人員均鑒、黨國齦虞、乃為個人生日、勞我同志垂注、不勝感愧、惟望共同努力、完成革命復興之使命、並祝健康等語、（四日中央社電） 
[津市解嚴]  
　　（天津）四日津市已復常態、武裝保安隊撤去警戒、（四日專電） 
[張垣日領昨抵津]  
　　（天津）張垣日領中根、四日來津晤崛內、接洽擴警事、（四日專電） 
[何鍵訪晤張外長　山岸受傷案已有報告　何定今日飛漢轉返湘]  
　　（南京）何鍵於蔣院長五秩壽辰獻機典禮後、卽擬返湘、嗣以請示要公、留京小住、關於長沙日人山岸受傷事件、何曾電省府查詢、省府四日電何報吿、一面積極追究案因、一面派人安慰傷者、何氏在京事畢、定五日飛漢轉湘、（四日中央社電） 
　　（南京）湘主席何鍵、四日下午四時訪張外長晤談的一小時辭出、（四日中央社電） 
[池田　今可返津　田代將往晤]  
　　（天津）津日軍部參謀池田、歸國請示華北經濟開發事畢、定五日經東北歸津、（四日專電） 
　　（天津）田代定五日午、偕幕僚橋本等自平返津、聽取池田關於華北經濟開發之意見、宋於姪女婚事後約期與田代一談、（四日專電） 
　　（北平）新由日本東京派來野崎隆七及谷河靖夫兩人、已抵平、與袁乃寬主持之中日實業公司商洽、幷訪晤經委會委員鈕傳善等、下午赴通縣視察、定五日離平赴津、登輸返國（二日專電） 
[于居兩院長　昨宴阿王]  
　　（南京）于院長於四日午在私邸宴阿王、請有吳忠信·趙丕廉·王陸一·等作陪、晚六時居院長亦歡宴阿土於其私邸、至八時賓主始盡歡而散、阿干於四日午由趙丕廉等陪同遊覽玄武湖等名勝、對該處風景甚為鑽美、阿王現在京靜候晋謁蔣委員長、如蔣短期不返京、定週內返綏處理會務、（四日中央社電） 
[津市劃分　緝私權限]  
　　（天津）孫維棟返津、李桐華四日下午二時往訪津海關與路運緝私總處、劃分緝私權、鐵路歸緝私處、市郊水陸各地歸海關、雙方互取協助聯絡、力求緊密、安斯邇八日可到津、研究後實施、（四日專電） 
[中政會　昨示開例會]  
　　（南京）中政委會因本週要案不多、故四日未舉行例會、又該會代秘書長朱家驊前赴洛祝蔣壽、四日返京、（四日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　潘王到綏晤傅作義　華北日軍演習終了　黃慕松訪港督 
　　國外　美總統選舉結果羅斯福當選連任　奧大利內閣改組　波蘭陸軍總監晋級上將　美海員工潮益趨險惡 
　　上海　今日下半旗為段氏誌哀　西康代表來滬謁孔報告匪災　美人馬了毆斃黃包來車夫 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...出版界　通俗講座 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[平津日軍演習完畢　田代檢閱並觀宴我各界領袖　演習部隊定今日起分別返防]  
　　（北平）華北日軍演習今終了、今農二時起、由田代指揮之下、共七千人、在蔣家墳鄭堂莊附近作遭遇激戰、至拂曉始停止、開始向八寳山集結、爲騎砲輜重工兵步兵之檢閱、田代任總檢閱官、九時半分列式開始、我方參觀團人員亦全部參加、部附松室等分乘汽車進城、日軍中尉以上軍官、亦分乘汽車十六輛進城、演習隊伍卽開往豐台一帶宿營、五日起分別復員、田代今午至萬牲園宴請中日各界、齊燮元馮治安賈德耀秦德純石友三陳中孚等三百餘人、田代致詞、略謂此次日軍演習、今午後終了、特備粗餐招待、並慰勞參加之日軍官、此次承冀察當局帮忙、極感謝、宋委長對敝國軍隊演習予以便利、故演習結果圓滿、二十九軍並組參觀團隨員聯絡招待、甚欣幸云、我方由冀政會委員齊燮元答詞、謂今天承田代招待宋因事赴津、特由鄙入代替、此次日軍演習、招待不週、非常抱歉、（四日專電） 
　　（北平）華北日軍秋季演習、今日終了、平通豐津榆全部參加演習日軍、昨晨由通縣向平西郊移動、通縣之統監部、下午一時移西郊、晚五時、到距八寳山二里之正堂莊、司令田代率高級幕僚河田山岡小幡及平井通譯官等假該莊林宅設統監部、部隊在莊外露營、今裊三時、開始向八寳山移動、六時全部到達、開始演習、所有坦克車·烟幕彈·大砲機槍·全部實施演習、六時三十五分竣事、休息、用早餐、十一時整隊舉行閱兵、由田代檢閱訓話、十一時二十分竣事、略休息、除大部步工輜重兵等分在西郊八寳山附近預定之白雲觀。天慶寺·等寺院宿營外、日車騎兵隊一百餘名、由隊長口野少佐率領、於下午二時二十分由八寳山開抵柳林村、分住預租之民房、同時日軍戰隊長中島大嶽率隊一百餘名、坦克車七輛、戰車九輛、跨子車二輛、開抵八里莊、預定當晚宿饅頭菴內、日軍仙島大佐率日步兵隊百餘人、於下午四時由八寳山開抵廣安門關廂露營、津日軍部並派主計江間建治率班長經曹等、隨同至廣安門駐在所、接洽購辦給養、同時日軍步兵五百餘名開抵南郊大井村、分在各預租民房住宿、津日軍步兵五百餘名、於晚五時二十分入西直門返平日兵營復員、各地日軍定明晨起分別復員、平日僑七百餘人、今晨四時在東單日軍操塲集合、分乘大汽車赴八寳山參觀演習、西郊棉田因未及收穫、被日軍踐踏、經外委會派員交涉、結果日方已允照價賠償、（四日專電） 
　　（天津）四日日軍大演習終了、田代偕橋本等慕僚、在香山八寳山閱軍、所有加入演習部隊七千餘統受檢閱、午在平郊農事試騐塲招待冀察會二十九軍要人、及中外新聞界，（四日專電） 
　　（天津）參加大演習津塘唐秦榆灤各地日軍、定五日晨開回原防、萱島部步兵五日上午十時開回津、四日上午四時、田代移統監部於香河縣境正堂莊、指揮南軍主力於拂曉六時進攻品部枝隊、統化學戰隊出亮甲莊蘆溝橋取北軍左翼、森田枝隊以坦克車裝甲車隊爲掩護、出八里橋平郊跑馬塲、取北軍右翼、香川中島兩枝隊繞至平西郊、拊北軍之背、河邊旅團長所率各步騎兵分別扼守平郊險要、幷以騎兵突襲右翼、殲滅來攻之森田部隊、兩軍開始全綫大激戰、北軍平漢錢　辛店後防聯絡、爲在鄉軍人切斷、軍心渙散、遂於七時半被擊潰、同時北平陷落、森田枝隊上午八時入城、通過中心市區、然後集合八寳山休息、大演習卽告終、（四日專電） 
　　（天津）平津日軍秋季大演習四日爲最末一日、十時日軍集中八寳山、受田代檢閱、至午始畢、定五日晨分別返防、田代於檢閱後、卽在兩郊農事試騐塲歡宴我各界領袖、秦德純陳中孚等均與會、田代對演習限內我方照拂、深表謝意、我方齊燮元代表宋哲元答詞、至下午一時半散會、（四日中央社電） 
　　（天津）日駐屯軍秋季大演習將告終、參加之部隊四日晨集中平郊八寳山、舉行閱兵式後、當晚卽在該地露營、駐津之日步兵聯隊、定五日上午十時專車到津、尚有步砲騎兵六日亦可分別返津、（四日中央社電） 
　　（北平）前後十日間在平津間平野舉行之日本駐屯軍大操、奉北平第一天津第二三各聯隊旗、於坦克車裝甲汽車高射砲隊科學部隊及騎兵部隊等參加之下、四日淸晨以爭奪北平西方高地之白兵戰爲最後而停戰、上午六時全部隊的五千、受田代司令官之檢閱、完畢空前之大操、正午赴植物園出席田代司令官招待之午餐會、到中日官民三百餘、由田代司令官致詞、齊燮元代表宋哲元氏致詞、午後二時散會、（四日同盟電） 
[黃慕松會養甫　偕同訪問港督　海而英艦鳴禮砲　英軍列隊受檢閱　黃等環遊參觀後下榻督府　港督舉行盛大宴會並致詞]  
　　（香港）黃慕松會養甫　四日午乘花車抵港、刁作謙十餘人同來、旋赴督署拜會港督、下宴後乘汽車環遊新界、晚回督府宴、　會卽在督府下榻、隨員信香港大酒店、港各界及華商總會等五華人團體、五日分別開會招待黃曾、黃曾定六日晨花車返省、港督四日晚在歡宴黃曾席上演說、省港合作需要、爲港人士所同認、凡友誼上彼此非有諒解、不能合作、故吾人對共鄰入、須先知共需要所在、而又須使其明瞭吾人需要之點、黃答詞、引伸親仁善鄰之論、躬行實踐、促進世界之大同、（四日專電） 
　　（香港）黃慕松曾養甫四日晨八時一刻、由省乘花車來港、外交特派員刁作謙省府參事張遠南市府秘書李芳等五人隨行、駐粵英領費利伯、四日晨先行乘輪來港照料、港督郝德傑派中軍奇勒前往歡迎、各團體代表到迎者有羅旭和·周俊年·羅文錦等數百人、花車於十一時十分抵九龍車站、黃曾於音樂悠揚聲中下車、與往迎人員握手爲禮、旋檢閱英軍畢、卽同乘港督專輪不列顛號渡海海面英艦當嗚禮砲十一響致敬、黃曾登陸後複在碼頭檢閱候迎之英步兵一隊、卽偕同來人員赴督轅拜會郝德傑、並在督轅午餐、下午三時半、由羅旭和等陪赴城門水塘參觀工程、晚八時督轅舉行盛大跳舞會招待、黃會卽下榻督轅、曾語記者云、此次來港、純係報聘並慰問旅港僑胞、預定留港兩日卽返省、關於廣州市政、首在除弊、决在與利、故第一步卽厲行禁絕烟賭、其他秕政、亦將陸續加以革除、粵港有共存共榮的關係、希望僑胞及輿論界隨時加以協助、（四日中央社電） 
　　（廣州）黃慕松暨曾養甫夫婦、四日偕兩廣外交特派員刁作謙·省府參議張遠南·市府秘書李芳·及隨員一行十餘人、乘附掛廣九特快車花車、赴港回拜香港總督郝德傑、省府各委員王應榆·劉維熾·許崇淸·蕭吉珊·李煦寰·秘書長岑學呂市府土地社會財政衛生各局長曾蹇·劉石心·麥健曾·歐陽慧漗·省市黨部全體特派員·省市府荐任以上全體職員·四路總部高級長官·暨南京市社會局長陳劍如等二百餘人、均到車站歡送、黃曾兩氏於八時零五分抵達車站、各歡送人員紛紛趨前道候晨安、黃曾兩氏均衣藍袍黑褂、呢帽革履、態度雍容、與各人員一一握手道謝、略事寒暄後、卽登花車、至八時十五分特快車遂於音樂悠揚聲中啟行、計程可於四日上午十一時十分抵達九龍、黃曾等此行、係粵省政治革新後最高行政長官第一次赴港、正式拜晤友邦長官、於中英國交前途、後此必可日臻敦睦也、（四日中央社電） 
　　（香港）港督郝德傑四日晚八時在督轅舉行盛大跳舞會、招待黃慕松·曾養甫·各機關長官暨駐港各外領、中西紳商等數十人、均被邀作陪、郝氏歡迎詞、對最近廣州之遊、蒙蔣委員長盛情招待、表示銘感、次言粵港合作之必要、　黃曾此次蒞港、表示熱烈歡迎、後由黃曾答詞致謝、（四日中央社電） 
　　（香港）粵主席黃慕松廣州市長曾養甫夫婦等、今晨抵此、以答香港總督郝德傑九月間之報聘廣州、此足　示華南方面中英友誼有顯著之進步、此次偕黃氏同來者、有兩廣外交特派員刁作謙秘書李芳等、一行人衆乘「飛鷹」快車離廣州、駛抵香港新界外之深圳時、九龍鐵路英國段之局長兼總工程司華爾克爾少佐、卽登車護送諸客、抵九龍時、受羣衆熟烈之歡迎、維時華民政司長卡里氏等各要人均齊集車站恭迓、且有英兵一隊排列月台、黃主席等受敬禮與校閱後、卽在鐵路碼頭登「不列顛尼亞」號輪船、駛過港內時、英軍艦「塔瑪爾」號鳴禮砲致敬、旋在皇后碼頭登陸、代理殖民司長諾資氏等在碼頭迎候、曾夫人隨由諾資夫人偕赴總督府、碼頭之外亦有英兵一隊排列致敬、一行人衆乃分乘汽車抵總督府、府外亦有英兵列隊致敬、總督郝德傑偕其夫人同在客廳歡迎來賓、並擬於正午設宴爲諸賓洗塵、（四日路透電） 
　　（香港）粵主席黃慕松·廣州車長曾養甫夫婦及刁作謙李芳等十餘人、今晨十一時許抵此、據曾氏語路透訪員稱、此行之目的有二、一爲答郝總督九月間之報聘廣州、一爲慰問此間華僑、彼等於最近數年中竭力協助祖國、最近又捐贈航空基金五十萬元、作購買飛機祝蔣委員長壽辰之用、中政府對此、尤爲戚謝、午時郝總督設宴爲黃民等洗塵、本港名人爲陪者甚多、今日全市均懸旗致敬（華僑對諸洛歡迎甚執手、現正準備作多决之歡宴云、（四日路透電） 
　　（香港）晚間總督府跳舞室舉行大宴會、欵待黃主席與曾市長夫婦等、由香港義勇保衛團供給樂隊、郝德傑港督奉觴爲來賓壽時致詞曰、鄙入願諸君許我奉觴爲諸貴賓壽時、出以友交之語調、而不作官塲之客套、蓋鄙人欲聲明愚夫婦最近報聘廣州時、曾受逾格之渥遇今日得以簡陋爲報、實不勝愉快也、愚夫婦永不能遺忘寓廣州之二日、當晚會晤蔣委員長與其令、人愛慕之夫人於黃埔時、夕陽返照水陸燦爛之金光射目、覺天地皆反映彼二人仁愛歡迎愚夫婦之熱忱、未幾、明月上升、照耀舟側、廣州巨城之五光十色、映帶左右、古式之舟、容與怙靜之波面、與星相觸、良宵美景、令入流連、翌晨、參觀中山大學、其地爲高貴學府之所在、山明水秀、可謂入傑地靈、繼至中山紀念堂與市府、其建築之壯麗、令人想見新時代中國工事之進步、是晚宴於市府、名流會集、多所領敎、而主人似若此猶不足留來賓之紀念、臨別復贈以中國象牙與金屬之手工珍品、今晚宴畢時、當邀諸君至客室欣賞之也愚夫婦此行、所久蘊胸懷者、不僅此美麗之紀念品、且爲主人誠篤之友誼是也、故今晨吾人歡迎諸賓、視爲老友、當愚夫婦至粵時、市長曾君適抱貴恙、未能接晤、今因痊愈、亦得偕其夫人來遊、此尤足欣慰者也、哲學家之大偉入、曾將人生之佳事、分爲三類、（一）自己之美德、（二）因彼等學業所成之福利、（三）與彼等自己及彼等學業皆有益之福利、友交一項、列於第二類、粵省與香港之當合作、幸賴上帝佑護、本港之人、已全承認、今晚無席贅述、蓋鄙入已於立法議會上屆會議中言矣、但非相互諒解、無合作之可言、交鄰之道、首當知鄰人之性情與其所需、並使鄰人知吾之性情與吾之所需、此猶身體之求健康然、當有適當之氣候與天氣、及成立相互諒解之必要心理狀態、故合作者、實爲一種友誼精神也、鄙人所祈求希望信賴者、苟吾人此次歡迎貴　、一切有欠到之處、諸　離港之時、必與愚夫婦離粵時所抱之情感相同、卽誠摯之友誼情感是也、繼黃主席與曾市長相繼致詞答謝、黃主席操華語、由李芬譯成英語、曾市長則用英語、黃主席答詞日、吾人謹遵蔣委員長之訓令、今日特來此答謝閣下之報聘廣州、旣到此間、受此盛大之歡迎、不勝欣幸、非言詞所能申謝、當時閣下與尊夫人到廣州時、鄙人適因公務鞅掌、不能盡禮欵待、無任歉仄、頃間閣下所稱揚之言、吾入受之有愧、閣下關於合作與相互諒解之一番言論、鄙人不勝感動、此全與國民黨先總理中山先生及今日全國領袖蔣委員長之主義與原則相脗合、今承導觀匯豐銀行所在之巨厦與興門（譯音）堤偉大之工程、鄙人亦不勝感謝、香港公共工程之進步、實遠勝廣州方面之努力、使人觀之、興甚佳之印象、而足爲吾人法、此實鄙人等來港所獲、出乎意料重要結果之一也、中國先聖嘗言、交益友、睦爾鄰、爲國之寳、（譯義）此可想見吾國之重友交、故吾人對將來之努力、實有共同之目的、列國安定、則全世界可享和平之福、易言之、世界和平、繫於列國內部之安謐、先聖復言、言貴實行、又言欲求人助、必思有以報之、凡此皆足代表友交與相互諒解之精神、而與仁愛之主人頃間所表示之情感適相脗合、今後具容吾人以行爲表示友誼、而使吾人相互信任之精神得以實現、曾市長致詞如下、「余今日得藉此機會、略談數語、以表示愚見、並對於貴處熱烈之歡迎致謝、殊覺榮幸、愚夫婦認爲此次得觀光貴地、並獲與君等會晤一堂、極感愉快、深信此後粵港間之關係、必將因此而益見密切、吾人於港地建設進步之速、有極佳之印象、對於此次所受到之熱烈及友誼的欵待、更將深銘勿忘、貴督頃間所發表之言論、吾人自表同意、港粵關係應以友誼及相互諒解精神爲某礎一語、更獲吾心余願向君等保證、粵省不但已準備報答君等之友誼、並將從事於合作及恊助、俾吾入之友誼關係、得有具體之結果、吾中國人民與他人之關係及交往、向着重於和平及親善、余敢斷言愛好和平爲中國人民之特質、及親善精神爲吾國道德原則之一端也、回溯吾國四千餘年之歷史、各大聖賢哲學家及政治家等、皆贊成與他國互相和平諧調、不相衝突、國民黨及中華民國之創始者孫中山先生、亦主張四海之內皆兄弟之理論、並深信欲求實現國際和平之理想、必須以吾國古代道德及愛好和平爲基礎、聯絡全世界、吾人目下努力與他國修好、卽根據此項原則、蓋必如此、和平始能穩固興永久也、近數年來中英關係大見增進、殊堪欣慰、中國人民對於英國之友誼精神、如英政府於中國穩定貨幣計畫中所給予之物質援助、以及最近對華之鉅額輸出信用、極表感謝、吾人深知貴國之協助、將激發吾人益努力於國家復興之事業、中國領袖蔣委員長、相信國家之關係、必須建築於眞誠友誼某礎之上、並以爲英國之友誼、尤屬必要、最近蔣委員長在黃埔接見某著名記者時、曾聲稱彼一生之願望、卽在提倡中英間眞誠及永久之友誼、目下華南局勢、已告安定、貿易上之障碍、亦已除去、粵港關係已有開一新紀元之可能、最近廣州扶輪曾開會時、余曾發表演說略稱粵港之繁榮、實相互依賴、此兩地如繼續在經濟上相對峙、其結果必兩敗俱傷、吾人爲恢復廣東之繁榮計、現正從事於偉大的經濟建設程序、關於此事、吾人極需外國友誼之協助、吾人對於外國之投資及合作、皆表示歡迎、尤以吾人近鄰之香港爲更然、現時吾國內部已臻安定之境、一切因內戰、土匪、及共匪所引起之不安、業已消滅殆盡、進步之障碍、已不復存在、吾人對於投資與實業、已能加以完全之保護、余敢信香港在此後數年之內、必將更趨繁榮、而執遠東貿易之牛耳焉、（四日路透電） 
[張學良昨飛抵蘭州　與朱紹良于學忠商剿匪軍事]  
　　（廣州）張學良偕晏道剛·胡抱三等三人、四日晨十一時由西安乘飛機於十二時四十五分抵蘭、下榻勵志社、下午偕于學忠等登五泉山遊覽、晚與朱紹良于學忠會談剿匪軍事、並有所指示、（四日中央社電） 
　　（蘭州）朱毛徐賀等匪、經國軍痛剿、所有隴南及西蘭沿路各地、均告收復、匪狼狽北竄、殘部雖已西渡黃河、但其內部衆叛親離、紛紛投誠、頃據曾師長電稱、賀龍股匪至第三鋪時、其傳達排及十一團兩營叛變、被賀匪追擊、向西南逃竄、朱德股並有兩團叛變、朱派騎匪追繫、又我三十八團傳令及司書二人、一日由安遠返來、收容匪十名、槍八支、我機槍連兵、亦帶來投誠匪兵多名、携有自來得手槍八支馬槍五支據供僞二軍師十一團一三二營長千朝淸等、扯毀偽令、　匪數百、步槍二白餘、輕機槍六、重機槍四、由安遠鎮向西南方逃去、欲投誠國軍等語、足見赤匪軍心渙散、實已至最後崩潰時期、我各部剿匪軍、現正派員四處收撫、並令各縣對於投誠匪部官員、一律優待、妥爲收容、（四日中央社電） 
　　（蘭州）（一）國軍三十一日在靖遠趙家井附近、與匪激戰二小時、斃匪甚多、俘數十、內有僞六軍政委一人、（二）賈家塘小原染黃羊坪等處之匪、均被國軍擊潰、斃匪二百餘、俘七十餘、獲槍七十餘枝、俘匪供陳、匪係僞一軍及賀龍部、現國軍正跟蹤追擊中、（三）新編第一軍鄧寳珊部、第十旅長李貴淸、此次當匪攻靖遠、率兵一團、固守月餘、深資得力、已奉總部電令、李旅守城有功、先予傳令嘉奬、所有出力人員、另侯從優獎叙、（四日中央社電） 
[載油　日輪失事　旅順港附近沉沒]  
　　（天津）今日有日輪KinichiMaru號載有汽油五千箱、由大連駛往北戴河、途中在渤海灣入口旅順港附近覆沒、船上日人十名、朝鮮人數人、水手若干人、均由丹麥船的翰傑斯特遜號救起、當沉沒時、水手藉木排逃生、丹麥輪由木排將若輩一一救登船上、載往秦皇島、船員一人折腿、已舁入此間醫院診治、（四日路透社電） 
[中英航空　今日開始]  
　　（南京）中國航空公司與英國皇家航空公司合辦中央通航、五日開始、中航公司担仕自上海至香港一段售票搭客、五日通航不另行典禮、卽由該公司原行滬粵綫航機、改以香港爲終點、至中美通航路錢、亦完全確定、我國仍以滬港航綫爲起迄地點、故一切無需籌備、祇待美國方面决定日期、卽可實行、（四日專電） 
[皖省限制　糧米外運]  
　　（安慶）皖省府爲救濟糧價飛漲計、特分令各縣限制外運、在本省境內、仍准照常流通、鄰省告糴、可先期咨准接濟、再填發護照來皖採辦、（四日專電） 
　　（香港）粵米商因米漲價、請禁米出口、經民財廳核議認爲無施行必要、（四日專電） 
　　（太原）晋各地糧價仍堅漲、官方飭同蒲路局備車、將準備庫在晋南存種、自四日起悉運幷、藉資調劑、（四日專電） 
[後日慶祝　蘇聯國慶]  
　　（南京）中蘇文化協會定七日晨假新都戲院、舉行蘇聯十九周年國慶慶祝大會、柬請各界參加、屆時蘇聯大使鮑格莫洛夫演說、並放映本年莫斯科運動大會及經濟建設成續最新影片助興、（四日中央社電） 
[粵漢路撞車案善後　鐵部派員會商改善設備　函請嚴禁軍人干涉行車]  
　　（南京）粵漢路撞車案、鐵部極重視、前派鈕孝賢金士宣馳往調查、據悉調查出事原因、（一）因提早通車、設備稍欠完善、（二）由於某排長强迫開卓、據聞鐵部現爲懲前毖後計、决派業務司長陳淸文會同該路當局妥籌改善設備、訓練輸員工、一面函請軍事當局嚴禁軍人任意干涉行車、陳定日內飛漢、與該路當局商洽一切、（四日中央社電） 
[武昌紗廠　準備復業]  
　　（漢口）中國內地各農村本年農產物豐富、購買力增加、武漢經濟界亦受其影響、漸形活潑、從來停業之華商紗廠、乘此機會劃策復活、卽武昌第一紗廠大成紗廠民生布局等、由銀行團通融資金、並得省政府援助、將於最短期間內開始營業、其他各廠亦頗活動、第一紗廠有英國資本、其復活頗爲各方面注目、（四日同盟電） 
[香翰屏　訪陳中孚]  
　　（北平）香翰屏等四日晨遊覽中南海及中山公園等名勝、十一時拜訪陳中孚、晤談半小時辭出、聞陳定晚七時宴香等、並邀平各要人作陪、（四日中央社電） 
[工人所得稅　征收辦法]  
　　（南京）各地工廠對工人，按日計工、按工計資之所得、究應如何征稅、紛請財部解釋、現悉財部以此項所得、如其每月工資總數已及三十元者、機應自明年元旦起、依法征稅、（四日中央社電） 
　　（南京）財部派往粵桂兩省接洽開征所得稅之黄祖培、已公畢返京、據悉、兩省府均已積極辦理開征手續、（四日中央社電） 
　　（福州）財部專員張淼定六日返京、徵收所得稅、由省府負責進行、（四日專電） 
[徐源泉　赴洛謁蔣]  
　　（漢口）徐源泉四日晚離漢北上赴洛謁蔣、報告所部防務、並請示一切、（四日中央社電） 
[監院研究　貪污原因　擬組研究會]  
　　（南京）監院爲研究官吏貪污失職、違法濫行職權案件發生原因、擬組政治污點研究會、完全爲一種學術性質、不拘於會議形式、凡監委志願研究者、可自由擇定研究目標、（四日專電） 
[鐵路航空　互運辦法　交部已公布]  
　　（南京）交部公布鐵路航空互運辦法七條、內容、一、歐亞航空公司交國營鐵路運輸航空事務所用之機件及物品、照國營鐵路章程規定之運率、以七五折付費、一、歐亞航空公司向國營鐵路交運前項機伴及物品時、應向鐵路局出具公函、一、鐵道部及國營鐵路高級人員乘坐歐亞航空公司之飛機時以因公出差者爲限、照章票價七五折、由部主管司或鐵路局（或委員會）出具公函、商航站洽辦、一、本辦法由交通部鐵道部會商訂定之、凡航空公司願照本辦法辦理互運者、得呈由交通部轉咨鐵道部、先行試辦一年、至二十六年十月三十一日止爲有效期間、（四日專電） 
[德使抵京]  
　　（南京）德大使陶德曼四日晨抵京、定五日謁張外長、作回任後首决拜會（四日專電） 
[黃立貴股　竄擾建甌]  
　　（福州）黃立貴竄擾建甌吉陽鎮、焚民屋五百餘座、一日經李師周團將匪全部擊潰、現該鎮已無匪踪、李師正派隊向建陽方面追剿、（四日專電） 
[劉茂恩抵京]  
　　（南京）十一路總指揮劉茂恩、四日由防次抵京謁何應欽程潛等、下午謁張外長、（四日專電） 
[王用賓革新　粵司法意見]  
　　（南京）粵省司法自粵局奠定之後、亟須整頓、司法部長王用賓乘入粵參加胡故主席國葬典禮之便、順便視察、並發表革新之意見、大意謂粵司法較各省落後、實係司法不統一所致、目前亟須改革之處、計爲、（一）統一司法法令、（二）掃除貪污之風、（三）慎重羈押、（四）添設二十年監所、及少年法庭、（四日中央社電） 
[京滇公路週覽　舉行籌備會]  
　　（南京）行政院京滇公路週覽會籌備會、四日晨在行政院舉行大會、到行政院·經委會·軍委會·軍政·交通·鐵路·實業·內政·中宣等部、及中央社代表二十餘人、由行政院參事岑德彰主席、討論週覽路錢、經費及工作分配三項、結果决定先分別召開小組會議、討論詳細辦法、提出下星期五大會討論、（四日中央社電） 
[黔裁撤省稅　請中央補助]  
　　（南京）黔省呈行政院、以黔省百貨省稅、現擬實行裁撤、改辦營業稅、所有裁撤損失之欵、請中央准予按年撥助百二十萬元、院令頃交財部核辦、（四日中央社電） 
[楊綿仲由滬抵京]  
　　（南京）皖財廳長楊綿仲赴滬與中國交通兩行接洽皖省農倉抵押、並謁財决徐堪、商皖省銀行輔幣印製問題、均有相當結果、四日由滬來京、準備續向財部接洽一切、一二日卽返皖四日專電） 
[秘魯代辦將離華]  
　　（南京）秘魯代辦賴華雷升任駐委內瑞拉國公使、定六日離華首途、（四日專電） 
[六批蘆鹽運出口]  
　　（天津）六批蘆鹽六千六百噸、裝金丸運出口、（四日專電） 
[孔祥榕離青]  
　　（青島）孔祥榕四日晨携眷離靑去濟轉滬、沈鴻烈等到站送行、（四日專電） 
　　（濟南）今日孔祥榕偕總務處長萬闢由靑過濟南下、向經會水利會及財孔報告三省安瀾修防兩會情形、（四日專電） 
[中央祭楊專員　陶履謙抵漢]  
　　（漢口）楊櫬擇定武昌卓刀泉公葬、十五日開追悼大會、中央祭楊專員陶履謙、四日乘飛機抵漢、（四日專電） 
[梅公任抵漢]  
　　（漢口）中委梅公任四日由廣州乘車抵漢、何成濬及省市黨委當晚在松柏廳設宴歡迎、梅在漢勾留一日、訪問舊好、定五日晚返京、（四日中央電） 
[粵各行政區　組冬防委會]  
　　（香港）粵各區行政公署組冬防委員會、各專員兼主席、（四日專電） 
[招商局派員　考察川航業]  
　　（重慶）招商總局近派船舶股主任周厚祥來川、考察航業、已於前午乘輪抵渝、現正從事調查、（四日專電） 
[粵水利建設]  
　　（香港）英庚欵會補助粵水利建設費八十萬、月中可過付、將先濬深珠江及韓江河道、明年修築全省堤圍、（四日專電） 
[閩派員赴日　考察醫藥業]  
　　（福州）省府派省醫院籌備主任黃丙丁赴日、考察醫藥業、黃已赴滬轉日、（四日專電） 
[江隂　久旱得甘霖]  
　　（江隂）五旬不雨、四日晨降雨寸許、惜未霑足、農民仍望甘霖大沛、俾免春荒、（四日專電） 
[命令]  
　　國府四日令、茲修正全國經濟委員會組織條例第六條條文、公布之、此令、茲修正建設委員會組織法第六條第七條第十八條條文、公布之、此令、茲修正審計部組織法第六條第十六條條文、公布之、此令、茲修正銓叙部組織法第四條第九條條文、公布之、此令、任命謝瀛洲爲審計部駐外審計、此令、任命謝瀛洲兼審計部廣東省審計處長、此令、國府三令、行政院呈、據內政部呈准福建省政府咨爲政和縣壯丁陳繼堯·陳松蔚·禦匪殉難、擬請予以褒旌、轉呈鑒核施行等語、查該陳繼堯等、保衛桑梓、舍身赴義、深堪嘉尚、應予明令褒揚、幷著行政院轉飭該管地方官署勒碑旌表、以昭激勸、此令、 
　　國府三日令、茲修正交通部組織法第七條第十九條條文公布之、此令、又令、茲修正鐵道部組織法第七條第九條第十九條條文、公布之、此令、又令、茲修正司法行政部組織法第六條第十七條條文公布之、此令、又令、任命溫毓慶爲交通部電政司長、此令、 
　　國府二日令、茲修正實業部組織法第七條·第八條·第九條·第十條·第十二條·第十三條·第十四條·及第二十三條條文公布之、此令、 
　　國府十月二十二日令、派劉三爲上海市普通考試監試委員、此令、 
　　國府十月二十八日令、派吳鐵城爲上海市普通考試典試委員長、此令、又令、派阮毅成·胡樓安·陶百川·何炳松·俞鴻鈞·金國寳·徐桴·歐元懷·林襟宇·蔡勁軍·李廷安·蔡無忌·沈君怡·徐佩璜·胡端行·包可永·爲上海市普通考試典試委員、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國總統選舉以後] [  星]  
　　美國總統選舉已於昨日舉行。據昨晚所得消息。羅斯福於四十五州中均佔勝利。聯任已無問題。此後美國對內對外政策。將有如何變動。當為世入所矚目。吾人雖不否認白宮主人之賡續或更迭。對於彼國之經濟政治。頗有影響。若卽以此謂美國目前所遇之各問題。均將有具體之答覆與解决。則為不顧事實之談。蓋目前美國之社會經濟問題。對外政策問題。均有旣深且久之原因與背景。决不能因元首問題之解决。而亦隨之解决也。 
　　外交內政本為一問題之兩方面。政治經濟。亦復如此。美國為資本主義國家。其社會及國家之秩序。因資本主義生產矛盾現象之激增。而起動搖。此種矛盾現象。表現於國內者。為失業及饑餓問題。為生產過剩間題。為農村破產問題。為金融秩序動搖問題。其表現於國外者。則為市塲之爭逐問題。為國際戰爭之威脅問題。其表現於經濟者。則為經濟控制之限度問題。放任與干涉問題。其表現於政治者。則為中央集權與地方分權問題。為國家主義與帝國主義問題。為元首獨裁與憲法自由保障問題。此諸問題。均源於資本主義生產之矛盾。此矛盾一日不掃除。則諸問題一日不得具體之解决也。 
　　試就對外政黃言之。美國外交政策常徘徊於孤立主義與國際主義之問。有時主張中立。有時參加國際戰爭。政治之孤立。與經濟之自給。固為一般美國人民之所望。不捲入他國之政治漩渦。乃美國開國諸元勳之遺訓。然資本主義生產之結果。使美國之商品泛濫於世界市塲。美國之剩餘資本。進展至地球各隅。美國生產所需之原料。又仰賴於他國之供給。微國際市塲與原料。美國資本主義勢將破產。故美國每决宣佈中立政策。每次失敗。威爾遜以主張不參加世界大戰。於一九一六年獲選。不旋踵間。竟向德國宣戰。哈定以反對集體安全及國際合作而當選。乃就職之初。卽召集華盛頓會議。奠定遠東十餘年集體和平之基礎。此二氏者。一為民主黨。一為共和黨。均以主張孤立政策　獲選。而竟以參加世界政治。蜚聲於國際舞臺。 
　　更就對內之失業問題言之。日前美國之失業人民。尙有一千萬以上之數。共和黨認此為羅斯福政策失敗之明證。彼輩主張恢復繁榮。由產業儘量容納失業工人。然經濟繁榮之恢復。仍不足以解决失業問題。蓋科學進步。技術改良。工作効率增大。致機器代替工人。向之十人百人能力所成者。今則一人可以完成之。技術性質之失業現象。將續有增加。况繁榮為　時現象。一度繁榮。必有一度恐慌　繼。欲維持資本主義之命運。惟有圖利潤之再分配。以提高消費者之購實力。然利潤為資本主義生產目標之所在。廢除利潤。無異於取消資本制度矣。故失業問題之解决。必有待於美國社會經濟制度有澈底改革之後。與總統人選之變動。固無關也。 
　　吾人深信本屆美國總統選舉。對於美國內政與外交。有相對之影饗。若謂美國之國家社會諸困難問題。將獲一具體解决。則未免言之過早也。 
[美選舉結果揭曉　羅斯福總統連任　四十八州中獲絕大多數票　國會改選民主黨亦佔優勢]  
　　（紐約）今晨九時羅總統所獲之選票、佔八百萬之多數、羅氏共獲一八·四四四·四〇九票、蘭登氏共獲一一·四五二·九四四票、今晨七時各黨獲選之衆議員席數如下、民主黨二三七、共和黨四一、結果未悉者一五七、民主黨在參院三分之一之選舉中、已獲一五席、共和黨獲二席、結果未悉者一九席、（四日路透電）據大選最近結果、羅斯福總統得五百二十三選票、一六·九三四·五四四票、共和黨候選人蘭登得八選票、一〇·二二七·一七〇票、統一黨候選人郞基得二四五·八八九票、社會黨候選人得九·五〇〇票、（四日國民電） 
　　（紐約）民主黨已在此次總統競選中、大獲勝利、羅斯福氏當選連任為美國下屆大總統、亦已成為事實、與選舉總統同時進行、衆院全部議員及參院二分之一議員改選之結果、使羅氏在國會之地位愈臻强固、由各方面情形觀察、民主黨在下屆參議院中、必將超過上屆七十席之紀錄、昨日各州州長之選舉中、民主黨之成績、截至發電時為止、已在三十三州中、獲得二十三州之優勢、於此可見美國人民之擁護實行『新措施』之羅斯福、而反對共和黨候選總統蘭登氏之大政方針也、羅斯福氏目下已得全國四十八州中四十五州之擁護、在選舉團五百三十一選票內、已獲五百十九票之絕對多數、此種情形實為美國歷决總統選舉中從來所未有衆信此次投票者、的在五〇、〇〇〇、〇〇〇名左右、創投票人數之新紀錄、紐約道報載稱、此次選舉總統之結果、實為羅氏個人絕大之勝利、今晨一時後、蘭登氏見所發表之結果、羅氏已在四十五州獲得優勝、並已獲有五百十九選舉團票之多、自知無望、遂卽宣布退讓、據聞當時蘭登氏僅在佛爾蒙脫曼恩·及漢姆潑沙爾三州佔得優勢、 
　　紐的州之投票總結果、計羅斯福獲二、〇〇〇、〇〇〇票、蘭登六六〇、〇〇〇票、國會選舉最後發表之結果、民主黨在衆院中得一百六十四席、共和黨僅得二十八席、民主黨在參院中獲十四席、共和黨只獲一席、民主黨在舉行州長選舉之三十三州中、已在二十三州佔得優勝、共和黨則僅在十州稍佔優勢、（四日路透電） 
　　（紐約）今日擄全國各區一部份報吿、民主黨仍能以絕大多數、控制衆議院、今晨十五州報告、民生煎議員候選人皆獲當選、大半在南方各州、共和黨僅有五人當選、其中三人屬梅恩州、九月中已經選定、阿拉巴買州在衆議院中之九席、全屬民主黨員、以議長彭克海為領袖其他如喬其亞州密西西比州·路易西那州·德薩斯州·及阜琴尼亞州·亦均選舉民主煎人、瑪麗蘭州所選議員六人、四人屬民主黨、密蘇里州民主黨員亦巳佔先、康奈克的克州共和黨候選人赫金斯及曼立德昔已落選、本雪爾凡尼亞州亦有民主黨獲勝之象、故衆院中民主黨之多數、將益見增加、同時中部各州共和黨亦不能表現力量以北達可太州之一部份報告觀之、聯合黨總統候選人郞基目有失去衆院議席之虞、加利福尼亞州則兩煎候選人皆有希望、（四日國民電） 
[選舉勝負判定　羅斯福孚民望　各方賀電如雪片飛來　蘭登亦電羅總統祝賀]  
　　（紐約）羅斯福總統在大選初選中獲得勝利之後、此間各區入民雖在深夜之中、無不雀躍欣喜、熱烈慶祝各報館門前蠭擁而至以聽好消息者不下一百萬人、同時各處賀電多如雪片、其中尤堪注目考、乃係坎薩斯州州長卽共和黨候選人蘭登之賀電、其辭日、「民意業已明白表示、選舉角逐勝負旣定、美國全體入民定當一致予以接納、吾人今後務當為共同之目的與國家之幸福而勞力工作、謹以至誠特伸賀悃、尙希察納、」羅斯福總統當卽復電致謝、謂「美國全體人民自常團結一致、以謀共同之幸福云、海德公園城（卽羅斯福總統故鄉）有民衆數千人圍繞總統私邸向之道賀、總統當卽宣稱、「吾人所得票數多如雪片飛來、此在美國歷史上向所未見、總之、全國自南方各州起至太平洋沿岸及落磯山脈各州為止、卽新英格蘭六州亦在其內、均為民主黨所掃蕩、此實空前之舉也一云云、紐的民聲報載稱、「羅斯福總統此次勝利、足當卓越顯著之稱、全國入民信賴總統、於此可見一斑、美國歷史上足與此次勝利相比擬者、實所罕覩」云云、（四日哈瓦斯電） 
[火炬遊行慶祝勝利]  
　　海德公園　本鎭居民昨夜多持火炬列隊游行、經過羅斯福總統私邸、慶祝選舉勝利、羅斯福當率兩子露立雨中、向衆發表簡短演說、謂「諸君來此甚佳、余已檢點選舉結果、今次勝利在美國史上雖非最大者、然亦可謂大矣」羅斯福於是將其老母扶至衆前、羣衆歡呼若在、至羅斯福母子退入室中始止、（四日國民電） 
當選連任之羅斯福 
[羅斯福子　受識字測驗]  
　　海特公園羅斯福總統之子富蘭克令、因將識字證遺留白宮、今日投票之前、遂不得不再受一度識字測騐、（三日國民電） 
[共和黨候選人慘敗　平日地盤亦為所奪　民主黨在四十五州中獲勝利]  
　　（紐約）美國四十八州「選舉代表」五百三十一名、業於昨日午夜十二時止、全部選出、計民主黨共獲有五百十六席、共和黨僅獲十五席、似此、下月十四日舉行複選時、羅斯福總統當選連任已屬毫無疑義、查昨日初選結果、民主黨共在四十四州獲勝、共和黨則僅在西州獲勝、卽奔雪爾伐尼亞·渥海渥·印第亞那三州、共和煎素日視若該黨之地盤者、亦均限民主黨所奪得、尤奇者、共和黨候選人蘭登原係坎薩斯州州長、但該州選舉結果、蘭登竟亦未能致勝、此在美國選舉史上實為創見、抑羅斯福統之得人望、於此亦可見一斑、此外、各州選民參加投票之踴躍、為從來所罕見、多數地方因所備票匭不敷選民投票之用、臨時竟借用酒桶、權充票匭、全國除因投票舞弊間有被捕者外、幷未發生何項事端、（四日哈瓦斯） 
　　（紐約）羅斯福總統今日已當選連任、獲得票數之多、為美國史上所未有、卽與一九三二年擊敗胡佛總統時相比較、亦有過之、共和黨候選人蘭登今晨一時三十五分電賀羅斯福、是為羅斯福勝利已吿確定之表示、全國四十八州選舉結果、尙未完全揭曉、惟據現所發表者、羅斯福已在四十五州獲勝、計得五百十九選票、蘭登僅在梅恩·阜蒙及紐罕夏三州獲勝、得十二選票、四十八州選民票數、現尙未完全揭曉、羅斯福已得考一二·八〇七·九九七要蘭登得七·七三三·八二二票、統一黨候選人郞基得一三七·四四一票、蘭登賀電發至羅斯福總統時、各地所投民主黨票亦隨之增加、至民主黨與共和黨在衆院勢力、據現尙完全之選舉結果預測、當為三與一之比、（四日國民社電） 
　　（紐約）自大西洋海岸北端至南端一帶選舉業已結束、民主黨大獲勝利、反對新政最烈之英蘭各州、雖有多數選區、擁護蘭登、但其餘選區則已傾向新政、至東方大會會區域、共和黨領袖預測之空前勝利迄未實現、工業區康腦脫州選舉結果、卽其一例、證明該州選民現仍擁護民主黨政府、根據今日報吿、南方各州現仍團結一致、並無如一九二八年轉而擁護共和黨之述象、西方各州則因票匭封閉時間較遲、故選舉報吿比較遲緩、（三日國民電） 
　　（舊金山）加州選舉結果、羅斯福得八四三·一一一票、蘭登得三九〇票、足為羅斯福在政治史上最大之勝利、（四日國民電） 
[選舉一瞥　人心興奮秩序良好　兩候人參加投票]  
　　（紐約）本日乃係美國舉行大選之期、全國各處一律自上午十一時（倫敦格林維區時間、卽美國東部時間上午六時）開始投票、本城投票事務所遍設各處、如紙張文具舖理髮店旅館等均設有票匭、自淸晨起、選舉入卽如潮湧而室、魚貫而入、首尾相接、綿延半公里之長、其他各大城市、如芝加哥等 
　　下接第七版 
 
 

Page 7

 
 
亦復類是、本城路上行人、無不忽遽而行、前往投票、街頭情形遂較平時益增熱鬧、本日天氣晴和、人心興奮、警察一律取銷例假、以便維持治安、消防隊與市府職員、亦多出動補警力不逮、市長賴伽第亞、并親往各處投票事務所視察一週、除人口稠密各區發生衝突數起、并有多人被拘而外、其他各區并未發生事端、各選舉人雖在競選期內、遍貼政治標語、迨至本日均已刷去、以免激起事故、各咖啡館酒排間等、在投票之時、亦均暫時停止營業、投票事務所內、并派有人員監視投票、母許選舉人談論政治問題、故經過頗為良好、民主黨總統候選人卽現任總統羅斯福·共和黨總統候選人、卽坎薩斯州州長蘭登·暨共和黨副總統候選人、卽芝加哥新聞報主人諾克斯上校·均於淸晨在所隸選舉區中舉行投票、民眾見之、無不拍掌歡呼以致敬意、至下午四時（卽美國東部上午十一時）紐的紐傑賽·奔雪爾伐尼亞·渥海渥·浮及尼亞·德克薩斯各州選舉人三分之一以上、業已投票完畢、惟西部洛磯山脈各州雨雪紛飛、氣候嚴寒、選舉進行因以稽延耳、據最初所得報告、新英格蘭六州（卽梅因州·凡爾蒙州·紐漢浦厦州·瑪薩區賽茲州·康納克蒂克脫州·羅德島州）向係共和黨佔優勢者、該黨候選人、卽坎薩斯州州長蘭登、當可在若干小城內獲得勝利、至南部諸州各大城市、向係民主黨佔優勢者、則羅斯福總統可獲大多數票、但至晚間七時三十分（倫敦格林維區時間卽美國東部時間下午二時三十分）則聞羅斯福總統在新英格蘭六州、亦已獲勝、又此間垣街金融界作選舉賭賽、計羅斯福總統以三對一佔勝云、（三日哈瓦斯電） 
　　海特公園　羅斯福總統今日馳車赴鎭中投票、鎭民歡呼相迎者百餘人、總統仍戴其競選演說時之闊邊呢帽、衣服為灰色、領帶上綉驢多匹、蓋為民主黨之象微、襟間垂一錶鍊為美國第七任總統傑克遜之遺物、新近由傑氏後人餽贈總統者、總統之選舉區中投票甚為踴躍、午前已投七百餘票、與總統偕往者有其太夫人·夫入·女公子及公子富蘭克令、（三日國民電（ 
　　印第本登斯　共和黨總統候選人蘭登、今日在此間大街投票、精神良好、頻與友人握手問好蘭登封翁及夫人與之同來、夫人亦笑容可掬（三日國民電） 
　　發生意外事件數起 
　　（紐約）此次總統選舉期內、全國各處秩序均甚整齊、只有數處發生意外事件、浦土里柯地方有二人被殺、六人受有重傷、根土某州懷愛特白里地方舉行投票時、有選舉監察員名柯爾曼者、被人開槍擊斃、印第亞那州有黑人一名被害、渥海沃州伊倫敦地方之法庭、被不知姓名者開槍射擊、根土基州佛萊脫立克地方、則有酗酒之投票人開槍將警察一名擊死、（四日路透電） 
　　四十人因違法被捕 
　　（紐約）全國舉行大選秩序良好、僅有數處發生無關重要之紛擾、紐約有背選舉法而被捕者四十人、某高級官員以為此係數年以來最有秩序之景象、（四日國民電） 
[羅斯福當選連任　各國一致好評　藉此表示民治精神力量　美外交策不致重大變更]  
　　英國　全世界軍政商學各界、今日皆亟待美國大選揭曉、並懸測此項結果、對於各國政府人民有何關係、各報評論均謂羅斯福連任之後、美國外交政策將無大變化、惟泰晤士報華盛頓訪員則稱、羅斯福如獲大多數人民之信任、或將促彼對於國際事件謀取領袖地位云、（三日國民電） 
　　（倫敦）京中各無綫電台昨夜播送美國大選消息、通宵不停、人民諦聽達旦、絕無倦容、各大城鎭多用電發廣告牌、揭示選舉結果、英國人民注意美國選舉情形、可見一斑、迨羅斯福總統獲勝消息傳至此間之後、各界人士莫不欣喜異常、緣在英國人視之、羅斯福總統勇於任事、實係非常人物、迥溯四年之前、適當時局艱難之際、總統入主中樞、種種新政悉付實施、卒使一般局勢日見改善、實屬難能可貴、此在政界人士對於羅斯福總統選舉獲勝、亦皆表示滿意、並謂羅斯福總統不僅美國人物之最優秀者、亦世界最傑出之人材、渠在財政經濟及外交上、實施各項措置、藉以保障世界和平、其收効之宏、堪稱世無其匹、所望羅斯福總統秉其智力勇氣、繼續未竟事業、則戰爭威脅、可望消弭云、（四日哈瓦斯電） 
　　日本　關於羅斯福總統之再選確定、日本外務當局尙未接到公電、然大抵以好感迎之、蓋以氏之再如蹈襲從來之中立及善隣政策則無論從何方面皆於日美關係有好結果、自昭和八年民主黨之羅斯福出馬、哈爾就任國務長官以來、於棄從來之積極的東亞政策、因廣田哈爾之換文、日美間恢復平和的親善空氣、羅斯福內閣對於日本之東亞政策雖無積極的好感、然對日本之大陸政策、堅持不干涉之態度、卽對於太平洋之一般問題、亦聲明不使日美間有不能用外交手段解决之問題、此足表示放棄史汀生主義、努力使日美關係復歸常道也、當此日美間旣無重大未决之懸案、苟繼續此項政策、則於維持太平洋之和平必有相當之効果、惟日本所最重視者、恐羅斯福地位安定、起而擴張軍備、惟縱令美國多少擴張軍備、苟仍繼續不干涉主義善隣主義、於日美和平關係不致惹起多大之障碍、至於通商關係、從來民主黨之通商政策雖不能謂之全部良好、然關稅政策探消極政策、比共和黨傳統的高率關稅、其結果必良、且於過去四年埋頭國內政策之羅斯福、因此次再選、為一轉國內之空氣起見、必開國策會議、其對於政治問題雖少成功之望、或以經濟問題為中心舉行會議、此項會議如果成功、於世界經濟之安定貢獻必大云、外務當局之意向大體如此、（四日同盟電） 
　　意大利　羅斯福總統競選獲勝之後、此間一般人士并謂、羅斯福總統因推行社會政策之故、深得美國勞工階級之擁護、因而物望日隆、其競選獲勝自無足異、查美意兩國邦交、歷年以來素稱敦睦、而尤以在國聯會對意實施制裁期內為然、此次美國選民屬於意國種者、亦多贊助羅斯福、實乃美意兩國交誼愈益友好之朕兆也、（四日哈瓦斯電） 
　　德意志　美國羅斯福總統在昨大選初選中、獲得盛大勝利之後、此間政界人士業已發生深刻印象、以為此事關係極為重大、蓋美國一部份人士攻擊羅斯福總統所行新政、不遺餘力、以故美國聯邦政府對於農業工業財政關稅勞工雇主是否有權加以統制、均當於此次選舉覘之、觀於選舉結果則羅斯福新政仍得人民擁護、已無疑義矣、德國官塲人士現待選舉最後結果揭曉之後、始將表示意見、但大都承認羅斯福總統獲得美國人民之信任、地位易臻鞏固、今後自可繼續推行其政策云、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞　一般人均表示滿意、尤以政府派國民自由黨與民治派最為欣慰、國家農民黨秘書長瑪茄魯并表示意見云、「民治派人士對於美國大選結果、莫不感覺滿意、蓋以美國民治和平精神獲得最後勝利、於此已可得一明證故也、至以羅斯福總統個人而論、此次當選連任尤足表示眞正民治精神之力量、此吾人所由特別引以為慰也」云、（四日哈瓦斯電） 
[英國上議院　討論遠東問題　掌璽大臣答復質問　謂政府正密切注意]  
　　（倫敦）　上議院本日午後討論奏對文稿、反對派工黨領袖斯納爾勛爵提出遠東問題、略稱「國王詔書中、關於遠東時局一段、殊難令人滿意、夫遠東時局、匪特對於英國貿易有極重大之關係、卽就澳洲與紐西蘭之地位而論、亦屬休戚攸關、今詔書中、對於中國境內走私問題、政府是否加以處理一層、旣未說明、而美國政府對於遠東問題、將採何種政策、亦無隻字道及（此層頗足惋惜、就余推測、國王詔書用意、係謂吾國當置身局外、而聽任中日兩國、盡其能力、解决種種困難問題、未知然否、抑中國目前所處地位、吾人亦須擔負若干責任、政府務宜將英國對於遠東時局所抱之計畫、告知上院、母如國王詔書之語焉而不詳」云、掌璽大臣哈利法克司勛爵、常卽代表政府答稱、「政府對於遠束時局、並未漠視、詔書中固曾聲明、政府對於該處政治局勢、現正以關切心理、加以注意、并望中日兩國、現所進行之談判、得以圓滿結束、此數語、語意顯豁、可以一望而知、總之、政府對於遠東種種事變、現方密切注視、任何機會、凡足以促進和平解决辦法者、决不交臂失之、此余所能告知斯納爾勛爵者也」云云、（三日哈瓦斯電） 
[奧內閣改組　親德色彩濃厚　許希尼格仍任總理　內衛圑三閣員被擯]  
　　（維也納）獨裁總理許希尼格博土向總統提出內閣辭職呈文後、卽受命組織新閣、而以在野名流三人代屬於內衛團之閣員三人、一為民團首領呼爾蓋德大將代巴倫斐爾少佐任副總理、一為紐美瑤氏代德拉克斯勒任財政部長、一為陶轍敎授代史托金吉任商務部長、其他變更為前不管部閣員希特勒之親信霍德諾內務部長、退職內衛團領袖史泰漢堡之勁敵司徒默任公安部長、司徒默之得入閣、乃應墨索里尼之特別請求也、霍氏之長內務、使其更有與奧國國社黨接觸之機會、（三日路透電） 
[耶誕節前　意相聘匈]  
　　匈京　聞墨索里尼將於耶誕節前、隨意王正式聘匈、作重要政治會議、同時將有他國要人至匈、以表示諸國之和諧、長氏向拒赴外國、此將為多年來第一次離意、（四日路透電） 
[波蘭陸軍總監　晉級大將]  
　　華沙　波蘭陸軍總監斯密萊將軍、今日由總統莫錫基晋級為大元帥、實際上卽為波蘭狄克推多、此為波蘭晋昇元帥之第四人、（三日國民電） 
[西班牙政府軍　現分三路反攻　京城郊外飛機場　傅已被叛軍佔領]  
　　瑪德里　政府軍頃於本日晨間、向京城南面國民軍陣地、分三路反攻、戰事情形、至為猛烈、中路係在熱達夫、巴爾拉兩村、右翼係在孚恩拉勃拉達村、左冀係在朋多村、同時進攻、互為椅角、空軍亦多參加作戰、會向多里雄特伐勒斯戈城附近國民軍步乓隊、伐爾特摩羅城附近國民軍所屬卡車六十輛、及國民軍陣地左翼賽西那城、投彈轟炸、並將休曼納斯城車站、付諸一炬、截至發電時止、戰爭尙未終止、故結果如何、猶所未悉、另一方面政府軍、在京城束南面亞朗育士城一帶、及多萊陀城南面、亦曾採取攻勢、當已佔領重要陣地數處云、（三日哈瓦斯電） 
　　里斯本　今夜據此間無綫電台宣布、西班牙國民軍已佔領瑪德里郊外格太菲飛機塲、（四日國民電） 
　　瑪德里　國民軍伐里拉將軍左翼部隊於猛轟後、現正向距京十哩之加拉班恰爾進攻、同時政府軍亦在京南取大攻勢、雙方之主要爭點、為瑪德里之空軍站格太斐與巴爾拉二地、國民軍先以砲隊猛轟、並作空襲、昨日白畫共向瑪德里作空襲三次、但所加之損失、顯屬甚微、同時據政府宣稱、政府之飛機曾轟炸叛軍汽車運輸隊兩次、均加以重創、第一次乃在巴爾拉地方、其隊伍長十公里、第二次乃在伐爾特糜拉地方、車中共載四五十人、死傷頗多云、（三日路透電） 
[倫敦海約　潛艇條欵　明日由五國簽字]  
　　（倫敦）一九三六年英法美三國海軍條約關於「潛水艇戰爭人道化」之議定書、當由美·法·英·日·意五國暨英國各自治頒與印度代表於星期五（本月六日）舉行簽字、英國官塲人士相信德國政府屆時亦當加入、（四日哈瓦斯電） 
[日駐俄大使　重光赴任　今日出發東京]  
　　（東京）重光駐俄大使、五日午後十時由東京站出發、乘六日由敦賀啟椗之西比利亞丸經由海參歲赴莫斯科任務所、（四日同盟電） 
[美海員工潮益險惡　檀香山民食堪虞]  
　　（紐約）大西洋岸海員工潮今日驟趨險惡、國際海員工會現已準備以海員供給停航各輪船、且抨擊罷工為非法舉動、但海員保障委員會則向之警告稱、國際海員工會此舉勢將引起暴動、該會並卽刻組織糾察隊、阻止破壞罷工者前往碼頭、（三日國民電） 
　　（紐約）美國航業業罷工繼續蔓延、致火奴魯魯亦發生嚴重局勢、該島因輪船停滯結果、頗感食糧供給品缺乏之困苦、夏威夷總督波音德格斯特巳致電華盛頓、謂有旅客的四百人、中有英籍老多人、滯留火奴魯魯、至為窘困、請政府官員竭力予以救濟、同時國際海員聯合會第三副會長格蘭奇昨夜宣布、準備以海鹹供給受罷工影響而停航之船隻、並允保護諸海員、如有危險、聯合會可供以武器、海鹹保護委員會主席寇蘭立時答復、謂果爾必將發生許多暴動、現受罷工之影響者迄今已有輪船二百七十八艘、海員八萬人、（四日路透電） 
[國際商業電訉　四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令二便士半、比昨收盤高起半便士、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨各升一二五而為二十便士二五、投機家買賣兼營、售方畏縮不前、 
　　芒特里大條　開盤十二月期價為四四·七〇－四四·八五、較昨收盤高起一十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨參差、英鎊價格略形鬆動、英美匯價開盤為四元八角九分一二五、比昨英美收盤高起一二五、第一小時內跌去一二五、午後一時續跌零六二五、而為四元八角八分九三七五、 
　　英法法匯開盤未動、仍為一零五·一五、一小時後跌落兩磅音、而為一零五·一三、後無變動、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市場、因此屆選舉越出常軌、故開盤買風普作、範圍廣泛、銅鑛鋼鐵及汽車股票佔勢最優、公用股票則有售出、後買氣稍含選擇性質、獲利方面又起若干了結、致趨向不定、發電時了結尙未停息、以致開盤漲起之數跌落少許、茲將紐的股票市價列左、　　 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因套賣數額減少、而廠商需求復佳、故市價堅穩開盤三月期價為一一·七七、較星期一收盤高起十四磅音、十一時續漲七磅音、而為一一·八四、 
　　利物浦棉市　今日穩定、午後一時一月期價為六·六六、比昨收盤高起兩磅音、 
　　芝加哥小麥　因利物浦電訊較佳而漲、五月期高起半分而為一一二·八七五、後有若干多頭了結致回縮二七五、雜糧趨勢與小麥同、發電時五月期價為八九·八七五、比昨收盤低落一二五、 
　　利物浦小麥　開盤平穩、美國選舉結果發表後、一般對市塲之信任、較前增厚、未幾現貨因多頭重起了結而價跌、然因現貨需求起色、與澳麥有售英之謠言，價旋暴漲、普萊特河地域所產小麥對意大利續有售出之消息、促成期貨之堅勁、午後一時十二月期價漲一便士三七五、而為八先令零便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日橡皮較堅、午後一時一月三月期成交價為八便士四　七五、比昨收盤高起一二五、 
　　紐約　橡皮市况、較前活潑、英國存底大减及將來消費數字可望增大、皆為激起興趣之原因、消費者需求活潑、及業外人之購進影響、三月期市價漲起二十三磅音、而為一七·四二、後續漲兩磅音、而達一七·四四、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[浪人江藤　陰謀擾津經過　秦心齊組便衣隊為工具　公安局下密令特別戒備　禍首二人業已相繼被擒]  
　　天津通信、二日晚五時後、津市情形、突然緊張、公安局長程希覧、特下緊急密令、飭保安隊全體武裝出動、騎巡隊·裝甲汽車隊·及手槍隊、分在東馬路·西南城角西廣開·河北大經路·一帶梭巡、一時警崗密佈、保安隊大刀手提式等武器、皆呈於市民眼下、致羣情惶惶、極度不安、河北大街各商號、不知所以、且提早上門、九時以後、金鋼橋以北通衢、除保安隊警察外、殆無行人、居於每於戰兢中、惟聞得裝甲汽車轔轔之聲不時往復耳、迄十二時許、戒備稍弛、三日終日、仍然警戒、入晚、加緊如昨、此項警備、究至何日為止、當局亦無把握、警戒之原因、緣公安局於二日晨得報、謂有偽民衆自治救國會、首領為浪人江藤、在津法租界某旅館、設有秘密機關、招募便衣隊、由前直魯軍褚玉璞部下之旅長秦心齋為首領、得現欵三千元、與一韓子卿者合謀、担任此項工作、在一月前、卽曾募集得數百人、為法租界當局所悉、嚴拿首領、迨至日前、江藤本人赴長請示、猶未歸津、而秦心齊圖功心切、遂不俟江藤歸來計議、竟與韓子卿密議妥當、乘某軍在平豐演習津防空虛之時、造成津市恐怖、挑撥中日雙方惡感與誤會、公安局旣悉漢奸等陰謀、遂一方加密布防、一方通告日軍部嚴防、二日晚七·八·九·三時間、全市警察保安隊、幾皆貫注全神於此事、結果、秦等見無從下手未實行、三日早、偵緝隊價得秦住於法租界西廣開信益里二十七號、當照會法工部局派同警探、出其不意掩獲、旋又在南市玉淸池、將韓子卿抓得、均歸公安局司法科審訊、秦不肯供實、韓則允為狡滑、故迄晚尙未得確供、但其同黨、猶潛伏各租界內、擬照秦韓計劃仍圖不逞、所以當局對地方之戒備、不敢少懈也、（三日） 
[厦門日领事館昇格　本月一日起改稱總領事館　領團改日領兼領袖領事]  
　　厦門通信、駐厦門日本領事館、原為普通等級、現於本月一日起、昇格為總領館、查厦門日領館於同治十三年設立、迄今巳七十年、厦門雖最初為五口通商之一、但並非巨埠、領館地位並不高、迨臺灣割於日本、臺灣五百萬人口百分之九十、原為閩南漳泉人移住、至是一轉而為日本籍民、而漳泉事實上仍為其祖國故鄉、旅厦臺灣入亦有萬衆、以是日領館地位乃轉重要、民四以後、日頭館內附設日本警察署、憑藉領判權及特殊原因、執行其警察權及司法權、管理日本籍民、且形成一種特殊地位、籍民恃此背景、在厦門一切行動、亦成、特殊現象、九一八後、旅厦日僑及籍民、向日政府請願將厦門日領館昇格為總領事館、日外務省經提交內閣通過、提出議會、迭决均以昇格後預算增加不能通過、延未實現、去年臺灣總督府再决催促、本年議會始通過此項預算、外務省乃於十月三十一日、以部令發表駐厦門日本領事館自十一月一日起、昇格為總領館、日領事館卽於是日下午奉到命令、十一月一日、遂正式改稱總領事館、同日鼓浪嶼日領館門前、亦改懸「駐在厦門日本總領事館」招牌、公文圖記、咸均改稱、內部組織、亦將依總領事館官制改組、三日、旅厦日僑及籍民、乃有慶祝日領事館昇格之舉、日領山田發表談話「本領事館昇格為總領事館、關係方面早巳論及、因預算關係延未實現、本領事館管轄之居留民已達萬餘人、僅决於上海靑島兩地、事務與總領事館無異、今始實現、實有過遲之感」云云、首任總領事、有現任領事山田升任說、館內附設之日警署署長將升任警視、厦門領事團領袖領事、原為英領馬爾定兼任、因駐厦英·美·法·荷·西班牙·等國、均非總領事館、故三日已改推日領山田兼任領袖領事、查厦門日僑僅二三百人、臺灣日籍民、已向日領館及我公安局登記者、九千六百餘人、尙有渡閩而不向領館及我政府登記者、據臺灣新民報去年統計、旅厦臺灣人、總數為一萬八千餘人、佔厦門全人口十分之一、（十一月四日） 
[江西縣長考試詳情　應攷者四百四十一人　陶履謙為典試委員長　三試已竣將揭曉榜示]  
　　南昌通信、江西省政府、前因該省急需縣長人才曾請准考試院將該雀縣長考試、提前於今年舉行、查縣長考試、雖各省巳舉行多决、然目縣長考試條例公布後、實以此次江西省縣長考試為第一次、該省自經考試院核准所請後、卽於前月成立試務處、由國府特派該省主席熊式　為處長、此次考試報名者、共六百餘人、經體格檢騐審查後、合格者只四百四十一人、試期由十月二十日開始、事前國府特派內政部政務决長陶履謙為典試委員長、並簡派王决南·劉體乾時·程　·龍舉遂·文羣·蕭純錦·熊遂·李德釗·梁仁傑·范爭波·等為典試委員、王平政為監試委員、陶奉命後、卽於十月十五日起程、十七日抵南昌、翌日、卽召集典試委會第一次委員會議、議决規定考試日程、命題標準、及推定命題閱卷及口試各組主任等案、又由陶聘請俞百慶·計寗一·程學恂·歐陽祖經·郭威白·邱珍·胡致·梅光龢·郭德彰·鍾尙斌·張恂·向蟠夫·陳聲聰·熊漱冰·程宗宣·吳自强·劉治乾·歐陽瀚存·季炳奎董時進等二十人為襄試委員、第一試於二十日起舉行、上午九時至十一、時為黨義、下午一時至五時為國文、二十一日上午為憲法、上午為行政法規、二十二日上午為民法及刑法、下午為經濟學及財政學、第二試於二十三日起舉行、上午為地方自治及地方行政、下午為地方財政、二十四日上午為本省實業、下午為本省敎育、各科試　、除國文為二題及民法刑法經濟學財政學兩科各為四題外、餘各為三題、試題由各組主任照該科題數加倍擬具、密送典試委昌長决定、此次考試、因典委大都係江西省府廳長或委員、省府政務、未便間斷、故未局試、但擔任命題之典委襄委、自其所任科目命題之日起、至發題之日止、均住宿試塲內、關防極為嚴密、 
　　此次縣長考試、各科試題、照錄如下、黨義、（一）如伺恢復民族地位試概言之、（二）試述建設鄱陽港之大概、（三）成縣自治之必要條件為何、國文、（一）管子云、民欲佚而敎以勞、民欲生而敎以死、勞敎定而國富、死敎定而威行、試闡其義、（二）縣政府令所屬各區籌建倉厫查報積穀文、憲法、（二）關於人民之財產保陣的法上採用何種原則、世界大戰後歐洲各國新憲法對於保陣人民財產之趨勢如伺（二）身體出庭狀制度英美施行巳久、我國的法第八條亦有相當規定、試說明其意義、（三）在均權制度下中央與地方之權限如伺劃分、又均權制度與中央集權制及地方分權制不同之點何在、行政法規、（一）執行處分與裁量處分之區別、（二）警察權行使之標準、（三）縣組織法規定區置區公所、設區長一人、究竟區公所與區署之性質及組織是否相同、區公所之區長與區署之區長其產生方法有無差異、試詳言之、民刑法試題、（一）於法人之意義及其本質學說甚多、其主要者的有幾種、併略述各說所持之理由、（二）不動產物權之設定喪失及變更、通例以非經登記不生效力、惟各國立法例、於不動產登記有採地券生付主義者、有採登記公示主義者、試批評各主義之得失、並述明我國民法採用何種生義及其理由、（三）告訴乃論與請求乃論、有何區別、試舉例說明之、（四）試述保安處分與刑罰之異同、並就保安處分執行處所應如何設備方臻完善、詳抒所見、經濟舉財政學、（一）何為生產力遞减之原則、各項生產原紫之界際生產與財富分配及國民經濟之影響為何若、（二）自由貿易論、在近代何以不復流行、現在各國政府促進本國產業、除採用關稅政策外、大都史採何種方法、試列舉其概要並批評其效果、（三）國家歲出與社會經濟之影響如何、近代各國歲出激增之原因何在、所謂量出為入者其最後限度若何、（四）試述所得稅之優點與其歷史的發展、及我國現行所得稅之概要、地方自治及地方行政、（一）容納保甲於自治組織之中、保甲與自治二省之精神、能否調融、將來推行有無窒礙、試各抒所見、（二）分區設署之區長、應吾迥避本籍、區　適用違警罰法有無流弊、試詳論之、（三）徵丁、服役、應如何確定其範圍、方能推行盡利、試一籌之、地方財政、（一）田賦積弊甚深、欲求根本解理、自應從事淸丈、惟在未淸丈之各縣、應如何革除積弊、試舉其大要、（二）各縣賦稅、通常係由經微處經微、彙解縣金庫、今如將賦稅之微收、改歸縣金庫辦理、人民直接向金庫完納、經微處祇負催徵編串之責、其利弊若何、（三）縣政府會計、應如何組織、及會計制度應如何論計、試分別言之、本省實業、（一）試擬述本展本省森林計劃、（二）試述本省瓷業衰落之原因及其振興之方法、（三）試就本省水運及陸運現狀、分別說明之、本省敎育、（一）試擬具本省義務敎育推行計劃、（二）本省公民訓　實施以來、利弊如何、試列舉改進之意見、（三）何謂職業、稍習敎育、（百業敎育）應如何在本省推行、方為切實有效、 
　　第二試完畢後、陶委員畏於二十五日又召集典試委員會 
　　第二次會議、議决規定口試辦法興給分標準、以及定期舉行成續總審查等案、又該會典試委員長·典試委員·監試委員·試務處長·宣誓就職典禮、因中央派員監誓電文、於二十五日始、遂於二十六日在省府大禮堂補行、首為典試委員畏及典試委員宣誓、由王監試委員監醬、繼由監試委鹹及試務處長宜誓、由陶委鹹長監警、至二十七日第二試卽關始舉行、此試為口試、所試項目、分言語·經騐才識·體格·（精神包括體格內）四項、其中允特別注重言語體格兩項、口試分為五組、每組由典試委員二人·試委鹹四人·担任、五組同時舉行、每一應考人之問答、以十五分鐘為度、應考人經過組口試後、須再由典試委員長逐一口試、每一應考人之問答、以五分鐵為度、所以每日口試只司試騐九十人、第三試繼續五日、至三十一日下午始行畢事、每組委員發表極詳、陶委員長對於應考人之學騐身心、均有極確實之評判、現聞第一試及第二試各科平均分數、巳計算講楚、（照縣長考試條例第十條之規定、第十試平均分數占百分之五十、第二試占百分之三十、第三試占百分之二十、合計滿六十分為及格、）候第二試分數計算後、卽可舉行成續總審查、審查後、卽開拆彌封、將及格者姓名揭曉榜示、預計二三日後、卽可出榜、 
[浙文獻展覽會　三日來參觀者衆　---各方珍品續送會展覽---]  
　　杭州通信、浙江文獻展覽會、於一日在杭州省立圖書館開始展覽、預定展覽時間半月、一日適値星期、參觀者達四千餘人、决日、亦復不少、第三日至午刻止、合計參觀者、已逾九千人、杭市往觀者、耆老靑年、儈道外僑、多有所見、且有遠從京滬蘇南昌各地特來參觀者、展覽會塲、共分十二陳列室、係分類為序、每室除主類外、亦有他類物品點綴之、其類別計有鄉賢遺著、浙方志、刻書文獻、藏書文獻、選舉文獻、名人墨蹟冊頁字畫、鄉賢畫像遺物古物、革命文獻、民俗物品、金石拓片、古蹟圖片圖表諸類、每室均用標牌說明、該會雖不及預編詳明目錄、但為使參觀人明瞭內容大略、編印參觀指南式之特刊一種、分送參觀人、又在每室加製總說明、將各室之要點及珍品、指出標明、各物皆附詳明之說明卡片、統計應徵之品物、不下二萬伴、而以地位及內容關係、頗有不陳者、又定交換陳列方法、則以手卷字畫應徵太多、定五日或七日更換一决、該會微品日期、本早經截止、惟各界應徵者、仍甚踴躍、團體方面、如南京中央黨史史料編纂委員會、浙江民政廳、財政廳、高等法院、商務印書館、義烏縣政府、私人方面、如夏丐尊·袁叔渾·楊見心·葛靜瀾·王展成·諸人、皆有微品送來、均經分別陳列、又聞該會對於送微展品、均妥為愛護、於每日下午五時展覽完畢後、均逐件分別檢點、且將其中最珍貴之品、送保股室保管，以昭愼重、 
　　又浙江省立圖書館、承浙江官書局之遺緒、出版木印書多種、以成本關係、向售實價、茲悉該館在展覽期間、特發售特價、規定木印書九折、鉛印書八折、並將有關浙江文獻之書箱、减售七折、以示推廣流傳之意、如浙江通志、木版原售三十二元、現七折减售至二十二元四角、此種優待辦法、聞本市至十五日截止、外埠則延至十一月底、 
[松江　嚴防破壞鐵路]  
　　三區專員公署、昨奉省令、略調對於不肖員工及莠民、盜竊鐵道附屬物品、希圖破壞、藉端生事者、應以妨碍軍事論罪、由所在地區軍警恊助路局、切實緝拿、依軍法嚴懲云云、業經王專員轉令所屬切實遵照辦理矣、 
[漢奸請求保釋]  
　　漢奸陳啟榮、於上月間被公安局查獲、解由縣政府訊供後、再解三區保安司令部訊辦在案、該犯忽於昨日具呈縣府、請求摘釋、縣批着靜候區司令部訊明核奪、 
[嘉定　豆腐一致漲價]  
　　本城及婁唐外岡錢門澄橋等各鄉鎭腐店、以黃豆昂貴、成本大增、營業困難、於三日停業一天、會同漲價、白腐每板售八百文、油腐每斤售二百四十文、腐乾每塊二十文、油條與豆油同價、視油市隨時漲落、西門外及澄橋鎮與城中、有二店於是日違的私售、被查出後、經公議各處罰銀十元、充該公所之用、 
[一產三男喪四命]  
　　縣屬第五區雙塘鄉農民金保恩、其妻陳氏、懷孕多月、卽前臨盆、一胎三孩、均男性、面色各異、但因發育不足、栘時卽斃、產婦又因產得病、越日身死， 
[蘇州　大批積竊送法院]  
　　蘇地城廂內外、近來竊案迭出、故公安當局對此極為注意、價緝隊亦嚴密偵緝、以靖地方、前日經偵緝隊在胥門外虎嘯塘岸破獲賊集一處、搜出大批贓物、並獲積竊施余生等八名、解送總局後、供認　案數起、該局業於四日將施金生等八犯、移送地方法院、押候訊究、 
[改進西山區蠶桑]  
　　西山為蠶桑事業、本年成績最佳、蠶桑改良會、為謀澈底改進、更事推廣計、於二日召集該處各將行代裘、舉行會議、對推銷蠶種及制止止販種等問題、均有最切實之决議辦法、並將籌置最新之大和三光乾　機、以資便利應用、 
[爭減田賦成色]  
　　吳縣縣政府、對於本縣田賦普减成色、前以九四零呈請財廳核示去後、嗣奉指令不准、以吳縣本年災歉不滿一分、須以全熟論、故田賦須照額全征、縣府已於三日出示佈告週知、至開征田賦、第一期巳於八月一日開征、第二期定於十二月一日開征、而田業代表團、特於四日派員赴省遞呈蘇省府財政廳、請以普减一成、實征九成、然恐難違到月的、所有各棧開倉日期、遵照縣令、於十一日起限收租、田租成色普减一成半、實收八成半、惟黃埭湘城車坊等鄉被災區域、再行酌减一成半、以示恤農、對於折價問題、須以近日之米價為標準、故尙未確定、 
[崑山　分區查驗民]  
　　本縣各區戒絕烟民、達一千餘人、縣府恐有復吸情事、而再度沉淪、故决定舉辦查騐、業已令飭縣立醫院遵照、自十一日起、卽依照宅單、開始分區查騐、並經規定、如規避不到者、决依法懲辦、 
[無錫　上門催換煙照]  
　　無錫縣政府、為切實查擠換發烟民執照、昨特訓令各公安分局、謂現換發烟照人數、全縣不及七百人、如限期屆滿未換烟民、論為私吸、旣非政府愼獄恤刑本旨、阻撓限期禁絕、殊關重要、自卽日起、派警挨戶上鬥嚴緊催換、一面責成保甲長限期勒令換發、倘有託詞推諉、立即將其逮捕送縣勒戒云云、縣府並將第一區境內之已戒烟民、開始抽查復驗、計抽騐三十八人、 
[籌建中山禮堂]  
　　本邑縣政府於三日召開黨政談話會、主席隴縣長、提案討論、議决、（一）組織本縣中山堂籌備委員會、推定縣政府·縣黨部·建設局·敎育局·第一區公所欵產處·縣商會為委員、（二）將停辦之縣立公共體育塲、動用臨時費之恢復維持、函敎育局負責辦理、（三）洛社維員絲廠、中途停歇、、由縣府令飭絲廠同業公會、轉飭卽日復工、（四）縣黨部侶導日貢獻國家、推縣黨部擬　詳細辦法、與縣政府會商、切實進行辦理、 
[揚州　公民訓練將檢閱]  
　　本邑各區中心民校，第一期公民訓練、業已期滿期為檢查訓練成績及喚起民衆注意起見、定於十一月十二日集中城內準提寺橾塲、舉行檢閱、茲悉縣政府已函向縣境各機關公團廣微獎品、以便屆時分給優秀分子、以資鼓勵、該府並為顧及各區公民城鄉往返便利起見、於三日函請錫揚汽車公司、及揚六揚淸各公路管理處、暨各輪公司、先期轉飭各區分站碼頭、一體准收半價、以示優待、 
[清江　收繳江湖巡隊械]  
　　蘇皖兩省交界之洪湖、有海巡隊兵三個分隊、一隊駐老子山、一隊駐順河集、另一隊隨隊部駐高良澗、向恃素取護送航商各費及收穫湖內水產、為維持之用、今年秋後、因爭取湖內芡實、與潮湖土著發生衝突、省府迭據各方報告、令第七區保安司令部往遺散該隊、三十一日、由參謀長李福振指揮駐高良澗省保安隊黃岫峯部、圍繳該游巡隊槍械、並於事前將駐老子山及順河集兩分隊、亦調集在高良澗、同時繳械、然後給餉遺散、民廳亦派邵委員會同到高良澗辦理、迨事舉後、商民始敢照常營業、恢復交通、七區保安司令部並佈告　事原委、以安商民、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[段氏遺體今日大殮　國府通令下半旗誌哀　蔣院長電派吳市長　代表政院前往致祭]  
　　前臨時執政段祺瑞氏、二日在滬逝世、定今日午後二時大殮、國府以段氏功在民國、特於昨日通令全國各機關、於今日大殮之日、下半旗一天、以誌哀悼、林主席昨亦致輓額「元老徽猷」四字、蔣院長等昨均來電弔唁、蔣並電派吳市長代表行政院致祭、日使館參事兼駐滬總領若杉、昨亦函段宏業代表日外相有田致唁、茲將詳情分紀如下、 
　　國府通令 
　　段氏遺體、定今日下午二時大殮、霞飛路寓邸、已紮就白色素牌樓、並懸掛白布、門口設有吹鼓手、一切均已佈置就緒、國府以段氏功在民國、特通令全國各機關、今日下半旗一天、以誌哀悼、市府昨奉國民政府電令云、上海市政府鑒、段芝泉先生功在民國、現病逝滬寓、全國各機關、應於本月五日、下半旗一天、以誌哀悼、並飭屬一體遵照、仰卽遵照、國民政府支印、又國民政府文官處來電云、上海市政府吳市長勛鑒、段芝泉先生在滬逝世、奉主席諭、致送「元老徽猷」四字輓額等因、特電杳照、請由貴市政府就近製送、並署明上欵為「芝泉先生千古」、下欵為「林森敬輓」字樣為荷、國民政府文官處支印、 
　　政院致祭 
　　行政院蔣院長聞段氏逝世、深表痛悼、祗以黨國要政繁冗、不能來滬致弔、特電本市市長吳鐵城氏代表行政院、前往致祭、其原電云、上海吳市長勛鑒、段芝泉先生逝世、於本月五日、在滬大殮、派該市長代表本院致祭、合行電令知照、行政院院長蔣中正支院八印、 
　　弔唁人員 
　　昨晨前往弔唁者、計有行政院副院長兼財政部部長孔祥熙·（徐堪代）財次徐堪·駐美大使王正廷·蒙藏委員會委員長吳忠信·剿匪代理司令張學良·（楊毓珣代）及白寳山·姚琮·盧學溥·黎照寰·張嘯林·等多人、軍委會參議院院長陳調元氏、特於昨晚十一時乘坐夜車、離京來滬、今晨七時許抵此、專誠前往弔唁、並襄理喪務、尙有姚國楨·魏宗瀚·及段氏家屬、共計十八人、亦於昨晚七時許、由津乘坐中國航空公司飛機到滬、日本外相有田氏、特派日使館參事兼駐滬總領事若杉、於昨日函唁、並往弔、段宅業已當晚去電東京致謝矣、 
　　各方唁電 
　　（一）蔣委員長電云、聞芝老夫子畏逝、國喪耆賢、世喪坊表、聞耗痛悼、寗唯私慟、敬電致唁、節哀為盼、中正江秘洛、（二）軍事委員會副委員長馮玉祥電云、頃聞芝老在滬逝世、不勝駭痛、伏念芝老民國元勳、領袖羣倫、勛勞在國、方期國有老成、足資矜式、何意偶威不適、遽歸道山、回首前塵、悲悼無已、夫人與世兄遭此變故、痛何可言、尙乞勉節哀思、以襄大事、（三）行政院副院長兼財政部長孔祥熙函云、驚聞芝老仙遊、國喪元老、痛悼同深、惟念芝老神遊霄漢、功在國家、執事上慰慈聞、尙希節哀順變、勉襄大事為禱、弟以養疴、未克躬弔、特派徐次　代表趨奠、兼致歉忱、敬希亮察、專此奉唁、祇詢孝履、（四）勦匪代總司令張學良電云、閱報驚悉芝老邃賦仙遊、曷勝震悼、國難正殷、天胡不憗、山頹木壞、敬仰云何、企慕歸雲、實深痛悼、所冀順節、勉襄大事、謹唁、（五）司法院院長居正電云、驚聞噩耗、駭悼同深、伏念尊甫建定鼎之功勛、回天力壯、遂歸田之志願、愛國心長、返西方極樂之仙鄉、邁上壽古稀之歲月、令名不朽、遺憾毫無、尙希順變節哀、屏當大事、是所至禱、先此電唁、（六）參謀總長程潛電云、得報載悉令尊芝泉化生仙逝、惟公再造共和、功垂千　、德高望重、萬流瞻仰、方期林泉頤養、矜式國人、遽歸道山、薄海同悲、潛夙叨厚恩、尤切感悼、尙望節哀、以襄大事、專電奉唁、順頌禮祺（七）蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖電云、頃傳芝老仙逝、大星遽隕、曷勝愴慟、萬望節哀、以慰親靈、特電致唁、順頌禮祺、（八）立法院院長孫科電云、噩耗傳來、敬悉芝老作古、哲人長逝、海字含悲、國難方殷、老成爼謝、追懷往績、愴感尤深、吾兄驟遭大故、塲痛曷極、尙望節哀、以當大事、謹電奉唁、（九）中央執行委員會常委陳立夫電云、閱報驚悉尊公芝泉先生遽歸道山、再造共和、萬流景仰、老成凋謝、痛悼彌深、尙望節哀、勉襄大事、特電奉唁、（十）駐美大使顧維鈞電云、驚聞尊公歸眞之耗、國喪元良、公私同愴、尙祈節哀、珍重為禱、（十）（一）魯省政府主席韓復榘電云、頃聞尊公逝世、驚悼莫名、國有老成、蒼生屬望、天胡不弔、棟折樑崩、謹電奉唁、尙乞節哀珍衛為盼、（十）（二）曹錕電云、昨閱報章、驚悉令尊芝老、於冬晚仙逝、噩耗傳來、良深痛悼、尙希節哀、以襄大事、特電馳唁、順頌孝履、此外尙有張治中·陶履謙·方本仁·黃慕松·傅作義·趙戴文·何豐林·齊爕元·福開森·等均致電治喪吊唁云、 
　　日方函唁 
　　日大使館參事官兼駐滬總領事若杉、昨函段宏業云、敬啟者、頃駭悉令尊大人仙逝之耗、曷勝悼惜、卽經敝領事電呈本國有田外務大臣去後、茲奉電訓、內開驚悉中國偉人段芝老仙逝、良深悲悼、仰卽代表大臣、向段氏家屬、敬致弔唁等因、奉此、除敬代表示唁忱外、敝總領事並以誠意、謹伸弔唁、至希鑒察為荷、祇頭孝履、若杉、 
[農本局理事會畢　胡筆江等返滬]  
　　農本局二次理事會議、在京舉行、在滬理事胡筆江·張佩紳·王志莘·蔡無忌·徐新六·等晋京出席、已於昨晨聯袂返滬、中央社記者探悉、其第一年度資金一千二百萬元、官股及銀行合認各半、均已繳集、現積極進行、已通過輔助各縣建設農村合作縣農村信用合作社聯合社訐劃大綱草案原則、推定委員審查修正、將來進行時、需用資金、由各銀行組織銀團認派金額、現各行已在接洽中、該會並增設常務理事五人、亦推定人員、起草章則、其人選於下次會議中互選之、設分局事、則未提出討論云 
[滬糧商在漸購米　須由商會證明　雜糧公會派員接洽手續　嘉興扣留米船日內放行]  
　　大公社云、本市雜糧公會、因嘉興一縣扣留之米糧、迄未放行、故再函請市商會、予以證明、俾早日釋放、以維滬市民食、並再函地方協會、請電浙省當局、通飭所屬各縣、嗣後滬市糧商、購運糧食、憑市商會證明文件、予以方便、茲將各情分誌如次 
　　米糧仍扣 
　　浙境嘉興·嘉善·平湖·新埭·等四處、奉省民廳命令、實行將米船扣留後、致引起內地與滬市行商之恐慌、因事關民食、特向滬市府及中央院部請願後、分別電令咨浙省府迅予釋放、茲經記者探悉、現嘉善·平湖·新埭·等三處、經當地縣商會會同米業團體向縣政府當局商陳一切後、卽發給臨時通行瞪、先後釋放、惟嘉興方面、經迭次商討結果、深恐此項米糧輸出國外、縣府對發給通行體、則拒絕接受、須由滬市商會來函、證明為上海米商所購、卽可同樣放行、 
　　商會證明 
　　本市雜糧公會接據嘉興縣米業公會電告、為滬糧商採辦米糧事、業已與縣政府商得具體辦法、嗣後浙境輸滬米糧、須有滬市商會證明文件、方准通行、至已被扣之米船、亦待此次手續辦竣後、卽行釋放云云、故該會特派常委陳子彝、定於今晨備函向市商會請予發給證明文件、如嗣後滬糧食行商欲在浙境購米時、須先報告公會登記、將採購數量、及向內地何行接洽運裝船隻、均須塡明、由公會再轉函市商會、製給證明書、方可在浙省各縣產米區購糧云、 
　　再函協會 
　　市雜糧油餅業同業公會、昨再函上海市地方協會函云、敬啟者、蘇浙兩省政府、實施糧食出境禁令、業經敝會函請貴會、分電兩省當局、請求解禁、茲奉貴會抄示浙省政府黃主席電復、以滬市如有適當防止出國辦法、而本省確有餘米時、自當運濟、惟須滬商會正式證明等因、除由敝會逕向市商會商定證明手續後、通告敝同業切實奉行外、相應函達、尙乞貴會電呈浙省政府、通飭所屬各縣、嗣後滬市糧商、在浙屬境內購運糧食、暫憑上海市商會證明文件、予以方便、勿稍留難、實紉公誼、此致、 
[林主席　昨接見戴愧生　在滬尙有一二日勾留]  
　　林主席於前晨由京到滬、檢騐身體、昨日在金神父路寓邸休息、並未外出、曾先後接見中委戴愧生·及前任本市土地局局長金里仁等多人、國醫陸仲安、亦於昨日午後五時許前往、為林主席再度檢騐身體、林主席預定在滬、尙有一二日勾留、卽將返京、 
[蔣委員長　派姚琮來滬　襄辦段氏喪事]  
　　前臨時執政段祺瑞逝世後、蔣委員長在洛聞訊、極表哀悼、除已電唁其家屬外、特派軍事委員會副官處長姚琮來滬、襄辦喪事、並賻贈喪儀二萬元、以示崇敬、段遺體昨晚已小殮、今日下午大殮、 
[國貨公司　投資機關　政府聯合銀行廠商合辦　第一期擬集資三百萬元]  
　　國民經濟建設委員會·為統籌國貨銷售事宜、經已草定大綱、與國貨界接洽就緒、中央社記者探悉、其大綱規定、由政府聯合銀行及廠商合辦國貨公司投資機關、其名稱未定、並擬第一期微集資本二百萬元、政府方面、已表示認股三分之一、其他三分之二、則將由銀行廠商認定、第一步計劃、先就各省會及重要城市、設國貨公司四十處、每處資本自八萬至十萬元、由該機關投資一部份、其餘則由當地工商界人股、合資辦理、更歡迎各國貨製造廠入股、並可以貨品抵算資金、於第一期資金如數投放後、續籌第二期資本、其最終目的、使全國各縣、均有一規模完備之國貨公司、日內卽由國貨產銷合作協會推定三四人、會同經建協會之負責人員、商討進行、其籌備處、及將來成立之機關、將設於上海、蓋在股本之微集、貨物之選配、較為便利、前日行政院會議通過之公務機關用國貨暫行辦法、已轉令遵照、則係協助上項計劃之進行云、 
[浙漁界領袖　亟謀自救　籌組浙省漁業聯會]  
　　我國漁業、在今日市情不景氣、外輪侵漁、及漁鹽變色、重重壓迫之下、已呈極度衰落、數百萬漁民、輾轉掙扎、大有不可終日之勢、以江浙兩省漁獲物產量豐盛而言、任其浮沉、不但關碍民生、實是影響國計、茲悉甬籍漁業界領袖張申之·莊崧甫·鄔志豪·陳粹甫·張少畊·陳忠皋·曹吟·等、目擊漁民困苦情形、致力於改善漁業之設計、因値國步多艱之時、政府雖有建設漁業之圖、容或力有未逮、為求漁業之建設、非在漁業本身謀改善難收實效、爰有先從事於漁業界團結之計劃、使漁業有健全之組織、方能發揮力量、設計改進、國民社記者特為此事、晋謁甫自杭接洽漁業返滬之陳忠皋氏、承見告如下、余（陳氏自稱）此次赴杭、係承莊崧甫·鄔志豪·兩先生之邀、為籌組浙省漁會聯合會事、向當局有所接洽、並貢獻亟應救濟漁業之意見、良以我國領海之廣、漁獲物蘊藏之富、據專家調查所得、年計二萬萬元之數、惟以漁業生活困苦、向不為國人所注意、而漁民類皆不識不知之氓、率守舊章、致難與現代潮流相競爭、始有今日衰落之現象、實堪痛惜、近年來因漁業衰落之結果、演成舶來漁品侵銷我國市塲、進口之數、不下數千高元、聞之驚心、國人始稍關注、迨漁鹽變色爭執、岱山慘案暴發、更引起各界重視、尤其是否輩甬人、關懷深切、羣起謀漁業之救濟及改善、主其率者莊崧甫·張申之·鄔志豪·陳粹甫·曹吟·等諸紳商、余亦參與末議、會經邀集各帮漁民領袖、籌議辮法、僉主先從組織漁會人手、以求自力更生、漁民感切身之利害、進行頗稱順利、將浙省各縣屬已先後成立者、有鄞縣縣漁會·奉化縣漁會、象山縣漁會·定海縣漁會·及沈家門鈞門二分會、他屬如玉環縣漁會·瑞安縣漁會·臨時縣漁會·亦相權組織、並進而謀組浙省漁會聯合會之籌備、日前邀請熟悉漁業情形、會任寗象南區暨溫台區漁業建設費征收處主任趙揆一氏同赴各屬、實地調查漁民現狀、及漁鹽變色後漁民所受之影響、並贊襄漁聯會之組設、俾垂斃漁民、得有昭蘇之望、他如漁業銀團之籌劃、運輸生產消費合作社之組織、均將在漁聯會成立之後、設法推進、至於漁聯會已由鄞縣·奉化·象山·三縣漁會發起、呈請省黨部頒發許可證、各屬漁會贊同加入者、已達十七單位之多、俟許可證奉到、卽可籌備成立、惟茲事體大、端賴羣力、鄙人此次在杭、承省委朱守梅先生邀宴、對於改進漁業一事、頗加贊許、並允力促其成立云、 
[黨員　晋京謁陵旅行　市黨部定期舉行]  
　　十一·十二·十三·三天市黨部為利用總理誕辰假期、晋京恭謁總理陵墓及參觀首都建設、遊覽名勝古蹟、定於本月十一·十二·十三·三天、微求各區同志、集團赴京旅行、其詳細辦法、卽將公佈、聞其費用、每人僅須國幣十二元、包括來回火車票價及膳宿車資等費、各區同志、如欲參加者、順於九日以前、向市黨部總務科報名、額定一百名云、 
 
 

Page 10

 
 
[西康代表來滬謁孔　報告災情求救濟]  
　　西康民衆代表駐京辦事處處長馬澤昭氏、於昨日來滬、肪孔部長及賑務會朱慶瀾委員長、報吿西康災情、並與上海邊疆教育委員會接洽西康學生來滬求學事宜、上海社記者特往訪馬氏、據談西康情形如下、 
　　地瘠民貧 
　　康屬各縣、均係貧瘠之區、宜於農作地方、不到全面積十分之一、農產品亦僅有雜糧、如小麥·靑稞。之類、產量與消費、兩相比較、每年均有鉅額之差度、自給自足、萬不可能、必須仰給於鄰省、然而交通不便、價值奇昂、加以連年康藏多故、邊境騷然、人民不僅亳無蓋藏、日每每新穀未登、屈指償債、已無餘粒、各縣地方政府、見於人民困苦特甚、一值播種將屆、均仿照農村貸欵辦法、借欵給民、以作購買籽種之用、事則時令一過、卽僅有之收成、亦吿絕望、必致公私交困、官民共饑、於此可見農業之一般、較之內地一年二穫、或一年一穫者、實有天壤之別、 
　　又遭匪禍 
　　除此以外、大多數均從事於牧畜事業、以毛作衣、以皮作幕，以肉乳供食品、以牛馬供運輸、故西康人民之衣食住行、均建築於牧畜事業之上、實為生存之命脈、牧塲較大者、有康定之雜巴玉龍石、丹巴之卓斯交、介於白玉·石渠·鄧柯·三縣之俄洛色達、道孚之魚科、雅江之崇喜、理化之毛雅却登、鑪霍之洛柯馬等處、而以上各牧塲、均已全部為共匪所破壤淨盡、共匪竄康、係分兩路、南面由雲南北進、北面由四川西竄、均集中於西康、至今年六月以後、始陸續他竄、綜計除康定·九龍·僅保縣城外、其他各縣、均先後被其蹂躪、全境幾無淨土、歷時十月有餘、迄今城市農村、糧食牲畜、以及牛塲幕舍、籽種耕具、均已蕩然一空、社會經濟、全部破產、而尤以宰食牛馬一事、實足以斷絕生計之命脈、而破壞國防之交通、 
　　待賑孔亟 
　　緣康地交通、如公文傳達、商賈運輸、以及軍民食料、器械補充等項、全賴牛馬為運送之工具、自被災以後、全境人民、旣感生活無着、耕種無資、轉瞬卽入嚴冬、遍野災黎、饑寒交迫、恐非凍餓死亡、卽鋌血走險、 
　　請求救濟 
　　綜觀西康人民生計、以及匪災所受影響、可見康民目前生計、已陷於絕境、卽賴以作國防交通工具之牛馬、又被共匪宰食殆盡、故康民唯一希望、卽盼政府核撥鉅欵、從事普賑、國人關心邊事者極多、倘承予以援助、促其實現、則國防民衆、兩均感賴也、 
[各業送繳　一日運動捐欵]  
　　上海市商會昨據各業公會繳到一日運動捐欵如下、蛋業八百元零九分、木材業二百二十七元、棉布業三十元一角、鮮猪行業三白十九元七角、紅木柝料業四十元七角九分、草蓆業二十元、典當業五百七十二元、錢業一千六百八十二元九角五分、調味品業三百八十六元六角九分蛋廠業二百四十八元二角、彩印業二十元、國產顏料雜貨業八百十五元、 
[二十餘圑體　發起盛大荼會]  
　　歡送王正廷大使履新　十五日國際飯店舉行 
　　我國駐美大使王正廷博士、不日啟稈赴美履新、中華職業教育社溫崇祿。中國國際學會許性初·樊仲雲·鄔翰芳·銀行公會林康侯·寗波同鄉會毛和源·靑年會應天和·市商會周邦俊·李子祥·中華慈幼協會陳鐵生·納稅華人會陳濟成·中國勞動協會趙樹聲·上海市農會葉英頤·中國商學會陳維藩·上海市教育會黃造雄·全國道路協會陸丹林·中國發明人協會俞斌祺·上海社會教育社呂海瀾·現代思潮社陳東白·上海市合作事業促進會陳子密第一特區市民聯合會葛福田·上海市游藝協會丁守棠第二特區市民聯合會毛雲等、二十餘團體昨日下午三時在八仙橋靑年會討論籌備歡送事宜、 
　　決議要案公推中國國際學會許性初主席、當議决、（一）歡送王儒堂大使茶會、定於本月十五日（星期日）下午四時、假國際大飯店舉行、（二）以各團體名義、公送電銀匾額、以留永念、（三）歡送茶會及紀念品等、經費由各團髒分担、（四）其他各團體欲加入者、在二日內通知辣斐德路五百號中國國際學會樊仲雲君、（五）推寗波同鄉會、中國國際學會·銀行公會·納稅華人會·全國道路建設協會中華慈幼協會·靑年會·中華職業教育社·市商會等九團體負責籌備一切、 
　　茶會職員 
　　至於當日歡送茶會之職員人選、昨日會議中亦經商定、計主席公推為虞洽卿·林康侯·杜月笙·王曉籟·潘公展·黃任之·許性初黎照寰·沖維城·陳濟成·朱少屏·招待為陳維藩·俞斌祺·陳鐵生·陸丹林·鄔翰芳·葛福田·應天和·李子祥·陳子密等、並推定市商會為會計、中國國際學會為文書、 
　　美使參加 
　　昨日會議又决定、在歡送茶會時、邀請美國駐華大使、美國駐滬總領事、美駐華商務參贊、及上海美國商會會長、上海市市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處處長周珏等參加、以資聯歡云 
[國際問題研究會　昨開理事會]  
　　國際問題研究會、昨午在銀行俱樂部、舉第五十七次理事會、到理事黎照寰·何德奎·董顯光·陳光甫·（郭秉文代）戴志騫·郭秉文·曹雲祥·徐新六等、由理事長郭秉文'主席、先由執行幹事戴葆鎏報吿上月工作情形、並及下列兩事、（一）該會會所、巳於本月一日遷至江西路四零六號興業大樓四百十二號、（二）刋印英文小冊、說明本會宗旨、及工作情況、分送中外人士、繼卽討論各項會務、最後决議、（一）我國新任駐美大使王儒堂博士、行將出國、函約滬上各團體、開會歡送、（二）法國新任駐華大使那齊雅、德國駐華大使陶德曼、均已先後來滬、訂期開會歡迎、藉敦睦誼（三）　國波士頓城友華社創辦人鄭那爾William　E　Chnery博士夫婦、不日來華遊歷、屆時設法招待、（四）敦請新自歐洲考察歸來之湯良禮先生、及會出席汎太平洋國交討論會、不日返國之胡適博士、分別作學術演講、（五）通過李聖五朱博泉陳丕士為會員、又聖約翰大學國際聯誼社為團體會員云、 
[各銀行　辦理國米押滙　集團辦理正擬訂辦法]  
　　自湖南建設廳長余籍傳、請求中交等銀行撥鉅欵辦理湘米運粵押滙後中交兩行、曾邀集各同業會議、决撥一千萬元、辦理國米押滙、一切辦法、由交通銀行擬訂、新聲社記者、昨向銀行界探悉、中國·交通·上海·等銀行、對國米之押滙、早已辦理、凡米商交與輪船火車渾輸赴某地之米為抵押品　得向銀打申請辦理押滙、先由銀行付給所運之米估價八成現欵、俟運抵目的地、買主付欵提米後、再歸還銀行、利息自八釐全一分不等、視米商之信用而定、至於中交等行、决定聯絡各同業、撥欵一千萬元辦理國米押滙、不過集團組織而已、並無新創之事業、因各銀行辦理國米押滙、非自今年起、況因今年各地米穀豐收、各銀行已儘量辦理國米押滙、又集團辦理押滙、一切尚待續商、恐非短期內所能實行云、 
[甬同鄉會　集議講備積榖　分向殷實同鄉商借墊欵　蔣委員長電謝獻機祝壽]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨為討論寗屬購備積穀·暨推派歡送王儒堂先生使美代表等要案、召集常務委員會議、出席委員虞洽聊·竺張繼光·梅先·方椒伯·毛和源·烏崖琴·等、由虞洽卿主席、甲、報吿事項、（一）蔣委員長電謝本會祝壽、（電錄後）乙、討論事項、（一）籌措寗屬購備　榖應須現金墊欵案、議决、依照原定辦法、分頭向旅滬殷實同鄉商借、（二）中國國際學會、為歡送王儒堂先生出使美國、定期籌備、請派員出席討論案、議决、推毛常務委員和源出席、並函復、（三）張會務主任因病尚須休養、函請給假、並派員代理案、議决、張主任函請給假三月照准、請烏崖琴君代理主任職務、並派董心琴·趙揆一·兩君常駐主任室辦事、請方常務委員椒伯逐日到會核閱公文、並函復張主任、（四）執行委員會交議會務促進會建議書案、議决、俟下次常會討論、並請該會主席委員杜文林君到會面談、（蔣委員長謝電原文）上海三北公司虞洽聊先生鑒、艷電敬悉、猥以五十生日、辱承公等錫以光寵、日感且慚、敬電伸謝、祝公　康、並祈代向同鄉諸君道謝、為荷、蔣正中叩東印、 
[章華毛絨織公司　新機開工　德商禮和洋行　承辦之細紡機]  
　　章華毛絨紡織公司、規模喬偉、營業發達、比復力圖擴展、因向德商禮和洋行、定購德國哈德門紡織機廠最新式細紡機全套、茲巳到滬、由該洋行紡織專家、排裝完竣、試車出貨、產量奇速、每八小時能　四十號綫二百五十磅、其拉力則六十號綫、能自一寸拉長至十六寸、優良美備、得未會見、章華公司、已於本月一日正式接收、是日該公司特在浦東廠內、舉行隆重典禮、來賓甚多、由董事長劉鴻生氏親自主席、行禮如儀、幷由劉氏歷述該公司頻年來之奮鬥精神、旣由禮和經理包爾博士、舉獻鑰匙、更由實業部次長周貽春氏致訓詞、禮畢、復請周氏開匙試機、一時機聲觕觕、來賓咸大鼓掌、周氏逐部參觀、於該廠設備之完美、出品之精良、為之贊許不置、迨回滬時、已萬家燈火矣、 
[梁宇皋　定期飛滇飛滇勘界]  
　　中英勘測滇緬南段界務委員會我國委員梁宇皋、以滇邊瘴氣時節已過、本定四日乘坐飛機飛滇、茲據梁氏左右稱、梁氏以滬上事務未了、故尚留滬、的於十日左右啟程、並擬於啟程前入京一行、至於新任我國委員張蔭祖及隨員等、則已先行抵滇、英方委員及中立委員亦將啟程入滇、預定全部勘測工作、可於明年三四月間吿成云、 
[吳貽芳博士　前日返國抵滬　考察歐美教育　金大同學歡迎]  
　　我國著名女教育家吳貽芳博士、現任南京金陵女子文理學院校長、曾於今年五月四日赴英考察教育、赴美參加哈佛大學成立三百周年紀念會、便道參觀德國世界奧林比亞運動會、已於前日（十一月三日）返滬、金女大在滬同學會、假座靜安寺女靑年會、開歡迎大會、除該校校友牛惠生夫人等數十人外、尚有來賓林潔娘女士等多人、開會後、各同學均喜形於色、先後致詞歡迎、旋即請吳博士報告途中見聞、吳博士以身許教育事業、其所辦之金陵女子學院、久已蜚聲國內、此次出國考察教育、所獲甚多、將來對金女大之發展、必多貢獻、吳博士謂英國之中小學校、向以私立為主體、即英國所稱之公立學校（PoblicScbool）全由各會社及商業團體出資辦理、仍係私立性質、但近年來、國家所開設之中小學校、如雨後春筍、多不勝數、其中訓育方針、悉採嚴格規律、絕無放任色彩、至大學教育方面、如劍橋和牛津等校、均古色古香、其與美國之以組織新穎和系統周詳者、迥乎不同、在英之中國留學生、多知注重研究學問、以謀將來有所貢獻於國家、殊為可喜、吳博士離英後、曾至瑞士波蘭等國遊壓、對該國靑年注重冬季雪中旅行、十分稱許、並盼我國靑年及時效法、借以鍜鍊體魄、而為將來効勞國家之準備、八月渡美、參加哈佛大學三百週年紀念會、計參加之學術團體、共五百有三、各有代表與會、此五百零三團髒、以開辦之先後為會塲的席决、其中以埃及開羅為第一、希臘大學第二、巴黎大學第三、此三處皆成立第十世紀頃、隨後為英國之劍橋及牛津二大學、此乃第十一世紀所開辦者、金陵女大居四百六十五、其成立之晚可知、會中有胡適之博士演講、詳述我國大學之成立、比世界任何國為早、至當日學生之數目、比今日哈佛的學生為多、惜中國以歷代兵革、而末由維持耳、此次哈佛大學並贈名譽學位、與各國學者、其中以科學方面者多、文哲方而者少、東方得此榮譽者、日本有二人、我國胡適之博士一人、吳博士繼又報吿金陵女大同學留學世界各國之情形、及奧林比亞大會之經過、六時散會、聞吳博士在滬尚須勾留二三日、卽返校辦公、 
[二即返校辦公　章朝佐調贛]  
　　本市第二特區地方法院刑庭推事章朝佐、蒞任五載、向以審判認眞定讞公平、恒受中外人士及訟者所推崇、茲聞章推事巳奉部令調任贛省高院刑庭、聞離滬前夕、審理案件尚至七時、負責若此、誠法界不可多得之幹材云、 
[市商會解釋　禮劵應貼印花　不載金額者貼三分]  
　　上海市商會為禮券應貼印花事、函復烟兌業公會云、逕復者、本月三日接展來函、以會員老恒泰等各號、因燭票未貼印花、被檢查人員送罰、查其價格、均係不滿三元、惟未載明金額、囑為轉請免罰等情、並附樣券五張到會、查印花稅法弟十七條、應貼印花稅票之憑證、如未載明金額、應按原例種類最高之稅率、貼兩印花、所謂應貼印花稅票之憑證者、係指印花稅法第十六條稅率表內所列之憑證而言、無論其價額在免稅範圍以內、或免稅範圍以外、均應將金額載明、以為免納少納多納之標準、如未載明、該法規定應按最高率納稅、以免曲為避就、法文規定、旣甚明瞭、似無商請免罰之根據、應由貴會通吿所屬會員、囑其嗣後所發貨物禮券、均須於券之背面、註明貨價若干、以免受罰、萬不可稍形大意、是為至要、 
[時人行踨錄]  
　　交通部代部長俞飛鵬、財政部次長徐堪、昨乘夜車晉京、 
　　揚子江水利委員會委員長傳汝霖、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　日駐滬代理總領事若杉要、昨晨乘特快車出京、下午二時十八分抵滬、日大使館陸軍武官喜多、昨下午乘特快車出京、晚十時五十分抵滬、 
[中國農民銀行　創辦土地抵押放欵　先在贛試辦如收成效再推進　一萬萬元新鈔印竣流通全國　農業各項放款已逾三千萬元]  
　　新聲社云、中國農民銀行奉、部令發行鈔票一萬萬元、與法幣同樣行使、並至少撥五千萬元經營土地概押放欵及農村放欵後、今已運辦完成、如新鈔已印竣發行、農業放欵已增至三千萬元以上、土地抵押放欵巳試辦、規定月息為八厘、分支行及辦事處、巳普及全國、記者向該行滬行探得詳情、分誌如下、 
　　一萬萬元　印竣發行 
　　該行自民國二十二年四月一日開　後、因其主要業務、為農業各項放欵、所以對農業放欵、素頗重視、至去年底截止、各項放欵巳達二千五百七十七萬九千九百八十七元四角七分、自奉部令發行一萬萬元新鈔、及至少潑半數辦理土地及農村放欵後、今一萬萬元新鈔已印竣發行、流通全國、對農業放欵、竭力設法擴充、務使復興農村經濟、至目前截止、巳在三千萬元以上、 
　　竭力擴充　農業放欵 
　　至於組織健全之農民合作社、　經總行設農業調查專部、派農業技術人員、分赴各分支行及辦事處視察及指導籌組農民合作社、再由該地之分支行或辦事處、予以低利之放欵、同時並在農產區域及交通便利地方、設立農業倉庫、專辦農產品儲押放欵、對於浙江安徽江西福建等省、建設家倉借欵儘量供給、並俟農倉完成後、撥欵辦理儲押貸欵、 
　　分支行已　普及全國 
　　該行依照部定辦法第二項規定、凡屬農業重要區域、或農村金融亟待救濟地方、該行尚未設分支行或辦事處者、應卽推設、經總行計劃推設後、今分行支行辦事處·為漢口·南昌·蕪潮·鄭州·西安·福州·南昌』上海·長沙·貴陽·重慶·沙市·蘭州·宜昌·杭州·徐州九江·三都·天水·等五十四處、業已普及全國各地、與前年比較、增加三十處之多、現仍繼續擇各省農業區域、再籌設辦事處、 
　　舉辦土地　抵押放欵 
　　關於經營上地抵押放欵、曾由總行令飭各分支行、就各地情形、擬具意見、槖集後、訂立放欵辦法、提交行務會議通過、因事屬創舉、故先指定南昌分行在南昌一縣試辦、因該縣土地、業經飛機測量整理完竣、如收成效、再行設法推進、務使普及全國各分支行　辦事處、其辦法凡經測量整理完竣之土地、由該地縣政府飭農民組織合作社、再由合作社持土地執業證、自該銀行申請抵押放欵、月息現定為八　、 
 
 

Page 11

 
 
[日谋獨佔我国糖市　有聯合荷商要求我国減稅說　國糖產銷協會議請政府拒絕　梁和鈞談日荷不致有此舉動]  
　　申時社記者、昨訪財政部食糖運銷委員會主席梁和鈞氏、舉外傳日本糖業協會與荷屬印度糖業協會、對於雙方糖產貿易、成立諒解、請求日政府、向中國政府談判、減低糖稅、謀獨佔中國市塲事以詢、據梁氏云、此事傳之已久、本人前曾聞有日本商人、欲與荷屬爪哇方面勾結、呈請該國政府、向我請求減低糖稅、惟我政府方面、並未接得此項非分請求、蓋日本全國產糖祗足自給、日商人欲與荷蘭方面聯合輸進爪哇糖產、而再向我國政府請求減低糖稅事、在國際上無此先例、本人絕對不信賢明之東京政府、昧而出此也、況據爪哇駐滬糖業機關方面表示、亦未有進行此事云云、 
　　產銷恊會　臨時會議 
　　再全國國糖產銷協會亦於昨日下午召開臨時全體理事會議、商討日荷糖業成立協定、圖佔我國市塲事、計到劉維熾（黃江泉代）·司徒鍚（林軍益代）·黃江泉·鄭澤南·陳裕仁·楊文韶·姜雅臣二鄭翊周·施榆村·黃浴沂等全體理事、商討應付辦法、經當塲議决、（一）呈請政府拒絕外商請求減低糖稅、（二）向各方呼籲、議畢、至六時始散會、 
　　鄭澤南談　自當拒絕 
　　嗣記者又訪國糖產銷協會理事鄭澤南氏、據稱、外傳外商欲請求我政府減低糖稅事、前曾一度傳說、至今並未證實、是否確有其事、我政府方面、亦曾切實表示、絕對不接受此等非分要求、現值我國國糖萌芽時代、對此外來之摧殘、同業方面、自當堅决拒絕云云、 
[市聯會　籲請救濟虹口市面　請當局緩徵房捐　並發表告日僑書]  
　　申時社云、第一特區市民聯合會、因自海寗路事件發生後、滬市局勢突趨緊張、而日軍又四出巡邏、軍運不絕、故虹口閘北一帶居民、懼重罹戰禍、紛紛遷居、十室九空、至今中日外交情形緊張、並未少減、遷回者亦甚寥寥、以致虹口一帶商店、營業蕭條、資短不堪支持者、亦皆暫停營業、市況前途、實堪隱憂、又因上月份起徵冬季房捐、催逼甚緊、無法繳納、故特分呈市政當局、暫緩徵收、並望從速指撥的欵、救濟市面、以維商業、同時市聯會前發聲明、盼望日僑方面、爲顧全商業前途、勿輕啟爭端、已得日領館會同日本居留民會派員、與北站公安分局長梁扶初氏、轉爲介紹、致意表示接受此項建議、並願雙方商民、自動携手、實行親善、共維商業、市聯會方面、特爲此事、日前召集臨時執委會商討一切云、 
　　本市第一特區市民聯合會發表吿旅滬日僑書云、中日兩國、同文同種、地理文化、關係密切、推誠相與、互尊互惠、東亞繁榮、悉賴於是、用是本會願望悉如中山先生大亞細亞主義之昭示、初無二致、時至今日中日友好之墓礎、以貴國當局獨尊獨惠之政策、發生搖動、關心兩大民族之幸福者、所深爲寒心也、任其中風在易、釀成共毀共滅之慘劇、亦意中事耳、九一八後、我國主權之被破壞、固無論矣、然貴國國民之所得、其可得而言者、對外則招世界輿論之反感、對內預算龐大、以云收穫、蓋亦鮮矣、貴國國內同胞、對於生活究屬若何、本會見聞較遠、固難明瞭、惟一觀本市貴國僑商、自九一八後、尤其自一二八後、中等以下之僑商、其營業之情況、每況愈下、孰使之然、而邇者貴國駐滬軍隊、又四出巡邏、放哨佈崗、如臨大敵、於是事態緊張、益呈嚴重、閘北虹口等之工商業、更不堪問聞、本會茲特掬誠奉吿貴國僑胞、忠吿當局、懸崖勒馬、挽此危機、滬上貴國駐軍之行動、尤瞧籲請制止、以安營業、又當此時期、貴國僑胞、遊歷我國內地、亦請鄭重行止、以免發生誤會、共存共榮之大計、實利賴之、 
[募款購機委會　召開幹事會議]  
　　上海市募欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、前日（二日）下午五時、召開幹事會議、出席者總幹事李大超·幹事周松鶴·等十二人、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿、略謂、蔣公壽辰獻機祝壽與禮、已於十月三十一日在京明故宮飛機塲舉行、觀衆二十餘萬、人民熱烈情緒、實屬空前、購機祝壽運動、自本市發動以來、國內外羣起響應、踴躍輸將、表示愛戴領袖、並贊助擴大航空救國運動、統計全部成績各方報吿者、有一千二百餘萬元、其餘正在槖集、足見人民愛護國家、擁戴領袖之熱忱、至上海市捐欵、認定一百萬元、先後槖解計七十萬五　四百三十元九角一分、各界各團體、已認而未交爲三十餘萬元、且有尚未捐募者、望　幹事務爲推進、請各界再加努力捐寡、以便早日槖解、結東航空救國獻機祝壽、一日運動、承立報及姚頌年君建議、又蒙市商會王曉箱先生等贊助、提會通過、本市各界均熱烈推行、踴躍捐欵、各省市亦聞風興起、將來成績、定必可觀云云、繼出各幹事報吿接洽經過、後討論捐寡進行方案多起、至七時許散會云、前中國航空協會上海市徵求隊第一次徵求會員十萬人、第二次微求寡捐運動、計徵得普通會員一萬四千一百九十四人、特別會員七百五十三人、贊助會員五十人、團體會員七十五人、永久會員七人、其會費規定每年繳納一次、前徵求隊辦事處、奉令結東、業已全部移交中國航空建設協曾上海市分會、前中航協會會員、均爲中航建設協會會員、聞該分會正在計劃全市會員徵收會費及捐寡辦法、並呈報總會核示云、 
[民生大道　昨行修築典禮　參加民衆五十餘人]  
　　上海市社會局·大屋大學·念二運動促進社·合辦之滬西民生教育實驗區、昨日舉行修築民生大道典禮、茲誌谷情如次、 
　　參加民衆 
　　昨日上午八時起、大夏大學後面、民生實驗區自建之民生大道起首處、參加築路民衆及學生、擁擠不堪、到滬西民生教育實驗區勞動服務隊唐茂槐·樓嘉濟·徐澎洤·凌志英·民衆勞動服務隊詹洪岐·金巷勞動服役隊陳明全·及拉車勞動服役隊等五十餘人、皆精神飽滿、藍布短衫、手提鐵耙·畚簊·立待振鈴開會、 
　　築路典禮 
　　至九時正、乃舉行修築民生大道典禮、會塲設於民生大道上、利用博士邰爽秋氏發明之教育車爲講壇、公推主席唐茂槐、紀錄徐澎洤、行禮如儀後、散會 
　　分隊修築 
　　散會以後、卽開始分隊修築民生大道、掘土·挑泥·平路·諸工作、均甚形忙碌、據該區主任唐茂槐語農村社記者云、本區自建築之民生大道、實因日久失修、高低不平、每逢雨後、低窪處積滿雨水、致行路殊感不便、故上月曾向工務局等機關、徵索煤屑泥士、準備修築、工程共分兩段、第一段自民生大道起首處至風雲里止、第二段風雲里起至徐家宅止、每段工程進行、定爲兩日云 
[沈立人會計師建議　工商各業賬冊　應以分錄薄　為法定薄冊]  
　　新新社云、本市沈立人會計師、呈財政部文云、呈爲請求規定分錄簿為法定會計簿冊、以利徵收所得稅事、竊以我國所得稅、業於本年十月一日開始徵收、公務員薪給所得·及公債利息所得·其他部份、亦將於明年元旦開徵、惟念新稅開徵之始、或易引起種種問題、而於營利事業純利之計算、尤多發生爭執之可能、竊按所得稅暫行條例第十四條中規定「納稅義務者、如不服微收機關通知應納之稅額、可於二十日內、敘朋事由、連同證明文件、請求當地主管機關重行調查」、本條中所謂之證明文件、當以各秤賬簿單據爲主體、然任何規模較大之事業、其賬簿單據、爲數必繁、若逐項調查、似太不便、若祇調查其一部份、則其他部份、仍可修改、具呈人鑒於歐陸各國、如法蘭西專、均以分錄簿爲法定薄冊、卽在我國已有統一制度之政府會計·鐵道會計·及銀行會計·等、亦均以分錄簿為過入總賬之根據、故擬懇請鈞處、明文規定、以分錄簿爲法定簿冊、如納稅義務者、不服徵收機關通知應納之稅額時、卽以分錄薄爲調查根據、此種規定、其例有二、（一）如發生爭執時、苟以分錄簿為調查根據、可減省時間、簡便手續、（二）管機關、如將分錄簿收管調查、納稅羣務者、必無從修改其他賬冊、邇來時有各秤事業、委託具呈人設計、會計制度、因感分錄簿之是否成爲法定薄冊、對於將來所得稅之微收、殊有關寗、用特呈請、是否有當、尚乞栽奪云云、 
[滬粵綫今日南下機　開始在港降落　乘客六人]  
　　中國航空公司滬粵經、在香港設站、業經籌備就緒、定今日起開始降落、其飛行日期與時問、均照滬粵綫班期、聞今晨乘南下機首次飛港之搭客、共有六人云、 
[蕭振瀛　入醫院療養]  
　　能早獲痊十八日出國冀察政務委員會委員蕭振瀛出國考察、已於一日由平抵滬、連日在滬與各界酬酢殊忙、茲據蕭氏秘書施驥生談、蕭氏抵滬時、身體卽戚不適、又因連日酬酢、益感疲乏、故已於三日下午入滬西某療養院療養、爲求速痊計、謝絕賓客訪問、如能早日獲痊、决於十八日乘坐德輪赴歐美各國考察、 
[源記源興絲廠　職工昨日請願]  
　　滬市絲廠發生原料缺乏恐慌後、今閘北復昶第二紹興源記源興等絲廠、已先後停工、至於源記源興兩廠職工、以一旦停工、使職工生計、陷於絕境、特於昨日上午十時、全體向市黨部請願救濟、提出要求發給解雇津貼、及應得工資花紅等、由民訓科幹事戴有恒接見、允卽會同社會局辦理、又第六區繅絲業工會、自得該兩廠職工報吿後、已將經過事實及要求理由、呈社會請求調解云、 
[福星絲廠復工　賓華等五廠工潮亦解决]  
　　大公社云、本市滬西白利南路福星絲織廠、因廠方欠發工資、致激起全體工人、於前日再度罷工、旋經廠方與工人代表接洽工資卽於當晚如數發淸、故全體男女工人、於昨晨進廠復工、至於寳華·天成·裕村·永豐·益友·等五絲織廠工潮、自經黨政機關派員進行勸導、後已獲解决、傳再度罷工之說、係屬訪聞之誤云、 
[小輪乘客投浦]  
　　前晚八時、浦東亞細亞油棧湖明班頭小輪、由海關碼頭載客回棧、駛抵虹口匯山碼頭附近浦面、忽有一身穿黑色服裝之男子、縱入浦東自盡、因時在黑夜、迨輪抵碼頭後、由一乘客說出、當由老大馬阿菊、當由海關水巡捕房、派探李文筠、調查一過、飭擊查明尸屬、再行核辦、 
 
 

Page 12

 
 
[美人馬丁　毆斃黃包車夫　舞場暢飮出外不知東西　車夫狂奔數里反遭擊斃　市府重視民命應加交涉]  
　　昨晨三時餘、南市大木橋俞家宅附近、發生美僑馬丁（Read　Martin）酒醉、毆斃人力車夫孫維雨、旋馬復歐打另一黃包車夫名王月香、當被附近警士拘局、轉交美領署法辦、茲將經過情形、探誌於后、 
　　美僑馬丁、廿歲、始於本月二日由美來滬、寓居公共租界威海衛路同孚路口、前晚九時、馬在法租界朱葆三路某舞塲跳舞暢飲、迄至昨晨二時、已酩酊大醉、踉踉蹌蹌、步出舞塲、卽乘市照一二〇三〇號人力車、但已不識歸途、祇令車夫向西拉行、直拉至華界大木橋俞家宅、車夫以幷無目的地、故停車索取車資、不料竟觸馬怒、動手兇毆、傷及車夫要害、立時氣絕斃命、倒於該處小鎬灘上、馬見肇禍、另僱海門人王月香（卅六歲、住斜土路華東里六號、）所拉之市照會八三九號人力車、意圖逃避、乃王見該西人狀態失常、不願拉載、致又引起馬怒、將王週身亂打、幷將王所拉黃包車搗毀、經土大呼救命、由新西區警察分駐所七十二號崗警賈振名聞訊赶到、將馬拘獲、連同車夫王月香帶所轉解西門分局、訊據馬丁供、車夫要搶錢、所以打他、乃車夫却跌在河鎬內、不知道是死了、後另僱車子、乃車夫不肯拉、所以打他等語、當以案關人命、立予備文轉解市公安總局、以馬丁係美國籍、享有领事裁判權、故通知駐滬美領署、派員會同中央巡捕房西探到局、具領訊辦、至死者後經調查始悉名孫維雨、廿四歲、東台人、住法租界金神父路新新里一百六十三號、與胞兄孫維芳（四十五歲）同居、屍身已於昨日下午四時、由地方法院派員檢驗、委係生前被毆傷重斃命、 
　　自本案發生後、社會異常重視、深盼我市府當局迅予提出嚴重交涉、以重民命、而儆將來云、 
[青年在輪船中　引誘少女　靠岸後少女失蹤　老母坐船板痛哭]  
　　向在福建軍隊中帮傭之安徽婦人馬潘氏、年四十一歲、近偕其次女金榮、（十七歲）由閩乘招商局新銘輪船來滬、擬赴松江長婿張四維家遊玩、輪次馬氏不堪暈船之苦、終日睡於客艙鋪上不起、其鄰舖則有三男子臥宿、用膳時適與金榮同桌、內有身穿常靑色學生裝之靑年、忽向金榮勾引甘言密語之下、金榮因為所惑、該輪於前晨七時到滬、正在十六舖金利源碼頭停靠時、金榮推說肚痛欲赴廁所大便、詎馬氏久候其女不至、遍覓並無影蹤、疑已墮浦、遂坐於船板上痛哭、該輪護航警詰悉原委、因見一少女隨一身穿常靑色學生裝之靑年登岸而去、馬氏遂斷為鄰舖一男子所誘、當卽報吿法租界小東鬥捕房、派員至碼頭上調查、旋至長江班江華輪上將　外二男子拘獲、帶至捕房、據供一名劉祥雲、一名唐卿民、均係湖南人、現在福建長樂縣獨立中隊充當兵士、此次請假返里、同來之學生裝靑年、亦係該中隊長之友、名吳悟、年二十二歲、湘人、我等祗知其係赴南京、對於誘拐少女之事、則完全不知云云、該捕房以案屬水上發生、通知海關水巡捕房、派探金貴福、將原被吿提回訊明案情、命卽栘送市公安局、以便緝吳訊究、 
[觀明和尚被控　妨害風化　因未能傳案　故暫停審判]  
　　前龍華寺僧人觀明、近被杭州人戚邦鎬、在第一特區法院刑庭控訴妨害家庭、其起訴意旨、略謂、原吿向在雲南路天蟾舞台對面白衣寺內為香伙、生二女一子、長女寳瑜、巳適人、次女寳珠、現年十七歲、尚未字人、乃被吿不時至白衣寺游玩、涎寳珠之色、予以引誘、並稱擬還俗以娶寳珠、求原吿允許、當時原吿會偽加允諾、詎女則失踪、後經探悉、係與被吿同居於法租界極洛克路歸安里一八六號、實犯刑法二百四十條第三欵之罪、請求依法治罪、並令將女歸還云云、經法院簽發傳票、飭驚至麥根路新閘路九一八號樓上（原吿所開觀明之住址）傳知、但觀明已於十月十八百遷移、故無法傳達、昨由錢鴻業庭長開庭審理、因被吿未能傳案、乃論本件停止審判、 
[唐有壬墓表　汪精衛氏親撰　文長九百二十八字　週年祭時雕成豎立]  
　　中委前外次唐有壬、去年十二月二十五日、被兇徒狙繫身死後、迄今將及一載、本市唐氏生前友好、頃正籌備週年紀念、中政會主席在精衛、並親撰墓表、文長九百二十八字、將於週年前雕成豎立、 
[市府昨舉行　十屆集團結婚]  
　　本市第十屆集團結婚、於昨日下午三時、在市政府大體堂舉行、由吳市長親自證婚、參加之新夫婦一百對、在音樂幽揚聲中、由石階按次步入大禮堂、分四行排列後、卽開始行禮、首中張秉輝科長宣讀新夫婦姓名、然後由證婚人吳市長分發結婚證書及紀念品、並致訓詞、末新夫婦向證婚人行一鞠躬禮、卽吿禮成散會、 
[中國畫會　畫展今晚閉幕]  
　　中國畫會第六屆展覽會、連開十四天、粽計中西人士參觀者達二萬餘人、售出各作家畫件一百餘幅本市觀衆、對於此次出品、俱有佳評、可稱近數年來代表全國名家最有價值之展覽會、今天為該會最後一日、於下午七時閉幕决不再行展期、 
（土开攝） 
[如瘧疫　已流行鄰縣　旅滬同鄉會續作救護]  
　　通如崇海啟同鄉會、前以如皋惡瘧流行、曾組織救護隊、携帶藥品、指派醫師前往救護、茲以瘧疫蔓延甚廣、已由如皋流行至南通·海門·一帶、該會為求迅速撲滅瘧疫起見、昨又加派醫師高人表·儲莼秋·携帶藥品、趕件護救、並由該會委員繆鏞樓之介紹、殷芝齡·陸才甫·顧南羣·之担保、向國華銀行商得慈善借欵二千元、（該行向無先例、此係例外）　以助救護經費、並由某善士慨助價值五百元之藥品、以便應用、 
[苦勸四小時無效　析產調解不成　考慮五分鐘所爭在一間房屋　法官及兩造律師均表示失望　少女丁悅箴自由結婚之一頁]  
　　南碼頭街元興里卅四號無鍚人丁依仁、年卅七歲、共有四弟兄及四妹、均受高深之教育、丁本人在開明中學任教、其弟等或留學法國、或留學日本、卽其四個妹妹、胥亦為大學畢業、而家中又富有財產、左近一帶、如元與重·元興坊·等房產、有一百七十餘間、每月可收租金一千餘元、尚有一老母在堂掌管財產、未曾分析、丁財兩旺、為南市最 
　　美滿家庭 
　　惟其最幼之一妹名丁悅箴、年廿一歲飽染新思想、與前市教育局職員孫顯章自由結婚、致乃兄等均不愜意、會函致局方告訐其情致孫奉撒職處分、丁悅箴以夫婿職業被奪、大為懷恨、遂延馬常律師在地方法院訴請與兄姊等平均共分財產、並聲請訟費救助、而法院對於訟費救助不准、故又轉為聲請調解、昨日下二時、由甘推事 
　　開庭調解 
　　據丁依仁供稱、家中財產，在民國廿二年間已分析、分家單上書明四娣妹之妝奩費、各為一千五百元、及房屋一間、悅箴為小妹妹、家中人最寳貝她、所以一至成年、卽備好許多妝奩、乃彼自棄家庭、以致一切妝奩、均拋棄在家、現在又要求共同析產、我每接到鈞院傳票後、非常痛心、殊為堅决、如不能和解、儘可由共起訴、至此、丁悅箴供、本來我也不要分產、因我與孫顯章結合後、孫係在市教育局任職、我們 
　　均能自立 
　　而大哥等竟寫信到教育局去攻繫我們、以致我夫被撒職、而我又有病，此次請求出於無奈、況大哥教育費等（亦用去七八千元、二哥現尚作法國留學、每年亦需二三千元、而四兄則在日本留學、每年亦要一二千元、而家中有房屋一百七十餘間、每月可收一千餘元租金、我之請求分析、亦不為過、至此、丁依仁云、財產由母掌管、老母不容公分、於是聞官乃為雙方試行和解、謂你們雙方係同胞當 
　　骨肉相助 
　　現在既老母在堂、則先將一千五百元妝奩費現交、再加五百元、共凑二千元、並房屋一間、其餘財產、俟老母故世、再行分析、則在丁悅箴方面之衣食住、可以解决、在財產方面、一時又可以暫維合羣之滋增、不虞漸散之憂、而丁依仁巳遵論允許、而丁悅箴尚斤斤於多寡、問官經四小時之開導、規以孝悌之道及手足分離之害、舌焦唇疲、卽兩造律師俱為感動、咸嘆為如斯賢明法官、為近代 
　　意氣用事者所罕見、亦苦勸丁悅箴以應得財產、既不損失、僅暫時保留、而現在又可以解决人生之三大要需、何樂不為、乃始經同意、將襲成筆錄之時、丁悅箴忽請求考慮五分鐘之結果、堅欲添益房屋一間、於是已成之和解、又吿破裂、故其代理人馬律師亦不以為然、有下次解除委任契的之吿誡、但終難挽其奢求之意、於是祗得宣示調解不成、着正式起訴可也、時已下午六時矣、四小時之口舌白費、寨判推事與兩造律師、均大為不豫、 
[鍾思退職條件　工部局宣布内容]  
　　關於工部局前總辦鍾思退職條件、前此本埠外國報紙會一度加以熱烈討論、其內容如何、局外人多不深悉、轉滋誤會之處極多、茲聞工部局對於該事、特公布如下之宣言、 
　　「關於江部局前總辦鍾思退職時、除去其他各種獲益之外、復　養老金每年英金五百鎊一項、外間對此、顯有普遍而錯誤之影象、認為依據工部局服務章程、鍾氏不應享受此項養老金、惟工部局服務章程中、會有如下之規定、「工部局在聘任專家服務、而其年齡超過三十五歲者、因其資格關係、其是否應享受養老金、應將各個事項單獨考慮之」、當鍾思受工部局聘任之時、已經在滬執行律務、故其待遇已在上述規定範圍之內、蓋彼對於將來之穩固、若無保障、恐不願永久放棄其事業、而就一新工作也、故當時工部局董事會遵照服務章程之規定、並為顧到局方利益、施行其基本固有的裁决權時、卽將養老金一項、列入鍾思合同條欵之中、惟以常軌而言、鍾思服務須至一九三七年、始能有享受養老金之資格、並在養老金之外、復應享有積資退職金及匯兌損失補償金等、工部局董事會、在施行其裁决權時、鑒於鍾思過去之勞績、並觀察所有一切環境、特决定鍾思應認為巳具有享受養老金之資格、而額外給以與十八個月薪給相等之欵項、再則工部局總辦處自經最近各項調動之後、每年得節省約二萬元」、 
[社會局布告　取締嚮導社　如有類似變相組織　定當依法嚴懲不貸]  
　　上海市社會局為取締嚮導社及其他變相組織、特發海字第二七六二號布吿云、查本市近來嚮導社林立、詳加訪查、大都假借名義肆行誘惑、經本局禁止報紙登載其廣吿後、復有伴舞社·導游社·交際服務·舞社·等變相之組織、似此巧立名目、貽害社會、若不嚴予禁止、何以維風化而仲法紀、為特布吿周知、仰各該嚮導社及種種變相之組織、尅日解散、如仍陽奉陰違、罔顧禁令、定當依法嚴懲不貸、切切此布、局長潘公展、 
[體操敎員猝斃　原因為飲了一杯酒　醫生驗係患腦貧血]  
　　前晚八時許閘北新民路普善醫院、經人送到一病人名劉兆堂、三十歲、揚州人、在市政府路當體操教員、因吃晚飯飲了一杯酒、飯後復與人戲笑、不料倒地不省人事、旋經醫生驗係患腦貧血、脈息已無、不及醫治卽斃屍體現送海格路殯儀館、死者有一叔、現在浦東高橋警局、 
[學徒觸電暈倒]  
　　昨日上午九時半、有無綫電台工頭戴明生、率工匠多人、在南市瞿眞人路一帶裝換電綫、是時有住該處二三八號傳本生豆腐店學徒王炳祥、不知如何、將電綫抓起、遂遭觸電暈倒於地、經車站路警所得訊、立卽電知西區救火會派救護車送至上海醫院救治、幸受傷尚輕、至下午醫愈出院返店、 
[黃慶聲遺棄髪妻　密與小姨同居　經妻偵查年餘方始探悉　報房飭傳並提起公訴]  
　　本地人黃慶聲、現年三十歲同亦閘北水電公司充任洋文書記、於十年前、與寗波婦人黃周氏（年三十二歲）結婚、同居於愛文義路晋福里四十四號門牌、夫婦間感情本甚融洽、靑有一女、年巳　齡、取名其　、迨至民國二十三年十二月間、黃周氏因懷孕小產、致臥病在床、不料其丈夫黃慶聲卽於期際 
　　突然外出 
　　數夜不歸、不知所終、對於其髮妻及親生女之日常開支、亦不加顧問、實行遺粱、黃周氏心知有異、乃不得不遷居南無錫路二十六號母家暫住、一面密行偵查、直至最近始得悉其丈夫巳與氏之同胞妹周英蘭（年二十六歲）發生關係、且同居於白克路三七六弄永年里三十五號之客堂樓上、 
　　儼如夫婦 
　　微聞巳於今年正月初九日曾育一子、黃周氏遂延范剛律師、於上月二十六號投報新閘捕房請求查究、捕頭特派華探目丁華國前往永年里三十五號調查塲實、乃請求第一特院簽出傳票飭傳、於昨晨十時餘、由傳琳推事升座刑八庭集訊、被吿黃慶聲·周英蘭·偕辯護律師吳麟坤·王樹動 
　　兩人到庭 
　　告發人黃周氏則延范剛律師出庭、而捕房律師王耀堂則依刑法二三九條有配偶通奸罪、對兩被吿起訴、幷加控黃慶聲自民國二十三年十二月起將其親生女黃其壁遺棄遠犯刑法二九四條等情、傳推事當以本案攸關風化、官諭禁止旁聽、結果本案改期再核、 
 
 

Page 13

 
 
[莊廷桂離婚另娶　前妻控訴重婚　經法院調查確已離異　乃朱雲弟仍堅决否認　莊延桂聲請邀證證明]  
　　新加坡路一百零二號鬥牌新恒泰鐵廠主無錫人莊廷桂、於民國九年十一月十三日、與同鄉女子朱雲弟結婚、生有一女、名玉美、現已九歲、茲因意見不洽、朱會吞金自殺未成、自後莊朱卽恊議雕婚、由莊給付朱贍養費三千元、而本年九月七日、莊遂與本地女子羅麗麗舉行結婚禮於一品香旅社、乃朱近忽否認與莊離異、延律師向老閘捕房對莊羅控訴重婚、經提起公訴於特一法院、業巳一庭傳訊各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、莊羅仍延陳霆銳律師辯護、卽　捕房律師厲志山起稱、在改期期內、根據被告方面之供述至各銀行調查之上、查得原告於七月十一日以朱劍雲名義、存人四明銀行一千元、上海銀一千三百元、中國銀行新閘分行一千元又二百元屬實、但大部份均巳於九月初旬提出云云、而朱業弟仍堅稱並未訂立過離婚字據、錢庭長卽宣種、當上次爾吞金自殺、捕房之卷、已經吊到、據內所載、爾之自殺動機、因於莊廷桂分居、乃遷出之日、忽生後悔、故而吞金、則可證離異一事、確係事實、但朱則仍否認、錢君又向莊稱、爾於立離婚據後、會向木院聲請備案、經本院批令向公證處辦理公證手續、何以未經辦理、莊答、因旣立有契的、為免麻煩計、故未往辦理、並請求改期二星期、以便邀集證人、證明訂立離異字據之經過、錢庭長准之、乃論改期二星期再訊、 
[皖同鄉會　組織整委會]  
　　安徽旅滬同鄉會、近因主要職員、多以事離滬、致會務無形停頓、各界同鄉會員、感覺會務重要、不便任其停頓、致失保障、照竟該會職員任期、早巳屆滿、上年第五屆徵求以後、迄未改選、而董執監會議、又召集困難、目前在滬常務委員、尙有汪禹丞·程霖生·許伯龍·關芸農李偉侯·五人、最近經許程汪三君共同商决、僉以責任未了、依照會章第十八條特種之規定、組　整理委員會、從事整理、革新會務、其委員人選、卽由常委會提出、前晚許君特在大新酒樓設讌、舉行會議、到者汪禹丞·程霖生·（許玉田代）朱靜安·石寅生·顧守熙·馬壽華，呂蔭南·余空我·曹志功·王竹如·等三十餘人、當由許伯龍主席、報告會務以往歷史、曁必須整理之情形、汪禹丞·石寅生·呂蔭南·朱靜安·相繼發表意見、繼由主席宣佈以全省區分委員人選、為徐靜仁·胡樸安·楊嘯天·石寅生·何思毅·陳益公·馬壽華·汪禹丞·王德鄰·李厚孚·汪伯奇·朱靜安·余空我·章益·孫景四·朱斗文·呂蔭南·許曉初·楊性存·曹志功·等六十餘人、推許伯龍為召集人、訂期召集會議、積極進行、並聲明整委會成立之日、卽解除常務委員職任、經到會諸人、一致通過、觥籌交錯、盡歡而散、 
[書家趙安之參加　坎拿大賽獲獎]  
　　書家趙安之、計决參加坎拿大雲高華市五十週紀念慶典之中國文化藝術展覽會、由江亢虎博士携帶出品前往、於本年七月十八日正式開幕、來賓不下三十萬人轟動一時、蓋中國美術、不特足以宜揚民族文化之精神、並能表現國家之光榮、提高國際地位、促進國民外交發展也、同時美國　格薩斯省百年紀念賽、亦栘送出品參加、頃由江氏代給趙安之英漢文獎狀各一份及詳函報告經過、趙氏對於歐西諸國、屢獲金銀獎品、聲譽益著、如前年在芝加哥獲有特等獎、其長女公子辰遺作及决女公子荷近作、均得家學之淵源、亦經選入芝加哥·坎拿大·兩會、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第三百零七决檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年十月三十一日、在本行發行局、舉行第三百零七决檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬零七百五十九萬二千六百六十九元、內計銀元券二萬七千一百三十六萬三六百卅二元、輔幣券二千二百二十二萬九千零三十七元、兌換劵準備余總額二萬零七百五十九萬二千六百六十九元、內計現金準備銀元二萬零一百十八萬九千七百六十九元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行八千九百七十七萬七千一百六十九元四角八分、存同業一萬一千一百四十一萬二千五百九十九元五角二分、保證準備折合銀元一萬零六白四十萬零二千九百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十，萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現余準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年十一月二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝　孫秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄傾、 
[全國　醫師聯合會執委會]  
　　全國醫師聯合會、前假大加利菜社、開第四屆第八次執行委鹹會議、計到出席委員姜振勛·蔡禹門·徐乃禮·夏愼初·黃鐘·龐東周·汪企張、由徐乃禮主席、討論如下、）甲）報告（略）（乙）討論、（一）遵義縣醫師公會來函、以該地政府發給醫師執照、不分優劣、請辦理案、議决、轉呈衛生署辦理、（二）廣西桂林王式平來函、並附論文、以對於麻疹在家鼠血淸內發見免疫質、請加以精密之研究、或刊登醫事彙刊、公開研究案、議决、由醫事彙刊發表、（三）本會遵照大會議决案、頒發之證書證章、請復核案議决、再廣微圖案、交下屆會討論、（四）各地救護隊尙未完全成立、應吾函催案、議决、函催、並批示就近與當地紅會連合辦理、（五）晋江醫師公會聲請入會案、議决、審查通過、靜安寺路國貨展覽會內 
[虎標永安堂之營業　八十餘國貨廠商　以該堂首屈一指]  
　　上海市商會主辦之靜安寺路國貨展覽會、業於二日閉慕、在展覽期間、參加該會之國貨廠商、有八十餘家之多而赴該會　觀之顧客、無日不摩肩接踵、擁護非常、足見人民樂用國貨之日多、全廠各廠商之營業、虎標永安當為首屈一指、總計展覽一月之收入、在七千元以上、而該堂在塲發售貨物自一包起、至多以十包為限、以代價低廉、零星賣、竟有如此超　成績、足見甚平　營　之發達、與央民衆對該堂　品信仰力之厚云、 
[詎善德夫人逝世]  
　　前浙江督軍揚善德氏、故世以後、其眷屬寓於海上、楊之繼室張夫人、克苦持家、仁慈待人、醫淑之名、聞於鄉里、不愧一代女宗、前晚太夫人忽患急症、家人常卽延醫珍治、認為心臟病、巳經不及醫救、突於昨日寅時逝世、得年五十四歲、喪居靜安寺路金城別墅十五號、今日（五日）下午時大殮、昨日諸親友往吊者、盈鬥不絕、 
[故都名醫留滬應診]  
　　鎭江朱聘三氏、醫術精深、淸光緒間、曾受知於欽派管理京帥醫局大臣張百熙·陸潤庠·兩相國、保充該局醫官、主持醫政、十有餘年、成績昭著、譽滿舊都、近以年老回籍休養偶遊申江、經其親友敦勸、已允暫在愛多亞路一三七四號重慶路口、寄廬內應診、並聞該氏鑒於現代社會、經濟多艱、訂於　日上午送診、赤貧給藥、下午特診、亦不願重受診費云、 
[南翔古猗園菊展]  
　　南翔古猗園菊花展覽會小啟云、秋風容易、又値繁霜、花事蹉跎、目看晚節、託雅人之深致、喜嘉種之競芳、浙目暢懷、及時行樂、良有以也、南翔槎溪菊社、經同人議决、擇於國曆十一月十四號起、假古猗公園、開菊花展覽大會三星期、今歲藝菊較去　更盛、計本圃暨葛李兩園及諸家名種、合陳八千餘盆、爭奇鬭艷、美不勝收、洵洋洋乎大觀哉、各界仕玄、如有雅興、不妨惠然肯來、品題月旦、不獨老圃增光、實使名花生色、是為啟云云、 
[大成隆茶號開幕]  
　　公共相界五馬路正豐街大成隆茶號、自創辦迄今、已歷二十餘載、每屆春季、特派委員赴各省名山、選辦上等紅綠宅茶、加工焙製、在滬應市、是以得到　顧者好評、該號獲世榮譽、益加奮勉、而營業日見發達、現因原有房屋、已不敷用、特在西隔壁新創雙間門面、從事佈置、准於月之五日正式開市、所有各貨、均照碼八折、外加贈品、誠屬難得之絕好機會也、又聞該號特備大紅袍雙花茶二、買一送一、每袋國幣一角、每日發售二千袋為限云、 
[董鼎三氏新著]  
　　「國民經濟建設之途徑」出版前江蘇建設廳長董鼎三氏、本　多年於各地經濟建設機關之實際經騐、於公餘之暇、著有國民經濟建設之途徑」一書、凡十餘萬言、分為三編、第一編、討論重工重農重商間題、及農工商業與交通之發展途徑、除建議治標方法外、更詳言治本之法、所有建議、均按實驗立論、不涉虛語、第二編、討論國民經濟建設與都市建設之關係、對於都市發展後、可以協助農村復興之理由、言之詳盡、而對於今後都市建設之方法、討論允詳、第三編、討淪國民經濟建設與公路起設財源之關係、對各國及　國公路理財方法、批評詳盡、對今後政府應採用之公路方針、與人民參加公路交通專業途徑、均有適　之建議、誠研究國民經濟建設問題適宜之參考書、南京正中書局·中國日　社·上海黎明書局·生活書局·杭州市政討論社·均有出售、 
[黃楚九女惠寳　與沈家錫結婚　]  
　　已故新藥業巨子　楚九女公子黃惠寳女士、今日下午四時、假座新新酒樓、與吳縣沈家錫君舉行結婚、由中央委員褚民誼證婚禮沈　交通大學王木工程科畢業工學士、美國密雪根大學工程學碩士、對土木工程、極富研究、現供職於上海市公用局及龍華飛機管理處、大夏大學敎授、黃女士係中西女塾高中畢業、擅長英文及音樂、歷任務本等校敎職、結為夫婦、堪稱珠一聯靈合、 
[口琴會　遷移後新發展]  
　　本市大眾口琴會為擴充會所起見、已由虹口遷至白克路成都路口久與里三號、該處地點適中、防務寬大、會員莫不稱便創辦人石人望君、並力謀發展、除口琴手風琴照常個別敎授外、特於本星期六起、每星期六下午、添設口琴獨奏班、口琴合奏隊、及手拉風琴隊三組、每組每星期各發最近新編口琴獨奏合奏及手風琴樂曲種、概由石君親自貨資指導、有志加人研究者、可逕向該會素章報名、或撥電話三六九二八接洽、 
　　滬、　居友人處、杜門不出、自上海人地兩疎、與各報館新聞記者、更無一而、何能揑造事實，以聳聽聞、日漢　愚魯成性、祇知寳事求是、不善矯軟造作、有。句說句、報載咬盜金條、及漢卿之妻被葉姦佔、父漢卿被處徒刑一、年六月、羈押二三年之久等語、漢卿夢中亦未想到、更未向任何人道及、想促中定有歹人借他人酒杯澆自己塊壘、（卽漢卿上决登報所謂特定人與特定人間之關係、）乃葉君不察、竟指此項附會可笑之傳說、為漢卿借發揮之張本、顯見臆測錯誤已極、試問如此　謠言果為漢卿所發、則自己處刑一年六月、羈押二三年、豈有不自隱諱之理、卽此一點已可概見、葉君味於事實、率爾操觚、似非責已直、為另有問題、固不待予之喋喋、卽請天主筆將此信登出、以正觀聽、不勝迫切、此上申報館王英卿、 
　　逕啟者、查本月本日、貴報登載敝廠等工潮一則、內有昨日上午七時許、該廠等工人、要求廠方發給欠薪、因無結果、故復於十時許重行罷工等語、香敝處等工資、每月按期發給、從無拖欠、昨天全日照常工作、亦無罷工情事、深恐淆惑觀聽、特此由正、相應函請貴報　日照登為荷、此致申報館　輯部、寳華織綢公司·裕村維綢股份有限公司·永豐織綢廠·上海益友繳綢股份有限公司、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴有時轉曇、有西北風、黃河流域有西北至西南風、揚子江流域由天陰轉曇、有霧、或陣雨、風勢不穩定、因江西形成低壓所致、東海與臺灣天陰、有西南至東南風、巴洛東北之颶風將仍向西進、又昨日午後三時前二十四小時內木埠氣溫最高六八·〇、最低五八·五、去年同日最高六八·八、最低五八·一 
[來函]  
　　逕啟者、閱十月二十八日、貴報新聞攔載有葉茀康被控案　明不符事實一節、據貴報轉錄葉君來函、內中措辭、略謂、十月二十五日、上海各報所載、關於被控新聞、為漢卿所揑造云云、竊漢卿此次來 
[電報招領]  
　　十一月四日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、電話一三〇八〇號、 
　　一、（一九二九）蕪湖來、發交拉都路松勝里六號張子羽、 
　　二、（四四〇八）銅山來、發交極司非而路永樂村十五號成、 
　　三、（五二四六）久降鎭來、發交墨特黑司脫路鴻　里二十八號宋立峯、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號）、 
　　一、海口來、發交法界霞飛路萬國醫藥社、（來報號數六一八六四號）、 
[上海之醬圖業（續）] [  中國徵辛主編]  
　　（上海工商業概況之卅六） 
　　（四）醬及醬油之市况---本埠醬園業，因原料（尤以黃豆為最）進價逐漸增高，議定於本年三月問起，將醬及醬油之市價一致提高，目下雙套醬油大概每擔售價十一元，每觔一角一分，套油每擔八元八角，每觔八分八厘，母油每擔六元四角，每觔六分四釐，頂油每擔四元，每觔四分。雙醬（卽豆瓣醬）每擔十二元四角，每斤一角二分四釐，原甜（卽甜麵醬）每擔十一元四角，每斤一角一分四厘。至本埠醬園業之營業市况，近來因受劣等醬油精貶價推銷之影響，均呈衰落之象（鎭江醬園受此影響允大，因其產品向銷長江上游各埠，現幾為劣等醬油精所奪），故本埠醬園業領袖吳飲之先生，巳聯合木埠及蘇常各屬及浙皖贛那等省同業，呈請財部及各埠主管官廳查禁劣質醬油精之推銷，並徧發傳單，叙明利用小販兜售之劣質醬油精，食之足傷臟胃。然劣質醬油精目前對於該業營業之影饗，仍未能完全袪除。 
　　（五）上海醬園業之概况---在百餘年前，上海僅有醬園三五家，範圍亦不甚大，低目上海闢為通商口岸以來，因人口日益增加，醬園一業遂亦大量發展，按醬國家數增加最多之年代，的在三四十年前，近十餘年來其勢已頹。該業資本，往昔因地價低廉之故，通常僅制錢一萬四五千文，近年來已非十數萬元不辦，蓋不特地價激漲，卽範圍亦較前擴大。醬園之大小，一般皆以領有照缸之多寡為區別，查本埠醬園之最大者，領有五百只照缸，中等者亦領有二三百只照缸，較小者僅有一百只及五十只照缸。至各醬園每年之營業額，自與規模之大小有關，最大者年可十數萬元，較小者則七八萬元或五六萬元不等。茲將上海市各醬園之個別概况，列表記述如后： 
[盜匪陳志康徐斯文　查係殺印捕兇犯　捕房以強盜罪提起公訴　另二盜在法租界犯獨鉅案]  
　　上月二十三日上午十時、有盜匪多名、往馬立師擬搶醫師劉以祥家財物未成、開槍拒捕、擊斃四九八號印捕一名、事後由探長允阿根·探目郎成佩·王永俊·探員吳壽山·等陸弋獲兇犯陳志康（又名陳立根金四康飯桶）·徐斯文（綽號斯文麻皮）·及姚贊夫·孫祺順·林祥根·等五名、解由第一特區地方法院訊押各情、已誌前報、茲據承辦中西探員偵查之下、以陳·徐·兩人、確係槍殺該印捕之兇盜、而陳則在捕房供認不諱、惟徐斯文尙圖狡賴、當、當被捕房偵查盤請時、彼竟以首觸物、致左額碰塲、其餘姚·孫·林·三名、與該拒捕案則無關係、昨晨、由允探長等將若輩併解第一特院、經錢鳳業庭長提審、據捕房律師厲志山稱、現對陳·徐·兩犯以强盜罪起訴、姚·孫·林·三人、以查無證據請求開釋、當由法租界捕房探員呈遞第二特區地方法院公函、請求將姚等三人准予移提、因該三人查　陶爾菱斯路七十四號·霞飛路新華銀行·及呂班路·先後發生搶刦拒捕殺害巡捕途人等巨案、皆有關係也、錢庭長旋向陳等質訊一過、諭陳·徐·還押、改期再訊、姚·孫·兩人、交法捕房探員帶法訊究、林祥根開釋、 
[文學博士曹善詳　假借糞捐詐騙　盛清誠給予保證金千元　發覺騙局後已不知去向　近因他案自特二元提回]  
　　甬人曹善祥、年三十八歲、向住梅格路一四一弄五號門牌、為美國密鍚根大學文學博士、於民國　十三年九月二日、有丁紹康·許機華·黃和甫·等介紹曹與楊樹捕路一五五一號滬東醫院院長浙屬武康、盛淸誠醫師結識、當時曹向盛言、南京市市長石瑛、為其同學、交誼頗篤、京市現擬招人承包淸潔糞便事業、因主管科長為其　生、故彼已謀得情潔局長之職、現擬劃分東·南·西·北·中·五區、每區擬招一人承包、囑盛承包一區、並稱該項事業、獲利必厚、盛心為之動、允予承包、曹即稱、如欲承包、當須交保證金五千元、盛遂先付以千元期票一紙、其餘四千元、由盛交江裕記營造廠劃轉南京國貨銀行轉付、旋曹又向盛謂、有汀長林者、朮承包一區、茲江無意於此、故不如由爾一併承包、盛允之曹遂命出立萬元之字據、詛至九月廿九日、盛忽見各報載有京市府招商承包淸潔事宜之廣告、始知曹所言全屬騙局乃將江裕記劃轉之四千元止付、一而向曹交涉、退還已付之一千元、詛從此曹之踪跡莫明、盛於是報告新閘捕房、禀請特一法院出票通緝在案、乃最近曹又以榮任浙江烟酒稅局長一職、擬招請分局長為由、向人詐騙錢財、經法捕房拘獲、解送特二法院審理、結果、宣告無罪、而新閘捕房遂飭派華探目葉玉山，於昨前往特二法院將曹提四捕房、昨晨、解送特一法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法三白三十九條詐欺取財罪起訴、機由盛淸誠·丁紹康·證明曹·祥之詐騙情形、記之曹供、我與南京市府人員、確極相熱、此事實由原告挽人託我向京市府接洽承包淸潔事宜、因市府須交一萬元保證金、而原告不能繳付、致未成功、至原告所稱交我一千元、實非事實、該欵實係原告等與我赴京之車飯膳宿所用去者云云、經潘振揚推事核供、乃諭改期一星期冉訊、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[鐵爾登梵恩斯　一行今晨抵滬　林肯號七時靠岸　八時在新聞登陸]  
　　世界職業網球家鐵爾登梵恩斯及夏泊小姐等一行、於上月赴日表演、業已畢事、於前日搭林肯總統號輪離日來滬、定今晨七時到達、八時在新關碼頭登岸、明日下午出席表演、七日晨即離滬南行、歸途經滬時、或將再有一决表演、亦未可知、茲分誌各情如下、 
　　今晨抵滬 
　　林肯總統號，原定班期、定明晨四時抵滬、現提前於今晨七時卽可到達、椗泊浦東白蓮涇碼頭、准八時在新關碼頭登岸、中午將應美國鄉下總會歡宴、當晚下榻靜安寺路國際飯店、明日下午一時、應僑滬葡籍職業網球家卡那凡洛之請、在聖母院路一五三號卡氏球塲出席表演 
　　表演秩序 
　　鐵等在滬表演秩序、已由卡君往返函商、徵得同章、惟夏泊小姐雖屬同來、因本埠尙無女職業球家與之對壨、故不出席表演、秩序於下午一時開始、由鐵梵先作一單打賽、中間一麥加雙打表演、以資鐵等休息、最後再由鐵與麥加陶毛囝搭配、梵恩斯與卡那凡洛合作、作一雙打、决序如後、 
　　（一）鐵爾登　對梵恩斯（單打） 
　　（二）戴明發　王秒松　對　蔡侯發　王妙興（雙打） 
　　（三）鐵爾登　陶毛囝　對　梵恩斯　卡那凡洛（雙打） 
　　券資支配 
　　是賽門票分五元（對號）及三元（散座）兩種、現已售出大半、預料今明當更見踴躍、至此次所得純利、原擬作為麥加總會基金、惟卡那凡洛困於經濟、故與法人鮑爾特合作、但條件極苛、全部除鐵等分去七成外、其餘三成、須滿二千一百元後、卽須售出七千元門票）方能分潤、至麥加總會方面、山贊助人現任法國總會華經理殷殿榮君、出面接治、鐵等在滬表演後、定七日原輪離滬南行、在香港馬尼刺等處表演、仍取道上海歸國、的於本月二十號左在、或可再作數日勾留、 
　　麥加準備　　 
　　明日出席表演之麥加、昨日下午特在卡氏球塲上合攝一影、並為凖備起見、由卡那只洛率領、於三時許赴海格路四五四號德國總會球塲練習、惟蔡陶及王妙松因職務關係、未能隨往、練習時戴及王妙松搭配、卡與第一屆麥加錦標顧根福合作、第二盤時顧退出、由趙許田入替、繼續練習、共賽三盤、均戴王組勝、比數為六比二、十比八、七比五、卡那凡洛出球仍相當勁銳、欄網亦殊巧妙、惟發球則已軟弱許多、王妙興抽擊美有力量、角度亦極準確、惟發球則因身材短小、吃虧不少、戴明發則攔網技術甚佳、落點極有分寸、出球亦銳勁有力、在明日之表演賽中、當有盛大之發揮也、 
[林主席　嘉獎湘省國術]  
　　長沙四日電國府林主席嘉獎湘國術、特贈民族之光旗一面、 
[各項業餘彈子賽　參加人數踴躍]  
　　上海業餘彈子會自開始宣佈各項比賽以來、應響者甚衆、中西名家、多列名參戰、各團體賽巳有六隊參與、如中國靑年會·西僑靑年會·葡萄牙·萬國總會·萬國商團·工部局總會等、其餘或將不及報名、聞報名日期延至明日為止、參加高級者十二名、張英達美迪納均在內、初級組共計二十人、史拿克賽十七人、自由史拿克賽者十一人、各項比賽人數之衆多、為歷屆最高紀錄、 
[法商硬地網球　週六秩序公佈]  
　　法商總會硬地網球、自本星期六（七日）起將連續舉行五天、而於十四及十五兩日、舉行各組複賽及决賽、現本星期六秩序、業於昨日公佈、計共十二塲交鋒、除男子雙打及混合雙打、尙屬初賽外、男女單打大半均屬複賽、首都名將李丕組、為本屆男子單打中冠軍希望最濃之一員、屆時單雙打均有比賽、單打對孫麟方君、亦屬一勁敵、於一時半出塲雙打李與揚人偉鷺君鷺君合作、對馬安樣及周冠軍組、於三時半出塲、當為最精彩之一慕、惟雙方同屬自家人、於第一週卽作萁荳之煎、則不無遺憾、另組胡旭光李國璠組、於二時半戰柯拉沙及卡那凡洛、亦屬緊張之局、陳亦及卜德組、同時對福勃斯及梅爾門交鋒、亦値得一看、 
　　週六秩序 
　　一時半（下午） 
　　李丕　對　孫麟方　（男單二週） 
　　克冷諾甫　透納　對　午堡　何君　（男雙一週） 
　　二時半 
　　福勃斯　梅爾門　對　卜德　陳亦　（男雙一週） 
　　柯拉沙　卡那凡洛　對　胡旭光　李國璠　（男雙一週） 
　　三時半　楊人偉　李丕組　對　馬安權　周冠軍　（男雙一週） 
[女體育家　陳仲娟返國]  
　　陳仲娟女士、廣東台山人、留美多年、專攻體育、會得美國哥倫比亞大學碩士、及加立佛尼亞大學文夢士、歷任美國三藩市公并體育塲中任、及加省失業救濟部專員、於今秋歸國、誠為我國女界中、不可多得之體育人才、惟女士因旋外多年、言語不甚方便、現正研究國語、並擬將數載心得、編述成備、供獻社會、藉作參考云、 
[青年會組織　溫水游泳會　自一日起至明年四月止　分普通女子初級少年班]  
　　上海靑年會為提倡游泳起見、繼續設辦溫水游泳、使能冰者、不致因時令而聞斷、影響進步、不能游泳者、亦得有隨時參加練習之機會、業於本月一日起開放、以五個月為期、至明年四月為止、茲錄其規則及各班開放時間如下、 
　　游泳規則 
　　（一）凡來游泳者、須經本會指定醫生檢騐體格、領得許可證後、方可參加游泳、（二）來游泳者男子不需穿游泳衣、女子則除穿衣外、並須戴帽、（三）來游泳者須照規定時開出入、來時須將游泳證交櫃掉換毛巾　匙、該證不得轉借他人、一經查出、立卽取消、（四）游泳以前須先沐浴、池中與池旁、不得有碍公衆衛生之行為、（五）凡違背以上規則、經告誡不聽者、本會得取消共游泳權利、會費概不退還、 
　　開放時間 
　　各班開放時間如下、（一）普通班、每星期一至六、中午十二時至一時、下午五時半至七時、（二）初級班每星期一·四·下午八時至九時、（三）少年會友每星期一三五、下午七時至八時、（四）女子班每星期三、下午四時半至五時半、每星期六下午三時至四時、其餘各校團體時間另訂、 
[友誼籃球賽　辛隊戰麥令　今晚七時在申園]  
　　辛隊籃球隊為整軍經武起見、特約麥令司舉行友誼賽兩塲，俾收觀摩之益、第一戰於今晚七時在申園球房交鋒、裁判員呂菖馥、第二次則定於本星期日（八日）晚仍在原塲舉行云、 
[滬交體聯籃球　已入緊張時期]  
　　交通部上海各機關體育聯合會舉辦之籃球錦標賽、累戰月餘、已入緊張時期、尤以本週郵政對國際一塲、為本屆錦標之最要關鍵、屆時將各出全力以赴、鹿死誰手、殊難逆料、附上週結果如左、 
　　（一）國際勝儲滙---四六比十八 
　　（二）郵政勝歐亞---二八比十四 
　　（三）電報勝招商---而四比二十 
　　下週秩序 
　　電報對滙　九時正 
　　郵政對國際　九時三刻 
　　招商對電話　十時半 
[西聯乙組　青華對約翰　青華陣容發表]  
　　靑華足球會本星期六（七日）下午三時、又將與聖約翰大學作西聯乙組錦標賽、地點在膠州公園、下列靑華隊員、請於二時前到敏體尼蔭路靑年會聚集、一同出發、 
　　陸孟齡 
　　周洪量　楊國珍 
　　湯劍亭　梁耀鴻　凌雲龍　王伯勇 
　　王莘耕　宣盛華　沈士毅　張雲　林作詩　連宣軍　徐新民 
[市一場小足球會　本週比賽秩序]  
　　七日（星期六） 
　　隊名　時間 
　　神光---選青　二時 
　　康悌---滬白　二時 
　　友聲---劍星　二時 
　　中法勇---美德　三時十分 
　　星隊---泰利　三時十分 
　　七鳴---西姚右　三時十分 
　　朔風---滬軍　四時廿分 
　　競光---新新三　四時廿分 
　　以上比賽時間、照秩序表上、均提前十分鐘、 
　　八日（星期日） 
　　神光乙---怡樂上午六時 
　　（決賽） 
　　協豐---北華　七時 
　　春明---捷良　七時 
　　四維---振星　七時 
　　華隊---學友　八時十分　 
　　晨初---西字　八時十分 
　　友聲---西姚右八時十分 
　　新生---競育乙九時廿分 
　　醒華---義友　九時廿分 
　　健華---七鳴　九時廿分 
　　漸進---烏合　十時卅分 
　　樂誼---一心　十時卅分 
　　留虹---劍星　十時卅分 
　　亞洲---劍華　十一時四十分 
　　北成---飛熊　十一時四十分 
　　祿星---零零　十一時四十分 
[學生硬地網球改期]  
　　定下星期三兩組同時交鋒學生硬地網球循環週、葉實生對蔡國基一戰、原定於昨日下午三時、在康悌會球塲交鋒，嗣因前晚　雨、塲地濘濕異常、致遭改期、現定下星期三（十一日）與唐寳嘉對李國璠組、同時舉行、時間及地點、均仍照舊云、市體育塲 
[公開小球本週秩序]  
　　八日（星期日） 
　　聯靑靑對三星（市）八時半 
　　空前甲對愼康（海）九時半 
　　金星對翔風（上）九時半 
　　仁　勇對華星（市）十時半 
　　學　藝對聯北（上）十時半 
　　紅　菱對神光（海）二時半　 
　　江靑江對斜虹（上（二時半 
　　奮鬥對江靑靑（市）三時半　 
　　樂　華對白　龍（海）三時半 
[滬東小球本週秩序]  
　　上週因雨僅賽一塲、結果翔飛乙勝袁江、六對一、其餘均改期、本週秩序（十一月八日）如下、 
　　華旗對小義勇七時 
　　東光對仁雙八時十分 
　　聯星對翔飛甲九時廿分 
　　强身對三星乙十時三十分 
　　越羣對三星甲十一時四十分 
　　文安對翔飛乙十二時五十分 
　　燕翼對義友　二時 
　　優零對華美三時十分 
　　華一對振業四時二十分 
　　（註）東字組華旗與小義勇、及區字組文安與翔飛乙四隊、各擁將多名、自開賽以來、每戰皆捷、本週相遇、定多精彩表演一番劇戰也、 
教育新聞 
[二十四年度留學生之費別]  
　　二十四年度全國各省市派赴歐美及其他各國者、共計一千零三十三、據敎部最近統計、赴歐洲各國者二八六人、佔白分之二十七點六九、赴美洲者二九七人、佔百分之二十八點七五、赴其他各國者四百力十人、佔白分之四十三點五六、以公費及自費之比較、則「歐洲方面」公費生留英二八人、佔百分之二十六點九二、尙德十人、佔百分之九點六二、（以下百分字省）留法一人、佔零點九六、留比五人、佔四點八一、留荷波各一人，各佔零點九六、「美洲方面」留美五四人、佔五十一點九二、「其他」日本三人、佔二點八九、爪哇一人、佔零點九六、公費生合計歐洲四十六人、佔白分之四十四點二三、美洲五十四人佔百分之九十一點九二、其他各國四人佔白分之三點八五、其自費歐洲方面」英七四人、德九一人、法五四人、比十人、瑞士五人、奧三人、意二人、丹一人、共計二白四十人、佔白分二一十五點八四、「美洲方面」美二四〇人、加拿大三人、共計二四三人、佔百分之二十六點一六、「其他」日本四四四人、土耳其菲利濱各一人、共計四四六人、佔百分之四十八、以全數公自費比、則公費佔白分之十點零七、自費佔百分之八十九點九三、自費生較多、已超過公費八倍以上、而自費合計九百二十九人中、留日者已有四百四十四人、佔全自費百分之四十七點七九、其决則留美二百四十人、佔全自費百分之二十五點八四、此二百四十人、恰合留歐洲八國之人數、於此可知年來留學生、赴日本及美國者較多云、 
[湘省考留學生]  
　　明年三月一日報名（長沙四日電）四屆留學生考試會四日成立、决派央一、習鋼鐵冶金、美一、習水電工程、德一、習醫、日本四、習化學森林地理敎育、二六年三月一日至三十日報名、四月十五日考試、 
[義教　講習班今畢業]  
　　（南京四日電）敎部義敎幹部人員講習班、業已訓練期滿、定五日晨舉行畢業禮、王世杰將親臨致訓、禮行後、所有由各省市保送受訓學員、均將分別離京返籍、任各該省市敎育行政機關所舉辦之義敎師資訓練班職務、 
[駐日留學生　監督處遷新址]  
　　（南京四日電駐日留率生監督處電敎部、本處所用賃屋多年、保險期聞已過、本月一日、遷東京麻布區新龍土　十一番地方辦公、 
[實施失學　民眾補教計劃　敎部催送]  
　　（南京四日電）各省市實施失學民衆補敎六年計劃、已送呈敎部者、有蘇浙等廿五省市、尙未送到之新靑川晋滇五省、敎部四日已電令迅送、聞敎部對計項計劃、正詳細核閱中並將根據製成精密統計、以供實施參考、 
[中正醫學院　設計委會成立]  
　　國立中正醫學院設計委員會、於三日上下午在敎部開第一次會議、出席委員黃建中·金寳善·林可勝·陳志潛·王子玕·朱章賡及敎部段决長等、上午先由段决長報告、因籌設中正醫率院而組織設計委會之主旨及應行討論各事項、繼由林可勝主席、討論議案、至十一時許散會、下午繼續開會、討論上午未議定各案、其討論各案、大致情形如下、（一）本會成立情形、分別呈報備案、（二）　員草擬本會辦事細則、（三）本曾南昌籌備處應積極組織與設置、（四）編製本學院籌備費之預算、（五）本學院之地址應從速勘定、以便規畫律築事宜、（六）　員起草本學院之組　大綱、（七）决定關於教學設備與試騐及課程師資等準備事項、 
[蘇教廳派員視察　各縣除教竣事　現正趕辦視察報告]  
　　江蘇省敎育廳、前為考核各縣辦理初等敎育成續起見、會於上月分別派員、出發各縣視察、業誌前報、現悉各視察人員、任務完畢、巳先後返廳、刻正整理視察報告、以便彙呈敎育廳核辦云、 
[中華職教社舉行　社校董評聯會]  
　　昨日下午一時中華職敎社董事會評議會暨中華職業學校校董會、假上海四馬路一枝香舉行聯席會、到錢新之歐元懷廖茂如穆藕初朱吟江王志莘王雲五鄭西谷黃任之方椒伯潘序倫沈信卿沈九成潘公展陳光甫暨新校董徐鎭南向紹軒等四十餘人、錢新之主席、由社辦事部主任江問漁楊衛玉、職校校長賈佛如報告社校兩方近况、通過上年度决算、暨本年工作大綱、各董評異常興奮、因近來社內各事業如職業指導補習敎育農村改進、均有特殊進展、尤以職校畢業生出路順利、為最大特色、計今年暑假畢業生一百四十六人、均得有相當工作、無一人賦閒、因之本年新生投考異常踴躍、現有學生一千五百餘人、又附設工業補習班學生五百餘人、該校現正努力於敎材敎法之研究、並謀指導及推廣事業之發展、當由各董事議定籌劃、增加免費學額及購地建築各辦法、方君椒伯卽席認捐學額一名、添推杜月笙君及姚鑫之君為校董、以杜君之熱心敎育、將來當於該校必有裨益云、 
[童軍彙訊]  
　　本市廣肇義學童子重團、前為鼓舞團員、特製巨型獅猴駝圖騰柱一支、寓意深長該柱會於前上海童子軍大會中舉行揭幕禮、最近於童午軍全檢時更運京展覽、茲悉蔡孑民氏應該團團長鄭昊樟之請、特為註柱撰就歌詞、並經該團中隊長葉飛華製定歌譜、對於團員精神之策勵、收效良多、頃承該團示記者以圖騰柱歌、茲照錄如下、「圖騰新柱立廣塲、刻畫象徵爛有光、童子軍容極戤昌、步履素槖、視堂堂、獅威猴敏駝力强、服務社會無時忘、責任重大來曰長、後生意氣何可當」、 
　　上海市商會童軍團，此次經團務委員會議决、招募第六屆新團員、對於一切招慕手續、均已籌備就緒、自五日起卽開始報名、二十日截止、消息傳出後、應募者甚為踴躍、又據負責人謂此次招募、因限於名額、或不作廣大宣傳、 
[蘇振華女校　三十週紀念會　本月十四日舉行]  
　　蘇州私立振華女校、自今暑動工建築大禮堂及總辦公廳各一座、刻已次第落成、其建築式樣、頗稱雄偉莊嚴、茲聞該校各科巳遷人新辦公廳辦事、於本月十三日上午、將舉行落成典禮、是日下午、并有家屬交誼會及運動大會、十四日上午九時、舉行三十週紀念儀式、晚間並有表演、聞該校舉行紀念儀式時、將有蔡孑民及敎育部長廳長暨各界名人到校演講、 
[職教社學術演講　本星期六薛允前主講]  
　　中華職業敎育社、本星期六學術演講、請前中國銀行秘書現任鐵道部專員薛光前博士主講、講題為意大利復興之道、薛君學問淵博、方由歐洲考察回國、値此歐洲國際風雲緊急、吾國正求民族復興之際、薛君當有切合國情之議論發表、時間仍為下午四時云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　我國理概況 
　　講師　黃國璋 
　　時間　下午四時半至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[周君尙談　美國健康教育情形　美國教育目的第一在健康　特教及電會營業特別發達]  
　　本市市府暨前市敎育局派往美國考察健康敎育之周君尙碩士、業巳返國、前晚市府及社會局暨各團體公宴周君、到潘局長等一百六十餘人、上海社記者以我國敎育家研究衛生敎育者周君實為先驅、卽於娑後往訪周君於私邸、叩詢美國健敎近况、周君謂學校健敎發源於法、監於英法、美則靑出於藍、三年前在日本考察時、藉悉日本健敎家今多赴美研究、故周君計割赴美、旋得吳市長潘局長及諸友贊許、遂於前夏買棹赴美、茲將周君談話摘要於决、俾供國人參考、 
　　哲學之根據　完形派心理率說倡、「整個兒童」教育學說興、此健敎依據之一也近代公共衛生可分三時期、一曰環境衛生時期、二曰微生蟲發現時期、三日健康推進時期、第三時期即健敎之依據也、健敎乃有發榮滋長之立塲、 
　　最近之定義　健敎定義、除吳特氏籠統規定外、人各言殊、最近全美體協會由韋廉主席起草健敎上各項定義、並分別健康敎育、學校健康敎育民衆健康敎育之異同、昔年沿用之舊名調、大多歸併或取銷、定義內容、俟有機會常卽發表、 
　　主辦之機關　美國敎育行政採分權制、省自為政、學校健敎究由敎育機關卞辦、抑由衛生機關、各省逈異、爭執時起、據最近統計、全國三分之二省份、已由敎育廳局辦理、醫師獲士亦在敎育常局管轄之下、所以以以事權統一也、 
　　謀程之固定　美國敎育目的第一在健康、學校應否有獨立之衛生功課、已成過去問題、美自大戰後各級學校在課程中先後添設衛生學科、迄今全國普遍、其理山為（一）無相當人才担任混合教學、（二）使教師明瞭做敎在學制上之重要、（三）適合各年級需要、（四）有適當之敎學時間等等、今美國小學每週的三百分鐘分教體育及衛生、 
　　教材之採用　各級學校各年級衛生敎材、均依照學生年齡心理等分別决定、往年胡佛總統召開兒童保健白宮會議時、會規定材料、今各省市訂發課程綱要、作敎員之南針、今歲密歇根大學福煞敎授提出應注意十大敎材如下、（一）遺傳、（二）營養、（三）排洩、（四）活動、（五）、休息、（六）人根、（七）寄生蟲、（八）中毒、（九）外傷及、（十）殘缺、 
　　敎學之側重各國健敎見智見仁、各有不同、例如英重學校免費供膳德偏醫務、美則着眼於敎學、其敎學注意點、一為實騐、二為生活化、三為各科聯絡、四為直接敎　、皆避免時髦與言之過實、至家庭作業小學有完全廢止之趨勢、卽初中亦加限制、 
　　心理衛生之推進心理衛生發源於美國、故多數美人視健敎為二元論體格健康外、復須心理健康、十餘年前已有專書倡導敎學上之心理衛生、據去年八月聯邦政府統計息心理病入醫院者達四〇〇〇〇〇、治療費年計二〇〇〇〇〇〇〇〇金、每年損失生產費佔五〇〇〇〇〇〇〇〇金、紐的省心理衛生部估計每年因心理不健康而致經濟上耗損共七〇〇〇〇〇〇〇〇金、是以美國健敎家對此、甚為注意、 
　　性敎育之運動　性敎育之首倡者、一係敎育家盧梭、一係醫師鐵沙脫（Tissot）當時僅注意手淫問題旋及性病預防、今則述及個人民族整個健康、與學校健敎有密切關係、其敎導法分個人與團體、前者得詳細說明、後者作概括之解繹、惟皆基於科學的事實、由動植物而至人類、美國男女交際、素稱公開、但敎育界及醫界提倡自制、反對兩性月由行動、大戰後此種運動益見露骨、 
　　體育之轉向　體育歷否。括於健敎、抑彼此獨立、迄今猶未解决、美國的健敎有時雙方並列、有時體育歸入健敎、美國學校健敎最初本為體育、當時為歐州之兵式操機械操、今則僉被廢止而代以非正式的自由運勤、自由遊戲、特重於娛樂、早年體育已注意良好姿勢及身體健康、近代并留意於精神衛生所謂正當之心理態度、自制、正常興趣及和洽活動、均係防制神經及心理之變熊、 
　　特殊敎育發展美國兒童總數為四五〇〇〇〇〇〇身心缺陷兒童數為一〇〇〇〇〇〇〇、平均九個兒童中有二個兒童犯身心缺點、其嚴重性可知、敎育當局為此問題、頗形焦慮、年來努力創設各種特殊學校或學級、從事敎育此種缺陷兒童、其目的在改進或恢復兒童健康、使彼輩為健全之生產份子、 
　　夏令營之勃興　美國夏令營始於一八七二年、今美每夏有八千餘營、入營人數一二〇〇〇〇〇、三之一屬兒童、夏令營種類、以年齡論分兒童、青年·成人·以性質論分品格敎育、慮弱兒童敎育等、成人方面復有旅行營、土曜日營·軍訓營·職業訓營·汽車營及家庭營等·私人創辦者入營費甚昂、當在三百金左右、慈善團體辦理者大多免費、其活動有騎馬·射擊·航行·游泳·自然　究·工藝諸事、今日由大營帳分作小單元、依照年齡、興趣等分設 
　　師資之訓練美國公共衛生將不再為醫師之事而為公民之事、足以學校健敎師資訓練、益見重要、美國第一個省立師範學校、對衛生學卽有濃厚之興趣、一八三九年雷克斯頓師校設有正式之健敎學程、五十年前有八省通過法律現定訓練師資敎導生理及酒之衫響、另有九省規定如敎師考試時、對生理學等不及格、停發敎師證書、大戰後十一省規定學校衛生之師資訓練、訓練科目除一般衛生學外、復應注意、（一）傳染病記號、（二）身心缺點、雖然、法律固皇皇然頒布、惜實行之學校、不過百分之五耳、幸各大學及護士學校、年來急起直追、不遺餘力、中央教育處今歲亦出書提倡矣、 
　　私人之協助　學校健敎之進步與整個國家社會進步有關、醫學昌明、公共衛生進展、護士敎育發達、教育本身範圍擴大、俱有直接之助力除上述助力外、美國有一特區為各國所不及者、卽私人之基金與私人之團體、捐欵也、供給人才也、編發材料也、直接問接在在有助於健敎之蒸蒸日上、此項組織、全美旣有二百餘、經費額達六千萬以上、與公欵數目相等、其著者如開洛克基金、公衆福利基金、洛克番洛基金、各省兒童衛生基金、醫學會·兒童健康會心理·衛生會·以及商人之各項組織、 
　　不景氣之影響一九二九年前乃美國之黃余時代、學校財政自一九三二年至一九三四年間减少五〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇金、校舍修建費减少白分之八十、中央敎育處謂、現在至少有一四〇〇〇〇〇兒童十不安全不衛生之狀態下求學、六分之一城市停辦特殊學級、健康及驟育計劃、相繼停頓、每學極兒童過多、擁擠不堪、敎師因薪金遞减、有得健康、及娛樂生活、又以失業人衆、貧民家庭無力購買適富食物、以致兒童營餐不良、紐的城營養不良兒童數目自百分之一三點五增至二〇點一、斐爾特爾斐亞自百分之二三點〇增至三六點五、衛生部報告兒童因不景氣而生長阻碍體重减輕、五百城市衛生費平均减少百分之三十四、公私保健費一九二九年本為一二五〇〇〇〇〇〇金、迨至一九三三年降至〇〇〇〇〇〇〇〇金、兒童健康會亦因無米難炊而於上年停閉、但自今歲起、不景氣巳克服三分之一、學校健敎甚為樂觀、周君述畢、向記者鄭重曰、中美異點甚多、美國之健敎應加消化而後運用、人云亦云、囫圇吞棗、有時此路不通、或害多益少、美人戴夾鼻眼鏡、而國人以生理上關係不可能、美男女當衆接吻、但國人　於習俗又不可能、必也有所致變、美國他教亦宜以如是觀、（完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[糧食　久旱逢甘雨　粉麥驟見平落　亦可反證前之漲爲入心作用]  
　　麥市上午開盤、各月份一致暴瀉、因國外麥市、接連挫落、國內方面、自得甘霖透潤、皇皇入心、均告平靖所以業內外之多頭、在此環境改變之中、盡力脫手、有實貨之客戶、陸續有套售、是以賣氣大暢跌風可怖、較之前日、計暴落一角一分、至一角四五分、迨至下午開盤、因粉市亦見暴跌、人心更見不穩、較上午又跌五六分、本月份收價祇五元九角、計跌一角九分、十二月份至三月份亦跌一角八九分、惟四月份獨跌二角一分之巨、現麥市面、以標準慘跌、當須喊小、方有去胃、惟容戶尚思扳住、科見交寂寞、統市實無正式交易云、 
　　粉市上午開盤、一致呈暴落之象、以洋麥　價、坎拿大又續小二三角左右、至國內情形，各處均得甘霖之後、人心大平、且目前天縈、尚正未式、續得雨潤、當在意中、而外埠各處、亦紛紛報跌、因此　價之後、近遠各期、跌勢猛烈、較前日收價、跌三四五分不等、迨至下午開盤、浮多暢脫、市氣人心、一致鬆軟致跌度又暴、本月份之圾低價、爲三元六角八分、此　紀錄、爲暴漲以來之創見、而一方面亦可測知前之暴漲無已、完全爲人心作用也、計一日間之跌度、達六七八分不等、至客帮方面、北路浮多均暢脫、南洋帮則仍續吸續吸云、 
[粵方謀在湘贛直接裝辦　客秈銷路大受打擊]  
　　昨日客秈到頭仍旺、而去化仍乏粵帮與汕厦北洋等問津、市面更見疲軟無神、尤以粵帮停辦、更使米市不易振作、粵帮前辦尚未裝訖、乃近日又謀湘贛直接辦裝、更有銀行墊欵押滙之議、今後在本市辦裝數量、恐將日漸减少、故人心尤虛、行販貨主莫不急急求晚、奈客胃呆滯、雖價落一二角、而成交仍不滿四千包、且久旱連得透雨後、各地人心回定、後市愈形不振矣、昨日由本街辦去江西米一千六百九十七包、 
[河米形勢又呈不穩]  
　　（滬南）昨日各帮來源、較前略多、共到有五十六七號、貨共萬一千三四百石、薄稻市况、復轉軟弱、所幸客帮如靑烟天津等處、續辦五千餘包、行情得以支持、至厚新粳本街銷路殊呆、兼以兩日來浦積頗夥、致包胃雖亦有五百餘包走動、而價反跌落一角、杜尖隨降角計、洋尖更少問津、下降二尺左右、新陰變元市色雖定、然形勢不　、 
　　（滬北）昨日河下各帮　頭四十餘號、市上各貨去路、價宜者稍見動化、新粳價又小一角、薄稻去化本街不動、客帮胃口尚可、價形和平、杜尖陰元到貨稀少、價形挺立、羊埠尖價平疲、客尖去路不爽、形勢定局、變元價小二角、早稻銷路呆滯、價跌角外、 
[黃豆全為日商操縱　芝蔴獨見激昂]  
　　黃豆有一蹶不振之概、由於大速豆市逐步揿壓、其他各豆勢無發展之地、近日得通州油車坊蒞市採辦、市氣得以轉平、但前昨突被三井貶價兜售四平街豆六十車、價開五元一角二分、比前再跌八分、致人心復萎、幸到貨訂在月內分交、所以市塲中零星現貨交易尚屬熱鬧、統市計開各豆四千餘包、行情跌五分至一角不等、洋莊净貨芝蔴形頗堅硬、因漢口帮爭持之故、昨開五上噸價爲十二元九角、洋行去路仍不動、現貨毛蔴依然到少市緊、 
[紗花　美總統聯任說　棉紗漲風有力　近期尤為緊穏]  
　　紗市晨平午漲、氣勢尚緊因某某兩大戶在近月吸收巨量額子、關閉不放、看漲心思達於極點、查裕大一家、單就十一月期貿進有一萬二三千包之巨、所以近期情態異常堅挺、午後因美總統羅斯福有聯任消息、買氣愈熾而上漲但日　對於遠期明年一·一月期二十支紗書出一千包、價爲三百三十元連稅、 
　　本月紗大戶把持仍力 
　　　紗前市開盤、近月稍疲、拍至遠月餽昂、二盤本月突跳一元八角、遠期回挫、一盤聞紗銷不暢、各方無大生意、氣勢轉弱、但某某兩大戶對於十一月期把持劇烈堅不放鬆、迨至收盤又復回上、結果各月比上日收盤價漲跌五·六·八角、午後開盤平平二·三盤仍無上落、因紗銷不暢、人心平常、迨至收盤、因美選消息良好、買風略熾、結果各月比上午收盤價再漲六·八·九角至一元四角、查賣出合興一千八百包、賡豐一千八百包、振大九百包、大孚七百五十包、森康六白五十包、大昌成四千三百五十包　泰昌一千三百五十包、長豐二千七白包、通記八百五十包、協成八百包、益昶七百五十包、買進恒益　千包、裕康八百五十包、聚興一千二百包、大豐一千零五十包、明德五千一百五十包、慎記一千四百五十包、錦昌一千七百五十包、同和一千五百包、泰興九百包、一日間最高低價列左、 
　　日廠期紗昨有開出 
　　現紗銷路較少、查全日各帮買去統計七百六十七包、售價平平期貨日紗一千包、各帮買額列下、 
[美棉看漲　標花跌後重振]  
　　棉市始跌繼漲、至收盤時復趨上升、同　紗巾良好、現棉廠需發展、人氣愈振、午後市塲傳言、美羅總統有聯任希望、對於美棉看漲、買勢尤强也、 
　　各月回漲三角左右 
　　標花前市開盤、各月微見上升、一盤跌風又起、但市塲交易殊形淸淡、交易不旺、迨至三收盤、因紗市穩定、再形回上、結果各月與上日相仿、毫無上下、午後開盤市態穩定、檯面乾涸迨至三收盤、美花有看漲之說、買者叢集、各月再漲二角、結果各月比上午收盤價均漲二角半至三角半、查賣出長和四千九百擔、同孚二千二百担、源大三千九百担、長餘六千九百担、泰昌三千三百担、益昶四千担、潤康三千二百担、協成三千一百擔、新昶三千二百擔、信誠二千三百擔，振大一千二百擔、永大一千二百擔、吉豐一千五百擔、買進森康一千七百擔、聚興二千擔、裕大二千五百擔、大豐一千三百擔、錦昌一千八百擔、明德八千一百擔、合與七千九百擔、興昌二千一百擔、恒昌二千九百擔、源興昌三千五百擔、賡豐八千四百擔、大昶七千四百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉日商辦胃　佳 
　　現棉消費尚活潑、日廠需求甚殷、來源姚花一千一百包 
[英印棉價同見上升]  
　　昨美棉因選舉停市、英棉現貨漲三點、期貨漲五六點、印棉初因歐洲出口商買進及空戶抵補而堅、旋以套賣奧姆辣而疲、卒　利物浦消息良好再昂、計平果爾及奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲〇·七五羅比、原電錄左、（三日電）又據孟買電、四日開盤預測、白羅溪爲二百十九羅比、漲半羅比、奧姆辣爲一百九十五羅比半、不動、平果爾爲一百五十九羅比、漲半羅比、 
　　四日大阪電、三品期紗漲一角至九角、近月爲二百二十七元六角、遠月爲二百零九元一角、期棉漲四角五分至五分、近月爲六十五元八角五分、遠月爲六十六元六角、 
[紗布倉庫存紗統計　五千三百包]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗截至最近止、統計五千三百一二十五包、其中二十支三星。紅奎星兩牌為最多、茲將各牌紗摘錄如下、 
[標紗買賣陣空縮短　－多方集中近期－]  
　　華商紗布交易所標紗存賬數量至十一月三日截止、查十一月期成交爲九萬二千八百五十包、十二月期成交十一萬七千七百包、一月期成交十四萬六千二百五十包、二月期成交十三萬四千九百包、三月期成交八千八百九百包、四月期成交一萬一千六百包、合計五十九萬二千二百五十包、查多空兩存賬軋過、净存數量爲十一萬三千四百五十包、茲將其中買賣取大之額戶、摘錄如（單位包） 
　　標紗賣方 
　　大孚　九、四〇〇 
　　　興　六、二〇〇 
　　達記　一、二〇〇 
　　明德　四、三五〇 
　　瑞大　三、一五〇 
　　同豐　四、五五〇 
　　仁豐　五、七五〇 
　　願大　二、五五〇 
　　生源　一、八五〇 
　　永昌　五、六〇〇 
　　信誠　一〇、二〇 
　　通記　二、四五〇 
　　裕康　二、　〇〇 
　　益記　四、三五〇 
　　大慶　一、一〇 
　　森康　六、八〇〇 
　　傎記　一七、二〇〇 
　　望泰興　一、六〇〇 
　　元一　二、九〇〇 
　　福康　二、一五〇 
　　同和　二、八〇〇 
　　其他　五、三〇〇 
　　合計　二三、四五〇 
　　標紗買方 
　　晋康　二、七〇〇 
　　德大　二、一〇〇 
　　澄記　四、五〇〇 
　　裕大　二〇、六〇〇 
　　合興　四、六五〇 
　　昶記　三、二〇〇 
　　興昌　一、六五〇 
　　豐泰　一〇、二〇〇 
　　大昌成　六、三五〇 
　　長豐　四、五五〇 
　　經華　二、〇〇〇 
　　合計　一三、四五〇 
　　泰昌　八五〇 
　　吉豐　一、七〇〇 
　　恒益　三、二〇〇 
　　錦昌　一、九五〇 
　　賡豐　一一、〇五〇 
　　慎昌　四、五〇〇 
　　長餘　二、五五〇 
　　義成　八、六〇〇 
　　益昶　一、七〇〇 
　　協成　一、二五〇 
　　永大　一、八〇〇 
　　其他　二、〇〇〇 
[疋頭　各地棉布存積甚夥　由於先前進貨過夥　大批生意因之闕如]  
　　昨布市仍疲、雖紗花漸告回振、奈棉布現銷銳减、週前漲風時、進貨過多、一旦市勢略呆、各堆走勢愈滯、無不擱存、乏人問津、售盤下降、較滬市爲迅速、故各客帮除長江天津兩帮、略有辦去印花絨·直貢·嗶嘰·綫呢及軍裝帮辦去十六磅·十四磅粗布一百餘件、並本街略進印花直貢·嗶嘰·輕重磅粗布·白絨·細布·細斜等貨外、其餘客路均告停滯、卽有已添之貨、亦電報止辦、大批生意更付關如、東貨細布·細斜·市布又回小每疋五分之譜、本廠白貨以十六·十四磅粗布降落最速、昨數擋又降每疋一·二角之譜、印花絨跌勢亦烈、昨又續降、（每碼）一分、其他直貢。嗶嘰·綫呢·斜紋絨及印花布疋一致趨疲云、 
[國貨打倒洋貨之一例　漢令攻蓬惟國貨獨尊　可見祇要廠商努力]  
　　漢令蓬今冬銷路仍暢、然較之二年前盛行時稍遜、西貨進口不多、售價亦難增漲、蓋已爲我國產貨所打倒矣、因協新等國貨出品、貨佳價康故耳、兼近年來顧客對於國產呢絨多熱力提倡之、致出路大有壓倒西貨模樣、就是向爲傾銷之東貨、亦莫敢相敵、此乃國貨紡織廠之研究進步所得之結果、亦各界同胞齊心提倡之效也、 
[金融　標金失却大戶維持　－再跌七角－]  
　　金市昨純金雖小、但人心反無影響、大戶初進後出、引起賣風、初穩繼疲、結果再跌七角、查晨初以海外銀市、英升美停、蒙得里遠期銀價亦然、大條脚地謂收市後、因少數印度及　國買戶而市平等訊、匯兌亦開升而收停、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降爲一一五六元一角、塲外預備交易開出雖略下游、但以春源永大昌祥洽豐永等來進、晨開反高、開後卽呈求過於供、由疲而穩、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉漲半分、遂漸拉上、無何大戶反買爲賣、塲內遂少維持、逐步下降、午收最疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五三元八角、較前收升二角、恒餘雖售、洽暨永福興永購條、自三元六角逐漸升至四元、匯豐銀行掛脾揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅升半分、中途無甚變化、後以恒昌永福興永祥豐大德成洽豐永連袂脫手、退至三元內、午收爲一一五二元九角、收市後尚平、 
　　結價發中央銀行標準標金價掛牌降為一一五六元一角照收盤價言約　三元餘、本月份登賬一一五〇元、十二月份　十五三元、上午補水一一五〇元、赤金爲一一五二元九角、現貨市况穩定、烚赤由泰康潤售予漢口帮一百餘兩、照加十二元、惟銀樓帮則進、同豐永一百四十兩、照加十二元半至十三元、天津貨照加十一元半、而乏成交、惟生源永曾向萬興掉進三十五條、而出十二月份期標價爲一一五三元半、烚赤買價照加化元、亦無賣戶、 
　　塲內交易尚平，綜計同秦昌恒餘慎大永慶發永　源永萬興等居於買方、生源永大昌祥大德成恒昌永洽豐永等居於賣方、 
　　查半天市况初穩後疲、晨開爲一一五三元八角、圾高價一一五四元、最低及午收爲一五二元九角、計有一元一角起仆、結果較前收再跌七角、本月份條子除當天公單禰剩一百四十七條、共計多方四家、空方二家、半天成交總數、計六百五十八條、 
　　十二月期陣空、多方計大昌祥一千一百餘條、元茂永七百餘、慶發永五百餘、洽豐永萬興五昌祥各四百以上、福大三百餘、恒昌永同泰昌福餘元亨順利各二百餘、福星大順永亨義生丙輿客一百以上、空方計成大一千五百餘、大德成一千有零、乾昌祥五百餘、順茂三百餘、景福八百餘元昌永四百餘、大豐恒潤昌裕同豐恒各二百以上、一大生源永錦豐永恒餘大恒天發各一百以上、籌碼總數計六千八百零四條、共計多頭三十五家、空頭二十七家、 
　　公單昨由空方生源永解所三十五條、今日各方應收者、計洽緊永二十八條、慶發永七條、結價一一五〇元、 
[日行出售東匯　英美滙過程更平　銀行對做匯兌不少]  
　　滙市昨多滙兌成交、日行雖拋、大勢尙平、晨初以海外電告、紐約全部停工倫敦大條近期升一二五、遠期長〇六二五、脚地調收市後有少數印度及美國買進、市况平穩等說、倫敦生金跌半便士、英對美長一二五、英對法漲五磅音、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位縮二厘、滙市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元半及五六二五、較之前收、計英美俱平、開後日行紛塞東匯、尚無影響、滙匯銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行胃口扒塞不一、白銀平衡稅揭曉漲半分、交通對外商銀行對掉英美滙兌、人後大事盤旋、迨午收近期賣價、英滙一先令二便士半、美滙二十九元半及五六二五對搭、較之前收、計英美近遠俱平、華商成交有限、日行賣出、此外各行則互掉滙兌、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便七半、華比扒匯豐塞三月份三七五、交通售予花旗麥加利現貨半便士、（奪匯兌四元八角九分）華比扒正月份上半月四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨一先令二便士半、十一月份四三七五及半便士對搭、十二月份四三七五、正月份三七五及四三七五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣二十九元半及五六二五對搭、上海扒正月份上半月四三七五、麥加利花旗塞現貨五三一二五强、乃交通所對做滙兌四元八角九分、收盤賣價現貨二十九元半及五六二五對搭、十一月份四三七五及半元對搭、十二月份三七五及四三七五對搭、正月份三二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
[五金　意馬口鐵定價高昂　與本市售價相差竟達一元半]  
　　意馬口頭、今歲以來、市面久告呆滯、同業及廠家對於此貨已多置之不問、惟新近市上流通貨、突見寥落、人心又復轉堅、市價亦因之扶搖直上、刻市售價沽三十七元五角、比前祗好五角、查海外定貨、成本需三十八先令六便士、合申價在三十九元有寄、（連外費在內、）但目下早市祇沽三十七元五有、計倒懸價達一元半之多、惟一此後市面、因環境關係、行情或稍有提高可能云 
 
 

Page 16

 
 
[證劵　逢低便補　公債一鬆即回頭]  
　　昨華商證劵交易所、因環境上依然尙在醞釀、是禍是福、莫衷一是、但市塲上一般人做多者、比做空為心定、空方亦逢低卽補、市價偶有低落、空方卽爭先抵補、故趨勢稍一回鬆、卽行回上、數星期來、盤旋醞釀、其範圍總在一元左右、故前途雖不致邃形跌落、但好面亦屬有限耳、昨日經過、上午開盤、初拍戊種微疲、大概北帮稍有賣出、入後五號十三號有進胃、後列漸漸轉堅，反漲一角至三角、次盤稍見混沌、漲跌互見、如戊種漲二角、乙種小二角半、午後開盤、本月戊種小一角半、後以三十二及三十七號等買進散戶亦有抵補、漸漸轉堅、漲一角至三角、收般仍趨恍惚、大概掉期交易為多、乙丁兩種稍軟、餘仍續好五分、一角至一角半、市價結果、一致上漲、乙種近期好四角為最多、乙種遠期好一角為最少、成交總數、共計三百七十三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糖市　荷糖續到四萬餘包]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤、二四粗砂白現貨一呌二十一元六角半、比升五分、轉口貨六元一角、無上落、東白四號現貨二十一元六角半、八號二十一元四角、九號YRO嘜二十一元、轉口同嘜六元、四號六元四角、八號六元二角、本廠綿白大華一號二十元半、二號二十元三角三角、三號二十元一角、四號十九元九角、五號十九元七角、號盤僅有談價絕無成交、良以潮靑見新漸近、行方未敢貪進所致、雜路靑因談價未合、客方正在電詢如相差不多、今日可成交、合組公司昨為本週第二次標售夸糖之期、計總定額為五千餘包、標價如前、常售出順德廠五羊粗白三八〇包、廿一元四角、市新廠中砂白二五〇包、十九元四角、餘未成交、 
　　荷糖昨信益公司績有運到四萬餘包、計荷粗白一二、〇四八包、荷赤三〇、一二九包、 
[絲茶　緣茶去路尚順利　細針眉交易頗盛]  
　　昨日茶市、頗形活潑、路莊針眉綠茶、英莊錦隆洋行、進意突見濃學、獨家購進二百餘箱、其他行家、聞亦將繼起搜辦、頂盤開至三十六元、較前巳略見提漲、珍眉珠茶等項同孚協和等行、亦均有購進、市情尙稱熱鬧云、 
　　又據茶美公會報告云、綠茶日來績有走銷、以低莊貨為多計錦隆辦秀眉八百餘箱、平水　頭珠茶三百餘箱、協和亦辦秀眉　百餘箱、軋顛球茶五百餘箱、及永興辦秀眉白餘箱、售價秀眉二十四至二十六元、珠茶十七至二十元、其他如同孚辦高莊屯珍二百六十箱、價六十二三元、協和亦辦白餘箱、價九十二元、及永興續進抽珍數十箱、觀茶市走銷、尙稱順利云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤　一一五二·八　又　一一五三·九 
　　又　一一五三·六　　高　一一五四·〇 
　　午收　低　一一五二·九 
　　本月份交割價　一一五〇·〇 
　　十二月份登賬　一一五三·〇 
　　上午補水　一一五〇·〇 
　　赤金　一一五九·八 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士一二五 
　　又　遠期二十便士一二五 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令二便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一五六元一〇 
　　關金　二元二角九分三 
　　又合英金　卅三便士二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士一二五 
　　大條遠期　二十便士一二五 
　　先令　一先令二便士四三七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十二法郎 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元八七五 
　　荷蘭　五十四福祿令 
　　印度　七十九羅比五 
　　新加坡　五十一坡幣一二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分五厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期　六〇·四〇　六〇·六〇 
　　又十二月期　六〇·四五　六〇·五〇 
　　統一丁十一期　六一·二〇　六一·二五 
　　又十二月期　六一·四五　六一·二〇 
　　統一丙十一月期　六〇·六五　六〇·六五 
　　又十二月期　六〇·九五　六〇·八〇 
　　統一乙十一月期　六三·七五　六三·七〇 
　　又十二月期　六四·〇〇　六三·七五 
　　統一甲十一月期　六八·六五　六八·七〇 
　　又十二月期　六八·八〇　六八·八〇 
　　九六十一月期　九·二五 
　　又十二月期　九·三五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期　六〇·四五　六〇·六〇 
　　又十二月期　六〇·七〇　六〇·八〇 
　　統一丁十一月期　六一·五〇　六一·四五 
　　又十二月期　六一·五〇　六一·六五 
　　統一丙十一月期　六〇·七五　六〇·八〇 
　　又十二月期　六一·〇五　六一·〇五 
　　統一乙十一月期　六三·八〇　六三·九五 
　　又十二月期　六三·九五　六二·九〇 
　　統一甲十一月期　六八·七〇　六八·八〇 
　　又十二月期　六八·九五　六九·〇〇 
　　九六十一月期　九·二五　九·二五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　一二四·七　二二五·八 
　　二盤　一二六·五　二二五·三 
　　三盤　一二五·五　二二五·五 
　　收盤　一二五·八　二二八·〇 
　　十二月期開盤　二一七·三　二一七·五 
　　二盤　二一八·三　二一七·四 
　　三盤　二一七·〇　二一八·一 
　　收盤　二一七·五　二一八·九 
　　一月期開盤　二一四·七　二一五·〇 
　　二盤　二一五·五　二一五·〇 
　　三盤　二一四·七　二一五·五 
　　收盤　二一四·九　二一六·〇 
　　二月期開盤　二一四·三　二一四·四 
　　二盤　二一四·九　二一四·三 
　　三盤　二一四·〇　二一四·九 
　　收盤　二一四·五　二一五·四 
　　三月期開盤　二一四·六　二一四·三 
　　二盤　二一四·八　二一四·四 
　　三盤　二一四·三　二一四·九 
　　收盤　二一四·七　二一五·五 
　　四月期開盤　二一五·二　二一四·五 
　　二盤　二一四·九　二一四·八 
　　三盤　二一四·三　二一五·三 
　　收盤　二一四·九　二一五·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月開盤　四〇·三五　四〇·二〇 
　　二盤　四〇·一五　四〇·二五 
　　三盤　四〇·〇〇　四〇·二五 
　　收盤　四〇·一〇　四〇·三五 
　　十二月期開盤　四〇·八〇　四〇·六五 
　　二盤　四〇·六〇　四〇·七〇 
　　三盤　四〇·五五　四〇·七〇 
　　收盤　四〇·六〇　四〇·八五 
　　一月期開盤　四一·〇〇　四〇·九五 
　　二盤　四〇·八〇　四一·〇〇 
　　三盤　四〇·八〇　四一·〇〇 
　　收盤　四〇·九〇　四一·二〇 
　　二月期開盤　四一·二五　四一·二五 
　　二盤　四一·〇五　四一·二〇 
　　三盤　四一·一五　四一·二〇 
　　收盤　四一·一五　四一·五〇 
　　三月期開盤　四一·六五　四一·五五 
　　二盤　四一·四〇　四一·五五 
　　三盤　四一·五〇　四一·六〇 
　　收盤　四一·五〇　四一·八〇 
　　四月期開盤　四一·七五　四一·七五 
　　二盤　四一·六〇　四一·八〇 
　　三盤　四一·七〇　四一·八五 
　　收盤　四一·七五　四二·〇〇 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　十一月二二七·六〇　十一月六五·八五 
　　十二月二二二·一〇　十二月六六·〇〇 
　　一月二一六·九〇　一月六六·二五 
　　二月二一三·二〇　二月六六·二五 
　　三月二一一·〇〇　三月六六·五〇 
　　四月二〇九·八〇　四月六六·五〇 
　　五月二〇九·一〇　五月六六·六〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　雙鹿　二三七·五〇　廣東　一〇 
　　三星　二三五·〇〇　又　四〇 
　　紅　　二三七·五〇　南京　一五 
　　大發　二五〇·〇〇　又　五 
　　金塔　二三七·五〇　內地　五 
　　金　　二四四·五〇　雲南　四〇 
　　金城　二三七·七五　內地　一〇 
　　四十二支 
　　招財　三五五·〇〇　內地　五 
　　人　　三五五·〇〇　又　五 
　　十支 
　　紅柰　二一四·〇〇　內地　五 
　　地球　二一七·五〇　雲南　八〇 
　　金雞　二一八·七五　又　八〇 
　　　魚　二二〇·〇〇　又　八〇 
　　大發　二二〇·五〇　又　四〇 
　　四十二支 
　　陽　　三六〇·五〇　南京　二 
　　藍鳳　三五二·五〇　內地　三〇 
　　又　三五八·〇〇　又　五 
　　仙桃　三五五·〇〇　又　二 
　　立馬　三五八·〇〇　又　五 
　　四十支 
　　彩球　三四四·〇〇　內地　一五 
　　三十二支 
　　宮女　二七〇·〇〇　內地　一〇 
　　銀月　二六九·〇〇　又　一五 
　　藍鳳　二六六·五〇　同行　五 
　　二十支 
　　豐年　二二五·〇〇　內地　五 
　　又　二三八·二五　又　五 
　　藍鳳　二三五·〇〇　又　一二 
　　又　一三四·五〇　天津　二〇 
　　鴻福　二三　·〇〇　大通　五 
　　立馬　二三八·〇〇　內地　二 
　　十支　 
　　鴻福　二一五·五〇　汕頭　一〇 
　　十六支 
　　月宮　二三二·五〇　內地　三〇 
　　又　二三二·〇〇　又　一五 
　　豐年　二一五·五〇　又　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅　馬　一一·四〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·二〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·二〇〇 
　　十六磅耕漁　一〇·一〇〇 
　　十四磅鴻福　九·四五〇 
　　十四磅金馬　九·四〇〇 
　　十四磅金城　九·二〇〇 
　　十三磅飛熊　八·二〇〇 
　　十三磅三馬　八·二〇〇 
　　十一磅人　　六·九五〇 
　　十一磅四平　　六·九五〇 
　　九磅AB　六·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平　　一〇·二〇〇 
　　十二磅三　　七·三五〇 
　　十一磅貓鷹　七·一五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍　九·四五〇 
　　十二磅藍雙魚　八·〇五〇 
　　十二磅花鳥　八·〇〇〇 
　　十二磅藍飛魚　八·〇五〇 
　　十二磅雙象　七·六〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　九·二五〇 
　　陽　　八·二〇〇 
　　三兎　八·三〇〇 
　　人元寶　八·二五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·二〇〇 
　　八四飛魚　五·二〇〇 
　　漂布 
　　雲外飄香　九·一五〇 
　　金三塔　八·八五〇 
　　每碼價 
　　雙兎印花絨　〇·二五〇〇 
　　松鶴印花絨　〇·二四五〇 
　　九恒印花絨　〇·二四五〇 
　　鷹球印花絨　〇·二四〇〇 
　　四喜直貢　〇·三九〇〇 
　　四喜寗綢　〇·五二〇〇 
　　黎明直貢　〇·三四〇〇 
　　馬上直貢　〇·二八五〇 
　　戚繼光直貢　〇·三三〇〇 
　　恒字嗶　　〇·二九五〇 
呢絨 
　　仁立　天馬牌制服呢　二·八〇〇 
　　　華　綿羊圖制服呢　二·七五〇 
　　緯綸　老虎圖駱駝絨　二·三五〇 
　　天翔　獨鶴圖駱駝絨　一·六五〇 
　　協新　黑灰啥咪呢　五·五〇〇 
　　怡和　頭號中厚嗶噦　五·八〇〇 
　　友誼　一〇〇五馬　呢　七·七五〇 
　　怡登　一八七一薄花呢　二·八七五 
　　以上壹批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　　八〇　又金果黃　九五〇 
　　又特新粳　一〇一〇　松　金梗　九二五 
　　又市新粳　九五五　又金果黃　九二〇 
　　又新變元　一〇六〇　　　晚稻　八九〇 
　　同　新粳　九二〇　又新陰元　九一〇 
　　又新粳　九一五　又新蘆尖　八七〇 
　　又新粳包　九一五　干巷金粳　九五三 
　　又新蘆尖　八九五　金果黃　九五〇 
　　又新羊尖　九一五　郎下金粳　九六〇 
　　又新陰元　六八〇　又黃破粳　九五五 
　　吳江新粳　九二〇　又新蘆尖　八八三 
　　北坼新粳　九一〇　烏鎮白粳　八九三 
　　又新粳包　九〇〇　靑浦菉包　九六〇 
　　又新羊尖　九〇五　又新羊尖　八九〇 
　　陳　新粳　九二五　新鎮菉包　九六〇 
　　周莊新粳　九一〇　泗　菉包　九八二 
　　黎里新粳　九〇五　又菉種包　九八〇 
　　又新蘆尖　八七〇　又菉種包　九七五 
　　又新羊尖　八九〇　重固菉包　九一八 
　　又新羊尖　八八〇　觀音堂包　一〇〇三 
　　又新陰元　八五五　楓涇菉包　八八五 
　　又新陰元　八五〇　　善菉包　八七八 
　　平望新粳　九一〇　又特菉包　九一五 
　　又新粳包　九〇〇　又特菉包　九〇五 
　　又新陰元　八五五　干窰菉包　八七五 
　　盛澤新粳　九〇五　又另菉種　八七〇 
　　又新陰元　八五〇　天凝莊又　八七〇 
　　南坊新粳　九二〇　西世菉種　八三五 
　　角直新粳　九四五　又菉種包　八七〇 
　　陶莊新粳　八六〇　棟塘菉包　八八五 
　　橫扇陰元　八五〇　五　蘆尖　八六五 
　　篊澤新粳　九一〇　松　菉包　九三五 
　　又新粳　九〇〇　又菉種包　九三〇 
　　又新陰元　八六〇　又菉種包　九〇八 
　　又新陰元　八五〇　又菉種包　九〇〇 
　　蘇州新粳　九二五　又菉種包　八九〇 
　　又三　粳　九三〇　又另菉種　九二〇 
　　蘆墟晚包　八七二　又另菉種　九一〇 
　　又晚稻包　八七〇　又另菉種　九〇〇 
　　又新陰元　八五五　又另菉種　八九〇 
　　又新陰元　八五〇　又白稻　九三〇 
　　山塘金粳　九六〇　航船菉種　九四〇 
　　又新蘆尖　九八五　又特菉種　九八〇 
　　又新蘆尖　八八〇　又市菉種　九二〇 
　　錢圩金粳　九八〇　又中菉種　九〇〇 
　　張堰金粳　九五五 
　　閘北米市 
　　常幫特別新粳王阿根　九·四〇 
　　姚良寶　一〇·八　　同太五　九·七〇 
　　沈小五　一〇·五三　吳海南　九·七二 
　　　洪順　一〇·四五　木　新粳 
　　張松　一〇·四〇　楊阿根　九·三五 
　　陳海南　一〇·三五　楊阿壽　九·二〇 
　　陳根松　一〇·三〇　楊祖正　九·一三 
　　王坤坤　一〇·三五　橫塘新薄　 
　　趙二男　一〇·一五　惠餘　九·一〇 
　　謝海根　一〇·一四　壚市新粳 
　　謝小五　一〇·二五　王君如　九·三〇 
　　錢二大　一〇·一〇　義興恒　九·四七 
　　王金發　一一·〇　　朱鳳泉　九·三〇 
　　郎大根　一〇·　二　巴城新粳 
　　王公　　九·九〇　朱根記　九·三〇 
　　馬四寶　九·九五　望亭新粳 
　　李阿金　九·　九　吳阿珍　九·一〇 
　　查希大　九·七五　烏鎮新粳 
　　朱福松　九·八　　李傳福　九·二〇 
　　石通通　九·八　　崑山新粳 
　　李　南　九·七〇　衛德興　九·八〇 
　　石永泉　九·六〇　顧海榮　九·六五 
　　何小五　九·五〇　倪桂方　九·五〇 
　　常幫羊尖　朱阿才　九·五五 
　　錢二大　九·二五　尤子英　九·二五 
　　南星橋新粳　西　杜尖 
　　陶義興　九·八〇　陸關和　九·二五 
　　江陰新粳　角直新粳 
　　周鳳翰　一〇·三〇　一源戶　九·七〇 
　　天益　一〇·一五　朱根榮　九·五五 
　　徐初如　一〇·〇七　太倉羊尖　 
　　繆翰飛　一〇·〇二　蔣阿丙　九·六〇 
　　繆天裕　一〇·〇〇　和橋桂花尖 
　　許友生　九·九五　許榮才　九·二五 
　　包同太　九·七七　漂陽羊尖 
　　龔根方　九·九〇　朱茂初　九·三〇 
　　張敘　　九·八〇　周記　九·二五 
　　朱加法　九·七〇　吳希玉　九·二〇 
　　潘同源　九·七五　朱阿壽　九·三五 
　　劉源太　九·六〇　謝夫根　九·一五 
　　顧坤林　九·六五　朱梅根　九·二〇 
　　周維新　九·七二　朱伯裕　九·一二 
　　陸裕豐　九·九〇　楊阿丙　九·一〇 
　　奚潤記　九·八五　上興埠埠尖 
　　江陰變元　尤裕昌　九·三五 
　　劉士榮　一〇·〇〇　蔣三子　九·一五 
　　常州新粳　孫仁泉　九·三〇 
　　丁明洪　九·六五　公興　九·一八 
　　何友步　九·六八　金壇變元 
　　無錫新粳　羅明榮　九·三五 
　　朱阿壽　九·五五　趙二南　九·二五 
　　徐舍新粳　呂邦年　一〇·〇〇 
　　郁巧泉　九·五七　王阿寶　九·九〇 
　　蘇州新粳　周永根　九·八〇 
　　廠棧 
　　成大　趙正大　破粳　一〇·三〇 
　　和記　永和　機尖　九·一〇 
　　瑞昌發　周義興　機尖　八·九二 
　　穗　　邢義太　機尖　八·九七 
　　以下雜糧公會信開之秈米 
　　江西機晚米　一〇·〇〇　至　九·六〇 
　　又機早米　九·五〇　至　九·二五 
　　又砶早米　八·八七 
　　湖南機婧米　一〇·六〇　至　一〇·二〇 
　　又機油米　一〇·六〇 
　　溫州機秈米　九·七〇　至　九·〇〇 
　　碘石米市四日 
　　陳頂冬春　九六〇　新高早尖　七四〇 
　　新中冬春　八一〇　特頂白粳　八四五 
　　特頂壬尖　九一〇　特頂變元　九〇〇 
　　機頂河南　七九〇　特頂陰元　八三〇 
　　新頂蒸谷　八一〇　高蘆黃尖　七八三 
　　廠中蒸谷　七四〇　頂灑灘尖　八二〇 
　　廠中壬尖　八五〇　西路白粳　七八〇 
　　棧黃早尖　六五五　棧黃靖江　六五五 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七四一〇　三·七五五〇 
　　收盤　三·七一七五　三·七二〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三·七五五〇 
　　收盤　三·七三七五　三·七四〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三·七五五〇 
　　收盤　三·七五五〇　三·七四七五 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·六八七五　三·七〇〇〇 
　　收盤　三·五九二五　三·七〇七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七一〇〇　二·七一五〇 
　　收盤　三·七五七五　二·七二〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七一〇〇　三·七一五〇 
　　收盤　三·七二五〇　三·七三五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市　 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·〇〇　五·九八 
　　收盤　五·九七　五·九 
　　十二月期開盤　六·〇八　六·〇四 
　　收盤　六·〇七　六·〇一 
　　一月期開盤　六·一四　六·一五 
　　收盤　六·一四　六·〇九 
　　二月期開盤　六·二四　六·二一 
　　收盤　六·二二　六·一七 
　　三月期開盤　六·二七　六·二六 
　　收盤　六·二五　六·二一 
　　四月期開盤　六·二五 
　　收盤　六·二八　六·一九 
　　標準洋莊芝　英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·五〇 
　　收盤　一二·四五　一二·四五 
　　十二月期開盤　一二·八三 
　　收盤　一二·六四 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　一八·二〇　一八·二〇 
　　收盤　一八·一五　一八·一五 
　　十二月期開盤　一八·一五　一八·二〇 
　　收盤　一八·一五　一八·一〇 
　　一月期開盤　一八·一〇　一八·二〇 
　　收盤　一八·〇五　一八·二〇 
　　二月期開盤　一八·二〇　一八·二五 
　　收盤　一八·一〇　一八·一五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·七六二五　一·七六二五 
　　收盤　一·七六〇〇 
　　三月期開盤　一·七七七五　一·七八〇〇 
　　收盤　一·七七〇〇 
　　四月期開盤　一·七八〇〇 
　　收盤　一·七八〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·二〇　五·二〇 
　　收盤　五·一八　五·二〇 
　　一月期開盤　五·二六　五·三〇 
　　收盤　五·二五　五·二六 
　　二月期開盤　五·三八　五·四〇 
　　收盤　五·三四　五·三七 
　　三月期開盤　五·四一　五·四二 
　　收盤　五·三八　五·三八 
　　四月期開盤　五·二三　五·二三 
　　收盤　五·二二　五·二四 
　　雜糧 
　　天津黃荳　六·〇〇　海州白蔴　八·五六 
　　崇明黃荳　五·一七　楊山白蔴　一〇二五 
　　至　五·一〇　土山又　九·七〇 
　　平湖黃荳　五·八五　九江黑蔴　一〇三七 
　　至　五·七〇　天津靑荳　五·六〇 
　　浦東黃荳　五·九五　海城靑荳　五·二五 
　　　石黃豆　五·二四　窰濟菉荳　四·六〇 
　　蚌埠黃荳　四·七五　崇明赤荳　四·七〇 
　　　城黃荳　五·〇〇　至　四·六五 
　　丁家州又　五·二〇　　口　豆　四·六五 
　　至　五·一五　窰濟紅糧　三·七三 
　　姆姥河又　五·〇〇　至　五·六〇 
　　四平街荳　五·四〇　郯城生仁　九·六五 
　　至　五·二五　開封生仁　九·四五 
　　九江　豆　五·一〇　郯城花生　六·九〇 
　　至　四·九〇　開封花生　七·三〇 
　　漢口乍荳　四·八八　江北又　六·三〇 
　　至　四·七八 
　　以上雜糧公會　　市評價 
油餅 
　　大有　本廠荳油　一〇〇件一九·〇〇 
　　茂興　船煙歧油　一五〇件一八·七〇 
　　大有　四牌廠餅　五〇〇片一·七〇〇 
　　又　五牌廠餅　二〇〇〇片一·五九〇 
　　昌記　又　五〇〇片一·五九〇 
　　以上采菽堂　開之　 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現　　一七·八五　五·七一　一·七三〇 
　　十一　五·六六 
　　十二　一七·六〇　五·六六　一·七二〇 
　　一　一七·七五　五·六九　一·七二〇 
　　二　一七·七五　五·七〇 
　　三　五·七五 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　十番　　一一件　三六〇·〇〇　二九八·〇〇 
　　八甲　　一六件　二五二·〇〇　二二四·〇〇 
　　海燕　八件　五〇·五〇　三九·八〇 
　　明骨　四件　四三〇·〇〇　三七七·〇〇 
　　干目　五件　一九七·〇〇 
　　魷魚　一一八件　七八·五〇　七三·〇〇 
　　江西號家 
　　海帶　九二件　一〇·八〇　八·四〇 
　　香菌　二二件　一七四·〇〇　一六九·〇〇 
　　冬菇　一五件　二八〇·〇〇 
　　靑波號家 
　　提片肚　六件　一七〇·〇〇　一五八·〇〇 
　　　蜅　　五〇件　四一·五 
　　蟹子　一〇件　四六·〇〇 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　二四件　五六·〇〇　四八·〇〇 
　　西洋號家 
　　其菜　三〇三件　一四·一〇　一三·六〇 
　　生粉　六四五件　一三·〇〇　一〇·二〇 
　　西米　一一六件　一四·四〇 
　　魚皮　二五件　六一·〇〇　四四·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　　皮　一二六五〇件　日本來 
　　鹹魚　四六八〇件　又 
　　　水　三一〇件　又 
　　精　　　二〇〇〇包　天津來 
　　棉布　一三〇件　靑島來 
　　　　二八〇〇包　漢口來 
　　棉機花　五六〇件　又 
　　礦砂　二五〇包　又 
　　煙葉　一七〇件　又 
　　　　八〇〇件　又 
　　米　五八〇〇包　又 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　米　四五〇包　九江來 
　　　　二五〇件　又 
　　出口 
　　蛋黃白　一〇二三噸　運英 
　　桐油　三四〇噸　又 
　　又桶子　一一噸　又 
　　芝聯　八六〇噸　又 
　　荳子　六二〇噸　又 
　　茶葉　四七九噸　又 
　　湖絲　四七件　又 
　　豆子　一二〇噸　運新加坡 
　　麵粉　二四〇〇〇包　運天津 
　　米　四五〇〇包　又 
　　疋頭　二五〇件　又 
　　米　二五〇〇包　運煙台 
　　麵粉　一五〇〇包　威海衛來 
　　又　八〇〇〇包　運福州 
　　土布　五〇〇件　又 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　疋頭　　　二五〇件　運重慶 
　　糖　五〇〇包　運宜昌 
　　疋頭棉　　五二〇　運漢口 
　　精鹽　一〇〇〇包　又 
　　荳子　三三〇〇包　運廈門 
　　棉紗疋頭　一六〇件　又 
　　麵粉　一九〇〇〇包　又 
進口輪船報吿 
　　五日進口船 
　　海　　粵港汕　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　新寶興　長江　三北 
　　蕪湖　長江　太古 
　　慶元　港廈　太古 
　　山東　港福　太古　 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　德生　靑島　治和 
　　那受斯奴　亨堡　美最時 
　　六日進口船 
　　靑浦　長江　三北 
出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　寗興　五日　三北 
　　新江　　五日　招商 
　　新寗紹　六日　寗紹 
　　新鴻福　六日　達興 
　　新北京　六日　太古 
　　烏江班 
　　湘潭　五日　太古 
　　湘和　五日　怡和 
　　新寗　　六日　三北 
　　蕪湖　六日宜晶　太古　 
　　公和　六日　怡和 
　　黃浦　七日　太古　 
　　清浦　七日　三北 
　　江新　七日　招商 
　　江安　九日　招商 
　　武穴　九日　太古 
　　瑞和　九日　怡和 
　　北洋班 
　　明生　六日靑島　怡和 
　　定生　六日煙台　怡和 
　　順天　六日靑煙津　太古 
　　海祥　六日老窰　招商 
　　安興　七日靑島　招商 
　　盛京　九日靑煙津　太古 
　　綏陽　九日靑島　太古 
　　南華班 
　　樂生　五日汕巷粵　怡和 
　　慶元　五日汕港粵　太古　 
　　山東　六日福港粵　太古 
　　蘇州　七日汕港粵　太古　 
　　德生　七日汕港粵　怡和 
　　海貞　七日汕港粵　招商 
　　成都　九日汕港粵　太古　 
　　　州班 
　　新銘　五日　招商 
　　萬象　八日　三北 
　　盛京丸　八日台灣　大阪 
　　靖　　十三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　福興　六日樂瑞平　申安 
　　瑞平　八日楚瑞平　申安 
　　三江　十日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興　申安 
　　新瑞平　十四日瑞平沙　申安 
　　通揚班 
　　大和　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　大豫　六日　大達 
　　志大　六日　大通 
　　大達　七日　大達 
　　正大　七日　大通 
　　大慶　八日　大達 
　　隆大　八日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　五日　達興 
　　　安　十一日　招商 
　　溫台班 
　　大華　六日定穿石浦　聯安 
　　台州　七日定石潔　聯安 
　　舟山　九日定穿石浦　聯安 
　　穿山　十一日穿定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　林肯　六日　大來 
　　麥金利　十一日　　郵 
　　俄羅斯　十七日　昌興 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　　　班　 
　　芝沙丹尼　五日廈港　 
　　芝錦鵬　十一日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　七日　日郵 
　　上海丸　十一日　日郵 
　　　　船班 
　　米尼拉斯　五日　格拉斯　藍煙 
　　　司　　七日亨　亨寶 
　　喀萃　　十日倫敦大英 
　　洛塞爾　十四日馬　　郵 
　　那愛斯奴　十八日白魯梅美最時 
　　維多利亞　十九日曲軍　　　 
　　　　洋郵船班 
　　傑克遜　十日西雅圖　美郵 
　　加拿大　十六日溫哥華　昌興 
　　林肯　廿一日舊金山　大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　伊　班 
　　海士　十七日　大來 
　　澳洲班 
　　日　　十一月七日　大英 
　　　　班 
　　悌拉瓦　十七日　大英 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[鄭莊公掘地見母] [  莫么]  
　　周朝的末年，諸侯强盛，天子的權力巳經不能加到他們的身上了。各諸侯持着自己的兵力，盡量發展本國的土地，眞眞弄到强存弱死的地步；但也因爲這樣互相競爭的緣故，各國之中也出了不少的名主賢臣。諸侯中最先强大的要算鄭國，鄭武公首先乘了周室內亂，把周天子管辖的東虢和　二個地方奪了過來，周天子也不敢奈何他，因此鄭國的勢力一天比一天强大。後來傳到他的兒子莊公也是一位聰明有爲的君王，我們從他平叔段之亂就可以看出來，其中掘地見母，那更是孝心感人，千古留名的事，然而却也多虧了穎考叔。 
　　鄭武公共有兩個兒子，長子名寤生（就是莊公），次子子名叔段。他的夫人姜氏，心中偏爱次子，很想立叔段爲太子，不過依着一向的習惯，父親死了，這位子是應由長子承繼的，否則就是違背道理的事。武公是一位明主，當然不願意做出這種被目爲背理的事來，所以他的妻子雖然屢次要求他，他也沒有答應，仍舊由寤生做太子。姜氏看了心裏很不高興，但是因爲自己沒有一點權力，也只好罷了。 
　　武公死後，莊公即位，承繼了他父親的一切職權。姜氏見叔段在鄭國沒有一點權力，心中老大的不受用，有一天氣憤憤的向莊公說道：『你和你的兄弟同是由我生出來的，現在你承受了你父親的位子，國內數百里的土地都是你的了，可是你的兄弟還沒有地盤，你心裏說得過去嗎？』 
　　莊公雖然從小就受不到他母親的撫愛，不過他一向是很聽從他母親的話的，他明白母親的意思是要他給叔发一個較大的地方，於是便把京城封給了他。京城是鄭國的一個大城市，地位在鄭國很重要，照例是不能分封給人的，現在莊公把它封給了叔段，當然要肓許多大臣出來反對，可是莊公太孝順他母親了，沒有聽從大臣們的忠言。 
　　本來姜氏夫人的希望，不僅想使叔段有一塊大的土地，並且還有使叔段乘機篡奪侯位的意思。叔段受封以後，進宮謝恩，順便向他母親辭行時，姜氏喚開旁邊的人，私自向他說道：『你的哥哥待你太薄了，這次封你到京城去，還是由我再三懇求來的。現在雖然給了你，但他的心中未必樂意。你到了京城去後一定要好好的訓練軍隊，先把軍隊弄好，等到以後有機會，就可以帶兵來攻打都城，奪取你哥哥的侯位，那時我一定在裏面帮助你，只要你能够做到鄭君，我就是死了也甘心。』叔段答應了，拜辭了母親向京城去了。 
　　叔段到了京城，果然遵從了姜氏的話，極力擴充軍備，天天訓練士卒，購造軍械，預備乘機去打都城。 
　　莊公是一位明敏的君王，他從叔段的行動上早看出他有造反的意思。但因恐傷了他母親的心，忍受着不去斥責他，只有暗暗的留心罷了。 
　　後來叔段愈鬧愈兇，居然將京城附近的兩個小城也佔爲自己的領土。那時莊公已忍無可忍，覺得叔段的勢力已不小，若不再設法消減他，自己將受到大害，終　會奈何他不得了。 
　　過了幾天之後，莊公假意要到周朝去朝拜天子，將國內的一切事情，完全交給一個大臣辦理，自己帶着兵出了都城，暗暗的繞道回京城去。姜氏以爲他眞到洛陽朝周去了，立刻給叔段去了一封秘密的信，呌他乘此帶兵來佔領都城，叔段接到了這封信，喜歡得了不得，很快的便帶着京城的人馬，大隊向都城去了。邢時莊公和他的軍隊已伏在京城附近的地方，叔段們走了不遠，莊公就領着兵士入了京城。叔段聽見了這個消息，知道事情有點不妙，立刻傳令回軍，打算收復京城。不料那時他手下的士兵們，已接到城中家裏寄來的信，勸他們歸降莊公，信中並說莊公待民是怎樣的好，叔段造反是怎樣的不對，士卒們看了很受感動，不願跟叔段爲逆，紛紛散去，所餘的已沒有原來的一半了。叔段看了非常沮氣，料想不能把京城恢復了，不得已，只好逃到共城去 
　　莊公從叔段的屋裏檢出了許多書信來。這些信大半部是姜氏寫的，信上又是千篇一律的勸他造反的話，那時莊公因爲叔段造反，心上正沒好氣，又看了這幾封信，更加生氣，恨恨的說：『世間上竟有這樣的母親，會唆使小兒子來害自己的大兒子』！氣憤中給姜氏夫了一封信，呌她馬上到穎地去住，並且訓以後永遠不再與她見面，若要相見的話，除非大家是在黄泉之下（意思是死了之後）。姜氏接到這樣的信，也覺慚愧，便到穎地去了。 
　　事情完畢之後，莊公回到都城來。眼前不見了自己的母親，不禁懊悔起來，嘆着說：『唉！我已把我的兄弟逼走了，現在又把母親置在穎地，我眞是一個不孝的人了』！從此莊公鬱鬱不樂，每當走過姜氏以前住的屋子，或看見姜氏用過的東西，總是觸景生情，不住的嘆氣；閒暇的時候，姜氏的影子又常常映在他心上，有幾次他奮然的說：『我把母親迎回來罷』，但想到不到黄泉不相見的誓言，勇氣又消失了。 
　　當時，在鄭國的穎谷有一位大夫呌穎考叔，是一位性情豪爽而又孝友的人。他聽了莊公把姜氏送到穎地居住，心裏很不同意，他常常向旁人說：『像姜氏這樣的母親固然是不對的，但做兒子的莊公如何能把母親冷清清的丢在穎地呢？』一天，他尋得了幾隻鸮鳥（就是貓頭鷹），就拿着進野味的名義來見莊公，莊公從沒見過鸮鳥，見穎考叔拿了進來，開頭就問道：『這是什麼鳥』？穎考叔答道：『這烏名呌鴞，是一種最奇怪的烏，也是一種最不孝的鳥』。莊公問道：『怎樣說呢』？穎考叔道：『它在白日間，什麽東西都看不見，一到夜間却連很小的東西也能看得清楚，這不是很奇怪的嗎？在他很小的時候，大鳥辛辛苦苦的哺養牠，等到小鳥長大後，却把大鳥吃了，這不是很不孝的嗎？所以人家都看木起牠，常常把它殺了當食品，今天小臣捉得了這幾隻，來献給主公，請主公嘗嘗這種野味兒。』莊公聽了心有所觸，呆呆的說不出話來。 
　　正在那時，恰巧有個廚夫迭進蒸熟的羊肉來，莊公呌他給穎考叔割幾塊吃。穎考叔把好的羊肉留下，用紙包住，藏在衣袖裏面。莊公看了很奇怪，忍不住的問道；『你把羊肉藏在衣袖裏做什麼用？』穎考叔答道：『小臣察裏還有一位年老的母親，小臣因爲家貧，不能好好的供奉她，每天只能尋找一些野味來孝敬她，像這樣貴重的食品，她從来沒有嘗過的，今天主公賜給小臣，小臣想到母親沒有吃過，自己如何能够吃下去呢？打算留一些拿回去孝敬我的母親。』 
　　莊公聽了連連稱贊道：『你眞是一個孝子啊！』說完想到姜氏，不由得又嘆了幾口氣。穎考叔問道：『主公爲什麼忽然嘆氣起來呢？』 
　　莊公說道：『係有母親可以奉養，盡了人子的孝心了，這是多麼快樂的事，我雖做了一國的諸侯，却反不如你。』 
　　穎考叔假裝不知道是怎麼一回事，很奇怪的問道：『太夫人現在不是仍在堂麼，爲什麼主公不能孝順她呢？』 
　　莊公便把姜氏帮助叔段作亂，已被送到穎地去住的話說了一遍。並告訴他自己已和她立了不到黃泉不相見的重誓，現在雖然懊悔，已經來不及了。說到這裏莊公忍不住的傷心起來。』 
　　穎考叔聽了勸了莊公一回，等到莊公止了悲哀之後，又說道：『現在太夫人只有主公一位兒子了，主公若不奉養她，不是太傷了她的心嗎？如果現在主公眞的懊悔了，小臣倒有一條計策可解黃泉相見的誓言。』 
　　莊公聽了非常高興，急急的問道：『你有什麼妙計呢？』考叔道：『只要在地上掘一大泉，在泉底水的旁邊蓋一間房子，然後主公和太夫人在地室中見面，這不就慼了黄泉相見的話嗎？』 
　　莊公聽了眞是高興得了不得，馬上呌穎考叔帶了五百個壯丁到曲淆牛脾山下掘泉，將地掘下十餘丈，便看見泉水了。然後在水的旁邊蓋了一間地室，艾設了一條長梯，可以從地上一直通到地下室。 
　　一切都佈置妥當了，穎考叔便到穎地去見姜氏夫人，把来意告訴了她。並向她說明莊公現在非常想念她，願意她仍回到都城去住。那時姜氏已覺悟從前偏爱小兒子的不對，心中很覺對莊公不起，也常常想念他，現在聽了穎考叔的話，當然是非常高興的，但一時百感交至，忍不住的哭了起來。 
　　穎考叔先把姜氏送進地下室，然後出來迎請莊公下去，莊公走到了地室，母子相見，二人抱頭大哭。莊公一面哭，一面向他母親拜了下去，極力追悔自己的錯誤，要求母親原諒他，姜氏也哭着自責了一番，惹得旁邊的人也紛紛流起淚來。 
　　莊公親自把姜氏從地室內扶了上來，並扶她上車，自己也坐在車旁，二人同車回都城去。國內的人看了莊公親自迎他母親回來，都非常的感動，大家很稱贊莊公約孝心。後來他們知道這是由穎考叔成全的，也非常的佩服穎考叔的功績。 
　　從此姜氏仍和莊公住在一起，母子二人的感情也一天一天的好起來，他們都非常的感激穎考叔。 
[近世第一女傑　羅蘭夫人] [  林葉]  
　　（一七五四...一七九三） 
　　一七五四年的春天，羅蘭夫人誕生於法國的巴黎。他的父親菲立般是一個金銀雕刻工，性情非常怯懦柔和，她的母親却精明强幹有男子的氣概。羅蘭夫人的氣質，多半得自她的母親。十歲的時候，她自己就能閱讀古書，耶穌使徒爲道流血的傳記，亞剌　土耳其內亂的劇本，荷馬但丁的詩歌，都是她喜愛的讀物。她最喜歡的一本書是布蘭特奇之英雄傅。這個天資聰明的小女孩，時時神往卷裏，以其中之豪傑自比。每天跟着父母到禮拜堂作早禱的時候，便携帶着這本書，安安靜靜的坐在禮拜堂華麗的五顏六色的玻窗下偷偷去讀。她常常自己嘆息着說：「爲甚麽我不生在二千年以前的斯巴達雅典，舆書中這些豪傑同時呢？』說完了，常常闔上書本低聲哭泣。這事使她的父母兄弟十分驚訝。 
　　她十一歲的時候，是一個虔誠的小天主教徒。自己請求父母，到一個女修道院去學教理。一年出院後，到她外祖母家去住了一年多方始回家，因爲她人溫柔，和藹，聰明知禮，所以全家之人都愛她，親友也都對她非常愛慕。 
　　她十六七歲的時候，法國的社會，正捲起革命的狂濤。這革命的思潮，侵入菲力般家的戶　，小小的瑪利姑娘---（瑪利，乃羅蘭夫人的乳名。）也受到革命的洗染了。自是她悟到以前閉戶讀書不問外事的態度是不對的。每個年青人都應該注意社會情狀，一同起來反抗舊勢力，破除舊習惯對目前的國家狀態加一番改造。此刻，聖經裏面曲折美麗神奇的故事，再也束縛不住她活躍的思想了，她開始揮動一枝鋒利的筆來反駁聖經中所說的道理了。 
　　因爲她幼時　讀英雄傅記而醉心於希臘羅馬之共和政治。又看到大西洋彼岸新興美國進的神速，愛平等，愛自由，愛正義的思想，便如沸如燃充滿於她胸臆間了。當時法國正是踫易十六　即位之時，她以爲這個新君一定聖明愛民，誰知道路易十六正杜一個昏庸貪婪的君主！她以前對國事還抱樂觀，後來見到君上暴虐，民生日艱，便轉而傾向革命，以解除民衆痛苦，革新國政自任了。 
　　一七八〇年的時候，她與羅蘭先生結婚，從此菲力般瑪利儂姑娘，便成了羅蘭夫人了。羅蘭先生是里昂市人。是靠日己力量維持自己生活的一個良好的青年，十九歲時，即孑身赴西美利加又徒步遊歷法國一周而返。後曾爲亚綿士之工　監督官，嘗著書論工商問題，蜚名於國中。好旅行，好讀書，自信力極强，亦自幼即醉心於共和政治，與夫人的性情一樣，志趣亦極相投。 
　　結婚後二年，羅蘭夫人生一女兒。未幾，羅蘭先生遲到里昂市做監督官，全家皆移到里昂市。羅蘭夫人居恒爲其夫甽改著作，兼研究一些博物學植物學。居里昂的四五年，乃是羅蘭夫人一生最幸福最愉快的時期。 
　　那時候法國路易十四十五兩朝所播下的革命種子已經成熟了，一七八九年，便發生振動全世界的大革命。革命黨徒攻毁巴斯底獄，高唱起革命歌来了。 
　　有人說巴士的破獄的歌聲，就是羅蘭夫人出陣的喇叭，從此之後，羅蘭夫人的政治生涯便開始了。 
　　羅蘭先生於革命起後，即創設一俱樂部，爲傾心革命友人的聚會之所。羅蘭夫人更自寫鼓吹革命的論文，撮集盧梭人權論集的大意，印刷美國布告獨立的論文，自己不分晝夜，携帶着那些印刷品到各處散發。羅家小冊子，便如紛飛的雪花一般，散落於巴黎里昂間了。同時，羅蘭夫人並做爱國報，自由報的主筆，驰騁文筆於報紙上，播散革命的思想於每人的心中。 
　　一七九一年，里昂市財政困難，乞援於國會。羅蘭被舉爲委員。夫婦停留於巴黎市上整整七個月。他們一到了巴黎後，他們所住的旅館，便成爲志士們的會塲了。他們的朋友布列梭，阿布科，羅拔士比等人，都引着朋友来此間向他們介紹。每隔一天大家便到羅蘭的寓所来聚會一次。 
　　比年七月間，羅蘭夫人感覺着革命事業的進行太遲緩了，心裏極爲憤激。就致書於她朋友布列梭說：「你爲什麼不將你的筆燒毀，翩然自己入於草澤之中呢？現在的國會，不過是腐敗的一團。內亂在今日看來巳不是太可怕的事情了。無内亂便無自由，你怕內乱呢？還是避內亂呢？』她當時的憤激，由此信可以看出來。她寗願有內亂，也不欲國家大事再　腐敗的國會會員因循敷衍下去。後來她索性一氣連國會的傍聽席都不去坐了。 
出版界 
[讀「一個日本人的中國觀」] [  鶻雄]  
　　開明書店出版　內山完造著尤炳圻譯 
　　要了解一個國家的眞實面，是椿艱辛的工作。往往對於某國家的文化生活各方面都有深切的瞭解，但還是不够明晰者，實在因爲懷有成見的緣故。荀千所謂「解蔽」的功夫，實際上是頗不容易達到的，有人因爲憎惡某一點的關係，就否認其他一切的價值，有人因爲喜爱某一項的嗜好，便連其醜惡的地方，都加以廻護。普通人皆跳不出追兩重圈，好像自殺了的日本文學家芥川龍之介氏跑到中國走馬看花的視察了一趟，歸去便發表言論，謂中國祗有妓女和臭虫等齷齪的影子，這結論是基於他認爲中國祗是黑暗的地狱一系念開展而成的，認識既不足，復加心有所蔽，其結果遂毫無護得了。特加對於中國，這樣一個情形複雜的國家，要明白其一端一環已很煩難，再加上「蔽」的陰影，愈將陷入於泥潭而不可拔了。 
　　內山完造著的「一個日本人的中國觀」，雖未能完全脫離偏見，不過並不像別的支那論者懷着猙獰的面目來敘述中國是如何如何醜劣的一個野蠻國家，而是一反其論調，多說說中國的有點的。例如相互扶助的宴會一章，因爲葬式的儀仗雇用了許多乞丐，便認為「這裏面有一種社會政策的意義在內，即是，在追悼死者之際，給沒飯吃的乞丐若干日俸，使其一天或二天的生活得以安定。」就不能令人首肯了。然而著者畢竟「是二十年以上，生活於中國，到各處去旅行，接觸了各階級的人們的」（魯迅序文）故對於一切小事件都有深切的考索，往往有幾處爲人忽略了的處所，他都有新的發現，當然錯誤的見解，也是不免的。 
　　開首著者很有見地的把中國文化分爲文章文化與生活文化兩方面，文章文化是表現在文章裏的東西；所謂生活文化，是生活着具體地存在的東西。本來中國的古代文章都是些堆砌辭藻的貴族文學，拼命捉住幾個理想，架空地搆述，或者避去醜惡而專門從花月上做文章，是幻象而非實境，從這裏所得的便也是些不正確的概念而已。著者擺脱了從來日本支那研究的枷鎖，却注視生活，而把握住生活文化的觀察，確是卓見。 
　　日本民族是個特別喜歡結論的民族，一件極瑣碎的小事，他都肯化極大的耐心來推究其原由，因此無論是一碗剩飯，一杯便茶，一草一木，他都不放過，都要給以論斷，而這種精神正是我們缺乏的。這種見解，更非閱讀本國書籍所能獲得者。英國詩人威廉勃萊克說：從一粒沙子中窥見宇宙。這正是本書的眞精神。往往爲人所木齒道的小事，而他却殚數年的思考以赴之，此書的價值，即在帮助你認識平常實生活的意義，使你離開了空泛的世界觀，而切實地如何探索你的生活，促進你的思維。 
　　本書是取的漫談形式，沒有扳起說教者的面孔，有難以親近的嚴肅，漫談人生，娓娓不倦，好像客廳裏朋友間的對話，正是西洋雜誌文最時髦的娓語筆調，絕不致掩卷瞌睡令人却走也。但還得借用魯迅先生的話：「內山氏的書，是別一種目的，他所舉種種，在未曾揭出之前，我們自己是不覺得的，所以有趣，但倘以此自足，却有害。」 
[讀書散記] [  冰]  
　　------最新行政法總論------ 
　　這本書是一十二年六月出版的，在時間上說，是已經比較的屬於過去了，更似乎讒不上「最新」二字。但作者却認它仍舊不失爲有閱讀價值的。---「行政法獨立的成爲一種科學，當在法國革命以後。在法國大革命以前，行政法還是和其他法典混合一起，所以行政法的歷史，並不及其他法學歷史的攸久。」行政法既還沒有攸久的歷史，而爲比較新興的科學，其在外國，已屬如此，我國更是短淺。更兼國內關於此項書籍的出版，又是不很豐富，現在我國正是百廢待興，事事講求行政效率的時候，對於行政法學，自也有多多認識，深刻研究的必要。 
　　本書著者鄭必仁先生在他的自序上說： 
　　坊間關於行政法學之著作，旁偏於理論之探討，或所根據之法令，早已變更，不適於用，爰窮期年之力，集現行乃繼續有效之法令，參以諸家之學說，勉成斯帙。取材惟恐不廣，措訶力避繁複......。 
　　不過我以爲法令的根據，欲求適於用，---除非每年再版修改一次，或如年鑑等類的年年修補。---實在是一個很不容易的問題。蓋因行政事務，是隨着社會的演進而變化無定，法令自也得隨之推嬗增損，尤其在中國興革百端，而行政法上的引用，胰史還淺，根據尚少，更不容易，舉例如本書五十二頁，關終中央行政組織，所谓首都建設委員會，便在末行加註云：「該會最近已經取消，將經費改充發展首都小學之用。」五十六頁關於司法院下，內設四個機關，　司法行政部，其下却又加註說：「該部現歸行政院管轄。」（當然其後已變改）在本書起稿至完稿短短的一年中，即已有這樣的更迭。而像現在地方制度中的行政督察專員，縣政府的裁局設科，成立區署，推行保甲等，更有　多的差異了。這樣，可見要把握行政法實際方面的適用，似乎是困難的。也正因爲這樣，所以本書雖係出版於一十二年，而至現在，仍能無損其應有的價值。　（未完） 
[「當代婦女」評述] [  克里]  
　　當你看到「當代婦女」這個書名時，也許會要認爲這是由一位什麼婦女問题研究專家所作的關於當代婦女的生活舆思想的書籍；不然，便要猜想到這是關於當代女界名人傅記的著作；可是，在你看過這書的目次和內容後，一定會要覺得奇怪，你那認定和猜想竟然錯誤了。第一，這本書的作者並不是一位什麼婦女問題研究專家，它是由二十七位女作家共同寫成的，雖然它的編者只有黄寄萍先生一人。第二，這二十七位作者並不是在一個大的題目下共同寫作，而是各以其特長，對於自已有研究的問題發表意見的；同時，她們的社會地位和思想行爲又多不相同，因之，由她們合作的這本書的思想和內容，也當然精采客觀。 
　　「當代婦女」的全部内容，大約可以分成這幾部分：（一）關於目前中國婦女應有的認識和責任（二）關於婦女衛生與健康的問題，（三）婦女在家庭中應注意的問題，（四）婦女的職　和修養問題，（六）介紹外國婦女生活的片段，（六）其他。現在，爲了使讀者得到具體的了解，我們且将書中的各部分略加說明吧。 
　　談論現代中國婦女的責任的，有張默君的「現代中國婦女之大任」，何香凝的「我們救國的目標」，黄宗漢的「中國婦女救國之路」，王孝英的「中國婦女應有的認識與任務，楊懿熙的「中國婦女的出路」等。都明確的指示着中國婦女光明的出路。 
　　在講述婦女的健康與衛生的問題文字中，舉凡兩性生活與婦女經期及產前產後的街生，兒童的康健生活，家庭衛生及醫藥常識等，都很切實地談到了。這對於一般婦女，無論其爲政治活動家，革命者，賢妻良母，官吏職員，都是有實際益處的，因爲不管怎樣的婦女，總得注意家庭的衛生與健康問題。至於這些文章所提出的具體意見和方法，那却是不能以抽象的詞句來概括介紹的；在此我們只能說：這些文章的作者都是有名的女醫師，其對於那些問題的研究，當然比我們要高明百倍！ 
　　關於婦女職業與修養問題的，有彭望芬的「婦女職業訓練的根據」，浦曼彬的「婦女職業指導」，李守眞的「現代女青年的修養」等等。就中彭望芬女士從個人生活與社會人羣兩方面，給我們很明確地解說了「職業」之意義；浦壘彬女士依據女子的性格，具體地列舉了女子所適宜的職業部門；李守眞女士「實是求是」的觀點下，對於婦女體格的訓練，才智的訓練，習慣的修養和意志的修養，都有實際的指示。 
　　介紹外國婦女生活的，有魯沙白的「日本和蘇聯的女性」與吳瑞芝的「日本女子教育的特點」。前者將「馴良和順」，「溫柔服從」，「忍耐苦斡」的日本女性，與具有「堅强的反抗精神」並積極担負起建設新社會的任務的蘇聯女性作了一個比較和評價：後者則是從日本社會的特徵去說明日本的婦女教育及其女性之特點的。兩者雖没有好多實際材料，但却是正確地將論題中之重要點表現出來。 
　　此外，「當代婦女」還有許多文字應該批判的，但篇幅有限，不能盡量介紹。雖然這二十七位女作者思想不完全相同，但她們大都是女界知名之士，她們的意識，都可說是代表着一種婦女羣的。因此，從「當代婦女」中，我們不僅可以明白那二十七位女作者的思想行爲，而且可以因之看出目前中國各種婦女羣的面貌。在這中間，我們可以看到站在時代前綫的戰士的主張，女權運動者的理論，賢妻良母主義者的見解，慈善家的說教職業婦女的生活經驗。我們可以說，「當代婦女」是目前中國各種婦女的縮影。此外，書中還有二十七位作者的肖影與她們的小傳，這不消說也是一般喜歡讀書和留心婦運的婦女所高興看的吧。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  德國醫學博士張君寶]  
[夫婦應互相注意性能的培養]  
　　......陰萎早洩是丈夫性神經衰弱的明證與妻子不感症的弊害相等　......男子性能不全固然不幸妻若對於性慾不起感應也見一樣恨事　......今日的青年男女已坦白的明瞭他們的性力重要能瞭解其眞諦 
　　在討論本問題之前，應先將男女一生的性機能活動狀態敘述一下。兩性的性的發動直性的衰退，約分爲五個時期------幼年期，春情發動期，生殖成熟期，更年期，老年期。兩一生中最重要而性的發展最速的時期，就是生殖成熟期，此時的男女，大都已進入夫婦生，爲繁衍生殖負其重要使命。如在這時期丈夫如有早洩陰萎，則爲性能不全無疑，同時妻子若對性生活發生淡薄，則謂之不感症了。 
　　男子性能不全固然不幸，妻若對於兩性生活不起感應，也是一樣的恨事。她丈夫向她所作的要求，由尋常言之，尚非過多，但是她已經覺著她是丈夫的犧牲品了，不惟她自己可憐，就是她丈夫當進行房事的時候，也失去了磁力的吸引以爲反應。因此之故，每有許多丈夫在此種情況之下會惹起陰萎症。結果雙方所蒙受的弊害實難以綜述。 
　　從前的婦人俱多以缺乏性慾自鳴得意，這是因爲她們把性當作人類所不齒的一種異常反映。今日的青年女坦白的明瞭她們的性力，是爲人類生活所不可缺少者，對於性方面的誤解，已經糾正了不少。何況是男子呢？ 
　　我們在此應當請人注意，女的不感症也許和男的陰萎同受身體上某種習慣的影響，我們不願意以爲每個青年婦女必有手淫的危險，但是有許多青年婦女寫信詢問如去掉手淫的束縛辦法，我們知道這危險是眞有的。結果，局部知覺神經感覺麻鈍，神經發生障礙，都能生出這種不感症的原因。 
　　關於女子不感症的原因，在上面已經說過。但應從速挽救，施以適當療法。但最要緊的一策，尚須積極地與以生殖腺素女用「生殖素」，本劑乃摘取雄壯動物的生殖腺精華製成，連續服用，毫無副作用，効果最佳。本劑不僅能使性的機能亢進，而且因手淫或先天不足所引起的發育不全症及月經不調，子宮障礙，婚後不孕等，均能很快治愈。 
　　「生殖素」分男用與女用兩種，因配制得當，爲效甚廣，女用的除上述之功效外，常年服之，可使青春常留，容顏老。男用可治陽萎，早洩，器短小。故夫婦聞對於性活活茍有不滿之點發生時，如積極使用本劑，就能獲得人生樂趣。 
療養指導 
[骨痛的合理治法] [  周笑涵醫師]  
　　......充實體力亦爲預防本症的良法　......淋病過久亦可使全身關節疼痛 
　　骨痛一症，包括腰背酸楚，手足麻木，四肢拘攣，筋絡牽痛及半身不遂等病象而言。本症體弱年老者幾普遍罹患，不過輕重略有區別而已。關於骨痛的原因，多由瘋濕內蘊及餘毒未凈而起。更有因淋濁性的關係。假若投藥不能兼顧，每不能根治。 
　　此外之血份不潔，動脈硬化，亦爲促成骨痛的主要因素。蓋人之全身動脈，須柔軟而有彈性，如一旦硬化，則易起全身麻木，關節酸痛，筋絡牽痛，四肢拘攣，若不即時治愈，必至猝然倒地。罹患中風症。可使神經及言語中樞失常，其結果，半身不遂尚係幸運者，甚至乃因此而死亡。 
　　理想之療法，察知自身體質薄弱，如工作稍繁後即有腰酸背痛之感覺者，應服以生殖腺素製劑『生殖素』以充實體力，使全身抵抗力强盛，不因稍勞而受其影響。此外應服功能祛瘋，除濕，清血預防動脈硬化之骨痛對症良藥『强斯登氏骨痛片』，則雖病至半身不遂亦能很快復元。不過病源如因淋病之故，則必須利用黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』以治之。該藥不僅具有透膜殺菌的功效，而且服後能使全身產生無量數的抗毒菌苗。爲治急性慢性及一切淋病倂發病的特效良藥。合製劑除黃色素與伐克辛之外，餘均有損腸胃，副作用甚大。 
國外醫訊 
[醫學家對於遺精病之總攻擊] [  詹念曾醫師]  
　　......過去忍看他殺害了多少青年空自歎回天乏術　......如今手握著堅甲利兵縱橫莫敵瞧他遁逃無所　......舉世歡騰釋隱憂共讚大醫家二十載辛勤研討 
　　青年之患有遺精的，社會上已司空見慣，不以爲奇。眼瞧著許多壯健有爲的少年人，漸漸地變得瘦弱枯乾；許多聰敏智慧的學生，漸漸地構思遲鈍，記憶力減退。就是這樣，一批批未來社會的中堅份子就被陷害了。同時，負有保持并增進人類健康之現的醫學家們在過去亦束手無策，狂瀾的阻止似乎是永遠無望的。 
　　許多熱誠而燥急的醫生不斷地提供就的療養法和藥品，讓那焦急的病人們去嘗試，化了很大的功夫，難得幾個成功的實例。 
　　於是另有些賣野人頭式的市儈胡亂配了點藥，便以特效藥自命，好達到一本萬利之目的，這些傢伙實如虞地上的奸細或搗亂者。 
　　吾醫界高尚篤學的醫師則不然，他們是在實騐室裏工作著的，一生努力始終以保護人羣康健爲目的。德國的希米脫博士即是這羣人中之成功者。 
　　希氏研究的結晶品是種服用極便的特效固精片，爲著紀念他那不朽的勳績，已名爲『希米脫氏固精片』，這是他閉戶探討二十餘年的結果，不論遺精滑精，見色即遺等症，均可應手奏效。醫學家得了如此良好的武器，自然可以向遺精症下總攻擊令，而使兇狠的病魔爲希氏的階下囚或戰利品。可是病魔仍會自鳴得意的，他暗笑人類雖將我幽囚，可是那些給我抓住過的人們，他們的健康依舊不會恢復的。 
　　於是希氏再接再厲地接受了內分泌研究之佳果，決定採用斯丹那錯配製的生腺殖素製劑『生殖素』，使遺精病患者服用，澈底修理被病魔摧殘過的生殖腺，補足被病魔吸乾了的精液，使內分泌恢復原狀，萎弱之徒化爲壯夫，從此以後，幽囚起來的病魔再也不自鳴得意，只可垂頭喪氣，儘讓舉世熱烈歡騰，隱憂盡釋，共譽希氏爲救世主了。 
　　這種醫學上的大發明，已爲歐美各國所普遍採用，最近中國醫界憂漸採用，功效甚著。余以前採用他種療法，效騐苦不確實，自用此二藥，皆能應手而愈。近有宋姓青年，僅二十一歲，惠滑精甚劇，神經衰弱不能求學，經余投以『希米脫氏固精片』及『生殖素』，非但滑精即止，而且英氣勃勃，健壯逾恒矣。 
戒煙心得 
[談談戒煙藥中的有效者] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　吸鴉片煙的人們，大都身體各部組織盡被煙毒麻醉，所以精神特別衰弱，體質也就孱弱異常。因此之故，身體衰弱，煙纏久遠的人們，欲求安全斷癮，確屬是困難萬分。雖然戒煙藥這樣種類繁多，可是選　擇上非常困難，即如我們做醫師的非經過實地試騐，證明其確有效力之後，也不敢武斷其優劣。無怪戒者之感覺覓藥麻煩也。 
　　當一個吸者在開始戒煙的時候，每因痛苦交攻陷於九死一生之中，所以戒者每有中途復癮，功虧一簣者。憑余接觸累萬的戒者經騐而斷；惟有生殖腺素製劑「生殖素」以戒除久遠的煙癮，確有特殊功效，因其具有培補生命源泉生殖腺之能力，生殖腺强壯之後，全身被毒侵入之各組織，均能自力更生，能繼續不斷的增加全身抗毒的能力，此種偉大的藥力，幾爲每個戒煙醫師所驚奇，下例爲一戒者藉此製劑不到五星期即告安全斷癮，可證其藥力之一斑。 
　　王明孝浙江嘉興人，現年卅八歲，彼之吸煙歷史已有十五年矣。中間實行戒煙之工作者，曾達五次，然均告失敗，失敗的原因，因體弱癮深之故，今年得朋友之介紹，用補培戒煙方法服以生殖腺素製劑「生殖素」之後，先前兩星期祗覺煙量漸減，然精神並不衰弱，再一星期，覺見煙自厭，由每日五次減至一次，不到五星期完全戒絕。經過絕無痛苦。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　診所：四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診：上午十時至下午六時，星期日休息 
　　（一）陰萎絕嗣的挽救 
　　患者龐紹平，年三十歲，四川重慶人，主訴------陰萎無能，夫婦失歡，生育絕望。病歷------發育時代犯一般青年之痛病，對於性問題異常熱心，曾閱流行甚廣之淫書多種，夜深人靜後，冥思幻想，遂犯手淫惡習，厥後心知其弊，苦不能戒，斷喪過甚，乃患遺精，肛門附近有重壓不快之感，結婚時年二十四歲，夫婦初頗相得，不久便患早洩，遷延二載，陰萎無能，失去完全勃起之能力，故子息全無，勢將絕嗣。治療文法------龐君病要在於手淫，使生殖腺過受損害，內分泌失去常態，精關寬馳，勃起力消失，乃先把風以『希米脫氏固精片』，使精關鞏固，永除遺精之隱患，施以電療手術，並使內服生殖腺素製劑『生殖素』，注射『育維賜保命』以速其效，三個月後，遺精已止，勃起力恢復，性機能健全，夫婦好合乃得如常，自治愈迄今，未滿半年，其夫人已懷孕三月矣。 
　　（二）遺精所致之衰弱 
　　患者臺覺卿，年二十六歲，安徽宣城人，主訴------手淫戒後，遺精甚密，神經衰弱，不能耐勞，最近且覺勃起不全。病歷------十三四歲時寄宿校中，聞年長之同學言男女間事，大感興味，遂染手淫之習慣，至十七歲即行戒除，已患遺精，次數甚多，每當夜遺之後，輒感頭腦漲痛，目眩神昏，四肢無力，疲乏異常，近來自覺性器不能完全勃起，頗感恐慌。治療方法------先以『希米脫氏固精片』使服，遺精立止，惟其生殖腺受損已劇，將至陽萎，故投以大量生殖腺素製劑『生殖素』以補充其生命之資源，挽回衰弱現象之惡化，爲時二月，症狀消失，精神肉體均感康健，（編者按：斯丹那氏『生殖素』與『希米脫氏固精片』均裝鐵盒，由安立思藥行獨家經理，近日市上奸商慕該藥銷路廣大而以紙盒瓶裝僞藥冒充混銷，誤購服之，其功效與眞貨相差何止萬千，最近報載『大東藥行』被抄出大批此項僞藥，足見一斑矣，購者切宜認明鐵盒，庶免被欺。又『生殖素』有男用女用二種，購時必須指明何種。） 
[淋病救星]  
　　先生：我狎妓五六年，染淋病顓久，近日忽行大發，腫痛流膿，不勝其苦，不知有何方法，可以根治？（姚正平） 
　　淋病特效藥以黃色素及伐克辛之合製劑『安敵淋』爲最好，耐心服用，自可根治，不必他求也。 
[胃痛大發]  
　　編輯先生：余體氣極弱，患有胃痛之痛，前有友人相勸，吸食鴉片二三次即愈，今又發作，恐成煙癮，不敢再試，乞示可靠藥品。 
　　胃痛有特效藥『胃痛靈』，自行內服，即可全愈，如仍感胃納不佳，可加服『健胃素』，食慾必可亢進。 
[白帶隱病]  
　　先生：余一弱女子，遇人不淑，雖即與脫離，然已染得淋濁之症，引起白帶，常淋漓不堪，難以告人，請示自療方法。（戈鳳英） 
　　可向藥房購『療帶靈』外用藥自療，再內服淋病特效藥『安敵淋』，隱疾可以全愈。 
[健美可必]  
　　先生：我素好摩登，事事不落人後，惟年達二十，乳部尚覺扁平，臀部狹小，無健美之感，深以爲恨，不知先生有何方法能令我滿意？（馮玉貞） 
　　可內服『女用生殖素』，促進內分泌，身體各部自能發育完美矣。但能持久服用，健美可以必致。 
骨痛常識 
[青年骨痛之危機] [  俞伯符醫師]  
　　------五十之年爲人生之始------　------青春方壯豈堪便龍鍾------ 
　　舉國同慶蔣院長五十初度時，正是他僕僕道途爲國宣勞之時，看他以跋涉之餘，短衣芒履，攀登華山，英氣勃勃，不愧爲一代偉人，五十歲算什麽老，只是他負起禦侮救亡大業之時罷了。 
　　青年們誰不願自己的將來也如此光明，可是你總要記住，健美的精神是寄於健全之肉體的，如果體質柔弱，不知調養，青年時已覺骨節酸蹙額，那麽將來你必呻吟於病榻，雖有滿腹雄才，也無從施展了。 
　　青年人也嚷著骨痛腰酸，辦不了事，到了五十歲，眞不知要如何的龍鍾！爲著將來，你必得要及早從事根本的治療，藥品以强斯登博士發明的『强斯登氏骨痛片』爲最可信賴，這是骨痛專家所共知的。同時可服『生殖素』以培元補本，化柔弱爲堅强，那麽將來才負得起艱鉅，辦得了大事來。 
　　患者馮善德，年方二十七歲，體格素弱，兼以房勞過度，竟常覺腰酸骨痛，曾服市售骨痛露等藥無效，經余投以『强斯登氏骨痛片』四盒，其患若失，乃囑以常服『生殖素』以資調養，二月以後，健碩非凡，與前儼如二人。 
　　觀此實例，可知『骨痛片』與『生殖素』二藥，對於事業之成就有莫大的關係，立志遠大而身體衰弱者不可不注意也。 
[姙娠研究　兩性間合理的生育與健美術的指導] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　......男子的陽萎早洩發育不全均難生育　......女子有月經不調白帶淋病同難姙娠 
　　兩性間最不幸的事，除掉性神經衰弱之外，就要算不能生育了。但是這兩種病症實有相連的關係，性神經衰弱的人，容易喪失生育機能。民睦同時罹有不姙症的夫婦，多少總有些性能不全吧？因此之故，如要挽救此種抱有遺憾的夫婦，必須有兼顧上述兩症的必要。 
　　男子有陽萎，早洩和發育不全及女子的月經不調，子宮障礙，白帶，淋病，都爲不姙的主要原因。故最進步的生育指導，必須服以生殖素製劑「生殖素」，此製劑分男女兩種，男子可漢陽萎，早洩，發育不全等症。女用可治月經不調，子宮障礙。此外尚能發育乳峯，能使萎癟的乳房豐滿高聳，形成最佳的乳房。故爲女性求健美的有效良藥。惟罹有白帶者，同時應以「療帶靈」藥爲坐藥，以凈　道而止白帶，患淋病者，夫婦須連服黃色素和伐克辛合製劑「安敵淋」使淋病短期根治，永不復發。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「營養不足合於衛生」] [  阿曇]  
　　塔斯社柏林電：「德國醫師生物學家等現在各處開會，遵希特勒政府之命令，在科學上證明德人之營養不足，為適合衛生。弗籣克府法西斯醫師多人，現方討論德國工人，食物問題，維爾慈博士發表演說，細論肉食之大害」。 
　　希特勒黨統治德意志幾年的成績，卽為「饑餘」與「恐怖」。這點，逐年增長，使目前已經成為不能掩蓋的事實。德意志，全國民衆，卽希特勒黨的黨徒們也不能不在這過於明顯的事實之前，懷疑起這種吃入的制度來。於是希特勒先生就努力的裝腔作勢，企圖轉移民眾們的目光。「要求殖民地」！「進攻蘇聯」但是　民衆的目光，雖則可以轉移於一時，而民衆的肚皮，不能空虛於、永遠」！於是希特勒政府，趁全國醫生生物　家在各處開會之時，命定他們作「營養不足，為適合衛生」的欺騙宣傳。同時更因為德國工人，所最缺少的乃肉類，更命定弗蘭克府地方的醫生維爾慈博士發表：「肉食之大害的演說。這種利用醫生和科學家而舉行之欺騙，顯然的不會發生什麼效力，因為德國的民衆和工人，從經騐和事實上，確定知道肉類」對於人體的需要，和營養不足大害也。 
　　希特勒黨因為要對民衆欺騙，不惜採取這種可笑的策略，自然値得我們感慨，而在希特勒黨治下的科學家們的命運，乃是不得不違反科學的真理，和不得不幫助着騙人，亦大可哀了。 
　　又塔斯社十月二十九羅馬電：意大利報張均登載物價高漲消息，認為甚為嚴重，不論政府如何宣言，物價仍繼續提高。且已被認為合法，各種物品，均一一宣佈漲價，最近意人大多數用為主要食料之橄欖油，亦已漲價」。可見物質缺乏，乃是法西統治的一定的結果，並且逐漸深刻，而至大家饑餓，也是一定的了。到這時候，雖則希特勒先生更努力地狂號，墨沙里尼先生更派「齊亞諾」去柏林作「心理的進攻」，也將無濟於事了。 
　　自然，在這些「事件」我是感到了希特勒先生的無可奈何的悲哀，「日暮途窮，則倒行逆施，一個人到了這些時候，是會莫明其妙的亂拉一頓的，因為除此之外，他又將何如？ 
　　最後據說有一個動物保護會什麼的獎金，給與了希特勒，同時更聽說諾貝爾和平獎金，也將給與他先生，那末，在這裏我誠心的提議諾貝爾牛物和醫學'獎金，給與德國的正在開會的科學家和醫師，因為他們發明了一營養不足，適合衛生」，和「肉食有害」的新的理論了。 
[首都獻機禮花絮]  
　　慶祝蔣委員長五十壽辰獻機典禮於十月三十一日上午九時在南京明故宮飛機塲舉行，情形的熱烈，空前未有。茲將會塲的形形色色，拉雜的寫了出來。 
　　蔣　　　　禮在二十餘萬入歡騰的情緒中開幕了；林主席笑嘻嘻地走上臺來，羣衆一面致敬，一面使勁地搖者手中握着的旗子，表示熱烈地歡迎。如醉如狂的羣衆漸漸地安靜下來了，從播音 
 
 

Page 20

 
 
機里，傳來了聲聲擁護領袖的聲浪。 
　　歌女祝壽早晨六七點鐘起，直到十點鐘，羣衆摩肩接踵地如潮水般的湧入會塲。偌大的一片飛機塲，完全被人塞滿了，只見滿天的旗幟與成羣的人頭在波動着。最令人注目的是一百四十多位首批受訓畢業的歌女，在閧動南京的紅人兒丁美玉女士領導下，一律穿着短袖淺藍色的旗袍，罩上白竹布圍襟，神氣活像看護婦。八點多鐘的當兒，方姍姍地走進會場來，不是夫子廟茶樓中的老顧客，眞要「不識廬山眞面目」了。她們整齊地站在最前綫，同時也最惹人注目、 
　　驚人表演會塲的天空上，鐵烏如燕子般的飛來飛去，五花六色印着標語的小紙條，一把把地從飛機上撤下來，經風一吹，便飄飄然像蝴蝶一般的翩翩飛舞若，煞有趣味。一會兒，東南角上隆隆地飛來一羣鐵鳥，排成「中正」兩個大字，掠空而過。全塲頓時起了騷動，羣衆搖旗吶喊起來，可是飛機的聲音更大了，壓住了一切。這時從紫金山那面又飛來了一大批飛機，約有六十多隻，州這就是全國人民所送的壽禮了。全塲祇聽見飛機隆隨的聲音，聽不見人們的歡呼聲，只見小紙旗招展着。在禮臺前而的天空中，又有兩隻黑色的鐵烏表演五花八門的空中絕技，直起直落，鳶子翻身，活潑極了。 
　　典禮完成大家朝着禮臺霓虹燈的大壽字一鞠躬後，便宣告典禮完成了。成千上萬的人，朝着出口處，如潮般地湧去。歌女，女學生，丘九，以及各色各樣的人物，夾七夾八的擠得透不出氣來，如洪流一般地湧到馬路上，交通都梗塞了。鶯鶯燕燕是女人的笑罵聲，前呼後應是同伴的招呼聲，熱鬧極了。廣塲上只留下一地的旗桿，破紙，與深深陷入塵土中數也數不淸的脚印（印文自京寄） 
[對於工部局實行緊縮政策　一個讀者的意見] [  楊繼民]  
　　近來公共租界工部局因為本年度負債過鉅，要决定實行緊縮政策，界內的居民對於這點在原則上當然是表示贊同的。但是這次工部局的緊縮政策有許多不當的地方，二十六日的申報時評已有詳細的道及，現在我們還有幾句話要說的。 
　　公共租界本來有着一個管絃樂團的設立的，這個樂團的完備和樂師的技術在遠東是首屈一指的了，團員有五十餘人，因此所需要的經費也是鉅大得很可觀的。除了演奏時售得一部份票資外，其他皆由工部局所津貼，每年需三十萬元之鉅，這筆開銷無疑地又是從我們納稅者身上來的。 
　　這個樂隊每年夏季在界內各公園輪流演奏，秋冬則常假座蘭心大戲院演奏。表面上好像很有大衆娛樂的意味，但是票價的昂，是一般小市民所難以負擔的。而且所演奏的樂曲，又都屬於所謂Classic　music，也是超出一般人所能領悟的程度的。雖然自去年起因為納稅西人會的請求，間亦有演奏較大衆化的音樂（Poplar　music），但是這個離中國大衆的音樂程度仍然太遠。所以這個樂隊的存在只是為少數西人和高等華人享樂罷了。工部局現在旣有緊縮的計劃，那末這個樂隊是首應廢撤的。 
　　雖然要立刻廢撤這個組織是有許多阻碍的，例如一部份樂師是訂有合同的。但是若工部局眞有誠意停止該組織的話，大可以逐步裁撤。但是我們知道的，最近該隊原有指導一人因事離職，却另聘一個在歐洲很有聲望的英國樂師來接替。這就充分表示了工部局代表了少數上層社會的利益。寗可把下級公務人員的薪給减少，而不題裁撤這個高級市民娛樂的組織。 
播音 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　檢察官...吳鍍 
　　書記官...吳如 
　　曲獄長...章漫天 
　　歌女...吳競雄 
　　巨盜...徐錚 
　　梅生...陸靜 
　　看守甲...程漠 
　　乙...裴斯 
　　丙...孟先 
　　僕人...金余一 
　　無罪的罰 
　　這是一個三幕劇，章默著，刊載「文學叢報」第五期上。在裏面，充分他暴露了官場的醜惡，眞像戈果里的「欽察大人」一樣，將這舊社會的黑暗的一角，公開在大衆的面前。 
　　這是講歌女碧麗想營救她愛人梅生的故事。她費了最大的力，籌劃了一大筆錢，想運動她的舞客檢察官。她向檢察官聲訴：梅生的被捕是寃枉的；梅生是一個胆的和善的靑年。......但檢察官是不管這些事的。檢察官要碧麗的一生，而典獄長要的是錢，書記官却忙着吃醋。 
　　總於，碧麗對於檢察官和典獄長們的慾望，答應能使他們滿足，情願犧牲了自已。 
　　但梅生同室的巨盜李七逃走了，檢察官們為了自己的利害關係不得不把梅生代替巨盜，執行槍决。並且，因為碧關要公佈他們的醜惡，也將她關進女監里去。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　花　影　（莉莉） 
　　勇十凱哥　（儷影） 
　　因爲你太美　（曼琪） 
　　靑年的時髦　（陳筠） 
　　摩登戀愛　（儷影） 
　　空中音樂　（徐燕） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　我願意　（葉英） 
　　摩登戀愛　（周潔） 
　　今夜曲　（葉紅） 
　　雁羣　（周璇） 
　　國花　（姚敏） 
　　吹泡光　（周潔） 
　　我們的皇后　（周璇） 
　　清早起來　（周潔） 
　　好朋友來了　（全體） 
　　新鳳陽歌　（葉英） 
　　春花秋果　（葉糽） 
　　賣花女　（周璇） 
　　丁丁當太太　（周潔）（姚敏） 
　　夜戰塲　（葉英） 
　　今夜曲 
　　愛我吧。愛我吧。趁着今夜。今夜。今夜的時光。這春意葱籠的晚上。酒滿金樽。月滿迥廊。花香薰染着衣裳。歌聲陶醉了心房。朋友哇。朋友哇。靑春苦短。人生也太忽忙。你看那。你夢也以的燈光將輕紅暈着。暈着你的面龐。愛我吧。愛我吧。趁着今夜。今夜。今夜的時光。這春情駘蕩的晚上。 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「別鳳」 
　　想見時難別又難　不圖今日送君歸。風隨十里長堤柳。都向行人拂面吹。想君是，翩翩濁世佳云子。宋玉多情喜自恢。巾幗英雄閨閣秀。誰人不欲慕右才。豈知你，不嫌陋質貧家女。身入蓬門靑眼垂。情重如山恩似海。斷金助學樂栽培。竟不料，高堂有病傳湯藥。侍奉無人朝夕陪。故面是，電促行裝催就道。長亭惜別話喃喃。只聽那，陽三疊歌愁曲。握手依依淚滿腮。我願你，默祝神明天佑助。北堂萱草早春回。我願你，天時冷暖宜珍重。客旅風霜分外寒。我願你，嘉耦良緣憑月老。早應籌　倩人媒。我願你，音書莫斷郵傳訊。辜負儂心睡不酣。要知我，日坐愁城心莫定。雲山萬里望君來。雖然是，故鄉風月無窮好。那比得，北海大壇足聘懷。但是我，不嫌纖悉曾可囑。一字含辛一字酸。話到情深腸欲斷。有言不盡口難安。到今朝，兩地相思淚不乾。一蔣賓初三笑 
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「新梅雪」 
　　梅花戴雪具精神。孤高却是勝羣芬。雪壓梅花成銀世界。晶瑩玉琢不染塵。梅為國花今品定。百花魁首報新春。雪飛六出豐年兆。味絮才高冠古今。鄧尉超山梅最盛。嚴寒北國雪常存。梅與松竹稱三友。雪中送炭見情眞。曹阿瞞·遙指梅林羣渴解。諸葛亮·大雪紛紛破羗人。和靖將梅强作妻。孫康映雪讀書勤。梅妃宮中遭貶棄。雪擁藍關阻忠臣。靑梅煮酒英雄論。立雪程門沾雨恩。梅性耐寒稱鐵骨。雪似鵝毛片片眞。梅須遜雪三分白。雪却輸梅一段馨。十月梅花開嶺上。炎天降雪得寃伸。梅中典故難盡唱。雪字緣源也難傾。新成的巴詞梅雪二三聲。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　周振玉一捧雪 
　　元昌（一一二〇）午夜另時三刻至一時半 
　　開篇「花襲人」（味咪集創刊號） 
　　輕薄桃花逐水流。美姣娘獨坐鎖眉頭。淡妝雅服容顏俏。嬌嗽輕輕萬斛愁。侯門侍奉佳公子。貪度佳妝與綢繆。襲人兩字郎相贈。疊被鋪床盡風流。畫眠夢醒可卿喚。濕透津津褲綾綢。嫩弟兒玉液已先流。夢中好事低低說。欲試巫山綏緩求。情切切。意悠悠。丫頭有幸占頭籌。林姑娘生性多疑忌。他為正室我扒憂。讒言哄得夫人信。在姨太太跟前姻事求。平分春色都和陸。赴考痴郎把妻妾丟。情无奈。顧不得羞。有福優伶結鸞儔。郎君要結香羅帶。寳玉當年表記留。覩物思人雙淚流。懊悔前番差中見。何顏冉向府中投。站在人前滿面羞。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Princess　Ida．Ruy　B　as　Gu-psy　Danse,Inteimzzo　andLes　Dragons　d＇alcaia,etv. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Ro　amunde,　Monent　Mrsi-cale,Humerske　Valse　Tri-este,　Invitation　the　Waltzetc 
　　一·〇〇　農業常識　（社會局壟純忠先生講：「種樹：」） 
　　一·三〇　演講（財政局歐陽驄先生） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂　（良宵引，靜觀吟，歸去來辭二段，雙聲恨，連環扣） 
　　五·〇〇　敎育節目　（社會局許冠彬先生講：「公民敎育信賴」） 
　　五·三〇　國樂　（平沙訴雁，昭君恕，天下大同，關睢，靑雲直上，秋夜） 
　　六·〇〇　市政報告　（土地局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　（大西廂六段） 
　　七·〇〇　平劇　（汾河灣二段，烏盆計，八大鎚，一捧雪二段，追韓信二段，風流棒二段，賣馬，打鼓罵曹，丁山打匯楊貴妃，） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　話劇 
　　九·〇五　預　日節目　西樂 
　　Can　I　be　sure　of　you　In　theValley　yeterday,　MotherMachree,You　are　the　Hlourof　my　heart　Good　nightVienna　Living　in　cloveretc 
　　九·三〇　停止 
電影 
[國泰獻映「斷腸雲雨」]  
　　凱茀蘭茜絲又一新偉搆 
　　「白衣觀音」的好印像，還遺留在我們的腦中，而凱茀蘭茜絲的新作一「斷腸雲雨」Give　Me　Your　Heart，又定於今晚九時一刻在國泰大戲院獻映了。片述一女子熱戀着一個有婦之夫，春風一度，種下孽根，　那男子因為家長的頑固，又不能與前妻脫離關係，遂致演成一齣三角戀愛的悲劇。她自己的心頭肉，不能自己出面扶養，眼睜睜看見他對着別人呼親娘，劇情哀艷纏綿，令人迴腸盪氣。凱茀蘭茜絲演這一類的角色，是再適當沒有了。配角喬治奧勃倫，亦頗不壞。全滬女性，確有要求丈夫們及情人們，前往鑒賞之必要云。 
[歷史戰事巨片「民族遺恨」]  
　　------南京大戲院今日公映------ 
　　大文豪詹姆士戈柏氏世界誦譯不朽名著「末了的摩希干人」，現已由聯美公司攝成影片，並聘侖道夫史高，「慾海金潮」女主角琵妮彭絲及「十字軍英雄記」男主角亨利惠爾考克遜等十餘大明星合演。片中對於民族思想之發揮，不遺餘力。主旨在不惜任何犧牲，只圖民族之得生存，悲壯熱烈，慷慨纏綿。背景係邊省荒原崇嶺。導演及攝製人員等皆冒大險，歷巨難，始得攝成。由此可見該片之偉大及名貴。懸崖格鬥一幕，危嶺險峻，深淵萬丈，以一弱女子，乃能奮身投谷，為情犧牲，其感人之深，有足多者。該片今日起在南京大戲院公映，愛好悲壯民族巨片之人士，幸勿交臂失之。 
　　贈送 
　　明星影片公司　新巨搆、夜會一，今日上午在金城大戲院試映一場，招待各界參觀，明日起，卽於該院正式公映，並特為製卽「明星友好通候明信片」，贈送「夜會」觀衆華安影業公司近印精美電話通訊錄一種，備贈送各界，凡需要此項通訊錄者，可向香港路該公司，寗波路新光大戲院及派克路卡爾登大戲院索取。 
 
