# 1936 - 62 - 4922579

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉剿匪軍收復孝義下堡鎭隰縣各要地亦攻克冀察規定防共工作幷垣武裝軍警戒嚴]  
　　北平據幷方報告、中村賀龍廟之大部共匪、已被擊退、該部係第一方面軍二十五軍徐海東部、孝義下堡鎭已經收復、該路係毛澤東親自指揮、此役毛幾被擒、桑池鎭方面匪部仍在盤據中、刻正包圍剿辦、日方對晉勦共軍事極注意、駐平大使館參贊淸水、定今夜離平赴幷視察、（十日專電） 
　　南京晋綏署駐京辦事處、頃接閻錫山九日電報告剿匪近况如下、　匪之主力仍在中陽以南之關上。任家灣。德陽鎭。及隰縣東北之大麥郊。水頭開。府鳳尾一帶地區、　第一縱隊某部、已由隰縣北境某村一帶進剿、正與匪激戰中、　第二三聯合縱隊某某兩部、三日由孝義以西地區、向中陽關上方向之匪追剿、連日在三泉鎭及其他西地區、與匪的二三千餘、激戰甚烈、斃匪甚多、業於六日佔領石家莊、前羊寨。胡家窰。兌九峪之錢、現正向西進剿中、　第四縱隊某部、六日下午將中陽城關土墕上橋一帶之匪擊退後、推進至卑溝、及其高地石窰溝。萬年堡。南方高地田家溝。馬家峪。隆橋。西方高地及後松洞、南方高地之錢、其某某各旅正向某某挺進中各等情、除飭各縱隊切實連絡進剿外、特電知照、閻佳干印、（十日中央社電） 
　　北平此間十日接幷電稱、晉剿匪各軍、形勢頗順利、雙殷鎭之匪被包圍痛撃、孝義下堡鎭已由我軍收復、（十日中央社電） 
　　太原盤據隰縣石口鎭之山神峪雲夢山一帶匪軍、與我軍抗戰、九日晨經我軍奮勇進擊、當將該二處完全佔領、匪死百餘、傷七八十名、向北潰竄、現我軍仍跟踪搜剿中、（十日中央社電） 
　　北平冀省防共工作、經當局連日籌商、已大致規定、內部肅淸工作、由保安處長張允榮負責辦理、毘連晋省邊境各地、由各該處駐軍切實防範、察邊已由門致中前往視察、冀邊宋哲元擬親往視察、俟第二批縣長考詢後、將先赴保召開防共會議、然後再赴各處視察、（十日專電）張垣訊、察保安部積極防共、劃全省爲六防區、每區置正副同令一、張自忠令百十三旅劉振三爲總指揮、騎二旅姚景川爲遊撃隊司令、（十日專電） 
　　天津蕭振瀛擬十二赴平、據談、冀省防共、朱委長擬有縝密辦法、不致使本省受害、（十日專電） 
　　天津津市府已密飭各局隊注意防共、並注意各種集會結社、（十日專電） 
　　太原幷垣緝獲匪探武邦治一名、被匪黨以五元賄買、擬縱火、今午執行槍决、（十日專電） 
　　太原幷垣連日戒備極嚴、入夜九時卽斷絕行人、全市均由武裝軍警保衛、（十日專電） 
　　太原隰縣石口鎭股匪、利用山神峪雲夢山、與我軍頒抗、昨日下午、被我軍擊克、將該處各要地完全收復、斃匪二百餘名、晋軍將士今再發告共匪士兵書、勸速來歸、中央視察專員侯成張華輔等、在晋西視察完畢、昨復飛往臨汾、（十日專電） 
[三省淸勦指揮官呈蔣委長核委]  
　　漢口湘鄂贛邊區淸勦問題、三省當局已决定不分界域、合力追殲、淸勦區以數字區別、指揮官人選已呈蔣委員長櫂委、日內可發表、十日下午一時、陳繼承復邊譚道源，羅霖，李宗鑑·等、會談四時始畢、熊式輝於十日晚乘輪返贛、　士翹同行、何變，羅樹甲的十一日難漢、譚羅等日內亦將分別返防、（十日中央社電） 
[宋哲元檢閱南苑駐軍]  
　　北平宋哲元今晨偕泰德純石敬亭赴南苑檢閱趙登禹部、（十日專電） 
[張自忠昨抵平]  
　　北平張自忠日前赴津宴多田聯歡、事畢今晚返平、陳中孚同來、張返察期未定、（十日專電） 
　　天津張自忠在津事畢、十日下午四鐘與中孚返平、張談、察北近况極安謐、偽軍李守信部仍在張北六縣、未移動、察省防共已有辦法、余在平謁宋哲元報告後、卽返張垣、（十日專電） 
[許世英抵東京有田今日訪蔣院長]  
　　南京駐日大使許世英電外部報告、十日下午抵東京、定期謁見日皇呈遞國書、（十日專電） 
　　南京日大使有田、定十一日謁見蔣院長、面致欽仰之意、（十日專電） 
　　東京新任駐日大使許世英氏一行、十日上午八時抵東京、（十日同盟電） 
　　東京新任中國大使許世英已於今日抵此、有中日官員在站歡迎、（十日路透電） 
　　南京明十一日下午六時半、有田大使將赴中山門外孔祥熙宅訪問蔣介石、舉行第一决會見、並致抵任酬詞、然後關於調整中日關係、將交換基礎意見、繼於下午七時赴蔣氏之邀宴、又明日之會見、僅係儀式、故正式交換意見、將在下决會見時舉行、（十日電通電） 
[駐津日軍演習]  
　　天津十日日軍紀念、津軍大演習部隊分紅白二隊、以萱島村上二隊長指揮、坦克車裝甲車隊皆出動、以八里台黑牛城日本墳地爲爭奪點、施放地雷、紅軍以野砲掩護來攻、白軍恃八里台土溝爲屛蔽迎戰、投擲手溜彈、一時硝烟爛漫數里、砲聲聞遐邇、的二時方畢（十日專電） 
　　天津津日軍十日舉行日俄戰勝紀念、多田晨在租界閱兵、步砲騎混合大隊六百餘、在津南八里台演習砲戰野戰、在鄉軍人義勇隊童子團皆武裝參加、午在海光寺兵營全體野餐、午後在公園祭陣亡戰士、幷開遊藝、晚全租界日僑結綵在歡、津日軍定十一午後在租界內演習巷戰、參加者爲砲兵與坦克車裝甲車等特種隊、（十日專電） 
[行政院决議案]  
　　日干涉我緝私决採取有效方法呈請國府嘉獎湘財應長何浩若各部會人員辦公時間穿中山裝李瀚園任寗夏省委兼民政應長 
　　南京行政院十日晨開第二五三决例會、出席孔鮮熙。陳樹人。蔣作賓。何應欽。黃慕松。陳紹寬。王世杰。吳鼎昌。張羣。蔣院長主席、 
　　（甲）討論事項　外交財政兩部報告、審查日人干涉津海秦皇島兩　海關緝私一案、僉以日方千涉我國關政、以致華北一帶、走私猖獗、茲擬請令外交部再提抗議、並擬請令財政部飭海關恢復緝私人員武裝、嚴厲執行緝私職務、是吾可行、請鑒核案、决議由外交財政鐵道三部、採取有效方法、　財政鐵道交通三部報告、審查徵收濬江關稅附捐、及交通附捐一案、僉以關於徵收交通附捐、審度過去及現在情形、加徵必將妨碍業務、且原擬辦法、所捐有限、至關稅附加原案、係就進出口貨同時徵收、影響國內工商業甚巨、似可由財部再行縝密計劃、是否有當、請鑒核案、决議照審查意見通過、　冀察政務委員會呈請修正該會暫行組織大綱第二條爲「本會設委員十七人至二十一人、就中推定一人爲委員長、其人選由國府特派之、」請轉呈備案案、决議通過、並將該大綱第四條刪除、　院長提據、議經濟委員會秦汾簽呈稱、查關於各省最近應築各路、會迭奉鈞長諭飭籌撥欵項、茲就各路應撥欵項彙列總表、提請公决案、决議陜漢白路補助全數計七十萬元正、蘇羊福路補助半數計十三萬正、甘甘新路補助全數計三十五萬元正、由經濟委員會編入二十五年度預算、　决議湖南財政廳長何浩若到任後、雖僅半年有餘、而辦理該省財政卓著成績、應呈請國府明令嘉獎、以昭激動、　决議本院曁所屬各部會京市府自科長股長以上人員、辦公時間皆須穿着中山裝、冬用黑色、夏用淡黃、質料呢布綢均可、但以國貨爲限、自本年夏季起實行、西裝准予並用、　內政軍政財政實業敎育交通六部及衛生署賑務委員會報告、審查湘省二十四年度地方總概算一案、遵經詳加討論、擬具意見八項、請鑒核案、决議照審查意見通過、 
　　（乙）任免事項　　决議寗夏省政府委員命程義法爲本部礦業司長案、决議通過、　代理交通部務俞次長呈、本部電政司長顏任光、航政司長高遷梓、呈請辭職、請均免本職案、决議通過、（十日中央社電） 
　　南京關於日人干涉津海秦島兩關緝私、院令外財鐵三部採取有效方法一案、尙待三部日內會商、始能作具體决定、（十日中央社電） 
　　南京關於日方千涉津秦兩海蘭緝私事、據記者十日向外部探悉、此事發生後、該部曾經嚴重抗議、俟奉到政院决議案後、或將再提抗議、（十日中央社電） 
　　南京十日行政院會議、討論及日人干涉津海秦島兩海關緝私一案、外交財政鐵道三部採取有效方法、至詳細辦法、財部依此原則、日內與外交鐵道兩部會商、再行屬草、又財部息、華北走私、祇人造絲一項、數月來已達八百餘萬元、其餘糖化妝品等類、爲數亦甚可觀、收入損失甚鉅、（十日專電） 
　　南京財長孔鮮熙於十日行政院會議後、曾邀外長張羣、鐵次曾鉻甫等、對日人干涉天津秦皇往屆緝私問題、有所詳商、聞除由外部再提嚴重抗議外、並由財部飭令海關、鐵部飭令路局、水陸嚴厲執行緝務、（十日專電） 
[美使詹森抵平]  
　　北平美大使詹森今晨由京抵平、（十日專電） 
[陳濟棠派員入京　商洽統一幣值]  
　　香港陳濟棠派兄維周十日來港轉京、謁蔣院長孔祥熙商統一幣制、鄧剛同行、唐壽民奉派來粤、亦與此有關、（十日專電） 
[王寵惠昨晨抵港胡木蘭魏道明等在埠歡迎王願以私人資格共赴國難日內訪晤胡漢民後卽北上]  
　　香港王寵惠乘香霍斯脫輪晨六時半到港、胡木蘭。謝宜邦。程天固。魏道明等下輪迎迓、住告羅士托酒店、午赴陳淑子魏道明聯宴、二時散、魏復赴酒店與王談數小時、將蔣院長及中央政府要函交王、互商內政外交甚詳、魏談、將詳情電告報告、魏不再赴省、日內北返、王發畫面談話、目下國難日亟、情勢較前允緊、余良心驅使、及國內友好敦促、將法官職辭退遄返祖國、甚願以私入資格、追隨同志之後、共赴國難、擬日內晋省訪胡民及粤同志云、王擬十一日赴省、（十日專電） 
　　香港近任海牙國際法庭法官之王寵惠博士、今晨由歐洲行抵香港、中外訪員紛向探問、王皆拒絕接見、僅謂渠目前所處地位、未能發表任何政見、但王後曾接見路透訪員、而發言曰、余所能爲中國告者、卽英國古諺「天助自助者耳、余切願見中國之統一、故余特辭去世界法庭之職位、歸國以需棉薄、成此宏願、中國不拒絕各國之輔助、惟吾人不能請助於人、而在統一事業上、亦不需人之助、余若能勸動胡漢民先生入京、則國內外雖有不穩定之政局、而統一機會、必極良好、今有許多問題需審慎之研究、非俟會晤南北各領袖後、余不能提出國利民福將來之政策、質言之、余今自來請敎耳、至於中國對日政策、今日無决定之可言、蓋一切全擊於日本也、王否認將就戰中央政府之說、謂渠現不欲活動於政治云、王將於星期四日赴廣州、何日赴滬、尙無日期、（十日路透電） 
[司法院開常會]  
　　南京司法院十日開十四决常會、出席覃振王用賓焦易堂茅祖權謝冠生等十人、主席覃振、决議事項、　通過察高院院長任免案、　函復文官處轉陳銓叙部、對於各機關組織法規、擬具之辦法三項、聲叙意見、　最高法院結案標準、及刑事審限案、交最高法院擬具辦法、　中央及地方公務員懲戒委員會辦案期限、每案限期三個月辦結、但事實上有困難時、得延展一個月、交中央公務員懲戒委員會、依此標準擬具詳細辦法、　疏通全國監獄及看守所押犯案、覊禁人犯保釋、及軍政機關暫寄人犯限制兩問題、均交司法部研究辦法、　籌建首都監獄計劃大綱案修正通過、呈報國府、（十日中央社電） 
　　南京司法院十日常會議决通過察哈爾高法院長張吉墉免本職、以萬全地院長蔣鐵珍升任、（十日中央社電） 
[大沽口內外　凌水業已流盡]  
　　大沽口內外凌已流盡、惟水淺潮小、航行因難、十日順利永吉二輸擱淺口外、塘津段葛沽亦有出口船一、進口船二擱淺、駁船往來皆被阻、交部對航商呈免噸鈔費事、猶無電覆、（十日專電） 
　　天津秦島麋河口留守營、渤海灣沿岸各港口、凌冰悉融、因輪興帆船皆出險、航路通行無阻、（十日專電） 
[蔣院長令整　官兵學生姿態服裝]  
　　南京蔣院長曾手令首都警廳、關於首都各街路官兵興大中學生之姿態與服裝、不正者應由憲警負責糾正、對於乘車之姿態、允應注重其外衣鈕扣、不扣及途中吸烟者、嚴加取締、敎部對此事、亦已召首都各校代表會議、除宣示此項手令外、並的飭各校謹愼奉行、（十日中央社電 
[孔祥熙接見馬超俊等]  
　　南京孔財長十日晚在部接見馬超俊、及魯豫區統稅局長柴春霖等、分別有所商談、（十日中央社電） 
[蔣作賓等　准予佩帶贈給勳章]  
　　南京國府指令行政院、據呈爲日政府贈給蔣作賓一導旭日大綬章、義敎庭贈給吳鐵城二等王冕章、陸伯鴻三等三冕章、准予收受佩帶、（十日專電） 
[金漢鼎返京報告]  
　　南京軍事參議院參議金漢鼎、十日由滬抵京、將謁中央各當局、報告考察滇省地方各情、並有所請示、（十日專電） 
[朱章賡北上視察醫學]  
　　南京敎部頃派朱章賡、視察平冀魯豫贛等地醫學、朱已出發赴平、再轉各地視察、的一個月返京、（十日中央社電） 
[司丹巴飛蘭視察]  
　　南京國聯衛生專家司丹巴、十日農乘飛機赴蘭州視察甘各縣衛生事業、定月底返京、（十日中央社電） 
[蔣院長通令　剷除公務員貪污]  
　　蔣院長十日通令剷除公務員貪污、列舉顯著弊端十項、　侵吞公欵、　侵佔公物、　濫用公物、　虛糜公帑、　僞造報銷、　買賣品及經手銀錢收受回扣、　浮報物價、　兼職兼薪或津貼、　乾薪、　以公欵生息、歸入私囊、責成各機關長官、自行省察、認眞淸除、務期弊絕風淸、所有辦理情形、限文到兩個月內、據實具報、屆期當派員嚴密訪查、並分別呈咨中央及監院、依法糾察、劃除舊染汚俗、樹立廉潔政治、（十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[足食爲當務之急] [  柳]  
　　自德國聲言廢棄羅卡諾公的進兵萊茵區域一時經濟界感受絕大之衝動紐的軍用股票爲之大漲英法匯兌驟見變動銀價飛漲金價下挫無論已卽我上海雜糧市塲亦投機大盛人心惶惶說者以爲中國在今日一切物資殆皆外求無東北之油豆接濟雜糧油餅業幾無發展之餘地無洋麥進口粉廠不能繼續其工作無洋米輸入民將有飢色因此時局有變動上海市塲之感應如響斯捷今歐洲之有無戰事猶在不可知之間市塲之變動已如是設果實現或甚至中國疆境有事海運中斷外來貨物不能輸入內地資源不能流通則其時民間之驚惶市塲之紛擾必將萬分嚴重故中國今日之所急者端在足食易詞言之卽使糧食蓄積充實有備無患平時資以供調節戰時用以作準備是也孫武子有言「軍無輜重則亡無糧食則亡無委積則亡」用兵之利乃在「取用於民因糧於敵」方無「遠輸貧師」之患民無食兵無糧可不戰而自潰也或謂去年豐收有餘今年民食當可無慮要知事實眞相並非如此况卽使有餘正應及時買備以備不虞亦有以洋米絕少輸入爲可喜而不知此乃洋米換算價貴不合行銷之故退邏米若廉宜卽有成交况粳米價亦在十一元四五角（合舊斛的在十三元以上）如再昂貴洋米將不招而自至假使自有之米搬運垂盡糧荒來襲粒食維艱則屆時洋米雖貴亦相爭求民國十八九年之景象可爲殷鑑 
　　根據上述竊謂吾國人爲目前民食計似應對糧食現狀有深切之認識採有效之處置不使本年民食發生恐慌爲將來之民食計允當講求生產進而謀自給自足之方本年春寒殊甚麥性宜寒尙亦不無損害蠶豆蔬菜卽大减色春熟所以濟農民春夏之食如果歉收影響甚鉅而米穀生產所以無進步又爲水旱代作蟲害時見農村破產施肥無資非興水利除虫害農民皆得有貸借農本之機會殺產將無增加之望國人果能讜其能力改進農事使糧食差堪自給則容或有非常時期來臨自亦人心安定應付裕如矣 
[參與東京事亦右派百餘被檢舉]  
　　東京日本二·二六之凶變、表面上係少壯軍人之暴力行爲、但其背後情形頗複雜、各色右派團體及其指導者參與此次凶變亦不少、東京戒嚴司令部與警視廳協力、於三月十一日開始總檢舉、日本右派理論家北輝一。西田稅。中村·佐熊等一百五十餘人已被檢舉、目下均在憲兵隊及警視廳嚴重訊問中、再者因此次暴動失敗之犧牲者、其範圍將涉及頗廣云、（十日華聯社電） 
[鮑爾溫向下院　宣言促進英法德友誼緩和國際騷擾保障國聯盟約霍爾謂希特勒舉動鑄成大錯]  
　　偷敦英相鮑爾溫在下院開始關於政府國防計畫白皮書之辯論時聲稱、英國外交政策之目的、在爲英帝國與世界各國人民謀取和平、國際軍縮會議屢决努力之使人失望的結果、及他國軍備之逐漸膨脹、已使英國除整頓國防、俾履行其在國聯盟約義務、並維護自己外、別無他法云、首相言及德國最近廢止洛迦諾公的一舉所造成之危局、謂法德間疑忌一日存在、則歐洲永遠和平、一日不能存在云、 
　　工黨領袖艾特里於首相發言後提出工黨彈劾政府政策之動議、謂白皮書不過示人英國從事於軍備競爭耳、工黨議員固準備成立爲集體安全所必要之國防、但不準備更進一步云、自由黨辛克萊稱、白皮書空泛而欠明悉、渠固痛恨破壊條的之舉動、但覺希特勒有建設性質的提議、應予以平心靜氣之研究云、 
　　前外相霍爾言德國在萊茵之行爲、謂渠信德國此舉、實屬大錯、且可謂爲罪行、但渠不願用醜詆之詞、渠以爲德國此舉、撼動國際公的之基礎、因此渠贊成艾登所發雖德國最好朋友、亦不能吾認德國乃今日歐洲難題中及英國國防程序中總原因之言論、渠想下院議員當皆亦以爲然也云、 
　　鮑爾起而發言時、下院無一虛席、極形擁擠、首相先述白皮書之旨趣、繼謂政府雖已屢次失敗、今猶希望可獲締結軍縮恊定之根據、在上週杪時事發展以南、渠已作此語、今仍一再聲明之、以爲政府之目的、國防不獨繫於英國之外交政策、日亦繫於各國之外交政策、戰事一國可發之、而和平則需十五國謀致之、英國政府當繼續施用英國之權威與勢力以緩和國際之不寗、而保障國聯盟的原則之成功、惟英政府未有可忽視他處戰爭之魚險者、亦未有可忽視英國參加國聯之後果者、一方面當設法避免爭端、一方面亦不得閃避其必須有之責任、更不得甘心使其國家無堅强與設備充分之國防、英國必須保持其固有的自由、完全無缺也、渠確信政府不能阻止侵略國之作戰、除非此侵略國深知戰局一開、彼必立遭武裝抵抗耳、歐洲今猶不能語此、新式戰爭之整個元素、厥爲出人不意、未雨綢繆之國家、較諸事後彌縫之國家、實處於更堅强之地位、下院議員聞艾登之言論、感想或不一致、但未有一人不願其巴黎與日內瓦之行順利圓滿也、法德互相疑忌、長此不已、安有歐洲永遠和平之可能、法國欲安全、而德國欲平等、彼等最好希望、已屢决終成畫餅、有時爲法國錯過接受一種提議之機會所致、有時爲德國有所行動破壞條的、震動人心所致、今唯一之希望、在成就德法英三國間之三角友誼、苟不如是、則歐洲終難免除危急恐慌之時代云、 
　　殖民大臣湯姆生起而發言、結束第一日之辯論、謂有一二發言者、竟謂一月之內大戰將作、此說未免神經過敏、以言自治領對於白皮書之態度、在慶祝英皇喬治御極二十五年紀念時、整個國防地位已向自治領之代表言之、此後白皮書內容、亦完蚤轉吿各自治領、各方一致、不獨默認之、且覺此爲應予以援助之政策、各自治領贊助國聯會員國集體安全之辦法、並參加英政府所採行之種種步驟、且有自行設法以安固其防務者、殖民地亦表示願助成英帝國一般防務之準備云、辯論至是、乃展至今日、大的午前十一時可表决、（十日路透電） 
[艾登演辭全文]  
　　偷敦英外相艾凳今日在下院發言、斥黃德國片面廢止洛迦諾公的之舉動、並宜布英政府對此發展之態度、謂三月六日渠請駐英德大使到外部、吿以十二月十三日駐德英大使通知德政府之提議、主張羅卡諾公的簽宇國應巡行天空公的之談判、英政府認此約之成立、可爲西方三大國間關係穩固之原素、三月七日德大使又到外部向渠聲稱、已接到甚重要文件、旋交出備忘錄、英外相以備忘錄中重耍點指示德大使、復吿以非俟有機會研究此文、並與同僚考慮新局勢後、渠不能作詳細之談話、同時渠又吿德大使、德政府在不駐兵區域之行爲、渠聞之深爲扼腕、想德大使亦當以此舉等於片面取銷自由商定的條的之行爲、渠固知德政府對於法俄條的影響之觀念、惟羅卡諾公的其他簽字國並不抱此觀念、如德政府不理會其他簽的國之意見、而仍抱自己論斷、則儘可提交公斷、渠恐片面廢的在英國朝野輿情上之影響亦茶鉅大、渠與德大使晤談時、言及德國來文之後段、吿以英政府將考慮之、惟覺關於德國對國聯態度之宣言、最關重要、德大使於此、乃謂英首相與外相屢决聲明英政府之政策、以國聯與集體安全爲根據、德政府歡迎合此種意見、乃有此關於國聯之决定、德國願參加此種政策、並未有復入國聯之條件、德政府雖希望將來國聯盟的與凡爾賽和的脫離、而殖民地等權利問題亦獲解决、但此非爲條件、不過爲德國復入國聯之談判事件耳云、 
　　艾登於追述與德大使晤談情形後、繼續致詞日、德國來文之重要、自無待言、余現可爲下院告者、法政府已得英政府之完全同意、而請國聯行政院立即召集、以考慮此局勢矣、國聯行政院爲處理此事之適當機關、聞行政院定下星期五日集議、在未開會時當然未能有何决定、惟除德國外之洛迦諾公的四簽字國、明日將在巴黎交換意見、後日在日內瓦繼續此項談話、英國代表之參加此談話者、將爲掌壓大臣與余二人、時局之進展、在若千方面上現仍曖昧英代表前往日內瓦應付此問題、所抱之覜念與意旨、下院當然願立即稍知之、此乃應有之舉、蓋人人應了解英國此時在歐洲時事中明瞭統一的輿情之穩定的勢力也、吾人其勿自欺、德政府所採片面廢止其所自由承認的義務、而視同無物之行逕、已使國際形勢愈臻糾紛、而愈形嚴重、洛迦諾公的之廢止、與不駐兵區域之佔領、已撼動德政府將來所締結任何契的之信用、本院中或本國中未有一人願寬恕此種步驟者、因其對於國際關係全部結構所賴的條的尊嚴之原則、已予以重大打擊也、余可幸言者、現未有理由可謂德國目前舉動含有仇敵威嚇少意、因德政府在其備忘錄中言及其對於歐洲眞正和平之不可改變的期望、並表示其與法比二國締結互不侵略公的之願意也、但若有人對於英國爲洛迦諾公的簽字國之地位稍有誤會、則英政府認爲有須聲明者、如在爲考慮新局勢所必要之時期中、法比遭受攻擊、致破壊洛迦諾公約第二條、則德國縱吾認此的、英政府亦當認爲榮譽所關、必以此約所規定之形式、出爲被攻擊國之後盾也、在現有環境中、將不良之過去變爲較好之將來、此種轉移實爲艱苦工作、此必爲一般人所共悉者、今西歐和平主要基礎之一、業已傾陷、欲重致和平、則吾人實負重業此基礎之職責、吾人今必以此精神應付德允首之新提議、英政府現將透澈研究之、以期査明其建議可使已被撼動的和平基礎重行鞏固者、究達何種程度、在目前國際事件嚴重狀况中、英政府覺凡可有改善希望之任何機會、皆不宜交臂失之、余以爲余有理由應請下院各黨爲政府後盾、以處理須以世界智慧與政治手腕應付常前艱苦事件云、（九日路透電） 
[國聯認艾登宣言一種緩和勢力法國人士贊否參半]  
　　日內瓦國聯方面今日解釋英國外相艾登在下院之演說、認爲係此次因德國廢棄洛迦諾條的及電新駐兵萊茵河區所引起之危機中、一種緩和之勢力云、（九日國民電） 
　　巴黎英國艾登外相本日在下議院發表演說、就德國廢止羅卡諾公約行爲、說明英國之立塲、此間政界人士、評論此項演詞、對於艾登貶斥片面廢的行爲之一段、表示滿意、但以爲依照羅卡諾公約規定、如有在萊茵河非武裝區域重行設防者、當與實際侵略行爲視同一體、此層艾登未予道及、殊足惋惜、又觀於艾登演詞、英國對於德國所提建議、現已準備加以考慮、此在法國則業已明白拒絕、於以見英法兩國態度、顯已不同、負責方面以爲英國既係羅卡諾公約担保國、自不能與被担保之法國抱同一見解、以故在國聯曾行政院未採决定之前、英國願採客觀態度、自亦情理之常、惟負責方面又謂、法國或有與德國進行談判之可能、但以下列兩項爲條件、卽　德國軍隊退出萊茵河非武裝區域、　在國聯會主持下舉行會議、日後若與德國訂立協定、應由第三國出而担保是也、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎英國艾登外相、昨日在下議所發表之演說、此間各報均加以評論、大體均謂演詞若干段、足使法國完全滿意、但有數段、空洞無物、蓋艾登所擬原稿、業於昨日午前內閣會議時、經過修改矣、事業報載稱、艾登演詞原稿、係經首相鮑爾溫親自改竄、「首相並以艾登素主擁護國聯會、而前陸軍大臣哈立法克司勛爵、則以親德著稱、故派哈氏於今後對德談判時、翊贊艾登、以資調劑」、該報又稱、比國總理齊蘭、昨日傍晚一抵此間、卽與外交部長佛蘭亭會晤、曾向外長聲明、比國將與法國一致行動、揆其用意、蓋謂非俟德軍由萊茵河沿岸非武裝區域撤退之後、未可進行談判是也、（十日哈瓦斯電） 
　　偷敦外相艾登、本日在下議院所發表之演說、各議員無論多數派與反對派、均一致表示贊成、其言論幷爲全塲一致之歡呼聲、與「君等其各聆取」之聲所間斷、前後共有二决、一决係謂「德國廢北羅卡諾公的、出兵萊茵河非武裝區域之舉、可使德國政府關於履行國際的束之信用、爲之根本動搖、」一决係謂「侵略行動發行之際、英國政府仍願遵守諾言、尊重條約、而援助法比兩國云、國會人士頃評論外相演詞、以爲艾登對於德國希特勒元首所提建議、僅謂當就未來談判形勢、加以考慮、並未逕允開始談判、特談判途徑、亦未閉絕耳、保守黨、自由黨與工黨、對於外相演說、雖均表示贊同、但其所依據之理由各不相同、保守黨以爲、德國廢約之後、該國誠信不孚、無論如何、信誓旦旦、他國愈益不敢推心置腹、惟此際英國陸海空軍、尙嫌薄弱、若果採取强制行動、則責任重大、恐非英國所能擔負、自未可造决出之、至工黨與左蠶自由黨人士、以爲希特勒元首所提建議、並非總國政策主要部份、允其是工纖領袖人士、以爲德國此項建議、係以獲取他國選民之同情爲目的、其關於重返國聯會一層、允具此項作用云、（九日哈瓦斯電） 
　　柏林英首相包爾溫及外相艾登昨在下院所發之演詞、極爲此間報紙所歡迎、德報均以爲英政府深信德國不欲作侵略戰爭、並稱、英外相艾登已啟對歐洲前途作合理的討論之門戶云（十日路透社電） 
[美國不欲牽入歐戰漩渦]  
　　華盛頓參院各黨議員今日表示應使美國不再參加歐洲任何戰爭、參議員諾列斯稱、美國並無捲入漩渦之危險、但歐洲苟有一國開釁、則日本勢將加入而進攻蘇俄、或乘隙發展其在華之勢力、上决歐戰之時、日本曾坐收其利、獲得德國之殖民地云、參議員金氏則稱、英法比三國苟未能承認已成事實、則戰禍實無挽回之望、參議員希普斯特亦稱、不信希特勒志在挑釁、羅卡諾公的本應早日廢棄、人人均知其足爲未來戰爭之禍根云、（九日國民電） 
[西班牙共產黨反德死十一人德領署國旗被撕毀]  
　　班牙卡狄茲今日共產黨在此終日騷擾、並將德國領事館旗竿上之國旗扯下撕毀、以足踐踏、德國領事已向當局提出抗議、並請政府嚴懲滋事者、今日滋事中、共死十一人、傷二十四人、同時軍隊携帶鐵甲車機關槍與流淚彈、出動街衢、以資鎭壓、並有暴民一大隊、攻入某敎堂、竊取耶穌之像、當街焚毀、都里度地方左右派兩方互以手槍來復槍射擊、死四人、傷九名、其他如卡斯脫里·凡倫西亞·巴拉加度·塞維拉地方、各有騷擾、（九日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅卡諾公約簽字國巴黎會議　法國主張對德提警告　堅持德先退兵然後開始談判　否則要求國聯實行嚴厲制裁]  
　　巴黎今日羅卡諾公的各簽的國在此間外交部會議時、法國主張對德發一最後通牒、勒令德軍速卽退出萊茵地帶、吾則卽將對德施以嚴厲制裁、佛蘭亭更主張法英意比召回駐德大使、亦附載於最後通牒中、（十日國民電） 
　　巴黎羅卡諾公的各簽字國代表會議、今晨在外部開會時、法國外長佛蘭亭首先致詞、當將本國國務會議、對於德國片面廢的、暨派兵開入萊茵河非武裝區域二事、所决定之態度、加以聲明、其言有云、「法國願與德國進行談判、但附以先决條件、卽已經破壞之國際條的、必須恢復舊觀、允其是萊茵河非武裝區域、德軍擅自進駐、必須撤退而後可、德國達反國際義務、已屬彰明較著、國聯會行政院星期五日開會時、自必加以譴責、屆時行政院所可决定之補救辦法、法國均準備加以執行」云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎關於德國廢止羅卡諾公的一事、法比兩國均曾向國聯會秘書長愛文諾提出要求、請其召集行政院非常會議、愛文諾當卽决定在星期五日召集開會、法國並已邀請羅卡諾公的其他各簽字國、卽比。英·意。三國、遣派代表前來巴黎、舉行會議、藉以决定各該國在行政院、所當採取之共同態度、此項會議、頃於今晨十時三十分舉行、法國係由外長佛蘭亭出席、比國係由該國內閣總理齊蘭出席、英國除該國外相艾登外、掌璽大臣哈利法克斯勛爵亦出席參加、意國係由該國駐法大使賽呂蒂代表出席、此外、並有專家數人列席會議、直至午後一時十五分、始乃散會、當卽發出公報、列舉各國出席代表銜名、並未公佈消息、散會後、各關係首席代表、卽在外部同進午餐、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎今晨羅卡諾公的簽字國代表在法外部集議畢、發表公報如下、外長佛蘭亭歡迎各代表後、聲明此會之目的、乃在交換情報、並確定時局眞相、但在星期五日國聯行政院集議之前、不欲提出决議案或作决議、（十日路透電） 
[撤兵問題　法德意見懸殊]  
　　巴黎據負責方面悄息、法國準備依下列二條件與德國開始談判、　德國首先撤退萊茵地非武裝區域之軍隊、　在日內瓦國聯機構之內召集會議、法國不允與德作雙方談判、僅擬與德簽定由第三方面担保之新洛迦諾條的（十日路透） 
　　柏林德政府某人今日興路透訪員談及法人所倡法德開始談判之條件、謂欲德兵退出萊茵地、絕對談不到（十日路透 
[法參衆兩院開會　薩勞總理演說　堅持德撤退萊茵駐軍]  
　　巴黎法總理薩勞今日在衆院發言、對希特勒廢止洛迦諾公的之備忘錄、作針鋒相對之答覆、謂德國之破壞不駐兵區域、不獨涉及法國安全、且亦影響歐洲和平前途與國聯下集體安全之組織、吾人爲國聯機構决定吾人立場、因國聯命運不久將受危害也、吾入以德國文化與民族德性之名義、請德人慎思其新責任、他國人民甚願德人在歷史中負此責任也、吾人莊重聲明、吾人始終不願侵犯德國之自由與榮譽、法國不以德國之禍爲利、凡可鞏固和平前途與增進法德之談判、法國未嘗拒絕之、但不能在暴力下與吾認自由畫定的條的下談判之也、法國準備與國聯其他會員國聯合、而對於破壞國際條約。破壞集體安全。與破壞和平結構之計謀、予以答覆、一旦國際公法之尊嚴恢復、法國準備與德國談判、德國既已撕毁自願簽定之洛迦諾公的、法國自有其應付之權、法國某報近曾登載希特勒之談片、據謂希特勒願與法國接近、並警告、如不理會此種姿勢、則將發生嚴重後果、此談片發表後、法國駐德大使龐賽卽在柏林有所接洽、法國之和平精神於此可見、總理於是詢問德國之破壞洛迦諾公的與凡爾賽和的、是吾爲希特勒所元法大使龐賽之答覆、繼謂法國承認已多、忍耐已久、蓋希望萊茵河對面有一種情感、以代猜忌與反覆耳、惟德國已以接續打擊條的爲答覆、其最後之打撃、最爲惡劣、不知德國是吾欲威脅法國與之談話乎、總理末謂、與德談話之問題今固存在、但在德國暴力行動所造成空氣中、無一能進行之也、此種事態、不能究其繼續、法政府已决議訴諸國聯、國聯審查破壞洛迦諾公的與凡爾賽和的之行動後、將决定制裁問題云、（十日路透社電） 
　　巴黎參衆兩院均定於本日午後開會、屆時衆議院方面、當由薩勞總理親自出席、宣讀演詞、用以說明政府應變辦法、預料全體衆議員必加以擁護、而發揮「民族團結」之精神、至參議院、則由司法部長台爾博代表政府、宣讀同樣演詞、若干參議員對於法俄互助協定批准案、原來表示異議者、昨在該院外交委員會開會時、業已自行撤回反對案、因而參議院在星期四日討論此項協定時、可望一致表决通過、外長佛蘭亭明日將往日內瓦、出席國聯會行政院十三國委員會、討論意阿兩國進行談判事宜、原定於星期四日趕回巴黎、俾就法俄互助協定、有所說明、茲以此項恊定、已有順利通過之把握、屆時自可留居日內瓦、靜候國聯會行政院於星期五日、討論德國廢的問題時、就近出席、不必匆匆返國一行矣、（十日哈瓦斯社電） 
[法參院明日討論　法俄互助協定　當可以大多數通過]  
　　巴黎德國進兵萊茵地之舉、似將迫令法參院於星期四日以大多數通過法俄互助協定、前反對該協定之參議員多人、現宣佈擬投票贊助、按該協定已於二月二十七由衆院以三五三對一六四票予以通過、（十日路透電） 
[國聯行政院　定星期五開會　德雖被邀但不出席]  
　　日內瓦國聯會秘書長愛文諾、頃正式召集行政院於本星期五日（十三日）午前十一時開會、討論德國廢止羅卡諾公約事件、愛文諾並以爲按照此項公的第四條所規定、德國得以簽字國資格、派遣代表出席行政院會議、乃向德國政府詢問、是吾遣派代表前來、請其酌核見覆云、此間某某國家代表團、幷因國際奧林匹克運動會定於本年八月在柏林開會、特向各該本國政府建議、屆時一致拒絕派遣選手參加、俾對於德國片面廢的行爲、表示抗議云、（九日哈瓦斯電） 
　　日內瓦國聯會行政院、業已定於本月十三日舉行會議、討論德國廢止羅卡諾公的一項問題、國聯會秘書長愛文諾、並已詢問德國、屆時能吾派員出席、此間德國半官人士、頃宣稱、該國政府無意派遺代表出席會議、緣羅卡諾公的、在該國政府視之、業已失效、無復加以討論之餘地云、（十日哈瓦斯電） 
[法軍調動頻繁　邊者銀行發生擠提　埃及港英艦隊調動]  
　　巴黎德國進兵萊茵河非武裝區域之後、法國東陲諸鎭、軍隊調動、亦頗頻繁、頃據貝爾福城消息、該處今日有軍隊過境、開赴萊茵河畔增固防務、又據管比那來電、該處伏巨山原有防軍數隊、已離開營舍、開赴德法邊境各要塞矣、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎法國在邊境上之防禦、現仍繼續力謀强固、南賽軍團已開抵邊疆炮壘地帶、摩洛哥鐵拉樓師之第六旅、亦由隆河流域開入蒙米地、第六第七第二十一各防區、皆有軍隊開入補充、在德境方面、軍隊之開動、亦繼續不息、據可靠消息、萊茵河方面之德國軍力、已與上决大戰發生之前夕相等、（九日國民電） 
　　梅資自德國進兵萊茵地非武裝區域後、法國東陲一帶人心惶恐、可以阿爾薩斯勞蘭省各城銀行擠兌等事反映之、梅資某儲蓄銀行聞共被提出三百萬佛郎、同時法國現正竭力鞏固東陲之防務、據南錫消息、今日有滿載載重汽車坦克車兵士之火車二十列、由托爾向邊陲進發、聞德方亦在準備應付一切事變、薩爾德兵現正在各高地竭力建設前哨防所、並已將前主張、萊茵地獨立者、拘捕數人、（十日路透電） 
　　埃及亞歷山大港英國本部艦隊驅逐艦九艘、昨晚由此啟椗他往、未悉開往何處、（十日哈瓦斯電） 
[比羅波三國　紛紛討論國防　比國邊防軍暫不增加]  
　　比京據國防部發言人聲稱、內閣此際不擬充實邊境防軍之員額、所有軍官士兵應有之假期、並不正式取消、但已决定目前暫不給假、此項决定、已由軍事當局分頭發出通告矣、關於比國國防問題、政府原已擬有改組計劃、徒以反對黨阻撓之故、延末表决、現據政界人士所知、國防部長特凡士、當於明日要求衆議院迅將國防改組計劃、表决通過云、（九日哈瓦斯） 
　　羅馬尼亞京城國防最高委員會、頃於本日開會、國王加洛爾親自主席、當由國務總理兼軍備部長達大萊斯哥、與陸軍部長恩傑萊斯哥將軍、就軍備改革計劃、提出說明、此外外交部長蒂杜萊斯哥、已於本日前往日內瓦、出席國聯會行政院會議、（十日哈瓦斯電） 
　　畫沙參議院頃討論德國廢止羅卡諾公的問題、多數參議員均謂、波蘭此際、亟應精誠團結、共赴時艱、波士南城參議員却爾柴諾斯基謂、波蘭自興德國訂結十年互不侵犯協定之後、西陲雖可高枕無憂、但萬方多難、吾人仍當嚴事戒備、萊沃波城參議員陶瑪塞維茲、則揭發烏克蘭族民主黨、謀使波蘭與蘇聯開戰、此種企圖、當慎加防範云、（十日哈瓦斯） 
[萊茵河非武裝區域　現駐德軍六萬　其中半數係警察改編]  
　　柏林萊茵河沿岸非武裝區域、現已駐有德國軍隊六萬員名、其中半數、係警察隊伍、駐在萊茵河區域爲時已久、近經編入國防軍內、其餘半數、則係正式國防軍隊、於昨今兩日陸續開到者、關於警察編入國防軍一事、德國政府並未提出通告、惟證之各警察隊長在科崙及其他城市所作宣言、則固確鑿無疑也、大抵該處德國駐軍、至少有四師兵力、另有空軍若干隊、據各報所載此項隊伍、分駐杜塞爾多夫、科崙、波恩、哥白郎斯、馬治斯、魯維哈芬、曼哈姆、斯貝爾、海德堡九處、又亞申、脫利爾、及薩爾勃魯克三處、則據公報所稱、僅有數連員額較少、但與已在三處駐紮之警察隊伍合計、爲數當亦可觀、又法郎充孚爾脫。曼哈姆。科崙。及杜塞爾多夫四處、分駐驅逐飛機兩隊、至國社黨機關報攻擊報所稱、科崙城軍隊開到時、有轟炸飛機翱翔上空云云、則公報中並未提及之、此外非武裝區域中、共有砲隊十三大隊、每隊分爲三連、並有坦克車多輛、及專攻坦克車之機關槍隊、均與步兵隊伍同時開到、（九日哈瓦斯電） 
　　科倫萊茵警察五千人已於今日徧入德國陸軍、故非武裝區域之德軍人數又見增加、（九日國民電） 
　　柏林政府今日命令德籍人民生於一九一四年至一九一六年三年以內、而僑居國外者、必須向該地方之德國領事館報到、以便於必要時徵服兵役、（九日國民電） 
[羅馬盛傳　意軍兩師調回　並將要求國聯取消制裁]  
　　羅馬今日此間各方盛傳東菲意軍總司令巴杜格略上將與伊利特里陣綫之意兵兩師團、卽將召回、此多由於因德國廢止洛迦諾公的歐洲時局緊張之故、惟此訊迄今未能徵實、衆信東菲意軍總司令奉羅馬訓令、日內將下令中止在南北陣綫進攻阿軍、意軍當然將扼守所佔有之各地、惟雙方並未正式休戰、小戰在所不免、而意軍將避免大規模之戰役、意國决不願放棄其對東菲之重要要求、且切欲仍爲歐洲之大强國、據此間傳說、意國對東菲之要求、現已更得各國同情之諒解、此節或可因以恢復斯特萊薩陣綫、而使意國重立於英法方面、同時意國現正靜觀國聯如何處置德國公然破壞條的之舉動、衆料意國將要求立卽取銷對意之制裁、以此爲與法國及其他諸國合作之交易條伴、（十日路透電） 
[希特勒廢約　迫於內部危機　經濟部長外長陸長　會議時曾反對此舉]  
　　倫敦據泰晤士報柏林訪員電稱、希特勒之廢止洛迦諾公的、乃迫於內部之困難、不得不取此操切步驟、德人深信廢止洛迦諾公的、必促成法俄互助協定之通過、但絕少觀察家曾料及希特勒將冒德國破壞與英法兩國間關係之危險、而派兵入萊茵地非武裝區域也、經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫特博士與其他穩健派領袖、曾力勸希特勒重與西歐各國接觸、以期挽救德國之財政與經濟現局、蓋德國之復與企圖與籌欵以應付重整軍備、已因政府借欵之膨脹其態度已可瞭見也、國社黨諸領袖則反對沙赫特之諫言、謠傳上週希特勒與宣傳部長戈培爾。希氏軍縮專員里賓特羅浦。航空部長戈執國防部長白隆培。海軍總司令賴德集議時、除沙赫特。外長牛賴特。陸軍總司令佛里志外均贊成重佔萊茵地非武裝區域、於是此議乃定、而沙赫特乃揚言擬辭職以讓賢路衆信希特勒之突然作此决議者、乃英國有担保法國之安全以抗德國對萊茵河之侵迫、以爲法國贊助對意油禁之勢所促成至於違反洛迦諾公的之道德上觀念、似未爲德當局所計及、然當知德國今日之政制乃多年遷就度活之結果、苟能達其目的、則所用方法之如何、民衆將不之問、而報紙現皆受當局之統制、故最 
[日本新閣今後措施　一切政策將仰軍部鼻息　外交政策對歐美取協調　對俄强化對華尙難逆睹]  
　　南京大政變後之日本內閣、幾經困難頓挫、始由廣田於九日晚組織完成、肩負收拾時局之重任、據熟悉日本政情者觀察、廣田氏此次經五日之勞力、與軍部折衝接洽、始能於屈服於軍部主張情况下、完成組閣之使命、故日本新閣雖以外交官爲首班、但今後軍部之勢力、必較以前益見膨脹、殆無疑問、據此間所得消息、新閣不但將極力膨脹軍費預算、且今後一切政策亦必悉仰軍部鼻息、新閣之外交政策、雖據日方宣稱並無變更、然以現在情勢觀察、預料對歐美必採恊調步驟、避免日本在國際間孤立地位、對俄强化、在短期內將有事實表現、最近德國因反對法俄協定宣布廢的、今後將與俄法形成對峙狀態、日本與德國關係如何、影響於遠東局勢者甚大、極爲關心世界大勢所注意、至於對華外交則廣田旣定之三項原則、自無放棄之理、但其步驟是否將採積極之手腕、此時尙難逆睹、各方對新閣今後之措施、俱予以密切之注意、（十日中央社電） 
[陸相表示　决心肅正軍紀　將有軍官千名調動]  
　　東京繼承空前巨案之後就任陸相要近行動將來有何關係、民衆亦不能了解之也、目前德民之態度、殊爲鎭靜、而軍界領袖則知德國之政策、必須以在後此多年內避免戰爭爲務云、（十日路透電） 
　　柏林此問官塲現靜待各關係國對於德國廢棄羅卡諾公的之反響、此間人士皆料軍事制裁、不致成功、法若堅執此點、則必致形成英法之破裂、故將來必以談判爲出路也、（十日國民電） 
　　職之寺內大將、决計排除萬難以圖貫徹肅軍、同時明徵國體、充實國防。增進國民福利。而發揚國政一新之實續、具有死而後已之重大决心、其中如肅軍問題非僅爲三代陸相所遺之懸案、且因此决事件更變爲國民全體所痛心之重大問題、實處於未便偸安旦夕之形勢下、故於糾正錯誤確保秩序、縱令心肝俱碎、亦須努力達到目的、寺內陸相因此首先訂於十一日午前九時半在本省會議室召集高級官員、行使就任致詞後、卽當宣佈肅軍之第一聲、待該案之緊急善後處理告一段落後、卽須召集陸軍軍團長會議、閘明此决事件之眞相、同時將宿弊爲之一掃、確保秩序更始一新、向建軍之本義邁進、並發表關於肅軍之嚴重訓辭、以期確保非常時期之陸軍秩序云、（十日同盟社電） 
　　東京報稱陸軍人員將大更動、牽涉軍官千於人、此乃陸軍當局嚴厲决定上月東京軍事政變責任之結果、（十日路透電） 
　　東京日本之二·二六凶變、乃出事於陸軍、故陸軍主腦部戚於責任重大、林大將·眞崎大將。阿部大將。荒木大將等各陸軍參議官及川島陸相、已因此去聯被編入後備役、尙有其他各重要幹部如本莊待從武官長。香椎戒嚴司令官。杉山參謀次長。古莊次官。中村副敎育總監。岩田憲兵司令官。與東京駐在各師團長及陸軍省參謀本部各局長等、均提出同樣進退問題、目下正在謹慎商議中、寺內新陸相擬先接受陸軍决官與軍務局長之聯位、然後再决定各主腦之處分、目下均在陸軍人事課研究中、結果陸軍主腦部將有大批之調動、又在軍籍之皇族閑院宮。犁本宮。東允爾宮等、亦感於責任之重大、欲同此去聯、然由川島陸相上奏留任、彼等僅决定不離開軍聯云、（十日華聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[新加坡　英軍增加三倍　並開工增造大飛機塲]  
　　新加坡據此間宣稱、密特勒西第一團、將於四月一日開抵此間、高唐第二團則稍後亦將由直布羅陀開抵此間、屆時本處之軍力、當可增加三倍云、（十日國民電） 
　　新嘉坡據今日消息、新加坡空軍第三飛行塲之工程、因合同已簽字、故已開工、地點卽在軍港附近、此處本爲叢林區域、故欲披荆斬棘、加以開闢、實爲一大工程、（十日國民社電） 
[菲列濱總統將赴香港]  
　　馬尼刺據此間消息、菲列濱自治政府總統奎松、將赴香港盤桓一星期、聞日期與其家屬共定於三月十六日由此間出發云、（十日國民電） 
[國聯技術會　准我派專家前往實習]  
　　南京國聯對華合作技術委員會、通過我國提議、准許派遺我國專家前往日內瓦、在國聯各技術機關中從事實習、研究各國技術事務、預備回國作各項建設生產事業之借鏡、經委會現尙未接到正式公文、故專家人選數量及派遺方法與手續、尙未有所决定、專家科目以公路水利衛生農業四項爲主要、（十日專電） 
[公務員所得捐改由各地政府彙集]  
　　南京公務員所得捐改由各地政府彙集轉呈、中央黨部。行政院。分別飭屬遵照、（十日專電） 
　　南京海軍部通令直轄各艦隊、及各機關、各艦艇長、各部隊士兵、嗣後請假回籍時、附搭舟車一律不准穿着軍服、（十日專電） 
[中央約集合各省市黨部工作人員訓話]  
　　南京新任各省市黨部工作人員二日就職後、多有來京向中央請示者、中央乘便於十日的集談話、聞各員日內卽各返原任、（十日中央社電） 
[外部訓令駐外使館　交涉取締辱華影片]  
　　南京外部訓令駐外各使館及所屬、外國影片爲迎合觀衆好奇心理、往往挿入侮辱我國情節、應隨時注意交涉取締、並將辦理情形報部候核、（十日專電） 
[京各慈善機關　商定遣散難民辦法]  
　　南京京各慈善機關、十日會商粥廠停辦後、本京難民數萬人、决定遣送辦法、一無家可歸者、收容鄧府山·巴斗山。二少壯者編組成隊、使之勞動服務、開荒挖河、三一部份二千人遺送回籍、（十日專專） 
[統一公債調換舊債券]  
　　南京統一公債甲種債券一萬五千萬定十一日起調換六種舊債券、（十日中央社電） 
[趙錫恩等　任財政整理會專委]  
　　南京財部任孫維楝。趙錫恩·爲財政整理會專門委員、（十日專電） 
[財部組織法修改竣事]  
　　南京立院法制財政兩委會、聯席决定重付審査之修正財部組織法案、十日經審査委員衛挺生等開會、審査結果、已將財部本部組織修改竣事、除將鷺署改設　政司、並將會計司取銷外　餘與現行組轍無異、財部所轄關稅等署組織、尙待　續審査、法制委會委員黃右昌、十日亦邀淸監院秘書長王陸一、共同研究監察使署組織法等案、（十日中央社電） 
[皖宿松縣發行紙幣　財部勒令兌現收回]  
　　南京皖宿松縣財委會發行紙幣、經該縣公民向財部電控、該部現已咨皖省府勒令兌現收回（十日中央社電） 
[小洋念三角不足二元　三行所請財部不准]  
　　南京新輔幣發行後、財部對舊有各種輔幣、正分別研究收換辦法、關於現行流通市面之舊銀角、中中交三行曾擬以二十三角作法幣二元收入、呈請財部核定、現經財部令飭中央造幣廠、將此項小洋二十三角化騐純銀、仍未能値法幣二元價格、已函三行所請不准、（十日中央社電） 
[財部製銀質財政獎]  
　　南京財政部製銀質財政獎章、訂給予規則十三條、按勛勞大小分三等九級、（十日專電） 
[賑會派員赴豫勘災]  
　　南京振委會爲明瞭豫省振務情形、及調査光山商城等縣旱災、特派孫亞夫於十日晚乘車北上、視察勘査後、卽至長垣濮陽、計劃修建文明渠工欵的十八萬元、由振委會豫省府分担事畢再赴偃師、商洽籌建災民新村四百所、工欵八萬元、已由賑委會籌定、（十日中央社電） 
[各省市新運會統計]  
　　南京蔣委員長倡導新運後、各地均成立新運會、據總會統計、各省市成立新運會者十九省、五市、各縣成立者、蘇三十五縣浙六三縣、皖三十五縣、贛四九縣、鄂三十六縣、湘三十二縣、閩五三縣、冀七九縣、魯四八縣、晋一零五縣、豫八八縣、陝六八縣、甘三十七縣、靑海五縣、綏十五縣、共七四八縣、川滇等省尙未報會、各鐵路成立者一二路、僑胞新運會共十處、（十日中央社電） 
　　南京首都新運會組婦女工作委貫會、聘定沈慧蓮、張默君等五十餘人爲委員、以沈任主席、定十一日午成立、已請宋指導長美齡、屆時出席指導、（十日專電） 
[鐵部令减少空回車輛]  
　　南京鐵部以各路回空車輛甚多、虛麋運輸能力、特令於可能範圍內、减少最低限度、力謀調度之經濟、並指示方略事項、一。研究其內外原因、二·减價招徕回空貨運、三。力求配車經濟、减少空回、（十日中央社電） 
[定期實行　取締無票乘輪]  
　　南京政院以招商局各輪、常有軍民人等、無票乘船、實屬妨礙業務、曾令交部憲兵司令部、會擬保護辦法、經擬就取締無票乘輪辦法十項、定四月一日起、先就往來長江各輪實行、政院頃已核准、幷通飭沿江各省市府憲兵部、及潯漢兩警備司令部遵辦、（十日中央社電） 
[內部　規定婚喪禮儀辦法]  
　　南京內部規定對婚籌喪祭各種禮儀、及酬贈宴會限制辦法、將採消極限制、及勸導辦法、並將與新運總會共商有效辦法、（十日中央社電） 
[潘王今謁宋哲元]  
　　北平潘王定十一日謁宋哲元、商冀察政會與綏蒙聯絡辦法、陪沙王代表到平、偕同赴京報吿並請示綏蒙防共事宜、（十日專電） 
[古北口日軍換防]  
　　北平古北口駐防日軍川岸混成旅團步兵六百餘名、八日分乘大汽車六十餘輛、開往承德換防、九日晚有新兵四百餘名、由隊長山田率領、分乘汽車四十餘輛、由熱抵古接防、仍由石井信司令統轄、（十日專電） 
[花輪拜訪平各當局]  
　　北平日大使館新任書記官花輸、十日由參贊淸水陪同、分赴冀察政委會市政府外委會經委會、拜訪各當局、作到任後之酬酢、淸水定十日晚赴晋、（十日中央社電） 
[日機分飛甘肅榆關]  
　　北平今晨由平起飛日機兩架、一飛甘肅、一飛榆關、（十日專電） 
[前密雲縣府　會計員自縊身死]  
　　北平密雲前任縣長王伯麟、去冬携欵潛逃後、由會計員張某負責辦理交代、因虧數千元、後任縣長劉以琳派警將張看押、縣警嚴追欠欵、張以王逃往原籍、無法尋究、八日夜自縊身死、留有遺書數封、情極悽慘、（十日專電） 
[翁文灝由京飛抵平]  
　　北平翁文灝周貽春、今乘中航機由京飛平、辦理公務、（十日專電） 
　　南京行政院秘書長翁文灝、十日晨乘中航公司滬平錢飛機赴牛、出席協和醫院董事會、定十三日乘機返京、（十日專電） 
[蕭振瀛談津市建設]  
　　天津蕭振瀛談、津市第三期苛雜廢除、正審查中、最近可决定、市政旅敗、有礙觀瞻、已飭工衛兩局築衛河兩岸馬路、所定建設專欵百萬、擬以電車電燈公司每年報效費、向銀行界抵借應用、正在接洽、（十日專電） 
[謀傾覆平瀋通車　兩犯解津訊辦]  
　　天津北寗路唐灤間單家店站附近、九日夜發現路軌被人以鋼鋸截斷、意在傾覆平瀋通車、經路警巡査發現、捕獲二人、已在十日解來津、訊供時不肯吐實、官方認有重大背景、正偵査中、（十日專電） 
[昌平羊坊鎭　破獲共黨機關]  
　　天津昌平羊坊鎭公安局長王書林、組共黨機關、煽結鄉民暴動、八日經保安隊破獲、拘得首領八名、餘逃散、（十日專電） 
[冀東僞組織　各縣改科爲局]  
　　天津僞冀東政府合各縣府、仍改科爲局、每縣設三局至五局、每局聘日事務官一名、辦理各事及外交、（十日專電） 
[石河刦車犯解津究辦]  
　　天津石河刦車案主犯劉汝更等、已由榆關公安局審訊、各犯均承認不諱、北寗警察所、十日已派員赴榆、提解來津究辦、（十日中央社電） 
[馬蘭略金礦　工人與僞警發生衝突]  
　　天津馬蘭峪倒流水偽國金礦停閉、千三百餘工人失業、八日要求確方發解僱費衝突、僞礦警開槍與工人混戰、死工人三、傷二十七名、礦方死傷十六名、雙方對峙中、僞熱省公署已派員馳往調解、（十日專電） 
[黔軍佔領以則河高地]  
　　貴陽我軍昨在以則河與匪激戰竟日、佔領以則河一帶高地、匪大部竄集奎香以北山地、一部竄抵貓貓山、該處地形複雜、人烟絕少、匪極威困難、我各方追剿軍距匪僅三四十里、追迫甚緊、殘匪卽可消滅、（十日中央社電） 
[韓復榘視察兗州]  
　　濟南今日韓復榘視察兗州、定十一日赴滕縣、（十日專電） 
[豫皖綏靖區擴展蘇北]  
　　徐州豫皖綏靖區、現經中央指定擴展蘇北、將徐淮海三行政區、亦包括在內、統歸主任劉峙指揮一切、劉爲廣徵淸匪方策、特分函蘇北各縣地方紳耆、淸發抒意見、儘量敷陳、以收集思廣益之效、（十日中央社電） 
[陳調元今赴蕪湖]  
　　安慶軍參院長陳調元、因事在皖躭擱、九日未成行、定十一乘輪赴蕪轉往合肥六安舒城等地、分別授旗、（十日專電） 
[皖省府開常會]  
　　安慶省府十日常會議决、無爲縣長戴端甫因病辭職照准、遺缺以張景韓代理、太和縣長李海樓辭職照准、遺缺以陶文進代理、（十日專電） 
[傳汝霖抵城陵磯]  
　　漢口傳汝霖八日晚離漢、九日晨勘察金水閘工程、晚泊新堤、十日棧城陵磯、卽將轉湘視察堤工、（十日中央社電） 
[陳文勛　繼任武昌市政處長]  
　　漢口武昌市政處長李捷才去職、省府以陳文勛繼、（十日專電） 
[湘產銷稅　准列二十四年度預算]  
　　長沙財部電湘省府產銷稅准列二十四年度預算、作臨時收入、以後停征、（十日專電） 
[湘桂鐵路　俟籌足千萬元卽開工]  
　　長沙張嘉璈過湘談、湘桂鐵路俟籌足千萬元卽興工、請湘擔任四百萬、桂擔任二百萬、各路均用湘枕木、派朱文熊在株州設處採購、（十日專電） 
[兩廣考察團參觀糖廠]  
　　香港兩廣實業考察團十日赴新造參觀糖廠、晚應市商會歡宴、（十日中央社電） 
[李廷安過港返滬]  
　　香港滬市衛生局長李廷安、去年出國考察衛生事業、茲已事畢、十日乘桑霍士輪過港返滬、（十日中央社電） 
[張嘉璈今可抵粵]  
　　香港張公權。羅文幹。李仙根。等九日抵衡、十日到坪石、十一日來省、下午六時半可到粵、五大鐵路員司决開會歡迎、張將與各路局長商南北聯運、及發展粵鐵路事、留一週返京、（十日專電） 
[粵省黨部通過統治廣州新聞事業案]  
　　香港粵省黨部通過統制廣州新聞事業案、一切黨政軍敎經建新聞、統由省黨部組織之某通訊社供給、俟呈准執部、卽實行、（十日專電） 
[平田細萱由閩來滬]  
　　福州日皇侍從武官平田少將、及第三艦隊司令細萱、抵閩視察、並與日領中村海軍武官須賀、駐馬江刈萱旱竹夕張三日艦長、舉行會議、今乘夕張艦赴滬、（十日專電） 
[閩保安十團　擊斃要匪林孔華]  
　　福州保安第十團今電吿、在福淸院西擊斃要匪林孔華、生擒林匪兄孔姜、現尙繼續偵剿中、（十日專電） 
[厦中醫被綁撕票]  
　　厦门厦名中醫葉瑞庭五日被匪在祖公園西路七十七號空屋、拖延醫誘綁、限五日贖票、四緝無踪、十日在先鋒營六號空屋、發現葉屍、藏箱埋土中、已撕票、法院騐無傷、係活埋窒息而死、據屋主第六市塲存生堂中人云、八日有人來租此屋、出定金五角、取鑰而去、先鋒營隣右云、九日見有人抬箱入內、十日屋主以未見來成的、領另一房客往看、發覺此事、按撕票在厦尙創見、（十日專電） 
國際商業電訊 
[三月十日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦金市今日平穩、價格未動、仍爲一百四十先令、 
　　倫敦銀市今日平穩、現貨價爲十九便士半、跌一二五、期貨價爲十九便士四三七五、跌〇六二五、投機家買賣兼營、印度購進、 
　　芒特里銀今日期貨稍形鬆動、價因投機售出及多頭了結而跌、十一時七月期價爲四三·七〇－四四·三〇、比昨收盤低去三十磅音、 
　　滙兌英美倫敦外匯市場、今晨殊形紊亂、十時半英美滙價爲四元九角七分八一二五、較昨美英收盤低三一二五、半小時後、價格回起半便士、而爲四元九角八分三一二五、午後一時漲起一二五、而爲四元九角八分四三七五、 
　　證券紐的今晨市塲、開盤堅强、蓋因歐洲形勢不寗、商人傾向多頭、致起嚴重買風也、最初半小時內、多數證券價格暴漲、銅鑛·鐵路。鋼鐵·及汽車股票漲起一磅音、或一磅音以上、後市况因受投機壓力而趨鬆動、價格一致稍跌、但汽車股票依然上漲、通用汽車股票、今日凈漲一·二五磅音、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥紐約棉市開盤平穩、旋因同業購進近期棉、價乃上漲、開槃半小時後、五月期漲起五磅音、而爲一〇·八八、十一時微有套賣及多頭了結、五月期跌一磅音、而爲一〇·八七、 
　　利物浦棉今晨略形穩定、午後一時五月期跌三磅音、而爲五·八〇、 
　　芝加哥麥今晨期貨同業頗多購進、十一時五月期漲起半分、而爲九九·三七五、雜糧期貨亦因同業買進而漲、五月期漲起一二五、而爲六〇·三七五、 
　　利物浦麥開盤較形穩定、價隨海外電訊而低落、後市場頗形沉寂、交易狹細，操業者持觀望態度、午後一時三月期漲起七五、而爲六先令 
　　橡皮倫敦今日市價平穩、午後一時、四月六月期成交價爲七便士半、與昨收盤價同、 
　　紐約今晨較形緊俏、最初半小時內、價見上漲、五月期開盤價漲五磅音、十時半復漲三磅音、而爲一五·九七、茲將紐約物品市價列左、 
[墨索裡尼爲什麽要戰爭] [  Lious　Pisher作　賓符譯]  
　　------殺氣籠罩下的歐局觀察之四（下） 
　　拉底尼和羅索尼最精彩的演辭是我在上院所聽到的。墨索里尼也在那裹受人熱烈地歡呼着，但當披得蒙的皇子和四位護從的皇族到來時，那「薩伏衣」，「薩伏衣」轟雷般的歡呼聲，却也使我不敢相信他們以前不曾吾受過同樣的歡呼。這五位貴人到上議院來，並不坐他們華麗的自動車，而是坐着雙轡的馬車來的。這不過是一種無意識的習慣，但却也可算是一種象徵，一種保守主義的允其是對於地主有密切連繫的象徵。上議院中有許多地主貴族階級的領袖。那是很明顯的皇室貴族和地主的特權階級存在一天，那意大利的全部荒蕪的土地便沒有分配給鬧着土地荒的農民的一天。在上議院中，除了學術界和軍政界的代表外，還坐着許多的大企業家。那又是一種特別賦予的權利。墨索里尼當然討厭這些反動團體的。他只有設法把立法的機能减低，但有一點却是可以證明了，那政治的獨裁者在經濟和社會方面却是不能完全由他獨裁的。 
　　這就回答了墨索里尼爲什麽耍發動朿菲戰爭的問題了。十四年前，意大利幾乎發生了社會革命。工人們實際上已佔據了許多的工廠，如果有更堅决的領導，也許他們早已成功了。農民們皆公開地對他們凄慘的生活叛亂起來。資本家都嚇壞了，經濟也失却了力量只對着意大利在大戰中的所得失望，除却膽小如鼠的法格得外，再也找不到一個比較强幹的人材。於是就來了墨索里尼。當時國內曾經過許多次的武裝衝突，其中有一决便是墨索里尼的法西斯蒂派跟羅索尼的社會工團主義派衝突。墨索里尼終於把羅索尼和其他的人都一起收在他自已的幕下。他以陰險的手段消弭了反對的勢力，並且得到維持現狀派的擁護。接着在那有名的羅馬行進後，便以皇命組織法西斯內閣。墨索里尼又撲滅了工人的組織。他以新的希望和自尊心激勵布爾喬亞。當時鄉村和都市中仍希望着社會革命來解放新的生產力。但是那些希望革命者被壓制着，而反對革命者却很得勢，結果只形成了一種政治的變化。在墨索里尼的壓力之下，這種舊時的問題還在醞釀着。墨索里尼只是盡力地幹。他創辦了許多公共工程以救濟失業，同時却因此增加了國家的負擔。他對於布爾喬亞嚴密地監視者，雖然他曾敎他們自尊，可是他却並不尊重他們。他繼續地救濟他們，使他們不得不馴服。也許他也注意到下層階級的貧困，可是他却不能也不願從事任何經濟或社會的基本改革。 
　　在地主和城市布爾喬亞的生活限度內，墨索里尼對於意大利的經濟方面確已盡了他的所能。但不久他又敏捷地覺察到這種限度是太狹隘了，便開始準備另一種的刺激。這種刺激並不是在帝國發展的經濟利益。法西斯蒂他們自己對於征服阿比西尼亞所得的物質利益也很懷疑的。羅索尼對我說：「我們在阿比西尼亞的行軍，完全靠着大量的金錢並利用空荒的土地。」意大利爲了開發阿比西尼亞不得不借外債，借到了她才能用以購買原料在國內鑄造軍器。一九三四年在伊里特里亞全境只有三千四百的意大利居民，其中大多還是官吏和敎士。什麽能够保證在阿比西尼亞會有較好的結果呢？ 
　　法西斯蒂往往注意其他比物質條伴更重要的東西。一九三五年十一月十四日"Messagero"報所載羅馬長官波大依一文中，曾說：「自然，阿比西尼亞的財富是問題的因素之一......是許多因素之一，但並不是最主要的因素。」意大利負有一種使命；她必須去宣揚文化。意大利是壯健的她必須宣洩她的熱情和勇氣。假使意大利在國內發展有很大的可能，她的統治者對於後輩靑年也許就要這樣說：「預備富强起來啊！創造新的機械！建設新的實業和城市，領導着意大利趨向偉大的經濟建設！」然而這些可能是並不存在的。所以統治者說：「戰爭是光榮」------爲戰爭而戰爭。這種神秘的崇拜在處於經濟和社會的絕境中的政府成爲必需了。像血和土地這種抽象的價値以及所謂把歐洲的文化帶到黑暗的非洲去這種高調兒，竟能得到了實在的效果，驅使千百的人民去作最眞誠的努力和最大的犧牲，這未始不是近來宣傳和敎育的力量吧，------雖然現在只有少數的意大利人還在信服征伐阿比西尼亞的高尙的意義。在寡頭統治的拘束之下，意大利法西斯主義作繭自縛着，却又想用利刀斬斷它。但是結還未斷，却先斬傷自己了。無論有着阿比西尼亞與否，法西斯主義者是必須面對意大利國內的問題的。因此，這所謂神秘的崇拜一定將永無止境，而且必然會產生新的目標------埃及，印度？如果英國不經抵抗放棄了阿比西尼亞，到那時意大利也許更會說，佔頒尼羅區域，是此敎化阿比西尼亞還不費時和力啊。 
　　不論他們在阿比西尼亞的收穫多少，意大利的法西斯蒂是永遠不會滿足的。在阿比西尼亞得不到什麽慰藉，墨索里尼也許是知道的。幾星期以前有人聽到他對許多外國人說，阿比西尼亞戰爭也許會把他激成去領導社會革命。他將怎麼幹雖不曾說起，可是這却會有着深長的意義，墨索里尼已很明白地知道他是失敗了。 
 
 

Page 8

 
 
[湘鄂贛　邊區剿匪辦法　劃分三個情勦區設置指揮官邊區各縣聯防趕修公路電綫]  
　　漢口通信、湘鄂贛三省邊區、因潛伏散匪、往來流竄、久未肅淸、近由委員長行轅。駐鄂綏靖公署·及湘鄂贛三省主席、召集邊區各將領。及行政專員·區司令等、在漢會商淸勦善後之具體辦法、除駐鄂綏靖主任何成濬。鄂省府主席楊永泰。武漢警備司令陳繼承。警部參謀長沈靜。鄂保安處副處長金巨堂。第一區專員虞典書。二區專員李輝武。等在漢外、湘主席何鍵。贛主席熊式輝。及湘保安副處長羅樹甲。贛保安處長廖士翹·二區專員危宿鐘等、紛紛來漢參加、七日、何楊何熊等、先作非正式會談、交換意見、八日、在楊邸正式會商、大部份爲聽取各方面之報告、九日、在武漢警備司令部繼續商討、除原有人員外、第二軍軍長譚道源·贛省第一區行政專員林競。第七十七師師長羅霖。獨立第三十五旅旅長李宗鑑、均先後趕到、另有宜昌行轅辦公廳主席郭晦吾。四十師參謀長劉休誠等數人、亦曾出席、其重要决定、爲設置三個淸勦區、每區設指揮官一人、指揮官之人選、在九日會商中、曾經內定、據綏署發表公報、謂此决會談、决定八案、大要如下、　就原指定之湘鄂續三省邊區、劃分三淸勦區、每區設正副指揮官各一人、限期肅淸、　在淸勦期間、凡屬文武官吏、應不分畛域、各盡職責、不得推諉、吾則按勦匪區域文武官吏懲獎條例、分別懲處、　凡負淸勦責任之文武官吏、均應進駐有匪區域、接近民衆、認眞督率、　凡淸勦區內之重要縣份、均暫照一等縣缺待遇、並充實各地區署之力量、　匪區各縣、應選擇優秀縣長調用、　三省邊區毘連各縣、應依聯防主義、互相聯絡、一致淸剿、　三省邊區內公路、應迅速完成銜接、以便軍事行動、　三省邊區內各地電話錢、應迅速完成、互相聯貫、（九日） 
[粵省派隊　協勦閩邊殘匪]  
　　張鼎丞股據下洋猖獗永定同鄉會電粤請援 
　　廣州通信、閩粤邊境殘餘共匪、日來又告披猖、日前經官軍勦滅之共匪張鼎丞股、收拾殘餘、竄回永定上杭武平、與周力行股、及坎市之古大存股、在藍田下洋一帶蠢動、焚掠據殺、鄉人遷徙、迭經當地人民籲請閩粤當局派兵會勦、以拯匪區人民於水火、閩當局日前曾派口口軍第口師、由南靖龍岩推進搜索、惟共匪在下洋據險頑抗、刻尙在包圍中、永定旅粤同鄉會、盼望桑梓匪患早日　平起見、紛電粤當局火速派兵協勦、當局昨特令飭駐防閩邊之獨立第一師黃任寰部、就近派隊開赴永定勦辦、當局爲鞏固粤東邊防計、日間將由省檄調某旅開赴豐順一帶、搜勦豐順饒平之士匪云、（三月五日） 
[皖省遍社農倉　調劑產銷殺價挽救農村崩潰另組設農倉管理處管理一切]  
　　蕪湖通信、皖省農產、向以米糧馳名國內、年來因米市之衰落、農村之崩潰、民生因而凋敝、所謂復興農村之農業合作、農產貸欵、雖亦爲救濟農村之一道、然合作事業之能推廣至何種程度、究有若干欵項可以貸入農村、恐於此整個農村死亡關頭、奏效至微、其惟一救亡之道、厥爲請劑產銷與調劑穀價而已、惟近數年來、水旱災　、幾遍全國、江浙以及南方各省、既多以洋米接充民食、卽皖省沿江各縣、亦有輸入、至皖省產米區城、如合肥三河等地、仍有生產過剩、穀價低落之矛盾事實、以廿四年度米糧輸出數字計、除皖北各縣米穀雜糧匯集由蚌埠出境不計外、皖南由蕪湖出口者、十二個月中、合計米穀有五百十二萬二千九百零石、雜糧三百九十六萬六千八百二十三石、總計達九百零八萬九千餘石之鉅、可蹬皖省農產、實有過剩、顧各縣農民亦於秋收以後、新穀登塲、戚於價格低落、欲待價售出、卒因本身債累與生活壓迫、不得不忍痛賤價轉售於米商、米商乃得囤積居奇、復於决年靑黃不接之時、高價轉售於農民、此一轉折之間、農民所受之剝削損失、至深且鉅、致整個農村、破產崩潰、皖省府最近乃以最大之努力、創設農村倉庫、從事於調劑產銷、調劑穀價之唯一工作、此項倉庫、擬遍設於產米區域、設總管理處於安慶或蕪湖、已經省府决定派財政廳長楊綿仲兼任管理處長、建設廳長劉貽燕副之、內分總務技術金融三股、金融股之最大任務、將籌劃全省農倉證券之發行及流通、農倉農產運銷之統制及聯絡、及全省農倉資金之分配等事項、至農倉資金、自前决皖省邀請全國銀行界在蕪舉行經濟會議以後、銀行界已允投資四五百萬元、故農倉之成立、最近期間、决可實現也、農倉管理處之組織規程如下、 
　　第一條、安徽省政府爲管理全省農倉調節食糧供需活動農村金融起見、設置安徽省農村管理處、第二條、農倉管理處設正副處長各一人、綜理本處一切事務、下設秘書一人、秉承正副處長負責籌劃及管理本處一切應辦事務、第三條、農倉管理處、設總務金融技術三股、其職掌如左、（甲）總務股。　關於典守印信事項、　關於文書收發事項、　關於案卷之保管及整理事項、　關於會計出納及庶務事項、　關於其他不屬於金融技術兩股事項、（乙）金融股、　關於全省農倉之資金分配事項、　關於全省農倉蹬券之發行及流通事項、　關於全省農倉農產運銷之統制及連絡事項、　關於全省農倉會計之研究實施事項、　關於全省農倉業務之考核事項、　關於全省農倉管理人員之指導及培養事項、　關於其他應辦事項、（丙）技術股、　關於全省農倉建築修葺之設計事項、　關於全省農倉農產保管及檢騐之技術指導事項、　關於全省農倉農產包裝運銷之技術設施事項、　關於全省農倉加入設備之選購配裝事項、　關於其他應辦事項、第四條、總務股設主任一人、幹事二人、金融技術兩股、各設主任一人、視察一人、幹事二人至四人、第五條、農倉管理因事務上之必要、得酌用雇員、第六條、農倉管理處辦事細則另定之、第七條、本規程經省政府委員會議决施行、（三月八日） 
[豫省　公路運輸槪况　通車路綫逐漸增加已達二千公里農村經濟衰落影響公路營業頗鉅]  
　　鄭州通訉、公路建設、經緯萬端、欲期設備之完善、非有充分之財力不爲功、豫省辦理公路運輸、已逾四年、通車路錢、逐漸增加、現時綜計已達二千公里、進展頗爲迅速、自張靜愚氏掌理豫省建設以來、對公路運輸、逐步改進、近二年來、成績猛進、現正籌槽經費、添購車輛、以資擴充營業、茲將豫省公路運輸情形、分誌如後、 
　　工程現狀 
　　豫省已通車公路、計達一九二三·九八公里、舖設煤碎路面二五·五二公里、磚碎路面一一·五二公里、共做土方四百三十四萬四千二百一十三立公方、開鑿石方二十萬六千一百六十六立公方、已建橘樑二百七十六座、共長四千六百三十二公尺、其一工程之大者、爲信潢路之師河橋、長三百六十公尺、竹竿河橋、長三百九十六公尺、小潢河橋、長四十七公尺、許宛路之汝墳橋、長一百四十一公尺、均用鐘筋混凝土建篫漫水道十七道、共長一千二百零三公尺、涵洞三百七十一、道水管五百四十一道、全省公路除土方由征工築成者外、共建築工程業已完成者、（一）京陝幹綫信潢路、長一零二公里、潢商路、長三九·八四公里、商葉路、長五四·九五公里、（二）汴粤幹錢潢小路、長六五公里、羅宣支錢、長五七·一公里、潢經支錢、長六四·四五公里、商經支綫、長一九公里、商沙支綫、長三三·五公里、商經支錢沙經路、長二五·五四公里、南立支綫方黃路、長一八·九公里、商固支綫方郭路、長一六公里、（三）開許省道、長一零五公里、（四）開道路開柳段長、一一·五二公里、此外臨太支錢、禹許許周二段、共長一五五公里、（五）安開省道道開段、長一零八公里、道濮支綫長五八公里、均征工修築、未列建設費、以上各路總計建築費二百萬零五千六百一十四元、平均每公里築路費的一千零六十八元、此項費用、僅及經委會之規定及其他各省篫路費之三分之一、豫省築路費之撙節、於此可見、 
　　沿綫經濟全省公路已通車路綫共十六綫、經過城鎭計七十處、（縣城三十九鄉鎭三十一）開禹綫起自開封、經朱仙鎭尉民有川許昌泉石止於禹縣、（二）開道錢起自開封、經柳園口封卹半市屯滑縣止於道口、（三）開周綫起自開封、經陳留杞縣傳集龍曲集太康淮陽止於周口、（四）開荷錢起自開封、經曲典集考域王浩屯止、於山東省之荷澤縣、（五）開項錢除開封至尉民集開禹同綫外、經陵扶溝西華止於周口、（六）許南綫起自許昌、經穎橋鎭襄縣葉縣保安驛方城博望鎭、止於南陽、（七）許臨錢、除許昌至襄縣與許南同綫外、經邦縣止於臨汝、（八）商保錢、甲。周舞叚起自周口、經譚莊漯河吳城止於舞陽、乙。周毫叚起自周口、經淮陽鹿邑舞陽止於皖省之亳縣、（九）周穎錢起自周口、經水寨槐店界首舊縣集止、於皖省之穎州、（十）周駐綫、甲。汝駐叚起自汝南、止於駐馬店、乙。汝漯叚起自汝南、經上蔡止於漯河、（十一）南鎭錢起自南陽、經遼河鎭止於鎭平、（十二）信潢錢起自信陽、經五里店羅山寨河止於淡川、（十三）潢麻錢、起自潢川、經沙窩止於鄂省麻城、（十四）潢葉綫、起自潢川、經雙柳樹商城、止於皖省之葉家集、（十五）潢經錢、起自潢川經光山潑皮河止於經扶、（十六）潢三錢、起自潢川、經春河舖固始、止於皖省之三河尖、沿綫經濟情形、除開禹開周許南等綫、出產較豐、稍形靈活外、開荷周穎諸錢、均威凋敝、而豫南特區潢麻潢經等縣經過之地、迭遭　匪蹂躪、經濟困難、已臻極點、年來水旱交加、匪共肆虐、農村遂瀕於破產、 
　　營業情形豫省通車路綫、客運較發達者爲開禹開項許南信潢等錢、月可收入三千至五千元、商保開道開荷等錢决之、收入最少者爲潢經潢三等錢、月僅數百元、每當三·四·五·及九·十·十一等月、客運較爲發達、月可收入三四萬元左右、一至嚴冬及秋汎之際、或則冰天雪地、或則陰雨綿延、以無路面之公路、一經雨雪載道、車輛卽難行駛、統計二十三年度客運收入三十一萬三千七百五十七元一角四分、佔全數收入百分之九十二、六惟豫省公路貨運向不發達、其原因由於人工低廉、土車運輸或驟馬馱載、取値僅及汽車三等貨、（三等貨價每公里每噸三角二分）運費三分之一至四分之一、汽車貨運由是頗受影響、二十三年七月、豫南各路通車後以啣接平漢路、且密邇漢口、貨物漲落不時、客商爲趕期推銷貨物、期獲巨利計、間有取道公路、貨運因稍發達、統計一年來貨運三十九萬餘公斤、運費計洋一萬五千五百八十三元三角六分、計佔總收入百分之四·六、此外尙辦理郵件運輸、每公斤五十公里、取値一分四厘、二十三年度代運郵件收入六千零十二元四角六分、佔總收入百分之一·七八、按豫省自辦理公路運輸以來、初辦時營業尙佳、且係新車修理費用極少、故能迭有盈餘、迨至二十二年度、受天災與農村經濟衰落之影響、營業頗爲不振、僅來迭經整理一切、支出儘量撙節、惟因修理費用過巨、支出仍達收入百分之九十二以上、殊未能令人滿意、」 
[松江　王督察專員蒞松]  
　　新簡松江區行政督察專員兼保安司令王公嶼氏、日前派員來松、會同縣政府勘定民敎館爲署址、並佈置一切、茲王專員已將銅山任內移交完畢、於十日下午乘京閘車蒞松、隨有隨員三人、李縣長與保安十二大隊長趙贊臣、親赴車站歡迎、暫以新松江社爲行轅、現在趕緊布置、以便尅日入署辦公、 
[監察使蒞松視察]  
　　本省監察使丁超五氏、近正巡視本省各縣機關、以覘庶政進展、茲悉十一日將蒞松視察各機關狀况、以資推進云、 
[蘇州　城鄕各處賭風大熾]  
　　蘇地賭風向熾、惟自近二年以來、賭風大殺、詎近米一般睹徒、因縣長在新舊交替期間、公安局長赴省訓練、乘機大肆活動、城鄉各處紛設賭場、規枚頗大、各該警區雖於前昨等日、在陸墓等處連破大賭案七八起、獲賭徒一百餘名、均分別解法院處罰、而蘇鄉蠡塾鄉又有大規模之賭　處、公安局出督察長偵悉後、即派員往查、若輩已早聞風遷移、公安局特於昨日（九日）通飭所屬嚴厲偵察、以維治安、 
[總工會請抑平米價]  
　　兼旬以來、春行冬令、氣候嚴寒、春熟小麥菜花等植物、大受影響、今夏收成、定必减色、因此之故、蘇地各米行、心存居奇、以致米價自一星期來、連續上漲至一元有奇、一般小民、叫苦連天、而其他菜蔬之類、莫不增價、吳縣總工會、有鑒於斯、特爲貧苦小民請命、於昨日（十日）具呈吳縣縣政府及縣黨部、請求抑平米價、並嚴禁惟利是圖之奸商囤積居奇、以維小民、縣商會亦將於日內召集米業代表、討論米價問題、 
[小孩身死不明開館檢騐]  
　　蘇鄉細涇張家港鄉民馬聖爵之子馬阿大、年僅十三歲、特於前日自縊身死、當時呈准地院免騐在案、而隣近忽盛傳馬阿大之死由其母馬吳氏虐待受傷身死、該管警區、投報地檢處、於昨日十日）派呂檢察官車警赴鄉開棺檢騐、當騐明腰背略有傷痕、但非因傷身死、當日下午返院、將傳集馬吳氏馬聖爵等偵訊核辦、 
[無錫　社敎人員呼籲]  
　　本邑民敎促進會社敎聯合會、前以社敎機關、奉令於本月十五日前一律結束、致工作人員、生活艱苦、曾議决聯合各縣、一致呼籲、吳縣方面、對於本會此舉、均表同情、特推派代表馬溪水來錫接洽、並聯合籲請縣長敎育局長晋省、而陳苦况、爲社敎同人請命、一面呈請省應設法救濟、對於此决應行結束社敎機關職員薪金、一律發至本年七月份學期終了時爲止、以維生活、 
[米荳業公會改選]  
　　本邑米荳業公會、於前日辦理改選、下午一時、開始投票、至叫時開票、結果、趙子新、　雲翔、邱子　、李伸臣、殷祝君、謝維翰、許志和、任子善、錢念羞、陶蔭敷、胡保訓、虞崇堃、陳宏遠、王偉辰、周翼臣等十五人當選執委、襲旭初、許榮卿、陳士錦、童軼羣、過仰夷、李棟珊、陳子琳等七人當選候補執委、並互選趙子新、李仲臣、殷祝君、邱子馨、謝維翰五人爲常務、趙子新爲常務主席、 
[保衛串捐照常征收]  
　　縣政府昨開第六十次政務會議、主席汪镕三、議决一、縣黨部監察委員會、函請在編造二十五年度新預算時、取消保衛串捐、以輕人們負担一案、查保衛串捐、每張串票每期帶收洋二分、本縣全年約計五十八萬戶、兩期共串票一百一十六萬張、應征洋二萬二千一二百元、已指撥交保安隊經費、現奉令自本年三月份起、按月解省、本縣另無別欵抵補、暫仍照舊征收、俟籌有抵補辦法時、再行呈省核辦、二、第九區北七房鎮農田、去秋因白蛸爲害、農村貧困、由縣函請紅卍字會、及薄仁慈善會、設法救濟、三、修理帶鈎橋、准予撥助工程費洋九千元、四、各區公所戶籍警、擬做照武進縣辦法、另行招考、從事訓練、 
[常州　貧民法律扶助會成立]  
　　武邑律師公會附設貧民法律扶助會、於八日舉行成立大會、由謝知勁主席、討論事項、　本會貧民法律法助會宜言、案經擬就、請通過案、决議通過、　對於貧民法律法助會章程應如何宜傳、請公决案、决議向各報館請以廣告或其他方法盡量宜傳、　貧民法律扶助案件、依法抽定請公决案、决議抽定劉顧·馬道淵。徐義崇·楊厚生。馬紹援·莊鳳應。謝知勁·呂學高。奚鈞·章衡·張耀初·劉掄元·陳粹·章濤·虞碩夫·呂樹滋十六人、　扶助案件輪値辦法案、决議依案件决第輪派、　法助案件必要費用應如何征收案、决議由請求人負担、 
[勞動服役建築環城馬路]  
　　武邑縣府、於九日下午、召開國民勞動服從籌備開工會談、到各機關團體學校代表十餘人、主席候厚宗、（秘書黃憲會代）討論事項、　勞動服役應規定開工日期案、議决、定本月十五日起至二十四日止、　應否規定勞動工作數量案、議决、每人規定建築環城馬路長半公尺、約計挖塡土方二公方餘、　勞動服役實施工作辦法應如何規定案、議决、由縣府第三科照各機關參加人數配定工作數量、劃定地段、即由受配機關負責將該段工程自行派定、於規定期間內完工、參加工作人員、由各機關自行輪派、以免停頓公務、 
[太倉　盜匪搶刦玉皇閣]  
　　縣屬第四區穿山玉皇閣住持僧永蓮、及佾徒等五六人、於前夜睡至十一時許、突來盜匪二十餘人、口操雜音、各持尖刀等兇器、先將賬房吳友仙連戳六刀、和尙等輕重傷不一、搜刦歷一時許、損失約數百元、始各呼嘯四宣逃逸、 
[江陰　大達輪局接辦起糾紛]  
　　上海大達輪船公司江陰分局、原爲南通人陳配生承辦、　有多年、惟陳忽於前年去世、所有承辦事務、即由陳子悌靑接辦、但近年來、該公司對上海總局、積欠欵項、達數千元、去冬上海公司方面、會派員來澄坐局催繳、該局無法應付、後由局內職員凑集三千元繳納、方始渡過難關、公司對於本邑分局、因有整頓之意、遂於上月杪、正式委託現任蘇省黨部特派員張公任（劍侯）接辦、張曾於上月夾澄、向陳等洽商交接手續、一時未能談妥、張旋即離澄他去、及至本月五日、張接得上海總局通知、令於即日接班、正式營業、張接通知後、有委派陳葆初來澄接收、詛前辦理人陳悌靑心不甘服、從中爲難、故近日來、所有卸澄貨件、一概改卸對江六圩港、現張已具函地方當局、派警維護、 
[南通　鑲山已坍入大江]  
　　通邑江岸、近日坍勢極烈、南沙一帶、一晝夜坍塌入江田地、多至十餘丈、在狼山西南之鑲山、刻已入江、春汎一臨、狼山恐亦將坍至江中、仍復淸初狀態、地方因保坍經費、祇能修築堤　、搶險費巨、電省方呼籲、 
[區保安部職員委定]  
　　第四區保安司令部改組、司令葛覃、委定職員、參謀長彭龍驤、參謀蔣彬元、經理主任吳靜修、軍需李恂、軍法官朱斐如、親押所主任胡睿、城內轅鬥橋一帶、曁城根基地以及四鄉台營官地、均係營產、前由軍政部放租、發給租照、征取租金、上次土地陳報、此項營產多數與民地合併陳報、未能劃分、以致一併照串征糧、所有承租各戶、現以繳租納賦無所適從、又未便雙方併繳、致滋重複、經縣府呈請財政廳核示、茲奉指令略謂查該縣營產既向係繳租、無　再征糧賦、該項土地與民田有別、土地陳報後、應另登記、以免混淆、 
[甲長行兇自首解縣]  
　　江都三區頭橋駱大圩甲長王紹康、因用釘耙、聲傷弟媳印氏、頭部、傷勢甚重、血肉模糊、經仗義者報吿駐防保安隊、時王已將釘耙投入附近小溝內、自投該管鄕丁處自首、適該鎭長彭頌九、已得報吿、連夜備文、將王紹康解送三區公所、昨（八日）該區已轉解縣府、惟凶器釘耙、尙在淺水溝中、耙頭載入泥內、柄豎水上、長的二尺、暫由鄉丁看管、 
[羅院長死痛斃岳父]  
　　江都地方法院院長羅之　、咋（八日）晚六時許、在南門街請白流芳私邸病逝、羅係湖北人、年四十三歲、在鄂執行律師職務五年、去年七月一日、來長江都地院、辦事異常認眞、惟性慈好佛、逾格恤囚、兩週前、因咯血症暴發、請假休養、院務由邵推事允文暫代、詎症勢日重、急電漢口、邀乃岳李靜安（年七十九）來揚醫治、李固名中醫、昨（八日）午後抵此、羅已在彌留中、無可着手、旋即氣絕、遺一妻、三子、二女、最幼者、尙在襁褓者、李以高年、賭斯慘劇、既痛愛婿云亡、復悲掌珠失偶、悲痛愼膺、竟於今（九日）晨六時許、一聲長歎、氣絕逝世於羅邸、現羅妻李氏、亦尙抱病、已電知湖北家屬、同時院方亦電呈高院、旋奉電令、着仍由邵推事暫代羅職、並悉羅之遺體、已於九日戍時入殮、李之遺體、尙待湖北家屬來揚、始克人棺、 
[區署破獲綁案]  
　　本埠十四保居民宮平之子被匪綁架一案、頃經三區署購得眼綫派蔣巡官在後山頭地方、拿獲主犯倪邦治。丁蔣氏·尹中文·魏傻子。陸子山等五名、幷於倪尹魏三匪身邊、搜出會經宮姓做有暗記之贖票鈔票共六十二元、復據供在姚化營拘獲夥犯吳安保·吳多善·盧明珠·膚義良·等四名、當塲起出長短槍五枝、同樣鈔票十元、帶署訊明後、即將一千人犯、一併解縣法辦、 
[區司令部判決土販]  
　　著名土販余紹山、（上海人）二月七日、由滬販土四十餘包乘車來禾、在嘉興車站上經公安局檢查警查獲、帶局送縣轉解區保安司令部訊辦、現經軍法官審明後、於日昨依照販運毒品罪　處余紹山有期徒刑五年、 
[嚴厲催收糧賦]  
　　嘉興自民國十六年份起至二十四年份止、民欠田賦、省縣賦稅、共計五百多萬、現縣府已奉令辦理淸賦、並於三月一日起、將田賦滯納罰金一概轄免、一面將由省廳派委來縣催收、縣府方面、亦已擬訂辦法多項、分期淸還、逾期即照章按戶拘案押追、 
[杭州　督飭令各十足收鹽]  
　　浙東各　停收鹽斤事件、糾紛已歷十月、鹽民代表迭向財部運署請願、交涉磋商頗經時日、現財部對此已定有辦法、令飭兩浙運署督促各　恢復十足收鹽、並將二十四年份未收足之四成額鹽按數補收、已轉飭遵辦、又餘姚鹽民最近發生吃大戶風潮、經稅警制止解决、運署爲根本救濟、擬將鹽民移一部赴贛省墾殖、由政府建屋給以住宿、俾生活問題得早解决、 
[嘉湖路下月間營業]  
　　浙省公路局爲完成嘉湖公路、將該路租與吳與紳商陳勤十等組織之嘉湖汽車公司營業、抵借欵項二十五萬、以應工程需要、雙方業已簽訂合同、第一决已交欵十萬元、定木月底交欵十六萬兀、全部土方橋樑工程四月十五日竣工後、再完全撥付淸楚、該路承租期爲二十年、巳公推金湯侯爲商辦公司經理、擬購辦客車四十輛、於四月間通車營業、 
[寗波　奉新路改由商辦]  
　　省公路局第四區管理處棘屬之奉新公路、近日乘客激增、營業發達、惟因車輛稀少、供不應求、致乘客有候車至二三日者、茲省公路局决定將該路招商承辦、由蒿新郵奉兩長途汽車公司合資承租、已飭該兩公司經理赴杭接洽、不日即可簽訂合同、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長昨召集各界　會商購機祝壽辦法]  
　　决定捐募一百萬元　購機九架名中正隊 
　　中央社云、自中國航空恊會常務理事食議决、擴大航空救國運動、發起爲蔣委員長五十壽辰購機祝壽以表敬意、並分電請各省市政府及各分會籌募進行、本市各界聞訉、已在熱烈推動、踴躍參加、昨日、吳市長的請市黨部吳開先·姜懷素。地方恊會杜月笙·錢新之·中國航空恊會王曉籟·姚錫九·銀行公會陳光甫·林康侯·錢業公會秦潤鄉·公共租界納稅會徐寄廣·市商會俞佐廷·王涎松。總工會朱學範·周學湘·童軍理事會童行白。冷雪樵·敎育會黃造雄·法租界華董張嘯林，陸伯鴻·公共租界華董虞洽卿·交易所聯合會穆藕初張慰如·徐補蓀·顧馨一·王一亭·大學聯會張壽鏞·黎照寰·敎育局潘公展·公安局蔡勁軍·總隊長辦事處李大超·等三十餘人、在市府午餐、會商籌募捐欵購機祝壽進行、由吳市長主席、報告决定、　上海籌募捐欵一百萬元、　購機一隊計九架、補充一架、　定名爲中正隊、　募足捐欵時期、自本月起至八月底止、　推定王曉籟·吳鐵城·潘公展·俞佐廷·張壽鏞·爲常務委員、姚錫九爲秘書長·李大超爲總幹事、　辦事處設在八仙橋靑年會、聞規定捐欵天字一萬元、地字五千元、中字一千元、正字八百元、和字六百元、平字五百元、福字四百元、祿字三百元、壽字二百元、喜字一百元、各界各團體及個人發起祝壽辦法、容探續誌、 
[三種公債　昨日還本抽籤]  
　　抽籤三十支還本二百廿二萬五千元本月三十一日起中中交三銀行付欵 
　　國民政府財部善後短期公債第二世四期·十七年金融長期公債第五次·及二十四年電政公債第二次·還本抽籤、於昨日晨十時、在銀行俱樂部五樓舉行、財部公債司長蔣履福蒞會主持、到監視代表交通部溫毓慶·審計部林襟宇·市商會馬驥良·市銀行公會胡錫安·市錢業公會沈景樑·漢口市商會羅輝宗·國債基金保管會樊介堂·曁抽籤員中央銀行劉弢甫·中國人、共抽籖三十支、還本二百二十二萬五千元、於三月三十一日起、由各地中中交三銀行經付本息、茲將主席報告及抽中號碼、探誌如下、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀、主席蔣履福報告云、今日爲國民政府財政部善後短期公債等三種公儐還本抽籖、除十七年金融長期公債、因原條例規定、每决還本一百十二萬五千元、其抽籤辦法、必須採用三位號碼外、其餘兩種公債抽籤、均仍用二位號碼、至善後短期公債第二十四次還本、因屬未决、無須抽籤、茲將各公債經過情形、略爲諸君一報告焉、　國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本二十三决、此决爲第二十四决還本、應抽籤二支、因屬末决、無須抽籤、計還本銀八十萬元、　民國十七年金融長期公債、發行於民國十七年、總額爲四千五百萬元、業已還本四决、此决係第五决還本、抽籤二十五支、應還本銀一百十二萬五千元、　民國二十四年電政公債發行總額爲一千萬元、業已還本一决、此係第二决還本、抽籖三支、應還本銀三十萬元、以上抽中各公債、應付本銀、暨到期利息、均定於三月三十一日起、開始付欵、由各地中央·中國。交通。三銀行經付、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籖、 
　　抽中號碼 
　　繼執行抽籤、　善後短期公債抽籖二支、因係末决、故無須抽籖、其號碼爲第七二號。及七七號、　金融長期公債、抽籤二十五支、其號碼爲第〇五二號、第〇五三號、第〇七七號、第一〇一號、第一七一號、第二二〇號、第二五六號、第二九七號、第三五七號、第三七四號、第四〇七號、第四五六號、第五二〇號、第五二五號、第五三〇號、第六三六號、第六七八號、第七七八號、第七九六號、第八六〇號、第八八〇號、第九二八號、第九三八號、第九〇八號、第七七四號、　電政公債抽籤三支、爲第〇三號、第三三號、及第六三號云、 
[中央儲蓄會　確定開業日期　本月十六日]  
　　中央儲蓄會、前奉國民政府特許中央信託局設立專辦業經接收之中法儲蓄會等有彩儲蓄、現悉該會已籌備就緒、所訂抽籤給彩還本付息、儲蓄章程、有種種優待儲戶辦法、且聘請國內著名金融界虞洽卿·陳光甫。杜月笙。陳行。李銘·宋漢章。秦潤卿·錢新之·王曉籟·郭順·郭秉文·等十餘人、爲該會之監理委員、俾監督儲欵之安全運用、並由辦理有彩儲蓄富有經騐之李叔明氏、充任該會經理、現該會確定於三月十六日、在本埠漢口路一百二十六號開業、各地分支會、亦將陸續設立、所有章程、可向該會隨時索取、 
[錢業　昨開執委會議　審核减息報告書]  
　　本市錢業同業公會、昨日下午二時、在寗波路會所三樓、召開第三屆第十一次執行委員會、計到邵燕山·張文波。陸夢周·沈景樑。汪介眉。嚴大有。席季明。葉秀純。張達甫。陸書臣。徐文卿。趙松源。等十二人、公推邵燕山爲臨時主席、秘書葛槐淸紀錄、行禮如儀、首由主席報告、　上次會議决議錄、　關於準備庫之各項報告、 
　　審查减息 
　　繼卽討論、　准懷安會恤摺整理委員會、擬具變更給恤規則、並各種單摺式樣、提請核議施行案、議决、通過、　准减息問題小組研究會擬具報告書、提請審核案、議决保留、　錢業公會僱用華捕退職恩餉辦法如下、甲·未滿五年者三個月、乙。五年以上者五個月、丙·十年以上者七個月、丁·二十年以上者八個月、議决照辦、已函致捕房、　規定華捕撫恤及常獎辦法、甲。在差因公殞命者撫恤、乙。活捉盜匪者賞給、丙。撃斃盜匪者賞給丁·在服務期內病故者撫恤、議决、撫恤及賞給金數額、臨時開會再行决定、議畢、至三時許散會、 
　　洋拆升漲 
　　近來市面轉佳、金融漸趨活躍、各業積極擴充營業、以致錢業市塲行情、形成求過於供、昨日上下午兩市洋拆均升漲至一角、卽每千元每日利息一角、據市塲發言人稱、本市塲自本年開市後、當初因市面呆滯關係、洋拆低至五分六分、最多亦不過七八分、現在漲至一角、純係各業需欵辦貨之故云云、 
[中華工業總會　昨歡宴喬愛斯]  
　　英國化學專家喬愛斯博士、已由日本專程來華、中華工業總聯會、於昨日下午二時、在萬國體育會、設席歡宴、邀請國內化學專家作陪、到者、有徐善鮮·徐正鏗。潘履潔·及外賽司各脫·馬樂福。等十餘人、錢承緒主席、致歡迎詞、略謂、今日爲中華工業會歡迎英國喬愛斯博士、承中外專家、同時光降、無任欣幸、中國化學工業、近幾年來、正在竭力提倡、舉其犖犖大者、則四年以前、有中國工業煉氣公司之設立、製造工業養氣管爲主要出品、今年元旦日、復有天利淡氣廠之開幕、然此種種、僅爲我國化學工業之發軔、吾人預期中國最近之將來、深切盼望、更有多數化學工業、如煤炭提油等工廠、次第開辦、以奠定中國生產原料製造之初步基礎、關於此節、敝會有所主張、在輕工業之範圍中、如人造皮。噴漆。人造象牙。榨油·製片·入造麝香。等等、本國均無自製、所有均皆仰仗外來、今深欣幸喬博士對於上述數種、均爲專家、且有極長時期之實地試騐、故本會當於今日招待喬博士之便、以邀請國內對於化學工業有興趣之同志、於本月十七日下午二時、在漢口路一百十五號敝會會所、公開招待來賓、同時請喬博士到席講演與試騐、倘荷國內同志光降、當表無任歡迎云云、次喬博士略致答辭而散、 
[京滬路與江南路接軌工程將竣]  
　　京滬路與江南鐵路、爲便利運輸起見、决定在南京接軌、並共同擔任建築自堯化門至光華門間之一段聯絡錢、計長十八公里、由京滬路局擔任舖築自起點至十六公里處之一段、江南鐵路公司擔任自十六公里至十八公里之一段、及秦淮河橋樑工程、現京滬路承建之一段路軌、已於本月四日完竣、開始工程車、江南鐵路公司所築者、日內亦可竣工、惟正式通車、則尙有待云、 
[英大使賈德幹　改定返國日期]  
　　英國駐華大使賈德幹氏、現已奉調升在該國外交部次官、賈氏業已由京抵滬、定日內赴平、處理使務後卽行南返、賈氏本定四月十四日由滬乘坐納爾達拉號輪返國、茲悉已改定四月五日、偕同夫人等、乘坐大英輪船公司赫克脫號輪啟程返國、至於新任駐華英大使許芝森氏、則定五月底離英、來華履新、 
[日要人之來往]  
　　松井日本松井石根大將來華遊歷、業於昨日下午一時、由閩乘坐日輪盛京丸抵滬、該輪因中途風順、提早到埠、故日總領事館代表本野等到埠歡迎時、松井早已離輸登岸、松井下輪後、卽投宿於閔行路萬歲旅館、各歡迎人員、繼卽先後前往晉謁、旋卽外出、據日領事館消息、松井此决來華遊歷、沿送考察中國各地風俗民情、純係私人行動、刻由華南一帶倦遊抵滬、在滬將作一星期勾留、以便分訪中外常局及會晤在滬日僑、並擬入京一行、是否將赴漢口及平津一帶游歷、現尙未定、 
　　磯谷日本駐華大使館武官磯谷廉介少將、昨日下午四時、偕同附武官字都宮等、由滬乘坐滬早通車赴平、訪晤日軍駐平各武官、預定在平津一帶勾留一星期、卽行南返、 
[徐桴定十六日就職]  
　　由吳市長親自監誓內部職員不予輕動申時社云、自中央任命徐桴爲本市財政局長兼土地局長後、徐氏曾一度晉京、謁孔財長、並出席中國農民銀行董事會議、回滬後、原定昨（十）日上午、搭乘中國航空公司滬粵機飛閩、辦理閩省財政廳交代事宜、惟中央以滬市財土兩局、關係市政頗巨、未便久懸、爰特命令徐氏、在滬就職後、再行赴閩、徐氏奉命後、當將赴閩之行展緩、决先就滬市財土兩局長職、據申時社記者探悉、徐氏已定本月十六（星期一）上午九時、往市中心區就任財政局及土地局兩局長職、屆時將由吳市長親自監誓、據徐氏向申時社記者表示、對於兩局內部人員、决不輕予更動、以資熟手、至於改進滬市財政及土地行政事宜、雖已詳擬計畫、然一方面自應秉承前任蔡局長之施政方針從事進行云、 
[兩路　提倡謁陵旅行　自本月十日起至十三日止]  
　　據路局方面確悉、京滬滬杭甬鐵路爲紀念總理忌辰及首都觀光起見、特辦理謁陵旅行、除商得陵園管理委員會同意、允自本月十日起至十三日止、開放陵園墓門、俾便謁陵旅客、得以瞻仰總理遺容外、復編印謁陵特刋、內載遊程費用、食宿代步等項甚詳、專備分贈謁陵旅客云、 
[海輪遇險倂誌　東華之舵爲氷擠損馬勒觸礁避入臺灣遇順脫臉明日返滬] 　　永源掄公司東華輪、此次開往烟台龍口、因海面凌氷尙多、船到鷄母島相近、即遇堅氷縱橫海面、甚難行駛、當時東華輪被亂氷所擠、以致船尾之舵扞損壞、現在船已至鐘口外拋泊、從速修理、昨日船主已有電報來滬言、俟修竣後、開赴龍口卸貨云、 
　　馬勒營救 
　　泰昌祥報關行代理租用英商賚賜洋行之郡馬勒號aoJnMall　　、在滬裝運雜貨滿船、開往福建泉州、上星期三、該輪途遇大風浪、船體被風濤衝打、觸入台灣對面某島附近之礁石、鐵板洞破、海水漏浸、漬損甚巨、後該輪胃險至台灣、用水泥等填補破漏、再往泉州、貨物損失至巨、據泰昌祥負責人言、船已脫險無碍、關於損　貨物、已由承保水險之公司負責辦理、保會行且已派員赴泉視察矣、 
　　遇順航險 
　　招商局遇順輪、爲最先被北洋大沽口外氷困之第一船、尙在一月十日左右、從水圍中受損折回塘沽者、當時會以六十四小時、行七海涅之困難、退還塘沽口停泊、修理爲氷毀壞之船頭、從此以後、海外爲氷封鎖、遇順屢次擬開出、均不果行、直至本月九日、方離塘沽、開回山海、大約明日（十二號）可到申、 
[招商局開始整理舊債　蔡增基吾認外傳已解决說]  
　　新聲社云、招商局舊價、至目前截北、連歷年利息滾入、總共約國幣三千萬元、其債權人如英商匯豐銀行、美國中國營業公司、及各華商銀行錢莊合組之銀團、均以碼頭棧房曁產業等作爲抵押品、在趙鐵橋李仲公郭外峰任專員、及李國杰劉鴻生任總經理時代、均經設法整理、總因舊債數額過鉅、深感棘手、該局營業、在劉任總經理時代、已有起色、收支可能相符、每屆年終、且獲盈餘、但盈餘之數、以之償還舊債利息、相差猶遠、同時各債權人對此亦頗諒解、均願將利息豁免一部、以求整理、蔡總經理就職後、首先擬具整理舊債計劃、業正與代理交通部長俞飛鵬接洽、至外傳已告解决、由政府代爲担認、利息自一分减爲四厘、則蔡總經理已予正式否認矣、 
[本埠日紗廠　改變出品方針　可爲華商紗廠所取法]  
　　日文日日新聞云、本埠日商紡織事業、向以綿絲製品爲主力、漸决轉向於綿布方面、同時爲低减成本、以適應現今之不景氣消費狀態、最近各日本紗廠、均陸續添設繳機、如浦東日華紡織工場、本來不過七百三十六架、今又增設七百架、一方爲擴張工場設備、已招標計畫建築云、 
 
 

Page 10

 
 
[中研院與浙建廳　合設定海測候所　所需欵項撥補足額　卽日興工一月完成]  
　　申時社云、中央研究院與浙江建設廳、以浙省沿海之氣象設備、關係航行•水利·農村•漁牧。等諸端甚鉅、當經會同商定、在浙東定海地方、合辦氣象測候所一所、原定購製儀器費用、由中央研究院負擔、建屋及內部一切零星設備、由漁業界及定海縣政府籌集、以後每月經常費用、則由浙省水利局擔負二百元、中央研究院擔負一百元、嗣因該省水利局經費緊縮、將二十四年下半年度該所經費剔除、而建屋及設備費、又因漁業界籌不足數、故近經雙方商定、以二十四年七月至二十五年三月之九個月經費移充挹注、水利局短少應撥之三個月經費、改在臨時費項下撥補、以便卽日開始興建、期於一個月中、將氣象測候所工程建築完成、 
[甲種統一公債　今日起開始調換　保管代抵押債劵各戶各銀行規定代換辦法] 　　財政部整理內國公債庫劵等、呈准中央、發行統一公債、其債券印竣後、定今日起、由本埠江西路債券調換處、及各地中央中國交通銀行換償、本市各銀行爲便利客戶起見、特由公會擬定代客調換辦法、公告週知、茲將各情探誌如下、 
　　甲種統一今起調換 
　　統一公債甲種債券、定於今日起、開始換償、凡持有二十二年愛國庫券短期國庫證、十八年關稅庫券、二十二年華北戰區公債、治安公債、及十九年關稅庫劵者、可於卽日起、前往索取申請書、塡明後、連同舊債券、交債券調換處換取臨時收條、於五日後、憑收條換取新債票、新債票最小票面有十元、如調換尾數不足一元者、由調換處照數給付印花稅、其尾數在十元以內者、則以現金按九八折繳足、換取債票、本埠債券調換處、在江西路四五二號內、各地由中央中國交通銀行代換、 
　　銀行佈告調換辦法 
　　本市銀行公會在會各銀行、對於保管及抵押債券各戶、調換統一公債規定代換辦法五條、如下、　各銀行爲委託保管人及抵押借欵人便利起見、所有保管及抵押之債券、由各銀行代爲掉換新債票　如委託保管人及抵押借欵人、無須託各行掉換、而欲逕自掉換者、須於卽日通知各銀行、吾則卽認爲已委託調換按照第一條辦理、　每種舊債券剩餘本金之尾數、不滿十元者、應以國幣按九八計算凑足十元、　各銀行前出債劵保管收據、及債券押品收據、按照財部布告、各種債券規定掉換日期後、兩星期來行掉換新公債、保管收條、並須於掉收條時、隨帶原存印鑑、以資騐對、換給新收條、將來卽憑新保管收條、領取本息、　如委託各戶有逾期不來掉換新保管收條者、其舊保管收條上所列各債券名稱、應作無效、本行悉照財部規定應換之新公債票面、代爲存儲、是項新公債、因有抽籤關係、務希儘先來行掉換新保管收條、以免喪失新公債抽籤之權利、幷請特別注意、 
[台灣新民報考察團　將於本月中旬來滬　一行計有十三人均係台胞之領袖]  
　　台灣新民報總經理羅萬傳氏、及該島領袖林獻堂·楊肇嘉·氏等一行十三人、組織考察團、業於二月二十八日、由台起程赴厦、轉道廣州、經由香港、約在本月十日左右、由港候輪來滬、從事考察、查羅氏等於四年前、創辦新民報、一紙風行、僑胞爭誦、在華南一帶、頗具相當勢力、茲爲明瞭祖國政治實業及文化等情形、擬在滬遍訪各界要人、想屆時此間僑胞、定予熱烈歡迎也、來申期間、的在本月十三四日左右云、 
[南洋商業考察團　决定六月初旬出發]  
　　中華工業國外貿易協會、爲謀推銷國貨起見、特發起組織南洋商業考察團、積極籌備、現决定六月初旬出發、並假中華琺瑯廠、開辦粵閩語訓練班、日內卽可開課現報名前往考察者、已有十四家、刻仍在繼續徵求中、昨日該會舉行第四决幹事會、討論一切、計到亞光製造廠章祖蔭、中國化學工業社郭永康、中華琺瑯廠金頌唐、華昌鋼精廠胡士澄、光明製造電氣水瓶廠梁伯枝、美亞織綢廠高事恒、中華第一針織廠鄔德鈞、列席劉士木、由胡士澄主席、討論案件、　起程日期、决定六月初旬、　南洋方面官傳、請劉士木將本會消息、隨時傳播南洋各地、　出版紀念特刋、議决、編輯請劉士木•潘仰光·擔任、資料供給、由高事恒·胡士澄·負責、廣告由郭永康·金頌唐•鄔德鈞•章祖蔭·負責、印刷由胡士澄負責、先規劃經費預算、　由各幹事分頭接洽參加工廠、已同意參加者、計新亞藥廠、中國亞浦耳電氣廠森林籐器廠、泰康罐頭食品公司、華生電氣廠、康元製罐廠、海京毛織廠、亞光電木製造公司、家庭工業社、中國化學工業社、中華琺瑯廠、華昌鋼精廠、華福製帽廠、益豐糖磁公司、議决、各塡具參加登記表、 
[電話委會理事會記]  
　　本市特區電話問題委員會、昨日下午三時、在市商會會議室、舉行第四次理事會、由酈鰲奎主席、鄭東山記錄、開會如儀、茲由主席報告各方來件、旋卽開始討論、通過各案如下、　市聯會二十六分會函稱、擬具以人工代電話辦法、旣省經費、又可救濟事業者、請爲提倡案、議决、通知用戶辦理、　特區電話之變相加價、違背公用事業之本意、應請糾正案、議决、再向租界當局交涉、　酈委員提議、電話公司旣未能增加基本次數、擬採用數家合裝電話、以資節省案、議决、通吿各用戶接洽、　上海醫藥評論社來函稱、擬自本月始、一致拒付話費、以促公司覺悟案、議决、照辦、　如何切實進行各用戶拆除電話登記案、議决、交登記處辦理、　本屆納稅人會、卽將開會、應將該案提請該會討論糾正案、議决、致函中西納稅人會、議畢、散會、 
[市商會　催掉舊印花稅票]  
　　上海市商會前依照財政部規定、辦理掉換舊印花稅票事宜、業經先後將舊票送繳來會者、向江蘇印花稅局掉換新花、發給各戶、茲查尚有新花二百餘元未會領去、其舊花迄未送繳來會者、亦有七十幾戶、該會爲顧全用戶利益起見、已催令即日赴會掉換云、 
[商會電財實兩部　請加增臘光紙進口稅]  
　　上海市商會昨電財政事業兩部云、南京財政部實業部鈞鑒、本月九日、案據本市紙業同業公會函稱、近據會員美錦臘光紙廠股份有限公司函稱、查臘光紙一項、在昔我國向無製造、查民國二十三二十四兩年之海開報告册、所載洋臘光紙進口數量、全年統扯計算、每年約有八千餘令、歷年漏巵、其數可驚、敝廠有鑒於此、奮志研究、設廠專製、期挽利權於萬一、顧自孔雀牌腦光紙問世以來、每月有五千令至六千令之產額、賴各界之提倡、國貨前途、似有一綫曙光、無如外貨接踵傾銷、蓄意侵奪、設不速謀抑制、國貨前途、實屬不堪設想、爰有呈請實業部、懇予維護救濟、並請轉咨財政部、通令海關、增加外貨臘光紙進口稅率之舉、竊維貴會領導有方、用特函請維護提倡、並乞恊助轉呈、俾速達加徵外貨臘光紙進口稅率之目的、以資抑制等情前來、據此、查該廠創辦於民國二十四年六月間、據報實收股本十四萬元、領有設字第八三二號公司登記執照、設廠於上海飛虹路、用新式機器仿製洋式臘光紙、業已成功、紙質光澤、均堪與外貨媲美、行銷市塲、極受國人歡迎、而洋臘光紙進口、據查每月的有八千餘令、該廠創立未久、每月已有六千令之產額、是洋臘光紙之全部銷數中、有三分之二之國貨、可以供應替代、倘能循序進一展、增加產量、行見風行全國、臘光一物、可以無須外求、惟查考目前市况、以洋商廉價傾銷之故、該廠竟不能維持成本、若不設法抑制、任其侵銷、則國貨前途、實有不堪設想者矣、屬會據報前情、相應檢奉紙樣六份、具函轉陳、謹請貴會鑒核、懇予轉呈實業部財政部、請求於改訂進口稅則時、將洋臘光紙現行進口稅率、再予提高、以維甫具雛型之國貨、而杜洋貨之侵銷、等情、並附樣紙到會、據此、查臘光紙一種、多從外洋輸入、而允以東鄰輸入爲最鉅、今美錦臘光廠、能厚集資本、置備機器、仿造洋式臘光紙、每月巳有六千令之產額、足與外洋臘光紙抗衡、惟際此國產臘光紙粗具雛形之時、而外紙藉特殊之財力勢力、積極傾銷、實與國紙一大打擊、該公會擬請於改訂進口稅時、將前項進口洋臘光紙稅率增高、確爲維護仿造機製洋貨之唯一辦法、理合檢同樣紙二份、電呈鈞部鑒核、俯賜轉（令）咨財部稅則委員會、將外洋臘光紙進口稅率增高、俾杜傾銷、而維國紙、無任切禱、上海市商會叩、佳印、 
[上海物品助振會　徵求物品標目]  
　　上海籌募各省水災義振會、自經議决設立物品助振會、徵求物品、舉行贈送福果券、借定東新橋街仁義善會爲辦事處、於日前成立、開始辦公、業誌前報、茲聞該會除已接收助振房地產及各項貴重物品充作贈獎外、正在積極向各界大善士微求助振物品、共襄善舉、所訂徵求物品標目、附錄如後、（房地產類）房屋·基地•田畝·（籍文具類）中外古今書籍碑帖·儀器·筆墨·紙張'（美術品類）古今中外名人書畫•古今中外玩器·箋扇。塑造品•牙刻品·雕漆品·電刻品·攝影機·玻璃屏鏡·其他一切美術作品·（絲織棉織品類）綢緞　葛錦·絲帶圍巾·花邊·汗衫·手套襪·土布'洋布·毛巾·檯毯·窗帘·床毯·其他一切絲織棉織用品·（毛織品類）呢絨·嗶嘰·氈毯·毛冷製品·（繡貨類）湘繡品·蘇繡品·松繡品·其他各路繡品·（衣着類·新裝•中西服飾•中西鞋帽•皮貨·其他一切衣着用品•（裝飾品類）鑽石·珠寳·金銀器•鐘錶·眼鏡•化妝品·其他一切裝飾用品（日用品類）陶器·磁器•料器·琺瑯器·中外木器•銅錫器·籐竹器·五金器•革製品·草織品·橡皮製品傘花紙·其他一切日用品類·（電器類）電燈·電扇·電爐•無綫電機·其他一切電氣用品·（樂器類）鋼琴·風琴·留聲機·中西唱片·其他一切中西棄器·（車器）汽車•人力車。馬車·脚踏車·機器脚踏車·兒童搖車·睡車。（飲食品類）搪果·餅乾·罐頭·茶葉·蜜餞品·汽水·中西酒類·香烟·雪茄·參燕·等各種補品、其他一切精製食品、 
[澳洲雪梨僑胞助春賑]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、自舉辦江河水災賑務以來、先後募得賑欵賑品、爲數甚鉅、均經彙解災區散放、昏墊餘生、賴以存活者頗衆、近因被水災區、洪流尚未退盡、多數災民、欲返無家、欲耕無種、依然度其顚沛流離生活、該會目擊情形、不忍坐視、復議舉辦春賑、續施救濟、分向國內外呼籲勸募、受其感動、慨助鉅欵者殊不乏人、而允以海外僑胞團體、助賑更爲踴躍、綜計先後滙輸賑欵、不下十餘萬金、近聞澳洲雪梨總領事館王恭芳君、又滙到經募賑欵國幣六百六十餘元、函稱此後尚擬陸續募寄、僑胞軫念災黎、不遺在遠、殊足爲世矜式也、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科•于右任•吳經熊•徐堪•昨乘夜車晋京、 
　　褚民誼昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[上南兩縣土地局　會丈交界孤懸飛挿地]  
　　上海南匯兩縣政府、自淸丈土地以來、尚遺有浦東第五區境內上南交界之孤懸飛揷之地多起、迄今不能厘整、業主一時無從登記、茲由陳行區長邢志剛、周浦區長沈叔南、會請上南兩縣土地局長金延澤、李之屏兩氏、帶同淸丈員親往勘丈、一俟丈竣、業戶卽可補單登記、並由上雨兩局長會商結果、俟補丈完畢後、卽行劃正、現補丈已竣、業於昨日劃正揷花經界、以利地方行政云、 
[丈夫患神經病　張秀英訴請離異　被告究患何病須待法醫鑑定]  
　　家居本城侯家路之本地富商徐雲沛之子徐順發、於四年前、娶女子張秀英爲室、最近張秀英、延胡覺律師、向地方法院狀請與乃夫徐順發離婚、其理由指被告患有神經病、現在中國瘋人醫院治療中、被告旣患瘋癲、則原告終身幸福、剝奪殆盡、與其虛度掛名夫妻、不若脫離爲愈、並請求利令第二被告徐雲沛、負責給付赡養費等語、法院據狀後、曾由曹葆楨推事傳訊、因被告未到、案難進行、昨日下午三時、又奉曹推事、蒞民十庭審訊、被告仍未報到、委由律師爲之代理、原告張秀英則偕胡律師到庭、供如上述、决據被告律師起而答辯、以被告徐順發所患之病症、係屬傷寒、並非不治之瘋病、有普育醫院診斷書、可以瞪明、原告律師聆言起稱、請庭上指定著名醫院、爲之鑑定被告究患何病、曹推事當庭指定眞茹法醫研究所、並以茲値天時寒冷、爲被告身體安全計、稍緩數日、迨氣候溫和、再行諭知被告到所鑑定、以憑核奪、諭畢退庭、 
[三一旅行團無錫探梅　並舉行外界志願團員徵求]  
　　本埠三一旅行團、（上海工部局華員俱樂部、國術館、及蟻社三團體所組織、）定於本月十四日、舉行無錫探梅旅行、是日下午一時二十分特快車往、當日下午八時卅四分特快車返、將以一天半時間、遍遊蠡園•寳界橋•黿頭渚•梅園諸名勝、團員每人收費六元、非團員六元五角、兒童一律四元、包括一切食宿車資、名額五十人、十三日截止報各、外界人士可電話九五〇〇〇號辦事處接洽參加、　蟻社社址業已遷至南京路大陸商場四樓四二九號、並悉該團爲謀業務發展計、刻正舉行外界志願團員徵求、全年祗須納費半元、即可與該團團員享受同樣權利、名額有限、本月底徵求截止後、不再展期云、 
[二月份　酒菜館業航捐統計續誌]  
　　中國航空協會征收全市酒菜館業航空救國金、二月份經收詳細數目、已迭誌各報、茲將未登各報數目、續誌如左、 
　　肇嘉路大富貴六•六二元、福慶園七·八七元、福興館•一八元、樂意館二·四二元、老源茂一•七六元、第一樓五·二七元、民生館·二三元、裕豐泰·六元、老異珍齋•六一元、噸興館·七五元、太和館·五三元、錦元館一·二九元、和義·〇七元、協順·二七元、成裕·一三元、正興館·一三元、新如春五二元、永興·〇三元、正六齋·○二元、林蔭路源茂·三五元、邑廟長興館·三八元、舊校場路榮順館一·九三元、光啟路新園林二·七四元、丹鳳路聚寳樓·六二元、和平路大鴻運九·九五元、冠生園四，三四元、外馬路海陽春·四四元、小敎場順興樓•〇九元、滬西大鴻運一〇·九〇元、尚文路盛廣祥·三○元、聚森館·〇八元、荳市街言茂源·二二元、最樂園•三一元、坤和泰·六二元、福佑路正元館·九六元、張德豐二·二〇元、　和館二·七一元、德森昌一·六九元、榮順館·七五元、蓬萊路復興樓·二二元、鴻興館·二八元、精經菜社一·七七元、馮二房·七〇元、蓬萊西菜社五·三一元、集賢樓、•三七元、同福昌•二三元、聚興館·二〇元、露香　路　雅館·三七元、怡樂園·二二元、　記一·七五元、嶺南酒家·七九元、永昌館·七一元、方　津味三·八七元、　　館·〇　元、實和館已·四八元、雲興館·〇三元、福　館六·九八元、萬生橋路　生齋·三四元、聚和館一·一四元、源茂·〇八元、裏馬路南昌酒號·一四元、三興館·二九元、同鑫泰〇六元、順興館·二三元、聚興館·一七元、松春館·三○元、津台居•四一元、如興館一•九九元、得勝館一•七○元、大中華八·七六元、萬興館二·二二元、新興館·九〇元、協兀館二·五二元、瑞豐館一•二三元、恒興館·九三元、三星樓一二·三〇元、暢樂園三·一五元、聚興館五•一九元、裹馬路大白樓八·〇三元、大中華六·一九元、方浜路福露楨·六二元、永茂昌·五四元、德順館三·九一元、泰和信·五八元、全福齋一·三二元、經濟春·〇九元、大勝館·一一元、愼和八·八七元、聚興祥·〇八元、醉鴻樓三·九四元、王三和四·五九元、斜土路鴻運樓七·七○元、高昌廟游錦園•六七元、廣東街同義居•四七元、新盛館·五六九、局門內沈萬興。〇四元、丹鳳第一樓四·七八元、製造局路大來幅一•四六元、福興館·八三元、老源和•一六元、董家渡高陞館一•一四元、聚興館一•叫四元、王家碼頭得和館四。四三元、陳邦記二·四三元、中華路大輔樓二·二〇元、派拉蒙•四四元、金鳳祥•一一元、丹鳳樓二二•七九元、味純廬一•〇七元、正興館一·四八元、暹羅西菜社二·三九元、興園村·七七元、新順樓一·二一元、順興館•○九元、鴻興菜館一•六六元、大中華·六四元、老萬豐•一八元、鶴與酒店·二九元、中華路協興館一•四七元、廣福園·二九元、源興館·一六元、悅來軒·三六元、長慶泰·九六元、榮源館·一〇元、新興館·一〇元、傅振大酒店•一一元、萬源酒店·〇九元、慶泰酒店·一七元、湧盛泰·〇三元、小南門謝榮泰•〇六元、大興街鴻運樓一•二八元、滬市鴻運樓一二·一五元、新順泰•六七元、興勝居·二五元、長興館三·九二元、大興館·七二元、大東春一•六二元、大有春·一〇元、薛家浜聚興館•七三元、大興街新福齋•○叫元、大慶館·六二元、公記酒店一·三〇元、花衣街南長興·二三一元、永安酒店一、五九元、車站路寳和祥•〇五元、傳泰昌·○八元，西江。一〇元、利圜•○一一元、永興一七元、同興·二九元、聚興館•六七元、福來館二·七三元、得和館一·四三元、立大一•五二元、鴻慶樓二•一一元、陳寳和·五五元、興隆居一·一〇元、育鳴館•二七元、餘興館·一六元、大碼頭順源館二·五二元、永戊豐·二二元、會館街經濟飯店·九九元、七星樓九•六〇元、民國路廣福園·〇二元、源興館。〇五元、協興館·一七元、生生牧楊六·四六元、福興園二·五一元、同華樓小洋一·三八元、冠生　六·二六元、同興館·六二元、東正興館一•三五元、牡丹亭四·四四元、大統路任仁興·〇六元、復興路三·三二元、新大陸茶館·九六元、復　興　·一八元、公記得　館·一六元、　　路義和閣·三四元、新德利·一七元、林記·一一元、陸家　路　興館•一六元、江邊路閩樂　·二六元、半淞　路　　樓·六五元、同　酒店二·三四元、雅軒·一三元、狀元樓一·六八元、新生活·一五元、四時　·一六元、浙江飯店·三二元、復興館·一五元、恒盛館一·八二元、醉和春一·四五元、小西門復興園一二·六一元、老正興二·五一元、小南門榮源館·六九元·大介福一〇•九五元、聖賢橋新興館·九五元、正興館·二·四元、湧盛泰•九三元、老西門傳振大·八六元東門路章寳豐三·五七元、東興館二·〇〇元、謝榮泰·五一元、大中華七·三一元、障川路七星樓七•六〇元、松月齋一·八八元、新碼頭豫康酒店一•一二元、老義泰·三一元、正和館一•〇四元、一家春·九一元、文廟路鴻運樓•〇四元、西倉路大吉祥四•六五元、恒愼酒店·四〇元、望雲路第樓•一三六元、小南門街蕭恒裕酒店•一二元、四如春•八六元、新鴻樓三三·三七元、南倉街永茂泰·一七元、撫安路順興館·一五元、西藏路晋隆酒店一○三·五六元、南京路新新酒樓八七·五一元、東亞酒樓五二·七九元、五芳齋一·一八元、大三元四一·一九元、大東酒樓四•七六元、北京路水上飯店一二•一六元、九江路狀元樓一四四七元、浙江路林芳酒家一六。四六元、楊柳邨六·二○元、同實和·六一元、南京路冠生園五五•九五元、四馬路一枝香二八•六四元、南園一九·○五元、粵珍酒家四·一七元、燕華樓三四·二九元、聚昌館五·二一元、得意樓四·〇四元、鴻興館三•五一元、孫濟和·五五元、　嚦飯店五五·一四元、高長興九·〇一元、豫豐泰二叫•〇二元、老潘永興·七八元、大雅樓一〇三•五二元、致美樓九一·九六元、梅園三四·七九元、會賓樓九〇•六九元、湖北路悅賓樓四四·六九元、聚商館九·九○元、來源館三·八五元、四馬路杳花樓六八•六六元、味雅一〇·八四元、四川路金鷄飯店·八四元、三馬路新半齋二三•八〇元九江路老同華樓小二五一角、五馬路聚源館一六九元、陳大華·三四元、福建路可以居一•六一元、西藏路同泰祥了二八元、海口路南來順六·八四元、河南路金榮春·四九元、福建路聚成館一•三○元、山西路湖北食品公司一五•九一元、小有天六四·七九元、上海粥店三·四五元、湖北路春華樓一九·一〇元、三馬路上海閩菜館二·五九元、老半齋九·一八元、菜馨樓五•〇一元、淸一色二〇·五○元、雲記川菜社一二·九二元、五馬路義記二•九六元、南京路鄧脫糜三•一七元、太和館大二二·一三元、小八〇四角、點心世界一·六九元、協和館四·二二元、九江路同興樓五·六六元、川味香六·八六元、四馬路顺興館一四·一四元、大西洋七二·八三元、杭州飯店八•九五元、中央食品公司二·〇五元、老　记·九六元、　斯登三·四一元、美华齋二·〇〇元、老同馥一三·六四元、雲南路大中樓一八·九二元、梁園一六·〇九元、大加利二三·九一元、四川路靑年會五·八一元、四馬路同興樓一〇七·二七元、同華樓小一三〇五分、九江路同興館小十五角一分、二馬路眞老正興小四十六角一分、河南路正興館·四九元、湖北路和合興二·五二元、五馬路大慶館一七·四八元、鴻運樓二七·四〇元、二馬路沅記老正興小五十七角八分、海口路吳記二·五六元、來與館三·七九元、四川路龍門飯館·四九元、邱福記•四四四元、雲南路東方食品公司二二八〇元、四馬路第一春四·六二元、九江路東興樓三一•二〇元、湖北路一樂小洋六角一分、四如春四·三七元、石路復興居一•九六元、大鴻運一六·四三元、一家春四·一三元、四馬路人和館五·○五元、雲南路老豫泰一三•九〇元、山東路人和館六·五九元、廣西路老正和小洋一百五十七角、四馬路福興園四·九八元、四馬路大中華一七·一七元、雲南路大發一•三四元、廣西路長與館·三四元、四川路大中華九•一一元、得元館三·二二元、浙江路李順興一·〇五元、二馬路眞正老正興小洋一百五十九角、湖北路福興祥二•一九元、五馬路義昌館二·七三元、石路聚興館·八五元、祥記言茂源一七·五七元、淸遠街同福館一·一一元、四川路四時香一·五四元、千里香四·七五元、棋盤街冠生園六·六七元、打狗僑徐德興一五·九三元、廣西路新利查二〇·一六元、湖北路重元樓七·七二元小洋三十七角、棋盤街狀元樓五·一七元、浙江路萬鑫齋·〇七元、杏花邨二·三五元、浙江路海香齋一·六一元、四馬路西太和·一四元、愛多亞路陶樂春三·〇六元、福建路上海大鴻樓一三·九三元、北京路萬興齋·一八元、五馬路復興園三五·九八元、四馬路德源館三·七二元、浙江路九雲軒小洋十八角五分、上林街同馥館·〇五元、四川路美味居·〇一元、雲南路新生活二·四七元、山西路四美泰·八一元、浙江路復興樓八·六三元、山西路聚鴻館·二四元、四美泰一·七六元、九江路文化居·一六元、南京飯店·五六元、打狗橋榮記鴻運樓·三九元、五馬路新味齋·〇三元、浙江路聚昇館四·一七元、浙江路勝鴻泰七·七九元、雲南路老同順·三二元、南京路新雅華館四五·一九元、天津路狀元樓一一·七四元、五馬路鴻慶館四·四二元、三馬路美麗川茱一·九三元、五馬路大鴻樓一六·七四元、精美七·四七元、湖北路狀元樓·四八元、三馬路經濟川茱社·〇七元、美味香一·八六元、慈昌里晨餐·二五元、福建路金陵春五·五五元、大春樓八·九九元、西藏路新中央·二七元、慈昌里許榮記一·〇〇元、小樂意·五二元、三馬路四而齋·〇二元、天津路全興康二一·八八元、雲南路老同順·一一元、南京路沈天成二·七二元、石路知味觀四·九八元、三馬路川味香·三〇元、二馬路正興館·九八元、南京路福祿蘇二二·九八元、河南路正興麵館·〇四元、河南路鴻運樓·〇三元、浙江路小醉天六·五五元、四川路協順館·二八元、自由坊近水台•〇三元、章豫泰·八〇元、河南路三陽樓一•一四元、北京路恊和館一•九三元、萬興齋·四〇元、打狗橋鴻雲樓一·八四元、白克路新中央·〇七元、浙江路福新園一〇•一七元、東海樓•四六元、五馬路得和館一一·六二元、南京路鴻福園一·三九元、沛東大中華七·七五元、新興齋，三九元、新興館·五〇元、順興館二·九四元、合和館三·　二元、鴻運樓七·五七元、花萬順·二六元、 
 
 

Page 11

 
 
[美豐銀行總經理　葛雷福案判决]  
　　處有期徒刑六個月聞葛不服擬提上訴被訴私將存戶楊錫卿依卜德託爲保管之現金三萬二千元、改作通知存欵之已閉美豐銀行副董事長兼總經理德國人葛雷福、昨晨由第一特區地方法院錢鴻業刑庭長開庭宣告判决、其主文謂「葛雷福連續背信、處有期徒刑六個月、併科罰金一千元、如易服勞役其折算一日之額數以三元與六個月比例定之、其他被訴部份無罪、楊錫卿附帶民訴部份、被告應償還原告國幣二萬元、並自民國二十四年六月十四日起、至執行終了之日止、週年五厘之法定利息、原告其餘之訴駁回、」美豐自倒閉後、其最高負責而被判罪者、前有董事長當文及白郎兩人、茲則合葛雷福而三人矣、惟昨晨宣判時、未見葛到庭、判後對於其前交之兩萬現金保證、亦無所增减、聞葛擬於法定期內、提起上訴云、 
[法政學院兩教授訴追積欠束修　雙方律師爭論良久官勸兩造試行和解]  
　　福建人陳振驚與浙江郎魯遜、去年曾受聘擔任上海法政學院課程、該校經費拮据、致被積欠束修五百餘元、陳郎兩人、近延律師代理具狀特二法院民庭、訴追欠薪、請求判令法政學院法定代理人章士釗、如數償還、法院准狀、昨日上午傳訊、原告律師陳述案及請求標的後、被告律師、對於原告請求、未予吾認、惟稱據敎務處第二原告敎授法文、敎法欠善、又不負責任、致不受學生歡迎、原告律師聞言、卽請求書記官將被告代理律師之言記錄、推事以此事與欠薪案無關、母庸紀錄、而原告律師、一再請求、並謂學者之名譽爲二生命、本案之第二原告、在上海光華復旦等大學、擔任敎授有年、並無如被告律師所言情形、又應得之薪水、被七折八扣後、不够半數、且拖欠不付、假使本無薪水、則原告亦願爲義務敎授、雙方律師爭執良久、推事乃力勸兩造在外試行和解、卽諭本案再行定期傳審、 
[賄賂翻供敎唆僞證　顧竹軒案調查終止　昨日詳加審問被吿等絕對否認顧松茂交原保出外其餘均還押]  
　　以敎唆暗殺唐嘉鵬之要犯顧竹軒、爲因在外病監　押時、有賄賂看守主任吳鷺等、敎唆兇犯趙廣福。張廷桂。等翻供、顧之胞兄顧松茂、亦涉有嫌疑、經第二特院檢察官迭决偵查結果、認爲顧竹軒。吳鷺。（第二特院看守主任前派在廣慈醫院負責看守顧竹軒）馬憲鮮、看守所看守馬獻祥。馬獻彩·兩兄弟及王玉壽顧松茂等七名、有共同敎唆僞據之罪嫌、向同院刑庭起訴、茲於昨日下午三時、由推事李昌年、偕首席檢察官喬萬選、升坐第二刑庭審理、被告顧竹軒顧松茂、延江一平等律師代理、官命將各被吿提案、先訊年歲籍貫、顧竹軒五十歲、鹽城人、顧松茂五十五歲、鹽城人、吳驚年五十一歲、揚州人、充第二特區看守所看守主任、馬憲祥、年二十三歲、安徽人、看守所看守、（馬獻鮮馬獻彩王玉壽三人在逃未到案）繼由喬首席檢察官起而陳述起訴理由、略謂、查顧竹軒被訴敎唆暗殺唐嘉鵬案、審判中證人張廷桂具結後、與未具結之原告發人趙廣福、均矢口指證暗殺唐嘉鵬實係顧竹軒主使、後經本院據詞判决顧之罪刑、及至第二審、各犯更變供詞之原因、由顧竹軒授意於吳鷺、轉商由馬憲鮮與在逃之馬獻祥馬獻彩王玉壽等、計議相張廷桂敎唆、吿以於顧竹軒上訴提訊時翻供、將來酬以巨欽、後被張廷桂告發、證據有存摺兩扣、一是王春華戶名、一係張森戶名、先後存入大亞銀行、曾被張廷桂携去、存於監犯曹士達手、後查該欵、由馬獻鮮數往顧竹軒家接洽、由顧松茂經手、付出現欵、經馬轉存大亞銀行、以此觀之、可見顧竹軒賄賂翻供、已經事實證明、况馬獻祥馬獻彩王玉壽等、先後脫逃、事實更屬顯明、起訴詳情、載明訴狀、請求依法訊辦云云、官命將各被告隔別訊問、先問顧竹軒、爾　押何處、答、外病監、問、爾在押所是否賄通馬獻鮮等敎唆翻供事麼、答、外病監門口、有捕房包探三名、越捕兩名、看守一名、日夜監視、何能有賄通看守等敎唆翻供之事、我從無給過他們一個銅元、我押後、外面事業、均遭失敗、何來巨欵行賄、問、據張廷桂供、爾曾四决派人、與他接洽、答、並無其事、問、賄賂翻供、還是爾家屬之意、還是你自己之意、答、發現此事、我實莫明其妙、吾在監內、一舉一動、皆有人監視、趙張兩人、猶似我之敵人、何肯給他們分文、况以前要向我索詐、我不肯、致被誣攀、我現在願死與他們打官司、不願給他錢、問、那末張廷桂何以在上訴庭上翻供、答、他們每决供詞不同、又問、檢察官曾向張廷桂訊問、據供由顧四老闖主張、呌馬獻祥轉言敎唆翻供、並由馬獻祥言明與爾妻蔡氏、及爾兄松茂接洽取欵的、答、吾兄松茂、代吾出錢請律師伸寃有之、决不肯代我出錢買罪、問、馬獻祥兄弟二人、見過面吾、答、一决未會見過、命傳顧松茂到案、問、顧竹軒是你何人、答、是胞弟、問、爾常去探望吾、答去年常常來望、今年一次不來、平時由其女眷來探望、問、呌張廷桂等翻供、是爾去接洽的麽、答、並非是我、問、據張廷桂供、由馬獻祥與爾接洽的、答、馬獻鮮是何許樣人、吾不得而知、問、大亞銀行存摺、是實在的麽、答、不知、問、每决探望時、是吾有字條、答是的、且說話要饗、因傍邊有人監視、問、張小四子又供、由吳主任與你們接洽的、答、並無其事、從無有一人來我家要錢、問、現在檢察官以帮助敎唆僞證、向爾起訴、答、不能無故將罪加我身上、問、吳主任爾相識吾、答、因常去接見時認識、至此、命傳吳鷺、問、爾充主任幾時了、答、半載、問、廣慈醫院幾時去的、答去年十一月十一調去、迄已四月、問、馬獻祥等是吾亦調去的、答、未曾見過、問、接見監犯、是何規則、答、先往看守所掛號、隨後接見、每三天一决、每决由看守所派人監視的、問、爾到顧家去過吾、答、無、問、檢察官以敎唆僞證罪向爾起訴、答、檢察官呌犯人之供詞罪吾、問、張小四子說、馬憲鮮是爾徒弟、答、不是、問、摺子事知道吾、答、不知、我吃十餘年監獄飯、從無做過破例事情、官命提馬憲祥、問、爾供職幾年、答、供職三年、問、馬獻鮮馬獻彩、是否爾本家、答是的、問、常往來吾、答、雖是本家、不常往來、亦不談話、問、運動翻供事、爾知道否、答、不知道、問、你是吳鷺徒弟吾、答、不是、問、吳鷺呌爾與馬獻鮮馬獻彩接洽過吾、答並無其事、問、檢察官問過爾幾决、答、二次、吾也說不知道、李推事論以本案調查終止、候定期再行審理、顧松茂交原保出外、餘均還押、吳鷺馬憲祥要求交保不准、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨接國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數起、茲發表於後、希各廠商函請、該局指導處介紹、　西班牙開勒君請介紹蛋白及猪腸出口商、以便辦貨、　爪哇巴達維亞、Ｎ．Ｖ．Mij．Tjoan　Bie擬與上海疋頭廠或出口行交易、請介紹、　荷蘭Ferd　Sale公司、請告出口商、請開示頭號髮網價格及寄樣品、　美國OueeAnne　Candy　Co需要甜杏仁（非苦杏仁）請告出口行開價、　美國Eleanor　A．　Masharll願等、請各廠商函洽、 
[後母肆威　女兒遍體鱗傷　夫婦供詞異常狡猾手段毒辣應予制裁]  
　　通州人蔡文明、現年三十歲、其髮妻已於五年前去世、遺有一女、名月英？現年八歲、二年前蔡續娶蘇州女子胡氏（年二十歲）爲室、初同居於龍門路信平里十六號、胡氏性殊暴戾、對於月英、時加虐待、本月五日、蔡遷家至浙江路五百八十二弄十六號門牌之亭子間內、然氏不改本性、仍不時將月英用鐵鎚毆打、而蔡亦助紂爲虐、致月英遍體鱗傷、慘不忍睹、本月八日、氏又重施故技、一日之間、兇毆月英、計達八决之多、更使其食不得飽、同居之孔早先裘阿泉、日聞月英號泣之聲、心殊不忍、遂報吿老閘捕房、飭探邱思九前往將蔡文明蔡胡氏先後拘獲、抄出行兇之鐵鎚及拆斷之衣架各一、並將蔡月英送往廣仁醫院檢騐得確受重傷、昨晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、並稱昨日月英在捕房時、屢稱腹中饑餓、經探詢悉、已二日未曾食飯、由探購物爲之果腹、茲依刑法二八六條第一項、凌虐未滿十六歲女子、使生育發生阻碍罪起訴、請求依法嚴懲、繼由庭上傳蔡月英至案、該女面部完全靑腫、初竟供二被告從未將其毆打、錢鴻業庭長、知係畏懼二被告、不敢直言、遂命捕將二被吿暫行押出法庭、該女始吐露實情、謂自後母（卽蔡胡氏）過門之後、未數日卽將我毆打、以鐵錘擊我肩腿等部、而父（卽蔡文明）亦用衣架將我痛打、飯亦不使食飽、今且已五日未飽等語、庭上乃命二被告入庭、但均否認將女虐待、供詞異常狡猾、錢庭長以二被告之手段如此毒辣、殊堪痛恨、而蔡女之傷、須送法醫處檢騐、遂諭本案改期一星期再訊、被告律師聲請交保、經庭上駁斥不准、 
[卓別麟　昨晨原輪離滬　曾應胡蝶招待與梅蘭芳同觀劇稱滬遊甚興奮歸時當再來盤桓]  
　　馳名世界之滑稽電影明星却利卓別麟、偕女明星戈達德及戈小姐之母、幷卓氏之日本籍私人秘書米盛義人等共四人、自前日下午、乘大來公司柯立芝總統號輪抵滬後、當晚卽返登原輪、於昨晨九時、兼程赴港、轉菲律濱馬尼拉、而安南西貢、再至新加坡轉爪哇巴達維亞、止於百里、預定一兩月後、循原道返美、而再度過滬、將作較長時間之勾留、卓氏盛稱上海之游、使渠甚威興趣、且謂中國女子性美之可愛、遠勝歐美、卓氏前晚七時許、卽將華懋飯店房間退去、出應我國電影女星胡蝶女士之招待、渠席間語胡女土、謂余尙未曾見過女士主演之影片、將來返滬時、第一件事、當觀女士主演之影片也、尙有名伶梅蘭芳亦在座、梅氏興卓氏於數年前、在好萊塢曾有一面之交、卓氏以兩手拍梅氏之肩而曰、余與君晤別不過數年、當時吾倆髮均黑色、今則余髮已斑白、而君之髮則猶全黑、豈君竟永無一根白髮乎、言已大笑、旋梅氏邊卓氏同赴新光大戲院觀劇、卓氏毫不遲疑、卽應曰、此誠使余感莫大之興趣者也云云、 
[沈延齡心腸太硬　何必斷絕母子關係　程玉珍要求每月與子會面三次此外並無他圖申述時淚落如麻　本案辯論終結定十四日下午宣判]  
　　住居戈登路二百四十三號之吳縣人沈延齡、嘗納名妓程玉珍爲妾、迨其連舉三子後、遂與脫離關係、嗣程氏因沈不使伊母子會面、認爲非法、曾經兩度與沈涉訟、茲仍再接再厲、又控沈於第一特區地方法院、上月二十四日、由彭推事開庭、而兩造俱未親到、乃予延期、至昨日下午、復行傳審、被告依然稱病不到、當據原告程玉珍供稱、十五歲由沈延齡納我爲妾、同居孟德蘭路九福里、沈家則在大馬路逢吉里、二十三歲與沈脫難、生有三子、長十一歲、次十歲、幼七齡、現均讀書、沈之髮妻、從無所出、與沈同居九載、沈家向未去過、脫離原因、則綠沈不顧贍養、且絕足不至九福里、我乃舉債度日、故沈立據與我脫離、並給我一萬元、俾償債務、所生三子、當時卽被沈領去、但我祇知僅脫離夫妾關係、後悉母子名份、亦被斷絕、始與涉訟、屈指不見子面、今已五載、該氏述至此淚落如綆、仍嗚咽續稱、現請求准我每月往沈家看子三次、至我死後爲止、擬以星期日午後、爲母子會晤時間、當不致妨碍三子之學業、此外三子之誕辰、亦須往看、餘無他求矣、被告之律師、卽代表被告表示反對原告請求之理由謂原告所生三子原有一子由沈妻撫養、兩子則隨原告、迨至簽訂股離據時、原告惟重金錢、不需親子、故沈卽給萬金、而於據內載明斷絕母子關係、詎墨瀋未乾、原告悔的、一再涉訟今已三决、而每次皆係一面控訴、一面挽人調和、其目的不難推想、原告係妓女出身、當其與沈同居之日、尙不准入沈宅、今則脫離已久、更不容其前往、况三子均幼、被吿負監護之責、倘准共往看視、設被乘隙將子領去、則將如何、好在母子關係、經初决涉訟結果、認定存在、似可俟三子成年、由彼子母自行會見、目前被告實難許其謀面云云、原告之律師、卽加以辯駁謂、從前所訂脫離字據、原告實被欺朦、蓋其蹬明律師、僅有沈方、而原告竟無參加之者、沈之存心、亦於此可見、倘原告果屬同意、斷不致於簽字後一月、卽提起確認契的無效之訴、第二次起訴目的、爲請求撫養、今次纔請求見面、絕非一事再控、且今次起訴之前、曾經切詢其目的何在、是否表面爲與子會見、實際希望金錢、原告因見子情切、故當時痛哭流涕、矢言毫無借題發揮之作用、方受委任、至被吿不使原吿母子見面之理由、以原告係妓女出身、倘入沈宅、必引起其家庭不寗、更有被將子領去之慮、此類說辭、要皆不足對抗原吿之聲請、若謂待子成年、允屬河淸難俟、是以原吿所請、不但合法、抑且合乎情理、應請依法判决云云、雙方辯畢、彭推事諭候本月十四日下午宣判、 
[電氣事業專家　李彥士先生前晚逝世]  
　　吳與李彥士先生、爲我國電氣事業專家、曩曾留學德國、精通各國文字、學術湛深、回國後從事提倡電氣事業、成績卓著、李君熱心公益、任勞任怨、夙爲地方人士所欽敬、待人接物、允具誠摯、民十九出席世界第二决動力協會、建樹允多、年來、以操勞過度、於去冬突患高血壓症、迭經中西名醫診治無效、延至前晚（九日）七時溘然長世、享年四十四歲、在我國可謂損失一人才、聞者無不悼惜、李君遺體已運至上海殯儀館、定今日下午三時大殮、茲將李君簡歷錄下、民十四年在蜀經營機器事業、並計劃自流井產鹽區電化、民十五被任爲吳興電氣公司常務董事兼總經理、革除舊習、努力刷新、爲吳興地方造福不少、民十六計劃吳與農村電化、及電氣　水、民十七年、被任爲南京市電燈廠廠長、民十八創辦浙江省民營電業聯合會及全國民電聯總會、民十九赴柏林、參加世界第二决動力協會、民二十年創辦電學函授學校、民二十二年被聘爲兩路管理局法律顧間及開辦電業暑期學校、民二十三兼辦蕪湖電氣公司、現任全民電聯會副主席、浙江省分會主席、蕪湖明遠電氣公司總經理、吳興電氣公司常務董事、京滬杭甬鐵路管理局法律顧問、吳與縣商會常務委員、吳興縣政府建設計劃委員會委員、吳藥孤兒院董事、紅十字會吳興分會理事、菱湖靑樹小學董事、上海市北公學盡事、 
[搶刦殺人　李益三判處無期徒刑]  
　　閘北另犯强盜殺人巨案官諭交公安局帶去訊核戈登路叉袋角五百八十四號陸士德家、於上月二十四號下午六時半、突有盜匪二人、持械闖入、希圖搶刦、其時陸之弟陸三在臥室中、聞警出視、卽遭盜黨開槍轟擊、彈中要害、當塲斃命、兩盜見已肇禍、反身圖逃、當被陸士德之子陸學武、將開槍之一盜江北人李益三扭住、連同手槍一支、一併扭交印捕、帶入戈登路捕房、嗣又經中西探績獲嫌疑犯梅世田一名、解送第一特區法院、訊供明晰、諭候宣判、各情已誌本報、昨晨由吳則韓推事蒞刑八庭、宣告判决李益三携帶兇器共同夜間侵入强盜因而致人於死、處無期徒刑、褫奪公權終身、梅世田無罪、諭畢、由市公安局偵緝員投案、謂查得李梅二被告、曾於上月十二號、在閘北中山路松山里十二號門牌、犯有强盜開槍殺人巨案、故請求准予移提、吳推事乃諭李益三准交市公安局來員帶回、手槍子彈等併送、梅世田交隨傳隨到保、着自行投案、 
[看秘戲起爭執　陳紹良出槍威嚇　被包圍無法脫身結果捉將官裏去]  
　　蘇州人陳紹良、年二十一歲、袁雲慶、年二十二歲、及本地人凌守鑫、年二十二歲、同在本市法租界某機關內充任探員或翻譯等職、前晚間、該三人同約在某戲院觀劇、及待劇終散塲、則時已午夜、乃又偕同略進夜點、但彼此以興有未盡、而又苦無去處、竟忽異想天開、共約再往作觀秘戲之遊、於是三人飽食之後、卽同　人力車三輛、直奔海寗路第二百七十二弄一號、經一度議價、言定全套收費二元四角、該欵先付後演、當時陳等卽照數付訖、相率坐觀、及待演畢、陳等已興　意盡、乃亦離坐欲行、不意該窟中老鴇、忽欲與陳等討索加倍小帳、一方則堅不肯給、於是引起爭執、正在相持間、該窟中所僱之包車夫姜阿生、忽挺身而出、將去路阻住、聲勢汹汹、形將動武、當時陳紹良見勢不佳、未免情急、無奈摸出腰間所佩公務手槍、向姜阿生等威嚇、不意姜阿生一見手槍、卽狂奔下樓、大呼救命、驚動附近鄰居等胥來問訊、因此陳等竟被圍住、無法脫身、未幾適有一日捕巡經該處、乃將兩造一併帶入捕房、再行發落、 
[閘北大統路地陷]  
　　昨日下午三時許、閘北大統路（新疆路南）忽然地陷、馬路中成一大窟窿、在路面望之、地底已下陷、狀如蛋壳，幸經該處崗警得悉、隨卽電話報告市工務局、派員到來查勘一過、除已攔阻車輛行人、以避危險外、一面返報到局、立卽派工從事填築、以利交通、聞其所以地陷之原因、綠當初築路時、路底填築不堅所致云、 
 
 

Page 12

 
 
[妻子被佔反遭毆擊　俞羣樓狀請法院澈究]  
　　浦東張江柵人俞羣樓之妻俞張氏、（年廿六歲）於去年二月間、背夫潛逃無踪、直至最近、始經俞羣樓、偵悉逃妻匿居眞茹三徐浜陸家行、與陸某同居、遂按址往尋、果將該氏尋獲、但已大腹便便、行將分娩、俞欲將該氏領回、經陸某出面覇阻、指俞冒認髮妻、當加毆辱、俞以妻被他人奸佔、向領反遭毆擊、心實難甘、乃具狀地方法院檢察處、請求澈究、並將張氏提案給領云云、法院據狀後、昨奉謝濂檢察官飭傳兩造到案、訊明律辦、 
[梧州旅館　破獲勒索盜匪二名]  
　　嘉興路捕房華探長邵景範、探目葉毓泗、昨晚八時許、偵悉梧州路二百九十五弄四號梧州旅館二十號房間、有匪徒匿跡、遂恊同西探密往逮捕、在該房間拘獲皖人黎中權劉先紹兩名、搜出手搶一支、子彈五粒、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹、樓述前情、並稱查得若輩與在逃之徐姓、寫恐嚇信投遞臨靑路公興鐵廠主王姓、勒索洋三萬元、約在馬玉山路接洽交欵、否則以手槍對付、置諸死地、本案請爲延期以便詳查云云、繼據邵探長葉探目禀明破案經過、當將槍彈呈察、質之黎中權供、、由徐姓邀往該旅館、初則不知何事、繼則着吾書寫信函、致公興鐵廠索欵川萬元、此信係前晚書就、曾在逃之通州人名小金林者、向馬路郵筒遞送、的在馬玉山路毛巾廠後面談判、吾未前往、斯事劉先紹及徐姓曁小金林共四人等詞、劉先紹供、亦由徐姓邀往、手槍乃渠向友人借得求鑒、蕭燮棻推事諭仍還押、改期七天查明再核、 
[復旦女生胡佩環　皮夾被搶案昨日傳審]  
　　復旦大學女生胡佩環、於本年一月二十日下午七時許、在九江路山西路口、被匪刦去皮夾一只、經鳴由總巡捕房二千二百十一號華捕、帮同追趕、該捕因奔逃之匪、不聽停步命令、且伸手入袋、遂開槍四嚮、將其擊斃、茲該死者孫大媛之家屬孫費氏、具狀第一特區法院、控該二二一一號捕殺人、業經特一法院一度傳訊、捕房方面、除拒絕收受該捕之傳票外、復不製作解案單、而孫費氏、亦因爲生活關係、不能久居上海、故具狀撤回告訴、法院以此案應有審究必要、故上次開庭後、卽諭改期再行傳訊、各情已誌本報、昨午後三時半、又經特一法院劉毓桂推事開刑八庭續訊、孫費氏與二千二百十一號華捕、仍均未到案、所傳之證人胡佩環、因學校考試未到、由戚胡吳氏代到、證人月中桂香粉店夥在國信、亦因最近墮樓受傷甚重、不能到庭、由同事周錫華到庭聲明、證人鴻昌烟紙店夥余信康、則親自到庭、先據胡吳氏投稱、是日我與胡佩環、同在三友實業社購物出外、佩環在前、我在後、經過冠生園時、一衣藍布短衫之匪、上前將佩環手提皮夾搶去、佩環卽在後狂追、至捕開槍等、均因嚇昏不得而知、但死者之衣服及人材、似與刦物者相像云云、余信康供、但見一人從畫錦里逃出、後有多人追趕、而面貌亦不詳、餘祇道聽途說、未會目覩、劉推事以尙須傳胡佩環到案質訊、乃諭改期十七日再訊、 
[陳錦明　一脚踢翻搖籃小孩殤]  
　　海門人蔡三、年四十二歲、住曹家宅仁樂里十三號、以推車爲業、上月向同鄉人陳錦明、債洋六元五角、再三索取無着、前晚十時三刻、陳叉至蔡處、坐索前欵、言語間發生衝突、即在客堂中動武扭打、蔡之同居邢才林、有二歲幼子春官、睡於搖籃中、彼陳誤飛一脚踢翻、春官從搖籃中跌仆地上、以受驚過度、悶不作聲、延至昨早八時而殤、經邢才林投報曹家渡公安分局、將蔡陳二人一併拘案訊辦云、 
[蒲石路　無名女子昨晨被砍死]  
　　住居法租界蒲石路第一百三十二號客堂擱樓上女子、不詳其姓氏籍貫、年約二十五六歲、染有烟霞癖甚深、突於昨日上午、該女尙在熟睡之際、被人用切菜刀砍傷左腮十餘刀、深的三四寸、右腿二刀、腿骨折斷、左手中指、亦被砍斷、頓時氣絕身死、兇手卽乘隙逃逸、當兇手於行兇時、一無聲息、故同居之人、均未閒得響聲、直至十時許、住在前樓之山東婦人顧丁氏下樓、行至半樓梯、見擱樓房門敞開、鮮血沾滿床褥地板、腥氣觸鼻、始行發現該女已被人砍死於床上，卽告知二房東季李氏、（三十二歲山東人）報吿該段霞飛路捕房、派探前往察勘、檢獲兇刀一柄（並在死者枕邊抄出烟具燈槍一副、並問二房東、查明死者之姘夫姓名年號、惟死者並無家屬、故無從知其姓氏、遂將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、一面捕房飭派通班探員、查緝兇犯、（姓名暫秘）當日下午三時、報請特二法院、由首席檢察官、偕法醫畫記官等、蒞所騐明無名女屍、委係因刀傷身死、屍交同仁輔元堂收埋、兇手由警務處嚴緝究辦、聞此案因同產弟兄姦佔姘婦撚酸起衅、捕房方面現正着手查緝、並拘捕死者姘夫之老頭子、限交兇手、不難明瞭眞相、 
[上海電車公司　將發去年下半年紅利]  
　　上海電車公昨日舉行董事部會議、决議發給一九三五年半年紅利九厘、全年計之、爲一分三厘、將請本年四月二十日在滬舉行之股東年會照准之、 
[中國旅行社　組織春令遊覽團體]  
　　四川路中國旅行社、爲我國唯一之旅行機關、向抱服務社會便利行旅爲職志、際此春光明媚、風和日麗、該會爲貫澈便利好遊仕女及時行樂起見、特來辦下列各遊覽團體、以便社會人仕任意參加、茲將各團詳情披露如下、　蘇州鄧尉探梅團、日期、三月十四日出發、十五日返滬、額定三十人、旅費團員、每位收十三元二角、非團員收十四元二角、（內包括來回二等車票軍轎食宿及遊覽等費）報名、即日起至十三日止、　臨平超山探梅團、日期、二月二十二日、當日來回、額定四十人、旅費、團員每位收七元、非團員收八元、（內包括來回三等車票大包車及膳餐遊覽等費）報告、即日起至二十一日止、　無錫春遊團、日期、三月二十九日出發、當日來回、定額五十人、旅費、團員每位收八元五角、非團員每位收九元、（內包括二等來回車票遊覽汽艇及午晚餐等、報名、即日起至二十八日止、　雪寶山遊覽團、日期、三月二十七日出發、至三十一日返滬、額定二十人、旅費、團員每位收二十元、非圍員每位收二十二元、（內包括來回官艙大包車及膳宿遊覽等費）報名、即日起至二十五日止、　金蘭谿七里瀧遊覽團、日期、四月九日下午六時分出發、至十三日下午十時返滬、額定二十人、旅費、團員每位收三十七元、非團員每位收三十九元、（內包括來回二等車縣山轎遊壓食宿及遊覽等費）報名、即日起至四月七日止，聞該社　有上述各遊覽簡章、以便各界索閱、 
[市聯廿五區分會改選揭曉]  
　　本市第一特區市民聯合會第二十五區分會、昨在北四川路中有天間菜館大廳舉行第五次會員大會、並改選第五屆執行委員、出席百餘人、市黨部代表朱養吾·市民聯合會代表張賢芳·曁各區分會代表出席指導監選、公推掌朝軒伸佩紳·葉其昌·爲主席團、行禮如儀、（甲）報告開會宗旨、（乙）執委報吿工作經過槪况、（丙）會計報吿上届帳略、（丁）選舉投票、（戊）揭曉、共計八十張票、結果、葉其昌·韋朗軒·范　得·顏月澗·邵永文·范秀堂·仲佩紳·林瑞榮·朱松齡·等九人當選爲執行委員、顧潤翹·宋冠軍·三一泉·胡兆英·等四人當選爲候補執行委員、（己）上級代表指導、詞長從略、（庚）當場經上級監視宜誓就職、（辛）討論提案、　組織親善會、以謀發展市肆繁榮案、議决、通過、　市况衰落不振、商店會員要求减低租額、藉以减輕負擔案、議决、通過、　反對電話加價案、議决、通過、　徵求會員擴充會務案、議决、通過、　崇業里與八九弄要道開閉堵塞交通、要求開放案、議决、通過、（壬）臨時動議、　其他各案議决、交新執委會辦理、（癸）議畢散會、 
[電梯公司機業職業工會近訊]  
　　電梯司機業職業工會、自客秋由陳志祥·張瑞廷·徐文玉。等組織成立以來、會務頗稱發達、初租借於寗波路貴州路口永平安里二弄十五號爲會址後、因辦事便利起見、遷移至北京路直隸路口大華旅社二樓爲會址、近該會又於本月五日遷移至北京路石路口、（即福建路口）厚德里第一家爲會址、常川指導、聞市黨部據呈後、當卽委一人蒞會、常川指導、聞市黨部據呈後、當卽委派工運人員訓練所優秀畢業生陸君元勳前往該會服務、是以該會今後之發展、可預卜矣、深望尙未入會之同志踴躍報名加入、俾共謀福利云、 
[陳澄醫師　擔任虹口普安醫院院長]  
　　寶耀庭。徐在皋·葉賢剛·等慈善家、鑒於虹口一帶貧民求醫之難、特創辦普安醫院於塘山路四五一號虹口時疫醫院原址、聘請仁濟醫院醫務主任兼海軍醫院主任陳澄醫師、主持一切、現籌備已有頭緒、不久即可開幕云、 
[全國新藥業聯合會執委會]  
　　全國新藥業聯合會、昨開執行委員會、到市黨部代表王龍章·及委員袁鶴松·陳升海·高培良·許嘵初·許超·吳韶九·趙升賓·謝幼南·屠開徵·程前　·陳星五·項潤泉·朱玉泉·胡兆祥·徐翔孫·周邦俊·等十餘人、許曉初主席、討論結果、對於請求衛生署發給藥劑生執照期限展期兩年、南昌新藥公會所有會員代表照來函辦理、上海市市民國貨年請採用國貨、並發明國產新藥代替舶來品、照轉新藥月報創刋號、所有會員一律送、藥學講習所、定三月十五日舉行開學典禮、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百七十三次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金、負檢查之責、茲於民國廿五年三月七日、在本行發行局、舉行第二百七十三次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓二萬三千二百三十五萬七千一百十四元、內計銀圓券二萬〇九百二十八萬四千三百九十元、輔幣券二千三百〇七萬二千七百二十四元、兌換券準備金總額二萬三千二百三十五萬七千一百十四元、內計現金準備銀圓一萬五千八百十八萬九千八百三十四元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行、一萬二千六百五十六萬八千三百零六元七角一分、存同業三千一百六十二萬一千五百二十七元二角九分、保證準備折合銀圓七千四百十六萬七千二百八十元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五〇七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此决檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年三月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫。秦潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄庼、 
[亞洲文會今日演講]  
　　上海博物院名譽董事沙維璧室、前定每星期三日、在博物院路二十號亞洲文會大厦博物內演講「博物談話、」分十二次講畢、今日爲第三次、題爲「中國較大之哺乳動物、」準四時半開講、上兩决演講時、成人兒童聽講者甚衆、均大感與趣、凡有志學衛者、不可不往一聆也、 
[市馨]  
　　滄洲飯店優待顧客　靜安寺路滄洲飯店、地點適中、交通便利、且爲歷史悠久、規模宏大，設備完全、招待週到、之唯一大旅館、故各地來滬旅客、均樂寓之、近日營業更見發展、該飯店爲便利旅客及服務社會起見、對長住曁來往顧客、均加特別優待、予以折扣、請各地來滬旅客各界人士、盡往一試云、 
　　本特公司疋頭貨大减價　靜安寺路七五五至六一號本特兄弟公司、近在倫敦某大拍賣行、綫價拍進大批疋頭貨、皆係英國著名廠家最新出品、現巳到滬、該公司特於九日起、舉行大减價、其所標價格、較之廠家在倫敦所定之價格、可便宜七折至六拆、同時爲優待顧客定製西裝起見、對於西裝做工、亦特別减價、至於現成西裝及女式大衣、定價尤爲便宜、歡迎各界參觀云、 
　　國貨商場春季大减價　上海天后宮橋北堍市商會國貨商場、爲上海首刱之國貨大集團、素以推銷優美國貨著稱該商場以近來天氣漸和、已達春季正令、特於日前召集各廠商會議、討論舉行春季大减價事宜、經一致通過、定期三月十四日起、舉行大减價三星期、並爲酬答歷决惠顧仕女之雅意、另在二樓添闢特別廉價部一處、實行眞正犧牲、將價目盡量减低、藉資普及、實寓有贈送之意、又聞該商場擬定十四日、在華僑電台播送音樂及影歌唱、以廣宣傳云、 
　　贈送電話記錄表本埠南京路四七零號五福弄口上海無綫電修理公司爲上海無綫電研究社工程師所聯合組織、對於修理各種無綫電收音機、成續裴然、素爲各界所稱譽、茲該公司印有精美電話記錄表贈送各界、以答盛意、無論面取函索、概不取分文、該公司電話爲九三二六號、凡收音機損壞電話通知、該公司即當派員趨前、免費校騐云、 
[戲劇]  
　　「梅龍鎭」用英語公演　本埠國際藝術院、現正趕排名劇「梅龍鎭」、將用英語公演、該劇本係由波蘭文學家米吉士S．M．Miziscb譯成英語、劇名改爲The　Dragon　and　ThePhoenix、米氏於去年由法來華、會學巴黎時、專習中國語言及文學、精通數國文言，會譯胡適著獨慕劇「終身大事」、已在巴黎出版、另有歐陽予倩著「潑婦」、及平劇「楊貴妃」等、則譯成英文、「梅龍鎭」、定本月底在滬正式公演云、 
　　鑫記大舞臺將演七本西遊記二馬路鑫記大舞臺開演全部西遊記、係運用藝術思想、根據歷史事實編排而成之偉大傑構、每本出演、觀衆莫不熱烈歡迎、故每場輙告滿座、聞該臺應各界來函要求、特費鉅萬資金、耗無數心血、編排七本西遊記、准於十三日夜塲（星期五）初次開演、並悉七本情節緊接六本、香艷熱烈，則又過之、佈景推陳出新、機關匠心獨造、加以張翼鵬·張質彬·二藝員飾真假悟空、身手敏捷、在空中鬭法、各顯驚人絕技、王芸芳·陳鶴峯·二藝員、爲新劇巨子、在七本中唱做兼重、描摹盡致、其餘男女名角、搭配得當、均能各盡所長、是劇洵稱空前傑作、届時英華道上、車水馬龍、必有一番盛况云、 
　　更新舞臺將演三本唐僧取經　林記更新舞臺自開演其首先創編轟動全國之唐僧取經以來、賣座之盛、爲歲首各劇場冠、良以該劇情節緊凄、佈景美麗、機關玄妙、唱詞新穎、穿揷諧趣、俱屬一時無兩故也、茲該臺主周筱卿君、爲優待顧客起見、每本僅演十日、即行更換、刻正日夜佈置三本、准禮拜四開演、所有劇中一切俱皆佳妙、無一不更勝於前、並以神童文武老生厲慧良飾唐僧、因三本劇情、係唐僧出世、須允文允武、唱做兼擅功架老練之演員、方克勝任、厲伶年雖幼稚、而實爲童伶中之傑出人材、早爲人所同聲讃美、今飾平年時之唐僧、可謂恰如其分、並聞玄裝別師認母兩場、全以童伶表演、以神童花旦厲慧敏殷溫姣一種悲喜交集之神情、雖成年坤伶、亦難與比、實屬難能可貴、尙有厲慧森　慧蘭之小和尙、滑稽突梯、令人一見即笑、以之參加表演、無異錦上添花、預料三本公演時、該毫之客滿牌、必又將連夕高懸也、 
[出版界]  
　　「國訊」今日出版第一百二十三期「國訊」今日出版、內容耍目有衛玉之「華北三大問題」、大願之「福建的危機」、潮聲之「三個小希望」、何憶之「日本暴力政變剖視」、斐誠之「美國在太平洋及遠東的政策」、黃炎培之「空江人語」、江問漁之「旅行生活雜錄」、白羽之「交際」、孫鶴之「非常時期中靑年應有之準備」、問梁之「日本邪敎橫行的近狀」、朱伸零之「海屬鄉村小學的三不多」、何憶之「中國金融界的苦心」、注中之「帝制時代之護國軍」、漕農之「李靖」、記者之「幾個好譬喻」、此外並有「大夏大學救國工作訓練綱要」、均極有價値、全年三十四冊、定價一元、國外郵費另加、全國郵局及各埠大書局、均可代定、手續至爲簡便、如眞接向該刊定閱、允所歡迎、該刊發行所、上海亞爾培路二一七號「國訊」社云、 
　　羣力旬刋第六期出版　羣力旬刊、自第五期出版、銷路極旺、不數日竟達逾萬、實爲異軍突起、現第六期已於本月五日出版、內容均係充實豐富、社址在法租界滿石路底申江里一零四號、聞該刋如附郵二分、當即寄贈、以本期爲止、 
　　銀行週報第二十分卷第九期出版　銀行週報二十卷九期刻已出版、其要目爲、論紙本位（馬實初）美國農業金融制度之新猷（王世穎）英美會計檢查制度之檢討（伸廉）近三年來我國重要商埠之內國貿易（七）宜昌（上海銀行調查處）中國之典當（六）滿貨（陸國香）銀行實務硏究（銀行學會）另有匯兌金融證券國內要聞國際要聞專載等出目不及詳載、 
[播音臺]  
　　國華銀行俱樂部播昔國華銀行俱樂部平劇、在票界中、頗得時譽、茲徇佛音電臺之請、定於三月十五日下午二時至五時、播送平崑各劇、其節目爲二進宮·桑園寄子·刺湯。寳蓮燈·空城計·駡殿。朱痕記。敎子。刺虎。拾畫等、均異常精彩、凡本外埠喜聽劇曲者、屆時均可收音、該電臺週汶九八〇、電力有五百瓦特云、 
[醫藥界]  
　　名醫方公溥之治續潮陽名國醫方公溥君、爲明先賢方孝孺之後商、學博古今、經騐宏富、懸壺海上十餘年、活人無算、日前爲名畫家馬企周公子治時症、症甚重、諸醫束手、及延方君、一劑回生、蓋方君評脈精男婦老幼患病者、皆至八仙橋西首芝蘭坊春底方君醫廬求治、致日夜擁擠不堪、咸頌醫道有方云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日　　四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而寒、有西南至西北風不等、揚子江中下游與此間、天曇而寒、漸曇、變化不定、有霧、並東南至東北風不等、因貴州與湖南有低壓區域之故、東海與臺灣天陰、有雨、並東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·六、最低二六·四、去年同日、最高八〇·二、最低五〇·七、 
[兩廣實業考察團報吿（二）] [  仰自舟中寄]  
　　舟中之分組研究與談話 
　　團員在風平浪靜之舟中，適得從容研究之機會，因由團長提議分爲幣制。稅則。工業合作·三組，每組十一人，由團長爲召集人，幣制問題所研究者，爲希望穩定申粤匯兌，其相差率不超過百分之三，更希望粤桂匯兌之平衡，允希望當局之取締非法操縱換兌行市，稅則組所研究者，爲兩省徵收外貨與國貨之稅則，希望應有分別，而工業合作問題，則粤桂貨物之外輸，原料之採集，彼此需要品之交換，在在有密切關係，希望於此行交換意見中，得一溝通貿易之辦法，彼此都得利益， 
　　舟中無意間遇伍廷　先生，伍君爲廣西容縣人，在廣西從政有年，於建設及農村事業允有成績，新簡浙江建設廳長，將赴任，適丁太夫人之憂，此决係回家料理喪事，因得談話之機會，記者因詢廣西之實業狀况，伍君言，一省實業，基於原料交通銷塲三點，桂省近正致力於此三者，希望不久之將來，或有發展之希望，但目下尙談不到實業也，廣西省當局所揭橥之自衛自治自給三大目標，自衛自治尙易做到，以言自給，則談何容易，吾今戚覺到自足自給，施之於省確屬不易，卽一個國家，除了國防關係，或在特殊情况之下，亦覺非常困難，不過藉此多方想法努力生產，未始非國難中之一種辦法，决言今日農村凋敝，首在獎勵副業，與改進手工業，亦屬念要，至較大工業，與其以官廳力量，不如招集熱心之企業家加入合作，惟生產社會化，與歡迎外資，尙是一個硏究間題云云，見解透切，目光如炬，同人均爲敬服，伍君力勸，團員赴桂以後，可經湘贛浙回滬，則此行可得到五省的觀察，似更有價値，船中又遇漢口市政府參議唐少昌君，盛稱，廣西民團之發達，每年訓練五萬人，目下全省已有四十萬人，都屬二十歲左右之靑年，每日侵晨上換，撃劍武術打靶等，均極嫻熟，此項靑年，都爲有職業分子，集中訓練於武鳴，精神之振作，允可敬佩，唐君又言，廣西目下無一土匪，無一乞丐，卽此一點，已見自治自衛之成績，苟於經濟上再得一完蕃之出路，則未來希望，允無限量，凡此均考察團前往觀光前之參考資料也， 
[上海之證券業] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業槪况之十七）　沿革 
　　上海證券業之與起。可分爲三個階段。其一爲民三以前之茶會時一代。其二爲民九以前之公會時代。其三即目前之交易所時代。茲分別說明之。 
　　一茶會時代之證券業，崛起於民國元年。斯特因蘇浙路之收歸國有。及元年六厘公債之發行。一時證券買賣大盛。於是所謂股票掮客之名詞。亦應運而生。初僅二三人。至民三而增至十餘人。其成交方法。買賣價格。均大抵由掮客自由定出。漫無標準。蓋因買賣雙方。對於證券之性質及價值。大半未澈底明瞭。且一般人士。對於各種證券。均欠信仰。故求售者但願早日脫手。而不斤斤於市値之高低也。所以成交方式。亦極簡單。旣無所謂定與買賣。亦無所謂的期成交。故從事證券業之掮客。其於佣金之微收。初無規定。而經營份子。亦極複雜。錢商有之。茶商有之。皮貨商有之。骨董商有之。雜貨商亦有之。誠爲形形色色混合而成之新職業團體也。上文所述。雖不過爲歷史上之一頁。但亦足供研究證券事業之參考也。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[清華大學　在湘設立分校　地點已確定長沙]  
　　南京十日電、淸華大學設立湘省分校、校長梅貽琦、工賬院長顧琇、理學院長華企蓀等十餘人、月前赴湘視察、先後北返、分校地點已定長沙、籌備計劃經費、仍大部支用美國庚欵、正向敎部商治中、 
[粵中山中學　陳濟棠今日就校長職　昨派憲兵接管以免騷擾]  
　　路透十日廣州電、陳濟棠明日將就中山大學附設中學校長職、俾平學生因反對西南政務會將該校歸省當局管理决議所與起之學風、今日有憲兵前往接管該校、以免陳就職時發生騷擾、按該校向隸屬於中山大學、大學校長由鄒魯兼理、近因學生常有騷動、故改歸省當局管理、 
　　續電、今日下午陳濟棠率衛隊接管中學、但須至明日正式就校長職、預料將即照常開課、所傳敎職員全體辭職消息、今晚業經吾認、 
[津社會局擴充義敎]  
　　天津十日電、市社會局决定推廣全市義敎法、設短期學校百零三處、由各區建設辦事處覓校址、聘師資訓練班畢業生充敎員、十五日完全成立、 
[學術諮詢處製定　大學畢業生出路預計表]  
南京十日電、全國學術工作諮詢處製定本年度大學畢業生出路預計表、頃分函專科以上各校填註、以便彙呈行政院、俾設法救濟、 
[兒童玩具展覽　昨開首次籌備會議]  
　　南京十日電、全國兒童敎育玩具展覽會、十日晨九時在敎部開首决籌備會議、薜天漢主席、决議　推郭蓮峯薜天漢孫茂柏爲常務員、薜爲主席、　展覽日期爲一星期、自五月十七日起、至二十三日止、　展覽地點暫擬逸仙橋小學、江蘇省立民敎館、京市圖書館三處、分別推員接洽、　推定總務微編佈置交際容核糾察六股、負責人員、　推王世杰爲會長、陳劍如顧樹森副、　徵集展覽品辦法、甲由會呈請敎部轉飭各省市敎育機關、迅將展覽品於四月二十日前寄會、乙由會逕函各省市敎廳局、及各省市兒童年實施委會、轉飭所屬、迅將展覽品於叫月二十前寄會、　組織評判委員會、由審核股長會同常務主任、擬具評判員名單、提交下次大會通過、 
[我國代表出席巴黎　國際天文協會之報吿]  
　　上年七月十日、巴黎國天文協會開會、我國曾派代表二人出席、會后由出席代表高平子（均）向敎部報告出席會議經過、原文甚長、其大要謂「到會人數」計德叫人、奧二人、此二五人、加拿大六人、中國二人、梵諦岡一人、丹麥八人、埃及一人、西班牙十二人、愛都尼一人、美三六人、法一四九人、英八九人、荷二一人、印一人、意二一人、日二人、瑙威二人、波蘭五人、葡萄牙六人、羅馬尼一六人、瑞典七人、瑞士六人、捷克十人、蘇俄八人、共二十五國四百四十一人、（被邀人數內包括正式會員及列席會員、其正式會員各國不同、因各國所組之天文委員會人數不同也、 
　　會議概况、此决開會第一决全體大會、頗爲隆重、但亦只重形式由法國總統蒞臨、敎育部長主席、演說者四人、由巴台附設之國際時辰局用電影表演測時及報時情形、由主任講解、演畢即散會、最后一日上午大會則係通過各分組之决議案、隨讀隨通、極少討論、亦一形式而已、下午大會、則爲新舊職員交替之演說、各職員之選、均在理事會確定、並未在會塲選舉、各分組城舉委員亦然、此外則爲宣布下决大會在瑞典京舉行、下屆會長當選者爲巴台長Esclangonn君、兩决大會中間均爲分組會議以及游覽招待、十日巴黎天文台招待係交際性質、末參觀儀器、十三十五十六等日分組會議、與參觀及宴會、十七日上午全體大會、通過各分組决議案、下午大會幷行閉幕式、 
　　天文展覽會即設於大會會塲之下、所列均爲儀器照片、星氣照片及圖表等項、材料不甚豐富、我國携去紫金山天文台圖冊等亦陳列一案、會后即轉交法國天文學會保存、 
　　各種提案、均爲分組會議討論、照章各提案須於大會開會之前五個月寄到秘書處、印入草案冊內、分送各會員、我國以前尙未加入恊會、並未預備提案、且每組開會時間短促、大的不過一二小時、臨時提案更不可能、惟各組開會時、與會人員、可以自由選擇參加、俾便明瞭現在天文學中各支進行狀况、及此后應走之方向、 
　　此次我國代表二人、會參加各組爲第十組（太陽黑子、）第十一組（色球現氣、）第十二組（太陽放射及光譜、）第十三組（日蝕）第十八組（經度、）第二七及光組（變星、）第三十一組（時辰局）等分組會議、性質注重事實及合件方面、如請求補助費、觀測地點及時間之分配，觀測方法及儀器之選定、名詞記號及印刷品之統一等項、至專屬學理及偭人研究問題而無關合作者、皆不在討論範圍、亦無宣讀論文時間、此點爲我國以后出席時所應注意、其有學理必須在提案中說明者、亦以愈簡愈妙、俾不至占時太多、 
　　加此决太陽黑子組、西班牙代表提議、將太陽面上分別東西兩半及南北兩半計數、乃係根據其個人硏究各半之黑子數各有不同、彼之初步結果爲西半球黑子數常少於東半球、地球在北時、南半球黑子多於北半球、地球在南時、則相反、彼意皆受地球之影響、故有分別計數之提案、此種提案、不能不先講理論、一涉理論、便廢時間、故其一提案之說明、幾占會議時間百分之八十、可見純粹論文更無宣讀之餘暇也、 
　　變星組（第二十七組）討論增加委員及分區觀測、謂備有許多變星圖待用、並請特別注意各型變星、有人全張分區守望新星、未有决議、 
　　日食組（第十三組）主要討論爲日本及蘇俄代表報告一千九百三十六年日食路線地方情形、及觀測隊計劃、日本擬在北海道觀測、蘇俄則在西比利亞擬組織觀測隊五六處云、據此則民國三十年之日蝕、我國對於地方氣候等情形、必須早爲調查、以備提出報告、 
　　色球現象組（第十一組）討論爆發之定義、及增加配錄爆發性黑綫等問題、重要决議、其一、努力改善太陽分光儀之使用、及增設此項儀器於相當地點、俾便在格林維基零時左右、作有益之觀測、其一、觀測爆發性日珥、每間三五分鐘一决、所用儀器、或爲Deslandres太陽分光寫眞儀器、附有視綫速度自記器者、或用太陽分光觀一測寫眞聯合儀器、作目視或照相之觀測、或用B－Iyot式直接或電影法照相觀測、最好此三種方法同時並用、俾日后决定在某天文台特殊氣候情形之下、何種方法最爲相宜、此外各組內均有請求補助費之議案、每組决定后、再送經濟委員會通過、 
　　以上不過略舉各組會議情形之一班、其詳備議案、當俟大會正式報告書內刊布、 
　　又國際會議雖可用國際通行之語言多種、但據此决經騐、實際祗用英法二種語言、用英文者有法文繙譯、用法文者有英文繙譯、在歐洲用法文者似較多於英文、此情形可爲我國以后出席者之考鏡、 
　　我國正式加入國際天文協會及甚選委員、我國向未正式加入國際天文協會、此决係用中國天文學會名義請求入會、因協會章程用國家名義入會、則須先組一天文委員會、且會費須按國家人口增加、數不在小、故暫用中國天文學會名義入會較便說話也、中國天文協會函件送交協會秘書后、謂當轉送理事會决定、决日總秘書來函、謂十六日協會經濟委員會開會時、請中國代表列席、屆期由余列席、說明中國此次請求入會、係以中國天文學會爲主體、而中國天文學會乃係中國天文學者及有關係各團體所組織之私人集團、雖能代表中國天文界之意向、及聯絡其事業、但經濟力量、頗爲有限、對於會費稍有困難、可吾通融辦理、各委員答稱中國入會當無問題、中國天文學會之困難情形亦可諒解、會費一層可以暫時不提、惟望將來能用政府名義加入、俾可照繳會費、按協會會費人口最多國家、照章應繳八個單位、單位以前係四百金佛郎、此次經濟委員會提議照預算以后、可改爲每單位三百金佛郎、已通過各分組會議所决議之補助費等、亦均送至經濟委員會總核通過、中國既經加人、照章應有被選分組委員之權、乃仍用中國天文學會名義開送候選委員名單、交與協總會秘書、結果被選者三人、高魯（第三組名詞記號、）余靑松（第十二組太陽放射及光譜第三十六組光譜光度、）蔣內然（第十八組經度、） 
[中華職業敎育社主辦　滬郊農村改進區現狀]  
　　學校社會打成一片樹立改進基礎預定三年試騐明年七月即可完成 
　　滬郊農村改逃區係由中華職業敎育社等發起、於民國二十三年七月成立、預定三年完成、其步驟分倡導協作自主三期、用最經濟之人力財力、作廣義的敎育試騐、以學校爲中心、遂步推動農村改進、使學校與社會打成一片、藉以樹立區單位村單位農村改進之軌道、記者最近調查該區事業與現狀如下、以供關心農村敎育者之參考、 
　　一般組織　該區現有九四四戶、四〇九四人、男子內佔二〇五八人、女子內佔二〇三人、組織方面有會員大會·委員會·總辦事處·設在趙家塘、辦事處分設金家塘·毛家灣。張家塘。趙家塘四處、分會分設倪家橋。張車·喬家塘·何家塘。王家橋。王家塘。鄒家塘七處、兒童作業團成立四團、靑年服務團成立四團、壯丁隊實行守望、救護隊四隊、另有全區工作人員肘論會、婦女家政會婚嫁改良會、儉德會等、組織甚爲健全、 
　　敎育現狀　全區現有小學十所、學齡兒童七四五名、人學者五六六名、未入學者一七九名、較未設改進區前增加學兒童四一六名、民衆敎育場十處、分靑年班·婦女班。成人班三種、現全區民衆在敎育場受敎育者七二一人、並有流動敎育團。識字指導團。話劇團·音樂會。讀書會等、全區識字民衆一一二一人、不識字民衆一五四〇人、較前增加識字民衆八二一人， 
　　經濟方面　全區現有合作社一所、合作農場八處、生產互助社一所、魚池三處、菱池一處、植樹共二千株、並舉行農產展覽會、提倡改良土布、介紹優良種子、同時提倡養豬養鷄養乳牛等生產事業、以救濟農村經濟、 
　　衛生設備　全區衛生設備、計有診療所一、簡易診療所三、簡易藥庫七、一年來區內外民衆就診者二五〇〇人、一年來無疫癘發生、改良公用水橋五、改良厠所十八、垃圾箱十四、開辦衛生訓練班一期、受訓練之工作人員及靑年農友四五人、衛生講演會二决、助產訓練一决、種痘八百餘名、施送衛生藥品、檢查體格、救濟老弱等、得滬郊農村工作協進會衛生委員會之助力、該區衛生工作、有特殊之發展云、 
[中華藝敎社電請教部　恢復中小學藝敎時數]  
　　通電全國藝術敎師一致力爭十二日集全滬藝術敎師討論 
　　標準、將藝術科敎學時數减少、認爲不僅妨害藝敎進展、且有違敎育原理、影響敎育及民族文化甚鉅、該會以職責所在、義難緘默、故於昨日召開第十一次理監事會討論對付辦法、到理事施　鵬·鄔克昌·傅伯良·朱指微·王允功·施文彬·朱允松·張眉孫·沈　屢·馬公愚·何明齋·監事謝公展·兪寄凡等、 
　　主席報吿　由常務理事鄔克昌主席、朱指微紀錄、首由主席報告敎育部廿一年頒布之課程標準、初中勞作第一二學年每週二小時、第三學年每週四小時、修正後减少二小時、圖畫第一二學年每週二小時、現减少一小時、音樂第一學年二小時、現减一小時、高中圖畫第一學年每週一小時、現减少半小時、第二三學年每週二小時、現减少半小時、 
　　决議力爭　此决修訂中小學課程標準、將藝術敎學時敎减少、不僅妨害藝敎進展、且有違敎育原理、當議决辦法兩項、　電請敎育部迅予恢復藝術科原有敎學時數、以維藝敎、　通電全國中小學藝術敎師、藝術團體一致力爭、推施翀鵬馬公愚鄔克昌起草電文、 
　　定期集議　該會鑒於問題重大、訂本月十二日（星期四）下午一時、假座本埠法租界愛麥虞限路中華學藝社舉行茶話會、邀請全市中小學藝術敎師及藝術專家、集會討論、現已由該社發出通知、惟恐時間匆促、通知不週、凡本市藝術敎師均歡迎自由參加云、 
[市敎育局　催領甄試合格證書　不合格者領取原證明件]  
　　市敎育局辦理之私立未立案專科以上學校畢業生甄別試騐、合格名單早經公佈、並已通告限期領取合格證書、惟迄最近尙有多人未會領取、希未領者從速携帶收據及證嘗費一元前往領取、其不合格者亦即前往領取證明文件云、 
[市敎育局　訂定敎育播音曆]  
　　除星期一外每日下午五時起在上海市廣播無綫電臺播音市府廣播電台業已開始播音、市敎育局自本月八日起、除星期一外、每星期二至星期日下午五時至五時三十外、在該電臺作敎育播音、業經編訂播音歷、所訂綱要偏重於國難期間特種敎育、如民族英雄故事、激發民衆愛國思想、其內容分析如下、　靑年訓練一節、　社會敎育一節、　義務敎育一節、　公民敎育一節、　家庭敎育一節、　兒童敎育一節、市民族英雄故事十三節、　特的演講題目未完者五節、該局並爲紀載講詞起見、特出版播音演講集、以廣宣傳、茲將最近播音綱要錄下、三月八日潘局長講靑年訓練、十日蔣科長講社會敎育、十一日謝督學講民族英雄故事（文天祥）、十二日潘局長講民族英雄故事（岳飛）、十三日姜專員講民族英雄故事（秦良玉）、十四日劉湛恩講（未定）、十五日鄭通和講（未定）、十七日陳科長講義務敎育、十八日張專員講民族英雄故事（鄭成功）、十九日潘局長講民族英雄故事（于謙）、二十日唐專員講民族英雄故事（洪秀全）、廿一日馬督學講民族英雄故事（班超）、廿二日部爽秋講（未定）、廿四日杜督學講公民敎育、廿五日曾科長講民族英雄故事（張騫）、廿六日潘局長講民族英雄故事（李世民）、廿七日呂海　講民族英雄故事（成吉思汗）、廿八日章淵若講（未定）、廿九日章益講（未定）、卅一日周督學講家庭教育、四月一日部督學講民族英雄故事（朱元璋）、四月二日潘局長講民挨英雄故事（史可法）、四月三日徐邦浩講民族英雄故事（李秀成）、四月四日胡專員講兒童敎育、 
[市民敎館舉辦　三届市民演說競賽　報名即日起廿二日上午舉行]  
　　上海市立民衆敎育館、定本月二十二日舉行第三屆市民演說競賽、自即日起開始報名、茲錄其辦法如下、　名額、定二十名不分性別、　日期三月二十二日上午九時起、　講材、由各參加競賽人員自行選擇、惟以提倡國貨爲範圍、　演講時間、每人以十分鐘爲限、　地點、本館演講　、　評判標準、內容占百分之五十、聲調占百分之二十五、姿態占百分之二十五、　獎勵、探成績最優之前五名、由本館分別奬勵之、　報名手績、自即日起、携帶購稿至本館第二辦公室報名、　錄取通知、錄取者於三月十五日前由本館畫面通知、並隨發與參證、　競賽時須携帶與參證、方得參與、吾則作爲棄樓、 
[兒童電影推行會　八區分會昨日成立　實施會派員前往指導]  
　　本市兒童年實施委員會爲放映兒童電影、給兒童以正常娛樂起見、已組織兒童電影推行委員會、規定每星期日爲兒童電影日、於上午十時放映兒童電影、舉辦以來、成效卓著、茲爲增進推行效力起見、特於各區組織分會、計有巴鑒。金城·東海。西海·世界·榮金·山西。東南等八處、附近影戲院及小學校均就近參加、於昨日下午三時、各區同時舉行成立大會、實施會特派孫詠沂·雷可南·郭君石·譚季卿。徐公美·錢弗公·聶海帆·徐曼心等前往指導云、 
[中校敎聯常務理事會　决組北平敎育參觀團]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、昨日舉行第五决常會、到陳濟成王新命等十餘人、由朱有獻主席、討論事項、　男女兩組演說競賽獎品如何分配及發給案、議决即席分別另附獎品單由會分送得獎各校、　如何組織北平敎育參觀團案、議决推吳志騫負責籌術云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　購題　社會救濟事菜的重要和推行 
　　講師　王祖祥 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機　關民敎館 
體育消息 
[國際籃球今晚揭幕　六時起在申園共有三塲　甲組中美兩國必有劇戰]  
　　六國爭雄之國際籃球大賽、於今日下午六時起在申園籃球房揭幕、計甲乙兩部、有三場决第交鋒、中華羅致暨南復旦優游東華四隊之菁華而成、美國挑選海賊麥令兩軍之好手組織、俄韓菲猶四國戰士、均屬滬僑之優秀、屆時競技定多精采也、入場券一律大洋半元、三場秩序列左、 
[我國台杯選手許承基明日抵滬]  
　　譚敬已接許氏自港來電謂昨搭香霍脫脫輪啟程 
　　奉派出席本屆國際台維斯杯網球選手許承基氏、最近在馬尼刺參加菲律賓國際網球錦標賽、不幸於單打第二週中、以司線員之錯誤、自動棄權、以二對三慘敗於菲將羅耶而士、但同時於友誼賽中、則以優良之擊法、擊敗菲第五名選手茄維亞、（茄會於菲國際錦標單打複賽中以三比二勝王文正）譽滿菲島、現許氏已於前日抵港、並作友誼賽多塲、均獲勝利、本埠中國網球會會長譚敬氏、昨接許氏自港發來電報、謂已於昨日搭北德公司香霍司脫輪北來、的十二日可抵滬、此决來滬、即係準備於六月中出國參加台杯網球賽云、 
[中華足球會本週秩序]  
[西聯最近甲組形勢　優游六戰六勝]  
　　尙未與强隊相遇前途猶難樂觀東華雖敗一次錦標希望仍濃厚 
　　西聯足球賽爲趕辦結束、故於上星期起增多比賽場數、達三十八場之多、本週亦有三十場、各組形勢不無變更、計甲組中保持不敗者、僅存法商優游兩隊、聲勢最爲雄壯、而東華雖以八分退列第六位、然實力殊不弱、至於優游現雖列第二位、惟尙未與强隊相遇、且前日與蘇壳爾之戰、成績平平、前途如何、未許樂觀、乙組形勢、靑年隊仍佔首席、無大出入、茲將各組形勢列表如右 
[西靑排球西靑勝麥令]  
　　西靑八屆排球、昨晚爲第二循環開始、西靑戰麥令於七時一刻開賽、第一局競爭甚烈、西靑氣焰萬丈、沉着應戰、結果以直落三勝麥令、又中靑退出後、各隊與中靑已賽成績均行取銷、今晚乙組僅一部比賽三塲、秩序錄之如後、 
[中靑續辦手球兩盃賽]  
　　中靑會歷年所舉辦之等級盃等比賽、因辦理完善、故參加者極爲踴躍、該會現爲聯絡各隊員感情起見、特組織手球委員會、由各隊員選舉朱寬·孫道勝。高子受。洪玉魁·顧永釗爲委員、華鳳崗爲候補委員、於昨日下午在靑年會召開第一决委員會、討論各項事宜、昨日出席者除各委員外、尙有該會體育部凌希陶列席指導、主席朱寬、紀錄席與賢、當經議决各案如下、 
　　　等級盃賽　須曾加入公開等比賽或會有相當成績者爲合格、得冠軍除由該會在盃上鐫刻芳名以留紀念外、並由中靑體育部另贈小銀盃一隻、以資鼓勵、報名日期自即日起、至十五日截止、報名時須繳納保證金一元、比賽完畢發還、如棄權兩决、則保證金沒收、 
　　　普及盃賽　該項比賽、由手球委員會捐贈銀盃一隻、凡曾參加公展盃及等級盃比賽在十名以內者、均拒絕與賽、此項比賽完畢後、如成績列前三名者、由靑年會體育部獎贈紀念牌、冠軍另由委員會在該盃鐫留芳名、其他一切報名手續、與等級盃相同、 
[南華小球隊之聲明]  
　　編輯先生大鑒、逕啟者、貴報今日刋布之浦東小球會消息中、有言及敝隊之處、殊與事實不符、用將詳情誌之如下、「查敝隊與時新比賽、於上月廿三日舉行、當時敝隊三比〇獲勝、賽畢時新隊員節外生枝、謂敝隊有無照隊員參加比賽、當由裁判員黃炳星逐個對證、並無異議、良以時新爲浦東小球會之基本隊、對於錦標早已視作禁臠、今時新忽爲敝隊所敗、遂捏造事實、謂敝隊有冒名事發生、而判敝隊爲失敗、惟假以冒名果爲事實、照章應取消比賽資格、何故僅判敝隊失敗、且旣有冒名者，極應將其姓名指出、令竟混然謂取消其個人資格、請問此取消資格者爲誰、即此二端、顯然爲捏造事實之明證、總之、該會黑幕重重、假借提倡體育美名、而行市儈操縱之實、敝隊除已向該會提出嚴重上項事實、尙乞賜予來函更正、不勝感荷、耑此、順頌撰安、華職小球隊謹啟、三月十日、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（九）（六）] [  Louisa　M　Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　金髮兒已經被蜀姨母帶走，她的爸爸大吃一驚，他奇怪，驚疑，和急切要知道，「到底是什麼一回事」，他這種詫異的情形顯然還過於裴爾先生。 
　　等過了許多悉力索落，丁丁打打，以及後臺老班淸晰可辨的種種指揮，最後那布幕方跟了悠揚的昔樂冉冉上升，只看見小珮絲－即金髮兒－坐在黃紙做成的火爐旁一個個小小凳上。我們從沒有見過更可愛，小灰娘了；（註五）因爲那灰色的袍子甚是破爛，那渺小的鞋子都已破了，可是那臉兒罩以光亮的髪，十分美麗，而容態却甚頹喪，所以凡看到這個小小戲子的，因爲愛憐之故，微笑之後，也至出涕。她安靜坐着，直到一個聲音輕輕說道：「現在來罷」！－於是她作一聲可笑的嘆聲，並且說道：「呀，我願也我得赴那個跳舞會」！說得那麽自然，致使她的父親在拍其手，　的母親叫了一聲「小寳貝」！他們這麽情不自禁地流露了他們的感情使灰娘也忘了自己，搖着她的頭，以責備的口吻對他們說道：「你們不可以對我說話的。」 
　　（註五）灰娘CinJerella爲泰西民間流傳之故事叙一貧　之美女子，爲後母所虐待，仙人助其赴跳舞會，爲一王子所眷，追之急，遺一小履，王子徵幕各女子，如其能穿着適合者，當娶之，諸女子雖欲削足納屨亦無效，而惟灰娘能之，因娶焉。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　平衡稅掛大　標金回升二元四　印銀亦縮形勢穩定]  
　　金市昨以海外銀價雖漲、但尙未見多、趁低仍多維持、白銀平衡稅掛長、匯市漸緊、印銀亦各回縮而後極穩、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、印度曾照掛牌加〇六二五買進、但不久市况趨呆、良以賣方照掛牌售出之說蒙得里遠期銀價漲六厘半至一分零五毫不等、匯兌仍跌、倫敦生金縮半便士、場外預備交易開出雖疲、但低價缺乏交易、同益春源、永惠祥大德成益成俱進、自四十六元升至八元外、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降爲一一四六元六角、農開爲四十七元七角、良以日昌大德成趁高脫手也、開後買戶仍殷而漸穩、惟多盤旋、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際雖漲、而尙有徵挫、白銀平衡稅揭曉漲二分、買氣乃更殷勤，銀行亦有扒結、逐漸漲高、惟大戶趁高脫售、午刻大勢平穩、後市上場平定尙多盤旋、惟因新豐大陸扒結外匯、大勢趨穩、印銀初决報小五安那，二次又小二安那、雖有兩度微升、但趁高脫手者仍殷、最後尙平、掉期貼價昨的二元半弱、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四七元七角、較前收回升一元一角、大德成志昌鉅大祥豐日昌俱進、升爲八元四角、益成鼎康大昇脫手、退爲七元九角、申豐鼎康福興永慶發永趁低來進、升至八元八角、匯豐掛牌英美俱平、人心平和、大德成晋隆厚餘志昌紛售、降爲八元二角、大恒福興永鼎康大德成日昌惠祥紛紛購條、白銀平衡稅揭曉漲二分、回升至九元一角、餘慶永祥豐福興永恒餘趁高供條、退至八元七角、華比吃五月份美金七五、福興永惠祥大發永同裕潤德茂永俱進、升至九元四角、元茂永迎祥大德成祥豐餘慶永等仍售、午收退爲一一四八元半、收後略穩、 
　　後市開盤一一四八元六角、大豐恒惠祥福興永納條、升爲八元八角、大德成及散戶售條、降爲八元半、新豐扒結先令、元茂永福與永鼎康日昌來進、升爲八元七角、元茂永大德成尙賣至八元六角、印銀初决報小五·四·四安那、福興永大發元茂·永進至九元二角、鼎康惠祥趁高脫手、降至八元七角、印銀二决又跌二安那、福興永鼎康大德成俱進、升至九元一角、餘慶永大德成說售、跌至八元八角、大發永來進、收盤爲一一四九元、收市後平平、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降爲一一四六元六角、照收盤價言的抬高二元餘、較前收多抬三元、本月份登賬價一一四五元、四月份一一四九元、上午補水一一叫五元、下午同價、赤余價照加六元、爲一一五三元七角現貨市况平定、天津貨照加十二元半、烚赤照加十一元半、而定成交、掉期由大德成貼出五十六條、永豐十四條、由益成貼進二元三角、生源永貼予益成七十條、最後的二元叫五角、 
　　塲內交易平常、綜計惠祥鼎康申豐祥和慶發永乾昌祥春源永福興永迎祥大豐恒大恒同益等居於買方、祥豐恒餘益成福安利豐大德成福餘乾源永同福大豐等居於賣方、惠祥鼎康先進後出、日昌順茂大發永先出後進、 
　　查一天市况平穩、晨開爲一一四七元七角後收爲一一四九元、最高爲一一四九元四角、最低爲一一四七元七角、計有一元七角上落、結果較前收回升二元四角、本月份條子除公單剩七條、四月期陣容籌碼計一萬二千五百十六條、共計多頭五十九家、空頭三十一家、成交總數計前市八千五百零五條、後市二千四百五十七條、 
　　公單空方昨已解所者、計生源、永七十七條、大德成五十六條、永豐十四條、共計一百四十七條、今日應由益成收進之結價一一四五元、 
[銀行扒結　外滙始稍回緊]  
　　滙市昨以銀行胃口求過於供、印銀亦縮、過程稍緊、晨初以外電倫敦大條、近期長三七五、遠期長三七五、脚地謂收市後印度曾照加〇六二五買進、但不久即因賣戶照掛脾售出、市况轉呆之說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲六厘半至一分零五毫不等、倫敦生金跌半便士、英對美縮一分、英對法漲六磅音、美對英縮半分、美對法跌一二五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半、美滙三十元〇六二五、較之前收、計英美俱平、、中央銀行掛脾揭曉英美俱平海關金單位勿動、開後上海有利雖扒先令、惟銀行尙塞、滙豐掛牌揭曉、英美俱平而尙定、銀行亦互有對做、後以白銀平衡稅揭曉漲二分、人心略穩、銀行亦扒遠期美金、過程稍緊、午後華商雖塞、而銀行仍扒、得以維持、後市新豐洋行來扒先令、惟銀行尙有供給、爲狀掙扎、印銀兩决共跌七安那、最後趨勢似軟、延至收盤、近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元、較之前收、計英緊〇三一二五美緊〇六二五、遠期亦然、華商略有軋出、銀行方面上海有利華比較有納胃、日行稍寒、　將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便十半、花旗正金售予上海現貨半便士、嗬囒售予有利五月份三一二五及三七五對搭、正金售予有利四月份三七五及四三七五對搭、上海售予有利五月份三一二五及三七五對搭、麥加利售予上海現貨四三七五及半便士對搭、華比扒四月份三七五及四三七五對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市華比槃根售予新豐五月份三一二五及三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及牛便士對搭、三月份四三七五、四月份三七五、五月份三一二五、六月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十元〇六二五、有利華比扒叫月份二十九元八七五、三井售予浙江三月份三十元、華比納五月份二十九元七五、上海扒三月份三十元、正金吃叫月份二十九元八七五、午收近期賣價三十元、後市華僑大陸對做三月份三十元、三井塞四月份二十九元八一二五、收盤賣價現貨三十元、三月份二十九元三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、六月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[拆息昂至一角]  
　　昨金融行市、仍持安謐、拆息午均爲一角、較前日大二分、拆追交易、早市轉賬二百三十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出八十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易取贖一百四十餘萬、新做出一百六十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解四百三十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵八十餘萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解四百叫十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯雜欵二百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵欺九十餘萬、錢莊洋公一單收解票欵四千二百餘萬、洋劃頭收解四百三十餘萬、各路滙欵四十餘萬、輔幣市况、早市成交廣東小洋十二萬五千角、午市一萬五千角、其暗盤行情爲十二角〇四厘、校前日又小一厘、銅元仍爲三百〇五千文、成交二萬二千八百七十五串、合法幣七千五百元、叉本市票據分換所十日票據總數國幣二千九百二十一萬零七百二十　一元一角四分、內計交換總數二千三百八十二萬四千六百五十八元三角四分、代收總　錢業三百二十三萬六千零三十二元七角八分、其他二百十五萬零零三十元零零二分、又聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　公債籌碼供於求]  
　　昨華商證券交易所、市况繼續趨疲、四號雖稍有拉提、亦毫不着力、蓋以内憂外患、相逼而來、內如閩事又新發生之自治問題、外如歐洲形勢愈見緊張、一般人一九三六年之印象已深、聞此益見惴惴、惟債市處此環境多故之秋、仍係稍縱即逝之象、兩日來抬價方面、稍見懈怠，市價即走下游、其實交易幷未稍見旺盛、而市價則因供過於求、愈見萎頓、交易一旺、恐尙有鉅大變動、目下尙在醞釀時期也、咋日經過、大都逐盤趨疲、雖無鉅大上落、而不振之象、毫無轉機、上午决盤、四號雖稍有吃進、多數爲之抬高一二角、而午後依然毫無精神、檯面市價鬆懈、以上午開盤跌落一二角至四角牛爲最多、餘均祗一二角浮沉、賣出方面、以十六及四十七號較多、餘仍祗零星進出而巳、市價結果、續小一角半至七角不等、成交總數、共計四百零七萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股票突起狂跌]  
　　新豐洋行報告、昨（九日）紐的股市近收盤時突起狂跌、鐵道與汽車股甚疲、跌時交易極旺、價雖慘落、市場毫無消息、歐洲交易頗小、幾無賣出、小交易所股票亦跌、債市略低、全日成交二百七十五萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
[紗花　多頭獲利了結　標紗市氣轉挫]  
　　紗市前日大漲之後、昨則引起獲利者了結、檯面鬆落、同時大阪三品紗市亦回跌一元外、於是市價轉挫、惟金融界多額未見十分放出、現紗交易尙堪維持、惟同業仍傾向缺方云、 
　　金鷄回跌一元餘 
　　標紗前市開盤、各月微見回下、本月又進二百元關鬥、蓋以海外花紗漲風已戢、大阪三品紗回跌六七角、於是塲中買者不旺、人氣淡泊、市價盤盤回小、但長豐依然購進、由空翻多、結果各月比上日收盤價均跌六·八。九角至一元一角、午後開盤、近月形勢又緊張、拍至遠月上漲六。七角、二盤後徐徐回落、以大阪三品紗仍向下墮、買氣和平、結果中期比上午收盤價均跌三·四角、餘則勿動、查賣出大孚叫百包、澄記一千二百五十包、大豐一千零五十包、達記一千包、頤大六百五十包、大昌成一千九百五十包、潤康七百包、信誠八百五十包、錦昌九百五十包、合興四百包、買　德大四百九十包、森康六百五十包、同豐五百五十包、仁豐一千一百五十包、益昶一千包、長費二千二百五十包、吉豐九百包、泰昌七百五十包、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現紗銷旺價平 
　　現紗銷場良好、查全日各帮成交統計一千三百二十一包、售價與上日無異、各帮買額如下、 
[棉花漲風已　現貨走勢甚佳]  
　　棉市略起反動、因上日漲風太熾、而海外棉市漲風已戢、人心和平、多頭獲利了結、因此市價回平、但現棉情形巽常緊俏、通州花市價大漲云 
　　標花信誠拋出 
　　標花前市開盤、局勢和平、因美棉現貨勿動、遠期跌一至五磅音、印棉雖大漲、組絨漲三羅比半、細絨漲五羅牛、然隔日早已料到、昨則來電無甚作用矣、大阪二品花跌二一三角、近月市勢疲乏、跌五分至一角、拍至遠月、買氣反見濃烈、上漲五分、二·三盤信誠大量拋出、轉趨下挫、結果各月比上日收盤價跌一·二角至三角半、午後開盤、人氣有一度熱烈、近月漲二·三·角、遠漲一·二·角、二盤以後、聞印棉暗盤跌三羅比、市象稍鬆、迨至收盤、聞現棉緊張、市價步昇、遠月復漲、結果近月比上午收盤價漲一角半、遠漲五分、查賣出大孚三千九百擔、振大一千八百擔、廣豐三千五百擔、大昌成一千九百擔、信誠匕千八百擔、長和二千七百擔、益康二千六百擔、買進慎記六千七百擔、元一二千叫百據、益昶三千八百擔、源興昌二千四百擔、泰昌一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　通花售價猛漲 
　　現棉消費活躍、中外各廠進胃頗強、售價俏利、來源 
[美棉漲風曇花一現　英印棉價所漲不少]  
　　　美棉開盤、市况呆滯、各月漲五至十磅音、旋以外國政治情形、利物浦上漲、同業及外商買進、市價步昂、惜繼起無人、而囤錦處反售出三月期、紐奧崙及棉農亦有套賣、致市價回小、其一後同業買進近期、遠期多頭了結、在華盛頓未有一發展以前、仍抱觀望態度、現需不振、紡織品市一况靜寂、棉業交易所估計、全世界棉花存底、截至正月底止、連同未採之花、共爲二五、六六一、〇〇〇包、內中美棉運同政府借欵之棉、共爲一三、三七四、〇〇〇包、去年同期爲一四、五〇二、〇〇〇包、收盤平穩、計現貨未動、期貨由不動至跌五磅音、英棉現貨漲十一點、期貨漲四至七點、印棉補空及期貨商買進、遇歐洲出口商賣出及多頭獲利了結、輸出暢達、計平果爾漲三·二五羅比、奧姆辣漲六·二五至六·七五羅比、白羅溪漲五·二五至五·七五羅比、原電綠左、（九日電）　又據孟買電、十日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十五羅比、較上日收盤跌二·二五羅比、 
[三品紗花略跌]  
　　十日大阪電、三品期紗跌一元一角至一元五角、近月爲一百九十一元、遠月爲一百九十一元四角、期棉跌五分至四角、近月爲六十一元七角、遠月爲五十九元四角、 
[糧食　期粉麥近跌遠漲]  
　　麥市上午開盤後、各月份依然穩固、以洋麥雖回落二三角、惟以國際風雲、未能捉摸、且以歐戰之殷鑒可怖、糧食商人大致看高、故近遠期開價、又較漲一三分不等、迨至下午開盤、初仍俏利、後以粉市回鬆、內地帮之多頭回出、市面遂回落二三分不等、後步情形、半看國外、半看國內新麥之脚地如何耳、現麥市面、見交不多、價則徵好二分、開江北麥五元二角半、天台麥五元二角二分、計七百包、由福阜兩家辦去云、 
　　芝加哥小麥、最近空頭補進、脚地致反鬆懈需要頗談、上週可見供給估計减少二、九三八、〇〇〇斛、加麥可見供給减少一、四一六、〇〇〇斛、 
　　粉上午開盤、各月份又見一致猛升、洋麥價、芝加哥坎拿大兩處、難回落二三角左右、惟市塲人心、及一般業外多頭、鑒於歐局變化、防須擴大、故浮空既亟於抵補、內地帮金融幇亦逐步爭進、是以近期雖平、遠期則續漲二三分不等、二盤后因廠方售出、回落近分、迨至下午開盤、交易尙暢、惟近期有多頭回出、遠期則廠方續套、故趨勢又稍軟弱、結果近期跌去一分零、遠期仍好一分以上、全日成交計達八十餘一萬包云、 
[客去化突旺　售價步升三四角]  
　　昨日客秈、到頭仍有長江一帶、惟去化突旺、除本街内地外、南北各帮均有應酬、允以囤戶爲最貪、因目下各糧一律飛升、米價合划尙廉、故一得引起囤戶問津、客囤既旺、價乃逐步飛升、上一午已漲二角左右、午後續漲一二角、而形勢尙在繼續望好中、全日開出贛米三千六百五十包、湘漢沙市各米一千八百五十包、台紹安慶等三千五百包、 
　　洋米連日交易不旺、昨本街囤戶與客戶均有問津、還邏米　現貨開三百包外、由廣泰降拋出五月份一千噸、價五元二角半、此價比之上週四元八角之價已漲起四角半之多、大小絞久無交易、昨開出小絞一千九百六十包、大絞八百包、價比去冬已步砌近兀、因售開之貨尙係低决云、又西貢米六千一百包、運往南京、 
[食米銷動回漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源井到四十餘號、市况初則仍疲、後因客尖見漲、故零躉銷場俱現活絡、結果蘇同粳價升一角、南港早稻漲一二角、薄稻計靑烟津威等帮共去近四千包、行情提起一角七分、杜洋尖及陰變兀均見挺秀、 
　　（滬北）昨日河下各路來源的卅號、市上各貨去胃白粳店銷轉活、市形高料挺秀、中决漲起一二角、薄稻零銷亦佳、價加尺外、羊杜尖到少銷活、價形加一二角、埠客尖零拆續動、價好角餘、白元零胃平常、價形定局、其餘各貨價亦加緊角外、 
[業外紛起購進　糧交市場突形熱鬧]  
　　標準油豆、咋市行情盤旋不一、大連電訊略見一盤漲、實銷尙佳、然無整批出口、故本市廠戶與行號方面繼續拋售、但自歐洲時局變化後、市場上突形熱鬧、往日注意金市證券之客戶均趨糧所、買氣特別見旺、胃口亦比業中爲貪、故開價立即步漲、旋以行廠套賣、市叉回平、收市油價無大出入、而豆價又見步砌二三分云、又十二日雜糧麺粉兩交易所停市一天、 
[糖市　興海赤號盤略跌]  
　　開十二元半...成交九百餘包 
　　昨糖市趨勢堅定、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元三角、貨基稀缺未成、轉口貨七元一角、略有成交、東赤白及本綿白均原價無更動、號盤有建幫開出安海赤九百餘包、價爲十二元五角、比前略跌、因興化明京赤客貨較廉所致、又潮幫開出枝洋赤八十餘包、較高者十四元二角至一角半、次之十三元七角、又枝赤四十四件、十三元五角、又開出麥茅糖十聽、每擔七元四角、 
[海味　冬菇香菌非善價不沽]  
　　冬菇各路來源均跌、更兼存底又薄、如遇大批採辦、即有供給爲難之勢、所以行號手貨、莫不扳緊而沽、售盤因此逐步提高、大阪高貨四百二十元、普通四百元、决至三百八十元、屯溪貨二百四五十元、蘭溪貨二百七八十元、 
　　香菌屯溪到貨不旺、存貨者乘機居奇、售價叫升一百九十元、福建貨亦續有到、惟高檔缺而統貨多、昨日號盤開出、高貨八件、價一百六十八元半·統貨三十三件、價自一百五十五元至一百四十二元、行方進胃尙佳、得以如數售通、 
[絲茶　貢熙綠茶客銷活動]  
　　近日洋莊茶市、異常沉靜、各歐莊均以國外茶銷不振、進意至爲冷淡、惟實熙綠茶、昨天津靑島等客帮頗多搜辦、聞已由協泰祥同義興等茶莊辦去八百餘箱、市盤售開十五元五角、此外紅綠茶花香末片、無錫常州等帮亦有六十餘包裝出、價開六元四角左右云、 
[疋頭　花色呢絨生意突减]  
　　呢絨交易、昨日依然暢盛、本客均有成交、客幫如四川·江西·長沙·首都等進胃稍健、餘在華北一帶略有購辦、花色貨呢絨西裝料、生意更形减少、據最近國府命令佈告、軍政學界諸機關大小職員、一律改穿中山學生裝、不得再穿西裝、致西裝花色套頭料生意突减、除上海一埠外、內地之專做西裝客衣店、莫不憂形於色、但如元常中厚嗶嘰薄素嗶嘰元常華達呢元素花呢等生意則大爲生色也、 
[五金　英會司鐵走勢突盛]  
　　自花旗會司鐵、被廠家及囤戶搜羅後、底貨即吿斷檔、故買主方面、因無貨可購、不得不購買其貨、以資替代、故昨英會司鐵走勢突盛、全市開出共達三叫百箱之多、而繼續收辦者仍多、行情因市貨有供不敷求、是以市盤扶搖直上、每箱開價已漲至三十元、比前好起二元之多、惟連日一歐洲因德國廢約後空氣突緊、故本埠實用此貨之廠家、恐後斷檔、均有收囤心思、故市氣甚好、 
[雜訊　三奈號盤又漲一元]  
　　日前號方所辦之三奈、茲已由海元輪運到三十三件、昨已見樣、貨品色澤及身骨均較前批爲次、因値市存斷缺、行方進胃仍濃、當即開出二十七包、價比前反漲一元、趨勢緊秀、 
[调查　廿四年工商業停業各項統計]  
　　去年上海工商金融等業倒閉與停業停工家數統計 
　　中國經濟統計研究所爲研究經濟統計學術之機關、該所成立迄今、已逾五年會舉辦上海工業調查兩决、全國工業總調查一次、出版物有上海工業調查初步報告、上海絲業調查報告、及上海國貨工廠調查錄等、並按月出版經濟統　月誌、茲該所編成民國二十四年上海工商金融等業倒閉與停業停工家數之統計、茲發表如下、 
　　甲表 
　　乙表 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （唐增庚）]  
　　戀愛至上主義者說：戀愛是生命之花，戀愛是人生過程中的點　，沒有戀愛，人生就顯出了暗淡，生命也就沒有什麼價值了。 
　　失戀者說：戀愛是辛酸的苦漿，戀愛是葬人意志的墳墓，使人感覺到無限止的痛苦，所以，戀愛亦是一個敲擊瀆心肺的槌子。 
　　同樣是一個戀愛，可是因爲二者處境的不同，就有着兩種不同的見解。其實，戀愛是生命之花也罷，戀愛是葬人意志的墳墓也罷，在這個亂動的時代，我們靑年人拋棄了紛紜無緒的國事，家事，以及自身的切身問題不幹，而來斤斤於戀愛的得失，這亦是太無理智，太沒有絲毫的靈魂了。所以，在各事沒有完全辦妥之前，戀愛的觀念，還是整個的拋棄了罷！ 
[綠衣使者] [  惟經]  
　　綠衣使者，是郵差的別號。 
　　我國全國的幅員，雖然是那麼的廣大，但是有炊烟的所在，却沒一處，不深深地印上了綠衣使者的足跡。車輪舟楫，所能到達的所在，有綠衣使者，不用說了，就是滿佈着爲跡獸蹄的深山大谷之中，也儘有綠衣使者跋涉着。現在有公路的所在，大家都覺得往來挺便利，殊不知在公路未通之前的一二十年，綠衣使者，早就把足印，重疊地印在那裹了。目前，在廣袤的西北，還儘有綠衣使者，駕着皮筏，或是推着手車，或是挑着担兒？在那裏來來往往。無疑地，綠衣使者，今日所走的崎嶇之路，便是明日寬廣而平坦的公路的路基。這便是綠衣使者的偉大處之一。 
　　英國人說，英國的國旗，遍於全世界的每一角，所以英國的國旗，是沒有落日的。但是在這裹，我敢大胆地說，綠衣使者，在日夜二十四小時中，是沒有一秒鐘的靜止的。白天，是不用說了。就是在半夜裏，在黎明之前，車站上，輪埠上，儘有綠衣使者，在努力地工作着。在內地，交通阻滯的所在，班信差，無間晴雨風雪，按站而限時的用人力遞送着，維持着交通。這便是綠衣使者的偉大處之二。 
　　都市與農村的繁榮，是相互倚賴着的。而其間的媒介，便是綠衣使者。綠衣使者，雖不是金融家，但金融家，却依賴着綠衣使者，流通着金融。此外，綠衣使者，更負起了游子慰藉高堂的使命，而遞送着平安的竹報。自然，閨中少婦，也是日夕盼望着聊慰相思的家信的到達。至於文化落後的農村，所得的智識滋養料，那是更少不來綠衣使者的努力。沒化若綠衣使者，我國的經濟，文有，等等，更不知將衰落得怎麼可憐呢？這便是綠衣使者的偉大處之三。 
　　偉大哉，綠衣使老！綠衣使者，眞是我國歷史最久，而且是最努力的建設前鋒。 
[典妻] [  妙神]  
　　中國幾千年來的封建社會，一向沒有把女人看作一個人，女孩方從母胎中呱呱墮地，大家一聲歎息，便已决定了這女孩畢生的凄慘命運！女人始終是男人的附庸，當然囉，妻子是丈夫的附庸了。卽是一般女人自己的見解：也認爲嫁丈夫無非是嫁一個終身的靠山而已！因此有資格可以做人家靠山的，當然娶妻；到無力再做靠山的時候，這個依賴成性的妻，便有搖搖欲動之勢了 
 
[萬般皆下品] [  　　]  
　　不過，在上流社會，因有舊禮敎勢力的澎漲，妻子的心雖搖搖欲動，其如「十目所視，十手所指」，竟不敢有所異圖。祇有下流社會，因不受舊禮敎勢力的節制，便可爲所欲爲了，自己沒有力量做人家靠山，儘可讓妻去跟別人，至於妻子也不以一嫁再嫁爲恥，所以在下流社會中，出讓妻子的風氣，一向是很流行的。 
　　在浙江東面一帶，還流行一種典妻的風俗，譬如本夫因無力贍養妻子，可以典給人家，一方面可以减輕擔負，一方面還可收進些錢。典與賣，當然不同，典妻必有期限，等期限滿了之後，自然還可贖還。有些人雖困於經濟，而夫婦情深，典了之後，藕斷絲連，自尚有破鏡重圓之日。典比賣自然好得多，不過在我們不常聽到的人聽來，不免有些異樣而已。至於受典的人，當然也是窮人囉！他無力娶妻，而又恐子嗣之中斷，費不了多少錢，典人家一位現成妻子，則在期限內所生的兒子，便可作爲傳種接代的香烟了。不過我們於這點上，當對於女人悲痛的際遇，更不勝其同情：女人是完全商品化了！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　張老漢站了靜靜的一聽，果然聽到那胡嫂子在院子裏喊叫，他道：錢會咬人的手嗎？這年月，有了錢就是貴人，沒有錢就是賤人。作姨太太要什麼緊？一不偷人家的，二不搶人家的，只憑了自己這條身子去投靠人家，混衣食飯碗，這有什麼要不得。哼！抗槍桿子當土匪去，將來還可以當司令呢。志前聽了，連連的點了幾點頭，還不曾留意，這位張老漢已不在面前，只聽到他在遠遠的嚷道。。我們西安人的臉，都給你丟盡了。你再要把那位姑娘弄走，我就去告你販賣人口。同時，也聽到胡嫂子回嘴，那聲音，就越走越遠了。志前把社會上的動態，向來是用客觀的眼睛去觀測，因爲如此，向不把人家的得失，放在自己的心上。可是今天的情形，有些奇怪，對於北海的事，總覺得有些不能妥貼。因之張老漢走了，張老漢的聲昔不聽到了，他兀自背了兩隻手在身後，不住的在屋子中間徘徊。走了一會，把背在身後的手，放到前面來，却用右手的拳頭，去打左手的手心：偏着頭，或者沉思一會，點點頭，或者又細想一會。有時也不排徊，坐下來倒一碗茶喝。可是，他把茶斟在茶杯子裹，並不端起來喝，只是空望着而已。這樣的躊躇不定，的莫有兩小時，倒有一個好消息來安慰他一下子，便是這院子裹的旅客，李士廉，他笑嘻嘻的走了進來了。志前對於他，向來持着一種看不起的態度，也就不歡迎他到屋子裹來談天。但是這時候他忽忽的進來了，也攔阻不得，只好照了平常的客套，對他笑着說請坐請坐。李士廉剛是在椅子上坐下，却叉站起來，連連的作了兩個揖道：我實在有一件事要和稈先生商量，不得不來。要不然，我也就不來打攪了。志前聽了這話，兩道眉頭子，恨不得就凑到一塊兒去，可是立刻也想到不應當得罪人家，便笑道：兄弟不懂得什麼，和兄弟商事情，就怕得不着要領的。（四一四） 
[記所見] [  （一震）]  
　　一天，我　早餐後，　着牙，注視着官外紛飛的雨雪，忽然有一種悲慘的斷叫聲傳來，我好奇心動，立刻　着雨雪走出家鬥，原來大岸上　着一個老婦人，伊正滾動着身子，滿身滿臉都是泥漿，那聲音正是伊的嘴巴裏發出來的。一邊立着一個猙獰可怕的　警，他職着大刀，正狠狠地這用皮鞋尖騙着那老婦人。駡着：「他辦的，狗種，你叫！」 
　　這時，那　警踢得滿足了，用大刀唬了他一號。背着兩隻鹽袋走了。老婦人才放聲大哭。 
　　我明瞭這是甚麼一回事，便走過去中慰伊。伊說伊的兒子病了，病得很利害，所以挑了　想賣幾個錢給病人使用，不想又------我見伊委實太可憐了，就遞給八毛錢，伊才停止了抽噎，撑起碎了的雨傘上鎭去。 
　　我莫名地癡立在雨雪中，直至那可憐的人影消失了。 
[燈籠] [  顯微生]  
　　「燈籠殼子，一戳就穿」，這是我鄉諷刺一班外表塲面十足，其實裏面空虛的話兒。 
　　據說：這燈籠殼子，是浙省特產，正像蠟燭芯子，一般的須向產地購來，加上一步手工，才得出售，燈籠的式樣：橢圓，長方，澎的，拗的都有，全出在做的人手裏，外行做不來的。 
　　現在新時代裹，燈籠十足落伍了！都市中，除婚喪喜慶人家呆板使用一用，其餘那裏還有人問津。只有，我們鄉下，平日天天可以賞鑑得到，到了舊歷「歲暮」，喔唷！「××堂」，「××郡」紅字燈籠，點得着亮，用途正多：完年禮，齋家堂，送灶，接灶，接財神等，都少不來他。此外，大除夕，各家商店出來討帳，好演着一個「燈籠陣」，有時天色通明，明明用不着燈籠火，討帳人偏是還提着帶來帶去，據說：這暗示「你沒有大年夜，我沒有年初一」的意思。 
　　我還記得小時候，逢到十二月廿四夜送灶，趣極哪！爸爸：鄭重其事，身穿元色緞子外套，足登厚底靴，頭舅紅緯帽子，好像做戲，在送的時候，眞好看！我和弟弟提了燈籠作嚮導，爸爸：拿一塊廿四糖，黏在灶君的嘴上，還哼着：「小囝平日騷擾得你不安，此番上天，總要請你包荒些哪！」爲狀可發一噱 
各有千秋 
[成人之興趣] [  大千]  
　　美國哥倫比亞大學敎育學院敎授桑戴克氏，ProfEdward　L．Thorndike我國談敎育者類皆耳熟其名，近於其所著之「成人之興趣"Adult　Interests"」一書中發表其測騐六十四男婦老少所得之結果，以示成人之興趣，桑氏之問有趣，所答亦有趣，其允有趣者如下： 
　　羞惡之心人皆有之桑問：「若有人願出重賞，在紐約大馬路及四十二道街口，（按係紐約極繁盛之區）赤手勒死一大雄貓，或砍一豬頭，汝須給領賞若干，乃肯爲之？（按此問係對紐約人之有財產體面者而發）答案男爲二萬五千元，（美金以下準此）女須十萬零五千元，男女體力膽量不同，故所要求有若是之相差，但屬有財產體面者無人願失次體面，則顯而易見，以下諸問，無男女之限，更可以見興趣之眞矣。 
　　惻隱之心亦人皆有之　桑問：「若有人以煮熟之人肉四兩，要汝進食，汝須受賞若干，乃肯爲之？若有新聞記者在旁攝影，汝須索賞若干？」答案大相懸殊，最少男須一，千元，女須五千元以上，男子組之平均數的爲五萬元，如若任人摒影宜傳，則須二千五百萬元；女子在隱蔽處食人肉，大率須七十五萬元，但若當衆行之，亦不過略多於百萬元云。 
　　穢蟲較人肉爲易食　桑問：「若有人懸賞令人食穢蟲，如大臭蟲或長六寸左右之蚯蚓等，汝須若干，乃肯爲之？若穢蟲爲已死者，則須若干乃肯爲之？」結果女子多掉頭不願置答，若認爲不可能，男子則得四千元即願爲之，已死之蟲加倍。數月以前，美國密西西比省曾有女子名爲摩頭者，以被一飲料公司用一不潔之水瓶藏水，誤吞六蠅，訴之法院，判公司償女損失每蠅五百元，故茲男子所索之賞，尙不免失之過高。 
　　母親照片之價値　桑問：「若有人懸賞欲汝唾於汝母親之照片及達爾文華盛頓等照片上，汝須若干乃肯爲之？答案男子須二萬五千元，女子須五十萬元，若達頭文華盛頓等照片，則男子得三十元，女子得二十元，即願爲之矣。本條答案，女子所索唾於其母照片上之代價，二十倍於男子，似女子之愛母，過於男子，惜尙不敵愛錢何！ 
　　女腿遠較男腿爲賤　桑問：「若有人懸賞募施割一腿或一臂，汝須若干乃肯爲之？」，男子之答案須數萬萬元，女子則僅索此數之十份之一，若失一臂，則雖僅二十份之一亦願爲之。美國女子以腿爲其體美之一部，在舞台匕每露演之，絕不聞有人願見舞台上男子之粗壯毛腿，故男子亦絕不敢一露演之，意者女子之腿，必遠較男子爲貴，乃其自索之價值適相反，且大相懸殊，殊出意外。 
　　敎堂尊嚴祗値十五元錢　桑問：「若有人令汝在敎堂中正當行禮時作怪囂，汝須若干乃肯爲之？」一少婦答僅須十五元，其餘諸人所索之代價，亦遠較在大街殺豬爲賤，是可以覘美國人對於敎堂之信念矣。 
　　崇拜英雄勝於愛美　桑問：「若因與羅斯福總統，史丹林，墨索里尼，加波（著名電影女明星）談話半日而入獄，汝須於拘留不超過若干時之條件下乃肯爲之？」結果少年男子，大多願以四日監禁與史丹林相談，半日與墨索里尼相談，七分之一日與加波相談；少年女子願以一日監禁與羅斯福相談，兩日半與史丹林相談，一日半與墨索里尼相談，三分之一日與加波一相見；老年男子願以三日半監禁與羅斯福相談，兩日與史丹林相談，十分之一日與加波相談；老年婦人則願以半日監禁與羅斯福相談，九日與史塔林相談，八日與墨索里尼相談，而竟無一老婦願以監禁易與加波相談。我國成語有「苦口婆心」一句，似婆心應和平，茲者老婦愛英雄，殊非所料者矣。 
　　以上諸趣聞，殆無不均可以錢爲解决，雖未必答者即是能行者，而芸芸衆人之心理，於此可見一斑，錢是萬能，亦於此可信，不知此諸趣聞若移諸我國，其答案又當若何？ 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[除雀斑藥水] [  編者]  
　　Potass　Cyamldi　三釐　　Acid　Salicylas　四釐 
　　Glycerine　三錢　　Tinct　Cantharid　一錢 
　　Sp　Lavender（1－3）ad二兩 
　　（用法）一日三决洗臉後擦斑處。或以此藥滴在臉巾內和皂擦洗。 
[婦女健美術]  
　　婦女黃金時代。在於靑春。靑春所貴。貴在健美。婦女以生理關係。較男子易老。又以環境關係。染病易而延醫難。何以言之。蓋婦女有月經胎產等事。與男子逈異。倘身患白帶白淫經閉經漏等症。又輒視爲隱病。諱秘難吿。其處境亦大可憐矣。 
　　婦女健美。又可分爲三期。曰處女美。曰新婚美。曰少婦美。其健美之術。化妝其標也。强身其本也。本刋非美容化妝特刋。故闕其標而論其本。 
　　强身之道。有病則治其病。回復其壯健之美姿。無病則駐其顏。常保其當年之靑春。其法若何。日常服女性生殖腺製劑。去其衰病。調其行經。促進代謝。回復靑春是也。 
[（醫師報吿）調經療帶安胎保產]  
　　「女用生殖素」兼能去鬱平肝發育乳房 
　　（喬文彬醫師報吿）去春有陸松溪夫人者。來訴有經漏帶下。及小產等患。經余開方囑向中法藥房購「女用生殖素」內服。並外用「療帶靈」。爲期三旬左右。克奏美滿效果。且乳房高聳。充分表現其少婦應有之美姿。軀體壯健。精神煥發。經來調順。白帶凈絕。至去冬分娩。欣舉一雄。乳水旣足。嬰兒壯茁。最近承介紹其鄰居來治經痛等患。予見其面色紅潤。已獲得其當年之靑春美云 
[靑年通病婚前速治] [  周笑涵]  
　　手淫惡癖。靑年難免。遺精夢洩。成爲通病。設延不治療。則精薄腦弱。病變百出。失去健康。壽命夭促。生機已喪。子嗣無望。結婚行房。均非所宜。吾則生殖腺愈頹廢。早洩腎痿。將更陷入衰弱莫堪也。 
　　去秋有患者兪永淸。因行將結婚。來所求治其遺精虧弱等患。經余囑向集成藥房購服「希米脫氏固精片」及「生殖素」。服後功效顯著。症患盡除。回復壯健。重萌生機。欣欣稱謝而去。屈指計之。期未匝月。新婚期彌近。欣然稱謝而去云。 
[（醫師報吿）餘毒未凈骨節痠楚]  
　　（兪伯符醫師報吿）去秋有夏榮堃君。來訴因前罹花柳惡症。注射服藥。雖吿治愈。然餘毒難盡。致常感骨節痠楚之苦。每逢節氣。痠疼更劇。大好身軀。宛如一節氣表矣。經余囑向華美藥房購服「强斯登氏骨痛片」。一盒未完。骨骱頓覺輕鬆。卽安心連服數盒。所患全治。餘毒盡除。骨節舒暢。一再稱謝名藥之功不置云。 
[戒烟安全首重治病] [  王士英]  
　　戒烟之法甚多。如安眠。發泡。抗毒。代替。血淸。變質。抽血皆是也。而允以培補戒法爲最安全。然培補之劑不一。要以有病治病。無病强身爲要。生殖腺製劑俱備上述功用。故爲安全戒烟之無上妙劑。洵戒烟聲中黑籍男女同胞之福屋也。 
[（來函照登）胃痛經痛安全戒烟]  
　　（殷培元夫人來函云）余秉賦素薄。柔弱多病。先罹經痛。後患胃痛。痛苦難堪。遂致吸烟成癮。迭决求戒。均以痛患交作。難收全功。去秋以禁令所迫。不容再延。始投函本刋。乞求治法。承編者作答。介紹太和藥房購服「女用生殖素「及「胃痛靈」「健胃素」等三大名藥。依法餌服。胃痛旣吿根治。經來亦不腹痛。且精神煥發。身體壯健。烟毒消除。見烟自厭。爲期四星期左右。烟癮吿斷。克奏安全之功云。 
[腎痿早洩難盡夫職] [  賈治中]  
　　手淫斵喪。房勞過度。生殖腺首當其衝。一再摧殘。形成萎頹。腎痿早洩性病。遂致紛起。息者不惟身體衰弱。且生機喪失。夫職難盡。腎虧精薄。子嗣無望。治療之法。內服生殖腺製劑最效。如欲迅速求瘳。則可兼就著名之性病專家施行電療。則生機重萌。夫職不虧。育麟可期。 
　　最近有羗巨川君來函云。前因昧於保養之理。過度新喪。致罹腎痿早洩等症。百計求治。未奏全效。結婚多年。夫職難盡。遑論子嗣。後投性病專家詹念曾醫師處診治。承施電療。並囑向太和藥房購服「生殖素」名藥。生機頓萌。回復壯健。性病消失。重整夫職。現內子已懷孕多月。足見名醫名藥再造之功。不亞於送子慈航云。 
[白帶－子宮炎症] [  任國祥]  
　　白帶一症。概由炎症而起。就其炎症之部位而言之。乃有子宮體白帶。前庭白帶。頸管白帶。陰道白帶等之分。而以子宮炎症引起之白帶患者最多。 
　　本症治法。當內外並重。內服健宮去炎之女性生殖腺製劑。外用乳酸菌膣桿菌肝澱粉合製品。則內外兼施。不論其炎症之部位何在。白帶卽可凈絕。 
　　如王行鉞夫人者。罹有白帶纏綿及月經失調等症。以致久婚不育。翁姑夫婿。交相指摘。去年自投函本刋。求示治法。卽遵覆向中西藥房指購「女用生殖素」內服。並外用「療帶靈」。後接其謝函云。已行秘密自療。匝月而愈。不惟經調帶凈。且身體獲得從來未有之健美云。 
　　（按）「療帶靈」以乳酸菌膣桿菌及肝澱粉爲主劑。故對於白帶外用。克奏美滿之特效也。用法。隔晚納膣內一片至二片。異常簡便。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥兪伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　毫無生趣 
　　姜修忠問：敝友某君。性器不稱。去秋結婚。毫無生趣。且常有厭世之念。乞治。 
　　（答）貴友當服（生殖素）治之。 
　　戒烟調理 
　　尙鏡澄問：敝友某君。戒烟以來。因精神委頓。不勝困苦。請示調理良方。 
　　（答）「生殖素」戒烟調理最良。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）胃痛吸烟安全斷癮 
　　性病吿痊精神愉快！ 
　　患者柳永孝。本地人。三十八歲。商界。（主訴）。早洩。胃痛。戒烟中止。（病歷）－柳君早歲中淫書之毒。誤犯手淫惡癖。自恃壯健。不自悛悟。致性能遭其摧毁。婚後罹有早洩甚烈。加以飲食失愼。故並患胃痛。在六年前吸烟上癮。病無由治。癮亦難戒。去秋因戒烟時病痛交作。半途而廢。始由其同事介紹來余處求治。（治療）！余除用最新科學手術電氣療法外。並開方囑向正威藥房購服「生殖素」及「胃痛靈」「健胃素」等名藥三種。胃病卽吿根治。因「生殖素」有治早洩斷烟癮之功。故克奏全效云。 
　　（二）遺精早洩迅速治愈 
　　手淫斵喪者之借鑑！ 
　　患者姚福全。安徽人。二十二歲。工界。（主訴）－遺精。早洩。精薄。腦弱。（病歷）－姚君前爲劣友所誘。犯自凟惡癖甚劇。其生殖腺形成萎靡。釀成遺精之症。加以外遇多處。致並患早洩。去秋因精薄腦弱。求於婚前治愈。（治療）－余除施行電療。吿以攝生方法外。並對症發藥。囑向新新公司西藥部購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」精關旣固。所患自瘳。精足腦健。身體回復强壯。氣血充盈。精神煥發。雖遇工作繁忙。亦絲毫不倦。冬初婚期將屆。欣欣稱謝而去云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）四川贛北東路轉角 
　　腰痠骨痛頓復爽健 
　　疾患桎梏一旦解除！ 
　　患者沙學濂夫人。（主訴）－腎虧腰痠。風濕骨痛。（病症）－沙夫人秉賦不足。身體柔弱。常患月經不調。時多時少。或前或後。兼苦腰痠骨痛。遷延失治。近年更因子宮發生炎症。去秋余診得其並罹白帶。隱諱自秘。痛苦倍加。（現在症）－白帶。手足麻木。（治療）－余取方主以「强斯登氏骨痛片」治其骨疼麻木等症。內服「女用生殖素」外用「療帶靈」以調經療帶。治其子宮炎症。回復其腎腰之輕健。沙夫人當向永安公司西藥部購取。依法內外兼施。爲期匝月。克奏上述美滿之效果云。 
　　多年不育重萌生機 
　　名藥送子喜溢門庭！ 
　　患者范東綏。湖北人。三十歲。商界。（主訴）－腎痿。久婚不育。（病歷）－范君因操勞過度。神經形成衰弱症象甚重。加以房勞無節。致生殖腺萎頹。罹有腎痿之症。難盡夫職。生趣索然。去春由其至友介紹來診。（現在症）－神經衰弱。（治療）－余除施行電波療法外。當以范君病源在生殖腺。非普通補劑製劑所能治療。卽對症取方。囑向中英藥房購服「生殖素」。服後生機重萌。腎痿霍然。衰弱症狀。逐漸消失。去冬承介紹其同居馬君來治早洩。言决得悉已舉有一麟云。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[如此文明] [  夢若]  
　　意國飛機最近在阿國境內未佔領地帶散發傳單，誘勸阿人歸順，謂「我們到此，係以文明畀予你們，使你們享富足繁榮。」這話講得很漂亮！曾有意軍官向人聲稱；「意國負有維持世界文明的任務，現時意軍對阿作戰，目的卽爲實行這任務。」又有意著作家也說過：「五十年來，意國對於阿國，雖竭盡心力，使之躋於文明之域，但竟爲該國所拒絕，今决意國出兵東菲，立意亦不外乎是，自有理由可據。」看來意國的征服阿國，倒不算是侵略，而是爲「文明」而戰的！ 
　　意國是「文朋國」，不但意國以此自豪，全世界也這樣公認。阿國呢？無疑是個「野蠻國」，至少在意人看來。所以這决意國爲「實行維持世界文明的任務，」爲「使阿國躋於文明之域，」爲「以文明畀予阿國人，」便不得不從歐洲派遣大軍到菲洲去。要是阿對於意國這種善意，能充分理解，以簞食壺漿相迎，低首下心的接受意國所賜予的文明，當不至遭到這一塲的慘殺。不幸阿國人却不願「享富足繁榮」，蠻性不改，敢於抵禦，於是意國只好施用武力，來傳播它的文明。這結果，阿人所受意國的文明禮物，就是飛機的轟炸，和坦克車的衝擊！正像勸降傳單中所說：「你們若能張臂歡迎，視我們如良友，房屋敎堂以及　拏，我們自當秋毫無犯，若不然，則大兵一至，玉石俱焚。」 
　　這便是意國所表現出來的文明！近日意軍大獲勝利，傾城陷地，進迫阿京。一方稱爲國際「和平機構」的國聯，亦在延緩油禁之下，進行和解方策。旦聞意阿雙方，皆有接受和解的表示。四個月來的戰爭，或可吿一結束。今後戰敗的阿國，不免耍割地求和。我們且看意國在野心滿足之後，將如何來宣揚它的文明！ 
　　不過侵略國總有許多藉口，如「友邦」的壓迫我國，其野蠻行爲，也不减於意國的對付阿國。然意國不但不承認爲野蠻，還說是要宣揚文明。「友邦」却又是怎樣說法呢？先日有個「友邦」的武官，向外國記者發表談話，稱「此來係站在文化的立塲，謀東亞的和平。」原來「友邦」幾年來調動大軍，踐踏我土，倒是爲「和平」而出此的！怪不得至今「親善提携」之聲，不絕於耳！ 
　　然而這便能掩蓋它們的醜惡嗎？ 
[搬家] [  許人桀]  
　　燈下，丈夫讀完了常天的新聞紙，到後房更換了寢衣出來的時候，對他年輕的妻子說： 
　　「近來我的記憶力眞是太壞了。我沒有說過嗎？昨天看到一所更適合的住宅呢。」 
　　年輕的妻子半躺在床上，開着床頭的小電燈，滿意地讀着一冊愛情小說。小說里的主人是一對年靑夫婦，他們結婚後快活地度着歲月。一天，他們從咖啡店里出來，偶然買了一條航空獎券，却中了二獎。當丈夫從銀行里領了獎金回來，他們互相擁抱着接吻的時候，妻子發現丈夫的西裝小口袋上有一顆菱形的朱印， 
　　年輕的妻子讀到這里的時候，她下意識地抬起頭來瞧她沙發椅里的丈夫，但是丈夫已慢慢地走近床前來了，接着說： 
　　「你是主婦，明天應該親自去看看。」 
　　雖然丈夫已經換上寢衣，妻子的目光還是注意着他的小口袋。她仿佛沒有聽見丈夫的話。 
　　然而丈夫誤會了妻子的意思，俯下頭來親熱地吻了妻子的前額，說：「你估量我又欺騙你嗎？」 
　　妻子馬上聰明地接着说： 
　　「你今天看房子去的嗎？」 
　　丈夫佯怒着奪去了她手里的小說，「我明天去定歲種雜誌你看，這種小說專門寫些愛呵肉呵，不是？...我說看上了一所住宅，在亞爾培路什麽路口，一所小洋房，房租相當便宜，四十兩。你明天要去看看嗎？」 
　　妻子因爲住不慣一樓一底的住宅，她常扭着丈夫撒嬌，她要住小洋房，有一個小花園。早上，在花聞里早餐，晚上，到花園里散步，却是最合於衛生的。她舉着她的同學做例，誰住在環龍路，誰住在辣斐德路，都是小洋房，有花園的。她的最大的意思是住一樓一底太顯得寒酸。 
　　但是丈夫敎書的那個學校常鬧着欠薪，在付不出房租的時候，他總是把公事皮包摔着要改行。所以，他雖懂得妻子的意思，衹溫柔地敷衍着妻子，他有那末多的書，搬一决家總是弄得七零八落，况且，搬一决家是多麼麻煩，到這里來的時候，不費上半個多月嗎？ 
　　最近丈夫活動到一筆什麼公費，他告訴妻子要搬家了。但是他又忙着應酬，常常到午夜才回家。前天晚上，這一對年輕夫婦口角了：妻子說他不應該欺騙她，她要回到母家去了。丈夫着了慌，第二天就去看上了一所小洋房，但是回家的時候，妻子已睡熟了，今天又忙着兩個飯局，到這時候才想起。 
　　「亞爾培路什麼路口呢？」妻子笑了「該又是欺騙我！」丈夫更溫柔地握了妻子的手，「那路名我眞忘了。－我的記憶力太壞了。不過亞爾培路祇有這樣一所紅瓦的小洋房，我記得很淸楚的。」他遲疑了一下，可是我明天沒有空 
[瞎話]  
　　我國最近失業人數，據國際勞工局中國分局發表，達五百八十餘萬人之多。譚老三日，此僅據已經得業復失業者而言，若未曾得業而希望得業者，恐亦倍於此數，故無業者而使其有業，失業者而使其復業，這是國家第一件大功。 
　　德國希特勒元首，頃通令全國，於歐戰陣亡將士紀念日，一律懸掛新國旗，新旗係黑白紅三色。譚老三日，前日德國某靑年繫紅領結，地方當局；卽認其爲共產思想的表示，判處徒刑六月，現在國旗亦有紅色，則有何說。 
 
 

Page 18

 
 
，不然陪着你去。」 
　　妻子輕輕地打着丈夫的肩頭說：「誰要你陪着去呢？------那本書還我，我要看完了睡呢。」 
　　下一天丈夫回家又是午夜了。他一面脫大衣一面問妻子：「那洋房不是很好嗎？」 
　　妻子却是突如其來的　着嘴唇：「房東不是也住在里面嗎？我不要！」 
　　「那有什麽關係呢，隔着一個花園的。而且房東是個寡婦呢。」 
　　妻子從床上跳了起來，抓着丈夫的肩頭連連搖着：「我問你，這一向你到底幹着什麽事，每天半夜三更回來？」 
　　丈夫茫然地注視着妻子的臉。 
　　「好好的又發脾氣了，我明天陪着你再去找。」 
　　妻子凑着燈光，銳利地檢査着丈夫的小口袋，但是什麽都沒有，而丈夫却溫柔地抱着她陪小心。 
　　「隨你的便罷」！妻子在丈夫懷里笑了起來。 
 
[娜拉（八）] [  萬超塵作畫　忻炘說明] 　 
　　娜拉：我們結婚後的第一年，他操勞得很過度，他不得不去尋各種額外的事情做，一天到晚辛苦不休。後來他受不住了，害起很重的病來，醫生都說他定要往南方去才會好。我們在意大利住了一年。 
　　林敦夫人：那是我曉得的。你們旅行的費用是你父親供給的。 
　　娜拉：（含笑）不錯，滔佛和旁人都以為是這樣的，但是，但是我父親一個大錢也不曾給過我們，籌劃那筆欵子的並不是別人，就是我。 
　　林敦夫人：是你？那樣一注大欵子統統都是？娜拉，我實在不明白！ 
　　娜拉：你要曉得我很費了一些心血。準期付欵這件事，並不是好頑的。所以我不得不各處去東拚西凑一點，有時候滔佛給我錢，敎我添置衣飾，我從來不肯把錢花過一半！去年冬天我運氣好，替人家鈔寫，到夜深　歇，有時候，我疲乏得不了，但是這樣做工賺錢，究竟是快活的，我覺得我很像個男子似的。 
　　林敦夫人：那麽，你的債，究竟還淸了多少了？ 
　　娜拉：那很難說，我祗知道我能搜括來的錢都還了債了。但是現在已經沒有關係，我的艱苦已經過去了。 
小說 
[靑陽港的初冬（十四）] [  秋原] 　　 
　　太陽已經有點西斜了，他們從鐵路飯店走了出來，在　野上的徑道上走着，走過了三五的鄉村人家，蹈過幾頂獨木的渡橋，走，走上了錫滬公路，跨上了那橫越的靑陽港的大橋；秋風一陣陣地吹着，吹着秋華的粽黃的頭髮，雖然不是春風，在這十月的小陽春的天氣，這初冬的春天，已足夠使人沈醉了。當他們跨越了這條靑陽港，循着小道，走到靑陽港站的時候，已經是暮色沈沈了。車子還沒有到，他們在橋上的欄杆上坐着，談着，也不知道這什麽世界，除了他們倆以外。 
　　------眞的，Forever　youro了嗎？ 
　　------可不是，有生命的一天，這生命全是為了你，Dians　　吿訴我，你永遠愛我。 
　　------要不是，假如沒有愛，你知道！ 
　　------那你知道，這樣大的世界，我們在那兒呢？ 
　　卓民抱住了秋華，深了地吻了一下，又一下，趕到火車站買上票，火車已　快開到了。上了車，用他的右手　　秋華的腰，　行重行地　　車行駛　，秋華也閉上了眼睛。在北站下了車，用了徐緩的脚步，走出了站： 
　　------我們好像作了一次蜜月旅行那麽的回來。 
　　------可不是？ 
　　------我們幾時還可以再去。（完） 
播音節目 
[敎授唱歌]  
　　大路歌 
　　大家一起流血汁， 
　　為了活命，那管日晒筋骨酸； 
　　合力拉繩莫偷懶， 
　　團結一心，不怕鐵滾重如山。 
　　大家努力！一齊向前！ 
　　大家努力！一齊向前！ 
　　墳平路上的崎嶇， 
　　輾碎前面的艱難！ 
　　我們好比上火綫，沒有退後只向前！ 
　　大家努力！一齊作戰！ 
　　大家努力！一齊作戰！ 
　　背起重擔朝前走， 
　　自由大路快築完。 
　　今天（星期三）下午六時半至七時在交通部廣播電臺（一三〇〇）由作曲家呂　先生敎唱 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（二十二）] [  劉亞偉編劇]  
　　又一員：好了，回頭我點名的時候，你們答應一聲站到那邊去啊！ 
　　老向：是了，聽你的分咐了，多謝你了！ 
　　小魯：今天晚上可以走了？ 
　　老向：還得等船來呢！ 
　　老五：大哥在上海每月可以收多少錢呢？ 
　　老向：那我可就不知道了！ 
　　阿巧：到了上海還怕餓死嗎？ 
　　王大娘：那可說不定算，若是找不到事情做的話...... 
　　又一員：大家注意！已經登過記的，回頭跟我們上船，今天晚上的船是開往上海的，沿途有岸必靠，你們可以到了地方就下來，還沒登記的明天再登，反正船是每天有的，不過不一定都是到上海去的罷了，我想你們一定不是都要到上海去的罷？ 
　　一災民：老先生！請你可憐可憐我們一家四口人吧，我們也要到上海去！ 
　　又一員：你姓什麽？ 
　　一災民：我叫錢阿根，她是我的花燭夫妻，這是我親生的一男一女！ 
　　又一員：（好笑而又令含有同情心底）好了，明天你們到我這兒來登記吧！ 
　　一災民：老先生，我們也今天走行不行呀？ 
[歌唱]  
　　聯藝社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　路柳墻花　（姚莉） 
　　我們的皇后　（戴萍） 
　　鳳陽花鼓　（妙莉） 
　　太平花　（秦燕） 
　　逃亡曲　（嚴化） 
　　光明之路　（秦燕） 
　　浣衣曲　（戴萍） 
　　南京路進行曲　（白雪雪） 
　　祝您晚安　（嚴化） 
　　永遠在後台　（白雪雪） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　木人舞　（前奏） 
　　夜深深　（曼傑） 
　　淡白梅花　（玲玲） 
　　漁村之歌　（曼　） 
　　水東流　（曼傑） 
　　舟中曲　（玲玲） 
　　安眠　（曼麗） 
　　大同社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　愛情如玫瑰　（姚莉） 
　　我們的皇后　（戴萍） 
　　杏花天　（克宜） 
　　生之哀歌　（嚴化） 
　　戰地之花　（姚莉） 
　　戀愛明星　（載萍） 
　　湖上招魂曲　（克宜） 
　　戰歌　（嚴化） 
　　明梅園 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　紫羅蘭　（雨焚） 
　　逍遙調　（純美） 
　　鴛鴦怨　（張索貞） 
　　今夜曲　（雨焚） 
　　花心曲　（純美） 
　　窮快活　（魯濱）（張素貞） 
　　花想容　（純美） 
　　娥眉月　（張素貞） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「自由結婚」 
　　社交解放學文明。媒妁無須好訂婚。他是誤解自由把輕薄學。同窗異性托終身。有的是家中已娶糟糠婦。他是，棄舊憐新更訂盟。有的是，微逐情場戀三角愛。到頭各自誤前程。有的是，相逢初次涎垂地。跪着求婚假淚零。有的是，妾愛郎情偷贈戒。若談身世等　萍。有的是，父兄十弟都瞞着。垂老貪花竟誤用情。有的是，獅吼推翻婚約券。要求撫養控重婚。總算是，自由兩字把終身誤。累得那，月老奔波錯認人。要曉得，多情自古空餘恨。好夢由來最易醒。為人莫辜負好靑春。 
　　蔡筱舫果報錄 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「宋江」 
　　梁山大盜宋公明。招集紛紛亡命人。甚致於，奪庫戕官傷士卒。打家刦舍據鄉村。况且那，三十六人無賴者。山東河朔敢橫行。替天行道是欺人語。姑待招安穩眾心。偏遇着，官兵捕盜無功績。端只為，眾散無常不易尋。當日裏，徽欽二帝俱無道。用這班，童貫高俅與蔡京。滿朝盡　弄權臣。人心到處難平服。並起帬雄盜弄兵。雖則跳梁皆小醜。烽烟四起欠調停。民窮財盡無糧餉。草寇些須不認眞。大帥幸逢張叔夜。本來他，六韜三略智謀深。竟能　，一夜工夫盡蕩平。到後來，全部著成水滸傳。耐菴施老的妙才情。無中生有虛中實。譜出天罡地煞星。想入非非眞可愛。凑齊一百又八人。妙不過，強盜終歸段景住。還有那，及時好雨送江心。寓意精微極有因。賞格曾懸幾萬貫。故所以，紙牌藉此做輸贏。但不知，長弓短箭何人射。疑假疑眞張字形。梁山結局夢驚醒。 
　　邢瑞亭三笑 
　　華東（一三六〇）下午四時至四時三刻 
　　開篇　「張敞書眉」 
　　京兆風流　事多。　房　日　銷磨。他是晨妝眉樣商量畫。費盡工夫研十斛螺。綵筆題詩雙管　。催妝麗旬共吟哦。硯多餘瀋把羊毫蘸。欲畫那，新月灣灣意若何。深淺間郎時樣否。更翻眉譜盡雙蛾。有的是，月稜寳相翻新樣。有的是，淡淡眉峯淡欲無。有的是，柳葉抽芽差可比。有的是，黛痕新點十眉圖。便把那，綵　銅鏡回眸照。細細雙眉刻意摹。侵曉並肩撞袖畫。碧紗窗下更把頭梳。初不料，春光混漏聞天語。艷屑流傳伉儷和。夫唱婦隨嘉藕配。千秋佳話漢家多。艷記妝台譜于夜歌。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「美術與帬眾」這究竟是誰的責任？我現在可以隨口的答出；是一般智識的使命。　敎授中西畫譜（美座出版）　播講中國美術家故事。 
　　上海市（九〇〇） 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·○○　報時　氣象　新聞　模範音樂 
　　下午一·三○　演講 
　　上海市公安局李澤民講「最近　查户口之意義與目的」 
　　二·○○　休息 
　　四·四五　教育音樂 
　　五·○○　教育節目 
　　上海市教育局謝恩臯講「民族英雄故事---文天祥」 
　　五·三○　平劇 
　　六·三○　當日新聞　氣象　報時　模範音樂 
　　七·一五　預報明日節目 
　　七·二五　平劇 
　　七·四五　停止 
　　餘音 
　　前曾一度參加時代社客串播演話劇的李繼瑛小姐，聞現在仍回母校培明女校繼續深造云。 
　　　音電台最近將播送本報連載，劉亞偉編劇的「誘惑」。（以上阿翁） 
　　漫畫般配張義璋氏。應中西大藥房之聘。自本月十四日起。每星期六午後四時。主持「漫畫講座」於中西電台。從此播音圈中又增一學術節目。平時傾心於張氏藝術者。均得於雷電華畔。作進一步之認識。而藝術公開。尤當愛好漫畫者所樂聞矣！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影消息 
[銀色雜筆]  
　　某報載：「在「春××」中，本有一你瞧！這廣大的公司，會欠你的嗎！」之幽默對白，現聞亦已奉張老大石川之命剪去。使人讀後，不勝剪刀剪刀之嘆。 
　　（子曰：這段消息勿曉得阿是宣傳科「傳」出來的？） 
　　宣傳稿經導演科檢查，據說是「深知世故人情的新猷」，所以「其他各影片公司的吃宣傳飯者，似乎大可仿行。」 
　　讓我再加上一句，如果行之有功，「各影片公司的吃宣傳飯者」，廣該不要忘記該發明人吳「早茶」先生，至少，千秋萬歲之後，也應該鑄一尊銅像來紀念紀念。 
　　（子曰：徐來要二千塊拍「金××」好像並不是正式的宣傳稿。） 
　　明星空傳稿須導演科審查的辦法實行後有一部份科員已拒絕撰宣傳稿。 
　　（子曰：可是半月刊封面還可以自由支配。） 
　　據說「早茶」先生因上任伊始時所說的「我是開口的好先生」一番談話有些未妥，故有否認之意。據我看來，也的確「大有發「書面談話」之必要」，因爲這樣才顯得官派也。 
　　老滕，咱們心照不宣。 
　　（子曰：因爲揚子之言猶在耳旁乎？？） 
[最初的歐羅巴之旗]  
　　在這困難繁重之時機中，戲劇家們似乎也應起來作一點工作，前些時曾宣傳排演的反帝名劇「最初的歐羅巴之旗，」據今天消息，上海戲劇電影研究所已決定於最近開始排演。該所第二屆新生上課爲本月十五日，聞於日內加緊籌備此劇之一切，已備十五日之後卽開始工作，聞這次演出時間約在下月中旬，工作人員及演員，約於日內卽可公佈云。 
　　　埃茅康泰在「桃李巷」中　　大上海下期公映 
[聯華花絮]  
　　吳永剛，爲今日銀壇導演隊中兩起之最優秀人才，近其任作「浪淘沙」經已完成十分之八。聯華攝製之全部對白有聲片中，將以此片首與全國人士相見，該片非但爲聯華聲片之第一次鉅製，且爲吳永剛與金燄初度合作者有最大成功之作品云。 
　　「迷途的羔羊」，頗爲嗜影者所矚目，全片即將蕆事，可繼「浪淘沙」之後獻映。 
　　寶穆本年準備作更大之努力，此一年中，將以全力導演兩大新片，其已定者爲「幼年中國」，另一新片劇本業經選就，一俟籌備竣事，即行開攝。 
　　吳永剛繼「浪淘沙」後之新作，聞係以學校做背景，寫大學生故事。 
　　楊小仲放棄「野貓」，仍拍三戰士，現正從事分幕。 
　　「到自然去」中所需用之道具，多爲非常之品，而男女員服裝，尤多時式而質料珍貴之物，計該片所用於男女賞服裝之置費，在聯華已破最高之紀錄。 
　　黎莉莉，徐健，龔智華，於「到自然去」中扮十足貴州氣之三姊妹。這三位小姐的生活，可謂驕奪得盡致，即此三位小姐所穿用各式各標之高跟鞋，若陳列一室，直如　女鞋店也。 
　　「浪淘沙」中，溫容扮　嗜酒之水手，醉後大唱「妓女告狀」。按此小調甚盛行於北方之天津。 
　　「慈母曲」扮女敎授之黃篤貞，近日努力學國主，陳燕燕爲其義務敎師。 
　　聯華近拳之鸚鵡，近在「到自然雲」中上鏡頭，此鸚鵡亦能學人語，如「預備，開麥拉」皆能道之。現經孟君謀循循敎導，已能喚「韓蘭根」名，日前爲韓聞，韓當指鸚鵡笑曰：「聽牠道小嘴兒喚我，有說不出來的一種美感，只可惜牠不能對我笑一笑。------」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
