# 1936 - 11 - 4922528

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[以土肥原為中心　日軍人又開會議　坂垣訪韓後到平晤宋　和知等飛幷有所接洽　蕭振瀛返津會土肥原]  
　　天津　十三日晨九點土肥原。多田。竹下·大本·石井·酒五·堂脅·及津駐軍部慕僚武官等、齊集多田司令官邸、會談時局問題、由土肥原爲中心、述對察東冀東事件意見、及關東軍華北駐屯軍重要工作步驟、午散會、多田在官邸宴土及與議諸人、（十三日專電） 
　　天津　日關東軍參謀副長坂垣。華北駐屯軍參謀長永見、十三晨七時離濟、搭機直飛平、晤宋哲元、定十五日飛返津、與土肥原·多田·及華北各武官會見、再就平濟雙方接洽結果、開會討議、决定時局對策、土肥原將長時間駐平津、辦理華北各事、瀋陽特務機關由副機關長負責、土俟坂垣返津會商後、卽赴平暫住、十二夜與十三午後赴日租界常磐旅館訪土肥原求面談者、戶限幾爲穿、中以失意軍閥政客爲多、間有携策略意見書之類干求者、土均派秘書鮑觀澄代見、（十三日專電） 
　　天津　冀察政委會委員陳中孚十二夜訪土肥原於常磐旅館、探詢對渠請示冀束察東兩事件、十三晨返平報告、宋哲元派蕭振瀛先來津、與土肥原接洽、本人則留平接見坂垣參謀副長·永見參謀長、聽取其解决華北問題意見、來津期未定、蕭振瀛十三下午三時許由平來津、冀新任硝磺局長劉實夫與俱、晚七時蕭赴常磐旅館訪土肥原、談商解决察東冀東兩辦法、（十三日專電） 
　　天津　津駐軍參謀中井昇太郞少佐十三晨借新任太原特務機關長和知鷹二中佐、綏遠特務機關長羽山喜郞少佐、搭機飛幷訪閻、留一日轉歸綏訪傅作義、十五日返津、此行有重要接洽、（十三日專電） 
　　北平　日關束軍參謀坂垣、前日飛靑島、與日磯谷晤面、昨赴濟南、訪晤韓復榘、有所接洽、今晨到津、晤津日軍司令多田、懇談一切後、卽於上午十一時五十分與津日軍參謀長永見、飛抵平、定下午謁宋哲元、懇談諸般問題、宋原定今下午二時專車赴津省親、因坂垣到平、臨時展緩行程、日大使館武官今井、定今晚在日使館設宴爲坂垣等洗塵、並的宋哲元·秦德純·等作陪、聞坂垣等二三日後卽返津、（十三日專電） 
　　北平　蕭振瀛今午返津、據談、坂垣此次來平、係拜訪宋、予以時間所限、未得與其晤面、宋日內赴津、何時返平、刻尚未定、予因今晚在津宴客、故須趕回、（十三日專電） 
　　北平　坂垣今日下午由日使館武官今井陪同訪唔朱、對冀東察北等問題、有所商討、（十三日專電） 
　　北平　日本陸軍省新聞班班長根本博今晨由平赴津、（十三日專電） 
　　北平　坂垣卽將由平飛幷游覽名勝並訪問當局、然後經綏察熱等地返日、傳宋哲元定十四晚赴津、準備與土肥原晤面、就當前各事件、商一解决辦法、在津不擬多留、短期內卽行返平、（十三日專電） 
　　北平　宋哲元因坂垣十三午抵平、當晚邀宴、改十四日赴津晤土肥原、接洽一切、對華北時局前途抱樂觀蕭振瀛定十三日下午赴津、十二日曾晤孫殿英、聞孫此來無任務、亦無位置、（十三日專電） 
　　北平　日關束軍副參謀長坂垣征四郞偕參謀專田河邊等、十三晶晨由濟返平、過津時下機偕津日駐屯軍參謀長永見俊德、復乘機於十三日午十一時五十分抵平、下榻扶桑館、午二時坂垣永見赴武衣庫訪宋哲元、有所晤談、晚七時半日使館武官今井武夫在武官室設宴爲坂垣永見洗塵、並邀宋哲元等軍政要人作陪、聞坂垣在平事畢、並擬赴晉一行、（十三日中央社電） 
　　天津　蕭振瀛十三日下午四時許偕新任冀硝磺局長劉實夫由平返津、（十三日中央社電） 
　　天津　蕭振瀛十三日下午六時在市府客廳邀宴各界領袖、及在野名流、計到卞白眉·紀華·靳雲鵬·齊爕元等三十餘人、八時餘賓主盡歡而散、並定二十日晚六時設筵招待新聞界、（十三日中央社電） 
　　濟南　駐濟日武官石野與坂垣今飛津（十三日專電） 
　　天津　關東軍參謀專田中佐　河邊大佐、十三晚由長春來津、候晤坂垣參謀副長、（十三日專電） 
　　天津　據今日日文報紙載稱、土肥原將長駐天津、恊助日軍司令部商决中日間懸案、土現正待宋哲元及其他華員之抵津、（十三日路透電） 
　　北平　今井與宋哲元今日下午會晤時、將討論關於華北之中日問題、今日中午有日軍官二人乘機由津來此、坂垣已赴靑島與磯谷會晤、旋往濟南與韓復榘討論、聞坂垣之來游華北、係欲使魯晉加入冀察政務會、（十三日路透電） 
　　北平　蕭振瀛十三日下午一時赴津、訪晤土肥原、商談冀東察北等問題、宋哲元原定十三日與蕭同赴津、因坂垣來平訪晤、如十三日晚不能赴津、卽改十四日或十五日前往、（十三日中央社電）、 
[冀察政委會　外委會卽成立]  
　　北平　冀察政委會外交委員會定十五日成立、地址在舊軍分會內、該會委員陳中孚今日由津來平籌備一切、（十三日專電） 
　　北平　冀察政委會外交委員會主席委會陳中孚、十三日午十一時半由津返平、據談、外交委員會尙未正式成立、但已開始辦公、關於各項外交問題、俟開會時再行討論、，（十三日中央社電） 
　　天津　冀察政務會任王傳林（譯音）爲塘沽大沽警長後、塘沽問題似可因以解决、其辦法爲塘沽大沽之保安隊、雖仍爲冀東「自治會」之機關、惟隊長須由宋哲元委派、（十三日路透電） 
[平津將分別　設保安司令部]  
　　北平　平津兩市將各設保安司令部、司令人選、聞冀察政務委員會已內定、將來卽就平津衛戍部及津沽保安司令部加以改組、俟命令發表後、卽着手組織、（十三日中央社電） 
[孫殿英　謁宋哲元長談]  
　　北平　孫殿英今晨謁宋哲元、懇談四小時始辭去、（十三日專電） 
　　北平　孫殿英今晨出外訪友、並曾與胡毓坤·富占魁·等晤談、但對往訪賓客均謝絕未見、（十三日專電） 
[須磨訪日陸相]  
　　東京　駐南京須磨日領事十三日上午十時訪問陸軍省川島陸相。古莊决官。及影佐中佐等、說明蔣介石就任行政院長以後之中國對日態度、（十三日同盟電） 
[所謂自治團體　在津積極活動]  
　　天津　津某租界各自治團體召集之冀察兩省民衆自治代表會、决二十五日在津开會，主席團推定四人、香河武宜亭、寶坻王建中、房山陳修夫、任邱劉中儒、該會將於會後組經濟、政治、外交、預算、四委員會、審議人民問題、督促實現自治、背景純爲某國操縱、進行殊積極、（十三日專電） 
　　天津　冀省府接冀南各縣電告、有不逞份子勾結浪人圖不軌、特通全省各縣、有假借名義擾亂治安者、查獲卽正法、（十三日專電） 
[平市檢查現銀]  
　　北平　平市現銀之檢查、今日開始、檢查委員除周作民尚留津外、其餘冷家驥鄒泉蓀。姚澤生等三人今日下午赴各銀行點騐、共到十餘行、明後日仍繼續檢查、周作民卽由津回平參加、（十三日專電） 
[新榆段路欵　交涉解決經過]  
　　北平　北寗路新榆段問題、業經陳覺生交涉解决、聞內容係由北寗路局每月接濟冀東方面欵項十萬元、並將在局內、安揷新榆段人員二十五名、（十三日專電） 
　　天津　據華文報紙載稱、陳覺生談殷汝耕所任命北寗鐵路自香河至榆關段之監督處、不日卽可撤銷、華方對於陳氏之談話、現守緘默態度、（十三日路透電） 
[濟南站路警　開槍擊傷工人]  
　　濟南　津浦濟南站工人、與路警衝突路警竟開槍、傷工人數名、流彈傷拉地排車苦力一名、（十三日專電） 
[中樞兩紀念週　孫科闡明挽救危亡之道　林主席講責任心恬淡心]  
　　南京　中央十三日晨九時、舉行第六决總理紀念週、到蔣副主席及中委林森。孫科·馮玉祥·葉楚傖·戴傳賢·居正·方覺慧·何應欽·王伯羣·邵元冲·徐恩曾·洪蘭友·蕭同茲·方治·馬超俊·陳公博·張羣·蔣作賓·時子周·周佛海·及全體工作同志的八百餘人、孫科主席、領導行禮後、並卽席報告、係闡明總理在民族民生民權各講中所述挽救危亡之道、孫詞畢、並由蔣副主席演講、至十時詞畢散會、（十三日中央社電） 
　　南京　國府十三日晨舉行紀念週、到鄧家彥·王伯羣·程潛·陳紹寬·陳大齊·王慕松·陳訓泳·俞飛鵬·陳其采·呂超·魏懷等、曁國府各院部會職員共五百餘人、由林主席領導行禮、幷卽席報告、題爲「盡力服務」、至十時半詞畢禮成、（十三日中央社電） 
　　南京　林主席十三日晨在國府紀念週報告詞、首對總理遺敎「聰明才力愈大的人、當盡其能力而服千萬人之務、造千萬人之福、聰明才力略小的人、常盡其能力以服十百人之務、造十百人之福」一節、闡釋其意義極詳、决謂我們要實行總理這幾句話、先要有責任心、幷要有恬淡心並分折說明、　責任心、孟子說「禹思天下有溺者由己溺之、稷思天下有飢者由己飢之、」又說、「伊尹思天下之人有不與被其澤者若己推而納之溝中、」可見禹稷伊尹辦起事來、心心念念、均覺自己未能盡責、現我國經濟落後、人民困窮、共禍水災、人民損失頗大、政府要解除人民痛苦、惟有盡心竭力負起責任、向前做去，國家政治千頭萬緒、决非一手一足所能成功、必定要有聰明才力的人、在整個政府領導方向之下、共同努力、各盡責任、　恬淡心、大學以定靜安慮爲明德的工夫、諸葛武侯謂「淡泊明志寗靜致遠」、古來辦大事立大功的人、必有相當修養、不以安富尊榮爲意、總理說人要以服務爲目的、不以奪取爲目的、以奪取爲目的、權利心必厚、必致忘公便私、末稱總理以復興民族拯救世界為己任、畢生盡瘁、百折不回、大勇大仁、為吾黨模範、我們想到現在國家多難環境困難、惟有遵照遺敎、以服務造福增加我們的責任心、培養我們的恬淡心、我們個人能力盡到、政府能力必定增加、（十三日中央社電） 
[共黨老派　郭霞軒已緝獲]  
　　成都　共黨之老派郭霞軒、經川一區專署在雙流縣境緝獲、業已表示澈底覺悟、並草就反共論文、供述匪黨內部組織（十三日中央社電） 
[張發奎昨抵杭]  
　　杭州　張發奎今日下午三時半由滬乘自備汽車循滬杭公路來杭、省府各機關均派員赴淸泰門站歡迎（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[華北日軍人之活躍] [  宜]  
　　我政府對於中日和平之維持可謂盡其最大之努力矣初則遷就華北之非常局勢而設立冀察政務委員會繼則正式向日提議在京召開中日國交調整會議以謀中日外交之重入常軌然此種努力非惟不能稍獲日本軍人方面之諒解彼等甚且變本加厲圖再割裂我領土使中日兩民族益復加深其隔閡如僞軍李守信部及蒙古僞保安隊之侵佔察省六縣僞保安隊趙雷部之侵佔塘沽軍糧城及漢奸殷汝耕之與僞滿商訂軍事經濟及交通之恊定顯皆出於日本軍人之策動此外華北日軍爲作挑釁口實而造成之地方糾紛亦有數起最近據東京電訊日軍部方面擬向國會提出其關於對外政策之主張其內容有謂陸軍將確保其與「滿洲國」接壤地域之華北治安而助長地方住民之幸福故對於「民衆自動」之運動亦當採取援助之立塲云云吾人觀於華北日本軍人以往之舉措以及日軍部之决定恢復靑濟駐軍及增加平津駐軍可知彼輩所謂確保華北治安者實欲以武力控制華北所謂助長地方住民之幸福者實欲在我當地同胞間推行其麻醉政策至所謂「民衆自動」之運動則顯已示例於殷汝耕之僞自治運動其爲割裂我領土之烟幕彈固舉世皆知我全國民眾對於此種「自治」醜劇允不能不引爲民族之奇恥而下剷除之决心也 
　　今者著名之土肥原又復到津活動矣僞自治運動之醜劇其將更趨擴大乎去年十一月間甚囂塵上之五省僞自治運動曾因我若干將領之深明大義而卒消弭此乃土肥原輩所未能甘心者日昨土肥原到津津日軍部有一度秘密會議而坂垣磯谷等日武官且僕僕於靑濟平津之間證以日軍部對華北問題所表示之主張則上項運動之將死灰復燃不無蛛絲馬跡可尋也 
　　日本新任駐華大使有田將來華矣中日政府似正在國交調整上致其努力而日本軍人乃於此時益在華北散播其惡感種子此非國交調整上之最大阻礙乎故調整談判能吾實現要當視日政府如何制止華北日軍人之活動爲先决問題 
[日考察團抵京]  
　　南京　日考察團中野等一行十二人、十三晨抵京、十一時謁張外長、致欽仰意、午刻、日領館設宴、爲全體洗塵、下午參觀京市建設、幷分訪當局、晚復晤張外長辭行、當夜返滬、（十三日專電） 
　　南京　日議員中野考察團一行十二人抵滬後、卽參觀各處建設、該團團長中野正剛、及團員中野·大介·進籐·一馬·中山優等五人、於十三日晨由滬到京、駐京日使館秘書松村等、到站迎接、或外部振員到站歡迎、下車後卽乘汽車赴日使館休息、旋於上午十一時、由使館秘書松村、副領五百木、陪中野正剛赴外部謁張羣、作普通拜會、由張延見、外部秘書長楊雲竹翻譯、中野向張致意、並致問候、談數十分鐘辭出、返使館出席午宴、下午又繼續分謁政府長官致敬、並遊覽名勝、當晚乘夜車返滬、候輪歸國、（十三日中央社電） 
[粵學生游行起衝突　已宣布戒嚴令　街道要點派兵駐守　鄒魯及各院院長均引咎辭職]  
　　廣州　今日有學生若干人、內有女生數人、手執大旗、上書「廣州市民救國除奸團」、並携有各式武器、在城西多浦路游行、途値學生一隊、的千人、突向襲擊、游行者卽四散逃避、迨軍隊趕至、始恢復秩序、衝突之原因未明、中山大學現仍在擾攘中、各院長已辭職、學生旣未復課、亦不加入救國義勇隊、（十三日路透電） 
　　廣州　當局恐匪共乘學潮作亂、今夜派兵把守城中各要點、實際等於戒嚴、省軍一隊日間曾奉命赴中山大學防止學生續起騷亂、當局已命各校提前寒假、一面嚴密防範、以維持治安、中山大學校長鄒魯今日午後二决電中央敎育部引咎辭職、並請加以處分、（十三日路透社電） 
　　廣州　當局防題共乘機起事、今夜已宣布戒嚴令、各街道均駐有兵士、行人公共汽車與私人汽車均被攔止檢查、（十三日路透社電） 
[各地學校　代表到京統計]  
　　南京　各地來京會談之校長及學生代表、已報到者截至十三日止共百十六人、內專科以上校長卅三人、及學生代表四十六人、中學校長卅七人、（十三日中央社電） 
　　南京　此决各學校代表來京會見、日程迫促、如僅由口頭陳述意見、容有難於盡行發抒之處、聞學校代表招待處、特備有各代表書面陳述意見用紙、以備各代表書面陳述意見之用、業於十三日分別函送各代表、依式塡寫、以資劃一、而備彙轉、並定於十五日上午以前、一律交由招待處文書組彙收、（十三日中央社電） 
　　南京　粵大中學來京學生代表團、十三日晨七時、推鍾啟瑞等六人赴市府謁馬市長、下午四時王敎長電召該團全體赴部談話、表示國府此决召見各代表之意見、（十三日專電） 
　　南京　各地學校來京會談代表、截至十三日晚八時止、報到人數計專科以上學校校長三十三人、中等學校校長三十八人、專科以上學生代表四十八人、共計一一九人、（十三日中央社電） 
　　青島　晉京之山東大學學生代表邴鴻章·王延琦·陳文魁三人、刻已離靑西上、十日可抵京、（十三日專電） 
　　鎭江　蘇省晉京校長鄭通和·邵鶴亭·張海澄·周厚樞·嚴立揚·曹芻·周毓華·商陽·楊永淸·顏文樑·馮振、及學生代表劉子亞等十八人、十三晨在敎廳集合、午後會同敎廳秘書黃紹鴻、科長向紹軒、及省黨部宣傳民運兩科主任周化鵬。石順淵。晉京、聞陳果夫亦擬以省醫政學院名義晉京、（十三日專電） 
　　天津　學聯會所派往天津四鄉宣講反對「自治之宣傳團、業已返此、據稱、聽者皆表示同情、故學聯會決續派宣傳團入內地宣講、（十三日路透電） 
[英使訪張外長]  
　　南京　英大使賈德幹、十三日下午三時、赴外部拜會張外長、互致領慕、幷賀就任、（十三日專電） 
　　南京　德大使陶德曼、十三日晚九時由平到京、下車後赴使館休息、定日內謁張外長、作首决拜會、（十三日中央社電） 
　　南京　蘇聯大使鮑格莫洛夫、定十五日晚八時在京使館宴請我外部部次長及各司長等聯歡、（十三日中央社電） 
[平津各商號　需要貨欵孔殷]  
　　北平　平津兩市府救濟平津各商號貨欵、經冀察政委會經濟委會委員張振鷺。林世則。及平津商界要人等組織貨欵審查委員會後、定十五日舉行會議、對貨欵担保問題、加以研討、平市商會亦定十五日召開執監委員及各公會主席聯席會議、討論該項問題、各公會需要貨欵數目、連日向商會報告者、已有數十會、總額已達三百萬元、日內卽可完全報齊、聯席會中再詳細討論、（十三日專電） 
　　北平　宋手諭平津兩市長、振興工商業、應興應革事項、積極辦理、對平民生活、設法改善、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[紐約銀公司宣布　美購銀計劃完全失敗　僅使國內產銀者獲得津貼　徒然引起國際金融之失調]  
　　紐約　紐約銀市每日規定白銀價格之經紀人亨第哈蒙公司、今日發表週年報吿，謂美國政府之購銀計劃完全失敗、故該公司建議美國逐漸退出銀市，一九三五年中銀價起伏甚鉅、至今白銀已由貴重之金屬降而爲一種普通之商品、美國一九三四年購銀法唯一之成功、僅爲使國內產銀商人獲得鉅額之津貼、然已引起國外財政界之失調、而失去他國對美之善意、實際上此等津貼、儘可以其他較爲輕便之方法出之云、該公司建議、設法產生一種對於白銀之世界需要、惟欲達此目的、或須修改或廢止購銀法、倘國會不能取此行動、則唯有希望其能許財部依照該法原意辦理、卽以公共利益爲前提、而勿但顧要求提高價格至一元二角九分者之利益、去年財部購銀、已竭盡全力、然實際上仍毫無進步、因財部應購之數、爲十三萬八百萬盎期、然儘量吸收十九個月、購進八萬四千三百萬盎斯之後、至去年年終結算、與政府存金相比、仍去目標不足十萬零七千五百萬盎斯、現在世界最重要之兩處用銀區域、中國與香港、已放棄銀本位、其他各處亦有放棄之勢、美國購銀、雖能使匯率劃一、以阻止美元之上漲、然以此立塲而論、則白銀僅爲一種商品而已、美國之對華貿易、因中國受美國購銀計劃之影響、而大爲减少、且經過多年培植之中國對美親善、亦因此而一旦喪盡 
[美參議員宣布弛緩購銀原因　在於防止日人偷運]  
　　華盛頓　民主黨參議員金恩氏今日宣稱美國目今所以弛緩購銀之政策、實由於日人偷運白銀出口、危害南京政府之所致、自美國弛緩購銀之後、銀價已跌、日人偷運白銀、亦完全中止、長繼稱、假若各國能用白銀，則銀價自能爲正常之增高、而偷運之事、亦不致發生、倫敦·上海·孟買等處之投機行爲、亦不致誘發、倫敦於過去數年內將銀價按日改定、實爲今决銀價跌落之原因、英國之政策對於白銀、實屬有害而無益、氏又稱南美各國將添用白銀、其他許多國家、亦將以白銀為貨幣、氏並謂自彼旅行東方之後、深知白銀投機之害、據彼所知、上海某銀行、於白銀投機上、獲利曾達一千七百萬美金之鉅、最後金氏聲稱、自美國弛緩購銀之後、中國之白銀投機家已要失其外衣、予深信我國必將採取一種奪去彼等內衣之政策、始能予彼等以敎訓、（十二國民） 
　　倫敦　今晨外匯市塲美元價格旋轉不定、現有兩種互異之輿論、歐陸方面預料不久美元將貶値、但倫敦方面則以爲羅斯福總統雖已展長其抑低幣値之權、但僅用作臨時自衛之工具、必國外匯兌大不利於美國出口地位時始用其權也、故歐陸美元賣風停息時、倫敦之收買卽可提高共價、迨美元價漲後、歐陸賣風又敬作矣、（十三日路透電） 
[法政府下令解散右派團體　取締非法置備武器]  
　　巴黎　關於取締軍事性質政治團體之法案、前於去年年底經參衆兩院表决通過、已由總統簽署成爲法律、共內容頃由矣云云、（十二日國民電） 
　　政府公報、預以發表、計分三項、　下列各種組織、均以命令解散之、（甲）在何事實上團體、凡在街道上引起武裝示威行動者、（乙）除政府所核准之軍事訓練團體而外、任何軍事性質之體育及運動恊會、凡具有私人戰團隊、或民間軍隊之性質者、（丙）任何團體、凡其目的係在損害法國領土宗整、或共和政制者、　以上各項組織解散之後、若有人企圖予以維持或直間接預以恢復者、則參加者得處監禁六個月至兩年及五千法郞以下之罰欵、　以上各項組織之制服符識徽章武器及各項軍備、一律沒收、其所有動產、則應予淸理、 
　　政府公報同時又發表關於取締非法置有武器之法律一道、規定任何人士、凡在公衆集會或示威運動中携帶武器或危害公衆安全之器具、不論藏匿身畔、抑或顯露於外、均得處以監禁三個月至兩年及一千法郞以下之罰欵、（十二日哈瓦斯電） 
[戈林四十三歲生辰]  
　　柏林　今日爲普魯士總理兼中央航空部長戈林將軍四十三歲生辰、國立劇院舉行跳舞大會、以爲慶祝、其盛况爲一九一八年十一月德皇出國以還所未有、來賓到者二千餘人、非戈林夫婦所認識者、不得購票入塲、舞臺綴成一巨花亭、四隅設噴水泉、四壁兩廊上下所鋪之閃光綢緞、長至數哩、有數十人衣紅色制服、手擎燈籠、列於院內左右、柏林著名人物、除元首希特勒與宣傳部長戈培爾博士二人外、莫不蒞臨、前皇太子威廉衣敢死隊制服、第四皇子衣挺進隊制服、及前布王費迪南、均坐廂中、戈林本人衣德空軍制服、與其夫人卽前歌劇明星康妮曼、及意王之女瑪法爾達與其良人希薩邦費理浦親王、共據一廂、廂外駐有希特勒著名黑衛隊之隊員一排、英大使費沛斯爵士及駐柏林各國大使公使幾全與會、全衣禮服、（十二日路透電） 
[意阿媾和現勢成迷離撲朔之局　羅馬贊成派遣調査團　英內閣卽討論禁油案]  
　　巴黎　法西斯最高行政會本定一月十八日開會、茲展期二月一日舉行、茲據巴黎日報日內瓦訪員今日電稱、其展期之故、蓋擬使阿洛錫有與英法代表續事談判阿比西尼亞問題之機會、今爲使調和手續得以實現起見、意國必須贊成將國聯議派之調查委員會權限擴大、俾不僅調查阿國戰事進行之方法、且覓取應付現局之補救方法、英政府擬於日內瓦議及該問題時、建議雙方休戰六至八星期、俾委員會之工作得順利進行云、（十二日路透電） 
　　倫敦　對意油禁問題似將於一星期內在日內瓦提出、而歐洲各都會復盛傳不日將取終止東菲戰爭之步驟、邇來各路陣綫比較沉寂、而意軍卒未獲顯著之勝利、故批評時局者多推料墨索里尼或不致拒絕考慮和議、惟何國願出塲以調人自任、衆說不一、比王太后近曾往視共女意王太子妃、於是一般人士以爲比國不日或將提出和議、每日捷報載稱、比京盛傳此國不日將在日內瓦提出和平新方案、但此說已由比相齊倫否認、同時意大利日報載有蓋達所著一文、復謂對意實施油禁、將入於軍事制裁範圍、而爲對意公然挑釁舉動云、英國閣員之休假者、現陸續返京、本星期內將舉行內閣會議、大的將考慮油禁問題、同時一般人士咸注意星期五日外相艾登所將發之演說、艾登已定星期一日啟程赴日內瓦代表英國出席國聯十八人委員會議、（十三日路透電） 
　　巴黎　埃克西有報駐羅馬訪員、頃傳出該處消息、謂「近來與解决意阿爭端直接有關諸國之外交使節、如英國駐意大使德魯蒙爵士、法國駐意大使尚伯蘭、意國駐法大使賽呂蒂等、無不紛紛離職、各返本國、據羅馬一般人所傳、此係因時局所趨、有與各該本國政府、作重要商討之必要、故均返國述職、茲聞德魯蒙爵士已擬縮短假期、離英返任、羅馬外交界聞此消息、咸以爲上項傳說、似已可證實其非訛、比在一般人亦以爲德魯蒙爵士之所以於假期未滿之前、迅卽返任者、必以國際波譎雲詭之時局上、行將發現重大事伴故也、然所謂重大事件者何所指歟、本月二十日行將開會之國聯會十八國小組委員會、其將受理加緊制裁之要求歟、此則未易言也」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　關於意阿兩國爭端、外間謠傳、國聯會行政院將在本屆會期內、提出新和解方案、國聯會秘書處曁各國代表團重要人員、頃對本社訪員表示、不信此說、幷謂一九三二年國聯會曾派李頓調查團前往中國、調查中日爭端結果、未獲成就、今茲國聯會人士、對於遣派性質相類似之調查團前往阿國一項辦法、從未加以考慮、此其原因、不僅鑒於李頓調查團往事具在、且亦不欲因此而變更自身以前迭次所作决議也、此類謠諑、起於羅馬、或卽意國政府所發出、藉以牽制國聯會之行動、已往國聯會行政院或國聯大會十八國小組委員會開會之時、輒有同樣之謠言發生、其作用所在、不言自明、要知目前任何和解新企圖、時機均未成熟云、（十三日哈瓦斯社電） 
　　聖城　今日此間敎廷科學院舉行開幕禮、敎皇發表廣播演說、對於和平有樂觀語、謂當陰霾集於天涯之際、而吾人仍信不日必有光明發現、依據聖經、前途有無量之和平云、（十二日路透電） 
　　巴黎　意國駐法大使賽呂蒂、最近回國渡新年佳節、茲已返抵任所、今晨曾由賴伐爾總理兼外長予以延見、有所商談、（十三日哈瓦斯雷） 
[阿斯瑪拉附近山邊意機一架失事　駕駛員三人殞命]  
　　阿斯瑪拉　今日有意轟炸機一架墜落阿斯瑪拉附近之山邊、顯因引擎有損之故、駕駛員蘭柴中尉。副駕駛員沃斯蒂尼男爵。機務員巴羅尼均卽殞命、按蘭柴與沃斯蒂尼去年十一月間曾駕機失事、而獲無恙、因勇敢得獎銀牌、現信今日墜地之機、卽上决失事者、（十二日路透電） 
[英艦隊　在希臘海演習　南羅兩國商合作問題　奧總理房捷克商經濟]  
　　雅典　英國驅逐艦數艘、定於明日在希臘領海薩洛尼哥斯灣、舉行演習、屆時王儲保祿親王、曁海軍總參謀長、將率領海軍部各技術機關長官、與各軍艦全體艦長副艦長等、登英國驅逐艦觀操、（十三日哈瓦斯電） 
　　里斯本　國聯會十八國小組委員會、定於本月二十日在日內瓦開會、主席華斯責賽洛斯、卽葡國出席國聯會常駐代表、頃由此啟程前往日內瓦、（十三日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　羅馬尼亞王加羅爾與王太子米查爾突至南斯拉夫、與王族共度星期秒、此行表面雖稱純爲私人性質、但衆料兩王必要討論關於意阿戰局南斯拉與羅馬尼亞合作問題、及實施油禁事、時據羅京路透訪員電稱、羅京外交界甚注重此行、事前並未洩出消息、故衆殊爲之錯愕、羅王與王太子明日可返京、（十二日路透電） 
　　貝爾格勒　羅馬尼亞國王加洛爾、率王儲米歇爾、於昨晨抵達此間後、卽與瑪麗皇太后（卽羅王之姊）國王彼得二世、攝政保祿親王等、同赴諾維薩特城附近行獵、當晚十一時三十分、卽由此間啟程、遄返羅馬尼亞京城矣、（十三日哈瓦斯社電） 
　　維也納　總理休樞尼格、已定本星期五往訪捷克京城、此行將使奧捷兩國關係爲之接近、據可靠方面相信、捷京之談話、將以促進多瑙河流域各國經濟上之團結、且自一九三四年二月間維也納暴動（社會民主黨所主持）、敎平後、天主敎黨當政之奧國、與民主黨當政之捷克、兩國間不無誤會之處、今茲會晤、自可以消除疑雲也、至關於哈布斯堡舊皇室復辟問題、則一般人相信總理赴捷京談話時、當不致提及云云、（十二日哈瓦斯電） 
[海軍會議有一大轉機說　英與各國分別交涉]  
　　倫敦　海軍會議、以日政府之回電到後、將有一大轉機、英國代表擬於十三日與各國代表分別進行交涉、決定十四日某一委員會之議事方向（十二日同盟電） 
　　倫敦　十二夜會議之結果、永野永井兩全權代表、已與英國全權代表會見、决計防止國際情勢之惡化、擬以此項方針、行使恊議、但日方認爲日本提案倘被吾决、則勢不能不實行退會、故首先對英國方面交涉、設法遷延採决日本提案、復於日本退出會議後、訂立四國協定、將日本處於單獨地位、諸如此類之事態、須極力迴避、以免對方轉嫁責任於日本、講求最善之策、英國痛感在華之對日關係、有調整必要、保守黨內更增加此種意見、且對於軍縮並不限於目前之會議、其後亦可恊定、並考慮及此、故避免國際關係惡化、其希望甚强、對於此點之熱心、可謂較日本允盛、或將容納日木方面之要求、出而担任調停、亦不無此種情勢、又如法國因歐洲局勢複雜、亦極力希望避免國際情勢惡化、歷來與我國及他國間担任斡旋、今後似亦不辭勞瘁、綜合上述情形、至少暫時已與最惡劣之危機遠離矣、（十二日同盟社電） 
　　華盛頓　此間官塲方面今日對於倫敦會議甚爲悲觀、已視爲無法挽回、惟以失敗之責、似應由日本擔負、美國獨覺差堪吿慰、官方雖不願正式批評倫敦方面之局勢、然輒以私人資格、希望以後之海軍問題仍能有相當之穩定方法、蓋如不能穩定、卽將引起猜忌、而軍備競爭、亦將乘機加速進行、偶有事故、卽能引起戰爭、惟五年以來、日本恃現有之海軍力量、已能在亞洲爲所欲爲、則美國之不能允許日本增加海軍、已彰彰甚明、現在美國人民皆不知日軍何以再需更大之海軍、日軍雖建議作實際上之减縮、然其平等要求、實爲比較實力之增加、故仍難袪世人之疑慮、且菲列賓羣島卽將獨立、現在日本與菲島之經濟關係、已日益增加、故益使美國人民深感不安、高級官塲方面大致以爲倫敦會議已表示美國堅欲維持海軍問題之穩定、各國之安全平等、亦屬穩足方法見一項、以五年來之情形觀之、已定見日本之海軍實力、雖與美國不同、然因地理上之關係、其安全已等於美國、現在倫敦會議之失敗、美國政府已可不負責任、政府已可曉示選民、在開會之時、已竭盡全力、海軍專家今日聲稱、倫敦會議失敗之後、海軍方面要求撥欵、在阿留申羣島設防、及在夏威夷羣島或菲列賓羣島增加防務之運動、將更有力量、而英美合作之情緒、亦將增加、外傳英國將在香港設防之說、更可見會議失敗之後、其他國家之趨勢云、（十二日國民電） 
[莫洛托夫報吿蘇聯經濟生產量增二成强各民族贊成和平]  
　　莫斯科　蘇聯舉行二中全會、莫洛托夫作一九三五年蘇聯經濟發展之演說、聽衆歡呼如雷、莫氏稱一九三五年爲蘇聯工業「眞正出色之年」、其產量較一九三四年增加百分之二〇·四（計劃規定增加百分之十六）、重工業計劃完成百分之一〇七、木材工業百分之一〇三、輕工業百分之一〇二、食品工業百分之一一一·五、交通方面如貨運及鐵道運輸增加百分之二十三、水道運輸增加百分之二十一、農業主要部門如穀物產量超過五十五億甫特、棉產增加百分之四十五、甜菜增加百分之四十三、馬匹數幾增百分之五、牛百分之十八、猪百分之三十八、羊百分之二十五、斯泰哈諾夫運動爲一九三五年最主要之收穫、彼令工業交通業完全革命、並啟社會主義勞動生產率大爲提高之第一頁、試以頓湼茲媒區爲例、最爲顯著、當地斯泰哈諾夫運動會十二月份煤炭產量較八月份急增一百六十二萬五千噸、此數超過一九二五年十二月份總產量、國民經濟得有偉大成功與發展之原因、乃在「去年創造之新人物幹部、確能支配新技術、彼等爲最近國民經濟巨大成就之决定的因素」、此等成功之原因、第一在鐵道運輸大有成功、此點對整個經濟之發展至有關係、第二爲貨幣經濟之發展、同時因計口授物制度之取銷、盧布亦大見鞏固、第三爲工人階級及集體農民物質生活迅速增進、莫洛托夫於是引用斯泰林之言日、「斯泰哈諾夫運動之根據、第一乃在工人物質條件之急速改進、生活已經更好、同志乎、生活已經更爲愉快」、（鼓掌）、蘇聯勞動大衆於一九三五年更覺國民經濟之發展、與彼等物質條件之改進、有不可分之關係、於此吾人可見一九三六年更大之成就、已有其最重要之前提矣、 
　　莫洛托夫稱、一九三六年之國民經濟計劃、誠爲一偉大之計劃、工業總生產量增加百分之二十三、機器製造業增加百分之三十一、卡車生產增百分之八十九、滾軋鐵增加百分之三十、鋼增加百分之二十八、煤增加百分之二十四、鐵之產量爲一千四百五十萬噸、鋼爲一千六百萬噸、滾軋鐵爲一千二百二十萬噸、輕工業之發展將最大、其產量增加百分之二十九、食品及木材生產各增加百分之二十二、投資總額定爲三百二十三億盧布、內投入工業者一百四十萬億、鐵道四十七億、文化及社會機關建設費及住宅建築費八十億、貨運及鐵道運輸投資增加百分之十五、工業及運輸業之工作、將正確的以斯泰哈諾夫運動之發展爲根據、同時依據去年十二月聯共中委會大會之决議、「工業及交通業如能實行此項决議所規定之任務、則本年偉大計劃、不僅可以完成、而且可以超過」、 
　　斯泰哈諾夫運動必助其發展、以動員一切可能的偉大力量、在技術方面追上、並超過先進資本主義各國、此項運動自斯泰哈諾夫主義者發動以後、各商店各工廠工人均爭先響應、 
　　農業方面之計劃、擬使產量增加百分之二十四、穀物產量將爲六十三億甫特（三四年來將使產量增爲七士至八十億甫特、本年爲一大突進）、甜菜產量將增加百分之五十七、亞蔴增加百分之四十二、馬匹增加百分之十、牛增加百分之十七、猪增加百分之三十四、農業機器產量達十億盧布、曳引機總電力將增加百分之三十、此項計劃、誠令農業作空前之發展、蓋農業急速發展、此其時矣、集體農塲將使全國鄉村向快樂生活之途邁進、國民經濟之新發展、必須根據技術之改造與新人物之幹部、此項人物已能支配技術、且爲斯泰哈諾夫運動之核心、「一九三六年在各經濟部門中、必爲一斯泰哈諾夫年」、本年計劃使經濟有新的偉大發展、國民經濟已能完成此項偉大計劃、、因其已成社會主義的經濟也、吾國各部門經濟已無資本家及小資本家之殘餘、資本家成分之消滅、使全國收入歸勞動大衆及國家所有、吾國工人與集體農民物質生活之急速改進卽以此爲基礎焉、國民經濟新的發展計劃亦卽蘇聯工人、職員、集體農民物質生活一般提高之計劃、國民收入將增加百分之二十七、工資資金增加百分之十三、工人及職員人數將增加一百萬、蘇聯盧布日益鞏固、故實際工資之增加、更多於貨幣工資之增加、住宅建設費在二十億盧布以上、增加百分之六十、集體農塲之貨幣收入將自一九三五年之九十四億盧布、增爲一九三六年之一百十九億盧布、莫氏復稱、兩年以前規定之交通方面之任務、已經實現、故「一九三六年中心經濟任務、將爲發展蘇聯商業」、此項發展、已有其最好之條件、如貨物量之大爲增加、人民收入之激增以及盧布之鞏固等是、 
　　莫氏詳述全國勞動階級文化及技術水準之提高、及全體人民文化之增進、並謂爲欲解决此等最重要之任務、卽『國民經濟之大量發展、及物質生活之普遍提高、余等可能且必須以布爾塞維克之步伐向前邁進』、莫氏結束經濟及文化上之新任務、指出改重工業及交通人民委員會爲工業及技術總部之必要、俾得指導各種企業、與各工廠及工塲發生更密切之聯擊、並有必要改進都市及農村中之蘇維埃工作、莫氏謂一九三六年之任務至大、但我國家已能負此重任、余等已能完全保證國民經濟之新發展、物質生活之普遍增高、並繼續推進我國文化、祇須堅决執行消滅經濟上及人民意識中之資產階級殘渣、完成技術改造、並全力擁護勞動階級中之新人物、彼等已獲斯泰哈諾夫運動者之光榮名稱、 
　　最近舉行之產業、運輸、工業工人大會、將用作社會主義建設者之勞動動員、及澈底完成國民經濟計劃、余等必須負此任務、卽不僅完成、且須超過計劃、（十一日塔斯電） 
　　莫斯科　今日蘇聯中執大會中、蘇聯人民委員會副主席燕勞克作一九三六年國民經濟報吿後、國家設計委員會主席卽提出討論、此際烏克蘭共和國人民委員會主席露白輕科、烏茲白克之法左拉、塔吉克之科耶夷伏夫、卡寨克斯坦、亞美尼亞、水運人民委員長巴科莫夫、各省區領袖、中央委員及工人農民相繼發言、各發言人詳述各該共和國及省區經濟與文化上之巨大成就、及完全一九三六年巨大計劃之任務、並謂蘇聯各民族無條件贊成蘇聯政府之和平政策、且在必要時均願出其全力以保衛彼等祖國、伏爾加日爾曼自治共和國中執會主席威爾希詳述該共和國經濟及文化之繁榮、並謂「去年伏爾加日爾曼共和國集體農民較上年多收入五百萬普特、過去之貧農漸成小康、郵寄食物至德國失業工人者甚多」、烏克蘭蘇維埃共和國人民委員會主席露白輕科詳述烏克蘭經濟及文化之巨大發展、並煤確工業熔礦工業農業之巨大進步、並謂在此年中、僅鄧尼普洛彼得洛夫斯克區之熔礦工廠卽熔鐵二十五萬噸、多於日本全國、瑪基夫卡之基洛夫廠卽產鐵一百〇二萬二千噸、等於波蘭及意大利兩國之產量、 
　　露白輕科述及國際問題、謂如敵人向余等挑戰、則蘇聯人民及其友人、將顯吿彼等在蘇聯領土上、决無獲得殖民地之可能、如德國法西主義者及波蘭帝國主義者干涉蘇聯、則將自貽伊戚、此在偉大領袖斯丹林領導下之國家、决無人能將其征服、露氏於掌聲雷鳴中作結、（十二日塔斯電） 
[外蒙兵埋地雷]  
　　哈爾濱　八日上午十一時、滿警備隊赴外蒙境卜伊爾湖西方蘭霍得拉部落、發見外蒙赤兵十餘名、侵入該部落、且其後方猶有二十名之後續部隊、故要求退歸外蒙境內、時突聞槍聲、意在挑戰、因此立卽應戰、並以實力奪還該部落、經調查附近結果、竟發見埋有地雷、（十三日電通社電） 
[蘇俄北極飛行開始]  
　　莫斯科　北海綫總管理局各北極錢之冬季經常航行開始、各飛機載客及緊急貨物、（十二日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[北太平洋美國沿海暴風　船員溺斃三十餘人]  
　　波特蘭　美國北太平洋沿海一帶今日有暴風過境、美貨船埃渥華號適當其衝、吹觸礁石、船身破裂、船員三十五人、除一人泅登海岸、得慶更生外、餘皆溺斃、哥倫比亞河口風勢允猛、聞有兩船覆沉、死亡人數未詳、此外尚有許多船隻今日發出急電求援、一千四百噸之帆船倫白曼號恐已沉失、因若干破片及一救生圈註明該船名者已被浪捲至岸上也、此船載有幾人、現尚未悉、（十二日路透電） 
[英國著名文學家　吉卜林患病入醫院]  
　　倫敦　據聞著名文學家吉卜林頃突因病送往愛色克斯郡中部某處地方醫院、施行手術、但所患何病、則猶未詳、按吉氏以小說家及詩人名于世、現年七十一歲、一八九〇年間、曾由印度東遊、遍歷中國、日本、美國、而歸英倫、其作品多爲短篇小說與詩集、一九○七年、曾得諾貝爾文學獎金、（十三日哈瓦斯電） 
[劉匪退出淶源　分股竄擾易曲唐完等縣　喜峯口附近亦發現劉匪]  
　　天津　盤踞徠源之劉桂棠匪、九日夜經二十九軍董李兩團、晉軍高團三路進擊、匪不支、倉皇退出、臨行架去男肉票百餘、因向商會案槍二百枝子彈萬粒洋五千元未得、架去商會長、十日竄抵易縣走馬驛、因軍隊躡擊、復分騎步匪各一股、步匪七百餘竄完唐兩縣、騎匪趨安新·曲陽·易縣·唐完等地、居民均逃、五十三軍一團十一日抵曲陽、在靑空山與匪遇、發生激戰、匪不支、棄屍數十具、回竄察邊、阜平縣因懼匪擾、駐軍六七八團協隊警在城挖戰壕設守、四鄉農民均入城避難、長城喜峯口外駐馬屯竄到劉桂棠匪股數百名、槍彈齊全、均着破舊灰軍服、搶掠各村、令備火爐食物、盤踞不去、日僞軍十一日已派隊往勦、（十三日專電） 
　　北平　關係方面接戰區報告、喜峰口外駐馬屯一帶、十日晚忽由西南竄來劉桂堂股匪殘部的一千餘人、槍支子彈齊全、均着破舊軍衣、入莊卽大肆搶掠、住戶無一幸免、並迫令備速火爐食品、在該村週圍七八里外、均放有匪哨、人民損失甚重、不准村民外逃、某國軍聞報、已馳往痛剿、戰區當局因劉匪有入口準備、現口令長城附近各縣特別戒嚴、城門五時卽閉、入城行人、檢查甚嚴、保安隊民團均出動（十三日專電） 
[赴粵商洽勦匪]  
　　香港　吳忠信乘法郵船、十四日可到港、粵派鄧江、桂派張任民十三日來港迎、吳此來除商勦匪外、並視察粵桂建設、（十三日專電） 
　　香港　繆培南十三日上午九時出席聯合紀念週報告最近綏靖勦匪縮編情况、略謂、省內盜匪肅淸、冬防無虞、蕭賀股匪南竄、現經各軍圍勦、殲滅在卽、本省軍隊實行縮編、建設國防、（十三日中央社電） 
　　廣州　粵軍參謀長繆培南今日發表文告、述黔省匪患、謂紅軍攻入黔省者、爲第四第六第十六第十七師、賀龍與蕭克之主力隊刻仍集於湘邊玉屏等四縣、大批傷匪曾運抵銅仁、足徵現進行戰事之劇烈、粵省境內之匪共、幾全肅淸、而告安謐、繆並徵實粵省政府將實行撙節程序、以期减少軍額、而增厚實力、（十三日路透電） 
[何鍵昨赴常德]  
　　長沙　何鍵十三晨赴常德、未刻到達一以民廳長代行主席職、何派成儕安爲湘省府駐京辦事處主任、曾養甫電何、定中旬來湘、視察株韶段工程、賀蕭匪竄黔、寶慶一路總部十三日撤回、京湘鐵路萍醴段建築費、鐵部撥建設公債二千七百萬、向銀行團押現二千萬充用、（十三日專電） 
[劉峙赴信視察]  
　　鄭州　劉峙十三日晨二時由進作博愛視察後、乘專車過鄭赴信陽、日內並將赴洛陽潼關巡視洛潼公路、（十三日中央社電） 
[顧祝等抵蓉]  
　　成都　行營主任顧祝同·參謀長賀國光。廳長韓德勤。偕秘書沈重宇等、十三日下午三時由渝乘中航巨型機飛抵省、劉湘·鄧錫侯·孫震·王纘緒·鄧漢祥·王又庸·盧作孚·李爲綸·曁黨政軍各機關首領等、共數百人、往鳳凰山機塲歡迎、顧主任等於軍樂悠揚聲中下機、逕赴陝西街行館休憇、劉湘等旋赴行館晤談、聞顧等此决係與劉湘曁各將領晤商勦匪軍事進展事宜、在蓉將有三數日勾留、（十三日中央社電） 
　　重慶　行營十三日晨八時舉行總理紀念週、到全體工作人員、由顧祝同領導行禮如儀後、旋卽報告此决晉京謁蔣經過、繼謂行營大部份政治指導工作、將劃歸行政院主辦、其他與勦匪有直接關係者、如川康黔各省、仍由行營辦理、餘如軍法處將與軍法司合組軍委會軍法處、處理其他勦匪省份軍法事宜、共他各廳處亦因工作减少、組織上略須緊縮、（十三日中央社電） 
[丹麥輪　入澎湖被扣]  
　　廈門　台訊丹麥輪馬爾斯克、六日晨駛入澎湖要塞港內、稱避風、馬公要港司令部拘船長三人、並扣輪、八日送高雄法院、認有間諜嫌疑、經法院連日偵查、至十二日對間諜蹬據不足、以違船舶法起訴、要港部參長木幢談、前年六月來、外船六决入澎湖港、從其投碇塲所觀之、澎湖近海水地形已被探悉無遺、各船是否為有組織的、不能斷、惟形狀確似間諜、但無物證、被逃法網、法律之欠缺、須要研究等語、對此案、台日海軍界極衝動、（十三日專電） 
[偽保安隊與日船衝突]  
　　天津　十日日船靑海丸密輸人造絲自連駛秦島北戴河、為留守營偽保案隊査出、欲扣留、船上日人開槍、激戰甚久、日人重傷二、輕傷四、船貨被扣、秦島日警出張所警部加籐十一日往調查、日方認僞保安隊行兇、擬向僞政府抗議、（十三日專電） 
[石敬亭代表宋宴二十九軍將士父老]  
　　北平　石敬亭代表宋、今日下午在中山公園宴請二十九軍所屬各將士父老、各敬送羊皮袍一件及果品等物、（十三日專電） 
[馬家溝礦善後辦竣]  
　　天津　開灤馬家溝礦停閉善後、迄十二日已大臻辦竣、礦塲則除封鎖者外、油水等工作由礦師監督辦理、各工人已返家、定十三日進行卸拆、（十三日中央社電） 
[河北高法院長就職]  
　　天津　新任冀高等法院長沈家彝、十三晨就職、前任胡祥麟親交卸、胡定十五日南下就法部新職、（十三日專電） 
[冀東偽組織更易縣長]  
　　天津　僞冀束政府更易七縣長、委郞惠和玉田縣、黃濤興隆、撫寗縣長陳贊虞另任用、調寶坻縣長趙雲樁充、寶坻縣缺調遷安縣李宣鉞充、委馮永春遷安縣長、三河縣長章維周辭、調懷柔縣長何厚棟充、委劉家勤爲懷柔縣長、（十三日專電） 
[渤海灣風狂潮激　日輪擱淺大沽口外]  
　　天津　十二日渤海灣風狂潮激、日輪長平丸被激盪、擱淺於大沽口外攔沙壩、船舷多毀、旅客貨物均由小汽船接運至塘沽、（十三日專電） 
[蔣院長嚴禁偷種毒物]  
　　南京　蔣院長令蘇皖川贛鄂湘等六省、嚴禁人民偷種毒物、並責成行政專員及縣長認眞查察、（十三日專電） 
[林主席接見龔學遂]  
　　南京　林主席十三日晨國府紀念週後、在府接見贛建設廳長龔學遂、聞龔係因奉派赴歐美考察建設、已定卽日由京轉滬出國、特向主席有所請示、（十三日中央社電） 
[郵局滙水將酌減]  
　　南京　郵局修正匯欽章程、匯水酌减、將南京上海漢口天津北平等地匯欵總額、提高爲一萬元爲限、日內公布、（十三日專電） 
[中組部召海外代表茶會]  
　　南京　中央組織部十三日下午召海外黨部在京代表茶會、由中組部負責委員出席接待、並於便中指示工作方針、的五時方散、（十三日中央社電） 
[我與南非將互銷貨品]  
　　南京　僑委會以僑委梁宇皋、在海外考察時、曾與南非聯邦內閣總理商及相互推銷貨品辦法、該邦極表歡迎、茲特據情函請實部採擇施行（十三日中央社電） 
[賈士毅由鄂抵京]  
　　南京　鄂財政廳長賈士毅、十三日由鄂抵京、當赴財部訪李儻·高秉坊等、有所商談、聞賈此來除向孔祥熙報告鄂省財政狀况外、並將請領中央允撥救濟鄂災之水災公債、及調查各方辦理航空測量土地實施惰形、在京事畢，擬赴滬一行、（十三日中央社電） 
[九省十巿長途電話三月初通話]  
　　南京　交通界息、交部籌設之蘇浙皖鄂等九省、京滬平津靑濟漢杭汴長沙等十市長途電話架錢工程、二月底可全部告竣、三月初卽實行通話、交部又購到新擴音機百十一架、分裝各省市長途電話局備用、（十三日中央社電） 
[中英庚欵會昨開會]  
　　南京　中英庚欵董事會、十三日在京開第三十六决會議、到朱家驊·馬錫爾·曾鎔浦·劉瑞恒·陳其釆等、討論要案如下、　粵省府煤礦借欵案、决議照下列案件通過、甲·煤藏質量以及借欵擔保品情形、須經詳細調查、認爲滿意、乙·建築支路事宜、須經鐵部調查、認爲可行、丙·建築支路及開辦費全數、須確有把握、俟各條件辦妥、卽予照借、　實部續借中央機器廠開辦費三十九萬餘元案、决議、交財委會審查、（十三日中央社電） 
[美術品運美展鑒我政府尙示加考慮]  
　　南京　外交界息、外傳美國方面擬請求我方美術展覽會運美展覽、現美方尙無正式請求文件、故移美展覽否、尙未考慮、（十三日專電） 
[許世英訪翁文灝說明分配賑欵情形]  
　　南京　賬委長許世英、十三日下午四時赴行政院訪翁文灝蔣廷黻、說明分配各省賑欵惰形、並商籌賑事宜、定日內赴滬、（十三日專電） 
[交部頒發郵政管理局組織]  
　　南京　交部士二日頒各區郵政管理局組織通則、計十一條、分若干區、每區設管理局、局長一人、本地業務內地業務總務計核四股、（十三日專電） 
[實部令唐健飛調解六河溝煤礦潮]  
　　南京　六河溝煤礦終於九日釀成全體工人罷工風潮、實部以唐司長健飛已前往、力求避免風潮擴大、十三日並電令唐氏迅予就近調解、期早復工、（十三日專電） 
[漢國民銀行淸理訊]  
　　南京　漢口香港國民銀行倒閉後、尚無淸理辦法、中委陳立夫轉函財部、以債權人無故被騙、請由外部嚴爭本案管轄權、一面電飭漢地方第三特區巿政管理局、仍加以有效協助、一面電飭漢地方法院、迅速接管該項財產、並限期召集該行負責入、及債權團、三方會同淸理、財部已分別咨請關係機關、進行淸理、（十三日專電） 
[杜家聲等被控凟職案二次開審]  
　　南京　滬地方法院檢察官杜家聲、與主任書記官楊曾凟職索賄案、首都地方法院十三日晨二决開庭審訊、杜首供辦理孫照明槍殺朱阿蘭案之程序、次供董蔭棠之告發、係別有作用、渠神州旅館旣未去過、而接受六千元之舉亦無此事、楊供吾認、曾接收六千元保證金事、告發人黃蔭棠亦到庭陳述、庭諭楊曾詁因病交保證金一千元、及二家連環舖保、保期內在京住居、如不合條件還押、社家聲還押、（十三日專電） 
[國府令卹李雲杰]  
　　南京　國府十三日令第廿七軍長兼廿三師長李雲杰、久領師干、夙稱忠勇、自國軍北代以還、率軍轉戰、動勞懋著、際茲時事多艱、方冀為國干城、長資倚畀、遽聞溘逝、痛悼殊深、李雲杰著交軍事委員會從優議恤、並交生平事蹟存備宣付史館、用彰忠　、而勵來茲、此令、（十三日中央社電） 
[西春膏代理湘鄂贛區統稅局長]  
　　南京　財部以湘鄂贛區統稅局長謝奮程、已就任鐵部總務司長、呈請辭職、十三日已批准、遺缺幷派丁春膏代、（十三日中央社電） 
[採取白雲石須先依法認定鑛權]  
　　南京　實部通令各省建廳、白雲石在冶金工業上用途重要、不能認作普通土石、嗣後凡採取白雲石者、須依法呈請認定鑛業權、（十三日中央社電） 
[皖省　水確業請免征營業稅]  
　　南京　皖水碓業呈請財部轉咨免征營業稅、財部現准該省府復稱、水碓業確係以營利爲目的、自應照章征稅、（十三日中央社電） 
[北寗路副局長陸夢熊抵京報吿路務]  
　　南京　北寗路副局長陸夢熊、十三日由津抵京、晤鐵次曾镕浦、報吿該路新榆段路欵交涉結果、陸俟謁鐵長張嘉璈報告請示後、然後北返、（十三日專電） 
[甘省府將局部改組]  
　　南京　甘肅省府自于學忠就任後、將道侯、財政朱鏡宙、建設田炯錦、敎育許顯時、秘書長周從政、卽將提行政院會議討論、（十三日專電） 
[財部研究制止日僑發鈔辦法]  
　　南京　滬市商會呈請財部、制止日僑擅發日鈔、財部除派員赴滬調查詳情外，已飭主管員司研究制止辦法、一俟決定、卽咨請外部照會駐華日大使、轉飭日僑收回、（十三日專電） 
[胡世澤電部請假赴英俄一行]  
　　南京　駐瑞士公使胡世澤、因國聯開會在即、電部請假赴英俄一行、藉與顔惠慶郭泰祺兩大使晤商一切、本月二十返日內瓦、（十三日專電） 
[法部徵求　籌設邊疆法院意見]  
　　南京　司法院以全國司法會議經大會决議建議中央、撥欵籌設靑蒙藏及其他邊疆各地方法院、特令法部斟酌籌擬具體方案、呈侯核辦、該部十三日特函蒙藏委員會、蒙古自治委員會。西康建省委員會、請發抒意見、以作參考、（十三日中央社電） 
[傅作義欵宴唐柯三]  
　　歸化　傅作義十三日午十二時設宴爲唐柯三洗塵、並邀巴文峻榮祥等作陪、二時唐偕廂藍旗孟總管遊靑塜、唐談在綏住一二日、與傅談詢此間各蒙旗近情後、卽赴包飛寗、先晤馬鴻逵、再轉阿旗設法調處阿旗與磴口糾紛、務使雙方滿意和好如初、便中向達王宣達中央對蒙德意、以靖邊疆、（十三日中央社電） 
[增擴情由漢飛川]  
　　漢口　中委兼西北政訓處長曾擴情、九日由京乘飛機到漢、分訪武漢友好、於十三日晨七時半復乘中航機赴川、在重廣稍留、卽行飛蓉、聞川省黨部曾電漢歡迎、並將聯合各界舉行盛大歡迎會云、（十三日中央社電） 
　　成都　川黨務特派員中委曾擴情十三日下午三時由漢乘中航機飛抵蓉、全市懸旗、省黨部全體職員赴機塲列隊歡迎、全川同志之團結、次及於黨務之推進、俾黨與政府及社會打成一片、（十三日中央社電） 
[鄂水災會派員出發各縣考査工賑]  
　　漢口　水災會十三日派定各縣考查工賑大批委員、日內出發、限兩月査竣、楊永泰對賑務極重視、擬十四日召見水災會常委、垂詢一切、指示進行、（十三日專電） 
[整理三省邊界會議]  
　　漢口　內政部爲整理鄂皖贛三省邊界、定二十二日在京召集三省代表、舉行聯席會議、討論劃界問題、鄂代表夏維時十三日晚乘輪赴京出席、（十三日中央電） 
[蚌埠人力車夫罷工]  
　　蚌埠　蚌人力車夫要求减捐不遂、工會代收車捐、公安局認爲違法、拘押其領袖、全市車夫罷工、十三日街車絕跡、公安局電省府請示、並召各界報告工潮眞相、（十三日專電） 
[南玉段典禮車昨由杭開出]  
　　杭州　浙贛路南玉段通車典禮車、十三日晚九時由杭開出、京滬杭各界來賓記者附車前往南昌觀禮者二百餘人、曾養甫曁馬寅初等、亦均同往、車行的二十二小時許、十四日晚七時半可抵南昌、通車典禮決十五日晨在南站與南萍路開工典禮、同時舉行、屆時將由曾主席致詞、十五日晚原車仍離南昌返杭、浙贛路理事以南玉段通車後、南萍段卽繼續開工、材料工程事務行將加重、現決定將路局原有組織稍加擴大、路局原有材料股擴充為科、並以原任股長程元澤升任科長、又原任工程科長吳祥祺調充南萍路工程處主任、所遺科長缺、以張海平繼任、並聞局方尚有一部重要人員、日內均將有相當升調、（十三日中央社電） 
　　南昌　浙贛路南昌南站已落成、站額四字為曾養甫親筆用最新設計建造建築費兩萬餘元、據站長紀儀甫語記者、站內一切質料、均為國產、（十三日中央社電） 
[「死」的神秘　靈魂不死沒有科學上的證據] [  特]  
　　美國生物學家卡萊爾博士AlexisCarrel推想在今後三百年中，返老還童術或能進展到科學可以决定「死」是吾永爲一種神秘的地步。同時他又警告大衆，用人力把「死」展緩，使許多無用之人，留在人間，爲害實大於「死」的本身，這正切合中國「老而不死是爲賊」的古話了。 
　　博士近在紐的醫學院討論「死的神秘」時，說道！「假使人壽忽然增高到百歲，於是文明便不能肩荷老者居多的人民的經濟擔負。今日文明的習慣和制度，含有一種秩序，那便是社會中的許多衰弱久病和笨漢，靠了「死」的帮助，才能把他們淸除。」 
　　現所發展可爲靈魂不死的科學上的一切證據，博士都不以爲然。他說：「現在有數萬萬人相信靈魂不死，這種信念，是屬於宗敎和哲學範圍，却不屬於實騐的科學範圍。靈學家自稱死後靈魂長存，已經證明。但心靈的活動，爲我們所知道的，是活着的身體上的一種形象，在器官崩解以後，便永遠不會自己表現出來的。性靈或性靈的一部分，死後依然存在之說，目前還沒有科學上的證據，但沒有一個人有權可說這種存在是不可能的。」 
　　博士於是引述細胞有潛能的不死性，只要用林白大佐近所發明的方法，可把已死動物的全部器官依然長大，並能維持人造血的循環。博士自己曾在洛基斐勒研究院中把由雞肚裏挖出的一顆心，立刻放在坡璃管中，用科學方法保持它的生機，至今已二十四年，還活潑潑地躍動哩。 
　　博士决述及起死回生和返老還童術，說道：「假使已死的人，使他回生太遲，那人雖然復活，却沒有靈魂。曾有一决，一個女子在合法死去九分鐘後恢復生命，但是她的四肢却麻木不仁，行爲如一個畜類一般。心靈的活動，大槪在身體死的以前便已消滅，死了以後，便永遠不會自己表現的。」 
　　「靈學家自稱死後靈魂長存，已經證明，而有實騐的證據。這種猜測所根據的事實，我們不能否認其重要。但是他們對實騐結果所作的解釋，似不正確。靈學家忘記世上有千里眼術能够察知過去和未來的事情，所以死後存在的心靈原則，和千里眼術所表露的現象，恰是一而二，二而一，欲加區別，是不可能的。」 
　　「和「死」為抗的力量，其一便是覔求生理學上能决定壽限的因素。現在世上不乏百齡老人，很可表示我們的身體含有比我們所覺得更大的潛能性。大的除去遺傳性之外，或種養生法，或種食品，或種延壽的心靈態度，都是重要條件。這些條件的研究，今日還在萌芽之中，但是已經發見了不少有意義的事實。」博士於是引洛基斐勒研究院中飼養小鼠的經騐爲證。有幾種食品，能增大體量，所生的鼠仔，也因以比尋常爲大，還能减少感染肺炎的可能性，可是不能延長壽命。另有幾種食品，能减小體量，在第一個月中，還能增高死率，可是確能延長壽命。這種結果，使人相信食品和養生法的適當運用，都能延長人的壽命。 
　　博士又說：「乾細胞也有潛伏的生命。李泊旭資氏曾把半乾的機體，接在一頭豚鼠身上，居然能够復活，還能再發出腺分泌。」 
　　博士於是對於這種理想，作游戲的推測，以爲我們能够把人世的生物，置於長時期中止活動的狀態中，並把有限個體的「死」，作長期的延緩。他說：「這事現在雖很渺茫，但是已爲四大可能。性之一。將來或能够把若干個體作長時期的儲藏，使之不生不死，然後再使之恢復尋常生活若千時，也許能用這法使之活幾百年。這話雖覺荒誕，然而我們要知道今日的烏託邦，便是明日的現實。」 
　　「因爲時鐘所記的時刻，在各種生物的內部裹經過不能顚倒的變遝，也順序記着，所以我們要把「死」征服，是一件不可思議之事。人的平均壽限，現在已有顯著的增加，壽命的最高限度，也許將來多少能够大大地展長。將來或突然有意想不到的新發明，開啟返老還童的新可能性。人和「死」的决鬥、或者勝利了後，反而不美，因爲把許多人的「死」，用人力展緩，爲害實大於「死」的本身，「死」，不是一種災難，也不是一種幸福，「死」不是由外而入的變故，却是我們本身上的一部分，理所必然，並且是生命上一種必不可少的條件」。博士這番言論，很可以消除許多人貪生惡死的謬念，和打破想成神仙的迷夢。 
 
 

Page 7

 
 
[國際商業電訊]  
　　一月十三日路透社特約商情電 
　　金銀　英倫敦金價、今日爲一百四十先令十一士、與上决價同、 
　　英銀　倫敦銀市、今日平穩、現貨價爲二十便士半、與星期五收盤價同、投機家售出、印度買進、 
　　美銀　芒特里銀市平穩、三月期掛牌爲四六·三〇------·五○、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯巿場、今晨參差不定、歐陸仍料美元不久將再貶値、而倫敦則以爲羅總統雖有抑低幣價之權、但非至有意外事發生時、决不輕用之、兩派意見不同、故美元價格因之旋轉不已、英美匯價十時半爲四元九角六分六二五、較昨美英收盤低八七五、十一時回起半分、一小時後續漲六二五、午後二時左右、市價堅定、較開盤高起六二五、價爲四元九角七分二五、 
　　美棉　紐約棉市、開盤低落、因利物浦價跌、而市况不寗也、開盤跌六磅音、後仍有向下趨勢、 
　　英棉　利物浦棉產、價格暴跌、因美國情勢令人不寗也、午後一時、一月價期爲五便士七八、跌十三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日開盤沉寂、維因澳洲售與東方者爲數不少、故價格徐徐上漲、每週裝船數　、並　未在麥巿發生影響、因邁至英國者、雖增多、但歐洲採辦亦屬不少、可相抵也、利物浦存底、現文漸减、午後一時、三月期價漲一二五、而爲六先令七便士二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因麥產狀况甚好、多頭了結、又有套賣、故價趨疲、五月期價格爲一〇〇·三七五、比星期六收槃低半分、雜糧市况、與小麥同、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮市况、今日開盤續形堅俏、午後一時、四月六月期價爲六便士九三七五、較上屆收盤高零六二五、 
　　紐的　紐的橡皮、開盤價格略高、因倫敦電訊良好、而同業需求亦佳也、午前價格穩定、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券今晨開盤淸淡、價格無甚起落、百貨商店與汽車股票價稍鬆動、鐵路股與鋼股、則市價穩定、各價如左、 
[許崇智應粵當局歡宴]  
　　香港　許崇智十三日上午十時、偕胡文燦等赴黃花崗憑弔先烈、午晚分應當局歡宴、（十三日中央社電） 
　　廣州　許崇智今日與此間領袖會晤多决、後往黃花崗瞻禮七十二烈土墓、省府及西南政務會將設宴欵待云、（十三日路透電） 
[閩保安隊剿匪吿捷]  
　　福州　保安第一團長陳佩玉·第二團長黃蘇。連日督隊進剿霞鼎建屏四縣邊境殘匪及會匪、俘僞參謀隊長交通員十餘、斃匪三十餘、並擊破霞北馬瀾溪大池山等處匪巢、經先後電省吿捷、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府十三日令周駿彥·張叙忠等二員、任爲陸軍軍需總監、此令、又令熊仲韜·陳良·李炎光·何偉業·彭熙同·白雲深等六員任爲陸軍軍需監、此令、 
[大沽中日交涉　由緝捕私販人犯而起　日方已提出六項要求]  
　　天津通信、關內外日軍武官雲集天津、召開華北時局會議、致日來形勢、陡呈緊張、此决藉口之兩問題、一爲北平朝陽門中日軍警誤會、發生衝突事件、一爲日方所指大沽口駐防二十九軍、有侮辱日商、撕毀日本國旗事、塘大一帶、向爲正式軍隊防地、自三十二軍與偽冀束保安隊趙雷部衝突、讓出防地、塘沽則無正規軍駐剳、祇大沽駐有二十九軍百三十二師劉汝明部劉金山旅一連、在一月二日、有私運日貨商販數人、偷入口內、爲駐軍查悉、當協同當地警察分局警長等追捕、該商販數名、竟逃入西大沽日人大島大西兩洋行內、軍警常於追及門外時止步、交涉交出人犯、兩洋行日人拒絕、大島洋行所雇傭之華人陳永利、且恃勢向軍警侮辱、當爲連共母陳吳氏拘去、交公安分局懲罰、三日早、大島洋行主人大島喜八郞、過河强入軍隊防地、欲要求駐軍釋回陳永利母子、軍隊拒其旁岸、囑往警局交涉、四日東大沾日僑渡邊未彥、亦有版運私貨及毒品嫌疑、遭軍隊搜索、渡邊不滿、脫走後、報吿於塘沽日警署出張所片岡巡查所長、偕同憲兵波河求見二十九軍駐防官長、該軍因一切責任均在警局、應興警局辦理、該軍無直接晤談必要、未予接見、因亦遭日方不滿、六日警局中人、協二十九軍隊及押同被逮之大島洋行華人陳永利、赴大西洋行指認犯人、行後大西洋行、忽自行撕毀門外懸掛之日旗、搗毀門窗等、誣軍警所爲、大島洋行亦效法大西栽贓之技、故意將室內雜物零亂、降下日旗扯毀之、於是津日軍部及日總領事館譁然、認二十九軍侮辱日方、六日晚平津衛戍司令部除派冀省府駐津參事陳東昇與日方交涉、允澈查辦理外、幷飭該部參議盧南生來津、偕日總領館司法主任小野崎、警部原、前往大沽調查、是日日領川樾根據大西大島兩洋行主報告、函冀省府駐津辦事處、二千九軍部分別送致抗議、措詞尚屬和緩、本已可和平解决、陳東昇當晚卽赴平轉保、向宋哲元報吿與日方接洽經過、詎七日晨派往大沽調查之小野主任原警部歸津、向川樾報吿、日軍部同時態度堅持、不主了解、支持領事館嚴重抗議、宋在保定聞訊、急飭蕭振瀛交涉、蕭往晤多田司令。永見參謀長、態度均甚强硬、談判無從繼續、九日下午、日方遂復以川樾總領事名義、提二决抗議、原文除臚列事實八項外、附有六項要求、計一、河北省政府主席及二十九軍軍長正式書面向日方道歉、二、大沽駐屯軍部隊公安局分局直接責任者罷免、三、逮捕犯人嚴重處分、四、損害賠償、五、第二十九軍部及河北省府須下令所屬以後不得再有侮辱日方行爲、六、保證將來不再發生此類事件、抗議書仍分送二十九軍部、冀省府駐津辦事處、現對此事、已自動將大沽駐軍連長撤換、大沽警察分局長張某、畏罪已逃、日方交涉責任、似由領館移於駐屯軍部、將來有何表示、則視天津武官會議决定、（十一日） 
[兩粵派代表迎胡漢民返國　西南各機關代表赴星洲晤胡　桂派張任民潘宜之蒞粵候迎]  
　　廣州通信、出國數月之胡漢民氏、自此决五全代會選爲中央黨部常委兼主席後、各方均電促其回國主持中央黨務、胡自去月二十九日由法赴意大利、亦有倦遊之意、承國內迭電催促、遂允各方請求回國、月初由意乘輪首途、預計行程本月十五日或十六日卽過星洲、中央除派許崇智等南下迎迓外、西南對胡返國、盼望甚殷、西南執行部特派代表劉蘆隱、西南政務委員會派代表李曉生、廣東省政府、廣東省黨部、第七决全省黨代表會及第一集團軍總司令部等四機關、派代表林翼中、偕廣州市黨部代表　廣河·黃河濃·伍智梅·廣州市府代表伍伯勝·鄧眞德·海外黨部代表鄧子實·羅頤俠·李樹生·江劍武等一行十餘人、於本月七日赴港、八日下午四時趁波蘇士號輸船赴星加坡、計十二日可抵星、候晤胡氏、此决西南各機關各團體對胡返國、表示熱烈歡迎、會由第七决全省黨代裘會致函呈胡、請賜訓示、該函交林翼中面致、函云、「胡主席展堂先生大鑒、大會（按卽第七决廣東全省黨代表會於四日開幕、僉以國難日亟、已瀕存亡關頭、今後救國基礎如何樹立、奮鬥途徑如何進行、端賴我公主持領導、聞鈞駕旋國、羣皆額手、除推定林翼中同志代表前往星洲歡迎外、謹先奉達、敬祈鑒察、廣束省第七决全省代表大會叩、虞（七）印」頃又聞胡氏的月之十九日可抵香港、稍事逗留、然後晉京、必要時或來廣州、市黨部擬屆時召集各界、在中山紀念堂開會歡迎、至桂省方面、日昨亦派定桂軍參謀長張任民、桂省府代表潘宜之二人迎胡、張潘二氏原定七日乘飛機來粵轉港、趁輪赴星洲、嗣因天氣不佳、未便飛行、改由陸路來廣州、於七日由南寗起程、八日抵梧、十日始克到粵、屆時趕赴星洲、或留粵候胡、均未可定、（一月九日） 
[朝汕　浪人橫行無忌　在光天化日之下騎刦私貨船　華南僞自治政府正在醞釀中]  
　　汕頭通信、自去年十二月一日、潮汕緝私處統一緝私權後、各稅捐承商公司、不得再各派稽查、到處查緝、騷擾行旅、歸國華僑、從此得到許多便利、登岸之際、除海關關員檢查行李外、再經過緝私處稅警之盤查、卽可將隨身行李搬進旅館、或搭舟車轉往內地家鄉、目前潮汕緝私處武裝稅警有一營之衆、緝私輸五艘、分佈水陸各要隘巡緝、在潮屬各縣設立六個查緝分區、二十一個卡口、其所注意查緝者、爲走私漏稅之油米豆及各種疋頭火柴酒精等重稅貨品、以維持各項稅餉之收入、自緝私開辦以來、成績大著、向沿途水陸、商店住戶搜獲私貨額數至鉅、同時、亦發生不少國際間重大交涉、但農產雜稅局之收入、已日有起色、去月底華商從滬辦入納稅荳類七八萬包、死氣沉沉之汕頭南北行雜糧商油業商人、已得一番昭蘇之氣、緝私處所獲私貨、以前要解汕訊辦、自上月十七晚浪人騎刦貨船之後、凡在各縣所緝獲者、一槪就地處辦、對於情節重大、有涉及政治意味者、則於本月四日、押解廣東懲辦、 
　　本月四日下午四時、在潮陽海面截獲私米船一艘、內有米豆一百餘包、拖回汕頭德記洋行碼頭、正在起卸入倉之際、緝私處派稽查四名監督、至傍晚突有浪人十餘名、手執刀斧、先將看守之稽查毆打、用斧砍斷船纜、意欲騎刦運走、稽查死力拒抗、一面報知緝私處、派出武裝稅警五十名、在海傍臨時放哨戒嚴、將一羣武裝人驅散、附近各馬路一時斷絕交通、卒將船中米豆、澈夜起入倉中、至明晨始解嚴、有浪人向緝私主任蕭聲前、頂冒該米豆爲彼所有、提出無理要求多項、蕭往見東區公署參謀長李郁焜、幷向市長李源和陳述、以浪人如此橫行無忌、恐有不測之事發生、當晚卽將詳情電省報吿、請李漢魂早日回汕主持、又潮汕近發現華南偽自治政府之醞釀、在松口鄉下破梅花黨偽組織、兩月來從台灣厦門潛入內地之浪人日衆、彼等在下層社會活動、組××社、誘致貧苦農工及失業者、在各圩鈸設醫院藥房、暗中經營厚利事業、聞潮陽達濠澳頭海門沿岸地形皆被撮影、甚至在東湖伯公嶺由潮入汕要隘、亦被浪人測繪地形、不服人民阻止、粵總司令部以浪人居心叵測、密電飭潮梅縣長防軍、注意行人來往、幷出佈吿、任何外國人士、非有護照及軍政機關許可者、不得任意拍攝風景、偷探地形、 
[平漢路局接收道淸鐵路經過　改爲支綫縮小範圍從事整理　淸理外債定於十五年內償淸]  
　　漢口通信、鐵道部長張家　、於就任之始、卽主以道淸鐵路、歸併於平漢路、縮小範圍、從事整理、後派平漢路副局長鄒安衆、前往焦作接收、現已竣事、鄒氏今日由焦作返漢、卽將經過情形、電京報吿、查道淸鐵路、起自洛河、迄於道口、全綫共長一百七十餘公里、因路綫太短、加以沿綫出產、僅有焦作中福公司所產之媒、餘乏大宗產品、可供運輸、故全年路收、不過一百八九十萬元、除開支一百六十餘萬外、僅盈餘二十萬元左右、而所欠英商銀團外債、達一千六百尤元之鉅、盈餘之欵、不敷付息、前途實堪危懼、張家璈氏以爲整理路政、須從淸償外債着手、而淸償外債、又須該路縮小組織、節省開支、遂决定歸併平漢路局管理、復經在京召集平漢路管理局局長陳延炯、副局長鄒安衆、商定辦法、改爲道淸支綫、上年底鐵部明令到漢、派鄒前往焦作接收、鄒卽飭該局五處、各派幹員同往、於十二月三十一日由漢北上、本年一月二日抵焦作、當時道淸少數員工、頗有意圖鼓動風潮、反抗命令之舉、經鄒召集訓話、說明部方合併道淸路之用意、乃爲整理鐵路、及統一管理、各員工深明大義、欣然就範、自二日起開始接收、至八日止、卽已竣事、道淸路局、原設車務·工務·機務·總務·會計·五處、及路警署、歸併平漢路後、先將總務會計兩處長裁撤、車工機三處長及警署長、改爲段長、其餘員司、均經考核、酌予裁留、裁者按員司服務新舊、發給遣散費一月至三月、及獎金一月、工人路警、一仍其舊、未裁减一人、會計雖亦併入、但收支仍分立、以便淸理債務、聞平漢路局、今後整理道淸支綫計劃、如調劑運輸、增减運費、以及購車培路各項、業已確定辦法、淸償外債一項、允所注意、大致歸併後、收入可增四十萬元、云出可减二十萬元、年餘八十餘萬、外債商請免息、於十五年內、逐漸償淸、當鄒氏接收時、奉部令兼爲外債商洽代表、與英國中福公司代表貝爾、在焦作會談兩决、爲初步商洽、意見已趨接近、貝定日內來漢、再作詳細談判、該公司董事長烏道夫爾、亦將由英來華、主持談判、俟在漢商定辦法後、卽由平漢路局、呈請鐵部核定施行、（十二日） 
　　蘇州 
　　各鄉遍設田租公棧 
　　蘇地各田業棧家、對於徵收本年田租、因農災歉收、致收數奇短、開倉至今、尚不及四成、且各鄕鬧租風潮迭起、縣府雖設法努力催追、亦無效果、現鬧租風潮巳息、經各鄉區長出任調停、各棧家對收租成色、已允酌减、災重者免租、僅酌貼地價稅一元、農民亦大都表示滿意、現各棧家爲便利農民起見、决聯合各棧、在四鄉遍設公棧、合作收租、吳縣長爲此事、特於昨日晉省、將追租經過、面陳民財兩廳長、並以廢曆年關將屆、省方需欵甚亟、特嚴飭各糧戶、趕速赴縣繳納地價稅、 
　　嘉定 
　　南翔商會舉行改選 
　　南翔鎭商會九日舉行改選執監委員、出席商店及各同業公會代表一百二十餘人、翌日又續開執監委聯席會議、互選常務汝主席兩日選舉結果、執行委員會常務主席陳慶榮、常務委員葉友才·沈其善·胡湛華·吳畏三·執行委員黃肇忠·陳驥千·張鳳羽·葉祚邦·吳錦康·薜繼霖·徐榮桂·汪海龍·許映福·顧芝山·監察委員會常務主席傳佐衡、監察委員顧連生·張子嘉·徐幼淸·洪友琴·陳堯勛·朱琴南、 
　　無錫 
　　殺弟案兇手解法院 
　　南門外大松墳頭胞兄堂兄、戀奸弟婦、預謀殺第一案、兇手林和生、林阿二、淫婦陳阿大等三名口、經公安局偵緝隊一併獲住、由余科長詳加鞠訊、各犯直認謀殺胞弟林金生不諱、陳阿大並當庭請求爲夫伸寃、昨（十三）日由陳局長備文、將該犯及血漬棉袍一件、移解地方法院訊辦、下午由任檢察官開庭偵訊、歷時甚久、結果、諭令一併收押、聽候核辦、當該犯等在候審處時、態度從容、惟林阿二一名、並對看管者云、小菜要好些、我們沒有幾天就要死了、 
　　常州 
　　老翁妙術騙取藥品 
　　武邑千秋坊九皋藥房、店主周鶴鳴、雇有夥友兩人、十二日上午八時許、忽有一老翁來店購藥品、自稱徐州人、係販馬來常、順道購藥、當由店主承接藥品單一紙、上載德國獅牌「六〇六」等多種、詢問店中完備否、店主答以都有、老者即稱他云後再來購買、至十一時許、老者又來、携有香烟匣三大隻空紙匣一隻、及洋麵袋等件、至則將藥品裝入空匣內、並另配魚肝油止血單藥棉花等件、用一蒲包紮束妥當、店主正在開帳待其付欵交貨時、老者忽稱欵未携來尚須取去、貨色暫緩來取、言畢掉頭而去、店主頗生疑竇、即將裹紮之藥品匣檢視、誰知匣內藥品巳不冀而飛、僅有麻糕十大塊、其他大香烟匣內亦盡是碎紙亂繩、於是派夥友四出追尋、旋在火車站見老翁正在上車、並將藥品納入袋中、當即上前扭住、老翁知事敗露、亟將原物奉還、拱手賠罪、店夥遂携物而歸、此事轟傳一時、均謂係鐵算盤之類、 
　　陰江 
　　書記被押服毒自盡 
　　縣府司法書記戴天（月輪）、楊增林、及法警長吳轉文、近因疏忽職務、有誤要公、於十二日被嚴且長、將楊增林及吳轉文解職、戴天發監看管、當晚由法警周金林、將戴天押送西大街看守所、戴要求返寓、私自呑服矮瓜精戒烟露自盡、幸發覺尙申請、急送東外福音醫院醫治、當由陳醫師用藥水灌洗、將毒物嘔出後、始得慶更生、 
　　海門 
　　逆子弒父駭聞 
　　二區老洪港農民王老二、生一子名其郞、現年二十四歲、不務正業、日與無賴爲伍、昨日（十日）下午、其郞向乃父索取銀錢不遂、憤恨異常乃取菜刀向老二頭部猛砍、老二不及退避、頓時腦漿迸流、倒地斃命、其郞見已肇禍、即棄刀逃逸無踪、十一日上午、由屍妻李氏呈請縣府究辦、 
　　揚州 
　　鎭揚汽車碾斃乘客 
　　鎮揚長途汽車、十一日由鎭江開揚之十五號末班車、駛抵虹橋站、有一少年忽捉下車、旋又上車取其遺下之無綫電收音機、詎復下車時、有坐近車門之乘客、順手關門、將少年身着之大衣緊夾門內、車夫不知、立卽開車、遂將少年拖倒、沿途鄕民在呼停車、迨車門開放、車未及停、少年已跌入車下、頭爲車後輪碾破、腦漿迸出立斃、一時鄕民大譁、圍觀者衆、咸以焦肉糢糊、莫辨誰何、最後爲一少婦、從死者手上金戒、察出爲彼此結婚時交換物、一痛幾絕、始知死者名禹驚鐸、年廿二歲、少婦爲虹橋鎮木商高小甫之女、禹贅高家、老家住十二圩、在南京下關開設百貨商店、此决由京返籍、竟罹慘劇、現該公司已將司機褚世傑（年三十許南京人）交由公安局轉解法院、十二日千十一時、李檢察官率警吏蒞騐、公安局特派保安警隊二十餘人、馳往維持尸場、屍體至晚尚未收殮十三日照常通車、 
　　阜寗 
　　分駐所緝獲匪徒 
　　本邑第十二區蒲南鄕船戶陳保金、日俞被匪搶刧鈔票二百餘元、隨時報吿獐溝鎭公安分駐所巡官謝浩、當率警士前往、查獲匪犯戴小二子、訊問供認多人行刧、隨即又將戴供出之陳五痴子一名拿獲、餘皆聞風遠逸、該巡官於今日已將戴小二子等、呈解縣府訊辦矣、 
　　高郵 
　　電請另築淸揚公路 
　　自本月六日下午二時許、淸揚長途汽車、在本縣北門外風神廟段出險、溺斃十人、造成空前之覆車慘案、本縣縣黨部常委丁逢年、商會主席王鴻藻、敎育會幹事長耿同霖、農會幹事長吳曾育等機關團體領袖、鑒於運堤實不能行駛汽車、非特汽車本身時有危險發生、抑且影響堤身甚鉅、十一日特聯名電呈省府陳主席建設廳沈廳長籲請在運堤東另勘路綫、撥用築路畝捐、微用民田、征集民伕、乘此農隙、早日興築淸揚公路、爲一勞永逸之計、樹百年不敗之基、旣免堤防危害之虞、兼謀行旅安全之策、一舉兩得云云、同時並代電運東各縣、請一致主張、 
　　嘉善 
　　湯村廟全鎭遭刦 
　　本縣鄰蘇境之湯村廟、係一小市集、居民數十家、店舖十餘家、爲富戶周百祿擘劃興創、詎前夜到有江北盜匪一大批、水陸兼程到鎭、先由兩匪持槍把風、並防止鎭人呼援、餘匪魚貫入市、先後掠刦商舖范茂順·寶昌·祿記·住戶郁聘梅·王言仁·姚汝生·沈吾林·羅紹林等、損失三四百金、 
　　築路壯丁譁變風潮 
　　本縣興築杭楓公路以來、時雖逾旬、然天時多雨、以致工作中輟、昨日上午、天始放晴、全綫壯丁六千人、努力趕作、當有讓秀鄕壯丁三千餘人、築路至放鳥萬一段、以工作不合、爲省派工程指導員許保元瞥見、大聲呵斥、並將壯丁陳立昌等四人、符號摘下、呈省究辦、羣情憤激、圍毆指導員、幸爲保長陳獻榮調解、下午許指道員又與壯丁衝突、遷怒於保長陳獻榮·錢伯言·將兩人符號摘下、於是又引起衆怒、直奔許指導員、揮拳欲擊、陳獻榮·錢伯言、恐肇巨禍、當將許指導員攔護、始得脫險、此時喧聲震天、全綫督工人員、無不逃避、許指導員逃至縣政府內、壯丁三千餘人、亦同奔至、意欲進內、幸爲團警彈壓、齊集大門外、大呼口號、縣長楊占春適出席省垣地政會議未返、乃由秘書沈家聲、縣黨部常委沈濟人、警察大隊長陳哲夫、公安科長馬詩榮、會商解决辦法、並接見請願代表、風潮迄未平息、 
　　平湖 
　　總管衖兩頭蛇出現 
　　乍浦南大街總管弄陳仁友家、新購隔鄰廢園一所、昨日雇喚泥匠多名、翻砌牆基、忽有一蛇游出、身靑灰色、長一尺餘、並生兩頭、如枒叉狀、因天時寒冷、故游動遲慢、發現後、陳姓以爲不祥、即命泥匠挑棄荒野、 
　　勵志會聘定理事 
　　本縣靑年厲志會業已成立、選出候聘理事六人、呈請省會圈聘、茲聞省方已圈定毛圻鍾仰林錢杏生三人、聘爲該會理事、現該會又繼續微求會員、 
　　杭州 
　　玉南段觀禮專車出發 
　　浙贛鐵路玉南段、定十五日上午九時在南昌舉行通車典禮、南萍段决同時開工、路局特備之來賓觀禮專車、已在江邊站停靠備用、京滬杭各地參加來賓三百餘人、昨（十三）晚七時渡江登車、鐵部政决會養甫、於晚七時由滬趕杭、專車九時東開、十四晚可抵南昌、寓花園飯店、十五晨典禮舉行後、參觀梁家渡大橋、當晚原車返杭、 
　　雷峯遺址建築碑亭 
　　西湖南山雷峯夕照古蹟、自孫傳芳由閩人浙時倒坍後、雖經士紳發起籌欵重築、終因工程浩大、經費困難而中止、現杭巿府為保留古貴免予湮沒起見、決在塔之圍墻四週、加以整理、並在塔旁建一碑亭、詳鐫事實、並闢公園以資永留云、 
　　浙各學校代表晉京 
　　行政院蔣院長定本月十五日召集各省巿中等以上學校校長及學生代表晉京、杭巿方面浙江大學校方代表鄭曉滄、學生代表陳遲·江希明、曹寅亮·及省立杭高校長項定榮、省立醫藥專校校長王結等、已於前昨兩日晉京外、國立西湖藝校長代表張彭年、學生代表吳貽蓀、之江文理學院院長李培恩、學生代表俞鳳池等、亦於十三日　車晉京、 
　　寗波 
　　和豐廠停工潮解決 
　　本埠江東和豐紗廠工友、因廠方藉口天時久雨、原料難收、宜吿停車、臻生計困難、乃呈請黨政機關、請求主持公道、茲經鄞縣黨部鄞縣政府於十日下午召集勞資雙方代表調解、結果决定在本月二十三日以前、至少開車七天、日期由廠方決定公布、在總結束期間、由廠方借給工人工資每人八工、前後所借工資、於本年二三四月份、按月照扣三工、二三四月份、如遇减工時、一工借資照扣、二工借資、照向例辦理、雙方均滿意而散、 
敎育播音專刋 
[國語科講演　怎樣閱讀] [  開明書店編譯主任夏丐尊]  
　　前天我曾對中學生諸君講過一次話，題目是「閱讀甚麼」，今天所講的，可以說是前回的連續，題目是「怎樣閱讀」。前回講「閱讀甚麼」，是閱讀的種類，今天講「怎樣閱讀」是閱讀的方法。 
　　「怎樣閱讀」和「閱讀甚麼」一樣，也是個老問題，從來已有許多人對於這問題說過種種的話，我今天所講的也並無前人所沒有發表過的新意見，新方法。今天的話是對中學生諸君講的，我只希望我的話能適合於中學生諸君就是了。 
　　我在前回講「閱讀甚麼」的時候，曾經把閱讀的範圍劃成三個方面。第一是職務上的書，第二是參考的書，第三是趣味修養的書。中學生的職務在學習中學校的課程，中學校的各科敎科書履於第一類，學習功課的時候須有別的書籍作參考，這是參考書，屬於第二類。在課外選採些合乎自己個人趣味或有關修養的書來閱讀，這是第三類。今天講「怎樣閱讀」也仍想依據了這三個方面來說。 
　　先講第一類關於諸君職務的書，就是敎科書，擺在諸君案頭的敎科書，有兩種性質可分，一種是有嚴密的系統的，一種是沒有嚴密的系統的，如算學，理化，地理，歷史，植物，動物，等科的書，都有一定的章節，一定的前後次序，這是有系統的。如國文讀本，如英文讀本，就定不出嚴密的系統，一篇韓愈的原道可以收在初中國文第一冊裏，也可以收在高中國文第二冊裏，一篇勿蘭克林的傳記，可以擺在初中英文第三冊，也可以擺在高中英文第二冊。諸君如果是對於自己所用着的敎科書留心的想來早已知道這情形。這情形並不是偶然的，可以說和學科的性質有關，有嚴密的系統的是屬於一般的所謂科學，像國文英文之類是專以語言文字爲對象的，除文法書修辭學書以外，一般所謂讀本敎本，皆是用來作模範，作練習的工具的東西，所以本身就沒有嚴密的系統了。敎科書既然有這種分別，閱讀的方法就也應該有不同的地方。 
　　如果把閱讀分別開來說，一般科學的敎科書應該偏重在閱，語言文學的敎科書應該偏重在讀。一般科學的敎科書，雖也用語言文字寫着，但我們學習的目標並不在語言文字上，譬如說，我們學地理，學化學，所當注意的是地理化學書上所記着的事項木身，這些事項除圖表外原用語言文字記着，但我們不必專從語言文字上去記憶揣摩，只要從語言文字去求得內容就够了。至於語言文字的學科就不同，我們在國文敎科書裏讀到一篇文章------假定是韓愈的書記，這時我們不但該知道韓愈這個人，理解這篇畫記的內容，還該有別的目標，如文章的結搆，詞句的式樣，描寫表現的方法等等，皆得加以研究。如果讀韓愈的畫記，只知道當時曾有過這樣的畫，韓愈曾寫過這樣的一篇文章，那就等於不曾把這篇文章當作國文功課學習過。我們在英文敎科書裏讀華盛頓砍櫻桃樹的故事，目的並不在想知道華盛頓爲甚麼砍櫻桃樹，後來怎樣，乃是要把這故事當作學習英文的材料，收得英文上種種的法則。所以閱讀兩個字不妨分開來用，一般科學的敎科書應懂它的內容，不必從語言文字上去瞎費力，只要好好地閱魷行，像國文英文兩門是語言文字的功課，應在形式上多用力，只閱不够，該好好地讀。 
　　不論是閱，或是讀，對於敎科書該毫不放鬆，因爲這是正式功課，是諸君職務上的工作。有疑難，得去翻字典，有問題，得去查書。這就是所謂參考書了。參考書爲用功的人預備的，因爲要參考先得有參考的項目或問題，這些項目或問題，要閱讀認眞的人才會從各方面發生。這理由我在前回已經講過，諸君聽過的想尚還能記憶，不多說了。現在讓我來說些閱讀參考書的時候該注意的事情。 
　　第一，我勸諸君暫時認定參考的範圍，不要把自己所要參考的項目，或問題拋荒。我們查字典，大概把所要查的字或典故查出了就滿足，不會再分心在字典上的。可是如果是字典以外的參考書，一不小心，往往有轉輾跑遠的事情，舉例來說，你讀桃花源記，爲了「烏托邦思想」的一個項目，去把馬列斯的理想鄉消息來作參考書讀，是對的，但你得暫時記住，你所要參考的是「烏托邦思想」，不是別的項目。你不要因讀了馬列斯的理想鄉消息，就把心分到很遠的地方去。馬列斯是主張美術的，是社會思想家，你如果不留意，也許會把所讀的桃花源記忘掉，像社會思想咧，美術咧等等的念頭上打圈子，從甲方面轉到乙方面，從乙方而再轉到丙方面，結果會弄得頭腦雜亂無章。我們和朋友談話的時候，常常有把話頭遠遠地扯開去，忘記方才所說的是什麼的。這和因爲看參考書把本來的題目拋荒，情形很相像。懂得說話方法的人，碰到這種情形，常會提醒對手，把話說回來，回到所要說的事情上去。看參考書的時候，也該有同樣的注意，和自己所想參考的題目無直接關係的方面，不該去多分心。 
　　第二，是勸諸君乘參考之便，留意一般書籍的性質和內容大略，除了查檢字典和翻閱雜誌以外，所謂參考書者，普通都是一部一部的獨立的書籍，一部書有一部書的性質，內容和組織式樣。你爲了參考，旣有機會去見到某一部書，乘便把部書的情形知道一些，是並不費事的。諸君在中學裏有種種規定要做的工作，課外讀書的時間是很少的。有些書在常識上，將來應用上，却非知道不可。例如，我們在中學校裏不讀二十四史十三經，但二十叫史十三經是什麼樣的東西，却是該知道的常識。我們不做基督敎徒，不必讀聖經，但新的和舊的的大略內容，却是該知道的常識。如果你讀歷史課，對於「漢武帝擴展疆土」的題目，想知道些詳細情形，去翻史記，或是漢書，這時候你大槪會先翻目錄吧，你翻目錄，一定會見到「本紀」「世家」「列傳」「表」「志」等的名目，這就是史記或漢書的組織構造，你讀了裹面的武帝本紀一篇，或全篇裹的幾段，再把這些目錄看過，在你就算是對於史記，或漢書發生過關係，史記漢書是怎樣的書，你可懂得大概了。再舉一個例來說，你在植物或動物學敎師口頭聽到「進化論」的話，你如果想對這題目多知道些詳細情形，你可到圖書館去找書來看，假定你找到一本陳兼善的進化論綱要，你可先閱序文，看這部書是講甚麼方面的，再查目錄，看裹面有些甚麼項目。你目前所要參老的也許只是其中的一節或一章，但這全書的概括智識，於你是很有用處的，你能隨時留心，一年之中，可以收得許多書籍的概括的大略智識，久而久之，你就知道那些書裏有些甚麼東西，要查那些事項，該去找甚麼警，翻檢起來，非常便利。　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
本巿新聞 
[各界迎胡籌備會昨日正式成立　參加卅一機關團體推定職務　通過組織規則及歡迎辦法等]  
　　本市市黨部·及各界市民、以中央常務委員會主席行將晉京任職、特發起組織籌備會、籌備盛大歡迎、以示市民之愛戴、因特由市黨部、於昨日下午二時、召集全市各界代表、成立籌備會、茲誌開會情形如下、 
　　出席代表　計有會計師公會江萬平·市商會蔣建新·市公安局林愛民·海員工會李劍白·海員黨部王仲剛·碼頭業務所吳國方·市農會俞振輝·一特區市民會張一塵·市保安處王之南·保安處特別黨部陳國璋·市保衛委員會姜懷素·記者公會孫道勝·文化建設協會周寒梅·二特區市民會黃香谷·市敎育會張禮春·民衆常識指導會林美衍·警備司令部范偉·律師公會江一平·兩路黨部陳家栻·謝澄宇·公共租界納稅會王曉籟·市黨部童行白·姜懷素·市政府李大超·法租界納稅會毛雲·等代表二十餘人、 
　　主席報吿　主席童行白、紀錄杜夢森、行禮如儀後、首由主席報告歡迎胡主席之意義兩點、　胡主席在本黨具有光榮的革命歷史、今番回國晉京、擔任中央常務委員會主席之職、凡屬同志同胞、均應表示歡迎、　胡主席本共赴國難之精神、晉京任職、不但使吾人欽佩、而對黨國前途、實有無限發展望希、 
　　通過提案　　通過組織規則案、議决、修正通過、　推定常務委員及各組主任委員與委員案、議决、推定（甲）市黨部·市政府·警備司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·爲常務委員、（乙）警備司令部爲警衛組主任委員、市保安處·市公安局·市保衛委員會，市童子軍理事爲委員、（丙）市政府爲交際組主任委員、市黨部·市參議會·地方協會·市婦女會·一特區市民會·二特區市民會。公共租界納稅華人會·法租界納稅華人會爲委員、（丁）市黨部爲宣傳組主任委員、日報公會·記者公會·文化建設協會·民衆常識指導會·兩路特別黨部·保安處特別黨部爲委員、（戊）兩路特別黨部爲交通組主任委員、中華海員工會·海員特別黨部·碼頭業務所·航空協會·兩路工會爲委員、（己）市黨部爲總務組主任委員、市政府·律師公會·會計師公會·市商曾爲委員、　請决定歡迎辦法案、（甲）胡主席抵埠時、由全市各機關團體學校各推代表一人、組織歡迎隊、往碼頭歡迎、（乙）抵埠後、定期召集各界開歡迎大會、（日期時間地點再定）、（丙）歡迎大會舉行後、繼續舉行歡宴會、（日期時間地點及徵求參加辦法等再定）、（丁）胡主席抵埠日、分函本市各大小日報、分別撰辭歡迎、（戊）胡主席抵埠日、通吿全市各機關團體學校商店住戶懸掛國旗、以示歡迎、（己）請航空協會派飛機、散發傳單、表示歡迎、（庚）通知全市各工廠各輸船、於胡主席抵埠時、齊鳴汽笛、表示歡迎、　以籌備會名義、拍電香港、探投胡主席歡迎、並請示行期案、議决、通過、　交總務組擬具預算案、議决、通過、議至四時始散、 
　　積極籌備　該會自昨日下午正式成立後、已在市黨部開始辦公、所有內部職員、均係由各機關團體調用、而尤以巿黨部調用為最多、因胡主席不日卽可到滬、故一切工作、均積極進行、籌備頗爲忙碌、聞關於歡迎辦法原則已通過、規模非常宏大、屆時必有空前盛况、 
[時人行錄]  
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙、日前出京來滬、處理中央銀行各項要公、業巳事畢、於昨晚乘花車附掛夜特別快車晉京、出席今晨行政院例會、財政部鄒琳·徐堪二决長、亦同車晉京、市長吳鐵城·及甘乃光·褚民誼·衛立煌·張發奎·劉維熾·等均於昨晚乘夜特快車晉京、 
　　覃振昨晚乘夜車出京、今晨七時抵滬、顧維鈞昨日下午四時乘滬平通車晋京 
[京故宮博物分院將竣工　存滬古物準備運京　連日點騐甚爲忙碌　故宮古物將續南運]  
　　北平故宮博物院、以該院南運古物、未得相當安全地址庋藏、爲保護古物起見、特呈准敎部、指撥首都朝天宮地址、改建分院及保藏庫、並核定廿四年度撥付經費二十萬元、由該院組織建築工程委員會、主持一切、並請基泰工程師設計打樣、自去年十月開工後、工程進行、極爲順利、分院及保藏庫下月底皆可竣工、俟內部裝修完事、全部南運古物、均將藏入、並將裁撤駐京駐滬辦事處、成立分院、該院寄存在本埠法租界天主堂街庫房之一部分古物、現已開始點騐、準備裝運、連日由辦事處主任歐陽邦華親自查核登記、甚爲忙碌、所有點騐事宜、月內可完成、另據關係方面消息、首都保藏庫落成後、北平古物、將再有一批南運云、 
[巿商會再電請撤銷國產麱類附捐]  
　　上海市商曾、昨再電西南政委會、廣東省政府、財政特派員公署、及廣州中山大學鄒校長、請停征國產麱類附捐、茲錄兩電如下、 
　　電西南政委會等　廣州西南政委會、廣東省政府、財政特派員公署鈞鑒、國產麱類附捐、經蘇滬廠商迭陳困難請免、嗣向一中全會請願、奉批仰先行復工、並通過中山大學籌撥建設費之案、似此附捐撤銷、已無困難、鄒校長對請願廠商、並有回粵商議解决之語、且感且盼、迄逾四旬、未奉撤銷明令、年關伊邇、存貨山積、不堪重累、務祈分別東北產及其他各省產、迅賜明令免征、至禱、上海市商會叩眞、 
　　電廣州中山大學　廣州中山大學鄒校長勛鑒、麱類附捐、在滬時曾由該業面陳困難、蒙允回粵時斡旋、至感、卽經遵囑先行復工、迄逾四旬、未奉德音、年關伊邇、有貨山積、伏祈迅賜援救免征、至禱、並盼電復、上海市商會叩眞、 
[陳家洲寗靜擱淺營救　離九江的五浬　電老寗紹拖救]  
　　長江下水貨、近數月來、裝運甚少、邇因廢歷年關將屆、商帮爲經濟上的結算關係、必須將貨件趕裝到滬、方能收欵、故今回寗紹公司之寗靜輪由漢開還上海、滿裝烟葉棉花雜糧等、共二萬餘件、爲該輪所裝下水貨最多之一决、預定今日駛到上海卸棧者、詎至本月上旬、長江水銳退、十日左右、低落更甚、竟至一日降落二尺以上、本月十二日、九江方面最高不過十六英尺之水標矣、蕪湖方面、低處爲十三英尺、寗靜輪載量一千六百九十三噸、爲寗紹公司之新船、輪體長二百五十尺六寸、闊三十七尺四寸、深十九尺六寸、空船吃水十六尺七寸、裝貨後在十七尺以上、十二日夜八時船到九江下五浬之陳家洲地方、驟遭擱淺、當時因船體陷入淺沙、水退儎重、船主屢打倒車、無法出淺、祇得電滬吿急求救、並請示辦法、昨晨上海公司磋商結果、卽急電九江分局、速派駁船、趕到陳家洲、將寗靜中各艙貨開卸過駁、如果寗靜可卽救出者、仍將其貨裝入船內、載來上海、昨日午後起已在駁運中矣、記者至該公司探詢、據其負責人陳君言、寗靜擱淺原因、尚未據船主報吿、大都爲水淺關係、現駁貨後、希望將船身重量减輕、或可浮出江面、本日老寗紹輸經過陳家洲、公司已發電該輪、命其前往拖救矣、 
[聯合會請游藝界　宣傳减租運動]  
　　上海市各區减低房租聯合會、爲促進普遍减租起見、昨函本市播昔新劇蘇灘歌曲說書各界、原文云、逕啟者、敝會應時勢之需要、代市民之呼籲、創立上海市各區减低房租聯合會、胼手胝足、無間畫夜、卒賴民衆之擁護、與各界領袖之贊同、在黨政領導之下、、成立以來、會務進展、一日千里、深明大義之房東、因而减租者、華租各處、已成爭先恐後之勢、足見義理所在、人同此心、則救濟市面之蕭條、恢復商業之繁榮、或將胥於是利賴之、敝會猶不敢故步自封、深知此項運動、首在喚起全埠市民、共同努力、始能大功吿成、而欲換起全埠市民、允在擴大宣傳工作、方能普遍深入、素稔先生乃先覺人之才、以曼倩口吻、具優孟衣冠、寓莊於諧、諷刺不亞於敬亭、振聾啟瞶、激昂遠勝於龜年、於喜笑怒駡之中、有移風易俗之效、運用民族思想、作晨鐘暮鼓之警、如抗日救國等戲劇、上自睿智明達、下及村夫廛氓、莫不感興而起、至今市面愛國情緒、激發高漲、瀰漫全埠、莫可遏抑、皆先生之力也、厥功偉大、有口皆碑、由是不揣胃昧、擬懇先生於每决演戲之時、將减租情形、描摹挿入、莊諧並重、勸懲咸宜、以期喚起全埠市民共慶義舉、日積月累、其效必有可觀、倘蒙俞允、曷勝公感、行見會務新有發展、减租告厥成功、是亦光生之力也、豈特敝會之幸、實我全市之福、事關市民命脈、定荷贊同云云、 
[昨晨中央信託局長葉琢堂就兼職　理事長孔祥訓詞勗同人努力　張前局長辦移交後即赴杭轉贛]  
　　中央信託局常務理事兼局長張公權氏、因就任鐵道部長、辭去局長兼職、由常務理事葉琢堂兼代、於昨晨就職、由理事長致訓詞、勉勵同人努力、茲誌詳情如下、 
　　道賀來賓　葉琢堂氏昨晨十時、赴中央信託局就兼代局長職、到道賀來賓、計財政部長兼中央信託局理事長孔祥熙、財政部决長鄒琳·徐堪·錢幣司長戴銘禮·中央銀行剔總裁陳行。業務局長席德懋·國庫局副局長李惕生·曁陳光甫·宋子良·傳宗耀·徐新六·榮宗敬·李馥蓀·竹森生·陳其鹿·陳端·劉天可·劉竹君。等六 
　　張氏報吿　上午十時許、在該局二樓大禮堂召集全局職員訓話、首由前局長張公權氏報吿云、今日爲常務理事葉琢堂兼代局長之日、特召集全體職員報吿、共有三點、　介紹葉新局長、　請理事長孔祥熙致訓詢、　本人雖已辭局長之職、但仍爲常務理事、故對局務决仍負責云云、 
　　孔氏訓詞　理事長孔祥熙致訓詞云、今日爲張常務理事兼任局長移交與葉常務理事兼代局長之日、信託局原由葉理事籌備而成立、今因中央對鐵路事業、甚爲重視、蔣院畏要張局長辦鐵道部事、對局事不暇兼領、故請葉常務理事兼代局長、葉爲工商業著名之士、自兼代之後、本人對信託局前途、抱有甚大希望、加以張氏仍兼中央銀行副總裁兼本局常務理事、此後必可繼續指導帮助、本局大禮堂上、懸有譚故院長所書之「努力」二字、希望大家照些一字、加倍努力、在此國難時期、大家應切實　幹、什麼事件、均由力量而來、推動一切、方生效力、如電廠之馬達、難爲原動力、應推動之、方有效力、電是看不見的東西希望同仁等均爲發動機、看見者爲身體、不看見者爲意志、使信託局健全、爲人民謀福利事業、孔子言「三十而立」、「立已立人」、「達己達人」、况且鐵道部將委信託局辦理事件甚多、各位不要失了張部長之期望云云、 
　　葉氏答詞　葉琢堂致答詞云、兄弟原爲信託局常務理事、自張局長榮任鐵道部長後、囑兄弟兼代局長、雖覺得信託局業務之重要、但不敢辭、理事長曁張常務理事已有訓詞、希望各同仁依照已有之方策和步驟、各盡各力、多多努力云云、至十時三十分即散、又前局長張公權氏、於咋晨辦理中央信託局移交、由兼代局長葉琢堂接收、至十一時許即竣、聞張氏昨晚卽赴杭轉贛、參加浙贛路玉南段通車典禮云、 
[本巿廿五年地價稅定期開始徽收　滬南閘北引翔洋涇法華蒲淞　十六日起均限二個月內完納]  
　　市二十五年第一期暫行地價稅、財政局對於滬南·閘北·引翔·洋涇·法華·蒲淞·等六區、已决定本月十六日起、同時開徵、並限二個月內完納、茲悉關於納稅地點、該局爲便利各區市民起見、可在各該區之稽徵處繳納云、 
[中央銀行否認所得美欵購買英滙]  
　　路透社十三日上海消息、中央銀行發言人今日對路透訪員切實吾認外匯市美元之荏弱、乃由中國新近運美白銀所得之欵、用以購買英匯所致、此項白銀所得之欵、絕未在任何市塲購買英匯、報載近數日內、美元由滬方售出者、爲數絕巨一節、不知此項消息、從何而來也、 
[日議員中野等昨乘輪返日]  
　　日本議員考察團中野正剛等七人、晉京謁晤我蔣行政院長、張外長、並游歷京都名勝、昨已事畢、當晚離京乘十一時夜快車來滬、七時抵達北站、卽分乘汽車詣匯山碼頭、登長崎丸休息、長崎丸於午前九時起椗、本埠日使署高級職員、均赴碼頭歡送云、 
[商聯會工業總聯會推王志聖赴港迎胡]  
　　中央黨部執行委員會常務委員會主席胡漢民、現已在歸國途中、預計下月十日前可來滬轉京、主持中樞黨務、本市方面、除市黨部市政府等各機關團體發起組織歡迎會籌備盛大之歡迎辦法外、中華全國商聯會及中華工業總聯會、亦表示竭誠之歡迎、聞該兩機關、已聯銜電致香港、探投胡氏、表示歡迎、電文正在草擬中、預計今日下午可發出、並推派王志聖及錢承緒二人、定十五日乘加拿大皇后號赴港、代表該兩機關歡迎胡氏、晉京出任艱鉅、主持中樞、惟聞錢氏因事務繁多、不克南行、將由王志聖氏前往、 
[理敎聯合會歡迎胡漢民就職]  
　　理敎聯合會昨電胡展堂氏、歡迎早日蒞京就職、其文云、香港胡公館展堂先生鈞鑒、外侮內憂、道德淪亡、舉國同胞、在此千鈞一髮之中、莫不渴望吾公、早日出仟鉅艱、主持中樞、挽此危亡、非公莫屬、茲聞榮任中央主座、薄海同欽、本會謹率全國理敎同胞、竭誠特電恭迎、敬懇速駕、以慰衆望、謹電馳驅、尚冀垂察、理敎聯合會主席委員張一塵叩元、 
[包兼局長否認國際電訊局撤銷說　該周各項公務照常進行]  
　　據報載交通部國際電訊局、將於本年三月初、即行撤銷、所有國際電訊業務、則行移交國際電台辦理云云、記者昨晨特以此訪唔包兼局長於國際電訊局、據談、本人到局視事、業有數日、關於本局撤消事、毫無所聞、且亦未奉有該項命令、故該項消息本局方面實並未知悉、局中各項公務、現積極照常進行、所有職員、一槪不加更動、行政方針、亦與前局長在任時所行無異云、 
[滬巿大中學校代表分兩批赴京　劉湛恩先行黎照寰等後行　福廈兩巿代表已同車入京]  
　　福建福州厦門兩市各校晉京代表、先後抵滬、在滬作數日之勾留、業於十三日午後一時、乘車晉京報到、本市代表亦於十三及十四兩日、分批晉京、茲誌各情如下、 
　　福廈代表同車入京　福州厦門兩市各校代表計十三人、經數度洽商結果、决定於十三日同行晉京、十三日中午、各代表於亞洲飯店集合、由福建學院院長黃樸心率領、分乘汽車至北站、搭一時二十分京閘快車晉京、到京後、卽向敎育部報到、十五日晉謁蔣院長完畢後、卽來滬候輪南返、 
　　滬巿代表分批入京　本市各校代表計五十餘人、均於十三四兩日晉京、大夏大學校長王伯羣、東吳法學院院長吳經熊、因公在京、故先向敎育部報到、大夏大學學生代表三人、於十三日上午八時、乘特快車晉京、滬江大學校長劉湛恩、率領該校學生代表三人、於十三日夜十一時特快車晉京、交通大學校長黎照寰、曁南大學校長何炳松、光華大學校長張壽鏞、復旦大學校長李登輝、同濟大學校長翁之龍、震旦大學校長胡文耀、中國公學副校長陳濟成、持志學院呂恩壽、法學院院長褚輔成、美專校長劉海粟、同德醫學院院長顧毓琦、商學院院長裴復恩等、均將於十四日上午八時、率領各該梭學生代表赴京、各中學校校長代表陶廣川等七人、亦同車赴京報到、市敎育局屆時並將派員在北站照料一切、 
　　巿長召滬代表談話　本巿巿長吳鐵城、於昨日中午在巿中心區市政府會議室、召集本市各大中學晉京代表談話、到市敎育局局長潘公展、市黨部吳開先、及各校校長等五十餘人、吳市長備具茶點、幷派第一科長李大超在塲照料一切、席間彼此交換晉京對當局所擬陳述之意見、至二時許始散、 
 
 

Page 9

 
 
[巿商會電鄂省府　請减征國綢營業稅]  
　　上海市商會昨電湖北省政府云、武昌湖北省政府鈞鑒、案於本月十一日、據綢緞業同業公會函稱、敝會茲據王監委延松函、以據漢口華華公司分店、轉到漢口市綢緞業同業公會函略稱、湖北財政廳、對於兼營綢緞布疋呢羢三種業務之商店、擬自二十五年三月份起、按照三業稅率分別計征、並以非純絲之毛葛及人造絲織品等類、歸入洋貨之列、加征稅率等因、如果實行、於綢業前途、影響甚鉅、請爲設法維持等情、茲特據情轉達、請予據理力爭等語前來、（中略）査立法院議决、由國府公布之營業稅法、其第四規定有云、以營業總收人額爲標準者、征收其千分之二至千分之十、以營業收人爲營業稅率者、其最低率爲總收入額千分之二、並查民國十九年行政院通令各省市政府之文有云、案據實業部呈稱、綢緞之在我國、不啻爲特殊國產、有保護之必要、擬請鈞院通飭各省、對於綢緞營業稅、應按照日用品、其稅率不得過千分之二、以資維護、除指令呈悉、據稱綢緞爲特別國產、有保護必要、其用途亦屬平民日用品、請通飭各省、征收營業稅、其稅率不得越過千分之二、以資維護、應准照辦、仰候令飭財政部及各省市政府、一體遵照辦理可也、此令、印發及分令外、合行令仰遵照辦理、此令等因、是綢緞營業稅之應照最低稅率、以千分之二啟征、爲行政院核定之通案、各省自宜一律、至綢緞之攙用人造絲、其主旨係爲抵制舶品起見、實業部於民國二十三年六月間、修正之國貨暫訂標凖、計分七等、以國人資本、國人經營國人工作、大部份用本國原料、小部份用外國原料者、爲二等國貨、大部份用外國原料者、爲四等國貨、假使以攙用人造絲、即照洋貨征稅、則棉紗之攙用外棉、麵粉之攙用外麥、俱可指爲洋貨、旣違部訂標凖、亦未協於事理之平、基於上列理由、理合電呈鈞府鑒核、俯賜維持現行稅率辦理、實爲公便、上海市商會叩眞、 
[總結束期近　貨欵會昨續放十餘萬元　錢莊開始結賬收解已漸繁　申請小借欵現仍繼續接受]  
　　民國二十四年總結束期將屆、錢業開始結賬、銀錢兩業收解漸繁、工商業貸欵審查委員會、昨開常會續通過信用借欵十餘萬元、茲誌詳情如下、 
　　錢業結賬收解漸繁　錢業同業公會議决一月二十三日、爲二十四年度總結束後、各錢莊已開始對各往來戶結賬、定明日按戶發給淸單通知、並定二十日再發淸單一决、對內辦公時間已延長、定十九日起、對外收票退票時間再延長、銀錢兩業收解漸繁、錢業市塲洋拆、昨日上午兩巿、雖仍為八分、惟銀行票據交換所、更換總額為一千八百零四萬六千九百三十三元二角六分、其中包括代收錢業二百六十三萬六千一百七十八元零四分、 
　　貸欵委員通過貨欵　上海工商業貸欵審查委員會、昨日舉行第二十决會議、出席委員蔡增基·秦潤卿·宋子良·俞佐廷（秦潤卿代）陳光甫（蔡增基代）貝淞蓀席德懋（貝代）等、主席蔡增基、報告日常會務畢、提出工商業信用借欵申請案九十八件、經審查議决照放者十二戶、照申請額减半貸放者十五戶、核减一部分數目貸放者六十三戶、共計通過貸欵十萬零七百十元、另有八戶、或與貸欵原則不符、或因查格欠缺、均經該會拒絕貸欵、又本市麪糰業同業公會會員商店第二批聯合申請一百元以下小額借欵者、共六十六戶、昨經該會提出審查結果、准借者六十一戶、共計放欵四千七百十元、該欵將仍由公會依照上决手續、彙總具領、請由貸欵委員會派員監督、逐戶分發，聞貸欽委會對於工商業信用小借欵申請案、現仍繼續接受、日來因年終結賬期近、前往該會辦事處（天津路中國國貨銀行二樓）申請借欵者、較前日益增多矣、 
[蘇省公債抵借成功　五銀行昨已解欵　總額四百四十萬一决付淸　月息八厘兩年後開始償還]  
　　江蘇省政府以中央所撥之賑災公債、票面三百五十萬元、及該省水利建設公債票面三百萬元、共六百五十萬元、向本市中央·中國·交通·江蘇·江蘇農民等五銀行、抵借法幣四百四十萬元、業已成功、於上月間簽訂合同、昨日五銀行已經將全數借欵解付、茲詰各情如下、 
　　合同簽訂昨日付欵　蘇省公債向五銀行抵押之事、於去歲秋末、開始接洽、由蘇省財政長趙棣華、向五銀行中之代表交通銀行、數度商洽、結果於六月底簽訂合同、昨日付欵、五銀行共付全數四百四十萬元、計中·中·交·三行各付一百一十萬元、江蘇及江蘇農民二銀行各付五十五萬元、合計四百四十萬元、一次解送、 
　　用於導淮兩年償還　此項公債、係充作蘇省導淮之用、定二年後償還、月息八厘、每年四月十月各付息一次、由五銀行方面、合組銀團辦理此事、趙棣華氏於日前來滬、茲以完全成功、故已返鎭云、 
[李平衡談特區工檢不提國勞會　程海峯從中斡旋在進行中]  
　　我現任國勞理事李平衡氏、昨於旅次語新聲社記者、對報載滬特區工廠檢查問題、今年將再度提出國勞大會討論說、謂非事實、且政府對此問題、亦不需再提交國勞、蓋此事去年提出國勞會後、曾召集關係國、如英·美·法·意·日等各國代表舉行一决會議、會後各關係國代表、亦曾有報告送返國內、結果各國多取觀望態度、致未能實現、至此事我政府方面、决不猶豫久懸、現仍由中央工檢處與滬市府當局進行交涉、而一面國勞中國分局長程海峯從中斡旋、甚爲得力、故解决之途徑、將採取折衷辦法、至目前進行、至如何程度及內容一般、現猶未至公開發表之時間、繼據李氏稱、今年國勞大會定六月間舉行、國勞海事會定十一月間舉行、本人已决定十九日離滬乘俄輸北方號至海參崴、然後再轉乘西比利亞鐵道去日內瓦返任决云、 
[招商局總經理劉鴻生可打銷辭意　惟尚未銷假到局辦公　增設副經理人選內定]  
　　國營招商局總經理劉鴻生、上週晉京謁交部當軸、業已事畢返滬、據記者向關係方面探悉、劉氏經交部當面慰留、並對該局困難、准予以相常解决辦法後、態度已不若以前之消極、惟尚未銷假到局辦公、關於外傳該局之理監事會將撤消、並增設副經理二人之說、頗有成爲事實之可能、現交部正在攷慮中、且人選亦已內定、一俟正式决定後、卽可明令發表、 
[日本武官行蹤]  
　　日本大使館陸軍武官磯谷少將、十日得日軍參謀副長坂垣少將之電召、赴靑島會晤、聽取在天津召開之武官會議、並討論關於華北問題、茲已事畢、坂垣業於十二日離靑赴津轉平、故磯谷亦於十二日自靑島搭乘日輪大連丸、離靑來滬、已於昨日下午二時到達大連碼頭、登岸後謁有吉大使報告經過云、 
　　日本每日新聞云、七日與森參謀岡村副官赴長江上流方面視察之第三艦隊司令官及川古志郞中將、業於十二日上午十一時、乘襄陽丸返滬、今日又乘旗艦出雲、向華南警備區域視察、昨日（十三日）午後六時、本埠日本官民、假日本人俱樂部開會招待、 
[旅日被逐僑胞第十六批昨抵滬　李崇弟等三人乘六甲丸返國　今日向僑務局登記並請欵濟]  
　　我國旅日僑胞被逐歸國者、先後已達九十五批、共計七百餘人之多、茲悉第九十六批僑胞李崇弟、（浙江瑞安）徐岩明、嚴進溪、（浙江靑田）等三人、又受日本當局壓迫、由東京名古屋兩地、乘日郵會社之六甲丸輸、於昨日下午三時、返國抵滬、輪泊匯山碼頭、投十六舖老公信暫寓、該僑胞等饑寒交迫、狀極凄慘、定於今日向僑務局申請登記、並要求救濟、俾得返籍謀生云、 
[錢業會員莊新票行使異常　無謂糾紛完全消弭]  
　　本市錢業同業公會各會員莊、因同業所用之票據式樣陳舊、已不合票據法之規定、爲謀使用合法起見、特改定本票（卽莊票）支票匯票等三種新式樣、經大會通過、業於本月一日起正式實行、昨實業社記者向錢業方面探悉、該三種新票、均分別標明性質、行使以來、異常順利、無謂糾紛、已完全消弭、各莊前所印就之舊式票據紙、祇須加蓋戳記、標明各票性質、仍可照常使用、至用罄爲止、以示通融、而節糜費云、 
[杜月笙昨晚歡宴納稅會新執監委]  
　　法租界納稅華人會第四屆新執監委員、業於本月八日、在中匯大樓會所行就職典禮、該會主席委員杜月笙氏、特於昨晚七時、假座愛多亞路杭州飯莊、宴請新任華董華委錢新之·陸伯鴻·張法堯·及該會全體執監委員、以資聯歡、到錢新之·陸伯鴻·張嘯林·等三十餘人、頗極一時之盛、首由主席杜月笙氏致詞云、諸位先生、本會今天開會、一面是歡迎錢張兩位先生、一面是慰勞本來在會的各位先生、錢新之先生、是新的華董、張法堯先生是新的華委、各位先生都是社會之中堅人物、允是熱心公益的人物、本會的組織、和其他的民衆團體不同、是與法租界當局很有關係的團體、是代表華人在法租界內義務權利的機關、也是代表華人主張公道的機關、本會過去有各位華董華委的努力、已經很有成績、今天更加了一位有聲望的錢新之先生做華董、又加了一位有學識的張法堯先生做華委、兄弟相信以後更有成績、兄弟當追隨諸位之後、更加奮勉、决華董錢新之答辭、略謂兄弟承法租界市、民之推戴、不勝榮幸、又不勝惶恐、因兄弟辦的是銀行、對於市政外交、甚少研究、政府曾委以駐法公使、未敢嘗試、公共租界亦一度推兄弟爲華董、徼倖獲辭、今承杜主席月笙之推愛、幾度面挽、又承在座諸位之誠意挽勸、旣屬法租界巿民之一、遂毅然担任、好在有很有經騐之陸伯鴻先生張嘯林先生等在前、兄弟不妨來作練習生、追隨諸位之後、竭其心力、爲社會服務、法租界在上海地位、極佔重要、據最近十一月份之人口統計、將近五十萬、而公共租界面積、的超過法租界一倍、人口只一百萬、可見法租界人烟要比公共租界稠密得多多、我們責任之重要、亦可槪見了、最後謝謝杜主席、完了、次華委張法堯答詞、略謂錢新之先生是兄弟的先生、尚還要來作練習生、兄弟更覺得惶恐了、以後尚望諸前輩加以指導、願勉力爲法租界作一點有益於市民之事、藉以增加些經騐云云、至九時綠始宴畢盡歡而散、 
[滬蘇路修築路面交通暫停]  
　　滬蘇路（上海直達蘇州）自去歲通車以後、行旅往來、頗戚便捷、惟自入冬以來、雨雪交作、陰雨連月、更以車輛行駛、頻數繁重、致南翔以西一段路面、均受雨水侵凌、路基鬆浮、積潦成潭、車行其上、旣患顚簸、且有陷轍之虞、當局有鑒於此、業已添派工人、加緊修築、的於半個月後方能全部竣工、聞在此修理期內、交通暫行停止云、 
[中央研究院定期在京滬追悼丁文江]  
　　中央研究院、自得該院總幹事丁文江氏在湘逝世信息後、全體同人均深為震悼、除由該院院長蔡孑民氏、卽電派往長沙探病之秘書徐韋曼、代表該院襄助丁氏家屬辦理善後、並於日前特派代理總幹事物理研究所所長丁爕林氏赴京、代表向丁氏家屬弔慰外、特於上星期日召集各所所長及各主任、開臨時院務會議、討論追悼撫卹及紀念辦法、茲探悉議决、該院同人定於本月十八日下午二時、在京滬兩處同時開會追悼、因丁先生遺囑、有不得敬訃聞開弔等節、故僅擬舉行簡單儀式、事前除該院在滬同人外、僅通知該院評議員及各所通信研究員云、關於撫卹方面、决依據學校職敎員卹金條例、呈請國民政府撫卹、至於紀念辦法、决定設立學術研究獎金、並聞該院對於前故總幹事楊杏佛氏、亦曾擬有一種紀念獎金辦法、亦將同時舉辦、 
[唐有壬遺柩擇地安葬　運湘說不確]  
　　中央社云、據外交部駐滬辦事處主任周珏語記者、交通部决長唐有壬被狙擊逝世後、棺柩暫寄於上海殯儀館內、决將於短期內擇地安葬、唐氏家屬、曾赴萬國公墓擇地、因無餘穴、現已派員再赴江灣一帶揮地、一俟妥當、卽定期安葬、外傳唐氏爲湘籍、遺柩將運湘卜葬云云、則非確訊、 
[航恊會總隊長辦事處第四二次處務會議　航空簡易展覽會滬北區將舉行]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、十一一日下午二時、在八仙橋靑年會該辦事處、召開第四二决　務會議、討論徵求募捐進行事宜、出席者總幹事李大超、幹事張裕良、周松鶴、陸章炎、鮑冷雪、李際明、陳碩、李惠然、宋拯、黃鈞、張暇民、顧尚瑞、魏建新、劉松濤、朱聲揚等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告略謂、各徵求隊徵募工作、前通函分期結束、一部份隊長、已將經募會費及捐欵、繳交本處、其餘各隊、或因學校放假、或尚在積極進行、難如期結束、特予延長至一月底、望各外勤幹事、切實努力恊助推進、於最短期間分別辦理、本處為擴大航空救國運動宜傳起見、定本日下午四時、召集本市各娛樂場所、宣傳航空救國及勸募航空救國金問題、熟水業征收航空救國金、該同業公會會議通過、茲已在調查統計、最近即可開始運貨汽車業、自經該同業公會函請核减、每月每輛征收航空救國金二元、由本月份開始、連日各汽車行或至本處直接交納捐欵、或至該公會繳納者非常踴躍、其他各同業、征收航空救國金、進行順利、成績亦極優良、航空救國簡易流動展覽會、滬西區昨日已閉幕、為普及民衆防空知識起見、定二十日在滬北區繼續舉行、地　假閘北中興路安徽中學云云、繼由各外勤幹事報告接洽稽查經過情形後、討論徵求募捐方案多起、至四時半散會、 
[水災義賑會今開理監聯席會議　討論春賑及貸欵等事宜　許世英吳市長均將出席]  
　　上海籌募各省水災義賑會、爲舉辦春賑及貸種貸欵、接收聶雲台之戚捐助大批珍寳房產等事宜、特定於今日下午四時、在雲南路仁濟堂會所內、召開全體理監事聯席會議、討論上述各項要案、聞正副會長許世英吳市長等、屆時均將出席與議云、 
[香祖社熱忱助賑水災會題贈綾質橫額]  
　　本市籌募各省水災義振會籌慕組、前與香祖書畫社假座本市民衆敎育館、舉行書畫展覽助賑大會、業已閉幕多日連日各界、因未能如時取件者、均紛紛前往去取、水災會籌募組副主任李大超氏、鑒於香祖社主事王蘭、對於此决書畫展覽助振事宜、甚爲努力、更加此種熱忱、允屬難得、故特函請水災會題贈綾質橫額一方、上書「哀鴻沐惠」四字、以資獎勵雲、又中國航空協會上海市征求總隊長辦事處同人、以此决災情之重、特共同捐洋三十七元一角、已交由水災會彙放災區、以資救濟云、 
[巿政府昨函水災會轉送大新公司捐款]  
　　巿政府昨函各省水災義振會云、案奉巿長交下、上海大新公司總經理蔡昌函開、敬啟者、月之十日為敝公司開業之期、原擬屆時薄治淸茗、用復謝親友之寵賜多儀、曁光臨指導、顧以國家多難災饑洊臻、僅節此茶烟之資、移充善舉、茲由董事會議决、奉上國幣三千元、伏乞鈞座以一千五百元撥助上海籌募各省水災急振會、其餘一千五百元請由尊處撥給游民習藝所、閘北施粥廠覊留所三處、明知杯水車薪、無濟於事、而區區微意、當爲鈞座所樂許、而敝公司亦藉以爲各親友種福、等由、奉諭照轉等因、奉此、相應檢同法幣一千五百元、函送貴會、卽希査收、掣據見復爲荷、 
[烟兌業今日開臨時會　討論取締手捲菸等各要案]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、迭據會員報告、　因手捲烟遍銷全市、妨害業務、影響匪淺、雖經函請上級機關予以取締制止、迄今數月、尚無切實辦法、　魯信公司以小飛女捲烟向同業兜銷、因有僞印被扣受罰、函請向該公司交涉、應着賠償損失、業已日久、毫無答復、實係藐視同業與公會、　會員新順記因國歷元旦、公司休息停止出菸、無貨應市、向法租界大昌成借美麗菸五條、至十六鋪鐵門口即被查扣、當函報華成菸公司、出函向稅所證明、結果無效、被罰二元、查前項菸件、已納統稅、何再查扣受罰、應請據理交涉、　市面不景氣、同業競爭、售價紊亂、故意破壞同業業規者、應予嚴厲制裁、呈報上級機關執行處罰、該處據此、特訂於今日下午二時、召集各執委在阜民路四二七號會所開臨時緊急會議、討論應付辦法、 
[各地郵局將發行交際儲金禮券]  
　　交通部上海電報局、自頒佈交際電報規則以來、社交往返、極感便利、茲爲發展電報業務起見、將發行交際郵政儲金禮券一種、此項禮券、由全國郵政管理儲匯局及全國各地一等郵局發售、凡拍交際電報之發報人、得以附贈禮劵與收報人、禮券匯費、則可免收、此項禮券、券面數額自二元至念元、券分紅素二種、由發報人隨意指定、交際禮劵持券人、可憑劵向當地郵局或郵電機關十足兑換法幣、申時社記者茲向該局探悉、交際儲金禮劵發行以前、交際電報規則、亦將加以修改、以適合發行禮券之情形、此項辦法、聞將於三月間實行云、 
 
 

Page 10

 
 
[本巿昨日降雪]  
　　本市天氣、連日來寒暖不定、雖間會下雨、但仍覺乾燥、致市民間息喉症者甚多、且同時四郊田野、蟲害叢生、勢將影響於本年農事、故一般農民、咸莫不祈降瑞雪、以免成災、直至昨日下午四時許、氣侯果忽劇變、寒風砭骨、陰霾密佈、未　卽見細雨、約半小時後、轉下雪珠、但不久卽止、繼則始見雪花飛楊、滿天亂舞、惟以雨水未退、故隨降隨溶、先後約二十餘分鐘、雪卽停止、而雨仍未歇、至晚間八時半左右、又降雪花、且較日間爲密、約高有二分、但仍爲溶化、至十時許卽轉稀、旋卽停止、惟氣候風向、已爲一變、日內或可望得暢雪、 
[車夫與互助會衝突案路德廣等判刑　倉公森等無罪捕房律師不服　路等亦欲上訴各交三百元保]  
　　特區人力車夫與互助會衝突一案、昨晨十時三刻、第一特區地方法院再度開審、由姜樹滋推事蒞刑三庭傳詢、被吿車夫路德廣等廿三人均遵傳到案、仍延奚亞夫·朱樹楨·二律師辯護、互助會由張登瀛到庭、先由捕房律師陳述案情、旋由姜推事間別審問、結果諭倉公森·吉德方·李友富·朱德坤·朱錫桐·程雙全·王廣田·韓如本·吉松高·孫義才·王益鳴·韓如根·陳恒寬·于老江·殷永貴·李海山·黃阿毛·徐福長·邢月卿·鮑德高·等二十人無罪開釋、馬泰和·路德廣·戴如貴·等三人各處徒刑三個月、惟捕房律師對倉公森等二十人無罪、當庭表示不服、故此二十人在捕房上訴期內、各交隨傳隨到保、路德廣等三人當庭聲明不服、提起上訴、推事諭在上訴期內各交三百元舖保、又車夫協會因會員無故遭辱、故决日內向市政府市黨部社會局請願云、 
[本埠日僑歡樂街景象逐年蕭瑟]  
　　日日上海日報云、上海日商飲食店同業、最近調查飲食店咖啡店中所僱傭之女侍、在去年登記者爲二百七十四名、比前年之四百二十二名、减少百四十八名、女侍之出身者、以長崎人爲最多、其年齡之最高達四十歲者二人、最幼十五歲者九人、二十一歲者二十八名、十八歲至二十歲者二十五名、因市面不景氣、女侍皆轉赴他處生活、 
[私運假鈔票案　又運假鈔票案又續獲同黨　改期併案審理]  
　　法捕房西督察長格來希利（譯音）、與華督察員綫乘龍·探目周秉澄·探員李連生·樂嗣祥·等於十日午前十一點許、在辣斐德路安納金路口拘獲私運假鈔犯南匯人姚雲祺一名、幷檢獲姚犯拋棄地上之假鈔票一大包、計中國銀行舊版 
[十三錢莊控大陸銀行確認領券契約案　原吿駁復被吿答辯書計分六點　第一特院定今日傳集兩造續審]  
　　大陸銀行前與華豐·潤豐·元豐·震泰·長順·義生·福昌·裕中·萬茂·華通·德茂·恒茂·正康·等十三家錢莊、訂立領用中南銀行鈔票、數共一百七十五萬元、由各莊交存四成現金保證、而大陸則給以該項保證金之週息六厘半、乃自上年十一月四日、財政部頒行統一幣制發行令後、大陸銀行即藉口要求各莊取消所訂領劵契的、經各莊推代表馬文祥·劉希孟·殷煥之·等與大陸行長葉扶霄交涉無效、遂延律師詹紀鳳、向第一特區地方法院對大陸提起 
　　確認契約　及給付利息之訴、會經一度傳審、已誌前報、茲悉大陸銀行業於日前向法院提出書面答辯、瀝叙理由八點、法院隨將該項答辯送達原吿、而原吿代理律師詹紀鳳氏、因複具狀逐點辯駁、謂尋繹被吿所發理由、就表面論、一若有詞可藉、而夷考實際、則所言絕無事證可憑、爰特撮要答辯如左、　査財政部於上年十一月四日施行統一幣政、不過 
　　禁用硬秈　對於私立銀行特許發行之鈔票、並未禁用、非特未加禁用、抑且於布吿中明示所有硬幣、如換上述特許發行之鈔票、亦准一律通用、是財部統一幣政之命令、與原吿推行中南鈔幣之現狀、初無影響、事理至爲明顯、不意該被吿竟藉此項命令、以牽强附會之理由、取消原吿之權益、無論衡之情法、均難容許、至謂已印未發之中南鈔票、不能實行及已經發行之鈔票、亦 
　　逐漸收回　云云、前者應否增加發行、須視該行是吾需要爲標準、若其現時發行之鈔票已足運用、則雖無財部明令亦無增加發行之必要、乃該被吿列為廢止合約原因之一、殊乏根據、後者所謂逐漸收回、查「逐漸」二字字義、界限頗廣、究竟該幣已否開始逐漸收回、收回者是吾即屬原吿人推行之暗記券、該被告均無確切聲明、又溯自該行奉令至今、已逾兩月、苟其逐漸收回之語非虛、則於此 
　　長時期內　當已有鉅額收回、何不於辯訴中聲明確數、以證其說、查民訴法當事人欲求法院爲有利於己之判决、須負舉證之資、今該被告徒托空言、毫無事證提出、此合的不容廢止者一、　被吿辯訴所述第二第三兩點所述理由、無非以自財部頒佈統一幣制命令後所訂合的、原吿巳不能機續履行爲詞、無驟不聞能之未嘗不言之成理、殊不知在原吿方面、絕無不能 
　　繼續履行　之情狀、所以不得繼續履行者、實由被告利用機會、自己不依合的第四第五兩條循序辦理、反責原吿不能盡其任務、顚倒是非、莫此爲甚、夫此决政府施行統一幣政、不過禁用硬幣、巳如上述、同時並未禁用中南鈔幣、質言之、中南鈔幣一日不加禁用、雙方所訂合的上之權義、自係存續一日、該被告所謂訂的之目的及繼續性之工作、因法令而消滅、胥屬　詞、委非事實、此合約 
　　不容廢止　者二、　被告辯訴理由第三點、謂原告領用之兌換券、有爲被吿繼續不斷的推行使之全部流通市上云云所謂「繼續不斷」四字、原吿遍檢合的、未見有此字樣、旣無此項用語、可見出諸被吿憑空杜撰、查原吿之責任、不過於暗記券發生回籠（見被告辯訴狀）情事時、隨時換回而巳、原告盡此義務、迄已有年、被告謂原吿雖欲領券、而無券可領、雖欲推行、而 
　　無券可發　云云、要知原吿於締的後、即經將晤記券如的領完、辯訴云云、盡屬題外之事、該被吿所以故事牽扯者、無非自知理曲、意在淆惑觀聽而已、此合的不容廢止者三、　被吿辯訴第四點、一則曰享受利益、爲數甚鉅、再則日原告妄思不勞而獲之利、一若原吿方面果獲如何之學利奢、逆知雙方契的、誠如被吿所言、一方須盡義務、始得要求給付權利、在原吿方面、依照合約 
　　所盡義務　亦不可謂不重例如合的第六條被吿兌回之暗記券、如原吿不照合約第四五條規定履行、則被吿代墊兌之現金、應以全額按照滬巿拆息、再加四元半計算欠息、（即每千元至少按月息九厘）如日拆增高、尙須依此遞加、又如合約第四條、原吿派員向被吿換回代兌之暗記券、途中往還、如遇盜竊遺失等等一切責任、皆由原吿負担、試思依照合的、原吿所負之責任、 
　　何等重大而所交納之準備金、祗有四成、可以年博數厘之利息、而六成且不計利息、夫原吿所負之責任重大如彼、而所博之利息纖細如此、乃被吿辯訴中、猶復誇大其詞、謂原告受益優厚、察其用意、無非因廢的於法無據、故特舖陳利益、以博社會之同情、而免與論之指摘、庸知合的一經合法成立、應受法律保護、豈容任意廢毀、此合的不容廢止者四、　被吿辯訴第五六兩點、非 
　　詞意重複　即與本案鮮有關係、故不贅辯、至第七點所謂鈔幣减少流通、不足以抵償損失云云、果如所云、則應歡迎原吿爲其流通之不暇、何有藉詞廢約之舉、措詞矛盾、不攻自破、此合的不容廢止者五、　被吿辯訴第八點、指原吿求判遲延利息爲妄思不勞而獲之利云云、實屬擬不于倫、竊查民法規定給付有確定期限者、債務人自 
　　期限屆滿　起、負遲延責任、法有明文、詎容强辯、本案原告交納被吿之準備金、其四成之年息、依合的第三條、應於每年年終付給、則自民國廿四年年終起、被告自應負担遲延利息、何不勞而獲之有、此合的不容廢止者六、此案關係金融界領券一舉、出入頗鉅、故本市鈕錢兩業、莫不重視、第一特院定於今日下午、仍由黃大熙推事繼續開庭研審、屆時雙方代表律師必尚有一番雄辯也、 
　　一元假鈔票八百張、帶回捕房、翌日、解送特二法院、由李昌年推事審訊、因警務處律師請求覊押、延期偵查、補緝在逃同黨到案訴究、經庭上向姚訊問一過、論令被告押候改期十八日再訊、各情已誌本報、茲悉當此案解訊之日、又經承辦此案各探偵悉案犯伺黨匿居在茄勒路一五九號門牌屋內、即按地馳往、先拘獲二房東丁長海（五十二歲皖人）與妻丁方氏五十歲湖北人）夫婦兩人、又在炷披間內拘獲在昌恒（三十八歲江北人）與姘婦夏陳氏（三十歲漢陽人）兩人、在房內搜出一元僞假（中國銀行舊版與前獲之式樣相同）一包、計二十一張、又烟土大小各一包、的重十餘兩、又鉛質僞雙毫一包、計一百餘枚、一併帶至捕房收押、一面派探在該機關內守候、至下午、又先後續獲關係人湯海生（三十五歲、湖北人、住五馬路公順里九十六號、）王風山（四十二歲、湖北人、在太古公司沙巿輪上充工役、）鄒次垣（六十二歲、湖北人、住菜巿路九十八號、）吳海元（三十六歲、湖北人、與鄒同居、）等四名、幷在各人身上搜出少數偽鈔偽毫洋等證物、帶回捕房、計前後共獲羽黨男女八名、昨日上午、解送特二法院刑一庭、警務處律師姚肇第陳述案情、請求延期至十八日與姚雲祺併案偵查後、訴請審究云云、繼由承辦探員王中發報吿拘捕被告等經過、幷稱現知後獲之被吿、系前往比購假鈔票、須偵查後始能詳細報吿云云、幷將證物僞鈔鉛雙毫烟土等物呈案、訊之被吿中、祇夏陳氏一人承認販賣、與在昌恒新近姘識、他不知我販僞鈔之事、其餘各被吿、皆供詞推諉不認、經熊彙萃推事核供、諭准予改期十八日與姚雲祺併案審理、被吿等還押、 
[職敎社農學團農村考察團將返滬]  
　　中華職業敎育社農學團組織之國內農村考察團向尚·汪本仁·姚惠滋·李講·鍾天石。等五人、自去年三月出發以來迄今已逾十月、歷經粵·桂·黔·滇·川·鄂諸省、途中歷盡艱險、飽經風霜、關於農村生活、苗民狀况、邊疆設施。風俗習慣。等等、均有精密考察、詳細調查、幾决因深入民間之故、生命屢瀕危殆、其勇敢精神、賓令人敬佩、茲悉已抵漢口、不日卽將返滬聞某大銀行農利部、以該團團友刻苦耐勞、精神卓絕、將聘爲農村經濟調查員、 
[佛敎慈幼院定期舉行院生年會]  
　　本巿閘北共和新路上海市佛敎會慈幼院現留養孤苦兒童八十各、給以衣食住、授以敎育藝術、院務非常發達、本月十九日、適爲第二屆畢業典禮、並陳列曆年院生成績及院生之書對佛像等、以資各界歡賞、並於是日同時舉行二十五年院生年會、函約各在院院生之親族等至院團聚、備以遊藝助興、刻由院長關炯、常務院董李經偉·及潘人偉·曹逸公、等設計籌劃云、聞各院董及各商界膾道院生獎品極多、屆時必有一番熱鬧、 
[浦東六里橋　大華火柴廠籌備復業　成立籌備會推李祖夔爲主任]  
　　前上海縣長李祖夔、鑒於國產火柴、完全手工機製、需要工人、較其他實業工廠爲多、關於社會民生、非常重要、故前昨會同火柴商前輩鍾序笙、暨乃弟李祖敏等參觀浦東六里橋大華火柴廠、該廠因停工已久、一般失業工人、不下四五百人、李君對之、殊表同情、遂與該廠前任董事徐光濟·董俊臣·黃麗生·高崧甫·等數人、討論復工辦法、當卽成立籌備會、公推李君爲籌備主任、領導各員進行復業、數百失業工人、不久可有藉工作以餬口之望云、 
[中國防癆恊會第三診療所昨開幕　聘任劉惠霖爲主仟醫師　定每星期二五上午診療]  
　　本市中國防癆協會、以復興民族、首應實行防癆、曾設第一診所於西門方斜路西林路口三百零六號、第二診療所於南市三泰碼頭上海市立醫院、一律爲貧病免費治療、茲爲推進工作起兌、特在西藏路上海時疫醫院設立第三診療所、聘定劉惠霖醫師爲主任醫師、業於昨日上午九時、正式開幕、該會總幹事童星門、會同劉惠霖醫師及各界來賓等、舉行簡單之開幕儀式、聞第一診療所、診療時間、爲每星期一三五下午二時至四時、第二所爲每星期二四下午二時至四時、第三所爲每星期二五上午九時至十二時、凡屬貧病者、不論會員非會員、均可免費檢查身體云 
[源通輪船局申湖綫源祥輪被吳興縣扣留　查獲烟土船員六名同時拘押　函公會呈當局釋放以資營業]  
　　源通輪船局所屬申湖綫源祥輪船、於上月三十一日、爲南潯鎮縣公安分局查獲鉅量烟土當被扣留、並將船老大蔡阿土等六名、解吳與縣政府辦理、該局函公會請求轉飭釋放、茲誌詳情如下、 
　　源祥被扣　源通輪船局地址北蘇州路四九四號、所屬輪船爲源祥·源吉·源餘·源發·源通·源豐·源昌·等七輪、今申湖線源祥輪由滬駛湖、於上月三十一日、爲吳興縣公安局南潯分局偵察隊在輪船艙內查獲鉅量烟土約百兩、認爲係船員所私帶、當將該輪扣留、並將船老大蔡阿土等六人、拘解吳興縣政府核辦、現正由該縣政府審理中、 
　　呈請釋放　源通經理俞子佩、自源祥輪被扣、即派源餘輪代替行駛申湖綫班期、同時函內河輪船業同業公會云、謹啟者、敝局由申開湖之源祥輪之船隻、經過南潯、被偵緝隊員上船查獲蔡阿土工役等六人、私帶烟土、一併解請訊覊法辦在案、所有被累之源祥輪船、致遭脫班、對於送轉客貨、受此停頓、咸感不便、爲此情急、函請貴會迅予呈請當道、體恤商艱、飭請該源祥輪船釋回、以資營業、而利航行、實級公誼、 
[蛋商歡送鄭源興赴英考察]  
　　昨午本市蛋業各團體、假座四馬路每園酒家、歡送茂昌公司總經理鄭源興曁公子學俊、赴英考察蛋業、席間由王雪颿致歡送詞、大致以蛋類現佔我國出口商品重要地位、今决鄭君出國考察、爲同業推廣銷路、定能得到圓滿結果、鄭君答詞、表示感謝、並願爲整個蛋業盡力謀發展、旋合攝一影、以留紀念、鐘鳴三下、賓主始盡歡而散、 
[王曉籟旅滬三十週紀念籌備訊]  
　　本月十八日卽夏曆月之二十四日（星期六）爲划溪王曉籟先生旅滬三十周紀念、曁五十榮慶、先生以國難期間、初不願有所舖張、嗣經同人以醵金創辦紹興東湖懷嬰托兒所爲請、始予勉諾、業由吳市長曁許靜仁·朱子橋。王一事·諸先生等發起、定於一月十八日、假貴州路湖社開紀念會、敬治麵席、以餉來賓、同時舉行彩排、藉助餘興、務請各界於是日下午一時到塲、同申慶祝、再懷嬰託兒所、現已着手開辦、請王君之交好親朋、致送禮物時、悉折現金、以充懷嬰託兒所之經費、茲聞籌備處已設在貴州路新新旅館四樓四零七號中華公內、各界請柬、業由該處籌備幹事漏夜趕繕、先後分發、並請北京路中一信託公司銀行部曁三馬路華商證券交易所總務科兩處代收禮金、各界如未送禮者、請從速逕送該處、俾完成先生之懷嬰事業、 
[建築師學會年會記]  
　　中國建築師學會、為國內唯一之建築師團體、成立迄今、十有餘年、會務日臻發達、迄今會員已達六十餘人、凡國內著名建築師、胥為該會會員、於硏究建築學術而外、對於社會及建築界、亦多貢獻、每年由於官廳或私人之請求考察審核及調解公斷、關於建築上之案件、常達百數十起之多、足見該會對於社會之重要、每年年終、該會例有年會之舉、以資結束、報吿一年來會務會於云年十二月二十日假座廣東俱樂部舉行年會、到會者有莊俊·李錦沛·奚福泉·童　·董大酉·趙深·巫振英·陳植·楊錫鏐·等建築師二十餘人、行禮如儀、先由會長莊俊報吿一年來會務進行狀况、繼由書記會計及各委員會報吿本年度工作情形、繼議决各件如下、　建築條例名稱委員會提出各建築師所用合同章程等文件、擬由本會制定標準格式、俾會員及非會員採用、以資劃一、並擬就草案、提請大會通過案、議决、照修正案通過、　修改會章第九條案、議决照修正案通過、　所有未付會費之會員、應如何辦理案、議决、由本會函催、限期速交欠費、吾則即爲出會、並令交還證書、　出版部經濟及期數問題茶、議决由理事部會同出版委員會商酌辦理、　曾所存廢問題案、議决由會所委員會與　事部商酌决定之、 
[總毌束期將屆　曹家渡團警加緊防務]  
　　滬西曹家渡及五角場等處爲商業繁盛之區、該處商店林立、自錢業公會議决於二十四年度總結束期定於本月二十三日後、該處蒲淞區保衛團第一、二、三隊、及曹家渡公安分局所屬各分駐所、均於即日起、除加派長警巡邏外、並會同保衛團員每至晚問、分班巡查、至天明歸隊、以維地方安寗、 
 
 

Page 11

 
 
[市辦公共汽車　第四路定期展長路綫]  
　　市公用局公共汽車管理處第四路公共汽車、原定路綫、係通至打浦橋為止、前以打浦路一帶沿河、須添築駁岸、或加打木椿工程、故一時不及實現、茲悉上項工程、業已大致就緒、定於一月十車日起、實行通至打浦橋、又聞該項第四路車輛、分紅牌及黑牌二種、黑牌四路、係直達打浦橋為止、仍循原路折回、其紅牌車輛不至打浦橋、卽在斜橋調頭、 
[鴻飛轉運公司　裝置木炭代油爐]  
　　杭徽路鴻飛轉運公司與本埠仲明機器公司訂立合同、裝置仲明木炭代油爐三十部、其第一部已於本月十一日會同汽油汽車一輛、同時由杭州試車出發、結果極佳、由安徽返杭、速度更為進步、已於十二日按時抵抗站、查該路山坡極高、老式汽油汽車、有時尚覺為難、而滿載三噸貨物之木炭汽車、反有如此良好結果、且與汽油銷耗比較、可省十分之七以上、亦誠欽佩之至、 
[糞船在陳家嘴傾覆]  
　　昨日上午十一時另三分、有崔林江所有之崇明糞灰船一艘、在東溝北陳家嘴附近浦中、由南向北張帆行駛、其時適有第三號渡輪、由上海開往吳淞、經過該處、本與該帆船平行、渡輪照例拉放回聲一響、忽該帆船由船左調向橫過渡輪船首、渡輪立卽停輪倒車、但帆船帆受風激與渡輪成丁字形、致遭碰撞傾覆、渡輪船工立卽施救、當塲救起四人、內有二人、卽上其他同帮帆船而去、其餘二人卽上渡輪、帶往高橋送院就醫、並由雙方分別報吿高橋公安分局及水巡隊、 
[美專欠租控案和解]  
　　法租界菜市路四四〇號上海美術專科學校房屋、係南市麗園路浙紹公所永錫堂（即俗呼紹興會館）之產由上海美術專科學校承租、每月租金七百六十元、立有租賃契約、近因美術專校積欠租金、延不淸償、由房東浙紹公所永錫堂法定代理人魏鴻文委任鄭文同律師代理、具狀特二法院民庭訴追、據訴狀稱、被吿上海美術專科學校、於民國二十二年十二月以前結欠租金二千八百十五元、又於二十三年十月起、至二十四年十二月為止、結欠十五個月租金一萬一千四百元、兩共欠租合計一萬四千二百十五元、請求訊追、并以被吿學校動產校具不多、請求准予假執行、並請判令中止租約、着令遷讓交還房屋、並負担訴訟費用云、法院據狀、於昨日上午、由吳孝恪推事在民七庭審理、原吿揩律師到案陳述起訴理由、與請求判决標的、被吿上海拳術專科學校派代表偕代理人陳霆銳律師到案、據陳律師抗辯先請求駁回原吿之訴、並要進出反訴、其理由云被吿對於欠租是不錯的、但事實不符、綠被吿向原吿租賃之房屋甚大、一部份轉租與他人、於二十三年十二月間失愼、焚燬房屋一部份、被吿即要求原吿翻造、至今置之不理、致失愼之後、焚燬房屋一部份、被吿即要求原吿翻造、至今置之不理、致失愼之後、被吿不因是而失去一部份之收入、有二三百金之鉅、現在原吿欲照原定租額收租、被吿非待翻造後方能照付、近由王曉籟先生調解、命被吿先付一半欠租、原吿即行翻造房屋、有原吿浙紹公所永錫堂之信函可證、被吿待三月間開學後、即可照付一半、現在適當放假靑黃不接、何來現欵交付云云、但原吿對於被吿允應付一半數目、因有新舊欠租金之區別有所爭執、庭上遂勸令雙方和解、令被吿折衷在三月底准付八千元、原吿於收欵之後、即行翻造房屋、被吿對於以後每月交付新租時帶拔欠租半個月、如一次不付、即行全部執行、原吿對於請求中止租賃契約遷讓一節、口頭允許撤回、經兩造當録、由兩方簽字退庭、 
[今晨海格路地豐路口　兩汽車互撞　婦人吳阿秀受劇傷]  
　　今晨一時十分、有南方汽車公司一二七零二號出差汽車、由大西路自西向東、行至地豐路海格路口、其時另有三三九八八號自備汽車、由南向北、兩車行至十字路口、均因不及避讓、互相猛撞、損壞不堪、自備車中坐一婦人、名吳阿秀、年四十九歲、甬人、住愚園路愚園坊七十八號、哪受猛猛裂之震撞、傷及頭顱、立時暈倒、勢殊沉重、肇事後、經街捕得悉馳往、將傷人送入海格路紅十字會醫院醫治、 
[汪怡記茶棧昨午大火　棧內所囤茶葉全部盡燬　損失甚鉅捕房調查原因]  
　　昨日下午一時一刻左右、法租界霞飛路第一二六號弄十號門牌汪怡記茶葉棧房、突然失愼、因棧內所囤悉係焙乾茶葉、故極易引火、頃刻燎原、經法租界各地救火會、驅車往救、奈火勢過猛、施救頗感困難、直灌救至入晚六時許、尚未全熄、結果、棧內所有茶葉、全數盡燬、房屋亦全部付之一炬、損失不貲、現捕房正調查起火原因、 
[服毒者二人]  
　　揚州人李德富、年二十二歲、因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、前晚至浙江路六十三弄三十號蘇州旅館開四十六間偕宿、背人吞服烟自盡、至昨日上午三時、始由茶房發覺、當卽將其車送仁濟醫院求治、據云服毒過多、恐有性命危險、 
　　漢口路浙江路東方旅館一百十五號、住有旅客汪枕亞、年二十八歲、不知何故、忽於昨日上午背人吞服生烟自盡、後由茶房查覺、卽將其車送醫院醫治、 
[鐵路邊之被害男屍]  
　　梵皇渡南三涇廟滬杭甬鐵路旁邊、昨晨發現一無名男屍、年約三十餘歲、身穿白短衫褲有襪、無鞋、平頂頭髪、惟頸項間有麻繩圍繞、諒係謀斃之後、拋屍在彼、事為曹家渡警務局查悉、立飭該處地保投報地方法院、請為相騐、下午、奉委趙傳家檢察官偕沈檢騐員等前往相騐矣、 
[嬸母冒領姪女滙欵]  
　　湘籍女子田素娥、今年二十二歲、在滬上某大學肄業、一向寄宿在法租界金神父路新新里二八四號其嬸母田黃氏（年五十八歲）處、最近素娥遷寓於法大馬路二二六號天吉堂藥店內、素娥之母在湘、於上年十二月二十六日交郵局寄用費三十元、給與素娥、郵局收信、送至田黃氏處、詎黃氏並不轉交素娥、即私行拆閱、見有匯票竟私刻素娥圖章、向郵將欵冒領化用、近日素娥在天吉堂內又接其母來信詢問前寄之欵、有否收到、向素娥乃據以向嬸母詢問、詎黃氏非但不認收集領欵、反支吾揑詞掩飾、素娥遂向郵政局查究、始盡悉嬸母私刻圖章、冒領匯欵經過、即報吿法捕房、於前日由探王寳銘前往將田黃氏拘案收押、昨日上午、解送特二法院刑八庭、由警務處律師顧守熙陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊究云云、繼由探員報吿拘捕被吿情形、並將吊出之證據呈案、經邱煥瀛推事向田黃氏訊問、氏供認冒領、官諭改期十六日上午再訊、被吿還押、 
[海關洋稽查索詐　派司十二張向寳大絲號索五千元　該號報由海關派員如約前往接洽　---捕房依凟職及收受賄賂罪起訴---]  
　　本埠江海關稽查西人哈利安特生（自稱瑞典籍）因於一月九日晨九時許、至九江路二八四號寳大絲號及愛多亞路十一號棧房調查派司、照海關規章、本月抄止、所有去年已經出售絲件完罄之派司、須交海關稽查員帶回報吿註銷、俾免將該派司改換裝運他貨漏稅之弊＼賞予罰欵者頗鉅、該西員查得有絲件十二張派司貨已售罄、已久未報、藉索欵五千元、（按關章貨已售完而派司存在、不改運他貨者不罰）＼着往倍開而路餘姚人孫謁淸與號經理李姓商議之下、以該西員不應勒索、憤甚、由孫據情通知務管理西人台維司、轉吿稅務司、派華職員錢時淸、於是日下午三時許、偕孫携鈔洋二千四百元暗作記號、赴哈氏家樓上、與彼談判、允給一千元未遂、哈氏稱、汝號十二張派司、當早報吿、若照關章須罰欵二三萬金、余從中設法、以五千元了事、殊為便宜、結果將樂洋二千四百元付彼、餘欵約晚上給淸、哈氏書一彼住宅電話號碼、着餘欵送來時、當先電知、孫·錢·兩人即共同回號、越時又將鈔洋二千六百元、仍作暗記持往、悉數交與哈氏收妥、翌晨、彼將派司十二張送回該號、前日報滙由捕房、派中西探持第一特區法院搜查票、密往按址將哈氏逮捕、而在鐵箱內祇抄獲無記號之鈔洋九十元、但原臟五千元檢搜無着、帶入捕房收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師張師竹詳述案情、依凟職及收受賄賂罪提起公訴＼繼據海關西員台維司·華員錢時淸·寳大絲號報關孫謁淸·證明經過·質之哈氏供、在海關服務、達二十二年之久、是日前往該號棧房調查派司時、孫先生未遇、下午三時、渠携呈案之派司十二張個人來家、余未向渠索欵、矧此種派司、由余已向海關註銷、照章註銷後、應發還原主、余在關辦事認眞、係孫先生積隙誣指、並無藉端勒索五千元之事、余養老金二十二年算、可取四五萬元等詞、並延范剛律師辯護、請求交保出外、姜樹滋推事諭被吿如能交五萬元保證書、停止覊押、無保還押、定期下星期一宣判、 
[金子明控媳不守婦道　請求脫離家屬關係]  
　　住居浦東洋涇鎭開平路卅號向在百代公司為職員之本地人金子明、近延律師向地方法院狀訴其媳金蔣氏不守婦道、與人通奸、請求准予脫離家屬關係一案、曾奉陳秉信推事數度傳訊未結、昨日下午二時、又奉陳推事特開第四法庭續訊、兩造各偕律師到庭、首據金子明供、年六十四歲、自我螟蛉子鳴昌死後、於民國廿一年六月間、與媳金蔣氏分居、將九畝地所賃之三層樓房屋給其收租生活原來租金每月九十餘元、除媳住居外、尚有房間分租、每月除去原來租金還可得四十元之譜、她（指金蔣氏）飽暖思淫、與人通奸、在去年十二月十八日被我捉獲、交於崗警脫離關係、次據被吿金蔣氏供、年四十歲、本地人、並稱原吿所供、與事實完全不符、氏於民國五丈嫁與原吿長子鳴昌為室、不幸於民國十年間、年夫因病身故、遺有兩子、均在襁褓時間、含苦茹辛、無養孤兒、十餘年如一日、在民國廿一年間、原吿忽生異旨、與氏分居、並不給予生活費、不得已邀集親友向之交涉、結果氏與孤兒等之日常用度、由原吿維持、並立有摺子一扣、原吿自願返還氏出閣時之衣飾洋七百元、至於指我與人通奸、實遭原吿誣害、幸蒙警所查明釋放、今原吿蓄意遺棄不顧、祇得懇求庭長准予判令原吿由民國廿一年起負擔母子十年生活費用或一次給付洋六千元云云、聞官得供、遂諭開始辯論一過、認為終結、定期宣判、 
[俄婦身死不明　文法騐]  
　　俄籍婦人瑪麗馬老考夫、年三十五歲、與其夫英人派吏司、（年三十六歲、在上海電力公司內充當工程師、）同居於靶子路七百五十弄一號公寓內、夫婦結　以來、已逾八載、乃於前晚二人忽發生齟齬、旋派即負氣出外、臨行時、向其妻云從此不欲歸來、未風婦尚命西崽彭萬玉在其室內燃生火爐、以供取煖、迨至翌晨七時、彭即擬至婦臥室、以待使喚、詎見房門緊閉、叩之不應、彭亦不疑有他、以為該婦睡臥未醒、迨至十時許、派忽自外婦來、見室門猶未開啟、乃將門擊開入內、始見該婦已赤身裸血、僵斃床第、遂報該管虹口捕房、飭派中西探員馳往調查之下、當將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼等蒞所、檢騐尸體一過、首據華捕頭尹杏生稟明前情又據尸夫派吏司及尸妹馬老考夫投稱、死者致死原因不明、請求將尸解剖云云、張君准之、遂諭騐得死者俄婦瑪麗馬老考夫、委係死因不明、據尸夫尸妹因請剖騐、應准交法醫剖騐、改期訊核、 
[立達學園竊案判决　趙穀初判刑一年六月]  
　　江灣立達學園、會計員趙穀初掌管之保險箱內、忽稱被失竊國幣二千數百元、當由學校主席委員陶載良報經警所、將趙拘送地方法院檢察處、當經蕭晋瀛檢察官訊明對於該被吿趙穀初以侵佔罪提起公訴、曾奉張佩銘推事數度集審終結、聽候宣判各情、迭紀前報、昨日上午十一時、由張佩銘推事蒞十二法庭飭提在押之趙穀初至案、略訉年籍一過、當庭起而宣判、趙穀初侵佔罪、處徒刑一年六月、其私訴部份、應返償洋二千一百四十九元、判畢還押候示、 
[當塗河鐵路橋　免收汽車通行費]  
　　安徽省當塗河江南鐵路公司建築之鐵路大橋、以工程艱巨、所費頗多、故前由該公司徵收營業汽車往來通行費、以資津貼、茲以五省市交通委員會及安徽省政府、均已撥欵補助、故該公司已於上年十二月二十五日起開放、准許營業汽車通行、不再徵收通行費、茲聞上項辦法、已由五省市交通委員會函知本市公用局、並由該局轉知出租汽車業同公會知照矣、 
[葛羅希路火警]  
　　法租界葛羅希路七十號俄人雷恩其司（譯音）家、前晚六時三十分鐘時、廚房間烟囪冒火、　時火光熊熊、不可嚮邇、當即電吿捕房、轉報救火會、立驅皮帶車到場灌熄、僅燬廚房一間、前面樓房並殃及、亦云幸矣、 
[愚園路破獲賭案]  
　　昨日上午二時四十分、滬西憶定盤路派出所服務員李育寗、查得愚園路六三二號森泰軟椅床店內、有抽頭聚賭情事、當即會同該所警士按址往捕、當場捉獲陳立發、十八歲、劉根臣、二十八歲、陳四、廿三歲、毛雙英、廿九歲、毛阿淸、卅五歲、李阿淸、四二歲、李戚氏、卅五歲、費月來、十八歲、張瑞呂、廿二歲、毛阿根、二〇歲、戴阿品、廿二歲、章根、十歲、毛淸、廿二歲、賭頭即店主毛月生、四三歲、及妻陳氏、三九歲、以上十五人、均寗波人、連同不全之賭具、一併押送曹家、渡公安分局請究、 
[冒充慈善團名義詐財　宋菊生等二人被捕]  
　　有湖州人宋菊生者、家住法租界敏體尼蔭路同康里十三歲門牌、素無正當職業、專以冒充慈善團體出外募捐為主、前曾假冒國民革命軍第七十八師特務營第一連連長、向各界募捐、乃最近與宋同里八號門牌之江陰人張震、忽謂宋曰、爾此種辦法、不能得人信仰、不如冒充慈善事業為佳、於是二人遂合作印就上海慈善團聯合會之捐簿圖章、由宋四出募捐、月之十一日、宋至武昌路二百七十二弄三號楊子禮家、謂本團現在南市辦一庇寒所、缺乏欵項、故特出外募捐、請以慈善為懷、慷慨解囊、並提出報章所刋庇寒所消息一則、以資取信、當時楊因覺宋形迹可疑、遂對於上海慈善團之內容、舉以詢問、宋所答含糊、楊知係冒充、乃嗚山華探目陳錫康及一三六三號華捕到來、將拘捕、帶入虹口捕房、並將張震續獲、昨晨解送第一特區法院刑五庭、捕房律師錢恂九依刑法三百三十九條二項詐欺未遂罪起訴、詰之被吿、均供認不諱、捕房律師以察核本案情形、實犯刑法三百四十條之詐財為常業之罪、故更正起訴條文、且以尚有偽造印章之罪、捕房正考慮是否加案起訴、故請庭上准予延期訊理云云、詹良策核稟、遂諭本案改期再訊、二被吿還押、 
[名醫院擴充床位後　未戒烟民送戒踴躍　昨一日中卽達八十六人　增加床位總數四百三十]  
　　本市滬南滬北人犯三戒烟醫院、擴充床位、收戒烟民後、茲悉昨日公安局業經照常送戒、滬南滬北二戒烟醫院送戒烟民、一日中達七十二名、人犯戒烟醫院則送調騐烟民、亦有十四人之多、檢為繁夥、預計尚未送戒之烟民數百人、經各該醫院之擴充後、當不致不敷收容、故短期內可戒絕竣事、必無問題、各醫院擴充之實數、計人犯醫院、由二百增至三百、滬南由一百增至一百八十、滬北二百五十增至五百、原有各院床位、共計五百五十、現共增至九百八十、計增四百三十床位、且由單架增至雙架云、 
[杜月笙辭　交易所監理員職]  
　　申時社訉、實業部吳部長、日前委派杜月笙君為上海交易所監理會政府代表一職、杜君因現任金業交易所理事長、紗布證券兩交易所理事、若就任斯職、未免於公務上有所不便、故昨特據情函復吳部長、懇請辭職、以讓賢能、聞部長以人才難得、擬設法拘留云、 
[銀行行委會最近消息]  
　　自財部統一幣制實行以來、內匯已趨劃一、本市銀行業同業公會、隨有取消所屬行市委員會之創議、茲經各銀行數度磋商、僉以行市會之設立、原為入會銀行、藉行市會議之機會、得互相調撥匯兌頭寸、聯絡同業感情、兼謀業務上交接之便利、未可因內匯行市已由中中交標準、而停止一切次要工作云、近聞已得多數銀行之贊同、該會名義仍行保留、每日上午九時行市會議、照常開議、惟此後會務注重於報吿各地拆息、銀幣進出口、中外庫存、及調查金融業盈虧與各業興替等事、俾在會各行得派員撥匯抄閱、藉知金融之趨勢、與謀同業互益之事云、 
[律師公會建築會所訊　俟明日截止後審定等級]  
　　上海律師公會建築新會所事、曾經組織「上海律師公會建築會所委員會」、迭次召集會議、於三個月前登報徵求會所圖樣、自開始徵求以來、各建築師紛紛到會、索取章程及地圖等、頗不乏人查此項徵求、於本月十五日截止各建築專家、將繪就圖樣、連日均有送會、當由該會編號出給收據、聞交到圖樣、大致均係立體式、於明日（十五日）截止後、預定聘請建築專家數人、訂於十八日召集建築委員會、請專家列席審查各建築師送來圖樣、審定等級、計分甲乙丙三等、第一為甲等、就聘定為該會建築師、第二為乙等、獎金法幣五百元、第三為丙等、獎金法幣三百元、 
[唐承宗昨已返淞]  
　　吳淞市政委員兼保衛團團長唐承宗、前因被人控吿於行營總司令部、蔣委員長電令上海警備司令部、將唐逮捕拘押司令部、已逾半載、業已查明事實、釋放歸家、唐於昨日午後、乘車人返淞、團副印公田率領全體保衛團員、武裝整隊在蘊草浜大橋站隊迎迓、一時邊爆聲隆隆不絕、頗為熱鬧、據稱被控一節、業經當局已飭查明瞭、眞相大白、然唐君已飽甞鐵窗風味矣、 
[北大同學聚餐消息]  
　　北京大學同學在滬服務者至多、平日祇　有同學會之組織、見面機會甚少、故日前由徐延年·翟俊千·敦智石　等在大雅樓約妥李大超·何德奎·解覺民·劉梯崖·雷國能·董孝逸·陳國樑·程構猷·等同學、並商定每月舉行聚餐會二次、並商借靜安寺路滄州飯店為聚餐地點、站以後將於每月一是十五日舉行、首次會定於本月十八日舉行、屆時當有一番盛况也、 
 
[復查兼區律師]  
　　司法行政部訓令各高等法院、向各律師公會調查律師兼區招待職務問題、上海律師公會奉令後、已遵令填表呈復高等法院、查得內有龐覲顏·张效果·何秉倫·汪紹先·陳沂·等五律師、並未塡明兼區、特再訓令調查、昨日該會致函龐覲等五律師希速詳復以便彙報云、 
[司法官錄取後　三律師退會]  
　　律師陶宗祥·朱愛人·李二白·等加入上海律師公會為會員、在滬執行律師職務、現應司法官考試錄取、赴京聽訓、因此律師職務、照章不能兼顧、昨已聯名致函上海律師公會、請准予呈請各級法院退會云、 
[中國海員團體聯合會聲明]  
　　中國海員團體聯合會致本報云、逕啟者頃閱某報、載有海員黨部取締本會消息一則、讀之不勝詫異、查本會為中國輪機員聯合總會·中國商船駕駛員總會·招商局均安會·中國船舶無綫電員公益會·航海雜誌社·北均安公所·怡和理貨員俱樂部·焱盈總社等正式團體組織、完全出於愛國熱忱之驅使、動機純潔、態度光明、無絲毫政治作用、成立之後、一方面由中華海員黨務特派王仲剛同志蒞會、視察本會之會議錄簡單及宣言等一方面出楊特派員、定於十四日（即今日）召集負責各份子談話、對於本市黨政各機關、亦已呈請備案中、則此項取締本會消息、顯係造謠中傷、素仰貴報言論公正、對於愛國運動、當表同情、為特專函申述原委、即希照登原函、至級公誼、云云、 
[產科連琴繡醫師診所遷移]  
　　上海名律師宋雲濤氏之夫人連琴繡女士、係惠生高級產科學校畢業、（名列優等）並曾在本埠專門產科醫院實習多年、對於難產經騐、尤為宏富、原設診所於南市國貨路得勝里、刻因原診所不敷應用、特於日前遷移於租界辣斐德路貝勒路梅蘭坊二十五號、電話八二八三四號、茲聞連女士以體恤產婦起見、出診接生注射在內、一律收費十元、凡貧民產婦、免費接生、 
[統稅局長　盛昇頤日內到局履新]  
　　新任蘇浙皖區統稅局長盛昇頤氏、係由江蘇印花烟酒稅局長調任、盛氏在烟酒稅局長任內、整頓稅收不遺餘力、推行稅政時、與商民相見以誠、故興情翕服、現孔財長以蘇浙皖區統稅亟待整頓、以裕稅收、特調任盛氏為局長、俾得展其長才、上裕國稅、下利商民盛氏奉委後、已趕辦移交、日內即到視事云、 
[市聲]  
　　艾羅補汁功效卓著　中法大藥房經售之艾羅補腦汁、係補充神經系之滋養聖藥、能促進神經系之機能、凡患心悸·失眠·視聽失聰·筋骨酸痛·腰脚·麻攣·等症服之、均能藥到病除、有病除病無補身人人相宜、四時可服者也、 
[雜聞]  
　　全國商美展會昨開第一次籌委會　全國商業美術展覽會、昨日下午六時、召開第一次籌備委員會、出席委員葉鑑修·薜萍·唐銘生·王扆昌·趙子祥·徐民智·沈祖棻·陳亞平·陳靑如·諸就正·鄭愼齊·張雪父、列席會員陳尹生·劉成、主席鄭愼齊、紀錄王扆昌·當即推定總務張雪父·薜萍·文書諸就正、會計沈祖棻、庶務陳景烈·徵收石偑卿·薜志英、陳列林蔚如·程克光·王扆昌、宣傳陳充光·薜志英·朱維獄·林蔚如、保管陳亞平·徐民智、作品審查委員會葉鑑修·唐銘生·陳景烈·沈祖棻·徐民智·陳靑如·薜萍·鄭愼齊·張雪父·江棟良·周汗明·等、敦聘本會名譽會董雷圭元氏·張辰伯氏·為本會顧問、請張雪父草擬美術商品徵集規則·沈祖棻草擬經費預算表、八時散會、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴而寒、有西南至西北風不等、揚子江流域與此間、天寒由陰轉曇、數處有雨或雪、東海與台灣天陰、有霧、或雨、並有東北至東南風不等、江西有低壓將向東北東進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四〇·三、最低三〇·二、去年同日最高四一·〇、最低二一·二、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人徐黃氏之夫徐君委稱、今日見貴報本埠新聞內載、為「南潯少婦被荐頭店串同南京路大慶里四十二號鴇婦徐黃氏（按本報係書徐王氏並非徐黃氏）賣與娼妓等情」、不勝驚異、查此乃敝當事人因借欵作中被牽、無辜覊押、尚在偵查時間、雖經兩度審理、而吿訴人及捕房方面、均無鴇婦徐黃氏之名稱、且事實方面、徐黃氏之夫、亦係正當商人、家中並無蓄娼為妓等情、未知鴇婦之名稱從何而來、且交保亦由本律師根據當事人有病依法具狀核准、並未向任何方面通風之事實所知、特委本律師依法聲請貴報更正、相應函達查照為荷、此致申報館主筆先生、律師史久棠啟、一月十二日、 
[民化小學竊案　內幕不實不盡　女敎員之馬甲短褲均帶庭作證　權利之爭與爭風喫醋成此局面]  
　　威海衛路二百五十一弄十號門牌民化小學校長甬人俞尚壎、於去年十月五日失竊價値七十七元之西裝等、最近發覺敎員本地人丁嘉生（又名丁昊）有重大嫌疑、乃於月之四日報吿成都路捕房、飭探目楊心正往將丁拘捕、在丁之箱內、抄出當票四紙、內有二紙、即屬俞失竊之臟物一部份、遂依刑法三百二十條起訴於特一法院、因被吿方面主張此案之起因、由於情海風波、實因被吿情人沈淑淸（亦該校敎員）移愛與俞校長、故栽臟誣陷、庭上認為有傳佛山市沈淑淸之必要、故諭令改期、丁嘉生准交一百元保出外、昨晨、為此案續訊之期、敎育界到庭旁聽之男女湛眾、先由捕房蔣葆廉起稱、沈淑淸之傳票、經捕房予以送達、由俞尚壎代收、今日沈已遵傳到庭、請求庭上質訉云云、楊關昌推事先命俞尚壎至案、吿以被吿如果有竊盜行為、則何必將當票藏於箱內、以為將來作為證據、更恐人之不知、而故意張揚、謂有價値五六十元當票、使人檢舉耶、而俞則堅稱、實係丁嘉生所竊無疑、因當票在其箱內查獲、事後初年又挽人調停、在在均足證明、庭上乃諭令沈淑淸到庭、據供去年十月一日起、因俞校長患脚病、由我代理、至十日為止、至是月六日上午、我到校辦公、見校長室門之鎖已毀壞、乃入室一看、見懸於衣架上及置於橱內之衣服、均不翼而飛、知已失竊、遂報吿捕房、又向俞校長詢明失竊衣服之件數、開明失單、呈交捕房、捕房蔣律師即詢以被吿箱內是否有爾之衣服等物、答、無一物、問、是否與被吿同住琮室、答、非、旋由證人該校敎員朱斌投案、證明月之二日、沈將當票栽藏被吿箱內之情形、（已見前報略）並稱俞校長恐我六日到庭作證、故於五日留書與我、囑將六日之考試課目、勿予改動、意在牽制、而同校其他敎員、則並無此種函件、遂將信呈案、庭上問朱十月五日晚、校長在校否、答、不在學校、在小房子住宿、而沈淑淸對於朱斌所供栽臟各點、完全否認、謂對朱等已另行提起訴訟云云、詰之丁嘉生供、此案完全由三角戀愛、情海醋波、沈謂彼無一物在我箱內、實非眞實之言、即彼之緊身馬甲·短褲·旗袍·等、均在我之箱內、今日已經帶庭、因原吿等之栽臟誣訴、致我精神名譽上、咸受重大損害、故提起反訴、請治原吿以刑法一六九條二項之誣吿罪、並令登報聲明及賠償一元之損害云云、遂將內衣等物呈案、但沈則否認此衣為彼所有、庭上遂將旗袍一件、令沈穿着後、即諭開始辯論、初年律師孫石菴辯稱、本案實因權利之爭、與爭風吃醋所造成、故請宣吿無罪云云、末丁又稱沈身上暗記、彼均深悉、庭上以業已明瞭、遂宣吿辯論終結、定本星期王宣判、被吿之反訴、着另行獨立提起 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[滬埠際足球星期日二次試賽　理想隊對英尼斯在申園]  
　　港滬埠際足球、廢歷元且在申舉行、上海隊陣綫、經上週東華對混合試賽之後、西聯會對於人選、已有相當把握、本星期日在申園，仍將舉行第二决試賽、對手方面已决定甲組英尼斯、賽後即挑選正式陣綫、不日發表、茲將出席本星期日舉行試賽之名單列后、 
[香港　埠際足球陳線　李惠堂任隊長]  
　　（香港十三日電）埠際足球港隊選定、守門羅渣、後衛思派路及士溫、中衛李國威、比路度、梁榮照、前鋒碧福、施技、李惠堂、李安納、小告山奴、後備卑利士、黃美順、希路、隊長李惠堂、定十八日與港聯隊試賽後赴滬、 
[西靑籃球主要戰恊興出戰海賊　今晚九時正]  
　　西靑籃球賽、今晚九時正、海賊逢戰恊興、此爲西靑賽重要之一慕、海賊已先後克服麥令與曁南、所餘勁敵、僅一恊興、預料今晚兩隊定有一番競爭、秩序如下、 
　　麥令勝優游　昨賽甲組兩場、優游戰麥令、竟賽成一面倒之勢、麥令賴其修長之身軀、在板下探籃、易如反掌、優游招架乏術、僅憑孫惠培一人、支撑門面耳、上半時打成四十六對十五、結果麥令以八十對三十八大獲勝利、 
　　東華勝靑光　東華與靑光、於開賽五分鐘、曾造成緊張局面、打成八對八、但入後靑光即一蹶不振、東華在居高臨下之局勢中、從容取勝、上半時三十四對十八、結果爲六十九對叫十二、 
　　上半時　東華三四分　靑光十八分 
　　上半時　東華三五分　靑光二四分 
　　今日下午 
[中靑籃球開幕]  
　　共卅七隊角逐每逢星期二四舉行　設學校銀行商行女子等四組錦標 
　　第七屆中靑男女籃球聯賽、定今日下午五時起在中靑球房開始角逐、事先報名參加者異常踴躍、計有三十七隊、分設學校銀行商行女子等四組錦標、每逢星期二四各比賽一决、每次五場、一俟該會排球聯賽結束、將加添星期六一决、每週須賽三决、比賽採用單循環制、規則依照體協會公佈之一九三五------六之籃球規則、商行組因參加者達十九隊、故分三部比賽、女子組較少、僅四隊、定下月初旬開始、該項聯賽、原定去冬耶誕節前展幕、嗣以籌備不及、展期於今日開始、上屆僅設學校銀行女子三組、錦標學校組爲靑年會中學、銀行組爲上海銀行、女子組則爲黑鷹隊所得、商行係本屆新近添設者、並上屆參加者異常複雜、精神不免煥散、因此本屆改徵求爲邀請、以期提高成績、今日比賽共五場、計學校銀行商行一二三三部各一、並因球房地位狹小、欲往參觀者、酌收門券一角、以示限制、茲將今日秩序探錄如后、 
[北平足球隊代表產生　楊春英等入選十七日赴律]  
　　北平特訊北平五大學體育聯合會組織足球隊、前往天津參加華北區世界運動會預選、經華北體聯會准予參加後、該會即選拔足球、今口在輔仁大學體育場舉行决選、到場參加選拔者、師範大學五人、輔仁大學九人、東北大學三人、燕京大學三人、個人參加者五人、會在遠東運動俞田徑十項中爲我國爭光之省將朱恩德亦參加、朱之一舉一動、頗引觀衆哂笑、惟是日技術較差、未能入選、選委馬的翰、李仲三、安原生、劉月林、林啟武等將參加者、分爲分爲兩隊此賽、每决對抗三十分鐘、共賽七十分鐘、始告完竣、選畢後、選委即假輔仁大學召開臨時會議、選出楊春英等十四人爲正式代表、定於十七日上午九時半、搭車赴津、參加華北區預選、茲錄北平代表姓名如次、楊春英張學堯郭才偉李鳳樓譚福楨徐斐民鍾勇宜吳祖芬關成寬徐護民李宏忠楊海鷗趙璞潘春生 
[中華足球會上週結果]  
　　中華足球會、上週聯賽、計有六塲、以頤中海關之戰、最形工力悉敵、健民以人數不齊、以一對二見挫於公聯、其餘四塲、掙扎亦烈、厥以技能優劣判高下、六塲結果列左、震旦勝毅勇　足字組　四對〇願中勝海關　足字組　二對一華　勝雙錢　球字組　四對〇華兩勝吳淞　球字組　二對〇浙光勝中匯　會字組　十三對二公聯勝健民　會字組　二對一 
[上海籃球會日記]  
　　上海籃球會後半部秩序、將於本月二十二日結束、前半部之乙一部、於月之二十一日開始比賽、甲甲部及甲乙AB兩部、亦在二十四日啟幕、參加各隊之尚未辦理手續者、希趕速向書記處辦理（乙一部須隨繳照片）濟楚爲要、並將今日秩序及昨賽結果列左、 
　　中靑 
[義源杯排球本週複賽　靑義源曁南三隊已獲複賽權　大華杯本週結束東亞冠軍穩得]  
　　中靑男女排球聯賽、自開賽以來、除甲組標凖杯業於日前結束外、乙組義源及女子大華兩杯、亦將漸次結束、大華杯本週內解决錦標、義源杯則本週亦入複賽、下週舉行决賽、該項聯賽本週六共有八場比賽、義源杯共有六場、除四場無關緊要外、另有複賽兩場、爲乙一對乙二、乙三對乙四、複賽採用五賽三勝制、該杯獲複賽權者、除乙三江灣隊未能確定外、其他乙一乙二乙四三組均巳决定、乙一爲健靑、乙二爲義源、乙四則爲曁南乙、三隊均以四戰四勝、獲得複賽權、冠軍一席、當以義源隊最有希望、至大華杯僅有兩場、賽畢即告結束、冠軍東亞已屬穩得、亞軍一席、角逐者多、大致民立可與工部局平分秋色、上週結果、除五場已誌前報外、尚有義源杯四組、亦已賽畢、茲分詰如下、 
[首都體育會昨開常會]  
　　（中央社十三日南京電）首都黨政軍學體育促進會、十三日假市府會議廳舉行三次常會、决議要案三項、　推郝更生担任主席常委、陳劍如担任財務常委、吳蘊瑞担任設計常委、　聘請程登科爲名譽總幹事、　租用市府俱樂部樓上爲會址、 
[上聯杯乒乓賽　瑯琊四比三勝微舍] 　　四屆聯合杯賽、近已人緊張時期、前晚琊琊與微舍一慕、賽來十分緊張、始終在驚風駭浪中、角逐結果、瑯琊以四比三勝、綜觀二隊、微舍實力平均、最近會挫郵工聲勢甚盛、瑯琊雖勇名將、人才濟濟、無如前晚出場應戰、人馬不齊、精神渙散、如此勁敵、實兵家之大忌、此决之勝微舍、得力於個人之技術、稍佔優勢、但亦費去九牛二虎之力、挽回危局、實不幸中之大幸也、茲將二隊陣容列后、 
[滬交部體聯會　籌務首屆聯合運動會　積極着手籌備定本年春初舉行]  
　　交通部上海各機關合組之體育聯合會、由郵政局、招商局、國際電訊局、郵政儲匯局、電報局、中國航空公司、國際電台、電話局、歐亞航空公司等機關組織、業於去年十二月二日正式成立、並選舉郵政局、招商局、國際電台三會員爲理事、郵政儲匯局、中國航空公司二會員為監事、現暫假上海巿招商總局同人公益會會所開始辦公、理監事會辦事簡則已審查通過、幷推定文書科陳景昌、會計科吳志孚、組織科陳緖良·康雍競賽科徐多、事務科蔣堃、分科負責、積極進行、聞今年春初將舉辦首屆聯合運動大會、現正着手進行、此外並續辦各球類　標賽、以資提　、又聞該會歡迎交通部上海其他尙未參加之機關入會云、 
[上海射擊會明日月賽]  
　　上海射擊會、平日對於射擊技術、練習素動、核會爲提倡會員興趣起見、每月舉辦比賽一次、茲者新歲開始、該會定本月十五日（明日）廿二日兩天、爲本年首次月賽之期、時間定在上午七詩至八時平、明日比賽之場地長爲二百碼、廿二日之場地、則爲三百碼、與賽會員每人發槍十次、比賽成績優者、聞將予以褒獎云、 
[國華足球勝中實]  
　　國華銀行足球隊、昨與中國實業銀行足球隊、作友誼比賽於江灣水　路持志大學足球場、結果國華以四------〇獲勝、國華陣綫如下、王爲賢莊培之　杰朱君下陳在忠上季毓熊劉廣仁馬成德瞿成六王安　上談頌天下 
敎育新聞 
[本屆會考緩辦後巿敎局變通補考辦法　本巿補考生參加原校畢業試　委托代考生學期開始後補考]  
　　上海巿敎育局昨通吿云、案査本巿本學期中學及師範學校體育師範學校學生畢業會考、經呈奉敎部核准、暫緩舉辦、各校應屆畢業學級、由校舉行畢業考試、所有以前參加各項會考三科不及格學生、及各省市委託代考學生、均俟下學期參加會考補考、業經公告週知在案、惟據本市及各省市應行參加本屆會考補考舉生、以下學期會考時期、爲日尚久、紛請變通舉行補考、以利升學前來、茲本局爲體恤各校補考生學業及迅速結束各生會考手續起見、經酌定變通辦法、凡屬本巿本屆應參加補考學生、得應原肄業學校、參加原學校本屆畢業考試、補考會考不及格科目、如原校考期已過、補考學生得請求原校、定期特予補考、呈報本局派員監試、補考完畢、由校呈報成績、核算及格後、騐發證書、其由各省市委託本局代考各生、俟下學期開學、後兩星期內、來局報到、聽候定期舉行補考、俟代考完畢、即將試卷分送各原委託省市機關、再行評核、合亟通告、仰各知照、 
[京各中學放寒假]  
　　（南京十三日電）京市市私立各中學、於本月十五日前、均將放假、聞下學期、定二月三日前後開學、 
[中大公布得獎學金生]  
　　（中央社十三日南京電）中大十三日公布二十三年度下期應得獎學金生名單、計文法敎農理文六學院、共四十五名、 
[中華文敎基金會本屆科學補助金將截止　二月二十八日爲截止期　逾期送到者歸下屆辦理]  
　　中華文化敎育基金董事會、本屆科學硏究補助金、分甲乙兩種、及特種三類、研究問題、以屬於天文、氣象·地質·算學·理化、生物各科學、凡會受該會補助欲繼續、請求者、或合於該會所定三種研究員資格者、均可依照該會規程提出聲請書、聲請補助、自去年十月該會將此項辦法公布後、聲請者異常踴躍、茲悉現已决定於二月二十八日截止、逾期送到者、即歸入下屆辦理云、 
[中英庚欵董事會招考四屆留英公費生　額定二十一名二月一日起報名　四月一日起在京平兩地考試]  
　　中英庚欵董事會，第四屆留英公費生决定本年四月一日至六日在京平兩地舉行招考、名額定二十一名、凡國內外公立或已立案之私立專科以上學校畢業後曾繼續研究所習學科二年以上者、或畢業後曾從事於所習學科有關之職業二年以上者、均可報名、報名日期二月一日起、地點南京山西路該會、 
[巿敎局發給太極操訓練班畢業書]  
　　本市敎育局爲發給太極操敎員訓練班畢業證書、昨發公告云、案查本局辦理太極操敎員訓練班、早已結束、按照規定第六條辦法各優良受訓學員、均應給以證書、茲查該項證書、業經製就、定於本月十五日起至十七日止、每日上午九時至十二時下午一時至四時、仰後開各學員、依照上述規定時間、携帶名章、親自來局、（第二科學務股）領取、勿自延誤爲要、特此公告、計開太極操訓練班學員姓氏錄、朱逸如·陳碧·錢伯淵，·吳嘉穀·周復明·顧受楨·許毓琳·沈　　、吳亞雲·孫俊·吳保復·開訪球·張樹功·張賢行·謝蘊如·董喬方·蔣和珍·凌安美·張共庭·鄧溥安·秦遁非·張光楣·熊雅雲·宋明遠·周淑芬·屈明光·張宏俊·朱士榮·張國豪·梁慧文·程麗珠·龔佩文·張文娟·黃幹·范武忠·施佑熙·朱　生·程雲路·鄒吟廬·楊震中·章明·黃漢儒·陳興起·胡利華·周廷　·孫仲華·　錦琴·余維章·徐　生·徐仁·談連峯·許慶衣·吳　靑·陳思義·范　淹·吳時鈞·龐浩然·孫仲華·黃勝白·郭允恭·方俊人·金石聲·王鮑蕙馨·錢瑞雲·王杏生·何德潤·于支芳·子超·路冰玉·馮倩霞·李實龐皜禪·楊淸才·顧寳相·張智慧·徐永義·奚幼昌·石聯璋·潘雲倉·王坤梅·陳國榮·鄭利苓·李文涵·彭平心·一月十三日局長潘公展、 
[今日敎育部敎育播音節目]  
　　講題　算學科講演講師　任孟閑時間　下午四時至五時週率　六六〇（中央廣播電台） 
[巿敎局編訂　中學敎學進度表將竣　初稿本月底前完成　下學期起即可試行]  
　　上海市敎育局、前爲劃一全市公私立中學各科敎學進度起見、特聘請邵家麟·王季梅·章友三·陳端志·李迪華等三十九人為委員、成立編訂中學各科敎學進度表委員會、從事編訂、曾數度召集分組會議、詳為討論、為並決定編訂原則、為　以週為單們、　敎材以簡要為主、　細目為最低限度、　注意地方特殊敎材、　編訂順序盡量遵照部頒標準、　初謝中敎材避免重複、茲悉初稿本月底以前即可完成、下學期開始、即可試行云 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（五）（一）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　「我不相信你是會的，你有時愛打出手，但是你不說謊，我不信你會偷竊的，」乃德說時，幷且搖着頭，表示决不然的。 
　　「我道　些事都曾做過。我愛說謊話，像發狂一般：現在我以爲這是太麻煩了；當我從貝先生那裹逃走的時候，我偷了園裹的東西當路糧，所以你看我確是個壞坯子，」唐恩說道，幷且用那種粗魯無賴的聲氣，這，他近來芷勉力在掙脫呢。 
　　「呵唐恩！莫說這是你做的！我寗可隨便什麼別的孩子做的，乃德叫道，　　裹那麼憂切，唐恩感激之下便不由得露出欣悅之色，而且表示他確是樂意的，因爲他就旋轉身來，臉上却有一種希奇的神色，雖然他只回答道： 
　　「我不願說什麼話。但是你也不用煩惱，我們總會好好過去的，你看罷。」 
　　他的臉色和他的態度給了乃德一種新的意思：他於是緊合他的兩手，急切訴說道： 
　　「我想你知道是誰做的。假使是的，求他說了罷，唐恩。他們大家無緣無故恨我，實在難受。我想我實在不能再忍受下去。假如我有地方可去，我寗可離開了我所深愛的梅莊，到別地去了；可是我沒有你那麼的身子，也沒有你的勇氣，因此我只得留住，老等着有人告訴他們我是沒有說謊的。」 
[潘局長校閱許晚成編　全國大中小學調査錄]  
　　許晚成編「全國大中小學校調查錄」、上月將付印稿、呈請新任中委本市敎育局長潘公展氏校閱、潘氏於萬忙中在共寓所面示頗多、對下編小學敎育每縣作簡明概况、並附每縣大規模小學概况、允爲贊美、近工作緊張、原有揚修朱嵩岳吳志良朱隆穀等多人工作外、近又增周鉅勳等任校對、聞此書中外廠商登廣告亦多、預卜可得萬金、印刷費可以有着、許君不爲經濟束縛、努力幹事、聞者均佩云、 
[靑華中小學籌備慶祝]  
　　成立十年之靑華中小學及樹華職業夜校師生、正籌備慶祝及成績展覽、該校十年以來，從不募捐、向無風潮、亦未提前放假、校風純潔、設備完善、訓管保護更為優異、創置兒童法庭、實施感化敎育、實習法治精神、工部局特派巡捕日夜站立門口、以資安全、課程素以國英數著稱社會、春季學期、定二月三日開學、各級新生考試、將於本月十九日舉行、小學及遠道生、得請求個別甄拔云、 
[各校消息]  
　　靑年會中學夜校　上海靑年會中學日夜校、歷史頗久、而該校積極改進、為社會造就之人才、頗不乏人、自云歲秋季始業該校改任曹炎申博士爲校長後、復經振刷、敎授則極其認眞、管理則採取嚴格、各種科目均能合社會之需要、故學生日臻發達、茲該校已因寒假停課、自即日起開始招收新生、考騐日期、日校定一月十七·十八•廿九·三十·五天、夜校定於廿八·廿九·兩天、並聞該夜校招收免費生一百五十名、專爲救濟一般失業之靑年、俾得謀生之技能、此舉帮助失業靑年、實非淺鮮、 
　　三極無綫電傳所　本埠巨籟達路三極無綫電傳所、設備管敎、力求完善、本屆生（第五屆）將於本月底結束、昨日在大禮堂舉行師生同樂大會及頒發各項運動錦標、新生第二次考試、定於本月十九日舉行、 
　　巿北中學　聞北永興路市北中學、創立已二十餘年、自一二八之後、重建新校舍、規模宏偉、敎管嚴密、近更購置中央研究院新出理化儀器全套、及其他各項敎具、以充實設備、高初中各級、仍設免費生名額、下學期擴充學額、除招揷班生外、並擬招初一春始新生一級、已定於本月二十日、舉行新入學試騐、 
　　大光小學　本市斜橋製造局呼上海女子中學附設大光小學曁幼稚園、創設已三年、現有學生二百餘人、平素對於敎管、非常認眞、校舍寬大、住宿生被褥、由校供給飲食起居衣服寒暖、均由有經騐之保姆照料、姊弟同來、並得减費優待、 
　　女靑年會女工校　女靑年會女工學校，於十二日下午二時、在該會新會所靜安寺路慕爾鳴路九九號、舉行二十六屆畢業禮、到一百餘人、首由該會總幹事謝祖儀女士主席、並報吿本屆初級畢業有九十四人、高級畢業有四十八人共一百四十二人、次陶行知演講、唱畢業歌，給憑給獎、未　論、題爲「中國衰弱的過錯是在中國人自己身上、」 
　　華華中學　華華中學、自烏崖岑長校以後校務日趨發展、近來烏校長更積極整理、增聘吳醒亞杜月笙吳開先陳誠洪蘭友徐恩增　廓爲校董、並於昨日下午四時假寗波同鄕會舉行新校董會成立大會、並討論今後一切進行方針、 
　　滬大商學院　上海圓明園路滬江大學，日起放寒假、刻已開始招生、二月一日舉行入學試騐、二月十日開學、 
　　中國女中　本市西門林蔭路中國女子中學辦理完善、學生發達、本屆高中商科畢業生二十餘人、對於簿記打字速記等科、成績尤為良、除一部分學生升學外、其餘則由該校校長孝英分別向各界推薦、聞於本月十八日上午十時、舉行畢業典禮、敦請黨政學各機關參加、並有餘興節目多節、又聞該校高初中各級、均有揷班生、餘額本月十六日、為第一次招考、日期備有簡章、函索即寄云、 
　　東南女子初中　本市東南女子初級中學、位於江灣翔殷路、環境優良、空氣新鮮、其校內之一切組織及設備、皆根據最新之敎育理論、近聞該校已故校董余子城之家屬、爲紀念余君起見、特在該校懸設獎學金、在此經濟恐慌之今日、殊爲莘莘學子之一大救星也、並聞該校爲提高學生之課外作業、及增廣學生之知識起見、近特設東南學術講座、教請國內著名學者輪流演講，今年春季該校爲擴充範團起見、將一年級新生及二年級揷班生、 
　　光夏中學　慕爾鳴路光夏中學、自上學期遷來新址後、校舍係高盧式建築、規模宏大　　、該校敎務長王裕凱碩士、又自美回國、襄理校長盧錫榮博士、銳意經營、注重嚴格管敎、是以本學期該校精神建設與物質建設兩都孟晉、備受各生家長之贊許、聞該校定於一月十六日招考新生、連日報名投考者、至形擁擠、 
　　上海美專　上海美術專科學校彫塑系過云有相當歷史、劉校長歸國以彫塑為藝術學校極重要之科目、爲最具體表現之藝術、歐洲各國皆極重視、吾國此項人才、異常缺乏、當即計劃、本學期恢復周塑系招生、並聘請最近歸國之影塑專家張澄江担任主任、張君在法國巴黎美術學校彫塑系研究七年、連年在各大沙龍出品爲法名彫刻家朗特司基之愛徒、學力深厚作品、屢得彼邦報章雜誌之贊賞、該系開始招收一年一期新生、定一月十八日二月四日舉生、新生入學試騐二次、一切均照各系同等待遇、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　金價低後買氣始動　標金押欵------月息七厘　由疲而堅------升一元一]  
　　金市昨上場雖疲、但買氣因低而稍盛、得以拉上、結果反吿回漲、一天大勢徘徊於四十元關前後、掉期逼近、市况頗平、晨初以海外銀市英美均停、蒙得里遠期銀價略升一厘至三厘半不等、滙兌仍長、倫敦生金跌一便士、報載中央銀行已做標金押欵、但月息需七厘、（掉期的需八元左右）人心雖因掉期之恐慌、可以稍减、但美財部仍向我接洽購買白銀、其第一批之價爲每盎斯六角五分等訊、賣氣迄難泯滅、場外預備開出、因福興永之供給、而降爲三十七八元、元茂永慶發永大德成惠祥等趁低紛購、升至四十元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌退爲一一四五元九角、大德成趁貴售條、退至四十元內、晨開低盤、開後尚呈供過於求之勢而續跌、中央交通等銀行趁賤扒結、空方來補、得以回升至四十元外、此際滙豐掛牌勿動、銀行對做掉期、人心極平、徘徊於四十元關、惟因買氣漸蘇、不久續吿回漲、大戶趁高供條、高後漸平、白銀平衡稅揭曉勿動、尚多盤旋、人心漸轉恍惚、入後維持乏人、一度遭賣方之壓迫、復退入四十元內、然因大戶空方補進、午刻形勢平穩、後市場外由穩略疲、開後仍能拉上、關於白銀出口之訊、路透電有所吾認也、銀行扒美塞英、滙布平定、全市遂亦多盤。滙豐來扒美金、印銀報縮十安那、買氣稍盛而回漲、惟高後又呈平庸、掉期貼價昨退爲四元半前後、合月息七厘、本屆掉期恐仍由多貼出八元左右、良以中央銀行標金押欵需且七厘也、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一三九元八角、較上週六跌八角、厚餘乾元永大昇脫售降為八元七角、益成稍納、升爲九元二角、大德成鼎康大豐恒同裕閏等售條、降爲八元三角、同泰昌永利大德成趁低進條、升爲九元半、春源永裕新祥尚有供給、降爲八元半、洽豐永犬德成惠祥鼎康趁低俱進、逐漸升至四〇元六角、滙豐銀行掛牌英美俱俱平、人心平和、大達福興永尚售、退至零　角、大豐福興永春源永惠祥紛紛購條、升至二元四角、大德成元昌永趁高脫手、退至　元六角、祥和福興永惠祥再進至二元四角大德成趁高脫售、跌至一元三角、惠祥福興永厚餘納條、升至一元九角、白銀平衡稅揭曉勿動、又呈盤旋、鼎泰永德春源永同福元茂永落手供給、乃退至零五角、沙遜扒二月份美金七五、福興永進至一元二角、大德成鼎康再賣至零二角、福興永洽豐永趁低尙納、升爲零七角、大德成散戶及乾元永惠祥厚餘等紛售、福泰永益成雖進、仍降爲三十八元六角、同泰昌日昌恒興大德成大昌祥等陸續購買、午收回升至一一四〇元一角、收市後順利來進、而升至零六七角、 
　　後市開盤一一三九元七角、洽豐永恒餘福興永來進升至四〇元七角、祥和尚賣至零三角、鼎康惠祥又進至一元四角、春源永福興永趁高供給、跌至零五角、大德成惠祥鴻康永益成同泰昌等陸續購買、匯豐扒二月份美金八一二五、印銀更報小十·十·九安那、漲到一元七角、大德成鼎泰趁高略售、退至一元一角、裕新祥同泰昌福興永等納條、收盤又升爲一一四一元七角、收後福興永供條而略挫、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降爲一一四五元丸角、照收盤價言、的撳四元餘、較之上週六少撳二元光景、本月份登賬價一一三一元、二月份一一四〇元、上午補水一一三一元、下午補水一一三三元、赤金價仍加二元、爲一一四一元八角、現貨市况叉穩、天津照加九元、而未成交烚赤照加八元半至九元、由銀樓帮售予盈豐恒一百餘兩、掉期由大豐恒貼予益成七十條四元六角、鼎泰貼予益成三十五條同價、盈豐恒貼予元昌永二十一條四元四角、益餘貼予元茂永五十六條四元八角、後市乾昌祥貼予益成一百零五條、四元六角、 
　　塲內交易不多、綜計洽豐永鼎康乾昌祥日昌恒餘永德祥和豐昌同泰昌餘慶永晉福順利恒興萬興等居於買方、春源永申豐元昌永益成大德成順茂乾元永等居於賣方、福興永盈豐恒先進後出、元茂永天成祥先出後進、春源永劃予元盛永一百八十二條價四〇元八角、此外大連帮及廣帮恒興均略進、 
　　查一天市况由疲轉平、晨開爲一一三九元八角、後收爲一一四一元七角、最高價爲前市之一一四二元四角、最低價亦爲前市之一一三八元三角、計有四元一角上落、結果較上週六回升一元一角、木月份條子、如除公單凈剩十四條、共計多空各一家、二月期籌碼减爲一萬一千七百四十六條、共計多頭叫十七家、空頭四十三家、成交總數計前市八千四百九十一條、後市三千四百零二條、 
　　公單昨因尙有掉期交易、一時未能淸訖、空方昨已解所者、計乾昌祥一百零五條、益餘大豐恒各五十六條、鼎泰三十五條、盈豐恒二十一條、今日多方應收者、計益成一百九十六條、元茂永五十六條、元昌永二十一條、共計二百七十三條、結價一一三元、 
[銀行維持下外匯英緊美平]  
　　昨據外電、倫教大條及紐的銀市均停、蒙得里遠期銀價長一釐至三釐半不等、倫敦生金跌一便士、英對美長一分二五、英對法勿動、美對英升二分、美對法長一分八七五、報載美財部正向我接洽收買白銀之說、人心較難振作、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元、較之上週六計英微緊〇三一二五、美硬〇六二五、良以匯兌上升不少也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、無甚影響、開後銀行對做掉期、及套出匯兌、缺乏變化、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅亦未更動，人心極平、華商缺乏活動、大勢平庸、後以上海略來供給、維沙遜尙有納胃、略形活動、中央及交通仍有維持現貨價格胃口、午刻亦之特殊變化、後巿銀行趁賤扒結美金、仍堪維持、入後銀行又略掉出英美匯兌、為狀平定、印銀報來跌十·十·九安那、銀行仍略扒進、華商尙塞、趨勢掙扎、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元九三七五、較之上週六計英緊〇六二五、美匯則平、堍期亦然、華商除對做匯兌外、軋過略塞、三月份英美匯兌昨做開四元九角七分三一二五、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士半、三井有利扒二月份三七五朝鮮售預有利現貨半便士、有利售予三井三月份二五及三二五、上每售予沙遜二月三七五、午收斤期賣價一先令二便士半，後市麥加利花旗塞二月份三七五、有利塞三月份二五、（套匯兌）收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、正月份四三七五二月份三一二五及三七五對搭、三月份二五、四月份一二五及一八七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三〇元、交通扒現貨三〇元、有利納二月份二十九元七五、正金麥加利朝鮮三井售予中央現貨三〇元、麥加利扒三月份二十九元五六二五、上海售予沙遜二月份七五、有利售予交通現貨三〇元、正金售予有利二月份二十九元八一二五、麥加利吃同月同價、午收近期賣價二十九元九三七五、後市花旗麥加利扒二月份八一二五、有利納三月份半元、（套滙兌）麥加利扒三月份六二五、交通進麥加利現貨三〇元、有利滙豐三井吃二月份二十九元八一二五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、正月份八七五、二月份六八七五、三月份半元、四月份三一二五、進價照加〇六一五、 
　　毫洋交易略旺 
　　昨金融巿仍屬平靖、洋拆亦無升降、早午同開八分、與前日同價、拆票交易、晨間轉賬三百四小總會交易八十餘萬、鈔票發出一百八十餘萬、外埠九十餘萬、洋押欵交易取贖一百六十餘萬、新做出二百七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百八十餘寓、電滙欵六十餘萬、特種滙欵八十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解四百六十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵一百三十餘萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百三十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵七十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千一百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各路匯欵一百三十餘萬、輔幣交易、去胃甚旺、早市成交廣東小洋十七萬五千角、午市一萬五千角、暗盤行情與前日同、爲十一角六分九厘、銅元成交二萬九千四百串、合法幣九千八百元、叉本市票據交換所十三日票據總數、國幣一千八百零四萬六千九百三十三元二角六分、內計交換總數一千三百十五萬六千四百念六元七角九分、代收總數錢業二百六十三萬六千一百七十八元零四分、其他二百念五萬四千三百念八元四角三分、又聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[一年來之外滙　（續三）時期]  
　　上海對倫敦電滙（每元合英便士）倫敦銀價（每盎士合英便士）民國二十三年十月　一六·六九七　二三·五六二十一月　一五·八八九　二四·二五〇十二月　一六·三四二　二四·三七五民國二十四年一月　一六·九三八　二四·五八四二月　一七·七七八　二四·八一八三月　一九·〇八五　二七·三八〇四月　一九·一〇九　三〇·九八六五月　二〇·一二五　三三·八六五六月　一九·六二〇　三二·三四六七月　一八·七七〇　三〇·三八九八月　一七·六三〇　二九·四七六九月　一七·七四三　二九·二五五十月　一七·三四六　二九·三六八 
　　上海英滙之增漲，與倫敦銀價表示一致之趨勢，此為本年開始以來之特殊現象，較去年我國外滙之脫離銀價而變動者有異，惟此不過程度上之差別，若以上海外滙與倫敦銀價相較，相去應有滙價仍甚遠，此所以平衡稅之徵收仍屬重要也。 
　　自去年八月美國實行白銀國有後，隨銀價之在漲而我國白銀滾滾外流，但至今年，則白銀外流之勢已見終止，反有入超之狀，更觀下表即明。 
　　二十四年上海現銀輸出入比較表（註五） 
　　惟現銀之偷運，爲前表所不能表現，故實際情形，當非如此簡單也。 
　　考現銀之得以終止外流，實有下列之原因： 
　　　因平衡稅之微收，運銀出口，實際巳無利可圖。 
　　　我國外匯已逐漸上漲，與銀價之差價較小，運銀出口，亦屬無利。 
　　　因我國中央銀行與上海外商銀行結紳士協定，外商銀行之操縱减少。 
　　四 
　　經濟界之與外匯漲落直接有關者，莫進出口貿易若，吾人試一觀本年匯價變動與進出口貿易之情形：（註六） 
　　貿易有季節之關係，固不能以短期情形，察其一般趨勢，然外匯與之有直接影饗，縱時間甚短，大體上亦能窺見一斑。我國外匯上漲，表示爲我國貨幣購買力之提高，在理論上言，我國輸入應由是大為增進，然觀上表，一月至五月輸入雖逐漸增加，但吾人除去季節性之影響外，謂由於貨幣購買力提高而增進者究有幾何，初未能即可斷言，據近今海關報吿，本年上半年我國貿易輸出入總値均較往年同期爲减退，計輸入總値較去年同期减少二千四百三十九萬四千五百四十一元，輸出較去年同期减少九百十七萬五千零四十一元（註七）。蓋輸入之增進，非單純之貨幣購買力提高即可爲力，設一方貨幣購買力提高，而他方社會經濟不振，一般講買力低弱，則消費仍必不起，比以頃銷政策爲奪取他國市塲者，所應取鑑者也。 
[證券　壓力重重]  
　　債券一時不易抬頭　近高遠低套頭無法掉期　金短正六跌一元爲最鉅 
　　昨華商證劵交易所、市况仍處於債券减息延期謠言之籠罩中、掙扎不起、人心依然萎靡不振、檯面偶有拉抬、必遭撳壓、多方則每每屈伏於高壓下、無法抬頭、市價近高遠低、允使原有套頭、無法掉期、則此三數千萬木月份現貨、屆期勢必交出、倘致實現、則前途軋多當允甚、因籌碼擁擠、自然鬆濫也、華北事件、蔓延愈廣、益使多方氣餒、趨勢完全空方佔優勢、故前途仍係抬頭不起之象、縱有回風、亦必甚暫、昨日共做三盤、掉期交易頗多、而賣氣亦仍極盛旺、賣户以五號三十三及七十一爲多、買户寥寥無幾、金短跌一元有奇爲最厲、餘亦小二三角至七八局不等、决盤依然毫無振作、四號十一·三十四號等均係賣出、惟十三·十六：三十五及七十八號等均有買進、本月裁兵跌七角、餘小二三角、午後祇做一盤、四十八號空頭掉期、散户稍有抵補、多數回上一二角、但尾列則依然不振、倘有劇跌、或有反動、昨日市價結果、一致續跌三五角至一元一角半、成交總數、共計二千三百零一萬元、茲將漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　美股收时潜伏鬆象 
　　新豐洋行報吿昨（十一）美元對外匯價猛跌、外國觀察者對羅斯福總統之將金準備法展期事、以爲乃承認危機之尚未過去、同時對通貨膨脹之立法形勢、亦頗憂慮、惟股市參差上升、可見美國觀察者之眼光與歐洲不同、進出極活、晨初煤油公用與汽車股略漲、後因多頭獲利出籠乃起反動、小交易所股票參差、債市步漲、半日成交一百六十四寓股、道瓊斯紐的指數列左、 
[紗花　紗花殊少精彩]  
　　紗市讀堅、局勢益覺穩靜、市塲交易異常凋敞總結賬時期日近、大都預備結束、生意轉淸、毫無精彩可言、長豐多頭了結、裕大空頭抵補、兩相差平、海外花紗狀况、亦屬平靜之局、 
　　長豐斬多裕大補空 
　　標紗前巿開盤、各月緩步前進、大孤三品紗微見回昇塲中皆屬另星交易、因此市價無大變化、但現紗銷塲尚堪維持、標紗結果各月比上日收盤價均漲二·四·五·六角、午後開盤平靜、無大出入、長豐多頭了結、裕大空頭抵補、多空兩方皆將籌碼縮短、結果各月比上午收盤價又漲二·三·四·五角、查賣出長餘五百包、元一二百包、益昶五百五十包、長豐一千二百包、晉康三百包、大豐五百五十包、合興三百包、同和五百包、買進同孚三百五十包、裕大一千六百五十包、大豐三百包、振大四百包、潤康七百包、信誠三百五十包、愼記五百五十包、泰昌三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷九百九十三包 
　　現紗銷路尙好、査全日各帮買去統計九百九十三包、行情漲五角、各帮買額如下、 
　　棉市晨漲午跌、市態依然疲弱、但美棉續漲、印棉亦漲三羅比、市場人心略見振作、惟現棉生意較遜、總結束時期將屆、紗廠皆有一度停工、需要益滯、 
　　鄭標氣象和平 
　　標花前市開盤、市情尚挺、各月均漲一·二角、美棉漲三至十八磅音、印棉漲一羅比二五至二羅比半、利物浦棉亦漲十餘點、大阪三品棉花近月勿動、遠漲二三角、市場趨勢和平、買賣極其淸寂結果各月比上日收盤價均漲一角一角半至二角、午後開盤市氣仍無榮辱可分、仁豐元一益昶賣出、裕大補進、但本月份收貨者缺乏、結果各月比上午收盤價跌五分一角半、查賣出通記一千四百擔、吉豐一千一百擔、仁豐一千七百擔、元一二千五百担、益昶三千六百担、長豐一千九百担、潤康三千七百担、益康一千九百担、大豐一千担、買進裕大四千九百担、大豐一千三百担、合興四千七百担、森康一千三百担、大孚一千六百担、信誠五千四百担、一日間最高價汝收盤價如下、 
　　節前廠需愈寂　現棉消費轉滯、紗廠例有一度停工、因此交易沉悶、來源姚花四百九十包、通花三百八十包、 
[華英日紗存底增加]  
　　本埠華英日三廠棉紗存底、至去年歲暮截止、統計六萬六千一百八十四包、比上月增加二萬一千七百二十二包、其中日紗量爲七千零六十四包、比上月之五千六百三十五包、增加一千四百二十九包、華英紗爲五萬九千一百二十包、比上月之三萬八千八百十八包、增加二萬零二百九十三包、茲將華英日三廠紗存數支別列下、（單位包） 
　　日廠紗 
　　華英紗 
　　上週因國外消息不佳、市價極軟、其後利物浦市價回復、此間因期貨商及投機家大批賣出、仍無起色、印度廠家曾有相當數量之進胃、輸出商及經紀商亦有買進、然因國外無刺激消息、此項購買對於市塲、毫無影響、歐洲需要不佳、據報遠東方面、交易尚暢、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[糧食　標粉高漲三四分]  
　　本月廠方抵進遠期客戶吸收 
　　昨粉市上午開盤後、各月份一致呈猛提之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大計跌一二角不等、惟市場人心、因本月份不久卽須停市、即距交割時期、亦不滿十天、故空戶籌碼、紛紛抵買、人心之俏、卽伏於此、二月份初尚平靜、旋以南洋帮買進、市氣遂亦步振、其餘月份、則買氣亦見甚濃、一致良好、迨至下午開盤、市面又漲、本月份因廠方抵進、遠期則客戶吸收、一部分空頭、又有補買、人心遂愈良好、交易亦見暢盛、上下午計做七十餘萬包，漲度達三四分、觀察後步、尚有續挺之勢、 
　　咋日期麥市面、上午開盤後、各月份一致穩固、以洋麥會見報小、惟以國麥日趨凋零、籌碼稀薄、又兼粉市步入活躍麥市不免有直接之影響、故各月份開價、均好三五分不等、迨至下午開盤、交易較寂、市面則仍穩定、本月份因貨缺關係、獨好一角、現麥市面、亦見高挺、上午高貨開至五元、由行家吃進、是吾配廠、尚未確實云、 
[來源突湧米價再跌　到米船一百四十餘號　為趕年關前運滬出銷]  
　　（滬南）昨日各帮來源忽多、共到六十餘號（貨共萬二千餘石、）本街銷場依然呆滯、故包胃雖有四千餘包、而結果仍以到湧見軟、若厚早粳價旣小五分、薄稻行情亦低四五分不等、杜洋尖及陰元亦貶落幾分、變元去路不廣、削一二角、 
　　（滬北）昨日河下各略來源頗旺、約七十餘號、巿上白粳去路、店銷依然平淡、囤戶稍取、價又小一二角、早稻跟小角外、薄稻到頭頗旺、零化平常、價小尺外、羊尖高料挺秀、中决疲勢、杜埠尖平疲、白元零拆不佳、價小二角左右、陰元亦小二角、其餘各貨價亦小角許、 
[客秈貨言尙在扳價]  
　　昨日客秈到源不絕、長江一帶與溫台州到頭更旺、而客團久滯、本胃又淡、市面轉居疲軟無神、但貨主以成本關係、多不願貶價脫手、且年底在邇、一部份貨主均擬守至紅盤再售、因此市價尚能扳住、全日開出贛米一千四百五十二包、湘米一百六十包、沙市四百四十四包、溫台甬米六百四十包、均由本街實銷辦進云、 
[絲茶　華茶輸往美國銳減]  
　　華茶對外貿易、美國向爲主要消費市塲、年來因受印度錫蘭日本爪哇各國茶競銷之結果、華茶輸往美國之數、已由四十萬箱减至十萬箱、去年更因種種關係、我國平水路莊綠茶、與兩湖祁門寗州紅茶、運銷美國、銳减至六萬五千箱、推原其故、實由於上年印錫日本台灣茶、生產豐盛、廉價傾銷所致、而我國紅綠茶、品質未能純正、顏色製法、視前允劣、亦爲主要原因、若不亟謀改革、華茶在美地位、難免逐漸消減云、 
[糖市　粗砂白划盤跌五分]  
　　昨糖市趨勢平軟難振、公會划盤二四粗砂白現貨二十二元四角半、比小五分、轉口貨七元二角半、均有成交、東亦叫十六元六角、八號東白叫二十二元、均未成、轉口貨七元、略有成交、九號二十一元八角、轉口六元八角半、本廠綿白振記一號二十一元四角、二三四五號照退、號盤僅有袋莊赤續開百數包、價乏上落、糖業合作公司粵粗白及綿白等均標原價、無變動、惟受手寥寥、致乏成交、又以大結束已近、定十五日起暫停標售、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （鐵吾）]  
　　戲台後面的白面書生，一跑到台前，便會裝出黑面張飛，或是紅臉關公。一個人在母胎裹，好比台後的白面書生，一出娘胎，到宇宙的舞台前，因爲要演一幕人生的戲，於是不入於黑，卽入於紅，從前的潔白，便不會再發現了。 
　　愛惜光陰，應當從一分一秒愛惜起，因爲人生百歲，完全是積若干分秒而成的。 
　　抓住現在的五分鐘，不要辜負了未來的五分鐘，不要虛度了過去的五分鐘，如此刻刻勉勵，刻刻努力，偉大的成就，就牢牢的建築在這勉勵和努力上時鐘上的針，只要時時收緊發條，它是永遠不停的前進。一個人的一生，僅僅佔它整個過程中的一段，要使這一段裏，發出異樣的光彩，必須終身不懈的努力。 
　　在太陽與地球沒有崩潰以前，春夏秋冬，去了一個，又來一個，無窮盡的循環着，人生則一去不回，「莫等閒白了少年頭，空悲切。」 
[風月雋談] [  永采]  
　　在這不景氣氛圍的籠罩下，北里花訊，也日趨闌珊了。一般慣喜尋芳作樂的墜鞭公子，慘綠少年，到這時也因囊篋不裕，祇能麼挲着兩隻大衣袋子，徒呼負負而已。 
　　考妓的肇始，雖倡於管子的「女閭三百」，但一直到明代才漸盛。那時凡自命風流的騷人墨客，總喜歡一遊金閶。興到時更詠詩數首，傳之友好。所以詠妓詩是以明代爲最多。假使我們來悉心蒐集一下，訂一集「妓詩三百首」，確也是部皇皇大觀的巨著。倒不讓唐詩專美於前咧。 
　　我國因南北方的處境不同，所以習性也異。雖微小至一舉一動，也會將個性不自然而然的流露出來。就以妓而論：南妓慣會灌迷湯，掉槍花，用圓滑而假惺惺的手段來籠絡相好。北妓呢，賦性爽直而尚情義，每與生客繾綣過一次，情之所鍾，也都以眞情眞義相對待。這是一個極顯著而確切的事實。 
　　北方下等妓寮，有「摸黑」，「鷄毛窩」等數種，都是苦力車夫們尋歡的地方，每决僅納資銅元數十枚耳。聽說「鷄毛窩」的設備，較「摸黑」允爲簡單。屋中除數妓外，祇有一坑，坑上堆置鷄毛若干，卽作爲「待合所」了。這是一位北里遊的健將吿訴我的。 
　　明人陳大聲，有嘲北妓曲一闋，雖寥寥十數句，已極盡諷刺描寫的能事。特錄之，以博一粲：門前一陣騾馬過，灰揚，那裹有踏花歸去馬蹄香。棉襖棉褲棉裙子，膀脹，那裹有春風初試薄羅裳。生葱生蒜生韮菜，醃臟，那裹有夜深私語口脂香。開口便唱寃家的，歪腔，那裹有春風一曲杜韋娘。舉杯對吃燒刀子，難當，那裹有蘭陵美酒鬱金香。頭上鬆髻高尺二，蠻娘，那裹有高髻雲鬢宮樣妝。行雲行雨在何方，土坑，那裹有鴛鴦夜宿銷金帳。五錢一兩等頭昂，便忘，那裏有嫁得劉郎勝阮郞。 
[合法的自殺] [  惟經]  
　　自殺是一種罪惡，這句話，我們是時常聽見的。自殺是犯罪行爲之一，這也是世界文明各國都有的一種法律。但是在倫敦，却有一個「速死會」，由若干有地位的醫學家，法學家，敎士等組織成功了。其目的，是保護有資格自殺者的脫離這個世界。他們的見解，是患有不治之症的人，與其任令其纏綿牀席，遲緩而痛苦地走向死亡的路上去，還不如賦與速死的法律上的權利，使之少受些將死的痛苦。 
 
[四面楚歌之弱小動物]  
　　在這一個目標之下，該會的發起人之一，著名的醫學家毛尼亨爵士，準備向國會中提出一條法律，准許合於條件的請求速死的，用一種簡單而毫無痛苦的方法，結束生命。速死的必須具備的條件，是患有不治之症。在手續方面，須親筆簽一願死的瞪書。在簽字時，須有二個最近的親屬，二個有資格的醫生，親臨作證，而且也須簽名於願死證上，以證明該願死者，確是害着不治之症。這種公開而且合法的自殺，眞可說是曠古奇聞。自殺而有法律的保障，自殺者儘可從容就死，這未始不是自殺者的一個福音。但是觀乎這個速死會的組織的本旨，完全是以人道爲出發點的，所以求死者的資格，也只限於有不治之疾的。可知因經濟壓迫，戀愛失敗等等而自殺的，實在的尚無自殺之必要。這一點，尚希因一時衝動而厭世者，加以注意。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　只他這一句話，門簾子一掀，一個穿學生裝的人走了進來，取下帽子，向他點頭道：賈先生，我冒昧得很！但是新聞記者的職業，就是這樣，請你原諒。賈多才這就皺了一皺眉頭子道：交朋友總可以，不過兄弟是個買賣人，恐怕沒有什麼材料可以供給你訪問的吧？訪員笑道：找新聞材料，不是一定要拜訪要人的，我相信賈先生能够和我們說實在的話，那就材料很多了。他說着話，搓搓手來坐下，似乎是表示有點躊躇。可是當他坐定了，他就在衣服口袋裹掏出一冊小日記本子來。一面掀開着，一面笑道，剛才會到了藍專員的夫人，他提到在在賈先生身上，有一個問題發生。賈多才當他進來的時候，已經知道他的命意的了，總想混賴過去。現在人家老實的把日記本子掏出來，這倒不便說是絕對沒有這事，便强笑着道：一個在外面作事的人，娶一房臨時家眷，總也算不了什麼。把臨時家眷取消了，這也更値不了什麼？訪員笑道：賈先生的意思，是不要朱女士回來了嗎？賈多才想了一想，笑道：他那裏能够就稱爲朱女士，你先生也未免把他的人格，提得太高了。訪員笑道：這是我們隨便的一種稱呼，你倒不必介意。設若他就這樣離開一先生回家去了，先生對於他，取一種什麼態度呢？賈多才搖搖頭道：我不願意發表什麼意見，請你原諒。訪員笑道：大槪賈先生預備提起訴訟。不過這件事已經牽涉到婦女問題上了。那些太太小姐們，不把先生的婚姻問題，當爲個人的私布久已經當作了整個婦女界的榮辱關係。法律也不外乎人情，有了這些婦女們出頭，法院裏裁判起來，總也要愼重考量的。說畢，就淡笑了一笑。望了賈多才，等他的回話。（八九一） 
世界珍聞 
[阿比西尼亞實地見聞] [  吉雲]  
　　自從伊阿戰爭發生之後，阿比西尼亞這個國家，已是遐邇聞名了。一個誰都瞧不起的黑人國，而敢和歐洲人傑墨沙里尼的雄師，對抗一下，爲弱小民族吐一口氣，當然是雖敗允榮的。以下是日本外務書記官土田豐氏的談話，他在去年到過阿國考察，所談或者比較正確的 
　　要到阿國去，最便利是乘船到佛領沙孟立蘭特的奇布企上岸，那裹有一條鐵路可以直接通達阿京。從車站出發，沿路都是沙漠，連三尺灌木，黑褐色的岩石也看不到的。火車奄奄一息的，爬上高原，在强烈的日光之下，如若不帶黑色眼鏡，休想看見東西。開了電扇，還是酷熱得時刻想喝水。到了阿國的奇奈敦，已高出海面五千尺了。四面都是綠樹，天氣也漸漸淸凉了。再向南便到阿淮希村，滿是瘧蚊，非用蚊帳不可。夜間只聞山下風和狼吠的聲音，可怕之至。土地漸漸的高起來，溫度漸降。到了阿京附近，一件襯衫再也耐不住了，只好穿起外套來。在車子中看見四圍紫色的山谷，中間一塊白色的建築集團，那是阿京，離海面已有八千尺了。 
　　當火車直抵阿京時候忽而雷電交作，一陣大雨，這是阿比西尼亞的特產物。從五月至九月中是雨期，每天至少要降一二回的。雨霽日出，人民披着很厚的肩布，禦着日光。阿京因地勢很高，故夏天也和北溫帶的春秋一樣，十分溫和的，但空氣稀薄，這是缺點。 
　　阿比西尼亞一名哀篤比亞，在菲洲東部，面積的三十五萬方哩，較日本本國爲大，人口雖說有一千萬，並不正確。建國的歷史巳近四千年。當時有從阿刺伯來遠征的希哀伯女王，做了阿國的統治者，因爲欽慕沿地中海岸的英雄沙龍夢大王的緣故，親自去拜訪。一宿歸來，產了一個王子，這便是阿國皇帝梅奈利克一世。所以至今阿國人民還自誇着說：「我們是大王和女王所生王子的子孫。」自梅奈利克一世起有二千年左右的皇統專制，到後來羣雄割據，紛紛謀叛起來。十九世紀時二世復興阿國，統一全國得着許多意大利的帮助，故以北部沿海地，割給意國。又因英法干涉，於是又把東北沿海地割給英法，而自己却沒有一條出海的通路了。所以二世雖可說是中興，也可說是引狼入室的禍首。後來果然起了叛逆，內戰不息。基督敎的大收師起來立二世的决女柴亞奇爲女王，由今阿國皇帝珊拉休攝政。一九二三年，位法國援助而入國際聯盟。一九三〇年女王崩，乃由珊拉休繼續國位。皇后名麥奈，育三男二女。阿國完全是封建制，各地酋長均招募着兵將，每三年聚集在阿京朝拜一次。國中三分之一是阿瑪拉族，乃是眞正阿國的血統。都信奉基督敎，是官吏佾侶武士等階級。此外是回敎徒和全無智識的黑奴，只能受人使喚的做着奴隸。 
　　人民尚武好戰，是傳統的氣象。宴會時用了奇怪的樂器伴着，舞劍在歌。他們的歌大都是描寫阿特華戰勝意大利的故事。人民武士因爲祖上有大勝意國的光榮，所以都輕視羅馬勇士。其實現在的意大利，已遠非昔比，英法亦見之頭痛，而阿國人還是認爲自己一定可以和祖上一樣，戰敗意軍的。 
　　親友間禮儀很重，在路上相見，也時常彼此問候。有時兩個人擁抱着，兩隻黑鬍子面孔，互相磨擦。上等社會吃牛羊等肉食，下層階級，只吃些鹹味的麵食罷了。 
[記所見] [  （揚子江）]  
　　黃昏，寒風尖銳地刮着，我觫觫地走過康腦脫路膠州路口，却看到一羣人圍在郵筒附近在叫駡鬨笑，貼近一看，被欺凌的倒是一個窮途落魄的女子。 
　　那女子的莫有二十二三的年紀，還不艱看，衣服也並不破爛，不過伊却儘向着西洋人住的牕格中乞求，巡捕跑來干涉，拉伊跑，伊不肯，趕伊回去，伊又說：我那裏有家呵！隨即又大聲的哭了起來！ 
　　公共汽車上下來了一個查票員，見是女人，便用電筒恒久的照射着，照射着伊的面龐，伊雖然有些羞怯，惱怒，但却沒的抗議的勇氣！ 
　　在中國人的字典中，只有挪揄，沒有同情。 
　　越風社黃萍蓀集少于保張蒼水徐柏蓀秋競雄諸墓攝影，顏曰「湖山正氣」屬題此闋：　柳亞子 
[金縷曲]  
　　柴市文山叟，歌正氣日星河岳炳彪時候。三竺六橋埋碧地，鵬舉英靈不朽，看　柏南枝依舊，一代人豪于少保，更捧天浴日尚齊手，好山色，肯輕負。 
　　麗年胡運沈　久，撥靑天皖公江上，大酋誅後。剖却心肝付奴輩，伯的胆應如斗，更血濺軒亭春繡。風雨秋家亭子好。祝英雄兒女無疆壽，圖一幅，奠椒酒。 
[胡寄塵與柳亞子] [  豐干]  
　　上海市通志館編纂胡寄塵先生，爲詩人柳亞子之老友，亦南社舊人也。胡氐拙於交際，顧出語饒有幽默風味。頃見其致柳氏一箋云：「七日見春秋所載金縷曲甚佳，第一句便自稱曰叟，弟巳知「舞翁之意不在女」也。今改千家詩一首奉贈： 
　　粉膩香濃夜午天，拖花帶柳舞當筵。時人不識君心苦，將謂倫閒學少年。 
　　借他人之打油詩而復打之，不知兄以爲如何。」此小簡及詩頗趣，因錄之以實春秋。（不受酬） 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[全國醫師聯合會第四次代表大會記事]  
　　全國醫師聯合會第四决全國醫師代表大會。業已於本年一月一日起。在漢口璇宮飯店舉行。到昆明，梧州，重慶，贛縣，瀋陽，北平，長沙，靑島，安慶，上海，南京，蕪湖，杭州，如臯，金沙，江陰，鎭江，永嘉，蘭州，許昌，合肥，沙洋，等地代表。及漢口，湖北省會醫師公會出列席代表共三百餘人。元旦上午九時開幕。當地黨部，衛生署，省政府，市政府，警備司令部，民政廳，市公安局，市商會，全國律師恊會，全國會計師恊會，全國新藥業仝業公會，上海市新藥業仝業公會，當地新藥業仝業公會等。均派代表出席致詞。十一時舉行預備會。通過議事細則。推定徐乃禮，蔡禹門，陳方之，胡定安，狄畫三，沈種苓，徐祖毅，楊博儒，揣治然，張東亭，張森玉十一人爲主席團。並組織審委會分組審查提案，計醫政組委員爲戴夏民趙繼繩張鼎閔健輝邵紀雲，江虎臣猶秩庸七人由戴夏民召集整理組委員爲楊郁生周枕雲陳慰堂李紫衡章詩賓五人，由楊郁生召集，建議組委員爲姜振勛程瀚章胡經歐朱宏之聞亦齊盧永春池中久七人，由姜振勛召集，會務組委員爲周明玉顧南逵郝覺民凌超羣施汝雄五人，由周明玉召集，午應湖北省醫師公會及漢口市醫師公會公宴，下午舉行第一决正式會議，通過醫師公會法草案，呈請政府採納，並將上屆大會所議過之組織保健合作社案，重付討論，議决呈請政府提倡，直至六時半始宣吿休會，晚間應五洲新亞信誼，三藥廠公宴，第二日上午九時，舉行第二决正式會議。通過議案。　呈請當局檢定實用醫才以圖普及衛生救濟民衆案。　及擬請政府分區辦理敎育上之醫事建設案。以上兩案。合併討論。議决修正通過。　請大會建議立法院於釐訂醫師法時將行醫職權不列在通商行爲內以限止外籍醫師在我國行醫案。　請求政府速頒外籍醫師開業條例案。並　對於敎會醫院醫師亦應按照醫師暫行條例一律登記案。以上三案。合併討論。議决通過。　呈請政府切實禁止舊醫濫施注射針藥案。及　嚴禁人民藏用注射針以重民命而利姻禁案。以上兩案。合併討論。議决通過。　各地頒布單行醫事衛生法規應徵求或參酌各該地醫師公會意見案。　呈請修正醫師暫行條例第四條第一欵以保障醫師公權案。　解决業務上與病家糾紛之方案。及　　呈請政府通令全國公安當局遇有業務糾紛不得濫施職權案。以上四案。合併討論議决通過。　　建議中央公佈醫師法鞏固職務案。議决交下屆執行委員會組織專門委員會妥擬條文草案供政府採納。　　請公同議定檢騐吸食雅片統一標準並呈請當局通行全國案。議决另組專門委員會辦理之。　　各地方應提倡職業衛生指導增進國民作業能力案。議决通吿各會員團體先以提倡入手。　　呈請政府提倡優生學以强民族案。議决（甲）結婚前男女雙方應先取得醫師健康證書。爲優生學之初步。（乙）患精神病者。經鑒定後。應施人工不妊術。（丙）提倡婦嬰衛生。　　呈請政府廣造醫學人才增設衛生機關案。議决（甲）邊遠省區。各縣選送公費醫學生至少每年一二人。（乙）人烟稠秘衛生設備不全之區域。應普及衛生事業。至少每一行政監督區。設一衛生機關。午應湖北省政府主席楊永泰宴會於省府大禮堂，楊氏卽席致辭，大意分三點，　新醫係根據科學方法研究，在社會上樹立信用之外，同時更應將醫學常識設法普及於一般民衆，　做醫師者，非以醫病爲根本辦法，應指導國民保健，澈底改良種族，故希望各代表於會畢後，特別努力，　研究中國國產藥物，以發揚我國固有文化，宴畢，卽應武漢大學之的，遊珞珈山，參觀武大，該校備有茶點歡迎，六時返漢，仍依原定秩序繼續開第三决會議，通過議案。　呈請政府重訂助產護士敎育章則並嚴定業務範圍案。議决（甲）助產護士敎育年限。宜縮短爲二年制。（乙）嚴禁助產護士潛行醫師業務。　請政府設計大規模栽培金鷂納樹案。議决通過。　呈請政府修改現行法定對於醫用藥品迅依學理予以糾正俾利學術之進展案。議决請衛生署轉呈行政院。令有關係之各部署詳加修訂。如（甲）士的年，鉀錄養，硫黃，硝酸甘油，糖精，糖粉，乳糖，膠粉，咖啡因，硫酸、鷄納、醋酸，石灰酸，及液體亞莫尼亞等，運購上之限制。（乙）麻酢劑配方之限制。　取締醫學衛生誇大宣傳文字案。議决請求政府通令全國地方當局。凡關於醫藥衛生誇大宣傳文字。准由醫師公會審查檢舉。　建議政府限制濫用醫師名稱以重生命而正觀聽案。議决醫師名稱。限以領有醫師證書者。方得用之。請求政府嚴行取締。不許假借。　請大會建議行政院關於各市縣醫學行政人員儘先錄用專門人才案。議决通過。　擬請全國醫師聯合會設置醫師介紹處以應需要案。議决交下屆執行委員會繼續辦理。八時應漢口市新藥業團體十六家之公宴，第三日上午九時，開第四决會議，通過議案。　擬訂本會下屆工作大綱請予抹納施行案。議决修正通過。　擬設藥械販賣合作社案。議决交各地會員團體酌量辦理。　訓練救護隊速設衛生材料廠以應事變案。議决原則通過。交下屆執委會辦理。　請第五屆大會開會地點定於四川重慶案。議决交下屆執委會參考。　本會總事務所繼續設於上海以利會務案。議决通過。　請各地代表報吿各地會務案。議决各地分會。用書面報吿全聯會。並在醫事彙刋上發表。　請訂定各地醫師公會章程以資共同遵守案。議决交下屆執委會辦理。　請改醫事彙刋爲月刋案。議决交下屆執委會核議。　請大會催促各地同道從速成立醫師公會案。議决通過。　請由全國醫師聯合會制定醫師共同信條以查各地遵守以利醫事案。議决交下屈執委會另組醫師信條委員會辦理。　　請由全國醫師聯合會發給會員證書製定會員證章以資存懸佩帶案。議决由全國醫師聯合會印發會員證書。發給會員團體懸掛。其證章則發給各地會員佩帶。至證書費與證章費按實數支給。會畢選舉執監委員，結果執行委員徐乃禮，蔡禹門，余雲岫，陳方之，姜振助，在企張，牛惠生，夏愼初，張森玉九人當選，候補爲龐京周，葉植生，程瀚章三人，監察委員褚民誼，胡定安，盛佩葱，金鳴宇，黃鐘五人當選，候補爲林蘇民，楊郁生二人，選舉畢後卽閉幕，由徐乃禮致閉幕詞，市府代表等亦均致詞，最後呼口號散會午應湖北省立醫院漢口市立醫院及梅神父發院公宴，下午分組參觀漢口武昌漢陽三處醫院並遊覽名勝。晚應市政府市商會銀行公會錢業公會之公宴云。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（七十六）膽石疝（下） 
　　（問）膽石症病人，起有什麼合併症？ 
　　（答）膽石症的合併症很多：計有膽囊水腫，膽血症，癌腫，膽管膽囊，門脈，等的發炎和腹膜炎等。 
　　（問）怎樣會發生膽囊水腫？ 
　　（答）膽囊管閉塞的時候，有時不現黃疸而發膽囊水腫或膽囊蓄水的。 
　　（問）怎樣會發生膽血症？ 
　　（答）輸膽管被閉塞的時候先發黃疸，後發膽血症，於是起出血，消化障礙，心力减退，終發晉睡而死。 
　　（問）怎樣會發生癌腫？ 
　　（答）因結石的不絕刺激而發癌腫。 
　　（問）膽管炎等合併症，是怎樣發生的？ 
　　（答）病原菌侵入之後，便能發膽管炎，膽囊炎，門脈炎，甚至肝膿瘍等。又有起膽道的壓迫壞死，痕性狹窄等的。 
　　（問）怎樣會發生腹膜炎？ 
　　（答）因爲膽石的穿通胃腸結腸或腹腔而發腹膜炎。 
　　（問）膽石症的診斷方法怎樣？ 
　　（答）診斷膽石症，在乎診定是吾疝病，肝臟和膽囊的腫大，和該部的過敏，發熱，發作後的黃疸，大便中證明結石等。 
　　（問）膽石症應該和那幾種病相區別。 
　　（答）應該和胃痙案，胃潰瘍，十二指腸潰瘍，腸疝痛，腎石疝痛，遊走腎，隔膜性肋膜炎，胰疝痛，胰壞死，蚓突炎，肝硬變症等相區別。 
　　（問）其他應當注意的是什麼？ 
　　（答）此外應當注意的是鬱積性膽囊，這時候囊膽內雖沒有結石，也要發作疝痛的。 
　　（問）膽石症的豫後，吉凶如何？ 
　　（答）如果是定型的膽石疝痛，發作，並沒有什麼危險。但若合併他症時，未能樂觀。若發作反復，要移行慢性鬰滯性黃疸，腹膜炎或膽道癌等。 
　　（問）膽石症的治療，在疝痛發作時，應當怎樣處置？ 
　　（答）這時候，可命病人安靜臥床，膽囊部用冷濕布或溫濕布，食品避脂性和刺激性的。 
　　（問）止痛的藥劑，可以施用嗎？ 
　　（答）若疝痛非常劇烈，可以施用種種麻醉劑。注射或內服都可。 
　　（問）普通用什麼藥劑可以使膽汁暢通？ 
　　（答）促進膽汁排泄的藥物，像硫酸鐵，人工泉鹽等，都可內服。 
　　（問）如果這些方法無效時，應當怎樣？ 
　　（答）祇有行外科的手術。 
 
 

Page 16

 
 
 
[預防流行性感冒（俗稱傷風）方的法] [  Prof．Dr．W．Berger等原著　陳生白節譯]  
　　（辰）對於易致戚冒者，像乳兒，妊婦，產婦，老人，恢復期病人，新經手術者，軟骨病，脊柱彎曲病，有循環器病者，猩紅熱和麻疹的病人。都應該禁止訪病或遠避流行地。至於在不良環境之下的使用防病面罩，隔離，服用奎寗。常然可以避免許多不幸事伴的發生的。 
　　（己）參照Prausnitz氏的報吿。當感冒流行期對於病院，診所，官應的候待室的候待時間。有儘可能範圍內來縮短的必要。允其是在病院。因爲待診期間的機會而致感冒呈猖獗的傳染者有之。 
　　（庚）醫院管理。對於流行性戚冒的團體預防上。也佔有重耍的地位。像 
　　A醫院當局應該盡情報的義務對於一個流行性感冒者的住院。有引起傳染的危險。所以醫院當局要隨時顧慮之。 
　　B病人的隔離 
　　C重病允其是像肺炎或已死的肺炎患者的病房。應該要有嚴重的消毒。因爲流行性感冒和肺炎間。有密切的關係的啊。 
　　D一般的禁止訪病　任何疾病或者至少有危險性的疾病。都應該防備它的傳染。當然流行性感冒也不外此例。不得已的時候。就像上面所說的一樣。要帶防病罩，淸潔手指和實施奎寗之內服等。 
　　E懇切的宣傳勸導，隨時的監查，迅速的情報。奎寗，防病罩的使用。無論普通的民衆，也耍有切實施行的義務。醫院裹的醫生，看護婦，旣經處於指導的地位。更應該加緊應做的工作的。 
　　由於上面各種方法的併用而所得的效果。吾人固無爭論的餘地。但是個人的精力如何。實施的徹底與吾。組織的技術和方法的適應與吾所影響於傳染預防的。也是很大的問題。 
　　（乙）發病預防法 
　　流行性感冒的傳染機會，旣這樣的多。而預防它的傳染又這樣的難。所以它的感染又是不能避免於萬一的。當旣經感染之後。怎樣可以預防發病。就應該注意下面的方針。 
　　　個人的預防發病 
　　（子）應該嚴重的防備受寒，過勞，營養不足和塵埃，吸烟等足以組成發病的誘因。 
　　（丑）奎寗內服預防法　藥物預防上最有效力的，幾經學者的實騐。到現在爲止。還認奎寗爲第一。奎寗之於流行性感冒巳和於瘧疾相同。得到預防與治療上的價値。 
　　A奎寗預防法的時間和持續 
　　流行期一經開始。倘使就內服奎寗。直到不發現新病的報吿爲止。當然是最好的辦法。至於散在性或持續性流行的。也應該有繼續服用的必要。共他爲了職業的關係。或者特別對於感冒發作的斷續而無寗日者。就要終年或從十二日起到四日爲止的服用了。 
　　又所謂短期預防法者。那是對於不能避免的訪病，同事間的輕症戚冒，聚會於流行地的應急的處置。 
　　B藥劑的選擇要合乎舒適，易服，不磚胃口的原則。像Quinisal（Cbin，BisalicBoehringer　0.25）．Chininperlen＂Zimmer＂（0.05-0.1　und　0.2　ChinHydrrochl　puriss）等。至於奎寗的單獨服用或和水楊酸（Acid　Salicyl）製劑服用時。那一個比較有效。還有待於另行報告。 
　　C用量有用大量的。每天〇·二五－〇·五。有用小量的。每天〇·五。 
　　D副作用　照我們所用的奎寗，水楊酸各〇·二五的預防法。很少有副作用的發生。 
　　（寅）其他藥物的發病預防法 
　　AKleinert　氏Salicyl．＆Urotropin 
　　BH．Berg氏碘劑的預防法 
　　CSpitta氏Protargol的鼻腔滴入法。都有相當的功效。 
　　D由於口腔的淸潔（Panflavin，Formamint等的含嗽和消毒藥水的洗滌）據所得致的效果。恐怕不大可靠。 
　　（卯）特殊免疫的預防發病法雖然還沒有經過科學的嚴密的證實。但却是有使用的價値。可惜本法持續作用不能十分延長。所以要有反覆接種的必要。 
　　所謂混合接種苗者。是指許多足以引起感冒的已死細菌所做成的。據一般經騐所及。好像沒有什麼了不起的作用 
　　　團體的預防發病 
　　防備發生感冒的團體預防法。不光是限定於上面所說的傳染預防的法則。同時官廳方面也應該。通盤籌劃。去研究怎樣避免發病的誘因。像保煖的裝置。營養的供給等是。 
　　結論 
　　關於流行性感冒的預防法。雖然還不止這些。但是倘使能够實行上面所講的主要的方針，一定可以减輕感冒的發作。縮小感冒的傳染勢力的。末了。再想鄭重聲明的。就是除掉防病罩子，禁止訪病，隔離等等方法外。一個輕而易舉的內服奎寗預防法。對於傳染預防允其是發病預防。因爲有確鑿的功效。所以有再向讀者作有力的介紹。（完） 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（十一）紅花Carthamus　Tinctorius，L．Farbercistal，Saflor（德）Safflower（英） 
　　（植物）爲埃及原產，各地均可培養，一年生草也。莖高的一公尺，葉爲互生，廣披針形，邊綠爲刺尖鋸齒，頭尖銳。頂生頭狀花序，總苞之邊綠，亦作刺尖鋸齒，其狀與薊之花相似。 
　　（生藥）紅花　Flas　Carthami爲採集其花冠而乾燥之者也。花冠作管狀，尖端分裂，長的一公分，新鮮者外表呈黃紅色，陳久品作赤褐色或暗褐色。有特異緩和之香氣，味微苦。 
　　板紅花　將紅色施以壓榨而乾燥者也。本品通常爲四角板狀，的爲五至六平方公分，厚的二至三公釐，呈暗紅色。我國出產頗多，常輸入日本，爲紅花中之良品。 
　　（成分）　花中含有黃色素（Saflorgelb　C24H30O15）及紅色素（Carthamin　C　H22C10）。紅色素之配糖體，其種子含有20-30％之脂肪油。 
　　（藥用）舊方紅花爲歸女通經之藥。服用時須冷浸於酒。更可製成食用紅，爲婦女化妝及點心無害着色之顏料。 
　　食用紅之製造法　以紅花浸於水中，經一畫夜，充分除去溶出之黃色素，决以灰汁溶出紅色素，液中浸以苧屑，加入稀硫酸或梅酢（烏梅之浸出液），使紅質沈着於苧屑之上，經水中相當漂洗，再以少量灰汁溶解，又加梅酢，使所含紅質，盡得沈澱？最後以絹布濾取而乾燥之卽得。由乾燥之紅花濾製，可得干紅。0.76％ 
[牙齒常識問答　（十六）] [  林鑑賢]  
　　第三節　齒槽膿漏症 
　　（第八七問）非傳染性牙根膜炎的症候怎樣？ 
　　（答）普通的症候，已經在上面第七八問內講過，一切病象，都沒有急性傳染性的那樣劇烈。不過牙根膜起輕度的充血發炎，牙齒稍爲高起酸痛。但若久不治愈，多易受傳染而致化膿，症候變劇。 
　　（第八八問）齒糟膿漏症是怎樣一種病？ 
　　（答）齒槽膿漏症，我國俗名呌做牙疳。牠雖然也有牙根膜的炎症，但和上面第二節所講過的完全不同。牙齒本身大都完好，並沒有什麼變化。不過牙床骨逐漸萎縮，牙肉縫裹，常會有一種膿液流出。若不醫治，牙齒就會漸漸鬆動，自然脫落。而且此病發生後，往往不限於一齒，鄰近牙齒，往往現同樣病態，終至脫落。這種病很爲普通，牙齒因此喪失的着實不少。所以牠和蛀牙及蛀牙所引起牙髓牙膜炎等疾病可算牙患中最普通最有害的兩大類疾病。牙醫生的工夫，大半都消耗於醫治這兩類疾病 
　　（第八九問）齒槽膿漏症的原因是什麼？ 
　　（答）原因很爲複雜，而且還有十分確定。大槪多由於唾液內所含的石灰質，和食屑等，黏附於牙頸部分。堆積旣久，漸結成如石硬的一層汚物。這就呌做齒石（牠也可由血液排洩物積成的）。因爲這齒石的刺激，牙肉就會充血發炎，日久與牙齒分離而成一囊袋。微菌汚物侵入，遂成膿漏之症。但牠也可因全身疾病。如花柳病糖尿病肺病神經衰弱等而引起的。 
　　（第九〇問）齒槽膿漏症可分做幾種？ 
　　（答）可分做三種，各種的症候稍有不同。 
　　（第九一問）第一種的症候怎樣？ 
　　（答）牙頸周圍附有一圈黑硬的齒石。牙肉邊綠部分，紅腫發炎。此症程度較淺，爲齒槽膿漏症的初期。囊袋多未形成；膿汁亦無者居多。 
[肺結核淺說（七九）] [  胡嘉言]  
　　第六節　專門性的刺激治療------鐵勃固靈 
　　鐵勃固靈是什麼，及對於本症診斷方面之價値，這種種情形，已在本書第八章裹面詳述過了！但他除開診斷方面外，對於本症之治療，也有絕大之價値的：甚至有許多人主張，如果應用得當，簡直可算作專門特效治療而無愧的！我們曉得，鐵勃固靈是用結核桿菌毒素製成的，故又有結核菌素之名；如果注入人體，對於病灶炎症狀態，係有很大之變化的，最輕微的是病灶部分增加紅腫，劇烈一點，可使病灶部分崩壞。所以他在原理方面，係能够直接達到病灶的；和其他提高人身之生活力，以抵抗病菌蔓延之種種方法，當然不可同樣看待了。 
　　但原理雖然如此，事實上並不能如此做的；如果貿然一决注入大量於人體，不錯，病灶部分或且能够崩壞了，但劇烈的全身反應也隨之而起的；在這方面所發生的，像高熱，頭痛，惡心，嘔吐，等種種，與病者身體自不能無損害的。甚至因此而可發生生命危險的。 
　　那末，他在本症治療一方面，應該怎樣下手方妥呢？他是根據自動免疫的定例，應用於病者，以達治療之目的。其法以極小分量開始，嗣後緩緩逐漸增加，以至大量的。這一種辦法，可使病者漸漸與藥力相習；劑量漸增，則藥力日大，病者之抵抗力亦日大，本身器官亦因與日强；抵抗結核菌毒蔓延之力量，當然亦因以增加的。此種劑量，如果患者有良好的適應性，最後可增加至半公分或一公分的。但最初的劑量，不過合十萬分之光景，可見得用量多寡，前後相差之鉅了！所以病者接受此種治療，需期是狠長久的。大槪每一量所需的時期，至少須三月，尋常則大槪是六月，或延至一年之久的。如果小滿三月，在治療方面是毫無價値的。鐵勃固靈之用法，尋常以皮下注射予績爲最宜；大槪每星期二决，用大量時祇能一决。如果發生反應，則下决劑量决對不能增加，至多限量，以維持上决之注射劑呈　度。除開皮下注射手續外，也有用皮內注射手續者，另外邊有皮內接種　油　摩擦兩種方法：但都沒有皮下注射那樣普通，醫者臨床上採用者也比較少，所以此處也一慨從略了！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
[面皰痤瘡雀斑之簡易療法] [  （曉峯）]  
　　吾人面部皮膚病患之最多習見者。厥為面皰痤瘡與雀斑耳。面皰與痤瘡。往往同時發生。有小丘疹。亦有化膿性。上兩症之原因。大抵是由皮脂分泌過多。發生障碍所致。雀斑則在皮膚上發生平面之斑點。褐色或黃色。多數祇限發生於兩頰及鼻間。不若面皰痤瘡之廣大。考雀斑之原因。乃皮膚中一種色素沉着。見光而顯。吾人治療面皰痤瘡與雀斑。方法綦多。除各種外治法外。如面皰痤瘡之注射面皰血淸。或者收效遲緩。或者手續煩瑣。欲簡易而見效迅速者。求之目前市上。其唯「面麗」為最確切矣。「面麗」成分旣極高貴。製合又復特殊。故治療面部皮膚疾患如面皰。痤瘡。雀斑等。無不功效立見。簡而易行。（編者按。「面麗」為最新發明之科學化的美容香劑。不特治雀斑面皰。功效卓著。而其白嫩皮膚。促進新陳代謝。尤具返老還童之妙。且售價每瓶祇一元。本埠法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社獨家經售。） 
[吿淋病者言] [  （肇周）]  
　　淋病為害甚烈。倘不及時治愈。則其變症多端。病勢益進而難治。例如急性變為慢性。前尿道變為後尿道。亦可侵入直腸而為直腸淋。又可併發副睪丸炎。尿道狹窄。攝護腺炎。關節炎。精囊炎。精系炎等等。考本症之發生。乃為淋疾雙球菌之侵襲。致使尿道粘膜發生炎症。若於初感染時。亟早圖治。尚可免其他夾雜之症。否則遷延時日。或醫藥不愼。遂至毒害終身者有之。傳染妻子者有之。病苦纏綿。豈僅荒時廢業。兼可斬絕宗嗣。其貽禍之深。有如是者。近世醫療淋病。以短波透熱電療。及混合槳苗之注射。最為合理而有確效。滬上治療花柳病最著之孫緯才父子醫院。於治療斯症。輙採用此法。無論急慢性淋病。或併發各症。一經着手。無不全治。作者鑑於都市之感染淋病者日多。而得良好之醫療者實鮮。爰進一言。為患者吿。 
[甘露治乾癬之奇騐] [  （守誠）]  
　　「甘露」藥水。中外馳名。無論患者醫者。均已公認為皮膚病治療劑之牛耳。功效之著。無與倫比。史三立君。患乾癬殆六七年。屢醫無效。雖聞有奏效於一時。然經過若干時日。又復發出。金錢虛擲。痛苦備甞。今年五月。訪余治療。余見其結痂纍纍。血痕斑斑。遍體無完膚。遂囑其購「甘露」塗治。不數日間。竟獲出余意表之功效。約連塗二星期。竟將數載之痼疾。一旦消滅凈盡。迄茲七月。未甞再發。有此靈藥。患皮膚病者。可以高枕無憂矣。（按「甘露」藥水。為上海法租界。西新橋街德行里一號。同仁西藥社精良出品。原料高貴。藥力正確。行銷已來。幾遍國內。價每瓶一元。） 
[戒煙指津] [  （懷柔）]  
　　鴉片一物。盛於淸季。近百年來。為我國民俗之大患。其為害之烈。有逾於洪水猛獸。國民雖深知之。而習之者如故。耗神傷財。莫此為甚。民衰國弱。渝亡可待。此有識者所以痛心疾首。而政府所以三令五申而嚴禁之也。今者禁令煌煌。立法森嚴。嗜之者當有所警惕一。方面為自身幸福計。一方更當以免蹈法綱計。則戒絕煙癖。已屬刻不容緩。雖然。世之談戒煙者多矣。或不得其法。未能要治。或不審受戒者體力之勝任與否。每多貽誤。唯上海法租界寗波路六十四號。佘震醫師。始可謂善於戒煙者。其經騐之豐富。戒法之穩妥。無出其右。一經施戒後。見煙卽覺厭棄。且可照常工作。並無精神上之痛苦。洵黑籍同胞之明燈也。 
[論神經衰弱] [  （輯五）]  
　　靑年人恒受外感之誘惑。與乎內性之衝動。每多犯手淫惡習。馴至夢遺滑精早洩等症。相襲而至。於不知不覺中。漸成病態。每於辦事時。輒覺四肢無力。耳鳴心悸。更有甚者。記憶力薄弱。每事健忘。稍經煩劇。卽覺頭昏腦賬。痛苦難言。常此以往。非特精神上大受打擊。而於事業工作各方面。尤多困難。至若因是而性機能衰弱。閨房之樂。幾成長恨。則又不可為外人道之隱痛也。凡此種種。皆為極顯著之病態。歸納之。卽神經衰弱耳。身受者大率隱忍因循。然為害則不可勝言。鄙人臨床以來。以經騐所得。用電療與注射諸般療法外。內服藥以上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥寂經售之「海爾邦丸。奏效最稱偉大迅速確切。允推為治神經衰弱之良劑。價每瓶二元。自療者最宜購服也。 
[子宮內膜炎及其預防] [  （敏修）]  
　　子宮為婦女特具之臟器。故子宮病。亦卽婦科病也。吾人對於子宮病中最多遭遇者。厥惟子宮內膜炎。蟯虫侵入。月經及產時不攝生。房事過度等等。皆為子宮內膜炎之成因。而一切微菌感染之中。尤以淋濁菌為獨多。故有淋濁性子宮內膜炎之名。其症状。急性者。陰部劇烈疼痛。少腹壓重。小便頻數。大便困難。惡寒發熱。子宮粘膜紅腫。赤白帶下。甚有腐敗性而惡臭。慢性症者。較急性者為緩和。但往往因交接或月經來潮而增惡。白帶亦隨之增多。患者應及早治療。以防病勢之深入子宮。吾人最多採用以治一般婦女生殖器病之有白帶症状者。恒以「內服白帶丸」及「外用白帶藥」。使之同時服用。無不全治。 
　　（編者按。上海法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院。經售之內服白帶丸。及外用白帶藥。功效甚偉。女界之患赤白帶下。而防發子宮內膜炎者。如法服用。無不靈效。聞每盒各售洋兩元云。） 
[胃病療養法] [  （雨辰）]  
　　人賴飲食以生。此孩提亦知之。然而飲之不當。食之不節。反足以致病。若旣罹胃病。不得不從事於療養。療養之法。須準乎病情。要言之。飲有定量。食有定時。忌辛辣椒醋之刺激。避過冷過熱之失當。堅靱食物。固在禁例。油膩之品。亦所不宜。揀易於消化而食。擇不害於胃而飲。如有吞酸嘈雜。嘔噁飽悶。胃內灼熱而有疼痛者。此卽示胃病已具相當之程度。是非有適當藥劑以輔助之不為功。然市上胃病成藥。多不勝指。不惟病者無所適從。卽醫者亦有淸濁難於涇渭之槪。以余歷來臨症經騐之所得。則唯『胃必靈』一藥為最可靠。取其和酸止嘔。助消化。除飽悶·解胃痙·定疼痛·旣稱對症。復得根除。所謂標本兼顧矣。（編者按。『胃必靈』確為治胃病之聖品。每盒售同仁西藥社獨家經售） 
[淋病內服藥之研究] [  （企侯）]  
　　淋之為病。傳染易而根治難。此因淋菌侵入人體。卽深藏於粘膜之間隙中。且菌體構造。又為胞衣雙球菌。對於普通一般科拜巴，白檀油等之治淋藥。效力平常。撲殺自較不易。况白檀油刺戟腎臟。妨害胃腸。人所共知。吾人臨症上。治淋方法多矣。然欲求一合於理想之內服藥。須無副作用。而殺菌之效力又欲其偉大者。其惟『哥那多登』乎。此藥確有切實之良效。故已為國內外各醫藥師所樂用。亦為病家所歡迎。本劑是根據最新學理。以特殊的化學方法製成。具有强大之殺菌力。而其滲透力。更無微不至。實為一般治淋藥之所不及。他若消炎定痛。防腐利尿。淸血解毒等。見效尤為神速。余屢經試用。無不達全治之功。是我所以敢為介紹者也。（按「哥那多登」。為上海法大馬路西西新橋街德行里一號。同仁西藥社經售。價每盒售洋二元云。） 
[面麗治愈面皰之鐵證]  
　　前見報載。悉上海同仁西藥社經售之『面麗』香膏。能治雀斑面皰。閱之不勝欣悅。因鄙人患面皰有二年之久。頑固難治。頗為可厭。最近面部瘰粒更見增加。觀瞻尤覺不雅。上次敝友陳君赴滬之便。託其向該社購得一瓶。此後天天搽用。最近自覺面部一天掃凈一天。漸已不復有面皰之存在。『面麗』眞是掃除面部一切斑瘰之良藥。靑年男女之美容聖品。有意想不到之功效。鄙人無任感激。敬懇將此稿登錄報端。以仲鳴謝。並代介紹。 
　　蘇州義昌福酒樓　朱明親啟 
[醫藥問答欄]  
　　各界如有疾病醫藥上之疑問者。祇須附有覆信郵資。投函上海郵政信箱一六一六號。醫藥顧問處。即當函覆。 
　　曾服有效 
　　余幼犯手淫惡習。年來輒感頭暈腦脹。健忘失眠。雙目無神。遺精四五日必有一次。以致身體瘦弱。百病叢生。雖屢服市售補腎等藥品。終鮮良效。今有友人勸服上海同仁西藥社之『海爾邦』丸。謂伊曾服之有大效。茲特懇詢刋。照余之病象。亦可服否。服多少有效。（趙明德問） 
　　（答）『海爾邦』治神經衰弱。及遺精早洩等症。功效確偉。普通症象。一二瓶卽奏全效。若能經久服用。則尤能强健神經。補救衰弱也。雀斑雖無痛苦。然因其生於顏面。斑點纍纍。殊失雅觀。余一家七人。而患者居其三。足見生雀斑者多。市上雖有治雀斑藥物。然屢經採用。往往皮膚大受刺痛。結果則依然故我。近聞有用『面麗』治之者。輙多奇效。究竟如何。先生當可眞實吿我。（蔡紀生問） 
　　（答）『面麗』乃用化學方法製成。故其治雀斑。確有效騐。且質料高貴不同凡品也。 
　　哥那多登 
　　家母多年癬疾。經購用上海同仁西藥社之『甘露』藥水。才一星期而全愈。茲因余患白濁已久。金錢精神。兩蒙損失。悉該藥社有治淋藥『哥那多登』出售。頗著效騐。但不知余之疾已成慢性者。服之可能達根治之目的否。（袁崇傑問） 
　　（答）『哥那多登』治療淋病。不分新久。皆具切實之功效。屢經著名工程師之臨床試用。咸皆贊美。聞每盒售洋二元云。 
　　帶下如綿 
　　內子月前無故下帶。至今多日。愈下愈多。雖屢經醫藥。並未有效。惟鄙人前曾患過淋病。愈已三月。未識與此有否關係。卽乞吿我並請介紹良藥。（張森問） 
　　（答）據述恐與淋病有關。亟須就治。本埠法租界。寗波路。六十四號。孫緯才父子醫院。出售之內服白帶丸。及外用白帶藥。治此最有妥效。價亦便宜。每盒售洋二元云。 
　　吐酸嘔水 
　　余之胃病已久。醫治服藥不計其數。苦無根治之效。素稔貴刋指示明正。請卽介紹自療良藥為感。（許心風問） 
　　（答）『胃必靈』藥粉功效最偉大。服後數分鐘間。即可奏效。且無副作用。價每盒售洋一元。本埠同仁西藥社發行。 
談言 
[從小販割股療親說起] [  夢若]  
　　在七日的本埠報上，看到如下的一節新聞：揚州人劉鴻新，年廿二歲，業藤箱小販，住居櫻華里，鴻新有母黃氏，年四十八歲，向有胃氣痛病，時發時愈，此次黃氏舊病復發，忽轉沉重，纏綿床褥，呻吟不已，劉鴻新因甞閱小書，深知有割股療親之事，於前晚十一時，身懷利刃，潛往小沙渡路空地上，將左臂割肉一塊，約有二寸，其時會有西捕巡邏經過，見其手執利刃，形跡可疑，拘至捕房，後經劉鴻新將割股醫親之情形陳明，見其左臂受傷，送醫院包紮，傷勢無碍。 
　　劉鴻新確稱得起是一個孝子。他看到母親舊病復發，忽轉沉重，為治療計，竟不惜痛楚用利刃將自己的左臂，割肉一塊。這在常人是不易做出來的。但劉鴻新的一片孝心，雖然可嘉，他畢竟是一個愚孝子，不明白母親有病，應該就醫診治，非一塊肉所能使她痊好。然他之所以割肉，亦不是憑空想出來的法子，要以肉代藥，云試治母親的胃氣痛病，却分蝗是從書中學到的。原來他平時嘗閱讀小書，深知古人有「割股療親」的故事，故自己也為孝心所驅，學做一個孝子。那裏知道結果本身割肉傷痛不打緊，於母親的疾病，亦絲毫沒有裨益。而且又因手執利刃，形跡可疑，給西捕拘至捕房訉問一番。如劉鴻新者，眞可謂「其孝可嘉，其愚不可及」。 
　　然在這里我們所要提出來說的，並非想地劉鴻新加以褒獎，給他掛上一個「孝子」的美名，以揚仁風，而挽頹俗。我們所應注意的，倒是文字影響力的重大。從前我們曾聽見有三個做學徒的，因看過「江湖奇俠傳」一類的小說，一時竟着起迷來，相偕入山訪道求仙，仿學奇俠的故事。還有不久刺殺孫傳芳的施劍翹，這個孝女之為父報仇，依她自己的吿白，是因閱讀聊齋「商三官」一段的故事，深印入腦中，以為故事雖屬假造，但事實非不可能，故乃决心云行刺，做出一回驚動社會的事。卽她所散傳單詩中「父仇未敢片時忘」一句，亦係抄用聊齋「于江」篇的原句。由這幾件事實，我們便可以看出文字感運輸隊之深。一本「奇俠傳」，能呌三個學徒，入山訪道求仙。一段「聊齋誌異」，能使喚一個女子，為父報仇。一節「割股療親」故事，能誘一個小販，割一塊肉治母病。文字影響力的重大，竟有如此驚人者。 
　　對於這一點，一般從事敎育及文化的人，應如何加以留意。我國近今雖受外來新思想的洗禮，但社會上封建意識，仍甚普遍。我們今後要剷除這種舊勢力，須從文化方面着想，使人人建立一正確而合於現代生活的意識。當局對於我國的文化界，應下一番檢視的工作，凡不適於今日者，盡數予以掃滅。如是，社會上一切不合理的行為，或可望其逐漸减少。我們一見市上許多不良書本的流行，眞覺十分危險。 
[荒邊風景線] [  黑丁]  
　　冬天。 
　　冷風括着靠近在吉拉林河下游的達呼爾人住的巴拉瑪村，已有些死沉沉的冷漠的景象了。茫無涯際的山野，發白的鋪滿了一層很厚的雪。吉拉林河像一條很寬很寬的白帶子，蜿蜒的，靜止的躺在噶哈山的左邊。 
　　是剛剛吃過午飯的時候，五下歲的老頭子魯支索和着他的一個十歲的孫子比亞，冷顫顫地趕着犬撬從刺崑山的山道走回。比亞一張小小的臉蛋兒通紅通紅的，活像喝了幾杯酒。他的腦袋瓜子戴着一頂肥大的長毛的狗皮帽子。兩隻眼睛給遮得幾乎要不瞧見面前的道路了。他一邊走，一邊用藏在皮手包里的手使勁地往腦袋頂上推。又是鼓着嘴腮，皺起鼻樑子，呶噥的罵： 
　　---我把你娘娘的... 
　　那帽子被推得幾乎要掉下來。 
　　魯支索從背在脊樑上的一個皮囊里掏出一枝旱烟袋來，按上烟，擦拉的一聲劃着火柴，就啵啵地抽起來。他聽見比亞在呶噥的罵，於是，他便張開了枯燥的嘴唇，就咕咕嘰嘰的： 
　　---早上說是不讓你戴它，你便不聽。媽媽不是也吿訴你嗎，你也不聽。再這樣，不許你跟我出來。今天要不是你跟來，那隻老狐貍還會逃了嗎？都是你，都是你... 
　　比亞給爺這一頓咕嘰，他一陣就不高興起來，滿臉掛上一層怒色。他賭氣的在爺爺的頭前急步的走，低垂着腦袋，什麽也無心去理睬了。 
　　離着村子還有幾十步距遠，在河邊上站着三個老年人，呱拉的談着話。那三個人其中有魯支索的鄰人巴斯克，還有兩個是從別處來的。當巴斯克一見魯支索從山道上走來，他揚着手，提高了喉嚨，這麽呌： 
　　---喂，老魯哥，你走運了吧？準是又打了不少？ 
　　這聲音傳進魯支索的耳朶里，却使他猛然仰起臉來，看了一看，遂卽擺動着手掌，現出很喪氣的樣子來，一邊走，一邊回答： 
　　---走運？再走運連犬撬就要拉不回來！ 
　　咳嗽了一聲，停了一回，便接着道： 
　　---都是比亞這孩子，若不是他跟去，那隻老狐貍總算我不能讓牠逃掉的！哼，還走運，你看犬撬這不空着回來了。 
　　---這眞是，這眞是... 
　　巴斯克再三的嘆息着。 
　　魯支索已經走近巴斯克的跟前。他站住脚步，便朝着靠在巴斯克左邊那兩個老年人微笑的看了幾眼。接着，他對巴斯克這麽問： 
　　---這兩位？ 
　　又向那兩個老年會意的笑了笑， 
　　這當，巴斯克正伸出手去握着比亞的手腕，張開他那一張剛吃過酒的嘴，噴出一口怪難聞的酒臭來，却醉醺醺的說： 
　　---嘿，十歲就能跟爺爺上山去打獵，眞是一個能幹的小傢伙呵。 
　　嘴里還不時的發着笑聲。 
　　巴斯克聽到魯支索向他問，趕忙回過臉去，用着一種鎭靜的態度，與急迫的口音，便把那兩個老年人，給魯支索介紹了一遍： 
　　---這位是泌頓庫，這位是柴司太。他們是從格蕯鎭來的， 
　　魯支索點着頭，做出熱情的樣子，殷勤的便向那兩個老年人這麽問： 
　　---呵，呵，這麽遠路，兩位來一定是有事的吧？ 
　　還沒等他們開口，巴斯克很快的插上嘴： 
　　---你不知道呵，格蕯爾鎭也敎× 
 
 

Page 18

 
 
×兵佔了！是昨天剛佔的，他們兩位是從鎭上逃出來的呀！ 
　　魯來索打了一個冷顫。啞聲的發起楞來，老半天，他才慢吞吞的在喉嚨里： 
　　------噢，是逃出來的...... 
　　似乎是想了想，却有些憤怒的意味嘆了幾聲： 
　　------唉，天地改變了！這眞是大災大禍呀！××兵怎麼佔了那，又來奪這...... 
　　這空氣再不能安靜下去了。於是，剛才由巴斯克介紹過的泌頓庫，不自覺的便握起拳頭來，又瞪大了眼珠子，惡恨恨的在說： 
　　------昨天鎭上亂極了！××兵是從吉拉林開去的，有二百多呀！一開到鎭，就把鎭上所有的住戶一家一的搜遍了。並且把鎭上所有的槍械都沒收得乾凈了。還有一個風聲，說等幾天連我們獵人用的土槍也要沒收呢。 
　　魯支索被嚇得喘了一口粗氣，嘴里亦是： 
　　------怎麼，怎麼，連我們獵人用的土槍也要...... 
　　泌頓庫從度袍子里摸出一枝旱烟　來，抽着烟，又： 
　　------這眞是沒法子，我們還指着什麼生活呢！唉！唉......聽說近來古拉林那一帶也很亂，增加不少的××兵，都說他們要預備和大鼻子國（註）打仗，也不知眞假......現在災難又臨到我們眼前了！鎭上的人今天都跑光了。因爲在今天早上，有兩個××兵死在大街上，滿身都是血，看樣子那是在昨晚上讓人打死的......還沒等泌頓庫說完，沉默了半天的柴司太，却焦急的樣子搶着說 
　　------今天鎭上簡直像塌下天來似的，××兵捉了不少的人去，有索倫人，有鄂倫人，也有畢喇爾人，捉去的不問皂白都殺了，××兵還說我們要造反，其實他們正在造反呀！他們不讓我們活...... 
　　------諾啞，諾啞......（註三） 
　　遠遠的透過來幾聲女人的嘆息。接着就能聽見女人喚孩子的聲音了。 
　　這時，擁在鎭兩頭的河泳上那一大羣玩要的，拉爬犂的，滑冰的孩子們，偶然聽到這一種野火似的驚人的捎息，個個被嚇得改變了臉色，着眼老老實實站　脚？像失掉了靈魂似的。有的在喉　里沙啞呌着： 
　　------呵呀！××兵來了！我們往那里跑呢？ 
　　孩子都跑回家去了。 
　　比亞趕着犬撬也跑回家去了。 
　　魯支索一張蒼白的臉子，浮着一層陰沉的悒鬱的色彩。半晌，他像從惡夢里驚醒過來似的，硬着喉嚨，這麼喃喃着： 
　　------那麼，那麼，這要怎麼辦呢？假若我們的獵槍眞被沒收去，那我們還有活路嗎？...... 
　　聲音發抖，好一回，他又： 
　　------巴斯克，你說××兵能不能再從格薩鎭開到我們這里來了？ 
　　巴斯克搖了搖腦袋，說不知道。同時，泌頓庫，和柴司太，異口同聲的說 
　　------這誰敢担保呢。人家要佔那兒，就佔那兒，誰敢當得住...... 
　　忽然，遠遠的被一陣風吹來一種哀厲的喊聲： 
　　------造反的年頭！諾啞！諾啞！...... 
　　這是魯支索的老婆子伊沙亞從家里急急忙忙的跑到街上，這麼咕咕噥噥的嘆息着。她隔着魯支索還有那麼距遠，就慌慌張張的大聲問： 
　　------是嗎？××兵把格薩爾鎭佔了？ 
　　魯支索裝做沒有聽見似的，他無心答理她，只是自己在發愁。 
　　伊沙亞站下了。 
　　巴斯克瞧了瞧伊沙亞，他把眼睛一瞪，嘴唇一裂，就： 
　　------恐怕也會開到我們這里來的...... 
　　諾啞，啞諾！這怎麼好？我快回家去求菩薩保佑...... 
　　伊沙亞一邊咕噥着，一跛一拐地走回家去了。 
　　魯支索默默的，跟在老婆子伊沙亞的屁股後遜，走着，走着。 
　　黃昏。巴拉瑪村死寂了，街上沒有一個人走。 
　　深夜。巴拉瑪村更死寂了，街上括着猛烈的風。 
　　魯支索沒有睡，他靜靜的跪在菩薩的面前，撐起沉重的困倦的眼皮兩隻憂鬱的眼珠子，一轉一轉的，嘴里： 
　　------咖咖！（註三）保佑巴拉瑪村，保佑我們獵人...... 
　　註：一，他們都跟俄國叫大鼻子國 
　　二，天爺爺，天爺爺。 
　　三，神的稱呼。 
[海] [  史維之]  
　　海對我是熟悉的。 
　　我見到過它笑，在溫煦的陽光下，吹着微微的風，海面上閃爍着金色的水蛇，水珠跳着，像一個個無邪的孩子在草原上奔跑着玩似的；我也見過它的怒，海面上祇聽見一片咆哮的聲音，浪花捲起來比人還高，回下來敲在海灘勞邊的石上，那聲音可以震聾人的耳朶；我又見過海的...... 
　　海笑的時候，我沉醉了，我的心給跳躍着的水珠帶了去，我像跌在偉大慈愛的海裏；海怒的時候，我低頭了，我感覺到我自身的渺小，在這偉大的海之前。 
　　而也在這時候，我禁不住流起淚來。我被感動，我祇有流淚；除了流淚，我還能些什麼呢？ 
　　海又在咆哮了，還夾着血服的風，我的眼腔又感到一陣熱。這一决，我又將被感動得流　了，然而也將在這一决，我除了流淚之外，還要把渺小的自己投到偉大的海裏去，去流一滴血，因爲我知道，偉大的海原是無數渺小的自己積成的。 
播音 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「三笑搶美」 
　　夏官公子性强梁，好色食花意氣狂，幼年也把詩嘗　，採芹香身已列膠痒，可惜行爲輕薄甚，時時强搶美紅妝，財又多，勢又强，彷彿山君孰敢當，氣燄薰天王老虎，惡聲名傳遍滿城廂，今宵出外花燈看，一衆佳人盡覺慌，有的，關綉戶，有的，閉蘭房，不抬身惟有一周郞，豪奴一見稟天寶，搶歸府第有何妨，狐假虎威眞計笑，不提防，織手連連打耳光，他們是，洋洋得意如飛去，好一個，作怪的枝山假著忙，口稱尋美鬧非常，忽地悲帝忽地笑，裝瘋一路繞街坊，十分快活千分喜，大財餉一注可叨光，我雖無，濟顚儈佛法無邊廣，也能够，伏虎把虎來降，且待王家邀請我，相機行事莫忽忙，笑王熊白白的喜如在。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時開篇「紅粉事跡」 
　　紅粉事跡唱聲聲，是是非非照實陳，姑妄言之姑妄聽，無非遊　作閒女，花枝姊妹歸虞舜，就是那，娥皇與女英，夏妹喜生性多奢侈，酒爲游池肉爲林，姐己欲把忠良害，巧立名目炮烙珊，周幽王誘笑寵　似，烽火無端亂舉行，苧蘿村中西施女，忘吳復仇報越君，烏江項羽刎垓下，殉節虞姬萬古名，出塞和番不得已，遠離祖國歎昭君，溫柔鄕裹樂無限，飛燕掌上舞身輕，陰麗華艷名傳光武，居然立后佐中興，胡笳十八歸東漢，可羨文姬協律音，二喬不爲阿瞞鎖，空留銅雀話春深，薛靈芸針工稱妙手，魏宮博得夜來名，綠珠墜樓原有志，誓守貞操不嫁人，張氏麗華陳主幸，髮光深鑑受深恩，慧眼紅拂識俊傑，却受戀愛効私奔，則天武后心腸狠，鴆母弒君把朝臨，七月七日長生殿，太眞半夜表衷情，楊柳腰，櫻桃唇，小蠻樊素配詩人，英雄巾幗梁紅玉，親執桴鼓戰金兵，艷月樓中董小宛，才容絕世擅丹靑，千古美人難數盡，史籍俱已載分明，區區擱筆暫留停。 
[特別節目]  
　　歐亞航空公司播音節目 
　　XQHA（五八〇）下午八時三十五分起 
　　一首小歌　（禮阿布烈煦作曲） 
　　海因士及埒淺　（禮阿布烈煦作曲） 
　　睡眠歌　（禮阿布烈煦作曲） 
　　一個小兎　（禮阿布烈煦作曲） 
　　一個公鷄　（禮阿布烈煦作曲） 
[歌唱]  
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　桃色的夢　（漢瑛） 
　　母親　（漢璇） 
　　姊妹花　（漢　） 
　　自由之花　（漢瓊） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　梅花接老爺　（在曼　） 
　　寄給父親的詩　（黃喋） 
　　永遠在後台　（白燕） 
　　龍華之春　（馬婷婷） 
　　四姊妹　（汪曼傑） 
　　慢快馬　（黃喋） 
　　永遠親愛　（白燕） 
　　落花流水　（馬婷婷） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　夜花園裏　（文仙） 
　　妹妹我怪你　（王琪） 
　　追求（飛亞） 
　　夜深深　（飛虹） 
　　雙料情人　（文仙） 
　　好朋友來了　（王琪） 
　　蝴蝶姑娘　（飛亞） 
　　娘子軍歌　（飛虹） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　西洋美術史及故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻畫的名辭「瀾漫主義」從古典傳襲裏解放出來，作品　着優於色彩，活動與情熱底表現及詩底情操描出，「神秘主義」欲趙越理性而入於自己，絕對相接觸的秘密狀態的一種精神　向，「情育」倫理，習字，作文，歷史，音樂，圖畫，手工等「書取畫」聽述。 
　　餘音 
　　美術講座所出版之下　畫譜，內容有圖畫山水，花卉，禽獸等，西畫有　物，風景，人物速寫等，畫法分油車，水彩畫，鉛筆畫，鋼筆畫等，愛好美術之歷衆，可附郵票一角八分向廣東路九三號航業電臺郵寄云。 
　　據記者探得：「佬价」並非吳雄劍，實係「潘兆淦」。（吳君，這里聊代更正了。） 
　　吳展達除担任大日報「銀歌」校對職外，近又兼國泰社掮客。 
　　吳雄劍昨晚大宴記者編輯等於一品香，聞歌星全到，獨缺莉亞，不無遺憾。 
　　阿咪咪照片已給吳展達，吳云：「死亦願矣！」（以上阿龍） 
　　巴黎藝社的幾位小姐衣服倒穿得蠻漂亮的，可是唱的歌眞有點兒不敢領敎。 
　　所謂大自然音樂隊的樂隊，僅楊萍的凡華林，和王琪小姐的鋼琴。（以上痴儈） 
　　鶴君：綠葉社社址在七浦路四三五號（秋影。 
　　徐健說：這幾天忙煞人哉，東也、要客串，西也要客串。 
　　日前徐健，林鶯，在淸風社客串於東海大戲院，據說賣座不差。 
　　嚴斐在台灣演罷回滬，帶了很多的東洋玩具。（據聞劉瓊與英茵甚爲接近。編者） 
　　前新華社葉紅，患病甚劇。 
　　上海歌劇社去無錫，蘇州表演，聽說徐健不會同去。（那末杭州去　？）（以上道　） 
電影 
[「刦後桃花」與靑島風光]  
　　「刦後桃花」是戲劇家洪深先生的創作，曾在「文學」上發表，該戲以靑島爲背景，是一部根據歷史事實而演化出來的美妙的影劇。前淸光緒二十三年，德國藉口敎士被殺，遣艦佔領膠州灣，奪爲「租借地」；數十年刻意經營，靑島遂成商業要埠，軍事重鎭。 
　　環繞着靑島諸山，都造有砲台，碧草綠樹間，暗藏着十餘寸口徑的重砲------且又依山沿海修築了平坦大道通行四達。至於市內，更無一處不是華麗的建築，高大的洋房，顯得是十分繁勝的景像，辛亥革命後，遜淸遺老，亡國大夫，喜此地有外國勢力的庇護，視該地爲「今桃花源」；移家卜居，紛紛而至，都預備終老是鄉，可是好長不常，民國三年秋，歐洲大戰，靑島遂爲日帝國全義所奪，「鬼和鬼打架」，不用說吃虧的是咱半殖民地的中國人。於是一些遜淸遺老，亡國大夫的悲劇便發生了。「刦後桃花」並指示出半殖民地的中國人民的求生存的問題，在這動亂的時代中。 
[電通舞台劇全體動員]  
　　電通公司第一决公演柴霍甫三大名劇，由孫師毅。許幸之。分任導演。孫導演「蠢貨」「紀念日」二劇，許導演「求婚」。二導演爲求强調劇情計，對劇本亦略加修改，以增加趣味。 
　　這次電通公演柴霍甫三大名劇，各演員異常適合劇中人的個性：風流多情的王瑩，飾「蠢貨」中的寡婦；窮兇極惡的金山，飾劇中的討債主；至於「求婚」中的少女，由嬌小玲瓏的陳波兒小姐擔任，喜皮笑臉的施超，飾一鄰客；那個父親，則由老氣橫秋的田烈擔任，還有「紀念日」中的Cast，也都非常適當，有辣手辣脚的藍蘋飾老婦；窮極無聊的顧而已飾簿記員；賣弄丰姿的陸露明，飾董事長的夫人；外强中乾的漫畫家蔡若虹，飾董事長，各演員圍爐對詞，雖屬寒冬歲暮，亦覺溫暖如春。 
　　這次電通公演一切服裝，爲求美觀適合，由許幸之繪圖設計，藍蘋做顧問，即日加工趕製。 
　　舞台裝置方面，已由舞台裝置專家張雲喬擔任，繪就彩色舞台全面圖三幀，分發木工照圖趕造。 
[藝華風景綫]  
　　小鶯兒周璇，在「花燭之夜」中飾一善種多情的丫頭，與大胖子關宏達搭當，演來又莊又諧，極富幽默，而盡香艷。 
　　許曼麗巳正式加入藝華客串「一朶花」。 
　　「化身姑娘」一俟劇本通過即可開拍，惟佈景已在開始搭設中。 
　　「一朶花」攝影决由「花燭之夜」攝影王春泉擔任。 
　　「化身姑娘」中所發掘之新人胡影瑛，是一位尚在求學中的天眞可愛的十六歲小姑娘。 
　　藝華多球迷，有幾個人每逢足球籃球排球等比賽，幾無場不到。 
　　藝華華南辦事處主任嚴幼祥於日昨因要公由港返滬。 
　　方沛霖日咋偕「化身姑娘」主角袁美雲往霞飛路某法國商店定製「頭套」。 
　　「花燭之夜」有在廢曆新正公映訊。 
　　胡萍已有來信，云本月底即可動身返滬。 
卡通畫家萬氏兄弟第一次嘗試古裝卡通 
　　圖為「夕花處女作」「父母子女」中之「岳飛」片段 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
