# 1936 - 351 - 4922868

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[被困西安將領　陳誠等昨飛抵京　離陜時楊虎城為餞別　到京後卽赴軍校謁蔣　據稱陜治安已復常態]  
　　（南京）西安事變被困在城之軍事參議院長陳調元、內政部長蔣作賓、軍政部次長陳誠、軍委會侍從室主任錢大鈞、及朱紹良·陳繼承·衛立煌·萬耀煌·蔣白里等九人、現西安事件已吿段落、二十七晨九時同乘歐亞十五號機離西安東飛、過鄭州加油、下午二時五十分抵明故宮機塲、到場歡迎者監院長于右任、軍部長何應欽、外長張羣、中委張繼、交部代部長兪飛鵬、武漢行營主任何成濬、鄂川湘綏靖主任徐源泉、憲兵司令谷正倫、警廳長王固磐、勵志社總幹事黃仁霖、及內部軍參院等處高級職員百餘人、陳等下機後、卽與歡迎人員握手爲禮、旋分乘汽車赴軍校謁蔣委長、同機抵京者尙有陳繼承夫人、萬耀煌夫人、及內政部王科長等數人、陳誠等語張繼謂、在困西安時待遇尙屬平順、現西安城內治安已恢復常態、（廿七日專電） 
　　（南京）蔣作賓朱紹良·陳調元蔣方震·陳誠、陳繼承·萬耀煌·衛立煌·錢大鈞·晏道剛、及隨從等一行十餘人、二十七日上午十時、由陝乘歐亞航空蓉克號機東飛、下午一時抵鄭降落、進午膳稍息、仍搭原機繼續東飛、於下午二時五十分抵京、在明故宮航空站降落、到機塲歡迎者、有于右任·程潛。朱培德·張羣·賀耀組·陳立夫·張繼·石瑛·李烈鈞·陳布雷方治·張道潘·馬超俊·羅家倫·蕭同茲等百餘人、蔣氏等下機後、與歡迎者握手致謝、旋分別乘車赴旅邸休憇、（二十七日中央社電） 
　　（南京）此次西安事變留陝之軍政長官錢大鈞·蔣作賓·陳調元·朱紹良·陳誠·衛立煌·陳繼承·萬耀煌·蔣方震·張冲·毛慶祥·汪日章·蕭贊育·葛武棨等一行、於二十七日下午分乘兩機由陝先後抵京、備受各方熱烈歡迎、錢等二十七晨離西安前、楊虎城及陝省各軍政長官曾設宴餞別、並同到機塲熱烈歡送、一爲歐亞機、內載錢大鈞·蔣作賓·陳調元·朱紹良·陳誠·衛立煌·陳繼承夫婦·萬耀煌夫婦·蔣方震·及軍事委員會邵科長等十餘人、一爲屬特機、內載中委張冲·委員長侍從秘書毛慶祥·汪日章·蕭贊育·葛武棨等數人、兩機上午十時起飛、歐亞機過洛未降落、在鄭州停留亦不久、故於下午二時五十分先行抵京、福特機則因在洛降落、躭延較久、至下午五時始到、京中各方得悉錢等離陝來京消息後、下午一時許到機塲迎候者甚衆、計有于右任·李烈鈞·張繼·何應欽·朱培德·程潛·蔣鼎文·何成濬·陳立夫·張厲生·張道藩·方治·蕭同茲·石瑛·徐源泉·熊式輝·羅家倫·馬超俊·谷正倫·及內政部軍事參議院及各軍師辦事處全體重要職員、均一律整隊到塲、此外兩機載送歸來各要人之眷屬、均齊集機塲鵠候、歐亞機着陸迎候人員均揮帽致賀、幷燃放鞭爆慶祝情况熱烈、各要人雖有兩星期失去自由、惟精神均甚健旺、尤以錢大鈞雖値創未愈、英武仍不减昔時、福特機載來張冲·毛慶祥·汪日章·蕭贊育·葛武棨等抵京時、各方到塲歡迎者、亦爲數不少、各要人均於下午五時許同赴軍校官邸謁蔣委員長聆訓、何應欽於晚間七時在邸設宴爲各要人洗塵、席間盡歡始散、西安歸來要人定二十八日集合在京共攝一影、以留紀念、聞各要人自事變　生留居西安時、係個別分居、彼此不通音問者達十餘日、至二十六日下午始能相互走訪叙談、幷據歸來某要人稱、邵力子日內卽可來京、其他因事變留居西安之人員、均已行動自由、至邵力子夫人僅手指略受槍傷、刻在西安楊虎城宅療養、幷無生命危險、（二十七日中央社電） 
　　（南京）毛邦初夫婦二十七下午四時半由洛陽飛抵京、見蔣委長有所報告、（二十七日專電） 
　　（南京）蔣委長二十七在邸休養、各軍政長官及代表前往慰問者、亦均派員接見、下午孔祥熙葉楚傖張羣等均往晤談（二十七日專電） 
　　（南京）陳誠·錢大鈞·及其他被留西安之高級人員七人、均於今日下午、由西安飛抵南京、其中有數人因事變時受驚、已入中央醫院療養、（二十七日路透電） 
　　（洛陽）被留西安之中央軍政長官、原定廿六日乘此間派去迎接之飛機東返、旋因故改廿七日晨東飛、廿七日晨八時委員長侍從室人員、乘蓉克斯巨型機一架、由西安起程、上午十時許過洛未停、逕飛京、蔣作賓·朱紹良·陳調元·蔣方震·陳誠·陳繼承及夫人·萬耀煌及夫人·衛立煌·錢大鈞·晏道剛十二人、於上午十時半、由西安同乘歐亞巨型機一架東返、中午十二時過潼關、十二時半過洛陽，均未停、午後一時到鄭州、據鄭州電話、該機在機場下降加油、搭乘人員進午餐後、卽繼續南飛、大約午後三時左右卽可到京、（廿七日中央社電） 
　　潼關　隴海路局潼關車站、廿七日派一列車前往赤水、近接扈從委員長入西安之人員、（二十七日中央社電） 
　　（洛陽）蔣作賓·朱紹良·陳調元·蔣方震·陳誠·陳繼承·萬耀煌·衛立煌·錢大鈞·晏道剛等、二十七日晨十時乘歐亞航空公司飛機離陝東飛、正午過潼、十二時半過洛未降落、抵鄭州降落進午膳、稍息、仍繼續飛京、約下午三時可到、（二十七日中央社電） 
[各使　賀蔣返京]  
　　（南京）美大使詹森、日大使川越、德大使陶德曼、及英義法各國大使館駐京代表、均定二十八上下午分赴外部訪張外長、致賀蔣院長安全返京、張準備屆時接待、（二十七電） 
　　（南京）蔣委員長安全東返後、世界各國人士紛紛就近向我使領館致賀、外交部接駐日使館廿六日來電云、駐日外交團及日方人士以院長安返、紛來館道賀、日外相亦派人來申祝意、（廿七日中央社電） 
[于右任發表談話　---昨午抵京---　今後領袖必益辛勤而偉大　願國人以愛領袖者助領袖]  
　　（南京）于右任二十七日午抵京、張繼及監察院審計部高級職員均往迎、于入城卽返寓休息、記者往訪、承發表談話如次、今委員長已平安到京矣、余因念委員長被留西安時、全國上下以及海內外、無論任何人、莫不奔走相吿、廢寢忘餐、皇皇然謀求領袖之救護　祝禱領袖之安全、一種親愛憂戚之情、如遭父兄骨肉之急、此皆委員長多年辛苦精誠之所感致也、人民因愛領袖之誠、更識國家之重、此種情緒、將使世界均受感動、而亦我國族復興之基、此事經過、我知領袖將報答於我國家人民者、必益辛勤而偉大、從此國內一切猜疑險患、自更將消戢於無形我茲歸來、尤願全國人民以愛領袖者助領袖、使國民革命之行程與復興民族之事業、益至於博大成功之境、想我國人定同此心念也、至於西北軍民在此時期、務須聽命令安生業、靜候中央與蔣委員長公平善後之處理、尤爲余所切望也（（二十七日中央電） 
　　（開封）于右任於二十六日下午五時、偕劉峙·商震·方覺慧·乘專車抵汴、于氏與記者發表書面談話、蔣委員長東歸、使中華民國由危險絕望中重復拯救、此消息傳佈於世界聖誕慶祝聲中、固不僅中國人民所　一致希望之佳音也、（二十七日專電） 
　　（南京）監察院于右任、由洛陽專車東返、二十七午十二時抵浦口、同來者師長戴民權等、于旋返鼓樓寓次、下午謁蔣委長有所報吿、（二十七日專電） 
[黃紹雄徐永昌　自石轉車入京　王樹常等到平晤宋哲元]  
　　（北平）干樹常莫德惠、昨晚偕王樹翰·及韓代表劉熙衆·與黃紹雄·徐永昌·離幷赴石莊、今晨抵石、黃紹雄·徐永昌·轉平漢路赴鄭州、經隴海路赴徐、轉平浦車入京謁蔣、王樹常·王樹翰·莫德惠·劉熙衆·今晚抵平、訪晤宋哲元後、卽赴京謁蔣、（二十七日專電） 
　　（天津）王樹翰·莫德惠·王樹常二十七同車由幷歸來、莫王返平、王樹翰獨來律、（二十七日專電） 
　　（太原）蔣委員長脫險後、各界歡呼祝賀、全市商民、一律縣旗誌慶、徐永昌·黃紹雄·王樹常·王樹翰·莫德惠·劉熙衆·二十六日晚八時偕同乘正太車離幷、聞王樹常轉石北上赴平劉熙衆返濟南、黃紹雄等卽晋京謁蔣、二十六日中央社電） 
　　（北平）樹常·王樹翰·莫德惠·今晚八時半由幷抵平、王榭翰九時轉津、王樹常·莫德惠·十時在淮德社晤宋、詳談一切、秦德純等在座、午後方散、王樹常二三日旋京、徐永昌今晨過石赴鄭轉京、（二十七日專電） 
　　（鄭州）黃紹雄等乘平漢快車附掛包車、自石莊南來、二十八晨可過鄭返京、（二十七日專電） 
[張學良在京　杜門思過]  
　　（南京）張學良自隨宋子文來京後、卽寓北極閣宋邸、杜門思過、絕少外出、'對往訪者多予謝絕、僅二十六晚曾電召荆有岩前往晤談、（二十七日電專） 
　　（南京）張學良到京後、二十六晚曾訪孔副院長、孔於二十七上午答訪、（二十七日專電） 
[汪電慰蔣]  
　　（南京）汪主席在歸國途中聞蔣委員長安旋之訊、極爲欣慰、茲錄其致蔣委員長原電如下、蔣委員長介兄賜鑒、聞兄安旋、至深慶慰、謹電馳候、汪兆銘徑、（二十七日中央社電） 
[李石曾等　訪宋子文]  
　　（南京）中央李石曾、最高法院長焦易堂、廿七晨十時訪宋子文、晤談甚久、朱於下午四時偕蔣夫人宋美齡訪孔副院長晤談、（二十七日專電） 
[潼關西安間　交通恢復]  
　　（漢口）錢宗澤電漢、潼關西安間路軌修復、交通恢復常態、（廿七日中央社電） 
　　（北平）西安事變解决後、西安與各地有綫電報、相繼恢復、平陝間有綫電因未奉到交部命令、截至今晚、尙未恢復、（二十七日專電） 
[歐亞機恢復　全綫開航]  
　　（南京）歐亞公司滬蓉航錢自十二日事變、不經過西安、現以西安事件解决、廿七日起恢復全錢開航、二十七晨由成都開出之班機、下午四時半抵京飛滬、該公司被扣在西安之十五號飛機、二十七下午二時五十分由西安載陳調元等抵京、三時飛返上海、（二十七日專電） 
[陜事吿一段落　各軍復員]  
　　（鄭州）陝事吿一段落、各軍奉令復員、二十七日紛西來過鄭返駐原防、潼關一帶、仍由樊崧甫負責警備、（二十七日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國　內　陳誠等一行飛返京　首都各界舉行慶祝蔣委員長回京大會 
　　國　外　日本關東地方强烈地震　德國派艦開往西班牙蘇聯軍官眷屬大會閉幕 
　　上　海　歐亞公司被扣飛機由陝飛返滬　邑廟警所化裝遊行禁毒宣傳 
　　第一張---國內要電 
　　第二張---國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張---本市新聞 
　　第四張　商業新聞　經濟專刋　春　秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息[各方電復何部長　委座出險極表欣慰]  
　　（南京）蔣委員長前日抵洛後何部長曾電各方報吿、二十六日宋哲元·韓復榘·李宗仁·等均有覆電表示慶慰、並稱係國家之幸、人民之福、茲錄誌各電如次、 
　　宋哲元電　（銜略）有酉秘電、承示委座安抵洛陽、聞之至爲喜慰、此誠國家之幸人民之福也、謹復、宋哲元宥、 
　　韓復榘電　（銜略）有酉秘電奉悉、委座抵洛、弟爲國家慶、爲人民慶、不禁歡欣鼓舞除卽轉知伯誠兄外、肅電敬復、弟韓復榘叩宥、 
　　李白黃電　（銜略）有酉電奉悉、天佑黨國、委座安然出險、經此努力、救國大業、吾輩有所秉承、歡躍無旣、謹復、弟李宗仁·白崇禧·黃旭初叩宥、劉湘電　（銜略）奉有酉秘兩電、欣悉委座安抵洛陽、國家民族復旦重光、逖　之餘、至深慶幸、弟劉湘宥午、 
　　余漢謀電　（銜略）奉有酉秘電示、敬悉委座安抵洛陽、歡欣鼓舞、喜極欲狂、市民得訊、家家燃放爆竹、連綿直至夜半、熱烈忻慶之忱、極前此所未有、本早十時、省中文武官員、聯同軍校職員學生、特假燕塘操塲、開慶祝蔣委員長脫險並歡迎還京大會、會畢、卽就會塲大聚餐、天相中國、　知景仰、民族復興之機、端在於此、委座何時抵都、仍乞示諭、以紓下懷、職余漢謀謹呈宥、 
　　商震電　（銜略）有酉秘電祗悉、委座安抵洛陽、聞訊之餘、薄海臚觀、普天溢頌、謹電奉復、商震叩宥、 
　　何鍵電　（銜略）聞委座安遄洛陽、歡躍莫名、全市鳴砲慶祝、謹聞、職何鍵叩宥、 
　　趙戴文電　（銜略）委座安全抵洛、舉國同慶、國家大局善後如何、望隨時示知、趙戴文叩宥、 
　　何成濬電　（銜略）有酉電奉悉、委座出險、日月重光、全體軍民、歡聲雷動、特復、弟何成濬宥、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[首都各界　慶祝蔣委員長回京　由馬超俊主席政歡迎詞　何應欽代蔣委員長答謝　中央國府合併舉行慶祝　各地亦分別舉行慶祝會]  
　　（南京）蔣委員長抵京後、首都白萬民衆、於歡欣鼓舞之餘、二十七日晨舉行首都各界慶祝蔣委員長回京大會、到馬超俊·方治·王世杰·張之江·谷正倫·朱慶瀾·王漱芳·邵華·褚民誼·張道藩·周伯敏·彭爾康·周復·袁野秋·王固磐·陳劍如·等、及參加民衆的二十餘萬人、由馬超俊主席、並致歡迎詞後、繼由蔣委員長代表何應欽致答謝詞、呼慶祝口號後、各參加團體民衆、卽出發遊行、參加團體皆備有慶祝布標語、個人皆手持慶祝小旗、並備有大批鞭砲燃放示慶、會塲中唱慶祝歌、及呼蔣委員長萬歲聲不絕於耳、童軍及憲警在塲維持秩序、中央電影塲派員在塲攝製活動影片、會塲天空上、時有飛機散發五彩紙條標語、蔚爲美觀、京各機關團體學校及商店住戶均一律懸旗誌慶、各通衢及住戶門首、均貼有慶祝標語、其盛况打破京市歷屆盛會之紀錄、茲將歡迎蔣委員長詞及蔣委員長答謝原詞錄次、 
　　馬超俊歡迎詞　我們的領袖、由西安平安的回來了、這三天來、我們熟烈的在歡、和前十三天沉悶的悲憤、充分顯露着我們愛護領袖的熱誠、充分表明了領袖對黨國的重要、更充分證明了國家領袖人民、已經溶成一片、變成二位一體、不可一刻分離、我們要知道一個偉大人物的生存、必定有他不可動搖的威德存在、不是任何人可以陰謀干犯的、記得孔子有二句名言說、天生德於予、桓魋其如予何、所以一個偉大的人物、偶然遭遇危難、不但他自己可以自信、不致受人厄害、卽國人民、也這樣相信的、從前孔子在陳蔡遇厄、總理在廣州蒙難、結果益可證明了孔子和總理偉大的人格、這决蔣委員長蒙難、我們相信一定可以安全脫險、也就是這個道理、這次蔣委員長的蒙難、是我們舉國上下應付事變的總測騐、固然我在前面說過、蔣委員長脫險、由於他的不可動搖的偉大人格所感召、但是我們全國民意齊一的力量、中央斷然處置之迅赴事機、與武裝同志赤誠忠勇的堅决表示、也是促進迅速脫險的最大原因、這些原因之構成、實在就是我們領袖領導教化之功、我們的領袖、對於我們應付西安事變之得體、想來一定引爲欣慰的、我們如果把這種精神發揚光大、在領袖領導之下、去努力解除國難復興民族、一定可以成功的 
　　蔣委員長謝詞　蔣委員長代表何應欽朗誦委員長謝詞、今天蒙全市同志同胞的盛意、舉行這盛大的集會、對中正慰勉有加、中正非常感愧、在這半個月內、不但是南京、全國的同胞、全國的同志、爲國家前途、關懷到中正個人的安危、同抒正義、同切憂懸、直到昨天在中正的歸途中、纔愁容盡釋、歡呼若狂、這一種熱烈的情緒、除中正個人萬分感謝以外、足使全世界認識中華民國是有組織的民族、中華民國是有力量的國家、中正身體上雖受了十多日的苦痛、精神上因感受到全國一致嚴正的表示、覺得無限安慰、無限興奮、中正馭人無方、弭亂乏術、致全國入民憂慮萬端、此次負疚歸來、用裏還敢受全國人民逾分的獎飾、惟望共奮爲國家爲民族的精神、依遵已定的國策努力進行、今天中正因腰腿痠痛、不便步履、不克親自到會、敬託何應欽同志代表向各位致謝、祝各位康健、（廿七日中央社電） 
　　（南京）中央·國府·曁監院各部、二十七日晨八時、在中央黨部大禮堂合併舉行慶祝蔣副主席回京大會、到丁惟汾·葉楚傖·居正·林森·吳敬恒·陳立夫·孔鮮熙·張繼·戴傳賢·孫科·李煜瀛　何應欽·何成濬·王正廷·周啟剛·徐源泉·李烈鈞　褚民誼·吳忠信·張厲生·朱培德·張羣·等九十餘中委、及各院部陳其采·呂超·朱慶瀾·陳訓泳·陳大齊·王固磐·吳思豫·謝冠生·劉三·于洪起·等數百人、又黨務工作人員總幹事以上·王啟江·王子弦·黃仲翔·吳道一等數百人、共的千人、八時正奏樂開會、由國府林主席主席、領導行禮如儀後、並卽席致詞、詞畢、卽呼中華民國萬歲、中國國民黨萬歲、蔣副主席萬歲等口號、至八時半奏樂禮成散會（二十七日中央社電） 
　　（南京）林委員森在中央國府慶祝蔣副主席回京大會中報告詞云、各位同志、今日中央舉行慶祝蔣委員長回京大會、不但中央同人歡欣鼓舞、熱烈慶祝、卽全國同胞、亦舉國歡騰、普天同慶、蔣委員長前日下午安然離陝抵洛、全國同胞當晚爭鳴爆竹、以示歡欣、其熱烈鼓舞、歡呼若在之情况、實所僅見、由此足微一般國民到於國事關懷之殷切、與夫擁護領袖忠忱之眞摯、任何方面不能予以否認、自西安事變發生以後、全國同胞、無不致其深切之憂灼、而蔣委員長之安全問題、尤爲全國同胞以及各國友邦一致所縈念、今幸舉國仰望之領袖、已能安然返京、其足以安慰全國同胞、自無待言、而全國同胞舉國歡騰慶祝之熟烈、實爲多少年來所未有之盛况、可知全國同胞、對於本黨主義已有了深切之認識與信仰、然後有此萬衆一心的表顯、所以吾人於此西安事變解决後所得之教訓、深覺國家無論遭遇任何危難、只須國民萬衆一心、服從中央、擁護領袖、一切危難、均可迎刃而解、此後萬衆一心、在蔣委員長領導之下、努力猛進、（二十七日中央社電） 
　　（張家口）察中等學校及省立民教館全體師生職員、二十七日慰問蔣脫險電稱、驟聞蒙難、如墮深淵、頃聆佳音、復覩天日、一人有慶、簿海同歡、遠在九邊、雀躍三百、祈卽領袖羣倫、整飭師干、尅日北指、立剪攙槍、雲天南望、無任神馳云、（二十七日專電） 
　　（太原）幷市今均懸旗、爲委座返京誌慶、趙傅及各將傾均電蔣慰問、（二十七日專電） 
　　江都　二十七晨各界集體育塲、慶祝蔣委員長安全出險大會、空前熱烈、（二十七日專電） 
　　（濟南）今日全市縣旗結綵、早九點、各界在皇亭開慶祝大會，到十萬餘人、張紹堂主席、當時全市鞭爆齊鳴、羣情熱烈、十點半散會、持旗結隊遊行、全市到處可聞蔣委員長萬歲呼聲、白髮黃童、無不歡欣鼓舞、盛况空前、大會並通過電蔣慰問、（二十七日專電） 
　　（江陰）澄各界定二十八日上午八時、在體育塲舉行慶祝委座返京大會、將有空前之盛况、（二十七日專電） 
　　（安慶）蘇北各地、自二十五日晚聞蔣委員長脫險後、皆歡呼沸騰、燃放爆竹、懸旗慶賀、今晨如潑水縣長趙寓心等、且參加第七區各界慶賀大會、午後更繼續在南校塲會址表演平劇、舉行提燈、共計與會團體一五〇單位、人數五萬以上、（二十七日專電） 
　　（重慶）蔣委員長脫險飛洛消息由各報社號外傳出後、本市民衆大舉慶祝、澈夜在歡、沿街爆竹聲不絕於耳、江巴兩縣民衆二十七日開慶祝大會、提燈游行、（十七日專電） 
　　（南京）西安事變發生以來、海外僑胞同志、關懷甚切、自蔣委員長平安消息傳達海外後、各地僑胞同志、歡忭若在、燃放爆竹、致偶犯當地規例、受逮甚多、中央海外黨務計劃委員會主任委員周啟剛氏、聞訊殊深佩慰、常卽分電海外各地慰問勸勉、其原電如下、分送海外各地僑胞同志均鑒、接報聞因蔣公旋京、各地僑胞同志狂歡慶祝、致有犯禁受逮至佩至念、我同胞旣具愛國領袖之赤誠·自當體念國家領袖人格與精神之偉大、服從當地法律之處罰、母使枝節別生、以表示和平奮鬥之精神爲禱、中央海外黨務計劃委員會周敗剛卯、（二十七日中央社電） 
[陜變結束後　外報之論調]  
　　（巴黎）中國陝西省西安城事變、頃已順利結束、此間各報咸加以評論、日報載稱、「叛徒原定計劃、乃以兩事爲基礎、一卽中國民族主義之抗日運動、一卽蘇聯之贊助、詎知事變發生之後、靑年民族主義派不爲所動而此次事變最顯明之結果、又爲共產主義之衰退、中國反共精神之增强、」小巴黎人報駐上海訪員電稱、「蔣介石將軍蒙難西安、雖有十三日之久、但中國政府內部，幷無意見紛歧情事、反之、各派人士、均能捐棄成見、共赴急變、此次事變、倘若發生於十年之前、則國內必將發生大亂、於以見中國在蔣介石將軍領導之下、已有極大之進步也、」（二十七日哈瓦斯電） 
[傳作義竟閻　協商綏戰策略　匪偽軍仍在增援　我方防務極鞏固　王英死訊查不確]  
　　（太原）傅作義謁閻、協商綏戰策略、及收容匪偽各部反下事宜、據談偽匪軍近仍在增援中、我方積極準備、防務極鞏固、可保無虞、現蔣已返京、擬卽返綏坐鎭、徐永昌今午在省府西院歡宴、傅及黃王莫等、席間對綏戰及陝事、多所談商、（二十七日專電） 
　　（太原）閻晚在綏署召傅及各高級將領、開協商綏省勦匪軍事、傅對前方情况、詳切報告後、旋對防務及給養等事均作詳密規定、傳明晨返綏與吾未定、連日前方匪偽部隊紛紛反正、綏省府連電閣傅陳報、（二十七日專電） 
　　（張家口）二十七日據嘉卜寺訊、某特務機關長於蔣脫險後、二十六晚在寺與德王李守信·王英·及熱軍領袖等會商犯綏計劃、聞短期中暫不西進、俟各部佈置悉當充足實力後、再定期出動、刻李及包悅卿兩部駐寺者、共的千餘、商都前錢、正抓夫趕修防工、（二十七日專電） 
　　（天津）集寗電、陝電解决、某方對華北特殊化、希望復斷絕、關外某軍部决仍從綏東入手、以防共爲口實、支持僞蒙軍侵擾前傳王英死訊、茲調查不確、頃土在商都與李守信等集議、並以綏西綏北爲目的、重集張匪軍向我攻擾、綏束軍事、僞方由李守信祖當、軍事行動、復趨積極、口口特務機關長仍奉令調駐嘉卜寺、日內自通州飛住、（二十七日專電） 
　　（歸化）雲王姪沙貝子、二十六日來綏，候謁傅作義、金憲章二十六日返綏北防次、（二十七日專電） 
　　（歸化）綏北平靖外大廟子東發現匪軍說不確、綏東二十六日無變化、上牧爾台一帶無匪踪、（二十七日專電） 
　　（歸化）安華庭擬赴幷謁閻、石玉山定二十八日返綏北防次、所部編制、大體就緒、沙貝子二十七日代表雲王謁石華巖、報吿達爾罕旂現狀、幷致致謝國軍保護雲王、（二十七日專電） 
　　（北平）張北來入談、張北偽軍一部北開某方並調熱西大閣鎭僞軍三四千名、開商都尙義各地、監視李守信等部向綏省駐軍反正、中國人不打中國入口號、在察北極濃厚、（二十七日專電） 
[蔣電勉　傳主席　及前綫將士]  
　　（南京）蔣委員長二十七日發致綏遠傅主席及前錢全體將士一電、茲誌原文如决、歸綏傅主席宜生兄、並轉綏邊前綫各部隊全體將士公鑒、密中正已於二十六日午抵京、此次西安變起、正値前方戰事酣烈之際、諸將士凌寒冒雪、又增此意外之憂憶、焦憤勞苦、倍可思念、賴傅主席各將領秉革命大義指揮若定、全體將士、不懈不搖、益勵忠勇、却敵衛國、丕振軍聲、洵能不負中樞之倚任、與國民之期望、有此凌厲堅貞之士氣、必能克服任何之困難、嘉慰實深、特電加問、益望爲國努力、貫澈始終、中正感、（二十七日中央社電） 
[冀察局勢無變化　某方外交步驟紊亂　已派幕僚返國請示]  
　　（天津）駐平日大使館加藤書記官、二十七日來津訪崛內、會商時局對策、津某方陸海外三機關、對華北政策、自中日外交停頓、改歸軍人直接進行、迄陝事解决前、政策已數變頃以蔣脫險、故外交步驟、復呈紊亂、現急謀補救、軍部某高級幕僚下棓初被派歸國請示、冀察局勢因某方政策未定、遂暫吿小康、（一十七日專電） 
　　（天津）陝事解决迅速、出某方料外、二十七日津方陸海外三主要機關、均接到中央首腦部電令、飭對該事解决內容、搜集材料、以供外交參考、口口司令官派口口參謀二十七上午十二鐘飛長晤關外口口參謀長、交換意見、軍部並定二十九召集重要會議、磋商外交對策、（二十七日專電） 
[元旦放假三日　照例慶祝] 　　 
　　（南京）國府前因蔣院長困居西安、曾通令國歷元旦停止一切慶祝儀式、茲以蔣委長業已安全返京、將通令仍照向例舉行慶祝放假三日、並招待外賓、令文二十八可發出（二十七日專電） 
[粵余入京]  
　　（香港）余漢謀擬一二日內飛京、前載李煦寰等入京之杜拉斯機廿七日返粵候用、（二十七日專電） 
[閩屬駐軍　嚴防漢奸]  
　　（厦門）駐泉錢旅通令晋江·同安·惠安·莆田·沿海各縣、嚴防漢奸浪民潛入內地、限二十八日前、查明轄內外國籍民及外地人具報、（二十七日專電） 
　　（厦門）日籍民台灣公會職員十五人、前日赴集美、駐軍八師查無護照、以籍民無照入內地扣帶同安、日領請市府爲電省府解釋、（二十七日專電） 
[津市塲　漸臻平穩]  
　　（天津）津市塲半月來受陝變激盪所生之變化、頃已復原物價漸臻平穩、金融回返兩旬前狀况、（二十七日專電） 
[漳龍客車　被匪截刦]  
　　（厦門）漳龍客車一二二五號、二十七展自巖開漳、又在板寰嶺被匪截刦、損失待查、（二十七日專電） 
[合作社登記　補充辦法]  
　　（南京）實部爲對合作社及聯合社之登記、避免業務範圍與管轄區域發生抵觸、特將合作社施行細則第四條之規定、補充爲凡合作社或合作社聯合社、呈請登記時、如業務範圍超過一市或一縣者、其社址所在地主管機關，應先呈請省主管機關核准、其超過隸屬行政院六市或一省者、其社址所在地主管機關、應先呈請或呈轉實部核准、（二十七日中央社電） 
[內部整頓　警察組織]  
　　（南京）我國現行警察機關之編制、均係依照民十七年十月內政部公布之各級公安局編編制大網設置公安局、查此種制度施行以來、已達七八年之久、就事實觀察、殊覺未臻健全、而公安局之名稱、亦屬未盡洽當、値茲國難嚴重之際、安定地方、端在警察、此種重要組織、如非重加整頓、實不足以勝任、內政部有鑒及此、於本年七月間、制定各級警察機關編制綱要、呈准公布施行、此外復經依據該項網要第十六項、分別擬具省會市縣警察機關組織暫行規程三種、現此三種規程、業經內政部廿六日以部令頒布、通行全國、一體實施、並自廿六年元旦起、將一律遵照改爲警察局、（二十七日中央社電） 
[粵市銀行　辦抵押放欵]  
　　（廣州）粵市商會爲發展貿易及使各行商經濟活躍起見、特與廣州市銀行商辦抵押放欵、經市行允由二十七日起舉辦、各行商抵押品如經調查淸楚、可向該行請求自五白元至二十萬元之本位貸欵、（二十七日中央社電） 
[寗海縣監犯越獄　當塲擊斃逃犯十六人]  
　　（杭州）寗海縣監獄囚犯一百餘人、今晨一時許發生越獄、縣長聞訊、卽單衣起床、携槍率警馳往彈壓、當塲粱斃逃犯十六人、屍身橫在路口、（二十七日專電） 
[黃郛靈櫬　在杭安葬]  
　　（杭州）黃郛靈櫬專車二十七日晨六時抵杭黃夫人曁女公子幷黃生前僚屬許修直·黃伯樵·殷同·袁良·等七十餘人隨靈護送、公祭畢、於八時啟靈轉運莫干山、廿七日正午卽在山麓安葬、（二十七日中央社電） 
　　（杭州）黃郛靈櫬專車、二十七日晨六時抵杭、黃夫入曁女公子幷黃生前僚友許修直·黃伯樵·殷同·袁良等七十餘人、隨靈護送、浙省黨政委員程遠帆·許紹棣·羅霞天·周象賢·曁在杭親友徐靑甫葛敢恩等、幷音樂隊在站迎候、靈車到後、卽由程羅周等代表省市府省黨部舉行聯合公祭、祭畢、於八時敗靈轉運莫干山、滬杭送葬親友及省府派令沿途護衛之軍警、共約二百餘人、乘汽車隨同前往、二十七日正午卽在山麓安葬、送葬親友葬後、均分返滬杭、（二十七日中央社電） 
[秦島擱淺　美艦已出險]  
　　（天津）在秦島海面觸礁擱淺之美軍艦喬門特號、近經美駐馬尼刺艦隊暈頓等四艦拖曳、廿六日已出險、經加修理、日內駛靑、該艦官兵原登陸暫居廿七日已回艦（廿七日專電） 
[華北水利會　召開全委會]  
　　（天津）華北水利委員會定廿九日在津開第二次全委會、會期二日三十日閉幕、冀察綏晋魯等建廳均派專員來出席、各方提案截至廿七日止、收到什餘件、（二十七日專電） 
[津棉商反對　增加檢騐費]  
　　（天津）津棉商反對商檢局增檢騐費事、商會整委王文典等均出而調停、棉商如不達取消、將改由靑島出口、（廿七日專電） 
[津市　定今日焚毒]  
　　（天津）津市定二十八日焚毒、共焚烟膏烟士八五八五兩、烈性毒品二五四六兩、屆時張自忠親在塲監視、又津市遵令元旦始，吸毒者被捕卽槍决、（二十七日專電） 
[北甯路　營業較較暢旺]  
　　（天津）北寗路本歲營業昌旺、收入共二千九白餘萬、較上年多四白餘萬、（二十七日專電） 
[古物已存庫]  
　　（南京）平古物陳列所重要古物、曾於二十二年隨同故宮博物院南遷、一併運滬存入故宮博物院上海庫房、現因該院在京古物保存庫巳竣工、計自本月十四日至十七日、先後分兩批裝運五四一七箱、已一律寄存該院保存庫內、連日並已將所有存庫箱隻號碼、查抄造冊、報部備食、（二十七日中央社電） 
[社問研究會　理監事就職]  
　　（南京）中國社會問題研究會第四屆理監事，二十七日在京宣告就職、除分配工作外、復决議建議中央、定十二月二十五日爲民族復興節、（二十七日中央社電） 
[高奇峯葬禮]  
　　（南京）高奇峯公葬禮、（二十七日下午在棲霞墓地舉行、參加者有國府代表呂超及居正褚民誼葉恭綽等曁院部代表來賓共千餘人、孫科孔祥熙薛篤弼呂超等均送輓聯或花圈、林主席並親題墓碑、二時舉行公祭、由褚民誼主祭、並獻花、次讀國府等祭文、行禮默哀後奏樂禮成、高柩卽自祭壇移運墓穴安放後、三時行公葬式、由呂超主祭、高女弟子張坤儀獻土、全體向柩行禮後、由牧師依宗教儀式主禮、最後禱告畢、蓋槨禮亦告成、（二十七日中央社電） 
[龍雲代表　高蔭槐抵京]  
　　（南京）滇中席龍雲續派高蔭槐代表來京、報吿滇政、幷謁蔣委員長問安、高於二十七日由滇乘歐亞機抵京（二十七日中央社電） 
[浙徵所得稅　成立辦事處]  
　　（杭州）財部特派專員張淼來浙籌備開徵所得稅、已在財廳成立辦事處、前日張遍訪省府各廳長省市二商會及金融界領袖接洽、可如期開徵、（二十七日專電） 
柏林通訊 
[德日訂結反共同盟] [  列山]  
　　大約一年前吧，各國報紙上就盛傳着，德日兩國將訂立反俄的軍事同盟協的。從此以後，在私人談話中也時常有人提到這種事件。最近幾星期來，德國報紙登載日本的新聞特別多。單讀各報社論對於日本一致深致同情的陣綫，許多入就覺得，目前兩國間合作的程度已經到了成熟的地步。尤其一二星期來、由東京上海各地所傳來的電訊，更足以證明　公佈協的的時間已愈傳愈近。最近一星期中，德國駐英大使，希特勒特任的全權大使李班特洛勃先生就往返倫敦柏林兩次。李氏爲主持國社黨外交政策的要人，他的實權遠在德國外交部長之上。他這樣僕僕風塵，自然負有一種重大的使命。果然，久傳的德日協的終於十一月廿五日正式在柏林簽訂了。簽訂協約時德方的代表人爲李氏，而不是由外交部長耐拉特先生出面，這也是可以注意的一點。 
　　當天下午七時，德國宣傳部部長哥白爾司博士用他淸朗的聲調在無綫電話中向德國人民公佈這種消息。哥博十的得意，這是大家可以想像得到的。因爲新近德意同盟以後，又來一個德日同盟，年來德國孤立的外交形勢至此便打破了一半；又何况，據哥博士說，這個協約對於世界和平是一個有價値的補助，因爲像德日這麼强的兩個國家合作起來，共產國際根本就無從施其伎倆。第二天德國各報就異口同聲歡迎這個新約。許多報紙都能按照哥博士的意旨寫社論文章。大家公認日本也同德國一樣，正受共產黨的威嚇。德日兩國同盟，純粹爲了拯救人類的文化。日本，據說，也是一個文化古國呢！ 
　　德日協約，從官方所發表的原文看來，最重要的一點，就是此後兩國切實合作，採取有效的方法反抗國際共產黨，這是說，無論國內或國外的，直接的或間接的共產黨行動。這種方法，是否軍事行動也包括在內，協約內却沒有註明。但最値得我們注意的，却是協約原文的第二條。經過這一條的規定，就是德日兩國有「權」帮助第三國淸除該國內部的共產黨。換一句話，德國有「權」公開帮忙佛蘭戈將軍反對西班牙人民陣綫的政府，只要佛蘭戈將軍公開請求德國帮忙的話。原因瑪德里政府是一共產黨」。在這個前提下，甚至於日本可以不得到我們的同意，自動替我們「勦共」，不是麼，自從東北事變至今，日本不是天天都在替我們『勦共』？經過這個協的以後，是吾德國也來加入？眞的，近來國際間急公好義的人愈來愈多。 
　　德國爲什麼需要訂立這種協約？也許因爲戚到外交的孤立，所以需要一個同盟國。但最重要的目的，自然在於聯日制俄，打破法俄捷克的軍事協定。萬一未來歐洲發生戰事，最少蘇俄有東顧之憂。日本爲什麼需要這個協約？也許希望得到一個歐洲同盟國用以牽制英俄在遠東的行動，一面可以從容侵略中國。據許多外國報紙記載除了明文的協的外，尙附帶有一秘密的協的。旣然說是秘密，我們自然無法知道。不過有一點大約可以相信的，就是德國將帮忙日本擴充空軍。日本根據年前一位美國記者遊日歸來後口述，日本的空軍幾乎全用德國的材料幷德國的技術人員。此日旣然說是兩國同盟，那末軍事上的合作當無法避免。就在這一點上面，我們中國人不應該輕易放過。 
　　自從德意切實合作以後，在歐洲組織『新十字軍』，征俄的空氣突然濃厚起來。德國是否眞的有遠征蘇俄的計劃，這我們猜測不出，另一面，同我們中國人反正也毫不相干，因爲參加戰爭的是德國人與俄國入，最多也不過是國際的法西斯蒂黨與國際的共產黨的爭鬥而已。不過，據一部分人的說法，德俄衝突還是表面文章，第一，德俄兩國沒有共同的邊界。其次，德俄兩國最近互相攻擊愈劇烈，而同時兩國間貿易却愈增高。假如眞的有戰事，爲什麼反授敵人以武器？於是結論，反俄反共是烟幕。實際上，德國將來與捷克波蘭恐怕有問題，而這個軍事行動名義上仍是『反共』。蘇俄不過是一個副角色，幷不是主要的對象。 
　　　我們不知道德國的最後目的在那裏。但我們却很明白日本的未來計劃。這我們覺得十分遺憾的，就是德國報紙對於此次德日協約只向英國提起不妨礙英國的遠東利益，而忘記了遠東的眞正主入中國的利益。年來中德間的商務日趨發達，許多人正希望由此增進兩國的友誼，而正在這時候，却發生這樣不幸的事件。德國國社黨當局也許不知道德日協約簽訂以後，對於中國將要發生如何不良的影響。中國人民，中國政府在這個協約之下將遭遇一種歷史士空前的難關。這個協約，名義上雖是對付蘇俄，反對共產黨，但實際上日本人的想法，幷不就等於德國人，他們是利用這個約來對付中國的。 
　　　大部分德國人歡迎這個協約，理由就是日本也來參加反對蘇俄，反對共產黨。實際上，德國恐怕又要同上次世界大戰時一樣，再上人家一次當。日本人怎樣反對共產黨幷蘇俄呢？在中國長城上條起砲壘來，一面却在德國報紙上宣傳這就是『防共』的工作。中國長城離蘇俄邊界有多少遠？這個地方的砲壘是對付誰的？就這麼不合邏輯的宣傳法，然而大部分德國讀者却相信那是事實。這裏自然是常識問題。 
　　　當德日協約簽訂以後，日本駐法大使曾向法外部解釋，這個協約不是對付蘇俄。日本唯一的目的只在於預防本國幷『鄰境』內的共產黨活動。第二天，德國報紙登載，日本同盟社消息，日本决採取嚴厲的方法對付共產黨，特別在於東三省幷華北一帶。在東三省幷華北一帶『勦共』，這就是日本人的本意，也就是侵略中國的好題目。 
　　　日本人對於德日協約的解釋，自然比德國人爽快得多了！（十一月廿六日） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[世界和平與德國] [  幸]  
　　歐洲的局勢。目下似乎到了很嚴重的時期。據柏林電訊。德國當局宜布禁止壯丁自由出國。又下令技能工作者亦須準備擔任軍役。顯然由於國內經濟危機的深刻。德國打算發動國際戰爭來轉移人民的視綫了　　然而。我們對於世界和平却還無須十分悲觀。一則德國如果要發動戰爭。在國際金融上。非有奧援不可有了奧援。她才可以在戰塲上持久作戰。可是。誰都知道。目下德國的財政金融。因爲過去四年重整軍備的緣故。早就弄到山窮水盡的地步。要想從國際金融方面得到援助。以鞏固戰時財政。當然沒有多大的希望。目下世界最大部份的戰時資源和金融。操在英美法三大民主國家的手裏。這三國對於德國軍備財政。一向不曾公開的接濟過。如果戰事發生。德國在金融上必然要陷於被封鎖。的狀態那麽德國卽使發動戰爭。也不會有勝利的前途的。　其次。世界和平的力量。最近數月間。顯然已經增强不少了。自從英美法三國貨幣協定成立以來。在三大民主國家的共同行動之下。侵略國家的經濟地位更加孤立。而且日德意三國的合作關係。也漸有渙散的趨勢。第一意大利在地中海均勢的支配上和德國不能共同行動了。墨索里尼首相發表宣言之後。斯特柴萊陣綫又盛傳着復活的空氣。這對於德國外交是很大的打擊。第二。日本對於華盛頓條約第十九條約規定。最近已正式表示着願意和美國進行談判。日本外交上這樣的表示。不能不算是新動向的萌芽。如果這種看法不錯。那末。現在德國雖然積極準備着戰爭。但是它的經濟地位和外交關係郤還可以使大戰危機延緩下去呢。 
[史丹林　又博病重]  
　　莫斯科息、外博史丹林病重、雖最近曾見其出席於蘇維埃特別會議、然仍未能消除此項病重之謠傳、有見之者、覺共萎靡不振、患病甚重、據稱、史丹林病由爲心臟衰弱及神經使用過度、將來繼政之人、衆信不出莫洛希洛夫氏云、（外論社譯字林報） 
[教皇足疾轉劇]  
　　梵諦岡　敎皇昨夜因左腿時時劇痛、極戚不安、按皇患足疾已數日、不意昨晚唸玫瑰經時疾忽轉劇、但其體康尙稱滿意云、（廿六日路透電） 
[日本關東地方　昨晨强烈地震　伊豆新岛博已全毁　震源在附近深海底]  
　　（東京）二十七日午前九時十五分許、自關東地方之大部分、以迄中部地方之南部、咸感較烈地震、而以靜岡縣神奈川縣千葉縣等爲最猛烈、甚且時鐘亦爲停止，至其震源地爲千葉縣野島崎之南卽大島附近之海底、震動範圍似相當遼闊，（二十七日同盟電） 
　　（東京）點技能中央氣象臺關於新島所發生之地震發表如下、二十七日午前九時十五分、伊豆七島新島附近由四千公尺之深海底、更在十粁之地底一部崩裂、並由斷層而引起地震、隣近震源之新島遂有强烈之地震、雖繼震不已、當不致有何危險，（十七日同盟電） 
　　（東京）據伊豆七島新島警察致警視廳之報吿、謂午前九時十分新島發生地震、管轄內山崩士裂、房屋之倒塌者至夥、目下正在調査中、（二十七日同盟電） 
　　伊豆新島二十六日午後、新島地方似因海底發生地動、而連續感覺地震、島民咸深疑懼、二十七日午前九時十五分竟發生一大强烈地震、以石建築之房屋大部倒塌、或發生裂痕、木造房屋雖免倒塌而傾斜特甚、各山亦均有崩潰、道路龜裂、致行路危險、尙幸目下似無死傷、僅有二三名在山內失蹤、故靑年團正在從事搜査、並因地震頻頻、島民咸覺戰慄、暫時惟有露宿、全島已準備預防火災、禁止舉火、故該新島可謂爲無火之島、加以天雨、並無凖備、致處身戶外之島民、均甚悲痛、又大島及三宅島則平安無事、（二十七日同盟電） 
　　（東京）二十七日午後一時、據新島本村鄉公所致東京府廳之報吿如下、新島發生大地震、房屋全毀、繼在震動、致不能調査、又據東京遞信局電氣課所接消息如下、島內電燈綫全毀、暫難恢復、（二十七日同盟電） 
　　橫須賀橫須賀鎭守府因接新島全毀悄息、二十七日午後一時四十分由海軍航空隊急派福岡大尉所指揮之飛艇一架、前往調査實情、（二十七日同盟電） 
　　伊豆新島　饒有南國風味天然溫泉點綴勝景島民多以捕魚爲生 
　　（東京）傳已全毀之伊豆新島、遠處北緯二十四度、四周黑海、似一石之遠繫於太平洋內、而爲伊豆七島之一、戶數七百四十、人口　四千餘名、島民從事漁業兼營裁培製造椿油、老幼咸誠實淳厚、安居樂業、大有南國之風、沿海一帶皆爲白沙、岩隙溫泉常流藉漲潮以調和、而此得自然惠賜之島民最近經營新島溫泉旅館及其他五六旅舍、實關東地方最適宜之保養地也、七日同盟電） 
[美國關心　古巴政局　反對施行獨裁制]  
　　（華盛頓）觀察者今日相信、古巴之民主政體、倘被推翻、而代以獨裁政體、則美國國會或將不願對於該國貨物之關稅、繼續優先待遇現在美古兩國之互惠商的、倘有一國於六個月前通知、卽可於來年九月一日失效、美國政府對於古巴之政體問題非常注意、任何獨裁制度、當非華盛頓所贊成云、（二十六日國民電） 
[阿眞廷外長　否認倦勤]  
　　阿根廷京城外傳外長賴瑪斯有倦勤之意、外長頃特發表聲明加以吾認、幷謂仍當商同總統茹斯多供職中樞云、、（按關於外長辭職一層、此間傳說不一、有謂外長對於政府擴充軍備主張、表示反對者、一說外長政友擬俟總統茹斯多任滿時、卽擬舉外長爲下屆大選候選人云、）（二十六日哈瓦斯電） 
[加拿大　參加泛美集團　贊否兩派各具理由　凱洛格對羅斯福備加頌揚　赫爾率代表團離阿京返國]  
　　（華盛頓）泛美和平會議閉幕之後、此間國際各界、已盛談加拿大將來參加泛美和平協調之可能、消息靈通者得悉、贊成與反對雙方、各有理由、大致如下、甲·贊成方面之理由、（一）加拿大參加之後、可使美洲和平集團自南極直達北極、萬一將來加拿大感受侵略之危險、可得外交上之新助力、（二）加拿大對於拉丁美洲各國、亦有不少商務及金融關係、因此可得最惠國之待遇、（三）倘美國參加統制軍火、或限制對於交戰國家通商之和平制度、可免美國廠家遷入加境之危險、（四）泛美合作幾盡屬技術及文化方面之工作、加拿大之參加、能使各方便利乙·反對方面之理由、（一）加拿大與不列顚帝國之關係、將使自治領與美洲獨立國家之密切關係不合邏輯、且或將使倫敦戚受不便、（二）加拿犬與南美國家合作之後、不能同時維持與帝國各處之商務聯繫、因南美國家之農業出產與加拿大之出產、處於競爭地位、（三）倘英國之加拿大能參加泛美集團、則荷法二國之屬地、如西印度羣島等、當然亦可參加、如此卽將使泛美運動發生歐洲化之色彩、（四）加拿大在泛美集團中之活動、在意外事伴發生之時、因必須考慮倫敦之意見、將難於措手、（廿六日國民電） 
　　美國明尼蘇達州聖保祿城前國務卿凱洛格、卽與法國外長白里安共同發起巴黎非戰公約者、頃在此間發表演說、稱頌羅斯福總統、謂其孜孜矻矻、以求國際間之誠信相孚、又謂、「總統親往中南美洲、完成和平使命、足使其他各國聞風興起、同爲和平而努力、此層允爲余所欣幸、夫各國現若發生戰爭、則其結果、爲戎首者必首遭禍殃、此在當世最主要各國當無不加以承認」最後凱洛格謂、渠深信美國將盡其全力、爲維持國際和平而賡續工作云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城、汎美和平會議於本月一日開幕、現已結束、美國代表團由國務卿赫爾率領、已於本日首途返國、阿根廷政府要人曁出席會議各國代表、均往埠頭歡送、多數民衆亦向赫爾歡呼致敬、（二十六日哈瓦斯電） 
[解决大廈谷爭端　玻巴談判進步]  
　　阿根廷京城玻璃亞與巴拉圭二國之大厦谷爭端、今日似有早日解决之希望、兩國外長與海牙國際法庭阿根廷法官賴瑪斯博士磋商良久之後、復直接談判、據稱已大有進步、今日已考慮兩國恊定之最後草稿、按玻巴兩國自本年八月二十一日恢復外交關係以來、國聯卽設法調解大厦谷爭端、現在有此成績、賴瑪斯博士之功也、（二十六日國民電） 
[菲列濱　獨立問題]  
　　（華盛頓）參議員金氏贊成世界各國能早日同時保證菲列濱之獨立、今日向美聯社記者云、菲島之獨立及經濟發展、不應稍受危險、而保障自治政府之發展、實以國際中立協定爲最佳之方法、菲島亦可爲遠東之危險地點、故彼反對在菲島設立海軍根據地、二十年來彼向來不信日本有覬覦菲島之說、惟今日已大非昔比、彼僅希望日本亦能參加上述之中立協定、至於菲島受美國之保護一點、金氏亦加以反對、彼以爲菲島完全獨立之後、倘被他國攻擊、美國亦不應爲之作戰、僅可接受如阿比西尼亞之已成事實云、（二十六日國民電） 
[美國紐的市　耶誕節之冤魂　達四百名以上　汽車肇禍居多]  
　　（紐約）聖誕假期中因意外事件而身死者、今日已達四百四十七人、似有超過五百之可能、其中四分之三爲汽車肇禍、而謀殺自殺及火車飛機失事亦多、最初據各方報吿、死者或可不出三百、然至晚間竟驟然增加云、（二十六日國民電） 
[法眾院批准　法叙條約　允許敘利亞　三年後獨立]  
　　（巴黎）法國與叙利亞前於本年九月間簽訂條的、規定叙利亞當在三年後脫離法國委任統治而宣吿獨立、此項條約、頃由衆議院全體一致予以批准、（二十七日哈瓦斯電） 
　　叙利亞京城法國與叙利亞條約、頃由叙利亞衆院全體一致、予以批准、卽亞歷山德萊時與安蒂沃希兩城議員亦在其內、二十七日哈瓦斯電） 
[法對波澜　贷款築案路　定可通過衆院]  
　　（巴黎）政府前向下院提出法律草案、規定准許財部代表法國政府、負責擔保波蘭政府及法波兩國鐵路公司之借欵、（全數九四五、〇〇〇、〇〇〇佛郞、將用以建造鐵路、自波蘭上西列集省、通至格第尼亞港者）此項法律草案、本日由衆院外交委員會加以審査、當經外長台爾博斯、出席提出說明、外交委員會各委員、多就法波兩國關係、與歐洲和平組織兩項問題、提出質問、由台爾博斯分別加以答復、各委員對於波蘭與法國暨捷克之關係、及波蘭外交政策之一貫性等、種種疑念、均爲之泳釋、共黨各委員、亦未提出異議、因此該法律草案、大的可於下星期二由衆院表决通過、而不致遭遇反對、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德船在西境被截留　德國採緊急措置　派艦駛往比爾巴沃　恐將惹起嚴重局勢]  
　　（柏林）此間正式宣布、德國已採取「必要之方法」、令西班牙左翼政府放出昨日被扣之德國商船「巴洛斯」號、至於「方法」之性質如何、則未經發表、某官員稱、該船所載、絕非違禁貨品、且被扣之處亦非西班牙領海云、（廿六日國民電） 
　　（柏林）德船「巴洛斯」號昨被西班牙政府軍艦所截獲一案、果恐將引起嚴重之國際糾紛、據德國某通訊社稱、德船被拘之地、係在比爾巴沃附近西班牙領海之外、德國當局曾在白樞台斯迦登舉行緊急會議、旋命軍艦若干艘開足速力、駛往比爾巴沃、同時發表公報稱、「德國頃已開始採取必要辦法、援救被拘之德船」云、又據消息靈通之發言人今日聲稱、如西班牙政府將「巴洛斯」號安然還德、則此案可卽此了結、萬一該船與船上人員受有捐傷、則必發生甚嚴重之局勢云、衆信目前西班牙領海內之德國軍艦約在六艘至九艘之間、諸艦最近曾停泊直布羅陀與瑪拉迦及桑塞巴斯蒂等處、據官方發表公告稱、「巴洛斯」號乃漢堡之鄂爾登堡葡萄牙公司之船隻、此次該船係由漢堡駛往西班牙各港、並稱、該船並未裝運軍火、而西政府竟將該船貨物與旅客三人扣留、實屬無理云、（二十七日路透社電） 
　　（柏林）德國商船「巴洛斯」號、日前在西班牙巴斯克自治邦海面、被政府軍軍艦扣留之後、一般人均以爲德國政府卽當派遣軍艦多艘開往比爾巴沃港、消息靈通人士並稱、該船若果受有損失、船員若果受有虐待、則此案自必愈益惡化云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[俄决派潛艇隊　駐地中海　保護本國商航]  
　　（巴黎）晨報頃載稱、蘇俄商船「共產主義靑年」號、前於本月五日在西班牙沿岸海面被西國國民軍軍艦擊沉之後、該國政府頃已决定派遣潛水艇工隊共五艘、前往地中海、卽以西國政府軍所轄港口爲根據地、用以護送軍輸艦、西國國民軍所屬軍艦對於蘇俄船舶若果施行檢查、卽當予以襲擊、此外蘇俄各商船凡當駛往西國海面者、幷已裝有小砲、俾克自衛云、（二十七日哈瓦斯電） 
[法政府　提新計畫　實施不干涉協定　德葡態度為關鍵]  
　　（巴黎）法國今日向歐洲列强提出新計劃一項、以便加緊運送軍火及兵力財力至西班牙之禁令、並聲明倘他國同意、法國自願接受任何實施此種禁令之必要方法、據悉德國元首希特勒如能禁止德籍志願軍人向西班牙投效、則英法兩國今日尙準備以經濟助力給與德國、惟如德國堅欲干涉西事、則法國亦保留以適當之方法援助瑪德里政府之權、至於新計劃之命運、將視菊萄牙之態度如何、因與西班牙接壤者、僅法葡兩國、而私運軍火、亦僅法葡兩國力能禁止、今日法國對於西事之焦慮、益形增加、因據報外國船隻以軍火運交左右雙方者絡繹不絕、日來且有外國飛機二十架、自摩洛哥飛往西班牙、其中十架爲德機云、（二十六日國民電） 
　　（羅馬）本日上午外長齊亞諾伯爵接見英國駐意大使德魯蒙之前、聞曾接見法國駐意代辦白隆台爾、大約白隆台爾係以法國政府名義、就禁止志願兵赴西班牙投効一事、向意國有所勸吿，按日前倫敦西班牙內亂不干涉辦法調整委員會討論禁止志願兵投効問題之時、德國與葡萄牙代表拒絕將該問題與間接援助西內戰當事雙方之整個問題、分別討論、（按所謂間接援助、卽係指財政接濟及派遣志願兵投効而言）、嗣後法外部乃訓令駐德俄兩國大使與駐葡公使、轉向各該國請求禁止志願兵赴西班牙投効、此與本日白降台爾所作交涉性質相同、關於此事、意德葡三國大約將先行相互磋商、方可提出答復、又聞前赴西班牙展瑪育加島之意國軍官羅西伯爵、已於十月前離開該島、島上居民舉行歡送、頗爲熱烈、此舉足徵意國對於西班牙問題、已向英法兩國有所讓步、而倫敦調整委員會之工作、自可因此而便利淮行也、（二十六日哈瓦斯電） 
　　葡京　關於禁止志願兵投効西班牙國一項問題、法國公使亞美勒羅昨日晋謁國務總理薩拉查、進行談話、歷時甚久、（二十六日哈瓦斯電） 
[英報評論　德國對西政策]  
　　（倫敦）星期泰晤士報頃載一文、評論德國對於西班牙事件之政策、略謂、「就現有各種徵象、德國政府大約當就西班牙「前錢」之報告、以考慮其援助西班牙國民軍當局、是否得計、查德國援助富蘭科將軍之政府代價甚鉅、此層在德國方面必須加以顧及、若以爲德國將以獲得西班牙所產錳鑛砂及德國所需其他原料品、作爲交換品歟、則此項交易是否合算、亦大成問題、據此間一般觀察者之意見、德國似亦未必合算、且富蘭科將軍倘無外國軍隊之援助、斷無征服西班牙之可能、因此縱使國民軍獲得勝利、亦必賴外援、方足以鞏固其在國內之地位、苟然則德國是否準備於西班牙內戰結束之後、仍令一部份德國軍隊佔領西班牙、以歷相當時期乎、此誠一大疑問也、」該報又謂、「西班牙內戰之結果、爲德國元首希特勒所最關切之一事、蓋希特勒欲在國外獲得勝利、藉以轉移國內人民之目光、而保持其垂墜之聲威、此已成爲公開之秘密、就目前情形、德國財政經濟狀况、行將迅速崩潰、若在西班牙方面德國外交受有挫折、則希特勒之政治聲望將大受打擊、此則又盡人皆知之事實也」云（二十六哈瓦斯電） 
[希特勒休假　並未召集閣僚會議]  
　　（柏林）消息靈通入士頃宣稱、元首希特勒刻在貝許特斯伽登城休假、並無召集會議之事、卽各閣員亦無一人前往該城云、（二十七日哈瓦斯電） 
[西前總統兩字　返國請纓　男兒應盡天職　乃父勸阻不聽]  
　　巴塞洛那　前總統柴摩拉之兩子卽魯易斯與霍賽、返國請纓參加作戰、業於昨日自法國行抵此間、乃父原屬溫和派天主教黨、對於兩子此行雖於事前力予勸阻、幷通知利摩治城當局一度加一扣留、但因兩子去志甚决、且均携有正式護照、終於無法挽回、魯易斯與霍賽頃在此間向報界發表談話、用以答復乃父在法國「新時代報」所發表之文字、（按乃父曾有兒輩無知、業已受愚之語）其言曰、「吾人雖身居異邦時、久有報效祖國之心、此行完全出於自動、事前並未有人前來相約」、若謂吾等出此、係受壓迫所致、尤非確詞，「吾等行前曾向本國駐法大使館正式請領返國護照、外傳冒名請領護照一層亦非事實、觀於吾等行抵法國利摩治城時、當地警察雖加以阻撓、吾等未爲所動、可見吾等確已具有决心」、吾二人係一九三三年與一九三五年級新兵、自政府下令召集新兵入伍之後、吾等自當束裝返國、而爲政府軍効命、「要知此次之事、幷非爲人子者被他人强奪而去、實乃爲男兒者職所應爾、自非他人所可加以阻撓也」云、（十六日哈瓦斯電） 
[西班牙　各路戰訉　叛軍自稱獲勝]  
　　薩拉芒加城　此間國民軍當局頃發表戰報稱、（一）東北部亞拉貢省政府軍、昨向福爾巴拉村進攻、當由國民軍擊退、幷擊斃政府軍所屬民團多名、（二）南部安達魯齊省波亞朗士城一帶近日鏖戰結果、政府軍紛紛竄往鄉間、均爲國民軍所俘云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　阿維拉　國民軍在此發表公報、謂該軍今日在西班牙南部曾擊破政府軍國際隊一隊、其中大半爲捷克及蘇俄人、（二十六日國民電） 
[法國空相否認　飛機接濟西政府　右翼報造謠　决依法起訴]  
　　（巴黎）右派巴黎迴聲報日前登載消息、謂法國政府曾以最新式卽特伏丁式軍用飛機運往西班牙、接濟西國政府軍、當由航空部長谷脫予以否認、並請賽納省法院依法起訴、法院檢察官頃以傳播虛僞消息之罪、向巴黎迴聲報經理勒洛華等提起訴訟、（二十六日哈瓦斯） 
[外國商船一艘　又遭西叛艦擊沉　國籍不明船員遇救　法國南部巴育納港]  
　　此間頃接西班牙國民軍方面消息、國民軍所屬巡洋艦「塞佛拉上將」號、曾在西國桑湯特港海面與該港相距八十英里處、擊沉商船一艘、該船國籍不明、原係自比爾巴沃港開往英國、其船員均經「塞佛拉上將」號救起、（二十六日哈瓦斯電） 
[西駐墨大使署　前任參事被驅逐]  
　　墨京　西班牙駐墨國大使館前任參事浦佳達斯、業由墨國政府驅逐出境、聞其原因乃由浦佳達斯曾勒令西國僑民遵守該國國民軍政府所頒佈之命令、各將該國所發鈔票、加蓋國民軍印章、幷募集欵項、接濟國民軍政府、同時又組織一種機關、儼成西國國民軍政府駐墨西哥大使館云、（二十七日哈瓦斯電） 
[維持地中海現狀　英意協定草成　日內即舉行簽字　全文今明日發表]  
　　（羅馬）英意兩國關於地中海問題之君子協定、已於三日前起草完成、寄往倫敦、徵求英國政府之意見、一俟英國方面提出答復、卽可舉行簽字、協定草案分爲四節或五節、其中關於地中海雙方尊重現有地位之一節、最難屬稿、其初雙方曾擬相互承諾在地中海上維持海軍均勢、但因英意兩國地中海艦隊編制、逈不相同、（英國主力艦較意國艦隊爲多）故不得不放棄此議而代以尊重現有地位之一語、取其較有柔性、不但海軍噸位雙方維持現狀、（按地中海上英國海軍噸位、較之意國多出十萬噸乃至十二萬五千噸）、卽雙方所設海軍根據地、亦當維持現狀、其現所進行之工程（英國在巴力斯斯海法港·意國在地中海東部多得坎尼羣島·現均建造海軍根據地）、雙方亦仍可繼續進行、以上各節並未詳細載入協定、而僅屬君子間之一種信義的約束、但在精神方面有極重要之關係、則以英意兩國爭執、遷延一年有餘、可以從此吿一結束、並使一般空氣爲之緩和故也、又君子協定並非針對任何他國而發、簽字雙方互允爲和平事業而工作、英國通至印度之途徑·意國通至東菲洲之途徑·均由雙方相互予以保證云、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）頃聞英駐意大使德魯蒙、曾於本日上午十一時訪謁意外長齊亞諾伯爵有所商談、因此英意兩國關於地中海問題之君子協定、當可迅卽成立、其全文大約將於下星期一或星期二發表、聞其內容極爲簡短、不至超過打字機打成之二十行地位、其中僅說明英意雙方相互保證、維持地中海和平及其自由通航、並相互尊重在地中海之現有地位、其中最後一層、乃係談判最困難之點、按意國軍官羅西伯爵、前於九月間率領意國軍隊、開到地中海西班牙屬巴列牙爾羣島之瑪育加島設置防務、頗有久居該島之意、此事爲地中海英意兩國關係中之一大暗礁、惟現聞羅西伯爵已於十日前退出該島、兩國君子協定之談判得以急轉直下、顯然係由此舉之所促成、又一般觀察者以爲協定中對於各項海軍技術問題、不至有何規定、惟意國對於西班牙事件之未來態度、則當因此項協定而有所更改、果爾歐洲一般局勢自可爲之緩和、此後關係最重要者厥惟德國之問題、此間輿論對於法德及英德相互接近之舉均表示贊成、以爲此種接近之可能、共基礎當在於（一）德國取消經濟上自給自足政策、而與他國恢復正常經濟關係、（二）該國修改其軍備政策云、（二十六日哈瓦斯電） 
[軍官眷屬大會閉幕　蘇聯陸長致辭　鼓勵積極參加國防工作　俾提高紅軍抗敵的力量]  
　　（莫斯科）據此間報紙公佈、國防委員長伏洛希羅夫元帥本月二十三日致紅軍軍官眷屬大會閉幕辭如下、 
　　「諸君苟能担任更多公共服務及直接國防工作、並使其更佳、則吾司令軍官當更易執行其直接工作，提高紅軍之作戰力、並使彼等更有充分準備、能在必要時全副武裝奮起抵禦敵人、使敵人遭遇强大之威力、同時不但在物質上技術上有良好之組織、道德上亦富有斯丹林精神之良好準備」云、（二十六日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯中執會决議、以勞動紅旗勛章及榮譽獎牌與軍官眷屬九十三人、借以表彰彼等積極參加紅軍各部隊中文化教育工作之勞績、（廿六日塔斯社電） 
　　（莫斯科）全蘇紅軍軍官脊屬大會决議、發表吿全體紅軍軍官母妻姊妹及全國婦女書云、「數十萬婦女業巳畢業於紅軍政治訓練以及普通教育等特別讀書班、一九三六年一年內、軍官脊屬入學者超過十萬人、五萬七千人參加政治訓練班、二萬五千人入學受軍事一般教育、二萬人業已畢業於此種普通教育班、三萬人並得授專門教育、「現在紅軍部隊中、祖任教員講師圖書館員及售書員者不下數千人、參加紅軍非職業藝術會者數萬人、吾人之主要任務、乃使吾學業更良好更有系統、母忘帝國主義進攻吾祖國之威脅、鞏固吾國國防」云（二十六日塔斯電） 
[蘇聯鋼鐵工業　增加生產　本年計畫全部完成]  
　　（莫斯科）本月二十五日重工業委員會所述各鋼鐵廠業已完成本年鍊鋼製鐵計劃全部、計產鋼一五·九〇五·〇〇〇噸、滾鐵一六·一一五·〇〇〇噸、至本年底、各廠當較計劃多產鋼三四〇·〇〇〇噸、鐵二六〇·〇〇〇噸、共計超過一九三五年產額計鋼百分之三〇·四滾鐵百分之三二云、（二十六塔斯社電） 
[俄路員四人　判處徒刑　犯破壞路政罪]  
　　（莫斯科）蘇俄東南烏拉爾鐵路與奧倫堡至塔付干鐵路沿綫之要鎭奧倫堡之鐵路高級職員四人、因被控犯破壞與搗亂路政罪、今日已由此間法庭判處徒刑一年至十年不等、並褫奪公民權、四人中之里亞波康氏卽前烏克蘭鐵道部長、（二十六日路透社電） 
[藉行獵為名　南羅舉行談話]  
　　南斯拉夫京城　國務總理兼外長斯多雅第諾維區、應羅馬尼亞當局之邀請、前往該國萊齊達城狩獵、頃已行抵該處、幷於行獵之際、與羅國總理泰達萊斯哥曁外長恩多奈斯哥舉行談話、此間政界人士對於南羅兩國談話、極爲重視、並以爲羅國閣員當已將恩多奈斯哥最近在巴黎談話所獲結果、通知斯多雅第諾維區云、（二十六哈瓦斯電） 
[羅保在事實上　承認意國併阿]  
　　（羅馬）羅馬尼亞駐意公使今日通知外部、該國將在阿狄斯阿巴巴設立領事館、按此舉卽無異爲承認意國之征服阿比西尼亞云、（二十六國民電） 
　　（羅馬）保加利亞前在阿京並未有外交代表、現已通知意政府、擬在阿京設一領署、此間認保國此舉爲在事實上承認意大利總治阿比西尼亞云、（二十六日國民電） 
　　比京　天主教黨機關報「自由的止利時報」頃登載一文、主張各國對於意大利兼併阿比西尼亞之舉、應卽完全予以承認、其言曰、「若干國家、已將駐亞第斯亞貝巴城公使館改爲領事館、但此尙非外交戲劇之最後一幕、卽在法理上承認意大利帝國之一幕、不久卽當開演、吾人茲望國聯會迅卽出以承認之一舉、此事就國聯會言之雖可痛心、但事已至此、不如逕自承認失敗之爲愈也」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[倫敦濃霧　交通為之停頓]  
　　（倫敦）本日旁晚、倫敦北郊大霧瀰漫、交通完全停頓、公共汽車停在街上、不能前進、行人則携火炬或手電燈、始克辨認路途、在數處地方、四公尺以外卽不能見物、蘇塞克斯郡狄楚林城亦爲濃霧所蔽、不辨咫尺、該城居民多人來倫敦消渡耶穌聖誕節、均因大霧不能返家、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[北平各界　慶祝蔣委員長脫險　三十餘校學生舉行遊行　宋哲元談話表示欣幸]  
　　北平通訊、二十五晚六時蔣委員長脫險抵洛消息到北平後、各報立卽刋行號外、一般報童、亦均滿街狂呼、一時傳播全市、七時以後、各校學生卽大放鞭砲、以示慶祝、宋哲元委員長、係於二十五晚九時首得劉建羣電告、十二時復接何應欽來電報吿、當夜、卽電洛慰問蔣委員長、並通令北平全市於二十六日懸旗慶祝、是日各梭學生、除上下午分別開慶祝會外、並舉行慶祝遊行、上午八時起、分別結隊出發、携帶慶祝擁護蔣委員長標語、張貼全市、計參加遊行者大中學共三十餘校、男女學生近二萬人、各着軍訓服或制服、情緒熱烈、當上午學生遊行之時、平市警察因日來奉令警戒、防止學生騷動、以爲二十六日學生遊行、卽係此種準備、故加以阻止、師大教授楊立奎等、當赴市府訪市長秦德純、說明來意、謂此次學牛遊行乃係慶祝性質、各校學生、均有師長監護、决無意外、秦氏當派員令知警察放行、並令公安局長陳繼淹、派騎警加意保護、楊等辭出後、警察等亦奉到命令、學生遂繼續遊行、午正、在天安門前開全體大會至一時半散會、下午繼續遊行、至五時許、始各整隊分別返校、 
　　宋哲元聞蔣委員長脫險後、二十六日晨、發表談話云、「余昨晚先後接得電報證明蔣委員長已經出險、除當晚電洛陽向蔣委員長致慰外、並以此爲國家之幸、人民之福、當西安事變發生後、本人曾接張漢卿電報、當卽覆電、表示兩點、（一）個人始終擁護中央、（二）堅决貫澈反共宗旨、旋聞政府澈底整飭紀網、個人以爲領袖遭此變故、疆吏應服從中央主張，俾得早日戡定變局、更盼張漢卿能及早容納各方意見、以維中央威信、領袖尊嚴、頃事件得吿和平解决、殊引爲欣幸、今後個人主張、卽爲擁護政府、澈底淸共、」（二十六日） 
[某方毒化政策下　天津市禁毒概况　毒案二千件傖决十一人]  
　　白面洋行達四百餘家　受租界保護公開營業 
　　天津通信、自中央規定二年禁毒、六年禁烟後、天津雖在特殊之環境下、仍努力奉行、頗予某方毒化政策以打擊、茲値歲暮、禁毒之期吿終、毒犯之生命、僅尙有旬日、明年一月一日起、一經破獲、卽行處死、特就兩年來津市禁毒之成績及經過、槪述如下、 
　　租界內毒品 
　　毒品之種類、依嚴禁烈性毒品條例、分爲白面·金丹·紅丸·嗎啡·白丸·等數種、其中要以白面爲最普遍、其發源地、則爲某租界內之洋行、某租界內、除旭街外、其餘大街小巷、洋行林立、多爲鮮人經營、受某方之庇護、公開營業、總數達四百二十餘家、毒民前往就吸者、無分晝夜、每家洋行、皆麕集多人、生意鼎盛、蔚成大觀、市當局曾數度照會某租界、請予查禁、無如此爲某方毒化政策之實施固不能生效也、近更有多數鮮人、手持提包、內裝毒品、往內地各縣鄕村兜售、河北省政府據報、特派參議陳曙升、分赴各縣、會同地方當局、監視鮮人出境、押交天津日警署辦理、截至本月、已獲十一批、總數八三人、 
　　戒毒所成立 
　　當實行禁毒之初、首須籌設戒除機關、以便爲毒民除癮、前年春、張廷諤任津市長時、在市庫極度支絀下、勉强將戒毒所籌備成立、設置戒毒病床五百具、收容自請戒除或因案破獲之毒民、其時稍知自拔者、紛紛求戒、其中有大學生·曾任縣長·秘書·或機關職員者、亦頗不少、刻市府爲便於管理起見、巳將戒毒所歸併市立第二醫院管轄、惟規模與組織照舊、據該所發表統計、自成立之日、迄本年十一月底、共戒除一萬四千六百二十一人、其中女性佔百分之六、惟據估計、全市毒民、總計達六萬人、是其戒除者、二年來僅全數六分之一、該所刻已准備結束、明年一月一日起、槍决毒犯、此五萬毒民、尙不知何所安挿、 
　　毒案之統計 
　　市政府爲處理烈性毒品案伴、特組織禁毒案件審判處、二十四年一月一日起始辦公、受理案件、多爲津市公安局所捕獲者、間有少數爲天津保安司令部移送審理、毒案總數約二千餘起、罪犯三千餘名口、其中執行槍决者十一人、計製毒犯二名、販毒犯三名、運毒犯三名、復吸犯三名、其餘則爲二十日以上、十五年以下之徒刑、均經判决後、呈奉冀察綏靖公署核准、轉送河北第三監獄執行、刻該處尙有積案八十餘件、現正淸理中、亦定於本年底結束、現因距槍决毒犯之期甚邇、市府特令行各機關、舉行禁毒官傳、警惕之標語、驚入之壁畫、到處可見、民衆教育館、更舉行遊行宣傳、表演話劇「槍斃白面犯」藉促毒民之反醒、 
　　市政府焚毒 
　　津市府爲表示禁毒决心起見、特定於本月二十八日下午二時、在總站外戒毒所旁、舉行焚毒、自本年六月三日禁烟紀、念舉行焚毒後、迄十一月三十日止、計接管及新收烟土烟膏等、共毛重八千五百八十五兩六錢一分零五毫、毒品共計毛重兩千五百四十六兩五錢零七釐四毫五絲、悉數當衆焚燬、除已造具表冊、呈奉冀察綏靖公署核准外、頃並分函各機關團體屆時派員蒞塲監視、以昭愼重、另據市府秘書長馬彥翀談、明年一月一日起、凡製造·販運·或吸食毒犯、一經拿獲、决卽執行槍决、不避任何困難、北平市爲此、已購置棺木二千具備用、本市俟必要時、亦可照辦、（二十三日） 
[閩南　永春發生食鹽有毒　官鹽運永被封民食恐慌　泉州鹽務總局否認有毒]  
　　厦門通信　閩南永春縣、最近發生食鹽有毒事、人心因而恐慌、先是水德大鹽局、二十一日自泉州運到新鹽一批、永春五里街太興號、是日即出售該新鹽當夜、駐縣保安十一團一中隊　鹽食後、士兵羣腹痛、檢視食物及廚具均無異、决檢騐新購食鹽發現中有硝機汞毒質、團部據情、即派兵會同區署往查、至則太興號負責人已逃避二十二日、團部將太興號及永德大官鹽分銷處存鹽均標封、派兵監守、數小時內、傳遍全城、已購有新鹽者、均不敢食、無鹽者不敢再購、查鹽局此次運到新鹽計三千石、二十二日午後、又自晋江溯流運來第二區鹽船十二艘、亦山團部派兵監視、不許卸載出售、保安十一團長張克武電泉州鹽局云、目下　將毒鹽封存、務望速運好鹽來永接濟、以免鹽慌、至是、永春市上原存舊鹽、價乃飛漲、每斤售至大洋一角人民尙懷疑踟躕、頓成恐慌、惟泉州鹽務總局、則否認有毒、二十三日在永春發出佈吿云、「案查本年十二月二十二日據永德大官鹽分銷處分銷員王斌呈、略稱、據永春五里街太興官鹽否售所報稱、本晚區署會同軍隊將所包圍、聲稱所有售蓬壺官鹽、內有毒質等情、查該鹽確由泉州總處運銷、未聞有何奇異、請電永春十一團團部曁縣政府制止等語、據此、查永德大分銷處所屬各杳售處所有分銷官鹽、旣由本處領運、本處官鹽、完全出自正式鹽塲、出口經過化騐、他處旣無發生事故、何以該五里鎭一隅有毒質之謠、殊屬不解、除電軍政機關派員實地調查外、合行佈吿水德大　縣人民知悉（下略）惟封鹽迄十四日未啟封、民間亦不敢購　鹽、現在由鹽局會同縣政府及團部澈查中、（十二月二十七日） 
[松江　水巡隊破獲盜匪]  
　　本縣自施行冬防以來、浦南盜案迭出、李縣長卽令水巡隊出發游弋、二十一日、費隊長率隊抵第七區之後岡、詎是晚該處盧友才家被刦、該隊派探往查、旋據眼綫報吿、有曹阿和者、似非善類該隊適在張澤飯館中將曹拘獲、在身畔抄出二十二日之當票兩張、及珠插一支、訊供抵賴、嗣派探持贓向被刦各事主家調查，確爲被刦之物、該犯始俯首無詞、並　供續獲同黨潘榮木一名、又在潘之親戚金姓家抄獲贓物、該犯等各認行刦盧徐兩姓分贓不諱、茲由該隊陸續偵查、期弭浦南匪患、 
[無錫　八縣積榖總數]  
　　蘇省第二區行政督察專員公署沂奉省廳訓令、飭卽派員分赴各縣調查積穀情形、經藏專員派副官張鍾璃、技士王子佩、科員井田等、分往所屬八縣調查、現L調查完竣、計無錫各倉共儲榖糧八千七百二十石八十一斤穀欺三千八百三十六元七角　分、吳縣各倉共儲穀糧十五萬七千七百六十四石八十六斤、榖欵一千九百三十六元一角九分、吳江儲穀八千三百七十石四十斤、崑山儲穀一萬三千七百三十三石五十四斤、穀欵五萬五千一百七十一元二角四分八厘、太倉儲穀一萬九千一百零五石九十六斤、穀欵一萬九千二百三十一元六角六分、常熟儲穀四千三百九十六石、穀欵九萬六千五百三十六元七角三分、武進儲穀五萬零六十三石八十一斤、麥二百九十四石五十斤、穀欵七萬八千八百三十元二角九分六厘、江陰儲穀一萬九千三百四十九石五十五斤、穀欵三萬四千三百四十八元七角七分一厘、以上積穀及穀欵、由各縣妥爲保管、不得擅自動用、 
[捕獲巢湖帮匪犯]  
　　本邑壯丁防護團第四分團長吳少之近據眼線密報謂、有巢湖帮土匪夏子長等六七人現在匿居北門外吳橋附近船上、意圖行刦請速派隊拘捕等語、吳團長得報後、遂於昨（廿七）晨四時許、率領特務員王菊林、團附吳百順·夏鳳昌等、會同公安局偵緝隊探長戴　荃、探員王雙林等、前往搜捕、果在雙河口緝獲大號米包子船一艘、獲住匪犯夏子長·夏田錫·夏方平·陳順教等四名、並搜出第三號盒子砲一支、子彈三十發六寸手槍一支、子彈五發、一併解送公安局看管、聞該匪與北柵口及長安橋祝棧弄刦案頗有關係、 
[鎮江　置棺木驚吿烟犯]  
　　鎮江縣禁烟委員會、對於烟毒犯自首宜傳、積極進行、茲因烟毒犯自首期限尙餘五日、除加緊宜傳幷警吿外、昨又購置棺木十具、分放於各重要交通處、上貼警吿標語、以期烟毒犯、迅予覺悟自首、免罹法網、藉以警惕、幷悉連日各鄕鎭烟毒犯自首者、已有五十餘人、 
[嘉善　中湖班輪又被刦]  
　　申湖班立興輪、曾於十月間被匪攔刧、案犯張三寳等三名、纔於十八日從烏鎭·震澤·兩處弋獲解案、不料二十三日夜半、又在縣屬茜墩港地方、被股匪二十餘人、搭船三艘、攔住刦掠、放槍數十響、輪中司機·水手·乘客、均被綑縛、恣其飽掠而去、損失三千餘金、本縣水陸團警、山水警隊長朱良武率領跟緝、 
[南通　元旦檢閱警團]  
　　第四區專員　　、二十六日赴海門視察、並轉往啟東　明、三十一日返通、元旦就公共體育塲檢閱水陸公安團隊、 
[寧波　椿榆莊債權餘波]  
　　西郊椿榆錢莊、自二十二年突然倒閉以來、共負債額二十餘萬元、經年涉訟、漸吿解决、詎有陳茂昌代表下之債權人范鳳　等數戶、延陳翰如律師提起異議之訴、經執行庭調解無效、由范等向檢察處控陳茂昌串同存戶、偽造二折攤還之會議錄、損害他人債權、檢察處准狀、曾一度傳訊、諭陳交現金保候訊、 
[泰縣　監所擬辦工廠]  
　　本縣監獄與看守所人犯容額、原定四百名、近因烟毒案犯、較前激增、兩處收容已决未决人犯、多達六百餘名、超出原額半數以上、極形擁擠、監獄署　獄員兼看守所所長葉成樹、　曾呈請縣府、准予疏通、辦理保釋及假釋、但近查監所人犯、合於假釋者、爲數無多、時擬撥出一部份人犯、使其學習工藝、以資疏通容納、刻正從事尋覔工廠地址、不日卽可實現、 
[援綏運動熱烈]  
　　本縣各界、自聞綏戰爆發後、情緒異常昂激、除各學校各區鄕鎮機關等自動組織募捐團體、響應各地援綏　動外、縣黨部縣政府、亦召集各界成立「全縣推行一日運動暨慰勞綏遠將士募捐委員會「、進行向各方勸募、最近應募一日運動捐欵者、有城區南貨業。泰來麵粉廠·錢莊業等商號同人、其他各業捐欵、亦正由該會勸募主任曹德良、分頭接洽中、 
[蕭山　清丈改稱地政]  
　　蕭山淸丈處、定二十六年元旦起改組爲地政處、將原有總務股改爲第一股、圖照股改爲第二股、內部工作人員、均以駕輕就熟不加調動爲原則、又開沙田專員辦事處裁撤併入縣政府第二科之沙田股、亦將同時畫歸地政處辦理、 
[難民滋擾鄉村]  
　　紹蕭交界之安昌瓜瀝等地方、二十五日、到有難民二百餘名、在該處一帶鄕村滋擾、並盤踞該處之九墩廟、安昌公安分局、卽會同保安隊趕赴該處堵截驅逐出境、 
[旅歐隨筆（二）] [  本報駐歐記者　列山]  
　　六·做駐外記者 
　　德國國社黨國外政治部部長盧森堡先生，是國家社會主義（外國報紙常稱爲希特勒主義）一個最重要的理論家。他的書籍，不但爲我們硏究國家社會主義的良好材料，據說，他還是一位主持德國對外政策的要人。他每月常誚客一次，而每次總有一位國社黨名人的演講。被請的人物，都是各國駐德的外交官幷新聞記者。有一决演講的人是國社黨挺進隊（SA的總隊長魯策先生。魯策先生的演說，大意說明目前世界的不安定，都是由於猶太人·共產黨·蘇俄·搗亂的結果，並德國愛護世界和平的苦心。他的論調在德國，我們雖常可以聽到，不會覺得有什麼新穎，但當天的聽衆是各國的外交官並新聞記者，而他們中間父有不少猶太種人，例如坐在我的隔座的是蘇俄眞理報的駐德記者，他恰恰是魯策先生當天所攻擊的對像：猶太人。共產黨·蘇俄國籍·雖然當魯策先生演說時，　位記者，却處處泰然，在他的臉部上根本就沒有什麼表情，只不斷地拚命抽香烟。後來我暗地裏問他的感想，他說，「不是麼，過慣了也覺得沒有什麼。」於是我想起德國記者在莫斯科的遭遇。 
　　一位英國記者却說，「先生，你別只替德。俄·兩國的「同行」據憂。事實上最可憐的還是我們這一批「民主制度一國家的駐外記者。我們今天不知道明天會不會被人家驅逐出境，本國所給我們的保障，只是一紙空文的抗議。德俄兩國是獨裁制度的國家，今天德國政府驅逐一俄記者出境，明天立刻莫斯科就會少了一個德記者，所以這兩國的記者，敢於盡量攻擊對方的弱點，不必有所顧忌，他們才値得羨慕。像咱們一樣唯有天天提心吊膽！」 
　　七·一位女記者　　 
　　自從德國國社黨執政，哥白爾司博士担任宜傳部部長以後，駐德的外國記者採訪新聞就感覺到特別困難。普通駐外記者採集新聞的來源有二：參閱當地國的報紙。可是全部德報經渦宜傳部檢查以後，在那里不容易找出特別的材料來，所有重要的政治新聞都在官方指定的時間下各報同時發表。這麼一來，直接，德國的記者無法發展個人的才能。間接，外國駐德記者也連　受着影響。其次，就是常與當地國人士來往，年來因政治的關係，普通德人與外國記者的交遊逐漸减少。這一點，更成爲駐德外國記者的致命傷。除了幾個名記者以外，大家都漸感到吃這碗飯的不容易。雖然仍有一次例外。 
　　幾個月前，常德國將要進兵萊茵河的前數日，柏林即謠傳將有重大事變。各國記者自然大家四出打聽，希望立刻採訪出這種新聞。不過大家空費了許多氣力，結果　是等到德國官方的通吿發出後才知道。中間只有一位波蘭的女肥者居然在進兵二十四小時前已獲得全部消息，她立刻卽將這個新聞電達華沙。於是這家波蘭報紙便是世界上第一家刊登此項新聞的報紙。波蘭外交部讀到該報後，才電詢駐柏林波蘭大使，德國進兵萊茵河事件的眞相。可見德國政府在外交界方面此項消息也保守得十分嚴密。 
　　在歐洲，女訊者是不怎樣被人家重視的。就新聞界中人也存這種觀念。此次道位女記者亦那麼困難的情形下，居然創造出一個新紀錄。她的得意，我們可以想像得到。後來我把這一段故事吿訴了一位熟人。他說：「哼！那是一個女記者，自然！我說：老兄，你可別誤會了。我認識她，她是一位年紀四五十歲的女太太」。 
　　八，倫敦的報紙 
　　英國政治家愛說，英國的海軍是世界第一，陸軍也是世界第一，空軍不久也是世界第一。這種論調，路透社在中國報紙上也經力宣傳。理由倒也十分簡單，英國的殖民地滿佈全球，旣然人家不肯這麼說，那末只好自已出塲。 
　　月前英國前任首相麥克唐納在英國新聞記者聯合會中照例也說，英國報紙是世界弟一。這句話就是麥克唐納先生不說。我們倒也想替它鼓吹一下。英國的報紙不但在編輯上，印刷上，銷數上够得上這個榮譽，她不但做到成爲教育民衆的工具。最重要的，閱讀報紙巳算是人民日常生活的一部分，無論在火車地道車，公共汽車上，你幾乎到處可以看到每個乘客都備有一份報紙。從極右的報紙　郵報起，至極左的共產黨機關報每日工人報止，從尊嚴的泰晤士報起，至汽車夫老媽子所閱讀的星期日報世界新聞報止，（該報銷數三百三十五萬份）形形色色俱備。在這中間，你不難按照自己的口味選擇一份報紙來閱讀。或者同時閱讀份報紙也不會使你覺得乾燥無味，因爲每　報紙都有她特殊的地方。英國普通一盒香烟定價要六偶辨士，而每份報紙的所費只一個辨士。 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[九戰九勝　東華得預備組錦標　法商昨日棄權]  
　　上海西聯預備組足球聯賽、自展幕迄今、因天時良好、故四十五塲比賽、巳於昨日圓滿結束、足球界中西兩權威、東華與法商、昨適相逢於最後之閉幕賽、惟東華挾八戰八勝之雄威、錦標早已在握、法商自知無望、更以賽員缺乏、故臨時宜吿棄權、東華遂以九戰九勝保持其無敵榮譽、而膺取本屆初次產生之預備組錦標、由停賽多年之高級盃所改充之預備組銀盃、亦歸東華保持、惟昨日虹口公園中、觀衆預料此賽之精彩、故圍而觀者不下三千人、雙方爲免使觀衆失望起見、臨時由法商　議、改作友誼比賽、法商並以甲組精銳勞勃司托夫、威利華特、及派克三人補充、仍由陳吉祥君担任裁判、於原地交鋒、上半時一比一和局、再戰後勞勃司托夫又吿中的、賈季良仍扳成二比二、結果四對二、法商小勝、現東華當局、為慶祝蔣軍委長脫險起見、準備於新年中赴京、與該地勁旅、作一慶祝比賽、已於昨日比賽後、特派謝國人君代表、於夜車赴京、接洽一切云、東華昨日出塲陣容如後、 
　　東華陣容 
　　王家聲 
　　唐英桓　陸志明 
　　金家標　丁兆成　舒士根 
　　吳炳浩　羅海良　賈季光　沈士彥　姜福祥 
[西聯足球昨日各塲結果]  
　　進德會　勝　東光隊　（晨聯賽）　五對一 
　　震旦隊　勝　俄僑會　（晨聯賽）　二對一 
　　聶中丞　勝　培德會　（晨聯賽）　五對一 
　　測量隊　勝　初級會　（字林盃二週）　五對一 
　　俄軍隊　勝　衛生隊　（字林盃二週）　二對一 
　　西商會　勝　曁南隊　（甲組賽）　四對一 
　　勞逸爾　勝　西捕隊　（甲組賽）　二對一 
　　臘克斯　勝　葡萄牙　（甲組賽）　一對〇（　棄權） 
　　法商會　勝　東華會　（預備組）　四對二 
　　約翰隊　勝　法陸軍　（乙組賽）　二對一 
　　亞佩隆　勝　光陸隊　（丙組賽）　五對二 
　　甲組賽最近形勢 
　　預備組全部戰績 
[暨南足球江河日下　四對一昨敗於西商　上半時一面倒成三比一]  
　　曁南與西商昨日重逢於申園、作西聯足球甲組之第二循環賽、蓋殿軍之爭也、曁南於上月中曾一度振作、無如好景不常、近來又覺江河日下、昨日王南珍因晚間有鐵城盃籃球賽、與尹貴仁同時缺席、葉培初亦因考試未釗、陣容更見零落、 
　　上半時 
　　卜　結果、西商更得背日順風之利、曁南雖先取攻勢、但轉瞬卽被截去、同時腹地即吿險境、相持七分鐘、終被西商左翼愛律遜於底綫傳中時、恰中徐鴻蔭身彈人網中、先開紀錄、此後屢遇險境、幸捍衛有方、未曾再失、但局勢仍爲西商所操縱、暨南於萬難中方獲一次攻門機會、並於十五碼處得罰任意球、張日元開來雖好、終以蔡道進來遲一步、交臂失之、迨三十四分鐘時、愛律遜又進襲鬥下、衣甫格來扶得德魯塞跨下漏出之球、一碰中的、西商凈勝二球、暨南奮力反攻、距休息約四分鐘時、蔡道進沿邊挺進、舉足傳中　丕永楠於十五碼處遙射、方扳回一球、但兩分鐘後、關技揚誤犯手球、被罰十二碼、傑克執罰命中、西商遂以三比一領先上半時、 
　　下半時 
　　再戰後、曁南地利得宜、但昊天不助、風勢頓息、致遲鈍之脚頭、未能藉風之助致薜雍源·伍樹芬·石永楠·等連獲佳機、均爲西商兩衛一一救出、雖攻勢轉盛、但九仭之功、又盡虧於一簣、角逐十七分鐘反　西商大舉進攻、曁南門下、粉亂異常、衣甫格來扶乘虛一脚、遂以四對一奠定大局、嗣後曁南雖仍節　進展、以陳鎭祥調前衝鋒、終未有成、惟當伍樹芬進至敵門約五碼處、吉勃孟奮不顧身、搶出營救、伍脚頭堅硬、不幸適中吉之小腹、球被獲救、而人亦　傷倒地、比賽暫停、西商以左前衛慕爾調後守門、吉勃孟暫出休息、幸數分鐘後、即吿平復、而時間亦相近終了、勉力支撑、終以四對一結束全局、西商獲勝、按曁南第一次遇西商時、亦以二對一敗績則此後進展、西商當較具優勢而殿軍一席、西商大致亦可脫穎而出矣、雙方陣容如下、 
　　西商會 
　　吉勃孟 
　　格林勃　霍倫司丁 
　　慕爾　傑克　漢孟 
　　愛律遜　德魯塞　麥克倫　衣甫格　來扶　透脫孟 
　　曁南隊 
　　黃仕登 
　　徐鴻蔭　關技揚 
　　張日元　陳鎮祥　顏連進 
　　吳國泰　薛雍源　石永楠　伍樹芬　蔡道進 
[今晚西青籃球]  
　　西靑籃球、今晚原祇兩塲、旋爲安挿各塲補賽起見、特於七時起增添大學組補賽一塲、九時之獨立組、亦因麥令甲乙組、已提前於週六舉行、故亦改爲與週六五調之靑光對信通交鋒、各塲秩序如下、 
　　持　對南洋（大學組）七時 
　　約翰對南　（大學組）八時 
　　靑光對信通（獨立組）九時 
[擊彈聯賽　第四週秩序　下月四日開始]  
　　上海業餘擊彈團體聯賽、第三週　於本月二十日前結束、嗣　歲頭年尾關係、一切比賽、均移下月開始、第四週秩序已定、一月四日起賽、節目預吿於後、 
　　中靑會對葡萄牙　中靑會 
　　萬國會對西捕會　萬國會 
　　跑馬會對工部局　跑馬會 
　　商　團對西青會　商　團 
[市下體育塲　工商足球昨賽]  
　　組別　隊之勝負　成績 
　　結一　飛華勝强南　五比一 
　　團二　好樂和粉交　二比二 
　　精一　工程勝西摩　六比一 
　　神二　敬祥勝三隊　（棄權） 
　　結二　頤中勝怡樂　一比一 
　　結二　飛熊勝義友　一比〇 
　　精一　新生勝健民　四比一 
　　精二　順記勝宏大　一比〇 
　　註）神二組三隊巴棄權二次 
[港尋常杯　南華華昨失敗]  
　　（香港二十七日電）二十七日尋常杯、南華華零比一、敗於華塞斯、 
[京軍校等五大學　昨舉行越野跑]  
　　中央社二十七日南京電京大學體協會主辦之越野賽跑、二十七日上午十時在中山門外衛橋起步、經環陵路總理陵園返原址、全程約八千公尺、參加單位計軍校·中大·政校·防空·國體等五校、　員四十六人、國體呂長庚以二十五分十三又五分之三秒首達終點、榮膺人冠軍、跑畢全程者計三十八人、團體名次、（一）軍校、四十四分、（二）中大、九十八分、（三）防空、一二〇分、（四）政校、一三八分、國體僅五人　終點、無團龍分數、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　上海的球會昨晚三戰中、以乙三郵務對上中之役、最有聲色、上中初用長遞遠　之打法、使郵務諸將一時防守維艱、分數增至十至對四、入後郵務小心應付、亦僅中兩球、上中以十三對八分結束上半時、易防再戰、郵務用左右衝刺得法、果然處處逢源、由平局而超出、一帆風順、以三四對十三反敗爲勝、其他兩塲為一面倒局勢，結果如左、 
　　國光勝華光　乙五　廿一對四分　五三對二四 
　　郵務勝上中　乙三　八分對十三　三四對廿一 
　　民立勝澄清　乙四　三三對二分　六三對十八 
[鐵城盃精彩賽　復旦暨南吿捷　女甲兩江勝東南一分]  
　　鐵城盃籃球賽、昨有男女甲組賽四塲、以東南與兩江、持志與復且、之賽最精彩、觀衆二千人、秩序欠佳、尤以市體學生不能以身作則、時有啞啞之聲、誠屬憾事、 
　　昨賽結果 
　　社　光勝新民（乙四）二六比二四 
　　雷氏德勝平濟（乙四）四六比一十 
　　粵　東勝稚鷹（乙三）四四比二七 
　　翔　殷勝羣策（乙一）六八比二四 
　　崇德勝兩江傑（女乙）三七比一二 
　　兩江英勝東南（女甲）二五比二四 
　　復旦甲勝持志（男甲）五〇比二八 
　　五　龍勝黃蜂（男甲）四七比四〇 
　　曁　南勝辛隊（男甲）四五比一三 
　　今日秩序 
　　兩江豪對啟秀（女乙）王復旦 
　　兩江雄對强東（女乙）胡宗藩 
　　平　濟對三民（乙四）鄭　永　持志對吳淞員工（乙四）周雋人 
　　市體育塲小球昨賽 
　　白　良勝　虹（上）一對〇 
　　三　唐勝江清江（上）二對〇 
　　金　星勝聯　北（上）一對〇 
　　朔　風對東　星（上）雙方棄權 
　　恒　光對　學薩（上）同　上 
　　定前甲對　健華（海）同　上 
　　永　電勝　江青（市）十一對〇 
　　永安勝聯青青（市）一對〇 
　　仁　勇勝二　星（市）一對〇 
　　神　光勝　慎康（海）一對〇 
　　紅　菱勝　白龍（海）一對〇 
敎育新聞 
[大中學生參加　慶祝委座回京大會　大會於今日下午二時舉行　市社會局已規定通告遵照]  
　　上海市社會局爲規定本市各大中學學生參加上海市民慶祝蔣委員長回京大會、昨日發出通吿云、查本市市民慶祝蔣委員長回京大會、定於本月二十八日（期一）下午二時、在南市大吉路公共體育塲舉行、所有本市滬南一區、滬南二區、第一特區·及第二特區各大學中學、於是日下午停課半天、由各該校指定糾察及指揮各二人、率領全體學生於下午一時半以前、到塲參加、至閘北江灣·吳淞·浦東等區各大中學校、應逕向各該區黨部、接洽辦理、如須停調半天、亦得照准、茲經規定參加慶祝辦法、除分函外、合行抄同辦法一份、通吿遵照辦理此布、附辦法一份、中華民國二十五年十二月廿七日局長　公展、 
　　參加辦法 
　　一·會期十二月二十八日（星期一）準下午二時、二·地點、南市公共體育塲、三·大會順序、（一）奏樂開會、（二）唱黨歌、（三）向國黨旗及總理遺像、行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報吿（七）演說、四·呼口號、（一）蔣委員長萬歲、（二）中國國民黨萬歲、（三）中華民國萬歲、五·遊行、六·遊行須知、（一）各學校初中學生、一律童子軍裝、高中大學學生、一律制服、每人手執國旗一面、（二）各學校應各推定領隊一人、糾察一人、指揮一人、各備領隊、糾察指揮旗各一面）、聽由大會總糾察及總指揮支配任務、三·各學校須自備白竹布大橫額旗幟一面、寫明校名、四·各校糾察指揮應率隊伍雙行縱隊進行、五·參加遊打者、必須行畢全程、 
[市民敎館　慶祝委座安旋　各學校紛紛開慶祝會]  
　　本市文廟路市立民衆教育館、日昨上午十時、爲紀念蔣公返京主政起見、特在該館演講廳舉行擴大慶祝會、計到各界民衆千餘人由該館館長徐則驤主席於熱烈歡騰聲中舉行開會式主席卽席報吿蔣委長生平革命功勳及開會之意義次卽介紹教界名流省立上中校長鄭西谷演講、鄭以和藹之態度、通俗之語言、首將中國過去之光榮歷史、九一八以後之困苦環境、及近五年來蔣委員長之勵精圖治精神、而突遭此西安事變、吾人誠痛心萬分、次述蔣委員長在蒙難期間、國人愛戴之深與民衆擁護之使力、致上界各國、知中國政府確有健全之組織與偉大之領袖、領導民衆、努力國家建設、及蔣公以偉大人格之感召、而有此次迅速之脫險、未云、吾人在領袖蔣公脫險之后、最低限度吾人應有以下兩點之認識與努力、（一）應效法蔣公平素昭示吾人之一切、脚踏實中地、負起責任、帮助政府集國力、以求吾民族之復興、國家强盛、（二）吾人今後應認淸是非、辨別順逆、勿爲邪說所惑、勿爲奸人所動、應製造眞正輿論、協助政府、裁制叛逆掃滅邪說、在唯一的領袖蔣公領導之下、益臻國家基礎之穩固、將吾數千年來負有光榮之中華民族、踏上復與之大道云、 
　　大夏大學　大夏大學定於昨日上午十時半、舉行慶祝蔣委員長安旋大會、到全體員生二千人、首由主席歐副校長致開會詞、繼合唱愛國歌、表示慶祝、並由魯繼會教務長演說、末燃放鞭砲曁高呼「擁護安內攘外的領袖、」「擁護中央政府的政策、諸口號、 
　　城東女校　南市化衣街城東女中、對於時事教學、愛國情緒訓練、素爲注重、前日蔣委員畏脫險消息傳播之後該校於　欣鼓舞之餘、於昨晚特舉行慶賀遊藝大會、節目繁多、其最精采者如葛福娟的美麗之夜、程春時的蝴蝶鞋、龔學恒曹素萍的慈愛的母親具有充分之練習、演來極有精神、所演劇本爲覺悟、以徐新寳表演正格的女性、頗富有義俠意味、而龔學恒所扮不良靑年、淋漓盡致、博得掌聲不少、程琪的口琴獨奏恰到好處、初二同學合唱天倫及揚子江暴風雨、興奮了觀衆的情緒、勞詭前晚的爆竹聲、最後該校教員薛靜華的獨唱韓北嶺的平劇、情妙滑稽令人捧腹、 
　　上海女中　本埠南市斜橋製造局路上海女子中學、自得委員畏出險消息、卽時歡聲雷動、放爆竹慶賀、於前日下午二時週會時間內慶祝蔣委員長出險、由訓導主任傅曉峰女士報吿開會意義、各級各教職員校工等表演、 
　　省立上海中學　省立上海中學師生、於前晚聞蔣委員畏脫險消息後、常即召集開慶祝大會、由校長鄭通和正式報吿全體師生、均歡騰若狂、散會後燃放鞭砲、末由鄭校長領導歡呼口號、並於昨日致電蔣委員長慰問電云、洛陽蔣委員長鈞鑒、昨晚敬悉委員長飛抵洛陽、舉國歡騰同聲慶幸、謹此奉　、江蘇省立上海中學全體師生叩密 
　　上海商學院　國立上海商學院同學得悉蔣委員畏脫險、全體手舞足蹈、歡愉若狂、購買大批爆竹燃放慶祝、聲澈雲漢、有如大戰驟臨、旋復自動整隊出發遊行、由軍樂隊前導、秩序肅然、沿馬路並高呼、「蔣委員長萬歲」、「中華民國萬歲」、「蔣委員長是中國的救星」、等口號、行人佇足觀望、居民聞聲嚮應、途爲之塞、迨達兩江女校、該校同學、早經在操塲整隊佇候、於是聯台前進、至復旦大學、繞該校足球塲一匝、每至一宿舍前、皆高呼、一歡迎復旦同學參加慶祝」、起而嚮應者、不下數百人、至是三校聯合、聲勢愈大、數千人復往前進、經東南女體師暨育靑中學等校、乃折回復且大舉門首、稍事休息、該校同學、復又購買大量爆竹、由十餘人分頭燃放、 
　　同濟大學　同濟大學致蔣委員長電云、洛陽蔣委員長鈞鑒、恭祝委座、已安抵洛陽、將斾京邑、全民族如重見天日講於萬衆歡呼、中馳電申賀國立同濟大學校長翁之龍及全體教職員學同敬叩宥、 
　　華東女中　本市霞路華東女子中學全體師生、自蔣委員長被劫持後、莫不悲憤異常、及得領袖脫險消息、情緒極爲興奮、茲聞該校爲表示慶祝與愛護領袖熱忱、特於今日（二十七日）九時起舉行師生同樂會、　慶祝其節目除各級表演趣劇外、尙有劇崑曲舞蹈等多種、 
[保持收音機　有效利用辦法　教育部公布]  
　　教部二十六日製定保待收音機有效利用辦法、公布原文如下、（一）各省市教育廳局署應依照部頒各省市實施播音教育辦法第三項之規定、促速畫定播音教育指導區、委任本部電化教育訓練班畢業　員分任各區指導員、（二）各成播音區應立收音機修理處以便遇有機件損壞時、得隨時修理但已裝收音機　館爲數不多之省市、得就該廳局署內、成立一處、購備修理器具、從事修理、此項修理器具之購置應由各該省市教會廳局署備價匯繳本部代向各廠訂購（每套收昔機修理器具、需費二百十元、）但邊遠貧瘠各省本部可酌量補助、修理收音機之專門人員、如各該省市派來本部受訓畢業之電化教育人員、學歷不足不克勝任時、各該省市教育廳局署得先就其中學識優良者、選擇一二人呈報本部、由部轉爲保送至各大電機工廠、從事實習、　期間暫定爲二個月、在實習期內、仍由原服務機關按月發給原薪、（三）各省市校館遇收音機不能收音或發生　他障碍時、應即報吿所屬播音教育指導區、代爲修理、（四）機件損壞過甚、致不能修理時、得由各該省市區教育廳局署轉送本部另換新機、其往返運費、由原收音機關負批、但邊貧瘠省份、得由本部酌量補助、（五）直流收音機所備乾電池、普通僅能應用二三個月、逾時須另行購換新電池母架收音機一年內至少須購　新乾電池四次、此項乾電池之購置、應由各該省市區敎育廳局署、就所屬各校館已裝收音機者通盤計算其應更換乾電池之套數、向本部大批訂購、並將每套乾電池費用十九元六角、一次繳齊、以便轉向建設委員會雷機廠購置、（六）邊遠貧瘠各省校館需用乾電池、本部得斟酌情形、量爲補助、（七）　　收音機之情形、如各省市教育廳局署及各校館有不明瞭處、可逕劇本部播音教育委員會詢出、 
[國華中學舉行　國學獎金會考　考卷請國學名家評閱]  
　　本埠戈登路國華中學、由南社　宿崑山胡石予提倡國學、慨助十元、以充國學獎金、一昨舉行獎金會考、考題由校董胡叔異所出、初中部國「我之自述」、高中部題「自助助人」、校長·教務主任·訓育主任·及各教師、均蒞場監考、甚爲嚴肅、茲將考卷請國學名家葉楚傖柳亞子胡樸盦高吹萬吳癯安嚴獨鶴周瘦鵑等評閱、分甲等十名、每名二十元、乙等二十名、每名十五元、丙等三十名、每名十元、准於寒假期前發表、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　改進中國的禮俗問題 
　　講師　陳會中 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[化農美華立案]  
　　南市半淞園路私立化農小學、爲杭心浥女士所悉心創辦、一年半來、學生發達、最近該校呈請立案、已蒙社會局核准、將來前途發展、常無限量、又該校師生聞得蔣委員長安然返京、無不雀躍欣頌、已定於明年元旦舉行盛大之慶祝、 
　　本市卡德路六十一號私立美華小學校、辦理有年、成績卓著、自本學期、由郎涵女士主持以來、對於教學上、積極改革、學生大增、茲由市社會局准予立案、 
[新寰學校　四週紀念續誌]  
　　本市重慶路新寰職業學校·新寰中學、新寰第二小學·曁派克路新寰小學、於前昨（愈五念六）兩日、舉行四週紀念慶祝大會、及成績展覽游藝表演等各情、巳誌昨報、茲再將昨日情形、分誌於後、 
　　（一）校友會成立　該校第一屆初級商科畢業同學、為謀互相聯絡及慶祝母校起見、特於二十六日上午、召開校友會成立大會、到畢業同　閔士龍等四十餘人、由何瑞福主席、首先報吿籌備經過、次由校長張新伯·張仲寰兩氏、及教務主任韓忠祥相繼致詞、語多勗勉、意極歡慰、並於下午七時、假八仙橋三和樓菜館、舉行聚餐大會、 
　　（二）籃球競賽　該校籃球隊球藝、在滬市各中等學校、久負盛名、茲趁四週紀念之期、特組織（新）（寰）兩隊、正式交鋒、兩隊人馬、旗鼓相當、表演異常精彩、鐘鳴九下、由校長張仲寰行開球禮、銀角一鳴、雙方健兒抖擻登塲、此爭彼逐、條來條去、神出鬼沒、精彩百出、比賽結果、以二十八對二十六、新隊佔勝、 
　　（三）游藝會表演　該校游藝會、參觀者達三四千人、擁擠異常、節目除中學部之話劇回春之曲外、小學部所參加之表演歌唱、亦博　不少好評、如幼稚園之小小音樂隊、純由五六齡幼童扮演、居然做得頭頭是道、誠　難能可貴、他如六年級之健身舞、五年級之努力、四年級之漁打之歌、二年級之學生先鋒隊動作整齊、姿態優美、亦博得掌聲不少、又初中部之吳興宇·陳裕芳二君、演少林拳、及刀槍劍術　藝精嫻、手法靈活亦為觀衆所稱賞不　、又昨日前往參觀展覽會者、亦達數千人、頗爲擁擠、 
[敎部明年舉辦　社敎人員講習班]  
　　教部决於明年四月、舉辦各省市社會教育　部人員講習班、由各省市遴選各社教行政人員來京受訓、該班辦法刻正由主管司起草、俟革竣呈經部長核閱後、卽令發各教廳局遵行、 
[蘇省敎廳　電調中學成績]  
　　江蘇省敎育廳、第二十五次電調各校成績考核者、計（一）省立徐州中學高三物理　騐報告、（二）高郵縣立中學初三國文作文　　簿、（三）蘇州私立實用高業職業學校二年級生活週記、（四）高淳縣立中學初三英語練習簿、（五鎮江私）立崇實女中高三算學　習簿等五校云、 
[中國工程師學會　紀念獎金徵文]  
　　中國工程師學會設立之朱母紀念獎學金、特分函本埠各大學學生開始徵文、凡現在專科以上學校肆業之學生、對於工程硏究之有興趣者、均可應徵、獎金首名一百元限於明年二月十日截止、應徵手續、請先向該會素取聲請書、填送該會、一俟收齊、眼睛專家開始審查、評定等第、定期在該會刋行之工商週刋內發表、給獎日期、規定於該會年會時贈予之、 
[民治新專聘敎授]  
　　本埠東蒲石路白爾部路口民治新聞學專修學校、開辦以來、已逾八載、歷來畢業學生、在各地新聞界服務者、爲數極衆、校長顧執中氏任職本埠新聞報館多年、近新自綏邊隨軍回滬、對下舉期課程、頗多改革、敎授方面、除黃天鵬錢華吳清友陳子展等現任教授外、下學期幷聘請申報　　孫恩　、大公報採訪科主任王文彬等擔任職教員、新章下星期中可印就、第一次入學考期爲一月二十四日、日來前往索章報名者、巳有多起、 
[中華電校近訊]  
　　本埠華龍路八十號中華職業教育社合作之中華無綫電傳習所、近對於本屆畢業生之出路問題、頗形活躍、由當局向各關係之機關請求、結果大部學生在　業前、早巳將服務機關預爲接洽定當、如建設委員會上海電機製造廠、近又正式採用該校工程班學生七名爲機務員、又本屆民生實業公司公開招考報務員、被錄取者大部份、亦爲該校學生、該校辦學成績、於此可見一斑、聞近又開始春季招男女生、 
[敎育簡報]  
　　鐵道部修改選派留學規則條文、通令本埠交大等知照、 
　　許本怡赴美留學、入西北大學、專攻會計及統計、去歲考得該校碩士學位、後復入哈佛大學硏究美國所得稅會計及成本會計等科、本年夏轉往英國進倫敦大學經濟學院、繼續研究統計、業經事畢、於本月四日在意境那不耳斯、搭意船康脫浮第號首途歸國、今日抵滬、 
　　教部派赴閩省視察各級教育之督學戴夏、巳於廿五日抵京、 
　　本月五日松江縣童子軍、奉令出發募捐、計共募得國幣九百元、茲以半數留作江蘇省竄子軍儲金購機之用、尙餘國幣四百五十元、作爲綏遠將士慰勞金、業經解交江蘇省農民銀行匯往、 
　　中國社會學社一月二三兩日在滬靑年會、舉行年會、討論社會學上實際問題、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[今日全市懸旗　慶祝蔣委員長回京　開市民大會大遊行]  
　　下午二時在公共體育塲舉行　各界昨開籌備會議决定一切　市場商會通吿各業派代表參加　飛行社派飛機兩架散發標語 
　　本市自蔣委員長安全抵洛回京後、市民情緒非常歡騰、本市黨政機關、爲謀市民一致表現起見、决於今日（二十八）下午二時、在南市公共體育塲、舉行上海市民慶祝蔣委員長回京大會、並舉行大遊行、浦東·閘北·江灣·吳淞·四區、同時分別舉行、昨日（二十七）上午十時、由市黨部召集各機關代表、在該部會議室舉行籌備會、對遊行路錢及排列次序、略有修改、參加各大中學由社會局命令放假半天、茲誌决定辦法及開會情形如次、 
　　出席代表 
　　昨日出席者、有市黨部陶百川陸京士、社會局汪大煦·九區黨部陳笑梅·四區黨部張聞善·保安總團特別黨部石子稚·三區黨部封光甲·保安總團部盧枬·公安局王惟明·軍訓會劉郁文·海員工會李劍白·市政府李大超·一區黨部包鶴年·六區黨部馮憲成·保衛委員會朱元輝·二特區市民會黃香谷·市商會袁鴻鈞·地方協會黃炎培·五區黨部沈愚·一特區市民會余耀球·警備司令部范偉·總工會朱學範·市教育會黃造雄·（張代）市農會兪振輝·紅十字總會龐京周·七區黨部刁慶恩·十區黨部王同德·律師公會汪曼雲·二區黨部吳楨等二十餘入、 
　　討論辦法 
　　公　陶百川主席、杜夢森　錄、開會如儀後、首由主席報吿、略謂、本市各界自聞蔣委員長安抵後、民衆情緒異常歡騰、本市黨政機關、爲使全市民衆情緒一致表現起見、特擬定召集市民大會及遊行辦法云云、旋卽提出擬定辦法草案修正通過、並决定今日（二十八）下午全市各大中學放假半天、由社會局通知、同時推定陸京士爲遊行總指揮、王維明爲遊行總糾察、茲錄辦法如下、（一）召集上海市民慶祝蔣委員長回京大會」、（二）日期本月二十八日下午二時、（三）地點南市公共體育塲、 
　　大會職員 
　　（甲）主席團由下列機關團體代表担任、（一）市黨部吳開先·（二）市政府吳市長·（三）警備司令部楊司令·（四）市農會兪振輝·（五）總工會朱學範（六）市商會王曉籟·（七）市教育會黃造雄·（八）保衛委員會姜懷素·（九）公民訓練處李驤騏·（十）童子軍理事會童行白·（十）（一）地方協會杜月笙·（十二）保安黨部石子稚·（十三）海員工會王寄一·（十四）市民聯合會林康候、（十五）婦女界王孝英·（乙）司儀張漢雲·紀錄童慕葛·杜夢森·招待黃香谷·黃諤·朱斅春·吳顯仁·李柏靑·曹潤身·郭明庭·鄢克宗·包惠忠·等、（丙）警衛入員由警備司令部、保安總團、公安局、保衛委員會共同担任之、 
　　大會順序 
　　（一）奏樂開會、（二）唱黨歌、（三）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報吿、（七）演說、（八）討論提案、（九）呼口號、（十）散會、（十一）遊行、　遊行辦法 
　　（一）公安局巡道車隊、（二）公安局軍樂隊、（三）蔣委員長玉照、（四）警察、（五）學生及童子軍、（六）受訓公民、（七）警備司令部軍樂隊及憲兵、（八）保安隊、（九）各界市民、（包括農工商等團體及各機關代表、）（十）保衛團員、（十一）救護隊、（由衛生局及紅十字總會派救護車參加、）（七）遊行路綫由會塲西北角大門出發、經方斜路、朝北至老西門轉灣、走中華路、民國路、至老西門和平路散隊、 
　　遊行須知 
　　（一）參加人員、必須於下午一時半到達公共體育塲、（二）（甲）一、警察、二、受訓公民、由方斜路大門進塲、（乙）一、保衛團、二、其他市民、（包括農工商各團體各機關代表）、由大林路大門進塲（乙）一、保安隊、二、學生及童子軍、由大吉路大門進塲、（三）參加者、每人須手持小國旗一面、由參加者自備之、（四）麥加游行者、須推定領隊一人、糾察指揮每百人各一人、聽由大會游行隊之總糾察及總指揮支配任務、（五）參加游行者、須自備白竹布大橫額旗幟一面、寫明所代表之機關或團體、並糾察指揮備旗兩面、（六）參加游行者、進會塲時、應集合於大會總指揮指定之塲地、（七）出發游行時、各糾察指揮、應命令所率隊伍成雙行縱隊前進、（八）參加游行者、必須行畢全程、 
　　其他各區 
　　（九）閘北·江灣·吳淞·浦東·各區·因路程關係、由市黨部分令各該地區黨部會同政軍各方面、於同日舉行慶祝會、其辦法得根據本辦法參照當地情形自行規定之、 
　　懸旗慶祝 
　　今日除分五處舉行慶祝外、並由市黨部通吿各界一律懸旗慶祝、茲錄市黨部通吿如下「爲通告事、欣悉蔣委員長業已回京主政、消息傳來、舉國　騰、茲經本會召集各機關團體代表議决、於本月二十八日（今日）下午準二時、在南市大吉路公共體育塲、舉行「上海市民慶祝蔣委員長回京大會」、會畢、游行全城、其閘北·江灣·吳淞·浦東·等區、因距離較遠、應由各該區黨部協同各界分別舉行慶祝典禮、爲　登報通告、希全市各界一致熱烈參加、所有機關商店住戶、一律於是日懸旗一天、同伸慶祝、特此通告、」 
　　分區慶祝 
　　浦東·閘北·江灣·吳淞·四區、爲慶祝蔣委員長安然脫險、因各該區離市廛較遠、未能參加本市各界慶祝會、决定今日下午二時、介區舉行市民慶祝大會、藉伸市民擁護領袖之熱忱、各該區並於昨日分別舉行籌備會議、商討慶祝辦法、並推定職員分派職務、並悉吳淞區昨下午舉行籌備會議時、到吳淞市政辦事處·市商會吳淞事務所·同濟大學·水產學校·吳淞中學·警察所·八區區黨部，八區教育會·保衛團·救火會·等代表、由吳人騏主席、討論慶祝大會辦法、並分派職務、今日在公共體育塲舉行大會、江灣區昨日下午二時、在江灣車站路同濟高級職業中學大換場舉行籌備會、推定七區黨部、商會，市政辦事處·保衛團·復旦·新民·同濟·等團體爲主席團、吳義耕爲總指揮、周志城爲總糾察、參加團體、須自行推定領隊一人、及指揮糾察等職、並請定潘公展·吳南軒·唐英·陸禮華·陶載良·王忠明·等演講、會畢、全體游行、路綫如後由同濟操塲朝南、走立達路·折北·走車站路·過萬安橋·向西·走萬安路過西菖家橋·向東·走奎照路·過奎照路·經春生街·折至文治路·至同濟學校門前散隊、歡迎全區民衆自動參加、閘北區於昨日下午二時、開籌備會時、推定六區黨部·公安局·保安隊·區農會·工會·區教育會·保衛團·公民訓練處·北區市民聯合會·爲主席團、司儀　錄招待糾察、由六區黨部擔任、警衛人員、由保安隊·公安局·保衛團·共同擔任·游行路錢由會塲　天通庵路西寳興路·寳山路·車站路·新民路·順徵路·新疆路·大統路·共和路·恒豐路·光復路散隊、 
　　商會通告 
　　市商會昨通告各業公會、於今日下午二時前召集會員代表、列隊赴公共體育塲參加慶祝大會、每公會參加代表、以十人至二十人爲限、並派定孫鳴歧爲總指揮、袁鴻鈞爲總糾察、至參加人員、每人應手持小國旗一面、 
　　飛發標語 
　　本市市民慶祝蔣委員長、定於本日下午二時、在西門大吉路公共體育塲舉行、各界一致熱烈參加、中國航空建設協會上　　　　爲表示慶祝起見、特印就各式標語十萬張、屆時由中國飛行社、派機兩架、參加大會散發茲將該項標語探誌如下、（一）我們一致堅决、擁護蔣委員長領導革命、實行禦侮救國復興民族、（二）我們的　袖、安全歸來、是全國一致效忠政府的結果、（三）我們信任領袖、擁護政府、努力完成國民革命、（四）四萬萬五千萬同胞、一致熱烈慶祝頒袖出險、（五）領袖的轉危爲安、是民族復興的朕兆、是國家昌盛的明徵、（六）革命統帥的脫險　是民族信仰三民主義的力量、（七）革命領袖的脫難、使中華民國重見光明、（八）領袖的武力、是我們全國人民一致擁護的武力、（九）領袖的事業、是我們全國人民生　存的事業、（十）蔣委員長萬歲、中華民國萬歲、中國國民黨萬歲、 
[各界昨開慶祝大會　慶祝蔣委員長回京]  
　　兩路黨部 
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨部、因蔣委員長安返首都、特於昨日、召集該路回人、在路局大禮堂、舉行慶祝蔣委員長回京大會、到各處同人一千餘人、慶祝開始時、先唱黨歌·及領袖歌·後由主席陳常委承拭、恭讀總理遺囑、繼由主席李委員達三、報告慶祝之意義、大意如下、今天慶祝蔣委員長回京、其意義重大、一、領袖人格之偉大、在西安蒙難、威武不屈、生死置之度外、二、張學良等受奸人煽惑叛變、搜閱領袖日記、對入以誠、張等大受感動、幡然覺悟、禮送領袖旋京、行使職權、我們知道、領袖之受困、卽中華民族之危機、今日領袖平安旋京、卽民族復興之光榮、今後我們更應繼續努力、效忠黨國、擁護領袖、遵守總理遺教、達到中國獨立自由平等之目的云云、再由路局代表樊秘書守執·蕭車務處長衛國·黨部陳常委承栻·及史書記長國源·相繼演說、旋卽高呼口號後、全體下樓在大門前攝影散會、 
　　保安團隊 
　　黨務指導委員會、昨日召集所屬黨部及團隊代表、舉行熱烈慶祝蔣委員長回京大會、到黨部團隊代表三百五十餘入、該大會本由兼委員吳市長主席、後因吳市長有要公、改由石委員子雅主席、領導行禮如儀、卽席報告、略謂、自領袖蒙難後、舉國人民，憂憤俱集、良以蔣委員長之安危、卽民族國家之安危也、茲幸天福吾華、蔣委員長已安然抵京、行使職權、嗣後我民族國家、當復在蔣委員長領導之下、向獨立自由平等三途邁進、前途之光明燦爛、當可預下、吾同志同胞、嗣後當應加倍努力、服膺領袖救國主張、消除國難、此卽所以願我領袖爲國蒙難若備嘗之十數日困頓、而軍人天職、亦無忝所守矣、等語、經由文總團副華宙演說、略謂、自蔣委員長之蒙難以來、社會秩序井然、舉國上下、沉着應付、卒以委員長偉大人格之感召、暨國民全體力量之表現、脫險來京、足徵吾國之組織力、已臻强化，秉此力以救國、何國之不救、盼我同胞本此次之教訓、不怠不懈、在我領袖領導之下、精誠團結、齊一步驟、光明之期、會在不遠、等語、繼復高呼口號、響激雲霄歡愉之狀、筆難盡述云、 
　　全市工界 
　　本市總工會、以蔣委員長安全返京、特於昨日下午二時、召集全市工界代表、舉行慶祝大會、計到四區製帽業·藥行·十區棉紡·製墨·民船·造酒·燭業·四區捲菸·四區造船·一區造船·五區火于柴·鮮豬業·五區造紙·郵務·五區棉紡·醬業·一區造紙·拖駁·輪船木業·南貨·英商公共汽車·牙骨業·電梯·一區淸潔·一區化裝·六區水電·汽車司機·九區皂藥·六區製革·六區製軍服·梗片·六區公共汽車·等八十餘工會代表范一峯李華·周起貴·劉志剛·張遠明·包伯義·胡夢麟·厲福慶·丁坤山·唐正翹·樂俊文·鄔厚葆王劍冲·鮑家聲·余東昇·胡培基·余鴻章·王炳奎·莫松利·水祥雲·沈家濱·等八十餘工會代表三百餘人、行禮如儀後、首由主席局學湘報吿慶祝意義、略謂、自本月二十五日下午五時、委員長在西安脫險後、全國各地民衆無不欣慰、上海尤爲熱烈、我們工界、深感委員長領導有方、更應慶賀、茲委員長巳安抵首都、張學良亦同來、可見彼已確具悔悟决心、中央當可予以寬大處斷、上海市黨部爲慶祝委座脫險、特定明日召集開市民大會、如何辦法、由本會葉常委翔皋報吿、處今外侮日亟、能領導民族復興、解放工友、惟有委員長能當斯重任、故吾入亦惟有擁護領袖、始能復興中華民國、解放工人痛苦、今日開會宗旨、就是慶祝委員長脫險、繼續主政、復興中華民族云云、繼由葉常委翔臯報告市黨部明日召開市民大會辦法、希望工友踴躍參加、以示我工界擁護領袖之熱忱云、嗣由常委邵虛白演說、略謂、我們最高領袖、自西安蒙難後、全國民衆、莫不驚駭、以國家正當統一、抗敵方在開始之時、遭此大難、實陷國家於危急、上海工界、除呈請中央討伐叛逆外、並召開工界談話會、商討維持地方秩序、在此十四日中、雖有一部份糾紛、然經黨政調處、卽行解决、此足證工人巳認識時局之嚴重、而甘願退步、以安秩序、此外如商界等、亦同樣的鎮靜應變更足證全國民衆智識之提高、迨委員長脫險消息傳到後、各界民衆、熟烈之情緒、實空前所未有、尤足證民衆擁護領袖之熱忱、吾人敢說此種情形、不减於德國之希特勒·意國之墨索利尼·由此事變可知中國人民力量、已有充份表現、我國已由散沙變爲團結、由無組織變爲有組織、吾人深信在委員長領導之下、國家不難復與、失地不難牧復云、又本市工界所組織之勇進社·全體受訓工友、於接得蔣委員長出險消息後、卽在工廠所在地院、分別舉行慶祝、同時該社爲表示擁護領袖起見、定於二十六年元旦日、召開全體大會、舉行盛大慶祝云、 
　　集訓學生 
　　市第一二屆軍訓畢業學生通訊處、於昨日正午十二時、假四川路靑年會、爲蔣委員長返京主政、舉行聚餐慶祝、計到有社會局長潘公展·公安局長蔡勁軍·中央軍校通訊分處主任呂哲·公民訓練處副處長王紹齋·軍訓會專任委員陶一珊·羅克倫·趙桂中·兼任委員姜懷素·陳洪範·等、及軍訓會公民訓練處全體職員·各學校軍訓教官·通訊組組長·及各分組長共五百餘人、當由軍訓會主任委員兼通訊處主任李驤騏主席、報告聚餐慶祝意義·及通訊處組織目的、繼由潘公展·蔡勁軍·呂哲·陶一珊·姜懷素·相繼演講、全塲空氣、極爲緊張、旋由通訊處副主任鄭全山致詞、並高呼口號、至午後三時、始盡歡而散 
　　慰賀通電 
　　（二）西北問題研究會電云、吾公安然脫險、舉國騰歡、如見日月、謹祝康健、並爲我民族復興前途賀、西北問題研究會叩、（二）沈恩孚電云、南京蔣委員長鈞鑒、恩孚以衰齡息影海濱、睹國難之嚴重、每謂惟公誠二字、可救顚危、今讀報載、對張楊訓話、益信我公人格之偉大、决能領導中國、躋民族於復興、謹掬微忱、爲國家賀、沈恩孚感、（三）上海市黨部設立工運同學會昨發快郵代電云、南京行政院蔣院長鈞鑒、自鈞座蒙難後、萬民共憂、早夕祈禱、今果吉人天相、安然歸來、人民喜悅、國運日隆、鈞座對內始終以和平寬大爲本、全國統一、益形堅固、尙祈本原定國策、領導羣衆、復興中華、拯救民族此責此任全賴吾公、上海市工運同學會叩、沁、（四）英商中國公共汽車公司司機員互助會、通電慰賀蔣委員長云、蔣委員長鈞鑒、蒙難出險、日晦重光、萬衆歡騰、普天同慶、我公領導民衆、繼續原定方針、爲民族爭光榮、以慰衆望、實所企盼之至、英商中國公共汽車公司司機員互助會理監事曁全體會員同叩、（五）上海現代文藝社昨發快郵代電云、南京蔣委員長鈞鑒、有（二十五）電傳來、欣悉鈞座安然抵洛、轉道飛京、全國民衆、慶喜萬分、吉人天相、福壽無邊、尙祈珍攝、主持中樞、上海現代文藝社叩沁、（六）安徽同鄉會電云、南京蔣委員長鈞鑒、欣悉鈞座安抵首都、天相中華、薄海騰歡、人心愛戴、亘古無儔、從此國本復固、日月重光、謹電馳慰、恭祝康健、安徽旅滬同鄉會叩、感、（七）徽寗同鄉會電云、南京蔣委員長鈞鑒、欣悉鈞座出險、還斾首都、人格感化、舉國歡騰、民族復興，益增偉大、謹電申賀敬祝萬壽無疆、徽寗旅滬同鄉會叩、感（八）中華海員工會上海分會電云、南京蔣委員長勛鑒、西安事變、舉國震驚、本會同人、尤深悲憤、頃悉安返首都、本會會員、歡欣莫名、誓以至誠在鈞座領導之下、繼續奮鬥、中華海員工會　上海分會主任委員彭伯威·委員毛羽豐·呂雙禧·程永銘·陳元龍·率十五萬海員同叩、（九）海員黨部上海三區黨部海員工會內河辦事處電云、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、自公蒙難、舉世悲憤、屬會等尤忘饋寢、茲悉吾公安抵南京、領導中樞、普天同慶、伏祈珍攝、中華海員黨部上海區第三區分部常務程瑛中華海員工會上海分會內河辦事處代主任　宋筱雲·率全體海員黨員會叩、（十）內河輪船業公會電云、南京蔣委員長鈞鑒、自聞鈞座蒙難、全國人民、倉皇憤慨、焦慮萬狀、今聞鈞座得獲平安返京、仰見偉大之入格、戚召逆賊之覺悟、今後全國人民、復得鈞座領導之下、禦侮圖存、民族復興、實利賴之、本會今日舉行第六屆會員大會、佳音傳來、全體歡騰、舉國歡呼之中、馳電慰問、（十一）　　車互助會電云、（十二）南京行政院轉蔣委員長鈞鑒、頃聞鈞座出險返京、日月重光、全國懽忭、薄海同慶、萬望爲國珍重、善加調攝、謹此電陳、並祝健康、上海市塌虎車互助會主席沈廷貴、叩感、 
[滬市慰問委座代表團　昨開代表會議　後日晋京元旦謁見　電請委座播音演說]  
　　本市市民慰問蔣委員長代表團、於昨日上午十時在中國文化建設協會、舉行代表會議、計到市黨部·地方協會·總工會·及暨南·復旦·東吳·光華·大同·法學院·大夏·交大·商學院·同濟·持志·等代表演公展·童行白·杜月笙·（汪曼雲代）朱學範·黃造雄·姜懷素·毛雲·汪曼雲·何炳松·劉樹銘·李含章·鄭礬玉·葛仲輝·陳保泰·王法勤·鍾煥新·牛偉如·林紀縉·邱友馨·任基成·李慶鏱·王克邁·馬雄才·姚際唐·等　由童行白主席、汪曼雲紀錄、行禮如儀、由主席報吿開會宗旨畢、即　决各案如下、（一）定於本月三十一日晋京、元旦日晋謁蔣委員長慰問、（二）推潘公展向中央接洽一切、（三）推黃造雄·朱學範·汪曼雲·爲本團事務員、（四）本團領隊由潘公展另行接洽再行决定、（五）電慰蔣委員長、並請指定日期、播音演說、（六）本市婦女界綏遠勦匪慰勞會加入爲團員、議畢、散會、 
[時人行蹝錄]  
　　吳鐵城·陳肇英·昨乘夜車晉京、 
　　李石曾昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 10

 
 
[歐亞被扣飛機　昨由陜飛返滬　載陳誠等回京蔣方來滬　機師慶賀安全並暢述經過]  
　　歐亞航空公司在西安被扣之十五號容克斯飛機、業於昨晨八時四十分、載留陝之政府要員陳誠·蔣作賓·陳繼承·錢大鈞·衛立煌·萬耀煌·陳調元·朱紹良·蔣方震·及蔣孝鍾·邵科長·等十一人離西安、十二時過鄭州稍停、下午二時抵京、除蔣方震原機來滬外、餘均在京下機、 
　　飛機返滬機師慶賀 
　　該機於二時十分離京、預定行程、下午四時原可抵達龍華機塲、因機師被困西安、已歷兩週，一旦安全返滬、非常欣喜、特飛繞全市三週、以誌慶賀、至四時二十五分、始降落機塲、當時公司人員、均在塲迎候、對機師及機械員等、備加慰問、並在機塲辦公室、開香檳以示慰勞、機師羅斯、機械員費錫爾、及電報員等均舉杯痛飲、惟各人被困旬餘、久未薙鬚、短髭蓬鬆、於歡躍之神情中、形態甚爲滑稽、 
　　暢談當時事變情形 
　　新新社記者會於事前馳赴飛機塲等候、茲據隨機管理貨物者談、當事變發生、係於十一日晚八時許、卽聞槍聲四起、由疏而密、當時祗覺驚惶疑惑、亦不明所以、黎明始悉發生事變、駐在機塲之張學良兵士、已擊斃數名、惟究竟情形，仍不朋瞭、因機塲戒備森嚴、完全與外間隔絕、無從探聽事實、經數日後、因糧食恐慌、乃由機師出外交涉、始獲麵粉數袋、至廿五日、遂知事伴已獲解决、飛機在西安機塲機械、未遭損壞、故尙無損失云、 
　　蔣方　乘該機返滬 
　　陸軍名宿蔣方震、於本月十一日由京乘飛機赴西安、原係謁蔣委員長報吿赴歐洲各國考察、經過、不料適遭事變、亦被扣留、始於昨日乘該機返滬、新新社記者、在機塲會晤蔣氏後、復往謁於國富門路私邸、據談、當十一日夜事變發生、在西京招待所中、聞疏落之槍聲、並未介意、仍安睡如故、翌晨變兵進入招待所搜索、乃始明瞭、邵元冲先生卽在是晚忽遽逃避、遂遭變兵擊斃、邵力子先生夫人、係受傷、傳已逝世不確、今晨乘歐亞飛機離陝返滬、係政府電令指定、搭乘該機云、 
　　尙有該公司第十七號容克斯定例班機、於昨晚六時十五分抵滬、據新聲社探悉在陝被扣之諸將領錢大鈞·毛邦初·等十五人、卽係乘是機南旋、經於該機過京時下機、未有乘之來滬者、 
[慈善團體救會　分電海外僑胞　籲請救綏兵災]  
　　本市各慈善團體聯合救災會、自决定以財部所撥十萬公債。及該會所募集之欵二萬元、業經派由屈文六·楊子功·馮仰山·卽日赴綏遠查放、救濟災民、茲復致電我國駐各國公使領事、廣爲宣傳、俾僑胞捐助救災、同時並電國外各商會請予捐助、茲分錄兩電如次、（電一）（銜略）勛鑒、匪僞犯邊、幸將士用命、迭挫兇氛、公等聞之、當爲色喜、惟禦侮以能持久爲要、欲使將士効命、振奮國魂、尤以使戰地人民、不致流離失所、能盡後方勤務爲原則、軍需補充、政府當負其責、而後方救濟民衆、義不容辭、上海各善團、向以救民爲職志、爰發起本會一切救濟辦法、已詳登申新各報、諒邀洞鑒、海外僑胞、愛護祖國、素著熱忱、對於國內災患、向來無不踴躍輸將、此次察綏兵災、尤爲慘重、祥熙等巳專電呼籲、尙祈貴公使（領事）廣爲宣傳、俾各地僑胞、本向來愛國熱忱、踴躍輸將、源源匯寄到會、無論振欵振品、當卽彙解災區、實地查放、救民救國、感戴同深、上海慈善團體聯合救災會委員長孔祥熙·副委員長吳鐵城·熊希齡·王正廷·葉楚傖·杜月笙·王震·朱慶瀾·屈映光·潘公展·叩、（電二）（銜路）商會公鑒、匪僞犯邊、幸將士用命、迭挫兇氛、公等愛國、聞之當爲色喜、惟禦侮以能持久爲要、欲使將士効命、振奮國魂、尤以使戰地人民不致流離失所能盡後方勤務爲原則、軍需補充自有政府負其責任、而後方救濟、民衆義不容辭、上海各善團、向以救民爲職志、愛發起本會、一切救濟辦法、已詳登申新各報、諒邀洞鑒、貴會愛護祖國、素著熟忱、對於國內災患、向來無不踴躍輸將、此次察綏兵災、尤爲慘重、掬誠呼籲、尙祈本歷來愛國精誠、盡力捐募、陸續匯寄到會、無論振欵振品、當卽匯解災區、實地查放、救民救國、感戴同深、諸希察照、上海慈善團體聯合救災會委員長孔祥熙·副委員長吳鐵城·熊希齡·王正廷·葉楚傖·杜月笙·王震·朱慶瀾·屈映光·潘公展·叩、 
[意參贊波那里列　已定下月返國]  
　　大陸報云、駐華意大使署參贊波　里列伯爵將啟程返國、就外交部新職、伯爵寓滬兩年、在華人與國際界中頗有聲譽、平日以增進中意邦交爲務、近數月中、曾視察西安太原開封等處之意教會、知近數年來、已由十五處增至二十三處、設有免費學校、其事業之擴張、多賴當局予以扶持、今料伯爵回抵羅馬後、必能以中國今日現狀之有益消息報告意政府、而使兩國邦交益見鞏固、本埠意僑已準備設宴爲伯爵餞行、 
[陳肇英談　閩省民衆進步迅速　愛戴國家及領袖　以服用國貨為榮]  
　　浙閩區監察使陳肇英氏、昨日由閩飛滬、下榻於慕爾鳴路張宅、定於昨晚十一時、乘坐夜車入京、向中央報吿閩省近况、及出巡閩東之經過、中央社記者曾於昨午晤及陳氏、作下列之談話、 
　　民衆進步 
　　據陳氏談、自西安事變發生後、閩省頗爲安謐、金融界雖於十三·十四·兩日極度緊張、但亦卽趨於平穩、蓋人民得悉、委座在陝安全、深信必能早日出險也、年來民衆進步迅速、對於國家，對於領袖、均有深切之認識、以領袖之自由爲自身之自由、以領袖之安全爲自身之安全、十七日閩省、得滬電誤傳蔣委員長出險、人民自動燃放爆竹以慶祝、所費達三萬元、迨至二十五日、得悉蔣委員長安抵洛陽、人民歡喜若狂、紛紛燃放爆竹、所費達十萬元之鉅，於此足見人民之擁護政府與愛戴領袖也、政府平日訓練民衆之效果、於此亦得事實之表現矣、本人深信一旦民族之生死戰爆發、入民必能在政府領導之下、一致努力、 
　　閩省近况 
　　閩省黨政軍均能通力合作、每一運動與事業、均能共同推進、收效倍增、本人此次出巡閩東各地、雖交通不便之處、人民亦殊進步、更有數地人民、均以服用國貨爲榮、而以服用洋貨爲恥、舶來品竟吿絕跡，此種現象、將來當更能普遍也、閩東殘匪、軍隊進勦、頗爲努力、預計一個半月之內、當可肅淸、閩省邇來以推行保甲制度、人民之負擔較重、省府當局、刻正籌劃减輕、 
　　于將返京 
　　于院長此次奉命赴陝宜慰、聞將於一二日內啟行返京、本人今晚（二十七日）入京、預定在京作句日左右之勾留、卽將轉道赴浙巡視賓山白沙小學舉行擴大 
　　援綏募捐運動 
　　賓山縣立白沙小學、對於特種教育之實施、頗具成績、曾於本年十一月十七日、舉行全校師生援綏募捐、將捐欵送交本館匯轉前方、茲悉該校又於日前實施援綏中心訓練、幷於課後聯合各界、舉行援綏擴大募捐運動、各隊至楊行鎭一帶、分發傳單、挨戶勸募、共捐得洋十九元五角、已送交本館匯轉前方、又悉該校已繕印此次募捐賬目、張貼街衢、向捐欵者報吿云、 
[市商會續收　一日運動捐]  
　　上海市商會續收一日運動捐欵如下、北公益公司·淸記公司·協大與公司·各十元、北大昌公司·集成公司·承興公司·各五元、通達公司二元、同利公公司三元、南三濟公司·萬生祥公司·永源豐公司·中央公司各二元、北鼎通公司五元、大通公司一元、源源公公司·北滙通公司各三元·滙隆公司·立大公司·各二元、志成公司二元六角、中華捷運公司三十元、南中和公司·金茂記公司·永安運輸處各二元、安泰公司三元、信義豫公司·同鑫祥公司·瑞大公司各二元·老復新公司一元、恒記昌公司·同和協公司·振益公司·新中央公司·信成泳公司各二元、鴻飛公司五元、大成公公司二元、通商公司一元、輪昌公司·南華瑞公司各二元、協和公司五元、東記公司·大昌公司各二元、永大祥公司·中興公司·寶記公司、源來公司各一元、裕大公司一元、華記公司·大倫公司各一元、國泰公司十元、駿大公司一元、永利公司二元、愼大公司·茂新公司·合十元、南匯通公司·南義興公司·通達昌公司各二元、元順公司十元、寳逮公司一元、義興公司十元、福記公司二十元、中和公司十元、北安泰公司二元、源通公司一元、銓昌公司·永源豐公司、通益公司各二元、瑞泰恒公司·福通公司各一元、天順公司四元、利興公司十元、銘記公司·亘記公各五元、廣華公司一元、富記公司五元、永順公司二元、恒興公司一元、勝記公司·永泰隆公司·各五元、華盛義公司一元、三濟公司二元、華盛義合記公司·利達公司。達豐公司·各一元、上共二百九十五元六角、係轉運業公會經募、永興公紙筋灰廠二十五元和泰廠·晋鹽廠·福昌新廠·永和廠·各十五元、鴻泰廠·興華廠·萬和廠·恒大廠·各十二元、新業廠·唯一廠·各十元、上海市珠玉業同業公會全體同人三百四十三元四角、方子傑三元、和豐釀酒公司十元、永安經緯絲織公司全體員工十四元五角、永安經緯絲織公司第一料工塲全體員工二十六元三角、陳紳畫二元、徐正爲·朱念萱·范寳生·吳銀生·各一元、林榮春·王周　·各五角、范鳳山·應仰山·各二角、藥材業公會二百元、求古齋書局十元、米號業公會經募五百元、總共一千五百六十三元二角、連前共三萬六千五百五十七元九角二分、 
[上海縣减免賦稅土地　依照規程辦理　縣府布吿周知]  
　　上海縣自本年度改徵地價稅、所有减免賦稅土地、應遵照院頒土地賦稅减免規程重行核定，縣政府昨日黏附原規程出示佈告、限人民淤二十日內、呈縣核辦、茲錄佈吿如下、案查土地賦稅减免規程、業經行政院製定公佈施行、並經地政局遵照省令、抄發原規程、函請各區公所查照在案、茲查本縣自本年度改徵地價稅、所有减免賦稅土地、自應依照前項規程、重行核定、合亟黏附土地賦稅减免規程佈吿周知、凡機關團體或人民用地、合於該章程第二章减免賦稅標準規定者、仰自佈吿之日起、二十日內、由機關主管人、團體代表人、或業主本人、將淸丈地號及减免賦稅原因、詳細聲叙、逕報本府、以憑核辦云、 
[丹使　歐斯浩明日抵滬]  
　　丹麥駐華公使歐斯浩、今春例假返國歸省、並向該國政府報吿使務、業已假滿、由義乘坐義輪康脫凡第號來華回任、該輪定二十八日下午四時許抵滬、輪泊招商局北棧、屆時我外部駐滬辦事處主任周珏。及該國駐滬領事等、將到埠歡迎、歐氏抵滬稍休息後、卽入京一行、 
[朱家驊昨抵滬　今日卽行返杭]  
　　浙江省政府主席朱家驊、晋京報吿履新經過、請示一切、並候謁蔣院長後、前晚乘十一時夜特快車離京、昨晨七時許抵北站下車、首赴靜安寺路滄洲飯店休息、旋於十時許、往愚園路探視中委蔡元培氏病况、並至白利南路中央研究院辦公、（按朱氏仍兼任中央研究院幹事）朱氏以蒞任伊始、省府公務紛繁、定於今日卽行返杭云、 
[陳調元　電滬報吿抵京]  
　　軍事麥議院院長陳雪暄氏、日前隨蔣委員長、同困西安、茲亦安抵京院、頃有電致滬上知友、報告平安、幷謝勞念、其原電略謂、陳葆初兄、元本日申刻返京、請轉吿各知友釋念、併謝、云云、十二月廿七日、 
[中航公司　昨晨派員飛川　調查四川號機失火]  
　　中國航空公司滬蓉綫遂格抗斯巨型機四川號、因機器走火、在蓉焚燬後、總公司當局特派機航主任愛立遜飛川調查、聞愛氏已於昨晨由滬飛川、該機價値美金十萬元、曾向英商勞合公司保險故公司方面、毫無損失、 
[疏浚張家塘江　計長十餘里　兩月可吿竣]  
　　滬西漕涇區張家塘江、東通歇浦、西經梅隴莘莊泗涇、而達太湖、爲往來內河之要道、惜年久失修、淤塞日甚、現由該區市政委員楊心正等、呈請市府撥欵疏浚、經港務局派員察勘、先從西牌樓鐵路橋起、西至莘莊鎭止、計長十餘里、刻已丈量完畢、卽日開工戽水、預計二月方可告竣云、 
[市聯會十八區分會　昨開改選大會]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十八分會、於日昨下午二時在九江路會所舉行第六屆會員大會、到會員五十餘人、公推胡鳳翔張克倫姚義璋爲主席團、紀錄陳樹德、行禮如儀、首由主席報吿上屆工作及收支賬略、旋由市黨部代表崔步武、市社會局代表雷可南及市聯總會代表張一塵等相繼致訓詞、語多勛勉、議决各案、（一）慰賀蔣委員長（二）通吿會員實行一元運動貢獻國家、選舉褐曉、胡鳳翔。徐補蓀·張克倫·姚義璋·陸德馨·樊天錦·在維英·諸炳鑫·經義孟·孫弼伍·吳定舉·陳天隱·陳子焜·葛福田·楊文彥·十五人、當選爲執　委員、陶慕菊·李鳳鳴·潘雍鍔·沈寳銓·王子源·五人、當選爲候補執行委員、當塲宣誓就職、 
[綢業公會　新選委員就職　駱淸華當選主席]  
　　本市綱緞業同業公會、第四屆改選執監委員各半數名單、業於前日揭曉、昨新選執監委員舉行宣誓就職、本市黨部代表樊國人、市商代表孫鳴岐、指導致訓、繼開第一次執委曾互選常委員五人、並就常務中選一人爲主席委員當塲揭曉雷怡生駱淸華沈濟恩吳星槎婁鳳韶等爲常委、繼卽選駱淸華爲主席委員、並呂葆元沈子槎爲總務科正副主任、李元嘉潘迪功經濟科正副主任、錢左孫鈕植滋爲組織科正副主任、程薇生嚴巨卿爲宣傳科正副主任、徐立民李文洽爲調查科正副主任、業已分別呈報備案曁函知各委矣、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十七日）本館代收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計重實中小學學生四十元、（計分陸娟秀·阮文央·任瓊芳·應杏月·葛起邦·起莘·魏美英·魏義芳·楊志昌·各一元、及零星合捐山白沙小學經募十九元五角、泰縣縣立雅周莊小學全體師生五元七角張贛文·帥筑生·各二元霍先生一元、鄭贊球三角、 
　　二十七日共收國幣七十元零五角、連前共計八萬五千四百四十八元三角三分、除前已匯綏遠傳主席八萬三千元外、昨（二十七）因星期、銀行休假未匯、計結存二千四百四十八元三角三分 
 
 

Page 11

 
 
[聞委座脫險喜訊　九齡童笑歪嘴　吳淞小孩程錫芝]  
　　蔣委員長自西安脫險抵洛消息傳來後、萬衆歡騰、吳淞各機關商舖居民、於二十五日傍晚七時餘聞訊後、全鎭爆竹之聲、劈拍不絕、其熱烈情况、誠空前少有、其時有外馬路大豐木行主兼新聞報駐淞訪員程松齡帶同伊子錫芝、年九歲、由已故名醫在仲漁家吊奠後夜宴席終、父子同行返家、時街上正在燃放邊爆熱鬧之際、九齡童錫芝、聞得途人云、蔣公脫險返京之語、頓卽在歡跳躍拍掌大笑、且笑且行迨笑抵家中、豈知他的一隻小嘴、頓然笑歪了、伊父睹狀大駭、特邀請醫生爲之設法醫治、而昨日始得回復原狀、此亦歡呼聲中之趣聞也、 
[浚浦局拖輪　撞沉釣船]  
　　浙江溫州釣船鄭順泰甌字三二八號、由甌裝載柴爿石屑等貨來滬、卸罄後、裝載雨傘竹石碱等南貨往浙、於前（廿六日下午二時由滬出口、駛抵高橋市輪渡碼頭、突有濬浦局某拖輪拖　鐵壳駁泥船、由後尾　出口、由拖輪速率過高、致將鄭順泰左舷碰撞、船艙進水、立卽下沉、出事後、該輪並不停駛、仍開駛而去、釣船夥謝桂賢等七人游至浦邊登岸、始未溺斃、船主鄭煥衫、因船貨均已沉沒、損失甚鉅、且該處係掄舶出入要道、恐阻碍航行、特請楊寶與報關行具呈張華浜海關河泊司、懇求設法打撈沉船、並向濬沛局交涉估價賠償、以彰公道而維航商、 
[法租界納稅會　函請合法搜查　尊重居民自由　母得任情侵害]  
　　上海法租界納稅華人會、最近調查得本租界內居民、巳至五十萬人以上、現人嚴冬、宵小思動、路刧等事、時有所聞、業已函請警務當局加以注意、又該會爲居民之有犯法嫌疑者、必要時當以搜查、惟以法治國家之精神、人民之居住與身體、應絕對自由、非依法律程序、不可侵犯過去、恒有未持法院搜查票、而闖入民宅者、實屬欠當、業經由會致函法公董局、請法當局以後如有搜查居民情事、應依照法律程序、母得俊害人民之自由等因、經法公董局接函後、已分別函復該會、謂所請函件、已轉呈法總領事核辦矣、 
[荷印華茶不振原因　日茶土茶起而竸爭　失業華商萬二千人]  
　　我國茶葉出口、海外銷路向爲歐美及南洋各地、近以歐美自植及印錫茶葉肆意傾軋、華茶已一落千丈、而南洋銷路、亦巳處於萬分危險途中、神州社記奢昨向本埠茶葉出口商及僑務機關等各方面探悉、南洋茶銷在過去三年、尚能維持、近因日茶傾銷與土人、茶業漸　發達、華茶銷塲大不如前、荷印茶葉市塲、向爲華茶獨俏、年銷約達千數百萬元、華僑經營此業者的二萬餘人、直接間接、依此爲生者、當三倍於此、頗能獲利、佔華僑經濟重要地位、惟在六七年前、荷印政府銳意提倡士人植茶、並派專門人員四出指導、巳脊顯著成效、復鼓勵居民購飲土茶、又因土茶價廉、迄今常地土人及土生華僑、均各樂用、華茶因此大受打擊、兼之日臺茶在銷、　謀貫澈其南淮政策、華茶因而更受壓迫、本年華茶輸人荷印、已較去年大為减退、去年春季華茶輸入荷印爲三千公斤、日臺茶據荷印商會報吿達一百四十餘萬公斤、本年當更活躍、目前華茶一蹶不振、有完全陷於崩潰之勢、現華僑純粹經營華茶商店、倒閉者已達白分之七十强、華僑因之失業者、裁至目前止、已達一萬二千人、因失業而返祖國者達九千餘人、影響華僑生活、十分嚴重、華茶市　如此、崩潰之主要原因、爲成本過高、不能競爭、華僑對此極爲注意云、 
[裴錦富被控　誘姦女傭]  
　　住法租界勞神父路柏薌邨五十八號江北高郵婦入趙沈氏、年五十三歲、近延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴住居福履理路建業里十五號之同鄉裴錦富誘姦藏匿其女、請求訊究、幷附民訴、追還女兒、據狀稱、自訴人之女、乳名阿寳、今年二十歲、於上年八月間、隨同鄕鄰人來滬帮傭、詎知到滬卽音信頓失、至本年廢歷十月初七日、自訴人來滬找尋、始知在被吿家傭工、被誘成姦之後、幷不許與家中通信、被姦後已產生一子、被告實犯刑法二四〇條　第三項之妨害風化罪、且自訴人之女、在鄉間已許配與入、定明年正月迎娶完婚、而被吿已有妻妾二人、自訴人往找女兒時、被吿阻止見面、請求依法究辦云云、法院據狀、於前日上午、由孫彭銜推事開庭傳訊、自訴人趙沈氏、偕代理律師到案、供述前情、被吿不到、庭諭改期三十日再傳被吿到案訊核、 
[改短滿期後　當業漸呈轉機] 　　 
　　明年元旦首批期滿本市典當業、頻年因受物價低落、曁滿貨式樣變　等種種影響、故泰半虧折、爰於去年十二月間、呈准市社會局、關於當貨滿期、改爲十二個月、（原爲十八個月）以挽危機、並於本年元旦起、全市各當鋪一律實行、如此、存藏時間减少、賣包已不致如以往之易遭虧折、同時今年物價騰張滿貨賣價、亦隨之提高、故今年各當舖、已呈活氣、又該業自本年元旦日實行改短當期以來、至明年元旦、適爲十二個月、故日內卽登報通告當戶催贖云、 
[音樂界　開援綏音樂會]  
　　本市森森樂隊、光明口零隊聯合口琴隊滬江國樂社、有英孩子歌隊、大塲小先生唱歌隊、洪鐘合唱隊、華光唱歌隊、黎明唱　隊、晨鐘合唱隊等音樂團體、及全市音樂家、爲援助綏遠勦匪將士、昨日下午二時半及七時半、在市商會大禮堂舉行音樂界援綏香樂會、券資分三角五角一元三種所有收入、悉數作慰勞將士費用、參觀者日夜共達一千餘人云、 
[廣州輪上　又破獲賭窟]  
　　　關水巡捕房、因各輪船上時有碼頭匪徒密設水上賭窟、誘人賭博迭經破獲　起、搜查益形嚴厲、前日午後、又得悉法租界太古二號碼頭廣州輪上艙內集衆賭博、當派中西探捕前往　捕、因把風甚多、被兔脫多人、當塲拘獲賭客許志　·劉昆榮·及女性王阿吳·等三人、連同搖攤賭具賭資·併解地方法院、奉姜檢察官詰訊一過、諭令一併收押、飭再續捕賭頭究辦、 
[邑廟警所昨舉行　化裝遊行禁毒宣傳　所長余樸等乘馬督率　倔男女乞丐化裝毒犯]  
　　市公安局邑廟警察所長余樸、為寅傳禁毒、特組織化裝禁毒官傳隊、於昨日下午二時出發、由所長余樸及巡官陳樹聲·强玉德·親自乘馬督率游行、並有武裝警士二十名、及徒手警士手執標語旗十二名、化裝執行槍决毒犯警士十名、由該所僱用之之男乞丐八名女乞丐二名化裝毒犯、均身穿紅衣背插斬條、並分別化裝紅丸·嗎啡·海洛音·高根等犯、製造毒品·販運·售賣·收藏等犯、及二房東包庇販毒房客、代行打嗎啡針犯人宣傳隊、前導以大旗兩面並鳴鑼游行、經過小東門·新北門·中華路·民國路·肇嘉路·方浜路·城隍廟·三牌樓·四牌路·福佑路·安仁路·光啟路·學院路·等處、沿途散發傳單宣傳、觀衆人山人海、交通爲之斷絕、 
[烟兌業公會通吿　依限換春季照]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨通吿會員云、爲通吿事、案查菸酒牌照稅代換之期、冬季巳將屆滿、春季又將開徵、按部章規定、自一月一日起至十日止、爲掉換新照之期、逾越限期、卽受處罰、凡我會員各號、務於限期以內、將應納春季稅欵、連同舊照、及營業狀况以憑塡送換領、手續上或有未明之處、可於一月十日以前，逕送大南門口（阜民路四二七號）本辦事處、以便人冊　報、代爲換領新照、愼勿忽視、致干傳罰、切切此吿、 
[修正　管理成藥規則　新藥聯會通吿　一月一日施行]  
　　全國新藥業公會聯合會、昨通吿全國會員云、案奉行政院衛生署醫字第七三五八號批開、案查管理成藥規則、自前衛生部於十九年公布施行以來、業經六載、其中各項規定、巳多與實際不相適合、而成藥中得含麻醉毒劑藥品之限量、允有改訂之必要、前以迭據中外藥商、呈請修正、當經徵詢各方面意見、以備採擇、一面舉行成藥總登肥、以應當前之需要、嗣將管理成藥規則修正完竣、擬訂草案、呈請行政院核示、茲奉二十五年十一月二十八日指令第四二七四號、准予備案等因率此、查修正規則第十五條規定本規則施行日期、由衛生署以奢令定之、又查成藥總登記、前經展限至本年十一月三十一日截止、此次修正規則、即定於十六年一月一日起施行、除分別公布咨行、曁將施行日期、呈報行政院備案外、合行抄發修正規則、仰該會知照、並轉達各同業體知照爲要、此批等因、奉此相應抄同該項修正規則一份、一併函達卽希查照轉知爲荷、修正管理成藥規則第一條、凡藥料經加工調製、不用其原有名稱、意在不待醫師指示、即供治療疾病之用明示效能用效用量、逕行出售者爲成藥、第二條、調製或輸入成藥者、應塡具成藥查騐請求書、連同樣品及仿單等件、呈請衛生署查騐核准、給予成藥許可證後、始准出售、前項成藥查騐請求書式另定之、第二條、呈請查駝給予許可證明、每種成藥、應預繳證書費二元、並照章繳納試騐費及印花稅費、呈騐之成藥、未經衛生署核准時、前項預緻費用、仍予發還、但業經化騐者、不發還試騐費、第四條、調製或輸入成藥者、領得許可證營業時、應即將許可證或衛生署發給之許可證副本、分別向營業所在地之省市（直隸行政院之市）主脊衛生官署呈報、省市（直隸行政院之市）主管衛生官署審核前項呈請文件無誤、應即以批示送達、准予營業、不得徵收費用、第五條、調製或輸入成藥者、限於藥商、其調製成藥之西藥商、並須任用藥師、第六條、成藥中摻用麻醉藥品嗎啡、應在千分之二以下、高根應在千分之一以下、其他麻醉藥品之摻用量、由衛生署核定、但不得摻甩海洛英、調製或輸入含有麻醉藥品之成藥者、應另備簿册、按日詳記數量、及出售處所名稱地址、以備查考、第七條、成藥中摻用毒劇藥品、如爲中華藥典所載者、不得超過其劑量三分之一、不爲中華藥典所載者、由衛生署核足之、第八條、凡核准之成藥、須將其用量及所含主要藥料名稱商號、及許可證號數、明載於容器標簽或包裹仿單上、方得陳列銷售、前項主要藥料、由衛生署於核准給證時指定之、第九條、凡成藥之廣吿仿單、及附加於容器或包紙之記載、不得有左列情事、（一）涉及猥褻或壯陽種子之文字及圖畫、（二）暗示墮胎等語句、（三）虛僞誇張迷信、及以他人名義保證效能、使人易生誤解之記載、（四）暗示醫療之無效、或含有譏謗醫者之詞意、（五）用量不當之指示、第十條、營業所在地主管衛生官署、得隨時派遺藥學專門人員、赴調製輸入或販賣成藥塲所實地調查、衛生署於必要時、得直接派員檢查之、第十一條調製或輸入成藥者、違反本規則及依據本規則所發之命令、或處分時、除合於他條所定罰則者、適用其罰則外、營業所在地主管衛生官署、得將其違反情形、報請衛生署撇銷該項計可證、第十二條、未依第二條請領成藥許可證、而擅自出售、或違反第六條第七條之規定者、營業所在地主管衛生官署、得報經衛生署之核准、處以三十元以下之罰鍰、並將違反規則之成藥禁止出售、或予以沒收、第十二條、違反第五條第八條第九條之規定、及拒絕第十條之檢查者、處二十元以下之罰錢、第十四條、關於成藥營業、除本規則有規定外、餘依管理藥商規則之規定、第十五條、本規則施行日期、由衛牛署以署令定之、 
[中華書局　臨時股東會紀] 　　　 
　　第二次 
　　中華書局股份有限公司、於昨日下午、假座虞洽卿路寗波旅滬同鄉會、召集第二次臨時股東會、公推常務董事吳鏡滿主席、對於第一次臨時股東會假决議之更改會計年度爲歷年制、及增資二百萬元兩案、加以决議、惟各股東要求除每五股認四股外、剩餘之八千股、仍須儘老股東額外認附、有餘方可由外界應募、並將公募期限、定半個月、至二十六年一月十五日截止、四時半茶點而散、 
[明年元旦　湖社團拜聚餐　暨同鄉集團結婚]  
　　本市貴州路湖社、定於二十六年元旦、上午十一時循例舉行同鄉　拜、中午聚餐、以敦鄉誼、凡該社社昌及湖屬六縣同鄕、不論男女、均得參加、餐費每人法幣一元、隨送價値五角備忘錄一本、是日下午三時、舉行第四届同鄕集團結婚、計參加結婚者、現有（一）注竟志·王莉娜·（二）沈忠麟·袁綺文·（三）馮乃騤·施秀英·（四）錢選淸·錢順寳（五）黃平靑·鄭良箴·（六）林成樑·柏桂榮·（七）馮蘭蓀·陸　梅·（八）石雲階·伊蔚文·（九）宋逸鳴·陳秀貞·（十）意永康·解榮寳·等十對、證婚人仍爲該社委員長陳其采·及執行委員會主席沈澤春，引導　該社委員潘鼎元夫婦、並已聘請幼童執事上　人、分司提燈及提花　等、晚間由該社社員俱樂部彩排、屆時當有一番盛况、 
[縣戶口利用　烟毒總復查]  
　　上海縣政府茲以二十六年一月一日起、舉辦烟毒總復查、各區應利用時機、辦理戶口總復查一次、依照保甲規程第十三條之規定、由甲長淸查、保長復查、區鄉鎭長抽查、並將各戶門牌牌戶口調查表聯保切結甲戶口簡明表等、分別改正準確、昨由李縣長令飭各區一體遵照、 
[潘公展許冠羣等　發刊健康家庭　創刋號元旦日出版]  
　　健康家庭出版社、由各界聞人主辦、宗旨在健全家庭組織康樂個人身心、以達到全民族之健康爲目的、着手步驟、首先發行健康家庭季刊、該社業於月前成立、由潘公展·許冠羣·馬蔭良·方液仙·經義孟·胡西園·王志莘·君等擔任常務理事、黃任之君主編、潘仰堯·孫道勝君等發行、創刊號將在明年元旦出版、全書九開大本、彩色版影寫版各三十六大頁、內有新娘專號、英前皇與辛博生夫人全部倩史、此外並有「縫紉研究·「健美指導」「娛樂介紹」·「烹飪常識」·「文藝圖畫」·「家庭顧問·等項目、均由各方專家執筆、影寫版方面、收集材料、尤極名貴、兼有畫報與雜誌之特長、 
[糧食運銷局　預定元旦成立　鄭寳照與各方接洽]  
　　財政部爲應　全國需要調節民食起見、决定設立全國糧食運銷局、並派鄭寶照·湯國楨·爲正副局長、積極籌備、茲悉鄭氏日來在滬、正分別與有關係各方接洽籌備進行事宜、業已大致商洽妥當、擬定日內再度晋京、晋謁財政部長孔祥熙、報吿經過、並請示一切、該局預定　年元旦正式成立、總局决設南京、並爲便利各方接洽計、另在上海設立辦事處、主持一切云、 
[國產廠聯會舉辦　國貨出品賽會　定明年元旦正式開幕　巳通告各廠一致參加]  
　　中華國產廠商聯台會、爲推銷國貨促進各廠改良生產起見、特發起舉辦上海市國貨工廠出品賽會、業已勘定靜安寺路一二六號雲飛汽車公司舊址爲會塲、內闢塲位八十餘間、搜羅全市精美國貨陳列發售、公開競賽、藉以引起市民愛用國貨之觀念、同時使各廠對於出品、有澈底改進之機會、該會現已通吿各廠、一致參加、共襄盛舉、一俟籌備就緒、卽可於明年元旦正式開幕、 
[德鄰公寓　一德人自殺　似係失業後厭世]  
　　外論社本埠訊、德人馬克斯菲克、昨日午後、發覺其於其寓處德鄰公寓內陷於危險狀態、當經送往公濟醫院、惟牛途卽行氣絕身死、死因不明、寓中亦無可疑之點、據稱死者失業未久、近會圖自殺未遂、故其致死之由或係自殺、其發覺經過、係由該公寓侍役、於午後二時、由寢室之窗隙窺見死者倒臥床邊、遂啟門入視、覺其知覺盡失、遂送往公濟醫院、惟中途即死於救命車上、 
 
 

Page 12

 
 
[五金店學徒　詐騙案判决　判押一年七月緩刑三年　收贜犯判處罰金一百元]  
　　塘山路永吉里六十七號恒新五金店十七歲學徒甬人金有錠、因於本年三月至十一月之間、私開發票、蓋恒新圖章、向百老滙路同業源泰·同義和·承孚·等五金店騙取値價八百三十四元一角五分之鋼版·鉛皮·鐵條·串同在逃無錫人劉福根銷贓於新記浜路二百五十四號鴻大五金店、得欵分肥化用、案發逃逸、報由虹口捕房、派探目黃福根·劉兆年·在愛多亞路外灘將渠查獲、解送第一特區法院、而鴻大店主無錫人華榮根、有收贓關係、加入被吿地位、恒新五金店延律師附帶民訴、要求華榮根除捕房抄得值價八十元之鐵條外、須如數償還奉諭金學徒還押、華交一千元妥實舖保、一昨、鍾淸推事蒞刑三庭、訊供明晰、判决金有錠執行徒刑一年七月、緩刑三年、華榮根處罰金一百元，罰金如易服勞役、以二元折算一日、附帶民訴、移送本院民事庭辦理、 
[夫有外遇　妻氣憤服毒]  
　　住居公共租界西藏路安宜邨四十一號之倪朝泰、於前年娶蘇州婦人汪氏（現年二十三歲）爲室、過門以來、夫婦間感情尙好、近因倪熊度驟變、常在外間尋花問柳、並涉足舞塲、深夜始歸、氏向勸不聽、甚至齟齬、汪氏遂萌厭世之心、竟於前晚吞服生鴉片自殺、迨至昨晨五時、經夫覺寧、立卽飛送仁濟醫院求治、未悉能免生命之　否、 
[虛設字號　騙取鉅值綢緞　用假支票一紙搪塞　案發後各犯均判懲]  
　　泰州人戴甘榮、前在北四川路仁智里四號　虛設協昌祥滑頭字號、雇同鄕戴長本爲學徒、王子文爲跑街、紹興人徐永全爲司賬、十一月廿三上午九時許、以詐欺手段、向北京路十三號九龍綢莊騙取値價五百十四元白網二十疋、給假支票一紙搪塞、案發棄店潛逃、匿居東嘉興路五十七號上元旅館、被嘉興路捕房華探長邵　範·探目楊心正·將戴甘榮等一干人速捕、連同戴妻李氏·助犯陸長茂·及跡涉嫌疑之周紹雄·顧三元·先後解送第一特區法院、訊供終緒、聽候宣判、一昨　淸推事蒞刑三庭、判决戴甘榮處徒刑三年六月、徐永全二年四月、王子文二年二月、戴李氏三月、綏刑二年、陸長茂一年十月、戴長本一年、送工部局感化院施以感化敎育六月、周紹雄·顧三元·無罪開釋、 
[光大瓷業公司　今日開創立會　資本總額一百萬　杜重遠由潯來滬]  
　　實業界鉅子杜重遠氏、爲發展國產瓷業、特商准贛省建設廳、發起創辦江西光大瓷業股份有限公司、並設廠製造、內定資本總額爲一百萬元、前經在滬商請買業金融界投資合作、並得吳鐵城·孔祥熙·吳鼎昌·徐新六·林康侯·錢新之·諸氏之贊助、均已分別認股、自杜氏赴潯成立籌備處主持進行後、現股本業已足額、一切籌備就緒、爰定今日（廿八日）下午二時、假本市貴州路湖社開創立會報吿籌備經過、通過章程、選舉董事及監察人、杜氏本人、業於前日由潯抵滬出席主持、 
[郵政常識問題　（四）]  
　　或問「貴社在上期問答內、曾云、普通郵票、或印總理遺像或印各先烈遺像、似係除此、外、並無其他花紋之郵票、惟鄙人新近在郵局購得印有帆船圖形之郵票多種、不知何故、」 
　　答　印有總理及先烈遺像之郵票、係民國二十年起陸續發行之新版郵票、印有帆船及火車圖形者、係以前發行之郵票、因各郵局尙有餘存、故與新版郵票、同時出售、茲將是項舊版郵票之種類分述於後、 
　　一·普通郵票、印有帆船及火車圖形者、計有半分·一分·一分半·二分·三分·四分·五分·六分·七分·八分·一角·十一種、 
　　印有農穫圖形者、計有一角三分·一角五分·一角六分·二角·三角·五角·六種、 
　　印有圓門圖形者、計有一元·二元·五元·十元·二十元·五種、 
　　二·航空郵票、用雙色套印、上有飛機及長城圖形、機尾有靑天白日標誌者、計有一角五分·三角·四角五分·六角·九角·五種、 
　　三·欠資郵票藍色及棕色、票面中央印有欠資二字者、計有半分·一分·二分·四分·五分·一角·二角·三角·八種、以上各種郵票、連同印　帆船及火車圖形之單雙明信片以及印有嘉禾圖形之華洋文三分郵製信笺、均限售至本年十二月卅一日爲止、自廿六年一月一日起、一概停售、在停售後一個月內、（卽係二十六年一月一日起至一月三十一日止）公衆如存有上項普通郵票、航空郵票、明信片、或郵製信箋等、仍可照常使用、自二十年二月一日起、卽行廢止、不再通用、但屆時公衆如有尙未用罄者、可在廢止後六個月內、（卽係二十八年二月一日至七月三十一日）向各地郵局按照票面價値、掉換新版普通或航空郵票或新版明信片、（印有總理遺像郵花者）特製郵簡一印有五分總理遺像郵花）等、惟新版明信片祗有單片一分、（就地投遞）二分半·（國內各地互寄）、一角五分·（國際）及雙片二分·五分·三角·六種、如有人持舊版六分單明信片一張、向郵局掉換可換給普通郵票六分·或二分半明信片兩張、及一分明信片一張、或一律換給一分明片六張、總之、所換給者須與原來票面價値相符而已、至若公衆存有舊版欠資郵票、而欲掉換新版郵票、明信片、或特製郵簡者亦同、 
[南工校友會　前日聯歡會]  
　　南京工業專門學校、向有校友會之組織、同學之在京滬一帶服務者甚衆、原校長卽現任考試考選委員會秘書長陳有豐氏、前日在滬校友、假四馬路中央飯店舉行聚餐、到有華商電氣公司蘇祖修·陳開新·閘北水電公司徐鐵甫·胡幼亭·浦東電氣公司徐左靑·韓肇俊·翔華電氣公司王歲椿·施紀傑中華職業學校賈佛如·高士光·上海中學沈浣淸國營招商局黃爾錫·市社會局王剛·商務印書館徐冠軍·中西大藥房陸家言·等五十餘人、除由召集人蘇祖修報告會務外、並有高士光報吿蘇州某校、現須聘用機械科教員一名、待遇一百元左右、請各校友代爲於同學中物色、末並有餘興等盡歡而散、 
[縣消防隊　籌備進行]  
　　上海縣籌設消防隊、業已成立委員會、本年度一律組織就緒、並推定黃梅仙·張經野·張翼·鈕長耀·朱昌麟·楊倬雲·王承堯·爲本會委員、縣長李直夫爲主席委員、張翼爲總幹事、殷雄飛爲消防總隊長、王承堯爲總務組長、顧增福爲訓練組長、張經野爲捐募組長、朱昌麟等五人為捐募糾幹事、又决定縣治所在地設消防總隊、各區設消防分會、並於閔行·塘灣·警行·關港·華涇·吳涇·馬橋·顓橋·三林·陳行·等處組織消防分隊或支隊、 
[僧衆救訓部派員　赴普陀授旗]  
　　中國佛教會災區救護團、昨發第一號公函、通吿全國寺廟僧衆云、逕啟者、本團奉中國佛教會議設立、業於本年十二月十七日開始辦公、設總團部於上海赫德路四一八號、並奉中國佛教會頒發圖記一顆、文曰、「中國佛教會災區救護團圖記、」同日啟用、除呈報外、合將本團成立及啟用圖記各情、函請查照爲荷、團長圓瑛、」總榦事宏明、該團部昨據定海縣佛教分會報吿、該會在普陀山設立救護分團、由分會理事長瑩照任團長、已集團員一百二十餘人、均着特製服裝、並請派員指導等情、該團乃特製分團旗幟一方、昨日推派總幹事宏明、前往授旗、及指導訓練工作云、 
[地保徐庭忠　被張金寶槍殺　現在嚴密查緝張犯]  
　　閘北徐家橋地方　於前月二日晚八時許、忽有一充當地保本地人徐庭忠、被暴徒多名持手槍狙擊、當塲重傷斃命、經過詳情、巳誌本報、茲悉該案業經警所查明、主使殺徐之主犯、爲著流名氓張金寳（綽號强盜金寳）張前以犯盜案及私藏專火兩罪、被公共租界警務處飭捕拘解特一法院訊明、判辦徒刑、送提籃橋監獄執行、張在獄時其妾林氏、在天寶路中興絲廠做工、忽與該廠職員兪某發生關係旋張刑滿釋出、廉悉共情、妒憤之下、密謀對付、事機不密、爲林氏兪某所悉、恐遭毒手、乃將張購藏紅丸毒品事、由兪某密問淞滬警備司令部報吿經司令部飭偵查隊派員會同警所員警前往張家搜查、當塲搜出紅丸多聽、惟張適出外、未被拘獲、以證物確實、由司令部下通緝、並將張房屋查封在案、因此張嫌此事恐地保徐庭忠有從中挑撥情事、遷怒於徐、遂指使徒黨將徐槍殺、案發後、張逃匿吳淞鄕間、經警所派警前往拘逮、張聞風遠颺無從拘獲、現正在嚴密查緝、務獲訊懲云、 
[少婦服毒不救　徐氏不知何死]  
　　昨日中午閘北新民路普善醫院、有人舁送一服毒少婦徐氏、年二十歲、江北人、住京江路、不知門牌、常經醫生陸寳元騐得該少婦係服多量之生鴉片烟、歷時已久、毒巳散發、無法醫治、生命危險、隨卽令舁送之人、將該少婦舁回、旋卽斃命、 
[美艦小火警]  
　　前日傍晚四時、有一泊於楊樹浦瑞容鐵廠船塢內正待修理之美國兵艦、艙內突吿起火、經該廠立卽報請海關飭派救火小輪前往施救、因到塲時火燄已被該艦人員用滅火機救熄、該輪卽行駛回、聞僅焚燬少許物具、損失極微、 
[洋洋同樂　聯合减價盛况]  
　　本埠福建路八號洋洋及虞洽卿路十六號同樂兩無綫電材料行、於二十七日為慶祝蔣委員長安返洛陽、特舉行聯合大减價一天、以誌慶祝、所售各貨之廉、實空前未有、如六燈外差旅行收音機、祇售五十元、五燈交流外差機、祇售四十五元、超等四燈交流機祇售十二元、電鐘牌强音聽筒每付祗售五角五分、其餘林肯電鐘及洋洋脾各種交流直流乾電等收音機及一切零件、均極低廉、故是日兩行營業、非常熱鬧、外埠批發、及函購更爲踴躍、聞該行等爲優待本外埠顧客、普及講用起見、如在兩星期內向購各貨者、仍可照例優待、詳細目錄、函索附郵票二分卽寄、 
[周玉林得款被刦]  
　　法租界杜神父路一百三十八號樂榮興成衣店老板某甲之戚周玉林、日前由鄉間帶出大宗羊油、在滬售得法幣七十餘元、不知如何、被匪徒聞悉、於昨晚七時許、忽有身穿短衣者四人、闖入該店、三人袖出手槍、嚇禁聲張、將該欵如數刧去、奪門逸去、事後由店主報吿捕房請緝云、 
[萬里鵬服毒]  
　　中國飛行社學生萬里鵬、年二十歲、南翔人、家住法租界亞爾培路八十號、因情塲失意、萬念都灰、忽於前晚、隻身至四馬路大新旅館、開十一號房間借宿、背人吞服來沙而藥水、意圖自盡、後由該館茶房發覺、卽將其車送仁濟醫院救治、據云、服毒頗多、恐有性命危險、 
[華商證券交易所　舉行公訓茶話會]  
　　華商證劵交易所理事長張慰如、常務理事尹韻笙、沈長賡、以訪所受訓同人第二期業已畢業、特於昨日下午三時、柬邀第五大隊·第二十三·二十四·中隊、各級長官、及全體隊員、於該所八樓、舉行盛大荼會、到大隊長姚光鼎·大隊附漆澍中·隊長王桂馨·等及隊員二百餘人、由張慰如主席、致詞、姚大隊長訓詞、隊員代表陳繢孫答詞、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[唐家灣　市民分會成立大會　選舉理監事]  
　　十二月二十七日下午一時、唐家灣市民分會假市立唐灣小學校、舉行成立大舉、選舉理監事、計到會員一百三十人、主席團龍靜岩·陳葆初·洪頌炯·市黨部代表李維熊·南區區會代表吳壽麒·准時蒞塲、指導監選、先由主席龔靜岩導領行禮後、繼由主席團陳葆初、報吿本分會籌備經過詳情畢復經黨政及區會代表相繼致訓後、卽行當衆選舉、開票結果、計陳葆初·龔靜岩·程東屛·夏三江·洪頌炯·夏萃康·李士林·等七人當選理事·楊樹林·沈文才·馮培芳等三人爲候補、張炳全·陳杏潮·符正才·等三人當從監事、劉志福為候補、選舉竣事、由黨政及區會代表導領各理監事宣誓就職、最後、欵以茶點、並攝影以留紀念、四時始散會、又聞日內擬召開第一次理監事會議、共商分配職務、 
[玻璃業公會　昨舉行大會紀]  
　　玻璃業同業公會、昨日舉行第二屆第四次會員代表大會、市黨部代表朱亞揆市商會代表袁鴻鈞到會員代表共十二人、主席團王榮坤·蔡榮傳·黃如良、紀　吳楨、行禮如儀、報告文件經濟討論、（一）執委周啟明、懇請辭去執委及職務、以次多候執朱惠生遞補、請追認案、議决、通過、並呈主管機關備案、（二）會員張森昌·蔡元茂·謝義泰·順興文·等號不照章程、繳納月費、應如何辦理案、議决、警吿、會費仍照繳納、（三）南京劉昌咸律師代表南京市玻璃業正泰祥等號登報、所謂增加捐力、本會係根據呈准備案業規之規定、加收棧力、並非增加捐力、係有意侮衊、應如何辦理案、議决、請本會法律顧問朱亞揆律師登報、據理駁覆、（四）各界慶祝蔣委員長返京大會、於二十八日下午二時、在公共體育塲舉行、應參加案、議决、通吿全體會員參加、推姚秋生金馥某、爲糾察（餘案從略） 
[李醫生救活產婦]  
　　東熙華德路亞德路三十一號三樓有董氏產婦於廿六夜分娩、不意胎兒橫死腹中、胎手伸出、產婦劇痛欲絕、後經友人介紹靶子路保生產科醫院李道慈張幼詮醫師、施用手術將胎兒取出產婦平安、該醫院開辦二十年對貧戶收費特廉誠滬上不可多得之產科醫院也、 
[中央電影塲　恭迎蔣委長新聞片　在金城新光開映]  
　　蔣委員長前日返京、曾由中央電影攝影塲拍成新聞影片、凡三百餘尺當卽用最迅速方法洗印、在京中新都·大華·兩影院放映、並即晚派專員帶滬、在本埠金城及新光兩院開映、該片有蔣委員長之特寫凡三段、異常精彩、全國郵務總工會常委·中國勞働協會常務理事·上海民立中學秘書長趙樹聲、因積勞成疾、終至不起、巳誌昨報、趙對生前扶掖工運、熱心教育、卓著動勞、故各界聞耗、莫不同聲悼惜、紛紛致送輓聯·花圈、蘇杭粵漢各地郵務工會、紛電慰唁、趙君遺體、現暫置徐家匯路上海殯儀館、定於今日下午二時大殮、三時出殯、移柩康衢路溫州會館、屆時趙君生前親友、以及各有關社團同人、均將前往致祭執紼、想見香花素車、必極盡哀榮也、 
[現代旅行社舉辦　元旦杭州旅行]  
　　本市中匯大樓現代旅行社、因二十六年元且將屆、又逢蔣委員長返京、各界人士、莫不欣喜若狂、特定於一月一日至三日舉辦遊覽杭州及天平山等名勝、藉申慶祝、包括一切車船食宿等、杭州組每位十三、天平組每位三元二角、刻已開始報名、該社電話八五〇八三號、　備有詳細遊章、歡迎各界索閱、 
[軍情畫報七期出版]  
　　軍情畫報爲國難期間最爲急需之讀物、以取材精審、深受社會各界歡迎、現已出至第七期視前尤覺精彩、封面爲傅作義將軍肖像、用四色彩印、畫內除影寫版外、且有一部加套角、關於綏戰照片、收羅甚多西安軍變、蔣委員長蒙難脫險，亦均趕入、又有特載「日本提出二十一條件秘史」一文、譯自藍辛氏回憶錄反應今次之交涉、彌足珍貴、此外因海約滿期太平洋競爭設防日德協　裏、因本期皆有重要記叙、關於　術方面、有防毒原理與防毒器構造、德國新海軍、飛機轟炸與兵艦防禦、皆饒有價値之作、該報全年定費三元六角、現爲援綏、特委託各報代收定戶、每份提捐一元、該報爲非常時代下人人所應備、縱無提成捐欵、亦當定閱、捐欵爲愛國心之表現、不由該報代捐、亦當踴躍輸將、此刻定閱、司一舉兩得、又各界如先向各代收捐欵處捐欵一元（已捐者再捐一元）、憑收據向本埠拉都路五百十四弄一、號該社或本埠福州路三八零號該報總代售處中國圖書雜誌公司定閱全年、收據可抵用一元、僅須再付二元六角、 
[市聲]  
　　勤生農塲菓苗上市　本市法租界嵩山路二十七號　化勤生農塲上海營業部、以發售森林菓苗品種優良、素爲國人所信仰、茲已冬植已屆、該塲出品之各項種苗、已大批上市、廉價分讓、以期普及、並印有詳細目錄、以備各界函索、又該塲今庚新採花卉種籽甚夥、茲供同好起見、如附郵票或角票四角卽贈除蟲菊及優良花籽二十種、可養成花卉數百盆、誠新家庭學校點綴之妙品也 
[醫藥界]  
　　朱少雲疊愈重症　本埠白克路永年里三號、蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、自發行秘製瘰癧丸以來、凡服此丸而愈者、數不勝計、近聞城內三牌樓北張家衖四號韓詠仁君之女公子·及名律師何世枚先生·京滬路陸家浜萬駕橋蔣恒茂號蔣宗軒君、均患頸項瘰癧重症、百治無效、先後經朱醫生診治、內服秘製瘰癧丸、外用推拿手術、不二月均吿治愈、誠瘰癧之救星也、朱醫生診病時間、每日下午一時至四時、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天由　轉晴而寒、有晨霧、並有西南至西北風、揚子江流域有西北至東北風、東海與臺灣天陰、有强烈之冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四七·七、最低二八·八、去年同日最高四五·七、最低四二·一、 
[來函]  
　　敬啟者、鄙人謀食來滬、已有多年與妻同居於浦東沈家弄七十一號詎本月十日我妻竟一去無踪、終日找尋、仍無絲毫形跡、現已多日、不知生死存亡、爲此請求貴報、將本函登入、得能骨肉團聚、則結草啣環、銜感無旣矣、今將吾妻面目、開列於下、張趙氏、年二十三歲、山東籍、操山東土音、自幼患有神經病、時發時愈、性極老實、中等身材、面長已剪髮、小足、臨走失時、着黑綫呢棉襖棉褲、如有仁人君子代行收留者、一切旅食費、鄙人完全負担、决不食言、專此敬致、大編輯先生撰祺、鄙人張文炳敬啟、十二月二十七日、通信處浦東沈家弄七十一號、 
[上海之電器製造業（續）] [  中國徵信傳主編]  
　　（上海工商業概况之四十） 
　　至本年之電器材料市况，初亦平淡，入秋以後，始吿蓬勃，其間且因時局不定，客戶多添備現貨，銷路更旺。電池電筒及帶有軍事性之電料固無論矣，卽一般之燈泡亦突呈供不應求之趨勢。據十一月三日大公報所載，本埠出品較著之各廠，工作莫不繁忙，九月份且間有開添夜班，增產以應市銷者。同業中近時雖有虧歇者，要以歷來經發不善有以致之，非一朝一夕之故也。茲將各廠產銷概况較著者略述如下：秋季各大廠之燈泡產量及營業總額首推亞浦耳廠，計產泡二百五十萬只交易價値達五十萬元左右。次之爲華德廠，產量四十四五萬只，營業價値二十萬元，復次爲福來勝廠，產量雖超過華德廠計有五十萬只，但以盡爲售價低廉之泡，故營業額反不及該廠，祗四萬元而已。再次爲永明廠，產泡四十萬只，營業價値，因另有電珠銷售在內，有五萬四五千元云。再目前滬市電燈泡之銷售，雖較上季活躍，但市價狀况因原料價格之平定，故並無上漲之象。而一般小廠，且因受市上極度低廉之無牌燈泡傾銷影響，不得不暗中貶其行盤以分銷矣，惟各大廠之出品，則能按照固有盤出售。至花色燈泡，如三用泡，五用多絲泡之類，以其製造特異，不若普通燈泡，受出品衆多之影響，且亦未受無牌外貨之傾銷影響，因之市價方面，較其他普通品稍勝一籌，例如中央廠之三用泡，每只沽售國幣四角，然以初次銷行亦不得不减低　扣，以求推廣也。 
　　各項電器材料之市價，最近因內外時局之影響，漲風已甚顯著，加皮綫花綫，今已較前漲二成，其他各種產品，因與外來原料均有關係，廠家爲顧全血本計，勢非增價不可。惟增價以後，銷售更難，此實經營業者之一大困難也。　（完） 
進口輪船報告 
　　廿八日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　公平　粵港汕　招商 
　　太原　港厦　太古 
　　綏陽　靑島　太古 
　　武林　長江　太古 
　　寶和　長江　怡和 
　　康脫凡特　威尼斯　意郵 
　　蘭普拉　倫敦　大英 
　　芝尼加拿　吧城　渣華 
　　廿九日進口船 
　　重慶　津青　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　岳州　港汕　太古 
　　恒生　粵港汕　怡和 
　　剩生　津煙　怡和 
　　加拿大　溫哥華　昌興 
　　朋格羅爾　倫敦　大英 
　　三十日進口船 
　　武穴　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　樂生　津煙靑　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　德生　靑島　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新青紹　廿八日　　　 
　　新鴻關　廿八　　　 
　　新北京　廿八日　太古 
　　青興　廿九日　三北 
　　新江天　廿九日　招商 
　　長江班 
　　江順　廿八日　招商 
　　蕪湖　廿八日　太古 
　　湘和　廿八日　怡和 
　　新寧興　廿九日　三北 
　　溫州　廿九日　太古 
　　寶和　廿九日　怡和 
　　江新　三十日　招商 
　　黃浦　三十日　太古 
　　瑞和　三十日　怡和 
　　武穴　卅一日　太古 
　　武林　卅一日　太古 
　　隆和　卅一日　怡和 
　　武昌　二日　太古 
　　北岸　 
　　　天　廿八日青　　太古 
　　甘州　廿八日青津　太古 
　　日陽　廿八日青烟津怡和 
　　定生　廿八日津煙　怡和 
　　恒生　廿九日靑煙津怡和 
　　岳州　三十日青煙津　　 
　　利生　三十日　　　　　 
　　和生　卅一日青　　怡和 
　　湖南　卅一日威　津　太古 
　　盛京　四日青煙津太古 
　　成都　四日靑島　太古 
　　南　　 
　　綏陽　廿八日汕港粵太古 
　　樂生　廿九日汕港粵怡和 
　　太原　廿九日港粵太古 
　　海利　三十日汕港粵招商 
　　德生　卅一日汕港　怡和 
　　慶元　卅一日汕港粵太古 
　　山東　四日福港粵太古 
　　　　　 
　　萬象　廿八日　三北 
　　靖安　三十日　三北 
　　瑞安平關珊 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　三江　三十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　一日瑞平與申安 
　　新瑞平　三日瑞平沙申安 
　　福興　五日樂瑞平申安 
　　　揚班 
　　大　　廿八日　大　 
　　正大　廿八日　大通 
　　大慶　廿九日　大　 
　　鴻大　三十日　大通 
　　大　　三十日　大　 
　　溫州班 
　　海墨　三十日　招商 
　　鴻　　卅一日　　　 
　　湯台班 
　　舟山　廿八日定穿石浦船安 
　　　興　廿九日定湯黃　聯安 
　　穿山　三十日穿石　聯字 
　　台州　二日定石　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　爪　班 
　　芝尼加拿　卅一日　港　　 
　　芝錦鵬　六日　　　 
　　長　神戶班 
　　上海丸　廿九日　日郵 
　　長　丸　一日　日興 
　　　　郵船班 
　　蘇曼里　廿九日倫敦　大英 
　　　脫凡第一月五日　國　郵 
　　血壽沙　九日馬賽注郵 
　　海克脫　十日馬賽　煙囱 
　　柏士登廿六日白　梅美最時 
　　加拿大月一廿八日溫哥武昌興 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　泰　　　廿八日　英印 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[全國糧食運銷局之職責] [  包毅]  
　　最近財政部遵照行政院決議，設置全國糧食運銷局，對於糧食的購買運銷與盈虛調劑，凖備統籌管理。此項運銷局，二十三年曾一度提出進行，後因種種牽制，未獲實現。但運銷局在整個糧食問題的解決方面，始終有非常的意義。現在舊事重提，運銷局正在積極籌辦中，其應有的任務以及注意事項，實有研究的必要。 
　　通常以爲中國糧食問題的　結，是因頻年災與每單位耕地生產力的縮小，並非爲糧食恐慌的絕對因素。歉收年份，地主糧商的囤　居奇，往往使糧價高過於自然增高的限度，卽可說明社會經濟組織的缺憾能够超越天然的原因，促成糧食的恐慌。運銷局處理糧食盈虛的調劑，就須認識總產量多寡的問題中更有糧食占有不均的一點。 
　　同時因爲國內運輸簡陋，交易手續複雜，縱使各地豐歉不同，理論上可以調劑，事實上還須仰賴外糧。災年糧價昂貴，外糧湧入，轉爲抑平，而同季節的豐收區域，仍釀成穀賤傷農的現象。豐年糧價應跌，但因外糧進口或傾銷之故，往往跌過自然跌落的限度，（註一）亦有時因國外收買，反而太貴。（註二）國際市塲影響中國糧食的盈虛，對中國國情的實際需要，並不符合。根本原因，當然是糧價的變動。外糧價跌或中國糧價漲，外糧輸入加增；外糧價轉高，或中國糧價跌落，外糧進口卽減。外糧進口額由本國糧價的高低轉移，又一方面本國糧價並非單純的決定於產量的數額，於是外糧進口的無政府狀態，致使本國糧食市塲愈益混亂。而國內外糧價的相互關係，遂爲運銷局應行注意的第二要點。 
　　運銷局的任務，包括購買·　積·運送·與銷售的經營。主要的關鍵，却在糧價的控制。因爲糧價的變動，能够左右購買，儲積，運送，與銷售的數量與其地域的分配。就內地糧食的運銷論，糧販收集各市鎮的糧產額，是決定於內地糧價，外加運輸費及中介費，折合城市糧價所剩餘的利潤的。當兩種糧價折合數目不能維持糧商利潤時，糧商就舍本糧而競購外糧。（註三）就地主糧商的壟斷論，多數糧食從貧農處轉移到地主糧商的囤積中，近期遠期的糧價，給予地主糧商的利潤率成爲囤積或脫售的凖繩。遊人變動的彈性如能減少，地主糧商投機謀利的可能性當然也減少。糧食流通得保持正常的狀態。那末最高最低糧食價格的酌定，成爲運銷的主題了。 
　　統制糧價從最高最低糧價的確定着手，同時還須有機的運用運銷中所有的過程。例如豐年糧價低落，運銷局依據國內外糧價指數與物價指數及生產費，規定最低價格，自行高價購買，或國營出口（註四）所購糧食一面儲積，一面絡繹運送各消費區域，或出售或仍儲積預備來年平價。如遇到年成荒歉，熑　騰貴，運銷局仍參照國內外糧價指數與物價指數，規定最高價格，使地主糧商知糧價不致再漲，而紛紛售出。一面將歷年儲積的倉穀，抑價銷售，一面免收外糧進口稅。必要時才向中外採辦，或轉賣，或填補倉儲。糧高訂購外糧須經運銷局在整個中計劃准許。總之，根據糧價統制政策，全部運銷的事宜，都須有組織的策動。因此運銷局需要前後銜接左右聯絡的附屬機關。 
　　照日本米穀局的組織，內分米政，調查內地，外地，經理，等課，以及米穀事務所。米政譚，執掌米穀政策上的各種調查，米穀需給往來的調查，米穀的貯藏獎勵，米穀事務所及其辦事處的事務及不屬於其他各課所主管的事務。調查課，執掌關於米穀生產費的調查，米穀現有數額的調查，米穀移動的調查，標準最低最高價格，米穀加工運送貯藏，換購，貸放，交換，加工及整理，公定最低最高價格之米穀的範圍及其相差價格，米穀統制法施行令某數條約報吿等事項。外地課，執掌朝鮮台灣或外國米穀的買進賣出貯藏，換購，交換，加工，及整理等，所有米穀輸出入的許可，粟，高梁，及黍，輸入的限制，米穀，粟，高梁，黍，輸入稅的增減或免除。外地米穀事情調查的事務，執掌關於米穀需給調節特別會計，屬於前條會計的國有財產，物品及營繕，一般會計事項中米穀部分的整理歸納諸事項。米穀事務所執掌關於米穀法旅行的事務。（註五）中國糧食運銷局的精神，可說與日本米穀局的完全相同。因此運銷局的內部組織，至少有米政調查，內地，外地，經理，等課以及米穀事務所。各課相互間的關係，結成運銷局機能的基礎，在綜合的政策中，各課相機進行。但因財政困難，各課附庸機關未能分佈廣寬，深入鄉間，運銷局儘可委派專員與各縣縣政府合團辦公。一切由運銷局主管機關直接指揮，並旅行獨立的特別會計制度，跟縣政府的經費絕不混併。原有的有關於糧食與一般　業經濟建設的設置，例如內政，財政，交通，鐵道各部以及特種機關，均須准照運銷局的要求而合作。 
　　不過運銷局還須注意二點，一爲糧價統制中，規定最高價格的功用大過於最低價格的功用。二爲現有的農業倉庫與地方倉儲應均歸運銷局經營。關於第一項，因爲物租與穀物借貸的普遍，許多農民將收獲繳納地租或償還債務，很少係自動出售。市塲上糧食主權多屬地主與糧商，規定最低價格，高價收買，於地主糧高有利，於貧農無益。及因收買政策使貧農在表黃不接期內，高價購買口糧。（註六）這問題關係於整個生產制度，運銷局是無法應付的。但正因爲地主糧商操縱糧產，糧價無限制的騰貴最有害於一般消費者與貧農。所以規定最高價格，抑低糧價，受損失的大半係地主與糧商。保護消費者與貧農的意義，實較最低價格所有的作用爲深。運銷局運用糧價統制策的時候，此點應該分別清楚。關於第二項，運銷局建立一個系統劃一的貯藏機關。貯藏在運銷過程任調節的機能，係一重要的階段。現有的農民倉庫，雖有儲藏的形式，但因儲存的糧食多爲富農地主糧商輩所有，於是非惟不能調節糧價，却能擾亂糧價，何況農業倉庫所兼有的接濟金融的職能，對於大多數無糧可押的農家，毫無益處。所以運銷局可承借金融界的游資，整　全國農業倉庫。將農業倉庫的機能單純化，成爲糧食統制政策中專門儲藏的塲所。農業金融的流通，則由農本局負責。至於地方他儲，主要宗旨爲備荒卹貧，地方倉儲平凖糧價的能力，往往被甚他地方糧食的影響所冲消。除非在全國糧價統制政策實施之下，地方倉儲遵循運銷局有計劃的指使，方得　效。農來倉庫與地方倉領土勻由運銷局支配，凡所儲存的糧食，卽可按照需要，預先（註七）或臨時運送各處，總之須與糧價的穩定，盈虛的調劑相喚應 
　　全國糧食的運銷局對於中國整個糧食問題的解決，負在重大的使命。其主要的任務當爲糧價的統制，無論購買，積儲，運送與出賣，都須在糧價的控制中有機的進行，才能發揮運銷的全部機能；同時處處要注意富農地主與糧商以及外糧在國內糧食市塲的特殊作用。 
　　（註一）二十年大水，二十一年豐收，而洋米進口，一則甚少，一則反多，實因十九年豐年，二十年足以自給，（指長江流域）及至大水，已在秋初，其時引爲恐慌者爲來年度的民食，商人訂購洋米，其雖豐收洋米進口反多，米價跌過應有的限度。 
　　（註二）今年幾全國豐收，而有人乘機來華收買，糧價　漲出乎意外，實豐年不應有之現象。 
　　（註三）民族雜誌三卷十二期，曹裕民：稻麥改進與均輸第二〇三六頁： 
　　（註四）今年行政院頒布食糧調節暫行辦法第二條，准許出口，其根據係本年食糧市價與上年同期問相差有限，而本年十個月間，據海關報吿，食糧輸入遠在輸出之上。但各國今年麥價上漲，同時日本又向中國暹羅安南大量採購米糧，－－暹羅安南米糧輸華客且有减少勢，中國放任輸出，而無限制，來年　糧，卽無爾補辦法，出口由運銷局經辦所謂國營者實有必要。 
　　（註五）徐淵若　日本之農村合作與農業倉庫第十一頁： 
　　（註六）規定最低價格，高價收買糧食，徒使富農地主糧商受惠而貧農毫無利益，日本富農穀統制法所遭遇的刑棘卽如此。 
　　（註七）今年豐收，粵漢路裝運不及，致使粵省仍有輸入洋米趨勢，倘若運銷局通盤計劃，收獲期後，湘鄂贛皖等產地餘糧即可預告格續運粵，積存來年調節，產地糧食由運銷局收買，糧價不致因產量一時擁擠而跌落，每年預告將產地餘糧陸續運存銷地，臨時不致因裝運不及而價貴，運銷局必須以收買儲藏的方式進行運銷的管理，此亦原因之一。 
[各省糧食管制之回顧（續）] [  李寅北]  
　　安徽　皖省亦爲米產過剩省份；長江下游各埠以及沿海缺米省份常恃蕪湖米糧之供給。故垸省米產，在我國之糧食地位上，亦甚重要。今年垸省當局應付本省之糧食問題：先取倉儲政策爲中心，其儲押資金之來源，係由上海中華農業貨欵銀團所供給；該銀團負責人，已與建設財政兩廳簽訂農業倉庫貨欵合同一百萬元，由該省農倉管理處指定在鳳陽等二十四縣建築省倉；在其他各縣普設縣倉；今省縣倉庫，先後均於九月底前完成。各倉主持人亦已向銀團辦事處照章領欵辦理農業貸欵業務。嗣以國未外輸問題發生，華北方面派人入皖大量吸收米糧，一般好商莫不深入農村，向農民搜　米糧，以資北運。致市上來源稀少，糧價飛漲。至此情形，當局乃決定頒皖米出境禁令，以作亡羊補牢之計。然鄰省市因正式民用而吿　者，仍得咨准接濟。由此，皖省之糧食貿易，卽爲省地方政府所管理。至於日後省內儲米運銷出　，建設廳正在擬具皖米銷粵之計劃。 
　　乙　米產自給省份 
　　江蘇　江蘇爲米糧最富於流動性之省份。其歷年輸入之米糧，非供本省之消費；而其輸出之米糧，亦非盡爲本省所生產。收此推定，蘇省米穀生產，在平常年中，足堪　給。自國米漏海問題。重感嚴重。省府當局爲恐有　之歲，奸徒運糧資敵起見；乃於十月二十七日在省府會議時，即通過　『江蘇省嚴禁食糧出口暫行辦法』十條；通飭各屬嚴禁糧食出口，於是全省之糧食貿易卽受省當局之嚴密監督。（按已於十二月八日經省府會議决廢止） 
　　丙　米產不足省份 
　　浙江　浙省糧食，統言之，每年均感不足；析言之，則盈虧亦實互見。舉例以言：寗紹固有待於外米之接濟，而溫台則每年均有鉅量之流出。故浙江實爲缺米省份，已可證明。浙省當局對本年之糧食問題，其應付方針以倉儲事業爲中心：蓋欲在做到「浙人吃浙米」之目的也。故將全省農倉事業劃分三類：（一）省農倉庫，（二）縣農倉庫，（三）鄉鎮倉庫。省農倉庫之建築，由省當局向中國農民銀行商借農倉建築貸欵四十萬元；指定在金華，鰲江，海門，硤石等處建築省倉四所。借欵期限爲三年，周息一分，本年度祇付利息，二十六年度起開始還本。今借欵合同已經省付會議通過，雙方當可正式簽字。在縣農倉方面，決定借用各縣原有積穀倉改建，不再另建新倉，以節經費。在鄉鎮倉方面，則規定暫時借用原用各鄉鎮倉應用。每縣縣，鄉，鎮倉之數量，規定至少之所。除省農倉庫規定在明年秋收前完成外：縣，鄉鎮倉則統限於本年九月底前一律籌妥，以備今秋儲押之用。其儲押資金來源，亦由中國農民銀行所供給，總額聞爲三百萬元；但視事實上之需要，得隨時增加。惟自國米漏海問題發生後，當局爲防波及浙省民食計，乃由民政廳擬定「浙江省食糧調劑辦法大綱」九條。提請八六六次省府會議通過，由民廳飭屬遵照。於是浙米之運往各地者，紛紛均爲常地扣留；浙江全省之糧食貿易，卽籠罩於省政府管制之內。 
　　河南　河南亦係糧食不足省份。在國米外輸問題剛在萌動之前，豫省當局，因鑒於夏熟麥糧大批漏海之可慮；故省府卽通過「河南省糧食出境暫行辦法」六條，以資管制。是以豫省今年之糧食貿易，爲今秋最早之受省當局管理者。 
　　山東　魯省糧食，年有入超；其不足情形，自不待言。今歲入秋以來，各縣禾稼豐收。魯民正在稱慶中；乃國米外輸問題日趨嚴重。省府迭接膠東濱海各縣電吿；某國從中指使奸商購糧出口；且以魯北地接冀境，若不嚴加厲禁，實屬不堪設想！乃於十月二十日，提出省府會議研計辦法。結果，決交民政，財政，建設三廳會同籌劃糧禁方針。最近，　省常局亦嚴禁糧食出口矣。 
　　此外尚有若干省份；如晋省於十一月四日，訓令同蒲路局備車將凖備在津南之存糧，集中運赴太原。或因尚未實施糧食管制，或因地域特殊，不克實施糧食管制；前者如閩，粵等省，後者如冀察當局，容當別論。 
　　（三）糧食管制辦法之優劣 
　　我人試就已經實施糧食管制之省份視之，大致在米穀過剩省份，係以倉儲政策隔壁改善運銷爲中心問題；在米穀不足省份，係以倉儲政策與監督糧食貿易爲中心問題。茲再就其優點與劣點，分別論列如次。請先言其優點： 
　　（一）處置迅捷　我國糧食行政，顯然已踏入議而不決，決而不行之境地中。如糧食問題，在數年前早有統制運銷之成議；然總以種種糾纏，迄今懸案不決。今次新穀登塲而糧價暴漲，其爲因雖多；然其最可怖者，厥爲奸徒之運糧資敵！此種問題，當非平常之糧食問題可比。若不採緊急手段以堵截；而循依行政手續之區呈於縣，縣呈於省，省呈中央請示公式辦理。勢必坐誤民食非淺。須知奸商運糧漏海，爲一種非公開之秘密行動；其工作之敏捷，誠可稱神出鬼沒，令人實不易監視，若不就地迅予解決，則一轉瞬間，大量糧食，可盡非我有！此次各省採此急救手段而禁糧出口，不失爲應急手段之一。 
　　（二）地方性問題由地方解決　查我國整個之糧食問題，不外乎有三（一）生產不能自給，（二）倉儲制度未備，（三）運銷方法不良。然若嚴格言之：在此三個糧食問題的大前提下，尚可區別其性質爲二類：（一）爲有全國一致性之糧食問題，（二）爲有地方局部性之糧食問題。前者固宜由中央統盤籌謀解決；後則非由地方因地制宜不可。若就今年各省之倉儲，運銷政策而言：則頗足值得我人稱　。如皖贛二省，均係米產過剩之區，浙江復爲米產不足省份；就其地方性之糧食問題而言：若前者放任過剩米產擁　市上，則其省內稻農，勢必普遍蒙受穀賤傷農之損失；役後者放任農民將僅有米產掃數出售，則來年勢必遭受春荒之危險。故解決方針，惟有推行倉儲政策以調節之。次就湖南而言：則湘米向係過剩之區；其地方性之糧食問題，正與皖，贛二省相同。今湘省以改善運銷爲入手，而將湘米銷粵；其功能與倉儲政策亦復相同。此大部分含有地方性之糧食問題，最佳目宜由脚踏實地之地方政府　謀解決。蓋從地方政府解決其切身關係之地方問題，其利益約有四端：（一）經費節省，（二）有責任心，（三）認識問題之核心，（四）易於管理。 
　　以上所述：爲此次各省糧食管制之優點；以下再將缺點　　。 
　　（一）省自爲政　乏聯絡　此次各省糧食管制之最大缺點，卽在祇知省自爲政而不知彼此聯絡統盤籌謀。顯與筆者前曾主張之「全國一致分工合作」辦法，大有出入。如就湘·皖·贛三省運銷方針而言：自湘米銷粵之風聲傳播後，而皖·贛米產均誤認粵省係一個米糧之極大倉庫；故均擬將過剩米產銷粵省是否能銷納三省米糧之間　。故事實上預測其必然失敗。須知廣東雖爲缺米省份，然與著稱「南國穀倉」之安南，暹羅等產米之區，密邇昆連。據歷年以來海關報告：粵省洋米進口，占全國洋米進口總額每年平均恒在三分之二左右。可知粵省民食從感不足，然不難可仰給於洋米抵補。而此次湘米銷粵無異在取得洋米之市塲而代之。試想原有之洋米市塲被占，在洋米之生產各國，是否卽係干休？我人若就目前之情形推測，則前途暗礁殊多！如湘米銷粵風聲傳佈以來，長沙之米價日見高漲；省府爲恐影響銷粵湘米之成本起見，故於十月二十五日訓令各縣市佈吿商民：一體擁護湘米銷粵計劃，毌得乘機操縱，違背售約。由此視之，從中作崇者，顯然別有任用；希圖阻撓湘米銷粵積極進行後，汕頭雜糧業同業公會已迭次開會，公然反對，表面上雖係對少數人欲操縱米市之表示；然實際上已派人前往香港聯絡南北行以謀應付。而南北行方面，聞已同情此舉；擬增厚資本，在廣州汕頭兩地，設立洋米運銷處。且在西貢·仰光之火磬米穀業，亦願爲後盾後盾聲援。查火磬米穀業，　與香港南北行有密切關係；歷年洋米銷粵，均由南北行，專輪承辦。今其作如此之勾結，在我人誠未可忽視。預料湘米入粵，洋米勢必跌價傾銷。何況粵省要求減免洋米進口稅之運動繼起，此其二。且據最近報載羅馬電訊：據國際農業研究院　表之報吿，谓本年度印度全境連同頃甸在內之種稻面積，據初步估計：約爲三一、七四八、〇〇〇公頃。據去年增加百分之二·八。（見十一月二日申報）查印·頃二地，亦爲我國洋米供給之泉源。其產量增加，其餘糧亦勢必傾銷來華。粵省係屬洋米傾銷之近水樓臺，當然亦爲印·頃米糧所不放棄。此其三。然我人試思湘米銷粵之最大目的：在謀湘省過剩米產得藉運銷改善之調劑，而不致威脅湘米價格之慘落；俾全湘稻農，均可避免豐收成災之襲撃。今因此種種原因，其結果，勢必得不償失。若再放任皖米贛米無計劃的異途同銷人粵，則適資洋米傾銷搗亂之助力；勢必造粵省有米無市之狀態。故此舉善則善矣；但在事前省目爲政祇知盲然推進，而無整個省與省之籌謀，恐具前途，結果尚不能業觀。 
　　（二）禁糧出口非省力能勝任　目前實施之糧禁省份，雖其方針各省不同；但在其施行之糧禁辦法中：可找出一共同點。卽實施糧禁各省，大致均以禁糧「出口」爲着；而以監督「出境」爲着手。其實禁糧漏海，係全國一致性之糧食問題，斷非一個局部省區所能勝任。如甲省在實施糧禁，而乙省則仍自由流通；在實施滑之徒，利用我國各不相謀之缺點，而轉輾偷漏，偷漏，則成爲禁者自禁，漏者自漏。此其一。我國沿海各口，縱可嚴密堵截：而華北長城一帶，藩離早經盡失。倘中央實施　個禁糧漏海政策，而糧食在國內流通自仍不在禁止之例；然糧食之流入華北，其與漏海出口有　區別。由此可知，禁糧出口，在在感覺棘手，此其二。在此二都禁糧不可能之　斱合下，各省實良禁，則一般正當糧高勢必因禁糧而重度變相厘金的留難。一般正當稻農，將因奸走播弄流言，而使穀賤如泥。彼此相互激盪，一般國民之民食問題，將由實施糧禁而愈見嚴重。 
　　（三）無永久性　目前各省之粮食管制。其最后·点，卽在无水久性。须知我国粮食问题，山来已久；决非如最近各省之暂　应付而能宣吿解决。 
　　（四）結論 
　　爲今之計。找人除　照總理　指示之經營糧食目的「不在贖錢，而在給養人民」的遺敎繼續努力外；筆者於此時，更可貢　今後的兩條糧食一綫，用以　　。 
　　（一）最近各省之實施食　制；其　點固係事實；然其　點，在我人亦不能一爭抹煞。若能改善其缺點而利用其優點，則於民食前途，不無小補。故　者主張第一條糧食路綫，就最近　已實施糧食管制省份，將其關於糧食貿易之種種設施，改組爲糧食運銷處，綜理其事。一面藉地方性之糧食管制，用以恊助中央糧食運銷局之進行；同時復　仰中央一貫之糧食政策，而以消弭省自爲政各不相謀之意氣。 
　　（二）我國糧食統制之　　不決，實因太篇重於糧食貿易的統制所然。蓋整個之糧食經濟，包括生產，運銷，消費三類；目前高喊的糧食編製，僅在統制運銷上着力。然糧食之運銷統制，實　異統制愈難實；須知目前站在米糧生產者，不在最大多數之糧食消費者；而在一部份之糧金融與糧食販賣商。糧食統制在放棄糧食生產的統制與消費的統制之後盾，而孤獨的統制運銷；故其反搞力之撲，祇見甚偃撃，祇見其偃旗息豉「再待　會！故筆者主張第二條糧食營綫，今後之糧食統制，應不能以　銷統制爲解決之途徑爲解決途徑；以統制糧食之生產與消費爲着手。　生產消費統費獲有頭緒，則運銷統制，不艱迎兇而解，否則　恐待勞而無功，豈能以運辦理兩字爲能解決糧食之運銷也。（完） 
商業新聞 
[金融　錢兌業勸陰銅元跌價]  
　　茲因月餘兌來、銅元及小洋暗盤、經虹口各小錢荘收購、間有運往外埠、致兌價均驟然下落於決定兌價以下、前日社會局特訓令、上海市錢兌業同業公會設法制止、昨該會已　出通吿錄後、 
　　爲通告事、案奉社會局訓令、以近來銅元小洋突然下跌、出於法定兌價之下、飭本會設法制止等因、奉此、自卽日起、均須按照法定之價買賣、不得有所高下、特此通告、祈各注意爲要云、 
　　又昨日銀錢市洋拆仍開八分、雙角及銅元暗盤、因之均示開出、 
[證券　上週公債凡由被轉挺　交易則掉期居多　市價近跌跌而遠漲]  
　　上週公債市斱、適值十二月期貨之最後一週、市況過程　、由疲而轉挺、蓋挺蓋環境之上初爲西安事變、仍趨沈悶、市　氣亦極見疲軟、市價因多空互相擯持、逐步漸形下落、故至本月份之末日傾軋亦未致猛烈、迨至週末、因蔣委員長安然脫險、人心大振、市況暴騰、萎軟末、因蔣委員長安然脫險、人心大振、市況暴騰、萎靡之氣象、一躍而爲蓬勃、趨勢亦極爲挺俏、今日係二月份登塲之期、因時局之豁然開朗、前途當續有進展之可能也、全週經過情形、茲再述如下週一爲環環混沌多空相爭甚劇、市價或升或降、頗不一致、而形盤旋之狀、週二、趨勢續見沈悶，大戶進出亦見清寂（多空均忙或升均忙於掉期、行市由醖釀而上漲一二角至半元、週三時局消息　元仍嚴　、　面上續多掉期交易、惟金業幫漸有出範、市價一致回降一二角至八角、周四、爲十二月份期貨之最後一天、因市氣疲萎、大戶續有出賣、多頭散戶亦急於斬割、市況頗呈軋多之狀、週五、爲雲南起義紀念、休市一天、週六祇做一月份期貨交易、因得蔣委座安抵洛陽之佳音、人氣頓呈興壓力、大戶均有巨額吸收、市價一致昂漲一元一角半及一元三角半、而氣象極爲蓬勃、全週結果、十二月期均下低比較、列表如左、（單位成效單位百元） 
　　　別　最高價　期次最低價期較上週　成交數 
　　統戊十二月六二·〇〇　二　六〇·六〇　四跌〇五〇　四一、四五〇 
　　統戊一月六二戊六五　六六〇·七〇　一　漲〇·〇〇 
　　統丁十二月一四·〇〇　二　六二漲二·九〇　一三、一五吉〇　　統丁一月六四·〇〇　六六二·〇五　一漲·九五　四四、一五〇 
　　統丙十二月六一·八五　二六〇·七五四跌〇·〇七 
　　統丙一月六二·五五　六六一·二〇　四漲〇·五五　七三、九五〇 
　　統乙十二月六五·一〇二六三·三〇　四跌〇·九〇　二〇·五〇 
　　統乙一月六五·五五六六三·九〇　四漲·八〇　六六、八五〇　　統甲十二月七三·六〇　二七二·一〇　四跌〇·六五　三〇·〇〇〇 
　　統甲一月七三·六五　六七一·九五　一漲〇·九五　五九、七〇〇 
　　九六十二月八·五〇　二　八·一〇　四跌〇·四〇 
　　九六一月八·七〇　六　八·二〇　四漲〇·一五　三六·五〇〇 
　　統戊印貨六一·八〇六　久卡　　一仲 
[紗花　英美停市中　印棉隨日紗高昂]  
　　在美英棉均停市，印棉因日　高　引起賣戶及同事活動買進、中途以多頭　利了結、一度回·、卒以出口商大量买进、高价再昂、·平果·渊五至五·二五·　比、　姆辣　五·　五羅比、白　　漲六·七五羅比、原電錄左（二十六日電） 
　　印棉　比上日　三·十六元十五元· 
　　　　　　一七八·五〇　　羅五〇煙　三一〇零 
　　三月期　一七八〇〇　五，五，二　三一·〇 
　　　姆　　二二　·七五　五·二五　三七·七 
　　三月期　三二·豆·　空七亞　四一· 
　　白　溪　三三·二五　六·七五　四一·〇〇　 
　　又據孟買電二十八日開盤觀測　、白羅溪爲二百古古羅比半、漲一·二五羅比、奧姆辣爲二百十二羅比半、漲〇·七五羅比、平果爾爲一百七十八羅比平 
[糖市　新潮青產電升四角]  
　　昨糖市趨勢穩定、公會劃盤二四粗砂轉口元零五分轉口貨六元二角一分、九號荷赤K，D嘜本棧貨十六元零零五分轉口呌九元九角、東白惟四號轉口貨J嘜六元五角二分、稍有成交、號貨有泉州幫開出泉片青年餘件、十元七角、粵港幫開出北海片青百零一箱一箱、十元零一角、比小二角、與化幫開出大真白四十包、十九元半、比升一角、汕頭電新潮青產價回升四角、申市可望轉定、 
本市存糖增減互見 
　　（十二月二十六日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　國產五羊白　八九、八〇四　減一四、七一六 
　　潮　　二八、三〇　增一、九〇〇 
　　雜糖　四、七〇〇　增一〇〇 
　　洋糖荷　白　二七、一六七　增一丁、〇八一 
　　荷赤　六九、三七八　減二、九四九 
　　太古糖　一六、〇〇　六九、三七八　減二、九四九 
　　共計二四五、九七九包 
[五金　烟皮鐵有大批出路]  
　　日商昨開去二千餘　 
　　烟皮鐵自海外定價飛漲後、本埠行情亦承蒙之上升、搪瓷廠熱水瓶廠復　極收羅、因之市貨被搜益寡、行情奇挺、正號沽十二元五角、副號開十一元、比前俱好寺角、聞日商白鐵廠、因東洋白鐵原料缺乏、（卽鍍白鴛鴦戲水之黑鐵皮底板·來貨不繼·）故在申大辦烟皮鐵、聞被開去有二千餓　、聞尚有續辦之訊、而本埠烟皮鐵突有新奇之出路、故市勞益俏、行情有繼續抬高之消息云、 
[粮食　薄稻白粳斛轉緊]  
　　（滬南）昨日各幫來源轉稀、共到六十餘號、貨共一萬二三千石、內中薄稻四千餘包、及厚粳一千餘包蘭到貨有限、人心尚穩、厚薄粳行情悉加五分、杜洋尖及陰元則無榮辱。 
　　常幫白粳一〇·八〇　平湖早稻　九·六五嘉善晚包　九·六二 
　　又白粳一〇·二〇　又早稻　九·四〇　又晚包　九·五五 
　　同里白粳九·八〇　又蘆尖九·八〇　又陰元九·八〇 
　　又白粳　九·七〇　又蘆尖九·七〇　又陰元九·八〇 
　　又蘆尖九。八〇　又陰元　九。七〇丁塘晚包九·四五 
　　又陰元　九·九〇新埭早稻　九·五〇練塘晚包九·四三 
　　蘇州特粳一〇·一　　又晚包九·四五松江晚包九·八五 
　　北　白粳　九·七五　又蘆尖九·七二　又晚包　九·五五 
　　又陰元　九·十五山塘早稻　九·九五又另晚稻九·　五 
　　黎里白粳九·五五錢圩早稻　九·九三　又晚稻　九·六〇 
　　又陰元九·六〇　河涇灣又　九·八〇　又陰元九·　〇 
　　平望白粳　九。六五　張堰早稻　九。六〇航船晚稻一〇。〇〇 
　　又陰元　九·七〇　又早稻　九·五五　又晚稻　九·五〇 
　　又陰元　九·六〇　又晚稻　九·四八石浦晚包一〇·一五 
　　盛澤白粳　九·六五　廊下早稻　九·七〇重固晚包一〇·一〇 
　　陳墓白粳　九·九五　又金果黃　九·八〇天凝荘包九·五八 
　　又青白粳一〇·一五　松　早稻九。八五楓涇晚包九。四二 
　　周荘折粳　九。四五　青浦晚包一〇。一〇　又晚包　九。四〇 
　　蘆墟白粳　九。四八　又晚包一〇·〇二吳江白粳一〇·一〇 
　　陶荘白粳　九·五〇　角里晚包一〇·一五南濤白粳九·七〇 
　　橫扇白粳　九·一〇　新鎮晚包　九。八五　又陰元　九。八五 
　　震澤白粳　九·六五　泗涇晚包一·一雙林白粳　九·五 
　　又白粳　九·六　又晚包　九·九五新倉白粳九· 
　　車坊白粳　九·九〇觀音堂包一〇·三〇　又蘆尖　九·八五 
　　（滬北）　昨日河下各幫來船三十六七號、市上各貨去路尚稱不惡、市價白粳加起數分至一角、薄稻包胃動辦、本街零銷亦見轉活、價亦加昂七八分、早稻跟緊三五分，羊杜埠秈等价均價均見昂、客尖零胃平淡、價堅定、白元價緊扣五六分、惟陰元平疲、 
　　常幫白粳　 
　　沈根大一一·六〇 
　　沈小五一一·五五 
　　馬四寶一一·四五 
　　王坤坤一一·〇 
　　石合　一一·二五 
　　沈開太一一·一五 
　　殷傳根一一·〇五 
　　何雲記一一·　　 
　　曹易一一·〇六 
　　張松太一〇·九〇 
　　張松太一〇·九〇 
　　倪小　一〇·七〇 
　　陸　　一〇·六〇 
　　張坤林一〇·五六 
　　江陰頂粳 
　　周鳳翰一一·七〇 
　　許天民一一·一五 
　　李吉肅一一·〇六 
　　丁天壽一一·〇〇 
　　朱恒昌一〇·九五 
　　費恒豐一〇·八〇 
　　無錫白粳 
　　林旭實一一·〇〇 
　　常州白粳 
　　藥達生一〇·七五 
　　宜興白粳 
　　王法觀一〇·　五 
　　宜興羊尖 
　　謝夫根一〇·四〇 
　　黃埭白粳 
　　姚金松一〇·四〇 
　　姚金福一〇·二八 
　　巴坡白粳 
　　協順一〇·六五　　　　　 
　　王海根一〇·三〇 
　　時阿根一〇·一〇 
　　崑山白粳 
　　唐祖林一·〇六五 
　　張桂福一〇·四八 
　　角直白粳 
　　陳東昇一〇·五五 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　人生是苦惱的，艱難的，然而，它也是甜蜜的，光明的。 
　　在一個人的生命史的過程中，它的發展，往往不是直綫的，而是在彎曲地進行，它中問一定會遭過到許多的障碍，危臉，但是，衝破這重重的阻碍的，却正是毅力和奮鬥！ 
　　據說入類的生存，是一直被「希望」所支配着，世界上無論何種人，沒有一個是不抱希望，果然，這中間有些人的希望是合理的，有些人懷着的却是奢望，痴望，甚至是胡亂的妄想，可是，他們的都是依着自己的希望，做生存的根據，那是同樣的，「希望眞是人類的社會的進化之母！ 
　　歷史决定了我們的命運，把在當前的正是一個極端苦悶，紛擾的時代，我們要克服這苦悶，解除這紛擾，這不僅要我們的勇敢，犧牲，同時，更應該認淸奮鬥的目標，有着堂皇的明白的自信，加以艱苦不斷地鬥爭！ 
[華清池] [  楊公懷]  
　　華淸池。爲蔣委員長被刧持至西安前夜之宿處，在臨潼縣南，驪山之上。山上有溫泉，唐太宗於此建湯泉宮，玄宗改爲華淸宮，益治湯井爲池。楊貴妃曾在此沐浴，故白居易長恨歌中，有「春寒賜浴華淸池，溫泉水滑洗凝脂」之句。池前有木牌坊一，上刋「。華淸池三字，爲監察院長于右任先生手筆。過牌坊，垂楊夾道，景色淸幽。池在華淸公園內，歸中國旅行社代管，以營利所得，作爲建設華淸池之用。現池之設備，大都歐化，池分爲二，一爲單人池，一爲貴妃池，均係小磁磚鋪成。貴妃池面積較大，可容四人共浴，聞浴價爲每入一元。單人池略小，但設備與浴價均同。泉水溫度，高低適合，無硫黃氣，故最宜沐浴，華淸池之克享盛名，其在此歟？ 
[豆腐和名人] [  顯元]  
　　中委李石曾先生早年留學巴黎時，他是專攻化學的，某日，他忽然想起中國最富於滋補的豆腐漿，爲歐洲諸國未曾有過，特地做了一篇論說，闡揚豆腐的功用，刋在巴黎日報上，同時，他又在巴黎開設一個豆腐公司，一時轟動了那地方各色的人。大家都欲一嘗其味爲快，因此，李氏豆腐公司的生意便由此興旺起來了。所以豆腐出洋，乃始自李氏，談豆腐史者，不可不知也。 
　　又聞王錯珊和豆腐，馮玉祥先生曾在逸經上發表過「近代第一流廉吏王鐵珊先生」一文，中有這麼一段話：我們這次在一起，快有一年的光景，簡直是時刻不離。最使我佩服的，他雖在官塲中，過着一輩子生活，他却沒有半點官僚習氣。他有幾個很好的嗜好，一是喜歡吃豆腐，他常常蹲在地上吃，很津津有味似的。人活在世界上，能有一盌豆腐吃，就再快樂沒有了。我和他說；從前淸朝的湯文正潛庵先生官至督撫，每天吃飯的菜只有一盤豆腐，所以入家都稱他豆腐湯。你老人家和他眞可算是知己了。 
　　十月二十五日睡起有感頓憶昨爲夏正重陽後一日卽爲十八年前茂漪辭世之日　　丹楓黃葉中人 
　　其一　妍草　　記遊也 
　　茂　Cape　May　point蹤淑且新。頑沙妍草濟於塵。豪楸森檜斜陽樹。何日　車弔此人。 
　　其二　殘枝　爲感物也　　觸筆調硃開畫本。飛瓊戞玉唱殘枝。些些紅到無人處。芾府Phiabelphia晴光照眼時。 
　　其三　仙瀝　爲思痛也 
　　熨牙lrodento仙瀝懷東美。沒齒餘欷報小春。腸斷曾家茶寺句。瓠犀微齼遠山顰。（仙瀝爲　國寳提滿大學特製靈藥。療牙有奇騐。） 
　　其四　靈旛　爲示夢也 
　　肩巾汗頰溯垂髫。夢短愁長一逝遙。天際靈旛秋縹渺。九霄雲外是虹橋。 
[玻璃杯] [  茸餘]  
　　「玻璃杯」是上海很流行的一種切口，差不多人盡知曉。照六書上講，這是「會意」格。因爲幹着這項職業的女茶役，不用茶壺茶杯，而用玻璃杯。「以物及人」，便有「玻璃杯」的徽號 
　　「玻璃杯」的創始，當推十年前的神仙世界。－在福州路浙江路轉角，關閉已有多年。－當時因爲花樣兒新鮮，又是蠻有刺激味的，端的鬨動了整個上海，風魔了不少浮薄子弟。當時抱着「醉翁」心意的遊客，泡杯茶丢出一元代價，在伊們目光中還是刮皮客人；十元五元泡杯茶，胡胡調，希冀達到特殊目的，倒也不算一回事。因了進益的豐富，所以當時要謀這項職業，並不容易，貌美年輕之外，還要加上一副籠絡遊客的特殊手段。 
　　嗣後各遊藝塲相繼效顰，女茶役便如「過江之鯽」般的投効，妍媸老少，色色俱備，生涯也大不如前。伊們爲了環境和生活，有的不得不幹着特項的交易。這並非作者誣蔑，至少有十分之六七是幹着這項交易的。不信，瞧瞧報紙上的桃色案件和姦殺事件，女茶役佔着相當數量 
　　講到伊們的生活，也怪可憐的。伊們泡茶的塲子，總有一個頭目承包。這頭目除了供給一頓菲薄的晚膳外，泡去一杯茶，須要繳納二角的茶資；以外的收入，纔歸伊名下享受。倘使泡茶的客人稀少，或竟吃湯糰，那末也要受到頭目的冷嘲熱諷。因此面貌稍差和勾搭手段不高妙的女菜役也常自怨命苦，高喊着吃飯難咧 
[遵化的梨] [  朱伊人]  
　　每年一到吃「梨」時節，總要想起當年在冀省遵化縣吃過的那種「佛見喜」－梨。 
　　「佛見喜」是遵化的特產，它運銷各處，便統稱一聲「天津梨」了。其實眞正的「佛見喜」，並不那麼多。同時也的確此別的可口。 
　　「佛見喜」是又甜又脆又嫩又細的雅梨。尤其是在遵化就地吃那種梨，從樹上摘下來到售賣的攤上，所經時間，至多不過一天，它的新鮮，實在不是其他的梨可比，這一點是非親歷遵化者，享不着吃新鮮「佛見喜」的權利的。 
　　水葉舖標着「四時鮮菓的招牌的意義，就是證明水菓這東西，貴乎新鮮才好吃。所以遵化的「佛見喜，等到一運出境，也就遜色了，因此在外埠簡直也聽不到「佛見喜」的名稱。 
　　筆者在遵化的時侯，一閒着便打算買梨吃，薄習的割梨的手段很純練了，每次把它一層薄熟的皮割下來，連右手拿的小刀子還未放手，左手上的白玉般的梨，便來不及的送到嘴裏了，一口瓊漿玉露，灌到心田中，眞有使人麻醉的不肯息手，而同時這樣割一陣吃一陣，也當爲一個經濟的消遺品。因爲「佛見喜一在本地僅售二三個銅元一只，價廉物美，這才名符其實呢。 
　　我在一個春季裏，曾駐遵化城東六十餘里的一個小鎭「鐵廠鎮」月餘，公暇便作郊外散步，見到一處處的菒園，便要走云看一看，那兒便有大種的梨樹，正戚放着雪白的花朶。還有籐莖蔓延的葡萄樹之類。我置身這白花綠葉林中，留戀的小想出來。那園主還股股地對我說：「請你們到秋季裏來玩，來吃「佛見喜」。可惜我連一個夏季都等不到便離了一鐵廠鎭」，甚至述整個的遵化也分別了，追想已往，不禁悵然！ 
　　所以每逢到賣梨的上市，我便要引起當時吃梨的情景。 
　　我想「佛見喜」，我想念產「佛見喜」的遵化。 
[綏遠人] [  李衛]  
　　阿二是辦公室裏的待役，他是綏遠××地方人；長得高大的身材，粗黑的皮膚，體格是蠻强壯的。平日常穿了一件藍色罩衫，似乎舊得看不出原來顏色，在領襟袖口那一面，常閃射出一綫油光，這並不是他不愛淸潔，因爲經濟迫他這樣呀！我們同事都待他很好；他非但做事謹愼，又能耐苦；有時我們要什麽物件，他不等我們吩咐，就知道是什麽了。 
　　　可是，向從綏遠戰事爆發後，他的舉動變得父呆又慢，終日緊蹙着的眉毛下，那兩隻黑大的眼珠，常發出凶惡的光芒。我們深知他是在恐怖故鄕的毀滅，很同情地原諒他，但他現在所感到的痛苦，還是在不識字，不能看報知道戰事勝敗的一點。 
　　每天的早晨，他捧了報紙送進來，好像全身的力氣，都用到手裏。他眼看著我們默默地地看報不知今天的消息怎樣？在旁邊只是着急，有時忍耐不住了，就輕輕地走到我的身旁，馨音是有些顫抖，向我輕微地問： 
　　「李先行，我們又打勝仗了嗎？」 
　　大約是前幾天的一個早晨，我吿訴他二十四日早晨，我們軍隊已佔了百靈廟，那就是土匪的盤據地是非常重要地方。他當時聽了我的話，立刻面上浮上一片喜色；並且不斷地告訴我們綏遠的風俗，地方風景，最後並且說：「綏遠人都很强壯不怕冷，現在那裏的天氣，冷得耳朶鼻子，都要脫落的。」這些話常使同事們聽得津津有味。 
　　現在我們好久不見他吸香烟丁，我們問他什麽緣故？他這樣地回答我們說： 
　　「先生們，你們都拿錢去捐助打仗，可是我沒有錢呀我又不能天天餓了肚，把飯錢省下來去援助。所以我只得戒了香烟，每月倒有二塊多錢哩！並且我决定這樣省下去，必須要把這些土匪呀！鬼子呀！打得乾凈而停止打仗的時候才止。他說完了話，面上現出了勇敢帶希望的喜色，眞使我們都感動，全　的同咆們，醒醒吧，道個生死存亡的關頭！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第九回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金約指豆報相思 
　　友梅笑道：這樣說起來，表哥也把我當了一們文字知已了。說時，眼向國器一脧，立刻兩手同揺起，笑道：我可不能這樣高攀。國器道：李小姐一客氣起來，就什麼話都感到是客氣的。友梅笑道：這並不是客氣，有道是實劍贈與烈士，紅粉贈與佳人，把什麼東西送人，就是把抬舉着當了一種什麽高尙的人。表哥送雜誌給我那就把我常了一個愛好文學的了。國器道。李小姐還能說不是愛好文學的人嗎？不是愛好文學的人，像我這樣的閑事，也許不會管的。凡管這種事的人，都是有一點書呆子氣味的，友梅抿嘴笑着，把身子一扭道：我呆子是個呆子。不過够不上加一個書字罷了。國器向來就沒有那種勇氣。敢同女人說話。和友梅這樣對面而談，一來因爲他十分豪爽，不帶兒女子的羞澀之態。一一來彼此是親戚，已經見而慣了的。以前說了此鄭重付託，或感謝的話，還不怎麽難措說，現在彼此漸漸說到笑話了，這又感着詞窮起來。便也在書架子拿了一柄摺扇，在胸面前緩緩的扇着。屋子裏靜極了，那窗戶外懸的竹簾子，微微的搖撼着，瑟瑟有聲。友梅將眼光放到書架子的書上，好像有一分很注意的神氣，然後笑道：表哥這書架子上的書，大槪要以詩方面的佔多數呵。國器道：談不上一個多字，不道就那書架子上的書比較起來，是關於詩一方面的要多上幾本。友梅道：表哥的詩，作的很好，改大我送一把褶扇過來，請表哥題兩句詩在上面，可以嗎？國哭道：我那會作詩......底下一句婉謝的話。還不曾說出來呢，友梅回轉眼珠來，向他很快的射了一眼。國器只好把話忍了下去，立刻換轉口風道：假使李女士不怕我寫壞了扇子，你就拿來罷。友梅　了這話，似乎得着一種什麼可　的東西一樣，眯了變眼，結書架上笑起來。國器也不知道偶今天前來，究有什麼用意。若是為了江夢　傳話，這次根本無關。（一一五） 
人物小誌 
[幾件「只重衣衫」的故事] [  賡元]  
　　現在在北大担任化學系主任的曾照倫先生，從前在南京中央大學，也曾做過化學系主任。曾先生一向是「土布主義」實行者，看來很像一個土老兒。有一次中央大學開校務會議，校長新到任，並不認識曾先生。可巧這一次會議，準時而人會議室者，只有這位新任的校長，和會先生二人。校長坐定之後，以爲他是一個不懂禮貌的茶房，便呌他出去。曾先生從容不迫的退席，隨口道一旣請我來，又要我去，那眞笑話。」校長聽到這兩句話，知道事情不妙。後來打聽明白，便呌茶房，重去請他，參加會議。可是這立曾先生並沒有去，僅囑茶房答覆校長道：一等我到一趟上海去改裝後再會罷。」校長討了個沒趣，深愧自己的疏忽，便托了許多有名人物，一再與曾先生解釋。後來雖沒有發生甚麽問題，好像這位校長始終沒有得到曾先生的諒解。 
　　　現任行政院秘書長翁詠霓先生，不但是一個薄海共仰的地質學家，而且一向實行一節的主義。前年中央擬請他但任敎育部長不就的時候，他自北平到南京，住在中央飯店。有一天中午，某部部長在官邸中請他吃飯，他穿了一件半新不舊的綢袍子，坐了一輛人力車，從容赴宴。安知部長官邸中的門房，平時看慣坐汽車，衣華服的來賓，外加他們的頭腦中，並無翁姓闊客，所以淸他在傳達室內，躭擱了十幾分鐘後，含着經視的口吻道：「朋友！你要會部長嗎？今天有事，不會各，過幾天你再來吧。」翁先生想，旣然大家有事，不能踐約，那只有回去了，所以毫無表示的回到旅館中，呌茶房備了一客客飯果腹。後來到了下午一點多鐘，某部長催請的電話來了，並且說明，請了各部長官作陪，業已到齊等等。翁先生至此，始恍然明白，然也只得把經過講明，某部長聽了，於十二分尷尬之中，氣得無話可說，只有馬上親自去道歉，可是翁先生却始終並沒有介意。 
　　　在上海任某局長的程君、有一次穿了一件新製的布質衣服，赴某聞入的家宴。進了門後，因不認識　經；未免遲疑徘徊，可巧迎向來了一個類似閣人的大漢。也不問怎嗎，便招呼他道：「你這裏罷。他跟着進去，見一小室之中，茶烟雜陳，布置得還不錯。他便隨意吃了一點東西，後來他覺到何以不見主人，且無相識者，於是與同座者寒喧一番，方知這些人都是某委員或某廳長的隨從和保鏢，局長心知誤會，也惟有急急退出之去。最後紟他找到主人，才與正式的賓客同餐。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談談留日學生「情死」事件] [  天羽]  
　　事情關到男女間的秘密，報上就有値得舖張揚厲寫來有聲有色的資料了。何况，又是壯烈而含有非常艷膩風光的所謂「情死呢？ 
　　留日學生朱祖菜與薛映芝倆在日本三原地方準備情死」未遂，隔了二天，女的又在橫濱旅館裏要飲藥自殺了。這事情，其實也平常。但據說：三原地方是日本歷來已出名的「情死」處所，而中國人到那里光顧的，這遝是第一次。這是値得誇張的第一點。再則，朱薛兩入的此次所以要「情死」，除了爲「情」一點不必說是當然的理由外，據說還有一個原因，是爲痛國家之混亂，蔣委員長之被刦持，不勝痛心於國家之事而出此的。這理由就光明得怕人了。爲國而死，誰不該聞而肅然起敬？只是，要救蔣委員長出險，是否兩個人去「情死」了就有辦法？而且，爲痛心於國家之事而出於「情死」，這理由也實在太使人不易明白。中國人好戴高帽子，有句笑話：豆腐店死了老扳娘，銘旌上寫的，却是：賞戴花翖×品銜太子太保內閣大學士×相國府隔壁豆腐店老板娘××氏之喪。這雖一個諷刺人的寓言，事實未必有此，但本是只爲情死而却硬要冠上爲國而死的好聽名詞，這與豆腐店老板娘的銘旌冒用相國名銜何異呢？我就看着有些不大入眼。 
　　就說是眞的爲情而死，　末又何必來其「情」呢？愛情之圓滿達到，原是求取人生一部之樂趣，今却以死赴之。或說：這是日本風氣，日本之可以爲我取法者何限？却偏偏去學上了這不長進的舉動，是否留日的目的是原來如此！我們眞覺痛心，一年一年出洋去的所謂留學生，數十年來，總該有幾十萬了。但至今我們却不見到多少留學生對中國有什麽特殊的貢獻。反之，眞能在中國幹一些有益事的，倒未必都是出洋通的留學生。自然不能抹殺留學生中有一部分特出的人才，但數目實是太少了。對於自己，對於國家，似乎都有一些抱歉罷 
　　新近從日本回來一個朋友，說到東京市的夜生活，包括跳舞塲茶店等等，三分之二的長期顧客，倒都是中國的留學生。。這話大槪不假。還說：咱們的友邦，對中國留學生，特別保護，尤其愛護有錢而能揮霍的子弟．據說，若中日一旦發生問題，留日學生全體歸國，單是東京一處，跳舞塲茶室就得關門一半。這是多可痛心的事實啊。這雖與朱薛兩人之情死，無甚直接關係，但說到此處，也頗値得一提了。 
　　糊糊塗塗的生活，今日看來已决難再得持久，終有一天，血肉橫飛的日子，會判定了我們誰是眞能挺着身子向求生的路上走，誰是會更走下了十八層的地獄中去！ 
[陶然亭] [  尤其]  
　　多値得奇異，素來很少爲人注意的，我那住居的所在，不知又是走了那一步運，現在，不但爲故鄕的人們，在茶餘酒後，當做閒談的資料，而南國，而山城，而任何文化所通達的地方，也都發生了幕　的憧憬。 
　　不是麼？到北平遊歷的人，下了火車以後，假使你借間一聲此地有什麽好的去處，那回答差不多是一律的，遠一點總說什麼萬壽山頤和園之類，近一點呢？也是什麽北海，中南海和中山公園等等地方，如果你有懷古的觀念，不要緊，他會吿訴你天壤在那裏，景山又在什麽所在，使得遊歷的人可以由那許多地方獲取偉大富麗的景物，水秀山靑，明廊翠瓦，帝室之所居，又是多令人艷羨呵！ 
　　而緊在我附近的那個「陶然亭，輕巧的被人安置在腦後了。置在腦後，說起來也是有理由的，蘆葦，墳園，包圍着整個的孤亭，你倘使喊一聲，除掉老遠的有一種回嚮外，簡直的聽不到人聲，寂寞地，讓年頭一度一度的溜去了。而且，靠在近前的「南下窪子」------那貧民的住區，這地方是不亞於上海人之視江北草棚的，凌亂，齷齪，霉臭，總之那是不能讓高等人們「一瞥」的，又何必給外來的人以惡劣的印象呢？ 
　　許是自己天生得下賤，從幼小到童年，我就歡喜那被人看不起的南下窪子，而且，也就歡喜淸冷孤寂的陶然亭。 
　　春天，北國的溫暖是比較遲緩的，淸明時節，草長鶯飛，從我住的「南橫街」頭，同了三兩個年歲差不多的伙伴，一轉灣，走上「黑窰廠一，這條街並不長，南端，我們炫赫一生的賽金花所一度停寄的「三聖庵」，也就在這裏，廟字頗爲不小，佈置得也還雅潔。再往南，南下窪子就列在眼前，所謂窪子」，在當初無非是地面較低，有池塘水沼，少有住户的意思，逐漸的，生活不容許住在紫禁城內」的人，設法喬遷了，於是，這地方被開發着，造成了一個特殊的環境。再下去，穿過屹然獨立的一個什麼閣，閣下有大的門洞，小菩薩則供奉在閣上的那間小房子裏。「窰台」像一座土山，荒敗得不成個樣子，立在閣的門前，走上去，幾問破廟都壞了山牆，一隅，却搭了兩間傾斜的小屋，住了兩對年老的夫婦，如果有一陣大風，不是把他們葬身在瓦礫堆中，就可能的使他們連人帶屋子都吹倒臺下去---從前，這裏是一個「窰窟」，熊熊地火燃燒着，使貨色一批批的運到「黑窰廠」裏去，但勝跡呢？隨着過眼的烟雲消滅了，留給人的是掌故的系念喲！幾年前，據說填沒的恫口還有痕跡，而現在，是被野草掩蓋了。 
　　順了平坦的路面一直轉過去，兩側都是些葦塘，春天的煦風吹蕩着原野，太陽溶化了那厚結的冰層，皺紋隨了風向吹過去，粼粼地，根深的葦苗又怒發了。呵，這裏，埋去了我們可愛的童年，也含蘊着無限的値得迴旋的勝跡吶--- 
　　在路面的盡端，就是陶然亭，兩扇大門總是緊閉着。春天，料峭的寒風還沒有退盡的時候，這裏很少見客人的影子，交到夏令，耐不住燥熱的沐浴，當陽光跌下了香山的背面時候，附近的男女揮着蕉扇，徜徉在悠然的境界裏，連續不斷。倘使你想有較長的逗留，能够舒服的坐一會，不妨到亭裏去，有茶，有熱手巾，所費有限，站在像露臺樣的走廓底下，往南看，不遠是外城的城牆，漆黑的，城垜鋸齒似的引伸到那一個城樓，又從城樓伸展到漫茫的一頭去。其餘三面都是葦塘，華子比人還高，野札子（鳥名）躱在這裏唧喳的亂呌，月色吞噬了這整個的原野，再領略一下雄偉 
 
 

Page 16

 
 
的蚌聲，四周沉寂着，輕風飄過了耳旁，禁不住的，是有些陶然之感的。 
　　秋天了，蘆葦的尖上結了灰白的穗子，那絨絮飄着，飄着，蟋蟀拉開了嗓子嘹喨的吶喊，葦枝蕭蕭地，條索，淸凄，慢慢地，嚴霜蝕去了牠們的生存，塘裏，又變成一片黃，陶然的人們呢？早已蹬在火坑上取暖了，剩下的，還是孤獨而寂寞的陶然亭呵！ 
　　離開了被人看不起的所在已經好幾個年頭，想不到，竟爲了「一代美人」而又掛上人的口，在這嚴冷的冬天，我想，陶然亭該不會因爲美人的香塚而打破沉悶的空氣吧？ 
[橋] [  申冰]  
　　橋像一個佝僂着背伏在平坦的路上的愚蠢的人，礙人，礙性口也礙冬天的風景。 
　　橋挽下破船入家的炊烟，則有馬口鐵的爛烟突也冒不到橋上來，而從橋洞下迤過。看那條掛在船艙上的破蘆蓆子，在風中被煽動着，天冷了。給人以溫暖的感覺的不是沒有，橋頭上立着一座烘山芋的土灶。 
　　賣烘山芋的老婆子穿得像孩子們一樣，棉襖是臃腫的，鞋子是臃腫的，頭頸也是臃腫的。孩子們有通紅的面頰，鼻子下掛着淸鼻涕。他們躱在墻垠下，用貪婪的眼光看着賣烘山芋的老婆子。 
　　像挾着冰雪的西北風抓着墻的胸，發出悲凄的嘶呌的聲音。生了火爐的室子是溫暖的，可是孩子們却只有僵凍了的黑手，和一把籃子，籃子裏將放下垃圾山上拾來的翡翠。 
　　賣烘山芋的老婆子伸出像生活一樣枯澀的手搭了一回，拿起鐵鉗，向灶肚裏夾起烘得很透火的山芋，一陣山芋的焦香從灶口冒出來，散在雄勁的凜冽的風中。 
　　孩子們拖着衣角抹去水一樣的淸鼻涕。 
　　箍着鐵輪的垃圾車又來了，拉車人彎着腰從橋的那端爬過來。孩子們一溜烟地跑過去，像迎着他們的爸爸那麽地帮着老了的拉車人推着車，把車推到垃圾山上去。 
　　貪婪的黑手在垃圾堆上抓着，掃着，但是天冷了。 
　　垃圾車又拉到了橋上，橋發出吱吱的呻吟。橋像一個佝僂着背伏在平坦的路上的愚蠢的八，礙人，礙牲口也礙冬天的風景。 
[舊雨] [  林吉]  
　　逢到淸閑沒有事的時候，我有一個幾年來不曾改變的習慣，喜歡獨自個兒帶一本書或者幾份報紙到茶室去坐它一二個點鐘，翻翻報紙，喝杯淡味的龍井茶，看看荼室裏來來往往的人們，體味着淸閒底幸福。 
　　透過玻璃窗，是漸漸黑下來的寒冬底夜。風一定吹得很緊吧，每一個行人都把額子縮到翻了起來的大衣底領子裏去，嘴裏吐着白氣。電車載滿了歸家的人，轆轆地馳過。把自己藏在窗子裏邊，看街上人們底活動，是別有一種感覺的呢。 
　　因爲已經過了喝茶的時候，這裏稀疏地留下沒有幾個入：有一桌正在吃他們底晚餐。就在那放滿了糖炒排骨，紅燒魚頭，油鷄的桌子底隔隣，我發見了一張熟極了的臉，然而一時却又想不起他底名字來。他底頭本來是低垂着的：這邊時忽然搓了起來，注意到我了。那尖下巴，長長的臉，隆起的鼻子，祗是頭髮長得多了，這不是------我們都站了起來，還是我走得快，跑到他底對面，問他道： 
　　『你是何志成吧，省立五中畢業的？』 
　　『對了』他伸出手來握着我的；我立卽感到他底手很瘦，而且冷，他很快地，就縮回去了。他還記得我，說出我底姓名，又接續下去說·『你還那樣年靑，沒有什麽改變呢！我們，我們有五年不見了吧？』 
　　我點點頭，坐下了。我也許沒有什麽改變，但是他却實在改變得太多了。從他底額紋上，一看就可以知道他追幾年來是經過了多少人世底風霜。我們在中學底時侯，是同住在一間宿舍裏的；每當夜深人靜以後，我們還不肯就睡覺，喜歡各自說出自己底希望，遠大的志願。我還記得他向我說過：『我目前最迫切的希望，是明年畢業以後，能够如願到上海去進大學。我們現在所處的環境雖然不好，目前的社會雖然黑暗，可是我們靑年要起來改造它！』第二年，他果然在貧苦的環境中，得到了進大學的機會、我們是同船到上海來的。但是，在考試之後，我們被取錄的學校却不同，於是我們幾年的同窗生活一下子被分開了！那時我們還時常見面，依然保持着年靑的天眞，老是說起改造社會的抱負。我們讀到大學三年級的時侯，不幸的消息傳來，他底父親在一塲苦病中，沒有來得及看見自己底兒子成功，就撤手逝去了！而一家底生活擔子，立刻移上了這二十三歲靑年底肩膀。那時我在南京旅行，回到上海，只得到他一封簡短的信，說他决定回家一行，此後的行踪，却還沒有一定......而從此他也再沒有給我一點消息，這是使我覺得十分奇怪的。現在，我們不意重逢了，他就向我解釋了在生活底激流中掙扎着的人，有時實在是沒有寫信的機會的。我自己此刻正在這種狀態裏，所以我是很理解他的。他告訴我這五年裏他奔走着，爲了要牛活，還去當過兵。他那艱苦的生活經騐說得越多，我就越受到感動 
　　『來到上海，因爲不知道你還在不在這裏，------就是在，也不能打聽到你底住址，所以要是不在茶室裏碰頭，恐怕不知道什麽時候才能見面哩！』他這樣地結了束。 
　　於是，我吿訴了他自己的住址，也的略對他說了自己底生活情形。 
　　『眞是一天不如一天了！』　個人一同地感歎着。 
　　外面已經是黑夜了，都市底夜是喧囂的。我看看時候不早了，夜裏我還得赴一個朋友底的會，便向他吿辭了出來。外面寒風括得正緊，疏星在天上閃灼着，一家洋式建築上面的大鐘正打着九點------噹，噹，噹......聲音異常沉重地打在我底心上。 
 
[某廠招用童工一暼] [  馬萝塵作]  
播音 
[特別節目]  
　　新兒童播音團　 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　西班牙一小村　（鋼琴口琴合奏） 
　　國旗歌　（陳妙梅） 
　　月光光歌　（鄔秀琴） 
　　小夜曲（口琴獨奏）　（程義春） 
　　和平歌　（李玲瑛） 
　　蚯蚓之益（常識）　（白輝） 
　　塞外村女　（飛茜） 
　　勇健的靑年　（蓓茜）　　風流寡婦（口琴獨奏）　（陳融） 
　　栗子（植物常識）　（白輝） 
　　快樂家庭　（露藏） 
　　女神舞（口琴二重奏）（陳融）（程義春） 
　　律社國樂 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　歡樂歌　暹邏詩　平湖秋月　小桃紅 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「啼笑因緣鞭撻鳳喜」 
　　將軍怒目膛圓睜，手執籐鞭樓上行。不防我。昨宵因事天津去。你竟是，背地偸身走出門。咳你這下賤人。抽一鞭。罵一聲。手揮目送不留停。但見他，雪膚雲鬢亂。衣衫不整露胸襟。鳳喜聽。戰兢兢。滿身香汗直淋淋。隔牆有耳終防覺。窗外豈無竊聽人。誰料是，盛怒將軍聞此語。頓然冷笑二三聲。你心中之事都明白。莫非是，密的佳期續舊情。我想你，蓬巷蝸居身下賤。淸歌檀板作營生。如今不改尋常態。只恐怕，狐尾還防活現形。只道你，改絃易轍書生扮。變作堂堂女學生。到此地，坐享榮華多富貴。錦衣玉食好歡心。誰知你，一身媚骨天成性。瞞不過，露水姻緣一段情。你竟然，暗中送我綠頭巾。蓬蒿不是淸高品。只當得，路柳牆花野草生。燕雀焉能產鳳子。當然没福做夫人。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「怒吼吧！中國」　陳少敏作）　　錦綉江山五千年。建國東亞鎭中原。到如今農村破產都市瘦。內憂外患相逼來。鐵蹄下强寇人境任摧殘。重重壓迫實難堪。强權竟把公理滅。大好神州到這般。華夏健兒人多少。立志救國在今番。急中急。難中難。以身許國志不悔。沙塲赴義笑一回。爲公理。爲和平。百戰百勝立坊偉。我們是頭可斷。志不移。不殺敵。誓不回。願將頭顱爲國捐。豈怕敵人槍與炮。從今後臥薪嘗胆學前賢。長期抵抗須團結。切不可三心兩意去復還。可曉得國破家亡愛身何在。玉石俱焚苦難堪。勸諸君愛人家先愛國。保全寸土第一關。安居樂業人人喜。到那時天下爲公自由談。世界和平國運來。 
[歌詞]  
　　華德歌唱社 
　　中研（一〇八〇）下午五時三刻至六時半　　竹林相會　（嚴化） 
　　國難來了　（曼娜）　　不識字的苦　（黃蝶） 
　　國花　（蔡一嗚） 
　　寳貴　幼年　（嚴化） 
　　人生小曲　（曼娜） 
　　船家曲　（黃蝶） 
　　丁丁當太太　（蔡一鳴）（嚴化） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　時勢英雄　航空救國 
　　城市之光　小小茉莉 
　　五月花　睡的贊美 
　　鳳求凰　新夜來香 
　　一身都是愛　再見吧故鄉　　花心曲　我的愛人就是你　　春之花　你的愛人就是他　　揚子江暴風雨 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半　　湖上之歌　鳳陽花鼓 
　　肉感的音樂　柳搖心　　歌舞之光　天下太平歌　　我陶醉了　搖籃曲 
 
 

Page 17

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　　上海市（九〇〇）播昔節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　愛國歌唱　新生活，漁陽歌（靑）中華之光，旗正飄飄，國慶歌（杭）服從領袖，紀律（滙）樂羣歌，雪恥歌（國） 
　　九·〇〇　國樂：小桃紅（高）靑蓮樂府（衛）三潭印月，連環扣（高等）長想思，紅葉（王）風雲會，談情（音）夜深沉，柳靑娘（孫） 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　口琴：快樂家庭，蝴蝶夫人（李）女神舞，長想思（王，石）三潭印月，寄生草，司令進行曲，牧實短笛（大衆） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·〇〇　報時 
　　一一·四五　西樂 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　〇·五五　預報明日節目 
電影 
[「壯志淩雲」的演員]  
　　金燄提起金燄，可以說沒有一個人是不知道的，的確，金燄在銀幕上給予人們的印象是很深刻。不是誇張的話，他之得在中國所有的男演員隊中獲得了電影皇帝的最高的評價，决不是偶然的，正表示出他有眞實的才能。現在壯志凌雲」中扮演順兒，那力的表演，力的動作，很深刻的把一個剛毅果敢的靑年僩性表現了出來，有驚人的成功。　　王人美　正和金燄一樣，王人美女士也是不容你忘掉的一個電影演員。過去，王女士一向是以一種天眞潑野的表演爲觀衆所愛慕的，自從結婚以後一般都以爲她將轉變作風，其實一點都不，在這部「壯志凌雲一中，她飾的就是一個雄健潑辣的野女孩子，也許是由於她對於人生更有了豐富的經騐，她把她所飾演的黑妞那角色是更表演得爐火純靑了。 
　　王次巃　把銀盤「宿將」的頭衛上，該是不會錯的，我王次龍真是電影界一個多才多　的人员。十幾年来，他始終是在努力着自己的前程，絕不因為「後生可畏才」而稍。妥「壯志凌雲」中他飾一個漢奸，經過那沉着老練的演技，把奸險刁毒的漢奸姿態刻書得淋漓盡　，使人看了真會覺得他是壞蛋。 
　　韓爛根　當今影壇唯一的小丑。在滑稽動作中含着人生嚴肅的意味，是韓先生演技獨特的地方，「壯志凌雲」中扮一個被人共認爲沒出息的胆怯靑年，結果，却是爲了保護國旗而偉大的犧牲了。演技的深刻眞耐人尋味。 
　　田方　自從「吉地」以後，田方是與我們闊別久了。不錯，田先生的志向是値得我們稱譽的，他知道自己的演技還不够出人頭地，所以一真沉默著，然而努力着自己藝術的修養。現在「莊知淩雲」中東山再起，他果然給了我們非常的滿意，他扮演田德厚那個從自私自利到壯烈犧牲的靑年，表演出幾重人格，沒有一點鬆懈的地方可以給我們非議。 
[四大明星合演「借妻」]  
　　新年將屆，在這萬衆歡騰的空氣中，南京大戲院對於上海人士的榮譽的貢獻，是從明年一月一日起公公公映米高梅絕頂幽默巨片「借妻」。該片是好萊塢光芒萬丈的四顆大明星合演的一齣偉大喜劇。演員的名單有熱艷浪漫「蘇珊恨史」主角琪恩哈羅，有風流幽默「閩女懷春」主角惠廉鮑威爾，有表情深刻「歌舞大王齊格菲」中女星茂娜洛埃，有粗橫縣直「怒熖」主角史本塞屈賽，以四大明星合演一片，其名貴可知。故事極新鮮動人，以一個男人借妻爲全張片子的中心，從這點爲起點，於是生出枝節萬千，笑料重重，在新年佳節的時候，該片實爲滬上影迷們必觀之片云。 
[「馬路天使」之話]  
　　「馬路天使」的編導者袁牧之謂：這故事的題材與格調和他的「都市風光」完全不同，「馬路天使」中沒有一個穿漂亮衣服的人物，故事完全是最低層人們生活的素描。 
　　「馬路天使」中有的是吹歌手、報販、剃頭司務，琴師，買生梨的孩子，野鷄，歌女，老鴇，......等。 
　　「鐵血將軍」主角埃洛爾茀林 
　　新作「英烈傳」中之英姿 
　　「馬路天使」中有兩支歌，仿民間歌曲「哭七七」「知心　之讀子而擭，田田漢作詞。 
　　趙慧深演一個已被人們忘却的，過了多年皮肉生涯的妓女，是許多徬徨在街頭，爲人們所看不起的婦女們之寫照：魏鶴齡對她很同情。 
　　馬路天使是過夜生活的，導演袁牧之自開拍以來，每夜都是工作到天亮。 
　　「馬路天使」日前借逍遙浴室拍洗操一景，噱頭甚多。 
[華安廣播]  
　　「聯華交響曲」係聯華全體導演，全體明星合作傑構。現已攝製完成，可於二十六年元旦在上海作初决獻映。全片分八部，由八人導演。其順序爲：司徒慧敏之「兩毛錢」，費穆之春閨斷夢」，譚友六之「暴風之夜」，沈浮之「三人行」，賀孟斧之「月夜小景」，朱石麟之「鬼孫瑜之「瘋人在想曲」及蔡楚生之「小五義」。 
　　「小五義」爲「聯華交響曲」中最熱鬧而最長之一段，中有兒童演員二百餘人加入串演，預　　　　　　，共中由小明星問囡囡，曹維東聯合葛佐治，唐振寶苗振宇等主演，均活潑天眞，玲俐可愛。 
　　費穆導演之「春闔斷夢」，完全以音響及音樂代表對白，全段演員雖不說話，但使人絕不感覺。其設計之超脫，立意之新頴，可關空前未有。 
　　賀孟斧導演之「月夜小量」一段，由音樂家沙梅全部作曲，六部合唱。幷由朗毓秀配音生演，完全充滿中國風味，有詩人傷感氣分，是齊梁短篇文章。 
　　「天作之合」中有劉繼羣所經營之中秦工廠一幕，規模宏大，容納工人二千名，熙熙攘攘，熱鬧非常。韓　蘭根則開過銀行，並曾發明養鷄法，用科學方法養鷄所生之蛋，直徑十吋，重十磅，爲世界最大之蛋。 
　　孫瑜新作「春到人間」中，戰壕一景，用一號攝影棚與二號攝影棚速接搭置，因其設計機巧，望去一片荒凉。爲求逼眞起見，特商准市保安隊借給機關槍四門，步槍五百餘枝，實彈放射，槍聲隆隆，彈珠如雨。攝影師黃紹芬，幾至不敢上前攝影。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
