# 1936 - 168 - 4922685

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂提前徵兵　粵增編獨立兩師　張炎區壽年抵南寗　廣九路運兵赴東江　繆培南辭第五軍長]  
　　（香港）李宗仁委夏威為四集抗日軍前敵總指揮、遺十五軍長由王贊斌升、均定二十九就職（二十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠再增編獨立一二兩師、師長內定陳漢光·駱秀禮、（二十六日專電） 
　　（香港）廣九路連晚開夜車一决、運兵赴東江、（二十六日專電） 
　　（香港）張炎區壽年抵邕、定七月一日就獨立二三兩師長職、（二十六日專電） 
　　（香港）桂提前舉行四屆徵兵、每鄉徵二名、陳濟棠在河南增建大機塲一所、燕塘軍校二十六日試騐失業軍官資格、派往各部服務、（二十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠電召新編四五兩軍師旅長返省、面授戎機、聞繆培南辭第五軍長、擬以黃延楨繼、陳濟棠調鄧龍光師由潮沿連平和平翁源開韶駐防、（二十六日專電） 
　　（香港）黃麟書·甘介侯·張任民·李鶴齡·二十六日分別招待中西報界、（二十六日專電） 
　　（漢口）桂夏威部自二十四日猛犯祁陽、開始接觸後、時局已絕對惡化、祁衡間沿湘江一帶因桂軍續進、瀰漫戰雲、今日漢口報已載桂軍攻衡消息、謂桂前哨部隊已到衡城外、向城內開槍、駐軍未還擊、（二十六日專電） 
　　（漢口）據頃由湘南抵此之中外視察家稱、兩日前衡州與其他各地確甚安謐、傳聞寗桂軍已發生衝突、惟縱令有此事、亦不過小接觸而已、長沙之外艦則有英軍艦兩艘、及美日軍艦各數隻、目下在永州之英敎士、有史梯文斯主敎等三人、衡州有美長老會敎士白羅蒂博士、郴州有同一敎會之史特林罕博士、（二十六日路透電） 
[桂省委王公度　奉李白命來京]  
　　（香港）桂省委王公度奉李白命·六日乘日本皇后輪、入京公幹、（二十六專電） 
[六大學校長　電中央及粵桂　請陳李白懸崖勒馬　京各團體亦有表示]  
　　（南京）蔣委員長廿五日發表處理時局方針之談話後、廿六日有中央大學校長羅家倫等六校長電呈中央、對於中央所持和平統一之政策、表示欽佩、並電請粵桂之陳李白懸崖勒馬、以維民族生命、茲誌兩電如次、　中央黨部、國民政府林主席·行政院蔣院長鈞鑒、奉讀蔣院長六月廿六日之談話、重申中央必本對內和平統一之政策、並剴切明示、一視同仁、決不追咎旣往之本旨、至誠坦白、無任仰佩、務乞中央本此寬大為懷之精神、詳審國際環境、兼籌並顧、以濟危亡臨電不勝迫切待命之至、四川大學校長任鴻雋·浙江大學校長竺可楨·武漢大學校長王星拱·中央大學校長羅家倫·重慶大學校長胡庶華·華西協合大學校長張凌高叩宥、　廣州陳伯南先生·南寗李德鄰先生·白健生先生勛鑒、避免國內戰事、保全國家一元氣、係今日全國入民共同心理　亦卽抗敵救國根本條件、諸公無論持若何理由、若因進兵鄰省而啟戰事、則諸公所下之一着、卽敵國所最希望之一着、此子如下、全局皆輸、事關國家存亡、決非個人成敗已也、現中央已有不令其保衛戰各省軍隊越入粵桂之至誠坦白表示、務乞的束所部、退返原防、聽候中央决定抗敵大計、一致進行、哀痛陳詞、敢懇懸崖勒馬、以維民族生命、四川大學校長任鴻雋·浙江大學校長竺可楨·武漢大學校長王星拱·中央大學校長羅家倫·重慶大學校長胡庶華·華西協合大學校長張凌高中叩宥、（二十六日中央社電） 
　　（南京）京各團體頃發電勸粵桂當局懸崖勒馬、原電云、（銜略）自粵桂軍隊開入湘贛邊境以來、舉國上下、無不驚駭萬狀、中央及各地民從、曾一再電勸勿亂愚侮步伐、自速滅亡、執事等竟佯稱撤兵、而實際改道北進、侵入湘贛邊境、頃又據報載、組織軍事委員會、執事等分任正副總司令職、在湘省祁陽衡州之桂軍、並已向駐軍開始攻擊、情勢迫切、更甚於前、惡訊傳來、欲哭無淚、未救亡圖存、必須上下團結、行動一致、始克有成、今執事等不待中央命令、擅自興兵、於黨紀國法、已屬弁髦、而反置政府與民眾之勸告於不顧、自亂禦侮救國步驟、徒使敵快意、國人寒心、執事等又何所取乎、尙望懸崖勒馬、立將侵入湘贛閩省軍隊、掃數撤回粵桂境內、一切靜待二中全會解決、國人定能諒解、如仍執迷不悟假名抗日、藉快私圖、居心破壞和平統一之罪、有攸歸也、成敗存亡、在此一舉、惟執事等圖之、南京市農會·工人福利委員會·商會·婦女會·又江寗縣各團體電致粵桂當局、有遵中央與民眾勸告立撤北犯部隊、一切大計、聽候二中全會解決等語、（二十六日中央社電） 
　　（長沙）湘各民衆團體以粵陳及桂省李白軍繼續北進、言行相違、湘南人民恐惶異常、廿五日省敎育會、省商聯會、省工會、省婦女會等十三團體、世界紅十字會湘分會等十團體、北平大學同學會湘分會等七團體、湘銀行業同業公會等八團體、分別聯名電請陳、李、白等迅將部隊撤回原防靜候二中全會解决、接受勸告、恊助中央、共赴國難、（二十五日中央社電） 
　　（徐州）銅黨部及各團體連日紛電中央、請制裁西南軍事行動、有粵桂當局不作干城之寄、甘為箕豆之煎、速予有效制裁、以申紀綱、而慰民望等語、（二十六日專電） 
[何成濬　昨飛宜昌授旗]  
　　（漢口）何成濬於日前起鄂南一帶、為當地駐軍授旗已畢、二十三日晚返漢、二十六日晨八時復乘郵航機赴宜昌、向駐軍授旗、定二十七日返漢、聞何氏此次授旗部隊、共計八十三團、已授十九團、尙有六十餘團、須繼續分途前往授予、（二十六日中央社電） 
[廣州灣慘案　請願代表來京]  
　　（香港）廣州灣慘案請願代表、因無圓滿答覆、决二十八日入京請願、（二十六日專電） 
[川越　呈國書期批定]  
　　（南京）日大使川越謁林主席、呈遞國書期、經外部呈請國府批示、已指定七月三日午十二時觀見主席、呈遞國書、午林主席宴、晚張外長宴、聞川越呈遞國書後、將在京有相當勾留、（二十六日專電） 
[中臘條約簽字]  
　　（南京）外交界息、臘特維亞為戰後歐洲新興國家之一、早經我國承認、民十七年、臘方提議與我訂約、經雙方駐英使館接洽商辦、至本年三月、大體議妥、計友好條約八欵、業經我國駐英大使郭泰祺與臘國駐英公使撤綸於本月二十五日在倫敦正式簽字、茲將雙方來往賀電誌後、　臘特維亞外交部長勛鑒、中臘友好條約訂立、兩國間現有之友誼、益臻鞏固、謹電馳賀、外交部長張、　南京外交部長部長勛鑒、當此中臘友好條約簽訂之時、茲特向貴部長保證鄙入深信此决重要行為、對於扶助發展貴我兩國固有之友誼、必能大有裨益、臘特維亞代理外交部長伊克斯、（二十六日中央社電） 
[羅斯過港返英]  
　　（香港）羅斯夫婦二十六日乘英郵羅華扁地輪抵港、二十七日午原輪返英、（二十六日中央社電） 
　　（香港）羅斯乘英郵船二十六晨抵港、在港督府一宵、二十七原船赴英、羅拒談時事、（二十六日專電） 
[韓復榘請病假半月　省府事務由民廳長李樹春代行]  
　　（濟南）今日韓復榘談、接兩粵覆電、余與宋和平通電、如無效力、二中全會決再提案件、進一步主張、今已電蔣請病假半月、省府事由民廳長李樹春代理、電文曰、南京行政院院長蔣鈞鑒、茲因天氣驟熱、觸發胃病及頭痛舊疾、擬請給假半月、省府事由民廳長李樹春代行、伏乞鑒核、山東省政府主席韓復榘叩印（廿六日專電） 
[財部公布　稅務分所章程]  
　　（南京）各區稅務局、及各分區稅務管理所暫行章程、業經財部明令公布、該部卄六日復以部令公布各稅務分所暫行章程十三條、亦定七月一日施行、該章程規定稅務分所辦理查騐補征統稅·礦產稅·稽征菸酒稅·并抽查印花稅事務、受稅務管理所之指揮監督、必要時得由稅署或區稅務局直接指揮辦理之、稅務分所以稅收多寡、事務繁簡、分特等及一二三四五等、設所長一人、并征榷員練習征榷員、特等及一二三等、稅務分所分兩股辦事、餘不分股、（二十六日中央社電） 
　　（南京）財部為整頓稅務、愼選廉能、特設稅務機關人員選用委員會、辦理該部所屬稅務機關人員之審查事項、孔財長已令派鄒琳·徐堪·李儻·郭公綬·李毓萬·在漢滔·吳啟鼎·高秉坊·許建屛·龐松舟·十人為該會委員、幷指定鄒琳為委　長、徐堪副之、該會審查選用之人員、暫以各區稅務局、各分區稅務管理所、及稅務分所暫行章程所定應由財部核委者為限、該會廿五日在部開首次會、對各稅務分所長人選、已作初步審查、按湘贛鄂豫川五省稅務機關、此次改組、業經該部發表三個區稅務局長、及廿個分區稅務管理所長人選、其餘七十七個稅務分所所長人選、俟經該會審竣、卽可呈請孔財長核委、俾於七月一日前、一律分往各區工作、（二十六日中央社電） 
[張羣昨餞波使]  
　　（南京）波公使魏登濤經波政府核准、短期休假、魏夫婦已定下月杪返國、日前特來京辭行、幷出席中波文化協會年會、張羣二十六日午在外部官舍設宴為魏夫婦餞行、由徐陳兩次長等作陪、中波文化協會理事陳立夫·謝壽康·郭有守·二十六日晚亦設宴餞魏、至晚九時方散、（二十六日中央社電） 
[張自忠拜會　意法駐軍司令]  
　　（天津）張自忠廿六日拜會駐津意軍司令散瑞利法軍司令享曲、及蘇聯總領事畢法諾爾、符蒞任通儀、（廿六日專電） 
[理番　發現大森林]  
　　（成都）建廳森林調查員劉有棟、近在理番發現大森林多處、其樹木可採作鐵路枕木之用、據報木林地名及面積如次、（一）古城溝面積五方里、（二）通北溝八方里、（三）甘溪溝十方里、（四）三岔溝卅方里、（五）蒲溪溝十方里、（六）一顆印溝卅方里、（七）梭羅溝四十方里、（八）糧台溝十餘里、（九）畢蓬講四十方里、（十）大溝卅方里、（十一）久甲棚六十方里、（十二）猛古二十方里、（十三）米亞羅溝卅方里、（十四）十八卦溝卅方里、（十五）比別寺溝十方里、（十六）盡頭寨卅方里、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日澳貿易戰的展開] [  立]  
　　自從上月二十二日澳洲政府宣佈新關稅政策提高日本輸入澳洲的人造絲織物和棉織物的進口稅以後日本也於本月二十五日援用通商擁護法對澳洲輸入的羊毛和小麥採取輸入許可制度加以限制這不但使去年開始的日澳通商會議完全陷入破裂的狀態且使日益尖銳的日澳貿易戰更加白熟化了 
　　澳洲是大英帝國領土的一部份是英國資本和商品輸出的重要對象它又是構成英鎊集團的一份子它的貨幣制度的安定與吾是和英鎊息息相關的近年以來它受世界不景氣洪流的激盪至存在倫敦的現金準備逐漸减少財政上漸有入不敷出之感而澳幣在倫敦市塲的匯價也有下落之可能它爲嚴密英鎊集團的陣容起見便採取這種新關稅政策來維持英國工業品的輸出巿塲穩定澳幣在倫敦市塲的匯價新關稅政策給予日本對澳貿易影響最大的便是入造絲織物和棉織物稅率的提高新關稅率規定人造絲織物的一般稅率每方碼徵九便士對英國則依特惠關稅每方碼僅徵一便士半棉繼物的一般稅率每方碼徵最低二便士又四分之一最高三便士又二分之對英國也依特惠關稅每方碼概徵半便士或從價百分之五這種新關稅實施以後顯然會使輸澳日貨受很火的打擊無法和受特惠關稅待遇的英貨爭取市塲的 
　　日本受到這種打擊自然要有所報復報復的唯一辦法就在限制澳洲羊毛和小麥的輸入羊毛和小麥是澳洲的主要產物而日本是它的大主顧去年日本從澳洲輸入的羊毛總額達一萬八千二百萬元小麥達三千零九十萬元前者占輸入額的百分之九　後者佔百分之七一都立於獨佔的地位所以它以爲祗要限制澳洲羊毛和小麥的進口便可使澳洲受到重大的損失逼得它放棄新關稅政策的其實這個武器並不是了不得的法寳先就羊毛而言它不但是紡織工業所必需就在軍需工業中也是少不得的日本限制羊毛進口不但要影響軍需工業的膨脹且要减少紡織工業的輸出這不啻是對外貿易的自殺雖然它在限制澳洲羊毛進口的反面可以向阿根庭或南菲購買羊毛但運費和貨幣換算的損失要使它的成本比向澳洲購買貴上六分之一這樣鉅大的損失將由誰來負擔何况阿根庭和南菲又都是構成英鎊集團的份子呢至於小麥雖也可向澳洲以外的小麥生產者購買但小麥生產者美國和阿根庭今年小麥歉收事實上恐也沒有剩餘可以供給日本其能供給日本的祗有加拿大但是日本倘向加拿大購買則不但成本每百斤要貴上六角且加拿大也是英鎊集團的一份子實際上又有甚麽效果呢 
　　無疑的澳洲的新關稅政策是受英國的策動的因爲日本紡織工業的進展已經使英國在太平洋的霸權感受到無上的威脅這决羅斯離日的時候日本記者團在橫濱問他英國除希望和日本合作向中國投資外是吾還願使日本在別的國家通商而羅斯的答復是日本要在其他各國得到通商的便利最好能先反省不要去作無益的競爭這是很露骨地表示着英國是已凖備與日本作貿易上的决戰了現在日本的對外貿易到處都受着阻遏不但澳洲對它如此就是美國和荷屬印度等都在提高對日貨的關稅這常然是日本的不幸但他也决不會默爾而息的我們相信它的應戰方略除强硬地要求平分世界巿塲外更會加緊作獨占中國巿塲的工作所以日本在貿易戰爭中所受的損失也有轉嫁到我們的身上的可能 
 
 

Page 8

 
 
[立法院會議紀　修正通過懲治漏稅暫行條例　通過廿四年度二次追加預算　修正國大代表選舉法附表二　立院廿六日晨開第六十四决會]  
　　（南京）立院廿六日晨開第六十四次會、到委員陳長蘅等六十一人、主席孫科、秘書長梁寒操病假、由秘書陳海澄代、討論事項、　懲洽偸漏關稅暫行條例案、决義修正通過、　廿三年度國家普通歲入歲出第四次追加預算案、决議照案追加歲入歲出各列三一四五六二八六九元二角四分、　廿四年度國家普通歲入歲出第二次追加預算案、决議照案追加歲入歲出各列一八六八四五五元七角、　魯省廿四年度地方普通歲入歲出總預算案、决議通過歲入歲出各列二七九四五九八七元、　察省廿四年度地方普通歲入歲出總預算案、决議通過歲入歲出各列三二三八八九二元、　甘省廿四年度地方普通歲入歲出總預算案、决議通過歲入歲出各列五零三三四三六元、　京市廿四年度地方普通歲入歲出追加總預算案、决議照案追加歲入歲出各列十萬元、　修正國大代表選舉法附表二所列冀豫兩省各選舉區所轄縣分案、决議通過、至廿五年度國家普通歲入歲出總預算案、孫院長已飭五委會迅速審查、定三十日晨開臨時院會審議、俾於年度前通過、呈請國府公布、（二十六日中央社電） 
　　（南京）立法院前通過之國民大會代表選舉法附表二、關於各省選舉區所轄縣分之劃分、係以內政部原送參考材料為標準、其中列舉冀豫兩省各選舉區所轄縣名、亦係由內政部根據冀豫兩省互換縣治、及豫省併治設市設縣各案而定、現因換縣併治設市設縣各案、旣經行政院核准緩辦、為顧全事實、應加修正、立法院廿六日會已通過將國民大會代表選舉法附表二、所列冀省第十二區轄縣改為大名·南樂·淸豐·磁縣·廣牛·邯鄲·成安·長垣·濮陽·東明、代表名額仍為一名、幷將所列豫省各選舉區所轄縣名及各區應出國民大會代表名額表修正如决、第一區開封·洧川·長葛·廣武·營陽·汜水·鄭縣·尉氏·通許·密縣·新鄭·禹縣·中牟、代表名額由四名改為五名、第二區商丘·陳留·杞縣·民權·柘城·永城·夏邑·虞城·考城、蘭封·寗陵·睢縣、代表名額亦由四名改為五名、第三區安陽·湯陰·林縣·臨漳·內黃·汲縣·淇縣·濬縣·滑縣·武安·涉縣、代　名額由五名改為四名、第四區新鄉　沁陽·博愛·修武·武陟·隰縣·孟縣·濟源·封丘·獲嘉·延津·輝縣·原武·陽武、代表名額由六名改為五名、第五區許昌·臨穎·襄城·鄢陵·郾城·臨汝·魯山·寳豐·郟縣、代表名額仍為四名·第六區南陽·方城·新野·唐河·泌陽·內鄉·淅川·鄧縣·鎭平·桐柏·南召·舞陽·葉縣、代表名額由六名改為五名、第七區淮陽·沈丘·項城·商水·西華·鹿邑·太康·扶溝·代表名額仍為三名第八區汝南·上蔡·西平·遂平·確山·正陽·新蔡·代表名額仍為三名、第九區淡川　光山·固始·商城·息縣·信陽·羅山·經扶、代表名額仍為·名第十區洛陽·鞏縣·偃師·登封·伊川·宜陽·嵩縣·伊陽·孟津、代表名額由三名改為四名第十一區陝縣·靈寳·閿鄕·盧氏·洛寗·新安·澠池、代表名額仍為一名，二廿六日中央　） 
　　（南京）懲治偸漏關稅暫行條例案、因事屬緊急處分業經國府先行通飭施行仍交立法院審　、立法　二十六日會通過者、刑度較原案無變更、惟匕作文字修改、全文如决、第一條、凡偸漏關稅者、處三年以上七年以下有期徒刑、漏稅額在一千元以上者、處七年以上十年以下有期徒刑、在五千元以上者、處十年以上有期徒刑、在一萬元以上者處死刑、或無期徒刑、第二條、凡因偸漏關稅、而有左列行為之一者、處無期徒刑、　持械拒捕傷害人未致重傷者、　公然聚衆持械拒捕時在塲助勢者、　公然聚衆威脅緝私員警時在塲助勢者、第三條凡因偸漏關稅而有左列行為之一者處死刑、　持械拒捕殺人或傷害人致死或重傷者、　公然為首聚衆持械拒捕者、　公然為首聚衆威脅緝私員警者、　勾結外人或叛徒者、　組織秘密團體者、第四條、明知為漏稅貨物而為之運送銷售或藏匿者、處三年以上七年以下有期徒刑、第五條、稽徵關員或鐵路·公路·舟車航空人員、明知為漏稅貨物、而放行或為之運送銷售或藏匿者、依左列處斷、　漏稅額未滿一千元者、處五年以上十年以下有期徒刑、　漏稅額在一千元以上者處十年以上有期徒刑　漏稅額在五千元以上者處死刑、或無期徒刑、因收受賄賂、或其他不正利益而放行、或運送者處死刑、或無期徒刑、因過失而放行或運送者、處五年以下有期徒刑、或二千元以下罰金、第六條鐵路·公路·舟車·航空人員、發覺漏稅貨物而不通知、稽徵關員或軍警機關者、處三年以上、七年以下有期徒刑、因强暴脅迫、為之運送、能通知而不通知者亦同、第七條、本條例第一條至第四條、及第五條第一項第二項之未遂犯罰之第八條、偸漏關稅行為為本條例所未規定者依刑法海關緝私條例、及其他關於漏稅　令辦理、第九條本條例所稱漏稅貨物、謂未領完稅憑證、運銷執照之進口貨物稽查進口貨物、運銷章稈、由財政部定之、第十條犯本條例之罰者、在戒嚴區域內、由該區域最高軍出機關審判之其他區域、由地方法院或兼理司法機關審判之、第十一條、本條例施行期間、定為一年、第十二條、本條例自公布日施行、（二十六日中央社電） 
[國民經濟建運會　委員人選擬定]  
　　（南京）國民經建設運動會總會委員人選、經吳鼎昌呈蔣委長核示、二十六日已核示、計委員孔祥熙等三百三十餘人、委　兼專員五十餘人、專員張軼歐·高秉坊等一百餘人、全部委員專一名單共五百餘人、定二十七日公布、（二十六專電） 
　　（南京）國民經濟建設運動三會總會委員及專員人選、茲經完全擬定、呈請蔣會長核准、據聞一十七日卽可發表、總會籌委會現特印就小册萬餘本、內載總章及總分支會章程、並錄蔣委長去年八月九日在成都關於此項運動之通電、及前發表之國民經　建設運動之意義、及其實施全文暨吳鼎昌最近　播國民經濟建設運動之意義講稿、二十六日分發各省巿廳社會局、以供　織分支會及進行此項運動參考、（二十六日中央社電） 
[松室表示　日軍不佔華北　松室對示日軍决不武]  
　　力侵佔　北、　關東軍决不進關、　　北　僑將田日駐屯軍負責（二十六日專電） 
[大營丸事件　日又擬提抗議　有田訓令川越大使　青島日僑召開大會]  
　　（東京）中國天津海關船射擊日船大榮丸茂益丸事件、旣由駐天津總領事代理田尻電致日外務省報告詳情、有田外相即時訓令川越駐華大使、對中國政府提出嚴重抗議、同時與海軍當局協議出於適當方法警備天津附近海面、（二十六日同盟社電） 
　　（青島）中國海關船二日在靑島港外射擊日船茂益丸事件、日總領事館迭次要求海關善處、然仍無結果、且海關英籍稅司態度非常不遜、西總領事二十五日再次提出抗議、（二十六日同盟社電） 
　　（青島）留靑島日僑二十五日下午六時開臨時常務會議、討論應對茂益丸事件之對策、其結果决議召開日僑大會、决定對付方針、此間海軍武官態度頗强硬、聲稱不能默視此事件、又在鄉軍人會亦於二十五晚八時開臨時委員會有所協議、日海軍由旅順特派驅逐艦兩艘來青、從事警備、（二十六日同盟社電） 
　　大榮丸確載私貨　田尻來滬謁川越 
　　（天津）日外務省對大榮丸事件二十六日有訓電到津、指示田尻總領事、二十六午後、田尻擬搭中航機飛滬謁川越、陳商交涉方針、及今後海航安全僑民特殊貿易保護等、頃因天陰、未成行、改下午十一時搭平浦快車赴滬、下月初返津、二十六日津日僑居留民會·民團共益會·朝鮮人會，津貿易協會假公會會堂開會、商援助田尻總領交涉大榮丸案、青島日易易協會居留民會二十六日電津日僑各團、擬取一致行動、津海關迄二十六晚猶未接得滬總稅司對大榮丸答覆電、該船猶在塘尖扣留、海關息、大榮丸確載有私貨砂糖人選絲等物、船員共五人、內二華人為岐口領港、該船駛岐口卸岸、蓋得該方主政者許可、為巡船發見後、貨物悉投海內頃遂藉口反噬、（二十六日專電） 
　　（天津）張垣日領中根二十六晨來津訪田尻、有所接洽、夜車赴滬謁川越大使、廿六日專） 
　　（天津）此間日代理總領事田尻、今日·後乘飛機飛滬、將會晤日駐華新大使川越茂、（二十六日路透電） 
[浪人强運私貨　津浦快車誤點　安斯邇偕隨員等飛京　津濱路分段嚴密緝私]  
　　（天津）私貨由津輸入內他者一仍源源不絕、鐵道當局雖提出嚴重抗議與請求、但昨晚津浦　快二等客車一輛因一羣韓人强行裝人之私貨數量過重、致與全列車分開然後列車始得由東站駛出、總站亦有三等客車三輛、因裝載私貨過多不得已而與全列車分開、快車誤點一小時結果由平津登水之旅客一百餘人、不得不下車在津東站度宿、（廿六日路透電） 
　　（天津）平浦南下三零五客車廿五日下午十一時過津、浪人數十、强向一零五三號二等車·一一一四·一一二二·一一三七·號三節三等車、裝人造絲砂糖棉布捲烟紙六八四件、二等車因載重逾量、車弓壓毀經站員將該節車摘下、延至下午十二時、由東站開出、至總站、機工段發現三節三等車亦呈危險、向浪入交涉、令减卸一部貨物、被拒絕、費時甚久、始邀去日憲兵、監同將三等三節車亦摘下、允翌日運去、計誤二時、至廿六晨一時半始南開、因摘下四節車、致在平津登車客人、不得搭乘、退票者二九四人、均改乘廿六晨七五决慢車南下、一部旅客以候車露宿站上、（廿六日專電） 
　　（天津）二十五夜津總站發生爭執、南下私貨二十六晨仍經鐵路換車、附掛上午九時七五次車南運、晚貿易協會浪人復以載重汽車運津東站砂糖人造絲數百件、堆站臺上、候夜車起運、津某租界近一週新設軍火販賣商二家、為前所無、開販賣、走私運來東北兵工廠所製槍械、購者須證明非抗日方賣予、安斯邇二十六午後搭中航機南飛京、隨員與俱、緝私總稽查處未確定設浦口、俟安歸後商談、平漢錢鄭州新鄕許昌漢口石家莊五分處已成、由黎彭壽充緝私主任、津浦綫由李桐華充主任、（二十六日專電） 
　　（天津）津浦路局飭警務車務兩處、協各稽查分處嚴密緝私、全段割為四段、由浦口至徐州為一段、由徐州至泰安、由泰安至德州、由德州至天津各為一段、路員警察均切密負責、（廿六日專電） 
　　（天津）浪人二十六日晨運砂糖人造絲等私貨四百五十件、佔南下津浦二十一次客車、該列車共有客車四節、悉被裝滿、旅客皆偃伏貨物上、不能轉動、路方勸阻無效、客車一節被壓軸經拋於總站、浪人喧囂不允、交涉許久、准隨下此車南下、始平息、該列車延至十時一刻南開、誤的時許、（二十六日專電） 
　　（天津）走私浪人因貨物、津堆成本虧蝕跌價求售致互相傾軋、刻竭力向外噴吐、冀東來貨則呈呆滯、（廿六日專電） 
[私貨在青查獲　日人包圍海關]  
　　（青島）日茂益輪因裝有走私貨物、被靑海關查獲、二十六午後日居留民開全體大會、竟認為海關職員毆辱船員行為、决議向海關方提出嚴重抗議、晚間曾有日人一度包圍海關、旋卽散去、前往行毆者計有數百人、當時公安局曾通知日領署派警到塲維持、美領亦到塲查視、（二十六日專電） 
[平日軍授旗禮時　外僑被辱理由　日將答覆美法大使署　謂日旗神聖不可侵犯]  
　　（北平）日武官今井宣佈日當局將於數日內答覆美法大使署關於星期二日日軍行聯隊授旗禮時旁觀之美僑與法僑三人遭過日兵之無禮待遇所提出之詰問、據稱、外入須知日旗有其特殊之重要、神聖不可侵犯、日兵對之、表示極端之尊敬、故日旗「所到之處、日兵皆奮命以隨之」彼以為此决之事件、乃因日兵護旗之過度注意所致、渠不信觀衆曾遭刺刀之威脅、以後日兵當特別注意以防止此種事端之再發生云、（二十六日路透電） 
[宋哲元宴田代]  
　　（天津）二十六日下午七時、宋哲元假海河路北寗官舍宴田代聯歡、日軍部被邀者永見·飯田·石井·池田·中井·萱島·久保田？日領岸偉一等、由張自忠·陳覺生·陳中孚·劉家鸞·王揖唐·高凌　陪宴、對華北時局、略有討論、張建侯憶有電到津、二十八日可返津、報告謁蔣經過、（二十六日專電） 
　　（天津）松室·濱田·及和田、二十五夜由平來津、晋謁田代、二十六晚參加宋在北寗官舍之宴會、（二十六日專電） 
[粵閩交界海面　大批日艦演習　偵察華南海防情形]  
　　（香港）粵閩交界之漳浦雲霄漳安一帶海面、二十四二十五兩日發現日艦二十餘艘、往來演習攻防、及掩護登陸等戰術、由細萱率領、意在偵察華南海防情狀、（二十六日專電） 
[今井武官談　田代月初赴平]  
　　（北平）日使館武官今井談、近來日軍往返調遣、或因有事、或因易地演習、並非增兵、駐豐台部隊尙未到齊、田代下月初仍擬來平一行、任務不明、外傳日將在津設立鋼鐵廠說、無所聞德王代表包悅卿前赴長春、本人不知、松室昨赴通稍留卽轉津、此行無何特殊任務、二三日卽返平、英兵毆斃佐佐木事件、英方前曾開庭審理、近聞交涉不甚順利、詳情尙不知、至移滬交涉說、尙未定、（廿六日專電） 
　　（北平）日兵百二十名、二十六日晨八時由通州到平、至九時半復乘原車開往豐台、又東站停有鐵悶車一輛、內滿載日軍用品、聞卽將運往通縣、（二十六日中央社電） 
　　（北平）駐津日兵今晨在北寗路加車後附掛鐵悶車六輛、滿裝軍用食品到豐台下車、運往該國兵營通州日兵一百二十餘人今晨過平轉赴豐台駐防、（二十六日專電） 
　　（北平）第三十八師與一四三師奉令調防、今已全部輸運竣事、三十八師師部各處人員今到平、（二十六日專電） 
　　（北平）日海軍軍令部課長本田大佐來華視察、已赴幷綏張垣各地視察畢、昨晚由張抵平、訪晤各方擬留兩三日赴靑島、搭輪歸國、（二十六日專電） 
[桑島飛抵漢口]  
　　（漢口）日桑島二十六日由滬飛漢、視察華中商情僑務、二十七日偕總領三浦飛滬出席川越召集之叙談會、（二十六日專電） 
　　（南京）日外務省東亞局長桑島、先後見外長張羣、軍部長何應欽、鐵長張嘉璈等、交換中日調整關係意見、二十六晨八時半、乘中航機飛漢訪鄂主席楊永泰、二十七日由漢飛京、日駐京總領事須磨、卽與之同機飛滬、與川越大使會晤、（二十六日專電） 
　　（南京）桑島東亞局長在南京會見中國政府要人交換意見、本日上午九時乘飛機離京赴漢口、訪問楊永泰、預定日內飛回上海、（二十六日同盟社電） 
[殷逆赴津活動]  
　　（天津）殷汝耕定二十七日午乘機偕池宗墨王厦才來律訪田代、陸宗輿、曹汝霖、石友三齊燮元等中日各要人、其夫人百合子二十六日巳偕股體新等來津預候、（二十六日專電） 
[高橋等一行　考察華北棉業]  
　　（北平）日拓務省事務官高橋等組織之華北棉業考察團一行八人、上週抵津、二十四日來平、昨赴通縣一帶考察、今赴平大農學院及農事試騐塲及棉業改進會考察棉業情形、定明日赴南苑一帶及天壇農壇區考察、二十八日赴保定、轉赴豫省各地考察、（二十六日專電） 
[平瀋通車　擬延長至釜山]  
　　天津平瀋通車延長至釜山、改為平釜通車、八月中旬關係各路在連會議、北寧因車輛不敷用、須延至來年車輛造成後一月份實行、每日對開一决、票價換算均由東方旅行社負責、（廿六日專電） 
[石友三孫殿英　歡宴津市名流]  
　　（天津）石友三·孫殿英·定廿七日下午七時在英租界十一號路百五十三號孫宅宴張自忠·及津市名流、（廿六日專電） 
[佐佐木案　英領開許續審]  
　　（北平）英領事斐資摩里斯今晨復開庭審訊英兵被控毆斃日軍官佐佐木案、先訊證人某酒排間韓侍女、據供、二十六夜半左右、渠與韓顧客四人同坐酒排間、忽有英兵兩名入內、其一卽無端舉拳擊二顧客、一人因手中玻璃杯被擊落、方俯身拾之、為另一英兵自椅踢下、二人繼乃奔出、問官令指認二兵、該女卽指亨特與在庭之另一英兵維爾斯頓、且稱維氏踢其數决、渠曾倒地受傷、臥牀數日、又稱、維氏卽毆擊韓人者、（按初指乃亨特毆擊、）後經律師盤詰、該女答稱、此些事乃發生於星期一日、渠識此二兵、但前從未見二人同行云、繼有人力車夫上庭供稱、五月二十六午夜、渠沿哈達門大街而行、見二兵自蘇州胡同走出、另見二日人、一兵忽轉身擊其數拳、並踢其腿、渠倒地昏厥、半小時後、始醒而爬起、見一日人臥於路側、另有一日人僱人力車載之而去、該日人如何倒地、渠不之知、渠不能認識當日毆其之兵云、午後復開庭、傳訊華證人三人、均稱五月二十六之夜為二外兵所毆擊、一為旅館侍者、一為人力車夫、一為小販、入力車夫與小販均稱行兇者、狀若英兵、皆佩臂章、行兇前會除下置於衣袋內、但三人環顧立於庭上之英兵、無一能指認當日行兇者、（二十六日路透電） 
[周詒春接收　經會合作農業事宜]  
　　（南京）經委會所屬合作委會及農業處所辦事宜、移併實部辦理一事、現實部巳派常次周詒春、定七月一日主持辦理接收事宜、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美民主黨通過政綱　主張修正憲法　力避捲入戰爭旋渦　對人民負三種義務]  
　　費城　民主黨全國代表大會今日通過黨綱宣言書、起草員紐的州參議員勞白特氏稱此黨綱為民主黨歷來對於國民最偉大之貢獻、宣言書中宣稱、新時代政府對於公民負有下列三種義務、卽　家庭之保護、　造成民治之機會、　予受害者以援助、 
　　關於外交政策則主張、　繼續進行羅斯屬總統之睦鄰政策、　重申凱洛格非戰公的之目的、　於他國相爭中維持中立、　對於國際銀行事務或私人貿易、愼防被捲入任何戰爭、對外貿易贊成國務總理赫爾所訂之互惠通商條的、聲明繼續保護農民與工業、以防止傾銷、 
　　宣言書中又謂、吾人决計减輕政府經費、平衡預算、並儘速减低國債、至於貨幣政策則宣稱、吾人贊同永久健全之貨幣、而使其價穩定、以防往日幣價之大起落、但未云及金銀問題或戰債事、關於憲法則謂、新政在實施上為證明、水旱災·最低之工資·最長之工時·工業中童工之工作狀况·專利的與不公允的事業習慣之諸問題、各州與聯邦立法議會不能依守憲法適當處理時、須求明晰之修正、 
　　此項黨綱未經辯論、卽經會衆通過、而由電話通知羅斯福總統、經贊同後、立卽發表、（廿五日路透電） 
　　美民主黨大會 
　　費城　民主黨全國代表大會今日下午開會僅三十二分鐘、至十二時四十七分、卽延會至今晚八時再開、會議時全體代表一致推舉參議員羅賓生為正式主席、同時規程委員會已以三十六票對十三票、通過向大會建議、廢止黨中沿用最久之傳統規則、卽正副總統候選人之當選格、由三分之二多數通過、改為過半數過、至於政綱問題、據悉、關於專利之制、各方已同意採取嚴厲態度、工資工時問題、則亦將達妥協地步、今晚大會中之唯一爭點、大概為修改總統候選人之當選資格一點、南部各州之代表、仍欲保留此一百零四年以來歷史上之舊規云、（二十五日國民社電） 
　　費城　民主黨全國代表大會、規條委員會終夜集議後、今日由大會以三十六對十二票决議取銷選舉候選總統應有三分之二之大多數一條、惟為和緩反對起見、大會準備主張將來大會代表之重行委派、黨綱委員會通宵討論本黨選舉程序後、亦於今日黎明散會、各員均允在羅總統贊同彼等之努力前嚴守秘密、聞大會對黨綱所最躊躇者、為工資與工作時間一條、黨中各領袖願發一種質言、以饜自由派與勞工、而不特殊聲明本黨須從事修正憲法運動、俾聯邦政府或各州政府得厲行規定最短工作時間與最低工資法律一節、按共和黨候選總統藍敦已聲明贊助憲法之修正、而予各州以制定此項法律之權、（二十五日路透電） 
　　費城　今晚全國民主黨大會開會時、擁護羅總統者與擁護「老衛」領袖史密士者揮拳互毆頗烈、會衆為之大譁、旋召警察恢復秩序、並將史派中人逐出會塲（二十五日路透電） 
　　費城　民主黨全國代表大會、頃將决議案起草委員會所提出之政綱、予以通過、當有示威者一小隊、手持旗幟上書「我儕擁護史密斯」字樣、闖入會塲、因而發生小衝突、示威者十二名旋卽被捕、按史密斯係前任紐的州州長、曾於民主黨上屆全國代表大會選舉總統候選人時（一九三二年）、與羅斯福總統競爭甚力、卒告失敗、旋因反對羅斯福所行「新政、」業已脫離民主黨黨籍（二十五哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）白宮方面今日表示、羅期福總統所擬本星期六接受民主黨重推為總統候選人之演說、將以簡短精要為主、與代表大會中之冗長演詞、適得其反、據悉全篇演詞、不及二千字、開端卽接受黨中之推舉、繼卽說明現政府種種行動之合理、並預先略述其將來之方針云、（二十五日國民社電） 
　　費城　民主黨政綱委員會正在磋商外交政策時、參議員柳惠斯突然蒞會發言、反對菲列濱·之獨立、其言曰、美國應趕速糾正其容許菲列濱獨立之謬誤、予主張將菲列濱置之美國國旗之下、設我人斬絕對於菲列濱之關係、則日本必將攫奪菲島而去云、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）參議員諾列斯三决拒絕援助其所屬之共和黨、今日在白宮與羅斯福總統共同進膳後、發言抨擊共和黨總統候選入蘭登、並極言共和黨競爭政綱之不當、對於工作時間及工資之管理委託州政府辦理一點、允致不滿、按諾氏曾於一九二八年擁護史密斯、一九三二年擁護羅總統、今日復稱本年總選期間、彼將四出遊說、斷續為總統聲援云、諾氏係進步派中擁護羅斯福總統之第一人、此間因之對於進步派中有無其人繼起效法諾氏者、紛加推測參議員波拉最近自參加共和黨競選運動失敗後、對於該黨堅持保守派之通貨政策、深致不滿、故多數人士認為彼亦有脫離共和黨之可能云、（二十五日國民電） 
　　美民主黨政綱 
　　費城　民主黨代表大會、今日已决定競選之政綱、主張於最短時期內維特健全之通貨、平衡國家之預算、為致達社會安全之必耍時、並得修改憲法、同時總統候選人須以三分二多數為條件之規律、亦為作廢、此後僅須單純之多數卽算合法、唯本屆仍須遵循三分二多數之成規云、（二十五日國民電） 
　　費城　民主黨代表大會所核准之政綱、長的二千言、其要點如下、 
　　　續繼運用聯邦政府之權力、以反對大資本家對於平民之掠奪與欺凌、 
　　　擴大社會安全保障之程序 
　　　使消費者與生產者各得合理之物價、 
　　　繼續興建發電事業、 
　　　擴展聯邦政府之造屋運動、 
　　　對於退伍軍人及其家屬施以公平之待遇、 
　　　繼續推行政府之農業法案、 
　　　保護團體契的制並延展由聯邦政府公斷勞資爭端之辦法、 
　　　消滅自相殘殺之商業競爭、 
　　　援助靑年、 
　　　　以聯邦政府之力量消滅種種工商業上之獨佔、 
　　　　救濟天災罹難人、 
　　　　與建公用事業以救濟失業、 
　　　　假設於現行法制下、不能完成社會保安程序、則不妨修正憲法、 
　　　　公務員採等級制、 
　　　　言論報紙·無棧·播音·宗敎信仰·與羣衆業會、一律自山、 
　　　　建立健全通貨、 
　　　　撙節國用、平衡預算、 
　　　　繼續互惠貿易及對外睦隣之政策、 
　　　　限制低廉勞工之輸入、以維農業之生計、（二十五日國民電） 
　　蒙德婁會議　承認土耳其要求　一俟新公約簽字　海峽卽可恢復軍備　　蒙德婁　達達納爾海峽會議暫行决定、一俟新公的簽字後、卽許土耳其在海峽重設軍防、總討論業已告竣、今日會議官布延會、至國聯行政院與大會開會後、再行集議、新公的簽字後、將以特別議定書准許土耳其立卽在海峽重設軍防、不寗唯是、且將准許土耳其立卽實施該的第九條、卽土耳其如視通過海峽之任何軍艦有引起戰爭之危險、得以特別條欵取締之、今日英代表史坦賀浦建議取銷禁止飛機飛過海峽一條、該條文已移交技術委員會審查、該委員會於主要代表留駐日內瓦之際、將繼續討論一切、會議進步似緩而且難、迄今僅討論海峽公約第二條之第一句、且尙未覔獲可經衆按受之方案、（二十五日路透電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議今晨宣告延會、至國聯會行政院與大會結束之後、再行開會、據政界人士相信、英國政府現方法使會議工作暫緩進行、俾俟制裁辦撤消、意國登塲之後、再行計議、由此可見英意兩國對於海峽問題、事前似曾取獲同意、此際英國卽欲以海峽問題、與意國進行談話、然後由此途徑、以求兩國互相接近也、惟蒙德婁會議、雖已匆促告一段落、一般人却不可遽卽斷定、會議工作、已有進展、實則會議所遭遇各種困難、幷未獲得解决、而僅暫時擱置一旁、留待日後再行討論耳、至於會議忽促、宣告延會、原因脊三、　會議此際若果繼續進行、則各國意見參差情形、卽將暴露無遺、如此印象、自當加以避免、俾各國得有充分時間、在外交上設法消除困難、　國聯會行政院與大會日內先後開會、各國首席代表、均須前往參加、　意國未派代表出席蒙德婁會議各國自未便逕卽採取確定而無可挽回之决議、觀於本日議議情形、可知英日兩國、對於未來公的若干要點、在意國未能出而贊助兩國之前、均不願採取任何的束、此在意國對於此層、現亦持保留態度、與英日兩國如出一轍、總之蒙德婁會議、在今後若干日內、當暫掩旗息鼓、以待日內瓦方面舉行重要會議云、（二十五日哈瓦斯電） 
[法內長宣稱　社會革命成功　軍事工業將收歸國營]  
　　（巴黎）內長薩朗格羅、頃在衆議院宣稱、全國罷工人數、原有一·一五〇·〇〇〇名之多、茲已减至二九·〇〇〇名、「此乃法國歷史上空前偉大之社會運動、幷未流血、卽告結束」云、各議員聞言、多鼓掌稱善、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日公報載有下列重要勞工法律、　規定各專業商業家庭被僱人每年給資之假期、　規定一般集體合同者、　規定工商業每週工作四十小時地底確工每週工作三十八小時又四十分者、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）內閣定於本日向衆議院提出法律草案、主張將軍事工業、叢部或一部、分別收歸國有、而由國家按照七年以來之平均價格、收買股票、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外交部長台爾博斯本日出發赴日內瓦之前、曾出席參議院、當有參議員數人、對於政府所發表之外交政策宣言書、提出質問、當由外長答稱、「吾人雖抱和平之志願、但同時亦當專心致志、整頓國防、務使吾國軍備、保持相當力量、俾克適應安垂之需要」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參院今日於辯論外交問題後、以一百八十五票對五十八票通過信任政府案、台爾博斯外長向參院宣稱、吾人今重向德國表示好意、深望時局能有利於法德之協調云、自大體言之、白倫與台爾博斯今日發表之演辭、與星期四向衆院宣佈者大致相同、國務會議今日通過增加海陸軍餉銀一倍之法令、復核准非常時期工業國有之法案（二十五日國民電） 
[日俄又起糾紛　飛機越境與邊防兵射擊]  
　　（東京）據五日植田駐滿大使致外務省之報告、六月六日及十四日、巡暹「滿洲國」領土內之日本兵士、兩决被蘇聯兵士射擊、卽六日上午六時半、在高安村東南二米之地巡視「滿洲國」領內之日本兵、突被蘇聯兵士以步槍射擊、十四日黃昏、日本兵在大島蛇溝村又被蘇聯兵以機關槍射擊、，决向蘇聯政府提出嚴重抗議、（廿六日日同盟電） 
　　京城　朝鮮軍司令部發表謂、六月二十四日下午一時、有蘇聯飛機一架、由西羅澤地方面越境、飛入滿境、偵察琿春、高度的六百公尺、至下午一時十五分、入長嶺子、俄機在如此低空飛行、從事偵察之事、從來未有、日陸軍當以嚴重態度、對蘇聯提出抗議、（二十六日同盟社電） 
　　（東京）據外務省二十五日由駐滿植田大使接到報告、在「滿洲國」境內巡邏之日兵、於六月六日及十四日、被蘇俄軍射擊、此事件在高安村東南方地點、及大烏蛇溝村發生、日方决定對俄提出抗議、 
[意德航空協定簽字]  
　　（柏林）半官式德意志通信社頃宣稱、意國航空部决長兼空軍參謀長伐萊將軍、到達此間之後、業與德國當局訂立商用航空協定、期限定為十年云、（二十放日哈瓦斯電） 
[國聯行政院開會　英法主張已告一致　各國代表會外接洽頻繁　阿皇抵日內瓦作最後呼籲]  
　　（巴黎）英國外相艾登頃於午後五時三十六分飛抵此間、當與內閣總理萊翁勃崙·外交部長台爾博斯、在英國大使館舉行非公開談話、歷時頗久、直至艾登、台爾博斯兩人登車赴日內瓦時始畢、事後發表公報謂、三人談話結果、對於國聯會行政院此决開會所當解决各項主要問題、意見一致、成戚滿意云、聞三人所談者、以意大利兼併阿比西尼亞之問題為主、此外萊翁勃崙·台爾博斯·對於德國軍隊進駐萊茵河區城一舉、在外交上所產生之後果、亦曾加以提及、關於此項問題、德國政府對於英國問題表、迄未答復、亦尙待解决也、至晚問十一時許、談話告終、台爾博斯卽於十一時三十分、率同外交部政治司帮辦瑪西格里·暨外交部法理顧問巴德望、赴「里昂」車站、登車前赴日內瓦、英國外相艾登、與阿比西尼亞皇帝及其隨從人員、亦同車出發、阿比西尼亞皇帝係於今晚八時五十八分抵此、逗留數小時、卽登程離此、臨行曾語本社訪員謂、日內瓦方面、現有要務待余處理、不得不尅期前往、而不能在此多作逗留、至以為憾云云、其時站中人數寥寥、連警察在內、亦不過四十餘人、此與其最近行抵英京時、人民熱烈歡迎情形、顯然不同、阿皇登車後、外長台爾博斯當卽代表法國政府向之致敬、阿國前北路司令加薩將軍及隨從數人、亦同車出發、阿皇本人、形容頹喪、狀甚疲憊、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英國外相艾登、日昨道出巴黎、曾與法國內閣總理萊翁勃倫、外長台爾博斯、進行談話、此間英法兩國人士、對於此項談話經過、至感滿意、英國人士頃並宣稱、此項談話、不僅以國聯會所當討論各項問題為限、卽關於維護國聯會盟的與充實集體安全機構兩項問題、雙方意見、似亦歸於一致云、艾登·台爾博斯兩氏、日昨談話之後、當晚同車前來日內瓦、業於本日到達此間、台爾博斯定於午後、接見南斯拉夫駐法公使布利區、羅馬尼亞外長蒂杜婁斯哥、蘇聯外委李維諾夫、至艾登則定於本星期日、宴請萊翁勃倫暨台爾博斯、以便賡續進行談話、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）陸軍大臣特夫古柏、昨在巴黎英法恊會、發表演說之後、每日快報外交記者頃宣稱、「此項演詞、乃係內閣所核定、用以養成英國興論、特夫古柏、對于英法兩國締結同盟條的之舉、業以靈敏之詞句、表示意見、預料內閣各閣員、今後發表演說時、尙須重申此意」云、（二十六日哈瓦斯） 
　　（倫敦）阿比西尼亞皇帝、曾於本星期二日邀請外相艾登晤談、關於此事、阿國駐英公使館頃發表公報內開、「阿國皇帝與外相艾登是是日晤談歷一小時而畢、談話之際、艾登曾向阿皇提供保證、謂英國當繼續遵守國聯會盟紅、而不承認意國兼併阿比西尼亞之舉、對於阿比西尼亞舊帝國、則當繼續加以承認、阿國皇帝當卽聲稱、英國內閣、决議撤銷製裁辦法、渠深感失望、現擬親向國聯會提出强硬抗議、對於撤銷製裁辦法之議、堅决反對、又謂凡屬國聯會會員國家、不論大小强弱、均有享受安全之權利、此項權利、與全世界和平、實以國聯會盟約為其唯一保障、以故盟約所規定之各項措置、渠當要求國聯會加以實施」云云、據本社訪員探悉、艾登外相所提保證、僅係就國聯大會本月杪該國日後立塲、不能有所束縛、至關於繼續承認阿比西尼亞舊帝國一層而言、艾登諾言、亦不足以約束英國未來政策、此於阿國公使館公報辭意、實不相符云、（二十五日哈瓦斯電）、 
　　（莫斯科）消息靈通人士頃宣稱、蘇聯政府在國聯會討論對意制裁辦法撤銷問題時、不擬有所發動、而當以大多數會員國之見解為依歸云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）西班牙頃亦决定擁護撤銷對意之制裁、（二十五日國民電） 
　　（日內瓦）瑞與·瑙威·芬蘭·丹麥·荷蘭·瑞士·西班牙·七國、卽與意阿爭端無直接關係國之代表、今晚在此間舉行會議、主席丹麥外長門楚、當就國聯會行政院與大會會議形勢有所討論、聞已决定贊成撤消制裁辦法、惟關於不承認意國兼併阿比西尼亞一項問題、則當俟阿根廷、卽提議國聯大會提早召集者、先生發動、然後表示立塲、各該國代表現定於明日賡續會議、討論國聯會盟的修正問題、盟的究應予以修正、抑或附加註釋、俾對於條文解釋無復疑義、屆時當可有所决定、各該國代表在下星期中、卽國聯大會開會之前、尙須連續會議數决、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）瑞典·丹麥·瑙威·芬蘭·荷蘭·瑞士·西班牙七國、卽與意阿爭端幷無直接關係各國代表、頃於本日賡續開會、討論國聯會盟的修改問題、幷未作何决定、丹麥代表卽該國外長門楚、當宣稱、關於此案、各該國現正等待阿根廷國代表說明意向、于以見各該國不願有所發動、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會定於本月三十日舉行非常會議、當由希臘駐法公使波利蒂斯担任主席、波利蒂斯頃於本日晨間、與阿比西尼並皇帝相會晤、英國外相艾登、亦已會晤國聯會秘書長愛文諾、意國觀察員史高伯、並定於本日午後、訪問艾登、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺、與駐法大使顧維鈞博士、將於明日分別啓程赴日內瓦、代表中國出席行將討論意阿爭端允注意於制裁問題之國聯大會特別會議、聞郭氏於會後將赴德作短期之休假、然後返英云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[吉田向英王呈國書]  
　　（倫敦）新任日本大使吉田茂、頃于本日午前十一時二十五分、向國王愛德華八世、呈遞國書、外相艾登、因已首途前往日內瓦、乃由外務次官在西泰爵士參加典禮、愛德華當向吉田茂致答辭、稱英日兩國邦交素為、前此會以皇儲資格聘問日本、迄今猶引以為幸云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日商在蕪採購小麥]  
　　（蕪湖）日商在蕪採購小麥、已由日輪運出萬石、刻仍在大量吸收、每日有二三千包交易、由靑島豐順誠號韓某代為出面、傳因華北日粉廠原料缺乏、特來皖收買接濟、滬津等帮以價不合算、二十六日均停止採辦、（二十六日中央社電） 
[美使定今日訪張羣]  
　　（南京）美大使詹森抵京後、的定二十七晨十時謁張外長、下月四日美國國慶、美使預備在京招待外寶、當晚赴滬、留數日轉北戴河避暑、（二十六日專電） 
[法大使昨過港來滬]  
　　（香港）新任法大使那其亞二十六過港赴滬、（二十六日專電） 
[國際毒販懲處公約　美代表拒絕簽字　認為禁毒運動一大退步　租界內販毒情形未顧及]  
　　（日內瓦）美代表福勒今日在禁毒會議中宣稱、美國不願簽字於鴉片公的、蓋以該公的實為世界禁止麻醉品運動之一大退步、福勒對於該的中授權各國拒絕引渡匿於其境內之毒販條文、抨擊尤力、謂該公的並未顧及毒販問題最嚴重之治外法權區域云、其餘各國代表連英國者在內、則已簽定該公的、（二十六日路透電） 
　　（日內瓦）關於「毒品非法販賣懲處公的」之國際會議、昨曾通過公的草案、已見前電、頃美國代表福勒發出聲明、謂該國不願參加簽字、緣此項草案關於引渡毒販之規定、旣嫌輕縱、而在治外法權仍然生效各國、毒販亦應予以引渡一層、並未有所規定也云、（二十六日哈瓦斯電） 
[我國向比定購　大批鐵軌火車　貨欵三百萬鎊]  
　　比京　路透電社今日探悉、中國某鐵路現向比廠定購大批鐵軌與火車、衆信必為英比投資之隴海鐵路、其貨欵共的三百萬鎊分數年繳付、已由此政府担保云、（二十六日路透電） 
[日內閣通過　設表報委員會　應付國際情勢]  
　　（東京）政府為對付滿洲事變後一般國際情勢之變化、於遂行國策期無遺憾起見、曾設立同盟通信社、另於政府部內之情報、謀緊密聯絡、俾於實行國家要事、圖獲萬全、故設立情報委員會、關於其機能之構成、及其他官制之立案、前會組織準備委員會、而以外務內務陸軍海軍及其他關係各省之關係官為委員、銳意進行研究、現已獲得成案、故附議於二十六日之閣議、得見正式决定、並於七月一日之官報、公佈官制、卽日實施、發表任命之委員、惟從來政府之方針、或政策之內容、往往為內外所誤傳、因此國內輿論之趨向有誤、或於外交交涉有發生障碍之憾故政府將藉該委員會、努力殳除此等弊害、又該委員會以內閣書記官長為委員長、關係各省次官·法制局部長·內務省警保局長·外務省情報部長·陸軍調查部長·海軍軍事普及部長·遞信省電務局長等為委員、擔任實際事務、並任命現內閣首席書記官橫溝光暉為勅任幹事長、外務省情報部第三課長喜多長雄·遞信省電務局無錢課長川面隆三為專任事務官、使該機關能有有效適切之活動、（二十六日同盟電） 
[德對遠東貿易　實行以貨易貸政策]  
　　（柏林）克樸博士前於本年春間、領導經濟考察團、前往中國·日本·「滿洲國」·暹羅·研究外國貨物輸往各該處、暨德國商務發展之可能、當與「滿洲國」曁暹羅、簽訂商務協定、一般人以為、遠東各地方關於對德貿易、頗有成為「南美洲第二」之可能、卽一方面輸入德國貨物、一方面則以本國貨物、輸往德國、以為交換、其中德國與中國之貿易關係、卽係如是、按之最近統計、德國對華貿易、僅亞於美國、其前途殆未可限量、此在日本、則不然、綠日本雖可購買大批德國貨物、但德國對於日本所出產之工業品、則無所用之、遠東經濟考察團、因而建議增購「滿洲國」大豆、并由德國中央銀行與日本橫濱正金銀行訂立協定、規定由正金銀行墊付貨欵、同時德國中央銀行、則以馬克供給日本、用以償付德國輸往「滿洲國」之貨價、以為挹注之計、至考察團在暹羅所締結之協定、則規定由德國向遝羅購買橡皮、樹脂、白鋁、而以工業製成品、售予暹羅、以資抵償云、（二十六日哈瓦斯） 
[巴勒斯坦又流血　英國宣布政策　履行代管責任　保衛各種民族]  
　　（倫敦）今日下院開會時、有議員起問政府是吾擬將巴勒斯坦交與猶太人建設猶太自由獨立國、殖民大臣戈爾答稱、政府受委代沼巴力斯坦、負有保衛各種族各宗教居民權利之責任、凡與受委條欵及責任相抵觸之任何行動、政府均不欲實行、或予贊助云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、共產黨議員伽拉却、曾就巴勒斯丁問題、向政府提出質問、謂「未知政府是吾有意、將巴勒斯丁地方改為自由獨立之猶太民族國家乎、」當由殖民大臣奧姆斯壁戈爾答稱、英國受託統治巴勒斯丁地方、設立此類政制、不在英國所負任務之內、且現無任何的章規定巴勒斯丁地方、應歸阿拉伯民族或猶太民族所有也、又謂、「關於巴勒斯丁地方之制度、任何行動、凡與委任統治制之條例、及英國所負責任、不相符合者、政府不擬有所創議、責任維何、卽當地一切居民、不論其屬何種族、信何宗教、英國均當保障其固有權利是也」云云、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）政府現正殷切注視外的但之大局、恐該處之比杜英族行將起事、以贊助巴力斯坦之阿刺伯人、外的但之法紀、現由駐巴力斯坦英國辦事專員華恰浦爵士兼負維持責任、外的但與巴力斯坦之關係向殊冷淡、惟目下反對猶太入侵入其境、則其志相同、據負責方面稱、如外的但發生事變、則英國準備竭力應付之、聞有會長二百、現集議於阿曼、討論應吾武裝贊助巴力斯坦阿刺伯人之要求、外的但土王阿白杜拉之態度、雖非為决定安危之因素、然甚關重要、英政府現每年助其行政費六萬鎊、惟今日之要點、乃在渠是吾力能遏止兇暴之比杜英族人民之起事耳、倫敦人士現料如外的但之阿刺伯人决定有所行動、不致入巴力斯坦助該地之阿剌伯人、若輩之逞然思動、半由於連歲歉收、其騷亂之根本原因、則為猶太人侵入巴力斯坦、實確無疑義、現估計巴力斯坦之田地為猶太人所有者、佔全數六分之一、但中有若干、乃荒土、前罕經阿刺伯人耕種者、按外的但乃由當地阿刺伯入統治、設有士王、而助以執行委員會、其地包括於巴力斯坦受託代治境內、（二十六日路透電） 
　　耶路撒冷　英兵與阿刺伯人今日在那白魯斯至拉瑪拉大路激戰、結果英兵死伍長一人、阿民死六人、傷四人、加拉班村附近雙方衝突、歷五小時之久、後由軍警搜查附近各村莊、（二十三日路透社電） 
[太平洋三小島主權　英將向美提出交涉]  
　　（倫敦）巴克·迦維斯·好倫·三小島、美政府已正式作為美殖民地、英政府則稱三島皆英屬地、現正考慮對此竊之外交行動、查此三島均係不毛之珊瑚質組成、向歸殖民部管理、而租於澳洲商人與輪船公司、據此間接得消息、美當局已以海濱巡船由火奴魯魯載美學童十二人赴此三島、每島各留四人、美學童登陸後卽在島上樹美旗云、（二十五日路透電） 
[國選事務所月初成立]  
　　（南京）國民大會代表選舉總事務所、現定下月初正式成立、所址擇定中山路法官訓練所新屋、已開始佈置一切、內部人員將就需先行辦事者發表、其餘陸續委派、至此項國選事宜、關係國家大計、外間多有將受時局影響而展期為慮、茲據確悉、一切國選事宜、現仍照常進行中、惟聞國選事宜複雜、如公民宣誓登記、及提候選人種種手續、公事週轉、頗費時日、至十月間能吾辦理竣事、此時未敢預定、（二十六日中央社電） 
[敎育部决增設兩科]  
　　（南京）教部决於普通教育司增設師範教育及義務教育兩科、並以督學唐惜分兼代師教科長、周邦道義教科長、部令已發表、（二十六日中央社電） 
[實部　派員東渡考察農倉]  
　　（南京）實部派全國稻麥改進所技正孫淸波周拾祿、東渡考察農業倉庫、以資借鏡、孫等業於日前啟程、先赴朝鮮、繼至日本、後經台灣返國、（二十六日中央社電） 
[統計學社年會開幕]  
　　（南京）中國統計學社六屆年會、二十六日晨九時、假中大開幕、到社員來賓及各機關代表共二百餘人、由朱君毅代表社長吳大鈞主席、致開會詞、决由來賓翁文灝·陳其采·王陸一、等相繼演說、末由主席報吿年會籌備經過、卽散會、下午宣讀論交、計有七節、五時完畢、晚由陳其采等宴全體、二十七日討論社務、（二十六日中央社電） 
[白茆工程汛前完成]  
　　（南京）揚子江水利委員會、現以白茆工程進行甚為迅速、閘底閘墩、業已築成、决於本年大汛高潮以前、全部完成、於常熟崑山等縣水利、裨益甚大、（二十六日中央社電） 
[趙祖康飛赴西安]  
　　（南京）經委會公路處長趙祖康、二十六晨八時乘歐亞航空公司飛機赴西安、轉往寶鷄漢中、規劃西漢漢甯兩公路聯合通車事宜、定下月五日返京、（二十六日專電） 
[衛署巡迴醫隊　即將出發鍾祥災區]  
　　（南京）鍾祥遙堤潰决、正在堵合中、當地災民及工人共卅餘萬名、當此炎暑、發生疫癘、鄂主席楊永泰電衛生署、組織巡迴醫藥隊、赴該處注射預防兼治療疾病、衛生署已着手籌辦、派醫師王廷瑞為巡迥隊長、負資辦理、日內偕醫師看護、並携帶藥品器械出發、（二十六日專電） 
[梅恩德夫婦　建議中國防盲會]  
　　（南京）美盲人救　會創辦人梅恩德夫婦、向蔣夫人建議、組中國防盲會、由蔣夫人担任會長、協會總會設南京·平·津·滬·漢·設分會、以中國防盲協會名稱不大適當、正討論比較明晰之名稱、不久當可成立、（二十六日專電） 
[吳是恒　充任剌汪案審判長]  
　　（南京）承審在案之審判長蘇高法院刑三庭庭長盧文瀾、已調任蘇高四分院長、遺缺已調原任該庭之推事吳是恒充任、將來在案續審時、亦由吳氏充審判長、（二十六日中央社電） 
[鐵部制定　列車及車輛統計規則]  
　　（南京）鐵部制定列車及車輛統計暫行規則、部令公布定七月一日起施行、（二十六日中央社電） 
[贛統一征收地方捐稅]  
　　（南昌）省府决定統一征收地方捐稅、設立稅收局、將營業稅屠宰我兩總局撤銷淸匪善後、捐局歸併征稅、又保甲戶捐定廿五年度起撤銷、全省保學經費亦同時停派、改以公有欵產充用、（二十六日中央社電） 
[會商茶產改良辦法]  
　　（南京）實部指派擬定劃一各茶產改良辦法之張嘉鑄馬克强等五人、二十六日下午三時在實部開會研究、五時始散、聞尚須經多决詳商、始克擬定、（二十六日中央社電） 
[劉玉書　任冀察外委會委員]  
　　（北平）冀察政會、聘津工務局長劉玉書為外委會委員、明令廿六日已發表、（二十六日中央社電） 
[張垣警備司令易人]  
　　（北平）張垣警備司令黃維綱另有任用、察省府特委李金田接充、（廿六日專電） 
[隴路新車下月通行]  
　　（徐州）隴海路新購鋼車、七月一日通行全路、名為一一次快車、原有快車改為十一二决、每早並加一班普通車、日有三决往返、路局廿六日通吿全經稱、一日起徐州西安間加開十一二决特快車、其餘各决列車時刻略變、新　鋼車到路、定為一二次、惟此項新車構造特殊、資本重大、為整肅特快秩序、概需現欵購票、所有各項减價客票記帳乘車、及免費換票憑證、暨公務乘車證、概不適用、（廿六日中央社電） 
[湖匪股竄往蕭西]  
　　（徐州）微湖匪首孟傳恩被銅保安隊搜剿、率股竄往蕭西、現被蕭保安隊及民團協剿、向豫東永城邊境潰竄、盤踞蕭永交界之保安山、蕭保安隊追擊、在劉塲開火、傷匪甚多、殘部西竄、（二十六日專電） 
[政院令川省　切實施行新預算案 
　　巴縣　二十五年度川省新預算、行政院令川省府切實施行、並規定自七月一日起省費由各徵收機關直解財廳、二十四年度所欠軍政各費由財廳繼續辦理、（二十六日專電） 
[凌鴻勳昨赴衡視察]  
　　（漢口）凌鴻勳二十六日由漢赴長沙、轉衡視察株韶段工程、及路務、（二十六日專電） 
　　（漢口）凌鴻勳因株韶段工稈進行近狀、須親往視察、於廿六日下午八時乘快車赴湘轉衡陽、（廿六日中央社電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎮江）蘇省府委員會、二十六日决議、一、准丹陽縣二十五年度續徵彌補地地方預算不敷四分畝捐、二、委彭先澤為省立稻作試騐塲長、（二十六日中央社電） 
[導淮江程月底完成]  
　　（鎮江）導淮入海工程、月底卽可完工、省府特派陳際唐承啟棠兩員、定二十七日赴工决逐期騐收、定期通水、（二十六日中央社電） 
[浙贛鐵路局來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十五日貴報二十四日專電所載本路江邊鐵廠練習生在健吾、因私自試騐發電機、致肇鉅變一案、查與事實不符、茲將此事始末詳述於後、「死者在健吾、江西人、年的二十餘歲過去本就學於江西乙種工業、嗣以他故中途輟學、入本路機廠、充當練習生、平時為學不倦、允喜研究科學、思有以發明創造、以貢獻於社會、本年春間、汪突備文星請浙省府·鐵道部·實業部·及本路當局、稱已發明一種發電機、可用簡便方法製造、其法即根據Thermo　Conpe原理、用大鐵鍋倒埋地下、內燃煤炭、傍通鐵管、港以養氣、使發生華氏二千五百度以上之高度然、爐中通余屬兩條、即可發生電流、製造發電機、當時本局根據說明檢核之後、即知此種方法為不可實現之幻想、蓋一則以此法能發生之電流極低、不足供發電機之用、二則通養氣於鍋中、容易發生氣化、三則按照原理、兩金屬絲須甩極高貴之金屬如白金等物、始可應用、今改為銅絲、恐不易有好果、四則鍋內充滿溫度、熱壓力太高、必生危險、中間本局各電機化學專家曾一再向在勸說、囑令勿輕於試騐、致遭不測、並經本局令斥不准輕於試騐在案、奈汪終不肯信、自以為必可得到成功、於昨日下午四時許、特邀同吳陳兩工人、至機廠傍邊沙地上、開始自作第一次試騐、結果究以鍋內壓力太高、地下之鍋竟轟然爆炸、汪因係主事人、故受傷最重、車送廣濟醫院、旋吿畢命、吳陳兩工人、則以距離較遠、幸未中害、然亦受重傷、現本局已電死者家屬來杭棺殮、兩工人則留院療治、尚無甚危險、以上乃本案經過之事實、即請貴報登入來函欄、更正為荷、此致申報館編輯部、浙贛鐵路局啟、六、廿五、 
[命令]  
　　國府廿六日令、察哈爾省政府委員兼主席張自忠、另有任用、張自忠應免本兼各職、此令、又令、任命劉汝明為察哈爾省政府委員、此令、又令、任命劉汝明兼察哈爾省政府主席、此令、又令、天津市長蕭振瀛呈請辭職、蕭振瀛准免本職、此令、又令、社命張自忠為天津市長、此令、又令、山西省政府委員兼民政廳長孫奐崙呈請辭職、孫奐崙准免本兼各職、此令又令、任命邱仰港為山西省政府委員、此令、又令、任命邱仰濬兼山西省政府民政廳長、此令、 
[國際商業電訊　六月二十六日路透社特約商情]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百三十八先令八便士、比昨高漲一便士、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、現貨期貨價格均為十九便士六二五、前者跌一二五、後者縮一八七五、印度買賣兼營、交易細微、 
　　芒特里銀　今日微跌、七月期開盤跌去五磅音、而為四四·六五、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市場、今晨尚活動、英鎊價格稍跌、英美滙價開盤、較昨美英收盤低落〇三一二五、一小時後續跌一八七五、而為五元零一分八一二五、午後一時父跌一二五、而為五元零一分六八七五、比昨爭跌三四三七五、 
　　證券　紐約　今晨市場開盤、頗形沉寂、市價甚少變動、但開盤未幾、漲風復起、證市自昨日搖動後、即呈堅繼氣象、多數證價微漲、公用汽車與油股專均上漲、織路股票同穩定、惟鋼鐵股價則落後、人氣良好、茲將紐的證券市價列左、 
　　紐約棉市　交易略較活動、棉區除西海岸及東台克薩期州或將有雷雨外，預料天氣大致尚佳、於是引起若干買風及空方之補進、十月期開盤價為一一·六五、高起七磅音、此價後頗穩定、 
　　利物浦棉　美棉期貨今日堅俏、午後一時七日期價漲十一磅音、而為六·六六、 
　　芝加哥麥　今西北旱象雖仍嚴重、然芝加哥麥市續有回跌趨向、午時九月期價為九五·三七五、比昨低落七五、雜糧市况亦形鬆動、 
　　利物浦麥　今日開盤沉寂、近期因有大批多頭了結而價跌、期貨亦隨之而稍落、後價格波動甚微、午後一時七月期價為五先令十便士七五、校昨收盤低跌七五、 
　　橡皮　倫敦　今日市况穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今晨開盤、市有下跌趨勢、但近午時因同業購進、價乃轉好、較昨收盤為高、茲將紐約物品市價列左、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[日本移民東化　進行大規模工作]  
　　今年及明年共有六次移民　先由先遣隊人殖布置一切 
　　哈爾濱通信、最近日本拓務省第五次移民之實施、首先於六月下旬、以哈爾濱國民高等學校學生六十名為先發隊、由日人水村、矢田·青木三人為團長、入殖密山縣境內永安屯·朝陽屯·黑台子·三地　區，將在九月中旬、再由日本來先遣隊一百五十、名入殖、又於來年三月、 
　　在基本火隊人殖以前、先行建築房屋、購買農區及開銀用具栽種蔬菜準備燃枓、樹立入殖初年度計劃、購置家畜等、以備一切、在第四次以後、方可脱却試騐移民時代、而開始正式大規模移民、自此次開始、至入殖實施時間、共準備以各機關分担之、自須明定共工作界限、大事強化準備工作陣綫、以便將来大宗移民之實施、其準備辦法如左、 
　　（一）設拓政辦事處於密山縣、偽縣長充任處長緜職員充任處員、另由拓改司添加派遣員、偽實業部　務科、亦派員前往、再加滿拓駐在員等、均在該辦事處設基本的事務處、共同準備一切事務、 
　　（二）建設之準備、以拓政辦事處為主體、對於原住民之輔導及移民、舆原住民之融和、井對於移民地入殖準備等、加以斡旋、滿拓管理調整移民地建設計劃之基礎資料、井對於移民地之道路及劃定村區、貸以建設資金等事務、　務科根據日本農業政策、　劃耕種物之選定舆指導等事務、至於第五次移民地在密山縣境內為永安屯·朝陽屯·黑台子·一地區、耕地面積為二萬町步、乃係肥沃之黑土地带、附近一帶治安狀態不甚佳、惟移民戶數、久殖者倍於第四次、計為一千戶一千名、（家眷在內）拓政局於入殖實施前、準備一切、與滿拓恊力、認為進行阳手、現地工業已辫完、因此第六次移民、以現地之如斯狀況及日本內地之對東北移民氣運盛大、必能辦到大宗移民、故對於明年度移民數原定三千戶　改為六千戶、拓政司受拓務省之如此方針、亦以六千戶入殖為目標、已着手選定入殖地、進行入　　準備工作、 
[莆田對岸　在莆招募華工]  
　　逐日軍事訓練 
　　將為　導之用 
　　厦門通信、據泉厦報載［莆田縣第四區、地處海隅、三前、有人在該處以招募礦工名義、前往封岸、口頭約定每人每月工資二十六五、先付六元為安家费一般愚民、迫於生活、應募者頗多、計三月至四月底止、共招去四千七百人、近有自對岸潛行回國者、據談彼等到達對岸、即被監視、行動極不自由、尤不許任何人通信且其工作、亦非礦工、僅每日上課兩次、及一次之軍事訓練而已、每人雙頰、均刺有「中國］二字、據傳四個月後、即將分配入伍、每連四人、以為嚮導之用、現該地學校、均停課二月、實行軍事訓練」云云、所謂對岸、蓋捐台灣也（六月二十一日） 
[粵省籌辦　兩大水利工程]  
　　全部工費三百餘萬元 
　　將由中英庚欵會墊發 
　　廣州通信、廣東治河委員會、為發展本省水利、前經規劃堵塞　江及開濬珠江後航綫、並經妥擬計劃、呈請國府墊發欵項辦理、國府據呈、即將全案發交全國經濟委員會查復核辦、當由該會派出水利專家蒲利德、及技師譚葆泰·南來視察、蒲譚二人抵粵察勘後、旋即北返復命、對於該兩項水利工程、均認為可行、現經簽復經委員會呈國府核辦、聞國府一對於諉案所需欵項、擬批交中英庚欵保管董事會、酌予撥墊欵項、俾利施工、現治河會接訊、特致電該會驻京委員羅翼羣、就近與國府商洽一切、藉資進行、查該兩項水利、工程甚大、共約需三百八十餘萬元、又全省水利委員會、前決定建築三角洲基國、關於測量沙田面積、經已完竣本可着手興築、惟以現在將屆秋收、誠恐於田禾有所影響、故未即實行、 
[松江　兇悍犯寄禁滬監]  
　　本縣監獄、自前仟典獄官蘇曉一度整頓、革除櫳頭後、頗見稱於時、乃日久玩生、故態復萌、大小櫳頭、漸次恢復、而負責當局、不加聞問、新犯人監、受盡欺壓敲逼之慘、資為斂錢之具、上次監所協進會開會、討論改善監獄、首宜特將強橫著稱之櫳頭、設法隔離、旋經議決、擇尤解送漕河泾監獄、當呈奉高等法院指令照准、李縣長特於二十六日上午九時、親率保安隊士公安局偵緝隊隊士警士等、赴監獄提出吳慶和、虞雲生、范三、樂秀根、李慶雲、沈餘達、王福生、顧阿毛、楊重郎、鐘少雲、夏阿雲、等十七名、雇就大號汽車一輛、押登上車、由武裝護解赴　寄押、 
[崑山　電請徹查息金]  
　　邑縣稅欵暂存戶息金、縣黨都暨各公團等、以未經劃出、獨不向隅、於日前特聯電江蘇監家使、請予密查、茲悉本縣欵京同鄉李衛儒等九人、於二十四日亦電　澈究、原文如下、「江蘇省監察使丁鉤鑒、崑山縣稅欵暫存戶息金一案、彭縣長令復欵產處文內、措　支離、顯有情弊，業經地方各公法團、電請密查在案、旅京同鄉異常憤慨、敬特聊電請钧使。乘公澈查、以肅官箴、而儆貪污、無任公感、」　　　 
[蘇州　訂公約防止走私]  
　　吳縣縣商會為防止走私貨運蘇傾銷、特於二十五日召集各業代表大會議決、由商會組織防止走私委員會、茲悉該防止走私委員會組織設委員五人、委員人選、由華洋雜貨業、運輸業、紙業等各有關係同業代表擔任、並由各業訂公約、俾同業一致遵守、以收實效、其辦法正由縣商會擬訂中、並悉蘇地近來到有走私貨甚多、以玩具藥品為大宗、由外商藥房批發與各小販銷售、當局頗為注意、 
[無錫　北柵口暗殺鉅案]  
　　本邑北柵口一百零二號范鸿餘榮綢布洋貨號係范菊泉（年八十一歲）開設、范妻許氏（年六十六歲）、生有二子一女、長名榮伯、次名叔麟、女名素珍、（年三十三歲）、尚未出嫁、叔麟未生子女、祗榮伯之妻周氏、先後生育七子、惟多夭亡、祗留一子、名漢根、年十六歲、在店助理帳務、聘定江尖上王金生之女秀　為妻、（年十七歲）擇吉於本年七月二十四日完婚、即（二十五）日上午九時、范榮伯赴滬辦貨、臨行囑咐漢根留意店購買玄色洋紗、當因價目不合、未得成交、是時復有年約二十餘歲身穿白色短衫褲之男子二人、一人在外把風、一人推門而入、袖出手槍、向漢根連放二槍、其母周氏、疑為盜匪、即將金戒三枚給與、該暴徒非但不受、反將周氏連開二槍、同時范素珍亦被中一槍、均應聽倒地、臥於血泊中、　状殊慘、漢根因傷及腰部左臂、當場斃命、周氏傷及腹部臀部、素珍傷及小腹、均送普仁醫院醫治、傷勢頗重、生命恐難保全、此案發生後、公安局督察處、偵緝隊、及該管第五分局、全體員警、分往出事地點查勘、僅查獲三號盒子砲彈壳一粒、　警當將買布客徐寶閣帶局看管、一面分往倉　衙、吳橋、後祁街等處追緝暴徒、昨（二十六）日上午九時、由該處一四圓圖正吳榮模、偕同該店學徒王永華、投報法院、請求相驗、下午五時、由沈檢察官前往相驗、委係搶傷身亡、　令屍屬備棺收斂、據一般之推測、此次范漢根慘死、或係仇殺所致云、 
[大批贓煤運滬]  
　　本邑無恥奸商接洽承銷之柳江賦煤、因起卸堆儲問題、發生糾紛、　延不決、各奸商知難在場立足、逐決意運往上海、另謀出路、故昨日已具呈蘇浙皖區無錫分區統稅管理所、請領運照、將該項賦煤、仍由原船運往上海、堆有三井洋行、再行設法向他埠推銷闻此項賦煤、到處碰、奸商損失、約在六百元以上、 
[常熟　羊福路之通車期]  
　　羊福路起自與無錫縣界之羊尖鎮、（錫滬路經過該處）經大和港口而達長江邊之福山、長四十公里、蘇建設廳受全國經濟委員會之委託、成立工程處於常熟、積極進行、已將全路路基土方、橋樑、涵洞、於本月底即可完竣、昨（廿五日）減廳秘書沈寶璋氏、到處視察該路工程、當由該工程處主仟趙絢章、副主任凌志斌等、陪同乘坐縣府專輪、沿途視察、聞路面　七公尺、用黃沙石子、與蘇常路相同、定下月一日開工、限兩個月路面工程完竣、居時即可全路通車、至行駛客車、或將由錫滬公司承辦云、 
[鎮江　蘇省地方預算]  
　　蘇省財政廳、於四月初召集各廳處局所派代表組織地方預算審查委員會、先後開審查會二十五次、於五月中旬完畢、當每縣審查後，、即經修正各分預算、　編總預算、提經省府會議通過、發縣遵行、查各縣地方預算、日　業經省府委會全部審定完竣、二十五年度收支總數、比上年度減少六十二萬八千餘元、其原因、（一）為減輕田賦附加廢除雜捐、（二）　丈費下年度帶征期滿停征、（三）解省半數築路畝捐收支不列入縣預算 
[揚州　停柴炭兩捐]  
　　江都縣府、以廿五年度地方經費預算、已奉江蘇財政廳核定、其第四項縣地方捐內、柴炭一目、定本年度起、即行剔除停頓、縣府奉令後、除通知雜稅處將柴炭捐截至七月一日起一律停徵、 
[征收自由車捐]  
　　年來本縣自由車行林立、城區營業車、已不下千輛、縣府為使利統計、增加稅收起見、特依照廳頒管理章程、決定自二十五年度起、實行佂收牌照費及季捐、以示限制、計自用車每季五角、營業車每季一元、牌照費一律二角、 
[南通　縣長兼保安隊長]  
　　蘇省各縣保安大隊長、自三日起、不由縣長兼任、省府刻令區保安司令、以考奏本省地方情形、對於保安制度改進大　第十五條第二項、有中止進行之必要、為事　統一責任分明起見、大隊長一職、自七月一日起、仍由縣長兼任原任少校大隊長、仍改充少校大隊附、驅於保安經費、仍暫歸區經理處辦理 
[高郵　李佳大橋又被劫]  
　　本縣二區車邏鎮附近李家大橋地方、去歲被匪刦、不料昨日黃昏時、又有土匪八九人、持槍械利器、到莊後搜刦金善才林姓等三家、損失頗鉅、車邏鎮商民劉春山及張劉兩保長、鑒於該莊距鎮僅有二里、一再被刦、緣該鎮素有水上公安隊駐防鎮塌、前因集中訓練離去、防務空虛、民不安枕、聊袂往露飾分隊都請願回防、並呈水上省公安隊四區都、而請地方、 
[丹陽　吉慶鄉之逆倫案]  
　　縣局第三區珥陵鎮附近吉慶鄉二保二甲六戶居民毛小海、本月十六日晚、其父毛明、由珥陵返家稍晚、距犯其怒、竟將父按倒地、用利刀連戳八刀、毛明受創後、因流血過多、延至翌晨氣絕身亡、事為該管區長祝梅谷得悉、以親子殺父、實屬罕見、當報請縣府驗屍懲兇、縣府據報後、當於二十五晨由何承審帶同石書記員顧檢驗史及法警多人下鄉驗屍核辦 
[寧波　姚鹽場形式惡化]  
　　餘姚場各鹽厫、延不收鹽付資、鹽民因生計所關、發生恐慌、　請救濟、後經場公署召各厫商開會、厫方允即行開收、乃事後僅　湖厫實行、五屬收鹽、並不付資、浙東迄無動靜、欠資亦不發放、近鹽民聞該厫紹興管理處開設股東會議、有停止收鹽消息、　情惶駭、二十三日、有鹽民一百餘人、擁至浙東厫篷丁棠記處、坐索欠資、篷長以鹽資處於厫欠、並非篷欠、不得已帶鹽民至厫哀　、奈該厫負責無人、鹽民有聚集不散者、故鹽場形勢、近日又形惡化、 
[蕭山　賭場稍告歛跡]  
　　蕭山城區烟賭窟、在街尾巷末、觸目皆是、官　耳目雖週、因碍於情面、不去捕捉、自二十一日西河下任姓家大烟窟破獲後、其中公務人員地方紳士之吸食鴉片抽頭聚賭之黑幕、從此揭開、現在如韓家衙包家衙堰卜長浜路西門頭張姓陳姓衛姓陸姓陳姓王姓等家、素有賭場、自即日起、稍稍斂跡、因蕭山城鄉之嗜賭者、無不視為專業也、 
[安慶　臨淮公安局裁撤]  
　　皖省府第五五二次會議、議決裁撤屯溪鎮、正陽關、臨淮關、三公安局、由休　、籌縣、鳳陽、三縣府改組甲種區署、增編警察、實行警衛聯　、本埠區政、原屬鳳陽第三區小溪區署範圍、頃據確息、公安局長趙　咸、調充甲種區長、署址　臨、並限於六月三十日前、將公安局結束情形具報、七月一日、甲種區署、即正式成立、至金前區長、聞調省另有任用云、 
[濟南日商　信和公司兇殺案]  
　　安藤身死妻僕受傷　兇手五人偕係毒犯　毒品四件亦被刦去 
　　濟南通信、濟南市經五路緯十五號日商信和公司、經理安藤平三郎、係雜貨商人、並在緯三路設有冰激凌商店、家中有妻子美喜、及華僕王澤言等、二十三日、有販賣毒品之匪犯五人、入該公司內接洽買賣、即在華僕王澤言屋內休息、迄晚間、安藤平三郎尚在緯三路冰激凌店內未歸、其妻因買貨客人等候、乃派人將安藤請回公司之內、不料夜間十點三十分左右、該無人突用利斧向安藤頭部猛砍、安藤受傷多處、當即身死、其妻美喜頭部鬢角、亦被砍傷、華僕王澤言、同時頭部亦被傷、該五犯行兇後、當搶取海洛英四個、（價值二千四百餘元）由後院便門跑出、越過空院牆頭、即到緯十路、該地已接曠野、荒涼異常、有公安局商埠第四分局警士張紀綢一人、在該地守望、因彼係補警、故未携带槍支、該警赤拳奮勇前進、奪取匪犯槍支、匪犯友又向該警放槍、該警被傷應聲倒地、匪犯逐四散而逃、該警之傷、係子彈由前心口射入、由右腎處、肇事之後、公安局據報、一面將受傷者一併抬入濟南醫院救治、當夜法院即派員到場驗屍、並查驗兇斧及血衣、分別記錄、蓮夜公安局警察、並第三路特別偵隊、分頭搜捕兇手未獲、二十四日上午十時、公安局長趙慶培、偕日顧問井下田、及日警二人、均到肇事地點勘察一切、由山東省政府主席韓復　據報後、亦令偵探隊及警察嚴拿兇手、並懸賞一千元、限十天內破案、二十四日下午、日領橋本、為此案特到省政府訪主席韓復　、對韓氏認真緝捕兇殺、極表滿意、聞現已捕獲嫌疑犯數人、正在分別偵緝中、（二十四日） 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[議決組檢私委員會]  
　　先推定九人為當然委員　分函十九公會推員參加 
　　上海市商會，於昨日下午四時，舉行第二十次執行委員會議、到徐寄　、雲卿、金潤　、鄭澤南、等二十餘人、主席俞佐廷、因事赴甬、公推金潤　為臨時主席、討論各案如下、（一）遵照會員代表大會決議、組設檢私委員會、公推徐寄　、金潤　、胡西園、裴雲卿、駱清華、葛　臣、沈田莘、鄭澤南、等九人為當然委員、一面分函有關之十九同業公會各推一人為委員、餘俟下屆執行委員會補推、（二）推常務委員暨各科主任辦理移交、 
[防止走私事件]  
　　呢羢業討論　本市呢羢業以走私充斥、防碍營業、除一再通告所屬會員、予以拒銷外，並隨時派員嚴密調查檢舉、復推舉葛傑臣、烏鳴勝、童雙楊、三代表、晉　海關副稅務司、對原箱及成疋貨物、轉運辦法、海關已另行規定、其零剪碼份轉運辦法、經研究討論、由同業公會審查後，出具證明聯單表式、並經出席代表提議、對於防止走私、固有嚴重取締、而在正當商業、亦莫不上下一致、互抱防檢之旨、但查問現有滿蒙轉口之貨、照其出廠百分之七、五稅餉、即可行銷吾國境內、以擬正規貨物進口百分之五五左右稅餉、當然影響極大、而其弊較之走私尤為浩大、蓋滿蒙貨輸出轉口聯運即如上述、僅完百分之七五稅餉、則所有私貨、咸可以滿蒙為　　、混充滿蒙貨物、將無法以繩之、應請海關特別注意者、經眾討論、議決、對此問題、日前已由三代表向副稅務司面為提出、以供稅務處研究、但茲問題表面上即不屬走私範圍、而實際上尤較走私為重、故應由本會組設緝私委員會中、提出研究對、呈請政府籌施辦法云、 
　　江海關招標　江海關昨為招商標購糖貨、特發通告云、［本關現有細白糖二五二袋、重二〇·二五〇·公斤、招商標購、該項重量、係約計數目、可於提貨時重秤明確、在招商標購期內、每日上午九時至下午四時半、可向本關運輸處、呈請查看貨品、姓取貨樣標函、限於本年七月一日（星期三）上午十時以前、送交本關總務課稅務司、本關對於最高標價、或任何標函、均保留不予收受之權、得標人將標價百分之二十五、當日呈繳到關、並限於一星期內繳清貨價、至本關浦東貨棧提貨、特此通告、稅務司巴門森、 
[財孔昨晨到滬]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、上次來滬、歡送英經濟專員李滋羅斯爵士、旋即返京後、茲因滬上中央銀行行務等例行要公待理、復於前晚乘十一時夜特快車、當返西愛咸斯路私邸休息、旋於十一時許、至中央銀行辦公、接見粵省農林局長馮銳、垂詢一切、至十一時三刻、馮氏始行辭出云、 
[吳市長等晉京]  
　　吳鐵城、褚民宜、昨乘夜快車晉京、張嘉　昨乘也出出京、今晨抵滬、 
　　出席國際律師協會 
[江庸昨日放洋]  
　　陳耀東因病未成行 
　　華北司法界領袖江翊雲、代表中華民國律師協會、赴奧國維也納京城出席國際律師協會第七屆代表大會、原定偕同陳耀東律師、於昨日（廿六日、同乘意郵船放洋出國、茲因陳耀東君因病不能通行、即由江君獨自一人先行出國、上海律師公會執監委員沈鈞儒、陳志皋、嚴蔭武、董熾、張世傑、章士釗、朱亞揆、俞承修、徐佐良、等會同杭縣、吳縣、首都、青島、濟南、金華、等各律師公會代表張韓、莊驤、薄鑄、劉哲、張星五、丁仁、等、暨江君在滬親友數十人、均於昨晨分赴楊樹浦招商北棧碼頭、登輪歡送、直至十二時三十分、該輪起椗後、送行人紛紛回去、又聞陳耀東代表、決定俟病痊由西伯利亞鐵道赴奧參加會議、 
[比使展期返國]  
　　將于年底啟程 
　　比國駐華公使紀佑穆例假返國、本定上月間由滬啟程、旋因中比　海鐵欵 
　　借欵問題、須臾我方商洽、逐展期返國、茲據外交界息、紀使前會入京、訪唔我外交當局、商洽隴海路借欵問題、已獲得相當結果、尚待繼續商洽、比使現在北平、以天氣日漸酷熱、不日將赴北戴河避暑、秋涼再南下入京、返國日期、將延至年底云、 
[工聯會討論走私　歡宴青島分會代表]  
　　中華工業總會青島分會、派員來滬、調查走私情形之代表尹致中、鄭方正、楊文中、三君抵滬後、會分向各團體接洽防止走私辦法、中華工業聯合會、於前晚八時、在益友社設宴招待、除到三代表外、並由該會郭順、蔡聲白、王啟宇、錢承緒、許冠澤、王堯臣、朱賡陶、胡西園等做陪、席間分會代表先報告會務及使命、對走私事件、亦會作詳細討論、尹鄭楊三君定月內分道出發調查、 
[美駐華財政專員　聶考生返滬視事]  
　　美國駐華財政專員聶考生氏（M·Rnichoson）前陪同本市銀行公會主席中國銀行董事陳光甫及國際貿易局長郭秉文、行政院參事顧季高一行赴美、簽訂中美貨幣協定、後復偕陳氏等渡英、原定仍偕陳氏等返華、嗣提前自倫敦啓程、繞道西伯利亞、經由大連換輪、茲悉聶氏累於二十四日晚乘大連汽車船會社大連丸返抵滬、昨日起、已至江西路美領署內專員公署照常辦公、 
[國際建運會　滬分會將開始籌備]  
　　本市市長吳鐵城氏、前經奉令籌組國民經濟建設運動委員會上海分會後、當經派吳醒亞、周擁能、等為籌備委員、並指定徐　為籌備主任、現分會章程、　經中央通過、原擬即日召集籌備會議、祗以籌備主任徐　、適因事赴浙、一俟徐氏返滬後、即可召集會議、開始籌備、 
[航會總隊長辦事處　第六四次處務會議]  
　　中國航空協會上海山徵總隊長辦事處、廿三日下午二時、在該辦事處、召開第六四次處務會議、討論徵求募捐進行事宜、出席者總幹事李人超、幹事張裕良、顧尚瑞、張曙民、宋拯、黃鈞、陳碩、劉松濤、朱聲揚、李際明、魏建新、李惠然、周高南交、陸章炎等、主席李大超、記錄陳碩、主席報告略謂、本會募欵購機祝壽運動、臨始以、全國各地、聞風興起、本市各界同胞、贊助尤烈、在蘇集訓學生發起募欵、成績頗佳、　推代表來滬、向市府及本會會商、並討論進行、　正勸募、　盡量協助、向有關係方面捐募之、甯波同鄉會擬定募捐十萬元、購機祝壽、發已始聘定徵募隊長、分別進行、萬國體育會、本月十三日舉行第二二二次夏季賽馬、以第八躺收入、移充捐欵、中國賽馬會承杜月笙氏提議、定七月四日夏季賽馬第一日、在引翔港舉行游　賽馬、全日營業收入、悉數捐助、熱心贊助、至為欽佩、又跑狗 
[購機祝壽　各界踴躍輸將]  
　　全市娛樂場所贊助募欵購機呈獻政府、為將委員長五十壽辰紀念、各戲院跳舞場相機舉行、詳情一誌前報、本月十四日、黃金榮氏及購機祝壽紀念會總幹事李大超、邀請電影界商討進行辦法、決定電影院公演一天、收入移充捐助、並由陳福康、陳培德、張裕良、張善琨等分別接洽、全城大戲院經理柳中亮、熱心贊助、已于昨日舉行、將收入悉數捐助、成績極佳、其他各電影院、正在規定日期中、購機紀念會昨收到黃江泉認購小字禮券二紙、計國幣一千元、人和醫院五十二元、澄衷中小學教職員五十三元、澄衷中學生十一元八角、老實盛恆記十五元、皮鞋釘植業公會、菸葉業公會各一百元、均經　據函謝、又市商會經募牛皮草貨業公會六百六十七元、經該會照收、業已發表、聞計隆　信誠各二十元、永記十五元、宏大、永泰、福隆、元記北、大昌北、元玉杯、德興、生大、德大、永安、乾泰、江南、各十元、中央、新康、義合記、義隆、同興、金有記湧號、元康、義生源、天昌泰、廣聯興、甬大昌、永大、中原、大昌南、利豐、金隆、葉茂記、瑞大、各五元、開泰、福記、恆祥、大成、正昌、各四元、大福、、瑞記、三元、泰康、利隆、大新、聯益和、大來、瑞泰、天森、源興協記、福康、同生、隆茂、義昌、益昌、祥記、徐順興各二元、合隆、同昌偵、時利和、天佑、華興、元大、義行、勤興、永川、同泰、協泰、利興、恆康、泰昌、文盛、合興隆、志大、德記、天成、各一元、以上各同業商號八十四家、共計四百念九元、又洪紹賢、劉永森、任善卿、沈慶安、楊鴻生、徐秉庠、陸蓮香、孫松桂、陸炳昌、朱桂林、劉葵東、蔡志賢、杜志康、薛兆祥、許觀海、以上十五人、各捐五元、王慶鴻、金彬章、各捐二元五角、余延甫、徐鼎銘、王秉基、孫學勤、各捐三元、洪瑞華、王慶福、汪義方、詹瑞林、屠平書、人雲卿、余榮元、祝繼品、朱伯修、沈寶成、徐秉宇、金慎予、胡健菴、金維源、金樹華、陳坤興、汪金壽、陸寶中、周金發、余后卿、金元生、金永江、程文鈺、祝雁襄、翟冬生、周志樂、許桂喬、傅奎林、程田椿、孫洪江、沈益康、凌生寶、邵杏仙、夏存仁、張錦帆、馮福良、張松齡、黃少雲、凌瑞章、俞時霖、翟天成、各二元、王茂高、徐觀　、劉文祥、黃春祺、姚鳴歧、王祥坤、呂伯良、陸順鑫、胡沛棠、余中立、舒適庵、吳壽全、凌雲霄、賈子斌、凌章順、趙吟奎、張邦彥、顧祥林、李文勸、張永福、陸鳳山、劉梯青、徐金泉、汪祥麟、孫錦春、陳仲仁、夏建華、陳建華、陳志昂、金兆豐、趙友石、顧華畦、金秉道、孫耀歧、凌漢章、陸文記、王志賢、凌長發、王延祥、孫普瑤、黃伯元、各捐一元、高重元、袁季平、各捐五角、以上共二百念二元、陸關林二元、張榮春、楊運福、王志成、陳榮生、各捐一元、余元瑞、徐豐如、陳益權、余耀權、汪水福、孫秋翹、金家庭、朱增福、王長慶、沈關松、姚文汀、趙鎮磬、陸金土、潘祖庚、唐德華、陸梅春、周駿德、陳炳祺、凌　祺、曹金龍、各捐五角、共十六元、以上捐欵總數計陸百六十七元、 
[市商會　指示收欵復信應貼花]  
　　上海市商會、昨函　甯波　興紙號、指示收欵復信應貼印花云、迳復者、本月二十五日、接展來函、查詢關於印花稅票貼用事宜、具悉、　答復如左：（一）印花稅稅率表第二目、關於銀錢貨物收據作質　內、有凡收到銀錢或貨物後所處立之單據皆屬之、故凡用文字表面其收到銀錢或貨物、而使對方可以留作憑證者、即為該目所指之單據、上年十月十九日、本會奉有財政部稅字第七五二四　批示、有收到火柴復函、核與普通所用之貨物同單無異、自係貨物收據性質等語、故貴號收到銀錢之後函、亦係銀錢收據性質、（二）信封上注有法幣數目、貴號收到後、蓋章交換、作為收據用者、亦應照銀錢收據貼花、（三）印花稅法淺　、售價每冊三角、 
[財政部批答　銀錢業清理專員職責]  
　　歷舉所問三點事實　採取原旨轉飾參照 
　　上海律師公會為財政部特派銀行錢莊業停業後之清理專員、實際上　獲損害、茲為債權人利益計、業已分呈行政院財政部糾正去後、業奉財政部第九七九一號批示文云、呈悉、查來呈所稱三項、茲將本部辦理經過情形、摘示於下、關於第一項各該清理員、皆按自將各行莊清理情形、及資產負債欵項收支等表、報部有案、關於第二項、經查明由經理董監等違背法律舞弊者、未嘗稍予寬假、如扣押追漢口源裕恆記銀號經理王惠卿侵占欵項、又世界銀行董事長、及榮康錢莊股東經理所欠鉅欵、迭經嚴會限期催繳、其資產一時不易變現者、亦經清理員呈請飾令董監股東等籌墊在案、關於第三項、除有限公司應宣告破產者外、其他行莊、應負連帶責任、無不執法以繩、其有希圖逃避及毀滅財產者、據清零員呈報鼎牲錢莊股東丁蓮表、洪仲　、穆志清、三人離開居住地址、經由部分別咨行通緝、秉飾令各清理員隨時注意各行莊負責人行動歷辦在案、自上年六月、派　監督清理以來、迄今據報江南銀行、已兩次攤還儲蓄存欵、世界銀行一派還儲蓄存欵五成五、其原存五十元以下者、業經一次獲清、甯波實業銀行、按照和解契約、發還已將千元以上債欵、發還二成、千元以下發還二成、各錢莊估權債務、總額逐漸減少、均在五成以上、惟市面蕭條、索資金　　各清理行莊、原欵地產、及各項押品之時、不易變賣、或已控訴有案、解決為難、清理精選、不免遲緩、此為事實所限、應可共　、志清理公費、由各行莊自行酌定、以辦公所需為限、前有涉浮濫、當經由部駁斥、令撙節有案、以上為本部派員清理監督經過、查閱來呈、核與事實雖有未符、但與本部督促進行之原意則一、除轉令各清理員參照趕速進行外、合行批示、仰即知照、此批、 
[蘇農行撥欵　再辦小額土產放欵]  
　　內地農民可將副產品抵押 
　　大公社云、江蘇省農民銀行、頃因內地農產品麥子菜子等、即將登場、持辦理儲押放欵、在內地收受農民之農作物辦理抵押、茲悉此項放欵、成績頗佳、該行並為擴充貨欵起見、再在內地各屬辦理小額農產放欵、凡係農民之土產、如手製之毛巾、布匹、及其他小工業等、均可抵押、在奉賢川沙等處、辦理頗多、農民受其惠破眾、該項放欵、為期甚暫、僅數個月、其數目則自十餘元至百元不等取息頗為低微、 
[市商會呈行政院　請訂輪船事業法規]  
　　上海市商會昨呈行政院、請另訂輪船事業各種專門法規云、呈為據情呈請事、案據本市內河輪船業同業公會函稱、查輪船與電氣、皆為公用事業、在往昔北京政府時代、均由交通部管轄、行政設施、未分優劣、迨平政府南遙、對於電氣事業、特別注意、逐有中央建設委員會之設置、該會自成立迄今、對於電氣事業、可謂盡心竭智、籌劃周詳、對於該會訂立之各項法規、各地電廠之設備完善、營業發達、即可知矣、單該會若無各項法規之訂立、用以監督保護而取締之、恐各地電廠、亦必不能有此今日之成績也、獨怪我交通部、以往辦事人員、對於輪船事業、秉不從訂立各項法規入手、即使有之、亦偏重於輪船船舶本身安全問題、對於輪船營業之監督保護取締等項、則毫無不顧及、殊為缺憾、蓋輪船事業、既為重要公用事業之一種、若主管機關無適當之監督、　輪船公司有取巧之野心、則不　害及交通、且於國防文化、政治經濟、均有極大之影響、是故先進各國、對於輪船事業之監督保護、獎勵取締　莫不詳訂專門法規、以為施政之標準、我國則不然、以致造成今日各地航棧之營業糾紛、船舶之　敗失事、及經營輪船事業者之十九虧蝕等現象、由此觀之、是則各中航政專門法規之急須訂立之尚矣、近聞交通部對於整理航業、似已注意及之、然猶恐當局仍不從訂立法規入手、使整理前途、不克進行順利、結果仍無澈底辦法、屬會本匹夫有資之義、憑同業經驗之深、以為交通部如果實欲完成整理、及便利監督民灣輪船事業一案、非先增訂及議訂下列各項法規、呈准公布施行不可、（一）增訂民營公用事業監督條例、查輪船事業為公用事業之一種、早經民營公用事業監督條例第二條第七欵規定、名為船舶運輸、故輪船事業、自應受本條例之切實監督無異、單細審條例第三條內、有以經營範圍所屬之省市縣主管機關、為地方監督機關一語、對於輪船事業、不能完全適用、因輪船航行、大都跨越二個行政區域以上、甚且有經過數個省市縣者、若各省市縣主管機關、均得監督、不惟事權不能統一、監督難收實效、且易啟各省市縣間行政上之　　、更與各地航政局有權限衝突、若不增訂但書、予以補救、在實施上流弊甚多、蓋查中央政府、對於航政事務、除規定交通部為最高主管署外、早出交通部救各省市區設立航政局、及航政辦事處、為輪船事業之地方監督機關、以本會意見、應在條例第三條後、增加但書、單中央主管機關、如在各地方設有直轄之地方主管機關者、即以該機關為地方監督機關、一語、俾監督權力、得以集中、而各地地方政府與航政據之權限、免有抵觸、如是、則整理民營行業一案、庶有　乎、（二）訂立輪船事業條例、查輪船事機關係公用、自其性質重要、業務特殊、自應另訂輪船事業條例、對於事業本身之性質、以及經營本事業、在贏得之權義、應取之途徑、均須詳為規定、以為敬愛年度與辦理輪船事業者之基本法規、（三）訂立輪船事業登記（或註冊）規定、查輪船事業條例、既已將事業本身之性質規定、單無登記規則之訂立、及營業區域等、仍乏依據、故有訂立之必要、（四）訂立輪船事業取締規則、查經營輪船事業者、既照登記規則取得營業權營業區域、主管及監督機關、對事業人平時之應如何設備經營、並臨時遇有事故、應如何辦理、方為合法、均應於輪船事業取締規則中詳訂明之、否則法不完善、仍難收效也、（五）訂立輪船事業人處理無給乘船裝貨及追償運費規則、查輪船事業即與電氣事業人性質相同、業務相　、惟一以電氣一以船舶、但均供給公眾之用、對於公眾使用者之收費、為其法定之利益、乃近　年來、電氣事業人、以中央建設委員會訂有電氣事業人處理　電規則、逐得有所依據、向　電者逍償追債電費、營業藉以保障、業務賴以進步、深嘆以前交通部難掌管航政、對我輪船事業人、不願借鏡中央艱澀委員會之作為、故屢倡整理口號、結果仍毫無切實保障辦法、以致形成各地軍警及政府工作人員、甚至自治人員、如保甲鄉長之流、時時憑藉勢力與地位、無給乘船、或無給裝貨、此情形、不特侵害輪船事業人權利、抑為破壞公用事業之罪人、自應訂立輪船事業人處理無給裝船裝貨及追償運費規定、以符辦理公用事業者、不問種類、應同受政府保障之原則、（六）訂立取締軍警政機觀部隊、及所屬人員、強用輪船規定、查各地軍警政機關部隊、及所屬人員、對輪船事業人所有之輪船、時有強迫使用情事發生、且不問該輪船為定期航行班、或不定期航行班、一律扣用、致使當時交通斷絕、貨客受阻、關係公眾、咸遭　大之損害、　此中央厲行新生活時代、此種公務人員不良之惡習、尤應及早革除、自應請求政府仿照電業、訂立上閱規則、以肅國家網紀、而表與民更始之　意、應請大會呈請政府令知交通部、援照中央建設委員會對於民營電氣訂立各項法規之成案、另訂關於輪船事業之各種法規、迅賜公布施行、以資保障、　維航業扥情到會、查該公會、擬請由交通部援照建設委員會、對於民營電氣事業訂立各項法規之成案、另訂關於輪船事業之專門法規、係鑒於目前交通部管理規則、未臻完密、有補充之必要、原函所列各點、不但為該業請求、史無辦理困難之虞、理合據情轉呈、仰祈鈞院鑒核、准如所請、轉令交　部妥議施行、實為公便、 
[全國商聯會電內部　請減低黨國旗售價]  
　　定價過昂商民難於購用 
　　全國商會聯合會昨電內政部云、頃准福建閩清縣商會歌電內閣、當過旗乃黨國之標識、與國家威儀、民族精神、國際觀瞻、均觀重要、所有全國不論機關、學校、住戶、商店、皆應懸用、以表尊崇、茲按規定住戶、商店、應一律懸用六號黨國旗、照全國黨國旗製銷總局規定旗價、每面國幣兩元、實超過成本數倍、查黨政當局所以招商製銷旨意、本在尺度劃一、藉壯觀瞻、豈可居奇營利、且其布質低劣、不堪耐久、際此全國農村凋敝、商業不景之秋、俱有難於購用之概、對於製銷劃一前途、不無影響等語、頃經本會分別呈請黨外、特此電達查照、希予一致請求等由、准此、理合電呈鈞部察核、　准令飾該局為　切、中華民國全國商會聯合會代理主席聞蘭亭叩寢印、 
[市商會函稅務署　請誥誡印花檢查員]  
　　海市商會昨函財政部稅務署云、逕啓者、本月二十五日、據華商碱業同業公會函稱、本月二十三日據會員亨利廠報稱、即日上午十時、由南市印花稅局、飭派檢查員带警登廠檢查印花、即經敝廠賬房一一指查、結果並無漏貼、乃知該檢查員竟大發牢騷、拖問數廠賬房、將銀錢賬　翻箱倒屉、又無漏貼賬據無從指摘、再經巳检過少棧房內部存貨、學徒所用計數之草本兩件、章小妹零付房金草摺口、從新携帶、将儆廠印章自取拷入等因、到會、屬會飭即查明此案、以上是赏，且查印花稅法第三條第七項、凡各種憑證之正本、已貼印花稅票者、共副本或抄本均可免貼、惟該檢查員不遵應行法律、尊嚴之手積、濫職權、營業影響及痛苦益雖設想、　請貴會轉致本市印花稅局、請其誥誡該檢查員等語、到會、查部頒發查印花税規則第七條第二項内閱、檢查時對於當事人、須以和平態度、說明事由、並令其將應貼印花之憑證、交出檢查、不得操切從事、第八條、凡檢查時在箱匣內之憑證、應令當事人自行開啟取出、限同檢查等語、茲據函稱、該檢查員於往亨利廠檢查之際、竟有将賬房拖開情事、既非該規則第七條所謂和平態度、亦舆第八侈所謂眼同檢查之意不符、相應據稱函達、務祈貴署、對於該局檢查人員、嚴施誥誡、嗣後施行檢查之際、切頊依據部頒规則、和平從事、是為至企、並希見復、 
[華洋義賑總會鄂分會　代放紅會急賑報告]  
　　去夏江河水災、情形慘重、本埠中國紅十字會總會、曾撥國幣四萬元、麵粉八千袋．衣帽鞋襪一萬一千八百餘件、治疫水二十木箱、委託本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、代放湘鄂蘇魯四省急賑、經該義賑總會指派湘鄂分會揚子顧問委員會及季　義君分別散放、刻各地賑務、渐次結束、除湘省報告、業紀前報、及蘇魯兩省散放情形、另行發長外、茲節錄鄂分會報告如次、去夏長江泛滥、湖北災情慘重、分會奉總會指派、代放上诲中國紅十字會託放之湖北急賑、計賑欵一萬元麵粉二千袋、賑衣二十一包、照數收到後、商由湖北省水災救災總會、指定在京山、潛江、兩縣、受災最重區域散放、並經擬具放賑辦法、及與該兩縣中西人士、洽商組織放賑團體等情、業經先後開單晨報在卷、茲已散放竣事、計麵粉二千袋、在該兩縣各放一千袋、賑欵一萬元、計放京山縣四千七百二十一包、潛江縣四千七百五十元、另加兩縣放賑費用六百九十三元四角三分、合共一萬零一百六十四元四角三分、至賑衣一項、以漢陽漢川兩縣、沿襄河一帶地方、被水較重、經轉託武漢各教會代為義務散放、共散發地點、代放機關、及發出件數、另列詳表送核、所有代放紅會急賑情形、除賑票清冊等件、擬俟整理完竣、再行送查外、特將散放京潛兩縣賑欵與麵粉帳目單據、該兩縣縣政府並駐該兩縣天主堂西教士證明文件、及散放賑衣清單、備函奉請　核、 
 
 

Page 13

 
 
[江浙兩省派員　會勘外海省界經過　兩專員意見不一致　請願民衆不願歸浙]  
　　江浙外海會勘省界、經江蘇南通區專員葛覃、浙江寗波區專員趙决勝、的在外海黃龍山會晤、葛專員與崇明縣長顧鴻熙、本月二十二夜、自吳淞乘鈞和艦前往、於二十三日午抵泗礁山祟明第五區公所、民衆熱烈歡迎、葛專員因悉趙專員尙未到黃龍、先視察區公所、檢閱保衛團、各鄉民請願、反對歸浙省、有金永有等五六十人、由葛專員分別接見、並垂詢地方痛苦興革甚詳、浙趙專員於二十三日夜半、始乘東海商輪、由衢山到黃龍、二十四日晨、換乘克威艦、率泰安艦到泗礁菜園嶴停泊時、葛專員適在區公所、接見各鄉遠來請願民衆代表、卽派麻科員持片上艦、延請趙專員下艦洽商、趙專員請在艦上會晤、葛專員遂於民衆歡送聲中離泗、上克威艦、晤趙專員會商辦法、趙專員主先確定劃嵊泗列島歸浙原則、始允會勘、葛專員聲明劃地問題、權在兩省政府、趙專員堅决主張不劃浙、則不會勘、兩專員意見不一致、遂無結果而散、葛專員告辭下艦後、旋趙專員到鈞和艦答拜、趙行後、鈞和艦卽開赴嵊山、下午四時抵嵊民衆、佇立箱子嶴歡迎、葛專員顧縣長甫抵嵊山鎭公所、卽有楊友才等代表多人謂願、不願歸浙、接見畢、葛專員等檢閱保衛團、視察漁民小學、合作社、晚由江蘇省立漁業試騐塲嵊山漁分會等設宴歡迎、晚父有光裕漁輪浙籍船主史悠香携呈請見葛專員顧縣長陳訴一切、又鈞和艦二十五日由嵊山開抵黃龍、葛專員等上山週視江浙分界處、二十六日葛專員等擬赴徐公山小羊山視察、以天霧臨時中止、轉返上海、於二十六日下午七時抵吳淞、 
[各界電請中央　制止兩廣擅移軍隊　並忠告西南當局勿啟內爭]  
　　巿商會　昨日分電中央暨兩廣當局、茲分錄原文如下、　電呈中央、南京國民政府林主席·行政院蔣院長·孔副院長·軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閣副委員長·鈞鑒、自兩廣軍隊、擅自移動、開入鄰省以來、中央軫念時艱、力求消弭戰禍、薄海內外、咸所共見、乃撤回本省之說、祇於曇花一現、最近警報日聞、勢且再接再厲、中央之於各省、猶家長之於子弟、董勸與督責、誼當互用、應如何妥籌制止、使其不致日趨擴大、陷時局於益難收拾之境、不能不仰賴於中央之英斷、吾則慢性蔓延、亦足召亡、敬貢微忱、伏祈採納、上海市商會叩、宥、　分電兩廣、廣州陳總司令·南寗李總司令·白副總司令勛鑒、本月十日、敝會曾協同各團體、以灰電致諸麾下、敦勸息兵、不謂近據報載、大軍雲集湖湘、警報日聞、遼東斗絕海隅、軍鋒豈能飛渡、凡此情形、薄海內外、咸所周知、為政之道、貴於誠信、禦侮之策、貴於團結、况盡境內之衆、以供內爭之用、徵調一空、供億日繁、非特鄰省受禍、全國糜爛、卽貴省積年之經營、亦將坐隳於一旦、螳螂捕蟬、黃雀在後、明訓昭然、以今日神州之形勢、詎可再蹈此覆轍、敝會愛國愛公、不忍坐視、敢竭微忱、效其最後忠告、幸而垂聽、國之福也上海巿商會叩、宥、（新聲社） 
　　市敎育會　昨電中央云、中央黨部國民政府軍事委員會鈞鑒、外侮日亟、國勢日危救亡圖存、端賴精誠團結、共濟同舟、詎意一月以來、粵桂當局破壞舉國一致枕戈禦侮之陣錢、口言抗日、而指兵內向、雖我中央政府寬大為懷、迭電勸導、猶未悔悟、近復敢變本加厲、陳師三湘、不顧公意、迭向中央駐軍挑釁攻擊是已甘願離黨叛國、自絕於國人、若任其一意孤行、不恤民命、則將置國法黨紀於何地、為此懇請尅日明令討伐、以彰國紀、實為幸甚、上海市敎育會叩、（上海社） 
　　大中敎聯會昨電中央云、南京中央黨部國民政府鈞鑒、此决粵桂將領、假名抗日、陳師湘南、用心所在、昭然若揭、我中央以國家民族之生存為重、不忍令國人為相煎之萁豆、旣退避三舍、以求息事寗人、决開中央全會、以定整個對外之方針、苦心孤詣、舉國同欽、方謂人非木石粵桂將領、必不任意妄行、自絕於國、不謂我中央委曲求全之苦心、竟不見諒於狼子野心之將領、粵中旣有所謂聯合軍之組織、湘南粵桂軍復有節節進逼之事實、名為禦侮、實則召侮、陽為敎國、實則禍國、倘非受人唆使、一何至倒行逆施、一至於此、具見外報所傳、某方以數千萬元畀予粵桂、使其擾亂大局之說、確有由來、値茲外侮日亟、國亡無日之時、粵桂當局、竟利令智昏、甘為虎倀、凡有血氣、同深激憤、屬會仝人以為非剷除為虎作倀之內奸、肅淸破壞統一之叛徒、不足以鞏固禦侮救國之陣綫、投鼠雖有忌器之憂、斷腕可絕毒蛇之患、應請我中央當機立斷迅採有效之處置、以伸法紀、而救危亡、迫切陳辭、不勝屛營待命之至、上海各大學敎職員聯合會、上海市中等學校敎職員聯合會仝叩、宥、印、（上海社）五十餘團體急軍　中國文化建設協會上海分會等五十餘團體昨日分發急電兩通、　致西南電、萬急、廣州陳伯南先生、廣西李德鄰·白健生先生公鑒、自公等策軍湘南之警耗傳來、敝會等惶惑萬狀、卽急軍公等、剴切陳辭、深冀懸崖勒馬、母為親者所痛、仇者所快、諒蒙鑒及、不料旬日以來、撤兵之訊未見蹬實、而擅自組織軍委會、已成事實、分裂宰割、儼然敵國、自命革命救國之軍人、而重演北洋軍閥之舊劇、至堪駭怪、近者竟復向湘西、湘南·閩西·贛南·各方推進、對當地駐軍、擅加攻擊、情勢逆轉、迫切眉睫、是則公等置民意黨紀國法於不顧、甘為四百兆民衆之敵人、我黨我國之叛徒矣、揆公等之意、中央之一再寬大容忍、以為畏怯、民衆之一再呼籲、不値一顧、因一意孤行、寗斬國脈民命而勿辭、喪心病在、執迷不悟、竟一至於此、値茲危機深伏一觸卽發之際、敝會等不忍公等之自絕於國人、敢進最後之忠告、切盼將擅自組織之軍委會、及自加封號之正副總司令、尅日取消、並將在湘·閩·贛·各省之軍隊、卽予撤退、擅自攻擊當地駐軍之叛兵、嚴加懲處、靜待中央之後命、吾則敝會等惟有電請中央·明令討伐、作最嚴厲之制裁、須知今日之中華民國、非集中國力、不足以言禦侮教國、非統一陣錢、不足以言集中國力、斷不容南宋明未舊史之重演於今日也、臨電惶迫、切祈自愛、中國文化建設恊會上海分會·上海市敎育會·上海市各大學敎職員聯合會上海市中等學校敎職員聯合會·上海市小學校敎職員聯合會·上海市各大學學生聯合會·上海市中等學校學生聯合會·中國敎育電影協會·上海分會·中國勞働協會·中華法學會中國民生敎育學會·中華玫治經濟學會上海分會·上海市民衆常識指導委員會·上海體育協進會·中華美術協會·念二運動促進會·上海市合作事業促進會·上海互社·中國速記學會·上海商業美術作家協會·崇明旅滬學會·百川書畫會·國民讀書互助會·中國科學化運動恊會上海分會·上海市婦女會·上海市婦女協進會·上海巿法租界私立學校聯合會·中國童子軍上海市理事會·上海市靑年讀書會·在流文學會·中國精神研究會·中華兒童敎育社·上海分社·中國衛生敎育社上海分社·中國敎育建設社·上海社會敎育社·當代靑年社·上海靑年敎育社·上海靑年學社·上海國民通訊社·大公通訊社上海新聞社·中華社會科學社上海分社·現代思潮社·微風文藝社·文化建設月刋社·新人週刊社文藝月刊社·女子月刋社·滬農月刊社·中華郵工月刋社·中華靑年月刋社·中華藝術敎育社·獅吼文藝社·巨輪月刋社·少年宣講團·等五十五團體同叩有印、　呈中央電、萬急、南京中央黨部蔣副主席·國民政府林主席·鈞鑒、自兩廣異動事件發生後敝會等卽急電陳李白三先生、請其懸崖勒馬、勿為黨國之叛徒、萬世之罪人、而鈞座等一再剴切訓誡之文電、及寬大容忍之舉措、凡我國人、莫不感泣、不料旬日以還、兩廣當局不特無悔禍之心、抑且變本加厲、擅自組織軍委會·擅加正副總司令封號·近乃進兵湘南閩西贛南各地、向當地駐軍擅自攻擊、是則叛亂之跡、業已大彰、最後之忠告、深盼鈞座在此危機深伏、一觸卽發之際、再下命令作最後之告誡、促令兩省當局、速自悔悟、如再抗命不從、則請為五千年一脈相承之國命計、四百兆苦難之同胞計、精誠團結、一致救亡計、明令討伐、作最嚴厲之制裁、毒蛇螫手、壯士斷腕、姑息養奸、實非至計、迫切 
　　各區農會聯電南京中央執行委員會、行政院軍事委員會鈞鑒、方今外侮日亟、國難嚴重、凡屬軍人、正應枕戈待旦、為國宣勞迺粵桂當局、喪心病狂、甘為虎倀、竟公然背叛中央、漠視民意、驅兩粵健兒於自殺之路、陷國家命脈於不復之地、是可恕孰不可恕、仰望鈞（會）（部）秉安內攘外政策、勿再容忍、迅滅內奸、凡叛動將領、應速懲處、以肅紀綱、而維國脈、臨電惶迫、不勝翹企、謹電、上海市高行·洋涇·楊思·高橋·吳淞·殷行·引翔·江灣·閘北·彭浦·蒲淞·漕涇·法華·滬南·眞茹·等十五區農會、同叩宥、（大公社） 
　　碼頭業務所電　　全國各公私機關·團體·報館·暨國內外同胞均鑒、溯自國難以還、數年於茲、舉國上下、莫不力求精誠團結、刻苦自厲、待期禦侮、以圖作最後之掙扎、不意兩粵將領、心懷叵測、値展堂先生新喪、國家痛損元老之際、不顧國家民族安危、高揭叛幟、假抗日救國為號召、欺朦國人、雖迭經各機關團體電請懸崖勒馬、以國家民族為重、依然充耳不聞、近聞已擅組軍事委員會、移師閩贛邊境、進迫湘省、而在祁陽衡州間之桂軍、並有突向當地駐軍、加以襲擊之消息、凡此種種、更足證明叛跡已彰、中央本寬大為懷之旨、旣不忍見內戰發生、人民顚沛流離之苦、復不欲萁荳相煎、致貽外邦之譏、故於兩粵開始叛變時、除剴切勸導其停止軍事行動外、並立卽有召開二中全會之决議、擬以多方面之意見、開誠共商、以定救國大計、愛國家民族之切、愛兩粵叛將之股、由茲可見、詎兩粵叛逆、仍不覺悟、陽為服從待命、陰則變本加厲似此不顧國家民族存亡、漠視黨國法紀、若不迅予明令討伐、則魔熖日張、徒使侮我者快、愛我者惜、全國民衆、處此困難嚴重之今日、固無不知禦侮必先剷除勾結敵人、為虎作倀之內奸、救國亟應掃蕩假借名義破壞統一、實行禍國殃民之叛徒、本所除專呈中央、請求明令討伐兩粵叛逆、肅清內奸、以維國本外、尚望一致主張、共救危亡、特電奉達、卽希察　、是幸、上海市碼頭業務所叩宥、　中央執行委員會鈞鑒、兩粵異動、叛跡已彰、似此漠視黨國、破壞統一、置國家民族安危於不顧、凡我國人、無不痛切、特電呈請、迅予明令討伐、以維綱紀、而固國本、臨電不勝迫切待命之至、上海市碼頭業務所叩宥、（大公社） 
[諾那逝世證實　菩提學會舉行追悼　昨日起下月二日止　係用藏式密宗儀規]  
　　西康宣慰使諾那呼圖克圖、關於在甘孜逝世消息、業已蹬實、本市龍華菩提學會榮增堪布上師、亦已接諾那之秘書韓大載電告、特自昨日起、開始舉行儀式追悼、茲誌各情如次、 
　　電告逝世　龍華菩提學會、由班禪大師所創辦、那諾呼圖克圖、亦為發起人之一、該會除由圓瑛暨王一亭主持會務外、譯經處事務、聘由蒙藏法師榮增堪布等擔任、該會茲以接諾那之秘書韓大載氏於篠日電告、原文如下、「諾師五月文酉、在甘孜錢宅病故、依法荼毘、瑞相甚多、遺囑葬廬山、昨安運抵康定、請轉告各同學」、 
　　舉行追悼　該會奉電後、自會長圓瑛以下、極為痛悼、為事追悼超薦起見、已自昨日起、在龍華該會內、開始舉行藏式密宗儀規、追悼超薦、茲錄其日程如下、本月二十六日至七月二日、在上海龍華本會、舉行諾那佛圓寂唪經法會、恭請榮增堪布修法廻問、初日修不動如來法、第二日修一尊大威德法、第三日十三尊大威德法、第四日藥師法、第五日大悲法、第六日那洛空行佛母法、第七日供度母曼行、第八日為諾師誕辰、修尊勝佛千燈供、凡我同學、敬祈惠臨參加、 
[日商設大銀行　暫時不致實現　現有三井等各行實力已雄厚]  
　　大公社云、日前報載日本經劉界方面、將集鉅資、在中國設立一規模極大之銀行、俾遂其經濟侵略之目的、而將吾國銀行完全打倒云云、大公社記者特向本市日人方面探息、據謂、此種消息、並非為日本金融界已定之計劃、乃僅係日本商人意思、卽日財政當局、亦無是類計劃、因在華之日本銀行、已有三井·三菱·住友·、綽乎有餘、無須再設銀行、况新設一銀行、其手續至為麻煩、頗為不値云、 
[滬杭甬與浙贛路　辦理箱茶聯運物價　七月一日起試辦半年]  
　　浙贛鐵路前以皖贛兩省邊境祁門、浮梁一帶出產之箱茶、多係運往上海銷售、為招徠此項貨運起見、經與滬杭甬路商定箱茶聯運特價辦法、已呈奉鐵部核准、定七月一日起實行、試辦半年、其辦法如後、　聯運箱茶特價適用範圍、以由浙贛路南昌南站或南昌北站起運至滬杭甬路上海北站麥根路或日暉港叫站為限、　此項箱茶、在前項規定適用範圍以內、不論起訖站點、及整車或不滿整車運輸、概以每箱為單位、按照訂定每箱特價價目計算、每箱重量、以每批平均、每箱不超過四十公斤為度、如每箱平均重量在四十公斤以上、至五十公斤者、作一箱又四分之一計算、每箱牛均重量不超過五十公斤至六十公斤者、作一箱半計算、　聯運特價定為每箱七角五分、不適用聯運遞遠遞减辦法、又浙贛路渡江費、定為每箱二分五厘、轉載費每箱五厘、滬杭甬路轉載費每箱五厘、除渡江費及轉載費、按路分別計算外、聯運運費、按照聯運里程比例攤分、滬杭甬路每箱得一角七分、（包括負責費及加價）浙贛路每箱得五角八分、 
[衛運昨日舉行　兒童牙齒健康比賽　市衛生局代表給獎　今日排定為母親日]  
　　本市衛生運動、昨為兒童口腔衛生日、由牙醫公會主持、上午十時、在民敎館演講廳舉行牙齒衛生演講、由黃一民牙醫帥擔任、講題為「牙齒衛生與國民經濟」、聽衆頗為擁擠、午後二時、在原址舉行兒童牙齒健康比賽會、主席毛志祥醫師、開會如儀後、由黃仁德醫師演講「牙齒衛生」、務本附小學生唱牙刷歌、毛醫師演講「牙患與兒童健康關係」、務本附小學生表演刷牙操、旋卽開始牙齒健康比賽、參加者僅有七名、（內男童一名）由黃仁德·毛志祥·詹同禮·三醫師評判、結果、第一名姚珏珏、第二名王詞珍、第三名徐杏珍、第四名蔡靜慧，蔡靜仙·沈麗君·石厚平·等四名、末由衛生局代表吳鍾瑤給獎、獎品有徐桴之銀盾、童行白之立軸、牙醫公會之學生字典、及各大公司之牙膏·牙刷等、四時至六時、請吳利國·童星門·黃一民·三氏分別在市府·福音·中西·等三電臺播音、今日為母親日、中心活動由高橋區衛生事務所主持、同時本市靑年服務團亦分別出發在各該區開始各公共塲所衛生設施云、 
第一名姚珏珏（者坐中） 
[恒社演劇購機祝壽]  
　　今歲欣逢蔣委員長五十壽辰、各界發起購機祝禱、呈獻政府、充實國防、本市恒社同入、為表示崇仰起見、亦經理事會决定、於本月二十九日下午六時起、假座新光大戲院、由該社平劇組名票、登台演劇、籌欵購機、券資分二元及一元兩種、概由該社同人分別認銷、所得券資、悉數送繳航空協會、茲探錄是日戲目如下、在其俊掃松、訾瑞霖·戎伯銘·打漁殺家、邵佐龍·曹亮節·投軍別窰、陳善章·在秦澤·陳覺民·張克昌·王潤生·黃鶴樓、王端樸·姚君喻·坐宮、裘劍飛臥虎溝、趙培鑫·汪其俊·珠簾寨、養性居士·鄂夫人·寶蓮燈、 
[市度量衡檢定所　昨晨起檢查菜　期間預定兩個月辦竣]  
　　巿度量衡檢定所為統一新制並嚴查取締民間沿用舊制積弊起見、每年於春秋兩季、舉行普遍檢舉、現華界南市閘北浦東吳淞等各區、及法租界各區巡捕房、會同抽查各業商店、業已竣事、該所於昨晨起、開始檢查各區小菜塲之各種衡器、由檢查員隨帶珐瑪、為校正衡器標準、如有發現私器者、卽呈報社會局、咨照法院處罰、檢查期間、預定兩個月完竣、 
[水災會　昨遣送大批難民返籍]  
　　各省水災義振會，於昨日遣送大批難民百餘人返籍、由該會幹事陳幼堂·葛雲蓀兩君、按名發給船票一張，送登三北公司寗興輪、分返鎭江·南京·大通·蕪湖·安慶·九江·漢口·等處原籍云、 
[趙梅伯行將返國]  
　　趙梅伯、前滬江大學音樂敎員、於一九二九年得中比庚欵赴歐、畢業於比京皇家音樂院聲樂專科、曾在比都表演、一九三二年春、應顧維鈞郭泰祺胡世澤諸公使之請、在日內瓦開音樂會、其冬赴英倫敦牛津大學表演、一九三四年春赴美、在美紐的至西部支加哥米希根南部Vinginia凡四十餘大城開音樂會、去冬曾在波城敎授美男女學生、並在Gouchei大學女生歌團指導、今春遊美西部時、被聘在依爾諾省Bpoadview大學代踝、担任聲樂敎授、趙君除表演敎授外、一面考察各音樂院各大學音樂科之設備、關於歌團及聲樂科允特別注意、其歌藝成績、久為歐美音樂專家及各報批評家所推重、聞趙君已於六月七號乘傑佛遜總號返國、約日內可以抵滬、 
趙梅伯君 
 
 

Page 14

 
 
[海港檢疫處發表　上海港傳染病　以傷寒患者及死亡最多　猩紅熱與天花尙未絕跡　霍亂鼠疫本港並無發現]  
　　本埠全國海港檢疫總管理處、昨發表本月二十日午夜前一週上海港內傳染病狀况如下、本週內上海港、天花患者計有華人四人、死亡二人、疹傷寒華人患者一人、流行性腦脊髓膜炎華人患者五人、死亡二人、傷寒患者華人三十人、外人四人、華人死亡十三人、細菌赤痢及阿米巴赤痢華人患者四人、白喉華人患者九人、猩紅熱華人患者十一人、外人二人、華人死亡一人、總計本港華人患傳染病者六十四人、外人六人、華人死亡十八人、至霍亂·鼠疫·等烈性傳染病、本港並無發現、 
[市民國貨年會　籌辦分區國展　滬北滬西分別舉行呈請備案滬南國展期滿明日行閉幕禮]  
　　本市市民國貨年國貨運動會、聯合中華國產廠商聯合會舉辦之蓬萊國展會、定明日閉幕、同時為貫澈提倡國貨計、特决定繼續籌備滬西滬北兩處國展、昨特呈請社會局備案、並通告各廠商參加、茲分誌各情如次、 
　　滬南閉幕　該會在蓬萊市塲舉辦之滬南國展會、自上月十四日開幕以來、成績極佳、巿民前往參觀者日逾數萬、各廠營業收人、平均每日達三千餘元、較歷届為優、茲因展期屆滿、業經决定本月二十八日（明日）宣告結束、並定是日下午二時、在會塲內舉行閉慕典禮報告營業狀况、及收支事項、以資結束、 
　　滬北開始　該會為貫澈提倡主旨計、特决定繼續舉辦滬北國展會、業經勘定北四川路克明路口為會址、刻正籌備布置、趕建棚屋、暫定數額為一百六十間、預計月杪可告工竣、並定下月五日開幕展覽、並通告各廠征求參加、原函云、蓬萊國展會展期、瞬將屆滿、本會為貫澈提倡主旨起見、特擬繼續舉辦滬北國展會、業經擇定北四川路克明路為會址、該處地點適當、商市熱鬧、舉行國展、殊為適宜、將來成績之佳、定可預卜、尙祈貴廠本提倡國貨服務社會之旨、踴躍參加、迅即前來登記、一俟布置工竣、即可抽定塲位、擇期開幕、諒定荷贊同也、專達即希查照示復為荷、 
　　呈請備案　呈請市社會局備案文云、呈為呈請舉行國貨分區展覽、請予該准施行、以利國貨事、竊屬會自經本市各公團、公定本年為市民國貨年後、舉行正式成立、並呈請　府及鈞局　案平日專以提倡國貨·宣揚國產·為唯一之職旨、先後舉　國貨樣品商標展覽、滬西滬南臨時國貨商塲，宜傳講演等推行國貨專業、雖經努力工作、奮鬥半載、而收效尙鮮、蓋因社會習尙、向崇拜洋貨、每年金錢外溢動輒萬計、敲骨吸髓、致國內經濟、日見恐慌、欲謀挽此頹風、實非有大規模之國貨運動、以促醒國人之迷夢、不足以言拯救、而圖生存、屬會目擊斯情、深恐國亡無日、爰特呈請鈞局、舉辦國貨運動展覽會於滬南蓬萊路、開幕以來，每日參觀、不下五萬餘人、廠商售品、平均達三千元左右、屬會鑒本屆國運、有如此收穫若冉奮鬥進行、不特使廠商得產銷之機會、復興滬市、抑且能引起市民服用國貨之堅强心理、屬會本此意旨、並經理事會議議决、分區展覽、待蓬萊路國展閉幕、先行舉辦滬北滬西二區展覽，紀錄在卷、業已勘定滬北北四川路克明路口、滬西白利南路小球塲、兩處為展覽場址、並擬定滬北區國展七月五日開幕、滬西區國展七月二十日開慕現已從事　備、竊宏偉之宣傳力量、次第展覽、旣能家喻戶曉、婦孺咸知、並可永印全社會人民腦海、則打倒洋貨·杜絕漏　之目的、不難達到、用特備文隨同附件、一併呈請鈞局、鑒核施行、國貨幸甚、國家前途幸甚、謹呈上海市社會局長吳、 
[海道測量局布告　安設水底雷綫]  
　　海道測量局昨布告　禁止江輪在彼停泊本埠海道測量局、為揚子江口江陰水道、安設水底電綫、特發布告、飭各江輪注意之、　方位、甲、在右岸自黃山棋桿二四九度、距離二·一九海里、卽東經的一二〇度一四分、北緯約三七度五五分、乙、在左岸自黃山旗桿二八〇度、距離二·三九海里、　說明、在上述甲、乙、兩方位之間、安有水底電綫其兩岸登陸之處、各立有警告牌、　注意、近電錢處船隻、不准停泊、　布告機關、海軍部海道測量局云、 
[被控敎唆暗殺唐嘉鵬　顧竹軒上訴判無罪　吸食鴉片部份判徒刑八月　王興高亦經法院訊判無罪　---法官解釋判决理由共計六點---]  
　　大世界游戲塲前經理甬人唐嘉鵬、被人暗殺身死案內敎唆嫌疑犯鹽城人顧竹軒、阜寧人王興高、經獲案兇犯趙廣福被告發、由法警務處將顧·王·兩入逮捕、移解特二法院起訴、判决顧竹軒處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、王興高處無期徒刑、褫奪公權無期、顧·王兩人、對初審判抉、均不甘服、向高三分院提起上訴、在審琿定期宣判期間終結、發生 
　　賄賂看守　敎唆告發人趙廣福·張廷桂·翻供、幷由監犯王阿二·郭善餘·李和尙·等告發顧竹軒在廣慈醫院外病監內賄通看守主任賈福榮·吳鷺·吸食鴉片、經檢察官偵查、對賈·吳·兩人依凟職罪提起公訴、訊判各處徒刑五年、顧竹軒吸烟部份、由法警務處依法提起公訴、判决顧處徒刑八月、賈·吳·顧·三人亦 
　　俱不服判　分向高三分院提起上訴、業經高院於本月二十日將顧竹軒·王與高·等殺人上訴案同日開庭審訊終結、幷於二十四日下午、將賈·吳·顧·三人之凟職與吸烟兩上訴案審訊、辯論終結、定於昨日下午同日宣告判决各情、已詳誌本報、昨日午後、屆宣判之期、法警務處與法院司法警長等仍分派中西探捕與法警等在法院 
　　內外防護　維持秩序、至鐘鳴三下、由朱煥獻代庭長偕，王·廖·兩推事、趙首席檢察官蒞刑一庭、飭提顧竹軒到案、略訉年籍後、卽宣告判决顧之殺人上訴案主文云、原判决撤銷、顧竹軒無罪、幷撮要解釋判决理由云、　告發人之供詞、前後不符、　亞洲旅館會議 
　　殺人情形　前後不同、　告發人趙廣福所供酬金之數目、先後不同、　趙廣福曾託薛振翼向顧借欵、　趙有字條致薛要求作證人之語、　張廷桂之供詞、亦前後矛盾云云、顧聞判向庭上鞠躬、口稱謝謝靑天、繼父判决顧竹軒之吸食鴉片部份主文云、原判决撤銷、顧竹軒吸食鴉片、處有期徒刑八月、褫奪公權二年、幷令於二個月內勒限戒絕、判畢、諭令還押、再命 
　　提王興高　到案、宣判原判决撤銷、王興高無罪、上訴期內、仍命還押、王之律師請求交保、官諭具狀聲請、再候裁定、末提看守主任賈福榮·吳鷺·到案、判决原判决撤銷、賈福榮·吳鷺·共同包庇吸食鴉片，各處有期徒刑五年、褫奪公權五年、 
　　上訴期內　亦命還押看守所判畢、卽宣告退庭、聞法警務處對顧·王·兩人上訴案之判决、有不服再提上訴之說、致特二法院檢察官對顧竹軒與其兄松茂等提起敎唆偽證案公訴、經李昌年推事一度開庭審理、諭知展期、今顧竹軒之上訴案判决、被訴敎唆偽案續審之期、當不在遠、 
[張大千所豢乳虎　允贈動物園]  
　　文廟路市立動物園之猛虎、自去年患肺病暴斃後、一時竟難得相當補充、前月該園因聞名畫家張大千在蘇畜有乳虎一頭家、故允將該虎贈與本市動物園、以補其缺、 
[醫生之妻　握住盜匪手槍　一面大呼捕盜　叫匪先後成擒]  
　　河南路金隆街三十一號門牌中醫鄭少南家、於昨晨五時廿分、突有盜匪二名敲打後門、當由鄭妻吳氏詢問何人、二盜即偽稱係延鄭診病氏遂將門開啟、詎二盜中之一、即出手槍、對吳恫嚇、禁止聲張、乃氏竟將盜之槍握住、並大呼捕盜、二盜見氏在喊卽　鬥逃出、氏在後在追、而總巡捕房一九零五號華捕亦聞警前來、帮同追趕、嗣追至河南路愛多亞路口、始拘獲一盜甬人鄔葉飛、尙有一匪皖人張中興、則逃至公館馬路、為法捕房安南巡捕三百六十三號拘獲、在張身畔抄出手瑟手槍一支、子彈五粒、一併帶入法捕房、後經總巡捕房飭探前往提回、而總巡捕房得報後、立由西探長洛司率同華探目李文翰·朱子卿梁漁生·楊在山·等、前往鄭家內調查、當時有華捕一百三十二號·二千一百十八號·等亦經該處、見鄭前門口立有二人、形跡異常可疑、遂上前拘獲、詰悉一名張文才、一名劉寶善、均安徵人在張之身畔、抄出手槍一支、子彈二排、計十四粒、劉身畔抄出手槍一支、子彈七粒、遂即帶人捕房、　於十一時許、解送弟一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、以各犯甫經拘獲、尙未偵查、故請准予羅押、候查明後再行起訴云云、經錢鴻業刑庭長向鄔等犯略訊一過、諭准予覊押至下星期六上午再訊、 
[利刃猛砍血如泉湧　金套成殺妻慘劇　失業後妻子別居憤恨下毒手　兇手當塲被執已由捕房起訴]  
　　前在工部局衛生處為小工之江北人金套成、現年二十二歲、於二年前憑媒娶同鄉人兪士達之畏女金兪氏（年二十三歲）為室、曾育一女、去歲金之生意、忽然被歇、致困守家園、生活維艱、夫婦間亦因經濟問題、時起勃谿、今年起、金兪氏以丈夫旣不能贍養、遂携帶女兒遄返戈登路七家村十三號平房母家居住、嗣經金屢次要求同居、均遭拒絕、近經金套成 
　　偵悉其妻　金兪氏另居於戈登路草鞋浜一千一百號門牌、乃於前日午刻十二時二十分、身藏水菓刀一柄、前往七家村岳家找得其妻兪氏、卽不問情由、突出利刃、向氏猛砍數下、但因用力過猛、致刀已成灣形、而氏頸胸各部受創甚重、血如泉湧、倒地不起、兇犯金套成亦即被執、當被鳴由二九〇三號二六六號華捕到來、將兇犯 
　　連同兇馬　一併拘入普陀路捕房、一面飭探將傷者車送廣仁醫院、奈因受傷過重、醫治無效、延至昨晨四時十分身死、屍送騐屍所候騐兇手金套成則於昨晨九時半解送第一特院刑八庭、依照刑法二七一條殺入罪提起公訴、卽據捕房律師張天蔭陳述案情、謂被告夫婦本同居於石炭窰草棚內、後因被告失業、 
　　生活困難　夫婦問時起爭吵　遂致分居、兪氏領其所生女孩居住草鞋浜一千一百號、一面為維持牛活計、另在澳門路一四一號福新烟草公司充當女工、而被告亦時往探視、意欲重修舊好、繼續同居、均被拒絕、前日下午、被告又因同居問題、與其妻爭吵一决、曾同赴捕房、後金兪氏之母兪季氏因探悉被告有欲 
　　加害其女　之消息、乃囑其小女兪根弟前往通知其姊、注意被告之行動、不料昨日午刻、被告暗藏小菜刀前往、不問情由、向其妻猛刺、但因用力太大、刀已成濟形、兪氏頸胸各部、受傷甚重、送往醫院、現已身死、被告被捕後、在捕房內承認不諱、並稱小菜刀係以銅元三十枚向檳榔路一小販處購得云云、詰之被告供、與 
　　死者結婚　已有四年、今年四月十六與妻分居後、我屢决要求同居未允、死考且曾向上海地方法院起訴我傷害、結果宣告無罪、着我將妻領回、但妻非但不肯回家、且不居母家、另行居住、氣忿之餘、昨晨、在膠州路以銅元三十枚購得刺刀一柄前往、着令同居、不料岳父母等指我為盜、且在吹警笛、我乃下此毒手等詞、又據被告之岳父俞士達·岳母兪季氏·證人鄭發珠·等蹬明一過、譚推事諭被告押候改期再訊、一面由張檢察官蒞所、騐明金兪氏委係生前被刀刺傷身死、屍交其父兪士達領回棺殮、 
[謙益祥酒店劫盜　徐廣判處死刑　徐黃二盜判刑十八年]  
　　本年五月二十號上午一時二十分有盜匪數外、持械侵入梅白克路三九三號謙益祥酒店內、搶刦財物、臨逃時、並開槍擊斃店夥劉治甫、彈傷樊大福、聖經該管新閘捕房先後拘獲是案犯徐廣·黃貼·徐仁和·及嫌疑犯前保衛團排長花金·森公安局偵緝員張佐先·鄭步才·王毓才·等上餘名、解送第一特院、內中除數保無關者、業已先行開釋外、花·張·鄭·王·四人、捕房以私販軍火槍砲罪起訴、其餘各人、則以强盜殺人罪提起公訴、此案　經譯辛震推事數度　庭、訉供終結、昨晨、宣告判决其主文曰、徐廣强盜故意殺人，處死刑褫　公權終身、徐仁和·黃貼·結夥三人以上、持械夜間侵入住宅强盜累犯、各處有期徒刑十八年、各褫奪公權---年、余洪亮意圖供犯罪之用而運輸軍用槍砲子彈、處有期徒刑一年、韋戴氏同罪、處徒刑四月、章邦太處徒刑二月、手槍子彈沒收、花金森·張佐先·鄭步才·王毓才·四人管轄錯誤、應移送上海地方法院訊辦 
[被控敎唆妨害婚姻　律師包剛自首　包亦控長貴設計誣陷　越界逮捕妻子及僕人車夫]  
　　律師包剛、年三十四歲、南滙人、住法租界敏體尼蔭路三十三號、近因辦理女子楊月華與未婚夫崔畏貴離異事、為崔長貴告於公安局、指包剛將楊月華誘姦於大方飯　、敎唆妨害婚姻、當派偵緝隊拘捕、將包妻曹湘娥·茶役張金華·及汽車夫之友人馬和尙·拘去　押、並飭緝包剛在案、昨日包剛具狀地方法院檢察處、自行投到、控告楊月華·崔長貴·（係公安局特務股主任之保鑣）及偵緝隊長張大同·分隊長薛士林·領班　　霆偵緝員　少臣·等、略稱設計誣陷、凟職殃民、濫用職權、命在旦夕、自行投案、請求迅賜偵查法辦、告訴人執行律務於滬上、辦案關係、為宵小所忌、勾串朦訴、在上海市公安局偵緝隊乘告訴人外出之際、將家人等越界逮捕、濫用私刑、致遍體鱗傷、並聲言繼續緝捕告訴人、似此情形、實屬目無法紀、為此先行投案、請求拘被告等到案、以雪沉寃、末並云妻子何罪被拘押、僕人何辜受親禁、浸至車夫之友亦遭株連、實稱奇觀、而未婚夫亦無刑訴之權　語、當奉孔檢察官開庭預審一過、諭似剛回去、聽候核辦、 
[胞妹死得不明　胞兄大起疑竇　搗毀傢具洩憤　轉解法院訴究]  
　　揚州人馮文根、三十六歲、業銀行生意、家住城內果育堂街育德里二號、娶同鄕女子劉宗德為妻、結　後感情融洽、近不知何故、時起勃谿宗德屢屢向其胞兄劉宗城訴苦、被夫虐待、以致氣憤塡膚、兄則百般慰藉、期以和睦、不料本月二十二日上午九時、劉宗德忽急病身死、馮文根即以長途電話通知岳家、定於二十三日上午大殮、而劉宗城即趕奔來滬、至午後六時方到、馮因不能等待、已經棺殮、柩寄會館、劉宗城因不能與死者見面、大起疑　、謂其妹宗德、死得不明、旣經電招、不應不等、與馮大起交涉、至前日午後四時三十分、劉宗城怒極、將其胞妹房內一應貴重傢具等、悉行搗毀洩憤、馮遂鳴警談長生帶入邑廟警察所、經訊得雙方因死人問題、口角毆　、無權受理、着自赴法院訴究、至毆鬭着各罰五兀以儆、 
[偵緝員周昌茅　飯罷槍擊知友　兇手稱因飲酒失知覺　葉岩章彈穿腮殊危險]  
　　南巿公安總局偵緝總隊偵緝員奉化人周昌茅年二十八歲、昨日中午、在其知友葉岩章家（年二十七歲·溫州人、住居小東門內寳帶街八十六號）午膳、當飯罷後、已一時許矣、斯時周卽邀葉出外、以談談為由、葉亦不疑有他、故卽諾允、當二人方行近該處附近大生弄口、不料周卽出手槍、將葉開放一響、彈從左腮進而右腮出、對穿一洞、葉當塲倒地、血流如注，不省人事、乃由該處附近崗警突聞槍聲趕往、並當塲將周拘獲、帶入邑廟警察所、傷者由另警車送附近瞿直甫醫院急救由該院醫師盛元音診治之下、傷勢沉重、並檢騐開槍之子彈、係鉛質非銅彈可比、故恐有性命之虞、周由該所長親自訊問、據供因飲酒過度、醉後失去知覺所致、別無他意云云、經所長據供後、卽飭令送解偵緝總隊辦理、 
[木匠控訴　巡官凟職誣告　事因鷄鴨而起]  
　　住居滬西海格路海格里六十三號木匠陸士堂、在地方法院自訴北新涇虹橋路陳家橋派駐所王巡官凟職誣告等罪、昨日下午、由吳象祖推事開庭審理、陸士堂供、六月十二日我在泗涇購得鷄十五隻、鴨八只、裝在黃包車上、乃遭王巡官查見、強指為竊、捉至其派出所中將我以手銬銬在長凳上凡二日一夜、至十四日解公安局、十六日解法院幸法官明察不起訴釋放、但十五只鷄僅剩十只、五只被吃去、十只中還死去八只、鴨八只死去兩只、而我妻到局探看、該派出所又罰去大洋五元、如此凟職殃民、請求法辦等語、質之王巡官供、當時查見陸士堂將鷄鴨以包袱蒙主、我詢其內中物件、據稱鷄十三只、又說十二只、實則十只、數目不符、故而帶局、因其欲逃、所以銬起、並未吃他之鷄、純係辦案招怨等語、至此官諭候調查冉核、 
[國醫郁昌祖　誘姦粥店女　捕房將偵查起訴]  
　　海門人郁昌祖、年二十四歲、家住南市裏郞家橋街三百零三號門牌、業中醫、現懸牌應診於閘北天通庵路中國醫學校、該校之對面、西　興路三百零四號德興齋粥店、係通州人曹德茂所開設、郁每日必往該店吃飯、曹有女名貞弟、現年十七歲、略具姿色、亦在店帮忙、致郁與之甚相熟、郁曾贈以手帕半打、照片一紙、上月三日下午一時、都命該校掛號員倪鳳鳴全德興齋邀貞弟至先施公司遊玩、貞弟允之、當時郁·倪·曹·三人同遊三大公司一過、即由倪往廣西路四百三十號太平洋旅社開就二十九號房間、郁即邀曹往該旅館、詎人房間之後倪乃退　、郁向曹女稱、本人尙未娶妻、願　之締訂婚姻，女受其巧言之騙、　墮其計中、遂被姦汚次、後即送共回家、近此事為女之父母所偵悉、與郁交涉、着履行諾言、因無　果、曹　茂即延吳麟坤·王樹勳·律師向老閘捕房報告、經探調查之下、於前日上午十一時十分、在北京路福　路口將郁拘獲、昨晨、解送弟一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法二百二十九條起訴、因有關風化、請求禁止旁聽、庭上准之、故審訊內容、無法探悉、嗣經錢鴻業庭長諭知改期再訊、郁交三千　舖保鳳嗚因有共同犯罪行為、經捕房探員帶回聽候起訴、 
[因洗澡濺水口角　互毆發生命案]  
　　平凉路一四二號中華染織廠童工通州人曹瑞林、年十七歲、本月十五號十一時工畢、在爐子間自來水龍頭處洗濯衣服有同伴二十歲同鄉曹金美、亦在該處洗澡、誤將水濺於瑞林頭部、口角互毆、結果、金美被渠用木屐一只擊傷小腹、痛極倒地、經人僱車送同路四十號該廠工房臥床休養、詎延至十七日七時殞命、屍舁斐倫路騐屍所、經法醫剖騐得死者為腹膜炎肚破腸裂致斃、曹瑞林由楊　浦捕房華探龐金山拘解特一法院訊押在案、昨晨、姜推事液庭研審、據同廠工人劉良華·馬雲章·刁鳳池·等證稱、雙方初則戲　起衅、肇斯禍端云云、而死者之母曹吳氏稱、從鄉來滬金美係兒子、請究、質之被告供、一時氣憤、在地拾得木展擲之、求鑒、庭上指定梁伯華律師為其辯護之下、請從輕處斷、諭仍還押、聽候宣判、 
[實騐螞蟻兩劇團　委律師向工部局交涉]  
　　本巿星期實騐小劇塲、及螞蟻劇團、先後被迫停演後、已引起各界深切注意、第一特區市民聯合會、及納稅華人會執委余耀球等、對此事均曾有嚴正表示、聞該兩劇團負責者表示、此次公演、「走私」等劇本、事前均經市敎育局審查通過、故工部局突施壓迫停演、不特劇團及觀衆方面、蒙極大之損失、抑且損及市敎育局之尊嚴、故决誓死抗爭、現星期實騐小劇塲已委托史良律師、螞蟻劇團已委沙千里、楊天遜律師、分別向公共租界工部局提出交涉、並要求賠償損失、同時在最近期內、該二劇團决仍將「走私」等劇本、設法繪出、 
[五十家國貨工廠　聯合舉辦滬西國展　假時代中學操場為會址　準定七月六日正式開幕]  
　　本市華通毛織廠·三星熱水瓶廠·仁豐慶染織廠·久新琺瑘·泰廠食品公司·中法大藥房·志生針織廠·等各大國貨工廠、近為振興國貨工業起見、特聯合發起在滬西曹家渡五角場時代中學為會址、舉辦滬西國貨展覽會、呈請市社會局登記、市工務局頒給建築執照、預定七月六日正式開幕、展覽貨品、規定夏令應時精美國貨、屆時當有一番盛况、茲錄該會呈社會工務兩局原文、分誌如次、 
　　呈社會局　呈為舉辦滬西國貨展覽會、仰祈准予登記、以便進行籌備事、竊當此國際風雲、日趨緊迫、舉國方競以自力史生為解救途徑、而國貨運動、實為自力更主之基本工作、苟能同心一致、積極推行、則帝國主義、旣失其榨取之憑藉、我國民經濟之昭蘇、民族工業之復與、可立而待也、廠商等爰聯合發起舉辦滬西國貨展覽會、集合各廠商精美出品、公開展覽，並關臨時商塲、使國人觀摩之餘、選購試用、以有效之宜傳、勸用國貨、業經勘定滬西曹家渡五角場時代職業中學運動場、建築臨時會場、準七月八日開幕起至七月二十六日閉幕止、展覽　星期、理合檢同附件、具文呈請鈞局准予登記、以便進行籌備、實為公便、謹呈、 
　　呈工務局　呈為建築臨時蘆棚，舉辦國貨展覽會、仰祈准予頒給建築執照、以利進行事、竊商人等為振興國貨工業起見、特發起舉辦滬西國貨展覽會、業經勘定滬西曹家渡五角場時代中學運動場為臨時會場、决定用蘆蓆毛竹建築場位八十間、巳委由鄭止和營造廠承建、是項建築、準七月六日國貨展覽會開幕起至七月二十六日國貨展覽會閉幕止拆除、除呈請市社會局准予登記舉辦外、理合檢附會場圖案一張、具文呈請鈞局、准予頒給建築執照、以便尅日興工、實為公便、謹呈、 
[公共租界工部局　實施中國新制度量衡　自七月一日起施行]  
　　公共租界工部局、為使用中國政府所規定之度量衡器、特修正界內麵包及糖菜店執照規則第十六條、甲、出售店外食用之中國食品店執照規則第十五條、甲、第一類外國食品店執照規則第十三條、甲、第二類外國食品店執照規則第十三條、甲、水菜店攤執照規則第十四條、甲、米行或米店執照規則第五條、甲、私設菜塲執照規則第五條、甲、及局立菜塲規則第二十條、均經修正為「除中國政府所規定之度量衡外、領照人不得使用任何其他之中國度量衡」、並定自一九三六年七月一日起實施云、 
 
 

Page 15

 
 
[衛生局試騐清凉飲食物品]  
　　合格者十八種...不合格者三十種 
　　上海市衛生局、前因每屆夏季、市上製售之清凉飲食物品、頗多良　不齊、已規定取締辦法、並經會同公安局佈告、須先經試騐合格後、始準准出售、茲聞　請試騐者、頗為踴躇、本月目八日起至十七日止、衛生局已試稔二十八種、合格者、為正債和汽水公司之香蕉橘子檸檬沙士等汽水、益利汽水廠之檸檬汽水、西　汽水廠之汽水、正廣和汽水公司之美國鮮橘汁、孝感　果廠之檸檬香蕉果子露、玲玲食品公司之橘子檬果子露、華通食品廠及中國食品公司之檸檬露、陳和林之酸梅湯、良如號及生牧場第一支店暨友誼商店之冰淇淋、劉文奎之酸梅湯、試騐不合格者、有汽水四種、內用糖精者三種、用糖精柳酸有害起泡劑者一種、不合格之果子露十六種、內有用有毒色素者八種、用糖精者一種、用柳酸者二種、用柳酸及有毒色素者四種、用糖精及內存細菌大腸菌頗多者一種、不合格之冰淇濂七種、菌細頗多者三種、細菌及大腸菌頗多者四種、不合格之酸梅湯二種、均細菌頗多、不合格之刨冰一種、內有糖精柳酸及有毒色素、聞不合格各種、衛生局除已通知切實改良外、並予嚴密注意、如再抽騐不合格時、即照取締辦法辦理、至雖經試騐合格者、仍予隨時抽騐、如騐有不合仍照章取締云、 
[公安局指紋股　發表五月份指紋統計]  
　　本市公安局指紋股、近發表五月份捺印人犯指紋及查出再犯累犯數目云、本局及各分局所共捺印人犯指紋二三九五名口、計反動案四三名、綁匪案一二名、強盜及搶案二一〇名、恐嚇案七名、命案二三名、傷害案二七八名、軍火案四名、毒品案四六三名、竊案六〇六名、收贓案二二名、賭案五六名、姦拐案三三九名、許騙案一三三名、侵害墳墓屍體案二一名、偽鈔案一九名、偽造文書案一四名、私運違禁物品案六名、縱火案四名、違警及其他案廿四名、亦以竊案為最多、賭博案為最少、內計九次犯一名、八次犯二名、七次犯二名、六次犯三名、五次犯七名、四次犯十八名、三次犯四十名、 
[記者公會　執監定期宣誓就職]  
　　二十八日下午四時在會所 
　　本市新聞記者公會第五屆執監、業於本月二十一日選出、現定於二十八日（星期日）下午四時、在大陸商場六三〇號會所舉行全體執監委員宣誓就職典禮、並即席推選常務委員、暨各科主任、屆時並呈請黨政機關派員監視、以昭鄭重云、 
[中醫科學研究社擴充社務]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社、提倡中西醫合作、印有章程、徴求社員、切實研究中西醫藥學術、為人羣謀幸福、並發行中醫科學雜誌、以資宣傳研究、日來同志紛紛加入、工作極為繁忙、原出章鶴年編輯、李仁淵幹事、尚不敷分配、添聘倪維德任編輯、程兆晨任幹事、聞章倪二編輯、學識經騐、均甚豐常、李程二幹事、辦事頗幹練、工作方面、定獲應付裕如、所有該社科學雜誌第一期創刊號、決於七月十日如期出版、贈送社員、（非社員定閱全年、一元半年一元以資研究、 
[匯中銀號業務猛進]  
　　五十元開戶領用支票 
　　本市寗波新新公司後面、慈安里匯中銀號、創設以來、五年於　、信用卓著、辦事敏捷、早為各界所共認、資本十萬九、專營存放·往來·地產·抵借·保險　受託等業務、茲聞該號經埋黃雨齊君、鑒於市況不振、完全困於經濟運用所致、故特設商業往來、凡工商行號、或個人、以法幣五十元、無須介紹、即可開戶、領用支票、式樣亦甚實用美觀、並為使利收解計、辦公時間延至下午五時半、客戶尚能取款、共代理繳付電燈電話自來水損費、一律業務、如以九五三九三號電話咨照、派有專員來前領單往介、受託經租及代收學費打嘴仗款、為應時世需要、訂有優待免費辦法、 
[九福診療所服務貧病]  
　　九福診療所、為本埠白克路九福製藥公司附設、九福製藥公司年來於國產新藥、努力不懈、新出英得蒙牌素注附劑等、尤受醫藥界重視、而於診療所、聘有雜次難·沈鄭浩·醫師等為貧病服務、凡患肺病吐血咳嗽各種病症、以及戒煙期內戒煙期的調理滋補等、均可前往請求診察治療、所有診費手術費捐號費等、一概不取分文、因之每日於上午十時至下午二時應診時間內、前往該所診療者、應接不睱、深得病家信仰、 
[韻秋晒圖公司擴充營業]  
　　四川路九江路角中央大樓韻秋晒圖公司、專門代客晒印工程及建築圖樣、並自製著名飛機牌各種藍白晒圖紙及晒圖機器、貨品精良、交件迅速、信譽素著、該公司製造廠設福履理路四四〇弄、現因營業發達、出貨供不應求、爰又添置最新式機器、並為發展業務起見、招精外埠如廣州等各處經理、待遇優厚、營業可觀、凡有意應徴者、可逕向該公司接洽云、 
[紅會醫院暑期提早鐘點辦公]  
　　法租界海格路中國紅十字會醫院、現因時交夏令、天氣漸熱、並鑒於每日來院就門診者、都計有五六百人之多、值此溽暑薰蒸、深恐病家在炎戚之下、奔走往來、於病轉非所宜、為大眾病家謀福利起見、定於七月一日起、一律提早一點鍾、即每日自上午八點、開始辦公云、 
[萬壽長煙之創舉]  
　　中國華美煙公司、最近將其出口萬壽牌扁支長煙、特定空殼掉換物品辦法一種、推行市場、其目的在增進吸戶之興趣、簡而又實惠、愛吸斯煙者、可向各煙紙號訊問、 
[河北同鄉會籌募醫院基金]  
　　古稀老翁劉實全首先贊助　假座大中華劇場續演兩天 
　　鼓界大王劉寶全、此次來滬獻技、係大中華飯店主人戴步祥氏屢屢敦請、情不可卻、來滬兩月餘、所演各劇、均係其平生傑作、出神入化、愈演愈精、以古稀之老翁、當此炎夏、每一登場、客座無隙、滬人土領此絕響、可謂特具耳目之福、今將北上、適河北同鄉會為籌募醫院基金、特請其續演兩天、劉君以桑梓關係、為旅滬同鄉者造無窮之福、不辭火熱、慨然允許、尤證其年高有道、非普通做藝者所能企及、現已定本月廿九·三十·兩日、日夜獻技、戲目、廿九日為關黃對刀·大西廂、三十日、為烏龍院·搏望坡·等劇、均其傑作中之特出傑作、尤難得者、喬清秀·常旭九·白玉霞·等聞老翁出馬、亦願一律參加、表演其拿手好戲、屆時滬人士之飽領鼓大王神味者、必躋躋趕來、以嘗此絕妙滋味、大中華之廣大劇場、將無容足之地也、聞該同鄉會籌備手續已畢、明後日將預佈全部劇目、以告滬人士云、 
[大上海新地圖暢銷]  
　　最近出版之大上海新地圖、因準確精美、字跡清晰、五色套印、分區極明、所有市中心·公共租界·法租界·及滬南·滬西·各區、無不一目了然圖之大小、係高二十吋寬三十吋、大小適中、定價又極低廉、每幅僅售國幣四角、故出版以來購者頗見眾多、現聞地圖本埠馬路生活書店及全市各大報攤、均有經售、如向上海同孕路大中里十四號方中書店總發行所郵購、每幅附送內容美務可表旅滬指南之「滬地風光一冊」、共向購滿三幅者、得減收一元、書仍照送、 
[北四川路　夏令施醫給藥處開診]  
　　設在北四川路豐盛里內夏令施醫給藥處、為粵人創立之新中醫傳習所所主辦、業於本月廿五日開始施醫給藥、每日自上午七時至九時、下午四時至五時、由唐景韓·李遇春·陳柱流·諸名醫、義務應診、除收號費二角外、診金藥費、分文不取、際此市面不景、平民受惠、實非淺解云、 
[極司非而路　永義善堂開始施診]  
　　近日天氣炎熱、滬西貧民屢有危病發生、然苦無力醫治、而致不救者頗眾、本市極司非而路永義善堂、有鑒於斯、將延聘中西醫師多名、於上月一日起、開始施診給藥、以惠貧病、 
[汽車撞傷男孩]  
　　昨日下午四時許、有一西人、駕駛租照二二一八號自備汽車、行經滬西虹橋路、由西往東、至麥克勞路相近、悮將十四歲男孩陳阿大（住飛機場南）撞傷足部、痛極倒地、後經該西人車送海格路紅十字會醫院、 
[來函]  
　　申報大主筆先生台鑒　逕啟者、閱本月二十五日報載本市公昇南貨號經理方　甫、因虧折愧對股東、吞服鴉片自殺云云、純與事實不符、諒係傳聞失實、妨害先父名譽、應列舉實情於下、請求登報更正、以明是非、不勝感激、敬請，安「先父方庚甫、生前經理公昇號、幾及二十年、贏餘數十萬、除各股東分有紅利多次外、尚有二十萬左右、被各股東拖欠、均有簿據可查、事實俱在、既無虧折情事、尤無愧對股東事實、惟因少數股東挾嫌、及故先父為難、致受過度刺激、憤而自殺、使舜譜抱恨無窮、至先父生平嚴正自持、素重信用、尤為本市商界所共知、無待舜譜之煩言也」、轉人方舜譜漢啟、二十五年六月二十五日申、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台今日午後四時三十分氣象預報云、山東四周漢口境與揚子江下游、天由陰轉雲、風和而方向變化不定、數處有雷雨、東海與台灣天雲、或有霧、幾小尚南方、南都天由晴轉雲、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·二·、最低七三·八、去年同日、最高九七·一、最低七一·一、 
時代醫藥刊 
[傳染性的性病（即花柳病）] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　淋病及其症狀 
　　「何謂淋病及其由來」------淋病，即是男子尿道內膜的一特種炎症。患時因有白色的分泌物流出，所以也稱白濁、是傳染性的性病中發生得最為普遍的病症·它那發生的原因，即是患者感染得了淋病的原菌------雙球菌·沒有淋菌的侵入決不會發生淋病的，這是不必懷疑的真理·有許多人以為淋病也有起於身體的虛弱。其實這種說法，不合科學的醫理。果然，有些人因為體弱的關係而引起淋病；但這種人不是舊病復發，便是在不自覺之中感染了淋菌，才有此種病象。倘然沒有淋菌的作崇，即使身體虛弱到了極點，他是不會發生淋病的。（未完） 
[淋病特效治法]  
　　本症治法。在昔日以注射黃色素為最效·惟因黃色素注射後。有色素沉著及引起炎症之流弊。故醫藥界目為唯一之缺憾。自最近內服黃色素製劑「安敵淋」名藥Antirrhea發明後·因其與注射黃色素有異曲同工之妙。而無其一切之流弊。故為晚近治療淋病之唯一特效聖劑。上月余曾用以治愈曾君之急性新白濁。顧君之慢性老白濁及其併發睪丸炎等險症。均克奏最美滿之特效云。 
[腦弱---精薄] [  俞伯符醫師]  
　　腦為人身最高之靈府·其營養全恃精液之昇華榮養。凡犯手淫自凟亞癖或兼患遺精者。其精枯薄。即感腦弱。於是頭暈目眩。失眠健忘等症。乘勢蜂起。治療之法。當補腦補精為重。 
　　患者鄭君·去冬來訴有精薄腦弱。失眠健忘等症。余詰得其並罹有遺精怕促。即囑向中西藥房購服「希米脫氏固精片」以固其精關·並服「生殖素」以補精健腦。遺洩既瘳·精足腦榮。所患悉除。立轉壯健。前後相較。判若兩人云。 
[腎痿乏嗣之療法] [  任國祥]  
　　患者薛君。手淫早婚。並使生殖腺遭重大之毀傷。婚後即罹有性弱。遷延失治。病勢愈烈。以致有虧夫職。不惟失去壯健。病變百出。且生機汨滅。子嗣無望。直至去冬始由其至友介紹來餘處求治。余察得薛君病根所在。知非普通製劑。所可奏效。即囑向永安公司購服「生殖素」。連服半打。生殖素即回復繁榮。早洩沉疴。霍然而起。夫婦感情。勝於新婚。據云生機幸福。皆為名藥「生殖素」所賜。不啻重生父母云。 
[戒烟心得] [  王士英醫師]  
　　烟民身中烟毒。其身體精神全受烟癮所支配。如一旦戒除。則生理心理。驟起變化。有為烟民所莫能堪者。或則精神萎靡。或則病變紛歧。其最習見者。如失眠，遺精，胃弱，神疲等症百出。安全難期。全功難竣。禁令有違。極刑怎避。故安全戒法。要為人人所亟欲研究者矣。余本臨診經騐。舉茲一例。聊貢一得之愚而已。 
　　（一）骨痛安全戒烟 
　　今春有查君來求戒烟癮。余診得其罹有骨痛之症。即囑向太和藥房購服「強斯登氏骨痛片」以治之。骨痛既瘳。即投服「生殖素」以培補戒烟。戒期中安全愉快。身壯體健。同時並為之注射「育維賜保命」。更使戒期縮短不逾一月 
　　（二）白帶胃痛戒烟 
　　前月有仇夫人來戒烟。據訴患有折帶及胃痛之苦。余即囑向永安公司購服「胃痛靈」以治其胃痛。外用「療帶靈」以治其白帶。所患既痊。即囑服「女用生殖素」以培補戒烟。同時並注射「育維賜保命」以補助之。未及一月。迅復壯健。烟容盡去。重獲當年之美姿云。 
[性弱遺精欣獲弄璋] [  賈治中]  
　　患者馬君。年三十五歲。早年因犯手淫過度。致生殖腺遭重大之靳傷。罹有遺精之症。婚後更覺性弱而促。百計調理。無由根除。結婚多載。毫無生育。生機斷絕。健康消失。妻室訕笑。身心痛苦。衰弱症狀。紛起雜呈。去春因其同居李君所患腎痿。為余用「生殖素」所治癒。即介紹來余處診治。余察得其輸精管松馳。主用「希米脫氏固精片」固其精關。遺精即絕。但其性能促弱各症。皆因手淫遺精所致。即囑向五洲藥房購服「生殖素」。連服數盒。生殖腺回復健全。所患逐一消滅。身體立見壯健。夫妻感情恢復。甜蜜勝於新婚。今春接其來函致身。云現已欣獲弄璋。皆良醫名藥所賜云。　 
[白帶可自療] [  吳大超醫師]  
　　白帶爲婦女易罹之病。然因患者類多畏羞。不肯告人。坐釀病變。爲害滋烈。如纏綿不愈。其膣道多被菌毒所侵蝕。致發炎糜爛。引起月經困難。而爲不孕之原因。治法當隔晚用療帶靈一片。納入膣道。用法簡便。並無任何流弊。最宜於在家秘密自療。如因丈夫傳染淋病而患白帶。除行此外治法外。可同時内服「安敵淋」驅逐淋菌。其因體虚及經病者。可與「女用生殖素」同時内服。愈其衰弱。調經補血。故「療帶靈」一藥。實爲婦女患白帶者。自療之捷徑。凡素患白帶病者。其注意焉。 
[安全戒烟經騐談]  
　　狄思威路馮君云（上略）余自吸烟成癮後。因種種不便。百計求戒。然終以痛苦百出。半途而廢。去年因政府決心禁烟。儕輩咸紛紛求戒。余見友人楊君戒時精神愉快。非如其他戒烟者有痛苦者可比。即竊詰其本末。始知楊君在戒期內服用「生殖素」故毫無病痛。且精神百倍。身體壯健。即亦向五洲藥房購服之。約服一月左右。烟癮既火情。體重增加。在戒期內精神愉快。戒斷後見烟自厭。泃戒烟之奇劑也。 
[藥性報告] [  劉志民醫師]  
　　未老先衰 
　　患者耿君：秉賦不足。柔弱多病。失於調理。身更瘦削。年方壯盛。神態已似衰邁。腰痠背疼。諸症雜呈。今春由至友介紹服用「生殖素」為期衹三星期。各症盡去。回覆壯健。重返當年青春豐姿云。 
　　白濁便數 
　　患者陸君：酒後誤涉花叢。致染白濁。便數刺痛。苦不堪言。誤服廉價劣藥。失去療治病機。化為慢性。合併症迭出。後服白濁特效名藥「安敵淋」。服後檢尿。漸見澄清。即安連服數盒。濁淨身健。回復生機。上月來所談及。知其夫人已懷孕多月云。 
　　骨痛戒烟 
　　戒者秦君：染癮久遠。屢次求戒。均以因罹有骨節痠痛。難竣全功。春初由詹念會醫師介紹服「強斯登氏骨痛片」愈其骨痛。服「生殖素」以安全戒烟。同時並注射「育維賜保命」以資補助。使戒烟縮短。未及一月。毒除癮斷。回覆從來未有之壯健云。 
性病講座[  詹念曾醫師　姚爾昌博士合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）手淫早婚子嗣艱難 
　　患者奚君。年三十九歲。崇明人。工界。奚君一傷於手淫。再傷於早婚。秉質既薄。操勞又過度。以致身體孱弱。罹有性促之患。二十年來。並無生育。因循徬徨。以為莫治。去年秋間。由同事介紹。始自投敝處求治。經余等告以攝生保養之道。施用最新科學手術電氣療法。並囑服生殖腺素製劑。連服數盒。頓覺身體壯實。腰背有力。體滿精厚。回覆青春。性促一症。根本治療。夫妻感情。勝於新婚。清明節前余以專訪某工程師。與奚君不謀而遇。據云其夫人已懷孕多月云。 
　　（二）遺精健忘腰痠背痛 
　　患者石君。年二十三歲。吳縣人。學界。石君早歲中淫書之毒。誤犯自凟惡癖。多載　伐。　喪頗烈。以致身體虧損。罹有遺精夢洩之症。初常一月數次。繼竟一月達十餘次之多。虧憊不堪、學業銳退。漸至失眠健忘。腰痠背痛諸症。紛起雜乘。後由其表兄介紹。於去冬十月中旬。來敝處求治。經施用電波感應療法。並投用固精良劑固其精關。治其遺精。未幾即告斷根。並為培補其虧損起見。喂購服生殖腺素製劑。約服一月有餘。頓覺回覆青春。夜得安眠。記憶力恢復。腰背有力。學業猛晉。身壯體健。宛如另換一重人格云。 
　　（按）生殖腺素製劑「生殖素」治衰弱聞性病有殊效。固精名藥「希米脫氏固精片」專治遺精夢洩失眠不安等症。 
[花柳科戒烟科臨診述例] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　白濁骨痛苦楚艱堪 
　　白濁淋菌　如不及早治療。則其毒內竄。併發睪丸炎腫骨節痠疼等症。子嗣維艱。康健難享。病變百出。苦莫甚也。 
　　余治本症。嘗用最近新發明之黃色素內服製劑。取其與黃色素注射有異曲同工之妙。而無注射時一切副作用之流弊也。 
　　最近余投用「安敵淋」以治愈馬君潘君之急生慢性淋濁。等險症。而以「強斯登氏骨痛片」治癒黃君郭君之淋濁性關節炎及骨節痠痛等症。為期均未逾一月云。（按）各藥永安公司中西太和各大藥房均售。 
　　遠年烟癮夫妻並戒 
　　烟癮之成。係由鴉片慢性中毒而起。吸者生殖腺素形成缺乏。全身失去本來良好之營養。而全恃鴉片麻痺興奮之力。以求振刷於一時。原非正常。如一且求戒。則牽動慣性。全身即感種種之不舒適。如原有胃痛等病者。則至是亦一一湧現。癮毒病痛。相連相關。戒治偏失。即難竣全功。此其所以戒者往往半途廢止也。 
　　抑戒烟之法。除毒固要。而生殖腺素之補充。尤為對症發藥當務之急。增其抵抗力。烟毒不除自去。故安全戒烟法。舍生殖腺素無他求矣。 
　　春末有嚴君夫婦並來求戒。余分別令用男用女用「生殖素」以除毒斷癮。起衰強身。至於胃痛白帶。則內服「胃痛靈」外用「療帶靈」以治之。病痛既治。戒烟更屬安全。同時並注射「育維賜保命」以補助之。故咸得將戒烟縮短至不及一月云。 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[踏上奧林匹克征塵　代表團昨午出國]  
　　吳市長楊虎等親到輪埠歡送 
　　明日過港游泳代表登輪同行 
　　我國世運會代表團、已於昨日搭乘意國康脫凡第號船、在招商局北站登輪、全體出國手續、均早逐步　事、惟田徑隊候補員郝春德、及自費參加比賽之周長星二人、分別於前晚及昨晨忽忽繳清出國經費、故船票與艙位亦至臨時向該輪總務處辦理就緒云、 
　　我國參加世運代表團及赴德體育考察團一行、除已經出國者外、餘一百十一人、由沈嗣良郝更生兩人率領、於昨午十二時半乘意郵康脫凡第輪出國、各界代表千餘人趨埠歡送、情況至為熱烈、德總領克裡拜、並向我代表團致意、祝成功勝利、各情誌次、 
　　到埠歡送者千餘人 
　　康脫弟輪、洦招商北棧碼頭、正門交懸黨國旗、及各團體歡送旗幟、趨埠歡送者、計有市長吳鐵城·淞滬警備司令楊嘯天·中委褚民誼·教育局長潘公展·公安局長蔡勁軍·市府科長李大超·德領克裡拜·　王之南·黃警頑·陸禮華·夏曉　·及德國童子軍、中華體育協會·市體育協會·市國術館·中華體育會·東南女體師·兩江體師·中國女體師·民智學校·私立上中·工部局女中·至光社·快誼社·廣東同鄉會·勤奮體育月報社等團體、及各團員親友各報社記者等共千餘人、 
　　啟椗出國長征萬里 
　　各歡送團體均持有歡送旗幟、並獻贈鮮花、輪埠上人山人海、為罕有之盛況、公安局及警備司令部樂隊、輪流奏樂、悠揚頓挫、莊嚴熱烈、擊眾對代表團之長征萬里、咸抱有無限希望、與不盡之依戀、康脫凡第輪於十二時半啟椗、徐徐離岸、一時彩綫飄揚、爆竹聲作、揮巾脫帽、情緒熱烈、中國航空協會、並派機飛翔天空、直送至吳淞口外始返、 
　　中央社記者同輪行 
　　乘該輪同行者有中央通訊社特派記者馮有真、採訪大會新聞、隨時致電本國、並每日在德廣播世運消息、由中央電台轉播全國各地、又中央日報特派記者儲安平、國際新聞攝影社社長羅穀蓀、時事新報特派記者毛以信、及中國旅行社組織之遊歷團、一行三十餘人、亦同輪前往、 
吳市長楊司令均親蒞碼頭歡送自左至右楊虎吳鐵城　李森　（葉長烈攝） 
輪舶啟椗綵帶紛飛　（葉長烈攝） 
　　一行共一百十一人 
　　昨午離滬出國者、計有職員廿二人、選手五十三人、考察團團員三十六人、共一百十一人、周長星·張嘉夔·司徒光·郝春德均在內、該輪定廿八日到港、游泳選手楊　瓊·陳振興·足球選手黃紀良·考察團團員葉觀棪、均將隨輪同行、大會閉幕後、代表團將赴鄰近德國之各國觀光、並作表演比賽、以資切磋、 
　　沈良談此行目的 
　　據代表團總幹事沈嗣良、臨行語中央社記者云、頃得總領隊王正廷電告、謂定本月廿三日抵柏林、此次參加世運、以我國體育落後、固不敢作勝利妄想、但冀能藉此機會、觀摩切磋、採他人之長、謀今後之發展、此次遣派三十餘人組織考察團、其主要目的、即謀能獲得大量之收穫、俾回國後作發展全國各地體育之張本云、 
　　郝更生談考察計劃 
　　考察團領隊郝更生語記者云、考察團在大會期間、將專心致力於各國選手技術方面之探討、俟大會閉幕後、即開始考察工作、將先後赴德·意·法·瑞典·丹麥等國　對各國體育之設施訓練教育技術等問題、詳事搜求、以作我國發展團育之依據、至詳細考察日程、輪中將冉行會商決定云、代表團總教練馬約翰、及教練董守義宋君復三人、事畢後將赴英美等國考察、為期一年、不與代表團同行返國、 
吳市長楊司令均親蒞碼頭歡送知左至右楊虎吳鐵城　李森　（葉長烈攝） 
[廣東游泳隊　對抗同文]  
　　地點...市中心游泳池 
　　時間...明日下午二時 
　　廣東隊為求隊員多得練習計、定於今午二時起在市池與滬上勁旅同文隊作友誼對抗賽、該隊除擁有基本名將之外、復得能手陳文和許守強何月殿加入、實力異常雄厚、屆時兩隊交鋒、競爭必烈、市體育場在歷行推進游泳普遍之下、決於今日凡購券入場游泳者、除於比賽時間前後、自由游泳外、決不再須購券參觀、以示優待、廣東隊隊員則憑隊證來賓及記者憑參觀券、同入第二看台參觀（不得游泳、）選手職員準一時前在北四川路海賓路口、祥生汽車站集合出發、兩隊名單如後、 
　　　五十公尺自由　何月殿·陳玉泉·古川·豐崎、 
　　　一百公尺自由　陳文和·朱炯培·豐崎·西村、 
　　　一百公尺蛙式　郭少軒·吳幹生·松原·前田、 
　　　花式跳水十霍征鴻·梁國權·（表演不計分） 
　　　二百接力　廣東徐亨·何月殿·溫敬令·陳文和·同文古川·西村·脇田·豐崎、 
　　　一百公尺背泳　許守強·吳紹錘·脇田·田中、 
　　　入水比遠　黎日新·吳紹錘·豐崎·松原、 
　　　四百公尺自由　陳文和·鍾壽均·脇田·西村、 
　　　三式接力　徐亨·許守強·郭少軒·脇田·松原·豐崎、 
　　每項取三名、五三一計分、接力四對〇計分、裁判周　人·黎日新·本山英一·橘清司、計時陳寶彝　森壽男·發令王復旦·紀錄夏景友、 
[惠勃爾登　潘萊勝范令]  
　　路透二十六日倫敦電　今日女子單打、美國惠德門盃選貝柯克女士為德國史堡林夫人擊敗、男子單打第三週、潘萊以直落三淘汰范令、費時僅四十分鍾、各組結果如下 
　　男子單打 
　　男子雙打 
[業餘網球會]  
　　昨賽結果 
　　會員勝負成績 
　　經仁卿勝孔凡祜　七五·八六 
　　江天鵬勝徐文　　六四·六四 
　　周　智勝徐節生　五七·六四·六四 
　　吳本宏勝錢中選　六四·六一 
　　孔漢臣勝陸維森　六一·七五 
　　莊新奎勝包懋昌　六二·六一 
　　趙煥章勝平寶善　七五·六四 
　　鄒質明勝周味菘　七五·六一 
　　張德戰勝顧仲章　六一·六二 
　　張振儒勝于呈祥　六〇·六四 
　　吳慶鏣勝洪匡公　六二·六三 
　　吳　鼎勝張桂生　六二·九七 
　　明日秩序 
　　賽員姓名　時間 
　　胡天僧------沈偉　上午六時 
　　趙慶清------陸希聖　　六時 
　　孫　敏------何　力　　六時 
　　劉國楨------江天鵬　　六時 
　　張金壽------毛鳳翮　　七時 
　　俞高陞------雷魁元　　七時 
　　羅永方------何懋剛　　七時 
　　施德章------劉峻恒　　八時 
　　黃幻仙------陳信甫　　八時 
　　張滄粟------王金根　　八時 
　　陳順來------簘銘祖　　八時 
　　周夢瑞------吳福才　　九時 
　　鄒質明------周耕莘　　九時 
　　汪道南------文冰曼　　九時 
　　胡毓　------包懋昌　　十時 
　　羅永賢------洪匡公　　十時 
　　張德蓀------熊必正　　十時 
　　孔漢臣------顧耀卿　十一時 
　　楊炳昌------翁子瑜　十一時 
　　張振儒------楊尚堯　十一時 
　　劉盛慧------于呈祥　十一時 
　　陸維森------朱榮琳下午二時 
　　蔣　華------韓朝熏　　二時 
　　俞　杰------闞　元　　二時 
　　莊新奎------李潤生　　三時 
　　劉保青------吳　清　　三時 
　　方德熙------張冠　　　三時 
　　張仁薰------王崑生　　四時 
　　錢春禮------王乃吉　　四時 
　　施毅如------張曉碩　　四時 
　　張德戰------陸　平　　四時 
　　何弘道------董運堂　　五時 
　　韓碧光------劉玉麟　　五時 
　　張伯倫------鄭　鍔　　五時 
　　虞定安------顧仲章　　五時 
　　朱覺影------唐叔明　　六時 
　　吳慶鍾------許伯揚　　六時 
　　錢中選------陸子英　　六時 
　　吳本宏------徐節生　　六時 
　　族祖中之沈君愷、　組中周俊良、該會今日接到沈周二君來函、本屆網球、因事冗不克參加、聲請退出、凡與沈周一君值賽之會員、可毋須出席、 
　　十平盃乒乓賽 
　　昨賽結果 
　　中三勝國光七---〇、廣東勝飛馬六---一、中三勝惠雄七---〇嶺南勝四通七---〇、中三勝中匯四---三、四通勝微乙五---二、儉光勝招商五---二、中四勝中匯四---三、微乙勝精武四---三、同　樂勝招商四---三、 
　　今日秩序 
　　招商　瑯琊　七時　在金鍾 
　　微聯　瑯琊　八時　在金鍾 
　　飛馬　郵工　七時　在郵工 
　　英華　郵工　八時　在郵工 
　　招乙　煤雄　七時　在友邦 
　　友邦　煤雄　八時　在友邦 
　　惠雄　金鍾　七時　在儉德 
　　中匯　金鍾　八時　在儉德 
　　同　樂　文華　七時　在廣東 
　　廣東　文華　八時　在廣東 
　　鸚鵡　精武　七時　在精武 
[吾國世運足球隊　勝仰光陸軍]  
　　八比三戰情劇烈 
　　仰光廿五日專電　我國世運足球隊、廿五日在仰光對該處陸軍隊比賽、結果八對三獲勝、李惠堂五球、譚江柏一球、孫錦順一球、適逢場地潮濕、戰情劇烈、致受傷者達三人之多、 
[市體育場　女子網球今日複賽]  
　　蘇剪花對陳榮明競爭必烈 
　　市體育場主辦之女子網球單打錦標比賽、定今日下午一時半起在市中心區網球場舉行、有賽兩組、依形勢觀察、第於文之勝嚴敬姜、或無問題、而蘇剪花與陳榮明之戰、必有劇烈競爭、茲誌秩序如次、 
　　茅於文　對　亞敬姜　下午一時半 
　　蘇剪花　對　陳榮明　下午三時 
教育消息 
[全國學術諮詢處　調查失業學生概況]  
　　留學生一百七十八人　大學二千零二十五人 
　　（南京二十六日）全國學術諮詢處、一年半來調查大學失業學生概況、計留學生一百七十八人、國內各大學二千零二十五人、介紹成功者一百九十五人、 
[魯省會考　二十四日開始]  
　　濟南快信、山東省二十四年度夏季中學師範應屆畢業生會考業經教育廳考試委員會籌擬就緒、通令全省各校遵行全省、共分濟南想民等二十四區、於本日（二十四日）同時、分期在指定地點舉行、所有各區主試及考試各委員、均已先期到達考試區域、本屆畢業會考參加學生、除師範男生因在濟南鄉村服務訓練處師範女生在　小鄉村服務訓練處、準予免考外、連同上屆補考學生全省共計三千餘人、濟南與試學校、共計高中等十四校、八百五十三人、分兩院舉行、第一院試場桿石橋外濟南初中、計高中女中市中東魯齊魯　村齊光華北濟魯及章邱縣中等、為濟南市初中正誼育英及長清縣中、與上屆補考學生、今日（二十四日）上午六時、各應試學生均已分別齊集於試場門　教育廳長、何思源及各監試察委員分點、第一院應考學生教育廳秘書主任孔令燦及、各監試委員分點第二院應考學生及補考學生、查對　片發給試卷關防、極為嚴秘、秘秩序甚佳、名人場後、兩計到應試學生八百四十七人、只六人因故未到、七時開始發題考試計上午高初中考試史地及外國語、鄉師及補考學生考試教育概論小學教材及教學法、至十一時十五分試畢休息、下午三時高中初中考試國文分文言語體兩種鄉師考試國文文言語體隨意、明日（二十五日）仍在原處繼續考試、 
[教部設　播音設計委會]  
　　（中央社二十六日南京電）教部為增進播音教育效率、特設播教設計委會、二十六日公布該會規則、定委員九人至十一人、分由部長聘任或派充、並以社會司長充任主任委員處理日當事務、每月開會一次、 
[市教局保障　預約新書讀者]  
　　本市教育局前以新鍾書局、為保障讀者信用起見、與新華銀行訂立代收預約一十五史續編協定、經查該各欵大致尚無不合、惟　協定僅以一次繳欵者、則送銀行、分次繳欵者、仍直接送書局、教局認為欠妥、　經分別令函新鍾書局及新華銀行不論一次或分次繳付、均應統歸銀行辦理、以昭鄭重、並在分次繳欵辦法未與銀行商妥訂約前、應停止直接徵收云、（中央社） 
[晏陽初等到湘]  
　　籌設平教總會遷事 
　　（長沙二十六日電）平教專家晏陽初　世英二十六日抵湘籌設平教總會遷湘事、並決與省府全體委員、一日赴衡山、參加實驗縣成立典禮、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　注意符號與聞字講師　黎錦熙 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[鄂省各縣之縣教費]  
　　一百三十五萬二千餘元 
　　湖北省二十四年度省教育經費二百五十九萬八千四百十五元之分配、各級教育情形、已刊前報、茲將湖北省廳各縣二十三年度之縣教育經費數額、分配及其來源、調查統計於下、 
　　　數額分配　湖北省屬各縣廿三年度縣教育經費、總計支出一百三十五萬二千四百六十四元、其分配於教育行政五五六七二元、估百分之三點八三、初等教育八三九八七七元、估百分之六十二點零八、中等教育四零九三零　、估百分之三點零三、社會教育九六一六一元估百分之四點一五、其他三六三八一三元、佔百分之二十六點九一、 
　　　經費來源　計學產收入二八四九九一元、佔百分之二十一點一、地丁附加一零六八四九元、佔百分之二十二點七二、漕米附加七三三九三元、佔百分之五點四四、契稅附加一八六二四八元、佔百分之十三點七八、牙帖附加一四二〇〇元、佔百分之一點七九、屠稅附加一三〇九五二元、佔百分之九點、大券票附加二四六五元、佔百分之一點五九、整理田賦教育附加七五七〇四元、佔百分之五點六四、教育抵袖收入五一七六〇元、佔百分之三點八二、教育補助收入二三六五一元、佔百分之一點七五、教育捐助收入七五四九元、佔百分之點五五、其他收入一六三七〇二元、佔百分之十二點一三、以上總共收入一百三十五萬四百六十四元、 
　　　縣費等級　鄂省各縣教費一百三十五萬餘元中、五千元以下之縣、共有四縣一萬元以下者十八縣、二萬元以下者二十三縣、三萬元以下者十四縣、四萬元以下者六縣、五萬元以下者一縣、七萬元以下者二縣、九萬元以下者一縣、其最高數八九〇〇元、（宜昌縣）最低數三四一八元、（通山縣）平均數則為一九三一二元、 
　　中波文化協會第三週年會、於二十五日下午四時半、在教部大禮堂開會、到名譽會長吳稚暉·王世杰·（中）魏登濤、（波）理事郭有守·謝壽康·李熙謀·陳劍翰、與會員黃建中·雷震·龔徵桃·羅家倫·唐學詠·吳伯超·謝元范·劉海萍·章桐·孫國封·陳銘德·鄧季惺·魏學智·凌曉舫·楊云慧·蔣復璁·周書楷·陳禮江·張　英·蔣碧·微戴策·何兆清·梁兆純·陳紹康·但蔭蓀·郭千雄·錢十偉·鄭堅·盛成·潘伯鷹·謝建華·廖世勤·翟常·林桐寶·（中）霍忍堅·基泰塔諾斯基·陶可琪魏登濤夫人、（波）及教部代表馬宗榮、中央民眾訓練部代表沈沛霖等、由名譽會長吳稚暉主席、首由主席致開會詞、略謂本會成立已三週年、古人云三年有成、於此可見本會會務有相當之發展、以後三十年三百年繼續努力不已、前途更有相當成績云云、繼由郭有守報告一週年來之會務、繼由中央民訓部代表沈沛霖、教部代表馬宗榮先後誤碼嗣、繼由會員黃建中、（中）霍忍　（波）先後演說繼討論提案、　為求本會目的之得以完全達到、應極力增進中波兩國文化關係、以鞏固兩國之友誼案、議決交理事會辦理、　請由會函聘本會會員現任華沙工務局　敖京斯基為本會駐波蘭代表、以便代表本會在波方接洽處理應辦事件案、議決通過、繼選　理事郭有守·謝壽　·陳劍　·李熙謀·陳立夫·褚民誼·塔諾斯基七人當選為理事、繼由魏登　會長致閉幕詞、其要點　謝吳會長主席、　謝各會員不避風雨到此開會、　十分感謝、理事會之努力、　普通各會決議之事不易、實現本會賴各理事之努力、所有決案、都能實行、　中波文化溝通情形、會議舉、繼開茶話會、歡送魏登濤會長、（波蘭公使）夫婦返國、至七時散會、 
[市教局令飭精育職校停辦]  
　　市教育局以梧州路鴨綠路私立精育商業家事初級職業學校、係有恒路私立仁智小學校長蔡福齡所兼辦、內容虛空、設備全無、經該局派員調查、認為該校既無具體計劃、復無可　基金、日商業職業學校、部令會加限制、應即停辦、以免貽誤青年、聞已令飭該校當局、即日停辦云、 
[寰球學生會籌備歡送出洋生]  
　　並定期舉行談話會　指導行旅注意事項 
　　二十四年度即將結束、公私立各大學畢業生準備留學歐美者、據最近統計、已有一百五十餘人之多、本埠寰球中國學生會、循例聯合本市各文化團體、舉行盛大歡送會、聞現已準備　備、歡送日期、大約在八月中旬、又本屆出洋學生出國指導事宜、該會除仍組織學生團外、並定下月召集各留學生舉行談話會、以便指示一切行旅上行應注意事項云、 
[畢業典禮]  
　　交通大學 
　　本埠交通大學定於二十五日至二十七日舉行第三十六屆畢業典禮週、所定節目如次、六月二十五日上午十時全校教務會議、下午一時全校校務會議、三時網球賽、七時電影、六月二十六日上午十時舉行工業化學試驗室奠基典禮、中午十二時建立容閎紀念碑並招待留美同學前輩、下午四時棒球賽、六時校友聯歡會、六月二十七日上午十時歡迎參加學生成績室各工廠各實驗室圖書館體育館、十一時舉行自動機工程試驗室破土禮、十二時舉行斐陶斐新會員入會儀式、下午三時舉行第三十六屆畢業典禮、五時攝影、六時校長及教職員話別畢業生、茲將各日情形略記如後、 
　　六月二十五日（星期四）為典禮週之第一日、舉行全校教務校務會議時由校長各院長等報告二十四年度工作概況及將來推進計劃至晚十時始散、 
　　六月二十六日（星期五）為典禮週第二日上午十時舉行工業化學試驗室奠基禮、首由該校科學學院化學系徐主任名材報告現代工業化學之重要及籌備建立工業化學試驗室之經過、次由該校黎校長照實立礎、末由吳藴初演說、大意謂環境愈劣、則青年發揮天才之機會愈多、希望各同學努力、萬勿自餒云云、中午十二時在該校總辦公廳建立容閎紀念碑、到場參加者、有容閎君首次（時在清同治十一年七月）率領赴美留學之老前輩容尚謙·蘇銳釗·丁崇吉·鄺柄光及容先生之哲嗣觀　蒞臨參加、童顏鶴髪、相映成趣、首由黎校長報告、略謂容閎先生字純甫、號光熙、清道光八年、生於粵之中山縣南屏鄉、年十九、赴美留學、年二十六、畢業耶魯大學、回國謁太平天國諸王、陳改良教育政治軍事財政諸大計、不見用、同治二年謁曾國藩建議設江南製造局、六年建議設後工學校及廣方言館、又謁一日昌建議設招商局、十一年七月率領學生曾篤恭等赴美、是為我國派差出洋留學之始、先後凡三次、所定其他國家大計、均未得用、後參與戊戌政變、退居滬　、民國元年卒於美、年八十有四、次由容覲　揭幕、末由容尚謙致詞、略謂交通大學之基礎已固、鄙人至佩黎校長之偉大毅力與熱忱、希望同學取法容閎先生努力於科工學問、以救吾國云云、禮畢歡宴容尚謙等、並由該校重要教職員及本屆赴美留學學生作陪、六時該校校友在教職員俱樂部敘餐、到者約百餘人、盡歡而散云、 
　　國立音專 
　　國立音樂專科學校、創辦於民國十六年、該校校長齏友梅及教授不求速成、故至民國二十二年始舉行第一屆畢業禮、嗣後逐年增加、比及今年、本科師範組畢業者計有六人、（尚有一人於考試前逝世）選科鋼琴班高級修了者一人、中級修了者一人、兩人均為外籍學生、成績亦屬優異、現聞該校定於本月二十七日下午三時、在該校禮堂舉行第四屆畢業典禮、並有畢業生演奏、 
符保盧父母及三妹到碼頭送行（葉長烈攝）　東南同學歡送李森（王開攝） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　大戶意興闌珊　標金交易異常清淡]  
　　只有六角上落　結果微挫四角　成交紙二千弱 
　　金市昨以交易閑散、場內呆滯之至、一天間僅六角上落、結果微挫四角、大戶觀望更甚、趨勢平庸、晨初以海外銀市英縮美平、大條腳地謂收市後、在挂牌〇六二五之下有少數印度賣買而市疲、遠期銀價勿動及縮三毫不等、彙兌微縮、倫敦生命跌半便士、中央銀行挂牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標准標金價挂牌降爲一一二七元、場外預備交易開出、爲三十九元零、大德成益成供條、晨開平盤、開後銀行雖塞、美孚尚結、彙豐銀行挂牌揭曉、英美俱平、彙市雖平、但場內多方較有了結、買戶旁觀、難于振作、白銀平衡稅揭曉縮半分、賣方較殷而微挫、入後成交更稀、市況閑散、午刻亦然、後市仍形閑散、只有三角上落、呆滯之至、掉期昨由多方貼出四元四角、今將一天市況志後。 
　　晨開爲一一三八元八角、與前收平價、洽豐豐挂牌、英美俱平、白銀平衡稅跌半分、逐漸下遊、成交稀少、市況閑散、迨午收爲一一三八元四角。 
　　後市開盤一一三八元三角、鼎康納條、升爲八元四角、鼎康洽豐永同泰昌脫手、退至八元二角、鼎康福興永大德成趁低進至八元半、徘徊之余、收盤爲一一三八元四角。 
　　結價以中央銀行標准標金價挂牌、降爲一一二七元、照收盤價言、約擡高十一元余、與前收相仿佛、本月份登賬價一一三〇元、七月份一一三四元、上午補水一一三〇元、下午同價、八月份登賬一一三八元、赤金照加八元、爲一一四六元八角、現貨市況平定、天津貨照加十二元半、烚赤照加十一元半、而乏賣戶、烚赤照加十六元、由生源永售予元豐申莊六十兩、七月掉八月期、昨由惠祥貼予益成十四條、四元四角。 
　　場內交易極小、綜計元茂永鼎康慶發永恒余福興永等居于買方、洽豐永益成大昌祥祥和同泰昌萬興等居于賣方、大德成先出後進、鼎康先進後出、七月份條子、由元一劃予大昌祥一五七五條、價一一三五元。 
　　查一天市況平靜、晨開爲一一三八元八角、後收爲一一三八元四角、最高價一一三八元八角、最低價一一三八元二角、只有六角上落、結果較前收微挫四角、本月份條子剩三百三十六條、共計多方七家、空方二家、七月份條子、剩二千六百六十七條、共計多方十一家、空方十三家、八月期籌碼、總計一萬二千七百五十四條、共計多頭五十三家、、空頭二十五家、成交總數、計前市　千二百四十六條、後市八百六十條。 
[結欵仍殷　外彙近平遠松]  
　　彙市昨以近期結構仍殷、結果逐呈近平而遠松之象、查晨初以海外電告、倫敦大條近縮〇六二五、遠期勿動、腳地開收市後有少數印度在挂牌〇六二一之下賣買而市疲等說蒙得裏遠期銀價勿動、及縮三毫不等、倫敦生金跌半便士、英對美縮三七五、英對法跌十二磅音、美對英縮一二五、美對法長半分、中央銀行挂牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、彙市晨開近期賣價英彙一先令二便士三七五、美彙三十元〇六二五、與前收相較、計英美俱平、開後美孚火油公司結進現美金、銀行則塞、彙豐銀行挂牌揭曉、英美俱平、過程平和、銀行扒英塞美、套做彙況、白銀平衡稅揭曉縮半分、大勢尚定、入後對做較多、午刻亦乏特殊變化、後市日行抛塞東彙、人心平靜、是以缺乏特殊變化、印銀初次報來縮三安那、二次報來勿動、最後因亦乏動靜延至收盤、近期賣價英彙一先令二便三七五、美彙三十元〇六二五、較之前收、計英美俱平、遠期則英松〇三一二五、美松〇六二五、華商缺乏大量活動、新豐美孚仍結、今將成交錄後。 
　　英彙晨開近期賣價一先令二便士三七五、麥加利扒六月份三七五、有利售予三井七月份三一二五及三七五對搭有利售予三菱同月同價、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市缺乏成交、收盤賣價現貨及六月份一先令二便士三七五、七月三一二五及三七五對搭、八月份二五及三一二五對搭、九月一八七五及二五對搭、進價酌加。 
　　美彙晨開近期賣價三十元〇六二五、華比售予美孚現貨〇六二五、住友售予　嗬現貨〇九三七五、麥加利塞六月份同價、（套英美彙兌五元〇二外）、有利售予新豐現貨〇六二五、三菱麥加利售予新豐現貨〇六二五、午收近期賣價三十元〇六二五、後市台灣售予洋行十月份二十九元五六二五、麥加利售予美孚現貨三十元〇六二五、收盤賣價現貨及六月份同爲三十元〇六二五、七月份三十元、八月份二十九元八一二五及八七五對搭、九月份六八七五、進價照加〇六二五。 
[證券　六月份公債經過概況　及其交割數量]  
　　昨六月二十六日、華商證券交易所、爲六月份期貨交割之期、交割總數一千六百十三萬、各經紀人互相劃帳者、爲六百九十七萬九千元、在交易所交際花割者、爲九百十五萬五千元、收貨者以六號及三十一號爲多、七十二號交出不少、市價經過、自四月二十七日起、六月份期貨開始上場、陳光甫赴美結果、有經濟協定之說、且以適在現金領用法幣最後時期、川幫需要公債極多、市價自開始日起、至五月中旬、行市叠見新高價、胡漢民氏自五月十三日逝世後、市況初則趨于盤旋者約十日、惟時華北走私、愈演嚴重、日本廣樂九國公約、北　路並一度被阻、日本人更在華北實行增兵、環境形勢日極嚴重、六月初旬起、兩廣忽起謠言、先之以港彙之劇變、更以買外彙者極　、現金又無形逃避、繼之以兩廣實行陳兵汀邊、雖有各方之呼顧和平、桂軍曾一度後退、此後之第二階段、爲雙方之是否爆烈。爲一最大關鍵、債市處此、擇日之唯恐不高、揿之唯恐不低、極度震蕩、自五月十三日甲種見六十九元二角最高價後、初則緩緩下降、繼則起劇烈跌風、逐步下降、六月二十二及六月二十四叠見新低價、將二月二十八日最小紀錄、兩次打破、但二月與八月期貨相比較、紙小數角至一二元而已、故前途危險性尚未稍退也、茲將六月份期貨交割劃帳及其總成交數分別列表于後（單位百元） 
　　六月份交割表 
　　債別　交割　劃賬　成交數 
　　統甲　一三、五〇〇　九、三〇〇　二九八、四〇〇 
　　統乙　一一、五五〇　一六、二〇〇　一四二、一五〇 
　　統丙　一二、六〇〇　二八·四〇〇　三二八、一〇〇 
　　統丁　七、五九〇　一八、一〇〇　一八〇、一五〇 
　　統戊　一四、五五〇　三、〇〇〇　二〇三、三〇〇 
　　金長　　、二五〇　一、〇五〇　一、六〇〇 
　　九六　九、二五〇　七、　五〇〇　一二四、七〇〇 
[紗花　廠方有停工之謠]  
　　紗市由挫轉挺 
　　紗市晨跌午漲、形勢尚堅、但現紗生意異常清寂、客方均無活絡氣象、故售價趨疲、線價跌風尤燃、午後市傳廠方以花貴紗賤、有停工之風說、人心激昂、由挫轉挺耳。 
　　午後台面忽枯 
　　標紗前市開盤、隨外棉略堅、讵二盤突然下落、因報載湘南緊張、人心浮動、賣氣忽濃陡跌一元至八、九角、迨至三收盤稍見回升、結果各月比上日收盤價跌一、三、四角、午後開盤平平、但入後有利多消息、台面幹枯、市象帶緊、結果各月比上午收盤價均漲、九、六、七、八角、查賣出興昌七百包、吉豐七百包、通記九百五十包、聚興五百包、大豐六百包、慎記六百包、長豐一千二百包、協成九百五十包、生源八百五十包、同和一千二百五十包、信誠八百包、買進明德三千包、明華六百包、豐泰三千四百五十包、義成七百五十包、大昌成八在包、合興四百五十包、森康八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下： 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　六月　準備　交割　------　------　一二、八〇〇 
　　七月　二〇二·四　二〇一·三　二〇二·三　漲〇·四〇　八六、八〇〇 
　　八月　二〇四·四　二〇三·三　二〇四·四　〇·四〇　一四八、七五〇 
　　九月　二〇五·二　二〇四·二　二〇五·二　〇·四〇　一六二、一〇〇 
　　十月　二〇五·五　二〇四·四　二〇五·五　〇·五〇　一十二、九〇〇 
　　十一月　二〇五·六　二〇四·六　二〇五·六　〇·三〇　七三、一五〇 
　　總計　六五三、五〇〇 
　　線價再跌二元 
　　現紗銷路平庸、查全日成交統計六百六十五包、售價平平、線跌二元、各幫買額列下： 
　　內地　二三五　雲南　八〇　南南　三五　長沙　二〇 
　　同行　二〇　南京　五　四川　一六〇　廣東　二〇 
[新花生産狀況尚佳　標花抛賣不絕]  
　　棉市平靜、美棉趨勢良好、然近來國內天氣順適、新棉生産狀況樂觀、故抛賣者尚不乏人也、午後因紗市複漲、棉市帶高。 
　　標花午後爲紗帶高 
　　標花前市開盤、美棉複漲九至十磅音、印棉跌一羅比半、大孤三品花近疲遠平、七月期形勢稍緊、漲五分、八月期反趨下跌、新花市況甚弱、結果各月比上日收盤價跌一二角、七月期勿動、午後開盤各月平平、微跌五分、二盤以後、聞外棉消息良好、仍屬看好、市勢轉挺。結果各月比上午收盤價均漲一角至一角半、查賣出通記四午四百擔、恒益一千二百擔、裕大三千二百擔、明華一千四百擔、信誠三午擔、益康一千六百擔、長和一千八百擔、長豐一千七百擔、買進明德三千六百擔、振大一千九百擔、潤康五千四百擔、恒昌一千擔、同和一千三百擔、合興二千七百擔、長余一千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下：　 
　　標花　最高價　最低價　比上日　存賬數 
　　六月期　凖備　交割　------　------　三五、〇〇〇 
　　七月期　四五·九〇　四五·五五　四五·九〇漲〇·一五　三五四、八〇〇 
　　八月期　四五·二〇　四五·〇〇　四五·二〇跌〇·〇五　三一二、七〇 
　　十月期　四一·四〇　四一·二五　四一·四〇　平　三四七、六〇〇 
　　十一月期　四一·三〇　四一·一〇　四一·三〇漲〇·〇五　二二〇、一〇〇 
　　總計　一、一七九、二〇〇 
　　棉花廠需稍覺鈍滯 
　　現棉消費平庸、廠胃稍滯、來源姚花三百六十包、 
　　脫字棉　六二·七五　永安廠進　一三二件　現貨送廠 
　　脫字棉　六三·二五　日華廠進　八四件　現貨送廠 
　　靈實花　五八·〇〇　日華廠進　八四件　現貨送廠 
[美棉初跌後又轉昂]  
　　昨美棉開盤、遠東及利物浦賣出、多頭了結、現貨商抛售近月、各月跌五至十磅音、惟同業吸進近月、空戶抵補、本地帶買進新棉、致市價又見回昂、投機家稍有買進、同業則于上漲時、不願追隨、故市況轉靜、此間未有七月期交割通知、紐奧侖方面、據報有一千五百包、其後、紐奧侖買進、空戶抵補、市價又升、收盤堅穩、計現貨漲十磅音區、期貨漲九至十磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌二三點、印棉先因補空而堅、旋以多頭了結而疲、操縱者買進七月期、計平果爾漲跌一至一、五羅比、奧姆辣跌一、二五至一、五羅比、白羅溪跌〇、五至一、五羅比、原電錄左。（二十五日電）　　 
　　美棉、比上日、合法幣、英棉、比上日、合國幣 
　　七　一二·一六漲一〇　四五·四〇　現　七〇七　跌四　五三·二〇 
　　十　二·五八　一〇　四四·〇〇　六　六六八　三　四九·七〇 
　　十二　二·五六　一〇　四三·九〇　七　六五五　三　四八·九〇 
　　一　二·五六　九　四三·九〇　八　六四三　三　四八·一〇 
　　三　二·五七　九　四四·〇〇　九　六二〇　二　四七·二〇 
　　五　二·六一　一〇　四四·一〇　十　六一八　二　四六·四〇 
　　現　一二·二六　一〇　四五·八〇 
　　平果爾　一八〇·五〇　漲一·五〇　三二·九〇 
　　十二正月期　二四·〇〇　跌一·〇〇　二八·〇〇 
　　奧姆辣　二〇五·二五　一·五〇　三七·四〇 
　　十二正月期　一九二·五〇　一·二五　二五·二〇 
　　白羅溪　三〇·五〇　〇·五〇　四〇·〇〇 
　　四五月期　三二·〇〇　一·五〇　三八·四〇 
　　又據孟買電、二十六日四五月期白羅溪花開盤預測、爲二百十三羅比、較上日漲一羅比。 
[三品紗平花堅]  
　　二十六日大阪電、三品期紗漲跌一二角、近月爲二百零二元九角、遠月爲一百九十七元八角、期棉漲五分至二角、近月爲六十五元六角五分、遠月爲六十一元五角五分。 
[疋頭　棉布市況微見不挫]  
　　東貨棧單仍須墊空 
　　廠方心思依然堅定 
　　昨棉布市狀因時局混沌、標紗花軟弱、人心微見下挫、凡在漲風時收進、賤盤貨、已續見吐出、惟東貨多數仍須墊空棧單數天、或數周始能獲得現貨、廠方因織品成本仍高、兼以走銷尚暢、心思仍甚堅定、故目下各貨市盤、依底貨之多寡、漲跌互見、昨東貨中下檔織布、跌每疋五分、上檔跌二分半、本廠貨申新十一磅粗布、因怡和貨開盤低廉、出人意料、昨亦立跌一角、余如輕重磅粗布細布、均售原盤、細斜因廣幫進意仍淡、市盤平平、東貨細斜、染廠及客路添辦尚不寂寞、連日進藍雙魚等牌一百余件、綸昌達豐光中及本市印染廠等、近向華商申新等廠、定進大批色西嘩叽直項坯布、定價較一周前、每疋漲二角左或。 
[糧食　廠商套出　標粉漲風始平]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈先俏後平之象、洋麥報價上落甚微、惟市場人心、以七月份可以抽取現、實銷方而易于活動、故價即爲八角九分、以後步提至九角二七厘半、遠期各月份、亦因買氣甚盛、開價甚俏、至收盤較之前日收價、計漲二三分不等、迨至下午開盤、七月份曾開至九角一分、後幸廠方套出、人心轉平、結果又回至八角八分半、遠期各月份、廠出甚微、人心則仍　住、故回勢較輕、目下標准市面、差度尚不巨大、如以現貨而言、照最高至三元五角二分、次亦須三元二三角、今則照七月份抽買、亦不過三元左右、可見新貨時期、市況之混亂也。 
　　二十五日收價、二十六日收價、比較 
　　七月期　二·八八〇〇　二·八八五〇　漲〇·〇〇五〇 
　　八月期　二·八六〇〇　二·八七二五　又〇·〇一二五 
　　九月期　二·八九〇〇　二·九〇二五　又〇·〇一二五 
　　十月期　二·九二五〇　二·九三五〇　又〇·〇一〇〇 
　　十一月期　一·九七五〇　二·九七〇〇　又〇·〇一〇 
[期麥漲後轉挫]  
　　現貨到銷兩旺......開價尚定 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份依然激昂、以目下市場形勢、分行之潛勢、頗覺堅勁、故業中入反爲其左右、如本月份開價曾一度高至四元三角半、後雖回至二角、亦較前日漲七分、七月份以下、以外行吸戶不絕、內地幫之空頭亦有收回、故均好三五分不等、迨至下午開盤、以現麥開價平靜、又以粉市回跌、致人心又虛、各月份回落二五分不等、結果只有一二分之出入、現麥市面、見交仍然暢旺、到貨亦覺旺盛、各廠去　亦頗活絡、各檔開價與前相信、開山東陳麥四元四角、明光管店淮安麥四元二角、浦鎮麥四元一角三分、揚州麥八元一角至零九分、漢口麥四元零六八分、湖熟麥四元零八分、高郵麥四元一角八分、崇明麥四元、次至五角八分、無錫江北麥四元一角半、南京麥四元零五六分、船麥如浦東麥三元五角三分、塘市麥四元零九分、崑山麥四元零七分、次零三分、陸家浜麥四元零三分、支塘麥四元零五六分、常熟麥四元零八分、吳淞麥三元九角一分、次六角三分、蘇州麥四元一角七分、次一角三分、由福新去七千包、阜豐去四千包、申大去二百包雲。 
　　本麥　二十五日收價　二十六日收價　比較 
　　六月期　四·二三　四·二一　跌〇·〇二 
　　七月期　四·二三　四·二二　又〇·〇一 
　　八月期　四·二三　四·二三　------ 
　　九月期　四·四六　四·　四六　------ 
　　十月期　四·五六　四·五七　漲〇·〇一 
　　十一月期　四·六四　四·六七　又〇·〇三 
　　美國小麥、西北旱區無雨、但有數幾天而稍涼、預測天晴、加麥作物進行、目下頗爲順利、而漸爲左右市面之因素、蓋美麥市價已近進口比價之故。 
　　芝加哥小麥　六月二十四日　六月二十五日　上落 
　　七月份　九五·二五　九五·六二五　漲〇·三七五 
　　九月份　九六·三七五　九六·一二五　不動 
　　加拿大小麥　六月二十四日　二十五日　上落 
　　十月份　八四·〇〇　八三·八七五　跌〇·一二五 
[販戶趁高售出　豆餅漲風突遭打擊]  
　　新　豆實銷不振市價頻跌 
　　昨日豆餅市況、因被一般行販乘機脫售、致猛烈漲風頓受打擊、行情廠盤回軟分　、回　貨跌二分、大熱如實銷能繼續走動、而無意外打擊、則尚有盤旋可能、昨計成交沙河光邊餅五百片、三牌廠餅一千片、各廠四牌餅五千片、五牌餅五百片、新　豆市況就今庚年成而論、嘉定一隅、比較往前、只有六七成之論、預測市價必有樂觀之望、豈知自登場以來、一竟下遊、實由銷場淡弱所致、故貨戶只得忍痛割售、中次貨頗覺萎疲、昨計做開嘉定貨二千包、由天津福州興化東洋幫等分去、其余各行只有一百包交易、溫州貨本街辦去五十包雲。 
[街銷轉淡米價稍疲]  
　　（滬南）昨日各幫來源共計二十五六號、貨共五千余石、本街銷場轉淡、包胃只大連都辦五百余包、形勢定中似巴帶軟、厚早粳有修短幾分者、薄稻無甚榮辱、杜洋尖尚屬堅固、變元平平、陰元無市。 
　　（滬北）昨日河下各路來源約　號左右、各貨去路均見淡弱、市價白粳小一角左右、白元亦小近角、薄稻定勢、羊秈貨稀價定、客尖勉立、其余各貨疲軟之勢。 
[客秈銷暢價轉堅定]  
　　連日以九江裝到爲最多 
　　昨客秈續由江西裝到、連日到貨亦以九江裝出爲最多、長江各埠與浙東均占少數、而去路則北幫早經停手、米市似有漸次回平之趨勢、惟昨日廈門略辦巡邏米錄百余包、內地幫亦有暢胃、辦去湘米贛米等三千多包、本街稍應酬、市面轉居堅定、全日　出江西米三千三百五十包、湘米一千二百包、甬米一百包、　巡邏米錄二百卅四包、行情與前市相似、多數爲內地辦去、本街較少、廈幫除米錄外均無問訊。 
[南北貨　新廣枝二盤已開出]  
　　二批海口枝定今日開盤 
　　廣東所産黑葉枝大粒枝、首批曾到數十箱、開價三十五元及二十六元、茲第二批又到一百數十箱、昨南北市昌余志誠興等號已如數開通、黑葉扁枝爲四十元、黑葉圓枝三十五元、大粒枝二十六元、次者稍減、又二批海口枝水東枝由瓊州輪共到五百六十五箱、定于今日上午開盤、市勢高貨、可期平定。 
[糖市　綿赤産價又升二角]  
　　昨糖市趨勢平平、交易仍淡、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元一角、轉口貨六元八角、東白四八九號、鬥價無上落、惟八號TY唛轉口貨六元七角半、略有成交、本廠綿白振記貨小一角、一號二十元三角、二號十九元八角、三號十九元三角、四號十八元八角、五號十八元三角、金心大華一號仍二十元半、余照退、號貨有潮幫開出奇白六十余包、十四元半、枝洋白四十三包、十三元八角、正綿赤五十五包、十三元二角、普通四百余包、十二元一二角至十二元、聞汕瀝爲一千二百九十元、赤砂産價又升二角、潮青堅定。 
　　合組公司昨屆本周第三次標兌之期、計粵粗白等總定額爲七九四二包、標價無更動、當售出順德廠五羊粗白六百十包、二十一元六角、東莞廠又三百八十一包、二十一元半、曲溪廠又十包、二十一元三角、二號綿二十包、二十元六角、四號又四十包、二十元四角、市中砂白十九元三角、未成交。 
[絲茶　　人造絲客銷尚佳]  
　　人造絲昨有紹興幫來滬購進一百二十號天橋牌、海關標出貨二十箱、杭幫十余箱、介四百十余元、盛澤幫已久無交易、昨有客來欲購一百二十號三號司尼埃有光機單、但因無存貨、故改進一百二十號二號司尼埃有光十箱、價一百十余元、不連稅、門莊散包交易、無光絲已趨平淡、因時季已過、但半光走銷尚佳、粗號頭二百五十及三百號存底大缺、市價看好。 
[祁寗花香被收一空]  
　　山盤開近年來之高價　綠茶高莊貨交易尚旺 
　　祁門寗州兩路花香紅茶、昨因俄莊動辦、英莊怡和洋行大量吸收、市面益形俏利、到貨千余箱、完全銷罄、市盤激漲至四十二三元、較前又漲三四元、開近年以來未有之高價、紅茶銷路、無大進展、但市盤尚能站定、綠茶市面、暢滯不一、來路莊之提尖抽世珍眉、去路複趨活潑、同孚協和保昌等行、均起搜辦、最高市盤又複開至一百三十八元、屯珍交易仍寥寥、高莊公協和進百余箱、價九十三元、較前見跌三數元、遂珍優等之貨、仍售七十五元、徽州自經實隆動辦後、存貨已不多、故成交亦稀、土莊因優良之貨不多、幾無人問津、屯溪蝦目開昨開價爲一百十七元、平水茶無論大幫及珠茶等均無談盤、市面殊屬清水雲。 
 
 

Page 18

 
 
申報婦女專刊 
[國家興亡匹婦有責] [  芝雲]  
　　國家興亡。匹夫有責，這是一句古話，自然是含有極深長的意義的，更其是在這內憂外息，交相侵迫的非常時期中更覺得其價値的偉大。不過我們站在客觀的立場上照來，二十世紀的婦女，也是不能不負起對於國家興亡的相當之責的。在這裏，我並不是主張二十世紀的婦女，也該像男子那麽的換下了長袍穿起了軍服，肩上負起了武器，上前錢去。我所希望於婦女們是努力於最下層的根本工作。 
　　第一，是屛絕奢華，革除一切歲榮的惡習。從今天起，不燙髮，不搽粉，不塗胭脂，不穿不買高貴的衣服或衣料，節省着無謂的支出，而把節省下來的金錢，儲蓄起來，以備將來以國運作孤法一擲時，捐贈給政府購軍械儲糧食，或作安定金融之用。在意阿戰爭時，意國婦女紛以婚戒捐贈給政府，這是何等偉大的一件事？我們中國的婦女，若能於必要時，大家很慷慨地把積蓄捐給政府，那豈非是極有意義的一件事？ 
　　第二，是生活習慣的改造。晚上早眠，淸晨早起，養成壯健的體格，以備在需要時，出而負荷一切艱鉅的工作。打牌，聽書，跳舞，觀電影，等一切無裨實際的享樂，應極端的屛絕。把空閒的光陰，完全消費在運動與讀書上面。運動的目的，是在於增强體力，讀書的目的，是在於增加智識。在第一次歐洲大戰時，法國的男子，紛紛被徵人伍，於是後方的農工商各業，甚至於政府機關中，都有不在少數的婦女，在替着男子們工作。因為伊們都有壯健的體格，豐富的學問，所以一切工作，都能很順利地進行着。這一層，在將來，難道我們的婦女，不能麽？假使能及早努力，我想是决不會讓法國婦女，專美於前的。 
　　第三，是丈夫與子女的敎養。一般的婦女，對於丈夫，大都是愛護備至，體貼入微的。在夫婦之道上說來，這自然是很合理的。但是處於目前的這個局勢之下，負着與亡之責的匹夫，絕對的不能養成閒適的習慣的，因為任誰在將來，是不免於要上前綫去走一遭的。上前綫去的生活，絕對不是茶來伸手，飯來開口者所能忍受的，因此，我以為每一個婦女，都該有誘致丈夫，每天在家中，操作勞役若干分鐘，或一二小時的義務。這並不是對於丈夫的不敬，這正是所以養成丈夫耐勞的習慣。對於子女，也該如此。若是一味的姑息，那麼，將來負起了一根槍桿兒，便得累得喘不過氣來，更怎樣說得上為國效力？ 
　　上述的三個問題，雖然瞧着不過是有關於主婦的私生活的家庭問題，但是我却以為這正是有關於國家光亡的匹婦的重大之責。我希望在這二十世紀中的中國婦女，加以注意。 
[現代的健康女性] [  闌刪]  
　　最近南京金陵女子文理學院，發起選舉「金陸健康小姐」運動，其動機係在喚起女界改正其以前以弱為美的錯誤觀念，而標示出現代的女性美的典型來。這在我國還是破題兒第一遭，而其實應該早就要舉行了的。 
　　我們不能再相信那些捧心的西子會在今日佔得健而美的地位，病態的美人現在是落伍了，工愁善病，楚楚可憐的女性，只是被贊賞於古式的時代，病弱的國家的，伊們如今已沒有做現代的母親的資格了。我們需要健而美的女性產將來的孩子們都要被，生於健康的母性。我們的祖母和母親都太孱弱了。 
　　但也怪不得前代的母親們之樂於趨好病而弱的體格，只能怪那些過往的歷代帝皇罷了，他們是玩弄女性的能手，什麽慘無人道的把戲都想得出來，以為伊們的腰肢細瘦當必悅目，便使無慮千萬的女兒們都去束起胸紮起腰來，必至柳腰欵擺，身輕如燕，而又掌上可舞時纔算美人。又以為伊們姍姍行路定有可觀，便得要那些女兒們含着酸淚而纏足，六寸圓膚定要纏到不滿三寸，可以放在小醬油碟裏。走起來要娉婷婀娜，如風吹楊柳般的，纔呌做體態輕盈。如此障礙着伊們身體上自然的發育，孱弱多病，便是那時代的女性的象徵。 
　　現代的女性已從舊禮敎之束縛下漸次解放了，纏足束胸，列成禁例，除風氣未開的內地鄉村還是墨守着不良的成法外，其餘差不多巳經覺悟了。雖然如此，但還有些是羞羞澀澀地，對於自己解放了的部份覺得怪難為情似的，這是太昧於生理的敎訓了。更有一層，伊們以為如此解放了，便算達到了健康的目的，而不求進步，所以仍是半孱弱的。（你們沒有看見那些雄糾糾氣昂昂的西女西婦麽？伊們何嘗有着這　一種忸怩之態？伊們纔是健而美的女性，强國的國民，强健的孩子們的母親！） 
　　然而我們這裏又有一輩舍本逐末的摩登女性，只知道喊解放，而自己實在是不解放，打倒一個舊的桎梏，而又給一個新的桎梏所困，---那就是穿着三四寸高後跟的鞋子，以為這樣纔見得婀娜多姿，不知這適足以妨碍着身體的平衡的發展，---而允足以傷害小腦部份的健康，這比之纏足亦猶五十步之笑百步耳。 
　　現在金陵女子文理學院之選舉健康小姐，便拿出「各部器官之健全，全身姿勢之正確，舉動自然，精神活潑，」為健康之標準，（而不佞以為尙可加進「思想純正，意志堅定」一條，以糾正其以前一本柔弱，思想飄忽的習氣，未知金大諸女同學以為如何？）這是再簡單也沒有了的，然而能達到這水準，怕也不是易事，此决選舉與被選舉入，雖只限於該校所有師生，未為普遍。但此舉亦不過開風氣之先，正有待於各處各女校的風起雲從，一唱百和；更由各女校推進到社會上各婦女團體各家庭中去，使一向只知有病態美的，或半孱弱的，和舍本逐末的女性，都認淸健康之美何在，而羣向此目標加意鍜鍊，使二萬萬女同胞，一致走上健康之路，則來日大難，正好本「男女平等」之義，共同担負起一分責任來，是豈唯一人一家之幸，抑亦我中華民國漸近於，强盛的一大轉機。 
　　上海不乏熱心婦運的人，本市「健康小姐」「健康少奶」之選，甚盼能於最短期間，隨金陵女學院之後而實現。 
[徽州的女人] [  鄭康伯]  
　　徽州的女人是一種標準的女性，勤儉，耐勞，努力操作是伊們的優點；樸素，强悍是伊們的特徵。 
　　徽州是個多山的地方，因此，伊們有關生的時間生活在山上，也可以說，山上是伊們重要的操作的地方。至於伊們的室內工作是極簡單的，日常，除了掃灑，縫紉外，其它就並沒有什麽重要的工作，至於孩子，原都是野孩子，在五歲以上的，除了家境較好的能進私塾讀一二年書外，家境比較壞的惟有幹放牛或閒逛去了，所以說，徽州的孩子自幼受的是自然的敎養，父母對於他們的關係猶是膚淺的，而一般母親，兒童敎育這樣的字樣在伊們也是極生疏的。 
　　至於室外工作，那眞是煩極了，春天，得上山採茶，然後製茶；春末夏初的時候，梨樹（徽州也是產梨的地方）的梨實正是逐步發大的時候，為了避免一切禽獸的傷害，於是製成一個個的紙袋，雇人以袋將一隻隻梨實包起來，這工作名「包梨」。包梨以後，每晚便須睡在山上的草棚內了。因為夏日的深夜，常有成羣的禽獸來竊食將熟的梨，所以住在山上，以求管理梨園便利，每天夜裏，很晚很晚的時候，她們偶然聽到一些微聲，」便知道這是山獸的來臨，於是便爬起來吆喝着，追逐着。秋天，正是無邊木葉蕭蕭下的時候，於是每天晨晚，都到山上去收羅木葉，冬天，是伊們所樂的季節，這工作是更其繁重了。 
　　徽州的女人還都是纏足的，而且截髮的還也絕無僅有，然而，那外鄉人所最感到困苦的山路在伊們走來郤異常的輕快。徽州女人受敎育的機會是極少的，因自幼煩重的工作使伊們沒有受敎育的時間，在這樣的情形之下，伊們的婚姻的情形也可想而知了，而且，伊們結婚的年齡都在二十歲以前。 
　　也因為徽州的男人都經商在外，所以對內對外的事都由伊們兼管，好在那一帶的生活簡單，如何大的苦惱也是沒有的。 
[幾種價廉物美的潤面劑和使用方法] [  少明]  
　　一擰檬汁有些面膏裏，多有含檸檬汁的。檸檬汁原有美顏的功效，能令皮膚爽潔白凈，也能退痣除晦氣色。但耍注意，切不可用濃汁，須用淸水攙淡再用，每日可用兩决，任它沾滯在面上，愈久愈妙。洗去時宜用冷水，用久有不可思議的效力。 
　　二牛乳　好牛乳面上浮有一層厚酪，是潤面的妙品，可用匙撇取，每晚凈面後，將此酪勻搓面上，使透入皮內。再趁不甚乾時，加塗少許冷膏過夜，面皮便不感覺緊張。 
　　三燕麥粉　純凈生燕麥粉，用薄布縫小袋裝入此粉，每日沐浴時用以擦洗，最為滑澤。 
　　四麥　子　照用燕燕麥粉的法子，功效相同。（有一件須注意的，乳酪功能漂白。但與檸檬性格相反，所以二物切忌並用，用在一處，是有損而無益的） 
　　五橄欖油　用純橄欖油，或攙等分的酒精來擦皮膚，有除去皺紋的特長。 
　　六白滑石粉　這裏面含有充足的硼酸，用來搓洗頸項，可使皮膚舒暢。 
[五寶] [  雪]  
　　「這一回總該是沒有說的了」！隔壁吳家的新嫂嫂懷着一種很興奮的情緒向五寶的母親說了許多的話，最後便把這句很樂觀的話來做了結束。 
　　所謂新嫂嫂，其實已早就不新了；伊嫁到吳家來，前後差不多已有了十四五個年頭，便是伊一再很熱心地給伊這一位鄰居女友---袁家的五實---想做媒以來，也快要有六七年工夫了。可是到今天還沒有成功。難道說五寳長得太醜陋嗎？不，决不，當六七年前，五寳在××女學念書的時候，雖不曾給人家公推為校花，但至少是做過了幾任「級花」的；就是說目前，伊雖是二十八歲了，却還留着幾分的豐姿。那末五寳可是不識字的舊式女子嗎？不，决不，伊分明是一個中學畢業生。那末難道是五寳伊自己不願意對親嗎？不，决不，伊從來也不曾唱過獨身主義的高調。 
　　這樣說，究竟為着什麽呢？唯一的原故就是因為五寳個性太柔弱，不大敢自己做什麽主張，一切全讓伊那整日渴酒打花會的老母去安排，以致弄得事事尷尬了。難道這位老太太就不愛自己的女兒嗎？啊！那可別寃枉伊，伊是怪鍾愛五寶的。每當隔壁吳家新嫂嫂費了有多的力，拆了許多的心思，很善意地來給五寳做媒時，袁老太太總是說： 
　　「啊！人才是好的，可惜沒有家產，過幾年再談吧」 
　　「啊！家產是不少，可惜房份太多，五寳嫁過去是要吃苦的。再過幾年商量吧」？ 
　　「啊！五寳自已雖是看對了，可惜他們成婚後就要上南京去做事，我老太婆太冷靜了。還是過幾年再談吧」 
　　「啊！那末就算决定了！聘禮却不能不先講講，至少要一副金鋼鑽鐲子，兩隻金鋼鑽戒子，一對金鋼鑽............，如其他們不肯出，便再擱幾年商量吧」！ 
　　幾年，幾年，...五寳已是三十二歲的人了，袁老太太開出口來，却還是「小孩子家」「小孩子家」的說得很順利；可是隔壁吳家新嫂嫂的一顆熱心已完全冷却了。 
[當仁不讓] [  ]  
本報特寫 
[潘公展夫人　唐冠玉女士論新賢妻良母] [  寄萍]  
　　我的一位朋友說過一句很深刻的話：「你要看一個官吏的廉潔，只消考察三件事：第一，看他本人的進德修業，第二，看他的夫人是否賢慧；第三，看他們怎樣利用休閑的時間。」這三點都是扼要，只可惜現在的人禁不起這三層的推敲罷了。其實也不限於官吏，無論那一種人，要自己斷定他一身事業的成敗，部不可不想想這三件事。 
　　這裏，我來介紹一位　　玉女士，她是潘公展的夫人，是海上女畫家，也是國貨運動的熱心工作者。大家知道潘先生在黨政方面，已有相當的地位，到現在，他依然淸廉自守，不脫書生本色，雖說一個人的好壞，大半是自己做的，但人家說他得力於夫人之助的，也不算微渺。在這一點看來，就可證明我朋友的話，那也有幾分理由。我想一僩公務人員，允其高級官吏，他不但要自己做好人，就是他主待內政的夫人，也要聰明的用她的思想去鼓勵她的丈夫，奉公守法，勿營私舞弊，那末政治纔有澄淸的希望。近幾天　上不是載着南京某署長借公　私的新聞麽，如果他夫人有賢德的話，那裏肯幹犯法的事，這些廢話，暫且少說。 
　　潘夫人出身於南洋女子師範及啟明女學，國學頗有研究，後從馮超然先生學繪事，畫就是她維一的嗜好。憶昔年潘氏長社會局時，每逢國貨展覽及審查會事，夫人必熱心多加，前年為婦女國貨年，她　任主席委員，始終勿懈，貢獻獨多。今春他家遷居於巿中心區的翔殷路，前天我去訪問，看這所精緻的洋樓中一切的陳設佈置，我不出一件是洋貨，他們能說到做到，可算很難得的事。夫人說：「我自顧學力　　，不是以應世，平時除心理家務外，絕少對外交　，或發表言　，今承枉　，只能作為私人談話，幸勿　露。」所以我們談了半小時，而所能刊出的，只有以下三點： 
　　　夫人對社會上那一件事認為最感興趣？ 
　　「我對於社會甚少服務，殊覺慚愧，不過平素頗喜種植。在理想中，以為最好能造成旣淸靜又美麗的鄕村，在道些鄕村中，設立優良的小學校，不但敎小學生，且可用為指導鄕村平民的機關。吾則像現在的學校，雖已設立，亦不過使小學生略知文字，還沒有收到很大的效用。」 
　　　服務社會的女子，必　何種條件？ 
　　「第一須有强健體格，並辭去一切不適當的應酬。規定時間服務社會，但仍須規定時間整理家務，不可偏廢。至於會客，如無緊要事故，不必作無意思的長談，以免彼此躭誤光陰，允其對於事忙的人，格外要能互相原諒。對於親戚朋友，應和顏應付，使社會上大家有良好的感情，自然能彼此諒解，無事不成。」 
　　　怎樣才配稱做「新賢妻良母」？ 
　　「新賢妻良母是民族復興運動　婦女們應有的道德標準，凡為母為妻者，應明白帮助丈夫，敎育子女，使他們都能為國家社會盡力，這就是自身的責任；但不能有絲毫希望丈夫子女一旦富貴，可以依賴的意念。要知一個國民是國家社會所公有的，不能據為私有。對丈夫要勉勵其進德修業，對子女應循循善誘。，不可本着封建時代的舊意識，把子女束縛得太嚴，否則子女們將失去對於慈母的情感，不敢再問長道短，喪失了天倫之樂。婚姻一事尤應給子女以自由，如事實上有必要時，或略加商酌亦可；對於兒媳，不應責望太深，俾家庭和睦的氣象可以永久保持。家庭和睦，就是大學所謂的「家齊」，「家齊而後國治」。如果全國做母親做妻子的人能够個個做到「家齊」，國家那有不治之理？這種母親和妻子，就是我們理想中的「新賢妻良母」。 
 
[潘夫人之近作]  
[婦女須耐勞] [  蟄存]  
　　婦女嬌惰成性，不耐勤勞，大都出自富貴人家。城市婦女又較鄕村為腌弱；而貧家婦女類能操作耐勞。其天足亦不始於近代，讀唐人一身兼作僕兩足白于霜之句，可見中國婦女，早能達出謀生，兼是天足。予有高郵道中詩云：攔河築壩濬兼疏，男婦齊翻吸水車， 
　　（時由馬棚澍築壩至高郵城，濬河四十里，遂改由陸行，沿途見男女千數百人，正在踏車吸水）幼婦似催人着力，艷妝笑唱鼓兒書，叉過高郵城中書所見云：鴉靑刷鬢煮金釵，脂粉勻施不着鞋，半截美人天足健，一肩担菜賣沿街）。他如大江南北兩岸附近各縣，其風俗素稱渾樸，婦人無專依其丈夫之倚賴性，洵足培閻閻元氣也 
[獨身主義之錯誤（下）] [  月心]  
　　上面這幾種思想是吾正確，我們現在暫且不論，不過現在我們先得把獨身主義拿出來解剖一下，看看裏面有沒有毒素： 
　　（一）獨身主義違反人類繁殖進化的原則 
　　我們早已講過人類全靠男女性的結合而繁殖而進化，但獨身主義者是明白拒絕這個原則。像山額夫人與馬丁夫人的節育主義一樣造成人口稀少的現象，或者有的人以為這樣倒可以把人的品質弄優良起來，不再受人口太多分配不勻的痛苦。但我們拿唯物的眼光考察一下：人類勞苦的有如此之多的原由，那未就不難看出一部份人的獨佔的現象，獨身主義比節育主義危害更大： 
　　（二）獨身主義者否認由兩性結合所生的新力量--- 
　　獨身主義者最所看不入眼的就是兩性的結合，有的以為兩性的結合是新增一種痛苦，但這種種都不値一論，因為兩性在合理的完美的或從奮鬥出來的結合上，其由合作而生之新力量是不能抹殺的，道種新的興趣不是獨身主義者所能得到的。不過結合的美滿的一點是最重大的因素，但這却是另外一個問題啊！ 
　　（三）獨身主義者必定是異於常態--- 
　　這個異於常態是獨身的惡果；平常一個人受了刺激往往也要異於常態，亦獨身者方面伊不過為了一些小小的刺激，於是也實行了異乎常態的生活：在最初伊是不會覺到異常並且還以為是幸福，但到後來就發現種種不良現象：精神上陷入痛苦孤獨的深淵，由於精神影響到身體，於是對於一切事情感不到興趣，同時在生理上也好像受到一種壓制，生理的發展是由着常態進行的，但在獨身者方面這種進行的發展是受到了限制，於是叉由生理影響了心理，獨身者一定在這兩重矛盾裹打滾！ 
　　獨身思想本身已經有着不少毒素，在一切受了刺激的獨身者，當然不會得到好的結果，在最初獨身主義者是覺得幸福的快樂的，但到最後這種毒素，就要發酵。 
　　我們碰到許多的姊妹，伊們有很多思想是傾向於獨身的以為獨身者是世界上最自由的人，於是伊們在這個時候對於婚姻是不願提及的，在學校中有的同學因為大家都把獨身主義，由於思想的相同而知己起來，由獨身的演變却入於同性愛的階段。這種現象是很多的，但這是一種變態，一種可怕的變態！ 
　　所以我願意抱獨身思想的姊妹們快點覺悟，不要只看是一面，而忘了別一面的惡果！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[縣長遊街] [  劍平]  
　　辛亥革命建立了中華民國以來，便葬送了整個封建制度的帝皇專制。五四運動的文化革命也總算給封建殘餘以一個很大的打擊；最少也可以給一般割據的軍閥一個敎訓---民衆的制裁力是民主國家的一種最出色的武器。但是，封建殘餘是吾便完全沒有了哩？當然沒有這麽快。封建勢力還是在一般未開通的遠僻裏伸着他的魔手。在報紙的通信上，我們還很可以看到一些希奇古怪的醜事 
　　最近，也有這樣的醜事，而且是「為民父母」的縣長，「知法犯法」的醜態。據某報的長江一帶通信稿，有這麽一段。---玉門縣長在新年中做出了一件有趣味的事情。廢曆正月十五日，縣長突然用椅子作成「八人大轎的樣式，由八個人抬着，請了四十名駐軍前後擁護着，在正街上來回走了一遭，回頭縣政府呌玉門城廂居民每家出洋一角，全城共九百餘家，計洋將近百元，說是「迎春費」。 
　　從這段通信中，我們很可以想到，在一些舊小說所看到的「縣長遊街」那種類的怪劇。抬着了一乘「八人大轎」，前呼後擁地把我們的縣官大人看待成一個 
[舊家庭和新家庭] [  齊家]  
　　上面的一張挿畫，就是描繪着兩種家庭苦樂的不同。 
　　舊家庭因為不講衞生，所以人多疾病，醫藥費算下來眞是一筆鉅數。 
　　講衞生的新家庭，因為有衞生品送上他的門，雖然破點小費，但是他們家裏的人常能康健。 
　　請問：『府上是不是願意做一個新家庭呢？』 
[夏令衛生信條]  
　　（一）用「亞林奧水」澆酒居室各處，防疫殺菌， 
　　（二）用「亞林沙而」隨時洗手沐身，消毒護膚， 
 
 

Page 20

 
 
活菩薩那麽出巡，百姓都誠惶誠恐地在那裏高呼千歲·這情景想起來才使人好笑，想不到在民國成立後二十五年還有這一種類對人民擺官架子的事情出現·最近行政院有懲治貪官汚吏的辦法，那麽對於這一等「醜態百出」的縣長能够輕輕地放過嗎？ 
　　如果，光是「縣長遊街」那倒不過是一幕地方行政上的怪劇，可是事情當然不會這樣單簡，可以醜態百出地在民衆面前作威作福，那當然也可以藉詞橫征暴飲·果然，這位玉門縣的縣長大人，他在「遊街」以後，便來一個「迎春費」，來勒索居民每家一角了·從這個，我們很可以想得到在「山高皇帝遠」的那些地方，封建勢力還是化裝成一些割據的軍閥存在着；同時我們更可以想到在這一等惜封建勢力來魚肉人民的地方官之下的善良百姓們，他們能够怎樣地過活哩？有地方責任的人，對這會有一點甚麽感想。 
[野心] [  徐疾]  
　　在一處腐奐的，黝黑的古城裏，被安排在另一種中世紀的，卑劣的生活中有二十來年之後，林敬先生確實是完完全全的改變了·那改變，不僅是因為在年青的，平廣的額上多添了幾條生活的刻痕；不僅是把二十年前的學生裝改成了長袍短套，不僅是把過去的磊落的，眞誠而愉快的，明朗的笑顏改成了人為的，諂媚敷衍的，陰險的微笑，不僅......不，總之，這不僅是一切外貌的，年齡的改變，而是一種本質的，內在的，整個的轉換·這於屬於時代的，生活的，世界與環境之敎育的...... 
　　生活的敎育是熔爐中的火焰一般的啊，它也許可以把鐵塊變成鋼一類的東西，然而，它不是也會把另外一些物質化成灰爐的嗎？可是這事實有誰相信呢？至少，林敬先生自己是不承認的，他對生活始終有着一種野心，年靑時代有，現在不還是依舊「有」嗎？縱然有時候自己也覺得現在的他是與二十年前的他有一點說不出來的「差異」，然而那種感覺，在他，也還是糢糢糊糊的，而且現在不是已快上『半百」的人了嗎？而過去......過去，祇有二十幾啊·三十幾歲上的人，在他現在看來，多半是浮燥的，淺薄的· 
　　譬如說，從現在的「二十幾歲的人」們底身上看來，不依舊還可以發現多少年前的林敬先生自己的一二處的縮影嗎？那時候，在年靑的血液中是伺樣樣地有着一種奇怪的野心的，一處處地撞着，試騐着，奮鬥着·一處處地，企圖找出一些眞正的人間的歡笑---祗要是「眞」的，卽使是眼淚也好---又一處處地，追尋着入間的「眞實」與「正直」，想用自己底勞力公正地把生活弄好起來，想像一正野牛一樣的，在荒凉的土地上奔跑，用自己底堅實的足蹄把這崎嶇的土路耕平·然而，這「野心」，現在看起來，是都麽「幼稚而可笑」，都麼近於不「聰明」的空想啊·世界依然號麼荒凉可怕，日子依然那麼糟，而個人的可愛的年靑時代的「野心」則顯得那麽渺小·這樣，林敬先生從年靑的時代走了出來，壯年了，中年了，他是被這卑汚的社會所敎育着，被自己的無能與不智所敎育着，在這腐臭了的古城市裹繁息了二十年---那是個長長的時候呀---於是在另一種熔爐中，林敬先生一天天地學習着，他遷就妥恊了，他學會了隨和與敷衍，而這一切，對於我們這個不智的世界與年頭是有用的呀·於是小小的古城中便也有了林敬先生那麼一個人---紳士，書記官，科長，校董與慈善家......日子跟着聲名一天天地好起來，而人間的「眞實」的與「正直的」，則變得一天天地模糊起來，最後，在年月的消蝕中褪了色，被遺忘了· 
　　而今，林敬老先生底野心依舊是有的，然而，據說是擺脫了靑年時代的「優氣與淺薄」（？），而變得更「深刻」（---）了·無論如何，生活是好的，世界是花團錦簇的，而把自己底生活弄得好起來---興旺起來，發達起來，顯耀起來---是必要的·卽使微小，那却是「實際」的啊，「有好處」的啊· 
　　於是，這生活上的「野心」，把他好遠好遠開拉開去，使他和眞實的靑年告了別；如今是半百的人了，是中年了啊·中年人除掉自己是不會想到其他的·正如所有的中年人一樣，林敬先生底野心，如今是屬於一個不智的人類的了：拋掉了一切可愛的夢想，他不苟地照着那新的「野心」活下去，諂媚也好，卑汚也好，然而總有一天，林敬先生底聲名會更大起來的，財產目錄上的數字會增加起來的，姨太太底媚笑是會更嫵媚起來的，生活上的享受是會更好起來的· 
　　一切眞是與過去不同了---一切都有了一個大大的改變· 
　　那生活的野心是......「深刻」的了... 
[蚊陣] [  吳豐桓]  
　　小時在學校里念過一課「舊金山的蚊陣」，那課文把「蚊陣」說得又兇又嚇入！連我們全班從沒有受過「蚊陣」的害處的同學們也都憎惡忿恨起蚊子來·不知怎的？惟有我却感到了「蚊陣」的神秘可愛，也許我們那里蚊子稀少了的緣故？本來我們海濱一帶，一年到頭颭着海風，蚊子大概是不喜歡來的？但是我不能相信我們這地方會沒有「蚊陣」？不過別人沒有發現而已·這麼以來我就抱定野心要去發現牠：在夏季的每個黃昏後，我背着家里的大人們，自己偸的偷跑到村外去，那地方離海較遠，草塲上，禾田中，樹林里，河邊，菜園......到處我都去找尋，啊，別扭得很，總找不到「蛟陣」！然我並不氣餒，我右那些地方徘徊到黑夜，因為自己想冒險做這個大發現，所以並不感覺得害怕，胆子實在壯哪·當家里入們發覺不見了我，就都慌了，四下里去找尋，父親跳駡着母親，母親幾乎是哭着喊我：「阿桓！」把整個村莊驚動了！等到我回到母親跟前時，渾身已經有些露濕了·這一夜祖母把我藏在她房里，才沒有給父親責打·第二决發生這事時，父親氣得像一條野牛，生生的把我打了個半死·打那時起，我再不敢出去尋覓「蚊陣」，皮肉的苦痛使我絕望的拋棄了好奇心·現在我才明白了在我們濱海地方是絕對沒有「蚊陣」的· 
　　十四歲那年伯父把我帶到大連去，到大連不久他就把我跟弟弟送進靑年會暑期學校·那學校里有各種不同國際的人，中國人，日本人，朝鮮人，台灣人，還有常常給日本孩子奚落的白俄人·乍時都很生疏冷淡，日子不長，大家就親熟起來·他們的中國話說得相當流利，所以我們很和得來，在課後我們跑到海邊上遊逛，講故事，其中就牽扯到「蚊陣」·瓦浪斯基在我們當中最會講故事的一個孩子，他給我們講了一個烏克蘭的「蚊陣」的故事·大意是：在烏克蘭南部的地方，那里每到夏天就有「蚊陣」，人們及牲畜都要用防蚊的工具，吾則就會被蚊陣弄死·有一决一個農夫喝醉了酒，夜里躺在天井里，第二天早晨便死去，死後別人發現他身上有無數血點，才知道是給蚊子殺害了·」這故事很非不近情理，簡直可以說是捏造的，可是瓦浪斯基說他老祖母對他講的决不是自己編排的· 
　　等我到北平看到「蚊陣」時，我便不以為神秘了·城外髒汚的地方，夜里總有許多「蚊陣」，允其是永定門，德盛門外靠近大糞塲的地方，那「蚊陣」確乎可怕·天一黑就看到家家戶戶弄出烟來驅「蚊陣」·城里完全不同，少數的蚊子是有的，但沒有白蛤子厲害· 
　　現在我是留身在上海了，夏天還未來之前，我曾詢問過朋友們，他們不知道什麽「蚊陣」啦，祇說：「你不必担心，霞飛路一帶隨便你住哈地都沒有蚊子的·」但春天剛過我却離開了霞飛路一帶，跑到徐家匯去住，為了生活我就在接近鄉下的地方生活着了· 
　　我們的門前是一片綠油油的草塲，淸晨和黃昏都有人來散步，也許人們貪戀着新鮮空氣罷？有些男女竟在草地上從黃昏玩到天黑·天一黑，這里就不是平靜地方了，遠遠的從南邊的汚水阿里飛來了怕人蚊陣，嗡嗡佔據了草塲，不斷向人們進攻，大家都是不抵抗的離開了這里· 
　　我自己雖然可以離開草塲，但不能不到屋里睡覺，然而我的屋子完全被「蚊陣」包圍了，我剛睡着就給牠們咬醒，剛睡着就給牠們咬醒，一夜我可以醒來七八次·睡眠整個給牠們粉碎了，我不能驅逐牠們！蚊香我也貝來用了，那效力太少，只不過多破費幾個銅板而已·每夜我皮膚上生出疙瘩來，明知是蚊子殺害我，但我沒法子，除非我有錢弄架帳子可以抗抵「蚊陣」· 
[祖母的小鷄] [  華木]  
　　家裏常年都養雞，平日做菜用的雞蛋就是取給於那幾隻母雞的·雞多了，又頑皮，常常撒了滿地雞矢，抓翻事物，有時也眞覺得討人厭·母親是有好潔癖的，為了一隻雞在廚房裏搗亂，往往拿起掃把任性的驅逐，打得那些雞亂飛高呌；祖母看見了，自然要談話，常常引得人家發笑· 
　　雞都是祖母一手養起來的，那一隻母雞會生蛋，那一隻會孵子，那一隻脾氣壞，那一隻馴良，這些事情祖母都非常熟悉·我每回回去·碰着傍晚飼雞，祖母就會一手柱着拐杖，一手指點着正在啄食的雞，給我毫無遺漏的說述起來，加之小弟妹們的添鹽加味，對於這些雞也就更外覺得親切有趣，使我回想起自已幼時的情形來· 
　　祖母雖然那樣愛養雞，成績可是很壞的·她相信什麽「血財」，總把這方面 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
的失敗歸之於自己的「血財」不好·只　一次，那是我出世的頭年，她孵了兩窩子雞，竟一隻也不缺少養到一斤多大·提起這事，卽不愛雞的母親，也會很高興的凑上來說·不遇這三十多隻一斤多大的雞，到底還是給小偸在一個夜裏整籠的偸了去，痛惜之餘當然又是怪自己的「血財」不好·這個故事，每回孵小雞祖母總要翻來重述一番，末後又加上一個反解的尾巴，算作這番孵的小雞是例外的，而對於眼前準備起孵的蛋種，定然又勾起一股圓滿的美滿的希望·只是，據我所記得的，祖母這個希望又實在是從來沒有給她實現過的希望·這使得母親常常要背着她老人家半氣半笑的拿來做話柄· 
　　每年春二月初，母雞的蛋也下得特別多，這時祖母就要開始孵小雞了·給母雞上窩一定揀在臨夜上燈時分，蛋的　目也一定要用雙數，放蛋上窩的工作都是派定我擔任，說是這樣可以多孵大　雞，祖母就在旁邊擎着燈，口裏喃喃的而又極其莊重的不知唸些什麽，我就從一隻竹籃子裏把雞蛋一個一個移到做好的窩裏放好，然後再由嬸娘把母雞捉來輕輕放進去，又摯摯誠誠的吩咐母雞幾句勉勵話，這一節上窩禮纔算完成了·小雞孵出來後，漸漸壯健起來，常常會離開牠們的母親走到沒有掩蔽物的天階裏，東啄啄西跳跳；於是又漸漸的一隻一隻給老鷹從半空中閃然降下用兩隻鐵瓜攫了去充當糧食·到後來，祖母着了慌，纔把剩下的小鷄關在天井裏，一天到晚唧唧喳喳的呌着，也許因為缺少運動罷，祖母又吝惜白米，只把用水浸過的白飯拿給小鷄吃，疾病更容易染到了，不知怎麽一來，夜裏給蚊子在眼皮上刺了一口，過幾天小眼睛上就貼起隻大瘤子，母親看見了就要又氣又笑的說· 
　　---看，阿婆的小鷄，又打瞌睡了！引得大家一陣笑·這樣又過幾天下去，小鷄都完了，只剩下一隻母鷄還在東望望西張張，閣閣閣的呌着，尋覓它的小鷄· 
　　可是，祖母對於孵小鷄是不會因而灰心的，於是第二窩小鷄又孵出來了，而結果也就在同樣情形下只剩了一隻母鷄走來走去，東張西望，閣閣閣的呌着· 
　　今年，祖母已八十五歲，為了多病，身體是衰弱了許多了·但我想她老人家孵小鷄的熱心一定還是不减當年的·我雖不在家，自有弟弟們為她上窩·現在又是季春三月，她的小鷄早該孵出來的，讓我祝福她有一决完滿的收穫吧！ 
[讀「南遊十記」（上）] [  台生]  
　　記得有人講過：「經過一次旅行，可以改變一個人的性情」，意思就是說，在旅行的旅程中，可以給你，許多人生經騐，因為在你的旅行中，最少你可以接觸社會各階級層的人物，甚致於你平常從來不肯和他們接談的人，常你走上孤單旅程的時候，他們都是你最親熱的伙伴· 
　　同時，在這個「非當」當的時期」中，我們如能够利用旅行，去觀察現社會的經濟，政治，以及一切在不景氣狂潮下現社會的面相，以及在帝國主義侵略下，各地商業貿易，政治，交通的情形，作一個有系統的調查，那麽所收穫到的，應當比讀十年書，還得寳貴十萬倍！ 
　　最近讀了趙君豪　牛所著的，「南遊十記」，更感覺旅行給予我們重大的意義。 
播音 
[特別節目] 　　 
　　月星社 
　　　音（一三四）下午四時至四時三刻　　春之花（秋虹）睡的雙美（秋霞）浣衣曲（張偉）大地行軍（施總）挑夫曲（偏雯）新夜來　（莉潔）休息五分鐘（璐玲）甜蜜的夢（夏斐）和平歌（王健）女軍人（全體） 
　　雛聲歌唱社 
　　（一三〇〇）下午六時至七時 
　　夜來香（瑋茜）三個小賣貝（莉玲）因為你太美（白朗）十里長亭十杯酒（露萍）睡的贊美（莉影）定情歌（蘋影）寄給父親的詩（李明）和平歌（淡琰）小天使（莉霞）梅花接老爺（蕊影） 
　　電霞藝術研究社平劇 
　　交部（一三〇〇）下午十時至十一時半九更天（湯起風）六月雪（金士鑫）南陽（汪徘祖）汾河灣（王錦堂）喜封候（王鴻志）盜宗卷（王坪石）坐宮（朱煥文）慶頂珠（鮑存明）南天門（陸兆元）（張兆熊） 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至五時三刻　　我當初認識你（露茜）寄給父親的詩（曼娜）我不能忘記你（金儀）自殺尙未成功（張俊）擱樓上的小姐（露茜）你路那一個抱（曼娜）我要你的一切（金儀）揚子江暴風雨（張俊）（二十八日）這回事情太希奇（露茜）謝謝你的口香糖（曼娜）敎我如何不想他（金儀）沉醉桃花美酒中（張俊）十里長亭十杯酒（露茜）爸爸倘若你愛我（曼娜）永別了我的弟弟（金儀）瑪麗若是你願意（張俊） 
　　風雲音樂歌唱社 
　　大中華（一一六〇）下午五時一刻至六時　　梅花接老爺（蕊英）慈母搖籃曲（張莉）我願意（馬太）睡的贊美（蕊）舟中曲（張莉）愛情如玫瑰（雪霞） 
　　（二十八日）飄泊者（許昆）好妹妹（張莉）特別快車（莉莉）鮮花新婚（蕊英）自殺尙未成功（雪霞）好時光（馬太） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半　　　天下太平歌　瀟湘夜夢　圓圓月　漂泊老　變料情人　湘累 
　　（二十八日）　航空救國　驚變　去年的我　新漁光曲　光明之路　鮮花新婚 
　　玲音社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　燕帶春來（黃韻）安慰（黛萊）淸早起來（綠茵）雙料情人（黃韻）丁　當大太（金瑜）（綠茵）銀昏曲（黛萊）好朋友來了（全體） 
　　（二十八日）平湖春水（綠茵）特快車（黃韻）（黃韻）鮮花新婚（黛萊）銀漢雙星（瑜萊） 
　　曼蘿歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時三刻至十時半 
　　　漁　之歌　人間仙子　飛花歌　鐵蹄下的歌女　浣衣曲　我們的皇后　自殺尙未成功 
　　（二十八日）　路柳牆花　體育皇后　晚香 
　　玉　春之花　回憶　凱旋歌　安眠 
　　芙蓉團 
　　同樂（七二〇）下午十時三刻 
　　戀愛明星（雪露）鸞鳳引（雪雪）丈夫的ABC（文元）體育皇后（雪敏）小鵡哥（雪雪）（雪露） 
　　（二十八日）春之花（雪露）春霄膩舞曲（雪雪）晚香玉（文元）送郞（雪敏）浣衣曲（雪雪） 
　　海市電台（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午 
　　四·四五　粵曲（滴滴淚，雨過天靑，午夜鈴，在飲，噤休，殘紅） 
　　五·〇〇　敎育節目（張泳春先生講：靑年學生應有之修養） 
　　五·三〇衛生運動　講（楊玉階先生） 
　　六·〇〇　市政報告（公用局吳思循先生講公用局整理本市廣告經過） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱（大路歌，開路先鋒，中華之光，旗正飄飄，神女搖船歌） 
　　七·〇〇　演講（上海巿商會） 
　　七·三〇　平劇（抗金兵·逍遙津·刺虎·大報國，宇宙風·武家坡·） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　七·五〇　預報　日節目平劇 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半　　　小朋友的美術，因為現在是非常時期，環境太惡劣，只有美術能保存你們的天眞，　奏樂，　敎中西書譜中解剖及透視，　敎畫及覆畫件 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時至十時 
　　慈愛的母親（錦寶）可愛的春天（朱斐）小小皮球（翠琴）從軍別母（芳恩）偉大的手（斯琪）可憐的秋香（琴珍）女軍人歌（王琳）萬里尋兄詞（耕娣）那一個抱（鳳娟）蝴蝶姑娘（合唱） 
　　藝鳴社 
　　同樂（七二〇）上午九時半至十時半 
　　嫁給勇士吧（藝瑾）睡的贊美（藝娜）船家曲（蓓霞）偉大的手（熱琳）定情歌（藝　）城市之光（藝瑾）民族魂（藝娜）回憶慈母曲（蓓霞）母親（藝琳）甜蜜的夢（藝蕙） 
　　玲玲歌音社 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半　　愛情是玫瑰（玲娜）太股平花（玲玲）鴛鴦怨（玲健）休息五分鐘（玲琍）小鸚哥（玲倩）回來吧（王瑾）（玲琍）燕雙飛（玲屛）夜深深（玲玲）永遠在後台（玲健）民族魂（周頡）空中音曰樂（玲健）（玲玲）義勇軍進行曲（全體） 
　　夜城藝社 
　　李樹德（九四〇）上午十一時至十二時　　回來吧（曼妮）我願意（王瑛）悲秋（孔芬）自由神（余芸）睡的贊美（曼琳）摩登戀愛（曼妮）城市之光（孫方）天倫（王瑛）救國進行（余芸） 
　　鮑明珊口琴敎授演奏 
　　安定（八六〇）下午三時至四時 
　　　敎授「正式口琴吹奏法」第六章第三節五度和音奏法及練習曲聖夜　敎授『普及口琴樂譜」第五種得意舞曲　演奏「中國口琴界」一卷二期賣花娘　演奏「正式口琴吹奏法」短音階分解和音梵亞鈴奏法荒城之月 
　　吼聲歌詠團 
　　鶴鳴（一四五〇）下午三時半至四時半　　開路先鋒（全體）頭頂中國大（周朋）漁光　（姜瑛）大地行軍曲（張晁）新大路（包痕）丐（興濤）和平歌（周娥）船夫曲（吼民）時勢英雄（包痕）（興濤）打長江（全體） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時　　蘇三不要哭（氷卿）吹泡泡（沈玲）鴛鴦怨（沈瑛）銀漢雙星（柴瑟）愛的化（瑛瑛）塞外村女（斐君）秋夜簫聲（陳萍）悲秋（氷卿）恭賀新禧（沈玲）心上裂痕（沈瑛） 
　　夜鶯藝社 
　　上海（一一〇〇）下午八時至九時 
　　紅燒丈夫（曼娜）告別南洋（流朗）賣油條（露茜）打長江（柳村）人靜黃昏（琰琰）新漁光曲（曼娜）飄泊者（流朗）再見吧故鄉（露茜）揚子江暴風雨（柳村）漁村之歌（琰琰） 
　　餘音 
　　每星期六午後叫時，中西電台由漫畫家張義璋氏主持之「每週漫畫講　」·本期題為漫畫肖像　」·關於漫畫問題·均可函訽云·（蓮子） 
電影消息 
[東北是我們的領土　我們為什麼不回槍]  
　　實騐小劇場被迫停演後，內部工作，更形緊張，一方面正積極籌備第三决公演，一方面則由該劇場常年法律顧問史良律帥，直接與工部局交涉，據云、劇場非做到使走私二都會的　角」「秋陽」「劇能繼續演出，並保證嗣後演劇之絕對自由，决不罷休·、 
　　海燕劇社鑒於爭求民挨存亡最緊急的現在，對於努力國防戲劇」運動的建立，不遺餘力，近正忙於籌組流動演劇隊準備下鄕作喚起民衆統一救亡陣綫之呼號，曾於日前登求　劇隊隊員及社員，索章者幾百數十人，足見社會間對於該社的愛護和注意·日來正積極排　「回聲」「毒藥」「父子兄弟「活路等劇本· 
　　原該社為想迅速介紹新的劇作計，特於每星期四下午六時一刻至七吋，假座交通部電台播送話劇節目，以期挽回無綫電播音之晚近一般淫靡的頹風·上星期曾播　「走私」劇本，成精良好，日前（廿五日）該社原定播送田漢之新作「雪之夜」（發表於時代九卷十　期一該劇內容是以社會各階層生活的悽慘繪畫為主題，而以一二八滬戰暴發前夜為襯托，全劇並無過激或有犯×國邦交的描寫，祇臨終時「我們為什麽不回槍呢」等句、本經交部電台當局審查通過，但於臨時繼星期實騐小劇場與螞蟻劇團之後，被工部局勒令停播·致臨時改播「賣買」云。 
 
[「新婚大血案」一幕]  
　　金城映 
[仲夏夜之夢]  
　　大光明戲院，初定今日映梅蕙絲的「風塵奇女」，後因發生意想不到的　殊問題，改映世界鉅片「仲夏夜之夢」·該片雖曾一度獻映於國泰，但座價過於昂貴，今聞大光明開映此片時，並不加價，在仲夏之夜，看「仲夏夜之夢影片，誠趣事也。 
　　啟事　二十五日所刊「鄧波兒的新作」，署名「萊」，被漏植，特補正。 
 
