# 1936 - 340 - 4922857

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國府下令討伐張學良　特派何應欽為討逆總司令　端納電告張無傷害蔣氏意　劉峙電張學良作最後箴告]  
　　（南京）張學良在西安稱叛。劫持統帥、業經國府褫奪本兼各職，交軍事委員會嚴辦、張逆雖經各方勸告、猶未悔悟、國府特於十六日明令討伐、並特派何應欽爲討逆總司令、茲誌國府各令如决、張學良背叛黨國，刦持統帥、業經褫奪本兼各職、交軍事委員會嚴辦、乃猶不自悔悟、束身待罪、反將所部軍隊集中西安、負嵎抗命，希圖遂其逆謀、擾害大局、全國人民、同深憤慨政府爲整飭紀綱起見，不得不明令討伐、著由討逆總司令何應欽、迅速指揮國軍、掃蕩叛逆、以靖兇氛、而錐國本、此令、特派何應欽爲討逆總司令、此令、（十六日中央社電）張逆學良、西安叛變、國府十六日下討伐令、任何應欽爲討逆總司令、指揮國軍、掃蕩叛逆、各方對中央處置、一致擁護、端納十六日上午十一時、由洛陽乘飛機啟程返京，旋因大雨、降落於蚌埠、下午改搭火車赴京、深晚當可到達、（十六日專電）中央政治委員會、十六日晨九時、開第卅决會議、出席委員孫科·林森·吳敬恒·馮玉祥·丁惟汾·葉楚傖·于右任·孔祥熙·朱培德·戴傳賢·王寵惠·陳果夫·陳立夫·居正。程潛·陳璧君·陳公博·馬超俊·張繼·何應欽·王伯羣·鈕永建·李文範·梁寒操·王陸一·覃振廿六人、列席委員敎育部長主世杰---海軍部長陳紹寬---實業部長吳鼎昌---外交部長張羣。代秘書長陳布雷等、由孫科代理主席、决議一、關於處置張學良叛變、（一）推何委員應欽爲討逆總司令、迅速指揮國軍掃蕩叛逆、（二）由國府卽下令討伐、（三）推于委員右任宣慰西北軍民、二。禁奴公約交立法院審議、三。立法院本屆委員任期、准延至國民大會召集時爲止、四·國家科學基金暫行辦法、交行政院、五。故國府委員黃郛、輔翊中樞、功在國家、由國府褒揚、並准予公葬、(十六日中央社電)（西安）（下午二時十分發）余今日會晤張學良時、張與其左右均向余保證决無傷害蔣委員長之意、張氏後乃與共部下將領會商、苟無意外困難發生、或屈强態度影響大局、則可於數日內獲一解决、（端納叩十五日）（十五日路透電）（本埠消息）蔣委員長英籍顧問端納今日自洛陽電告美聯社稱、「蔣委員長與張學良及其部下、實不欲危害蔣委員長、張學良旋即與其部下舉行會議、苟無意外發生、則時局在數日內可望急轉直下」（國民新聞社） 
　　（南京）軍政部决長陳誠、此次在西安與蔣委員長同時被困、各報對其行踪、多有傳聞失實之紀載、張學良頃有電致陳夫人、有「辭修居此甚安"誠恐遠道傳聞失實、特此電達、仰希釋注爲盼」等語、可見外間傳其被害及失踪等消息，均係不確、（十六日中央社電） 
　　（開封）張學良稱兵叛變、劉主任十五日曾覆電致最後箴告、冀其幡然悔悟、以謝國人、原電略謂、國家危急至此、乃據地自擅、刦奪統帥、逼其長上、、助賊自攻、不知將何以自立於天地之間、兄等若果尚知有國家者、則願幡然自悔、以禮護送委座出陝然後束身以待國人之裁判、則一念之勇、猶可稍彌前事之愆、非然者、叛國叛黨、律有明條、弟等雖欲曲容、而綱紀所在、存亡所關、誰無心肝、誰無血氣、惟有追隨國人之後、扣關請命、義師一到、可爲寒心、惟兄等實圖利之、（十六日中央社電） 
　　（南京）中國銀行董事長宋子文、已奉政府緊召、速卽來京、共商因西安事變所引起之問題宋氏已定明早離滬來京、（十六日路透電）（南京）今日中政會决定下討伐令、任何應欽爲討逆總司令、由此可見中央已放棄用談判方法、解决此次事變之槪念、而决心不間代價如何訴諸武力、傳可在最短時期內殲滅叛逆，政府已召英顧問端納氏來京一行、不復再令其赴西安、從事調停、端氏已於今日由洛陽乘機來此、但因大雨、在蚌埠被迫降落、政府已囑共乘車來京、（十六日路透電） 
　　（北平）英文華北明星報今日著論、對於英顧問端納氏之飛往西安、擬救蔣委員長出險、頗加讚許、蓋西安目下已成世界最危險地點之一、（十六日路透電） 
[李宗仁白崇禧　復馮何電]  
　　（南京）李宗仁·白崇禧。十六日電復軍會馮副委長·何部長。程參謀長·唐總監·朱廳長·培德）陳部長·（紹寬）云、寒電奉悉、諸公坐鎭中樞、主持大計、必能撥亂反正、轉危爲安·弟等一俟部署稍安、自當分身來京、藉承敎益、（十六日專電） 
[于右任電復　何成濬等]  
　　（南京)監察院長于右任、諫復武昌何主任雪竹。徐總指揮源泉。福州陳主席公俠·靑島沈市長鴻烈。第三艦隊司令謝剛哲·集寗湯軍長恩伯。廣州余主任漢謀。及各軍師長等電云、接誦元電、保衛國家·忠愛領袖之忱、至爲佩慰、惟國事至此、隱憂益極、賴有賢勞、振勵忠勇、共濟時艱、無任企切、（十六日專電） 
[劉湘召各　軍長會商]  
　　(成都）劉湘十六日晨十時·召集四十五軍長鄧錫侯·四十七軍長李家鈺。二十一軍長唐式遵·二十三軍長潘文華·四十四軍長王續緒。曁傳常。鄧漢祥·等會商、據悉、軍長對陝變異常憤慨、主從速設法營救蔣公、各將領誓在劉督辦領導之下、一致擁護中央、以期對內對外國策、貫澈到底、（十六日中央社電）　 
　　（重庆）顧祝同頃接劉文輝十五日電、略謂值此剿偽方股、邊關疆吏、劫特統師、就然為敵張目、足令舉世寒心、情猶斷、永賦同仇、文輝奉使西庫、愛心渭北、開山阻隔、寢食難安、惟期擁護中樞、速籌大計、瑩救委座、、甚關重要、文輝責在守土、保無他虞、但顯連化洪鈎、舒茲大難、動定唯命罔計艱危等語、（十六日中央社電） 
[王于等　訪空晤談]  
　　（南京）王正廷·于右任·胡文燦·焦易堂。等、今訪孔副院長、對陝情有所晤談、（十六日專電） 
　　（南京）駐美大使王正廷、京市長馬超俊、十六日下午一時、訪馮副委長玉祥、對西安情况、有所詳談、聞張對馮勸告電、迄未答復、（十六日專電） 
[平市金融　尚稱安定]  
　　（北平）西安事變發生後、平市金融稍見吃緊、平市最高經濟機關正與金融界謀安定有效辦法中、據金融界某氏談、平市金融、最近因綏遠事伴發生後、經最大努力、得以安定如恒、此次蔣被留西安、金融界又受一打擊、但因政府當局信用堅固、證券交易、雖小有跌落、亦無礙金融之安定、惟金融界最大希望、卽爲蔣恢復自由、如此則金融將更有好轉、（十六日專電） 
[宋向各使館　表明對時局態　維持平津治安反共到底　茂川銜田代命訪宋接洽] 　　 
　　（北平）宋曾派外委會委員赴各使館表明、宋對時局態度、一·維持平津治安、二·反共到底、三·服從中央（十六日專電） 
　　（天津）津日軍部駐津特務機關長茂川、十六日赴平探視宋、幷銜田代命有接洽、橋本和知擬十七日續往協松井新任平特務機關長訪冀察當局、對時局問題、將爲重要接洽、某方現極力造作蔣遇難消息、欲乘機搖動華北入心、實現明朗化、以防共爲目的、華北當局態度殊穩重、决無意此途、（十六日專電） 
　　（北平）新任日駐平特務機關長松井、今晨到冀政會訪宋哲元、宋因病由副秘書長雷嗣尚代見、旋赴平市府訪秦德純、均作到任後寒暄、略談卽辭去、松井下午接見新聞界談、本人初次到平、一切均感甚佳、今後所負職務、本松室之一切規劃作去、中日可稱兄弟之邦關係有不可分離者、彼此應親善、互相提携、否則兩無利益、松室定十九晨赴津、翌日赴哈履新、（十六日專電） 
　　（天津）茂川在平訪冀察自要後、晚返律、謁田代覆命、（十六日專電） 
[孔祥熙今日　廣播演講]  
　　（南京）孔代院長、刻因西安變亂所引起之嚴重事態、特定十七日下午八時四十分、至中央廣播臺演講、向全國闡明吾人對此次變亂應有認識、與政府對變亂所取方針、並於十二時零五分、再以英語講述、俾全世界人士明瞭、（十六日中央社電） 
[匪機四架　昨飛綏東偵炸　多倫圍塲一帶　開到偽軍萬餘]  
　　（張家口）匪機四架、十六晨由嘉卜寺飛綏東偵炸、多倫及圍塲一帶、自十三迄十六日、由赤峯開到熱軍萬餘、正準備西進、十十六日由張北運赴嘉卜寺彈藥十餘車、（十六日專電） 
　　（天津）某方透出消息、綏東事暫行停進、唯以再據有百靈廟大廟爲目的、然後軍事告段落、（十六日專電） 
　　（南京）趙丕廉十六日接閻主任兩電、報告前錢戰况、（一）德王率偽第八師附野砲一園及飛機十架十三日抵商都、（二）綏東敵機十五日午在紅格爾圖偵察、並投彈二十餘枚、（三）王英殘部六七白現集土木爾台東二十里之菖花四台、（五）據觀察敵似有於最近大舉反攻模樣、（十六日中央社電） 
[英使訪徐謨　探詢陜事]  
　　（南京）英大使許閣森十六日下午四時、拜訪外决徐謨、探詢西安消息外、並對中英外交事件、亦有所談、（十六日專電） 
　　（南京）義使館秘書斐賚樂、十六晨十一時、訪徐外决、探聽西安消息、（十六日專電） 
[馮占海謁宋　報吿防務]  
　　（北平）馮占海今晚由保來平謁宋、報告防務、並表示今後以宋領導下爲國努力、（十六日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[各方聲請討張　全體監委列名遞呈　文化團體亦有表示]  
　　（南京）國軍團營連長、及軍校全體學員、通電討張，電云、全國陸海空軍袍澤均鑒、張逆學良斷送國土、縱匪殃民、種種罪惡、馨竹難宜、中央本寬大爲懷、不究旣往、應如何惕勵自新、戴罪報國、今竟喪心病狂、認賊作父、復敢刦持統帥、妄作主張、古之亂臣子所不敢爲者、而該逆竟公然爲之、是其肉雖狗彘亦不欲食也、惟我委座、負復興國家民族領導之重責、天下安危繫焉、値茲統一告成、推進國策之際、豈容該逆刦持要抉、致使功敗垂成、陷全民族于萬刦不復之境、員等分屬國軍中上級幹部、救護領袖、捍衛國家、赴湯蹈火、萬死難辭、如該逆能翻然猛省、恭送委座返京、尚可聽命中央裁處、倘仍執迷不悟、誓與該逆及其有關之任何個人、不共戴天、願我全國袍澤、在軍事委員會及何部長領導之下、一致奮起、同伸義討、殲此元兇、謹佈區區、伏希垂察、國軍團營連長留學陸軍步兵學校全體學員五百餘人、同叩、銑、（十六日中央社電） 
　　（南京）全體監委鄭螺生·羅介夫·朱雷章·李宗黃·王平政·胡伯岳·朱宗良·李夢庚·劉莪靑等、爲張學良叛變、曾作緊急建議、呈請于院長、原呈略謂張學良喪失國土、迭經彈劾、旋調駐西北、冀其戴罪圖效、乃竟叛變、刦持統帥、罪大惡極其本兼各職、巳予褫奪、然不有顯戮、何以彰法肅紀、請轉呈中央明令討伐等語、此呈已由于院長轉呈國府矣、（十六日中央社電） 
　　（南京）京市體育界職呈國府、請明令聲討張學良、並請迅救蔣公、以安邦國、（十六日專電） 
　　（南京）京各婦女團體、通電警告張學良、請翻然覺悟、送蔣返京、（十六日專電） 
　　（南京）海軍全體官兵及陸大與砲校、均通電聲討張學良、海軍電由陳紹寬·陳季良·陳訓泳·曾以鼎？王世甲等領銜、率全體官兵、中有張部不無深明大義者、亟宜審度順逆、憣然反正、究將忘恩背義蔑棄綱常之張逆、械送來京、置之重典、勿再徘徊叛幟下、使玉石俱焚等語、陸大學員電有尚望懸崖勒馬、迅護委座回京等語、砲校電由鄒作華領銜內有作華等遭此巨變、義憤塡膺、執戈待命、願作前驅等語、（十六日中央社電） 
　　（北平）平大敎授會、定今日下午致電張學良、勸以國家爲重、速保護蔣出險、朝院·中院·民院·今聯合致電中央及張、請迅速護蔣回京、（十六日專電） 
　　（北平）平敎育會今電張、請速護蔣回京、（十六日專電） 
　　（北平）平文化界三十三團體、今電中央、明令討張、對張行動、多所責難、（十六日專電） 
　　（南京）僑務委員十六日接得蔴坡中華公會·馬尼拉華僑二十一團體·及曼谷中華商會等地儒胞來電、均請中央對犯上作亂之張逆、速卽嚴討、僑民等誓爲後盾、（十六日中央社電） 
　　（天津）津銀行錢業兩公會、十六通電全國，並盼張懸崖勒馬、速送蔣離陝、（十六日專電） 
　　（北平）張學良自任校長之東北大學學生、最近亦加入聲討張氏、該校法律及文學兩院之學牛會、今日已電呈南京政府、謂張氏現旣通匪叛國、應請速加征討、以伸綱紀、該會又電張氏、電內稱張爲「師」、略稱彼等對於張氏此次行動、極爲驚異，並請其速恢復蔣委員長之自由云、據聞綏遠主席傳作義、昨電呈政府、稱西安事變、對於綏省與「滿」蒙雜軍作戰之軍事、將不發生影饗、彼仍將按照計畫進行云、（十六日路透電） 
　　（南京）京回敎公會電靑海馬軍長子香·寗夏馬主席少雲·馬軍長步靑·西北回敎諸將領、張逆刦持委座、喪心病在、諸公坐鎮西北、統率回敎兵士、不下十餘萬、當此委座被困、情勢緊急、務速率貴師、趕赴西安援救委座出險、以需天職、（十六日專電） 
　　（開封）西安事變發生後、汴垣敎界震憤異常、敎廳長魯蕩平十四日召汴各中小校長四十餘入到廳、報告事變經過、勉各校長領導靑年恪守中央訓示、共維時艱、營救領袖、聲討叛逆、勿信謠諑、致為青小等的乘等語、魯氏言時聲淚俱下、聞者莫不憤慨、當决定聯電者中央下令討伐張逆、（十六日中央社電） 
　　（北平）平各大學校當局今在歐美同學會聚餐、共商維持校內秩序辦法、平敎育界名流多人、以此决陝變影響國家前途甚鉅、中央應速設法解决、以挽國運、經數决接洽、决定通電全國、有所表示、簽名者巳達三百餘人、電文卽可脫稿發表、（十六日專電） 
　　（南京）第三十九軍軍長劉和鼎、十五日電其駐京辦事處長黃必羣、令轉呈浙贛閩邊區綏靖主任張發奎、謂願率所部討張、（十六日中央社電） 
　　（南京）張發奎十五日電軍政部何部長、請討伐張逆學良、（十六日中央社電） 
　　（天津）津各院校聯會，成立將通電營救蔣、與各地學生會一致行動、（十六日專電） 
　　（南京）粵綏靖主任余漢謀·黔省主席顧祝同、靑省府主席馬步芳·靑島市長沈鴻烈·及海軍第三艦隊司令謝剛哲等、中央陸軍軍官粵分校全體員生兵各將領湯恩伯·門炳岳·王仲廉·王萬齡·李銑·賴汝雄·馬勵武·石覺等、頃均電呈中央國府、對張逆叛變、請聲罪致討、湘省黨部·海軍特黨部·蘇省保安隊·特黨部·及各地縣黨部·海外黨部等、曁國立淸華武漢兩大學敎授會·各地工會·農會·商會·敎育會·市民大會·討逆大會等、均紛紛電呈中央國府、請頒明令討張（十六日中央社電） 
[東北旅京同鄉　發泣告東北將士書　勸勿為張學良所利用]  
　　（南京）東北旅京同鄉三千五百四十九人、十六日發出「泣告東北將士書、勸東北將士、勿爲張學良所利用、去逆效順、爲黨國盡忠、情詞極爲懇摯、（十六日中央社電） 
　　（南京）暹羅·安南·星洲·菲律賓·荷印·旅京華僑、十五日致張學良電云、西安漢卿先生賜鑒、年來寇深禍迫、幸賴蔣公之領導、完成統一、民族已期轉機、近於綏遠勦匪、捷報頻傳、國際形勢好轉之際、忽聞執事誤中奸計、挾持領袖、全國震駭、蔣公爲國家領袖、中外共知、其一身安危、爲一國家存亡所繫、幸望懸崖勒馬、護衛領袖南下、以挽回危局、否則步西班牙後塵、雖欲救國、實則亡國、民族前途、不堪設想矣、暹羅安南星洲菲律賓荷印旅京華僑同叩删、（十六日中央社電） 
[清華教授會　民表宣言]  
　　（北平）淸華敎授會十六日發表宣言、大意謂、張學良之叛變、假抗日之美名、召亡國之實禍、破壞統一、罪惡昭著、凡我國人、應共棄之、除電請國府迅予討伐外、尚望全國人士、一致主張等語、又北平朝陽學院中國學院民國學院十六日電張學良、促迅速保護蔣院長出險、共商國是、否則破壞統一、危害民族、將爲國人所共棄、同時並電國府、迅速救蔣委員長出險、以安人心而維國本等語、（十六日中央社電） 
[戈定遠　奉命赴京]  
　　（北平）冀察政會秘書長戈定遠、奉宋哲元命於十六日下午六時乘平滬通車赴京謁中樞各要人、有所公幹、事畢卽返平、（十六日中央社電） 
　　（天津）孫連誠十六日自津搭車、伴戈定遠南下、晋京謁孔·何·請示、（十六日專電） 
　　（北平）冀政會秘書長戈定遠、原定今晨由平乘中航機銜命飛京公幹、因十五日各地大雪、中航北上機被阻靑島、今晨南下下停開、戈今晚改乘平滬通車赴京、日內卽返平、（十六日專電） 
[新運會幹事　慰蔣夫人]  
　　（南京）首都新運會全體幹事、十六日函慰蔣夫人、謂張逆學良、喪心病在、刦持委座、妄作主張電訊傳來、舉國痛恨、竊念委座頻年爲國宜勞、安內攘外、堅苦卓絕、不特全民所擁護、抑爲世界所敬仰、逆厄縱雖毒狠、决不敢有所加害、現中央及各級將領、正竭力營救、當不難轉危爲安、尚盼夫人勉抑憂思、爲國珍重、（十六日專電） 
[馮欽哉　電復焦王]  
　　（南京）馮欽哉十五日電復焦易堂·王用賓、頃誦寒電、同深憤慨、西安事件、弟前毫無所聞、事後電訊斷阻、不明真相、昨早始悉委座安適、聊以爲慰、弟早以身許國、敢不竭盡棉薄、（十六日中央社電） 
[各局與西安　報話接通]  
　　（南京）頃據交通部確息，各局通西安有無綫電報、及長途電話、刻已恢復接通、往來該處報話、十六日起各局已照常收發、惟西安方面是否非法檢扣、則不得知、（十六日中央社電） 
　　（濟南）濟南西安間電已通、惟甚慢（十六專電） 
[須磨訪高　續商外交]  
　　（南京）日大使館秘書須磨、十六日下午三時、赴外部訪高宗武司長、續對成都事件、謀國際慣例解决辦法、（十六日專電） 
[劉健羣　自粵飛京]  
　　（香港）羅卓英觀中央請纓北上討張、行營第二廳長劉健羣十六晨飛京、商救蔣、羅卓英亦將飛京、聽取時局方針、余令所部各師暫駐原防維治安、（十六日專電） 
[華北輯私　照常辦理]  
　　（天津）海關負責入談、緝私照常辦理、不因時局事停頓、（十六日專電） 
　　（天津）津海關十六晨在西營門截獲私糖一百五十包分裝三輛重汽車上、已扣留海關倉庫內、（十六日專電） 
[青四滄等處　日兵未撤]  
　　（青島）四方滄口及市內之日陸戰隊、十六日未撤、（十六日專電） 
　　（青島）日艦長良球磨兩艘、十六午離靑開日、（十六日專電） 
　　（濟南）今靑島日軍未撤（十六日專電） 
[田尻離津赴平　訪松井等]  
　　（天津）日駐滬大使館書記官田尻、十六日在津訪晤各方畢、赴平訪松井·加藤·河邊·等、交換外交章見十七日飛返滬、向川越報告、（十六日專電） 
[平市　物價上漲　糧煤尤甚]  
　　（北平）平市糧煤、自綏事發生一個月以來、價格均上漲、達三分之一、市民極感恐慌、十二日西安事變因經濟吃緊影響、全部物價均漲、允以糧煤有連日續漲勢、平社會局已派員調查原因、將召集關係方面、會商救濟辦法、（十六日專電） 
[湘桂協維　邊區治安]  
　　（長沙）李白電何、允聯絡維持湘桂邊區治安、何電勸白入京就職、共維大局、何雨竹電何、贊佩元電鏟共禦侮主張、並請蒞漢一叙、林主席電何、嘉慰元電主張、並飭妥保境內治安、（十六日電專） 
[漳綏署　照常辦公]  
　　（福州）漳州綏靖公署仍照常辦公、軍事委員會令該署參謀長龔理明、飭各部隊積極淸剿殘匪、重慶軍務、隨時秉承陳主席處理、（十六日中央社電） 
[取締滬絲綢業　沿用英碼]  
　　（南京）全國度量衡局、以滬市絲綢業仍沿用英碼、實有違度政、業經呈由實部轉咨滬市府取締、（十六日中央社電） 
[挪威輪　在港擱淺]  
　　（香港）今日挪威輪船浦羅米斯號、在開斯特爾峯地方擱淺、頃已派有扛撈船一艘駛往肇事地點援救、（十六日路透社電） 
[奎松离港]  
　　（香港）菲總統奎松、十六日由港乘輪返菲、（十六日中央社電） 
[汪精衛背彈　迄未取出]  
　　（倫敦）前中國行政院長汪精衛氏於三週三由歐陸抵此、以體康就正英醫後、頃已起程返法、此間醫生均不贊同將汪背之彈取出、德法兩國醫生亦不以施用手術為然、蓋恐汪氏體弱不能勝此也、（十六日路透電） 
[浙省府新主席　朱家驊昨日視事　前任由黃華表辦移交]  
　　（杭州）朱家驊今晨九時赴者府接印視事、黃紹竑派秘書長黃華表負責代辦移交手續、至晚大致竣事、民政廳結束就緒、惟以命令未到、稍緩接收、朱氏先後接見徐靑甫·許紹棣·程遠帆·周象賢、羅霞天·曁其他屬員等·建設廳定二十一日移交、農倉漁業兩管理會均靜候交代、（十六日專電） 
　　（杭州）朱家驊十六日晨九時到者府視事、旋並以手諭發表聘任許炳堃爲省府高等顧問、沙孟海。羅壽衡·陳景陽·爲秘書、陳景陽幷兼第二科長、吳大本爲會計主任、程承彝爲庶務主任、曹仁浦爲監印主任、嗣復接見許紹棣·稈遠帆·及各紳商領袖等、下午分赴省黨部曁各處拜客、民政廳則定二十一日接收、省府新秘書長樓光來、十六日晚抵杭、定十七日到府視事、（十六日中央社電） 
[各地得雨]  
　　（開封）汴市近數月來滴雨未降、十五晨八時起、陰氣沉沉、繼而細雨濛濛、迄晚未止、（十五日專電） 
　　（淮陰）連旱三月、米麥飛漲、今得大雨、來歲二麥有望、（十六日專電） 
　　（濟南）昨晚至今早、全省大雨、麥苗復活、（十六日專電） 
[英新王來電　謝林主席]  
　　（南京）英新王喬治六世登極、國府林主席曾致電祝賀、英新王刻已來電答謝、其原電云、南京中華民國國民政府主席閣下、登極之辰、承蒙祝賀、茲以摯誠之意、敬佈謝忱、且對於閣下維護兩國民族閒固有之睦誼、特表同樣之願望、喬治、（十六日中央社電） 
[英大使　暫留居首都]  
　　（南京）英大使許閣森爵士决留居首都、以待目前之危局平定後、再行離此、爵士原擬赴北平度耶誕節、如有必要、將取銷此行、（十六日路透電） 
[谷正綱飛平]  
　　（南京）中委谷正綱、因事十六晨乘中航機赴平、日內返京、（十六日專電） 
[何浩若　抵京謁孔何]  
　　（南京）何鍵派湘財廳長何浩若，由湘抵京、分謁孔祥熙·何應欽·報告湘省治安情形、並條陳處置陝變意見、孔何兩氏、均有重要指示、何定日內經滬返湘復命、（十六日中央社電） 
[國民經濟會　合作組開會]  
　　（南京）國民經濟計劃會專委合作組、十六日下午二時半、開第三次會、通過以合作系統推行國民經濟建設計劃大鋼之原則、並通過合作業務、金融訓練、及人才經濟各方面之推行辦法、俟全案文件整理後、再開會作最後决定、（十六日中央社電） 
[平蓉郵航機　昨因雨阻滯]  
　　（南京）十六日天雨、氣候轉變、晨由京飛北平及成都之郵航機、均不能到達、北平機停留靑島成都機停留漢口、侯十七日氣候轉佳、繼續飛往、（十六日專電） 
[各省所得稅　籌備員派定]  
　　（南京）財部以所得稅中之其他各類所得、均將於明年元旦繼續開徵、特派定各省所得稅籌備員、負責籌備一切稽徵手續、計滬梁敬錞、蘇皖翁之鏞、浙贛張淼、魯豫張焌、粵區兆榮、鄂寗恩承、湘唐敢、陝甘寗靑新陳端、川康滇黔關吉玉、各員均限於二十日前偕同稅務員三人或四人出發、一面並已電請各省市查照、（十六日中央社電） 
[請嚴禁廢鐵出口]  
　　（南京）中國冶鐵工廠、以近月來廢鐵外運，日甚一日、工廠因之被泊停工、昨特呈實部、請轉財部令各海關嚴禁黑鐵皮及馬口鐵皮零星廢鐵出口、實部據呈、已咨財部辦理、（十六日中央社電） 
[津日軍演習]  
　　（天津）十六日上午七時、日軍步騎砲兵、分組沿津浦路津靜兩縣間演習野戰、下午三時止，每組參加六百餘、萱島鈴木兩聯隊均出動指揮、（十六日專電） 
[合肥設置　段衣冠塚]  
　　已徵得家屬同意 
　　（蕪湖）合肥各界徵得段祺瑞家屬同意、在該縣大蜀山麓、設置段公衣冠塚、一切設備祭器碑文等、均與西山同、留永久紀念、使後人憑弔、（十六日中央社電） 
[命令]  
　　國府十六日令、陸軍中將龐炳勳·孫連仲·均特加陸軍上將銜、此令、又令、盛世才任爲陸軍中將、幷特加陸軍上將銜、此令、 
[全國青年將領　發表敬告民衆書　舉國上下一致聲討之日　卽其評定最後命運之時]  
　　（南京）全國靑年將領胡宗南·黃杰·李默庵·孫元良·李延年·兪濟時·賀衷寒桂永淸·鄧文儀·毛邦初等二百七十五人、爲張逆叛變、十五日發表「敬告民眾書」、原文錄次、此次張逆學良、突於西安稱兵作亂、通匪禍國、冒犯領袖尊嚴刧失統帥權威、蓄志破毁業經統一之國家、與安定之社會、致造成其惡無可赦罪不容誅之叛行、此實我全體革命軍人最大之恥辱、亦卽第二期革命歷史中最大之汚點也、張述今日以爲脅迫領袖、刧持統帥、卽可爲所欲爲、豈知領袖身體雖失自由、而領袖之主張與敎訓、及領袖之意志與精神、並未失去自由、蓋我全國、曾受頭袖薰陶與感召之革命將士、及領袖所領導之全黨革命同志、與全國革命同胞誓死以求貫澈共主張、服膺其敎訓、遵循其意志、發揮其精神，而與黨國之叛徒决不共戴一天於此世也、同時深知張逆本人、雖以聯匪抗敵爲倡亂謀叛之口實、然就其一己平日觀念之複雜、行爲之放蕩、生活之浪漫、習慣之墮落、及其所部歷來受其觀念引爲與生活習慣之影響、加以剖析、則知張逆本人及其所部、不但不足以抗敵、抑且不足以言聯匪也、蓋張逆本人及其所部之觀念行爲、與生活習慣、雖不無土匪之遺傳、然實不够赤匪之條件、吾人於此、可以斷言、張逆聯匪之日、卽張逆爲匪所消滅之時、此種結果、實無待於著龜也、抑有進者、今日全國革命之同胞，全黨革命之同志、及我全體革命之將士、聲無一人而不深切認識國家統一、與社而不深切認識領袖年來堅苦與卓絕冒險犯難、以締造此國家統、一、與社會安定局面之困難、此種認識實卽國家民族復與最堅强之基礎、張逆雖蓄意對此局面加以破毀、但吾人深信舉世必能由其深切之認識中、以徵實此種破壤行爲之罪惡、故在今日不僅全體革命將士之熱血、足以浴殺叛逆維護國家統一與社會安定而有餘、卽全國革命民衆、對此大逆不道所洒悲憤沉痛之熱淚、亦足以浴殺叛逆維護國家統一與社會安定而有餘、總之、吾人承受領袖之十餘年來長期之培植與敎訓、深信領袖祗知愛護黨國之自由與生命、從未嘗顧及其一己之自由與生命、倘張逆尚有人性、必能認淸此點、自認其刧持統帥脅迫領袖以破毀國家社會之失計、而立卽改圖、釋兵待罪、以自贖其不堪容赦之罪惡、或可邀國人原恕於萬一、或仍執迷自誤，卽舉國上下一致聲討之日、寶卽張逆自行註定其最後命遝之時、當亦可無待乎著龜也、（十五日中央社電） 
[英下院　注意西安事變　外報評論一斑]  
　　（倫敦）今日下院會議時、曾涉及西安事變問題、外相艾登答覆問話閣森爵士關於此事之報告、內稱、中央政府已接得中國各處表示擁議中央之函電、此外未有消息云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）關於中國陝西省西安城事變、泰晤士報頃發表評論、略謂、「張學良背叛行爲、或將有利於日本政府、每日電聞報載稱「中國前曾陷於分崩離析、現正覓求民族所託命之靈魂、此次事變、雖云互爭領袖地位、實則雙方對於日本侵略中國領土之企圖、均已發生嚴重之反響、云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報頃就中國陝西省西安城事變、賡續加以評論、其中共產黨機關報「人道報」載稱、「張學良與其日本主人翁、均已失算、自屬實情、張學良此種行徑、利於日本、而有害於本國、中國民衆自必知之也、」一急進社社會黨機關報「事業報」載稱、『張學良此種暴行、妨害中國統一、甚或促使中國四分五裂、此乃日本所求之不得者、似此、張學良所為、名為維護共產黨、實受日本驅策、亦非不可能、緣日本若有一日能昭告世界曰、共產主義在中國境內、甚為活動、自可從中牟利也』云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間中國僑民對於該國陝西省西安事變發展情形、極爲關心、蔣委員長公子緯國、年甫弱冠、現在柏林大學德文班肄業、中國僑民均向之表示同情、此外並向倫敦巴黎方面、探聽關於事變發展之最近消息、至於日本駐德外交官、則對於西安事變、態度緘默、德國輿論方面意見、亦頗爲混沌、各報仍以西安事變、乃係蘇職所策動爲言、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣頃於今晨舉行國務會議、當由外交部長台爾博斯、將中國陝西省西安事變發展情形、報告閣僚、並將遠東方面最近發來之電報，提出宣讀、（十五日哈瓦斯電） 
歐游通訊 
[民族間的距離（二）] [  徐訏]  
　　或者說我在尋女孩的開心吧？我當時滿心不舒服，我對於我所住的世界我眞是糊塗起來，其實對於女子說話的顧忌，傳統的我有這個習慣，對於男子打招呼，後天的我也有一點警戒，無論你問路或者打聽什麼，終要看看對方的吃相」；至對於兒童還要當心，這是我從來沒有想到過。但是這個敎訓，是曾够我許多日子的思索的。兒童有什麽心腸？只是上海的環境，使她家庭給她這樣的敎育，對於所有的人類，却抱着顧忌與害怕的心理吧了。可是相反的我在另一方面看到，有一些愛打牌的人，新搬進一個地方，沒有三四天工夫，前前後後的隣居男男女女都弄得非常親密，比同住十年以上還要熟悉，這又是什麽道理呢？這沒有別的，是他們有了同好的地方，從這些同好的地方，把他們表面的虛僞都打破吧了。 
　　兩個人接觸，大家都要擺架子，什麽都不願意告訴人，無論思想，主張，慾求，都不露一切痕跡，結巢兩個人對坐一個兩個鐘頭，一天兩天，互相提防對方是否全看輕我，是否會偷我東西，是否會防我做賊，而一句談話都沒有；卽使有諸，也只是「今天天氣哈哈哈。而已。於是時日一天一天過去，地球都可以套一圈了，而二個人還是遠遠的各裝各的玄妙。我對於這一層永遠不明白是文明的人類所應有的事情，所以在可能范圍之中，我是要設法打破這廥虛偽的。二個人間多數的來說，我相信都有同好的，無論民族多多不同，習慣多多異殊，事實上終有可以談談笑笑的地方，火車上大家很悶，何必死板板對坐，談談說說不是一件比較合理的事情？ 
　　所以所有我的旅行，無論是對坐的兵士，是鄕下老，是商人，我終會誠誠懇懇同他談一陣，這幾年我有不少短途的旅行，從那裏我得到許多有趣的經騐。這使我養成一種不就自己所好，則就對方所好的去談，我從那裏得到不少的智識。 
　　在津浦路上，我帮一個鄕下老年人搬一個行李，我同他談了許多話，北方農莊的事情我因此知道不少；並且知道在他的經騐中，所有穿洋裝的洋學生，都是看不起他的，只有我，他說是他第一次見到一個「外國派」的人會同他這樣好。從蘇州到上海的夜輪船裏，因爲輪船中人多地方少，沒有睡。我同一個兵士談許多話，他參加過滬戰，告訴許多滬戰的事，......其他同學生同商人等等談話，更是不計其數。在這些經騐裏，有個有趣的統計是這樣的，大概以年齡論三十五歲以下談性的問題最容易接近，四十以上的則談生活問題容易接近，以階級論，對勞働者談生活容易接近，對其他則談異性容易接近，以地域論，對鄕下人談生活較易接近，（這大概是鄕下人腦筋封建，以爲女子可想而不可談的緣故）對城裏人則談異性容易接近，以職業論，對勞工商人談生活較易接近，對學生及小宮僚　談性色較容易接近。離開道裏，就是談國事，談主張與思想而接近，但這是最占少數，談這些主張與思想是要等接近以後才有的。其實生話與性色，爲人生兩大慾望。孔子曾說「食色性也」，羅素曾以爲人類不是屬於「馬克斯主義」就是屬於「弗羅也特主義」，在我這個有趣的統計中，也得到一點證明了。以後我的談話幾乎有了公式。從報紙或從對方所看的書入手，探探他的思想，引不起他的興趣，就從國事談到生活；或從車外的田地談到收穫，談到他們鄉下的種種，有一次一個坐我對而鄕下靑年在對着窗外唱山歌，我於是同他談女子一直談到他到家。生活引不興趣的人，談異性一定配他胃口。每個人各人的環境不同所以大家都不相同，但在同方面看來也可以有這樣的相同，莊子所謂「自其同者言之，天下齊一也，」就是這個道理。 
　　在船上我也用　個公式，我同許多印度人與西洋人都接近了。一個有趣的發現是這樣的，談性色容易引起西洋人的興趣，談生活則容易引起印度人的興趣，這原因，第一因爲西洋人來東方，都不受經濟的壓迫，而印度人則日日在英國拘束中生存。第二是西洋人對這些兩性的事情看得比較公開，而印度社會社交還沒有公開，所以對於談性色是不習慣的，然這並不是絕對的分別，不過大慨的情形如此，已經够使我們發生興趣了。 
　　對於生活，印度靑年中幾乎個個都有强烈的民族的意識，他們要求自由與解放是非常之切的，這羣印度赴歐留學的靑年，幾乎完全是學醫或者學工程，可是他們對於英國所用於殖民地的許多經濟政策，都有透澈的理解。這是我們同行的中國同學所不及的，我們有許多學醫學理工，甚至於學社會科學的人，都只知道行內一點狹小的技術，對於整個中國的社會，政治與經濟，一點都不知道，有些幾乎連極普通的公民常識都沒有，這一種公民資格的缺少，使我感到卽使他對於醫科工科銀行有很大的研究，他一定會覺得在中國做他行內的事與在滿洲國做事是沒有什麽分別的。幾年來有不少學有專長的留學生都做漢奸了，我想這是一個重要的原因。 
[日人由明年度起　推進東北採金事業]  
　　因近年來獲厚利慾望更大增　預定五年採金額的達五億元 
　　長春通訊、日人在我東北之採金事業、據其宣稱、近三年來、呈示大躍進、尤以滿洲採金會社之成績爲高、如日本昭和九年（中華民國二十三年）自六月至十二月、半年間之採金額、爲九十五萬七千五百五十九元、昭和十年度爲三百六十七萬八百四十八元、至本年度由一月至，月爲八白萬元、倘以全年度推算、的可達一千萬元、故每年累增爲二倍、日人鑑於以上採金業之發展與獲利之多、不將採金會社於明年度起、以五年計劃、積極推進產金、現正着手準備進行、又一方面、對於企業詳加調查、以防止產金之逃避與私賣、至其五年計劃實施後之東北產金額、預定爲四億之至五億元、其大綱如左、 
　　（一）五年產金計劃 
　　日本昭和十二年　一千五百萬元 
　　日本昭和十三年　二千二百萬元 
　　日本昭和十四年　三千六百萬元 
　　日本昭和十五年　五千七百萬元 
　　日本昭和十六年　八千二百萬元 
　　（二）採金實施方法 
　　（一）採礦調查之撤底企業合理化、 
　　（二）採金船之增設、（照和十二年五雙次年度再增加數雙） 
　　（三）採金方法之改良機械化、 
　　（四）為促進上揭計劃起見、又實施如下辦法、（一）採金移民之實施　、（二）日本內地資本之誘致、（三）設立技術者養成所、（四）小金廠之合併、（五）充實維持治安之警務力、（六）防止產金逃避密賣徹底化、 
　　最後日人幷抱樂觀稱、東北由明年以降、因產業開發、對通貨之膨脹、定準備正貨之基礎、故對採金事、最有希望、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國府下令討張] [  中]  
　　西安事變。突然發生。全國所仰望之軍事領袖。竟至橫被刦持而失其自由。其他祖負淸剿責任之重要軍官。亦以請謁而集中。並遭暴力之轟留。在外交風雲異常緊張之今日。在綏邊戰事正當進行之時際。而後方竟掀起如此不可測度之風波。貽國人以無法寗靜之震撼情緒使阽危局勢。益增漂搖。團結力量。重歸渙散就爲爲之。孰令致之。張學良無論如何藉口。亦難以自解于國人矣。 
　　中央對於此次突發事變。在悲憤痛切之餘。仍以國事爲重。不欲輕動干戈。故一方僅以褫職查辦維持中央之威信。一方渴望送蔣返京。暗示張氏以自新。數日以來。各方對張勸吿之函電。紛披於報紙。而陝變所予嚴重之影響。未見有轉機。是張學良終無悔悟之意。必欲擾害大局。政府縱有委曲求全之苦衷。至是亦難坐視叛變而不顧。故於昨日經中政會之通過。由國府下討伐之明令。並以何應欽爲討逆總司令。預計討逆軍興。玉石實所難辨在政府以整飭綱紀爲前提。自有其不得不爾之趨勢。而張氏以一手造成之事實。竟令無辜生靈。同罹刦數。破壞團結之局面。摧隳對外之實力。使年來辛苦斡旋之功。歸於泡影。舉國一致殷盼之情。適得其反。吾人之痛心失望。又何如耶。 
　　要之。事已至此。吾人亦雅不欲再爲功罪之論列。惟有萬衆一心鎭靜自處。擁護政府之方針。抱定堅决之步驟。至張氏部下果有悔禍之志。更應及早自　恬。庶幾討逆軍。事得以速了。整個力量。不至毀滅。勿令親者痛而仇者快。吾人所殷切默禱者。如是而已。 
[明年茺國聯對華　技術合作程序　派專家來華備咨詢　國聯委員會已通過]  
　　（日內瓦）國聯對華技術合作委員會今晨開會、對一九三七年合作程序有所討論、我代表郭泰祺謂中國政府對國聯派遣專家赴華一節、結果至爲滿意、並請此後對水利公路工程、能得各專家在具體而詳細之計劃上多所協助、國聯秘書長愛文諾答稱、自當量力協助、並建議在南京設立一計劃處、由工程專家三人主持、又中國政府擬請史特里克蘭爲高等農村技術指導員、並加派一公共行政專家、史特里克蘭已表示願就指導員之職、惟行政專家則尙未有入選、關於紙遣中國專家來歐一節、中國政府及國聯已擬定規則若干條施行之、惟以明年預算支絀、故僅在預定之專家人數內、僅半數可遣派來歐、愛交諾之意、尙擬力圖緊縮、俾可遣派多人、明年預算雖並不寬裕、但擬分交利用、以免有所耗費云、（十五日中央社電） 
　　（日內瓦）國聯與中國技術合作委員會、今晨在此間舉行會議、出席者除中國代表卽駐英大使郭泰祺外、計有英法·智利·羅馬尼亞·瑞典等國代表、美國政府亦派視察員列席會議、並由智利代表奧第尼担任主席、當將國聯秘書處所提出一九三七年度技術合作預算案及程序、加以通過、該程序規定於最近時期內、由國聯會派遣專家及公務人員、前往中國、此外並與中國政府以派員赴國外考察之便利、工作進行計畫大槪分爲以卞各項、（一）關於農業方面者、規定發展中國農業合作社之各項措置、（二）關於交通方面者、擬由國聯會指派工程師三人、俾就築建公路問題、供中國各主管技術機關之諮詢、並担任中國高級工程人員之訓練事宜（三）、關於行政組織方面、擬派遣關於公共行政事務之專家一人、以供中國政府之諮詢、（四）關於中國專家赴國外考察者、規定由中國政府派公共衛生專家數人·工程師一人·外交部高級官員一人·農村復興問題專家一人·財政專家一人赴國外考察、此項程序及預算案、經技術合作委員會討論以後、當卽加以通過、最後由中國代表郭泰祺發言、表示威謝、並稱此項技術合作辦法、對於國聯會與中國均大有裨益云、（十五日哈瓦斯電） 
[美洲各國代表簽署　中立公約草案　內容包含七項條欵　尙須提付大會核准]  
　　阿根廷京城　美洲和平會議二一十一國代表、今日已簽署中立公約最後草案、準備於本星期五六提交全體大會核准、阿根廷雖已簽字、惟保留於戰時得有向交戰國放欵及供給食品之權、哥倫比亞對於「侵略者」一字之定義、亦有保留、草約內容、計有下列數點、 
　　（一）重申美洲現行各種條約之義務、 
　　（二）美洲各國於和平感受危險之時、須互相協商、 
　　（三）簽字國如相信已有戰爭之危險、卽須援引（一二）兩項、 
　　（四）凡有爭執、務須根據現行條約、以謀解决、 
　　（五）如這戰爭、簽孛國亦須受現行條約之束縛、 
　　（六）重申戰時中立及禁止軍火出口之政策、 
　　（七）此項公約並不影響國聯會員國之權利義務、 
　　（八）此項公約並無限期、惟簽字國得於一年前通知退出、（十五日國民電） 
[美洲組織　國際法庭案]  
　　留待下屆大會討論 
　　阿根廷京城　汛美和平會議所屬委員會、頃就設立美洲國際法庭（卽用以處理美洲各國間之法理上爭議者）一項提議、加以審查、結果决定將此項提議、留待下屆大會在秘魯京城開會時再行討論、（十五日哈瓦斯電） 
[羅斯福　返抵白宮　就任總統以來　足跡達十萬哩]  
　　（華盛頓）美國「水手」總統羅斯福前赴阿根廷京城主持、美洲和平會議致開幕典禮、現已返京、總統此次前往阿根廷京、復使其航程增加數千哩之紀錄、故其他總統之海陸航程將更見遜色、羅斯福總統自一九三三年四月就任至今、足跡已達十萬哩、其中二萬五千哩係在海上、（十五日國民電） 
[英美談判　互惠貿易　卽有成立希望]  
　　（華盛頓）農長華雷斯今日宣稱、英美談判互惠貿易協定、在最近數星期內、頗有進步、英國對於貿易間題、不若他國之故步自封云、（十五日國民電） 
[欠美戰債　僅芬蘭一國償付]  
　　法派特使赴美開談判 
　　（華盛頓）法派特使赴美開談判 
　　（華盛頓）芬蘭今日償付欠美戰債十三一·三一五元五角、（十五日國民電） 
　　（巴黎）前任財長龐耐今日非正式接受白崙總理之聘、擔任駐美特使、討論戰債問題、此項談判大槪於明年一月中開始、龐氏任期爲六個月、彼於接受之前、曾向國會方面探詢意見、得悉以前反對償債之情緒、現在已經消滅云、（十五日國民電） 
[里賓特羅浦演說　德需要殖民地　謂共產主義得勢　世界和平終難期]  
　　（倫敦）德駐英大使里賓特羅浦將軍今夜在格羅斯維諾厦、向英國聽衆作第一次公開演說時鄭重聲稱、殖民問題之解决、久爲人所注意之事、德元首希特勒深知德國之宜有殖民地、以供給其本國所需之原料、及宜恢復其世界貿易、實爲提高德人目前生活程度之兩要舉、如英德復起衝突、或造成世界大戰、則必將使布爾希維克主義大獲勝利、里氏對希特勒屢决提議縮减軍備與締結互不侵略協定及其他和平條的均歸失敗一點、表示遣憾、繼稱渠相信破壞性之共產主義長此得勢、則世界終不能恢復秩序及有和平之發展云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）德國駐英大使里賓特羅浦、昨在某處宴會、發表演說、談及殖民地問題、略謂、「此項問題倘能依照合理方式予以解决、自屬可喜之事、德國業已决定、務將凡爾賽條約含有歧視性質各條欵予以擺脫、但吾國元首希特勒仍顯與世界各國成立恊定、以冀達到目的、所惜各國充耳不聞耳、」前航空大臣倫敦德里勛爵繼起發表演說、主張德國希特勒元首·意國墨索里尼首相·法國白倫總理·英國鮑爾溫首相·應舉行一種會議、幷昭吿世人曰「戰爭决不致發生」云、（十六日哈瓦斯電） 
[希特勒又將有　驚人舉動　以捷克為目標　英報所載消息]  
　　（倫敦）自由黨孟却斯德保衛報」保守黨「晨郵報」均載稱、德國希特勒元首又擬出一驚人之舉、其目標所在、或卽捷克國、但因德國參謀部反對之故、一時不致有何危險可虞云、（十六日哈瓦斯電） 
[匈內長　謁希特勒　商一般政治問題]  
　　（柏林）總理希特勒今日接見匈內長高茲馬、暢談的一小時、討論目前之一切政治間題、在座者尙有匈牙利駐柏林公使及德內長佛里克、（十五日國民電） 
[羅外長抵巴黎]  
　　（巴黎）羅馬尼亞外長恩多奈斯哥夫婦·曁該國外部政務司司長克萊才亞諾·參院副議長桑杜來斯哥、頃於本日晨問九時三十五分自羅國京城到達此問法外長台爾博斯·捷克駐法公使奧蘇斯基·南斯拉夫駐法公使布利區·曁羅國駐法公使薛西亞諾等、均在軍站歡迎、恩多奈斯哥下車後、卽赴歌劇院區大旅館休息、旋卽前往凱旋門無名英雄墓前獻致花圈、幷與法外長同進午膳、（十六日哈瓦斯電） 
[英法外交言論　柏林印象良好]  
　　（柏林）英外相艾登、日昨在勃萊特福城發表關於外交政策之重要演說、法總理白侖亦於日昨向倫敦新聞紀事報駐巴黎訪員發表談話、謂法國準備在經濟上援助德國、但以德國接受一般軍縮辦法之水準爲條件云云、此間半官機關政治外交通訊報、頃加以評論、謂艾登與白侖所發表之宣言、含有若干種因素、足使歐洲時局、趨於緩和云、關於西班牙問題、該報則謂英法兩政治家、表示期望不干涉政策賡續進行、此與德國方面之觀點、若合符節、德國方面所期望者、日倫與艾登所主張之不干涉原則、應貫澈到底、凡違反此項原財之其他建議及企圖、不問來自何方、均當加以反對云、（十五日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦　建築軍港　英政府在考慮中]  
　　（倫敦）今日有人在下院質問政府對於台爾阿維夫築港事、擬採何種步驟、據殖民部大臣戈爾氏答稱、政府對於台爾阿維夫及乍發兩處之海港問題、正在考慮中、戈氏又稱、以上事宜已與巴力斯担高等辦事大臣華恰浦爵士會商、但目下尙不能發表宣言云、（十六日路透電） 
[英閣會議　討論外交問題]  
　　（倫敦）內閣頃于本日舉行會議、討論外交問題、尤其是西班牙內亂問題、按自遜王婚姻問題發生以來、此乃第一次閣議、而在聖誕節休假之前、則爲最後一决閣議、（十六日哈瓦斯電） 
[英新皇　依畀前朝老臣]  
　　廠格蘭姆任為顧問 
　　（倫敦）威格蘭姆任爲顧問 
　　（倫敦）英新皇喬治六世、今日公布其第一次之任命、此事頗引起一般人之特別注意、因由其所任命之人物、已可知皇有依畀前朝老臣之傾向也、如最近休職之威格蘭姆勳爵、自一九一〇年卽在宮內服務、爲前朝舊臣之一、今已被任爲永久侍從長官及顧問、卽其一例、按威氏曾任喬治五世及愛德華八世之秘書、直至本年七月始行辭職、繼威氏任愛德華八世之秘書者爲哈定治氏、現將繼續任新皇喬治第六之私入秘書，惟因在此次憲法危機事件中、操勞過度、已給假三月、令其休養、哈氏曾任喬治五世之助理秘書及額外典馬官、歷十六年之久云、（十六日路透電） 
[英國在法律上　不承認意併阿]  
　　艾登在下院表示 
　　（倫敦）英外相艾登、今日在下院聲稱、英國政府對於意大利之合併阿比西尼亞、並無予以法律上承認之意、（十六日路透電） 
[土法間爭執　國聯行政院通過　過渡辦法决議　派員赴叙利亞視察　土代表獨放棄投票]  
　　（日內瓦）國聯行政院、本日午前舉行會議、當卽討論叙利亞境內亞歷山德萊達與安蒂沃希兩城土耳其少數民族問題、並全體一致通過過渡辦法决議案、（卽在明年一月間國聯行政院澈底討論本問題之前、所當採取之各項措置）但土耳其代表魯舒第、放棄票權、本日開會時、首由報吿員卽瑞典國外長散特婁、宣讀决議草案、其內容卽係法國政府所提議者、共有三點、（一）派遣視察員三員、前往視察、並報告國聯行政院、一俟行政院明年一月間開會時、各該視察員任務、卽吿終止，（二）前此安蒂沃希城發生擾亂時、法政府曾遣派援軍前往鎭懾、茲願予以撤退、但平時所駐兵額、仍予以保持、（三）法國應允在明年一月間開會之前、不將法國與叙利亞所簽訂之條約（卽允許叙利亞獨立之條約）提付國會批准、法代表魏耶諾、嗣以法國政府名義、起立發言、略謂土國代表魯舒第所提出之過渡辦法、卽派遣中立國警察隊、曁樹立國際暫行共管制度兩層斷不能予以接受、蓋以此項辦法、實危及委任統治國在亞歷山德萊達與安蒂沃希兩城現行制度下所當享受之特權故也云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）關於叙利亞境內亞歷山大德萊與安蒂沃希兩城土耳其少數民族問題、本日午後行政院不及開會、當延至明日再行討論、關於本問題之報吿員卽瑞典外畏散特婁、午後曾與法代表魏耶諾及土代表魯舒第作長時間之談話、當已就解决本問題之過渡辦法、在大體上商得同意、法土兩國代表均已贊同派遣中立觀察員前往各該城、法國代表並應允將亞安兩城前此發生擾亂時、法國所派往之軍隊予以撤退、但平時所駐法國軍隊員額、則仍當予以保持、此外、法國方面並允許在明年一月、國聯行政院開會對於本問題澈底討論之前、不將法國與叙利亞所簽訂之條約（卽准許叙利亞獨立之條約）提交國會批准、惟法國立塲有一基本要點、卽國聯行政院目前倘有所决定、務當以嚴格的過渡辦法爲限、且此種過渡辦法、斷不可損及委任統治國之權利、則以此項權利、固爲亞安兩城經常統治制度中所規定者也、今晚十時散特婁當與魏耶諾及魯舒第兩人繼續舉行談話、俾將雙方尙未同意之若干項細則加以確定、例如派往亞安兩城之觀察員、除中立國人士以外、可否加派土耳其觀察員、亦須加以决定、一般人希望明日午前十一點半行政院舉行會議時、法土雙方當可完全成立妥協云、（十五日哈瓦斯電） 
[叙利亞　衆院改選　少數民族起騷擾　死二人傷二十人]  
　　阿刺伯亞萊撥城叙利亞衆院日前舉行改迭時、該處亞歷山大德萊與安蒂沃希兩城土耳其少數民族、曾出而加以阻撓、遂致肇生事端、並有兩人預命、二十人受傷、叙利亞各衆議員不問阿拉伯籍或士耳其籍、對於此種事變、原已一致表示扼腕、頃據　間所獲消息、各該城現甚平靜、但當局爲避免再度發生事端起見、業在欵利亞與士耳其交界地點採取各項安全措置、以資預防（十六日哈瓦斯電） 
[法參院討論　強制仲裁法案]  
　　（巴黎）參院本日討論勞資爭議强制仲裁法案、當由前司法部長參議員勒梅里提議、將該法案延期討論、謂政府前向左派急進民主黨參議員邊佛努允許設法制止工人盤據廠屋情事、然目前破壞財產權之事實、仍繼續發生、故本案應予延期討論云、參院商業委員會卞席杜魯當卽表示反對幷謂目前全國經濟陷於崩潰之危機、此項調停工潮之法案參院無權加以延緩表决、至是參議員富爾喀第質問政府是否具有誠意、將關於制止盤據廠屋各項命令付諸實施、並毅力設法以杜絕此種事件、白倫總理當加以答覆、謂工人盤據廠屋之事件共訐一百四十七起、其中有一百十五起業經解决、工人一律退出廠屋、此外三十二起正在迅速解决之途徑中、目前巴黎區域罷工工人不過二千四百名、里爾城盤踞各工廠之工人已全數撤退、穆白琪城各廠不久亦可照此辦理、若謂勞資爭議現猶存在、則余應請諸君迅卽通過强制仲裁法案、俾使此類爭議迅作友好而父合法之解决云、至是參院乃以二百零七票對五十九票之多數、否决勒梅里所提出延期討論之動議案、嗣由參院宣告辯論吿竣、定於星期四日上午十時再行開會、俾就本法案條文逐項加以討論、（十五日哈瓦斯電） 
[德報在奧　禁止銷售]  
　　（維也納）奧國政府前首下令禁止德國報紙在奧國銷售、頃又决定將此項禁令延長三個月、（十六日哈瓦斯電） 
[英財相宣布　增加銀行儲金　六千五百萬鎊]  
　　（倫敦）財相張伯倫今日在下院宣稱、英政府决議將英倫銀行發行紙幣處之儲金增加六千五百萬鎊、以爲權宜之計、此項步驟、不啻將信用之基礎突加膨脹、而目前實無庸出此、故余應銀行之請、依據一九二八年貨幣與銀行紙幣法所賦予政府之權力、命將委託的紙幣發行數减少六千萬鎊、俾膨脹得限於小程度、此項辦法、除因時制宜外、無他種更大之原因、蓋委託的發行、將來可隨時依上述法令之規定而增减也云、事業界對於英倫銀行向平準基金處購入現金六千五百萬鎊、同時减少委託的紙幣發行數六千萬鎊、頗爲不解、致意見分歧、但大多數人士以爲此舉可表示政府現信因法國之欵或將提回及現金或復將流往垣街所加於英鎊之壓力、能用平凖基金處所存巨數之現金予以抵制、又謂當英鎊之價有堅强之趨勢時、最宜恢復基金處之活動自由、蓋基金處售去其存金若干後、更能遏制對英鎊之抑價也、（十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[不干涉西亂問題　英法見解一致艾登外相本日　德葡反對天空工監察計劃　調整委會著手另擬方案]  
　　（倫敦）與法國大使戈爾平舉行談話、就不干涉西班牙內亂問題有所商談、英法兩國見解完全一致、可就此項談話結果加以證實、大的不干涉辦法之切實監察計劃、以及調解西國內亂計劃、可望迅速付諸實施云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不干涉西亂調整委員會所屬小組會、前曾組織專家股員會、研究用何種方法、始得監察各國軍用飛機輸往西班牙、當經擬就一種計劃、其中要點、係主張歐洲各國飛機塲、均應由國際監察機關派人監察、德葡兩國、對於此項計劃表示拒絕、因此專家股員會、業已着手另擬其他方案、股員會中德國專家某、已於今晚首途返國、向本國政府請訓、一般人希望該專家能携一種折衷方案重返倫敦、庶幾天空監察計劃、得以早日草成云、出席調整委員會之各國海陸軍專家、現定於明日在外務部開會、討論西國邊境與海口監察計劃、至關於禁止志願兵前往西國投效一節、截至目前爲止、僅法國政府表示接受、現望其他各關係國亦能照辦云、（十五日哈瓦斯電） 
[拒絕調解建議　葡國覆文內容]  
　　葡京　英法政府關於調解西班牙內亂、曁西國人民舉行公民投票一項建議、葡政府業於昨日提出復文、拒不加以接受、復文內稱、各項建議凡足以維護西班牙和平者、葡國雖當加以考慮、但本國利益所在、亦未便加以忽視云、（十六日哈瓦斯電） 
　　里斯本　葡萄牙對英法調解西班牙內戰建議之覆文、今日葡當局已予以發表、文中關於調解是吾能實現一點表示懷疑、並宣稱、此次乃文明對野蠻主義之奮鬥、若非某一方面獲得完全勝利、成立一强有力而寬大之政府、則調解亦不過暫時之休戰、恐將有更嚴厲之戰爭繼之而起、若西班牙雙方自由贊同調解、則葡政府準備與他國合作、研究如何令調解發生效力云、（十六日路透電） 
[瑪德里西效　叛軍攻佔要鎮]  
　　達拉拉　本社訪員特訊、國民軍已於昨日佔領瑪德里城西郊鮑第拉鎭、是役政府軍方面死亡北衆、卽在特穌埃加公爵府一處遺棄屍骸已有二百具之多、該公爵府滿儲軍火無異一兵工廠、其中有機關槍二十二挺業已瞄準、尚有三十八挺留爲補充之用、統率府內駐軍之蘇貝爾上尉、先被國民軍擊斃、各該駐軍乃大爲憤激、拒戰甚力、但卒被國民軍攻下云、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　瑪德里防務委員會今日發表公報、內稱叛軍對包狄拉及台爾蒙特兩屬之政府軍陣地、繼續猛攻、進攻之叛軍、係屬客藉軍團、因屢遭政府軍擊退、受創頗重、終於被迫退回原來陣綫、該公報又稱、現人氣候嚴寒、蒲爾哥斯前錢之戰事已見和後、政府軍最近進攻沃維都、曾破壤叛軍之陣地、（十六日路透電） 
　　瑪德里　今晨防務委員會發表公報、宣布政府軍之重要勝利、據稱、昨晚瑪德里西南波狄拉德爾蒙特區之役、經過九小時之激戰、叛軍已完全敗退、叛軍在政府軍陣綫內　屍二百具、而受傷者尚衆、叛軍此次進攻乃三决中之一、但每决均負重創敗退、聞摩軍與德籍軍亦參加此役、敵軍藉飛機若干架與坦克車多輛之掩護向前衝鋒、　經政府軍機關槍掃射後、披靡退却、（十六日路透電） 
[叛艦一艘反正]  
　　伐倫西亞　盛傳國民軍所屬軍艦「海美二世」號所屬人員頃已反正、幷已鼓輪駛住政府軍所轄某港、 
　　又瑪德里城政府軍當局、頃發表公報稱、叛軍昨在附郭各路前綫迭决進攻、均被擊潰云、（十六日哈瓦斯電） 
[談判交換人質]  
　　桑塞已斯蒂　頃悉本年耶穌聖誕節日、巴斯克自治邦各地政府軍將與國民軍互相交換人質、關於此事、現正由桑塞巴斯蒂城國民軍當局與比爾巴沃城政府軍當局、進行談判、聞雙方所覇入質、總數的近四千人、其中頗多著名入物云、（十五日哈瓦斯電） 
[捷京破獲　共黨募兵機關]  
　　捷克京城　警察昨日抄查共產黨秘書處、破獲大規模招募義勇軍援助西班牙政府計劃、共產黨幹事五名被捕、重要文件多種沒收、邊防警察當卽奉令阻止義勇軍出國、旋卽有六人被拘、（十六日國民電） 
[俄日漁約問題　日政府决定方針　促俄於兩個月內調印　否則物品確保權益手段]  
　　（東京）廣田首相·有田外相·永野海相·寺內陸相·島田農相等、十六日於樞密院本會議散會後、留居宮中開五相會議、關於日蘇漁業條約舉行重要協議、首由有田外相陳述外務當局之所信、繼述堅决意見、謂向蘇俄嚴重抗議、促其猛省、要求迅速調印云、廣田永野寺內島田四相亦陳述種種重要意見、結果意見一致如下、 
　　（一）促蘇俄猛省嚴重督促務急完成該條約之調印、（一）若至翌年二月拍賣期猶未調印時、採取確保日本權益之手段、並更淮行外交交涉（一）當出諸確保權益之實行手段時、帝國海軍立脚於堂堂之正義、實行警備之任務、並表示斷然不容存在不正行爲之堅决决意、 
　　於茲關於漁業條約問題、已確立决定根本方針、（十六日同盟電） 
[日海軍軍令部　小野中將免職　少將十餘名　亦另候任用]  
　　（東京）因前决海軍定期異動供職軍令之小野寺中將以下、十五日均着另候任用、海軍中將小野寺恕·海軍少將南里俊秀、安藤隆·山田忠治。荒木貞亮·柴山昌生·片山淸次·月下薰二·氏家親治·甘利恒雄·高僑穎雄·成田二郎·橫山管雄·中山道源·山口實·松永　雄、海軍軍醫少將眞下緣三郎·深田貫一、海軍主計少將天松眞人·熊生榮、海軍造船中將河東卓四郎·池田耐一、海軍造機少將高原二郎、海軍造兵中將箕原勉、海軍造船少將渡邊貫三郎、（十六日同盟電） 
[日本新艦下水]  
　　佐世保　日本海軍一等驅逐艦「朝潮」之下水禮、十六日午前九時五十分在佐世保海軍工廠盛大舉行、該艦於去年九月七日興工、排水量一千五百噸、速率三十四節、十糎砲六架並備有魚雷管八個、（十六日同盟電） 
[日右翼團體　大見活躍　定廿一日開大會]  
　　（東京）日本右翼各團體、自本年春季以來、進行戰綫統一運動、至最近因日德防共恊定成立、其運動益形活潑、曾由國民恊會赤松克磨組織維新制度研究會、以統一日本主義者之思想、今又有時局協議會　、十五日下午五時在丸內區開第一次組織恊議會並發表宗旨·方針及規約等、本團體將來可爲政治的勢力、聞定於二十一日重開全體會議、决定實行運動之具體方針、準備組成維新政黨、（十六日同盟電） 
[俄報評論　日波文化協定]  
　　（莫斯科）論及將就締結之日波「文化協定」消息報云、「自人人共和與文化交換毫無關係之波德協定簽字後、繼起者卽有所謂波日文化協調之必要、此事實深有意義、「此將近締結之波日恊定與日德協定、實屬完全相同之物、有田外相根據往驗已深知渠所選爲日德進、攻和平陰謀假面具之反共產國際口號並無效果、不能掩飾其眞正用意、於是復創「文化協調」之招牌、將波蘭圈入陰謀內、不久前貝克先生曾在國聯提出顯係德國製造之提議草案、昨日日本復宣佈擬議中之波日恊定、其意義蓋証明波蘭之加入日德侵略陰謀耳、」（十五日塔斯電、） 
[美國復興氣象]  
　　克里夫蘭　美國銀行家及經濟學家愛列斯今日預測、明年商業必較今年允爲繁榮、不致受世界不安及工潮之影響、美國目前業已走入復興之路、其他國家則仍蹚乎其後、汽車業將執一九三七年復興之牛耳、批發及零售物價均將增加、（十五日國民電） 
[蘇聯大積極訓練　航空人才　擴充空軍　計劃實施]  
　　（莫斯科）蘇俄之擴充空軍計劃、現已見之實行、蘇維埃最近大會之口號、爲吾人需要十五萬飛行家」、據「新聞報」塞伊夫記者稱、在烏克蘭訓練之航空入員、今年增加七倍半、在烏克蘭之新航空俱樂剖已成立十一段，在蘇聯及高加索·中亞各共和國均有極大官傳、使一般靑年加入各種航空團體、（十五日國民電） 
[日本新任　駐土耳其大使]  
　　武富敏彥 
　　（東京）外務省今日特命全權公使從四位勳三等武富敏彥、任特命全權大使駐土耳其、（十六日同盟電） 
[國際商業電訊]  
　　十二月十六日路透特約商情 
　　金銀 
　　倫敦　價今日爲一百四十一先令七便士、跌兩便士、 
　　倫敦大條　今日穩定，現貨期貨均跌、前者跌〇六二五、而爲二十一便士二五、後者跌一二五而爲二十一便士一八七五、印度與中國售出、空方稍有填補、 
　　芒特里大條　今日較爲鬆動、開盤五月期跌二十五磅、而爲四六二一五---四六·八五、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滬市况、今晨平寂、英鎊價格略堅、英美滙價開盤爲四元九角零分八七九、較昨美英收盤高起一五六二五、一小特後續漲一八七五而爲四元九角一分〇六二五、午後一時回跌零六二五而爲四元九角一分、 
　　英法　法滙開盤升一磅音、而爲一〇五·一三、午前此價未動、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨尚穩、市價上泓後獲利方而乘機了結、售風普作、拜塞爾漢鋼鐵股票暴跌、五金汽車與鋼鐵股票所遭壓力均重、而公用與鐵路股票則尚良好、起落大都尚狹隘、交易稍帶選擇性質、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市開盤穩定、後因賣風而　、午後一時二月期價爲八先令九便士一七五、比昨低落七五、 
　　利物浦棉市　今日疲弱、一月期早市收盤爲六·七一、跌八磅音、 
　　芝加哥麥市　因利物浦電報低落、與隔夜消息使人失望、故今晨市况疲弱、五月期初跌六二五、繼因壓力而續跌、發電時價爲一二八·七五、比昨收盤計跌一分二五、雜糧趨勢與麥市同、 
　　紐約棉市　開盤穩定、三月期開盤因同業買進與空方塡桶，而漲五磅音至一二·三七、結果市况漸趨參差、市價因了結與若干套賣、而回跌至一二·三四、但較開盤猶高二磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日堅定、午後一時一月三月期漲起一五而爲九便士六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、昨日之買風、今日復見、消費數字目下高增、致近來價格屢升不已、在短期內生產方面似不致有反動影響及於市價、商人因而輿趣濃厚、近午時獲利了結爲高價所激起、致價稍跌、三月期達二〇·二〇、較昨收盤高起二十九磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[美國務院　設立匪島事務司　賈可白被任為司長　專轄對菲外交商務]  
　　（華盛頓）代理國務總理瑪爾今日宣稱、國務院現已設立菲列濱事務司、並將任命賈可白爲司長、賈氏在外交界資望甚高、對於遠東及中國情形甚爲熟悉、該司由賈氏主管後、將與遠束司合作、舉凡美國與菲島有關之一切問題、例如菲列濱之商務經濟及外交關係等、均將歸其管轄、賈氏就任後將與島務局長合作云、（十五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[綏省抗敵中之包頭　日特務人員已撤退　無綫電臺亦已取消　市面繁榮漸復舊觀]  
　　綏遠通訊、記者於日昨下午赴包頭、四時到達、卽乘汽車參觀飛機塲、及城南的距二十里之黃河碼頭之南海子地方、常晚訪問城防司令田樹梅·綏蒙政會副委員長兼伊盟副盟長·及包西護路司令阿王。與縣長公安局主任等略談翌晨返綏、茲將見聞所及、拉雜錄左、 
　　包頭市容 
　　包頭爲北通內蒙各盟旗西通寗夏甘肅之要道、兼爲皮毛糧食甘草等集中之水旱碼頭、爲綏西之唯一重鎭、商業繁盛、駕乎綏遠而上、人口夏秋較少、的七萬人、較綏遠少一萬人、（因市民一部赴各鄉種植農產物）春冬的九萬人、較綏遠多一萬人、（因農民秋收移城居住及各處購皮毛商人紛來購貨）今年售出皮毛的七八百萬斤、當地每斤値五角、運津可售六角、羊皮則供不應求、售量與價値、均較往年超過二倍以上、因今冬適値綏邊發生戰事、來綏增加國軍、約按五萬人計、每人皮衣一件、需皮三張、共需十五萬張、同時偽匪及某方亦大量購皮、致成供求不能平衡現象、寗夏及內蒙所產之甘草、每年的運集包頭三百餘萬斤、批發各地商人、本年皮毛商人、均嬴厚利、喜形於色、 
　　日人活動 
　　包頭有日人中川路英雄·金野·黑木消行·及羽山所派出張所之大野多喜司數人、租居包頭飯店內一小院、的房十數間、內設無綫電臺、每日向長春·熱河·天津·等處報告消息、我飛機廠右面、有日人建築藏飛機室兩座、現雖經交涉收歸我有、但日方飛機、仍不時飛來、並有每星期二之固定飛航、聞當日人興修飛機塲時、每日在包之日人、的有五六十名、嗣與我方發生嚴重交涉後、逐漸减少、日人前在烏伊兩盟各旗王府、均派有特務人員、並設立電臺、在五原及公廟子、亦設有無綫電臺、隨時向日方報告消息、自百靈廟經我軍克復後、各處日方特　人員、紛紛撤回、無綫電臺、亦無形取消、百靈廟之收復、關係之重要、於此可見、黃河岸停有飛機式之日本汽船一隻、聞已有七八月、頃日方派測量人員及無綫電人員的五六十人、沿黃河岸到處測量、並曾到五原臨河等處測量、嗣經我方查覺、遂派憲兵隨船監視、但依然不能勸止其不合法之工作、茲因黃河結冰、彼等工作、不得不停止、 
　　阿王談話 
　　阿王近經中央任命爲蒙邊第一勦匪區司令、潘十爲第二勦匪區司令、記者訪阿王於包西護路軍司令部、比承接見、據談、伊盟現甚安謐、所轄七旗、總人口不足二十萬人、計杭錦旗一萬八千人、加漢人共五千人、準噶爾旗二萬餘人、其餘各旗各的萬餘人、七旗所有保安隊共三千餘人、計杭錦旗一千三百餘人、準噶爾旗一千五百人、扎薩克旗二百人、此項保安隊、對各旗治安、不成問題、 
　　田樹梅談 
　　記者當晚訪城防司令田樹梅氏、據談、包頭現由本旅負維治安之責、近數年來、居民當能安居樂業、商業亦由此逐漸繁榮、故前因畏懼十匪裏足不前之商客今巳恢復售觀矣、包頭防禦鞏固、治安無虞、 
　　在火車上、沿途見羊羣駱駝及驢羣甚多、因詢同行之當地人云、嘗聞內蒙多馬羣羊羣、何以今遍地驢羣、據答、內蒙昔年多匪、每至秋冬、馬羣多爲匪掠去、居民苦之、因改養驢羣、此民國以後事也、（十二日） 
[廣州行營　對陜變召開會議　軍政長官聯名通電擁護中央　銀行界亦討論安定金融辦法]  
　　廣州通信、西安事變消息、係於十二日晚問傳達到粵、夜上十二時、軍委會委員長廣州行營。第四路軍總司令部·省政府、已紛紛接到密電、後由中央社廣州分社製發通稿、然稿件延至十三晨五時許、始送到各報館、除一二家報社能趕及刊布外、未及刊載者、卽日紛紛發行號外、於是消息廣播、全城人士、均爲之驚愕、茲將三數"來粵省情形、略錄如次、 
　　軍政態度 
　　粵省軍事機關、名義上最重要者、爲軍委會委員長廣州行營、該行營自蔣委員長北上後、重要軍官、多隨同離粵、初時廣州行營主任內定爲何應欽、何以北方軍務倥惚、弗克來粵、後以軍長陳誠暫代、未幾、陳亦銜命北行、行營參謀畏林蔚文、日前又因京中要務返京、迨漢口行營成立後、廣州行營、又撥一部份職員的三十餘人赴漢、目下廣州行營尚存第一二兩廳、而以第十八軍軍長羅卓英代理行營主任　權、第一廳長爲錢卓倫、第一廳長爲劉健羣十二晚、行營突接蔣委員長被困西安後、錢劉卽走訪羅卓英、會商粵省軍政要公、並訪第四路軍總司令余漢謀、籌商對策、結果、一面請余漢謀通電表示態度、一面飭屬共維治安、余漢謀卽於十三日發表擁護中央通電、十三日午、廣州行營復在大　路行營辦事處、召集各軍長官開會、到有羅卓英·余漢謀·黃慕松·徐景唐·劉健羣·李江·李潔之等、議决要案、大致如下、（一）各軍政職名通電擁護中央、（二）軍政負靑者應力持鎭靜、嚴防反動份子活動、（三）維持金融、查緝搗亂金融匪徒、（四）由第四路軍總部及省府令飭各師旅長。各區保安司令·各區行政專員、鞏固地方防務、同日上午八時、第四路軍總部、亦召集部內各長官開會、到有總司令余漢謀·參謀處長陳勉吾·副官處長潘應堃·軍務處長伍蕃·軍需處長馬炳洪·軍械處長黃淵·憲兵司令李江·警察局長李潔之·及師長張瑞貴·莫希德·等二十餘人、討論時局問題、歷兩小時許、議决維持公安鞏固粵省防務等要案多項、十四日上午九時、第四路軍及第十八軍各將領、又開聯席會議、少將以上軍官均參加、到有余漢謀·羅卓英·香翰屏·徐景唐等、至十一時許始散、 
　　金融動態 
　　西安事變消息傳播後、一般市儈、卽乘機操縱金融、十三晨、外匯突漲、往常港幣貼水在加五二之間、（卽港幣一百元値粵幣一百五十二元）十三日下午、漲至加六二、其餘各項公債、均在狂跌、廣西紙幣、已降至値粵幣六成、（平日値八成）財廳長宋子良、卽日下午三時、在財廳召集銀業界領袖·及中央銀行分行·中國銀行分行·交通銀行分行·各經理、省立市立銀行行長等數十人、官布省立銀行準備金充裕、八月份以　、該行發出省毫券二萬四千一百零八萬元、備有一萬二千四百六十二萬元價値之白銀、爲現金準備、另由財部發行公債大洋一萬二千萬元爲保證準備、故信用鞏固、近因收買白銀、增發省毫券一千六百五十萬元、省大洋券四十萬元、均以十足之中央法幣、及生白金銀爲準備金、可見資力充實、本人更以中中交三行理事資格、指導各該分行、協助省立銀行、故金融上實可安如磐石、比因年關在卽、省立銀行將舉辦年關放欵、俾工商界得以稱貸、而資週轉云云、十四日外匯略已降低、港幣跌至加五六、惟買賣衆盤仍停開、十四日午、銀業界復召集會議、討論安定金融辦法、是　會議、係由廣州市銀行公會召集、出席者、有國華銀行·東亞銀行·廣　銀行·中國銀行·交通銀行·上海銀行·國貨銀行·金城銀行·鹽業銀行·絲業銀行等代表結果、議决一致恊助安定廣東省銀毫券、確定國幣與毫券比率、買入不得超過加五、賣出不得超過加五一、以便安定本省金融及物價、又十四日當局派員密查操縱金融、故十四日買賣港幣銀市、仍停止開盤、至市面物價、尚無大變動、祗銅元價格略高、平日每角可掉換銅元二十枚、近則祗得十八枚而已、 
　　治安寧謐 
　　連日來市面發生許多謠言、當局爲維持社會秩序、已飭令憲兵區司令部李江·警察局長李潔之·派出憲兵及警察分別畫夜出巡、夜間十二時後、行人有可疑者、卽盤查詢問、警察並注意市內戶口移動、及派密探分往旅店客棧酒樓、查察奸究、並覆查船戶人口、以防歹徒混跡、憲兵部則派憲兵脚踏車巡查隊、日夜梭巡每隊五人、共有一百二十餘隊、分佈市區、輪流巡查、郊外另有保安隊協防、至粵漢鐵路、則有粵路警備司令部所屬各軍、節節扼守、故目下省垣治安寗謐、市塲貿易、一如平日、（十二月十五日） 
[陜變發生後　厦门地方安謐如常　商學界電請討代　公安局佈告安民]  
　　厦門通信、西安事變消息到達厦門後、全市大震、是日雖爲星期、各界休假、但個人間奔走駭告、凡有會見、莫不於極度緊張下聚議此事、且普及於街頭巷尾下層民衆、是晨各致零售一空、惟市面則極安定、十四日星期一、各機關社團、均集會討論、旁晚、厦市商會各同業公會·市敎育會·各學校·聯銜致電國民政府、請對張學良予以申討緣厦門地處特殊、受外侮之刺戟最深、故此次援綏乃呈空前之熱烈、茲誠不穩定、惟米商獨乘機操縱、已經趨跌之米價、十四十五兩日、略起一二角、外交界則均緘默、日人機關之全閩新報、十五日下午發表關於蔣委員長之不確實號外、當由公安局飭警沿街拘捕送報人沒收、鼓浪嶼工部局、採同樣處置、市政府幷向日領事提出交涉、日領事先予警告該報、（十二月十六日） 
[蕪湖當局　警戒地方安定物價　篩專署宣佈無形戒嚴]  
　　蕪湖通信、此間得悉西安發生鉅變、官民震駭、本外埠之新聞紙、登時身價驟增、盡量增多、亦不敷銷售、人民之關切國事、較昔實有霄壤之別、公私立蕪中·高農·等八中等學校師生數千人、十四日午後三時、於朔風凛列中、集合蕪中操塲開聯合大會、先肅立三小時、靜聆駐軍政治訓練處長黃安祿·第二區行政督察專員兼蕪縣長高文伯、對於時局之報告、後乃决議通過用全體中學聯名義、拍發兩電、一致張學良、勉以大義、護送委座安全返京、一致全國同胞、羣起爲中央後盾、以民意力量促張悔悟、最近組織成立之蕪湖各界勦匪除奸禦侮救國大會、以及皖南各縣之同項組織、亦均紛電中央、竭誠擁護蔣委員長回京主持大局、行政專員公署鑒於民情如此緊張、表面雖安靖如常、但恐奸人乘機造謠、不免影響人心、且蕪市華洋雜處、逼近京畿、爲鞏固地方安定民生計、已於十五日實施宜佈無形戒嚴、每晚十一時後、開始檢查行人、對於妄造謠言之奸民、允注意查緝、一方則嚴飭工商界關於各種物價、應力保常態、不得藉故高抬優亂市面、又於是晨上午九時、召集全蕪各界代表千餘人、在中山路新華大戲院開會、由高專員主席、宣示政府處理陝變之經過、指示各級人民應仍本一向各安生業之態度、嗣復决定由大會致電中央與張學良、至中午始散、（十五日） 
[常熟]  
　　開拓縣幹道 
　　本邑城廂街道素極狹窄、交通不便、茲自錫滬　　通車後、縣幹道之拓寬、甚感需要縣府正在計畫自南門至北門之第一幹綫、拓為八公尺、以利交通、業經建廳核准、惟現據駐軍意見、爲便利運輸、須拓寬至十二公尺、並擬改道由南門城起、經南門大街、縣南街·道南街縣後街·北市心·西弄·而達北門大街、接近北郊再由北郊拓放以達港口、與羊福公路接通俾可繞行、茲復經商酌、爲减少損失、一律改爲拓寬十公尺、定日內　工開拓、限兩個月完成惟城門洞依照原預算、已有不符、須另行計畫、展緩開工、在第一綫完成之後、再由西門起經寺前大街開拓、等　綫接通、俾可環接 
[吳江]  
　　聯防處槍決漢奸 
　　江浙兩省太湖水警聯防處、於上月間、在本縣緝獲漢奸鎭江小獅子、卽李阿四、盜匪秦二、訊明供認圖謀不軌、持械搶刦不諱、特呈准軍事委員會、核准執行槍决、陳主任奉令後、卽將兩犯騐明正身、綁赴東門外泥頓上槍决示衆、 
　　游民習藝所成立 
　　本縣游民習藝所、茲因徐縣長委任吳學新籌備已來、倏近兩月、已籌備就緒、業定十六日、舉行成立典禮、該所中先印刷部·煤基部·勞動服務部、將來經費充裕、　須增加部份、以應社會需要、 
[無錫]  
　　法院推事對調 
　　本邑地方法院檢察官任光海、近奉司法行政部命令、調赴南京法官訓練所受調、任君奉令後、已於昨日首途赴京受訓、俟期滿仍回本邑服務、又刑庭推事劉炳珍、奉令與南通法院推事盛聖休對調、盛推事已受訓期滿、於昨日來錫接事、審理案件、 
　　舉辦勞働服役 
　　本縣二十五年度勞働服役、早經縣府令飭各區查報在案、惟此役非僅限於浚河如修圩擊塘　路造林、以及自衛丁程等、均可利用舉辦、工程不嫌鉅細、推行務求普遍、昨由隴縣長再令各區長、就地方情形、分別規書、限年內查報核辦、 
[南通]  
　　通屬軍警聯防 
　　通屬各縣、刻以時局不靖爲防奸究騷擾、水陸警隊、特議决分劃負責防區、另山軍警聯合督察處、派隊專任巡緝、腹地各區、一律由鄉鎭保甲、厲行壯丁巡邏制度、專署特令各縣長、親赴　鄕、查察督促實行、 
　　縣府嚴追欠賦 
　　通邑歷年積欠年賦、達一百餘萬元、縣府特聯合地方各機關、組追欠賦委員會、刻以業戶均已征租、上緊擠追、連日收數甚　、己征起四十萬元、 
[泰縣]  
　　糧價騰影響商業 
　　泰邑自今秋農收後、各糧市情步漲不已、最近數日、漲風允熾、小麥價竟高出十元以上、爲近數年來所未有之現象、按最近姜訊市價、尖稻四元二角、禿稻四元、占稻四元七角、尖米十元、禿秈米九元五角、茶米十元四角、大麥四元八角五、小麥十元零八角、新元麥六元　角、此外黃豆·芝蔴·蕎麥·烏豆等無不較前見漲若干、泰邑素爲江北下河各縣食糧聚銷塲所、每年全縣商業、艮靠秋後之陸陳業交易爲轉移、詛頃因糧價在漲關係、外商旣不貧購米客允多轉趨南通二甲鎭等處、城姜曲海各區陸陳交易、慘淡已極、一般商業、遂亦爲之凋零不振、 
[蚌埠]  
　　津浦南段貨運忙 
　　津浦鐵路、近因運輸忙迫、運貨車輛不敷分配、各地貨運、頗受影響而南段徐沛間、尤感運貨車缺乏、因　各站候車待運之貨、堆積如山、食糧允佔大宗、此問糧市近日之無形停頓、雜糧運出减少、卽係受此影響、此外如運煤車輛、亦感缺乏、運煤决數、頓爲减少、淮南大通之煤、復因淮河水淺，運輸困難、致煤價有看漲之勢烈山柴煤、每斛已陡漲一角、一般糧商、以津浦路車　困難、　多將貨交由淮河輪業合　社、運至田　　轉由淮南·江南·京滬·　　　運往滬、連日運出之貨、多爲黃豆芝蔴等雜糧、聯運事宜、山淮南鐵路淮河聯運蚌埠辦事處負責辦理、蚌商會以津浦路貨車缺乏、諸感不便、現已電請路局、在可能範圍內、飭撥車輛疏通債運、以濟商艱、 
[寗波]  
　　錢業規定結賬期 
　　鄞縣錢業公會、十四日召開定期會議、决定十二月三十一日爲本年結賬日期、二十六年一月一二三三日、停止過賬二天、惟往來戶大結束、仍照慣例辦理、 
[餘姚]  
　　緝獲大批私鹽 
　　駐姚兩浙稅警第十九隊、十四日據人告密、謂侯靑門外東洋橋、有大批私販運私、當由隊長毛子梅率警往緝、至則果有私販九人、正在搬運、稅警當卽開槍示威、私販均棄鹽逃竄、共　　私鹽二大船、重四萬餘斤、 
[紹興]  
　　獅子山工人械鬥 
　　紹興前梅鄕獅子山地方、昨因鄉民與採辦石料之鐵路小工發生衝突、霎時聚集村民數百人、相互械鬥、至二小時之久、結果受重傷者計有鄭炳夫·周松林·陳影和·章六一·王中才·童阿富等六人、輕傷者十餘人、現該傷人已投法院騐傷、請拘兇訊辦、該處鄕長於十五日激集雙方進行調　、 
[杭州]  
　　杭玉段下月換軌 
　　浙贛鐵路杭玉段改換重軌、特向銀行　借欵二百八十萬、捷商材料公司借　料費六百萬、業經此次浙贛路理事會議决通過曾養甫日內由京來杭、主持蠶絲統制會常會、並再與銀團代表金潤泉等接洽、定一月初簽約成立、換軌工程亦同時開始、限六月底以前完成、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長接孔副院長電　蔣委員長在陜安適　某外報所戰無稽　蔣方震電告平安]  
　　吳市長十五日接孔副院長由京來電云、上海吳市長鐵城兄勛鑒、奮密、頃接端納自西安電話報告、昨抵陝、已謁見委座、甚爲安適、餘人亦無恙、知注特聞、弟孔祥熙叩、咸秘、京印、 
　　中央社記者、見某外報載、有蔣委員長在西安遇害消息、未稔確吾、因驅車市中心區訪詢吳市長、據吳市長告謂、某外報之記載、非該報故意造謠、卽轉載赤匪播音、擾亂人心之消息、昨日南京接到西安端納顧問之電報、云已與蔣委員長親自晤面、本日路透社、已接到端納致該社同樣消息、此可證明蔣委員長之生命安全、且不論張學良如何泯沒天良、余亦斷定其不敢加害蔣委員長也云云、 
　　甫自海外考察軍事歸來之蔣方震氏、此次赴陝、晋謁蔣委員長、適逢西安事變發生、蔣亦被禁於西安城內、滬上頃接蔣氏電告平安、此電係於十五日晚八時，由西安發出、十六日上午八時到滬、原電云、「上海亞浦耳電氣廠經理胡西園·莊伸文·鑒、平安、請轉告、方震、」 
[汪子剛昨抵滬]  
　　我國出席國勞海事會議雇主代表在子剛、於會議閉幕後、卽赴歐洲各國遊覽、嗣轉往美國考察航業、復由美赴日本、轉乘日本郵船會社長崎丸、於昨日下午三時抵滬、本市航業公會、中華工業總聯會、全國商聯會等機關、均派代表前往歡迎、據在氏稱、此行印象甚佳、關於出席會議及考察經過、俟整理後、卽行發表、本人日內並將晉京一行、謁當軸報告云、 
[本市市黨部　昨又急電張學良　反復解釋促其醒悟]  
　　國民社云、本市市黨部爲張學良刦持蔣委員長、曾發元電勸其懸崖勒馬、護駕釋兵、以全大局、昨又急電張學良及速悔悟、恢復委座自由、全國人民、願担保其富貴、原電如次、萬急、西安張漢卿先生勛鑒、元電諒達、茲以意猶未盡、敬再爲執事言之、讀執事日前通電、執事之所以刧持蔣委員長、不外要求改組政府、容共聯俄、試思現時之國民政府、不僅爲我中華全民族所愛戴、亦爲我中國禦侮圖存之整個國策所寄託、此决綏遠告警、中央軍參加作戰、奮勇殺敵禦侮、大義昭然若揭、他日進而收復失地、光我華夏、亦僅時間問題耳、而執事乃於此千鈞一髮之時、謬倡改組政府之議、是無異自砍其頭、其爲違背民意、騰笑外人、雖三尺童子、亦皆知之、執事縱利慾薰心、抑何昏瞶乃爾、且執事前鎭東北、重膺疆寄、九一八之役、退師棄地、拱手讓敵、今以國中最腐化之人、而侈言抗日禦侮、收復失地、司馬昭之心、路人皆知之、自欺欺人、其誰能信、共產黨如尚知民意、蘇聯如尚有理智、决不願與執事聯盟、試讀蘇聯塔斯社之聲明、執事應可赧然而警醒、藉曰共產黨不恤民意、專論手段、已與執事締結盟的、認執事爲同志、然執事須知、此亦不過共產黨一時之策略耳、以共產黨之只講目的、不擇手段、執事卽僥倖於一時、亦必有被淸除之一日、是則卽爲執事個人打算、而不爲國家民族打算、執事亦應知聯俄是緣木求魚、而容共是吃了砒霜打老虎也、又此電將發時、接讀塔斯社譯莫斯科眞理報社論、謂執事之叛變、乃受某國之指使、是則執事直爲人面獸心之蟊賊、不獨無面目見人、抑將何以對汝父於地下耶、執事其重思之、一念之差、生死立决、執事當知蔣委員長素主寬大、對於政治上之敵人、從來不念添惡、不算舊賬、執事及今悔悟、立卽恢復委座之自由、則全國人民、猶願擔保執事之富貴、否則人人皆欲寢執事之皮而食執事之肉矣、天下雖大、尚何執事容身之所哉、執事其重思之、中國國民黨上海特別市黨部、銑、 
[滬陜間　陸空交通昨訊　綫路梗阻辦法變更]  
　　上海西安間、陸空運輸交通、自陝變後、大受影響、有無綫電、前晚曾　恢復、昨晨又發生障碍、其餘交通機關、亦均有所更動、茲將昨日所得要訊、彙誌如决、 
　　有無綫電　昨又阻塞 
　　昨晚據交通部上海電報局消息、滬陝間有無綫電、經設法於前晚恢復後、（一）有綫電於昨晨九時二十五分起、又告損壞、潼關以上各地、已無法通報、（二）無綫電昨晚五時起、不能直接通報、須由漢口轉、 
　　隴海客車　通至華隂 
　　新聲社記者昨據隴海鐵路水陸聯運駐滬辦事處消息、隴海鐵路客車、照常開行、駛至潼關以上華陰爲止、至於貨車一律暫停、招商局與該路聯運輪船、如海雲·海鮮·海瑞·等、均照常行駛上海連雲港靑島等綫、裝載連雲貨物、因連雲港堆積運靑滬粵貨物達一萬噸以上、惟由滬靑運連雲港貨物、因交通關係、暫行停頓云、 
　　歐亞航綫　暫行辦法 
　　歐亞公司蘭州至包頭錢、因據報蘭州已有不安狀態、所以暫時停航、至於上海至蘭州綫、前日（星期二）滬西行機班期、因此暫停一决、明日（星期五）滬西上班期、擬照常開航至鄭州爲化、對鄭州至西安蘭州段則暫停、至於西安至昆明綫、今决改由鄭州飛洛陽、再轉成都至昆明、聞已經交通部核准、 
　　電匯空匯　昨均停收 
　　昨據中國銀行國內匯兌間消息、陝西全省各地、如西安·渭南·赤水·臨潼·三原·等處匯兌、除信匯照常收受外、至於電匯及航空匯，一律暫停收受、又據交通銀行國內匯兌問消息、陝西省臨潼關以上各處匯兌、無論電匯·航空匯·信匯。等一律暫行停收、因以上停收之各地、甚爲混亂、况各商人、亦不願匯往云云、 
　　郵包仍停　信件照遞 
　　昨晚據上海郵政管理局消息、由滬遞陜西各地（潼關以上）包裹仍暫停遞、惟信件無論快信掛號等、均仍照常收受郵遞、郵局方面、對於快信等、决於可能範圍內、設法迅予送達、至於航空快信、因未接歐亞航空公司通知、故照常收受、 
[陜變中　外人行踪]  
　　大陸報云、美國狐貍影片公司遠東攝影員鮑威爾氏今晨（十六日）由滬啟程前往北平、如有可能、則將赴西安、攝取中國大事之影片、現寓北平之助手伐迦索夫氏、亦將偕行、伐氏現並充張學良私人之攝影師、據鮑氏昨夜語客、渠雖亦爲張氏之友、但赴西安之阻力頗大、恐不能達到目的云、昨並聞美國赫斯特米特羅通報之新聞攝影員黃君、已由靑島前赴西安、紐的通報之訪員金恩氏聞亦由北平出發、擬達西安、芝加哥日報訪員司馬塞斯氏亦圖一往、按芝加哥日報之發行人、卽此次美國選舉總統中落選之共和黨候選副總統諾克斯氏也、 
　　大陸報云、歐亞航空公司之駕機員魯茲氏與副駕機員費歇氏、衆初爲共安全慮、但昨晨（十五日）該公司接大的係魯茲氏由蘭州發出之消息、謂二人現被覇留該處，俟大局稍定、卽可駕容克斯大飛機飛滬云、該公司昨又接另一飛機由寗夏傳來之消息、謂駕機員門齊爾氏與副駕機員史蒂樞諾齊氏正午駕機飛鄭州、該機返滬之前、將爲鄭州當局作特別飛行數决云、歐亞航空公司爲維持交通起見、擬於星期五日派機一架取道南京成都而達雲南、苟非西安局勢確有好轉、則一時不致照常在該城停留、據歐亞航空公司職員聲稱、就中國商業航空立塲而論、西安秩序之儘速恢復、極關重要、因現有數千人民直接或間接依賴歐亞公司之飛機、故西安今已成中德公司所經營西北航空之樞鈕、而爲非常重要之航空站云、 
[援綏捐交行莊]  
　　商會通告各業照辦 
　　上海市商會昨通告各同業公會云、逕啟者、本月十四日、奉社會局海字第六四七九號、批復木會據實呈明合組綏遠剿匪慰勞救護委員會、辦理慰勞救護事宜、內開、呈悉旣據稱該會會同本市地方協會中國紅十會總會、合組綏遠剿匪慰勞救護委員會、並向銀行借欵十萬元、派員携往綏遠慰勞、所有該會統屬各商業團體經募之捐欵、應准由該委員會負責經收轉解、並准將借墊欵項、先行歸墊、仍將募解情形、隨時報查、仰卽知照、此批等因奉此、相應備函通告、卽希查照、如集有前項捐欵、送交綏遠剿匪慰勞救護委員會、指定之銀行錢莊掣收爲荷、 
[旅越華僑　續匯鉅欵援綏]  
　　請滬報界發表以振人心旅越華僑縮食救濟兵災慈善會致函上海日報公會、及上海市新聞記者公會云，逕啟者、查去月二十三日、敝會匯去綏遠傅作義將軍大洋一萬元、曾函請貴公會代在報端發表、諒蒙賜登、茲者旅越僑胞、欣悉綏遠忠勇將土、屢挫匪軍、紛紛捐欵、或將營業收入、或將工資抽出，交由敝會代匯前方慰勞、敝會現擬分期匯去、茲由天津浙江興業銀行匯交綏遠傅作義將軍、大洋二千七百三十四元二角八分、分匯兩單、並將該匯票二張、呈托僑務委員會陳委員長代轉綏遠、敬請貴公會照　辦法、代在報端登出、以振人心、而勵愛國、至爲感荷、此致上海日報公會、上海市記者公會、旅越華僑縮食救濟兵災慈善會執行委員會常務委員顧子俊·李康·張長·監察委員會常務委員蔡景棠保管財政處中華總商會長陳立矩、 
[婦女慰勞會　昨收到慰勞品]  
　　上海市婦女界綏遠剿匪慰勞會、昨收到慰勞品、現金部分、計有中國銀行代收任秉權六元、益昌橡膠廠職工一百二十元零四角、石秉鈞君一元、合共一百二十七元四角、物品部分、計有吳天蔭絲棉背心六十件、手套二百四十雙、襪子六十雙顧冉平襪子三十雙、五和織造廠同人衛生衫三百件、手套一千三百二十雙、王忠良絨綫衫二件、顧振　顧雅眞合捐手套六雙、李大超王孝英合捐絲棉背心一百件、手套一千雙、中國女子中學全體師生工役合捐絲棉背心三百十二件、手套一千雙、蘇連春·張鑄玲合捐手套一雙、黑背心五件、黃冰佩手套一百雙、黃惠兼手套一百雙、連前共收現金三千七百九十七元六角九分、絲棉背心二千四百十件、手套六千四百二十八雙、頸套十五個、襪子二百六十五雙、衛生衫六百六千件、皮統子七十三件、棉衣七十二件、絨綫衫三件、大衣一件、衛生袴一件、舊衣服六十二件、餅乾一包、又聞前向該會認捐之各捐戶、截至昨日爲止、尚有一部分未曾送交中滙銀行大樓四百十五號該會點收、刻已分別發信催繳、俾早日彙總、趕運前方云、 
[楊司令　昨答拜長谷川]  
　　淞滬警備司令楊虎、特於昨晨十時十五分、偕同外交部駐滬辦事處主任周珏·司令部副官主任趙慰先、秘書孫履平、副官陳之毅、驅車赴黃浦路日淸公司碼頭日本第三艦隊」出雲」旗艦、答拜新任該艦隊司令長谷川、長谷偕參謀長杉山、參謀日高、副官本野等延見、並派軍樂隊儀仗兵致敬、長谷並於便中問及蔣委員長之安全、談約二十分鐘、楊司令乃辭出、 
 
 

Page 10

 
 
[成渝路借欵昨簽合同　共三千四百五十萬　由法車銀圑所承借　　中國建設銀公司代表簽訂] 　 
　　川黔鐵路公司、爲建築成渝鐵路、向法國銀團借欵三千四百五十萬元昨經中國建設銀公司代表該公司、與法國銀團代表之中法工商銀行、簽訂合同、中國建設銀公司執行董事宋子文、昨日發表借欵情形如下、 
　　本日中國建設銀公司代表川黔鐵路公司、與代表法國銀團之中法工商銀行、簽訂借欵合同、爲建築成都重慶間鐵路之用、該路共長五百廿三公里、路綫經過地帶、爲川中富庶之區、預計可於兩年半內完成、建築費共的需國幣五千四百五十萬元、其中二千萬元、由川黔鐵路公司擔任、三千四百五十萬元、爲法國銀團承借之欵、內中二千七百五十萬元、係屬料價及運至重慶之運費、共餘七百萬元、則爲現欵、此項借欵、分十五年還淸、由鐵道部無條件擔保、川黔鐵路公司、業於本年三月二十一日奉行政院頒給營業執照、並於本日正式成立、其資本二千萬元、內中一千一百萬元、係中國建設銀公司承募之商股、四百五十萬元、由鐵道部籌撥、其餘四百五十萬元、由四川省政府籌撥、此次借欽建築成渝鐵路、與以前其他鐵路借欵情形、逈不相同、（一）該路爲民營鐵路性質、營業管理、完全依照商業公司辦理、如過必要時、政府仍予以充分之援助、而政府方面股份、在市情許可之下、亦得售與一般商民、（二）外人對於中國建築鐵路、以現金並材料長期賒貸之舉、實爲近年來所創見、（三）該路之建築、經營管理、及購料等事、一切由國人主持、借欵合同內規定、雇用法國人二名、係屬技術人員、（四）中國建設銀公司、爲法國銀團惟一之委託人、 
[南洋商業考察圑　希望擴展南洋航綫　函請招商局舉辦]  
　　前南洋商業考察團團長高事恒、鑒於南洋航綫之重要、不特爲貨運謀便利、亦且爲國家挽漏巵、曾迭向政府及各方有所建議、昨復致函招商局蔡局長、陳述海內外工商業、對於南洋航錢之熱望、希望該局能儘先開行自上海至新加坡、與上海至暹羅兩航錢、或在中途與華僑輪船公司舉辦聯運、該函原文略謂、南洋僑胞愛國情緒之熱烈、非可言喻、對於祖國航業之興替、尤所關懷、爲言貴局欣欣向榮之現狀、無不色然以喜、竚望貴局能更進一步、開闢南洋航錢、爲國家挽漏巵、爲國貨運銷謀便利、茲就管見所及、擬請貴局先行開闢最切要之兩綫、第一錢、由上海經厦門香港、而達新加坡、第二綫、由上海經汕頭·香港·而達暹羅、每一航錢、每月對開二次、暫以貨運爲主要業務、新加坡與暹羅之工商業、華僑佔最大之勢力、故二錢之貨運、必能暢旺、但在創辦之初、僅就該輸本身收入而言、容或有虧蝕之虞、惟就國家經濟而論、則南洋航綫所收入之一錙一銖、莫非挽回之漏巵、其裨益於國家經濟者、正未可以數計、貴局為國營航業、對此遠大處着眼之經營、當必樂予從事者也、倘或以上述開闢航綫爲暫難舉辦、則擬請與華僑輪船公司、舉辦聯運、查第一航錢、可與新加坡華僑所辦之輪船公司接洽之、第二航錢、可與曼谷之陳黌利輪船行接洽之、該行常川往返暹汕港之船、每十日開行數次、在香港由文威西街二十七號之乾泰隆代理、在汕頭由波寗公司代理之、在汕或港聯運轉駁、均極簡捷便利者也等云、聞蔡增基局長、對所陳各節、倍極重視、已飭屬研究，行將派員調查、期其實現云、 
[慰勞會　發表續捐欵]  
　　市商會等所組織之綏遠剿匪救護慰勞會、發表第二十次續收捐欵數目如下、（一）交通，銀行代收葉康發四元一角六分、市北小學十四元零四分、張元根二十元、岐山洋服店三元二角、陳叔耘二百二十六元五角、薛椿蔭·黃秉章·各五十元、李警·李加雪各三十五元、周敏之二十五元、豐文郁·盛革蓀·各二十元、魏成鑫·劉紹武·顧韌庵·羅謙翹·惲思·趙熾孫·孔憲政·陳乙明·各十五元、馬式駒·趙兆祥·戴漢琦·王治生·各十二元、杜致遠·林秉　·屠文溥·周理勛·方興·張祥麟·徐乾麟·各十元、唐德安七元、張鴻賓六元六角七分、王家驤六元、丁玉麐·鄭靜波·羅振之·何永祥·候方玉·常乃欽·于季蘇·唐振常·宋閃寶·張功成·潘紹亮·鍾文彬·梅宏毅·常文彬·陳堅·李駿保·吳祥雲·周政章·宋祖詒·各五元、王振宇四元六角七分、王企彊·蕭達·何源傑·盛觔丞·高林·蔣守誠·葛靑山·胡厚三，錢裕民·各四元、宗達·盧培安·各三元六角七分、司徒仕權三元三角四分、徐士銘·李鐘明·李續川·鄭鐵如·各三元三角三分、于燮華·戴德賢·吳愛真·董政超·徐傑·各三元、郭應震二元六角七分、羅榮昌·李熙元·傳克謹·張炳炎·各二元三角三分、李熊吉二元一角七分、區錦貞·張子良·何業庭·陳祥徵·趙敬仁·鄭松·趙乾一·朱養初·林鏡·吳介民·溫耀焜·羅應聲·粱子儉·伍雪貞·徐曼靑·徐勝昌·鄭瑞娟·鄭北洵·杜煒·許典鉅·謝懷卿·張欽堯方祥吉·廖家駿·各二元、周生樂一元八角三分、徐裕雯焦遂溪·李永德·各一元六角七分、在錦韋一元五角、盧百興一元六角七分、蔡鑑明·張俊壽·金光華·各一元五角、吳康瑞·查階平·柴大方·各一元三角三分、王宜楨·司懷友·王桂山·陳野波·顧寶蘭·周經漢·王文範·馬寶康·程壽增·彭慶林·余仁祥·張連其·郭建三·張立繼·馮福章·各一元·張連恩·邵祥福·朱桂生·趙廣承·黃具順·宋國香·徐鳳斌·張韓生·季廷華·談阿福·陳啟文·許萬標·高朗軒·張伯華·潘圭裳·查福·朱福鴻·施從雲·趙金榜·仇阿根·朱浩然·各五角、上共一千零四十一元四角、（二）上海銀行代收李道綸·李道統·二元三角三分、旅錫光浴社全體社員三十八元六角、韓肇福一元、唐太太五元、霍太太一元、蔡秉璋十元、戴旭初二元、蕭鉌麟二元、陶公玄四元、宣平寗·李長靑·各一元、胡訓禧五角、唐三太二元、成豐紗管廠二十五元、巨豐五金號二十元、應源泰五金號十元、應佐卿三十五元、陳元康十五元、胡大昌十四元、余如源十元、張之明五元、毛廷芳三元、胡興華二元、張聖祥·勵裕卿·陳賡芳·陳壽鵬·各五角、李良鴻一元、史家璋一元五角五分、徐品梅·應志貞·劉志章·黃熹之·楊蕉館·各一元、袁家聲二元、陳芝觀一元、成豐紗管廠職工六十五元四角五分、大國華六元八角、上共二百九十四元二角三分、（三）墾業銀行代收謝梯靑·姚德馨·各十元、傳畲濤·朱全淸·各一元、徐則驤三角、鄭於鳳·在春溪·劉瑞易·卓貞慧·兪堅·王樹之·斯衡峯·蔡俊圻·許英·蔡元湛·沈斌才。夏昌祺·各一角、上共二十三元五角、（四）浙江實業銀行代收鼎茂號十元、黃輔臣·潘忠全·各九元、方爵華·三元、張承祥二元、湯金慶·林文明·各一元、王立本五角、周文瑾一元、上共二十八元五角、（五）中國銀行代收大中華賽璐珞製造廠五十元、實學通藝館七十五元、實學通藝館同人二十五元、楊嘉如二元、寗卓羣一元、劉濟羣二元七角、施淇五角三分、施鑄梁六角、上共一百五十六元八角三分、（六）大陸銀行代收姚蔭五夫人五元、朱千里夫人一元、董承章等一元、上共七元，（七）同餘莊代收方記和同人三十元、蔣伯齡一元、蔡一記一百元、一隅學校校董全體師生五十元、共一百八十一元、（八）四行儲蓄會代收錢新之先生經募楊壽生五百元、總計第二十决收到二千二百三十二元四角六分、 
[龐京周　從前線歸來談話　救護綏戰意見甚詳]  
　　中國紅十字會救護委員會龐京周氏、自綏戰發生後、迭次往返趕辦救護事宜、業經成立中國紅十字會總會救護委員會華北臨時分會、積極實施工作、現因籌集醫藥材料、於前晨返抵上海、據龐氏向中央社記者樓述其觀察所得情形如下、此次本人先留平、後赴綏、返經卓資山·集寗·大同·等處實地考察、並規劃救護設備、會與各級軍官作深切之探討、故所悉情況、較為詳盡、茲為熱心慰勞暨輔助救護者貢獻意見如次、（一）關於物品方面、　多量供給、俾普遍均沾、否則不敷分配、難免擱置、且品質但求實用、不必精細、（甲）食物祗要果腹、不用細緻、若餅乾一類、似一不甚配胃、（乙）手套以絨一綫結成者不甚耐久、最好以皮革製成為佳、（丙）防毒面具現由清華大學工學院院長顧毓琢與傳主（丁）絲棉背心應改製絲，棉衣褲、如能以厚皮製成、尺寸須大、尤爲耐寒受用、（戊）被褥前方旣不用、後方亦因多設火爐、似無需要、（二）關於救護者、（甲）藥品不宜凌亂、應照軍醫署規定之主要藥品、（乙）擔架、前方置備不易、深盼各界捐輸、現紅十字會有質料不同之樣品數種、陳列會內、備捐輸者參考、（丙）救護人員、非經訓練、不能在前錢服務、須一律軍醫化、（丁）醫院在晋綏極少適宜處所、現在大同城外雲岡石室（風景區）附近、前經蔣委員長等捐建平民住宅三百問、尚未住人、每間寬一丈、深一丈二、可作傷兵醫院之用、但因每間中置土坑一座、佔去全室之半、故全部房屋、至多可容塲兵一千二百人、且病床尚難佈置也、綜上所述、俱爲最關緊要者、可作各界參考之用、日來國內雖遭大變、應大家鎭定、母忘救濟綏戰、近且推進商都、軍事勢必擴大、對於救護工作、應各急起直追、努力進行云、 
[各界捐助物質　慰勞綏遠將士]  
　　市民朱世恩、鑒於蒙偽猖獗、我方前錢將士、奮勇殺敵、忍飢忍寒、特捐助絲棉寒衣千伴、軍用熱水瓶千只、附備瓶膽五百只、裝成十二箱、函請市政府設法轉運前方、市府收到後、業已轉運綏省、又華洋職業英文夜棱全體師生捐助援綏捐欵國幣四十二元零四分八厘、已由一日所得推行委員會、轉匯前方、 
 
 

Page 11

 
 
[兩路局新訂　行車時刻元旦實行　首都特快每日上下開行一次　京閘通車縮短時刻不經北站]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、奉部令、京滬綫每日籌開首都特快車上下行各一决、滬杭甬綫滬閘問、每日减駛快車上下行各一次、以符現有機力情形後、車務處業已將京滬滬杭甬蘇嘉等段、行車時刻、重行訂定准明年元旦實行、已通令全體員司遵照辦理、茲誌詳悄如下、 
　　通令員司 
　　車務處通令該處全體員司云、查本路京滬綫奉令每日增駛首都特快車上下行各一次、滬杭甬綫滬閘間每日减駛快車上下行各一决、以符現有機力情形、各該綫行車時刻、均有重行規定之必要、蘇嘉鐵路行車速度、較前增高、所有京閘間旅客聯運直達車輛、改經蘇嘉鐵路、分別在吳縣嘉興兩站換掛、不再經由由北站、以期縮短時間、又自兩路行車時刻更改後蘇嘉鐵路各列車行車時刻、亦應同予改訂、以期與兩路各列車互相銜接、茲經將兩路及蘇嘉鐵路行車時刻重行編訂就就緒、統定自二十六年一月一起實行、所有本處前頒兩路及蘇　鐵路行車侍刻表、白同日起取消、其兩路曁蘇嘉鐵路旅客列車之組合、車輛之運轉、以及二十三年六月二十二日運字第十二·十號通告所定列車編號辦法、亦經重行規定如附表、自同日起實行、至現行淞滬段曹甬段各列車、暨滬翔區間車行車時刻、行車辦法、列車組合等、除曹甬段列車車號更動外、餘均仍照向例辦理、合將此次改訂時刻表中應行注意各點、另列於後、並附發兩路曁蘇嘉鐵路路員用第八號行車時刻表、列車編號表、旅客列車組合表、及車輛運轉表、傳仰遵照爲要、 
　　注意各點 
　　第八號行車時刻表應行注意各點、甲·關於各點、甲·關於兩路及蘇嘉鐵路者、（一）各段車務段長·各站站長·及各查票員等、應隨時注意旅客密度、通知運輸課調度股、並在查票員服務報告內塡報、以便增减列車所掛車輛、如各站因情形需要、須增掛或减掛車輛時、均須事前徵得運輸課調度股同意、（二）京閘間旅客直達車輛、各用頭二三等行李車一輛、下行車由京附掛京滬綫第三次車至吳縣站、轉掛蘇嘉鐵路第二五五次車至嘉興站、轉掛滬杭甬綫第三十一决車赴閘、上行車由閘附掛滬杭甬綫第十二决車至嘉興站、轉掛蘇嘉鐵路第二五四决車至吳縣站、轉掛京滬綫第廿二决車赴京、再該項直達車輛、附掛於兩路列車時、應在後端車長車之前、附掛於蘇嘉鐵　行車時、應在後端車長車之後、 
　　京滬路綫 
　　乙·關於京滬綫者、（三）南　·崑山·兩站、如有放客購買聯運票搭乘上行第三零二决滬平通車、在該决車由上北站出發前二十分、至各該站聲明時、應由各該站站長電知上北站站長、預爲佈置、由上北站站長塡發停車令、臨時將該次車在關係站停靠、（四）下行第三零一决滬平通車、聯運旅客、欲在崑山站或南翔站下車、事先向南京站站長聲明、或南京站巳接　　係鐵路通知時、應由南京站站長塡發停車令、臨時刻將該决車在關係站停靠、（五）上行第四十四次滬鎮二一四等區間車、由上北站出發時、不　發售由上北站前拌崑山吳縣無錫三站四等票、以抒擁擠、（六）第四次滬京特別快車停靠石塘灣站、第五次京滬特別快車、及第七次京滬夜特快停　橫林站、第六次滬特　快車、及第八次滬京夜特快車、停靠弁牛站、第二十一次京滬快車、停靠下蜀周涇巷兩站、均因交會關係、槪不發售來往各該站客票、如交會地點變更、或所交會之列車已先到站、則上述各該車卽取銷在各該站停靠、（七）行第四次滬京特快車、及下行第五次京滬特快車、各附掛滬蕪直達聯運車輛　計頭二等車一輛、三等行李郵政車長車一輛、分別在堯化門站換掛、直建滬蕪兩地、該項直達車輛、均附掛列車後端、（八）第五零一决及五零二次貨列車、專備裝運零担貨物、掛車以千公噸、或全列車長度以三百公尺爲限、如零担貨物、不足一列車時、得由運輸課調度所酌量情形、配掛其他車輛、沿途各站、如欲加掛或解掛車輛、必先事前商准運輸課同意、方得辦理、其規定停靠各站、如無貨裝卸、應取銷停車、其未經規定停靠各站、如須卸貨、得臨時停車、其停車令應由裝貨站塡發、如有貨裝出、亦得由裝貨站、預向最近大站接洽、簽發停車令、臨侍停車、惟事前均須用調度電話通知運輸課、一切裝卸手續、務必於最短時間內辦竣、嚴格維持準點到達終止站、九·第四零一次四零二次四零三次及四零四次聯運貨物列車、如遇貨物不足一列車時、得附掛本路貨物車輛、 
　　滬杭甬綫 
　　丙·關於滬杭甬綫者、十·第---一·十二·十三·十四。次滬閘間特別快車、均分出一部份車輛、直達上南站、及由上南站出發、十一·筧橋中央航空學校職員、欲由上北站乘第十三决滬閘特別快車至筧橋站、如事前由該校書面證明、向上北站站長請求時、或欲由覓橋站乘第十四决閘滬特別快車至上北站、如離該次車到筧橋站二小時前、由該校書面向覓橋站站長請求時、均准将各該决車在筧橋站停靠、十二·第八零一及八零二决貨物列車、專備載運零担貨物、如機力有餘、得加掛整車車輛、 
　　蘇嘉鐵路 
　　丁·關於蘇嘉鐵路者、十三·空重運貨車輛、加掛於混合列車時、上行車限掛於機車之後、下行車限掛於後端車長車之前，以期適合吳縣。嘉興雨站現有月台情形、如有牲畜車輛附掛、應斟酌情形、務使與客車間隔稍遠、 
[時人行蹤錄]  
　　鐵道部長張公權、昨晨七時許、偕鐵决曾養甫、乘車由京到滬、在北站下車逕返巨籟達路私寓休息、旋於十時許外出、赴建設銀公司、出席會議、一兩日內卽須返京、曾定今晨乘中航機返粵、 
　　中委朱霽靑、昨晚乘夜特快車晋京、 
　　孔宋夫人藹齡女士、昨晚乘十二時滬平通車晋京、新任美國駐華按察使署法官、自前任華特生氏奉調回國後、該國國務院早經任命薛爾德氏繼任、薛氏原擬早日卽行來華、嗣因海員罷工、候乘美輪稽遲、茲悉薛氏改乘日郵、過日換輪、已定於二十日乘上海丸抵滬、尚有該國駐華商務專員史密斯女士、前請假回國、茲亦同行來華返任、 
[酒菜館業　十一月航空捐]  
　　肇嘉路福慶園三·五一、愼和館四·三四、順興館一〇、老異珍六一、裏馬路協元館一·三六、如興館一七、順興館一一、大白樓三六·二、王家碼頭得和館八七、望雲路第一樓九九、聚興館五一、得和麵館〇八、撫安路正和館三六、長生泰四〇、花衣街南長興一八、光啟路新園林二·五三、萬興館一·二三、永安六八、障川路七星樓一·一〇、瑞豐館五二、新碼頭豫康七三、福佑路張德豐九〇、大華園一·九五、恒愼九六、寶愼祥七八、正興館二一、荳市街言茂源二三、德森昌三四，大中國一·〇二、坤和泰四〇、董家渡高陞館四六、丹鳳樓二·八五、湧盛泰二六、大碼頭順源館八二、滬西鴻運樓六·二二、外馬路大中南二·四〇、中華路萬豐館二七、傳振大四一、小南門大中華四·一一、正興館四一、新順樓一二、榮源館一九、大醩樓一·八六、德民廣州菜社〇六、新興館一二、慶泰館二一、恊記鴻興館二五、裏馬路林記聚興館三七、東門路章寶豐一·六三二、復興園四·九九、徐記聚興館八一、正興館七六、味莼廬一〇、同鑫泰二三、東興館六四、一家春六八、三星樓二·五八、中華路名園酒家一·六八六、蕭恒裕一二、三興館一〇、裏馬路公記得勝館一〇、榮記鴻運樓一·一〇、半淞園路恒盛館九二、方斜路玲瓏春六八、同興牛肉館、一〇、醉和春二二、福祿館一·六二、大興街滬南鴻運樓三·七〇、四時春二〇、寶和館二·六四、大興館一〇、大介福五。九二、肇周路德興協記館二四、公記酒店三二、同昇和一·〇六、車站路之天酒菜館六五、新順泰五〇、狀元樓七七、南聚新一〇、長興館一·一二、廣東街新盛館一一、福來館一五、大東春一·二八、江邊路泗海春一六、 
[暹羅專使晋京]  
　　暹羅專使威力奧撤他拿大來華、商洽中退通航事宜、日前抵滬、訪晤各關係當局、復於昨晚十一時、乘夜快車晉京、拜晤赴暹考察團團長凌冰、並請凌氏介紹與我中樞富局會見、 
[市聯一元援綏會　進行勸募工作]  
　　停止舉行宣傳大會 
　　仍定二十日總動員 
　　本市第一特區市民聯合會一元援綏會、昨舉行第三决全體委員會議、到曹志功等二十餘人、主席朱士驤。首由主席報告上决會議、决定舉行宣傳大會擴大運動、惟自西安事變發生、地方秩序、極關重要、此項大會、是否再有召集必要、請加决定、經討論結果爲鄭重起見、宣傳大會决停止舉行、惟勸募工作、仍定二十日總動員、至該會一元捐簿、前經呈送社會局蓋印、茲悉已由昨日領回、日內卽分發各委員負責、向分會進行勸募云、 
[海關發海警布告　潯漢段航行難]  
　　江水退到九尺五　較大江輪難赴漢 
　　長江水尺、昨日已落到九尺五寸、吃水較深之江輪、已被阻不能赴漢、而九江至漢口一叚、昨日（十六號）海關已發布海警布告、因紅高坡擱淺民船、航路非常危險、其通告如下、海警佈告、（九江及漢口段）前有民船一艘、擱淺在火焰山紅高坡水道中央、現已輕浮、該水道尚未安全、火焰山紅高坡水道最淺水量、在本月十五日爲三·二〇公尺、（一〇·五英尺）同時九江水尺標誌爲一·三一公尺、（四·三英尺）戴家洲東水道最淺水量、在本月十五日爲三·五〇公尺（一一·五英尺）同時漢口水尺標誌爲〇·七三公尺、（二·四英尺）·海關海務副巡工司代巡工司忒利、中華民國二十五年十二月十六日、 
[日使館海軍武官　佐藤本田返滬]  
　　佐籘十九日回國 
　　卸任日本駐華大使館海軍武官佐勝修偕新任本田忠雄、十四日晚晋京、分謁我政府當局辭行及拜會、在京僅留一日、卽於前晚、乘十一時夜特快車離京、昨晨七時許返抵滬、定十九日卽行乘照國船啟程回國、就任海軍省軍令部長新職云、 
[地產業工會　呈請減輕地稅　昨日具呈市政府瀝陳低價慘落　請令土地局重估計低價減輕稅額]  
　　本市地產業同業公會、爲請求市政府訓令土地局、重行估價、减輕地稅、昨呈請市政府文云、呈爲請令行土地局重估地價、减低稅額、以輕負担、而示體恤事，竊滬地年來因商業凋零、市面枯竭、地價之跌、一落千丈、故商業中之感受痛苦最深者、莫如地產一業、潮流所趨、因此而傾家蕩產者、時有所聞、此種情形、諒早在鈞府洞鑒之中、查地價稅一項、本係根據土地局前估價委員會依照、市價估定徵收、迄已多年、茲以市面之不景氣、一時無回復之希望、各地主對於出租房屋、大都徇房客之請求、而自動减租、而一方面對於地價稅、仍照前估定之數額、忍痛支付、歷來已久、惟是捐從租出、爲經濟上之定例、現在地價顯形慘落、房租旣係普减、而地價稅仍依前估定稅額徵收、有失公平之道、屬會迭據各會員陳述苦况、囑爲請求重估地價、俾於地價稅一項、得以减輕負祖等情前來、爲轉據情、具文呈請鈞府俯鑒、准予令行土地局、自民國二十六年起、將各區地價、電行估計、减低稅額、以昭公道、而恤商艱、無任迫切待命之至，謹呈上海市政府市長吳、 
 
 

Page 12

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十六日）林德傑一百元、崑嘉靑三縣鄕村師範生一百五十元、別發印刷廠華同人八十八元一角四分、德元小學校八十六元一角二分、（計分德元商店二十五元、陳仲夷·張一平各三元、袁玉君·章公劼·各一元五角、黃國潮一元二角、姚人俠一元一角、王兆熊一元〇五分、蔣超望·唐漱芬·岱公初·吳慧智·吳人俊·吳蓮舫·陳道衍·陳道容·黃舜華·瞿似璧·顧意章·鄔靜安·楊曼祉·各一元、陳關寶·七角一分四厘、都文華八角、蘇文烈七角六分、傳如玉六角、季海根·張邁邁·張毅邁·薛誠·薛均·蔣振葆·衛坤祥·徐月妹·各五角、徐金寶·倪秀珍·葛金蘭·方大林·顧桂琴·各四角、胡福榮·三角、袁景先·呂變元·各二角五分、汪莘耕·唐宗俊·馮有霖·唐宗信·余舜英·吳香梅·吳才香·張菊英·汪雪蘭·顧渭煊·周六妹·劉桂榮·劉古友·趙仲廉·趙仲牧·吳增棣·唐漱詞·黃鴻保·劉守知·唐漱涓·鄧曼利·倪福弟·王慶才·張之乾·張穎犀·唐宗禮·唐宗忠·扈英超·韓保民·各二角、李秀娟姚賽珍·陳菊芳·陳關壽·各一角六分六厘、兪阿勤·金四英·孫祖新·邱正榮·郁根壽·邱南城·徐良臣·徐春元·各一角五分、徐杏花·張媽·鄒龍生·施友祥·徐明貴·李信才·薛柏林·趙玉蘭·桓桂榮·孫安新·薛丙林朱執中·朱杏娟·黃鴻鄒·吳福興·金長根·金美棣·金富根·金雪妹·應尚貴·楊銀珍·倪美英·張來英，薛寶仙·康新根·閔琴純·閔兆華·王秀英·侯金囡·朱志勇·朱錫榮·唐興妹·薛文甫·徐遠根，黃合剛·王殿喜·薛玉康薛玉琴·高鶴嗚·邱平華·胡來弟·張陸生·李秀英·李瑞銀·王殿英·成佩連·張惠弟·張錫良·朱正榮·姚丙安·徐杏根·黃樹材·王桂英·成維芳·邵引弟·郭家驊·郭家馴·徐祥妹·張丙根·張丙生·徐貞妹·吳美玉·郁惠芬·張根弟·蔣金生·薜瑞蓮薛寶蓮·薛若蓮·薛若男·胡美弟·馮祖英·奚蘭貞·胡靑大·郁惠民·李志峯·董祖善·彭桂英·王蹺鐘·唐麗芳·任頌賢·任頌道·劃昌斌·唐翊民·高長明·唐阿妹，唐關心·馮金法·吳志民·趙玉生·王銀才·周錫福·謝榮生·吳振聲·單綠英·曹慈生·何媚霞·唐正洪·陳文珍·鄭雪芳·金富章·徐貴華·廖靑香·曹世俊·鄭惠恩·高書椿·高書桐·徐金順·沈鳳英·徐金弟·郁愛英·趙桂馨·吳覺民·黃林生·丁雲根·薛杏寶·范伯英·張友坤·李湧福·潘春法·陸錫榮·周關根·徐鑑明·張金英·唐紅金·朱玉鳳·趙鳳貞·趙全法·趙孝谷·錢金德·黃春生·朱鶴鳴·唐爾振·唐瑞仙·兪根弟·宜金寶·李妙根·黃春全·童鐵强·張意英·朱苗英·顧金鳳各一角陳誕潮八分三厘、曹慧英九分三厘、徐益志一角三分、其餘七十九人合捐洋四元零二分、山東台兒莊回敎全體代表馬和亭·沙象斌·鄭典三·經募七十一元一角、（計分馬和亭二元·民生三元·陳會齋一元五角·馬華亭一元四角·金殿明·沙象斌·鄭典三·馬振華·李漢淸·李金岑·張廣業·各一元·張廉芝·王明儒·劉省三·馬千里·許夢蘭·馬定遠·李恒山·馬文田·洪壽彭·馬家珍·金牧九·各五角、林希聖·張廣亮·于道生·楊汝樵·昝恒祥·馬運祥·馬志春·李賡舜·郭恒昌·沙福才·蔣紫庭·馬錫三·各四角、馬家泰·馬家寶·沙德鴻·毛雨亭·艾玉貞·羅靜波·吳福興·周玉標·皇甫君·劉福運·鄭書簡·馬悅亭·各三角、鄭平三·李致和·鄭允恭·李君山·馬文禮·李東海·鄭允中·馬翔廷·馬彭苓·李茂藩·馬佩珍·唐國英·宋建章·沙有才·孫淑成·賀傳喜·楊恒祥·王福榮·王欣榮·各一角、馬友良·馬子卿·張振英·馬耀堂·黃北辰·宋廣榮·李良才·李鳳恩·馬友恩·馬鳳奎·馬復興·沙壽松·黃金元·張子乾·以上十四名合捐三元、馬壽年·馬福盛·馬錫恩·馬雨亭·馬文良·馬福同·馬良鴻·馬運來·馬進二·馬錫九·馬德高·馬春有·馬文元·馬文憲·馬現珂·馬振國·馬振英·馬家龍·馬家鳳·馬家福·馬家玉·馬邦本，馬邦典，馬邦麟·馬邦彩·王保善·劉學敏·蔣延苓·王汝友·李鴻志·李映鴻·沙壽昌·李斷新·宋建助·尤鴻恩·孟廣盛·王明德·王明山·王明惠·王殿璧·趙義茂·金殿奎·范仲斌·金殿選·劉東生·扈振祥·宋德祥·李錫明·紀殿賓·王士榮·沙凝海·沙聚鴻·劉玉亭·洪瑞廷·宋學林·王學勤·呂懷淸·張振英·劉學德·沙憲文，文鳳·林·沙毓璋·李光林·朱汝松·鄭成高·洪瑞興·張序之·楊玉法·沙秉禮·陳延齡·王澄字·王士傑·高韻秋·鄭國楝·趙海樓·朱廣太·馬恒羣·朱廣榮·魏廷秀·馬恒春·各二角、李明玉·洪錫廷·張榮恩、·文福祥·馬憲德·馬東曙·宋道源·唐國振·馬文志·馬振嶺·蔣福寅·石成第·呂玉標·李玉棟·宋廣喜·李振友·鄭允讓·鄭書樓，王慶元·沙壽彭·朱廣恩·李玉山·各一角五分李漢卿·馬友芳·馬鴻德·馬羣珂·蔣芝榮·李敬中·宋廣俊·鄭子英·楊汝森·石承業·劉建廷·蔣延春·洪蘭田·李梀材·李長久·王振生·馬恒祥·馬榮恩·馬業典·馬良臣·馬進喜·馬長榮··馬榮才·馬福才·馬復材·陳秀文·以上二十六名共捐四元、馬樹助馬志廉·馬東曙·馬福麒·馬福麟·馬福騮·馬福驊·馬慶先·馬雲斗·馬文舉·馬文德·馬友亮·馬潤祥·馬福春·馬夢珂·馬恒志·馬德才·馬淸嶺·馬雲祥·馬恒田·馬恒羣·馬雲斗·楊景春朱秀峰張榮斗·李長茂·李克勤·張榮仁·張殿才·張榮志·趙永勝·沙凝海·張榮貴·洪硯田·宋廣傑·張榮生·張榮信·李運岐·展法文·黃景申·梁繼美·梁廣元·沙振興·張成順鄭仰齋·李貴祥·沙學文·朱永順·孫長桂·鄭艷華·黃景明·沙延苓·李敬忠·李寗鴻·劉桂榮·劉桂元·楊興隆·尤成美·楊景春·金玉山·米長嶺·皇甫廷·李明遠·黃金嶺··王國安·唐朝盛·沙保林·石鴻文·白景全·王汝楨·王士華·王士元·王士俊·王士卿·王士倫·王士濬·王士倬·高如彭·高鴻恩·鄭徵信·李寶山·鄭徵義·蔣延珍·蔣福顺·蔣延介·蔣芝泉·沙傳禮·李錫明·劉建廷·李克惠·鄭國漢·米長松·楊桂勝·白景祥·朱現保·朱現明·朱現友·王福林·以上各一角、張鐵梅·馬福華·以上各·二角五分、朱榮生二元、廣聚義務女子夜校全體學生十二元三角八分、吳希樵五角七分、安徽懷遠錦綉街小學全體師生二十二元二角三分、來安私立六一小學學生七元、無爲縣私立裕後小學經募廿二元一角三分、穴安海峯女子小學全體敎職員藝友學生廿四元四角、李信芳·王燦生各一元、泰興宜家堡小學全饅敎職員學生工友廿二元、許挑十六元、魯禮玉六角五分、朱耀祥·趙稼秋·開篇經募三十十八元、仁智小學第二次節省糖果費捐七元五角五分、（由學生郁鶴年·戎承甫·周金祥·張忠福·高吉發·陳藩剛勸募·敎師嚴少山·杜世傑監督）上海周協記廣播電台童香山籌經募史蘭亭·干達夫·胡少棠各十元、包太太·徐太太·方太太·羅公館各五元、朱祖鑫七元、餘源隆·樂振聖各五元、張太太四元、徐耀宗三元·陸永泉·鄭佑生·金惠安·黃秀英各一元·金阿其二角、 
　　樂秀章·朱龍祥·宋世寶·汪榮祥·何新記號·張太太·黃素盫·李先生·曹公館各二元·陳秋年·應詩浩·秦三郎·錢靑元·吳公僅·勵公館·各一元、朱媽媽二角·無名氏太太十元、浦東頤中烟公司總機器部·友九十九元一角、（計分楊旺貴五元、張金生·唐裕生傳新華·莊裕生·陸龍龍·各二元、秦永炎、沈毛囝·王阿根·楊志勤·包如來·葉根桃·范祥奎·陸金江·謝永寶·陳福林·張和復，陸龍寶·顧相根·彭龍根·胡阿來·王阿寶·陸林生·吳福海傳云桃·李劉根·妾全汀·陳鴻良·高杏泉·陸珊山·朱泉發·李木林·謝金福·奚小毛·楊炳龍·王毛囝·胡順發·談貴榮·談炳海·姜金福·楊雲山·陶福林·史福生各一元、丁文芳·蔣永悌姚阿虎朱阿根·各七角·楊順發·金銀龍·吳妙生·陳大全·謝茂表嚴阿慶·徐新才·陳阿六·各六角·孫連生·張內根·朱獻良·傳海桃·馬德全·山國香·黃金生·朱根全·馬阿）·唐阿二·張振祥·姚海相·王銀林·王永林·陸和尚·潘阿金·姜妙根·王兆法·吳林海·舒新哉·傳志祥·吳補根·夏雲生·徐奚生·吳阿毛·唐林福·史阿春·范阿福·金長根·梁漢淸·季祥根·楊金全·康林華·徐阿福·辛根祥·楊水祥·陸山定·嚴根寶·喻啟華·陸銀祥·任志祥·顧阿四·奏阿寶·李夏生·徐采生·徐畏根·王生大·阿二·唐阿來·陳阿樹·王根生·湯芝霞·各五角·楊明勳·趙金福·王進德·趙林松·楊全法·毛志明·楊義龍·陳財福·康金霖·張樹松·共四元八角·周關興·周炳元·章金保·曹伯根·任永泉·胡得意·嚴福生·尹阿紅·馬貞林·夏寶林·蔡福莊·朱朝生·賈福泉·趙學文·金六生·各四角、談長生·王志鵬·王培根·王根榮·張四福·楊張囝·蔣芝生·各三角·蔣阿五·徐寶泉·胡全福·各二角、）杜達權一元·三新村小畢師生三十三元一角七分·林品璜二角、汗允銘九元、榮錫九等二十二元、（計分榮錫九三元、榮寶善·胡雲九各二元、榮蓉苞三元、葉偉良·李季榮·劉雅川·榮菊初·各一元五角、陳雪嶺·吳耀明·丁驥程·各一元、虞金鈺·秦鍾濤各五角、榮寶星·角車夫三人一元四角、孫榮宗一角、張志臣三角天廚味精公司各·遺留贈品移捐十四元一角七分、煉記三百元、角直義和綢布號全體員工十元、順昌鐵工廠工塲全體工友及學徒五十元〇五角四分、（計分徐德敬·錢桂福·錢菊根·孫綬齊·王義興·蔣生泰·范阿掌·朱林海朱泉法·浦根大·張正環·孫錫林·紀成章·王楝臣·朱阿發·徐連奎·范國華·陳阿寶·糜根來·任嘉和·桂品山·孫寗紹·潘立良·楊柏淸·陳大生·馮寶林·姚南林·馬寶淸·袁來友·張昌橋·劉煒·龔全根·朱阿寶·孟克明·沈阿生·陳永芳·惠斌·王德乾·王寶甫·吳紹堂·陳友發·葉富林·張松年·趙阿榮·包振友·黃學潮·魏永化·葉根榮·王阿强·黃可欽·張建德·王友順·兪通裕·盧雲濤·冷作領班·張明窗·錢啟明·王潤冠·錢福壽·王信富·何貴壽·劉仲漁·冷作　徒·施阿淸·趙章寶·洪禹拜·陳永昌·李君·錢阿壽·李俊德·李洪義·陳阿五·曹阿炳·張煥文·宋長壽·吳阿壽·錢榮林·吳盤生·錢阿起·何林祥·王阿祥·蔣柏森·朱文言·錢鳳生·錢阿和·季家林·潘錫鈞·張根寶·胡建華·蔣大鵬·徐德榮·王化楨·高行南·等合捐）王流根·顧妙福各一元、夏長根·賈張福·吳林法·周鑑洪·汪余法各五角·陳再郎一元·孫德祺·陳建功·朱全生·石毛囡·裘堂榮·張松濤·徐金華·金抱蘭·謝阿五·各五角、勵心定一元、朱順生·王可定·張楊財·兪喜華·李井生·周江林·汪章元·李阿根·徐順發·各五角、陳國暄五元、陳謨·陳卓華·各二元、陳何俊·黎阿三·各一元、張兆緒四元七角七分、「以上自林德傑起至張兆緒·共計一千二百五十五元一角二分）、 
　　十六日、共收國幣一千二百五十五元一角二分、連前共計七萬八千一百二十元三角七分、除前已匯綏遠傅主席七萬六千三百元外、結存一千八百二十元零三角七分、 
[市府爲貧民　設免費自來水]  
　　限制手提一桶　不准在旁淘洗 
　　本市市政府爲便利貧民取用自來水起見、特訓令公用局、訂定市內貧民免費自來水龍頭、用水規則草案、業經市府二一五九〇號指令照准、除公布外、幷令市公用局在市內、裝置免費自來水龍頭、凡取用免費自來水者、應以眞正貧民、祗許手提一桶、不得二人扛抬、凡酒館菜館咖啡館茶館及養魚種花以及廠棧熱水店剃頭店、曁富室公館等、均不准取用、此項貧民免費自來水、並不准在龍頭旁洗滌菜蔬淘朱洗衣等事、以符定章云、 
[報關業等　與六公司交涉]  
　　不允所請惟有停運 
　　國營招商局、民營三北公司、究紹公司、英商太古公司、怡和公司、日商日淸公司等六家、公告長江各埠水脚、須照磅碼收取後、上海市轉運報關業同業公會、及旅滬商帮協會等聯合反對、並經開會議决、倘各公司不允所請、惟有停運、同時由兩會公告云、「茲爲航業六公司聲明、自十二月十五日始凡運往長江各埠、按照重量收水力之貨、須照平準公司磅碼收取等語、迭經致函、並推舉代表要求取銷新例、刻六公司允本星期三開會討論、經本會召集聯席會議、决議無論六公司討論如何、認定照海關納稅重量計算水力、倘各公司不允所請，惟有停運，以待解决也、」該六公司於昨日下午二時、舉行聯席會議、對轉運報關業公會曁旅滬商帮協會之要求、議决派員先與兩會磋商解决辦法、並允對長江各埠水脚、照磅碼收取案、暫緩實行云、 
 
 

Page 13

 
 
[愛文義路刦案　一盜死兩盜擒　便桶內搜出手槍利刃　抄出臟洋三百九十元]  
　　紹興人陸茂源、在愛文義路五三四號開設永泰茂記烟兌店、當昨晨六時許、陸尚酣睡之際、突來匪徒四名、分持手槍利刃、前往行刦、將門撬開、匍伏而進、走入店堂、適陸妻奚氏披衣下樓、當被喝住、不能動彈、匪等卽向店堂中搜刦、結果、被匪刦去鈔洋三百餘元、遂卽挾贓逃逸、吳氏見匪出店、卽急奔上樓、喚醒學徒陸阿榮、告以遇匪、陸阿榮聞警、立卽奔下樓梯、追至店外、並另邀隔鄰薦頭店兩夥友帮同追趕、目睹四匪沿愛文義路向南入金家宅弄、穿到成都路、走入七百六十二弄二號、陸乃急向崗捕報告、由捕急報捕房、趕派大批中西探員馳往、正擬衝入弄中兜捕時、不料小夾弄黑暗處突有一槍發出、於是探員等亦卽還槍、奮勇衝進、當塲擊斃一匪、彈中右腦、奪下手槍一枝、生擒兩匪、經押入捕房鞫訊、據供名王阿才、年三十一歲、田林昌、二十九歲、均甬籍、死匪名周家祥、二十九歲、潮州人、住於該弄小屋後樓內、因此探捕重往搜查、當塲續獲周之姘婦李氏及女孩根弟兩名口、並另在便桶內搜出手槍一枝、利刃一柄、及五斗櫥內贓洋三百九十元、一併帶回捕房存案收押、待今晨申解法院究辦、匪屍已送騐屍所報騐、 
[昨雷雨]  
　　朝晚間有大霧　冬令中所罕見 
　　前昨兩日間、本市天氣忽轉和暖、宛似陽春氣候、朝晚間且有大霧、昨更燠暖、空際時晦時晴、密雲不雨、至下午八時十分、雨勢較密、的十五分鐘卽歇、當下雨時電光閃閃、雷聲隆隆、爲冬令中所罕見者、至九時許復雨、 
[各國婦女界領袖　協助兒童幸福]  
　　斐美德昨設宴招待 
　　中華慈幼協會前任會長美人斐美德博士、昨中午在華懋飯店設宴招待各國僑滬婦女界領袖、到英國總領事夫人、商務參贊夫人、德國總領事夫人、意大利大使夫人、比利時總領事夫人、加拿大商務參贊夫人、波蘭公使夫人、瑞典總領事夫人、瑞士總領事夫人、荷蘭總領事夫人、葡萄牙總領事夫人、智利總領事夫人、江海關總稅務司夫人、路透社社長夫人、等二十餘人、當由斐博士講演中國之兒童幸福事業、並由中華慈幼協會幹事丁秉南報告最近工作之發展情形、列席之諸婦女領袖聞之、甚爲動容、卽席表示願盡力協助兒童幸一福事業、目覩友邦之眞實進步云、 
[房客協會　組法律顧問團]  
　　本市房客協會鑒於年來、以市面凋敝、房客與業主糾紛迭起、爲盡依法保障、並促進雙方合作起見、特組織法律顧問團、該會昨已分函張德欽。張天百·張鵑聲·張立時·張橫海·蔣持平·王劍鍔·宋土驤·王咸穀·朱亞揆·陳朝俊·酈鰲奎·張賡麟·兪傳鼎·洪維枚·余華龍·馮美舉·馮步靑·沙恩溥·李寶森·黃德華·毛雲·各律師、徵請加入、以便卽日成立、又該會爲嚴密組織系統、已决定從滬東區先行着手組織區分會云、 
[寶山縣立醫院　定期行開幕禮]  
　　二十一日上午十時 
　　寶山縣與滬瀆昆鄰、三面臨海、空氣新鮮、交通便利、最適宜病人之療養、惟以前規模稍具之醫院、獨付闕如、雖有一二施診所、但因限於經濟、設備之簡陋、幾至無以復加、二十五年開始、省政府卽有全省各縣成立縣立醫院之議、通令全省戒烟所、凡未成立縣立醫院者、一列限二十五年度開辦、卽行籌備、寶山縣戒烟所所長沈若翰氏、於二十五年七月奉到縣立醫院籌備主任委令、並飭上緊籌備、常經擇定縣城內施醫所址爲院址、同時編造開辦費、及經常費預算、呈縣轉省、並於九月份起、添用助產士職員、呈報於該月份起成立、一面接收施醫所翻造修理、暫設戒烟所、診療部、開始醫務工作、十一月四日、奉省民政廳發給委令、委任沈若翰氏充任院長、並頒發縣立醫院針記、十一月二十五日奉令核准開辦費預算、同時院址亦已修建竣事、不日卽可購辦器具·器械、現定於十二月二十一日、舉行開慕典禮、從此全縣健康、得有保障、非特該縣民衆莫不喜形於色、卽滬瀆病人願入院者亦可費數十分鐘之時間、得達該院、作淸靜之療養云、 
[記者工會　定期開大會]  
　　呈請黨政機關派員指導 
　　聚餐游藝抽贈書畫物品 
　　本市新聞記者公會、依據會章、定於本月二十日下午四時、假座大陸商塲七樓正誼社、召開第五屆秋季會員大會、報告會務、討論提案、同時舉行叙餐游藝、並照歷年向例、徵集名人書晝、國產物品、抽贈到會各會員、以資聯歡而助餘興、該會已呈請黨政機關、届時派員出席指導、對於大會籌備事宜亦大致就緒、關於徵求書畫物品及游藝事宜、前經該會第四次執監委員聯席會議、推定李浩然·蔣宗道·郭步陶·杭石君·微求書畫、孫道勝·馬直山·朱學範·馬崇淦·微求國產物品、嚴獨鶴·馬直山·朱銘新·接洽游藝、茲聞該會關於國產物品收到者、計有大中華橡膠廠雙錢牌男套鞋十二雙、雙錢牌熱水袋十二只·雙錢牌學生航穴帽十二頂、雙錢牌二十四吋汽球二百八十只、家庭工業社大號軟罐冷蝶霜二打、無敵牌牙膏二打、葡萄酒十二瓶、中華國貨產銷協會轉來康元罐廠四〇四彈子挿鎖三把、花　臉譜二十四盒、玩具六十八件、中國化學工業社二號白玉牙膏四打、亞浦耳電器廠精美日曆二百組、振華油漆公司風景吸水紙二百五十張、五和織造廠衛生衫六件、中國食品公司美味糖果五十包、司登氏藥廠獅馬牌牛肉汁半打、華生電器廠純鋼刀二打、電熨斗一只、日記簿預的券六張、尚有各國貨廠家、正陸續贈送、至　藝方面、業已商得名評劇家朱寶霞藝員同意屆時表演名劇、及名蘇灘朱國樑君演唱改良蘇灘、 
[上月公園遊人　總數三十三萬]  
　　茲據工部局公園管理處十一月份報告、是月天氣和煦、天晴日多、故花卉展覽成績、總在水平綫以上、而菊花及大蓮花允爲繁茂持久、遊人總數是月約三十三萬八千人、氣候方面、據膠州公園氣象測騐器之紀錄、最高爲七十二度五、最低爲二十度、平均高溫六十三度四、平均低溫四十六度四、雨量僅約一寸半强、 
[布美醫生返滬]  
　　心肺科專家布美醫生、今夏返歐考察、現已旋滬、診所仍設博物院路、 
[德國工程師　趙介文返國]  
　　趙介文君、江蘇武進人、前江蘇蘇州工業學校畢業、留學德國、已逾七載、曾在柏林「佛奈」機械工廠「歐保」電機工廠實習、經騐豐富、繼考入勃城工業大學、除專心學習普通機械科外、並兼究軍用電信機械、榮得德國特許工程師學位、畢業已於本月初由西伯利亞陸道返滬、際此國內工業初興、及華北軍事緊張時期｜趙君獻身爲國家社會服務、正此其時也、 
[梵亞林世界名手　將來滬奏演]  
　　同盟社十五日紐的電、梵亞林世界名手密夏·愛爾孟、十六日由紐約出發、首途赴日、十二月二十四日乘由桑港啟椗之郵船秩父丸離英、在日勾留二月後、將往上海·香港·馬尼拉·新嘉坡·南澳·等處演奏、 
[暗殺唐有壬案　兇犯昨日續審　捕房因偵查手續未畢　請求法院展延兩星期]  
　　前外交部交通部决長湘人唐有壬、於上年十二月廿五日、在法租界甘司東路甘邨私邸門前、被人暗殺身死、業由上海市公安局與公共租界捕房先後緝獲是案兇犯劉振南·裘積玉·兩名、由法捕房提回、解送特二法院訊押偵查改期再訊各情、已連誌本報、昨日上午十時、屆續審之期、法捕房將劉·裘·兩被告押解特二院刑一庭、由刑庭長王綱煦偕書記官高炎懋升座提訊、據警務處律師費席珍起稱、本案警務處方面、偵查手續、尚未完畢、請求再予延展兩星期、俟辦完偵查手續後、訴請訊辦云云、庭上詰訊被告等、據劉供認開放一槍、裘認開四五槍、當時與在逃之楊有生。蕭開回·項行常·等五人、同往實施暗殺、我們現在已經承認、捕房還有什麽調查、幷同稱押在捕房內、待過不良、飯食不飽、要求改押看守所等語、庭上核供、諭知改期三十日再訊、案在偵查期內、不能改押看守所、被告等仍着還押捕房、 
[顧竹軒　交保手續未畢　今明日可望恢復自由]  
　　鹽城人顧竹軒、因涉及敎唆暗殺唐嘉鵬案、與賄通看守買囑監犯趙廣福張廷桂翻供敎唆僞證案、殺人案現在最高法院三審上訴中、敎唆僞證案、經特二法院審訊未結、業由顧具狀高三特二兩法院請求交保、停止覇押、特二院裁定着找覓兩家殷實鋪保、出具兩萬元書而保證、幷負隨傳隨到責任、准予停止覇押，高三分院亦於前日午後開庭、裁定着交七千元現金保證、加具兩家殷實鋪保、出具一萬元書面保證、隨傳隨到、准許停止覇押、各情已誌昨報、茲悉顧之家屬、連日找覓鋪保、挽請萬昌米店與興鑫池浴室兩家中人具狀担負二萬元保證責任、呈遞法院派警對保後、昨日午後三時許、由陳推事在第六法庭傳訊兩保一過、諭准予担保顧竹軒出外、對於高二分院方面、顧之家屬挽請某某兩廠家具狀担負一萬元保證責任、現金將大新公司股票交案、由法院派中西法警對保、對於股票經調查後退回、着另將有價證券或現金繳案、因之此項手續、昨日下午不能辦竣、須今日再行　法、顧之家屬妻妾親友、如鄭緘一·趙如泉·趙君玉·馬鴻根·王吉士律師·吳　倫律師·等、至下午五時、擬迎接顧竹軒同家見法院搖鈴散値、交保手續、尚未辦竣、顧　不能出外、始各散去、大約今明日顧定可恢復自由、 
[偵緝隊被控　通匪瀆職開審　候傳原案承辦人再訊]  
　　前上海市公安局偵緝隊西門分隊長李筱寶、及其徒弟偵緝員金玉山、並領班偵緝員呂金春等、勾串劇盜許學琴·楊德富·施大成子·章發全·等、迭决在閘北搶刦商店住家、並父搶刦警士張榮俊·楊士朝、手槍各一支、迨公安局嚴緊飭緝、又命呂金春等將手槍往陷良民劉維珍·徐鶴林·黃正洪·等、私刑逼供、幾罹大辟、在該偵緝員等旣刦得財、又邀功得賞、躊躇滿志、不料其秘密爲前弟二隊隊長梁鈺所悉、加以偵緝、該李筱寶乃將各盜護送至外埠、詛均爲梁截獲、李筱寶·金玉山·畏罪棄職逃亡、而呂金春不及走避、乃奉扣押、移解地方法院、將該犯等依通匪凟職、提起公訴、昨日由吳象祖推事續審、呂金春·許學琴·等均狡不承認、官以本案當時破案者爲梁鈺及偵緝員武秀峯·高衢川·等原辦、候再續傳到案質證、被告還押、 
[徐學僧朱廣涵　互訴更新審理　法官以此案拖延甚久　囑雙方如有證據速提]  
　　前甘肅禁烟局長徐雪僧、於本年三月、在法租界望志路遭人以硝鏹水澆液面部、受有重傷、當獲實施犯高金生一名、判刑四年、業在上訴中、而徐雪僧復在地方法院自訴松江富室朱廣涵敎唆陳阿錫轉囑高金生加害、並請附帶私訴十萬元等語、而朱亦延顧昌元律師等反訴誣告、謂係借貸不遂、圖詐十萬元之誣告等語、昨日由劉伯駿推事更新審理、先問朱廣涵供、年四十一歲、松江人、住福煦路、前閉醬園、陳阿錫供、年三十五歲、蘇州人、住牯嶺路三號看房子、江維城供、年四十七歲、方阿六供、年二十七歲、寗波人、住虹口小菜塲、賣牛肉爲生、至此、官訊證人方阿六、你與高金生是朋友嗎、答、不是的、問、你上决說高金生呌你拿出來的信、說是朱廣涵敎唆的、答、這是徐雪僧敎我如此說的、係七月十七日在茶館裏、係呌我咬朱廣涵的、我未拿過徐錢、我憑良心說話、官日、信有特二法院看守所檢查圖章的、被告律師卽駁稱、是否爲高金生所發出、應請調查、至此、徐雪僧呈出訴顧昌元湮滅證據起訴書、謂嫌疑很大、請依法訊核、又稱章七釗不能到庭、但有章親筆信可證、至此、官問江維城。馮志銘·現住何處、答、住張家宅路十九弄八號、官卽論此案拖延甚久、雙方如有證據、仰卽呈出、本案改期傳馮志銘後、卽開始辯論、被告則仍命交保、並另行責付何憲章律師、遂退庭、 
[通易擅押公債　變賣攤還存戶]  
　　通易信託公司停業後、其擅押信託部客戶寄存公債、爲數至鉅、各債權人已先後向向法院控訴、均在進行中、現悉承押銀行、因已到期、故將債票照市變賣、扣去押欵及息金外、尚餘十三萬七千四百三十一元四角二分、內除中國銀行三萬三千九百七十八元一角七分、因另有擔保關係、不能放還外、其餘各銀行等之押欵、均已移交公司破產管理人、經製就分配表陳請法院、按戶發還、昨特通告已奉令照准、於十五日起、在破產管理人辦事處發還、希各寄存戶携帶寄存證及圖章、前往領取、 
[嶺南名畫家　吳黃合作畫展]  
　　十九日起在大新展覽 
　　名晝家吳公虎·黃哀鴻·二氏、年來致力藝術運動、不遺餘力、會辦「藝術建設」·「國防藝術」·「藝術週刊」·為促進中國藝術事業、二氏為使藝術於民衆能得深刻認識起見、特聯製作品百餘幀、在本市南京路大新公司四樓、舉行展覽會，已定本月十九日開慕、是日上午十二時、先舉行預展、並招待滬上新聞界及文藝界、聞二氏爲動物專家、所作多爲猛虎雄鷹之屬、屆時藝壇當一新氣象云、 
 
 

Page 14

 
 
[丁惠康演講　疾病保險民族健康　昨在防癆展覽會]  
　　上海市防癆展覽會、昨邀丁惠康博士演講「疾病保險興民族健康、」詞極精警、節錄如下、 
　　疾病保險意義 
　　社會愈進步、則人事愈紛繁、人之感受病機亦愈多、醫藥負担亦愈重以普遍家庭論、其收支各項、不難精確預算、惟醫樂一項、則難預測、蓋疾病之來、非意料所及、而醫藥之需、往往罄數年積蓄、而不敷一病之消耗、此尚屬以有能力者言、其限於經濟無力就醫、致遷延貽誤者更衆、此各國疾病保險組織盛行之由來也、故一般家庭將疾病保險費、作必要開支、月納微欵、可省不能預算之醫藥費、藉醫藥之保障、維護個人及家庭之健康幸福、法良意善、莫此爲甚、我國迄今尚無此項組織、憾事也、 
　　各國保險情形 
　　疾病保險組織、分公共及私家兩種公共疾病保險、始於一八七一年、投保者爲職工、所繳費不逾三百金、現以德國而論、投保者約有二千萬人、年納費在十二萬萬馬克以上、美則達三十六萬萬元俄亦有二十五萬萬盧布、其醫學之發展、純賴此項組織、積極建設而成功、此類保險爲强迫者、故店主或經理有報告義務、其費槪由店主或公司担任三分之一、職員担任三分之二、其保費約合月薪之百分之四或七之間、 
　　公共疾病保險 
　　公共疾病保險、完全爲薪給者着想、如住病房、以普通三等爲限、處方不能購服成藥、凡醫生俱劃分診療區域、每醫生應療治病者若干俱有定限、保險機關則每年以總收入之百分之十七或二十、爲醫生治療費、其醫院費用、亦有限制、如漢堡地方之病院、每入每日的費六·八馬克、包括各種手術×光及醫藥費在內、此類投保者患疾病時、俱享有疾病金權益、卽一家主人因病入院、除醫藥費外、其家屬尚有日用金之頜取、 
　　私家疾病保險 
　　私家疾病保險與公共者不同、卽與醫生無特的、可延請其私人醫牛診治、由投保者自行付費於醫生或醫院、然後向保險機關收回之、 
　　我應急起直追 
　　我國現在，一般醫家無固定收入、同時病者亦無力就醫、而醫家各自爲政、無統制合作之方、不特醫學無進化、且影響民族之退化、試觀各國醫學進步與其國民健康爲正比例、故此種疾病保險組織、我國宜急起直追、速謀此項保險組織成立、倘全國聞風興起、則他日普及保險時、卽我國防痰事業及醫學建設成功之日也、 
[王金弟暴斃案昨　嚴鞫蔡富富及各證　蔡妾竟死陳杏林家　旁聽人小便諭少待　防證人串供扣庭丁]  
　　本地人蔡富富、又名蔡旭洲、在小沙波路白馬路開設明月樓茶館、並兼營地產事業、年已不惑、但性好漁色、故專事引誘女性、會有住居勞勃生路菜市弄二十號王葉根之女金弟、因時往明月樓觀聽灘簧、致又被蔡所垂涎、即千方百計、向女獻媚、設計勾引、金弟爲其所惑、遂於本年四月十一日、被蔡約出、誘至愛文義路鴻祥旅館、開三十六號房問、將金弟奸汚、不意事被余弟父母得悉、前往捉姦、當將兩人捉獲、後由蔡再三懇求、故未報捕房、由蔡出資作爲遮羞錢了事、誰料至五月十一日、金弟又忽失踪、當時金弟父母、明知與蔡不無嫌疑、但以一時不能偵明愛女被匿所在、故暫隱忍、暗中查訪、歷時數月、終如石沉大海、音訊全無、直至本年十一月十六日、余弟之舅父陳杏林、忽往王業根家送信、據稱金弟已暴斃於其家中、查王與陳平日因意見不合、絕少往還、忽聞兇訊、一慟幾絕、當卽與理論、始由陳說出金弟被匿陳家巳久、初由蔡富實送來、時金弟狀已有病、聞爲蔡醉後胡行所致、蔡亦深悉陳與玉葉根不睦、故將金弟藏匿陳處、諒不外洩、不料金弟竟一病不起、香消玉殞不能再瞞、乃向王葉根未妻報信、王葉根以女兒身死不明、遂急投報該管曹家渡公安分局、並呈請地方法院檢騐、一面具狀地卞法院、以刑事自訴陳杏林夫婦及蔡富富等妨害家庭罪、法院准狀後、業經數度審訊、茲悉斯案昨日上午九時、在地院刑一庭、由王善祥推事更新審理、自訴人王葉根、因債務糾葛、被覇於第一特區法院、故未到庭、由代理律師瞿誠到庭、惟王推事以瞿律帥尚未投遞委任狀到院、按法不能出庭、故諭退爲旁聽、遂即傳訊各被告證人等年籍一過、論令一律退出庭外、隔別訊問、先訊蔡富寗、對於誘拐王金弟有何答辯、蔡稱金弟係其小妾、會有媒人殷菊寶·蔡富堂妻·及姚根生夫婦作伐云云、王推事得供後、又再逐項詳加鞠訊、不厭求詳、待蔡供畢、乃命庭丁續傳證人姚根生等、不意斯時旁聽席中、忽有一人起立出外、稱欲小便、王推事以本案關係重大、惟恐有人串供、乃亟阻止、諭令待各證人傳到庭上、再行放行、詎庭諭未畢、王推事瞥見證人姚根生等、均在庭門外側聽、王推事認為庭丁實屬失職、遂即宣諭本案暫停審理、託由在庭書記官、往請書記官長到庭、告以經過、書記宮長認該庭丁涉有與各被告證人等有串供之嫌、遂諭暫行扣留、王推事乃始重升公座、續訊各證人、直至中午、尚未訊畢、乃論木案待改期再審、 
[鄭鎰之子女　為遺產訟爭　父死後財產由叔伯管理　十餘年未報賬目故起訴]  
　　潮州旅滬富商鄭鎰之、生前在本埠經營商業甚多、如威海衛路　錩富·廣德當、以及前某土行等等、均爲鄭之大股東、以故積資頗豐、十餘年前、鄭鎰之在滬病故、遺有財產二日餘萬元、悉託其昆仲鄭淇亭·鄭鑑之·等暫爲管理、沂鄭鎰之之予鄭國孝·女鄭月貞·由其母鄭張淑雲爲法定代理人、同延孫祖基·杜熙·兩律師、具狀向第一特院民庭、請求與鄭鎰之之昆仲鄭洪亭·鄭鑑之·鄭佐之·鄭惠之·等調解、其理由略謂、爲管理財產、不報賬目、請求責令交出淸查、傳案調解、緣聲請人鄭國孝等之父鎰之公、昔年因病在上海身故、所遺財產、値三百餘萬元、當易蕢之時、因聲請人或係女流、或係稚子、曾託其弟兄即對造人共同暫　管理、乃十餘年來、竟未一報賬目、致聲請人對於所有財產狀况、全不明瞭、深恐日久之後、將無從查核、卽經去函請對造人開明送核、乃置不理、爲此依法請求傳案調解、責令對迭人共同負責、將代管財產之賬目、交由聲請人淸查、俾資稽查云云、昨晨、此案由郭煒推事蒞十四民庭調解、鄭洪亭等亦派代表到案、結果、論調解不成、候另行正式起訴、 
[兩對夫婦為買物　踢傷陰戶流血]  
　　莊長榮夫婦行兇　顧陳氏新產暈厥 
　　住居閘北胡家木橋附近之東台人顧阿四、前日下午四時許、偕同其妻顧陳氏、至香烟橋呌貨攤上、向鎭江人莊長榮購買手套、因論價問題、致啟爭執、卒至用武、雙方正在互扭之際、莊妻忽從旁竄出、助夫毆顧、並用脚猛踢顧陳氏之陰戶，奈氏甫於上月間生產、被踢後、血流滿褲、甚至暈厥倒地、經崗警到來、兇手莊長榮夫婦、連同傷婦一併帶入臨平路警所、轉送市公安局、移解法院訊核、 
[侵佔金筆尖　姜祖令判罪]  
　　處徒刑六月 
　　博物院路三十九號華華金筆廠經理甬人　祖令、因新婚負債累累、乃將廠中價値三千餘元之余筆尖二百九十打侵占、向老天寶銀樓兌得一千二百零二元餘、經廠中發覺、報告總巡捕房、由華探目倪家鑫、在通商旅館一〇六號房間、將姜及其妻姜葛氏、岳母葛林氏、拘獲、抄得贓欵一千零八十五元、解由第一特區法院審訊各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業庭長開刑一庭續訊、華華廠延唐鳴時律師到庭、附帶民訴、要求除抄得之欵外、不足之數、判令償還、經錢庭長偵訊之下、論令開始辯論，捕房律師汝葆彝請求依業務侵占罪、治以應得之罪、庭上遂當庭判决姜祖令侵占業務上持有物、處徒刑六月、並償還原告國幣二千四百十二元五五角、姜葛氏·葛林氏·收受贓物、均免刑、 
[為保碼頭行旅　請防範小癟三]  
　　乘小輸到埠攫財物　請警所派探警梭巡 
　　上海縣第五區長刑志剛、爲刦匪　踞輪埠、擾害同鄉航旅、昨上市公安局請求嚴緝文云、查南市董家渡十八號小輪船公共碼頭、爲上奉南川等縣各鄉鎭旅客、曁外關橋閔南、平滬兩輪船碼頭、爲自平湖閔行以北沿浦各鄉鎭旅客到申、上下繫盛之埠、近有地方無賴率領小癟三數十人、散伏在各該輪埠一帶衖堂口、一俟各小輪船到埠、利用旅客携帶物件、上岸紛亂之際、乘機攫取財物、見有需弱可欺者、則明奪硬搶、旅客恐顧此失彼、任其揚長呼嘯而去、路人側目、莫敢誰何、如此危害航埠、行旅裏足、關係治安、殊匪淺鮮、爲特據情函懇鈞局、俯賜電鑒、迅予令行該管十六鋪分局、曁董家渡警察所、在十八號小輪船，公共碼頭、及閔南、平滬兩輪埠一帶、加派得力探警、嚴密梭巡防範、務獲解究、以靖匪患、而安航旅云云、 
[葉清華妻妾　訟案改期再訊]  
　　在逃國際販毒犯閩人葉淸和之胞弟葉淸華、近被同鄉女子吳瑜、在特二法院自訴刑事誘姦妨害風化遺棄一案、法院令吳偕法警指傳葉淸華又發生葉與妻楊珠霞卽來香女友陳容將吳毆打受傷、吳又加控葉淸華·楊珠霞·陳容·等共同傷害罪、案經合併審訊數次、因陳容抗不到案、諭候指傳改期再訊、各情迭誌本報、昨日下午、又奉開庭續訊、被告陳容、仍不到案、經孫彭銜推事開庭、後因陳容與證人葉錫平均未報到、自訴人吳瑜、請求對陳容出票拘提或通緝、以外尚有大成公寓十八號客人施姓可供傳訊、證明被告等之行兇傷害、庭諭准予出票拘提陳容、幷傳證人、改期廿三日再訊、 
[蔣任氏　捲逃破獲送究]  
　　寗波人蔣榮、四十歲、姚家弄仁壽坊三號、業水菓行出唐、於上年九月間、憑媒娶同鄕任氏（二十二歲）爲妻、結褵後、蔣所有收入、悉交與任氏執管不料任氏暗與鄭純卿有染至廢歷十月申、蔣以其妻任氏經管之錢兩月有餘、終以拮据不够用途、蔣遂同妻查問、不料任氏竟惱羞成怒、席捲衣飾銀錢逃逸無踪、直至昨日午後四待半、蔣之同事徐阿發·李瑞洪·在寗紹　頭工作、突見蔣任氏、偕年輕男子二人上船回甬、當卽報告崗捕、帶入捕房、訊得案在內地、解送邑廟警察所請究、訊得案關拐逃、判解局法辦云、 
[卽將斷炊　葉錫章投浦]  
　　寗波人葉錫章、年四十歲、家住虬江路德康里三十組號、前在虬江路上開設洗衣作度日、當一二八滬戰時、該店被火焚燬、迄今無法復業、家有一妻四孩、度日備感困苦、葉於昨晨六時起身後、眼見卽將斷炊、一時悲從中來、遽抱厭世觀念、隻身出外、至八時半、行至楊樹浦蘭路碼頭、赴外擋鐵駁船上縱身投浦、自盡、幸被海關水巡捕房華捕撞見、急切設法救起、帶至捕房、詎葉因神經刺激過度忽然昏亂、大呼敵兵打來丁、我一家財產都被打光了等語、移時神志稍淸、始供出實情、言時涕泣不已、捕頭當命探員徐樂年、伴送回家、並令乃妻好生安慰、以免冉蹈前轍、 
[強盜路刦鈔票]  
　　晁榮責損失三百元 
　　南市大東門寶昌烟兌店夥友绍興人晁榮貴、於昨晨九時許、將店中十元五元法幣、共計三百元、携往豆市街吉祥衖某錢莊、換得一元鈔票三百張、　紙包就、挾之而歸、不料步經大東門外紫霞路地方、突遇盜匪四人攔住、掏出手槍一支、向之恐嚇、隨將晁軋人該處中和里衖內、將共所携鈔洋三百元、悉數攫取、卽携贓向東逃逸、 
[夫告失業　妻自縊身死]  
　　沛東之溝南浜新橋港、有泥水匠奚順金、其妻奚劉氏、年四十歲、生有子女四口、食用浩繁故夫妻勞力所得、僅資餬口、乃邇來奚順金又告失業、小孩無知、嗷嗷待哺、該氏難爲巧婦無米之炊、怨憤塡胸、於前夜在家自縊身死、迨乃夫奚順金得悉施救、巳屬返魂無術、昨日、報告東溝警察所飭地保周紀昌投地方法院報請相騐、 
 
 

Page 15

 
 
[南京飯店內　拿獲茍合男女　妻果不貞夫有先見　託友密探盡得眞相]  
　　黃渡女子陸林弟、現年二十歲、姿容尚稱不惡、家住滬西東京路十二號門牌、陸女之父母深愛之、不忍其出閣、故於四年前招贅本地人陸榮寶）年三十四歲、在某西人家充任廚房、）爲婿同居迄今、情感素洽、乃至本年春間、陸榮賓偵悉妻氏有不規行爲、因乏確證、故　加以勸導、林弟被勸之後、果從其言、 
　　安分守己詎至取近、陸榮寶又悉林弟復有外遇、乃設法偵探、並於前日僞稱須　主人出門、故今晚或不歸家、一面卽飭派友人監視林弟行踪、至前晨八時、林弟果盛裝艷服、由家出外直赴山西路二百號南京飯店五百二十九號房間入房之後、卽將門銷閉、此種舉動、爲其夫之友完全探明奔告榮寶、至十時許、立報總巡捕房、由華探長張明德包探田正生·馳仕、命茶役將房門開啟、則見林弟與一男子裸臥一床、遂命將衣服穿着、一併帶回捕房、詰悉男子名奚錦富、年二十八歲、上海人、家住麥根路六八七弄二百五十號、在上海電力公司充任寫字據奚與陸林弟稱、彼等之相識、係於一月前在路中相値、五通欵曲、遂成相識、今日尚屬第一次幽叙云云、經探向南京飯店調查得該房係奚於十四日晚往開、十五日晨八時許、該女先來、至九時許、奚亦前來、由昨可以證明此一對野鴛鴦、於事前約會、昨晨、解送第一特區九院刑二庭、捕房律師錢恂法、陳明經過情形依刑法二百三十九條姦　罪起訴、詰之奚錦富供、與陸林弟相識、雖在一月以前、但會面除西海大戲院同觀電影一次外、發生關係、此係初次、因會面機會頗少、故女之情况不明等詞、而陸女亦供認與奚初决幽叙、而陸榮寶亦延律師到庭、謂對於陸林弟部份正在和解故請求准將林弟交保、而對奚則須繼續告訴、捕房　律師對於告訴人律師之聲請、表示反對、謂告發亦由告訴人請求、准陸林弟交保、亦屬告訴人、豈以將捕房作其談判之工具、視訴訟爲兒戲、故請駁回原告之請求、潘振揚推事核禀、乃論本案改期一期再訊、二被告均還押、 
[滬杭甬路借款　撥付首期息金]  
　　完成滬杭甬鐵路借欵、應於本月十五日付第一期息金、計英金三萬三千鎊、業經兩路管四局、解交上海中國及匯豐兩銀行照兌、連同經理銀行佃金八十二鎊十先令、共合國幣五十四萬九千九百七十元五角七分、 
[印刷所茶役　竊支票冒領欵　訊判處徒刑二年]  
　　梧州路三百九十六號美成印刷所茶役紹興人董回春、年十九歲、在該所服務、達十個月之久、近忽異想天開潛自竊取賬箱中浙江實業銀行空白支票一張、國信銀行支票三張、本月十二上午十時許、渠將實業銀行支稟塡寫二千元往取、因所蓋圖章糢糊未遂、渠卽改變方針、以國信銀行支票一紙、仍塡二千元、於前日上午九時、前往漢口路四白廿二號該行領欵之際、早被美成印刷所經理察覺、據情飛報嘉興路捕房、派華探目金養吾馳往、將董茶役逮捕、連同已塡支票一紙、圖章兩個、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請究、繼據美成印刷所經理紹興人吳仲賢。及金探目禀明經過、當將證物呈察、質之董茶役、承認不諱、蕭燮棻推事判决、董回春處徒刑二年、僞造支票一張沒收、圖章兩個發還、 
[滬上人心略定　交易市場穏定　麵粉减低證金雜糧征特證金　統一分債昨日跌落一元左右]  
　　滬市因人心略定、交易市塲更形穩定、麵粉减低証金、雜糧征收特証金、茲分誌詳情如下、 
　　粉市堅定　减少證金 
　　麵粉交易所前日因市價漲跌太大、故曾布告交易千包、收証金千元、昨因市價堅定、故發一四〇號布告云、本日起買賣雙方本証據金、每千包仍改爲國幣七百五十元、特此通告、至市價十二月上午開四元三角二、下午四元二角九、上午收四元一角九分半、下午四元三角一分七厘半、一月上午開四元三角一分半、下午四元三角、上午收四元二角八分半、下午四元三角二分半、二月上午開四元三角一分、下午四元三角四分半、上午收四元三角一分、下午四元三角四分七厘半、三月上午開四元三角四分七厘半、下午四元三角半、上午收四元三角三分七厘半、下午四元三角六分七厘半、四月上午開四元三角七分、下午四元三角五分、上午收四元三角二分七厘半、下午四元三角七分半、 
　　雜糧征特　別証據金 
　　雜糧交易所昨日市况、小麥漲落互見的三四分、芝蔴漲五角、豆油漲跌二三角、豆餅漲角許、黃豆漲二角左右、同時該所昨發（一）第一〇八號公告云、查芝蔴價位、較高單位數量又少二角漲落、似嫌不足、因定於卽日始芝蔴漲落不得過五角、如逾限卽停止買賣、不予登錄塲帳、特此公告、（二）第一〇九號布告云、查近日各貨市價、繼漲增高、本所爲謀買賣雙方穩固起見、依據營業細則第三十九條第三項規定、於卽日起、小麥黃豆芝蔴荳油每一單位買賣、雙方各加收特別証據金國幣三百元、連本証據金共爲六百元、荳油每單位加收特別証據金國幣二百元、連本証據金共爲四百元、特此公告、 
　　紗互漲跌　花價回縮 
　　華商紗布交易所昨日市價、（甲）紗十二月上午開二六四元、下午二六一元一角、上午收二六一元一角、下午收二六三元元五角、計跌五角、一月上午開二五二元七角、下午二五一元五角、上下收二五一元五角、下午二五二元漲五角、二月上午開二四六元、下午二四四元五角、上午收二四四元五角、下午二四五元、漲五角、三月上午開二四四元、下午二四三元三角、上午收二四三元三角、下午二四三元五角與昨同（乙）花十二月上午開四三元八角、下午四三元六角五分、上午收四三元六角五、下午四三元五角五、跌一角五分、一月上午開四四元五角、下午四四元一角五分、上午收四四元一角五分、下午四四元二角、跌角半、二月上午開四五元、下午四四元八角五、上午收四四元八角五分、下午四四元八角、跌角半、三月上午開四五元二角半、下午開四五元、上午收四五元、下午四五元〇五分、跌一角、 
　　統一跌落　一元左右 
　　証劵交易所昨日開盤、統一上午與前日相若、下午跌落五角至一元五角、計統一戊種收盤、十二月上午六〇元二角半、下午五八元七角、一月上午六〇元〇五分、下午五八元九角、丁種十二月上午六一元五角、下午六〇元四角、一月上午六一元四角、下午五九元九角半、丙種十二月上午六〇元二角半、下午五九元〇五分、一月上午六〇元五角半、下午五九元一角、乙種、十二月上午六三元四角、下午六二元、一月上午六三元二角半、下午六一元九角、甲種、十二月上午七一元二角、下午七〇元二角半、一月上午七一元〇五分、下午七〇元一角、九六與昨日相若、十二月上午七元九角、下午八元、一月上下午均八元一角半、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百十三次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年十二月十二日、在本行發行局、舉行第三百十三次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬一千七百零四萬七千七百六十五元、內計銀元券二萬七千八百零一萬五千二百五十七元、輔幣券三千九百零三萬二千五百零八元、兌換券準備金總額三萬一千七百零四萬七千七百六十五元、內計現金準備銀元二萬零七百十三萬二千零六十五元、是項現金準備、計存木行發行總分庫及各分行九千四百五十一萬九千四百六十五元四角八分、存同業一萬一千二百六十一萬二千五百九十九元五角二分、保證準備折合銀元一萬零九百九十一萬五千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三下元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一六·八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超渦六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年十二月十四日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[中國漫畫狂想專號下編　科學特輯出版]  
　　中國漫畫第十一期在想專號下編、業已出版、本編爲驚人之科學在想特輯、包羅宇宙萬　、展列星球偉觀、掘發科學異蹟、强調機械萬能、表現出未來派的珍奇和神秘、單色稿有張文元之「科學化的大上海、」徐本大之「科學機械人、朱金樓之宇宙奇觀、」王培元之「天體海嶽奇變記、」黃堯之「當中國科學最發達的一天、」穆忠良之「科學戰爭後的地球、」「科學世界之愛侶」......等彩色稿有艾中信之「學科末日」、「宇宙課、」丁深之「未來的科學戰具、」以及朱余樓選註彩調鮮豔、精美絕倫之一海底在想」六幅......等、文字有傳承說之「科學齋隨筆、」張文元之「未來的科學極樂世界、」梁永雄之「第一次宇宙大戰、」均附驚人之挿圖、並有「綏遠國門抗戰特輯多幅、熱　動人、 
[市聲]  
　　胡蝶擦面牙粉　行　華南實業社自發行一胡蝶霜」後、裝璜別緻品質精美、早已膾炙人口、茲又發行第二種」出品「胡蝶擦面牙粉」、香濃凉重、入口卽化、確能易焦黃之牙、潔白如玉、固齒殺蛀、屏除口臭、有益衛生、更含有美容劑、　能去面部油光暗晦、酒刺等症、该社爲增進用戶興趣起見、平均每五袋中附有儲贈券一紙、券分二千元·一千元五十元·五元·一元·及胡蝶霜花露香水·擦面牙粉等、並爲昭示贈劵準確起見、皆邀請市上華洋雜貨業同業會員到場會同放置、按月在華洋雜貨業同業公會當衆開獎、 
　　（十二月十六日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二〇〇號上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八（號）一、（三三九一）南京來、發交中國飯店嚴陵、二、（三三七〇七）長安來、發交法界協新成內東記、三、（三二一六）南口來、發交虹口吳淞嘉興路三德坊九號陸文彬、四、（三二五八四）高郵來、發交平濟利路停雲里　號蔣筱洲、五、（一二七七七）南京來、發交善鍊路百弄七號石楚琛、六（三二二八七）海門來、發交松江鹽務稽核分所轉李周副督察長、七、（三二二八六）海門來、發交松江鹽務糟核分所　顧督察長、八、（三二二一六）海門來發交松江鹽務稽核分所轉楊督察長、茲有左列電報投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、一瀘縣來、發交英租界東南旅社　劍秋（七一八七五） 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天雨、或降雪、有勁峭之旋風、因低壓經過向東北前進所致、揚子江上游天陰、有霧或雨、風向不定、揚子江中下游天陰、有旋風、並有陣雨、或霧、因低壓山河南向東北前進所致、東海天陰、有勁峭之東南風、臺灣有東北風、又昨日午後三時　二十四小時內本埠氣溫最高六七·一、最低五二·七、去年同日最高四七·三、最低三四·七、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[西青籃球精彩之一幕　信通克麥令甲　雙方動作文雅勇耳不猛　結果卅三比廿三]  
　　西靑籃球昨晚信通對麥令甲一塲、頗引人注目、蓋兩隊出師以來、從未敗北、但交戰之下、麥令相形見拙、局而幾全爲信通控制、結果三十二比二十三，信通保持不敗紀錄、另一塲大學糾滬江勝南洋、四十二比二十八八、 
　　觀信通之表演、實不愧爲一錦標隊、聯絡之美妙、使麥令殊少得球機會、史規亞蘭金輩、無孔不入、卡遜居中調度之得法、爲全隊之靈魂、 
　　麥令全隊一無聯絡可言、傳遞不準、投籃一無把握、至此爲止、第一循履已完全結束、足與信通一戰者、唯曁南一隊而已、　 
　　昨晚之戰、雙方動作均淸晰文雅、各憑技巧獲勝、戰來勇而不猛、快而不急、允稱傑作、上半時二十比十三、總結果三十三比二十三、 
　　滬江勝南洋 
　　滬江犯分　南洋犯分 
　　錢敬鏞〇八　程聞鍔〇六 
　　王恭瑞〇〇　吳善楊〇十 
　　馮玉米〇二　劉景峯二六 
　　朱培生二十五　董寅初二〇 
　　張承貧〇九　祁用復二四 
　　陳遼衡三六　楊一眞〇二 
　　陸鐘愈〇二　共　六一八 
　　共　五四二 
　　前場　滬江廿一　南洋十九 
　　後場　滬江廿一　南洋九分 
　　信通勝麥令 
　　信通犯分　麥令　犯分 
　　史規亞一四　樂克一四 
　　福斯德〇〇　康　登〇五 
　　蘭金一四　勃利士一七 
　　巴恩〇〇　克利　克〇〇 
　　萊茵一二　葛立芬一〇 
　　皮賽爾三十　派洛斯二四 
　　卡遜二十二　阿派達加二三 
　　共八三三　卓弗斯一〇 
　　共八二三 
　　前場　信通二十　麥令十三 
　　後場　信通十三　麥令二十 
　　今晚秩序 
　　信通對麥令乙（獨）八時 
　　復旦對南菁　（大）九時 
[鐵城杯　今晚持志對曁南]  
　　鐵城盃藍球賽、昨日四塲中其美村對平濟之戰、尚屬可觀、平濟雖敗、但其精神頗佳、今晚有三塲甲組比賽、大可一看、茲錄秩序如决、 
　　昨賽結果 
　　新　亞勝社光乙四三比一九 
　　雅　鷹勝育青乙三二六比二七 
　　其美村勝平濟乙四二四比一九 
　　崇　德勝強東女乙二四比七 
　　今晚秩序 
　　四至五兩江雄對兩江傑女乙 
　　五至六啟　秀對商學院女乙 
　　六至七持志甲對曁　南男甲 
　　七至八復　旦對黃　蜂男甲 
　　九至九東　亞對五　龍男甲 
[擊彈聯賽　中青再捷]  
　　方亦德昨勝七一分 
　　商團已負一七二分 
　　上海業餘擊彈團體聯賽中靑對商團之役、昨日更學秩序、由第四方亦德出塲戰哥馬路、結果方亦德勝七十一分、方氏最高紀錄有一九·二七·二四·二·二〇·等、方在平時、每槍必獲、開騰允佳、哥氏紀錄、三一·三〇·三槍日失敗原因、在其處置之不經意、比賽三〇〇對二二九、二戰结果、中靑多勝一七二分、今日五時半起第一鮑奇雲對蓋來豹、 
[本屆中體聯　女籃錦標取消]  
　　崇德啟秀約期表演　　本屆中體聯女子籃球錦標賽、參加者僅愛國啟秀及崇德三校、原定於本月一日開始、旋因愛國籌備二十五週校慶紀念、故决定展期、昨據陳昺德君告記者、謂愛國業已聲請退出本届比賽、因此僅賸啟秀與崇德二校角逐、依照該會章程、凡遇僅有兩校參加時、則不設錦標、改作表演賽、故本屆崇啟二校亦援例改作表演、惟日期尚未定、大的須俟鐵城盃籃球結束後舉行云、 
[二萬公尺長跑]  
　　參加一百二十三人 
　　虹口越野隊主辦之二萬公尺長途賽、將於本星期日上午八時、在虹口公園西首大門起步、報名已於昨日截止、共計一百二十三人參加角逐、名將如鈕鴻銓·王正林·張良王汝霖·李度安·馬日吉·吳文林·藍時傑·萬金生·陳子祥楊慶燮等、均加入競賽、名將雲集、屆時定有一番據烈競爭、該隊籌備主任梁耀庭、連日籌劃沿途、嚮導事宜、奔走頗忙、現已就緒名將何寶山原亦參加該會於昨晚接得何君自松江來電、述及該日謂因職務覇絆、屆時已不及趕到參加、至賽員號布已定於當日在塲分發、獎品已收到者、計有吳市長、淞滬警備司令楊虎、社會局局長潘公展、市公安局長蔡勁軍、中西中法兩大藥房、新中國醫學院院長朱鶴皐、以及各界頒贈之獎品多件、至競賽路程、已由該會規定、由虹口公園西首大門起步、經江灣路、沿西體育會路、翔殷路、越翔殷路橋、折入軍工路、向左轉入五權路、經過市政府鬥前、及三民路向左、入淞滬路、再向右抵翔殷路、直達西體育會路、江灣路、進虹口公園西首大門至花廳爲終點、 
[昨慈善籃球賽　中青勝廬山艦]  
　　七五比四一 
　　上海靑年會、為循例籌欵充作耶誕節苦兒同樂會經費起見、於昨晚七時半、在該會四川路會所健身房舉行一年一度之慈善籃球賽、邀請美國海軍盧山號艦、與中靑籃球隊角逐、門券的銷去二百餘張、比賽由江振德君執行裁判、仆四節舉行、結果中靑隊以技高一着、先以四十四比十六之懸距比數、領先上半時、再戰後、美軍奮追、中靑隊亦以勝算在握、不爲已甚、故三四兩節、進展較前兩節　平均、中靑隊雖　便應付、但結算分數三十一比二十四、美艦　落後七分、總結爲七十五比四十一、中靑大勝、 
　　中青　犯分　廬山犯分 
　　薛劍秋〇十一　克勞克三　一 
　　陳世德　二　十五　列掰乃二十 
　　余邭子〇　十二　壳開武〇十三 
　　卓詳熊　一八　勞司〇　〇 
　　陳詳龍　一　十二　蘭恩〇〇 
　　于敬儀一　四　總結六四一 
　　蔣鵬　一　四　總結六四一 
　　戴昌齡　〇　〇 
　　關肇和　〇　〇 
　　梁國權　一八 
　　總結　七　五 
　　（上）中青　四四　廬山　十六 
　　（下）中青　三一　廬山　一四 
[華商銀行　乒乓聯賽結束]  
　　中匯冠軍四明亞軍 
　　華商銀行乒乓聯合會第四屆團體競賽、前晚中匯明明兩隊、會師於貴州路湖社、决奪本屆錦標、夾賓異常擁擠、總數　千人以上、盛况空前、時鳴八下、雙方開始交鋒、中滙本屆球藝、已臻上乘、卒以五比二克服四明、榮膺冠軍、賽後由該會王九成致詞、繼請四明銀行總經理李嘉隆先生訓詞後、卽行給獎而散、成績如左、 
　　中滙隊　四明隊　成績 
　　秦銓平對蕭益民　三---二 
　　陳錢浩對孫瑞君　三---二 
　　韓永康對周信柏　三---二 
　　陳希淵對桂偉民　〇---三 
　　魏秉鈞對鄭敬箴　〇---三 
　　王平甫對陳正度　三---〇 
　　袁根山對劉龍洲　三---〇 
　　結果五比二中匯勝 
　　裁判員唐克昌劉繼漢 
　　記錄員張水年張莘耕 
　　本届獎品、至爲豐富，冠軍中匯、計得中央銀行總裁盃（保持一年永久輪流）、作民盃、蘊齋鼎、中匯盾、（連得三屆或分得四屆永久保持、琢堂盾、新六畫、大來旗、潤卿盾、該會旗、亞軍四明計得杜鏞盃、鹽　盾、潤水盾、該會旗、季軍通商計得嘉隆盃、上海盾、該會旗、第四通和、計得國貨盾、以上　隊　長、各得新華筆一支、第五中和國貨、分得中國乒乓公司及鴻源球、第七浙實、計得　民鼎、第八浙興上海、分得奎年盾、及該會盾、第十鹽業大來大亞、各得該會盾一座、至於始終未有一人缺席者、計中孚、大亞、大來、浙興、浙實、國貨、中和、通和、通商、四明中匯十一隊、各得「矢勤矢勇」名譽獎一件云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　上海籃球會、昨晚啟慕、有四塲作戰、以浦光對國華之役、爲有聲色、在上半時中、浦光以一球領先、再戰聲中、跳球後、國華長驅直入、卽獲一球、演成平手、入後彼此相持、至最後二分鐘內、國華以二四對二十反敗爲勝、中行對華光、新光對工大、均是一面倒、火烽對强靑、爭扎極烈、結果火烽告捷、四塲結果如左、 
　　今晚秩序 
　　（註）圖進退出中社今晚無比賽，健美羅浮、原定八時五十分、現提前於七時十分舉行、 
[本週市一體育場　工商足球秩序]  
　　十九日（星期六） 
　　與賽對名　時間 
　　華南乙對紅菱　一時三十分 
　　公安對華南　二時四十分 
　　金星對飛華　三時五十分 
　　二十日（星期日） 
　　粉交對明星　六時三十分 
　　兆豐對光復　七時四十分 
　　進德對熒光　八時五十分 
　　長賡對高橋　十時 
　　工程對聯社　十一時十分 
　　頤中對競育　一時三十分 
　　順記對逸明　二時四十分 
　　三隊對飛公　三時五十分 
[中青組建球隊]  
　　已開始練習 
　　中靑體育部爲提倡室內運動、特組毽球隊、參加者極爲踴躍、現已組織成立、並已於前日起開始練習、以後練習時間、亦排定爲每星期二·四·六·日下午十二時至二時、用球及球拍、概歸自備、並爲普及起見、隨時可向該會報告云、 
[日本田徑選手　明春征紐絲綸]  
　　同盟十六日東京電日本陸上競技會、决定來春遠征選手如下、卽撑竿跳之大江選手、先行渡美、决由中距離之村社講平、二級跳之戶上兩選手、赴紐縣綸、此因前途、對於日本陸上競技聯盟發出請柬十四日之聯盟技術委員會恊議之結果、决定承諾選出上述選手、定二月十五出發 
　　同盟社東京十六日電日本體育協會、十五日開新理事會選舉會長、最先推竹下勇大將爲會長、然竹下以公事忙碌謝絕、共决請平沼副會長就任正會長、然又經十沼辭退、結果推定大島又彥中將、已得大島允諾、由協會卽時發表會長决定之事、 
[市體小球本週秩序]  
　　白　良對斜虹　上八時半 
　　金　星對聯北　上八時半 
　　朔　風對東星　上八時半 
　　恒　光對三星　上九時半 
　　仁　勇對三星　市九時半 
　　永安乙對聯青青市九時半 
　　空前甲對聯華　海十時半 
　　雀　隊對鵬青　海十時半 
　　白　龍紅菱　海十時半 
　　神　光對　康　海一時半 
[本週滬華杯小球]  
　　滬　英武對元泰　七點三十 
　　盃　統一對南青　八點四十 
　　盃　精武對上北　九點五十 
　　滬　光復對醒心　十一點 
　　華　市光對勤工　一點 
　　華　潮流對檳榔　二點十分 
　　華　喬敦對崇友B三點二十 
[兆豐盃小球結束]  
　　兆豐體育會主辦兆豐盃球賽、三月以來已告結束、兆字組冠軍滬北隊、亞軍白貓除、豐字組冠軍喬敦隊、亞軍滬鐘隊、該會爲提倡競賽精神起見、特另贈李軍二座、一爲兆字組申一隊、一爲豐字組志德隊、現定本星期日上午九時、由該會會長莫如山闕祥林兩君、舉行給獎典禮、以上各隊、屆時出席爲要、各隊保證金、卽日起可向該會領取云、 
[代郵]  
　　謝國人君鑒、茲有要事面商、乞於今日（十七）午後五點鐘到會與丁兆成君一談或於每日中午十二點至二點、電話一八六一九號爲荷、東華會啟、 
教育新聞 
[文化界一致促張　護送蔣公返京]  
　　東吳大學　東吳大學發出代電云、近來綏邊戰事日見進展、方冀國威可振、國難可杼、全國上下、亟宜團結一致、以表現國家之眞實力量、不意連日西安、又發生變故、刦持主帥、擅自稱兵、啟閱牆之爭、致漁人之利、人雖至愚何至謬妄若是、敝校同人義憤塡膺、切膚抱痛、念相忍足以爲國、知分化立能兆亡、除電國府迅張撻伐外、敬請各界一致聲討、以保國脈、而挽危亡、無任切盼、江蘇私立東吳人學曁蘇附中全體敎職員學生叩、 
　　浙省各大學　浙江大學等校、電張學良、卽日護送蔣委員長回京云、全國各報館公鑒、頃致張學良一電、文曰、一西安張澳卿先生台鑒、蔣公介石砥柱中流、國運所繫、兆民共仰、頃聞爲執事留住西陲、舉國震駭、道路流傳、莫測高深、竊念執事敭歷中外、久筦戎機、國步維艱、危如累卵、救國之懷、必不後人、何忍以國家爲孤注之一擲、際此全國統一方慶成功、政府措施、旣合民情綏北捷音、允致愛戴、國際輿論、羣相稱許、凡所舉措自宜審慮人民意嚮、與晚際環境、勿爲一時意氣所乘、而永爲全國後世所唾駡、尚祈鼓其英斷、勒馬懸崖、即日護送蔣公回京、爲國家留此命脈、勿作民國罪人、幸執事其熟權之、臨電迫切、佇候明敎、國立浙江大學國立藝術專科學校之江文理學院浙江省立醫藥專門舉校叩寒、 
　　中國敎育學會　中國敎育學會致張學良電云、西安張漢卿先生大鑒、報載尊處挾兵刦持蔣委員長、妄布主張、値茲統一、方幸告成、寇匪侵擾猶急、正宜舉國一心、集合力量抗敵禦侮、以振國威、蔣公身繫國家安危、積年奔馳、策劃勛勞宜著、不意執事誤信陰謀包藏禍心、邋有此非常之變、搆亂啟　、動搖國本、縱個人成敗不足齒、其如我中華民族之際信譽、何國事之鹵莽、荒謬無過於此、務祈高瞻遠　、熟審深思、以全民族生命爲重、翻然改計、速派妥員、護送蔣委員長返京、主持中央大計、凡所主張、母妨獻替、民衆從違即國家與國人利害）所在矣、幸自善處之、中國敎育學會叩緝、 
　　中央社上海分社來函　逕啟者、本月十四日本埠新聞「各大中學校長電請中央戡定陝變稿內、上海各大學校長具名之中、漏去「何世楨」字、務祈刊入更止欄內爲荷、中央社上海分社啟、十二·十六日、 
[鄂省肅清文盲運動　實施六年計劃　二千餘萬文盲設七萬民校施教　民校外兼採導生制與公民訓練]  
　　漢口通信、鄂省敎育落後、鄉村更難普及、就政府方面統計、全省三千餘萬人中、文盲竟達　千零七十六萬四千三百五十三人、而實際上絕對不止此數、查普及敎育之實施、原以全民爲對象、其目的在訓練一般民衆公私生活應守之　德與紀律、並授予日常謀生所必需之知識技能、意義至爲重大、但以受敎者之年齡不同、施敎方法各異、故有義務敎育識字敎育、公民訓練之劃分、敎廳現爲完成全民敎育起見、决自本年起、實施失學民衆補習敎育計劃、以六年內肅淸全省文盲、其大要係組織全省普及敎育委員會、爲策動實施全省失學民衆補習敎育之總機關、省會及各縣市、亦分組委員會、爲分機關、其方式（一）廣設民衆學校、凡超過義務敎育年齡之失學民衆、一律須入民衆學校受補習敎育、但應先自十六歲至三十五歲之男女實施、繼續推及年齡較長及較幼之民衆、（二）採用導生制、試行導生制著有成效之地方、仍須繼續推廣、以輔助民衆學校之所不及、（三）實施公民訓練、就省會及繁盛市鎭、儘先推行、擇定每星期日爲訓練時間、以上三項方式之實施、應力求互相聯繫、關於民衆學校、分單設及附設兩種、單設民衆學校、採半日二部制、每校各設兩班、附設民衆學校屬於機關團體者、各設一班或二班、屬於學校者、按原有學級每兩學級設一班、原僅有一班者、亦須附一班每班學生均以五十人爲限、單設者每日敎學三小時、或二小時附設者、每日敎學二小時、其在鄕村設立者、應避免農忙時期修業期限、以授課時間折算、不得少於二百小時、省會及各縣市、均以保甲區域爲實施失學民衆補習敎育之單位、自民國一十五年八月起、至二十一年七月止、分期完成、計第一年、（廿五年八月至一十六年七月、漢口市設民衆學校四百班、省會設民衆學校一百二十班、各縣共設民衆學校四千二百班、第二年、（二十六年八月至二十七年七月）漢口市設民衆學校六百班、省會設民衆學校二百班、各縣共設民衆學校七千班、第三年、（二十七年八月至二十八年七月）漢口市設民衆學校八百班、省會設民衆學校二百八十班、各縣共設民衆學校九千八百班、第四年、（二十八年八月至二十九年七月）漢口市設民衆學校一千班、省會設民衆學校三百六十班、各縣設民衆學校一萬二千六百班第五年（二十九年八月至三十年七月）漢口市設民衆學校一千二百班、省會設民衆學校四百四十班、各縣設民衆學校一萬五千四百班、第六年（三十年八月至二---一年七月）漢口市設民衆學校一千四百班、省會設民衆學校五百二十班、各縣設民衆學校七萬四千五百廿班、每班每年至少辦兩期、連同導生職敎之學生的可敎完八白餘萬人、同時並限令已受普及敎育成績較優之民衆、担任轉敎、預計六年期內、將全省文盲漸决肅淸、 
[本市普考　明日發表總榜]  
　　本市普通考本試自月一日開始舉行第一試、十日起舉行第二試、昨日舉行第三試、業巳全部竣事、三試結果、日內發表、此次參加考試者四百十五人、第一試取一百二三十六人、第二試取二十七人、昨日三試完學、於明日下午二時舉行審查會、發表總榜、 
[本市社會局　三次學術演講]  
　　本星期六舉行 
　　本市社會局爲鼓勵並輔助各校教職員進修起見、本學期與中華總藝社合辦學術講座、每兩星期舉行一决、先後業已舉行二决、第三次原定上星期六舉行、嗣以各校敎職員參加測騐工作、不能工作、故經改期、茲悉仍定本星期六下午二時在中華軍藝社舉行云、 
[蘇省教費委員會議　決定下年度教費概算總數　通過補助省立中遷校費]  
　　江蘇省敎育經費委員會、於昨日（十五日）下午三時、在省府舉行第四十决會議、到陳果夫·周佛海·趙棣華·高陽·柳貽微·馬客談·鄭通和·朱芸生等、由陳果夫主席、討論要案如下、（一）江蘇省敎育廳函爲依限編造下年度概算書機具二十六年度省敎育經費概算書編製要點、並詳述收支不敷情形、請　會核議辦理案、議决、甲。二十六年度敎育經費概算收支總數决定爲五四五九一三二萬、由敎廳依照修正要點編造詳細槪算、（二）江蘇省敎育廳照准省立醫政學院函送二十五年度臨時費槪算書、請提會核議准予追加五萬元以利進行案、議决准予追加由管理處借撥、（三）江蘇省敎育廳函據省立上海中學呈請補助遷校建築費請提會核議案、議决准予補助三萬元在二十五年度償債費內移撥、（四）江蘇省敎育廳函准敎費管理處爲江寗初級中學二十四年度經費由江寗縣經徵田賦省敎專欵抵撥一案'請提會核議案、議决江寗初中二十四年度經費准照六萬元支撥、（五）江蘇省敎育廳函准敎費管理處函爲本年度應發已核准養老金超過原預算數請提會核議案、議决不敷之數在特別費其　節卜支撥、議畢散會、 
[華東演說辯論會　舉行代表大會]  
　　通過大夏等爲會員　　華東各大學演說辯論會、於十二十三兩日、在中大舉行第八屆國英語演說競賽、其結果、已載本報、茲將其第二决代表大會簡情補誌於决、十二月十二日上午九時到學校代表、中大龔祖遂楊博淸鮑永康、曁南沈以瑋吳國與、復日譚益民陳超漢、滬江沙榮存孫述漢、之江鄘釨缽、金大祁式潛蔣文達、金女大孫淑銓、光華楊大穌汪洪坤、交大王天一張震等十七人、由中大龔祖遂主席金大蔣文達紀錄、其重要决議如下、（一）抽籤决定本屆國英語演說員决序、（二）由中大聘請計時員二人、金大金女大、各聘請一人、輪流担任計時、（三）通過上海大夏大學大同大學蘇州東吳大學無錫江蘇省立敎育學院四校爲該會會員、（四）由中大分配獎品、（五）修改會章第十二章第十八條爲本細則得由一校提出於代表大會經過半數通過修改後卽發生效力、（六）修改大會章程、由光華大學根　舊會章舊决議案、負責修改、在下屆代表上會時、再行討論、（七）由中，彙染演說稿刊印成冊、 
[法國名教授　勒步拉今演講]  
　　巴黎大學名敎授Prof·G·LeBras勒步拉君、日前目安南乘法郵船「大達南」號抵滬、不日假道西比利亞返國、在滬僅有數日勾留、茲應震旦大學之請、定於今日（十七日）上午十一時、在呂班路該校新校舍四樓舉行講演、　爲「法學史之新問題」、勒君爲歐洲法律思想史家之權威、對於歐洲中古世紀之敎會法有專著　種、而敎會法則與羅馬法、同爲大陸法系之母法也、勒君對於原始人類學、亦極有研究、 
[教育部今日　播音節目]  
　　購題　如何使學校社會 
　　講師　兪慶棠 
　　時間　下午四時半至五 
　　時　　　 
　　週率六六〇 
　　收音機關中等學校 
[蘇省中師教員　開始無試驗檢定]  
　　審查明年二月十五截止　　江蘇省敎育廳前遵照敎部規程、組織中學及師範學校敎員檢定委員會、籌備舉行全省中學及師範學校教員無試騐檢定、該項檢定、現悉已於昨日起開始、凡合於無試騐檢定資格奢、可至敎廳領取檢定規程、及無試騐檢定辦法、曁檢定須知等、依式詳細塡註、聲請審查、　審查期定明年二月十五日截止云、 
[震旦購藥運綏]  
　　醫科生徵集赴綏服務 
　　震旦大學自成立援綏會工作積極、上月已捐欵一千元匯寄前方、茲因消息傳來前方傷兵數多藥品缺乏、故該會决定以弟二次捐欵作購辦藥品之用、現該會已照最近由平到前方服務之羅忠醫師之指示、由該校吳雲瑞醫師開具單目、向五洲藥房購。藥品一批、價値五百〇五元、於本月十三日起運前去、現該校醫科同學正在徵集同志前往綏省服務、又工科同學亦正在籌劃自製防毒面具、 
[學術界　二卷二期出版]  
　　陳柱等鄭師許兩敎授主編之　術世界、第二卷第二期現已出版、有陳三立之楹聯、嚴又陵之中堂、唐瓷墓誌銘、等名貴晝片其內容有張爾田之注悔翁乙內日記評、黃賓虹之虹廬筆乘、唐文治之孝經翼、陳柱之論書法、鄭師許之中石器時代之研究、李兆元之漁洋秋柳詩李箋補缺、陳一百之誠實測騐編製之方法、陳千鈞之通鑑民族思想蠡測、蔣庭曜之西漢書經說考、張明仁之白香山之文學、荊三林之民族博物館在現代中國之重要性、馮武之馮簡緣評才調集、金鴻翀之馮氏瀛奎律髓詩評、及蘇紹章邵决公鍾泰之文、陳右遺錢蕚孫之詩、鄧邦達楊鐵夫之詞、陳柱之傳靑主論書粹語、史記伯夷列傳講記、內容甚爲豐富、發售處上海四馬路世界書局各省分局、全年十二册定價國幣二元郵費三角另售每冊二角、郵票二分半、 
[國華中學慶祝會]  
　　高中三得籃球錦標　慶祝會上師生同業 
　　高中三得籃球錦標慶祝會上師牛同樂戈登路勞勃生路口國華中學、平日除提倡國學科學外、又復注重體育、前週校中舉行籃球競賽、高中三年級淤佔優勝、由校董　叔異特製叔異旗以爲錦標、高三學生興高采烈、於一昨下午假校中大禮堂舉行慶祝會、由蘇泰楷主席、胡校董加以勉辭、其他敎職員如盧石靑·周望鶴·楊承祿·趙漢波·陸琢成·鄭逸梅等均出席、相繼演說後、舉行餘興、有未卜先知、雄鷄生蛋、坐飛機、找尋領袖、小貓、滑稽問題、一時笑聲及鼓掌聲幾震屋宇、末有王煥仁陳永琪之淸唱、蓋國華劇團素有成績、近由戲劇專家蘇少卿加以指導、更覺生色矣、五時餘散席、 
[教育簡報]  
　　江蘇省敎育廳（十六日）到廳談話者爲職業學校（上中蘇中揚中在內）及社敎機關會計由第四科科長薛鍾泰等主持、十八日爲師範鄉師及中學組、十九日爲附小實小普通小學及實騐區組云、中國敎電公司、添設敎育影片介紹部、已成敎育影片、可函托介紹、 
　　社會局成立中小學免費公費學額審查會、規定聲請消貧證明書期　、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金大戶趁高壓迫　較前收回小一元六角　如連掉期約跌四元餘]  
　　金市昨二月期正式登塲、上塲時續開向榮、現貨走勢亦俏、惟大戶趁高、不時壓迫、引起賣風、終於步降、晨初以海外電吿、倫敦大條及紐約銀市均縮、蒙得　遠期銀價升一筐半至三筐不等、倫敦生金勿動、匯兌仍略上升、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一五二元七角、塲外預備交易開出、爲六十二元光景、福興永慶發永萬興大成俱有納胃、逐步升至四元外、晨開雖高、如加掉期、實開遜色、開後大連幫等尙納而續漲、但大戶空方趁高加碼、多方亦有脫手、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、並有散戶空方加碼、市况不支、逐漸下游、惟因空方見低尙多補進、現貨殊俏、匯市仍定、雖有回升、終以大戶趁高壓迫、浮多有所脫手、白銀平衡稅揭曉小半分、節節下降、中途雖多掙扎、大勢　難樂觀、後以低後尙多買戶活動、午刻轉呈徘徊、掉期昨由多方貼出二元半前後、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一六四元半、較前收升七角、萬興福興永生源永來賣、退爲四元一角、洽豐永納條、升爲五元、一大同泰昌脫手、退至三元七角、慶發永來納、升爲五元、大恒上塲售條、匯豐銀行掛牌英美俱平、卽跌至三元一角、春源永永德紛紛供給、跌至一元二角、一大大德成尙納、回升至二元外、同泰昌元茂永更進至二元半、恒餘元茂永五昌祥來售、乃降爲一元一角、大德成等補進、升至一元半、人心不定、午收爲一一六二元一角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍為一一五　元照收盤價言、約抬十元不到、正月份登賬價一一六〇元、二月份一一六二元、上午補水一一五九元、現貨市况仍俏、是以掉期雖需多方貼出二元半、而加水仍昂、烚赤照加二十元、銀樓互相對做一百四十兩、升源永則賣出二百八十兩、買價照加十四元、天津貨照加十五元、均無買戶、 
　　掉期昨初由多方貼出二元五六角、成大洽豐永限價貼進、大德成福興永同泰昌亦來貼進、逐漸降爲二元三四角、春源永　茂永趁低貼出、升爲二元六角、福興永等貼進、最後仍為　元半左右、 
　　塲內交易不定、綜計慶發永大德成春源永達源永洪昌永萬興同豐恒等居於買方、洽豐永大恒元茂永恒餘大豐恒永德一大福興永元亨等居於賣方、 
　　查半天市况惚恍、晨開爲一一六四元半、午收爲一一六二元一角、最低價一一六一元一角、最高價一一六六元、計有四元九角起仆、結果較前收回跌一元六角、如加掉期計算、約跌四元餘、半天成交總數、計二千七百七十九條 
　　正月份條子之尙未掉妥者、　方計生源永福泰亨各一千有零、春源永六百餘、元茂永四百餘、慶發永洽豐永各二百餘、大德成一百餘、成大七百餘、大豐恒二百餘、乾昌祥大恒各一百以上、總數剩三千九百五十五條、共計多頭七家、空頭十二家、 
　　二月期新陣容、多方計大昌祥一千一百餘、利豐八百餘、元茂永七百餘、恒昌永五百餘、五昌祥大德成各三百餘、福大萬興裕新祥各二百餘、丙興義生永亨大豐恒恒餘天發鉅大各一百以上、空方計生源永　千一百餘、福泰亨洽豐永各一千有零、慶發永九百餘、春源永六百餘、景福四百餘、同豐恒成大各二百餘、同泰昌大恒各一百以上、總數計六千四百十九條、共計多頭三十五家、空頭十七家、 
[華商對外滙有脫售]  
　　滙市昨緊而復鬆、良以華商有所脫售也、晨初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱縮〇六二五、紐約銀市縮二五、蒙得里遠期銀價升一筐半至三筐不等、倫敦生金勿動、英對美升一二五、英對法勿動、美對英長〇六二五、美對法升一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元半、較之前收、計英鬆〇三一二五、美鬆〇六二五、開後新豐洋行脫售近期美金、銀行紛扒而趨緊、洋行亦緒現先令也、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後華商心理不振、有所脫售、日行雖塞日扒英、形勢仍硬、白銀平衡稅揭曉縮半分、此後銀行互有對做、過和始呈徘徊、午收近期賣價英滙一先令二便士四三七五、美匯二十　元半、較之前收、計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、遠期計英平而美鬆〇六二五、華商略塞少數先令及美金二十餘萬元、日行則納、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、匯豐·麥加利售予洋行現貨四三七五、華比售予三井·住友·三月份二五、正金·　菱扒現貨四三七五、朝鮮·三井扒二月份一八七五、花旗售予三井·朝鮮正月份三四三七五、有利售予東方三月份二五、大英售予三井正月份三　三十五、大英　予花旗、大通二月份三一二五、大英納三月份二八一二五、花旗吃正月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十二月份四〇六二五、正月份三四三七五、二月份二八一二五、三月份二一八七五、進價　加、 
　　美匯　開近期賣價二十九元半、新豐售予正金·華比十二月份四三七五、麥加利·華比扒正月份三七五、麥加利售予正金·三井正月份三一二五、麥加利售予嗬　二月份一八七五、麥加利售予三井正月份三一一五、上海·華比扒正月份三七五、正金納二月份二五、收盤賣價現貨二十九元半、十二月份四三七五、正月份三一二五、二月份一八七五、三月份〇六二五、進價照加〇六二五、 
[證券　債市撲朔迷離　結果回跌半元至一元餘]  
　　昨日公債市塲、起伏愈爲激烈、市開爲環境緊馳麼定、由堅挺復轉暴跃、市塲流言時有變化、人心愈風恍惚、橑面進出亦頗紊亂、多數大戶、待市價高漲後、均多賣出、故市况漲跌頗不一致、惟至後市、因晚報刊載消息轉變、賣戶益見踴躍、市價伏復趨跌風甚烈、昨日上午開盤、爲人心忐忑、市况亦轉疲萎、三十五·十八號大戶均有拋賣、市價一致下降三四角至八角、惟四十七·十一號等頗多收買、乙種及統甲本月回漲一角、次盤多頭大戶又有吸收、市復回堅、四十七·四十四號等均係補空、五·五十號亦見收購、統戊乙等回漲一角半至一元不等、十·十八·四號等則頗有賣出、甲種本月降落一角、下午開盤、多空相爭甚劇、五十七·三十五號等收買甚湧、戊種尙昂一角、丁種後十·五·五十四號等　起拋賣、市價一致降跌四角至六角、收盤晚報消息轉變、人心亦形恐慌、七十七號拋出戊種甚湧、驟跌一元半左右、其後五十四·五·十一號等亦均見賣出、市價均下瀉四五角至一元、收市結果、一律劇跌半元至一元不等、成交總數、計二千三百六十二萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　棉紗漲風一挫　但結果無甚出入　三品紗猛跌五元]  
　　紗市連朝狂漲之後、引起獲利者出檔、同時消息和緩、市塲形勢略平、且兩日來暴漲十七·八元、應有一度回落、亦意中事、而大阪三品紗、昨亦反動、下瀉五元二角、現紗交易因價高昂、亦受影響、但某多頭吸收之額、尙未完全放棄、而某棉業公司將多頭　　了結一半矣、 
　　遠明依然不動 
　　標紗前市開盤、各月依然上漲、氣勢仍緊、良以多方拉力殊強、二盤本月突跌二元、遠月亦跟之下降、三盤開拍市態忽變、浮言紛起、謂某棉業機關將有結束消息、對於多額斬結、且公債回好、消息好轉、賣風驟起、一月期猛瀉二元半、遠月跌勢稍後、迨至收盤、聞現紗交易尙有六百包、某多頭又來拉提、而復回升二元半、結果本月比上日收盤價跌二元九角、遠月勿動、午後開盤本月復漲二元九角、遠月回挫、但入後仍屬平靜、惟三品紗猛跌五元二角、收盤市態略平、結果本月比上午收盤價漲二元上角、遠平、查賣出裕大七千包、大孚九百包、泰昌七百五十包、益昶七百五十包、大昶三千一百包、生源八百五十包、長餘六百五十包、恒德七百五十包、買進恒益二千包、合興一千〇五十包、　豐一千九百包、瑞大二千三百包、森康一千一百包、永大二千四百五十包、信誠一千九百包、恒德八百五十包、明德七百包、一日間最高低價列左、 
　　內地紗銷獨暢 
　　現紗銷路較清、查全日各幫買去統計九百九十五包　售價平平、各幫買額如下、 
[外棉回跌　標花略現反動　惟棉商仍吸收不放]  
　　棉市大漲後昨則反動下落、　以美印棉市一致回挫、人心轉趨下游、惟一部份棉商心思、仍在吸收不放、而現棉廠需、並未十分踴躍也、 
　　近期跌勢獨厲 
　　標花前市開盤、因美印棉市轉跌、且上日大戶一致出範、致　面鬆懈、各月均跌一·二角、二盤以後、紗市回挫、棉市更萎、迫至收盤稍形回上、結果各月比上日收盤價均跌一·二角至三角半、午後開盤、以海外棉市消息回挫、市勢甚疲、同時現棉生意不暢、結果各月比上午收盤價漲跌五分至一角、查賣出恒益一萬〇八百擔、聚興三千一百担、泰昌二千一百担、長豐五千六百担、新昶五千担、源興昌七千八百担、長和一萬四千七百担、泰興四千九百担、森康三千三百担、福安六千二百担、買進裕大六千四百担、振大二千六百担、長餘二千一百担、明德二千二百担、昶記五千一百担、大昌成七千四百担、協成三千三百担、信誠三千八百担、合興三千六百担、生源二千四百担、茲將最高低價列左、 
　　細絨略有做開 
　　現棉有消費平庸、廠需亦不暢、來源計姚花到三千二百包、通花八百五十包、 
[美棉在高價時遭阻力]  
　　昨美棉開盤、各月跌二磅音、至漲六磅音、十二月期因有交割通知四十紙、市價較疲、遠月因外商、經紀商及同業買進而堅、五月期至一角二、分三厘半時、遭遇阻力、旋多頭了結及棉商套賣、市價反動、現棉堅定、在高價時、雖有多頭獲利了結、人心依然穩固、收盤平穩、計現貨跌十一　音、期貨跌七至十四磅音、英棉現貨跌漲一點、期貨漲三至五點、印棉套賣過多、補　及同業買進、後因多頭獲利了結而疲、計平果爾跌〇·五至〇·七五羅比、奧姆辣跌〇·七五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十五日電）、又據孟買電、十六日開盤預測、白羅溪爲二百二十三羅比、跌一·七五羅比、奧姆辣爲二百〇二羅比、跌二·二五羅比、平果爾爲一百六十四羅比半、跌一·七五羅比、 
[三品紗花同風回跌]  
　　十六晶大阪電、二品期紗跌一元三角至五元二角、近月爲二百四十七元九角、遠月爲一百二十五元、期棉跌三角五分至七角、近月為六十作元六角、遠月爲七十元三角五分、 
[糧食　粉市飄忽無定]  
　　昨日粉市、各月份呈初平旋跌、終復穩定之象、以洋麥報價、芝加哥回小二四角不等、坎拿大則好一元六角半、利物浦仍好一辦土零、幫開價時、人心依然穩定、旋以時局有好轉之望、兼之大戶多頭、續有回出、致各月份喊價、步步鬆動、較之初盤、回跌三五分左右、迨至下午開盤、初時甚平、後因客銷路略活、而時局謠言、又復轉緊、致買風一盛、市氣遂又步挺、目下情形、因時局之變化莫測、前途實元把握云、 
[期麥市塲異常紊亂]  
　　上午因追證未齊而停拍　下午開拍人心仍未安定 
　　昨日期麥牙買加塲上午　追　　齊、　　開拍至下午始開盤交易、各月份　面、亦呈混亂、本月份初開七元、後因我頭回出、反跌七八分、一二月份、初見平穩、後因粉市上落不定、業內外人心、亦舉止失措、時出時進、交易雖陽、市面故呈凌亂、三四月份、則因買氣較盛、故　高時會至七元四角一二分、後因多頭銷有出檔、市亦回軟、此種情形、恐以時局不晴、非一時所能安定也、現麥市面、見交不暢、全市祇開一千餘包、高郵東台麥價六元九角云、 
[餅荳期貨人氣激昂]  
　　昨標準油豆餅、上午因追證停拍、午後開盤、買氣更旺、因時局之故、早經引起　外大戶之間津、昨大連電訊再度激漲、更使業外投機加增興奮、標油開價立見跳漲八九角、旋有行多套出、市面稍定、惟遠月爲囤戶注神、平而復漲、標豆據傳大連有國際去化、人心更佳、標餅亦然跟漲、最後收市價標豆近月漲一角八分、遠月則漲至二角限度、標油近月漲六七角、遠漲八角、餅漲五六七分不等、 
[客秈銷塲仍無大宗]  
　　昨日客秈到多銷細、市面逐見軟弱、本客去化亦淡、客幫祇有北洋幫去湘元二百十包、粵幫去碎米六十四包、其他均無問訊、惟本街胃口尙佳辦去溫州米二千包、江西機糙元米及機晚等八百十六包、總計仍祇三千包稍零、但貨主心思轉堅、並不急於出樣求脫、故行情仍與前市相同云、 
[河下米到貨稍減　銷路仍暢...價好一二角]  
　　（滬南）昨日各幫來源較前略稀、共到七十餘號、貨共一萬四五千石、內中薄稻有四十餘號、是以人心頗堅、形勢續緊、本銷旣佳、客幫包胃繼有平津青煙等幫辦薄稻五千餘包、及厚粳三千餘包、迺市况再度見秀、且中次貨異常帶俏、結果薄稻行情增加一二角、厚粳加一角、杜洋尖依然平定、陰變元續秀、 
　　（滬北）昨日河下各地來源約三十來號、市上各貨去胃白粳續化、高料定局、中次價加數分、薄稻本街動化、包胃續交、價加一角、白元零銷活絡、價漲角外、羊杜埠尖價緊數分、客尖定立、其餘各貨價見緊勢、 
[油市　荳油漲風加厲　大都衝出二十五元]  
　　昨日豆油市况、續步大連市而再昂騰、市塲中氣熖萬丈、實破近年為罕有之怪象、現大衆人心擊於大連一隅、故實際升降視線、不論業內外均難判斷、昨行情大半沖出二十五元大關、計牛荘油船貨開二十五元四角半、輪貨二十五元四角、本廠油二十五元二角、大連油二十五元三角、大連歧山油二十四元九角、船煙歧油二十四元九角、共成交六百五十餘件、花生油亦漲七角、成交八百件云、 
[疋頭　棉布新交易減少]  
　　現貨與棧單貨差價減至一角　粵幫客家具　廠交定貨 
　　昨棉布市况平淡、局勢依然沉悶、白貨售盤以邇來實需淡薄、與棧單貨價相距已減至一角之譜、行家本月份貨尙陸續有小額開出、開價平平、本廠及英廠白貨細布·細斜·粗布·粗斜市盤平穩、本街內地幫及染廠續有辦進、其中以輕磅粗布逐日派出最缺、市勢仍形俏俐、各客幫新成交一致減少、良以將近年底結束、本年以市面步漲關係、冬令布疋近遠各客幫多數均儲存頗豐、現下惟催促廠家交解定貨、聞廣幫客家集議所有廠方愆期之貨、一律具函嚴重催交、廠方欠交廣幫貨以本色細斜紋爲大宗云、 
[馬褲呢大衣依舊風行]  
　　呢絨大衣、以夾貨最爲盛行、　不但穿　輕便、而應用時李亦長、故現在中裝大衣、十九均棄厚呢而做夾貨、盛行至今、已有十二三年之久矣、當時取料卽爲馬褲呢、而以一〇〇五號身骨較優、當初每碼須售銀八兩五錢、後到貨年有增加、兼有二三號貨進口、日貨亦有紡織、來華傾銷、大新街一帶西服店復起宣傳、馬褲呢大衣因之銷路愈見旺盛、後以一〇〇五號定貨太多、高低不一、孔士洋行卽　改做一百號、其他行商有改做一〇〇九者、於是好者現皆稱爲老一〇〇五、次貨稱爲新一〇〇五、白廢兩改元後、國貨章華已有出品、東西貨進口續增、價因之隨環境而吿步跌、及民國二十年、顧客對於馬褲呢大衣、大有左右厭棄之大概、　克丁忽崛起、然猶不能代替之、去年又新盛行占羅丁夾大衣、今年更甚、但仍難以打倒馬褲呢、良以巧克丁大半均東貨、價格難賤、但穿著不久、便卽走樣、而　　丁　　於下　灰　毛、獨馬褲呢　無上述通病、战風行始終不衰、國货章華乃本廠怡和馬褲呢、　為合宜、價賤舶來品爲廉、質亦堅固也、 
[絲茶　海外絲價上漲　本市廠絲漸有售開]  
　　昨日海外絲市、較稱穩定、紐約里昂絲價、均持前日原盤、紐約近期漲一分、期貨漲三分五、橫濱現期貨各漲十元、一時市氣頗盛、申埠絲市、亦漸有售開、白廠B字二〇十二二條份昨售七二五元、較前日已見相當振作、用戶方面、　祇杭幫交易、價亦微升、惜成交不多耳、 
[紅綠茶內銷略動]  
　　近日茶市、洋荘銷路非常沉滯、歐美各荘均以市上市貨枯薄、日不合銷胃、加之冬至期屆、是以多持觀望態度、惟細秀眉副熙等項、內銷漸見起色、港粵汕頭等幫、計日在滬搜購七百餘箱、價開十二三元、烏龍紅茶聞老嘉泰裕新隆等茶號、因津幫來訊補辦、亦有四五百箱裝出云、 
[糖市　新潮靑續降四五角]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元六角、轉口高貨六元　二角二分、已有成交、東白惟　號現貨SH　嘜二十一元二角半、亦　劃出、餘乏更　本屬綿赤均　原　、號貨有潮幫　出新潮　百餘包、以　　轉鬆、又値北銷陰滯、突降四五角、聞十四元二二角趨勢尙難轉　、 
　　合組公司、昨爲本調第二次標兌粵糖之期、計總定額爲萬餘包、標價如前、當售出順德廠五羊粗白七四零包、二十一元二角、市新廠四一五包二零零包、二十元七角、 
[南北貨　龍口粉客盤堅持]  
　　龍口綫粉干、近以銷路稍淡、行盤略鬆、昨（九二皮）較高之貨、售二十五元、次之二十四元半、惟客貨仍堅持、未肯示弱、高貨呌二十一元、而產價　亦依然堅挺、有暫難　鬆之象、 
[五金　竹節鋼條又漲一鎊餘]  
　　竹節鋼條、自海外定價由五鎊十二先令回至六鎊九先令後、但本埠同業仍多下手狂辦、故交易奇好、昨日海外來價驟升至七鎊十八先令、比前又好一鎊九先令、但同業方面因此價格太昂、恐來日不易出手、故反多觀望、是以交易較前稍淸、但昨市本埠行情因海外飛漲關係、故亦高至一百六十元、聞交易祇有零星云、 
[調查　上海物價指數上騰]  
　　二十五年十一月 
　　據國定稅則秀日會報吿、二十五年十一月上海　售輸出輸入三　物價指數及生活費指數、比較上月、俱　騰漲、其中以　售之漲率爲尤高、（棉紗·棉布·小麥·麵粉）俱以走銷暢旺、市價繼續騰踊、（　絲·五金·）則以海外激漲、本市售盤一致提高、此爲指數上升之主要原因、茲分別說明如下、 
　　　　售物價指數　總指數爲一一三·〇、較七月漲百分之三·〇、較去年同月漲百分之九·四、八類指數、與上月比較、一致見漲、其漲率以（金屬·建藥材料·紡織品·）一類爲鉅、其餘各類無逾百分之二者、金屬類漲百分之六·九、各品中除（馬口鐵·黑鐵管·縫針·）市價平穩外、餘皆騰漲、其尤著者爲大條鉛、漲百分之二四、則以最近海外　價報漲、與到存貨稀薄所致、進藥材料類漲百分之五·三、花旗松板因美國海員罷工、來源被阻、售價提升、（石灰·黑磚·水泥·杉木·）亦各漲百分之七至百分之一四、紡織品漲百分之四·六、棉布以實銷暢旺、售價續漲、花標漲二成、（細布··細斜·棉直貢呢·）各漲一成有奇、棉紗因「江·浙·津·粵·」大量購辦、紗廠趕工紡製、猶感供不敷求、而本市日廠又適於此時一度　生工潮、乃續漲百分之七至百分之一〇、為　一年下半年以來之　高價、但同時棉花市價則尙穩定、紗　花賤、久陷困境之棉紡工業頗呈轉　之象、他如乾繭因現貨奇缺而劇漲、白　經　外市而猛升、（呢·絨·綢·　·）市亦堅挺、 
　　　輸出物價指數　總爲九七·一、較上月漲百分之一·〇、較去年同月漲百分之八·四、三類指數與七月比數、一致見漲、生產品所漲較多、消費品原料品所漲較少、生產品漲百分之二·五、白廠經歐美市塲一致猛漲、以本月十四日比上月十五日紐約所開滬白廠經每磅市價計自美金一·六三元漲至一·八三元、英法絲市趨勢亦同、復因國內秋繭歉收、繭價高漲、　本加重、本市每擔售價遂自上月之七四〇元漲至本月之八三〇元、棉紗·柏油價亦趨昂、惟白桐油以新貨來源漸旺、生油實銷呆滯、豆油連市見成、售盤皆跌、否則該類指數漲率尙不止此、消費品漲百分之一·〇、豬油以貨缺猝漲、雞蛋因値銷令、與粗布麵粉等同　堅昂、原料品漲百分之〇·四、生鐵·純銻·乾繭以至存貨兩缺、錫塊以海外報漲、各漲一成有奇、豬髮·廢絲·衫木同吿上漲、因之該類中之動物產·林產·鑛產指數一致上升、惟輸出大宗之豐產、則以黃豆·豆餅隨同連市跌落、生仁到湧去滯、與靑豆·棉子餅同趨疲跌、指數猶較上月　低、而原料品指數之漲勢亦因之和緩焉、（未完） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一六四·五最高一一六六·〇 
　　又一一六四·一又　一一六五·〇 
　　又一一六三·七又　一一六五·〇 
　　又一一六三·一又　一一六五·五 
　　又一一六一·二又　一一六二·五 
　　低一一六一·一又　一一六二·五 
　　收盤一一六二·一 
　　一月份一律作　一一六二·〇 
　　一月分登賬　一一六〇·〇 
　　二月份登賬　一一六二·〇 
　　上午補水　一一五九·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十二元　收進每兩一百十六元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便十三一二五 
　　又遠期廿一便士三一二五 
　　紐約銀價　四角五分二五 
　　純金每盎斯 
　　英　七磅一先令九便士 
　　美　三十五金元 
　　上海　　標金一一五二元七〇 
　　關金　二元二角八分七 
　　又合英金　三便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令一先令二便士三七五 
　　美洲　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元八七五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　嗬　　五十三福祿令五 
　　印度　七十九羅比一二五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋五十八元二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分三厘 
　　銅元暗盤　二百九十三千文 
證券 
　　華商證券　 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期五九·八五　六〇·二五 
　　又一月期五九·九〇　六〇·〇五 
　　統一丁十二月期六〇·五〇　六一·五〇 
　　又一月期六〇·六五　六一·四〇 
　　統一丙十二月期五九·八五　六〇·三五 
　　又一月期六〇·〇〇　六〇·五五 
　　統一乙十二月期六二·六〇　六三·四〇 
　　又一月期六二·八〇　六三·二五 
　　統一甲十二月期七一·三〇　七一·二〇 
　　又一月七一·八〇　七一·〇五 
　　九六十二月期七·九五　七·九〇 
　　又一月期八·〇五　八·一五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊一月期六〇·三〇　五八·七〇 
　　又一月期六〇·二〇　五八·九〇 
　　統一丁二月期六一·四〇　六〇·四〇 
　　又一月期六〇·九五　五九·九　 
　　統一丙十二月期五九·八〇　五九·〇五 
　　又一月期五九·九五　五九·一〇 
　　統一乙十二月期六二·九五　六二·〇〇 
　　又一月期六二·六　　六一·九〇 
　　統一甲十二月期七〇·七五　七〇·　一五 
　　又一月期七〇·五　七〇·一〇 
　　九六十二月期七·九一　八·〇〇 
　　又一月期八·三〇　八·一五 
紗花 
　　華商紗布　 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二六四·〇　二六四·〇 
　　二盤　一六二·〇　一六三·六 
　　三盤　一六一·〇　一六四·〇 
　　收盤一六一·一　一六三·五 
　　一月期開盤　二五二·七　二五二·一 
　　二盤　二五二·　　二五二·五 
　　三盤　二四九·〇　　五二·九 
　　收盤　二五一·五　二五二·〇 
　　二月期開盤　二四六·〇　二四三·五 
　　二盤　二四四·〇　二四五·〇 
　　三盤　二四二·〇　二四四·〇 
　　收盤　二四四·五　二四四·五 
　　三月期開盤　二四四·〇　二四二·六 
　　二盤　二四二·五　二四四·〇 
　　三盤　二四一·三　二四三·二 
　　收盤　二四三·三　二四三·五 
　　標準棉花（國　　　　花紡二十支棉紗原料爲准） 
　　十二月期開盤　四三·八〇　四三·四五 
　　二盤　四三·八〇　四三·七　 
　　三盤　四三·四〇　四三·六五 
　　收盤　四三·六五　四三·五五 
　　一月期開盤　四四·五〇　四四·〇五 
　　二盤　四四·〇五　四四·三〇 
　　三盤　四四·〇〇　四四·一〇 
　　收盤　四四·一五　四四·二〇 
　　二月期開盤　四五·〇〇　四四·八〇 
　　二盤　四四·六五　四四·八五 
　　三盤　四四·七五　四四·八〇 
　　收盤　四四·八五　四四·八〇 
　　三月期開盤　四五·二五　四四·九五 
　　二盤　四四·八五　四五·一五 
　　三盤　四五·〇〇　四五·〇〇 
　　收盤　四五·〇〇　四五·〇五 
　　三品紗花 
　　紗市　花　 
　　十二月　二四七·九〇　十二月　六八·六〇 
　　一月　二四〇·九〇　一月　六八·八五 
　　二月　二三四·五　二月　六九·二五 
　　三月　一三一·三〇　三月　六九·七五 
　　四月　二一七·六〇　四月　六九·九〇 
　　五月　一二五·三〇　五月　七〇·一〇 
　　六月　二　五·〇〇　六月　七〇·三五 
　　現紗 
　　四十二令 
　　雙喜　三九〇·〇〇　內地　一〇 
　　天女　一八九·〇〇　又　一〇 
　　人鐘　三九〇·〇〇　又　一〇 
　　寶塔　三八九·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　天女　二一二·五〇　內地　一〇 
　　雙喜　二七二·五〇　廣東　三〇 
　　雙馬　二七三·〇〇　又　一〇 
　　又　一七四·〇〇　長沙　二〇 
　　金城　二七八·〇〇　內地　三〇 
　　金雞　八〇·〇〇　　長沙　三〇 
　　紅三羊　二七四·〇〇　江西　二四 
　　雙鶴　二七九·〇〇　長沙　一〇 
　　大發　二七九·〇〇　汕頭　二〇 
　　　　　一二七·〇　廣東　二〇 
　　寶塔　二七二·〇〇　內地　五〇 
　　十支 
　　大發　二四三·〇〇　內地　二五 
　　三鹿　二二七·五〇　又　二五 
　　十七支 
　　天女　二六一·〇〇　內地　七七 
　　雙喜　二六一·〇〇　又　四〇 
　　好　　二六一·〇〇　江西　一〇 
　　江團龍　二六四·〇〇　徐州　七〇 
　　寶塔　二六一·〇〇　內地　二五 
　　十六支 
　　人鐘　二五九·〇　內地　五 
　　十二支 
　　金鐘　二四二·五〇　廣東　二〇 
　　十支 
　　雙馬　二三〇·〇〇　廣東　二〇 
　　六十支 
　　　　　二二五·〇〇　內地　一 
　　四十二支 
　　黃瓜　三九二·五〇　內地　五 
　　又　三九·〇〇　又五 
　　水月　三九三·五〇　又　一五 
　　立馬　三九五·五〇　又　三 
　　仙桃　三八九·七　　又　二 
　　二十支 
　　黃瓜　二六五·五〇　內地　一五 
　　又　二六九·〇〇　又　三 
　　豐年　三六九·七五　又　六 
　　十六支 
　　豐年　二六〇·〇〇　內地　二〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶　　一二·四〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·〇五〇 
　　十六磅寶星　一〇·〇五〇 
　　十六磅五鶴　九·七〇〇　 
　　十六磅雙龍　九·八五〇　 
　　十四磅金馬　一〇·〇〇〇　 
　　十四磅薟雞　九·二〇〇 
　　十三磅三馬　八·八〇〇 
　　十三磅飛熊　八·八〇〇 
　　十一磅三兔　七·五〇〇 
　　九磅五福　六·七五〇 
　　九磅貓鷹　六·七〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚喜慶一二·一〇〇 
　　十六磅地球　一二·一〇〇 
　　十一磅貓鷹　七·七五〇 
　　細布 
　　十二磅藍孔雀　九·六〇〇 
　　十三磅藍云龍　九·四〇〇 
　　十二磅藍象　九·三〇〇 
　　十一磅藍人魚　九·〇〇〇 
　　十一磅去獅　九·〇〇〇 
　　細斜 
　　三兎　九·九〇〇 
　　藍百合　九·六〇〇 
　　藍葡萄　九·四〇〇 
　　藍天女　九·三〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·五五〇 
　　八四跳舞　六·四五〇 
　　漂布 
　　金九天　一〇·三五〇 
　　金三塔　一〇·一〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光儉美呢　〇·三七五〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三七五〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三七五〇 
　　名利大縐呢　〇·三八五〇 
　　豐兎印花絨　〇·二四〇〇 
　　五福白法絨　〇·二九五〇 
　　金雞白法絨　〇·二五〇〇 
　　雙鶴白法絨　〇·二五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇八五葉榭晚包　九五〇 
　　又白粳一〇二〇又晚包　九四五 
　　同里白粳　九七〇又晚包　九四〇 
　　又白粳　九六五飛來廟包　九三七 
　　又白粳包　九六五又　陰元　九八五 
　　又蘆尖　九九〇角里晚包一〇一五 
　　又羊尖　九九〇新鎮晚包　九八八 
　　又陰元　九七五泗　晚包一〇二〇 
　　蘇州白粳　九八〇又晚包一〇一五 
　　北坼粳包　九六〇又晚包一〇一〇 
　　吳江白粳　九八五观音堂包一〇四三 
　　周荘白粳　九五〇晚包一〇四〇 
　　黎里白粳　九五〇重固晚包一〇二〇 
　　又白粳　九四〇嘉善晚包　九六五 
　　又白粳包　九四五又晚包　九五八 
　　平望白粳　九六〇又晚包　九五五 
　　又白粳　九五七天凝裝包　九五八 
　　盛凙白粳　九五八楓　晚包　九四〇 
　　又白粳　九五〇四　晚包　九四五 
　　蘆墟白粳　九四五又　晚包　九四三 
　　又白粳　九四〇又　晚包　九四一 
　　震澤白粳　九六〇松江晚包　九九七 
　　北軍白粳　九六〇又　晚包　九九七 
　　莘塔粳包　八四〇又　晚包　九八五 
　　陶荘粳包　九四五又　晚包　九八〇 
　　雙林白粳　九四五又　晚包　九七八 
　　又白粳　九四〇又　晚包　九七五 
　　平湖白粳　九四〇又　晚包　九七〇 
　　又蔗尖　九六〇又　晚包　九六八 
　　又蔗尖　九五五又　另晚稻　九七五 
　　又陰元　九八〇又　晚稻　九七〇 
　　張堰早稻　九六〇又　晚稻　九六五 
　　河涇灣又　九六〇又　晚稻　九六〇 
　　綫圩早稻　九八〇又　陰元一〇〇〇 
　　山塘早稻　九九五航船晚稻一〇〇〇 
　　亭林早稻　九六五又　晚稻　九六〇 
　　呂巷晚包　九四二又　陰元　九六〇 
　　閘北米市 
　　常幫特頂白粳張金城　一〇·四八 
　　沈巧計　二·六〇張金榮　一〇·四〇 
　　王坤坤　二·一三　蘇州白粳 
　　沈開太　二·〇五天豐　一〇·二五 
　　謝小五　二·〇〇　黃埔白粳 
　　倪　海　一〇·九〇孫會三　一〇·四〇 
　　殷傳根　一〇·七五　木潛白粳 
　　范二寶　一〇·六五華坤大　一〇·〇八 
　　石根根　一〇·五五　　　白粳 
　　陸關二　一〇·　　萬成惧　一〇·五五 
　　周關根　一〇·三　許金生　一〇·三五 
　　鄒根壽　一〇·五〇　角直白稻 
　　林耀　　一〇·四五與　　　一〇·五〇 
　　趙福根　一〇·二五　　山白錄 
　　江陰白粳　陣根北　一〇·五二 
　　周鳳翰　二·三五嗆記　一〇·四五 
　　天益　二·三一　望仙橋白粳 
　　桂娃二　二·三〇王根根　一〇·大概刚刚 
　　蔣愛春　一〇·八　五　雙鳳白粳 
　　蔣茂生　一〇·七五孫敘昌　一〇·二〇 
　　吳玉逵　一〇·六〇朱永生　一〇·二〇 
　　周掌根　一〇·五八　雙鳳杜尖 
　　戴仁福　一〇·五七徐正壽　一〇·〇三 
　　興洪順　一〇·五五　菉家浜薄稻 
　　潘元祥　一〇·五三源興三　一〇·五五 
　　趙仁記　一〇·五二　茜墩薄稻 
　　嚴森盛　一〇·五〇徐阿金　一〇·二〇 
　　章仁記　一〇·四五王二男　一〇·二〇 
　　無錫白粳　茜墩包晚稻 
　　潘雲奎　一〇·九五葉桂如　一〇·二〇 
　　常州白粳　雙根海　一〇·二〇 
　　焦炳生　一〇·四〇　嘉善晚稻 
　　漕橋白元　范開觀　九·六〇 
　　鍾祥明　一〇·八〇劉大　九·五七 
　　前橫白粳　嘉善杜尖 
　　鍾祥明　一〇·七〇范開觀　一〇·〇五　 
　　公興一　一〇·五〇　溧　羊尖 
　　戴傒橋白粳吳子和　一〇·三五 
　　錢德新　一〇·五〇　衛杏福　一〇·二二 
　　王子和　一〇·四五鄧羊生　一〇·二〇· 
　　戴　橋羊尖華阿福　一〇·一五 
　　瑞太源　一〇·二五任四昌　一〇·二五 
　　伯　港白粳類長甫　一〇·二五 
　　魏仁根　一〇·七七　上與埠埠尖 
　　宜興白粳　李裕和　一〇·二〇 
　　陳長友　一〇·四〇陳永福　一〇·一〇 
　　金和方　一〇·三五鄧羊生　一〇·一〇 
　　宜興頂羊尖　南渡羊尖 
　　校記　一〇·五〇沈校德　二一·二〇 
　　和橋白粳　號橋白元 
　　吳大新　一〇·四五李文六　一〇·八〇 
　　馬信成　一〇·四二　金壇白元 
　　同小和　一〇·三五胡金坤　一一·〇〇 
　　金寶書　一〇·三五孟　水　一〇·八五 
　　和橋羊尖　王念雲　一〇·八七 
　　馬信成　一〇·二五周阿福　一〇·八〇 
　　官村白粳　徐安仁　一〇·七〇 
　　張福林　一〇·五〇 
　　廠棧 
　　　昌　德餘機尖　九·八〇 
　　又　又　又　九·六五 
　　又　又　又　九·五五 
　　瑞昌發協　記京城尖一〇·一五 
　　以下　數度公會售開之秈米 
　　江西機元米一〇·九五　至一〇·九〇 
　　又糙元米九·　四 
　　又機晚米二·〇〇　一〇·六五 
　　又機碎粞　八·八二　至　七·八四 
　　溫州機秈米一〇·五　至一〇·三二 
　　湖南機元米二·九五 
　　硤石十六日米市 
　　新頂冬春　九二〇廠中白粳　八五〇 
　　新中冬春　九五〇西瓜白粳　九　〇 
　　廠項壬尖　八九五特項　元　九二七 
　　機項河南　八三〇機項陰元　七七五 
　　機項蒸谷　八九〇機項蘆黃　八一〇 
　　廠中蒸谷　八〇〇機中白蘆　八二〇 
　　廠中壬尖　八六〇機中廣尖　八二〇 
　　機高早尖　七七〇頂河灘尖　八四〇 
　　麵粉　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·三二〇〇　四·三二五〇 
　　收盤　四·二九五〇　四·二九〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·三一　　　四·三四七五 
　　收盤　四·三　〇〇　四·三三〇〇 
　　四月期　 
　　開盤　四·三七〇〇　 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·七九〇〇　四·二〇〇〇 
　　收盤　四·二一〇〇　四·三二〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·三四五〇　四·三　〇〇 
　　收盤　四·三五二五　四·三　五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·三　〇〇　 
　　收盤　四·三七五〇 
　　雜細交易所　標準小麥　前市　後市 
　　十二月期開盤　七·〇〇 
　　收盤　八·九二 
　　一月期開盤　七·一二 
　　收盤　七·〇七 
　　二月期開盤　七·二　 
　　收盤　七·二一 
　　三月期開盤　七·三五 
　　收盤　七·三四 
　　四月期開盤　七·四一 
　　收盤　七·三六 
　　標準六莊芝麻英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一五·一〇 
　　一月期開盤　一五·三五 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二五·六〇 
　　收盘　二五·四〇 
　　一月期開盤　二五·一〇 
　　收盤　二五·二〇 
　　二月期開盤　二五·一〇 
　　收盤　二五·一〇 
　　三月期·〇　三四·九五 
　　收盤　二五·〇五 
　　四月期開盤　二四·六五 
　　收盤　二四·九〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　二·〇八〇〇 
　　收盤　二·〇九二 
　　三月期開盤　二·一七五〇 
　　收盤　二·一七五〇 
　　四月期開盤　二·一九五〇 
　　收盤　二·二一〇 
　　五月期開盤　二·二四　　 
　　收盤　二·二八　零 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　六·二九 
　　收盤　六·二　 
　　一月期開盤　六·四八 
　　收盤　六·四　 
　　二月期開盤　六·六　 
　　三月期開盤　六·七二 
　　收盤　六·七三 
　　四月期開盤　六·七　 
　　收盤　六·七〇 
　　雜糧 
　　郤城黃荳六·二〇管店白蔴二五〇至六·〇〇固鎮白蔴一一〇〇 
　　蚌埠黃荳六·〇〇蚌埠白蔴一〇九〇 
　　西城黃荳六·三〇牛莊黑荳五·三〇 
　　崇明黃荳六·〇〇崇明赤荳五·六〇 
　　浦東黃荳六·三〇明光菉荳六·四二 
　　丁家州荳六·〇〇棗莊黃荳六·一五至五·九五窰潸白蔴一〇九〇 
　　四平街　六·一三滁州菉荳六·〇二至六·一一至五·四〇 
　　漢口乍荳五·五四張八嶺又五·五五至五·三四邳州黑荳五·〇〇 
　　九江　荳五·七七歸德生仁一〇四〇至五·六五大利集又八·二五 
　　南京白蔴一一六五 
　　---糧公會售開之市稱價 
油餅 
　　大昌　本廠荳油　二〇〇件二五·二〇 
　　新記　船牛豆油　　五〇件二五·四五 
　　各號　輪牛荳油　二〇〇件二五·四〇 
　　駿源　輪連荳油　一〇〇件二五·三〇　 
　　各號　輪連歧油　五〇件二四·九〇 
　　　　　船煙歧油　五〇件二四·九〇 
　　　　　　　兒生油　一〇〇件二三·〇〇 
　　　　　　　倉生油　四〇〇件二二·八〇 
　　　　　　　皮生油　二〇〇件二三·〇〇 
　　　　　　　州生油　三〇〇件二三·三〇 
　　　　　四牌　餅三〇〇〇片一·九五〇　　　業售開之買 
　　大連電報 
　　　　　黃荳　荳油　　　 
　　現　一六·六〇　七·七九　二·二三五 
　　十二　　　·　　　七·八一　二·　　　 
　　一　一六·六〇　七·八七　二·二四〇 
　　二　一六·五〇　七·九一　二·二四〇 
　　三　一六·二〇　七·九二　二·三〇〇 
　　四　一六·　　　七·九五　二·二八〇 
海味 
　　　　號家 
　　洋菜　一四件三二六·〇〇三一八·〇五 
　　干目　二九件二一〇·〇〇一九四·〇〇 
　　魷魚　七七件八五·〇〇　八一·五〇 
　　海帶　七二一件　一〇·九〇　　九·四　 
　　　番　　九件三五二·〇〇一八八·〇〇 
　　八甲參　一七件二四一·〇〇二二六·〇〇 
　　冬　　一〇件三三〇·〇〇 
　　洋鮑魚　八〇件四　·〇〇　三四·五　 
　　石耳　　八件　　九·〇〇　　六二·〇 
　　黑翅　　三件一七五·〇〇　　　　·　　 
　　　波號家 
　　螟蜅　　五五件一四九·〇〇一四七·〇〇 
　　蟄頭　二〇件　　六·八〇 
　　長　　　件一七　·〇　 
　　吊片肚　　二件一五二·〇〇一三八·〇〇 
　　　干　　四件一一〇·〇　 
　　海　　　六件一七六·〇〇一五八·〇〇 
出口各貨量報 
　　　 
　　糖　八五〇〇包　日本來 
　　鉛皮　六二〇〇件　又 
　　　魚　五五〇〇件　又 
　　　酸　　二五〇箱　又 
　　　　　一七〇〇包　廣州來 
　　木板　　一五〇〇件　又 
　　糖　一二〇〇包　香港來 
　　木板木條　五五〇〇件　福州來 
　　　粉　　七〇〇包　又 
　　椿花　　三五〇件　又 
　　米　七五〇〇包　漢口來 
　　棉機花　　四五〇件　又 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　煙　　　五二〇件　又 
　　米　　一七〇〇包　九江来 
　　荳子　二二〇〇包　又 
　　　　　　 
　　麵粉　一八〇〇〇包　運天津 
　　米　六五〇〇包　又 
　　　　　　三四〇件　又 
　　又　　一二〇件　連煙台 
　　米　一五〇〇包　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　又 
　　米　二〇〇〇包　運大連 
　　又　一五〇〇包　運靑島 
　　麵粉　三五〇〇包　又 
　　桐油　　　　〇件　又 
　　疋　棉紗　一一〇件　運九江 
　　　　　三二〇件　運漢口 
　　糖　二五〇〇包　又 
　　麵粉　三〇〇〇包　運汕頭 
　　米　九二〇包　又 
　　棉紗疋頭　一二〇件　又 
　　又　七〇〇件　運香港 
　　又　九八〇件　運　粵 
　　機　　五七〇件　又 
辽口輪船報　 
　　十七日進口船 
　　江蘇　長江　招商 
　　海南　粵港汕　招商 
　　新　關　長江　三北 
　　廣東　港汕　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　蘇州　天津　太古 
　　　和　長江　怡和 
　　利生　津潭　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　十八日進口船 
　　過順　津煙　招商 
　　江新　長江　招商 
　　山東　港廈　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　和生　靑島　怡和 
　　寶和　長江　怡和 
　　十九日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　綏陽　港汕　太古 
　　廣生　津威靑　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　靑波班 
　　靑興　十七日　三北 
　　新江五　十七日　招商 
　　新靑紹　十八日　靑紹 
　　新鴻興　十八日　達興 
　　新北京　十八日　太古 
　　長江班 
　　江順　十七日　招商 
　　蕪湖　十七日　太古 
　　湘和　十七日　怡和 
　　江靖　十八日　招商 
　　湘潭　十八日宜昌　太古 
　　寶印　十八日　怡和 
　　新寧興　十八日　三北 
　　黃浦　十九日　太古 
　　江安　廿一日　招商 
　　武　　廿一日　太古 
　　瑞和　廿一日　怡和 
　　　　班 
　　湖北　十七日午　煙津　太古 
　　湖南　十七日午煙津　太古 
　　利生　十七日煙津　怡和 
　　順天　十八日靑島　太古 
　　明生　十八日靑島　　　 
　　綏陽　廿一日靑島　太古 
　　盛京　廿一日靑煙津　太古 
　　南　班 
　　廣東　十七日汕港粵　太古 
　　山東　十八日福港粵　太古　 
　　利生　十八日汕港粵　怡和 
　　海貞　十九日汕港粵　　　 
　　廣生　十九日汕港粵　怡和 
　　成都　廿一日汕港粵　太古　 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　萬　　十八日　怡和 
　　長沙丸　二十日台灣　　　 
　　　　　二十日　　　 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十八日楚瑞平　申安 
　　三江　二十日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興　申安 
　　新瑞平　廿四日瑞平沙　申安 
　　福興　廿六日樂瑞平　申安 
　　　陽班 
　　大慶　十七日　大達 
　　隆大　十七日　大通 
　　鴻大　十八日　大通 
　　大　　十八日　大達 
　　大津　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　十七日　　興 
　　海　　廿三日　招商 
　　溫台班　 
　　大華　十八日定穿石浦　聯安 
　　台州　十九日定石海　聯安 
　　　　　廿一日定穿石浦　聯安 
　　達興　廿二日定海黃　聯安 
　　穿山　廿三日穿石海　聯安 
　　　呂班 
　　大洋丸　廿一日　日郵 
　　加拿大　三十日　　　 
　　俄羅斯　一月五日　　郵 
　　　　 
　　芝沙丹尼　十七日　　　　　 
　　芝沙力　廿二日　渣華 
　　長　　戶班 
　　長　丸　十七日　日　 
　　上海丸　廿三日　日　 
　　　　　　班 
　　卡環林　廿二日倫敦　　黃 
　　香　斯悅　廿二日譽梅　最時 
　　達得南　廿三日　　　　 
　　安期克斯　廿七日馬環藍煙　 
　　東脫凡第一月五日萬國　　 
　　太平洋郵船班 
　　太平　廿三日紐約　大祥 
　　亞洲皇后　十六日溢最　　　 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班　 
　　泰爾曼　廿八日　　印　 
絲市 
 
 

Page 18

 
 
通俗講座 
[霍蘭John　P．Holland（1841-1014）] [  張樹英]  
　　---潛水艇發明家 
　　潛水艇是現代科學兵器中最重要的武器，牠在戰爭上的重要性，與飛機相等。我們只消從列強幾次在軍縮會議上，對於潛水艇增減及廢棄否的爭點看來，就可明白潛水艇是點着如何重要的位置了。 
　　以目下各國潛水艇設備的完備，與及潛水艇數量之多，定有人懷疑，潛水艇的發明一定很早，且歷史很長吧。其實潛水艇的完全成功，不過距今二三十年，卽歐洲大戰前數年的事，就是最初研究潛水艇，和發明製造模型，也不過是百年以前的事，想不到科學家們只經過幾十年的努力，就製出現代非常完備的潛水艇來，雖然潛水艇是戰爭利器，是以擾亂世界和平，但是完成之連　及對科學貢獻之大，真是令人驚嘆。所以對於發明潛水艇的經過，及發明潛水艇的偉人，我們不單是應該明白，並且值得十分欽佩，霍蘭就是這麼值得我們欽佩的人，他以愛國心，和百折不撓的精神，雖遭幾次失敗，終於得以成功。 
　　霍蘭是於一八四一年，在英國愛爾蘭生的，他的家　很好，自幼得受充分教育，後來在愛爾蘭修道院當先生，他在修道院內，一有空閒，就潛心作潛水艇的研究，這個時候，恰遇美國發生南北戰爭，他　　厄立刻孫（John　Ericsion　1802-1880）替北軍建造鐵甲車，參加戰爭，得到勝利的消息，竟引起他莫大的興趣，和將來最大的一個希望。 
　　霍蘭的希望就是要他的祖國愛爾蘭脫離英國的支配，成為完全獨立的國家。但是當時英國強有力的海軍，正是阻礙他達到這一日的最大障礙物，現在厄立克孫文發明鐵甲軍艦，那麼愛爾蘭的獨立，只有成為夢想，絕無成功的希望了，霍蘭旣有如此大希望，要為祖國的獨立而努力，第一就不能不發明一　能制肘海軍前進及低於鐵甲軍艦的東西不可，這就是學研究製造潛水艇最大的動機。他想潛水艇，能潛入水底，必定可以在敵人不知中擊破敵人軍艇，在戰爭上獲得勝利。 
　　霍蘭有此發明潛水艇的動機後，於是潛心研究潛水艇的製造和先輩研究所得的結果，他由書中知道最初製出潛水艇模型的，為荷蘭人普勒布爾（Cornelis　Von　Prebbel　1742-1826）；後來在美國獨立戰爭的時候，美國人部士涅爾（Danid　Bushnell　1742-1826）曾經製出比較完全的潛水艇，這種潛水艇只有水手　人，用人力潛入水底，可經半小時，但是後來試驗潛擊停泊於紐約港的英國軍艦，結果竟遭失敗，可見製造極為簡單，機關尚不完善，故未能使用。 
　　其次研究潛水艇的，為發明汽船的福爾敦（Robert　Fulton　1765-1815），他起初在美國政府提議製造潛水艇，未得通過，後來又在外國提議，因為沒有得人信用，所以也沒有引起人們的注意和許可，但他自己又沒有力量製造，故在失望中竟對潛水艇斷念。 
　　其後在美國南北戰爭中，雖曾有潛水艇的製造，且南軍的潛水艇曾將北軍戰鬥艦擊沉海底，但構造均極簡單，尚未十分適用。 
　　霍蘭見到這些先輩對於潛水艇的製造和研究，都沒有得到完全成功，所有决心自己來做潛水艇的完成者。他在十七歲時往美國，在波士頓上陸，不幸這位有志的靑年，最初到這塊新大陸後，就得一種慢性病，醫生要他在病院裏作長時期的修養，不想他竟因此長時期的養病，得到潛心研究潛水艇的機會，想出種種製造潛水艇的方法。 
　　一八七五年，就是霍蘭三十五歲那年，他最初製成一隻極小潛水艇，但因製造尚未完備，放到水上，就突入泥中，全艇破壞無餘，這種潛水艇為葉卷烟型，長十六呎，中央寬為二尺，人坐在艇之中央，起蹈推進機，就可以前進，名為霍蘭第一號。第一號失敗後，他毫不灰心，繼續製造第二號，但因第二號亦未加以改良，以致又蹈覆轍。霍蘭經過兩次失敗，經驗愈多，他更自信，自己必能完成這個偉大的使命，所以他更繼續努力研究。因為他一面研究，一面又從事愛爾蘭的獨立運動，並且他所研究的潛水艇，又為達到獨立目的的工具，所以要為他的研究得到幾萬元的費用很容易，因此他很快又製造了兩隻潛水艇。 
　　霍蘭的潛水艇，與前輩所造的很不相同，以前的至少須數分鐘才能完全進水，但霍蘭的只消幾秒鐘就可進入水的深處，在水中完全能自由活動。霍蘭第三號第四號製出後，他對於潛水艇的研究，已經得　相當的成功，他於是辭去教職，注全力研究更完善的潛水艇。 
　　一八八八年，霍蘭好容易得到美國國務總理的贊成，許可美國海軍採用潛水艇，不幸在這許可後不久，就發生華盛頓政變，不能實行，及至一八九三年，美國海軍部再容納他的意見，製造勃蘭額號潛水艇，但因華盛頓政府的技師，不同意霍蘭一部分的設計，結局不免歸於失敗，霍蘭非常憤恨，氣忿忿交回政府九千元的代價，取回潛水艇，再依自己的設計製造新艦，名為「霍蘭號」，這隻霍蘭號就是現代式潛水艇最初的第一隻，長五十三呎十吋，深十呎七吋。這隻潛水艇製出後不久，正遇美國與西班牙發生戰爭，但保守的美國政府，仍不願採用新兵器潛水艇，為擊沈敵艦之工具。 
　　一九〇〇年秋，美國政府才漸漸知道潛水艇偉大的能力，開始收買「霍蘭號」潛水艇，並向霍蘭定製六隻同樣的霍蘭潛水艇，經過一次大演習後，海軍將校們，都非常佩服潛水艇的威力。此時霍蘭已得到莫大的光榮，從此其他各國海軍，也是爭先恐後的採用潛水艇。 
　　一九一四年潛水艇於九月二十二日擊沈英國戰鬥艦數隻，這正是發明潛水艇的偉人霍蘭逝世後一月零十天的事情 
[盤門雙忠] [  蘇子涵]  
　　---好漢是甯死不辱的--- 
　　自從金國的大兵攻破了汴京，把徽宗欽宗兩位皇帝捉了去，另外立了大漢奸張宗昌做皇帝，宋朝的天下就幾乎完結了。幸虧那時高宗從金營逃脫了性命，渡過黃河，在南京登了基，各處的勤王兵馬，忠臣義士都到了南京，總算保住了南邊的半邊天下。 
　　旣然立定了基業，便應該調渡人馬，渡過黃河，同金兵拼命抗戰，好收復失地，洗雪國恥。不想高宗并不這樣做，聽信一般只顧自己享受富貴榮華，不管國家大事的臣子們的話，老守在南邊當皇帝，反把收復失地，洗雪國恥不當一回事。於是把一個忠肝義膽的東京留守宗澤，活活急死，宗留守臨死的時候還大呌着「過河去！」像這樣有血氣，有膽識，忠肝義膽的臣子，高宗竞自不能重用，真是可惜。 
　　高宗儘管在南邊享福，但是金兵絕不會放鬆他，等到秋高草肥，人強馬壯的時候，又派遣人馬，浩浩蕩蕩的殺向南方來。那時守黃河隘口將官裏面，又出了兩個漢奸，賣國求榮，獻了隘口；宗澤的後任杜充，也是個只知道自己不知道國家的傢伙，看見金兵勢大，也投降了。於是黃河南面起，一直到長江北岸，沒有一處沒有金兵，也沒有一處不被金兵騷擾了。 
　　那時高宗正在平江，金兵旣然殺來了，便應該趕緊到南京去，調兵遣將，同金兵抗戰。長江天險，金兵插翅也飛不過來，縱然不得勝，也可以守啊！無奈高宗并不這樣做，反轉聽信黃潛善汪伯彥這些沒用傢伙的話，金兵剛把揚州攻破，就丟掉平江，沒命的向杭州跑，隨後連杭州都　不住了，一直跑到明州，入了海，才算住了腳。 
　　這樣一來，金兵却得其所哉了，毫不費力，便渡過長江，攻破南京，攻破平江，隨着高宗的背後，也一直趕到海上才罷。但是，海邊的百姓却遭了瘟了。如果高宗不丟掉平江，憑着長江的天險，同金兵抗戰，金兵未必能得到便宜，也許還會落一個片甲不回呢。 
　　且住，官家雖然這樣不成材料，百姓裏面可有不少有志氣的，忠肝義膽的人物，不甘心做亡國奴呢。 
　　話說那時候平江　兩個百姓，一個姓劉明鼐，一個姓張名鰲。這兩朋友都是汴京人氏。因為汴京破了，張宗昌賣國，他兩朋友氣憤不過，自己又沒有權力，辦不出什麽事來，只好怨天恨地。隨後聽見高宗在南京登基，兩朋友高興得了不得，便聚在一道商議，一同到南方去，兩朋友商議好了，便收拾動身。好在張鰲沒有家，劉鼐也只有一個妻子，走起來并不麻煩。 
　　到了南邊，劉鼐同張鰲二人就在平江住下了，各人尋了一個小本經營，對付過活。 
　　俟後高宗到了平江，平江就熱鬧起來，頗有些太平景像，大家都安安靜靜的過起日子來。不想金兵野心不足，又興兵爭奪中國的天下，消息一天比一天不好，於是便把大家的好夢驚破了。 
　　劉鼐知道金兵又來了的消息便去找着張鰲到：「我聽見一個不好的信息，說金兵又來了，并且渡過了黃河，攻破了汴京，杜充那狗娘養的也降了！兄弟，你知道不知道？」 
　　張鰲答道：「哥哥，我早知道了。這回皇上該要出兵去同金兵打仗了，打他個落花流水，不止是要把汴京奪過來，就是黃河北邊的地方也應該奪過來，才算對得住百姓，對得住祖宗呢！」 
　　劉鼐道：「那也難說，你想，岳爺現在湖廣剿匪，韓將等也在長江上流，皇上身邊還有什麽好將，不過只剩下黃潛善汪伯彥這些狗娘養的濃包罷了。他們有膽量去向金兵拚命嗎？兄弟，你說。」 
　　張鰲道：「皇上從前能夠從金營裏逃走，單人獨馬的跑到南邊，創出基業來，這膽量見識就不小。他總不應該聽見金兵來了，就如同老鼠聽見貓呌，還沒看見影子就逃了。我們等着瞧吧。」 
　　劉鼐道：「對！我們等着瞧吧。好在我的心老早就定了，這條命遲早都要同金兵拚了的。」 
　　張鰲道：「是啊，到了時候自然是要拚命的。」 
　　兩朋友說到沒有話說的時候，便分手了。 
　　金兵攻破了揚州，平江的百姓們雖然知道了這個不好的消息，但是到還鎮靜，一點也沒有慌亂。本來，揚州離平江還遠，並且還隔一條長江啊！不想官家却鎮不住，早溜到杭州去了。 
　　官家一溜，真不成了。百姓們都想着：「官家一走，分明不要平江了，金兵也自然要佔平江了。金兵要來，我們怎麽辦呢」？ 
　　大街上全是人，來來往往，慌慌張張，都是找朋友，找親戚，想商議一個善全之策的。 
　　劉鼐也找到張鰲了。一見面，劉鼐就一把抓着張鰲的手，大呌道：「兄弟，我的話怎樣？那些狗娘養的不是誆供着皇上跑了嗎？真不是東西」！ 
　　張鰲也大呌道：「那樣一個皇帝，會跑！國家也不要了，土地也不要了，百姓也不要了，真想不到啊！哥哥，現在是時候了」！ 
　　劉鼐道：不錯，現在是時候了，是我們報答國家的時候了！ 
　　張鰲道：「不過，哥哥，你這有嫂嫂啊！」 
　　劉鼐道：「兄弟，別那們說，現在是甚麽時候，還顧得了要多。兄弟，你那嫂嫂也是明白人。我向她說：『爲了我們的國家，爲了我們的民族，我要同金兵拚命去了。你年紀輕輕的，又沒兒女，你再走一步吧，別記着我』！你睜著兩眼，說：『你拚命去得了。別拿話擠兌我。你瞧我的。』說着他就轉身走了，哈！兄弟，她抹脖子死了！死得好！她是大宋的好子民，是我劉鼐的好妻子......」 
　　張鰲接上了：「是我張鰲的好嫂嫂」！ 
　　劉鼐道：「想拚命的一定不止你我兩個人，兄弟，我們到大街上約人去」！ 
　　張鰲道：「好的」。 
　　兩朋友已經到大街上了。大街上還是那樣亂，並且有的還担着箱籠包裹，準備逃走了。 
　　劉鼐大呌道：「不要走啊！走不得的啊」！ 
　　有人回答：「不走，等金兵來砍腦袋嗎」？ 
　　劉鼐大呌道：「不是這樣說，你走，金兵不會跟來嗎？腦袋仍然保不住。現在官家不要平江了，我們百姓可要，這是大宋的土地啊！我們大家團結起來，同金兵拚命，不就把平江保着了，把自己的身家妻兒也保守了嗎？不要走啊！與其走了還是死，不如同金兵拚命還死得痛快啊」！ 
　　張鰲也大呌道：「做亡國奴還是死，拚命也是死，這樣死多痛快啊！殺一個人夠本，殺兩個人賺錢啊」！ 
　　呌的儘管呌，走的還是走且住，難道就沒有一個熱血的人嗎？不，熱血的人有的是。瞧！人　裏早跳出二三百個年靑人來，異口同聲的大呌道：「好漢子！我願意同二位好漢去同金兵拚命」！ 
　　劉鼐大呌道：「好啊！我們生是大宋的人，死是大宋鬼，呌金兵嘗嘗我們槍尖刀頭的滋味」。 
　　大家也都大呌道：「好啊！好漢領頭，我們找金兵拚命！拚命去！」 
　　一片呌喊震動了天地。 
　　金兵來得真快。 
　　金兵破了揚州，輕輕易易就過了長江，得了南京，一路上也沒有人抵擋他們，浩浩蕩蕩的殺來，不幾天就到了平江 
　　金兵到了平江，還　有消息，早從盤門裏湧出一隊勇士來；為首的便是劉鼐同張鰲。兩朋友每人手挺着一條死槍，一言不發，帶着那隊勇士便殺進金兵陣裏來。 
　　金兵出其不意，到被這隊瘋狂猛虎冲亂了，俟後覺得只不過這一點人，便大家圍上混殺，劉鼐　張鰲領着大家在陣裏左冲右突，殺得屍橫遍地，血流成渠，金兵死了不少，無奈眾寡不敵，手下人漸漸死完，劉鼐也陣亡了。 
　　張鰲看見事情不能成功，便想道：「難道還拿結他們提去受辱嗎？不如死了好」。張鰲主意定了，便一面殺一面退，殺到護城河邊，便湧身一跳，跳在護城河裏死了。 
　　金兵死了千萬人，才得了平江。 
　　過後平江人佩服劉鼐張鰲兩朋友的忠義，便在盤門外靈岩鄉修了一座雙忠祠來紀念他們。 
出版界 
[「教育播音講演集」] [  彬]  
　　第一集　民眾教育篇 
　　教育播音講演集第一集（民眾教育篇）是和教育播音講演集第　集（中等教育篇）同時由教育部編輯，由商務印書倌出版的。後者已經由筆者作文介紹過，這裏，只談談前者吧。這本集子在編輯上共分四類：　公民訓練；　科學常識；　時事講演；　國語訓　；所收演詞共計二十九篇。首先，談談材料的支配。從每類材料的量方面來看，這本集子可算恰到好處。公民訓練類包括演詞計九篇，科學常識類包括演詞十四篇，時事講演類五篇，國語訓練類一篇：材料的支配很是輕重相宜。 
　　但是，說到材料的種類方面，這本集子還有不足和遺漏的缺點。如：在公民訓練類裏，有一種為現在所急需的訓練，却不曾被收　在內，那就是關於國防時期的公民訓練。凡是解釋我國現在所處的環境和危機一類的演詞，可以列入於時事講演類；凡是說明國防時期公民應有的覺悟和職務一類的演詞，可以收入於公民訓練類；凡是介紹有　國防的科學知識一類的演詞，可以收入於科學常識類。但是，這本集子却不曾注意到這　方面的材料。這一點，當然不能由編輯者負責的，而應該由教育播音講演的主辦人員負責的。 
　　又如：在公民訓編類，應該搜集幾篇關於從業的修養，事業和謀業一類的問題；在科學常識類，應該添增幾篇關於分類職業常識一類的演詞。但是，這本集子却又不曾把這些材料注意過。此外，還有一些必要材料，如：關於民眾藝術教育和訓練一類的演詞，也不曾為這本集子所注意過。其實，這一類材料和民眾教育，有着很密切的關係。我們只好希望：以後的教育播音演講，要注意到上述的那些材料才好。 
　　其次，讓我們從這本集子的材料的質方面，來加以一番概要的評論吧。在我們讀過了二十九篇演詞之後，便覺得無一不是民眾所急切需要的知識。尤其以公民訓練類的演詞九篇演詞，和科學常識類的十四篇演詞，對於真理的分析，事物的說明，都極其詳盡而淺明。像這種性質的演詞，當然容易的一般民眾所理解。 
　　現在，且舉出兩篇演詞來論述一下。如：謝冠生所講的公民的權利和義務，對講題的解釋，可說是十分正確而精細的。在演詞的開端，他說明了公民和人民的區別。接着，闡明了公民的條件，那就是：　積極的條件；　消極的條件；　更在這兩類條件之下，舉出了若干種。其次便是公民的權利，包括：　私權；　公權；又在這兩類權利之下，列出若干種。以後便是公民的義務，分為：　納稅；　兵役；　教育；　服從。最後，他在結論裏表示了這樣的主張：「總括的說，具備了公民的條件，而完畢　義務，然後享有各種權利，這才是三民主義的法制之下一個完全的良好的公民。」一般民眾聽了這樣的演詞，就可以明瞭他們和國家政府的種種關係了 
　　另一篇我們所以要談的，便是陳運嬀所講的國歷的好處。本來，曆法一類的題目，是頗不容易講的，但是，她却能講得很詳細而又通俗，這是難得的成績。在演詞的起首，她根據地球的兩種運動，年，月，日的成因，以及人類生活的受天象的支配等，把　的定義分析得極其明白。接着，她把中國的甲子記日法和外國的星期法，比較的加以說明。再者，又講到了中國用歷的四個時期，更舉出了陰陽混合歷的三種壞處。於是，進而比較舊曆和國歷的組成法；最後，才講到了國歷的好處。關於這一點，她從國歷的本身上，和社會生活上來講，尤其注重於後一方面。像　類民眾所急需知道而又極難解釋的題目，她卻有條有理的，講得很仔細，很易於了解。所以，我們把這篇認為是同類演詞中最好的一篇。 
　　除了上述的兩篇演詞之外，還有些也是很精彩的；如：陳大齊所講　公民與道德，張厲生所講的中國爲什麽要實行三民主義，和張鈺哲所講的宇宙淺說等篇。總之，教育播音講演是新興的民眾教育的利器，我們希望此後不斷的舉行。同時，教育播音講演集，我們也希望繼續的編輯，印行，和推廣，藉文字的力量以補播音的不及。不過，在播音演講的材料方面，希望主辦者極力的擴充，沒有一點遺漏才好 
[讀書指導第二輯（續）] [  彬]  
　　------商務出版------ 
　　第三，讓我們來論；陳之邁的怎樣研究政治制度？吧。在篇首，他說明了幾種政治制度的研究法，卽；哲學的，歷史的，比較的，和綜合的　種方法。在篇末，他發表了對政治制度的認識；詳細來說，為：㈠政治制度是人類社會的組織之一；㈡政治制度的優劣無絕對的標準；　取中西政治制度之長而去其短的辦法，是永不能實現的。像現在這樣的認識，尤其以第二，第三點為　，可說是很卓越的見解。初學者讀了這篇文章，便對政治制度有一個正確的觀念和認識。 
　　第四，為阮毅成的怎樣研究法律學？首先，他說明了法律學由玄學變為科學的經過；接着，闡明了法律學的，科學研究方法。他　棄法律學的註釋研究方法，而提倡科學研究方法：這是治法律　的人應有的轉變。 
　　第五，我們　談談鍾魯齊的怎樣研究教育學？吧。他把研究教育學的方法，分為普通的，和特殊的兩大類。在普通類的方法之下，又別為三點，卽：　認定門類；　收集資料；　辨出閱讀的資料。在特殊類方法之下，又　為四點，卽：　選擇適當的問題；　採用合宜的方法；　尋求充分的證據；　構成精確的報吿。他的結論是這樣的：「總之，研究教育學，要精准，要淵博，要致用，又要用科學方法使教育學變為真正的科學　好。」鍾氏研究教育學的方法，和阮氏研究法律學的方法是相同的。實在，科學方法是現代人研究各種學術的，最適當的方法。 
　　第六，蔣伍蠡甫的怎樣研究西洋文學　。伍氏像阮氏和鍾氏一樣，也是不把某一種學術看作孤立的，必須和其他學術，尤其是社會科學，發生關係。所以，他在講西洋文學研究方法的根據時，便把「社會科學的見地」列為第一項。其次，必須注意到中國所處的，特殊的地位，這是第二項。第三項，便是應依照中國學生的需要。由於這三項的道理，他主張：中國人研究西洋文學，應有獨自的，研究目的和方法，不必模傲他國人。他又反對：教授用歐美的教授方法，給中國學生講西洋文學；或者只注意到外國語言的價值，而忽略文學的內容。此外，他認為：研究西洋文學的目的，應與方法一致；卽是，先决定一個正確的目的，然後再決定研究的方法。至於研究的意見和準備，也有獨特的見解，可以糾正一般講西洋文學者的錯誤。 
　　其他如：袁道豐的怎樣研究國際政治？，和陳禮江的如何研究民眾教育？等篇，對於所論的學術，都有新穎而正確的解釋，和適當的研究方法。總之，讀書指導第二輯不論在材料和內容兩方面，對讀者可說盡了指導的能事。（完） 
[怎樣研究哲學（四）] [  嚴以霖]  
　　王特夫著　三江書店發行 
　　六，哲學的批判研究： 
　　在哲學研究中，批判的研究方法是有其廣泛的需要的；爲了要正確地接收歷史上的正當的哲學遺產，爲了要能刮除哲學歷史所存的一切殘廢的　滯，爲了要能認識一切哲理學說之理論體系的本身，爲了要能正確地評斷一切哲學思想的價值，甚至爲了要能在研究中發展自己的哲學思維，獲得新的認識與理論，建立自己的哲學體系等等，都有其必要，這是很明白的道理。然而怎樣進行批判的研究呢？要理解一個時代的一種具體的哲學，並對這哲學給予一種批判的研究，那麽首先就得從批判那一時代起，首先就得批判地去研究和理解那一時代的現實生活。此外還應該對於一定的哲學者的身分和生活形態，做一種個人的獨立的批判，才能真正認識和評價他的哲學。如此說來，我們要理解一種哲學，要對這哲學加以批判，那麽　主要的是明瞭　哲學者的時代背景和階級背景，從時代的批判和階級批判中去批判那哲學；其次是從他的個人生活過程的批判中去批判他的哲學。我們應最後地區分析出一定的哲學之某些部份可以成為歷史的正當遺產而接收起來，成為　哲學的內容，並以此去發展自己的哲學思想，形成自己的新的哲學體系，這才算是研究工作的完成。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[高調] [  離騷]  
　　天氣一冷，上海街頭的特殊形態，不是皮貨店裏大减價的花花綠綠的旗幟，不是聖誕老人笑嘻嘻地在櫥窗要出現，而是癟三乞丐那種凍得索索抖抖的神情。要說人類不是感情的動物，那倒也未必盡然，因爲也有看了這副神情而大動惻隱之念的，如施粥廠及臨時庇寒所的設立等。 
　　這兩個機關的實際情形怎樣，我不大明瞭，但據報上的記載，顯然都是慈善性質的；不管它時期怎樣短促，收容怎樣有限，但造福貧民，比口惠而實不至的，却兩樣得多。 
　　不過這個社會上，獨多的是唱高調的義士。這些義士們，平時總是躲在人家背後，甚至一言不發，但等到有一種新的事物出現，他們便振振有詞起來。他們的說話大致都有一定的公式，除了劈頭一下要駁倒你之外，接着便威慨系之地發一頓牢騷。結果呢，「頭腦淸楚」「澈底解决」一類的讚美，往往是歸諸他們的。但「頭腦淸楚」不過是淸楚而已，而「澈底解决」也不過口頭說說吧了，好在倒楣的是另有一種人在。 
　　例如庇寒所等，當然也免不掉他們的指摘的。第一便是不該「臨時」，爲什麽要臨時呢？難道這些貧民只有這三個月該收容嗎？經過這個三個月之後，他們便有了生路嗎？這是不澈底－其次是，貧民實在太多，這樣的收容，是不是能够儘量呢？如其不能儘量，那又誰是該被摒在門外的？這是不普遍－但義士們的資任，好像祗是喊出「不澈底」與「不普遍」爲止，至於如何可以普遍，如何可以澈底，那又是「說來話長」，只好「略過不表」了。 
　　我倒也並不是反對澈底論的：我擁護澈底。不過　於「高調」的澈底，實在不敢附和，因爲它的影響所及，眼前就要倒楣的，是那班冷得索索抖抖的人們。至於他們自己，在高調唱出之後，立卽就會把這事忹忘懷，因為他們主要的職務就是「唱」，而「唱」也不限於某一事件，遇到其他方面有「唱」出的必要時，誰能禁止他們引吭高歌？ 
　　對於臨時庇寒所和施粥廠的設立現在現社會制度之下，原有可以非議的地方，不過事實擺在眼前，如果單唱「高調」，就連這短促時期中所收容的少數難民，也要遭受嚴重的打擊，與其看他們在高調之下冷死餓死，那末讓他們喝碗薄粥，睡睡稻草，也不見得就有什麽罪過。但是，國人生就的習性是不可以不注意的，那便是經手人的廉潔問題，就監察院所彈劾的案件而論，我們知道連某些官吏都有貪污之嫌，何况慈善機關－也就因爲是慈善的關係，只要一個人上下其手，多少人的肚子要遭受到災殃，所以在目前情勢之下，最低限度，我們要求他們賬目公開，一方面可以取信於拿出錢來的眞正慈善家，一方面使災黎所能享受得到的待遇，也得到保障。但這種呼喊，比之高調，也似乎差得遠了！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[小雪] [  羅鬱]  
　　有一年初冬，我住在T埠的南市貧民區里。在一個寒冷的晚上，我穿過車鈴和年霓燈眩耀着的租界，步到那片黑色的垃圾的崗巒上去，最初使我吃驚的，是一個凍僵了的裸露，黑暗裏的肉體，牠像一段伐倒的枯樹，在道旁棄着。 
　　那處，在三百米內沒有行人，祗有一條塡滿黑色散兵綫的陽溝，醜陋的橫在路前。我在寒氣包圍中覺得骨悚，急忙逃過那塊小板橋，找那些熟識的年靑人去。 
　　後來我聽說，那些屍體多半是烟鬼，他們可以不吃飯，不住店，打了馬非睡在冬夜露天的狗窩裏，這原是不值得我們憐憫的。 
　　在貧民區裏的碼頭工人們，卽使餓着肚子，也要想法住店。在傍晚天，他們揑着一搓銅元，默默地走進小店裏，那些住店的還是平日的伙伴們，彼此探問着，再睡在一個板坑上，他們可以不去想那些被風雪給擊倒的。 
　　有一天朝晨，我起身出門是五六點鐘光景，天還陰沉沉的，夜間的小雪仍一在悄悄地飄零，地上的積雪很薄，飴終未蓋住初冬底殘溫，像放在黃米糕上的白糖，隨着輕輕的蒸汽融解着。我穿了一身簡便的工人短裝，雖是破舊，却儘能遮住寒氣；而且那成了習慣的熟睡，給了我洋溢的生命，於是毫不猶預地向碼頭去。 
　　當我走到那條十字小巷底拐角，看到在濡濕的融雪地上，有一個活的人在仰睡着，我是看慣了，可是，他底衣服引起我底注意。那衣服是整齊的，一件黑色的棉袍，一件舊布馬褂，被他底兩膝支起的袍子上面已積了一層融雪。他兩隻手半握着，像一個賽跑選手。 
　　我十分冷靜地觀察着這和寒威搏鬬着的生命。牠們確實是在肉搏着。他底樣子只不過廿歲，兩眼合着，翻出紅色的眼肉，樣子十分可怕。那臉上的融雪像一條小蛇繞過他底耳根，漸漸地殺害着這個流浪的靑年人。他底嘴上湧着白沫，噴着咀咒般的齒音。 
　　我抬起頭時，看到在巷口處，有一個中年的佝僂的人，像在小便。他繞過去，走進一家小店裏去了。我疑惑，這個人是不是來想扒這流浪者底衣裳的呢，這是常有的事，而且在這景况是不會給人看見，地上看不淸的脚印，一層黑色的泥，一層菲薄的雪。 
　　這樣的印象已不能感動我了。我祗想：這個流浪者未必是那些烟鬼中的一個，看衣服是鄉下人的，不像久混城市苦力的模樣。我一邊想着，已走到租界底馬路上了。 
　　老遠有一輛電車駛過去，發出了淸澈的寒冷的鈴聲。街沿上沒有一條生命，平行的兩行街樹底肢膈間疊起未融解的白雪。我在柏油路上擦擦地踏過去，這時只有很少的工人走向河沿去。 
　　忽然像有什麼東西在我底腦子裏炸裂了似的，使我停住了。我想到那一晚所碰見的屍體，同在那一晚我所到過的一間破屋。那是一座低矮的土房，窗紙透出着燈光，當我縮身走進時，專面是暖烘的，在坑沿上有三個年靑人都靠近了一隻舊煤爐子，在那爐子邊上放着一雙發臭的破靴子。他們底衣那很薄，另外一個蹲在坑上用破被裏着他自己，只露出一個臉來。　半截隔板後邊是另一間屋，好幾個漢子鑽攢着頭在賭牌，不時還傳過來一陣沉悶的吵聲。 
　　我記得那個用被子裏着身子的年靑人是不很多說話的。但我知道他是從T埠不遠的一個鄉下跑來的。他底突出的前額很明顯地刻劃着他底鄉土性，眼光是含糊地帶着疑惑。這就是什麼使我吃驚地回憶起來又停住脚步的。 
　　我急忙回頭走，順着原路，想去救一救那個可憐的傢伙，我已記不淸他底名字，可是他底臉孔却活活地湧進我底腦子。 
　　雪還在下着。我走得很快，但是心裏盼望最好那還是一個陌生人，因爲陌生人底死是看慣了的。可是隨着潮濕的脚步，我底心卜卜地跳動起來了。 
　　我已轉入那十字小巷中。等到到了那處拐角時，在一堵土墻根下，一具枯稜的肢體，偏放在泥水中，那個面孔已滾了很多泥漿，但最可怕的是那我所熟識的突出的頭蓋骨。他已經停止了掙扎，而任雪花徐徐撒在他底皮膚上。 
　　在薄雪上還留着一排快將消失的脚印，向巷口的小店那面踏過去。在那爲雪呑下了的人底身旁，只有一雙破舊的靴子放在雪上，那是我曾在一個火爐邊上睥見的頗有年齡的一雙靴子中的一隻。 
[山轎] [  羅]  
　　所謂山轎，祗是一隻籐椅架兩支竹槓，到杭州進香的人大槪都有過坐這種籐轎的經騐。但是山轎之所以要這樣簡單化，就是要爬山時使抬轎的轎夫輕便，而坐轎的也可以减少危險。困居在都市里的人，看到杭州的山，已經抱驚懼之心了，從靈隱上北高峯去，有一段山路是非常狹窄的，徒步爬山的人因爲祗注意着脚邊的山路，一點也不覺得危險，坐轎的雖然可以自己不費一點氣力，安閑地在轎里抽着烟捲，極目四望，領略那窄如玉帶的錢塘，或隱的可見的房屋；但正因爲安閑，偶然把目光移到轎身下面的山路時，就彷彿在空中飛行，在轉折的地方，更像轎身馬上要傾跌下去似的，而前面後面轎夫的四條腿，却堅捷地在搬動，他們是一脚一脚踏實在石級上，謹愼地，飛速地，想早些到達山峯，他們也可以在大寺前的石欄上坐下來休息一會，或者還有一杯凉茶可喝。坐轎的人往往不會這樣想的，甚至他們忘去了到杭州來的唯一功德---燒香，他們的目光愈收愈近的時候，沒有不是想到轎夫的腿偶然踏空了一脚，以致連人帶轎，從半山腰跌下去，而粉身碎骨。膽怯的奶奶太太們，情願跑出轎來用爬山杖支着，慢慢地爬一截路，讓山轎跟在後面。果然她們飾詞是很漂亮的：「燒香要誠心，最好從山脚一直爬到山頂。」看見盤坐在山的轉灣角上的茅山道人，一個也不遺漏的佈施着香金。但是爬過了一節路，她們又想到旣已化了錢僱着山轎，還費力地爬山有些寃枉，而况走平路的時候也覺得脚心痛的奶奶太太們。她們的念頭又轉了過來，坐了長途火車來燒香，上山時坐一陣山轎也不能不說誠心虔意了，菩薩能够原諒的。可是再坐到轎子里山是更高了，她們又不安心轎夫的腿不要踏空了一脚。有一位太太曾對我說過她上山燒香時的心理分析或許也是一般奶奶太太們的爬山心理吧？自己也曾翻過杭州的山，不過沒有坐過山轎，無從知道自家坐在山轎里時要吾驚惶失措？這一次遊黃山的時候却坐了山轎的，以黃山去比之杭州的峯眞是不可同日而語了；但是以坐黃山山轎的心理去推測坐杭州山轎時的心理，却可以見大槪了。黃山的風景我無法加以描寫，坐在轎里，我的眼睛就沒有空閑的時間去偷窺轎夫的腿。山路大槪更狹窄，而且削直的，轎夫們常常把竹槓提在手里而不是掮在肩脊上。在轉折的地方，前面的轎夫就提着竹槓，後而的轎夫却高舉着過頭頂，看來轎子像附 
 
[黃浦江邊] [  馬夢塵作]  
 
 

Page 21

 
 
着地面似的，卽使下臨深淵，我也决不會想到連人帶轎做異鄉之鬼的。因爲要試騐自己的膽量，我也曾注視着前面轎夫的腿，但是搬動得太快了，連山路都看不淸楚，頗有些騰雲駕霧的樣子。那末，連人帶轎翻身下去的時候，恐怕也不會想到跌下去後的危險，而祗是山在自己眼前旋轉罷了。我沒有坐過飛機，不過以這次坐山轎的經騐，看來有機會坐飛機的時候也决不會想到詩人徐志摩是怎樣死去的。 
播音 
[醫藥]  
　　防癆常識 
　　敦本（八〇〇）下午七時一刻至八時 
　　癆病的爲害，比槍砲還要殘酷，可是人們却沒有注意到，旣不知道預防的方法，又不知道早期診斷的重要，於是因循坐誤，終爲癆菌（卽核菌）所殺，多麼的可惜啊！ 
　　癆病在我國的猖獗，說起來眞是可怕，每年死於斯病者的一百四十萬人之多，患癆病的的二千七百萬人，（平均每百人中有六個，每十六人中有一個人患着癆病。）如果以時間計算，則每一分鐘有三個人死於癆病，試想此種人才經濟的損失，是何等的重大呀！而且死於癆病的，以靑年爲最多，他們是社會的生產份子，正在奮發，有爲的時候，便給癆病呑減了，這是何等可惜啊！ 
　　賴斗岩博士（十七日）李廷安博土（十八日）童星鬥先生（十九日）顏福慶博士（二十日）刁信德博士（廿一日）陳長辛醫帥（廿二日）龐京周博士（廿三日）丁惠康博士（廿四日）李元白博士（廿五日） 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午三時一刻至四時 
　　紙窗夜雨（莉莉）吿別南洋（陳筠）鐮刀舞歌（儷影）老鳳陽歌（徐燕）睡的實美（曼琪）恭賀新禧（莉莉） 
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　民族之光（姚莉）廣州小姐（露茜）碧紗窗外（姚英）竹林相會（張俊）瀟湘夜夢（張俊）（姚莉）鋤頭舞歌（露茜）四姊妹歌（姚英） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　燕帶春來（姚莉）人間仙子（露茜）一身是愛（張俊）相愛相親（姚英）愛的新生（張俊）（姚莉）紙窗夜雨（露茜）戰地之花（姚英） 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　慢牛快馬（黃韻）紙窗夜雨（秋玲）紅顏軍士（秋莉）寄給父親的詩（白璐）離別了姑娘（余林）一封快信（飛霞）明月之光明（飛虹） 
　　蛾眉月（黃韻） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　愛的新生（余林）（黃韻）船家女（飛霞）永遠的微笑（飛虹）最後五分鐘（白璐）賣油條（飛虹）回憶慈母曲（飛霞）心兒跳（秋玲）（秋琍）梅花接老爺（黃韻） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）海上風光（二）天倫歌（三）五月花（四）賣油條（五）淡白梅花（六）回憶慈母曲（七）明月之光明（八）湘累（九）大地行軍曲（十）雙搖舟（十）蝶戀花（十）（二）船家曲（十）（三）永遠親愛（十）（四）蘇三不要哭 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　（一）愛情是什麼（二）王女士的鷄（三）紅豆新詩（四）你的一笑（五）相見訴想思（六）早行樂（七）芭蕉葉上詩（八）花開爲着你 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「應酬忙」 
　　風花雪月鬧洋洋。喜慶婚喪費中張。趙錢孫李周吳鄭。分不淸，三劃王與草頭黃。訃聞請柬不必說。六旬七秩定稱觴。一分郵票滿天走。通行無阻歷四方。朋友交情到處有。春風夏雨自相當。不過是，內地人家已怕應酬苦。那大上海滋味更難嘗。小兒彌月或週歲。發張把請帖又何妨。家一主婆，行年二十或三十。大排筵席慶華堂一。本人更加多熱鬧。逢辰小宴當平常。還有那，家家歷代宗與祖。朝頤陰壽不肯忘。孝子賢孫人人贊。紅簽封个个寫代香。倘然是，冥冥之中能知道。黃泉含笑樂無疆。週年落葬另外算。外加還有入祠堂。一年四季團團轉。紅白帖實在像催糧。或者是，張家落漏李家送。明朝就此沒商量。社會塲都可看。向來世態本炎凉。大賈 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
富商姑不論。經紀人家暗自傷。尤其是生活艱難的窮漢子。硬裝門强登塲。人家不量人家力，送禮人，暗暗地喊冤枉。代發請柬代請客。只怕是，將來陸續要放先生。我說是，改造世風崇實際。應酬不必過鋪張。婚喪喜慶家家有。無謂的應酬要改良。莫隨浮俗學風光。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「金釵投井」 
　　芰荷香裏熱如蒸。喂了鳴蟬喚不停。王夫人是，倦喚金釵錘腿臥。那知，來了個小神瑛。金釵兒是，垂頭微笑雙閉。拒絕神瑛攪不成。寳玉是，悄把口脂偷吃去，兩相調笑夢驚醒。王夫人是，兜頭一掌將金釵責，嚇得神瑛向外奔。誰料夫人生大怒。頓將驅逐出園門。金釵是，含冤莫白哀哀訴。爭奈夫人竟不聽。呼母領回先擇耦。不能托故進榮寗。金釵怨極來投井。報到夫人吃一驚。王夫人是，深悔當時心太急。竟把，知心侍婢了殘生。後來賈政施家法。中了環兒報復心。都只為，金釵投井累神瑛。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「許婚」 
　　白雲菴裏見慈顏。小姐是，消息沉虛恨倍添。舅母是，暮鼓晨鐘挨歲月。消受那，勢利尼姑冷淡言。頓敎怒氣滿胸前。命當家以後殷勤奉。還要，西院夫人瞞得堅。聽，一行吩咐諾聲連。從今太太權安置。然而，思子傷心倍苦憐。就是，畢老夫人愁萬斛。情關兒女總纏綿。只為選嬪妃奉旨十分嚴。極憐侍女閨中女。　養如花十八年·而且，性情溫和貌端妍。　琴不讓班姬恙。詠　堪誇道蘊嫻。欲還乘龍難當　。只有，方家公子最翩翩。與兩兒商酌　招婿。母親呀他是，宗表松亭訂在先。那曉夫人渾不採。合婿書頃刻詠花箋。到梅花書　殷勤請。屛後妯娌坐平肩。要呌那，碧梧堂覿面把姻聯。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　　講美術廣吿經濟學 
　　　敎中西畫譜 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　口琴（戰塲月，快樂的銅匠進行曲）（中）巴黎巡禮，一吻織手吧太太（王），女神舞，長想思，（王，石）小桃紅（王） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西藥 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西藥 
　　一·〇〇　農工常識（社會局沈日昇先生講：工廠燈光設計的幾個原則） 
　　一·三〇　演講（財政局湯在新先生） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂（靑雲直上，秋夜，水龍吟，朝元歌（百） 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局李萬育先生講：今年的識字運動） 
　　五·三〇　國樂（十面埋伏三段，靑蓮樂府），（衛）傍妝台，鷓鴣飛，翠湖春曉，金蛇狂舞（百）善庵咒（徐飛花點翠，蜻蜓點水（滬）良宵引，靜觀吟（夏） 
　　六·〇〇　市政報吿（士地局） 
　　六·三〇　氣象新聞大鼓（鳳儀亭（白）方孝儒，駡燕王（白）馬介甫（常）馬超困城（筱）古城會（劉） 
　　七·〇〇　平劇（黑水國（言）四五花洞（梅等）一棒雪（馬）香羅帶，棋盤山（葡）法塲換子（王）二進宮（金等）文昭關，牧虎關（孟）亡蜀艦（程）文昭開（言）紅拂傳（程）洛神，玉堂春（梅） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　國樂 
　　八·三五　話劇 
　　九·〇五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻請大夏大學王恒良，金永康先生演講「非常時期國民的準備」和「食的話」。 
電影 
[「女同學」將在全戰公映]  
　　天一影片公司最　趨出品「女同學」，係一部寫男女同學羅曼史的有聲巨片，美麗新星陳綺霞飾一個聰明活潑十足孩子氣的女學生，她的演技較「黃浦江邊」更有突飛猛晋的成績。范雪朋及新進名小生陶金聯合主演，蔣鏡澄，梁閭元，冷波，王慧娟，蕭正中，沈亞倫，李琳，寗萱等均飾要角。劇旨發揚同學互助精神，指示靑年處世正軌，旣含有敎育意義，復富於戲劇興趣，至表情之深刻，尤足發人深省，現定本月十八日（星期五）起在金城大戲院公映云。 
[胡蝶殺人]  
　　　---「永遠的微笑」中--- 
　　在吳村的「永遠的微笑」中。 
　　胡蝶為他的愛人龔稼農籌最後的一百元錢，便這樣被金錢威脅着以她的身體去滿足了一個典當老闆程照的獸欲而得取了一百元錢，她疲較了的身體在暴風中走出了典當時，不料她的叔父羅匡把她那樣得來的錢都搶去了。她哭喊，她呼呌，但都沒有用，她只得第二次走入程照的臥室，程照在修着指甲，那再無所欲於她的他，是變得殘酷可怕起來。她大憤忚刻毒的欺騙，和他大鬧，她被按在桌上，但她的手觸着了剪刀，她把剪刀拿住，一刀，二刀，截入了程照的腰窩，程照發出了最後的掙扎聲，倒地死了。胡蝶是大駭地顫抖着，睜圓了眼睛看了看她手上的鮮血，而不久，她便略略整定，忽忽洗凈了血手，忽忽刦掠了死者的金庫，便忽忽逃走了。 
　　不久，在一個暴風雨之夜裏，守城兵捉獲了一個男裝的女子，她便是胡蝶。這轟動一時的殺人犯便如此就逮。 
[花花絮絮]  
　　成立了一年多的「雷電劇社」，曾經計劃過幾次公演，都為了劇本問題而流產。最近他們又在積極排練「沒有祖國的孩子」及「求婚」二劇，導演是左明，預料本月底可以公演。 
　　外傳明星二廠近向藝華公司擬商借基本演員周璇拍戲，據云一切條件亦已談妥，現據藝華公司當局表示，關於借用周璇，確有這回事，但是絕對沒有商談妥當，一切手續還在接洽中。 
　　聯華的「孤女烈女」十九日起在新光獨家公映，卡爾登大槪要由中國旅行劇團來接替了。 
 
