# 1936 - 183 - 4922700

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二中全會　昨舉行首次大會　推定各組提案審查委員　各審查組今日分別集議　明日上午開第二次大會]  
　　（南京）　二中全會十一日晨七時在中央黨部第一會議廳舉行第一次大會、出席中執委蔣中正·馮玉祥·孫科·葉楚傖·吳鐵城·何應欽·朱培德·居正·陳果夫·何成濬·陳立夫·丁惟汾·張學良·宋子文·方覺慧·陳布雷·余漢謀·于學忠·蕭同茲·薛篤弼·等八十三人、列席中監委林森·蔡元培·吳敬恒·王寵惠·許崇智·李烈鈞·等二十四人、候補中執委賴璉·陳樹人·傳汝霖·李任仁·羅家倫·趙棣華·陳訪先·程潛·趙丕廉等·四十人、候補中監委魯蕩平·雷震·王世杰·譚道源·鄧靑陽·胡文燦·李綺庵·黃麟書等十九人、共計一百六十六人、由孫科主席、 
　　（甲）報告事項 
　　　宣讀預備會議紀錄、 
　　　秘書處報告文件、 
　　　主席團報告依照預備會議决議、决定提案審查委員會各組委員人選、 
　　　黨務報告、子、中央常務委員會報告、當由常委居正起立再作口頭補充、丑、中央組織部報告、寅、中央宣傳部報告、卯、中央民衆訓練部報告、 
　　　政治報告、子、中央政治委員會報告、丑、行政院報告、內中關於外交事項、由外長張羣起立再作口報告、詳加補充、寅、立法院報告、卯、考試院報告、辰、司法院報告、巳、監察院報告、 
　　全會提案審查委員會各組委員名單、業由主席團提出十一日第一次大會報告、各組名單如下、 
　　一、黨務組、陳立夫·周啟剛·陳公博·丁超五·洪陸東·余俊賢·徐恩曾·李嗣璁·姚大海·余井塘·苗培成·蕭吉珊·梁寒操·謝作民·崔廣秀·戴愧生·谷正綱·王陸一·李次溫·胡文燦·方覺慧·林疊·洪蘭友·邵元冲·方治·張厲生·陳肇英·田昆山·吳開先·時子周·張强·陳泮嶺·陳訪先·趙允義·王子壯·王秉鈞·蕭忠貞·王崑崙·楊熙績·召集人陳立夫·陳公博·二、政治組·唐紹儀·吳鐵城·王寵惠·張羣·柏文蔚·覃振·甘乃光·馬超俊·鄧家彥·茅祖權·張知本·傳汝霖·陳璧局·邵力子·蔣作賓·鄭亦同·李宗黃·王祺·賴璉·邵華·葉秀峯·谷正鼎·賀衷寒·陳樹人·趙丕廉·焦易堂·李任仁·黃慕松·陳布雷·陳肇英·吳忠信·蕭同茲·麥斯武德·陳儀·梅公任·傳秉常·樂景濤·羅桑堅贊·商靂·王用賓·楊永泰·吳經熊·黃紹雄·狄膺·溥侗·召集人邵力子·張羣·三、經濟組、宋子文·朱家驊·曾養甫·蕭錚·薛篤弼·鄭占南·王懋功·潘雲超·朱霽靑·彭學沛·徐堪·俞飛鵬·吳保豐·趙棣華·聞亦有·鄧靑陽·李綺庵·李文範·張道藩·王漱芳·劉維熾·石瑛·程天固·召集人宋子文·李文範· 
　　四、敎育組·王伯羣·經亨頤·吳敬恒·蔡元培·李煜瀛·褚民誼·柳亞子·雷震·周伯敏·彭國鈞·魯蕩平·段錫朋·羅家倫·李敬齊·孫鏡亞·周佛海·潘公展·王世杰·張默君·王泉笙·黃麟書·何思源·召集人吳敬恒·王世杰· 
　　五、軍事組、朱培德·何應欽·王柏齡·李烈鈞·程潛·張貞·夏斗寅·楊杰·陳策·張定璠·楊虎·吳挹峯·蔣伯誠·張學良·錢大鈞·黃慕松·曾擴情·唐生智·陳慶雲·劉健羣·于學忠·陳紹寬·鹿鍾麟·羅翼羣·張鈁·石敬亭·許崇智·劉鎭華·歐陽格·譚道源·余漢謀·谷正倫·孫連仲·龐炳動·召集人許崇智·朱培德·（十一日中央社電） 
[主席團决定各事項]  
　　（南京）　二中全會主席團十一日晨於第一次會散後、卽舉行會議、當决定各事如下、　、定十二日上午由各審查組分別召開審查會、　、定十三日上午七時舉行紀念週、並爲追悼胡故主席靜默三分鐘、由蔣委員主席、並擔任報告、　、定十三日上午八時開第二次大會、由居正主席、　、加推李福林·黃實·爲軍事組審查委員、（十一日中央社電） 
[向全會請假之中委]  
　　（南京）　因事覊身或因病未能出席全會之中委、電中央請假者、有劉文島·馬麟·傅作義·謝持·貢覺仲尼·郭泰祺·朱紹良·劉峙·蔣鼎文·劉湘·王樹翰·馬鴻逵·劉紀文·楊愛源·閻錫山·趙戴文·吳醒亞·張治中·何世楨·衛立煜·顧祝同·楊庶堪·林雲陔·陸幼剛·楊虎城·茅祖權·鄒魯·沈鴻烈等廿八人、（十一日中央社電） 
[鹿鐘麟昨自平抵京]  
　　（南京）　中委鹿鍾麟十一晨由平抵京、出席二中全會、並訪馮玉祥·薛篤弼·張知本等晤談、（十一日專電） 
[對兩廣不致有軍事]  
　　（南京）　某中委談時局、謂中央本相忍爲國主張、對兩廣仍未放棄以誠信相感原意、會中空氣甚良好、因兩廣已分化、大致不致有軍事行動發生、惟具體解决辦法、方在會外磋商之中、奔走和平各委員、刻正非正式斡旋、與各方函電接洽之中、（十一日專電） 
[粵籍中委電李漢魂]  
　　（南京）　自李副軍長漢魂由港發出虞（七日）齊（八日）等通電、勸陳濟棠懸崖勒馬後、各方均電李氏、深致欽贊、茲悉在京粵藉全體中央委員廿餘人、頃又致電李氏、表示欽佩、特探誌其原文如下、廣州香港汕頭探送李副軍長伯豪兄勳鑒、拜讀魚（六日）虞（七日）齊（八日）各電、傾佩莫名、國難發生、於今數載、團結禦侮、又有同心、中央受全國人民全黨同志之付託、在此遺大投艱千鈞一髮之際、方兢兢業業，埋首苦幹、以期團結一致、禦侮圖存、乃此次兩粵軍事領袖、藉名抗日、稱兵異動、致使海內騷然、相驚伯有、此誠謀吾國者之所至快、愛吾國者之所引爲大憂也、執事目擊桑梓之隱患、電抒忠讜之良謨、語重心長、足醒迷夢、百粵人民之所欲者、得執事代爲之言、傾佩何似、中央措置寬大、委曲求全、特召集二中全會以求正當解决、幄奇軍長來京、參加全會、獨張正義、尤使薄海忭舞、弟等深信執事、統一禦侮之期望、本次全會、必能有妥善解决、以慰國人也、特電奉聞、諸希努力·唐紹儀·孫科·王寵惠·許崇智·李文範·黃慕松·馬超俊·陳樹人·吳鐵城·陳公博·張發奎·李福林·陳策·劉維熾·曾養甫·羅翼羣·周啟剛·梁寒操·蕭吉珊·傅秉常·陳慶雲·程天固·楊永泰·胡文燦·謝作民·林疊·余俊賢·李次溫·（十一日中央社電） 
[各方電會表示擁護]  
　　（南京）　僑委會十日接菲律濱僑胞二十餘團體聯名致二中全會電、表示擁護、原電云、二中全會主席團曁全體委員均鑒、國事艱危、外侮急迫、茲値各方領袖聚於一堂、討論國事、興廢安危、關係重大、海外聞風、同深殷盼、國家丁茲危運、國人所希望於諸公者、惟有本精誠團結之初衷、定禦侮救亡之方策、至於軍事財政、尤宜力求統一、乃能齊一戰綫、共赴國難、一髮千鈞、惟諸公實利賴之、敝會等身在異邦、心存祖國、秉匹夫有責之義、一息尙存、難安緘默、懇切籲陳、統希亮察、臨電不勝盼禱之至、菲律濱岷里拉中華商會等二十團體同叩灰（十一日中央電） 
　　（長沙）　湘省黨部十日電賀二中全會開幕、懇對粵桂當局異動、作有效置處、其原電云、國事艱危、曠古未有、大會應時開幕、民衆望切雲霓、竊念安內卽所以攘外、自立方可以圖存、方今外患憑凌、深入堂奧、而粵桂軍閥乘時異動、不惜爲虎作倀、務懇大會以最大之决心、爲有效之處置、肅淸內亂、鞏固統一、則恥不難雪、國不難救、民族復興、實利賴之、謹貢蒭蕘、並申賀悃、伏乞鑒察云、（十一日中央社電） 
　　（安慶）　皖省黨部十日電賀二中全會開幕、並表示擁護、（二十一日專電） 
[李漢魂　電復何應欽等]  
　　「凡有利黨國當惟力是視」 
　　（南京）　軍政部長何應欽、參謀總長程潛等、本月佳（九日）曾致電粵軍第二軍副軍長李漢魂、備致勗勉之意、李漢魂奉電之後、十日電復何部長等表示、凡有利黨國、常惟力是視、茲誌原電如次、急南京何部長·程總長·朱主任·唐總監·陳院長鈞鑒、奉讀佳電、莫名戚奮、粵中將領、愛國未敢後人、幄奇軍長、尤孚衆望所歸、今旣抵京、一切當可秉承中央、收拾粵局、魂久荷提携、並承策勉、凡有利於黨國、自當惟力是視、節旄在望、無任神馳、李漢魂灰印、（十一日中央社電） 
[二中全會席上　外長張羣報告　半年來外交經過　基於種種觀察　外交似尚不無運用餘地　兩國負責當局　應由正當途徑調整邦交]  
　　（南京）　關於半年來外交經過、記者頃探悉張外長於今晨在二中全會舉行第上次會議時有所報告、聞張外長首提五全大會决定之對外方針、卽和平未到完全絕望時期、决不放棄和平、犧牲未到最後關頭、决不輕言犧牲、而和平有和平之限度、過此限度、惟於犧牲中求生存、半載以還、政府對外策略、始終本此方針、次謂受任外交部長後、當卽倡議中日兩國間應經由外交途經、圖謀整個關係之調整、最近數月內、與日方折衝之焦點卽在此調整問題、又述及日本對華政策及其動向、就去冬與現在二期間分析比較、極爲詳盡、其結論則謂現在華北因大規模之走私、與非必要之增兵、頗呈不安狀態、然基於種種觀察、外交似尚不無運用餘地、張外長最後表示其熱烈之願望、卽中日負責當局、爲東亞和平前途計、應迅由正當途徑、謀有利於兩國邦交之調整、同時我國人士、應於救亡圖存之中、聯合陣綫、爲國家爲東亞安定百年大計云、（十一日中央社電） 
[所得稅條例　施行細則　下週可脫稿]  
　　孔鮮熙將發表談話 
　　向人民作詳盡解釋 
　　（南京）　中央直接稅籌備處、以所得稅暫行條例、業經立院通過、現正草擬該項條例之施行細則、下週卽可脫稿、呈送孔部長、轉請政院核定、該項施行細則起草時、頗費研究、因條例中規定徵收之三類所得、除薪給報酬與證券存欵兩類所得、得用課源方法、手續較易外、對營利事業所得、旣須以其純益額計算、則公司商號行棧工廠及資本二千元以上之個人營利事業、何種費用爲必需費用、其標準額應如何規定、然後在其總所得中扣除其種種費用、而定其純所得之實數、非先經相當調查統計、實難獲得適當結果、該處刻正努力完成此項艱鉅工作、又悉孔祥熙以所得稅開辦之初、深恐各界不易了解、將發表談話、向人民詳盡解釋、（十一日中央社電） 
[薩鎮冰昨抵京]  
　　（南京）　現海軍高等顧問薩鎭泳應子福均（現鐵部工務司長）敦請、來京遊覽、十一日晨七時由滬抵京、海長陳紹寬聞訊、十一日午設宴洗塵、晚海軍界公宴、據薩福均談稱、薩現年七十八歲、步履精神均健、常出外旅行、此次來京、純係本人因數年來未見、特敦請來京一遊、因其十餘年未來京、藉參觀新都氣象、擬在京留數日、卽轉往靑島或牯嶺小住避暑、秋凉後返閩、（十一日中央社電） 
[法使昨晚赴平]  
　　（南京）　法大使那齊雅、十日遞國書後、因患腹疾、致所有約會均取消、法大使以平天氣較佳、宜於調養、十一日晚赴平、不久將赴北戴河、預定九月初再來京、補行謁陵及訪我當局、（十一日中央社電） 
[魏道明　不受懲戒]  
　　（南京）　監院前彈劾南京市長魏道明、購辦自來水管受賄舞弊一案、呈奉轉交政務官懲戒委會後、頃悉經决議魏道明應不受懲戒、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[陳濟棠準備離粵　一二日內卽可决定　大批民船封存候用　黃旭初飛粵晤陳李　陳連晚宿燕塘軍校　陳以部下起與爲難軍議席上泫然淚下]  
　　（香港）　陳濟棠十一晨召開軍議、張達繆培南·李揚敬均到、陳以部下起與為難、泫然下淚、示離粵意、經李等勸慰、（十一日專電） 
　　（香港）　二軍李振良師通電響應余漢謀、請陳懸崖勒馬、粵財廳十一日起停發一切政費、收入供軍用、（十一日專電） 
　　（香港）　白崇禧派劉爲章偕黃旭初十日由邕飛粵、謁陳濟棠李宗仁、（十一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠連晚在燕塘軍校度宿、李揚敬林翼中區芳浦陪、（十一日專電） 
　　（香港）　粵當局十日封大批民船、集省河候用、六粵艦除肇和外、十一日均駛集省河、聞準備運現銀離粵、海鶚艦十一日續載官眷來港、李鶴齡十一日由大庾返省、報吿一軍態度堅决不就範、雲振中仍留贛、（十一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠去粵與否、一兩日內可决定、（十一日專電） 
　　（香港）　憲兵司令利樹宗十日向陳濟棠辭職、（十一日專電） 
　　（香港）　陳令各銀行銀號、任何私人或軍政界存欵、均不准支付、（十一日專電） 
　　（香港）　蔡廷楷拒陳維周請、决不出，十一日赴靑山避暑、十九路將領態與蔡同、（十一日專電） 
　　（香港）　李揚敬堅辭東區綏委命、陳濟棠擬就李郁焜·黃延楨·陳漢光·三人中擇一充任、（十一日中央社電） 
　　（香港）　虎門要塞司令李潔芝因不滿兩粵異動、離職遠引、陳濟棠委楊幼敏接充、楊十日晨赴虎門視事、（十一日中央社電） 
　　（香港）　陳濟棠定十五日召開高級將領軍事會議、商討規劃粵邊軍事、曁整飭各部隊等重要問題、（十一日中央社電） 
　　（香港）　馬君武十日由梧携眷乘輪抵港、同輪者並有桂十五軍長夏威等要人眷屬多人、（十一日中央社電） 
　　（香港）　廣州長途電話粵憲兵司令利樹宗、十日晚向陳濟棠辭職、卽離粵、（十一日中央社電） 
　　（廣州）　廣東軍內部因空軍倒戈、與第一軍反正後所惹起之大動搖、現益深刻化、將無止境、逃往香港之李潔芝兵工廠長黃濤等、十日夜通電反對內戰、鄧龍光亦避往香港、第三軍軍長李揚敬之態度亦殊可疑、致西南呈極度之混亂狀態、而陳濟棠之政治的生命、今亦瀕於危殆、（十一日同盟電） 
　　（廣州）　白崇禧今日乘機飛桂林全州視察駐軍後、卽由全州飛返南寗、（十一日路透電） 
　　（廣州）　謠傳東江區已發生戰事、但尙未證實、惟悉閩粵邊境之局勢確形緊張、陳濟棠現正趕調軍隊馳赴東江區與北江區、此間總部仍甚活動、陳氏曾在部與各將領會議多次、桂省主席黃旭初今日飛抵此間、李宗仁會商桂省局勢、（十一日路透電） 
[余漢謀部　開始自贛南旋]  
　　李振球爲先遣司令　陳濟棠調二軍回韶 
　　（香港）　贛南余漢謀部莫希德·葉肇·張瑞貴三帥開始南旋、現集信豐·大庾·南雄間、以李振球爲先遣隊司令、安遠上猶崇義·贛州、已無余軍踪跡、余擬十三日飛返大庾、主持軍事、（十一日專電） 
　　（香港）　陳維周調駐潮汕之鹽警隊一二三四團、回惠州淡水橫瀝泰尾一帶佈防、（十一日專電） 
　　（香港）　陳調二軍全部由樂昌·坪石·回韶、防余軍回師、另派五軍開北江協防、東江則由三四兩軍負責、譚邃師十一日奉命中止開翁源、（十一日專電） 
　　（香港）　警衛軍文乃武等四團、十一日由潮汕調駐惠屬、（十一日中央社電） 
[何應欽等　電慰黃志剛等]  
　　「樹軍人服從之模範發奮厲無前之精神」 
　　（南京）　粵空軍同志黃志剛等、由粵北來、擁護中央並發表魚電、表明態度、軍政部長何應欽等、十一日特致電黃等、慰勉有加、茲誌原電如次、本市抄送黃志剛同志並轉第一集團軍北來諸同志均鑒、誦讀魚電、具見諸同志愛黨愛國、一片忠誠、良深欣慰、際此時會方艱、非統一團結、無以救亡圖存、公理所在、大義所趨、人同此心、心同此理、諸同志不辭艱險、毅然牽隊來京、以國家建設之空軍、樹軍人服從之模範、風聲所被、袍澤景從、自今以後、務望勤加訓練、益勵忠貞、發揮奮厲無前之精神、以寄國家干城之重任、特電慰問，並視努力、何應欽·程潛·朱培德、唐生智·陳調元眞印、（十一日中央社電） 
[譚啓秀　到京謁各當局]  
　　（南京）　前十九路軍師長譚啟秀、十一日晨由滬到京、分謁各當局、財長孔祥熙定十二午歡宴、並宴唐紹儀·王寵惠·余漢謀·胡文燦等、（十一日專電） 
[唐海安　在港招待記者]  
　　粵當局反對整理金融 
　　（香港）　唐海安十一日午招待港中外記者、發表談話、略謂余此次奉命再度南來、雖在此時局嚴重之際、爲保存粵省三千萬民衆元氣、仍不惜以最敬誠懇之態度、與粵省當局商討整娌經濟金融之整個辦法、余抵粵後、與陳濟棠·林雲陔·區芳浦·等晤商、詎粵省現存之準備金、僅得九千萬元、而所發行之紙幣、竟達二萬三千萬元以上、核與發行紙幣應繳六成現金準備數額相差甚鉅、且此九千萬元之準備金、傳聞將售與某國、據調查所得現已有一千萬元流出省外、倘將來不幸發生事變、則粵省紙幣盡成廢紙、我粵三千萬民衆僅有之九千萬自銀、盡入某國人之手、使全省經濟基礎根本崩潰、日前粵省所提辦法、係請中央予以國幣二千萬元、穩定粵省外匯、中央當令中國交通兩行、如數撥付、惟須粵省以現存白銀爲準備金、以免流出國外、並在粵設中央分行整理金融、中央爲解除粵人痛苦、不惜多方遷就、乃粵省負責當局、對此堅决反對、以利私圖、故余雖携有具體辦法、開誠與之商討、終無效果、步爲可惜、余只得離粵來港、候輸北返復命、唐壽民貝祖貽因此現已决不南來矣（十一日中央社電） 
　　（香港）　粵當局仍陸續印行紙幣、收集民間白銀、十日由某外輸由美運到新印紙幣百五十箱、約七百廿萬元、日內將再有四千萬元運來、（十一日中央社電） 
　　（香港）　粵財廳决發行整理貨幣庫券公債九千萬元、面額分萬元千元百元三種、還本以十年爲期、日內卽發行、（十一日中央社電） 
[宋哲元召廿九軍　幹部人員會議]  
　　對大沽案有所商談　馬彥翀訪永見接洽 
　　（北平）　宋哲元十一日晨八時在武衣庫私邸、召集廿九軍幹部人員商議、到秦德純·陳覺生等、對治安及大沽口事、有所商談、（十一日中央社電） 
　　（天津）　張允榮十一夜來津、晤張自忠、（十一日專電） 
　　（天津）　十一午十二時、永見偕參謀池田副長官大竹及士兵三十餘、分乘汽車六部、駛大沽、下午四時返津、張自忠十一日下午五時、派市府秘書長馬彥翀·日文秘書盧南生·到海光寺兵營訪永見、有談洽、（十一日專電） 
　　（天津）　傳聞日兵與華兵曾在大沽砲台新建之中國公園發生衝突、據稱、有日兵十名人公園、聲明欲在該園練習打靶、園內適有華兵數人、卽加拒絕、於是雙方乃發生小衝突、但雙方均無傷者、日方對此不幸事件、尚未發表任何文告、華人方面相信可迅速和平解决之、陳中孚奉宋哲元訓令、由平抵此、與日軍司令田代談判解决辦法、（十一日路透電） 
　　（天津）　塘沽日駐軍五十餘人、十日下午二時赴大沽行軍、與當地駐軍士兵稍有爭執、嗣經雙方均承認係出誤會、隨卽解决、（十一日中央社電） 
　　（北平）　據外交界息、大沽事伴發生經過、係十日晨有日海軍陸戰隊三十餘名、登岸演習行軍、大沽駐防第三十八師部隊以事前未接通知、眞相不明、遂鳴槍示警、日陸戰隊亦開槍射擊、雙方並無傷亡、事件發生後、張自忠急電宋哲元報吿、宋遂派陳中孚於十日晚赴津、訪日海軍武官久保回交涉、此次事件完全出於誤會、絕不致擴大、短期內卽可解决、（十一日中央社電） 
[王克敏　留平與宋晤商]  
　　今日將赴津訪田代 
　　（北平）　王克敏原定今日赴津、聞尙有事與宋晤商、改定明晨前往、預定在津與日軍司令田代晤面後、當晚卽南返、冀政會各委員今午在該會設宴爲王餞行、（十一日專電） 
　　（天津）　田代因在榆塘閱軍、王克敏須延至十一晨來津、再度晤談、交換華北經濟提携意見、（十一日專電） 
　　（天津）　田代十一日上午十二時抵塘沽、在當地閱軍、下午八時、偕幕僚返津、（十一日專電） 
　　（北平）　王克敏本預定留津三兩日南下、乃宋哲元要求再普一次、定本日午後交換具體的意見、因此延期至十二日出發、又在天津當往訪田代司令官及田尻總領事、（十一日同盟社電） 
　　（北平）　冀察政委會全體委員秦德純等、十一日午十二時、在外交大樓宴王克敏、暢談甚歡、至二時始散、王定下午赴津、（十一日中央社電） 
[日坦克車運津]  
　　（天津）　日坦克車四部、由日軍四十名押運、十一晨八時由平運抵津、（十一日專電） 
[日使館參贊　淸水調京報務]  
　　（北平）　日使館參贊淸水、奉調赴京服務、遺缺派日駐吉林敦化副領事草野繼任、淸水二週後赴京、十一日赴各方辭行、（十一日中央社電） 
[津市各局　新制尚待審核]  
　　（天津）　市府秘書長馬彥翀談、、市例會今因議案未齊停開、公用局裁併後、其他各局制度待審核、劉熙衆長工務、命令未正式發表、俟其日內由平來津再定、劉冬軒辭社敎局長、卽照准、繼任人選未定、（十一日專電） 
[津關稅收銳减]  
　　（天津）　津關息、五月份入口額二·四九三·二三二金單位、出口八·七二八·三六一金單位、較四月進口减一·九八七·〇〇〇金單位、較去年同期减三·四九〇·〇〇〇金單位、人造絲品類進口總値僅四·七三三金單位、進口最多貨物爲五金類、共三四三·七九二金單位、次爲化學藥品、共二六三·一七二金單位、均受走私影響（十一日專電） 
[日商謀控制　平津絲棉業]  
　　（北平）　據平關係方面確悉、日現亟欲自經濟上入手、調整對華關係、近來日商爲謀控制平津一帶絲棉業起見、已於上月收買津北洋等紗廠、並改爲誠孚紗廠、日商除收買中國紗廠外、並擬另組設一大型紗廠、以便統制一切、（十一日中央社電） 
　　（天津）　日鐘舫社在石河設紡紗廠、已購妥廠址、來年春開工、二十七年春工竣、日東洋紡紗會社在津東局子設裕豐紗廠、地基經向比商儀品公司購妥、十一日開始建築、幷行破土禮、駐津日總領館海陸軍當局均派員參加、（十一日專電） 
[津浪人佔車運私　旅客大感窘迫]  
　　（天津）　十一日上午十一時、浪人運私貨七百餘件、堆津東站、擬佔津浦南下車七節運濟徐、旅客皆爲驅下車、玻窗多爲搗碎、路局電邀日警署派員前來、始制止、惟仍准其佔三等車四、裝人造絲三百件、捲烟紙九十七件南下、旅客無插足地、向路方喧吵、經添掛三等車一節、擠軋一車內開出、（十一日專電） 
[川省府　懲獎大批縣長]  
　　（重慶）　川省府頃懲獎大批縣長、計加俸者只洪雅一縣、記大功者有溫江等六縣、記功者有廣漢等四縣、傳令嘉獎者有宜賓等七縣、免職留任者有巴縣成都等二十餘縣、應予免職懲戒者二十八縣、記大過者三四縣、記過者二三縣、應予申誡者十餘縣、應查辦者二三縣、已調換免議者十餘縣、餘在審議中、（十一日專電） 
[劉瑞恒被控案　首都法院開審]  
　　（南京）　劉瑞恒被控侵占公欵案、首都法院十一晨公開審理、劉因公離京、由代理律師狄侃出庭、其餘被吿韓世傑·吳康年·張鴻·均受訊、供詞均多推諉·庭諭須查帳目、改期再訊、（十一日專電） 
　　（南京）　衛生署署長兼中央醫院院長劉瑞恒被藥劑師孫灝向首都地院檢察處吿發侵占罪、經檢察官提起公訴、首都地院於十一日晨七時、在該院刑庭公審、八時審判長高維濬·推事鄧保蓀·李文偉·檢察員張維東·書記官涂懷禮·魚貫蒞庭升座、被告律師亦相繼入庭、被告劉瑞恒因公外出未到案、其餘被吿陶世傑·吳康年·張鴻緒等入庭、當由書記官朗讀案由開庭、繼由審判長對被吿一一訊問姓名年歲職業住址後、旋由檢察官陳述本案起訴要旨、略謂本案由孫灝臚列事實、具狀吿發、經依法偵查、認被吿等確有犯罪嫌疑、被吿等共同連續、侵占業務上所持有之中央醫院欵項、被吿等係共犯刑法五六條三三六條二項之罪、又劉連續占侵衛生署公欵、及行使變造公文書之行爲、其犯罪係在舊刑法有效期間內、適用舊刑法第三五七條一項二三三條一項、七五條七四條處罰。合依刑訢法二三零條一項、二四三條提起公訴、檢察官陳述要旨完畢、由審判長訊問被告陶吳張三人、以前曾否犯罪、繼卽一一審訊、據陶世傑供、廿年八月入院廿二年八月去職、任事務主任、係繼劉崇傑之後任、中央醫院在我任內已造起、造欵係由胡文虎捐助、三十七萬及衛生實騐處借來欵項、提留欵項、以病人伙食名義、按月提留於月報表、提留欵用途、因中央醫院工程進行需欵孔亟、由已故會計主管劉崇德設此辦法、與我商量、得院長許可、提留數目不詳、並曾向衛生實騐處借欵、但借欵係劉前會計主管簽字、而得院長同意、但欵項多、我事忙、並不看賬、所以不知道、至孫連仲捐欵特別護士費等項、我都不知、審判長問你是否記得第一次　第二次兩批令勿報之欵、答記不淸楚審判長當卽提示民　十九年五月至十一月　收入雜費洋四六零　四元零二分、又二十年　同欵洋一千二百五十元　九角七分、孫連仲捐助洋一千元、共計二千二百五十元零九角七分、均未呈報、這欵項都爲縝工程費而用嗎、又問此二筆賬是否立過答立過、可問會計、並曾報明院長、其許可、問你離開中央醫院後誰接手、答離開中央醫院到衛生署做總務、由吳康年接充、衛生署有無宿舍不知道、衛生署長公館電燈電話房租是否由衛生署開支亦不知道、審判長繼問吳康年張鴻緒等、欵項動支存放情形甚詳、繼卽傳訊證人孫鴻興趙仲依丁考良馬恩績等、一一訊畢、審判長復謂、張鴻緒係請求算賬、但據本院看來、現在欵項並無爭執、何用核算、張答算賬是院長之意、我無所謂、繼訊吳陶有無要調查事項、均答沒有、旋由書記官念讀筆錄後、審判長卽諭示今日本案被告未到齊、且須須核算賬目、故候論定期再審、（十一日中央社電） 
[蔣歡宴何鍵等]  
　　（南京）　蔣委長十一晚在私邸歡宴何鍵·何成濬、到二十餘人、席間對地方情况、垂詢甚詳、（十一日專電） 
[南運河水暴漲]  
　　（天津）　南運河因上游山洪暴發、水勢暴漲七華尺、第一段連鎭水位一五·七九公尺、第二段泊鎭一三·七九公尺、現仍續漲、河務局已將馬廠减河九宣閘提五孔宣洩、惟兩岸堤壩仍危、正鳩工集料防險、（十一日專電） 
　　（天津）　南運河疏濬工事竣、十六日行放水禮、市府與濬委會屆時在金鋼橘畔舉行儀式、（十一日專電） 
[豫境黃河漲水]  
　　（開封）　豫黃河溫武汛十日陡漲四公尺河勢尙無變化、（十一日中央社電） 
[武漢遙堤堵口工程]  
　　（漢口）　遙堤潰口經省府派楊思慶劉壽朋·安慰、范熙績繼續主持、堵口所潰之處、已全部裹頭、刻由楊及史篤培重擬計畫、顧全水勢、採逐步裹頭辦法、俟進展至相當程度、卽一鼓合龍（十一日專電） 
[黃山冰磧層之勘察]  
　　（南京）　地質研究所長李四光、因最近在黃山發現冰磧層、認其分佈面積廣闊、至少長江流域下游各地、均為冰磧層所蓋覆、茲調查其廣佈狀况、對照黃山與廬山兩處之冰磧層地質、派該所專任研究員李毓堰前往盧山勘察（十一日專電） 
[京市自來水管爆裂　將根據合同提交涉]  
　　（南京）　京市自來水漢西門外北河口總水管爆裂、全市影響甚大、雖已修復、估計損失不少、市府以水廠全部機件、係購自巴黎鋼器公司、水管部份訂有合同、保用十五年至二十年之久、今未滿三載、巳呈損壞、將根據合同保單、向該公司交涉賠償損失、（十一日專電） 
[唐壽民等謁孔祥熙]  
　　（南京）　交行總經理唐壽民·中行經理貝淞蓀·十一日晨同自滬抵京、當往財部謁孔財長、對整理粵省幣制問題、有所請示、旋又分訪其他要人、定卽晚返滬、又川建設廳長盧作孚十一日午到部謁孔財長、接洽要公、（十一日中央社電） 
[賀耀組離土京返國]  
　　（南京）　駐土公使賀耀組請假返國、已經外部照准、賀有電致京友稱、定十一日離土京安哥拉首途歸國、繞道美洲、約須月餘始能到滬、（十一日中央社電） 
[內部電各省市　趕辦公民宣誓登記]  
　　（南京）　內政部電各省府、國民大會期不遠、所有各省市公民宣誓登記事宜、務請飭屬依照規則、迅行籌辦、限八月十五日前辦竣、報部備查、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[撤銷對意製裁以後]  
　　國聯已經决定於十五日取消對意制裁了擾攘多時的意阿問題就這樣地輕輕告了一個結束我們還記得去年十月國聯大會的席上五十個會員國會一致理直氣壯的决議對意大利違犯盟約十二條的行動實施制裁跟着國聯就組織一種特別委員會以監督各會員國對意制裁的執行不料時隔九月意大利吞併了阿比西尼亞之後國聯非但不能保障會員國領土完整的盟約規定竟連這僅有的制裁的名義也撤銷了 
　　自「九一八」事變以來國聯盟約久已等於具文因此去年國聯發動對意經濟制裁一般人都覺得這眞是「差强人意」的舉指可是制裁實施之後因爲奧匈阿爾巴尼亞三國設有加入法賴伐爾內閣想挾意以制德又不肯認眞執行制裁力量本已大爲减弱到了最近墨紫里尼吞併了阿比西尼亞趾高氣揚時時以聯德相戚脅以撤銷制裁爲重返國聯的條件同時英國鑒於近東危機的加甚爲緩和地中海緊張的局面起見深覺非拉攏意國不可它寗願實行對意妥恊而以大部分力量應付這些「討厭」的問題因此决心倡議撤銷對意制裁法人民內閣則惟恐意德結合不敢跟意結仇也就贊成了英國的倡議在這樣關係的牽制之下國聯終於不免犧牲自己的威信犧牲阿比西尼亞撤銷制裁以討好侵略者了 
　　可是犧牲了國聯的威信撤銷了對意的制裁究竟對於歐洲局勢的改善有沒有什麼益處呢沒有絕對的沒有相反的這只有愈加助長了侵略者的氣燄我們單是看了眼前幾天來的事實就可瞭然了第一英法等國原以爲撤銷了制裁意大利就可以回到國際合作的組織中來但是英法儘管遷就着意國抉定撤退地中海艦隊實布地中海互助辦法的失效而意國對于國際合作還是抱着觀望的態度第二德國國社黨在但澤自由市的積極活動和該巿參政會主席格萊塞在國聯行政院會議席上的怒吼本報前已論述過了頃又據國民社電但澤當局已於七日正式宣布與國聯脫離關係德波且盛傳有妥協的可能第三據國民社電德國現正聯合奧南匈三國進行分解蘇聯的工作擬宣傳建設烏克蘭獨立政府這是東歐風雲的先兆第四意德的結合自航空協定締結後又見進展最近盛傳德奧將成立協定由德國保證奧國餌土的完整這樣意德對奧的矛盾也許暫時可以緩和又據意官方聲言未來之羅加諾會議德國如不被邀請意國亦將不參加這也可見意德相當妥協的一斑總之國聯的决定撤銷對意制裁給予侵略者以有力的鼓勵不僅歐洲的局勢將愈見杌隍不安其影響於遠東者實也非常嚴重在刀光劍影的閃耀之下日內瓦的和平殿堂確已是黯然無光了 
[美國與菲列濱　準備召開經濟會議]  
　　（華盛頓）　國務决長賽友今日宣稱、如欲美菲經濟會議成功、則事前應有充份準備、因希望及早舉行初步談判云、彼與墨飛接洽初步談話議程尙未結束、一俟墨飛下星期回京後、卽將繼續進行、根據過去談判內容、初步談判所討論問題如下、　美菲一般商業問題、　商業原則之一般討論、至正式會議所討論者如下、　對於若干種貨物之進口與生產簽訂特殊恊定、　草擬菲列濱經濟建設計劃、（十日國民電） 
[日本擬在平滬　設立圖書館]  
　　在天津靑島設農業試騐塲 
　　（東京）　外務省文化事業部、於上次特別議會、將從來之預算三百萬金、增加至四百萬金、在該百萬金之範圍內、將在天津靑島設置農業試騐塲及產業科學研研所、關於該方面之經濟開發、從事基礎調查、至其具體方法、各委斯界之權威、進行準備、且在北平上海設立圖書館、至該圖書館乃日本在中國之所謂文化的中心、故整備介紹日本之各種文獻、並使成爲留日學生歸國後互相聯絡之機關、而其多面事業之一、爲迻譯日本最近之各種科學的人文的文獻、廣事分發各方商、（十一日同盟電） 
[英美合辦大西洋航空]  
　　（華盛頓）　美國航空公司與英國航空公司合辦大西洋航空消息，今日已由此間消息靈通方面證實、茲悉美國航空公司方面將採用馬丁式飛船、與太平洋航空綫所用者相同、大西洋航空計有兩綫、一在南大西洋取道波穆逹、一在北大西洋則取道加拿大·紐芬闌·愛爾闌、夏季循北錢飛行、冬季則循南綫、兩個月內卽可開辦、（十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[德奧成立協定　恢復親善關係] 　 
　　德願尊重奧國獨立奧總理將晤希特勒捷克表示難作結論 
　　（倫敦）　據柏林維也納兩處路透訪員發來電報、德奧兩國旦夕將發表增進彼此關係之重要佈告、奧總理許士尼格博士今晚將在維也納發表播音演說、據奧京確訊、許氏將以宣言方式、聲明德國願尊重奧國之獨立、在德之奧籍客軍將加解散、國社黨不復在奧從事宣傳、德人入奧旅行每人納稅一千馬克、將加取銷、奧人得隨便越過邊界、奧國社黨員得加入奧國「愛國陣綫」又德人或可在奧懸國社黨黨旗、許氏對於哈浦斯堡皇室復辟問題、大約不致述及、蓋此舉目前無實現之可能也、惟德國將宣布在原則上不反對奧國復辟、（十一日路透電） 
　　（維也納）　今夜維也納與柏林均將發廣播演詞、聲明德奧已獲親善妥恊、衆信意相墨索里尼對此實大有力焉、是項妥協、大可改變歐洲之局勢、最可驚異者、先是傳來之消息、猶謂兩國對於妥協殊覺悲觀也、希特勒別墅之最後談話、駐奧公使巴本·，德外長牛賴特·與里賓特羅浦將軍均曾參加、傳聞下月初希特勒與奧總理許士尼格將在德境內會晤、大約卽在希特勒之別墅舉行也、（十一日路透電） 
　　（維也納）　今日得悉、德國駐奧公使巴本已與許士尼格總理成立協定、因卽遄返本國呈報希特勒元首、此項協定不僅足以結束德奧多年來之齟齬、並足為德意團結之橋樑、最後或可形成德意奧三國集團、則於歐局前途影響自必甚大、至協定內容、在奧國方面、當由許士尼格總理向國會宣布、在德國方面、則希特勒元首在木月二十九日左右發表演說時宣布之、（十一日國民電） 
　　（維也納）　德國公使巴本、曾於昨日前往該國巴維耶省貝許德斯伽登城、覲見希特勒元首、頃於本日晨間、返抵此間、一般人以為、德奧兩國常局談話結果、不日卽當公佈、（十一日吟瓦斯電） 
　　（維也納）　關於德奧兩國互相妥協事、政界人士頃宣稱、雙方談判、業已大見進展、消息靈通人士幷謂、柏林維也納兩處、卽將發表公報、藉以證明雙方關係、業已恢復常態、但許士尼格總理與德國巴本公使談話結果、未必訂立眞正的政治條約、其所可簽署者、乃係一種君子恊定，其要點有二、卽　德國應允尊重奧國獨立、　討論各項問題、俾雙方得以樹立良好關係云、按第一點、對於歐洲全局、必有極重大之關係、其內容乃德國對於奧國內國政法與行政事宜、均不加以干涉、卽奧國國社黨、亦當認為非法叛黨、此乃許士尼格總理前於六月九日所發表之演說為根據、關於此層、各觀察家以為、奧國今後與德國之相互關係、當與奧國對待蘇俄相同、換言之、卽國社黨與共產黨、均當予以禁止是也、至恊定第二點、則當包括貿易、體育運動、與游覽事務在內、再者、外間日來盛傳奧國內閣、卽將改組、藉以博取德國歡心、此說雖迭經奧國當局、再三予以吾認、但各觀察家以為、奧國內閣、或當由一非國社黨員、而為親德份子加入合作、藉以證明雙方良好關係云、（十日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　負責人士對於德奧兩國當局所進行之談判、正密切加以注意、以為德奧兩國成立妥恊之後、外國猛烈干涉奧國內政情事、苟能在長時期之內、予以制止、自屬佳事、至以目前而論、奧國獨立、雖不致橫遭破壞、但德奧兩國恊定對於奧國內政、究將發生何項影響、尙在未定之天、此際欲就此項協定、作一結論、未免言之過早云、（十一日哈瓦斯電） 
[德國軍備秘密計畫]  
　　（倫敦）　自由黨機關報新聞紀事報、頃載稱、本報頃已覓獲德國大規模整頓軍備之秘密計畫、其要點　漢堡港附近孚羅蒲德地方、現正建造地底大飛機塲一處、所有廠棚、並加以隱蔽、俾勿爲外間所窺知、其中可容軍用飛機二百架、駕駛員四百名、　漢堡港各飛機廠、規模甚大、每星期可製成飛機九架、　魯納堡地方現正建造飛機塲十二所、其中六所、乃係造在地底者云、（十一日哈瓦斯電） 
[深居園林之中希特勒果何為]  
　　正在研究外交宣言乎德國人士主開五强會議 
　　（倫敦）　巴伐里亞白樞台斯園花木繁盛、希特勒別墅中之秘密、今為歐洲各國當局與秘密偵探機關所急欲探悉者、衆信希特勒現隱居該別墅、正在研究外交政策宣言、大約將在羅卡諾會議與世界運動大會開幕之前夕發表、德國社黨現擬在世運會中努力表彰德國之酷愛和平、與德人生活之富裕、德人現覺大局解决唯有兩途、一為由羅卡諾公約簽字開會、以希特勒所提出和平方案為基礎、締結新公約、一為舍此而另起爐灶、德政府現信、英意兩國、無一贊同英意法比四國締結聯盟、以抗德國者、此卽照本年三月間羅卡諾議定書之意義、作一方面的解决、但法國一部份人士則頗欲成此聯盟、德國以為法國現以意德對於改革國聯問題立於北同陣綫為懼、 
　　另一因素使歐洲各國常局為之惶慮者、卽奧德關係之前途是、惟據維也納消息、德奧對此尙未獲得妥協、兩國最近之談話、因希特勒拒奧國獨立、作切實承認、似已破裂、但此項談話秋季將繼續進行、德國外交、近因但澤自由市參政會主席格萊塞在國聯行政院會議中所作魯莽之行為、引起世界不良印象、已因以遭遇挫折、蓋德國友邦波蘭亦為之不歡故也、在格氏咆哮會塲之二十四小時內、德國宣傳部卽命報紙勿予稱揚、此可徵德當局已為之不安矣、 
　　英俄在蒙特婁會議中之爭執、現亦為一般人士殷切注意、而意國獨袒英而拒俄、意國對英政策表示同情、實為許多月來之第一次、意國所以反對俄國計畫者、因蘇俄艦隊可由黑海駛出、干涉地中海之事件、事畢駛回、無人得追逐之也、（十一路透電） 
　　比京　國務總理齊蘭、昨在衆議院中發表演說、略謂「鄰邦軍力强大、吾人現方受其直接威脅、此層諾君不可忙却、余以為戰事浩刧、未嘗不可避免、但欲達到此項目的、則國聯會盟的必須、於九月間大會開會之時、加以修正、一衆議院休息室中、一般議員對於此言、均感深刻印象、聞衆院軍事委員會、頃亦因此加緊草擬國防計劃、中有一欵、主張延長義務兵役之時期、（十日哈瓦斯電） 
[英造新艦隊]  
　　其實力足赴任何處作戰海相霍爾謂係生死關係 
　　（倫敦）　海柏霍爾今日在蘇桑浦敦演說、謂英國將有一新艦隊、其實力能赴任何處、並在任何狀況中盡其職責、新艦隊應依正當路綫建造、此為英國生死之事件、今將努力利用實際經騐所得之敎訓、及科學上之發明、全國民衆當知英本國與帝國之存在、繫於海上之威力、如吾人之海洋交通一旦被斷、則吾人原料之供給、僅足供三個月之用、但原料之供給、必須較吾人應需者為多、蓋不出六星期、吾人卽有餓斃之虞也、霍爾請語、稱讚首相鮑爾溫之政治方能、謂其遠勝於主張和平主義者、渠實英國和平軍之代表云、（十一日路透電） 
　　（倫敦）　今日得悉、外務部及海軍部業已根據一九三〇年海軍條約、「話動梯」條文草成照會、以備向美日提出要求贊同英國保留超出條的限度之驅逐艦四萬噸、英國並將此意通知法意兩國、查英國曾於五月六日向美日提出照會、希望由友誼談判、解决保留溢額噸位問題、但美國主張英國正式援引一九三〇年海軍條約所載「活動梯」條文云、（十日國民電） 
　　（倫敦）　關於英國政府擬援引倫敦海軍條約第二十一條「階梯式」條欵、俾該國驅逐艦得以維持十九萬噸原數一層、此間晨郵報、有所揭載之後、海軍界人士頃透出消息云、事屬可能、但政界人士則云、迄今尙未有所决定、（十一日哈瓦斯電）、 
[羅卡諾會議　英未邀德參加]  
　　意德兩國互為標榜 
　　（倫敦）　羅卡諾會議業已定於本月二十二日、在比國京城開會、外傳英國政府曾令駐比大使沃維、向比國內閣總理齊蘭提出建議、謂各關係國、當在開會之前、會同發表宣言、聲明此項會議最後目標、雖在國際問排難解紛、但當前急務、乃在促成西歐互助公約、並促使德國重返國聯會、此間官塲人士、頃鄭重吾認英國政府曾建議邀請德國立卽參加羅卡諾會議、幷謂此一問題、或當在開會時、討論及之、但須德國對於英國問題表及時提出答案、始可加以討論、屆時德國若仍未提出復文、則羅卡諾會議、當就該國拒不答復所引起之局勢、加以審議、官塲人士幷謂、按之柏林方面所傳來之消息、德國政府、未必儘速提出答案云、（十一日吟瓦斯電） 
　　（倫敦）　關於羅卡諾公約各簽字國開會事宜、頃知駐比大使沃維、曾於本月八日訪謁比國總理齊蘭、提出建議、以為各該國應在開會之前、會同發表宣言書、聲明此次會議、最後目標、雖係為國際間排難解紛、釋嫌言好、但當前急務、則在促成西歐互助公的、並使德國重入國聯會、齊蘭總理對於此項建議、現與法國政府進行商榷、尙未提出答復、據外交界人士聲稱、法國政府接得比國通知之後、已向英國政府提出警告、謂英國提議辦法、在柏林方面視之或將曲解以為羅卡諾公約各簽字國、對於德軍佔領萊茵河區域之舉、已予承認、此在法國政府主張、當先由德國切實應允尊重國際法治制度、始可加以承認云、一般人預料、一俟艾登外相於下星期初假滿返此之後、英法比三國、卽當就此問題賡續進行談判云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　比國內閣總理齊蘭、日前曾以羅卡諾會議召集人名義、向意國政府發出請柬、請其派員參加、意國迄今尙未提出答案、政界人十以為、意國是吾應允派員出席、當以英法比三國對於德國態度、曁德國對於此項會議之態度為轉移云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　意國今日因制裁行將撤消、英國已將其駐泊地中海之本部艦隊、撤回原防、而英國所發起之地中海互援辦法亦已由法國聲明廢止、故準備參加恢復歐洲均勢、小巴黎人報羅馬訪員今日電稱、墨索里尼首相對於比京舉行之羅卡諾會議、已表示願意派遣代表出席參加云、（十日國民電） 
　　（倫敦）　此間官方今日宣稱、法國雖已向英國聲明、英法在地中海方面之互助協定、將於七月十五日國聯撤消對意制裁時廢北、但其他關係國如土耳其、南斯拉夫、及希臘與英國商訂之互助協定、仍將繼續有效云、（十日國民電） 
　　（巴黎）　小巴黎人報訪員頃自羅馬發出消息稱、法國政府自將英法兩國前因地中海局勢所商定之互助辦法、宣布失效之後、意國當局甚為滿意、但外交界人士以為、意國對於德國、或已接受某種約束、因而無法改變外交方針、亦未可必、此際時局情形、仍屬混沌而微妙、一般人並不諱言、名記者貝爾蒂那在巴黎迴聲報發表論文、略謂「法國政府、因英國前與土耳其、南斯拉夫、希臘三國所訂立之地中海互助協定、卽當宣布失效、爰乃將英法兩國前所商定之互助辦法、宣布失效、但英國半官界人士以為、此項互助協定、當視為地中海未來公約之核心、可成為地中海保障和平之工具、英國方面並無宣布失效之意、」（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[美國熱浪未退　中暑死者三百餘人]  
　　森林因熱起火牲畜亦死數千頭英國連日天凉多雨降冰雹盈寸 
　　（紐約）　除新英倫北部外、美國其餘各州、仍感溽暑之困、至今日止、死亡者已達三百七十五人、數千畝農作物、因亢旱而枯萎、多處森林起火、死牲畜數千頭、中西部各州死者尤多、紐的城今日午後熱度已達九十七度、市長下令、除消防隊隊員外、其餘職員今日午後均停止辦公、以免有中暑、公共救濟工人的十萬人、因有許多中暑倒地、現均遺送返鄕，紐的州有缺水之虞、衛生局已命人民節省用水、豫測星期日西北部各州或降小雨、但他處仍無降雨之象、（十日路透電） 
　　詩𡩙谷　截至今日為北、中暑死者至少有三百二十四人、美國半部所發生之旱災、迄無轉機、農產物及其他財產所受損失、當在二萬五千萬元左右、如天仍不雨、則每小時增加之損失、將達一百萬元、今日美國三分之二地方熱度均在一百度以上、各地雖間有雷雨、但對於大部災區、毫無裨補、災情最重之十一州在過去五星期內已有農民五百萬人淪於赤貧、（十日國民電） 
　　（紐約）　美國全境現為熱浪所襲、截至目前爲止、因此殞命者、已有三百零三人之多、本城今晨連續有十人中暑而斃、西部若千地方、溫度高至攝氏表四十九度、合華氏表一百二十度、本城溫度為三十七度半、合華氏表九十九度四、市長賴伽第亞、頃令市政府各機關公務人員、除警察與消防隊外、全體停止工作、返家休息、聯邦政府所屬各機關女性雇員、因不耐酷暑、而致昏暈者、共有七十七人之多、全體雇員、頃亦奉令停止工作、（十日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　美國全境為熱浪所襲、已有一月之久、中暑斃命者、共有三百七十五人之多、加之旱魆為災、農事收穫大受損失、據農業部本月一日所發表之估計、損失數量如下、　蕎麥八〇五、四二〇、〇〇〇蒲施爾、　大麥一六四、八六六、〇〇〇蒲施爾、　烟草一、二三、七六四、〇〇〇磅、此外、牲畜亦因缺水之故、業已宰殺一部分、目下全國牲畜、僅餘六八、〇〇〇、〇〇〇頭云、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總務今日向報界宣稱、已在旱災區域興起工程、安插災民七萬五千人、已上工者有一萬六千五百人、又稱、受旱災之農民共達五十七萬人、（十日路透電） 
　　（倫敦）　英國適與美國相反、連日天氣凉而多雨、致休假者大感不便、一切賽球運動、均告停頓、東邦恩昨晨有大風雨、雷聲隆隆如砲火、且先之以冰雹、大如石彈、積兩吋之深、許多住戶因水浸入、請消防隊以抽水機前往抽水者、共有百餘家之多、大街商店被淹者數十家、貨物多由破窗流出、某游船正抵碼頭時、桅桿觸電而折、船長史密士與一無綫電報管理員均被震倒、頭部與頸部遭灼傷、惟船客當時多處寢室、故無受傷者且多不知船桅觸電情事、未幾、倫敦等處均降大雨與冰雹、（十一日路透電） 
[偽國大捕間諜]  
　　謂有國人三名被捕蘇俄供給大批金錢 
　　（哈爾濱）　此間「滿洲國」當局今日發表正式佈告稱、蘇俄現以大批金錢供給中國間諜、探聽「滿洲國」內日「滿」軍隊之行動與駐地、有李某與葉某者、赴黑龍江濱之大黑河傳送秘密消息時、在某城被逮、經審訊後、已在哈爾濱續捕獲華人二名、內有一盧某者、乃莫斯科陸軍專校畢業生、九一八事變後曾統帶義勇隊在吉林抵抗日「滿」軍、（十一日路透電） 
[捷克貸欵蘇俄]  
　　蘇俄以商務利益為交換 
　　（莫斯科）　捷克銀行團、會於去年六月間、與蘇俄政府簽訂借欵合同、由該銀行團、向蘇俄政府放欵二五〇、〇〇〇、〇〇〇古倫（捷克幣名）、利息六厘、期限五年、俾蘇俄政府用以購買捷克貨物、該國銀行團、近又應允再度貸欵二五〇、〇〇〇、〇〇〇古倫、頃由蘇俄國外貿易人民委員會、加以討論、並擬以商務上之重大利益，畀予捷克、以為交換、（十一日哈瓦斯社電） 
[德飛船興登堡號　偵察英國嫌疑]  
　　邱吉爾大起責難 
　　（倫敦）　德國飛船興登堡號、日前自美國飛回德國時、曾藉口氣候關係、臨時更改航綫、飛越英國北部大工業區上空、極端派保守黨下議員邱吉爾、頃在柏慶登地方發表演說、道及此事、嚴詞加以抨擊、略謂「假使英國飛機、在晴朗天氣中、藉口氣候惡劣、更改航綫、而飛越德國黑爾郭蘭島。基爾運河。或萊茵河沿岸。新建防禦工事之上空、則德國將何如乎、逆料其態度、决不僅發出微弱之抗議、猶如羔羊哀鳴、如吾人之所為也、」邱吉爾嗣又揭發英國所置軍備不敷應用之情形、謂「去年德國軍事費用、在八萬萬鎊之上、今年尙不止此數、就余所見、吾人猶須多所努力、俾使吾國軍事費用、不致相形見絀也」云、（十日哈瓦斯電） 
[法國防總長說明　軍火工業國有]  
　　謂其動機有三端 
　　（巴黎）　內閣協理兼國防總長達拉第、頃向衆議院財政委員會發表宣言、當就政府提出軍火工業收歸國有案之動機、有所說明、略謂提案動機、大要有三、　充實國防、　準備工業動員、　外國方面、在精神上引起影饗、藉以證明法國政府、確具永久監察軍備之意志、達拉第又謂、政府所提法案、乃係收歸國有、並非國家專營、且政府所擬收歸國有者、僅以若干種特殊工業為限、實行之初、所需經費、當為十萬萬法郞左右云（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　法國衆議院日昨開會時、右派議員格利里斯、因該國航空部曾以飛機用新式機關槍、供給蘇俄、乃向航空部長谷特、提出質問、並由谷特加以答辯之後、此間軍界方面、頃予以極大之注意、觀察家幷宣稱、政界人士對於谷特部長所云、「法俄兩國幷未成立軍事同盟條約」一語、不無驚異之處、至外交部聆悉谷特部長此項宣言之後、則表示相當樂觀、並謂對意制裁辦法、一經决定撤消之後、法國政府卽將前此所商定之地中海互助辦法、予以結束、實堪感謝、又謂「法國政府現已了解意國心理、其對於德國、自不能指為缺乏誠意也」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　內務部長薩朗格羅、曾於日前在參議院發表宣言、謂罷工工人盤據廠屋情事、今後必當予以制止、此項宣言、頃已遇有實施之機會、緣本城「路易勒布脫紡織廠」、曾於數星期之前、發生工潮、經廠方與罷工工人進行談判之後、大部份工人、計有男女工人七百五十餘名、對於復工條件、業已表示接受、但有一小部份、約百名左右、刻仍盤據廠屋、不允復工、廠方嚴乃請求當地官廳、遵照內長宣言、予以協助、以便勒令罷工工人、退出廠屋、（十一日吟瓦斯電） 
　　法國亞維農　此間本日發生騷擾、緣有商人農民小本工業家多人結隊齊赴市政廳、沿途高唱馬賽革命歌、另有罷工工人一羣、則高唱國際歌、對於各該商人加以攻擊、雙方各有數人略受輕傷、警察馳至捕去六人、旋又有若干人高唱國際歌、將某雜貨店坡璃窗加以擊碎、並闖入店內、從事刦掠事後相率逸去、目前全城形勢頗為緊張、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　自亞維濃城罷工工人與商民發生衝突之後、共產黨頃發表公報、表示惋惜、略稱、左派人民陣綫所由獲得勝利者端因中產階級與勞工階級聯合一致之故、今茲亞維濃城之事、足使此兩階級趨於分裂、殊足扼腕、要知人民陣綫之主旨、乃在保障勞工階級與中產階級之利益而就勞工階級之利害言之、亦不得以非禮舉行施之中產階級、蓋此兩階級同、有團結一致之必要、否則民衆力量、卽因分裂而趨薄弱、人民公敵、自必乘瑕蹈隙逞其奸謀、此非吾人所願見也、」云云（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　左派各黨聯席會議、頃通過告國民書、題為一擁護共和政制」其內容係對於內務部長薩朗格羅日前在參議院所發表之宣言表示信任、並懇勸工人、自知戢歛、母使政府出於强制行為、略謂「左派各黨抱有實行人民陣綫政綱之决心、不可動搖、各該黨與勞工階級、雖有聯帶一致之關係、但公衆秩序、亦有維持之必耍、罷工者若果盤據廠屋、長此不已、則其結果、公衆秩序自必為所破壞、現有若干人士散播消息、對於勞工運動、張大其辭、國民不可輕予置信、至於勞工階級、若果出於激烈行動、亦足以喪失輿論之同情、不可不愼」云云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　共產黨全國代表大會、頃於本日賡績開會、當由該黨議員卽衆議院副　議長杜格羅發表演說、就法國婦女在社會上所處地位、有所論列、其言曰、「婦女苟非與民族團結一致、則法國民族、卽不能團結一致、當務之急、乃以男性所享有之政治權利、畀予婦女、幷將婦女在法律上所受之羈絆，予以廢除、俾婦女成為整個民族之一構成份子」云、（十一日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦　昨又發生紛擾]  
　　英兵與阿刺伯人各有死傷 
　　耶路撒冷　阿刺伯恐怖黨今日狙擊行駛傑寗與那白魯斯間之公共汽車一輛，死猶太旅客一人、另兩人受重傷、護車英兵亦有兩人受輕傷、當兵士開槍轟擊時、暴徒卽四散逃逸、旋有軍隊馳抵、擊斃暴徒四人、並俘獲一人、（十日路透電） 
　　（倫敦）　殖民部頃發表公報稱、巴勒斯丁境內、昨又發生紛擾多起、耶魯撒冷城某處警察派出所、有人拋擲炸彈、但損害不大、北部達蒲里亞地方附近、曾發生盜馬案、當局乃派遣調査委員團、前往調査、詎為阿拉伯人兩名所襲擊、經警察開槍還擊之後、當有阿拉伯人一名受傷、一名被捕、此外駝馬一隊、經由傑寗城通往那波魯士城公路南行、當行抵方達基米亞地方時、突為阿拉伯人所襲擊、護送一隊英國士兵兩名當受重傷、旋自那波魯士城調來援隊、當由阿拉伯暴徒發生激戰、共逮捕暴徒四同、截獲步槍手槍與彈藥一批、該駝馬隊隨卽賡續南行、迨兩小時之後、又在台爾夏拉夫與阿納達之間、二决被阿拉伯人所襲擊、幸未受有損害、另有駝馬隊一隊、係循北部公路北行、亦在傑寗城附近為人所乘、當由英國士兵將暴徒加以驅散云、（十一日哈瓦斯電） 
[波外長赴但澤]  
　　華沙　外交部長柏克上校、頃自此間啟程前往但澤自由市、擬勾留兩三日、按國聯會行政院日前通過决議案、委託波蘭政府、調査但澤市時局、俾向行政院提出報吿、柏克此行、當係負有調查之任務、（十日哈瓦斯電） 
　　各國和平團體　將在瑞士京城開會 
　　瑞士京城　各國擁護和平團體定於本年九月三日至六日在此間舉行會議、參加團體爲數極衆、各國代表當有二千五百人之多、聯邦政府頃决定、此項會議准予舉行、但務當遵守若干條件、其尤要者、係　參加代表、對於任何外國、不得肆意攻擊、　不得舉行露天集會或遊行等事、（十日哈瓦斯電） 
[北戴河　海濱闢為風景區]  
　　（天津）　北寗路局積極建設北戴河海濱、擬成為風景區、終年開放、新設立醫院、定十五日開幕、該局副局長鄭寶照、十日夜車前往視察一切、（十一日中央社電） 
[中大畢業生困於經濟投江獲救]  
　　（南京）　中大社會系畢業生劉重民、因困於經濟、九日在下關揚子碼頭附近投江自殺、經警士救護送局、轉送警廳、十一日由廳送至社會局、設法救濟、由局發給救濟費五元、並發旅費回湘航票一張、令其遣返原籍、（十一日專電） 
[各省新運會　勞動服務團之統計]  
　　（南京）　新運總會發表廿四年度各省新運會勞動服務團統計、　、蘇省新運會一一五團、一九二五八人、　、皖四團、二八九四人、　鄂二七團、二三八五人、　（湘一團、三五四人、　、黔一一團、六五七人、　、靑海十九團、一四七三人、　、豫三八團、七九二九人、　、晉四團、七三二四人、　、魯十四團、五三九人、　、陝二六團、四八零九人、　　、甘三六團、二三九六入、總計二九五團，六九零一八人、十一日中央社電） 
[財部修正　洋酒類稅暫行章程]  
　　（南京）　財部部令修正洋酒類稅暫行童程、計十三條、要點、一、凡在本國境內製銷之洋酒類、除進口洋酒、係由海關於進口關稅內照征洋酒類稅、又國製洋酒、業經呈准派員駐廠征收者、應照就廠征收洋酒類稅暫行章程辦理外、其餘各種洋酒、無論外人製造、華人製造、均按本章程規定、依率納稅、洋酒類稅、由財部所屬各省稅務機關經征之、其統稅與菸酒稅務未經合併省份、暫由征收菸酒機關辦理、二、洋酒類稅率暫定為値百征卅、按照價値抽收、行銷各地、不再重徵、三、商人製銷洋酒、必須納稅貼證、方准銷售、（十一日專電） 
[實部謀救濟火柴業]  
　　（南京）　實部呈　政院、擬救濟全國火柴業產銷聯營制、試辦五年、在試辦期間、停止設立新廠、及恢復舊廠、院交外·財·實·三部會商議復、（十一日專電） 
[津市民銀行　附設小本借貸處]  
　　（天津）　市府規定市民銀行附設小本借貸處、接濟負販、資本二十四萬、由市民銀行津銀團分担基金、永不動用、（十一日專電） 
[冀建廳　籌欵建設全省電話]  
　　（天津）　冀建廳預籌工欵百萬、建設全省電話大名至保定、保定至邢台、卽開始掛綫、一年內其他幹綫亦可完工、察冀兩省電話綱聞亦正計劃中、（十一日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[動盪中的西班牙] 　 
　　西班牙的農民是半封建的地主制度的犧牲者，在西班牙，至今存在着無數封建主義的和封建心理的殘餘。農業的技術是跟沙俄時代一樣的陳腐，而生產的標準也極低下。利潤是很少有再投資的；地主對於他們自己的將來沒有信心。西班牙的苦惱是在懶惰的富人和懶惰的窮人。我曾去訪問一個兼任當地地主恊會高級職員的地主。當他在咖啡館中對我談話時，他的頭注視着別處，在我們討論的最初十五分鐘，我小心翼翼的提防着他。他覺得自己的階級是前進的。他說，「我深信農業除了灌漑以外是沒有方法改進的」（換句話說，這與地主毫無關係）「在沒有社會主義宜傳之前，農夫們雖然覺得不滿，但郤快快樂樂的過着日子。農人們是生就在田間的，而且習慣了艱苦的工作。他雖然覺得工資不够，郤不知什麼生活的改善。工資誠然凄慘，但現在實沒有增加的可能。自從一九三一年起，（自從共和國成立後）因為工資的抬高和物價的跌落，農業已無利可圖。我們深受着生產過剩的痛苦」（許多西班牙人郤在餓死。） 
　　「依據了人類實際的意志」，他自動地說，「那西班牙的間題是極易解决的」。我請求他說得再具體些，可是他只多舉了幾個名詞而止。叉有一個擁有五萬頃田地的阿達內羅伯爵夫人（Countcss　of　Adanero）財產的管理者，也說了這同樣的意向。 
　　那握取百分之八十人口的生活的西班牙地主階級，决不會解决土地間題，（但這是西班牙較主要的問題），因為這是它所不能解决的。因為農民沒有購買力。所以各種的工業便也無從發展了。西班牙這種什麼都缺乏，只就都市的失業者，已達七〇〇·〇〇〇之多了。人民只有很微的金錢，很微的消費力，因而國民經濟也自然只有衰微的一途。 
　　阿柴那怎樣應付這樣情勢呢？他承認這是一個急待救濟的嚴重問題。至今日止，他已做到了這點：强迫地主把田地租借給"Yunters,在情形最惡劣的克塞景斯省中，土地改良委員會的代表孚德（Senor　de　la　Fuente）曾於三月七日發表了一種聲明書，要求地主租賃田地給"Yunteros"但是誰也沒有答覆和妥協的意思。於是農民提出了「哀的美敦書」；「如果你們不給我們田地，我們要在四十八小時內佔據它了！」三月十二日，Yunteros在大田產上建立的農耕區於是開始。從此後，克塞景斯的二四·七〇二的Yunteros租得了六九·六一二公頃的田地。但這些田地並不是充公或收買的，那Yunteros　只成了半收穫的一份子而已。在這稀乾燥的農耕區中，必須有三十到三十五頃的田地纔能維持一個家庭，而Yunteros現在所得到的每家平均的三頃。有幾個從前稍稍擁有一些田地的，但是這種人很少，而且奮地和新地往往隔離着的，有幾個Yunteros每天要騎在騾背上五小時才能到耕耘地方去。在巴達荷斯（Badajog)，那土地改良委員會竭力推行第二個省區，農民三月二十五日的晚上乾脆地佔據了田地，自動地耕耘着，並且要求委員會承認他們的行動為合法---結果是做到了。這裏的"Yunteros"現在也可租賃田地了。四萬五千個巴逮荷斯的Yunteros，被允許了一萬二千公頃，每人平均不足三公頃。土地改良在到處或多或少地推行着，而且，還將繼續着。阿柴那曾經對我說；「當五十萬的農民獲得土地時，這問題便可解决了」。阿柴那叉說他希望在數年前已經停止的法律之下，無代價的沒收大地主的田產。他還將允許恢復村莊地的集體估有，在十年以前，這些村莊曾經作過集體牧塲的。 
　　西班牙的農民是否最後享有了他不充分的土地，誰也不敢說。農業部長魯資芬慈（Ruiz-Funeg)對我說，「這是一個困難的問題」。一些也不錯。但這必有解决的一天，時候愈遲，困難愈多罷了。在目前，那Yunteros依然是貧苦的半收穫者。阿柴那在我的訪問中會說土地改良，必將加强都市的布爾喬亞的力量，但他毫不介意這點，因為布爾喬亞並不是反共和黨的。但因土地改良究竟是吾能够獲利呢？也許當土地改良完成時，農民可以略略沾利。但這只能說他們可稍稍得些滋補。這並不是說他就可成為都市貨物的活躍消費者，這是必然的。土地改良應當視為繁樂西班牙都市和振興新工業的一種方法嗎？要做到這點，阿柴那的計畫太狹隘了。 
　　阿柴那一個僚屬對我說，土地改良可以减弱社會主義黨的力量。道也許會過壓了革命的熱誠。在二千基羅米突汽車旅程上對我的談話中，那二十個Yunteros明白地表示他們對於土地改良的滿意：雖然他們也覺得這於他們依然是無望而不適宜。西班牙農民的凄慘是可以想見了，僅只這些對他們最起碼的注意和援助，已使他們感恩匪淺了。 
　　因此，阿柴那的土地改良也許救得阿柴那個人的，然而他又是一個不能僅以此滿足的巨人。他的土地改良救不了西班牙。現在西班牙的反抗運動正在實踐一個階級欐取政權的諾言，使這個階級在西班牙的成就同布爾喬亞在別的國家所做一樣---然後再發展到較高的階段，可是土地改良却以對鄕村不安的部分安慰，削弱了這種抗議運動的力量，事之可悲，蓋在於此。如果農民以目前的土地改良為滿足，西班牙所需要的解决方法的實施，必將在政治上减弱推進力了。 
　　這裏便引起了有趣的一點：阿柴那的改良同時也削弱了地主階級。他們被剝奪了對其田產有效的管制。（除非恢復了原有的反動政治）。假定這種情形繼續着。假定，過了三二年後，農民們對阿柴那的溫和政策感到了多减。假定他們提出了全部財產充公和集體化的最後要求，西班牙的布爾喬亞是吾有反抗的力量呢？也許西班牙可以民主地來一决經濟革命而不發生內戰。我却不知道。 
　　同時，農業集體化的傾向成長着。我參觀了兩個集體農村。此外還有許多---都是由農民們自動組織的他們並不知道蘇維埃的集體農塲（Kolkozi）。孚德和蒙妥荷（Jorge　Montojo）卡塞累斯和巴達荷斯土地改良的分別負責者都感覺到他們機構的不當。他們都鑒到廣播全西班牙的集體化的聰明，特別是燥耕。西班牙的法令限制了機械在農業上的運用。大量的利用機械的燥耕必將使西班牙的鄉村換了一付新面目。地主却不願運用它。農民個人力所不及。集體化實是最合邏輯的方法。「但是西班牙的農民是個人主義者」，魯資芬慈强辯說。我曾經從許多方面聽到過這種言論。我不信非常的貧窮是與個人主義相適合的。那忍受了數十年窮苦的個人主義者是必然同意於能使他富饒的集體制度的。 
　　卡白拉魯（Lurgo　Caba　lero），左翼社會主義黨最受擁護的領袖---農民大都是左翼社會主義者---對我說，他不信阿柴那能够實行集體化。共產黨也抱着同樣的見解。他們恐懼着政治情勢因保守的勒樂和反動的盧卜爾斯向阿柴那的左翼共和黨的進攻，也許又會轉向右而去。阿柴那是吾將為其黨徒所毀滅呢？如果是的，那時如果羣衆再反對他的政策，給反動派造成抬頭機會的危機也許要發生了。或者羣衆將擁護共產黨和卡白拉魯（他對我說與共產黨是無甚區別的）繼續阿柴那失敗的事業，但除非右派來一次政變，這種情形馬上是不能發生的。所調「馬上」意思就是至少一年。 
國際商業電訊 
[七月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金市　今日價跌四便士而為一百三十八先令八便士、 
　　倫敦大條　今晨平穩、現貨價為十九便士五六二五、期貨為十九便士六二五、均跌一八七五、市塲略見投機售出、購者極少、 
　　芒特里大條　隨國外電訊而疲跌、開盤時十二月期價為四四·九〇---四五·三〇、此昨收盤低去三十磅音、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨殊形淸寂而參差、英鎊價格穩定、英美匯價開盤為五元零一分六二五、較昨美英收盤低落一二五、一小時後漲起一八七五、而為五元零二分八一二五、但收盤時復跌一二五、而為五元零二分六八七五、較諸開盤凈漲〇六二五、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨商人傾向多頭、多數證券需求頗佳、市價逐漸上漲、鐵路煤油及鋼鐵股票漲風均盛、物品市塲感受證力、為　市交易不暢之一因素、近收盤時復引起若干不寗之多頭了結、惟價格維持未動、收盤市况穩定、茲將紐約股票市上次收盤　今日開盤十一時 
　　棉麥　利物浦棉市　今日美棉期貨交易沉寂、七月期牧盤價為七·二一、比昨低落兩旁音、 
　　利物浦小麥、今晨因美國天氣消息利多、故開盤穩定、收盤時七月期賈為六先令八便士三七五、較昨收盤高一便士、 
　　紐約棉市　今晨因獲利了結與多方了結而跌、但同業購進若干、致市價回起少許、收盤時十月期價為一二·六七、比昨收盤低去八磅音、 
　　芝加哥小麥　今日甚形活躍、市價因大批獲利與多頭之了結而慘跌、收盤時九時期價為一元〇六分、較昨低落五分三七五、雜糧市塲因同業與投機家買進而形堅定、九月期漲起二分一二五、而為八角五分、但後隨麥價而下跌、收盤時九月期價為八角二分二五、比昨收盤净跌六二五、將紐約物品市介列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
[坂西離平赴長春]  
　　（北平）　日貴族院議員坂西、昨抵平、分訪中外友好、並晤宋對中日各有關問題、私人交換意見、今午應中外各方歡宴、坂西今晚離平赴瀋、轉長春稍留、經朝鮮返日、然後赴美出席汎太平洋會議、（十一日專電） 
　　（天津）　坂西利八郎中將十一午十二時由平搭通車過津、未停出關、（十一日專電） 
[冀察各縣改良司法]  
　　（北平）　冀察政會頃令冀察省府及兩省最高法院、會同酌擬改良各縣司法制度、及增加經費之計劃、從速呈報、以憑核辦、（十一日中央社電） 
[大名黃沙會匪活躍]  
　　（天津）　大名黃沙會匪首趙德懷、勾結南樂淸豐散匪、乘保衛團開縣城訓練、擬攻佔金灘鎭等處水陸碼頭、二十九軍馮師陳春榮旅已開往佈防、（十一日專電） 
[川勦匪總部　軍事督察員卽出發]  
　　（重慶）　川勦匪總部軍事督察處昨成立、郝墨莊任主任、各軍事督察員定明日出發、分十四組、分別督察、（十一日專電） 
[順德路警查獲毒犯]  
　　（鄭州）　毒品販韓國章及伙伴二人在順德被路警查獲、並搜出嗎啡二袋、白面一大包、十日解鄭專署法辦、（十一日專電） 
[馬鴻逵代表到濟]  
　　（濟南）　馬鴻逵代表海濤到濟訪韓、（十一日專電） 
[李珩第　赴俄觀測日蝕畢返靑]  
　　（青島）　赴俄觀測日蝕之李珩第已返靑、據談、是日適値陰雨、大失所望、但藉機參觀各國觀測隊之種種儀器設備、獲益良多、（十一日專電） 
[靑島陰雨類初秋]  
　　（青島）　靑連日陰雨、氣溫突降、有如初秋、（十一日專電） 
[蔣鼎文限期肅清散匪]  
　　（福州）　蔣鼎文以閩南北各地散匪、近以時局擾攘、乘機蠢動、再電一二三綏區司令官張鈁·李延年·劉和鼎等、限期勦除、並分電各行政區保安司令王伯秋等、迅卽轉飭轄縣保安隊壯丁隊、負責維持地方治安、所有零星散匪、限短期勦淸、（十一日中央社電） 
[陳體誠促斯烈履新]  
　　（福州）　陳體誠定十三日回任建廳長、已再電斯烈促來省履新、（十一日中央社電） 
[微湖大隄修築完竣]  
　　（徐州）　微湖大隄以工振修築完竣、沈百先定十二晨乘滬平車來徐視察、藉明隄工現况、（十一日專電） 
[杭市酷熱愈甚]  
　　（杭州）　杭市酷暑愈甚、今日室外溫度一〇六〇、室內九六度、大街馬路已吿溶化、（十一日專電） 
[粵省籌發兩項公債]  
　　防空債券改期十月間發行水利公債七百萬九月簽發 
　　廣州通信、粵省政府、日前議决發行兩種公債、近已加緊進行、其一為防空借券、含有派銷意義、凡城市縣鄕男女在二十歲以上者、每人須認銷債券二角、分兩期徵收、卽每人須負擔四角、由各縣市組設收集債欵會、擔任收集欵項、第一期徵收、原定六月一日開始、嗣因籌備不及、擬改十月一日發行、又其一為粵政府以興辦水利發展本省農業起見、去年擬發行水利公債、用以興辦各屬水利、修築各屬某圍、其後議决先發行七百萬水利債券、從事修築中區三角洲基圍、此項債券、决定面額分為十元·五十元·一百元·一千元·四種、屬於面額一千元券佔一百萬元、一百元券佔二百萬元、五十元券佔二百萬元、十元券佔二百萬元、約下月底可印就、九月間開始發行、以便收集欵項、在秋季興工、至發行水利公債甲種債券章程、昨經省政府修正如次、第一條、廣東省政府為發展木省水利起見、特准各屬業佃團體、發行民國廿五年廣東省農村建設甲種債券、第二條本債券總額定為廣東省亳銀法幣七百萬元、以五百萬元為修築三角洲基圍之用、以二百萬元為修築本省三角洲以外水利之用、不得移作別用、第三條、本債券面額定為千元百元·五十元·正是元·四種、第四條、本債券利率定為週息一分二釐算、每年　一月及七月底各付息一决、第五條、木債券由當地組設之水利合作社發行、由政府擔任付息還本、幷由政府補助息額六分之一、由發行之日起、至工程完成之日止、期內祇付利息、由工程完成後第二造有得益之日起、屆滿一年、卽開始還本、分十次抽籤淸還、每决抽總額十分之一、工程未完成時問及已完成之後、每决應付息還本之數額、皆由該合作社提前半年、向該受益之田畝如額攤抽、預存於廣東省銀行、以備屆期付息還本、第六條、本省債券之付息還本、以田畝收益為擔保品、例如某地應築基圍後、由當地業佃組設某地水利合作社、呈請政府發給債券、卽以該圍田畝收益為擔保品、該合作社擔任領券募債修築基圍、幷擔任收集該圍田畝應擬攤欵項、負責償還債券之木息、第七條、本債券　如因天災或其他不可抵抗之故障、以致該合作社不能依期價還本息時、政府指定庫稅收入為第二擔保品、代負償還之責、但政府仍於代還之後、責令該合作社向該田畝之收益分期追償代還之債欵、至償淸為北、必要時、該合作社得呈請將該欠繳債欵之田畝投變或批耕、以抵償代還之價欵、第八條、本債劵由領發之水利合作社負責人署名發行、幷由廣東財政廳長署名保證、第九條、本債券還本付息事宜、得由頒券之合作社　呈請財政廳核准、代委托廣東省銀行經理之、第十條、本債券為無記名式得自由買賣、幷得為銀行保證準備金、及其他之公務上之保證金、及擔保品、第十一條、對於本債券如有偽造及毀損信用之行為、應依法懲治、第十二條、本章程自公布之日施行、（七月六日） 
 
 

Page 12

 
 
[華北私貨轉趨蘇皖]  
　　日方取締浪人是一幕幻術以後私運採用水陸聯絡法私貨南下意在開闢新銷塲 
　　天津通信、駐津日軍司令部·駐津日總領事館·近日忽取締走私·及參加各種組織之日韓浪人、就中日軍部對於走私浪人團體如貿易恊會、特別注視、曾警告共不得妨碍交通、倘至萬不獲已使用鐵路時、亦須照章付費、日總領事館則召去朝鮮人會長訓飭、令其轉告各鮮人、凡營特殊貿易（卽走私）者、須講求安全輸送之道、如恃有團體組織强迫交通機關載運、易生中日惡感、今後絕對不許、領事館並飭警署長和久井負責査禁、日方此舉、在華北走私披猖聲中、似頗差强人意、但據調査、日軍部與日總領事館、僅係故弄玄虛、示我方以口惠、因最近日方所期望之華北政權明朗化、正在四方催促、逼其實現、顧以走私猖獗、影饗華北稅收、慮由此足以阻碍華北新策劃推行、所以一再宣示取締不法浪人與走私團體、上週內、曾驅逐韓人十八名·日人七名·歸國、以示堅决、其實被驅逐者、甫由塘沽出口、又自榆關轉來、不過弄一戲法而已、津東站走私情形、蓋仍如故也、 
　　近半月間、由天津私運南下之貨物、已不似前此之多、每晚隨津浦三零五次車南下者、平均約人造絲百八十件至二百件、砂糖約八十伴至百三十伴、此外則的有針·印刷品·捲烟紙。啤酒。之類、其所以减少原因、　津地堆存私貨過多、價格跌落、已無行市、同時濟南方面、私貨亦充斥、銷路過滯、貨物運去、堆積與津等耳、　徐州以南、査緝嚴厲、低稅品日貨、輸往不能、因津地貨物堆存、間接影響於大連與冀東之私貨推銷、聞大連頃有砂糖五萬包、預計須半年後方得運來售脫、冀東之秦皇島·南大寺·北戴河海濱、堆存人造絲約二百萬件、雖存貨所在、各築有鐵瓦倉庫、但雨季卽來、若遇雨陰天氣、絕非鐵瓦倉庫所能遮蔽、存貨不必因漏雨毀損、卽地氣濕氣蒸發、亦足使發霉朽壞、所以走私浪人、正竭力謀安全方法、擬廢棄秦島·南大寺·北戴河海濱·倉庫、專使用灤河口·留守營·兩地堆棧、加以堅固防濕工事、移所有貨物於該方存放、以後私運道路、自海關巡船榆光號受日軍艦監視後、海面之岐口趙家溝子一帶、已無阻碍、故擬水陸聯絡、貨物由大連裝汽船、運往岐口、再改用馬車·騾駝·向冀魯豫蘇各省腹地密輸、避過徐州方面之稽査處、漸向長江沿岸銷行、浪人現覺除却打通蘇皖銷路外、別無較善之圖、蓋若此路壅蔽、華北市塲、復呆滯逾恒、走私前途、必全陷入悲觀也、 
　　私貨中之棉紗、運來亦甚多、冀南之高陽、魯西之周村、均爲產土布區、向購用津濟紗廠成品、自私棉暢銷後、津濟國紗銷路、遂日就式微、天津之恆源。北洋·華新·三紗廠、每日須虧賠千五百元至二千五百元、一月前、每出紗一包、受日紗傾銷、尙僅賠十元、今則不止此數、有時須賠至二三十元、紗塲交易、殊不足以左右紗之私銷、各廠爲自救計、日前公同協議、採取聯合營業互相提挈之法、對日紗爲努力之抗衡、倘掙扎有效、前途尙屬可爲、吾則不待日紗壟斷中國紗業計劃成功、卽已筋疲力盡無法支持矣、（十日） 
[王克敏到平使命]  
　　過津時與關係方面有商談在平唔中日要人即將南旋 
　　北平通訊、冀察政委會委員王克敏、近應委員畏宋哲元電邀、由滬北上，過京謁蔣院長請示一切後、卽乘滬平通車、逕行到津、在津勾留兩日、與關係方面有所商談、事畢、卽於九日午前十一時三十八分、偕眷乘北寗路所備包車一輛、附褂於不津特快車抵平、在柬站歡迎者、有市長秦德純·政委會代表高勝岳·河北省府委員段宗林·北寗路局長陳覺生·及平市銀行界領袖等的四五十人、王下車與秦等寒暄後、卽赴北京飯店下榻、旋王揖唐·陳覺生·等至飯店唔王、略談後、分別離去、下午二時、王卽赴武衣庫胡同謁宋哲元、報告北來情形、並對時局有所商談、四時、王復赴日本使館、與日參贊淸水會唔、略談卽辭出、轉赴市府、拜會市長秦標純、晚七時、由宋哲元設宴洗塵、九時、王約湯爾和等故舊數人、在北京飯店晤談、頃據王談話、略謂「余已半年餘　未來平、此次北上、頗威沿途勞頓、且一切尙屬空洞、現在無可奉告云、」旋約定十日晨九時、在北京飯店與新聞界談話，聞王將於十一二日南返、向政府當局商承一切後、再定期北上、（九日） 
[日兵在平耀武揚威]  
　　八九兩日試演坦克車十日在平西演習野戰 
[市民虛驚馬路被毀]  
　　北平通訊、華北日駐屯軍增加後、駐防地點、已經分配完竣、各處日軍、均由日軍司令部撥給載重汽車。坦克車·等使用、駐豐台日軍於坦克車等撥到後、卽通知我方於八九兩日舉行試車演習、十日上午、並在平西蘆溝橋演習野戰、八日爲第一日、豐台日兵百餘人、於晨八時、由軍官十餘人率領、乘載重汽車、並帶坦克車九輛、大者四輛、小者五輛、（其重量均在五噸以下）由豐台駛至南苑、稍息後、逕入永定門、經天橋前門大街。東西交民巷·出和平門·經西珠市口南行至天壇休息、下午的五時許、離天壇西行、出廣安門返豐台、九日這第二日、午前九時許、復有日兵百餘人、乘載重汽車八輛、跨車二輛、大小坦克車七輛、由豐台經南苑入廣安門、東行三里許、北折入前門、時已午正、一部在天安門前停車休息、　一部在前門內西皮市休息、其坦克車旁、均有武裝日兵荷槍防禦、略事休息後、兵士卽在載重車上午餐、其軍官則在中山公園後門野餐、至二時三十分、復集合出前門、經東珠市口入崇文門北行、四時半出朝陽門演習、當夜在苗家地靶閣休息、十日晨十時、再赴平西蘆溝橋演習野戰、完竣後、卽返豐台兵營、當八九兩日武裝日兵入市遊行時、街市行人、多駐足觀看、對此種示威舉動、均驚相談論、九日午間、日兵在西皮市休息時、有美國人乘四九九號汽車至、欲為攝影、經日兵發現、堅詞拒絕、該美人不得已、始受勸而去、此决日兵入城遊行後、城內柏油馬路、因日來天氣酷熱、多行鬆融、加之被大批載重汽車及重量之坦克車壓駛、致被損毀多處、駐平日兵八十餘名、九日晨八時、全副武裝携步槍。機關槍·結隊出兵營、赴東郊王爺墳·東大橋·一帶演習無鉛箭、至下午二時許完畢、一時、卽沿北寗路北平通縣鐵路支綫返平、沿途並演習巷戰、附近居民不明究竟、皆飽受虛驚、至五時許、該部日兵、始行入城、（九日） 
[年度終結中　贛省金融與商業]  
　　經濟萎縮影饗民生商店倒閉渴望救濟元票問題亦甚重要 
　　南昌通信、本市各銀行、均於一二三日休業三天、作二十四年度之决算、中央·中國·交通·上海·大陸·國貨·建設·農民·（以上為上海分行）裕民·市立二職·（地方銀行）各家、均有盈餘、多者數十萬元、少者數萬元、惟因市面蕭條、該年度均採緊縮政策、未做信用放欵、只做門市匯兌及貨物抵押、範圍極小、利潤亦只及上年度三分之一、二十五年度、除農民及中國兩家舉行農村貸欵外、餘均在收縮滯積中、無從打開殭局、而一班商店及農村、又無資金周轉、失去交流作用、上下交困、社會金融、人民生計，均極度困頓不安、 
　　二十四年度南昌商業、因承上年匪禍之餘、加以農村經濟破產、一年之中、進出口貿易額、减少千萬元、大小商店、均覺入不敷出、難以支撑、至去年陰歷年底止、倒閉商店、已報告者三百餘家、今年開正以後、江河日下、據公安局調査、每月歇業商店、均在四十家至五十家、是今年半年度歇業者、又將近三百家矣、最繁盛之中山路如萬隆·胡源興·章正順·吳安祥·等家、鐵門深鎖、中正路如香港銀樓·聯孚·周森興·奉福·天福·景昌等等、無從開門、端節中如大同裕源等、又相繼閉歇、卽使勉强開門者、亦在忍痛苦撑中、以前百業恃為週轉之錢業、亦已自身難保、不可終朝、因錢店資金有限、全靠吸收社會存欵游資及商店折欵、以事轉折也、所以刻下各業恃以救濟者、祇各銀行之信用及抵押放欵、刻市商會要求省立裕民銀行抵押貸欺、救濟各業、其辦法卽由借欵之商店、先以抵押品報由同業公會、轉向銀行申請核准後、除押品外、另取兩家舖保、欵額每戶由三百元至三千元、期限息金、照去年中央·中國·交通·三行年底貸欵一律、裕行對此、仍在觀望中、但金融界人云、裕行原有股本二百萬元、兼有輔幣及銅元票百萬元以上之發行權、刻以市面蕭條、倒風甚熾、無生意可做、將來非做抵押放欵不可、抵押雖屬資金呆滯、然該行有發行權可資周轉、且市面崩潰至此、公家銀行、若不救濟、勢將同歸於盡云、 
　　本省尙有金融問題、卽銅元票是也、原來本市發行銅元票者、有裕民·市立·建設·三行、流通市面元票約百萬串、（一千文為單位）前者幣制改革時、規定每法幣換元票三千五百文、嗣以各地均為三千文、故錢業大事屯積後、要求改為海元換三千、而三行則須將前流出之元票收回後、方改為三千、爭持不决、因此一班人均不肯將元票流出、找零極為困難、有以銅元幾枚之記條蓋章找零者、有將元票撕為數橛找零者、最苦者為一班苦力小販、而乞丐亦以無銅元故、終日討不到一文文錢、對此下層社會關係密切之銅元票價、亟須改為三千、俾能　一致用出、以資周轉也、（七月七日） 
[太倉老公茂宣告清理]  
　　本縣醬酒業、原有萬全裕·老公茂·兩家、資本充實、生涯甚廣、分號密佈全縣、前年自萬全裕倒閉後、頂果僅存者祇老公茂一家、亦曾一度發生波折、嗣由股東陳士勤出而維持、距今三載、卒以金融呆滯、週轉不靈、於九日連同各支店停業、委託汪堃符律師宣告淸理、聞存莊兩欵、已達三十餘萬元之鉅、陳願以田產抵償債務， 
[崑山常熟塘圩岸竣工]  
　　本縣常熟塘圩岸、關係農田水利至鉅、惟因年久失修、坍毀不堪、縣府於四月間、卽飭第一區公所修建、經計劃决定、採用工微辦法、自開工以來、迄已三月、茲全部工程、已告完竣、共做三萬餘土方、至經費因係工微、較為减省、計用三千餘元、不日卽呈縣騐收、 
[嚴禁張籃掘鱔]  
　　本邑各區江北漁戶、為數甚多、每在夏季、輜以張籃掘鱔為業、惟農田靑秧初插、均被損害、倘一朝水發、圩岸冲坍崩潰可虞、縣府有鑒及此、特於十日令飭公安局一體嚴禁、以利田禾、 
[周墅慘案宣判]  
　　邑屬第八區周墅晚香鄕趙莊角村五保一甲一戶、農民郟全桂、及其妻吳氏、於五月十一日深夜、被姘夫等慘殺、事後經當局偵查明確、將吳氏胞兄吳聚昌、姘夫俞金根·陸金根、及是案關係人、一併拘獲、經司法數度鞠訊、於十日已宣判、吳聚昌俞金根、共同殺人、處死刑、陸金根處無期徒刑、餘無罪開釋、、 
[派定各區民校長]  
　　本縣赴鎭受訓之中心民校學員徐良裘等七人、業於十日訓練期滿返崑、各區校長職務、已派定、計第一區徐良裘、二區金成六、三區徐篤行、四區張鳳崗、五區方透俠、六區朱省疚、七區周天度、至第八區將由省方委派、民校開學日期、一律定八月十日、 
[蘇州江堯基欠稅解縣]  
　　前任本縣牙稅征收主任江堯基、因經營其他商業、致虧空公欵七千餘元、、由縣將江傳縣押追嗣由杭子珊將江保出、願代償七千兀公欵、於是江始得恢復自由、後因江不理前頂公欵、杭子珊於十日下午六時許、在胥門途遇江堯基、常被扭住、帶至公安第三分局、於十一日解送總局、轉送吳縣縣政府核辦、一面杭子珊則呈請縣府退保、而現任吳縣牙稅征收卞仟錢基、係一年僅十餘歲之幼童、其負責人仍為江堯基云、 
[通緝土販徐子雲]  
　　大上販徐子雲、於前月被捕後、被其朦蔽宜廳、設法保釋、後託吳阿大者晉名頂替、投案待罪、事爲鄧縣長所悉、呈准繁備司令部、將吳阿大送地方法院嚴辦、一面於十一日呈請民廳、令飭各縣一體通緝徐子雲、務獲歸案究辦、 
[常熟滸浦魚市慘落]  
　　本邑沿江滸浦鎭、為蘇省著名魚塲、每屆春夏之交、洋汎甚盛而各方商人、大多往滸浦設臨時商舖、生涯頗發達、俗稱為趕洋汛、刻已屆仲夏、魚汛已告結束、據該鎮魚商談、本年魚汛、較去歲營業、大相懸殊、統計收入、不及往年十分之六、而開支浩大、魚行多有虧無盈、而其他趕洋汛之臨時商店、生涯寥落、亦大受影響、現屆魚市結束時期、各商竟無法收束、刻由某魚行主人周蔭懷等發起、集欵演劇、以振興市面、挽此旣頹商市、 
[巡官奸佔書記妻]  
　　現任梅李三分局巡官王壽蘐、為奸佔書記曹某之妻許梅君、曹竟至瘋在、屢度自殺、刻總局正在澈究中、緣王壽蘐原任六分所巡官、所屬書記曹某、係其同鄕、曹妻名許梅君、前年結婚、因原籍無人照料、携之來常、與曹同居一處、最近局令將曹調往七分所、將妻寄寓王巡官處、詎王竟將許奸佔、當曹去函領歸時、卽置不理、及親自往領、始悉前情、並已偕王巡官往城去、曹因一時氣憤、悲痛欲絕、屢度投江自殺、幸均遇救現已成瘋癲狀態、事聞於總局、將從事澈究、 
[常州商會設四委員會]  
　　武邑縣商會、十日下午召開執監委員會議、蔣尉仙主席、討論事項、　常務委員會提、本會二十五年份頂算案、議决照提案通過、並首略另開監委會手續、仍交會員代表大會追認、　常委會提議、設置工商設計委員會案、議决通過並指定委員、由屠公覆戴錫祉為正副主任、　常委會提議、設置工商業調解委員會案、議决通過、並指定委員、由張佩紳李復稔為正副主任、　常委會提議、設置推廣國貨委員會案、議决通過、並指定委員、蔣光祖譚祥麟為正副主任、　常委會提議、設置勞資互助研究委員會案、議决通過、並指定委員、由吳鏡淵莊中希為正副主任、　委員高詠霓臨時提議、平衡輔幣市價委員會應否改組案、議决、將簡則重行修正、並加推委員、指定在洪鈞史汝弼為正副主任、 
[江陰秋季開浚市城河]  
　　本邑二十五年度建設經費、省方刪减短少五萬餘元、袁縣長以市城河君江路、又急需興工、經費無法措施、卽派三科長陳秉璋、省面陳一切、幷請示辦法、省廳以市河開浚急耍、經費可由江南水利工程處撥欵補助、籌備秋季動工、至君江路、因無欵可撥、將暫緩進行、 
[揚州四區獲私之處置] 　 
　　前由水上省公安四區部特務隊、在江都瓜洲江口截獲之走私民船、內載無關單運票白洋布二百數十疋、訊供係自蕪湖永豐裕布廠、現蕪湖公安局得訊、已派饒督察員率警會同該廠魯經理來瓜、認明該布確係該廠被竊原贓、常由區部將截獲之船戶彭德勝連同贓布、交該員警提回蕪湖公安局訊辦、並悉該區分駐寶應之第三大隊、又截獲霍淸班達通輪、拖走私民船三隻、貨無關單運照、鎭江開寶之民船兩隻、貨與關單不符、現除報區部、認無關單之貨為私、聽候發落外、所有貨單不符之張和尙陳昌明兩船、已報由海關、派監察員戈大喜、騐貨員王宗俊、乘鎭平輪往查、聞其貨為紅白糖·每參·干貝·每帶·顏料·等物、凡載關單者、卽時放走、吾則扣留、待回關請示解决、 
[改訂田賦科則]  
　　江都縣府因改訂二十五年度田賦科則、於十日下午三時、召集各區長會議、沈幼忱主席决定原則三項、　就各區鄕鎭所報表冊、參酌委員實地查勘情形、就東减輕、　减輕標準、視土地之肥瘠、及平日收益情形酌定、其低稅總額、以不超過六萬元為範圍、　草灘仍照二十四年份三等下則、每畝完納一角、並另擬兩畝拆合一畝完賦辦法、呈請省廳核定、在二十六年度實行云、 
[六合嚴禁重利放債]  
　　本縣各區鄕鎭、有一般貪利之徒、每於午麥未經登塲之先、秋禾始行栽揰之後、在鄕放給債欵、定以麥熟稻收之時歸償、重利滾剝、民累不堪、會經縣府出示禁止、但若輩日久玩生、故態復萌、仍前違犯、藐視禁令、一般鄕民、有鑒於此、迫於日昨批派代據表情逕向縣府痛切呈訴、祁縣長認為此事本干例禁、所呈尙屬近情、現已重申禁令、通飭各區區長嚴行查禁 
[寗波破獲販私機關]  
　　浙海關監督公署、於上月在紹興安昌下方橋地方、破獲販私機關一所、當塲搜稅人造絲十四包、並拿獲著名私販沈寶生一名、當將人證一併送請鄞縣地方法院檢察處究辦、經高檢察官偵訊後、卽將被告沈寶生收押、並於八日上午、票傳案內關係人盛湘舲·吳德齋·陳元輿·等到案偵訊、內盛湘舲（紹興福源綢緞店經東）一名、因有共同販私嫌疑、論令五千元書面交保、沈寶生仍押候訴究、 
[大嵐山發現股匪]  
　　新嵊鄞奉等縣交界之大嵐山附近、近日忽發現大股土匪、勢甚披猖、鄞縣區保安司令部據報、乃卽分令駐象保安第叫大隊第三中隊、及駐寗海保安隊第五大隊馳往兜剿 
[餘姚催報積穀]  
　　餘姚各鄕鎭辦理積穀、物價沸騰、甚有假手續費名義、擅將積穀糶賣化用、及經手人員匿不報解、意圖中飽、林縣長據聞後、昨特訓令各鄕鎭長、迅將經收積穀數目、及支用細賬、詳實具報公佈、以袪疑竇、 
[蕭山決定閘曹路通車]  
　　鐵道部以與浙省府會同籌建之錢江大橋、正在積極興築、限期完成、將來落成敷軌後、錢江南北兩路、卽可直達通車、滬杭甬鐵路全部通車、已無問題、故特向建設銀公司借貸鉅欵、積極計劃、自閘口經蕭山紹興、而至曹娥之閘曹段、再在曹娥江上建築大橋、而與甬曹段啣接通車、將來滬甬間卽可早發夕至、自閘口過錢江大橋而至曹娥一段之路綫、早經測勘完竣、自南江沿邊靜江站起至蕭山一段、决定借用杭州鐵路改鋪重磅軌、自蕭山至曹娥一段路基、正在收購、鐵部爲求迅速完成閘曹段接工程起見、早已內定、擬派張海萍來浙、主持該段接軌工程、日內卽可正式發表、惟何日開始興工建築、則尙未確定、聞鐵部以錢江大橋完成在卽、對於此項接軌工程、自應早日興築完竣、故已决定自動工日始、限期十個月內、必須接軌、完成甬滬直接通車、 
[台州槍决誣害鎭長]  
　　溫嶺蠶環鎭長鄭松坡、因與地人單昌標有宿嫌、於去年十月間、乃以紅丸袋二十六隻、紅丸五兩、匪片一張、頂置單家、向縣府報吿單昌標製造紅丸、通匪嫌疑、縣府當卽派警兵前往該處、松坡引路、拘捕昌標到案、單以寃枉不白、訴訟坡栽贓誣陷、請求澈查、縣府票傳鄭鎭長來縣、經審發押、多方偵訊、數度質審、明確眞相、依法判處松坡死刑、報奉軍委會禁烟總監核准、於七日上午九時、騐明正身、綁赴南門外刑塲、執行槍决、 
[蚌埠破獲偽造貨幣犯]  
　　此聞近數月來、時常發現偽幣、公安局前曾迭决破獲製造及使用偽幣人犯證物、分別送交法院懲處、詎此輩仍暗中偽迭貨幣、藉資漁利、八日、公妄局偵緝員復在蚌山南潘家賓家、搜獲偽用紙幣五百八十六元一角及偽造軍用文書多件、常塲捕獲犯人潘家賓及其妻潘李氏子潘少卿、嫌疑犯李得功·黃沛如·楊貴林、一併帶局訊究、九日、該局復派員繼續偵緝、嗣在火車站拿獲孫得勝·張忠誠·二名、並在身上搜出優造硬幣六十三元、偽鈔十元、軍用證明書一件、要犯周金德在逃、孫張二犯、帮局後連同潘家賓等一併移送法院訊辦 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[陳光甫等昨返國抵滬]  
　　發表在美商談經過之談話定今晚入京晋謁當局報吿 
　　我國派赴美國商談貨幣問題之上海銀行總經理陳光甫·實業部國際貿易局長郭秉文·及行政院參事顧翊羣·等、於本年三月十三日出國赴美、迭與美財部當局折衝交涉、事竣後轉歐、乘德郵波斯丹號輪返國、於昨午五時許抵埠、本市金融界聞人均往歡迎、陳氏等在輪次發表談話、並定今夜晉京報告、茲誌各情如後、 
　　歡迎人員　昨午到埠歡迎者、計有銀行界陳行·葉琢堂·席德懋·壽毅成·宋漢章·錢新之·貝淞蓀·葉扶霄·杜月笙·唐壽民·鄒秉文·楊介眉·孫瑞潢·施博羣·程聯·曁國際貿易局張禹九·季澤晋·鐵道部高大鐘·全國經委會棉業統制會孫思麐·童潤夫·兩路局黃伯樵·鎭江旅滬同鄉會陳培德·陳巨川·姜懷素·申新紗廠榮鴻亢·及三氏家屬等百餘人、均鵠立驕陽下、引領東望、迨四時、波斯丹輪緩駛入口、於五時許停妥、歡迎人員、卽拾級登輸、，陳氏等在大餐廳內延見、由郭秉文氏代為招待、與陳氏握手言歡後、卽陸續返岸、 
　　發表談話　陳氏等在輪次接見記者、發表書面談話云、本年三月、財政部孔部長、委派鄙人等赴美、商談關於中美兩國有關之貨幣問題、便中考察各國經濟金融貿易狀况、抵美後、承美國財部殷勤招待、以極誠懇之態度、與我方討論合作問題、經過七星期之長久討論後、中美雙方財部當局、遂得到實際合作之方式、其內容業見諸孔部長曁毛根韜氏之宣言大致為我方維持一自主獨立之幣制、並對白銀設法推廣其用途、美方則向我國購買銀貨、並隨時給與我方以美國貨幣之便利、經過此次商談後、我國本已充實之外匯準備、更有顯明之增加、足維持我國貨幣之國外價値、使其無動搖之可能，因之我國之貨幣改革、確切成功、經濟復興之基礎、於以開始、另一方面、則世界銀價値亦得以穩定、實現中美兩國素來之主張、樹立兩國未來之經濟合作之基礎、此則躬與其事者、所極感愉快者也、此决在華府時、羅斯福總統對談話經過、不絕垂問、對談話結果、亦至為滿意、美方當局、以羅斯福總統及財部外部要員曁國會領袖如畢德門氏等、對我國財部所主持貨幣改革之進展、均深感興趣、且不吝盡協助之勞、至美國社會各方、對我國種種努力、亦表示同情、殊可感佩、至於談話結果、旣以促進我國貨幣之安定為主旨、我方所祖任條件、自應從速履行、我國中央銀行改進事項、亦當早日實現、俾成為我國通貨與信用之獨一管理者、而使全國金融趨於正軌、 
　　今晚晉京　繼謂、在美國及歐洲返國時、鄙人等曾利用時機、分途考察最近世界經濟金融及貿易之新趨向、調查所得、於服務時、當求有以利用、以盡國民一分子之天職焉、此外記者曾詢陳氏等、曾吾赴英訂立關於在倫敦售銀之協定、據談、過香港時、該地記者亦曾以此相質、事實上、陳氏等於六月初由美赴歐、經過法意兩國搭輪返國、事實上未到過英國、何來對英協定之舉、其為謠言不待否認云、旋卽下輪返寓休息、聞已由中央銀行電京報告孔財長、定今晚晋京、謁當局陳述經過云、 
　　陳光甫氏返國（麟攝） 
[工檢協定草案　領團要求修改]  
　　謂不能適用於有領判權國工廠本市租界工廠檢査問題、自市府秘書長俞鴻鈞與工部局總裁費信惇、商就「關於上海公共租界內施行工廠法之協定」草案、於上月二十四日、經工部局董事會通過後、因日本方面、有反對意、工部局為愼重起見、爰於翌日（二十五日）再向領事團申請追認、不圖領團前日會議、竟未能照案通過、而要求須予以修訂也、 
　　領團議决　領團直延至前日下午二時三十分、始由領袖領事英國駐滬總領事白利南、於工部局董事會議事廳、召集會議、美總領戈士、日領事寺崎、意總領尼龍、比總領譚爾伏、挪威代理總領基爾德、瑞典總領貝克斐利斯、瑞士總領勞迪、荷蘭總領鮑雪汶、丹麥總領希爾、葡萄牙總領愛維士、西班牙總領富萊、巴西總領白蘭柯等、均出席、由白利南氏主席、經長時間之討論、對協定原則、認為無異議、惟若不分有領事裁判權國家與無領事裁判權國家、一槪依照協定辦理、則不能接受、而須加以修正、卽該項協定、祇能適用於租界內中國工廠及無領事裁判權國工廠、享有領事裁判權國之工廠、不能引用、遂决議由領袖領事、將此意函複工部局、的歷一小時之久始散會、 
　　函復總董　領袖領事英總領白利南、根據領團會議决議、於昨日上午十一時、致函工部局總董安諾德答復、譯錄原函如下、逕復者、接准總裁六月二十五日來函、余今受權答覆、關於公共租界內施行中國工廠法之恊定草案、業經領事團愼重考慮、同人等茲欲余致答、渠等對於工部局與中國當局對此問題、力求圓滿解决、極其同情、惟有一重要之點、卽彼等要求、此項恊定、必須有一種修正、查此項恊定、意欲引用中國法律於界內所有工廠、而勿論其國籍、結果必致廢止享有領事裁判權國條的特權之一部、但工部局應知、在其權力範圍內、實無權為類此之决定、比種交步、乃各國政府與中國政府間之事、因此領事團要求閣下、應竭力求得此項恊定草案之修正、明白規定、其條文祇能適用於界內中國司法權所及之工廠、反之、卽其中不能規定任何語詞、凡涉及洋涇浜章程參加工部局各國之工廠、為同樣之檢査步驟者云云、 
　　將再交涉　工部局總董安諾德、接奉白利南氏之函後、當召工部局總裁費信惇商談、着費氏通知我方、因昨値星期六下午、工部局與市政府均停止辦公、今日又為星期例假、費氏現定於明日、與市府秘書長俞鴻鈞氏會晤、繼續交涉、此歷四五年交涉之懸案、自商就協定草案、方慶已得解决、乃領團今竟要求提出修改、又生波折矣、 
[防空防毒常識　展覽會昨開幕]  
　　會期定為一個月 
　　上海中華基督敎靑年會主辦之防空防毒常識展覽會、在八仙橋靑年會新址舉行、於昨晨九時揭幕、未行儀式、其展覽模型圖表等、向各航空團體機關徵集、均加詳細說明、陳列二樓穿堂內、入門處懸海軍飛機製造處自製水機模型多架、左首桌上陳列國產防毒面具多種、左首架內懸巨彈一顆、壁間則懸各國空軍勢力及實力圖等多張、入門後、正中置有銀色岳軍號大飛機模型一架、其旁木架則懸救護之攝影多幅、指示救護受傷及受毒之方法、該會並編印「防空常識」·「防毒常識」·及「救護常識」·小册三種、在塲發售、每本僅收印刷紙張費一分至二分、聞會期定為一月、 
[顧桑昨日返歐]  
　　經委會代表郭德華等歡送 
　　國聯公路水利專家顧桑博士奉國聯秘書長愛文諾氏派來華、入全國經濟委員會工作、協助計劃公路水利等建設、為期六月、茲屆期滿、日前由京到滬後、業於昨日上午十一時、自楊樹浦大阪碼頭乘法郵佛力士盧梭號輪、啟稈返歐、經委會常委宋子文曁秘書長秦汾、特派秘書郭德華代表赴輪决歡送、按顧氏為法國籍、歷任法國道路橋樑總工程師、法屬殖民地士木工程師、法屬馬達斯加工務局長、前年十二月二日、首决來華、留華工作三月、於去年四月初返歐、今年一月十四日、再度奉派來華、為國聯駐華代表、繼拉西曼博士與哈斯博士、迭赴各省視察、貢獻殊多、據悉、顧氏此行、係遄返祖國、至馬賽登岸後、再轉日內瓦復命、是吾將三度來華、或另派他人前來、須俟國聯决定、 
　　（右起）顧桑博士與郭德華氏合影（麟攝） 
[中法通航實現]  
　　西南民航公司開航派無極號飛往河內 
　　中法航空聯運之直接通航、自本年三月間、由法方代表與我國交通部在京簽訂恊定後、卽經交部令飭中國航空公司積極籌備、頃據該公司消息、中法通航、業於昨日（十日）正式開始、由上海至廣州、係由本公司負責飛航、由廣州至河內、則由西南民航公司負責飛航、昨晨正式通航、係由西南民航公司選派無極號飛機飛駛、於上午九時半出發、十一時四十分抵邕、下午一時抵龍州、二時五十分抵河內、卽與法國飛抵河內之航機交接、帶去航空郵件等頗多云、 
[本市粵銀錢業公會　電賀二中全會]  
　　本市廣東銀錢業公會賀二中全會電、其文曰、南京中央黨部轉二中全會鈞鑒、溯自九一八以還、寇燄日益鴟張、國勢愈形阽危、我全國軍民、怵惕亡國之禍、莫不時切禦侮之忱、此次中央召集二中全會、確定大計、副洽國情、黻裳袞袞、多才聚黨國耆碩之賢、謨猷鴻展、國策採四方讜論之長、諸公棨戟遙臨、或秉鉞宣勤、才長治理、或總攝師干、識貫韜鈐、房杜謀國之忠彌遠、衛霍捍魏之志孔股、所祈披瀝悃幅、共矢精誠、敦槃會合、袍澤永袪猜忌之心、經綸大展、國家確定百年之計、惟詢謀之僉同、斯步驟之整齊、行見疆域再復金甌之完、國本永奠苞桑之固、翹瞻大會薄海騰驩、肅電馳賀、藉伸下悃、廣東銀錢業公會叩蒸印、 
[海亨輪停售汕粵客票]  
　　其他各輪是否停售尙未决定 
　　近數日廣束方面來滬旅客之多、為近兩年來所罕見、招商局海貞輪進口、由汕頭·廣州·之來客、占滿各艙、據該輪中人言、海貞輪此决客票收入、達八千零九十元、為四新輪落成航行後之新紀錄、汕粵兩處、以時局關係、來貨大减、上海方面、除荳餅外、亦無他貨裝去、昨日招商局命新輪海亨號、由滬開赴南華、着卽停止出售上海到廣東及油頭兩埠客票、祇令發售上海至厦門與香港客票其他三海輪、是吾亦停售汕廣票、將視局勢决定之、此决海亨停售粵票、聞共原因、在中英庚欵委員會、因四新輪借庚欵所建、不願在此紊亂廣東時局中、再行開往、如果局勢能好轉者、則隨時可以出售汕粵客票也、 
[兩海輪遇險]  
　　華懋擱礁　華新貿易公司華懋號輪、登記為四千七百十三噸、但可以容載貨件七千噸、該輪現在南洋小呂宋一帶航行、該公司昨接得華懋輪電告、稱在十日夜間十時零五分、船行至小呂宋海面、其地名曰坎倫巴耶介（Calemboyanga）洋面、因海面有霧、錯駛航道、以致船身擱礁、無法移動、嗣經察騐、船頭離礁尙有六十英尺、故船身尙未撞破損漏、但其擱礁之處、靠岸吃水為十六尺、而輪身吃水、有二十五英尺、遂使該輪失去移動之力、自己不能脫淺、俟今晨早潮高漲時、擬乘機開倒車脫淺、如無效果、祗得設法派船營救拖曳及駁卸貨件、 
　　順安損壞　海通公司順安輪、載重一千四百五十五噸、現在航行南北洋各埠、昨得該輪電告稱、輪於厦門解纜開出、機車方動、其後面發動機葉、卽受該處浮鼓鐵練繞絆、及至機房急切停車、立雇潛水夫人水視察、見機棄已經絞斷、而浮鼓上之鐵練、緊纏在機葉車心之間、船已無法航行、立卽設法派輪將順安拖至厦門海軍船塢大修、換用新葉、解去絞住車心之練、因之須展延船期、而損失至為重大也、 
[淮北鹽商押欵談判成功　總額三百萬元]  
　　鹽商代表來滬卽行訂約 
　　華東社云、淮北鹽商、前以經濟恐慌存鹽銷路不暢、曾特派代表來滬、向本埠各大銀行商請存鹽押欵、以資救濟、擬每包抵押五角、惟因種種困難、致無結果、現鹽商方面、一度推舉邱夢齡李養人等為代表、再度來滬進行接洽、邱等被推後、已於前日由板浦抵埠、連日已與中國銀行商洽就緒、每鹽一包、押洋三角五分、押欵總額、約三百萬元左右、銀行方面、所有七項條件、聞鹽商因需欵孔殷、已全部應允、日內卽可簽訂合同、 
[本埠日武官室　連日開全華武官會議]  
　　日文上海日報云、大使館附陸軍武官喜多少將、此次因參謀本部第二部長渡久雄少將來華、定於十一十二兩日、在武定路武官處、開全華陸軍武官會議、列席者有宇都宮佐方兩少校、岡田主計正駐南京武官雨宮中校、駐北平武官今井少校駐漢口武官渡中校、駐廣州武官臼田中校、天津軍募僚石井中校濱田少校、台灣軍參謀田村少校等云、 
[中華工業國外貿易協會　第二屆會員大會]  
　　幷舉行南洋商業考察團授旗禮 
　　中華工業國外貿易協會第二屆會員大會、幷舉行南洋商業考察團授旗禮、於本月九日下午七時、在香港路銀行俱樂部舉行、出席會員六十餘人、來賓有張禹九、顧炳元·潘仰堯·王性堯·錢仲甫·劉士木等·及南洋考察團團員高事恒。胡士澄·等十四人、由張惠康主席、楊崇皋紀錄、先舉行授旗禮、由張禹九致詞、略謂、在國難如此嚴重整個世界普徧不景氣之際、而組織南洋商業考察團、勇氣可佩、希考察團詳加調查南洋各地工商業發達原因、返國後、以作木國工商界之參考、旋由理事長張惠康授旗兩面、由南洋商業考察團團長高事恒收受、旋開會員大會、當議决、　南洋各地領事。商會主席。聘為本會當然名譽顧間。其餘由理事會提出名單、通過後、正式函聘、　改選理事、計美亞織綢廠·亞光製造公司·華生電器廠·家庭工業社·中國化學工業社·五洲大藥房·中國亞浦耳電器廠·五和織造廠·中華琺瑯廠·康元製罐廠·天廚味精廠·十一家代表為理事、中華第一針織廠·中法大藥房·新亞藥廠·華昌鋼精廠，益豐搪瓷公司·五家代表為候補理事、 
 
 

Page 14

 
 
[中國建設銀行公司投資　建築成渝鐵路合同簽字]  
　　借欵總額國幣五千六百萬元測量工作開始預定二年完成 
　　四川省政府、籌組川黔鐵路公司、建築成渝鐵路、所需經費、業經川建設廳長盧作孚、與中國建築銀公司總經理宋子良、接洽就緒、决由建設銀公司投資五千六百萬元、借欵合同、現已正式簽訂、成渝鐵路開始測量、新新社記者分誌各情如次、 
　　組織公司　建設成渝鐵路、曾由川省建設廳長盧作孚、擬具詳細計劃、與鐵道部洽商、組織川黔鐵路公司，負責建築、公司組織條例、業經本年三月二十一日行政院例會、正式通過、規定股欵總額為二千萬元、分二十萬股、由鐵部川省府各認二萬五千五百股、其餘自行籌募、公司方面、得酌發公司債、以充建築資金之不足、 
　　負責築路　成渝鐵路建築經費、經由川建設廳長盧作孚擬具預算及路綫圖樣、向鐵道部長張嘉璈請示核准後、其路綫决定，先建自蓉（成都）至渝（重慶）幹綫、自內江至自流井支綫、完成後、再擴充其他各綫、並决定由川黔鐵路公司負責建築、現已由鐵道部派大批測量員、會同該公司測量員、依照預定路綫、從事測量工作、最短期內、可望興工建築、預期於二年內、全綫完成通車、 
　　借欵簽字　成渝鐵路建築經費、預算數額、自經鐵道部核准後、盧廳長卽數度來滬、與中國建設銀公司總經理宋子良、商洽投資，宋氏對原則表示接受、並派員赴渝、繼續洽商詳細辦法、茲據新新社記者探得確息、該項投資、已成為事實、中國建設銀公司决投資五千六百萬元、合同草案、業經正式簽字、以川省四月一日發行之善後建設公債、及鐵道部三期公債之一部、以及成渝鐵路築成後之收入、作為抵押担保、其解欵辦法、規定視工程需耍、隨時撥付、 
[日人被擊斃命案　市府嚴令緝兇]  
　　俞秘書長希望日方鎭靜 
　　本埠日商三菱洋行海產部職員萱生鑛作、前晚在逖思威路其美路愛思里衖口、被一不知姓名之人開槍擊中頭部、送院醫治、傷重斃命一案、發生後、市府當晚卽令飭市公安局、嚴緝兇手到案究辦、日代理總領事杉原、並於昨日到市府面晤俞秘書長商談一切、茲將各情分誌如下、 
　　杉原晤俞秘書長　昨晨十一時許、駐滬日本代理總領事杉原、曾到市府、對於日僑萱山鑛作在其美路為人搶傷致命一案、要求立卽緝捕兇犯、並保護日僑、當由俞秘書長接見、並答稱、市政府對於保護日僑、巳屢飭所屬嚴切辦理、昨晚出事後、本府業於郎晚、令飭公安局限期緝兇、並加意護僑、希望日方持以鎭靜、勿蹈去年日本水兵案發生後造成恐怖狀態之覆轍、以免引起全市之驚慌、而增加雙方當局辦事之困難、杉原認為滿意、旋卽辭出、 
　　市府訓令公安局　市政府前晚訓令公安局原文云據報、今晚八時二十分鐘、在逖思威路其美路附近有日僑萱生鑛作、為人槍擊受傷等情、合亟令仰該局長、限期嚴飭所屬、認眞設法、將本案兇犯嚴緝、務獲歸案究辦、再查北區越界築路附近地段、日僑衆多、節經諭飭該局長、與租界警務處、切實聯絡、乃採取其他縝密有效辦法、加以保護在案、仍仰遵照負責辦理、不任再發生事端、切切此令 
[南洋考察團團長　高事恒談南行使命]  
　　南洋商業考察團、定於七月十六日出發、為吾國赴海外考察商業之壯舉、該團團長高事恒氏昨對往訪者為述南行使命如下、高氏謂本團南洋僑胞與政府協助之下、南行考察、計一行十五人、代表三十七國貨製造廠、定於木月十六日首途、南洋僑胞熱心祖國事業、常返國內考察、本年先後有暹羅·泗水·馬尼刺·等考察團蒞滬、參觀各國貨工廠、印象甚佳、認為國貨近來進步甚速、極應向南洋各處推銷、且僑胞愛護祖國、對國貨之推銷、十分熱烈、因此中華工業國外貿易協會應僑胞之請、組織南洋商業考察團、赴南洋各地展覽、最近祖國之工業成績、最近又接南洋各地僑胞總商會等來函、均紛紛表示歡迎、其熱忱誠為欽敬、 
　　南洋素稱富庶、而僑胞人數、有五百五十餘萬之多、誠一大好之市塲、然國貨之輪入尙少、殊不足以供僑胞消費、近年國內工業界對南洋市塲亦十分重視、此次本團之組織、在宣傳國貨之現狀、使南洋僑胞、對祖國工業之孟晉成績得一充分之認識、而種一好的影響、同時亦為國貨工業在南洋各地闢一市塲基礎、以解决國貨界當前之嚴重問題、然南洋市塲、鄰邦時有種種考察團的考察、其意在積極實行南進政策、樹立其在南洋之經濟勢力、故本團此行、除作商業之考察外、並備有完備之各業出品樣品、贈送各地僑胞、數量有三百餘箱、且與當地商會僑胞組織一國貨展覽會、會後則設一陳列館陳列各種國貨出品、年來中國與南洋之貿易數字甚屬稀少、而市塲上鄰邦、正在積極增拓勢力、本團此去之任務、自屬艱重、但本團在政府指導及工廠界之熱忱與各地僑胞盛意歡迎之下、願竭盡其力、為國貨界作一先鋒、尙祈各界予以指敎、使完成此行之使命、切盼切盼云云、 
[各界贊助購機祝壽]  
　　杜月笙氏又經募五千元 
　　中國航空協會、擴大航空救國運動、募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、開始工作以來、經杜月笙等熱烈贊助推進甚速、杜君昨又經募到吳瑞元君購機祝壽捐欵國幣五千元、交由張裕良君帶會掣據云、又有顧馨一、昨親到講機祝壽紀念會、訪總幹事李大超、面交麵粉廠業同業公會經募捐欵國幣一千二百元、計申大麵粉廠二百元、福新第一麵粉廠四十四元四角四分、福新第二廠一百四十八元一角五分、福新第三廠五十九元二角六分、福新第七廠一百四十八元一角五分、福新第八廠一百七十七元七角八分、阜豐麵粉廠七十四元零八分、阜豐新麵粉廠二百五十九元二角六分、裕通阜記麵粉廠四十四元四角四分、祥新阜記麵粉廠四十四元四角四分、該業熱心贊助、至足欽佩、叉該會收到中國化學工業社廣告科二十元、紹興七縣同鄕會一百元、海味雜貨同業公會二百元、蘇浙皖區統悅揭上海查騐所捐欵一百八十一元五角、聞均經照收函謝云、國醫團體聯合辦事處、進行講機祝壽運動、不遺餘力、前戶繳交成績五百元、已誌各報、昨日又續送五百元、交購機紀念食、現尙在繼續推進、大的尙可募集千元云、 
[胡適到滬候輪]  
　　十四日乘柯立芝輪放洋 
　　我國出席太平洋國際學會代表胡適博士、由平南下、於十日過京、乘夜車來滬、昨晨七時許抵站、下車後、卽投旅寓休息、中央社記者往訪、當承延見、據談此决國際學會、討論題目、為「太平洋各國之經濟政策及社會政策的目的影饗及結果」、係三年前在加拿大舉行大會時决定、我國由各經濟政治學家研究後、已搜集各種材料、並著述論文、携往報告、並加討論、日文報前傳該會討論此項問題、係迎合日本之現惰、及遷就該國之耍求、則屬不確云、胡氏並表示會議閉幕後、並將參加哈佛大學成立三百週年紀念慶祝大會、及應各方之請求、作學術演講、留美日期未定、記者末詢胡氏對粵桂異動及華北時局之意見、則均笑而不對、僅謂、北平現情、尙稱安謐、胡氏在滬有兩日之勾留、據表示以天氣奇熟、故謝絕一切應酬及演講， 
　　此次出席代表、除胡適博士外、在國內者、計有沈崑山·張中綾·施濟光·劉馭萬·尙有駱傳華·陳榮捷·已先期赴美、餘如吳半農·孟治·顧子仁·梁友生·馬如榮·朱友漁·冀朝鼎·張彭春等、均在海外、直接出席、我國代表定十四日乘大來公同柯立芝總統號前往、本埠金融界領袖錢新之·徐新六·等、定下星期一（十三日（假國際飯店設宴歡送、 
[上海縣區長會]  
　　上海縣政府于昨舉行第七十三次區畏會議主席葉縣長、討論議决各案如下、　籍警抽查旅費、業已核定各區、應設戶籍警先飭公安局遴選長警、由縣政府定七月十四日、集中訓練、再行分派各區服務、　現屆靑黃不接之際、稅收淸淡、各機關經費行將發生影響、本府已派警下鄕嚴催舊欠、各區應督飭各鄕鎭長、切實協助、　各區刦殺案時見、由各區利用保甲、督飭保甲長認眞淸查奸宄、一面飭公安局督屬分區巡邊、並飭保安第一中隊、將駐閔之一班隊兵、調駐車海橋巡邏沿浦一帶防務、戒絕烟民、分區查騐、第一區分閔行工荷巷橋、第二區分塘灣曹行華涇三段、第三區分馬橋顓橋二段、第四區分臨江三林東林三段、第五區分陳行塘江題橋三段、 
[綢業銀行確立營業新方針　與江蘇銀行切實合作]  
　　充實資金擴展承兌貼現及業務董監會議决聘陸子冬任總經理 
　　新聲社云、上海綢業銀行、創設於民國二十年九月間、資本一百二十萬元、經營商業銀行一應業務、兼辦儲蓄信託、為上海銀行公會會員銀行、並先後加人票據交換所·及聯合準備委員會、歷年因該行當局、頗能迎合金融潮流、並首先倡行承兌匯票新制、深得金融界與工商業之重視、去冬、該行為謀拓展業務、救濟絲綢起見、曾經呈准蔣委員長、令行財政部、妥籌辦法、充實該行資金、經財政部派員查明該行內容後、曾一再令飭中國·交通·江蘇·三銀行查照辦理、經該行與三行當局往返磋商、現已議定辦法、與江蘇銀行切實合作、中交允為後盾、儘量撥供資金、擴充各種業務、並由該行董事長王延松提請董事會議通過、延聘江蘇銀行總經理陸子冬君兼任該行總經理、俾收澈底合作之效、聞陸氏已定卽日接事、茲將各情分誌如次、 
　　董監會議决定　昨日該行召開董監會議、計到董事俞佐廷·王伯元·馮仲卿·壽毅成·裴雲卿·沈琴齋·陳子明·王伯瀛·駱淸華·監察徐寄廎等、討論王董事長提請聘任江蘇銀行總經理陸子冬君、兼任本行總經理案、經一致通過、並議定於本月二十六日下午四時、召開股東臨時會議、報告改進營業方針、及充實資金情形、對於江浙絲綢區域、將敷設倉庫或辦事處、儘量承做抵押放欵、關於承兌匯票之貼現業務亦將繼續推進、俾惠工商、對於內部開支、則將力事撙節、均待陸總經理就任後、次第實施云、 
　　江蘇銀行簡史　該行為江蘇省立銀行、民國元年、省政府為調劑省內金融起見、由省議會議定條例、撥欵一百萬元、充作資本、設總行於上海、以陳光甫氏為第一任總經理、創辦之後、營業一日千里、其時吾國銀行業中、尙不知有儲蓄及倉庫業務、該行首先舉辦、實開風氣之先、迄今二十五年、無日不在穩健進展之中、去歲增加資本為二百萬元、由陸子冬氏繼任總經理、改總管理處制為總行制、以節開支、增設機關、推廣業務、前途更見發揚光大、計目下除實收資本二百萬元外、有各項公積一百七十萬元、各項存欵二千三日萬元、營業總額巳達三千八百萬元、現有分支行及辦事處共三十三處、遍立蘇省及鄰近工商衝重之地、所營業務、除商業銀行各種法定業務外、兼辦儲蓄信託。代理省縣金庫、按自民元以來二十五年間、國內政治金融疊經變革、金融機關、隨之起伏者屢見不鮮、而該行則履險如夷、素未稍受波折、其進也未必速於人、故遇風獨能兀然無損、是皆歷任主持者、以穩健進取、為一貫政策之功、該行創辦之初、本已取得發行權、印成兌換券數百萬、民國十八年、自動放棄發行權、將兌換券悉數焚燬、以免地方通貨之膨眼、並謀該行基礎之鞏固、卽此一事、已足見該行當局見識之卓越、與經營業務之審愼、其信譽卓著、非偶然也、 
　　陸子冬氏略歷　陸君為浙江吳興人　年四十五歲、早歲留學美國、得有學位、歸國後、辦理　業、均著有成績、歷任長興煤礦公司總經理、烈山煤礦公司總經理、現任大中煤礦公司董事長兼總經理、去年復受聘為江蘇銀行總經理、周詳璧劃、業務猛進、營業總額、增至三千八百餘萬、存欵數亦激增至一倍以上、殊見陸君仟事練達穩健、兼而有之、陸君新膺上海市商曾會員代表大會選任為執行委員、並兼財務委員會主任及總務科主任等職、 
　　綢行前途展望　綢業銀行，創設未久、存欵總額、曾達三百五十萬元、該行當局、復力謀適合現代金融潮流、關於銀行機構、本已粗告具備、頗得社會好評、惟究因資力有限、未能充分拓展業務、今得江蘇銀行之切實合作、中交二行、允為後盾、從此資力充實。信用鞏固、行譽必因之日起、復得陸子冬君担任總經理、切實整頓行務、擴充營業、該行前途、益覺光明、業務進展、自可操諸左券云、 
[市總工會昨開常會]  
　　本市總工會、於昨日下午三時、在該會會所舉行第八决常務委員會議、計到委員周學湘·李夢南·龍沛雲·葉翔　·張克昌、列席委員水祥雲·由周學湘主席、常經决議各案如下、（一）公民訓練處函送團體訓練辦法、請通令所屬團體案、議决、甲·限令各工會、於二星期內、向本會登記、乙·派包伯義同志、向該處接洽詳細辦法、（二）高維周呈、為公共租界人力車夫互助會組織不善、影響人力車夫利益案、議决、推周委員學湘辦理、（三）鴻興襪廠勞資糾粉案、議决、轉呈市黨部、（四）略（五）秘書處提、請追認電賀二中全會案、議决、准予追認、議畢、散會、 
　　海格路老正利染坊　被捕房迫捐營業執照 
　　國民社云、本市第二特區市民會第十區分會會員老正利染坊、上月底法租界工部局中西探捕向該店調查營業執照、該店當向該探等答以本路各商號向無此項營業捐、該探卽當留西文一紙、詎料於本月六日下午二時由員當路捕房派捕探赴店云、捕房有重要案件迅去、該店派職員前往、該捕房卽云、不領衛生執照罰洋十元、因該職員當時未帶分文、拘押四小時之久、該區分會昨函法租界納稅會請求交涉、茲將原文錄下、「逕啟者、案據本會會員老正利染店徐惠鈞函稱、本年六月底、有法租界工部局中西探捕、向敝店詢問有無營業執照、敝店當答以在本路（海格路）各商號皆無捐領是項執照、敝店亦無須破例捐領、工部局來員忽叉問有否衛生照會、卽復告以敝店為一分店、內部實未設有機械、又無洗染等事、所有顧客來染各物、均每日送付總店洗染、完全為收發性質、無碍衛生之處、按諸情理、亦無捐衛生照會之必要、婉轉答告、該員亦無言、當留西文一紙而去、敝店以為事實旣已吿訴明白諒無事矣、不料於本月六日下午二時、由貝當路捕房派巡捕及包探各一人來店、據云捕房有重案件、迅速前去問話、敝店常答以暫停片刻卽至、但該巡捕包探兇野不堪、聲言須要立卽同去、敝店以為旣未犯法、何妨前往候詢、當派職員至捕房、不料進捕房、捕頭卽說工部局命令、不領衛生執照罰欵十元云云、經敝店職員告以前情、並加說明、而捕頭不肯接受、當將敝店職員至捕房强制拘押達四小時之久、時巳下午七時、有副捕頭對敝店職員稱、汝若今天不付欵、就派巡捕押管一夜，此種殺厲手段、自屬少見，敝店被迫無奈、暫付保證金國幣十元、取有副捕頭所出臨時收據一紙為證、始得放出、竊思工部局事前旣有派員調查、事實巳甚明瞭、何故又復擅行罰欵、而該捕房又用方法、將敝店職員誘至捕房、經一再說明、非惟不聽、竟强制拘押、達四小時之久、且欲派捕管押達旦、設不暫付證金十元、將被無理拘押至何時始准回復自由、似此濫押無辜、暗無天日、人權之謂何、法理之謂何、際此市面蕭條之秋、敝店受此無理壓迫者小、有關全體市民保障者大、為此不得已函請貴會、轉請納稅華人會、向工部局據理力爭、收回已付捕房之保證法幣十元正、並須以後保障不得發生同樣事情、以䘏商艱、而維人權」等語、攎此查該會員在海格路一一六九AB號經營商業、內部確無機器及洗染等事、旣不妨碍衛生、在理無捐衛生執照之必要、而今工部局令捕房無故罰欵、目强制拘押該店職員達四小時以上、並有繼續被押之勢、實遠法理、事關捕房濫用職權、市民無故被押、理合據情函請鈞會向工部局交涉、收回所付之保證金國幣十元、嚴懲捕房濫施職權之罪、並保證以後不得再有同樣事情發生、以維公理而彰人權、實爲公便、謹上法租界納稅華人會、第二特區市聯會十區分會、 
[游泳不愼　蘇州河溺斃船夥]  
　　昨晚九時、烏鎭路橋下蘇州河中、有一　艒船船夥蘇北人名周品三者、因游泳不愼、慘遭沒頂、比及附近各　䑵船攏集設法撈救時、屍身迄未發見、 
 
 

Page 15

 
 
[唐海安將北返　粵改大洋制已擱淺]  
　　因白銀交中央保管難以辦到 
　　唐壽民貝决定中止南行 
　　中央政府爲謀統一幣制起見、曾派財政部高等顧問兼江海關監督唐海安氏、再度偕省農林局長馮銳南下、詳商一切、嗣因粵省對白銀移送中央保管問題、難以辦到、故唐氏此行、毫無結果、日內卽將北返、同時唐壽氏貝祖貽兩氏之南行、亦已證實中止、申時社記者、昨特分訪關係方面、探得詳情如下： 
　　兩次商討改制經過 
　　據金融界熟悉此問題之某君談、財政部自於去年址一月遵奉中央法令、實施幣制政策以來、各省先後奉行、故外匯穩定、中外稱便、粵省當局、以持毫洋制關係、迄未改用大洋制、財部以全國幣制、自應統一、乃於本年四月、派高等顧問兼江海關監督唐海安氏赴粵、與該省財政當局洽商一切、曾由粵省財政當局會同銀行專家專案研討後、卽决定辦法、交唐氏携京、幷派農林局長馮銳隨同晋京、商討一切、亦經擬定具體辦法、仍派唐氏偕馮銳返粵，以資辦理、此爲財部兩决與粵省當局商改大洋制之經過、 
　　白銀出售洽商擱淺 
　　唐馮兩氏抵港後、初則唐氏暫留香港、、馮則卽行返省、嗣聞因關於白銀移送中央保管一部、未能商妥、且粵省方面、以爲白銀移交中央保管、似難辦到、且自動由法幣委員會派員赴港、建造大銀倉、以保管粵省存銀、故决中止移交中央、並表示苟中央必欲統一幣制、須另圖妥莠方法、粵方無不接納之理、故唐氏雖有此行、事實上恐未與粵省當局作直接洽商、而折回香港、同時近日報傳粵省當局、已將所存現銀準備出售外商外、尚有多數已運港、存入外商銀行等等、據此而觀、粵省改用大洋制問題、暫時似已擱淺、 
　　粵員曾來京滬調查 
　　又據探悉粵省法幣委員會、最近曾派秘書周樹常北來京滬等地、調査金融狀况、並擬籌組粵省法幣分會等、然其結果、未得十分圓滿、乃於上星期末返粵報告當局、故粵省近日將白銀出售與運存港外商銀行截然辦法、或亦决定於此、 
　　唐貝不往海安將返 
　　外據確息、奉財政部派赴粵省協助商討改用大洋制問題及整理外匯之交通銀行經理唐壽民、中國銀行上海分行經理貝　貽兩氏、現以此問題、已入擱淺狀態、故已决定中止南行、將俟財部决定方針後、再行决定、至於啣命赴粵商改大洋制之唐海安、亦以此行未獲結果、業已由粵回港候輸、以便卽日北返覆命、 
[租界對烟犯　一律照禁烟禁毒條例]  
　　央頒佈之禁烟禁毒條例、施行已久、本市租界、因有特殊情形、故特區法院、對於烟毒案件、雖已依據是項條例辦理、但握有檢舉職權之捕房、每遇烟毒案犯、仍係適用、業被廢止之刑法鴉片罪條文起訴、致使審判檢察、各行其是、殊與我國司法尊嚴、不無影饗、雖彼外人前曾有遵行新條例之表示、然迄未實現、茲經我方將該條例增訂「持有」一條、復與公共租界工部局往返磋商之下、該局頃已完全諒解、竭誠協助我國之禁政、俾租界區域、將來不致形成烟民之尾閭、而爲世所詬病、自昨日起、各捕房解至第一特區地方法院訉辦之烟毒案犯、悉已改照禁烟禁上海條例起訴矣、 
[要求巨額賠償之　誘姦遺棄案辯論終結]  
　　鄭世月要求十四萬四千元 
　　陳銘勳證明遊玩碰和姘識 
　　寗波女子鄭世月現年二十歲、向在大美烟公司任推銷員、近延王良慶律師、在第一特區法院、控訴愛多亞路二百四十弄二十九號日新昶洋貨號主海鹽人陳銘勳誘姦遺棄、並附帶民訴、要求給付生活費十四萬四千元、業經法院一度傳訊各情、已誌本月三日本報、昨日午後、由黃大熙推事開庭續訊、鄭世月因病未到、祗由王律師代表、而陳銘勳則偕同辯護律師吳麟坤到庭、提出抗辯、狀謂原告鄭世月、在五福弄八十二號門牌內爲私娼、民二十三年十月、被告經友人曹壽榮沈心穀之邀、前往遊玩、且曾二决被告邀同友人前往碰和、原告因此與被告相交漸密、更百般引誘、遂與姘識、然並無欲娶原告爲室、及納爲家屬一員之表示、更不知其已有丈夫、及峻使其與夫離異之事實、再就原告所訴之法條、爲二百四十條第二項和誘有配偶之人脫離家庭、及二百九十三條前半段之遺棄罪、査二百四十條二項之罪、依刑事訴訟法規定、須本夫告訴、且係告訴乃論、今本案旣非原告本夫出爲告訴、而告訴乃論之時效爲六個月、亦已過去、再査新刑法第一條規定行爲之處罰、以行爲時之法律有明文規定者爲限、卽就原告之所稱、其時間爲民國廿三年、其時尚適用舊刑法、但舊刑法並無如新刑法二百四十條第二項罪名之規定法律旣無明文、自屬不罰、再論刑法法、二百九十三條之遺棄罪搆成要件、須被遺棄者爲老幼殘廢、今原吿正屬壯年、並非無自救力之人、更以原告之身份爲一暗娼、故所訴與法律事實、均不相符、賓無理由、應請駁回其訴、並提起誣告反訴、黃推事當向陳銘勳詰訊一過、諭令兩造律師開始辯論後、卽宣告辯論終結、定十六日下午宣判、 
[新北京輪上女子底事輕生]  
　　燙髮時裝由滬赴甬 
　　茶房管護得免意外 
　　太古公司行駛滬甬綫之新北京輪、於八日下午五時、自滬起椗開赴寗波、當時有一年在二十左右口操甬音燙髮時裝少女、由一男子陪登該輪、搭第十九號官艙問、據該男子向經管該房間茶房顧金壽關照、該女子係屬其妹、茲因與家庭方面發生爭執、故飭其回甬小住、恐其在途輕生、致有意外、請妥爲照料防範云云、該男子囑托畢、卽離船他去、當晚十時餘、該輪無綫電報、又由國際無綫電台拍來朱姓電報、仍係致該茶房、飭對此女客小心管護、以防不測等語、當由該輪事務長嚴飭茶房看管、比及次日該輪抵達寗波後、已由該女客親屬在埠守候、當行領去、得免意外云、 
[呑烟自盡者一男一女]  
　　徐木春 
　　邑廟豫園內環龍橋附近彙墨齋裱畫店夥徐木春、二十四歲、丹陽人、每月所得甚微、然亦墮入情綱、經濟逼迫、愛河多障、毫無生趣、時常盡空咄咄、於本月八日、忽然走出、至十日夜歸家、默不作聲面臥、直到昨晨、同事見其神色有異、且有呻吟聲、當卽盤問、知爲呑服鴉片、立卽送往蓬萊路　直甫醫院求治、無如中毒已深、時間過久、未幾卽死、當卽報吿警察所、飭地甲陳葆元投地方法院報騐、奉委孔撿察官等蒞塲騐明、委係服毒身死、諭令收殮、 
　　陳張氏 
　　蘇州婦人陳張氏、現年三十歲、住居公共租界海寗路二十一號樓上、前日因事與夫口角、被夫責駡、氣忿交加、卽背人服毒自殺、迨至昨晨被夫覺察、立卽雇車飛送虹口同仁醫院救治、聞受毒甚深、生命危殆云、 
[江蘇銀行增設信託部]  
　　江蘇銀行、於去年增加股本後、努力擴充業務、異常發達、該行除代理省庫外、經營一切銀行及儲蓄業務、原設總務業務稽核儲蓄四部、現以業務繁多、擬增設信託部、將原歸業務部辦理之信託存欵、保管箱、及一切信託業務、劃歸該部辦理、並規定二十萬元、會計完全獨立，其組織法已草訂、俟提經董事會通過、短期內卽可開辦云 
[山東大學學生由嵊山採集標本返滬]  
　　靑島山東大學生物學系、於本年四月間、派遣該系學生楊如梅·陳惠今·等赴嵊山等島、採集動植物標本、迄已數月、楊等以任務已竣、已於昨日返抵此間、作一二日勾留、卽乘輪返靑、此行經嵊山·定海·浪崗·海礁·靑濱·黃隴·拘杞山·鵝礁·花鳥·靑濱山·璧下山·泗礁山·車霍山·綠華山·等地、動物方面、共獲標本三十餘種、其中有四五種爲未經發現者、植物方面、以海藻爲最多、一部份已由嵊山直接運往靑島、一部份由楊等携帶來滬轉靑、 
[實部謀改進祁門茶業]  
　　派員赴皖會商辦法 
　　茶葉原爲我國出品大宗、年來因缺少改進、致銷路不振、實業部爲謀統一外銷起見、擬組織對外貿易機關、辦理一切、現正在着手籌備、聞二中全會閉幕後、實業部長吳鼎昌、將與各省府主席、討論一切、本市商品檢騐局農事組主任吳覺農、定今晚晋京、會同實部農業司科長張宗成首途赴皖、與該省常軸、會商改進祁門茶業改良塲辦法、並討論今後茶業運銷問題、在皖勾留一二日、卽行返京、向實部報告、作改進之依據云、 
[蘇嘉路通車後　兩路聯運車中轉辦法]  
　　京滬滬杭甬路、以蘇嘉鐵路卽將於十五月通車、爲便利車輛運行、並减少空車里程起見、現定自蘇嘉鐵路通車之日起、凡　由京滬鐵路正儀站及正儀站以東各站、至滬杭甬鐵路松江站及松江站以東各站、或由滬杭甬鐵路松江站及松江站以東各站至京滬鐵路正儀站及正儀站以東各站之兩路及外路聯運車輛、均由麥根路站中轉、　由京滬鐵路唯亭站以西各站至滬杭甬鐵路石湖蕩站及石湖蕩站以西各站、或由滬杭甬鐵路石湖蕩站及石湖蕩以西各站、至京滬鐵路唯亭站及唯亭站以西各站之兩路及外路聯運車輛、均經由蘇嘉鐵路在吳縣站及嘉興站中轉云、 
[通易公司儲欵存戶　今日召集二次會議]  
　　地點天后宮橋北堍 
　　通易信託公司儲蓄存戶、以儲蓄存欵、與普通債權不同、董事監察人依法應負無限責任、曾於上星期日召集第一决會議、當到儲蓄存戶一百餘人、議决組索償團及請假扣押董監事財產、現該團定於十二日下午二時、仍在天后宮橋北堍區黨部內、召集第二次會議、討論如何進行、及其他重要議案、凡儲蓄存戶、均可携帶儲蓄憑證、參加會議、發表意見云、 
[女孩來歷不明　朱永林被拘待核]  
　　廣東人何餘蓀、住大境路合康里七號、於上月間憑楊根發介紹、向朱永林處買來十歲南京女孩爲義女、取名秋菊、言明身價洋七十元、詎過門未滿一月、仍被朱拐逃無踪、當經何以彼等實有串詐行爲、向介紹人楊根發交涉、扭至老北門警察所、始將朱拘獲、供稱在姘婦周王氏家拐來、但並非親生、亦係來歷不明、該女現匿藏法租界平濟利路同吉坊七號海州人王金榮家等語、遂將關係者一併拘案、解總局訉核、 
[鈕懷金控普慶醫院　被吿提出三證人]  
　　廣東路普慶醫院醫師張鳳歧、及共弟張鳳石、近被皖人鈕懷金在第一特區法院控訴詐欺取財、過失傷害、並附帶民訴要求賠償損害一萬五千六百元、經特一法院一度傳訊各情、已詳本報、咋晨由譚辛震推事開刑八庭續訊、被告張鳳　鳳石之辯護律師陳霆銳起稱、上次被告提出掛號簿一本、原告攻擊謂係日流簿所改迭、故今日特將日流　帶案、以爲證明、且今日有證人三名到庭、一名郭可臣、爲西新橋餘慶里之看弄人、證明原告鈕懷金前在該里八號鬥脾開設慧仁醫院、嗣因積欠房和多月逃逸、尚有二證人、名傳金生·王洪泰、該二證人可以證明於去年十二月二十三日、曾見原告雙目己瞽、由妻扶至普慶醫院診治、因其時該二證人亦在診病也、庭上卽傳該三證人到庭證明一過、而被告張鳳石則稱、原告非但在餘慶里開設慧仁醫院外、卽在東方飯店上海粥店原址、亦開過醫院、而鈕懷金則否認曾開過醫院、謂餘慶里八號房屋、確係我租、但慧仁醫院、係由友人所開設云云、譚推事以本案尙須調查、乃論改期再訉、 
[盜匪齊供張三元共犯]  
　　兆豐路四六號居戶茅才發家、本年二月十二下午七時、被盜十餘名侵入、搶刦去値洋一百〇二元之財物、嗣經嘉興路捕房拘獲盜犯兪福生。盛志明·馬毛毛·兪小昌等四名、由第一特區法院訊明、判决各處徙刑、供出同黨通州人張三元在逃、該盜本月五日、爲匯山捕房華探目　誠克在海勒路査獲解送法院、堅不承認同往搶刦、奉論提辦定犯到庭指證、昨晨送刑三庭、而兪毛玉書者起意、被告亦前往人內、事後各得洋三元半、是實、請之張三元稱、若輩咸積隙誣指、延范耆生律師代辯、鍾推事諭仍還押、改期十五日再核、 
 
 

Page 16

 
 
[法租界警務處　對顧竹軒等案聲明上訴]  
　　認原判有違背法律之處　先聲明上訴正起草理由 
　　前天蟾舞台主兼人力車商江淮旅滬同鄉會長鹽城人顧竹軒、與前在軍警界服務之阜甯人王興高前被暗殺唐嘉鵬案內獲犯趙廣福告發係殺唐之教唆犯、由法警務處將顧王兩人、先後逮解特二法院判決、王興高處無期徒刑、褫奪公權終身、顧竹軒處徒刑十五年、褫奪公權十年、因顧主兩人不服判決、先後向高三分院提起上訴、審理終結、業於上月廿六日宣告判決、顧竹軒王興高無罪、王興高在上訴期內、准交一萬元書面保證釋放、已於前日辦就交保手續、恢復自由、惟顧因在押吸食鴉片案、判處徒刑八月、現仍羈押於看守所內、該兩案之判決書、業於本月三日、由高三分院派警送達後、被害人唐嘉鵬之家屬胞妹郭唐又美得悉、即呈請法警務處、提起上訴、警務處據呈、遂將兩案之判決書理由、縝密研究、認有違背法律之處、因十日之上訴規定期間、轉瞬即屆、愛先撰就聲明上訴狀、送呈高三分院、聲明對顧主兩案、提起上訴、對於詳細上訴理由書、現由司法顧問與警務處律師、正在研究起草中、褫奪公權 
[連續殺人累犯強盜　顧有亭判死刑]  
　　聞判面色慘變　官諭仍可上訴 
　　紹興人顧有亭、今年三十四歲、前屢犯盜劫案、被第一特區法院判處徒刑十年、於民國二十三年夏間、假釋出獄後、是年八月一日午刻十一時許、又獨自一人持械在法租界馬浪路榮華裡行動義品銀行收租人劉孑友收得租金六百餘元、擕賊由康悌路向東奔逃、探捕聞警在後追趕拘捕、顧開槍抵抗、致將行人蔣金山（紹興人）·西崽）聲傷要害、頓時身死、顧盜逃至菜市路順陽里口、卒被探捕追獲、惟賊欵於危急時、拋擲馬路中、盡被行人及小孩等拾去、顧之身上、僅抄出手槍一支、原賊支票一紙、解送特二法院、警務處依法提起強盜殺人兩罪之公訴、訊明判決、顧強盜罪處刑七年、殺人罪死刑、執行死刑、顧不服、向高三分院、提起上訴、結果改判處無期徒刑、後因高三分院檢察官不服、向最高法院提起上訴、奉諭撤銷原判、將案發回高三分院更審、此案業經高院迭次開庭傳證研訊終結、昨日上午十時、由高三分院代庭長朱煥彪、偕廖樊兩推事蒞第三法庭、飭提顧犯到案、略訊一過、即宣告判決、主文、原判決撤銷、顧有亭連續殺人累犯處死刑、 
[工部局勒令遷移　棚戶圍困探捕]  
　　結果允展期惟限十五日前遷讓　組織公共租界各處棚戶合會 
　　公共租界工部局、昨派探捕驅逐滬東區棚戶、各棚戶以便桶掃帚包圍探捕、茲經新聲社記者、探誌詳情如下、 
　　總數逾萬 
　　公共租界滬東區一帶棚戶、散居於平涼路·榆林路·齊物浦路·齊齊哈爾路·培開爾路·和龍路·眉州路·河間路·甯國路·臨青路·西湖路·朝陽路·華德路·塘山路·昆明路·舟山路·格蘭路·黎平路·龍江路·福甯路·等各地、總計約一萬餘戶、 
　　棚戶沿革 
　　此輩棚戶、均係江北來滬謀生之苦力、因房租昂貴、故在荒僻地段、蓋搭盧席棚以居、而此項空地、有係荒地死浜、有係納地租於產主、有係工部局土地、在過去因屬鄉僻、故產主工部局均不與計較、迨至近年市況日見繁盛、工部局於前年曾擬加訂門牌以增巡捕捐之收入、因遭反對、而未實行、 
　　分限勒遷 
　　最近工部局曾一再派員抽查、並於棚戶大門上編列綠漆號碼、擬重行編訂門牌、同時對蘭路以西之棚戶、發出布告云、為布告事、此草棚位置、在眉州路之西、及和龍路之北、道契第七八四二號、本局命該棚戶、須於一九三六年七月十一日前遷移、否則即行拆除、特此布告、而對蘭路以東棚戶、則限八月八日前遷移、 
　　武裝驅逐 
　　昨日上午八時榆林路捕房、安東路工部局分局、派武裝中西探捕五十餘人、分至鹽山路齊齊哈爾路一帶、勒僅各棚戶、即刻遷移、並謂如不遷、即須代行拆除、該處棚戶除哀求展緩外、並分批至其他各處報告、要求協助、 
　　被眾包圍 
　　迨至九時、各處棚戶、女者擕帶便桶一只、幼孩持便桶洗帚、男者持掃帚、紛紛廣集二千餘人、將五十餘名探捕、圍在垓心、婦女均將便桶疊於探捕所立之四周、幾於一座圍墻、人數眾多、呌罵不絕、雙方相持不下、殊亦太惡作劇矣、 
　　展期五天 
　　當時西捕頭凶無法對付、經與眾集議之下、轉告棚戶、謂習決展期五天、至十五日、（星期三）惟須在此期內遷移、否則屆時將派探捕一百二十名、及英國兵強制拆除、當時各棚戶以此事暫告解決、乃各散去、探捕亦各悻悻而去、 
　　請求交涉 
　　各棚戶除前日向市民會請求交涉外、曾向工部局會辦何德奎要求免於遷讓、未蒙允准、復向納稅會請願救濟、由秘書陶樂勤接見、允依照辦理、同時分呈市黨部·市政府·社會局·請求抗議、擬再呈行政院·外交部·市商會救濟、又租界滬西滬北各處棚戶、因同病相憐、昨均派員慰問、並經決定組織上海公共租界各處棚戶聯合會、進行交涉云、 
　　終身、強盜部分、仍處徒刑七年、執行死刑、顧犯聞判、仍處死刑、頓時面色慘變、呆若木雞、默無一言、官諭知倘爾不服判決、仍可依法提起上訴、即由法警將該犯帶下、送回看守所收押、 
[今日出霉　本埠昨又酷熱]  
　　驕陽蒸曝如處洪爐 
　　本埠天氣、前日雖酷暑銷祛、詎入晚突又熱悶、使人不能入寐、昨晨炎熱益增、終日驕陽蒸曝、如處洪爐、又查今日起出霉、氣候漸已近伏、炎炎長夏、酷熱方興未艾也、 
[漢口蕪湖　水勢突又回漲]  
　　海關添設漲水標誌 
　　長江·漢口·九江·蕪湖·等各口水位、茲又回漲、尤以蕪湖漲勢最銳、大通社記者、茲向海關探錄各情如次、 
　　江水再漲 
　　長江·漢口·九江·安慶·蕪湖·等各口水位、自本月一日起、先後狠漲、比至四日、始略呈退勢、惟昨海關所接七日漢口水位報告、計為三十英尺〇八寸、（四日僅三十尺〇五寸）、同日蕪湖水位報告、計為二十二英尺九寸（四日僅二十二尺七寸）、則水勢重又趨於回漲、 
　　添設標誌 
　　海關因長江水勢趨於回漲、故對航行設施、極屬重視、最近經設置之漲水標誌、又有漢口至岳州段之漢金關水道、該標誌之情形、為白色柱形標桿一架、頂裝黑色球形籃帽一個、並裝有未列等紅色定光燈一盞、稱為漢金關漲水燈椿、 
[北德公司　今日招待各界]  
　　慶祝開航遠東五十周年 
　　今日為北德公司開閥遠東航線第五十周年紀念、滬上該公司代理行、特定於上午十時、在東百老匯路公和祥碼頭、於昨日甫經抵滬之該公司巨輪柏士丹號輪次、舉行盛大茶會、招待中外各界、以示慶祝 
[烟民投戒踴躍　市立醫院無法容納]  
　　本市酒禁自市公安局奉令辦理以來、經積極宣傳嚴密查緝、頗能引起烟民之覺悟、此次檢舉登記開始以後、又經該局氣勢擴大宣傳、詳陳利害、尤是引起烟民之注意、故近日投該局請求施戒者、紛紛不絕、而市立各醫院早已人滿、無法容納、故近日投戒烟民、因無法送戒退回者、日必數十人、茲據該局統計自去年七月開辦烟民登記起、至本年六月止、計市立滬南醫院戒絕烟民二八七八人、（自去年四月起至本年七月止）市立滬北醫院、四一五四人、市立人犯戒毒所、一〇二九人、（自去年九月起至本年六月止）市立臨時戒毒所、八六六人、導定兼辦戒烟各醫院八八三人、未經指定之各醫院一〇九八人、共計一〇九八八人、 
[法租界納稅會　函請糾正非法逮捕]  
　　法租界納稅華人會昨致法租界警務處、函云、上略、查人民住所非依法律、不得侵入搜索、人民非依法律、不得逮捕拘禁審問處罰、為中華民國訓政時期約法所規定、該被害人係現任律師、居住界內首安裡三十三號、其為應受中國法律所保護無疑、此次家屬被逮、期所犯何罪、須用緊急處分、係屬法律問題、姑置不論、按其逮捕手續、業經本會特派杜文彬秘書向各方調查、確認未合法理、而以貴警務處之所為、尤與法律尊嚴引為遺恨、探員王阿大及另一不知姓名之麻面探員、傷害人民、甚屬非法、應予嚴究、以昭炯戒、且本會對於非法捕人之點、異常注意、曾於本屆大會提出一致通過、為推重法治精神起見、界內凡有逮捕人民事件、須依法律手續、並經咨請總領事查照在案、茲除請貴警務處力予糾正、以後不再有此等事件發生、並嚴究非法毆人之探員外、尚希將應何需用繫念處分之點見復、以憑轉達、實級公誼、此致法租界警務處、 
[滬北國展會展期開幕]  
　　昨先開放售品部 
　　本市市民國貨年國貨運動會、與中華國產廠商聯合會、為切實提倡服用國貨展覽會、原定昨午十一時、在北四川路克明路會塲、舉行開幕禮、並敦請市商會主席王曉籟·市黨部委員汪曼雲·分任揭幕升旗儀式、嗣以參加各廠、佈置未竣、且有一部份棚屋、正在進行建築、致開幕典禮、未克準時舉行、臨時宣告展期、並在會塲門首、張貼啟事、鄭重道歉、其原文云「本會開幕典禮、因裝設未竣、決再定期舉行、重行柬請、有勞各界跋涉、十分抱歉倘希監宥、是幸」該會並為便利各界前往參觀起見、故於昨日下午四時、先行將售品部開放、任人參觀採購、 
　　補行開幕 
　　至於開幕典禮、昨經兩會決定、電屢期至十五日下午二時補行、因商塲已開放營業、由滬北三段救火會、並派救火車、在會塲防範、至於遊藝部份、須俟演講廳完工、十五日補行開幕典禮後開放、內部計有說書話劇等、 
　　參加廠商 
　　參加該處之廠商、計有百麗·久豊·鎮川·華綸·馬正昌·美麗·同豊祥·興大·復昌·新錫·鄭源昇·大新永記·最新·協記·永與記·大昌·永明·經綸·同豊永·祥昶·華豊·談良記·天來成·民達·盛壽·復成·金星·廣大祥·德和興·榮泰祥·中和·惠通·五豊·中興·裕順泰·緯綸·新新·振興·海統·永興隆·大新·正大祥·恒大·福康·同順昌·萬興·工藝·永昌·蔡永記·萬生·復勝·天福·日昇·新生·公利·金星·華安·鴻安·戴榮記·久新·志新·永興·熊春記·慶記·德餘·萬珍·利生·一鳴·恒隆·復興·緯康·大上海·邵源昌·華生·鴻昌·經綸·束南·民興·志成記·香港·談大昌·等百餘家、 
[國貨維持會　昨開執委會議]  
　　議決通知各廠參加特區國展 
　　中華國貨維持會、昨在九畝地本會所、舉行第二十五屆第十次執行委員會、出席執委汪星一·王漢強·陸榮新·陸翊廷·孫緯才·梁士雄等十餘人、由王介安主席、孫錚紀錄·討論事項、　奉行政院第八〇〇號批示、為呈請通令各機關一律採用國貨雨衣布漆布、並提高舶來雨衣布進口 
　　稅率、已分交財政實業兩部核辦、仰卽知照案、（議決）轉知聯普防水布廠查照、　上海市國貨運動聯合會函、據上海電報局長包可永建議、轉請國貨團體推員擔任往無線電台播送提倡國貨演講、以廣宣傳云云、請查照辦理案（議決）推王介安·汪星一·王漢強·陸翊廷·四同志担任分别函知、　特區國貨展覽會函請通知各廠參加展覽案、（議決）交調查科核辦、　天津大新國布廠申莊、請再函江海關、放行由港運滬之本廠布疋案、（議決）　交　科辦理、　請決定第二次聚餐會日期案、（議決）定本月十三日下午七時在南市路冠生　二樓舉行、　王漢強介紹兪舜卿入會案、（議決）通過、議　散會、 
[人力車公會　新執堅昨舉行就職]  
　　互推仇春山為主席委員　組車夫福利會請予協助 
　　人力車公會新任執堅、已於昨日就職、並推定職員車夫為組織福利會、請資方協助、茲誌詳情如下、 
　　執堅就職　推定職員 
　　人力車同業公會第三屆執堅委員、於昨日下午在大觀樓舉行就職典禮、到顧松茂·王坤一·殷芝齡·梁瑞亭·夏慕堯·等二十餘人、市黨部朱亞揆·社會局張達夫·市商會孫鳴歧出席指導、當卽票選仇春山·顧松茂·王炳炎·周錦元·秦鑑洲·等五人為常務、復由常委互推仇春山為主席委員、選舉畢、叙餐而散、 
　　組福利會　請予協助 
　　人力車夫總代表張銘之、周維高、及承放人等、昨函車商公會云、為呈請事、代表等為解救車夫起見、根據民國廿三年間中央通令、及本市社會局草擬計劃、發起上海市人力車夫福利會、　於本年三月三十一日上午、假座南市小西門少年宣講圃、召開發起人大會、到者數百人、本市黨部特派代表朱養吾出席指導、當場議決籌組上海市人力車夫福利會、並推定張鎮山、朱德瑤·王徳高·第五人為五區籌委主席、嗣為分工合作、增進效能計、復出各區發起人分別推舉籌備委員、每區七人、共計三十五人、組織籌備會共同負責進行、經將各區籌委員單、呈報社會局備查、並繕具福利會意見書、分呈本市黨政機關、以供參考在案、嗣後續由車夫協會、推派代表周維高等、分赴黨政機關請顧、要求領導組織、以恤苦力、均蒙採納、聽後會商辦理等情、在案、茲籌委等經數月來之籌劃、已得相當端倪、惟非有的　、不足舉辦、　福利會為純粹救濟機關、其經費不能取自車夫本身、以符主旨、且也當此盛署、時疫流行、車夫奔馳於烈日下、胼手胝足、謀生已艱、如一旦不幸、發生疫病、共慘苦之狀、當非言宣、故急待救濟、以延殘喘、代表等雖目弊心傷、奈心餘力拙、徒呼負責、迫不得已、具呈貴會、請本唇齒之義、卽行籌發的　、以襄善舉、而應急需、否則因循延誤、如為別具衷腸者、越俎代謀、竊恐貴會將噬臍莫及矣、今者欣逢貴會本屆第一次執委大會、卽請提交大會討論、迅予通過施行、則不特造福車夫已也、臨呈不勝迫切待命之至、 
[龐有富　竊大宗珠飾被獲]  
　　本地人陳劍平、年四十七歲、住法租界辣菱徳路三五七弄六號、會任職江西財政廳、家道富裕、麗有廚司淮安人龐有富、年三十三歲、前晚十一時許、乘陳出外看戲之際、卽乘機竊取主人大批金珠飾物及發幣衣服等、約值一千餘元、滿裝一小皮箱、於後門逃出、卽麗人力庫經靜安寺、轉乘三路公共汽車至滬西曹家渡、擬至梵王渡車站、乘火車赴杭、不料在公共汽車下車時、適有該處公安分局偵緝分隊隊長趙凡、副隊長孫榮升、率領班徐錦堂、偵緝員、張採苓·李品泉·陳徳龍、檢查行人、見龐手提小皮箱、面色慌張、卽喊令停步、施行檢查、當檢處獲如許貴重物品、並因其語言支吾、認為可疑、卽帶至警局詢問、當供出私自行竊不　、該局以案關竊盜、卽制解總局究辦、並通知陳劍平至總局具領失物云、 
 
 

Page 17

 
 
[張德欽夫人設奠]  
　　律師張德欽君之夫人曾貞德女士、端莊靜淑、雅嫻禮敎、曩年張君游宦東北湘鄂等處、夫人均與之俱、自張君息影滬凟、執行律務以來、夫人亦隨之居滬、以儉的治家著稱、月前夫人忽小病傷寒、而致不治、張君自夫人逝世、因生前情好素篤、殊深痛悼、現聞夫人之柩、暫厝滬西永安公墓、俟墓穴築竣、卽行安葬外、並於本月十九日、假貴州路湖社設奠、以資紀念、想張君交遊素廣、屆時賓弔定必衆多也、 
[全身檢騐之　健康與疾病統計]  
　　滬西虹橋療養院發表 
　　肺病佔百分之四十四 
　　本埠虹橋療養院、昨日發表上月市民全身健康檢騐統計、略謂該院爲使一般市民明瞭本身健康狀况、改進生活情形、達到預防疾病、及早期治療目的、添設全身檢騐科、其上月份統計報告如下、市民之前往檢騐者、共計六十四人、其年齡自二十至四十歲、共四十二人、佔百分之六十五、最幼者爲七歲、最老者爲六十三歲、籍貫以江浙爲最多、佔百分之六十五、廣東福建决之、佔百分之二十二、職業以敎育及商界爲多、佔百分之六十九、而家庭主婦之前往檢騐者、亦佔百分之十九、可見一般婦女、亦已注意其日常健康狀况、以疾病而論、發現有肺病者爲二十八人、佔全數百分之四十叫、其中百分之二十五、屬於活動性肺結核、最堪注意者、爲受檢者毫無自覺症狀、又發現大動脈及心臟擴張者十二人、佔百分之十九、內半數均爲四十歲以上、而滴狀樣小心臟、亦有數例發現、其餘如腸內寄生蟲·膀胱炎·梅毒·貧血·因檢騐而發現者、爲例甚多、允堪注意者、爲該院之血球沉降速度檢騐、凡活動性肺結核腎結核及梅毒等症、在第一及第二小時間、均發現劇烈迅速之下降、與其他Ｘ光等診察結果、完全符合、堪稱補助診斷之最堪賞用者云、按世界各國人民之平均壽齡、丹麥爲六十一、日本爲四十二、吾國僅爲三十、日本之與吾國、同文同種、而人壽之平均數、與國勢之强弱、幾成正比例之相差、可知日常之衛生、不獨關係個人之健康、且影響及於國家民族之强弱、上月該院施行檢騐以來、各界名流、如朱少屛王曉籟蔡勁軍趙觀瀾諸氏、均　袂偕往、實爲我國提倡民族健康之好現象也、 
[郵務影展今晚閉幕]  
　　上海郵務同人舉辦之首屆攝影展覽會、自本月九日開幕以來、連日到會參觀者、甚爲踴躍、計有陳傳霖·劉旭滄·胡君磊·馬企周·徐穆如·張大仟·等、及美專·復旦·兩攝影學會會員、共達一千餘人、該會會期定四日、今日爲最後一日、此次該會展覽、係習作性質、旨在提倡攝影藝術、歡迎各界評覽、聞今晚(十二日)七時閉幕後、全部作品、擬運往首都展覽云、 
[上海普照慈療養院近况]  
　　已治愈中外宿疾百餘人 
　　天主敎敎友領袖陸伯鴻氏、在上海縣境北橋鎭創辦之上海普慈療餐院、專治精神病、神經病及文武痴各症、開幕迄今、瞬經一載、已治愈中外不治之神經宿疾、達百餘人之多、該院面積百畝、空氣淸新、對於各病室之建築、純取科學化、適合病家、居住所聘醫生及護士、俱屬富有經騐之專家、並由副院長陸隱耕氏、督率中西醫生及護士、對於病人、悉心調治、看護週至、故病人入院、均有宿疾若失之快感、現留院醫治者約三百餘人、允推國內惟一之專門精神病院、該院詳章附郵二分卽寄、 
[哈同房客减租會記]  
　　議决向迦陵夫人請願 
　　上海市减低房租委員會哈同房客聯合會、咋日下午二時在本會所召開執行委員會議、計到張賢芳·張鵑聲·陳九峯·鄭東山·陳朝俊·葛福田·劉仲英·等十餘人、公推張一塵主席、鄭辰龍紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨後、旋卽開始討論提案、　本會一再致函吤同洋行均遭拒收、應如何對付案、議决、通告會員一致將應付租金存入銀行、靜待法律解决、　本會會函請羅迦陵夫人實施减租、迄未答復、應如何辦理案、議决、定期舉行哈同房客請願團、向迦陵夫人請願、　恒豐協記號代表張臨齋來會報告、被哈同洋行訴追請求援助案、議决交法律顧問團依法提起反訴、並通告全體會員週知、餘略、議畢散會、 
[父子口角投浦自盡]  
　　住居滬閔南柘路長橋鎭河南東弄搖米船之本地人薜關海、年近半百、生二子、長名金根、現年二十二歲、於今春三月間、憑媒娶附近奚家塘奚姓女爲媳、金根平日亦在船上工作、詎前日父子二人、偶因細故、發生口角、金根受責之後、頓萌厭世之念、前日該船由泗涇裝米來申、行至龍華嘴外浦江中、金根乘人不備、躍入浦中自盡、關海趨前往救、已經不及、現悉金根屍身、在南市外灘、由救生船撈獲、刻已通知該家屬往認收殮云、 
[公安局六月份　捺印人犯指紋總數]  
　　六月份本市公安局捺印人犯計反動案三三名、綁匪案二二名、盜案一四七名、恐嚇案五名、命案一六名、傷害案二六零名、軍火案二名、毒品案五零一名、竊案五三九名、收贓案二八名、賭案五零名、姦拐案三一八名、詐財案一四匕名、侵害墳墓案一七名、僞鈔案三零名、違禁案五名、縱火案三名、違警及其他案七名、共查出再犯累犯一九一名口、計反動案二名、盜案一九名、傷害案六名、毒品案二名、竊案一二零名、收贓案二名、賭案四名、姦拐案三名、詐財案一九名、侵害墳墓案一名、違禁及其他案一三名、內計九决犯八决犯各一名、六决犯二名、五决犯五名、四决犯十六名、三次犯三十八名、 
[公共租界　六月份工廠危險事件]  
　　頃據工部局工廠組報告、六月份中公共租界共發生工業及職業意外事件一百七十五决、因此喪失生命者十一人、婦女受傷者十人、以上事件、原因大致明瞭者一百六十五件、其經調查以及指示善後方法者一百零六件、以上各項危險事件、若以工業之種類有三、則機器及五金製造業中受傷者五十五人、內死者達六名、房屋建築業中受傷者十三人、內死一人、化學工業中受傷者十二人、內死一人、紡織業中受傷者十七人、內死二人、若更以原因分析言之、則危險事件之與電力機器有關者共四十件、其中幸無喪失生命者、其爲火灼傷者十六人、內死五人、觸電受傷者七人、內死一人、由高處下跌致傷者十七人、內死三人、爲墜物擊傷者三十三人、但無致命者 
[精武會舉行遊園會]  
　　精武體育會、以第十七屆徵求會業經結束、定期今日(十二日)下午二時起、假閘北八字橋陳氏耕讀園舉行、歡迎新會員遊園會、該園林木優美、空氣淸新、加以荷花盛開、淸香四溢、實爲暑天消夏勝地、除備有音樂國術舞蹈搏擊助興外、並有合於一般兒童及女界游戲競技、以增加會員家屬之興趣、並定備大客車多輛、由下午十二時半起至二時止分在橫浜橋西寶興路口、及寶山路口華商公共汽車公司車站、供會員免費乘坐、想屆時必有一番熱閙也、 
[青年服務團慈幼組遊藝會]  
　　昨開討論會 
　　新生活運動靑年服務團第六分團慈幼組、近鑒於該居民、多數赤膊露宿、汚物滿地、在赤日當空之夏、臬味不堪、於衛生實有莫大妨礙、於是發起新生活運動宣傳遊藝會、昨日舉行討論會議、由曹逸公主席、行禮如儀、出席者、爲附近各商領袖、議决、於七月十九日、由該紙全體靑年服務團出發服務、時間上午九至十一、下午三至五、地點在共和新路中興路口起、至中山路口止、晚七時起、舉行遊藝、推定謝中一·楊德馨·潘人偉·曹逸公·吳雙林·張祥煥·六人爲主席團、遊藝組施有海熊、招待張新懷、函聘新運促進會及第六分團上級機關代表指導、塲內由保衛團維持、印送入塲券六百張、分贈附近各商號工廠云、 
　　一特市聯五區分會執委會紀 
　　上海市第一特區市民聯合會第五區分會、於本月八日下午二時、在會所舉行第五次執行委員會議、計到執委張賢芳·張禹門·沈裕棠·陳景福·鄭兆熊·朱舜臣·陳煥章·等二十餘人、主席張賢芳、紀錄何紹楨、行禮如儀、主席報告宣讀第四次執委會議决案、及各方來函、討論事項、·時局夏令、疾病叢生、本會為顧念貧病起見、應否聘請名醫義務施診案、議决、內外科國醫李春芳及其子秉仁、精究醫理、素為市民所欽敬、推張賢芳接洽、並定本月十日起、開始送診、時間每日上午九時二十分至十一時三十分止、祇取號金五分、貧病給藥、本區範圍內應安置荼缸、以利行人案、交張常委賢芳辦理、本會書記鄭辰籠應予停職案、議决、通過、四·本會聘請何紹楨君為書記案、議决、通過、五·本會月捐日漸减少、應如何補救案、議决、分函各委努力徵求、俾資擴充、一切交常務委員會辦理云、 
[中醫研究社名譽編輯　葉信誠東渡考察]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社、鑒於日本年來注重漢醫藥事業、日見蓬勃氣象、茲該社名譽編輯葉信誠氏、東渡考察醫藥事業、特請其同時考察醫藥狀況、俾資借鏡、葉君醫學深　、經騐豐富、此次考察、為期約需年餘、隨時將考察所得、貢獻該社、公請大眾、以供研究、該社中醫科學雜誌創刋號、已於十日出版云、 
[仁善堂施診所擴充遷移]  
　　新北門外天主堂街三十八號仁善堂、係天主敎修女主辦之兒科施診所、堂中女醫士、皆在衛生局登記、幼科精湛、服務誠懇、十餘年來、施診給藥、活人無算、嘉惠貧病嬰孩、實匪淺鮮、茲因社社經濟枯竭、貧病求診日衆、有待擴充、爰於月初遷往東首老永安街六號衙內寬大石庫門房屋、照常應診給、聞病重嬰孩、尙可請醫到家診治、略貼車費、不求他酬、誠兒童年中之一大貢獻也、 
[市聲]  
　　新到北極老牌電器冰箱　江西路四百六十七號漢利華行、最近新到北極老牌電器冰箱Frigidaires高五半立方尺、特價每具三百元、夏令最為適用、 
　　北極飲冰室開幕　北京路金城大戲院東首新開優稚北極飲冰室、業已開幕、內部裝飾新頴、座位寬舒、為夏令消暑唯一幽地、并聘高尙女士殷勤招待、對於各種冷飲、特聘著名廚司配製、清潔衛生、為各飲冰室之佼佼者、日來天氣炎熱、營業甚為忙碌、為便利遠地顧客起見、如撥電話九二七二九號、立派專車送達不取送力云、 
　　仁圃　李到滬　杭州仁圃果園所產之檇李、係科學方法培植、果實磊大、核小漿多、與別種李子不同、清時曾以檇李為貢品、其名貴可知、每年夏問、由該圃特派黃君駐滬發售、本埠先施永安及各大水果行大上海飯店等、均有出售云、 
　　安樂宮夜塲不日開業　愛多亞路洋涇橋安樂宮舞廳、今夏改裝冷氣舞廳、並舉行餐舞與茶舞連接、使之不斷、舞女仍係各舞塲之紅舞星、故生涯極盛、該廳茶舞、向稱發達、可執海上茶舞會之牛耳、最近該廳為整頓夜塲營業計、特斥巨資裝修內部、無論佈置燈光、無一不求美化、又羅致身材高大色藝雙絕之舞女數十人、音樂則由茶舞時之原有樂隊伴奏、而舞票每元六張、並全晚開放冷氣、定月之十五日正式開業、刻下 
　　華商食品公司開幕　華商食品公司、地址在霞飛路華龍路對面、定今日開幕、內部佈置新穎、裝璜華麗、除設應時冷飲部外、並經理港滬安樂園著名糖果餅乾西點、又聘專家精製暹邏辣椒肉、價廉物美、該公司為便利顧客起見、特設電話送貨部、不論遠近、皆可送到、電話號碼八三五九八號、 
[出廠界]  
　　汗血週刋第七卷第二期出版劉達行君主編之汗血週刋、第七卷第二期、於本日出版、重要項目、為對於二中全會之獻、（百川）阿王的呼號與奮鬥孰愈、（君况）非常時期工業中心區的選擇、（秋蠶）何來華北五省聯盟之怪說、（青霜）開發華北與征服華北、（新子）中國人與馬狗、（沙匯）蘇俄極東經濟大開發、（良穆）半年來之動盪與努力、（百寧）論廣西的動態、（太平）未來世界大戰之可怖、（柏靈）怎樣應付口試、（潘仰葊）生活與私生活、（白云）平市學生遊行示威之前前後後、（萊克）長蘆鹽之劫運、（郭根）等、每期另售四分、預定全年連郵一元五角、發行所為上海白克路同春坊三十七號汗血書店、並聞全國郵局均可免收匯費代定云、 
　　漫畫界四期出版　上海時代圖書公司經售之漫畫界第四期、巳於今日出版、該刋取材特性較其他漫畫刋物有突寄精采、使成為一種最通俗的漫書刋物、如時事批判、中外笑料、長篇漫畫、民問生活、地方性漫畫等、仍用彩色版、影寫版等印刷、封面張英超作之龜之品評、達富之南公逝、陳了平之猫頭鷹國紀異、曹涵美之春梅、汪子美之巴勒斯坦的怒吼、惲金之十全十美圖、葉淺子之閒畫揚州、英超之烟捲之狂想曲、惟眞攝之楊秀瓊到兩江等、多至四十八頁每冊二角、各大書局及報攤均有代售、 
[醫藥界]  
　　國醫張子英施診給藥　衛生雜誌主編國醫張子英、精究男婦內科痧痘幼科、懸壺本市、已將十年、治愈疑難重症、不可勝計現值暑令、時病流行、特行長期施診、貧病者兼發給施藥券、聞該醫診所遷移於偷鷄橋芝罘路北益豐里八號、門診時間、規定為上午九時至十一時云、 
[雜聞]  
　　孫玉香游泳溺斃　前日下午三時、有小工孫玉香小老虎崔流碗子等、在秦皇島路碼頭納凉、並躍入浦中游泳、詎孫玉香竟遭滅頂、而小老虎崔流碗子情急均逃去、當由另一小工、報告江母孫蔡氏、投水巡捕房控告係崔流碗子推入浦中溺斃、當奉派探黃松生、將崔拘獲、一面打撈尸體、旋卽撈獲、昨晨將尸帶至南碼頭救生局、並將原被兩造送至地方法院、卽奉孔檢察官檢騐尸體、委係溺斃、論令收殮、聽候偵查核辦、 
[塘山路荒地上一男屍]  
　　距北塘山路荒地上、昨日發現無名男尸一具、年約三十左右、身穿短袖汗衫、短褲、赤足、着鞋、頭面等處有刀傷多處、當由崗警查見飭地保陳進德、投報地方法院報騐、 
[書畫訉]  
　　季氏叔姪合作扇面賣畫贈書慈谿季康、字寗復、季守正君之猶子、守正工分隸篆刻、曩年同張善子偕遊日本、朝野歡迎、國內諸名公、亦推重之、而寗復雅好丹青、尤工龍馬龍師周馬師郎世寗、古樸新頴、各擅勝塲求者踵接、去歲由大千居士為之訂定潤例、今將作龍馬虫魚扇面、陳列山西路中戲鴻堂箋扇號、凡購季寗復畫扇者、均由季守正贈寫小分隸印有﹁慈谿季氏叔姪書畫合冊」、用銅版精印祇收印本洋二角五分、博雅君子、幸勿交臂失之、 
　　書畫扇一斑　現代名家書畫扇而展覽會、昨假大馬路跑馬廳新世界飯店舉行、計扇面約五百餘張、均係名人傑作、內有熊希齡·汪精衛·張一　·符鐵年·張仕鋆之字、王一·張善子·鄭曼青徐謙·王師子·朱樂之·鄧春澍·胡汀鷺·袁缶鳴·之畫、尤以玉如女史之仿惲派卉及陳德甫之墨龍、為近時所罕見、昨日天氣情明、往觀者甚為擁擠、無一不嘖嘖稱美、以定價頗廉、故選購者爭先恐後、 
[戲劇]  
　　王少泉仍回大新演劇　著名武生王少泉、前會在更新舞台、飾西遊記中之孫悟空、活潑矯健、素為觀眾所歡迎、後大新遊樂塲開幕、少泉卽脫離更新、在大新日夜獻藝、更得社會之好評、旋因更新方面排演八本西遊記、劇中孫悟空一角乏人扮演、於是挽請某聞人出面、與大新情商、將少泉借去兩星期專做夜戲、而日戲則仍在大新上演、聞現屆借期巳滿、該伶仍回大新服務、排演拿手好戲、日夜上台演唱、異常賣力、故日來該塲之平劇塲中、座客甚為擁擠云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云由東四周與黃河中游天陰、有陣雨、並有勁峭之東南至東北風、黃海有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江流城天晴而熱、有時轉曇、恐鳴雷、有西南風、東海與臺灣天陰、有雨、並强烈之西南風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九七·二、最低七八·八、去年同日最高九四·五、最低七六·五、 
　　招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三一九九號、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國二十四年九月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二〇〇號、女性、無名孩、卽戚玉英、寗波人、九歲、民國二十四年九月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第三二〇一號、男性、無名孩、卽陳小二、籍貫未詳、九歲、民國二十四年八月二十六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 18

 
 
體育消息 
[華成盃單打昨揭幕]  
　　柯拉沙苦戰勝唐寳嘉 
　　今日决賽十六塲交鋒 
　　第一局康悌公開網球華成盃單打賽、於昨日下午四時在康悌球塲展慕、第一週計十二組交鋒、躋躋蹌蹌、極一時之盛、各組中以徐增瑞對毛鴻發、及柯拉沙對唐寳嘉等二組、賽來最爲精彩、允以柯唐之戰、更形劇烈、唐氏昨以大刀闊斧之擊法、以六對叫先取第一盤、决盤以正手抽失利、被柯以六對二扳回、末盤局勢允屬千變萬化、唐先以三比〇佔先、漸成三比一、自四比二後、柯氏連得四局、反以五比四超出、識者咸謂唐大局已去、孰知五比五後、形勢又急轉直下、第十一局勝負之爭、在最後一球、唐有極佳機會可勝、詎以操之過急、交臂失却、第十二局平等多决、唐又以高壓失利、遂以五比七失敗、結果二對一、柯拉沙倖勝、今日第二週共十六塲交鋒、從上午九時起賽、卡遜史規亞等名將、均在今日出塲、成績及秩序如下、 
　　美德綱球賽 
　　第一日美全勝 
　　哈瓦斯十日巴黎電、法美兩國網球選手、在此間舉行友誼比賽、第一日單打三組、均 
　　台杯歐帶决赛 
　　德二比零勝 
　　南斯兩單打全勝 
　　南期拉夫京城十日路透電德國南斯拉夫之台維斯杯歐洲帶决賽、今日在此開始、觀者三萬餘人、德國全勝二單打、以二比零佔先、 
　　克拉姆派拉達之戰、第三盤克以五比一佔先、派逐漸追上、平手之後、派復以八比六得勝、克拉姆今日已絲毫無前在惠勃爾登汽車內受傷之痕跡、 
[世運代表團隨征記]  
　　　　實力檢討 
　　關於我們選手的實力與參加這决大會的展望、我這兩天會同幾位敎練作了幾决詳細的談話、 
　　田徑和游泳、我們的成績這兩年雖然突飛猛晋、但是和各國名手相較、仍就相差很遠、我問馬的翰先生對我們的選手、是吾存什麼希望、他老先生只是搖着頭、如果我們一定要對一兩位選手存一點希望的話、那末當然是撐竿跳的符保盧、跳高的吳必顯、保盧有過叫米出頭的成績、美日兩國跳四米三十的有五六個、但是保盧的奮鬥精神是很堅强的、也許在會塲能出力拼上一拼、必顯有一米九〇的實力、上决世運冠軍、不過跳一米九七、且等他上塲幹着看吧、總之、馬先生的意思不要因這决不能得分而氣餒含羞、却要因這决參加而多得一些經騐、多得一些刺激、使我國體育、今後走上一個新的階段、 
　　籃球選手的實力、據董守義敎練說、我們是很堅强的、但是參加大會的各國、恐怕都不見得軟弱、美國之將穩取錦標、固爲一致公認、就是南美各國與加拿大、實力也很可怕、因爲籃球的發源、是在靑年會、南美和加拿大組織靑年會的歷史、已是很久很久、換句話說、他們提倡籃球的歷史、已很悠遠、恐怕我們尙非共敵、至於歐洲各國、籃球提倡不久、但是他們體格都很强壯、這决旣然報名參加、常然早已積極訓練、實力未可厚非、所以我們的前途、不可樂觀、唯一的希望、就是憑我們隊員奮鬥的精神、能多打幾塲、多得些經騐、大會籃球比賽秩序、尙未排定、要到德國後才曉得、我們當然希望首先遇着的是歐洲的隊、但至於我們的陣綫現在也未决定、將隨機應變、挑選出戰、董先生對陣綫的支配、胸中是根有成竹的、 
　　國術方面、我們共有九位代表、但爲表演性質、並非參加比賽、記者在上海時、曾遇德國海通社駐華代表費爾浩斯君、他會參觀過我們代表的表演、非常驚奇讚美、據他說、這决到德國去、必定能轟動一時、恐怕柏林表演後、還有許多大城要請去表演、我把這個消息吿訴了我們的選手、大家都根興奮快樂、 
　　三十二軍所派的四位拳擊代表、一般人都不很重視、以爲一登世界舞臺、就要被人家打得鼻腫血流、倒下地來、其實這樣的觀念、是錯誤的、據說商震軍長提倡軍隊中的體育、不過兩年的時光、不但已使士兵的興趣知識、提高得很多、並且發生很大的實際的效用、譬如說他們訓練士兵游泳、有一决勦匪時、遇着一條大河、士兵們因受過訓練、就游過河去追勦、他們練習馬球、以致所有騎兵的騎術、都很高明、允共是拳擊這樣運動、當兩人對打的時候、就是被擊倒在地祇要能爬得起來、還是要繼續抵抗、這種一息尙存、拚命奮鬥的情神、對於整個軍隊，是有很大的關係的、所以這次派四位選手去、我們不可等閒視之、這四位選手的實力、並不很弱、他們並不想得什麽錦標、祇希望能多得一些經騐、把全事士兵拳擊的興趣技術、提高起來、 
　　競走這决也派了四位代表、他們內成績與世界一流選手相差並不很遠、也許這决會出一個冷門都說不定、 
　　舉重的三位代表、上船後練習很勤、不失大力士的本色、他們的成績與世界名手也相差不遠、有無希望、現在當然難以推斷、 
　　足球隊現在還在沿途比賽、尙未吃過敗仗、但是遇到歐洲及南美各國機器似的球隊、恐均是凶多吉少、 
　　現在距大會開慕之期、已是一天近似一天了、全團到達柏林後、還有一個星期練習的機會、全體的精神都很興奮、鬥志也很堅强、道是可以吿慰國內關心的人們的、 
　　　　抵星加坡 
　　今天（二日）早晨、睡夢中被喧擾聲驚醒、大家因爲快到新加坡、所以起來得特別早、走到甲板上去的時候、看見海面上有許多小島、這就是仰慕已久的南洋羣島了、海水由深藍色變成碧綠色、平靜無瀾、郵船緩緩的前進、現出一種安閑的氣概、 
　　九點多鐘、新加坡呈現在我們的眼簾了、許多高大的洋樓、一字長蛇陣似的排列在海濱、異常整齊、伸到水中的船棧、停了許多巨輪、十足成示牠是歐亞問一個交通的重心、 
　　輸船靠停是十點鐘的光景、碼頭上站了幾百位歡迎的僑胞、都穿着白色的衣服、手裹拿了小的黨國旗、常郵船駛近時、就高聲歡呼中華民國萬歲、我們靠在船舷上、也熱烈的報以歡呼、情形眞是緊張到了萬分、 
　　海關優待代表團、免除檢查護照的手續、但是因爲要等共他旅客騐完護照後、一同下船、所以時間竟遲延到十一點半、 
　　照耀得非常光明的太陽、當大衆正準備下船的時候突然陰沉下來、一陣狂風帶來了猛烈的暴雨、正同在香港下船時一樣、代表團與雨大概是很有緣的、 
　　雨後新加坡的氣候非常凉爽、絲毫不像我們理想中熱帶的氣候、據說新加坡早上是很凉爽的、中午最高　度也不過九十二度、夜間則降至五十多度、全年都是這樣、較之京滬一帶的氣候、好得多了、 
　　下船後、全體分乘大小汽車數十輛、由當地僑胞代表倍同、魚貫遊覽全市、汽車所過之處、僑胞歡聲雷動、他們對於祖國關懷的迫切、非身歷其境、是不容易想像的、 
　　新加坡眞是一個美麗的都市、房屋建築非常整齊、馬路之平坦淸潔、我在國內還沒有看見過、加以終年常綠、决沒有那種荒凉枯肅的景象、當我們穿過植物園的時候、綠棄成蔭、碧草爲茵、眞令人覺得可愛、 
　　遊行一個多鐘頭、於下午一時許到了新加坡的遊藝塲「大世界」、華僑各團體聯合舉行歡迎大會、由僑胞代表林慶年胡昌耀相繼致歡迎詞、代表團由郵更生答詞、各團體贈「海外揚威」旗、由沈嗣良接受、儀式完畢、卽行公宴、席爲中餐、大家在輪船上吃膩了西菜、此時換換口胃、都飽餐一頓、 
　　公宴畢、華僑籃球隊將與代表團舉行友誼賽、這封信等着發、一切詳情、俟抵哥倫坡時再行報吿吧、（七月二日發自新加坡）（完） 
[英國選世運選手] 　 
　　倫敦十日路透電選拔世運選手之英國業餘田徑錦標賽、今日在白城運動塲開慕、成績如下、 
　　　柯柏（大不列顚）勝二英里、成績十三分五十秒、拋落第二名拉德維亞白哈特六十碼、　乞趣（大不列顚）、 
　　　一英里預　、英國半英里成績保持者爲英國　林比克有希望之選手史篤哈特、竟遭落選、伍特遜、（大不列顧）及勒伍洛克（紐西蘭明星）得决賽資格、 
　　　六英里賽波蘭諾傑以二十九分四十三秒又十分之三、打破英國三十分二十三秒十分之二之紀錄、拋落第二名　德（犬不列顚）五碼、伊登（大不列顚）第三、 
　　　三級跳遠澳洲墨托加夫人以四十九呎五吋半、打破英國四十六呎九吋之最高紀錄、狄根生（澳洲）第一一、四十七呎十一吋四分之三、　鮑賽（愛爾蘭）第三、四十五呎一吋、 
[賢鈁杯綱球]  
　　咋日結束 
　　嶺南勝零星　十五比〇 
　　友星勝鐵路　十三比二 
　　梅廬勝夏光　十一比四 
　　今日秩序 
　　梅廬---嶺甫　在梅廬 
　　鐵路---夏村　在鐵路 
　　零星---康悌　在零星 
　　眞茹---友星　在眞茹 
　　華强---同濟　在華强 
　　愉快---德麟　在愉快 
　　大德成---晨光在大德成 
[日學生綱球隊來滬比賽]  
　　下星期六日舉行 
　　日本網球學生選手中野·三浦·藤井·新谷叫人、將來滬觀光、山上海草地網球協會的定與本埠網球健將作表演賽於霞飛路該會球塲、日期爲本月十八（星期六）十九（星期日）兩日、秩序已排定如下、 
　　十八日（星期六） 
　　藤井對德孚　（單打） 
　　三浦對卡遜　（單打） 
　　新谷中野對劉階史規亞　（雙打） 
　　十九日（星期日） 
　　新谷對何家鎏　（單打） 
　　中野對柯拉沙　（單打） 
　　三浦藤井德孚卡遜　（雙打） 
　　又該會對日本台維斯盃網球代表山岸倉光二人返日過滬時（的八月中）亦擬邀請在滬比賽數塲、現正在籌備接洽中、 
　　業餘綱球賽 
　　昨賽結果 
　　下列比賽中、尙有同字組何本宏與徐節生一塲、因徐節生因病退出、故未成賽、 
教育新聞 
[中國衛敎社第一屆年會]  
　　昨開兩次大會 
　　通過五組提案達百餘件 
　　選陳果夫等爲本屆理事 
　　大會今晨舉行閉幕式 
　　（鎭江特訊）中國衛生敎育社第一屆年會、於昨晨八時舉行第一决大會、出席社員一百十人、主席許紹棣、通過五組提案共百餘件、午由敎廳公宴、下午二時續開第二决大會、出席社員一百零四人、主席葉溯中、修正會章、通過臨時提案、宣讀論文、開始選舉、結果、選出理事陳果夫·周佛海·胡定安·葉溯中·雷震·潘公展·許紹棣·邵象尹·曹蒭·朱季靑·高梅芳·孟溥·馬客談·吳南軒·于洪生·候補譚守仁易君左·陳邦賢·童志靑·在元臣、監事鈕永建·汪企張·翁子龍·胡叔異·胡宜明·兪紹麟·程共保、候補陳立夫·李紫蘅·薛德煜、 
　　晚七時各社員應省會各衛生及敎育機關之宴、明晨繼續開會、舉行閉慕式、下午招待社員遊覽名勝、茲將昨日會議情形誌後、 
　　討論提案 
　　　衛生敎育行政組一、由會呈請全國衛生敎育行政當局通令各省市縣確定衛生敎育經費編列預算以便推廣請公决案、（决議）原則通過、交下屆理事會擬定計劃、呈請中央核辦、二、由本社擬定小學最低限度之衛生敎育費呈請敎育部採納通飭施行、（决議）連同前案交下屆理事會併案辦理、三、各級師範學校應當加衛生敎育學以便養成一般師資有勝任衛敎事業之推進能力案、四、呈請政府通令全國各後期師範學校添設醫學常識課程案、五、實施小學校健康敎育應培養師資案、六、由本社呈請敎育部規定增加師範衛生科衛生課程並實習種痘與注射防疫針及通飭各省市縣敎育局舉辦中小學敎師種痘注射訓練班案、七、師範學校二十五年度起應添設衛生醫藥常識課程、（决議）以上五案合併討論交卞屆理事會指定社員切實硏究分別具擬改進辦法及各級師範學校衛生科授課時數課程標準曁各級師範學校培養小學敎師對衛生敎育補充訓練具體方案呈請敎育部採納施行、並請敎育部擇定國內大學敎育學院或醫學院添設衛生敎育科以造就衛生敎育人才中等學校女生應注意育嬰常識案、（决議）原則通過、交下屆理事會補充整理、呈請敎育部核辦、九。現行小學衛生敎科用書應如何分別研究以定選擇標準案、（决議）交下屆理事會供作研究小學衛生敎材時之參考、十·應如何增加各校衛生設備案、十一·小學環境衛生應如何促進實施案、十二·請敎育部轉令全國敎育廳局飭各地小學整理桌椅事度、以適合各級兒童作業及取締及光黑板以免損及兒童目力而重衛生案、十三·鄕村小學環境衛生最爲不良、應如伺改進請討論案、十四·由本社呈請敎育部通令全國學校取締黑板揩改用潮濕、毛巾或海綿、十五·請由本社呈請敎育廳令飭各縣敎育局、（科）轉飭全縣各級學校建設衛生的學校環境以養成學生衛生習慣、並可以活的方法、灌輸學生衛生知識、而爲推進衛生敎育之基礎、十六·擬請規定學校環境衛生設備最低標準案、（决議）以上七案合併討論、除第十六案中央已有規定母庸討論外、餘均交下屆理事會詳加補充整理擬具改進　見及辦法呈請敎育部採納施行、十七·建議敎育部頒訂鄕鎭城市小學校衛生實施最低標準及設備通令各省縣遵循案、十八·由本社擬定小學衛生敎育最低實施方案、（分完全小學與初級小學兩種）呈請敎育部採納通令各省市施行案、（决議）以上二案合併討論交下屆理事會核辦、十九·由本社呈請內政部通令各省市縣舉辦簡易職業衛生訓練班案、（决議）原則通過、交下屆理事會核辦、關係機關加民敎機關一項、以便實施、 
　　　民衆衛生糾　一·建立農村保建制度案、（决議）原則通過交下屆理事會辦理、二·呈請政府現定端午節爲中國民衆衛生節案、（决議）原則通過、交下屆理事會核辦、三·請建議中央通飭全國各省市政府應速建築平民住宅、與辦平民學校、以重平民衛生敎育、（决議）通過、交下屆理事會辦理、四·提高助產士職權以應社會需耍、五·請切實提倡科學的接產法以助衛生敎育之推行案、（决議）以上二案全併、交下屆理事會補充整理、建議中央、六·請建議中央對於娼妓實施衛生敎育、提高娼妓待遇、以重國民健全案、（决議）交下屆理事會建議中央、七·由本社擬定各地私人醫療機關、及公共醫療機關、對於各該地小協助衛生敎育之辦法、呈請敎育部轉呈行政院通飭施行、决議交下屆理事會斟酌辦理、 
　　　靑年衛生組　一·學生運動前後、應檢查體格案、（决議）交下屆理事會供作扣具學校衛生審案參議、二·對於人學新生嚴格檢查體格案、（决議）原則通過、交下屆理事會併入其他學生、衛生方案建設敎育部、三·中學會議所長徉極呼以健全學生體格案、（决議）原則通過、交下屆理事會建設敎育部、大衛生敎育應以實踐的活動爲主並應爲整個體育着想將家庭學校社會打成一片、以期盡量發揮「體育」的職能案、五·辦理學校衛生應與家庭合作案、、以上二案、合併討論、交下屆理事會與其他關於學校衛生方案、合併建議敎育部、 
　　　兒童衛生組　一·請提倡廢止兒童使用袴帶案、二·擬請建議當局通令各處小學組織衛生隊、爲廿五年度衛生敎育實施中心工作案、三·學校應聘請校醫、担任學童健康檢查疾病之治療、並充學校衛生顧問案、以上三案合併討論、（决議）交下屆理事會併人共他關於學校衛生設施案內建議中央、四·請本會詳定學校兒　心理衛生實施方案、呈請敎育部通令全國小學校以增進兒童幸福案、五·小學敎育須注重兒童腦力之健全案、六·凡登記合格之醫師、應由中央主普機關飭令於開業所在地、服役於小學校案、七·小學體育應特別注意團體操、關於不適合兒童身心之激烈運動、均應一律禁止、允應男女分別實施以期適合案、以上四案合併討論、（决議）原則通過、交下屆理事會、建議中央、八·統制兒童讀物以利兒童身心案、（决議）通過交下屆理事會建議敎部、九·小學生參加捕蠅運動、應切實規定以重防疫原則案、十·目前鄕村小學應加緊注意兒童衛生訓練案、十一·使衛生敎育由學校傳達於社會各學校、可組織兒童家庭衛生巡迥考查隊以上三案合併、（决議）原則通過、交下屆理事會併案整理、建議敎育部、十二、本社應指定社員硏究低能兒童敎育法案、十三、本社於明年擬建議江蘇省敎育廳、合辦夏令兒童健康營案、兩案合併、（决議）交下屆理事會酌辦、十四、潛伏結核兒童、擬設露學校、以資補救案、十五、高度營養不良、及弱視兒實、不足負担、今一日般繁重學科、擬指定學校增設特別班、或延長敎學年限、兩案合併（决議）交下屆理事會硏究、十六、鄕村兒童每多營養不良、致妨碍身體敎育應如何設法補救案、（决議）交研究組研究辦法、 
　　臨時動議 
　　一、呈請敎育部飭蘇北各縣中小學校增加黑熱病防治敎材協助撲滅該病之傳染案、（决議）交下屆理事會參考、二、確定學校健康敎育師資訓練實施辦法以利學校健康敎育推進案、（决議）交下屆理事會、三、積極推行民衆衛生敎育以促進民族健康案、（議决）交下屆理事會、四、擬請將本屆衛生敎育展覽品編印專册以普及衛生智識案、（决議）交下屆理事會、五、函請江蘇省敎育廳通令各縣敎育局或指定數縣試辦學校及鄉村學校衛生室以資辦理學校衛生及推進社會衛生敎育案（决議）交下屆理事會、 
　　論文目次 
　　上海市之健康敎育、（潘公展）徐州鄉民營養調查報吿、（趙光濤張禮綢）兒童心理健康測騐報吿（省立鎮師附小）（以上三篇當塲宣讀）推行中國目前衛生敎育之我見、（李家璦）健全人格與心理衛生、（王鳳喈）農村衛生敎育之實施方案、（謝筠壽）健康敎育師資訓練之實施及商榷、（徐定中）改革江蘇衛生教育行政制度之商榷、（于宗玄）中國衛生敎育制度之檢討、（胡嵩山）非常時期之小學衛生敎育、（劉冠生）衛生敎育指導之硏究、（劉冠生）非常時期爲什麼需要衛生敎育、（周麗華）怎樣實施小學衛生敎育、（章志鵬）怎樣指導兒童養成衛生習慣、（鄭國錩）性敎育之硏究、（尹家祺儲衡）蘇省衛生敎育實施現狀之檢討及今後之改進、（楊桂林）衛生敎育之通盤建設論、（龔福慧）、論指導的衛生敎育及實施的衛生敎育、（王懷信）實施鄕村衛生敎育之檢討、（周冠羣）歐美各國衛生敎育之新設施、（馬客談）心理衛生與衛生敎育、（吳南軒）小學敎育應注重課外作業减少授課時間及衛生敎育應重視實行的意見、（翁之龍）夏令衛生風俗應用於衛生敎育之硏究、（陳邦賢）學童營養與學校給食問題之硏究、（高梅芳張禮綱）兒童佐膳食品的調查研究（鎭師附小） 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　電氣工程淺說 
　　講師　許應期 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[敎部設立委員會　編輯中小學敎科用書]  
　　半年完成民衆課本部份 
　　（南京十一日電）敎部爲便利中小學及民衆敎科用書緼編印起見、特設立敎科用書編輯委員會、除編譯館長辛樹幟爲常然委員外、並聘定楊振聲·顧樹森·雷震·陳禮江爲委員、以楊振聲爲主任委員、據悉、該會已成立、並擬定工作計劃大綱、送請王部長核定、該會將以半年完成其民校課本部份、一年完成小學敎科用書部份、四年完成中學國文史地部份、 
[市敎育局取締　不良私校濫招學生]  
　　酌定辦法三點飭各校哈哈大笑王遵 
　　本市私校林立、每有視學校爲營利機關、用種種不正當方法、招攬學生、甚至勾結鄰校敎員、引誘大批學生轉學、一班不良敎員遂以誘致學生居奇待沽、爲進身之階、如此學校如此敎員、影響於本市整個敎育甚鉅、聞市敎育局已嚴定取締辦法、　各校不得以不正當方法招攬學生、如有利用鄰校敎員、勾引學生轉學情事發生、一經查實、定予取締不貸、　敎員在聘的未滿期內、未經原校長許可、不得轉任他校敎職、　如有不良敎員、煽動學生、任意轉學、一經查有實據、已登記者撒銷登記、未登記者各校一律不得聘用、如有聘用此等不良敎員學校應受嚴厲處分、通飭各校遵照矣、 
[敎育人員　銓敘辦法]  
　　銓部擬定 
　　（南京十一日電）銓部擬定敎育人員銓叙辦法大綱、凡公立中等以上學校校長、獨立學院院長及公私立社教機關主管人員、經審查合格後、以簡薦委仟職任用、敎職員審查合格後、以簡薦委任職待遇、現幷會商敎部、擬定詳細辦法、大的不久卽可施行、至私立中等以上學校及公私立小學等敎育人員之銓叙、則暫從緩辦、 
[敎部令發小學　實際問題]  
　　低級生應陲眠充足 
　　敎部十日通令各省市敎育廳局云、案據全國兒童年實施委員會呈稱、查本會爲注意小學兒童之衛生及安全問題起見曾於第十三次委員犬會提出兒童敎育上五個實際問題、　兒童應有充分之睡眠、下午的七時至八時入睡、翌日上午七時左右起身、低年級兒童午後能予以半小時之睡眠允佳、小學每日早晨上課時間不得太早、午飯後休息時間、不得太促、並應吿知家長督令兒童每晚早睡、　低年級兒童在上課時、有因疲倦入睡者、應卽令其往適當處所睡眠、或姑任之、不加禁阻、　上午課前半小時及下課後休息或運動時間內、游戲塲上、至少須有敎師一人、負監護之責、維持秩序、保護兒童安全並指導遊戲及運動、　嚴厲取締學校左近售賣零食之小販、並禁止兒童購買零食、　各小學應切實注意兒童飲料及厠所之淸潔問題、經議决「呈請敎育部令飭全國各小學加以注意、」等語紀錄在卷、理合錄案備文呈請鈞檢鑒核、並請令飭各省市敎育廳局轉飭所屬各小學切實遵照、」等情、據此、查該會所提兒童敎育上五個實際問題、對於兒童衛生及安全方面、甚屬重要、就一般小學之實際情形而言、該會所提各項問題、均應加以注意、合行令仰知照並仰轉飭所屬各小學切實遵照、此令、 
[中政校附設　三學院經費]  
　　二十五萬二千元 
　　南京十一日電、中政校附設計政地政合在三學院、經費年計二十五萬二千元、國府頃已令行政監察兩院轉飭遵照、 
[務本女校　校友會開大會]  
　　十五日下午六時舉行 
　　市立務木女校校友會本年大會、定於七月十五日下午六時、在江西路九江路口樂鄕飯店舉行聚餐會、兼討論會務之進行方針、查該校爲海上著名女校之一、且有悠久之歷史、故歷屆畢業生、巳不下千餘人、服務社會、成續卓著、屆時各校友羣聚一堂聯歡話舊、共濟濟蹌蹌之盛况、定可預　云、 
[浙大中學敎員　暑期講習班]  
　　非現任敎員亦可入學 
　　浙江大學所辦之中等學校各科敎員暑期講習班、歷年講授學程、頗能適應中學敎員之需耍、故每年聽講學員、甚爲踴躍、成績婓然、本年所開學程、分爲史地、英文二組、巳聘辦張其昀·繆鳳林·顧穀宜·費鞏等爲史地組講師、陳達·陳辛恒·林天蘭等爲英文組講師、十日起學員開始報到、十三日開始上課、聞索章擬加入聽講者、甚爲踴躍、學員資格、原限於現任之中學敎員、惟非現任中學敎員、而請求入學者頗多、聞該大學爲鼓勵有志向學者起見、對於曾在大學畢業、而有志研究各該學程者、將特予通融入學云、 
[文化建設月刊]  
　　二卷十期出版 
　　文化建設月刊二卷十期、內容係集中於非常時經濟金融問題之討論、重要文宇有漆琪生之「農本局與我國農村金融」·劉世仁之「非常時期的公債政策」·莊心在之「中國舉辦所得稅問題」·卡錦濤之「中國糧食統制問題」等、本來非常時的經濟政策，有加稅與發行公債兩種、而在資源貧乏之我國、此兩種政策都有問題、欲知如何補救、不可不閱文化建設本期、此外叉有薩孟武之「中國地方制度與統一問題」、就我國自周秦以來之地方制度、論統一之必需條件、見解獨到、允推名作、聞該刊十一期、因出版日期適値上决世界大戰爆發二十二周年的八月、故內容材料、將集中於現世界危機之分析及列强備戰情形等、並聞文化建設協會主辦之中國本位文化建設徵文、業已審查竣事、决定在該期公佈應徵獲選之人名、同時並擇微文之最優異者發表一兩篇、以供衆覽云、 
[新寰暑校開學]  
　　本市重慶路新寰職業中學、利用暑期、爲靑年補習主要學科、舉辦暑期學校、已於昨日開學、到學生一百餘人、所聘敎員、均係知名之士、聞各班尙有餘額、又派克路新寰小學、重慶路新寰第二小學、各設補習班、亦已開學、日來各級學生紛紛到校者、絡繹不絕云、又職中於前咋兩日招考男女新生、應考者甚爲擁擠、茲探得第一次錄取新生、高商三王秉松王以誠等、高商化一李厚培蔣星煜王鍾愷崔之瑞胡名鐸鍊發濤徐勰于兆禾鄧述珍籠澍田潘世勛郁振山等、初商化三蔡賡華胡萬邦莊宏威瞿殿羣謝冀石呂品等、初商化二陳澤霖張潤璧朱炳生黃念慈宋金根錢松泉等、初商化一張新心趙孟榕柳潤寗吳天聰孫志祥顧順發顧泉發費國雄徐龍根等、計共二百二十餘人、聞第二决定於八月十九二十兩日招生、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[紗花　狂漲不已　紗花高價迭見]  
　　紗---比去年最高還高三元五角　花---陳花本月期五十元少一角 
　　其漲也驟　其跌也速 
　　紗市晨漲午回、遠期最高峯曾達二百十九元八角、較去歲十二月四日最高之二百十六元三角、超過三元五角、蓋美棉再接再厲、青雲直上、新多頭乘勢猛進、市價乃邁步上升、無如價格高昂、散戶獲利紛紛脫手、多方雖努力拉提、市價已不免受其牽制矣、 
　　漲風至收盤始戢 
　　標紗上午開盤、承昨日暴漲之餘威、益以美棉之繼漲增高、多頭興高彩烈、市價一往直前、本月份飛漲四元三角、餘月漲二元一角至三元一角、二盤堅穩、漲至八角、三盤因原棉青雲直上、帶高七角至一元、收盤七至九月尚屬堅定、詎料拍至十月期散多獲利了結、一時買戶缺乏、檯面突然鬆動、跌一元四角、十一十二兩月因十月市氣轉虛、賣風乘機而起、隨跌二元、結果較昨日收盤價近期漲四元三角、至四元五角、中遠期漲一元六角至三元、午後開二盤堅定三盤以後、因多頭了結較多、回跌一元、結果較昨日收盤價、漲一元四角至二元五角、查賣出者計澄記一千零五十包、裕康一千零五十包、恒益三千五百包、裕大二千五百十五包、錦昌二千零五十包、明德二千一百包、愼昌二千四百包、愼記一千零五十包、大昌成一千五成包、長豐二千四百五十包、大昶二千九百包、永大順二千四百包、買進者計德大一千一百五十包、大孚二千一百五十包、振大一千四百五十包、合興三千九百包、義康一千包、愼記四千三百五十包、泰昌一千七百包、經華一千四百包、大昌二千一百五十包、同和五千包、 
　　紗綫亦漲三五元 
　　現紗銷路尚佳、內地徐州兩帮購胃較健、共成交六百三十九包、行情上午紗漲三元、綫漲五元、下午回跌一元左右、各帮購額如下、 
　　棉市因外棉之繼長增高、市價前進愈猛、上午連漲三盤、陳棉猛跳一元八角五分至一元九角五分、新棉隨漲八角、詎料收盤回紗市回跌、散多獲利、紛求斬結、驟跌一元左右、午後多方再事收買、復升高六七角、無如抬面轉鬆、前進不易、致市盤倏升倏降、各盤間差率甚巨、市況盈虛、瞬息萬變、殊堪驚悸也、 
　　不無受洋花影響 
　　期花上午開盤、因美棉漲風再接再厲、又升二十四至三十七磅音、印棉亦步亦趨、繼漲增高、標棉市塲、人氣愈振、多方興味濃厚、拉力愈猛、陳花飛漲七角五分至八角五分、新花隨漲二角五分至五角、二盤陳花再跳六角五分至七角、新花二角至四角五分、三盤又漲一至五角、步開步高、空氣堅張、詎料收盤棉紗忽現跌風、一般散多、紛紛斬結、八月期猛跌九角、九月期猛跌一元、十月期新花跌風尤烈、一盤跌去一元一角、結果陳花較昨日收盤漲九角五分、十月份新棉且跌去三角、餘月漲一角五分至二角五分、下午開盤多方復從事拉提、陳花回漲四角五分至九角五分、新花亦回漲三角五分至八角、二盤以後、因散多頻頻斬結、市盤稍軟、但陳棉趨勢尚覺堅昂、收盤堅定、結果較昨日收盤價陳花飛漲一元一角五分至一元五角五分、新花漲二至三角查賣出者計裕大三千七百擔、大豐五千一百擔、明德三千一百擔、賡豐四千七百擔、義成昌三百擔、順康一萬二千七百擔、經華二千八百擔、晋康四千四百擔、買進者計德二千三百擔、大孚六千二百擔、胡梅記三千四百擔、通記五千六百擔、錦昌二千一百擔、振大二千五百擔、合興二千六百擔、賡豐二千八百擔、恒德三千一百擔、益昶二千一百擔、大昌成二千一百擔、長豐一萬六千擔、協成二千一百擔、大昶一千五百擔、同和四千九百擔、新亨二千七百擔、源興昌二千五百擔、長和四千九百擔、 
　　現花廠需更減縮 
　　現棉廠需愈形續小、成交甚少、 
　　脫字棉六四·〇〇裕豐廣進一〇〇件現貨送廠 
　　紗交加收特證金 
　　紗布交易所七月十一日通告云、今日起新買賣棉紗交易、雙方每包收特別證據現金八元、新買賣棉花交易、雙方每擔收特別證據現金三元、新做兩存照收一方、又本月份棉花新買賣交易仍照同例每擔徵收特別證據現金三元（共為六元）、兩存賬收取一方、 
[海外花紗漲風仍熾]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、同業·空戶·華爾街·紐奧崙·外商及大眾一致買進、各月漲十至十三磅音、其後棉農套賣、利物浦售出、及多頭了結、略見反動、收盤前大眾買進、又形挺秀、計現貨漲三十七磅音、期貨漲二十四至三十七磅音、現需良好、賣戶不多、設政府借欵棉花不出、市況仍能上升、紡織品活動而堅、海斯德估計本週廠用為二〇七、〇〇〇包、利物浦存底為二八九、〇〇〇包、英棉現貨漲六點、期貨漲十七八點、印棉期貨商及歐洲出口商買進、但多頭了結、計平果爾漲一·七五至三·七五羅比、奧姆辣漲二·七五至三羅比、白羅溪漲三羅比、原電錄左、（十日電） 
　　又據孟買電、十一日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百二十九羅比半、較上日漲二羅比、 
　　十一日大阪電、三品期紗漲二元九角至四元五角、近月為二百十一元八角、遠月為二百零八元八角、期棉漲一元至三元零五分、近月為七十六元二角、遠月為六十七元四角、 
[疋頭　廠布一再升漲]  
　　昨日棉布因紗花市面突飛猛晋、氣勢極為雄厚、布業人氣亦非常激昂、各貨無確實售盤、實銷頗受限制、升漲不一、白貨龍頭喇叭童細布、晨市略有開出三百餘包、較昨又漲五分外、入後廠家行家鑒於市面狂亂、不願再行開售、東貨及本廠細面售盤加起每疋一角半、輕重磅粗布加起每疋一角、細斜漲起每疋二角、各帮裝貨仍以長沙漢口宜昌為最繁、進各廠嗶嘰直貢花布府綢及本廠細布細斜等貨共裝六百餘件、多數職早時預先購訂者、恒豐成廠出品印花絨中柄小柄水浪三擋、本年開盤與光中貨相埒、最近共拋出期貨七八百件、以漢口帮獨進三百餘為最多、本街因怡和漂布條漂尚未升價、昨乘機吸收金三塔漂布五福條子漂布六十餘箱、怡和廠本年新出法蘭絨、開盤每疋十元、走銷甚佳、最近升至十元零二角、以後再須觀漲云、 
　　呢絨定貨寥落異常 
　　昨呢絨交易清淡、出口貨依然非常有海關完稅證不可、各貨行情悉與週初彷彿、洋行定貨生意、刻均寥落異常、申地英美日法德意諸行家、咸無交易、其原因為裝船期過遲、加之本廠呢絨、出品良佳、有東西洋毛料激漲、定價增加、有以致之耳、 
[糧食　業外收買甚力]  
　　期麥突又暴騰 
　　本月份因到貨甚旺漲度尚微 
　　昨日期麥市面、開盤後、各月份又呈一致暴騰之象、因洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、又高漲一元至一元一角不等、故開價時、人心激昂異常、本月份因到源暢旺、漲度僅為五分、自八月份以下、則步步高騰、自九分漲至一角二分或一角六七分、此種情形、以粉價受當局之制止、凡有麵粉套頭、不得不補進小麥、又因業外投機活動、吸力甚強、致漲度猛烈、迨至下午開盤、近期市面、亦為帶振、較上午續漲四五分、九月份以下、交易仍暢、價則轉定、微小一二分、此後如國外麥收轉平、投機交易、勢須大小一二分、此後如國外麥收轉平、投機交易、勢須大減、市面方可漸入正途矣、現麥市面、到源甚旺、價則仍無上落、惟行家白辦之貨、因現到防　、一部份均套入交易所、故見交未見大暢、開鳥表麥四元四角半、次四角二分、鎭江麥四元二角半、淮安麥四元四角五七分、南京麥四元三角、次二角八分、揚州麥四元三角二分、瓜州麥四元二角、江北麥四元三角七分、江新州麥四元四角、江西麥四元三角八分、漢口麥四元二角三分、又車麥四元三角、　麥四元一角二分、次至三元九角半、福新去八千包、阜豐去三千包、申大去一千包云、 
　　美國小麥、美國與加拿大作物繼續枯斃、預測無雨、套賣雖踴、然市塲吸收甚易、加麥市況甚強、政府估計春麥產量為一二六、〇〇〇、〇〇〇斛、冬麥五一二、〇〇〇、〇〇〇斛、 
[麪粉市面仍無變化　現粉本街去路漸暢]  
　　昨日粉市、上下午開盤、各月份市面、仍無變化、因價經限定、自然一無軒輊、不過日來洋麥漲落亦巨、如昨日報價、又漲一元一角不等、多頭方面、不免均思買進、因此依然買多而賣小、惟經紀人因便於雙方需要、多自行了結、外傳暗盤、尚無可據、至各廠現粉、以本街去化漸暢、已改喊三元一角二分半、至三元一角半云、 
[芝蔴見最高價]  
　　溫州新豆續到 
　　洋莊芝蔴、自國外宣佈八月二十一日起、增加進口稅後、（每担約加國幣七八元左右）故日來行市最高價曾開十五元、近幾日因船艙在八月十五日前、已無噸位可預定、故市氣稍殺、然因存底枯薄、尚有五六百噸之譜、市價亦須十四元六七角、業已登峯造極、因無輪裝運、昨由榨沿廠辦去駐馬店豆千餘包、蚌埠豆二車、內地本街等辦去杜豆沙黃四五百包、新黃豆溫州貨第二批續到一百五六十包、貨品稍高、須待善價而沽、故未做開、 
[河下米市一蹶不振]  
　　（滬南）各帮來源、共到十七八號、貨共三千六七百石、零銷仍呆、包胃大連青島帮亦祇辦高貨七八百包、故市況疲萎殊甚、似有一蹶不振之勢、厚早粳價續跌幾分及角許、薄稻高料尚定、中次貨亦短角許、杜洋尖未開、陰變元去路雖呆、然以貨稀、賣方不願輕售、市無上落、 
　　（滬北）昨日河下各路來源餘號、市上各貨去胃寥若晨星、白粳新鮮者價小一角左在、縮次之貨絕無顧問、薄稻鮮艷者貨稀、價形勉立、白元高定、中次者略帶疲勢、杜埠客秈其餘各貨、價形亦小近角、 
[天氣炎熱　客秈貶價求售]  
　　昨客秈到頭不絕、而行囤所存各秈與洋米等亦主貶價求脫、因天氣炎熱、存米不免有蒸壞之處、奈本客去化均淡、貨主欲脫不能、昨內地帮與北帮進胃更滯、本街交易亦淡、統市開出江西米七百三十六包、湖南米三百九十包、總計祇逾千包、而行情續削角外、今後去化仍如昨前之呆滯、則後市米價終難轉機也、 
[金融紗花飛漲　標金一度興奮]  
　　趁高尚多脫手　最後形勢平和 
　　金市昨以謠傳助長買風、銀行納條、由疲轉堅、但以掉期逼近、趁高尚有脫手之、最後大勢平和、查晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後賣出者照掛牌、而買戶則低〇六二五之說、蒙得里遠期銀價升五毫至一厘不等、倫敦生金跌一便士、匯兌俱長、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降為一一三〇元三角、塲外預備交易、開出三十四元四元半、大德成益成賣出、恒餘同泰昌則進、內盤旋於四元二三角之間、晨開微低、開後尚疲、後以紗花飛漲、塲內遂有市塲籌碼不日卽將擴大之謠、大戶聯袂爭購、匯豐掛牌雖平、惟某銀行亦來購條、一度激漲至八元半、趁高脫手者仍湧、白銀平衡稅揭曉升二五、反告回挫、大勢轉盤、後以匯市仍平、賣戶逐漸活動、午收略轉平疲、收後平穩、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一三四二角、較前收跌三角、祥和惠祥鼎康脫手、退為三元半、萬興同泰昌福興永鼎康洽豐永慶發永大德成元茂永紛購、匯豐掛牌雖平、塲內因紗花上漲、某行購條、逐步上漲至八元半、益成大德成洽豐永同泰昌春源永脫手、白銀平衡稅揭曉升二五、反降為六元四角、福興永趁低進至七元一角、慶發永大德成福餘恒昌永福興永福泰永大昌祥等陸續脫售、逐漸回跌至五元、午收為一一三五元二角、收市後益成鼎康納條、而升為六元光景、 
　　結價以中央銀行標準標金掛牌降為一一三〇元三角、照收盤價言、約抬高五元弱、較前收多抬一元餘、本月份登賬一一三一元、八月份一一三五元、上午補水一一三一元、赤金照加八元、為一一四二元二角、現貨市況穩定、天津貨照加十五元、粭赤照加十三元、而乏賣方、粭赤照加十六元七角、由生源永賣出一百兩、 
　　塲內交易尚活、綜計鼎康洽豐永福興永祥豐恒餘元昌永裕新祥乾昌祥等居於買方、益成恒昌永大昌祥春源永萬興順茂慶發永同泰昌惠祥利豐大德成等居於賣方、 
　　查半天市況、由疲轉堅、晨開為一一三四元二角、午收為一一三五元二角、最高一一三八元半、最低一一三三元半、計有五元上落、結果較前收回升七角、半天成交總數、計七千六百五十一條、 
　　本月份條子、尚剩一千九百五十三條未清、內計多方十一家、空方九家、 
　　八月期陣容、多方計恒昌永一千三百餘條、鼎康九百餘、裕新祥五昌祥春源永各七百以上、犬昌祥福興永各六百餘、迎祥元大福大各五百以上、萬興餘慶永各四百餘、大成祥和惠祥福泰亨元一鉅大各三百以上、萬豐慶發永申康福餘同泰昌各二百餘、空方計同豐恒二千四百餘條、洽豐永二千九百不到、景福一千一百餘、益成二千二百餘、大德成乾昌祥生源永各五百以上、利豐四百餘、裕康三百餘、元茂永元昌永潤昌裕各二百餘、大順永亨大豐恒大恒各一百以上、籌碼總計一萬三千一百六十條、共計多頭四十七家、空頭三十二家、 
[匯兌上升　美金稍形鬆動]  
　　匯市昨以匯兌上升、美金稍硬、中途雖有謠、倫敦大條近以〇六二五、遠升一二五、脚地謂收市後、照掛牌有賣戶、買方則低〇六二五等訊、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五毫至一厘不等、倫敦生金縮一便士、英對美升半分、英對法漲三十五磅音、美對英升七五強、美對法縮一分三七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元〇九三七五、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、良以匯兌上升也、開後銀行互有對做而平、入後匯豐銀行、掛牌揭曉、英美俱平、是以塲內雖有謠言助買、但匯市仍無影響、銀行扒塞不一、白銀平衡稅揭曉升二五、入後銀行仍多對做、大勢迄無變化、延至午收、近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元〇九三七五、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、遠期計英平而美鬆〇六二五、華商略扒先令及美金十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、大英售予有利九月份二五及三一二五對搭、有利·華僑售予新豐現貨三七五、匯豐塞九月份二五及三一二五對搭、麥加利納九月份二五及三一二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、七月份同價、八月份三一二五、九月份二五、十月份一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇九三七五、花旗售予東亞七月份〇六二五、華比售予上海現貨一二五、麥加利吃八月份三十元、而塞同月份二十九元九三七五、匯豐塞同月同價、正金售予花旗十一月份六二五、花旗售予上海九月份八一二五、華比塞九月份八一二五、收盤賣價現貨三十元九三七五、七月份〇六二五、八月份二十九元九三七五、九月份八一二五、十月份六八七五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債市況堅稱]  
　　昨華商證券交易所市價仍極堅穩、散戶空頭、幾已抵補完畢、多方之最有力者、當推五號十三號及三十二號、連進多日、市價稍稍回鬆、若輩卽行拉抬、是否憶有小組織、固不可知、昨日經過、開盤初則頗見疲弱、戊丁兩種、均小三四角、入後大戶拉提、強使抬高、市氣頓為之轉、趨勢轉漲反勁乙種遠期漲六角之多次盤漲見最猛、出人意外、戊丁兩種、竟狂漲一元一角半、後列亦一致上騰、散戶補空、大戶做多、不遺餘力、午後三十二號忽有一部分出脫、頓轉虛軟、略小三五角、而甲種則已立定、但收盤仍為多方抬住、不使下降、竟又一致上漲一角至四角半、趨勢疲而實堅、環境若無重票襲擊、尚不易遽變也、市價結果、漲起四五角至一元有零、成交總數、共計一千〇九十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單元元成交單位百元） 
[絲茶　廠絲持價更見堅昂]  
　　---市面因之猶難開展--- 
　　昨日海外絲價漲、市氣頗堅、惜實銷方面、未見暢逢、故上海絲外銷、仍無多大起色、據云美國旱荒頗厲、人民對奢侈品之消耗、當受若干影響、而歐洲方面、法國政局未見寗靜、絲市赤因之呆頓、昨日紐約現貨一七二五元、期貨一·六三元、較前日漲三分至三分半、橫濱絲價隨之微漲五元半七元許、里昂絲市呆鈍無變、上海絲市、因廠商心理日堅、貨品成交愈少、如白廠皮宇討價在六八〇元許、卽進胃雄健之用戶囤戶、亦為之暫時停辦、洋莊交易則更無論矣、 
[婺源珍眉歐銷暢旺]  
　　婺源東北兩路珍眉綠茶、近數日來、到貨非常湧旺、英莊錦隆保昌同爭等行、均大舉搜辦、交易異常暢旺、抽芯高莊貨、頂盤開出一百三十元、普通莊貨開出八十四五元、市盤較前堅漲二三元、其餘屯溪　絲遂安等路貨、交易亦不寂寞、綠茶市面、日趨穩固、形勢較往年大見良好、平水茶小箱大帮、昨日錦隆開盤辦鹿鶴牌一帮、價四十一元二角五分、華茶辦大箱大帮國品一帮、價四十七元、批價均與前相仿、另色珠茶錦隆辦入五百箱、價為五十六元五角、市價亦能立住、至紅茶銷路、依然暢達、英俄兩莊、均有大量銷胃、昨市成交紅綠茶、共達七千三百餘箱、市況頗為熱鬧云、 
[糖市　五福白冰後市看漲]  
　　昨糖市趨勢堅定、公會劃盤現貨二四荷粗白及轉口貨均持原價、東白因洋行開價肯鬆、四八九號均無變動、本廠綿白振記金心大華等一號均二十元五角、振裕一號二十元四角、本冰一號二十五元、二號二十四元九角、號盤形勢略定、普通綿赤某號開十三元二角、比較略鬆、成交數十包、未能視為正市、建帮大來華開出標準五福白冰百數箱、每砠為十八元七角、聞後市有加價之意、又漳赤百餘包、開出十二元三角、刁青久無成交、昨亦開出五十包、九元五角半、比前略升、據汕頭電訊、匯水已由一千三百十數元降至一千二百七十餘元、潮糖合價見升、 
[南北貨泉州桂圓天旱受損　榨菜開價頻見下挫]  
　　泉州新桂圓花苗、春間本極茂盛、昨據客號函訊、現正值結子之際、但因天氣亢旱、幼子頗有乾落、據產區方面目光、如前途無其他阻礙、本屆收成約有七分之譜、比前估計見減、 
　　川榨菜自開漲後、本有看定之望、但為兩粵異動關係、粵汕匯水奇漲、以致去貨難合、銷胃大減、因此開價未能久持、一再見挫、昨聞續開二千場之譜、高樂磧菜為二十四元半、次照減、陪陵菜二十元、行盤隨鬆、查申市存底共約二萬件、而產區存數、據云亦值二萬餘件、後市如走銷轉旺、仍有回升可能、 
 
 

Page 20

 
 
申報兒童專刊 
[說勤] [  張一志]  
　　勤是人生的至寶，也是立身的要道，古語說：「繩鋸而木斷，水滴而石穿。」這就是勤的明證呀！ 
　　有某鄉人，家裏非常貧窮，但是他做事很能勤勞刻苦﹔雖然在灼熱的夏天，烈日晒得肌膚像要裂開來一般，他仍勤作不輟。北風烈烈，人所共畏的冬日，而他不怕嚴寒，勤作如故。這樣過了好久，他漸漸的成功小康了﹐又後來，竟漸漸成爲富家。 
　　又有一個學生他天資非常愚笨，每逢考試，總是落後。後來，他自己覺得很慚愧，於是就發奮勤讀，不分晝夜，不畏寒暑，久而久之，他的學問竟得到非常的進步。後來，雖然天資勝過他的人，也趕不上他了。小朋友一個人只要能夠「勤」，窮的會轉富，笨的會成聰明。你想！勤的效力是多麼大！ 
　　現在是科學戰爭時代，小朋友！我們更當勤於運用我們的雙手和大腦，要知道，現代只有科學能勝利，能生存，科學也只有勤用手腦去開發。 
[守時刻的故事] [  拾玖]  
　　中國人守時刻這回事﹐一向是不大注意的。譬如的友相會，旣已訂定時刻﹐自應準時赴的﹐才不失信。可是誤時的也有﹐失的的也有。這種事想小朋友也有親自碰到的﹐也有聽人家講過的。還有像開會赴宴﹐能守時刻的固未嘗沒有﹐但不守時刻的也很多﹐這裏也不再多說了。現在且舉一件因守時刻﹐遭人批評﹐結果失的的人，反討沒趣的故事來﹐說給小朋友聽聽： 
　　後漢有位陳實﹐號呌仲弓。他的德行﹐是爲人人所敬仰的。他死後﹐海內來弔喪的有三萬多人﹐穿麻衣的有一百多人。他有二位兒子：一位名紀，號元方﹐一位名諶﹐號季方。因從小受有良好的家庭敎育﹐所以元方﹐季方也很有名。陳家的略歷，已粗述一過；接下，就要談仲弓先生守時刻的故事了。 
　　一天﹐仲弓先生和一位友人的定到一地方去﹐的定的時刻是正午。那知到了正午﹐這位朋友還不來﹐因此伸弓先生便獨自去了。他去後﹐這位朋友才來。到得陳家門前，見元方正在嬉戲﹐那時他才只七歲咧，因問道：「你的爸爸在家嗎？」元方答道：「你老人家多時，不見到﹐爸爸已去了。」來人聽了﹐怒道：「不是人！和人的好﹐竟獨個去。」元方道：「你老人家和我爸爸的定的時刻是正午呀。正午不至﹐是你無信﹐幷且在人家的兒子面前駡他爸爸﹐則是無禮！」這位朋友被元方說得臉都紅起好了，忙下車要想抱元方，但元方已奔入門裏﹐對他不顧了 
　　小朋友！仲弓先生並沒有什麽不合。他友失信﹐反要說他「非人」﹐自無怪要討沒趣了。元方那時不過七歲﹐已能知禮﹐亦是可敬。從這故事看來﹐不守時刻的習慣﹐從古已是如此﹐我們應當自己矯正它。 
[照相] [  眞]  
　　敏兒是在小學六年級讀書，今年已畢業了。在未畢業之前同學們覺得耍從此分離，所以他們的感情是非常的融洽，彼此交換着自己﹐照片﹐以留永久的紀念。敏兒當然也有很多的同學向他討照片，於是他决定在星期日預備到照相館裏去拍照。沒有一星期光陰，照相已印好了，當他到照相館裏去职照的時候，發生了很的疑問：　 
　　『先生，你們怎能在幾秒鐘之間，能把我的像在這紙上？』 
　　『這句話，要回答你倒很有長長的一大篇，我只得從頭到尾的講給你聽：　照相最重要的東西，就是軟片。用玻璃板或一種軟紙，在一面塗上一種化畢藥品，使它乾燥後﹐便是軟片了。這軟片有什麼用處呢？把軟片裝在照相鏡箱裏，你所欲拍的東西出鏡頭中直射到片上。軟片上的化學藥品，一見了光就要起變化﹐外來，光錢射到片上，就起變化，並且這光綫有强有弱，那麽軟片上的變化也有深有淺的了，但這所起的變化很小，所以軟片的影像，並不能看見，於是要想法使它清楚。　顯影：軟片上的化學藥品，受到顚影藥品的作用後，凡是已受過光的地方，就變化成黑色的薄層，附在軟片上。受光越强，分解越快﹐顏色亦越深。因此景物最亮的地方﹐在軟片上最黑﹐恰和正像相反，所以在軟片上的像，呌做反像。　反像印出了之後，但軟片上不免還有許多沒有起變化的化學藥品，所以不能見光，因爲還沒有起變化的藥品，如果遇到了光後﹐叉要起變化，不是把軟片要弄壞的嗎？所以必須要經過一種定影的手續。把軟片侵在一種定影藥品之中，使像固定﹐然後用淸水冲洗，把軟片的藥品完全冲去﹐而已變化的藥品仍舊留在片上。這就是你手裹的一種黑色的底片。　要使影像成一張照片，便要有一種特製的紙。這特製的紙和軟片的製法是一樣的。把底片放在紙上﹐在日光中晒，底片之透光的地方，使紙上的藥品起變化，底片上不透光的，藥品便不起變化，這樣紙上的像恰和原來的景好相符合。經過了這樣繫雜的手續，才能成爲一張照片。』 
　　當心！當心！！一起捉了去[  九歲陳永生]  
[小人國] [  朱承熙]  
　　小人國﹐眞眞小﹐聽我慢慢說奇妙。不要吵，不要鬧，包你聽了嘻哈笑！ 
　　花生殼兒當船搖﹐火柴梗子好撑篙。打翻茶杯成水災﹐男男女女哭號淘。　　媽媽裁衣落布角﹐量量三寸還不到﹐小人扛去做衣服﹐大大小小三百套。 
　　三粒穀子可算少﹐小人偸去當麵包。吃了三年六個月﹐還剩二粒沒吃掉。 
　　小人國王閱兵操﹐羅列飛機和大砲。大砲好比銅筆套﹐飛機還比蜻蜓小。 
　　小人國兒太奇妙，這個世界沒處找。若要去玩小人國﹐做個夢兒睡個覺。 
[水菓衛生] [  紫英]  
　　小朋友：夏天一來﹐很多的水菓都上市了：什麼桃啦，李啦﹐楊梅啦﹐西瓜啦...... 
　　很多人都敎我們多吃些水菜﹐是的，水菓不但是好吃，而且還含有很豐富的營養料﹐對於我們的身體是很有益的﹐不過﹐有時如果不小心﹐反而會有害的﹐所以我們還得注意下面幾點： 
　　第一﹐不可在馬路上吃﹐因爲馬路上灰塵飛揚﹐其中雜有不少微菌﹐吃了很不合衛生；而且行人衆多﹐我們一面跑一面吃，你想多難看 
　　第二﹐小販擺在路邊販賣的水菓﹐不免會有蒼蠅附着過﹐所以我們應該在家裏用潔凈的水先洗過才好吃﹐如果是要剝皮或切開﹐須先注意所用的刀子是吾淸潔 
　　第三﹐水菓雖然有益身體﹐但是過量多吃也不合衛生的﹐最好是在飯後吃一點。 
　　其他如：吃時必須先洗手；腐壞的和未成熟的水菓﹐都不宜吃；......才合衛生。 
[永字八法] [  承明]  
　　小朋友！你們除讀書之外，尙有習字的一節課程﹐也是很重要的﹐因爲學問漸漸地進步上去。書法也要漸漸地習練得端秀﹐那末做出來的文章淸通而書法也佳妙了。但是對於寫字的法則，很是多着呢！我現在先拿「永字八法來談談吧！ 
　　唐朝有一個張懷瓘﹐他是一個大書家﹐他對於書法方面﹐很有研究的功夫﹐嘗以永字爲比例﹐稱爲永字八法。一曰「側」﹐卽點也﹐謂一點宜側不宜正也。二曰「勒」﹐卽橫畫也﹐謂橫畫宜抑勒，須有頓挫的功夫﹐俗語所謂「軟硬勁也。三曰「努」﹐卽直畫也﹐直畫就是「豎」﹐謂須用力而爲之也。四曰「　﹐「音踢」卽鈎也﹐謂一　如鈎兒也。五曰「策」﹐卽斜畫向上者也﹐就是說簡略的意思。六曰「掠」﹐卽撇也，書法長撇爲掠﹐猶如掠取的意思﹐敏捷之謂也。七曰「啄」﹐卽右方之短撇也﹐書法短撇爲啄﹐猶如速進之謂也。八曰「磔」﹐「讀如摘」﹐卽捺也﹐書法右之下面爲磔﹐謂移遲之意也。茲將水字八法圖案﹐刋於下面。「或謂永字八法﹐是王羲之所創的﹐」 
[世界上最小的國家] [  順]  
　　---和人口最少的國家 
　　小朋友們，也許你們早就知道﹐世界上最大的國家就是英國﹐(合併屬地而計之）蘇俄﹐中華民國......；人口最多的國家也是這幾個國家。可是﹐我敢膽大地說一句話﹐世界上最小的國家和人口最少的國家﹐大概你們都未必注意到吧！這裹讓我來告訴你們﹐也許你們願意知道的吧！ 
　　世界上最小的國家就是有賭國之稱的糜納哥﹐它是在法國的東南隅﹐面臨地中海。它的面積只有八方哩﹐人口是二萬幾千人。它的國體是君主立憲國﹐國中有國立的賭塲﹐國家的收入幾乎完全依靠賭博稅 
　　世界人口最少的國家﹐要算在歐洲比里牛斯山中的一個小共和國﹐它是名呌安道爾。這國中的人口只有五千餘人﹐居民是巴斯克族﹐以畜牧爲生的。它是介於法蘭西西班牙二國之間﹐受兩國基督敎僧正的保護。因爲境內都是崎嶇的山地﹐所以交通不便﹐風俗依然有世代的氣味。 
　　短訊　健康畫報從第六期起，每期刊登醫學家朱沛然君撰「醫學小燈塔」趣味濃厚，文字淺顯，灌輸醫學常職，並答覆各種疾病常識上的問題。圖畫增加，印刷鮮明，定價仍祇全年連郵費五角，社址上海池浜路三十三號 
[夏令兒童健康營巡禮（上）] [  雅非]  
　　過去，第一屆和第二屆的夏令兒童健康營，我都曾經去觀過，覺得他們不但是一個夏令兒童的健康營，而且，簡直也是個兒童的幸福營﹔常我看了那些天眞活潑的小天使﹐在營里悠閒地生活着時，總會感覺到這些孩子是幸福的，所恨自家不能减去二十歲的年齡，不然，我一定也耍設法加入這個天國裏來的。 
　　第三屆的夏令兒童健康營﹐叉於七月五日開營了，地點是仍舊在去年的老地方，---吳淞車站同濟大學中學都裏。本來，我是預備去參加他們的開營典禮的，但恰巧上午下雨，下午雖然晴了，然而我爲了一點別的事情，所以終於沒有去成功。 
　　開營的第二天，天氣雖則並不「佳」，但是我决定要去參觀一下，並且，順便我還想去訪問一下婦孺救濟院呢！ 
　　由那輛蒸汽車把我載到了吳淞鎭，我便頗熟習地找到了同濟大學的中學部：校門前，除了學校牌子之外，又增加了一塊夏令兒童健康營的招牌。裏面的佈置﹐似乎和去年有點不同，組織方面，亦顯然比去年更嚴密了，而且營友也較去年增加了四十名，所以一切設備也比前二决週至。 
　　那裏的地位本來是十分好的，交通環境都非常合宜，而更加之南面有吳淞江，西邊是葉家花園，東首近砲台灣，所以不特地址幽靜，空氣流暢﹐並且風景亦極優美。至於營的內部；正中是大禮堂。左面是敎室，計分甲乙丙丁四組。右側是運動塲，塲里有各種運動設備，如鞦　架，蹺蹺板等。後進就是他們的營房了。 
科學小問題 
[搧扇子怎能使我們涼爽] [  子系]  
　　在天熟時候﹐大家不約而同的拿起扇子來搧﹐搧來了陣陣的淸風﹐使我們遍體生凉﹐異常爽適。搧扇子怎能驅熱生凉？這眞是個急應明白的科學小問題﹐此刻﹐讓我詳細道來：當天氣酷熱的時候﹐我們總是汗流浹背﹐自然汗大部分是水﹐它會蒸發成汽而散去﹐不過在水化成汽的時候﹐要吸進多量的熱﹐我們的體熱﹐便因汗液的蒸發而散失。 
　　不過﹐汗液蒸發的快慢﹐要隨空氣的濕度而變更﹐換句話說：空氣中含有的水蒸汽少﹕汗液便蒸發得快﹐空氣中含有的水蒸汽多﹐汗液便蒸發得慢。當我們流汗的時候﹐身體周圍的空氣裏水蒸汽逐漸加多﹐蒸發作用也逐漸緩慢﹐我們的體熱﹐就不能迅速的散失﹐因此﹐仍覺很熱。反之：若把扇子搧幾下﹐使空氣流動﹐近處含水蒸多的空氣﹐就往遠處流去﹐遠處含水蒸汽少的空氣﹐也會向近處流來﹐人體周圍的空氣只含少量的水蒸氣﹐汗液蒸發自然很快﹐我們的體熱也能　速散失﹐這時﹐我們當然會感覺凉爽起來啦。 
 
[夏天的工作] [  十二歲劉鑄通]  
小演講 
[我們要學偉大的花木蘭] [  珠街閣小學校沈績芬]  
　　說起了花木蘭，你們大家都知道她是一個勇敢的女孩兒吧！可是她在中國很久的歷史上，同時也可以說是一個偉大的民族英雄 
　　花木蘭她是隋朝年間的人，她家裏頭有爸爸，有媽媽·還有姐姐·弟弟·她的爸是當武將的在家中過，那時她着紡織的生活，很是快樂 
　　那個時候西北邊上，有一個番邦要想來搶我們完整的，土地所以國家就大大微兵，預備抵抗那些蠻强的的外人維知徵兵的告示上，也有木蘭爸爸的名字，這使木蘭　急了好多天，因爲她的爸爸年紀己老了，不能冉出去和敵人戰爭，她又沒有哥哥代替爸爸到前綫去，那怎麽辦呢？她自言自語的說：『難道我做了一個女子就不能爲國家爭光榮，就不能代替一年的爸爸去打仗嗎？不！我老定耍去，我爲了爸爸﹐爲了國家，我一定要去嘗試一下，不過最討厭的就是這不開化的社會，壓根兒就不答應我們女子往前綫去的我要是穿了男子的衣服，不就像一個男子了嗎？』結果她得了爸媽的同意，扮了一個男子，竟獨個兒出征去了。後來，她和敵人開戰，經過了千山萬水，殺了不少敵寇兵將，啊！木蘭都勇敢極了！她說：『我要抵抗到底！我一定要把那些敵寇殺盡﹐』果然，因爲她膽大心細﹐把那些敵兵，眞的殺得落花流水，大敗而去。木蘭打勝了敵兵﹐升做了將軍，就領了她的軍隊回朝去。計算起來，她在外面﹐一共過了十二年，是得了天子的　譽而回家的。 
　　諸位！關於本蘭的故事？我講到這裏，也就完了，那麼我們就來想一想：　人做偉大的事業，只要有勇氣﹐有毅力﹐都可以得到成功的結果，同時，不論男的女的﹐也同樣可得到偉大事業的成功。木蘭的代父從軍，是很好的例證。 
　　不過現在有一般人，終以爲女子的能力不及男子：男這子做的事﹐女子就不能做是不對的﹐男子們當的事，女子們不敢去當，那更是莫大的錯誤。所以老師們常常對我們說：『將來你們的責任很重呢！』是的，將來女子和男子，責任一樣很重。將來我們長大了一定也要學花木蘭有勇敢殺敵的精神！那才沒有人敢欺侮我們了。 
　　（編者按)右稿係靑浦縣全縣小學生演講競賽連獲四决冠軍之沈蘊芬女士之講稿，請小朋友們注意！ 
[義狗傳（二十六）] [  心靑]  
　　只爲新下了一塲雪﹐小南洛的脚跡實在是模糊得很，隱隱約的的可以瞧到他是向那盎凡爾鎭去的。柏德希找到了夜半，方從鎭外進了那些黑暗和狹隘的街道。這一個盎凡爾鎭也完全包裹在一片黑暗之中，人家的窗板裏，偶然有一絲絲的燈光漏將出來，有時碰到一羣的人打着燈回家去，他們都已喝醉了酒，口中嗚嗚地哼着歌兒。街中都蓋着雪，皚皚一白，那高高的黑色的牆，和屋頂，都給白雪襯托了出來，四下裏也靜悄悄的沒有聲息，只聽得風聲呼呼地愈括愈大，括得那路燈的高杆也搖動起來。 
　　因爲常有行人走過，脚跡攪亂，柏德希要找尋小南洛叉加上了一重困難﹐然而它並不退縮，依然奮勇的進行，雖是冷風砭骨，堅冰刺脚，餓火在肚子裏燃燒着，都不能打消它的勇氣。一路的前進，前進，挨受着無窮的困苦，終於跟着小南洛的脚跡，跑上了那大禮拜寺的石階。 
　　柏德希晤暗的想道：『他又跑去瞧他心愛的東西了。』雖並不明白這是什麽一回事，然而對於小南洛愛好美術的癖性，也抱着充分的憐憫和同情。 
　　這夜大禮拜寺中行過了夜半的彌撇禮，有一扇門恰好沒有關上﹐也許是信徒們急於要回後，一時疏忽，沒有下鎖之故，於是柏德希就跟着一行隱約的脚跡，趕進門去，在號烏黑的石地板上，撤下了許多的白雪。它一直走到了聖壇的心前，一眼瞧見了它所苦苦追尋的小南洛，正直僵僵躺地在石級上。它悄悄地爬上前去，接觸小南洛的臉﹐似乎對他說道：『您以爲我是個不義的東西，而貪圖着自己的安樂，就把你拋下了嗎？您以爲我是一頭平凡的狗嗎？』 
　　小南洛低低的吶喊了一聲緊緊地將柏德希抱住了。低聲向它說道﹕『讓我們躺下來死在一起吧。人們並不需耍我們，我們在這世界是孤獨的了。』柏德希更爬近了一些，把它的頭貼在小南洛的胸口。它那憂鬱的棕色眼睛裏，含着兩大泡子的眼淚，表示它心中的快樂。 
　　他們倆在卽刻骨似的寒氣中，貼緊着躺在一起。那一陣陣的風從北面海洋中掠過了河　襲來，直好似冰浪一般，凡是生物接觸到了，都會得凍給起來。他們躺在這挺大的石窖中間，比了外面蓋着　的平原更覺寒冷，常常有一頭蝙蝠在黑影中飛動着---常常有一綫亮光，直射到那一排排的雕像上面，他們一同躺在那羅本氏所畫的聖像下面，一動都不動，因爲給寒氣凍僵了﹐倒好像入了睡夢一般。他們夢見從前快樂的日子，兩下往往在那滿開着花的草原上追趕着，或是同坐在水邊的蘆葦叢中﹐看那一艘艘的船在陽光中駛出海去。 
　　小南洛和柏德希之間，從沒有一絲黑雲籠罩在他們的交誼上，因此兩下裏總是相親相愛﹐不曾分離過一决。在他們短促的生命中，已盡了自己應盡的責任，對於任何人都沒有對不起的事情，生平因爲並沒有犯過什麽罪惡，所以在良心上是很快樂，很滿足的。他們倆被餓火和塞氣夾攻着，血管中的血也似乎漸漸地凍結起來﹐但他們還是在夢想着舊日的快樂光陰﹐挨過這漫漫的長夜。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
經濟往來 
[德國物價昂貴與食料品缺乏的原因] [  原亭]  
　　去年九月四日﹐德國政府會經公布了牛肉·猪肉·臘腸及鷄蛋等物的最高價格，規定道些物品的價格不得超過一九三五年三月的水準。這顯然的是因爲德國的物價在日益上漲，所以希特勒政府才不得不以命令來抑制。但是，這種物價昂貴的情形在德國官廳的統計中是看不到的，如去年六，七，八，九月德國官廳的統計就是這樣： 
　　這樣的官廳統計乃是依據幾種價格不變的商品﹐依據政府的規定做成的，所以一般市塲的價格在這中間不能見到。 
　　一般說來，在現狀下的德國的一般報章雜誌中，也一樣不能見到德國物價昂貴的眞實情形。但德國的某些刊物有時却也很曲折地透露出一點眞確消息來，如雜誌「德意志經濟家」所載：「很明顯的，食料品指數的運動主要是由價格不變商品(如牛乳，麵包等等）决定的，但這些物品之對於食料品的交易的比重不是决定的。且據統計當局的報告，像乳酪，臘腸，生菜油，果實等等的價格都遠在統計數字之上」。這如果翻成很直率的言語，便是說德國官廳的統計是以價格不變的商品爲基礎的，而這些商品對市塲交易又沒有决定的意義，所以官廳的統計無異是一種欺騙。 
　　近年來希特勒政府的價格政策，一方面是使　物的公定價格不增加﹐但另一方面却使家　的飼料價格日益騰貴了。前年因爲收成不好﹐　物不足四百萬噸，由輸入增加補充的不過五十萬噸，這使　物更感缺乏，而飼料的價格在荒歉的年頭當然也就更騰貴了。飼料不消說是由土地生產出來的﹐所以它的價格昂貴當然有益於佔有土地的地主和富農﹐但在另一方面，對於貧農與中農的生活却是重大的打擊。因爲飼養家畜是一般農民主要的副業，今飼料價格昂貴，使他們養家畜的收入大爲减少，有時茶至使這項收入根本發生問題，這對於平素就很弱困的他們當然是很苦惱的；同時德國政府的現行政策又要限制家畜和肉類價格的高漲，這結果對於飼養家畜的農民便更加不利了。 
　　因爲飼料價格的昂貴，家畜和肉類價格被限制，農民飼養家畜的數量隨之减少，結果又招來了肉類和油類大感缺乏的現象。拿猪來說，農民飼養的猪去年比較起前年的來就减少了百分之十，用於屠殺的猪也减少了百分之一五·九以上，最近這减少現象還在發展中。 
　　在去年和前年肉類和油類的輸入中，更可見到德國這類物品的缺乏。請看下表吧------(單位千噸） 
　　這中間値得特別注意的，是人工乳酪生產之基礎的採油用的種實及其他的大大的减少。因爲這中問含有的百分之三五的油，所以其輸入那樣的减少便是油脂减少了的二十五萬噸，便是表現了德國的牛酪消費的有二分之一的不足。 
　　但是，像德國這樣的物價昂貴與食料品缺乏，其原因究竟安在呢？依德國官方的解釋，則是在於德國人民的生活改善，需要增加。有一個官方雜誌說：「我們今日感到了若干農產物輕微的缺乏。實際上這缺乏是一種好現象。我們不得不記着這樣的事情，卽由許多重要的原因使生產物的需要增大，從而其消費也增大了。如果一考察的有四百五十萬人回到生產過程之結果，使購買力增加這一事實﹐那這問題便可完全理解了。在這塲合，購買力的增大當然要首先影響到食料品市塲的。」於是，食料品大感缺乏，其價格也就日益昂貴了。同時﹐官辦的景氣硏究所更依從宣傳部長戈培爾的指令說道。「無論如何，食料品的缺乏是發生了。但這個事實不外需要增大的說明。這在麫包與飲料牛乳也是一樣。同時，因飲料牛乳需要增大的結果﹐更使得麫包製造所使用的牛乳量减少。自然，在需要增大中也有軍隊需要之增加，但主要的理由還是在於人民幸福的增進。」這也很明顯的是將德國物價昂貴和食料品缺乏的原因歸於客親需要增加，人民生活改善的。 
　　但在事實上，如上所說，德國一般農民因爲歲收不佳，飼料價格昂貴，飼養家畜獲利不易，以及各種捐稅負担重大，生活却在日益窮困中，其消費能力也當然要大减特减了；所謂人民生活改善，一般消費能力增大，購買力向上等等，這對於德國一般農民可說完全是相反的意義。至於都市裏的勞動者，他們的生活也是在日益窮化中。事實告訴我們，在危機開始的前一年，德國勞動者的總收入是四四·五七兆兆馬克，到一九三二年時，他們的總收入便只有二六兆兆馬克了，兩相比較，幾乎减少了一半。及至去年﹐據說德國勞動者的收入又回漲至三一·七六兆兆馬克，但據本年德國龐大的預算看來，今後德國勞動者恐將要担負更重大的捐稅，他們的收入恐將要更多的减少；而且德政府的减少失業的辦法，是在於剝削在業工人以救濟失業工人﹐所以實際上卽使勞動者們的總收入有所增加﹐但他們各個人的收入却是在减少的。據在德國出版的「德意志經濟家」所載，說是阻礙德國消費工業復活的原因有這兩點：「第一，比較以前事業活動增加時期，工資只有一點上昇；其結果是工資總額就在就業者增加的情形下也只有一點增加。第二，這所得的大部分是以租稅的形式流入於國庫中去了」。假使這是相當地透露出了一點眞確消息的，那便是說最近德國勞動者的收入在實際上並未有所增加。這樣﹐德國都市勞動者的收入旣未增加，甚至是還在减少，而在另一方面物價叉日益昂責，生活程度日益增高﹐那他們的生活當然也和鄉村的農民一樣，是在日益窮化中，因而其消費力也就日益减少了。 
　　依據這個事實，便可明白知道德國的物價高漲的原因並不在於客觀需要的增加，購買力的向上；反之，倒是因爲德國農工及一般小市民的更加窮化，妨害了消費工業的復活和發展，所以一般消費品才大感缺乏，物價才日益昂貴。除此之外，還有兩個最重大的原因：第一是通貨膨脹的傾向，人爲地把一般物價提高了；這種現象與德國政府的抑制物價高漲政策顯然是一個大的矛盾。第二是近年來德國的積極準備戰爭，努力擴充軍備，這不僅需要大量的食料品的儲藏，因而使一般食料品日感缺乏﹐價格日益高漲；而且由於在積極準備戰爭擴充軍備中實行建築地下工程，飛機塲，擴張民間航空路，發展各種軍事工業，强制人民買防毒器具等等，使一般消費生產日益减少，那從一般人民身上吸來的血汗可說完全用在那些非生產性的爲準備戰爭的事業中了！ 
生活 
[民團] [  張占元]  
　　天星寨是我們附近的一座高山，在周圍四十里路以內都找不出這樣險要的寨子了。記得祖父在我們小的時候告訴過我們，藍大順造反時，祖父的父親們便是躱在這座寨子上面，得免於難的。藍大順攻這座山寨﹐一直費了一個月的工夫﹐都沒有攻下，可見天星寨的險峻了。就是在我們小時候，「紅邊邊」(滇軍帶着紅色帽邊，故名)過路時，這寨子也成了近鄰避難的地方。民國反正以來，兵反馬亂，鄉里不靖，這座寨子也時常有大戶人家經常在山上居住的。 
　　我的當民團的一段生活也是在這兒開始的，雖然我現在被改編爲正式軍隊已有兩年了，但是前幾年當民團的滋味﹐仍不時令我回憶起來。原來民團生活比正式軍隊生活要鬆懈得多，愉快得多，曲折有趣得多，决不像我現在這樣要受着鐵一般的紀律的束縛，要絕對地服從命令，那時的情形眞是富於詩意，現在才真地是過着散文式的生活了。 
　　我也不是自己甘心情願要去作民團的。在農村破產，百業蕭條的當兄，農村中總是有簷許多無業可就的窮漢我不到飯吃。他們除了做小偷而外，也三五成羣地幹着打家刦舍的勾當。被打刦的自然是本鄉的「紳糧」了，但保衛本鄉安寗的却不是紳　，而是由紳糧拿錢出來﹐抽派一般中小農家的壯丁去充當。在初，是在農暇時候才來操練的。每値臘月，鎭上的「首人」便盒着各村的「花名冊子」，三丁抽一，五 
 
 

Page 22

 
 
丁抽二的抽去訓練。這呌做「挨門練」，又呌做「門戶練」，這是每個人家都不能規避的，除了大戶人家可以用錢或命令呌他們的「佃客」去充當而外。我是一個中農之家的子弟，在高小學校裏將要畢業了﹐在寒假的空閒中﹐也不免被抽去作「挨門練」。那時我也非常好奇，頗想過着軍隊的生活。雖然門戶練是要逢「二六九」日才「點團」（各壯丁齊集市鎭操演的意義）一次﹐但在那鎮頭上的「廟壩」中，當簷「趕塲」的人們在那團隊中「走正步」，呌簷，「一，二﹐三，四」時，這總覺得是已經嘗着一軍隊生活的滋味。在一早起來，村頭的山峯上便有銅　的聲昔，鑼聲過後，便可以聽見這樣的大聲喊呌：「各花戶壯丁得知，永興塲民團辦事處命令，令爾等立刻到街塲黃桷樹壩集合候點...」不一時各村莊裏卽有荷着槍，穿着短衫，踏着草鞋的各色壯丁，紛紛從家裏出發，到塲鎭「會哨」。我們那時的武器是極不整齊的，有的背着「鳥槍」，有的栳着戈矛「桿子」，有的拿着鐵棒，有帶簷「火把」的﹐也有携着「梆子」的。至於服裝，更是花雜，有些自然也穿簷軍衣，這是退伍回來的兵士﹐他們在挨門練中大小總有官職，不是大隊長，便是中隊長，分隊長，至少也是一個「司務長」，因爲他們都是受過正式的軍事訓練的，此外各中小畢生寒暑假回鄕來參加的，也穿有「學生裝」，「操衣」﹐但是其餘許多「老百姓」，便只好將就他們下田做工時的藍布短衫﹐有些經常做小本生意的人被抽來的﹐因爲不能製備短衫，因而也有把長衫捲上來，用腰帶綑着的。總之，挨門練是最雜色不過的隊伍了。它的任務是聽着鑼聲，集合街塲，聽候「點操」，此外一點作用也沒有。如果眞地有匪人來，他們也是不能去對付的﹐而且他們也「裝隻眼，閉隻眼」，裝做不曉得。 
　　不過在「冬防」吃緊的時候，挨門練受了「團總」的命令﹐也不能不冒着風雪在深夜出去防守。記得在好幾年前﹐驟然風聲吃緊﹐我的學校裏的書也不能讀了。白天自然荷着「快槍」在塲上操練，夜間便爬到山坡上去「守夜」。腰間掛着一口「馬刀」，背上背着一枝槍，衣服穿得厚厚的。同簷三五個壯丁，各人逡巡各人的路口，各人也都明白本隊的口號。身上也繫簷「梆子」，遇有匪警，輕則「打哨子」，「吹呌子」﹐重則「敲梆」。在那樹林中，在那山巖下，總是要捱到鷄呌時才回家來。 
　　書旣不能讀了，鄉里也繼續不大「淸靜」，所以我就由挨門練正式參加新近成立的「團練」，又呌做民團，便駐紥在那座險要的天星寨上。民團生活比挨門練有秩序得多，每早總是五時起床，十分鐘的洗漱，便在晨光熹微中到操塲集合行早操，六時牛早飯。一天是「三操兩講」﹐由早上五時起床直到下午九時。至於團練所穿的服裝，當然也要整齊得多﹐槍枝也是齊全的，也有一定的駐地，而且是長時閒的操演。天星寨就是我們的營　，寨上有座神廟，便把各殿分配爲隊長室，士兵窒，傳達室，號兵房﹐伙夫房等。隊長自然是從正式軍隊退伍下來的兵士或班長排長之類，兵士就是從挨門練中抽選出來的。團練也能領餉項，各「糧戶」除了每月捐給米，柴等伙食用品而外，他們也攤派出一些錢來。我們的隊長每月可得大洋三元至五元，我們兵士只得一元做零用，以備作吃烟穿草鞋之用。各火器都是從糧戶家裏捐來的，由鎭上公家購買的很少。槍，大都是土製的後膛槍，名目有「九子」，「五子」，「毛瑟槍」，「夾板」，「單針」之類，「連槍」(卽手槍)那是只有大隊長才有的。 
　　我們雖然是每日三操兩講，操着正步，跑步﹐臥下，集合﹐解散，似乎生活是非常地緊張，然而實際上是很好玩的。每當星期六﹐我們也可輪流回家。小別了半月的母親，小弟妹﹐也可親熱一下。到星期日下午﹐再把換洗過的衣服負上山去﹐也間或帶着零吃的東西，鹹菜，肉，到寨上去，同弟兄們「打夥」吃。你每一月也可請一次假，自由地去「趕塲」，自由地去「走人戶」。每當下午吃過晚飯，天色尚早時﹐我們有時便携着手在操塲上高唱着軍歌，甚麽「男兒第一志氣高，來學兵式操，哥哥手拿指揮刀，弟弟放槍砲，白旗一面風飄飄，戰鼓鼕鼕敲，......」唱個不休。眼看着遠遠山下的人家，屋上正冒簷一縷炊烟，聽見我們唱軍歌﹐村中小兒們也出來探看﹐久了，也學着我們歌唱。有時我們又登在附近的高峯上去　零﹐休息，談天。俯視着山下樹林　及映着閑金黃色的斜陽，看着橫在　背罪去的牧　　我們一直要玩到天黑了才回去，如果那一夜不該我們一置班」的話，我們可以玩到夜深。 
　　可是每到了「逢塲」時節也免不得要整隊下山，到塲上去「候點」﹐在人叢中走幾個步子﹐擺幾個隊形，然後又才回寨去。到了夜間，如該你「當班」，那便有些苦痛了，尤其在「風聲不好」的時候。每隔一二里路，各山埡上必設有茅草搭的「哨棚」﹐每夜都派有壯丁防守。團練便要每夜去「査哨」，看哨棚裏是否有壯丁，看他們盡不盡責﹐有時也故意去襲擊他們，試騐他們是吾機警。有時荷着槍在黑夜的大雪中放啃。聽着山上樹林裏呼呼的風聲，打著颯颯地雪　，萬　俱寂。這時你一個人也感覺得有些恐怖，有些寂寞。但傳過口號，「會了哨」時﹐你又可以坐在哨棚的溫草堆裏歇一歇。那裏面有的是烟草，有的是煖茶，還有乾的麵餅和高粱酒，這是壯丁們等着我們去，拿來孝敬我們的。哨棚裹充滿着一團和睦的空氣﹐一團溫煖的氣味，不怕棚外是如何厲害的風雪。 
　　除了我們本隊自到塲鎭去「點團」而外﹐每過了三四月又有一次「大會操」，大槪是聚集周圍四五個鎭的民團來合操。我們便時時希望這樣一個機會，我們不啻是去做了一次旅行。在行軍中，我們踏着整齊的步伐，唱簷高吭的軍歌，對山都回響轉來。在會操完畢後，我們又可得到團總們或團練局長的獎賞。 
　　附近的百姓同我們不是親便是戚，對我們非常和睦，决不害怕。我們間或需要一些零星雜物，如菜肴，稻草之類，也可派人到山下人家去討，他們都無不奉送的。有時風聲不緊，我們的操演也不嚴了﹐我們便可以抽空到山下人家去替他們做「活路」﹐他們也很歡迎，並拿好酒好菜給我們吃。落了很大的雪時﹐我們也帶着槍，吹簷「洋號」，同山下人家的小孩們一路作「雪中行軍」，並合唱「雪中行軍歌」：「山中喇叭烏烏吹，山下人家把門開。山下人家你莫驚，我等不是外國兵﹐亦非山中有盜賊，乃是吾輩冒雪來行軍，將來替你打勝戰，保我中華四萬萬......」。 
[介紹「冰淇淋製造法」]  
　　當此火緻高張﹐溽暑迫人之際﹐冰洪淋確爲却暑妙品﹐今有專家吳信法君﹐出其平日體騐所得﹐着爲「冰淇淋製造法」一書﹐將香蘭豆·濃羹·巧格力·胡桃·草莓·檸檬·香蕉·蘋果·玫瑰·鷄蛋·奶油·等各色各味泳淇淋製造之程序﹐香料工具之配備﹐細菌來源之經過﹐陳宿變毒之鑑別﹐及與人身衛生種種關係﹐一一詳爲講述﹐製法簡便﹐一讀便知﹐正可謂無師自通，全書凡八章﹐厚的七十面，文筆明暢﹐每册實售二角﹐本市生活書店及永安先施大新公司文具部均有出售﹐如無法購買﹐可逕函上海郵政信箱一七三七號﹐卽行奉上。 
科學業話 
[日蝕觀測] [  俊]  
　　一般無知識的人﹐對於日蝕的解說向來是很神秘的。他們一看見日蝕現象發生﹐不是說天狗喫日﹐便是說惡魔在吞食太陽；而且﹐卽刻就要打鑼擊鼓﹐希望太陽復原﹐否則人間便會長期黑暗﹐永無光明了。你如果要說這是迷信﹐那他們便要問你：爲什麽日蝕時經過人們的打鑼擊鼓和祈禱後﹐被吃的太陽就會很快的復原了呢？被吃的太陽因祈禱而復原﹐便是日蝕有神怪作用的明證，這是顚撲不破的絕對眞理！像這些人當然一時不能了解日蝕的科學意義﹐那是需要長期的社會敎育的。同時﹐還有一些似通非通的略爲有點科學知識的人們﹐他們也知道一點關於日蝕的天文學的知識﹐但他們却不明白實際研究日蝕的意義他們常發出這樣愚蠢的疑問：日蝕與人類生活有什麽關係呢？研究日蝕又有什麼實際利益呢﹖這可說完全是商賈似的打算﹐以爲科學研究只有研究開金礦﹐發明可以賣大錢的東西﹐才有利益，才有意義﹐而日蝕的研究旣不能獲利，那對於人類生活當然是沒有關係的﹐無益的。這種表現眞是勢利得可以！ 
　　但是﹐日蝕的實際研究不僅可以破除一般迷信﹐而且對於天文學乃至一般科學都有極重大的意義。如一九一九年五月二十九日南美等地的日蝕觀測﹐證實了愛因斯坦效果﹐使他的相對性原理更加大發光明，這對於一般科學乃至世界思想都是有深切關係的。因爲研究日蝕有這樣的重要﹐所以全蝕在某處發生時﹐全世界的天文學者﹐科學家便要不辭勞苦﹐前往觀測；若說研究日蝕無意義，那觀測日蝕的科學家又是爲的什麽呢？ 
　　部分的日蝕每年總有三四次，但全蝕却只有幾年一决，而且只有在地球上某些地方才可見到。因此﹐觀測全蝕頗不容易；世界上許多著名的科學家都認爲全蝕是難得的研究機會﹐所以每逢蚤蝕將在某地見到之際﹐他們便耍不惜犧牲金錢和精力﹐有組織有計劃地結隊前去觀測。最近的全蝕是在蘇聯的西伯利亞和日本的北海道觀測的﹐一般科學家前往研究的較前更多﹐一時之間﹐所謂觀測日蝕一事竟成爲了世界的一個主要的文化新聞。 
　　依據過去的研究﹐所謂日蝕是在月球運行於地球和太陽之間﹐日光爲月所遮蔽的情况下發生的﹔全蝕卽是在地球的某些地方月將日光完全遮蔽的現象。這已經是無庸疑慮的眞理。現在研究日蝕當然不只是要更證明這個眞理﹐而是有新的目的和意義的。如最近的日蝕研究之目的﹐大概就可以舉出這幾點： 
　　第一﹐研究太陽大氣。我們普通肉眼所見到的太陽是一個直徑的百四十萬基羅的大光球﹐在這周圍有太陽大氣﹔在這太陽大氣的周圍﹐更有薄薄的瓦斯體存在﹐其名爲白光(Corona)。因爲太陽光很强﹐所以平時不能觀測這Corona﹔要全蝕的時候才是觀測它的良好機會。 
　　第二﹐觀測愛因斯坦所倡的光曲折在大氣中究竟是怎樣行的？ 
　　第三﹐觀測太陽與月球的相對運行﹐以預測月球將來的運動。 
　　此外還有不是天文學者觀測全蝕的目的﹐那便是在考察：一，日蝕與宇宙綫的關係；二，日蝕如何影響氣候﹔......等等。 
　　這次的日蝕是起始於地中海﹐橫斷西伯利亞，沿北海道的東北海岸進行﹐而終於太平洋的。就中西伯利亞的全蝕時間的二分半﹐北海道的是一分五十秒﹐所以觀測起來頗不容易。但由於現代的觀測裝置﹐觀測的結果却獲得了許多寶貴的村料；這些材料在經過長期整理和研究之後﹐發表出來必將正確地回答上述那些問題，因而對於科學﹐對於世界思想都將有重大的影響。這樣﹐誰還能說這决與過去一般的日蝕研究無用呢？ 
旅行一周 
[峨眉山] [  ]  
　　江南是很少山的，一望都是無邊無邊的風野。生長在這原野裏的人們，除了去看看無錫的惠山，杭州的天竺，那只有在書本上和畫面上來領略山的風味了。但是你如果進了四川，那包管你隨處都可以遇着惠山和天竺那樣的山峯。單是坐在船頭上望望巫峽兩岸的雄巖峭壁，也就够你玩味了，何况冉要捨舟登陸，繼續西行呢﹖ 
　　古人說：「劍閣天下險，峨眉天下秀」。劍閣究竟怎樣險，我們暫且不去管牠，我們現在要來看峨眉究竟怎樣秀。 
　　要去峨眉登山﹐便先得乘船。現在汽艇已經可以直達嘉定丁。在汽船中看着岷江兩岸的崇山峻嶺，也就使你會想到你已經進了山谷，你已經在登山了一樣。岷江的水同山谷裹的溪流一樣湍急，水的顏色也同山洞裏的池水一樣的淸悠。兩岸的樹林，從山嶺上，山崖邊直垂至江邊，不到正午，太陽光是不會照到正在江中航行的汽船的。正如進了山陰道中，兩旁都是奇草異木，飛鳥的歌唱，猿猴的啼鳴，夾簷呼呼的松嘯，伴着這小艇航行。 
　　捨舟登陸，直赴峨眉縣城。你可以坐汽車去﹐也可以坐滑桿去，也可以乘人力車去。但頂好還是乘人力車，因爲道旁的風景是要行得緩慢才能盡情賞玩的。未到峨眉山之先，你也要經過許多同峨眉一樣淸秀的小峨眉。我們不知道爲甚麽蜀西的山要這樣秀麗。險峻自然是險峻，然而一點也不顯得粗惡，恐怖，眞有點帶着妙齡女郎的曲綫美。山上的樹木呢，自然是濃陰茂密，但是總佈置得稀疎勻稱，决沒有那兒顯得擁擠﹐那兒孤零，更沒有濯濯的童山。最好的是山中的水，溪流﹐池塘，瀑布﹐在石級邊，在森林中，你隨時都可聽到水聲。每一座山頂的樹葉和花瓣都可流到山下的大河裏去。 
　　峨眉是一個聖地，和山西的五台和浙江的普陀是同樣有名。全個峨眉山之道路的修築，廟宇之修建，若不是菩薩的力量，那像現在這樣的成績恐不能够吧？全山寺宇不下一百幾十座﹐上下修築的道路，單是正路也有一百多里。但是神之有靈還是人的力量。比如全國每年去「朝峨眉」的﹐總不下數萬人。允其在暑天，旅行的人是要去避暑，而朝山的人是要去趕「七月半」。所以山上沿途都是絡繹不絕的旅客。「燒香」的人，腰間綑着一個黃布「口袋」，背上背着一個大的「包袱」，手裏也有扶着「拐棍」的，也有敲着木魚的。甚至朝山的人﹐婦女多於男子，老人多於靑年。一百二十里路高的峨眉山，在她們，來回總要幾天或十天的工夫。山上的廟宇全靠朝山的人出的「功果」「香錢」來維持，此外爲客人備辦食宿，也可以賺得一些錢。峨眉山上不產甚麼糧食，全山數千僧衆差不多都要靠着客人爲生。 
　　到了報恩寺，就開始登山了。在山麓下﹐山道還很平坦寬大。仰頭望着上面，也只見着雲巒，只微微地見得着雲縫裏露出的山峯，除了最近數里的山徑﹐樹林，廟宇，行人﹐你隱隱可以分辨外，四周和上面的山峯﹐都是埋在雲海裏的。山路　　曲折的，因爲越向上走，山的斜度越大，小　便要蜿蜒盤旋上去。同行的人在前面的有時會看不見後面的，在後面的也看不見前面的。有許多的廟宇都伏在茂密的森林中，你耍到了牠的面前才會發見。眞合着一「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」兩句話。一偌大的佛殿，靜悄悄地，嚴肅地聳立在山谷樹林中。裏面萬籟俱寂，只聽得　　的木魚之聲。這聲音又調着節奏，在對山上同樣地反　　來。 
　　山勢愈朝上走愈陡，到了蛇倒退，到了九十九倒拐，大概就是最陡峻不過的了吧？甚麼呌做「蛇倒退」呢？就是說從這裏連蛇也爬不上去，就是爬上去也要倒退下來。九十九倒拐呢﹖是說山路的曲折，在四五里內就連折到九十九次。上山的人﹐不能步行的都雇用「背子」。「背子」背上背着一個「背架」，把客人背在背上向山上登去。因山勢甚陡﹐不能用二人合抬的「滑桿」，只能坐一人肩的「背架」，道是峨眉山背後的和山下的風景，你也不能仰望山上和左右的景緻。因爲你身子偶一不愼，就會從那萬丈懸崖上跌下去的。可是到了石級稍爲寬一點到深谷裏去。看着下面的深溝，懸崖，你頭也暈了，目也眩了。然而背子是不在乎的，他可以隨便把背架翻動，叉轉，這時你的性命是完全寄託在背子身上的。 
　　到了洗象池，九老洞，峨眉山已去了一半了﹐大概已走過了一天半或二天的時間。峨眉山上的洞子和水池是很多的，但頂有名的洞是九老洞，頂有名的池是洗象池。九老洞的有九里路深，我們實際只鑽了三里路，那裏面的路徑便狹窄得很了，非用火燭不可行走，沿途都是澄淸的水塘，據說道條洞可以直通山後，但從無人走通過，怕在裹面遇着蟒蛇。九老洞以上，洗象池以下，沿途都有很多的猴子，結隊從樹林中出來，向過往的客人討食麵餅之類，一點也不害怕，甚至有時還要偷劫單身客人的衣物。過了洗象池，氣候便與下山迵然不同了。峨眉山的氣候﹐你如在暑天去，那可以經過春夏秋冬四季。在山脚是夏天，在山腰是春秋，在山頂是冬季。就在盛暑，你也必須預備着棉　上山哩。 
　　過了太子坪，祖師殿，便到金頂了，到了金頂，離山巔便只有四五里路程，這兒也可俯覽全山。從山頂直往下看，只見下面的許多山峯如蓮花瓣一般，重重包着主峯，如衆星之拱北辰。山下半便埋在雲霧裏了﹐有許多崗巒﹐遠近參差﹐時隱時現，恍如海中的衆島，也像飄泊海上的點點漁舟。白雲結成雲堆﹐一朶一朶的如白的棉花一樣。在山下，雷聲是從天空打來，但到了山頂，便只聽見隆隆的雷聲起於脚下。由金頂走數十步到覩光台﹐在下午夕陽西下之時﹐你如站在覩光台上眺望﹐便可看見峨眉山的懸空中現出各種奇妙的佛寺，佛像，金光燦爛，耀人眼目。覩光台之後爲捨身岩，攀登其上，立於懸岩，但見萬丈深溝，看不見底蘊，令人心神驚戰。俗云，從這翻身跳下去，便可以立地成佛，所以呌做捨身岩。山頂空氣稀薄，時多雲雨，整日烟霧瀰漫，沒有大好的晴天。遊人一多，如大家高呼，或敲着朝山的鑼鼓，那天空便立刻飛下細細的毛雨來。這是由於空氣稀薄，氣壓很小的緣故。所以在山頂燒水是不會沸騰的。 
　　由金頂到千佛頂，山千佛頂到萬佛頂﹐已達峨眉的絕巔了。到了萬佛頂，你會感到這山峯太孤寂了，因爲以下的諸峯大都隱匿不現，卽或露出的，也是遠離﹐低下，渺小，不能同牠並列。而峨眉山以外其他的山呢，就不管你用肉眼，用望遠鏡，你也看不出來，不過在稍爲晴朗的天氣，你也可以望到很遠，甚至看得到山脚，山底下的峨眉縣城，幾十里路以外的岷江，甚至有許多村落都可以看見。頂好還是在夜間。就在夜裏，山頂上也是不大黑的﹐也許是更接近了星光吧。在這半天的空中，是沈默，浩大，彷彿脫離人寰。山下有着無數的明燈，點點滴滴，同天上的星辰一樣。允共在普賢寺，你更看見得很多。俗話說：「萬聲明燈朝普賢。」在白天反而看不見山下的甚麼東西﹐雲霧把下界的一切都同上面隔離了；在夜間　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
   
 
