# 1936 - 195 - 4922712

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[余漢謀抵廣州　李白卽將就新職　粵各軍從新分配防務　李品仙謁蔣商桂善後　陳策陳慶雲等已抵粵]  
　　（香港）中央派錢大鈞·黃鎭球·涂思宗來粵、參贊戎機、廿二日由京飛韶與余漢謀洽商、廿三日晨余漢謀偕錢大鈞等及屬員乘戰機廿餘架來省、八時半到天河機塲、黨政軍界數百人往迎、余赴燕塘軍校召見留省將領、由繆培南·林時淸·利樹宗等報告陳濟棠離粵後狀况、余俟一二日遷往總部辦公、（廿三日專電） 
　　（香港）前封往梧運兵之民船已發還、張任民二十三日談、今日曾謁余談兩粵問題、粵旣主和平統一、桂亦不能獨異、中央發表李白為正副主任、自當接受、日內就職、以示團結統一、惟軍事善後仍待商决、派李品仙日內赴京接洽、（二十三日專電） 
　　（香港）粵軍從新分配防務、一軍駐省及西江、二軍北江、三四軍東江、五軍南路、（十二三日專電） 
　　（香港）新任廣東綏靖主任第四路軍總司令余漢謀·偕錢大鈞·黃鎭球·李煦寰等、二十三日晨七時半由韶乘蓉克機一零零二號飛省、同來飛機共二十一架、並飛行員李綺華等多人、九時二十分抵天河機塲、到塲歡迎者計有林雲陔·鄒琳·繆培南·宋子良·唐海安·暨留省各將領及各機關團體代表千餘人、余衣黃色軍服、精神甚佳、下機後、卽與歡迎者、一一握手為禮、旋乘汽車返燕塘軍校新設立之四路總部休息、當召見繆培南·利樹宗·林時淸等、有所垂詢、並定二十三日晚召各將領開談話會、林雲云陔下午七時在省府洋花廳設宴、為余洗塵、當全乘車返總部途中居民歡呼、燃爆竹、情形極為熱烈、（二十三日中央社電） 
　　（廣州）余漢謀就職後、此問大局已立時恢復常態、鹽務警衛隊之叛變、亦被壓平、（廿三日路透電） 
　　（廣州）桂軍參謀長張任民、今日在此發表正式聲明、謂李宗仁白崇禧已决定服從中央執委會任命、擬立卽就桂省正副綏靖主任職、李品仙刻已赴京磋商整理桂省軍事、又張氏今日曾往訪余漢謀、表示桂省準備贊助余之統一政策、以保全兩廣傳統上之友誼關係、（二十三日路透電） 
　　（香港）余漢謀抵省後佈告、本主任今後一切措施當秉承中央、黽勉從事、用副和平統一之初衷、（廿三日專電） 
　　（香港）四路軍總部參謀軍需經理等處人員、二十三日晨由韶乘車抵省、一軍第一師已全部駐守省垣、二三兩師繼續由韶開拔、二十九日可全部抵省、（二十三日中央社電） 
　　（南京）第四路第九師鄧龍光部副師長李崇岡、及粵北區綏署參謀長陳文、十八日由港北來、謁中樞軍事長官、二十二日抵京後、悉陳濟棠已雖粵、下午五時返派、定二十三日晨由滬飛返粵、候謁余漢謀（二十三日中央社電） 
　　（南京）國府頒發粵綏靖主任兼四路軍總司令銅質關防二顆、又牙章二顆、已由文官處函送軍委會轉發領用、并飭將啟用日期呈府備查、（二十三日中央社電） 
[宋子良等就職　粵幣價飛漲]  
　　（香港）宋子良二十三日就財政廳長後、粵幣價又飛漲、港幣千元僅得粵幣千五百二十二元、（二十三日中央社電） 
　　（香港）宋子良吳健陶二十三日上午十一時分就粵財廳長及粵桂閩三省統稅局長、（二十三日中央社電） 
　　（香港）宋子良廿三午就粵財特員兼財廳長、莫雄廿二日抵粵、（廿三日專電） 
　　（香港）宋子良二十三日就財廳長後、卽委董仲鼎為第一科長、唐雪文為第二科長、李湯生為第三科長、馬慶孫為第四科長、管善祥為監印、第五六兩科長謝永年慕容淸暫仍舊、另委吳健陶為高等顧問、董科長仲鼎兼秘書、新委秘書李鳳耀、郝重光、原任秘書何蓬洲、態理仍舊、（二十三日中央社電） 
[陳季良　乘海籌艦抵港　偕陳策乘泰山赴省]  
　　（香港）陳策原擬二十二日晚登佛山輪入省、因接海軍决長陳季良將抵港消息、中止成行、陳季良所乘海籌艦由厦於二十三晨八時到港、泊海軍船塢海面、該艦與港海軍互鳴禮砲二十一嚮致敬、十時陳策親往該艦訪晤陳季良、逸仙等三艦長邱世忠·孟琇椿·鄧則勳·十一時亦登艦謁候、聞陳季良卽將入粵一行、（二十三日中央社電） 
　　（香港）陳季良乘海籌艦廿三日抵港、將赴省訪余漢謀海籌不往、一週後北返、該艦參謀黃顯湛談、粵艦隊由陳策全權處理、（廿三日專電） 
　　（香港）陳季良二十三晚偕陳策乘泰山輪赴省、陳二十二晚已下輪、臨開行復登陸未去、陳慶雲已抵省、（二十三日專電） 
　　（南京）軍委會海軍處長陳策、新任廣東江防司令、陳飛廬謁蔣委長後、轉飛廣東、（二十三日專電） 
　　（南京）中委陳慶雲新任為廣東空軍總指揮、亦已飛往南昌、轉粵就職、（二十三日專電） 
　　（香港）胡文燦二十三日午始乘廣九車入粵、外傳二十一日已啟程不確、（廿三日中央社電） 
[葉肇兼任　廣州公安局長]  
　　（香港）余漢謀委葉肇兼廣州公安局長、劉起時保安隊總隊長、李煦寰四路總部秘長、（廿三日專電） 
[黃紹雄將飛盧]  
　　（南京）浙主席黃紹雄、建設廳長伍延颺、定日內飛廬山謁蔣委長請示、是否赴桂一行並未决定、聞黃旭初已先到廬山候晤、（二十三日專電） 
　　（香港）黃埔軍校生籌備蔣來粵時開會歡迎、（廿三日專電） 
　　（香港）粵機器總工會海員總工會聯電蔣院長、陳述整飭粵省吏治意見、（二二十三日中央社電） 
[粵設航口分處]  
　　（香港）蔣擬在粵設航空分處、陳策偕歐陽駒廿三農乘輪抵省、謁余商整理海軍、通濟三艦仍留港、（二十三日專電） 
　　（香港）蔣擬委黃光稅粵航空處長、余電召黃任寰黃延楨返省、商善後、（二十三日專電） 
[蔣鼎文　派軍進駐大浦]  
　　（福州）余漢謀電蔣鼎文請派兵駐大浦、現聞蔣鼎文派師進駐大浦、（二十三日中央社電） 
　　（福州）閩東殘匪經我軍積極進剿、不能自存、圖由海道逃散、我軍水陸兩方、均佈防嚴密、匪不得逞、霞浦福鼎一帶甚寗靜、（二十三日中央社電） 
[粵海關　征洋米入口稅]  
　　（香港）粵海關二十二日突征洋米入口稅、每百公斤關金一元六角、粵商請示緩征一月、粵農產專稅將撤消、（二十三日專電） 
[葉夏聲談　粵省司法腐敗]  
　　此行以整飭法官風紀為急務　定十五日乘輪赴港轉粵接事 
　　（南京）新任粵高院院長葉夏聲、二十三日晚赴滬、定二十五日乘輪赴港、轉粵接事、據葉談、本人此次來京、原為兩廣異動事起、應孫居兩院長之召、來京有所報告、不意粵事迅速解决、遽膺新命、西南司法係於民六總理南下主持、第一次護法運動收歸軍政府管轄、此後西南司法、不惟與當時北政府司法部脫離、卽國府成立亦未能收回、故西南司法與中央脫離為時已十八年、粵省司法狀况、頗為粵民所深惡痛絕、綠謝瀛洲雖具有資歷、惜近數年來為羣小所包四、舉止頗涉不檢、而現任廣州地院院長陳達才、自命係一軍人、且係陳系人物、是故無惡不作、包攬訴訟、賄賂公行、毫無忌憚、久為粵民所共棄、粵省司法官賄賂成風、上行下效、且多染阿芙蓉癖者、此次中央决定改組粵省司法、最要原因、亦卽為此、本人此次赴粵、當以司法官風紀之整飭為急務、而居院長王部長咸諄諄以此為囑、此去當盡力以赴、庶不負中央托付之重、（二十三日中央社電） 
[余漢謀發表談話　國難當頭團結統一禦侮　粵財政歸中央負責整理]  
　　（香港）余漢謀二十三日飛抵粵後、發表談話云、此次兄弟飛京、呼籲和平、息爭救國、實為貫澈向來精誠團結共赴國難主張、在京晋唔諸位元老先生、面承誨迪、並承蔣委員長親示一切救國方略、卽分電兩粵當局、解言息爭、團結國力、一致禦侮、旋奉中央明令、特派為廣束綏靖主任暨第四路軍總司令各職、辭不獲已、愛於大庾軍决通電就職、自維半生戎馬、淡泊自甘、當此國家多難之秋、個人生死安危、早已置之度外、惟不忍見革命策源地之廣東桑梓地方、陷於靡爛、三千萬之親愛同胞、萬刦不復、加以十餘年艱苦奮鬥犧牲無數先烈之革命團體及久共患難之生死袍澤、尤為本人精神深所寄託、息息相關、何能聽其一朝斷送以盡、熟計一己之利害事小、國家民族之安危事大、故於羣情督促之下、毅然接受中央命令、通電回師、收拾粵局、自問本人賦性坦直、對人對事向本公誠寬厚之旨、原日將領、多共事有年、一向親切無間、且皆深明大義、可託腹心、同處國難當頭危船共濟之日、旣往一切、槪可不談、惟有一致體認時艱、精誠團結、在中央頜導統一禦侮陣綫之下、結集全力、捍衛彊圉、綏靖地方、進以謀國家民族之出路、永報黨國付託之重、並酬粵人囑望之殷、勉盡我輩革命軍人一己之天職而已、兄弟素懍於軍人干政治誤國家明誡、此日身負重託、更覺悚惶、為杜絕從來惡習起見、深願以身創設、不問政治、專心訓練軍旅、以為國用、軍事方面、應先恢復六月一日以前原狀、俾全粵人心早趨安定、際此國敝民窮、經濟不景、公私交困情况之下、吾人允當胸襟眼光放得遠大些、以整個國力、全民生活為前提、予向來希望少募一兵、庶能减輕個人一分罪過、卽所以减輕人民一分負擔、培補地方一分元氣、故極力主張此後木省財政、悉劃歸中央負責整理、以符全部統一原旨、貫徹初衷、凡在粵人、均應明暸中央此次苦心維護全粵、以地方人民為重之决心與經過、更不當自存私見、妄分疇域、中央亦必能依照國家整個財政計劃、統籌兼顧、吾人惟以一致信託上下協進之精神、帮忙整理、俾得早竟其效、以抒民困、以堅國防、方是粵人轉危為安、永策萬全之維一出路、及唯一的挽救辦法、吾粵同胞革命熱誠、久孚中外、到此生死存亡關頭、信能了然國際環境、一致團結起來、協助政府力爭上流、共保疆國、用維革命策源之夙譽、兄弟素來最愛實際刻苦四字、常以自勉、並敬以勗勵吾三千萬全粵父老昆弟、諸姑姊妹、實心實力、同來創造一個自决更深的嶄新廣東局而云、（二十三日中央社電） 
[會養甫抵贛　將視察粵漢路]  
　　（南京）鐵决曾養甫已抵贛、俟謁蔣院長後、卽赴長沙視察粵漢路全綫、務於短期內恢復全綫直達通車、並勘定粵漢路總局設置地點、以廣州漢口兩地擇一定之、（二十三日專電） 
[各部會長官　均將赴廬謁蔣]  
　　政院例會必要時將在廬召開 
　　（南京）蔣院長因天氣炎熱、且二中全會後、黨政各務、大致處理就緒、特於十八日飛廬避暑、茲悉院屬各部會長官、為請示政務方針、均定日內由京滬分別偕員赴廬晋謁、並擬在山小住、藉消溽暑、關於政院例會、遇必要時、乘各長官會集之便、將由蔣院長在山召開、該院為謀辦事便利、二十三日晨派員十餘人、携文件乘輪前往、籌備在山辦公、翁文灝亦定二十四日或二十五日偕參事徐象樞飛廬、向院長報告院務、（廿三日中央社電） 
　　（南京）吳鼎昌二十三日晨九時、乘京潯臨時飛航班飛機赴潯轉廬、劉維熾·周詒春、及該部各司長秘書等均到下關歡送、聞吳在廬的留兩三週始返京（二十三日中央社電） 
　　（南京）行政院派赴廬山辦事人員、科長申慶桂、科員顧延祚、書記官李小正·李善勛等八人、二十三晨德和輪上駛、（二十三日專電） 
　　（南京）財部派員赴廬山辦理臨時事務之職員毛龍章等十餘人、二十三日晨乘輪赴潯轉廬、（二十三日中央社電） 
[南運河水漸落]  
　　（天津）南運河一二兩段水勢已下落、流勢平穩、無危險、河局仍飭員夫培修堤缺、免水漲成災、廿三日並運去雨衣卅件、綱絲自行車等物應用、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論西班牙之亂] [  恒]  
　　近數日來西班牙因軍人之謀叛時局機形　重今後趨勢如何大可注意該國自一九三一年四月以公民投票方式推翻軍政建立共和政體以來政局動盪迄未寧定、初則中左各派佔優勢草擬　法分離政教推行改革土地普及教育之計劃一時似頗有作為然右派勢力、實際上仍極活躍、故大地主之土地被分割者無幾天主教會之教產大部份亦依然存在至一九三三年十二月總選時右派遽告勝利而一九三一年革命以還之種種改革計劃遂皆擱置不行卽人民之意法權利、亦長期停止、因此引起民眾之不滿暴動也工潮也幾於無日無之至今年二月總選左翼各黨以締有人民陣線之故又告大勝利於是右翼各黨於國會中陷於無能為力之境地至是而策動反動軍人之復辟陰謀造成慘烈之戰禍、固意中事也 
　　西班牙現政府對於此次軍人之叛變有無敉平之能力、尚難臆測然可得而言者西班牙今次事變實為西班牙左右兩派實力之試金石、而其政治形態因此亦將發生變化、吾人固知現國會中左翼各黨頗佔優勢、然就政權而言舉足重輕而當其衡者、實為中左派之左翼共和黨此黨實質上為一中產階級之政黨因欲聯絡極左之社會黨共產黨與無政府工團主義派以保持自己之優勢、不能不於政策上表現左傾之色彩如大赦一九三四年十月暴動中被捕之各政治犯、於大地產尚未執行分配前佃農暫不繳租等等措置、皆所以迎合極左派之要求者、但左翼共和黨旣為一中產階級之政黨自有中產階級獨特之立場故極左派於人民陣綫綱領中雖開列士地銀行國有與事業津貼等項目、至今仍未見實施、設極左派逼之過甚、彼或竟與右派携手亦屬可能而在極左派之心目中固亦以左翼共和黨政府為一過渡之統治也 
　　由上以觀西班牙經此事變無論勝利誰　要之中產階級之政治地位必將日趨薄弱而其現在政治形態之轉變如何亦當於今茲亂世之結果覘之也 
[中日警探衝突案　津市府接受日要求　圓滿解決後我發表經過實況　全案移歸司法機關按律懲辦]  
　　（天津）二十二日下午十二時半許、津市府轅門外大經路南口、中日少數警探因誤會發生衝突致演流血慘劇、事後幸雙方當局態度誠懇、處理迅速、業於二十三日上午圓滿解決、據市府發表經過實況如下、先是擔任市府警衛之保安第九中隊長鄒鳳嶺、二十一晚間着便衣赴日租界工部局特務隊檢查行人認鄒形跡可疑、搜查身旁、並無違禁物品、當帶往日警署詢問、鄒托言小木經商、家住新車站地道外某處云云、二十二日上午警署派特務二人乘汽車押鄒照會公安局、加派偵緝士赴河北調查住址、是時市局保安隊方面、見鄒隔夜未歸、正深驚疑、適押鄒之汽車開至市府門外金鋼橋北首、鄒在車中雙手被銬、大聲狂呼「綁票」「土匪」「救人」以該處距市府彌近、門前衛士不明究竟、上前攔阻果見該分隊長被彪形大漢數人鐐押、且該車又無官應用車之標　、認係匪徒、遂致發生誤會、隨車之日特務張德祿竟中彈身死、該管區所及市府隊長先後聞訊趕到彈壓、日警察署長和久井等、亦偕探多人馳至、公安局長程希賢等亦已蒞場照料、和久井並至市府謁見張自忠等同時地方法院屠檢察官亦偕日租界大同醫院院長蒞場檢騐完畢、由日警署用汽車將張屍運回、市府與日總領事署、及日警署高級員司各本誠意、公平商洽、至卄三日午圓滿解決、其解決方法、聞係依法懲辦肇事者及撫恤被害者兩點、並聞雙方當局廿三日下午四時彼此會見、一場紛擾得告無事云（廿三日中央社電） 
　　（天津）鄒鳳嶺於二十二日午　過後、日方因鄒係該署調查未竣人犯、要求師傅引渡、經由公安局轉送日署偵訊、二十三日晚解回公安局、將送法院與開槍術隊長吳某、並衛兵一名、日內歸司法機關按律究治、西田談、此事查無深意、張市長復竭誠接受日方要求、故不願擴大、卽此了結、軍部對此因非責任、不加干涉、又馬彥翀談、事件發生時、市府正散值首腦業、不應言語支吾、啟人移實、市府對人犯懲辦、决秉大公、日方要求均屬合理、自須接受（二十三日專電） 
　　（天津）廿二日午、津市府門前發生慘案、市府衛隊因誤會殺斃日警署特務張德祿事、廿三上午十時、張自忠派市府秘長馬彥翀、參議處南生、公安局長程希賢、赴日總領事館訪西田副領和久井警署長、彼此開誠懇談、日方對此案發生、認無背景、當要求（一）市長正式道歉、（二）嚴懲開槍犯人及肇事連長（三）從優撫　已死特務及負傷特務汽車司機（四）保障以後勿再有此類行為、馬等表示完全接受三時西田到市府訪張自忠為最後談洽、張並面允接受要求、西田表示口頭提出各項過無根據、卽補送一書面文件、市府接到後答覆、完成手續、卽告解決、下午四時張自忠偕盧南生到英租界日總領田尻官邸、面致歉意、當誤會發生前、市府三科齊科員會倒日警署查詢、有否鄒鳳嶺者被逮、値慘劇突生、遂被扣、廿三日已釋回（二十三日專電） 
　　（北平）津日特務被擊斃案、日提四項和平條件、我方接受、刻已和平解決（二十三日專電） 
　　（北平）市府查明二十二日開槍射殺日特務為衛兵分隊長吳子朝、二等官侯玉林已看押（二十三日專電） 
　　（天津）二十二市府前慘案、因値交涉官禁發表、二十三因解決始解禁、（二十三日專電） 
　　（天津）冀察綏署參長富占魁、二十三日來津、代宋晤張自忠、詢二十二日慘案（二十三日專電） 
　　（天津）日警署對已死特務張德祿、定二十八日舉行署葬（二十三專電） 
[劉汝明謁宋　報告察省近況]  
　　（北平）劉汝明令任冀政會委員後、為出席政委會廿四日例會、今晚由張抵平、下車後謁宋報告察省軍政狀況、據劉談、察省地方安謐、察北情形未得詳報、本人擬留平數日卽返張（二十三日專電） 
[冀察政委　昨宴石友三等　曹汝霖堅辭政委職]  
　　（北平）冀察政會全體委員秦德純等、廿三日午十二時在外交大樓宴石友三？齊燮元？孫殿英等、蕭振瀛廿三日晨特由頤和園入城參加、並遨宋哲元作陪、至下午二時許歡散（廿三日中央社電） 
　　（天津）曹汝霖語記者、余自民八下野以來、卽息影津門、對目前政情、頗多隔閡、應付現下環境、自問不甚適宜、對冀察政委之職、當決意懇辭、並擬赴平謁宋委員長、說明下情、請其諒解（二十三日中央社電） 
　　（北平）冀察政會定廿四日晨十時開十二次例會、新任委員劉汝明？湯爾和？曹汝霖？石友三？戈定遠？均將出席、宋哲元决於會前召集全體委員職員訓話（二十三日中央社電） 
　　（北平）湯爾和談、余年來體衰、對政會委員、是否就任、尚在考慮中、石友三談、余定二十四日出席政會例會後、下午返津、下週再來平（二十三日中央社電） 
[田代歡宴　津市朝野名流]  
　　（天津）田代廿三日下午七時在張　官邸宴津名流、張自忠？曹汝霖？王揖湯？齊爕元均被邀陳中孚？陳覺生？張允榮為參加此筵、旁晚自平趕來（二十三日專電） 
　　（天津）田代二十三日晚七時在張園官舍、歡宴我方各要人、被邀者有張自忠？陳中孚？陳覺生？程希賢？馬彥翀等、及在野名流共二十餘人（二十三日中央社電） 
　　（北平）陳中孚張允榮廿三日晨九時半赴津、陳談、余赴津係參加廿三日晚田代宴會、並調查市府衛隊與日方糾紛事件俟調查完畢、卽返平謁宋、請示處理辦法（二十三日中央社電） 
　　（天津）陳中孚廿三日午由平來津處理公務、張允榮同來、又鄭洪年廿三日晨九時四十分由津赴平（二十三日中央社電） 
[土肥原將赴津　或將主持華北外交]  
　　（天津）土肥原定卅日經東北來津、駐潘　東軍特務機關長三浦少將同來、永見他調後繼任參謀長除渡久雄外、三浦亦有望（二十三日專電） 
　　（北平）日人息、土肥原本月底可由大連赴津、唔田代司令官、在津稍留數日、卽赴平唔河邊及松室等、並訪宋一談、必要時或將常駐平津、主持華北外交、（二十三日專電） 
[平津日駐軍　武裝演習頻繁　華北日居留民會在青舉行]  
　　（北平）駐豐台日兵九十餘名、二十三晨全副武裝、携带小鋼砲四門、赴盧溝橋一帶演習、下午四時許返豐台（二十三日專電） 
　　（北平）駐平日兵二十餘名、今晨亦赴朝外苗家地打靶、下午回城（二十三日專電） 
　　（天津）津日軍步砲兵二百名、二十一日上午八時在日界福島街演習巷戰、斷絕交通、十時止（二十三日專電） 
　　（北平）今晨九時半平潘通車抵平時有日兵十八名來平、九時半平潘通車開時、復有日兵十四名赴津（廿三日專電） 
　　（北平）日軍用飛機一架今晨有平飛并由一軍官乘坐、俯察晋省情況、下午復飛返平（二十三日專電） 
　　（北平）日駐通特務機關張日前卸冀東命來平訪石友三、做首次晤談、事竣今晨返通覆命（廿三日專電） 
　　（北平）日外務省相場理事官、日前抵津、今晚抵平、（二十三日專電） 
　　（天津）相場理事官、鹽澤警部、在津會議　、二十三日赴平調查（二十三專電） 
　　（天津）華北日居留民會議、定二十七日起在青舉行、會期三日、津會長森川、二十四日携提案往（二十三日專電） 
[大批日監台灣洋面會操]  
　　（福州）日監八艘昨由闽動霞浦七星洋等處轉往台灣海峽、參加演習、省府今派員徽求海軍界人士赴台參觀（二十三日專電） 
　　（福州）日海軍演習定二十五日起、在台灣洋面舉行、參加日艦數十艘、日領署柬請我方參觀、日駐閩海軍武官頒賀、定二十四日乘輪趕赴廈轉台招待（二十三日中央社電） 
[朝鮮銀行　廣大津行祖織]  
　　（天津）朝鮮銀行理事松田　來津調查擴大津行機　發揮日金幣流行、用為華北經濟發發側殺、（二十三日專電） 
[津華商殺廠　尚做最後掙扎]  
　　（天津）誠孚信託公司否認該司經營北洋恒源兩紗廠出賣、恒源現有三萬六千錠、北洋有二萬五千錠、將在北洋內增萬一千錠、竭力與日沙廠抗爭、實成紗廠雖拍賣、尚未簽約、股東多反對賣與日方、該公司亦擬收買、華新出賣未定盤、（二十三日專電） 
[津日領訪總稅司　要求發還私貨　特殊貿易協會日交涉　津關佈告歡迎舉發走私]  
　　（天津）二十三日日傾永井訪津關總稅司許禮亞、要求發還二十一夜新站扣留私貨、許拒絕調、按照財部新頒緝私條例、此項私貨將依法處分云、安斯邇北來期無定、惟其助手阿起已接電令嚴密佈置緝私工作（二十三日專電） 
　　（天津）津浪人自二十一海關扣留新站私貨、大恐慌、特殊貿易協會接會員報告、請速設法、會頭韓人二十三日特謁日領永井求交涉、冀東海岸存儲私貨兩日亦未運來、津關二十三日發白話公佈、歡迎舉發走私、對告發人永遠守秘密、凡確知私貨存在處、隨時向海關正副稅司稽長卡長報告、立卽派員往緝、告發人亦在未破獲前守秘密（二十三日專電） 
　　（天津）海關息、大榮丸案發後、日驅逐艋荻菊兩艘更番泊塘大沽監視海關巡船、惟近週榆光巡船活動並未干涉、歧口大沾間海上緝私復常、僅滹沱河口有私船載貨卸岸、關員正注意防堵、（二十三日專電） 
　　（天津）津某租界販運私貨商、因二十一日晚總站貨物被扣後、莫不大起恐慌、二十二？二十三兩日、均無私貨輸出、津海關對緝私工作、日來頗為積極巡查、異常緊張、稅務司許禮亞二十三日佈告、希望人民告密（二十三日中央社電） 
[津人力車潮　業已圓滿解決　市府向英工部局交涉結果]  
　　（天津）人力車業抗爭拉扯騐捐事、二十三日經市府派三科長潘玉書、協同公安局四科長沈迪家、社會局主人韓祖培、與車業代表等會商、復訪英工部局秘書長巴恩士交涉、決定一每年分兒次騐車、時間臨時通知、二每次騐時為力求縮短、並每輛付車夫損失費一角、三車牌號不限制、隨騐隨發、四被捕車夫卽釋放、雙方可簽字、車主復業（廿三日專電） 
　　（天津）此間英租界人力車夫罷工風潮發生後、經華當局調解之結果、今晨已完全解決、英當局允許當每輛人力車到局受騐時、償賠時間損失費一角、並同意將來發出車照之數、不加限制、人力車須每年到局受騐二次、被捕之糾察隊員已於今日釋放、英租界今日午後已見大批人力車行駛街上矣（二十三日路透電） 
　　（天津）財局調查全市人力車除租界外、共二萬九千七百五十輛、恃以生活者約七萬人（廿三日專電） 
[英駐華艦隊　游戈津青等處]  
　　（威海衛）英國駐華艦隊　行每年中夏游弋並演習之常例、將於明日由此間駛往烟台天津秦皇島大連青島旅順等地、而大部份軍艦仍將於本年八月十一日駛返此問、英艦隊司令李德立中將乘萬噸巡洋艦坎特號於明日抵烟台後、駐至二十七日、改乘福爾摩斯號前往天津、翌日卽可達到、並於八月一日駛抵秦皇島、八月四日將在秦皇島復登坎特號福爾摩斯號則於八月七日由該地啟椗、八月十日抵滬、八月二十八日駛抵蕪湖、翌日卽返威海衛、巡洋艦多塞特夏號於七月二十五日駛抵青島、而齊莫羅浦號則於八月一日駛抵朝鮮齊特浦、八月六日駛抵大連、航空母艦赫姆斯號於七月二十四日駛抵旅順、七月三十一日駛抵青島、至小艦隊旗艦卜魯士號與潛艇供應艦密得威號及隨行之潛艇多艘於七月二十五日駛抵秦皇島、八月二日駛抵烟台軍艦鄧肯號七月二十四日可抵旅順、七月三十一日可抵青島、驅逐艦歡樂號與公爵夫人號七月二十七日可抵上海、驅逐艦勇敢號及鑽石號七月二十五日駛往青島、八月一日駛抵秦皇島、小軍艦三明士號預計於七月三十一日由滬抵此（二十三日路透電） 
[成都非通商口岸　依約不得設領]  
　　（南京）各國在吾設置領事、例以通商口岸為限、成都並非商埠、依約不得設領事、依前濟英德等國會因便於接洽、總督准以駐重　領事名義派員暫駐成都、首開惡例、嗣後英德兩國駐成都之人員相繼撤銷、袛有法國尚派有代表性質之人員在成都、繼續駐紫、壓時卽久、一般人多誤將駐成都之法國領事、外部為免除各方誤會起見、近向法國大使館交涉、請將該員所用領事銜名撤銷、以免其他國援列、現法國大使館已允轉飭該員將銜名遵照更改（二十三日專電） 
　　（南京）各國在我國設置領事、向以通商口岸為限、成都並非商埠、不得設領、前清光緒末年、英德等國駐渝領事、以遇事就商總督為言、會有以駐渝領事名義派員駐蓉之舉、其後英德兩國駐蓉人員、相繼撤銷、法尚派有帶表繼續駐蓉、一般人多誤為駐蓉法領、外部為免除各方誤會起見、近向法大使館交涉、請將該員所用領事銜名撤銷、現聞法使館已允轉飭該員銜名遵照更正（二十三日中央社電） 
[韓復榘　派員南下謁蔣]  
　　（濟南）今韓復榘派張鉞南下謁蔣、報告政情（二十三日專電） 
　　（濟南）張鈁赴豫、沈鴻烈葛光庭黃杰赴青島（二十三日專電） 
　　（濟南）韓復榘因足疾未愈、暫緩赴青、陳調元今向青州坊子駐軍授旗曅赴高密定二十四赴青島（二十三日專電） 
　　（濟南）陳調元中止赴青、由高密西返明早可到濟（二十三日專電） 
[考選會議决案]  
　　（南京）考選會廿三日會議、决㈠修正二十五年臨時高等考試經費支付預算、及考試進行日程表、㈡廿四年高等考試第一試及格、第二試不及格、第一二試及格、第一試不及格者、應本年臨時高等考試時、其第一試或第二試准依修正考試法施行細則第十九條之規定、前試一次、但未應本年臨時考試者、參加下年高等考試時仍得免試、㈢內政部所送特種考試土地測量人員考試條例草案、交審查、（二十三日專電） 
[國民經建總會　初步工作日標　發展農工副業　提倡節約運動]  
　　（南京）國民經濟建設運動委員會總會、茲就前公布之初步工作十一項中、擇定發展農工副業及提倡節約運動、為現實推行之兩大目標、俟工作完滿、然後推行其他、俾收次第完成之效、而免事多無成之慮、茲據該會總幹事劉維熾談、發展農工副業、將先令各地分支會、從事調查各該地農工副業情形、呈報總會、然後統計各地情形、擇尤次第計劃舉辦、至推行節約運動、則決定與新生活運動總會洽商協力進行（二十三日中央社電） 
[各商請緩辦所得稅　高秉坊之談話　對各商顧慮各點均已見到　獲利五厘以上不應再吝惜]  
　　（南京）各地商會以工商衰落、百業凋殘、經在滬商定請求政府緩辦所得稅中央社記者特往訪財部中央直接稅　備處長高秉坊、探詢意見、據稱、各地商會鑒於國民經濟貧困、工商營業不振、請求緩辦所得稅、其定論不無誤會之處、政府此次舉辦所得稅、對各地商會頗慮各點、均已事先見到、業經設法救濟、故在所得稅暫行條例中、已明白規定、凡公司商號行棧工廠或個人資本在二千元以上、除其一切開支外、純淨所、年利在五厘以上者始課稅、其資本不及二千元者因免稅、機資本在二千元以上、純净所得不及年利五厘者、亦當然免稅、此種徵稅起點之限制、及稅率之輕徵、卽傒顧全目前社會經濟及人民生計之實際情況、高氏并謂所得稅等於商店對我生財之喜帖、政府舉辦所得稅、卽係希望每個商人均能生財、商人如願意生財、自不應反對開徵所得稅、如以無財可生、商業僅能勉維現狀、并無所得可言、而反對開徵所得稅、實係絕大誤會、因政府對不能生財及所得不和法定條件者、根本上卽不致徵其所得稅也、高氏末稱、以一健全國民經營資本二千元以上事業、而獲得年息五厘以上之純利、似不應再吝惜其向政府所盡之輕微義務、且中央此次開辦所得稅目的、在改革中央稅制、平均人民負擔、兼謀非常時期財政之準備、尤盼商界同胞竭誠贊助、以觀厥成（廿三日中央社電） 
[兩浙鹽稅　上年收入增加]  
　　（杭州）兩浙鹽稅經整理及由浙省各縣地方政府協助結果、收入激增、廿四年度全部鹽稅收入總計共一千零二萬元、較廿三年度增加約二百萬元、財部會與省方商定、超過一千萬元時、以半數輔助省庫（廿三日專電） 
[中央昨召開談話會]  
　　（南京）中當會因要案無多、本週未召開例會、廿三日晨由中央各常委召集中央各部會員負責委員開談話會、討論部內工作（廿三日中央社電） 
[國聯會費我將匯繳]  
　　（南京）我國繳付國聯會費、經核减後、每年應負担數目、為四十二單位、共計一、二七二、三七四、八〇金佛郎、自去年度起已生效、本年應付會費欵項、開不久卽可匯去（二十三日中央社電） 
[京市將征收價稅]  
　　（南京）京市將定十月起、征收地價稅、最高稅率為千分之四十、最低為千份之十、鄉區以土地登記未完成、仍維持田賦（廿三日中央社電） 
[李烈鈞赴牯嶺避暑]  
　　（南京）李烈鈞二十三日晨由京乘德和輪赴潯、轉往牯嶺避暑（二十三日中央社電） 
[財政部　研究改善典當制度]  
　　（南京）財部以典當制度、關係平民生計至鉅、迭據各界呈請將現行典當制度改善、自應予接受、聞已由該部各主管司、會同研究、俟有結果、卽呈請政院核定施行（廿三日中央社電） 
[陳肇英表示　盡力督促兩省選舉]  
　　（南京）陳肇英定二十三日晚十一時離京赴滬、在滬留三二日返閩、據陳語記者、閩浙兩省吏治、在縣以上之官員、已少貪污事情、惟鄉鎮保甲長等、上不免有欺壓人民之舉、在地方自治未完成之前、此種積重難反之陋習、欲完全革除、實非經相當時間不可、此次國選于院長頗為注重、於前次監察使會議中、會議决各監察使應切實監督選舉之進行、本人此次返閩、當盡力促兩省選舉、以達真實公正之目的、使所產生之代表、均能為人民信仰者云（二十三日中央社電）　　 
[新運總會　取締茶房額外小賬]  
　　（南京）新運總會鑒於各地旅社　館茶房、每向客索取額外小賬、此項惡習、卽能助長奢侈之風、且易養成人民階級觀念、與新運宗旨大相違背、故應澈底加以改革、該會近特訂定取締額外小賬實施辦法、二十三日已通告各地新運會切實施行、其辦法大要、卽在正賬加一之外、不許再向客人討取額外小費、如茶房額外索取、客人當拒之、客人給額外小賬時、茶房當拒之、否則一經查明、雙方均須處罰（二十三日中央社電） 
[鄞縣黨部　呈請改革江海制度]  
　　（南京）浙江鄞縣黨部請澈底改革江海制度、此案已由中執會交行政院核辦、於二十二日交財部核議具覆（廿三日專電） 
[馬子一判徒刑五年]  
　　（天津）冒充馬仲英代表行騙之馬子一、已由津地方法院審理終結、廿三日晨十時宣判、處有期徒刑五年、其判决主文為馬子一偽造馬仲英名片名章、處有期徒刑二年、詐欺罪處有期徒刑三年、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[叛軍三路總攻　西班牙近畿决戰　砲聲隆隆飛機施行轟炸　各省混戰政府軍有進展]  
　　（倫敦）聞西班牙政府軍與叛軍刻正鏖戰於京外、今日黎明。有民團五千人自京內馳赴瓜達拉迦拉、遏止叛軍前進、京內商店完全閉門停業、各街道行人絕跡、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）西班牙政府雖仍稱戰勝叛軍、瑪德里之命運刻尙在未定之天、聞叛軍分三路進窺首都、第一路馬拉將軍統帶、距京三十六哩、旦夕將與布伊特拉哥高地政府軍接觸、又馬拉所統之另一路、已在維拉爾巴開戰、第三路旦亦將迫京畿、政府軍刻正準備迎擊、（二十三日路透電） 
　　法國安達易　西班牙叛軍三路進兵、將在那伐拉與基布士戈亞兩省交界處與官軍相接觸、其地岡巒起伏、崎嶇難行、極易埋伏、現已聞有砲聲、大的雙方業已交緩、惟兩軍形勢如何、未悉其詳、（二十二日哈瓦斯電） 
　　波拉斯　此問叛軍司令部今日宣稱、革命軍决於星期五進攻瑪德里、屆時當可决定勝負、革命軍現有五萬人、僅距瑪德里三十五英里、其中三萬人係富蘭科將軍所部南軍、一萬人係馬拉將軍統率之北軍、七千五百人則係帝制派義勇隊、現芷分路向瑪德里包圍中、另有法西斯民團一隊、自與政府徵發之礦工接戰後、已於今日進抵京城郊外六十哩處、馬拉將軍所部、因北方軍事迭告勝利、準備加緊進攻瑪德里、另有叛軍一隊、自桑塞巴斯興向伊倫進發、擬與沿法國邊境東行之叛軍聯絡、但東行叛軍、因沿途橋樑被毀、致未能前進、兩軍以加泰隆尼亞北部為目的地、尙有第三軍則由保皇黨組成、亦向瑪德里進攻中、其先鋒業已迫近瑪德里、馬拉將軍原擬星期三進攻瑪德里、因待援軍、遂展期、桑塞巴斯興地方之叛軍、亦未能完全控制該地、此亦係叛軍延期總攻之另一原因、（廿二日國民電） 
　　法國安達易　西班牙境邊、仍在封鎖中、該國軍事消息、不易覓獲、但自此間遙望、各城烟霧彌漫、似有多處起火、飛機多架、並在山嶺上往來飛翔、想係施行轟炸、巴育納港、聞得砲聲、甚為淸晰、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府昨夜廣播公報、措詞頗樂觀、謂恢復國家常態之努力、己獲勝利、政府軍飛機、刻正轟擊瑪德里東北叛衆盤踞地點、二十四小時內可征服之、（二十三日路透電） 
[巴塞洛那血戰　肉搏數日屍橫遍野]  
　　佩比格蘭　據巴塞洛那路透訪員來電、述該城畫夜肉搏歷數日之慘狀、謂武裝平民曾助政府軍撲滅叛衆、機關槍與大砲之聲、不絕於耳、星期日為最惡劣之一日、薄暮時死於道中者、至少有三百人、叛衆經壓平後、無政府黨與共產黨員成羣結隊、從事刦掠、並燒敎堂與修道院、屠殺敎士、加泰隆政府宣稱、現已控制全省、市民義勇隊已能往勦薩拉哥薩叛衆、（廿三日路透電） 
　　琶塞龍納　加泰降自治省政府主席岡巴尼斯頃下令、本省勞工階級應卽編成民　、俾　法西斯黨叛軍作戰、並任命法拉斯為勞工民團總司令、上星期日一部份叛軍、曾將此間電話局與若于兵營、加以佔據、當時率領民團擊退叛軍者、卽係法拉斯其人、此外岡巴尼斯又令人民陣綫所屬各黨推出代表組織委員會、翎贊法拉斯、此項委員會、頃已成立、當卽决定（一）編成巡邏隊、執行省政府所發命令、（二）每日午夜後自一時起至淸晨五時為止、各街道上、除人民陣綫所屬黨員之外、其他人士、一槪不得通行云、此際省政府對于加泰隆省全局、力能加以控制、本城秩序、業已完全恢復、城內汽車、均經徵發、由警察及人民陣綫民團駕駛、巡邏各處、以保治安、頃有飛機數架、自此間出發、開往南部安達羅齊省、擬向該處叛軍施行轟炸、此間空軍司令桑蒂諾中校、日前奉派率隊赴薩拉高斯城、投彈轟炸、頃有電來報告主席岡巴尼斯謂·前後擲彈七十顆、叛軍兵營，損失甚大、叛軍並曾向各該飛機施放步槍與機關槍、但未為所中云、此項報吿、頃己由本城無綫電台播送各處、本城義勇軍隊、現方準備一切、候命乘坐卡車前往薩拉高斯城，討伐叛軍、（二十二日哈瓦斯電） 
[法西斯黨叛軍　三百名處死刑　京中婦女執槍巡街]  
　　（倫敦）近在西班牙京城叛變之法西斯軍官百名、兵士二百名、己於今日處决、若輩咸背牆而立、以機關槍射斃之、當開火之信號甫舉、若輩咸行法西斯敬禮、視死如歸、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）瑪德里法西斯黨員仍多伏於陽臺與高樓窗决、狙擊行人、西班牙政府宣稱、政府軍苦戰後、已克復巴塞洛那、是役死五百人、傷三千人云、巴塞洛那空軍現已警告薩拉哥拉叛軍、命卽降服、否則將加轟擊、巴塞洛那軍法處今日開始審訊俘虜多人昨晚泊於直布羅陀附近之西班牙軍艦曾發砲轟擊叛軍飛機、該飛機飛過羅克山、以避砲彈、直布羅陀當時甚為震動、蓋有砲彈在電影院與空軍司令部之天空爆裂、另有一彈落於羅克旅館之附近也、幸未傷及一人、聞政府軍與叛軍刻正在塞維爾鏖戰、政府軍漸近該城、（二十二日路透電） 
　　瑪德里　京中現有婦女多人、編成隊伍、携帶手槍、日夜巡行街道、對於經過各種車輛、卽人民陣綫各黨民團所置有者、亦均加以檢查、俾奸宄無從匿跡、再者多數亂徒、現忽奇想天開、潛伏各處房屋中、就窗口開槍、向民團射擊、促其還擊、藉以耗費政府子彈、人民陣綫所屬各黨團體、現已通令民團、苟無擊中把握、萬勿向亂徒還擊、以便節省子彈云、（二十二日哈瓦斯電） 
[西班牙總理　宣布戡亂情形　叛軍將領革職]  
　　瑪德里　內閣總理齊羅爾頃向本社訪員發表談話、略謂時局情形、愈益利於政府、東南部阿爾罷塞特城可於本日上午由官軍克復、菲洲摩洛哥方面各軍艦、定於本日向摩洛哥首城戴杜恩城施行轟炸、足見海軍始終效忠政府、叛軍領袖弗朗哥將軍、妄想海軍附逆、自當拋棄此念、至富蘭科本人、現仍在摩洛哥梅里拉城云、財政部長拉摩斯亦發表談話云、政府現行工作、不僅討伐叛軍、且當接濟軍民糧食、頃已有士兵一縱隊、自伐朗西亞城運米來京、旋又詳述政府作戰計劃、謂政府軍已分三路進兵、規復阿爾罷塞特城、第一縱隊係自伐朗西城出發、而向西南進展、現已佔領亞爾芒薩城、第二第三兩縱隊、則自繆西亞與赫林兩城出發、而向西北推進、阿爾罷塞特城、指日可下、此外北部一帶、另有一縱隊、係自比爾巴沃城出發、進取蒲爾哥斯城、至胡斯加城附近、駐軍譁變、政府業已派有飛機多架、前往擲彈轟擊、此間頃與塞維爾城郵局職員、互通電話、藉悉該處總罷工運動、正在進行中、其地飛機塲儲油池、已被炸燬、此於叛軍方面、自屬不利」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府公報頃在刋命令兩道、其一任命眾議院議長·農業部部長·農業部决長·暨國務院秘書長、組織內閣委員會、歸國務院總理節制、凡伐朗西亞·亞里岡泰·加斯德隆·古恩加·阿爾罷賽德·繆西亞·各區官廳、均受該委員會節制、該委員會頃已成立、并通知內務部、謂行當派遣援軍，馳往叛軍佔頒各地、以期早日規復、委員會又宣稱、上述各地、陸海空軍及警察隊伍、對於政府矢忠不貳云、第二道命令係將叛軍領袖富蘭科將軍暨其他將官、均予褫職處分、又陸軍决長蒲羅薩將軍辭職照准、遺缺由貝那爾將軍繼任、內務部頃下令、各業商人若乘時局擾亂提高物價者、當處以監禁之刑云、（二十二哈瓦斯電） 
　　瑪德里　官方今日宣稱、政府軍業已奪回多里杜及瓜達拉加拉兩城、現向京城北方叛軍弧形陣綫進攻中、政府空軍曾轟炸利翁地方軍用飛機塲、炸燬叛軍飛機八架、民團數千人開往束北方攻擊柴拉谷柴叛軍、另有政府軍隊則自加泰隆側擊該處、（廿二日國民電） 
　　直布羅陀　西班牙政府軍水上飛機數架、頃於午後飛往拉利奈亞港、（毘接直布羅陀港）向叛軍施行轟炸、叛軍亦派水上飛機飛出迎戰、雙方互用機關槍射擊、結果均無所傷、（二十二日哈元斯電） 
　　瑪德里　觀于本日時局情形、官軍形勢業已大獲進步、特最後結果如何、目前尙難逆覩、政府頃宣稱、多萊德·拉格蘭傑·瓜達賴維拉·蘇麼塞勒·及泰爾芒薩等城、已為官軍克復、其中多萊德城係經激戰之後、始得克復、叛軍軍官被執者為數甚多、拉格蘭傑·瓜達賴維拉·蘇摩塞勒等處叛軍、死傷甚多、拋棄軍火無算、此外叛軍北路總司令穆拉將軍、分兵三路南下、官軍亦分三路迎擊、第一路已在維拉爾巴城接戰、第二路亦在首都以北六十公里之伐勒庇格萊西斯接觸、第三路尙未遇敵、（二十二日哈瓦斯電） 
[直布羅陀震動　英國提出警告　不得在附近作戰]  
　　直布羅陀　直布羅陀英國代表總督今日警告西班牙當局、謂叛黨飛機與政府軍艦、倘再在直布羅陀附近交戰、一如昨日之情形、則兩岸砲臺、卽將轟擊云、並對於西班牙飛機、飛過砲臺上空軍、提出抗議、又據官方宣佈、西班牙飛機一架、昨在鐵利攻役左近、飛越英驅逐艦野鵝號、曾投擲炸彈、雖未命中、但有數彈、在該艦附近爆裂、野鵝號曾鳴警砲一響、該機旋卽不見踪影、（二十三日路透電） 
[大西洋地中海　美將派艦駐泊　但不藉護僑之名　派遺陸戰隊登岸]  
　　（華盛頓）美國最近雖曾宣布政業、以艦隊集中太平洋方面、然國務總理赫爾今日預料、美國或將恢復一九二八年以前之政策、以歐洲大局不穩為理由、而以軍艦一隊長駐地中海及大西洋東部、赫氏謂此項問題雖未經積極考慮、然官方並不漠視此項舉動之可能性云、（廿二日國民電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日接見報界中人時、述及因歐洲局勢不穩、美政府或有被迫重派海軍分隊駐於歐洲海面之可能性、赫爾稱、此問題之考慮、雖尙未獲有實在之進步、但美政府對于因無軍艦駐歐所引起之問題、决不漠然視之、自一九二九年美國駐歐艦隊最後之兩巡洋艦撤退後、歐洲海面遂未駐有美艦、赫爾又述及美軍艦之開往西班牙、乃因該國革命局勢日臻嚴重之故、諸艦之往、純為戒備性質、此項行動、曾詳告羅總統云、有問如為保衛西班牙美僑生命起見、不得不派兵登陸、美海軍陸戰隊是否將出此者、赫爾答稱、昨日奉命開往西班牙之沃克拉荷瑪號與星錫號二艦、均未載有海軍陸戰隊云、按沃克拉荷瑪號為海軍訓練隊中之艦、現泊法國夏堡、旦卽將駛往西班牙、新重巡洋艦昆錫號正在赴歐途中、星期五日可駛抵直布羅陀、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）美國駐西班牙大使館三等秘書溫德林今日通知國務院謂爪泰拉馬地方發生巷戰、有一美國婦女受傷、因此國務院以為西班牙之局勢、已更加危急當卽準備不俟美國軍艦開到西班牙、卽令美僑出境、第一步為通知美國輪船公司、請將星期四開抵馬賽之憂克西德號汽船改駛巴塞洛那載送願離西班牙境之僑民避難、今晨加泰降自治政府主席曾向巴塞洛那美國領事聲明、不能擔保該城外僑安全、溫德林秘書以為西班牙首都情形如無變化、大使館尙無問題、惟武裝靑年已在城中徵發汽車、政府當局則無暇顧及外僑之申訴云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）國務院頃接獲駐西班牙大使館報告稱「西京不逞之徒、恐將以搜查叛黨為名、闖入私人居宅、逐一加以檢查、因而危及居民生命、」國務黨當將此項報告向各報訪員宣讀、并謂美國政府無意遺派海軍陸戰隊、在西班登陸、用以保護僑民云、（二十二日日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務院頃接獲報告稱、西班牙京城美國僑民所居旅館多家、自兩日以來、已在叛徒砲火之下、該城糧食、亦有匱乏之虞云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英埃軍事條約　今日正式簽字]  
　　開羅　英埃條約中之軍事條欵、於會議七小時後、業於昨晚草簽、此約照目下所議定方式、於今日提交代表團、再於明日召集全體大會、由英國駐埃辦事專員藍浦生爵士及埃及總理那哈斯正式簽具、（二十三日哈瓦斯電） 
[英法比在倫敦開會　籌備召集五國會議　訂立西歐公約代替羅卡諾公約　日期暫定九月間意德態度未定]  
　　（倫敦）英法比三國會議、已於今晨十時三十分、正式開幕、列席者英代表為首相鮑爾溫·外相艾登·及掌璽大臣海里福克斯、法代表為外長台爾懷斯、比代表為首相齊蘭及外相史巴克、法總理白倫姆、則於今晨十時始由巴黎飛機塲啟程、到達之時、正値休會進午餐云、今日會議僅係一種儀式、蓋三國之間、早已預臻諒解矣、據聞法方原贊成將英法比三國所訂之臨時攻守辦法、改為永久恊定、以待德國對於其進兵萊因之舉、表示反悔、但最近已改變主張、而贊成英國之意見、以為上述行動、恐將引起他國之誤會、認為係一種有敵意之同盟組織、因此理由、故本日會議之主要事務、卽為草擬一種公報、作為羅卡諾公約之全體簽字國、卽英法比德意五國、召集大會之準備、五國會議或將在九月間舉行云、（二十三日路透社電） 
　　（倫敦）英法三國會議、頃於本日晨間在道寗街十號首相官邸、舉行第一次集會、歷兩小時始畢、據聞「業已獲有良好之進步、」一般人相信三國代表、業在原則上成立妥協、開會時、首相鮑爾溫首先致詞、當向法比兩國代表團表示歡迎、并謂此次談話、係屬初步性質、此後卽當召集羅卡諾公約五簽字國全體會議俾意德兩國、均皆出而參加、旋卽討論五國會議召集日期、法國代表團當主張在八月間舉行、英國代表團則主張以十月問為宜、俾與九月間國聯大會常會不相衝突、至五國會議目的、乃在訂立西歐安全新公約、用以替代羅卡諾公約、并因德國出而參加之故、自可覘知該國對於國際合作問題、究抱何種志願、卽德意兩國日前所成立之諒解、內容如何、亦可在五國會議中加以佔量云、至此、會議卽延至午後三時三十分續開、（二十三日哈瓦斯日） 
　　（倫敦）英法三國談話、現定於明日午前開始舉行、法國外交部長台爾博斯率頒隨從人員、頃於午後七時行抵此問、當赴西區某旅館下榻、比國代表團定於明晨抵此、至法國總理萊翁勃崙、則須至明日午刻始可趕到、據政界人士聲稱、三國談話主要困難之點的有兩端、一係萊茵河問題、一係未來歐洲會議、關於第一點、德國萊茵河區域防禦工事、現正積極施工、法國頗以此項工事、不久卽可完成為慮、故主張德國現當暫行停止工作、藉以表示妥協精神、否則卽不願與之進行談判、此在英國、則以為英法兩國、旣均不擬使用武力、卽當開誠佈公、與德國進行談判、較為得計、關於第二點、法國深恐歐洲會議或有修改和的之企圖、致使小協商與巴爾幹協商各國感覺不安、故持反對態皮、至就比國而論、該國外長斯巴克、最近會宣稱、比國最所關切者、厥為本國安全、此外不願擔任他項的束、因此政界人士、以為比國對於歐洲會議之計畫、亦將持異議、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英法比三國代表、本日在倫敦開始舉行會議之後、此間政界人士、以為此乃各該國敵視意國之表示、并謂意國對於歐洲各項問題、目下仍當拒不參加、此在各報、則謂意國外交、并不消極、觀於德奧兩國最近所成立之協定、卽可覘之、共中使者報載稱、「苟欲意國參加歐洲問題、共必要條件、端在撤消制裁政策之殘餘」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[奧國施行大赦　一萬人恢復自由]  
　　（維也納）米克拉斯大總統頃頒行大赦令、各政治犯被赦者、計有一萬人左右、凡參加一九三四年二月間社會黨起事、及同年七月間國社黨暴動、而判處十年以下拘役者、均邀赦免、但有二百二十四名、情節較重、（連社會黨員十一人在內、）未邀赦免、前駐意公使林德倫亦在其列、此殊出於一般人意料之外、又德奧兩國前曾互禁若干種報紙入境、現除德國國社黨機關報「民衆觀察」報、黨軍機關報「攻擊」報、奧國政府機關報「聯邦郵報」以外、對於其他各報之禁令、業已撤銷、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨機關報民衆觀察報頃登出消息稱、奧國國社黨幹部昨曾通令各黨員、對於德奧兩國協定、務應嚴格遵守、此間奧國人士、頃對該報所載、表示異議、謂自德奧協定成立之後、奧國國社黨、卽已不復存在云、（廿三日哈瓦斯電） 
[菲洲方面　英意先後撤防]  
　　開羅　埃及英軍當局、前因意國在里比亞屬地增置防軍、曾於去年十一月間、在接近里比亞邊界之瑪爾薩瑪脫呂城、建築營房、增厚駐防兵力、佈置防禦工事、今則意阿戰事已吿結果、而里比亞所駐意軍、亦有一部份開回本國、時局和緩逈非昔比、故駐於瑪爾薩瑪脫呂軍營一部份英兵二千人頃已開回此間、又據半官消息、該處英兵尙有二千人常於十月初旬撤回、改駐開羅等處、（廿二日哈瓦斯電） 
[朝鮮共產黨　十八人處死刑]  
　　漢城　朝鮮共產黨十八人、六月十六日由上訴法院核准共死刑、已於今日在此問監獄刑塲執行、（二十三日路透電） 
[廣田內閣到何處去（五）] [  家禾]  
　　如果把久原的失脚，和軍部的暫收鋒芒，作為急進法西斯的一時退潮，那未，好似政黨的勢力，眞正德謨克列西的勢力，要比例地長大了。事實並非如此。今日日本的政黨，由於本身的腐敗，和素來與財閥勾結而生疑獄的醜史，要恢復自己的名譽，已屬難能。軍部的旣成勢力，决非不孚人望的政黨領袖，所能操縱。而且在政黨之上的元老重臣，也沒有信任政黨的勇氣。就是財閥們，自「二·二六」政變後，一方面施欺騙的手段，期消除大衆的怨恨心，另一面也放棄歷來利用政黨的政策，直接和軍部的領袖發生關係。他們各以金錢的勢力，拉攏可為自己爭利益的武力，希望後日收回重大的代價。因此，失去財閥極力贊助的政黨，口裏說更生，事實上他的心臟却一天一天地衰弱下去。雖然，在議會中，政黨還成為一個通過議案的工具，但這是死光的返照。目前，他們和風前之燭一樣，只要在風一起，連豆粒似的光芒也都會消失；而况，在他們之外，另有時時剝奪他們利益之官僚的勢力。廣田處在這樣環境中，裝成了八面玲瓏的美人，為着「憲政政治」的金字招牌，他拉攏政黨，以增厚自己對抗軍部的力量；為着掣肘政黨，他有時也假軍部的威權。他乘風轉舵，沒有固定的成見。他所以如此，是具着客觀的原因！已走上寡頭財閥統制各產業部鬥之階段的日本資本主義，眞正為民主制度而鬥爭的政黨，早已奄奄一息。目前的政黨，不管民政黨，政友會，昭和會或國民同盟，彼此之間雖有政綱上的美異，而都是戴上憲政的面目，無慈悲地壓迫那無產階級。為着無產階級的勢力，還不足使統治階級手忙脚亂，所以，他們也利用政黨之名不副實的議會政治，作為彼此瓜分利益的機關，作為限制狂瘋地擴軍的調節器，作為制定各種法規合法地束縛工農的工具。若使有一天，日木的統治階級證明，這個機關，這個調節器，這個工具，已失去牠的功能，他便抓住野中四郎們的幽靈，換句話說：他採取了急進法西斯的路綫。 
　　廣田內閣，又好似是一架天秤，把政黨，軍部和官僚的勢力，放在牠的上面，用特製的砝碼去量度。當特別會議間幕時，他動員政黨，訓戒軍部，同時他也討好軍部，抬高他們的權力，那就是五月十八日的現役大中將任軍部大臣，和現役中少將任决官的法令。有些人根據該官制之歷史的發展，認為牠是政黨和軍都勢力消長的指針，固有充分的理由。但如由此以為廣田內閣已失去過渡型，是對軍部屈服的表現，那未免流於武斷。我們知道軍部制度的改革，始於大正二年。那時候自由主義盛行，山木內閣鑒於西國寺內閣被上原陸相「毒殺」的前事，不顧長谷川好道大將的反對，和陸相木越的辭職，把軍部大臣的資格擴大至預備役。可是，自官制公佈之日起，到廣田內閣成立止，却沒有預備役大中將就任軍部大臣的事實，反使陸軍內部弄成了三頭政治------卽長官决定人事的惡例。現在廣出一反山本內閣所為，也有他的理由：第一，事實木是如此；其决，如其任三長官决定人事，不如讓軍部大臣操握事權；第三，荒木，眞崎們已編入預備役，此後無法再操軍權。由是觀之，廣田的行為，决不是沒有他的意義。而且僅僅一個軍部現役武官制的法令，也不足證明廣田內閣，已失去了過渡期的性質。 
 
 

Page 9

 
 
[日三盛會議宣言　外部未接電告]  
　　　俟獲全文後再加研究 
　　（南京）日本外海陸三省廿二日會議後、發表半官式宣言、謂中政府若忽視日本特殊地位、則日對華北政策、自將難免益趨强硬云云、該項宣言、含意至大、記者今向關係方面探悉、該項宣言全文、我外部尙未接到、駐日大使館亦尙無電告、聞我方俟接到該項宣言全文後、再詳加研究、（二十三日中央社電） 
　　（南京）路透電傳日有日寺內永野三閣員發表半官式對華宣言、希望勿忽視日政府之特殊地位云云、外部尙未接到、駐日大使館亦尙無報告到京、故吾對此旣未明其意義、是否需要作相當表示、尙待研究、（二十三日專電） 
[美共和黨　候選總統演說]  
　　崇尙自由主義　以公道促進和平 
　　甘薩斯州托別克　共和黨總統侯選人蘭登今日立於甘薩期州議會階前、向數千名贊助人發表演說、對於該黨之推舉、表示接受、此為共和黨參加總統競選運動之第一聲、蘭登於其演辭中、承諾美國企業中創始及自由精神、將儘量解放、俾商業及職業範圍、皆可擴大、並痛斥現政府「新政」之不當、謂繁榮之遲遲恢復、卽由於此、並言國家必須避免專斷與不穩定貨幣政策之影饗、共和黨主張撙節政府開支、但對於需要救濟者必須應付之、更提議以現金利益、給予農人、俾可保護彼等勿受物價漲落之影響、並維護其生活程度、至於外交、則將以公道為根據、隨時促進和平、此外對於種種計畫、足使捲入絕無關係之戰爭、以及建築虛偽和平於武力集團之上等情事、絕對不參加、最後復保證一種自由競爭制度之恢復與維持云、（二十二日路透電） 
[美洲和平會議]  
　　討論問題甚多 
　　（華盛頓）斯福總統發起之全美洲和平會議、所有南北美洲各國、除加拿大外、已全體被邀參加、今日據悉該項會議會期甚長、美聯社曾訪得該會議程最後草稿、其中包括議題甚多、如以和平方法使南北美洲各國結成「美洲國聯」及共他法律經濟問題等等、按羅斯福總統之初意、並無如許議題、拉丁美洲之外交家因恐一九三八年在秘魯京城舉行之第八屆泛美會議、將大受影響、美聯社得悉議程所以擴大範圍、蓋外交界方面以為若干國或將因其建議未能列議程而表示不滿云（廿二日國民電） 
[耶路撤冷　英兵被狙殞命]  
　　另有四名受傷 
　　耶路撤冷　蘭開夏聯隊第二大隊之兵士霍爾姆士、今日在杜爾加林附近被阿人狙擊殞命、另有該隊中之四兵、亦受傷、其中二人傷勢甚重、（二日路透電） 
[法國外交部女打字員　任德間諜處刑二年]  
　　（巴黎）法外交部打字員凱萊爾夫人服部已三十年、被控代德國偵探要情、今日由法院秘密審訊後、判處徒刑兩年、共夫凱萊爾氏、亦判處徒刑二年、尙有一醫生名巴爾者、聞為該案之主謀、判處徒刑四年、（二十二日路透電） 
[莫斯科至伯力　萬里不停留飛行完成　蘇俄飛行家之壯舉]  
　　（莫斯科）頃據人民重工業委員會航空中央部報告、本部前命ANT25號飛機、自莫斯科至赤塔作一萬公里不停留飛行、該機現已很光榮的完成其使命、該機在天空時問計五十六小時二十分、途中歷經艱難、在齊莫利亞境、該機突遇北極旋風及濃密烏雲、該機停留於四千米達高度問凡五小時、遇每小時七十公里速度之迎面風、祗能作盲目飛行、該機並為冰塊所復壓、機過史丹諾夫山嶺時、全機人員曾竭力奮國、飛越烏克芝海時、該機復遇南旋風及重霧、此時該機全身均為冰塊所遮、本部接此報告後、認為該機已完成其使命、當電令降落、在本日（二十三）十三點四十五分時間、遂在重霧中安全降落赤塔附近小島、計行全程九·三七四公里、聞該機雖歷經艱險、但機師與機師均仍完好云、（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）據此間所接ANT25號機最後無綫電報告如下、五時二十分經畢區伯夫洛斯克、遇電、在畢城四千公尺高度攝影、成績良佳、八時十五分空氣徘洩、視聽不良、十時十分自納戈耶夫轉向尼可蘭耶夫期克、十二時三十分為冰塊包圍、十二時四十分經伯力、十四時二十分抵尼可蘭耶夫斯克、（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）今晨六時（莫斯科時間）、自莫斯科至赤塔擔任一萬公里不停留飛行之ANT25蘇聯自製單翼機、已越過柏却派夫洛斯克前進、將達終點、關於此次一萬公里不停留飛行壯舉、史太林及莫洛託夫等今晨均電賀機師電文云、「全國現正注視君等之飛行、君等之成功、亦卽蘇聯之成功、預祝順利」、又眞理報今亦著評論、（二十二日塔斯電） 
　　伯力　如氣候轉佳、蘇聯空中英雄莫洛可夫將作長途飛行、由卡斯諾稚斯克起、至來角爾止、計三萬公里、（二十三日塔斯電） 
[西比利亞鐵路失事　站長竟處死刑　餘八人徒刑三年至十年]  
　　（莫斯科）六月二十二日西比利亞鐵路兩列車在赤塔附近相撞、死五十一人、與此有關之某站長及其他八人、被控犯「遠犯規則刑事罪、」今日判處站長死刑、餘八人判處徒刑由三年至十年不等、此不幸事件發生將近一月、直至七月十九日始初次發表之、（二十二日路透電） 
[颺風吹擊日本　在東南海岸登陸]  
　　長崎　數日來威脅中國之颶風、昨日轉向日本、夜間在日本東南海岸登陸、因交通斷絕、詳情尙未悉、長崎與神戶大阪東京橫濱間電報綫均損毀、（二十三日路透電） 
　　長崎　長崎地方、因廿二日黃昏時起發大風暴雨、送電斷絕、市內頓成黑暗世界、電車停止、市中交通斷絕、電報僅佐世保綫尙通、東京大阪福岡下關等全部不通、各地有相當被害、尤以海上被害為大、發動機漁船之遭難達廿餘隻、失踪者三十餘名、目下正努力救助、（二十三日同盟電） 
　　門司　昨夜以來襲擊關門地方之大風、風連達四十米突、兼之大雨如注、關門一帶受災甚重、昨夜以來、各輪船及民船避難口內、非常混雜、又鐵道如鹿兒島本綫以及其他各綫、因土砂崩潰、山洪暴發、不通之處續出、列車時間無不誤點、又從門司至大分別府鹿兒島之電綫、亦均不通、門司市內民房烟囱倒塌甚多、損害極大、（二十三日同盟電） 
　　（東京）三日午後二時海軍省發表，在佐世保軍港之南方寺島水道訓練中之聯合艦隊、廿三日黎明、被最大風速四十六米秒之颶風所襲、雖講求對策、但特務艦間宮及伊號第五十號潛水艦被風壓流至海岸、目下在救難工作中、特務艦損傷輕微、潛水艦損害稍大、該艦艦員一名負輕傷、又聯合艦隊亦因颶風受重傷者三名、（二十三日同盟電） 
　　福岡　廿二日夜來之大風暴雨，福岡縣一帶亦被害甚大、死傷十數名、民房倒塌橋梁流失為數極多、損害甚重、（二十三日同盟電） 
[津市米麥糧價陡漲]  
　　（天津）津米麥價陡漲、影響民生、公安社會兩局定廿五日召集各業磋商、（二十三日專電） 
[津世界書局昨倒閉]  
　　（天津）世界書局津局因虧賠、廿三日倒閉、已呈社局備案、官限一週內淸理債務、倒閉因冀東二十二縣改用偽敎科書、銷行斷絕、（廿三日專電） 
[南洋考察團抵菲島]  
　　（馬尼刺）中華工業國外貿易協會組織之南洋商業考察團高事恒等一行、今日已安抵此間、華僑熱烈歡迎（廿三日中央社 
[平漢快車軌誤點]  
　　鄭縣　平漢北上快車、廿三日在信陽南出軌、原因不明、損朱未詳、到鄭晚六小時、（二十三日專電） 
　　（鄭州）平漢路二十三次快車二十二日夜在彭家灣出軌、損失不明、誤點六時十分、的二十四日晨方能過鄭北上、（二十三日中央社電） 
[港檳郵機翼捐降落]  
　　（香港）港檳郵客飛機、德爾芬那士號、廿一日由檳起飛、中途遇暴風、機翼損壞、迫降於多蘭城、幸無多大損失、（二十三日中央社電） 
[簡訊]  
　　（南京）德代辦飛師爾二十三晨訪外次徐謨、於中德外交事件有所接洽、（二十三日專電） 
　　（開封）濬縣土匪猖獗、十九日白晝城內竟發生綁稟案、架去肉票一人、（二十三日專電） 
　　長沙）何鍵因要公待理、定二十四晨由南嶽返省、（二十三日專電） 
　　（長沙）湘黔鐵路工程局移設湘潭、俾便督策、（二十三日專電） 
[命令] 　 
　　國府二十三日令，茲修正中華民國紅十字會管理條例公布之、此令、又令、第十九軍長李生達、弱冠從戎、夙稱忠勇、十六年奉命北伐、轉戰冀察一帶、身先士卒、迭奏奇功、邇來率軍勦匪、馳驅贛晋、懋著勛勞、茲聞被刺殞命、良深痛惜、李生達著追贈陸軍上將、給予治喪費五千元、並交行政院轉行從優議卹、生平事蹟存備宣付史館、用示政府追念勛勤之至意、此令、 
國際商業電訊 
[七月二十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十八先令八便士半、跌去一便士半、 
　　倫敦大條　今日甚為淸寂、現貨期貨價均未動、仍為十九便士六二五、交易淸寂、芒特里大條今晨開盤平穩、十二月期價為西五·〇五·------四五·是那〇、與昨收盤價同、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨沉寂、英鎊略形鬆跌、英美匯價開盤為五元零二分三七五與昨英美收盤同、最初兩小時內價無變更、但午後一時則跌去一二五、而為五元零二分二五、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今日交易甚形參差不齊、價格趨跌、開盤人氣穩定、多數證券在第一小時內個格漲起、後因獲利了結而跌、近午時多數證價均較昨日收盤微低、銅礦·鐵路與鋼鐵股票午前尙稱穩定、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨因同業購進而形堅俏、雖棉區若干地方有大雨消息，然市價仍向上漲、午時十月期價為一二·三四、較昨高起十磅音、利物浦棉市　今日美棉期貨殊形沉寂、午後一時十月期跌去兩磅音、而為六·六三、 
　　芝加哥小麥　因西北遍雨、故期貨便跌、午時頓起投機買風、致九月期比昨漲起一分三七五、而為一〇五·三七五、 
　　芝加哥雜糧　市價亦因糧區獲雨而暴跌、但跌去之數於近午時、卽因投機買風重起而回復、九月期於是漲起六二五、而為九角一分二五、 
　　利物浦小麥　開盤因隔夜電訊而堅俏、後因市况無新頴特彩、故形平穩、午後一時十月期價為六先令九便士、較昨收盤高起一便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市塲、今日沉寂而寡精彩、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與昨價同、 
　　紐約　橡皮市况、今日沉寂而無精彩、初尙有若干多方了結、後則極少活動、午時九月期跌去七磅音、而為一六·四〇、茲將紐約物品市價列左、 
教育播音專刋 
[中學敎育（中）] [  上海光華大學教授廖世界]  
　　中學敎育的宗旨一國的敎育宗旨，視時代為轉移。前淸所定的敎育宗旨為忠君，尊孔，尙公，尙實，尙武諸端。至光緒末年宣統初年，漸傾向實利主義，採取文實分科的辦法。民元時，「以美感完成其道德」為敎育目標，民六則又注重職業敎育。民八以後，各中學採用選科辦法，力謀適應僩性。民十一所須行的新學制，定有六項原則（此原則曾經第一次全國敎育會議修正）：（一）根據本國實情，（二）適應民生需要，（三）增高敎育效率，（四）謀個性之發展，（五）使敎育易於普及，（六）留地方伸縮可能。自國民革命軍底定全國，成立國民政府以後，凡百設施，莫不氣象一新，於是有三民主義敎育的誕生，十八年四月國民政府又明令公布敎育宗旨：「中華民國之敎育，根據三民主義，以充實人民生活，扶植社會生存，發展國民生計，延續民族生命為目的，務期民族獨立，民權普遍，民生發展，以促進世界大同。」關於中學敎育目標，則具載於二十二年部頒之中學規程總綱中：（一）銀鍊强健體格，（二）陶冶公民道德，（三）培育民族文化，（四）充實生活知能，（五）培植科學基礎，（六）養成勞動習慣，（七）啟發藝衛興趣。自東四省事變以來，國難嚴重，數倍於往昔，於是國防敎育，生產敎育，非常時期敎育的呼聲，瀰漫全國。最近發表的中華民國憲法草案，規定敎育宗旨，在發揚民族精神，培養國民道德，訓練自治能力，增進生產知能，以造成健全國民。我們以後能把握住這四個要點，切實設施，定可收到明確的效果，達到救亡的目 
　　中學的課程課程就是「民族經騐」的解釋，表示這許多事情，幼年必須經壓的意思。所以一時代的課程，就代表一時代的需要。我國中學的課程，已變更好幾决了。前淸光緒年問的中學課程，分為十二門：（一）修身，（二）讀經講經，（三）中國文學，（四）外國語，（五）歷史，（六）地理，（七）算學，（八）博物，（九）物理及化學，（十）法制及理財，（十）（一）圖畫，（十）（二）體操。每星期有三十六小時。宣統時，中學有文實分科辦法。民國初年，中學廢除讀經，增加藝術科，每週授課時間也减為三十四小時。八年敎部咨准中學得斟酌地方情形，酌量增减科目及時間，」各校就根據這條咨文，相率採用選科制。新制推行後，全國敎育聯合會曾擬訂一新學制課程標準綱要。十八年秋季敎部又頒布中小學課程暫行標準，學程頗有更動。二十一年十一月敎部復頒布高初中課程新標準，有下列幾種變動：（一）黨義敎材，分別編入公民歷史，地理等科目，不另設科：（二）取消選修科目及學分制；（三）取消高初中文理分科制；（四）增加授課鐘點。新標準頒布後，各地學校均感功踝繁重，無暇顧及課外活動。因此課程標準在本年二月又經敎部修正，其要點的有數項： 
　　（一）注重養成學生自動研習能力，减輕其課程負擔近年來社會人士間有評論中學課程偏重書本知識，總時數太多，敎材分量過重，缺乏自動研習及興趣，甚至有礙其身心的發展。此次數部修正是項敎學科目及時類表，首先注意减輕學生課程上的負担，發展其自動研習的能力。初中以前每週敎學總時數為三十四五小時，現减為三十一小時；高中以前為三十一至三十四小時，現改為二十九小時左右。各該减少時數之科目，其敎材內容亦隨之酌减。 
　　（二）注重民族意識　敎部於公布修正的初高中數學科目及時數表後，其第二步工作，卽為修訂充實初高中各科課程標準於公民，國文，史地等科，添增關於民族精神的敎村。 
　　（三）顧及學生個性　舊有的高中敎學科目及時數表缺乏彈性，對於學生個性方面，未盡顧到。此次敎部於修正表中規定於高中第二學年起，學生得分甲乙兩組。性近自然科學的學生，得多習算學；性近文史與社會科學的，得少習算學，多習國文論理英語等科，以為替代。 
　　（四）兼顧不升學學生　高中本為升學而設，但實際上仍有不少學生不能升學。在現行學制下，此項學生，本以入中等職業學校為正當途徑，惟事實上學生之選校，往往不盡合理，而職校的數量，亦尙不敷需要。故敎部於此次修正的高中敎學科目及時數表中，規定高中仍得視地方情形，於最後學年，酌設簡易職業科目　（如商業，會計，簿肥，統計，應用文書，打字，農藝，園藝，合作社等），以為選修科目，庶幾不能升學的人，仍得為就業的準備。此外敎部並正着手編訂各科編輯要目，以利敎學 
　　中學的敎學　敎的目的，在使學生學。要學生學，必須鼓勵學生，引導學生，使學生處在學習的情境之下。通常的敎師和學生，對於學習的誤解頗多： 
　　一，誤解學習的材料為學習的結果　最普遍的誤解為注重事實的記憶，敎材的複述，以及做規定的習題綱要等。這都不是眞實的學習。眞實的結果，大家都忘記了。各人都追逐於假的學習，結果造成一般讀死書的人，於處世接物方面，毫不發生效用、這種敎育，袛能稱為紙片的敎育，書獃子的敎育。 
　　我們說這些話，並不少說觀念，事實，見聞不佔重要的地位、我們需要這些事實，需要記憶式的試騐。但我們總須認定記憶這些事實，並不是最後目的，乃為獲得學習結果的一種方法。倘使我們傾向在事實的保存，或牢記敎師的話，必致偏重記憶，忽略應用，承認做功課為眞的學習。反省的思想和順應的能力便得不到了。 
　　二，誤解分數為學業成續的代表學生看見多記得事實，可以得到高分，他的心神，就轉到分數方面去。他紙要得到分數，任何方法都願採用------强記，鈔襲，作弊。結果墮落到更下一層，連做功課這一點都達不到。他非但沒有養成良好的行為，連不良好的態度都根深蒂固的造成了。並且定了及格分數以後，學生只求得過且過，不肯全心全意的研求學問。精神的訓練，簡直談不到。 
　　但也有人說，在學校內成績優異的學生，在社會上成功的機會似乎大些、分數是否可代表成績？回答這個問題，須分別來說。如學生的目的，在追逐分數而不在獲得眞實的了解和能力，那麼他的分數未必能代表成績。如學生的目的不在分數，而因他有持久的注意，不懈的努力，敏慧的鑒別，搜討的能力，纔得到高分。那麼他的分數，可以代表他的造詣。 
　　評定分數，也很困難。眞的學習，必須獲得新的反應，應用在眞實的情景方面。複述敎材，並不一定表示了解。要創造一種新的境界，纔能試騐了解和能力。說得透澈些，祇有生活上發生的實際問題，纔能試騐學習結果。 
 
 

Page 10

 
 
[日艦　在閩台洋面大操]  
　　軍艦七十餘艘將士五萬餘人　自七月廿五日起操演一星期 
　　福州通訊、日本自决定向福建廣東兩省積極發展政治與經濟勢力後、卽提高台灣總督權限、令有指揮駐閩粵兩省頜事力量、月前台灣總督府曾召集駐紮閩粵兩省領事會議一次、討論進行計劃、並劃定馬公為海軍根據地、禁止中國商船出入、基隆為空軍根據地、現正建築宏大之飛機塲、近來迭派艦隊、由台灣出發、闖入我國閩粵洋面領海及內港巡邏、而閩東閩南沿海一帶、不時更有怪飛機出現、窺探險要、或攝測影圖、居心殊屬叵測、最近福州要港司令李世甲、與夏門要港司令林國賡、以日艦任意出沒我國海港、殊屬有礙海防、且足擾亂民心、特聯電海軍部請咨外交部、照會日使、嗣後該國軍艦、如有駛進我國海港、應預先通知我方當地海軍機關、以便招待、不可任意出入、現日本大批艦隊、計七十餘艘、將士約五萬餘人、定七月二十五日起、在台灣福建交界洋海、舉行橫斷操演一星期、由駐閩日領請我國派員前往觀操、昨經省府答覆、請其在操演期間、勿驚擾沿海漁船、並島嶼居民為慰、並聞日艦大操之後、卽籌備舉行台灣全島防空演習、而台灣總齊府、為佈置空防起見、停止全島林木砍伐十年、應用木材、則向福建購買、已派剛田尙來閩、磋商購運辦法、又近日沿海各地、多發現外腔之和尙、潛入各鄉活動、探訽當地情形、及軍隊佈防狀况、或身懷攝影機、偷攝險要地帶、實有間諜嫌疑、省政府迭據各方報告、已飭各縣政府迅卽淸查戶口、遇有來歷不明之人、先行扣留、嚴加究訊、並派員密查、以防不良份子從中活動、破壞國防、又台灣人民、在閩經營烟館賭塲台基私當各種不法事業、雖迭經我國政府提出交涉、日領允予取締、但迄未實行、（七月二十二日） 
[天津發生嚴重事件　市府衛隊連長為日警署拘去　特務員解訊因誤會致被槍殺]  
　　天津通信、二十二日下午零時三十分、天津河北金鋼橋畔、發生涉及外交嚴重事件、其經過如决、 
　　津市府衛隊營第七連連長周鳳嶺、廿一日旁晚、著便服褲褂、赴日租界中原公司購物、為日租界警察署特務瞥見、認為形跡可疑、搜查身體、雖無所發現、仍目為跡近土匪、逕拘入日警署、酷刑拷訊、令供出同夥所在、並曾作何案、周在榜掠下、不敢直承為市府衛隊連長、祗供渠係北寗新車站小營公司茶役、二十二日午、日警署未照會津公安、卽派特務候補巡長張德祿·特務張鉉芝、銬押周乘日警署九六三號解差車、由司機陳長泰駕駛、直駛河北新車站查對周供、午後零時三十分抵金鋼橋北市政府前、周竭力掙扎、冀得市府門前衛隊發現、轉報市長有以援救、押解之張德祿、卽揮警棍向周下部痛擊、周被毆大喊救人、市府內衛隊聞聲出視、時九六三號汽車已不能前進、卽停於道旁、衛隊見車內係其連長、兩特務復窮極兇狠、毆辱不已、一時公憤、不遑細詢情由、擬將周刦下、張德祿與周、原屬同拷、恐周逸去、拔槍向周頭部、且開放一警示威、一般衛隊愈憤不可遏、紛亂中乃有人還擊、張德祿頭中四彈、立斃車內、張鈺芝則躍車逃避附近大華染店內、司機陳長泰、惶遽中奔往金湯河畔、欲投水避彈、為金鋼橋上崗警截住、事出後、周知罪戾過重、乃趨市府報告、九六三號汽車、與司機陳長泰、均帶入市府、適是時市府各科股散値、無人負責、經報告於市長張自忠、秘書長馬彥翀、旋先後趕來市府、卽傳見周鳳嶺、偵計眞相、此際張鈺芝已報告於日警署、日副領事西田·日警署長和久井·刑事部長大輪·司法課長岡山·警察部長藤井·日軍司令部參謀中村·憲兵分隊長池上等、均到肇事塲所調查、並調查便衣特務及警察多名，分在屍塲附近警戒·一時天天路南路金銅橋北交通悉斷、行人竚觀者、無慮萬千、日警署憲兵隊攝影後、卽入市府訪市長張自忠、由副領西田·署長和久井·口頭提出抗議、關於此案交涉、保留其調查與要求權雙方談歷多待、迄三待許、西田始別去、和久井池上等、則俟地檢處檢騐畢方歸署、五時半、地法院派檢察官涂璋、前往騐屍、嗣塡具屍格、由日方收執、卽將屍體運往日租界警署、交其家屬領埋、旁晚、九六三號汽車·及司機陳長泰、均經市府偵詢畢放出、張自忠除將事實經過急電宋哲元報告外、並派參議陳東昇·盧南生、分訪日總頒事田尻。日駐屯軍司令部參謀長永見·憲兵總隊長藤井·警察署長和久井、說明此案正在調查中、如果曲在衛隊營連長、决不姑寬、定從嚴處辦、截至廿二晚、日方尙未為嚴重表示、當局除將周鳳嶺看押外、一方調查事伴眞相、一方則竭力消弭外交上緊張空氣、期不致因此發生更嚴重之問題、另據市公安局長程希賢談、此事發生、誠屬不幸、但日警署事先並不照會我方、致出此悮會、實深遺憾、張德祿在華界公然開槍、尤為造成此案主因、故將來交涉、或可根據此點、為减輕事件嚴重性工具、亦未可知、（廿二日） 
[閩南走私已稍歛跡　稅務稽查沿海恊緝　福厦海關稅收增加]  
　　厦門通信、閩省走私之風、在去冬今春間、曾一度猖獗、迨三綏靖區在石獅破獲走私機關南新洋行後、閩南大規模秘密走私機關、因之解體、繼而省府設立稅務稽查處、沿海設十六分所、水陸聯合緝捕、其風漸戢、省稅務稽查處日前特派眞堯恭王儒林二人視察閩南緝務、經於二十一日抵廈、據王談、「此行經泉州·安海·漳州·石碼·漳浦·舊鎭·佛曇·詒安·梅州·雲霄·各地、成績甚佳、各地走私之風、已漸斂跡、福厦海關稅收、已見逐月增加、閩南走私最盛為漳浦·舊鎭、自稽查分所設立、奸商運私、迭被破獲、均移至赤湖·彿曇·雲霄、轉由梅州起卸、現正向此方截緝、厦門走私、為一般奸商將入口私貨轉運內地、於報運貨時、向稅局每以多報少、瞞漏運出、本日與厦財政局商酌、此後對商人轉貨內地、繳稅塡單、須據實調查、是否符合、以防漏私、厦門為一彈丸小島、走私入口貨物、須轉運內地、始有出路、厦稅局與內地稽查所能嚴截其出路、厦門走私商卽不啻宜告死刑矣、現閩省沿海緝私、均暫由保安團隊負責、稽查處决於一月內組織稅警團一團、分三大隊、成立後、分佈沿海各地緝私、」云云、（七月二十三日） 
[台灣限制華工苛例]  
　　華商及一般華僑　均遭嚴酷的待遇 
　　厦門通信、臺灣當局、近因華工渡臺數量增加、計一月至六月達七千餘人、臺人因而失業萬人、遂歸咎於華工入境過衆、而予以限制入境、查華工赴臺、係臺灣軍需礦業所招致、今旣覺過剩、乃又加限制、共限制辦法、（一）渡臺證明、經臺人和當商舖擔保、每名繳日金四元、此類旅客多有產者遊客、待遇頗客氣、（二）普通商人、領我外部護照者、須先向當地政府領外部護照、納費四元六角、再請當地日領事簽字、繳簽證金四元、（三）勞工、進口手續、日人另設南國公司辦理、分設於臺灣直接通航輪之口岸、創設已三十七年、勞工渡臺者須先向該公司指定之照像館及醫院拍照種痘、然後由該公司給予工人護照、在厦門繳手續費及船資十元、領得工人照、到臺後、護照須隨身携帶、不能須臾離、偶遇檢查忘帶者、處罰五十元、且華工在臺永久不能改業、視如奴隸、其略有積蓄欲棄華工就商者、亦不許可、居留期內、不時受日警傳訊、答語稍有支吾、立受拘禁、配回厦門、其為日警認為不滿意者、亦遭拘禁配回、被配回華工、有身無分文遂流為乞丐者、商人在臺、取締原尙較寬、近則臺灣商人、卽向我外部領有護照、手續完備者、亦常受日警嚴查、並限定隨身須携帶有現欵二三百者、始承認赴臺經商者、否則認為工人、或有體貌粗野者、亦被認為工人、卽將我外部護照吊銷、另納日金五元、換給工人護照、是又在臺終身不能轉業矣、日警對華工、取締雖嚴、但以其非智識份子、故對其思想方面及社會活動、則不注意、其有為避日警之注意故領工人護照者、如經查出、卽處罰拘禁或配回、承辦華工進口之南國公司、近奉臺當局令、限制華工渡臺、以臺灣需用華工與吾及其數量為標準、此外對一般華人、凡有痧眼等傳染病者、亦不得渡臺、臺當局限制華工華人入境之理由、謂臺灣本地人失業驟增、歸咎於華工華人入境過多、其實毫人之失業、乃日人在臺厲行統制致之、以臺人向所經營較大之工商業及原料農業、多因日人統制收歸日人組織之大企業合併經營、歸併後、所用職工、儘先錄用日人、而合理化大企業需用人員、自較分業者為少、故臺人失業、乃與日俱增、並非華工華人所侵奪也、（七月二十三日） 
[皖省府進行　皖粵米糖換銷　全皖米糧豐收新貨登場價賤]  
　　蕪湖通信、皖省農業特產米糧一項、鼎盛之時、皖中南由蕪湖一埠出口者年達六七百萬石、惟一銷塲、以廣東為最、乃自洋米侵銷以後、廣東市塲發被獨佔、查近年由安南暹羅各外地運往粵省之米、價値七千萬元以上、所需皖米較前僅及十之一二而已、皖米交易之盛衰、關係皖省經濟之命脈、此等現狀、已非商人之力所能挽救、查廣東對皖之通貿貨品、原以白糖為大宗、年來該省對糖量之生產、努力建設、已增設新式榨糖廠五處、每年產糖增至六萬噸以外、現亦正謀出路以防過剩、皖省府乃擬乘此機會、試行政治力量、重振米市、卽仿照晋事兩省合訂特產物品交換推銷辦法、將皖米與粵糖交相疏銷、蓋粵糖適合皖省之需要、此足以收互助之利益也、現已在籌劃進行中、最近期間、當能實現、全皖各業金融、從此或有轉趨活潑之境、今年皖省農事、以晴雨得時、水旱勻調、米穀已有十足豐收之象、早稻新米業已登塲、整個秋收在望、市價乃大為衰落、新市開價不過六元五六角上下、同時各米業屯積之陳米、為勢所迫、亦紛紛啟倉、急求脫售、以是米價仍有鬆落趨勢、皖省當局在此環境下、除將建設中之四十八縣農業倉庫趕辦完成、藉資調劑外、關於皖米粵糖之交換推銷辦法、亦有早日促成之必要矣、（二十二日） 
[蘇州]  
　　許晚成移轉管轄 
　　上海龍文書局編輯許晚成、因於前月在上海發行刊物、名為許晚成工作報告、其文字中對於上海地方法院法官指摘之處、滬地院認為妨害公務、將許傳案收押、請保不准、許乃具狀江蘇高等法院、對於審判機關、請求移轉管轄、高院於二士三日裁定核准、移轉吳縣地方法院管理、將於日內指令滬地院將許解蘇訊問云、 
　　澈究聶德昭控案 
　　蘇州省保安第七大隊長聶德昭被控尅扣烟民囚糧、販賣軍械等多欵、經第二區臧專員派張濯域來蘇調查一過、業已返錫復命、吳縣縣長鄧翔海、特為此事於二十二日赴錫、向臧專員請示辦法、當晚卽行返蘇、臧專員對此案亦深為注意、决親自來蘇澈查、以明究竟、開該案內容頗為複雜、須牽涉多人云、 
　　各業紛組防私會 
　　縣商曾為防止走私起見、已組織防止走私委員會、嚴密防止走私、一面通告有關係各業、分別組織各該業防止走私會、並實施領證分　貨物、現煤業、華洋布業、已先後成立防止走私會、絲織·華洋雜貨·運輸雜貨等各業公會、亦在進行組織防私會、日內卽可成立、 
[常熱]  
　　瓜船夜駛被刦 
　　盛暑中西瓜上市、木縣以西鄉之出產為最佳、市上爭售、西門外居民唐小弟等、集資作瓜販、儸舟赴鄉收買、不意舟行於西湖張墓橋湖梢、時已午夜、突遇盜船一艘、將該船攔住行刦、所有瓜洋、均被刦去、而船中人所有之衣衫袴、亦全被剝去、唐因抵抗、被盜砍傷、嗣因無欵收購西瓜、只得空船而返、茲已報局請緝、 
[無錫]  
　　絲廠工潮餘波 
　　無錫絲廠工潮、經黨政雙方之努力調停、得勞資兩方之深切諒解、對於工資標準、及工作時間賞工例假等各問題、均得有圓滿結果、始於二十一日全體復工、絲廠同業公會、亦卽於二十二日下午五時、開全體會員會議、關於整理內部工作、暨規定工資等問題、亦均有詳細討論、詎有少數因鼓動嫌疑現尙在押之工人家屬、及不良分子、以工潮平復、於若輩不利、又復造作種種讕言、致是日下午、有南門外知足橋永泰張兩元永昌兩廠、僅到有女工二三十人、至昨日早晨雖照拉回聲、但女工仍未上工、該兩廠已報告黨政兩方、及總工會、聽候處理、 
　　整頓各縣積毅 
　　第二區行政督察專員臧啟芳、以各縣積穀、應以足敷各該全縣人數半年所需為標準、各縣區鄉鎭、應各設倉厫一所、更應於適宜地點、設倉分儲、惟於徵穀規定、應不分農商、一律攤派、但商號得納欵代穀、昨特分令所屬各縣竭力提倡、將原有義倉擴充、其倉厫尙未建築之各縣、得暫借公共房屋或寺廟民房、並限於本年十二月底以前、各縣倉厫、須一律完成、 
　　龍聖武過錫赴京 
　　雲南省政府主席龍雲、特派其公子聖武晋京接洽要公、自滇轉道香港抵滬、昨日由滬抵錫、遊覽名勝、縣長隴體要以屬同鄉、卽陪赴蠡園頣安別業小住、龍定於今日上午離鍚晋京、 
[江陰]  
　　六十老翁被殺死 
　　城內中山鎭（文亨橋鴻漸街）二保二甲十四戶居民童德根、現在六合電局送報、妻三妹、在家有不貞行為、月前有鎮江人張狗郎、年六十二歲、本在崑山開點心店、來江訪叔父張阿六、三日前童三妹見其可憐、招留在家、昨夜（二十一）忽被人用廚刀殺死、二十二日天明時方知、遂報告公安局轉縣、沈承審員往騐、致命處咽喉三管已斷、兇手無着、死因不明、房東童三妹與鄰人顧汝洋等帶縣訊問、 
　　郵員侵佔判罪 
　　郵政總局掛號處職員汪子元、因私拆信件、挪用匯欵、經焦局長覺察、函告江蘇郵務局、將在送縣、經沈承審員訊問終結、以犯侵佔公欵罪、二十二日上午宣判、處徒刑一年二僩月、 
[南通]  
　　日輸越境捕魚 
　　通屬崇明縣嵊泗列島、為我國著名漁區、近來時有日漁輪、越境捕魚、並將漁戶下在海中漁網拖去、漁民紛向縣府請求救濟、崇明縣長顧鴻熙、特來通向專署報告、葛專員常電省府核示、 
[揚州]  
　　露筋鄉發現蝗蝻 
　　江都七區露筋鄉之來聖菴至崇家灣一帶西堤、已發現大批蝗蝻、當由該保長王繼榮魏永遂等、召集民伕加緊撲滅、一面飛報鄉長賈毅、轉區派員前往督同保甲民伕、努力根木劃除、惟一時不易净盡、昨（二十一）已呈縣請示核辦、 
[杭州]  
　　商聯會會員大會 
　　浙省商會聯合會第四屆會員大會、二十三日上午九時、假杭市商會大禮堂舉行開幕禮、到省黨部代表王廷揚·方靑儒·省府代表夏慶鋆·建設廳代表朱惠淸·暨各縣市商會會員代表徐行恭馬文夫馮受謙等二百餘人、由陳勤士主席、致開會詞、繼由方靑儒·夏慶鋆·朱惠淸等致訓詞、後由來賓萬德懿吳　等演說、攝影禮成、下午二時開預備會議、由主席秘書長相繼報告會務情形、並以大會收到提案八十餘件、推定提案審查委員分組審查、並推定委員起草宣言、 
[寗波]  
　　具母合作社瓦解 
　　鄞江貝母合作社、為國內僅有之大規模合作社、前因金融週轉不靈、無形停頓、已有月餘、當局亦無切實救濟辦法、以致無法復興、茲聞該社已在淸理賬目、在一星期內、將宣告解散、 
[蚌埠]  
　　兩巨匪匿票被擒 
　　橫行皖北之巨匪周志修·范桂英·孫桂蘭等、月前會糾集匪衆、在懷遠縣境白家湖地方、綁架農民白振芳及其子白獻瑞、嗣經白姓家屬、向懷遠縣政府報案請緝、縣府當派團隊分途跴捕、周范等匪、以官府違捕甚急、卽將白獻瑞暗中帶蚌、窩匿中正街某師招募處內、以便就近勒贖、旋被懷遠縣政府偵悉、卽派縣警暨壯丁隊、於二十一日晨七時、會同第二區署員丁、按址往捕、立將匪窩包圍、詎匪竟開槍拒捕、擊傷縣警一名、警丁亦出槍還擊、終以兵多匪寡、匪勢不支、當塲將周匪志修繫塲仆地、連同范匪桂俊、一併捕獲、孫匪桂蘭乘隙逃匿、肉票白獻瑞、隨亦起出、上午十時、懷遠縣警壯丁、將周范二匪及肉票一併押乘小輪解縣、船行三里、周匪因受傷未繫、竟投河自盡、及停輪打撈、已漂流無踪、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[昨晨同輸抵滬]  
　　黃廣銳劉紀文 
　　黃午飛京劉晚入京　今日赴廬晉謁林蔣 
　　中央社云、廣州市市長劉紀文·及空軍司令黃光銳兩氏、聯袂乘坐義郵船維多利亞號輪離港、業於昨晨九時半抵滬、停泊招商局北棧碼頭、吳市長代表俞鴻鈞·市公安局局長蔡勁軍·市府秘書唐士暄。歐亞航空公司總經理李景樅·及保安總團副團長文宙華·等、均往碼頭歡迎、劉黃兩氏、旋於十時許下輪、當卽逕赴國際飯店休息、同來者、除劉夫人許淑珍女士外、尙有廣束空軍高級將官多人、 
　　市長歡宴 
　　吳市長於昨午十二時半、在國際飯店設宴為劉黃兩氏洗塵、並邀市府秘書長俞鴻鈞·淞滬警備司令楊虎·及市公安局局長蔡勁軍·等多人作陪、直至午後二時許、賓主始盡歡而散、 
　　黃先飛京 
　　劉黃兩氏到滬之後、當卽分電京廬報告、軍事委員會特派飛機三架飛滬歡迎、黃氏卽于昨日午後四時許、偕同部屬、由虹橋機塲、分乘三機飛京、前往機塲歡送者、計有俞鴻鈞·蔡勁軍·李大超·文華宙·等多人、劉氏並未同行、 
　　劉氏談話 
　　據劉紀文氏談、本人此來、係向中央請示粵省善後問題、關于善後問題、自以整理金融為首要、抑且較為困難、本人離粵時、粵省頗為安謐、外傳警衛軍叛變之說、本人未知其詳、惟警衛軍人數殊少、决無問題、目前桂省情形、及負責當局態度如何、本人以行色忽促、並無所聞、 
（前排左起）黃廣銳·劉紀文·與俞鴻鈞·蔡勁軍合影（國際社攝） 
　　黃氏談話 
　　據黃光銳氏在輪决發表書面談話、（問）此次廣束空軍脫離西南之起因、及當時經過情形、（答）空軍同志、向服膺總理航空救國之訓、上下一心、如非為主義為救民而戰、决不犧牲、尤其反對內戰、此决西南揭櫫抗日、名實不符、且借用某國軍官參加作戰、挑起內爭、禍迫燃眉、為保存地方·保存國脈、保存團體之光榮計、故不能不有鮮明之表示、以促陳總司令伯南之覺悟、事前絕未受何人運動接濟、純出全體將士公意、一致擁護中央、使軍權統一、從此消除內戰、爰於七月十八日黎明、由鄙人親率所屬各飛機隊中隊長、將廣東所有大小戰機六十五架、一律起飛、飛往韶關集中、候令進止、當時各飛行人員、均踴躍奉命、爭任駕駛、起機後、廣東軍警、尙未察覺·其他各機、由中隊長譚壽·陶佐德·謝莽·敖源淸·馬庭槐·何涇渭·郭漢庭鄧顯崗·副隊長余彬偉·等率領、飛抵韶關、鄙人與陳參謀長卓林·胡校長漢賢·吳主任建文等、則駕駛四機、飛到香港、俄而各徒手之飛行員及機械人員各職員等、的數百人、均陸續赴港集中、脫離西南關係、現所部一部駐韶關、一部駐南昌、不日將調遺回粵、集中候命、（問）此行任務及來回期程、（搭）覲見林主席蔣委員長及各上級長官、表明廣束空軍將士擁護中央之誠意、并報告歷來工作之經過、暨請示今後編練之方略、又順道赴南昌、慰勞所部、現先行赴京、將來順道赴南昌、或赴吉安、或往韶關、或仍由滬回粵候請示後再定、 
[全國檢私總會昨開　常務會議]  
　　起草各項章則 
　　新聲社云、全國檢私總會、於昨日上午十一時、舉行常務委員會議、到常務委員王曉籟·杜月笙·高伯常。訾雨亭·科主任柯幹臣·葛傑臣·金潤庠·徐國森·等、公推王蟯籟為主席、議决各案如下、（一）聘請嚴諤聲為本總會秘書、（二）各地商會檢私委員會組織章則、工作綱要、及本會辦事細則、各科辦事細則、均由秘書處起草、由駐滬常委核定後、再通函外埠常委、（三）各委員對於檢私辦法、如有意見、請儘量提交秘書處、 
[粵銀錢業公會　電勸李白]  
　　服從中央 
　　本市廣東銀錢業公會、電桂省李白云、李總司令德鄰、白副司令健生助鑒、溯自粵桂藉名抗日、醞釀內戰以來、全國輿論譁然、莫不一致呼籲制止、幸賴我百粵將領、深明大義、不忍同室操戈、煮豆燃箕、相率擁護統一、歸誠中央、故大局得以劇轉、國家得免分裂、而二中全會决議、亦於整肅綱紀之中、力避糜爛地方、斵喪國力之軍事方式、僅將戎首一人免職而已、是以桑梓幸得保全、至於參加異動之公等、則非特未予懲黜處分、抑且任以疆寄、龍眷有加、具徵中央兼籌並顧、秉公弭變之苦心、殊堪感佩、茲者、陳伯南旣函蔣委員長、遵命下野、歸軍政權於中央、而奉派收拾粵局之余軍長幄奇、亦駐節韶關、不日回師省垣、行見陰霾慘霧之粵局、頓卽化險為夷、漸臻安謐、欣慰良深、乃據電訊所傳、公等必有企圖、傾師入粵、形勢嚴重、勢必復啟戰釁云云、是則桑梓治安、統一曙光、又將為公等復陷於絕境矣、殊為公等危之、蓋今日全國輿論、咸以統一政令、集中力量、為禦侮要圖、若冀逞詭謀、負嵎抗戰、終必再蹈粵陳覆轍而後已、尙祈幡然覺悟、念中樞倚界之殷、懍國家危亡之急、尅日束師回桂以服從中央命令、而鞏固國內和平統一、禦侮圖存、利賴實深、特此電達、維祈亮察、廣東銀錢業公會叩印、 
[各界　購機祝壽]  
　　林炳炎獨捐一萬元　中艙部捐三千餘元 
　　廣東旅滬同鄉會、此次對於購機祝壽、極具熱忱、曾經分函各董事、分頭勸募、所慕成續、巳歷誌各報、茲悉該同鄉會董事林炳炎、除獨捐國幣一萬元外、與董事崔聘西、並經募到何善衡一百元·梁少蓬十元·盛春霖五十元·陳震夏五十元，明長福二十元·泰和興銀公司一百元·和生公司一百元·崔挺東二十元·崔德峰十元·梅冠春二元·阮達祖十元·馬桂昌二元·唐器父二元·崔徽閣二元·何民生二元·連崔自捐一百元·合計三百五十元·均經該會穩幹事李大超，分別收到·繳會掣據購機祝壽委員會、昨收到市商會第六批捐欵五百九十元、江海關監督公署三百元云、中華海員工會全體中艙會員、自動每人捐法幣四元、交由中艙公所彙齊後、再行轉獻、茲聞該項釀金、巳交到有江安輪中艙會員國幣三百四十元·新江天第二班中艙會員國幣四百四十元·溫州輪中艙會員國幣五十六元·瑞和輸中艙會員二百四十四元、蕪湖輪中艙會員一百八十元、新銘輪中艙會員國幣二百二十四元、遇順輸中艙會員國幣四十元、武林輸中艙會員國幣八十元、江新輪中舶食員國幣三百八十元、江華輪中舫會員國幣四百二十元、湘和輪中艙會員國幣一百五十六元、江大輪中艙會員國幣二百陸十四元、海晏輪中艙會員國幣一百二十元、武穴輪中艙會員國幣一百六十元、建國輪中艙會員國幣三百八十四元總計三千四百九十二元、仍有多數船隻之該部工友已均籌備、俟船陸續返滬、卽行交納、惟該部海員、在此航業衰落之下、生活困苦中、雖終日飄泊於海上、深知愛護國家、擁戴領袖、節其辛勞之資、釅金購機、以救國家、其志誠堪嘉佩、再聞海員理貨工友、亦各有表示、但其數仍未詳、 
[颺風襲日]  
　　長崎丸遲到　大北綫杜絕 
　　同盟社二十三日上海消息、昨日過日本西部之颶風似對各方面致相常影響、日滬連絡船長崎丸、原定本日下午抵滬、改於明晨入口、又大北電報公司日本電信局水綫今晨杜絕、 
[國外輸入棉種　袛准由滬進口　以便施行檢驗消毒　定本年八月一日起]  
　　實業部前准全國經濟委員會棉業統制委員會函商、對於國棉種輸入、在各檢騐局未普遍施行植物並蟲害檢驗前、袛准由上海進口、以便施行檢騐消毒、經實部咨請政部核辦、一面令飭上海商品檢驗局遵照、茲悉實部已准財部咨、據總稅務司呈擬、定於本年八月一日起施行等情、業經由部請外交部照會各國政府、轉知各該國輸出商外、並令滬檢局知昭、該局奉令後、已派員與江海關稅務司接洽恊助手續矣、 
[各省市縣商會代表　昨晚晉京請願　要求修改商會法同業公會法等　實行所得稅應先裁盡變相厘金　民法六八一條和夥責任須修訂]  
　　二十一省市縣商會代表、根據聯席會議議决案、由主席團王曉籟·余蓉樵·袁端甫·于小川·蔡昌·率領、於昨日自上海北站、分乘下午四時滬平聯運通車、及下午十一時京滬夜特快車晋京、俟今晨抵京後、卽於上午九時、在南京市商會齊集、向中央黨部·行政院·立法院·財政部·實業部·分別請願、先裁盡變相厘金、再辦所得稅、並修改商會法·同業公會法·及商事法令關於合夥責任等案、茲錄三呈文原文如下、 
　　呈一　呈為呈請事、屬會等為協助緝私問題·稅制問題·商事法令修改問題、應上海市商會之召集、於本月二十日、在滬開聯席會議、迄於本月二十二日所議各案、已告結束、關於緝私者、擬在上海設立全國緝私總會、督飭各地各業、嚴查本業商店、有無私進漏稅貨物、並隨時點查登記其存貨、關於稅制者、（一）呈請財政部、將各省之變相厘金、如湘之產銷稅·贛之淸匪善後捐·粵之各種專稅·川之落地稅·江浙之蠶絲改良費·陝甘滇之特種消費稅等、尅期裁盡、（二）呈請財政部、所得稅一項、應俟變相厘金一律裁盡、並外僑能依照條例一律繳納之後、同時舉辦、關於商業法令者、凡分三大類、（一）合夥員債務責任、應照立法院二十三年十月所採之折衷辦法、凡合夥員如將其姓名住址出資額、向官署登記者、得依其出資額負分担損失之責、將是年十月立法院所擬之商業登記法草案、請其迅予議决通過、如以商業登記法、係手續法、而合夥債務、規定於民法債篇第六八一條、手續法不便變更實體法、亦請將是年十月所擬之折衷辦法、補訂於民法第六八一條之後、以便依據、而免窒碍、已本此旨、呈請立法院、（二）同業公會法中、應請酌改各條如下、（甲）同業須滿七家、始得組織公會之規定、限制太嚴、應於同業認為有組織公會之必要時、得不拘此項限制、呈請設立、（乙）公會應於章程外、另訂業規、以同業之公議、劃一價格、限制產額、厘訂品質、其業規視為公會章程之一部、違的者議罰、並沒入其違約貨物、必要時、得訴請法院判决執行、（丙）同業不遵照公會法第七條之規定入會、得由官廳制裁、甚者勒停其營業、（三）商會法中、應請酌改各條如下、（子）明定商業團體組織系統、使公會與商會·保持其密接關係、（丑）修改法令時、商會有陳述意見之權、（寅）公會不加入商會、或加入而不履行其應盡義務者、得請主管機關、將公會予以改組或整理、或處分其職員、（卯）商會執監委員名額、應酌予增加、以上各節、俱己繕具條文、另呈立法院實業部、竊以鈞會院有領導民衆團體之責、主持全國行政之責、所有上述議决情形、理合由本屆出席代表、賷具呈文、恭請鈞會院面陳一切、仰祈鑒核、俯賜分別指示、實為公便、謹呈中國國民黨中央執行委員會·行政院、 
　　呈二　呈為呈請事、案查現行之商會法及同業公會法、議决、頒佈於民國十八年之際、迄今已逾七載、近自世界經濟潮流、侵襲日急、兼以華北走私、內地藩籬盡抉、朝野上下、一致感覺、非加强商業團體之組織力、使其能統率同業、指揮靈便、國民經濟、將有瀕於總崩潰之末途、屬會等懍於責任之重大、爰應上海市商會之召集、來滬開聯席會議、所議問題、於協助檢舉私貨而外、以修改商會法及同業公會法為本屆要案、茲合七省省商會聯合會、及十四市縣商會·一得之見、草成修訂商會法同業公會法條文若干條、由此次出席會議之商會、各推代表一人、賷詣鈞院（部）面陳一切、理合備文呈明、仰祈鑒核、俯賜採納施行、實為公便、除分呈實業部（立法院）外、謹呈立法院（實業部） 
　　呈三　呈為呈請事、屬會等因協助檢舉私貨問題、應上海市商會之召集、在滬開聯席會議、深以國家稅制之良窳、與國計民生、息息相關、非惡稅之根株盡拔、則民生憔悴、卽良稅亦無推行之望、至於良稅亦自有其推行條件、蓋以該稅旣仿自歐美先進國、則凡為先進國所無、而為我國所獨有之特殊現象、亦宜一一加以改善、免致以良稅而生惡果、此非屬會等過慮之詞、蓋以關稅之征收、比較簡單、尙有今日藩籬盡抉之事、何况所得稅之繁複、其情形殆十倍於關稅、而我歐現在情形、除華北有特殊情形之外、汕厦尙有所謂籍民、共足為將來征稅之障碍者、不獨外僑、不獨租界、亦不獨外籍銀行、如果並未能令其一律就範、遽行征收、則豪猾之徒、競為趨避、國民查金、盡歸外府、國家之收入無幾、而元氣之斵喪殆盡、不揣冒味、是以屬會等於箇日代電、有剴切之請求、茲再由此次出席會議之商會、各推代表一人、備具呈文、恭詣鈞部、面陳一切、仰祈鑒核、俯准將各省變相厘金、尅期裁盡、並將外僑一律征收所得稅之手續、先行辦妥、以期所得稅之征收、中外居民、同時同等、無有後先、無分畛域、庶符鈞部努力推行良稅之盛意、曷勝迫切待命之至、謹呈財政部、 
[鹽務署　改良鹽政]  
　　準備實施新鹽法 
　　申時社云、自去年新鹽法公佈以來、鹽務署首卽整頓各省鹽塲工作方針、依新鹽法之自由買賣、就塲征稅二原則進行、積極改良產銷平衡稅收、茲分誌該所推行新鹽法之整理計劃如下、 
　　整頓事項 
　　我國鹽政、數千年來墨守成法、迄今仍未健全、影響國家稅收及民食殊鉅、自去年新鹽法公佈以來、鹽務署遂决從事澈底改革鹽政、取消分岸、整理塲產、取締土硝鹽、齊一品質、改善鹽民生活、皆為今日鹽政上亟宜整頓之事項、 
　　整理塲產 
　　我國鹽塲、甚為散漫、管理不易、就塲微稅極為因難、勢必漏稅、故整理鹽塲、最重里要之任務、為裁併鹽塲與建設倉拕、其不可少之步驟有三、（一）調查塲產與測繪塲區、將鹽塲之面積倉坨數目、交通工具、生產成本、鹽產品質、鹽民生活等、作一詳細報告、然後根據是項報告、研究整頓辦法、（二）裁併塲地、設置鹽塲、因有不少鹽塲、產量少、成本高、滷水淡、地段過於零星、此種鹽塲、當裁而廢之、並安置被裁廢區失業鹽民之善後辦法、一面撫卹鹽民、化鹽為農、一面將鹽塲開濬塘渠、引水冲淡、改善土壤、改鹽為墾、（三）建設倉拕、修路開溝、使鹽塲管理改良、以免漏稅、 
　　改良製造 
　　我國製鹽、歷來墨守古法、鮮有改良、故鹽質甚劣、惟將來實行新鹽法、自由貿易、引岸打破以後、劣質之鹽、勢將難以競銷、故改良製造、實屬首要、（一）檢查鹽質、以促進製造之改進、（二）廢煎改晒、以减低製鹽之成本、（三）改良粗鹽製造之技術、以捉高組鹽之品質、（四）提倡精鹽、以求物質之進步、 
　　取締劣鹽 
　　我國鹽產、除海鹽·池鹽·井鹽·之外、尙有膏鹽·硝鹽·及土鹽三種、內以土·硝·二種食鹽、不特產地甚廣、且散漫已極、鹽質所含氣化鈉之成分、大都在百分之六十以下、用以作食鹽、旣礙衛生又侵國課、故常嚴禁、 
　　整頓近况 
　　該署除改良塲產等外、對於改善鹽民生活及平衡稅率、舉辦鹽民貸欵、救濟鹽民生計等、亦力求實施、聞長蘆兩淮鹽塲、對建築鹽坑改良品質等事項，均將告成，或可首先實行新鹽法、至浙江山東·福建·廣東·等鹽塲、現正在積極整頓期間·預料全國實行新鹽法、可就塲徽稅、自由買賣、為期當不在遠、 
 
 

Page 12

 
 
[租界區禁烟商定辦法　定八月間會同施行　我方處監督租界負執行　總檢舉截止即依法懲處]  
　　大公社云、政府常局為推行租界區禁烟禁毒工作、業經軍委會專員馬亮、會同吳市長、根據中央規定辦法、向租界當局商洽後、已獲得具體途徑、定於八月十日起、開始實行、專員辦公處、仍繼續工作、俾負責督促租界禁政、大公社記者探誌詳情如决、 
　　租界禁烟　推行租界禁烟禁毒辦法、自經軍委會令咨駐滬專員辦公處、及市政府後、卽由專員馬亮、與吳市長商談施禁步驟、現租界當局、已表示贊助我方烟禁商定辦法、以工部局及公董局為執行機關、法院為處罰機關、專員辦公處暨市府為監督機關、烟民登記事務、歸各區捕房辦理、並由工部局指定界內各醫院、担任保送烟民戒烟、其行政手續、與市公安局辦理者相同、但監督機關、對租界禁政監督及諮詢之權、合作進行、至禁絕烟毒日期、决依我中央當局規定之限期內、完全肅淸、原擬在租界區合組一禁烟機關、因租界當局未能同意、故而暫緩進行、 
　　下月開始　租界區施行禁政辦法、經雙方疊决磋商後、已獲有解决途徑、主管當局將此項商定辦法、呈請禁期總會暨總監部核示中、如無變更之處、則决定於八月十日起、開始施禁、第一步辦理登記領照工作、第二步辦檢舉工作、第三步强迫勒戒、開始施禁期、將由市府·專員辦公處·暨工部局·公董局·等、發貼會銜布告、俾衆週知、 
　　烟民注意　本市公安局、遵奉軍委會總監部命令、於五月十日、開始全市總檢舉工作以來、照規定之八月十日截止期、僅十餘日、在檢舉期內烟民補行登記者、計達一萬二千餘人、在總檢舉工作截止後、如查出未經登記之烟民、或販運製銷毒品者、卽依法嚴辦、 
[郭秉文講　國際貿易]  
　　考察後之意見 
　　新聲社記者、昨訪國際貿易局長郭秉文氏、詢問在外考察國際貿易狀况、據云、報載（按本報昨未刊載）本人在地方協會演講國際貿易各節、記載頗多失實、承將當時演講原稿摘要見告、其詞如下、本人此次赴美、除考察國際貿易外、並研究美國白銀問題、查美國自講銀案實施後、事實與其理想、完全相反、於是卽向所贊成白銀政策者、亦變更態度、政府進退維谷、遂思聯合產銀用銀國家、分別商討、邀請吾國參加、經過七星期之討論、吾方允增加白銀甩遠、美方尤以美金購換華銀、使吾國己趨穩定之新貨幣、益形鞏固、而國際之金融、亦因此漸趨穩定、且美國之不景氣狀况、現已漸决消滅、中美間之貿易、更有進展之希望、至於吾國對外貿易狀况、可分三點言之、一為手工美術品、一為主要農產品、一為機製品、手工美術品、向為歐美人士所歡迎、惟以數十年來墨守成法、未能迎合外人之心理、故其營業日趨衰落、已有為人取而代之之現象、主要農產品、如絲茶桐油等等、據本人所知、以前華絲輸往美國者、占其進口總額百分之五十、後因日絲競爭、逐漸减少、去年僅占百分之二、茶在五十年前、占美國進口總額百分之九十、後因印度日本茶之競爭、去年竟减至百分之六、惟桐油因其需要激增、去年輸美者、以其油漆業一業所購者而言、已値三千萬元以上、但以品質不純、產量又無定數、價格時有上落、故美國商部及桐油協會已提倡植桐、業有出品、質地並不亞於華產、而南美菲洲蘇俄及英國之屬地、亦均鼓勵植桐、將來對於吾國桐油銷路、必生影饗、故實業部吳部長、近已籌設植物鍊油廠、並於絲茶等等、亦擬有改良產銷辦法、逐步推行、不難挽回銷路、機製國貨、在南洋星加坡一帶、本有相當勢力、惟以推銷未得其法、國貨廠商、未有健全組織、例如美亞廠之綢織品、國產電燈泡電扇等、均有推銷之可能、惟以無處購買、以致不能推廣、菲列濱等處、亦有同樣情形、甚望本會同人與國貨廠商、加以注意也、總之、對外貿易、（一）應貨品精良、力求進步、並須要標準化、（二）價格低廉、方可與其他同樣貨品在市塲競銷、（三條腿健全銷售組織、（四）金融機關、應予出口商以資金上之便利、（五）政府負更大之提倡與指導、如美國政，府所設之貿易局、國內有二十五分局、五十四合作機關、駐外有三十三商務參贊與專員、又設有進出口業銀行、專事對外貿易上之放欵、其放欵期限、普通一年至五年、如有特別情形、尙可延長、英法德意等國、對於貿易上之設施、更有放欵保險機關、其他各國亦多仿行、均可為吾國取法、此外限制進口與鼓勵出口之方法甚多、如實行保　關稅、統制外匯、修訂互惠商約、國際淸算協定、貨物交換等等、亦可由吾國加以研究、酌量擇行云、 
[十省市發起籌組　全國商聯會]  
　　昨開首决發起人會七省三市商會代表、發起籌備之中華民國商會聯合會、昨晨十時、在市商會開首次發起人會議、到湖北省商聯會代表羅輝宗·江西省商聯會代表周子實·萬竹村·河南省商聯會代表朱耀庭·廣東省商聯會代表蔡昌·山東省商聯會代表訾雨亭·上海市商會代表王蟯籟等、公推江西省商聯會代表周子實主席、討論結果、議决、（一）由七省商聯會三市商會、依法發起籌組中華民國商會聯合會、（二）依法申請中央黨部、發給組織許可證書、一切手續、推上海市商會辦理、（三）發表聲明、陳述發起籌組全國商聯會原因、 
[葉夏聲　昨晚由京來滬]  
　　候輪赴粵履新 
　　中央為澈底整頓粵省司法計、持派葉夏聲氏任廣東高等法院院長、葉氏奉派後、在京謁見居院長及王部長等請示一切、二十三日晚夜車出京來滬、候輪赴粵履新、按葉氏年四十八歲、原籍浙江鈸海、生長廣東番禺、遜淸留學東瀛、卽加入革命工作、返國後、任粵省法政學堂監督、追隨孫總理鼓吹革命、黃花崗龍虎門等役、葉氏與焉、廣東光復、任司法廳兼敎育廳廳長、孫總理就南京非常總統職時、任總統府秘書、旋任九江交涉員、當選衆議院議員、民四追隨孫總理東渡、任總理秘書、草擬中華革命黨黨綱、護法之役、任元帥府秘書、兼內政部决長代理部務、近年居粵、執行律師業務、對粵省司法之黑暗、素深痛惡、此次被任斯職、將來粵省司法改良、當可拭目以待云、 
[覃振等晋京]  
　　覃振·葉楚傖·劉維熾·昨乘夜快車晋京、 
[安諾德推崇虞洽卿　工部局董事會　議决更改路名]  
　　改題路名、以紀念本埠鉅商及公共租界華董虞洽卿氏一節、前經市民聯合會發起、請工部局核辦、嗣以可改之路名、不止一條、如海寗路·如寗波路等、均曾一度加以考慮、最近各方接洽之結果、始决定改西藏路為虞洽卿路、前日工部局董事會召集休夏期前末决會議、對於此事、臨時由總董安諾德氏提出表决、一致贊成、改西藏路為虞洽卿路、安氏提議之時、對於虞氏一生、服務社會·贊助公共租界行政事宜、以及敦輯中外睦誼之功、備極推崇、謂虞氏不僅為華董之領袖、其智力經騐、實足為租界行政機關之柱石、今改西藏路為虞洽卿路、以垂永久、實為不世之佳話云、再則西藏路旣改為虞洽卿路、其北西藏路一段、應卽改稱西藏路，藉以保持原有名稱、 
[程海峯返滬]  
　　國際勞工高中國分局局長程海峯　向國勞總局報告我國各地勞工情形、曾先後赴華中及京滬綫等地實地視察、本月初程氏復赴安徽考察勞工狀况、業已竣事、於日前返滬、聞程氏將每次視察結果彙編成冊、報告總局以供參考、而作改良勞工設施之依據云、 
[經濟建設總會　添聘專門委員]  
　　國民經濟建設　運動委員會總會、為延攬專才、集思廣益起見、添聘本市商會委員金潤庠·柯幹臣·陸子冬·駱淸華·諸文綺·等為委員、聘書已由市商會轉發、 
[歐亞公司實行　聯綫綱週航]  
　　巨型機隨時支配　與他綫並不衝突 
　　歐亞航空公司為啣接各綫、實行航空網交通起見、特將向德國漢沙公司租用之容克斯式巨型機配入滬滇·陜滇·蘭包·諸綫、專作週廻聯運長途飛航、以上海站為起終點、其航程、計（一）去程由上海出發、經南京·鄭州·直飛西安·成都·昆明。然後由昆明循成都·西安·飛往蘭州、再由蘭州飛航寗夏包頭、（二）回程由包頭、經寗夏蘭州西安·鄭州·南京·直飛上海、每週開班機兩次、現此項聯航辦法、已於卽日起實行、除前向德租借之巨型機一架、已飛航此一聯綫外、最近到滬之巨型機、亦將於下星期二正式加入飛航、不日卽將續到之另一架巨型機、將來亦配入聯綫、俾些三架巨型機按班期替換飛行也、至原有其他航機、則仍照常分航各綫、並不興聯綫衝突、 
[虞洽卿路　命名典禮]  
　　市聯會發起籌備 
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會、因工部局董事會、已通過公共租界中區西藏路改名虞洽卿路、特着手籌備「虞洽卿路」命名典禮、並邀請各界共同進行、茲錄該會致工部局及各界函云、（一）逕啟者、本會為景仰虞洽卿先生促成租界行政合作功續、函請貴局將西藏路改名虞洽卿路、以誌景仰、茲聞此項建議、已蒙通過於貴局董事會議、深為欣幸、洽卿先生德高望重、此决以西藏路改名虞洽卿路、不能不有隆重之祝典、本會爰擬聯合全市各界、定期舉行盛大之命名典禮、以昭鄭重、為特敬懇責局將改名日期迅予見告、以便着手籌備、並盼協助進行為荷、（二）逕啟者、虞洽卿先生翎贊黨國、領袖羣倫、中外推崇、功在社會、今年七月先生舉行七十壽辰及旅滬五十五週紀念時、本會發起請租界工部局闢一虞洽卿路、以資紀念、茲悉工部局董事會議已通過、將公共租界中區最廣之西藏路、改名虞洽卿路、伏念洽卿先生德高望重、此次將西藏路改名虞洽卿路、自應有盛大之祝典、本會爰特發起、舉行命名典禮、除函工部局詢問改名日期外、相應函請貴會共同進行、以襄盛舉、至希查照為荷、 
[植物油料廠創立會　將在牯嶺舉行]  
　　實部專家赴湘鄂調查 
　　昨有林劉賀三人返滬實業部為改進我國桐油生產及貿易、聯合湘鄂川贛等省建設廳、籌設大規模之植物油料廠、現正着手籌備、並先由調查入手、派專家林天驥·劉瑚·吳錦銓·賀　·溫湘興·等人、分往湘鄂等地調查、業已事畢、林劉賀三人、已於昨日返抵滬、吳君亦卽到滬、將整理調查材料、草擬報告、尙有溫君、則於昨日由漢西上、赴川調查　的於下月中返滬、聞該省資本、由五省及實部分擔、業已確定數目、股東創立會議、原定本月五日在滬舉行、旋因各省建設廳長、以公務覊身、不克前來、故將展至下月十五日以前、在牯嶺舉行、 
[上海律師公會　執監委員會議]  
　　第二二九次 
　　上海律師公會、昨晚七時在法租界貝勒路五七二號會所、召集第二二九次執監委員聯席會議、出席委員朱殿卿·周孝庵·徐佐良·李文杰·查人偉·朱亞揆·陳雲·姚福園·秦澤民·金烯民·李銘·陳韻　·尹勇·沈鈞儒·周是膺·錢劍秋·俞傳鼎·方俊傑·史乃修·秦聯奎·汪曼雲·葉昌詒·鄭文同·張鵑聲·張世英·朱文德·孫祖基·季宗隨·徐祖燕·朱蘭嘉·陸鼎揆·鄒玉·顧昌元·樂俊偉·江一平·吳光鼎·公推周孝庵為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將詳情錄之於后、（甲）報告事項、（一）主席報告第三十五次常務委員曾議决案、（二）徐佐良委員報告參觀漕河涇監獄情形、（三）建筑委員會報告工作經過情形、（四）司法院批復所請轉知最高法院、此後注意糾正訴訟程序遲滯一節、業經發交最高法院注意、（五）上海市公安局函復所請糾正偵緝隊、違法逮捕覊押包剛律師家屬人等一節、業經將該隊隊長及書記各記異常大過、並轉飭所屬注意、（乙）討論事項、（一）第十五次常務委員會議决案、除法工部局徵收分類營業捐、及在曼雲委員提議勵行會則、召集執行委員會兩案外、其餘各案、應吾追認通過案、議决、應予追認通過、（二）關於漕河涇監獄參觀案、議决、請陳霆銳·徐佐良·委員用書面報告、提會核議、（三）沈鈞儒委員提議建築會所工程、開始在卽、而木會本屆執監委員中、頗多富有建築經騐之同仁·可吾增加建篫委員名額案、議决、修改建築委員會章程、增加委員十人、卽席推舉陸鼎揆·張世英·金烯民·李文杰·周是膺·朱蘭嘉·方俊傑·姜屏藩·史乃修·鄒玉·等十人為建築委員會委員、（四）常務委員會交議汪曼雲委員、提議應否依照本會會則第十六條第三欵、規定舉行執行委員會、遇必要時、仍開執監聯席會議案、議决、責成本屆執行委員會、勵行會則第十六條第三欵、（五）法工部局衛生處征收之分類營業捐、查得法租界內團體、並未照繳本會如何應付案、議决、致函法工部局請停止征收、（六）律師協會預借年費四百元應如何辦理案、議决、查協會積欠木會欵項甚多、且値木會建築會所、需欵浩繁之際、未便撥借函復協會、（七）俞傳鼎委員提議、函請上海第一特區地方法院、改善收受狀紙辦法案，議决、轉呈法院、（八）姚啟胤會員函報兼任中國墾業銀行總行副經理、查與會則並無抵觸、請予許可案、議决、許可、（九）陸慶田會員函送被誣敎唆案卷宗、請予按助案、議决、催請陸家鼐·張飛熊·兩會員、將實在案情報核、（十）費文品會員函報上海地方法院辦理督促程序事件延滯案、議决、交常務委員會核辦、（十）（一）張世英委員提議英水兵慘殺陳惠章案後後會、函請援助案、議决、函請上海市政府依法嚴重交涉、（十）（二）查人偉委員提議向各法院索取管轄區域圖表案、議决、由本會函請各法院抄發管轄區域圖表、（十）（三）徐佐良委員提議敦促法院勵行郵便送達案、議决、通過、（十）（四）律師仇子同·業德衡·襲遇朔·張澹秋·趙璧·袁世偉·等聲請入會案、議决、通過、卽日呈報各級法院備考、議畢散會、 
[辦理合作事業　省令各縣具報]  
　　實業部前會通令各省市健全合作社之組織、使合作事業、得普及農村、漸趨發展、農民可得到眞正合作之利益、不為奸商所壟斷、蘇省府以二十四年度己經終了、所有各縣去年度辦理合作事業情形、應卽迅行分別呈報、本年度開始之初、合作事業進行之計畫、亦當列表呈報、以憑察核、昨特分令上海寳山兩縣政府遵照、卽將去年度辦理情形具報、以憑核辦、並將辦理最有進步之縣份、呈請實部予以褒獎、務使合作事業、普及全國、 
[財部已飭　贛省除廢苛捐]  
　　批復機聯會知照 
　　本市機製國貨工廠聯合會、前為贛省變相征收厘金、會呈財政請予裁撤、昨奉財部批答云、二十五年七月六日、呈一件、為江西善後捐局變本加厲、一物兩次重征、懇請批飭發還由、呈悉、已據情咨請江西省政府查照前案、轉飭迅將此項捐欵設籌廢除、報部查核矣、原賷捐單、隨批發還、併仰知照、此批、　　 
[交部注重航行安全　整頓船舶電臺]  
　　制定整頓辦法五項　令各商輸切實遵照 
　　交通部鑒於各華商輪船所設立船舶電臺設備簡陋、維持不善、致通信效能减低、對於航行安全、關係至鉅、現該部為提高各船舶電臺通信效能、規定整理辦法五項、茲誌之如决、（一）設有船舶電臺之各華商輪船、開抵上海時、應由船長或其代理人、立卽以書面報告上海航政局、由該局通知上海國際電臺、遴派工程師或技術員、前往檢查、（二）國際電臺技術員檢查船舶電臺時、應注實下列各點、甲、收發報機件是否維持完善、乙、電源設備、是否適宜、丙、發報機電波週率、是否準確、丁、天綫方式及高度長度、是吾合宜、戊、有吾備用收發報機及自動報警機、己、蓄電池是否維持完善、庚、報房位置與設備、是否適當、辛、電臺及報務員、有無執照、共有報務員幾人、壬、無綫電羅盤、是否準確、癸、其他與通信效能有關事項、（三）國際電臺檢查員、於檢查完畢後、應立卽塡具檢查報告四份、一份呈交通部備核、一份送航政局備查、一份交該輪船長或共代理人參考、一份存電臺、（四）檢查報告內、如載有船舶電臺設備不合之處、應由航政局督促該輪、迅卽整理改善、（五）船舶電臺經改善後、應立卽以盡面報吿航政局、由該局通知國際電臺、派員覆查、如仍查有不合之處、應照第四條規定辦法辦理、 
[華洋義振會據報　上杭水災慘狀]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、昨接福建省上杭縣水災籌振會乞振函照錄於下、「嗟乎天禍杭民、迭降浩刦、赤匪之後、重罹水災、蕩析離居、怵目傷心、實行逾於斯時者、據本縣各區先後報告、本年五月半後、大雨時行、連綿不斷、四鄉各處、山洪陡漲、泛濫橫溢、田禾盡淹、汀江流域、航路不通、已越兼旬、固已災情日亟、災象紛呈、其災情最重者、莫如東區之大洋壩下峽蘇前等鄉、北區之古田丘坊中村蘇坑下到湖一帶、廬舍人畜、多被漂沒、田畝禾苗、化為沙礫、沿流橋梁道路、衝毀無遺、損失不下幾十萬元、其允奇慘者、如大洋壩墟全部商店、淪於洪流、井隍鄉人烟七十戶、僅有二灶、屍蔽河中、累日不輟、夫大洋壩、居杭東河上游、向無水患、此次遭災特重、則下游之受損失可知、建築物卽以此决衝去之太拔木橋而論、非三四千金不辦、其他何可勝數、而最可痛可憫者、現在災區人民、除葬身魚腹者不計外、其流離失所無以為生者、所在皆是、蓬頭跣足、露宿風餐、扶老幼携、行乞他鄉、號泣求援、哀聲遍地、固不必繪鄭俠之圖、固以足令聞者酸心、且本縣値水災影響、米貴如珠、而被災區域、稻田蕩盡無收、苟不設法振濟、則此數萬災黎、縱免目前之路斃、亦定為秋冬之餓殍、同人等目擊心傷、爰特組織振會、統籌辦理、業經呈請政府、撥欵施振、惟是汲水西江、難期活鮒、而値此公帑奇絀之際、政府能否儘量撥賑、又雞預揣、為求速效、祗得推舉本邑及各處旅外熱心同鄉、贊助募振、逕向海內外慈善大家、呼號請命、傳有之、天災流行何地蔑有、又云、人之好善、誰不如我、伏乞仁人君子、木惻穩之心、成博濟之舉、慷慨解囊、廣施摩惠、則仁漿義粟、非特身受者同沐再生之恩、卽全杭人士亦共拜無彊之賜云」 
[蔡局長注意防務　調警到閘北]  
　　各區各調五十名 
　　市公安局局長蔡勁軍、近因鑒於閘北五六等區轄境、警力單薄、而警察敎練所畢業學警、已調補一空、現聞已於一二三分局長及各所長商定、就各該區內正在訓練之老警、各調五十名、派往閘北服務、以重防務云、 
[金培松　定期赴日]  
　　考察釀造業 
　　實業部中央工業試騐所、因我國釀造工業墨守成法、為應時代需要、力謀改進起見、茲特派該所技士金培松氏赴日考察釀迭工業實况、以資參考、該所曾於日前呈請實業部轉函駐日大使館、或令飭駐日商務參事官、致函東京工政會等處、介紹參觀、聞金氏己預定下月日左右、决定由京來滬、轉輪赴日、行程擬先至大阪、然後至東京、考察期間、暫定為兩月、如有不及、或再酌予延長、 
 
 

Page 13

 
 
[特區國貨展覽會　昨行開幕典禮]  
　　南京路石路　口特區國貨展覽會、於昨日下午二時、舉行開幕典禮、由王曉籟主席、周兆麟報告籌備經過、茲誌各情如下、 
　　到會代表 
　　計到市商會主席王曉籟·中華國貨維持會王介安·中華廠商聯合會劉仲英·市民提倡國貨會徐絨若·市聯會張一塵·市民國貨年運動會朱雨陶·中法藥房許曉初·公共租界納稅華人會葛福田·及市聯會各區分會徐承德·樊天錦·陳樹德·來　　　　及工廠代表等　　　、 
　　開會情形 
　　二時許振鈴開會、行禮如儀後、主席王曉籟報告開會宗旨、略謂提倡國貨、為今日救國之要圖、國貨展覽會、在滬上東西南北各處都有、此足證國人對提倡國貨之認識、然在特區市面最繁盛之中心地段、向未聞有此舉、良以特區係外人租界、各事進行較難耳、今本會在患難中奮鬥、得於今日開幕、不能不云係提倡國貨聲中之好消息也、此後尙請各廠商努力提倡、庶塞對外之漏　解決整個國民經濟、予國家極大之幫助云、繼由中華國貨維持會王介安、及市聯會張一塵·劉仲英姜善根等相繼演說、末由大會總務周兆麟報告籌備經過、 
　　舉行揭幕 
　　報告完畢、即於軍樂悠揚聲中、由總招待黃勉成·嚴租卿·陪同王曉籟舉行揭幕、備極隆重云、 
[國際貿易局　介紹國產]  
　　昨據國貨貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、（該局地址江西路四〇六號興業大廈五樓）（一）美國Steinhardte　X　Nardlinger．99Hudson　Streel　New　York擬經理代銷生毛及皮貨等、（二）澳洲Gibhert　jodye　Co．126-128Sussex　Street　Sydney
擬辦糖薑·乾菓·豬　·請出口商用英金開C　I　F　Sydney處貨價格、並示裝船付欵等條件及小樣、（三）荷蘭Co　Vaneeuwen　beethcvenstreet　93．Amsterndam擬採辦豬腸衣、（四）葡萄牙Toao　domingosrodrig　ves　rua　dos　bacalhoeiros72-1．　lisboa　portugal需要桂皮·頭髮·花生·蔴子·等 
[米堆傾覆　壓傷多人　店夥路人亦被壓傷　傷均不重包紮出院]  
　　新疆路國慶路口義成源糧食號、前（二十三日）晚因外埠運到大批機米、當由店夥楊金生等三人、連夜在店內櫃台外沿門之走廊、相壘堆積、直至八時許、始堆置竣事、　其時突聞盡然一聲、因米堆裝置過高、牌門不勝抵禦、即向馬路傾倒、當時適有江北小孩十數名、聚集在該店門沿、掃拾殘米、其中數人、因不及躲避、當被壓受傷、易有路人一名、亦被壓傷左腿、事後急由該店夥將被壓諸人、立召救護車、送紅光十字會醫院、因受傷尙輕、包紮後、極由原車送至　蒙古路警所、　訊一過、即行出外、茲將當時受傷者姓名　抄錄如下、（一）孫有才（二十八歲）傷左腿、（二）周桂生（九歲）傷面部、（三）徐成鳳（十五歲）傷腿、（四）徐成龍（九歲）傷面部、（五）吳小五子（五歲）傷面部、（六）楊金生（米店夥計）傷面部云、 
[宋徐氏虐婢　判刑六月]  
　　梧州路二八號甬婦宋徐氏、（年二十八歲）、因已不生育、去年二月間、在原籍出價數十元、買得十歲女林弟為養女、近女作事、稍二不遂、持柴　毒打、遍體鱗傷、並將其背部用嘴咬破流血、種種虐待、女常啼哭、四鄰咸聞、前日午刻、氏又將女毒打、不給飲食、在門首號啕大哭、經鄰居王松岳　悉據情報告嘉興路捕房、派探員曹金標往將氏及女帶入捕房、女送濟良所、昨晨、解送特一法院、工部局律師張師竹闡述案情、請究、繼據王松岳及女證明經過、質之被告、供詞支吾、鐘清推事判決宋徐氏處徒刑六月示儆、林弟不願回家、由濟良所留養、 
[錫蘭學法團　首次報告　上月廿六祗錫蘭　現研習巴利文等]  
　　本埠中國佛教會會組織之錫蘭學法團、團員惟植·惟幻·慧松·　盧·法周·等五人、自於本年五月六日、由滬放洋、逕赴錫蘭、研究南傳佛教真諦、及僧伽律儀等情、均誌報端、昨據大通社記者探悉、中國佛教會已於昨日接得該團祗達錫蘭後之首次報告、茲錄於下、團員等已於六月二十六日、 
　　安抵錫蘭 
　　登岸時海關亦無多大留難、只每人各種牛痘兩粒、蓋預防傳染天花、旋即赴金剛精舍、寺前懸錫蘭國旗及佛旗、當地各寺院之僧尼、居士等約數百人、先時均齊集合中、舉行莊嚴盛大之歡迎典禮、 
　　該地風俗 
　　凡居士見僧人、即下拜行禮、恭敬虔誠、歷時雖久、無稍怠意、其尊重佛子、較之我國、誠不可同日語、該團携贈彼國之大藏經、現供養於該攝之佛學圖書館、前往觀者、莫不歡喜讚　、該團現住於一佛教所辦之學校內、現正從事於 
　　研習梵文 
　　巴利文等、功課忙碌異常、一月後、即將受比丘戒、當地氣候、並不過熱、每日均在八十度至九十度左右、且綠蔭滿目、椰子芭蕉、遍植各處、風景殊麗、洵為安居學佛之聖地云、 
[上海一特地院　籌設公證處　定八月一日成立]  
　　公證暫行規則、前經司法院、於去年七月公布、茲聞上海第一特區地方法院、業已奉令設立公證處、辦理公證事務、現正從事籌備、定於八月一日正式成立、已由司法行政部指定該地院推事一員、專辦公證事務、並有書記官若干員、輔助辦理、嗣後當事人就法律行為或其他關於私權之事實、或就已作成之私證書請求認證、並得委任代理人為之、公證書及已認證之私證書繕本、無滅失之虞、遇有訴訟發生、可隨時提出引用、或請求法院調閱、凡在公證處作成之公證書、可免方式不符、致引為證據時發生問題、（惟當事人明知為不實之事項、而請求公證、或認證足以損害他人之權利者、自當負刑事上責任、）又依公證暫行規則第十一條規定、公證書載明逕行名義、可不經訴訟程序而取得、免除不少糾紛、聞公證暫行規則施行細則及公證費用規則等現正　工趕印、以備人民索閱云、 
[陳案後援會　昨决救濟屍屬　並請華董援助]  
　　英水兵慘殺人力車夫陳惠章事件、律師公會昨晚開會時、後援會曾派張世英出席、請求援助、經議決呈請市政府嚴重交涉、慘案後援會昨開會議、到十餘人、由張世英主席、討論結果、（一）請市政府函英領署轉請英大使答覆辦理陳案兇手經過情形、（二）隨時救濟死者家屬、本會經費、由會員分担、（三）推張世英·陶幹·蘇春蓮·徐以桐·四人、向關係方面、調查經過真相、同時該會昨派張世英向華董江一平請求協助、江氏允公平處理、 
[乾鹹魚業　加入魚市場　八月一日實行]  
　　上海魚市場、近尾謀同意魚貨交易增加起見於海鮮河鮮加入營養之外、復接洽乾鹹魚業加入交易、茲悉該塲對於乾鹹魚業之交易手續設備、業已備置完竣、故而乾鹹魚業已定於八月一日起加入市塲營業、曾由市塲及乾鹹魚業同業公會方面、接洽妥當、屆時本市華商魚業交易、又可謂均已集中矣、又該塲對於交易方面、亦極注意、曾已接洽⑩輪渡及同濟和輪局、按班停靠碼頭、茲為再求迅速便利計、特自備公共汽車兩輛、往返開行十六舖·八仙橋·泥域橋·等站、聞現定班次、晨間首班自七時起、晚間首班自一時起、以備該塲全體人員及交易人士往返搭乘、即日實現、 
[江海關招商　標購人造絲]  
　　江海關為招商標購人造絲、昨發通告云、本關現有人造絲三四·八六二磅、招商標購、凡投標者、可至本關運輸處察看貨樣、並索取貨單、標函限於本年七月二十五日（星期六）上午十時以前、送交總務課稅務司、本關對於最高標價或任何標函、均保留不予收受之權、得標人應將標價百分之二十五、當日呈繳到關、並限於一星期內繳價提貨、特此通告、 
[汽車停駐限制　仍定期實行]  
　　關於汽車停駐限制、公共租界工部局、前曾擬定種種辦法、限期實行、最近中國汽車偕行社以該項限制於汽車所有者、殊多不便、特函達工部局、請求取銷成命而維現狀、此事日前經工部局警備委員會詳細討論、　謂既定辦法、碍難中止、而各項規則、仍照舊自本年九月五日、開始施行、 
[查騐通易公司庫存　無從覓取鑰匙　庫長被捕　庫長劉子康本已通緝　經人瞥見乃報捕拿獲]  
　　通易信託公司宣告停業之後、其負責諸人、已被各債權紛紛提起刑事控訴上星期六、第一特區地方法院鐘清推事再度開審時、曾決定由原被兩造律師、與該公司清理員等於法院監督之下、往北京路通易信託公司檢查賬簿、點騐庫存、以憑核辦、前日下午、關係各方人員到達該公司後、因無從覓取保管庫之鎖匙、致無法查騐、而是時忽發見同被控告之該公司保管庫長劉子康、亦親在塲、衆乃向劉詰問、並着其交出鎖匙、劉以瑣匙早被董事長兼經理黃溯初取去、實難應命、及詰以黃之踪跡、則稱彼亦不明、當有債權人之律師樂俊偉指劉業經法院與黃溯初一併出票拘提、現劉既出面、自應拘究、遂即報由該管捕房派探馳往、將劉拘押、昨晨、解送第一特院、由鐘推事提審、據劉供、四十一歲、福建人、住新閘路　慶里三十六號、我在通易公司僅屬　員地位、所保管之公債票、取進取出、皆由總經理命令、我何能違抗、黃之踪跡、我更不知等語、樂律師旋請求着劉交出鎖匙、並予收押、庭上乃諭准將劉子康、押候改期再訊、 
[大學生與舞女犯　髪妻報捕捉獲　張希丕竟不念舊情迷戀舞伴　錢文英一度至揚子舞塲交涉　舞女姜愛玲直認與張有關係]  
　　杭州人張希丕、現年二十五歲、去歲畢業於大夏大學、但當張在校讀書時、即與同校女生錢文英（即張錢氏二十四歲松江人）發生關係、春風數度、珠胎暗結、其時彼倆之愛情、因達於沸點、故於去歲暑期卒業後、即在松江由黃初葵·林直藹·二人為介紹、於七月三十號正式訂婚、翌日且舉行結婚禮、一面即來滬、在滬東其美路平民　一百五十號租屋同居、至十月聞、錢文英 
　　懷孕臨盆 
　　誕生一女、不料張希丕進來態度突變、常出外不歸、致錢文英疑　頓生、開始偵查、最近乃發覺其夫與揚子舞廳舞女愛玲（即李杏仙、十六歲、無錫人、）結不解緣、遂於本月十一號下午、密往揚子、偵查秘密、果見其夫張希丕不與姜愛玲正在摟抱 
　　婆娑起舞 
　　狀甚親　、遂迨其舞罷、上前交涉、當時張因顏面攸關、致與其妻發生口角、繼即動武、錢文英負氣而歸、但張仍吾行吾素、徹夜不歸、且化名王明發、與姜女　室於福州路蘇台旅館一百六十六號房間奸宿、一連數宵、被錢女偵悉、乃於前夜十時許、據情報告老閘捕房、特派華探目郎錦堂·包探盧榮廷·前往蘇台旅館、則見張與姜女 
　　同臥一床 
　　遂一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣葆廉依照刑法二三九條通奸罪、對兩被告起訴、并陳述案情、請求改期、繼據錢文英投稱、與被張希丕在大夏大學讀書時相識、即發生關係、於去年七月三十號在松江訂婚、翌日即 
　　舉行婚禮 
　　至十月間育一女、同居於其美路平民　一百五十號、近來丈夫因徹夜不歸、 
　　經我查明、與揚子舞女姜愛玲租　、曾於本月十一號前去偵查、果見丈夫與姜女正在跳舞、我勸其歸家、不料姜女唆使丈夫將我毆打、致口鼻流血、昨日、又偵悉夫與姜女同住 
　　蘇台旅館 
　　故報捕拘案、現對於兩被告請求法辦、並延范剛律師附帶民訴、詰之張希不供、與錢文英祗有同居關係、雖已訂婚、但并未結婚、并承認李杏仙（即姜愛玲）通奸不諱、質之李杏仙供、在 
　　揚子舞廳 
　　為舞女、與張在一月前相識、初次發生肉體關係在東方旅館、此次在蘇台旅館同居五六天、但我不知張係有婦之夫云云、詹良策推事核供、諭兩被告各交五百元保、本案改期七天再訊、并諭原被兩造、在改期中出外試行和解、 
[肺穴補全　中國醫學之進步]  
　　江西臨川朱壽楨、任職楊樹浦申新七廠、主持織布廠事務、因患肺病甚劇、乃赴紅十字會醫院用愛克司光檢查、查得痰中見血、左肺有穴、不易治療、朱遂改就靜安寺路鳴玉坊七號費子彬醫生診治、經服費氏秘製第四種肺癆丸藥及止血丸、並服湯劑一月餘、朱精神回復、一如平日、後至紅十字會醫院、由愛克司光部蘇醫生檢查、則肺部毫無疾病、其左肺之空洞、早已補全矣、誌之以見今日醫學之進步、 
[全國郵政總局　攝郵政電影　普及民間郵政常識]  
　　交通部為發展郵政事業、將郵政交通工具之常識、便捷穩固、散播民間、使窮鄉僻巷之人民、有切深瞭解起見、特令全國郵政管理總局、舉辦郵政電影、業經所屬各省市區郵局及儲金匯業局等、搜集關於日常之郵政與儲匯兩方面之行政、寄　·匯兌·儲金·等各項工作、分門別類、攝製電影、近將完成、預定於本年九月間、先在京滬杭甬兩路沿綫各埠及市鎮舉行、巡迴開映、其開映地點、由當地郵局隨時擇定、凡參觀電影影者、概不收任何費用、嗣後凡有郵局所在地、亦均一律開映、以其普及全國、 
[乙項柴油　改訂徵稅辦法　江海關布告周知]  
　　江海關為改訂乙項柴油徵稅、概照實含煤油量比例加徵辦法事、發貼第一五三零號布告云、關於進口乙項柴油比例徵稅一案、前經奉令規定柴油內含煤油量超過六成者、適用稅則比例徵稅辦法、由關騐明、按照六成柴油量柴油、每公噸徵稅金單位三三·六〇為比例、如徵柴油稅額、以達煤油量八成為限、曾於民國二十三年三月三十一日第一三五一號布告在案、現遵奉財政部令　、所有進行礦物油歸入乙項柴油稅則徵稅者、概照實含煤油量比例加徵、原訂徵稅達八成為限一節、即予取消、定期於二十五年七月一日起施行、仰各商人等一體周知、特此布告、監督唐海安、稅務司巴閨森、 
[滬杭路長安站　改為長安鎮站]  
　　（中央社）京滬滬杭甬路局奉鐵道部訓令云、查關於更改滬杭甬綫長安站站名、　與隴海之長安站區別一案、前經本部訓令　即議復在案、茲據業務司案呈、該局本月庚電略稱、擬將長安站改為長安鎮站、長安浙站等情、查長安鎮站自較長安浙站為妥、滬杭甬綫長安站、應即改稱長安鎮站、除令知隴海路局將西安站改為長安站外、合行令仰遵照辦理、並將更改日期具報為要、此令、該局已定八月一日起實行更改、 
[滬常特快車　改區間快車　自七月十日起]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局昨發出消息、京滬綫第二十四次滬常區間特別快車、自七月十日起、已改為區間快車、該次車客票、并於同日起、一律按普通票價核收、不再收取特別快車加價費、 
[游民習勤所游民　毆斃巡丁案　定二十八日宣判]  
　　漕河涇游民習勤所收容之游民高福祥·潘和壽·洪建富·等、與在逃之姚本仁·高永齡·吳瑞林·等、因謀為脫逃將看守之巡丁陸業才歐傷致死、為別一巡丁覺察、急召各巡丁圍捕、將高福祥·潘和壽·洪建富·等三名拘獲、其姚本仁·高永齡·吳瑞林·等、則逃亡、解山地法院偵查明確、依刑法二百七十一條第一項殺人罪起訴、經趙永周推事一再審查、昨日上午十時、又奉續審、被告高福祥·潘和壽·供認共同傷害不諱、惟稱因習勤所受苦不堪、為再逃之姚本仁等所主動、彼等乃隨聲附和而已、惟洪建富稱、本人係自透該所習藝、既不想逃走、故亦無同謀之事、當時恐遭暴力、所以未減、然事後並未逃走、可為證明等語、至此、由檢察官蒞庭、論告意見云、被告等既已自白、且打死巡丁、係在該被告等一個房間內、故認定均有犯罪之證明、請為判罪等語、繼由辯護律師徐鶴齡孫執吾等各為法理之辯論一過、問官宣告辯論終結、定本月廿八日判決、 
[滬北錢業懷安會　通告挨領　持向志裕莊捕領　八月底止逾限放棄]  
　　滬北錢業懷安會、通告云、啟者、本會自本年二月間、組織整理委員會、從事改編、所有條規、均已修訂完備、曾於三月二十五日起、登報通告、凡本會領戶、持有是項　　者、領至本年四月底、一律截止作廢、倘須續領者、自五月份起、另行覓保換領新　、並為體恤舊領戶起見、凡四月以前未經領戶起見、凡四月以前未經領去各戶、可持　向上海河南路如意里志裕莊補領先後登報通告各在案、茲查舊有領戶、換領新　者固多、而未經換領者亦復不少、　經議決舊　戶換領新　、限本年八月底為止、逾限作自甘放棄論、不再換給、所有餘額、歸新報　戶　報、特此通告 
[美女作家　高萊夫人來華]  
　　美國著名女作家高萊夫人、近作東方之遊、現正在遊日途中、日內即將買舟西渡來華、先在本埠稍事勾留、再去平遊覽、彼對清潔之食物、問題頗感興味、彼於去歲曾遊歷蘇聯、於返美後、曾對彼邦婦女運動、作多次演講 
[浦江烟案犯　解地方法院]  
　　永泰和烟公司前派駁船裝載香烟、　在浦江中遇盜、為盜匪以小船駁去各牌香烟卅九箱、報由水巡捕房、經探長程永年·探員沈長珊·等先後在浦東北蔡鎮拘獲盜犯盛大郎·王根郎·沈加祿·張財林·吳加聲·等五名、起出原贓、解至捕房訊明、昨日由捕頭　將事主馬和卿·船夫證人　成德·傅阿九·陳方同·陳根祥·等連同各盜、一併解送地方法院、奉訊將被告收押、餘人　回、 
 
 

Page 14

 
 
[公共租界現有　人力車夫四萬餘人　取締野鷄包車益加嚴厲]  
　　頃據工都局人力車務委員會最近報告、公共租界人力車夫現已繼續領取執照者、計共三萬六千零四十五人、此外復有新領執照者四千九百九十二人、是以當局認為現有車夫已足供人力車業之需要、而警務方面則已受委託、竭力設法、務使在市上執拉車之業者、悉屬已經領照而佩有臂章之車夫、再則現在市上已有新式人力車、共一千九百二十一輛、而乘客方面之舒適、較前已增加不少矣、 
　　關於車商溢收車租一節、六月份中復發生一起、惟告發之車夫、談判時缺席不到、事後調查、始悉車商賄囑彼等缺席、後車夫等又以車商不踐前的、而再度向車委會告發、惟車委會已拒絕之、此事除向車商頒佈嚴厲之警告外、暫不加以判决、惟最近車商會有執照四張因溢收車租而撤銷、於車租之劃一、裨益甚多、 
　　再則關乎私用人力車、市上有所謂野鷄包車者、雖經警務當局嚴厲取締、但允未能絕跡、此事最近復經人力車特別委員會討論、僉謂此事應責成警務處加緊調查、而領取私用人力車執照者之眞實用途、允須加以確定、如有違章之事發生、車主應使明瞭其責任、車夫若犯章二次、其執照卽永久取銷、 
[新運促進會奉令　取締額外小賬]  
　　定念七日會商　俟决定卽實施 
　　新生活運動促進會、茲訂定取締額外小賬實施辦法、分令各地新運會、推動施行、本市新運會奉令後、茲定本月廿七日、召集有關各機關團體會議、討論辦法、茲誌詳情於后、 
　　奉令取締本市新生活運動促進會、奉總會通告、以各地旅館·茶社·酒樓·菜飯館·理髮店·浴室·戲院·影園·及其他公共娛樂塲所、授受小賬、向無限制、以致茶房任意率取、使客人應付困難、往往激起主客之爭、實屬有遠新生活規律、茲由本會訂定「取締額外小賬實施辦法、」分發各地新運會推動施行、以便掃除此種陋規、除分別通告外、特檢同該項辦法、送請查照辦理、並將辦理情形、隨時具報等云、該會奉令後、茲定本月廿七日（星期一）上午十時、在楓林橋會所內、召開有關各機關團體代表會議、討論實施辦法、 
　　實施辦法　取締額外小賬實施辦法如下、（一）範圍、凡各地之旅社·茶社·酒樓·菜飯館·浴室·理髮店·戲院、各種商店、其有額外小賬者、均加取締、辦法如左、（二）原則、一·各種商店營業收入、以不收小賬為原則、二·在試辦期問、除暫准由賬房經收加一小賬外、絕對不許再向客人討取額外小費三·各業茶房工友、槪由業主給與定額薪金、其所收加一小賬之分配、由業主與工友自願訂定之、四·如遇額外索取小賬、當事客人應逕拒絕、如再强索、得報告附近憲警機關處罰之、五·客人於加一小賬外、不得再給額外小賬、同時茶房工友如遇客人給與小賬時、亦須謝絕之、否則一經查明、照例處罰、（三）步驟、一·籌備、由新運會的集下列各機關團體代表人員、共同籌商實施之、一·新運會、二·黨部、三政府、四·商會、五·各業公會、六·憲警機關、二·實施、一·先將取締小賬辦法、依公安機關之分佈、印發公佈、令飭各店業主遵辦、二·取締辦法、印發公佈十日後、由新運會及憲警機關人員、組織檢查隊、實施檢查、（四）獎懲、一·由各機關團體代表、共同商訂獎懲公約、通告各業遵照實施、二·獎懲方式如下、一·獎、以獎狀、登報獎勵、或其他之方式行之、二·懲、以警告罰錢停業、或其他之方式行之、（五）附則、木辦法、由新生活運動促進總會通告施行、 
[法租界重行國醫登記　國醫團體反對]  
　　分函請求援助 
　　本埠開業之國醫、均經市衛生局審查合格、發給執照、惟居住特區者、又須向各當局再行登記、第二特區、曾於民國廿年、與國醫團體商定一决登記之後、終身有効、不意近又有所謂「管理國醫執行業務章程」之頒布、將有效時期、改為五年、登記費由二元增至五元、尙有衛生捐、調查費、等名目、稍一遲緩、動遭罰鍰、以致該區國醫、紛向上海市國醫公會·上海市國醫學會·中華國醫學會·神州國醫學會·報告、請予交涉、取銷新章、改善待遇、亦經該會等聯席討論、决向法當局交涉、並聯名分函上海市衛生局·法租界公董局·第二特區納稅華人會·及杜月笙·張嘯林·陸伯鴻·齊雲靑·張驥先·錢新之等、乞為援助、並登報公告會員、報告情形、茲錄其致上海市衛生局·及法租界公董局·納稅華人會各華董原函如下、謹啟者、敝會等迭據居住本市第二特區各會員、紛紛來會訴稱、最近法工部局忽以法國總領事署令第五十八號公布、「管理國醫執行業務章程」、不問已登記與吾之國醫、均須照章重行登記、不但收費倍增、抑目手續麻繁、其他如衛生捐調查費等、稍一遲緩、動遭罰鍰、平時外員譯人、蒞臨調查時、每每聲勢凌厲、自由職業、不堪壓迫、米珠薪桂、不勝負担、請予交涉援手、取銷新章、改善待遇等詞、先後同因到會、按該會員等、均經鈞局（上海市衛生局）正式登記之國醫、居住第二特區、已經繳納營業捐稅、（卽衛生捐每年二元）本不應再受其他强迫束縛、（第一特區之醫生登記、聽醫生自便、）在民國二十年、法租界創行醫生登記時、嘗經敝會等交涉、結果、由法當局愼重宣告、一次登記之後、終身有効、始各忍耐讓步、照章登記、相安至今、會幾何時、甘食前言、示人無信、忽有所謂「管理國醫執行業務章程」之頒布、不但改終身為五年、由二元至五元、尙有衛生捐調查費等、倍增國醫不應担負之負担、並處處將國醫職業自由、剝削殆盡、敝會等為會員維護業務起見、受多數之囑付、不得不代為仲訴如左、（一）民國十九年、法租界舉行醫生登記、是槪指西醫國醫牙醫獸醫而言、今則單就吾國醫矣、不日國醫登記章程、而曰管理國醫執行業務章程、顧名思義、其意可知、特區雖稱租界、職業仍有自由、今惟居住法租界之國醫、旣受己國政府之管轄以外、復須受法租界雙重義務（營業稅衛生捐之外、今更增五年一次之登記費用、故曰雙重）重林疊屋、豈得謂平、（二）新章程載、登記之時、除將上海市衛生局開業執照作證之外、復須出生日期國籍及籍貫之證明文件、（第二條一項）此項證明文件、華人當然無有、不時引起登記時之困難乎、此亦手續麻繁之一也、（三）新章第十一條、旣謂「國醫之營業、應以依向例就其行業範圍內之行為為限、」而復有第十二條、「國醫非得特許、不得配製或售賣藥品、或與藥師或國藥商合夥營業」之嚴酷限制、向例外科傷科及內科之習用藥品者、豈不均受無謂之束縛、而將不能執行業務乎、不得合夥營業、允屬剝奪營業之自由、為任何法治所無有者也、（四）新章第十四條、「國醫非經預先通知法公董局衛生處長、不得遷移診所」、所以有此規定之原意、固不得而知、惟於實行此條時、必多引起糾紛與困難、此項規定、允難照辦、（五）第二條登記之聲請書、須繳費領用、第八條之繳納捐稅、第十條之展期時之捐欵等等、究竟數額若干、並未載明、本為一次終身、今改五年一次、然則五年中、每人須担負支金若干、在此市面不景氣、百業凋敝之秋、實屬不勝、（六）新章第十條、「行業執照有効期間五年」者、明明五年須重行登記一次也、觀本條「惟以...之捐欵繳呈者為限」云云、可微其目的全在收欵耳、夫國醫職業、本屬自山、國醫之性質、又近慈善、在衛生行政上、固屬自利無弊者也，顧何以居住法租界之國醫、偏須受此重床疊屋之束縛與負担、苟非法當局之寓徵於禁、卽係歧視國醫耳、總之、新章程之頒佈、於法於情、兩無裨益、凡吾國醫、萬難忍受、為特提出陳述、務乞鈞局據理力爭、轉咨法租界公董局、（納稅會）貴會主張公道、轉函公董局、（公董局）貴局董事會、迅予俯順輿情、體恤艱難、收回成命、取銷新章、重諾尊信、仍照向例、不勝迫切待命之至、」云云、 
[楊樹浦電廠黑烟　商補救辦法]  
　　十八個月中可達目的 
　　楊樹浦上海電力公司機廠、因烟囱洩放黑烟、致招附近商民之不滿、屢向工部局請求加以取締、此事經工部局各關係部份、如工務·衛生·等處歷與公司當局討論、據公司當局稱、此事已久在公司注意之中、並聘有專家（作種種試騐、以期减少煤烟、惟本埠情形特殊、一時難見十分成效、但此後當繼續努力、以期達到圓滿之目的云、工部局最近復屢與公司常局談判、囑其盡力辦理、務使達到除盡煤烟之目的、並由工部局各部擬定辦法若干條、當經電力公司同情接受、惟以經濟關係、在現在試騐成效尙米確定之前、尙不擬劇投鉅資、以從專於他項補救工作云、最近工部局警備委員會召集會議時、復邀集公司代表商討此事、公司方面、對於最近袖救工作之進展、會有極詳盡之報告、當經委員會議决、淸公司當局從速進行其所條陳諸項辦法、並將進行情形成效等、按時具呈工部局、並責成工務處隨時加以視察、現在所辦理之試騐、的於十一月終可望完成、屆時復由工務處視察報告、並期於一年半中、完全達到無黑烟散佈之目的、至提高烟囪一節、其成效究竟如何、意見殊不一致、惟日後建築新廠之時、烟囱應較現有者為高、而現在决定之補救方法、則仍須施行之、以期成效之確定、聞以上各項辦法、已悉由工部局董事會加以贊同矣、 
[送皮鞋一去不歸　命案兩兇犯被捕　同謀者共五人認死者有錢　勒死後猶致函家屬索鉅欵]  
　　同孚路一九一號高和皮鞋店主甬人黃福兆之弟福田、本年五月十六晚十時零五分、向店中携男皮鞋三雙、女鷄皮高跟皮鞋一雙出外、至揚子飯店五二九號房間、交與買主袁姓後女鞋一雙、擬往東方飯店三二四號房間交給顧主之際、突然失蹤、十八日下午一時、乃兄黃福兆接得 
　　恐嚇信函 
　　一封、謂備欵三萬元、而福田卽可送回、嗣陸續投到是項信件、共達九封之多、後黃福田在重慶路馬安里一七六弄十三號住戶屠嘉泰之灶披間內、被人殺死、耳際頸部刀傷數處、尸送裴倫路騐尸所、由第一特區法院唐檢查官 
　　蒞所騐明 
　　尸體交死者姊丈沈俊生具結領殮、兇手在逃、着該管捕房嚴緝、務獲解究、詳情已誌本報、該案兇手、事後咸遠走高飛、達兩月有餘、無蛛絲馬跡可尋、直至本月十七日、虹口捕房得綫索報告、謂有是案兇犯甬人劉宗友（年三十歲） 
　　匿跡甬地 
　　寗海縣屬某處、派華探目張德勝偕綫人馳往、會同該管公安局將劉犯逮捕、於前日提滬、由渠供出同黨甬人胡士臘、（又名士言又名蔡炳昌）年四十七歲、避居崑明路一百十三弄八十二號、卽往按址續獲、帶入捕房收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師張師竹 
　　戰速案情 
　　並稱兩被告在捕房咸承認不諱、請為延期云云、質之劉宗友供、是案同謀者共五人、主犯係在逃之葛成四、稱死者有錢、着胡士臘騙往重慶路十三號灶披間、由成四及在逃名小松將他用繩綑縛、詎大聲呼救、小松與吾以小刀向其耳頸等處戮傷要害斃命、後着胡士臘寫信致其兄、 
　　勒索鉅欵 
　　當時參加者尙有名銀根者一人、嗣待欵無着、吾卽逃避甬地等詞、詰之胡士臘、供認係受葛成四主使將死者騙赴該處灶披間、後吾卽出外購買香烟、伊等動手行兇肇禍之際、吾未目覩、嗣代寫信致死者之鞋店索欵、共書六七封、餘供支吾、蕭變棻推事論仍還押、改期再核、 
[聖愛娜造屋糾紛　民訴三審均敗北　王信和又以刑事控建築公司　被告謂王圖賴造價故興訟端]  
　　四川路三十三號昌升建築公司、承造斜橋路聖愛娜舞塲房屋、落成之後、該舞塲主王信和、以昌升所索之造價、核與原定之數、太相懸殊、遂相涉訟、旋經過本市工務局鑑定之程序、始由第一特區地方法院判决王信和償還昌升三萬餘元、王不甘服、提起上訴於高二分院、最高法院、嗣經最高法院發回高二分院更審、近復判决仍係昌升勝訴、並准先予執行、但王信和因見民事訴訟、屢决敗北、不易挽救、現乃另闢蹊徑、對昌升之負責人賀敬弟·孫維明·姜錫年·提起詐欺之刑事自訴、昨日午後、由第一特院鍾推事開庭傳審、被告姜錫年以事離滬、祇賀·孫·兩人投案、原告王信和、亦未親到、由姜屏藩律師代表出庭、陳述起訴意旨、謂最近因發覺被告所施工程、有三部份均被偷工减料、尤其是洋台、更不堅固、將來久經風雨、必易倒坍、危險孰甚、所用材料、旣多劣貨、而與原定不符、自應負詐欺罪責、請求勘騐、並將被告懲治云云、質之賀·孫·兩被告供、係原告圖賴造價、故不惜屢興訟端、遂亦延俞律帥辯白、以原告實緣民訴失敗、且見法院宣示假執行、始復搆成本訴、冀資對抗、並將民事案經過三審之情形、詳述一過、鍾推事嗣論改期再訊、 
[張秉鋆律師　赴日考察]  
　　張秉鋆律師現任上海律師公會常務委員、今日（二十四日）乘日本郵船公司大洋丸東渡、聞張氏此行、係利用暑期餘暇、考察彼邦現在司法情形、並對於刑事感化政策、如少年審判所、矯正院等制度、將為實地之研究云、 
[招商局　海晏輸復航]  
　　招商局海晏輸、為該局直放溫州之定期船、上海歲修、現已告竣、於七月十七日復航房間設備、均已煥然一新、班期改為每逢星期四早開溫、每逢星期日山溫開申、該輪事務長並經改派戴君振甫接充、戴君永嘉籍、在溫素負時譽、對於客商、允有聯絡、此後營業、當必更形發達、頃聞招商局為廣招徠起見、將該輪客票價目减低、官艙改售六元、房艙及官艙格舖、改為五元、房艙格舖則改為四元、溫州雁蕩山為中國四大名山之一、中外人士、乘該輪前往避暑者、實繁有徒、自修葺後、房間設備、一經戴君之整飭、搭客允形擁擠、 
[滬厦班輸上　破壞兩拐匪]  
　　捕房嚴緝寳希廣 
　　皖籍合肥縣東門外正和街寡婦李沈氏、今年三十五歲、其翁李少庭向在厦門開設三星黃包車行、略有聲譽、沈氏自丈夫故後、因未生育、於本年一三兩個月間、價買得男孩兩口、一名鄭小黃子、今年六歲、一名劉四、今年四歲、氏於本月二十日、由原籍偕其表弟楊孝新帶領兩小孩乘輪赴厦、意圖販賣、道經上海、假寓虹口泰安棧內、事被虹口榆林路捕房二八二號華捕蔣嘉鎭接得友人劉夢林報告李沈氏·楊孝新·等携孩赴厦圖售之消息、該捕卽赴泰安棧訪尋、據賬房回答、氏等已經起程登輪、蔣捕遂至法租界黃浦灘太古公司滬厦班濟南輪船上查見後、會同水巡捕房將李沈氏·楊孝新·二人逮捕、連同兩孩、帶回捕房、訊得男女兩人之供詞不符、故卽移送至法捕房、由探張東成調查得被告等確有携孩赴厦、意圖販賣、昨日上午解送特一法院刑一庭、警務處律師姚肇第陳明案情、以尙須偵查請求延期、經章朝佐推事訊問、兩被告供詞支吾、遂論改期八月五日再訊、被告等還押、兩男孩暫送慈善機關留養、 
　　又法捕房探目周步廣等、前在金神父路及閘北等處破獲拐匪機關、拘獲拐匪陳張氏、金殿臣·高家有·等八名口·解送特二法院訴請分別判處重刑、惟案中主犯竇希廣、當時携孩赴厦門出售、經法捕房派探追往緝捕、竇犯聞風潛逃、去探未有所獲、茲有住在公共租界山海關路肇慶里十五號業金木廠之吳興人倪甫卿、以親生男女兩孩、於今年三月間、被拐失蹤、迄未尋回、昨日特具狀特二法院、請求通緝離人骨肉之拐匪主犯竇希廣歸案法辦、法院據狀、即簽發通緝票、發交法捕房、並咨請各地司法警務機關、嚴予查緝、 
[火政處範圍縮小　天潼路分處取消　機車移置中央捕房原址]  
　　關於公共租界火政處縮小範圍一事、最近該處會建議於工部局警備委員會、將天　路救火會分處取銷、該處原有救火戰車、移置於中央救火會隔隣前中央捕房原址、查天潼路救火會房屋、係屬租用性質、現則擬在中央捕房原址、造一臨時建築、以為安置機車之所、聞迭價的需七千元、已由警備委員會同意矣、 
[砲台灣海濱發現　刀傷女屍]  
　　紗廠女工周愛珍 
　　吳淞東市中新路　一百三十二號已故居民周永福養女、名愛珍、（生父名錢國平）年二十一歲、向在華豐紗廠為女工、二十一日傍晚放工回家、晚膳後、獨自一人出去、迨至夜深、伊母因不見愛珍回家、四處尋找、踪影全無、直至次日（二十二）正午砲台灣海濱發現刀傷女屍一具、伊母聞訊趕往、認明確係愛珍、且頭額及項間、各有刀傷一處、知係被人謀殺後拋屍入海、意圖滅跡、當將屍身撈起、抬至淞鎭息影公所、昨經該處地保、報請地方法院派員蒞淞檢騐、以便緝兇究辦、 
[浦東新粳　月內登場]  
　　本市之東至浦東川沙·塘橋·楊思·高橋·慶寗寺、南至龍華·莘莊·漕涇·南匯·等各縣鄉、播種之早稻、（卽俗名百日黃）因本年氣候適宜、雨水調勻、莠穗甚為堅實、預料產量比較去年為增加、該項新粳、浦東區方面大的於本月內可登塲、南區四郊、下月初亦可出新、因本年銷路停滯、米價痺跌、故新米出市後、市價前途、恐將更形低落、 
[因盜案嫌疑被捕　三人均判無罪]  
　　法捕房督察員蔣福田·與通班探員等、於本月一日淸晨六時、在鄭家木橋街三十三號大方飯店二樓二〇四號房間、拘獲嫌疑盜匪本地人金寳發·河北人郭連友·揚州人常耀亭·北平婦人董王氏·等四名口、在床底下搜出手槍二支、子彈二十八粒、帶至捕房又據金之供詞、將住在巨籟達路揚家弄二十六號鎭江人陳廷生拘案、解送特二法院訊押偵查後、以董王氏·陳廷生·二人查無關係、不予起訴、先請開釋、以金·郭·常·三人雖無為盜確證、但有私藏軍火嫌疑、山警務處律師依刑法强盜未遂與私藏軍火兩罪、提起公訴、經王綱煦刑庭長迭决開庭研訊、被告等聞供、由在逃之常福康邀往大方飯店閒談、迨走入房問、不數分鐘、常卽脫去衣服權子、託詞出外洗浴、探捕卽至房內拘捕、一致否認為盜與私帶軍火之事、、實被常福康栽贓誣害、並延律師辯護、奉論宣告終結、定期宣判各情、已誌本報、昨晨屆宣判之期、九時由王庭長蒞刑一庭、飭提三被告至案、判决金寳發·郭連友·常耀亭·均無罪、在上訴期內、着各交四百元隨傳隨到舖保、無保收押、 
[吳重記　死人也不管]  
　　唆使流氓毆打　傷者送醫救治 
　　城內障川弄三鑫古董號主吳重記、另在邑廟豫園股開烟袋店有夥陳炎方、（福建人）派在林福興烟袋店工作、日前陳炎方暴病逝世、身後蕭條、衣棺具無、其主人吳重記、竟不問不聞、死者有堂兄陳義芳、（福建人）堂弟陳文標、（三十九歲）邀友楊伯松、同往找吳理論、不料吳重記於前晚十一時十分、唆使流氓允芝芳、李雪祥、（啞吧）等二三十人、强迫陳義芳等、將屍領去、因之衝突毆鬥、無如陳義芳未曾防備、致陳陳楊三人均受重傷、頭破血淋、經警楊佩森到來、祇拘獲允芝芳李雪祥二人、帶入邑廟警察所、當將受傷人送院救治外、訊得係吳重記唆使、卽派警楊惠普會同老北門警所往拘無着、案關傷害、解局法辦 
[小東門菜塲攤照　當以抽籤决定]  
　　法租界警務處、訂於本月二十四日起、舉行請領小東門菜塲攤基照會登記事項、詳情已誌昨報、現悉捕房方面辦理是項登記、為求公允起見、將來登記完畢之後、所有攤基分配、當以抽籤决定、是亦各商所樂聞者也、 
[九華堂裕記經銷　杭州邵芝巌名筆]  
　　本埠河南路九華堂裕記扇箋號、開設多年、原為同業之冠、此次改裝門面、營業益形繁盛、搜羅名人書畫篆刻、玲琅滿目、所售仿古詩箋、屏聯、宣紙、時欵、雅扇，印泥、顏料、筆墨、端硯、文玩器具等質品精良、并能裝裱古今畫軸、價格允廉、現聞該號經銷杭州邵芝嚴筆莊出品、價目與總店一例、並可用電話購貨、（九一三二八號）顧客告稱便利云、 
[市聲]  
　　靑年會西餐部贈果子汁四川路中國靑年會西餐部、蔡餚精潔、定價經濟、向為中西人士所稱道、其冷飲食品、允為著名、今年天氣酷熱、各界士女、前往宴客冷飲者、較歷屆為感、該部為酬答主顧盛意起見、定本月二十日星期一起、凡惠顧公司大菜者、每客贈送新自美運到之撲來求司果汁一盃、此為美國最名貴之衛生冷飲品、味甘質美、潤肺淸心、炎天服之、足以消暑却病、衛生家盍嘗試之、更有浦東鴻霖農塲出品童子全鷄、只售六角、日來銷路甚旺、 
　　震華實業公司開幕預誌本埠新大沽路三七五號震華實業公司、為滬上巨商聞人所組織、專營各種新發明之日用物品、規模宏大、資本雄厚、其創辦之始、由盛時哉君發明靈龜牌生火球一種、查此項火球、業經政府註冊專利、功能引燃煤爐、並且經濟衛生、安全便利、對於提倡國煤、大有裨益、頃聞該公司在本月二十六日開幕、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文察昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周黃河中游與揚子江上游天熱、有雷雨、風向變化不定、揚子江中游與下游天晴而熱有東南至西南風、晚間有雷聲、東海與臺灣天由陰轉曇、有勁峭之東南至西南風、颶風將過日本海向東北進行、共中心午後二時進至距北緯三六度東經一二二度的六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九七·七、最低七七·二、去年同日最高九〇·九、最低七九·五、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[我國世運代表團抵德　柏林車站歡迎者甚盛　楊秀瓊女士代表受花　昨下午有盛大歡迎會]  
　　哈瓦斯社二十三日柏林電　第十一屆奧林匹克運動大會中國代表隊、包括男選手一百三十人、女選手二十人、頃於本日晨間、到達此間、中國大使程天放、贊全體華僑、手執國旗、均在車站歡迎、各選手均能恪遵該國行政院院長蔣介石將軍之訓詞、嚴守紀律、堪稱模範、男選手一律著淺藍制服、白褲草帽、女選手尤為人所歡迎、下車後、首由歡迎者獻花、卽由游泳選手楊秀瓊女士代表受花、站上羣衆、對於楊女士尤為注目、嗣由德國軍樂隊、奏中國國歌、德人舉手行國社黨禮時、各選手均肅立致敬、德國奧林匹克委員會主席哈爾晚、代表政府當局、向中國代表隊致歡迎詞、略謂貴國派遺如許選手、參加奧林匹克運動大會、此乃第一次云、各選手旋卽自車站乘坐汽車、前往奧林匹克村休息、午後當參加盛大歡迎會、中國代表隊助理幹事宋如海、頃向本社記者宜稱、「敝國選手參加大會、並非為博取金盾獎章而來、實乃誠意求敎、並宜揚吾中國精神、各選手出國之前、敝國行政院院長蔣介石、曾面誡之曰、「君等若精神墮落、則競技雖勝、仍為失敗、」此語自常奉為金科玉律」云、 
[華盛盃單打剩最後四人　羅民蕚勝張定釗]  
　　奪得複賽權將遇柯拉沙 
　　昨日華成盃單打半複賽、除卡遜對胡旭光一組、已提前於前日賽畢外、昨計三組交鋒、柯拉沙對李國璠、羅民夢對張定釗、福勃斯對史規亞、賽來均頗緊張、柯李之戰、第一盤柯氣燄甚張、以六對一輕取李國璠、第二盤李沉着應戰、競爭劇爭、旋李以四對三領前、有中興氣象、然柯豈弱者、終以七對五再克李國璠、福史之役、雙方球藝匹敵、結果福兩盤均以六對四勝史規亞、至羅民蕚對張定釗組、據平日成續、張似較高一籌、然昨賽因脚痛、奔跑不便、昨竟以零對二失敗、至羅之球藝、近確有猛進、致勝亦非偶然、昨羅張交鋒、第一盤張首得一局、旋竟連失三城、迨五對五後、羅以迅雷不及掩耳手段再勝二局獲得第一盤、第二盤開始、張聲勢甚大、以四對一遙遙佔先、至五對二後、羅見事巳危急、努力應戰、竟連得五局、反以七對五再勝、昨另有學生組胡旭光對董君培一塲補費、結果胡以二比一獲勝、今日康悌公開網球、計有華成盃雙打第一週補賽四塲、至華成盃單打複賽、已定於明日舉行、秩序亦已排定、獲得複賽權者為卡遜、福斯、柯拉沙、羅民蕚四人、至裁判員則臨時聘請、茲將昨賽結果、及今日秩序誌後、 
　　昨日成績 
　　以上學生組第二週 
　　今日秩序 
　　苛拉沙　考司坦對羅起仁　陳錦椿　五時一刻 
　　徐增瑞　馮以培對　王叔慶　沈祖忻　五時一刻 
　　漢飛爾　華葛對　瑪梭律　威爾區　五時一刻 
　　府脖斯　梅爾門對　恩佐思　朋特　五時一刻 
　　以上華盛盃雙打一週 
[世運田徑　各項人數　報名揭曉]  
　　國民海通社七月二十二日柏林電奧林匹克運動會之各項運動之報名、今日揭曉、百公尺競走為數最多、共有六十九名、决為二十五英里長途競走報各者六十名、二百公尺競走五十四名、四百公尺、八百公尺及一千五百公尺均為五十二名、五千公尺五十一名、一萬公尺四十名、三千公尺及萬一千公尺高欄均為三十五人、五十基羅公尺五十人、跳高四十九人、跳遠五千二人、三級跳三十八人、標槍三十七人、擲鐵餅四十二人、擲鐵鎚三十三人、 
[國際游泳　市游泳池舉行　八月八九兩晚]  
　　第五屆國際游泳比賽、非正式會議、昨日下午在西僑靑年會舉行、到會者上海埠際游泳會長海克司來、幹事勃羅克、西靑代表勃勒克、中華代表俞斌祺、日本本山等、首由海克司來報告、埠際游泳比賽、將於八月底在天津舉行、上海市代表、可由此國際賽優秀選手為代表、中·日·英·美·法·俄均不乏其人、在上海各國人士、須大衆負責任、集資以便派遣、擬以此次國際游泳比賽之收入、充作埠際代表之旅費、本屆前已召集會議、議决在法商總會舉行、該會游泳池坐位較多、裨得多量收入也、勃羅克極力贊成、惟俞斌祺極力反對、查法商總會之游泳池長為六十碼、不合標準、上海市游泳池、吳市長原為上海人游泳所建、此次應在市游泳池舉行、不負吳市長之提倡、且池之長闊及一切設備、堪稱東亞第一、至此、日本代表本山起而提議、頗為贊成、並云、上海市旣有游泳池之設、且設備完美、極宜在市泳池舉行、中國地方、中國應負有主辦之責任、結果均通過、比賽日期、擬定八月八·九二晚下午八時半舉行、聞俞斌祺因事關國際、責任重大、擬定今日赴中華全國體育協進會徵求意見、謁吳市長、潘局長及市體育塲、請予指示後、再召集中華游泳委員會、討論中華隊預選事宜及比賽項目確定日期、 
[日游泳女選泳　造世界新紀錄]  
　　二百公尺俯泳　三分二秒六 
　　同明社柏林二十二電日女子游泳選手前畑季子二十二日出記錄會、在二百公尺俯泳、造成三分二秒六之世界紀錄、又小島一枝於百公尺自由式、打破自己保持之日本紀錄、產生一分十一秒一之大紀錄、其他古田常子、竹村令子亦各造一分十三秒六之紀錄、 
[滬廣東游泳隊　昨日抵靑島]  
　　靑島二十三日電　上海廣東游泳隊、一行二十人、二十三日乘輪由滬來靑、將作表演賽、 
[麥加綱球　雙打今日複賽]  
　　昨賽成績 
　　今日秩序 
　　戴明發趙許田對李鐵山趙小弟（雙打複賽）三時半起王妙興蔡候發對陶毛囝俞妙泉（雙打複賽）同上 
[日金鯱軍棒球隊　展期今晨抵滬]  
　　明日戰美國隊 
　　日本名古屋職業棒球隊「金鯱軍」、此次應上海三日文新聞紙之邀、搭長崎丸由長崎出發來滬、原定昨日卽可抵埠、無如長崎丸起椗時、適遭季節之颶風打擊、致行程為之展延、茲據確悉、長崎丸將於今晨天未拂曉前入口、一行共計十六人、下輪後將應日僑之歡迎會、定明日（廿五日）與美國職業棒球隊在江灣路新公園球塲作友誼聯歡賽、事前將舉行隆重之入塲式、並由若杉總領事為投手、美國總領事為捕手、舉行富有歷史性之始球式、塲內並有軍樂隊助興、門票分二元一元及半元三種、優勝隊則由日川越大使、及美克銀漢總領事等備具獎品分贈云、 
[國光新聞社昨遷移]  
　　本市靜安寺路潤康村一百七十號國光新聞社、平時專發體育消息、成續斐然、近因原有社址不敷用、於昨日起、遷至梅白克路九十七弄八號新址、電話號碼三三八七一云、 
[曁南夏令足球隊]  
　　暨南大學足球隊、夏令足球訓練班、今年由符和萱雲逢　兩君負責訓練、並歡迎各名隊函的比賽、凡滬上各足球隊願意與該隊作友誼比賽者、請去函與該隊隊長雲君接洽可也、 
[奧林比克村中已有　念二國選手　智利冰島昨已抵德　美國選手今日可到]  
　　國民海通社七月廿二日漢堡電美國奧林匹克隊三百三十名、乘美掄「曼哈唐」號、現已經大西洋、明日可抵此間、 
　　國民海通社七月廿二柏林電　奧林匹克新村門前今日復多兩國國旗、因智利與冰島選手、今日由漢堡抵此、智利隊隊員四十名、冰島隊則為二十五名、彼等在市府受歡迎後、卽往奧林匹克新村居住、現住於此新村者共有廿二國、全數的有五十三國、 
[英德及保加利亞　推出世運籃球賽　現參加者計二十二國　馬球阿根廷最有希望]  
　　柏林二十一日國民電保加利亞·英國·德國等三國、已退出奧林比克籃球錦標賽、現參加者共計二十二國、德國臨時隊、自大敗於日本及菲律賓兩隊於表演賽中後、卽决定退出、馬球參加者為英國·阿根廷·墨西哥·匈矛利及德國、以阿根廷最有望、 
[奧林比克火炬接力　已抵德爾淮　居民竟日鵠候]  
　　國民海通社七月二十二日雅典電　希臘競走家手持神聖之奧林匹克火炬繼續光克榮競走、所到各處均受民衆熱烈歡迎、古希臘歷史之光榮亦因此復現於民衆腦海、西布斯大部分民衆竟日鵠候、卒於淸晨二時、敎堂鐘聲爭鳴時火炬由遠方抵達、六時火炬經里華德尼、此為希臘棉紗工業中心、希臘文化史、實與此城頗有連擊、 
　　國民海通社七月二十二日得爾淮電　奧林匹克火炬、在赴柏林途中、今日抵此、此小鄉鎮之全體民衆鵠候多時、最後卒不致大失所望、卒能瞻仰希臘健兒豐采、手持神聖火炬之威武姿態、全體民衆均整容列隊表示熱烈歡迎、 
　　在此間古色古香之運動塲中、在巴那斯（Parnuss）幽靈之下、有無數鄉間農民與村夫族長、均衣長袍古裝雲集、由當局指揮舉行慶祝、 
　　奧林匹克之攝影團今日已將火炬跑之希臘部分攝完、現已首途回柏林、 
教育新聞 
[中央敎育行政最近趨勢　高等敎育注重實科已見成效　改進中學實施義敎推廣民校]  
　　（南京特訊）敎育部近三年來、對於各級敎育多所改革事實均散見於各報紙、惟部長王世杰氏、抱埋頭苦幹精神、甚少向各報記者表示敎育行政意見、部中高級職員、亦均秉此旨以行、對於行政事務、甚鮮作有系統之說明、記者値此二十四年度業已結束、二十五年度開始之際、特將最近中央敎育行政之趨勢、作一有系統之叙述、 
　　高等敎育方面、近年來所持之政策、為縮小範圍與充實內容、不求數量的發展、只求質素的改進、力避舖張裝飾、專務實事求是、年來重複院系之裁併、學校內容之改進、均已漸著成效、限制文法科與注重實科、允具明顯之成績、據敎部發表之統計、實科畢業生已增加百分之三、文法科减少百分之三、實科新生上年度佔百分之四十五、本年度、一躍而增至百分之五十一、昔之文法科事生多於實科、今則實科超出於文法科、其收效之宏、可以槪見、私立專科以上學校之補助費額、亦大多數用於實科方面、私校受惠不淺/公自費之留學生、實科佔絕對大多數、最近除繼續原有政策外、並漸謀邊疆高等敎育之發展、如籌辦國立西北大學與補助廣西雲南兩大學、卽其明證、此外尙有一事、卽注意大學畢業生之出路問題是也、去年曾與全國經濟委員會合設學術工作諮詢處、本年復有大學畢業生就業訓導班之與辦、是高等敎育行政之趨勢、以性質言、已由數的擴充而漸趨於質的改進、以內容言、已由畸形的發展而漸趨於合理的充實、以地域言、已由都市及內地的發展而漸趨於邊疆的進展、以成效言已由人才的造就而漸趨於人才的任用、 
　　普通敎育方面、年來重大改革為中學與師範分離、中學課程分組、積極擴充職業敎育與義務敎育是巳、中學與師範、在昔原為混合制度、高中設立師範科、嗣以中學師範混合設置、弊多利少、乃有分開設立之規定、目不能由私人辦理、以免發生流弊、近敎部在行政上亦專設一科、辦理師範敎育事宜、高中課程、原無分組之規定、但自課程標準實施以來、漸感覺分組之需要、各方輿論、亦多表示同意、於是乃有本年修正中學課程標準之舉、高中分設甲乙兩組、雖無文理科之名義、實際上與文理科並無差池、且為設職業科目、以備學生選習、職業敎育、敎部早已設立一科專司其事、其重視可見一班、各省市職業敎育經費、已漸達部定標準、本年且設有優良職業學校之補助費額、以資獎進、義務敎育在我國已高唱二十餘年、始終以經費關係、未充實現、迄去年經敎部最大之努力、國家預算中、乃開始列入此項經費、為敎育行政上最可紀念之一事、二十五年度預算、已由三百二十萬元增至四百七十萬元、敎部除設義務敎育委員會專司設計外、近且增設義務敎育科、管理義敎行政事宜、至邊疆義敎之推行、年來亦漸加重視、邊疆敎育經費本年亦有增加、最近在綏遠設立一國立師範學校、卽為推進蒙藏義敎之先聲、是普通敎育行政在中學方面、已趨於分組之趨勢、職業敎育已漸趨於普遍、義務教育已由都市鄉村漸决擴展於邊疆矣、 
　　社會敎育方面、年來除擴充民衆學校及民衆敎育館外新的重要設施、為播音敎育之實施、播音敎育在我國尙屬創舉、成效如何、因實行未久、尙難作準確之估計、民衆敎育向無辦理標準、自敎部公布民衆學校規程以後、課程設施、乃有銑一之準則、最近敎部正努力於民衆讀物及民校敎本之編輯、預計不久卽可頒行、是社會教育行政之趨勢、巳由數量的進展而漸趨於實質的注重、並已由狹義的社會敎育而漸趨於廣義的社會敎育、 
[最近三年度　全國各類學術團體槪况]  
　　敎部近頃統計最近三年度全國各類學術團體槪况、茲摘要錄下、 
　　（附注）（一）學術團體成立最早者為羣學社、（上海）於民國前八年成立、上海精武體育會成於民國前二年、其次中華全國鐵路協會成於民元、中國科學社於民國三年成立、再其决學術研究會、中華民國醫藥學會、中華醫學會均成於民四、中華學藝社成於民五、中華職業敎育社、中華農學會均成於民六、中華尙武體育學會、上海中華武術會均成於民八、此外則均成立於民國十年之後云、 
[王世杰明日赴廬召開　敎育行政專門會議]  
　　敎育部長王世杰、定二十五日趁江靖輪、由京赴廬山、的集全國著名學術界多人、在廬開敎育行政專門會議、二十三日派秘書黃龍光王德幌、先期赴牯嶺佈置一切、 
[市敎局續辦　十屆小學敎員登記　廿七日起開始看報吿登記　公佈記辦法報名須知]  
　　上海市敎育局佈告云、案查本局為愼選小學師資起見、業於去年八月舉辦第九屆小學敎員登記、以備各校聘任在案、茲以學年度更始、各校自應分別聘任敎員、特再繼續舉辦第十屆小學敎員登記、凡具有小學敎員登記、暫行辦法所規定之資格、願在本、市充任小學敎員而未經第八九兩屆登記及格者、仰卽於七月二十，七日（星期一）起至三十日（星期四）止、自上午九時至十一時半、下午一時至三時、備具畢業證書、服務證書、檢定證書、並携帶最近大二寸半照片三張及本人印章、在規定時間內親自到局塡具登記表二張、體格及口試片一張、連同各項證明文件、請求報名登記、七月三十一日（星期五）上午八時起、在九畝地市立萬竹小學口試、八月一日（星期）六上午九時起、在南市大吉路公共體育塲檢查體格（第五屆小學敎員無試騐檢定因故未能遵時查騐體格者、本日下午二時後起補行檢查、）所有登記暫行辦法及報名須知、合併公告於後、仰各周知此佈、 
　　登記辦法 
　　第一條、本局為選擇優良敎員增進市立小學敎學效率起見、特舉行小學敎員之登記、凡願在本市任小學敎員者均應按照本辦法至本局請求登記、第二條凡有左列資格之一者、准予登記、一·師範大學及大學敎員學院敎育科系畢業者、二·高等師範學校或專科師範學校畢業者、三·舊制師範學校木科或高級中校師範科或特別師範科畢業者、四·具有小學規程第七十八條所列賽格之一經小學敎員無試騐檢定及格未逾規定時效者、五·具有小學規程第七十九條所列資格之一經小學敎員試騐檢定及格未逾規定時效者、第三條、凡依木辦法第二條一二三各欵資格登記合格者准充本市小學級任或專科敎員、第四條、凡依木辦法第二條四五兩欵資格登記合格者、准充何項敎員以其檢定合格者為定、其登肥有效時間、至檢定有效時終了為止、第五條、登記合格之敎員在非敎育機關或非專攻科目有關之機關繼服務逾二年以上者、其登記作為無效、第六條、登記時須塡小學敎員登記表二張各貼本人最近二寸半身照片另附一張（共三張）、第七條、登記時應將畢業證書檢定證書服務證明書等呈騐登記揭曉後發還、第八條、遇有必要時得由局長或局長所指定之科長、招致請求登記之小學敎員舉行口試或其他試騐、第九條、登記合格者發還登記表一張、其不合格者、登記表槪不發還、 
　　報名須知 
　　凡合於本局小學敎員登記暫行辦法、第二條各項資格之一者均可請求報名登記、二小學敎員登記表可向本局傳達處簽名後索取每人祇限一份、（二張）同時並索取報名須知及口試體格檢查片、三·小學敎員登記表每一份塡二張塡表時、須先逐項週閱一遍、再行塡寫應塡各項、不可遺漏以免審查時發生問題、四塡寫登記表應用墨筆或藍水不可用鉛筆字體宜端正不可潦草、五·報名時備具大二寸半身照片三張（小二寸不合）二張粘貼於登記表上一張粘貼於口試及體格檢查片背面、六·口試及體格檢查片正面須填寫本人姓名（不可用字或號）性別年齡、七·報名時連同登記表二張口試及體格檢查片一張以及各項證明文件如畢業證書服務證書等、一併繳騐、同時並須取得報名收據、八·報名收據須妥善收藏口試及體格檢查時及將來領回證件、均以收據為憑、九·凡已受第五屆小學敎員無試騐檢定合格、並已檢查體格者、祇須口試其資格符合而未檢查體格者、須口試並補查體格直接登記者、須口試並檢查體格、十·口試及檢查體格日期地點、槪由本局規定、分登申新兩報公告、逾期槪不補辦手續、十一·凡手續不合及不遵照規定辦法者不收、十二·凡經第八屆第九屆小學敎員登記及格者不必重行登記、 
[浙小學敎職員　集中訓練　四十五縣市已開始]  
　　浙敎廳以際此非常時期、小學敎職員主持國民基礎敎育、若不予以集中訓練、培養其集團精神、並灌輸以現時代必要知識及技能、不足以謀應付、前訂頒浙省各縣市小學敎職員集中訓練暫行辦法一種、通飭遵照辦理、茲悉全省各縣市向敎廳呈報確定開始訓練日期、並遵照呈准集訓辦法、實施訓練者、計有杭州市等四十五縣市、已將集訓辦法、集訓支出預算書、呈奉核准、在短期內、即行實施訓練者、計有吳興等七縣云、 
[全國兒童年實施會　今晨舉行大會]  
　　（中央社廿三日南京電）全國兒童年實施會、定廿四日舉行十四次大會、將討論下列各要案、（一）各省市原有之兒童福利事業機關、於兒童年結束後、應仍予維持、并呈敎部、通飭各敎育行政機關統一名稱及組織、（二）於首都建兒童樂隊、（三條腿籌建兒童年永久紀念碑及銅像、 
[播音敎育委會]  
　　俟聘委人選决定後成立（中央社二十三日南京電）敎部日前曾公布播昔敎育設計會規則、現加修正、該會改稱播音敎育委員會、二十三日已公布修正全文、據悉、該會俟聘委人選完全决定後卽成立、 
[職敎社年會社員　首批川出席]  
　　江問漁莊澤宜等 
　　中華職業敎育社第十六屆年會、暨第十四屆全國職業敎育討論大會、下月十六日起、在四川成都舉行、報到社員及代表等、共有十七省市二百餘人、各情迭誌前報、茲悉第一批赴會會員、有江問漁·唐雄伯·莊澤宣·何淸儒·楊衛玉賈佛如·高士光·姚惠泉·陸叔昂等十餘人、於昨晚（二十四日）搭乘民生公司民風輪、先行入川、會同在川社員胡庶舉·盧作孚等考察川省職業敎育、及生產狀况、預備搜集材料、提出論文、其他在滬社員如黃任之·潘仰堯·劉湛恩等、則定下月三四日左右、乘民俗輪啟程、其人數當在五十人以上云、 
[敎部派方蔚　視察華僑敎育]  
　　敎部為改進華僑敎育、並明瞭僑敎最近情况計、令派方蔚為視察華僑敎育專、方氏奉令後、已於日前到部、向王部長請示一切、並與華務委員會接洽視察路程、聞方氏定於二十五日由京起程、先赴菲列濱及馬來亞、繼赴婆羅洲等處視察、的四五月後回京報部、 
[蘇省府取消　各縣敎費稽會]  
　　敎廳公布之簡童廢止 
　　江蘇省政府、鑒於前規定之各縣敎育經費收支之初步稽核、原由地方黨政及敎育機關代表組織稽核委員會、按月開會審查、以防漏收濫支、及偽造單據等弊、施行以來、能認眞稽核者、實居少數、大都敷衍塞責、甚或利用缺席流會之機會、以遂其派別或個人之私、其收支計算、因流會而不能送省稽核者、日見增加、流弊滋多、實得計政、現在各縣均已設有會計主任、辦理全縣各項公欵、收支之初步稽核、此項縣敎育經費稽核委員會、應一併取銷、昨特通令各縣所有敎育廳從前公布之縣敎育經費稽核委員會簡章、並予廢止云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時問　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[蘇州美專電聘　常書鴻為敎授]  
　　蘇州美術專科學校、自開辦以來、成績昭著、最先經敎部核准立案、自二十三年秋起、由敎部補助設備費萬餘元、力謀內容之充實、二十五年度復蒙敎部核定補助費六千元、為添段敎席二人之用、該校校長顏文樑現已電請留德藝術名家常書鴻、扣任西畫及圖案敎席、並聞常氏亦已復電接受、不日卽動身回國、按常書鴻係杭州人、會任浙大工農兩學院敎授、嗣赴法留學七年、在里昂國立美術學校第一名畢業、又考得巴黎國立高等美術學校第一名獎狀、被選為里昂沙龍超選委員、迭决出品、均獲得獎章及榮譽獎狀、常君作品先後由法國國家資購四幅、里昂市政府一幅、現分別陳列於巴黎國立外國作家美術陳列館及里昂國家美術館、常君實為近年中國留法界傑出之士、 
[楊嘯天允任　民治中學校董]  
　　本埠東蒲石路民治中小學自校長顧執中君返國後、邇來力圖整頓、不遺餘力、其敎學方針、已自上學期起、使竭力與社會實際生活接近、一掃歷來死敎死讀之積弊、該校近添聘本市警備司令楊嘯天氏為校董、巳蒙楊司令復函担任、聞該校定八月二十六日為第二次新生考期、日來前往報名者甚多、下學期有中小學敎員數人、尙未聘定、凡有意應聘者、可書明履歷等函寄該校、合格者、當由該校的期面洽云、 
[學校消息]  
　　民光中學　本市膠州路民光中學本屆畢業生五十四人、會考成績全數及格、查升學者十分之八、中有應該校獎學金條例擬投考淸華交通大學者五六人、該校下期添聘富學騐之主要科專任敎員三四人、其新生第一次錄取已揭曉、第二次考期為八月三日、該校暑校學生六十三人、講讀甚勤、校中現方利用假晷、力事美化環境云、 
　　濱海中學　新閘路底濱海中學、前因高中普通科及高中商科發展甚速、故另租武定路九八四號為校址、今又因該屋亦不敷應用、已决定另賃一大厦為高中部、現正在尋覓中、又該校之初中部及小學部、本學期起將在敎學設備方面特加注意、除應用儀器外、并採活標本主義、最近已在校園內建築動物欄、以便飼養各種都會中不易見之動物、俾敎學上能實現此活標本主義云、 
　　大夏中學　滬西大夏中學辦理素極認眞、平日對於學·生、嚴格管理、熱心敎導、設有學行獎金、榮譽獎金、工具學科特種獎金、歐氏獎金、學科比賽優勝獎金等、以資鼓勵、茲聞本學期得獎學生、計有周珍彝·陸强·陳桂芳·胡隆昶·李景或·許德怡·陸永惕·黃德明·沈志仁·費開元·王志毅·陳鴻儀·周楷孫·陸祖乾·張守倫·余宗愷·何振業·孫玉嘉·詹錦屏·歐陽廉·王相堯·鍾秀淵·王恒凈·汪家訸·劉起廉·江賢瞻·宋品梵·徐若礪·曾秀英·張脈淑·周榮新·李茂績·趙森慶·蔡肇松等、 
　　惠剛小學　滬東塘山路愛而考克路口、向有惠剛小學一所、係大夏大學敎育科畢業生徐君等所創辦、因地臨滬東工廠區、故含有實騐工人敎育之性質、收費頗輕、一方面由工部局予以巨額津貼上學期學生發達、感房屋不敷容納、近已另行租定荊州路四七四號（塘山路口南首）洋房一所、作為新校舍、旬前遷往而後、卽着手裝修、日來所有新式衛生設備、課室操塲等、皆已佈置就署、自今日起、卽開始布告招生、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　匯市硬化　標金又挫半元]  
　　金市昨純金雖升、但塲內缺乏正當買戶、欲漲而又回、半天祗有八角盤頭、人心疲乏、結果又小半元、查晨初以海外銀市、英縮美平、大條腳地謂收市後、照掛牌有買方、賣戶需加〇六二五之說、蒙得里銀價縮一厘、匯兌略縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二厘、標準標金價掛牌升為一一二九元、塲外預備交易開出雖呌三十二元半至三元、但乏正式對手、不久即告下游、至二元內、晨開低盤、開後略定、但難振作、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際尙平、白銀平衡稅揭曉跌二五、多方有所了結、供過於求、逐漸下游、但低後反有維持、不久復漸回上、午刻趨勢盤旋、掉期昨由多方貼出三元至三元二角、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一三一元七角、較前收跌半元、萬與洽豐永同泰昌自一元六角、進至一元九角、恒昌永元茂永益成脫手、滙豐掛牌英美俱平、仍難振作、但多盤旋、白銀平衡稅揭曉縮二五、元茂永春源永再有　胃、逐漸退至一元一角、洽豐永乾昌祥大發永福興永恒餘連　購條、升至一元九角、大昌祥趁高供給、降為一元六角、午收為一一三一元七角、 
　　結價以中央銀行標準金價、掛牌升為一前收少抬一元、本月份登賬一一二五元、八月份一一二九元、九月份一一三二元、上午補水一一二五元、赤金照加八元、為一一三九元七角、現貨市況平穩、天津貨照加十一元半、　赤照加十元、而乏賣戶、　赤由生源永賣出七十兩、照加十四元、八月掉九月期由申康貼予景福一百四十條、三元二角、福大貼予福安二十八條三元、大勢約三元一二角、 
　　塲內交易不多、綜計乾昌祥萬興順利同泰昌洽豐永等居於買方、恒昌永元茂永恒餘景福大昌祥等居於賣方、萬興洽豐永先出後進、 
　　半半天市況平疲、晨開為一一三一元七角、午收為一一三一元七角、最高價一一三一元九角、最低價一一三一元一角、祗有八角上落、結果較前收跌半元、本月份條子仍剩一千九百十一條、共計多空各九家、八月份條子剩二千四百九十二條、共計多方十三家、空方十四家、九月期籌碼計一萬零四百五十八條、共計多頭四十四家、空頭二十九家、成交總數計一千九百六十條、 
[華商塞出　遠期外匯更鬆]  
　　匯市昨以華商有所拋塞、遠期趨勢又鬆、查晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮零六二五、腳地謂收市後照掛牌有買戶、賣方高零六二五之說、紐約銀市勿動、蒙得遠期銀價縮一厘、倫敦生金升一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二厘、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士三七五、美匯三十元一二五、較之前收計英美兩匯、稍形軟化、開後銀行稍扒、但以華商供給、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而趨鬆、白銀平衡稅揭曉縮二五、此後銀行互有掉期、大勢徘徊、但趨勢仍形硬化、午刻亦然、後市成交較平、但因先令出入較繁、過程遂呈恍惚、大勢則極平庸、延至收盤、近期賣價英滙一先令二便士三七五強、美匯三十元一二五及一八七五對搭、與前收相較、英美俱平、惟遠期則英美均形微鬆、華商約塞少數先令、及美金三十餘萬元、令將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五、大英扒十月份二五及三一二五對搭、麥加利納八月份三七五、上海扒同月同價、三井扒九月份三一二五及三七五對搭、午收近期賣價一先令二便士三七五強、後市　　售予台灣、麥加利匯豐售予大英九月份三二五及三七五對搭、大英塞花旗售予三井、麥加利售予浙江八月份三七五、麥加利扒七月份三七五及四三七五對搭、收盤賣價現貨及七月份一先令二便士三七五強、八月份三七五、九月份三一二五及三七五對搭、十月份三一二五弱、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、花旗扒七月份一八七五、有利塞十月份二十九元八一二五、花旗售予麥加利九月份三七五、花旗售予國貨東方七月份三十元一八七五、花旗國貨國華售予上海八月份零六二五、東亞進華比同月同價、麥加利售予上海九月份二十九元九三七五、午收近期賣價三十元一八七五、後市有利塞七月份一二五、花旗麥加利售予東方八月份零六二五、收盤賣價現貨及七月份同為三十元一二五及一八七五對搭、八月份零六二五、九月份二十九元九三七五、十月份八一二五、進價照加零六二五、 
[證券　交割期近　公債再見新高價　甲種出七十元關口]  
　　昨華商證券交易所、市況仍極良好、多方餘勇可賈、甲種居然衝出七十元大關、再見新高價、乙種亦因之發見新高價、公債市塲、因交割逼迫、空方懾於多方之威脅、似已屈服、論趨勢尙有續漲之可能、維回風亦不可不防耳、昨日經過、開盤十號十一號及四十七號等大批掉期、多空互有進退、但籌碼供求上、仍感缺乞、漲風再起、趨勢極為堅挺、為有統一公債以來未有之好現象、甲乙兩種再見新高價、甲種衝出七十元大關、亦為最新發見之記錄、市價一律好四五角至七八角、空方爭先抵補、次盤戊丁兩種空頭掉期、又漲一角至四角半、入後賣氣漸湧、四號十一號出籠、十六及五十九號賣出亦多、趨勢稍弱、後列一律稍稍疲落五分一角至三角半不等、趨勢已脫離常軌、本月尙餘二日、變動尙多也、市價結果、除本月乙種小五分外、餘則一致再漲四五角至九角不等、成交總數、共計一千一百三十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[紗花　新紗解進五千包　近期一度回跌　惟遠月跌勢稍止]  
　　紗市晨跌午回、局勢轉趨平靜、實則連朝下落、比十一日高價時已跌去十餘元、或者有一度小回風亦未可知也、但本月份多空元方皆有相當的準備、且七·八兩月差價益巨、又可套利矣、 
　　八月期已可套利 
　　標紗前市開盤、因海外紗花市況一律下跌、市塲人心不振、且多說本月份交貨籌碼充足、有新貨解進五千包之巨、於是近月趨勢甚挫、賣者益夥、浮多威脅斬結、遠期牽入漩渦、市盤愈拍愈鬆、結果各月比上日收盤價均跌一元二·四·六·八角、午後開盤、本月跌風仍　、敲破四元關口、惟遠期跌勢和緩、因一部份多方掉期、二盤近月平平、遠月忽跳八·九角至一元外、因本月與八月價可以套利、於此虛風轉定、且證幫及某方面又來拉提加碼、午盤跌勢遂止、結果各月比上日收盤價均漲四·五·七角至一元、查賣出大孚一千五百五十包、聚興九百包、益記八百五十包、永裕八百包、仁豐一千六百五十包、大昌成一千二百包、益昶一千二百包、長豐一千九百五十包、同和一千包、錦昌二千二百五十包、協成九百五十包、買進證記一千三百包、德大一千一百包、通記二千二百五十包、　豐一千五百五十包、豐泰一千包、慎記一千一百五十包、泰昌一千包、裕大一千一百包、潤康一千三百包、一日間最高低價列下、 
　　紗銷清而售價堅 
　　現紗銷路平平、查全日各幫買去統計八百四十包、售價堅定、各幫買額列下、 
[近期存賬數尙大　陳花漲風重起　本下月又跳一元四至一元一]  
　　棉市陳花轉趨上騰、七月期僅剩二天營業、存賬數尚有十五萬二千八百担、據云多頭方面仍安然不動、又有一說、棉花檢騐處審查之棉、已達六七萬担、其中有數萬担交解與否、尙難斷定耳、 
　　標花陳漲新跌 
　　標花前市開盤、美棉因華爾街賣出、多頭了結而跌十至十七磅音、印棉停市、大阪三品花跌六·七角、市塲人心依然不佳、人心望低、陳花跌四角至一角半、新花賣氣尤濃、狂跌三·四角、二三盤陳花徐徐上升、惟新花平常、收盤陳花轉堅、遠期勿動、結果陳花比上日收盤價漲一·三角、遠跌四角半至五角、午後開盤、七·八·月多方安然不動、猛跳八角至九角半、遠期跟漲一角半、二三盤仍昂、迨至收盤陳花再漲、新花亦穩定、結果七·八·月比上午收盤價均漲一元至一元一角、新花漲二角半至三角、查賣出昶記二千二百担、大豐二千一百担、源大一千二百担、大孚二千一百担、合興三千三百担、長餘一千四百担、慎記四千七百担、大昌成一千八百担、源興昌一千六百担、長和四千九百担、買進大孚三千六百担、聚興一千六百担、裕大二千六百担、森康二千三百担、同豐五千一百担、元一一千一百担、長豐一千四百担、潤康二千六百担、恒昌二千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠需停頓 
　　現棉消費仍屬清寂、廠需依然沉悶、來源姚花一千二百八十包、 
[美英棉價反動回跌　印棉停市三品紗花亦小]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一至五磅音、晨初利物浦消息雖跌、然因同業及本地幫買進、奧克拉霍馬缺雨、每週天氣報告預料欠利、市況堅定、旋以七月期有十五紙交割通知單、華爾街多頭了結、買戶套賣、紡織品需要阻止同業進胃、市況反動、收盤前略有補空、現需靜寂、腳地尙堅、計現貨跌十七磅音、期貨跌十至十七磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌五六點、印棉停市、原雷錄左（二十二日電） 
　　又據孟買電、二十三日開盤預測、七八月期白羅溪為二百三十羅比、跌五·二五羅比、四五月期白羅溪為二百十六羅比、跌五羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十六羅比、跌三·七五羅比、 
　　二十三日大阪電、三品期紗跌一元二角至二元一角、近月為二百十二元六角、遠月為二百零四元七角、期棉跌七角五分至一元一角五分、近月為六十九元四角五分、遠月為六十四元七角、 
[頭　棉布不敷需求　日廠承接印南洋細布定貨　墊棧單須一二週後方能出得]  
　　昨日棉布市面、因實銷繼續良好、東貨細布·細斜·現貨仍不敷需求、墊棧單後須一二週後方能出得現貨、市盤棧單派貨與現貨相距一角以外、滬埠上海·公大等日廠、因承接印·　·南洋十碼細布定貨源源裝去、否則將益感困難、故紗花雖見回軟、市勢仍極堅挺、八月份各廠細布、頗有開出、廠盤較市盤高五分之譜、喇叭童五幅集詳龍頭等牌、染廠進胃仍健、成交已達千餘件、惟洋紗落令後、下擋洋紗　布十磅市布、因需要衰退、售盤不振、逐漸疲落、距一週前高峯時、跌落每　四角之鉅、秋季繁銷之印花棉絨各廠陸續定出、總計已逾八千箱、以常州大成廠花樣最為新穎佳妙、售盤英雄雙兔二牌、頃定出每碼一角九分二五、亦較餘廠出品為昂、　　綫呢亦有鋸額定貨做出、該項　布除各家自織外、多數均向滬常各綫廠承　、故本色棉布之不敷市需、亦坐此原因也、昨客路走銷、四川及湘省仍為最佳、粵幫細布進胃仍健、其餘各路實需、均形發展云、 
[外洋來貨頗稀　元芳呌價不免減色]  
　　昨週四、逢元芳第二九九九次拍貨、陳列者祗泰西緞元羽綢元絨直貢呢四種、計二十七牌、共三十箱、近因外洋來貨太稀、向有漂布及白洋紗元府綢洋紅藍布、缺貨均未列入、市形呆鈍、呌價比上期減色、泰西緞回低二三分、元絨好一分、直貢呢升二分半、元羽綢十八牌皆見下遜、花爛牌降五角、其餘跌一二角、其中加入燕國公三元第二牌、久未列入、呌價亦平常云、 
[糧食　籌碼感缺　本月粉仍到限價]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈穩固之狀、以本月份不久又須交割、空方籌碼、又感缺乏、所以開價由到限價、而交易亦見停頓、至八月份以下、初以客戶頗有抵進、故形勢亦緊、如十一十二月份亦到限價、後以浮多吐出、又稍軟弱、迨至下午開盤、本月份仍到限價、未見鬆象、遠期初因業外套進、人心穩固、惟入後則均不暢、大致轉定、而一般人則以主要之食米、逐步見鬆、故以事實立言、當難過分騰　云、 
[麥價已與糙米相　期限貨交易更清]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致平穩、因洋麥報價互有出入、至國內情形、產區報價雖未大鬆、但日來米值因新米再過一月、又須登塲、照目下糙米市價、已與麥價相仿、有此比擬、似乎小麥不能獨昂、故交易既少、價遂見平、迨至下午開盤、近期交易仍清、九十月份因多頭回出、微小一二分、十一·十二月份全日未開、現麥市面、高貨提起二分、中次廠家不辦、開明光管店沙河集麥四元五角七分、江西麥四元三角半、次二角、滁州麥四元五角半、次五角三分、淮安麥四元四角九分、次四角六分、黃橋麥四元五角、次四角八分、宿遷麥四元五角二分、次五角、漢口麥四元三角八分、由福新辦五千包、申大辦二千包云、 
[新貨不日上市　客削價求銷]  
　　昨日各路客　續有到申、而行囤客販仍主速脫、良以天氣炎熱、久擱難免發熱耗虧、且各地旱　不日上市、再一旬半月之後、市上即有早　見到、新貨一到、陳米更遭影響、故目下長江一帶產區、亦多跌價求銷、昨日在各幫求售之下、價又突落一角許至二角外、跌價後市面尙見活潑、本客幫均有應酬、但應酬數額不多、總計只有五千多包、終不易挽回頹勢、全日開出江西米三千三百五十三包、溫州米八十一包、湘米一千六百十包、 
[河米到稀銷路亦淡　市價一再削小]  
　　（滬南）昨日各幫來源雖祗到十餘號、奈本街銷路更清、包胃龍口幫亦僅辦薄稻百餘包、及南洋幫辦厚粳二百餘包、故勢形帶疲、市況下降、結果厚早粳及薄稻行情短小幾分至近角、杜洋尖亦貶五分、陰變元到銷兩稀、無甚榮辱、 
　　（滬南）昨日河下各幫到船寥落、約僅十號、因此客方早市、中次白粳價喊昂近角、後因去化平常、結果市形定立、薄稻缺貨未開、羊　高貨勉立、中下者價又小一角左右、白元挺秀、杜埠客尖零拆滯細、價又小數分、其餘各貨、價形疲軟之勢、 
[新黃豆有油廠起而問津]  
　　昨日新黃豆市況續呈繼漲之局、各路新貨均見高、但高貨依然不湧、去路多一榨油廠問津、故市塲中氣象更覺活潑、城門豆做開七百餘包、價自五元七角至四角半、江橋豆三十包、價為五元七角、都昌豆一百五十餘包、價為五元八角、鄱陽豆六十餘包、價為五元八角二、三陽豆一百十包、價為五元八九角、柳芳池豆五十包、價為五元七角半、漢口六月白一百餘包、價為五元九角半、尚有內地辦去四平街豆一百包、及廠家採去崇明沙黃千餘包、行情穩定、 
[絲茶　海外絲價升降甚微　洋莊挽手絲成交百四十五件]  
　　昨日國外絲市、升降甚微、計紐約現貨跌半分、期價無漲跌、橫濱現貨漲二元、期貨跌二元、國內外絲經交易均寂、白廠祗達昌洋行進雙豹十件、用戶方面白廠去路堅呆、反不若山東黃經活躍、洋莊挽手司、昨信孚續有售開、價格較前漲二元許、共成交一百四十五件云、 
[縣珠茶交易暢達]  
　　昨日本埠洋莊茶市、　縣莊之蝦目珠茶、同孚協和等行、紛起開辦、市盤開出七十八九元、較前無甚上落、惟去路頗有繼續暢銷之望、路莊珍眉綠茶、高莊復見走動、中低莊貨、依然呆滯、針眉秀眉貢熙等項、亦無大宗銷路、紅茶市面、愈形冷落、惟英俄兩莊、尙見活動、昨共輸出三千餘箱鉅額云、 
　　又據茶棧業公會報告云、昨各路珍眉、仍頗沉悶、惟高莊貨各行仍有辦意、且售價穩定、如四大名家之珠眉昨售與白頭行價百十四元、中莊貨各行雖有還盤、但因價苛、成交頗少、錦隆對七十五六元之屯珍、約有二百箱辦入、同孚對屯溪蝦目亦略有成交、平水茶大幫稍有動機、惟價較前已略減低、珍眉協和續進百餘件、價自廿九元至卅二元云、 
[糖市　海南赤號盤升二角]  
　　昨國產綿持等糖號盤依然堅挺、惟洋糖尙平軟、公會划盤二四粗砂白現貨呌二十二元、轉口貨六元七角、續有成交、東白現貨四號二十一元九角、八號二十一元四角、九號二十一元一角半、轉口貨四號（J）嘜六元七角、八號TK嘜六元五角半、TM嘜六元四角、本廠綿白振記·大華·金心等一號均二十元半、號貨有廣潮幫開出海南赤五百餘包、十二元五角、比升二角、沖提青八十五包、十一元六角、綿赤共三百包之譜、計源裕十五元一角、合昌德興十四元三角至一角、比升一二角、聞汕匯略見回好、為一千一百八十元、比前日升起二十元、海南赤　州輸入口、僅到四百餘包、成交近十三元、綿赤到貨亦稀、雲南輸到三百餘包、 
[五金　厚鐵現貨勢將斷檔]  
　　厚鐵自兵工廠玩具廠及機器廠等採辦以來、甚為俏俐、最近因某某等機關突然大批收買、以致市上流通貨有搜羅殆盡之勢、標準因之節節上升、刻市如二十四號（三十寸三十六寸）每箱沽一百四十元、比前好五元、二十六號（三十寸）三十六寸每箱沽九十元、比前亦好七八元之譜、而一種野雞貨、每箱（七十張重二百磅）沽七十元、因正號貨軋缺、故客幫及廠家等均盡量收買、查昨市開出一百餘箱、是以行情亦有繼續看好之勢云、 
[南北貨　漳州枝開價頻跌　海南圓肉首批到四件]  
　　昨漳州枝、因行盤揀貨蘭竹賤卸於前、而產價電訊報跌於後、故至下午、號方開盤、市勢萎靡不振、普通貨竟小三四元、其餘烏葉枝因到少、降度不多、後市如銷路暢達、方有回好之望、否則尙難穩定云、 
　　新海南圓肉、昨聞首批貨、號家已有四件運到、尙未見樣、大約今明可以開盤、 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刋 
[她底挫折] [  龍貢公]  
　　我會經看見過一個失敗的慈善家。對於她，這挫折似乎用了不能補救的打擊使她迷惑，混亂，終於陷入無由自解的哀愁裏。她呌做周二奶奶，就住任中華中路（一條在廣州以買賣故衣的市集出名，恰等於上海的石路或吳淞路那樣的馬路）的某條橫街裏，身體肥胖，裝束上從頭上的耳挖到脚底下的布鞋都是很守舊的，做好事底目的不在帮助別人而在帮助自己的已有或未來的兒孫。 
　　有一天的下午中華中路來了三四十個呌化子，都是本地和附近鄉村的人，誰也不知道他們會怎樣聚在一起而且從那兒跑到裏這來。他們底衣服------更正確地說應該是些破爛的布袋和布片，已經失去了衣服原來的意義而變成一绺绺的隨意安排，毫無規則的身上的裝飾品，把他們身體上的各部份敞露出來，骨頭，不旺盛的體毛，瘡癲，腐爛的肉瘤，像馬匹和野狗一樣的生殖器官。 
　　這是冬天，他們像一隊疲倦了的，全由男子組成的長途步行者似地坐在鋪滿太陽的一堵白牆下面高聲說笑，嘆氣，唱歌和呌罵。崗警是一個害眼病的年輕人，他借了一家商號底電話向警署報告過這件事，於是站在那堆呌化子旁邊，用手帕握住眼睛，裝出對他們全不在意的樣子。警署底措置辦法是怎樣的呢？---有人問他而他只是搖着頭，表示他埠願意說，因此我猜想也許是那樣的一種難以執行的命令： 
　　「你這混蛋！難道他們會一輩子坐在你底崗位裏不走開的麼？------留心他們什麼時候走開，或者你想法子趕走他們......」 
　　周二奶奶提着一個竹筐子跑來了。她底焦急和哀憐的神態彷彿她正提着一枝銅頭的帆布喉管奔向火塲去，脚不擇路地走着，卽在這樣勇猛的塲合她那肥胖的肢體仍然蹣跚得和一頭鵝母一樣。她和兩旁人行路店家底伙計們大聲說話，每次她臉上的五官一擠動就使人看得出油液從她底每一個毛孔沁漏出來竹。筐裏盛着一捲十塊錢的綫角子，------那是五十個雙毫。在廣州人們習慣把十塊錢捲成雞脖子那麼粗細的一捲。周二奶奶在呌化子面前把銀毫拆開，命令那些奇形怪相的男人站着不許走動，然後按人丁一個一個地分派她底施與。 
　　銀角子被抖散和抓扒的時候發出淸脆的鳴聲------這聲昔震服了那些受鄙視的下賤的生物，他們立刻變成有秩序的良好的市民了。周二奶奶異常欣悅地穿着他們中間走，說話的聲音猶如她在唱甜蜜的歌句。 
　　「你哪，你一個哪！ 
　　你哪，你又一個哪！」 
　　但分派到第十七個的時候，她受了欺騙，失去了她底莊嚴，欣悅與和諧。 
　　「你這個賤骨頭！你這個『葬山邊」！我認得你，你剛剛拿過我兩毛錢的，怎麼又來了呢？」 
　　她罵那個呌化子。而從那堆廢物一般的男子中間，同時有人呌着： 
　　「他呢？他呢？漆頭林也是分了第二回的！」漆頭林 
　　（這是一個含有侮辱意味的花名）和那呌嚷的人首先互相毆打起來。 
　　周二奶底神聖而快樂的感情被擊破了，彷彿在餵狗的時候被狗咬傷了似地，舉起手打了那第十七個呌化子。她不假思素地懲罰了那個惡徒是因為他底貧心破壞了這純潔的一切。 
　　呌化子們動手搶奪那些銀毫，兇狠地撞碰着，扭纏着，形成一個大的混亂的衝突了。有些人把角子拋到遠遠的地方，大家向牠追趕，有些人橫直地爬在地上，一個壓在一個上面，有些繼續着互相出其不意地，然而頻頻地撞碰，跌倒。 
　　周二奶奶把什麼都喪失乾凈了然後由那害眼病的警察將她從人叢中拔出來。她站在那由她引起了糾紛，現在誰也沒有法子呌他們回復平靜的混戰着的人們旁邊，頓着脚呌罵着。兩旁人行路店家底伙計們望着這無法收拾的景象大笑起來了。...... 
[賈湯罐] [  尹光]  
　　這是一個十分健康的老人，留着一劃尖銳而雪白的鬍子，臉孔像孩童的一般的飽滿，發閃，只是生滿了縐紋，黃里帶黑，看來好像培製過的黃蓮一樣。不管兩三個自命為懂得幽默的年輕人，一望見他走進茶館，就免不了唏開嘴笑，抿一抿嘴唇，其實在縣城里，老實兒還算是聲望極好的人。他在縣里當了十五六年的公事，但在功名上他不過是一個監生，一淸察起他的低葛來，却又並非甚麼重要脚色的「老表的老表」單就這一點看，我們也可以知道輕視他是怎樣毫無理由的了。 
　　這或許是所謂老運吧，他無聲無臭地活到將近六十歲的年齡，才開始在縣里的政治舞臺上出現，而且竟是那樣地突然，就是他自己也有點相信不過。那時全縣當政的正是陳三代五，一個狡猾刻毒的漢子，大前是拔貢，本人住過幾天官班法政，兄弟是出名的前老會的頭目，憑着這幾種勢力，一年秋天，他終於打倒了，他那渾名瘋子舉人的政敵，於是老頭兒也就開始了他的政治生涯 
　　原來三代五一上臺，幾個機關法曉的首腦人物，有的自鳴情高，有的和瘋子舉人的關係太深，都一致取了不合作主義，陸續辭職了，對於繼任的人，有的他不放心他們，有的他們又不放心他，這使得他好為難。但是一天早上，他正蹲在圈椅上吹水烟，感到懊喪，却忽然把手掌在額頭上一拍，大笑着自言自語道，「我怎麼把賈湯罐忘記了！」於是從這次起首，一直到死，老頭子很少在他那農會會長的位子上動搖一下，彷彿那是一種終身職位一樣。 
　　他的為人很和氣，時常總是笑迷迷的，閃着聰明而溫和的眼色。他對甚麼人部談得上幾句，雖然不多，却也不會使你頭痛。生氣和急燥是和他沒緣的，他那全部性格的特徵，似乎就只算他的安祥和開脫了。他有一個兒子，人很漂亮，住過三個月陸軍小學，但在他剛滿花甲時死掉了，卽連這也并沒有使他激動多少。半年以後，他還不慌不忙地把一個使女收上房，說是，「這樣方便一些。」 
　　這事以後，每當人間起他怎麼會像中年人一樣的健康呢，他便十分酣暢地笑一笑，用指頭據一攄鬍子的尖端，於是故作正經地答道，你不配得死書上講過嗎：「小，補之哉？」他的笑容又立刻在臉上佈滿了。 
　　他的家景并不豐裕，僅僅有佃客每年送來的兩三石糙米好吃，房子是租個的，可是他却生活得很安適，沒有甚麼奢望，對於一般不乾凈的錢財，更是不願意沾手；也正因為這一點，縣城里公事上幾决關於財政上的污濁的糾紛，他連證人都沒有做過。他認為不應該放手的，單只一筆正規的薪水。因為帶點義務性質，這筆錢是很小的，而且還不時鬧點拖欠。但卽使一連三個月地從地方收支所空起手回來，他也并不失望，他儘可以平心靜氣地去等待一種機會：當那些各地方機關的主管入，發起一分公文來要他蓋章時，他只需白着白眼地多和他們談幾句天，氣就得了。原來依照老頭子的習慣，是一見着馬封筒子，就會毫不打閃地摸出他那壽山石的私章來的。甚至有些不知道他的脾味的人，為了名分和責任起見，一定要他看一看公事的內容，他也會加以拒絕。 
　　「我不看」，他搖着頭微笑道：「我給你們蓋章好了」。於是他極隨便地在自己的台銜下蓋上一顆印章。 
　　他這樣樸實的舉動，倘是換一個人，那一定會立刻引起對手方的不舒服來的，但對於他，却從來少有過。因為天地間儘可以有着這樣一種人，他們平常總是難得出聲氣的，永遠默着聲息，顯出和氣的樣子，可是當他們冷不防一字一板地說出句句把話來時，第一分鐘你會禁不紅起臉來，覺得那些話里面是生了骨頭的，但當你下細一審視他們那聰明而坦白的眼色，便又有會自自然然地鬆一口氣，陪着他微笑了。老頭兒就恰是這種脚色。 
　　而且在有些機會里，他那種脫扣而出，有點使沒經歷的人狼狽的言辭，還能引導出若干意想不到的實際效果來，不僅呌人覺得有趣。有一回在縣行政會議的席上，為了付加畝捐，兩個勢均力敵的政治首腦，一個不對勁，忽地拍起桌子爭執起來，甚至兩方的羽黨，己經準備動武了，這時候老頭兒不慌不忙地，用手指摸着茶碗，微笑道：「爭甚麼呵，橫豎要通過的！」於是大家都立刻縐了一下眉頭，但隨卽就禁不住失笑了。 
　　縣行政會議開會時，他是每次都要列席的，雖然他從來很今發表意見。他總是挨着縣長坐在一起，默着聲兒　茶，有時望一望那些高喉大榮地陳訴着意見的與會者，　是又立刻莊視着自己的茶碗笑一笑，彷彿他是來旁聽的人，或者是應景的東西一樣。不過每當把一椿讓案提付表决時，他也不會忘掉舉一舉手　，而且還從來沒有不舉手贊成的事。雖然他和那些偏僻小鎭上來赴會的代表權似，很多的時候並不淸楚他們表示贊成的議案的內容，所不同的，那些老實而膽小的鄉紳，在散會後，總要拍着別人的肩頭問一問，「唉，剛才通過的是甚麼呀？」而在舉起手來時，還要瞻一瞻別的與會者，若是舉手贊成的人太少，或是他們認為重要的人物依舊在唏里嘩啦地吹着水烟的時候，便又紅着臉忸忸怩怩地趕緊把手臂拖下來，老頭子却並不這樣，他只要表示贊成，就好像萬事告了了。 
　　對於別的集會，如像歡迎新到任的長官之類他也很少缺席；尤其是各種宴會。在每一種宴會上，他總是坐首席，而且一上桌子，總是忘不掉一面笑嘻嘻地從懷里拖出一張己經變色的白色手巾來，一面自言自語道：「讓我給我那個孫兒子帶點回去。」於是從從容容地把手同那些水果和各種臘菜盤盞里伸去。 
　　他是在五年前去世的。他的死給幾個地位重要的人物帶來很大的不方便，每當他們為要解决各機關法團的人選而到苦惱時，總會記起他來，於是生氣道：「龜兒子！要是賈湯罐不死也好哩」？ 
 
[輕快的擔負] [  TK]  
[雨天的詩] [  楚陽]  
　　我這些時候底心境連我自己也把從不定 
　　如像雨朝的湖面一樣迷茫： 
　　晴雨無常，陰雲常常籠單了太陽； 
　　明快的帆影不見了， 
　　分不淸夭水底邊界上泛起點點白鷗。 
　　遐想喲，那是遠遠的一個未知的村莊！ 
　　夢幻喲，你想在荊棘裏尋找葡萄嗎？ 
　　野地裏底百合花都死了。 
　　盡是罌粟，開着紫的黃的毒之花。 
　　你枯渴的嘴欲吸吮那麻醉的醇芳麼？ 
　　這一塲大兩洗不淸我底心境， 
　　正好像一塲眼淚也流不盡我底哀情。 
　　雨點打在湖面激起無數的漪漣， 
　　我底心境永遠也不能平靜。 
　　哦，那暴風雨止息後底光景是太可怕了 
　　那死寂是太可怕了！ 
　　讓我底心弦永遠鼓動不要停， 
　　靑春底生氣不要息滅得這樣早。 
　　這雨朝是如此地可愛： 
　　麥子黃了，秧日綠了 
　　宇宙永遠在創造。 
　　放下你懷抱的「離發」，拿起鋤頭， 
　　人生的地士需要你盡力勤耕， 
　　霪雨之後不是一個大好的晴天麼！ 
蘇聯通信 
[高爾基的葬禮] [  戈寳權]  
　　六月十八日在蘇聯是一個休息日（註），同時也是一個非常不幸的日子；就是在這一天的上午十一時十分蘇聯的大文豪瑪克辛·高爾基（Maxin　Gorky）因久病而在莫斯科附近的別莊中瞑目長逝了。自從蘇聯的黨中央委員會及人民委員會宣佈了這一個不幸消息之後，莫斯科頓成了一個悲哀的城市，沿街到處的墻壁，都揷上紅底黑邊的喪旗；書店的櫥窗中也陳列出高爾基的著作，畫像及銅像等：戲院則取消了表演的劇目；文化與木息公園也臨時停止開放；均對於這位偉大的作家之死，表示普遍的哀忱。 
　　到了十九日的淸農，報紙上俱用大字印着高爾基逝世的消息，並載有羅曼羅蘭，簫伯訥，威爾斯等人的唁電，以及列寗夫人，季德及其他蘇聯作家們所寫的哀悼及紀念的文字。舉如眞理報的社論中說：高爾基的逝世，有如「理智的明燈熄滅了」一樣：文末又說：「偉大的是高爾基的天才，偉大的是他對於新人類的服役；他的光輝的名字，將永不會為萊提河（Lethe）的綏流---忘川之水---所湮沒。這位偉大的俄羅斯的作家，文字的光輝的藝術家，勞動者的擎友，及為建設新社會的勝利而鬥爭的武士的名字，將永遠地昭如日星，留存於人類的記憶中，重千古而不朽！」羅學難蘭的唁電非常之簡短，就是這樣的兩三旬話：「對於我們的親愛的友人的逝世，我眞是無法能形容出我是怎樣的傷心，我們現在也同樣的分擔了蘇聯人民們的悲哀。一蕭伯訥則說：「和他同時代的十九世紀的作家，從此又弱了一個。」蘇聯作家阿勒克賽·托爾斯泰（Aexei　Tolstoy）所寫的一段紀念的文字中，則有這樣的話：「三大革命時代的光明從此黑暗了，俄羅斯最後的一位偉人的作家離開了我們而去。由於他的藝術，革命前期文學最好的傳統，其最崇高的人道觀念，及其愛好，感覺及理解入類心靈的能力，方能與尙在年靑時代的蘇聯文學相聯繫。他是我們的---嚴肅而不妥協約------領袖。從藝術方面，他還要求更高的服役。他也是蘇聯的人道主義的創始者。」 
　　高爾基逝世的地方，是在距離莫斯科不遠的高爾基村中。其遺體則於當日運送至莫斯科，舉行國葬典禮。蘇聯政府並組織有國家治喪處，處理一切治喪事宜。從十九日上午九時起，高爾基的遺體卽先陳於工會大厦（House　of　TradeUnions）的圓柱廳中，任人前往哀悼。當日工會大厦的門前，懸着高爾基的畫像及四面大喪旗：圓柱廳的中央則是高爾基的遺體，四週俱放滿了鮮花及花圈等，廳中並有樂隊奏悲多汶，蕭邦及克萊格等人的葬禮進行曲。遺體之旁，時立有政府的要人著名作家及各地的代表等，任榮譽守衛人（Guard　of　Honour）。舉如史大林，莫洛托夫，奧爾宗尼吉哉（Orjonikdze）及安德萊夫（Andreyea）等人，卽曾於當日下午四時半，前往哀悼，並立於造體旁數分錡之久。當天莫斯科的無綫電台，也停止播送各種節目，整天所聽到的，俱是悲愴的哀樂及蘇聯作家們所論談的哀悼的詩文等。羣衆們從早晨八九點鐘起，卽排隊前往工會大厦，以期能一瞻仰高爾基最後的遺容。到了當日的午後，羣衆更是愈衆愈多，靠近工會大厦的高爾基街，大德密特洛夫卡街（Bolshayamirovka）及彼得洛夫卡街（Pefrovka），俱臨時斷絕了交通，羣衆所排的隊伍延長至數里之遠，統計當日行經高爾基遺體之前的羣衆，的在一二十萬人以上，從此也就可以看出蘇聯的人民是怎樣敬重高爾基。 
　　高爾基的遺體於當夜火葬，屍灰則盛於一小銅罐中，從二十日的上午九時起，仍陳於工會大厦的圓柱廳中，任人前往追悼，以迄葬禮舉行之前為止。葬禮係在莫斯科中心的紅塲舉行，紅塲與工會大厦相距甚近，臨時沿途俱排滿了軍警及羣衆，凡參與葬禮的人，須持有通行證方可前往紅塲。以五時半起，葬禮開始，史大林，莫洛托夫，卡岡諾維區（Kaganvich）及奧爾宗尼哉等四人，先立於高爾基的屍灰之旁，任最後的榮譽守衛人、繼而就在國際歇的音樂聲中，抬安置屍灰罐的小方亭前往紅場、在亭前，有人捧　高爾基的遺像及一個紅色的小方枕，枕上有一個蘇聯政府獎給高爾基的列寗勳章；在亭後，則俱為高爾基的家屬，政府要人及作等家。 
　　當葬禮行列前往紅塲時，沿途俱有軍樂隊奏葬禮進行曲；及至到了紅塲，卽先將安置屍灰罐的小方亭，息於列寗墓前的一張紅布案上。史大林等入卽於此時走上了列寗墓，開始舉行追悼儀式。莫洛托夫先代表政府及黨中央執行委員會演講，在演講中，莫洛托夫說；「自列寗以後，高爾基的逝世，實是蘇聯及全人類的一個莫大的損失。」繼而布爾加林（Bulgnmin）代表莫斯科的蘇維埃及莫斯科省黨委員會演講，阿勒克賽·托爾斯泰代表蘇聯作家聯合會演講，最後就是季德的法文演講。季德說：「高爾基的逝世，不僅是蘇聯的不幸，　是全世界的不辛。因為有了高爾基，俄羅斯人民的况痛而偉大的呼聲，方在遠近諸國得到了一個回響。所以我現在此地所要表示的，不僅是我個人的悲哀，而是法國文學界的悲哀，全歐洲文化界的悲哀，及全世界文化界的悲哀。」最後榮德又說：「高爾基一生所負擔的最偉大而最光榮的任務，就是聯繫了新舊兩個世界，同時又在新世界與未來的世界之間，架上了一座橋樑。他曾目賭過昨日以前的種種壓迫及悲劇的鬥爭，他又曾運用了他的力量而助成今日的勝利。他代表過那許多不能發表意見的人而發言。使得他們的聲音，遐邇告聞。從現在起，高爾基已是屬於歷史上的人物，而成為永久的偉大的人物之一了。」 
　　演講完畢後，史大林及托爾斯泰等人，卽又抬屍灰亭，繞經列寗墓的右翼，而至墓後的克里來林宮（Kremin）牆前。舉凡蘇聯的革命家及政府要人，以及客死於莫斯科做外國革命志士，俱葬於此地。高爾基的屍灰罐，則於國際歌及二十一響的禮砲聲中，置入宕牆。現在宕牆上裝有一塊黑色的方牌，上面寫着：「阿勒克賽·瑪克西冒維區·高爾基。生於一八六八年三月二十八日，死於一九三六年六月十八日」。 
　　當此高爾基逝世之時，不妨在此的略講一講高爾基的生平。高爾基原名阿勒克賽·瑪克西冒維區·拜西科夫（Alexei　Maxinsvichpeshkov），於一八六八年三月二十八日生於尼幾尼·羅弗哥羅城（Nizhuy　Novgorod現名高爾基城。），瑪克辛·高爾基則是他後來著作時所用的筆名。他的父親是位木匠，母親是位染坊主人的女兒，均於高爾基年幼時去世，所以高爾基大牛的時間是跟隨着外祖父及外祖母過活。八歲時，曾進過小學校，但是學校中的課程並不能引起他的什麼興趣，加以家庭淸寒，這樣過了一兩年，卽又輟學，而被送到一家鞋匠店去當學徒。關於在外祖父家及讀書時的生活，俱詳見他所寫的實年時代書中。 
　　從十二歲起高爾基就開始了流蕩的生活。最初先在伏爾加河的一個輪船上當洗碗碟的職務。這時候，輪船上有一位廚司，常常要高爾基讀小說給他聽，據高爾基自己說：這實在是引起他對於文學發生愛好的第一個人。離開了輪船之後，他又曾在神像舖中當過學徒和在一家建築工廠裏當過小監工；工作之暇，則還是繼續不斷地動於閱讀文學書籍。到了十歲，他就往喀山（Kazan）去，想進當地的大學讀書；但是這個美麗的夢想，終成泡影，結果還是過着流蕩的生活，到碼頭上去做脚伕，和到麵包店中去當學徒。在這個時期中高爾基已與先進的智識階級及從事革命工作的人有來往，同時又親身經歷過各種下層社會階級的生活，所以高爾基說：這就是他所受的敎育，這也就是他的「大學」。 
　　到了一八九一年，高爾基又流蕩到高加素的梯夫里斯（Tifis）去翌年九月，就在高加索報（Kavkaz）發表了他的第一篇處女作，這可說是他從事文學生活之始。同年底，他又回到他的故鄉去，得到文學家柯羅倫科（Korolenko）的提拔及帮助，就正式從事於文學生涯，而漸在文壇上享有盛名。從這時候起，高爾基除於著作之外，又參加革命運動，先後曾被逮捕及放逐過多次，就是後來亡命國外時，他仍然是繼續着從事革命工作，而成為列寗的摯友之一。當一九三二年時，是高兩基從事文學生涯的四十年，蘇聯政府曾舉行盛大的紀念會，以示慶祝。 
　　高爾基一生的著作，小說中可以童年時代，我的大學，人世間母親及克林·莎姆金的一生（TheLife　of　KlinoSomgin）等小說為代表·克林·莎姆金的一生已出有三卷，第四卷則在他逝世之前，方全部寫完。劇本中可以市民，底層，仇敵，葉戈爾·布里喬夫及其他Egor　Bulichevandothers）等劇為代表。 
　　高爾基逝世後，其頭腦卽交莫斯科的頭腦研究院解剖研究：其遺著則山政府所組織的高爾基遺著委員會，編輯發行；莫斯科，列寗格勒及高爾基等三城中，則擬建立高爾基的銅像；列寗格勒的國家文藝書籍出版局並設有高爾基文學獎金，鼓勵蘇聯的作家從事著作。關於高爾基的著作，當大革命之前，卽已銷行八十萬本；從大革命之初以迄最近為止，各民族文字的版本，共有一百五十種，俄文的版本共有三百八十七種，其總銷數在三千一百萬册以上；現蘇聯各出版局，又將大量的編印新全集及各種普及的版本等，從此就可以看出高爾基的著作的流行之廣泛及閱讀之普遍。現高爾基已是長逝，回想到他的一生，怎樣從一個流蕩者而成為位世界著名的作家，這種刻苦及奮鬥的精神，實値得我們敬佩。至於他的著作，則也將永垂不朽，成為世界文學史上的重要的界石之一。 
　　（註）蘇聯採用六日週制，卽工作制日休息一日。每月逢初六，十二，十八，二十四及三十等日，俱為休息日 
　　高爾基之遺體，陳於工會大廈之圓桂廳任人前往瞻禮。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[大學中蒼蠅命案] [  我]  
　　浙人李敢與粵人何蒼雲，在聖的翰大學讀書，本月十五日，李敢向廚房中購買蛋炒飯一客，李進食甫半，忽發覺飯中蒼蠅一只，乃向廚房交涉，其時廚房寫賬員鄭金海，正與廚房老闆張源泉算賬，檯上置有大小法幣，李乃隨手取得法幣一元，謂暫作抵押品，嗣後張源泉向李索還一元，致起口角，張指李為强盜，搶刦銀洋五元，致觸李怒，何蒼雲卽上前將張頸項猛擊一拳，張忽受傷倒地，當送院醫治，竟無效而死，前日解由第一特院刑庭審訊，何李對於拳擊一層，尙在否認中，此案事實的經過，披露於報上者如是，該案旣由法院審訊，其中事實究屬如何，尙待法院之偵查，該生等瞧負刑事上何種責任，自有法庭判斷，筆者原不必曉舌，我所欲談者，便是學生的人格修養問題。 
　　現在姑且拿該事實為眞實來說，該命案造成的原因，第一由於該廚房並不注意衛生，致蛋飯中發現蒼蠅一只，則該廚房對於玩忽業務之咎，亦屬難辭，第二由於該生攫取法幣一元，事後索還，遂致造成目前之慘劇，故第一之咎，咎在廚房，而第二之咎，咎在學生，查各校廚役，大抵馬虎者多，而能講究衛生，實行淸潔運動者，殊屬少數之允少數，故校中發現類似蒼蠅的風潮，原屬不少槪見，該學生應該報告學校當局，把該廚房懲戒一番，使以後不致再有同樣事端發生，卽算了事。 
　　而該慘案之發生，乃由攫取一元法幣而起，此種行為，對於學生的人格方面，顯有非是，明知該學生之攫取一元，並非貪其財物，實是一種玩弄性質，若說一元為抵押品，難道學生的生命，僅値得一元麼？若謂貪其財物，何以該學生僅取一元而已足？總之該學生攫取一元為押品之舉，非但竟因此而造成慘案，原非意料所及，卽使不發生命案，亦到底有傷學生的人格。 
　　因此我對於此次該學生之行動，而得到一個敎訓，學生血氣方剛，恃强逞兇，往往意氣用事，不肯審慎考慮，一拳打出，性命鳴呼，到此縮手，已來不及，試問造因不過一只蒼蠅，攫取亦只有一元法幣，而竟至造成此種不幸之結果，豈是學生腦筋中所及料者，蓋學生之對於該廚房，素無深醫宿怨，决無定欲致其死命之理，而竟於不知不覺之中竟「闖下了彌天禍」，靑年做事，千萬不可鹵莽，於此可見一斑。 
[歌女柳春] [  劉子明]  
　　太陽已經高高地懸在頭頂，柳春房里還是靜悄悄地沒有一點聲息。她媽曾幾决在房門口走動，但恐怕驚擾女兒的好夢，都祗是一探頭，瞧見帳門垂着，就回身走了。 
　　柳春是飛仙閣上的歌女，因為她生得漂亮，又會應付客人，那些化錢的老爺少爺一高興，柳春棒成飛仙閣上的紅歌女了。每天她上台，點唱的水牌總是連一接二地褂起來，她常常唱得嗓子發啞。雖然那些客人並不在乎她的唱，可是同伴們却嫉妬起來，在後台故意高聲說壞話諷刺她。在台前柳春受着客人的掌聲，喝采，在後台她却是孤獨的。她常常想有一個機會向她的姊妹們剖白她的苦衷，但是因為她是一個紅歌女，在同伴之間她們己經築起了深深地的鴻溝，她們把她敵人一樣看待，她祗能露着笑臉去博客人的歡心，不能得到同命運的姊妹們的同情。她是寂寞地，孤獨地生活着。 
　　是前天的事，她一下臺，老闆已在後臺守候着了。 
　　「辛苦辛苦，柳姑娘。」老闆聳着肩頭，親自替柳春擰手巾。自然，那是普遍的現象，老闆對於他的搖錢樹總是特別殷勤的。但是那天的情形顯得特別一點，老闆一直等着柳春卸了裝，又鬼鬼祟祟附着她的耳朶說： 
　　「幾位老爺邀柳姑娘去游湖，他們在門外等你，請你賞光。」 
　　柳春沒有回答，向老闆盯了一眼，老闆誤會了她的意思，又是低聲小氣地：「就是今天點三十齣戲的那張桌子上的。」 
　　「×老闆，」柳春幾乎想笑了，「你沒有知道這里的規矩嗎？請你去謝謝他們，做歌女是沒有這種福氣的！」 
　　老闆走緊一步，打着哈哈，他的面孔彷彿映在哈哈鏡里一樣，像一頭獅子狗，說話也放得高聲一點： 
　　「柳姑娘，你眞不知道這個，他們都是做官的，什麼科長部長都有，伴着他們遊湖還怕誰？」他又逼緊一步，和柳春此着高矮似的，「他們化錢都是不在乎的，你看，不是一點就是三十齣嗎？柳姑娘，恭喜你啊！哈哈哈......」 
　　沒有等得柳春答話，老闆一路笑着到客人面前去覆信了。柳春彷彿失了知覺似的，垂着頭跟在他後面。門外有四五個人等着，瞧見老闆背後的柳春，大家搶上前來喊着「柳姑娘賞光」！（如果你閉上眼睛想一想，我們常常可以在舞台上看到那種滑稽表演的。） 
　　夏天的夜特別短，柳春回到家裏將要天光發白了。她喝得微微有點醉意，面孔是緋紅的，手掌裏滲着冷汗，她糊裏糊塗地走下汽車，當她媽來開門的時侯，她一仆身跌在老婆子的懷抱裏了。 
　　下一天柳春生病了，日塲請了假。老闆慌着坐車子到她家裏，帶來幾種西藥，又請了一個著名的醫來診治。醫生說是受了凉，靜養幾天就會好的。 
　　但是飛仙閣沒有柳春就不能做生意，日塲掛了柳春病假的牌子，那些客人沒有坐定都打了回票，更有許多人問着夜塲登臺不登臺？ 
　　老闆到吃夜飯還沒有離開柳春的踱室，他儘是反剪着手踱圈子，彷彿這樣柳春馬上會從床上跳起來似的。看看飛仙閣將是上塲的時侯了，一個小伙計在外面等着柳春登臺不登臺的消息。老闆終於拉了柳春的媽說了半天話：又由她對女兒說了半天話，在最後十分鐘老闆坐汽車帶着柳春上飛仙閣來了。 
　　回來時，柳春面色蒼白，寒熱愈來愈高，在床上翻來覆去不能睡穩，服了藥，到天明才睡去。 
　　吃過中飯，老闆又來了，柳春的媽不得不到房里去喊醒她的女兒。柳春的熱度仍沒有退，兩頰紅紅的，全身冒着汗，她一眼瞧着老闆，翻身向里床睡去了。 
　　老闆小心地坐到床沿上，伸過手去試了試她的額角。 
　　「柳姑娘，不要生氣，自己身子要緊。說起來都是我不好，但是吃了這碗把勢飯有什麼辦法呢？他們做官的，我×某的飛仙閣好給她碰嗎？柳姑娘，日塲我已掛出請假牌子了，好好地保養，到晚上再看罷。飛仙閣是靠着柳姑娘的，......」 
　　柳春不由得哭起來了：老闆同情她嗎？决不的，客人是玩弄着她，老闆是利用着她，而那些姊妹們又嫉妬着她，她沒有愛護她的人，沒有同情她的入，不過生得漂亮，年輕，出賣着自己的靈魂！她想到將來，可以一輩了做歌女嗎 
　　「媽，」她喊了起來，「我不能吃這碗把勢飯了！不能吃這碗把勢飯了！」 
　　媽掛着兩行眼淚，撫着她的炙熱的面頰，「孩子，靜一點，身體要緊，不要胡思亂想......」老婆子自己却想起了死去的丈夫，死去的兒子，她祇有這末一個女兒了，她希望女兒好好地嫁一份人家，但是做歌女是出路嗎？ 
[山城雜寫] [  尤其] 　 
　　意外的，我們這一夥耽擱在這山城里。 
　　從早晨一直到日暮，看看天，總是一副不高興的臉，日頭，這兩天很難享受得到。客棧里的霉濕氣，不住的衝進了鼻管，混合的惡臭，會使你感到要打噁心，在途程里我們所不高興的太陽，現在企望着牠能露出了惡毒的臉凶狠的照射着每一個陰暗的角落，使埋藏在角落里的墊魅都全部的滅跡。 
　　住慣了都市旅舍的人，絕對的想不到那山城客棧的沉悶，低氣壓由進門的櫃台直到後院，不但聽不到牌聲笑語，甚至述同住的旅人也都找不到，寂寞包圍了整個的店子，有被窒碍着咽喉一樣的苦澀。 
　　遼遠的山巔，模糊得像紗霧一樣壓 
 
 

Page 20

 
 
着域樓的牆垜，混沌，表現着時間交到了傍晚，重决的，亦嘗不到不願意走過的石子路上。眞的，在今天，該說是有些許的收獲吧？ 
　　往常，當黃昏的時際，那比較熱鬧的地區，左邊或者是右邊，經常的總可以看到排者幾面小桌子，拉上褪了色的紅臬圍，上面，擺設着筆墨之類的文寳，還有些香燭之類的小供設，看上去，那桌面有相當的複雜，但是，不能十分的看得淸晣，那桌子的下面熱得很高，超過了人們的視綫。一頭，還放了發本書，疊得高高地，那樣子，却有些像上海的測字攤，但是看不見人。 
　　起初，奇怪的念頭不住的動，為什麼看不見人呢？為什麼要把桌子墊得那樣高呢？問問阿黃，也得不到肯確的解答，思想：也許是求神問卜吧？也許是代寫家信公文吧？也許是說書賣卦吧？誰又能斷定。像謎一樣壓在心頭有好幾天，都不能够打破。今天，機會該多凑巧呵，十幾個人圍在桌下，一位有鬍鬚的長者正在引證了書本講述格言，臘燭燃起了紅紅地光燄，射到老者的臉上，瘦弱的程度是可以的。 
　　可是遠地的旅者聽不懂當地的方言，那老老所講述的究竟是些什麼！我不能知道，樣子却表現着相當的莊電。一個意念溜上心頭，說不定這是什麼會裏宣敎的一種吧？於此直覺到佈道力量的偉大，同時，對於這周密的設施，不能不引起了極大的敬佩。 
　　晚了，客棧的飯食，辣得不能進口，走上丁字街口的那家大茶館，晚飯是不愁解决的，泡壺茶，裝一盤肉心的大飽子，至多，再來上一兩碗羊肉粉，等敎你能挺了肚子回去，以此，生意的興旺，並不亞於上海的什麼茶室的。 
　　茶館裏，在不阻碍視綫的牆端或是柱上，除了貼些銀錢當心和衣帽自理的條子外，莫談國事一類的字句却少看見，雖則人並不少，但話題大多是些家常瑣碎和商務經營，對於國事彷彿都與他們絕了綠。本來，交通攔搪了外間的文化，在文化水舉不能提高的山城，對於外有的一切，又怎能去領略呢？ 
[長程的壯者] [  莊瑞源]  
　　在容貌上，言行上，因為跟弟弟有幾分彷彿，曾鬧出絕大的誤會。這以外，我們的廻異眞是太多了。尤其是在性情和志趣上，我們是勢不相容的對敵。 
　　一向處在一起的我們，他一向只有無言的沉默，不，他只有仇視，陰謀和對於我的不利的行為。我知道弟弟的性情和志趣。我沒有什麼怨允。每决我用着自己的手指熨平了我的額面的憂戚，也試探着熨平他的額面的憂戚；可是我的用心全是枉然的，反而增長了他的仇視，陰謀，和增多了對於我的不利的行為 
　　於是，各人私自組成的世界，是互相隔離得很遠很遠。雖然我們有同一的創傷，然而始終沒有互相申訴而作為一種慰安，一種憑藉。 
　　在冬天的夜裏，我們無言地喝了一此水，來潤澤各人因為爐火而乾洞起來的嗓門。但是却從來不會為着有潤澤了的嗓而輕易打破我們之問的寂寞。 
　　我們走着多麼疲倦的長程呵！ 
　　只有時，我們却這樣頹然地嘆息了，用着同樣疲累的聲調。是的，我們同樣淸楚地暸解我們的途程，而偏是那麼陌生而不幸的兩個旅途的伴者呀！　我會隱忍了一切難耐的顫抖，試探着扶掖年輕的弟弟走我們荊棘的路。我不會有什麼怨允，慍色和追悔。為着弟弟的綠故，我讓他有過問我的一切的權利。在孤寂的長途上，伴着他的哥哥同行着，對於他該是有益的呵。 
　　我不休止地照顧着他，安撫着他，牽住他的手讓他不撇下我而去。一切是為着弟弟的綠故。 
　　可是，他，一個在性情上和志趣上與我作對的人，却報復我用仇視，陰謀和對於我不利的行為。他拚命地掙脫了他的手，他要脫離我的照護，他毅然地承担了一切困難而繁複的抱負。他留下去這樣堅决的話： 
　　「去罷！我憎厭你，你的陪件又是我的一種抱負。我要單獨地到外邊去，為自己而追尋，磨難，甚至為自己而毀滅。而你也應該自己去摸索你的途徑！」　這樣，弟弟便走離了我，而且隔開得更遠更遠。我知道，在風塵載道的長途上，弟弟還是掙扎着，永遠為自己而追尋，磨難，甚至為自己而毀滅。在他的額間，那曾經給我的手指熨平的憂戚也許早已消失了。他在沙漠上會笑，會唱歌，沒有憂愁的痛苦吧！ 
　　可是在我，曾經熨平過的憂戚又在額間存在着了，因為失去了弟弟。雖則，我們同樣淸楚地暸解我們的途程，而偏是那麼陌生而不幸的兩個旅途的伴者呵！」 
　　「可是，回來吧！弟弟。」 
　　在風雪中，在沙塵中，我低垂了臉，感覺全然地疲累了。我祗低低地咀嚼着這句過時的話。 
播音 
[醉臥沙場]  
　　葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催，醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回，早屯古廟，夜宿荒郊，風蕭蕭，魚瀟瀟，酒興偏濃，向天長嘯，彈入鏜，刀出鞘，敵人來到，戰鼓鼙敲，不怕槍，不怕砲，一聲前進號，跳出戰塲，衝鋒將敵掃，宿醒猶未醒，血染征袍，殘敵已潛逃，勸君更進一杯酒，雲淡天高，星稀月耀，沙做枕頭烟做被，沙塲夢，夢迢迢。 
[特別節目]  
　　夜月歌劇社 
　　中西（一〇四）下午一時至一時三刻 
　　大地行軍曲　（裕震） 
　　春潮曲（張燕）　（王玲） 
　　小天使　（張燕） 
　　賣夜來香　（余芳） 
　　永遠在後台　（余芳）（王玲） 
　　永遠親愛　（赫爾） 
　　夜深深　（王玲） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　鴛鴦怨　（沈瑛） 
　　蛾眉月　（沈玲） 
　　滿目妻凉　（陳萍） 
　　小鸚哥　（沈玲）（水卿） 
　　勇敢的靑年　（柴瑟） 
　　浮雲掩月　（冰卿） 
　　國難來了　（沈瑛） 
　　努力　（全體） 
　　樂天集平劇 
　　交通（一三〇〇）下午十時一刻起 
　　六月雪　（陸念慈） 
　　盜御馬　（高祖德） 
　　女起解　（屠慰庭） 
　　魚藏劍　（王連福） 
　　打金技　（張載春） 
　　掃松　（張中原） 
　　罵毀　（胡曾蔭） 
　　文昭關　（陶美舫） 
　　操琴陳小邨 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「國花」 
　　梅花雖不是花王。品格淸高出衆芳。自古詩人曾品定。花魁名譽世無雙。那菊是花中之隱逸。還稱君子亦相當。周子愛蓮陶愛菊。兩人志趣並非常。不知道，梅花隱逸兼君子。性淑品高貌亦莊。人世多稱桃李好。桃花艷冶李花香。那梅花。只安常。不願時髦學新妝。艷世風流無俗氣。羞與桃李鬥芬芳。無良媒。亦何傷。藐姑仙子本無郎。山中好友松與竹。夜半淸風月與霜。那凡卉只宜聽號令。誰能够先與占春光。所以說，新月舒眉衆星耀。老梅開口百花忙。天荒地老誰知己。只道人間目盡盲。却不料，多情還有林和靖。知音要說孟襄陽。而今國花推定更榮光。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「刁劉氏說情」 
　　王文縲絏作拘囚。妻子關情日夜憂。不解理刑應意思。一無交涉而有仇。通監使費都難用。無可通融欠主謀。露水夫妻同意久。登門覿面試相求。刁家婦本劉家女。襄楚紳衾第一流。叨在鄰居能拜候。相逢同向內閨樓。股勤談笑寒溫畢。維恐拈酸主婢愁。徐氏傷悲劉氏窘。十分急迫十分羞。拙夫被捉當官去。銷禁監牢事不休。懇向尊翁言一句。勝與齋瞧佛前修。倘能釋放回家里。結草啣環生前酬。易見爹爹難見母。不將兒女面情留。還宜別處尋門路。恐不成功事不週。痛哭號呼無力敎。幸而左右衆丫頭。力勸歸禀父母去。縉紳文武半交游。婢子種情難自由。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「薛寳釵」 
　　（咪咪集創刊號） 
　　紅樓擬作小蓬萊。一種情痴十二釵。幽閨莫妙蘅蕪院。香草庭前滿地栽。好一位伶俐端莊薛寳釵。金陵 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
閥閱陶朱富。家遭不幸遇同懷。故而寄跡榮寗府。金王紅絲結鸞懷。還記那畫長偶步入怡紅院。見寳玉是睡午甜甘夢禾回。靜無聊偶而佔針指。綉鴛鴦權作襲人陪。那曉促狹頻兒在窗外窺。林了頭生性多疑忌。他道奴花前有意賦標梅。秦樓迷失吹簫客。一赴鄉塲今不回。紅顏少婦閨中泣。白髮慈親堂上哀。二載夫妻成畫餅。反不如早早短命赴泉台。寳姑娘正在心煩悶。鶯兒婢子送茶來。說道姑娘保重玉軀為第一。冷香丸在服莫傷悲。寳二爺指日回鄉井。孝廉公做了迷路小嬰孩。好夫妻包管兩和諧。 
[歌唱] 　 
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　城市之光　（曼娜） 
　　銀漢雙星　（露茜） 
　　因為你太美　（葛英） 
　　夜月之歌　（曼娜） 
　　蘇三不要哭　（露茜） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　愛之炸裂　（周　） 
　　火綫西施　（葉紅） 
　　歌舞昇平　（姚敏） 
　　永久離別我去　（葉英） 
　　永遠親愛　（歐陽飛莉） 
　　銀色的妻凉　（歐陽飛莉） 
　　桃李爭艷　（葉英） 
　　羣星亂飛　（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　薔薇處處開　（周璇） 
　　春江花月夜　（姚敏） 
　　花月爭輝　（姚敏） 
　　醉花興酒　（歐陽飛莉） 
　　丁丁當太太（　歐陽飛莉） 
　　醉臥沙塲　（葉英） 
　　城市之光　（業英） 
　　甜蜜的夢　（周璇） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　春宵曲　（露茜） 
　　西宮詞　（曼娜） 
　　歸程　（許玲玲） 
　　一軍都是愛　（張俊） 
　　娥眉月　（露茜） 
　　定情歌　（苔莉） 
　　情伴　（張俊）（曼娜） 
[故事]  
　　健康畫報社 
　　上海（一一〇〇）上午八時一刻至三刻張友鑑光生講『歷史的探險故事』（星期一三五） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　二·四五　西樂 
　　Andante　Coriablie，　Themeand　Variations　CarnanCaprices　Faust　Frolics， 
　　二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　Blue　Canube，　Wedding　Dance　Honululu　MoonHawaiian　Dreams，　DanceofMlerionett，Polichtene　lleSerenade，Invitation，to　theWaltz　etc 
　　下午 
　　一·三〇　衛生演講（衛生局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　四·四五　平劇（讓徐州連環套四段） 
　　五·〇〇　兒電敎育 
　　五·三〇　平劇（捉放曹六段探母坐宮四段） 
　　六·〇〇　市政報告（衛生局） 
　　六·三〇　氣象新聞粵曲（夏日月影來梅吳宮醉舞驚濤小桃紅） 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部美懷素先生） 
　　七·三〇　平劇（黃金臺梅龍鎭桑國會　汾河灣　梅姬　李陵碑） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電臺節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·〇〇　時事述評 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　音樂叢談 
　　九·〇五　預報明日節目　平劇 
　　九·一五停止 
　　餘音 
　　上海市音樂歌劇研究會自本月十二十九日開第一二次籌組談話會後，參加者日見增多，並聞於本月二十六日上午九時，假座八仙橋靑年會對面恒茂里六十九號申社內開第三次籌組談話會，由已經出席之各團體名義備函公請前决未經出席之各歌劇團體準時出席，共商籌組步緒云。 
　　自强歌詠社為酬答各界愛護起見，特印送本社指導孫慎先生作曲之「自由底射擊手」歌詞，各界如要索閱者，請通信至上海漢口路一一五號五樓，並附回件郵票半分卽可。 
電影 
[白玉霜沒有「打過圈」]  
　　師長徐莘園到督軍署來見譚志遠督軍，嗅到督軍抽的雪茄烟香氣異常，要一支嘗嘗，督軍說：「這是領事送的，要合三塊錢一支呢，不能給你抽」。師長不客氣的動手在抽斗裏亂找，找到烟盒，開開一看，裏面盡是些女人的照片，上面有的打過圈，有的沒有，師長奇怪的問，督軍很幽默的答道：「打圈的就是打過圈的了」。聰明的師長已了解督軍的話：「哈哈哈哈，這到不壞，怎麼海棠紅（白玉霜）沒有打過圈呢」？這句話提醒了督軍，立時喊秘書長來，呌他把尙未打過圈的海棠紅啡來，秘害長連聲應諾，領命而去，督軍得意的稱讚秘書長：「秘書長辦這些事情的手段是有名的。」 
[「到自然去」漫言]  
　　由於一種虛矯的偽飾，人的本性早已經因之而泯減。在世界上，也許還有貧富階級之存在；但是，在原始的生活中，却只有生存的競爭，馮着自己的力，去創造，去享受。 
　　由文明的，物質的世界，走向大自然中，有些人會感到人是一個廢物，但在另一些人看來，他却可以運用他的活力，去抵抗，去克服這大自然。 
　　本質地講來，世界並沒有貧富階級之存在，那完全是人工的矯作；有的，只是智能的分野。 
　　「到自然去」是以這主題寫成的。我們首先看到崇樓大厦錦衣美食的人們；當他們到一個荒島上，與外界完全斷絕的時候，他們是不能忍受這原的生活了，因為本身的低能，使他們忘記了階級的存在，而屈服於大自然的威力之下。但，當他們重行回到文明社會的時候，原始生活的敎訓就立刻忘懷了。 
　　「到自然去」並不是要人們回到自然。卽使在文明的社會裏，也可以引用這原則，使這社會更自然一點，更人性一點，讓人們憑着各自的智能，獲得他應有的酬報。優勝劣敗，是自然的法則。 
　　全劇完全浸潤在一種詩意的竟界之下，但這並不是烏托邦式的幻想；這是說明了天演淘汰的公理------人類是一種什麼的存在。 
[「夜半歌聲」講劇情嚇壞了胡萍]  
　　新華公司第二部出品「夜牛歌聲」，係一哀豔恐怖有聲音樂巨片，昨日下午五時在該公司攝影塲開講劇情，劇中主要演員如胡萍顧而已顧夢鶴施超黎明健李君磬陳雲等均蒞塲聽講，當導演馬徐維邦講至精彩處，在塲職演員咸具恐怖心理，均傾耳靜聽，正在空氣極形緊張之際，霹靂一聲電炬忽滅，頓時全塲漆黑，益覺陰森慘怖，且適大雨如注，雷聲如吼，演員胡萍竟出聲大啡，在塲各職演員一若置身劇中，更覺心驚胆戰，毛髮悚然，後經工友携洋燭來，人心稍定，忽女星中又有人大啡；「有怪有怪！」衆隨視之，則見塲中屋角處，發現兩只碩大無朋的巨眼，閃閃發光，一時秩序大亂，咸欲起身脫逃，幸大雨忽止，電燈復明，而所謂巨眼者，乃攝影塲兩只頂燈在作怪耳，一塲慮驚，至此方告平息，衆料本劇開講劇情時有此出人意料之恐怖空氣，必係將來成功之象微云。 
 
