# 1936 - 245 - 4922762

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李宗仁黃旭初定十六日就新職　電呈中央請派員監誓　桂將領歡迎陳誠赴邕　十九路軍決給我費改編]  
　　（南京）李宗仁·黃旭初·十日電呈中央、定十六日就職、原電云、南京中央黨部、國民政府主席林、行政院軍事委員會廣州委員長蔣鈞鑒、宗仁旭初謹訂於九月十六日在邕遵就廣西綏靖主任、廣西省政府主席職、恭請鈞部府院會屆時派員蒞臨監誓訓示為叩、李宗仁黃旭初呈蒸印、（十一日中央社電） 
　　（香港）鄧世增劉維章十日抵邕、晚李白在總部開軍議、除鄧劉外，到李濟深。蔡廷楷。黃旭初。及各軍師長二十餘人，鄧報吿中央和平方案、議决原則接受、歡迎陳誠來桂、會同李整理軍隊番號及組織、悉聽中央主張、十九路軍則由中央給費開拔改編、李定十六日就職、鄧定十二日返粵覆命、陳誠·黃紹雄·十三日飛桂、迎白來粵、（十一日專電） 
　　（香港）蔣委林偉成為駐粵空軍副指揮官、（十一日專電） 
　　（廣州）何鍵·陳誠·十一日晨由港返抵省垣、（十一日中央社電） 
[余漢謀講新生活運動]  
　　（廣州）余漢謀總司令、十一日在廣州市府廣播演講、講題為「努力實行新生活運動、」原辭如次、我們大家都知道新生活運動、就是提倡禮義廉恥的規律生活、什麼呌做禮義廉恥呢、蔣委員長巳經有很明確的解釋、就是說「禮是規規矩矩的態度、義是正正當當的行為、廉是淸淸白白的辯別、恥是切切實實的覺悟、」這些規律、都是待人處事、持躬接物、應該遵守的規律、是絕無可以懷疑的、從反面來說、如果我們不遵這些規律、就會弄到怎樣結果呢、也是無疑的會亡國滅種、因為禮的解釋、就是理、在自然界謂之定律、在社會中謂之規律、在國家中謂之紀律、照這樣來說、如果沒禮的話、就會把社會的規律、國家的紀律、一切都破壞毀滅了、一個國家沒有紀律、還能够獨立存在嗎、再從義事來講、古人云、義者宜也、卽正當行為之謂、亦卽能合乎天道、準乎社會規律及國家紀律之謂、社會上如果沒有義、自然就會發生殘殺陷害傾軋的風氣、一個民族有了這種風氣、不能革除、當然也不能興盛、更從廉字來講、廉者明也、卽能辨別是非之謂、古人云、「天下亂是非先亂、天下定是非先定、」可見是非二字，必須在社會上有明白的辨別、才可以修齊治平、如果是非不明、卽善惡不分、善惡不分、社會定然沒有好秩序、國家也定然不够强盛了、最末了講到恥一個字、恥者知也、卽有羞惡之心之謂、卽如知自己的行為不拿禮義廉、自覺其恥、卽行改正、知自己德智體育不如人、自覺其恥、卽力圖上進、此皆可為知恥之舉例、古人說、「知恥近乎勇」、如果不知恥的話、人民一定會沉緬頹廢、是毫無懷疑的、所以管子有云、「禮義廉恥、國之四維、四維不張、國乃滅亡、」這幾句話說的是絕對正確的、上邊所說的話、都是根據蔣委員長所提倡的新生活運動綱要來的略演釋、但是我們應該知道、禮義廉恥雖各有涵義、但其性質是具有連環性、不可分的、我們應該誠心全部接受、沉着地努力去實行、依照上述禮義廉恥、四個綱領、並遵照蔣委員長從四個綱領、分析出「守秩序」、「尙勤儉」、「簡單」、「質樸」、「淸潔」、「整齊」、「廉潔」、「忠誠」等項目、先從各人自己衣食住行、各方面同時做起、這才是對的、近年廣東政治上、社會上、有許多不滿人意的地方、但是這些不滿人意的事、我可以說就是對於新生活運動沒有注意去切實奉行、如果我們要把廣東造成為一個模範省、自然非努力去實行新生活運動不可、我門廣東與外人交通最早、東西洋文化接觸最先、同時也是孫總理的故鄕、人民對於革命思想亦非常普遍、就是國民革命、也是從廣東做出發點的、可見我們廣東人物思想、總不會較別省落後、况且新生活運動、外省已經行之有效、我們廣東隨着實行、自然較別省為容易、我舉一事實、可以證明我所說的話是不錯的、廣東的賭餉、每年收入總在一千三百餘萬、政府許多經費、都靠這筆賭餉來維持、因此許多人批評廣東禁賭一定不會成功的、但是我們知道最近的廣東省政府堅决地把牠禁絕了、這一件事足以表見我們廣東人知恥有勇的精神、我在上邊說過、新生活運動的綱領禮義廉恥、是具有連環性不可分的、我們能够知恥、自然能够實行禮義與廉三個綱領、所以我們應該恢復自己的自信心、同時相信自己有實行的能力、用十二分誠實的態度、敬謹地將蔣委員長所提倡的新生活運動、全部接受、努力去實行、末了我把今天的演詞總結束為下　幾句說話、請大家注意、（一）新生活運動是救亡圖强的運動、（二）我們應該以十二分誠實態度把這種運動全部接受實行、（三）我們應該恢復自己的自信心、及相信自己有實行的能力、來决心實行這種　生活運動、復興中國、（十一日中央社電） 
[日定例閣議有田報吿北海事件　日右派各組織多表示憤慨　各報紙輿論空氣已較和緩]  
　　（東京）日定例閣議本日下午二時舉行、主要討議問題係為北海日僑中野順三被害事件、首由有田外相詳細說明當地報吿後、卽以磯谷豐田桑島等三省會議之决議案為中心、開始協議、各相對於此事件、咸極重視、經縝密商討結果、對具體應付辦法、業已决定、日內卽再訓令川越大使着卽與成都事伴併案辦理、向南京政府提出嚴重交涉、（十一日華聯電） 
　　（東京）聞日本駐華大使川越、及駐華大使館陸軍武官喜多、海軍武官佐籐、卽將啟程晋京、預定十日訪我張外長正式開始交涉、外務省發言人今晨宣稱、川越大使最近卽將晋京、但啟程日期外務省尙未接獲關於川越大使離滬日期、及决定成都事件應吾與北海事件同時交涉之問題、已予川越大使以抉擇之自由、該發言入又謂右派各組織之代表星期三曾晋謁日首相廣田及外相有田、對成都北海兩事件、表示强烈之憤慨、並質當局、何故不佔領海南島、以保障該處日僑之安全云、今日此間各報輿論、空氣已較為和緩、一般意見均盼中國政府密切防範、俾免同類事件之復發云（十一日中央社電） 
　　（東京）今日之定例閣議於午後二時二十分開會、首由有田外相詳細報吿外務省所接關於北海事伴之情報、繼由馬塲藏相報告新議事堂落成之際、御駕决於十一月五日降臨、將供奉御覽後、於三時四十分散會、（十一日同盟電） 
　　（東京）政府預定於十一日之定例閣議散會後、對於成都北海兩事伴為中心之對華問題及其他、由有田外相·寺內陸相與永野海相間舉行三相會議、但因當日閣議時、關於中國問題、有田外相曾有詳細報吿、且日本之根本方針亦已决定、故今後將等待該處之詳細報吿、然後舉行三相會議、因此今日之三相會議業已取消、（十一日同盟電） 
　　（南京）北海事件調查情形、兩廣特派員刁作謙、十一日續電外部報吿，惟詳細情形仍在繼績調查、日大使館海軍武官中原、十一日下午三時赴外部訪亞洲司長高宗武、對北海事伴有所探詢、（十一日專電） 
　　（南京）日使館秘書松村、十一晨十時赴外部、訪亞洲司人員、探詢我方所接北海事伴報告、（十一日專電） 
[日兩艦駛抵港　若竹開赴北海]  
　　（香港）日艦若竹早苗十一日抵港、若竹轉北海、早苗赴省、（十一日專電） 
　　（香港）日代領吉竹十一日訪刁作謙、商中野案、日嵯峨艦十一日可到北海、（十一日專電） 
　　（廣州）日砲船一艘載官員兩人、今晨駛抵北海、調查九月三日日僑中野遇害專案、（十一日路透社電） 
　　（香港）日本因華南時局嚴重、由滬急遽南下之第十三驅逐隊若竹、早苗兩軍艦、業於十一日午後一時四十分駛抵香港、添儎食水後、若竹預定今晚六時離港赴北海、早苗代替嵯峨赴廣州、擔任警備、（十一日同盟電） 
[日外務省方針仍主精細溫和]  
　　（東京）今日據此間消息靈通之日人方面聲稱、日外務省對成都及北海兩事件之政策、雖經日本海陸軍方面壓迫作强硬行動、但仍力主精細溫和、至於此種政策、是否將能保留、則須視南京對於日本所提解决以上兩案之要求、如何答覆而定、徜使南京方面能使日外務省滿意、則成都北海兩事件、或將就此認為了結云、（十一日路透電） 
[日艦開往北海　刁作謙之表示]  
　　（南京）廣州訊、北海日商中野案、日方堅特派員乘日艦前往調查、我外部駐兩廣特派員刁作謙、明北海情形特殊、中央力量現時尙未能運到、保護不易、已迭函駐廣州代理總領、婉言勸止、（十一日中社央電） 
　　（廣州）兩廣外交專員刁作謙氏、今日向問訪之路透記者宣稱、彼對九月三日北海地方唯一之日僑中野氏之被殺事件、現正靜待本國方面之調查報吿、據刁氏表示、本案僅屬地方事伴、故解决之前途、將不致有何困難、同時此間華人方面對於日方之派船前往北海、則皆表示憂慮、並因十九路軍之反日態度、皆恐糾紛或有發展之可能云、（十一日路透電） 
[日代理粵總領監督訪晤黃慕松]  
　　（廣州）吉竹代理總領事根據日外務省之訓令、於十一日午後四時至省政府訪問省主席黃慕松、（十一日電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　李宗仁黃旭初電呈中央定十六日就新職　日兩驅逐艦抵港一艦開北海　政院通令保護外僑 
　　國外　德國社黨大會反俄空氣濃厚　俄軍大操最後一幕 
　　上海　市政府指令鍋爐檢騐暫行辦法　社會局總工會勸令勞資協調　縣農倉開幕 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　商業新聞　敎育消息 
　　第五張...婦女專刋 
　　本埠增刋 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息[政院通令各省巿維持地方秩序保護外僑]  
　　（南京）近因在目前時局中、必須全國力保鎭靜、免生事端、聞行政院十日已通令各省主席及市長、內稱前奉國府重申明令、對於外國旅華僑民、務須切實保護、此自為地方政府必須履行之責任、所有外交案伴、中央正在妥愼辦理、不宜以局部之紛擾、動搖大局、九一八紀念伊邇、允恐或有無知之徒、蓄意滋亂、特再切令查照、對於地方秩序、務應切實維持、外國僑民、務須認眞保護、幷希努力防範、弭患無形、是為至要、（十一日中央社電） 
[日大使館武官今井發表談話]  
　　（北平）日大使館武官今井談、成都北海兩事件、日本政府及軍部均極關心、王克敏此决來平、就任否殊難預料、王在大連天津、與軍方人員會談、內容不詳、華北中日經濟合作問題、最近無何進展、惟此决宛平房山均遭旱災、華北水利事業、實有改善必要、（十一日專電） 
[冀察政會日顧問建川卽將來華]  
　　（北平）冀察政會新聘日本最高等顧問建川中將、定十四日由日來華就任新職、建川係日本軍部中心人物、六月陸軍大異動後、始開去第四師團長職、各方對此、均極注意、（十一日專電） 
[冀察稽查處章則在研究中]  
　　（天津）冀察稽查總處息、私貨調查卽竣、下週起徵查騐費、稅率視貨物品類而定、的合海關正稅百分四十至四十五、章則仍在平冀察財務處長過之瀚研究中、日內公佈、財部對此事、電宋詳詢、認此辦法如有相當限期、至私貨售罄時取消、亦無不可、宋正擬覆、十一日冀察稽查總處副處長袁崇梯訪日軍部參議池田專田談洽、對私貨調查、日軍部將協助、（十一日專電） 
　　（南京）冀察政委會在平設稽查總處問題、財孔曾發冬電致宋哲元、請卽飭令停止微收、大意謂報載冀察將黴新稅、不勝慨異、如有斯舉、請卽飭令停止、以免破壞關稅完整等語、旋於五日接宋哲元復電、謂為救濟冀察商困起見、擬設稽查處、以便未完關稅貨物略徵以消費稅、使之運銷、與海關絕無抵觸等語、孔財長以冀察設稽查處、恊助海關緝私、立意固佳、如果徵收新稅、未免有破壞關稅完整之嫌、欲明瞭眞相、再派參事李靑選偕外藉顧問白某、定十二日由滬啟程赴平、再謁宋哲元、（十一日專電） 
　　（南京）財部防止陸路走私、在京市設箱查總處、在津浦平漢兩路各重要站、設立稽查處、查緝私貨、設置以來、在濟南以南走私之風已歛、私貨亦少發現、惟平津等處私貨仍形充斥、特派總處長安斯邇副處長李桐華、九日赴津、先行籌設天津分處、而後成立北平分處、必使私貨無法活動、不勞地方另組稽查處云、（十一日專電） 
　　（天津）冀察總稽查處平分處成立、委前平公安局長祝瑞麟充分處長、十二日辦公、津海關市郊第二分卡决設勝芳碼頭、下週辦事、大沾口查騐臨時辦事處、决十五日工作、關員十一日巳往佈置、（十一日專電） 
　　（天津）冀察總稽查處收私貨查騐費、擬分人造紗砂糖·疋頭·香水·海味·香草等為天地元黃四種、分類徵稅、歧口·石莊·張垣·等分處、十二日派員往籌備、下週與總處同時徵收、總處長五鴻恩十一上午十一時赴英租界百三十三號宋邸謁宋請示、（十一日專電） 
　　（天津）津日領館副領永井、十一日下午三時赴海關接洽最近津郊扣留私貨發還事、（十一日專電） 
　　（天津）北寗路局電覆財部、該路所裝運人造絲私貨、每日收運費七萬元、為收入大宗、礙難拒運、（十一日專電） 
[張自忠宴堀內]  
　　（天津）新任津日總領事堀內、十一日上午十一鐘到北寗路局拜會陳覺生、十鐘張自忠到英租界總領事官邸回拜堀內、十二鐘在市府花園宴邀、由陸宗輿·高凌　·齊燮元·陳覺生·馬彥翀等作陪、田尻十二日下午一鐘搭中航機飛靑、轉滬就職、（十一日專電） 
　　（天津）陳覺生談、宋來津、確無任務、與田代堀內會見、為應酬性質、尙未定期、華北外交、外間謠言不免、但實際已好轉、外交事非無辦法、在我應付得法、察北綏東關東華北兩軍部權限劃分、已被視作另一問題、絕不致因該方紛擾、影響華北全局、近來日方提示交涉之伴固有、然由我舉出接洽者、亦不少、如政權明朗化、經濟提携等項、我抱定互惠及不喪權不辱國原則周旋、達到合作目的為止、（十一日專電） 
　　（天津）日對華北政權、避用正面方策壓迫、擬由側面促進明朗化途徑、外交上未决問題、亦持一張一弛術、陳中孚下週可來津、聽宋指示、與日方接洽、（十一日專電） 
[粵漢路決築黃埔支綫]  
　　（香港）凌鴻勳談、粵路黃埔支綫决興築、路綫已測竣、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英國外交與太平洋安全] [  隅]  
　　太平洋有關係各國的外交政策。依然非常混沌。因為各國政治家不是上帝。不能如上帝那樣「要有光就有了光」。各國政治家也不如軍人。他們以數年之努力締結成功的條約。常被軍人毀於一旦。目前這時代乃毀的時代而非締的時代。歐洲如斯。太平洋亦如斯。歐洲兩個最大軍國主義國家------德意志與意大利。已由拔刀相見的仇人。變而為「刎頸」之交。她們顯然將於未來的一幕全武劇中唱着雙簧戲。英國的包爾溫。和法國里昂白倫。要想把這兩隻出柙之虎。從那無拘束的原野。拉回到羅卡諾那個老押里去。這種痴心妄想。徒見其勞而無功罷了。 
　　歐洲政治氣壓的高與低。不獨關繫着歐洲自身。亦同樣影響着遠東政治。我們知道。在亞洲有一個國家。她不但與歐洲掀動風潮的德國。早巳有了密約。並且她還看風使舵。當歐洲政治氣壓高的時候。暫時停化活動。一到政治氣壓低的時侯。知道歐洲各國忙於自身的糾紛。無暇東顧。或者有些在遠東有切身利害關係的國家。如英國等。到了這時。對於遠東事件。甚至要仰她的鼻息。她就與那些站在同一陣營的與國。唱和起來。而積極向亞洲大陸進攻。五年來的事實。可不是擺在我們的眼前麽。 
　　由上面所述看來。我們已可的略知道。所謂和平。乃是整個而不可分割的。沒有世界和平。决不會有太平洋和平。那些主張限制戰爭於一隅。而自身置於戰爭旋渦之外的。不是愚妄。就是別有用心。東三省事件。如果主持國聯的大國如英法等。早能像美國當時國務卿所暗示的一樣與他合作。而嚴格遵守盟的。實行制裁。使侵略者有所警戒。那末阿比西尼的事件。也許不會發生。國聯威信。也許不至喪失到這樣地步。遠東事件。也許不會糟到這樣程度。而華盛頓九國公約。以及凱洛格非戰公約也許不會像今日一樣變為廢紙。「一著之失。滿盤皆輸。」到了今日。各國政治家。纔想把那已經被刺刀戳破的許多條約。來維持世界和平。恐已於事無補。最顯明的例子。就是這次太平洋學會在美國玉斯美開會討論九國公約時。日本代表芳澤公然以「向華發展為必要」的理由。主張修改九國公約。且以新公約改訂時。倘把「制裁」這等字樣列入。足使日本戚覺「不安」。可見「集體安全」這個概念。不但在事實上早已抹煞。連這樣的思想。也為那些以武力佔領為擴張領士手段的國家所排斥了。在這樣情况之下。世界寧有和平可言。 
　　「集體安全」這概念旣因侵略國的氣燄高張和國聯的喪失威信而消隱下去。那末國聯盟的中所規定的「一切國際條約必須通知國聯而由國聯公佈」的公開外交方式。也必因國聯的無能而無形消滅。舊時秘密外交的盛行於今日。自然是不可避免的事了。 
　　足以左右世界政治的英國。這幾年來在保守黨控制之下。其對歐洲。初則以集體安全相號召。終則在意阿事件中顯露出狼狽醜惡的眞面目來。其對太平洋方面。自始至終。以覓取實利為出發點。正如英國新任駐華大使許智森这次在東京的談話中所說。「英國在華利益。厥為經濟性質。而以貿易為尤甚。」因此英國當前的對華外交政策。我們可以概括地講。就在當此另一國家志在獨吞全中國的局面下。如何保持其貿易的利益。他們知道。在此歐洲多事之秋。他們沒有力量來單獨與東亞的新興勢力較一日之長。所以他們的政策。只要其已得利益受不到過甚的損害。總望能够妥恊。據上月二日東京朝日新聞所載。許智森大使在倫敦時。曾與日本駐英大使吉田會見。就日本對華政治經濟軍事之意向。與英國對華之希望與意向。詳細交換意見。並竭力主張英日在遠東有協力的必要。艾登外相亦完全同意。此雖日人片面的宣傳。但與事實恐也相離不遠。由此我們可以明白羅斯來華。為什麽須先經過日本。羅斯去華。為什麽又得先至東京一行。此次許智森大使來華。為什麽又要先訪問東京政府。就英國的立塲講。這樣的外交政策。也許能使其貿易利益暫時保存幾許。然而五年來的事實告訴我們。在所謂「飛躍」過程下。英人的貿易界限。已有被擠而局於長江流域的趨勢。在這樣的局面下。還要避開了和平的坦道。而牢守着唯實主義的軀壳。恐怕火燄燎原的時候。英國在遠東的處境。將見比意阿事件更加狠狽不堪了。 
[德國社會黨大會反俄運動高潮　羅森堡　戈培爾痛詆共產體無完膚　希特勒企力量創新同盟　欲擯蘇聯放著歐洲之外]  
　　紐倫堡　國社黨大會今日舉行「工役」節日慶祝、景象甚形莊嚴、工團四萬五千人集於大校塲中，負鏟擊鼓揚旗作鵝步、經過元首希特勒之前、其中有靑年萬人、皆解衣至腰、觀衆予以狂熱之歡迎、希氏乃向致詞、謂工役者、不啻國社黨訓練之高等學校也、今者馬克斯主義之各國、城鎭被焚、村莊碎裂、階級互鬥、父兄相殺、吾人則取另一途徑、使爾等不分裂而相團結云、旋由宣傳部長戈培爾博士在大會前致詞、警吿世界共起反抗猶太人與布爾希維克主義、戈氏略稱、歐洲之生存、危機已迫、現在吾人宜不問其結果如何、而從事决定應付布爾希維克主義之方針、德意志深信其終有一日、能使世人明瞭猶太人及布爾希維克主義之眞面目也、歐洲如欲恢復其健康之境、則布爾希維克主義必須毀滅而後可、戈氏又稱、布爾希維克主義祗能由猶太人之腦中產生、今日蘇俄政府要員、百分之九十八以上係屬猶太人云、一般人鑒於昨今兩日希特勒及戈培爾二氏反對猶太人及布爾希維克主義之激烈、對於德國是否將長此維持其駐莫斯科之大使、已引起種種揣測云、（十日路透電） 
　　紐倫堡　今晚國社黨常年大會中、國社黨外交組主任羅森堡及宣傳部長戈培爾、均發表長篇演說、痛詆蘇聯與布爾希維克主義、列席大會之各外國人士、對於此項演說、均產生一種重大印象、咸以為此種演說對於布爾希維克主義及蘇俄政制、明白宣戰、將引起何種政治結果、殊有不堪設想者、謠傳德國將與蘇聯絕交、或藉端斷絕外交關係、亦未可知、聞下星期一日國社黨大會正式閉幕時、希特勒元首並將發表演說、重申反布爾希維克主義之見解、若干人士謂希特勒將向歐洲各國提議團結一致、創立新神聖同盟、以反對莫斯科、換言之、卽就政治上摒蘇俄於歐洲之外是也、德國反蘇聯運動之高漲、於此可見、茲摘錄羅森堡及戈培爾之演詞如下、 
　　羅森堡演說 
　　首謂「歐洲前途之生存、賴以作中流砥柱者、今惟德國而已、曩者猶太資本家拉德諾（曾任社會黨內閣外長及建設部長、於一九二二年被剌殞命）謀使德國與蘇俄聯繫、國社黨首先加以反對、今者西班牙優秀份子、方遭恐怖之屠殺、全歐人士、因此更不可不顧念其前途」云、羅森堡繼謂、布爾希維克黨之革命、乃由猶太世界按照預定不變之計劃組織而成、「在莫斯科與瑪德里如出一轍、」倘無猶太人之領導、則决不至有眞正之社會革命、「吾人曩曾親見猶太人在俄德兩國之活動今猶太人復在瑪德里及巴塞洛那（現由政府軍佔領之西班牙要港）驅逐德國僑民矣、......昔西班牙國君斐迪南與伊薩貝拉、驅逐猶太人出境、今猶太入毀滅西班牙敎堂數百所、並流純粹西班牙種之血液、猶太人可謂已復其世仇矣、不寗唯是、所謂布爾希維克主義、實卽下流社會之信條、布爾希維克黨、在政治與軍事上、施其陰謀、僅恃警察與軍隊、已不復能摧毀之、必賴新信仰與行動、方可遏抑布爾希維克主義之毒燄、被自命為保護西方文明者、竟乃容許蘇俄加入國聯會、是不啻恬顏以出賣歐洲文化也、」羅森堡辭畢 
　　戈培爾演說 
　　由宣傳部長戈培爾繼起演說、共措詞、大致與羅森堡相同、略謂、「俄國以外之共產黨、實不啻第三國際在外國所設置之客籍軍隊、故凡共產黨佔有强大勢力之國家、多少不免受史丹林之命令支配、例如西方有一大國焉、與蘇俄訂結協定之後、其國內之共產黨、卽奉莫斯科之訓令、此後不再反對擴張軍備、不再反對通過軍事經費案、其受莫斯料操縱、於此可見一斑矣、共產黨現正準備向德國開戰、且欲使法國牽入戰爭之漩渦、此卽所謂蘇維埃和平政策云、此外戈培爾演說中、更有一節痛詆蘇聯、幾至體無完膚、其詞曰、「布爾希維克主義者、瘋狂犯罪之行為也、蓋此乃猶太人所發明、猶太人所領導、而用以殲滅歐洲文明民族、建立猶太人之國際霸權者也、布爾希維克主義實卽卑鄙之獨裁制度、布爾希維克黨賴欺騙以取得政權、恃暴力以維持政權、......故布爾希維克主義之問題、實卽關係歐洲生死存亡之問題、吾人對於布爾希維克主義、非贊成卽反對、必擇定其一、而不顧一切、至於俄國布爾希維克主義之內部鬥爭、實係猶太人之家庭內變、蓋猶太人野心勃勃、蓄意破壞、至最後自不免互相火併、遂以猶太人而槍殺猶太人也、...今値國社黨大會、吾人特鳴報警之鐘、彼蘇俄者並非勞工之祖國、俄國政府幾完全由猶太人組織而成、其中無一勞工在內、蘇俄並未實行無產階級獨裁、僅屬猶太人獨裁而已、」至是戈培爾復歷舉蘇聯要人之姓名、加以醜詆、謂蘇聯政治警察局長耶哥達。人民交通委員卽史丹林之婿加昂諾維契。以及人民外交委員李維諾夫、其原來姓名、本屬猶太人、後雖改用俄國姓名、實則皆係猶太貧民窟出身云、（十日哈瓦斯電） 
[反猶鬥爭賡續進行]  
　　紐倫堡　國祉黨大會本日賡續開會、當由該黨僧城區支部領袖華格納發表演說稱、「或謂關於猶人之法律自去年九月間頒佈以還、我國對猶太問題、業已澈底解决、余應之曰、猶太人仍在賡績鬥爭中、吾國反猶太鬥爭、仍當賡續進行、各國人民若能了解此乃民族生存所關、則最後勝利、卽屬於本黨」云、（十一日哈瓦斯電） 
[種族法律雷厲施行　貨也巨額婚姻小借款　六十萬人因以有家室]  
　　紐倫堡　內務部長佛里克博士今日在德國公法學家大會演說、謂國社主義之日耳曼擬恪守其種族法律、而不為外國批評家所左右、博士又稱、政府貸出之婚姻小借欵、迄今共達三萬五千萬馬克、而使六十萬人因以有家室、一九三四年中消滅生殖機能者共六百七十二人、一九三五年减至三百二十四人云、（十一日路透電） 
[俄捷軍事合作　捷斥德虛搆事實]  
　　捷克京城　德國宣傳部長戈培爾、昨在該國國社黨大會發表演說、曾涉及蘇聯與捷克相互關係、捷克政府頃發表公報稱、「外傳捷蘇兩國已在軍事上成立合作、用以對付某國、蘇聯陸軍並在捷克建有飛機塲、戈培爾君乃竟加以引述、殊可詫異、實則此項消息、盡屬虛搆之詞」云、（十一日哈瓦斯電） 
[莫斯科報評論　德侵略野心昭然若揭]  
　　（莫斯科）論及希特勒之演說、眞理報云、「希特勒之演說實際乃為一篇供狀、其中包含不少極不利於法西斯蒂本身之供辭、德國領袖前曾揚言、「保障和平」、今則明言克虜伯工廠工作極佳、超過德人之敵、」此非軍備競爭之明證而何、前曾許人民以「法西斯蒂天堂、」今則聲稱某某數種物品將來尙有缺乏之虞、尤其關於食物、此非承認飢饉及營養不足之不良前途而何、 
　　「該演說坦白聲明增加工銀為不可能、此實庫空如洗之政府對菜色滿面之人民之哀吿、今法西黨徒聞及增加工銀之要求卽感覺頭痛、乃聲稱「增加工銀與减少工時為瘋狂舉動、」在法西斯蒂眼光中、固屬如此也、國庫已日漸空虛、現金準備已日漸减少、毫無通貨可買食物、凡此皆因通貨準備之最後一文、業巳用於憤充軍備、 
　　「該演說極少關於外交政策之聲明、但有一點則異常明白、卽德國决不放棄對於殖民地之要求、德國政策之侵略性質、蓋與共人民之飢饉貧困、同為不可掩飾之事實也、「吾人如除去其中反蘇聯欺騙詞語全部、該演說卽一無所有、其所許於德國人民者如何、飢餓。最殘酷之恐怖·戰爭·侵略而已、法西斯蒂大會之開塲第一幕、顯然並未成功，無論用如何之反蘇宣傳及旁敲側擊、均不能救彼等、法西德國之醜惡可怖之現實、已完全透出反蘇調語以及一切欺騙詐術之外、」 
　　消息報社論云、「希特勒之來賓已完全失望、彼等所見乃為陳腐沈悶之一幕、觀過此種表演以後、卽最邊遠之鄕村中最無大志之觀客亦將要求退票矣、消息報駁斥希特勒所稱「德國文化之燦爛、」及「德國之繁榮」後、續論云、「紐倫堡之挿科打渾及空中樓閣、至此已完全截止、希特勒已忘却渠曾以職業的和平擁護者目居、而突然回到「德國人口過剩之狂談、卽其在「我的奮鬥」中已反覆討論者、而用以證明渠之不可免的帝國主義侵略政策為合理、「希特勒未能發表一篇和平的演說、渠祗能申述其侵略政策、吾人必須直言希特勒述及其帝國主義企圖之一部份、實較其毫無內容全屬幻想之前半大文易於理解、且較有條理、」（十日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[俄軍大操最後一幕　表演空中運輸軍隊　動作敏捷觀者咋舌]  
　　（莫斯科）今日為蘇俄紅軍、在莫斯科與柏林兩地間之明斯克、舉行大操之最後一日、其最後一幕、有兵士一千二百人、分携大砲十八尊及機關槍一百五十挺之零件、同時由飛機上躍下、乘降落傘降於地面、各降地之兵士、在八分鐘內、已將大砲及機關槍裝置妥當、由後方進攻敵軍、並擊敗之、聞蘇俄此次大操、極見機械化、蘇俄陸軍上將四人、均在塲參觀、僅西此利亞紅軍司令白魯却將軍、未見參加、外國人士之觀操者、有英法及捷克等國云、（十日路透電） 
　　（莫斯科）俄羅斯紅軍大操中、現正舉行空軍大戰一幕、參加者有高速轟炸機、驅逐機及戰鬥機多架、飛機飛越一百七十公里後、在「敵人」後方放下兵士一于二百人、帶機關槍一百五十架、砲十八尊、耗時不過七八分鐘、此次極複雜之動作全部、均在新條件下執行、並與原訂戰略完全相符、降落傘家跳下時均携帶槍械與子彈、大砲則同時從飛機上擲下、人民國防委員伏洛希羅夫元帥對于參加此决動作之士兵極端獎勵、並致感謝、 
　　外國軍事參觀團曾與伏氏討論此决動作、英國代表華維爾將軍云、苟渠未親眼見到、渠不相信此種動作有實行之可能、法國總代表希維斯格特及伏爾明將軍特別注意執行此種極複雜之動作時秩序井然之情形、渠等云、　空中兵士之降落、使人思及許多問題」、捷克代表團及其領袖魯查將軍亦對伏氏表示、渠等對于飛行員及降落傘家所執行之動作、異常欣佩、伏氏指出降落傘家之勇敢、並云、一此决不過平時之訓練、以期使吾可敬之人民更加强健、誠然、在交戰狀况時實施空中降落軍隊尙有討論之餘地、但此種動作實値極端之注意、蓋無疑問也、「十日塔斯電） 
[俄軍在遠東演習　空中運砲戰述　參加一千二百人　由布留赫爾指揮]  
　　（哈爾濱）據日方消息、蘇聯政府鑑於遠東形勢日趨嚴重、曾在東部國境舉行空中輸送演習數决、結果成續極為完滿、又於日昨西部國境舉行大操時、同時派遺防空演習員一千二百名、以哈巴羅甫斯克為中心、在遠柬紅軍司令布留赫爾親臨指揮之下、舉行莫斯科哈巴羅甫斯克間空中運砲戰術、並有精銳之機關槍八百餘挺參加演習、情形極為緊張、（十一日華聯電） 
[日偽鼓吹黷武籌開反俄宣傳大會]  
　　（長春）日「滿」當局為煽動人民反蘇思想、積極凖備進攻西伯利亞、决趁九一八週年紀念之機會、舉行大規模之反蘇宜傅大會、現巳公開徵求日文及漢文反蘇標語數十百種、普遍散佈偽滿境內、並在各地舉行巡迴講演會、及以蘇聯遠東紅軍為假想敵之陸空軍大規模演習、以鼓吹黷武主義云、（十六日華聯電） 
[英軍一批調遠東]  
　　（倫敦）「藍開厦」號運輸艦、載軍官士兵一千二百人、頃自河蕃墩港啟椗、駛往遠東、其中有陸海軍官若干員、奉派前往中國、空軍軍官及士兵一批前往伊拉克·新加坡·及香港、又有陸軍一隊則係派往埃及與遠東各地者、按英國調換軍隊、向例係在九月間行之、此次「藍開厦」號所載官兵乃其第一批、（十日哈瓦斯電） 
[西叛軍聲勢日盛　南北兩路獲得聯給我　對瑪德里取包圍勢　北部戰事轉趨沉寂]  
　　蒲爾哥斯　南路國民軍昨在阿維拉省、佔領阿萊那地方之後、南北兩路陣綫、業已取得聯絡、其包圍瑪德里京城之形勢、亦愈益迫切、南路軍騎兵隊、係自阿維拉省推進、業與北路軍所屬步兵、會合一處、而將官軍擊退、幷斃敵二百五十名、據軍事家觀察、國民軍若再在該方面獲一勝仗、卽可長驅直入、直抵瑪德里城下、而將京城與東部海岸間之運糧道路、予以切斷云、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今日據政府宣稱、官軍在達拉維拉附近愛斯特里瑪拉陣綫前展十八哩、又稱、阿森西沃將軍現正抄擊叛軍之右翼、但據塞維爾叛軍無綫電臺所發播音三日消息稱、叛軍在愛斯特里瑪拉陣綫前進七哩、已越過達拉維拉云、桑塞巴斯蒂陣綫之戰爭、連日忽趨沉寂、故衆料和平交讓該城之談判、刻正在進行中、該城民政長沃爾特迦曾發表文吿、謂雙方進行談判、固有其事、但人民陣綫自相分裂一節，實屬讕言云、京畿戍軍今日增加泰隆尼亞省開到之民團五千人、聞此援軍之抵、使政府費去西班牙銀行金準備三分之一云、（十一日路透電） 
　　聖約翰特呂士　據桑塞巴斯蒂民政長沃爾特迦氏今日宣稱、官軍並不與叛軍作和平投降談判、人民陣綫現正準備抵禦叛軍、而作長久受圍之佈置云、（十一日路透電） 
　　　叛軍領袖致最後通牒 
　　安達易　西班牙叛軍北部前綫總司令穆拉將軍、頃致最後通牒於政府軍、內稱、桑塞巴斯蒂城如再不投降、卽將於今日下午實行轟炸云、（十一日路透電） 
　　桑塞巴斯蒂儼如死城 
　　桑塞巴斯蒂港　此間軍事形勢未有變動、官軍與國民軍均無任何動作、城內極端派人士意圖重握政權、活動甚力、各處店舖均已停業、車輛絕跡儼成死城、僅有巴斯克民族黨黨員巡行街上、維持秩序、一般居民恐國民軍於晚間開始攻城、故極為驚惶、大批婦孺麕集沿海各埠頭、候船逃往法國、景象至為凄慘、頃悉距此九公里之海爾那尼城、曾有國民軍所屬飛機飛往擲彈、居民死四人傷八人、城中當局刻巳令居民全數退出（十日哈瓦斯電） 
　　官軍飛機轟炸奧維陀 
　　瑪德里　此間今日宣布有阿斯多里亞政府軍一隊、欲窺探奧維度叛軍之防禦力量、曾深入城中、未遇猛烈之抵抗、政府軍見目的已達、卽退至郊外、報吿總部、謂叛軍因後援不至、形勢已日益危急、有民團二十人已向政府軍歸降、美聯社記者報吿、政府軍飛機轟炸奧維度時、曾毀房屋數處、目前尙未總攻、僅在各處突擊、以亂叛軍軍心云、（十日國民電） 
[西國共產黨議員與法大使衝突]  
　　（巴黎）法國駐西班牙大使赫培德、日昨在西國桑塞巴斯蒂港曾與共產黨衆議員奧隆陀發生衝突、此間「晨報」駐安達易城特派員頃報吿此事經過情形云、是日有外國曁西國難民一批、均携有正式護照、擬自桑塞巴斯蒂港搭乘法國軍艦、「翠烏」號避居法國、赫培德爰乃親往碼頭加以照料、不料奧隆陀向前攔阻、聲勢洶洶、「甚至舉拳以毆法國大使、該大使乃以右肩之力推之使退、幷吿之曰、「余乃法國大使、汝安可動武、」奧維陀答稱、」余不欲兇毆、此君或須將其推入海中、」至是、赫培德大使乃置奧隆陀於不顧、而令難民賡續登艦、迄至事畢、始乃離開碼頭云、此外另有一說、則謂奧維陀當時曾猛推一雖民、因而觸及赫培德夫人、（十一日哈瓦斯電） 
[國際調整委員會英法促葡參加　定下週一開二次會議]  
　　（倫敦）英政府已訓令駐法大使、對於法國之擬繼續照會葡萄牙政府、希望能勸使葡萄牙參加不干涉西班牙內戰之國際委員會事、予以急切强有力之贊助、聞該委員會已定下星期一下午四時、在倫敦召集第二次會議云（十一日路透電） 
[英土準備締訂　政治軍事恊定　土總理下月訪倫敦]  
　　期坦堡爾　土總理伊諾魯將軍定下月報聘倫敦、據報載偕行者有陸海軍軍官與政治財政經濟專家、各報相信伊氏將在倫敦開始談判、或將因以締成英土兩國間政治或兼陸海軍性質之協定、伊氏游倫敦後、將赴巴黎一行、（十一日路透電） 
[土耳其艦隊將遊弋地中海　應英海部邀請　並赴希臘報聘]  
　　土京安戈拉　據今日消息、土耳其艦隊將由戰艦「雅扶茲」號（前德艦「戈朋」號所改）率領、於十月十八日出發赴地中海游弋、首至瑪爾太、蓋應英海軍部之邀也、决至法勒朗、以答希臘艦隊上年報聘斯坦堡爾、此間政界極注重此决行、蓋自凱末爾於一九二三年就總統職後、此為土艦隊第一駛離其領海也、土艦隊除「雅扶茲」號（二二·五〇〇噸、裝十一寸口徑之大砲十尊）外、尙有巡洋艦「哈米狄伊」號（三·八三〇〇噸）與「米西狄伊」號、（三·三〇噸）、此外有砲艦兩艘·掃雷艦三艘·驅逐艦四艘·魚雷艇三艘·潛水艇五艘·測量船一艘、（十一日路透電） 
[威尼斯宮前意相檢閱黨軍]  
　　（羅馬）首相墨索里尼本日檢閱法西斯黨先鋒隊二萬五千人之遊行後、卽在威尼斯宮露台向民衆發表演說、民衆鼓掌歡呼、首相演說大意謂、「本日余檢閱靑年隊伍、陣容之壯大、可以華美·靑春·威武·三語形容之、此不僅少數部隊而已、全世界人士、當知意大利全國人民均若是也」云、十日哈瓦斯電） 
[羅馬報鼓吹意德聯合反共　兩大勢力互爭雄長　勢將形成國際衝突]  
　　（羅馬）「講壇報」頃登載署名瑪拉維格里亞之一文、主張意德兩國聯合反對布爾希維克主義、略謂「意德兩國各在其國內摧毀破壞性質之革命、而開始建設性質之革命、今願遵循歐洲文明之原則、合力改造國際之秩序、大勢所趨、意德兩國實共負對付全歐洲布爾希維克主義之責任、蓋法西期黨與布爾希維克黨之鬥爭、已普遍各地、此種鬥爭其性質並非對舊世界之反叛、乃係兩個新世界之角逐、蓋所謂舊世界者業已死滅、或已僅餘殘喘、以故法西斯主義與布爾希維克主義、此兩種革命勢力互相角逐、以爭襲舊世界之遺產、此兩種勢力在歐洲各國國內、現以各種不同之形式互爭雄長、但不久或將衝破國界、轉變而為國際之衝突」云、（十日哈瓦斯電）。 
[南羅談話結果外交政策一致　兩國友誼益臻密切]  
　　羅馬尼亞京城　南斯拉夫國務總理兼外長斯多雅蒂諾維區、頃與羅國國務總理達泰萊斯哥晤談之後、當向報界發表談話稱、「本日余初次與達泰萊斯哥總理曁恩多奈斯哥外長相會晤、至為欣幸、幷深佩其精明强幹、實事求是、因而彼此極易瞭解、幷立卽商定各項步驟、用以實施雙方所採取之决定、總之、南羅兩國外交政策完全一致、而小協商各國現行政策亦屬一仍舊貫」云、此在各報均謂經此一决談話之後、南羅兩國友好關係益臻密切、此外、小協商各國常設政治會議、定於本月十三日在勃拉蒂斯拉伐城舉行、期多雅蒂諾維區曁南國公使卡西多拉區、頃由外長恩多奈斯哥外次巴杜萊斯哥陪同前往該城、以便出席會議、（十一日哈瓦斯電） 
[南菲秋行冬令　氣溫驟降大雪紛飛]  
　　開浦鎭　南菲各處今日大雪紛飛、此為九十年來之第一次、北特郞斯伐爾最熱之斯普林白克聞亦下雪、此間氣溫昨為九十二度半、今日驟然降至四十二度、（十日國民電） 
[英國工團大會工黨拒與共黨合作]  
　　派萊茅資港　工會代表大會、本日賡續開會、討論工黨與共產黨組織統一陣綫問題、當卽一致加以吾决、其投贊成票者、不過數票、事前曾有多數代表、發表激烈演說、促使工黨注意、謂「共產黨刻正見好於工黨、希圖將共產主義各項原則、輸入工黨、務當加以防範」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）共產黨向工黨提出之建議、巳由工團大會秘書長薛特里恩爵士在今日大會會議中明白拒絕、薛氏謂共產黨任意嘲笑侮辱工黨、多歷年所、今乃圖邀寵於有組織的勞工、此實現代政治史上最有趣味之一事、共產黨出此手段、其理由殊為簡單、蓋以彼等屢次希圖操縱勞工運動、顯遭卑劣之失敗、故乃憣然變計耳、英國共產黨雖多年從事受津貼之宣傳。然在國內、人數仍屬有限、絕不能在選民心目中佔有任何勢力、吾人不得誤信共產黨代表勞工之說、自由黨今已不復為一大政治勢力矣、工黨與自由黨經三載之奮鬥、今已有人請工黨從事恢復之、吾入長此昂首之際、法西斯主義無在英國滋長之虞、薛氏結語曰、法國最近之變遷、乃由入民陣綫善用選舉手段有以成之、故彼等未在選舉制度中彼此相鬥、但英國欲收此同樣效果、實不可能云、（十一日路透電） 
[葡政府將大舉肅清共產主義　海軍叛變顯具赤化色特色彩　公務員須宣誓忠守憲法]  
　　葡京　據今日葡政府發給各報之文吿觀之、政府行將大舉肅淸全國之共產主義、此為近今兩艦叛蜓之後果、該文告謂政府早知一種陰謀正在醞釀之中、政府固可避免海軍叛變之舉、但有時須顧及國際關係、此較諸損失更為重要、自西班牙內戰發生後、西班牙與　國秘密工作者及若干葡人在葡國從事積極之宣傳、兩艦葡兵中此宣傳之毒、遂謀佔有兩艦、加入彼等赤化之同志、葡艦可予擊沉但除懸葡旗外、不得懸其他任何旗幟、文中侮辱葡國為憾、又謂政府今不得不加緊其對共產主義之攻勢云、又據頃間發表之另一命令稱、嗣後凡居國家之職位者、無論為行政員與自治公務人員·以及駐外之葡代表·國立各大學之候補敎授、均須宣誓忠守葡萄牙之憲法、誓文中有積極拒絕共產主義與共他不正主義一條、海陸軍將士則須宣誓尊重國旗、以代書面之宣言、（十一日路透電） 
[罷工潮此伏彼此　法國時局嚴重]  
　　（巴黎）法國之罷工事件、雖有數處解决、但此風仍繼續有增加之勢、蓋一處之爭執甫吿平息、而他處又繼之而起也、保守派各報對於此種局勢、頗抱杞憂、內有數報竟懼發生武力意外事件之結果、蘭諾特汽車工廠之工人等或將因此而企圖使法國之汽車工業、實行蘇維埃化云、（十一日路透電） 
[資助中國敎會大學]  
　　（紐約）中國基督敎大學聯合會董事部代表四十人、已議决於本年度內、籌欵美金一百二十萬元、以資助中國之敎會大學十一所、（十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[立法院會議修正通過巿自治法　並通過整理粵金融公債條例]  
　　（南京）立法院十一晨開第七一次會、到委員六四人、新任委員出席者有葉夏聲·馮自由·林庚白·艾沙·餘未到、主席孫科、秘書梁寒操、討論事項、（一）寗省二十四年度地方普通歲入出歲總預算草案、决議該案雖不能盡符地方預算法定標準、因該省係屬邊區貧瘠省分、建治未久、情形特殊、今照章通過、下年度編制預算、應將軍警費酌减，敎育文化實業建設交通司法等費、儘量提高、並將田賦稅率及附稅酌减、以符敎養生聚之旨、而輕人民負担、該案歲入歲出各列三百六十餘萬元、（二）鄂省地方追加二十三年度普通歲入歲出預算案、决議通過、歲入歲出各列三十四萬餘元、並將該案所列一科目名稱修正、（三）鄂省廿四年度地方普通歲入歲出總預算案、决議照案通過、歲入歲出各列二千零卅九萬餘元、下年度應改善兩點、（一）漢巿預算應照武昌宜昌等市辦法、列入省預算內、（二）宜昌等各項收入、應比照武昌市例全部列入、四、修正國大代表選舉法附表二、蘇省第三兩區所轄縣各案、决議、議國大代表選舉法附表二、蘇第三區所列各縣，改列入第四區內第四區所列各縣、改列入第三區內、（五）修正縣自治法院施行法案、（六）修正市自治法案、（七）修正市自治法施行法案、决議以上三案均照自治法委會審查修正案通過、（八）民二十五年整理廣東金融公債條例及還本付息表案、决議修正通過、（十一日中央社電） 
　　（南京）立院十一日院會通過民國二十五年整理廣東金融公債條例如次、第一條、國民政府為整理廣東金融充實毫募準備、發行公債、定名為民國二十五年整理廣東金融公債、第二條、本公債定額為國幣一萬二千萬元、第三條、本公債定於民國二十五年十月一日發行、第四條、本公債利率定為年息四厘、每年三月三十一日及九月三十日各付息一次、第五條、本公債期限定為三十年、每年三月三十一日及九月三十日各還本一次、前二十年每年還本百分之三、後十年每年還本百分之四、至民國五十五年九月三十日本息全數償淸、前項還本、以抽籤行之、第六條、本公債應還本息基金、在徵收粵區統稅項下指撥、由財政部令行稅務署、依照還本付息表規定、每次應還本息數目、按月平均撥交中央銀行收入國債基金管理委員會本公債戶帳等欵存儲備付、第七條、本公債指定中央銀行經理還本付息事宜、第八條、本公債票面分為十元·百元·千元·萬元·四種、均為無記名式、第九條、本公債票得自由買賣抵押、凡公務須繳納保證金時、得作為替代品、並得為銀行之保證準備金、第十條對於本公債有偽造及毀損信用之行為者、由司法機關依法懲治、第十一條、本條例自公布日施行、（十一日中央社電） 
　　（南京）民國廿五年整理粵金融公債條例案、此次在立法院審查過程中、頗經愼重研究、該院財政委員會委員長馬寅初、於十一日院會審議該案時、報吿該案審查經過、略謂財部發行整理粵金融公債、用途原為騫補粵省毫券準備短缺之數、藉以穩固毫券信用、然後徐圖整理實施法幣、惟本會最初審查該案時、僉以粵省行使毫洋、與現行法敵比價、漲落不定、卽使補足凖備、穩定價格、將來仍須另籌統一金融辦法、不如乘此時機作根本整理、發行法幣、收回毫券、旣一舉兩得、且事半功倍、故雙方當時對粵金融整理辦法、主張略有緩急之別、及後本會二度開會審查時、經財部代表到院再加說明、以整理粵金融在政治經濟金融各方面、均有不能採用急進辦法苦衷、本會同人亦一致同情、遂照原案審查竣事、是否有當、仍請該院會核定云云、詞畢各委均無異議、該案遂獲順利通過、（十一日中央社電） 
　　（南京）立法院十一日會、續將前冬第三屆八十六次通過之市自治法及縣市自治法、根據中央所頒地方自治法規原則、及比照縣自治法修正情形、加以修正通過、修正後之市自治法、仍分市之設置·市自治事項·市公民·市民大會·市議會·市政府·市財政區·及附則九章、凡六十八條、較原案删去兩條、修正要點、係將市所屬區之編制中、原有閭鄰撤廢、改為保甲、十戶為甲、甲設甲長、十甲為保、保設保長、十保以上為區、餘則均照原案、至修正後之縣巿自治法施行法，前者十七條、後者十六條、除前者中增設「縣因地域人口經濟文化及其他特殊情形、得呈經上級機關核准、分區指導自治事務」一項較為重要外、餘僅作文字修改、（十一）中央社電） 
[王克敏萌消極]  
　　天津　王克敏談，到津後晤田代、根據上次北來談洽階段，詢對經濟提携意見、田代仍要求我方先示意見、詞近推託、最後表示、俟宋到津、可先詢徵意見、再行商討、就現在情形言、關鍵仍在日方是吾肯示範疇、然後中央始可斟酌接受辦法、滿鐵關東軍部與此問題無多關係、重要責任、悉在華北軍部、十日永井領事來訪余、僅普通拜會、宋到津尙未會見、惟余自七月十三接到經會委狀、今已兩月、愧無進行、以現在情形觀察、卽余就職、亦難進行如意、勿寗引退為愈、故俟晤宋時、卽將委狀退還、十一日下午三鐘田尻偕西田副領到英界三十三號路新忠厚里三號訪王克敏、談甚久、（十一日專電） 
　　（天津）王克敏擬十二晨訪宋懇談、（十一日專電） 
[四省邊匪被剿均竄皖南　張發奎電皖境會兜剿]  
　　（杭州）浙贛閩皖四省邊區衆、共有三痛剿後、開化遂昌婺源等處之匪股、均向皖南之歙縣休寗一帶逃竄、剿匪總部已電皖境國省駐軍嚴密兜剿、期一鼓肅淸、並組織民衆自衛團體、實行武裝自衛、俾免兵去匪來、作一根本解决、（十一日專電） 
[北運河水勢漸趨平穩]  
　　（天津）北運河水勢十一日轉平穩、惟楊村段因受永定河大溜頂托、尙未脫險、北運河局科長楊雲璟督民夫上堤恊守、（十一日專電） 
[中央昨開臨時常會]  
　　（南京）中央十一日上千十一時舉行臨時常會、丁委員惟汾主席、討論國選問題、至十二時許散會、（十一日中央社電） 
[倫敦大學英文系主任　艾溫思將來華講學]  
　　（南京）倫敦各大學中國委員會、本年度聘定倫敦大學英女系主任艾溫思、來我國講學、艾氏講演日程、已由中英文化恊會推定，中大為十月五日及十二日、（十一日中央社電） 
[英使館參事訪林桐實通知英新大使行程]  
　　（南京）新任駐華英大使許芝森、十三日將由日來華、英使館參事賀武、十一日赴外部訪林桐實、通知英大使行程、並定十二日赴滬迎候、（十一日專電） 
[臨時高考昨試史地]  
　　（南京）本年臨時高考普通及敎宵兩類人員十一日晨試中國歷史、午試中國地理、（十一日專電） 
[國府明令嘉獎司徒雷登]  
　　（南京）國府十一日令、行政院呈據外交敎育兩部會呈、為北平私立燕京大學校務長司徒雷登、對於該校締造經營、竭盡心力、先後經募捐欵計達二千萬元、核與捐資興學褒獎條例第二條第五欵、及第七條之規定相符、轉呈明令嘉獎等情、查司徒雷登熱心敎育、先後經募鉅欵、興辦學校、中外人士、聞風興起、勞續懋著、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（十一日中央社電） 
[中山文敎館舉辦　三民主義論文競獎]  
　　（南京）中山文化敎育館自廿五年度起、擬逐年舉辦全國大中小學三民主義論文競獎、以期加深靑年學生對中山主義認識、而作復興民族基礎、本年度特撥欽二千元、先從各大學舉辦、幷巳擬定競獎辦法，函各校學生參加、各校論文預取十二月內彙送到館、决取評判結果由該館收到論文一個月內宣布、（十一日中央社電） 
[法部核示法律疑義]  
　　（南京）法部核示法律疑義如下、軍事機關依特別程序處罰之罪、不得與普通刑法上之罪併合、應分別判决、分別執行、（十一日中央社電） 
[中航會歸併航建會　接收手續接洽就緖]  
　　（南京）中國航空協會奉令結束、歸併全國航空建設協會、該會派秘書長姚錫九、十一日由滬來京、姚當晚返滬、姚談、接收手績已接洽就緒、至接收人員因時間尙有半月、現未派定、本會經手之購機祝壽捐欵計達四百五十餘萬元、現巳繳到一百五十萬無、日內卽行解京繳呈、其尙未收到之捐欵、則將由全國航空建設恊會總會繼續收取、上海分會下月成立、（十一日專電） 
[直接稅處組織法草案已擬定]  
　　（南京）中央直接稅處組織法草案擬定、由籌備主任高秉坊携滬面呈孔財長核定、組織內容、係依照征收範圍分一·二·三·三組、另設一總務組、各組人選內定寗恩承等、俟核定卽與處長人選同時發表、（十一日專電） 
[精鹽吸潮准免補稅]  
　　（南京）財部頃令鹽務稽核所、以精鹽吸潮確屬可能、在未經確切測定吸潮重量前、暫定每祖吸潮不得超過一斤、在此重量內准免補稅、惟精鹽在本產省境銷售、及南方精鹽運赴北方、均不得適用此項規定、（十一日中央社電） 
[寄往廿省包裹减費]  
　　（南京）蘇郵政管理局十日發出通吿、自十日起、所有寄往甘省各地之包裹資費、每公斤减收五分、（十一日中央社電） 
[模里斯僑胞願意推銷國貨]  
　　（南京）中國國民黨駐模里斯直屬支部委會、以該埠僑胞多欲推銷國貨、茲特函實部、請將各著名國貨工廠及其接洽手續詳覆、以便轉達、（十一日中央社電） 
[絲邊進口無須稽查]  
　　（南京）財部頃電復滬商會、絲邊進口未經確定在應行稽查貨物之內、自無須按稽查進口貨物運銷暫行章程辦理、遇有購銷絲邊發生留難時、應隨時報部、轉行糾正、（十一日中央社電） 
[德王等仍在百靈廟]  
　　（北平）蒙古來人談、德王與郭王現仍在百靈廟、籌備召開秋季大會、及組織察境蒙政會事宜、聞開會時、對於綏東軍事、擬商定新策、包悅卿日內乘機飛津、李守信現返嘉卜寺、（十一日專電） 
[中比使節準備昇格]  
　　（北平）外交界息、中比使節昇格事、比使紀佑穆在華時曾向比國建議、並向我外部非正式徵求同意、聞我已表示同意、惟須比使返國正式會商後、始可决定、大使人選、因比國定例須年在五十歲以上、故紀佑穆將受限制而不能升任、聞中比使節升格、明年一月可實現、（十一日中央社電） 
[日軍一批由津到平]  
　　（北平）日兵四十六人、全副武裝、十一日晨九時半、由津到平、下車後卽赴兵營休息、（十一日中央社電） 
　　（北平）津日軍一百二十名、今晨由津抵平、平日軍二首五十名、携機關槍四架、今晨由平赴通演習、當晚返平、（十一日專電） 
[王英匪部招集新兵]  
　　（北平）關係方面息、王英匪部最近招到大批新兵、紛集商都一帶、薪餉要人每日給三四角不等惟份子複雜、又無正式管束訓練、故地方糜爛不堪、外傳該部西犯說、亦經證明不確、（十一日中央社電） 
[故宮竊寳案主犯　趙伯岩已傷重逝世]  
　　（北平）故宮二次盜寳案、主犯趙伯岩、異罪自殺、經醫院救治無效、十一日晨逝世、在押之趙妻劉氏、刻已取保釋放、關於盜寳案善後辦法、當局正研究中、（十日中央社電） 
[日在津設裕豐紗廠]  
　　（天津）日商在津設立之裕覺紗廠、現正在積極籌備、將於來年五月正式開工、又華商誠孚公司主持之恒源北洋兩廠、亦在銳意改革、恒源近購兩萬紗錠、卽可運津、（十一日中央社電） 
[襄城農民掘獲唐宋古錢]  
　　（鄭州）襄城二區丁莊農民丁某、因天旱鑿井、掘出唐宋元古錢三千四百四十斤、豫省府據報獎洋五百元、該縣府奉令分裝十一蔴袋、十一日過鄭運汴、交博物館整理、（十一日中央社電） 
[朱徐蕭賀殘匪企圖東竄入甘]  
　　（蘭州）朱徐蕭賀股匪有向東竄情勢、似圖與甘寗邊境毛徐殘匪合夥、蘭州附近各縣、及城防異常鞏固、日前因市民購糧存儲、致一時糧價陡漲、日來麥米湧到、價値又落、人心亦趨安定、（十一日中央社電） 
[陳延炯等由漢赴粵]  
　　（漢口）平漢路局長兼粵漢路整委會主任委員陳延炯、十一日晚偕粵漢路副局長周鍾岐、乘車赴廣州、向張嘉璈報吿要公、又粵漢路黨部特派員劉志平日前赴沿路視察黨務、十一日晨返漢、刻因接收廣韶段黨務、故仍乘十一日晚四十一次車南下赴粵、又株萍段劃歸浙贛路、定十五日在鄂交接、（十一日中央社電） 
[朱培德監督離港北返]  
　　（香港）朱培德十一日晚十二時由港乘傑克遜總統輪北返、（十一日中央社電） 
[粵綏靖區月底結束]  
　　（香港）粵各綏靖區月底結束，改行政公署，十月一日成立、（十一日專電） 
[浙省府會議決議案]  
　　（杭州）浙省府十一日舉行會議、决議要案、一·通過二十五年度國民勞動服務省水利工程實施槪算案、二·通過國民經濟建設運動委員會浙江分會規程、曁經費槪算案、（十一日中央社電） 
[宋子文夫婦等抵杭]  
　　（杭州）朱子文夫婦及宋子安偕秘書隨從等九人、十一日下午七時乘汽車由滬來杭、下榻大華飯店、晚應周象賢歡宴、（十一日專電） 
[簡報]  
　　（靑島）顏德慶十一晚來靑晤顏惠慶何時西返、尙未定、（十一日專電） 
　　（安慶）皖省府十一日常會議决、廬江縣長汪培實擅離職守、應予撤職、遺缺委孫霈方調署、（十一日專電） 
　　（汕頭）財廳令農稅局、本月十六日起油豆稅减徵二成、（十一日專電） 
[命令]  
　　國府十日令、江西省政府委員兼財政廳長吳健陶另有任用，吳健陶應免本兼各職、此令、又令、任命劉體乾為江西省政府委員、此令、又令、任命文羣兼江西省政府財政廳長、此令、 
　　國府十一日令、國民大會察哈爾省代表選舉總監督楊兆庚免去本職、此令、又令、派劉汝明為國民大會察哈爾省代表選舉總監督、此令、又令、甘肅省政府委員兼財政廳長朱鏡宙、呈請辭職、朱鏡宙准免本兼各職、此令、又令、任命陳端為甘肅省政府委員、此令、又令、任命陳端兼甘肅省財政廳長、此令、又令、任命楊永浚署西康建省委員會秘書長、此令、又令、福建省第六區行政督察專員邵企雍呈請辭職、邵企雍准免本職、此令、又令、派張萊安為福建省第六區行政督察專員、此令、 
[來函]  
　　呂良忱來函　逕啟者、閱讀貴報九月二日登載敝人與白堅武鄭燕侯募兵送綏東助長邊患等語、敝人於二十四年九月十七日奉河北省政府主席商委為唐山公安局長、於二十五年六月四日辭職交卸、蒙北平市畏秦委為市府參議、供職北平、亦未他往、於九月一日請假旋里、敝人不知得罪何人、揑造是非、誣人名譽、貴報言論正直、懇乞更正、是為至盼、且敝人與白鄭叛逆皆不認識、敝人决不作非理違法之事、此上 
　　申報社　呂良忱拜上、九月五日、 
[國際商業電訊　九月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十七先令六便士半、跌去一便士、 
　　倫敦銀市　今日平穩、興趣缺乏、交易極少、現貨期貨價均未動、仍為十九便士半、 
　　芒特里銀　今日甚形沉寂、十二月期開盤價為四四·六〇------四四·八七、跌落十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、英鎊價格令晨穩定、英美匯價開盤為五元零五分半、比監督美英收盤低落〇三一二五、一小時後　三·二五、而為五元零五分八一二五、午後一時半續漲一八七五、而為五元零六分、 
　　美法　今日法匯開盤漲一磅音、而為七六·七九、十一時續漲三磅昔、午後一時又漲三磅音、而為七六·八五、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤，呆滯而無生氣、略有獲利了結、價格起伏狹隘、趨勢不定、近午時多方又起了結、但價跌僅零數、鋼鐵股票最為人注意、漲跌抵平、茲將紐約證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤頗形流暢、十二月期漲起七磅音、跌去、近午時市價盤旋於昨日收盤價格左右、商人態度猶豫、 
　　利物浦棉　今日趨勢略穩、午後一時十月期價為六·六〇、漲起二磅音、 
　　芝加哥麥　今日芝加哥麥市、開盤低落、但後因業外人買胃良好、而逐步上漲、開盤十二月期跌云二五、而為一一〇·二五、後因巿況之穩起而漲、午時價為一一一·五、 
　　又雜糧市　芝加哥雜糧市况、稍形參差、開盤價跌、後亦回漲、盡復其旣失之數、 
　　利物浦麥　今日利物浦麥市開盤淸淡、後因澳洲電訊利多、而法麥官塲估計達三千萬布施爾、亦利於多頭、故業外人買氣良好、售方多欲留作準備、不願放手、故價堅俏、午後一時十月期價為七先令六便士二五、比昨收盤高起三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時十月十二月期成交　格為七便士六八七五、與昨價同、 
　　紐約　今日市况平穩、開盤十二月期價漲三磅音、而為一六·三六、後無變更、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 10

 
 
[黃河落水遲緩　魯中下游仍多危險　洛口水位繼續增漲　孔祥榕赴下游視察]  
　　濟南通信、黃河陝州大水業經過去、本省境內之上游李升屯、自前日已開始落水、而中下各段不特未見降落、反增漲不已、濟南城迤北十數里之洛口、昨晚八時水位三十一公尺一寸、今日（十日）早六時升為三十一公尺一寸五分、下午二時三十一公尺二寸一分、尙有繼續增漲之勢、查洛口水位以二十二年之三十一公尺四寸為最高紀錄、兩年來均未達此數字、以今年之形勢推測、恐有打破三十一公尺四寸之可能、此種上游降落、中下游增漲之反常現象、以海口淤塞、宣洩不暢為最大原因、黃利會委員長孔祥榕、决向中央請庚欵一百二十萬元、購挖泥船四隻、明春開始海口挖泥、並計劃海口建築石壩、孔氏本人今早率該會總工程師吳南凱、由濟赴下游海口視察、以資設計、河務局以洛口為省城門戶、連日水位增漲、恐有危險、昨晚已就局中各科選派館員十人、由稽核科長趙友增領導、分駐洛口上下各段、指揮民夫防護、總務科長趙錄仁、今早亦赴洛口各段視察、所幸南岸甚高、且全為石壩、比較鞏固、兼以溜走中泓、尙可無碍、今早南岸大堤出水一公尺五六寸至二公尺、北岸低矮、幾與水平、再漲恐有漫水之虞、河中濁浪滔天、拍浮兩岸、鐵橋下水吼、恍如雷鳴、數里可聞、船上檣桅、亦數里外隔堤可見、河灘上居民臨時搭蓋之蓆棚、均遷移堤上、洛口以下蓋家溝有汽車碼頭一處、以便用船載汽車渡河、現因水大、碼頭已浸入河內、兩岸交通之小船擺渡、因水大亦威困難、由此岸至彼岸一次、需時二小時、據河口工人談倘溜無變化、洛口再漲水、亦無大碍、惟水落時抽刷每有危險、更不可不防云 
[楊永泰談鄂省復興農村辦法　力謀改良品種並為之儲藏檢定切實編組保甲籌設各種合作社訓練區政人員為推行鄉政主幹]  
　　漢口通信、鄂省今年稻麥豐收、為十餘年來所僅見、而棉花出產、亦佔全國第三位、在天災人禍之餘、破產之農村、得此深資救濟、不獨農歌於野、亦且商忭於市、省府常局、恐因穀賤傷農、曾提出意見、請政院予以深切注意、一面乘此時機、揭櫫六化政策、對於復與農村、為積極之推進、俾謀根本改革、本報記者為欲明瞭此種計劃內容、特走訪省府主席楊永泰氏、承以復興農村之方法見吿、特誌之於左、 
　　復興農村方法 
　　楊氏稱、近年以來、我國整個農村、趨於破產、而湖北為巷、不但連年災禍、許多農民、以草根樹皮及觀音土果腹、卽偶遇豐年、又因物價跌落、榖賤傷農、以致終歲勤勞、雖勉得一飽、終亦不能購換衣物、因之歉固成災、豐亦成災、此固由於整個國民經濟、缺乏調整、而農業本身、未切實改良、允為重大因素、現在改良湖北農業、第一口號、為「農業科學化、」與農業工業化、」我國以農立國、而純粹農產品、如米·麥·棉花·烟草·白糖·麵粉及農產製造品、每年由外輸入、値逾六萬萬元、寗不痛心、湖北產棉、每年約為二三百萬擔左右、今年占全國出產第三位、不可謂不多、而外棉還是不斷流入、因棉質較差、故紡二十五枝之紗、仍非參用外棉不可、欲使國棉暢銷、惟有改良棉種、嚴禁攙水攙雜、米麥之本身、同時需要改良、須講求水利、利用新式農具、凡選種。施肥·刈草·除虫·略用科學、自然農產覺收、政府方面、則為之設倉儲藏、設局檢定、提高其品質、嚴定其標準、並健全農村金融組織、將來國內產銷、可望互應供求、舶來品之輸入、自不難斷絕、至如農民耕作時間、一年僅一百二十日農忙、其餘九個月、皆為農暇、農民勞力、可利用向其他事業發展、最好從事農村副業、如園藝方面、果樹·蔬菜·花卉·之栽培、牧畜方面、馬·牛·羊·豕·雞·鴨·蜂·魚·之飼養、工藝方面、如釀土酒·釀醬油·軋花·紡紗·織布·造紙·以及從事籐工·蓆工·編竹·製蔴、且可利用湖沼、捕魚採蓮、利用山地、造林獵獸、此等副業、只須農民勞力、亦卽農民資本、大可帮助農村之復興、第二口號、為農村保甲化、」與「農村合作化、」因為農民知識淺陋、思想頑固、欲推動農業科學化與農業工業化、非有一種切實組織不可、在政治上、為編組保甲、在經濟上、為創辦各種合作社、是為農村最重要之兩大組織、亦可以說、合作為農村經濟上的保甲、血保甲為農村政治上的合作、保甲制度、辦理完善、不但消極方面、可以維持治安、卽積極方面、亦可推進一切建設事業、而各種合作社、便利允多、有信用合作社、則農民可以運用資金、有利用合作社、則凡因改良農作、或農產品加工、須購新式工具、或有關生產之材料、非一入資力能辦者、均可由利用合作社共同出資購置、共同使用經營、以增加生產、有消費及運銷合作社、則凡社員需要之日用品及所生產之農產品、均可自行採辦運銷、直接向市塲買賣、不受商人操縱、此各種合作社、都要在農村中一一創辦起來、第　口號、為「農民集團化、」「農民訓練化、」一面參加壯丁隊·保安隊·義勇隊·一面合力經營造林、築路·防水·防旱、種種建設事業、只用勞力、不費金錢、卽可達到增進生產之目的、今後當照提出的口號、切實施行、 
　　推行鄉政人員 
　　記者復叩以推行六化政策之機關與人員、楊稱人稱縣長為親民之官、實在縣長與百姓接觸機會不多、推行鄉政、必須區長區員、因為區長身處鄉問、一舉一動、均足直接影響一般民衆、其所處之地位、一面為縣長之手足耳目、一面為鄉村建設之領袖、而各鄉聯保主任、與聯保書記、則為鄉村建設之幹部、彼此聯繫、故區長又為承上啟下之樞紐、所負鄉村建設之責任尤為重大、木省應此需要、業已分區設署、不久卽遍及全省、而區政人員之訓練、現已辦至三期、區政訓練之卞旨、在使區政人員、養成「文武兼修、」「君師並作、」以「管·敎·養·衛·」針對民人「散·愚·貧·弱·」之病根、而加以澈底治療、現在行政人員、有四種毛病、第一為妥恊·遷就·與敷衍、第二為因循·萎靡·動作不緊張、精神不振作、第三為粉飾·虛偽、第四為浪費·虛耗·本人勉勵區政人員、為四幹精神，卽以「硬幹」醫妥恊遷就、「快幹」醫因循萎靡、「實幹」醫粉飾虛偽、「苦幹」醫浪費虛耗、如區政人員能本此精神砥礪實行、則區政之成在此、農村復興亦在此矣、（九月十日） 
[閩漳屬海澄股匪猖獗　匪均小股為禍極為慘酷　農民負擔捐稅駭人聽聞]  
　　厦門通信、海澄縣距漳州僅四十里、濱海居九龍江口、為漳屬富庶之區、六月以後、閩南伏匪蠢動時、海澄亦遭匪禍、惟海澄之匪旣不如泉屬之大股民軍土匪、亦非如閩西漳屬之共匪、蓋僅二三十人之小股、而其為禍則較大股為烈、自七月下旬起、竟大肆猖獗、匪分四股、（一）黃河東股在山後、西關·霹坂一帶、（二）黃國泰股、在倒港及玉枕恒泥一帶、（三）洪大頭股、在東門外、（四）鄭北仔股、在阪仔、分踞四鄉、縣城以外幾盡為共勢力區、綁掠殺戳、極為殘酷、據統計自七月二十至八月二十間、一個月中被殺鄉民三十四人、綁六十三人、人民流離無歸逃走者二千人、而此四股匪每股僅二十至三十人而已、又據旅厦海澄同鄉會上月底呈縣府綏署、略謂、「海澄一區、土匪綁刦焚殺、一月數十起、黃河東等四股、每股不過二三十人、而二十日間匪案略舉所知、已二十起、海澄有駐軍一連、保安隊四十名、壯丁基幹隊六十名、警察三十名、計軍警兩百餘名、竟任區區小股士匪為所欲為」、呈文附列兩旬中被匪二十案中、有柯坑社二十六日被匪襲擊、當塲殺保長林士根等四人、綁四人去、中二人被匪斬首將首級送回其家屬示威、舉此可覘匪徒之兇殘也、海澄縣府於八月底懸賞緝拿四匪、黃國泰黃河束各一千元、洪大頭鄭北仔各八百元、擊斃者半數、但匪仍不稍戢、九月初又新增數匪首、（一）陳金泉踞嶺東、（二）陳連慶踞鷺邊、（三）楓林社甘海峨、（四）倉裏社甘水、（五）黃坑社甘數枝、（六）鍾厝社甘江泉、（十）港口社甘白糖、均十餘人或數人、與工黃及鄭洪四股、在各鄕大派「烏單」所謂「烏單」者卽對某人以信單通知、着納欵若干、逾期卽綁人殺人或焚屋、九月二日至七日、各鄕派單自三百至一千、有事主有數目可稽者、二萬八千餘元、所派烏單有用報紙藍色油印、末署「中國人民抗日救國軍福建省獨立總隊第三大隊」加蓋偽印者、因是各鄉恐怖、鄉民四散逃避、禾稻無人敢割、附城鄉民夜間入城避匪露宿者千餘人、此外焚屋牽牛更不勝計、故海澄十匪雖均小股、而其為禍轉較他縣為烈、又海澄鄕民捐稅之負担極重、除臨時派欵及購置槍枝並每斗種收穫後抽收乾谷一斗至三斗外、就所知捐目、計有保甲經費、修志局費、迷信捐、保長事業費、主任事業費、壯丁基幹隊費、某幹隊子彈費、基幹隊隊兵津貼費、巡察費、巡察子彈費、巡察兵津貼費、縣府保甲費、區署電話費、訓練費、縣府兵差夫雜費、保安隊子彈費、飛機捐、警察服裝費、駐軍修理房屋費、區署修理房屋費、運動費、區丁工餉費、不敷費、第二次民夫費、保聯開辦費、登記證費、壯丁花名冊費、保聯特別費、區隊附薪餉巳二十九項目、以上僅指農民負擔之常有者、其他臨時及商家之捐稅尙不在內、故海澄現有三多之謠、卽土匪多、捐稅多、難民多也、（九月十一日） 
[粵北海埠日僑中野被害經過　死者來華廿餘年已成北海通　日領署將派員調查事件眞相]  
　　廣州通信、粵省北海埠、月之三日發生日僑中野順三命案、此事連日各方電訊均有紀載、此間消息有謂中野係因事憤而自戕者、有謂與土入鬧意氣而召禍者、駐廣州日領事館八日接到該事伴消息後、因中村總領事前週赴滬辦要公、故日領事館刻未有表示、祗由日副領事省竹貞治先派秘書一名、一面將案情通知粵省政府、一面向駐華日使報吿幷擬日間派員赴肇事地點調查眞相、頃又據北海消息、該遇害日人中野順三、現年五十二歲、廿餘年前由廿到北海埠、在當地開設「丸一」西藥店、幷販賣日製兒童玩具等雜貨歷年營業尙佳、中野遂在北海娶土人為妻、生有子女、已而復納妾、亦有所出、中野僑居北海旣二十餘年、耳濡目染幾成北海通、所操北海方言一如土人、外間鮮知其為外國籍、中野生活旣優適、除經商外、常作廣州內地旅行、深入荒陬森野、或時到農村去、此種個人行動土人雖暗防之、然彼藉外力保護、究亦無如之何、中野近以熟悉地方情形、且憑外僑威勢對於地方公衆事業每多過問、地方人士對之感情愈劣、三日下午、有土人數名、入丸一藥店、擬購眼鏡、因議價未就、中野出視、不知如何、與顧客舌爭、繼且動武、中野不敵、卒被來客刺至重傷、事發後、兇徒奔逃、迨警察到塲、兇手已渺、中野之妻遂赴北海公安局報案、該局立派大批武警四出緝兇、搜索半夜、仍無結果、公安局長陳鎭翌日赴合浦城、向當地駐防高級軍官報吿、當局立卽通飭所屬切實保護外僑、幷曉諭人民忍辱負重、勿輕於感情用事、中野當日受傷後、其子（年已二十許現在合浦中學肄業）急延法國醫院醫師吳士規前往救治、但因傷勢過重、遂卽斃命、此不幸事伴發生後、北海商民深恐鬧出外交交涉、紛紛停止營業幷將存貨運輸出口、以圖安全、後經軍警力為彈壓、勸以安心經商、勿自驚擾、故日來北海人心始略定、（九月九日） 
[崑山　銀杏午夜放奇光]  
　　邑屬第六區張浦鎭附近三星潭後、有巨大之銀杏樹一棵、高可數丈、年代悠久、每屆夏秋之交、輒開花結實、近據該處居民云、於上月二十四目起、每逢午夜、樹頂發現五彩奇光、迄未稍止、因此哄動遠近、均嘖嘖稱奇、一般鄕民、異常驚惶、擬集欵在該處造廟、亦云愚矣、 
[蘇州　縣府大捕烟民]  
　　鄧縣長以本縣抗傳不到烟民、共有二千四百餘人之多、曾於日前出票拘傳、依然不到、故令知公安局、實行控名拘　、於十月一日間共拘獲抗傳烟民一百零八名、均於昨日（十一日）解送縣政府拘押、聽候核辦、昨日並繼續拘捕、又捕獲一百餘名、惟畏罪避匿者甚多、縣府决律嚴緝、以重禁政云、 
[工商界競選國代]  
　　吳縣職業團體選舉國代、商界於十一日上午八時起、在中山堂舉行投票、當以全縣共有八十二個同業公會、投票人有八百餘人、故分二日舉行、惟商人對於此决國選、競爭甚烈、競選者為程幹卿·張壽鵬·二人、雙方在蘇地商界中、均有相當聲望與勢力、　商會特在中山堂附近元都方丈內設立休息處、張壽鵬則在雷祖殿內設休息處、各備午膳、招待投票人、昨日共投四十餘公會、其餘須在今日投票、而工會方面則於今日（十二）在縣政府舉行投票、　於十三日將票匭彙送無錫二區選舉事務所、十四日在錫開票云、 
[無錫　少女羞憤服毒]  
　　城中東大街居民允榮根、素業水作、娶妻馬氏、生有二子一女、女名文秀、年二十精刺繡、平日深居簡出、克守禮敎、許配與連元街祝氷淸為媳、將於冬間出嫁、鄰居萬安棧小開陳嘉梀、（又名阿七）誣文秀與某錢莊小開有染、並藉名向尤榮根詐得法幣二元、榮根返家責駡文秀、詎文秀被迫無奈、乃於前（十日）晨竊服鴉片自殺、救治無效、延至下午三時許、香消玉殞、事後該管公安分局及地方法院、均派員前往調查、以憑核辦 
[揚州　七旬嫗寃憤暴斃]  
　　江都五區中閘鎮後韋家蕩鄉民韋忠元、去歲經該管甲長石德泉檢舉、云　寫恐嚇詐財信、指捕解法院、判徒刑六月、現期滿　回、適其兄忠有、與石父大元途遇、發生口角、復吵至石家、石遂赴鎮公所、報吿忠　衝毀鍋灶、幷云、櫃中法幣三十二元、小兒索鎖一把、不知去向、當由鎮公所備文、拘韋忠有送區公所、訊後解縣、現韋母（年七十許）痛子累遭石家控拘、於八日夜間、至石家剖白、情急氣促、卽在石家倒地氣絕、石家見狀驚驟、紛紛走避、韋母之母家聞訊、邀約　族婦女百餘名、乘車至石家理論、尙不知如何了結云、 
[海州　舉行孩子空演習]  
　　隴海路護路隊，近來連日在連雲港車站、及上下碼頭一帶、演習防空、當機車緊急放汽及票房之大鐘不住敲擊時、路上即斷絕行人、今（九日）下午五時、復舉行防空演習、護路隊於重要路口佈置崗位、同時擔架隊、救護隊一齊出發、演習的數十分鐘、至機車再放汽時、方恢復交通、 
[杭州　舉辦農倉貸款]  
　　中國農民銀行杭分行、以浙省本年秋收豐稔、農民倉庫貸欵急待舉辦、特指導杭縣凌家橋農民組織合作聯合社、籌設小規模倉庫二十處、舉辦放欵十萬元、並在杭市五堡設棉花倉庫、放欵五千九百餘元、復擬在安吉指導組設聯合倉庫、辦理農產品貸欵的五六萬元、最近漢口總行特派調查員來浙、由農村工作專員蕭覺非、陪赴杭市縣及金華·蘭谿·視察農村情形、日內返漢報吿、 
[嘉興一區職選開票]  
　　一區一市十二縣職業推選、已於八日選舉竣事、各縣商會·農會·工會投票之票匭、均於九日分別送至嘉興一區選事務所、當於十日十一日在中山廳分組開票、結果商會方面、以周仰松·陳勤士·金潤泉·王文翰·等得票為最多、農會方面、以金越光·楊明·姜卿雲·孫育萬·等得票為最多、 
[蚌埠　樂戶請减淸歌捐]  
　　本埠歌女、原為娼妓改稱、從前向公安局月繳淸歌捐六元、後又加軍事附捐四元、每月共繳十元、公安局將捐務處裁撤後、此項捐欵、卽改由鳳陽營業稅局代征、現在歌女代表李小亭等、以値茲市面蕭條、花事闌珊之際、歌女月繳捐欵十元、實屬力有未逮、特呈懇皖財廳將附加四元、明令减去、淸歌捐分為二元四元六元三級、以輕擔負、未悉能否邀准、 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[社會局監督召各廠業主　曉諭勞資恊調眞義　由潘局長許科長等相繼致詞　希望雙方通力合作共體時艱]  
　　新聲社云、市社會局根據日前黨政聯席會議之决議、為期消弭工潮起見、昨日下午二時、會同市黨部·曁公安局，召集本市絲廠·紗廠·絲織廠、三業各廠業主到局談話、曉諭以勞資協調之眞義、計到永安紡織一二三五廠祁益文·李錫釗·申新一六八九廠華劍紉·王士璋·祥成和記絲廠張佩紳·等二十餘人、由該局第三科科長許也夫主席、報吿召集談話會之意義後、幷謂工潮之發生、足以影響治、安、宜如何預為防範、雖有政府機關負責、但工商業為自身利害計、亦應恊助政府、務使工潮之消泯於無形、 
　　注意要點 
　　故如一、廠方　不得已而歇業或停工、在一個月以上時、無論其原因由於改組或金融周轉不靈、應事先呈報、二、因緊縮開支而裁减一部份工人、或因工人工作實在不良非解雇不可時、均應事先早報、三、减低工資、為在此購買力薄弱之際維持營業之不得已辦法、但此舉最易引起糾紛、應事先早報、四、增加工作時間、而同時增加工賽、自無問題、但亦有工入因體力有限、不願逾分勞苦、况有增工時而不增工資、當然難免爭議、故不得已而欲增加工作時間時、應事先呈報、總之、諸如此類、均為注意要點、凡有足以引起勞資爭議之事件、務須隨時呈報、俾政府機關、事前得有調處機會、則庶幾各種糾紛、化大為小、化有為無、繼由調解主任王先靑演講、略謂、欲求勞資協調、須精神與物質兼顧、物質方面、如改良待遇等、在此小景氣時代、廠方事實上或有不勝其負担、姑置不論、至若精神方面、廠方如能應付得宜、亦可减少許多無謂糾紛、如最近鴻興襪廠糾紛、僅為工人言語衝突、共至全部工廠為之停頓、好在出席諸君、均係素有經騐、當能同心體會、資方之對工人、應如家長之處於領導保護地位、熱烈情緖、須深達下層、使精神物質打成一片、甘苦與共、恊力同心、一切便不怕無辦法、 
　　局長致詞 
　　最後　由潘局長致詞、略謂、適間有客、已由許科長代達、今日召集談話會之意義、各位當均明瞭、最近時局緊張、凡留心國際環境者、莫不耽心意外事件之發生、此種責任、雖有政府負其責、但各界均應通力合作、如工商業本身之事、萬一應付不慎、亦足影響治安、尤其工廠工人衆多、偶有少數人挑撥是非、便能引起極大糾紛、工廠工入、有已有工會組織、有尙無工會組織、其有組織者、自有黨部為之領導、其無組織者、容易受人利用、如近有秘密組織假救國名義、伺隙鼓動工潮、如絲廠紗廠織綢廠三業、工人人數較多、一遇有機可乘、便從中煽動、使成相持之局、借此肇端釀事、地方治安、雖有軍警機關負其責任、但本局希望勞資協調、减少爭議、亦可維持治安、今日召集之絲廠紗廠織綢廠三業、工人多而如一盤散沙、除已與黨部及工人運動負責人商議、設法使此等工人、亦有代表為其領導、以理相勸曉以大義外、希望各廠亦能體念時艱、勞資協調、通力合作、萬一有問題、希望處理公平、使糾紛不易發生、有恐須發生糾紛之時、希望各廠隨時呈報本局、常竭力勸導、設法泯息、我信各位對於國家地位之降替、當亦無不關心、以求事業之順利發展、决無希望生事以影響治安、凡有糾紛之不易解决者、必非廠方與工人本身之故、往住有第三者羼入、別具用心、企圖擾亂秩序、近見某小報副刋有一文、內容係說織綢廠工人如何艱苦、此等不明眞相之談、係未加以精細考慮之故、本局歡迎各位隨時賜敎、並希望隨時通消息、協助政府安渡此困雖環境、不致受人破壞、詞畢、由廠方代表李錫釗張佩紳等相繼貢獻意見而散、 
[總工會通令　各業工會誥誡工友不得罷工怠工　實行勞資協調　爭議依法調處]  
　　本市總工會昨發總字筑六號通令云、為令遵事、我國比年以還、遭受世界不景氣影響、農村破產、工商凋敝、益以災祲交煎、人民購買力愈趨低落、若不急謀補救、後思不堪設想、本會迭經通令、莫不以勞資恊調為勸、期挽狂瀾於既倒、乃本市連日工潮起伏靡定、瞻念前途、實堪杞憂、除分呈黨政機關、轉令各廠、不得隨意停廠减工、及開除工人、並忠告各業資方外、為特重申前令、剴切曉諭、如有事故發生、應卽請求依法調處、不得輕率罷工怠工、致於咎戾、本會有厚望焉、此令、中華民國二十五年九月十一日、主席委員朱學範、常務委員周學湘、邵虛白、張克昌、龍沛雲、李夢南、葉翔臯、 
[財孔監督日生辰　擯絕俗儀避免道賀]  
　　新聲社云、昨為行政院副院長兼財政部長孔祥熙五十七歲生辰（孔氏鑒於現値國難期間、應以身作則、擯絕俗儀、厲行新運、故僅休假一日、未到中央銀行辦公、且為避免各方前往道賀起見、情　　　車離寓、出外遊覽、入夜方回、 
[新任英大使　明日可到]  
　　字林報云、新任駐華英國大使許芝森爵士、今日（十一日）由日本乘溪特萊爾號郵船來滬、星期日（十三）可以抵埠、英代辦霍威氏·駐滬英總領事白理南爵士·及其他英員等屆時均將在埠頭迎迓、霍威氏則在南京、明日可抵滬、偕許大使同來者、有其夫人及女公子二人、到滬後、將寓華懋飯店、許大使定星期一晨十時校閱英軍官兩員英兵五十人組成之榮譽衛隊、該衛隊携有聯隊旗、並由蘭開夏第一步兵大像佐以軍樂一班、 
[美大使定期南下　京使館已遷入新址辦公]  
　　新聲社云、昨據美領署　息、該國大使館在京所租新華銀行房屋、業經落成、參贊古克以下全體職員、並已全部遷入新址辦公、大使詹森、定於十月一日南下、似後將留京長駐、惟平大使館、仍繼續存在、詹森大致每年留京七八閱月、赴平四五個月、並據助理美總領史丹桐謂、京使館新址、原擬自行建築、苦無適當地點、又因經費關係、恐難得國會通過、故向人租借、好在新華銀行房屋、在建造前、卽有接洽、在工程方面、美使館曾參加意見、厦凡五所、一為大使官邸、一為大使辦公處、一為參贊公署、餘二所為秘書廳、正敷應用云、 
[縣農倉昨日開幕　李縣長親臨主持]  
　　上海縣農業倉庫管理委員會所辦之顓橋農業倉庫、於昨日上午九時開幕、門首架紮彩牌樓一座、上題「上海縣顓橋農業倉庫開幕典禮、」招待室設新畬廳、由何主任永江·李廣源·等担任招待、十時、舉行開幕典禮、到者有李縣長·縣黨部監委張翼·農業推廣所陸志忠·兪塘合作社馮贊元·及紳士施安生·何新會·鄉鎭長倪斌治·茹伯才·張忠江·等二百餘人、主席李委員長直夫·行禮如儀後、由何主任報吿成立經過、繼由李委長致開幕詞、張監委致頌詞、來賓陸志忠演說、（詞長從略）演說畢、散會、進茶點、李委長引導來賓、參覜一週、衆甚贊美、下午、農民紛紛來倉抵押農產、至五時始止、李縣長於開幕後、乘便考察顓橋市容及新生活成績、至公安局指導一切、至顓橋小學召集中高年級學生訓話、至衆安民校參觀桃林棉田、李縣長對於顓橋市面之繁榮、頗多指示、疏竣橫瀝、普設電話機及改善飲料、注意淸道、認為主要之地方事業云、 
[海道測量局派兩艦錘測神灘]  
　　揚子江口神癱淤塞、業由濬浦局派遣大號挖泥輪進行疏濬、惟該灘面積甚廣、非短期所能竣工、在茲疏濬期內、該灘附近淤塞又起變化、故海道測量局、現已派遣甘露·皎日·兩測量艦駛、往淞口外神灘一帶錘測、隨時報告濬浦局、以作疏濬上之參考云、 
[六厘英金庚款公債五次還本抽籤　日期...十月二日　地點...中央銀行]  
　　民國二十三年六厘英金庚欵公債、業已還本四次、現屆第五次還本抽籤、已由基金保　委員會、定十月二日在中央銀行舉行、昨特發通吿云、為通吿事、茲定於本年十月二日上午十時、在上海中央銀行、常衆舉行本公債第五次還本抽籤、其總數為五萬九千鎊、所有中籤債票、照票面於民國二十六年一月一日起、開始付給、特此通吿、 
[巿民公民宣誓明日分處舉行　全巿分設一五三個宣誓處　明日下午五時止辦一全天]  
　　國民社云、本市市民之公民宣餐、國選務所、昨已正式通吿、定明日（十三日）上午八時至下午五時止一全天、就全市劃分一百五十三個區域、每區域設一宣誓處為之、（一）凡本市市民未曾參與機關或團體內之公民宣誓者、必須參與此項宣誓、（二）市民官誓係分區舉辦、市民必須在其住址區域內之宣誓處舉行、不得任意至其他處所行之、（三）市民宣誓、必須親自行之、不得委人代表、（四）市民宜誓畢、隨卽發給公民證、（五）宣誓時可隨到隨卽舉行、不必等侯一定人數、（一百五十三個區域及宜誓地點、詳見廣吿欄） 
[花旗銀行哈特氏　贊許中國幣制法令　中外商業前途光明]  
　　大陸報云、紐約國民城銀行（花旗銀行）之副總理哈特氏昨（十日）對中國國民政府之幣制法令、備加稱讚、並對中國將來之經濟發展、表示樂觀、哈特氏於已往四個半月中從事查祝上海支行之營業、茲定明日（十二）乘塔孚特總統號前赴華南查視香港與廣州之分行、俟將東方其他支行查竣後、卽將取道歐洲返美、哈特氏謂幣制法令足以立卽鞏固中國之出口貿易、該法令；顯已獲有極佳之效果、中政府已以甚能幹之方法應付金融局勢、客問目下上海之商業狀况如何、哈特氏答稱、已有欣欣向榮之象、中國商業之前途、殊為光明、今毫無使人不安之事、外間當然有許多謠言、謂中政府將接收某某種商業、而為專賣云云、此舉實無裨益、政府現應為之事甚多、無暇再干涉商業、此不過謠言而已、客問、對於在華外國銀行業之前途、抱何意見、哈特氏答稱、前途似亦光明、中國與其他各國間之國際貿易、飪見膨脹、則銀行業當然亦將發達也云、按哈特氏每二年必到東方旅行一次、今為」共第四次來滬也、 
[馬亮監督日返滬　鎭滬兩辦公處　昨起辦理結束]  
　　江蘇省兼上海市禁烟登記檢舉督察專員馬亮、日前因公赴鎭、業於昨晨返滬、卽往辦公處辦公、馬氏以檢舉時期已屆期滿、故鎭江及上海兩辦公處、自昨日起、卽開始辦理結束、大的本月底兩處均可辦理完畢、馬氏定於結束工作完畢後、卽離滬返京、晋謁蔣總監報吿一切、並出席禁烟總監部於十月初旬在京召集之全國禁烟會議云、 
[運銷章程施行前購存進口貨物　運銷辦法]  
　　京泥滬杭甬兩路管理局奉鐵道部訓令云、案准財政部咨開、查近據各商會電、以商號在稽查進口貨物運銷章程施行以前、所購存貨物、請設法救濟、俾便領照運銷等情、茲經規定、凡內地未設海關地方、在運銷章程施行以前購存貨物、應向當地商會先行登記、如須運銷他處、由商會查明與所登記之貨物相符、發給存貨運銷執照、以資運銷、其通商口岸及北平膠濟兩處、所有應行稽查之進口貨物、無論舊存新購、如須運銷他處、應一律按照稽查進口貨物運銷章程、向當地海關呈騐納稅證據、請領運銷執照、除分令外、相應咨請查照、等由准此、除分令外、合行令仰遵照、此令、該局卽轉飭車務處遵照矣、 
[黨國旗劃一推行會　昨日議定結束　推行困難成績欠好　祝壽提欵欲請减少]  
　　本市黨國旗劃一推行委員會　日前假座靑年會九樓、舉行結束會議、由李大超主席報吿推行經過、首述製銷總局致函購機祝壽委員會、自願將上海全部營業額百分之十五、提充捐欵、　提倡推行　述最初進行、頗感困難、及努力繼續推行、關於推行成績、得力於公安局之協助者最多市區方面、當九月七日國民革命軍北伐誓師紀念日舉行檢閱之時、各街道憑掛國旗慶祝者、極為整齊、可謂自北伐以來第一次之盛况、鄉村方面、窮戶絞多、推行員並不勉强售旗、學校機關、間有未備者、水巡隊開始較通、成績不見佳、特區方面、由製銷總局自行辦理、成績亦欠好、總共售出洋九萬五千五百二十一元八角二分、按百份十五提成、應提出一萬四千餘元為捐欵、現總局提成已交購機祝壽者為五千元云、旋由黨國旗製銷總局代表陳朝俊報吿該局開支槪况、並請减少提成購機祝壽捐欵、旋卽開始討論、（一）本市黨國旗推行工作、大致均已完成、本會可否尅日結束案、議决、卽日結束、呈報黨政機關、（二）本會案卷文件、應移交何處案、議决、移送市政府、（三）水巡隊及特區方面推行工作、尙未結束、應如何辦理案、議决、水巡隊方面可卽結束、特區山黨國旗製銷總局自行辦理、（四）關於提成為購機祝壽捐欵、應如何淸算案、議决、推請市黨部市公安局市商會購機祝壽紀念會代表、與黨國旗製銷總局接洽淸算、由購機祝壽紀念會召集、該會並已通吿於本月十日結束完竣矣、 
[墨總領將返國]  
　　墨西哥駐滬總領事佛萊斯柯氏、例假返國述職　現已定本月十二十六日、由港偕同眷屬乘坐美輪取道美國返國、此行假期為六個月、預定明年春間回任、本埠墨僑、以佛氏返國在卽、定日內設宴歡錢云、 
[鄒琳昨晨到滬　謁孔報吿財部公務]  
　　財政部政務次長鄒琳、於昨晨七時許、乘車由京到滬、下車後、返高恩路私邸稍息、旋卽往謁孔財長、報吿財部公務、定下星期一隨同孔氏返京云、 
[巿政府指令公布　鍋爐檢騐暫行辦法　凡工廠置備鍋爐者必須登記　檢驗合格發給我證書有效一年]  
　　上海市政府指令社會局云、呈一件、為遵令改正鍋爐檢騐暫行辦法、請鑒核公布施行由、呈件均悉、應予照准、仰卽由該局公布施行可也、此令、附件存、茲錄上海市社會局鍋爐檢騐暫行辦法全文如下、第一條、凡工廠置備鍋爐、非經依法登記之機械技師騐檢並發給檢騐合格證書後、不得使用、第二條、本辦法所稱之鍋爐、包括下列各種器械、（一）蒸汽鍋爐、產生壓力高於大氣壓之水蒸汽供工業上任何用途之器械、（二）蒸汽容器、容載壓力高於大氣壓之水蒸汽供工業上加熱煮沸烘焙蒸發或其他類似用途之一切容器、（三）壓縮空氣容器、容載壓縮空氣之容氣、（四）其他壓力容器、經本局隨時指定遵守本辦法之規定者、第三條、凡工廠於本辦法施行後、新裝或改裝鍋爐、應於事前將鍋爐種類式樣用途工作壓力裝置地位及其對於其他工作塲所之關係、備具圖說、呈報本局經審查核准後、方得開工、其已裝鍋爐、亦應備具圖說、呈局審查、第四條、機械技師施行檢騐時、應有本局工廠檢查員在塲、第五條、機械技師認為檢查合格時、應發給檢騐合格證書、並將此項證書、繕錄副本、送呈本局備案、前項檢騐合格證書式樣另定之、第六條、鍋爐檢騐合格證書、應載明左列各事項、（一）機械技師之姓名及事務所所在地、（二）檢騐日期及其有效期間、（三）鍋爐平時工作塲容受之最高氣壓、（四）鍋爐之號數年齡構造及裝造廠名、（五）其他關於鍋爐之裝置使用及管理各事項、第七條、鍋爐檢騐合格證書之有效期間、依鍋爐之質料構造及使用狀况而定、但至多不得逾一年、第八條、凡經檢騐不合格之鍋爐機械技師、應制止其使用、並將檢騐情形、呈報本局、俟工廠依照機械技師指示修理、施行覆騐合格後、發給檢騐合格設書、第九條、鍋爐在檢騐合格證書之有效期內、如有損壞、發生異狀或管理不善等情事、以致有碍安全時、本局得隨時停止其使用、或吊銷其證書、第十條、鍋爐檢騐之詳細標準另定之、第十一條、本辦法自呈奉市府核准公布之日施行、 
[宓錫寵返國]  
　　宓君錫寵、籍浙江寗波、曾畢業於上海聖的翰大學、自一九二九年由國府外交部派往秘魯中國公使館任秘書職、迄今已將七載、頗為魏·李·二公使所器重、近由外交部電召返國、並隨帶著作書多種、取道於英·德·法·意·等國、考察外交事業、聞已乘藍烟囱公司沙不登郵船、將於本月十五日抵滬、預料各界代表及宓氏親友前往歡迎者必衆、 
 
 

Page 12

 
 
[姚錫九返滬談　接洽航恊會移交　航建會滬分會卽行成立　購機捐款先解繳一百萬]  
　　中國航空協會奉令歸併、經召開常務理事會議决、於本月底結束移交、並派兼秘書長姚錫九晋京、向全國航空建設協會接洽移交、及設立上海分會等事宜、已於昨晨返滬、據談、總會移交後、滬分會卽行成立、各部工作絕不中斷、購機祝壽捐欵、亦繼續進行、茲將姚氏談話誌後、 
　　兩會合併集中建設 
　　姚氏談、中國航空協會成立迄今、將近四載、係集中全國人民力量、協助政府、建設空防、同時政府亦有全國航空建設會之設置、為計劃建設航空之委員會、近為集中事權充實力量起見、合併為全國航空建設協會、設總會於首都而在全國各省市遍設分會、總會聘定各界名人四十餘人為委員、並以行政院副院長孔祥熙等五人為常委、周至柔為總幹事、現已開始工作、各省分會已有成立者、則繼續進行、未成立者、則積極指導籌備、 
　　滬會成立繼續工作 
　　中航協會奉令結束、已定於本月底辦理完竣、本人奉派習京、向總會接洽、屆時總幹事周至柔、將親身來滬接收、至本市分會、着本人等繼續負責、故有仍聘吳鐵城為會長、林康侯王曉箱等為委員之議、屆時除將已成立之贛浙閩湘蘇川陝豫等省分會事宜、移交總會辦理外、上海部份事宜、由分會繼續工作、絕不中斷、如航空半月刋、因係國內唯一之航空刋物、頗為國內外人士所歡迎、直接定閱等達五千份以上、至飛行訓練班、經認眞敎練、成績優異、第一期於今冬畢業後、仍繼續辦理、 
　　購機捐欵擬先解繳 
　　蔣委員長本年五十壽辰、各界發起購機祝壽、本市成立委員會、辦理捐欵、本市認捐一百萬元、各省來電認捐、連本市的共四百餘萬元、現陸續解繳中、首都各界為集中辦理、組設蔣公壽辰獻機紀念委員會、以集中全國捐欵計劃、訂購飛機、並籌備獻機典禮、現以蔣公壽辰期近、為考核各地指欵成績、曾令各捐欵處、先行報解、中國航空協會於日前常理會議時、亦經提出討論、决於本月底作一結算、並將已收之欵、先解一百萬元、其餘未解者、則陸續催收、並繼續勸捐云、 
[西班牙駐滬總領　藍拉可喜繼任　西政府已正式任命]  
　　申時社云、西班牙駐滬總領事福利氏、因不滿政府之政策、故於本月初、馳電瑪德里政府、提出辭職、業經照准、西班牙駐滬領事一缺、由藍拉可喜氏代任、茲悉、西政府業已正式任命藍氏升任駐滬總領事云、 
[農業貨欵銀團規定　棉花運銷貨款辦法]  
　　新聲社云、中華農業貸欵銀團、撥一百四十萬元、辦理陝西·山西·河北·等三省民國二十五年度棉花運銷貸欵、今貸欵辦法、依照中央棉產改進所運銷辦事處所定辦法辦理、茲錄其辦法如下、「合作社因本身缺乏資金、其七城預付花價、卽合作運銷之棉花、與十足付欵收買社員之棉花、第一次所需之流動資金、平均每社以四千元為標準、約共需要六萬元、向銀團息借、以各社存於銀團之股金平均每社約千元為虧損之擔保、其對於花欵、應按照規定標準支付、由改進所負責、並監督辦理、上項息借之流動金、須於業務將行終了時、預算各社所來棉花、售得價格足够償還借欵本息、卽須如數扣存、以備交還銀團、同時各社指導員、須負報吿所在各社將近末期之花數、俾便分處得有上項匡算之準備、 
[巿公安局各所長　具肅淸烟毒切結　如境內發現無照烟民　該管官警負完全責任]  
　　市公安局所屬各分局所長、暨全體官警、自奉命辦理本市烟民總檢舉、及補行登記、已於九月十日截止、所有手續、亦經分別呈報、各該分局所長、曁全體官警、昨均各簽具肅淸烟毒連坐切結、具結呈局、嗣後如發現境內無照烟民、均應該管官警負完全責任云、 
[浙文獻展覽會組設上海徵品分會　推葉譽虎張詠霓為主任　杭方决定十月廿六開幕]  
　　浙江省立圖書館、因浙省敎育廳發起舉辦浙江文獻展覽會、由該館主辦其事、並組設計委員會、籌備進行各節、曾誌前報、茲悉該會在滬設計委員以展覽會期將近、又乘省立圖書館館長陳訓慈來滬之間、特於昨日（十一日）晚七時、假座西藏路寗波同鄉會召開上海微品分會成立會、到設計委員蔡孑民·葉譽虎·張菊生·張詠霓·王綬珊·莊崧甫·丁輔之·張芹伯·何炳松·周越然·沈慈護·嚴濬宣·張伯岸·秦潤卿·壽毅成·馮决行·等二十餘人、推葉譽虎主席、由圖書館長陳訓慈報吿該會籌備經過及各地分會徵品情形、次卽討論、决定要案如下、（一）推葉譽虎為主任、張詠霓·秦潤卿·為副主任、（二）定寗波路福源錢莊受託部為分會通訊處及收件處、（該部有保管庫秦氏為經理）（三）滬方徵品、定九月二十日至十月十五日為期、由收件處隨時掣發正式收據、屆時由浙館派員來領、（四）各方應徵書物、可向該莊索取辦法及應徵表、此外關於保管安全及陳列方法、藏家徵品之接洽等、並多討論、結果、甚為圓滿、聞該會京平及寗紹嘉湖各地微品分會、皆已成立進行、常委方面並以雙十為期太匆、决定至十月二十六日在杭州該館開幕云、 
[巿商會呈請財部征私煉火油稅]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈為呈請事、案於本月十日、據火油業同業公會函稱、竊查火油進口稅、自迭次增加以來、已達每對（卽十加侖）國幣四元六角之譜、各地狡點商人、競以柴油提煉火油、避免重稅、業經數載、海關為防遏偷稅起見、曾經修改高度柴油稅則、以資補救、一面明定規則、凡設煉油廠、須經地方官著批准、又應報明海關核准、派員駐廠監視收稅、其保護正當商人、制止偷漏國稅、立法至為周到、不料去年以來、鍊油廠日益增多、皆以低度柴油提煉、巧偷關稅、依然如故、出品充斥、價格慘落、所有進口火油、幾於無人問津、虧耗之鉅、不可數計、伏思政府待遇油商、自必一視同仁、對於火油柴油皆非國產、若任聽取巧偷稅、何以重國帑而示公允、為今之計、惟有仰懇鈞會轉呈財政部、將苛重之火油進口稅全數豁免、俾奸黠者無所施其技、而農村崩潰之今日、庶幾亦可减輕負担、如因公債基金關係、不易實行、亦請咨行各省市政府、飭警嚴查私立之煉油廠、各令依據海關定章、報官核准、均派駐廠員監視收稅、仿照捲菸廠辦法、必能增裕歲收、如以上各策、俱不蒙釆納、則進口油商、勢瀕危急、惟有羣起效允、一致改業煉油、將使歲入五千餘萬之之關稅，完全消滅、屬會伺人、以國產火油尙未採掘、販賣洋貨、實所痛心、但歷年負担正稅之鉅、奚止萬萬、為國效勞、未嘗怨尤、而際茲私油橫行、官署不問、營業衰敗、破產可虞、不得不瀝情上陳、敢乞鈞會俯賜轉呈財政部、準如所請、迅予嚴行處置、以懲愉漏、而昭公允、不勝待命之至等語到會、查國人設廠、以柴油提煉火油、此亦由半製品改為精製品、减輕漏巵之一策、惟完柴油進口稅以後、一經改製、卽可絲毫不再納稅、查免與納稅火油、出入太鉅、既開避就之門、似非平允之道、該公會所請對於該項以柴油製煉火油之廠、仿照捲菸廠例、妥訂持平稅率、酌收統稅、在製造者仍屬有利可圖、而國家稅收、油商營業、並可保全、似亦熟籌兼顧之策、理合呈請鈞部鑒核、俯准施行、實為公便、 
[高橋農村改進會杜月笙請修塘　海水將與田畝相通　中秋潮汛大患宜防]  
　　本市浦東高橋海塘、堤身本極單薄、自經本月三日大風雨激衝後、頓時傾潰數處、形勢極為嚴重、幸當晚轉變風向、暫吿無事、但秋汎轉眼在卽、前途實堪憂慮、高橋農村改進會、特由會長杜月笙氏函請市工務局早籌辦法、以免危險、茲將原函探錄於后、敬啟者、查浦東海塘、自吳淞口迤南至戴家宅段、全長二十餘里、保護我浦東人民達數百萬人、祇以水勢湍急、堤身單薄、相互激衝、時虞潰决、民國二十二年糜爛往事、人民至今猶感餘怖、詎知入秋以來、海水高漲、颶風迭發、自高橋區水田黃家宅、以迄戴家宅一段、堤長三里、允覺朝不保暮、危險萬狀、經本月三日大風潮後、堤身更見動搖、戴家宅海濱浴塲龍王廟、以及水田黃家宅四處、刻目衝成闕口、堤外海水、將與堤內田畝相通、萬一再經風潮漲激、則洪水倒灌、勢成澤國、何况中秋潮汎、迫在眉睫、哀我人民、惴惴然將伍魚鼈、以是夙夜悲懼、不知所之、非早設法修補、大患卽在目前、鏞有鑒於斯、爰謹臚陳險狀、敬請鈞局鑒核實情、督同地方、急速從事築堤搶險事宜、以解危急、而安民命、幸祈俯察採納、其馨香感激、自匪鏞一人而已焉、 
[杜重遠案判決全文　最高法院詳說其理由　就沒收一點撤銷改判]  
　　新生週刊負責人杜重遠君、兩審判决後、杜君夫人侯御之女士不服、獨立上訴、延兪鍾駱律師撰狀、茲經最高法院判决、錄其全文如下、 
　　（二十五年度上字第八三二號）上訴人侯御之、女、卽杜重遠之妻、年二十九歲、住上海梅白格路新餘里五二號、被吿杜重遠、男、年三十九歲、辦實業、住上海四馬路復興里新生週刊社、右上訴人因被吿妨害國交案件、不服江蘇高等法院第二分院中華民國二十四年七月九日第一審刺决、提起上訴、本院判决如左、 
　　主文 
　　原判决關於罪刑部分撤銷、杜重遠對於友邦元首散布文字、共同誹謗、處有期徒刑一年二月、 
　　理由 
　　本案上訴意旨、約有三點、卽（一）應否准許上訴、（二）訴追條件是否具備、（三）刑事責任之有無、除第一點之上訴問題、業經本院於上年九月十一日、　以裁定准許上訴、母庸贅叙外、其第二點略謂、刑法第一百十九條規定、第一百十六條之妨害名譽罪、及第一百十八條之罪、須外國政府之請求乃論、其講求之方式、亦經刑事訴訟法第二百二十條第二項（係第二百二十二條第一項之誤）明為規定、今查原判决及原起訴書所載之事實、本案僅由日本駐滬總領事向上海市政府請求、由市政府令公安局轉送偵查起訴、駐滬總領事既不能視為該外國政府之代表、上海市政府及公安局、亦不能以外交部司法行政最高長官自居、則請求者與接受請求者、皆非適格、卽其請求、不能視為合法、訴追條件、尙有欠缺、檢察官據以起訴、卽屬不應受理、其第　點略謂、新生週刊第二卷第十五期、發行於本年（二十四年）五月四日、而杜重遠於其期前留滯江西、已經呈出江西陶　管理局之函件、足責證明、聞話皇帝之刊布發行、杜重遠皆未參與、並不知情、原審對於該文是吾外來投稿、署名之作者易水、是否另有其人、該期稿件、實際上曾否經過杜重遠之選擇、均未詳加審究、惟以杜重遠既處編緝兼發行人之地位、卽認為在法律上當然負責、審判能事顯有未盡、且閒話皇帝之著者易水既另有其人、該著者之原意、是否含有誹謗之意圖、固非不知情之杜重遠所能揣測、惟被指為有誹謗意味之記載、如在客觀之事實上、得有相當之佐證、足以見其並非毫無所本、而又不涉於私德者、刑法第三百十條第三項、仍有不罰明文、君主政體國之皇帝、其地位的思想、隨時代文化之不同、本有所謂神權說、族父說、家產說、及國家機關說之重大差異、日本自明治大正之交、該國憲法學者、都以機關說與主體說為中心論題、是聞話皇帝、關於日本天皇部分之叙述、在學說上原有所本、而不能視為有指摘事實之誹謗意思、亦無所疑、况聞話皇帝、並非專以日本之君主為閒話之對象、對於日本天皇之人格、亦毫無列舉事實的侵害、充其量不過謂皇帝之威權、近漸凌替而已、既無損於為皇帝者之一般名譽、允無損於日本天皇之人格、是該文著者、依法尙難謂已具備誹謗罪之一般要件、原判除就刑事責任之有無、辨別不當外、於科刑法條之適用、亦不能謂無違誤等語、本院按刑法第三百一十條第　項之誹謗罪、祗以散布文字、或　畫而指摘或傳述、足以　損他人名譽之事實為已足、並不以被誹謗人之名譽、實際上受有侵害為構成要件、至該項事實、是否足以損及名譽、應就被誹謗人所處之地位為具體的觀察、不能憑一般抽象的見解、為其判斷標準、亦屬當然之解釋、（舊刑法第三百二十五條第二項之規定同）核閱上海市公安局送案之新生週刊第二卷第十五期、所載署名易水之閒話皇帝一文、內稱就我們所知道的日本的天皇、是一個生物學家、對於做皇帝、因為世襲的關係、他不得不做、一切的事、雖也奉天皇的名義而行、其實早作不得主、接見外賓的時候、用得着天皇、閱兵的時候用得着天皇、舉行什麼大典禮的時候、用得着天皇、此外天皇便被人民所忘記了、日本軍部資產階級是日本的眞正統治者、（中略）目下的日本、却捨不得丟棄天皇這一個古董、自然對於現階段的日本統治上、是有很大的帮助的、道就企圖用天皇來緩和一切內部各階層的衝突、和掩飾了一部分人的罪惡、（中略）日本那樣將天皇捧的不可侵犯、不過事實上同為現代眞正統治者的傀儡則一、」等語、不僅對於友邦元首詞涉侮謾、且已指摘事實、足以損及其地位之尊嚴、核與誹謗罪之構成要件、自屬相符、上訴意旨、乃謂該項論文、並非專以日本之君中為對象、對於天皇之人格、亦無列舉之事實的侵害、不成立誹謗罪名、其見解殊非正常、雖上訴人又提出日本憲法學者之著書、謂天皇在憲法上之地位、該國學者間尚有議論、不能謂其論文之內容、毫無所本、指為合於刑法第三百一十條第三項之免責條件、殊不知該項規定、係以所誹謗之事、能證明其為眞實者為限、始行不罰、據上訴人所提出日本學者之著書、純從學理上討論、與前項論文之內容無關、對於原文所指摘之事項、並不能證明其為眞實、何能據為免責之主張、至被吿充任新生週刊之編輯及發行人、該刊文字、應歸其負責、巳據被吿在偵查中自行供承、閒話皇帝一文、固由易水署名發表、然被吿為之實施刋布、非有確不知情之證明、原難辭共同責任、據被吿所持辯解、雖稱週刋發行時、伊尙留滯江西、實未在滬參預、提出由江西陶業管理局發寄上海友人孫栩仙之函件為證、然編輯人對於刋內發表之文字、並非須本人在發行處所、始有審查之可能、該刊發行之時、被吿縱未在滬、仍不足為其有利之反證、原審認被吿應負妨害友邦元首名譽之共同罪責、並斟酌犯罪所生之影響、判處有期徒刑一年二月、於法自非無據、上訴意旨、關於此點之指摘、亦顯難成立、復查刑法第一百一十九條所載第一百一十六條之妨害名譽罪須外國政府之請求乃論、（舊刑法第一百二十七條之規定同）所謂經外國政府之請求云者，並非限於外國政府之直接請求、卽山外國政府委任其所屬官吏為之、當然有合法請求之效力、至此項請求、依刑事訴訟法第二百二十二條第一項規定、不過得經外交部長咨請司法行政最高長官、令知該管檢察官、本非請求時必應踐行之方式、故外國政府之請求、縱非經有該條所載程序、而其請求之意思表示、苟已到達於該管檢察官時、亦應認為合法、本案據上海市公安局致原院檢察官公函、僅稱一奉市政府電論日本總領事到府、請求依法檢舉、」該日本駐滬總領事、是否奉有政府命令、代為請求、雖似欠明瞭、但原審受理訴訟之當否、按照刑事訢訟法第三百八十六條規定、第三審法院得調查事實、茲經本院調取上海市政府致原院檢察官公函、略稱「此案該日本總領事、係奉該國政府命令、親自到府、請求依法究辦」等語、是其奉命代為請求、已無疑問、而此種請求之表示、又已到達於該管檢察官、自係具備訴追條件、原審之受理訴訟、亦無不當之可言、上訴敎旨、以本案係山日本駐滬總領事向上海市政府請求、由市政府令公安局轉送偵查、卽指其請求為非適格、尤屬誤會、惟查刑法第二條第一項載、「行為後法律有變更者、適用裁判時之法律、但裁判前之法律有利於行為人老、適用最有利於行為人之法律、一係指就裁判前之法律為整個的比較、適用其最有利於行為人者而言、自不能專擇其有利部分、分別予以適用、本案被吿犯罪時期、尙在刑法施行以前、按照裁判前法律、係犯舊刑法第四十二條第一百二十　條第三百二十五條第二項之罪、該條之最重本刑為一年以下有期徒刑、經加重三分之一後、為一年四月之有期徒刑、與裁判時法律、卽刑法第二十八條第一百一十六條第三百一十條第二項加重之刑、互相比較、以舊刑法為輕、自應整個的適用舊法論處、方為合法、原判决僅就所犯誹謗罪之本刑、適用舊刑法第三百二十五條第二項之規定、其餘法條、均仍依新法、殊屬違誤、又供犯罪所用之物、以屬於犯人者為限、始得沒收、刑法第三十八條第三項、及舊刑法第六十二條第一項後段、均規定甚明、存案之新生週刋第二卷第十五期、係上海市政府移送參考、並非屬於犯人之物、依法不在得予沒收之列、原判决以該刋為供犯罪所用、逕予沒收、亦非適法、自應由本院撤銷改判、以資糾正、本件上訴卽非全無理由、再裁判確定前覊押日數之折抵刑期、屬於執行事項、依本院裁判成例、應適用新法、依刑法第四十六條、當然以一日抵徒刑一日、母庸於主文內更為諭知、 
　　據上論結、應依刑事訴訟法第三百八十九條、第三百九十條第一欵、刑法第二條第一項但書、舊刑法第四十二條、第一百二十二條、第三百二十五條第二項、第一百二十七條、判决如主文、中華民國二十五年八月二十六日、最高法院刑事第九庭、審判長推事張孝琳·推事孫潞·徐造鳳·歐陽煦·孫原·右正本證明與原本無異、書記官龍普濟·中華民國二十五年八月二十九日、 
[虞洽卿路命名禮各團體再開會]  
　　西藏路改名虞洽卿路、已定十月一日實行、本市市商會、納稅華人會、輪船業公會、交易所聯合會四明銀行、第一市民聯合會、寗波同鄉會、寗紹公司、三北公司、鴻安公司、寗興公司、萬國商團、鴻升堆棧公司、四明公所等十四團體、曾發起虞洽卿路命名典禮籌備處、現定於十三日開第二次籌備會、籌備處通吿各團體云、逕啟者、為籌備虞洽卿路命名典禮事、定於本月十三日下午四時、在寗波同鄉會集議討論、為此函達、至希台洽、屆時推派代表到會為荷、 
[時人行蹤錄]  
　　徐菁甫昨乘夜快車晋京、陳紹寬·曾鎔甫·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[通易索償團　討論索償辦法]  
　　通易信託公司儲蓄存戶索償團、以四分之一儲欵、雖經破產管理人發還、但所餘四分之三及應償息金、究應如何催索、急須商定具體辦法、爰定於今日下午七時、假座實善街復興園聚餐、共同討論索償辦法、决本財部須一月內淸償完竣之命令、向負責董監催索、 
[周福長失業後自殺]  
　　常州人周福長、現年二十三歲、前　烟紙店生意、現已失業、前晚十時左右、隻身至浙江路安樂旅館闢　十八號房間、隨手將房金七角付訖、迨侍者進茶水後、卽禁閉房鬥、蒙被而睡、思慮至再、遞萌死念、潛服重量生烟自盡、比經茶房發覺、乃據報告捕房、召救護車馳來、載送仁濟醫院療治、 
 
 

Page 13

 
 
[日水兵案四要犯審訊記　朱貴生否認參預暗殺案　謂內幕須問陳恩明方知　------今日上午將繼續開庭------]  
　　本市公安局、於上月間拘獲揚州人朱貴生·陳恩明·江北人金道權·三名、調查之下、以其對於去年十一月九日夜間竇樂安路發生之日本水兵中山秀雄被人槍傷身死、及本年七月十日旅滬日僑萱生鑛藏被人槍殺兩鉅案、皆有關係、並以朱等曾經供出係在押首都之刺在案內要犯張世民（卽張玉華又名張維）所主使、因特派幹探赴京、將張 
　　移提來滬　旋由公共租界捕房向市公安局將朱·陳·金·張·四人提解至第一特區地方法院審究、關於中山秀雄部份、業已數度開庭偵查、昨日下午、又由蕭爕棻推事與唐檢察官升座第一刑庭、飭提該四人至案、繼續隔別研鞠、當據捕房律師汝葆彝稱、朱·金·陳·三人、均山市公安局逮捕、該三人被捕之情形、以及彼等在公安局如何供述、庭上如需明瞭、則請向市公安局查詢、自經捕房將朱等提到後、朱等在捕房內、 
　　各有口供　但山捕房調查之下、頗與在公安局所供者、多有出入、故究竟應以何方面供詞為可信、似未便臆測、要唯以今日當庭所訊得者、最為重要矣、就若輩之供詞而言、不獨對於已發生之兩案有重大嫌欵、抑且尙有再演第三案之企圖、庭上審究之後、如認朱等對於中山秀雄一案、實無關係、則卽將若輩送回公安局、反之、則捕房仍當 
　　繼續調查　也云云、庭上遂向朱貴生訊據供稱、二十二年八月、山原籍來滬、在浦東做工、决年正月、失業回籍、至去年四月、友人孫文德函允謀事、故又携同眷屬前來、寓赫德路福德坊孫家、因孫之妻父、與我有舊、孫乃相留、目按月給我生活費三十元、嗣悉孫為華克之黨羽、該欵華氏命孫給付、當時孫並云華若 
　　由港來滬　當可為我謀事、直至去年十月、孫始停止給欵、張世民係在孫家相識、陳恩明係屬同鄉、彼於去年九月、亦係來滬謀事、我在捕房所供去年十一月九日在海寗路海寗旅館房內聞張世民囑咐陳恩明往打死日本水兵及手槍、係由石鳳亭帶去等語、均與被公安局逮捕時、在公安局內所供相同、實則十一月九日下午、我郵寄匯票信回籍之後、旋覺寄信手續錯誤、卽於晚間六時、離海寗旅館而赴北四川路郵局、及將手續補正、已七時餘、正在該局門外、候乘電車、適陳恩明亦自海寗旅館來、據陳對我言、 
　　與陳銘樞　有關係、我前曾服務偵緝隊、外問不無仇人、後又在籍販土以不容於鄉里、逃避至滬、茲乃被仇敵石金山等所害、指我參加華等所組暗殺團之暗殺工作、最近八月三日、華克之雖着金道權邀我往北四川路儉德公寓晚餐、並有所引誘、但我則未與合作等語、繼訊之陳恩明供、去年廢歷九月來滬、初寓朱貴生家、張世民係在朱家會見、彼曾詢我 
　　諳槍術否　至十一月八日、張邀往遊玩、遂同赴海寗路海寗旅館、張則與石鳳亭談話、音細不聞、是夜我宿於該旅館、次日張携一小皮箱來、以箱付石時、朱亦在座、並囑我勿洩漏、嗣朱因補正郵匯手續往郵局、我亦繼出、相遇於郵局門首之電車站、我祇對朱言石鳳亭已經去做、未說石已成功、該水兵是否為石所害、我殊不知、近據石金生云、華克之於本年八月二日、尙至朱貴生家、又謂去歲之日水兵、乃華等所害、此决又將有 
　　同樣舉動　但石金生昔充士匪時、朱貴生為偵緝員、彼此係屬仇敵、去年十一月十日、張世民見我衣單身寒、特贈四元製衣、並非任何酬報等語、旋由狄思威路西探長克勞特報吿調查海寗旅館之情形一過、　之張世民供、與朱·陳·等吿不相識、今朱·陳·均供會見我面、或者彼等固知我也、與華克之係同鄉、王亞樵亦相識、我對刺在案、 
　　誠有嫌疑　但於本案實無關係、不料朱·陳·供詞、均相牽涉、復聞箱上與手槍上皆有我之指模、是則人說物證俱備、我之犯罪、似無可推卸、事誠駭異之至、蓋殺害日水兵之事、我尙係被提至滬公安局始知、故絕對未嘗參加云云、時已五句鐘、蕭推事論令改期（今日）上午再訊、朱等四人　押、 
[盜匪王阿二拒捕　飮彈負傷斃命]  
　　江北人倪福生·王阿二、前日下午一時許、持木質假手槍一支、潛至靶子路鴻安里口、圖刦廣東女子杜仁義所携皮夾一只、內有鈔幣五元、王阿二出槍對杜女嚇禁聲張、倪福生上前搶奪、杜女人呼强盜、與之抵抗、並鳴警笛、若輩情急、拔足飛奔、經粵人徐義善·紹與人田寳昌·帮同追捕、王阿二袖出假槍、向徐恐嚇、逃至靶子路四川路口、由虹口捕房華探目張德勝·馮　臣·與一八九零號華捕聞警到來、見王阿二執有手槍拒捕、一八九十號華捕遂出槍將其擊倒逮捕，始知渠之手槍、係屬　鼎、倪福生亦卽續獲、一併帶入捕房、詰悉王阿二（又名陳正發）、年三十二歲、前犯案辦過十五年、本年四月間釋出、捕頭諭王盜車送巡捕醫院醫治、因傷及要害、延至翌晨六時斃命、尸舁斐倫路騐尸所、倪盜解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請為延期、繼　探捕稟明拘獲兩盜經過、當將假手槍一支呈察、又據事主杜女及徐義善·田寳昌·陳述被刦追捕情形、詰之倪福生、供詞支吾、鍾淸推事諭仍還押、改期再核、王阿二尸體、由法院唐檢察官蒞所、騐得死者王阿二、委係生前因行刦拒捕、被一八九零號華捕用槍彈擊傷身死查無家屬、尸交普善山莊收殮、本案共犯倪福生、亦經該管捕房起訴、 
[虹口女醫院發現男女兩裸屍詳記　女犯梁梅玉於拘捕前逸去　兩屍面目糢糊係被人勒斃　要證女傭費王氏暫予覊押]  
　　虹口兆豐路二百九十號門牌虹口女科醫院、係梁某之妾女醫師梁梅玉於去年向基督敎禧年堂所租、除梁某與梁梅玉同居於內外、梁某之大婦及梅玉之妹與所雇之女傭無錫人費王氏、均住於該院樓上、月之七日、梁等忽將貴重器具、盡行遷去、　餘少數物件、留存室內、而令一費王氏之替工女傭留守、及至前日、禧年堂執事忽發覺該院之診病室內有異乎尋常之 
　　臭氣洩出　心殊疑之、遂令留守之女傭找尋臭氣之來源、但因該室嚴閉、無法入內、自窗內窺視、亦無所發見、遂於前日下午六時、報吿匯山捕房、飭華探目黃福根·崔誠克·及西探等會同救火會人員馳往、將室門打開、則見室內有新釘洋鉛皮一大方、並留有石灰痕跡、奇臭卽從此而出、遂將地板撬開、則地下赫然發現裸屍二具、上下均覆有石灰、屍體背部向天、 
　　業已腐爛　面目亦難辨認、但約略祇能認出係屬一男一女、然亦不能確定、時費王氏亦已前來、探等遂將其扣留、一面將屍車送斐倫路騐屍所、據費王氏稱、於去年十二月間、受雇於該醫院、於本月一日回錫、前日下午五時三十分回申、女醫師梁梅玉之夫、有時則稱為梁先生、有時則稱為王先生、並知其尙設有診所於南京路三五三弄一號 
　　大陸商塲　三百十五號房間、探等遂馳往調查、至則該處係為侯光迪醫師之診所、內中並無一人、嗣根據電話簿查得侯住於檳榔路二九二號門牌、卽又馳往、則該屋早已人去樓空、業已遷栘、旋又查得侯於一月前、曾在民國路三百七十號開有醫院一所、及往調查、則闃無一人、嗣探等查悉梁梅玉匿於塘山路頣樂里十號其姊處、 
　　立往拘捕　而梁已於片刻前離去、但據費王氏稱、當其在回錫之前、曾有一女子患病甚重、前來診洽、醫師卽囑其留院診治、而該女之夫、亦卽留住於院內、而據該醫院看弄人楊友梅稱、月之四日、會聞該院內撬地板之聲、當時亦未加注意、昨晨捕房將費王氏一口、解送特一法院刑三庭、捕房律師張師竹詳述前情、請求准將氏羈押、俾便偵查、繼由禧年堂執事證明 
　　發覺情形　詰之費王氏則稱、對於此事、完全不知、我甫於昨日下午五時半到滬云云、鍾淸推事核供、遂諭費王氏准於覊押至本月十八號再訊、旋經特一法院唐檢察官傳魏立功·張炎·兩法醫·及王祖翼書記官、蒞騐屍所檢騐屍體一過、卽令費王氏至置屍室指認兩屍、因面目巳腐、不能認明、而據法醫檢騐所得結果、確定兩屍為 
　　一男一女　男子頸部尙有繩及紗布圍繞、而女之頸部並無繩子、祇有紗布圍繞、該兩屍均年幼三十歲左右、死期的為一兩星期之久、法醫旋將女屍解剖、則該女之陰戶部份、粘有紗布、據法醫觀察、或係墮胎、或係小產所致、則尙難確定、惟被人勒斃、則能斷定、該陰戶上之紗布、由法醫帶回研究、經唐君諭騐得死者無名男子·無名女子·二名口、委係生前被勒身死、屍屬未查明前、屍交普善山莊收殮、本案兇犯、應由該管捕房嚴為偵查、務獲解究、 
[西門偵緝隊搜獲盜犯多名　發見法院失竊槍　聞已供認搶刦事]  
　　西門公安分局偵緝分隊長劉光軍、據密報謂、搶刦南市十六舖南合興坊五號和興轉運公司、及懋昌報關行房客季姓陳姓等五家案內之盜匪、匿居公共租界五馬路山東路交通旅館等情、經卽報吿總隊長劉槐、曁分局長姚光鼐後、率同偵緝領班徐丞裕·禹如海·偵緝員陳嗚聲·劉文輝·卞文廣·陳勉同·顧瑞麟·錢人祥·等、一律化裝、於昨晨一時、前往會同老閘捕房西探長司密斯、及一七五號華探目等、密往山東路一一七弄二十九號交通旅館十五號房間、擒獲浦東籍盜犯陳炳生、三十歲、顧佩生、三十三歲、陸義生二十四歲、顧月生、二十三歲等四名、並在四仙桌抽屜內、抄出六寸勃郞林手槍一支、子彈四粒、檢號為一二九七號、（查係地方法院贓物庫失竊之槍、）解至捕房登記後、帶局鞠訊、供認前日夥刦合興坊五號各家財物六百餘元不諱、並供出同黨、經原辦員先後在小西門外迎勳路一號、指拘周長根·三十六歲、浦東人、抄出彈夾一只、繼而會同法捕房中西探、在法租界太世界對面寗新旅館三十八號、拘獲吳仁奎、三十二歲、浦東人、及嫌疑犯蔡洪生、旋於下午六時、由偵緝員劉文輝、在交通旅館守候、續獲盜犯黃玉龍、併帶局、訊據各犯、供認搶刦不諱、並由周長根供出與陳炳生在兩星期內、搶刦林蔭路某姓家財物贓鈔五十元化用、旋經傳知和興轉運報關行、及季陳失主、指認吊出贓物手表皮夾等、各盜由局昌陸瘦初、逐一究訊、備文申解總局法辦、石鳳亭已去打日本兵、故此事內幕、須問陳恩明、自可明瞭、石鳳亭亦係華克之黨羽、而華則 
[夫失業妻尋死　陶陳氏服毒畢命]  
　　海門人陶友明、年卅一歲、住滬西靜安寺路二十七弄五號、業廚司、妻陳氏、年二十九歲、陶因工作不愼、致被停歇、於前日陳氏忽萌自殺之念、購得毒物、背人私呑、經人發覺、車送廣仁醫院求治、因服毒過深、不及救治、延至昨晨七時許斃命、當卽報吿該管曹家渡公安分局、該局據報、卽派長警前往查勘、並着地保投請法院、請求派員前往檢騐屍體云云、 
[趙鳳祥販嗎啡判刑十二年]  
　　法捕房於上年十一月二十二日拘獲私販毒質嗎啡之趙鳳祥一名，在身上抄出嗎啡數包、解送特二院、判處徒刑、趙在審訊中、供出由在逃老闆蔡亭樑囑我售賣等語、由法院掣發通緝票、發交捕房緝拿蔡亭樑、直至最近、始由探目周秉喧探員馬益之等將蔡亭樑（綽號長脚阿慧三十歲蘇州人）拘獲、幷其在家夾底鉛桶內抄出嗎啡二十六包、解送特二法院、依法提起公訴、各情已誌木報、業由章朝佐推事訊供終結、於昨日上午十時、由章推事蒞刑一庭、判决蔡亭樑販買鴉片代用品、處有期徒刑十三年、褫奪公權十年、嗎啡二十六包沒收焚燬、 
[陳惠章慘死　脅迫和解案訊結　英人麥西到庭作證　定本月十七日宣判]  
　　人力車夫陳惠章於本年七月八日在大英總會門前被英水兵毆斃、各界組織慘案後援會聲援、轟動一時、不謂後以六百元之什價和解、乃和解後、　父陳喜珠　妻陳臧氏等在地方法院自訴當時參與聲援人力車夫互助會西區分會幹事徐介生及互助會總幹享張登瀛及繆建德·等串同曹阿大、假冒陳臧氏之兄、受人力車夫互助會主席兼工部局事務主任英人麥西之噸託、脅迫該氏捺指印、以六百元私和人命、並被扣去二百元、實得四百元、致死者含寃生者受苦、喪心病在、獻媚外人、請求究辦等語、曾奉傳訊、被吿等稱係一片熱忱、為死者伸寃、為生者援助、亦未向之詐欺、亦未向其壓迫、係該氏自向捕房領到撫卹、並未扣其金錢、實有背景相害等、奉諭候傳麥西至案質證、昨日上午、地院張佩銘推事開庭、續審證人、麥西投稱、年六十歲、英國人、在工部局任車務主任、住極司非而路一七九號問在今年七月八日有一人力車夫被英水兵打死、是不是你經手給六百元了這事的嗎、答、和解是　妻出面的、問、據徐介立說、六百元是在你處給付的嗎、答、　妻到我寫字間來、說已得到了、問、她得到多少錢、答、六百元、問、這六百元會放過你寫字間內吾、答、這個女人一共得六百元、是捕房裏給她的、她說因恐發生危險、將五百元放在我處、一百元她取去的、問、還有五百元幾時取去、答、次日來取去的、問、她這錢是不是捕房給她的嗎、答是捕房裏有一個姓楊的代表英國水兵交付她的、問、到捕房去一共多少人、答、我直接未見過女人、是我手下人來報吿的、問、這女人既得到錢、為何要報吿你、答、因我是人力車夫互助會主席、他是來感謝的、問、他們那幾個到捕房去的、答、　妻及其哥並徐介立、問、張登瀛去過吾、答、沒有、問、你管這事是誰找你出來的、答、有徐介立打電話給我的、供至此、麥西復呈出書面之供狀一本、聲稱此係經過之源源本本、因現在有背景搗亂，請求庭上容納證言等語、至此、官命開始辯論、經兩造當事人律師互相各為雄辯後、問官宣示辯論終結、定本月十七日宣判、 
[棚戶疾苦　市聯會代為請命]  
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會、昨致函公共租界工部局云、逕啟者、案准上海市棚戶聯合會函稱、竊我棚戶為寄居滬凟之最貧苦市民、以無力租賃房屋、在滬東一隅、草草搭棚、聊蔽風雨、以冀苟延殘喘、作苦力之奮鬥、詛公共租界工部局限期勒令拆除、置我勞苦同胞於不顧、一旦實行、則流離失所、痛苦更深、此情此景、孰不憐憫、愛經陳請本市各界、起而援助、同時敝會於八月三十一日致函工部局、要求條件五項、（一）嗣後我棚戶自動限制不得再行增加、（二）倘地主建築房屋或工部局需要開闢馬路棚戶當郎遷移、（三）遵從市政富局指導、改善衛生設施、（四）請求工部局撤銷拆遷成命、以安營生、（五）請求工部局從速撥欵、建造貧民住宅、容納棚戶、以期分期淘汰等語在案、詛本案正在交涉而工部局亦無明白表示之間、於九月二日、由楊樹浦捕房率領大隊中西探捕、及小工八十餘人、分乘警備車、聲勢洶洶、强制拆除朝陽路四四八號草棚、不問情由、毒施毆打、以致受傷棚戶達四十餘人之多、並加以拘捕栘送法院、以刑法一五零條起訴、是以全體棚戶、羣起恐慌、臨時召集會議、公决議案五項、（一）請求工部局停止拆除、（二）探捕凟職、應予懲戒、（三）保證以後不得發生同樣情事、（四）釋放被捕貧民、（五）受傷者由工部局負醫藥及賠償損失責任等語、紀錄在卷、常經致函工部局要求實施、惟以人心惶惑、惴惴不安、用敢函請貴會俯念弱小民族、艱苦備嘗、准予依照上開五項條件、向土部局再行交涉、得能完全實施、則我逾萬棚戶、受惠匪淺等情到會、查棚戶為都市最貧苦之貧民、此次朝陽路不幸案件、本會深致惋惜、准函前由、應請俯念棚戶疾苦、予以裁奪施行為荷、 
[金套成殺妻上訴案判決　改處無期徒刑]  
　　江北人金套成、前在工部局衛生處為小工、但自被歇後、因生活維艱、其妻金兪氏、年二十三歲、乃返戈登路七家村十三號母家居住、嗣金套成、因要求與其妻同居未允、遂於六月二十五號身藏水菜刀一柄前往岳家、出刀將金俞氏猛砍數下、致傷重斃命、兇手金套成當塲被捕、解送第一特院、訊明判决金套成殺人處死刑、茲金奉判不服、向高二分院提起上訴、業經訊明、於昨日午後、由郁庭長升座、宣吿判决、原判决撤銷、余套成殺人、處無期徒刑、褫奪公權終身、 
[箱屍案　女子首級撈摸無着今日繼續打撈]  
　　公共和界蘇州路外白大橋附近、上月十一日發現綠色大箱一只、內置已經支解之無頭女屍、經捕房查獲有關係之少年女子林根弟、繼而續獲紹興人茅阿根·（卽茅阿狗）及福建人蔣元英·（卽綽號小兔子均係公共租界救火會雇員）等三名、解由特一法院、訊供詳情、迭誌本報、咋日下午二時餘、虹口捕房承辦是案之中西包探根據林根弟之供詞、（林供該女屍名彩美、茅·蔣·二人、因妒姦用斧將伊砍殺、屍體支解後、置於大箱、頭則用白布包裹、用巨石拋沉於蘇州河底等語、）雇就大號駁船　艘、及泅水夫、帶同林根弟押乘該船在蘇州河外白大橋一叚查撈該女屍之頭顱、泅水夫則人水撈摸、並用滾鈎打撈、直至傍晚、並未撈獲、遂將林根弟帶同押所、聞今日尙須繼續搜尋、 
[康衢路燒燬草屋]  
　　昨晨二時許、滬南瞿眞人路南康衢路北草棚居戶、紹興人胡華耀、二十七歲、忽然不戒於火、經各區救火車趕到施救、結果燒去草屋兩間、旋由該管微寗路警所、將火首拘局、據供因睡淸、不知如何起火、案關妨害公共危險、備文解送總局訊核、 
[沈仲芳診所遷移]  
　　上海市國醫館館長沈伸芳、專攻醫學、精通兒科、夙存濟世之心、洵有回春之手、在滬行醫三十餘年、藥到病除、活人無數聞沈醫師因其原有診所不敷應用業於前日遷至靜安寺路斜橋總會對面鳴玉坊十五號、照常應診云、 
 
 

Page 14

 
 
[薛邁羅事務所盜刧兩控案均訊結　張祖明訴周景賡等　莊繼孟又控張祖明　兩案併訊定期宣判]  
　　法租界愛多亞路丸號薛邁羅會計師事務所、於民國二十三年六月九日下午、被刧現鈔一尤二千元一案、報捕房後、拘獲嫌疑人張祖明（甬人百老匯路瑞昌順五余號股東）、又據張供出莊繼　（莊源大小主）·汪連友（五余跑街）·唐慶岳（大德醫院院長）·等三人、經續獲到案、移送特二法院、由法警務處依法起訴、因訊無犯罪證據、判决張·莊·汪·唐·四人宣吿無罪、因警務處一再上訴、經過 
　　三審判決仍維持原判、嗣張祖明委任律師致函薛邁羅會計師買辦周景賡（被刧事主）、以無辜被累拘押、遭受損害、要求賠償損失三萬二千元、因周置之不理、張遂具狀特　法院刑庭、自訴周景賡·高玉畫·馮悌蕚·萬桂榮·錢賡華·王桂祥·等共同僞證誣吿、請求訊究、幷附帶民訴、求追 
　　損害賠償洋五萬元、而同時莊繼孟亦以無辜遭受張祖明之誣攀、被拘覊押、心不甘服、亦延律師代理異狀特一法院刑庭、自訴張祖明誣吿罪、幷附帶民訴、求追損害賠償五萬元、經特一院庭訊、以當時事出法租界、管轄錯誤、裁定將案移送特二法院審理、特二院倘狀、經前李昌年推事承辦、將 
　　兩案合併曾兩度開庭傳訊未結、各情已詳誌前報、昨日午後、由特二院陳碩英推事蒞刑二庭傳集兩茶當事人續審、先訊張祖明訴周景賡等案、宣吿更新審理、命自訴人張祖明陳述起訢事實、據稱、控周景賡等各被吿僞證誣吿、當時我好好走路、被指為强盜、拘到捕房敲打、致受名譽·精神·營業·上 
　　種種損害請求訊究、判令賠償我損失三萬元、訊之周景賡供、被刧時、我並不在塲、刧後我報吿捕房、當被刧盜向高玉書身上搜索說抄嗎啡高身畔被劫鈔票一包、請向高訊問、自訴人被捕房拘案後、我僅具狀、提起私訴、並無指名報吿自訴人為盜之事、高玉書供、搶我身上錢的强盜面貌、當時看淸楚的、决不弄差、捕房拘到自訴人後、呌我云在人業中指認出來、如果不是他、又說 
　　神志昏亂焉能供得這樣淸楚、他持手槍為首進門的、我身上被刧去六千元、馮悌蕚供、由捕房來電話呌我去認、在人叢中認出自訴人、因搶刧時自訴人第一個人先進門來的、其餘萬桂榮·錢賡華·王桂祥·等供詞相同、訊至此、官諭本案經過情形、都在案卷中、今天可開辯論、遂山自訴人代理律師陸鼎揆·與被吿辯護人邊嘉祿·張善樂·兩律師 
　　毒相辯論自訴人律師云、被吿等指證自訴人為盜、在公訴案筆錄記載甚詳、應請依法判斷、被吿辯護律師謂自訴人所訴各節、均無憑證、請宣吿被吿無罪、辯畢、庭諭宣告終結、定十五日下午二時宣判、繼訊莊繼孟自訴張祖明誣吿案、肖訴人莊繼孟稱、被吿張祖明、先被拘捕、誣攀我及汪連友·唐慶岳·同被拘捕、解送鈞院 
　　判決無罪當時張在捕房供述將我所有手槍去搶的、緣我常特別巡捕、故有手槍、幷供搶後在我的汽車內分贓欵等語、毫無根據、請求訊究、我被捕後、名譽身體業務上、均受損失、附帶民訴、求追損失五萬元、訊之被吿張祖明、當時我被拘至捕房、要我供出同黨、打我耳光、又取木棍要打我、幷說不說出來要磨電、我被迫神志昏迷、無法供出自訴人等、但我與自訴人係同學、又係親戚、實因神昏顚倒供他、否則决不害他的、繼由雙方律師互相辯論後、庭論宣吿辯論終結、定期十五日下午一時宣判、卽退庭、 
[殺史嫌疑之薛順才無罪　死者臟瓶運滬　經法醫驗明無毒質]  
　　鴨　路一五五號慶記理髮店主揚州人薛順祥、年二十三歲、與母謝氏·弟順才·順喜·同居，去年十二月四日、謝氏挈幼子順喜回籍完婚、順祥忽患足疾、臥床不能行動、八日晚口渴思飲、着弟順才取茶解渴後、閉目睡去、至翌晨竟僵臥不起逝世、妻夏氏據情投報嘉興路捕房、派探將薛順才拘送第一特區法院、初審判决處無期徒刑、薛順才不服」向高二分院提起上訴、而薛順祥尸體、由其母謝氏棺殮後既運回原籟、近經高　分院行文江都地方沙院、將薛順祥尸體解剖、取出臟部、裝置玻璃瓶中携滬、交眞茹法醫詳騐、結果並無毒質、奉諭辯　終結、聽候宣判、昨日午後、郁華庭長偕聶·蕭·兩堆事蒞庭判决、薛順才原判撤銷、宣吿無罪、捕房律師　鏡先請上訴期問交保、薛無保還押、 
[因通姦殺人之華捕上訴仍判死刑　兇手求與姘婦一面　法官考慮不予允准]  
　　匯山捕房二六五〇號華捕皖人張俊謀、因與祥生汽車公司開車吳玉鏡之妻吳陳氏犯奸、被吳偕房客焦長貴夫婦向捕房吿發、張乃懷恨於心、於本年六月二號上午五時許、挾同吳陳氏至福煦路同和里　號、開槍將焦長貴擊斃、並彈傷焦妻顧氏、案發兇手張俊謀及吳陳氏當塲被逮、解送第一特院訊明、判决張俊謀共同殺人、處死刑、吳陳氏處有期徒刑十年在案、但張俊謀奉判不服、向高二分院提起上訴、業經上訴院質訊終結、昨日下午、由郁華庭長偕蕭·聶兩推事升座、宣告判决、上訴駁回、仍判死刑、張俊謀聞判、卽要求與吳陳氏作最後之談話、庭上以吳陳氏今日並未提案、且此點對於法律並無明文規定、乃論知不准、但如不服本判决、可於接到判决書十天之內、向最高法院上訴、 
[婦人失蹤　情節離奇]  
　　本埠連日奇案迭出、公共租界蘇州路外白渡橋之箱屍案、甫有端倪、而虹口女科醫院之埋藏兩屍案、又接踵發生、不料昨日法租界又發生一婦人離奇失蹤案、而具案情之奇特曲折、較之前兩案、尤覺過之、茲將詳情探錄於下、 
　　川婦略歷 
　　四川婦人郭雲俠、年三十　歲、為一曾受相當敎育之女子、生性豪俠、有鬚眉氣、嫁夫宗某、亦蜀籍、夫婦相偕來滬、迄已數載、宗某曾一度隸十九路軍任職、一二八戰事吿終時、復人本市社會局服務、惟以身弱多病、至去春病歿滬寓、 
　　其夫故後 
　　郭女士見乃夫逝世、幾痛不欲生、當時幸宗有皖籍至友王君在滬、遂出而為宗君籌謀一切善後、並醵資為宗棺殮、至是郭女士乃深感王君之厚德而圖後報、 
　　為友奔走 
　　上月之杪、王君忽因案被捕、現羈押於公共租界捕房、尙未定讞、當時郭女士聞斯消息、為知　　德起見、乃為王君出而奔走、各方求援、並曾兩度致函商界某君、請求主張公道、 
　　有人探訪 
　　郭女士自兩度去函後、為日旣久、並無覆昔、女士遂亦淡焉置之、詎至前日下午四時許、忽來一年的　旬左右、體格魁梧、面帶黑麻、身穿灰褐色綢衫之不速客、手持名刺一張、逕至法租界薩坡賽路慈壽里二號三層樓郭女士寓所、詢問王太太在家否、 
　　汽車迎接 
　　其時郭女士適在寓未出、卽詢來人來自何處、其人即稱係奉某先生之命、特來相邀、當面談話、並促立卽同往、現有汽車守候於弄口云云、來人言時、卽將所持名片、遞與女士、 
　　接閱卡片 
　　女士接過細閱、正面書就「薩坡賽路慈壽里　號交王太太」等數語、片之背面則書一兩函均收到、各事請卽來面商為妥、此致王夫人、」最末則簽一「松字、下且蓋一方形印章、但細察該項印章完全一臨時刻成者、 
　　乘車同去 
　　女士接片後、喜出過望、遂將來片交與男僕高錫生、立卽整衣欣然隨同來人登一黑色轎式之黑牌汽車同往、女士臨行時並特囑男僕、略謂、此去片刻卽返、如有人來訪、可請其稍待可也、 
　　深夜未回 
　　男僕高錫生自女士去後、即在寓坐守、詛直候至深夜尙未見歸來、初尙疑女士有要事稽延、不料守至昨晨、女士仍未云返、心遂滋疑、乃卽赴附近鄰店以電話向某君寓所直接詢問、則某君昨日並未派人持片請女士談話也、高得覆音、知有變故、惟尙希望女士能安然歸來、但截全昨日深夜、女士仍音踪杳然、 
　　浦江空閒浮筒燈光改用紅色　江海關港務長布吿　自下月一日起實行 
　　江海關港務長特貝克布吿云、查浦江中所設泊船浮筒、其每排上下兩浮筒、如無船隻停繫時、向係各懸白色定光燈一盞、以為航行之標識、茲為使各排浮筒與船舶掉頭地位間之航路、格外顯然易辨起見、定自本年十月一日起、將此項白色燈光、改用紅色、至所有應懸前項紅燈浮筒之地段及號數、合特詳列於左、上段（乙）第十二號及第六號浮上段、（丙）鹽務稽核所浮筒及第一號浮筒、第一段招商局金利源上浮筒、第二段金利源　浮筒、第二段日本海軍浮筒及英國海軍浮筒、第三段海關運輸船第一號及第三號浮筒、第六段第一號浮筒、第八段第十號浮筒、第九段第十一號浮筒、第十段第十七號及第十七號（甲）浮筒、第十一段第三十號（甲）浮筒、下段、第三十一號及第四十四號浮筒、仰各航商一體週知、特此布吿、 
[本巿新運會將實施取締額外小賬]  
　　派員赴杭考察完畢已返滬新運總會月前制定取締額外小賬辦法、通吿各省市新運會實行、並以此事關係重大、各地應密切聯絡、行動一致、藉利推行、特派該會職員朱民威·邀同首都新運會書記黃世傑·上海市新運會書記姜豪、上海市社會局代表謝仁鉞。等赴杭視察、並商談一切、茲悉朱民威·黃世傑·等以任務已畢、已於昨日（十　日）過滬返京、聞取締額外小賬一事、勢在必行、杭州方面推行已有顯著成績、首都方面、定於十月一日實行、上海方面亦將由市新運會决定實施日期云、 
[商品檢驗局製定生絲押欵收據　銀行公會函各行查照]  
　　上海市銀行業同業公會、准實業部上海商品檢騐局函送生絲押欵收據式樣、特轉函各會員銀行、以便查對云、逕啟者、接准實業部上海商品檢騐局函稱、查絲商寄存生絲於本局絲棧、均持有本局所發絲棧臨時收據、歷時稍久、往往卽將此收據向貴同業抵借欵項、以資周轉、茲本局為鄭重起見、特印製正式收據一種、專備絲商抵借欵項應用、除分行外、相應檢同該項正式收據樣張、函請查照、轉發同業、以便查對、等語准此、相應轉致在會各行、並檢發樣張一件、卽祈查照為荷、附收據樣張、上印國民政府實業部上海商品檢騐局蠶絲檢查組收據、日期、號數、交貨商號、絲類·件數·牌號·條份·包件號數、數量·備註·原據號數、請求號數、組長 
[張品福殺害媒人判罪處徒刑六年]  
　　楊樹浦路上海電力公司機器間銅匠張品福、本年五月間、山同事蘇州人王家聲（年四十五歲）作媒、娶女子蔣阿鳳為室、發覺王與阿鳳私姘有年、怒不可遏、本月三日下午一時、在該公司厠所、用　角利刀將王猛刺頭部腹際共七刀之多、傷者車送仁濟醫院、延至翌日斃命、張品福經楊樹浦捕房華探長　文藻·探目蘇應根·拘解第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、鍾淸推事蒞刑　庭續審、工部局律師張帥竹依刑法二七一條第一項殺人罪提起公訴、據無錫人許耀麟稱，在該公司為職員、被吿係余妻弟、渠與蔣阿鳳結婚後、初尙和好、由王家聲從中執柯、近指阿鳳與王有曖味情事、屢次到來、謂欲將激烈手段對付、余規勸阻止不料是日仍發生斯事、父據浦東人蔣根龍稱、與被吿同事、渠娶阿鳳係王家聲原媒、吾副之、阿鳳與王家聲私姘、事前未預聞、近王向吾言被吿　加害其生命、吾亦居間勸阻、質之被吿供當時神志昏迷、並非故意將土殺死、實胸中氣憤、致肇期禍、求鑒、鍾推事判决張品福處徒刑六年示儆、繆錦秀章、收據右邊並註明、（一）凡留存本局絲棧之生絲、均經本局投保火險、其因火患致受火險單所包括之損失者、得由本局負責、惟其他天災人事不可抗力、以致損失者、本局不負責任、（二）凡由本組給據留存本局絲棧之生絲、已經本局騐明確係本收據內所載之絲類、共內容由本局負責云、 
[蓬萊巿塲廠商接社會局批復　已令國展會另覓地址]  
　　西門蓬萊市塲各廠商、奉社會局上字第五五五號批復云、蓬萊市塲全體廠商等呈一件、呈請制止蓬萊市塲隣近空地之國貨展覽會由、呈悉、據稱各節、不無理由、已批飭市民國貨年國貨運動會、另覓相當地址、再行呈候察核矣、仰卽知照、此批、局長潘公展、 
[樂振葆等被控案撤消辯論終結　昨日繼續傳訊]  
　　上海市西顏料業公會、前推什表馬尙傑、延章士釗·巢堃·律師等具狀特二法院刑庭、自訴樂振葆·貝潤生·張蘭坪·樂賡榮·等管理洋貨商業公會財產糾葛一案、原已辯論終結、定期宣判、嗣因承審推事以案情尙有未臻明瞭、爰特撤消辯論終結、諭候定期 
　　重開辯論各情、已數誌前報、昨日、由陳碩英推事傳集自訴人及會員王作霖蘇祥軒·中樂山·　芳蕚·董裕珍·李叔彥·胡潤生·夏奎生·陳庚生·秦楝樑·等　人與被吿等在刑庭續審、被吿四人、偕辯護人嚴蔭武·林榮慶·袁漢雲·律師等到案、庭上先問自訴人馬尙傑、公會推爾代表起訴、有無委任狀、答、會員中有簽名、亦有 
　　出信證明上次呈庭、致委任狀明日可以補遞、庭上乃傳自訴人會員除申樂山·丁芳蕚·李叔彥·陳庚生·等四人未到、據到案之王作霖蘇祥軒·董裕珍·胡潤生·夏奎生·秦楝樑·等六人供稱、以前對公會曾捐過欵子、捐欺憑證、因年久遺失、不能提出云云、繼訊被吿貝潤生供、從前任過洋貨商業公會董事、至民國十六年退任、於民國二十年、曾登報聲明、遂將 
　　報紙三份呈案、張蘭坪供、在民國十六七年後、任洋貨商業公會董事、會內事務、由總董項如松·王小新·等四人經管、致改組振新俱樂部、在民國十八九年間、至二十三年改組仁義會、事前開過大會、幷呈報市黨部·社會局、緣公會向來辦理公益善舉、因各業皆另立公會、故母庸再辦公益事務、乃擬多辦善舉、擴充改組 
　　仁義善會、致財產以前洋貨商業公會執管、改振新俱樂部後、移交管理、改組仁義善會、交仁義善會經管、但公會地基、當初由樂振葆先牛經手買下、因道契關係、故用樂名義道契、以前交貝潤生保管、現在山瑞康號保管、致於恒利銀行與公會是銀錢存放關係云云、至此、由被吿袁漢雲律師中述意見、謂今日代表人馬尙傑有無 
　　遞委任狀 
　　馬云明日補遞、但今日到案之證人、是否明瞭本案情形、曾否同意起訴、究竟訴被吿等刑事、抑　財產問題、因到案之證人王作霖、現在是仁義善會之執行委員、决無自己控訴自己之理云云、又據張蘭坪供、公會內銀錢、非我經管、當初本會購買基地、用樂振葆名義、因洋商轉道契、須個人出面、故由樂出面、且當初會內 
　　基金不足亦由樂籌墊等語、庭上聆詞、不明滬上道契權柄單之情形、又經被吿律師袁漢雲閘述滬上和界購地、由洋商掛號轉道契之略歷後、庭上又訊自訴人方面證人王作霖是否在仁義善會擔任職務、王答仁義善會雖推我任執行委員、幷未去過、在改組前、開過大會、到塲人數未齊、未决定、官又問被吿張蘭坪、會中開大會有無議事錄、張答大旨有的、須去找尋云云、後訊被吿樂振葆供認、經手購買 
　　公會基地、此地原係王小新之產、押與德和洋行二千金鎊、未到期賣與公會、由我從中經手、出面買下、計地三畝六分、幷擔任押欵到期、向保家保險公司借欽歸還押欵、那時公會捐欵不齊、由我籌墊、現在地基權柄單在我保管、道契在瑞康號、兩者缺一、不能變賣抵押、地於淸光緖三十年間買下等語、訊至此、庭上認為案情複雜、尙須調查改組仁義善會議事錄、恒利銀行往來買地道契權柄單等、諭知改期十八日　午二時再訊、卽退庭、 
[甘維露拒付巿政捐案結束]  
　　律師甘維露、前提出　六理由、拒付房捐一案、曾喧傳一時、經工部局委託博良·汝葆彝史寳樑·三律師、向第一特區地方法院起訴、初審判决、甘維露應如數償還、嗣甘不服向高二法院提起上訴、仍無效果、原判决决予維持、此案既經確定之後、甘猶未能照判履行、遂由工部局請准法院簽發徇票、强制執行、甘至此無法再事延宕、業將應繳捐欵如數付淸、於是鬨動一時之訟案、遂吿結束、 
[報業工會歡宴朱學範]  
　　本市報業工會、於昨日中午十一時、假座大新酒樓歡宴朱學範、並請陸京士·周學湘·張克昌·龍沛雲·襲雨亭·水祥雲·劉心權·葉翔臯·范一峯·盧慕琴·等作陪、由該會理監事丁正昌·包滌生·趙順蓮·張瑞淸·葉啟明·劉德寳·樓國雄·李米悌·張懋官·等慇懃招待、席間由丁正昌致歡迎詞、旋由朱學範報吿出席國勞大會經過、觥籌交錯、直至下午二時半、賓主始盡歡而散、 
[聯靑社請王柏年演講]  
　　上海電報局水錢工程帥王柏年氏、發明華文打字電報機、成績優良、實為交通上最有價値之新貢獻、本埠聯靑社為各界領袖所組織、為使社員明瞭該項新發明起見、特定丸月十四日中午十二時半、在萬國總會、舉行例會時、請王氏演講云、 
[海員團體連日公餞汪耦民]  
　　江海輪中艙公所常務理事江耦民氏、年來努力海運、頗著　成、前吳淞輪慘案、亦由注君擘劃而佔勝利、此次中華海員工會特派員楊嘯天氏派員接收廣東支會、改組為廣東分會、注君被任為該會常務委員之一、按在君因吳淞案留粵時間甚久、於各方面感情極融洽、尤為羣工所信仰、此番奉命前往、定能為海運前途造無窮福利也、聞汪氏定於本日乘太古慶元輪首途、一般親好、連日均設宴為之餞行、昨晚為楊特派員。王秘書寄一·王科長雅倫·曁上海分會彭中任委員伯威·程科長永銘·內河辦事處代理主任宋筱雲·怡和理貨俱樂部常務理事陳元龍·小長江輪聯合俱樂部常務理事王文華·太古理貨俱樂部常務理事錢治綱·及商輪聯益會·招商理貨公所·焱盈總社·怡和同益社·等百餘人、在大雅樓致美樓分別公錢、 
[成衣業職業工會　擴大徵求會員]  
　　本市成衣業職業工會、成於民國二十年、歷年工作努力、會務頗為發展、該會理事陳新華·翁良生·等、尙以該業工友、散處四方、未告集中、為充實力量起見、業經第六次理事會議議决、擴大徵求　員、自九月十一日至九月二十六日止、凡該業男女工友、均可向該會登記入會、臨時分設登處於南市閘北·虹口·特一記區·特二區·等處、聞近日工友登記入會者、頗形踴躍云、 
[中央儲蓄會將抽籤　今明日照常辦公]  
　　中央儲蓄會第六期抽籤給彩、將於本月十五日舉行、特彩仍為　萬五千元、至頭二三四彩每種已增至十二個、　般儲戶因中彩之機會甚多、日來之入會者甚為踴躍、昨日雖距開彩之日尙有四天、而櫃旁之儲戶肩摩踵接、該會為便利儲戶繳欵入會起見、今日星期六下午、明日星期日全日、照常營業、以免向隅 
[來函]  
　　逕啟者、今日貴報載「浦東自來水工程建設」新聞內述浦東水廠工程情形、並謂該廠係『大上海自來水公司』實施云、殊屬不符事實、查浦東水廠、為本社業務之一、係奉市政府交辦、該廠直接統轄於本社、並無所謂「大上海自來水公司之名義、又查該項新聞、係山外論社譯自大陸報者、按該報訊者前日來社採訪是項新聞時、由本社詳為答復、翌日該報登載時、明明寫本社社名為GreaterShanghai　City　Trust、亦無『大上海自來水公司』字樣、本社深恐引起外界誤會、用特縷述原委、至乞貴報賜予更正為感、此致申報本市新聞編輯部、上海市興業信託社總務科、二十五、　、十一、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有東北至東南風、黃河流域有西南風、揚子江上游有方向不定之微風、中游天氣由陰轉曇、漸晴明、有西北至東北風、下游與東海天曇而晴、有東北至東南微風、太平洋之颶風仍徐向北進、午後二時其中心進至距北緯二〇度東經一二八度的一百廿哩以內、逗留不進、或進行甚徐、風勢未悉、瓜姆島附近之颶風將向西北西進行、又昨　午後三　前二十四小時內本埠氣溫最高八二·〇、最低六四·四、去年同日最高九四·五、最低七六·一、 
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[行政院令注重全國兒童敎育健康　令內敎兩部及衞生署迅籌兒童幸福事業機關]  
　　（南京十一日電）行政院令、內政部、查兒童幸福、不止一端、其尤要者、厥惟兒童敎育曁兒童健康、近　調查京巿區域失學兒童、有二萬餘人、全國失學兒童總數、則達三千萬以上、為數之衆、至為可驚、年來農村經濟破產、農民子弟無力入學、固為中要原因、然各地小學過少、若令學齡兒童悉數入學、必致不數容納、目下對於　齡兒童之失學問題、既尙無具體救濟辦法、致兒童體育衛生諸端、亦遂無從督促注重、現專管兒童幸福事業機關、尙未籌設就緖、而上列兩點、又屬不容緩圖、應請該部會同敎部衛生署、迅為籌劃進行、以期普及、 
　　震旦大學法文書版展今日開幕　法國捐贈北平圖書館　美術圖書並舉行預展 
　　本埠震旦大學、新建之圖書館、業已全部落成、定今日下午四時舉行落成典禮、籌備多時之法文書版展覽會、亦同時開幕、茲誌如次、 
　　新圖書館落成典禮 
　　該校前以原有圖書館、書冊日繁、不敷支配、乃於去夏就該校西院、鳩工興建四層、大厦一座·陳一部份用作、大學辦公室、及法學院講堂外、其餘部份、悉充圖書館之用、建築以來、已逾一載、業於上月全部落成、定今日下午三時在新館舉行落成典禮、並柬邀各界參觀云、 
　　法文展覽今日開幕 
　　該校為慶祝新圖書館落成、特於今日下午四時起舉行法文書版展覽會、陳列品除該館珍藏各種圖書外、並向法國各大出版家微得大批新作品、計有四十六單位、占一百二十五方公尺、値價十萬法郞、以資觀摩、同時法國書業公會捐贈我國北牛圖書館之各項美術圖書、亦决自今日起借此舉行預展、想屆時必有一番盛况也、 
[中央大學之最近四年（六）] [  羅家倫]  
　　十七、提倡研究鼓勵學術刊物 
　　凡敎投之有志趣從事專門研究者、苟屬力所能及、莫不勉為設備、並欲得其研究結果、為之刋布、以謀國際學術界、對於本校之重視、四學年來計發行叢刊四種、文藝叢刊、敎育叢刊、及農學叢刊、均已各出至三卷一期、社會科學叢刋、出至二卷二期、又有科學報吿及其他學術研究報吿十餘種、其中有譯為德文或英文者、均得國際學術界之稱許、此雖係初步之效果、但將來必有繼續發揚光大之一日也、 
　　十八、力謀與學術機關合作並與國家及社會事業打成一片四年以來、凡國家及社會應興事業、本校力能協助者、莫不惟力是視、協力進行、如代導淮委員會分析淮河流域土壤、協助參謀機關調查四川石油、為首都要塞擔任造林、派員至雲南邊界調查生物、與資源委員會合組滇邊地理考察團、與全國經濟委員會合辦　棉訓練班、與中央棉業改進所合辦江浦植棉指導所、為江寗自治寔騐縣調查全縣地質、改良蠶種麥種、設計電力灌溉、並協助其辦理實騐鄉農業改良事業、會同、崑山縣政府辦理除螟工作、與江浙皖汁湘川等省縣地方農事試騐　關合辦水稻麥棉雜糧各種試騐凡二十餘處、與衛生署南京市政府合作辦理衛生診療所及衛生實騐事務、與實業部合作編纂中國經濟統計、與揚子江水利委員會合作舉行水工試騐、為中華敎育文化基金董事會調查全國中學英文敎材、為全國兒童年實施委員會辦理兒童問題詻詢處等事業、均係歷歷可數者、且校內敎育實騐所、及經濟資料室、行政研究資料室等之設置、亦均係訓練學生、為研究當今實際問題之準備、以求國立大學敎育對於國計民生稍有裨益者也、 
　　惟本校現校址逼處都市中心、四面環街、其所包面積、不過二百餘畝、湫隘逼窄、實無發展餘地、致農學院與校本部分離、敎學設備、極不經濟、各農事試騐塲又分散各地、與各系不在一處、於試騐研究方面允多困難、同時工學院亟待添建之各項實騐工廠、允以　械特別研究班之寔騐工廠、均需要廣大面積、醫學院之病理·解剖·臨症等項設備、亦無地可容、致難進行、至於敎職員學生之住宿問題、尤須予以相當之解决、以安敎學者之身心、凡此均係事實之迫切需要、而不容遲延者也、至於雜處市井、不適於養成高尙純樸之學風、則理至明顯、無庸更贅者矣、此事幸邀政府贊許、業經决定、現正積極進行、先將需要設備地方最急之工農理三學院擴充改建、以副中央提倡實科敎育之本旨、而應國家當前迫切之嬰求、况現在體學院院址已被新闢之福建察哈爾黑龍江等路橫貫與割裂、工學院特種設備及工廠、又急需擴充增置、此皆迫不及待之問題、幸新校址之地點、經多方勘測、决定在中華門外京建路上石子崗附近、業奉政府核准、該處北對紫金、南連牛首、東倚方山、登高西矚、則大江在望、校內將來建築之地、且有山陵環抱、小河前橫、林木蓊鬱、風景極美、誠為研究學術之理想境地、而且仍在市區、離城不過三四公里、並非脫離都市、不過於都市之周圍、謀一得以集中研究、充分設備、隨時擴充之地址、且其交通便利、與首都之各文化學衛機關、仍可收彼此合作之效、至於一切關於建築設傭以及經費之保管支配等事項、已呈准、敎育部設立建築設備委員會負責主持、其人選概由敎育部核聘、並請校外機關有學識經騐者、參加指導、以昭愼重、而示大公、 
　　以上所舉、僅及大端、其餘不完不備之處仍多、尙乞賢達賜以指導與協助、非僅中央大學之幸已也、（完） 
[童軍赴京舟車减費辦法]  
　　（南京十一日電）全國童軍二决大檢閱大露營、雙十節在京舉行、籌委會規定、各地出席童軍舟車减費辦法、計凡火車减免四分之三、輪船指定招商·三北·民生·三公司、僅需半價、 
[參加全國檢閱巿童軍明考選　今日下午截止報名　明日在市中心考選]  
　　本市童子軍參加全國大檢閱大露營報名、前定九日截止、嗣以一部份團部因學校開學時間關係、尙未開始工作、致未及辦理報名手續、為補救起見、特展期三日、至今日下午三時截止、明日决如期舉行考選、茲悉地點已擇定市中心區市立運動塲、凡報名參加各團、除固定代表二人外、其餘參加考選團員、均須遵照規定時間前十分鐘、到塲報到、聽候考騐、各團員膳食茶水概須自備、考騐項目及時間探錄如决、救護上午八時半、旗語九時半、製圖十時半、號隊下午一時、測量一時、結繩一時、工程一時、鼓笛隊一時半、樂隊二時、自由車三時、特殊技能　時、營火娛樂六時、 
[戴樂仁等到甘考察敎育]  
　　（蘭州十一日電）中英庚欵委會、撥二十萬元補助甘寗靑綏四省、發展中小學敎育、該會特派董事兼燕大敎授英人戴樂仁梅貽寳、敎部專員郭有守及李夢瑛白寳瑾等五人、頃由平經綏寗飛蘭、考察各該省敎育實際情况與需要、俾作將來分配協欵根據、戴寺幷擬親赴各縣、及靑海一行、 
[徐蘇恩繼任中大衛敎主任]  
　　（南京十一日電）中大衛生敎育科主任職務、因朱章賡辭去、由衛署專員徐蘇恩繼任、 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　圖畫與人生 
　　講師　豐子愷 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[敎部義敎幹部人員講習班訊]  
　　敎部為訓練各省市辦理義敎幹部人員起見、定自本年九月二十日起、在京舉辦義敎幹部人員講習班、前令各省市敎育廳局選送主辦義敎行政人員及現任或準備派充義敎師資訓練班主辦人員、來京受訓、現已有已有二十餘省市、呈送來京人員之名單、敎部並已排定課程、聘定講師、課程分為（一）精神講括、（二）軍事常識、（三）義務敎育行政問題、（四）最近敎育趨勢、（五）農村經濟、（六）學校衛生與公共衛生、（七）各國推行義務敎育概况、（八）民衆敎育與義務敎育、（九）專題講演、以及參觀等、以上共計一百七十九小時、為期一個半月至十一月五日為止、講師為陳劍翛·兪子夷·陳鶴琴·鄭曉滄·陸衣言·楊效春·李步靑·馬客談·張宗麟·莊澤宜·常道直·唐啟宇·朱李賡·金寳善·顧樹森·馬宗茶·陳禮江·陳石珍·戴夏·顧兆塵·戴應觀·唐惜芬·吳研因·王萬鍾·鍾道贊·周邦道等、並請黨國要人專題講演敎育昨以部令派顧樹森為該班主任、唐措分為副、周邦道為敎務主任張炯唐惜分為訓育委員、兪德輝為事務主任、張行簡·潘平之·許自誠·施瑋·彭述人為幹事、並另聘訓練劉健羣為訓育委會主任委員、該班因二十日為星期日、定二十一日開學上課云、 
[蕭屋泉畫展今日開幕]  
　　當代大畫家蕭屋泉、近徇友好葉譽虎·章士釗·趙叔孺·李浩然·李拔可·等數十人之教勸、出其得意之作、二百餘幀、假座本埠西藏路寗波同鄉會、自今日起（十二日）舉行畫展三日、蕭氏曾主南北講座、年逾七十、精神矍鑠、老年作品、極為名貴、色韻高逸、筆墨蒼勁渾厚、實為傳世之作、茲聞蕭氏門人姜丹書·奚屠格·張孫·孟祿·施翀鵬·等、皆有作品參加云、 
[陳健民談國防與精神學]  
　　中國精神研究會陳健民談、國防之要件、在積極方面、為戰鬭力之發揮、戰鬭之力量、在一方面視之、雖關於武器及體格、而根本則全賴精神作用以為轉移、上兵攻心、古有明訓、物質之力量小、精神之力量大、總理已於軍人精神敎育之演詞中昭示於衆矣、今日軍事長官、每注意物質條件之準備、鄙人深願軍隊於技術訓練之外、更輔以精神訓練、關於軍人精神訓練、本會正在擬具具體計劃、行將呈請軍事當局採用、此關於積極方面者也、至消極方面、尙須防制戰鬭力之减少、若遇士兵受傷或染疾病、雖有普通軍醫負責治療、惟一旦遇有戰時精神神經病發生、則非用精神療法不可、而現在我國軍隊、尙無此種專門醫師、歐戰時、法蘭西高等神經病院、首先採用精神療法、當時聘請英國心理學家布拉文博士為醫官專治此症、成續最著、卽布氏一人在院用精神療法而治愈之戰時情神神經病、數在三千名以上、其他病院、此項病兵之數、尙不在內、可見此症在戰時之重要、故精神學對於國防之任何方面、均有重大關係、深願國人羣起而研究之云云、 
[各校消息]  
　　君毅中學　本埠南市局門路若毅中學、本學期正式上課、己將二週、各部級學生、均已註冊、前學期不及格學生、亦己開始補考課外、各種活動、均己開始、不日卽將舉行本學期第一次臨時試騐、 
　　光厦小學　本市慕爾鳴路光厦小學由陳鶴琴董任堅任指導、周樂山氏任主任、本學期招收新生額定為百五十人、早吿額滿、現應家長之要求、特招收額外生二十名、本月十五日裁止、 
體育消息 
[草地初級單打羅民蕚獲決賽權　將與馬斯脫爭奪本屆錦標]  
　　草地網球初級單打、自羅胡許馬晋達複賽週後、除馬斯脫外、盡屬國人、形勢極為佳好、昨日許馬相逢於康悌會、許德民不幸以直落三慘敗、致被馬斯脫獲决賽權、另組羅民蕚對胡旭光、亦已於前日解决、結果羅以三對一獲勝、晋達决賽週、將與馬斯脫爭奪本屆錦標、日期將由草地協會訂定後公佈、 
　　紀念邱飛海網球賽　券資收入四六五元　徵訊邱之確實地址以便匯款 
　　滬上中西網球界為紀念我國網球名手邱飛海氏、曾於上週在法商會舉表行演賽、凈得券資國幣四百六十五元、本擬立卽滙與邱氏家屬、無奈未悉其確實住址、及負責收受人、按邱氏在滬不乏故交舊友、當能知其詳情、希卽通知協進會、或廉悌網球會、轉知胡憲生氏、俾得早日將欵寄往、以　英魂云、 
[全美網球各組晉入複賽]  
　　林山十日路透電、全美網球錦標賽、上屆冠軍傑谷勃女士今日以六比一及六比〇、擊敗雷琴諾女士、奪得複賽權、十分容易、女士將與英國名將史丹茂女士會於複賽中、女子雙打複賽、馬勃爾與伯德遜勝朋德與十八歲之蘇頓小姐六比三、四比六、六比四、 
　　男子單打靑年名手派克擊敗馬琴、晋入最後之四人、比數為十比十二、六比〇、四比六、六比一、六比三、另一組勃琪勝潑林斯頓大學教授麥克達密六比四、六比三、六比二、派克與勃琪將遇於複賽中、另一部份為惠勃爾登冠軍漲萊遇美國靑年葛蘭脫、 
[巿運動會報名十月一日起]  
　　本市第四屆全市運動大會、定十月二十二日起在市中心區體育塲舉行、除公開組外、各級學校參加運動項目報到、自本月二十六日起至二十八日止、參加運動員名單報到、自十月一日起至十一日截止、報名處設市體育塲、聞該會為普及體育起見、大會不售門票、惟為維持秩序起見、分送入塲券、其分送辦法另行規定、 
　　奧文斯在世運百米複賽中造成十秒二世界紀錄之姿勢　（可寄） 
[賢鈁盃結束　全部戰績公佈]  
　　第六屆賢鈁盃網球賽、冠亞軍各隊、已於上週相繼產生、全賽一百五十六次、現僅夏村對友星之雙打一塲未賽、今日亦可補賽完畢、勝負祗增改三分、已與已定名决無關、全部成績及歷屆錦標隊得主、業已公佈如下、 
　　歷屆錦標得主如下、第一屆鐵路隊、第二屆愉快會、第三屆鐵路隊、第四屆優游會、第五屆中國會、第六屆嶺南會、按本屆冠軍嶺南隊卽屬上屆中國會所改組、實際嶺南已連獲兩屆錦標矣、 
[興業銀行足球隊加入西聯會]  
　　浙江興業銀行足球隊、已正式准許參加本屆上海西聯足球會、昨報誤為交通銀行隊、特此更正、 
[廣東對瑯琊十平杯決賽]  
　　今晚八時在中央會堂上海乒乓聯合會主辦之十平杯乒乓團體錦標賽、係採用最新十平規則、開賽迄今、時逾三月、瑯琊與廣東兩隊、出師以來、每戰皆捷、茲訂於今晚八時、在北四川路橫洪橋中央大會堂交鋒、以定冠軍之誰屬、按瑯琊隊擁有陸漢俊·陳振聲·竺永康·鄒國範諸勇將、實力雄厚、而廣東隊則有盧仲球·容德能·林慕容·歐陽維等名手、戰法利害、故今晚相遇、屆時龍騰虎躍、當有一番精彩表演、凡參加十平杯各隊、可備函前往該會索取人塲券、（每隊十張）至來賓參觀券、每紙國幣二角、五時前可往儉德會一樓預購、五時後則在中央大會堂發售、並聞瑯琊隊員陸漢俊向美國定製之人造木乒乓檯、今晚亦在彼處陳列、並請名家表演軟硬球雙打賽云、 
[美游泳家基茀造仰泳新紀錄]  
　　哈瓦斯十日丹麥京城電、第十一屆奧林匹克運動大會美國游泳選手基茀、頃以五分十三秒八之時間、完成四百米仰泳、造世界新紀錄、又荷蘭選手森夫女士、頃以一分十五秒八之時間、完成一百米仰泳、打破本屆大會紀錄（一分十八秒九亦係森夫女士所造成）、按森夫女士日前以一分十五秒七之時間、造成女子百米仰泳世界紀錄、 
[類思小球隊成立]  
　　本埠私立類思小學小球隊、於本學期組織成立、歡迎各兒童隊函的比賽、通訊處法租界天主堂街三十六號該校 
[世運選手團隨征記　（第十三信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　第三組 
　　第一坎普爾（阿根廷）一分六秒八 
　　大會平 
　　第二華格納（荷）一分八秒九 
　　第　阿斯韋林（巴西）一分九秒四 
　　第四組 
　　第一哈夫荃（丹）一分九秒穴 
　　第二小島一枝（日）一分十一秒 
　　第三華漢（英）　一分十一秒五 
　　第五組 
　　第一拉普（美）一分九秒 
　　第二連基（匈）　一分九秒九 
　　第三史東（加）　一分十秒 
　　（五）（九）大會第九日 
　　大會第九日田徑項目完全結束、游泳亦開始、有决賽項目、全日秩序如决、上午九時擊劍、游泳、賽艇、十時摔角、下午三時田徑、（馬拉松長跑决賽。女子跳高决賽·男子四百公尺接力决賽·一千六百公尺接力决賽·女子四百公尺接力决賽）游泳、四時籃球、四時十分德國健身操表演、四時半曲棍球、七時摔角、八時擊劍、茲將田徑與游泳結果、紀錄如次、 
　　田徑賽 
　　馬拉松長跑决賽 
　　下午三時舉行馬拉松長跑决賽、起點終點、均在大會會塲、起跑時共五十二人、但十人中途退出、故祗四十二人完畢全程、日本選手孫基禎居然奪得冠軍、成績　時二十九分十九秒二打破大會紀錄、（上屆冠軍阿根廷選手柴巴拉所創二時三十一分三十六秒）而另一選手南昇龍奪得第三、與第二名英國選手哈潘時間相同、僅差一肩、消息傳播後、柏林市全城轟動、芬蘭之三名長跑健將、僅有充得第四五兩席、餘一人得第丸落選、而上屆冠軍阿根廷之柴巴拉、於二萬八千公尺前一路領前、三萬　千公尺時力竭退出、亦非意料所及、我國選手王正林努力奮鬥、雖名列第四十、但能完畢全程、已非易事、王之成績為三時　十五分三十六秒四、與第一名相差幾一小時、 
　　孫基禎（日）　　時二十九分十九秒　 
　　哈潘（英）　三時三十分二十三秒二 
　　南昇龍（日）同上 
　　泰密勒（芬）　二時三十二分四十五秒 
　　莫納能（芬）　二時三十三分四十六秒 
　　考爾曼（南菲）　二時三十六分十七秒 
　　女子跳高决賽 
　　下午三時女子跳高决賽、共十七人參加、規定一公尺六〇及格、由一公尺三〇起跳、卽有一人未過、加至一公尺四〇又有三人淘汰、加至一公尺五〇又有五人下台、再加至一公尺五五又洶汰三人、再加至一公尺五八又淘汰二人、跳過一公尺六〇者僅三人、競爭結果、匈牙利薩克以一公尺六二之成績、得第一、較之上屆冠軍美國選手希利所創一公尺六五之大會及世界紀錄、相差〇·〇三公尺、而本屆跳高上名者、僅有三人、實為各項運動中別開生面、 
　　（一）薩克　（匈）　一·公尺六二 
　　（二）奧達姆　（英）　一·公尺六〇 
　　（三）卡理　（德）　一·公尺六〇 
　　男子四白接力决賽 
　　下午二時一刻男子四百公尺接力决賽、美國隊仍以歐文思、墨卡爾夫、特萊潑、威可夫四人出陣、歐文思跑第一棒、一百公尺完竣、已拋落其他各隊的三公尺、墨卡爾夫繼之在奔、二百公尺完竣、領前已六公尺、特萊潑又勝一公尺、及威可夫接棒跑完、領前達十公尺餘、成績衝進四十秒難關、以三十九秒八打破世界紀錄、（美國隊一九三二年創四十秒正）荷蘭隊原居第二、但最後一人接棒時、不愼落地、致取消資格、殊為可惜、 
　　（一）美國　三九秒八 
　　（二）意國　四一秒一 
　　（三）德國　四一秒二 
　　（四）阿根廷　四二秒七 
　　（五）加拿大　四二秒七 
　　女子四百接力决賽 
　　女子四百公尺接力決賽、於下午三時半舉行、英國在最裏錢、其次為義大利、美國、德國、加拿大、荷蘭、德國人才平均、實力最為雄厚、前三人德國均一路領先、美國落後的四五公尺、但最後一人、接棒不愼落地、致全功盡槳、多夫萊特女士掩面涕泣、悲憤萬狀、美國隊最後一棒為史帝芬女士、藉其最後之衝刺、以四六秒九之成績、首抵終點、平等上屆大會美國隊所造成之大會紀錄、英國隊落後五公尺得 
　　第一、 
　　第一名　美國隊　四六秒九 
　　第二名　英國隊　四七秒六 
　　第三名　加拿大　　七秒八 
　　第四名　意大利　四八秒七 
　　第五名　荷蘭隊　四八秒八 
　　男子千六接力决賽 
　　下午三時三刻舉行男子一千六百公尺接力决賽、瑞典居最裏錢、德國第　綫、匈牙利第三綫、美國第四綫、加拿大第五棧、英國最外錢、結果英國以八公尺之差、擊敗美國、大非易事、英國隊第一棒跑完、卽佔優勢、以後二人速度亦極平均、至勃朗接最後一棒時、與美國隊相差已七公尺、費特區雖竭力追趕、仍無濟於事、英國隊成績為三分九秒、較之美國隊上屆所造成之世界與大會紀錄（三分八秒二）相差尙遠、 
　　第一　英國隊　三分九秒 
　　第二　美國隊　三分十一秒 
　　第三　德國隊　三分十一秒八 
　　第四　加拿大 
　　第五　瑞典隊　三分十三秒 
　　第六　匈牙利　三分十　秒八 
　　游泳 
　　女子　百俯泳複賽 
　　上午十時游泳以女子二百公尺俯泳複賽、開始分兩組、每組七人、錄取前三名、成緖如下、 
　　第一組 
　　商細秀子（日）　三分三秒一 
　　蘇埃速生（丹）　三分六秒 
　　好萊茲柔（德）　三分八秒八 
　　伍爾史拉茲（德）　三分九秒七 
　　第二組 
　　熱思茲（德）三分二秒八大會新 
　　加斯田（荷）三分九秒二 
　　史多梨（印）三分九秒八 
　　女子一百自由複賽 
　　下午三時女子一百公尺自由式複賽、分兩組每組八人、錄取三名及最快之第四名、參加决賽、第一組荷蒙以一公尺之差擊敗德國、再以一分六秒四之優異成績、打破大會紀錄、第二組阿根廷與荷蘭一路劇烈競爭、無分軒輊、抵終點時相差一掌、兩人成績、均破大會紀錄、 
　　第一組 
　　馬斯田布魯克　（荷）　一分六秒四 
　　阿蘭特　（德）　一分七秒二 
　　勞爾斯　（美）　一分八秒五 
　　華格納　（荷）　一分八秒六 
　　第二組 
　　坎普爾　（阿根廷）　一分六秒六 
　　奧頓　（荷）　一分六秒七 
　　馬克音　（美）　一分八秒九 
　　男子一百自由决賽 
　　下午三時　十分男子一百公尺自由式决賽、參加者日三、美二、德匈各一、日本三將於預賽複賽時、一再打破大會紀錄、聲勢喧嚇一時、一般預測以為包辦前三名、易如反掌、能稍與競爭者、祇美國費克而已、不料起游後、匈牙利之雪克、卽鼓勇前進、毫不懈怠、日本三將、優游自得、在後跟隨、及至最後三十公尺、拼力追趕、已時不能待、三人混戰一團、被雪克以半擘之差、奪得冠軍、全塲莫不驚詫、美國選手大不景氣、費克竟被德國飛夏擊敗、名列殿軍、林特格侖且被淘汰、雪克之成縱雖破大會紀錄、但較Zusa於複賽時所創之五七秒五則尙不如、 
　　（一）西克　（匈）　五七秒六 
　　（二）遊佐正憲　（日）　五七秒九 
　　（三）新井茂雄　（日）　五八秒 
　　（四）田口正治　（日）　五八秒一 
　　（五）斐塞爾　（德）　五九秒三 
　　（六）費克　（美）　五九秒七 
[郝銘李淸安吳必顯自德返國抵津　在德觀感印象極佳　代表團廿七日抵滬]  
　　（天津通訊）我國參加世運選手及考察團、已於四日由王正廷氏率領到意、搭康特盧梭號返國、約本月二十七日可抵滬、除總榦事沈嗣良三日過津、已於六日抵滬外、茲悉國　隊敎練郝銘氏、籃球隊管理李淸安氏、及跳高選手吳君必顯三人、於上月下旬由德轉搭西伯利亞火車返國、於前日（六日）上午抵津、休息一日、昨日分赴各方歡宴、吳必顯定日內赴滬、郝李兩君對德國籌備世運會、設備之完善、招待之週至、以及一般國民服務精神、良好紀律、表示無限欽佩、吾國取法之處正多、而我國無論職員選手及考察團員、在精神上、體格上、禮貌上以及行動上可議之處正多云云、 
　　（北平通訊）我國世運代表團定於本月二十七日可抵滬、該團訓練、游藝等委員會已結束、各代表抵滬後、卽分返本地、袁敦禮·李洲·夏翔·趙文藻等三十日可抵平、馬的翰。董守義·許明輝·留德考察體育、明夏去美·秋季返國、全國體恊會總幹事沈嗣良已返滬、該會為結束赴德出席世運一切收支賬目、及準備一九四〇年世運會訓練事宜、擬於月杪召開董事會議、日選手團此次在世運大會上頗得好評、過滬市時、將上岸表演、全國體協會將準備招待事宜、 
[（六）（十）籃球第四週兩幕大戰]  
　　大會籃球賽進到第四週時、祗餘八隊、分四組比賽、其中最使人注意的、當然是美國對菲列濱、加拿大對烏拉圭、（另兩組墨西哥勝義大利三十四比十七、波蘭勝秘魯、秘魯秦權）這兩幕比賽都移到大籃球塲舉行、下午五時美國對菲列濱、六時加拿大對烏拉圭、但是歐洲人對籃球興趣、不能其他運動之熱烈、所以這兩幕精彩大戰、作壁上觀者僅一千人、 
　　美國隊痛擊菲列濱 
　　美國為籃球隊發源地、技術高超、自不待官、然菲列濱亦久為遠東盟主、實力未可厚非、作戰前勝敗雖早有定論、但一般均信菲列濱必能予美國以極大之威脅、果然、上半時菲隊全軍用命、不屈不撓、僅以八分之差落後、下半時、美國隊憑其高大之身材、迅捷之動作、表演精彩百出、菲隊還手無力、遂一收塗地、 
　　裁判一聲令下、兩隊列陣對圓、美國中鋒福登勃雷、身高六呎允吋、菲隊麥森相差一頭、中圈跳球、美隊占盡便宜、兩三傳遞、左衛灰晚萊衝進菲營、舉手一揚、球已直穿網窩、打開紀錄、福登勃雷遠挪不中、右鋒强森追上縱身一拍、再建一功、菲隊得球反攻、左鋒勃爾克籃下初試身手、中的而返、福登勃雷籃下搶球、如探囊取物、輕輕一放、不差分毫、六比二、美隊占先、諾爾斯與馬丁納斯各為本隊罰進一分後、福登勃雪强森又先後中的、十一比三、相差愈遠、菲隊亡命反攻、馬丁納斯罰球得分後、派迭拉麥森又相繼騙過最後防綫、扳回四分、勃爾克兩罰不中、大為洩氣、反之、美國隊精神白倍、愈戰愈勇、灰脫萊出將人相、福登勃雷亦百步穿揚、派迭拉埋伏美軍陣地、雖輕輕打進一球、然史璜生兩决遠投、又成十九比十、菲軍改變戰略、着地傳球、美軍灣腰艱難、竟被勃爾克派迭拉兩破網窩、美軍亟以勒格蘭出代史璜生、後防益見穩固、三前鋒出沒敵陣、聲勢汹汹、菲隊勉力追隨、不屈不撓、上半時二十八比二十、美軍小勝、休息再戰、菲軍體力不濟、已成强弩之未、美軍游力有餘、愈戰愈勇、後防堅固、有如金湯鐵壁、前綫陷陣如入無人之境、連罰帶　、加上九分、菲隊始由馬丁納斯罰進一分、此後美軍連珠發砲、頓加十三分、直殺得菲隊頭昏眼花、招架無術、勃爾克千辛萬苦、籃下偷得一球、那經得强森諾爾斯再三摧殘、下半時美軍仍得二十八分、菲軍祗得三分、結果五十六對二十三、美國大勝、裁判伊絲蘭、 
　　美國隊 
　　菲列濱 
　　（未完） 
[徵求籃球隊隊員]  
　　茲有人發起組織籃球隊、徵求居住於辣斐德路亞爾培路左近一帶之靑年贊助加人、同好者請卽日致函法租界邁而西愛路九十九號柳麗文君接洽、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　大戶觀望標金呈短距離徘徊狀]  
　　金市昨極呆滯、一天中缺乏生氣、始終僅短鉅離之徘徊、結果微升一角、大戶又轉觀望狀態、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地、謂收市後照掛牌有少數美國商界買進、但最後仍疲、良為印度及投機家供給所致等說、蒙得里遠期銀價縮二毫、滙兌略有回縮、倫敦生金二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、標準標金價掛牌升為一一一九元一角、塲外預備交易開出、為二十四元七八角、大德成脫售、退至四元半光景、元茂永趁低納條、晨開平盤、開後大戶尙售、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而稍疲、入後白銀平衡稅雖縮二五、買戶反殷、略吿上漲、但不久卽遭賣氣所迫、即吿下游、人心尙定、是以見低尙多維持、午收又轉平穩、後市依然平和、初疲後穩、中途尙多掙扎、印銀兩次尙未變動、結果徘徊、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二四元　角、較前收無甚差度、大德成恒餘脫手、滙豐銀行英美俱平、逐漸退為四元四角、白銀平衡稅小二五、此後以同泰昌鼎康來進回升至四元七角、福泰永同豐恒大德成愼大永粉紛脫手、而降為四元一角、洽豐永元茂永永德乾昌祥等維持、午收復升為二二四元七角、 
　　後市開盤一一二四元六角、同豐恒脫手退為四元半、乾昌祥同福購條、升為四元九角、福泰永大德成脫售、退至四元半、元茂永仍納、收盤為一一二四元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛脾、升為一一一九元一角、照收盤價言、的抬五元餘、本月份登賬一一二二元、十月份一一二五元、上午補水一一二二元、赤金照加八元、為一一三二元七角、現貨市况平穩、烚亦照加十二元、由生源永買進一百四十兩、賣價照加十五元、而乏成交、天津貨照加十三元七角半、亦未對做、掉期仍靜、 
　　塲內交易有限、綜計元茂永同泰昌錦豐永鼎康恒餘乾昌祥大豐恒同福等居於買方、同豐恒福泰永愼大永生源永等居於賣方、大德成先出後進、洽豐永先進後出 
　　查一天市况平定、晨開為一一二四元七角、後收為一一二四元八角、最高一一二四元九角、最低一一二四元一角、計有八角上落、結果絞前收微升一角、本月份條子仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、十月期籌碼、計八千六百六十六條、共計多頭一一十八家、空頭四十三家、成交總數、計前市五百四十六條、後市一百九十六條、 
[美滙形勢稍緊]  
　　滙市昨以匯兌回降、美金梢軟、過程則平、晨初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後、照掛牌有少數美國商人買進、惟最後則因印度及投機家方面之供給而趨疲之說、紐的銀市仍平、蒙得里遠期銀價縮二毫、倫敦生金漲二便士、英對美縮三七五、英對法跌五磅音、美對英縮〇九三七五、美對法降一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、每關金單位漲二厘、匯市晨開近期賣價英既一先令二便士三二二五及三四三七五對搭、美匯三十元一八七五、較之前收、計英匯稍軟、美匯則緊〇六二五、開後銀行扒英塞美、形勢徘徊、既豐銀行掛脾英美俱平、以及白銀平衡稅縮二五、中途缺乏特變、此後銀行絞有賣胃而已、後市銀行扒塞不一、上塲平和、入後銀行互有對做、加之美孚火油公司亦扒美匯、於是過程更定、收盤近期賣價英匯一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、美匯三十元一八七五、較之前收計英匯微軟、美金軋〇六二五、遠期英中、　緊〇三一二五、美孚仍扒美金、銀行出入不一、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三一二五强、三井匯豐扒十二月四日二五及三一二五對搭、花旗塞同月同價、匯豐塞十一月份二五、後市花旗售予有利、　英納十月份三一二五反正月份上半月二五、收盤賣價現貨一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、九月份三一二五、十月份一八一二五、十一月份二五、十二月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、麥加利塞十月份一二五、花旗塞現貨一八七五、華比扒十一月份〇六二五、午收近期賣價三十元一八七五、後市匯豐納九月份一八七五、東亞售予大通十月份一二五、東亞售予華僑·麥加利售予上海十一月份〇六二五、有利售予美孚九月份一八七五及三月十五日二十九元八一二五、沙遜售予上海九月份一八七五、而進上海十一月份〇六二五、收盤賣價現貨三十元一八七五、九月份一五六二五、十月份〇九三七五、十一月份〇三一二五、十二月份二十九元九六八七五、進價照加〇六二五、 
[證券公債巿塲人心散漫]  
　　昨華商證券交易所、依然異常沉悶、環境縱有變化、而債市始終不受刺激、按從前盤旋呆滯、亦時有發現、但必為環境安定、毫無變化之局面反說目下形勢變化既如彼、而債市沉悶又如此、其所以至此之原因、不久將來、必可暴露、依存帳數日見减少推測、前途當日見頽糜、散戶投機及投資、究不足以繁榮市面也、昨日全日經過、交易之淸淡、實開最近數日之新紀元、上午兩盤、總成交祇六十一萬下午兩盤、祇一百十萬、市價升降、仍在五分一角間盤旋、每盤必有絕對無人顧問者一二種、人心已極渙散、市價結果、計略好五分一角至　角半、成交總數、共計祇一百七十一萬、茲將漲跌結果比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[紗花　近期扒空甚急　紗巿已成倒掛　發現二百零四元五角之最近新高價]  
　　紗市晨跌午漲、氣勢堅挺、近月漲風允烈、良以倉庫中存紗漸漸减少、已在三萬包內、於是空方活動抵補、市價步步上進、發現最近以來之新高價、惟海外紗花狀况轉趨疲挫矣、 
　　本月又漲一元半 
　　標紗前市開盤、各月微見下挫、蓋以美棉三品紗花平澹、而現紗生意轉趨岑寂、人心平庸、塲中交易不旺、二盤以後、亦無甚大變遷、明德·恒昌·信誠·興昌多頭均未賣出、華懋·長豐·恊成·同和·永昌空頭抵補甚夥、標紗結果各月比上日收盤價跌三·五·六·七角、午後開盤、市狀甚緊、蓋以倉庫存紗减縮、傳說某商在近月扒空益旺、因此買氣奇濃市價步開步漲、結果各月比上午收盤償均漲一元四·五·六角至二元、查賣出德大二千三百包、大孚　千包、明德一千七百五十包、　昌一千包、與昌一千四百包、恒昌一千一百包、信誠一千包、裕大一千包、錦昌一千三百包長豐一千二百包、買進恒益一千三百五十包、大豐一千包、華懋一千一百包、益昶一千二百五十包、長豐千四百五十包、協成　千零五十包、永昌一千零五十包、同和　千包、森康二千包、豐泰一千包、愼記一千包、一日間最高低價列左、 
　　現紗售價平穩 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計九百五十六包、售價平穩、各帮買額列下、 
　　天津　三五　廣東　　　五　汕頭　一〇　雲南　八〇 
　　內地　一六〇　同行一五〇　蕪湖一 
[後巿買氣突緊棉花爭轉上騰]  
　　棉市初以天氣晴朗、而外棉平疲趨下、繼以市傳各路產地市價高昂、寗波姚花價飛漲二元之說、於是空頭紛起抵補、市價乃復上騰矣、 
　　標花再漲四角 
　　標花前市開盤、以美棉始漲繼跌、結果漲跌互見、上下一至九磅音、印棉跌一羅比二五、大阪三品花跌三四角、本埠天氣放晴、凉風習習、人心稍萎、塲中買氣不濃、各月均跌二·三角、但入後浮戶抵補、中途上下五分至一角、澄記·大孚·裕大·明德·賡豐·興昌·同和·生源等均賣出、惟長和努力購進一萬担外、潤康·永昌·大豐·長豐·信誠補空、加碼並起、結果各月比上日收盤價跌二三角、午後開盤市况極其緊佾、傳某銀行總經埋就任財政要職之說、由此買氣殊急、盤盤上升、結果各月比上午收盤價均漲五角半至六角半、查賣出澄記一萬担、大孚九千担、德大三千四百担、愼記三千三百担、泰昌四千五百担、信誠三千八百担、益昶二千六百担、興昌二千六百担、生源二千四百担、同和三千一百担、買進福康五千担、大昶二千五百担、大豐二千三百祖、大昌成四千七百担、潤康八千四百担、永昌三千一百担、長和一萬零五百担、合興三千担、豐泰四千二百担、仁豐五千担、一日間最高低價列左、 
　　棉商居奇成交漸少 
　　現棉消費平庸、以執貨者呌價太高、雙方難以接近、來源姚花到三千二百包、開價三十四元二角、 
　　靈寳花　五八·二五　裕豐廠進　　一七〇件　十十一月送廠 
　　靈寳花　五五·五〇　裕豐廠進　一七三件　現貨送廠 
　　靈寳花　五五·七五　裕豐廠進　六五件　現貨送廠 
[本埠華日紗存底激减一萬四千餘包]  
　　本埠某棉業機關調查上海華日廠之棉紗存底至八月底止、日紗為三千七百四十二包、華紗為五萬四千四百二十五包、合計五萬八千一百六十七包、比七月底之七萬　千一百八十三包、其中日紗减少九百四十六包、華紗减少一萬三千〇七十包、合計减少一萬四千〇十六包、茲將存紗內容錄下、（單位包） 
　　（附記紗布交易所倉庫中存紗二十支三萬多包亦計算在內） 
[美棉巿價近堅遠疲]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至漲二磅音、晨初因上日收盤時棉農套賣、交易遲疑、旋以同業及利物浦帮買進、市價上漲、近月空戶、大半移至遠月、因之近堅遠疲、將收盤前、套賣增加、漸生反動、現需靜寂、收盤平穩、計現貨不動、期貨跌九磅音至漲三磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌一二點、印棉多頭了結為補空所吸收、旋棉商跨買、又為多頭了結所推翻、計平果爾跌一·二五羅比、奧　辣跌一羅比、白　溪跌一·二五羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　平果爾　一五七·七五　跌二五　一八·八〇 
　　奧姆辣　一九六·〇〇　一·〇〇　三五·二〇 
　　白羅溪　一一八·七五　一·二五　三九·八〇 
　　又據孟買電、十一日開盤預測、白羅溪為二百十八羅比半、跌〇·二五羅比、奧姆辣為一百九十六羅比、與上日同、平果爾為一百五十八羅比、漲〇·二五羅比、 
　　三品紗花俱見下跌十一日大阪電、三品期紗跌六角至一元二角、近月為二百十五元、遠月為二百零三元八角、期棉跌一角五分至三角五分、近月為六十六元六角、遠月為六十四元四角五分、 
[糧食　業外稍有吸進　麵粉先挫後回]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致平平、因洋麥報價、雖見微好、惟北路實銷、依然淸寂、故各盤交易、故呈盤旋、比較前日收價、計回跌七厘半左右、迨至下午開盤、初尙不動、後因業外多頭、又稍吸進、廠方之套貨、亦大致觀望、是以交易雖未大暢、喊價已提起近分、業中人之推測、以為目下芷値粉銷旺令、如果北銷淸淡如常、各廠積滯之時、近期仍有壓小之勢云、 
[麥巿一度岑寂　午後因漢帮吸進略好分許]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份平寂如常、開價有起色者甚少、與前日大致相仿、迨至下午開盤、各月份交易較暢、買氣絞活、因傳漢口帮以該處麥價見提、故標準微有吸進、人心遂見挺住、較前日好一分、現麥仍然平穩、廠胃較淡、開明光五河麥四元九角半、竹鎭麥四元七角六分、宿遷麥四元八角六分、决八角二分、江北麥四元七角七分、次六角三分、蔣家壩麥四元八角三分、决八角、高郵麥四元七角二四分、烏衣麥四元八角三分、南京麥四元七角半、瑤灣麥四元八角九分、台州麥四元七角八分、由福新辦三千包、阜豐辦一千五百包、申大辦一千包云、 
[客秈初疲後穩　粵帮停辦汕頭續暢]  
　　昨日客秈到頭仍旺、沙漢湘贛新到二萬包、而巿上存積又達十多萬包、產地豐足、來源不絕市面本居疲軟、因有粵帮暢辦、市面尙能撐住、昨日粵帮以前辦尙未裝訖、且因噸位與市價關係、又復停辦、市面又見平軟無神、行情似有趨落之象、幸有汕頭帮繼續暢辦、本街進胃亦活、市面尙能支住、而內地帮昨亦應酬砶糙米六七百包、市居疲定之局、全日開出江西米四千七百二十包、湘米三千四百五十三包、漢糙三百包、台秈二百五十包、 
[河下米巿平疲如故]  
　　（滬南）昨日各帮來源、較前轉多、共到二十五六號、貨共五千餘石、而本街銷塲又屬呆滯、包胃雖有靑島大連兩帮辦五百餘包、然結果仍難維持、厚薄粳行情小去幾分、東新粳到貨雖未見旺、但北市新到崑山貨五儎、致未免受其影響、價低一角、杜洋等新尖走化轉懈、亦短近尺、陰　元平庸、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十四五號、市上各貨銷路價廉者稍有去化、市價破粳高貨平疲、中决小角外、西新粳小一二角、東新粳小一角、陳羊尖疲幾分、變元平定、新羊尖價小角外、新團尖小角許、新埠尖價小一二角、薄稻疲一角、 
[日商暢辦中菜籽漲風頗為劇烈　黃豆次貨廠需尙旺]  
　　菜籽交易、新有日本一路銷塲、市况本不易重大發展、近日因油類原料各色俱漲、菜籽亦為該國維一要品、故辦胃甚暢、市價逐形堅俏、上旬中聞平湖貨自九元八九角漲至十元零一角、成交二千餘包、昨市再度上翔、漲至十元零二角、成交一千包、刻下祗有平湖貨尙有少數存貨應市、故漲風依然頗烈、新黃豆到銷兩平、行情無甚軒輊、共開各豆三千七百餘包、大勢高貨價高、故廠家祇就進辦上中關之貨、前途趨勢、暫少捉摸云、 
[南北貨　興化新桂圓首批到三千餘件　蒒莊貨猛跌六元]  
　　新桂圓近以到貨漸增、而首批新興華圓、昨亦運到三千餘箱、故號盤趨勢　軟、開跌二三元不一、成交一千六百餘箱、同時行方售盤為欲推廣銷路起見、如頂極天極天宏出辦等篩莊貨、一律均降六元、聞生晒圓肉亦小三元許云、 
　　徐魁子缺貨又升四角　北貨行新添一家......成大 
　　徐魁子近以產區貨少、由市迭見高峯、近又開升四角、已到十八元二角、提莊子十九元外、小包亦見隨緊、同業訊有前厚德經理李泥封新組成大北貨行、行址洋行街、卽厚德原址云、 
[糖巿　振記綿白價小一角]  
　　昨糖市趨勢平穩、公會劃盤二四粗砂白現貨小去五分、以二十一元五角半、略有成交、轉口貨呌升五分、未成、高莊六元六角、普通六元五角半、東白四號　嘜轉口貨六元三角、八號六元一角、均見略升、本廠綿白振記貨小一角、一號為二十元四角、二號二十元、三號十九元六角、四號十九元二角、五號十八元八角、號盤有潮帮開綿赤一　、計　盛　舉源茂等共一百七十餘包、十五元一角、合昌章意共九十六包、十五元、次芝五十四包、十四元八角半、福全洋四十包、十八元一角平、 
　　合組公司昨為本週第三次標兌咨糖之期、計總定額為八三六五包、標價無甚更動、惟曲溪廠高貨加一角、未成、當售出順德廠五羊粗白一三〇五包、二十一元四角、曲溪廠又二二〇包、二十元七角、市新廠又一三五包、二十一元二角、又中砂白七〇包、十九元三角、共成交一七三〇包、 
[絲茶　絲巿漸形淸堅]  
　　昨日海外絲市、果一致再漲、然絲交仍未見踴躍、據路透電昨日紐約交易所成交數為三百四十包、現貨漲一分半、期貨漲一分、紐的日絲討價漲二分、華絲不動、橫濱現貨漲十二元、期貨漲二元、里昂日絲漲〇·五〇法郞、廣東絲漲一法郎、上海絲仍持原價、本埠昨日英法及紐約莊口、均有若干成交、然因廠商心理轉堅、開價約較前日漲二十元許、致絲市漸形淸堅、昨日內外銷共售開三百十包、絲價售盤、較前日大致漲一二十元不等云、 
[五金　英鋼板軋缺飛漲]  
　　英鋼板近日市貨缺乏、外洋到貨又少、而客戶及廠家、需求反見增加、故頗有軋缺之象、行情因之飛漲、如二厘半沽十元、五厘八元半、七厘半八元、一分七元五角、厚花色七元一二角、比之先前、市盤挺起四五角不等、查昨市售出共有四五百担之多云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高一一二四·四七 
　　又一一二四·四又一一二四·七 
　　最低一一二四·一午收一一二四·七 
　　本月份登賬　一一二二·〇 
　　十月份登賬　一一二二·〇 
　　上午補水　一一二二·〇 
　　赤金一一三二·七 
　　下午開盤一一二四·六最低一一二四·五 
　　最高一一二四·九又一一二四·五 
　　收盤一一二四·八 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五 
　　又遠期十九便士五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先令七便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一一九元一〇 
　　關金　二元二角二分一一 
　　又合英金　卅二便士二一八七五 
　　倫敦電匯　一先令二便士五 
　　以上國幣　一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百六十三法郎七五 
　　柏林電匯　七十六金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·七〇　六〇·七五 
　　又十月期　六〇·六〇　六〇·七〇 
　　統一丁十月期　六一·五〇 
　　統一丙九月期　六一·五五　六一·五〇 
　　又十月期　六一·四〇　六一·四五 
　　統一乙九月期　六四·六五　六四·七五 
　　又十月期　六四·六五　六四·七〇 
　　統一甲　十月期　六八·一〇 
　　金長十月期五三·〇〇 
　　九六九月期　九·七五　九·七五 
　　又十月期九·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期　六〇·七五　六〇·八〇 
　　又十月期　六〇·六〇　六〇·六五 
　　統一丁九月期　六一·五〇　六一·五五 
　　又十月期　六一·五〇 
　　統一丙九月期　六一·五五　六一·六〇 
　　又十月期　六一·四五　六一·四五 
　　統一乙九月期　六四·八〇　六四·九〇 
　　統一甲九月期　六八·四〇　六八·四五 
　　又十月期　六八·一五　六八·三〇 
　　九六九月期　九·八〇　九·七五 
　　又十月期　九·八五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　二〇二·六　二〇二·九 
　　二盤　二〇二·四　二〇三·六 
　　三盤　二〇二·六　二〇三·九 
　　收盤　二〇二·五　二〇四·五 
　　十月期開盤　二〇二·三　二〇二·六 
　　二盤　二〇二·〇　二〇三·〇 
　　三盤　二〇二·四　二〇三·四 
　　收盤　二〇二·五　二〇四·〇 
　　十一月期開盤　二〇二·五　二〇二·五 
　　二盤　二〇二·〇　二〇二·六 
　　三盤　二〇二·四　二〇三·〇 
　　收盤　二〇二·三　二〇三·八 
　　十二月期一盤　二〇二·五　二〇二·五 
　　二盤　二〇二·一　二〇二·五 
　　三盤　二〇二·七　二〇三·一 
　　收盤　二二·四　二〇四·〇 
　　一月期開盤　二〇二·六　二〇二·七 
　　二盤　二〇二·三　二〇二·八 
　　三盤　二〇二·六　二〇三·四 
　　收盤　二〇二·六　二〇四·一 
　　二月期開盤　二〇三·〇　二〇三·〇 
　　二盤　二〇二·九　二〇三·〇 
　　三盤　二〇三·一　二〇三·二 
　　收盤　二〇三·〇　二〇四·四 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三九·〇〇　三九·〇〇 
　　二盤　三八·九〇　三九·三〇 
　　三盤　三九·〇五　三九·三五 
　　收盤　三九·〇〇　三九·六〇 
　　十一月期開盤　三九·四〇　三九·四五 
　　二盤　三九·三五　三九·七〇 
　　三盤　三九·五五　三九·八〇 
　　收盤　三九·四五　四〇·〇〇 
　　十二月期開盤　三九·六〇　三九·七五 
　　二盤　三九·六五　四〇·〇〇 
　　三盤　三九·七五　四〇·〇五 
　　收盤　三九·六五　四〇·三〇 
　　一月期開盤　三九·八〇　三九·九五 
　　二盤　三九·八五　四〇·二〇 
　　三盤　三九·九五　四〇·三〇 
　　收盤　三九·八五　四〇·五〇 
　　二月期開盤　四〇·〇五　四〇·二〇 
　　二盤　四〇·一五　四〇·四〇 
　　三盤　四〇·二五　四〇·六〇 
　　收盤　四〇·一五　四〇·七〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一五·〇〇　九月　六六·六〇 
　　十月　二一〇·七〇　十月　六五·五五 
　　十一月　二〇八·四〇　十一月　六四·三五 
　　十二月　二〇六·七〇　十二月　六四·四〇 
　　一月　二〇五·二〇　一月　六四·三五 
　　二月　二〇三·六〇　二月　六四·三五 
　　三月　二〇三·八〇　三月　六四·四五 
　　現紗 
　　四十二支 
　　招財　三〇五·〇〇　廣東　一三〇 
　　人鐘　三〇五·〇〇　又　三〇 
　　雙馬　三一二·〇〇　內地　一〇 
　　三十二支 
　　人鐘　二四五·〇〇　同行　一〇 
　　松鹿　二六三·〇〇　內地　一〇 
　　三星　二六〇·五〇　廣東　一五 
　　三十三支 
　　招財　二四五·〇〇　廣東　一〇 
　　四十支 
　　五子　三〇〇·〇〇　內地　一〇 
　　二十支 
　　大發　二一五·五〇　廣東　四〇 
　　牧羊　二〇七·五〇　又　五 
　　金城　二一二·〇〇　內地　五 
　　五子　二四六·〇〇（2）又　三 
　　金雞　二一〇·五〇　同行　一〇〇 
　　天官　二一三·五〇　廣東　一〇〇 
　　紅人鐘　二〇九·〇〇　又　三〇 
　　好做　二〇九·〇〇　又　二〇 
　　十四支 
　　金城　一九九·〇〇　內地　五 
　　十支 
　　金雙喜　一七七·五〇　汕頭　五 
　　金雙馬　一七四·五〇　又　五 
　　得利　一六〇·〇〇　廣東　一〇 
　　三鹿　一七六·五〇　又　五 
　　金城　一八〇·五〇　又　五 
　　金雞　一八六·〇〇　雲南　八〇 
　　四平蓮　一六五·〇〇　廣東　四〇 
　　鴻福　一八〇·〇〇　內地　一 
　　六支 
　　脂虎　二〇二·〇〇　天津　一五 
　　四十二支 
　　立馬　三〇九·七五　內地　三 
　　藍鳳　三〇五·〇〇　又五 
　　立馬　三一一·〇〇　又　二 
　　仙桃　三〇二·〇〇　又　三 
　　六十支 
　　藍鳳　四二二·〇〇　內地　三 
　　彩球　四三二·〇〇　又　二 
　　四十支 
　　日光　二九一·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　豐年　二〇九·〇〇　內地　五 
　　又　二一九·五〇　又　五 
　　十六支 
　　豐年　一九九·七五　內地　一五 
　　又二〇〇·五〇　同行　一五 
　　八支 
　　三虎　一五六·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四〇〇 
　　十八磅萬年紅　九·七〇〇 
　　十六磅鴻福　八·七五〇 
　　十六磅寳星　八·七五〇 
　　十五磅團龍　八·一五〇 
　　十四磅地球　七·五五〇 
　　十四磅藍狗頭　七·八五〇 
　　十三磅飛熊　六·九〇〇 
　　十三磅四平蓮　六·九〇〇 
　　十二磅四平蓮　五·九〇〇 
　　九磅內衣　五·一二五 
　　九磅藍飛童　五·〇七五 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·七五〇 
　　十四磅四平蓮　七·四〇〇 
　　十二磅三兔　六·五〇〇 
　　細布 
　　十三磅雙鷄　八·三五〇 
　　十三磅寳馬　九·八五〇 
　　十二磅兄弟　六·七五〇 
　　十二磅醒獅　六·五〇〇 
　　十二磅藍人魚　六·七五〇 
　　細斜 
　　紅三民　六·六五〇 
　　紅大鼎　六·七五〇 
　　藍百合　六·八〇〇 
　　紅百合　六·七〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·六二五 
　　八四跳舞　四·四六〇 
　　漂布 
　　金九天　七·三〇〇 
　　雲外　七·六〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光大眾呢　〇·二八五〇 
　　戚糨光新縐呢　〇·二八五〇 
　　雨金新縐呢　〇·二九二五 
　　雙鳳格子呢　〇·二九五〇 
　　雙鳳縐地呢　〇·二九五〇 
　　嗶嘰 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四二五 
　　梅闆嗶嘰　〇·二四五〇 
　　青島嗶嘰　〇·二七〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　一〇七〇汆廟北粳九八〇 
　　又高白粳　一〇八哦　橋新粳一〇一〇 
　　又市白粳　一〇五〇周浦新粳九八五 
　　又中白粳　一〇三〇俞塘新粳九九五 
　　又白元一　〇七〇角里特包一〇四五 
　　又白元一　〇六〇又另特一〇四〇 
　　同里白粳　九七〇泗涇特包一〇七五 
　　又中白粳　九二五又特包一〇七〇 
　　又特香粳　一〇四〇觀音堂另九七三 
　　又河灘尖　八〇〇嘉　新羊八一五 
　　吳江白粳　九九〇又川尖八〇〇 
　　又蒸谷尖　七五〇又團尖八七〇 
　　北坼白粳　九六〇黃橋特別一〇七五 
　　又白粳　九四五又特別一〇七〇 
　　又蒸谷尖　七五〇五厙特別一〇五五 
　　震澤羊尖　八二五又特別一〇四五 
　　又蒸谷尖　七五〇又特別一〇四〇 
　　陶莊白粳　九四五又沖特一〇三〇 
　　又次白粳　八九〇又真特一一〇〇 
　　黎里白粳　九五〇又大市一〇〇〇 
　　又白粳　九四五松江晚包一〇三〇 
　　又早粳　九五五又另真特一一九〇 
　　又新羊尖　八二五又另真特一〇七〇 
　　又新羊尖　八二〇又特別一〇五〇 
　　平望白粳　九六〇又沖特一〇二〇 
　　又白粳　九五〇航船真特一一〇〇 
　　盛澤新羊八一五又特別一〇八〇 
　　又新羊尖　八一三又沖特一〇五〇 
　　陳募香粳　一〇〇〇又大市一〇二〇 
　　又特香粳　一〇二五又中關九八〇 
　　又新蘆尖　八六〇又宿次九五〇 
　　張澤北粳　九三五申機東新九七〇 
　　葉樹早稻　一〇一〇又新羊尖八四〇 
　　又新粳　九七〇 
　　滬北米市 
　　常帮項白粳　崑山新粳 
　　殷福元　一一·六五丁記　　一〇·二〇 
　　單根林　一一·二〇計根林　一〇·一〇 
　　王公記　一〇·八〇丁根和　一〇·〇〇 
　　張松大　一〇·七五崑山白粳 
　　石通通　一〇·六五楊國成　九·四五 
　　鄒根壽　一〇·六〇　崑山團尖 
　　石泉榮　一〇·五五計根林　八·七五 
　　曹根泉　一〇·五〇陶根男　八·八五 
　　何海根　一〇·三五恒成　八·四〇 
　　王金發　一〇·二五　崑山新羊尖 
　　金晉男　一〇二二陶根男　九·〇〇 
　　殷付根　九·九〇　望亭白粳 
　　何興興　八·八五鄧浩三一〇·四七 
　　常帮團尖　太倉新羊尖 
　　謝小五　八·六五羅長生　九·三〇 
　　江陰白粳　浦莊新羊尖 
　　鼎裕　一一·六〇　駱阿多　八·二〇 
　　繆天裕一一·三五　塘市白粳 
　　民豐廠一　一一·一〇王瑞云　周子庭　九·二五 
　　又　一〇·七〇　巴城白粳 
　　李吉齊　一〇·六〇徐阿四　九·三五 
　　源聖昌　一〇·五〇　巴城新羊尖 
　　張丙福　一〇·三〇　徐阿四　八·一〇 
　　李廷記　一〇·二五　巴城團尖 
　　肖岐白粳　徐阿四　八·一〇 
　　邱雪培　一〇·〇〇　青浦薄滔 
　　漕橋白粳　朱恒豐　一一·二五 
　　王廷根　一〇·六〇　重固薄稻 
　　無錫白粳　德茂福　一〇·七五 
　　華竹企　一〇·五〇　金壇變元 
　　恒義　一〇·三〇　羅明榮　一一·一〇 
　　汪吉民　一〇·二五高雙喜　一〇·八五 
　　大隆　九·七七鮑根寳　一〇·八〇 
　　安鎭白粳　楊杏泉　一〇·六〇 
　　朱金章　一〇·四七　淋陽陳羊尖 
　　羊尖白粳　餘新　九·六五 
　　姚雪男　一〇·四〇上興埠埠尖 
　　周鐵橋白粳周阿法　八·〇五 
　　楊淦記　一〇·三五楊永根　七·七〇 
　　官村白粳　孫仁泉　七·六〇 
　　鄧仁根　一〇·二八 
　　廠　 
　　協昌塵　王源太　新粳　七·九五 
　　裕成泰　　記　東新粳　九·七〇 
　　正大　戴靈昌　又　九·七〇 
　　黃長盛　顧成大　又　九·七〇 
　　萬昌　范正興　又　九·七〇 
　　北成大　昌記　又　九·七〇 
　　豐盛　本廠　又　九·七〇 
　　以下雛糧公會售開之 
　　秈米江西機晚米一〇·〇〇至八·四〇 
　　又機早米　八·六〇　至七·七五 
　　又機元米　一一·一〇　至一〇·五〇 
　　湖南機靖米　九·〇〇　至八·一〇 
　　又殆靖米　七·八三　至七·一五 
　　又機油米一〇·三五 
　　臺州機早米　八·一〇 
　　甬江柳秈米　九·四五 
　　漢口糙秈米　六·六〇　至六·五〇 
　　硤石米市十一日 
　　特頂冬春　九五〇新項早尖　七二八 
　　新項壬尖　八三〇廠中白粳　九〇〇 
　　新中河南　七三〇特頂白粳　九六〇 
　　新頂蒸谷　七七五機頂變元一一〇〇 
　　新中蒸從　七〇〇新中變元　九二〇 
　　新中壬尖　七九〇新漢口尖　七〇五 
　　棧黃早尖　六〇〇江西機晚　七五五 
　　棧中三河　七二〇機頂靖江　七五四 
　　麺粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一一〇〇　三·一四二五 
　　收盤　三·一〇七五　三·一四七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一八五〇　三·二二〇〇 
　　收盤　三·一八〇〇　三·二一五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二五二五　三·二七〇〇 
　　收盤　三·二五二五 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一一五〇　三·一五〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一五五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一八七五　三·二二五〇 
　　收盤　三·一八七五　三·二三〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二六〇〇　三·二七七五 
　　收盤　三·二六五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九〇　四·八九 
　　收盤　四·八九　四·九〇 
　　十月期開盤　五·〇四　五·〇五 
　　收盤　五·〇四　五·〇五 
　　十一月期開盤　五·一六　五·一六 
　　收盤　五·一六　五·一七 
　　十二月期開盤　五·二八 
　　收盤　五·二六　五·二七 
　　一月期開盤　五·三四 
　　二月期開盤　五·三九　五·三九 
　　收盤　五·四〇 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·六〇　一九·六〇 
　　收盤　一九·六五　一九·五〇 
　　十月期開盤　一九·二〇　一九·〇五 
　　收盤　一九·二〇　一九·〇五 
　　十一月期開盤　一八·三五　一八·二五 
　　收盤　一八·三〇　一八·一〇 
　　十二月期開盤　一八·〇五　一七·九五 
　　收盤　一八·〇五　一七·九五 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·九〇　四·九一 
　　收盤　四·九〇　四·九〇 
　　一月期開盤　四·九四　四·九四 
　　收盤　四·九四　四·九四 
　　二月期收盤　五·四〇二　五·〇一 
　　雜糧 
　　邳州新荳五·八〇江北紅糧二·三〇 
　　窰灣新荳五·四〇　至二·二〇 
　　漢口新荳五·二〇崇明苞米三·二九 
　　至五·〇五　至三·二七 
　　城門新荳四·八〇黃渡苞米三·二九 
　　至四·七八明肖小麥四·九五 
　　江橋新荳五·四七五河小麥四·九五 
　　江北又五·五〇烏衣小麥四·八三 
　　至五·二〇竹鎭小麥四·七六 
　　常州又五·四二南京小麥四·七五 
　　至五·一六江北小麥四·七七 
　　姆姥河又五·九〇　至四·六三 
　　至五·四五高郵小麥四·七三 
　　九江遲荳六·五〇窰灣小麥四·八九 
　　浦鎭新蔴一〇九〇臺州小麥四·七八 
　　至一〇五〇宿遷小麥四·八六 
　　碭山新蔴一〇四五　至四·八二 
　　漢口又一〇一〇蔣家壩又四·八三 
　　至九·八〇　至四·八〇 
　　揚州新蔴八·七〇平湖菜籽一〇二〇 
　　湖南菉荳四·〇〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
沒餅 
　　昌記　正牌廠餅三〇〇〇片二·三二〇 
　　大有　四牌廠餅一〇〇片二·〇四〇 
　　長德　五牌廠餅一〇〇〇片一·九二〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　九　八·〇六 
　　十　七·〇二 
　　十一　六·五〇 
　　十二　六·四二 
　　一　六·四〇　一·九六〇 
　　以上乃下午開盤鈔票無市 
　　昨日紐約現貨一·六八五　期貨一·五九五 
　　橫濱現貨七三五元　期貨七一二元 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　魷魚　二六件　八三·五〇　八〇·〇〇 
　　帶絲　六〇件　一一·五〇　九·四〇 
　　黑翅　八件一四八·〇〇一一六·〇〇 
　　洋鮑魚　五〇件　二三·〇〇　一八·〇〇 
　　干目　一〇件一九〇·五〇 
　　西洋號家 
　　胡椒　一〇〇件　三七·〇〇 
　　寗波號家 
　　魚翅　五件一二四·〇〇　七〇·〇〇 
　　長膠　一二件八五·〇〇　七二·〇〇 
　　月肚　二件一三五·〇〇 
　　紫菜　六件六八·〇〇 
　　江北號家 
　　開洋尾　七件六〇·〇〇　四四·〇〇 
　　鎭蝻鴦　二七件四三·〇〇 
　　泗尾　五件　一九·〇〇 
　　福建號家 
　　香菌　一八件一三二·〇〇一二九·〇〇 
　　魚頭　三件八三·〇〇 
　　溫州號家 
　　暇皮　一五件二〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　二一〇〇包　海口來 
　　大板　一〇〇〇件　廣州來 
　　糖　一五〇包　又 
　　又　一二〇〇包　汕頭來 
　　米　一〇五〇〇包　漢口來 
　　蔴　一七〇〇件　又 
　　桐油　一八〇件　又 
　　礦砂　二八〇包　又 
　　煙葉　一六田件　又 
　　蔴　三二〇件　又 
　　米　四二〇〇包　九江來 
　　蔴　五四〇件　又 
　　出口 
　　疋頭　四五〇件　運天津 
　　豆子　六〇〇包　又 
　　紙　五九〇件　又 
　　麺粉　七〇〇〇包　運煙臺 
　　疋頭棉紗　二七〇件　又 
　　麺粉　一一〇〇〇包　運福州 
　　茶葉　一二〇件　又 
　　疋頭土布　三五〇件　又 
　　錫　三七〇塊　運九江 
　　疋頭棉紗　一九〇件　又 
　　精監　二〇〇〇包　運漢口 
　　糖　二五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　三四〇件　又 
　　又　一一〇件　運廈門 
　　麺粉　三〇〇〇包　又 
　　棉紗　二二〇件　運香港 
　　米　四二〇〇包　運　 
　　麺粉　一〇〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　四三〇件　又 
進口輪船報告 
　　十二日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　江順　長江　招商 
　　蘇州　港汕　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　扣爾姆蘭　亨堡　亨寳 
　　十三日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
　　大通　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　芝加冷　香港　渣華 
　　十四日進口船 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　江新　長江　招商 
　　武林　長江　太古 
　　濟南　港廈　太古 
　　寳和　宜昌　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　傑克遜　小呂宋　美郵 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　十二日　三北 
　　新江天　十二日　招商 
　　新寗紹　十四日　寗紹 
　　新鴻興　十四日　達興 
　　新北京　十四日　太古 
　　長江班 
　　長沙　十二日宜昌　太古 
　　吳淞　十二日　太古 
　　江順　十四日　招商 
　　太通　十四日　太古 
　　吉和　十四日　怡和 
　　新寗興　十五日長沙　太古 
　　公和　十五日　怡和 
　　江新　十六日　招商 
　　黃浦　十六日　太古 
　　寗和　十六日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　湖南　十二日午威煙津　太古 
　　新豐　十二日威煙津　招商 
　　海祥　十二日老窰　招商 
　　利生　十四日威煙津　怡和 
　　順天　十四日青煙津　太古 
　　怡生　十五日青島　怡和 
　　雲南　十六日青煙津　太古 
　　南華班 
　　慶元　十二日午汕港粵　太古 
　　日陛　十二日行汕港粵　怡和 
　　海瑞　十二日汕港粵　招商 
　　蘇州　十四日汕港粵　太古 
　　明生　十五日汕港粵　怡和 
　　濟南　十五日福廈港粵　太古 
　　海亨　十六日汕港粵　招商 
　　海口　十六日港粵　太古 
　　福州班 
　　靖安　十四日　三北 
　　盛京丸　十五日　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　瑞平　二十日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大和　十二日　大達 
　　正大　十二日　大通 
　　大達　十三日　大達 
　　志大　十三日　大通 
　　大慶　十四日　大達 
　　鴻大　十四日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十六日　招商 
　　鴻興　十七日　達興 
　　溫臺班 
　　舟山　十四日定穿石浦聯安 
　　達興　十五日定石黃海聯安 
　　穿山　十六日穿定石海聯安 
　　大華　八日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　搭虎脫　十二日　大來 
　　麥金利　十六日　美郵 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝加冷　十五日廈港渣華 
　　芝尼加拿　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十五日　日郵 
　　長崎丸　十八日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　支特雷　十五日倫敦大吳 
　　血囊沙　十九日馬賽法郵 
　　愛尼亞斯　十九格拉斯哥藍煙 
　　香霓斯脫　廿二白魯梅美最時 
　　諾特麥克　廿二日亨瓭亨堡 
　　廉脫羅梭　十月一曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　北陸丸　十二日紐約　大阪 
　　傑克遜　十五日四稚圖　美寗 
　　加拿大　廿一日溫哥武昌興 
　　太洋　廿三日紐約天祥 
　　搭虎脫　廿六日舊金山 
　　世界班 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　脫亞　二十日　大英 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刋 
[婦女在社會上服務急應爭取機會的平等] [  振華]  
　　自從婦女運動發生以來，在社會上各方面的女子，都獲得了一部分的利益。但是因為法西斯蒂主義的空氣一天比一天濃厚；同時在全社會上政治，經濟等，都陷於一種不景氣然態中，所以婦女運動也就無形停滯了。 
　　婦女的要求解放，達到與男子同等的地位，第一步是要取得敎育上和經濟上的平等，這是每個入都知道而且毫無疑義的一個問題。但是我等獲得了遺產的繼承權，有富裕的金錢；取得了敎育機會平等，造成了高深的學識，而社會不容許我們去利用它，實習它，那末費了若干心血與困難才換得的東西，對於我們又有什麼用處呢？我們願意將爭取得來的東西輕輕的扔了嗎？不，這是决不行的，我們應當取得男女在社會上服務機會的平等，將我們所得來的東西，貢獻到社會去，使全人類都能因我們而到得幸福。 
　　但是，事悄是不會像想像那麼容易的，因為失業者的加多，剛剛踏上了服務道路的女職員們，佔據了男職員的位置，他們不得不呼着女子的做事好像是花瓶似的，只能作裝飾。我們固然不能袒護自己，絕對反對別人的批評，可是，我們絕對不相信男職員們每個都具有豐富的智識？能够盡忠服務。 
　　姊妹們我們應當明白男女的平等？决不是空喊可以成功的，我們必須採用實際的方法去履行。因此在社會上我們不得不要求男女服務機會的平等！去打破那種束縛的寄生生活。但是，我們如何去取得這種平等呢？我想世事都是人為的，只要每個人肯下决心，沒有辦不到的道理。這裏就個人的管見寫下兩點。 
　　（一）養成實際的精神　一個人的成功，全靠在遵循着愚笨的途徑硬幹下去：取巧的成功是偶然的，是帶有危險性的。因此，在求時代，我們養成實際精神，去獲得眞實的學問，庶幾學業成就以後為社會錄用，在服務時秉着實際的精神，努力幹去，那麼，是不是會被人辭退嗎？ 
　　（二）接除浮華虛榮的修飾浮華虛榮的修飾，不但消耗時間，虛擲金錢，並且容易引起人們的反感，發生輕視的心理。 
　　上面所述的二點並不是苛求，假使我們能够做到，相信，男女在社會服務的機會平等，一定可以達到，並且能够永遠持續下去。 
[世界婦女名人傳（三）] [  魯沙白]  
　　和柯倫泰齊名而任蘇聯人民財政委員長的是瓦爾瓦拉，雅科烏列夫，她牛於莫斯科，為人沉毅寡言，性情和靄和柯倫泰那樣超羣不覊的性格完全兩樣。她於一千九百四十年入黨，一千九百一十年被捕，判處流刑四年，中途逃走，亡命海外。二年後潛回國內；一千九百十三年又被捕，流徙到阿爾罕格利斯克凡三年之久，她在莫斯科也曾被捕過數决，坐過幾回牢；像她這樣始終奮鬥到底的女性，眞是罕見的了。 
　　她不像一般的政治家那樣善於辭令，也不尙空談，祗知埋頭作實際的工作，因此她任職五年，能謹守職責，很得全國人民的信仰。 
　　從製本所女工出身的有尼古萊夫，從裁縫店當學徒而做到黨中央委員會婦女部長的有·亞歷山大拉，阿爾杜錫那·她生長在貧苦的家裏，母親是一個沒有受過敎育的紡織女工，她在十歲的時候，僅受過小學敎育，後因家貧輟學，出外帮助她母親做工。 
　　她在靑年時就在這暗淡工廠中度過了她的靑春，與一切人生應有快樂，物質的享受完全隔絕，每日嚙着黑麵包，她對於這種可詛咒的社會已潛伏着反抗的决心。她與柯倫泰，雅科烏列夫等智識份子不同，不是由理論出發，而是從她的實生活中來參加運動的。她曾被選為彼得堡職工會幹部，二十歲時，已成為一個重要的黨員。十月革命前　曾被捕入獄，判處流刑，她不像一般女性充滿着感傷氣分，幼年的窮苦生活和參加革命後恐怖的流徙的生活，使她磨練成鐵一般的性格，什麼女人的嬌態，男女的戀愛，在她完全是沒有的。 
　　這樣性格的她在亂世中固然可以算是一個英雄，但當蘇聯走進第二决五年計劃，社會生活得到了相常安定的今日，她這樣的人是已失去她的存在的意義。她曾被選為中央人民委員候補委員和婦女部長决長，後又升任婦女部長，但現已取銷。政治的地位也一天天低落了。 
 
[雅科烏列夫]  
 
[阿爾杜錫那]  
[日本新婦女副業的一種法蘭西人像] [  髮]  
　　日本原來以製玩具出名的，日本女子在家裏，沒有事情做的時候，便做着布製的洋囝囝，給弟弟妹妹玩着·最近流行的法蘭西人像，是從法國學來的。經研究改良之後，又將成為日本特有的玩具了。最初也不過是供小孩子玩玩而已，後來製造精美，材料高貴。便成了家庭室內的裝飾品和大商店橱窗裏的點綴物。銷路很大，製作者每月有二三百元的收入，於是成了日本新婦女副業的一種。 
　　普通的洋囝囝的面孔手足，不是賽璐珞的，便是磁質泥質的，容易陂壞，呆板而無生氣。並且都是用複雜的機器製成，家庭中很難仿造。現在流行的法蘭西人像，是全身都用薄綢彩緞做成，普通用木製的玻璃匣子保藏，恐千百年後，仍是完好如新的。 
　　人像的面孔，比較最難製造。用肉色或白色的薄絹，糊在幾層紗布上面，在潮濕的時候，放在鐵製的模型中壓着。乾燥後取出，便成了一個美麗的鵝蛋臉。耳鼻口目，都用顏色繪畫，於是可以仿着照片，畫成種種不同的面孔。大都用電影明星和女優的模型為多。女孩子的模型，當然是最可愛的鄧波兒了。面孔的大小，關係於全身的長短，所以面孔的種類很多，可以任意製造。商店出售的面孔，每個自七八角至一二元不等。家庭中能自己製造，就便利而經濟了。 
　　頭髮是用生絲製造的，染着各種顏色，也可以燙成捲曲的波浪。四肢手脚和身體也是用肉色或白色的薄綢製成，中間塞着棉花，便能包滿充實。用各種鉛絲支持着，做成窈窕的曲綫美。衣服裝飾，更無一定的標準，均可隨心所欲，隨意配置的。此種法蘭西人像，原來都是外國女子的形狀，現在已可以改成日本裝，高髻和服，拖着一雙小木展，怪有趣的。倘若再一改變而成為中國裝束，截髮旗袍，我想在中國一定也可流行起來的。根本方法是相同的，不論男女老幼，任何民族都可製造。 
　　人像的面孔四肢及一切衣帽履物裝飾，均有零售。不能自己製造的，便可買了零件，自行配製。並且大公司均按期舉行講習會，敎授方法，所以學習的人漸多，成為女子的副業。法蘭西人像的價格，自二三元起至數百元不等，大都供室內裝飾及禮物餽送為多。自經商店作為橱窗點綴之後，來往的人，莫不駐足而觀的。 
[海濱婦女生活] [  摩尼]  
　　在現社會中對於婦女問題，各有其說，一說女子總是依軟男子，一說男女要共同負担生活，又說女子回到家庭裏去，對於那一個問題為善，我不敢瞎說，我不願女子給商人利用上的做商業幌子，不願女子回到家庭裏去飯後忙着五百剷。姑且來談談海濱的婦女生活。 
　　黃海海濱的婦女，都很凄苦，伊們丈夫大都煮鹽捕魚的。所得到的生活費，說也可憐，那裏能够顧全妻子孩子的吃喝，吃的東西，多以山芋粉充飢，雖則伊們的生活如此的困苦，也不怨天允人，因為海中水產甚豐，伊們每天蹲在海灘上挑鮮貨，據說，「每天可得四百文，因為家裏孩子多，男人做一天工，也只有幾百文，所以我們做些輕便的事，輔助生活。」 
　　像這樣自願的幫助丈夫生產的婦女，也是不可多得的，而且伊們的丈夫沒有常年工作的，而伊們終年不息的存工可做，雖在秋汎時期，每產海蜇，不用挑鮮，但是田間種植棉花，需人耗草，於是伊們捏着鐵剷在强烈的熱光下耙草，每天可得大洋兩角，生活困難的家庭，能够得到細微的幫助，也不無小補，以勞力而生活，終不致於挨餓的的　這等婦女不識一個字，且頭腦很簡單，更且在極艱難的環鏡裏，出賣勞力輔助丈夫生活，比了都市裏專知吃喝裝飾的婦女有點意義了。 
 
[不良環境] [  　　]  
　　好好的種子往往被風雨所摧殘 
[阿比西尼亞的婚俗（上）] [  惟經]  
　　在阿比西尼亞的婚姻制度之下，女子的命運，是絕對沒有自行選擇之權的。女子的婚姻權，是由父親一入作主的。父親已把女兒許給了人家，不啻已把女兒的命運判定了，是絕對的對於女兒的願意與吾，不加考慮的。在女兒出嫁之前的一二天，新娘的父親，例須備治筵席。這種筵席，大率都是大量的生牛肉，用醬油煎煮的醃羊肉，麥片與牛油混合的東西，不發酵的麵包等等。而這些東西之中，大率都是加入性質强烈的士酒的。當坤宅這麼盛筵欵客時，新郞的親友，也總是同時而且同樣的欽宴着新郞。 
　　結婚的那天新郞由親友陪伴着，騎騾而往坤宅。為顯示他們到達的禮節起見，得嗚放一排槍，及跳一陣戰爭之舞。既畢，乃大隊的擁入坤宅的屋子裏。在那裏，坤宅的全家，（新娘除外），以及親友們，都已在恭候着了　　新郞旣到岳家，岳家得給預備一個座位。這種座位，普通都是在靑草紮成的傘蓋之下的。旣就座　坤宅便請新郞飲宴。（餚饌與前述的相仿。）飲宴既畢，與新郞同來的親友，尙須鳴放一次排槍，及一次戰爭之舞之後，穿着長袍，遮着白厚布面罩的新娘，才由女儐相引入，坐在預設的一個長橙上，靜聽着伊父親報吿着所贈給伊的妝奩。這種妝奩，普通總是些牲畜，家具，農具等等。 
　　新娘的父親，報吿既畢，於是新郞新娘，並肩而立在傘蓋下面，由新娘的父親，問新郞是否願意以他的女兒為妻。新郞便把小指，勾着新娘的小指，這便是表示着願意的意思。簡單的結婚，就算完畢了。接着，是牧師的祝福。若一時找不到牧師時，祝福之舉，由年長的親戚舉行。完畢之後，繼之以舞蹈。於是新娘騎騾而往夫家，再舉行一回簡單的儀式。 
　　（未完） 
本報特寫 
[鄧裕芝女士談勞工福利事業] [  寄萍]  
　　近世產業發達的國家，對於勞工福利事業，都有精密周詳的設施。譬如說某種產業，齊方只圖近利，不顧勞方生活的安全與健康衛生的保障，其結果必致兩敗俱傷。我們中國的產業，不能與工業先進國比擬，所以勞工福利事業，也是瞠乎其後；俗說水漲船高，暫時要講怎樣辦理這些勞工事業，未免言之過早。可是目前我國勞工的情形，大家應該明瞭一些，我為了這　問題，會和服務於中華基督敎女靑年會全國協會，主持勞工部有十年經騐的鄧裕芝女士，在她一席談話中，可以窺見一斑。 
　　在未談本題之前，先得介紹鄧女士的略歷，給讀者一個認識。她是湖南長沙人，金陵女子大學社會學系畢業後，就在會裏擔任學生部幹事，不上三年，調入勞工部，民國十八年由會派赴日本歐美考察勞工福利事業，Welfare　work特別注意·英·美·德·日·瑞五國，費了五個月時光，得到很多寳貴的資料，常時曾撰長篇報告書，可是沒有公開發表。到了英國，復在倫敦大學經濟學院研究一年，回國後仍任原職。她對於勞工福利事業，觀察很透澈，而且慨乎言之，我知讀者一定會非常感動的。 
　　她說：「我所說的各國勞工狀况，雖是前六年的事，但據最近調查報吿，除德國外，無多大變更，所以我把舊事重提了：（一）當時日本的工會，已經很活動，組織也嚴密，一般工人敎育程度，比我國工人高，由資方主辦的勞工福利，與英美無甚區別，如工人的救濟，娛樂，食宿補習敎育等，都有相當成效。（二）美國的工會，以前分作兩派：一派是A．F．L．全是美國生畏的工人，思想很守舊，歧視外籍工人，華工也給他們排斥的。一派是I．W．W這一派對外籍工友，一視同仁，內部很有組織，所辦工人的敎育，娛樂，救濟等事業也很多。大概美國工會的福利事業，分作兩種：一是廠方主辦的，一是工人自辦的；前者使工人生活安定，無須組織工會，减低勞方與資方對抗的意識，分散工人組織的力量。後者是智識較高的工人，自己辦理一切福利事業，不願給資方有計劃的操縱，兩者各有利弊。美國的產業特別發達，所以工人福利事業也比各國究善。（三）德國當時的工會規模極大，他們自己辦報紙辦學校，由小學至大學，都很完備，後來政制變更，如今工會的大權，操諸國社黨，其情况當然今非昔比了。英國工廠法實施的情形，也一度考察過，他們工會的組織很嚴密，工人敎育與訓練，不在美國之下，工人活躍的情形，不及美國，這就可看到兩國民族性不同的地方。 
　　這裏我要談談我國工人的福利事業，可以分作幾點說：（一）在中國站在工人本身利益的立塲來辦理工人的福利事業，可說極為少數，固然我們也不能和外國來比，外國工會不屬任何一黨，工會是工人經濟鬥爭的方式，如爭工資，工作時間，同時也脫不了政治的活動。（二）實施工人敎育，提高工人智識程度大家認為迫切的事，不過工人敎育，應由何方辦理，倒是値得研究的問題。在英國是社會上第三者，尤其是熱心工大敎育的學者，辦理工人敎育；在資本主義社會裏，以英國的工人敎育辦得最好，你可以和每一個勞工談談國際問題，或是政治問題，都很能對答，我想一位中學生，恐怕也難能吧？中國現在能有社會上第三者（不是政府也不是工人）來辦工人敎育，的確很需要。（三）中國工廠的工作時間，比任何　國都長，普通總是十小時至十二小時，而待遇很苦，不要說教育，就是健康也都不行。他們的精神與時間，都不容許你受敎育的洗禮，現在政府要實施工廠法，减少工作時問，實為重要的先决問題之一。（四）男工苦，女工更苦，由各種產業工人統計表看來，女工比男工衆多，而已嫁的女工，除工廠工作外，有家庭瑣事，她們常减少睡眠的時問，來完成她每天的職務。逢到生產的前後，不能多請假，更覺得苦痛，此種塲合，應用政治力量，促成廠方辦理托兒所，及生產前後加長休假期，但恐不易辦到，因廠方亦有苦衷，反使廠方感到雇用女工的損失。照目前的情形，女工本身沒有健康的生活，而影響到子女的體格，這是很嚴重的問題。我們從國家民族在立塲來說，實不能隨便讓人它過去的。因工人佔都市市民的最大多數，要是工人一家都不健康，這項損失是大得可怕的。疾病原是人生苦事，然而貧目病的工人，那苦痛便可想而知。像上海這麼大的都市，免費及减費的醫院，完全沒有，卽使有一二公立醫院，同樣的有綫人才可以療病，窮人休想能進門。工人生了病，工資停給，已屬損失，而家用增加，再納醫藥費，事實上是不能久待的，因此生病的工人，精神物質，兩重壓迫，於是，往往由小病而人病，大病而死亡，也有初次病愈，因勞頓而復發，這是多麼傷心的事！我是與女工們最接近的一個人，平素耳聞目見，都是　些事，弄得愛莫能助，困難萬分。此外工人失業，也是頂重大的問題，所以我覺得勞工的一切，都不是單純的問題，在現階段的中國，尤其需要緊念解决的！」 
[請求指導節育經過] [  澄子]  
　　因為生產孩子的緣故，失業將近一年了。 
　　孩子產下後，對於怎樣可以節育這一問題是再也不敢因循。 
　　偶然地在醫院的掛號處看到婦立科附有指導生育和節制生育和一科，時間是每星期四的午後，那天恰巧是輪値日，我便掛了號，到候診室去請求指導怎樣節制生育。 
　　候診室裏已坐有許多人，我也不知是否都是來受敎節育方法的。輪着我掛的號類，我便被喊進去了。一個女孩子，大約是醫學院那面的實習女生------把我領到裏面的一間去，開始盤問我的經期，生育决數等，我吿知她一切現象都好，上一個孩子生產後還只三個月，她像是很詫異的望了我一眼，就說：『你不要生產孩子麼？那末，你在外面等一會，醫生還沒有來。』說着，她拿了另一張診視單又去喊別的名字了。我跟在她的背後走出，許多人的眼光都集中在我身上，像想探問一下裏面的消息似的，可是我沒有給她們滿足，我悄然地也坐到她們中間去了。 
　　以後，一個一個的進去又出來，只是挨不着我。這樣，大約待了二點鐘模樣，我的名字又被喊着了。一個男孩子------我大約沒有侮辱他，因為那完全不像是一個醫生的模樣，雖然也穿着白外套，他敎我坐下，開始問我要節育的原因，以後便二的詢問我的家庭狀况，經濟情形，都塡在一個表上。塡好，他向我笑了笑，道：『你外面再坐一會吧，等一等再喊你進來。』看上去，好像節育所應備以條件都適合了，這使我快樂得很。我高興地又從新跑到外面去。 
　　等了沒多久，我是又被喊進去了，這時才看到有一個醫生，他大略地又問了問我不要生育孩子的原因，便領我人了診室。看議敎我睡到病床上，病床很高，睡了上去，那幾個男女孩子便都圍攏來看醫生對我的診察。我害怕得很，我有自己是砧上肉似的感覺。那醫生用洋文向那些學生作着生理上的指示，以後，便敎我怎樣使用子宮帽。那所謂子宮帽只是像小茶杯那末的個薄橡皮做成的東西，使用的方法很簡便，只要將那東西完全放入陰道就是了。那醫生還開了一個方子，敎我去買藥，那藥便在子宮帽使用的時候放在子宮帽裏。我從病床上爬下來，醫生們也就都走到外面去，我獨自地站着整理衣衿，這時，那看護已將剛才試用過的一個子宮帽包好，還另外拿了一瓶牙膏似的錫管裝的東西，一瓶遞給我道：『這東西，你拿去、五塊錢，藥另外一元。』我的人不禁一怔，我身上是恰恰有六塊錢，只是這六塊錢却是下半月的生活費，我實在不敢貿貿然就給我了她。（聽說在公開節育的國家，一個子宮帽的價格只有二毛錢上下。）我吿訴她我沒有帶夥那末多的錢。她說！『那末，你明來來拿吧。』我說，『好的。』出了醫院，我覺着很是茫然。 
　　晚上，將日間的經過吿訴了丈夫，他說：『你就去拿吧，應承了別人，不拿怎麼行？』 
　　但是我總躊躇，六塊錢於我究竟是很大的一個數目，第二天，我終於沒有去拿。對於一個因為養不起孩子而不敢生育的婦人，這避孕的用具眞是太貴了。我只能讓人第二個孩子的陰影　是重重的壓在人頭。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
[性器發育不全早洩腎萎之療法] [  （性病專家詹念曾醫師譯）]  
　　轉載英國大衆醫藥雜誌 
　　生機喪失，生趣索然！　性能頹廢，子嗣維艱！ 
　　性器發育不全，則患者性器萎頹，纖小猶如孩童，健全之性生活旣無從行使，則有虧夫則，難饜妻望，家庭幸福喪先，子嗣更屬無份， 
　　本症如不速治，有碍於健康及壽命均至巨，其危害不亞於早洩，陰萎也，蓋性小，早洩，陰痿，俱屬生殖腺衰頹所引起之性神經衰弱症，倘不早療，則寢假而引起腦神經衰弱，脊髓神經衰弱，於是衰病蜂起，百症雜呈，挽救更大費週章矣， 
　　上列三大性病，邇來罹者甚衆，如施行電療，勵行攝生，役服性病名劑「生殖素」，莫不得手應心，霍然而治， 
　　其有夙患遺精滑精白濁等症而致引起性小，早洩，陰痿者，則當同時分別加以澈底根治，「希米脫氏固精片」為專治遺精滑精聖劑，「安敵淋」為根治五淋白濁要藥，患者均可依法自行治療也， 
[手淫斵喪重獲發育] [  賈治中醫師]  
　　患者湯君，年已廿七歲，而性器纖小有如孩童，余詰悉其因少時曾犯劇烈之手淫，耗傷過度，以致無從發育，全身肌肉亦瘦削可慘，卽矚向永安公司購服「生殖素」以培補共生殖腺，性器頓形發育，肌肉亦自壯茁，不惟血旺神足，體重力强，且生機重萌，再返靑春，校之　昔，判若兩人，不啻重生再造云。 
[遠年胃痛一旦根治] [  王士英醫師]  
　　患者何君，年四十九歲，何君向在海軍界服務，近年來以身體衰弱而退養，僑寓西咸愛斯路，前月為何君壽辰，適値伺君胃痛大發，來賓為之不懽，常由某科長介紹來診，即投服胃痛名藥「胃痛靈」治其痛因，而以「健胃素」調補其病胃，連服四盒有餘，此多不之　疾，竟霍然根治，迄今月許，從未再發云。 
婦女福音 
[乳峰臀部健美之獲得] [  劉志民醫師]  
　　愛美女子其鑒諸！ 
　　西哲有言：「女子惟健乃眞美」！於此可知美而不健，則直一病西施耳，北美焉不永？惟健而美者，則肌肉壯實，曲線畢露，乳峰豐腴，臀部高聳，庶合於時代之健美標準， 
　　按女子之健美與否，可以乳峰發達與否為斷，而乳峰之發達與否，又可於生殖腺壯盛與否為其準繩，蓋生殖腺不惟直接有關乎子嗣，月經，即對於乳腺，靑春，健美，無不有莫大之影響，是故如何完實其生殖腺，當為欲求取健美之女子所追求而企望者也。 
　　生殖腺製劑「女用生殖素」，為調經强身唯，一聖劑，連服一月，其生殖腺即旺盛充實，而乳峰臀部即臻於完美發育，凡欲求得眞正健美之女界同胞，曷不于「女用生殖素」中求之？ 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
[白濁當夫婦同時根治否則隨時可輾轉相傳]  
　　花柳惡症，白濁最為頑固，如失去急性期易治之機會，即轉入慢性時期，痛苦雖緩，而毒實深竄，患者每易誤為已經治愈，然夫妻同室，自難各不相犯，故每于此時復傳染于妻室，成為淋濁性白帶，自此交相傳染，病毒愈深，釜底抽薪，斬草除根，非發婦同時並服淋濁特效藥「安敵淋」以一網打盡不可。 
　　例如有本地人陶君夫婦者，年均卅三四，陶君於廿六歲時誤交不潔，染來淋病，初起急性時期，其勢凶惡，雜藥亂投，將毒收入內部，化為慢性，痛苦較緩，以為已吿治愈，即于此時傳染于陶夫人，白帶淋漓，不敢吿述，而陶君未知也，後陶翁以酒後復發，始由共同鄕至友魯君介紹內服「安敵淋」治愈？（因魯君前亦曾患淋病，服「安敵淋」根治後，重未再發，）陶君自覺藥力與前此所服各藥不同，身體生機，均感舒適愉快，為前此所未有，但自與其夫人同房後，立即又發，始大怪異，春初，來余處中述前情，並求診治，余旣詰悉本末，知其祟在陶夫人之未同時受治，即囑同時並服「安敵淋」，而陶夫人更囑外用「療帶靈」以去炎凈　，一個月後，夫婦均吿根治，迄今半載左右，未有再發云。 
性病講座[  美國醫學博士姚爾昌性病專科醫師詹念曾合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）遺精早洩之又一例 
　　患者雷君，廣西人，年二十七歲，學界，雷君在成童時期，因遭劣友所誘，致犯手淫甚劇，訂婚前始自戒絕，然已現遺精之苦，誤於治療，以致生機促弱，結婚後深覺早洩之苦，生趣毫無，新婦怨懟，坐是感情淡薄，漸致破裂，今春診，余診得其精管鬆弛，性能促弱，非固補並重不可，即囑向五洲藥房購服「希米脫氏固精片」固其精關，遣精即止，並服「生殖素」以壯健生殖腺，中氣頓足，同時並輔以電療，故為期藉口月許，即吿痊愈，最近接其來函稱謝，云自別後所患從未再發，夫婦感情，勝於新婚，且其夫人巳懷孚三個月云。 
　　（二）腎痿以致離婚 
　　患者孫君，四川人，年三十四歲，業商，孫君因少犯手淫，過于劇烈，生機為之斵喪，性能形成頹廢，腎痿早洩，夫職難盡，妻室怨懟，已非朝夕，日久詬誶時起，感情趨于破裂，涉訟公堂，判准離異，孫君自遭此重大之刺　，嗒焉若喪，遂决心求治，經囑向太和藥房購服性病名藥「生殖素」，並兼施電療後，性能頓復，生機重萌，早洩腎痿，沉疴皆霍然而除，孫君事後追憶前塵，自悔不早求治療，致抱此終天之恨云。 
[安全戒煙] [  （編者）]  
　　（一）三戒三吸自此見煙自厭 
　　戒者李君，現寓熱河路，年四十七歲，職業未明，前月來診，據訴染癮多年，三次求戒，均以遺精失眠等不安症狀湧現，精神委頓，體力難受，　復吸上，余當囑向太和藥房購服「希米脫氏固精片」治其遣精失眠之苦，投服培補戒煙名劑「生殖素」除毒斷癮，培補虧損，同時並注射「育維賜保命」輔弼之，以達縮短戒期之效，故為期四名左右，即安全戒烟，迅復壯健，見烟自厭矣。 
　　（二）年高婦女癮除體健 
　　拉都路陳太太，年五十二歲，邇以吸煙諸多不便我，曾一度求戒，但因身體素虧，戒時腰背痠痛，困頓難支，半途而廢自介紹服「女用生殖素」後，毒除癮斷，體力自壯，煙容盡去，面色紅潤，望之年如四十四五，據云戒時安全，戒期縮短，最引為所滿意云。 
通俗醫藥 
[健忘頭眩失眠多夢療養方法] [  俞伯符醫師]  
　　都市之靑年，最易罹之關病，其惟神經衰弱乎，蓋人事日繁，刺　孔多，市聲喧擾，殆無寧晷，於是腦神經首當其衝，健忘，頭眩，失眠，多夢，遂成為習見之通病，易地療養，旣為事實上所不放地，用藥自療，又苦一時無所適從，則指示領導，為醫師應盡之天職，爰作本文以供借鑑。 
　　腦神經衰弱，為神經衰弱中重症之一，大都多由性神經衰弱感　而起，故患者常兼訴有遺精，早洩等症，就我人生理言之，精液有昇華榮養腦髓之功，故如罹有遺精症者，非速服「希米脫氏固精片」治之不可，而補精補腦，則須服生殖腺製劑「生殖素」，始克奏挽衰起弱，培補虧損之功。 
　　腦弱患者除藥療而外，同時行使下列療養法，則就治更速，一，戒絕煙酒及一切有刺　性之飮食，（如濃　咖啡，辛辣等，）二·早起早睡，勵行運動，三·勿過勞，四·節慾，五·食物須擇滋養料豐富者，六·常沐浴，出遊。 
　　四肢麻木 
　　患者金君，四肢常麻木，迭次求治，均無大效，後由德醫介紹服「强斯登氏骨痛片」，袪其風濕，除其血毒，即吿根治，四肢靈活異常云。 
　　滑精求治 
　　奔牛沈雪影君：尊罹滑精，勢殊危殆，可速並服「希米脫氏固精片」及「生殖素」以救治之，連服一月，切勿間斷。 
　　未老先衰 
　　馬君：尊恙當服「生殖素」以回複壯盛，則氣血自旺，肌肉亦自發達也。至於胃弱可服「健胃藥」治之。 
　　白帶隱病 
　　城內也是園弄某女士：令妹當外用「療帶靈」以淨膣去炎，如同時並服「女用生殖素」尤有治病健宮，調經駐春之功。 
骨痛常識 
[骨痛中風　前因後果] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　一般人之見解，以為骨痛與中風，截然為風牛馬不相及之二症，按諸醫理，殊未盡然，蓋骨痛與中風，實有因果相乘之連帶關係，其病源實聘轍，換言之，骨痛特中風之前驅，而中風乃骨痛之結果耳， 
　　試先言骨痛之起因，有緣於飽受風寒潮濕而起者，有緣於餘毒蘊積而起者，患者排泄失常，血份不潔，尿强酸過多，此項酸毒，表成結晶，有如碎玻璃屑，入骨骱間，即鎈軋而現痛感，此骨痛之由來也，血液中尿强酸旣過多，於是血管壁膜受其影響，形成硬化，易致爆裂，此中風之由來也， 
　　是故骨痛治法，首在除其尿酸，中風治法，亦以此為最要，尿酸旣肅淸，則骨節舒暢而骨痛之苦自去，血管自復原，中風之危解而爆裂之禍可免，名藥「强斯登氏骨痛片」之所以被奉為治療骨痛之聖劑，防救中風之神藥者，固首在乎其解酸力之强，然其淸血去毒，袪風除濕之功效，有足多者，故對於肌痠，筋痙，腋麻，體癱等變症，亦能獨奏其尅期治療這神效也。 
　　患者孫君，年四十三歲，因在少年時代飽受風濕，故至卅五歲起即罹骨痛，初則肌痠筋痙，繼則肢麻體癱，痛苦難堪，自由喪失，身體衰弱，面容蒼老，今春來診，囑向五洲藥房購服「强斯登氏骨痛片」袪風凈毒，并服「生殖素」挽衰起弱後，骨痛霍然自療，身體頓復壯健，虎虎有力，前後判若兩人云。 
靑年救星 
[兩性間熱情的上昇] [  任國祥醫師]  
　　貢獻給婚前婚後的靑年 
　　一段人生的過程中，有不少苦樂不同的滋味在分配給人，造物是公平的，為了呌人類得到樂的調劑，所以有男女兩性的相互生存。在這相互生存的神秘生活中，兩性間就有無可形容的快活在演奏了。 
　　做丈夫的應該要站在做丈夫的地位上發揮男性固有的能力，來饜足妻子的慾望，導妻子到深深頂巔快樂之境，這樣纔能够產生和好的家庭，來充分領略健全性生活的樂趣。不過，話又要說回來了，沒有健全體格的人，自然不能行使健全的性生活，如男子罹有遺精，早洩，滑精，陰萎的，然雖有地屠門而大嚼的雄心，但是結果，熱情的節奏，為了身體上弱點的暴露，大有一顆雄心，冰消瓦解，非但自身感到苦惱，而且陷妻子於嘆息搖頭這境，久之久之，希望永成夢想，不是實行婚變，就是要向你明修棧道了。 
　　這種危險性的潛伏，實在不是家庭間的幸福，確屬是男女間的鴻溝。靑年們！夫婦間的快樂，是天賦所予的，應該細細地去探求，為了要達到目的，不可不未雨綢繆，請不要在岐途傍徨了！也不必慨嘆怨恨，要曉得：「臨淵而羨魚，不若退而結網。」在這裏貢獻給你一種常識，你一向有遣精的，服「希米脫氏固精片」以挽救之，使你的精液貯貯存，體力壯健。早洩，陰萎的，除了趕快滋補生殖腺之外，實在無路可循。此時應以眞正純良的生殖腺素製劑『生殖素』服之，不但可使身體强壯，肌肉結實，而且效命疆塲，有進無退了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
靈福素問[  劉柏醫師主荅]  
[問病須知]  
　　一，信要白話。 
　　二，不可寫什麽『風』，『寒』，『火』，『濕』，不可捉摸，意無專指的『病名』。 
　　三，寫症狀，越詳細越好。 
　　四，來信請附郵票，外埠五分，本埠二分，而敝人視為沒有公怖價値的。及病人不願公怖的，可以直接回信答覆。 
　　五，病人詳細住址請寫淸。 
　　六，來信寄敝診所，上海新閘路沁園邨一一〇八號。 
　　七，問病不收費用。 
　　八。一封信上問兩種病，或關於一種病的幾件事---譬如，原因，症狀，診斷，預後，療法---請用數字註出。 
　　九，問病以內科，皮膚花柳科為限。 
　　是否淋病三則：其一 
　　春風一度 
　　第八號，本市孫錫庚君問：敝人前偕二三友人冶遊，與某妓春風一度之後，翌日自覺小便刺痛。當時驚駭異常，即請醫求治。醫謂是否淋病現尙不知，須待數日之後。並代注射黃色素一針，云可防預。敝人回家後度日如年，茶飯懶進---自思如染此病，則後半生幸福將付流水。當時恨該妓入骨髓。至今巳半月餘，小便仍舊刺痛，但無其他異常。故請問：（一）是否淋病？（二）如非淋病是何病，如何療？（三）「黃色素」能防淋病否？（四）淋病如何症狀？（五）近來精神萎靡，食慾不進，於吾病有無關係？ 
　　（一）淋病潛伏期一日至四日，最多八日，今已半月餘，非淋病。（二）恐是尿道輕微挫傷，重者須用外科方法請醫療治，輕者自服「唹華葉素」（Ucarsol）即可。（三）未嘗不可，但無絕對效力。（四）潛伏期過後人身倦怠，發熱，小便熱刺痛。有白色膿汁流出，尿急而短等。（五）無關患病，此為精神感動使然。其二， 
　　白帶夥多 
　　第九號，屠振亞君問：敝人未結婚時和冶遊，但未曾患病，自與賤內結褵，未滿半月，賤內忽發勢，白帶頗多，（一）不知是否女人淋病？（二）敝人冶遊而未患病，不知亦能傳染賤內否？（三）如何療治？ 
　　（一）臨床上診斷女人淋病，常以白帶之多否為斷，如此則尊嫂大有淋病可欵。但欲確診，則非將白帶送交醫師處檢查不可。（二）諱病忌醫，非現代人所應有，閣下曾否患本病不可瞞醫。人而能為自濁「帶菌者」，素無此說，須待實騐後答覆。（四）內服「果能尅淋片」（Sino-acriuqin　Tab）注射「百淋病」（Poligon），並用『含銀果能尅淋』洗子宮（Argoacrindin）。其三， 
　　慢性淋病 
　　第十號X君問：我去年生過一次淋病，自巳買『海濁尅星』，喫了一個月纔好，可是沒有斷根了多辛苦了一點，或喫些酒，依舊有濁流出來。先生，你看這有什麽法子治得牠除根？ 
　　答：你是『慢性淋病』，什麽斷根不斷根，簡單一句話，你還沒有治好。論起治療來，在急性的時候便當，慢性的要治好非下絕大的决心不可，在這個時期裏打針，服藥，都歸無用，祇要天天用『含銀果能尅淋』冲洗兩次就够。大槪須要很多時間，非兩個月是難望全治的罷！自己冲洗還不妥當，用過過大有弄巧成拙，釀成『睪丸炎』，『攝護腺炎』（當然也要看細菌是那一型。二十七型『白濁雙球菌』只有數型能成『睪丸炎』，『攝護腺炎』）的危險，為謹愼起見，請醫冲洗最妥。 
　　滿頭熱癤 
　　第十一號，張福全君問：小女生下未及一歲，頭上生　，滿頭都是。肩上，臀上，背上，腹上也有幾顆。本想破頭後可以全愈，誰知越生越多，請問（一）是否胎毒？（二）如何可以不再生出？答：（一）無此說。（二）用『三福消腫膏』（Sanfloid）熱敷，並注射『拿佛哥』（Novargol），後者用量請醫師斟酬。 
　　痢已多時 
　　第十二號，趙福生君問，家母年逾　不惑，體質素不佳，常常咳嗽。最近一個月來一天出三四回恭，肚子不痛，買『阿達斯』內服，喫了即止，止了再瀉，請問（一）是否『稀屎癆』，（二）能治好否，用什麽藥治？（三）這病怎麽來的？ 
　　（一）是『腸結核』，又名『結核性腸潰瘍』，閣下說是『稀屎癆』，尙講得通。（二）可服『阿收單寗』（Acetanin），但難治愈。（三）是和肺癆患者同桌飮食，或嚥下自己的痰而來的，如果令堂也有肺結核的話。脚氣二則：其一， 
　　兩脚無力 
　　第十三號，王達三君問：我最近常常心跳，兩脚無力，坐不久發麻（一）有人說是脚氣，可是我脚不腫？（二）上海此病也常見否？（三）什麽緣故？（四）怎麽治？ 
　　答：（一）是脚氣。脚氣有好機種！如『冲心性脚氣』，『麻痺性脚氣』，『水腫性脚氣』，『初期脚氣』是，所以並不一定脚腫。尊病恐是麻痺性脚氣。（二）以余所知，上海病極多，尤其是勞工，實前途一大問題也。（三）缺乏『維他命Ｂ4』同時有細菌感染。（四）內服『維他命B』（Vitamin-B），注射『士的寗』（Strychnin　Nitrata），禁米，多菜疏和果品，及饅頭，麵包。其二， 
　　兩脚腫脹 
　　第十四號，高占棲君問：賤內今年生產，尙在授乳期內，兩脚漸漸腫脹。食不進。便秘，欵是脚氣。請問（一）是否脚氣？（二）如何治？（三）食不進，便秘與脚氣有關否？（四）回鄕可治愈否？（五）敝友曾患脚氣，謂脚氣沒有腱反射，何謂腱反射？ 
　　（一）未診查雖不敢謂必，但綜合觀之頗似脚氣。（二）見第十三號第四條。便秘可服『療塞通』（Laxadon），食慾不進可服『阿賽多斯陪潑辛』（Actose-Pepsine）（三）亦脚氣之一症狀。（四）遷地療法於本病最有效。（五）人正坐於床沿，兩下腿垂下，輕敲膝蓋骨下端，略一遲欵，腿向前踢，脚向上剔的是『正常』『膝蓋反應』；敲後略不遲欵，卽向前踢，脚也不向前踢的呌做『亢進』，是初期脚氣症狀；敲後動作不敏捷的呌做『减退』，是脚氣後期的症候；敲後完全不動的呌做『消失』，也是脚氣後期的症候。但這非有經騐不能查得準確。 
　　便下脂肪 
　　第十五號，程彝君問：小女今年六歲，平日常呼腹痛，便下半凝固的蛋白狀的脂肪條，請問（一）是何病？（二）何藥醫？ 
　　答：（一）『粘液疝通』。（二）可常服Vitamin-A（『維他命A』）Vitamin-B（『維他命B』）等補藥 
　　睪丸腫大 
　　第十六號，歐陽亞光君問：我是一個勞工。自幼有睪丸腫大病，裏面好像一股子氣，常常動來動去，用力一壓就回去。我因為工作非常不便。想治好他，先生請介紹一個省錢的地方去治。因為不瞞先生，一個月拿幾塊錢喫飯就生問題，病生在身上眞治不起呀！ 
　　答：你好像是『外鼠蹊疝氣』，這病正如扁鵲所說：『針炙所不能及，酒醪所不能達』，根治方法只有開刀。我想上海若許醫院，一定不乏慈善醫師為你免費治療，介紹醫生實在有關醫者道德，不能為力。 
　　時常傷風 
　　第十七號，李君達君問：敝人年幼衰弱，時常傷風。傷風雖小事，深恐常常發熱，咳嗽，弄成肺病。所以（一）請急想個法子，使他不再傷風。（二）實在不能預防就請指示傷風的療法，以便生了病速好。 
　　（答）：（一）君是否有『慢性鼻竇炎』或『扁桃腺炎』不得而知，知有，割治後則不至再常傷風。此外可注射『流行生性感冒苗漿』，但效力不可靠。煆煉身體。增加身體的抵抗力最重要。（二）鼻塞用『二號加非得林』（Caphedrin　No2）塞鼻；咳嗽服『咳利舒開』（Kresocal）；頭痛發熱服『痛必靈』（Tonbelin）。 
　　下腿濕爛 
　　第十八號，劉和尙君問：敝人去冬下腿四臭虫咬搔破，以後破口日益大開，現在有三寸大，不痛不癢，肉色發黑。醫生看得不少，藥也用了不少，始終未曾見效，請問有何方法可治。 
　　答：是『慢性潰瘍』，治好本是難事，但以余之經騐，藥物只有一種，名『皮治藥軟膏』（Pixrol）治療本病有效，但須持之以恒，非　日至數星期，難望治愈。 
　　想戒香煙 
　　第十九號，謝利恒君問，敝人嗜香煙巳多年，近來時常頭暈，恐是中毒，故擬戒除。而日手指焦黃，惡味，非常厭人。巳戒數次，戒而復吸，奪無良法可以完全戒絕，請示辦法。 
　　答：『賀爾賜保命』可為戒煙酒之輔助劑（Hormspermin） 
　　請戒老海 
　　（一）貴診所可戒老海否？（二）藥費若干？（三）可否走戒，有無痛苦？（四）開『補斯命』可以戒鴉片，不知老海亦能戒否？價若干？（第二十號，Y．S．君問） 
　　（一）可。（二）自五元至五十元，禮龐量而定，注射費另計。（三）可，無大痛苦，堂堂男子，為解除將來之大痛苦，何必畏畏縮縮，畏懼目前之小痛苦，（四）能，價目逕詢藥房可也。 
　　包皮過長 
　　第二十一號，趙小林君問：（一）包皮過第有何害處？（二）手術費幾何？（三）先生處可割否，有無痛苦，幾日可愈？（四）先生門診時刻。 
　　（一）藏垢納垢，平時易起包皮炎，包皮水腫，龜頭炎；婚後不生育；易生花柳病。（二）各醫師不同，本醫師五元。（三）可；無大痛苦；五日至一星期。（五）上午八至十二，下午三至六。 
 
 

Page 20

 
 
談言 
[北海事件] [  我]  
　　成都事件，日本駐華大使川越氏，現方奉外務省的訓令，準備商談，不料北海事件，又突然而起，此種不幸事件，連續發生，眞是對於兩國親善關係上得到重大的打擊，殊為遺憾。 
　　成都事件，怎樣起因，怎樣發生這樣嚴重的結果，一時未得較詳的報吿，無從加以具體的論斷，惟以意度之，約有數點：（一）一般亂民，搗亂地方秩序，而日本新聞記者，適逢其會，偶遭不幸，並無仇殺之意者也，（二）一般亂民，因中日嚴重的局勢，藉洩一時的悶氣，或借此造成交涉難解决之局面，使政府不易應付，惟此種事件，發生於成都省城，在地方當局，自不能不負其責，然亦僅係地方事件，而於國交上大體無關，决不能因小題而大做也。 
　　至於北海事件，更為不幸，現在廣東雖巳大定，而桂省局部問題，正在進行協商中，頗有和平解决之好轉，而一般崛强不馴之軍隊，李白招之卽來，一時未能揮之使去，此種軍隊，尙逗留於北海一帶，此時非特中央的命令，未肯接受，卽李白的命令，恐亦有所不行，此種軍隊，　集一隅，見無出路希望，乃惟恐地方之無事，而日望其有事者，不惜造成此種兇案，而使中央棘手，在此種狀態之下，中央旣無法保全外僑，亦惟有望外僑之善於自謀而已，故此種責任，在我國當局所不敢辭，然亦不能完全負其責也。 
　　總之現當兩國交涉嚴重之狀態中，亦在兩國交涉正在好轉中，外僑自應審愼周慮，在此種並未穩定的區城，應當稍加規選，以免引起事端，因政府保護外僑，原是責職所在，無如在地方混亂的情形中，雖有保護的熱誠，但形格勢禁，一時難以周到，此亦事勢所莫可奈何者也。 
　　幷且此種事件，發生於某一地方，不是莠民乘機搗亂，便是無紀律，與未受中央統治的軍人，假此為反對中央的工具，故此種事件，完全係地方性質，决不能題發揮，擴大其事，而與整個交併為一談也，故欲調整中日兩國邦交，原在此種問題以外，而並不在此種問題之中，若以此種事件，併為一談，則困難問題，當在其後矣。 
[一條褲子] [  梅平]  
　　皓月富空，夜凉如火，響晚又下過一陣細雨，宇宙彷彿冲洗過了沒有一絲灰塵，獨坐在窗前，聽着院子里啁啾的蟲聲，一個夏天所給於我的厭倦，現在像一個畏途跋涉的流浪者覓得了溫暖的放店，愉快的休息呵。 
　　在這樣輕悄之夜，本來應該早一點入睡，彌補幾個月來的失眠，但是鐘　已響了一下，等候着情人那樣地我還千元坐在窗前。桌上安放着一册我所喜歡讀的書，現在被輕微的秋風翻到了最末一頁，那是一輻時裝店的廣吿，畫着穿了皮領大衣的紳士小姐們都從那家店里走出來。---是的，已經是秋天了，緊跟着的就是個嚴寒的冬天。 
　　於是我感到一陣凉意侵蝕看我的四肢，急忙穿了浴衣，閉上窗，睡到床上鼻腔已微微窒息着了。秋天生病本也是幸福的，不過那幅時裝店的廣吿深印在我的腦神經上，現在還穿着一套破舊的白凡布西裝的朋友，似乎沒有生幸福底小病的資格。 
　　我開始注意到靜靜地躺在角落里的二品衣箱，像一個小偷那樣地謹愼，那是我唯一的二口衣箱呵。它們是我的侶伴，從刮着黃沙的北國到溫和南方，它們沒有一秒鐘的時間離開過我，那上面的各式各樣的行李票，像我額上的皺紋一樣，已經不能估計它們正確的年齡了。 
　　那二口衣箱里倒底藏着些什麽呢？做主人的我都有些模糊了，因為到這里住下來以後，我沒有更換過身上的那套衣服。這還在其次，當我想從它們身上給我一點希望的時侯，幾乎連擱置鑰匙的地方都記憶不起來了。 
　　箱子上面積着很厚的灰塵，我用乾布拭着，稍微用一點力，就發出一陣哎吱的聲音，也們怨恨我這主人太不注意它們的康健嗎？下雨的時候，屋漏從墻壁上蜿蜓下來積在緒子的底層；這屋子里僅有的一面窓，又開得那末遠，它們見不到一些陽，祇讓灰塵和蜘蛛網做着家。 
　　箱子是開了，一股霉汚味直冲我的鼻孔，在低弱的燈光下，我眼睛發花了，我看不見什麽，我疑惑那口箱子是空的。於是一個盲子那樣地用手去掏摸，我摸着了幾樣滑膩的東西，現在我看得很淸楚了，是破碎的襪子，發臭了的汗衫，一直摸到箱子見底，才發現了寶藏，一條常靑西褲對疊着躺在那裏，雖然觸覺告訴我也像泥鰍那樣油滑，而且上面開着許多白色的花朵，但是我的欣喜已是莫可名狀了。是狄天了呵，應該穿上秋衣了。 
　　然而馬上又使我失望了，上身呢，馬夾呢？那套衣服是在一個小市城裏做的，式樣自然不大漂亮，價格比大都市裏便宜二分之一呢。現在如果單去配製一件上身，恐怕也要這些錢吧？於是我開第二口箱子，因為我的搬家太忙，常常在要走之前把東西在兩口箱子裏亂堆亂塞的。第二口箱子又開了，隨了我手摸出來的是破碎的襪子，發臭了的汗衫，一直見底，沒有什麽了。 
　　我再躺到床上，想着我上次搬家的情形。上次搬家在我大病之後，醫藥費的支出把我所有値錢的東西都寄在長生庫裏了，而那套西服因為一時尋不到那條褲子，祇把上身和馬夾繼了錢，那末，我還要尋什麽呢？ 
　　秋天的月色是太好了，它從那小窗裏射到我睡着的床上使我本能安睡，但是我已沒有賞月的興趣了，反之我覺得它很使人討厭。 
　　鼻腔還是室息着，明天恐怕要生病了。 
無綫電 
[特別節目]  
　　月光藝社 
　　建　（七四〇）下午二時至四時 
　　小小茉莉（蓓琳）睡的贊美（秋雯）夜月之歌（秋虹）城市之光（秋霞）努力（蓓琳---秋雯）愛的新生（秋虹秋霞）別矣巴黎（毛瑞嘉）愛情如玫瑰（蓓琳）摩登戀愛（秋霞）回憶（秋虹）　泊者（扈胤）娘子軍歌（秋雯）塞外村女（秋霞）離別了姑娘（秋虹）鐵蹄下的歌女（蓓琳）光明之路（秋雯）迷途的來羔羊（全體） 
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　戀愛明星（莉玲）永別了我的弟弟（蘋影）鐵蹄下的歌女（潺潺）薄情的女郎（符斌）小鸚歌（秋霞）浣衣曲（莉影）國花（馬太）梅花接老爺（蕊英）吹泡泡（童萍）關外高歌（莉莉） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　自强歌（全體）出發歌（顧蟾）娘子軍歌（孔芳）救亡進行曲（全體）顠泊者（沈羽）醉臥沙塲（黃珮）桃李刦（全體）塞外村女（王瑛）打長江（茅苓）軍歌（張俊） 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　丁香花（曼英）新夜來香（曼君）娘子軍歌（曼麗）迷途的羔羊（曼琪）瑪麗若是不願意（陳鶴）吹泡泡（曼雄）開路先鋒（何勳）我要你的一切（曼豪）人面桃花（曼珍）甜蜜的夢（曼英）丁丁噹太太（曼雄曼豪）和平歌（曼琰）我不能忘記你（章朗） 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇周璇姚敝在華興電台唱出 
　　情伴 
　　我們永遠相愛。天老地荒不分開。我們堅固的情愛。海枯石爛也不會壞。愛情在　裏大鬧。他說是春天到了。愛情吵。愛情鬧。心扉呀關不住了。我們滿腔熱情。長江水也難澆平。心火燒。心火跳。心扉呀關不住了。你看那草兒靑靑。你看那月兒明明。那便是我們倆純潔的眞的愛情。花朶兒笑語盈盈。小星兒亮晶晶。花朶兒是我身。明星兒就是我的心。上帝把我們兩人。變成做一個泥人。用錘打。用火燒。到將來。永遠難分。 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三〇〇）十點一刻至一點半 
　　鐵蓮花（湯起風）法門寺（張子良）黃金台（汪緋祖）王堂春（劉香齋）解寶收　（陸慧劍） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講（公用局陳宗漢先生　：公用事業之純利問題） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　歌唱（村童舞，宛其死矣，開路先鋒） 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局陳公素先生講：坐產敎育的意義與其重要性） 
　　五·三〇　歌唱（漁光曲，大路歌，歡樂鳥，和平歌，自由神之歌，　雙飛） 
　　六·〇〇　常　講演---（農業淺說） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大　（長沙對刀，趙　　江） 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇（霸王別姬十二段） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電　節目話劇 
　　九·〇〇　預　明日節目　西樂 
　　九·三〇　停止 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李相德（九四〇）上午七時至八時半 
　　（一）兒童新生活（二）敎授解剖及透視（三）　　（四）敎畫 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時至十時 
　　（一）姊妹花（二）小天使（三）和平歌（四）小寶寶（五）蘇武牧羊（六）警鐘（七）永別了弟弟（八）你要那一個抱（五）麻雀與小孩 
　　藝鳴社 
　　同樂（七二〇）上午九時一刻至十時一刻 
　　夜花園裏（藝瑾）我要佻的一切（藝童）船家曲（藝娜）最後五分鐘（藝琳）吿別南洋（蓓霞）從軍別愛（藝瑾）小寶貝（藝惠）漁村之歌（藝娜）春之花（藝琳）我不能忘記你（裕霞）迷途的羔羊（立羣） 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻到三時 
　　嫁給　士踢（藝瑾）愛情如玫瑰（藝蕙）睡的贊美（藝娜）民族魂（藝琳）無謂的思想（蓓霞）風雨歸舟（裕震）夜來香（立羣）丁丁噹太太（藝瑾藝蕙） 
　　宏音歌詠口琴 
　　李樹德（九四〇）上午九時半至十時一刻 
　　菊花　舞曲（二重奏）競渡曲（獨奏）天國與地獄（獨奏）溜冰隊（三重奏）安琪兒（獨奏）茶花女（獨奏）我的巴黎（獨奏）沙漠商隊（獨奏）女神舞（二重奏）浮士德（狂奏） 
　　航業（二八〇）下午八時至九時 
　　前奏曲（Merry　widow　walty）（秋萍）迷途的羔羊（露萍）給歌郎（安娜）洋化靑年（魯莽）Cheek　tof　Cheek（嚴雯）鳳陽花歌（柯森）花花世界（沈明）你要那一個抱（蓓娜）芭蕉葉上詩（儷影）民族魂（徐秀） 
　　月星歌詠社 
　　中華（一一四〇）上午九時半至十時半 
　　送別（月明）國花（月蓓）母親（月雯）雁羣（月燕）天倫（月霞）醉後（月影）唱吧（月仙）蜜月（月飛）逃亡（月萍）安眠（月玲）太路（施蘊）努力（全體） 
　　市音（一三四〇）下午三時至三時三刻 
　　月星曲（前奏）花開為着你（月明）我當初認褒你（月霞）定情歌（月雯）我怎能不愛你（月蓓）嫁給勇士吧（月玲）銀漢雙星（月仙）謝謝你們（月飛）牧羊女（月燕）花花世界（月影）桃李刦（施蘊月雯） 
　　鮑明珊口琴敎授演奏 
　　安　（八六〇）下午三時至四時 
　　（一）敎授「正式口琴吹奏法」第八章第二節倚音奏法及第三節碎音奏法（二）敎授「普及口琴樂譜」第四種虹（三）演奏拉巴洛馬（四）演奏雷夢娜 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　燕燕歌（沈瑛）關外高歌（陳萍）勇士凱歌（沈瑛）和平歌（柴瑟）娘子軍歌（沈玲）夜月之歌（陳萍）漁村之歌（沈玲）凱旋歌（沈瑛） 
　　飛聲社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　救中國（全體）誰說我們年紀小（全體）滿江紅（周廓）早春（包痕）好大西北風（英樵）民族之光（陳鶴客串）新女性（女子全體）自由神（全體） 
　　燕燕歌劇計 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　國族歌（陳鶴）鐵蹄下的歌女（雪萍）西北風（李朗）鳳陽花鼓（倪　，淑貞）勇士凱歌（筠）一春之花（月玲）紅窗夜雨（每莉）薔薇處處香（月美）桃李刦（全體） 
　　別矣巴黎 
　　明日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社姚敏在華興電台唱出 
　　再會吧巴黎。再會吧巴黎。我愛你花香人迷。紙醉金迷。不忍分離。憑你這萬般旖旎。怎奈何離情難繫。再見再見。在這一霎間。帶不了你。携不了伊。再會吧。再會吧巴黎。再會吧巴黎。我和你暫時分離。再定來期。我希望你比現在還要美麗。綰住我的回憶。再見再見。在這一霎間。帶不了你。携不了伊。再會吧。再會吧巴黎。 
　　鶯音業餘社 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時一刻 
　　永遠親愛（鷺水）和平歌（鶯　）城市之光（施超）愛情如玫瑰（璉鷺）離別了姑娘（鵬程）舟中曲（鶯敏） 
　　月光藝社 
　　建華（七四〇）下午七時至九時 
　　永別了我的弟弟（曼琳）漁光曲（妙琳）吹泡泡（莉玲）節儉歌（蓓琳）義勇軍進行曲（毛瑞嘉）新女性（曼琳）小小茉利（妙琳）丁查 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
樓上的小姐（妙琳）迷途的羔羊（莉琳）愛情是什麼（蓓琳）鋤頭舞歌（扈胤） 
　　夜鶯藝社 
　　上海（一一〇〇）下午八時至九時 
　　梅娘曲（曼娜）滿江紅（流朗）娘子軍歌（琰琰）小小畫眉烏（曼娜）（露茜）夜月之歌（流朗）蝴蝶姑娘（琰琰）太稀奇（露茜）天倫（曼娜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一·〇〇　休息　粵曲（滴滴淚，雨過天靑，桃李爭春，陽關三疊，） 
　　四·三〇　口琴（中華口琴會）（一）從軍進行曲（二）雷蒙前奏曲（三）蝴蝶夫人（四）東方催眠曲（五）婆拉婆舞曲，Merry　Widow　Waltz 
　　五·〇〇　宇宙講話 
　　五·三〇　平劇（斬馬謖，寳蓮燈，亡蜀鑑，打龍袍，荒山淚四段，） 
　　六·〇〇　科學新聞 
　　六·三〇　新聞　氣象　國際貿易介紹消息 
　　歌唱（樂羣歌，雪恥歌，新生活，漁陽鼓，畢業歌，凌霄花及慈烏夜啼，） 
　　七·三〇　平劇（民衆敎育館平劇隊） 
　　九·二五　預報明日節目 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　每星期六午後四時，中西電台由漫畫家張義璋氏主持之「每週漫畫講座」，本期講題為「從漫畫說到國畫」，計分四節：第一節「中國繪畫的盛衰進退」，第二節「禮敎思想給予繪畫的影響」，第三節「人物畫的沒落與復興」，第四節「六法論在漫畫上的供獻」，一次講全，關心中國美術及藝術敎育者，可按時收聽。 
電影消息 
[「明星」六卷四期出版]  
　　六卷四期明星半月刊昨日出版，這期的內容和形式又有了新的改進，圖畫方面，明星第二廠的二部新作，「生死同心」和「淸明時節」的精采塲面都在這一期露面，「小玲子」畫片一版，黎明暉全版照片，Orchestra是照片漫畫的攝影塲工作素描，新片「夜會」亦已發刋了二個幽麗的畫面，半月漫畫四幅及其他許多名家漫畫多張，張進德攝之風景片「蔭」，久違之胡蝶新作「女權」劇照二版，「海棠紅」殘片一版，特刊「淸明時節」賀綠汀作曲歐陽予倩作歌之「工人之歌」曲譜，文字方面，「半月閒話」有林眞眞「電影的觀念」與林沐鴻之「人事糾紛」，胡之譯「粗製濫造與精心傑作，姚莘農之「電影」，「蘇聯電影藝術之路」續刋第三章，「讀者茶室」討論「國防電影」及其他問題，「明星進行曲」寫明星公司最近工作情形，Follow　Shot為零碎明星影人影片之趣味記載，特別充實的這期明星半月刋售價仍為六分。 
 
[「跑街先生」]  
　　大光明映 
[舊金山　連映九日賣座不衰]  
　　南京大戲院自內部刷新後，迭映偉大巨片。上週星期四夜，初决獻映克拉克蓋博及珍妮麥唐納主演之米高梅巨片「舊金山」，至今已歷九日之久。賣座仍極鼎盛，觀衆已達三萬餘，而每日抱向隅者，仍不乏人。聞該院為應各界之需求起見，特將該片繼續放映，俾海上未觀該片之影迷得以一覩為快云。 
 
