# 1936 - 204 - 4922721

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵西防務益吃緊　桂軍一團向信宜進駐　余調陳師由羅定堵擊　陳漢光部開兩陽防禦]  
　　（香港）信宜縣長電省報吿、桂蘇祖馨師一團、三十一由陸川向信宜進駐、尙有兩團續來、余漢謀調肇慶陳章師往羅定堵擊、並派陳漢光部開陽江陽春、南路各公路客車停開、專供軍運、（一日專電）鄧龍光師奉余漢謀命東開西江三水、肇慶、（一日專電）粵路軍運忙、一日停開英德源潭客車、（一日專電） 
　　（香港）西南民航機一日停開梧邕、（一日專電） 
　　（廣州）粵省新綏靖主任余漢謀、現正趕調軍隊西開、防禦桂軍之侵入、據各華文報紙消息、謂桂省設立獨立軍政府事、尙未實現、但已難於避免、除李宗仁白崇禧及李濟琛三氏外、其他接受新政府之任命者、有陳銘樞·劉蘆隱·及黃季隆等、皆將任為閣員云、（一日路透電） 
　　（廣州）據粵當局所接電、由南寗方面東下之廣西民團四千、突然由橫縣突破省境、占領粵省靈山縣城、繼向合浦北海南進、又由鬱林陸川方面廣西之正式軍隊、及民團之大部隊亦南下向廣東省境進發云、此為在北部及東部省境縮短戰綫之廣西軍、欲占據雷州半島以西廣東南路之海岸綫、重視形勢之余漢謀、今晨趕派廣東軍一部、往雷州半島方面、（一日同盟電） 
[四路軍　决縮編為十師]  
　　（香港）四路軍議决縮編為十師、每師二旅、每旅三團、不設駢枝部隊、已呈軍委會核示、（一日專電） 
　　（香港）陳漢光部决改編為第十師、轄兩旅、鄧志才為第十九旅長、利樹宗為二十旅長、（一日中央社電） 
　　（香港）余漢謀一日改委陳漢光為第十師長、利樹宗為該師二十旅長、另以李剛繼憲兵司令、（一日專電） 
　　（香港）陳漢光一日再由江門返省謁余漢謀、（一日專電） 
　　（廣州）新任憲兵司令吳剛、一日晨九時就職、（一日中央社電） 
　　（香港）粵軍校改為中央分校、直隸中央、（一日專電） 
[傳黃旭初赴港　李濟琛暫代桂主席職桂下級軍官多被扣留]  
　　（香港）梧電、聞黃旭初已秘密離邕赴港、所遺省府主席職、由李濟琛暫代、（一日中央社電） 
　　（香港）麥煥章已離桂、乘輪到港、對李白反動、異常常憤慨、黃旭初聞亦同來、（一日中央社電） 
　　（香港）張任民反對李白異動、勸附無效、離桂遠引、三十一日晚抵港、態度消極、詢以桂局近狀、張謂李白不惜以桂人生命財產作孤注一擲、必為桂人所共棄、失敗當在意中、（一日中央社電） 
　　（廣州）連日邕寗開軍事會議、各將領多反對當局措施、會後中下級軍官多入突被扣留、現人人自危、再無敢主張和平者、桂各地民團相率入山、以避徵調、亦有表示反對內戰、與軍隊衝突者、現桂軍民之間、心理不同、情形極為混亂、李白認為心腹大患、對不一致之民團、决予根本解决、靈山來省避難者談、桂軍王贊斌先頭部隊、三十日抵靈山邊境、李白派員入南路一帶、收編民軍士匪、南路各縣人心惶惶、北海海口各大商埠停止辦貨、各縣人民團體、紛電余總司令請派大兵駐防，（一日中央社電） 
　　（香港）桂來人談、桂常備軍祗有五萬人左右、空軍力量更薄、李白所恃以抗中央者為十餘萬之民團、但民團已堅决表示反對內戰、祗負保衛地方責任、故桂軍侵粵侵湘、似係一種虛張聲勢手段、（一日中央社電） 
　　（廣州）據由南奪來電李宗仁·白崇禧·李濟深·黃旭初·劉蘆隱·林翼中。諸人、三十日開黨。政。軍各界聯席會議、决定於八月五日組織軍政府、內定李宗仁任政府主席、李濟深副主席、白崇禧全軍總指揮、其他蔣光鼐·蔡廷鍇·劉蘆隱·林翼中·等任政府委員、（一日同盟社電） 
　　（香港）黃麟書一日由港返省、（一日專電） 
[余漢謀陳誠　昨日招待報界]  
　　（香港）余漢謀·陳誠·一日招待報界、余報告今後除負責綏靖外、一切苛雜及病民措施、當協助廢除、我們辦事只知有中央、不知有地盤、陳報告、此來助余主任新善後、詳述中央歷年對內對外苦心、（一日專電） 
　　（廣州）余漢謀·陳誠·一日晨招待記者、余先致詞、略謂希望輿論界站在公約立塲、和不離事實之原則、發表嚴正批評、本人以為非團結一致無以救國、盼百粵同胞、予以恊助、做成中國的新廣東、末由陳誠報吿中央處置百粵事變經過、及國防建設近况、（一日中央社電） 
[馮玉祥赴廬山]  
　　（南京）軍會副委長馮玉祥、一日晨八時、乘招商局江華輸赴潯轉廬、晤宋主席、蔣院長等、秘書高新國·隨從講讀董志誠·副官孫繼顏·馮紀法·及隨從衛士等十餘人同行、預定留廬兩星期回京、（一日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、鄧漢鮮一日由潯抵牯、午後謁蔣委員長、對川政有所報告、（一日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、劉瑞恒抵牯、一日晨謁蔣院長、報吿視察豫陝各地衛生行政狀况、（一日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、張發奎前由閩來廬、數謁蔣委員長報告四省邊區勦匪情况、茲已公畢、一日晨偕參議馮次淇秘書朱樸下山赴滬、轉返江山防决、同行者尙有第四軍副軍長陳芝馨、（一日中央社電） 
[粵漢路　管理局昨成立]  
　　（漢口）粵漢鐵路管理局、一日正式成立、凌鴻勛周鍾岐等分別就正副局長、刻下客貨車票可由徐家棚售至郴州、（一日專電） 
　　（廣州）粵漢路局長凌鴻勛、一日接收南段管理局、該路廣州辦事處同時成立、處長由副局長王仁康兼（一日中央社電） 
　　（香港）凌鴻勳一日接收粵路南段路局、改設粵路廣州辦事處、（一日專電） 
　　（香港）粵漢路全綫定十五日試車、（一日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　余漢謀調陳章師由羅定堵擊桂軍黃慕松昨抵京馮玉祥赴潯轉廬 
　　國外　各國對意飛機供給西班牙大為震動　美總統訪加拿大演說善鄰政策　日陸軍部下令更調軍官三千餘名 
　　上海　粵省向三行借六百萬元　江海關監督諸昌年就職　薛佳生被綁 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　國際電 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張敎育消息　商業新聞兒　童專刋 
　　本埠第一張...業餘專刋 
　　增刋第二張...業餘專刋[黃慕松由廬返抵京　昨日在京訪晤張羣何應欽等定四日偕曾養甫等飛粵就職]  
　　（南京）新任粵省主席黃慕松、在盧山謁蔣院長、請示粵省施政方針事竣、一日午十一時偕岑學陽由潯乘怡和公司吉和輪抵京、十一時半赴外部訪張外長、下午訪軍政何部長、並答訪趙丕廉、商蒙委會交代手續、預定三日辦竣、四日晨乘機飛粵就職、同行者有新任廣州市長曾養甫、建廳長劉維熾、秘書長岑學陽·秘書朱悅如·暨隨從等、蒙會副委長趙丕廉、及全體職員、定二日宴黃餞別、黃談、本人自奉命後、已晋謁蔣院長請示、俟在京部署就緒、卽啟行、粵省現已統一、今後施政方針、已蒙蔣院長詳加訓示、就職後自當秉承總理遺敎、中央法令、蔣院長所訓示、盡力做去、期不負中央展望之殷、粵省烟賭風氣夙熾、中央决趁此粵政革新時期、予以禁絕、此次謁蔣院長、亦以應予厲禁為訓、本人抵粵後、卽秉承中央肅淸烟毒運動之一貫政策、實施禁絕、以解除粵民痛苦、（一日專電） 
　　（南京）新任粵建設廳長劉維熾、一日下午二時、由潯乘太古黃浦輪抵京、旋訪黃慕松等、定二日晚赴滬一行、新任廣州巿長曾養甫、一日到鐵部處理部務、在京尙有二三日躭擱、候晤張部長後、卽與黃同行赴粵、至鐵部政决一職、因新路建設等問題均係曾主持其事、有暫由曾兼任說、（一日專電） 
　　（南京）前粵主席林雲陔電京、謂定二日到滬、卽晚入京、會晤新任主席黃慕松、接洽一切、就任蒙委長日期、俟赴廬謁林主席蔣院長後再定、（一日專電） 
　　（南京）劉維熾一日夜赴滬（一日專電） 
　　（南京）新任粵敎廳長許崇淸、日前電請辭職、業經蔣院長電覆慰留、聞黃慕松劉維熾等一日抵京後、均將前往敦勸、俾南下共同主持粵政、又聞黃劉諸氏、日內卽可登程南下、的十日前均可到達廣州、至劉維熾與曾養甫所遺實鐵兩部政决職務、聞下週政院會議或卽可提出繼任人選、（一日中央社電） 
　　（南京）唐紹儀病已就痊、日內赴廬、婿諸昌年·子唐榴·同行、（一日專電） 
[宋子良　兼粵緝私處長]  
　　（廣州）粵財廳緝私總處照舊辦理、宋子良兼處長、一日到處視事、幷親赴河南檢閱稅警隊、（一日中央社電） 
　　（廣州）西南民航公司推宋子良任常委、（一日中央社電） 
[松室到濟訪韓]  
　　（濟南）松室今乘機到濟訪韓復榘、日內並將歡宴西北軍舊雨、韓談、張鉞已到廬謁蔣、蔣對山東與三路軍甚關懷、（一日專電） 
　　（天津）松室濱田、一日上午七時飛靑、晤及川第三艦隊司令、二日晚過濟訪韓一談、已由孫桐萱先容、四日返津、再向田代報吿、（一日專電） 
[日艦隊　將在閩海演習]  
　　（廈門）省府加派省委林知淵、二日來厦、招待日聯合艦隊、日武官須賀、自省抵厦談、艦隊七十餘艘、五日晨抵厦、大艦泊港外十哩、以驅逐艦入港供參觀、五日夜一部離厦、六日晨全隊他往、艦隊三十一日已抵台灣、（一日專電） 
　　（福州）日海軍聯合艦隊五日演習過厦、該隊演習所在地、由基隆馬公要港起、迤南的三千餘海里、東西地點由厦門附近起、迤東的二千餘里、南方係攻擊隊為藍色、北方係守防隊為紅色、大小軍艦七十餘艘、官兵二萬八千餘名、內將校千六百名、省府三十日據日駐閩海軍武官通知、已轉知厦市府及沿海縣份、傳知轄內人民、免滋誤會、省委林知淵二日赴厦參觀、（一日中央社電） 
[高宗武　訪川樾畢返京]  
　　（南京）外部亞洲司長高宗武、赴滬訪晤川樾大使、事畢一日晨由滬抵京、謁見張外長、報告經過、據外交界息、高此次赴滬、幷無特殊任務、川樾來京期亦未提及、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[華北水災與水利問題] [  緯]  
　　近五年來。遍佈全國的大水災兩見。而遍佈全國的旱災一見。「日言治水。而水災不可防。日言水利。而旱災不可免。」這豈是國家之福。從水利之興廢。從水利機關之良窳。不獨可以覘一個國家農業的繁華與衰退。並且也可以覘一個國家國運的興隆與衰亡。單子過陳。見陳國的「澤不陂。」農事不修。人民荒嬉。而知陳之將亡。前三年巴黎文化合作院會員麥雷敎授。致我國中央硏究院院長蔡孑民先生函中。也謂「......凡文化將滅之先。另有衰亡徴象。人類控制環境之能力逐漸衰退。田園荒蕪。道路水渠等構築廢馳。災荒水患流行。而當局又無對伉之能力。」這雖不是針對我國而言。但是我國有許多觸目驚心的事實。使我們要再三體味這話的意義。比如我們去年因無控制水災的能力致使災區擴大。人民的遭受災害。在湘鄂兩省的災民。其數達七百萬以上。在魯省的災民。其數達五百萬以上。今年因災後春荒嚴重。吃樹皮草根者。時有所聞。今夏長江流域因爾水均調。如湘贛皖江浙等省。秋收可望豐收。然在黃河流域河水汎濫成災者。仍頻見報章。有漳河的水災。有潮河白河的水災。有永定河的水災。惟其面積。不過略較去年為少　。 
　　就天時地利方面講。華北水災的防禦。自較不易。第一由於華北雨量。分配不勻。春冬秋三季。氣候乾亢。雨量極少。夏季雨量特多。故當夏季到來時。易成汎濫。第二華北為黃土層。黃土缺乏黏性。洗刷極易。而華北河流。又多挾泥沙。因此之故。河床皆高於河之兩岸。暴雨突來。河身常不能容納。因而容易發生水災。華北之水災頻見。此亦其重要原因之一。 
　　此種自然條件。雖一時不易克服。然亦非絕對不可控制也。當然這不是一蹴可幾。吾人當有最大之努力。健全之水利組織。整個之水利計劃。雖然不能在短時期。達到控制自然的能力。但至少可以達到那避去那因人謀之不臧而所造成的災害。過去事實吿訴我們。水災之成。由於天時者常十之三。而由於人事者常十之七。如水利水政辦理之不善也。如水利事權之不統一也。如水利經費之短絀也。皆足以造成空前災區。往事不忘。來事之師。我們如果要防止水災。我們應先對水利的機構加以注意。因為有了一個健全的水利機構。我們才能有受制自然的力量。而達防止水災的目的。這是一個必要的而首先必須解決的問題。 
　　津市　三局長昨就職 
　　(天津)津市府改制、一日實現、新任社會局長李在中、敎育局長凌勉之、工務局長劉熙衆辭職、由王學智接充、上午九時分別在社敎工務三局就職、市府派秘長馬彥狆監交、並訓詞、社會局發表秘書主任祁伯文、一二三科長劉士俊·李卓文·慮松安·分掌總務·工商·行政·救濟·等事、敎育局發表秘書主任王思久、一二科長張培元·劉法曾·三科長缺虛懸、工務局發表秘書主任鄭壽臣、餘員未更動、公用衛生兩局、一日止完全結束、所有事務移交新機關辦理衛生局縮為科、設保健環境衛生醫政三股、科長章文龍一日就職、（一日專電） 
　　(天津)津市新任各局科長一日就職後、下午二時到市府謁市長張自忠報吿、李在中談、今後社會局施政、當以科學方法從事興辦應舉各項特別注意市內救濟事業、凌勉之談、敎育局經費年約三萬六千元、施政方針將邀敎育專家硏討方案、根據進行、義務敎育亦决力事推行、王學智談、施政方針以目前需要為主、努力建設、以有用財、為有用事、（一日專電） 
[殷汝耕　昨飛津晤田代]  
　　(北平)殷汝耕今晨由通飛津、晤日軍司令田代、並為永見送行、（一日專電） 
[冀棉可望豐收　日商分向農村訂購]  
　　(天津)本歲冀省中部雨量調和、棉植預計豐收、據日本棉花會社東洋棉花組合調査、西河東河等處、可收獲二百五十萬至三百萬担、較去歲增加五十六萬担、約豐收十分之三、頃日棉紗業在華北大活動、紛向農村訂購、（一日專電） 
[日兵由平開通縣調防]  
　　(北平)日兵九十餘名、全副武裝、今晨由平開通縣駐防、當日下午日兵四十名由通抵平、（一日專電） 
[平赴日參觀力昨首途]  
　　(北平)平敎育文化記者赴日參觀團張鐵稟羅保吾江漢生等九人於一日晨五時三刻及下午一時分兩批由平首途到减歡送者有師大敎授柯政和、曁同業數人、該團一日在塘沽下車休息、並參觀永和鹹廠、久大精鹽公司等工廠、二日晨三時由塘乘海輪東渡、中途聞不耽擱、（一日中央社電） 
[日考察團離平歸國]  
　　(北平)日學術界華北考察團一行三十七人、上月二十八日抵平、並分赴通縣各地考察、事畢今晚赴津、轉輪歸國、秦德純特贈每人檀香扇一把、以誌紀念、（一日專電） 
[日本旅行記（十）] [  本報記者胡仲詩　　胡一臧]  
　　（七）兩個新聞王國 
　　遊過了古典的歷史的大阪城，我們要到現代日本的兩個新聞王國去。這個誇張的名稱，是有些日本人給予「大阪朝日」和「大阪每日」的。就資本的雄厚，聲勢的浩大來說，這兩家報館的確可以壓倒全國其他的報館，左右日本大多數國民的思想了。前者統轄着東京日日，在全國其他的大都市，還都遍設着規模不小的支社和支局。最近聽說日本各地魄力較大的地方報也漸漸有着歸附到這兩大新聞系統的趨向了。如新愛知新聞之於朝日，名古屋新聞之於每日便是一個例子。近代日本資本主義的發展使全國的產業都有集體化的傾向。不僅新聞業是如此。大家知道當今日本最大的兩個財閥三井和三菱，不但在全國工商業的重要部門都佔有莫大的勞力，就是都市上的大百貨店和大戲館也往往不出這兩大財閥的系統。有人說，大阪朝日代表着三井系的與論機關，大阪每日則代表着三著作的。從兩報的態度上看來，這番話不無幾分可信吧。 
　　在中之島的大阪朝日新聞社，和在堂島的大阪每日新聞社是隔橋相望的。這兩個報館，上一天晚間我們都去訪問過。因為他們主要的辦公時間在午後不在晚上，我們所遇到的兩報的職員都約我們到次日午後三點鐘去正式參觀。我們走出大阪城，時間還早，任領事便邀我們先到大阪朝日新聞誇稱為藝術的殿堂的朝日會館去吃些茶點。朝日會館是一所黝黑色直綫型的六層大厦（地下室除外）矗立在大阪朝日新聞社白色橫綫型的十層社屋的旁邊，愈加顯出近代建築的壯麗來。四層以上的公演塲，容得下一千七百的看客，通常映演着電影，或者舉行着演講，跳舞，戲劇能樂之類；三層的展覽塲時常開着各種藝術展覽會。二層是事務室和吃茶店，一層的裏面部分和社屋相通，做着朝日新聞的印刷塲和發送塲，表面部分則開着百貨店。從那裏上了樓，在濟滿着人們的廣大的吃茶室裏，我們同任領事圍着一張小小的玻璃面的圓檯，喝了些咖啡和紅茶。於是快到三點鐘了。我們別了任領事，走進所要參觀的朝日新聞社正屋去。 
　　一進門就是營業局的廣大的辦公廳。長列的黑色人造石櫃檯的後面坐着幾十個忙忙碌碌的職員，其中五六個年靑活潑的女性在近門的一端，擔任着「受付」（收養）的職務。她們接了外面送來的什麽稿件或是信件，先在一張表格上登記下來，接着把那收件放在眞空運送機上革製的圓简裏，靠機械的作用送達到樓上的什麽部分。我們訪友的名片也用同樣的手續送到了編輯局。於是一個學生裝的童子走來，引導我們上樓去。 
阪朝日新聞社 
 
 

Page 9

 
 
[意國飛機多架　供給西班牙叛軍　各國人士極為震動　意飛機失事調查中]  
　　直布羅　陀意國飛機二十架聞已於今日運抵西班牙屬地摩洛哥、交與叛軍領袖富蘭科將軍、此項飛機係由西班牙富翁馬區出資購買者云、（三十一日國民電） 
　　（羅馬）意國飛往西班牙屬地摩洛哥之飛機六架、除三架中途失事外、其餘三架、已到達目的地、（一日路透電） 
　　法屬摩洛哥拉巴　昨有意大利三引擎飛機六架、自該國撒丁島飛班牙屬地摩洛哥、飛至法屬阿爾熱利亞地方、當有兩架被迫降落其中、一架墜地傾覆、頃據消息靈通方面稱、本日有意國同式飛機十四架、飛抵西屬摩洛哥梅里拉城附近那陀地方、各該飛機均裝有機關槍及炸彈拋擲器、並携有大批子彈云、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）意政府對於星期四日在亞爾奇利亞失事之意國飛機、乃係供給西班牙屬地摩洛哥叛軍六架飛機中之一云云、現正加以調查、據此間官方宣稱，意政府並未以飛機或軍火供給西班牙交戰軍隊、如確有任何供給情事，則此種交易亦必純粹屬於私人方面云、同時據路透社駐萊勃德地方訪員聲稱、有飛機十四架、形式與星期四失事者完全相同、已在米里拉附近降落、該處係在西班牙屬地摩洛哥境內、現為叛軍所佔領（一日路透社電） 
　　摩洛哥德土恩　叛軍總司令富蘭科將軍今日吿美聯社記者稱、革命軍迄未購買意國飛機、亦未收到任何國軍火、但曾准許意國飛機飛越西班牙領空、並在西屬麼洛哥降落、俾得輸送意僑出境云、此間飛機塲現停飛機十一架、中有三架上繪　字形標記、（三十一日國民電） 
[法主召開國際會議　英認無補於事　意航空人員六名被扣]  
　　（巴黎）各國人士對於意國以飛機供給西班牙叛軍一事、現仍極感震動、比國右派萊克斯黨機關報、頃發表一項消息、謂西班牙政府、曾向比國廠家購買軍火、比京政界人士聞訊之餘、大為不安、波蘭政界人士以為、「意國與聞西班牙亂事、此其情跡、頗為重大」、但該國官塲人士、則皆拒不評論此事，至就法國而論、外長台爾博斯、昨日午後曾在衆議院發表宣言、聲明對於西國亂事、嚴守中立、內閣今晨舉行閣議之時、對於外長宣言、均予贊成、西班牙新任駐法大使阿爾博諾士、頃於今晨九時三十分、以國書副本、提交外長台爾博斯、當就西國時局、有所商談、（一日哈瓦斯電） 
　　法屬摩洛哥拉巴　關於意國飛機兩架、在法國屬地內失事降落一事、本日又有新穎訊息傳至此間、據聞西班牙保安隊士兵數名、昨日曾謀越過西屬摩洛哥邊境、以便行近失事意機、當為法國防軍所逐走、又據被扣意國航空軍官齊利貝爾蒂上尉聲稱、渠降落之時、原以為該處係屬西班牙屬地、並謂此行係奉該國某私人廠家所派、以軍火供給西班牙叛軍云、關於此事、法國政府所派調查大員、卽前航空部長特蘭將軍、現方繼續調查、至被捕意國各航空軍官、則已請求該國總領事、向法國當局交涉釋放云、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日據外交部消息、法國將發起召集英·法·意·德四國舉行談話、討論各國對西班牙內亂嚴守中立問題、但據其他方面消息、法國有放棄此種國際談話之意、其故有二、第一、英國對西班牙局勢、不願牽涉在內、第二、法國自身亦不願受何的束、致被認為違反其中立政策、（三十一日國民電） 
　　（巴黎）西班牙內亂未已、截至昨夜為止、政府軍與叛軍仍無决戰消息、此際不論何國、對於瑪德里政府或叛軍領袖富蘭科將軍方面、苟或加以援助、則因內戰而引起其他影饗、勢所必然、以故歐洲各國首都現均極感不安、至就法國而論、外長合爾博斯昨在衆議院再度否認曾以軍火接濟西班牙政府之後、業已獲得該院票决信任、同時政府為明撩意國飛機事件眞相起見、業已派遣前航空部長特蘭將軍、前往北菲洲法屬奧朗城從事調查、據本社訪員所知、特蘭業已抵達烏加城、其地與摩魯耶河口、卽意國飛機失事地點、相去不遠、而意國駐法屬加薩勃朗加城總領事、亦已行抵該處、至於意國失事飛機所載航空人員、被當地法國當局扣留者共六名、經鞠詢之後、先尙冒稱係實業家或畫師等、不一其詞、嗣乃承認實係該國空軍後備軍官、奉意國某廠所派、駕駛飛機、送往西班牙摩洛哥云、據目擊者談、當第二架意機在賽第亞飛機塲被迫降落之時、有西班牙飛機一架、飛至出事地點、向意機人員擲下包裹一事、內有西班牙客籍軍制服數襲、及用意文繕寫之公文一件、囑其穿着此項制服、以便冒充西國客籍軍軍官、此外、據西屬摩洛哥梅里拉城消息、意機飛往西屬摩洛哥者、共有二十一架、均係薩伏亞式、其中已有十八架安抵目的地云、（一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）傳聞法國政府主張召集地中海沿岸各國舉行會議、論西班牙時局、消息傳來之後、政界人士均表贊成、但謂、舉行全體會議、徒足以增重各國間固有政治在熱、而致橫生枝節、似以經由外交途徑進行談判為愈、而英法意三國間談判尤為必要、又謂、意大利飛機事件「實極重大」、所望意國政府旣已决定調查此案、則局勢當可趨於和緩、關於英國軍火運往西班牙一項問題、各該政界人士、頃將政府所持觀點、槪括說明、謂英國主張、一切軍火凡運往西班牙頒土者、務當絕對禁止出口、但商用飛機及汽車、自由輸出、不加限制、英國航空公司式飛機四架、日前飛抵法國波爾多港之後、當被該國奇隆特省當局扣留、迄今尙未放行、實則、此項飛機乃係商用飛機、曾由航空公司三家先後使用、事實具在、理應放行、俾將飛往葡京里斯本城、英國政府現當要求法國政府、倘不能證明各該飛機係供軍用、則請卽予放行云、（三十一日中央社電） 
　　丹吉爾　西班牙屬摩洛哥叛軍所屬客籍軍第三隊、頃於本日開抵戴杜恩港、該港最近到有外國水上飛機多架、該師士兵、卽當搭乘此項飛機、返國助戰、據法國「巴黎午報」訪員宣稱、曾在戴杜恩港見有飛機三架、機翼均有德國國社黨　字黨徽、又西班牙政府飛機一架、本日曾在丹吉爾港海灣上空飛行、離地頗低、移時始去、至該國軍艦、自本月十八日以來、停泊本港者、業於昨晚述同潛水艇若干艘，一併駛離本港、此間緊張局勢、因得為之一鬆、同時英國巡洋艦「伽拉第」號、則於今晨開抵本港、海軍中將沙梅維爾、卽乘該艦同來、此外直布羅陀港、要塞司令、鑒於西班牙叛軍水上飛機與政府軍潛水艇、時在直布羅陀海峽發生衝突、乃用無綫電警吿出入海峽各船舶、令其愼為防範云、（一日哈瓦斯電） 
[法衆院大辯諭　對西班牙政策　外長聲明嚴守中立衆院表决信任政府]  
　　（巴黎）衆議院本日午後、舉行重要會議、討論外交政策、塲中座無虛席、旁聽席上亦復擁擠不堪、當由右派前財政部長萊路、首先發言、主張政府務當大事整軍經武、蓋軍備不充之國、雖懷和平志願、要亦不能强人相從、但軍備可分兩類一為具有侵略性者、一則用以保障和平者、此不可不加以區別也云云、共產黨議員貝利、繼起發言、謂愛好和平各國、務當組織共同陣綫、以與各侵略國相抗、一年以來、德國頻頻出於片面達的行為、此在法國、務當組成强有力之陣綫、以資對付、而使此種片面行為、不致再度發生、並阻制德國母任逐漸增强其地位、假使法國誠有此項志願、則其他愛好和平各民族、自不難團結一致、與之合作也、又謂、「英國首揆鮑爾溫曾有言曰、「英國邊界、不在杜佛海峽之斷崖絕壁、而在萊茵河濱、」旨哉此言、抑英國不當僅以萊茵河為界、而有時且應遠及日本、則以英國臣民、時有為日本警察所虐待故也、」云云、左派議員裴舍利、主張向德國提出驚人性質之軍縮建議、希特勒之有吾誠意、觀其能否實行此種建議、卽可覘之矣、又謂軍縮一事、苟不能實行、則集體安全云云、亦徒託空談而已、右派領袖馬蘭、主張未來羅卡諾公約、對於法比兩國邊界所見定之呆障辦法、應與原約所載者具有同樣效力、旋由外交部長台爾博斯、發表演說、謂英法比三國、愛好和平，而不願出於十字軍戰爭式之行動、以維護和平、此於倫敦談話之結果、已獲明證、至於法國所行政策、則其目標、係在避免歐洲分為兩個相對集團、「凡屬十字軍戰爭式之行動、不論其為贊助民治主義、法西斯主義、布爾攝維克主義、抑或反對各該主義、均非法國所願聞、吾人對於他國內政、一向避不干涉、吾人卽有宣傳運動、亦從不逾越國境也、」至是台爾博斯乃就法國對於區域公約之觀念、及未來五國會議之目的、有所說明、略謂此項會議、首當訂立新羅卡諾公約、以代替原的、嗣乃覓求解决歐洲全局之方案、夫英法比三國、旣不欲以此意志、强人接受亦無意樹立五强主持全局之制度、未來談判、務當完成一種切實建設功業、而不應僅為某國或某國之勝利、意德兩國、現均應邀參加會議、此在吾人、自所欣幸、蓋德國長此置身歐洲集團之外、旣非法國之利、而法國不問歐洲集團之事、亦非德國之福、歐洲時局、苟欲通盤解决、必須關係各國、全體參加、始克有濟，此固彰彰明甚也、」台爾博斯嗣又述及蒙德婁會議、謂海峽新公約、得吿成立、殊足慶幸、關於西班牙時局、則　　謂「西國現政府、係屬合法政府、無人可加否認、就法國言之、西國現政府、為友好之政府、加以法西兩國壤土相接、在地理上有唇齒相依之勢、西國之友誼、對於法國、至為可貴、良有以也、外間攻擊法國政府、謂曾以軍火供給西國、實則絕對不確、吾人雖可用正常手續、以軍火售予西國、但不願予他國以干涉之口實、以故從未出于此舉、」關於意國飛機事件、台爾博斯僅謂、業已進行調查而不及其他、又謂、法國深願軍備競爭、從此結束、此其志願、可於各軍火工廠收歸國有一舉見之、「法國主張、陸海空軍備、同時縮减、並加以監察、而天空軍備、允有减縮之必要、此項立塲、固已昭示于世矣、」云（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院昨日討論政府外交政策時、曾由外長台爾博斯、發表演說、聲明法國對於西班牙內亂、决當保持中立、討論結果、該院卒以三五九票對二〇〇票、通過動議案、對於政府現行外交政策、表示信任、其文曰、「衆議院信賴政府對於世界和平、與法國安全、定能不替厥職而努力加以維護」云云、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣頃於今晨舉行閣議、至午後一時始畢、當經决定由內務部長薩朗格羅通令南部各省官廳、說明法國政府對於西國亂事、嚴守中立、正與對於任何國亂事、所採態度相同、凡本國或外國人民、志願前往西國投効官軍、抑或叛軍及自西國來法者、只須持有合法護照、而不携軍器、卽非政府所能阻止、各該省官廳、務須善髒此意、遵令辦理云云、商務部長巴斯的特、頃决定法國人民欠西國人士欵項、暫時一律停付、（一日哈瓦斯電） 
　　西班牙北部兩軍準備决戰叛軍擬獲通海要道 
　　瑪德里　政府軍與叛軍决戰、卽將在西班牙北部爆發、政府軍正擬將奧爾松地方克復、薩拉哥薩叛軍、已將該地男子悉數動員、以抗加泰隆尼亞前進之政府軍、政府飛機現正每日轟炸該處、但因各機皆未裝遛彈鈎、駕駛員皆須用手伸出機外、方能拋擲炸彈頗感不便云、（一日路透電） 
　　瑪德里　近幾北路前綫本社隨軍記者特訊、官軍參謀部某軍官頃官稱、官軍已在瓜達拉瑪山地一帶，調集重軍、準備與叛軍一次勝負、該地官軍總指揮李蓋爾麥將軍、對於戰事結局、甚為樂觀、又悉叛軍業於本日淸晨、進犯瓜達拉瑪、當被擊斃官軍三名、但有叛軍七十名、同時越過陣綫、向官軍投降云、（一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　戰局沉悶多日、直至現在雙方决戰之期、殆已不遠、京西阿維拉城附近那伐爾貝拉爾地方、曾經發生劇戰、叛軍遭官軍痛擊之後、業已潰竄、是役叛軍方面、陣亡六十三名、其中有參謀一員、至在西北部皮斯開灣沿岸、旦夕亦將發生决戰、基士布戈亞省、落入誰手、將於此戰下之、（三十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府軍已於今日在東·南·北三方面、實行包圍柴拉谷柴、該處叛軍因陷於孤立無援狀况、（三十一日國民電） 
　　瑪德里　瑪德里·柴拉戈柴·及奧維多三方面並無變化、民團今日源源開往瓜達拉馬山區、情形甚為秘密、目前僅有散戰、武裝礦工現正圍攻奧維多、北路與東路政府軍巳與東南路政府、取得聯絡、現正包圍柴拉戈柴、政府軍飛機今日炸毀瓜達拉馬區叛軍用三合土所築成之戰壕、（三十一日國民電） 
　　法國安達易　西班牙政府軍、刻正調集鐵甲車多輛、準備進攻沃耶森村叛軍、至北部各地叛軍、目前亟欲獲得通海之路、俾軍需接濟、不致斷絕、以故對於桑西拔斯天與比爾巴沃兩港、擬大舉進攻云、（一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　內閣總理齊羅爾、頃向本社訪員發表談話云、政府軍現在各地、均佔優勢、京中糧食、係由伐朗西亞城源源接濟、得力匪淺、南部呼埃爾伐港、雖在叛軍手中、但經政府艦隊昨日轟炸之後、各該軍艦、業已開入港內、此外？政府軍所屬飛機、曾飛往地中海瑪育克島巴爾瑪港、薩拉高斯城、呼埃斯加城、加拉達育城、（在薩拉高斯城西南）戈杜巴城、奧維陀港等處、施行轟炸、京北蘇摩山前綫、並有叛軍飛機一架、被迫降落云、又警廳頃逮捕叛黨要人兩名、一為前駐巴西大使德瑪祖、一為君主時代閣員薛爾伐之同母弟戈陀尼烏、（一日哈瓦斯社電） 
　　里斯本　西班牙叛軍領袖今日在薩拉門加吿美聯社記者稱、革命軍佔領瑪德里僅時間問題、南路革命軍正待摩洛哥方面援軍開到、目前如屬必要、亦可以大砲轟擊瑪德里、（三十一日國民電） 
　　琶塞龍納　加泰隆自治省政府、頃已全體辭職、當由該省省議會議長喀薩諾伐斯組織新政府、自任主席、委買中有社會黨維第埃拉哥摩拉共產黨安特萊斯、左翼共和黨洛萊、空軍司令桑蒂諾中校諾人、頃據前主席岡巴尼斯語報界云、省政府辭職、係欲藉此網羅各黨份子、以充實省政府之基礎、並無其他原因云、（三十二日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　加泰隆自治省政府辭職之後、新政府旋吿成立、察其性質、雖較諸岡巴尼斯政府左傾色彩、尤為濃厚、但並非屬於馬克斯主義派、主席一職、由省議會議長喀薩諾伐斯自任、埃斯巴那任內務廳長、空軍司令桑狄諾中校、任國防廳長、社會黨黨員魯易士、任民食廳長、社會黨黨員維第埃拉、任交通廳長、省政府主席所有特權、仍歸前主席岡巴尼斯執掌、但以執行權委諸喀薩諾伐斯耳、（一日哈瓦斯電） 
[意德同時聲明　參加五國會議　德擬增萊茵駐軍]  
　　（柏林）外交部長牛賴特、頃於本日接見英國大使費潑斯爵士·法國大使龐賽與比國代辦、當卽吿以德國政府、現已接受英法比三國政府之邀請、應允參加未來五國會議、並謂、此項會議、在開會之前、當先由外交途徑、從事準備云、外交部同時以此項决議、通知意國大使亞多利哥、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意大利政府對於未來五國會議、已在原則上接受參加、關於此事、情報部頃發表公報云、外交部長齊亞諾伯爵、頃於本日午後接見法國大使尚伯蘭曁英比兩國代辦吿以「五國會議舉行之期、一經决定、意國準備參加、但此項會議開會之前、應先由外交途徑、就會議所當討論之各項問題、交換意見、以事準備」云云、齊亞諾並以上項决定、通知德國大使哈塞爾、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國駐萊茵軍隊有增加之說、據官方宣布、此次軍隊將逐漸加增、蓋以希特勒元首前允在四個月內、不續派軍隊入駐萊茵之諾言、已於今日午夜屆滿、故有此增兵步驟、本星期杪、雖尙無作何急進行動之準備、其增兵情形、將視時機之需要及環境所許可而定、此外並無將駐軍地點更行接近法國邊境之意云、（一日路透社電） 
　　（柏林）德國軍隊自本年三月七日（卽發止羅卡諾公約之日）開入萊茵河區域之後、外傳該地駐軍員額、近日業有增添、此說頃由半官方面、加以否認、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意德兩國、均已應允參加五國會議、政界人士對於此事、僉表滿意、幷以為此項會議、本年九十月間、當可開會、關係各國當於本月十日起、先由外交途徑、進行談判、藉以籌備會議、但德意兩國、或在外交談判期間、對於接受問題、提出條件、自屬可能云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）各報對於德意兩國均已應邀參加五國會議之舉、均表欣幸、每日電聞報載稱、一自德國廢止羅卡諾公約以還、英法兩國、對於時局前途、均不敢表示樂觀、今茲消息、實足以產生一種樂觀空氣、夫關於歐洲時局、吾人未聞好消息者久矣、此次姑就事實表面觀之、而不必深究其意義所在、庶免失望」云、晨郵報載稱、「德意兩國、决議應邀、參加五國會議、此舉足使歐洲時局解决門戶、不致閉塞、而自制裁辦法實施以還、意國應允出席於國際會議席上者、今茲猶為第一次、凡此、均足令人滿意者也、抑允有進者、羅卡諾公約三簽字國、對於德國片面重佔萊茵河區域之舉、旣予恕宥、因而對於歐洲問題之解决辦法、有所貢獻、德國現其好自為之哉」云、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[中懲會　發表懲戒各案]  
　　（南京）中央懲戒會、一日發表懲戒案五起、（一）贛崇仁縣長鄒鄕谿、因違法凟職案、减月俸百分之十、期間一月、（二）晋遼縣長馮漢賢王之恒等、因違法殃民案、馮降二級改叙、王降一級改叙、（三）冀玉田縣長何璜先、因吞蝕賬欵、敲詐包商案、應不受理、（四）前冀新河縣長張仁供、因失職案减月俸百分之十、期問二月、（五）前豫內黃縣長褚懷理、因違法凟職案、記過二次、（一中央社電） 
[胡漢民　改期十月國葬]  
　　（香港）胡漢民改十月國葬（一日專電 
[津市大雨　運水高漲溜急]  
　　（天津）一日津大雨、低窩處積水二尺、交通阻斷、特二區金湯馬路沒水、電車停駛、海河南北運河均告漲、溜勢轉急、迨晚猶陰晦欲雨、（一日專電） 
　　（天津）永定河一日復盛漲、雙口鎮水位六·七零公尺、溜勢轉大、潰决處堵築困難、各小埝有被冲刷蟄陷勢、河局卯夫工兵拚死搶護、三角淀上下浦口被災十二村民、一日舉代表來津、籲請華北水利會津縣府、要求賠償損失、幷辦急賑、（一日專電） 
　　（天津）北運河水勢洶湧下注、各段卯夫員工督村民上堤搶護、一日河局運去蔴袋五百條應急、建廳長王景儒、一日晨往視察、（一日專電） 
[美與加拿大接壤三千哩　不設防但頗相安　足為耀武揚威者模範　羅斯福訪拿加大演說]  
　　加拿大奎白克　美國總統羅期福今日蒞抵此間、以英法語向歡迎者致辭、引美加兩國近百年來和平相處、及兩國接壤三千餘哩、絕不設防兩點、足為世界各國耀武揚威者之模範、加拿大總督往維特麼及國務總理金氏亦致歡迎辭、語氣相同、羅斯福總統並稱、今尚有一更寳貴之紀念物、昔日此間戰塲今已一變而為英法兩血統人民安居樂業之區矣、最近美國與加拿大簽訂之互惠商的、亦卽兩國入民實施善鄰政策之明證、羅斯福總統並對英故王喬治五世表示追悼、旋復以法語向當地行政長官戈德布及市長格里戈答謝歡迎之忱、總統一行蒞此時、當地情形甚為熱烈、全市一致懸彩、房屋汽車則見美國國旗飄揚、總督公署亦高懸美國旗總統下車時、並嗚禮砲二十一響、示敬、並有步兵及騎警組成榮譽衛隊、排列歡迎、總督旋在公署設讌洗塵、席散卽出遊全市、定於今晚六時卽取道蒙特利返國、（三十一日國民電） 
　　加拿大奎貝克　美國總統羅斯福今日答謝加拿大總督歡迎時、謂美國人民皆望英王能於重來加拿大時、赴美一游、總督歡迎辭中、曾論及美加兩國之友誼、並希望此後有更密切之諒解、又稱彼所默禱者、並非兩國間訂立任何同盟、而為美加雙方人士實具同樣思想及共同目的、此或能協力恢復人類已搖動之自由云、三十一日路透電） 
[日本海軍　特別大操開始　鹽澤任臨時艦隊司令]  
　　（東京）本年度海軍特別大操於八月一日開幕、高橋聯合艦隊司令長官所率之聯合艦隊為假想敵國艦隊、卽實施對抗演習之第四艦隊已於一日編成、補司令長官之舞鶴要港部司令官鹽澤幸一中將偕參謀長井澤春馬少將以下幕僚、乘停橫須賀軍港之旗艦山城號開始行動、海軍本日午后由副官發表談話云、本年度特別大操已於本日下令任命鹽澤中將為參加部隊中臨時編成之第四艦隊司令長官、中將本日已登旗艦山城號、又鹽澤巾將不在時、舞鶴要港司令官之要務由南星少將代理之、（一日同盟電） 
[英俄海軍協定　俄派造主力艦二艘及甲級巡洋艦七艘]  
　　（倫敦）英俄海軍恊定、在原則上業告成立、蘇俄雖不復堅持原有要求、但據消息靈通方面聲稱、此項恊定、准許蘇俄建造主力艦二艘、甲級巡洋艦七艘、以故該國海軍、得以大事擴張、此在德國方面、或未能予以承認、果爾、則海軍限制種種努力、將歸泡影矣、英國海軍界人士、現以為蘇俄所當建造之新艦、大部份將隸屬於遠東艦隊、故於波羅的海形勢、不致有所變更、深望德國對於此點、加以顧及、且自技術上言之、蘇俄建造新主力艦之程序、非至一九四三年未必完成、該國主力艦噸數、此際决不致立卽增多、此在德國自可釋然於懷也（三十一日哈瓦斯電） 
[意德奧　舉行秘密會議？]  
　　（巴黎）晨報特派員頃自意大利威尼斯港發出消息、據稱、奧國總理休樞尼格曾於昨日潛來威尼斯港、入晚則有德國汽車數輛、似為官塲人士乘坐者、亦自奧國開入意境、常卽疾駛而往意國中部、觀於上述情形、意德奧三國要人、昨晚似竹舉行極端秘密會議、其地點非威尼斯港附近、卽博羅業城云、（一日哈瓦斯社電） 
[國際商業電訊　八月一日路透社特約情商電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十八先令八便士、跌去一便一士半、 
　　芒特里大條今日沉寂、十二月期開盤價為四四·七三·四五·〇五、與昨同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲今晨頗形活動、英鎊稍較美元鬆動、英美匯價開盤為五元零一分七、與昨美英收盤價同、一小時後跌去〇六二五、收盤時續跌一二五、而為五元零一分五六二五、 
　　證劵 
　　紐的　證券市塲、今晨開盤價格起落狹微、漲跌互見、銅鐵股票仍維持其領導地位、蓋因公用股票買氣尚佳也、交易大致淸淡、市塲有若干獲利了結與多頭了結、市價為之拘限、午前一般證價無甚變動、午時多數證價比開盤微高、惟油股則仍形鬆動、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐的棉市　開盤平寂、後因新買風而漲、商人因悉公儲機開存棉暫時淸淡、故另抱一種新心理、市塲上似仍着重氣候消息、後十月期價為一二·二、比　收盤高起三磅音、 
　　芝加哥小麥　小麥與雜糧市塲、今日續有產收退化與西北氣溫高騰之消息、對於多方甚為有利、市况初因買氣良好而趨漲、但繼因大批獲利了結多頭了結與套賞而跌至昨日收盤之下、後價復父回起、近午時麥價為一一一·二五、漲半分、糧價的漲二分、至此價猶有續漲趨勢、茲將紐的物品市價列左、 
　　橡皮 
　　倫敦銀市·橡皮·及利物浦棉麥今日均停、 
[日本陸軍部下令　更調軍官三千餘名　西義建川等將領編入預備役　寺內陸相肅軍政策吿一段落]  
　　（東京）陸軍省一日正式發令、更調人員三千餘人、其中命編入豫備役或待命者主要人物如次、 
　　陸軍大將西義一。陸軍中將小烟敏四郎。建川美决。陸軍少將丹下悌决郎·騎兵大佐三間良衛·步兵少佐南條護步兵少佐·三原敏男、以上諸人編入豫備役、 
　　技術本部長岸本凌夫。小倉工廠長中將村井勝·旅順要塞司令官中將中島三郎·第三師團司令部附中將田中稔·第十四一旅團長少將伊田常三郎·野戰重砲兵第二聯隊長砲兵大佐橋本欣五郎·京都憲兵隊長大佐新貝英夫、以上諸人待命、朝鮮憲兵隊司令官少將持永淺治·步兵第四旅團長少將飯野莊三郎·航空本廠長少將長嶺龜助·技術本部第一部長少將林狷之介·火藥本廠長少將　田圭藏步兵第二十七旅團長少將奧保夫·步兵第二十二旅團長少將山口三郎·豐豫要塞司令官少將平野助九郎·津輕要塞司令官少將安井榮三郎·步兵第二十四旅團長少將役山久義·近衛師團司令部附少將十人·關東軍司令部附大佐內田興助二以王傳命、（一日同盟電） 
[西班牙叛軍政府　英法置之不理]  
　　（巴黎）西班牙叛軍在蒲哥斯城組成「國防軍政府」之後、頃已正式向外交部提出通知、外部並未予以答復、據悉英意等國外交部、亦已接到同樣照會、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於西班牙叛軍在坡格斯成立國防軍政府、主席卡巴尼利斯將軍發來無綫電、英政府已決定置諸不理、按該電內容、係謂西班牙新政府已經成立、並定名為「國防委員會」、特通知英國政府云、（三十一日路透電） 
[伊拉克　煤油輸送管被切斷]  
　　耶路撒冷　自伊拉克糜蘇爾油區通至海法港之煤油輸送管、頃忽被人切斷、媒油四溢、醱成火災、一時不可嚮邇、一般人相信、此事定係阿拉伯人所為、頃知油管斷處、業已補葺完善、煤油輸送、當卽恢復原狀矣、（一日哈瓦斯電） 
[土耳其　建築海峽防禦工事]  
　　土耳其京城國會頃全體一致表决、核准達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽新公約、並通過撥欵七百五十萬鎊（土耳其幣名、）以充國防費、（一日哈瓦斯電） 
[川東區新主敎]  
　　（倫敦）康特白萊大主敎、依據中國主敎院推舉、已任霍夫敦為新闢川東敎區主敎、（一日路透社電） 
[懲治　偷漏國稅條例　政院解釋施行日期]  
　　（南京）關於懲治偷漏國稅暫行條例施行日期、各省市紛請解釋、業經政院核定、該條例依法律施行日期條例規定、應以財部五月二十六日將該條遵令轉行布告之日為施行期、各省市並將適用法律施行到達日期表之規定計算、至稽查進口貨物運銷暫行章程施行日期、亦惟援例推算、現已通飭遵照、（一日中央社電） 
[蘇省派員　騐收微湖大堤]  
　　（徐州）微湖大堤銅沛兩縣工程、現已完全告竣、銅專署據報、呈請省方派員來徐騐收、省府頃派總工程師關富權來徐、親蒞大堤騐收、建廳工程師周玉山及專一署派員均協同巡視堤工（一日中央社電） 
[長垣民衆　請修太行河堤]  
　　（北平）冀長煩縣民衆代表孫容瑞等、以本年黃河水勢日漲、太行河堤危險堪虞、特呈冀察政會、請籌鉅欵重修、以維民生、政會刻已電黃河水利委會查核辦理、（一日中央社電） 
[蘭封嫩灘塌陷]  
　　（開封）豫黃河蘭封境內護岸、大溜頂冲、嫩灘榻陷、寬二七公尺、長一五八公尺、河道變遷、溜勢甚急、現仍繼續坍塌、灘岸僅距護石二三公尺不等、正槍護中、（一日中央社電） 
　　（開封）上月三十日、咸陽西安潼關等處連日大雨，恐下游水漲、河防糾特電河局預防、（一日專電） 
[颱風將在　閩粵海岸登陸　長江下游亦將受影響]  
　　（南京）中央氣象台息、三十一日進抵東沙南部海面颱風、一日下午已抵東沙汕頭之間、其位置為東經一一七度、北緯二二度、風勢變强、轉向北北東進行、倘風向不變、二十四小時內將在閩粵海岸登陸、兩天內長江下游、亦將受影響、至菲島東部颱風、現仍在東經一二九度北緯十六度間、無若何移動、（一日中央社電） 
[閩黃匪殘部　紛向浙邊潰退]  
　　（福州）光澤石隴黃匪主力、三十一日經戴師擊潰、匪一部竄浦邵楊家渡、被戴師崔團激剿、紛向浙邊潰退、現浙軍已出龍泉夾擊、閩各軍决聯向泰順等地推進合圍、崇浦邊境確無匪踪、（一日專電） 
[濟站路警被毆案　已向日領館交涉]  
　　（南京）日前日鮮人李春奎等、在膠齊路濟站毆打路警案、該路已派日籍木村車務處長、向濟日領館妥為交涉、以後不得再有同樣事情發生、又日鮮人近在津浦路走私仍猖獗、卽以七月廿一日而論、由津東站運濟强卸之人造絲及布疋、共達二百廿六件、防止路運走私總稽查處副處長李桐華、已奉孔財長令派、於一日北上視察、以期妥籌澈底遏止之策、（一日中央社電） 
　　（天津）津海關遵財部令、設告密員於關卡附近、並頒佈走私告密法七條、（一日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[美遊覽團離京赴平]  
　　（南京）美國司密斯遊歷　五十人、先後抵京、住首都飯店、一日屬參觀交通部及郵政總局外交部、十時謁陵、當晚離京赴平、（一日專電） 
[吳貞纘談魯省司法]  
　　（南京）魯高法院長吳盧繼抵京、謁王用賓報告、並請示今後進行方針、日內卽行北返、據談、魯省已設高分院六、地院二七、全省八十餘縣、已完全改設縣司法處、至全省新監、計有濟南等七新監、濟南第一監獄並附設少年監一所、總之全省中有高分院之處、卽有新式監獄及看守所、至二十六年度將增設荷澤高七分院、及德川第七新監、臨沂第八新監、威海並擬建囚犯療餐監、吳氏末談、山東司法事業之得以日新月異者、賴韓主席之力為多、因韓對司法甚為關懷、（一日中央社電） 
[旅京滬川人　反對日在成都設領事]  
　　（南京）日本設成都領事館派岩井為總領二日搭洛陽丸赴川履任、旅京川人以成都非商埠、卽會同旅滬同鄉到京代表、聯合向外部請願、期達撤消日本駐成都總領事館目的云、（一日專電） 
[政院通令施行　察境蒙政會組織大綱]  
　　（南京）察省境內蒙古各盟旗羣地方自治政務委會暫行組織大綱，業經製定、由政院會議通過、該院頃已通令着卽施行、並以明令將蒙古地方自治政委會暫行組織大網廢止、（一日中央社電） 
　　（南京）財部以粵省印花菸酒稅、亟待整理、一日部令發表調任四川省稅務局長在宗洙，為粵省印花烟酒稅局長、着卽到任、（一日專電） 
[農本局　銀行方面理事已選出]  
　　（南京）實業部農本局、銀行方面理事已由公會選出錢新之·吳震修·張八紳·吳希之·周作民·王紹賢·趙棣華。徐新六·胡筠·鄒秉文·王志莘·葉琢堂。等十二人、行政院會議卽可通過聘任、下週在京開第一屆理事會議、並推定總經理一人、協理二人、該局成立後、擬發行債券、充實流動查金、並於六個月後設各地分局、就近辦理各項農貸、及救濟事業、（一日專電） 
[華僑革命義捐給獎]  
　　（南京）僑委會前將華僑革命義捐三期審查合格登記表、呈由政院轉請國府核獎、國府頃已指令政院准照章分別給獎、計巴達雜亞華僑書報社·天聲日報社·華僑智育會、均頒給赤誠報國四字旌義匾額各一方、華僑書報社幷准于總理陵園勘碑紀念、（一日中央社電） 
[政院更正飛面捐辦法]  
　　（南京）內部以續徵公務員飛機捐辦法第三條第七欵內載四百零一元至六百元者、月捐全額百分之八、又第八欵內載六百元以上者、月捐全額百分之十等語、是薪額適為六百元者、其捐額究應照百分之八徵收、抑照百分之十扣繳、頗滋疑問、第八欵內「六百元」三字、似係「六百零一元」之誤、日前特具文呈政院鑒核、轉請更正通行、政院以所呈極是、一日通令更正遵辦、（一日中央社電） 
[法部派陳箇民赴粵]  
　　（南京）法部前以兩粵政權紛歧、司法亦處於分離狀態、自此次政局開展後、中央决將西南司法收回、惟以分離有年、一切狀態、中央均不明瞭、該部特派參事陳筒民前往觀察、順便代表法部監誓新任葉代院長職、聞陳氏定於五日首途赴粵、（一日中央社電） 
[國內電報費將低减]  
　　（南京）交部定九月一日起、將國內電報價目、除發往他省者仍照舊外、本省者所有尋常加急官軍新聞加急新聞等、槪以七折計算、至收報人姓名住址字數計算法、現行者係未滿十五字者均作五字計算、九月起改為每二字作一字計算、（一日專電） 
[省市縣施政計劃書　應移送監使署一份]  
　　（南京）監院各省監使高一涵·戴愧生·周利生·丁超五·方覺慧·苗培成·陳肇英·等、以監區內省市府所糧製之省市縣施政計劃書、在使署工作上有參考之必要、又縣長以上人員、若遇更調、使著於共考核、每感困難、特呈監院轉請政院、令飭各該省府、嗣後應將所編製之施政計劃書、移送使署一份、俾資參考、遇有縣長以上人員之更嗣、郎行函知使署、藉便考核、政院頃巳通令遵辦、（一日中央社電） 
[强制執行法暫緩公布]  
　　（南京）財部前呈政院、條陳對立院通過强制執行法之意見、院令現交內財實敎四部於日內開會審查、在未獲得具體結論前、並已呈請國府將該法暫緩公布、（一日中央社電） 
[交部公布　廣播電台組織通則]  
　　（南京）交部以近年自設廣播無綫電台日漸增多、為謀組織劃一計、特制定廣播電台組織通則、以部令公布、共計十四條，規定各台設工程師一人、下分播音技術事務三股、分理關於播送事項、工程計劃、營業處理之一切事務、並定自公布日起施行、（一日中央社電） 
[僑樂村　仍由僑委會辦理]  
　　（南京）關於僑委會請將僑樂村在不增加經費中、仍由該會照舊管理一案、經中政會决議、准如所請國府頃令政院飭遵照、（一日中央社電） 
[宋賈夫婦招待賓客]  
　　（北平）宋哲元及賈德耀夫婦、今晚在懹仁堂歡宴日前參加婚禮之各機關長官、及高級職員夫婦二百八十餘人、賈成騫。宋景昭新伉儷出席招待、賓主盡歡而散、（一日專電） 
[林主席對報紙之意見　應多注意搜羅民生疾苦]  
　　（九江）牯嶺電話、記者一日下午四時赴黃龍寺鹿野山房覲見林主席報刺後、卽蒙賜見、主席鬚髮皓白精神矍鑠、記者表示晤謁之敬意後、主席頷首致謝、旋垂詢國內外一般消息、于各地民生疾苦、關懷尤切、諄囑輿論界應多注意搜羅披露、以供政府施政參考、主席對報紙濫登藥品廣告、及不正當之「醫師經騐談話」、頗不以為然、又副刋登載淸代掌故、常有「遜淸」或「慈禧」等稱呼、認為應先正名、主席對新聞文化事業、異常注意、但謂新聞記載、影響人心至鉅、不可僅抱「有聞必錄」之原則、率爾操觚、談的半小時許、記者敬禮辭出、主席官邸位於牯西、離街市的八里許、室內外佈置極為簡樸、主席每晨五時許卽興起、在院外散步、對批閱公事、處理政務、均有定時、生活異常有規律、聞俟秋凉卽下山返京、（一日中央社電） 
[皖鄕民慶祝豐年]  
　　（安慶）皖垣今夏氣候調勻、附城稻禾挺秀、秋收可望中稔、城鄉人民自一日至三日、迎神賽會三日、慶祝豐年、觀者因皖垣禁賽神會已逾十載、盛况允倍昔年、（一日專電） 
[陳覺生昨宴西田]  
　　（天津）西田耕一因在津與滿鐵理事石木大淵接洽經濟問題、改三日赴平接事、一日下午七時、陳覺生在北寗官舍設宴招待、邀田尻等作陪、（一日專電） 
[鄒鳳嶺等解保安部]  
　　（天津）中日警探衝突案犯鄒亂嶺吳子朝侯玉林、經偵訊畢、一日由公安局解保安司令部法辦、（一日專電） 
[西安昨日地震]  
　　（西安）西安一日下午二時地震、地下有隆隆之聲、室內桌椅電燈均動搖、約五六秒鐘卽停止、震源似由西來、市面未聞有損失、（一日中央社電） 
[蓉市風狂雨暴]  
　　（成都）成都連日陰雨、三十一日起陣雨驟急、八夜風狂雨暴、至一日午始止、街道　處、水深尺許、附近河流均陡漲、川東苦旱、川西南則發洪水、（一日中央社電） 
[川省免征米進口稅]  
　　（重慶）省府為救濟川中米荒計、對外省入川之米、不論平價之米、或商辦之米、均一律免征進口稅、（一日專電）川省委嵇祖佑、今日就兼民政 
[嵇祖佑　就川民政廳長兼職]  
　　（重慶）川省委嵇祖佑、今日就兼民政　　廳長職、發表施政方針、當以全力辦理保甲、（一日專電） 
[鄂國選事務所成立]  
　　（漢口）鄂省國選事務所、一日正式成立、全體職員均發表、經費動支辦法分為四等、由省府規定、通令全省遵照、省會各界為公民宣誓、定二日舉行熱烈大會、（一日專電） 
　　（西安）狹國選一日起、全全省開始公民宣言臺記、八區事務所已先後成立、西京市事務所正籌備中、候張縫返陝主持、陝圖選經費為二十萬元、（一日中央社電） 
[顏甘棠鄭芷湘視事]  
　　（廣州）粵電政管理局長頗甘棠、廣州市營業務局長鄭芷湘、一日分別接收視事、（一日中央社電） 
[唐啓宇等抵達福州]  
　　（福州）經委會派唐啟宇等、由聞北抵省、考察實業、日內赴閩南沿途考察、（一日專電） 
[淮河下游發現股匪]  
　　明光　淮河下游花園嘴一帶、發現股匪、攔河刦船、長淮水警派隊已進勦、（一日專電） 
[簡報]  
　　（天津）河邊一日由津抵榆、檢閱日駐軍、日內遞平、（一日中央社電） 
　　（天津）宋哲元為獎鵬首　次考詢縣長、考取甲等之蕘山等二十一縣長、各獎袍料一件、刻已分別郵寄各該縣、（一日中央社電） 
　　（重慶）關吉玉一日飛蓉，準備出席地政會議、（一日中央社電） 
　　（重慶）督署以范紹增歷年勦匪有功、特升任為二十一軍副軍長、仍兼第四師師長、（一日中央社電） 
　　（北平）冀財廳長賈玉璋·保安庭長一張允榮。今同行返保、出席冀全省夏防會一議、（一日專電） 
　　（濟南）今石敬亭赴平、（一日專電） 
[日人積極　採掘東北煤礦　新邱煤全數運銷日本　幷力圖年產五百萬噸]  
　　瀋陽通訊、滿鐵由本年度開採新邱炭礦，同時與僞組織當局、取得連絡、實行與日當業者折充、向日本輸出新邱煤、查該炭礦本年郎龍出煤三十萬噸、將此項石灰、擬全部輸運日本、然在其他方面、滿洲炭礦會社，以東北各炭礦、因就地消耗增加、擬由日昭和十一年度在西安炭確計劃出煤八十五萬噸、再加其他炭礦之出產量、共計二百五十萬噸、茲將各炎地及量數列後、（單位萬噸） 
　　西安 
　　北票 
　　鶴立諾崗 
　　新邱 
　　札賴 
　　復州 
　　八道溝　 
　　以上本年度二百五十萬噸、為滿炭會社五年計劃之初年出炭量、日人幷自豪云、俟出炭設備改善及輸送鐵路完成後、每年可出五百萬噸、 
[商業考察團抵菲　僑胞表示熱烈歡迎六日乘輸前往爪哇]  
　　馬尼刺通訊、中華工業國外貿易恊會主持之南洋商業考察團、於七月十六日由滬乘渣華公司芝尼加拿輪啟程、先赴菲律賓之馬尼刺、巳於二十三日午到達、備受當地僑胞之歡迎、茲將詳情分誌於後、 
　　碼頭歡迎 
　　該輪於上午十一時半到埠、先期已有駐菲莫領事，商會主席李淸泉·駐菲黨部史國銓·吳記球·及各業商會桂華山·許友超·薛芬士·林尚疇·及各報記者等百餘人、鵠立碼頭、船方靠岸、卽登輪表示歡迎之意、旋各團員登岸、攝影後、分乘汽車逕赴大東旅社休息、 
　　分別拜客 
　　下午三時、團長高事恒、副團長胡大澄、秘書楊崇皐、由桂華山領導、分別拜訪駐菲李總領事、商會主席、及黨部總支部、當由各該領袖殷勤招待、幷垂詢國內情形、當時各中外報記者、均紛紛訪問、幷爭相攝影、日內尚擬拜訪菲政府各當局及總統奎松， 
　　發表宣言 
　　該團抵菲後、卽發表一共同宣言、以代書面談話、略謂南洋為我國僑胞萃集之區、地域遼闊、人口繁多、土地肥沃、特產豐富、與我國有悠久歷史關係、僑胞對於祖國之貢獻、無論精神物質、均有偉大功鑽、而提倡與樂用國貨之熱忱、尤為國人所敬仰、年來橋飽紛紛組織考察團、遄返祖國觀光、參觀國貨工廠、咸認國貨工業、於質量兩方、均有顯著之進步、惟僑胞方面、多有尚未知之者、而國內工業界、亦以為適於國內銷行者、未必盡適於國外之推銷、中華工業國外貿易協會、爰有南洋商業考察團之組織、失國外貿易對於歐陸方面、以有種種關係、一時不易入手、故必先自南洋、蓋南洋尚不失為一良好市塲也、請先述本團此次南來之十大目的、（一）訪候僑胞之現狀、（二）傳達祖國之近况、及積極建設之成效、（三）宣述祖國國貨界狀况、（四）考察僑胞生活狀况、與夫日常所習用之物品、研究改良、以適合購用者之心理與嗜好、（五）考察市塲之趨勢、與一般購買力之程度、（六）與儒胞之經營商業者接洽推銷國貨之辦法、（七）考察各地貨幣及匯兌情形、（八）考察捐稅徵收標準與運輸之手續、（九）聯絡僑胞、介紹國貨、幷的定與祖國工商業界取密切之聯絡、（十）拜訪當地最高當局、交換意見、故本團此來、經過數月詳密之藝儲、井帶有驕美這擭之目貨樣品千訕種、每至一地、公開騙覽、展覽期畢、卽將此項樣品留存當地、成立一較有持久性之團貨陳列館、以供僑胞之批評指敎、更願與當地僑胞多多請益、切實磋商、以求彼此溝通意見、互相合作、俾求共利共益為主旨、旣非挾傾銷之奮望以來、尤不願以處與應酬為能學、蓋本團同人、均為實地經營工商業之同志、不騖虛聲、不憑理想、一惟從事調查、實事求是為職志、深期於此次考察以後、南洋僑胞與國內工商業，取得一密切聯絡防續、以振作我國商業在南洋市　上之固有地位、不致為他人取而代之、斯則為本團同人所馨香禱祝者也、惟是同人初履貴地、人地生疏、棉力有限、不得不仰賴我僑胞之指導協助、再同人平日經營工商事業、深愧不善文辭、見聞有限、疏漏孔多、倘蒙賜敎、匡所不逮、免滋愆淚、允所盼賴、 
　　在菲日程 
　　該團擬在菲勾留一星期、其日程為七月二十七日至八月二日、舉行國貨展覽會、同時按日分組與當地各同業公會（菲地名各途商會）舉行聯席商討會、八月三四五日、各團員親赴各地實地調查商業情形、幷參觀當地重要工廠、六日仍乘渣華公司輪離菲、前往爪哇之泗水、 
[張發奎抵廬山　報告四省過區情　匪衆仍為方志敏餘孽大　都為十餘歲之兒童]  
　　牯嶺通信、浙閩贛皖四省邊區剿匪總指揮張發奎、二十八日抵牯嶺、寓九十五號、連日至十二號蔣邸報告四省邊區匪情與進剿狀况、幷請示一切、據隨張來牯嶺之朱秘書語人、四省邊境之赤匪、仍為方志敏之餘孽、散處四省邊、赤匪總數約千人、槍的五六成、匪區以連年喪亂、壯丁奇缺、匪部大都十餘歲之兒童、給養奇缺、匪首為黃立貴、其大部側重於浙閩邊、贛皖邊比較為少、匪部採取盡伏夜出、兵至匪散、兵去匪來之輪流竄擾政策、軍隊極難於捉模、根本肅淸、要靠地方保甲及團隊、但受匪各地、正紳富戶及智識階級、多已逃亡、保甲團隊、極難得健全、今後須四省省府各派大員進駐邊區、從事民衆組織、整理團隊、方易收效、若專恃軍隊、則無濟於事云云、 
[天津日鮮僑民激增　總數為九千五百餘　本年末將突破萬名]  
　　天津通信、日鮮僑民、年來到津經營各項特種事業、極為活動、故共人口數量、有急激增加之勢、據日本當局上月二十日調查、日租界戶口總數為五千九百四十四戶、三萬三千二百零三人、內中國人二萬四千三百七十人、其日人鮮人台灣人在津市各區域內分布情形如次、 
　　日本人 
　　日租界　六·七三六 
　　法租界　一八四 
　　英租界　九九 
　　義租界　二三 
　　特一區　一五九 
　　特三區　二〇 
　　特四區　二三 
　　其他市區　一〇一 
　　朝鮮人 
　　日租界　二·〇二一 
　　法租界　二九 
　　特一區　五一 
　　特三區　四 
　　其他市區　六 
　　台灣人 
　　日租界　七五 
　　市區　一一 
　　天津日僑、上年度增加數為一千零五十一名、本年度僅半年問、已增加一千四百二十四名、至上月二十六日止、天津日鮮僑民總數為九千五百四十六名、另外尚有三百人未入此數字之內、至本年末、天津日鮮僑民、將突破萬人、（七月三十日） 
 
 

Page 12

 
 
[吉林糧價飛漲　水災苛政交逼形成天怒人怨　日偽官商忍心勾結乘機漁利]  
　　吉林通訊、自僞組織成立後、東北各地、連年大鬧災荒，農產收穫、因之大减、而本年入夏以來霪雨連綿水災甚重、江河沿岸之田地、殆完全付之東流、是以近來吉林糧價飛騰、不可制止、以元豆之價格而言、站台發車二元四角、豆餅每塊八角、豆油二角八分、此外大米三元五角、白麵每袋三元五角五分、秫米二元二角、包米二元四角、小米籽者六角、包米麵每斤五分，較諸去年此時糧價增加四分之一、如以元豆較之、增加一倍有餘、白麵亦漲一元左右、並且食糧感覺缺乏、近日由大連人口之西貢粳米、進出吉垣甚多、各糧商紛紛積存、粗糧雜糧、完全由哈爾濱阿城縣一帶運來、而近日吉林市糧價飛騰中、各糧商均甚活動、本利三倍、此輩奸商、皆有日偽官家如背景、以圖利均分、惟平民生活、則呼天號痛、怨聲百起、近日糧價、仍無回落希望、松花江上游鎮村、不但無糧下運、農戶猶由吉垣購買上運、近日樺甸永吉縣松花江交界處農民、因去歲遭水災關係、農產收穫寥寥、目今又感乏食之患、民衆處此天災苛政之下、痛苦已達極點矣， 
[冀魯豫　邊區匪患已告肅清　---梁山著匪亦落綱---]  
　　濟南通信、曹屬為魯省西南邊區、接近冀豫兩省、向多匪盜、號稱難治、韓復榘為根絕匪患起見、去年卽在魯西劃區設立鄉農校、施以訓練、增加自衛力、數年之間、該區各縣得受初級高級訓練者、已達兩萬四千餘人、力量頗為雄原、土匪宵小、因而絕跡、人民均已安居樂業、雖鄰省之東明·長垣·蘭封·考城·虞城·碭山·等縣股匪、不時竄擾境內、幸人民訓練有素、立子撲滅、本月十一日、又有豫境著匪苗永淸·胡駱駝·張走五等、率領股匪五十餘人、突然竄至荷澤西南邊區距城　六十里之張大莊綁去肉票六人、自衛班結業學生（卽曾受訓練之民衆）張維彬兄弟二人、亦同時被架、第二區行政督察專員孫則讓聞訊、立卽率領隊兵及鄉校學生百餘人、乘汽車脚踏車馳往兜剿、到達後、匪向東明一帶回竄、孫則讓率隊追擊、迨至東明境馬頭鎮迤西大沙河之叢林中、匪正擬停留喘息、瞥見官兵趕到、卽拼命抵抗、官軍之中隊長戴東升、奮勇向前、與匪肉搏、致中彈殞命、鄉校學生王德性、同時陣亡、嗣孫則讓率隊趕到、包圍痛剿、斃匪無算、幷奪回票民四人得槍六枝、馬一匹、匪始突圍竄去、架去之學生張維彬兄弟、此時仍未脫險、故又繼續追剿、追至考城西南紅廟一帶、匪卽紛紛潰散、化整為零、正在搜剿之際、被架學生張維彬、在蘭封考城間之某村、乘機將在旁看守之著匪桿首苗永淸等三名、當塲擊斃、幷得匣槍二枝、卽就近至蘭封縣政府報告、孫則讓得訊後、當派大隊長劉治軍、率隊前往領回、幷與該縣楊縣長會商劃捕散匪事宜、該縣長立卽派隊恊助、計先後獲匪及窩家嫌疑犯等三十餘人、邊區匪患、遂告肅淸、現聞孫則讓已回荷澤、幷召集紳商、籌備追悼陣亡將士， 
　　梁山為歷史上著名匪窟、近經軍隊痛剿、仍不免為零星匪盜嘯聚、著匪王其道、外號王三憨子、又名老四、曾帶夥匪二百餘人、槍枝齊全、盤踞梁山、打家刦舍、綁架焚殺、遠近側目、現乘靑紗帳起、又由天津秘密到鄆城、化名房守勛、公結汝上·東平·陽穀·壽張·各縣匪衆、意圖大舉、鄆城縣長安泰和、率保安隊及自衛班學生、於機房莊會哨之際、探悉王其道帶手槍多枝、藏蕭亭鎮暗娼韓劉氏家、乃於當夜便衣冒雨前往、拂曉、將匪抓獲、幷獲手槍一枝、聞該匪兇悍異常、當被捕時、尚拳傷隊兵一人、 
[蘇州　奚蕚銘銅像揭幕]  
　　蘇城公園內縣立圖書館大廈於民國九年間、由已故上海顏料鉅商奚蕚銘獨資捐建、計費十萬餘元、該館為紀念奚君起見、特在館內建立奚君銅像、經於一日上午十時、舉行銅像揭慕禮、到來賓百餘人、由楊詠裳主席、報告經渦情形後、鄧縣長致訓詞、張一麔等先後致詞、、家屬代表奚鶴汀至謝詞、卽由敎育局長彭滋揭幕、禮成後、揶影而散、 
[蘇嘉湖全路通車]  
　　蘇嘉湖公路長途汽車、自歸陳勤士接辦後、逐漸整頓、蘇嘉路平望站起至湖州間公路、亦已建築工竣、一日開始通行長途汽車、每日對開十次、沿途經過梅堰·震澤·南潯東站·南潯西站·東遷·祜村·驥村·舊館·晨舍·昇山·八里店·湖州東站·湖州南站·等十三站、為優待平望湖州間旅客起見、在半個月內、凡購單程車票、可作來回票用、同時蘇嘉湖全錢發售七拆來回票、該路通車後、由湖州經蘇州（或嘉興）至上海、祗須五小時、旅客莫不稱便、並定九月一日舉正行式通東典體、 
[無錫　巨雷殛斃鄕農]  
　　縣屬第三區蠡河鄉第一保一甲十戶居民謝耀奎、年三十九歲、娶妻過氏、生有二子三女、家道小康、昨日下午四時許、耀奎正在田間工作、天公忽烏雲密佈、雷聲隆隆、電光四射、繼而大雨傾盆、霹靂一聲、震耳欲聾、詎此時耀奎卽遭觸電身死、厥狀殊慘、屍身上部發現紫色、下部發現靑色、口目均開、頭上發現香洞三個、頗為離奇、同時新鎮附近雪柵橋馮姓門前之大樹一技、亦遭巨雷擊毀、 
[視察各縣保安隊]  
　　二區保安司令部副司令吳德林、為推進各縣保安事宜、特於一日起、偕同參諜許繼任、出發視察各縣保安隊、對於保安事宜、有詳密之指導改善、預定行程一月、的於九月五日返錫、將視察所得、彙集研究、 
[常州　掘得鉅量窖金]  
　　武邑第七區淹城鄉農民聞愛生、於七月上、因莫字號基地內須疏浚陰　、卽率其弟杏生並雇工　　田·時瑞根·等帮同工作、忽於基內掘得埋藏窖金計金團八個、金條十二根、以及金戒白銀首飾並銀洋等、當用秤計、共金十六斤六兩、估值三萬餘元、金條上幷有盧典赤金四字、聞愛生得金、除給工人傳正田三百元外、卽避匿不見、旋被其弟杏生具呈財政廳告發、請飭縣將藏金實在查明勒交、應歸國有、以免累害等語、財廳現已令行侯縣長核議具復、以憑核奪、 
[南通　水警隊布置防區]  
　　駐通蘇省水警三區長朱愛周、召所部各隊長艦長、討論汛區防務、調東台弶港隊伍駐拼茶、鹽城黃河口隊伍駐千秋港、長江巡綫、展長至靖江新港、鈞和艦泊吳淞、海鷹艦一泊天生港、共同担任嵊泗列島漁區巡護、 
[雲雨兼旬將成災]  
　　通邑近十日內、大雨連綿不止、內河水位激增、低田已成澤國、刻通江海各閘涵、均啟放洩水、棉苗已受損傷、目前情象、水災勢難倖免、 
[海州　馬湖莊被匪燒殺]  
　　本縣積匪丁治國、性最梟悍、久經懸賞嚴緝未獲、近乘靑紗帳起、又在西南一帶大肆刧殺、丁匪幷於前日晚間率領黨徒數十人、至第四區興中鄉金家莊邊、擬欲進莊搶刧、被該莊居民察覺、開槍射擊、未能得逞、丁匪乃率衆闖進該莊西邊馬湖莊農民沙開元家、將開元之子擊斃一名、擊傷一名、並將沙家焚刧一空、莊隣陸子佩聞警、遂調集興中興西兩鄉壯丁百餘名、前往圍攻、匪勢不支、向西南逃去、 
[寗波　岱山情勢又緊張]  
　　定海岱山漁鹽民暴動後、經地方當局設法招撫、事已平息、詎日前因有奉化帮漁船三十餘艘、由洋回岱、或因言語不慎、致二次暴動之謠言甚熾、新仟岱山秤放局長余炳勛、乃電郵區趙導員、請轉飭該帮漁業公所、轉囑漁民、安分守法、母滋事端、趙專員得電後、當於三十一晨、山甬乘克强艦赴岱鎮懾、又定海衢山島斗嶴鹽　務游緝隊、於二十七日　在南陀嶴海濱、查獲奉化漁民沈阿補漁船內未變色漁鹽二三百斤、當將人船一幷扣留、適當時漁船攏岸者衆多、一時議論紛紛、人聲嘈雜、事聞於公安局長陳鳳鳴、乃密令經士、將局內槍械、及重要文件、移藏私寓、一面卽會同保衛隊陳隊長、向雙方奔走調停、結果由游緝隊將人船釋放、白鹽沒收事本了結、詎斯時適有兵士擦拭木壳槍走火、彈傷旁立兵士右大腿、該島斗嶴住戶商店、驟聞槍聲、以為大禍已至、紛紛閉戶、致全市恐怖萬狀、幸為時尚暫、卽得明瞭眞相、秩序方告恢復、 
[嘉興　緝委員會成立]  
　　嘉興縣商會發起之商人自動籌組緝私委員會、曾訂定章則、籌備多時、於一日在縣商會開成立會、有關係之各業公會、均推代表參加為委員、由顧速明主席、宣布開會宗旨後、卽由到會委員推定常務委員蔣撫靑·陸初覺·陳志鞏·顧速明·姜維賢·錢伯英·顧鳳台·又推定主席委員蔣撫靑·查緝組組長陸初覺·審核組組長姜維賢。總務組組長顧速明·並議决（一）依照部章、凡躉銷購用轉運等進口洋貨之商店工廠公司、限八月十日前務須註册領照、（二）各業存底洋貨於八月五日起辦理登記、 
[五鎭籌高防疫所]  
　　嘉興城區公安局、為預防時疫、特會同城區聯建辦事處、召集東南·北平·安吳·湖光·中穆·等五鎮、開會討論預防時疫方法、經决定每鎮各設一防疫所、現已着手籌備、不日當可成立、日後如有疫癘發生、卽可設法防止、俾不蔓延、 
[杭州　杭紹段設工程處]  
　　鐵道部為完成滬杭甬路全綫、特派張海萍為杭紹段工程處主任、積極興工、限一年完成、張氏赴京向鐵部請示後、於三十一日晚來杭、於一日上午六時渡江赴蕭山、籌設工程處、實施施工測量、土方工程、卽將開始興築、 
[倉會展期成立]  
　　浙省農倉管理委員會、原定八月一日成立、嗣因省府各委員均赴滬謁黃紹竑、洽商交代事宜、於三十一晚返杭、省府會議延至一日舉行、故農倉會决展至下星期成立、建廳農倉股將撤消、歸併會內·海寗·金華·臨海平陽。樂淸·五大倉庫、八月內準備興建、農產品抵押品貸欵、因時間不及、將延至明年舉辦、 
[早稻收穫豐稔]  
　　浙省各縣因本年夏季雨水調勻、氣候適當、故早稱收穫豐稔、溫台屬新穀、業巳登塲、浙西杭嘉湖屬多係中稻、下月亦可牧割、據悉浙東慈谿·鎭海·紹興·武義·等縣推廣之雙委稻、成續頗佳、示範農田早稻每畝收穫的三百五十斤、晋通推廣區早稻每畝產量的三百斤、較上年增加的百分之三十以上、 
[平湖　火焚恒泰祥綢莊]  
　　三十日晚六時一刻、城中鬧市漢水橋旁之恒泰綢莊、忽然起火、其火自樓上燒起、霎時火舌亂伸、濃烟猛滾、為隔河養和茶樓上之落班警察數人瞥見、卽大呼救火、登時鑼聲大嗚、市民奔走擠軋、恐慌萬狀、自大街折過漢水橋至小街一帶、為水龍所包圍、大街之金山龍、小街之壽山龍、施救最為得力、閱時始熄、該莊開設約二十年，以善於經營、及隨時採辦外國最新式之貨料，故獨能於簫條之綢業中、異軍突起積資無數、此决帳房遭燬、而樓上下堆積摩登衣料、悉為水淹、該莊會向上海保有火險、已拍電請往勘查、 
[蚌埠　苦旱中喜沛甘霖]  
　　今夏皖北苦旱、幾遍淮河流域、及屆伏汛、氣候益感酷熱、華氏溫度表常在九十八度左右、田間秋禾、俱呈奄奄之象、農民望霓心切、祈神求雨者、幾無日無之、詎最近一星期來、氣溫突變、陰靠蔽空、霪雨速綿、連日爽箱宜人、夜凉如水、宛如初秋景象、至三十一日午後天始放晴、農人以天降時雨、田禾獲潤、秋稔巳有希望、莫不喜形於色、 
[鄒馭歐來函]  
　　逕啟者七月三十日貴報外埠通訊欄載無錫火車姑站長、行李房主任職員等、組織走私機關、經路局發覺後、於本月二日、將正副各站長及各關係人分別搞通職記過、前駐錫第二分段段長鄒馭歐、亦與走私案王信根有關、時其撤職等語、閱之不勝詫異、查馭歐於本年三月二十九日奉鐵道部鐵道隊警總局令停職、當卽移交清楚、遷往南京閒居、旣無職務、撤於何有、且無錫各站長職員因走私案撤職處分、係本月二日、距馭歐離開京滬路、已相隔數月、貴報所載、確與事實不符、除另向該稿來源追究外、請卽予更正、不勝感盼之至、此致申報館編輯部、鄒馭歐啟、七月 
[西班牙動亂的展望] [  賓]  
　　西班牙全國現在陷於劇烈的混戰中了。這决動亂不但是國內政治鬥爭的問題，而且關係着歐洲的全局。現在請就這次動亂的近因，槪括地來說明一下。 
　　西班牙人民陣綫自從在二月的選舉中獲得勝利後，法西斯派和右派各黨幾無日不在圖謀再度奪取政權。到了本月十二日西班牙保王黨領袖索台爾被刺，西班牙的政局就更陷於動盪不安的狀態中。法西斯派政變的陰謀，每天必有數起破獲，這次於十八日發動的西班牙屬地摩洛哥戍軍和國內一部分軍隊的叛變，就是保王黨和法西斯黨事前擬定的計畫。照他們的預定，先在摩洛哥發動，繼在國內起事，然後會合直趨首都。現在，內戰正劇烈地進行着，形勢雖還無從判明，但雙方的陣綫却是十分顯明：一面是佔西班牙人口百分之八十的農工大衆所支持的人民陣綫。一面是包括了王黨，法西斯黨以及大地主資本家的叛軍，背後據說還有意，德，法西斯蒂為之撐腰。西班牙的入民陣錢與法西斯蒂已到了大决鬥的關頭、西班牙已踏上了歷史進程中一個必然的階段了。 
　　西班牙自一九三一年爆發了空前的革命，把一二千年的皇座推翻，建立了新的共和制度以來，已有整整的五年了。在這五年當中，西班牙的革命運動在艱苦的過程中進展着，農民的騷動，工人的罷工示威，喀泰隆那，巴斯克，阿斯多利亞各地被壓迫民族的自治運動，簡直沒有一天停止過。這是因為共和政府不能解决社會經濟和民族問題上的種種矛盾，帝制雖被推翻，地主的勢力依然很堅固，農民依然過着最貧苦的非人生活，少數民族的解放依然沒有實現，勞工的地位依然沒有改善------據估計失業人數竟違百萬之譜。社會和民族的矛盾旣這樣的尖銳，自然深切地反映到政治上繼續的不安。 
　　原來過去歷决共和政府大多是操在資產集團的右派手中的，在革命的威脅之下，這種政權更加速的右傾。一九三三年九月以前，雖一度出現較「左」的阿柴那內閣，但不久卽被推倒。阿柴那是左翼共和黨的首領，在他的統治之下，曾經沒收了一些貴族的田地，略略實施士地分配的改良，遂引起了貴族和大地主的不滿。繼阿柴那而起的是代表財政資本集團的勒樂，但勒樂不久又被左翼各黨聯合陣綫所推翻，繼之者是軟弱無能的散卑爾，因左右兩派鬭爭的劇烈，散卑爾內閣未幾卽被擠塌，法西斯派重復把勒樂捧上了台，動樂在右派積極支持之下，曾以鐵腕政策鎮壓一九三四年十月的革命。其後並由「西班牙的希特勒」盧下爾斯任陸軍部長，這樣西班牙的政權更走上了法西斯的道路了。到了去年九月，法西斯黨又對勒樂表示不滿，數度改組內閣，由浦田泰而却巴潑里達，而伐拉達萊，都不過是法西斯黨的傀儡，這伐拉達萊內閣到今年二月中，由於人民陣綫在大選中的勝利而被推倒。 
　　西班牙人民陣綫的勝利央不是偶然的事，而是西班牙客觀形勢和各階層各政派的聯合戰綫政第成功之必然的結果。人民陣綫的力量愈進展。反動政黨的聯合進攻也必愈劇烈，這大槪是社會鬥爭發展必然的「邏輯」，這次保王黨和法西斯黨挑動的有計畫的大叛變，正反映了西班牙人民陣綫的力量。在這次叛軍與政府軍對峙中，我們看見農工大衆都紛紛組織了自己的民團，英勇地奮身作政府的後盾，從這又可見到人民陣綫民眾基礎的深厚。在廣大的民衆支持之下。我們覺得西班牙人民陣綫是决不至於完全失敗的。固然，西班牙右派的叛軍在國際法西斯的合力支持之下，也許一時有取現政府而代之的可能，到那時候，意德必將伺隙利用時機，國際形勢必將為之一趨。不過，以它內部矛盾的深刻，以西班牙大多數人民對它的憎恨，這種可能卽使實現，亦未必能够持久的。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[整理粵省財政　向三行借六百萬元　以廣東全省稅收為担保品　經宋廳長與唐貝周等商妥]  
　　財政部為整理粵省財政、除派宋子良為粵財政特派員、兼財政應長外、並派决長鄒琳·會同中央銀行業務局副局長周守良·國庫局副局長李惕生·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行總經理唐壽民。等赴粵協助、及籌設中央銀行廣州分行、改革大洋制度等、新聲社記者、昨向銀行界探悉、粵省陳濟棠。陳維周·區芳浦。等出走時，携去大批存銀及稅欵、以致整理困難，今由粵政府向中·中·交·銀行商借國幣六百萬元、為整理粵財政之用、以粵省稅收為担保、業由財政廳長宋子良。與唐壽民·貝淞蓀。周守良。等在粵商妥、計中央。中國。各二百四十萬元、交通一百二十萬元、業已電滬總行報告、中央銀行廣州分行設立原則、己决定、業巳開始籌備、短期內卽可開業、 
[本市國選事務所　昨日成立]  
　　國民大會上海市代表選舉事務所、已於昨日上午八時、正式成立、所有職員準時報到、由各組組長依照所定編制、分配職務、吳總幹事、亦於八時前到所、指揮各組、策動工作、殊形忙碌、聞第一步决先着手本市農工商職務團體名册之編造、以便依限彙呈國選總所、此項名册數量極多、故現全部動員趕造、情形甚形緊張、辦公時間、自上午八時至下午五時止、該所吳總幹事仍推動工作進行、昨晨九時、復召集所內幹部人員談話、計到各組長各股長十餘人、由吳總幹事閘示本所任務及工作注意之點、旋對所務、加以探討而散、 
[出口生絲品質　昨起檢騐]  
　　品級檢騐准待明年實業部上海商品檢騐局、昨日起辦理生絲品質檢騐、凡由上海出口之白廠絲、均須憑該局發給之證書、方淮報關出口、各洋行及絲廠商、均依照規定辦法、向該局申請品質檢騐、該局發給檢騐證書、註明均勻分數、平均條份、均勻最低分數、條份偏差、潔净分數、條份差度、淸潔分數、拉力公分、歐式切斷、伸長度·抱合力·等、前招考經訓練期滿之技術員及練習員、均已開始服務、自實施後、各出口洋行及絲廠商、均咸稱便利、至於品級檢騐、准定明年二月一日再行實施、 
[江浙公路三支路建竣　次第通車　交通益臻便利] 　 
　　江浙兩省公路交通、自滬杭·錫滬·蘇嘉·等幹路通車後、客旅貨運、益稱便利、最近兩省更積極建築各支路、以發展內地之交通、已通車者、計有三條、（一）崑山至太倉間一段公路、於本年二月間竣工、卽行通車、繼展築至瀏河、其路面工程、亦於六月閒完工、蘇省建設廳、已派員决第騐收、沿路車站、亦勘定興建完工作卽、正由蘇崑太公路辦事處計劃行駛客車、定本月十日通車、（二）杭州至嘉興公路、工程業已完畢、已於本月一日通車、以與蘇嘉滬杭兩公路貫接、全程五小時可達、汽車每日往返兩次、定下月一日、補行通車禮、（三）湖州至嘉興公路、建築完工、已於上月十五日試車、因其間一部分路面、未臻鞏固、故加修築後、亦於一日通車、該路經南潯震澤、而至平望、以與蘇嘉公路啣接、以上三路、均與鐵路相連接云、 
[瑞士僑滬官民　慶祝國慶]  
　　吳市長等昨往慶賀昨為瑞士立國第六百四十五年紀念日、全世界之瑞士公民皆於是日同伸慶祝、本埠瑞僑雖僅的二百五十人、亦興奮舉行慶祝典禮、上午十一時、駐滬瑞士總領兼駐華代辦勞迪氏與領署職員、暨瑞僑中之有聲望者、同在領署中舉行招待會、佐以國際飯店之樂隊、招待外賓受賀、市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處主任周珏、副主任趙鐵章、以及各國駐滬領事等均前往慶賀、午後五時至七時、由勞迪氏與其夫人為主人、在署欵待全體瑞僑、夫人近在日本避暑、專為此事返滬、晚間瑞士總會曾開宴會、殿以跳舞、頗極一時之盛、 
瑞士總領事勞迪氏與吳市長合影（國際社攝） 
[京市府借欵　卽可撥付　由中央信託局承借期限五年週息八厘]  
　　中央社云、南京市政府為擴充首都自來水及溝道工程、向中央信託局借欵、計國幣一百七十萬元、經理事會核准、草訂合同、由京分局送市府核議、昨晨據該局張副局長語記者、一俟接京市府電話通知、卽可簽字撥欵、至合同規定、該項借欵、以首都自來水廠全部財產及該市特種建設公債面額六十萬元為抵押品、並指定該廠營業收入及庚欵項下劃由市府建築溝道部份之欵項、按月撥還本息、至借欵期限為五年、自第二年卽民國三十六年七月起、開始還本付息、每月一次、而其利息、則為週息八厘云、 
[小麥輸日　巳運去一萬八千噸　三井菱吉田所購]  
　　日文日日新聞云、日本為報復澳州關稅起見、引起經濟界種種問題、其波汶影響於本埠者、厥為小麥、因决定不買澳洲小麥、轉向採辦中國小麥之日商、卽以上海為中心、凡長江下游之產麥地、為日商買進者、為數甚鉅、七月中經日本郵船會社上海支店運輸至日者、（大部分裝運橫濱）竟達一萬八千噸、故每决船腹、莫不滿載、查此等小麥買主、為三井·三菱·吉田·號等、目下仍繼續採辦云、 
[首期受訓公民畢業　今晨行禮]  
　　本市第一期受訓公民、定於今日上午八時、在龍華飛機塲舉行畢業典禮、並邀各界領袖觀禮、典禮之儀式如下、（一）升旗、（二）閱兵式、（三）分列式、（四）畢業典禮開始、（五）主席卽位、（六）全體肅立、（七）奏樂、（八）唱黨歌、（九）向總理遺像蔣委申員長肖像暨黨國旗行三鞠躬禮、（十）主席恭讀總理遺矚，（十）（一）發證書、（奏樂）由各大隊長代受、（十）（二）授章（（奏樂）出各大隊長代受、（十）（三）主席致詞、（十）（四）長官訓詞、（十）（五）來賓代表演說、（十）（六）隊員答辭、（十）（七）呼口號、（十）（八）攝影、（十）（九）禮成、 
[昨為國際共黨紀念　臨時戒備　安謐無事]  
　　昨日為國際共產黨　紀念日、本市華租界軍警機關、因恐反動份子搗亂治安、故均全日加班巡邏、並檢查行人、因防範嚴密、入晚安謐、 
[造幣廠　新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠寨查委員會佈告第三十六號云、為佈告事、案查二十五年七月份、中央造幣廠鑄成乙種千元廠條、（八八〇成色）五七八二六號起至五八二〇四號止、計三百七十九條、由木會指派化騐師葛來德照章監視加戳、並將逐條成色重量、刊表登記、又該廠問月份製成新輔幣、計二十分鎳幣五百六十八萬枚、上分鎳幣一千二百一十六萬枚、五分鎳幣七百四十萬枚、一分銅幣二千四百五十四萬枚、半分銅幣五十二萬枚、以上輔幣五種、均山本會派員監視加封、除分別准予出廠外、合行附列詳表、佈告週知、此佈、主席孔祥熙、八月一日、 
[時人行蹤録]  
　　劉維熾　新任廣東省政府委員兼建　設廳長劉維熾、昨乘特快車出京、今晨抵滬、 
　　林雲陔　新任蒙　藏委員會委員長林雲陔、三十一日午由港乘坐大來輪船公司麥金蘭總統號輪北上、入京履新、明日卽可抵滬、 
　　姚伯龍　奉委　為粵航政局長後、巳將鐵道部人事科事務辦理結束、幷向俞代部長請示、定明日來滬、再轉粵履新、按姚氏曾任國營招商局總務科副科長、現任鐵道部人事科長、 
　　岩井　英一、昨乘夜特快車晋京、 
[市商會　解釋貼花疑義]  
　　上海市商會昨復良友廠函云、逕復者、本月三十一日、接展來函、查詢關於印花稅票貼用辦法各點、具悉、茲答復如左、（一）票如為兩聯式、其交給顧客之一聯、應照貼印花外、存店備查之一聯、卽係印花稅法施行細則第三條所謂、內容與正木完全相同、僅備查考而並不使用之副本、依據印花稅法第三條第七欵、可以無須貼花、（二）解欵與銀行之解條、以及收欵時出給對方之收據、如均貼足印花者、其解條存根簿、以及收摔存根蔣、依照印花稅法施行細則第十二條所稱、依印花稅法規定應納印花稅之各種單票、如訂成簿册式樣者、除於使用或交付前應每件依法貼用印花稅票外、其簿册上面、不必依簿冊例貼用印花稅票之規定、該兩項存根簿上面、可以無須再行貼花、（三）工人所用之手摺、如憑此向廠方支領工資者、依照印花稅稅率表第四目免稅攔內之規定、可以無須貼花、（四）價目表一項、為印花稅稅率表所未規定之件、其效用在未成交時、對於顧客、用作招徠之具、性質亦與發票賬單不同、無須貼花、（五）臨時收據在稅率表第二目免稅欄內、雖無規定、惟比照臨時認股據及暫代單之例、似或免貼、本會為此曾呈財政部請示、尚未奉批云、 
[市商會　昨開執委會議]  
　　上海市商會於昨日下午四時、舉行第三次執行委員會、到王曉籍，杜月笙·金潤庠·陸子冬·裴雲卿·顧馨一·葛傑臣·胡西園·袁履登·沈田莘·駱淸華·王曉籟主席、行禮如儀後、由赴京請願代表嚴諤聲·葛傑臣·駱淸華·先後報告向中央黨部行政院立法院財政部實業部請願經過、次討論各案如下、（一）組織國際貿易委員會、暨商業敎育委員會、推聘委員如下、（一）國際貿易委員會、主任貝淞蓀，委員袁履登·厲樹雄·楊介眉·林康俟·陳翊周·葛傑臣·王品藻·謝伯殳·毛和源·繆鐘秀·何積璠·傳其霖·鄭源興·戴儀仲·朱少屏·呂文桐·（二）商業敎育委員會、召集人劉湛恩·委員張詠霓·黎照寰·歐元懷·何炳松·李權時·王貢三·楊陰溥·朱博泉·唐文愷·裴復恒·程毓麟·陳文·黃任之·江問漁·楊衛玉·何淸儒·陳人鶴·賈佛如·林美衍·俞佐廷·柯榦臣·嚴諤聲、（二）改推陸主任子冬·楊主任管北·為勞資仲裁委員、（三）加推陳霆銳·王屏南·沈維經·張賡麟·為工商法規研究委員會委員·陸高誼為圖書敎育委員會委員·楊永年·于庭輝·為提倡國貨委員會委員、（四）討論優待會員借地開會辦法案、議决、除照本會原定假座章程、借用議事廳會客室常會室、仍應照舊納費外、另行增加借用課室一項、不收借座費、每决僅收茶水雜費十元、以示優待、上項辦法、自八月十六日實行、 
[市總工會呈請實業部　力爭檢查工廠主權　工廠發生慘劇租界屢見不鮮　若不及早改善禍患伊於胡底]  
　　大公社云、市總工會呈實業部文云、竊查本市公共租界工廠檢查問題、交涉迄今、業已五載、其間經市政府一再與租界當局折衝磋商、始於本年六月、由工部局與市政府共同擬定公共租界工檢協定草案、至其內容、亦覺差强入意、正期見諸實施、使數十萬工人之生活、得稍改善、詎據最近報載、該項恊定、方經工部局董事會通過、而領事團方面、竟認為該項協定、能致廢止領判權國條的特權之一部、要求修正、以為該項協定之辦法、祗能教行於租界內之中國工廠『及無領判權國之工廠、至於享有領判權國之工廠處理檢查事宜、則為洋涇浜章程所賦予之權利、應由工部局採用發給執照辦法云云、查領事團所稱之洋涇浜章程賦予以執照辦法、而獲取工廠檢查權、當時我國人民、均表示反對、政府亦未承認、卽工部局自已亦以發給執照辦法、諸多困難、未能執行、故領事團所據理由殊屬不當、矧實施工廠檢查、不僅嘉惠勞工、抑且對於廠方减輕意外之損失、而得全廠之安全、同時對於公共衛生社會福利、亦有莫大之關係、此乃一整個社會與人道主義之問題、决不能以外交及政治之觀點相提並諭、回憶去年正泰太乙兩廠鍋爐爆發、死傷男女工人百餘人之多、此種悲痕之慘劇、在租界工廠、屢見不鮮、設不早日實施工廠檢查、則來日禍患、不知伊於胡底、本會有鑒於此、迭决呈請鈞部、對於租界工廠檢查事伴、從速交涉、促其早日實施在案、茲再陳述理由、呈請鈞部據理力爭，繼續交涉、務達目的而後已、本會謹率全市八十餘萬工人、願為後盾、臨呈迫切、無任盼禱、謹呈實業部長吳、上海市總工會謹呈、代理主席周學湘。常務委員葉翔皐·南夢南·張克昌·邵虛白·龍沛雲、 
[全國棉花　查騐行政會議　昨晨開會式　下午續開大會]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、中央棉花攙水攙雜取締所、為辦事聯絡、增進效率、劃一取締事業、改進本年度工作起見、召集第二屆全國棉花查騐行政會議、於昨日（一日）上午九時舉行開會儀式、出席人員為中央取締所所長劉維熾、（葉元鼎代）副所長葉元鼎、總務主任孫秉鈞、技術主任倪靖、及河南省所副所長瞿國眷、技術主任郭興澤、陝西省所副所長屠迅光、技術主任張雲、山東省所所長周璞昶、湖北省所副所長江漢羅、安徽省推派代表段天爵、行禮如儀後、當由主席葉副所長致開會詞、並由棉業統制委員會常務委員鄒秉文代表主任委員陳光甫、燕會致訓詞、繼由各省出席人員報告工作狀况、疑於下午續開大會、由主席將提案分交行政·法制·技術·三組審查、繼續分別開會審查、明日上午、續開審查會、俟審查完畢後、再開大會决議、會期的五日、下星期三方可閉會、 
[市總工會　昨開執委會議]  
　　市總工會昨開第四次執委會議、出席委員周舉湘·張克昌·龍沛雲·李夢南·龔雨亭·等十餘人、主席周學湘·紀録方如升、行禮如戰後、（甲）報告、（略）（乙）討論提案、（一）行政院七月二十三日批八六七號、仍不允修改工會法二十條及二十一條案、議决、再呈中央據理力爭、（二）藥業公會呈、為徐重道等工友不繳購機祝壽欵案、議决、交購機祝壽會派員勸導、（三）四區淸道工人請求人會案議决、交組織部審核辦理、（四）秘書處提、公共租界領團否决特區工廠檢查、本會應呈實部繼續力爭案、議决、通過（五）常委會提、本會主席委員朱學範行將叵國、應如伺歡迎案、議决、推周學湘·李夢南·張克昌·琴沛雲·葉翔皐·龔雨亭·膚慕龍。七人負賞籌備、（六）范委員一峰提、本會發行之滬工月刋、的量寄於各大工廠、以期捉成勞資協調案、議決、交宣傳部的量辦理、（七）范委員一峰提、黨國旗運銷屆、挨戶兜銷、有關貧民負担、應加以訓止案、議決、交常務委員會辦理、（八）秘書處提、中央任命李宗仁白祟禧新職後　迄未北來履新、本會曾去電忠告、繼予追認案、議决、追認、 
[新任江海關監督　諸昌年昨視事　定期補行賓誓]  
　　新任代理江海關監督諸昌年、上月三十日正式奉到財部任命狀、經卽於昨晨九時、偕秘書吳友三等、至新閘路監督公署、先行視事、前監督唐海安、派秘書唐兆獅、代辦移交、諸氏將印信接收後、旋卽召署員訓話、因昨值星期六、下午停止辦公、關於交代手續、尚有若干事宜未了、須明日繼續辦理、諸氏不日並將晋京赴廬一行、往謁孔財長、請示一切、然後返滬、訂期補行宣誓職典禮、諸氏昨發表書面談話云、本人此次奉命代理江海關監督、今日先行到署視事、隨後再擇期補行官誓典禮、本人歷年出便瑞典挪成等國、於關務殊感經騐缺乏、民國十七年、政府决心收回關稅主權、常時本人曾襄助前王（正廷）外長、向各國駐使、經久力爭、終達關稅自主之目的、今後當繼續過去努力之精神、在孔部長訓示之下、切實做事、至於在署人員、除三數人隨唐前監督赴粵外、無甚更動、希望各界人主常加指導、以匡不逮、 
諸昌年氏　（國民新聞社贈） 
 
 

Page 14

 
 
[四川旅滬同鄉會　電請懲辦走私川商　渝海關扣留已五六百袋]  
　　新聲社云、四川旅滬同鄉會、近以川商販運走私貨物、特電請政府制止、並懲辦奸商、其電文如下、（銜略）鈞鑒、本會頃接蜀商公益會來函、云有會員商號十一家函稱、據報載、渝海關扣留由華北運川之走私貨物、郵袋六百餘件、估本四五十萬元、此項郵袋收包人、為成都交通公司·晋隆泰·振興號·晋義長·晋義生·益普恒·寳源隆·同泰長·等商號、竊以華北走私、影響國家稅收、及全國正當商人生計、貽害國家、荼毒川民、用是陳請公益會　轉呈重慶監督署　及各政府機關請依照中央　特頒緝私法令、務澈底扣留私貨、充公拍賣、懲辦奸商、以儆效尤等語到會、據此、査日本非法於蓉　設領聲中、無恥奸商、竟大批販運走私貨物、影響我國國民經濟、關係至深且鉅、本會以愛護國家民族、關懷桑梓復利益、用特電請鈞院部、制止走私、依法扣留貨物、並嚴懲奸商、以儆效尤、而維法令云云、四川旅滬同鄉會叩、東、 
[西藏路改虞洽卿路　十月一日實行]  
　　各團體籌備命名典禮 
　　公共和界工部局董事會議决、將現有之西藏路改名為虞洽卿路、聞已定於十月一日、正式改名、所有冬季各項捐票、凡寫西藏路者、一律改寫為虞洽卿路、第一特區市民聯合會·上海市輪船業同業公會·寗波旅滬同鄉會等團體、聯合籌備虞洽卿路命名典禮、亦定十月一日舉行、屆時預料必有一番盛况也、 
[四行儲蓄會儲金　逾八千萬元]  
　　較我國任何銀行為多 
　　新聲社云、鍳業·中南·金城·大陸·四銀行聯合、於民國十二年春設立四行儲蓄會、主任為吳鼎昌、副主任為錢新之、專收定期長期分期活期各種儲金、所有營業、恪遵儲蓄銀行規程、辦理以穩健為主、頗得人民之信任、儲金總額已由一百四十餘萬元增至八九千萬元、儲戶所得週息、紅利最高至一分一厘七、最低亦在八厘七以上、今年六月底上半年度决算期截止、儲金為八千四百二十五萬八千六百七十一元四角八分、較我國任何銀行儲蓄會信託公司儲蓄存欵為多、惟今年上半年度之週息紅利為八厘七亳云、 
[各界捐資購機踴躍]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、自函請全市娛樂塲所、定期一天、收入移充購機祝壽捐欵、已先後熱烈舉行、大華路維也納花園舞廳、今晚將營業所得、悉數充作購機捐欵、全班基本舞女出動伴舞、請梁寳珍賽珠賽珊賽瑚四女士歌唱並表演、贈送九福製藥公司賽銀厘生丹、中國化學工業社、三星花露香水、華德大藥房汗巾、及花露水、不售門票、塲內亦不向客募捐、又好友舞廳·國際舞廳·明星舞廳·最近亦卽舉行又訊、購機祝壽委員會、昨收到陸隱耕經募大通航業公司捐欵一百元、義泰漆號方志成捐欵二十元、揚鵬捐欵一百八十五元、針織業公會捐欵一百元、梅林公司捐欵十元、均經掣據函謝、 
[市公安局　改革戶籍制度]  
　　申時社云、本市公安局、自從分期付款蔡局長到任以後、以戶籍辦理、有恊助維持公安機能、而原有之戶籍制度、又不能適應時代環境所需要、鋭意改革、經飭屬擬具計劃及經費預算、呈奉市府核准、分別按步實施、除全市戶口總復査、及改置戶口卡片等、已先後切實舉行外、最近又復依照本市戶口調查規程所規定、將原有各分局所設置之戶籍巡官、及戶籍警士、一律改為戶籍員及戶籍生、查此項改革、已於本年七月份實行、其目的在使各屬辦理戶籍人員工作單純化、而加强其工作力量、以收更大效能、同時擬定考核辦法、所有各屬辦理人員、將每年舉行考核一次、分別升降、以資鼓勵云、 
[招商局昨日實行　金庫收欵辦法]  
　　國營招商局、為實行金庫收欵辦法、昨特發出公吿云、查本局金庫訂定收欵辦法、自八月一日起施行、嗣後無論水脚及其他收欵、一律出給收據、除由經手收欵員犯金庫主任蓋章外、並蓋本局關防、以昭鄭重、關於到付進口水脚、金庫收到欵項後、卽在提單上蓋「輪船招商總局提單圖記」戳記外、另給收據及通知單各一紙、該項通知單、卽由繳欵人持交業務課進口檯騐對後、卽在提單上加蓋報進口圖章、憑此二顆圖章、方得提貨、特此公吿、 
[領事　法庭推事易人]  
　　日本駐滬總領石射猪太郎、因奉命調升駐暹羅公使、業已離滬、所遺領事法庭推事一缺、經推舉瑞士駐滬總領事勞迪接充、又比利時駐滬總領事台維斯辭職、所遺領事法庭推事一缺、亦經推舉美國駐滬總領事戈士接充、業經領事法庭秘書、據情函吿公共租界工部局及法租界公董局知照、 
[實業部發表　合法商業團體]  
　　全國商會聯合會、為明瞭合法商業團體確數起見、曾於上月十六日、電呈實業部、請求抄示、以利進行、該會昨奉實部批復、已經核准之商聯會市商會僅有三省四市、實業社記者探錄兩方文電如下 
　　商聯會電 
　　南京實業部鈞鍳、竊査各省商會聯合會及直屬於行政院之市商會、前因未能依限完全組織成立、以致屬會未能改組、迭經屬會歷年督促組織、迄今各省市仍有未曾成立、現求確切明瞭及便利進行起見、特此電呈鈞部察核、懇將業經核准備案之各省商會聯合會、及直屬行政院之市商會賜予抄示一份、至為　切、中華民國全國商會聯合會代理主席聞蘭亭叩諫印 
　　實部批示 
　　實業部商字第四六零九三號批文云、二十五看七月十六日代電一件、請將業經核准備案之各省商聯會、及各直屬行政院之市商會、賜予抄示　、諫代電悉、准予抄發一份、仰卽知照、此批、附抄發業經核准備案各省商聯會、及直屬行政院各市商會一覽表一份、江蘇全省商會聯合會、浙江全省商會聯合會、山東全省商會聯合會、北平市商會、靑島市商會、 
[鴻興襪厰解雇工人　昨調解無結果]  
　　法租界菜市路鴻興襪厰、發生工潮以來、相持匝月、經黨政機關勸導、令各工人先行進厰復工、對於糾紛問題、靜候依法調解、工方為遵從當局意旨、於上月二十六日全體進廠復工、市黨部並為解决該項工潮起見、特於前日召集勞資雙方、前往調解、到資方李耀庭·勞方張竹雲·施秀英·鄧以欣等、由市黨部李維熊主席、首經詢明雙方意見後、資方當表示對於所解雇之工人施秀英等八人、不能再行復工、並應除透支外、再給予退職金、鄧以欣八十元、施秀英六十元、其他六人一律四十元、但勞方認為此次開除工人毫無理由、不願解雇、致調解無結果、現勞方將再具呈當局、請求批令廠方准許復工、以免再引起工潮云、 
[佛敎徒　准另編制訓練]  
　　中國佛敎會、請將全國壯年僧人、另予編制訓練、擔任救護工作、俾衛國奉敎、兩得其益等語、去後、茲已奉國府文官處通知、奉主席諭、交訓練總監部核辦、茲悉訓練總監部已指令中國佛敎會准予照辦矣、 
[上海地方法院　實施公證制]  
　　布吿八月一日起 
　　司法行政部最近倣照歐美各國先例、舉辦公證制度、自八月一日起、先令上海各法院開始試辦、南市上海地方法院奉高等法院轉令後、已經特設公證處於不動產登記處辦公、並特派書記官一員、專司辦理、昨日院長盧益美、並發出布吿云、為布吿事、案奉江蘇高等法院訓令第五二三號內開、案奉司法行政部　電開、茲擬定本年八月一日、為上海特區地方法院、及上海地方法院施行公證日期、以期一律、除分令外、仰轉飭上海地方法院積極籌備、如期施行等因、奉此、合行令仰該院長、遵照積極籌備、如期施行、具報此令等因、奉此、遵卽籌備就緒、於院內設立公證處、自本年八月一日起、開始辦公、除呈報並分函外、合亟粘貼公證制度淺說一份、先行布吿、嗣後凡關於締結契約等法律行為、或其他關於私權得喪移轉之事實、毋庸來院聲請備案、均應書狀或言詞請求本院公證處、作成公證書、或認證私證書、俾得有公證力之保護、免除將來一切之糾葛、事關施行新制、保護私權、仰　境人民、一体知照、特此布吿、 
[錫蘭留學團　感懷祖國多事]  
　　佛敎會接該團報告 
　　中國佛敎會組織之錫蘭學法團團員憑松·惟植·法周·惟幻·岫盧·等一行五人、自於本年五月六日、由滬放洋、於六月二十六日抵達錫蘭、其首次報吿、業誌報端、中國佛敎會、昨又接該團第　次報吿、茲節錄於下、吾等抵此後、嘗先後參觀哥崙坡諸大古寺、僅佛牙於堪底古皇宮、並謁距堪底五十英里之五百阿羅漢、結集巴利語三藏之石窟處、結集時間、約當西歷紀元前八十年也、錫蘭佛麉之建築、大約為僧寮數間、在佛殿及舍利塔各一、而菩提樹一株、亦與佛舍利而同繫人民之敬愛焉、比丘生少、全合經儀、吾人在在國內所習讀之經律傳記中所載、在此間幾皆為日常實習能見之事、一切的一切、蓋去佛世、猶未遠也、吾等今居於三九三二英尺之深山中、在此實習經儀生活、有兩個月之久、此間氣候淸凉、有如中國之牯嶺、蓋今正當此間雨季分耳、兩月後、再返哥崙坡受此丘戒、受此丘戒後、再赴距哥京約百英里之蔴德那海濱實行佛制之安居　恣式生活也、一星期後、吾等將自此間朝拜錫蘭第二古寺之安達拉札不陀古剎、（譯音）卽世界最古之菩提樹所在地也、偶讀英報知、祖國又在多事之時、國內同胞之辛勤為國禦侮、每恨不能廉得其情、倘蒙惠訂滬報一份賜寄、感何如之、 
[滬東滬西棚戶　昨開聯席會議]  
　　本市滬東滬西二區棚戶、為謀協力自救起見、特發起籌組棚戶聯合會、二區棚戶代表、為商討進行辦法、特於昨日下午二時、假座丙子社、舉行第二次聯席會議、當時出席者、計有滬東朝陽路鹽山路、滬西東京路馬白路等路棚戶代表、胡禹門·徐軼羣孫維錦田瑞山·鄧修政·唐安平·沈長貴·沈其寬·王其泰·張子英·等三十餘人、公推唐安平主席、行禮如儀、首由主席報吿、略謂　我們全體棚戶要團結一致苟同努力、　對所需費用、須極力節省與公開、報吿畢、卽行討論各案如下、　調査戶口冊須定期完成案、議决、限本月七日以前完竣、　關於衛生方面須依軌改善案、議决、俟總會成立分頭整理、　滬東區須定期舉行棚戶大會案、議决、定本月十日舉行、　定期舉行兩區聯席大會成立棚戶總聯合會案、議决、定本月十五日舉行、　定期舉行大請願、案、議决交成立大會議定、　滬東滬西凡有進行計劃及文字發表、須經雙方同意案、議决、通過、議畢散會、 
[商品陳列所　更換陳列品]  
　　各厰踴躍檢送新品　 
　　上海市商會商品陳列所、依照定章、於每年秋季、更換陳列品一次、以資表揚國貨之進步、而利觀摩、近日各大國貨厰商檢送新品到所陳列者、頗為踴躍、 
[滬東　將有國貨展覽]  
　　國貨推行會已開始籌備 
　　特區華德路明園跑狗塲原址、地處滬東重心、四周工厰林立、人烟稠密、為全滬三大勞工殷實、中華國貨推行會、應該處多數市蘆棚、舉行盛大國貨展覽會一月、以使滬東市民得認識國貨之真質、及引起樂用、共挽目前危機、聞該會為積極工作起見、於前日召開全體會議、議决通過籌備各案、並推定虞洽卿·殷錦烈·　殷綿昌·陳維棠·倪錫昌·等為籌備委員、開始組織、辦理登記手續、其懿德里九號內、其開幕日期、將在本月中旬云、 
[國貨雨衣布　實部通令採用]  
　　中華國貨維持會、奉實業部工字第一六五一三號通知開、案准行政院秘書處本六日第五〇〇九號函開、「奉院長諭中華國貨維持會二十五年六月二十六日、呈為聲明國貨雨衣布漆布等出品、與非國貨辨別三點、請求通令各機關澈査商人朦蔽採辦員、以外貨冒充國貨、阻碍國貨進展、飭令一律採用國貨出品暨提高外貨雨衣布等進口稅率、以資提倡一案、應交財政實業兩部核辦、並批飭知照」等因、附抄送檢原件函達查照等因、附抄送原呈一件、檢送原附貨樣底布及照片一包到部、除將所請提高外咨由財政部並經部令行各省市主管廳局、飭屬知照、並儘量採用國貨雨衣漆布外、全行通知該會知照、特此通知、部長吳鼎昌、 
[許晚成因病　改送新普育堂]  
　　覊押已兩月之久　染病雙足且腐爛 
　　大南門中華路白漾弄龍門書店主兼編輯許晚成、因上海地方法院趙推事等以其有妨碍名譽之事、為該院檢舉收押、提起公訴、許晚成當即聲明被害人為原法院法官、恐有偏頗之虞、聲請移轉管轄、業奉江蘇高等法院裁定准予移轉指定吳縣地方法院受理、尚未奉移轉之受理衙門迎提、仍押上海法院看守所、惟許在押迄今、適已兩月、染有疾病、雙足腐爛、不能行動、故具狀法院、請求送醫院醫治、當奉騐明屬實、於昨日將許送往新普育堂醫治云、 
[中國防癆恊會　用X光鏡檢騐]  
　　全市小學敎員肺部 
　　中國防癆恊會鍳於肺癆猖獗、為害靑年至深、就中尤以各小學校肺結核之蔓延更足驚人、查兒童肺結核之傳染、　低與患肺病之成人接觸而得因此小學敎師之健康問題、與學生確有密切關係、該會為防範起見、先就本市小學敎師施行X光肺部檢查、曾於日前由市敎育局通令市內各小學、在秋季開學時、輪流遣派敎員、赴該會第一診療所、受騐期間、自九月一日起迄十月底為止、茲聞各小學校長奉令後、已通知敎職員、屆時往騐、此誠防癆聲中之重要工作、且係建設民眾健康之福音云、 
[交部電台　兒童播音競賽]  
　　明日起開始舉行　康元厰特贈玩具 
　　交部上海廣播電台XQHC週率一三〇〇、舉辦之兒童播音競賽會、定於明日（星期一）起、開始競賽、連日報名參加之兒童、甚為踴躍、茲將第一星期競賽秩序、探錄於後、三日　劉宏文講童話飛車　劉琪芳唱吹泡泡、四日　顧崇德講故事、義犬唱大地行軍曲、　余維盛講怎樣做個好兒童、五日　解淇講小三石頭、　解秀珍唱鋤頭歌、六日　馬寳琳唱鋤頭舞歌、　鄭羣琴唱你要那一個抱、七日　朱美英唱賣油條、　　王翠雲唱張嬈嬈胡莊子又二人合唱蝴蝶姑娘、八日　　殷錦寳唱挑夫曲、　　陳鳳桂唱賣詞、又二人合唱努力歌、倘報名參加之兒童、尚未接得該台通知、請按期於下午六時、到達南京路外灘沙遜大廈一樓一三七號交部電台、如有小朋友願意參加者、尚可報名參加、本埠康元製罐厰、對於此項啟發兒童思想、鍛鍊兒童口才之播音競賽、頗表同情特捐贈兒童敎育玩具甚多、以備分獎競賽之兒童、 
[商品陳列所　更換陳列品]  
　　上海市商會商品陳列所、依照定章、於每年秋季、更換陳列品一次、以資表揚國貨之進步、而利觀摩、近日各大國貨厰商檢送新品到所陳列者、頗為踴躍、 
[棉紗　特別證金取銷]  
　　紗市交易所昨發通吿 
　　本市華商紗布交易所、前因紗花飛漲、故於七月三日對棉花買賣、每包收特別證據現金　元、棉紗於七月十一日起、每包收特別證據金八元、現因市價平定、故該所昨發一九三四號揭示、卽日取銷、原文云、自八月一日起取銷十·十一·十二·各月期之棉花特別證據金現金三元、暨九·十·十一·十二·各月期之棉紗特別證據金現金八元、所有已取銷之上列各月期花紗特別證據金、於八月三日發還、除通知經紀人公會外、特此揭示、 
[閘北警所破獲　廣東街賭窟]  
　　閘北廣東街、於前日被警所破獲一賭窟、昨日下午三時、又經北站偵緝分隊長顧連城·郭夢遠、率探會同永興路警察所、派警馳往吉星里三號、當塲拘逮賭頭粤婦黃葉氏·譚國祥·賭客趙鹿平·彭坤·李天龍·榮榮·邱金龍·榮道等、餘均跳窗逃逸、連同搜獲賭具牌九賭資法幣銀角數十元、籌碼數十根、帶入警所訊辦、 
[保安養老　第二所昨天幕]  
　　公共租界北成都路慈善病院、自改組養老第二所以來、籌備已經數月、現已就緒、昨日下午二時舉行開幕禮、計到上海慈善團代表秦硯硅、黃星階·康竹鳴·婦女敎養所代表葉　民·養老第一所代表鄭仙根·上海游民習勤所代表曹伯勳、和安小學校長許佩行等多人、行禮如儀後、卽由主席秦硯畦報吿、開幕情形、次主辦員吳藩蓀報吿籌備經過、次來賓許佩行演說、未秦硯畦、黃星階向老民訓話、茶點散會、並悉該所暫定收容老人四十名、均須年滿六十歲、女性不收、昨已收容十三人、進所後、每人發給藍布短衫·褲·鞋·襪各一套、枕·蓆·靑布棉被各一件、每人三尺小鐵床各一張、臥室內空氣淸新、日光充足、極合衛生、其他如食堂·盥洗室·浴室·療養室·演講室·廁所善後室（卽太平間）等、應有盡有、每三供膳三餐、一粥二飯、卽早餐稀飯中晚幹飯惟皆素食、每月當葷四次云、 
[浦東新粳上市]  
　　浦東新粳、昨已上市、貨屬周浦益奉號運甲、原糙二十八石、由南市薛家浜豐記碼頭新昌碾米厰承碾出售、價開十元零八角、因今庚風調雨順、米品之佳、勝過往年、顆粒飽滿圓潤、洵屬時鮮佳品、自後天時正色無變、來貨當更見旺而價亦可回低云、 
[滬北區國貨展覽會　定五日開幕]  
　　本市市民國貨年國貨運動會、與中華國產厰商聯合主辦之滬北區國貨展覽會、開幕以來、將達三週、該會决於本月五日閉幕、不再延期、所有參加厰商、一俟閉幕、卽移展該會等主辦之滬南區展覽、業已勘定肇周路康悌路口梨園墳山原址為會塲、五日抽籤、十日閉幕、 
[張葛結婚典禮]  
　　實業部上海商品檢騐局檢騐處主任張企文君、由汪周二君介紹、與葛貞一女士、於昨日下午三時、假浦東新陸師範學校大禮堂、行結婚禮、請蔡元培先生（蔡無忌代）證婚、備有茶點、儀節儉省而隆重、親友參加典禮者達三百餘人、一時賓朋滿座、肅肅雍雍、頗極一時之盛、鄉人觀者、深感舊禮俗之隆重、而新生活實有利賴於民生云、 
[旅館業工會昨討論　取締額外小賬]  
　　本市旅館業工會、昨日上午九時、在九畝地露香園路智安里一號、該會大禮堂、召開實行新生活運動、取締額外小賬問題討論會、計到有上海市新運會代表及市總工會代表百餘人、當推定朱惕吾為主席、領導行禮如儀、卽由主席宣讀新運總會取締額外小賬、實施原則、並詳述此次召集討論會之意義、及會員對實行新生活之利害、繼由市總工會代表方如升致訓詞、並指示進行步驟、卽開始討論、當經决定辦法三項、　取締額外小賬後之薪給、　加一小賬之分配、　押櫃金問題、以上三項均有詳細妥善辦法、供獻該會提交下次本市新運會討論、議至十二時散會、 
[强迫重入盜黨]  
　　金阿二立志不從 
　　海門人金阿二、二十二歲、住北站晋康里三十六號、前因失業、交友朱阿根、（三十一歲崑山人）李重文、（四十歲常熟人）及王張等數人、豈知朱李王張等、專以路刦男子婦女銀洋金飾等財物、將術傳授於金、令其入黨施刦、旋卽失風、被探捕獲、處徒刑一年、出獄後、經金母苦口訓誡、阿二遂立志不再幹此刦奪生涯、情願吃苦賣水果、奉母度日、安閒二年、本星期偶在途中遇朱李二人、迫令重入盜黨、金堅不從、竟被軋至滿庭坊小客棧、將金綑縛、私刑吊打、嗣金乘隙咬斷繩索逃歸、詎昨日午後一時十分、金又路遇大境路、又遇朱李等盜黨、卽行攢毆、金拚命逃逸、被朱李等奪取小茶壺等擲擊、致金頭破血流、大呼救命、經警趙振華帮同將朱李二盜、拘入老閘門警所、訊得案關扭訴、勒令加入盜黨不從、糾衆毆傷、判解局法辦、 
[竊車賊被捕]  
　　張善達、年四十一歲、泰興人、住浜北譚家渡四號、專以偷竊黃包車（卽俗稱牽黃牛）為生、並雇用申永香·錢長淸·奚家駒等、專行四出偷竊、變賣化用、日前又將兆豐公園對面姜文同之人力車一輛竊去、姜卽報吿曹家渡公安分局、請求偵緝、該局以近日時有竊車案發生、當着該局偵緝分隊嚴密偵查、昨日該隊長趙凡方始偵悉、卽帶同領班華興亞、偵緝員張棣苓·梁建武·趙金輝·陳德龍等、按址前往、當塲將張等三人、一併拘獲帶局、張等直認竊車不諱、該局以張等膽敢結黨竊車、卽備文解送總局訊辦云、 
[雷殛車棚　禍延耕牛斃命]  
　　滬杭甬鐵路梅隴鎭火車站西首、松邑周家宅、農民計土根之十三歲長子阿法、昨日下午四時二十分鐘在宅後毛家浜車棚內、用耕牛戽水灌稻詎霹靂一聲、電光從車頂上擊下、耕牛觸電、頃刻斃命、車棚上所蓋稻草、亦被灼焦一洞、而阿法則安然無恙、惟飽受虛驚、雨　後、由計土根、將殛斃耕牛、掘土掩埋云 
[拐孩强令做匪徒]  
　　劉興桂逃出哭訴　亨達利等未捕獲 
　　住居九畝地春源里三八號之杭三寳、暨綽號亨達利者、專以拐帶貧苦人家男孩、敎授以擲包術、及對賣僞金戒術、用種種軟騙、或强暴威脅、籠絡手段、使孩不記家鄉、伊等坐享其利有泊在徐家匯浜灘賣薑船婦王董氏（七十歲）之孫金寳、（十三歲）又紹興婦人劉李氏之子劉桂興、（十六歲）被杭亨二匪拐得、始則軟騙、欲作兒子、為之娶媳、詎該王劉兩孩雖貧、竟不願作人子、繼卽敎授擲包等術、該孩仍不從、一味哭泣、致杭亨二人、怒將兩孩捆綁鞭打、遍體受傷、謂如不從、將致死地、後劉桂興乘隙逃出、經警盤詰、帶入老閘警所、訊明立將杭三寶拘獲、案關拐帶藏匿、判解局法辦、 
[經濟拮据　張夏堂呑烟死]  
　　張王氏供無別故　官騐係服毒身死 
　　紹興人張夏堂、年四十二歲、現在法租界大馬路如意里八號通源魚輪局之光裕船上、充當廚司、近因經濟拮据、所入不敷所出、於前日在船遽萌厭世之工程處命、由院報吿該管總巡捕房、飭探往查一過、遂將尸舁入斐倫路驗尸所、昨晨由第一特院、委派宋根山檢察官蒞所騐明尸體、訊據尸妻張王氏投稱、年二十九歲、平日夫婦甚相和睦、祗家竟貧困、時有斷炊之虞、余夫又別無不快之事、故此次突然自殺、因無錢所致云云、宋君得供、遂諭騐得死者張夏堂男性、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸交其妻張王氏具結領殮、 
[汽車主婦　與車夫姘識]  
　　丈夫報警捉雙姦 
　　閘北顧家宅九號淞滬汽車公司主本地人陳阿榮妻王阿二、年華雙十、姿容娟秀、被車夫祟明人顧辰生、誘惑成姦、並被唆使、捲取衣飾、偕逃同居、　　　悉、於昨晚九時三十　　　吿警局、派警前往天通庵路星興里一七六號、將男女二名、雙雙拘逮、帶所押候訊辦、 
 
 

Page 15

 
 
[呂方正假託鄂省銀行　偽造輔幣角票　詭稱華新公司規模不大　五萬元經下關海關沒收　柳培卿請律師報告捕房]  
　　湖北人呂方正、向業醫生、近因有僞造湖北省銀行委任狀、及私印該銀行五角二角一角之輔幣、計五萬元之嫌疑、經人向新閘捕房告發、於前日特派華探目馬德榮·楊雲峯·往將呂方正逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、請求羈押、據捕房律師張天蔭起稱、昨午十二時許、有梅白格路一五三弄懋益里二十五號門牌華東雕刻公司主柳培卿、派代表余紀章偕代理律師李謨、投捕房報告謂、本年三月問、忽有被告呂方正、前來述稱、渠向在湖北漢口開設華新印刷公司、本年一月間、接受湖北省銀行經理賈士毅委托承印該銀行一角五角二角三種之角票一百五十萬、惟因華新公司規模不大、刻版非其所長、用特轉托柳培卿代辦、的明承印費十餘萬、將來所得盈利、各半均分、柳因未得該銀行之證明書、故未敢貿然允諾、嗣被告提出湖北省銀行之委托書一紙為憑、柳乃信以為眞、乃於本年三月二十日、與被告訂立合同、開始工作、曾墊去原料工本等費三千餘元、於七月十九號先行印就票面金額五萬元、交給被告、携往湖北交割、被告遂乘瑞陽輪船動身、經過南京下關、被江海關檢查、被告情虛登岸潛逃、偽造之角票五萬元、遂被沒收、嗣被告由九江致函與柳培卿、述明角票被抄之經過、柳閱悉之下、大起疑竇、因該項輔幣、旣係湖北省銀行所委印、何至為海關抄沒、其中必有隱情、當卽依照被告平日所述地址、去電湖北賈士毅詢問該地、乃並無賈士毅其人、（查賈為湖北財政應廳長、兼湖北省銀行經理、並非住居該處、）故原電退回、顯係僞造、乃四出調查踪跡、昨日被告因至柳培卿處、索回銅鋅版、故卽報告捕房、將被告拘案、當抄得雕刻版二塊、印板八塊、合同一紙、據被告在捕房稱、此事係在逃之楊顯卿、在漢口與其合作云云、又據柳培卿投訴以上情形、詰之呂方正供認僞造輔幣、惟事前與柳培卿言明合作等詞、譚辛震推事核供、以本案有向南京海關調查之必要、乃諭呂方正准予羈押七天再訊、銅鋅版等先行存庫、 
[薛佳生午睡中　被綁匪架去　蓬車駛抵薛門口　出槍威脅向西行]  
　　法租界霞飛路一四一二號、已故顏料鉅商薛寳潤之第三子名佳生（年三十四歲）所居、其丈人峯係周耕記、着名地產商也、富有資產、佳生因擁有鉅大財產、生活裕如、納妾數人、出入用自備汽車代步、租界號碼為二〇五一號、昨日下午五時左右、忽有蓬式汽車一輛、照會為六九六四號、駛抵薛之門口、躍下數人，直闖薛之三樓臥室中、斯時適佳生與一女子同榻午睡、未醒、數匪徒乃出槍向薛威脅、押至下層、架上駛來之蓬車、風馳電掣、向西駛去、事後經事主投報法捕房請緝、聞薛所居之洋房、係向國華銀行租得、月納租金一百三十六元云、 
[法捕房痴子西探　誣良為妓踢擊墮胎　橫加私刑胎孕受傷病勢甚危　二特區市民會函法國總領事]  
　　國民社云、本市第二特區市民聯合會、昨日函法國駐滬總領事、因市民王愛弟與人口角、被法捕房包探帶入捕房後、另有西探綽號痴子者、誣指該女為妓女、拳擊足踢、致該女六個月身孕、因而受傷、翌日因腹痛劇烈、捕房始釋令回家、至九日晚十二時吐血盈盂、於一時許流產、胎兒因受過傷、下地後即斃命、該女病勢亦甚危險、茲將二特區市民會致法總領及法警務處總監、原函如下、「逕啟者、案據所屬第三區分會函稱、據市民朱周氏函稱、緣有姪女王愛弟於本月七日傍晚、在弄口閑立、偶因細故、與一不相識者口角、致被二包探不問情由、將姪女帶人麥蘭路捕房、後又轉解盧家灣捕房、詎有西探綽號痴子者、誣指為妓女、橫加私刑、足踢拳擊致將姪女六月胎孕頓受損傷、翌日因腹痛劇烈、捕房卽於下午四時釋令回家、至九日晚十二時吐血盈盂、於一時許生產、乃因胞胎受傷過重、小兒下地後即奄奄垂斃、姪女則病勢日重、危在旦夕、素仰貴會為市民保障、爰敢瀝陳梗槪、敬乞主持公、道交涉伸雪等語、茲經派員調查屬實、該西探之濫用職權、私刑傷害、草菅人命、顯係遠犯刑章、應請鈞會轉向法當局提出嚴重交涉、懲治、以維人權等情到會、據此、查近來捕房探員濫權凟職、不一而足、該四探誣良為妓、私刑毒打、致將六月身孕受傷墮胎、實屬非法已極、據函前情、相應函請貴總領事（總監）切當查明嚴懲兇手、一面訓誡部屬、以後不得再有同樣事件發生、以維人樣、而安市民、至希查照辦理、並盼見復為荷、此致法國駐滬總領事巴代斯、（總監法勃爾） 
[呂宗灜用莊票　騙取航空將劵　鴻泰錢莊竟倒閉　探目追蹤得獲案]  
　　鎮江人呂宗瀛、年卅六歲、住法租界新永安街五十七號、在法大馬路開設鴻泰錢莊營業、於本年四月間、將永安街四十三號德泰烟紙店名義、向法大馬路大運公司、領取廿二期航空奬券二百張、五月初、又以自己名義、續向犬運公司領取航空券二百張、交付五月八日期鴻泰錢莊四千八百五十元之本票一張、到期由大運公司向該錢莊兌現、則鴻泰錢莊已經倒閉、宣告淸理、呂亦避匿無蹤、大運公司遂據情報告法捕房、請求查究、直至前日、始由法捕房探目陶德勝·探員在企洪等、在公共租界遇見呂宗灜之蹤跡、詳加細察、尾隨至法大馬路天主堂街口、遂將呂拘捕、帶入捕房、昨日傳同告訴人大運公司代表李名振、將呂解送特二法院請訊、由孫彭銜推事蒞刑八庭審訊、警務處律師姚肇第陳明案情、要求延期偵查後、訴請訊究、庭上核稟向被告略訊一過、遂諭展期八月　八日再訊、被告還押、 
[陳惠章案後援會　今日招待各界　人力車夫發宣言聲援]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後援會、定於今日下午二時、假座閘北中山路譚家橋江淮同鄕會招待各界茲　將該會通電曁全體車夫宣言錄下、（一）通電（街略）查人力車夫陳惠章、生前被英水兵殺傷重身死、租界當局對各兇手未予表示如何懲治、至深惶束、不獨我江淮旅滬同鄉利害切身、且於整僩民族問題關擊尤密、凡我國人、亟應同聲呼籲、一致力爭、保我國權、重我民命、義憤填膚、安能緘默、爰經召開臨時會議決組織英水兵慘殺陳惠章案後援會成立、其目的在求懲兇這款及保障以後不再有問樣事件發生、除分呈黨政機關存案並籲請嚴重交涉外、為此電陳顧念國權人命期綦重、予以聲援、一致電呈院部籲請懲兇共伸正義、而維國體、幸甚國家幸茂、英水兵慘殺陳惠章案後援會叩東、（二）全市人力車夫昨發宣言聲援云、竊我車夫以體力供乘客奔馳、博求蠅頭之資、以維生計、實屬慘苦萬分、而拉車求償、尤為天經地義之合法行為、不料近有自命為文明民族之英國水兵乘車後、不付車資、車夫陳惠章、以車資被賴、急圖追索、乃反被該水兵痛毆身死、綜其情節、實深駭異、查人力車夫執業雖微、然亦同為中華民國國民一份子、該水兵竟敢在靑天白日旗幟下之我國領土以內、目無紀綱、橫行不法、蔑視主權、草菅人命、殊堪痛恨、為伸張正義、維持人道計、實未敢坐視、車夫等除籲請陳案後援會進行交涉、務求達到（一）懲兇、（二）撫恤、（三）保證以後不得發生同樣事件之目的、否則全滬十萬車夫、當誓死與之周旋外、深望各界人士、一致作有力之聲援、不達目的不止、車夫幸甚、民族幸甚、議此宣言、 
[滬南西間公共汽車　月底開駛]  
　　本市公用局在滬南行駛公共汽車、業務頗稱不惡該局現以鑒於滬南滬西間、交通尚多不便、爰擬另闢一錢、由城內凝和路起至漕溼止、經過路綫、均已確定、並已着手佈置站牌、原擬早日行駛、以利交通、惟以車盤未能趕製就緒、尚須稍待時日、大的本月底、可正式通行、 
[本年　雨水甚旺]  
　　雨量六七七·六釐天文台報告云、本年雨水甚旺、自一月一日上午零時至七月三十一日下午十二時止、己下雨量為六七七·六公釐、較歷牟同期為多、 
[魚市塲鹹幹魚交易　昨起開始　並派副經理等勸告合作]  
　　上海魚市塲海產魚類淡水魚類集中交易後、魚類交易、經第九次聯席會議議决、於昨時開始、以後凡輸入之　乾魚類、俱須經該塲實行第一次交易、上海鹹魚行業公會會員十六舖以南三十二家、十六舖以北二十一家、吳淞三家、總共五十六家、陳述理由，表示實難加入魚市塲交易後、該市塲已派副經理朱開觀·會同理事會理事唐纉之·等、向各鹹魚行如介順等勸告合作、新聲社記者探悉、鹹魚行做第一次交易者、共二十五家、自經魚市塲勸告後、僅介順等二家尚未商妥、大致亦無問題、合作不過時間而已、 
[賈汪煤礦公司　為特酬引起多案　遠記等控案　原告亦敗訴]  
　　徐州賈注煤礦公司、前因經濟匱乏、營業難以支持、乃由本市實業家劉鴻生投查、與該公司舊股東合作、改組為華東煤礦股份有限公司、繼續原來業務、嗣以開掘新并、建築碼頭、需欵甚鉅、經董事會議决、向劉借欵八十萬、並命其前總理顧宗林、另籌一百萬元、充作該兩項工程之費、規定以後、出煤一噸、提資數角、給與籌墊欵項者、名為「特酬、」此種特酬、已於去歲開始、提欵存儲、詎至今春、忽有賣注公司之舊債權人遠記等三戶、向第一特區地方法院、對於華東公司董事長章篤臣、總經理華潤泉、暨全體董監劉鴻生·謝蘅牕·徐致一·鮑子丹·李玉良等十四人、提起民事訴訟、請求宣告特酬無效、判令各被告負責取消該項决議、正經第一特院進行審理之際、乃謝蘅牕又以賈在公司股東代表資格、另狀起訴章篤臣、亦請求宣告特酬之决議無效、復有該公司監察李玉良、則向刑庭控訴顧宗林華潤泉背信等情、以」「特酬」之爭執、引起民刑之訟端、近月以來、迭經民刑各庭屢决傳審、章篤臣·劉鴻生·等亦延徐士浩等律師、提出種種證據、辯明毫無違法背信之處、所有謝蘅牕李玉良分別起訴之兩案、業於日前研訊終結、判决原告之訴均予駁回、僅餘遠記等三戶所控一案、至昨晨亦由陶德駿推事審究明晰、宜判結果、原告敗訴、其判詞云、原告之訴駁回、訴訟費用由原告負担、 
[達亞灰影業公司　為人昌用名義騙錢　登報招茶役騙錢　陶建華沈中還押]  
　　本地人陶建華、今年三十五歲、近與靑浦人沈中（年與陶相若）兩人、在法租界呂班路蒲柏坊第一百五十一號門牌、設立達亞達影業公司、由陶任總經理、沈任總幹事、於六月二十五六兩日、大登各報廣告、招請職演員與茶役等、有住在閘北共和新路底模範邨四十一號門牌瀏河人張嘉貞閱報、前往該公司應徵、由沈中出與接洽、充當茶役、應繳保證金三十元、張遂措得現金三十元、存入八仙橋上海銀行、取得存摺、連同私章交沈後、於上月一日赴公司服務、至七月四日、沈又對張謂、經理現在南京、公司中有念用、需欵二十元、託代商借、待經理返滬、卽行歸還、張信以為眞如數設法借與、至總經理陶建華回滬後、迭向催索無着、而沈中避匿不見面者已數天、張乃起疑、向上海銀行、查詢存欵、詎知此欵、早被提用、方知沈等設局詐騙、且公司組織、僅屬虛名、並無實際、乃於前日報告法捕房請究、由包探陳九香前往、將陶建華沈中二人、一倂拘獲，抄出該公司簡章多份、上印國民政府委員與法院推事地方聞人等姓名多人為贊助人、及名律師五人為法律顧問、名醫師一人為，衛生顧問、帶回捕房、從事調查、豈知所印諸人姓名、俱未徵得同意、係屬冒印、假名招搖、昨日上午將被告等解送特二法院刑八庭、由孫彭銜推事審訊、警務處律師姚肇第、陳明案情、謂本案係詐欺、尚須詳加偵查、請求延期、訊之陶建華供、彼係二房東、達亞達影業公司經理名義為人冒用、並不知情、沈則供詞支吾、庭上核供、諭准改期再訊、被告等還押、 
[姘夫李祥生　凌虐姘妻之子　判徒刑六僩月]  
　　浦東人李祥生、（年四十一議）在和龍路五六八號、開有成衣舖、九年前與無錫婦人簧氏（現年四十二歲）姘居、氏有油瓶子名德根拖帶、現年十四歲、近李祥生將德根不時毒打、聲聞鄰左、上月二十九下午一時至三十一日上午六時、又將德根用皮帶綑往兩手、持竹竿一根、遍體兇毆痛哭、鄰人陳定生。湯文英·婦人陳李氏、前往規勸不理、經一千五百三十九號華捕到來、見德根兩手、皮帶縛住、詰悉底蘊、當將李祥生夫婦逮捕、連同德根、一併帶入楊樹浦捕房、分別收押、德根送聖心醫院騐明背部左面頰兩處、傷痕最重、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請究、繼據一五三九號華捕及證人陳定生·湯文英·陳李氏·證明經過、德根出視傷痕紅紫甚劇、質之李祥生供、德根邇因竊物、及偷吃西瓜等詞、餘供支吾、而李簣氏供前夫亦李姓、德根係吾親生、並未帮同毆打、蕭變棻推事判决李祥生處徒刑六月、李實氏無罪、釋 
[烟酒消耗　七百餘萬　烟類進口數值最鉅　洋酒輸入九十萬餘]  
　　今年六個月、全國烟酒兩項進口數值、昨據大通社記者向國際貿易局查悉、頗為可觀、茲錄如左、 
　　煙進口值 
　　今年六個月、烟類進口總值、為二百八十八萬金單位、折合國幣為六百五十一萬餘元、其中以烟葉值二百三十五萬餘金單位、雪茄烟及紙烟、各值十萬餘金單位、此外其他菸草及菸絲進口、亦有相當數額、與往年同期比較、烟類進口總值、就海關金單位言、已减去一成强、但折合國幣、仍較往年同期增加、其中以雪茄葉增加較鉅、紙烟則减落、進口洋烟來源、以美貨為巨擊、達二百五十餘萬金單位、 
　　酒進口值 
　　今年六個月、全國酒類進口、計值四十萬餘金單位、，折合國幣、為九十一萬餘元、與往年比較减十分之一、洋酒進口、啤酒（日貨居大宗）萄萄汁酒·（法貨居多）畏士忌酒·（英貨居多）牝牡燒酒·（英貨居多）為數較鉅、各達三萬數千金單位、日本淸酒及白蘭地酒、近年幟入、則見激减、總核計烟酒兩類進口數值、達七百四十二萬餘元云、 
[十二歲幼童　代販紅丸　供明來踪去跡　補緝在逃要犯]  
　　法捕房探目秦有裕·周秉澄、探員吳文綱·馬益之等、於前日下午在白爾路口查見十二歲男童、行色張皇、將其拘住、在身上抄出紅丸一聽、計一千粒、據供由辣斐德路一〇八號灶披內之人、囑彼送往平濟利路一弄內、交一老人等語、該探卽馳往平濟利路同吉坊八號、拘獲張阿福、又赴辣斐德路一〇八號灶披內、拘獲葉漢生、卽王天寳等二人、據張葉二人供、紅丸由徐少根與小麻皮二人製造云云、昨日將張葉二人、與小孩連同紅丸、解送特二法院、由陳推事審訊、因捕房律師要求延期偵查、補緝在逃要犯、請改期再訊、庭上遂向被告等略訊一過、諭改期查明再訊、被告等還押、 
[一男一女　戀姦不死　蓉紙烟頭作嘔不已　蔴繩繞頭神智極淸]  
　　寗波人任志成、年十九歲、在滬東韜朋路懷英里十三號至十七號惠霞織綢廠、充練習生、另有泰州女子張蓉妹者、年二十三歲、在該廠充女工、早已嫁夫、容貌尚稱不惡、因與任志成早夕相處工作、彼此發生情愛、不久且有更切關係、但任亦早已有婦、况廠中耳目衆多、未便明目張膽、然不久仍春光外洩、被同事等百般譏嘲、任志成恐有人作弄、因此於前日（三十日）晚間、私的張蓉妹、偕投浙江路福州路口神州旅館、闢室第二百十八號房間歡會、當時會付房金三元、但任係一學徒、奚來巨欵揮霍、甫經一日夜、已露窘、欲歸不得、求歡難續、不知如何、竟忽被異相天開、於昨日上午十一時許、與張蓉妹兩人同吞紙烟頭數十個、裝作自盡模樣、未幾、又用蔴繩繞於兩人頸項、示若自縊、但張蓉妹於吞下烟頭及經蔴繩在喉際一勒、不覺心悸作噁、連續嘔吐、斯時適被該樓侍役耳聞、以為中暑、急急推門進內、則見兩人並臥床上、頸間擊有蔴繩、情將自縊、不覺大駭、乃一面報告捕房、一面將兩人頸間蔴繩解去、未幾、救護車趕到、卽將兩人車送醫院、經診治之下、始經發覺未中任何毒汁、神智亦極淸晰、一如常人、向其盤詰、始吐實情、咸為掩口、誠趣聞也、 
[麪粉交易所　通告加證據金　撤銷公棧交割　徵集各方意見]  
　　麵粉交易所昨發公告云、（一）自八月一日起、八月期買賣之本證據金、每千包定為五百元、九月期以下各月期、每千包仍為二百五十元、特此通告、（二）明年一月期之交易、因社會局之批示、尚未奉到、暫緩開拍、特此通告、另一通告云、股東張蔚雲等提議之撤銷公棧交割一案、經股東臨時會議决、移交理事會微集各方意見、相機辦理在案、茲查茲事體大、對於明年一月期起之交割、究竟仍照營業細則第七十一條之規定認可之廠棧單、亦可交割、抑用公棧棧單交割、須俟理事曾徵集各方意見、决定辦法後、再行公告、特此通告、 
[彭周氏被夫　踢斷小腸送命　捕房提起公訴　官諭定期向判]  
　　華德路七百三十八號薦頭店主揚州人彭壽增、上月二十一晨、與妻高郵人周氏、（年二十六歲）為家事口角、彭一時憤怒、將妻小肚處用足踢傷、倒地呼痛、雇率將氏送聖心醫院監治稍愈、又將渠舁回、延至下午十一時四十五分殞命、經榆林路捕房派探、將彭逮捕、解送第一特區法院訊押在案、死者經檢察官蒞裴倫路騐戶所相騐、因死因不明、着法醫剖騐、昨晨蕭勞棻推事蒞刑三庭續審氏致死原因、實係小腸斷裂、腹膜炎斃命、質之彭壽增供詞支吾、否認用皮社足踢腹部、係從樓梯跌下受創、求鑒、簫推事諭仍還押、定期宣判、 
 
 

Page 16

 
 
[英商公共汽車　各路昨均改售法幣　起碼較原票價增十文]  
　　英商公共汽車公司九路公共汽車、昨日起巳改售法幣、起碼三分、（較前加十文）二站五分、三站六分、四站八分、五站一角、六站一角二分、七站起每站加一分、全程兆豐花園至亞洲碼頭為二角二分、又二路車輛、自靶子塲至二洋涇橋、亦已改售法幣、一站三分、二站四分、三站五分、四站七分、五站九分、全程六站為一角、一路公共汽車靶子塲至兆豐公圖、亦已改售法幣、一站三分、二站五分、三站六分、四站八分、五站一角、六站一角二分、七站一角四分、八站一角五分、九站一角六分、十站一角七分、十一站一角八分、全程十二站、一角九分、雙層車上下價目一律 
[四明銀行通告　增資辦法　先舊股東公認]  
　　四明銀行經五月二十四日股東會議議决、增加資本一百七十五萬元、連原有資本二白二十五萬元、合四百萬元、授權董事會辦理後、董事命所定增資辦法、經六月二十一日股東會通過、昨日起、已將辦法抄發各股東、限九月二十五日以前答復、茲錄四項辦法如下、（一）關於修改原有股份資額事宜、查原有股本每戶之股額、係偶數按二與三之比例、每二股增改為三股、又一戶所有之股額、係奇數者、其餘剩股資之五十元？應請股東於出讓及讓受兩項任擇其一、聲復本會、彙齊辦理、其聲請讓受者、應另繳國幣五十元、凑得舊股一股、聲明出讓者、得收回國幣五十元、俾得原有一萬五千股之股份總額、增改為二萬二千五百股、適符原有資本總額國幣二百二十五萬元之數、（二）此次增加股份資本一案、案據公司法（第一百九條）及本屆股東會决議、應先儘舊股東分認、如有餘額、始得另募、自應遵照　辦理、茲以本行現有股本二百二十五萬元、與議增之新股東一百七十五萬元、相較係九與七之比例、按此計算、凡幾舊股東原有九股者、（係按此次修改後每股國幣一百元計算）得分認新股七股、其按九與七之比例計算、不足一股者、四捨五入、（例如原有十股之奮股東得分認新股八股）、（三）再查本屆股息六釐、旣承股東會授權本會連同增資案一併辦理、經議定凡舊股東每戶原有股份總數應得之本屆股息滿百元者、照給新股一股、其每戶應得之股息未滿百元者、應請股東於出讓及讓受兩項任擇其一、聲復本會、彙齊辦理、其聲明讓受者、應另繳欵凑足一百元之數、得新肢一股、聲明出讓者得收回上項未滿百元之欵、（四）以上辦法、統容於此次開會後尅日詳具通過、並附表單分致各股東察酌辦理、 
[福建女子　吳廷曷為投浦　巡捕設法救起本人堅不吐實]  
　　外白波橋外灘花園、昨晚十一時三十分許、有一福建女子名吳廷、年二十二歲、賃居北四川路餘慶里一〇六號、不知受何刺激、遽萌嚴世之念、投浦自盡、當經八九九號街捕查見、設法救起、車送仁濟醫院施治、聞該女年少貌美、服花旗袍、白式高跟皮鞋、係一現代新式女子、經捕帶人捕房、每三訊問其自盡原因、堅不吐實、 
[法公董局　預防瘋狗文告]  
　　法公董局對於瘋狗警告文、茲錄之如下、「凡在路上行走之狗、必須備帶嘴套、員當有人牽領、查近來在租界內、因被野狗咬噬而得狗瘋症者、已有多起、故殷望公衆與當局合作、凡遇有似瘋之狗、或被他狗所咬之狗、均應立卽向薜華立路二二號警務處報告、或打電話七〇〇六〇號、如有被狗唆者、應卽向貝勒路六三〇號公共衛生處報告、或打電話八二〇五五號為要」云云、 
[華華雜誌公司　昨日開幕]  
　　年來、國人對於歐美文化、極感研究興趣、馬君等有鑒於斯、特在商業中心區四川路三九一號、（惠羅公司對面）集資創辦華華雜誌司、專辦歐美各國書籍雜誌、兼營高等文具、聘請服務西書業多年經騐豐富之殷立城君為經理、並為服務顧客起見、凡有關於西書雜誌之各項問題、該公司當不辭煩瑣、詳為答覆、昨日（八月一日）為該公司開幕日、為酬謝顧客起見、值此開幕伊始、凡往購貨者、不諭多寡、均贈精美記事簿一冊、以誌紀念、昨日來賓之住參觀者、除四人外、計有吳經熊于壽椿等諸聞人、對於該公司所有書籍雜誌之豐富、服務精神之週釗、均極贊許云、 
[交易所　依法使用成交單]  
　　上海交易所聯合會奉實業部通知商字四五九八三號云、查關於交易所經紀人所做買賣、應一律依法使用成交單一案、除經本部通知該會、轉飭各交易所·及各所經紀人公會、遵照辦理外、並以此類不使用成交單之交易糾葛事件、關係司法、經與財政部會函司法行政部查該辦理去後、茲准函復略開、「此項不作成交單之交易事件、旣不合交易所法、法院受理此類訴訟、除對於其交易行為、認為有法律上無效或撤銷之原因、應依法辦理者外、自應先令經紀人補請發給成交單、再予審理、業經令行上海江蘇高等法院第二三分院轉飭遵照、相應函復查照」等山到部、合行通知該會、仰卽轉飭各交易所及各所經紀人公會知照為要、特此通知、中華民國二十五年七月二十七日、部長吳鼎昌、 
[李浩培將赴英]  
　　李君浩培、畢業於東吳法科、任公信事務所法雜主任兼任且華中學校長、英才碩學、茲已考取中英庚欵公費學額、將於八月四日、乘拿爾特拉號放洋、入倫敦大學、攻習政治、他日學成定可預冀、公信同人特於昨晚在鄧脫摩飯店公讌餞行、由奚玉書君等致辭、語多勗勉、盡歡而散、 
[郭志記　五金號新址開慕]  
　　郭志記五金號、向設北京路新餘慶里、歷有年所、以經理郭志芳經營有方、營業日臻發達、現因房屋不敷應用、兼謀顧客便利起見、爰在浙江路寗波路口四五四號、另闢新址、昨日舉行開幕、內外裝飾、實麗堂皇、陳列貨物、五光十色、為五金業別開生面、中西來賓往賀者、絡繹不絕、而本外埠顧客批購各貨更形忙碌、聞全日營業收入頗為可觀、該號搜羅中華國產、專辦各國五金雜貨、汽車材料、衛生器具、凡木器裝飾、及附屬品應有盡有、在始業期內、各貨一律特別减廉、以廣招徠、藉答惠顧諸君之雅意、 
[亞浦耳電器廠新到　最新式製泡機]  
　　中國亞浦耳電器廠、為我國製造電燈泡之首創者、最近由德國定到一九三六年最新式製造氬氣泡機器全套、計費國幣十餘萬元、此機出品迅速、產量增多、預計品質較前更臻精美、聞該廠俟此項機件裝置完竣後、擬招待有關係之各機關人員、前往參觀、 
[陳端白回滬開診]  
　　陳端白醫師畢業德國慕尼克大學、得醫學博士、返國後歷任江蘇醫大皮膚科主任、南通醫學院敎授兼附屬醫院主任、漢陽兵工廠醫務主任等職、去歲復赴日本帝大研究傳染病、又赴日本仙台帝大研究皮膚病、學識經騐、兩俱豐富、茲已於月前返國、卽日應病家要求、設診所於靜安寺路卡德路口靜安大樓、 
[市聲]  
　　裕華製皂展展期五天裕華化學公司、自舉行製造香皂展覽以來、每日前往參觀者、不下數千人、且有犧牲品陳列發售、社會對之、深感興趣、原定本月一日閉幕、茲因各界來函、要求繼續、情詞懇切、該公司不忍過却、乃自二日起至六日、仍在大新公司四樓、延期展覽五天、犧牲品特別精美、深望各界速往參觀、並聞該公司應外埠之要求、將運往展覽、藉資宣揚國貨出品云、 
　　天祿减價今天截止　盆湯弄天祿鞋莊、自總支兩店聯合舉行夏季大减價以來、門市營業、頗形擁擠、時新經濟紗鞋、每雙祗售一元六角半、廣告品貢呢鞋、每雙祗售一元三角半、尤以今夏最新出品籐鞋一種、銷塲最暢、匪特夏令適宜、卽春秋一季、御着亦頗相當、足部患有濕氣病者、着之更為有益、因其組織能紳縮自如、旣舒適又透空氣、减價期今天截止、 
　　「為民除害蚊香」大批到滬推銷　廣東著名出品之老牌「為民除害蚊香、」行銷華南及南洋羣島、無遠弗屆、該香成份特重、殺蚊力强、一經燃點、蚊踪立絕、中經出席南京五全大會之暹羅·安南·緬甸·高棉·檳榔嶼·大霹靂·內基森美蘭·等各地海外代表、予以題讚、備極推崇、認為熱帶地方之恩物、現在大批到滬推銷、見者咸爭相購買、聞南京各大百貨公司、梁新記牙刷公司、各門市部、各廣洋貨店·烟紙店、均有經售云、 
　　半淞園比賽燄火　南市半淞園夜園開慕以來、因遊藝精彩、營業頓盛、聞今晚再度比賽燄火、較上决偉大、如「飛機騰空、」「老龍鬥法」·等、大有可觀、其餘遊藝如申曲電影嘉與烟雨樓燈綵等、際此炎妥、該圍誠綰署勝地、曷往一遊、 
[出版界]  
　　無綫電攷試問題解答半價該書半價預的截止期、原為七月底、茲以篇幅臨時又有增加、致出期須稍延展、又恐選地讀者不及趕定、特再展期至八月十五日、最後機會切勿錯過、預的處、上海勞合路七十七號中雍無綫電機廠、外埠請附掛號寄費一角三分、按該書係以問答體材、表出無綫電各門實際攷題、計有五百四十五題之多、書末並附國內無綫電界歷决攷試題目更非易得、至於詳細內容、可讀最近出版之實用無綫電雜誌、、 
　　中華郵工六七期合刋出版　「中華郵工」月刊為全國三萬餘郵工合力創辦之刊物、銷路遍及全國、第二卷第六七期合刋、業巳出版、本期中除文字精警之短評五篇外、論述范才聽之「現階段中國經濟之透視」、范樹深之「人壽保險之研究」、慕僑之「雲南民族概述及其經濟現狀」、陳潤東之一郵工問題之檢討及展望」、李正秋之一國民軍事敎育」、康世章之「非常時期革命靑年應有之修養」、公鳴之「郵件失落之原因」等、專載欄、如朱學範之「中國勞工之疾苦與希望」、該文係朱君在本屆國勞大會出席時、向各國代表所演述者、文藝欄中小品文短文及隧筆等、共計不下十餘萬、他如「各地風光」一欄、本期篇福尤多、又本期新闢、「中華郵工函授學校學員國文成續」一欄、為該校全體學員中最優超之結晶品、文質並茂、彌覺珍貴、餘如「郵政要聞」（附碌中之郵政人員更動表）國內外工人大事記」等、一仍如舊、蒐集無遺、該刊定價低廉、全年十二册僅售一元每期一角、寄費在內、各界如欲訂閱、逕函上海老靶子路全國郵務總工會、中華郵工發行部、當可按期照寄、 
　　長城月刊四卷二期出版潘文安主編之長城月刊四卷二期、如期出版、內容自上期增加篇幅以來、益見充實、本期要目、有文介之「勗失學靑年」、潘仰葊之「剩餘精力和發明」、齊物之「續飲食衛生應注意的事項」、瘦梅之「怎樣測度兒童的智力」、慕衍之「成功者的十二僩平面」、守廉之「工作談座」、鄭祖發之「人生的片斷」、孫心光之「你寂寞嗎」、培林之「張知本先生訪問記」、慕游之「何以服人」、以及第十三次微文揭曉、題目為「我的一位上司」、定價低廉、全年四角、上海寗波路四十七號長城月刋社發行、 
[醫藥界]  
　　虹口時疫醫院診務忙　虹口香烟橋北首育才路虹口時疫醫院、為當地紳商朱靜經名譽院長馮炳南之贊助、逐事擴充、迄已十年、日夜施診給藥、並住院治療、概不收取分文、每屆夏秋、辦理三月的需經費七八千元、悉為捐募所得、該處貧病受惠良多、本年自六月二十日開診、至七月底止、應診數巳達一三零二六號、除注射霍亂防疫針二二四三號外、餘息急性胃腸炎為最多、而住院治療者，亦有四九一號、病勢垂危、經注射生理鹽水急救者共三四人結果、均屬良好、查開診迄今、因症險而不治者僅屬一人、預料本年應診數當在二萬五千號以上、較之上年開診七十七天、應診一零一九八號、約增一倍、故該院醫務主任朱筱舫林春山醫師倪裕時單惠民朱文俊陸頌亞陳傳飪等、無不忙碌異常、 
　　陳達明設兒科醫院　陳達明醫師、係英國加拿大麥基，露醫科大學醫學博士、考取全英國行醫執照、為第一四七四號執照、又復考取英屬加拿大BC省行醫執照、歷任英屬滿地可埠公醫院小兒科主任、及英皇太后醫院內外科糖尿科主任、前中國古巴公使館醫學顧問、上海先施永安兩人壽保險公司醫師及中國撩養院長等職、前年來滬、設診所於老靶子路東首二八七號、於每日上午十時至十二時半、及下午四時至六時門診、療治小兒一切病症、非常奏效、旋又於施高塔路底祥德路一四〇號、設兒科醫院、門診上午八時至九時半、送診於下午二時至三時半、便利孩兒之患病福音、殊非淺鮮、 
　　馬良醫師診所遷移　德醫馬良、對於內外各科、極有經騐、於戒烟一科、尤有專長共診所本設於北四川路、今為便利病家起見、特遷至新新公司後面貴州路一零五號永和藥房內、應診、 
[來函]  
　　逞啟者、閱八月一日貴報本埠新聞欄內載「川旅滬各大學同學會反對日本在蓉設領」新聞一則、內述「四川旅滬各大學同學會、以事關桑梓、特於昨日在中社召集各校四川同學會舉行聯席會議」等語查敝社近來並無該會假座開會情事、諒係貴報訪聞失實、應請速予更正、以符事實不勝盼禱、此致申報編輯部、中社俱樂部啟、八月一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周黃河中游、天晴而曇、有東北至東南風、黃河上游興揚子江上游有陣雨、風向變化不定、揚子江中游與下游天曇、頗熱、恐將鳴雷、風勢不穩定、東海犬雨、有勁峭之南風、台灣海峽南天氣惡劣、有旋風、因颶風逼近香港向西北北或向北進行所致、此颶風之中心午前六時進至距北緯二一度東經「一六度約六十哩以內、風勢猛烈、太平洋上之颶風徐向西北前進、其中心午前六時進至距北綠一七度東經一二六度約一百二十哩以內、風勢朱悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八四·〇、最低七十·八、云年同日、最高九四·一、最低七八·一、 
[國貨標準化　與國民心理建設（續）] [  許曉初]  
　　在二十年前日本人穿西服的很少，現在已是大不相同了。西裝服用便利，且易於表現精神，自然穿的人日漸增多。但是日本人穿的西裝原料，都是日本貨。所以穿西裝並不是一定不愛國敞表現，而勸人提倡國貨的，也不一定要開倒車勸人不要穿西裝。最要緊的還是趕快設法製造各種西裝原料，這不過是比方的話。一切國貨都可照此推論，如此順應潮流的提倡，與逆潮流的提倡相較，收效那是大不相同的了。否則徒以愛國的美名，勉强抑制人民的慾望，使其服用本人所不樂用的物品，縱能收效於一時，那是絕對不能持久的。若是我們提倡國貨，完全採取這種辦法，敢說一輩子不會成功。所以因勢利導，迎合潮流，投人所好，都是國貨廠商在『標準化』的信條之下，應該特別注意的。貨物精良耐用，迎合時代心理，是為推銷上的基本條件。而宣傳和分配，也决不可以忽視，記得某日在友人家得見湖南何鍵主席贈給的建華公司出品燒料瓷瓶一對，花樣色澤非常可愛，另一友人欲向市中購得之，不意走遍南京路各大公司及國貨商店瓷器店，竟統通買不到。又在上海市商會商品陳列所內看見有幾種女式蒲　，為寗波出產，著色別緻、式樣美覜，據個人所見，此種蒲扇，定為摩登仕女所樂用，並且可以行銷洋莊。又如安慶竹蓆，編製異常精美，决不在台灣蓆之下，售價又較之特別低廉，可惜市中都還不易買到。類乎這種情形的，不知有多少，所以宜傳和推銷之不得法，亦為經售國貨者一大缺點，凡我國貨廠商，對於此點，不能不深切的注意。 
　　以上都是對我們國貨廠商而霄，至於應如何糾正國人對於國貨的錯誤心理，亦為提倡國貨　中最重要的一點。往往聽見人說，「東洋貨不及西洋貨。國貨不及東洋貨，」雖不能說國人偭僩都存有這種心理，但是可以斷言必不在少數。說來眞可惱，越是經濟能力厚的人，換言之，越是生活程度高的，所謂上流社會的人，越是服用國貨的成份少，所以國貨的行銷，倒以中下級社會為最多。這其中不知還是因為中下級社會資力不足，生活簡單，只好樸實點用用國貨，還是比較的國家觀念濃厚點。我們最易見到的就是上流社會所吸的紙烟，不管是在上海在南京，或在別的地方，不管何種職業或性別，拿出來一看，不是加力克，三砲台，定是黑貓，三五，紋盤牌，似乎非此不足以表示闊綽，又似乎拿出國貨白金龍，好運道'美麗，金鼠，等牌為可羞恥的樣子。尤其可憐的，例如當貴闊戶的太太小姐們，妝閣所陳列的化妝品，幾乎無一不是舶來品。似乎陳列國貨化妝品於妝台之上為不雅觀，卽使實際上使用國貨，也只藏之於橱內，不肯公然陳列在外面。若是無知無識的人們的行為如此，倒還罷了，差不多知識階級份子，也還不能例外，你看傷心不傷心。國人如此「言不由衷」的提倡國貨，氾不知那年方可正式收效， 
　　可以　到提倡國貨，本人主張，在廠商方面，應該（一）力謀貨品的改良精進，適合時代的需要。（二）注意宣傳和推廣，（三）多辦國貨公司和國貨展覽會，使生產界與消費者，得獲接觸機會。至於在國民方面，則應改變錯誤之觀念，尊重國貨樂用國貨以為國民提倡團貨心理上的建設。能如此，則國貨界欣欣向榮，可以預期。而國家之經濟命脈，和民旗前途之危機，始可藉以挽回。否則經濟亡國，其速更勝於武力亡國。本人亦為經營國貨事業之一份子，願與諸君共勉之。（完） 
 
 

Page 17

 
 
[昨日午後四時　希特勒宣告世運開幕　開幕前天公下雨熱鬧並未减色　歌唱隊一千人奏唱奧林匹克歌人山　人海興登堡飛船上空翱翔]  
　　中央社特派員一日柏林電　世運大會於一日下午三時在狂熱情緒中開幕、四時德元首希特勒親臨會塲參加、各國之國旗、亦同時上昇、各國選手、依次魚貫入塲、由大會會長拉都Latour致開會詞、五時希特勒宣布開幕、昇大會會旗、放鵨、由希臘起跑之火炬接力員亦抵達會塲、旋各國選手舉行宣誓禮、六時希特勒離塲、隆重之開幕禮遂告完畢、 
　　瓦斯社一日柏林電第十一屆奧林匹克運動會、頃於本日午後四時、由希特勒元首宣告開幕、運動塲各觀台人山人海、元首暨政府官員、均在主席台之四週、滿綴鮮花、所惜天不作美三時左右、卽開始下雨、但熱鬧情形、並不因之减色、當音樂隊員三百名、歌唱隊員一千名奏唱奧林匹克歌入塲時、「興登堡」號大飛船、卽在上空飛翔、 
　　第十一屆亞林比克運動大會、昨日下午四時（本埠時間深晚十一時許）在德京柏林開幕、五十二國四千八百餘名選手、其盛况如何、莫可理想、昨晚十一時許、南京中央電台本埠交通部廣播電台、及一西商電台、俱同時直接轉接播送大會開幕時會塲之盛况、德英兩國文字並用、塲中掌聲雷動、歡聲震天、希特勒元首致辭畢、奧林匹克之歌唱、嘹亮雄偉、當時盛况、可見一斑、 
　　火炬最後一人到塲 
　　哈瓦斯社一日柏林電奧林匹克火炬、頃於午後十一一時卅五分、到達此間魯斯脫公園、當將該園祭壇前、點燃奧林匹克火燄、幷由宣傳部長郭培爾向之致敬、名之曰「和平之火燄」、在塲羣衆、歡聲雷動、先是、正午十二時、國社黨靑年團大批團員、開列廉街「菩提樹下」大街、而達魯斯脫公園祭壇、當將壇前火燄燃着、當時園內遍懸五十二國（卽奧林匹克大會參加國）國旗歡呼之聲、不絕於耳、情形至為熱烈、國社黨靑年團領袖希拉赫、德國體育領袖察梅奧斯登、暨敎育部長魯斯德、先後發表演說、最後則由全塲三呼「希特勒萬歲」、盛極一時之火炬傳到、典禮因以告成、 
　　國民海通社一日柏林電　當世運火炬接力、傳遞最後一人抵步時、商呼歡騰之狀、實非語文字所能形容、到火炬抵魯斯加頓時、在阿爾得斯博物館前祭壇上之世運之火、得以燃着、在魯斯加頓典禮完後時已下午一時、奧林匹克委員會委員、分乘汽車往總理公署由總理希特勒親自接待、脫爾伯爵代表奧林匹克委員會、向德總理致謝、一切熱誠招待、及籌備此屆運動會之莫大助力、 
　　國民海通社七月卅一日電希偷多夫電在今晨十一時四十五分世運火炬由號手前導、遞至此閒、捷克走家手持世運火炬交與德國選手、海關職員及鄰邑人民均咸集此間、以瞻火炬之抵德境、 
　　紀念歐戰陣亡將士 
　　哈瓦斯一日柏林電第十一屆奧林匹克運動會、頃于本日開幕、天陰而睛、當先在聖艾特威大敎堂舉行宗敎儀式、嗣往歐戰陣亡將士碑前舉行紀念、「菩提樹下」大街、及「夏洛登堡」街、僅官塲及執事人員汽車得以通行、街上自八時左右起、觀衆卽已人山人海、爭欲一覩各國要人及選手之丰采、並竚待奧林匹克火炬之傳到、至九時半、全城各敎堂鐘聲鏗然、宗敎儀式、遂卽開始、事畢、各國選手隊旗幟前導、與德國陸軍一營、海軍陸戰隊及空軍各兩連、同往陣亡將士碑前、依决排列道旁、觀衆莫不歡呼、嗣由奧林匹克國際委員會主席貝萊拉都偕同委員十一名、德國委員會主席勒瓦特、國防部長白降培將軍、柏林衛戍司令匈堡將軍、檢閱軍隊、幷由貝萊拉都在碑前獻置花圈、禮卽告成、 
　　國民海通社八月一日柏林電　奧林匹克委員會委員、今日第一部工作、是往柏林聖黑德維格敎掌、及柏林都姆敎堂聚集、同時陸軍二連、空軍海軍各一連、山林頓道列隊前進、繼其後者為一千八百國際體育考察團、及靑年野營隊隊員、此項榮譽檢閱、在休戰紀念坊前聚集、國際奧林匹克委員會委員、由脫爾伯爵領隊、檢閱各步隊、及考察團團員、檢閱完後、向休戰紀念碑敬獻花圈、 
　　哈瓦斯社二十一日柏林電　本屆奧林匹克運動大會、定於明日在此開幕、德國朝野、出其全力、從事籌備、據一般參觀者所獲印象、德人慘淡經營之成續、較諸前此歷屆大會、有過之而無不及、柏林全城、旗幟飄揚、萬戶騰歡、車輛往來、較之往常、何蒂倍蓰、熱烈狀况、大有傾城傾國之觀、卽以奧林匹克村及運動塲而言、規模之廣大、設備之完善逈非歷屆大會所可望其項背、大會會塲、有田徑賽運動塲。游泳池·足球塲·曲棍球塲·馬球塲·網球塲·馬術競賽塲·及戶內運動塲、如擊劍塲·拳術塲·角力塲·舉重塲等多處、分門別類、各有專所、至於奧林匹克村、則五十二國健兒、下榻其問、村內設有露天劇塲、其面積可容觀衆二萬人、並有一塔、高達七十六公尺、亦著名建築物也、 
　　國民海通社八月一日柏林電　當無數外國來賓在晨曦之際由旅館或公寓起來、發現柏林在一夜之間、改變本來面目、家家戶戶、均懸掛萬國國旗、而當通衢大道中、亦高建旗　、以凱旋路為起點、此項慶典大路、自亞歷山大塲起、經過國王街宮禁塲、橙樹下大街、出布蘭堡門而至運動塲、均有鮮花裝飾、及萬國國旗鹽揚於空中、各旗竿之前、均各有深綠色與黃金色絲帶點綴、 
[巴西選手　不能參加]  
　　瑞典體育家千四百人抵柏林 
　　（國民海通社七月三十一柏林電）瑞典體育協進會會員一千四百人、今日分乘專車二列抵柏林、瑞典體育隊將於世運開幕時在運動塲內表演各種體操、彼等在站上備受該隊隊長及軍樂隊歡迎、 
　　三百攝影記者預備攝影工作 
　　集在德國著名女攝影家奈娜小姐之總部內之攝影專家、預備工作情形非常緊張、運新聞攝影者共有三百餘攝影家準備工作、在輿林匹克運動史上此是第一次攝影各選手之實地表演、為攝影技術起見、現已掘有深溝二道、為攝跳高及百公尺之用、後一道深溝長五公尺、在運動塲內建有特別高塔三座、專為攝影各項運動照片之用、所用之攝影軟片將在五〇〇、〇〇〇公尺、冲晒工作、亦需大樓房數座、 
　　巴西選手抵德忽與當局齟齬 
　　哈瓦斯三十一日柏林電、巴西所派參加奧林匹克運動大會選手隊、到達此間之後、忽與該國體育界當局圭發生齟齬、一般人深恐各該選手將被迫而不參加競賽云、 
　　法國選手謁歐戰無名英雄墓 
　　哈瓦斯三十一日柏林電、意國王儲畢蒙親王、頃於本日午後、乘特備飛機抵此、德國外交部長牛賴特親往登貝爾伺夫飛機塲歡迎、該國駐德大使亞多利哥、及刻在此間之該國宣傳部長亞爾菲利與財政部長泰翁狄賴凡爾、亦均在塲迎迓、同時奧國與羅馬尼亞國選手隊、亦於本日抵此、法國選手隊頃赴歐戰德國無名英雄墓前、獻貢花圈、 
　　英皇致電該國選手預祝勝利 
　　路透三十一日倫敦電、今日英皇致電參加世運會英國選手、文日、特祝參加奧林匹克運動會英國各員之騰利、敢必諸君在會定將維持英國運動家之古風云、 
[日本設計建築　下屆世運會塲　預算一千萬圓]  
　　同盟社一日東京電、東京市因建築第二次奧林匹克運動塲、已於三月任內田東大敎授、小林工業大學敎授、今東京市助役柴垣文部省建築課長等四人為幹事、從事設計、其總工費一千萬圓之偉大豪華運動舞台、大體决定、並預定於二年內竣工、 
[吾國代表王正廷　提遠運糾紛問題　日代表卽宣稱已成立諒解　大會中遂未接受王氏提議　下次大會在東京]  
　　中央社特派員卅一日柏林電、奧林匹克國際委員會卅一日舉行會議、結果以卅六票對廿七票通過下屆奧林匹克運動大會在日本舉行、我國代表王正廷、投贊成票、會後據王氏談、盼國人於四年內加緊練習、俾下屆有良好成續表現、 
　　同盟三十一日柏林電、奧林匹克委員會第三百會議、屬十一日上午十時半在此間阿多倫旅館開會、拉都主席、要求各國委員在本國决定規則取締濫用奧林匹克會徽、此時中國代表王正廷氏突然要求發言、說明遠東運動會糾紛之經過、及自國立塲、並希望奧林四克委員會解决此問題、日本代表副島伯對此答謂本人與王正廷氏之間、巳經成立諒解、將於大會開會以前、為僩人的協議解决此問題、因此委員會未採用主氏提議、上午十一時四十分主席宣告休息、全體委員出席體育長官主辦之午餐會至下午三時五分再開會議、决定下屆世運開會地點、 
　　同盟三十一日柏林特電、奧林匹克委員會本日續開會議、投票决定一九四〇年奧林匹克運動大會開會地點、結果以三十六蔡對二十七票之比數、决定在日本東京舉行、 
　　投票經過 
　　同盟社三十一，日柏林電、奧材匹克委員會第三日會議決定下屆世運地點時、展開一劇烈的情形、卽日代表嘉納於實行投票之前、對衆聲明日本不固執冬季大會、於是主席拉都宣言、實行投票、同時職員對各國代表分配投票用紙兩張、一張印有「東京」、其他一張印「芬京」、各代表取其所欲投票者封入信封、不記姓名、交於主席、英國委員巴烈氏開票、拉都氏報告票數、其結果日本以九票之差獲得大會舉行地點、嘉納氏在全體鼓掌聲中、起立述簡單謝詞、芬蘭代表克羅基拉斯氏以壯嚴態度、慶祝日本勝利、其他委員均與白芬兩代表握手、 
　　日僑慶祝 
　　哈瓦斯卅一日柏林電、奧林匹克國際委員會、業於本日午後表决下屆奧林匹克運動大會當在東京舉行消息公佈之後、當有各國人士數百人、其中有日本新聞記者三十五人、圍繞日本首席委員嘉納四週、向之道賀、此間日僑聞訊、無不興高采烈、當卽定於今晚舉行大規模慶祝會、以誌愉快、並在通衢之上、逢人便道、謂日本體育、近年大有進步、今茲國際委員會之决議、乃日人應得之報酬云、 
　　嘉納談話 
　　該國首席委員嘉納頃宣稱、日本對於古希臘與林匹克總運動會所倡導之精神、素所擁護、但近世奧林匹克運動大會舉行地點、向限於歐美兩洲各國、至若亞洲國家之得為大會東道生者、實以日本為嚆矢、此誠堪慶幸者也、夫奧林匹克運動大會之目的、自以提倡體育為首、但此外尚有一偉大目的焉、此非他、卽使各國人民五相接近是已、吾儕日人自當竭其所能、務以日本眞正精神昭示外人、此時余心中欣幸已極、所可言者、日本獲此榮譽、不獨引以自豪、亦將感謝無涯、余並相信此舉、對於國際間之和平思想、必可大有裨補也云云、 
　　主席談話 
　　國際委員會主席比國貝萊拉都、亦於委員會散會之後、向本社訪員聲稱、「出席委員會各國委員對於互爭下屆大會東道主之日本芬蘭兩國、咸表極大同情、而無所軒輊於其間、故此次决議之成立、實屬匪易、惟多數委員以為下屆大會在亞洲國內舉行、則奧林匹克運動會之眞精神、愈可發揚於遠方、此實日本主張獲勝之一原因、余今為該國賀、幷確信其定能按照奧林匹克大會之傳統精神、從事組織第十二屆大會、而勝任愉快也、將來北方某國、為第十三屆大會東道主時、余知歐美亞三大洲間體育上聯帶一致之關係、必將愈形强固矣」云、 
　　芬蘭失望 
　　芬蘭代表團、聞此次議之後、亦向本社訪員聲稱、芬蘭對於國際委員會之决議、自無不服從之理、日本膚此榮譽、吾人謹為之賀、惟吾人終有不能已於言者、國際委員會此項决議、對於芬蘭不免不公、則以芬蘭肆力體育、已歷二十五年之久故也云云、頃芬京赫爾斯福城市長佛倫克爾、業已提出要求、俾一九四四年大會、在芬京舉行云、 
　　東京喜躍 
　　同盟社一日東京電、廣田首相談曰、余接到下届世運决定在東京開會之報告、不勝欣快、一九四〇年為日本紀元二千六百年、大會在此特可紀念之年舉行、凡日國民、應使此大會最有意義、以資日本國民體育之進步、並發揚國民性之長仰為要云云、又電、奧林匹克東京招致委員會會長德川家達公、因奧林匹克委員會决定下屆世運在東京舉行、電致主席拉都氏表示感謝之意、又平生文相亦對柏林嘉納副島兩代表、平沼團長、及武春小路駐德大使等發感謝電報、 
[復興功臣古柏丁伯爵　獲受無上榮賞　世運會贈與寶貴紀念品]  
　　哈瓦斯三十一日柏林電、奧林匹克國際委員會、頃表决下屆大會地點之後，又議决由全體委員聯名上書諾貝爾和平獎金委員會、請以本年度和平奬金、贈與近世奧林匹克運動大會發起人法國顧柏丁男爵（按顧氏今年巳七十三歲、刻住瑞士某村、因年邁不便遠行、未能前來柏林參預盛會、）並决定顧氏棄世之後、其遺骸當下葬於希臘奧林匹克城、俾此全世界體育界之大恩人、與古希臘奧林匹克運動會之遺風流緒、共垂不朽云、 
　　國民海通社　八月一日日內瓦電當奧林匹克火炬在柏林運動塲燃着世運之光、同時此間德國領事館代表德國總理向近世輿林匹克運動會發起人古柏丁伯爵贈與紀念品、而奧林匹克委員會亦以由雅典至柏林之接力火炬模型一座、及奧林匹克紀念册一本、贈與古柏丁伯爵、在得悉此項消息時、古柏丁伯爵致一電報於希特勒、敬祝彼為十一屆世運之贊助人之種種成功、除此項禮物外、古柏丁伯爵在今日接到世界各國及各地傳來慶賀文電無數 
[我國選手英姿勃勃　德國氣候驟寒室內生火取暖]  
　　國民海通社七月三十一日柏林電、在世運開幕之前夕、中國七十餘名選手均英姿勃勃、雖近數日來天氣之驟寒、使各選手未能活動如故、近數日來天氣寒冷、使中國選手所住之平房、不能不着火取暖、 
　　中國隊在足球與籃球兩塲比賽中之抽籤、不幸適遇强敵、因為後者適與日本隊相遇、而前者又為足球發源地之英國隊對抗、但中國足球隊相信對於英國隊决定有相當苦戰之表演、中國游泳隊現亦在世運游歐隊朝夕苦練、據游泳專家觀察、中國選手成績與技術上、均臻上乘、 
德國郭克斯况碼頭歡迎選手 
[希特勒決派考古專家　往掘奧林比克　希臘政府業已同意　藉以紀念本屆世運]  
　　哈瓦斯社一日柏林電　希特勒元首頃决定派遺考古專家、前往希臘、奧林匹亞地方、從事挖掘工作、藉以紀念十一屆奧林匹克運動會、希臘政府對於此舉、業已表示同意、 
　　哈瓦斯社一日柏林電　奧林匹克德國委員會主席勒瓦特、頃於昨夜、卽大會開幕之前夕、在此間柏林大厦、設筵欵待各國要人、外交部長牛賴特、卽席致詞、歡迎參加大會之五十二國代表、按參加本屆運動大會者、原有五十三國、其中西班牙以國內發生亂事、决計退出、故參加者、現僅五十二國、 
　　哈瓦斯社一日柏林電　意國法西斯黨所屬學生聯合會會昌五百名、頃於本日到達此間、參觀奧林匹克運動會、該國宣傳部長亞爾菲利、曾在車站歡迎、 
[亞林匹克　運動會的種種（二）] [  蔣槐靑]  
　　（二）意義 
　　近代亞林匹克復興的功人寇佩汀氏，闡明亞林匹克運動會的原旨如下： 
　　「亞林匹克運動會的恢復，在近代生活狀况之下，每四年使世界各國民衆集聚一次，信賴和平與禮讓的競賽，可以組織國際主義的無上形式。 
　　「一切之前，可在競技運動中保存過去所使人崢嶸的種種高貴豪俠的特質，在今代人民敎育地位上，享受古代希臘人民敎育所使人欽慕的同等地位。 
　　「競技漸漸散佈於全世界，並已代替靑年生活不健全的娛樂與有害的遊蕩，人之在社會，必有其特種缺陷，眞正的競技運動，可使消滅其罪惡，以促進健全的民族精神。 
　　「亞林匹克觀念，進至何種程度，當難判斷，但從其發軔的各方面觀之，其定義之深，已很明顯：（一）創造並增强文明國家和平聯絡的友誼關係。（二）澄淸並消滅競技運動中之自私與欺詐的手段，尋求人人能得公正判斷的遊技，並使競賽不是以勝利作靑年的歡樂。 
　　「總之，世界亞林匹克運動會，具有社會敎育與道德的之目標：社會方面使人於相互之間，能有了解精神。敎育方面：（一）使體育敎育發達到積極與有理性的發展。（二）設立公共遊戲塲。道德方面：（一）運動應具的精神，（二）羣衆的運動。總而言之，在護持提倡純萃的業餘運動。歷年之專心致志者在者。 
[我國籃球隊敗於美國　比數為十六對廿九戰情異常緊張　第二隊出賽仍以十一對九見挫]  
　　中央社特派員三十一日柏林電中美世運籃球隊、今日作友誼比賽、雙方隊員動作迅速、戰情異常緊張、開賽五分鐘、我隊以敏捷方法、居先領導、但以實力不濟、結果終以十六對二十九敗績、上半時比數為八比十六下半時為八比十三、其中負於罰球者茶多、繼之、我國復以第二隊（按第一隊我隊出戰隊員為王鴻斌·牟作雲·王玉增·王南珍·李紹唐）與美國隊作友誼賽二十分鐘、以資觀摩、結果仍以十一比十九見挫、此賽中兩隊比數、曾平等三次、賽後美國隊敎練託平、對記者談、中國隊訓練已極純熟、球藝亦臻高境、星期日中國與意大利比賽時、希望能得一良好之裁判員云、又日本與秘魯籃球友誼比賽、結果四十二對十六、日本勝、 
[世運藝術展覽成績　德國獲有金章五枚　意奧瑞芬各獲一枚]  
　　國民海通社三十一日柏林電據世運組織委員會主席里華特博士、今日宜布世運藝術展覽比賽、德國獲金章五枚、銀章五枚、及銅章二枚、獲獎者名單如下、 
　　建築及城市設計、金牌（德）銀牌（美）銅牌（德） 
　　建築圖型獎、金牌（奧）銀牌（德）銅牌（奧） 
　　圖畫獎、金牌（無）銀牌（奧）銅牌（日） 
　　水彩寮獎、金牌（無）銀牌（意）銅牌（日） 
　　商業圖案獎、金牌（瑞士）銀牌（德）銅脾（波） 
　　彫刻獎、金牌（意）銀牌（德）銅牌（瑞典） 
　　凸彫獎、金牌（德）銀牌（波）銅牌（無） 
　　金屬版獎、金牌（無）銀牌（意）銅牌（比）、 
　　文學抒情詩、金牌（德）銀牌（意）銅牌（奧） 
　　文學史事詩、金牌（芬）銀脾（德）銅牌（波） 
　　音樂詩歌班及獨奏譜、金牌（德）銀牌（德）銅牌（德） 
　　音樂音樂隊樂譜、金牌（德）銀牌（意）銅牌（波） 
[大會日程]  
　　八月七日（續昨）---星期五--- 
　　上午九時　擊劍　射擊 
　　上午十時　摔角 
　　十項運動（百米） 
　　十時卅分　漕艇 
　　十一時半　十項運動（跳遠） 
　　下午三時　射擊　擊劍 
　　十項四百米預賽 
　　三時一刻　五千米决賽 
　　下午四時　十項運動跳高 
　　五時卅分　四百米决賽 
　　五時三刻　十項四百米决賽 
　　下午四時　手球　馬球 
　　四時卅分　霍蓋預賽 
　　獨木舟（單人及 
　　雙人共五組） 
　　下午五時　足球第二週賽 
　　自由車 
　　下午七時　摔角 
　　八月八日---星期六--- 
　　上午八時　獨木舟 
　　午九時　擊劍　射擊 
　　上午十時　　摔角 
　　十項運動高欄 
　　十時卅分　漕艇 
　　十一時　十項運動鐵餅 
　　百米自由泳預賽 
　　女二百米平泳預 
　　水球預賽 
　　下午五時　擊劍　射擊 
　　十項撐竿跳 
　　四百米接力預賽 
　　三時卅分　女子四百米接力 
　　下午四時　一千米跳浜决賽 
　　四時卅分　十項運動標槍 
　　千六接力預賽 
　　五時卅分　十項千五百米 
　　六時卅分　四用米接力複賽 
　　女子百米自由冰 
　　預賽　百米自由 
　　泳複賽　水球 
　　下午三時　獨木舟（四種） 
　　下午五時　足球决賽 
　　下午四時　手球　馬球决賽 
　　籃球預賽 
　　四時卅分　霍蓋預賽 
　　下午六時　自由車 
　　下午七時　摔角 
　　下午八時　擊劍（未完） 
[扶輸盃　中勝德兩單打　今日下午繼續比賽]  
　　抉輪杯網球初賽昨日中華對德國、共賽二組單打、勝利均歸中華、今日下午三時起、在康悌會球塲、繼續比賽一組單打、二組雙打、 
　　昨賽結果 
[綱球表演　卡遜敗於三浦　今日繼續比賽]  
　　昨中國網球會滬網球選手對日學生網球選手公開表演賽、計賽兩單打一雙打、結果日軍全勝、觀者的三百人、今日仍在原址比賽、 
　　昨賽成績 
[邱飛海　紀念杯賽　胡憲生氏發起]  
　　我國網球名將邱飛海君、不幸於上月逝世、噩耗傳來、體育界無不惋惜、邱君代表我國出席遠運及本市各種比賽、於國際間為我國樹建功績不鮮、而對國內網球、允提倡不遺餘力、茲有體協會網球委員會胡憲生氏、發起邱飛海紀念杯、以資紀念、尚望熱心人士有以贊助之、探錄胡氏所擬辦法如下、 
　　目的、紀念邱飛海歷年在本埠及其他各地為吾國爭得之榮譽、與其個人之武德、及提高吾國網球水準之大功、捐盃、由個人或團體或衆力捐一大銀杯、下加銀座或檀座、 
　　競賽性質、萬國賽細則另訂優勝者鐫隊名於杯、錦標紀念品另募、紀念杯由錦標隊保管一年、以後年年倣此、至杯上座上無空隙可鐫字時、再定其他辦法、 
　　主辦者、山全國體育恊進會主辦、或由捐杯人指定主辦團體、 
　　舉行競賽日期或本年或明年、山捐杯人與主辦團體共定之、 
　　康悌網球會、今日下午四時、邀請日本學生網球選手、在康悌路該會球塲表演、 
各國選手到亞林匹克村 
 
 

Page 18

 
 
教育新聞 
[雙十節　全國童軍檢閱露營]  
　　籌備處成立王世杰為主任 
　　中國童子軍總會、為决定在本年雙十節舉行全國童子軍大檢閱大露營事、深感事務紛繁、職責重大，爰於七月七日聘請本京黨政機關最高負責長官、在總會開會、到有葉含章（交通部代表）谷正倫·王固磬·朱家驊·孫家齊（衛生署代表）袁野秋（京市黨部代表）張一淸（鐵道部代表）林槐桑（陵園管理委員會代表）陳立夫·雷震·顧樹森·趙範生·劉詠堯（楊克敬代）馬超俊（陳祖平代）陳劍翛·王世杰·裘祝三等、卽日宣吿成立「中國童子軍第二次全國大檢閱大露營籌備委員會」、通過組織規程、幷推定敎育部長王世杰為主任委員、陳立夫·朱家驊·谷正倫·馬超俊·桂永淸·陳劍翛·袁野秋·劉詠堯·林槐桑等為常務委員、推定陳立夫為籌委會辦事處主任、劉詠堯雷震為副主任、籌委會辦事處、業已於七月二十日成立、辦事處下設六組一會、　檢閱組、　露營組、　引導組、　宣傳組、　公用組、　總務組、　經濟委員會、組下文分課股等、分掌各該組一切事務、茲各組視事務之緩急、業已分期先後成立各課股積極籌備云云 
[邊省敎育文化補助費]  
　　敎部已分配决定 
　　（中央社一日南京電）敎部對二十五年度邊省敎育文化補助費五十萬元之分配數額、業經决定、受補助者為黔滇甘康靑寗綏新察陝川湘藏等十三省幷经指定各省补助费用途、訓令各該敎廳遵辦、又敎部擬就本年度推行蒙藏回苗敎育計劃、內分訓練師資、設立小學社會敎育、生產敎育編印敎科及識字課本、中等敎育國內留學補助費籌辦與指導經費及籌辦注意事項等十項、幷令各該廳局遵照實施、 
[國立中央　工業職校]  
　　明春招生 
　　（南京一日電）敎部公布國立中央工業職業學校籌備委員會、規程函聘魏元光為籌備會主任、慮恩緒石志仁杜殿英馬傑陳明如為委員、同時函請管理中英庚款董事會指派一人為籌委、聞該校校址正與京市社會局接洽中、俟决定後、儘本年寒假前建築完成、明年二月招生、先辦電機機械土木及應用化學四科、將來卽以魏元光接充校長、 
[小學敎聯會　全體理事會議]  
　　對廣西異動有嚴重表示　請敎局增加私校補助費 
　　本市小學敎職員聯合會、昨日下午四時假座滬北中學舉行全體理事會議、出席者馮一先·陳濟成·吳志騫·孫育才·姜夢麟·胡厂影·張凌飛·沈西賓·馮達孚·戈有仁·兪愼齊·薛丕承·朱錫田崔豎吾等、主席馮一先、紀錄孫育才、首由主席報吿會員王大痴被槍傷事已經沈鼎同志調査經過情形、因沈同志缺席、未能詳細報吿、惟大槪情形、該肇事警察已解送總局嚴辦云、討論事項、　會員王大痴被警槍傷應如何處置案、議决、（甲）呈市長請求嚴辦該警士及懲戒西門警所所長、（乙）派吳志騫同志慰問王大痴、　對於廣西異動本會應如何表示案、議决、發表通電勸李白服從中央懸崖勒馬、　敎育界敗類培文小學校長劉志淸、現因犯誘奸罪被法院懲判徒刑六年、本會應否呈請市敎育局勒令該校停辦、以免後患案、議决通過、　各校女敎員奇裝異服應否呈請市敎育局通令各屬一體禁止案、議决通過、　私校補助費章程應請市政府酌量增加案、議决卽日呈請市政府請停辦識字敎育、增加補助費獎勵成績優良之私校、　聊絡本會會員感情應採用何種方法案、議决改為遠足叙餐、每次每人暫定一元、（不足補繳）第一次定於九月十三日旅行嘉定、籌備主任翁國勛、第二次定於十月十七日（叙餐）杭州飯莊、籌備主任張凌飛、第三次定於十二月六日（聯歡會）上海中學、籌備主任陳濟成、議畢散會、 
[就業訓導班費]  
　　在國家第二預備費動支 
　　（中央社一日南京電）專科以上畢業生就業訓導班經費四十萬元、經中政會核准、在國家第二預備費項下動支後、國府頃已令關係機關遵辦、 
[薛光前　在意得博士位]  
　　本市薛光前君、畢業於東吳大學法律學院、任職黨政機關及銀行界有年、去年春自費負笈義大利、卽入羅馬皇家大學、專攻政治經濟、隨從該校政治系主任史丹佛尼氏、（史氏為義大利前任財政部長、係法西斯黨執政後財政改革之主腦、現為最高評議會會員）硏究探討、心得殊多、今夏由史氏之介紹、應博士考試、共考四門、每試輒名列前茅、敎授無不贊揚備至、旋卽提出博土論文、亦經全校十三位敎授、一致通過、僉以硏究深淵、立論精當、喩為近代不可多得之著作、當給以最高分數、並授予博士學位、論文並由該校政治經濟硏究所正式刋行、以廣流傳、薛君論題為「中意銀行制度之比較硏究」、聞考試時均係口試、論文以後並有二辯論、一為如何救濟中國農村經濟問題、一為如何促進中意兩國之邦交、持正反兩說、與敎授互相論辯、薛君精諳意語、口齒淸晰、在塲聽衆、無不動容、考試旣畢、各敎授無不紛紛與薛君握手、並各題字贈言、以資紀念、與薛君同時畢業者、尚有許性初君、成績亦屬優異、聞意大利羅馬大學授給博士學位者、在吾國尚以薛君等為第一人、此次一試入選、不但予意國學術文化界以極深刻之印象、亦為吾國留意學生莫大之榮譽也、 
[孫亮博士返國]  
　　律師孫亮、去秋赴美、考察美國司法、抵美後、卽隨印州大學著名敎授威利斯·路賓遜·薩德蘭·等硏究美國憲法·刑法·保險法·等科、今夏學程修滿、成績優良、該校授以法理學博士學位、孫君所著「法律預測論與司法超越」一文、業經在美國法學季刋發表、獲得法學家好評、最近北美中國學生會復請其擔任國際宣傳編輯、孫君已於日前抵滬、 
[敎育簡報]  
　　各機關代表、赴靑出席慈幼大會、市敎局曾科長等昨晨首途、 
　　市敎育會召集介紹就業人員談話、由黃造雄指示要點三項、 
[學校消息]  
　　培坤小學　西武昌路春暉里培坤小學、開辦十有餘年、成績卓著、前年因衛生關係、及擴充地方、乃遷於此新校舍、故地方整潔、空氣與光綫充足、適合近代學校之規模、且各學科皆遵照敎育部之規定敎授、故學生日增、聞下學期報名者極衆、 
　　儀昭小學　哈同路慈厚北里儀昭小學、校長賀儀昭女士、熱心敎育、慘淡經營、不遺餘力、是以成績斐然、現於暑假期內、復一律油漆刷新、凡有益於兒童身心之設施、無不力求完備、本學期增聘富有敎育經騐之教師多人、其編制為完全小學、附設幼稚班、現已開始招生、近日報名者、極為踴躍、 
　　講題　防治螟虫蚜虫和蝗虫的有效方法 
　　講師　吳福楨 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[「小男兒」上銀幕]  
　　後日起在國泰獻映 
　　本報敎育欄前刋登之長篇小說「小男兒」係美國奧爾珂德女士之不朽作、與「小婦人」「好妻子」同為世界敎育界人士所重視、美國雷電華公司曾以「小婦人」攝成電影、以副衆望、「小婦人」女主角凱絲玲赫本卽以此成名、賣座之盛得未曾有、比聞「小男兒」亦已搬上銀幕、由賴甫毛根率領好萊塢全班童星主演、其成績美滿、以視「小婦人」實有過之無不及、該片現已運滬、决定下星期二起在國泰獻映、此誠本報讀者之好消息也、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　標金供求平衡]  
　　金市昨極乎穩、祇有六角差度、大戶供求、工力悉敵、趨勢極定、惟以檯面上有開現之勢、終於上升二角、晨初以海外銀市、英升美平、脚地謂收市後近平、而遠期轉軟之說、蒙得里遠期銀價小二毫至長五毫不等、匯兌開縮而牧升、倫敦生金勿動、標準標金價掛牌、仍為一一二八元六角、塲外預備交易開出、生源永雖進、但以同泰昌大德成大發永俱售、晨開稍低、開後以大戶求供平衡、極為平定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉升半分、此際僅有一角盤旋、頗形呆滯、後以買戶買胃更健、塲內有某行開進現貨之勢、逐漸拉上、但趁高有人脫手、最後趨勢盤旋、掉期昨由多方貼出二元八角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三一元二角、較前跌二角、同泰昌大德成茂永雨手、降為一元一角、大豐恒福泰永春源永納條、升為一元三角、同泰昌益成大順尚售、匯豐銀行掛脾褐曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉漲半分、此際缺乏變化、慶發、永福泰亨春源永祥豐等購買、升為一元七角、洽豐永生源永元茂永趁高脫手、退為一元半、午收為一一三一元六角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍為一一二八元六角、照收盤價言、抬萬三元、本月份登賬一一二九元、九月份一一三二元、上午補水一一二九元、現貨市况平靜、天津貨照加十二元、烚赤照加十元、而賣價照加十三元、俱為成交、掉期昨由洽豐永站予生源永一百零五條、二元九角、大昌祥貼予益成一百九十六條、二元八角、 
　　塲內交易尚平、綜計福泰亨福泰　永大發永春源永慶發永祥豐大豐恒等居於買方、福興永乾昌祥大德成生源永洽豐永同泰昌元茂永等居於賣方、 
　　查半天市况乎穩、晨開為一一三一元二角、午收為一一三一元六角、最高一一三一元七角、最低一一三一元一角、計有六角起仆、結果絞前收續升二角、半天成交總數計一千九百十一條、 
　　本月份條子之尚未清訖者、多方針迎祥四百餘、福泰亭二百餘、乾昌祥慶發永大昌祥生源永各一百以上空方計洽豐八百餘、元茂永景福永亨各一百以上、總數剩一千三百八十六條、共計多方九家、空方七家、 
　　九月陣容、多方計恒昌永九百不到、福興永八百餘、裕新祥八百不到、五昌祥七百有零、慶發永大昌祥萬興各六百以土、福大六百不到、申康惠祥各五百有零、鼎康福泰亨春源永各四百餘、元茂永三百餘、餘慶永久大祥和各二百餘、順利益餘福餘順茂大成鉅大各一百以上、空方計同豐恒二于四百不到、益成二千二百餘、景福生源永各一千一百以上、洽豐永大德成各七百餘、利豐乾昌祥各四百餘、潤昌裕元昌永各二百餘、天發恒餘同泰昌大豐恒大順各一百以上、總數計一萬零九百六十二條、共計多頭四十二家、空頭三十一家、 
[外滙昨多結欵交易]  
　　滙市昨以洋行結進較多、大勢極為平和、查晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升零六二五地脚地謂收市後近平遠疲之雨、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮二毫及展五毫不等敦生金勿動、英對美縮一二五、英對法漲十九磅音、美對英長〇九三七五、美對法縮一分五六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五及四三七五對搭、美滙三十元一二五、較之前收、計英美俱平、開後銀行略有供給、洋行稍結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而平和、白銀平衡稅褐曉長半分、亦乏影響、惟美孚結進美匯、最後亦難變動、午收近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、與前收相較、計英美均平、合盛及美孚均扒美金、今將半天成交錄後、 
　　英歷晨開近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、華比吃九月份三七五、三井塞八日份三七五、及八月份上半月份三七五及四三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、八月份三七五、九月份三二五及三七五對搭、十月份三一二五、十一月　二五及三二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、嗬囒正金塞十月份二十九元八七五、浙江售予麥加利現貨三十元一二五、麥加利售予浙江八月份〇六五、花旗售予合　美孚現貨一一五、而扒八月份上半月同價、上海華比麥加秘吃九月份三十元、麥加利售　美孚現貨一二五及九月份三十元、花旗塞十月份二十九元八七五、收盤賣價現貨一十元一二五、八月份〇三一五、九月份二十九元九三七五、上月份八一二五及八七五對搭、十一月份七五、進價照加〇六二五 
[證劵　公債市况疲莫能興　半日交易展期一遇]  
　　昨華商證券交易所、市况依然疲莫能興、以前漲時、塲上多頭心思太濃、八月份期貸、實較七月份允抬高一二元、塲內多頭擁擠、環境上稍有不利、出範紛起、回跌自猛、桂省之局部問題、當然無關大局、市價雖跌、市氣尚安、大戶多頭尚未出籠、目下形勢、浮多尚有不穩之象、或尚有續小之可能、昨日經過、開盤四十三號頗有買進、但賣方有十號四十七及五十四號等、故市價下挫甚猛、本月戊種驟小七角半、餘亦小五六角不等、决盤五號買進戊種、初似稍稍穩定、入後五號轉賣、十號三十三號賣出允猛、市價乃漸不支、故後列續小二三角、市價結果、繼續趨跌四角半至九角半、成交總數、共計五百六十五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　又半日交易、本已屆滿、茲因天氣仍甚炎熱、繼續停止下午交易一星期、 
[紗花　空氣不佳　標紗跌勢甚猛　近跌二元遠跌一元餘]  
　　紗市趨疲、跌風甚熾、蓋以報載、桂軍對粵將取攻勢、於是人心震撼、粵帮對棉紗、停止採辦、致市盤愈難立定、雖大阪三品紗涉步塲騰、漲二三元以外、但仍難引起興奮云、 
　　標紗買戶缺乏 
　　標紗前市開盤、因市塲買者缺乏、氣勢平淡，且空氣不良、皆屬利於空方、市盤愈見衰弱、各月均跌七·八角、但拍至遠月、帶昂勿動、二盤以後、聞廣帮生意停滯、而桂局嚴重、同時遠月廠方套賣、多頭觀望、猛跌八·九角至一元外、迨至收盤、近月跌風允熾、遠月略回、據云參頭大昌成大量賣出、然長豐努力購進、結果近月比上日收盤價跌三元、遠跌一元、查賣出通記一千包、裕大二千五百包、錦昌一千一百五十包、明德一千二百包、合興二千五百五十包、瑞大一千六百包、相泰　七百包、仁豐二千三百包、大昌成四千二百包、益昶一千七百五十包、潤康一千九百五十包、買進大孚二千三百包、恒益二千八百五十包、聚興一千一百包、森康一千七百五十包、長餘八百包、義成一千六百五十包、長豐五千包、同和二千一百五十包、信誠一千八百包、半日間最高低價及收盤價列左、 
　　現紗銷路轉清 
　　查全日各帮貿去統計六百八十八包、售價平疲、各帮貿額如下、 
[傳全國棉產豐收　期棉形勢不振]  
　　棉市因海外印美棉市、俱見和平、多方意態鬆懈、空頭殊形活躍、兼之邇來天氣尚稱和順、外報載全國棉產豐收、囚此對於新花拋空者異常踴躍、市盤陷入困境、惟通州棉區、近嫌雨水太多云、 
　　本月期花跌七角 
　　標花前市開盤、美棉平平、印棉軟化、惟大阪三品花漲五·六·角、市塲人心尚佳、陳花跌二角、惟新花帶漲一角、詎料二盤開出、跌勢劇烈、謂日報載估計豐收、有一千五百萬擔外、同時紗市不振、賣者愈强、遠期在跌二·三角、十一月期敲破一元關口、三收盤平常、長豐·合與賣出甚夥、通肥大孚購進不少、結果八月比上日收盤跌七角、遠跌一角至二角半、查賣出達記二千二百辦、明德二千七百據、合興五千七百擔、賡豐二千二百擔、豐泰一千九百擔、大昌成一千五百擔、長豐四千七百據、潤　一千三百擔、經華二千四百擔、問和一千一百擔、冒進大孚三千二百擔、通記四千六百担、聚興三千擔、恒益一千三百擔、大豐二千擔、長餘二千一百担、仁豐二千祖、益昶二千五百担、半日間最高低價及收盤價列左、 
　　現棉消費仍清淡 
　　現棉消費仍屬淸寂、惟新棉廠方均有大量進胃、但因價格尚難接近、以致未能成就、 
　　明年一月其紗花等級無變動 
　　華商紗布交易所、茲於七月二十八日召集棉紗鑑定會議、以供二十六年一月期標紗交割之用、審查結果二十支·十六支·十支等級、與上月期相同、絕無變更、又一月期標花檢難忘審結果與十二月期棉花、等級相同去、 
[美棉交易頗為平靜　三品紗花上漲]  
　　昨美棉開盤、各月漲二至八磅音、同業方面、等候政府報告發表、囤棉多頭、大都子結、借欵棉花、不致再售、故套賣漸减、東部有大雨、海灣東部有風潮、奧克拉霍馬則仍缺雨、現喬呆滯、交易平靜、海斯德氏估計利物浦存底為二八一、〇〇〇包、敢盤前麥市不振、本地帮售出、市價跌小、結果現貨泓一磅音、期貸由不動至漲一磅音、英棉現貨跌八骷、期貨漲四至六點、印棉初因印度及美棉收成欠佳而漲、後因老多頭了結及操業者大批賣出、市况轉疲、惟一部份拋額均為歐洲出口商所吸收、計平果爾跌〇·七五羅比奧姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一·七五至二羅比、原電錄左、（三十一日電） 
　　又據孟買電、一日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十八羅比、漲〇·七五、四五月期自羅溪為二百十六羅比、漲〇·七五羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十七羅比、漲半羅比、 
　　一日大阪電、三品期紗漲一元八角至三元二角、近月為二百零九元九角、遠月為二百零三元二角、期棉漲二角五分至四角五分、近月為六十八元三角、遠月為六十四元三角、 
[疋頭　紗花續跌　棉布市盤期貨見軟]  
　　昨日棉布市況、因紗花續現軟象、布疋新成交巳大為咸少、日商紗廠本份貨市盤不動、而九十月份開價每疋數小二角左右、致同業惟測十月份新花登塲時之白貨市價、恐將回跌、市上走銷、以期貨本色斜紋絨成交較盛、湘南帮裝絨貨最早、印花絨前後已裝去百餘箱、白斜紋絨裝去四五十箱、川帮辦去士林布·藍布·元斜·印花色子貢·嗶幾·花絨。等貸一百餘件、長江各路及福州汕頭等客路零添辦尚不寂寞， 
[糧食　麪粉隨洋麥而昂騰　本月份實銷不暢市况尚平　遠期各月又漲至限價相等]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈騰貴、九日份起、又漲到社會局之限價、查目下市面之復騰、純受國外麥步漲之影響、因前日報價、芝加哥計漲四五角、坎拿大近漲一元一二角、遠好六七角至一元、昨日報價芝加哥續好一二角、坎拿大近小八分、遠好四六角、故開價後、業內外人心、均為激動、卽提漲一二分、而本月份則以實銷去胃略淡、最高會到過三元一角一分、後則稍平、九月份到十一有份、開盤尚在限價之內、 
　　以賣戶束手、買氣頗旺、故均開至限價、十二月份初價卽為三元二角一分、後則交易不多、價無變動、一月份因限價未除、未曾拍出、後步情形、如洋麥回落、市氣當能轉鬆、否則恐又成擯局云 
[期麥市象穩固　現麥特高貨好三四分]  
　　昨日期麥、上午開盤後、各月份市呈穩固、洋麥報價、雖述日提漲、惟市塲人心、則尚平穩、因目下各路到貨、頗為旺暢、各廠方面、則進胃並不甚貪、故客戶之貨、大部分向交易所套售、多空籌碼、旣不感缺乏、人心遂亦轉穩、市面亦呈平靜、漲度祇及一二分、如以麵粉局面相比蛟、常然彼此已不同調矣、現麥市面、因標粉麥均轉好面、特高貨喊價、較好三分、中次如常、惟各廠辦胃、依然提高擯决、故見交不甚大暢、津浦路麥本廠開進四元六角、中關貨四角至四角半、徵聞日商亦辦成特高貨及中關貨的五六百噸、價較本廠所開均喊大五分云、 
[客秈旺銷步漲　---客囤兩貧價漲二角許---]  
　　昨客秈市况、因客銷見暢、本街銷路亦旺、而到頭反少、且新粳出數不旺、河下陳米到頭亦稀、而長江上遊復有四川帮就牠採辦、因此人心望好、貨主紛紛喊高、繼之新囤戶到市吸收、價乃立漲一角半及二角以上不一、全日成交數又逾萬包、總計江西米七千七百十八包、湘米二千五百包、沙市糙五百包、江北機糙一千四百五十包、去胃以本街囤戶內地最活、甬帮粵帮北帮亦點綴去、 
[河下米市漸有轉機]  
　　（滬南）昨日各帮來源、祇到常帮二號、相塘一號、貨共六百餘石、諒為前日大風雨所阻、故零銷雖屬平淡、包胃僅威海衛帮辦原包薄稻百五十包、而厚薄稻高貨行情、猶能帶緊近角、惟中宿者仍平平、杜洋尖無榮辱、陰變元尚堅穩、周浦新粳南市已上市、貨屬周浦益泰戶、共二十八石、由新昌廠碾白售開、價十元零八角、米質潔潤、洵屬時鮮佳品、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十七八號、因天色陰晦、市上各種銷路續動、白粳新鮮者價加數分、至一角、白元挺立、薄稻貨稀、價形挺秀、杜埠客秈價緊角外、羊秈高貨稀少、價形提漲二三角、其餘各貨、亦見轉昂之勢、 
[新黃荳到銷兩旺]  
　　昨日新黃荳市况、大局雖云到銷兩旺、但其市勢依然外强中萎、且下檔貨較上中關貨更覺萎疲、行情一致慘落、出於身軟、祗有小磨一路走銷、故不能有所發展耳、昨市共計做開城門豆一千五百餘包、江橋豆七百餘包、瑞洪豆五百包、柳芳池豆二百包、三陽豆二百餘包、及紹興衢州豆一百五十五包、 
[油市　蔴油市漲後回挫]  
　　蔴油市况、自二十四元半售開後、一度受原料暴漲之影響、市卽步增至二十七元、在上月中旬蚌埠油復增開二十七元五角、嗣後因價位轉高、來源湧抵、市價隨跌至二十七元二角、旋因客帮鑒於存積漸多、致觀望不動、經半個月之無交易、始於昨日開出南宿州油一百四五十担、價祇售二十六元、較前足跌一元二角有奇、由本街零星辦去、刻查本市存積各路蔴油、尚有二萬聽左右、的合五千七百餘担之譜、後情如銷路平淡、市情似有續跌可能、 
[絲茶　珍眉茶暴跌十五六元]  
　　自摩洛哥西部發生戰事以來、我國綠茶銷路、突見呆滯、英法各國茶商、多持觀望態度、頃據確息、現時局勢、華茶運銷歐菲兩洲、目前尚無甚碍、惟保險費、較前加重、連日醞釀結果、路莊抽芯珍眉綠茶、市價縮至一百十二三元、較前見跌十五六元、其餘針眉珠茶等項、亦均見跌四五元至七八元不等、 
　　又據茶棧業公會報告、綠茶自開盤以來、本週較淸、各路珍眉因各行嫌其品質太决、辦意自淡、共成交四千八百箱、售價較前約跌六七元、惟抽珍尚形活動、的售出一千四百箱、價亦跌五六元、小針眉價雖立住、交易亦不多、共有二千八百箱成交、昨日中莊珍眉同孚協和各有少數辦入、價七十三至七十六元、高莊屯婺珍眉白頭行尚續有三百箱進辦、價百零三元至百十二元、抽珍協和錦隆的共辦四百餘箱、價百零二元至百十五元、平水茶小箱大帮華茶辦巧遇及錦隆辦先登各一帮、本週前後共成交十帮、批價較前略低、零色朱茶、的售出三千箱、價尚平穩、 
[糖市　枝洋白猛漲元許]  
　　昨糖市平定、公會劃盤、如二四粗砂白現貨及轉口貨均無更動、東白僅四號轉口貨丁嘜六元六角半、曾有成交、比小五分、餘呌原價未成、本廠綿白振記一號二十元半、二三四五號照退、號盤因連日步緊、昨成交較少、潮帮開出新到隆港靑數十包、十一元三角、比升三角、又上枝洋白數十包、竟拾至十七元、比升元許、建帮開出漳赤百餘包、十三元、廣帮開出原圍赤八十包、十四元二角、比升二角、據汕頭電訊、匯水略升、為一千二百三十元、靑赤糖產價再緊、如上綿赤劃申價為十五元三角、提靑十三元六角、黃崗靑十三元、均在申市之上、故號盤尚看再緊、惟聞五羊粗白下週一標價有略减之說、誌之待證、 
[南北貨　海南新圓肉號盤銳跌]  
　　海南新圓肉　因首盤抬價過高、本報早已料及後市勢必劇變、昨號盤猛跌三四十元之多、因此現在到貨雖有限、但行方售盤亦甚紊亂、大約後市再跌一盤、可望暫定矣、 
　　新湘蓮　昨據常德電訊、新九溪蓮首盤開三十六元六角、 
　　新黑瓜子　昨據徐州訊、徐魁子現市劃申略鬆、為十六元許、又據臨淮關訊、本屆該處出品頗豐、較去屆增三分之一、且色澤烏亮光潤、劃申成本亦較廉、惟現下出數尚少、後屆旺汛、勢必再鬆、 
[海味　新海蟄皮　首批到九十八件　螟蜅缺貨售價日緊　魚膠旺到市盤鬆落]  
　　海蟄皮　新貨　皮、首批已到、昨由羊山漁舟、裝到九十八件、貨品上乘、大盤揭價八元六角、行家兜售九元、街存陳貨、已告無多、現市箕子黃色好貨、價漲十二元、白色十一元、桶干貨 
　　螟蜅鮝　新貨少到、陳底將斷、市上嘗價、日緊一日、昨市呌升、新寗蜅三十四元、陳統貨四十五元、提大片四十八元、烟台新蜅勻片五十元、大片五十一元、江北蜅四十六七元、比較前盤、各檔漲起二二元至四五元不等、用·漢·汕·廣·客帮、均有去胃、後盤尚有續升之勢、 
　　魚膠　因今庚新貨豐收、刻下各路來源湧旺、行客賣盤、故均肯鬆動脫手、現市本牌長膠七十五元、客牌七十元、無根八十元、原干扎面膠一百三十元、做潮貨一百二十元、溫州扎而膠一百元、原搭肚一百二十五元、潮貨一百二十元、外山提片肚一百二十五元、 
[五金　德馬口鐵又漲五角]  
　　一百八十磅德國馬口鐵、近日市上現貨驟感稀少、而印刷廠香烟廠等、則因霉汛已過、羣起收辦、故交易頗形熱鬧、行情因貨主心思堅硬、不肯廉售、比前又高五角、每箱沽三十七元五角、查昨市開出一百四十餘箱、係北蘇州路一帶五金號售出云、 
　　五張黑鐵皮新貨裝到 
　　五張黑鐵皮、前因市貨新檔、行情漲至九元七角半、前昨以來、日本已有大批現貨裝來、數近四千扎、一時本埠存貨又感擁擠、行情因同業塞出、跌落數角、昨開九元三角半、查客帮及廠家辦去、共有四百餘扎云、 
[特載　所得稅之我見] [  海帆]  
　　所得稅濫觴於英。時為一七九八年。所以應付英法戰爭之戰費也。其後美國於一八六一年。因南北戰爭而有合衆團所得稅法之制定。德國於一九二〇年。因虎後財政之窘迫亦採行所得稅。法國則始於一九一四年大戰爆發之前夕。意國則始於一八六四年帝國甫經成立之時。俄國則始於一九一六年戰費鉅客支出及稅收减少之際。日本亦因海軍之擴張及北海道物產稅之必須减輕。遂於一八八七年毅然採用，他若荷蘭瑞士奧匃等國亦經先後施行。其間過程。雖不無變故。要其動機。為應付戰時經濟及財政上之革新或困難則一也。時至今日，所得稅之進展。已成世界化。其數額於各國我入之中。且估一極大地位矣。今試就一九三二年各國所得稅與其稅收總額之百分比率。當能瞭然。 
　　所得稅於稅收之重要旣如斯。我國以前未言不注意及之。遜清末葉。即有所得稅之擬定。民國成立。財政部重提新案。於二年擬定條例。三年一月公布。後以範圍　泛。徵敢不易。未見實行。民四民十曾兩度公怖施行細則。限令實行。亦終因國內多故。未獲威　。十六年民政府成立。對所得稅會祥加規劃。十八年將民三所得稅條例終正公怖。施行細則亦經改盯。然結果仍未得實效。近年以還。政府　於財政支絀。乃於二十四年訂成所得稅暫行條例三十一條。並於二十四年度總預算案歲入項下列入所得稅五百萬元。迨年度終了。依然毫無結果。以上所述。我國所得稅歷史上之槪略，且從未切實徵收者也。考其所以不能實行之故。的有數端。縷舉如。（未完）市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤二三一·二最低二三一·一 
　　最高二三一·七又　二三一·五 
　　午收二三一·六 
　　八月份登賬　二二九·〇 
　　九月份登賬　二三二·〇 
　　上午 
　　補水　二二九·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五 
　　又　遠期十九便士五六一五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令九便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二八元六〇 
　　關金　二元二角三分九 
　　又合英金　卅二便士四六八七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十九法郎七五 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元七五 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午 
　　第一盤收　第二盤收 
　　統一戊八月期五九·五〇　五九·四五 
　　又　九月期五九·六五　五九·五五 
　　統一丁八月期六〇·四〇　六〇·三〇 
　　又　九月期六〇·二〇　六〇·二〇 
　　統一丙八月期六〇·〇〇　五九·九〇 
　　又　九月期六〇·〇〇　五九·七五 
　　統一乙八月期六三·二〇　六二·九〇 
　　又　九月期六三·一〇　六二·八五 
　　統一甲八月期六六·九五　六六·八〇 
　　又　九月期六六·九五　六六·七五 
　　九六　八月期　九·〇五　九·〇〇 
　　又　九月期　九·一〇　九·〇五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期 
　　開盤　二〇五·二 
　　二盤　二〇五·八 
　　三盤　二〇四·四 
　　收盤　二〇四·一 
　　九月期 
　　開盤　二〇六·三 
　　二盤　二〇六·四 
　　三盤　二〇五·二 
　　收盤　二〇五·〇 
　　十月期 
　　開盤　二〇六·〇 
　　二盤　二〇六·〇 
　　三盤　二〇五·五 
　　收盤　二〇五·三 
　　十一月 
　　期開盤　二〇六·六 
　　現紗 
　　二十支 
　　藍雙喜二〇二·〇〇　天津　一三〇 
　　大發　二一六·七五　南京　二五 
　　金雞　二一五·五〇　內地　一 
　　黃　球二〇二·五〇　天津　六〇 
　　三十二支 
　　人　　二五〇·〇〇　長沙　二〇 
　　十全　二五二·〇〇　四川　一〇 
　　十七支 
　　大發　二一二·七五　內地　三 
　　十六支 
　　飛機　二〇七·五〇　內地　二 
　　十支 
　　得利　一六九·五〇　內地　一三 
　　雙喜　一六七·〇〇　廣東 
　　六支 
　　脂虎　一九八·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　水月　三一二·七五　天津　五〇 
　　陽　　三一二·七五　又　一〇〇 
　　仙桃　三〇六·〇〇　又　五〇 
　　立馬　三一二·〇〇　內地　二五 
　　藍鳳　三〇八·〇〇　又　一二 
　　三十二支 
　　藍鳳　二五三·七五　內地　一 
　　二十支 
　　豐年　一二三·五〇　天津　三〇 
　　藍鳳　一二四·〇〇　又　五〇 
　　鴻禧　二一二·五〇　內地　二 
　　十六支 
　　豐年　二〇四·〇〇　同行　五 
　　寶來　二〇三·五〇　又　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋中幣 
　　十六磅富貴　八·九五〇 
　　十六磅人鍾　八·六五〇 
　　十六磅耕漁　八·五五〇 
　　十六磅五福　八·六五〇 
　　十六磅雙象　八·五五〇 
　　十四磅地球　七·七〇〇 
　　十四磅藍狗頭　七·九〇〇 
　　十三磅飛熊　六·九五〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十一磅四平沛　五·九二五 
　　九磅內衣　五·二〇〇 
　　九磅藍飛童　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·八〇〇 
　　十六磅五元　　八·七〇〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十三磅魁星　七·五〇〇 
　　十二磅魁字　七·四〇〇 
　　十二磅人鍾　七·一五〇 
　　十一磅蜂猴　六·九〇〇 
　　十一磅紅獅　六·八五〇 
　　細斜 
　　紅嘉禾　六·八五〇 
　　藍百合　六·八五〇 
　　童星　六·八〇〇 
　　藍天女　六·七〇〇 
　　原布 
　　十磅寶貝　六·八二五 
　　八四漁翁　五·四〇〇 
　　漂布 
　　金四塔　八·一五〇 
　　彩人魚　九·八五〇 
　　每碼價 
　　三羊百緞　〇·二五二五 
　　四喜直貢　〇·三二五〇 
　　雙童直貢　〇·二八五〇 
　　財神縐呢　〇·三七〇〇 
　　戚繼光縐呢　〇·二九〇〇 
　　嗶嘰 
　　四君子嗶嘰　〇·二五五〇 
　　　字嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　松鶴嗶嘰　〇·二六五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇七〇黎黑羊尖　九〇〇 
　　又高白粳一〇八〇又　蘆尖　八八〇 
　　又市白粳一〇五〇陳墓白粳　九八〇 
　　又中白粳一〇〇〇又市白粳　九五五 
　　同里市高　九七五又中白粳　九五〇 
　　又　市粳　九七〇莘塔市　九五五 
　　又　黃色　九六〇平湖陰元一〇一五 
　　又　中粳　九五〇又　陰元一〇〇〇 
　　又　中粳　九四五青浦原包一〇四五 
　　又　蘆尖　九〇〇西塘晚稻　九九〇 
　　又市蘆尖　八九〇五陰晚另一〇五〇 
　　奧江羊尖　九二五航船真特一一一〇 
　　又次羊尖　八八〇又　特別一一〇〇 
　　又　蘆尖　九〇〇又　冲特一〇八〇 
　　又蒸谷尖　八六〇又　大市一〇四〇 
　　北坼鮮粳　九九〇新昌廠碾 
　　又　羊尖　九二〇周浦新粳　一〇八〇 
　　滬北米市 
　　常帮市高白粳朱銀林　一〇·四七 
　　陳根弟　一〇·九〇　安鎮白粳 
　　姚根壽　一〇·七〇安源成　一〇·六五 
　　石永泉　一〇·六五　漕插白粳 
　　錢金壽　一〇·二五鍾清泉　一〇·六五 
　　沈益泰　一〇·一八同飛揚　一〇·四五 
　　徐根海　九·九五　戴溪橋白粳 
　　張根和　一〇·〇〇尤敘坤　一〇·一〇 
　　徐根海　九·九五　高　白粳 
　　江陰白粳　沈　其　一〇·一八 
　　李吉齊　一〇·七五　崑山白粳 
　　徐永福　一〇·五〇王仲慶　一〇·〇〇 
　　吳仁昌　一〇·四〇雙子方　一〇·〇〇 
　　華新昌　一〇·四〇　石牌白粳 
　　朱三子　一〇·五五范生男　九·九三 
　　民　廠　一〇·二五　石浦薄稻 
　　陳大同　一〇·二五章福生　一一·三〇 
　　無錫白粳　漂陽羊秈 
　　吳介壽　一〇·四五劉文桂　九·一五 
　　吳三寶　一〇·二三　豐橋白元 
　　蔡仁祥　一〇·三二劉文桂　一〇·四五 
　　毛文記　一〇·一五席春記　一〇·四五 
　　無錫羊尖　金壇白元 
　　德新　九·四〇周泉林　一〇·六〇 
　　戈阿金　八·八〇陳小福　一〇·四〇 
　　戚　堰白粳倪泉　　一〇·三五 
　　秦源豐　一〇·三〇周洪泉　一〇·三〇 
　　常州白粳　金壇陳白元 
　　任世昌　一〇·六〇倪泉寶七　七·六〇 
　　劉天榮　一〇·五〇　江北陳白元 
　　丁明社　一〇·三五周阿妹　八·〇〇 
　　官村白粳 
　　廠棧 
　　恒康永升機粳　一〇·一五 
　　恒益久記又　一〇·二〇 
　　和記公和機尖　八·一〇 
　　交通棧益新埠秈　八·六〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·八〇　至　八·一〇 
　　又　機早米　八·二〇　至　七·九〇 
　　又　糙晚米　七·五〇　至　七·二五 
　　又　糙元米　八·九〇 
　　湖南機油米　九·〇〇 
　　又　機靖米　八·七五　至　七·六五　 
　　又　機靖米　七·二〇　至　六·一五 
　　江北機秈米　八·七五　至　八·五九 
　　又　糙秈米　七·六〇　至　七·五〇 
　　沙市糙秈米　七·二〇　至　七·一五 
　　硤石米市一日 
　　特項冬春　九五〇棧中三河　六八〇 
　　棧高科春　八八〇特項白粳　九九五 
　　廠項壬尖　八五〇特項　元一〇〇〇 
　　機項河南　八〇〇機項陰元　九六〇 
　　陳特蒸谷　九〇〇江西機早　七四八 
　　機項三河　七四〇機項杜子　七八七 
　　麺粉 
　　前市 
　　八月期　九月期 
　　開盤　三·一一〇〇　三·一一七五 
　　收盤　三·一〇七五　三·一二〇〇 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·一五〇〇　三·一七五〇 
　　收盤　三·一五〇〇　三·一八〇〇 
　　十二月期 
　　開盤　三·二一〇〇 
　　收盤　三·二一〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　八月期 
　　開盤　四·七四 
　　收盤　四·七二 
　　九月期 
　　開盤　四·九四 
　　收盤　四·九二 
　　十月期 
　　開盤　五·〇六 
　　收盤　五·〇四 
　　十一月期 
　　開盤　五·一七 
　　收盤　五·一三 
　　十二月期 
　　開盤　五·二二 
　　收盤　五·一八 
　　一月期 
　　開盤　　·三二 
　　收盤　五·二九 
　　標準豆油 
　　八月期 
　　開盤　二一·七〇 
　　收盤　二一·六〇 
　　九月期 
　　開盤　二一·三〇 
　　收盤　二一·五〇 
　　十月期 
　　開盤　一九·九〇 
　　收盤　一九·七〇 
　　十一月期 
　　開盤　一八·三〇 
　　收盤　一八·二〇 
　　雜糧 
　　平湖黃荳六·〇〇至五·九七 
　　　州新又五·五〇 
　　城門新荳五·一五至四·一五 
　　江橋新又四·一八至四·七七 
　　三陽新又五·七五至五·六五 
　　瑞洪新又五·六六至五·五七 
　　柳芳池又五·一五至五·〇七 
　　　陽夾靑五·七五至五·七〇 
　　　　蠶荳二·九七 
　　崇明碗荳四·二〇 
　　崇明　米三·二〇 
　　江北紅糧三·五六 
　　宿遷小麥四·六〇 
　　洋河小麥四·六〇 
　　　　小麥四·六〇 
　　合肥小麥四·六〇 
　　蚌埠小麥四·五六至四·五三 
　　烏衣小麥四·四六至四·四一 
　　竹鎮小麥四·三〇 
　　淮安小麥四·四七至四·四二 
　　邵伯小麥四·四〇 
　　六合小麥四·三八至四·二九 
　　揚州小麥四·三五至四·三二 
　　南京小麥四·三一 
　　鎮江小麥四·二五 
　　高　小麥四·　　 
　　以上雜糧公會　開之市　價 
油餅 
　　達豐　輪牛莊餅二〇〇〇片二·二四〇 
　　昌記　三牌廠餅　七〇〇片·二·一七〇 
　　義興　順　廠餅　五〇〇片二·一四〇 
　　昌記　四牌廠餅一〇〇〇片二·〇三〇 
　　又　五牌廠餅　六〇〇片一　九·〇〇 
　　大有　又　二〇〇片一·九〇〇 
　　以上采　堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　生粉　一五件一一·八〇　九·三〇 
　　金山尾　一六件一四七·〇〇一三八·〇〇 
　　　　　六三件　一七·二〇　一五·六〇 
　　魷魚　四〇件　七九·〇〇 
　　淡菜　二四件　五〇·五〇 
　　日商洋行 
　　海帶　四〇〇件　九·七〇 
　　八甲參　九件二一五·〇〇二〇四·〇〇 
　　寗波號家 
　　蟄皮　九八件　八·六〇 
　　紫菜　一二件　七四·〇〇　六五·〇〇 
　　福建號家 
　　魚翅　五件二二〇·〇〇一六八·〇〇 
　　香菌　一八件一二五·〇〇一一九·〇〇 
　　東洋號家 
　　帶絲　四二件　一一·三〇　九·〇〇 
　　干貝　七件一六五·〇〇一五七·〇〇 
　　黑翅　二件一四〇·〇〇 
　　海燕　六件五八·五〇　五三·〇〇 
進出口各貨彚報 
　　進口 
　　西洋參　四件　香港來 
　　紅木　六五根　又 
　　糖　一六〇〇包　汕頭來 
　　茶葉　一七〇件　福州來 
　　木板　二五〇〇塊　又 
　　精鹽　三〇〇〇包　天津來 
　　棉花　八〇件　又 
　　煙葉　一二〇件　漢口來 
　　桐油　六〇件　又 
　　米　一三〇〇包　又 
　　豆子　八五〇包　又 
　　又　一五〇〇包　九江來 
　　麥　三五〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麺粉六九四〇〇包　運天津 
　　疋頭　七〇〇件　又 
　　茶葉　二三〇件　又 
　　又　八〇件　運煙臺 
　　疋頭　一四〇件　又 
　　麺粉　三〇〇〇包　又 
　　又　六〇〇包運威海衛 
　　米　二七〇〇包　運重慶 
　　疋頭棉　　二三〇件　運漢口 
　　精鹽　一五〇〇包　運九江 
　　疋頭　六〇件　運安慶 
　　麺粉　二五〇〇包　運汕頭 
　　米　一八〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　六五件　又 
　　又　一一〇件　運香港 
　　又　一四〇件　運粵 
　　麺粉　七〇〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　江大　長江　招商 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　新寗興　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　濟南　港廈　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　三日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　海　　溫州　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　海利　青島　招商 
　　武林　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　芝沙路亞　香港　渣華 
　　麥金利　小呂宋　美郵 
　　　姆色司　亨　　亨寶 
　　四日進口船 
　　　安　長江　招商 
　　日陞　青島　怡和 
　　格蘭　西雅圖　美郵 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新　紹　三日　　　 
　　新鴻興　三日　達興 
　　新北京　三日　太古 
　　　　　四日　三北 
　　新江天　四日　招商 
　　長江班 
　　建國　二日　招商 
　　江順三日　招商 
　　吉和　三日　怡和 
　　新寗興　四日　三北 
　　江大　四日長沙　招商 
　　公和　四日　怡和 
　　武林　四日　太古 
　　　和　五日宜昌　怡和 
　　黃浦　五日　太古 
　　江安　六日　招商 
　　瑞和　六日　怡和 
　　北洋班 
　　新銘　二日威煙津招商 
　　利生　三日煙津　怡和 
　　順天　三日靑煙津太古 
　　怡生　四日青島　怡和 
　　海貞　四日青島　招商 
　　遇順　五日威煙事招商 
　　海口　五日靑煙津太古 
　　阜生　六日威煙津怡和 
　　南華班 
　　蘇州　三日汕港粵太古 
　　日陞　四日汕港粵怡和 
　　濟南　四日福廈港粵太古 
　　雲南　五日港粵　太古 
　　海利　五日汕港粵招商 
　　嘉應　六日汕港粵太古 
　　新　　六日廈港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　三日　　北 
　　萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　五日瑞平興申安 
　　新瑞平　七日瑞平沙　安 
　　福興　九日樂瑞平申安 
　　瑞平　十一日楚瑞平申　 
　　　揚班 
　　大達　二日　大達 
　　志大　二日　大通 
　　大慶　三日　大達 
　　鴻大　三日　大商 
　　大和　四日　大達 
　　正大　四日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　五日　招商 
　　鴻興　六日　　興 
　　溫臺班 
　　舟山　三日定穿石浦聯安 
　　　　　四日定石海　聯安 
　　穿山　五日穿定石海聯安 
　　大　　七日定穿石浦聯安 
　　臺州　八日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　五日　美郵 
　　日本皇后十二日　昌興 
　　克利扶倫十五日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日　　渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　五日　日郵 
　　長崎丸　九日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉蘭　七昌亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日格拉斯　藍煙 
　　伏見丸　十一日　日郵 
　　那受斯媽十九白　　　　　 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　二日舊金山昌興 
　　　金利　四日四　　美郵 
　　俄羅斯　十日溫哥　大來 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　　　　八月十日　大英 
　　　　海奈　十一日　大英 
 
 

Page 20

 
 
兒童專刋 
[暑期生活專頁　暑期中應辦的幾件事] [  闌刪]  
　　小朋友們，署假已經開始了，從固定的學校課程裏解放了出來，如釋重負，現在又可以享受的有兩個月悠長的假期，你們一定覺得非常快活的吧！ 
　　但諸位却要想想，假期有兩個月，倘若完全白讓它空過了去，那是很不經濟的，------光陰要比金錢更貴重呢！下面的幾伴事情，希望小朋友們照我的辦了： 
　　（一）補習不及格的功課　你們在校裏，不是有一二科功課認為很難懂的嗎？上决期考時，不是有一二個科目，幾乎或者竟然不及格的嗎？這就因為你平素認為難懂而有畏難的念頭，不曾好好地用心記誦過的緣故，所以臨到大考時發生恐慌，考不出來，這就足以帶累了你的別項功課，把你的平均分數减低了。如果不及格的功課太多，還要帶累你留級或者降起級來呢！我勸你不要慌，你可以利用這假期來補習這幾門功課，在父母兄姊的指導之下，動動懇懇的溫習起來。那怕它如何困難，也終要給你成功的。 
　　（二）閱看一些有益的書本那些期考各科都及格的小朋友們，除仍須消習功課之外，可以閱看一些有價值的讀物，如世界名人傳，科學家傳等等，至於其他小說童話和故事之類，最好請由你的父兄介紹給你們看。那些神怪荒謬的書本，看了毫無益處，槪以不看為宜。報紙每天要看。 
　　（三）練習寫作和友人通信在校裏有作文一科，有時是由先生出的題目，有時是自由題，這都可以使你的國文進步，思想靈活的方法。在假期中，作文可以照常舉行，做點記事文也可以，做點討論文也可以，父給父兄關看，倘若你們喜歡繪畫的，在假期更可多多的學繪。假期中和同學們暫時分開，可利用通信方法和他們談話，這也能使你的國文進步的。 
　　上面三項事情，我知道你們定能照辦。但也不要太過用功，游戲的時間也不可少。我以為溫習和寫作的時間最好定在淸晨六時至九時左右，這時天氣比較凉快點，不致太累。功課做好應該休息和游戲，有餘的時間要帮媽媽做點家庭裏的小工作，因為媽媽太辛苦了。 
　　這樣，我們纔可以說沒有空過了這悠長的假期！ 
[可畏的夏日] [  婉文]  
　　人們所嚴惡的夏日，一天天利害起來，熱烘烘地，遍照着大地，使精神飽滿的人們疲倦，綠色成陰的樹葉枯萎，美麗可愛的花兒倒垂，但是它，任你們厭惡，到一定的時候，仍很驕傲地站在那裏。 
　　有錢的人們，也敵不住夏日的威脅，便在家中，吃着冷食，開着電風扇，逍遙自在，除非那些農夫們，還是在熱烈的日光下工作，把皮膚曬成黑而起了泡，但他們為了生存，不得不如此。 
　　活潑的昆蟲，也知道日光的利害，都躱避起來，只有幾隻美麗的蝴蝶，在比較弱些陽光下的花叢中無力地跳舞，和柳榭上的知了，一聲聲地尖悅的呌聲。 
　　疏密的樹葉，倒垂的倒垂，萎疲的萎疲，總之在强烈的日光高照時，大自然的一切現象，都是枯焦萎疲。 
　　强烈的夏日，終不能保持永久，等到夜神將要降臨時，它的熱度，漸漸弱了，它的光耀，慢慢失；這時候自然界的一切，逐漸活躍起來；入們在明亮的星月下乘凉，高談闊論，各種蟲兒都放出自己的技能，在這夜自然間表演尤其是善呌的蟲，好似開一個盛大的音樂會，花草樹木，漸漸地恢復原狀，預備飽吸一頓凉快的露水呢！但是到得明天烈日再來時，人們仍舊疲倦着，花木仍舊枯萎着，蟲兒仍舊躱避着。 
[暑期的玩具] [  子良]  
　　小朋友！我們餘讀書學習之外，還應該自己動手，創造些東西出來！不但覺得十分有趣，而且足以發現我們小朋友的聰明智慧呢。像瓦特小時候便研究科學，後來被他發明了許多東西。小朋友，我們快來發明吧！ 
　　這幾天，是炎熱的天，有買冰的小孩，向他買一塊大冰，製造各種科學的玩具吧！ 
　　（一）三稜鏡　三稜鏡是用三角形的玻璃柱，日光透過這三角形的玻璃後，卽分出一條美麗的七色光帶來。可是，買一隻三稜鏡很貴。我們用冰來做一隻玩玩吧。你可以拿厚的冰，把它放在熱的爐上。做成長的正三角形。然後拿到日光下，最好是投進室內的日光。使日光透過三角形的冰柱後，你就能在壁上看見一條美麗的七色光帶，和天空現的虹一樣的美麗。倘若一時得着這樣的美麗光帶。那未，不必急。你只須稍稍轉動你手裏的三角冰柱，使日光透過後，剛能落在壁上，現出七色光帶來，就行了 
　　（二）凸透鏡　拿一塊又乾净又厚（須十分透明）的冰來，把它做中央厚邊緣薄的圓形。你可以好好的放在熱的爐上做，這工作很有些小困難，然而你如果細心做，一定能做出一面好凸透鏡。這面凸透鏡做好之後，你便可以拿來玩了。第一，你可以把它當擴大鏡用，用它去看書，書上的小字放得很大。你還可以用它來看別的小束西。但有些糢糊不明，自然不及玻璃所做的凸透鏡。 
[口渴] [  陸國維]  
　　小朋友們，夏天已經來了，天氣一天比一天熱；額上時常淌着汗；嘴裏時常覺得很渴，雖然喝了此茶水，隔了片刻口又渴了，不比冬天時候，一天只要喝一些茶水就够了，這不是很神秘而奇怪嗎？假使小朋友們願意知道這個啞謎，那麼我們大家一同來研究這口渴的問題。 
　　（一）為什麼要口渴？我們人的身體裏，含有許多水份。這水份是替我們洗滌體內各器官用的，洗滌過後的水，就變成汗和尿排洩到體外去，這時體內因為缺少了水份，就不得不求新的水份來補充。因此我們就覺得口渴了。不過為什麼在夏天，口更容易渴呢？道是因為夏天天氣熱，身體內排出許多汗，這汗的功用是减低體溫和抵抗外熱，因為汗出的多，所以就時常鬧口渴了。 
　　（二）應當怎樣解渴？假使說我們要使長時期不口渴而飲大量的水，這是不對的，因為我們身體內只要吸收一定量的水份，多剩的茶水一點功用都沒有，而徒然增加汗量，所以茶水不宜多喝，也不宜快喝。最好是慢慢地喝，不必多喝，還有一個很好的渴水法介紹給小朋友們，就是把茶水盛在小口的瓶裏或是尖嘴的茶壺裏。喝的時候，使茶水成一條綫樣流到咽喉裏去。這是西班牙南方在田裏工作的農夫發明的。如此可以用少量的茶水來止渴，豈不便利嗎？ 
　　（三）什麽時候應當喝水和應當喝什麼飲料？在渴的時候就應當喝，這是不用說的。並且因為各人體質和工作的不同，不能指定多少時間纔宜喝水。不過有一點要請注意：就是在飯後不宜多喝，多喝是要妨碍消化的。至於飲料問題，最好的飲料當然是煮沸過的白開水。茶和咖啡，在成年人喝些是沒有多大害處的。不過小朋友們。我勸你們還是喝白開水最相宜些。 
 
[夏] [  　　珍]  
[天藍泡製造法] [  卞北辰]  
　　白亮耀眼的電燈光，很會影響人們夏夜的睡眠和工作，所以，在夏季有一般人都將白燈泡換上天藍泡，因為它色澤藍得柔和幽雅，頗易引起人們睡眠時的甜適，促成身體的健康 
　　假使我們到電料店去購買，每隻代價大槪三四角左右，但是電料店所出售的天藍泡，亮度最小的是五十支光。如果一個家庭裏裝了三盞二十五支光的電燈，到了夏天換上三隻五十支光的天藍泡，假定每天每一電燈開四小時的話，那末一個月便要增加一元多電費的支出！ 
　　因此，我們要求電費支出的减少，需要自製光度較小的天藍泡。 
　　自製的天藍泡製法很簡單，祗須到藥房裏買一瓶克羅丁」，（卽賽璐珞溶液）再到顏料店裏或烟紙店買幾個銅元洋藍，倒入賽璐珞溶液內攪和，顏色的深淡視自己需要而定，然後再取自己所適合光度的燈泡，浸入賽璐珞溶液和洋藍所攬勻的液體內卽取出，風乾後卽可應用。 
　　小朋友們，不妨試一試啊！ 
 
[一筆畫] [  久二]  
 
[注重清潔] [  十二歲劉鑄通]  
[芭蕉扇上的書畫法] [  陳世聰]  
　　在這炎熱非常的夏天裏，小朋友的手裏差不多都拿着一把扇子扇着的，其中我可以說有一大半是用芭蕉扇，因為它非但很便宜，耐久，而且風也比任何扇子來得大。可是欲求美觀，加以書畫，那便很困難了。---因為容易脫落---其實不然，現在有一個很好的簡便方法，使它美觀，並且很容易做到，小朋友不妨一試！ 
　　先用一張草紙，將芭蕉扇擦一遍！不然字寫不上---便可用筆任意書書，寫畢，再燃洋燭一支---洋燈亦可---將扇子有字畫的一面，在離火燄寸許的地方，慢慢的熏去，熏畢，再用清水洗凈，於是，便顯出很美麗的黑底白字子。假使再在上面自己題幾句詩，或是格言，那不是雅觀了嗎？倘若再寫好自己的名字，那麼可以防止遺失了。 
[夏季的兒童衛生十誡] [  姚明然]  
　　（一）不可吃過冷的食物。 
　　（二）少吃糖菓，冰淇淋·嗬囒水·西瓜等物。 
　　（三）不可貪凉，以免生病。 
　　（四）早起早眠，練習深呼吸 
　　（五）衣服須淸潔，白色為宜 
　　（六）當心流行性戚冒等病症，快快醫治 
　　（七）每天須淴浴，不可在河裏惚冷水浴，免遭沒頂和生病。 
　　（八）蒼蠅　必須蠅拍去捕捉，捕到後燒滅。 
　　（九）在睡眠前，驅除蚊子，或點蚊虫香驅除。 
　　（十）日中少操作，晚上須納凉。 
科學小常識 
[測騐打雷的距離] [  小哥哥]  
　　小朋友們，在夏天時候，我想信你們不論那一個，對於打雷都多少總有些怕吧。不差，打雷是件可怕的事。不過假使我們能知道打雷的地方距離我們所在地尚且很遠，就一點不用害怕。反之，若是很近，那麼我們就應當設法躱避，所以最緊要的事就是要知道打雷的地方和自己的遠近。這測騐遠近的方法很簡單：只要自看見閃電後起，立刻把左手三指，（食指，中指，無名指。）按在右手大拇指根下，測騐脈搏的跳動數目，直到聽見雷聲為止。隨後把測得的脈搏跳動數，剩上三百四十，就可以告訴你，打雷地方離開你多少距離。例如，你見閃電後脈搏跳動五次後纔聽到雷聲。那麽打雷的地方距離你5×340＝700。公尺外的二公里。（還很遠呢，可以一點不用怕。） 
　　小朋友，你們不是覺得這計算法很奇怪嗎？其實一說明以後，就沒有什麼奇怪了。因為聲音的速度是每秒走三百四十公尺，脈搏每跳一次費去時間約一秒。所以老是拿上面的例子來購，脈搏跳動五次，就是說雷聲傳到你的耳朶裏一共經過五秒鐘。又依據物理學上的定理說聲音的速度是每秒三百四十公尺，所以這雷聲在五秒鐘後傳到你耳膜上所經進的路程是5×340＝1700換一句話講，就是說打雷的地方和你的距離是1700公尺。這便是測騐打雷距離方法的原理。 
[汽水自製法] [  馮德孚]  
　　天氣在一天一天熱起來了，一切流行性的病菌也漸漸地活動着開始它們殺人的工作；所以我們對於這時期的一切起居飲食，都要特別的留心和格外的消潔。 
　　關於飲的方面：汽水，的確是最衛生而也有益於身體敞，所以為一般人士們所樂飲；尤其是小朋友們，更喜歡的了不得。那末我們應該自己來製造；可以作為一種遊戲，來消磨這悶熱的夏天。 
　　下面是自製汽水的簡單方法： 
　　材料---重炭酸達五分，檸檬酸三分，清水十二兩。用具---瓶一個（最好已用過的汽水瓶），戳子一個。製法---先把淸水煮沸，等它凉透了，卽灌在一個可容納 
　　十二兩的汽水瓶裏，再稱重炭酸曹達五分，裝入水瓶內，用手掌把瓶口握緊，上下搖動，使它溶化了，再稱檸檬三分，加入瓶裏，然後急將瓶蓋塞住，最須注意的，就是不要使它出氣。這種手續完了，卽將汽水瓶倒放着，一會兒，自製的汽水便成功了！如果我們要它味甜，可以加入幾粒糖---普通的砂糖也可---我們還想使它味香，也可隨便加點香料，像市上所賣的香蕉油，橘子油......加一小滴卽可。最後一句語，就是在製造之前，務須將雙手及用具洗淸，以免有甚麽細菌混入汽水內，而致發生疾病。 
　　小朋友們，我們如能照上面的方法做去，便和市上所買的汽水一樣的昧美可口了，大家來試試罷。 
[國王與牧童（二）] [  新]  
　　在黃頭髪的華樂誕生的那年，他的父親就去世了。他登了王位，竟做了國王，這要算是一位從未見過的小王了。他頭上戴着王冠，重重的使他頭腦作痛。他那悲哀的母親微笑着說，他必須學得怎樣做一個聰明的國王。如此他就得學習幾千百種的功課才是。每逢十位敎師想把書本和算數裝到他的腦袋裏去時，他却往往抬眼望着窗外，瞧那天氣的種種演變。呀，他是這樣的渴想着跑到門外去，置身於風霜雨雪之下！ 
　　有天，黑頭髮的華樂正看守着他的羊羣，坐在那高高的山坡上，吹着笛子，伴他的寂寞，忽地來了一頭挺大的猛狗。華樂的那頭忠心的牧羊狗頓時豎起了它的兩耳，喉嚨裏低低的咆哮起來，那猛狗在地上飛掠過來，就在這一瞬之間，兩頭狗已相撲在一起了。華樂吃了一驚，將他的杖用力地打開它們，然而雙方都不肯讓步。幸而有四個騎士鞭着馬，趕將上來，原來他們都是那小王的衛士。 
　　那四人中一個身材最高的開口說道：『孩子，我們在這裏，你得小心一些。你的狗要是傷害了主上的愛狗，那是於你不利的。 
　　黑頭髮的華樂憤憤的答道：『這是你們的狗的不是！它先來攻打我的狗呀！』 
　　那人很粗暴的叱道：『快快肅靜！王上來了。你這無禮的孩子，快向王上深深的鞠躬』！ 
　　這時黃頭發的華樂已騎着馬趕來了。那黑髮的華樂從沒有見過這樣一幅美的畫圖，原來他一見了那富麗堂皇的小王，簡直驚異得喘不過氣來。那小王身穿一件銀邊藍天鵝絨的華服，直照得眼前發亮。他那黃金髮的頭上，更戴着一頂亮晶晶地黃金的王冠。 
　　那小王柔聲說道：我很歡喜，『你的狗沒有受傷。你養了它有多少時候了？』 
[螢火燈] [  程珍如]  
　　小朋友，在這夏天，有一種燈，可以不花錢，而且不會灼痛手指，擔着非常好玩，確是小朋友們夜裏乘凉時候的好玩具，我來敎你們做吧。 
　　（材料，）（一）鹹鴨蛋壳一枚，不要用刀切開，拿來放到有亮光處照一照，揀虛空一頭，對着檯子，輕輕撞幾下，再把頭上撞破的壳，好好刺去，有了洞，便好用筷子把裏面的蛋挖出來吃了，挖時當心，要挖乾净，不要把壳弄破。（二）綿綫一根，有一尺就够了。（三）白玻璃紙一小張，或白桑皮紙亦可。（四）一尺長小篾扞一校。（用具，）小剪刀一把，漿糊小許，你們材料用具都預備好了，就好動手做了。 
　　用剪刀把蛋究破頭剪平，再把那一頭也剪平，成一鼓形，（注意此頭剪時，先用剪尖揷一小洞，就好着剪了，）再將壳腰正中揷一小洞，如豌豆大，如圖（一），再把篾打尖頭剪下三分長，用綫結牢，如圖（二）把錢頭山蛋內穿出洞外，然後把蛋壳兩頭，用預備的紙糊好，再剪紙一小方，如圖（三），穿到綫上，蓋住蛋腰小洞，再將綫端結到篾扦上，那麼燈就成功了，如圖（四），最好有彩筆在紙上畫點圖案，或國徽，那就更好看了，燈做好之後，裏面不是不能燃燭嗎，沒有亮光，不是不好玩嗎，我們就因為有特別發光的東西，才做這盞燈，這樣東西，是晋朝家貧苦讀的朋友車胤發明的，就是螢火虫，祗要在曠野有草的地方，在夜裏都可以找得着，我們用扇子捉幾個放進燈裏去，就是一盞亮晶晶的燈了，而且一閃一閃的，很有美術意味，非常好玩。 
　　螢，是一種小虫，怎樣能發光呢，告訴你們吧，它的尾端，有個發光器；它呼吸時，空氣傳入，就會生起養化作用，而發光了，它還能帮我們捕食田裏的害虫，它是大有益我們農作的益虫啊。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
職業婦女的自白 
[女記者] [  蔣逸霄女士談]  
　　在蜿蜒嵯峨的九龍山下，明淨澄澈的芙蓉江畔，恬靜而又酣適地躺着一個極小的村鎭，名呌作「陳墅」，那便是我的故鄕。 
　　我是生長在無錫境內一個本來頗富裕而後來中落破敗的家庭之中。我祖父在洪楊之亂以後經營商業，很積蓄了一點錢，創置了一點田地房產，在那小村鎭上也算很說得上的一家。但我父親是讀書出身，而生性又慈祥懦弱，因此承受了祖父的遺產之後，不但不能保持，而且做任何生意都是虧折賠累，到我十二三歲的時候，我的家庭，已經到了十分黯淡悽慘的境地了，雖到表面上還是要極力支撐，維持着那虛偽的面子。 
　　我藉着母親的一點私蓄與師友們的熱心援助，得由小學而中學，由中學而大學，以至於畢業。我不知怎樣也能在這非錢不行的社會中度過了十幾年艱難困苦的學生生活？現在想起來，眞有點茫然！而又有點驚訝！ 
　　在我說到我從業的經過之前，不得不先說一說我當年進大學時所懷的一種抱負。在中學畢業的時候年紀很靑，對於人世一點沒有認識，血管裏流着的是沸騰的熱血，腦筋裏裝滿着的是美妙的幻想。眞所謂不知「天有多高，地有多厚」的時代。凡是理想所及的，總以為自己只要有勇氣，能夠努力向前走，决不至於不會　之於事實。就在這樣的情況之下，我投進了大學理科的化學系；因為我那時候，自己抱負很高，說得誇大一點，眞有「方今天下，舍我其誰」之槪。對於學習文科，硏究些空虛的理論，寫幾篇無裨實用的文字，很看不起，覺得那樣决救不了中國的貧弱。學了化學呢？我要發明多少日用品，開辦工廠自己製造，不但自己能獲利，而且還可以抵制舶來貨，為國家挽回不少外溢的金錢；在我發了財之後，我就可以創辦許多有益於社會的事業，學校，醫院，工塲，慈善機關......。這樣一個理想的樂園，建造在我那時的縹渺空虛的心意中，使我永遠很高興而且很感趣味的在大學中苦心攻讀了化學四五年。 
　　然而，在畢業以後呢？那不可捉摸的現實社會總是有種種的牽制，使我不能照我的理想去做。無論我怎樣想做一回「自我主張」的夢，而這個夢却一直沒有降臨。生活的鞭策便把我趕到簪筆傭書的敎育界中，而且，所敎的功課大部是國文，小部是數學。如此單調的蟄居伏處，理頭粉筆黑板之間，計有十年左右，有九年在天津，一年在北平。那時，陰靈的氣氛籠罩着華北，而南方的怒潮也還沒有甚麽奔騰的力量。我雖然頗不甘於那種刻板的生活，但也不能不坐以待時，因此，河北省立水產專科學校和弘德中學便暫時成為我枝棲之處。但我的寄託旣不能付之於事業，便只有發之於文字了。並且，這也是我以後從事於報人生活的動機。 
　　我最初所寫的文字，散篇的關於婦女問題的很不少，多半登載在國聞週報，質的方面，以翻譯者為多。這是在民國十五年左右的事。到十六年，曾出單行本小說「錄箋」一册，是用書信體裁，注重於心理的分析，雖然是一本寫愛情的小說，却也包含着一個值得注意的婦女問題。那時國聞週報的編者何心冷先生常常鼓勸我寫作，使我對於各項社會問題的硏究與發表議論更感興趣。便在民國十七年北伐成功時約在六七月間正式做了新聞記者，為天津大公報擔任本埠新聞的採訪和編輯部分的職務，開始寫作關於天津職業婦女生活調査的文字。 
　　我是一個富於好奇心的人，在學校中學化時倒還能給我一些新鮮的玩意弄弄，等到把光陰完全消磨到敎讀生涯，便使我大感痛苦，因此，我精神上身體上受了不少的影響。雖然曾經得在北平養了一年病，但身體總是不能如在學校中讀書時那樣活潑健康了。只有在我開始服務於大公報的時候，因生活突然轉變，精神也為之一振。單就訪問天津職業婦女生活狀况一項而說。卽工作了一年多沒有懈怠。每日在十字街頭跑來跑去，不管是拂着和煦的春風，或者曬着酷熱的太陽與淋着暴烈的夏雨，或者伴着蕭蕭的落葉以及踏着寒冷的冰雹，我總是一年四季興緻濃厚地度着日子。我自己知道我對於一切事情本無常性，但從事於這每天都是千變萬化的報人生活，却是我唯一嗜好的獲得。所可恨的就是我的身體不免要常常需要修養！到了去年，我又奉了母親從天津南下，回到故鄕休息了好些時。這也可以作為我生活的一次調劑。 
　　我對於做事，尤其是對於我極感興趣的新聞事業，我下得有一個决心！我覺得我這個人自信力很強，凡事喜歡直截痛快的明瞭它的眞相。在我擔任着採訪工作時，我可以實際地看到下層勞苦羣衆以及富裕者的相反生活，社會內層的詳細情形，從好奇心出發而能使我不隔膜社會生活，至少，我可以在一些機會裏儘量暴露現實，以供負改革推動社會之責的人們的參考。 
　　看不見的鎖鍊牢繫着我國的婦女！幾千年來婦女問題的瘡結究竟何在？對於這問題，儘管有人在那裏主張這樣運動那樣運動，但這根深蒂固的鎖鍊却仍然要把那唱高調不務實際的首先拖下來。所以，在我個人的經騐看來，是必須要從調査暴露方面入手，知道了病根才可對症下藥。為了做這一向情願的工作，我至今沒有想到組織家庭！除了為侍養一位母親起見，我只是許身於我的報導工作。 
　　民國二十三年，我曾經在國聞週報發表過一篇自傳似的文字，呌「幼年時代」，那便是我自己家庭和個人的寫實報導。最近，我是近於壯年時代了，但我覺得報導全社會婦女的家庭和每個人的生活，豈不更比單純地寫我自己來得更普遍更完全嗎？而且就是對於我自己，也是切切實實地在這一工作之中增加了我無限的認識和經歷呢。 
　　上海大公報本市新聞內所揭載的「職業婦女訪問記」，便是由我繼續着負責報導的。有人或者會以為那太瑣碎，但或者正是為需要詳細知道的人所歡迎也說不定。我不願冒昧地作人家的代言人，而我願意很忠實地寫出各業婦女們內心裏的呻吟聲！ 
　　記者的生活，在過慣了的人並不覺得怎樣，但如果驟然臨頭，那也往往會使你手足無措的！比方，今天你出發去訪問一個人，你將如何去開始問她？如何能夠抓住她的生活重心點來問？如何使得她能很扼要地把她要說的話儘量說出？ 
　　因此，每一次决定去採訪某一個人時，那便要注意到一些應行準備的事項了。在經騐上，你得預先很簡單地記錄了你想歸納的幾個問題在紙上，以免臨時遺漏。見了面後，如果對方是一個喜歡說話的人，你不妨讓她多談些。如果是一個不大說話的人，你得設法引逗她說話！否則，愛說話的說頭會常常被你打斷，不愛說話的人成了默然相對，豈不是彼此都覺得無聊乏味？而結果便會不得要領地無從着手報導了。 
　　從十七年到現在，我從事於新聞事業已經七八年了。白日裏櫛風沐雨的去獵取資料，晚上還要埋頭在編輯室中整理稿件，每天總要到一兩點鐘才能入睡。但因為複雜的社會內層具備着五花八門的新奇玩意，所以我總不會感到厭倦和疲勞的。在天津剛剛住得膩了時候，大公報恰好又出上海版，使我能夠又換了一個環境。雖然僅僅在上海社會中跑了幾個月，但我覺得上海的內層至少還有好幾年可以供我的鑽硏探討。以我的個性而言，或者那時，將再自 
 
 

Page 22

 
 
動的換個環境也說不定。 
　　我們婦女從業新聞界的很少，有的也多半是參加在一個報社的交易與編輯的內勤部分，担任外勤的眞是尠乎其少，我在天津在上海都還沒有碰見過一個呢！ 
　　在我繼續不斷的工作之中，使我了解不少婦女問題不是單純的片面的，它是整個社會問題中的一個重要的部門。我們需要全社會共同的努力，尤其需要與論界同業的深切注意，大聲疾呼，同時，我們婦女界的自覺與努力當然也極為重要。 
　　「非奮鬥不足以生存！」我願以這一句話祝福婦女界的勇敢戰士！希望我們都要有堅持到底的决心！ 
[啟事]  
　　投稿諸君公鍳：七月份承惠賜大作，曷勝感紉！稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會　　領取為荷！（申報業餘週刋編輯部謹啟）。 
專論 
[建設新的待遇制度] [  ]  
　　七月二十日敎育日報「日日談」，公先生論「建設新的待遇制度」，他除已于隔日批評現行敎師待遇制度徒依空洞的資格「學歷」作標準的不當外，並建議一種新的待遇制度。這個問題在敎育界中早經討論了好久，可是我不知道敎育當局對於現行敎師待遇標準為什麽要「懷疾諱醫」？ 
　　記得五四時代，有一位呌做饒上達先生的，曾作「打破思想界四種迷信」一文，他說當時思想空氣里最大的流行病，一是迷信偶像（因為當時的人大多迷信名人），二是迷信廟宇（因為當時的人大多迷信名人所在的廟宇如哥侖比亞大學北大南高等等），三是迷信巌洞（因為當時的人對于廟宇所在的巌洞如巴黎倫敦也迷信了），四是迷信符咒（因為當時一個人只要能說幾句外國語，就會令人佩服得了不得）。該文發表到現在已逾二十年瞭，但是看看現在敎育界迷信廟宇的情形，還是像二十年前一樣，這實足令人喪氣的。 
　　一切職業中，用人的標準和待遇的標準應憑服務的效果來 
衡斷，方為合理。但單憑主觀的考査，常不免流于武斷，雖或大體不致過於相差，但總不是科學的方法。所謂「服務的效果」究竟從何處會有分野呢？這里面有三個必要的條件： 
　　第一是學養。每一個人的智識的高下，能力的長短，除了先天的智慧而外，决之于各個人的學養的充足與否。培植知識技能，一從學校二從后來的進修。但學校雖為培植知識技能的重要塲所，却並不一定因進了某一等學校就能肯定的得適符該一學校相當的知能。因為在校時的努力與否各有不等成就，猶如賽跑起點縱然相同，其終點决不會相同的。觀乎事實，凡得了畢業文憑仍須經過種種考試者，其原因珆在此。但我們這里所說的學養還不是專指在學校中所經的學歷，後來的進修尤佔各個人學養的大部分。從實際情形看：從進修得來的學養如名學者王雲五，他比不學無術徒有銜頭的留學生輩，要高出何止一倍。又，同樣從一間學校出身的兩個人，出校後一個人不斷的進修，一個人則學問久疏，試思十年之後，這兩個人的學養應當相差多少？ 
　　我們不否認「服務的效果」决于各個人學養的優劣，但同時我們也决不承認學歷就是學養的代表，文憑就可决定服務的效能。 
　　現社會，尤其是敎育界，規定服務者的待遇標準，只見學歷的輝煌，而忽略實際學養的高下，使倖進者徒知混資格的重要，却不知用功與進修尤為重要，這种風氣的養成，試問敎育行政當局，將誰尸其咎？ 
　　第二是經騐與能力。服務效率的大小，經騐與能力或較學養尤關緊要。許多隻研究了A＋B或垂直綫三角的學生，往往做起事來還不如學徒們的技術精嫻。同樣的，一個敎師，對於學校行政的如何設施，敎材的如何適合兒童的需要，兒童個性的如何適應，諸如此類，一個剛從師範畢業的學生與一個担任了多年敎務的老敎師，因其經騐閱歷的高下，影響於敎學效果者也將有很大的差異。假使我們蔑視了老敎師珍貴的經騐，予以一律的待遇，甚或老敎師雖有豐富的經騐，但因學歷---卽招牌或頭銜---較次，雖有優良的服務效果，而其待遇則反在初出茅廬，經騐未足者之下，揆諸事理，豈得謂平？ 
　　至於說到能力，其影響于服務的效果者更大。同在一個學校畢業的，同去做同一的職務，可是兩人能力相差不等，一人能計劃，能駕馭，使事務做得井井有條，成績卓著，一個因能力薄弱，作事之先既無具體計劃，辦事之後又無統馭能力，其結果自然事無不糟。所謂能力往往出于天賦，非如學養尚可賴人力補救，但我們既云服務效率，自然服務者能力的高下，應為規定待遇標準的條件之一。 
　　第三是努力。凡學養，經騐，能力三條件俱臻上乘的人，若其努力不足，那麽所謂服務成績也仍不會顯現的，這有龜兔競走的故事可以給以有力的證明。我們可以肯定的說：徒有充足的學養，高强的能力，而不肯繼之以努力，卽等於沒有學養沒有經騐沒有能力的人一樣，對於服務效果還是一樣低下或平庸的。 
　　打倒「空頭銜買錢」！反對「祟拜廟宇」！做事的人拿出實在的本領來！做事的人應憑努力所得效率享受適當的代價！這是我們高呼了二十年的口號　希望從此一切職業界訂出合理的薪給標準，糾正以往待遇不平的寃抑。 
　　根據這個，所心我同意公先生的新的待遇制度的九十建議。其實一律以平等的最低標準俸給開始試用，在有少數機關中早見諸實行，但我不知道敎育界中各處都差不多一樣憑空頭資格買錢有什麽理由？如果說為要提高敎師的資格，那我想還不如提高學，獎勵經騐能力與努力為更合理。 
　　說到待遇，本非僅包括俸給這一項，凡為服務者謀幸福的種種辦法均屬「待遇」這一意義之下的。如服務者的進修機會問題，工作時間與健康的關係問題，病老的休養問題，女服務員的生產公假問題，......這些其實都是我們直接為服務者謀幸福，間接求服務效能的進步時所必當解决的問題，然而，在現在這不合理的待遇標準之下，這些更大有尚談不至此之感呢！ 
各業調查 
[上海的冷藏業] [  鄺心芹]  
　　中國的古書上有兩句話，呌作：「藏冰之家，不畜牛羊。」這話的意思是很有趣的！它無形中是在讚嘆冷藏之妙。卽是說，藏得起冰的人家，他們的牛羊肉宰來只消擺在冰箱中便可照常鮮美，用不着養活了。在那畜牧時代，因不會做機器冰，只能在冬天收些天然冰塊來藏着，又須有適當地方，而且只有相當富有的人家才配如此闊綽。但目前在上海，那眞是再便當沒有了。十幾斤機器冰不過賣一角來錢（天然冰已逐漸淘汰了）。為什麽如此便宜呢？這便是冷藏業發達的緣故。而且在上海更可誇口：無論那一季的新鮮菜蔬果品，在一年中間都有法買到。而肉類魚類等東西是很難吃到腐敗了的。說句笑話：靠了冷氣設備和防腐注射，最容易壞的死人屍體，在上海也會停放一兩個月而毫不變樣哩！ 
　　說到冷藏，便會使人想到神話裏所傳的龍王老爺的「水晶宮殿」。這一种水晶宮殿似的去處，在氷厰期的上海已可看到；但目下，是更進一步而為『看不見氷，便可凉如「冷宮」了』。那便是電機冷氣的功效。 
　　上海的浦東白蓮涇等地已有着許多氷厰。去年，記者曾親身去遊覽過。那時，由一位浦東朋友作響導，他準備好了兩件親絨袍子裝在手提箱裏同我去。在氷厰外面，九十幾度的天氣使我們汗流浹背，等到一入厰門，但見氷山高聳，凉氣迎人，已把炎暑嚇退；等到走進中部，只覺置身廣寒宮裏，一陣陣冷氣逼人；那位朋友只好取出親絨袍來，彼此連忙穿上，但還覺抵擋不住，稍留片刻便走出來。據說在那裏工作的工友，人人都是預備好極厚棉襖始敢久留，否則，最少是要害一些傷寒重症的。　 
　　今年可算是上海的冷氣年了。凡在上海可以跑跑的人，大概誰都嚐過冷氣風味罷？電影院，戲院，舞廳，大飯店，飲氷室，在在都是拿冷氣來吸引顧客。講究些的寫字間，百貨公司也如此。但在這裏我們只能提到「吃的方面」，而專門要介紹上海的「冷藏業」。 
　　綜計上海中西人士所主持的冷藏企業，計有如下的二十餘家（此中包括冷藏庫，氷厰，冷氣堆棧，經售冷藏器，冷氣機，製氷機等公司），如上海冷氣公司，上海淸潔保管公司，大華機器氷厰，上海機器氷厰，怡和冷氣堆棧，宏昌冷氣公司，洽茂冷氣公司，洽龍機器氷厰，東方機器氷厰，茂昌機器氷厰，永興冷藏庫公司，仁記氷厰，程源記氷厰，新亞製氷公司，中華氷箱公司，北極公司，田凱達，愼昌洋行，約克洋行，美最時洋行，蘇爾壽兄弟機器公司，利達公司，海京洋行等。 
　　大規模的冷藏庫可藏食物如魚肉瓜菓類至十數噸之多。其內部須分三處：一是冷藏庫；一是製冰處；一是冷氣機裝置處。大規模的冷氣設備都是採用的「間接冷氣法」。以馬達發電，連繫於氣壓機，通常以液體氨為媒介，由收液箱一次注入。當壓氣機開始活動時，氨卽由澎漲門通入揮發圈，化為氣體，再由壓氣機吸引，排入凝結器內。用預備好之冷水冷却，以解除其熱力，使其復為液體。經過澎漲門，揮發又成為氣體，用以吸收外部熱力。如此循環不止，卽將主要設備之冷凝塔維持最低溫度之發揮能力，使室內熱氣儘量宣瀉於外。此機特製之冷氣箱中尚有風扇及冷水噴射於內，使冷氣源源外出。如設備完全，則兼可將冷却之水製成氷塊，除增加冷藏庫之效力外，尚可供給外界採用。冷藏庫的建築亦須特製，通常是裝置通風管由天花板風格使冷氣分佈於室內。更以製成未運出之氷塊陸續堆積於室內各隅。食物等則多半置於鐵質之架上，有類長書架者，有類輪船中白鐵者。冷氣堆棧則較簡單，因所藏非食物而大多數為用品如地毯皮貨等。至於冷藏庫的牆壁則如同一個大型氷箱，外有柏油膏的軟木板，間以油毛氈（平床位者，較考究者則多鍍鎳質，亦有用頂屋面內亦有舖此氈者），外部再塗不透氣之防水混合物數層，使之嚴密。 
　　有些設備簡單的，則僅不過是有造氷處，而把造好的氷推起來圍着冷藏的東西而已。又有些地方仍舊利用天然氷（因為不喫至嘴裏不會有危險），使成本可以輕些。去冷藏食物用品等的，多半是老主顧。除了如上海淸潔保管公司登報標明價目而外，其他的地方往往是價目面議的。並且，那些販運食物蔬菓等的大商家，差不多卽是冷藏庫的老闆。 
　　至於隨處可看到的酒菜館和冷飲室，它們也是必需備有冷藏箱（如氷箱，氷櫃等）。規模較大的新式的便用電氣氷箱（例如國際大飯店的廚房，要用相近十只的北極電氣氷箱），為了電氣氷箱不特可以冷藏物品，而且還可以製氷（三刻鐘可以自動製氷一次。普通常用的四尺者每次可製氷六磅），以供應用。舊式點的則用木質攔氷箱，或者也有多量天然水砌成一個小冷藏室。 
　　不過，冷藏食物用品的管理人是十分重要的！大規模的冷氣工程對於調節空氣，排氣熱度方面確有顯著的效果，所以冷藏的食物可以保持鮮美。但如果管理不得法，那也會將食物反而弄得味同嚼臘的，這是牛肉類，魚類一方面最容易感到，因為零點以下的寒度也等於沸點以上的熱度，凍得過透和煮得過熟是一樣的不入味。因此，酒菜館在大暑天時的生意經，常要靠了冷藏得法，才會有人光顧的。 
　　最近上海平空添了不少伙食公司，它們申明可為需要各種新鮮肉類魚類菜蔬菓品者服務，並可代配肴饌用料，從幾角錢至數十元錢，小大由之，並可於最短時間內用汽車送到。講究的伙食公司，自己所預備的車子裏便有小型完備的冷藏設備，因為它的生意是可以東至浦東，南至閔行，北至寳山，西至眞如的。若沒有這種活動冷藏庫，所則送食物老早就腐壞了。 
　　目前，上海的中等以上人家大多也很注重冷藏，而有電氣氷箱，置氷箱等之設備。如此冷來冷去，有福的上海人是很少會吃到腐敗了的食物的。 
名人傳記 
[英國首相鮑爾温] [  謨]  
　　在英國的政治家中，最出名的恐怕要算現任首相鮑爾溫吧。他是在英國舞台上最活動而活動時間又最長的人，他是保守黨現在的首領，曾作過三次內閣首相---總理；你若問英國人：貴國最有名的人物是誰，那他們必然要說是首相鮑爾溫。 
　　鮑爾溫是一位典型的英國紳士，他懂得什麽呌做禮貌，他常常現出愉快的臉，表示出溫和淡泊的神情，但他却能說會辯，機警果斷，因之他最為老大英國的紳士和資本家所歡迎；而他自己也最能體貼這些人的意志，他明白他要代表這些人說話才能在現狀下的英國上台。 
　　史坦萊·鮑爾溫，一八六七年八月三日生於英國瓦賽斯達卡的蒲德萊。出身豪富之家，因之他能進大學受高等敎育，具有了一般社會活動和政治活動的知能。　 
　　從學校出來後，鮑爾溫曾在他父親所經營的鮑爾溫公司裏服務。但他却很有興趣於政治活動，這樣，到了一九〇八年，他便在本鄉被選為下議院議員了。一九二一年他更被任為商務局總裁，並成為了內閣閣員之一。這時，他早已參加保守黨，他的一切努力當然也都是站在保守黨立塲的。及至一九二二年十月，他竟以一篇演說將勞合·喬治世聯合內閣推倒了，接着便是保守黨黨魁波納·羅出任首相，同時鮑爾溫也就一躍而作了財政部長。第二年，羅氏因病引退，於是鮑爾溫更拜受大命，組織內閣，榮膺首相的重任。這時，也有國際上乃至在英國國內的聲名還不很大，所以他的受命組閣頗引起人們的驚異；有些英國人甚至還根本不知道他是什麽樣的人。據說那時他所出身的格姆布里茲大學曾召開懇親會，鮑爾溫也去參加，在會中遇見了科學者湯姆生，是他同學多年的級友。於是，便發生了這樣一個有趣的問答： 
　　「你是秀面熟的，請敎尊姓大名！」湯姆生問。 
　　「我是史坦萊·鮑爾 
 
 

Page 23

 
 
溫。」鮑爾溫說。 
　　「啊！是的，我想起來了！但是，鮑爾溫閣下，你現刻在做什麽事情？」 
　　鮑爾溫不禁微笑着答道：「我是總理大臣！」 
　　這一下科學者湯姆生才驚惶起來，他睜着眼睛審視他對面的總理大臣，好像對他的耳朶和眼睛都有點不相信似的。 
　　不過，這第一次的鮑爾溫保守黨內閣，未到一年就吿崩潰；接着是在一九二四年一月，英國最初的工黨內閣由麥唐納組成了。但在這年十月英國總選舉中，保守黨又大敗工黨，在下院獲得了過半數的議席，於是鮑爾溫又第二次受命組閣。這時他所做的最重要的事，第一是建設新加坡軍港，以保護英帝國在東方的權利；第二是對蘇絕交；第三是訂立羅加洛條約，企圖集合歐洲列強對付蘇聯。這些事情當然是獲得英國一般紳士之喝采了的。因之他的內閣得到了一時的穩固。可是，二年以後，不幸英國發生了空前的煤鑛工人大罷工，使保守黨內閣幾乎馬上崩潰，鮑爾溫這時除呌「神啊，給與和平啊，」之外，可說是束手無策；及至一九二九年，總選舉結果，保守黨卽為工黨所敗，鮑爾溫的第二次內閣也就在六　實行總辭職了。 
　　一九三一年，英國金本位崩潰，麥唐納的工黨內閣瀕於危機，向英皇提出辭呈；這時老奸巨滑的鮑爾溫知道了形勢的嚴重，內閣處　的困難，便决定援助麥唐納，組織了所胃舉國一致的國民內閣，鮑爾溫任樞密大臣。但是，這個所謂舉國一致的國民內閣，實際是在保守黨鮑爾溫支配之下的，麥唐納不過是他的傀儡罷了，因之當時曾有人說國民內閣是「二個首相的內閣」。 
　　本來，在一九三一年十月總選舉後，保守黨勢力膨脹，鮑爾溫卽可出而組閣，但久經世故的他却不馬上出馬，他打定主意讓麥唐納繼續幹下去，及至一九三五年麥唐納被他玩弄得聲名掃地時，他才出來受命組閣，担任首相。這便是鮑爾溫的第三次上台。 
　　這次以鮑爾溫為首相的內閣，名義上還是呌做國民內閣，但實際上却全為保守黨所支配的。起初內閣陣營是：西門任首相，霍爾任外相，艾登任不管部閣員；但當意阿戰爭發生時，霍爾因素主親意，不主對意實行制裁，卽行辭去外相，代之的是艾登。及至對意實施制裁後，因為英國不顧保證希特勒對世界和平的威脅行動，致使法國也不能積極對意，而慕索里尼在東菲的侵略行動又是有增無已，使英國的威信和國聯的命運都遭到了最嚴重的嘗試，在這中間，鮑爾溫內閣曾為動搖，幾乎崩潰。後來意大利宣布BING呑阿比西尼亞，國聯制裁失去了積極作用，而英國一部份紳士又根本反對制裁，因之鮑爾溫又見風駛舵，主張取消制裁，撤退地中海艦隊，重請親意的霍爾入閣，最近更取消地中海沿岸的互助公約，以取好於慕索里尼。 
　　不過，在此世界多事之秋，鮑爾溫的政治壽命究產晚能維持到幾時，實是很難說的。不說別的，連他的兒子阿里佛都反對過他的政治傾向，這便可以看出他在英國的信用已墮落到了什麽程度了。 
社會科學講座 
[家庭的起源] [  光祿]  
　　家庭制度，若是只要指示一定羣集之性生殖的相繼的血緣關係，那麽它是可以沿用得很古的。因為就在那僅僅二三十人構成的流蕩羣的最原始的人類中，我們亦可以視為它是最原始的一定親系所產的。這很明白，異族的通婚的事情，在人類形成很久以後尚被禁止，老死不相往來甚至互相仇殺，是古代的野蠻部落間很流行的風俗。所以在最原始的一定羣集的人類，他們都只是出於自己的親系，成為同一血緣之所產，大槪是可以確定的。但是如果把家族關係不單單當作血緣關係解釋，而當作一種兩性間之個人的性結合形式與制度看，甚至當作在大的社會中之依於性的關係而構成小型的個別的組織那種制度看，那麽家庭制度中雖也要包含性的關係，血統關係，甚至由它自己也出生於這些關係而成為它之成立的部分理由，然而却不能簡單地只看做是自然的血緣關係，把它拿來和後者完全混同起看。 
　　性的生活，在人類的最初階段上看，它只是自然地行着雜交，一切女子都是一切男子的妻，一切男子也都是一切女子的夫。不但兄弟姊妹間大家都互為夫妻，而且就在親子間也一樣普遍的，我們不但可以從古代的只知有母而不知有父的風俗中得着證明，認識出那時母與一切男子都常發生性的關係，因而不能辨明兒子是誰的，只有生他育他的母親可以知道，而且明克洛夫曾舉出白令海峽的加惟提人，阿拉斯加的卡打克人，北美內地的廷涅人，利托拿亦曾舉出智利的庫庫人，印度支那的加勒皮人，卡梭人等以為證明。旣然在人類的原始的社會形態中，性的生活是無規律和限制的，那麽在　的關係上只是本於自然的需要，並沒有一種習慣的規律作為規定，不能被稱為甚麽人為的制度，因而依於性的限制和其個別的狹隘的血緣系統而成立的家庭制度，一般的是不存在的。如果要把那時的性的關係稱為一種制度，那麽至多只能稱為亂婚制，這制度至多只是自然的本能的要求而自然存在的，絕不含有人為的規定的意義。 
　　在另一方面，原始的人類之社會的經濟生活，完全是共有的生活形態。他們至多只在某些生產的習用慣了的工具上，得為個人所保留，甚至就是這些東西在死後也仍然歸於團體所有。因為如此，所以在生產勞動上是共同的，而生產的收獲物亦共同分配於全體成員。個人或在共同團體中的更小的單一的羣體，都不能從大的社會中分化出來，因為沒有由他和它們個別地私有任何財富的現象存在。由於這種共有的社會經濟制度的結果，那根據於兩情的結合與依其血統而構成一種小的特別的團集，並在大的社會中獨立地營它的經濟生活，卽只提供勞力於自己的小集團，並由這小集團私有其勞動工具和一切收獲，根本是不可能的。因此，這種能夠獨立地營自己的一切生活的小集團，就不存在也不能存在了。這就是說，在原始的共同社會中，在經濟的關係上，是不能允許這種自成獨立的小的個別的私有單位存在的，那樣的意義的家庭並不能說已出現於原始的共同社會中。 
　　從上述的理由看來，所谓家庭制度，卽如果根據於性的血緣之小的體系的獨立組織，根據經濟的小的獨立單位之私生活的組織說的家庭制度的一般的是不能很早就存在的。因那時性的關係是不固定的，而且就是子女在成人時也是屬於共同團體的成員，並不是單個家庭的成員。在經濟方面也因為是共同的，所以沒有從公共的經濟生活中分化出來另成單獨的經濟體系的可能。因為如此，所以所謂家庭制度，在原始的社會裏，卽使要說有它的根源的話，至多我們也只能說它所根據的性的結合與血緣的結合之根本因素，是存在於那時的社會裏的。然而家庭制度是有能動性的，其變化亦隨社會經濟關係的變化而變化，所以我們如果刮剝了它的經濟關係的基因，而單從性的關係與血緣關係去談家庭制度的起源，那將會甚麽也不能說明的。 
　　但是，却有許多學者，只簡單地根據性的結合來說明家族之起源，認為絕對無規律的性交在人類史上根本不存在，人類是自來只有一夫多妻或一妻多夫的，而一夫一妻則是至上的道德。因此主張由於固定的性的結合，家庭是早已存在的人類生活形態，家庭制度是從人類的出現起而自然存在的東西。不但如此，他們還在動物中去尋覓根據，認為許多鳥類是忠於一夫一妻制的，在獮猴類和類人猿也是一夫一妻或一夫多妻的，就在動物間那種絕對無規律的性交也是屬於低的階段的，所以這家庭制度的因素，似乎是更早的在動物中已由性的結合之限制而成立了。自然，在烏類中也確有一夫一妻的事實，然而這只是簡單的由於生理的關係在孵卵間受不到羣的扶助之利益的緣故。在獮猴和類人猿中，不但那種一夫一妻或一夫多妻的事實並未得着無矛盾的證明，而且在猿猴類是羣的生活比較發達了的動物，保護幼猿已經不是只屬於牠的親的責任，而是牠們的羣的 
　　以下接第五版 
 
