# 1936 - 309 - 4922826

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遂遠大戰爆發前夕　昨晨匪軍大部進犯陶林境　匪機投彈八十枚砲火猛烈　進攻六次失敗我陣地未變]  
　　（歸化）三日來綏東小接觸、係匪方武力偵察、經我守軍悉數擊退、十五晨十時起、匪以騎步兵二千、飛機八架、山野砲十數門、向我陶林境紅格圖進犯、當地團隊駐軍奮起應戰、匪機投彈八十枚、砲火轟擊允力、匪衆於强烈陸空火力掩護下、進攻六决、均未得逞、我陣地屹然如山、迄午後六時方引退、十五夜大雪，惡戰將繼續進行、（十五日專電） 
　　（天津）集寗電、綏東戰幕已正式揭開、十五日上午九時我興和集寗正面紅格圖陣地、發現僞軍步騎混合兵力千餘、包圍我左翼猛攻、並有敵機四架在空中投彈、我騎一師彭旅正沉着應戰中、頃此間恐慌萬分、一切悉陷戰時狀况、下午六時後警戒恭嚴、平綏路豐鎭北一叚軍警、防範尤嚴密、（十五日專電） 
　　（歸化）綏北方面尙無動靜、廂黃旂蒙軍開抵百靈廟者，近有由廟開動進犯西公旂訊、西旂自石王逝世後、石王夫人已正式護理札薩克、十四日有電到綏、稱已飭所部蒙古騎兵千名、保衛西旂領土、（十五日專電） 
　　（歸化）某方在張北已印大批綏束五縣安民佈告稅票等、現綏東邊境不斷有小衝突已證實、大戰爆發恐不在遠、唯近日决無激戰情事如外傳之甚、趙承綬已由平地泉返大同、（十五日專電） 
　　（天津）集寗電、一·僞軍目的仍在綏東、前匪軍西調百靈廟者、中途復悄然折回、利用該軍爲疑兵、淆惑我諜報、二·匪軍擾綏、北路在襲陶林卓資山、南路在取興和向豐鎭推進、集寗我防禦堅固、匪將避重就輕進擾、三·某方川岸旅團及偽熱河軍張俊哲部已自多倫向寳昌前方輸送中、該軍似爲預備軍、四　興和六號村十三午來某方飛機三架、低空投四彈、雖爆炸未中要害、亦未傷人、五。達密凌蘇龍現率蒙騎兵開十二蘇木防禦、達　國心堅、士氣亦旺、六·王英·李守信。尹寳山等僞部、後防在商都、軍用車絡繹於途、綏東十四日夜一部騎匪分向陶林與和我左翼防綫侵擾、並窺我紅格圖防地、與我斥堠兵激戰、未逞敗退、七·我前錢各防地軍事準備已完了、各前方將士聯絡亦頗便捷、匪在二十日左右或將大舉進擾、我已注意、（十五日專電） 
　　（歸化）察北偽匪蒙軍等、自十四日起、已一律換佩紅色袖章、其犯綏總攻令、十三日已由某方頒下、自十八日起開始、日來敵方飛機不斷在我綏東興和陶林偵察、並在興和投擲炸彈、聞敵方已運到毒氣彈、有向我施放準備、（十五日專電） 
　　（北平）歸綏電、陶林以北紅格爾圖地方、十四夜發生前哨戰、僞匪軍進擾數决、我軍嚴守陣地、當將匪擊退、與和前日有匪軍投擲炸彈、無傷亡，達密凌蘇龍在十二蘇木前錢指揮、綏東綏北十五日較沉寂、某方軍官百餘入一律着西服、十三日由承德方面行抵百靈廟後、卽改換軍服，分別至包悅卿·金甲三·李守信·干英等匪僞軍中指示軍機、並有二十日前後向綏遠方面進攻訊、惟商都白靈廟等處突聚家伍數萬人、一切糧草及軍用品需用浩繁、已處於山窮水盡地位、無法籌措、綏方自發覺僞匪軍野心後、又將糧草封鎖、不准出境、故匪偽軍一切物品均由承德方面運來、因之承德至商都間長途汽車絡繹不絕、惟燃料缺乏、匪偽軍心頗不穩、利在速戰、但軍事又未準備就緒、我防禦極堅固、不敢貿然作戰、故陷於進退維谷情况、平地泉前匪僞軍派飛機多架飛往偵察、人民不安、紛向外遷移、平綏路旅客擁擠、近綏東稍緩和、往來旅客已復原狀、（十五日專電） 
　　（北平）綏遠來人談、陶林興和前方連日僅有哨兵接觸某方飛機時來平地泉上空偵察、近兩日來多倫及沽源而四兩區等地、每日有載重汽車及大車往來運輸載煤油糧草等物、由某方軍人押運、由多倫經寳昌康保向商都集結、另一方面由沽源繞廟灘迤北向商都集中、張北一帶居民紛向張垣逃避、（十五日專電） 
　　（天津）集寗電、十五晨某方飛機五架到集寗上空低飛、嗣到卓資山我防地偵察、未投彈卽飛去、又某方軍官數名、似爲僞軍最高指導官、頃已到商都指揮軍事、唯察北各縣僞軍雲集、食糧均感恐慌、匪軍給養不足、均宰殺蒙旗牛羊充糈、蒙民已發生反感、多倫赤峰問各長途汽車悉停客貨運、均改爲軍用給養車、新綏汽車因綏境不靖、通新長途汽車改爲不定期、（五日專電） 
　　（天津）集寗電、騎一師趙承綬司令部、十二日槍决爲偽軍作間諜之漢奸李樂亭、張樂林二名、（十五日專電） 
　　（北平）關係方面息、某方軍官百名、日前由熱河到多倫、交換蒙衣、參加僞軍李守信王英等匪部、從事活動、平地泉至包頭間運輸甚忙、僞軍派兵化裝商人、赴口泉下花園購煤甚夥、窺其情形、似在積極　備軍事行動、（十五日中央社電） 
　　（北平）綏東平地泉之天空、雖不時有飛機出現、但綏遠全境、昨仍安謐、並未發生戰事、現寒冬已屆、準備進攻綏遠之「滿」蒙軍或將因而緩進、北平昨夜降大雪、迄今晨未已、聞平綏道上亦降大雪、（十六日路透電） 
　　（北平）察哈爾省主席劉汝明、於十四日由張家口赴保定會見宋哲元後卽來北平、（二十五日同盟電） 
　　（北平）百靈廟嘉卜寺蒙人過去每冬必先儲備過冬糧煤、今冬祗備臨時軍需、無過冬準備、僞匪揚言將赴綏過冬、（十五日專電） 
[綏敎育界出動捐款]  
　　（歸化）綏敎界十五日成立省垣敎界仝人聯合會、决作一日貢獻、出動捐欵、爲前錢將士購置皮衣、（十五日專電） 
　　（南京）綏遠旅京同鄕、鑒於桑梓免殆、不勝關懷、對傅作義之矢志報國、前方將士之警死守士、更表極大感佩、於日前召開同鄕大會、議决捐欵慰勞前方將士、而各校學生以經濟困難、乃行减食節資、茲悉蒙藏學校綏籍學生、十五日起開始减食一週云、（十五日中央社電） 
　　（歸化）綏遠社會人心安定如恒、各界在發起募捐爲前錢將士購皮衣、並組救護隊、（十五專電） 
[南開學生謁傅致敬] 　 
　　（歸化）南開大學生五人十四日來綏視察綏東實地情形、並謁傅作義、對前綫將士致敬、（十五日專電） 
　　（歸化）南開學生五人十五晚赴平她泉視察、（十五日專電） 
[石王夫人捍衛疆土]  
　　（包頭訊）綏遠邊圉有巾幗英雄率領蒙古軍隊捍衛邊疆、斯啊人、卽石王夫人戚瑾芬女士也、按夫人年二十三、因石王無出、故石王故後、不得不以捍衛疆土之職慨然自在、夫人畢業中學、於中文及蒙文、皆具根底、當石王生前、卽從旁輔贊政事、一切政治計劃頗多出夫人之嘉猷偉謨、目下有宮中親信衛隊三百名駐宮警衛、此外復有部隊八百名分駐要衝各地云、（外論社譯大陸報） 
[羅家倫　由綏抵平]  
　　（北平）羅家倫前由平赴綏視察西北狀况、刻已返平、定十六日晨出席淸華紀念週、講演視察西北之戚想、在平勾留一二日卽返京、（十五日中央電） 
[宋哲元昨抵河間　視察冀南各縣檢閱駐軍]  
　　（北平）固安電話、宋哲元偕秦德純馮治安等分乘汽車五輛、於十五晨八時始離固安南下、午十二時五十分抵任邱紳商代表及駐軍均歡迎、宋下車對軍民訓話畢、卽繼續南行、下午三時抵河間、當晚住宿縣府、宋談、余此行係視察冀南各縣、檢閱當地駐軍、並訪問民間疾苦、（十五日中央社電） 
　　（北平）固安電話、宋十四日下午四時率秦德純、馮治安、趙登禹等、乘汽車出固安北門、在永定河堤岸視察當地情形、面諭馮治安及固安縣長建築石橋、以利交通、今晨七時四十五分冒雪離固安南下、秦趙馮等隨行、分乘汽車五輛出南門、經雄縣、午抵任邱、西關、宋下車對官民兵士略加訓話、卽登車繼續南行、下午三時抵河間城內、常晚卽宿縣府、（十五日專電） 
　　（北平）冀主席　業經政會令派馮治安升任、馮俟宋返平請示後、卽赴保就任新職、馮悉秉承宋意旨、原有各廳委均無變動、三十七師師部仍設平、馮將來卽常川往來平保問處理軍政各項要務、（十五日專電） 
[五十三軍　開始演戲]  
　　（保定）五十三軍演習十五日開始行軍、晚在望都南十五里舖宿營、萬福麟下午三時率統監部乘甲車前往、又馮治安來保就職無確期、十七日或可到、宋哲元十五日赴大名聞對冀南團隊特加注意、（十五日中央社電） 
[啊王　過汴轉鄭]  
　　（開封）阿于於十五上午十時由　京過汴轉鄭赴平、（十五日專電） 
[徐埠舉行　防空演習]  
　　（徐州）徐埠今晚八時舉行防空演習、軍警及中學童軍並津隴兩路警隊總動員出發、施行燈火及交通管制、由鄭洞國·邵漢元·譚煜麟·分任總副指揮、至八時半完竣、成績尙佳、（十五日專電） 
[宋贈蕭十萬元　業已匯滬]  
　　（北平）宋贈蕭旅費十萬元、日前已交某銀號匯滬、（十五日專電）、 
 
 

Page 4

 
 
[中日談判之謎　日方主暫告結束　或將比較接近點先謀解決　日外陸兩省首腦人員協議　外張川越八次會見期未定]  
　　（南京）此間外交界對於日本輿論主張停止談判、頗爲注意、在京某日人謂十三日東京三省緊急會議結果、有主張就已同意諸點、積極進行之說、並聞華北日駐屯軍方而亦有同意此種辦法之表示、故經二月以上之中日外交談判、日方對於我國之立塲頗爲明瞭、而最難解决之數點、將再加考慮、或就比較接近之點、先謀解决、此種主張已漸决有力、（十五日中央社電） 
　　（東京）日外務省首腦部人員、及外陸兩省首腦部人員、十四日先後集議對中國時局舉行重要恊商、近數日來此間因中國之强硬立塲、及蔣委員長之稽延駐節洛陽、暨綏遠與西北各省之局勢、顯皆表示不安、據半官方面消息、張外長與川越大使第八次會見、或將决定是否將目前談判暫時結束、而對可能同意之各點、予以解决、抑或將整個談判完全停頓、蓋鑒於獲得中國接受華北及防共兩問題之建議、有不可克服之困難故也云、（十五日中央社電） 
　　（南京）據本京外人方面傳出消息、張外長與川越大使第八次會談、將在十八日或十九日舉行、但記者向外交部方面探詢、則謂尙無所聞云、（十五日中央社電） 
[冀東僞治　設水利會]  
　　（天津）僞冀東政府設水利委員會、以四千五百萬開渠築堤、整理河道、以五年爲計劃、（十五日專電） 
[興中公司　購火柴廠]  
　　（天津）興中公司擬買收北洋火柴廠、將以廿五萬元成交、頃雙方接洽半成熟、興中公司計劃在塘沾設苛性曹達工廠、取蘆鹽爲原料、與華北鹽業公司計劃併爲一事舉行、已派員來津玫察中、（十五日專電） 
[陸路緝私處　暫不遷地]  
　　（南京）財部陸路緝私總處遷津後、因工作困難、曾有擬擇地另遷之說、茲據負責方面息、緝私事務決不鬆懈、縱有困難、亦必須切實執行、遷地之議、並未考量、財部稅務，署爲嚴密稽査統稅、擬組査緝隊、正開始籌備、並派員赴兩浙接洽抽調鹽警、從事訓練、（十五日專電） 
　　（靑島）李桐華在靑公畢、十五午後乘車赴濟轉津、（十五日專電） 
[四路軍考察團　由靑赴平]  
　　（靑島）四路軍考察團十五晚西上去平、據李振球談、來靑參觀後、所得印象甚佳、抵濟後不停留、卽轉平、（十五日專電） 
[孫科飛湘　中途折回]  
　　桂林　孫科等一行、十五日晨乘機離桂飛長沙、李宗仁白崇禧黃旭初均到塲歡送、九時五十分起飛、經興安（湘桂邊境）因霧折回、擬下午再飛、如天氣不佳、改遊還珠洞各名勝、十六日晨是否續飛、尙待天時决定、（十五日中央社電） 
　　（長沙）孫科十五已由桂林飛湘、遇雨霧重折回、轉赴南寗、何十玉晨由南嶽趕回省、在飛機塲候迎、午接孫被阻電乃散、何日到湘尙待孫續電、（十五日專電） 
　　桂林　省黨部十六日晨假省府大禮堂開擴大紀念週、孫院長出席作政治報吿、（十五日中央電） 
[桂軍政　聯席會議]  
　　桂林　桂軍政聯席會議、十五日下午一時續開、李宗仁主席、討論改進團務問題、（十五日中央社電） 
[國選總所　解釋疑義]  
　　（南京）綏選舉總監督袁慶曾、因國民大會延期、對於辦理選舉發生疑問三點請求總所解釋、總所頃按條解答云、（一）在未奉令延期以前、於九月十日左右所宣佈之選民冊、無論選舉延期與吾、其效力自應繼續存在、（二）宣佈選舉人民冊細則、明定以三日爲期、如因錯誤或遺漏請求更正、不能因選舉延期有所變更、（三）職業選舉人有二個以上選舉權者、如已聲明參加某種團體選舉、不能以延期之故、冉請變更、（十玉日中央社電） 
[漢天主堂　祈禱和平　舉行大彌撤]  
　　（漢口）漢天主堂十五日午十二時、舉行大彌撒、祈禱和平、由蔡寗王敎主持、到有敎徒千人、情况至爲肅穆、同時爲四川雅洲余主敎舉行聖主敎禮、亦由蔡寗主持、（十五，日中央社電） 
[中日通航實行　惠通公司要員已發表　共分四綫價目極低廉]  
　　（天津）華北中日通航、　　十七日可實行、應用之飛機八架、十六日可抵津、據惠通公司航綫日期價目如次、（一）天津大連錢、每星期一三五飛行、價目每人五十元、（二）北平經天津楡關至錦州縣、每日往返飛行、價目全程四十六元、平至津十五元、津至楡二十五元、楡至錦十一元、（三）大津經北平至承德錢、每星期一五兩日飛行、價目全程三十五元、平至承德二十五元、（四）天津經北平張垣至張北綫、價目全程四十元、津至張垣三十五元、平至張兆三十元、（十五日中央社電） 
　　（天津）惠通公司十七日開始辦公、內部重要職員除董事長張允恭、副董事長兒玉常雄外、以卞設四組、計營業組長姚作賓、總務組長德留淸一、機航組長通口正治、敎育組長劉中檀、（十五中央電） 
　　（天津）惠通航空公司十玉日已由日界樋口公館內遷往法中街百颺大樓新址、（十五日專電） 
　　（天津）陳中孚陸宗輿十五日來津、張允榮爲主持惠通公司開幕禮、十五晚由平來津、（十五日電） 
　　（天津）中日合辦之惠通航空公司、定於十七日起正式開始營業、該公司建設航空路如次、一、天津大連間、二、天津北平與承德間、三、北平天津山海關錦州間、四、天津北平張家口張北間、（十五日同盟電） 
[華洋義賬會　開紀念會]  
　　頒給章元善獎狀 
　　（南京）華洋義賑會十五日下午四時、舉行十五週年紀念大會、到會長主正廷、總幹事章元善、來賓蔣作賓、周貽春、馬超俊、陳振先、王固磐、美領斐克等、中外來賓三十餘人、王正廷主席致詞、大意對中外各界襄助救濟工作、敬表申謝、幷盼將來恊力鼎助、繼續發展施賑工作、詞畢、由章元善報吿今後工作方針主旨、爲今後不注重大規模建設工作、專致力於辦工賑推行合作、以及較小施賑工作、以期不與政府重大建設工作重複、報吿後、義賑會以章氏十五年來、忠誠服務、提倡合作有功、將由會長王正廷頒給獎狀一紙、以昭激勸、末由來賓馬超俊斐克相繼演說、至六時攝影散會、（十五日中央社電） 
[中亞撥十萬　救濟桂災]  
　　（南京）中央撥欵十萬救濟桂災、財部已奉令匯撥、（十五日專電） 
[中正醫學院　院址覓定]  
　　（南昌）王子玕等來贛籌設中正醫學院、進行極爲順利、現已覔定市區東北部王陽明路以東之空圃、的二百畝爲院基、王爲便於進行起見、定日內立成立籌備處、正式辦公、並定下月初在省舉行第二决設計委會、洽商一切、（十五日中央社電） 
[閩全省　禁烟會議　今晨開幕]  
　　（福州）全省禁烟會議十六晨開幕、重要提案有籌設烟民工廠、睛日領署嚴行取締籍民私設烟館等、陳儀今晨特召各代表訓話、並指示此次會議要點、（十五日專電） 
[中蘇郵政　互換協定　將再京簽訂]  
　　（南京）郵政總局息、中國與蘇聯郵政互換包裹協定、卽將由蘇聯駐華大使館派員與我國郵政總局代表在京簽訂、至實行互換包裹時期的在明年、（十玉日專電） 
[日紡織會社　在津海河購地]  
　　（天津）日福島紡織會社在津海河下游鄭家莊購地千畝、來春三月興工築雙喜紡紗廠、十月工竣、資本五百萬、每股五十元、共集十萬股、備五萬紗錠、布機千架、用華工千四百名、以繞粒細紗及洋布爲目的、（十五日電） 
[洛軍分校紀念週　蔣委員長訓話要點]  
　　（洛陽）十五日晨九時、蔣委員長出席洛軍分校紀念週、參加者各機關學校、及駐軍長官的五千人、蔣訓話要點、（一）中國欲與列强平等、必先求中國軍入之精神道德和智能、與列强之軍人平等、（二）「軍人讀訓，爲提高軍人道德、增進軍隊力量、進而建設現代國家之根本要旨、人入應身體力行、（三）今後無論學校與軍隊敎育、不可偏重學術、更須注重精神敎育、與關於一切「人」「事」「物」之組織管理的實勞敎育云、十時禮成、（十五日中央社電） 
[黃災獎券　在平開獎]  
　　（北平）十九期黃災獎券、十玉日下午一時在平太廟開獎、計搖出頭獎兩個、一一一八二六、〇〇七四四七、二獎四個、一五四九九五、〇五七二〇五、一三四三七〇、〇一七三三六、三獎八個、〇六九〇八二，〇三七六九五、一七五九九六、一〇三一九三、〇三七三五九、一二一九五一、〇一一七五四、一四九三一五、四五獎從略、此次兩頭獎均落北平、（十五日中央社電） 
[蔣委員長電唁　尤列家屬]  
　　（南京）允列治喪處十五日續接蔣委員長、張副司令、及陳儀·陳肇英·薛岳·戴恩賽等唁電多伴、蔣電云、允少甫先生禮鑒、接誦訃電、驚悉尊翁逝世、吾電耆碩、益感凋零、至深悼痛、執事遭此大故、尙祈節哀自重、謹此電唁、張電云、驚悉少紈先生遽歸山道、曷勝震怛、國難正殷、天胡不弔、老成逝矣、痛悼實際、謹電申唁、又十五日親到殯儀館弔祭者有余漢謀李宗仁白崇禧等代表鄧剛、麥煥章等、（十五日中央社電） 
[何成濬代中央　祭楊永泰]  
　　（漢口）中央執委會秘書處、十四四日電鄂云、武昌楊故主席治喪處鑒、眞電悉、暢卿先生二十一日安葬、先期公祭、茲經中央决定請向委員成濬屈時代表致祭、除電請外、特達、中央執行委員會秘書處寒印、（十五日中央社電） 
　　（長沙）何派秘長易竹書十八赴鄂、代表參加鄂楊祭禮、劉建緒電何十五公晚由滬赴杭、（十五日電） 
[平津初雪]  
　　（北平）平市今初雪、自晨二時起迄至午始止、平地積　除融化者外、尙有二寸許厚、（十五日專電） 
　　（天津）津十五日微雪、氣候尙溫和、（十五日電） 
[外部電平詢　日建飛行塲]  
　　（北平）四外部據報載日方在廣明莊建設飛行塲、縣府阻止無效等語、特電政會詢問眞相、（十五日專電） 
[王均夫人　昨離京赴甘]  
　　（南京）王均夫人夏湘珍女士、十五日晨率男女公子、由第三軍軍需處長冷雁賓等、陪同自京乘車赴陝、換乘歐亞機飛甘奔喪、（十五日中央社電） 
　　（西安）王均墮機逝世後、遺體運天水成殮、定月底將靈柩由天水運京、（十五日中央社電） 
[首都普考　二十日開始]  
　　（南京）本年首都普考、定二十日開始第一試、據考選會統計、應考人達一三三三人、內女性六六人、因人數衆多、第一試將分兩决舉行、第一次定二十日開始、考普通等六類、第二次定二十二日開始、考會計審計等四類、並定十七日起發給應試人入塲證、（十五日中央社電） 
[傅汝霖曾鎔甫　宴餞王正廷]  
　　（南京）傅汝霖曾鎔甫十五日下午二時假外部郊球塲舉行野宴、餞送王正廷、譚紹華夫婦、薄暮盡歡而散、（十五日中央社電） 
[中美通話　實行尚有待]  
　　（南京）中美無綫電話合同、美方已寄還我國、表示同意、惟每日通話時間、中美晝夜適成相反、此點另有雙方磋商决定、已實行說事實上手續不及係誤傳、（十五日專電） 
[宋子雯　定明日赴港]  
　　（香港）廣東銀行董事陳鑑波等、十四日電請宋子文來港、主特開幕典禮、十五日得宋復電謂、定十七日首途、總行畏已內定歐偉國、粤分行長梁定繼、（十五日中央社電） 
　　（廣州）粤市立銀行在市內增設辦事處六所、十六日同時開始營業、（十五日中央社電） 
[隴海路　快車又互撞]  
　　（西安）隴海路十四日在孝義撞車後死七人、傷十七人、旋西上、普通快車十四日晚又在潼關以東七里店相撞、幸無重大損失、（十五日中央社電） 
[從山海關到瀋陽] [  企光]  
　　靜裏往事追懷。有若一塲驚心動魄的惡夢！ 
　　世態是這樣險惡------離奇的惡夢，也會臨到平凡的我們身上；眞難怪那些不平凡的人們，都拚命要改造這個險惡的世界了！ 
　　幾經事變，故鄉已沒有可留戀的了。於是我們决定遠行！遠行的意義：不是要避危就安，更非自甘沈淪，只是環境厭煩了我，我又厭煩了環境，暫時改變一下；自己還要竭力鍜鍊，企盼着在光明的未來，能盡我應盡的責任！ 
　　我們的經濟能力有限，買的是「硬三等」車票，（按由西伯利亞赴歐洲的直達快車，三等分軟硬兩種，票價相差的一倍）要穿過被侵略的故土，開始我們探險般困苦的行程！ 
　　平瀋直達特別快車是早晨過山海關，同車的華人很少，有兩三個是隨着牛津團到日本去參觀的團員。該團團員大多數是英國人，美國人，也有一兩個日本人。此外，還有一個矮胖的中國人，能說一口漂亮的日本話，說是到長春看朋友，春實或是趕到僞國新京去做偽官！剩下就是我們和另外兩個到歐洲去求舉的靑年了。 
　　車到山海關的時候，充偽國稅吏，警察的日人都蜂擁上車，一切西洋人都被他們睛到餐車去簽偽國入境護照。全節車裏只剩下幾個中國人，任他們擺佈。警察，憲兵如狼似虎地接二連三査問護照，以及每個中國人的底細。稅吏似乎是故意麻煩，呌把所有的箱籠完全開好，他本入却到別的地方，去麻煩別的中國人！秩序因之紊亂起來，旅客們心中都忐忑不寗，日本稅吏，憲兵來往穿梭，遇有不如意的事卽惡言責罵。我們等了一回不見稅吏來査行李，又不敢關住箱籠，於是跑去找稅吏。稅吏不通華語，彼此以英語問答，冷不防觸怒了旁立的兩位憲兵老爺，他們强拖我返回我原來的地方，厲聲厲色要處置我；可是，當他們看到我的妻站在我身邊的時候，他們有些顧慮了。於是，他們問我： 
　　「這是你的甚麼人？」 
　　「我的妻。」 
　　「你到底是中國人？西洋人？西洋人到餐車去！」他們懷疑起來！ 
　　「當然是中國人！」我似乎有點驕傲起來。 
　　「她呢？」 
　　「她是我的妻，當然也是中國人！」於是我們把中國護照及她的國籍證明書給他們看。 
　　他們看了以後，彼此又討論了一下，才沒說話就走開了！ 
　　車開行了，車廂裏走進來一個日本婦人及一位僞國的老太婆和她的三十多歲的兒子。稅吏仍不見轉來，我們的箱籠仍是開着橫在地上，不敢關閉！大概是妨碍了那位日本婦人吧，她打手勢呌我們把箱籠關上。我們照着她的話辦，以爲稅吏不會再來的了！箱籠剛關好，放回了原來的位置，穿白衣的稅吏却又凶狠狠地站在我面前，要我再開一切的箱籠。我向他解釋，他全不理睬；只好忍氣吞聲再把箱籠都開好。那時腹中已很飢餓了，兩臂也甚疲乏，心裏又氣，偶一不當心，一隻沈重的皮箱摔到我身上，再掉下地去，我的左肩受微傷，皮箱的一角也摔破了，稅吏大笑不止，以爲他已盡欺凌的能事了！我瞪圓了眼睛看了看他，讓他檢査，他査看了一遍，把各箱籠翻得亂七八糟，也沒找到甚麼違禁的東西！ 
　　行李獄査過後，妻摸着我的左肩安慰，連聲呌我「忍耐」，並勸我到餐車去吃點東西。 
　　在餐車裏，雖然呌了早餐，一點也不能嚥下喉！兩眼圓睜睜地不住向窗隙間馳過的小山，豐茂的樹林及靑葱的田園送目；再看看車中來往穿梭及身旁餐桌坐着的浪入，不覺有一陣亡國慘痛湧上心頭！ 
　　「咳！這......」我似憤恨又似傷戚地要說話，妻又急按我的手，呌我「忍耐」！ 
　　從餐車走回來，看見那兩位到歐洲去留學的北平靑年，臉色非常頹喪，悶悶不樂，我却不敢前去·詢問究竟，因爲車內的浪人太多了，處處受着嚴重的監視！ 
　　那位到僞國去做僞官的矮胖老爺，用日語和日憲兵談了一陣，當然一切都無問題，他却很神氣地憑窗瞭望他的新主宰的統治十！ 
　　參觀團裏有一位團員，和我很面熟，大概是舊日的同學，他很關切地來問我。我怎敢說甚麼，只好答覆他「一切都解决了」我們站在過廊靠窗叙舊。那位朋友驀地提起： 
　　「這裏的風景還不錯，今年的收成必定會好的」！ 
　　『咳！大好河山......！」我的話沒有　完，也不敢說完，我們四目相視，都相對默默無言。我們再談了些別的閒話，就各歸各的座位了！ 
　　車廂裏那位日本婦人是新聞記者，那位僞國黃瘦不堪的靑年也是錦州某報主筆。和他們稍稍周旋，按不住心頭的怨氣，又懶得和他們胡扯，只好以假寐解圍 
　　沿途旅客以日人最多，僞國人甚寥寥。大概旅行是極困難的，勿論僞國人，日本人在査票的時候都要拿出類似護照的東西給査票員看。日本在僞國的統治，周密到這地步，能不令人戰慄！但，同時也表現了統治者的虛心和恐懼，又焉知不是遍地義勇軍掙扎戰的影饗呢？ 
　　車沒有到瀋陽以前，我們曾想在瀋陽不停留，儘可能地從速離去僞國；在另一方面，我們又想「觀光」瀋陽，看看侵略者統治的究竟！ 
　　咳！成千上萬的關外健兒正冒着砲火，散在各地與敵人作最後的掙扎戰，我們闊少」般的旅客，到那里去看看，只須「學金人」的緘口，有甚麼可恐懼呢？所以我們最後的决定；勿論如何，在瀋陽停　一日！ 
　　我們未出國前，曾聽最近到過瀋陽的外國朋友談，在瀋陽最好住某德國小旅舍。恰巧車抵瀋陽的時候，該旅舍接客人又立在我們的車窗前，所以毫不費周折地投入了該旅舍。在車站上有一大隊的日軍正舉行悼亡禮：車站附近佈滿了日韓浪人；日本商店，銀行......連接着車站，佔了一大塊地區！身臨其境與旅行日本無異，只是日軍成羣結隊地奔忙，浪人的橫蠻，在日本內地想也少見的！ 
　　德國小旅舍居偏僻街巷的一角，設備尙稱精緻，遠離鬧市，不受「檢査」滋擾，甚爲舒適！ 
　　我們在傍晚時分，到街頭散步，市面上異常蕭條，一所龐大的植物園------萬宜園內陰暗得怕人，街上來往的僞國入民都帶着鴉片烟鬼的臉面，走過窄巷，更有兩面傳來的鴉片烟氣，薰人欲暈！在車站附近，街上站滿了日本妓女，盡其勾引的能事！於是，我忽然回憶起五年前由海道赴歐洲，經過西貢時的所見！統治殖民地的策略，大概都是這麼一套把戲吧！ 
[津冬防昨晚開始　程希賢檢閱全市警察]  
　　（天津）津冬防十五下午六鐘開始、各保安隊分批開入新防所津市郊及靜僻處、程希賢上午十鐘在體育塲檢閱全市警察二千五百名、當衆訓話、（十五日專電） 
　　（天津）津市十五日起實行冬防、公安局長程希賢午前檢閱保安隊及警察訓話、全體保安隊卽日午後分別派往指定地點駐防、（十五日中央社電） 
[民裕輪　在長壽觸礁]  
　　（重慶）民生公司民裕輪、由宜駛渝、行至長壽附近石家河地方誤觸礁、載貨一部份被浸濕、乘客幸無恙、中央社記者何樹元在宜轉乘該輪返川、至十五日晨始換乘該公司接客專輪抵渝、（十五日中央社電） 
[傅常飛抵渝　謁晤顧祝同]  
　　（重慶）督署參謀長傅常、昨乘中航機南京號飛渝、下機後卽赴行營謁顧主任、對目前及將來四川軍政問題有所請示、並報吿劉督辦病狀、聞傳氏有明日飛返成都之說，（十五日專電） 
[皖地方銀行　辦鄉村儲蓄]  
　　（蕪湖）皖地方銀行開辦鄉村儲蓄、養成農民節儉美德、並試辦小抵押黛欵、暫以米五石稻十石爲限、復會同各銀行投資墾殖淮北、發展農業、建廳長劉貽燕等將往勘察、確定具體計劃、（十五日中央社電） 
[王用賓　赴臨川視察]  
　　（南昌）王用賓十五日晨赴臨川視察法院監所、當晚返省、幷定十六日赴進賢等縣繼續視察、（十五日中央社電） 
[贛麻瘋病院　新屋已落成]  
　　（南昌）贛麻瘋病院新尾　成、可容病人二百餘人、據調査全省患是症者、達二萬七千餘人、該院計劃短期內將南昌市內患者肅淸、（十五日中央社電） 
[簡報]  
　　（福州）陳體誠李世甲十四日返抵省、陳卽到省府銷假、李逕回馬江要港部批閱公文、十六日來省銷假、並參加省府紀念週、（十五日中央社電） 
　　（福州）一五七師長黃濤、十四飛省謁陳儀、報吿防務、日內將赴建甌謁蔣鼎文、請示淸匪機宜（十玉日專電） 
　　（香港）張惠長鄭天錫十五日由滬乘麥堅尼輪抵港、轉返中山原籍省親、（十五日中央社電） 
　　（香港）粤商鄒殿邦連日與李黃商粤桂實業發展辦法、定十七日返粤、（十五日專電） 
　　（漢口）陳誠十五日下午六時、在私邸宴請何成濬、徐源泉、盧鑄等聯歡、（十五日中央社電） 
　　（漢口）新任川鄂湘黔邊區綏靖主任徐源泉、定十六日乘機赴重慶、（十五日中央社電） 
　　桂林　十七軍長夏威由邕來桂、（十五日中央社電） 
[來電]  
　　申報館鑒、頃閱各報載本路一决特別快車於十四日在孝義站撞車、死傷多人一則、査係傳聞失實、是日一决快車平安無恙、並無事變、惟有西行貨車在該站調車措置不愼、致與單行機車相碰、損壞棚車一輛、死傷數人、因此路軌阻塞、一决特快停在他站等候、誤點二小時許、特此電達、卽希迅予登載爲荷、隴海鐵路局刪 
[日人在東北　五年採金新計劃　設置採金船分配各礦區　以期產量大增而貨厚利]  
　　（長春訊）日人所創設之滿洲採金會社、其所採之新計劃、爲依近代科學之採金方法、而其首先着手進行者、自本年四月以來、曾建設於黑河西南方的一百八十餘里、位於興安嶺山中之泥鰍河所使用之採金船、業在十月底完成、現已開始運轉、聞該會社以五年新計劃、使用採金船、以期採掘七千萬元之砂金爲目的、而其採金能力、一個月爲十二萬立方碼、（每一立方碼含有時價一元之砂金）卽就除去冬期不能運轉之時間六個月、亦能採掘達七十二萬元之砂金、日人對此、認爲從來「滿洲」之消極採金事業、齋來一大革命、前途大有希望、再該會社將泥鰍河一帶試掘結果、又發見極爲豐富之金脈、將於明年更在該河加添採金船一隻、現日人同時基於採金五年計劃實施、達其獲厚利目的云 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[華洋義賬會十五週年紀念] [  立]  
　　華洋義賑會到今日已有十五年的歷史了。該會是國際統一救災總會的後身。成立於民國十年十一月十六日。歷年以來。在我國各省的救災工作上。所成就的卓著的業績。是我國民深所感謝而不能遺忘的。民國十年以後。我國的災荒連年不絕。就較大的來說。最初有華北五省的旱災。繼則有蘇浙皖的水災。川黔滇的旱災。和豫陝甘的水旱災。到民國二十年。空前的大水災。幾乎佈遍了整個的中國。二十一年。又有古黑鄂冀晋的水災。贛陝的旱災和風災。二十二年則形形色色的災荒。又佈遍了整個的中國。冀魯皖蘇浙鄂湘陝綏黔等省有水災。湘鄂甘陝豫皖閩黔等省有風災。陝晋冀豫皖贛黔等省有雹災。陝蘇浙黔等省有風災。冀蘇浙等省有蟲災。二十三年則水災遍佈於湘鄂豫冀晋陝川閩皖贛等省。旱災佈遍於魯豫湘鄂贛蘇浙皖冀陝晋等省。二十四年春荒之後又。來了一决瀰漫全國的大水災。災區雖不及民國二十年的廣泛。但災情的慘酷。却不亞於民國二十年。今年雖然全國號稱豐收。但四川等省。郤還是遭着旱災。 
　　每一次災荒到來。災民動以萬計。財產損失。動以十百萬計。各慈善團體莫不盡力救濟。以期减輕災民的痛苦。可是大多數祗能救災於事後。而不能防災於事前。他們除施賑以外。至多不過在水災發生時。從事於防護搶堵罷了。只有華洋義賑會郤能具遠大的眼光。在施賑以外。還建設水利工程。以防止水旱等災。倡辦農村合作。以復興農村經濟。該會不但做了許多慈善性質的救濟事業。而且做了不少建設性質的社會事業。 
　　後一種事業是最値得我們來稱道的。我們知道我國之所以多災。不外乎兩種原因。其一。列强的經濟勢力深入了內地。農村日益陷於破產的狀態。農民的衣食尙且不足。當然更沒有餘力來改良耕種的技術。其二。過去的中國當局對於水利建設。也太過忽視。華洋義賑會本其賑災所得的經騐。深知中國災荒的這兩種根原。不從根原上來着手。災荒是不勝其救濟的。因此該會的名稱雖是義賑。而其事業。却不以此為限。該會在賑饑以外。還用以工代賑的辦法。鑿渠築堤。以防北水旱災的釀成。建築公路。以便農產物的呑吐。創辦農村合作社。以蘇解農民的經濟困苦。這些事業是艱難而且繁重的。幸賴該會熱心的中外人士的慘淡經營。才有今日這樣卓著的成績。我們可以說。該會在我國復與農村經濟的工作上。建了一個良好的基礎了。現在乘該會舉行十五週紀念之日。我們除把該會過去的成績。表揚一番以外。更希望該會繼續努力。為我國人民造腦於無窮。 
[日政友會　外交方針　主中日「滿」提携]  
　　（東京）十五日在富山市召開之政友會北信大會、鈴木總裁（代誦）力主打破官僚萬能之惡風、及擁護議會政治鼓勵黨員、繼則通過宣言决議、該宣言中關於外交方針者如下、 
　　依照現下之國際情勢、不得不以確立外交方針、為國策之中心、卽庶政一新宜以此為先决、而構成其形體、夫日本之外交、在藉與締盟諸國輯睦、以期世界之和平、尢以担任東亞全局之興廢、使十億之入民得安居文化之樂土為大宗、因此宜注目中日「滿」之親善提携、然而邇來中日關係之欠調整、實至堪痛恨、政府應連以日本公正之方針、個別解决富件、而謀中日外交之根未調整、是所不可遲疑者也、（十五日同盟電） 
[德片面廢止通航條欵　引起各國反響　柏林此舉純屬政治示威　事前先徵得意奧匈同意　各關係國準備集體抗議]  
　　（倫敦）此間今日得悉、德元首希特勒於宣布廢止德國河道自由通航條欵之前、當先得意奧匃三國之同意云、（十四日國民電） 
　　（巴黎）德國廢止國際通航制度之照會送達法外部時、外長台爾博斯正在其選區貝立格城、因此特由外交决長魏耶諾與白倫總理面商應付辦法、外交部嗣於晚間訓令駐紮各關係國之法國大使、命其與各駐在國政府商討德國此舉所造成之局勢、外交部現信各該國不久當向德國政府提出集體抗議云、此外關係方面人士則以為德國此舉、純屬一種政治示威之性質、蓋德國政府在外交上、倘採取經常途徑、卽不能使國內入民獲得滿意、故必須出以驚人之舉、在過去如此、今亦猶然、抑德國此舉、業已使歐洲大多數國家受其影響、而以英國對於萊茵河及基爾運河通航制度、所受影響為特甚、按一九二〇年波蘭與蘇聯發生戰爭時、有英國運輸艦「維爾勃爾登」號裝載軍火、謀經由德國基爾運河運往波蘭、當時德國政府禁止該艦通過該運河、然凡爾賽條約則曾明白規定、各國戰艦商船得自由通行基爾運河、以故英法意日四國特為此事、聯合向海牙常設國際法庭提起訴訟、結果德國卒吿敗訴云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）德政府本日照會十四國政府、宣佈廢北凡爾賽條約所載德國河道國際自由通航之條欵、此項照會係於本日午後四時方行送達法國外交部、因此法國政府對於此舉、採取何種態度、目前尙無從知悉、惟一般人預料法國定當在短時間內、决定其立塲、按照凡爾賽條約、萊茵河亦准由各國船隻自由通航、而設立萊茵河通航中央委員會以管理之、該委員會甫於數日前在法國斯脫拉斯堡城舉行會議、尙未畢事、但至今晨德國代表突然宣佈奉召返國、中止出席、同時駐柏林法國大使館亦接得德政府口頭通知、謂德國政府現退出各項國際河道委員會、並宣佈將本年五月四日在法德兩國所訂萊茵河通航暫行辦法、亦加以廢止、此項暫行辦法、規定變更萊茵河通航之原有制度、係於數月前經德國政府之要求、由法德兩國直接談判而簽訂者、原定自明年一月一日起方加以實施、在簽訂該項暫行辦法時、德國政府表示十分滿意、今乃亦宣吿廢止，此種舉動出爾反爾、允為此間政界人士所不解、抑德國宣佈廢比國際通航制度之舉、牽涉德國境內所有各河道、使多數國家受共影響、卽上决大戰時、守中立之若干國家亦在其內、（十四日哈瓦斯社電） 
[法考慮應付對策]  
　　（巴黎）外交部頃發表公報稱、關於萊茵河國際通航事宜、前經德國政府發起、曾由法德兩國舉行談判簽訂恊定、（按卽係指本年五月四日簽訂之萊茵河通航暫行辦法而言）藉以建立一種新制度、代替凡爾賽條約所規定之通航制度、此項協定、現正由萊茵河通航中央委員會在斯脫拉斯堡城開會討論加以充實、不久卽可商定辦法、而德國政府竟於此際片面的宣佈廢止凡爾賽條約所載國際通航之條欵、且除萊茵河以外、如厄爾伯河之通航辦法、本已成立與萊茵河同樣之恊定、至於沃特爾河通航辦法、亦正在進行談判中、乃德國政府均未顧及、關於此事、法國政府現正與其他各關係國進行協商、同時並已訓令出席斯脫拉斯堡會議之法國代表團聲明廢止本年五月四日法德兩國所簽訂之萊茵河通航暫行辦法、此項暫行辦法原定於明年一月一日起實施、現當作為無效云、（十四日哈瓦斯電） 
[英國頗不以爲然]  
　　（倫敦）德元首希特勒氏昨日宣布廢棄凡爾賽和約內關於各河流國際化之數條欵後、英人視之、頗不為然、若輩堅稱、德國應仿土耳其對於海峽問題之態度、藉談判而獲得修正、法國外交部謂德國之行動、將有影響及於萊茵與曼亨兩條約、曼亨條約成立不過數月、今有與有關各國重新談判之必要云、德國通告與其最近行動有關各國之照會、其中聲明凡與德國和好之各國、其船隻仍可駛於德國河道、有關各國如許德國船隻駛於彼等國內之河道、則德國對於彼等船隻駛於德國河道、亦並不歧視云、（十五日路透社電） 
[羅馬故意裝聾啞]  
　　（羅馬）凡爾賽和的所載歐美各國船舶得在德國某某河道自由通航各項條欵昨日業由德國政府宣吿廢北、此間一般人因得訊太遲、未及加以評論、至消息靈通人士則謂意國對於歐洲各項問題所採態度、乃以各國一律享有平等權利為鵠的、其對於德國政府上項舉動、自必善意處之云、（十五日哈瓦斯社電） 
[中歐商業影響巨]  
　　（日內瓦）德政府片面宣佈廢止國際通航制度之一舉、國際方面認為與綏和歐洲局勢之企圖、殊屬背道而馳、並謂各國中受德國此項决定之影響者、當以捷克為最甚、蓋捷克國境、週圍均係陸地、共唯一出海之道路、惟厥厄爾伯河與多瑙河之國際航道、及德國境內漢堡與斯丹丁兩自由港口而已、現德國旣將境內河道國際自由通航制度、宣吿廢止、財捷克將遭閉塞、而無出海之路矣、國際方面人士、又以為德國此項决定、在中歐各國均小免受其影響、則以多瑙河自德國烏爾姆城起、卽作為國際河道、其間通過奧國捷克匈牙利·南斯拉夫·羅馬尼亞·以入黑海、故關係中歐各國航運及商業、實甚爲重要也、（十四日哈瓦斯電） 
[捷政界大爲驚訝]  
　　捷克京城　德國駐捷克公使埃森陀爾、本日向外要克勞夫達正式通知德國政府决定廢止凡爾賽條約所載關於國際河道之條欵、此間關係方面聞訊、頗為驚訝、蓋關於捷克在德國內河通航之一事、前經德國方面要求、開始談判、歷時頗久、中間曾由捷克向德國作極大之讓步、今德國竟乃片面的宣佈廢止國際通航之條欵、致使此項談判歸於破裂、殊出一般人意料之外也、（十四日哈瓦斯電） 
[運河計劃成泡影]  
　　比京　凡爾賽和的所載歐美各國船舶、得在德國某某河道自由通航各項條欵、昨經德政府片面宣吿廢止之後、此間政界人士以為、比國所置船舶行駛萊茵河中者、的一千艘之譜、其總噸位的有八十萬噸、以故此一問題對於比國、自屬直接有關、且比國久擬開鑿運河、溝通慕斯河（在比國境內）與萊茵河（在德國境內）、按之凡爾賽和約、卽載有一項條欵、規定此項運河在德國境內一段工事、當由德國擔任之、今者此一條欵亦已一併宣吿廢止、因而此段運河、自無興築之望矣、各該人士並謂、本年五月四日、法德兩國所簽訂之萊茵河通航暫行辦法、荷蘭政府未允加入、德國今茲所為、卽以荷蘭政府態度為口實、足見德國對於法比兩國利益、實未顧盧及之云、（十五日哈瓦斯電） 
[匈牙利感覺不安]  
　　匃京　凡爾賽和的所載歐美各國船舶、得在德國某某河道自由通航各項條欵、昨經德國政府片面宣吿廢止之後、此間一般人頗為不安、政界人士雖云德國此舉、早在意料之中、但匈國出口貨物、係以多瑙河為孔道、德國對於該處航務、若果實施新制度、則匈國對外貿易、勢將為多瑙河下游諸國（卽羅馬尼亞、南斯拉夫等國）所控制、而此等國家、又均非匈國之友邦、此則匈國所引以為懼者也云、（十五日哈瓦斯電） 
[美國不擬提抗議]  
　　（華盛頓）德國宣佈廢止凡爾賽條約所載國際河道自由通航之條欵一舉、實係違反美德兩國所簽訂之和的、蓋美國雖未簽字於凡爾賽條約、然美國與德國所簽訂之歐戰媾和條約第二條、載明保障美國得享有凡爾賽條約所載關於河道部份之一切優惠、因此德國廢止凡爾賽條約內該項條欵、自不免使美國受其影響、然半官界人士、則以為美國政府不至向柏林提出抗議、蓋美國所行一般外交政策、對於各種破壞條約之舉動、僅主張由官方發表宣言、對於破壞條約之整個事實、加以譴責、而不主張就每一事件提出抗議、（十四日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　外交政策　尊重條約　擁護國聯]  
　　羅馬尼亞京城　國會頃於本日復會、國王加洛爾、躬親蒞臨、當卽宣讀詔書、略謂、羅國所行外交政策、乃係在國聯會機構之內、與各國敦睦邦交、通力合作、與各同盟國、加緊其相互關係、俾得維持國際和平、並保障本國領土之完整、「一切舉動、其目的凡在增强國聯會之威望與權力者、本國政府决當竭力支持之、現行同盟條約更當發揚而光大之、並當與各同盟國當局常川保持密切接觸、」繼就內政問題所有說明、略謂政府决當加緊充實軍備、以固國防、最後乃籲請全國人民務當團結一致、（十五日哈瓦斯電） 
[美海軍航空處建議　改善沿岸設備　太平洋中心設航空根據地　供商業活動日無反對理由]  
　　（華盛頓）海軍航空處今日發表週年報吿、建議擴展並改進沿岸設備及海軍航空根據地、以便容納美國之海軍飛機、因根據海軍方面之計劃、至一九四〇年將有飛機一九一〇架云、同時報吿中亦建議立刻建造二百五十萬立方呎之飛機一艘、及一百五萬立方呎之金屬船壳飛艇一艘、（十四日國民寗） 
　　（華盛頓）今日據陸軍官員宣稱、陸軍工程師建議以美金一百萬元在威克島築一航空根據地、按原議築於半稈威島、因威克島距爪姆東一四五哩、而米特威則在更東一二四八哩也、消息靈通各界並謂不日或將提出改善爪姆狀况之建議、據代理陸長糜爾通吿報界、此項計劃與華盛頓海軍公約太平洋中防禦工程事無關、乃欲為飛行太平洋中之飛機備一降落地、以便利商業之活動、因今後飛機往來於太平洋者或將日見其了故也、此項發展、志在為商業飛艇備一安全之根據地、其規模甚小、不足供軍用云、衆院外交委員會主席麥克萊諾爾斯氏亦與麼爾氏同意、謂此舉性質一種表明、亞洲國家無一可加反對云、按華克島目前為汎美航空公司橫渡太平洋剪風飛艇五停留處之一、其地追近日本代管之太平洋中加羅林等羣島、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）此間觀察者稱、美國如在威克島及半程島設置海面飛機根據地、實為日本在太平洋代管各島建築海港工程互爭勝負、猶憶歐美各國皆曾屢决表示、謂日本對於代管各島之商務、並需虛糜鉅貲、以建築此項海港工程、蓋海軍專家咸稱、遠東如有戰爭、此種海港可為最佳之潛艇根據地云、（十四日國民電） 
[日本新造　航空母艦　定期行命名禮]  
　　（東京）據海軍省發表、日本海軍之一大威力、昭和九年十一月二十九日在吳海軍工廠興工建造之水面機母艦「千歲」號、定於本月二十九日在該工廠、由伏見軍令部長代表降臨、舉行盛大之命名典禮、又該艦闊十八公尺八、吃水五公尺七八、排水重九千噸、馬力一萬五千匹、速率二十海里、亦備有高射砲四架等優秀之性能、（十五日同盟電） 
[日本民航　革新行政機構]  
　　（東京）為期民間航空之劃期的躍進、航空行政機構之改革事、遞信省提倡航空外局案、陸軍當局亦提航空省案等、是否採納目下在四省會議審議檢討中、遞信省因設置外局、作為明年度預算、已向大藏省要求、此次大體已承認如下、 
　　（一）因革新航空行政、增加經費四十六萬九千金、（一）航空局廳舍新築費二十五萬八千金、（一）航空綫業務調查費六萬九千金、故日本民間航空行政、期自明年度將見劃期的飛躍也、（十五日同盟電） 
[波外長返抵華沙]  
　　華沙　波蘭外長柏克上校、自訪問倫敦　局後、已回抵此間、（十四日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙近畿　戰局無甚變化　叛機在繁盛區頭巨彈　京城居民死傷逾二百]  
　　瑪德里　本社訪員特訊、近畿戰局、自數小時以來、並無變化、但東北部加泰隆自治邦、與東南部伐崙西亞城所派援軍、業已開抵此問、自可側擊西南郊國民軍、使之腹背受敵、因而政府軍在戰略上、業已進入新形勢、加之加巴萊洛總理、昨曾前往東南面波蘇洛各村、視察軍情、足見政府軍已將該處通至亞朗育士城、暨南郊格太斐飛機塲一帶敵軍、加以肅淸、此外、按之政府軍所發表之公報、則云政府軍砲隊、已能控制安琪勒斯山隘、（在格太斐飛機塲東面）至京城北面、則有政府軍數縱隊、嚴密防守、萬無一失、國民軍已圍京城一帶、自無勝算可操矣、抑自上星期五、政府軍飛機在瑪德里上空與國民軍飛機作戰獲勝之後、民團士氣、爲之一振、此輩不在前綫作戰者、亦皆精神煥發、紛紛構築防禦工事、每日晨間、輒有老翁數千、肩荷簸剷、拕掘戰壕、或佈置障礙物、或平治山坡道路以利軍運、其所携帶之蔴袋、皆係少女所手製、並有婦女數千、從旁相助云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日此間接路透社派駐國民軍中之特別訪員來電稱國民軍隊伍聞已由多萊陀及潑令錫斯兩橋之間、渡過曼柴那利斯河、卽使上說果確恐國民軍對於所獲之陣地亦難堅守、德里德城中、自經昨日國民軍轟炸機空襲之後、情形極爲悽慘、昨日國民軍共派大型飛機三架在城市中心市廛正當熱閙之時、前後共投下巨大炸彈、達二十五枚之多、當塲炸斃者不下五六十人、中以婦孺佔大半、被炸傷者的計二百餘人公共建築旅館車站及其他房屋多所、皆炸成瓦礫國民軍空襲之目的、顯在公用部所在地之建築、因其屋頂之上駐有高射砲隊也、該處附近方塲之行人道上、有死傷之婦孺多名、橫臥其間、街道中埋之總水管已被炸裂、致該處已成澤國、（十五日路透電） 
　　瑪德里　聞政府軍已在京東與東南前綫大舉反攻國民軍、政府軍在該二處之陣綫、目下自距瑪德里南二十哩之西姆波佐洛斯起、經過西西那、而至阿蘭巨埃茲止、政府軍並在京南開始進攻多萊陀區、同時安康半安達將軍已由巴塞洛那起稈來瑪德里指揮北陣綫之政府軍、最近國民軍之飛機襲擊首都時、炒死六十人、傷二百人、均係平民、空襲之結果、北車站亦稍受損失、（十五日路透電） 
[雙方戰報　自稱勝利]  
　　叛軍承認進展濡緩　不以哩計而以碼計 
　　瑪德里　國防委員會頃發表公報稱、叛軍在瑪德里城西南西、兩决猛烈進攻、但均在法蘭西橋端、爲政府軍擊退、政府軍陣地牢固、不稍撼動、在瑪德里城南西則政府軍業已向前推進、並已佔領若千高地、足以控制安琪勒斯山隘之叛軍陣地、總之、「政府軍司令部所指定各處目的地、均已先後達到矣」云、此外總司令部發出通告、謂政府軍空軍軍官若在空戰中使用降落傘、躍地逃生者、卽當加以拘捕、解至總司令部聽候發落、又瑪德里城所有軍械製造匠、均當向軍事當局報到聽候調遣云、（十四日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　據今日此間廣播無綫電台聲稱、瑪德里四週國民軍之陣綫已向前推進、而視前鞏固、最近之進攻、俘敵三百人、國民軍總司令富蘭科將軍所統在瑪德里前綫作戰之國民軍共有四萬人云、（十五日路透電） 
　　里斯本　據國民軍方面消息稱、國民軍飛機昨日整日注意投彈轟炸瑪德里之軍險地點、政府軍黎明在加薩台爾康波區進攻、被國民軍擊退、受創甚巨、國民軍軍官今日在伐里拉將軍總司令部作長時間之會商後、卽通知報界曰、吾人前每日進步的以數哩計、但目前則僅以數碼計云、（十五日路透電） 
[叛軍戰略　不求躁進　準備長期保衛　危城缺糧堪虞]  
　　阿維拉城　（在瑪德里西北九十公里）本社訪員特訊、政府軍所屬民團自决定死守瑪德里城之後、此間一般人無不殷切相問曰、國民軍總司令富蘭科將軍其將摧毀此城耶、抑將長期圍困以待政府軍自行放棄耶、截至此際爲止、國民軍飛機與砲隊雖向城內頻施轟擊、但以軍事目的物爲限、其允所注意者、乃城內南區各軍略地點、有時亦向城中心區轟炸、但對於東北區使領館所在地、則始終審愼、母任波及、於此可見富蘭科將軍尙無摧毀全城之意、至以政府軍而論、國民軍此際若果立卽開入城內、自必隱伏民房之內、俾得凭窗開槍而予以重創、此亦國民軍不願躁進之理由也、準此而論、國民軍長期圍城之舉、實屬大有可能、又况事實上國民軍無將全城四周完全包圍之必要、綠瑪德里城通往外省之公路共有七條、其中三條業由國民軍佔領、兩條已在國民軍砲火之下、其餘兩條、一條通往西北部蒲爾哥斯城、已在瑪德里北面索麼山一帶被國民軍切斷、一條通往東北部巴塞洛那城、雖尙在政府軍掌握之中、但在瑪德里城五十公里內、必須經由小路、以避國民軍之砲火、城外可通之路旣屬不多、城內一百餘萬居民之糧食接濟、自屬困難已極、尤其是通往巴塞洛那城之公路、卽上述唯一可通者、國民軍飛機亦曾不斷前往投擲炸彈、肆行轟炸、糧車時有被炸之虞、加之嚴冬將屆、瑪德里城一片高原、氣候凜冽、此於守城官兵亦殊不利也云、（十五日哈瓦斯電） 
[伐崙西亞　西內閣開會議　對戰事前途樂觀]  
　　伐崙西亞　內閣昨日舉行會議時、曾就瑪德里城近郊軍事情形加以討論、內閣總理加巴萊洛當就政府軍反攻經過提出報告、內閣並於事後發表公報稱、「總理加巴萊洛曾於數日之前、在亞爾賽巴脫城與衆議院議長巴里奧·海軍兼航空部長潑里愛脫·外交部長台爾伐育·暨空軍司令等、籌商政府軍在瑪德里近郊反攻問題、事後總理卽偕同外長等前往該處前綫視察三日、並與國防委員會主席米亞伽將軍相會唔、迨至上星期五、政府軍卽照所定計劃、向西南郊國民軍陣地開始反攻、是日總理一行仍在前綫一帶巡行、並密切注視軍事行動、直至正式接觸之後、始行折返伐崙西亞城、但司法部長奧利凡與商業部長羅貝士（二人皆係無政府派）仍留往瑪德里城中、尙未言旋」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間無綫電台頃發表廣播消息稱、國防委員會木日開會、討論軍事形勢僉認政府軍已佔優勢、城內糧食已有運貨汽車二十五輛、自東南部加斯德隆城載來接濟、自可無虞匱乏」云、此外、觀於各報所載、可見民間對於戰局亦具樂觀、」悄息報」載稱、「戰事形勢對於我軍異常有利、叛軍進攻瑪德里城之舉業已失敗、此則叛軍所當承認者也、」再者、城西加薩維拉圭區係法蘭西大學法籍學生住宿舍所在各該學生誠恐國民軍飛機所擲炸彈、殃及池魚、曾在各房舍屋頂高懸法國國旗、以便辨讖、但國民軍飛機不分皂白、竟亦投彈森炸、當時被炸情形曾經攝有照片、此項照片亦由「消息報」予以刊載、以資佐證、至無政府主義派總工會所屬各報如瑪德里民聲報、對於叛軍飛機轟炮京城之舉、亦加以抨擊、稱之爲「殃及無辜」、並勸告民衆務當處以鎭靜、（十五日哈瓦斯電） 
[京城英美醫院　劃入安全區域]  
　　（倫敦）西班牙蒲爾哥斯城國民軍政府、頃通知英國駐西大使邱爾頓爵士、（現在法國南部安達易城）謂瑪德里城佛拉斯蓋街英美醫院、當列入安全區域之內、業已通知國民軍北路司令、並已知照該醫院、着在屋頂懸掛紅十字旗、俾國民軍飛機易於辨識、而不致誤加轟炸云、（十四日哈塔斯電） 
[倫敦建築　新飛行塲　預定兩年完工]  
　　（倫敦）英皇家空軍在狄須福斯及德里飛爾特兩地新建飛行塲之工程、均定本星期內開始、需費的計六十萬鎊、兩年之內可以竣工云、（十五日路透電） 
[英埃協約　埃及衆院核准]  
　　開羅　埃及衆院今日以二〇二票對一一票通過最近成立之英埃協的、按該的於本年八月間在倫敦簽字、期限二十年、其宗旨爲鞏固英埃兩國間之關係、終北英軍佔領埃及、使埃及成一主權國、而與英國聯盟、該的調印後、將請國聯秘書處登記、（十四日路透電） 
[菲列濱自治政府　成立週年紀念　菲島官民盛大慶祝　美駐菲代表發宣言]  
　　（馬尼刺）今日爲菲列賓共和國成立之一週紀念、菲島各地皆舉行慶祝、首都馬尼刺懸滿旗幟、各市街中擠滿慶祝之民衆、有數地之交通竟被阻斷、官方之慶祝程序、係晨間檢閱軍隊、下午舉行紀念碑揭幕典禮、晚間開音樂會並施放烟火、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）今日爲菲列賓自治政府成立一週紀念、菲島駐美代表巴雷台斯、方在赴華盛頓途中、特由此間辦公處發表宣言、力請僑美菲人合力促進菲美兩國之文化及經濟聯繫、並謂旅美菲僑之第一責任、爲尊重美國之法律、及協助奎松總統培殖美國各地對於菲島之好感、巴氏亦贊奎松氏、稱之爲偉大之領袖、菲人應隨時隨地與之合作、以便促進美菲兩國之瞭解、蓋將來兩國間之貿易關係、全恃雙方之瞭解云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統明日將致電菲列賓總統奎松、慶祝自治政府成立之一週紀念、惟該電內容將不在美國發表云、（十四日國民電） 
[昔爲政敵　今爲兒女親家]  
　　羅斯福總統子　與富豪女訂婚 
　　特拉威爾州威爾明頓城美國著名軍火廠杜邦公司董事長杜邦姪女杜邦伊茜爾、頃與羅斯福總統公子富林克林羅斯福訂婚、按杜邦一族、乃係美國殷富、對於羅斯福總統所行新政反對甚烈、此次選舉運動時、幷斥巨資援助共和黨候選人蘭登、今乃與政敵結爲秦晋之好、足見兒女姻緣、不與政治問題相涉矣、（十四日哈瓦斯電） 
[暹羅向意　訂造魚雷艇　九艘完成其三]  
　　（羅馬）暹羅海軍、前曾向意國蒙發爾寇恩港造船廠、定造魚雷艇九艘、（其中四百三十噸者兩艘、四百七十噸者七艘）、其第三艘業已完工、當已於今晨舉行下水禮、（十四日哈瓦斯電） 
[德經濟部長　訪土耳其　調整商務關係]  
　　士京　德國經濟部兼中央銀行總裁沙赫特博士、今日下午乘飛機赴土耳其京城、與當局討論土德商業關係、該地各報對沙赫德博士此行、甚爲重視、咸謂土德邦交從此更爲密切、（十四日國民電） 
[愛沙尼亞　參謀長赴柏林　考察陸軍狀况]  
　　愛沙尼亞京城　陸軍參謀總長李克將軍、頃於本日啟程前往德國、考察該國陸軍狀况、按李克曾於本年五月間、負同樣任務、前往俄國、（十四日哈瓦斯電） 
[法殖民地總督　齊集巴黎　決定今後政策]  
　　叙利亞衆議院改選 
　　（巴黎）法國各主要殖民地總督、現應殖民部長摩戴之召、離職來京、定於下星期內、輪流用無錢電廣播演說、各就所轄殖民地現况、發表講演、本日特先由糜戴開始演說、謂渠希望此次講演、足使全國人民對於殖民地任務、有更正確之瞭解、又謂各大殖民地長官、現齊集此間、在下一屋期中、政府殖民政策、當卽可决定大綱矣云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　叙利亞委任統治地達瑪斯城叙利亞衆議院任滿改選、頃於本日舉行第一决投票、除亞勒波與哈瑪兩城、曾發生輕微事故外、其他各地經過情形、頗爲平靜、選民參加投票者、爲數亦衆、據一般人相信、民族主義派各候選人、當可獲得極大多數、法國高級委員瑪泰爾、頃自巴黎返任、以便注視選舉情形、本日特由叙利亞共和國大總統、設宴爲之洗塵、（十四日哈瓦斯電）西政府貨船 
[鏖埃中提煉酒精]  
　　日人研究成功 
　　大阪　自都會之塵埃製出酒精之研究、業已由大阪帝大土學部工學博士中村靜研究成功、行將趨向工業化、至其製出方法、係以酸類用於塵埃中之植物質紙木竹類等、經高壓分解、使成糖化而發酵、釀造酒精、乃以所謂旭拉法之稀酸高壓分解爲手段者、據博士之研究、全年由全國各市之塵埃中、可製酒精三十萬石、卽大阪市亦有五萬石、故由現今全國酒精生產額二萬石觀之、宛同囈語狂言、從來以澱粉爲原料之合製酒精每加倫六角、若其原料爲塵埃、則僅四角至四角半、現若成爲工業化、酒精燃料國策亦得由是樹立、故該博士之研究、各方面期待殊殷、（十五日同盟電） 
[美將統制　外人投資　倫敦市塲恐慌]  
　　（華盛頓）羅總統近對報界聲稱、外人在美國市塲投資於各國貨幣匯兌交易、其隱惠實巨、美政府或將定律統制外人在恒衛之購買云、今日據證券委員會主席答稱、證券市塲之管理團體目前所有之權力、實不能節制外人買賣美國證券、（十四日路透電） 
　　（倫敦）羅斯福總統對於外入以鉅額資金、購買美國證券、發出警告之後、此間政府官員今日相信、英國財部當局將與美國討論此事、惟悉此項會議、將僅討論羅氏所發警告之影饗、金融專家以爲外人購買美國證券者、助有三類、第一爲法國人之投資、因政治關係、亟欲將資金輸出、第二爲美國人之投資、因在國外購買可以規避納稅、第三爲倫敦及國際市塲之投機家、因彼等相信美國實業卽將勃興、故倫敦之證券經紀人、近來經營美國證券、竟多於本國證券、昨日市塲中聞得羅總統之聲明、乃大起恐慌、英國方面之金融領袖、甚願美國發起設法糾正此種國際投資之現象、因恐英國出而干涉、或將損壞倫敦市塲之國際金融中心地位、（十四日國民電） 
[希臘故君遺骸　運回安葬　意王室參加執紼]  
　　意大利佛羅倫斯城 
　　希臘故君康士坦丁、於一九二二年九月二十七日遜位後、出亡意國、翌年一月十一日卽因心臟病逝世、遺骸暫厝此間希臘敎堂、希臘今王喬治二世（卽康士坦丁之子）現特派儲君保祿親王夫婦女瑪麗公主與其夫海軍上將姚亨尼第斯、乘巡洋艦「阿佛羅夫」號來此運柩歸國安葬、本日舉行盛大儀節、意國王室人員當地文武官吏均親臨執拂、靈柩頃由專車運往白蘭第西港、以便裝載「阿佛羅夫」號船運送返國、（十四日哈瓦斯電） 
[甘地子　重奉印度敎]  
　　孟買　甘地長子阿白杜拉甘地、本年五月間改奉回敎、今復棄回敎而信印度敎、仍名哈里拉爾甘地、今日據其官稱、印度敎並不遜於他敎云、（十四日路透電） 
[英國商業　漸復繁榮　輸出入均見加增]  
　　（倫敦）今日英商部發表十月份英國貿易統計、可見英國之恢復繁榮有增無已、計十月份之輸出共値四一·〇〇〇·〇〇〇鎊、此爲自一九三三年十一月以後之最高紀錄、較諸九月份增加六·〇〇〇·〇〇〇鎊、輸入方面共値八〇·五〇〇·〇〇〇鎊、較九月份增加九·〇〇〇·〇〇〇鎊、就所發表之貿易統計而觀、可知英國製造之火車機頭飛機及輪船等、在外國市塲中、銷路較前增加、按英國一九三六年十個月內之輸出總額、與去歲比較的增一千萬鎊、輸人則較諸上年增加七千五百萬鎊、蓋因英國各製造廠之營業增加、不得不輸入大批原料以資應付、此外另有一種原因、卽全世界之物價皆趨上漲也、（十五日路透雷） 
[意相子將結婚]  
　　新婦有志電影事業 
　　（羅馬）今日據可靠方面消息、首相墨紫里尼之子維多利奧、將與中等家庭之白洛意女士結婚、已得墨氏之同意、並悉維多利奧擬入電影界、來春將與其新婦同往好萊塢、擔任某航空片之助理導演、其後將返國在意大利電影界工作、惟在赴美之前、將先受政府任命、主持意國之電影事業云、（十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[十七屆　國聯大會經過（四續）]  
　　一、阿比西尼亞代表資格問題......、各委員會中我國代表之工作（甲）第一委員會（乙）第二委員會（丙）第三委員會（丁）第四委員會（戊）第五委員會（己）第六委員會......三、國聯盟的改組問題......四、大會總討論中我顧代表之演說......五、行政院理事與海牙法官我國獲選經過......六、結論...... 
　　在這多事的國際情形之下、祇改善國聯組織或盟的原則之實施、雖屬緊要的與必需的、但却不能作爲維持國際和平以及促進國際間的諒解最有效的方法、我以前曾說過最近的情勢固爲少數國家的侵略、以及各國軍備的競爭而愈趨嚴重、各國之間、互相猜忌、而對於法律及正義觀念的信仰、亦漸趨消失、卽愛好和平的國家、在逼迫之下、亦不得不重整軍備、於是武力又重行抬頭、無論大小國家、均受重大的犧牲、結果增重了人民納稅的負擔、其日常生活必需條件、亦因此减低、以應付軍備的苛徵、此種事項、必須有以制止、否則事態的爆發是不能避免的、因此我請問諸位减軍問題是吾可以重行提出、而减軍會議是否可以重開、而從最低的條件下、再行復活呢、與减軍問題應同時注意的、乃經濟復興的問顯、或許可以說重整軍備、是達到經濟復興的唯一方法、就一般而論、整軍的目的、大部分是在取得市塲及新的原料供給、以資充實經濟、道種經濟的國家主義、佈滿在目前的國際間、不惟阻止商業、且障碍經濟復興、進一步講更能以引起國際間的不安、尤其是富强的與貧弱的國家之間、此種經濟壓迫、始終是國內不安、以及國際爭執中心、我因此又要請問諸位是否能設法使各國接近袒直的友好的態度、討論此種經濟問題、並合作以探討解决的方法、我很相信我所請問的幾個題目、都是重要萬分的問題、卽我自己也不能輕於置答、至少我可以說對於消戢戰爭以及集體安全爲目的的和平運動、我國始終願盡其一份合作力量、我國目前情形、固然很困難、而其力量固然很薄弱、但是其景仰和平之心、都很熱烈、而對於促進和平一點上、允顯以至誠促其實現云、 
[（五）我國獲選行政院理事及海牙法官記]  
　　關於行政院改組委員會之報告書、在第一委員會審查之經過已如上述、國聯大會於十月八日午後六點鐘舉行第十五决全體會議、選舉海牙法官及行政院新設之兩席主席、宣佈開會後、卽請資格審查委員會立卽開會、審查各國代表送呈之法官薦舉書、及法官之履歷等項、以便開始選舉海牙法庭三位法官、惟爲節省時間計、於該委員會審查完竣之前、同時進行行政院理事選舉主席、因宣佈曰根據中國於十月二日照會請求候選行政院理事大會、應依照一九二六年九月十五日所通過决議案第二條第一二兩節之規定、第一步先舉行複選資格投票、（記者按依上述兩節之規定行政院非常任理事於其任期期滿後非經過三年不能恢復被選權、如果未滿三年期限而希望當選者、必須獲得全體票數三分之二始能取得複選資格、我國席位於一九三四年滿期、未及三年故須經過該項手續）並邀請法國代表彭戈與蘇聯代表李維諾夫爲檢票員、並用秘密投票方式開始投票、結果如下、 
　　票數共五十二張、廢票兩張、有效票數共五十張、三分之二之多數爲三十四張、我國得贊成票數四十八張、反對票數共兩張、主席因宜布我國獲得複選資格、據一般人之猜想、投反對票者、大的爲土耳其與比利時、土耳其因與我方競選海牙法官、故藉此以洩忿耳、比利時之不投我票、其態度已表現於第一委員會中、允可證明者、於選舉之前、堂我代表團宴會各國代表時、各國或由首席代表親自參加、或由决席代表替代、獨土耳其代表團謝絕邀請、其理由可具見矣、我國旣已獲得複選資格、大會遂依照上述一九二六年决議之規定、進行選舉兩理事席、選舉方式仍爲秘密投票、主席並邀請坡利維亞紐絲蘭兩國代表爲檢票員、開票結果、票數共五十二、有效票數五十二、絕對應得票數二十七、我國獲得五十一、萊多維亞（Lalvia）獲得四十九、兩國一時均當選爲三年任期之非常任理事、自當選之時起、得立卽就席於行政院、大會中全體一致鼓掌、表示慶賀之意、情形頗爲熱烈、我國因能立時就席於行政院、故對於法官選舉時、在行政院中亦立時增加一票、同時並有臨時活動之機會、故我兩項當選、實有連帶的關係、回憶兩年前我國落選時、國內某學者對於郭伊之成敗頗有譏諷、乃不意郭使兩年以來之努力、有志竟成、或者郭使當日爲公使地位、故不免失敗、而今則已升任大使、故能成功歟、記者不禁有所感矣、理事選舉完竣後、資格審查委員之工作、亦已完成、海牙法官之選舉、遂亦開始按法官選舉手續、大會與行政院同時投票、若候選人在雙方之票均佔多數、始爲當選、如有不同結果、則大會與行政院、均須另行投票選舉、仍爲秘密投票方式、日本與巴西於大會開會之前、曾要求參加法官選舉、故大會准許日本巴西兩國臨時參加大會及行政院投票、因業經第一委員會審查同意、當該案在第一委員會審查時、我代表亦極贊同、蓋因去歲日本海牙法官長岡氏之選舉時、聞對我曾有交換條件之諾言、我代表爲希冀多得一票、但其結果似乎適得其反、實際如何吾人固難判定也、第一次法官選舉、係爲補選德籍許慶·美籍凱洛格兩缺、大會投票結果、美國曼勒。胡德生得五十四票中的四十八票、瑞士之韓麥斯鳩爾（Ake　Hammarskold）得三十八票、兩人所得均過半數、並爲得票最多者、同時據行政院報告、投票結果兩人所得、亦過半數、於是兩人均已當選、第二决選舉王寵惠博士的缺時、大會投票結果、票數共五十三、有效數亦五十三、合法半數爲二十七、我鄭天錫博士得三十一、已過半數、土耳其之愛德金（Ertekin）氏僅得十八票、未足法定半數、但同時行政院投票結果、則以愛德金氏之票數爲多、於是大會不得不宣佈雙方重選、當時我方出席行政院者、爲郭代表、得郭之臨時聯絡及英國代表之帮忙、結果頗爲著效、蓋失敗成功全在最後幾分鐘的光陰、一票之得失、足以左右之、故行政院重選結果、十六票中（加日本巴西）我得八票、土耳其得七票、中有一票空白、故我方得過半數、此一廢票眞可謂左右成敗之中心矣、據開我方之八票、爲英國·巴西·紐絲蘭·智利·萊多維亞西班牙·玻利維亞·及我國、有謂設廢票者爲蘇聯、亦有爲法國者、蓋蘇聯與法國初曾對我表示、其票早巳許與土耳其、其後當我方同其疏通時、其語氣頗爲含糊、或投報廢票、表示居間、或因大會第一次投票之結果、而表示讓步未可知也、大會重選結果、票數共五十一、廢票一、有效票數五十、合法多數二十六、我得三十、土得十七、雙方結果、我鄭天錫博士當選任王寵惠博士之缺、選舉事後各國代表及我新聞記者紛粉向我國代當時土耳其訪員於法官選舉君一飲、否則反之、於時相對執筆、靜候消息、乃當結果發表時、記者的同事業已不見踪影、可謂有趣矣、（行政院得主席按拉丁字母輪流次序、明年一月之會議、卽九十五屆行政院我國將任主席、） 
[（六）結論]  
　　第十七屆大會已於本月十一日閉會了、自况已略如上述、但閉目廻思覺有不少感想、頗願爲讀者道之、記者感覺此次我之兩重獲選、雖係外交上之努力、收得的效果、但其主要關係、尤在國家本身、溯自二十餘年以來、在外交塲合上、外人對我無論好意的或惡意的友愛的或仇視的、莫不以我無統一政府爲勸告，或爲攻擊、自九一八事變以來、東北旣以失守、西甫尚存割據、一九三四年、我國理事落選、足啟吾人之最達的反省、雖然理事與法官的獲選與否、不足以左右國家之盛衰、但其成敗實與我國國際地位之升降成正比例、乃自數月以來、兩廣問題之和平解决、對外則樹立了中央集據政府統一之事實、對內則足以領導全國民衆趨向一致目標、允以數年來各種建設亦表現突飛猛進、外人對我之態度與觀念、亦因之大爲改善、此項事實實爲促進我國際地位之最大原因、故在外交上種種問題、亦較前容易進行、惟其如此吾人更當鼓勵向上之心、蓋吾人最大難關日益迫切、阿比希尼亞之殷鑑、時在吾人之前、允以此次大會對於阿比希尼亞之態度、更可爲吾人將來之警告也、此外對於我國代表團允覺有不能已於言者、謹陳一二、以作蒭蕘、誠然本年我代表團無論在工作上、在本身行政上、俱有相當的表現、由工作上言之、大會中之各委員會、我各代表除其對外聯絡時間外、無不親自出席、故對於各種問題應付、亦甚切實得體、堪使吾人滿意、而加欽佩、就其本身行政言之、較前猶有改革、蓋職員人數較去歲旣已减少、職員旅費津貼亦較去年减半、首席與次席兩位代表、俱身兼兩個委員會之工作、總核其成績、不可謂無長足的進步矣、然而吾人亦不可因此便爲滿足、允望千百尺竿頭冉進一步、以便明年大會時較今年更爲澈底、回想去年大會時、我代表團人數的有二十六個之多、考其有實際工作者、或不及三分之二、唯其無相當事可作、故不免荒費光陰於私人娛樂中、試想遠道而來、旣勞往返、徒耗費用、於國家果有何裨益、事成已往、吾人固亦無斤斤追求之必要、且幸今年情况已有不同、然而以人數而論、仍不免有供過於求之概、且仍有不遠千里而來、風花雪月、歡暢無拘者、竟若忘其國家所處何境、本身所處何地、由所得與所失相比較、誠不可同日語矣、在此國難危急財窘民疲之秋、惟有各個人脚踏實地負起責任救亡圖存、庶幾有望焉、抑者允望職員諸君對外則加緊聯絡、對內則减少互相應酬、往者不諫、來者可追、區區管見、敬獻於我代表團、未識以爲然否、光陰永逝、轉瞬大會已完、各代表團業已風流雲散、勒曼湖邊、落葉蕭蕭、威爾遜大馬路之車水馬龍氣象、只有待諸來年了、（完） 
[閩省趕築支綫公司　三個月內分三期完成　建築經費亦從新增加]  
　　福州通訊、閩省近年來建設事業、皆致力於築路、故公路進展頗速、現當局以幹綫公路工程、多已告竣、亟應興築支錢公路、藉以完成全省交通網、前日特由建設廳所屬公路日特由建設廳所麗公路總工程處、將各縣應築支綫公路、繪成詳圖、呈由省政府頒發各縣政府、按照該圖所定路綫、於三個月內、分爲三期建築完成、以便與幹綫公路互相銜接、各縣對於經費工程各項、如有困難情形、可以呈報省政府、酌予補助、至建設廳最近對於築路工作、可分爲改善閩西南公路工程·實現閩西北公路通車·及趕成閩粵與閩浙邊界交通路綫·三項、關於第一項、閩西南公路、係由福州起、經興化。泉州·漳州·而至龍岩止、全綫通車已久、惟前因軍事關係、趕急建築、工程甚爲草率、現在損壞甚多、允以泉州至龍岩一段爲最甚、且全綫重要橋樑、皆未架設、現由建廳與全國經濟委員會公路處商定、借調該處督察工程司吳文華、任漳龍汀區公路工程處主任、計劃改善閩西南公路工程、並建築各處大橋、吳日內卽可來閩任事、關於第二項、閩西北公路、係由浦城起、經建甌·延平·沙縣·連城·而至龍岩止、由浦城至延平一段、通車已久、由延平至龍岩一段、則由公路工程處派總工程師劉晋檉、前往監督建築、並於該段中心點之永安縣、組織督工委員會、由沿錢縣府駐軍、派員參加、積極進行、前日建廳接劉總工程師電告、全段工程、已於二日完成、請示全綫通車日期、自綏靖署移設建甌後、此綫公路、在交通上、形勢必更重要、關於第三項、閩浙公路、係由寗德起、經霞浦·福鼎·而達浙江之平陽、前由經委會派隊來閩測竣一段、後以匪擾中止、現經委會决再派測量機來閩勘測、省府已令駐紮閩東之周志羣旅·及易啟基熊執中兩保安團、協同保護、以便籌劃興築、閩粵公路、共有四錢、現武平至蕉嶺·詔安至黃崗·兩綫、業已竣工、卽日通車、平和至饒平一錢、雙方均在趕築、月內可以竣工、永定至大埔一綫、建廳已籌備開築、預算全部工費、須在十萬元左右、 
　　本省二十五年度築路經費，最初預算只定二十五萬元、嗣因不敷支配、擴充爲七十五萬元、現建廳以完成全省支錢公路、需欵甚鉅、復呈請省府增加五十萬元、已經批准、故二十五年度全部公路經費、達一百二十五萬元 
[魯省黃河運河聯運　工程大半完成　民夫兩萬人挑挖河道]  
　　濟南通信、建設廳計劃使黃河運河聯運、在東阿魏家山建設吸水站工程、借黃河水增加北段運河水量、恢復通航、使船舶直達津沽、全部工程自去年十一月開工、至現在已大半完成、下餘工程、正在趕作、明年春可全部告竣、至北段運河河道、前年曾挑挖一次、因是年大水、工作不整齊、拕出之土多有復冲入河內者、故河道依然甚高、建設廳黃運聯運工程處决計重行挑拕加深、今年春本省舉辦徵工服役、原擬將拕北運河工程列入、嗣以應辦工程太多、乃延至現在、工程在陽轂東阿兩縣境內、徵調民夫工作、自本月七日至十一日陸續開工、陽穀到民夫七千餘人、工程已有十分之八、東阿到民夫一萬二千餘人、工程有十分之九、秩序整齊、進行順利、建設廳派運河工程局工務員趙棟昇督工、該二廳另派員查勘沿河應行整理工程、明春全部動工、大的明年桃李花開後、帆影櫓聲、重見於運河、恢復數十年中斷之航運、不僅客旅便利、貨物運輸往來、沿河繫榮亦指日可期、 
　　黃運聯運工程處列出各項工程、逐一進行、至最近進度狀况如决、一、魏家山吸水站工程、自二十四年十一月底開始、至二十五年九月二十日完竣、二、周公河穿運涵洞工程、自本年四月下旬開工、至八月十日完竣、三、跌水涵洞工程、自六月中旬開工、至九月上旬完竣、四、沉澱區及吸水工程、自六月下旬開工、至九月下旬完竣、五、周家店月河涵洞工程、自六月下旬開工、至十月底完竣、六、周家店船閘工程、自六月下旬開工、現已完成百分之二十七、分水閘工程、自七月下旬開工、至十月上旬完竣、八、臨淸船閘工程、九、陶城埠活動橋工程、現已開工、十、徒駭河穿運涵洞工程、十一、補修魏灣三孔橋工程、現已投標、十二、馬頰河南支穿運涵洞工程、十三、馬頰河北支穿運涵洞工程、十四、張官營穿運涵洞工程、十五、監閘所房屋工程、十六、北運河新築涵洞工程、以上五項尙未開工、 
[蘇州　農民收租被綁]  
　　角直鄉橫狀村農民黃哲民、在斜塘一帶、置有自田百餘畝、現屆收租、由黃親白偕司賬羅惠生乘船前往收取、計收得現洋一百二十四元、糙粳六十餘石、於昨日乘原船返家、經吳淞江時、突遇匪船二艘、載匪二十餘人、持盒子砲手搶刺刀等武器威脅、將所有搜刦一空、並將黃哲民綁去、事後由被縛之羅惠生及船夫呼救、得人解下、當卽投報公安局營救、 
[李烈鈞天平探楓]  
　　中委李烈鈞王柏齡、於十三日由滬來蘇、弔唁章太炎先生、本定十四日晚離蘇、嗣因來事未果、李王二氏十四日下午參加振華女學三十週紀念會、於十五日上午乘坐汽車赴木凟、游覽靈巖山、並轉赴天平山探訪全國聞名之紅楓、赴蘇後應某軍事長官之宴會、定十六日離蘇赴京、 
[常熟　東門內大火]  
　　本邑於十四日中午、正在舉行民衆防空宣傳大會時、東門內新縣前看守所東首之紙匣店、忽然起火、時各消防人員、均在參加大會、一時不及趕往、致延燒達九家之多、毀屋三十餘間、並死救火員兩人、緣本縣防空指揮部、舉行防空宣傳大會、民衆參加者達數萬之衆、不意新縣前邢恒興紙匣店內之廚房、特然起火、霎時延燒、殃及左右時居及對面、待救火員於聞營集合出發、已延燒達一小鄰許、當救火員於灌救時、有東北區救火員劉耀東、東區救火會之祝三三、陸根生等奮勇登屋頂、詛上面之電綫突然燬斷、着於該救火員等之身上、卽時觸電、由屋上墮下、劉祝兩人、當塲斃命、陸根生及趙永生兩人、經送醫院得救、此次共燬邢姓紙匣店、金雲記古玩、及方子卿·薛老太·張雪華·唐企堯·周鳳山·邢傳生·高姓？陶姓等家、統計損失的數萬元之鉅、至於因公殞命之救火員劉耀東祝三三兩人、午後由縣府召開緊急會議、决定由公家先撥喪葬費三百四十元、一面再籌撫恤、並擇定憤地、舉行公葬、並開會追悼、以示哀悼、又訊當火熾時、西首之監犯聞警忽然大噪、並逃出一烟犯、旋經通知各城門緊閉、始得追獲一時形勢殊爲緊張 
[無錫　公安局實行冬防]  
　　本邑公安局長張達、以本縣警管區制、業於本月一日起實行、關於地方治安與防緝等事、自應格外縝密佈防、務使地方人民、安居樂業、現城廂各分局調查戶口事宜、限十二月底以前辦理完竣、本屆冬防、定今（十六）日起實行、當令各分局所隊將巡邏及互相會哨辦法、送局查核、偵緝隊方面、應設備一較大無錫全圖、遇有盜案及其他重大案件發生、須在圖上挿以已破未破各色小三角紙族、以便查考、 
[兩農家被匪洗刦]  
　　第九區七寳鄉浮丹村石塲上居民顧富泉、農業、頗有積蓄、致被匪徒所覬覦、前晚十二時許、忽來盜匪四人、各執兇器、破門而入、將富泉從床上拖下、袖出利刃迫、令說出藏銀所在、容泉答稱稍遲、卽被掌頰數下、嗣即翻箱倒筐任意搜刦、當被刦去法幣金銀首飾、以及衣服等物、約損失二三百元、事主顧富泉、因不願招怨、故未報局請緝、該村面積甚大、共有居民九百餘戶、從未發生刧案、此次顧富泉家被刦、絕非外客·定係本村人所爲、又第三區　河鄉尤巷上居民周阿二家、亦被匪徒十餘人、入內洗刦、損失四百餘人、 
[常州　三暴徒攔刦就逮]  
　　武邑大北門外濟寗鄉紅菱塘村居民周金海、在北門外開設肉鋪、於十三日晚間八時許、結淸帳目後、卽約同村人范德興。蔣道生二人步行返家、詎行至北大王廟後面人靜處、突出暴徒四人後、擋住去路、意圖搜刦、金海見離村不遠、遂大聲呼救、村人咸來、各携農具兜捕，暴徒見勢不佳、鼠竄逃逸其中一人未及逃去、躱避菱塘內、當被拿獲、扭送附近公安第一分駐所第二派出所訊究、經盤詰供名俞德標、住天寗鎭，同黨、攔刦者爲林玉朋王金標二人、匿居東郊等語、該所警長張冠南即不動聲色、赴東郊會同警所將林王二犯一併拿獲、十四日解送第一分駐所訊辦、 
[江陰　鳳戈鄉捉賭肇禍]  
　　六區靑暘公安第二分駐所巡官崔雨亭、十二日下午七時許、聞報峭岐鳳戈卿新橋頭新福茶店、有開塲聚賭情事、遂派巡長李國良牽警七名、前往捉賭、詎被鄉長周亮一阻止、激動衆怒、將長警毆打、有警士程星五頭部被砍三刀、劉被李少卿身受木棍鐵尺擊傷、巡長李國良被架痛毆、至十三日受傷長警，由崔巡長送江陰醫院治療、並呈報總局轉袁縣長緝兇辦究、 
[南通　視察嵊泗列島]  
　　崇明嵊泗列島大小島嶼、共五十餘、經南通區專員葛覃、擬具開發方案、着重自衛組織、救濟漁村、改良漁業、省政府决會同實業部、派委前往實地視察、俾决定施行計畫、葛專員已派秘書程厚之、晋省接洽、定二十日由通出發赴崇、 
[改進通州土布]  
　　通州土布、素著聲譽、近來行銷呆滯、省府爲改善生產技術、改良運銷方式、派委來通、專任指導、十四日農村副業推進委員會開會、特設土布改進股、並指導機戶染織、由農民敎育館開染織訓練班 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[勞逸爾初試身手　東華凈勝四球　敵軍勇而無謀實力平平　東華之勝利全賴合作得法]  
　　敵軍勇而無謀實力平平、東擊之勝全賴合作得法東華足球隊昨以極嚴之防禦、極快捷之脚頭、擊敗新近來滬之勞逸爾軍隊、凈獲四球、戴麟經之兩次射門、美麗非凡·可稱本季之傑作、勞逸爾向駐新加坡、初次來滬羅其足球藝術、更遇勁旅東華、似應有相當之呌座力、但昨日市體育塲兩對面司令台、猶僅及　半、台之左右兩旁、亦僅散坐三四百人而已，合計祗千餘之　、海上足球比賽號召力之衰落、可以上週申園法商東華之獻機祝壽賽作有力之證據、遑論市中心區之路遠迢迢、更須經過一段「虎門關」也、 
　　勞逸爾有勇而無謀勞逸爾之寶力、祗可稱「中庸」兩字、勇敢有餘、藝術則不足、對於球之管束力及防禦進攻策略、俱少相當造詣、前鋒不能呼應互援、故不能近門發射、更無法破對手之防禦線、徒用遠射、此乃窮極無法之舉，圖使張榮才大顯身手、救出不少妙球、後方奔出甚遠、彼此聲氣不通、看守不嚴、遂使手前鋒個個均能盡務發揮、守門之技、所負四球、雖則無法挽敘、但觀其平素救球工作、頗露慌張脆弱之態、右翼脚頭甚好、但被顧尚動嚴密監視、亦無所用其極、中堅亦一壯士、東華門前數次罰球、俱由此公主踢、極美麗動人、全隊藝術、遠不又蘭開夏、 
　　東華陣容聯絡緊凑東華連容十分緊凑、攻守俱佳、始終不懈、良以生客當前、不知其虛實也、戴麟經表演最為出色、第二第三球之射入、美麗無比、非戴莫辦、吳炳浩之代萬象華職、稍見軟弱、前後衛均甚出色、張榮才救出不少遠球、博得彩聲不少、上半時東華僅由許文奎打中一球、下半時戴麟經於開始之五分鐘內、連中兩球、往後許文奎又中一球、而以四比零結束、 
　　五分鐘內即獲一球東華開球先攻、卽被勞逸爾截住竄入、左冀踢角球出界、吳炳浩首先向敵門發射、被守門愛利斯接住、賈幼良得戴麟經之傳遞、送至門前、時勞逸爾兩衛離門太遠、往返不及、許文奎竄至前方、一踢中鵠、距開賽僅五分鐘、勞逸爾之實力、曰使觀者得一概要、雖屢圖侵略、射門無術、不能深入禁地、戴麟經得一極佳機會、勞逸爾防衛不嚴、使東華前鋒、頗呈活動之態、 
　　敵軍逞强勞而無功十八分鐘時、東華門前右斜角二十五碼處、被罰任意球、敵隊右內鋒夏泊爾主踢、中鋒茂弗得球圖射、李寗救州重圍、掙扎未久、莊友仁又犯規被罰、踢成野球、東華再度進攻、許賈互犯越位、麟經得吳炳浩之傳遞、乘對方空虛、舉足扣門、但脚頭未準、球出無力、掠門出界、此後東華曾幾度告急、陳鎮和單騎救主、厥功甚偉敵軍繼續壓迫、屢有美麗之遠傳、脚頭極清晰悅目、祇以東華壁壘森嚴、使敵騎不得深入腹地、 
　　麟經連中美麗悅目角逐之間、東　忽又被罰、地點在門前四十碼處、勞逸爾賴愛。得直接向門猛射、球勢平急、煞是美觀、惜差以毫原、越門而出不久上半時終了、休息再戰、敵軍中鋒茂弗與左翼克雷登、對調職位、局勢仍無顯着發展、戴中鋒得吳炳浩之接濟、射中門角、是球才進、縱使愛利斯有三頭六臂、亦决無挽救可能、勞逸兩開球、一鼓而下、東華門前又被罰任意球、賴愛德脚頭强硬、球着地如矢穿向門去、張榮才仆地托出、文奎引球進攻阻於耐勒、賈幼良上前接應傳送門去、麟經乘球尚下落地、以快捷之脚、側鈞入門、美麗悅目、不可再見、東華遂以三比零遙佔勝勢、離下半時開始祇五分鐘耳、 
　　文奎活躍又立一功敵軍力謀掙扎、懷愛丁一次打門極佳、可惜未中、東華攻勢殊盛、十五分鐘時許文奎又立一功，東華門前忽又被罰、賴愛德踢來殊急榮才蹲下抱住、敵軍再進中原、但祇能益旋於罰球綫外、無懈可擊、戴麟經出沒敵陣、與老孫等呼應有方、敵軍忙於招架、一次戴引球穿過敵人、直趨門前、輕輕向門一撥、不料人意失事、滾出門邊、此後戴許又各射一次、均中門往彈回、可惜之至、但已使愛利斯驚惶無措矣、鳴令收軍、東華以四比零奏凱、裁判員海爾、 
　　東輩會 
　　張榮才 
　　李奪　莊衣仁 
　　顧尙　　馮運佑　陳鎭和 
　　吳炳浩　孫　順　戴麟經　許又奎　賈幼良 
　　逸爾 
　　愛利斯 
　　弗利盂　耶芝 
　　耐勃　賴愛德　傑林 
　　克萊頓　懷愛丁　茂弗　夏泊爾　推婁 
西聯足球甲組形勢 
[復旦網球表演　蔡惠全對李　今日下午二時起在江灣]  
　　綱球健將蔡惠全等、應復旦大學之邀、今日下午二時起、在復旦表演、並由陳其浩另邀京將李丕祖、與蔡對壘單打秩序如下、 
　　蔡惠全對李丕祖　二時 
　　孫麒方對陳潤元　二時 
　　黃守道對招俊釗　二時 
　　張慶第對陳其浩　三時 
　　蔡惠金　黃宏道　對　李丕祖孫麟方　三時 
　　張遠範　張慶第　對招俊釗陳其浩　三時三刻 
[港尋常杯賽]  
　　（香港十五日電）十五日尋常杯、南華南四比零勝中華、又九華會零比二敗於蘭開夏、 
[虹口越野隊訊]  
　　虹口越野隊、前晚六時在華德路總隊所、召開全體隊員大會、到有隊員五十五人、商討一切進行事宜、並改選第七届職員如下、正隊長梁耀庭、副隊長王汝霖、文書張　、會計潘增霖、總幹事張樹連、幹事徐清葉笑仙、 
[市體育塲　小球賽結東　市字組華星退出]  
　　市體育塲小球，昨日繼續舉行，惟市字組華星隊已來函聲明退出比賽、已賽成績、一律取銷、昨賽結果如下、 
[世界紀錄更正]  
　　前日所載國際運動協會審定之世界男子田徑賽　高紀錄、內推十六磅鉛球係左右手分別推擲之右手成績，舊紀錄一九三四年八月五日美國托侖斯所保持之一七·四〇米、未曾打破、故該項無新出最高紀錄、特此更正、 
兆豐盃昨賽結果 
　　勝負者隊伍　成績 
　　申一勝怡順　十八比一 
　　志德勝景青　八比二 
　　鵬奮勝康隊　三比〇 
　　自貓勝三育　一比〇 
　　我中勝青男　四比一 
　　開文勝正誼　五比一 
　　華强勝青奮　二比一 
　　喬敦勝滬鐘　三比〇 
　　申一勝聯能　一比〇 
　　滬北勝樂勇　三比二 
[英式小球開始報名]  
　　英國式小球聯賽、巳於昨日開始報名、定本月廿五日截上、報名地點在四馬路中西大藥房、惟報名時須向該處先領取註冊單、一一詳細塡註云、 
[硬地網球男子雙打　馬安權周冠軍冠軍　三比一勝李國璠胡旭光　本年硬地錦標全部解决]  
　　本年度法商總會主辦之上海硬地網球錦標賽、昨日全部結束、男子雙打、女子雙打及混合雙打三項錦標、昨日完全解决，男子雙打錦標、為周冠軍馬安權所得、成績如下、 
　　男子雙打决賽 
　　混合雙打决賽 
　　周馬對李胡之雙打决賽、為今日之主要項目、但精彩不多、僅第一盤稍有競爭、尚覺可觀而已、此後全為一面倒、李胡竟有不戰而敗之狀、周馬一組中、周冠軍較露弱點、於是成李胡之目標、集中於周冠軍一人攻擊、但球未殺人、已先觸網而死、纍纍皆是、第三盤竟連負六局、第四盤遂於沒精打彩中完畢、旋由卡遜夫人給獎而散、 
　　本年各項冠軍 
　　男單歷屆成績 
　　一九二六　惠特 
　　一九二七　惠特 
　　一九二八　林實華 
　　一九二九　依積堆 
　　一九三〇　恢積雄 
　　一九三一　德孚 
　　一九三二　余田光 
　　－九三三　林寶華 
　　一九三四　王文正 
　　一九三五　卡遜 
　　一九三六　馬安權 
　　男雙已往成績 
　　一九三五德孚卡遜 
　　一九三六　馬安權周冠軍 
[預備組　東華勝西商　結果五對三]  
　　東華預備組昨與西商會作預備組賽於申園、東華除以新人主家聲出任門守重任外、後以新人程國英充左衛、開始後、東華孫　章首先登記、賈李良亦建一功、旋連續被西商罰中兩次十二碼、上半時遂成一比二和局、檸　後、東華大事猛攻、亦獲倆次十二碼機會、均丁兆成執行中的，最後舒士耕又告命中、而西商傑甫耐亦射中一球、遂以五對三結束、東華奏凱、東華陳容如下、 
　　王家聲 
　　程國英　謝國人 
　　金家標　楊錦山　丁兆成 
　　孫輝章　陳士凱　賈李良　舒士耕　姜福祥 
[籃球友誼賽　暨南對持志　今日三時在持志]  
　　本届西青籃球聯賽、共分三組舉行、暨南隊因韓尹兩將已畢業離校、改參加獨立組、特志則仍加入大學組、兩隊雄心勃勃、奪錦之望望濃、現為練習起見、雙方特約定今日下午三時、在持志大學球塲交鋒、覽南諸將、半數為世運選手、能征慣戰、不言可喻、持志今年係集各地名手、萃於一堂、邇來朝夕苦練、成績異常猛進、已成本市一枝勁旅、今日兩雄相遇、當有一番龍虎之爭、茲擇誌雙方陣容如下、（譬南）韓振元·尹貴仁·鄒　垣·蔡濱雄·王南珍、（持志）梁蘊明·蘇英海·陳學崇·詹廷瑞·王晋成、 
敎育新聞 
[識字運動已見成效　全國民校辦三百七千餘所　上海縣今日開始强迫教育]  
　　全國老幼失學者、原佔人口十分之七以上、近年政府極務蝗倡識字運動、體見成效、敎部本年調查全國年在十六歲至五十歲以失學人數、佔全國人口之半數、內計學齡兒童約三千餘　人、年長者約一萬六千餘萬人、統計全國民衆學校已辦者共一萬七千餘校、學生共一百二十餘萬人、全年經費幣一古九十餘萬元、設如每年增加校數强迫足衆識字、或在十年內、可以掃除文直云、京市義務教育經費定案、每年由教育部補助十萬元、又市府請求教部增加五萬元、市府亦撥十五萬元、總計義務教育經費全年共計為二十萬元、上海縣第一學區閔行·鶯湖·壽華·沙竹·吳會·紫藤·荷溪·凈土·北橋·衆安·馬橋·俞南·五三·俞塘·沙春·俞箕·大樹·紫竹·一岡·等各鄉鎮强迫識字教青、於今日聞始、縣府昨特印發業已擬訂之辦法及佈告、張貼各處、以便各家長週知、 
[中央工業職校　設置計劃大綱]  
　　國立中央工業職業學校第二次凖傭會議、十四日下午三時在教青部會議室舉行、出席委員朱家驊顧樹森舒震東杜殿英陳中馬傑瞄恩緒石志仁鍾道贊魏元光、由籌備主任魏元光主席、議决、（一）於南京中央門外圈買士地五百畝為校址、（二）延聘建築工程師一負籌建校舍及監工之責、（三）學校目的、遵照職業教育法令辦理以達到下列目的、甲、造就優良中級拔術人才、以增加社會生產能力、發展農村工程、乙、適應環境需要、以改良地方原有職業、丙、矯止現有職業教育之弱點以增進職業敎育效能、丁、轉移社會對於職業教育之心理、以推行職業教育、學校科目、設置機工·電工·土木工·化工四科、班級先辦高級四年畢業）第一年作工廠基本練習、第二三年及暑假授以學科及實習、第四年專事實地分組練習學校建築及設備、建築以簡樸適用為原四設備當力求完善、籌備階段、第一階段以一年為期其工作如下、甲擬訂高級職業學校設置計劃、乙、購地、丙、購置第一年應需之設備。（或連同第二年之一部，第二階段以三年為期其工作如下、甲、添建應需建築、乙、添購應需、備、丙、完成各項試騐室及工廠丁、招收各班學生、完成高級職業學校四年計劃、第三階段、高級職業學校四年計劃完成後、視環境需要、再作新的計刻（如添設專科初級職業及職工補習等）籌備經費二十五年度為四十五萬元、（內部撥三十五萬元、中英庚欵董事會撥十萬元）、二十六年度為三十五萬元、（內部撥二十萬元、中英庚欵董事會撥十五萬元）、二十七年度為十五萬元、二十八年度為五萬元、應需經費每班每年按一萬二千九百元計算如下、二十六年度為五萬元、二十七年度為十萬元、二十八年度為十五萬元、二十九年度為二十萬元、三十年度新班添班級時視需要情形增加、 
[蘇教廳令各縣　領教育補助費　按月填具收據呈廳核領]  
　　蘇教廳以淅省財廳代征箔類特稅項下、撥助蘇省教育經費、　經給領至二十四年十月份止、所有二十四年十一十二兩月份箔類教育補助費、頃准財廳先後　撥、自應給領應用、頃特通令各縣運照、按月填具收據、呈廳核領云、 
[教電協會巡映　秋季教學影片　分生物物理化學三門]  
　　中國教育電影協會前為實騐電影教學效率起見、於本年春季選擇適合中等學校學生觀看之生物。化學。物理三學門敎學影片分期巡映、頗得採用各校好評、該會為十謀减輕學校負担計、秋季儘量减低費用、每校僅收取十元、京滬導地各校以費用異常低廉、來函採用者較春季增加三分之一强、計南京八校、鎮江一校、蘇州二找、上海一校、松江一校、嘉興一校、杭州二校、蕪湖五校、合肥五校、共二十七校之多、本季第一期敎片於本月十三日開始、先在蕪湖映放、南京映演日程日內亦將編排、 
[章淵若播音演講　「擁護領袖」與自力救國（四）]  
　　四，國民自力的覺悟 
　　基上所述、我們便可觀認到一個實與民族的基本原則來、這便是我這幾年來所提倡的「自力主義」關於「自力中義」的註釋、我已只草專著（註十二）且曾公開講演（註十三）、茲姑從略、我們究研天下的事理、雖是變化萬殊、但終有其一定不易的因果關係、本末之道、我們不能捨本逐末，也不能倒果因為果因、以言國力、則國力的原素、其表現於羣體者、固為大眾的向心力、其蘊畜於個體的者、則又為每一個人民的自動力、而煎者為果為末、後者則為因、為本、故欲圖一國國力的强盛、首當求每一國民智力，德力、體力之充分而健全的發展、易言之、即是求全國民衆自力之增饗、 
　　用歷史的眼光來衡斷，一個民族的復興與發展、無論其立國的方針如何、主義如何、其　初而不能　等的階段、莫不為舉國上下自力的準備、遠如勾踐之生聚教訓，歐洲之文藝復興、日本的明治維新、固為自我覺悟與自力更生的先例、近若土耳其、德意志的中興、蘇俄與意大利的發展、又何嘗不是其舉國上下、埋頭苦幹人盡其力的結果、基於這種歷史的信念、所以、 
　　自力主義、是一切救國理論的中心基準、 
　　自力主義、是一切救國運動的基本動力、 
　　無論信仰如何、目標如何、登高自卑、行遠自邇、在一定的歷史演進的關係上、莫不應以自我努力為起點、為基綫、人必自已先有能力活動、然後纔可參加共同努力、（註十四） 
　　中國以往一切轟轟烈烈的運動、所以祗有一時的興奮、而未有待久的力量、祇有表面的虛張、而未有切實的成效、中國以往一切志士仁人的努力、－切主義學說的宣傳、所蔣公五十壽辰後一週演講、以都不能推動中國，救國中國、其失敗的癥結、可說都是因為缺乏了自我的覺悟、與自我的努力、 
　　德國的希特勒、羣知其為一個獨裁的首領、然而他却昭告其黨人與國民說、 
　　「吾人苟自問建設與維待國家之力　何在乎、曰、惟犧牲個人私利、為社會謀利之能力與决心而已、（註十五） 
　　「設」民族懶惰懦怯，平庸無能則常因此覆亡、（註十六） 
　　「人類一切價值、悉寓於人格之中、每一理想、每一事功、分個人創造之結果、（註十七） 
　　崩潰沒落之日耳曼民族、到處受人唾棄、國民須由信自力、以產生自覺力、始足圖存、」（註十八） 
　　以德國足族性之優越、其首領尚深慮其民衆的懶惰懦怯、平庸無能、而必大聲疾呼以激發其國民的自信力與自覺力、益微「刻苦自强」實是興國圖强的根本大道、中外領袖、其所期望於國民的、固人同此心、心同此理也、 
　　所以、我們誠有愛於領袖、消極的、不應任領袖作孤軍的奮鬥、積極的、尤當有自我努力的覺悟、國力固應該集中、但是首先應當自我努力、然後才有所貢獻、若僅徒託空言、試問有何「力」可集、而口頭上的擁擭愛戴、亦將有何實益、領袖縱然堅苦卓絕、孤軍奮鬥、但是倘使長眾無力追隨、仍是不能解其後顧之憂、 
　　我們怎樣纔能救起國家呢、要充實國力、 
　　我捫怎樣纔能算愛護領袖呢、要集中國力、 
　　然而國力如何纔得集中呢、端賴國民自覺、 
　　國力又如何纔能充實呢、先要自我努力、 
　　全國的民衆啊、大家要共凜覆亡的慘禍、確認民族復興的契機，捐棄私利、力戒虛浮、各從本位、完成任務、用自力來充實國力、用自力來復興民族、 
　　（註一）見十一月四日時事新報林主席談話、（註二）此文巳編入「章力生政法論文集」商務、（註三）另詳拙著、自力主義之國家觀、雙十節前後、時事新報、（註四）另詳拙著、自力與國力、大晚報、十月十四日、（註五）同註（三）（註六）拙著、中國民族之改造與自救第一編第六章商務、（註七）見Heiden；德國社會黨史法譯本、譯者序言、（註八）蔣中正、五十生辰之感想報國與思親十一月卅一月各大報、（該九）蔣院長廿五年元旦廣播演講「國民自救救國之要道」刋各大報、（註十）題為青年為學與立業之道刋二月十三四五各報、（註十一）同註（九）、（註十二）拙著、自力主義之緣起與詮釋此書承索即寄、（註十四）題為、（一）國民自力救國之覺悟、（二）自力坐義與民族力之培餐、（三）自力主義之人生觀、（四）自力主義之國家觀、（五）自力主義之社會觀、（六）自力主義與勞動服務、（七）自力主義與教育改造（八）自力主義與青訓練、（九）自力主義與自由主義、（註十四）德國哲學家Spanger勉其青年語、（註十五）A.hitlerMein　Kampf:Chap　X（註十六）Ibid:ChapX註十七）　Ibid:Chap:XII（註十八）Ibid:Chap:II卷下（完） 
[蘇鋮廳失愼從　將建新辦公廳]  
　　蘇駁廳日前因該廳第四科電燈走電、致將一二三四科辦公室全部焚去、除一二三科因施救迅速、尚留得一部份公文及用具外、四科則全部被焚、周教廳長因公在京、得該廳報告後、即於次日午後返省至廳察看一切、除已口頭報告省府外、昨已將失愼情形具報省府、現該廳仍照常辦公、一三兩科暫在大禮堂、二科在會議室、四科在圖書館、此次幸管卷室及總收發均獲無恙、將來對公文方面尚不感覺困難、聞俟失情形報告省府後、再計劃與工建築新辦公廳云、 
[教育部今日]  
　　播音節目 
　　講題　新牛活之意義與實施 
　　講師　賀衷寒 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[張伯苓昨在京　招待南開校友　今日飛渝視察南中]  
　　（中央社十五甘南京電）張　苓十五日下午三時、在京招待南開校友、到校友徐謨·凌水。陶孟和等百餘人、四時正。張氏　告學校大中小三部發展近况及將來新計劃、遠一時之久、末對各校友之工作各所數　、詞語誠摯、聽衆均極動客，至六時始盡歡而散、張氏定十六日飛渝、視察南渝中學、留一月即來京、參加明年全運會籌備會議、 
[小學敎育　通訊研究辦法　市社會局訂定]  
　　上海市社會局訓令市立私立已立案各小學云、案查接管卷內前敎育局奉敎實部二十五年發　肆------第七三四教訓令內開、案據國立四川大學校長任鴻雋呈稱、為呈報敎育學系　所設學程開放辦法、並建議全國設有敎育院系各大票或師範學校應附設敎育實際問題通訊研究機關、予不能到各大學旁聽之小學敎員以進修機會、仰懇鑒令遵等情、據此、查所呈甚合實際需要、茲經訂定學校附設小學敎育通訊研究處辦法大綱、除指令知照、並分令外、合檢發該項大綱一份、令仰遵照辦理、卽將辦理情形具報、此令等因、幷奉發學校附設小學敎育通訊研究處辦法大綱一份、奉此事關敎員修養、自應切實遵辦、茲抄發原頒辦法大綱，筓訂定上海市各級學校附設小學敎育通訊研究處辦法、上海市各級舉校附設小學教育通訊研究處一覽暨小學教員參加研究分區支配表各一份、除呈請敎育部市政府備案筓督導各附設學校積極籌備成立後另令飭遵外、合行抄發各該辦法及支配表等件、令仰各該校一體知照、此令、 
[盲童福啞兩校　展覽及遊藝會]  
　　上海盲童福啞學校，昨今兩日、舉行成績展覽及游藝會、中外人士前往參觀者甚衆、所陳列之圖繪雕刻等作品、尤為精美、身受殘疾之青年、得發揮其才能、以自謀獨立、遊藝表演、於三時開始、來賓就塲之四週圍坐而觀、先為盲案之合唱及徒手操疊羅漢等，繼為啞男生之拳術、及女生海盜舞、盲童以手代目、故進退均兩手摸素、雖行遲緩、但秩序頗佳、尤以疊羅漢一節、頗得贊聲、啞生表演擇旗為令，動作敏捷整齊、至啞生間之談話、則以手勢代表、亦能發音施教、時用國音符號標出、迨學成後則可發音、以表達意思、惟不能對談、蓋耳聾中不能聞也、直生並組有軍樂隊一隊、無晨練習約一小時、故成績甚佳、亦在塲演奏、至五時散會、 
[教育簡報]  
　　教電協會與電敎公司、贈電化敎育月刋、歡迎民敎機關及學校校閱，並徵求電教技術及理論文字、地址在上海白爾路三〇九號、 
　　福建省出版義教輔　月刋全年十二冊洋一元、定閱處為、福建省政府教育廳義敎輔導月刋經理部、 
　　參省揚中學生十二日舉行立志典禮、 
　　綏遠教育考查團、今晨雖滬去錫、昨日遊覽閘北區、憑弔一二八戰跡、 
[上大同學會近訊]  
　　前私立上海大學、自經中央追認該校學生與國立大學同等待遇以來、各地均有同學會之設立、南京總會業於本月十日正式成立、該校留滬同學會林鈞丁丁等均當選為理事、姚天羽當選為監事、又聞各地登記問學、以上海方面佔最多數統計已有三百人 
 
 

Page 12

 
 
讀書俱樂部 
[我們應該往那裏走呢？] [  何似]  
　　讀「國難的故事」後 
　　中國國勢到了今日，可說巳經頻於危亡的地步！國際帝國主義對對於這個死氣沉沉的老大國家，巳在明目張膽地以對待殖民地的手段相對付；國內許多喪心病狂的生就的奴才，正在以半殖民地自許。雖有少數淸醒份子，在那裏火聲疾呼；無奈一般民衆依然沉睡於目前的苟安，沉睡於認識的不足。帝國全義者的砲聲縱然巳在身邊咆哮，而保全身家生命的迷夢，猶是依戀在朦隴的睡眼裏。當此華北的警報頻頻傳來，猶有人但冀其不越黃河而南下，以遂其偷安且夕的夢想者，不但一般不識不知的民衆如此，卽少有身家之貪戀者，也莫不如此。所以喚醒大衆，使明瞭國恥之所由來，國恥的曆疊演進，巳至於何種程度，帝國主義者貪婪無厭的饑殘的形態巳進展至若何程度，非使全國大衆有一個明白正確的認識不可。卽我國近百年來所受於帝國主義者的巧取豪奪，蠶食鯨呑的情形，非使全國大衆瞭然於心目不可。 
　　然歷史的演進，絕不是一朝一夕之故。我國國勢的危岌，直到今日的地步，當然不是一朝一夕造成的事實。現在一般被稱為覺醒的民衆，固然巳知道國家恥辱的繁重；可是能够瞭然於國恥的前因後果，瞭然於國恥的層疊發生的事實者，龍有幾人？這種認識不足，印象糢糊的恥辱感，自然只够發生些凑凑熱鬧的虛勁，不能澈動全體民衆，感得切膚的深痛，起來作救亡圖存，復興民族的有血性的轟轟烈烈的運動。所以能够把我國所受於帝國主義者的壓迫的事實，探源尋本，詳細說明其經過，指示其現狀，使一般大衆有一個系統的認識，知道所謂國恥者是從怎樣來的，經過了怎樣慘痛的過程，巳到了怎樣危急的狀態，才能使人認識明確的環境，選擇他們應取的途徑，發動全民族所有的力量，義無返顧地，為求民族解放而起來與帝國主義者周旋。總理遺囑詔吿我們說：「在喚起民衆」。所謂喚起民衆者，卽在使民衆認識國家的處境，明白國家的恥辱，起來作民族解放的鬥爭而巳！ 
　　古人說：「知恥近乎勇」。我全國民衆非無大勇，甘心為世界各帝國全義者的俎上肉而任人宰割。所以不能發勳全民族的力量，以與世界帝國主義周旋者，因不曾深感國家與民族所受之恥辱；數千年來專制政治的結果，把全民族的命運寄託在統治者的手裏。造成這些國恥的，是負着統治責任的滿淸帝國和民國軍閥。我們身上巳重重鎖上奴隸的鐐銬，打上奴隸的烙印，從不知起來為這萬刧不復的奴隸身份而鬬爭；我們是被人家賣了而還不曾明白自己命運的可憐人。這是我們的奇恥大辱，我們全民族的奇恥大辱！我們要起來打破這些鐐銬，洗去這些恥辱，我們要先明白這些憯妄的統治者所出給人家的賣身契約是什麽，把它來一氣撕毀，重新建起獨立自由的民族國家來。 
　　最近開明書店出版的「國難的故事」，把我國自務片戰爭以來的近百年間的國家恥辱，窮源究本，說明其因果，系統地叙述其層層累積的事實，用淺顯明白的文字，寫成一本國難史，給我們這班被賣的奴隸，一個明白自身命運的機會。我讀了這書，受到極大的感動，因此很想提出來，介紹給生活在被視為殖民地上的我中華民族的全體大衆、作者在「給讀者的信」的那篇代序上說： 
　　「我常常想要明白這一會事：我們的國家，為什麽現在到了這個地步呢？滅亡的危險，巳經臨到了我們的眼睛前面。我們的弟兄，有的巳經做了別人的奴才，有的快要套上奴才的鎖鍊。......我為了找尋這些東西，費了好久的功夫，讀了幾尺厚的書本；我想現在每一位中國人，都有像我一樣的疑問，都要明白這一會事，可是未必每個人有功夫像我一樣的做。我要把我所知道的東西，講出來，讓大家知道。......讀者看過我的書之後，如果能够明白近百年來，我們中國受列强壓迫的情形，那末我的目的就達到了。」 
　　這書，我想，每一個中國人，每一個還有中華民族祖先的血液在他身體內流動着的人都應該一讀，尤其是全民族未來生命所寄託的中學生諸君都該應一讀。這是現在我們救亡運動中的寶典，是喚起民族魂的警號！讀了這本書，我們的熱血自然會沸騰起來，我們的復興民族的勇氣自然會發揮起來。我們現在已經沒有路，除出我們起來，掐脫我們的鎖鍊，打倒我們的敵人，為解放我們的民族而奮鬬！ 
　　這本小書，共分二十講，現在把每講的內客約略寫出在下面： 
　　第一講「一個比喻」作者把近百年來這老大國家的不爭氣的情形用一家混亂的人家來作比，因而招致外人的覬覦，始而在門外窺探，繼而打破大門，盡情地掠奪，把全書的故事作一個烏瞰。 
　　第二講「他們怎樣轟開大門來」是講歐洲各國怎樣急於找尋殖民地，和怎樣看中了這個老大帝國的中國，怎樣地開始在廣州通起商來。結果，怎樣釀成鴉片戰爭，使這老大帝國的面王，第一次抹上恥辱的印記。他寫鴉片戰爭的結果說：「英國人原來的意思，只要能達到通商的目的就罷了。現在中國朝廷手忙脚亂的情形，中國官吏的　預和將士的不中用，都被他看在眼裏了。他明白這樣一個大國，簡直像一隻肥猪。雖然有許多人，這許多人却是不愛他們的國家，他們連飯都沒有吃呢。」把當時政府的腐敗，人民的疾苦，都寫得明明白白了。 
　　第三講「外國兵第一次打到京城」這裏是講英法聯軍攻進北京城，焚燬圓明園的事。作者把這次京城失守的原因，寫着以下的話「中國的官兵武器雖然沒用，可是外國軍隊打到國都，却也不像心裏想的那樣容易。可惜聯軍打天津北京的時侯，只有北方的幾支中國兵抵敵，大部份的中國軍隊，正在南方打太平天國，忙着在殺自己飢餓的弟兄，對於外國軍隊攻打北方，來不及救援，所以英法聯軍就很容易地北進了。」 
　　第四講「上海是這樣繁榮起來的」這一講是記着正當太平軍與淸軍火併，國勢動盪，戰雲彌漫的時候，英美法等國的商人乘機佔據上海，自成特別區域，好像是獨立的小王國一般。漸漸地侵佔司法，把持海關，一切事情都由外國人管理。外國軍隊還幫了淸廷打太平天國。結果：「太平天國在長江下游的勢力，被外國軍隊所打倒，所受的影響很大。同時外國軍隊殘殺中國飢餓的老百姓，流了不少鮮血；這些鮮血，灌溉了正在萌芽出來的上海，使牠一天熱鬧一天。」 
　　第五講「路過牆來的俄羅斯」這一講是記中俄的歷次交涉，喪失了東三省以北比東三省面積還要大的土地的故事。 
　　第六講「琉球做了贄見禮」這是講東鄰第一次紅起眼來，用欺騙恐嚇的手段，拿了琉球去做了第一次的見面禮。 
　　第七講「打了勝仗送了地方」這是記中法為安南街突，劉水福與然軍戰於諒山，中國戰勝，而李鴻章怕事情鬧大，反在天津訂了以安南歸法保護的條約。 
　　第八講「西南的籬笆拆完了」這她講西南藩屬暹邏緬甸的失去的故事。 
　　第九講「怎樣失掉朝鮮」作者寫：『這次中國陸軍在朝鮮遼東的大敗，實在由於領兵的將軍，飯桶的居多，有一個呌衛汝貴的，他做了幾十年的將軍，刮了幾十萬的家財，年紀巳大，絕對不顧到自己的責任。他帶兵到朝鮮去，他的老婆寫信給他說：「你年紀老了，錢也有了，應該好好地享老福，何苦去拚命呢。」於是衛汝貴抱了這個主張，一見日本兵就逃。』這是多麽令人髮指的事！ 
　　第十講「檄倖地沒有被瓜分」這裏講的是日俄在東三省明爭暗鬬，拿中國的土地利權作為他們搶奪的目標，引起英法德等國家爪分中國的野心。結果，我們整個的國家，任他們自由劃定勢力範圍。要不是美國為自己的利益出來作門戶開放的主張，幾已被他們實行了爪分。 
　　第十一講「可憐的反抗運動」這是講的義和團排外運動的愚蠢可笑的故事。而八國聯軍入北京，也為國恥中被蹂躪最甚，受損失最重的故事。 
　　第十二講「自己的地方別人的戰塲」這是講日俄因為爭奪中國的東三省權利，分贓不勻而起的日俄戰爭。拿我們的地方給他們做戰塲。 
　　第十三講「用錢買奴才」這一講是說列强帝國中義以投資開工廠，築鐵路的種種手段，把我們當作奴才收買了去。 
　　第十四講「誰說還像秋海棠葉呢」這裏說，中國的地形本來活像一張秋海棠葉子。「大家早巳商量好：美國對於西藏，俄國對於蒙古，日本對於東三省。......中國再不打出活路來，新疆綏遠察哈爾，怕也不會讓中國所有吧？」誰說還像秋海槃葉呢？ 
　　第十五講「獨占形勢的開塲」這裏說，歐戰以後，列强自顧不暇，中國又不能奮發自强，因此造成了日本的獨占形勢；而中國做了而獨占下的唯一犧牲，供它肆無忌憚地啖食。 
　　第十六講「重新在均勢局面下掙扎」這是講大戰後，列强仍注視到東亞來，美國倡導的太平洋會議給日本的獨占形勢以相當的限制。同時中國的「五四運動」，也給了獨占形勢相當的打擊。於是這個不爭氣的國家又得在新均勢的局面下掙扎。 
　　第十七講「我們只有滾蛋的份兒嗎」道裏所講的是我們飢餓的弟兄，飄洋過海，到國外去尋一口苦飯吃，怎樣被虐殺或趕掉的故事。 
　　第十八講「英勇的抗爭」這一講是叙述上海的三卅慘案，廣州的沙基慘案，漢口無條件地收回英租界的抗爭，及五三濟南慘案等，中國的民衆漸慚地抬起頭來，不怕流着熱血去和帝國主義者抗爭了。 
　　第十九講「宰割的第一刀」這裏講的是九一八東三省的斷關，一二八上海的抗戰，及猴子戲一般的偽滿洲國成立的經過。 
　　第十講「瓜分？獨吞？還是復興？」「中國今後的運命將怎樣？被日本獨吞雲呢？被列强瓜分呢？還是不情願像不爭氣的印度，埃及，美索不達米亞一樣，要復興起來建設一個平等而合理的計會呢？」「瓜分？獨吞？復興？---我們中國已經走到這樣的三又路口了，我們究竟應該向那裏走呢！」這是本書作者最後的呼聲！ 
[如何讀書作文？] [  文亮]  
　　最要緊的必須懂得方法問題 
　　無論做行麽事情，最要緊的是方法問題，有了方法，不僅做起來輕鬆愉快，而且需時不多，成績特優。比方，一個出門去旅行的人，他有了一本旅行指南，他照了旅行指南上所指示的方法去旅行，他就不會多耗光陰，多花錢財，多傷精力，充分可以得到放行上的樂處了。讀書和作文也是這樣的，懂得了讀書和作文的方法，就事半功倍；不懂方法，彷如走進了牛角尖，無法可以走出來。所以讀書和作文，我們必須要懂得如何去讀如何去作才好。 
　　現在有許多哥兒小姐們，他們聽對了「讀書」兩字就要感到頭痛；在學校裏的學生，聽到「作文，」也就十分討厭，所以上課的時候，每多睡覺，談話，看小說，而作文呢，碰到懶惰一些的敎師，於是知己知彼，一學期中可以不作一次。這樣的求學，徒然耗費父兄血汗得來的金錢及自己實貴的光陰，完全是欺人欺己，倒不如還是不讀書，把這些光陰，金錢，精力來做些別樣的工作，比較值得一些。這種學生的自暴自棄，不是讀書應有的態度。但同時，做敎師的人，他祗是敎死書而不將方法敎給學生，他也難辭其咎的。雖然有的敎師很注意於方法問題，但是敎學生讀死書的那也不少。 
　　我們在學校裏讀書作文，敎師專心在方法問題上指導我們的，這當然很好；否則，我們自己要買幾本方法問題的書來看看才好；這等於我們去旅行，沒有人為我們響導，我們自己也必須要找一本旅行指南來翻翻是一樣的。關於讀書和作文的方法問題的書，十幾年前，書店中不大容易找到；就是找得到，也是僅有的十分簡略的幾本而已。現在，這類的書籍很多了。比方，懂以開明書店一家而言，就有了： 
　　學生學習法......定價二角 
　　我們怎樣讀書......定價九角 
　　中學各科學習法......定價七角 
　　讀書的藝術......定價四角 
　　學習與鍜鍊......定價四角 
　　寫作的健康與疾病......定價四角 
　　文章作法......定價四角 
　　文法與作文......定價五角 
　　小品文作法......定價六角五分 
　　文心......定價七角 
　　上述諸書，如果學者讀過了一遍，他就會懂得了讀書和作文的方法，以後見到書不會感到頭痛，讀起來倍加興味。至於作文，卽使說不會作得怎樣的好，至少也不會被人說一句不通了。現在，我再將上述諸書的大槪來說一說吧！ 
　　「學生學習法，」這是一本小小的小冊子，是一位外國的大學敎授，本其多年自己硏究學問的心得，提綱絜領，寫成是書。康谷君因為這種著作是有助於學生的修學問題的，所以很信達的譯成了我們的國語。因為此書她薄薄的一本，我們讀起來是很不費力。「怎樣讀書」，這是一本集取國內學者論述讀書方法的文章而成的。這是我們國內有名學者將他硏究學問的心得很忠誠的叙述出來的一本書，我們依照了他們的指導去學習，可以花少數的精力和時間，得到不少的知識學問。「中學各科學習法，」這是由許多名家各自叙述他硏究的學問的一種方法。現在有許多人往往對於某種功課沒有趣味，這就是對於某種功課不懂學習方法的緣故。這一本書，各科均皆說到，所以可以說是每一個學生必須具備的一本好書。「讀書的藝術」「學習和鍛鍊，」這是兩册中學生雜誌叢刋裏的書。別種談學習法的書，每請大學教授或是專門學者來寫述，然而他們往往不大明白中等學生的心理及其程度，所以自己花了大力寫成　著作，中等學生往往不大感到適用。這兩本書都是以中學生為對象的，所以中學生閱讀到更為親切而有味。「寫作的健康和疾病」，這也是中學生雜誌叢刋中的，內中文章，是指導中學生作文如何可以得到健康，如何可以增加不少。「文章作法」，此書早巳風行全國，大家都認為現在講作文法的書中最好的一本。他詳細叙述各種文章的體裁，寫述的方法，命題的要點，我們不僅可作敎科書用，就是自修，也甚合用。「文法與作文」著作者在一個中學校裏花了十多年心血，本其實騐所得，寫成是書，比之人家的著作，當然更有價値了。「小品文作法」是作者在學校中敎作文法時的講義。曾經有好幾個學校採為敎本，大家都感到很合實用的。因為現在普通學校裏的作文，大槪都是小品文，所以這一冊書是値得大家注意的。「文心」一書，用小說的體裁，寫述寫誌的故事，我們閱讀，不僅像是在讀小說，而且在看小說之中可以得到不少讀書和作文的方法的，所以這一本書大受社會歡迎，每個中學生的案頭，應該置有一本的。 
　　我是一個敎國文的人，因為最近學生間我關於讀書和作文的問題，所以對學生說了上面的話。又因這些話，有許多人也很需要，所以不揣簡陋的寄緞帶讀書俱樂部。 
[對於中學生雜誌的話] [  顧驥]  
　　我是一個中學生雜誌的新定戶，但是它在我腦中所感受到的影響，還在好幾年以前。 
　　大槪在我剛出校門的時候吧，偶然不知在那裏讀到了這書，直歡嘉得不忍釋手。然而因為書是別人的，所以未能讀個暢快。後來又因經濟關係，連升學都不能，終於沒有把它定閱。 
　　直到去年，才算財運亨通地搶到了一只出賣勞力的破飯碗，五毛六，作為一天的血汗的代價。除了商陋的衣食費外，每月居然也可以多這未幾塊錢。一向覺得工餘時間，在寂寞中荒發過去，非常可惜，要想出一個辦法，來求點知識，也曾化了極賤的價錢，去買些一折九扣的小說，然而毫無益處，偶然看見了中學生雜誌的廣吿，才回憶得幾年前的慾望，便刻不待緩地，决定去豫定。 
　　　向來自怨自艾的我，自從得了這書後，好像突然從黑暗中爬到了光明之地，幹什麽事都提高了不少的興趣。每每剛從郵局裏把牠取了來。捧着讀的時侯，便自言自語地發出了「唔...」。含有「一切都明白了」的意思的聲音來。可見牠對於我的魔力之大了。 
　　書中我所最感興趣的，是那髓筆。小說靑年文藝。和靑年論壇這四種，而屬於靑年們的文藝和論壇，對於我的信仰心尤大，在每期去檢查牠的篇幅的時候，發見了牠在漸漸地擴大，我總覺得非常歡喜。道裏面的作者，大槪是大學和中學的學生。他們在學裏裏，對於寫作的技巧，當然是經過了一翻鍜鍊的，所發表的作品，又都是經過編者的渲染，所以毫沒有枯燥的滋味，這是使我最喜歡閱讀的理由。 
　　看了人家的優美的作品，使毫無技巧的我，也起了躍躍欲試的雄心。曾經放大了膽子把所感覺到的幻想和事實，綜合一下，寫成小說，隨筆一類的東西。可是寫完後重新再拿起來一讀，總覺不大妥當，久而久之，雖然是苦思力案，非但沒有整齊些的東西寫出來，徒然地倒把字紙簍墊滿了。後來才覺悟，若要自己做得好文章，非得先把別人的作品，細細地去賞鑑，咀嚼一下不可，嚼爛了，再使牠溶解到自己的心裏去，灌溉我的情感。這樣或許還有些功効。 
　　本來我看書，只知道「囫圇吞」，至於牠的結構等等，是不聞而不間的，所以對於書的趣味，自然不會十分濃厚。自從被中學生雜誌喚醒了之後，才理解到看書，并不是一件極容易的事。 
　　我現在極願意永遠地，做牠最忠實的一名門徒，希望牠不斷地以種種甜美的甘露，來灌溉我的心田，啟發我的理智，給予我一種良好底成就。 
　　一方面，又要過慮到這年頭，這用血汗換來的老朋友，他否能够延長下去，五毛六，是否不斷地，照樣的不折不扣的五毛六，不免又要把愁雲之慕，障上了糢糊的心。 
 
 
 

Page 13

 
 
本市新闻 
[本館集欵匯绥　爲前方軍士慰勞金　並代收各界捐欵]  
　　連日綏東綏北戰事日迫、連日綏東綏北戰事是迫、前哨且已開始接觸、長河廣漠閒、戰綫緜延、將士枕戈、爲國守土、其忠勇爲舉國人士所欽敬、惟軍隊之在前方、首在給養之充分、尤貴士氣之軒昂、凡我國人、對於抵抗匪軍、旣有深切之同感、對於將士、自應有物質之慰勞、茲者本館及全體同人、已於昨日、集欵二千元、由中國銀行電匯綏遠傅主席、就近撥給、並同時開始由上海本館及南京本館辦事處、代收各界捐欵、該項捐欵除先掣給收據外、並將捐欵諸君台銜、次日登報公布、以昭大信、想國人聞風興起、必能集腋成裘、俾氷天雪地中將士、得有萬間挾纊之溫也、本館致傅主席電云、綏遠傅主席勛鑒、連日蒙邊肆擾、進窺巖疆、所幸前方將士、得公指揮、氣壯山河、期張撻伐、同人甫開前哨接觸之訊、卽深舉國同仇之思、僉議輸將、用申芹曝、茲先由本館及同人等、集資國幣二千元、交中國銀行雷匯鈴轅、或供慰勞之用、或爲飛芻之需、惟公支配、雖戔戔之數、難爲干城之補充、而耿耿此心、少盡國民之職責、諸希察收、是幸、上海申報館及全體同人等同叩、 
[積極進行衆　國貨聯合營業公司　國貨金融兩屆奮起熱烈贊助　金融界組銀圑投資四百萬元]  
　　國民經濟建設　運動委員會總會、創辦國貨業公司、本市國貨金融各界、均表示贊成熱心參加、已商定辦法大綱、正積極進行、限期於三個月內正式成立、茲將各情探誌如後、 
　　兩界集議 
　　年來國內製造業之逐漸發展、對推銷國貨之努力、亦積極進行、年前各廠商得銀行界之協助、創設國貨公司、成立十餘處、已有相當某礎、惟實力尙不集中、茲經國民經濟會之倡導、恊力進行、組織聯合營業公司、國貨金融兩界甚爲興奮、連日在滬集議、定本週內派員晋京、與該會及實業部商洽、大的在明年三月初、公司卽可成立、將設理事會於首都、並設辦事處於上海、 
　　辦法大綱 
　　聯合營業公司之辦法大綱如下、（一）宗旨、本公司在實業部監督之下、以推行國貨卽謀士產品機製品手工藝品之發展與各方合作、籌設各地國貨公司爲宗旨、（二）定名、本公司定名爲中國國貨聯合營業有限公司、（三）組織、本公司在實業部監督之下、暫由中央及地方政府國貨工廠國貨公司（包括國貨介紹所及國貨商塲等）聯合集資、組織而成、（四）股本、本公司暫定二百萬元、中央政府及地方政府合認三分之一、各國貨工廠合認三分之一、現已成立之國貨公司、（包括國貨介紹所國貨商塲等）合認三分之一、按公司法分期繳股、（五）業務、本公司所辦業務如左、甲·籌設各地國貨公司、並補助其資本、乙·各地國貨公廠產品之分配及銷售、丙·各地手工藝品及特殊產品之分配及銷售、丁 `國外市塲之擴充、戊·內地各銷費合作社之聯絡、及貨物之分銷、已·各地國貨公司之金融調劑、庚 `特約銀行團調劑產銷雙方之金融、辛·審核及監察各國貨公司之業務、壬·國貨貿易人材之訓練、 
　　注意各點 
　　業務進行上注意下列三點、甲·各地國貨公司應充分利用當地人力物力、其資本儘由當地人士担認、不足者、由本公司補助之、乙·切實聯絡各地消費合作社·從事推銷國貨·其聯絡方法、除妥定原則外、再按各地情形酌辦、丙·現已成立之國貨公司、無論有無本公司投資、均應認本公司爲聯合機關、其辦法另定之、必要時得由本公司酌予投資、而金融界方面對於營業之方法、組織機構之形式、及總公司與各地國貨公司之關係現正加詳細之研討、如現有國貨公司、其貨物係由工廠寄售、雖可减輕成本、但營業不求競進、且廠方不願儘先送貨、則爲其弊病、以後須加改變、至將來公司成立後、現有之國貨公司聯合辦事處、當卽併入、而現有上海等十一處國貨公司、亦均加入其系統之下、 
　　將組銀圑 
　　至於公司之資金、已不成問題、其資本總數、爲二百萬元、政府認三分之一、各國貨工廠合認三分之一、現有之國貨公司（卽國貨介紹所·國貨公司全國聯合辦事處。及產銷協會·）合認三分之一、先繳足半數、卽百萬元後、公司始按公司法組織成立、國貨工廠籌欵較難、金融界已先以最優之條件、墊借股欵、而以共售貨收入、按成扣還、又金融界並組織銀團、投資於該公司、爲流通資金、總數暫定爲四百萬元云、 
[佈崗日軍　昨仍未撤]  
　　大公社云、十四日起、在虹口區各通衢要道佈崗日軍、迄軍昨日上午十二時止、仍未徹去、且老靶子路·吳淞路·一帶佈崗日軍、昨日更由四名增至七人、同時各添戴灰色禦彈保險甲、將取密切戒備、而各馬路間亦不時有日軍七八名排隊巡邏、睹狀至屬相當嚴重、至日軍此種突然舉動、用意何在、則並未宣佈、記者昨晨前往巡視時、見滿載白色布袋之運輸卡車、仍不時馳騁於楊樹浦與日軍司令部之間、傳遞軍需、抑且其間更有駛往滬西者、惟此外則並無特殊異動、故表面情形仍屬安謐、而閘北方面除花園街後面日本啤酒廠內、原駐有八十餘名日軍未撤去外、餘亦無若何特殊情形、 
[比王命名紀念　比僑昨日慶祝]  
　　昨日爲比利時國王利奧波德三世命名週年紀念日、僑滬該國官民、熱烈慶祝、比領署費比僑各機關商號、一律休假懸旗誌慶、該國駐華代辦兼駐滬總領事譚爾伏、特於中午十一時卅分　至十二時卅分、在辣斐德路領署內官邸、舉行盛大茶會、招待各國官員暨各界受賀、本市市長吳鐵城·秘書唐士煊·淞滬警司令楊虎·秘書孫履平·外交部駐滬辦事處主任周玨·副主任趙鐵章·秘書張夢齡·暨陸伯鴻·嚴南璋·等、及意大利大使羅亞谷諾、波蘭公使魏登濤　捷克公使費哲爾·瑞典代辦貝克斐利斯·瑞士代辦勞迪·丹麥代辦希爾·智利代辦麥伽·英總領白利南·美總領戈士·法總領鮑達斯·俄總領史皮維納克·日總頒若杉·德總領克利貝·荷蘭總領鮑雪汶等、各國使領、海陸軍武官、駐軍司令等二百餘人、前往參加致賀、進香檳茶點、盡歡而散、嗣譚總領事並賡續於一時、召宴該國僑民、舉行聯歡慶祝會、按比前王亞爾培一世、於前年二月二十三日逝世後、利奧波德王乃繼其父登極、王爲人精幹、不亞乃父，生於一九零一年、一九二六年、與瑞典阿斯特利德公主結婚、已育三子、中比邦交、素極敦睦、此國駐華公使紀佑穆、甫於今夏休假回國、兩國近方醞酸使節昇格云、 
[赴桂指導國選　黃華表昨抵滬]  
　　浙江省政府秘書長黃華表氏、此次奉命赴桂、指導國選、業於日前、偕同夫人及公子、乘坐昌興公司坎拿大皇后號輪、離港北返、昨日午後十二時四十分到滬、停泊於公和祥碼頭、黃氏下輪後、卽逕赴新亞酒店休息、據黃氏談、本人此次奉命赴桂、指導國選、因當時桂省復員事宜、尙未辦竣、交通不便、且省府正遷往桂林、亦未竣事、故止留於港粵、遲遲未曾入桂、嗣以桂省國選初選業已辦竣、乃卽中止入桂、白崇禧氏是否出國考察、並無所聞、惟白氏决俟復員事宜、全部辦竣後、先行入京一行、本人預定明日（十六日）先行返杭、然後入京復命、 
[陳紹寬昨抵滬]  
　　視察部屬各機關 
　　海軍部部長陳紹寬氏、十四日晚十一時乘夜車離京、十五日晨七時許抵此、陳氏此來、係視察海部所屬各機關、預定在滬稍作勾留、皀將返京、 
[匪僞犯邊綏局嚴重　市商會等電勉傅主席　市民紛謀援助接濟以勵士氣　市聯會日內將召開大會討論]  
　　匪僞犯邊、綏遠戰事　爆發、關係國權民命、至爲重大、本市市商會。地方恊會·昨竄勉綏遠　傅主席、嚴整師旅、保障巖疆、又第一特區　市民聯合會各分會、昨呈請總會、召開臨時緊急代表大會、討論援助接濟辦法、茲分誌如次、 
　　市商會等電 
　　本市市商會·地方恊會·昨電勉綏遠省政府傅主席云、綏遠省政府傅主席勛鑒、匪僞犯邊、正深憤慨、昨又傳飛機投彈之訊、國權民命、關係重大、務乞　嚴整師旅、保障巖疆、秉承中央　守土之主旨、以慰全國　一致之屬望、臨電神馳、敬候捷音、上海市商會·上海市地方恊會·同叩、刪、 
　　市聯會表示 
　　第一特區市民聯合會第二十七·三十八·十九·十六·十八·四十二·十五·三十六·等各分會、爲綏局嚴東、昨呈請總會召開臨時緊急代表大會、討論援助接濟辦法、茲錄該分會等原呈云、呈爲呈請事、連日報載、察北匪偽、受某國入幕後策動、侵綏日亟、陶林·興和·武川·各處、均已發生激戰、我前方將士、雖具守土　决心、然允賴後方之接濟、且隆冬在邇、塞上已在飛雪、對此冰天雪地中、爲國家民族　爭取牛存之戰士、我人允應予以實力援助、以壯其志氣、因此本分會等擬請鈞會　迅卽召開臨時緊急代表大會、協議援助方策、本分會等之意見、擬（一）電華北將士、先予以精神上之慰藉、（二）電請政府、予華北前方將士以實力援助、（三）發起籌募捐欵、接濟前方、予將士以物質上之慰勞、如何之處、請予提付代表　大會、審議辦理是幸、又悉市聯總會、對此次於日內召集大會、加以討論、藉勵前方士氣云、 
[張之英　昨由港抵滬]  
　　卽將普京轉赴各地考察 
　　前粵省江防司令張之英氏、日前偕同第四路軍總司令部諮議沈秉强氏、乘坐昌興公司之　坎拿大皇后號輪離港北來、昨日午後十二時四十分到滬、停泊於公和祥碼頭、張氏下輪後、當卽逕赴旅邸休息、預定在滬稍作勾留、卽將入京、轉往各地考察、據張氏談、本人此來係私人旅行性質、預定先行入京、晋謁中樞當局、及參觀首都建議、然後赴洛晋謁蔣委員長、並轉往平津各地考察、行期的計一月有餘、卽行南返、 
[立法委員　鄭洪年昨返滬]  
　　稍事休息卽晋京 
　　立法委員鄭洪年氏、月前赴粵參加胡故　主席國葬典禮、並乘便視察粵省情形、茲已事畢、業於昨日乘昌興公司之　加拿大皇后號輪北返抵滬、其公子鄭寳照前往輪决歡迎、鄭氏在滬稍事休息、卽行晋京、同來者尙有蕭松琴、 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　上海市募欵購機呈獻政府、爲蔣委員長五十　辰紀念委員會、昨續到源甡昌記皮廠·柏皮訊皮廠·聚豐皮號·裕昌皮號·各三十元、王榮記顏料號董生大皮號·各二十元，何華安五元、王文瑛六元、姚宜動五元、林維舒·孫摩西夫人·任化遠·陳桂英·顏淑斌·朱化民·王恩重·周漱梅·袁成龍·各二元、葛逢火·鄭來火·周記生·陳新·洪明貴·吳淸山·符士根·邵學勤·陳林華·朱佑臣·田遠祥·陳完如·宋健民·林筠·陳良襄·齊耐貧·陳悟明·彭傑·葛路昌·各一元　黃姞沈小姐·裘瑞珠·各二角、又大阪僑胞赤心會捐欵六百零八元六角五分、均經照收掣據函謝云、 
[南洋商業考察圑　明日返國抵滬]  
　　中華工業國外貿易協會主辦之南洋商業考察團、環遊南洋各地、宣傳國貨、業已完畢、一行十二人、由園長高事恒率領、乘法郵霞飛將軍號返國、業已抵達香港、明日可抵滬、已由中華工業國外貿易協會發出通告、聞報名參加歡迎之團體甚爲踴躍、查該團出國至回國、共費時間四個月零二天、在該團未出國前、深以此行未能有新建樹爲慮、後經該會理事會之督促·與實業部之鼓勵·得以完成以中國工商業名義、對外作整個宣傳之艱鉅工作、該團初步計劃、僅擬南洋商務從事整個調查與研究、並不思作營業之企圖、不料僑胞之熱烈歡迎、出於意外、各商號爭相定貨、計各地定貨有一百六十餘萬元、此不過初步之試辦性質、大批定貨、尙待諸將來、有數工廠、因各商爭欲接洽代理、因之發生困難、結果、由該業之公會、共同代理、以示公允、華僑以國內工廠、多至數千家、而此次出國、祇有三十七家代表、頗表示遺憾、希望能有更偉大之團體、前赴南洋、因此次出國、大多數廠家、多有抱觀望態度、殊不知收穫之偉大、遠出預料之外、經該團之奮鬥後、至少能引起國內工業界之重大注意、該團團長高事恒、曾在各地作四十餘决之公開演講、聽衆極爲擁擠、尤其學生方面、每决講演、輒集合數千人、每至一地、終日有僑胞至旅舍訪問、詢問國內情形、可知僑胞之愛國熱忱、各地報紙、亦均竭力宣傳、在考察團未到前、卽作種種之宣傳、旣到後、每天長篇鉅幅、登載消息、並出版特刋或畫報、以引起僑胞注意、該團雖力主减少應酬、多做工作、但宴會仍極忙碌、各地領館、對於該團均識力協助、幾全部動員、作業務上之調查、並介紹訪問各國政府當局、使該團一切手續、毫不戚覺困難、該團已在途中起草報告書、滬上各界、均以先睹爲快云 
[梅樂和昨發表　華北走私現狀　私貨南下被阻後多囤積天津　海員緝私工作困難仍未减退]  
　　關於華北走私問題現狀、財部總稅務司　梅樂和爵士、最近曾向政府報告詳情、神州社記者、昨特向總稅務司署　探悉內容大要、據梅總稅務司在該報告中稱、日前華北若干區域中之私貨活躍程度、似已較前减退、惟對於緝私工作之推進、則仍少顯著之成效、梅氏繼稱、最近數月來、華北私貨之由於冀東方面運入者、爲數確見减少、至其减少原因、或因海關路運緝私工作、在津浦路南段　嚴厲執行之結果、私貨無法南下、因之天津私貨　市塲又見擁擠囤積現象、故冀東方面私貨之運入、自亦較前减少、路運緝私處成立後、以適當方法、阻止私貨在華北　及天律鄰近各地之活動、似已獲得相當値得注意之成功、但吾人如更進一層加以觀察、可悉此種情形、仍屬於治標方面者、而對於根本困難問題之解决、尚不能做到、蓋華北環境方面所加諸海關緝私工作之空前的束縛、仍未减少故也、 
[酒菜館業　九月份航空捐]  
　　本市中西葷　酒菜館業、爲熱誠贊助航空救國運動、建議徵收航空救國金、自二月一日開始以來、成績尙佳、按月徵收成績、經分別公布、茲探該業九月各酒菜館捐欵詳數如左、 
　　漢口路小有天五、八二、梁園九、七九、民樂園二、七三，淸一色三、三八、福州路　梅園二、五八、第一春、三八、老牛齋一、二九、南園四、〇一、四如春、九一、新半齋八、一三、得意樓、三八湖北路悅賓樓九、二二、南京路大三元三、六三、大雅樓一六、九丸、福興祥、三二、新雅二四、六四，一枝香　一二、七三、聚昌館一、三二、五芳齋、五〇、中央飯店九二、四八、西藏路晋隆飯店四二、二一、廣西路新利查七、〇四、同興樓八、一六、黃山食品公司、一九、福來猶太二、七四、味雅四、三二、龍與館、〇二、九江路狀元樓三、三三、鼎新樓、四一、靑年會二、四三、眞督老正興館二、五三、北京路大加利三、七八、塘山路公平第一樓五、七八、老同華樓一、三四、浙江路九雲軒、九一、平凉路滬東狀元樓一、九四、同興館、〇三、美味香、三一、東熙華德路林和館、六〇、打狗橋人和館、九七、全興康、一、二四、華商樓、六六、徐德興一、二六、聚昇館、一八、民國路東中興、四六、雲樓、二八、大春樓一、五九、方浜路德順館、三二、五馬路大慶館、〇八勝鴻泰、八（　醉鴻樓二、四九、山西路四美泰　二、四四、福建路大中華、九二、永義昌、二六、湖州食品公司、六、六四、四川路大中華、三一、光啟路新園林、二丸、肇　路大富貴一、七九、外馬路大中南、四六、暹邏西業社、七九、滬閔南拓路全家福一、七七、半淞園路狀元樓一、四一、肇嘉路樂意館、九〇、鴻慶樓、五四、同昇和七四、新閘路同和盛、六二、立大、六三、大介福一、九二新慈林、〇五、大興街滬南鴻運樓二、九五、恒盛館、二四、麥根路天香樓、七四、滬南鴻運樓、二三、中華路復興團二、六四、武定路源泰、〇六、公記、二五、鴻興館、四八、同孚路同晋園、二〇、長興館、八五、滬西鴻運樓七、八九、康瑙脫路順興館、〇四、局門路丹鳳第一樓、七〇、丹鳳樓二、五七、勞勃生路復興館、〇七、裏馬路三星樓一、〇五、名園一、二一、聚興館、三一、老人和、二四、寳泰，四〇、大中華、三〇、霞飛路冠樂園五、四六、極司非而路一家春、二九、老北門街王永興一、六〇、漕家渡狀元樓、一一、大鴻運、四九、天主堂街德興館二、一二、永和館、〇九、法大馬路同昌祥、八〇、西摩路荔園　一七、同寳和、四九、復興園、九〇、北四川路白宮、二五、 
 
 

Page 14

 
 
[滬粵漢無綫電話　月內正式聯絡通話　通話種類及價目表均經訂就　三分鐘爲單位話費五元一角]  
　　滬·粵·漢·三處無綫電話聯絡網、除滬漢間已通話外、滬粵間亦已數度試話、成績優良、預定月內正式通話、價目亦經商定、新新社記者、探誌各情如决、 
　　月內通話 
　　交通部爲完成滬粵漢三處無綫電話網、自滬漢間先行通話後、卽令廣州電話管理處、及上海無綫電台、積極籌備滬粵通話、茲悉廣州無綫電話台、自建築完成後、業已數度與滬漢分別試話、音浪淸晰、成續頗佳、日前上海無綫電台、復與廣州電臺作較久之試話、結果雙方認爲滿意、如時間得及、卽定於本月內實行正式通話、屆時將由上海市長吳鐵城、與廣州市長曾養甫　行通話禮、以示隆重、 
　　接四辦法 
　　（一）電話、分（甲）掛號通話、僅指定受話人電話號數、而不指定受話人姓名、（乙）呌人通話、指定與某人通話者、（丙）傳呼通話、受話人未裝電話、須由受話電局派差、通知受話人至電局、或公用電話處講話三種、（二）以上三種通話、皆有尋常加急之分、加急通話、一律提前先接、（三）通話時間、以每三分鐘爲單位、不滿三分鐘、三分鐘計費、逾三分鐘、而不過六分鐘者、照六分鐘計費、餘類推、（四）呌號通話之時間、自發話戶與受話戶開始講話時起算、呌人通話與傳呼通話之時間、自與指定之受話人開始通話時起算、（五）几電話業經電臺接通、但因受話人或發話人不願講話、或其他原因而不能通話時、一概不收話費、但須另繳銷號費若干、 
　　規定價目 
　　（一）粵漢間無綫電話價目，尋常呌號、每三分鐘國幣四元二角、尋常呌號人及尋常傳呼、首三分鐘國幣五元一角、此後每三分鐘國幣四元二角、加急呌號、每三分鐘國幣八元四角、加急呌人及加念傳呼、首三分鐘國幣九元三角、此後每三分鐘八元四角、銷號費國幣九角、（二）廣州與上海華界間之價目、尋常呌號、每三分鐘國幣五元五角、尋常呌人及尋常傳呼、首三分鐘國幣六元六角、此後每三分鐘五元五角、加急呌號每三分鐘國幣十一元、加急呌人及加急傳呼、首三分鐘國幣十二元一角、此後每三分鐘國幣十一元、銷號費國幣一元一角、（三）廣州與上海租界間之價目、尋常呌號每三分鐘國幣六元、尋常呌人及尋常傳呼、首三分鐘國幣七元二角、此後每三分鐘六元、加急呌號每三分鐘國幣十二元、加急呌人及加急傳呼、首三分鐘國幣十三元二角、此後每三分鐘國幣十二元、銷號費國幣一元二角、上海與廣州通話費亦大致相同、 
[通易銀行清算人　召集股東大會]  
　　通易銀行議决解散淸算、並選任徐永祚會計師爲淸算人後、已辦理債權人登記、追索債務人欠欵、今依照公司法　第二〇九條之規定、定於十一月三十日下午二時、在愛多亞路該會計師事務所召集股東臨時會、報告資產負債狀况、及一切淸算事務、已公告各股東准時蒞會與議、萬一因事不克出席、亦望委託其他股東爲代表、俾利進行、 
[日紗廠工潮表面緩和　內外棉六廠仍罷工　滬東同興二廠未全部復工　滬西各廠召工頭會商辦法]  
　　大公社云、滬東區日商紗廠罷工風潮、自經黨政機關勸導工人忍痛復工後、已暫告段落、滬西內外棉六廠工人，仍繼續罷工、其他各廠、雖經廠方允加工資、但工潮仍在醞釀中、茲分誌各情如下、 
　　滬東仍未全部復工 
　　滬東區上海第一·二·三·四·五·六·廠、同興第二廠大康·東華·公大·第二廠等、自經黨政機關剴切動導後、工人爲服從政府命令、故大部份已宣告忍痛復工、雖尙有一部份不願進廠、但工潮形勢、已趨和緩、昨日爲星期例假日、各廠日工、除上海等廠不停外、餘如東華同興等均照常停車、故空氣頗爲沉寂、夜工則仍一律開工、但同興第二廠、仍有大部工人、尙未復工、其餘各廠、因適値廠方發給工資之期、故工人已全體進廠、 
　　滬西各廠工頭會議 
　　滬西區各日商紗廠、爲避免捲入罷工漩渦、故决與勞方直接談判、自動允加工資百分之五、昨日爲星期例假、各廠乘停工之便、特於上午召集各廠頭目舉行會議、磋商辦法、同時工人方面、亦在某廠舉行集商、聞結果頗有一部份工人主張强硬、故滬西區工潮、能否消弭、現尙難逆料云、 
　　內外六廠復工未成 
　　滬西西蘇州路內外棉第六紗廠、因管工日人毆打細紗間女工引起全體工入憤慨、宣告罷工、旋經廠方工塲長中野嘉决平、的同各班頭目商談、决定查明事實後核辦、工方原定前晚復工、但臨時因進廠入數不多、仍無法開工、據該廠負責人服部談、現全體工人、仍在繼續罷工中、惟廠方今晚（卽昨晚）夜班决照常拉氣笛開工、希望工人能進廠復工也、但大公社記者探聽結果、昨晚該廠工人仍未復工、至毘連該廠之第七廠、則照常工作、廠門外派有武裝中西探捕及日人多名、往來梭巡、以防意外、其他如喜和日華等各廠、因値星期例假、日工照常停車、夜班則一律開工、 
[漁業銀圑收集　固定流動資金]  
　　　縮短籌備提前成立　促進漁民組合作社 
　　實業部漁業銀團設立籌備處後、地點在江西路新華銀行樓上、俟佈置就緒、卽開始辦公、組織規程辦事細則、已由籌備主任錢新之呈部備案、其籌備斯間、以三個月爲限、今鑒於各地漁民亟待救濟、除已由新華銀行、中匯銀行。四行儲蓄會。集欵十二萬元、貸給江浙各地漁民外、設法縮短籌備期間、提前正式成立、故對於政府擔認之固定資本二十萬元、中交等十二行分認之流動資本八十萬元、已開始收集、同時調查漁業情形及現有漁業合作社狀况、並促進各地漁民迅予組織合作社、將來貸欵、係貸給各地漁民合作社、再由合作社貸給各會員漁民、其貸欵的分信用抵押往來透支等三種、並决建造新式漁輪租給漁民、 
[社會局嚴催　工廠從速登記]  
　　上海市社會局布告云、案奉市政府訓令第二〇九四五號開、案准實業部工字第一七五二〇號咨開、查舉辦工廠登記、旨在周察國內整個工業情狀、以利施政、關係建設前途至巨、曾經本部迭决咨請轉飭嚴厲督促進行、其遵照規則聲請登記呈轉到部者、雖亦有之、然就全國工廠數量而言、實居少數、此固由各廠玩忽功令、遲疑不前、而各該地方直接主管官署、未能依照規則、嚴行督促、亦爲其主要原因之一、茲爲力謀完成工廠登記、以利工業行政籌畫建設起見、相應咨請貴市政府查照轉飭主管局嚴予督促、限本年內、將應行登記各廠勒令登記完竣、呈轉到部爲荷、等由准此、合行令仰該局、卽便遵照辦理、具報憑轉、此令、等因奉此、查此案迭經本局於上年五月及本年一月間、先後分令市區各工廠一體遵照、並登報布告周知、各在案、現查本市各工廠來局登記者固多、而迄未遵辦者、亦復不少、際此厲行國民經濟建設之時、工業建設、實居首要、而工廠登記、爲工業行政設施之基礎、自應遵限、辦理完竣、應可明瞭全國工廠情形、精密擘畫、以期工業之發展、再按照部頒修正工廠登記規則第十二條載執行登記、有强制性質、其不依法舉行登記者、得依行政執行法處罰等語、本局前爲體恤商艱起見、未予切實執行、詎各該廠商任意觀望、殊有未合、奉令前因、合再布告嚴催、仰本市未登記各廠、一體遵照、迅卽依限來局登記、母再違延、切切此布、 
[王一亭七十壽]  
　　吳市長發起醵資 
　　建設龍華風景區 
　　王一亭先生爲當代耆宿、且以藝術家而致力於社會慈善事業、德望彌著，名聞海內外、今年國歷十二月二十二日、卽古歷十一月初九日、適値王先生七十壽辰、吳市長聯合本市各界領袖虞洽卿·王曉籟·杜月笙·錢新之·張嘯林·楊虎·沈怡·蔡勁軍·徐佩璜·俞鴻鈞·李廷安·潘公展·徐桴·等、爲彰賢者之德、而示久遠、發起醵資建設本市龍華風景區、蓋本先生素信念修持之虔誠、擴爲供養建設之功德、聞其計劃如下、（一）修理龍華寺塔、供中外遊人瞻仰、（二）於寺院左近建屋三楹、顏曰一亭堂、石刻先生畫像、陳列其中、（三）於龍華區內植桃萬株、點綴風景、（四）倘有餘欵、應儲爲葺葺屋植樹之基金、吳市長交李大超科長辦理、已在積極進行中、並悉南京方面、有人假冒王一亭先生祝壽、向各機關領袖捐募、係屬假借名義、望各界勿受其愚、 
[全浙公會　董事會議]  
　　改選常務會董　請緩漁鹽變色 
　　本市全浙公會、十四日下午舉行第十二届第一次董事會議、計到董事褚慧僧·余華龍·虞仲咸·李慕蓮·姚稚梅·袁履登·汀仲權·張申之·張漢長·張衡甫·徐俠鈞等三十八人、由褚慧僧主席、行禮如儀後、主席報告開會宗旨畢、旋卽選舉本届常務會董、並討論提案、分錄如次、 
　　當選會董 
　　選舉結果、常務會董十七人、爲沈衡山三十六票、張申之三十四票、吳歌滄三十四票、虞仲咸三十二票、余華龍三十二票、魏伯楨三十二票、江仲權二十一票、胡鳳翔三十票、許達夫三十票、查仲堅二十九票、沈驊臣二十八票、徐俠鈞二十六票、褚漢來二十五票、沈田莘二十四票、金潤庠十九票、陳夢鹿十八票、姚雅梅十四票、主席三人爲殷鑄夫三十六票、褚慧僧三十五票、王曉籍三十四票、 
　　議决提案 
　　（一）前電財部請將存鹽歸堆漁鹽變色從緩舉辦去後、今部復仍持原議、應如何辦理案、議决原電旣云變色、正在計議之中、應請停辦、以免鹽作嘗試犧牲、再電力爭、並將原復電轉知　民、（二）審查電請浙省府整餅各縣吏治建議案草案、議决原函通過印發、（三）岱山鹽業信用合作社書記鄭錫琨、因岱出鹽民慘案被官方嫌疑主動、請求本會伸雪案、議决事涉司法機關、本會未便攙越、請其逕向司法機關聲辯、（四）平湖縣漁籌會、爲松江金山嘴漁民越界捕魚、妨害該縣漁民生計、請本會援助力爭限制案、本案前已據轉省政府、如未得復、再電催、（五）浙省派籌積穀討論案、議决、（一）積穀應照部定辦法以縣鄉爲單位、不宜集中省垣、（二）實行積穀不可積欵、（三）如興辦別種事業應另籌欵、不能藉積穀名義、假借支配、電部力爭、推查仲堅董事起草（六）傳播防毒方法討論案、議决、將有效方法簡單詳明編印分發、以求普遍、（七）餘姚縣農會、前代爲電浙運署將該縣輕稅鹽改加爲住地稅、民衆不堪負担、請本會轉函浙運署、仍照原定稅額、以恤民困案、議决、以輕稅可以絕私　實際與稅收並無損失、請維持原額、以恤民困爲理由、照轉浙運署、（八）雲野墾植公司山地十餘萬畝、因辦理不善、幾同棄置、擬請本會設法接辦案、議决先行調查後再議、（九）段芝泉先生逝世、本會應如何表示哀悼案、議决本會致送輓聯、議畢散會、 
[王正廷等　發起追悼吳山]  
　　吳山氏、不幸於十八日、逝世於金壇茅麓農林塲、本市各界聞訊、至爲悲悼·王正廷·吳鐵城·宋哲元朱慶瀾·葉恭綽·錢永銘·屈映光·薛篤弼·李晋·曹雲祥·蕭振瀛·孫維棟·趙晋卿·黃瑞生·王一亭·吳凱聲·項康元·紀振綱·李大超·等發起追悼、昨晚在功德林集會、發起追悼、計到吳鐵城·薛篤弼·屈文六·錢新之·曹雲祥·樊光·葉恭綽·孫維楝·趙晋卿·吳凱聲·黃瑞生·褚輔成·沈仲俊·李大超·李公朴·紀振綱等、會商追悼籌備事宜、席問决定、（一）追悼時期爲十二月十二日下午二時、（二）地點假市商會大禮堂、（三）籌備處設古拔路道路協會內、（四）籌備委員推薛篤弼·樊光·吳凱聲·李晋·紀振綱·樓北念·李大超·以吳凱聲爲主任、（五）推樊光起草追悼會緣起、（六）通告各界、凡致送輓聯幛對及題字者、請改送賻儀爲印刷致惠錄及家屬善後之用、（七）請于右任馮玉祥先生、提請中央議卹、 
[本市修售汽車業　同人互助會成立]  
　　本市修售汽車業同人互助會、籌備至今、已有數月、自經市黨部·社會局·批准備案後、登記已近千人、於昨日假座南市蓬萊路廣寒宮、開成立大會、到市黨部代表王家樹·公安局代表姚光鼐·及各界來賓甚衆、行禮如儀後、由主席團公推奚仁肯主席、報告籌備經過、繼由王家樹·姚光鼐·等演說畢　卽推定毛金發·呂才根·薛德章·陳珊芝·沈文奎·石財寳·吳高蓮·鄭財寳·陶彬榮·奚仁肯·王阿品·徐福銀·張有水·等十三人爲理事、彭瑞生·姜阿毛·戴友三·葉順錦·樂福昌等五人、爲候補理事、戴金濤·戴永昌·袁光甫·張志祥·孫守貞·蘇毛鈞·七人爲監事、陸子良·傳寳慶·戴雲龍·等三人爲候補監事、推畢、乃由各理事相繼演說、至十二時攝影散會、 
[新民商科學生　昨在商務實習]  
　　商務印書館發行所、爲補充本市各中學商科學生實際經騐起見、特與關係各校合作、於每星期六·日、排定一校、至該館發行所實習實行以來、成績卓著、前日爲江灣新民中學商科舉生實習之期、該校學生服裝整潔、精神飽滿、接待營業、頗爲殷動、甚得顧客之贊許、各生實習成績、均稱滿意、 
[中國考政學會　上海分會成立]  
　　中國考政學會上海分會、自積極籌備以來、業經就緒、於今（十五日）上午九時、假中華職業敎育社、舉行成立大會、市黨部派曹沛滋、社會局派周寒梅、考政學會派許士雄、出席指導、當由主席謝恩皐致開會詞、說明考政學會之宗旨、爲研究考試銓叙之學術制度、及其調查統計等事項、發揮頗爲詳盡、市黨部代表、社會局代表、及考政學會總會代表相繼訓詞、旋卽通過會章，討論提案、及選舉職員、結果李學燈俞履德謝恩皋陳思永張立枬當選爲理事、胡毓傑高杰陳昭遠當選爲候補理事、紀元朱志奮袁孝根當選爲監事、姚鎭甲常選爲候補監事、並卽在市黨部社會局代表監誓下、宣誓就職云、 
[商會吳淞事務所主任　張曾階辭職]  
　　由張瑞康繼任 
　　上海市商會、吳淞分事務所主任張曾階、因任滿函請辭職、經商會通過、茲誌市商會復面如下、逕復者、案於十月二十一日、接准貴主任來函、以任事迄今、已逾四年、按照本會規定、分事務所任期、請予辭職、等情具悉、當經提交本屆第七次執行委員會議討論、僉以台端耆年碩望、爲吳淞商界袖領、任事迄今、商情愛戴、惟以商會職員、具有法定任期、分事務所勢須一律、祇可勉如所請、以符規定議决、准辭本會吳淞分事務所主任之職、並派張瑞康君繼任該職在案、嗣後對於淞鎭商業興革事宜、仍請本其爲桑梓服務之初衷、隨時獻替、是爲至盼、 
[鉛印業公會　昨開會員大會]  
　　本市鉛印業同業公會、昨日下午二時、假座市商會常會室、召開第三屆第二决會員大會、到市黨部代表王愚誠、市商會代表袁鴻鈞、及會員維一。利明公利等代表一百餘人、推王和松繆松如羅正平戴鍾麟爲主席團、紀錄沈仲英、行禮如儀、首由主席顧泉生報告開會宗旨及會務經過、旋由市黨部代表王愚誠致訓詞、勗鉛印同業能精神團結、爲推進文化而努力、末由羅正平致答詞、經大會議决各案如下、（一）本屆執行委員張藝新因該號改組　調換經理、來函辭去執行委員職務、已於十月二十三日執委曾議决、准於辭職、請大會追認案議决、准於追認、推候補委員潘寳祥遞補、（二）本會執行委員前定祇有七人、此次依法徵求、而同業入會者、頗爲踴躍、對於執委人數、應行增加、俾得集思廣益、共謀會務發展、是否有當、請公决案議决、再行定期舉行會負大會、加以討論、大會在三星期召集之、（三）本會同業業規、現由執監委員擬就草案、如各會員有增减及修正意見、請盡量發表、以臻完善、請公决案、議决將業規分發各會員詳加考慮修改、於十日內送會彙集編定、俟下决會員大會討論、（四）本會同業業務、自一二八滬戰後、日見衰落、同業間由競爭而至商戰、甚至經營價目、低於承定者之預算、常有所聞、此種情形、不但有損本業之信用、結果趨於自殺之途徑、本會爲保障會員利益及復興信用起見，應設法改善、請公决案、議决提下决會員大會討論、（五）全市同業已遵令入會者、誰屬踴躍、而未入會者、尙屬不少、應繼續徵求、惟徵求方法請公决案、議决由執行委員會備具 
[市社會局昨日　首次學術演講]  
　　請敎育部秘書馬宗榮中講　中國現行教育制度之趨勢 
　　上海市社會局爲輔導木市各中小學校及所屬各機關敎職員進修起見、特與中華學藝社合辦學術講會、昨爲本學期首决舉行之期、於下午二時在中華學藝社演講、請敎育部秘書馬宗榮主講、題爲中國現行敎育制度之趨勢、到各校敎職員五百餘人、首由潘局長致詞、略謂前市敎育局爲輔導各校敎職員進修起見、會舉辦學術演講會本學期開始後、因適社敎兩局合併改組、故迄未舉行、茲已重訂辦法、與中華學藝社合辦、使能進行便利、今日特請敎育部馬秘書主講、各位今後仍應遵照辦法出席聽講云、繼由馬秘書講中國現行敎育制度之趨勢、歷一小時始散、晚並由潘局長在大西洋設宴招待馬秘書及其他各講師云、 
[邰爽秋赴京講　民生本位敎育]  
　　上海大夏大學敎育學院院畏郃爽秋博士、年來提倡民生本位敎育、並發明普及敎育車、以爲巡迴推廣之用、極爲各界人士所推崇、茲悉首都內政部衛生署、中央政治大學、中央大學三機關特特函請邰氏前往講演、並表演敎育車、以資觀摩、邰氏業於昨晚携车赴京應召云、 
[車溝市民　反對建火油池]  
　　浦東東溝鎭、舊有華興碼頭棧房、本爲堆貨之用、近有美光煤油公司擬在該棧建設火油池、速日工作忙碌、致惹起該鎭市民注意、由陳浩言等以該鎭爲市區範圍、不應設置火油池、以免全鎮商民擔憂、現擬向市府請願阻止、昨日特假東方飯店六樓六零三號討論進行辦法、聞將具呈當局、嚴加制止、 
[收租員侵款私逃　法院出票通緝]  
　　南通人季樹輝、年二十七歲、於民二十年十月、至與記經租公司充任收租員、乃於去年起、季將收得之房金、匿不報告、或向房客處收租後、不將房票交付、自出收條、以代房票、及其他方法侵占欵的達二千餘金、最近經公司所查出、季乃棄職逃匿、並致函公司、承認私用一千八百餘元、經興記公司徐雨田委任律師向法院對季依刑法三百三十六條第二項侵占罪、提起控訴、因季已在逃、故開庭時不到、致案不能進行、經原告律師聲請法院准予登報通緝、由法院照准、興記公司遂卽委任律師懸賞一百元登報通緝季樹輝歸案訊辦、 
 
 

Page 15

 
 
[前偵緝分隊長李筱寳等　誣良爲匪得賄縱逃　已獲案之呂金春等會解警備部審理　應犯之罪條判決後又移送地院研訊]  
　　前上海市公安局偵緝隊西門分隊隊長李筱寳·及其徒弟偵緝員金玉山、於本年四月、因許學琴·楊德富·施大成子·辛發全·等搶刦公興路天通菴口九五七號衛陳氏家·及共和新路太陽廟三二一二號熊吉淸家財物、並搶警士張榮俊·楊士朝·手槍各一支等案、在公安局偵緝時、許學琴因楊德富等對其懷疑、遂生異念、乃託崔小桂子與李筱寳之同事領班偵緝員呂金春介紹李筱　同在 
　　西門樂園　會談、李筱寳允予破獲後給銀四十元、惟須崔小桂子担保、遂由西門分局派警同至江灣抓獲施大成子抄出其所搶警士手槍二支、遂各給洋廿元、與呂金春俵分而去、楊德富聞訊、亦至西門分隊　計免究、李筱　亦允許而楊德富因深知素識之小工劉維珍·徐鶴林·黃正洪·每日至楓林橋作工、必 
　　經打浦橋　黑橋頭、遂與李筱寳·呂金春·密議翻陷、以之項替、爲以上各案三犯、卽於同月廿六日上午七時半、李筱寳派令金玉山·及探夥馮阿根、的同呂金春、偕許學琴分別至其地、在竹笆內埋伏、金玉山並令不知情之茶房朱紹全、將起獲之原槍二支、運至該處、撥交楊德富、迨等劉維珍·徐鶴林·行抵該處、楊德富卽上前向劉維珍 
　　詭稱大便　請其將紙包（手槍之包）代爲携持、乃劉維珍甫接到手、金玉山等卽闖出大呼捉匪、當塲將劉維珍拘解到隊、復又將徐鶴林。黃正洪·等拿獲、卽以備有之非刑苦打、誣爲上項各盜案及搶警士等手槍之正犯、解送公安局、其正式之盜犯楊德富·施大成子、則由呂金春書函介紹、經李筱寳給贈路費、並保之送上火車、縱使逃赴常州辛大會子及陳家恩 
　　家中暫避　而正犯許學琴則於五月十一日下午二時、請李筱寳護　回阜寗原籍、不料爲偵緝員陳恩榮探悉、密告偵緝隊第一分隊長梁鈺、派警將許學琴·崔小桂子·截獲、而楊德富在常州化名陳俊生、時與李筱寳通信、亦被梁鈺覓得該信、立卽請由武進縣政府協助、將施大成子。陳家恩·章大會子·拿獲、迎提來滬、搜查施大成子身畔時、發現與楊德富、 
　　通信地址乃　往將富主辛坤山·及盜匪辛發全·楊德富·楊福堂·等一併獲解到局、而筱寳·金玉山·馬阿根·等則聞風逃避、呂金春則被捕、局長蔡勁軍以該偵緝分隊長等通匪成害、得賄縱逃、陷良民於死地、種種罪惡、宜以軍法處之極刑、故對於在逃李筱實·金玉山·等 
　　懸賞通緝　外、其已獲獲之呂金春及一干盜犯等、一併解警備司令部懲辦、由軍法處研訊之後、卽將各人應犯之罪條判明、仍將各犯解送地方法院、以刑法懲辦、經趙檢察官偵查明確、將在案各犯及在逃之各犯、一併分別請罪、提起公訴、昨日、由吳象祖推事開庭研訊、呂金春延前公安局二科科員之宋雲濤律師到庭辯護、謂是同事搆陷等語、問官以事實供證俱在、爲折服起見、傳梁飪到庭再訊、 
[社會局派員　審查戲院戲劇]  
　　上海市社會局、鑒於戲劇爲推行社敎之偉大工具、其表演內容如何、影響社會頗大、故對於審查戲曲唱片工作、頗爲重視、自社敎兩局合併後、業經另派周塞梅·徐公美·程鳳翔·陸東亞·徐曼心·康謳·錢伯賢·李萬首·陳東白·等九人爲審查員、須給審查員證書、自卽日起、開始派往各公共娛樂塲所審查、 
[海審路日水兵案　捕房提起上訴　原判決張榮和無罪]  
　　前月二十三日晚八時二十分、北四川路海寗路十五弄口發生日水兵田港朝光被人開槍擊斃、同時尙有日水兵四幡良胤等三名受傷、但出事之後、日僑掘江、正在該弄口、見有一粥攤販奉州人張榮和將盒子砲一支、藏於弄之沙箱內、遂將其拘捕，而該槍則經捕房騐得係屬擊斃田港之兇器、因查明張確非兇手、乃依刑法之湮滅證據罪、向特一法院提起公訴、經鍾淸推事訊判張樂和無罪、上訴期內、准捕房之請還押、茲悉工部局法律部對於此案之判决、認爲不滿、特具狀向高而分院提起上訴、其上訴狀已於日前投遞、不日將由高分院審訊、 
[蔣仲和任矜蘋　均交保省釋]  
　　三星棉鐵廠總理張子廉所組織之血魂除奸團、自經老閘捕房拘獲該團團員王鐵民·王棟才·等後、其內幕卽大白、該團重要份子蔣仲和·任矜蘋·汪敬之·王子祥·等均經供出由特一法院簽發通緝書飭緝在案、茲蔣仲和已經捕房弋獲、任矜蘋則亦自首、均由特院予以訊理、飭令還押改期再核各情、已誌本報、茲悉蔣任之辯護律師吳麟坤·江一平·於改期之後、卽列具理由、狀請法院准將蔣·任·交保出外、經承審推事馮世德裁定蔣仲和·任矜蘋·各准交三千元現金或舖保保出候訊、蔣·任·之家屬自接奉裁定後、已分別覔具妥保、故蔣·任·業於昨保釋、 
[亞洲被劫汽車　昨晨發現]  
　　法租界福煦路薩坡賽路口第一〇五號亞洲汽車公司、於前日下午五時許、被匪徒等以租車至閘北爲由、將該公司之第一二五一二號（市照會第四三五三號）轎車一輛、誘至閘北共和新路底彭浦鄉附近、會同該處預伏執槍兩匪將汽車夫謝鰲常驅逐下車、將車駛逸無蹤、由謝具情報告該處警所請緝、詳情已誌本報　茲悉當晚卽由公安總局通知英法兩租界捕房、請求注意截獲、但一夜未曾發現、直全昨日上午九時許、該項汽車忽發見於滬西戈登路東京路畔、當由該處捕房通知亞洲公司派員前往、祇見車上軟照會及汽車所御之大衣與車上鑰匙、均遭匪徒　去、遂將該車駛回公司、至匪徒刦去該車究作何用、現正竭力偵查中、 
[蒔花會開幕]  
　　上海跑馬廳總會執事特許昨今兩日在跑馬廳看台各室舉行上海蒔花大會、展覽珍禽異菊、今日上午十時起、由馬霍路進出、入塲券成人一元、兒童半價、凡學生有敎員同行者、每人祗收門券二角、祇限今日上午十一時至下午三時爲有效、 
[旅館業大王　環遊世界過滬　曾自任烹飪宴客七十五人　用去一萬金其人豪闊可知]  
　　外論社本埠訊、世界旅館業巨擘的瑟勒樞爾、環遊世界、現方道經本埠、小駐南京路華懋飯店、按氏向在巴黎·美國·等經營旅館、因是起家、現其營業中心、在美國凱立福納納亞之省搭木納卡、並新近由該地購得馳名美國之恩排珊公寓、作爲贈其夫人之禮品、惟此次來華、夫人並未偕行、氏於一九〇六年初、在美國洛杉磯開設亞歷山大旅館、十年後、復接辦崗薩斯城之密爾勃洛克旅館、迄今經營此項事業、已歷四十年、現擬久居凱律福納亞、氏誕生於維雅納、其先亦以旅館爲業、故關於此項事業、衣鉢相傳、經騐豐富、氏復精嫻於烹調術、曾因招宴賓客七十五人、自往烹調之職、用去一萬元、氏於八月間離凱律福納亞、於本月五日抵滬、此外並在新嘉坡及爪哇逗留一月有餘、藉以處理業務、現擬於本月二十一日、搭林肯號回國、期與夫人共度耶誕節、 
[因軍火被控人　米登無罪]  
　　意領署開審結果 
　　約兩星期前、在蓬路與國籍不明之外人艾利沃特氏、同被逮捕之意人米登氏、被控違法私藏軍火，並圖出售一案、日前由意領署法官賴貝克斯氏繼續開庭審訊、因捕房提出之證據不足、判决無罪開釋、按當日巡捕搜得兩人藏有手槍十枝、子彈兩千粒、繼又在意人寓所搜得手槍二十二枝、子彈五千粒、日前開庭時、被告米登氏供稱、渠自己並不欲出售此項手槍、槍由英人福格森氏與德人羅森培氏携至其室、渠初未知之、繼乃不得不售去以脫累、不意福格森氏竟密報捕房、由一華探喬裝購客以栽害云云、繼由證人瑞典人美洛爾氏供稱、渠前會向福格森氏購有手槍一枝、而與捕房在艾利沃特氏與米登氏二人處搜得之槍聯號、繼由艾氏供稱、渠曾於十一月二日爲米登氏福格森氏與喬裝購客之華探充舌人、當日下午五時三十分、米登氏至其寓所、出手槍兩枝示渠與福氏、並言尙能供給同樣之槍三十枝、是夜三人集於蓬路某日人料理肆、與華探相晤、米登氏至是聲稱、渠於談話時未發一言、渠於以軍火售與華人、實屬無辜、艾氏則謂、當時談妥每枝價洋九十二元、渠得回佣兩元、米登氏聞言、卽痛詆艾氏忘恩負義、蓋艾氏初自稱美籍、美領事署不予承認後、乃歸第一特區法院審訊、本星期開庭時、米登氏亦被傳到庭、曾爲艾氏洗刷、謂艾氏僅充舌人、與本案無關也、米登氏日前在庭並追述某决曾爲艾氏出脫麻醉品、又言、艾氏因債務繫於華德路獄中時、渠如何爲其出力、艾氏答稱、渠不得不據實作供、不能顧及米登氏所述及之私惠云、諸入作供畢、被告米登氏之律師阿爾比尼博士起稱、就全案案情觀之、全由捕房指導而栽害艾氏、此以福格森氏自認密報捕房一端可證明之云云、致詞畢、法官乃判被告無罪開釋、 
[國醫公會　召開會員大會]  
　　本市國醫公會、定十二月二十日召開七屆會員大會、昨通告全體會員云、本會依據會章决議、於本年十二月二十日下午二時、假座虞洽卿路寗波同鄉會大廳、舉行第七屆會員大會、依據議决案、會員本年未繳常年費者、統限於開會半月前（卽十二月五日以前）一律繳納、逾期喪失本屆選權、又依一般社團通例、新會員入會、統限於十二月五日截止、以便造報名冊、合爲公告如右、 
[眞如黃氏蓄植塲　招待各界賞菊]  
　　到于院長等二百餘人 
　　眞如黃氏蓄植塲主人黃岳淵、手植各種菊花數千盆、爲供同好起見、昨特舉行賞菊宴會、到來賓監察院院長于右任氏夫婦·蔡元培夫人·劉偉眾·馮崇炯、等及本市交通界·書畫界·新開界·二百餘人、盛况空前、由該塲主人殷勤招待、正午入席、主人報告該塲歷史、馮崇炯表演口技助興、至三時許、賓主盡歡而散、嗣由八一叟老畫家沈如海及其他靑年聲家卽席揮毫、全體攝影後、始各興辭返滬、 
[集各地緇素於一堂　全國佛敎大會開幕　出席代表計十五省八市　上午開幕式晚審查提案　中央代表致詞冕勉三點　今日續會大會明晚閉幕]  
　　中國佛敎會、於昨日上午九時、在赫德路覺園、舉行第八屆全國佛敎徒代表大會、詳情如决、 
　　出席代表　出席者計當然代表聞蘭亭·關炯之·屈文六·黃涵之·葉玉甫·范古農等二十人、各市縣分會代表、計河北·果亮·山東·泰香·江蘇·妙性·江西·永淸·湖南·觀悟·安徽·松月·甘肅·鄭　濟·浙江·稀明·湖北·通玄·福建·篤山·陝西·俞嗣五·貴州·定安·山西·常蘊春河南正鉢四川·果珍·漢口市·雪峰·廈門市·慧雲·南昌市·海雲昆明市·佛耀·上海市·黃心琴·枕州市·大願·南京市·妙機·貴州市永常等二百二十七人、列席者計道明、妙慧等三十六人、上級指導到中央民訓會及市黨部代表楊家麟、內政部及市政府代表郭樂、市社會局張秉輝、 
　　主席報告　開會入席後、卽全體舉行佛敎儀式、誦唱香讚、旋即公　主席團圓瑛·葉恭綽·王一亭·雪峯·智圓等五人、由潘人偉司儀、趙樸初紀錄、首由主圓瑛報告、略謂「今日蒙黨政代表蒞臨指導、同時各地代表、復惠然遠來出席、集全國敎徒於一堂、非常感幸至本屆大會召集最大之點、厥爲修改會章問題同時其他要案亦頗多、請各代表本大乘救世敎義、躅除私見、披誠討論、爲佛敎敎麗展、爲國家謀利益、 
　　黨政訓詞　繼由中央民訓會及市黨部代表楊家麟致詞、對佛敎徒希望、能（一）嚴密組織、（二）注意訓練、（三）興辦公益事業、使不落歐洲宗敎之後、寓建設於敎規、發揚光大、爲佛敎樹堅固不拔之基云云、决由內政部及市政府代表郭樂、市社會局代表張秉輝、暨會員大悲、容虛等·相繼演說、未由主席圓瑛致答詞、因時已中午、遂告休會、 
　　報告會務　大會繼於下午二時正接開、出席代表人數同前、主席團暨各代表入席後卽由籌備大會事務處主任妙性、副主任黃心琴、决第報告　（一）本届大會籌備經過（二」分會呈報選定代表人數、（三）全年收支賬略、繼由主席團報告本日出席代表人數、及全年會務槪況、 
　　審查提案　旋卽討論、（一）定經濟審查員案、議决、推果亮·瑩照·宏明·姚明輝·顧開元等五人爲審查員、指定瑩照爲召集人、（二）推定　案審查員、議决、甲、推大悲·葉玉甫·常惺·黃涵之·董心琴·范古農·關炯之正道·智圓雪峯等十一人、爲修改會章組審查員、指定常惺爲召集人、乙、推禪就·果珍·容虛·松月·仁義·瑩戒·指南·俞嗣如·王康訓·金夢　·趙　龍等十一人、爲其他提案審查員、指定容虛爲召集人、 
　　起草宣言　嗣復推舉佛輝·海雲·正鉢·雅堂等四人爲大會宣言起草員、議至此、時已薄暮、遂宣告休會，並悉各審查員定昨晚分組審查提案、以備提交今日續會討論、又今日續會、仍於上午九時起舉行、預定十七日下午閉幕、 
佛敎徒大會（大美攝贈） 
 
 

Page 16

 
 
[寶山同鄉會　昨開會員大會]  
　　選舉理監事　籌建新會所 
　　本市買山旅滬同鄕會、於昨日下午二時、假座寗波旅滬同鄉會舉行第二屆會員大會、計到市黨部吳文邦·社會局雷可南·寳山縣黨部朱學典·寳山縣政府龔贊堯·及會員趙正平·顧珍彝·施文冉·等二百五十餘人、推趙正平·顧珍彝·施文冉·姜豪·汪師竹·五人爲主席團、行禮如儀後、首由趙正平報告開會宗旨、余耀球報告會務後、由市黨部社會局代表致訓詞、並縣黨部縣政府代表及劉春山相繼演說畢、卽選舉輝監事、結巢·張公權·趙正平·顧珍彝、施文冉·姜豪·錢壽眉·余耀球·潘孟翹·沈守仁·在師竹·張德欽·李書麟·李應章·蔡香蓀·姜夢麟·陸人傑·邵鶴山·金季洪·王昌興·陸劍蓀·朱亦宜·陸宏家·曹孚·金巨山·等二十五人爲理事、朱韞華·杜天聞·顧福章·朱易千·李德章·等九人爲候補理事、王詠仁·錢保鏡·潘光廻·朱鶴皐·袁希濂·徐紀鍾·陸應之·嚴光恩·等九人爲監事·楊月川·張乾二·潘斌濤·等三人爲候補監事、理監事會提案如下、（一）籌募建築會所基金運動案、（二）籌設本會台作社、並舉辦（甲）同鄉來滬投考機關學校指導及招待事項、（乙）介紹外界投資本鄕事項、（內）介紹土產品來滬推銷事項、（丁）接洽中小學校减免學費事項、（戊）接受委託辦理律師醫師及廣告各種事項案、以上兩案、議决原則通過、交下屆理事會擬具辦法分別辦理、（三）舉行第三决擴大徵求會員、並每會員至少負責介紹會員兩人入會案、議决、通過、又臨時提案如下、（一）函請滬太汽車公司星期一增開劉行顧家鎭赴滬頭班車以利乘客案、議决、函該公司開放劉行頭　專車、（二）函請滬太汽車公司切實注意車輛設備以重衛生、並函請上海市衛生局予以注意案、議决、交下屆理事會核辦、（三）請審查會切實審查本會名稱案、議决、本會簡稱寳山同鄕會、（四）請大會督促第三區公所籌設施材會案、議决通過、交理事會核辮、議畢散會、 
[逆子毆傷父母　解送公安總局訊辦]  
　　鎭江入姚子富、五十四歲、往城內舊校塲永安坊一號、在邑廟豫園內擺設鍋子攤、有子姚福慶、二十四歲、已娶媳、因不務正業、竊取伊父財物化用、經其父兩决扭送警所、懲辦一决、送游民習勤所一次、訴忤逆經法院判處徒刑六月、惟子控父爬灰、因之積怨甚深、被父逐出、分居於沉　閣路七二號、近因福慶潛至父家竊取千餘元契約、押錢揮霍、又起糾紛、父責子將該契的取回方休、不料子梟獍性成、目無尊親、兇毆其父、母則帮父、子遂持斧亂砍、致老夫婦均受有微傷、經警帶入邑廟警察所、在未兇毆前、就昨日一日之間、互扭至警所、因事出家庭細故、排解斥釋、最後因子持斧砍傷父母、遂判案關逆倫、解局法辦、 
[大東畫局　昨開股東年會]  
　　福州路大東書局股份有限公司、於十一月十五日、假座北京路湖社、舉行第十二屆股東年會、到會股東、計二千五百十六權、一百六十二戶、公推李元白君爲主席、報告二十四年度營業狀况、决議、董事會提案、並選舉董康·杜月笙·陶白川·等十五人爲董事、王浙明等二人爲監察人、至五時許散會、 
[阜臨同鄉會　昨開秋季大會]  
　　安徽阜陽臨泉兩縣人士、年來旅滬求學經商及服務各機關者頗多、早有同鄕會之組織、會務進行、向稱順利、昨日在四馬路會賓樓招集秋季會昌大會、並聚餐商討出版會刊事宜、常選倪祖堃君主持刊物出版事務、决定於年內發行問世、於桑梓事業多所建白、 
[市國術館　表演大會預誌]  
　　上海市國術館倡導國術運動、促進市民體格健康、積極推進、頗著成效、茲聞該館定於本月二十二日、在北京路貴州路口湖社、舉辦國術表演大會、邀請國術名流展具所、長、各獻身手、節目、計有石担·飛又·國樂·扯旗·劈刺·射箭·彈丸·及曾參加世運會選手、暨該館敎員等之國術表演、摔角比賽、節目繁多、不勝枚舉、時間於是日分二時半及八時兩塲、入座券分一元券及五角券兩種、券資除開支外、餘充該館經費、券數無多、凡愛好國術者、可速向民國路新開河該總館接洽定座、 
[全國漫畫展覽會　昨日閉幕]  
　　大新公司職員亦參觀 
　　時代漫畫社·上海漫畫社·主辦之全國漫畫展覽會、開幕以來、盛况得未曾有、昨日爲第十二日、參觀者亦多至七百餘人、大會閉幕、一如開幕、並不舉行任何儀式、閉幕後、卽補充新作、運往南京展覽、再流動廣州·長沙·南昌·西安·成都·等地、聞昨日大新公司全體職員六百餘人、亦輪値念觀、藉表示對該會出品之欽仰云、 
[油業鉅子　何逢生之哀榮]  
　　曹家渡生和隆穗豐油廠主人何逢生氏、畢生致力油業、素執本埠油業界之牛耳、不幸因積勞成疾、於本月八日下午七時、在廠逝世、各界人士均爲惋惜、前日下午二時出殯、執紼者不下二千餘人、素車白馬、頗極一時之哀榮、氏粵人、秉性誠篤、宅心仁慈、對於滬上公益事業、靡不熱心參加、而對於貧乏親友、解囊相助無吝色允爲人所稱道、斯民新影片公司、並攝製影片、以留紀念、 
[周麗華女士畫展　昨日開幕預展]  
　　在大新公司四樓 
　　女畫家周麗華女士、將其近三年來作品、精選一百餘點、自昨日起、在南京路大新公司四樓、舉行個展、昨爲開幕之期、幷舉行預展、柬請各界前往參觀、計到來賓徐朗西·曹明爲·陳鐵生·錢化佛·關紫蘭·馬公愚姚伯麟·孫福熙·徐仲年·郭衛·郁風·黃天鵬·徐天放·蔣逸宵·陳秋草·郎魯遜·孫祖基·榮以立·路敏希小姐·暨法文報記者雷咪埃夫人·馮執中·等二千餘人、由周女士親自殷勤招待、到會來賓、對女士繪畫、均嘆賞不比、故精品當時被定去者、有「晨光微曦」·「憑弔」二幀、末在會塲舉行茶會、直至六時、賓主始盡致而散、聞自今天起、每日上午九時起至下午八時止、爲參觀時間、 
周麗華女士 
[市公安局發表　一週犯案統計]  
　　竊盜傷害奸拐較多　　茲據市公安局發表過去一星期中（十一月六日至十二日）境內發生犯罪案件、共計二三七件、查獲人犯計男女四〇三名、分列於後、計搶奪强案一一件人犯一三人、竊盜案七五件、入犯一〇二人、傷害案三八件人犯七〇人、奸拐案三八件人犯六四人、賭博案五件、人犯五九人、詐欺案一八件人犯二七人、共黨案一件、人犯一人、命案七件、入犯十二人、火案六件人犯七人、僞鈔案六伴、人犯六人、違警案一五件、人犯一八人、其他刑事等案一七件、人犯二四人、合計二三七件、人犯四〇三人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者計二〇一外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期减一伴、查獲入犯减五六人、 
[南市大林路口　崗警截獲盜匪]  
　　當塲搜出手槍一支 
　　前夜十時半許、南市大林路口十二號崗警孫九昌、見身穿短衣者一人、另有身穿長袍者尾隨、行經該處、當由崗警見伊等形跡可疑、故卽上前盤詰、詎身穿短衣者、遂卽奔逃、而身穿長袍之人、追上將·伊扭獲、其時崗警上前、將短衣之入身畔、抄獲六寸勃郎林手槍一支、子彈六粒、連同該穿長袍之人、一併帶至西門分局收訊、當由陸局員訊據短衣者供稱名施根泉、廿六歲、紹興人、此項手槍、曾在方斜支路十二號任水良處偷來、癡欲與同黨孫福元劉永生在南陽橋剝猪玀、不料行至西林路口、被開順和旅館之陳德洪抓獲、後來崗警上前詰間、將我身上抄出手槍子彈是實、訊據穿長袍之人、名陳德洪、係偵緝第五分隊單斌處爲眼綫、嗣由單分隊長證明斥釋、除飭探警至方斜支路十二號、指拘任水良無着、該盜由陸局員略訊一過、連同手槍子彈、一併解送總局收訊 
[高永興火警　灼斃六人相騐]  
　　尙有一屍體未尋獲 
　　本月十三日晨零時三十分、阿拉白司脫路長康里無錫人高金泉所設之高永興駱駝羢廠、因馬達走火、當時焚燬房屋數幢、及灼斃該廠工人七名之多、嗣經救火會會同滙司捕房華副探長陶根榮·探目沈德輝·在火塲上扒出屍身六　、計邵龍根·趙子祥·朱阿堯·楊紀生·錢連生·張仁哲·等、均經舁入斐倫路騐屍所候騐、內有一名邵福根之屍身、未會查獲、仍在繼續找尋中等、詳情已誌報端、昨晨、由第一特院委派宋根山檢察官偕同魏張二法醫書記官王祖翼等蒞所、一一騐明屍體屬實、因各該家屬有在原籍鄉間、不及到塲、故諭着該廠主高金泉購備棺木衣服等六具、併予暫行代爲收殮、候各家屬到來認領、 
[私售海洛英　婦人判刑七年]  
　　江灣婦人殷應氏、近在華記路卅一弄---一號後樓秘密出售毒品海洛英漁利、被匯山捕房華探目郭銳銓偵悉、派綫人往購屬實、前日、協向西探、於上午十一時半、馳赴按址將氏逮捕、在桌子抽屜中自來火匣內、抄獲海洛英大包一包、小包四十三包、一併帶人捕房、翌晨、解送第持區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、並稱氏在捕房謂、是項毒品、從法租界某處購得、請究、繼據郭探目稟明破獲經過、當將毒物呈察、質之被告、供詞支吾、鍾淸推事判决殷應氏處徒刑七年、海洛英沒收、 
[東昌路火警]  
　　昨日上午九時三刻、浦東東昌路浦東里二十九號海星工藝社、忽然失愼、該社專製各種松香飾物、故着火卽燃、傾刻燎原、當經浦東區救火會驅車到塲施救、因附近無水、急切銜接長皮帶、通過東昌路路面、由浦東電話局肉來井內收水、始得將火撲減、工藝社樓房一幢、全部焚燬、當施救時、行駛東昌路與洋涇間之某號公共汽車、因不聽救火員之勸告、車身向皮帶上駛過輾損、出水受阻、引起各救火員之悄怒、公共汽車乃暫停行駛、當由浦東分局調停、迨火熄後、救火員收拾皮帶、始得照常行駛、 
上松長途汽車公司、在余山開菊花書畫大會一月、此會所之風景、（新聞已見十日本報） 
[滬杭路旁　發現無名男屍]  
　　前夜十時五十分、南市兆豐路東三家里滬杭鐵路旁、發現無名男屍一具、年的二十餘歲、光頭赤足、身穿灰色布長衫、黑夾褲、形似因病身死、經田日暉橋分駐所、派警前往調查、幷報告西鬥分局、飭傳該地保赴法院相騐、備棺收殮、 
[上海集仁會　祈禱世界和平]  
　　上海集仁助材會（間稱集仁會）理事長邵如馨君、因鑒國際風雲日緊、中日外交、形勢險惡、如果戰禍復發、則人民之生命財產、損失何塲數計、故特於昨（十五）日上午十時、邀同全體會員暨唸佛會各居士方金中等、在新閘路淸凉禪寺大殿、舉行祈禱世界和平、到者一千餘人、由邵君領導虔誠祈禱六小時、至下午四時始畢、盛極一時云、 
[燭業勞資合作整頓]  
　　本市燭業同業公會、與燭業職工會、鑒於年來營業日趨衰疲、勞資會員，各有兩亡之勢、雖半受市面影響所致、而相競跌價贈品、亦屬一大原因、茲兩會爲穩定會員生活起見、簽訂合作互助契的、以作有效之矯正、經於上月呈准社會局、本月十日、該會等復開聯席會議、討論澈底整頓辦法、當根據協的、擬定細則、以憑着手、其大綱如下、（一）凡本市同業、有違反業規、倫進私貨劣貨、私目亂價贈品、及影戤等、或目由營業不人公會者、經勸告無效、得由本會處以五十元以上、三百元以下之罰金、或通知工會、明令服務之會員、停止工作、以速效率、一面仍依法辦理之、（二）凡無門市部作坊、不受本業業規之的束而賤價批售者、得通知工會、援用前項緊急處置辦法、同樣對付之、或仍不停工作、得由工會派員將重要器械提存會所、俟遵守後發還之、（三）凡烟紙店、及其他商號、帶售燭類而亂價壤規者、得向批發之同業追究之、裁制辦法同上、（四）凡本市新開之同業、一律須經同業公會許可給證、方得開設、有不遵此規定者、開淘者停止其工作人員、無淘者着交易店家停止其貨物之供給、並通告公會及工會會員、不得接受違規者之交易與工作、並酌定獎勵報告辦法、及相互促令入會納費之步驟、開該會等除摘錄全文登報通告外、更派定人員、按日調查、以期達到勞資共存共榮之目的、 
[國醫　截耀臣診務忙碌]  
　　國醫戴耀臣擅長內婦科、懸壺滬上數十年、學術精深、經騐宏富、凡病家登門求診者、無不着手成春、因此求治者應接不暇、診務極形發達、戴醫生診所、設於本市老西門萬生路、門診一元、且戴醫生向抱仁慈爲懷、貧病者概不計論、誠爲貧病求診者之佳音也、 
[沙訓義律師遷移]  
　　沙訓義律師、方浜路七三一號住宅、現已遷栘法租界蒲柏路四八〇號內、各界如有徵詢事件·及通函、可逕投該處辦事室、 
[五洲藥房設支店]  
　　在愛多亞路 
　　五洲大藥房在本市所設支店、已有五處、茲爲便利顧客、又在愛多亞路福煦路口浦東同鄕會新廈、設立支店、現正裝修佈置、定於本月二十一日開幕、該公司自總店新廈落成後、業務擴充、更爲積極、而所製各種補益品等、社會亦甚需要、此實本年國貨界之好消息也、 
[南潯同鄉　舉行第二次聚餐會]  
　　南潯旅滬同鄕、前於春間舉行第一次聚餐於杏花樓、茲已訂定本月二十一日（星期六）下午、準六時、在四馬路萬利酒樓、（湖北路口神仙世界原址）舉行第二次聚餐、並爲擴大範圍起見、凡屬南潯同鄕、不論是否會員、均可參加、其未接到通知書者、可於本月十六日前、致函本市市中心區社會局第三科張公穆君接洽、 
[中央　儲蓄會今日抽籤]  
　　中央儲蓄會第八期抽籤、於今日下午二時、在本埠天后宮橋北堍市商會公開舉行、特彩仍爲二萬五千元、至頭二三四彩、則每種各增至十四個、另有末彩附彩甚多、今日開彩時、財政部代表中央信託局理監事及該會監理委員會同當塲推舉之儲戶代表、登台檢視、至開出之號碼、將於午後三時半、在交通部廣播電台廣播（週波一三〇〇）儲戶之尙未繳欵、或擬加入該會爲儲戶者、本日上午十一時以前、仍可向該會繳欵接洽、列入本期之抽籤云、 
[市聲]  
　　聚源祥各口皮貨湧到　南京路大陸商塲舖面聚源祥皮貨局、向在吉祥街開設皮貨字號、已歷三十餘年、專做批發、信譽卓著、自設門市部以來、於茲三週、營業發達、近該局爲答謝惠顧諸君盛意、轉向各口運到大批皮貨、價格在賤、又兼做女式各種翻皮大衣、式樣新穎、定價低廉、歡迎各界參觀試購、 
　　工商電池廠出品暢銷　本市廈門路蘇潤里工商電池廠、係甬商賀祥生君所開設、專用科學方法、國貨原料、精製工商牌八卦牌等電池多種、因其電力充足、儲藏悠久、故頗爲各界听樂用、行銷以來、遐邇馳名、堪稱國貨電池之典型、近聞本外埠商號向該廠接洽經銷者、異常踴躍、 
　　愼昌總行開幕盛况　本埠南京路拋球塲愼昌鐘表總行、昨日爲新廈落成開幕之期、顧客非常擁擠、該行裝璜摩登、規模偉大、可稱中國首屈一指、各大埠均有分行、該行另闢招待室、陳列各界禮物、滿譬一輝煌蔚爲大觀、該行現以開幕期間、故將全部鐘表眼鏡偉大犧牲、以副顧客之熱忱、 
[出版界]  
　　張若谷西遊記若谷、曾於去歲漫遊歐西、親歷種種艷事奇文、著成此書、好奇之士、豈能交臂失之、普及發售、每册僅售兩角、郵票通用、函購寄上海卡德路郵局南一五三弄四號千秋出版社、卽回班寄奉、 
　　中國婦女運動通史出版 
　　此編爲前淸民吁報中編談善吾先生之女談社英所編著、按談女士爲中國女子服務報界最早、而平時選述最多者、女曾編神州報及中華新報之婦女與家庭、此次所著中國婦女運動通史、自有婦運發生、迄至本年止、都卅餘年、若章程宣言等、亦多加揮錄、可謂整個婦女運動之寫眞、編錄次序、則先之以時代前後爲綱、繼之以性筧異同爲目、分三大時切、各記其時代精神之事實、文筆流暢、閱讀便利、誠爲無上之參考、現聞南京各達書局、及上海生活書店、開明書店、等均有代售 
　　雷聲創刊號大贈閱　新閘路九一九號雷聲出版社籌備出版之雷聲月報、巳於本月一日出版、內容均甚精彩、關於小品文字、編輯允有獨到之處、該社爲創刋紀念優待定戶起見、特舉行大贈閱、直接定戶全年只收大洋三角六分、零售每冊附郵三分、函素即寄、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天晴而寒、有沙、並有勁峭之西北至北風、揚子江流域天曇、尙晴好、更寒、有晨霧、並有西北至東北風、東海與台灣有强烈之北至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫·最高六九·八、最低四八·〇、去年同日最高六二·六、最低五八·一、 
[本年七八兩月份　上海工商業異動槪況　（續）　（上海工商業槪況之卅八）　中國徵信主編]  
　　三，國泰商業儲蓄銀行淸理---該行係錢業界五百元，鄭秉權，徐可城等所發起，資本總額爲國幣一百萬元，爲股份有限公司組織，於民國二十二年十月召開創立會，潠王伯元氏爲董事長，鄭秉權爲總經理，經向財實兩部註册，於二十三年二月開業，設儲蓄信　兩部，平時營業，素稱穩健，近因受不景氣影響，存欵逐漸减少，且自去冬幣制改革及今春發行統一公債以來，業務頗受打擊，同時放欵又類多凍結，地產投資亦無法流通，故營業日趨衰落，最近更受某之字莊影響，儲蓄部存欵幾全部被提。該行董事會鑒於前途艱難，故於本月九日召開臨時股東大會，惟因到會人數不足，僅通過淸算之假决議，卽日起停止營業，一面復於三十日再開股東會，始經正式通過淸理。 
　　　，益豐錢莊淸理---該莊開設於本年五月間，資本額定一萬元，由趙禮庭君任經理，開業以來，未及二月，趙君卽無故出走，該莊遂告淸理，聞其資本雖稱一萬元，實則僅收一千五百元而已，因此各債權人遂紛粉以詐欺罪起訴，迄今尙未解决云。 
　　五，廣興銀號淸理---該號之前身卽廣信銀號，因虧蝕過鉅，於二十四年宣告停業，旋由經理張佐衡君改組現號，於二十四年十一月間開幕，資本國幣九萬元，係合夥組織，由張君自兼經理，專營滬粵滙兌及錢兌，營業尙稱穩妥，近因市面不振，又以兩廣事變，滬粵間滙價暴跌，致告周轉不靈，無法維持。 
[進口輪船報告]  
　　十六日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　青浦　長江　三北 
　　太原　港厦　太古 
　　大浦　粵港汕　怡和 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　悌拉瓦　印度　鴨家 
　　俄羅斯　溫哥華　昌興 
　　芝尼加拿　吧城　漳華 
　　十七日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　湖北　港汕　太古 
　　貴生　青島　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　霞飛　馬賽　法郵 
　　十八日進口船 
　　綏陽　連青　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　出口輪船報告 
　　　波班 
　　新寗紹　十六日　寗紹 
　　新鴻　　十六日　達興 
　　新北京　十六日　太古 
　　寗興　十七日　　北 
　　新江　　十七日　招商 
　　長江班 
　　江順　十六日　招商 
　　蕪湖　十六日電　　太古 
　　湘和　十六日　怡和 
　　新青　　十七日　三北 
　　公和　十七日　怡和 
　　江靖　十七日宜昌　招商 
　　江新　十八日　　　 
　　清濾　十八日　三北 
　　黃浦　十八日　太古 
　　寶和　十八日宜昌　怡和 
　　江安　十九日　招商 
　　武穴　十九日　太古 
　　隆和　十九日　怡和 
　　長興　二十日　三北 
　　武林　二十日宜昌　太古 
　　吉和　二十日　怡和 
　　北洋班 
　　順天　十六日青　　大　 
　　樂生　十七日青島　怡和 
　　定生　十七日煙　　怡和 
　　湖北　十八日青煙津太古 
　　德生　十九日青島　怡和 
　　盛京　二十日威　　太古 
　　南華班 
　　貴生　十七日汕港粵　和 
　　太原　十七日　港粵太古 
　　海利　十八日汕港粵招商 
　　綏陽　十八日汕港粵太古 
　　廣東　十九日汕港粵太古 
　　山東　二十日福港粵太古 
　　福州班 
　　萬象　十六日　三北 
　　婧安　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十作日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　十六日　大違 
　　隆大　十六日　大能 
　　大和　十七日　大違 
　　鴻大　十七日　大通 
　　大豫　十八日　大違 
　　志大　十八日　大通 
　　正達　十九日　大違 
　　正大　十九日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十八日　招商 
　　鴻興　十九日　　興 
　　溫合班 
　　舟山　十六日定穿石浦　安 
　　穿山　十八日穿定石海　安 
　　大　　二十日定穿石浦　安 
　　台州　廿一日定石海聯安 
　　香港小呂朱班 
　　俄羅斯　十七日　昌郵 
　　胡佛　十工日　大郵 
　　靖國丸　十七日　日興 
　　秩父丸　十八日　日來 
　　瓜哇班 
　　芝尼加拿　十九日厦港　　 
　　芝沙路亞　廿四日厦港渣華 
　　長　神戶班 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　　　風船　 
　　那愛斯奴十八日白　梅美最時維多利亞十九日曲　　　 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　霞飛　廿八日　賽法郵 
　　光蒙　廿九日格拉斯亞　煙 
　　俄益登堡　一日　　享　 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　十六日溫哥武昌興 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　麥金利　廿四日四雅　美國 
　　世　　 
　　海士　十七日　大麥 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十地二日 
　　印度班 
　　悌拉瓦　十七日　大英 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[紗銷轉機中求紗業之復興] [  汪慶麟]  
　　我國之棉紡織業，一方受自身資力之限制，一方復受外商紗廠，在國內之努力侵襲，遂至支持困難，　論充分進展。尤以近年來之農村襄落，以及共匪為患，益使紗銷日狹，故該業之危機，與日俱增，去年有不少紗廠被賣或宣吿　理，然至本年上半年間，紗業之嚴重情形，并未轉好，最重要者，莫如天津之裕元華新寳成等廠，為日商鐘淵紡緽會社及裕大等收買，此實為我國民族工業之極大損失，再以近年之紗業統計而論，在二十四年底，全國華商九十三廠，共有紗錠二，七七六，九九八枚，綫錠二五，三五四枚，布機二四，八六一臺，在添置中之紗錠七二，二三六枚，綫錠一九，一〇四枚，布機六三八臺，較之前年，紗錠似增三六，二二三枚，綫錠一二，五二二枚，布機二，二九四臺，以此種設備之數字觀之，似屬差可告慰。惟究之實際，則前年停工者僅十二廠，而去年完全停工者竟遠二十四廠，減工者達十四廠之多。去年上半年，全國開工錠數計四，八〇九，五五九錠，停工錠數為一，三四四，九八六枚，其停工百分率佔總錠百分之二八，自七月至十二月開工錠數為四，九五二，八二六枚，停工才一，三六〇，二七三枚，佔總錠百分之二七，四，但本年上半年開工錠數，雖有五，〇一〇，〇三九枚，而停工錠數竟有一，五五五，〇一四枚，佔開工錠數百分之三十一，是本年上半年紗業之處境，固有增未減也。 
　　返顧全國五十家外商紗廠，共有紗錠二，二四五，三九九枚，已達華商紗廠百分之作一，（其中美商五廠二六一，一四八錠，占外商總錠數百分之十一，日商四十五廠，一，九八四，二五一枚，占百分之八十。）外商綫錠一四九，〇六六枚，達華商綫錠百分之二二五，較多一又四分之一倍。布機二七，一四八臺，達華商百分之一〇九。而本年天津七廠，日商已占其五，共計紗錠一八七，九二車枚，當津市紗業總錠數百分之八一，二。綫錠七，一二四枚，當綫錠數百分之七三，七。在上海方面，復有兩廠被收買之說。最近又致力於北華一帶紗廠之擴充，測其用意，無非欲囊括華北一還之紗業，而後再舉全力以掃蕩全國華商之紡織業，而成獨霸之局。瞻前思後，則衰落，中之華商紗廠，將有不勝前途荊棘之感　！ 
　　然本年自七月以來，數年紗銷呆滯之局面，忽轉活耀。且紗價之高漲不已，亦創十年間僅見之現象，此不但紗業本身復興可期，亦國民經濟昭蘇之兆也。蓋其最大原因，實由國內匪亂漸靖，及本年春夏兩熟，農村經濟賴以寬裕，購買力因之漸次恢復，衣被所需，久不購備，尤感缺乏，於是內地布銷先起，故夏季以後，布疋營業殊旺，紗銷繼之，迄今不衰，尤以十月為最，竟有一日間成交達萬包之鉅者。茲列兩年來紗銷數字以資比較： 
　　月份　二十四年（單位包）　二十五年（單位包） 
　　一月　一七、二六九　一九、一一二 
　　二月　一九、〇一一　二四、一八九 
　　三月　一一、三一二　三、四〇三 
　　四月　二六、八二三　一九、三〇〇 
　　五月　一五、〇〇四　二二、七三八 
　　六月　二六、八六三　一五、一五四 
　　七月　二九、〇六四　一九、七六五 
　　八月　二一、二、六　四五、〇五六 
　　九月　三一、一九四　四七、九八〇 
　　十月　二八、九一九　三五、六二一（一日至廿日） 
　　就上表所示，除一二兩月因受去年歲末實行新貨幣政策所刺激，較前年同期稍見增加外，餘月均較去年同期減低。迨八月後實銷楊旺，遂日見遞增。計八月較去年同期增加百分之一〇二·九，九月增加百分之五十二，十月份兩旬數字，已較去年同月增加八、七〇二包之鉅，現紗消費旣大見增加。而生產方面則以上半年之去路呆滯，以及花貴紗賤之結果，不但津滇滬等地久停之紗廠無由復業，即開工者亦相率趨於減工之途，故供給數量因之大減，基於供求不均之理，紗廠因供給愈少，則價格因之愈漲，茲復舉滬地各月存紗數字以證明走銷之旺，以及價格高漲之由來，（單位包） 
　　月份　紗廠存紗　交易所存紗　共計 
　　一月　十八、八六四　二四、二八一　一〇三、一四五 
　　二月　六八、〇四一　二八、〇六一　九六、一〇八 
　　三月　六〇、六七〇　二一、八四五　八八、五一五 
　　四月　六九、五八二　三一、一一五　一〇〇、六九七 
　　五月　七八、三八三　二二、七五五　一一一、一三八 
　　六月　八二、四六〇　三一、六〇五　一一四、〇六五 
　　七月　七二、一八三　三六、五三五　一〇八、七一八 
　　八月　五八、一六七　三三、三四五　九一、五一二 
　　九月　未詳　二二、一二〇 
　　十月　未詳　五、四八五 
　　（註）上表係就紡織時報按期發表數字編成，未發表者暫缺 
　　據布表所示，最近兩月雖未能知其總數，然單就交易所倉庫存紗一項觀之，已可知其梗槪，尤以十月份減少最鉅，竟由二萬餘包，突降而為五千餘包，足見紗銷之旺。於是紗價亦因銳漲不已，可於下表證之。（標準金雞以最高最低平均） 
　　月份　二十四年（單位元）　二十五年（單位元）　增（百分） 
　　七月　一六五·九五　二七·五〇　二五 
　　八月　一七二·七〇　二〇七·五二　一二 
　　九月　一七〇·八五　二一五·〇五　一五 
　　十月　一七六·一五　二三二·〇〇　三七 
　　就上表所列，兩年間四個月紗價相較，所增加百分率平均百分之二十以上。然現紗之漲風，更在標準紗價之上，姑就十月份之前兩旬而言，現紗最高與最低差價三十九元五角，而標準為三十六元三角，再上溯之以九月最低與十月最高計之相差達五十五元餘，標準僅差四十六元，由此可知此次紗價之漲，非由讓位　投機激漲所致。再就紗廠之原料而論，最近數年間，紗賤花貴，幾成常態，目逐步演進，至上年已達極點，而去年棉產又告歉收，故本年初紗花差價，尚未能脫雖常態也。惟入夏以還，情勢漸轉，一訓識太淺紗銷不斷，存底日薄，一方棉田增加，棉作良好，逼使紗花差價縮小，此後繼續演進，至十月益形顯着。試列兩年間最近四個月標準花平均價於後，以為比較： 
　　月份　二十四年（單位元）　二十五年（單位元）　增加率 
　　七月　三二·五〇　三九·四五　一七·九 
　　八月　二五·七五　三九·一〇　一一·九 
　　九月　三一·九〇　三九·四五　二〇·三 
　　十月　三三·五〇　四一·九一　一五·〇 
　　上列兩年間平均價，本年雖較去年為高，但其增加率遠不如紗價之大，故紗業大目前營業上，其有利可獲，斯可斷言。據近日報載「就上海股票交易所之紗廠股票言，日商上海紗廠九月初旬舊股票為六十七八元，新股票為三十八九元，至十月旬急騰，二十一日舊股票為八十九元，新股票為五十元，舊者漲一成，新股票漲三成。英商怡和紗廠九月上旬為八元三角，至十月達十元，交易日盛價自十元五六角至十九日達十一元約漲二成。崇信股票由十八元漲至二十元。華商紗廠股票，因營業良佳，當然亦漲。惟華廠股票，向不公開買賣，交易較少，漲價情形，不易查明。」則華商紗廠之營業情形，其可順利進行，固亦在意料之中也。 
　　顧紗業為我國民族工業中最重要之一，近年來遭受種種困難，其不頻於全部破產者幾希。本年旣有復興之機，此不但紗業本身，欲求日後繁榮重要關鍵所在，亦我國國民經濟欲求日後繁榮之重要關鍵所在也。蓋我國紗業之衰落其癥結所在，半固由於全國社會經濟之衰落，以及外商之壓迫，半亦由於紗業本身不知努力經營所致。試觀國內外商紗廠，在數年間，在同一處境中，我國紗廠獲利者頗少，而失敗者居多，外廠則年有所獲，且猶孜孜於產量之增加，以及出品之改良，務求消費者之滿意。於技術方面努力於機器之整頓，管理則求合理化，因此產品之成本愈形減省，獲利亦愈大，業務因之日增月盛，故增錠設廠，時有所聞，換言之卽侵略之量力愈增，則華商紗廠之危機日深。反觀華商紗廠近兩年間，停工清理者報不絕書，至增設與增錠，雖逐年均有增加，然與陸續被外人收買者及停歇者相較，恐猶不逮遠甚。往者紗廠之處境至為困難，吾人固不忍於苛求，惟際此氣象昭蘇之期，深冀從事於紗業者，毌再因循舊埆，勿以目前之利自圖，應將本年之所獲，為日後整頓設備之準備，則此　之產品，庶可與外廠互爭長短，此其一。國人創辦事業，其取大弊病，莫如任用私人與缺乏科學管理，紗廠之蹈此弊病者，必難倖免，因此開支浩大，無形增加廠方負擔，及產品之成本，此後應切實整理，以減輕負累，此其二。此後添設新廠，應向內地發展，實為切要之圖，　近年來國內各省努力於　棉事業，　　地皆有棉產，如就地設廠，不此　　之　於較便，且可就地行銷，無形中減低成本甚鉅，而另一方面，更可抵制外廠產品之深入，尤可補憤不平等條約壓迫下之不足，此其三。惟我國之紗廠，資本向稱　弱，不逮外廠之雄厚遠甚故除上述之外，是不得不有望於我國之金融當局以為援助，況金融業本為調劑工商各業金融上周轉之不足，間接輔佐各種產業之興盛，以達到整個經濟狀況共趨繁榮之途，換言之，工商業愈發達，則金融週轉愈形需要，同時金融　，亦愈趨繁樂而愈形鞏固。目前我國工商各業，須仰仗於金融業者頗多，尤以紗業需要最鉅。惟我國金融業當局對於紗業之實際投資，究不敵紗花買賣投機之盛，此殆金融業者鑒於紗廠之經營不善，故相戒不前，而紗廠方面以缺乏資金之援助，遂至無不振作，紗業因之益形衰落，吾人深望懷乎「來者可追」以及「共存共榮」之旨，將我國紗業自今日始，另劃鴻溝，以維護此僅有之民族工業，而　回每年莫大之漏巵，則此次紗銷暢旺與紗價高漲，未始非我國紗業重生之一綫曙光也。 
[澈查紗廠財政之商榷] [  沈榮琳]  
　　中國紗廠大都是先天不足，當創辦時所招之資本，不够发展事業之用，一遇艱難時期，即有停頓之虞。雖過去中國紗廠情形及其疲困之原因，不止此一端，但資金周轉不靈，因此不能營運自如，缺乏圓滑靈活之推進，實是中國紗廠重大之缺點。欲補救此缺點，理應設法澈查紗廠之資產負債狀況，使紗廠財政得見眞確。 
　　查紗廠資產分固定資產與流動資產兩種，機械，房屋，基地等項屬固定資產，棉紗棉花棧存物料等項屬流動資產。負債分信用借款及抵押借款兩種，信用借款，極為少數，大抵均屬抵押借款。抵押借款分兩種，一種是固定資產抵押，一種是流動資產抵押。固定資產，因自然消耗及使用之結果，歲月經過，而磨滅損傷，逐漸減少其價值。故折舊與估價問題，實為今日整頓紗廠財政之重要問題，折舊為會計上所必要，則所應研究者，為其計算應採用何種方法，得適合紗廠折舊之實用。關於此種計算，須得（一）原價，（二）壽命年數，（三）廢物價格之三要素，其中壽命年數與廢物價格，在計算上尤為緊要。估價為紗廠經濟技術專家之責任，應用合理之方法，計算其財產，應照現市價究應値幾向，使債權者明瞭其財產之真實價值，而不致受累，則資產負債表得有正確性之表現。 
　　近來創議公司債票與公債同在市面流通，使凍結之資本，得以復在市場活躍，增加金融市場之籌碼，則紗廠尤覺有需要。欲使紗廠股票於資本市場活動，則整頓紗廠財政，實為整頓紗廠信用之初步。待紗廠財政基礎穩固後，然後紗廠經濟機構及其要素，得為大眾明瞭，紗廠債券始能在市場自由流動。如若長此鬆弛，足以搖動全體金融，影響國家稅收，過去我國紗廠之危險，及全社會經濟之動搖，已歷歷可見。為矯正已往紗廠之危險起見，理應提澈查紗廠財政之真實狀況，以使監視。因紗廠為民族工業之重要事業，其資本已達一億元以上，與金融及農民勞工經濟，具有極重要之連繫也。 
　　澈查紗廠財政之後，履行會計法制，尤為不可容緩之事。如減債基金，折舊平準，利息準備金等三項，亟應實行，使紗廠基礎措諸磬石之安。本身健全，則紗廠債券信用，自然騰高，一旦資本市場自由買賣，集游資金供運用，較之借用外資，不可同語。惟因利息太高，致使一切設備，不得不因陋就簡，不能與外廠相頡頏，其損失豈可以道里計哉。 
[復興我國紡織業之管見] [  孫如陵]  
　　紡織業為我國主要工業之一，在清光緒年間，上海及各通都大邑，卽有設立，西歷一九一四年，歐戰爆發後，各國因此於備戰，紡織品進口銳減，我國紡織業遂呈蓬勃氣象，歐戰吿終，各國復踴躍在我國設立工廠，互相競爭，當以日英二國為最，依調查所得，日方在我國設立紗廠者約四十家，英則四家，加以各外廠資本雄厚，有政府為後盾，採用新機器，生產力增加，而成本亦可減低，技術精巧，出品優良，尤為我國所不及，其他如不平等條約之束縛，以及關稅之不能完全自主，亦為我國紡織業逐漸衰落之主因，加以歷年天災人禍，農村破產，人民購買力銳弱，且自今春以來，我國因受華北武裝走私之影響，致處境日艱，雖有少數廠家，欲圖振興，終以呼籲無門，不得不停歇，或轉售於外人，凡此種種，非但為我國工業上一大損失，亦我國經濟崩潰之先聲也，茲當我國提倡經濟復興聲中，對於此主要工業，當不能忽略視之，日將鄙人對於復興紡織業之管見，略述於後： 
　　（一）關於政府方面---歷觀世界各先進國，莫不有產業政策，其對於產業之養育及保護，可謂無微不至，如各國在我國設立之工廠，遇有缺乏資本，以及貨物滯銷時，莫不盡心竭力，供給大量金錢，以及劃策銷路之推廣，我國近年，經濟建設雖亦在努力進行中，終以連年內戰，國庫空虛，且百廢待舉，政府已感財力之不足，設欲提出一部分現金，補助工廠，事實上恐難辦理，但紡織業為我國基本工業，其於我國人民經濟生活，有莫大關係，豈可任其自然衰落，而不思補救哉，政府當局，旣無實力之援助，惟對於捐稅之減輕，外貨進口稅之提高，以及可能範圍內使行信用借款等，當能以政治力量解決之，以帮助紡織事業之發展，茲逐一述之如下。 
　　（1）捐稅之減輕---我國稅則，除統稅外，另有地方營業稅等，負担旣重，成本自亦提高，且貨品之出口及原料之購辦，羰賴於交通事業之發展，及運輸之便利，我國交通事業，除沿海各省稍為發達外，內地各處，可謂交通建設，運輸旣感不便，而貨品亦不能深入內地，新近公路建設，雖頗發達，但祇適宜於輕便往來，不能用以運貨，反觀外貨之輸入，除向海關納一次千口稅外，卽可自由通行，無須另納捐稅，負担旣輕，銷路自廣，故政府為拯救此危急紡織業起見，當以減輕統稅及廢除一切苛稅雜捐為主務。 
　　（2）外貨進口稅之提高---世界各國，對於本國內已發達之工商業，莫不採取保護政策，提高關稅進口稅率，以免受同樣外貨之壓迫，我國因關稅未完全自主，故外貨得大量輸入，實行傾銷，國產反目見衰落，故欲謀本國產業之發展，非實行保護政策，提高關稅進口稅不可。 
　　（3）使行信用借款---信用借款在我國行之已久，自金融緊縮後，信用借款，日見減少，非有巨量之抵押，不足以取信，金融周轉不靈，足以阻碍工商業之發啊呢，且在　世界不景氣潮流中，貨品之出售，非一易事，設有規模較小之工廠，因貨品滯銷，卽有發生經濟缺乏之恐慌，勢必至於停工，減工，或至於破產，其於廠方之損失，可謂大矣，設政府機關，在可能範圍內，使國有銀行等，實行信用借款，則廠方一面仍可繼續營業，而勞工亦不致有失業之苦。 
　　（二）關於紡織業本身者---（1）勞資合作---任何團體及國家，其內部必須具有精密之組織，及上下一心之槪念，外來壓迫，方不致受其影響，國家團結力組織散漫，卽有被他族侵略之危機，紡織業亦然，故勞資雙方，都應明瞭目前中國紡織業之危機，資方應力謀勞工生活之寬裕，改良工廠待遇，并提倡正當娛樂及增進勞工智識等。勞方應加倍努力工作，發揮固有之本能，以謀生產品之增進迅速，工潮之發生，實足以阻礙紡織業之發展。 
　　（2）技術之改良---我國紡織業，技術之幼稚，世無甚匹，其主因實由於訓練程度之高低，及訓練方法之不同於他國也，同華工，其在外廠之工作效能，往往有二倍於我廠者，工人技術優良，其成品當亦優良，而銷路亦可擴大，故在復興紡織業中，技術之改良，實佔一主要部分。第一步當嚴格選擇國內有專門學識經駖者，作為導師，訓練一般工作人員，第二步當視彼等之工作效能，而昇以適當之工作，務使人盡其才，物盡其利，并訂定獎懲辦法，使一般工作人員，有向上之心，以上所述，實為改良技術之必需條件也。 
　　（3）使用專門管理人才---管理人才在工廠中，佔有相當地位，對於工業基本智識，應有正確之了解，并須富有辦事經騐，庶不致有物資之浪費，對於勞資之聯繫，其負處理任者，尤宜時刻注意及之，我國工商業等，素有此種弊病，卽缺乏基本智識，卽所用職員，不論大小，皆屬非親莫屬，彼等旣缺乏基本智識，對於所任之職務，當不能如願以償，物資之浪費，勞資之隔膜，皆足以阻礙紡織業之發展，故欲復興紡織工業，於管理人員之取捨，不妨取公開考試制，盡量採用專門人才，使廠力組織達於堅強化，以避免物資之浪費。 
　　（4）採用新機械---機器為生產之需具，近代紡織機之構造，已突飛猛進，不能與十九世紀之舊機械同日而論，非惟出品迅速，且品質優良，而我國所採用者，大部尚屬十九世紀舊物，出品旣遲，質地亦欠佳，自不能在市場上與外貨互相競爭，故為復興紡織業前途計，非迅速採辦新機械不可。 
　　（三）關於個人方面者---當明瞭我國目前紡織業之危機，對於本國之紡織品，宜盡力二輔助并購買之，一切無謂之投機及有害於紡織事業進展者，當改正之，并反其方向使之有利於紡織事業之途進行，考之近來，商人之投機於「公債·標金·」交易，地產者甚夥，而對於生產事業之投資，反視畏途，為我國前途計，當屏除一切個人之自私利心，踴躍投資於生產事業，則吾國未　紡織業之復興，於此亦得一輔助也。 
　　凡上所述，決非一部分力量所能做到，須全國上下一致，努力苦幹，才能達到平安復興之途。 
[中國合作事業之考證] [  陳維藩]  
　　考中國合作之發生，遠在周代，已有各種合作社之雛形，足證中國古代固有合作事實之發生，不落於歐西各國之後，請於今之合作分類法，證諸中國固有合作之事實，舉例說明於后，以供研究合作者之參考焉。 
　　（一）生產合作　周朝實行井田制度，將田地分為九百畝，以八家人共同耕種，每家計一百畝，此種制度，與渦文（Owen之提倡合作共有村落，頗相類似。蓋渦文觀念，係「把一國分為若干一千英畝，每一千英畝，成為一區域，內居人民約一千二百人，建築中央機關，裏面包括公共廚房，膳廳，校舍，圖書館，和講堂等；在這共有社會裏面，第個社員，應得像一家人一樣，人人熙熙攘攘，互相敬愛，不得紛爭，每個社員，從事相等的工作，同受相等盈餘的分配」。渦文此種共有村落之思想，不特當時未能林憶蓮，卽至今日，亦未成功，以中國周朝所行之井田制度，互相比較，可知此種生產合作方式之組織，則遠甚於西洋合作事實矣。 
　　（二）信用合作---中國之錢會，非常盛行，甚集合之會友，類多親戚友朋，以信用之集合，而通財之有無，以濟緩急之需，卽外國人士，亦甚注意我國之錢會制度，并稱贊為可效之法則。考錢會之起源，有後漢時人龐公創始說，與晉之竹林七賢遺傳說二種，僅能供酒後茶餘之談資，不足憑信，然新安會之新安名稱，始於隋。以理推測之，會之起源，當在唐時；茲將各種制之名稱及組織形，分述於后： 
　　（甲）錢會此種組織，在中國最為普遍，但，村尚不及城鎭多，蓋以農民按期收入之現款少，城鎭上人經營工商業居多，收入較為活動，故錢會較多。錢會之組織，由需要最切之人農本其平素之信用與人格，發起集合，會友之多少，至不一律，視其需要與能力而決定之。錢會之名目繁多，按人數分者，如三省會，五聖會，七賢會，八仙會，十全會等；按會之性質分者，如搖會，攤會，標會等；按會之時期分者，如年會，季會，半月會，旬會等。 
　　（乙）雞蛋會此種組織，中國北方較多，含有儲蓄之意味。會員多半為農村中之貧苦農民，其會期自六月間開始，至翌年三月止，會員人數無定，每人日繳納雞蛋一枚或一枚以上，由會員公推事務員收集之。次年三月間，青黃不接之時，卽貧苦雇晨，生活艱難之時，卽將雞蛋換糧食或賣錢以維其生活或準備作收獲之費用，以免呼籲無門之困厄。 
　　（丙）堆金會，此種組織，與雞蛋會相彷彿，其辦法，在收穫之時，會員繳納糧食五斗，一石，三石，不等，公推三二人常理保管收集之事務，其資格，必以會員之信仰者為準。 
　　（丁）肉會，此種組織，南方為多，由發起之農民，畜豬若干只，領會員若干人，自正月至十二月，每人月繳納二三角不等。年終本利計算，合購肉若干斤，按照錢數，分配豬肉，供新年大吃大喝之用，安慰一年來之勞苦。 
　　（戊）婆娘會會，此種領會之目的在娶妻，南方較多。無產之農民，對於婚娶，認為莫大之難關，蓋納采行聘等，無不需費甚多，法於是種組織，乃應運而生矣。其組織方，由首會，卽第一次結婚之男子，糾集九個將來預備結婚之男子，年齡十六七歲至二十五六歲止，每人相差一歲，以十年為期，每人每年有一個會員之結婚費。每年一個會員結婚。結婚之次序，以年齡為準，十年以後，會員均已結婚；先結婚之會員且多已生有子女。每逢廢歷正月十五月圓之時，各會員挽其妻子，對對雙雙，入席聚餐，舉杯相蹙！同慶團圓焉。 
　　（三）儲藏合作---中國古代，漢有平倉之設，隋有義倉之設，宋有社倉之設，原為積穀儲倉，以備年荒年之用。此種倉儲之設，雖屬儲於政府，然所儲之倉穀，乃取之於民眾，將來亦散之民眾，頗類於儲藏合作也。 
　　（四）消費合作...中國古時，無所謂貨幣，乃是物之交易，卽以其所有，易其所無，有如消費合作之雛形。又如農民每於年節關頭，集合鄰里親朋，共同販貨分配，如宰豬買油鹽布疋之事實尤多，頗似分配合作也。 
　　（五）保險合作...如壽維會，老人會，棺材會，百歲會等，各省均有此種組織，與人壽保險合作之性質相彷彿，所異者卽此種合作，為死的合作，而非生的合作，且此種合作，并非當今所提倡之保險合作也。 
　　上述中國古代之合作事業，因無完善之組織，良美之制度，以致不能發揚光大，深可惜也！ 
商業新聞 
[證券　大戶拉抬不遺餘力　上週公債現新高價]  
　　上周十一月九日至十四日、華商斑痕交易所、市況竟飛黃騰達、漲風甚熾市價迭走上峰，四種竟發見七十一元五角半前所未有之新高價，在明鬆暗緊之書面中，竟有此畸形的發展，良以有多頭公司之組織、揑造利多謠言、從事抬價、一方散戶附和、乃使市價扶搖直上、一俟人心大多數看好、投機家乃明進暗出、以亂人目、上周經過，周一綏東傳言漸盛、大戶賣出、小一二角左右、但五號已從事買進、周二北帮買進、五號繼續吸收、四號則繼續賣出、市價已回上三五角、周三因五號等一貫買進、空頭受威脅而抵補、散戶急於吸收、四號連賣三日、因此亦稍稍轉向、市價經多人之狂抬、猛漲七八角至一元三角半之多、周四總理誕辰停市、周五多方抬價、熱度最高、五號雖仍買進不已、四號亦由空轉多、各大戶大都均係買進、利多謠言尤盛、市價再漲數角至一元餘、連漲三日、四種發見無上高價、周六大戶漸漸出籠、多頭陣綫、漸形崩潰、市價漸漸轉疲、轉小二坧角、市價強抬硬拉、環境不許、決難持久、一周市價結果、竟漲起一元八九角至二元二角之多、成交總數、共計六千零七十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位百元"） 
[紗花　世界棉產增加　美棉業抱謹慎態度]  
　　昨美棉開盤、各月漲五至八磅音、晨初利物浦消息良好、國內消費增加、同業及外商買進、趨勢堅昂、旋以棉農套賣及多頭了結、一度反動、後因業外買進、又見上升、同業見世界棉產增加、政府方針未定、咸抱謹慎態度、現棉堅定、布銷約三倍於生產量、收盤堅穩、計現貨漲三磅音、期貨由不動至漲三磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲六七點、印棉因據報棉區雨水為害而漲、歐洲出口商買進、投機家則因哥區拉地方獲得益雨、賣出白羅溪花計平果爾漲〇·七五羅比、奧姆樂頭　　　　　　、原電錄左、（十四日電） 
　　又據孟買電、十六日開盤預　、由羅溪為二百十七羅比、跌〇·二五羅比、奧　辣為一百九十八羅比半與上日同、平果爾為一百五十八羅比、跌〇·二五羅比、 
[中印度大雨　印棉產量不致減少]  
　　上周美棉政府報吿利於賣方、此間因皮拉爾中印度及　區拉有大雨、未受影響、新棉走動甚早、在大雨以前、大部份已經採取、故除棉質上或有損害外、對於產量未有減少、日本極為活動大陸需要不佳、惟蘭開夏問訊其勤、 
[糧食　薄稻新粳仍帶軟勢]  
　　（滬北）昨日河下各路到頭四十餘號、市上各掉去胃平淡、新粳晚市帶軟、薄稻價又小三四分、早稻略疲、陰變元到銷兩和、羊埠尖去化活絡、　形挺秀、其餘各米價均無上落、 
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、貨共九千餘石、本街銷場平常、包子因少輪運關係、不見轉備、平津青煙等帮祇辦薄稻二千餘包、厚薄粳及杜洋尖陰變元等花色悉　定同、無甚軒輊耳、 
[糧市　陳青糖產價似難再小]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤、如二四粗砂白現貨及轉口貨均呌原價、餘如東白四八九號無更動、本廠綿白金心號二十元半、三四五號照退、糖貨無續開、潮糖據汕　　　、以存底已薄、而青蔗因天旱、價亦難鬆、兼之曲溪　有大批收買、備作白糖原料、故此後新青糖成本、自必難賤、陳貨亦已立定、此間號存聞亦有限、大部均為行方所有、如去胃經變動、前途似有回振之望、 
[南北貨　南芡略見回好]  
　　芡　近以興化去胃不盛、如南塘芡雖有略漲、市氣不勁、查兩盤最小到過四十三元、現市呌四十五六元、稍有囤戶吸收、但　量無多、池芡銷路亦少、行售十八九元、 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  留德醫學博士張君實]  
[洞房花燭夜的性能問題]  
　　性力發生障碍雖恩愛夫妻亦將同床各夢　促進生殖腺的健壯為新夫婦應有的準備 
　　健全的性能是維持夫婦愛情的柱石，只有美滿的性生活，方能使男女彼此都感到自己為對方的一部，將兩顆整個的心，溶化合一，和好無閒，沒有絲毫的缺憾。性能發生障碍後的結果正與此相反，能够使甜蜜的愛情，轉變成冷酷的厭惡。 
　　健全的女子懷着沸騰熱烈之心，卻遇着個發育不全，陽萎早洩的男人，頓時墮入失望的深淵，這時候，她心中的厭惡悔恨將如何厲害。在同一的情形下，也有壯碩的男婦，熱情奔放，而所遇的女子患着不感症，不能和他相共鳴，失望的愛情冷淡下去。 
　　這決不是一意於肉慾者的感覺，而是一般人所同感的，美滿的性生活是每個人所當享受的。 
　　隨便他們在婚前如何相愛，如何訂海枯石爛之約，只要發現了對方性能的缺陷，自然會同床各夢，感情冷淡的。 
　　為着解除來日痛苦，追求畢生幸福，夫婦不可不在洞房花燭之前，仔細考驗自己的性能，遇有缺陷，應立即治愈。 
　　為什麼男子們為發育不全，陽萎早洩呢？這總是早年耽溺於手淫惡癖之故。不是自己加以摧殘，生殖腺總會好好地發育的。手淫者應該記得：你的輕舉妄動，會妨礙局部的發育而使之短小；因手淫而遺精的應知精關已寬，不免要發生早洩，而衰弱之後，陽萎就將接踵而至。此際應從速服『希米脫氏固精片』以治遺精；再服大量生殖腺素製劑『生殖素』，陽萎早洩，即可獲治，局部發育也能重臻完美的。這兩種藥會供給你以充沛的性力，去博得婦人的歡心。 
　　婦女們之患有不感症者，原因大致與男子類似。很多的女子從小就常常玩弄陰部，養成手淫之惡習慣的。久而久之，局部的知覺麻木，性神經也受損害，并連帶地引起月經不調白帶過多。此時宜急服女性生殖腺素製劑『女用生殖素』，可以治愈，并能使發育轉佳，體態健美，乳房高聳，愈可增加愛情。對於白帶，則可用『療帶靈』為坐藥。 
　　男女雙方而患有淋病，亦足妨礙性能，可服黃色素與伐克合製劑『安敵淋』根治之。 
　　（編者按：『生殖素』與『希米脫氏固精片』均裝鐵盒，切勿誤購紙盒瓶裝之偽藥。） 
療養指導 
[自療淋病者須知] [  香港大學醫科學士吳大超]  
　　社會中佈滿着性的引誘，到處都是墮落的陷阱，尤其是大都會裏，供人洩慾的地方真不堪勝數。血氣未定的青年，不幸偶而失足，致染上了淋濁，其實并不足責。無奈一般人都以此為不名譽的疾病，不敢張揚，一味乞靈於市上雜藥，纏綿不愈，變成慢性淋病，并能誘發睪丸炎，關節炎，精囊炎等病，後患無窮，不可收拾。 
　　因此，正當可靠的自療方法，確係此輩身入迷途者的指南針。自療當然以採用內服劑為便，流行的內服劑旣多，患者不可不知選擇。 
　　優良的內服劑須有兩大優點，一係效驗確實強大，一係絕無副作用發生。 
　　惡劣的內服劑常能收一時表面之功，而釀成慢性淋病，也常能發生種種流弊，使性神經受障礙。現在醫界人士一致認為無此流弊，確能根治一切淋濁的內服劑，當推黃色素與伐克辛的合製劑『安敵淋』。 
　　『安敵淋』係德國醫學家傑特生博士所發明，確能透膜殺菌，藥力深入尿道後，將全部淋菌殺除凈盡，并澈底治愈一切併發症，增加患者的抗毒能力。惟女性患者，同時多在劇烈的白帶，須兼用『療帶靈』外用藥，以求腔道的清潔。 
　　總之，淋濁以其流毒之甚，擇藥不可不愼，『安敵淋』一藥，余曾用之治愈數千人，無論新老，結果均能滿意。 
戒煙常識 
[戒煙的困難何在？] [  周笑涵醫師]  
　　提起了戒煙，一般煙民都認為係天大的難事，不很願意嘗試。同時，已經着手戒除的煙民，每半途而廢，重新掮起煙槍，甘心過一輩子鴉片煙鬼的生活。這種習見的事實，表示出戒煙的困難。可是這困難究竟何在？有沒有良好的解決方法呢？ 
　　這種困難并非別的，只是戒煙通常須忍受些痛苦。鴉片原具有強大的麻醉力，每日吸食，麻醉力即一步步的侵入體內。受毒　的人體組織，好比吃了醉了酒似的，走路也要傾跌，沒有煙的扶掖，不能自由按着常規行動。到了這時，鴉片和吸者的關係很有點像瞎子手裏的明杖。瞎子沒了棒，不免要東碰西撞，跌得面腫頭破；煙民脫離了鴉片，也不免要使全身組織，運行停頓，精神不繼，涕淚交流，渾身發虛，食不下咽，痛苦難忍。 
　　要解除這種痛苦，使能安全戒絕，我們應把吸者的全身組織，看作一群醉人，給些醒酒藥吃，讓他們蘇醒過來，就可以按着常規行動，不勞鴉片扶掖了。生殖腺素製劑『生殖素』就能担任這種醒酒藥的使命。他能够使被煙毒麻醉的器官恢復其活力，增加戒者的健康，精神自然旺盛，不必靠着鴉片的刺激以維持生存。這種從根本上解決煙癮的方法名為培補戒煙法，特點在能使人於不知不覺中自然戒絕。 
　　患者顧人琨，年三十七歲，吸煙五年，深感不便，惟以身體軟弱，恐不能任受戒煙之苦，故徘徊不決，經余投以鐵盒裝之『生殖素』，五星期後，完全戒絕，絲毫未感痛苦，身體健碩，亦元勝於昔矣。 
性的開明[  詹念曾醫師]  
[由手淫而來的疾病治療]  
　　...入思春期的中學生多數有耽溺此惡癖的傾向　...手淫過度的弊害對於身體及精神的影響甚巨 
　　所謂手淫惡癖，就是變態性慾的一種，那是由自己用種種方法，以刺戟局部血耽貧於一種之愉快感覺的行為。 
　　然而，這種惡癖的發生，大都在男女思春期中最易犯上。并且這種行為，是只消隱蔽了人的耳目，也無須乎對手能簡便地隨便在什麼時候，任何的地方，都可以實行。大多數行將入思春期的男女中學生，往往有着耽溺於這種不自然性的惡癖之傾向。這實不能不認為是出乎教師和父兄的意想。 
　　一般地關於性慾的事項，儘管是一切的人們所同有，而且是非常重要的問題，但是，世人總把性慾當做單純的卑猥的行為，紊亂風俗的事情；而不肯去赤裸地研究。然而，在實際上性慾實演着那作為我們人類精神生活之基本動力的重要任務，日常生活的種種表現，都受着那潛在於根底的性慾力的強力支配，這是我們已經知道的事實。而且，在性慾發動的初期，或者已受到惡癖的一切弊害時，如果能指導其抑制或治療的方法，則因手淫而來的工切疾病，不至於傾向於惡化之途。 
　　手淫，乃青年所普遍罹患的惡癖，所以這裏先記其由來，述其毒害，并且提示如何始克達到其有效的挽救，而敢煩識者加之一考。 
　　手淫過度的弊害，對於身體上及精神上所起的疾病，種類甚多。其最普遍者為神經的衰弱。因手淫之後。遺精症必不能免，精液為人類健康的基礎。精液遺洩過密而枯竭，則耳鳴，頭痛，失眠，健忘，精神不安等現象叢生。久之遂即爆發性的衰弱症。陰萎，早洩，性器細小等症。屢見不鮮。關於治療之法，介須戒除手淫，然後以鞏固精關，制止遺精的『希米脫氏固精片』服之。服後大約在兩星期左右，即可將遺精完全治好。在治療之時，應即同時服生殖腺素製劑『生殖素』以治其因手淫所促成的種種神經衰弱症及陰萎，早洩，局部細小等性的疾病。無人不知生殖腺為性的主要腺器，故服以生殖腺素製劑『生殖素』實為收效最速的合理治療。 
性病講座[  詹念曾醫師編撰]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）手淫過度竟致喪失性能 
　　患者陶嘉銘，年廿五歲，浙江紹興人，旅居上海已八年矣。職業瓷器，住址北西藏路安宜邨九十一號四樓。（主訴）---十七歲時發育，在校因受劣友所誘，即染手手淫惡癖，甚至有時一夜三次，不至一年，精神大損，體弱異常，故遺精頻繁，神經衰弱症遂不能免。耳鳴。頭痛，失眠，健忘，入夜心悸，盜汗，白日精神萎頓，四肢酸軟，後雖知害力戒手淫，然因躭溺仍不能自拔。廿三年春結婚，始將惡癖戒絕。然性神經衰弱不堪，房事舉而不堅。患早洩症，第二次房事即陰萎異常。（現在症狀）---遺精症每星期至少三次，面色蒼白，肌肉削瘦，目光失神，腦力遲鈍，早洩，陰萎。（治療之法）---每日施行電療一次，診得陶君精關鬆弛異常，乃以『希米脫氏固精片』鞏固其精關，以制止其遺精。此外所有之一切神經衰弱症及早洩，陰萎等弊害。則投以真正生殖腺互製劑『生殖素』，使生殖腺轉弱為強。不到五旬，遺精即止，性弱亦愈。同時面色紅潤，肌肉較前發達矣。 
　　（二）性器官細小的有效治法 
　　患者，趙泉生，年廿二歲，安徽人，執業於本埠當典。（主訴）---素有手淫惡癖，至今仍未戒治，不僅精神恍惚，腦力遲鈍。且性器發育不全，復有包莖，每夜有遺精，遺後有時必醒，有時則完全不知，（現在症狀）---睪丸萎縮，狀如鴿卵大小，性器之小，令人驚異，復有第三度包莖，而神經衰弱症亦烈。（治療之法）戒絕手淫，電療，施手術割除包莖。行攝護腺按摩，嚴格指導其攝生術。以『希米脫氏固精片』止其遺精。以生殖腺互製劑『生殖素』補其精力，助長其發育，增進其營養，鞏固其健康基礎。經過三星期，遺精首告停止。五星期之後。性器之發育增長十分之二。繼續治療，至九星期左右。體重增加十二磅，神經衰弱症完全消滅。而性器之發育，令人十分滿意，蓋已較原大小增長一倍矣。 
[病後失調]  
　　編輯先生：敝人身體素弱，且年邁多病，醫藥不斷，入冬更甚。今夏又病兩月，故已骨瘦如柴，　力求滋補，體力尚難復元，今秋自得同居介紹以『生殖素』補之。服後效力驚人，精神驟然充足，肌肉亦異常發達。此誠神效無比矣（張萍） 
[胃痛如割]  
　　編輯先生：今夏因吃西瓜太多，加之冰淇淋又為敝人所嗜飲，故前患之胃痛症。發作尤烈，痛時如受刀割，自知無可藥救矣。且消化異常不佳。不料敝友王君介紹服以『胃痛靈』之後，竟得疼痛根治，同時因服『健胃素』故食慾轉佳（翔雲） 
[白帶淋病]  
　　編輯先生：余夫性喜冶遊，身染白濁，余尚在鼓中，施被傳染，始知底蘊。致余罹患兇惡之白帶，色帶淡綠，流量甚多。夫始驚恐。乃購得黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』同服。以治淋病。余并外用『療帶靈』以止白帶。祇服用四星期，淋病與白帶完全治好。余知同病者頗多故敢介紹（孫攸鳳） 
[乳房萎癟]  
　　編輯先生：敝人素有月經不調症。故身體失健，乳癟異常。毫無健美。余頗憔慮，旋見報載女用『生殖素』可發育乳峰，調整月經。乃購服兩盒。服後月經果被治愈。同時身體強壯，乳峰逐漸高聳，此誠吾輩婦女之良藥也。（沈一貞） 
美容研究 
[中西女子健康美之比較] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚崇培]  
　　現代人的審美觀念大異於昔，於面貌的秀麗之外，更注意全身的姿態美。姿態美以曲線畢呈為美，而曲線之最令人注目的　為乳峰。從前人以胸前變峰突起為恥，在現代則以乳房萎癟為醜。 
　　再有什魔能具有更尖銳的勾引性？高聳豐滿，有彈性的乳峰，有誰見了能不怦然心動，無怪今日的女性都注意於此了。但就這一點，以中國的女性和西洋女子比較，實在是望塵莫及的。世界上惟有康健強壯的婦女，方能得良好的發育，使乳峰高聳。中國的女子體格素弱，還有許多人受制於父母，自少緊束雙乳，阻其發展，連帶地施壓迫於心臟和肺部，使全身衰弱，易罹月經不調和白帶等病。這樣的女子如何會得到良好的發育，如何會使乳峰高聳。看到了昂首挺胸，乳房隆然的西洋女子，自然要覺得相形減色了。 
　　怎樣云補救這缺憾？怎樣使中國女子得到時代的健美？唯一的方法當服以女性生殖腺素製劑『女用生殖素』，促進生殖腺的活動，發育即可轉佳，乳峰驟然高聳，臀部豐腴，雖係瘦弱枯瘠的女子，也立能獲得健康美，與西洋女子立在一條水平線上。除此以外，本劑并能使經期準確，全身健全，在患有白帶病者，須另行外用『療帶靈』以根治之，白帶若含淋濁性，宜兼服黃色素和伐克辛的合製劑『安敵淋』。 
自療常識 
[骨節酸痛的合理有效治法] [  周笑涵醫師]  
　　關於本症的發作，因為原因甚多，我想受骨痛所苦者定必眾多。其最易罹患者，厥為操勞過度與體質孱弱的人，原因由於上述之人，抵抗力異常薄弱。故腰背酸痛症，幾不能免。其次為平時之寒暖不常，瘋濕內蘊，亦為促成本症的主因。此外的荒淫無度，致淋病餘毒未凈。則能惹起種種的骨節酸痛症，此之調血份不潔的骨痛。治療之法。略有區別，如為勞操及體質孱弱之故。應服以生殖腺互製劑以補之，然後再服以功能袪瘋，除濕，清血，預防動服硬化之骨痛特效藥『強斯登氏肌痛片』，則骨節頓吿舒適，腰背亦輕鬆異常。如早年　曾涉足娼妓，罹過白濁者。必須同時兼服黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』使積累的白濁餘素，澈底掃清，方能收其卓絕之功效，如能依這途徑治療，則雖病至半身不遂，亦不難靈然而愈。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[酒瓶做成的防毒面具] [  （庸言）]  
　　當一九一五年四月二十二日歐戰正酣的時候，德國人首先不顧一切的撕碎了海牙會議的禁用毒氣公約，而用毒氣向協約國軍隊進攻。那時英法二國的軍隊，明知依靠那神聖的公約是不能阻止毒氣的攻擊的，所以不得不採取有效的手段來對付，當時前綫的軍隊就立卽趕製了許多奇形怪狀的防毒面具來應這個急。 
　　這許多奇形怪狀的防毒面具中，有一種是用酒瓶做成的。這種面具是用一個酒瓶，敲去了瓶底，再在瓶肚裏裝上一些潮濕的泥土；使用的時候，把口凑在那瓶口上，空氣經過了瓶裏的濕土，而吸進口裏，濁氣則用鼻管吐出。當然這種面具的效力是有限得很的，總算聊勝於無罷了。 
　　但是我們的防毒面具呢？ 
[愁和酒] [  白流]  
　　酒有香檳酒，啤酒，葡萄酒......大多是所謂「上等人」飲的：且外國來路貨多，似乎在這提倡國貨的年頭不好談外國來路貨，這樣，自不得不談國貨的酒。 
　　常灌在耳朵子裏的酒名，當然要算「紹興酒」了，什么「元粱」，「高粱」......最有名的要算山西的「汾酒」了，那滋味的雋美只有自己去嘗才知道！ 
　　吃酒，那一個不高興，一天的倦疲不堪，幾杯酒可以大為興奮啦！古來的文章家，詩人，簡直可以在酒裏裏過日子李白的詩句：「長歌吟松風，曲盡河星稀，我酬君復樂，陶然共忘機。」又如「月下獨酌」詩，都在深夜時飲酒，自得其樂，本來李太白是個大酒仙：據說皇帝送他喝酒護照，便可無錢而喝遍天下的酒了。唐朝詩人的：「白日放歌須縱酒。」「葡萄美酒夜光杯。」「何當載酒來，共醉重陽節，」等的詩句，可以證明他們在酒裏過日子是無疑了。 
　　托爾斯泰在「難道這是應該的麼？」這短篇小說內有寫勞苦工人的星期日的生活：「到了禮拜日那天，許多工人得了工錢，出去洗澡休息。有時不去洗澡，卻跑到酒館飯店裏去喝酒，喝得大醉才罷休。可是到了明天禮拜一，一淸早就要做那種工作了」因為勞苦的人，物質精神的種種不足，便在「以酒澆愁」的情狀下，得到了滿足，快樂，雖然是滿身臭氣呢？ 
　　日本的生物學家邱淺次郞說：「社會制度根本不改良，酒類是永遠不能禁掉的！」那種話，真是實話，美國向來禁酒，近年來也畢竟也解除酒禁了。因為酒是勞苦的人們唯一的安慰者！呵杜牧有「落魄江湖載酒行」之句，可說酒是無產階級的最大的恩物子。因此都市市鎮的生意淸淡而或關門，而酒業酒館卻因而增多，這可使酒老闆笑逐顏開了。　 
[阿土酒店] [  君美]  
　　給不景氣籠罩着的鄉村，一切都衰落着，謀生，確是一件不容易的事，開店，自更是難若登天了，但在我們鎮上的阿土酒店，卻有一點例外。 
　　阿土酒店，在十年前尙不過是街頭鋪了幾條長板，三五隻矮矮的小凳，把着幾盆肥魚大肉與荸薺五香豆，祗一二甏紹酒高粱，微微吐出一點香氣來，顧客們，自然也祇有幾個鄉農與工人。　　 
　　阿土是一個年輕的小伙子，他一身就兼着跑堂，燒手，賬房等職，因此生涯冷落得有點可憐，一天到晚也沒有一個時候能得到休息，他老是眼睜睜望着許多顧客，在對街的一家大酒樓中，整批的來，整批的去，但他并不羡慕與妒忌，老是現着一天到晚不停的笑容，他祇是說：「這攤子委實不够他們大人先生的一頓晚餐啦！」　 
　　但現在阿土酒店已是婦孺皆知的宴會勝處了，當華燈初上時，他那裏總是佳賓滿座，呼魚喊肉，而熱鬧得異乎尋常的，顧客呢，也大半是「長衫階級」者，回顧對街的大酒樓，轉門可羅雀，沉寂得像已失去生命一般，使外鄉來的人，莫不為之嘖嘖稱奇。 
　　其實，阿土酒店仍是很平凡的，菜，酒，人，一切都不變，祇不過由攤子換了店面，因此，有很多人懷疑着阿土酒店的店面風水好，但我們問阿土呢，阿土祇是笑而不答。 
　　我們鑒於阿土酒店的髮展，覺得棉紗綫絆倒石牌樓，實在有實現之可能，同時，農村經濟的衰落，在這裏也可以略見一斑。　　 
[「太白遺風」] [  方正] 　　 
　　凡是嗜杯中物的人，似乎總知道上海那些小範圍的酒店了。　其文丐之流，他們的觴詠處或是聚餐所，往往採取於此。也可謂是最老的顧客。 
　　那些小酒店，除了照例一個橫照牌外，櫃台上另外加上一個直裝的照牌，寫着「太白遺風」四個大字；這種陳設，幾乎成了酒業最普遍的趨勢。於是譬如那店是民國時代開設的，甚至今天開幕的，然而也缺不了這種名不符實的裝潢．但是「太白遺風」這四字，究竟是怎樣的解釋呢？經了我猜想的結果，總脫不了遺傳和迷信吧了，因為中國人素來是喜故步自封的，以為社會是聖神不可侵犯：因此雖是幾百年前的風俗，但在我們這社會裏，始終還保持它固有的風氣。 
　　有人說中國的社會太矛盾了，其實社會本身并不矛盾，而是人類前後相反呵！因為一部份人已經趨向於歐化，另一部人，卻終保持着固有的國粹，所以意見上的衝突，勢必難免。 
　　又有人主張改革社會沒法改良的，因此你也留美觀察；他也東渡研究。結果呢？回來還是在矛盾的社會中嘆息！而把從前一切的計劃和在無聊的生活裏，　英雄無用武之地。原來我國復古的風氣，實在太濃厚了。雖有天大的本領也沒法改良呢！ 
[飲酒難] [  南丁]  
　　酒，是一種有刺激性的飲料，可以使人興奮，嗜飲的人很多。在宴會內，因了使客人興奮而歡樂起見，酒便成了不可缺少的副品。 
　　我國的酒，在古時夏禹的時候，已經有了「戰國策」战帝女令狄儀作酒而處。可見這時，一已發明了造酒。到了少康一代，便造了秫酒，「世本」有狄儀始作酒憀，變五味，少康作秫酒。這是高粱酒的起原。至現在，酒的種類，不下幾十種，除了我國原有的紹興，高粱等之外，又有舶來各種洋酒，如白蘭地，口利沙等，名目繁多，酒味也有濃淡的分別。但是無論是一國原有的酒，或是舶來洋酒，都因了內中含有一種酒精質製成，酒的濃淡，便因了所含的酒精質多少而不同。酒精質卻又可分為兩種。一種是植物質酒精，從植物內提出，飲了并無害處，不影響身體的康健。別種是鑛物質酒精，是從鑛物內提出，對於身體有極大的損害，甚至可以妨害生命。鑛物質酒精，味烈而價廉，因此不道德的釀酒家，並非把植物釀成，用鑛物質酒精作為原料，因味烈而成本低廉，容易獲利。但是飲酒的人，卻受了絕大的害處。而且現在市上，以鑛物質酒精為原料的，不知多少，有劉伶癖的人，遂發生了飲酒難的恐慌。所以飲酒的時候，第一要點，便是先明瞭所飲的酒，是否由植物釀成，不然，還是不飲的好，因有生命的危險。 
　　成釀酒，提出酒精的植物很多，如米，麥，山芋，菉豆，高粱，玉蜀黍，葡萄等，都含有很多的酒精。紹興酒是米釀的一種。麥製的酒，最着名的便是啤酒。葡萄釀成的有葡萄酒和白蘭地。山西汾酒，洋河，都是高粱提製。其中最濃烈的是汾酒，含酒精百分之五十，次白蘭地，百分之七十四，再次惠司克，百分之七十三，紹興百分之十七，啤酒最少，祇有百分之四。但是近年的酒，如高粱，紹興，劣質葡萄酒，劣質白蘭地等，都雜入鑛物質酒精，使人不敢嘗試。除非是可靠的釀酒公司所製，如張裕公司，因了他在煙台，有幾百万里的葡萄場，可以保證沒有鑛物質酒精攙入，方能放膽暢飲。不佞也是有劉伶癖的一人，不過因了飲國貨酒和避免鑛物質酒精起見，祇飲煙台啤酒，和那可靠的紹興。 
[酒話] [  枕綠]  
　　事業之餘，追求娛樂。都市擬攘，下流所歸。短中見長，寗採麯藥。頌「勸君更盡一盃酒，與爾同消萬古愁」之句，有不覺心曠神怡，寵辱俱忘者！余非酒人，偏多酒話，匪敢習近頽唐，亦曰賢乎，博奕爾。 
　　余最不能飲，而於酒性之淸濁醇漓新陳到舌輙辨，質諸內家，十不離九。昌黎文：「千里馬有，而伯樂不常有。」余將自詡為「酒伯樂」，惜乎未能用之。則世雖有相士之伯樂，而士不見用，不亦徒然乎？念之重有感矣！ 
　　余不善飲而頗健啖，海上列肆，盡各地之長，叢全國之味，余幾足跡遍諸，將謂余雖非酒囊，差成飯袋？偶讀張岱「陶庵夢憶」所記，則知雅人非盡酒仙，亦復饕餮，余其庶幾無媿乎爾。志之以見同情，且賞其文之搖曳多姿也。 
　　余家自太僕公稱豪飲，後竟失傳。余父余叔能飲一蠡彀，飲糟茄面卽發顛。家常宴會，但留心烹飪庖廚之精遂甲江左。一簠進，兄弟立啖之盡，飽卽自去，終席未嘗舉盃。...... 
　　山人張東谷，酒徒也，每悵悵不自得。一日，起謂家君曰：「爾兄弟奇矣！肉只是吃，不管好吃不好吃；酒只稽吃，不知會吃不會吃！」二語頗韻，有晋人風味。而近有傖父載之於集曰：「張氏兄弟　賦性奇哉！肉不論美惡只是吃，酒不論美惡只是不吃！」字字板實，一去千里，世上真不少點金成鐵手也！ 
　　劉伶，世推為千古第一酒人者也。嘗云：「灭生劉伶，以酒為命，......」信斯言乎，彼宜若何自珍其有酒之生！乃彼居恒攜僮負鐘相隨，命之曰：「死便埋我！揆其意自示赴酒之勇任與櫬决戰之觀。雖然，命與酒拼，不幾與亡命之徒相伍乎？飲，雅事也。何須劍拔弩張，多見其自暴自棄？遮莫神昏措妄，但憑諸胡帝胡天？ 
　　袁中郞自標吝飲，而有「酒政」之訂，條分縷　，大有朱虛侯軍法從事之嚴，是固旁觀者淸與？乃弟小脩以解飲名，日「遊居杮録，中所自陶寫，情理兩當，乃頗有可采之處，如云：「生平飲酒不喜盡飲，一飲終日昏倦，夜飲亦不喜多，飲多則夜寐不安，次朝神思不爽，甚則助發淫嗔。明知其為苦趣，然居人世，親友以此為禮，見余素有飲名，一席不飲則主人訝之，不得已強為之飲。......常居城市，終日醺醺。旣醉之後，淫念隨作，水竭火炎，豈能久於人世哉？」又云：「性旣擇酒，而酒不堪飲者最多，然不容不飲；勉強吞噬，有如服藥！未能逃世，旣不容戒；易流之性，又復雜節；面柔趣深，更復奚辭？其實，敗我之德，傷我之生，害我之學道者，萬萬必出於酒無疑也」夫唯嗜好，利弊相參，戒易守難，又人情之通病；世人往往諱莫如深，而小脩公然自供，直言無忌。「酒助淫嗔，豈久於世」之語，尤閱歷有得之譚，足闡先聖「惟酒無量，不及於亂」之旨。斯乃酒也而庶幾進於德焉與？ 
　　有嗜飲者，年五十餘卒，將驗忽蘇，曰：「余疾瘳矣！頃適冥聞，見巨甕二，封識是余姓名。一已啟封，存酒及半。此余之飲料，須盡之而死耳。」遂復縱飲二十餘年。一日，語所親曰：「余殆將死乎？昨夢三甕酒俱盡矣！」不數日，果無疾而卒。事見「槐西雜志」。信乎瓊漿天祿，人力難施，一飲一啄，數由前定與？則吾見其人酗飲而輒至　吐狼藉，酒之入肚落腸卒無幾者，所哇非其祿之故與？是亦命中虛有其表而已矣！暴殄天物，其酒可惜，外強中乾，其人不尤可憐乎？可為一噱！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　友梅把身子緩緩的站起來，兩手按了桌沿，向夢蘭臉上看着，臉上沒有了笑容，眼睛注視着不轉動，很久才道：你能不能吐出胸中的苦水來呢？夢蘭嘆了一口氣，把頭垂了下去？友梅於是走到他身邊，挨擠着坐下，兩手捉了夢蘭的手，將臉貼了他的臉，低聲道：你不大相信我嗎？夢蘭依然不作聲，帶點微笑。友梅于是又趕快的回到對面椅子上去，將那盃茶舉了起來，高平了鼻子，對他道：夢蘭，我們乾這盃。我若是對你有不忠實的地方，我沒有人格。他說着，舉了那盃子，不喝，也不放下。夢蘭也只好站了起來，將茶杯子端着笑道：梅，你這是激將法呀。但我們這樣好的朋友，你不應該用這種政治手腕呀。友梅依然，把杯子舉着，板了臉不肯答話。夢蘭笑道，沒有法子，我就陪你喝乾這盃吧？但不必當一種什麼盟誓。友梅道：我自然喝，把這盃茶，當為一種盟誓，你怎麼樣，就看你待朋友的情分了。他說道，真像喝酒的樣子，把那盃茶一口氣喝乾，而且還反轉杯子來，嚮夢蘭照了照盃。夢蘭出於不得已，也就只好同乾了一盃茶。兩個人相對望着，倒是黯然了。那窗子外面的雨管，卻是沙沙地響着，激動人的心弦。夢蘭好像有了什麼感動一樣，放下茶杯子，跑到友梅身邊，將他一隻手挽着，拉到床上并排坐着，於是很沉着的呌了一聲道：梅，我現在對你說了，你原諒我呵！說着這話，隨時向友梅的臉上看去。見他把臉色沉下來，連鼻子裏的呼吸都平緩了許多，他留心的程度，是可想而知了。在兩小時以後，夢蘭的話，就說出了八成了。然後偏了頭，聽聽窗外的雨，已不是那樣沙沙的響。只是檐溜下滴滴嗒嗒的，發出那不斷的雨點聲。桌上的那煤油燈，也像減少了許多威力，在白碌罩子裏，發出那陰沉沉的白光，格外加增了一種淒涼的意味。窗戶雖然是關閉的，但是在那玻璃上面，一條條約四下流着雨水的痕跡，似乎像人在流淚。窗子也微微的露着縫，在那縫裏，向裏面透着涼氣，這涼氣侵襲到了人身上，讓人起了一種不可言宣的思想。（九七） 
 
 

Page 20

 
 
電信特栞 
短波 
[維持官電之尊嚴] [  履冰]  
　　官電亦稱為政務電，在發電次序上列於一等，在報機傅遞時，例應提前，電面曰官，電而稱為政務，就電言電，官電之地位，不可謂非尊嚴。 
　　官電之尊嚴何在？厥在官電之本文，係完全涉及國家政務，共關係之重大，興時間性之重要，為別種電報所不能及，惟其如此，故報局於同時間收受各種電報，其中官電之拍發或遞送，必在其餘各報之前。 
　　我人重視官電，尊視官電，實則數十年來，官電已漸失其重要性質，與夫尊嚴地位，揆厥原因，乃由於往昔軍閥，不依定章發寄官電，而以官之地位發官電，祗須一官在身，不問其為私事或公務，盡以官電出之，於是官電由雜而濫，結果擁塞綫路，積壓報務，而電政經濟，亦因官電之欠費，不能維持，幾瀕破產。官電之重要性旣失，官電之信譽亦隳，人之視官電也，公私不分，綏急莫辨，則所謂尊嚴者亦僅矣。 
　　國民政府成立後，對於濫發官電，曾有限制之辦法，對於官電之付現，亦有通飭之明令，一反從前積習，實卽維持官電尊嚴。從政者應知非政務不能發官電而官電本身旣屬重要，按例均係提前發送，更不必在電文之前，標以「加急」字樣，以免多此蛇足：至於付現一層，關係電政命賑，亦賴以維持全國通信事業者，其應照章繳納，自無待言，如此，官電旣入軌道，電政亦見光明，在全國統一之下，得充分表現官電之尊嚴，正所以昭示各從政長官之奉公守法也。 
[將近開辦之寄還電報收據辦法] [  炯]  
　　十二月一日起實行 
　　發報人對於本人所發電報於何時可以送達收報人往往甚為關心。現行國內電報營業通則第一百十一條內訂定之送妥通知」辦法，卽係為適應上項需要而設。例如發報人如欲收報電局於電報送妥後，立卽將送妥時日　用電報通知本人者，得於電首書明「電知或（＝PC＝）標識，另照尋常電價目加付六字之報經，電局卽可照辦。倘發報人僅欲收報電局將送妥電報之時日用郵「函知或（＝Pcp＝）標識，並加付單掛號郵遞資費。惟上術兩頊送妥通知辦法，均係由收報電局於電報送妥後逕用公電或郵函通知發報電局轉知發報人。發報人仍未能目睹收報人親筆簽名或蓋章之「收到電報回據」未免美中不足。且我國社會上一切人事往來，凡涉及銀錢或契約者，不論在法律方面或會計方面，均甚注重單據，故一般人郵寄重要信件，往往採用雙掛號辦法，俾對方郵局於送妥該項函件後，將收信人親筆簽名或蓋章之回執寄還本人。吾人對於重要函件，旣有寄還收信人回執之需要，對於關係重要之電報及匯欵電報，自必期望電局能將收報人簽名或蓋章之回執寄還，以資憑信，電局為適應社會人士之需要起見，現已訂定「電報局寄還電報收據　行辦法」一種，自本年十二月一日起實行。茲將該項新辦法摘錄如下： 
　　一、發報人如欲對方電局於電報到後取得收報人塡具之收據寄還本人者，僅須於去報紙納費標識」格內（如用自備紙張者，卽在電報之首端）書明「回據」二字。「　回據　南京中央大學王英」，如係洋文電報，則書明Rpcp一字作為標識。該項標識一律按一字計費。此外並預付郵資九分（卽單掛號印刷品之郵資），電局卽可照辦。 
　　二、上項電報遞到目的地電局後，由電局特備收到電報回據　一份，連同來電派差送交收報人，除照例請收報人在電報封套背面之回單上簽字蓋章，以便電局留存備查外，並請其另在該項特備之回據上簽字或蓋章後帶回電局，以便交郵掛號寄交原發報地點之電局，查明發報人住址派差送還發報人，由發報人在該差所持之送信簿上簽名或蓋章為憑。 
　　三、發報人如同時有發往同一城巿之電報二份或數份欲採用回據辦法者除每份電報均須書明「回據或Rpcp納費標識外，僅須預付郵資一份。分送雷報亦同。惟分送電報如欲採用回據辦法者，應於各個收報人住址保稱之前分別書明上項納費標識，例如「　分送　回據　南京中山路（676）號丁子鴻　回據　太平路（20）號大昌祥」，否則電局僅向冠有「回據」標識之收報人取具收據寄還。 
　　四、下列各項電報不能適用寄還收據辦載之規定： 
　　甲、發往國外各處及澳門之電報：乙、發往關外各處之電報：丙、經水綫或無綫電發往香港之電報丁、經郵局或鐵路電綫轉遞之電報：戊？經浙江省電話局或鐵路車站郵電代理處代收代送之電報：己、新聞電報，加急新聞電報，賑務電報，氣象電報，水位電報，船舶電報。 
　　上項新訂寄還電報收據辦法，對於附贈禮券之紅素兩種之交際電報，亦甚為適用。蓋吾人交由電局拍發附贈禮券之交際電後，深望該電及禮券均能迅速送達收報人。但收報人收到上項交際電及禮券後，往往因婚喪大事過於忙碌，不及立卽答謝致勞發報人之懸念。倘發報人採用上項新訂寄還電報收據辦法」，則收報電局當日卽可將收報人親筆簽名或蓋章之「收到電報回據」寄還，卽便收報人因事繁不能立卽答謝，亦可證實該項交際電報及禮券均已送妥，不至有勞懸念矣。 
　　此外，發報人發寄上項「回據」標識電報時，應在去電紙內詳細書明本人之姓名住址以便發報電局收到收報電局寄還之收到電報回據」後，可以派差按址投送。否則如將本人姓名住址書寫欠詳，則該項收到電報回據」，難免發生無法投遞情事，此點應請發報人特別注意者也 
[再述電話用戶應行注意之點] [  楨]  
　　巿內電話用戶使用電話時，應行注意之點，迭在本刋發表，　者觀感所及，茲再補述如左： 
　　一，電話機裝設地點，在原則上當然可以由用戶指定，但遇下列幾種地方，照章涌裝置，或裝置後，必須搬移者： 
　　甲，所裝之機，足以受到雨雪的侵害，或潮濕過多，容易損壞機件，以及足以防礙聽話等處： 
　　乙，靠近電燈綫路，或火爐，電灶旁邊，容易發生危險之處： 
　　丙，一宅有住戶數家以上之過廳，走廊，穿堂，容易損壞話機，使用戶感受賠機損失之處。 
　　以上地方，若已經裝置話機，請速向當地電話局或電報局，報請移機，以免發生機件障碍與賠累損失。 
　　二，大凡有營業性質之用戶，如商店，酒館，戲院，茶樓，旅社，以及娛樂場所或公眾出入繁多之處，話機外面，應加做木箱一個------長方形，　話機略大，旁穿一個大孔，可將送話器及受話器，掛在外面，並在必要時，可以下鎖，以免機件被竊。 
　　三，住宅話機，不宜裝設在離開臥室過遠之處，因為日間旣有不能卽時呌到受話人之煩，夜間復恐有來話久呌不應貽誤事機之害。 
　　四，話機决不可使兒童玩弄，因為共電式之聽話器，（俗名聽筒）一經摸弄，便致絞結，蓋繩內銅絲，旣極細微，若絞結，容易斷折。且使兒童玩弄，足以引起要號誤會。 
　　五，電話往來最好由主人或主婦親自執行，（此係專指公館住宅而言，商店及其他公眾塲所除外），非不得已　，切不可假手僕役，卽請客，應酬等小事，亦宜由本人親自執行，旣可表示敬意，目免受人　蔽。 
　　六，在大雨大雷之時，最好不要打電話，因為空中此時若有天電，容易感應傅機上，危險堪虞。如不得已，必須通話時，應避免觸及金屬各部份，以求安全。 
　　七，倘巿內發生火災情事，而其地點，離我住址甚遠時，不必向電話局探問，蓋話局此時交換室換綫工作極忙，所有救火機關和公安機關，都要由局中分別通知，以便派救火機來馳救，和派軍警來維持秩序。卽經發話詢問，亦不能得詳細答復。倘火災在近處發生時，應卽通知救火機關告警，但對於親友來話詢問，不必故事張皇，俾免對方着急。 
　　八，話機旁邊，宜預備小册　本，並鉛筆一枝，如自己不在家時，有人來話，由他人代接之後，可將來話電機號碼，及其簡略事件，記在上面，以便自己歸家時，查閱辦理。 
　　九，凡素常往來通話之電話號碼，宜自塡一表，巾機在旁，免得翻閱號簿。 
[交部電台第一屆兒童播音競賽會參觀記] [  沈愛蓉]  
　　廣播電臺的使命，在於用最迅速的方法，來傅遞重要新聞的。原是輔助社會敎育的利器。可是中國的廣播電台已商業化了，它是以宣傳貨物為主要任務，而把原來的使命------傅遞重要新聞，輔助社會敎育，------成為附屬品了。上海各廣播台，自從交通部上海電報局實行審查劇本，取締節目，積極整頓以來，空中肅清一番，耳朶旁就覺得清靜多了。交部廣播電台自八月三日起舉行兒童播音競賽會，其目的一方面為兒童闢一空中樂園，一方面收播音敎育的實效，這是一件辦法很好而很有意義的事情。我為了要明瞭這會的內容怎樣？方法怎樣樣？特地在星期一下午六時許，到南京路外灘沙遜大厦一三七號去參觀一番。 
　　交部電台在沙遜大厦一樓，裏面共分三間，一間是機器房，間是辦公室，一間是播音室。播音室的一切佈置設備，很够有上富麗堂皇四字。橡皮地板上舖着厚厚的羊毛地毯，四壁懸着紅色的絲絨帷幔，雕刻得很精巧的紅色大花板上，懸掛着五只紅紗的宮燈。一只很講究的鋼琴，蹲在右面墻角前，幾只克羅米的少發，齊整的立在紅絲絨帷幔的前面。只紅木的長桌，尊嚴似的站在距離窗口不多遠的室中央，近窗口的一面的桌子邊，放着龐大的紅木太師椅。近窗口的左牆角前的小桌子上，放着播音調解機，話筒等機械，以及留聲機等，旁邊一只較小的桌子上，有一只無綫電收音機和電話等，這裏是專為報告員應用的。播映室中間還有一只話筒，這是專為播音者所應用的，另一隻是備用的。整個的播映室裏，充分的表演出高貴和富麗的情調。 
　　在六點一刻的光景，來了二位小朋友，穿着一色的的白色布西裝，戴着白帆布闊邊的的帽子，很是齊整美觀，這二位都是來參加播音競賽的。一位是朱美瑛小姐，一位是王翠雲小姐，天眞活潑，非常可愛。 
　　六時半開始播音，二位小姑娘輪流站在話筒前，用嬌脆柔軟的鄒音唱着，朱小姐唱的是賣油條，王小姐唱的是張姥姥的莊子，二位小姐又合唱蝴蝶姑娘，最後王小姐又唱了一只睡的贊美都十分動聽。 
　　那天是播音競賽的第五天，在過去四天有劉宏文（講童　飛車）劉琪芳（唱吹泡泡）顧　德（講故事義犬，唱大地行軍曲）余維盛（講怎做個好兒童，唱母親）解洪生購小石頭）解秀珍（唱鋤頭舞歌）鄭眾琴（唱你要那一抱）朱　娟，洪根娣，朱美瑛，王　雲合　努力歌，許多小朋友播音，以後還有許多小朋友逐日在該台播送童話，故事，歌唱等，如候問清，「我的新生活觀」，王漢民將「科學的孩子」，朱美瑛，陳鳳桂，王漢民三人播話劇「慈愛」，都是很有意義的。 
　　我雖然看過小朋友們的播音，但仍不十分明瞭兒童播音競賽會到底是怎樣的，所以就去詢問該會的主人王人路徐章立　位先生，承二位先生詳細地告訴道：「播音競賽，是為兒童敎育實施的捷徑，因為現在各台所播送的節目，全不適合兒童的個性和興趣的，兒童們收聽了無聊俚俗的節目，對於他們的身心，有極大的影響。所以我們創辦道個兒童播音競賽會，選擇對於兒童身心有益，且是兒童喜歡聽的故事，童話，歌唱等，呌兒童自己播送給兒童聽，收效一定比成人播送的要大得多，因為兒童們最容易受兒童的感化的......凡是參加，並且一人同時可以報名參加數種競賽，並不限一個節目，這樣可以充分的表現他們的特長，不埋沒天才。競賽的種類分（一）演講，（二）歌唱，（三）辯論或對話，（四）話劇或歌劇，（五）其他。競賽完後，參加競賽的兒童們名次高下，是由本台（交部電台）所聘請的評判員，以及聽眾們投票的多寡而决定，......凡參加播音的小朋友，都有獎品贈送，這不過是增加小朋友們的興趣而已。』 
　　最後王先生又告訴我：『這次參加播音的學校計有萬竹，務本，和安，復旦實中，巿中心實小，敬業，工部局女中及附小，養正，典業，南洋模範，育材，明達，勤德，承餘等巿立私立十餘校，參加播音競賽的兒童，大約有二百左右』 
[答問一則]  
　　答江蘇泰縣安　鎭所沈紹文君問 
　　惠函祇悉。茲分別解答如下一，來函所舉之例「南京張步青李　伯先生壽辰不克親賀謹電祝遐齡王星南」，如須分抄二份，應書為Tm2lt南京張步青李聲伯先生　壽辰不克親賀謹電視遐齡　王星南叩一全電應按二十二字收取報費四角四分（內計納費標識　字收報地名及收報人住址名稱共有十字作五字計費電文及　耿人署名十五字），外加分抄費兩角（交際電分抄費每份在五十字以內者，收費　角）共計應收報費及分抄費六角四分。 
　　二，查來照漢所書舉例格式，該電　稱「先生」字，電局分抄投送時，祗抄於第　收報人姓名之後　　報人如欲該電於抄送時，在第　及第　收報人姓名之後，　有稱謂者，應將該電，收報人住址名稱，書為南京張　書先生李　伯先生，則　報電局　抄時，當將先生一二字，列入各個收報人姓名之後。 
 
[交通部上海廣播電台　鐵塔及機器間]  
[上海南京鼓樓間　往來電報更速]  
　　上海電報局，因鑒於本巿各界，與南京城內鼓樓附近各機關學校商行往來之電報，日益增繁，而南京電報局鼓樓收發處，本有報機，與南京親局通報，茲為求傅遞敏捷起見，業經與南京電報局商定，自本月十日　起，開放　海鼓樓間直發電路，直接通報。卽日起，各　發往南京鼓樓附近範圍內之電報，凡應中鼓樓收發處投遞者，當直發鼓樓，以　迅速　各界發電，無論利用電報揖號，或用收報　詳細住址，可在電底　明收報地點寫南京鼓樓，卽可免除極遞手續，增進　率不少云。 
中國華洋義賑救災總會十五週年紀念特刋 
[本會簡史]  
　　本會會名為另華洋義賑救災總會（在辦賑各省社會人士，成以「華洋義賑會」之簡名稱本會。）為內政部給照立案之特種慈善團體。成立於民國十年。先是民九北五省大旱，各地中外人十紛組賑團，從事救濟。翌年災情减輕，賑務告一段落二九月二十一日，北京國際統一救災　會，召集各地華洋賑團代表，舉行聯合會議於北京，（今北平）籌商賑務。　會者有北京，上海，天津，濟南，開封，太原，漢口，等七會代表，咸以　國災情頻仍，賑團不相聯絡，救災防災，俱感困難。當時議决，由七團　共同組織一永久性之中央救災機關，以便保管各團體義賑餘欵，統籌全國救災防災事宜。十一月十六日，各團體代表復開會於上海，正式通過組織中國華洋議賑救災總會。擬定章程設總　務所於北京，公推梁如浩君為會長，艾德敷看為總幹事，負責執行會務。各地華洋賑團，一律改為分會，藉明系統，以籌辦賑濟天災，及提介防災事業為主要會務。總會成立至今時止，由七會擴充至魯，豫，晉，鄂，湘，陜，贛川，貴，雲，甘，綏，及揚子顧問委員會分會，計共十三處。 
　　本會為一國際組織，無宗敎政治之界限。由分會推派華洋代表各一人為本會瞳渦，每二年舉行常會一次，討論會務。决定事業方針。並由常會推舉不超過會員半數之社會熱心士紳為額外會員，喪助會務。設會長一人，副會長一人，秘書一人，（總幹事兼）華洋司庫各一人，悉由常會推選，任期二年，是為本會最高職員。更由常會推舉會員六人，華洋各半，連同上項職員共十一人，組織執行委員會，主持會務。平均每月舉行會議一次。此外並組，各種專門委辦會，分負審核之責。 
　　總事務所之組織，以總幹事為其主幹，分設總務，稽核，農利，工程，徵募，五股，執行一切會務，並在南京，上海，安慶，南昌，四地先後分設事務所各一處。 
　　本會辦賑方法，力求其合乎科學精神，經濟條件。不欲使災民倚賴成性，永墮窮途。實行以工代賑。除對老弱殘疾，予以相當施捨外，（一）對災民不空施金錢；（二）對災民不空施糧食；（三）壯丁使之從事相當工作，養家糊口；（四）糧食缺乏之處，以糧食為工資；（五）工資按工作單位，核實施給。此為辦賑原則之大槪也。 
　　防災事業，尤所重視。蓋以救災急於　時，金錢糧食，徒滋　費，而防災可消弭禍患於未來。故本會處成立以還，多致力於防災事業。於工程方面，則興辦水利，公路，修　河堤，於農利方面，則舉辦合作，提介鑒井。前者屬於救濟防災，後者趨重農村建設，改善農民經濟。 
　　十五年以來，所辦賑務河災事業，以及賑欵收支賬目，逐年均有中西文報告書，印送各界，以昭徵信。茲當椒五年工作告一段落之際，特將會務一般情形綜合統計附列圖表若干種，向國內外之留心近代荒政者一報告焉 
[十五年來之中國華洋義振救災總會] [  王正廷]  
　　中國華洋義賑救災總會，忽忽成立十五年矣。此十五年中，外蒙各界之贊助，內賴同人之努力，範圍日形擴展，事業年有恢張，所營水利交通合作諸端，與夫災荒之救濟預防，迭承社會稱許，政府獎勵。鄙人忝長是會，實深欣幸！茲値十五週年紀念之期，爰將成立之經過，組織之槪况，施賑之原則，已往之工作，條分縷析，敬為社會人士告： 
　　（一）成立之經過　本會成立於民國十年冬季，時當華北大旱之後，國內華洋合組之義賑　體，約有十餘處，但各白為政，不相聯屬，翌年振務結束，各團體代表數次集會，共商善後，僉以欲消弭災荒，須有事權統一性質永久之機關，從事策劃，預為防範，因議决設中國華洋義賑救災總會於北平，就原有各華洋賑災團體改為分會，此為本會成立之始。 
　　（二）組織之槪况　本會係中西人士合組之慈善團體，絕無政治宗敎畛域之分，經向國民政府內政部呈准立案。主持會務者為執行委員會，其委員會名額，中西各半，設總事務所於北平。　幹事之下，分設總務，稽核，農利，工程及徵募五股，常川辦事。山東，河南，山西，陜西，甘肅，綏遠，湖南，湖北，江西，貴州，雲南，四川等十二省，各設分會；南京上海等處各設事務所。揚子流域之賑務，設有顧有顧問委員會，駐滬辦公，除籌辦江蘇浙江安徽三省賑務外，凡揚子江流域以及華南一帶，未設分會之處，所有賑災防災事工均由其統籌並顧，而駐滬現務所，並附設頻繁義務委員會，恊助徵募捐欵。 
　　（三）施賑之原則　本會成立以來，鑒於往昔辦賑者，往往不知思患預防，一旦天降鞠兇，始奔走呼號，募捐乞賑，而惟施衣佈食，為臨時消極的救濟，其賑欵則隨放隨空，糜費金錢　逾千萬，卒無補於善後，徒養成災民之依賴性是以本會宗旨不限於義賑而注重在救災不僅救已成之災更注重防未來之災，此防災之目標為建設，凡開渠，鏧井，築路修堤等事，與夫便利民生之種種設施，均認為防災要務，所謂「建設救災」主義是也。至其施賑原則，業於民國二十二年，舉行第六屆年會時，規定如下： 
　　（一）遇有災情發生，當地財力顯然不能記止多數生命之損失，而其情形又不適於辦理工賑時，本會應舉辦急賑。 
　　（二）本會辦賑，應儘量採用以工代賑，從事建設工程，及短期低利貸欵辦法。 
　　（三）本會之主要事工，卽為繼續提介及實施各種預防災害計劃，計分以下兩類：（甲）築路，灌溉，修堤，掘井，門墾，水利等建設工程事業。（乙）舉辦信用，運銷，供給，各種合作社，改善農村經濟；改進農業方法；提倡家庭工業，使農民逐漸脫離困境。 
　　（四）在救災及防災兩方面，主要責任，仍由政府及地方當局負之；本會則處　於襄助地位。本會賑欵，應根據上列標準而加以支配，俾能收最大之效果；換言之，卽欲引起當地政府及人民之踴躍參加，與負責之决心。 
　　（四）已往之工作　本會十五年來，辦理急賑及各項防災工作，均依此原則而進行；平時努力建設，預防天災，遇有災荒，輒奮勇救濟，以急賑治其標，工賬培其本，量情措施，並行不背，統計用欵已達五千萬元有奇，備載歷年報告茲不詳述。所有已往工作，擇其犖犖大者，略舉於後： 
　　（一）開渠---陜西渭河流域之涇惠渠，係由本會與陜西省政府合力開浚用欵一百三十萬元，農田資其灌溉者，不下六椒萬畝。綏遠陸托　　之民生渠，興辦於民國十八年大旱之後，費時兩載，西部始告完成，可灌田二十五萬英畝。此外如河北省之石　水渠；南京淳化鎭之蓄水池；以及在各省所開之渠。不勝備舉。 
　　（二）鏧井---河北山東兩省，地勢高峻，連年亢旱，損失殊鉅，而民九為尤甚；內倡廣義鏧井，以盜灌溉。由本會籌集基金，陸續貸與農民，從事開鏧，先後共成五千七百二椒七口，每口以灌田椒六畝計，共可灌溉農田九萬餘畝。 
　　（三）浚河---本會以疏浚河道，可防禦水災，故從事此項工程，已達二百發和十英里，而本年舉辦工賑疏浚之山東汶上縣泉河尚不在內。 
　　（四）築堤---本會歷年在江西，湖北，河北，河南，山東，安徽等省，先後築成之堤防，計長九百零四英里。 
　　（五）築路---本會鑒於交通與防災救災關係之密切，故積極提倡修築公路，在國內椒四省中，統計先後築成拳路二千零二十八英里，修理舊路一千四百四十八英里，而工程最鉅者；厥為西蘭公路，該路橫貫西安蘭州之間，為西北交通要道，共長四百八十英里，用欵達五十餘萬元。築成大部路基山道後，由國民政府經濟委員會接造完成。他如湖南貴州兩省公路，均由本會首倡築造，迄今車輛暢行，交通利捷，行旅稱便焉。 
　　（六）合作社---本會為國內提倡農村合作社之先鋒，此為社會所公認。初僅在河北一省試辦嗣漸擴展至湘，鄂，皖，贛，陜各省，至民國二椒五年四月，經本會直接指導而組成之合作社，共有二千八百六椒五處，貸與各社之欵，共達七十三萬零七百五十元。 
　　（七）急賑---本會雖竭力從事於建設防災事業，而於猝發之水旱災荒，救濟仍不遺餘力；如收容災民，辦理平糶，及佈施衣食醫藥，舉辦災民敎育等。十數年來，我國災荒迭見，而元氣調未大傷者，本會與有力焉。 
　　觀上各條，本會經過情形，工作成績，可見一斑。而事業進展，正未有艾，要其為社會謀進步，公眾圖福利，則為最大志願。願各界人士，共同贊助，俾資進行，國計民生，實利賴之。 
 
[本會蘇北築路開山情形]  
[今後會務計劃大綱]  
　　義賑會一向沒有紀念過牠的週年，因為平平泛泛的年年開一次紀念會，實在太無意義。今年是牠的十五週年，故小有舉動。用意是在結束旣往，啟發未來。 
　　義賑會已往，讀者多少知道。牠是救濟與防災並重的。可是拿牠已往的成績來看，牠的工作是偏重在防災一面。牠所建設的道路恊助的農村合作等事，都是從防災兩個字面上做出來的文章，亦就是使得牠在整個鄉村建設運動中，略有貢獻的事業。 
　　若說因為牠辦了那些事業，事實上就預防了多少天災，無形中就减少了多少餓死的人，誰亦不敢下一論斷，而且筆者敢於大膽的說，除了這五六千萬元賑欵直接受惠，以及所修復之堤圩，直接受其保障之田地等，可以按圖索驥估算之外，在這多災多難之國家，牠的防災工作，九牛一毛的比例來比喻，恐怕還嫌得誇張些，所以養賑會正面的防災工作，寫在一個報告書裏，或是書在一張地圖上，看來雖是花花綠綠，亦有可觀，但牠工作的意義，實不在此。 
　　義賑會有幸得很，得與當代的許多社會服務團體，如平敎會；職敎社......等，從以前的軍閥混戰時代做起，做了十五年，好容易造成一種風氣，轉變了國人的目光，鼓起了多少人建設的勇氣，技術方面，人才方面，亦多少為國家預儲了一些材料，可以供今日政府社會的不時之需。道是義賑會意外的收穫，亦卽是牠最大的成功。以牠慈善團體的資格，得在今日鄉建中有一份子之貢獻，更是牠最大的光榮。 
　　現在我們已經踏進了建設時期了。政府的努力，即以建設為依歸。近年來公路的建設，水利的請求，合作事業的推行，年年俱有顯著之進步。義賑會此時，與其繼續舊業，再做那些從前以為必需此後為不必需之工作，反而虛糜賑欵於重複之事工，甚至紊亂，系統，阻碍整個計劃之進步，還不若奉行義賑會一貫的服務宗旨，另闢所以為人民服務之途徑。義賑會認清這個環境，所以决定將以往的事業做個結束，對將來的會務重定方針，要借十五週年紀念的機會向社會作一報告。 
　　對於合作事業，義賑會一下手，就取定試騐態度的。在沒有合作事業的地方，做些「開荒」工作則有之，但是大片段的推行，義賑會自知沒有這個力量，擔當不起這份責任，所以始終不敢以之自任的。至於發見新問題，本擬出方案去實地試行，因此而得到經騐等等事，義賑會是極樂意做的。這種技術試騐，自有牠的價値，所以義賑會此後仍將集中力量。向這方面做去。現時已把推廣性工作交還給政府機關去辦了。這是農村合作一方面。 
　　此外義賑會將勻出一都力量，將賑濟的技術，多加研究。天災流行，無歲無之。莫說建設事業，尚在各方努力進行的我國，災歉在所難免，就是建設事業早甚發達的國家，賑濟亦有必要的時候。近年來美國的救濟事業，辦得轟轟烈烈，就是明徵。賑濟旣是　種不可避免的工作，吾們便應研究賑濟的技術。 
　　義賑會此後的工作方針大槪如此。就是在平時為擴大建設的效用，恊助人民增加生產的力量，貫澈牠防災的主張。到天災時要想做到能全體動員馳赴災區，眞正能從水火中去救人，充分發揮賑濟的效力。 
　　這個「三元計劃」已經義賑會二年以上的考慮討論，新近方始决定實施。以十五週年之紀念為新舊會務方針之分野。牠一向想「到人不到之處，做人不做的事」牠此後的設施，當然　要保守着這個見解去實現，工作方針，雖要隨着環境。略有變更，但牠為人類服務的宗旨，是保守持勿替的。 
　　總幹事章元善　 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[空屋捐] [  劍平]  
　　上海的市面，因爲受到不景氣的「特種蕭條」，和外力的侵蝕交相煎逼，已一天不如一天了。這是很顯明的盡人皆知的「事實」。爲了這緣故，年來上海市內卽使是繁盛的商業中心如南京路，公館馬路，北四川路等相繼倒閉的商店的數目，非常驚人。八月中旬某通訊社記者曾作一統計說：上列馬路的空屋的佔十六分之一到六分之一。對這數目，我們能够不驚懼嗎？當時，爲了這一驚人的數字，引起了多方面的感慨。本月十日本報刋載的一段「公共租界納稅華人會委員，鑒於徵收空屋房捐，足以减低房租，繁榮市面。茲法租界已實行，特建議納稅會轉工部局亦繼起執行，以維市面」的消息，也可以說是那時的「感慨」所引出來的「結論」之一。不過，關於這「結論」的正確與吾，似乎還有可商榷的地方。 
　　記得當時由「空屋」的恐佈而引起的，曾有一時的再刺戟减租運動，使房租减低，一般商店在成本上可以比例减低，在他們當然以爲「一經减低房租，必羣起租屋而營業。」（十日本報載納稅華委原函）但是，我們如果把眼光放大一點，把市面衰落的原因，無論遠因或近因，都「通盤打算」一下，我們必定會看到一般人不「租屋而營業」，並不單純爲了租値昂貴，當然，租値昂貴也是原因之一，但只是「原因之一」而已，並不就是解决了這，也就是稍爲减低了房租，便可以把市面衰落完全解决。這是我們應該特別鄭重指出來的。 
　　在八月廿七日的「談言」筆者曾爲「空屋」的恐怖說過幾句話，記得大意是：我們對於目前開店的老是「召頂」和「關門」的理解，應該先「深刻地了解市面衰落的基本原因」。那，不消說，國難的加緊被深刻化，和當哄動全國的走私正「長驅直入」的搗進我們的要害，使我們微弱的民族工業，連「最後掙扎」也成爲徒勞。那麼，換一句話說，在無保障下面，我們的商業也只好「束手待斃」，市面在這情勢下，又怎會興盛呢？ 
　　現在，事隔尙未到三月的現在，情勢也向前更推進一步了，民族危機因綏邊告急已到最後又最後的關頭了，三月前的洶湧一時的减租運動尙且挽救不了市面的江河日下；何况現在事後，更重新用「空屋」捐作嗎啡針，再刺戟來一次减租運動嗎？ 
　　我們贊成一切挽危局於臨崖的辦法，但有一要求，便是這辦法需保証是行得通而無害的。反之，只講來頭頭是道，實際只能更陷入困境的，那是不行的。 
[訪問崑山縣農業推廣所] [  方舟]  
　　（本報特寫）崑山縣農業推廣所，它是一個復興農村，開發農業的拓荒者，關於它成績和過去情形我早已聽到過，但因爲一向向沒有機會，所以沒有去實地訪問過。昨天，我趁了遊馬鞍山之便，就特地去訪問了一趟：現在我不妨將印象所得，拉雜地寫在下面，以供研究農業問題及關心農村建設者之參考。 
　　該所係由縣立，所以一切經費亦由縣撥給；但該所的創立是在民國十七年間，初爲崑山縣立蠶桑塲，旋於二十年改組爲農業改良塲，又至廿二年始改今名。現在他們已有自耕地一百六七十市畝，內中有塲基地十一餘畝，旱田十多畝，水田七十多畝，桑園三十多畝，林苗圃六七畝，池塘二畝左右，其他二十來畝，租出者則祗有七八畝而已。該所除此實驗種植塲外，尙有推廣區三處：第一區在大西門外朱家浜村，第二區在陸家浜站東莊村，第三區在安亭站徐公橋鎭，而在楊湘涇磧礇村方面還有一個指導所。 
　　至於現在已經進行推廣的改良種方面以稻作爲主要作業，其種類以三一四種，三一八種，及一時馨，蘆稈白，飛來鳳，處暑黃，帽子頭，光頭黃，曲玉等爲多數，其餘如烏香粳，天落黃等則因收成上的關係，故推廣不多。决則爲麥作，但麥的種類較稻爲少，所以該塲推廣的亦只有小麥，火燎芒，小紅芒，南京赤壳，武進無芒等若干種。 
　　此外，還有林苗桑園的推廣，三年來也已頗著成績了。 
　　養蠶方面，他們除了飼育示範蠶以資推行外，還設立了三處育蠶指導所，專門派員巡迥指導。至於畜牧部份，則牛，羊，猪，鷄，鴨，鵝，蜂，魚等改良種，及優良種皆在推廣之例。 
　　講到推廣的施行方法與步驟，首先由該所向外選辦作物的優良品種，在自己實騐塲里的土地上試植，速續二三年，其成績確較土種佳者，便在示範區里正式種植示範，並向農戶推廣。但所推廣者祇限於特區農田，不過其餘農戶願自動換種者，該所亦可供結種苗。 
　　凡被特的之農戶，須絕對受該所指導及勤勞誠實；特的後，不但種苗係由該所供給，且可由該所隨時派員指導改進耕種方法，及防治蟲害，灌漑等事。收獲時並須將作物展覽比賽'其成績優良的給獎，遇有較土種减遜的則由該所補貼。而造林養魚，該所尤其竭力在推廣，並且備有大批林苗魚秧，以便分發農民。 
　　他們平常對於工作方面也很認眞，像辦理農事詢問，編印農業淺說畫報，告訴農民植樹的利益，方法，治蝗淺說，合式秧田說明，治螟圖說，及治螟要點等。舉行鄉鎭保長及農友談話會，演講農業常識，或交換改進意見。此外，舉行全縣農產展覽比賽會，聘請專家組審查委員會分別審查出品成績，按甲乙等名發給各機關團體之獎狀或獎品，以資鼓勵。聯合防治螟害：由該所斟酌天時氣候，擬具洽螟計劃及獎懲辦法，呈縣府轉飭各區公所，責成鄉鎭保甲長，督促農民依照該所指導之治螟方法切實防治，以免損害作物。修築圩岸，以防水患。繁植樹林，俾資調勻氣候旱水。 
　　據說去年他們的推廣區還不過一千畝，今年卽稻作一項已有四千畝了。他們預定計劃，明年大的可推廣到四萬畝，經常開支，過去也不曾滿過一萬元，此後當不致超出預　的。 
　　今後的計劃，他們除了預備大規模的良種推廣與改進外，並擬提倡合作改良農業經營，舉辦電力灌漑排水，提倡養魚合作，共同防治螟蝗等蟲害，訓練大批管理戽水機人材。這一切計劃。有的他們已在開始辦理，有的却正在進行中。 
　　現該所有辦事員七人，及戽水機師二十多人，自建房屋二十多問，船一隻，畜牧塲一處，養蠶塲一處，養蜂塲一處，魚池一個。各種作業用具，圖書，儀器，標本，藥品等均備。 
　　我們訪問過了該所，在回上海的火車中，回憶到剛才參觀和訪問的印象，覺得這樣的農業推廣所每縣都需要設立，甚至，每個鄉村都應該設立。我希望各地的當局起來仿行，這於救濟農村復興農村或許較有實益吧！ 
[秋的原野] [  李軒]  
　　七月初七夜里下起暴雨來，第二天仍是瓢波似的繼續着，有時灰濛濛的天空亮一陣，孩子們就在屋簷下跳着嚷： 
　　「亮一亮，下一丈。」 
　　一直到三天頭上，才像息了怒似的，換了細茸茸的小雨點，人們都擔心山水冲下來。莊稼都很嫩，水一過頂，秋後老婆孩子都只有張着大嘴哭了。男人們走到河崖上去，河水果然漲了，不過水上沒有泡沫，不像山澗里流下來的那麼髒，每個莊稼漢的脊背上都冒着冷汗，倒抽口氣對自己說； 
　　「可別再下了。」 
　　夜里雨停了，人們瞇細着眼睛向上瞅，星子像打禾塲上散佈的穀粒，嵌滿了藍滴滴的天，有一點風使人想不起拿扇子來。誰的心都安然的沉下去，想着那大大的惹人笑的禾穗子。 
　　太陽晒乾了田里的積水，高粱拔着節子望上長，穀子莠齊了穗頭，一個月却沒見到一星雨，禾包等待那充足的雨水來定漿。人們又盼着多少下一點吧！可是河水給晒乾了，兩岸的淤泥裂了老大的縫，像小畚箕樣的掀起層厚泥皮來。在一個黃昏時，也許忽然黑雲跑馬般的遮住半邊天，半夜響幾聲沉雷，天亮仍是一滴雨也沒有，藍森森的天空上，一個金黃的太陽又漸漸爬上頭頂。 
　　高粱在瘦稜稜的杆子上晒着紅米，棉花挺着紫色的梗子，向撒來的陽光笑，紅色黃色的花朵在密叢叢的綠葉上蓬鬆着，穀子非常可憐的爬滿了黑色的膩虫，葉子被吃光了，細小的穗梗上像腫起來似的浮動着無數發烏的小束西。莊稼漢們覺得讓啃了心的想哭，誰什麼法也想不出，求過雨，那個神像使毒毒的太陽晒了好多天，神座頭上挿的柳枝都枯了。葉子雀糞零落了一身，也再沒人把它抬回去，農民們不敢恨天，一年中所耗去的氣力尙沒使他們絕望，他們把整個美麗的好兆頭注視那紫油油的棉秧，跟那吐着黃色纓子的玉蜀黍。 
　　村里有扎嗎啡的藥針鬼，也有沒吃少燒却帶着一大串孩子的母親，他們不嫌棄莊稼人抱怨的小穗頭，在人靜的深夜，他們涉水游過小河去，檢那熟透而穗頭大的高粱，截下來弄成小小的捆子，背在肩上，不幸給那勞碌了一夏的耘田人看見，一隻胳膊從此折了，或一灘烏血淌在焦乾的土地上，都是說不定的事。 
　　高粱漸漸熟了，每一家把糧食打下來，槓到簍里，看那縐癟的像小墳頭似的一堆，便嘆口氣。玉蜀黍全乾了庫，因爲天永沒丟一滴雨，一家挨一家的秧都給乾死了，玉米正是灌漿的時候，莊稼人眉頭縐得緊成個疙瘩，把一個玉米剝光了揑着，粒子破了便綫一般射出奶漿來。 
　　「就能煮着成呵，要不，也得讓吃白食的偷走了。」 
　　田野上慢慢的凈了，只有濃雪般的棉花在九月的秋風中盛開着，每一片棉田里有一所小草屋，門邊坐着個抱鳥槍的看棉人。 
　　秋日的原野，漸漸蕭條了。 
[紫葡萄] [  方潔]  
　　走在霞飛路上，偶然經過了一家水菒店，看見里面堆着很多的圓紫可愛的紫葡萄，心里很想買點回去吃，但摸着袋子是空空的時，祗好熄滅了這個念頭，最後仍投了一瞥貪婪的眼光纔鬱悶地走開去。 
　　這使我回想起一件有趣味的故事：在今年夏季里，我還寄寓在一家朋友家里。這朋友的父親因爲是一位有體面的鄉紳，所以也常常歡喜和同樣有體面的鄉紳打交道。 
　　恰好他家里也種着幾株紫萄萄樹，在五六月里就已經結得果實纍纍的覆滿了一棚架，凡在那近邊走過的未免都有點饞涎欲滴。這情形給這位朋友的父親發覺了，於是他馬上就嚴密戒備起來，祗要有入從那里走過，他總要說：「你們別去動那紫葡萄啊」！這樣，便連許多走過的爲了要洗刷自己的嫌疑起見，總很快的就走過了。 
　　朋友的父親很高興，接着他便開始計劃：某人該送些給他吃，某人該特別多點，某人是可以馬虎一點的...... 
　　但出乎意外的是在一個夜晚，紫葡萄仍然遭了竊了，他立刻很憤怒，痛駡這些入的卑賤下流，甚至爲了一點饞嘴，居然肯在道德上犯罪！自然還有很多同情他的人陪着駡：這些昏蛋簡直缺乏品性上的修養！ 
　　我常時也很詫異，並且也有點憐憫，這批人爲什麼竟至於全然不擇手段呢？ 
　　過後，紫葡萄熟了，按着預定的安徘，許多人都嘗到了鮮味，我以客的地位，常然也受到一份的賞賜！ 
　　但朋友的父親仍很憤慨，他依舊念念不忘於失竊，按照他的意見：紫葡萄雖無足輕重，而風俗之日趨澆薄却足堪深憂！ 
　　可是直至現在我才豁然大悟了：這位朋友的父親的深憂有什麼用呢？道德的力量未必能鍜鍊品性上的修養吧？假如那家水菓店里沒有人，當時我也一定會去偷盜一次的。 
 
 

Page 22

 
 
播音 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Beantiful　Ohio　（鋼琴口琴合奏） 
　　月光光歌　（李玲瑛） 
　　早行樂　（范傑） 
　　卡門（口琴獨奏）　（陳融） 
　　自然的孩子　（烏秀琴） 
　　媽媽到上海去（故事）　（白輝） 
　　勇健的靑年　（蓓茜） 
　　中國你還不怒吼（口琴獨奏）　（朱斌） 
　　大軍行進曲（口琴獨）　（程義春） 
　　永別了我的弟弟　（李玲瑛） 
　　古怪的林子（童話）　（白輝） 
　　你要那個抱　（烏秀琴） 
　　親愛的故鄕　（蓓茜） 
　　鳥聲（口琴二重奏）　（程義春）（陳融） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「三國志長板坡」 
　　千古英雄說子龍。單槍匹馬去衝鋒。他是，欲尋幼主把曹營闖。雪色征袍血濺紅。但見他，虎目怒睜槍亂刺。但見他，揮來寳劍氣如虹。縱騎一躍入重圍去。獃鬥終朝勇氣冲。嚇得阿瞞心瞻碎。探聽他，四何名姓派曹洪。愛才不忍來加害。令全軍，活捉生擒算大功。誰知獃想難償願。冷箭從旁不敢攻。僥是一身都是膽。敵兵是，千軍萬馬困重重。尋來古井頽牆側。一見那。主母當前禮鞠躬。幾决跪求扶上馬。糜夫人是，乘機跳入井欄中。子龍是，忙將阿斗來藏起。再束鸞縧貯貼胸。忽地奔來雙敵將。子龍是，拔槍上馬戰羣雄。霎時間，槍挑劍劈把羣雄斃。只得向，長板坡頭去覓主公。一騎疾馳麈障目。但聽得，鼓聲敵得響鼕鼕。忽見那，張飛立馬橫矛視。攔住將軍不放鬆。問他何處駐遊縱。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「蝴蝶夢成親」 
　　銀燭霜幃繚繞香。少年嫠婦巧梳妝。抬頭忽見蒼頭到。喜動眉開入畫堂。夫人呀。將言禀過賢公子。感佩夫人好意長。先把孝幃收拾起。選期吉日兩成雙。老人家呀。揀日不如撞日好。今宵成就有何妨。早幹風流奴心足。草草安排入洞房。快到閨中穿吉服。待老奴。代爲賓相　新郎。參天拜地新房進。並坐香眉扇掩龐。痂心田氏偷睛看。見他緊鎖雙眉淚一眶。大喊一身身跌倒。驚呆田氏意慌忙。老人家呀。你家公子因以如此樣。快把年輕扶上床。公子本來有心痛病。世醫那有妙奇方。中國却有生人腦。服之力效使安康。此地諒無人腦汗。難免書生一命亡。老人家呀。新死之人可用得。若然用得還有商量。夫人呀。七未終時還可用。服之亦可早輕强。聞言田氏劈棺材。 
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「三笑夜逃」 
　　觀音誕日正良辰。美婢嬌童共結親。娘子呀，我爲卿久撇家鄕地。今宵是，弄玉應隨簫史行。美人無奈便應承。欲別堂前　主母。只恐，容易進身難脫身。一個是。揮毫牆上題詩句。一個是，一幅花箋表素心。望空拜謝忽忽走。出房門重出後圍門。慮只慮，夜深露下常心滑。喜只喜，月明勝如畫提燈。呌好小舟偏不在。秋姑是金蓮窄窄不能行。只見，一曲小溪亭一座。向　　歇足片時辰。望對河。一舟停。　　　　便趕　程。在艙中各把衷賜剖。忽聞船子唱歌聲。遙遙相對記前因。待開關舟泊官塘路。倐忽之間天已明。龍亭相國早抽身。不見僮兒來叩謝。命人尋遍好園林。見門兒反鎖定私奔。牆角一詩台上言。細端詳並頭詩一首寫唐寅。相公此際冲冲怒。夫人老淚亦淋淋。聲聲還我秋香婢。駕舟船追趕不留停。合浦　還始稱心。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　愛的花　（莉莉） 
　　長記得　（儷影） 
　　節儉歌　（徐燕） 
　　賣油條　（儷影） 
　　晚香玉　（曼琪） 
　　蛾眉月　（陳筠） 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　挑夫曲　（余林） 
　　鐵蹄下的歌女　（黃韻） 
　　薔薇之歌　（秋玲） 
　　四姊妹　（飛霞）（飛虹）（秋玲）（秋琍） 
　　睡的贊美　（飛霞） 
　　維他賜保命歌　（全體） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分 
　　甜蜜的睡　（姚莉） 
　　紅燒丈夫　（姚英） 
　　花生米　（露茜） 
　　歸程　（張俊） 
　　空中音樂　（姚莉） 
　　春宵曲　（姚英） 
　　睡的贊美　（露茜） 
　　這事太希奇　（張俊） 
　　甜蜜的睡 
　　睡呀小弟弟。你不要害怕。姐姐在這裏呢。夢的世界。是安安靜靜呀。夢的世界。是美麗的。裏面有紅花。在園中開放。裏面有綠草。在塲上乘凉。小鳥在樹上歌唱。蝴蝶在花間舞蹈。還有那小小的船兒在綠波中漂搖。暖和的太陽。甜蜜的花香。它們在那兒等着你呢。你爲甚麼不去玩一趟。睡呀小弟弟。你不要害怕。姐姐在這兒呢。夢的世界是安安靜靜的。夢的世界是美麗的。 
　　餘音 
　　每星期六午後四時，中西電台由漫畫家張義璋氏主持之「每週漫畫講座」，半年以來，深得聽衆歡迎，惟現張氏每星期六午後，因公事與漫座時間衝突，不得已而中輟，惟關於漫畫問題，仍爲聽衆義務解答，可直接致函愛而近路祥新里廿六號張氏詢問，或仍山中西電台轉交亦可。 
　　晨風歌詠社爲業餘研究歌唱之組織，已於前日正式成立，現爲擴大範圍計，徵求社員數位，不限性別，不收費用，凡愛好歌唱而願加入該社者，可先函至法租界辣斐德路一一九五號汪立偉君處接洽。 
電影 
[「壯志凌云」陣容]  
　　「壯志凌雲」是新華公司蓄意對舶來片示威的一部作品，不僅內容是悲壯熱烈偉大絕倫，就是演出上，也决定以充分的資財來攝製使他達到無疵可擊的地步，所以主演人員特別以重金聘了金燄王入美夫婦來担任，同時對配角的愼選也非常鄭重，譬如：田方，陳娟娟，韓蘭根，章志直，黎明健，王决龍，施超，金崙等這幾位藝人，說出來沒有一個人不知道他們演技的精湛的。 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
