# 1936 - 52 - 4922569

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍當局寬猛兼施　叛兵一律解除武裝　爲首將校免職聞亦有自殺者　岡田未遇害現已復任首相職]  
　　東京　日本兵變現已結束、而轟傳數日業已遇害之首相岡田、現仍安然存在、全國入民今日午後接變兵已降之報告、方深慶幸、乃不旋踵又聞首相岡田並未遇害之喜訊、更爲驚異、據內閣正式布吿、岡田未被戕害、仍爲首相、其妹婿松尾大校、爲退伍軍官與貌岡田相似、星期三晨變兵衝入首相邸時、誤認松尾爲岡田、遽殺之、雖首相邸爲暴動隊所據有、但岡日居然設法避於其中、决晨始逃出、昨日午後岡田託代理首相後藤代爲辭職、但日皇不准、今晚岡田入宮覲皇、內閣現布吿後藤已免去代理首相職、預料內閣將於岡田領導下從事 
　　改組、星期五日起、政府已知岡田未死、但以叛兵未退、故守秘密、蓋恐叛兵因目的未達、態度轉硬也、（二十九日路透電） 
　　東京　戒嚴司令部今晨在行動部隊盤據地方昇氣球，由空中撒發傳單、表示當局决意、並勸吿投降、結果當局此舉奏效、大部分兵士不抵抗而表示歸順、（二十八日同盟電） 
　　東京　戒嚴司令部發出討伐命令、表示斷然態度後暴動軍中一百二十人表示服從，又除盤據於首相官邸及山王飯店之少數部隊外、其餘全部行動隊向當局投降、開回原駐地、（二十九日同盟電） 
　　東京　戒嚴司令官二十九日上午五時三十分、奉日皇命發出討伐叛兵命令、（二十九日同盟社電） 
　　東京　至本日下午一時、叛亂部隊全部解除武裝鎭定，其將校十數人、被召至陸相官邸、首都治安狀態完全復歸平靜、戒嚴司令部卽於下午三時發表、謂叛亂部隊至下午二時全部歸順　事件已經鎭定、（二十九日同盟電） 
　　東京　此决事變有關之將校、决定免職、今日正午由內閣發表如下、　步兵大尉香田淸貞·安藤輝三·野中四郎、　步兵中尉中橋基明·栗原安秀·丹生誠忠·坂井直·淸原浩平。鈴木金决郎、　砲兵中尉田中勝、　步兵少尉林八郎·池田敏彥·高橋太郎·麥野淸澄·常盤實、（以上譯音）、以上各免本職、（二十九日電通電） 
　　東京　叛兵主謀者今日午後召集同志數人、列於被佔某公署門外、而唱戰歌、以與爲別、繼請同志附和之、而卽在此時出手槍自擊其腦而死、聞有數人亦相繼自殺、但此說未徵實、許多日人以爲唯自殺始能抵違抗皇諭之罪也、（二十九日路透電） 
[鈴木傷勢漸愈　牧野平安無事]  
　　東京　宮內省參事官二十九日發表談話曰、鈴木侍從長遭難、當時陷於絕望狀態、然施行輸血之結果、漸有起色、牧野伯爵一時不明下落、然幸平安生存、無需憂慮、（二十九日同盟社電） 
[陸軍敎育總監　中村中將暫行代理]  
　　東京　陸軍省今日發表敎育總監部本部長中將中村孝太郎、代理敎育總監（二十八日電通社電） 
　　東京　自二十九日上午在宮中協議之各軍事參議官、已於下午一時三十分退出、（二十九日電通電） 
[西園寺赴東京]  
　　興津　西園寺元老因東京秩序恢復、定於三月一日赴東京、解决內大臣人選間題。繼任內閣問題等、並準備拜謁日皇、奉答關於時局之下問、（三十九日同盟電） 
[東京繼續戒嚴]  
　　東京　戒嚴司令部發三第三號佈吿、謂南部麴町區附近之叛軍、，於二十九日下午完全服從當局、然本職仍嚴警備、以維持市內治安、希官民愼重言行、固守綱紀、協力確保治安、三月二十九日戒嚴司令官香惟浩平、（二十九日同盟電） 
　　東京　戒嚴司令部今晨對民衆佈吿、謂行動隊殆已歸順、治安恢復、國內通信禁止命令將可撤回、又民衆避難者、將於何時可歸自宅、由本司令部再行通吿、（二十九日同盟電） 
　　東京　警視廳自二十六日之事伴以來、因櫻田門之本廳、不能執行事務、一時移往神田錦町警察署、現因事件已鎭定、於今日下午〇時五十三分由錦町警署返歸櫻田門前之本應、（二十九日電通電） 
[內閣回署辦公]  
　　東京　向在臨時事務所辦公之內務省首腦部、於二十九日下午三時、得戒嚴司令部許可、卽將搬入內務省內、警視廳首腦部亦同時歸還原地、此間民心安定、市內情形極平靜、（二十九日同盟電） 
[川島陸相聲明引咎　叛亂事變汚辱國家　昭和史上汚點實堪痛恨　皇城附近避免流血慘事]  
　　東京　川島陸相因事件告一段落、二十九日下午七時發表如决聲明書、今决在輦轂之下、由陸軍部內惹起空前未有之叛亂事件、紊亂軍規與安寗、遂見戒嚴佈吿、對於國之內外、汚損國家及國軍名譽、在昭和歷史上、殘留不可消滅之汚辱、實不堪恐懼痛恨、此皆爲本職不德所致、殊感其責任之重大也、本職極力努力、早時處理事件、恢復治安、確定軍秩、以期萬無遺漏、然適該地域接近皇城、且諸皇族邸宅。各政府機關。外國使館。及多數居民住宅、均集於此、因預想對其危害、爲避免流血慘事、盡力試行百般處置、而致不得不遷延若干時日、迨至二十八日、戒嚴司令官拜受大命、傳達叛亂部隊幹部、並促其反省、然無共効、遂决意以武力一掃若輩、確立治安、自二十九日朝晨以來、令附近地區住民避讓他處、同時迅速開始掃蕩行動、俾叛亂部隊將士、陸續歸順、至下午一時、不見流血慘事、而得完全淸掃全區、恢復秩序、軍部當以今决事件爲契機、加以革新、充實國軍眞價、以期報上叡慮、並副國民信倚、特此聲明、（二十九日同盟電） 
[兩軍幾至開火]  
　　東京　戒嚴司令部二十九日上午六時發表、謂對於二十六日起事部隊、由其上級官員極力勸吿歸還原隊、然未至允諾、當局對於該部隊、若採强硬手段、則不免流血慘事、而因該地接近皇宮及各皇族邸宅、且該地域內、存在外國使館、恐招不幸事件、又皇軍相討、由皇軍精神上須要極力避免、因此種種原因、徒然遷延時日、以致未能確保治安、本司令部不堪恐懼、遂奉大命、昨日傳達該部歸復原隊然彼等竟不服從而反抗大命、事旣到此當局遂决意行使武力、以期急遽解决事態、兩軍交火之範圍、限定於麴町區及永田町附近、望一般住民不爲流言所迷、安居自宅、特此先行佈吿、（二十九日同盟社電） 
　　東京　戒嚴司令部今日發表談話如下、自二十六日以來、率領部隊占據永田町附近之一部急遽靑年將校、雖已下奉勅命令、猶不服從、遂成叛徒、對於此等靑年將校、三日內由陸軍大臣。戒嚴司令官。師團長。聯隊長。共他陸軍主腦者同僚等、不問畫夜、以熱誠勸吿歸還原所屬、雖暫有聽從等之形勢數决、但忽翻前言、而竟對奉勅命令樹立叛旗、實不勝遺憾之至、然若輩所率兵士、當然頗多不知事情者、唯將校之命而爲率往者、實占大部份、故不忍目彼等爲叛徒、迄今對於此等兵士、由上官卽師團長聯隊長等努力勸說、說明順逆之理、有時且下馬對兵士努力勸說、且各處均有散在、故自昨夜來散發明順逆之理之傳單、今晨又由飛機散發、並利用其他廣告汽球電話等、講求種種手段、因此自昨夜迄今晨、已有下士官以下百餘名歸順、又迄上午九時頃、又有赤阪山王旅館附近之百五十名、赤阪見附附近之的二百名、上午九時二十分許有赤阪溜池方面之的百二十名歸順、迄今幸尙未交兵、（二十九日電通電） 
[貴族院之注意]  
　　東京　貴族院方面對於內閣總辭職後之政局、加以深甚注意、研究會及其他各派、由各首腦部考慮對策、然未得共同交換意見之機會、故各派態度尙未决定、據研究會首腦部意見、時局非常嚴重、當然出現舉國一致內閣、貴族院不論何人擔任內閣領袖、應加援助、協力打破難關、又據公正會意見、因今决事件發生、繼任內閣閣必要强固力量、如得經過特別議會、則政局前途暫時可望安定、（二十九同盟電） 
[事平經過詳情　繼任內閣全國盼望]  
　　東京　星期三日佔據數公署之叛兵、本定昨晨撤退、但忽臨時變卦、於是當局限若輩於星期五日正午前撤退、吾則卽將加以攻擊、但此恫嚇未獲效果、海陸軍與民政大員因卽忽遽開會日皇亦參與其間、今晨乃由日皇諭忠誠之軍隊如叛衆不帖然屈服、當以武力逐走之、警備司令香椎將軍諭吿叛兵曰、士兵鑒諸、天皇令命爾等回營、吾人欽佩爾等對長官之勇敢與忠誠、今爾等之長官已自認過、爾等儘能屈服、而不蒙羞、其各回營、赦爾等罪、如仍反抗、則須槍斃、此諭顯收效果因今晨十時五十分、香椎發表公報、文曰、暴動隊下級士官與士兵大半降服、無甚抵抗、盤踞首相官邸與山王旅社之小隊兵士、卽將加以懲治云、香椎將軍旋於十二時五十分又廣播喜訊、謂暴動隊業經完全壓服、全體回營繳械、又十一時四十分、香椎曾發出布吿、謂旦夕可恢復治安、對報紙與交通之禁令、亦將取銷、香椎隨時以大局情勢報知日本與全世界、今晨宣稱、夜中有士兵與下士百人已屈服矣、 
　　上午九時、有叛衆一百六十餘入曾經過路透訪員寓所、若輩於入靑山營房前均曾繳械、九時二十分、續有一百二十人屈服、盤踞首相官邸與山王族社之餘衆、旋亦屈服、未發一彈、 
　　今日侵晨、香椎將軍發表文吿稱、應付事變、稍有不愼、恐將發生驚人之後果、陸軍領袖曾表示仁慈忍耐、高尙之勇武、而叛兵之行爲、亦甚守秩序、不離其所轄之區域、彼等之指揮曾由各方面一再勸吿回至原駐地點、而彼等置之不理、當局應付事變、躊躇近緩之故、蓋恐强加壓迫、將釀流血之禍、且恐需用火器、將殃及御宮貴胄館舍及數外國大使與公使署也、再國家之精神、向不許皇軍自相戰鬥、惟叛衆遲遲不降、實不能予以容許、故遵天皇之諭、命參與暴動之各隊於星期五日返營、乃彼等仍倔强抗拒皇命、故决議覓取武力解决之道、如戰事發作、則其範國應限於麴町區永町田附近之一小地域、一般民衆宜安處家中、勿爲謠言所惑、今日東京嚴厲檢查發出之電報、故與世界餘處陷斷交通、晨間外决重光葵夫婦退出外務省、共餘官員若干、亦作避危計永町田附近之居民、由當局命彼等移居各學校、以爲戒備、今日侵晨、火車减少開行班數、「戰區」附近各街道、全無行人、夜問香椎之軍隊從事包圍永町田、今晨八時甫過、有坦克車多輛以傳單散給叛衆、九時後有飛機於天空、擲下勸叛衆將士屈服之傳單、 
　　今日午後四時、東京一切均復常態、惟戒嚴令尙未取銷、大的至少須續實施數日也、障碍物數百架均已撤除、街中後行人成羣、車輛如織、火車車務與內國用日文之電訊交通料於今晚均可復原、 
　　忠誠之軍隊數千人、作臨戰之裝束、佩白色臂章、紛紛開往靑山第一第三聯隊營、狀雖疲乏、但殊强健、其中大半復由該處開往他處駐紮地、 
　　陸軍參謀長閑院宮親王自去年十二月起養病小田原、昨夜十一時十五分已返京、昨日開始之各宮親王會議、直至今晨始散、 
　　日本全國今皆欲亟知「復活」之岡田首相是吾將代以他人、果爾、則繼任者爲誰、必至是時、全國始能判斷此次叛變之結果、全國當然要求「强有力」之首相、而助以「强有力」之同僚、所謂「强有力」者、卽舉國一致是也、（二十九日路透電） 
[俄報眞知灼見]  
　　莫斯科　眞理報因東京事件、著文謂、「自種種報吿觀之、靑年軍官之行動、實有充分準備、領導此决事件之野中隊長、咸知其爲荒木卽眞崎派之忠實信徒、故此行動顯然不僅獲得彼等同意、且受彼等直接命令、如在政府方面、此决選舉結果、表示目下日本所處地位、對於國內允爲國外政治路綫、必須更爲審慎之一警吿、則在軍事法西分子方面、政友會之失敗、及全國反法西口號之已大成功、其聲當如迅雷、軍事法西分子應知、彼等之羣衆基礎、業已動搖、彼等之勢力、業已過其極盛時代、二月二十六日之軍事陰謀、卽爲軍事法西分子對於二月二十日選舉之答覆、顯然、軍隊內部之將來變化、尙堪注目、因彼等或將趨向荒木黨徒地位之愈益削弱、東京事件之意義、表示統治階級陣營中鬥爭、已達如何尖銳程度、且已遠過日本國界、如此决陰謀之鼓動者獲得勝利、則全世界將遭遇軍事災殃、此已瞭然若揭、因此勢必發生如此問題、卽日本自身及遠東和平、究被保證至如何程度、能吾阻止類似行動之再見、世人應知後藤內閣將謀與進攻之軍事集團覓取妥協、東京槍殺、乃爲日本帝國主義過去之全部政策所促成、且因日本領袖集團實際對於屢謀擾亂日本人民及東亞人民之和平與安寗之行動、予以鼓勵、始有可能、此種事件、僅能見於日本不斷侵略其鄰邦之氛圍氣中、見於不能懲罰戰爭挑釁者之氛圍氣中、」（二十八日塔斯電） 
[有田大使四日晨入京]  
　　南京　日使有田定四日晨由滬乘艦來京、五日可到、屆時國府及外部、均依例派員到輪埠歡迎、張羣定五日下午四時、在部接見有田、（二十九日巾央社電） 
[英訪問飛艇明日飛京]  
　　南京　外交界息、英皇家空軍訪問飛艇兩艘、由該國駐遠束空軍司令施密斯率領、二十六日抵滬、原定二十九日飛日、現因東京政變、中止前往、定二日晨由滬飛京訪問、當日下午返滬、該國使館、二十九日特函知我外部、聞屆時我航空外交及京市府等機關、均將派員到機塲歡迎招待、（二十九日中央社電） 
[岡田首相脫險經過　死者係其妹夫松尾]  
　　南京　二十六日叛亂事件發生後、傳出岡田首相被殺消息、各方非常痛惜、不料今日發覺、岡田首相安然生存、遭難被殺者爲首相妹夫松尾陸軍大佐也、 
　　岡田首相昨日拜謁日皇後、留居宮中、二十九日參加宮中會議、商議善後辦法、記者得首相生存之消息後、卽時赴述橋角筈之岡田私宅、會見迫水秘書官、詢問經過、據迫水談、二十七日接到首相安然生存之消息、然此事嚴守秘密、二十七日晚、由官邸接取之遺骸、爲首相令妹之夫松尾傳三大佐、松尾大佐口聲甚似首相、行動隊以爲首相本人加以殺害亦未可知、首相自事件發生後在何處、未便闡明云云、 
　　陸軍省本日下午七時公表、謂陸軍省二十六日下午八時十五分曾發表岡日首相當塲斃命一節取消、 
　　內閣因岡田首相生存、本日下午四時發令、免後藤內相兼任首相之職、（二十九日同盟社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[法衆院核準法蘇互助恊定] [  宣]  
　　歐洲集體安全運動自去年六月英德海軍協定締結以來本已漸趨黯澹但上月間經歐洲各國外交家之努力又有顯著之發展最近法衆院之核准法蘇互助協定其最可注意之例證也 
　　法蘇互助協定乃蘇捷蘇羅互助協定之產母足以造成包含軍隊二千七百萬人之對德聯合陣綫而使德國陷于孤立地位其遭希特勒之劇烈反對固勢所必至者德國政府方面對于此項協定現已發表聲明認爲違反羅加諾公約査協定條文互助範圍僅以兩國之一在歐洲方面被侵略時爲限而羅加諾公的之主要內容則爲以和平方法解决德國與其鄰近法比波捷諸國之一切爭議及英法意比德五國互相保證德比與德法間之界錢絕對不得侵犯兩點比兩公的之精神顯不相反而相成且去年五月間法國與蘇聯簽訂互助協定時曾諮詢英意兩國政府意見英意政府均表同意以爲並未與羅加諾公的相牴觸今者德國堅執兩的牴觸一點以圖破壞法蘇互助協定殊不無深意可尋也 
　　德元首希特勒上年宜佈重整軍備後曾在國會發表外交方針十三項其中關於羅加諾公的者有云「......由羅加諾公的所產生之各項義務倘爲其他簽的國所遵守則德國亦必尊重之就來因河撤廢軍備區域而言德國亦必尊重此爲對德國所加最重大之負擔然法國則屢在邊境集中軍隊迄未停止此層務須注意」云云希特勒於此雖表示其尊重羅加諾公的然亦以法國態度爲言留活動餘地近日電訊傳來德國在來因河區域之軍事布置頗爲積極且有準備在撤廢軍備區域駐兵之說是則德國殆欲借法蘇協定爲口實使羅加諾公的成爲廢紙歟 
　　羅加諾公的之破壊勢將引起歐洲大陸之戰禍此乃一般人所引爲焦慮者然而國社黨統治之德國縱有軍事冒險之决心要亦不能不就國際環境作合理之考量法蘇互助協定之所以成爲集體安全重要之一環其意義卽在於此 
[受日政變影響　冀察交涉暫停頓　日方意見未能一致　冀東問題展緩商洽　陳覺生昨謁宋報吿]  
　　天津冀察交涉談判、受日政變影響、復陷停頓、日方負責折衝者表示、暫緩商洽、多田因與土肥原意見不合、刻主張冀東政府維持現狀、與冀察政會對立、或合流、或取消、三月後再議、陳覺生二十九晨得日方暗示後、特赴平報吿、（二十九日專電） 
　　北平冀察外交、關係方面、連日仍在接洽中、土肥原今晨十時、派代表謁我常局、陳中孚亦在座、至十一時許辭出、土肥原擬下週返瀋、料理特務機關事、然後返長春、向日關束軍首腦部報吿滯平經過、最後再返日一行、（廿九日專電） 
　　天津陳覺生二十九午專車赴平謁宋哲元、（二十九日專電） 
　　北平土肥原二十九日晨十時赴通、對解决冀束問題、有所接洽、晚七時日大使館武官室、宴平各要人、至九時始盡歡而散、聞土定下週內離平返瀋、料理公務後、轉長春報吿一切、（二十九日中央社電） 
[蕭秦抵津　迎許世英赴平]  
　　天津蕭振瀛·秦德純·搭北寗專車一列、二十九日下午十一時由平抵津、在車停二時、南下迎許世英於津浦滄縣站、伴許往平、（二十九日專電） 
　　北平蕭振瀛定今夜返津、迎候許世英、並將隨許同車來平、以備諮詢外交情形、程錫庚今晚赴津、準備歡迎、（二十九日專電） 
　　北平許世英明日上午可抵平、宋以决各要人、屆時均將到站迎迓、許此來除料理振務外、就便與宋交換外交意見、（廿九日專電） 
　　天津外部駐平特派員程錫庚、二十九日來津、迎候駐日大使許世英、（二十九日專電） 
　　北平宋哲元以許世英明晨到平、爲與許交換冀察外交意見、特召陳覺生來平、陳今下午到平、卽謁宋報吿一切、（二十九日專電） 
　　天津許大使定一日晨過津、不停卽赴平、此間官方已準備到站歡迎、（二十九日專電） 
　　濟南許世英今過濟赴平、韓復榘到站歡迎、許談、到平視察賑會駐平辦事處結束情形、幷料理私務、無多勾留、卽返京準備出國、（二十九日專電） 
[土肥原　宴平軍政要人]  
　　北平土肥原今晚假日大使館邀宴平軍政要人、計有宋哲元·秦德純·陳覺生·陳中孚·劃哲等數十人、（二十九日專電） 
[宋哲元分三日　檢閱平郊駐軍]  
　　北平宋哲元定三月一日至三月、檢閱本市近郊各駐軍、計第一日爲西苑第三十三師所廳部隊、第二日爲南苑第一百三十二師、及騎兵所屬各部隊、第三日爲北苑暫編第二師所屬部隊、屆時秦德純等各高級官員、均將參加、（二十九日專電） 
[冀察　應召縣長到平]  
　　北平冀察首批應召縣長、已有二十餘人到平、冀察政委會政務處長潘毓桂、奉宋哲元命、二十九日先分別接見各縣長、垂詢吏治情形、宋定二日晨九時正式傳詢、（二十九日中央社電） 
[冀南發現共匪　各軍官赴保商防勦法]  
　　天津冀南順德石莊發現共匪總機關、堯山任縣邢台大名共匪的千餘、分紅黑兩隊、僞總司令劉文忠、游擊隊長劉維邦、頃百十九師長孫德荃騎四師長王奇峰、二十九軍旅長劉振三、均奉電赴保、會商防勦法、（二十九日專電） 
[晉軍剿匪　卽將下令總攻　官方對戰事樂觀]  
　　太原匪軍歸路、已由□□□及晋軍由陝渡河各部斷絕、晋軍大部俟佈置完竣、卽下總攻令、官方對戰事極樂觀、據稱殊有把握最近决可消滅（廿八日專電） 
[康王派員謁閻　請示防共機宜]  
　　太原康王派勦匪總部參謀長劉承斌、今晚由綏來幷謁閻、請示蒙旗防共機宜（廿八日專電） 
[湘西各縣　停止收編散匪]  
　　長沙何鍵令湘西各縣停止收編散槍散匪、（二十九日專電） 
　　長沙何鍵令調回黔王東原師、綏靖湘西散匪、（二十九日專電） 
[北平百靈廟間　電訊交通斷絕]  
　　北平北平與德王府及百靈廟蒙政會電話不通、原因不明、（二十九日專電） 
[蒙政會離廟員兵　現集合武川縣]  
　　南京傅作義二十八日電京報吿、百靈廟蒙政會員兵、離廟南下後、現集合於武川縣、已派員前往調査、以憑核辦、又蒙政會二月上半月經費、由蒙古辦事處轉遞匯往張家口、因無人收領、又復退回、（二十九日中央社電） 
[磴口糾紛解决]  
　　北平磴口糾紛解决、唐柯三仍留寗垣、（二十九日專電） 
　　歸化　倉柯三二十九日晚由包來綏、據談、磴口糾紛、已圓滿解決、磴口仍舊設縣、政權歸察夏省府、土地權歸阿旗、詳細辦法、余返京呈中央核準後、卽分令雙方履行、（二十九日中央社電） 
[首都講演會　蔣院長等訓話]  
　　南京首都講演會、二十九日午下四時、在金大舉行二决講演、到蔣戴兩院長、陳布雷·翁文灝·陳樹人·王世杰·段錫朋·羅家倫·陳裕光·吳貽芳·張治中·雷震·黃建中·谷正倫·王固磐等、及首都各大中學敎職員學生、共千二百餘人、陳裕光主席、首由蔣訓話、對於敎界師生及公務員之平時修養態度儀容等、指示甚詳、並希望首都敎界公務員樹立楷模、爲全國表率、蔣詞畢後、由戴演講、戴對蔣所指示各點、復詳細闡明、並以總理平時修養、引經據典、反覆解說、末並希望各人從大處着眼、小節着手、以建立經常之道、應付非常環境、六時散會、（二十九日中央社電） 
[復興鐵路兩公債　今日正式發行　復興公債用途未具體決定]  
　　南京二十五年復興公債三萬四千萬元、及第三期鐵路建設公債第一次發行之四千萬元、均定三月一日正式發行、關於復與公債用途、財部尙未具體决定支配辦法、聞擬先將此項債票、暫存國庫、俟用途决定、隨時劃撥、第三期鐵路建設公債第一次發行數、業經鐵部與滬金融界商洽承銷辦法、聞將以此項票價、大部指作新路工程費、至材料費須另案籌劃、（二十九日中央社電） 
[石敬亭再謁蔣]  
　　南京石敬亭二十九日晨再度謁蔣院長、承商一切、下午分訪孫科·于右任·何應欽·孔祥熙等、孫科晚宴石、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[恩巴阿拉淇山巓易幟　意軍侵阿已操勝算　屏障失去阿軍士氣頹喪　意軍兩路進攻阿軍左翼]  
　　羅馬　意大利國旗已於意軍阿杜華敗績四十年紀念之前夕、植立於恩巴阿拉琪之山巓、此旗近從意國運來、而由一八九六年陣亡某軍官之父植立於高峯之山、當黑衫兵第一軍團佔領恩巴阿拉琪時、意軍薩勞達師團攻陷東面之法拉迦、而阿爾卑師團亦直達西面之吐戈拉、於是二十哩長之山脊全部盡在意軍掌握中、此乃由北進攻阿國之最險要處也、意軍攀山而上、佔據其地、未通任何抵抗、衆初料意軍左翼俟丹比安區與太加士區肅淸後方開始前進、　意軍參謀處因阿皇新軍由北來援、故决定趕速進攻、遂獲此勝利、意飛機現向阿皇所駐之村鎮投彈轟擊、阿軍因見阿將穆魯哥太部下之殘衆向南奔潰、故士氣聞已頹喪、衆覺意軍之勝利、已决定戰局前途利於意方、恩巴阿拉琪之佔領、有三重要關係、　在歷史上意國前恥已雪、　在政治上通至南方之門戶業已打開、而阿兵鬥志與其擁護阿皇之忠心、亦將大受影響、　在軍事上此險要地易於防守、且可控制由南面通至蒂格里與丹比安兩區之各路、意軍現已開始行動、擬包圍西育姆與加薩兩將在丹比安區之軍隊、意軍已由阿克森等處出發、欲包抄阿軍左翼、現據東菲意軍總司令巴杜格略上將報吿、從二月二十八日拂曉起、大戰在進行中、迄今未止、意軍兩股由南北兩面夾攻加薩將軍之軍隊云、（廿九日路透電） 
[意軍乘勝進攻　南路亦將發動]  
　　羅馬　意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表一四○號公報稱「北路伊里特里亞前綫意軍一軍、昨於二十八日拂曉、自南北兩面、進攻阿國前敵指揮加薩將軍所屬部隊戰事仍在進行中」云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　陸軍部今日發表戰報云、據菲洲意軍　司令巴杜格里奧將軍電吿、意軍第一軍團現已佔領恩巴阿拉琪由、此决勝利、足以洗雪一八九六年都斯利將軍敗衂之恥辱云、按都氏係伊利特里第四聯隊隊長、曾於一八九六年在思巴阿拉琪山爲阿軍所敗、退至阿杜華、卒在該地陣亡、意人今日聞此勝利捷報、欣喜若狂、（二十八日國民電） 
　　阿國北路蒂格里省前錢　北路意軍日昨與阿軍激戰二十四小時之後、當卽佔一領恩巴阿拉琪山、查此山確實高度爲三千四百三十八公尺、控制阿國中部各要道、實爲北路屏障、今爲意軍据有、由此佈置新陣地、阿軍雖欲反攻、亦恐無能爲力矣、（二十八日哈瓦斯電） 
[國聯明日開會　禁油案將延擱　此際無從實施？　兵凶戰危不戢自焚]  
　　倫敦　國聯大會十八國小祖委員會、定於三月二日在日內瓦開會、討論禁運煤油問題、外相艾登將於星期日卽三月一日、前件日內瓦、出席會議、據此問一般人預測、該委員會討論結果、將因禁運煤油辦法、此際無從實施之故、而另派技術股員會研究禁連其他原料品之問題、按小組委員會前曾組織技術股員會、研究禁運煤油事宜、其所得結論、爲禁運辦法、若無美國參加其事、卽難望收效、此項結論、大的當由小組委員會予以備案、而實施之期、則當俟時機許可之時、再行决定、惟除媒油而外、其他原料（卽鐵鋼煤三項是）之禁運辦法、則十八國小組委員會於去年十一月五日所通過之决議案中、業在原則上予以决定、其實施事宜、亦當援例組織技術股員會、加以研究、此項手續、若果採用、則參加制裁各國之活動、不致停頓、同時因加緊制裁辦法、延緩實行之故、各該國與意國間之緊張局勢、自亦不致增劇、此固海軍會議英國代表團之所望願、蓋英國希冀此種延宕手段、足使意國態度趨於緩和、而不復拒絕簽署海的也、外交界人士亦謂意德兩國互相提携之說、甚囂塵上、此雖係一種第略、未必見諸事實、但加緊制裁延緩實施之舉、要亦足以阻止意德兩國之互相接近也、（二十八日哈瓦斯電） 
[希特勒　向法提議接近　否則將發生嚴重後果]  
　　倫敦　巴黎與倫敦某兩報、載有德元首希特勒之談話、希氏在此談片中、直接向法國提議接近、並警吿法國、如不理會此種姿勢、則將發生嚴重後果、現法國對此談片、極爲注意、據路透社巴電、法國各報對此提議、定將抱懷疑態度、而對於希特勒所擬直正接近之條件、允不能無疑、聞法國願於下述條件下進行德元首之提議、　德國復入國聯、　德國限制軍備、　整個尊重中歐之現狀、路透社柏林訪電稱雖有法俄互助協定、德國仍希望謀取對法之永遠諒解云、（十九日路透電） 
　　柏林　經濟部長沙赫特之機關報「德意志民衆觀察報」頃登載評論、用以說明德國經濟各領袖對於外交局勢之見解、字裏行間、對於國社黨外交政策所可獲得之結果、暗示懷疑之意、並以婉言向當局建議、請其更變外交政策、其言日、「德國重整軍備之後、聲威得以重振固矣、但此重振之聲威、已在何項限度之內而爲吾國外交政策所摧毀、此則不可不知之、德國頃已被人包圍、此可於三項靈要理由見之、一卽法俄互助條的、二卽英俄兩國相接近英德兩國關係、趨於冷淡、三卽小恊商各國在中歐與巴爾幹半島所行政第、以法俄互助條的而言、影響所及羅卡諾公的勢必加以修改、德國於此、原可表明各平意旨、而向他國重新提供保障、以爲交換條件、並可與英法兩國重行談判、締訂天空公的、但須德國之平等權利、受人承認、而意阿爭端、能以切實解决耳、意大利如果獲勝、則其經濟金融、亟須他國加以援助、自必與英國相接近、英國則因東菲戰爭結束之後、無復危險可虞、自亦樂於爲之、「又以英俄兩國關係而言、英國所行之帝國主義政策、務望俄國勿從中作梗、並願在歐洲保持和平、以爲對日衝突地步、至日德兩國業已締訂政治恊定、或締結軍事協定之說、該報亦復加以吾認、謂英國若在原料分配上、以若千利益給予德國、則德國對於英國某種策劃、必且樂觀其成、此層英國終必見及之、益以德俄兩國經濟唇齒相依、其邦交自可歸於正常之途、則歐洲方面不致發生事變、亦屬英國之利、又以捷克總理霍德柴而言、此君雖在巴爾幹半島大施手腕、但自捷克以至黑海、苟欲組成集團、而爲他國包圍德國政策作一臂助、實亦難於成事、特德國不可不加以警戒耳」云云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　法國衆院批准法蘇公的、各報均有社論歡迎、伊斯維斯太報稱、德國報界庸人自擾、詭稱有人在包圍德國云、此舉僅欲預先佈置證明德國現行及欲加强之侵略政策爲合法耳、法國參院批准此項公的愈早、則其說明德國恐嚇手段爲白費力量、愈爲明顯、德國如能了解此點、則彼乃能與人理論、且有機會自動加入集體和平制度、蘇聯政府正與法國相同、願與德國和平相處、其於德方合理的和平要求、非但不欲拒絕接受、甚且從而促成之、法國衆院此决拒絕德國之威脅、乃鞏固歐洲和平之積極因素、當此遠東軍事法西冒險分子、力謀穿破一切阻力、掀起戰端之際、此的乃經批准、其意義乃更重要矣、歐洲和平鞏固、亦爲鞏固遠東和平之積極因素、歐美日本一切努力保持歐亞和平之力量、必須不顧軍事冒險家之行動、作最密切之合作、蘇聯仍將以寗靜堅决之態度、厲行其和平政策、集合一切力量、以維持和平、唯此項政策絕非準對任何國家、眞理報稱、法國衆院通過批准法蘇公的以鞏固和平、加緊與蘇聯之合作、蓋蘇聯爲各國間和平之有力柱石也、法國右翼反動派力使法國陷於孤立、彼等以侵略勢力及德國法西斯偵探之資格、發言破壞公的、唯衆院業已加以排斥矣、日本在過去與現在、亦反對法蘇協作、日本國內目前事件、已能表明此種反宣傳果來自何處矣、雖然、此項宣傳、業已失敗、曠觀目前世界情勢、各國均有極大驚動事件、在此時期、一切反法西勢力及一切反戰國家之一致努力、就人類命運而言、實有特殊意義、法蘇公的實爲鞏固集體安全和平方法之解决實例云、（二十八日塔斯電） 
[英擬在蘇格蘭開鑿運河　聯絡東西海岸軍港　並在西海岸增闢軍港二處　俾北海大西洋間軍艦進達]  
　　倫敦　本社訪員特訊、英國海軍專家現擬將東西兩海岸之主要海軍根據地、聯成一氣、而在克萊德灣與福爾司灣之間、開鑿運河一道、俾克溝通福爾司灣之愛丁堡城與克萊德灣之格拉斯哥城、而最大之主力艦得自北海移至大西洋、或自大西洋移至北海、母須經過外海、此外幷擬在西海岸開闢主要海軍根據地二處、一在威爾斯地方米爾福特海文港、此一根據地長度將達二十公里、一在福爾司灣、金融界以爲海軍部業在米爾福特海文港、購有廣大地段云、（二十九日哈瓦斯） 
[英國防白皮書　定于下星期二發表]  
　　倫敦　路透電社探悉、載有政府國防政策之白皮書、將於屋期二晨發表、全國工黨會將於是晚舉行特別會議、考慮國際局勢與政府重整軍備之建議、（二十八日路透電） 
　　倫敦　前外相沃斯丁張伯倫昨晚在伯明罕城發表演說對於鮑爾溫內閣改組帝國防務之舉、表示贊成、略謂、「英國之和平與安全、可在此項政策中得之、」至德國現行態度實足以危及和平並謂「英國國防、未能延不改組、吾人對於集團安全制度雖深加信任、但參加此項制度之國、卽因此而負有義務而欲履行此項義務、自當冒險至某種程度」云云（廿九日哈瓦斯電） 
[英美法　三國海軍恊定　又有下星期內簽字說]  
　　倫敦　自意國表示不願簽署海軍協定之後、英國曾建議由英法美三國簽訂恊定、而以英德兩國單獨協定補充之、法美兩國代表、業已分別向各該國政府請訓、此項三國恊定、聞當於下星期之內簽字、法國代表雖未接獲該國政府訓令、但一般人以爲該國對於三國協定之議、不致提出重大異議、亦不致要求吳國在英德協定成立之後、須將德國造艦程序、轉知法國、蓋恐英國加以拒絕也、海軍界人士幷宣稱、英德兩國未來協定各項條欵德國必堅持不得通知其他各國、幷以此層作爲簽署恊定之條件云、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　海會之此後進步、繫於法國代表團、該團現請示巴黎、應吾繼續三國談判、聞法國希望獲一諒解、卽意國願於意阿問題解决時簽定海軍條的是意法兩國對於議訂條的之技術方面、均無重大疑懼、故料法意雙方之諒解可便利條的之成立、（二十九日路透電） 
　　倫敦　意國昨日拒絕簽署海的之後、英個曾建議、由英法美三國簽訂海的、法國代表當已向本國政府請訓、一俟巴黎訓令寄到之後、英法兩國卽可繼續舉行談話、海會人員大體以爲簽訂三國條的之議、法國可予接受、但以對于主力艦問題、多少獲得滿足爲條件滿足云者、卽或將三萬五千噸之數字、予以减低、或雖不减低、而其有效期限、則予以縮短是也、此外法國尙擬提出一種方式、列入海的之內、俾意國認爲適宜之時、得以簽字加入云、關于英德兩國簽訂海軍條的問題、德國駐英大使赫許、已向本國政府請訓是吾適宜、一俟柏林訓令寄到之後、英德兩國亦將繼續談話、據海軍界人士所知、德國定必接受簽訂、惟事前當向英國要求獲悉條的之最後條欵、又蘇聯是吾亦將簽字參加、以及該國所懷意向如何、亦爲德國所欲了悉者、關于蘇聯簽字參加問題、現悉英蘇兩方會經舉行談話、惟以交換消息爲止、並未作進一步之商討云、（蘇聯方面代表、係駐英大使館海軍參贊赤肯斯基上校、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　頃據本社外交記者所悉、意國對於未來海軍條的、旣已聲明拒絕簽署、故法國以爲除非在此項條的中、加入保障條欵、爲法國海軍預留地步、則法國不能接受簽署、關於此事、海軍會議法國代表團、曾向政府請訓、本日下午外交部政治司副同長馬西格利、曾與海軍部長庇特利舉行談話、頃悉經此談話之後、此項訓令、大的可於今晚發往倫敦、聞訓令內容、將令代表團與意國代表團進行談判、務使意國發表正式文件、聲明縱不簽署條的、亦當承諾受其的束、萬一意國拒絕此請、則海軍條的中卽應加入保障條欵、爲法國海軍預留地步、然後法國可以接受簽字、惟此間外交部方面、仍以爲國聯會十八國小組委員會開會之後、意國對於簽字問題所採决定、或將有所變更、亦未可知云、此外法國對於簽訂三國條的之辦法、尙有一項異議與德國簽字參加之條件有關、蓋法國所要求者、卽德國根據英德兩國所擬訂立之條的、當以造艦程序通知英國、屆時英國卽當轉知法國是也、預料下星期中、外長佛蘭亭在日內瓦與英國外相艾登晤談之時、將特別提、及此點云（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據本社訪員所知、海軍會議意國首席代表格蘭第大使、頃通知艾登外相、謂英法美三國若果簽訂海的、意國並無異議、渠於今晨又曾與美國首席代表台維斯會晤、聲明意國在「目前情形之下」、對於海軍條的不能簽訂、並謂、意國在技術上所提異議、並非不可挽回、其所以拒絕簽字者實以制裁辦法、繼續實施、及英國海軍仍在地中海壓迫意國之故云云、一般人相信、格蘭第提出上項解釋之後、美國對於意國立塲、同情心理、已見增加矣、台維斯則於午後與艾登外相會晤、對於三國簽訂海的問題之形勢、有所商討、振本社訪員所知、艾登曾以德國對於簽訂英國海的問題所採立塲、告知台維斯、謂德國現待法國提出答復之後、卽將切實有所决定、按德國曾在技術上提出若干項異議、惟其性質、並不重要、尙易解决云、此外法國代表羅伯中將、曾與意國皮西亞少將會唔、當由皮氏說明意國之立塲、謂不但正式簽字在所拒絕、卽草簽亦不願爲之、據聞制裁辦法、若一日不予撤消、縱使十八國小組委員會並不决定加緊制裁、意國上項態度、亦一日不變更云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美海軍　開巴拿馬運河　四月十日舉行春操]  
　　華盛頓　據陸軍部今日公佈、美國艦隊將於四月十日開往巴拿馬、舉行春季操演、練習防守巴拿馬運河戰術、（二十八日國民社電） 
　　華盛頓　太平洋海岸遇船代表團今日詣衆院海軍委員會請求在建造補助艦五十四艘之工程中、給予兩海岸造船業以百分之六優待、並舉太平洋中美國艦隊與遠東形勢兩事以證明恢復西海岸船隻修造業之必要、代表團中之康恩夫人聲稱、吾人如有目而不注視太平洋之形勢、則其害較無目爲允甚、此爲自衛事件、海軍委員會不容忽視之也、又有代表名託倫者、亦謂星星之火、足以燎原、世界戰爭、一觸卽發、苟有戰事發生、則來自何方、人所共知、試思太平洋中戰事發作時、吾人所處之地位、設巴拿瑪運河稍有事變、西海岸船隻豈能駛往東海岸修理乎云、（二十八日路透電）美國現行中立法、自去年九月 
　　華盛頓　日生效以還、原當於明滿期、參衆兩院最近通過新法案、决將現行法有效其限、延至明年五月一日、羅斯福總統亦定於今晚加以簽署俾自下月一日起發生效力、屆時總統或將發表宣言、說明美國政府對於意阿爭端、現仍保守中立、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨向南北美洲各國、發表廣播演說、其言有曰、「坡利維亞與巴拉圭兩國戰事、美國曾助其加以弭止、羅斯福總統又復提議召集汎美洲和平會議、凡此均足證明美國志願、厥在保持美洲大陸之安寗、抑美國所倡導之善隣政策、非復一種希望、一種目標已成爲一種現實、」赫爾旋又歷述美國政府對於美洲各國所行政策、共允著者、　卽美國與古巴新條的、曾將美國干涉古巴內政之潑拉脫修正條欵、予以撤廢、　撤退美國駐海地國之陸戰隊、　美國正與巴拿馬國進行談判、以冀締結新條的、用以替代一九○三年舊的、　依據互惠主義、與美洲各國中五國締結商務條的云、（二十九日哈瓦斯電） 
[智利政變失敗　退伍軍人被捕十五名]  
　　智利桑地亞哥　此間軍民亦謀政變、但以事機不密、致爲政府先發制人所敗、官方事前得報、因卽佈置伏兵、聽任叛徒侵入陸軍部及佔據總司令部、但叛徒所欲獲得之陸軍總司令諾伐將軍則並不在部、叛徒無一漏網、被逮者共計十五人、）二十八日國民電） 
　　智利京城　退伍軍官沃斯勒上尉、昨日午後率同其他退伍軍官一批、企圖舉行政變、當將參謀總長諾夫斯將軍加以拘禁、政府愛乃調集國防軍、加以彈壓、並逮捕十五人、同時令所有官廨、均嚴屬門戶、軍人亦不准離開營房、正式軍隊、並未參加亂事、總統亞歷山特里適在海濱別墅、聞訊卽趕返京城、並採取嚴重手段、以邊亂萌全國各處、現均安謐如恒據官方聲稱、此决變亂、幕後指使者、係退伍軍官與著名政治家數人、卽前總統伊巴耐士之黨與云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美國徵稅計劃　共計一萬二千萬元]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日向各報記者發表其一、一三七、〇〇〇、〇〇〇元之徵稅計劃如下、　以一二〇、〇〇〇、〇〇〇元、償付軍人律貼、　以一、〇一七、〇〇〇、〇〇〇元、充作一九三六年至一九三七年農　計劃經費、農業計劃經費籌措方法、爲每年徵收固定稅五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、以補償最高法院判决農業調整失效後之損失、其决、在三年丙徵收臨時稅、以彌補財部所損失之農業調整稅、尙有其餘調整稅則將徵收特別所得稅以資補充、（二十八日國民電） 
[英王今日夜半播音]  
　　倫敦　英皇愛德華定明日午後作廣播演說、全世界人士甚注意此舉、此爲御極後第一次演說、將由英國廣播公司在達文特里之帝國電臺以三種電波傳播、卽GSG一六·八六米達GSE一九·八二米達GED二五·五三米達是、爲儘力廣播起見、郵務總局電話將接通加拿大澳大利亞南菲印度、日將傳至十一國、法美亦在共內、皇將於午後四時開始演說、（上海時間爲正午夜） 
[中航公司郵機返滬]  
　　廣州　此間中當局對於由上海至倫敦航空業務中之廣州至河內一段、仍反對由中國航空公司承辦、故由廣州至河內之航程、現已暫停、以待解决、星期四日由滬抵此前往河內之中國航空公司郵機一架、定明日飛回上海、粵當局要求廣州至河內一段歸西南航空公司辦理、查此公司純係華人自辦、受政府津貼、刻經營廣州與南寗間之航空業務、（二十九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[白崇禧　召桂學生訓話]  
　　香港　白崇禧二十八日召桂全省學生代表訓話、勉以振起犧牲奮鬥精神、努力救國、（二十九日專電） 
[衛立煌抵蕪湖]  
　　蕪湖　衛立煌二十九午由京到蕪、各界歡宴時、謂豫鄂皖邊區殘匪、分由四綏靖區限短期內肅淸、留蕪檢閱駐軍事畢、定二日赴六安督勦皖西殘匪、（二十九日專電） 
　　南京　豫鄂皖邊區淸勦總指揮衛立煌、來京請示綏靖方針、事畢、二十九日率高級參謀文朝籍等遄赴皖西防决、（廿九日專電） 
[監院定期　召開全體委員會議]  
　　南京　監察院定三日召開全體委員會議、討論今後院務進行事宜、（二十九日專電） 
[朱慶瀾王震昨視事]  
　　南京　賑委長朱慶瀾、中央救災準備金保管會委長王震、二十九日視事、發表以陶同杰謝駕千繼任賑會秘書、陶同杰王啟之繼任救災準備金保委會秘書、（二十九日專電） 
　　南京　朱慶瀾王震二十九日下午四時謁蔣院長、對賑務計劃有所請示、（二十九日中央社電） 
　　南京　滬水災義賑會、以副會長許世英出任駐日大使、對原職不能兼理、現特推請朱慶瀾充任、（二十九日中央社電） 
[沽外風勢仍大　冰塊挾船漂流出海　海關燈船海明等四輪下落不明　塘大間凌冰凍結各船無法行駛]  
　　天津　二十八夜西北風大起、大沽口燈船及泳困輪長城丸朝熊丸等九艘、被吹出口外二十九日天行輪撞泳駛口外探察、長城朝熊兩輪已駛連、中和昌安增利三輪飄至口外十海重、幸無危險、海明等四輪無下落、各方正搜尋中、燈船飄失後、航標已無、各輪進出口均懼危險停駛、（二十九日專電） 
　　天津　連日潮後小大沽口內外凌泳不能漲裂、西北風雖大、無濟於事、津航界二十九日再推王更三代表赴海河工程局交涉、速集中撞凌船力、先行破泳、便吹拂口外、開通航路、推海河工局淸凌沒凌撞冰船、均凍固於黑沽及大沽砲台附近、勢非另租船撞泳不可、（二十九日專電） 
　　天津　大沽口外被困諸船、現愈臻危險、因西北風大作、泳塊爲風吹動、挾船飄流出海也、據今晚此間所得消息、大沽現不見被困諸船之踪跡、衆信內有太古船與日船各兩艘、又華商輪船數艘、而海關船海寗號亦隨泳出海矣、航業中人現甚焦灼、（廿九日路透電） 
　　天津　被風吹失下落不明船、係津海關大沽口外燈船、另三船屬英商太古公司所有、亦未獲信、海關商津航業公司一日派天行輪駛口外再尋覓、二十九日天行輪駛大沽口外工作八小時、迄晚已救出日輪蘆山丸、政記公司順利船、幷向其他困輪接濟食煤、截至二十九晚、大沽口外風向仍爲西北、惟凌冰結堅厚、塘大一段凌山重疊、不能吹往口外、致口外困輪本可駛進、以口內泳未融解、無法前駛、（二十九日專電） 
[津市嚴寒　凍斃貧民多人]  
　　天津　二十九日奇寒、氣溫零下三度、津南市凍斃貧民十一名（二十九日專電） 
　　北平　冀北各縣大雪深三尺許、長途汽車均停駛、（廿九日專電） 
　　北平　蒙古各地大雪後奇寒、氣溫在零下三十度、行旅絕少、牛羊凍斃甚多、（二十九日專電） 
　　靑島　今晨北風更大、氣候嚴過三冬零下十六度、爲三十年來所僅見（二十九日專電） 
[國民大會　兩原則重要內容]  
　　南京　國民大會組織法及代表選舉法兩原則、經孫科批交傅秉常等二十三員起草後、傅等定下週開會、聞國民大會組織法原則、重要內容爲中央執監委均得出席、中央候補執監委、國府主席、各院部會長均得列席、國民大會大會職權、在制定憲法與行使憲法上特賦之職權、代表選舉法原則、重要內容爲選舉方法、職業選舉與地方選舉、並用代表名額暫定八百名至一千二百名、職業選舉占百分四十、地方選舉占百分六十、華僑代表選舉由僑委會辦理、邊疆與軍隊選舉、另有規定、（二十九日中央社電） 
[魏道明來滬候輪返粵]  
　　南京　魏道明定二十九日夜車赴滬、候輪返粵、過港將迎候王寵惠據魏語人、返粵後、决將中央意旨、轉達西南方面各同志、並促胡先生早日北來、（二十九日中央社電） 
[財部公佈　緝獲私貨處理章程]  
　　南京　則部公布緝獲私貨處理章程九條、規定緝獲人貨由主管機關處理、進口私貨由當地海關處理、（二十九日專電） 
[吳靄辰繼任黑河總領]  
　　南京　外部令調黑河總領鄭延禮回國、另派前新疆特派員吳靄辰繼任、（二十九日專電） 
[蔣院長　今召見科長以上人員]  
　　南京　行政院蔣院長、定一日晨九時在軍校禮堂召見所屬各部會署科長以上人員、有所垂詢、對今後行政計劃亦將有所指示、（廿九日專電） 
[實部查禁漁船　在海底電綫附近工作]  
　　南京　實部頃令沿海各省市建廳。社會局、切實査禁漁船在海底電綫附近工作、以免電綫發生障礙、（廿九日中央電） 
[縣市行政講習所開幕]  
　　南京　縣市行政講習所、一日晨在軍校大禮堂行開學禮、蔣院長將親臨致訓、政院薦任以上人員、均往參加聽講、（廿九日中央社電） 
[經委會討論　修正互通汽車章程]  
　　南京　經委會二十九召開修正互通汽車章程會議、秦汾主席、討論修正互通汽車章程、自用汽車仍照舊徵收互通附稅百分之十、營業汽車互通辦法略有修正、互通汽車範圍、除蘇浙皖京滬閩贛七省市外、復加入湘鄂豫三省市、達十省市、（二十九日專電） 
[內外債委會改組原因]  
　　南京　國府內外債整委會、此决改組、係因前任該會委員長在兆銘、委員唐有壬等、或已離京、或已去世、爲健全該會組織、故另行改組、該會年來對內外債應加整理者、仍在積極進行、惟我國現負內外債總額、尙待調査統計、至整理債務基金、已自十八年起、由關稅項下年撥五百萬元、截至最近止、除利息不計外、業達三千萬元、此數全部存儲中央銀行、並未動用、（二十九日中央社電） 
[四明證券交易所解散]  
　　南京　甬四明證券交易所、現經財部核准解散、其所繳之營業保證金、亦經該部令飭甬中國銀行發還、（二十九日中央社電） 
[顧桑蒲得利赴灌縣]  
　　南京　顧桑蒲得利、二十八日電經委會稱、已在川將川公路水利計劃商就、定二十九日晨赴灌縣勘査、（二十九日中央社電） 
[蔡元培電唁班夫羅夫]  
　　南京　俄國國家科學院會員、生理學家班夫羅夫逝世消息到京後、中央研究院長蔡元培、二十九日電俄國國家科學院長卡本斯基、代向班家族致唁、（二十九日中央社電） 
[航空郵件　取消分區收費制]  
　　南京　郵政總局規定自三月一日起、取銷國內航空郵件分區收費制、槪收劃一郵資、計信函明信片、重二十公分、收二角五分、印刷物及包裹重二十公分、收一角五分、新聞紙重五十公分、收一角五分、又航空包裹郵資、亦有更改、（二十九日中央社電） 
[三省京市　治螟討論會定期開會]  
　　南京　江浙皖三省及京市治螟討論會、定三月三日右京孝陵衛稻麥改進所開會、三省建設廳及京市府農業主管人員技術人員昆蟲局人員、及江寗附近各縣農業人員、中央農業實騐所中大金大農學院、均被邀參加討論、（二十九日中央社電」 
[續範亭傷愈出院]  
　　南京　新編第二軍總參議續範亭、憂國心切、十二月二十七日在總理陵前刺腹自殺、經送中央醫院救治、現已全愈、二十九日下午四時出院、返私寓休養、的在京留一週、卽返原籍復職、（二十九日中央社電） 
[法部將建築首都監獄]  
　　南京　王用賓談、司法行政部建築首都監獄計劃、將在城外徵地數百畝、撥定百二十萬興建、內部可容囚犯四五千人、新監落成後、將爲全國模範最大、設備最完善之監獄、（二十九日中央社電） 
[土地法施行法實行]  
　　南京　士地法施行法、國府明令規定三月一日施行、惟各地開始辦理土地登記、及開始徵收地價日期、國府令政院轉令全國、應依照各省市地政施行程序大綱規定辦理、（二十九日中央社電） 
[胡適赴美說不確]  
　　北平　近外傳政府當局與歐美溝通文化起見、將聘胡適爲文化專使、常川駐美、記者訪胡探詢、據胡談絕無其事、（廿九日專電） 
[英領抗議　日海軍佔地築碼頭]  
　　天津　日海軍佔大沽英僑地築碼頭、英領抗議、日方已停工、唯仍勘察地段繼續動工、（二十九日專電） 
　　天津　日駐平海軍武官桃原來津、夜車出關赴旅順、晤中島和田兩要塞司令官、接洽華北海軍築碼頭事、（二十九日專電） 
[冀高法院移遷已畢]  
　　天津　冀高法院全部遷徙畢、院長沈家彝、一日赴平、同時津高院分院長梁宓、一日來津、組設分院、（二十九日專電） 
[北寗貨車在灤縣脫軌]  
　　天津　北寗貨加車二十九日在澳縣附近脫軌、交通阻一時始復（二十九日專電） 
[劉峙返抵汴]  
　　開封　劉峙二十九日上午十一時由彰德返抵汴、（二十九日專電） 
[皖鳳台縣長易人]  
　　安慶　省府將鳳台縣長項幼蓀調省、遺缺以陳宗熙代理、（二十九日專電） 
[韓人携帶違禁品　在徐被軍警扣留]  
　　徐州　韓人金萬石趙楊根、携帶違禁品及毒物、二十九日晨由津來徐、擬赴豫銷售、被此間軍警査獲扣留、（二十九日中央社電） 
[川剿匪軍節節前進]  
　　成都　軍息五路軍饒師彭旅向寳與迤西跟匪追擊、廿七日午追佔野毛溪、續向鹽井坪追擊中、佟旅於左翼小道追擊、其先頭二十七日已追抵隴北、其當面之匪爲偽九軍、的九千人、向兩河口潰退中、又據土人稱、我軍前夜小關子與匪激戰、斃匪副師長一名、又在寳與兩河口、經我軍團夾擊、復斃偽王師長一名、重傷彭師長一名、均屬僞九軍、番號不明、（廿九日中央社電） 
[湘川路工程處　正副處長委定]  
　　長沙　何委余籍傳·劉嶽厚。爲湘川路工程處正副處長、周鳳九爲總工程師、限六個月完成、（二十九日專電） 
[全經會　派員指導湘米改良]  
　　長沙　全國經濟會派趙聯芳來指導湘米改良、（二十九日專電） 
[楊永泰夫婦招待親友]  
　　漢口　省府主席楊永奏氏及其夫人、於二十九日晚七時、假漢口球塲、招待親友及國際扶輪社社員、到中外名流百餘人、頗極一時之盛、（二十九日中央社電） 
[合浦海口　法擬增設領事]  
　　香港　法擬在合浦海口增設領事、正與粵交涉中、（二十九日專電） 
[國際商業電訊]  
　　二月二十九日路透社特約商情電　金銀 
　　倫敦金價　今日漲一便士、而爲一百叫十一先令二便士、 
　　倫教銀市　今日無甚交易、現貨價爲十化便士七五、期貨爲十九便士六二五、均無變動、收盤市况淸寂、 
　　芒特里銀市　今日期貨沉寂、七月期開盤價跌五磅音、而爲四四·三五四四·七五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨參差、英鎊價格開盤稍起、收盤前又轉疲弱、英美匯價十時半爲四元九角九分一八七五、較昨美英收盤高〇六二五、半小時後續漲一二五、而爲四元九角九分三一二五、收盤時跌落一二五，仍回至四元九角九分一八七五、 
　　證券 
　　紐的　證券市塲、今晨開盤、除百貨商店股票外、其他證券均感受壓力、價格咸較低弱、開盤後三十分鐘內、市况轉形參差、汽車。鐵路及銅鐵股票、雖有人購進、然漲勢不足盡復其今晨已跌之數、十一時跌風再作、鐵路股票影響最甚、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐的棉市　因商人抱觀望態度、故開盤仍形呆滯而無精彩、價格起落參差而狹微、開盤後半小時內、五月期價爲一〇·七八、與昨收盤價同、後續跌而達一〇·七六、 
　　利物浦棉　今日期貨開盤堅穩、收盤時五月期價跌一磅音、而爲五·六七、 
　　芝加哥小麥　今晨穩定、十一時五月期價爲一〇〇·一二五、與昨收盤同價、雜糧五月期價格則因有若干投機買進、故漲一二五而爲六○·三七五、 
　　利物浦小麥　今日較形鬆動、三月期收盤便爲五先令十便士八七五、比昨收盤低三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日平穩、四月六月期收盤價爲七便士四三七五、與咋收盤價同、 
　　紐的　橡皮市場期貨、今晨續形淸寂而呆滯最初三十分鐘內、五月期價仍爲一五·七三、與咋日收盤同、十一時因有若干投機買進、故價漲至一五·七八、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 10

 
 
[魯蕩平由漢飛京]  
　　漢口　中央委員魯蕩平、前日由湘到漢、二十九日午卽乘中航公司郵航機飛京、至魯氏兼任鄂省黨部特派委員、將於二日在中央黨部舉行宣誓禮、三四日內卽來鄂就職、（廿九日中央社電） 
[港國民銀行今復業]  
　　香港　國民銀行港總行、决一日復業、總理由王國璇蟬聯、（二十九日專電） 
[粵公務員　所得捐展征]  
　　香港　粵公務員建設所得捐、由三月起　征六個月、（二十九日專電） 
[平田細萱抵粵]  
　　香港　平田細萱二十九午抵省、二日訪各當局後返港、（二十九日專電） 
[何鍵　本月初擬赴粵一行]  
　　香港　何鍵决三月初來粵訪陳濟棠李宗仁商粵桂湘經濟問題（二十九日專電） 
[王正廷在閩之酬酢]  
　　福州　王正廷抵省後、寓倉前山尙愛物宅、二十八日下午訪晤陳主席、麥加扶輪社茶會、與會者除該會董事劉愛其等外、美領步戈登日領中村曁中外人士三十餘人、席間王用英語報吿扶輪社進行情形、二十九日晨十時、省會各校學生均赴文藝劇塲聆王演講、陳儀薩鎭冰於午晚先後宴待、晚八時應靑年會宴、（二十九日中央社電） 
[國聯對華技術合作　委員會明日開會　郭大使前往出席]  
　　日內瓦　國聯會行政院所設國聯對華技術合作委員會、定於下星期一日、（卽三月二日）開會、俾便制定一九三六年度工作之綱要、按此項委員會、成立於一九三三年、以行政院主席爲主席、而以中國。英國·丹麥·西班牙·法蘭西·意大利·羅馬尼亞等七國代表組成之、並有美國觀察員一人列席會議、委員會之任務、係在處理國聯會所屬各技術機關與中國全國經濟委員會之合作問題、每遇中國政府、對於合作問題、有所請託、卽向國聯會行政院、供獻意見、以便採納施行、國聯會專家、現在中國服務者、共有五員、一員專管農村合作事宜、一員專管改良蠶絲事宜、此外又有交通事業專家二員、及醫藥專家一員云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　郭泰祺二十九日晨抵此、將出席三月二日國聯對華技術合作委員會、二日夜卽回倫敦、主持三日中國古物展覽會之招待會、（二十九日中央社電） 
[巴黎大學敎授　再談我國現狀　各方建設積極進行]  
　　巴黎　巴黎大學法科曁中國學院敎授愛斯嘉拉、曾任中國政府法律顧問、熟諳中國問題、頃向本社記者發表談話云、中國有其固有之美德、奕世相承、傳爲典型、無如墨守遺則、遂乃停滯不進、而其四鄰民族、則多所活動、中國在其壓迫之下、乃不得不退讓、其結果、卽爲中國大多數人民所不能忍受之不平等條的、是故當今中國主要問題、乃爲修改傳統之思想、以適合於潮流耳、現在中國內部之建設事業、已在多方面積極進行、惟方面雖多、而仍能密切聯絡、其中以經濟建設而論、中國人民已漸知此項事業之重要、故一切努力、已在着着實現，余在中國前後勾留四載、各種進步、均所目睹、現在堪稱爲模範都市者、已有多處、如杭州廣州北平大上海等處、街衢之上、淸潔整齊、竟無片紙、鄉村方面、對於新式醫學、素來茫然、現則已有衛生運動、着着進行、並有模範農村、林立其間、各機關之公務人員、年富力强、均能忠於所事、而爲公衆利益服務、至於交通進步、尤足稱道、如在山東省內、兩年之內、已築成公路六千五百公里、其上有公共汽車八百輛常川行駛、國內航空事業、亦有突飛猛進之槪、其在商務上之效率、允爲偉大、至在敎育方面、則窮鄕僻壤、學校林立、凡屬孩提均知淸潔整齊能明愛國大義、此皆實情、幷非誇言、此外中國政治建設與經濟復興、相輔而行、其目的係秉承孫中山先生所詔示之主義、以建設强有力之中央政府、又中國素重文化與道德、今則在此方而、亦已產生一種新運動、是卽「新生活運動、」其用意在使傳統之思想、不致失墜、以適應新時代之需要、其傳播至廣、收效極宏云、（二十八日哈瓦斯電） 
[世界金銀流通現狀]  
　　華盛頓　商部今日宣稱、二月二十一日前一星期美國進口之黃金共計一·五三一·〇〇〇元、出口者則爲七〇三·〇〇〇元、可見最近黃金之外流、業經停止、此决輸入之白銀共計五·三三二·〇〇〇元、多數來自墨西哥、過去四星期內、美國進口之白銀共計二二·九七〇·〇〇〇元、出口者僅有一二八·〇〇〇元云、（二十八日國民電） 
　　紐約　截至二十一日止之一週中輸入美國之白銀、大見增加、總數共値美金五·三三三·〇〇〇元、較前增加三·五六六·〇〇〇元、其中來自英國者四·四九二·〇〇〇元、墨西哥六九六·〇〇〇元、查上週輸入總數爲一·七六七·〇〇〇元、（二十八日路透電） 
　　倫敦　截至二十六日止之一週中、英國白銀之輸出與輸入、考其變動、本週輸出總數共値四四九·〇〇〇鎊、其中運往美國者一八〇·〇〇〇鎊、查上週輸出總數共値六〇六·〇〇〇鎊、本週輸入總數共值三〇五·〇〇〇鎊、其中來自滿洲者在二一一·〇〇〇鎊、日本四二·〇〇〇鎊、查上週輸入總數爲七八八〇〇鎊、本週凈輸出爲一四九·〇〇〇鎊、上週則爲凈輸入一八二·〇〇〇鎊、（（二十八日路透電） 
　　倫敦　截止二十六日上之一週中英國黃金之輸出數、大見增加、輸入則見减少、本週輸入總數共値一·二二六·〇〇〇鎊、較前增五三七·〇〇〇鎊、其中運往荷蘭者九九四·〇〇〇鎊、法國二〇六·〇〇〇鎊、查上週輸出總數値六八九·〇〇〇鎊、本週輸入共値二·三九七〇〇〇鎊、較前减少四七七·〇〇鎊、其中來自菲洲者一·三八三·〇〇〇鎊、查上週輸入總數爲·八七四·〇〇〇鎊、本週凈輸入爲一·一七一·〇〇〇鎊、上週則爲凈輸入二·一八五·〇〇〇鎊、本週减少一·〇一四·〇〇〇鎊、（二十八日路透電） 
（右）日本議會及永田町　　（左）日首相官邸叛兵據爲總部 
　　（中）東京戒嚴司令香椎 
[閩省儲增派　保安協和堵擊劫車匪]  
　　福州　刦車匪化零散逃江陰南日、省府今增派保安第十團一部、開福淸海口堵擊、（二十九日專電） 
[松井離港赴閩]  
　　福州　日松井石根大將、二十八日下午偕隨員莊藤峯治田中正明等離港、乘輪來閩、三日可到、（二十九日中央社電） 
[命令]  
　　國儲廿九日令、兵役法定二十五年三月一日起施行、此令、又令、茲制定陸軍中將加銜暫行條例公布之、此令、陸軍中將加銜暫行條例、第一條、陸軍中將依陸軍軍官佐任官暫行條例第五條第五欵、合於晋任上將之規定者、因爲員額所限、得一先加上將銜、第二條、陸軍第二級上將出缺、由已加上將銜之中將、擇允特補、第三條、陸軍中將加上將銜之員數、以陸軍一上將員額爲限、第四條、已加上將銜之中將、共服制與第二級上將同、俸薪仍照中將最高俸額支給、第五條、本條例自公布，日施行、又令、茲修正徒刑人犯移墾暫行條例第十一條條文公布之、此令、又令、任命陳文麟爲海軍航空處長、此令、 
教育播音專刋 
[地理科講演　我們爲什麼要學外國地理（三）] [  中央大學地理系敎授　黃國璋]  
　　由上面所講的看來，我們可以知道日本一切的對華關係都有牠特殊的地理背景，我們欲想對於日本的國際關係有一個相當的了解，首先須得對於日本地理有一個相當的了解。這是專就日本一國而言，推而至其他各國的情形大都也是一樣。國際間的情勢雖然變幻無常，但究其根源莫不有他地理的因素，英國所以帮助阿比西尼亞以抗意，一方面是爲保全到遠東的航路，一方面是爲保全尼羅河上流的水源以免埈及境內尼羅河下流沿岸的農業受其戚襲，而意大利立國於半島之上，除了北部沙河流域以外，其餘不是山地，就是瘠土，鑛源旣感缺乏，原料生產又極稀少，仰給於外國輸入的極多，所以侵阿戰爭，惹起國際聯盟會員國中三十八國的經濟絕交，雖然這種經濟制裁案的實行至今不到二個月，但意大利國內所感受的痛苦已是十分深切，百物騰貴巳成爲極普遍的現象，日常用品都厲行緊縮，原來吃三餐的現在改吃二餐，政府機關將辦公時間縮短，商店也將營業時間縮短，各家戶的電梯大都棄而不用，電車也將减少班决，目的就在節省電力；公共汽車也將暫時停開以節省石油，政府極端鼓勵徒步往來，其他一切的情形可想而知。由此更可以證明現在國際間的關係的密切，允其在經濟方面全世界已是成了整個的單元，無論任何國家都不能孤獨的存在，而外國地理知職的重要更是不言而喻了。 
　　學習外國地理的第二個原因，是可以明瞭中國在國際問所處的地位。一國的國際地位與立國的三個要件有深切的關係，就是土地，人民，與人民共有的國家觀念。所謂土地是包括土地所有權，土地面積的大小，土地的生產力，地下的天富，天然的防護，內部各地的天然溝通，對外的天然聯絡，以及土地在地面上所處的位置等項這些都是地理上必須　到的問題：所謂人民，是包括人民數目的多少，人民利用自然能力的大小（敎育程度以及經濟建設事業之進行等），人民購買力的大小（市場的大小及工資的貴賤等），人民的天性（服從，畏怯，剛毅，果斷等），以及人民所屬的種族等項，這些，也都是地理上必須講到的；至於人民共有的國家觀念，更是人民與土地相互關係的產品，因爲無論那個國家的人民，他們日常所需要的生活資料，最大部分總是由於他們利用本國的土地所得來，他們對於自已所在國家的土地認識最深，關心最切，由這種深切的認識與關懷，才能喚起一種共同的國家觀念。 
　　良好的政府可以促進全國人民與全國土地的相互關係。個人的力量有限，不能事事單獨的與自然相周旋，如水利的改善，交通的改良，種子畜類的改良與選擇，產物的推銷以及其他許多類似的問題，都是要靠多數人民的合作，並且還要有良好的政府爲人民去通盤籌劃，督率推進和盡力保護，方能達到地盡其利，人盡其用的目的。並且人民生活所需，决不楚本鄕本土所能全部供給，除了由國外供給一部分外，最大部分是取諸國土以內的其他各地，可以由經濟組織方面講來一個國家實在是一僩整個的經濟單元，如果單靠人民各個人的力量而沒有良好的政府去運用全國人民的力量與自然各方面相周旋，何能便全國人民對於全國土地得到適當的利用，而收取互相補益的效果？更何能使得全國人民對於全國各個部分發生一種息息相關，不可分離的感覺，因而養成一種共同的國家觀念，所以一個良好的政府的一切設施，無論對內對外，都應當以增加人民利用土地的力量，藉以改良人民的生活狀况爲目的，因此我可以說，共同的國家觀念，是由人民與土地的相互關係上發生，而良的政府是足以促進人民與土地的相互關係的。 
　　古人云：「知已知彼，百戰百勝」。立國於現在這種錯綜複雜的國際情勢之下，允貴有知已知彼之明，掌握政權的人，固然要了解國家土地人民，在國際間所處的地位，以及人民共同國家觀念發展的程度，就是一般人民對此也應該有相當的了解。本國地理注重知已，外國地理注重知彼但在知彼之餘，對於自己了解得更是深切。本國在國際間所處的地位，要在明瞭外國地理之後，才可以反映得出來，國家的對外政策，才有一定的目標。現在以中美兩國作一個比較，以見兩國在國際上的重要性。 
　　中美兩國相同的地方很多，最重要的有八點：　兩國位於同樣的緯度。　兩國海岸綫都是很長，且都有良好的港灣與各地取得便易的聯絡。　兩國都有適於農業的大江流域，同爲世界主耍的農業國家。　兩國都是糧食可以自給的國家。　兩國都是農物出口的國家。　兩國都有豐富的鑛藏，足資重工業的發展。　兩國都富有人力。　兩國都富有自然水力。 
　　至於兩國不同的地方，可分爲兩方面說明；（甲）中國超過美國方面：　中國面積大過美國爲四：三與三·七之比。　中國人口多過美國三倍有餘，爲四五與一·叫之比。　中國農民多過美國八倍至丸倍　中國主要農物之產量多於美國的，有稻米，大豆，高粱，小米等項。　中國鑛產多於美國的有銻·鎢·錫等項。　中國的自然防範形勢，西北有高山，有沙漠，有高原，東南濱海，層層保障爲美國爲優良。（乙）美國超過中國的方面：　天國耕地面積犬於中國二分之一倍。　美國平均每農戶所得耕地而積大於中國四十倍。　美國主要農作物多於中國的，有小麥，棉花，烟草，玉米等項。　美國的鑛產，如煤多於中國二十倍，生鐵多於中國五十倍，石油，銅鑛相去更多。　美國工廠工人，多於中國的十倍。　美國鐵道哩數，多於中國二十倍以上。　美國汽車道里數，多於中國五十倍。　美國海輪噸數，多於中國五倍　美國紡織錠數，多於中國九倍。　美國紡織機數，多於中國二十一倍。　　美國對外出口貿易額，多於中國九倍；入口貿易額，多於中國五倍。　　美國每人平均對外貿易額，多於中國二十倍。 
　　從這樣簡單的比較，我們就可以看出中美兩國在國際間所居地位的重耍性，同時還可以看出中美兩國在自然環境方面的各種條件上相差不遠，並且大致極其相似，兩國相差最大的地方，幾乎都在人的方面，換句話說：中國之地有利，但中國人却不像美國人那樣能用其利，至使中美兩國在國際間所處的地位大相懸殊。他如中英·中法·中德·中日·中俄以及中國與世界其他各國的國際地位之比較又是怎樣呢？當然也惟有學習外國地理才可以看得出來 
　　這種比較，不專是露出我國的弱點，同時也可以表示我國的優點，例如我國人口之衆爲世界各國之冠，我們就可以利用道個優點，來提高我國在國際間的地位。我們祗耍利用科學新發明來開發本國的富源，發展各種的產業，使得全國四萬五千萬人每人每年平均能多出產一塊錢的貨物，就可以增加世界上價値四萬五千萬元的人類生活資料；同時每人每年平均能多買塊錢的貨物，就可以增加世界上價値四萬五千萬的購買力量；合而言之，就等於增加世界上幾萬萬兀的貿易總額，把這個數目分配到全世界二十萬萬人口，每人平均可得四角五分。我們的生產力與購買力愈增高，影響於國際市場者愈大。此外我國還有許多特有的鑛產如銻鑛，鎢鑛是；還有許多在世界市場上占有十分優越地位的農產如桐油，大豆，生絲，　花，茶葉，花生等是；祇要我們能够利用廉價的勞工，增加物品的產量，改良物品的品質，我國在在國際舞臺上的地位一定可以提高。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[塞漠生活察記（十四）] [  金兌]  
　　十七　西京城郊的古蹟　　 
　　（甲）城中，（以鏟樓為中心）　東，東為東大街，（卽中山路），路南有開元寺，再東行過半，左折北行，有革命公園，返至東大街，東行至城根東嶽廟，有古壁畫，後轉西行，至街半向左折端屨門南行，穿過東木頭市東廳門口，再左折為臥龍寺，出寺巷口左折南行，右折為文廟，廟後有碑林，由文廟左折東行可至董子祠，出祠登城，南對南山，北可望全城，　南，南為南大街，由東西木頭市中間穿過，至近南門處，左折書院門，進第一師範附屬小學，有古華塔，內進第一師範，有斯道中天閣，出校返至西木頭市西口，北行左折馬坊門街為民衆敎育館，出館南行，右折為省立圖書館，出館右首為南院門，本市商業的中心，　西，西為西大街，西行北折為鼓樓，樓西北有唐遺回敎大寺，返至西大街再西行，右旁有郡城隍廟，再西行右折北行，有西五台，北為萬壽宮，城角有喇嘛廣仁寺，返至西大街，將近西門，右折為建國公園，西門甕城內有全市飲料所資的大甜水井，　北，北為北大街，至西華門，右折為新城，卽舊皇城（現為綏靖公署）內有小碑林，返至西華門西行為省政府，府內後樓前淸西太后懿駕曾居，旁為笠僧樓，省府西旁往北，有蓮湖公園，（乙）四郊，　東，東出中山間，至　珥多南望見韓森塚，下長樂坡南望見灞陵原，有漢文帝陵，又東過滻橋（離城十里），灞橋（離城二十里）以至臨潼城（離西京五十里），臨流南有華淸池在驪山脚，左近有始皇陵，城內女校有魏碑，南，南出南門，至荐福寺，有唐荐福寺塔（俗呼小雁塔），再南至犬興善寺，東南至慈恩寺，有唐大雁塔，慈恩寺東北樂遊原，有靑龍寺，東南有古曲江池，五殿坡，其西南有宋家花園，三門口，木塔寺，沿大路南行至韋曲鎭（離城二十里）西望何將軍山林，淸凉寺，杜城定昆池等皆在目中，韋曲鎭左旁為皇子坡，坡上為少陵原，原上東北望有漢宣帝杜陵，東南望許許后少陵，出鎭平川曠闊卽樊川，漢樊噲食邑，東行經牛頭寺，杜工部祠，華嚴寺，（華嚴宗祖寺有華嚴塔在），杜曲鎭（離城三十五里）至興敎寺，有玄奘窺基圓測三壽塔（離城四十里），經引駕迴，庫峪橋，風凉原，以至湯峪（離城八十里），湯峪溫泉，俗稱聖水，東有　川（離城百餘里）自杜曲鎭過杜曲河灘，西南至四皓村，太乙宮，宮東白道峪有嘉午台，大峪有蓮花洞柘坡峪有玉皇廟大景，庫峪有大興山，皆是名地，旣至太乙宮卽到翠華山麓（山高十餘里）山上有水渚池，池西有風洞，冰洞，楊四將軍洞等，南有蛟龍洞瀑布，蕪窩雙瀑布，東有金花落（上有金華小姐廟），翠華山西為南五台（高的二十餘里），南五台後同山路，與翠山脚相連，由太乙宮西行七八里經四皓村至留村（離城六十里），卽為南五台前山麓，山上廟宇甚多，三聖廟，白衣堂，大慈堂？五佛殿，朝天門，一天門，觀音寺，灣柏樹，寳勝泉，西方境，過仙橋，下寳泉，慈航庵，上寳泉，圓光堂，二天門，孤魂堂，普濟台，聖母殿，迎眞宮，靈官殿，五聖殿，琉璃殿，石佛殿，千佛寺，三天門，呂祖行宮，三佛寺，三聖宮，黑虎殿，南海殿紫竹林，四天門等，至所最著名的五台，卽大台，文殊台，淸凉台，靈隱台，捨身台，自留村經御宿川，北過濛溪宮至王曲（離城五十餘里），有天下都城隍廟，過麻河灘橋西行至子午鎭（離城六十里），其南有小五台，再西行至灃峪口，（離城七十里離子午鎭十五里）一口內山上有凈業寺，西北行至靈戚寺，（離城六十餘里離灃峪口七八里），留村子午鎭間的山脚有塔寺，山中有裴公洞，自靈感寺西望紫閣，圭峯諸山，山中有寳林塔，尉遲恭建，結構精緻，得未曾見，山下有草堂寺（離靈感寺十五里），為鳩摩羅什之三論宗祖寺，有最著名的羅什玉石塔，自靈感寺東北行至高橋（離城五十里），至香積寺，（離城的四十里），爲凈土宗祖寺，內有名塔，過神禾原，經沈家橋（離城約三十里，離香積寺的十里），北行回城，　西，西出西門飛機塲過灃橋，咸陽渡（離城四十五里），西北折上周陵，更北去可至涇惠渠，洛惠渠（離周陵的三四十里），下原再西行，入典平境有馬跑泉，（離城約六十餘里），上茂陵，李夫人塚，衛靑及　去病墓，霍墓陳馬踏匈奴諸石刻，並設茂陵民敎區及小學一所，下陵更西至馬嵬，有楊貴妃墓（離城約七八十里），更西至武功縣，（離西京一百數十里）有姜嫄，后稷，蘇武廟墓，自茂陵北望有昭陵，（離茂陵約五十里），在陝北中部縣有黃帝陵，（離周陵的三四百里），由西門西南至鄂縣，一路所經有阿房宮，昆明池，文王靈台等，　北，北出北門，右折為火車站，新建宮殿式大厦，華麗堂皇，車站北向為唐大明宮遺址，含元殿，蓬萊殿，金鑾殿等，尙有可尋古蹟，其束為東內苑，西為西內苑，北為禁苑，苑東望春潭，形勢宛在，其他若梨園，凝碧池等遺蹟，尙待考定， 
　　十八　同官的煤礦和瓷業 
　　陜西北部距安二百四十華里，沿咸榆公路直至同官縣，該縣向以煤和瓷業著稱，蘊藏礦層豐厚，煤質純好，自隴海火車直達西安，新興各項機器工業，所在多有，在在需用煤炭，故爲興發國家富源，開拓西北邊疆，設計以科學方法開採煤礦，實不可緩的急務了，同官瓷器，自宋代至於今日，銷售晉陜各省，質地堅硬，可與景德鎭的瓷器，南北輝映，西北民衆，素喜購用，惟，外貨充斥，自易受排擠，漸歸淘汰，若不加以改良，銷路斷難擴充，瓷業地位，且將爲舶來品攙奪奪凈盡了，茲録其煤礦的採掘和瓷業的製造如下，（甲）煤礦，同官煤礦，西自桐樹溝起，東北沿龍頭山，中經陳爐鎭，止于陳家河，計長一百二十里，全縣煤窑，共三十餘處，該處煤礦、據云十年前，發達異常，自民十八年迭遭天災人禍，大部分煤窑，宣告歇樂，至今所存僅灰堆坡，新村，陳家河等十多處，但是各處煤層，都很豐富，煤井深約一百九十尺至三百八十尺，煤層有一層兩層的，層厚有五尺至三丈的，如灰堆坡的煤有兩層，每層厚的五尺，陳家河的煤的一丈二尺厚，白土嶺的媒，厚有三丈，其餘各處煤層，平均都有七八尺厚，至如東爐鎭泥煤，九寸厚，各窑每天出煤三噸多，照當地價格計算，每噸的値五元，煤窩的組織，尙無大規模的煤廠，除獨家經營的以外，多係合採分賣，就是一處煤井，屬數家共有，按股份多寡，分下井底的人工，所出全歡的媒，又按所下的入數分配出賈，開採方法，全係最舊式的人工開採，井下工人用鐵器挖掘，井口置一巨形轆轤，由八人一班，用人力轉上，每决可取上煤二百斤，司官煤窖，除灰堆坡及新村兩處，煤量特別豐富，汽車騾車，可直駛進內，頗佔開採運輸上的便利，（乙）瓷業，同官瓷器，以操瓷業的，沒有充裕的資本，加以生活窘迫，對於所有出品，但求出貨快捷，不求製作精巧，所有繪事敷釉等重要工作，多委婦女和童工，糊塗了事，每日製作，全以數目計算，不問情粗美劣，馴致出品日漸糟劣，瓷的產處，原有黃堡，立地，上店，陳爐等鎭，今存者，僅陳爐鎭一處，營業尙稱不壞，其中允以黃堡鎭的瓷器，歷史最早，創辦在晋朝永年中，至宋熙寗時始停業，所出瓷品，亦至精彩，花紋細緻，現存有的這種瓷器，都可用收買古董的重價出賣，視為精罕的珍物，窰業的組織，陳爐鎭那一帶製瓷的，共分四類，　碗窑，專燒碗碟等的，　黑窑，專燒盆·罎·罇·罐等，　甕窑，專燒甕·大缸大盆等，　小貨窑，專燒瓶，壺·杯·硯·及什物小品等，別類分行，各不相犯，所用土質，全係採自本處山中，所燒的煤，亦是就地出產，惜製造仍狃存人工陶燒的舊法，像做碗的，就將瓷泥的原料，放置　　的石上，另用一條木棒，以手按着推動　石旋轉，每推一决，做成一個碗拏去燒，這樣出貨，旣欠快捷，製作又嫌粗糙，似應大事改進，窰區住戶，大約三四百家，窰洞有一百二三十處，大多是宋代的建築了，大窰不滿十處，中窰三十處左右，小窰六七十處，每窰平均用一萬多磚砌就，一年可燒兩次，的値一千五六百元，統計起來，每年營業却也為數不少，約在二十萬有餘。 
[魯省府　接收魯豐紗廠　魯豐係於二月九日停工　省府接收後將繼續開工]  
　　濟南通信、魯豐紗廠、為魯省民營規模最大與創辦最早之紗廠、過去營業狀况、曾盛極一時、惟年來科學進步、一日千里、新式機械、層出不窮、故該廠現有機械、悉為落伍之陳舊機器、非但消耗甚大、且生產允尠、益以該廠經理人管理不善、至本年二月九日、乃實行宣吿停工、該工人兩千餘名、驟然失業、嘗迭派代表向省當局請求速令該廠開工、以維生活、當局亦因該廠曾拖欠民生銀行貸欵六十七萬元、迄未淸償、社會上平添如許失業羣衆、實一大問題、為維持此項失業工人之生活。及此偉大企業繼續存在起見、乃派省府參議兼任濟南市糧食公會主席成通紗廠總經理苗杏村、將該廠接收、苗當以該紗廠股柬方面及民生銀行債務等法律問題、尙未解决、關於接收事宜、須加考慮、因於未接收以前、與財政廳·建設廳·三項辦法、　由民生銀行出資、苗杏村代租、按月繳納租價若干、其盈虧歸成通紗八日上午、功杏村卽會同警備司令吳化文前往該廠除逐細點收機器賬目外、並由功杏村親向全體職工訓話、日內卽行正式開工、至該廠今後如何進行、據聞苗杏村之意、仍本辦理成通紗廠之精神、以改進魯豐、力求增加生產、减低消耗、以一年爲整理期限、視成效如何、再定一切、（二十八日） 
[膠濟路　縮短行車時間]  
　　------幷將加開靑京或靑滬通車------　　濟南通信、膠濟路去年與津浦北寗兩路合作、實行靑平通車、三個月期滿後停駛、現在計劃自四月一日恢復、以便利兩方旅客、膠濟路最近正計劃將濟靑間廿一决與廿二决行車時間縮短、使該車提早到濟、以與津浦路車　接、膠濟路局、已定八日在靑島該、召集全路車機工各叚長等開會、研究縮短時間問題、聞共計劃每日下午一時半、靑島二十一决·齊南廿一次。對開、大的需九小時、晚十時半到目的地、（現在之一二决特別快車、需九小時半始到、）不收加快費、免票亦許適用、乘車者、在靑島或濟南可有一上午之餘暇、辦理事務、完舉再上車、在車上且不月住宿、對旅客尤極便利、其縮短行車時間辦法、因各决客車每站必停留、俾旅客上下、或裝卸貨物、將來二十一與二十二决車、卽决定小站不停、大的濟南黃　開出、較大站始停、經棗園莊·周村張店·辛店·靑州·昌樂或濰縣·坊子·岞山·高密·膠州·城陽·等站、至滄口·四方·靑島、局方同時幷注意各小站旅客、該二十一二十二次小站旣不停、小站旅客、當感覺不便、擬再加區閒兩决、以資救濟、一自靑島到濰縣、一自濟南到坊子、每日早十時半開、如此辦理、旅客　可便利、但貨物恐受小影響、前日津浦路局長楊承訓到靑、與膠濟路委員長葛光庭。靑市長沈鴻會商、擬仿靑平通車辦法、加開靑島南京間或靑島上海通車、每日雙方在某次車上掛車一輛或兩輛、到濟南過軌、掛某次車上開到目的地、以便旅客云云、又膠濟路去年六月至年底、此半年中、營業最衰敗、虧百餘萬元過年後、因媒運活潑、營業轉佳、每日最高達五萬八千元、故目下情形、尙稱樂觀、（二十七日） 
[松江]  
　　保安大隊長之交替 
　　本縣第十二大隊兼大隊長李冷、奉令無庸翁任大隊長、遺大隊長缺、由大隊附趙贊臣接充、經於十九日上午九時、在本部集合全部官佐士兵、舉行交替儀式、第三區督練員派張扶農代表出席、由李冷領導行禮、宣達司令部委任命令、介紹趟大隊長於官佐士兵、繼演講保安隊今後之任務及其責仟、旋由張扶農致詞、末由趙天隊長致詞、詞畢散會、 
[崑山]  
　　勞動服務築環山路 
　　本年度各界實行勞動服務經縣府於前日召開會議、决定建築通坡路環山路啣接段路基、全綫計須土方一萬四千一百九十六公方、由三百七十八人擔任、每各十二公方其餘不足之數、山游民及監犯拘押佃農補足、定三月五日上午九時、在山前東齋集合、即行總動員開工、至遲三月底、須全部完成並推彭縣長·朱特派員·為正副團長、指揮一切、縣屬第八區公所、奉令辦理烟民自新登記、尙稱努力、登記烟民共一百八十餘人、惟縣府忽據密告、該區周　分辦事處事務員吸食鴉片、串同主任馬斯才·及晚香鄉長楊應　、化名馬良、揑報戶藉、偽具申請、朦領烟照等情、即經縣府派員查明屬實、將吸烟之分辦事處事務員撤職、並予勒戒、烟應着即吊銷、主任馬斯才、鄉長楊慶溪、各記大過一次、以示薄懲、 
[蘇州]  
　　新縣長到蘇 
　　吳縣縣畏吳企雲、日前向省府　職、經省府委鄧翔海繼任、述日縣府各科、辦理結束、極為忙碌、鄧新縣長已於二十九日下午由鎭來蘇、有定一日或三日接事說、 
　　娼妓登記完畢蘇州劃區創辦公娼、開始登記以來、迄將四月、始告就緒、計頭等十八家、妓女三十九人、地點爲東西民慶里等處、二等三十一家、妓女一九四人、地點同春同樂同安等坊及長春坊南同樂德仙翔富太原各里、三等二十家、姣女五十二名、已指定城內宋仙洲巷縣立醫院分院、爲檢騐娼妓之所、聘定醫師、定一日起、開始檢騐、約一星期竣事、 
　　營業稅局直接收稅 
　　蘇地各業商號之營業稅、向由各商店繳由各該業同業公會、彙繳縣商會、轉解營業稅局、照此辦法、已有數年、最近營業稅局新任局長馮振亞到任後、特變更征收辦法、於昨日起、派員上街、　赴各商店征牧、此次所收者、係本年春季稅欵、但此項稅欵、各商店已多數繳送各該業公會、正在凖備彙繳故對於局方派員征收時、均據以吿、但局方人員、均表示非直接收取不可、於是各商店紛紛報告各該公會轉報商會、商會恐以此引起糾紛、特於昨日下午、經常委一度洽商後、决於三月三日下午二時召集會員全體大會、共商應付辦法、業巳分別通知各公會及各店員代表、屆時蒞會出席、 
[無錫]  
　　整頓市容嚴拿乞丐 
　　本邑地處京滬中心、遊客雲集、縣公安局為整頓市容計、對於城應一帶乞丐、前經令飭取締在案、近以大街小巷乞丐、又復充斥、且沿街席地求乞者甚多、殊屬有礙市容交通、昨特訓令各分局所、將轄境內乞丐、認眞查拿、獲送平民習藝所收容、並於月終列表送局備查、不得延悞、 
　　錫滬路各綫增加汽車 
　　錫滬長途汽車公司、近因營業發達、由車務會議議决、　通車班决、上行車常熟接班延長五分鐘、　無錫至東亭加放區間車一輛、　無錫站停放大客車增加二輛、蘇州站增加一輛、　小包車十輛、除二輛撥充公事車外、其餘八輛、分配停放於上海站三輛、常熟站三輛、無錫站一輛、蘇州站一輛、 
[常熟]  
　　錫滬車變更時刻　 
　　錫滬長途汽車公司、營業頗為發達、現該公司以前訂時刻表、已不適用、刻又重訂時刻、定今日起（三月一日）實行、至滬常·滬錫·通車、頭班提前至六時四十五分、末班延長至午後三時四十五分、蘇常方面、將蠡蘇通車取消、早車時間、與滬錫同、惟末班車則展至五時十五分、中間各路並增加班數、 
　　小汽車傷人 
　　上海協康橡膠廠主花執經、二十八日開自備車（租界照會五八二〇）赴蘇、午後返滬、不意經行本邑支塘時、前面忽有一農民劉民滬、推車載物在前、該汽車雖嗚號招呼、但該老於避讓時、而車巳捷至、致被撞倒、頭部撞破、時附近農民將汽車包圍、經公安局將該汽車扣住、一面將受傷者送往醫院、一面將案解送總局核辦、據悉該農民腦部傷重、一時不易救洽、 
[揚州]  
　　召集造林運動會議 
　　江都縣政府於二十八日午後三時、召集各機關主管人員、舉行造林遝動會議、由建設局長舒國華主席、决議組織造林運動委員會、以縣黨部·縣政府·推廣股·建設局·敎育局·公安局·第一區公所·為委員、縣長為常委、總務股由建設局第一區公所担任、宣傳股山縣黨部敎育局担仟、植樹股由建設局推廣股公安局担任、至植樹典禮時間、决定三月十二日上午九時、地點在大校場、由第一區汪區長佈置、如遇陰雨、改在縣黨部舉行、 
[南通]  
　　暗殺案兇犯處死刑 
　　啟明鄉人熊扣生、向高尙文張步亭索債結仇、夜問高張等將熊扣生誘往大河口勒斃、棄屍河內、案發緝獲兩犯、解往法院、檢察處偵查終結、以死刑提起公訴、通屬沿海各塲漁汛瞬屆、省政府責令水上公安三區各大隊、負責護漁、區部已積極凖備、區長朱愛周、刻赴呂四一帶、檢閱護漁隊、 
[嘉興]  
　　影院機司觸電身死 
　　嘉興城中銀星影戲院引擎間機司倪阿六、二十八日下午六時許、擦抹機器時、因不愼觸電、卽時身死、迨至覺察、已無法救治、該死者年近四旬、係本埠太平鄉人、平日作事頗勤、家中尙有妻女、賴其生活、即晚由院報知其家屬到院、二十九日設法棺殮、嘉興縣政府召集全縣保長十分之六、共計五百上三人、集中訓練、並定二十八日爲報到期、是日鄉區各保長之來城報到者頗多、截至晚間、巳有二百餘人、惟路遠各保長、須於廿九日來城報到、城區各保長、亦由縣府分電催促、到所報到、並規定編為·一中隊·一獨立隊、聘定訓練員、於三月一日起開始訓練、 
[嘉善]  
　　悍姑虐媳發生命案 
　　本縣天凝莊出恃鄉鄉長計達生、娶妻徐氏、素極蠻橫、鄰里側目、四年前、為子二觀娶同里陳仲南之女為媳、入門後、即遭虐待、近則變本加厲、詬誶打駡、肆無忌憚、陳氏迫不得已、乃於二十六日深夜、潛出後門、至大通橋塘河中、投身淸流、迨淸晨尸身浮起、譁傳各處、事為生母呂氏所聞、趕至計姓、大起交涉、計達生夫婦避匿不見、呂氏特狀訴縣法院請求檢騐、 
[杭州]  
　　路刦鉅欵當場被捕 
　　杭州中國銀行收欵員顧鴻勛、二十八日上午十時由鼓樓前杭州電氣公司携取鉅欵七千三百餘人、出廠乘黃包東返行、不料有同春坊上海洗衣公司主任麟祥、因營業清淡、虧空甚大、亦至電廠請訴電表、乃見財起意、乘自由車追上、出其不意、將顧手上皮包搶去、登車在逸、幸人力車夫陳阿大、見狀竭力追趕、將任之自由車撞倒、由顧將其扭獲、連同原贓一併由警拘往公安局訊辦、 
　　錢江大橋明年完成 
　　錢塘江大橋工程、上年因秋潮奇大、各項工作進行、頗受影響、嗣經大橋工程處積極趕築、南岸橋墩二座、最近已吿竣工、北岸橋墩五座、正在分別動工、所需鋼梁洋灰等村料、運到甚多、江心打樁機船、因機件巳配備齊全、工作迅速而緊張、現悉大橋全部工程、原定本年十月底竣工、茲以不及趕築、决延緩八個月、至明年六月底完成、 
[寗波]  
　　保長到甬受訓 
　　鄞區第一期保長訓練、定於下月一日開始、鄞·鎭·慈·奉定·五縣、本期受訓保長三百人、二十六日均携行李來甬、到保訓班報到、人數以鎭海最多、鄞縣决之、至象山南田二縣、規定集中於象山訓練、亦於同日向該縣報到、本埠訓練地點、係借用寶雲·壽昌·天封·萬壽·七塔各寺、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[租界電話新章　今晨零時起已實行　每號裝計號機逾定額卽收費　郵局不接受組傳訊車之建議　市聯分會仍擁護電話問題會]  
　　租界上海電話公司之新章、先後經各界提出反對、終屬無效、該公司已於昨日午夜十二時後正式實行、新聲社記者昨晨特向該公司探詢、據悉該公司新章、自經公共租界工部局。法租界公董局·核准後、所有四萬八千六百七十一家用戶之綫路、均每號裝置計號機一具、此項工程、前已完畢、自昨夜十二時後開始啟用、凡連續撥五個號碼之電話、而得對方面回音者、計號機卽加一决、惟因電話困難撥「〇一」及接呌大塲·市中心。江灣。吳淞·南市·閘北、南翔·眞如·浦東·龍華·寳山·之「〇二」、曁接長途電話之「〇三」、查詢之「〇九」、則槪不計數、市區通話區及長途電話、仍照向章辦理、月租先付後用、逾額費於下月結算、商店電話納費十元、可通話一百五十决、住宅電話納費六元五角、可通話一百决、逾額每决收費三分云、特區電話問題委員會、因交涉無效、故定三月十日下午召開各團體聯席會議、準備解散云、 
　　納稅會之聲明　上海租界納稅華入會發言人、昨對記者發表談話云、本會對於上海電話公司新價目表、迄現在止、從未有「認可接受」之表示、此應鄭重聲明者、至於本會所稱事實之表示、現為免除發生誤會起見、不得不予以解釋、卽果用戶擁護董事之折衷主張、或擁護電話問題委員會之主張、在電話公司對絕不變更態度之時、當以「不用」之事實、以使電話公司覺悟、蓋事實勝於言論、實為金科玉律也、總之、本會如遇用戶有所委託、自當盡其職責、有所力爭、决不「交卸責任」云云 
　　郵局復電話會　郵政管理局復電話問題會云、案准本月二十五日來函、備悉、查所請組織傳訊車、及印製傳訊卡片、一律收費一分各節、以與本局業務衝突、未便置議、貴會會員本埠通訊、儘可利用郵政明片、每張收費、本埠原祇一分、惟係按照普通班决投遞、如須傳遞迅速、可將明信片或信函作為平常快遞郵件交寄、每件除郵資外、加收平常快遞費五分、（本埠平常快遞明信片連郵資共計六分、信函七分、封面上均應註明「平快」字樣）、本局當按快遞郵件投遞班决、另派信差投送、以求迅捷、相應函復、卽希查照為荷、 
　　市聯分會輿情　特區市民聯合會第五·七·十五·廿四·廿五·卅六·卅八·卅九·等區分會、昨聯名致函特區電話問題委員會云、逕啟者、見報載納稅華人會表示上海電話公司收費新章、認為所訂决數、足够用戶使用、貴會認該會此種行動、實屬自相矛盾、故特致函駁覆、擬定期開會、宣佈解散、並公吿用戶、嗣後如有何種要求、可逕向該會諮詢等情、查貴會為全市各團體所组織、以大衆意旨為依歸、謀公衆利益為前提、非為私人一己之見地、且公共租界納稅華人會為特區納稅人總機關、受市民付託、參與工部局行政、代表納稅人意旨折衝、一言一行、有舉足輕重之勢、未能盡力向前途擴展、反將無依據之言行、形諸筆墨、本會等殊為遺憾、茲特聯合函請貴會繼續已往之精神、奮鬥到底、抱大無畏犧牲之旨、勇往直前、為全市用戶抗爭、敝會等願為後盾、至宣佈解散一節、當未達到勝利之前、决不贊同、務希全體委員勉為其難、以求貫澈、實深企盼為荷、 
[兩廣實業考察團　昨開幹部會議　黃旭初來電歡迎　市商會昨晚招待]  
　　兩廣實業考察團、昨日下午二時、召開二决幹部會議、到蔡聲白。潘仰堯。項康原·方劍閣·胡西園。吳蘊初。王志聖·毛和源。都秉壽·謝繼善·施耕尹·吳淸泰等二十餘人、由蔡聲白主席、討論結果、　團員行李運送案、議决、甲）交會代送者、限三日十二時前送會、（乙）交中國旅行社代送者、限三日五時前、電該社接洽、（丙）自帶者、於上船時帶去、　上船時刻案、議决、該船三日午夜二時半啟椗、限下午十時半、在新關碼頭乘小輪前往、　定期再開團員全體會議案、議决、定二日下午三時、舉行發給證章等、如無暇出席、均須派代表、　家庭工業社贈送牙膏牙刷案、議决函謝、 
　　桂省歡迎　廣西省政府主席黃旭初、昨電該團表示歡迎、茲將原電錄次、上海中華工業總聯會主席郭順先生鑒、有電誦悉、諸君子實業中堅、連袂遠臨指導、竚候明敎、無任歡迎、弟黃旭初叩、儉 
　　商會招待　下午三時、市商會招待全體團員、到二十餘人、由該會主席俞佐廷秘書朱伯元作陪、首由俞主席演說云、兩廣賞業考察團、為本市工商業鉅子所組織、將以下月四日、自滬起程、本會為全市商人之集合體、對於貴團此行之任務、以休戚相同之關係、抱有期望甚股之心理、故於行將出發之際、略備茶點、邀請光臨、致其話別之忱、幸蒙蒞止、易勝欣慰、本市年來工商業不振之原因非一、而市塲日漸縮小、實為其致命之傷、束四省固完全入於閉鎖狀態、卽冀省亦漸成喧賓奪主之局、而粵桂兩省、滬商輸入貨物、旣苦於變相厘金之未能廢除、又苦於省自為政之工業統制、以致滬廠貨物、祇能侷促於華中一隅、此實為目前最大之　結、就捐稅而論、粵省麩類附稅之免除、迄今尙在請求未决之中、而革製品之專稅、又踵於行後、桂省則凡仿照機製洋式貨物、例得免除重征之品、如國貨電扇等、亦須另征所謂餉稅、迭經依法爭持、迄未解决、就工業統制而論、粵省現有規模較大之工業、多係省營、故滬廠與粵同種類之工藝品、類多無競銷之餘地、如水泥者、卽其一例、但粵省一方厲行省自為政之工業統制、而一方又反對「就全局統籌有系統有規劃之全國工業統制」本會曾經致函該省、請其解釋所以反對之理由、亦未見復、諸位今日此行、必須與該省官商兩界、開誠商榷、設法解除此項難關，庶滬市商業有復興之機會、質言之、此本為本會之職責、特以年來僅恃楮墨之商懇、誠悃未孚、勞而寡效、不得不藉諸位南游考察之機會、以重任相託、欵欵愚忱、當　鑒諒、 
　　蔡氏答詞　决由考察團團長蔡聲白答詞去、敝團此次南行、承貴會招待復荷主席指導、榮幸萬分同人此行之目的、　為開團國貨銷塲、因兩廣銷路甚廣、　調查當地情形、以作借鏡、藉資改良、　調查國產原料、以資提倡、　聯絡兩地情感、一致提倡國貨、如能力不及之處、尙須貴會協助指導云云、二日下午二時、中華工業總聯合會招待該團、同時市民國貨會運動會亦招待全體團員、下午七時、楊德昭亦設宴歡送云、 
[中英康欵會　昨召開兩例會] 　 
　　中英康欵董事會、定於二日晨、在滬舉行全體董事大會董事長朱家驊·及董事會镕甫等已於廿八日到滬、卽於廿九日晨十時、在銀行公會四樓、先行召開第卅四决常務董事會、出席董事朱家驊。馬錫爾。曾鎔甫陳其樂。顏德慶·列席秘書杭立武·等、由朱家驊主席討論、　實業部溫溪造紙廠建築計畫、及購機辦法、　實業部機器廠二期借欵案、並該廠最近建築報吿、將提大會通過、至十一時散會、續開廿六决敎育組會議、出席董事李書華·沈士華·戴樂仁·葉恭綽·等、由李書華主席、討論招考留英公費生、本屆考試奉令注重黨義科目及下屆是否繼續或擴充名額等案、將提大會通過、至十二時許散會 
[平民福利會　四平民新村昨日開幕　展覽圖案照片模型　訓練班畢業員給憑]  
　　本市政府平民福利委員會主辦之平民新村、業於昨日下午三時、在中山路中山平民新邨舉行開幕典禮、市長吳鐵城、平民福利委員會委員俞鴻鈞·沈君怡·簡又文·曁中外來賓王曉籟·朱少屏·等百餘人、並由市府秘書張廷榮·科長李大超·及各村主任管理員負責招待、行開幕典禮後、並行上海市平民福利會服務人員訓練班第一期畢業學員給憑典禮、茲誌詳情如决、 
　　新村四所 
　　此項平民福利會興建之平民新村、計有四所、　普善路平民村、　大木橋路平民村、　其美路平民村、　中山路平民村、昨日行開幕禮、卽在中　路平民邨大禮堂內、該邨適在中山路之左旁、大門首紮有松柏彩牌樓、上懸「平民邨開幕典禮」之竹布橫額、入內沿甬道直達大禮堂、大禮堂足容五百餘人、佈置甚為整潔、除有小型黨國紙旗交懸外、四旁尙有盆花點綴、 
　　開幕典禮 
　　三時正、吳市長各委員、曁中西來賓均入大禮堂依决就坐、而該村居民、在大禮堂外站立、並由市公安局樂隊在塲奏樂、主席台前有播音機、以便在外站立之居民、聽取名人演詞、行禮如儀後、由吳市長致開幕詞、繼由平民村顧問西人達隆廉及中國佛敎會宏明演說、再由邨民代表致謝詞、旋接行服務人員訓練班畢業給憑禮而散、 
　　市長致詞 
　　吳市長致開慕詞、謂各位委員、各位來賓、今日本會舉行中山路·其美路·普善路·大木橋路·各平民新村開幕典禮、蒙本市各界人士惠臨、本人覺得非常感謝、同時因時間和空間關係、未能引導各位到各村逐一參觀、不得不表示相當歉意、但是四處平民村的設備、和擔任的工作、大致相同、舉其一可概其餘、尙望各位於參觀本村之後、多多予以指敎、建設---允共是社曾建設---之首要在民生、而民生之衣食住行、在都會中、居住允為亟　先决之問題、木市棚戶櫛比、工廠林立、一般貧苦階級市民、輒感不得安居的痛苦、從而不能發生樂業的興趣、本會即為應付此項需要而設、於一年間慘淡經營、添建平民新村四處、共目的在於解决居住問題、俾一般貧苦及勞動階級市民、不至呻吟困悴於都市高度生活之下、但是不能安居樂業的平民、為數極多、區區四村、房屋不過數百幢、容量有限、可謂僅為本會對於社會極微的一點貢獻、當然談不到滿足平民的需要、惟此為社會事業軔基之始、我們感覺到本身所負使命之重大、更目覩平民所受痛苦之深且鉅、對於過去一年間的最小成績、祇有增加服務社會信念而向前進、最近木會正在計劃營造勞工新村和研究其他種種的方案、以期逐步付諸實施、希望對於社會---尤其是平民---能有更大的貢獻、社會福利的工作、原有消極和積極的兩方面、如本會各村租額規定極低、藉以减輕平民負擔、這是屬於消極方面的、各村居民多係貧苦階級、事實上可以代表本市平民、其屬望於政府者甚殷、上述消極的工作、不過使其稍紓喘息、以言福利、尙有待於積極的工作之努力、因此本會的任務、允注重於改善平民生活、並施以種種必要的訓練、使成良好的市民、在籌建平民新村期間、本會支出經費數十萬元、所抱的旨趣、不僅限於消極的减輕平民負擔、而且要積極從事於敎育衛生社會等事業的建設、各位試觀本村的設備、便可知共大略了、現在各村住戶、多巳遷入、即以本村而論、住宅三百三十幢、均已定住滿額、這可以證明平民急切需要政府的援助、同時本會亦感到有繼續奮勉為平民服務的必要、各村工作的靑年、都曾受過本會的訓練、他們也都具有服務社會的熱烈的志願、木人相信在本會的督率指導之下、必能明瞭他們本身的責任、努力從事於平民所圾切要的種極的工作、我們的目的、要達到將來新村居民能够安居樂業、且受相當的公民訓練、以能行使四權、更進而團結成為模範市民的團體、所以本會對於各村福利事業的設施、完全以孫總理的三民主義為依歸的、今日雖無成績可言、而對於村民的前途、則抱有無窮的希望、但是社會事業、應由社會人士共同努力完成、單靠政府的力量、是斷乎沒有多大的成就的、本會過去一年間、雖已之處巨欵、而各村事業的發展、和各村以外平民福　　事業的舉措、尙需大量經費的支出、際茲政府財政困難、欲求本市平民均沾實惠、誠非易事、希望各界人士起與政府合作、並予以同情的援助、 
　　顧問演說 
　　决由中山路平民村顧問西人達隆廉演講、首對參加平民村開幕禮、表示榮幸、繼謂在上海近郊、有甚多平民！居於簡陋之房屋重、不良環境、影響彼等之健康、且將影響及於全上海、幸吳市長為倡平民新村、使平民得有設備完善之寓所、希望來日有更大之成功云云、 
　　宏明演說 
　　中國佛敎會代表宏明、穿海靑之服、赴主席臺前、雙手合十、開始演說、略謂本市吳市長以其平素愛護平民之心、苦心籌劃、今日已吿厥成、其佈置之整潔、空氣與光綫之充足、內部管理之合乎新時代化、將來擴而充之、共造福平民、良非淺鮮、本人得躬與此盛典、見此宏業、用敢搊誠、為吳市長歌功頌德、福壽無疆云、 
　　居民答謝 
　　居民代表許嘉治致謝詞、略謂、我人初以生活之艱難、在此寸金地的上海、對於居住問題大生恐慌、不特取價之昂貴、其環境之惡劣、使生活上處處感受痛苦、同賴央市長及各委員之顧念平民艱苦、為我人設想、與建此平民村、其取價之低廉、空氣光綫之充足、佈置之整潔、較諸往昔、大有天壤之別、而臥子弟得享受義務教育、病人又得免費診療、購備日用品、又較外間爲　、一切均可予我人以物質上及精神上之舒適與愉快、我人感此宏恩、對於吳市長曁各委員之德政、實沒齒不忘也、尙有一年近十餘歲之居民代表、名黃身華者、以其伶俐之口吻、作簡略之謝詞、表示感戴吳市長之德政、 
　　給憑典禮 
　　末為平民福利會服務人員訓練班第一期畢業學員給憑禮、首由委員簡又文報吿、略謂當本會計劃興建平民村時、吳市長為使管理上之嚴密起見、卽擬開辦服務人員訓練班、爰於去歲開始招收學員、投考者均為大中學畢業生、訓練四個半月後、再實習三個月、各學員對於此事、均，極曉興趣、辦理允極認眞、將來造福平民、定非淺鮮云、 
　　畢業學員 
　　簡委員報吿畢、卽由吳市長給憑、受憑者計有普善路平民村李朴天·嚴國棟·在崇德·汪祖福·（主任）楊建文·徐冠人·鄭家壁·胡秀芳八人、大木橋路平民村劉襄·陸士圻·巢瑞生·（主任）李德榮·舒文·陳珍英·張秀和·七人、其美路平民村沈華·張吉林·李彩華·楊馥根·柳伯元·李星南·（主任）張希丕·吳學義·瞿彤九人、中山路平民村洪嘯農、（主任）劉耀宸·鄭桂生·陸定一·韓永生。王君山·周庠·趙蓮生·嚴子剛·陳銥·陳姒琳·十一人、 
　　房屋佈置 
　　中山路平民村所有房屋、均係向南平房、共計三百三十間、每六間一組、每兩組一列、寬大且有小花園之預備、其中　尖爲闊寬水泥大道、屋內係水泥地、廣深均月丈餘一有擱梯可登擱樓、樓上可容兩榻、共後有二小問、一為儲藏箱籠什物之用、一為灶房、空氣光綫、均甚充足、 
　　公共設備 
　　現在中山路新村遷入住居者、已有一百五十餘家、故各項事業、均已開始辦理、據中央社記者探悉、該村已有完全小學、成人補習學校、婦女補習學校、所有住戶、一律分別入學、尙有診療所、民衆茶園、消費合作社、均己開辦、另建男女淋浴室、男女厕所、佈置甚為整潔、在該村居中、有體育塲占地尙稱寬大、供居民業餘運動、將來並擬為居民組織業餘娛樂、　從事副業、現正在計畫中、尙餘一百餘問住宅、亦均經賃定、不久卽可遷入、平民新幕盛况　（國際社攝） 
 
 

Page 13

 
 
[招商局職員　甄別結果昨日公布　考試及格者五十五人　公表裁去者五十八人]  
　　國營招商局、自上月二十三日舉行全局各職員筆試以後、其試卷與辦寨工作表、經副經理勞勉、帶往南京、請交通部核定應裁與應留之員、直至昨晨、始行返滬、裁員名單、至午後四時、方由總經理公布、茲將詳情分述如下、 
　　勞勉由京返滬 
　　此决核定裁員標凖、仍以考試之文筆優劣為去留之準繩、先時交部電令蔡增基赴京磋商此事、蔡以公忙、改由勞勉代往、故試卷及各職員辦事工作表、一併帶去、勞副經理在京、與俞代部長磋商多日、始經核定、其去留之人、一依口試筆試等分數、為及格與吾之標準、勞勉於昨晨、由京返滬、局方於上午、先發二月分各職員工薪、因係月底、故裁員名單、下午决定公表、命各部職員在局守待、 
　　經理召集談話 
　　昨為星期六、下午照例休息、各職員統須他去、譚副經理事先特通知各課股長、令勿他往、須在局內守待、下午三時許、須召集各課職員談話、發表裁員去留名單、及商議及格人員留局者、須重行支配工作、直至三時三十分、始由譚勞二副經理、傳各員至理事會、發表談話、謂留用各人之名單、已由交部核定、共計五十五人、（會計課除外、技術人員亦不在內、）命各照單、重行分配職司云、此决裁員、仍各注重筆試、文墨較佳者、皆得錄取、其於辦事工作上、尙不能顧及、有多數成績卓著之人、均名落孫山、全局職員及格者、祗有五十五人、已經公布裁去之職員、計業務課裁三十四人、船舶課裁八人、總務課裁十四人、金庫裁二人、會計科尙未發表、昨日已經正式公布者、計共裁去五十八人、又另外有業務科自行提出辭職者六人、亦已批准、 
　　留用職員題名 
　　發表留用之職員、計業務（連棧務股聯運股）原有七十餘人、今祗留三十五人、計允質君·李思洵·陳緒良·王和淸·何泉聲·陶福唐·伍德鄰·金鐸·高翰若·戴步洲·張壽孫·陳毓華·王升亮·唐燮·鄒倫·徐毓麟·許國元·錢湘初·費家聲·林介侯·王玉槐·洪衍生·姚樹深·陸兆勛·郭景蘇·沈少生·葉元·王賢齊·何岳名、又練習生江家襄·盛楫喬·張聲榮·朱增祥·吳仁麟、船舶科留用者、為錢銘樹·李銳·龔景倫·沈鑑寳·葉衍鴻·江維珊·李蔚嵐·秦祖蔭·李文輝、又實習員葉式意。唐瑩。則不列考內、金庫留余天爵等四人、會計課另辦、 
　　明日領退職金 
　　已被裁之三課職員五十六人、金庫職員兩人、其應領之退職金三個月、與歷年所存之雙薪四個月、（共計六個月薪）此項薪欵、昨因不及給發、茲已議定改由星期一照發、惟業務課因裁去人員過多、允以在總寫字間內之簽提單錄簿冊等工作之人、（有一部分十七人僅留二人）現已感覺留人過少、發生困難、各股主任、紛向譚伯英勞勉請示應如何處理也、 
[英飛船返星時　將順帶函件寄往港星兩埠　吳市長等贈施密斯紀念品]  
　　英國皇家空軍司令施密斯、此决率領飛船兩艘、由星加坡來滬、原定昨晨離滬、飛日訪問、嗣以日本發生政變、乃中止赴日之行、將於日內逕飛香港、轉返星洲、據郵局息、施氏於率領飛船返星時、擬由滬順帶小數平常函件及明信片、寄遞港星兩埠、凡有上項郵伴欲趁該飛船返星之便、寄往港埠或星洲者、須於明日（星期一）送至上海郵政管理局、於郵件上註明、由該飛船寄遞、並照納規定郵資云、本市市長吳鐵城、以英國皇家空軍遠東司令施密斯、率領飛船來滬、為表示好感起見、特定製銀揷牌一具、餽贈施氏、該牌為銀質所製成、上部鐫有飛船一隻、下部為市中心區市政府圖樣、並以紅木雕成座架、頗為美觀、又中國航空恊會姚錫九、亦贈施氏大理石球一具、以資紀念、該兩飛船將於下星期俟天氣良好、卽行循原道飛返云、 
[發現僞輔幣　部批嚴密偵緝　一特區市聯會昨接財部批令]  
　　本市第一特區市民聯合會、前以市上發現偽造新輔幣、曾呈請財政部嚴密偵緝、以固輔幣信用、該會昨接財政部批令云、二十五年二月十七日呈一件、為市上發現偽輔幣請嚴密查拿由、呈悉、已由部密電上海市政府飭屬嚴密偵緝、務獲偽造奸徒、盡法懲治、仰卽知照、此批、中華民國二十五年二月二十六日、部長孔祥照、 
[香港國民銀行停業後　債權人獲勝訴　該行抗辯管轄權被法院駁斥　判令如數淸償另給遲延利息]  
　　香港國民銀行自停業後、滬分行債權人、曾向法院聲請該行破產、惟該行提出核算書、證明人欠欠人、尙足淸償而有餘、經法院認定未便破產在案、債權人等俱極表欣慰、並靜候發還存欵、惟以該行停業日久、對於淸算消息、諱莫如深、債權人張耀瑞等、以債權長此棄置、終非久計、爰委託梁耀炳律師、再向上海第一特區地方法院提起訴訟、追償存欵、現經法院判决、國民銀行敗訴、除應償還原吿等全部存欵外、並須另給遲延利息、茲將法院判决書理由節錄如下、被吿應淸償原吿張耀瑞等存欽、另給付至執行終了日止之利息、訴訟費用、應由被吿負担、被吿及其訴訟代理人、聲明管轄錯誤、請求駁回原吿之訴、其答辯略稱、被吿係香港國民儲蓄銀行之分行、而香港國民儲蓄銀行係在香港英國政府註冊、至被吿雖在中國實業部註冊、惟仍係英國法人、不受鈞院管轄、應請駁回原吿之訴云云、提出英國駐滬總領事館註冊執照、及中國實業部註冊執照為證、法院判决、理由謂、本案被吿香港國民儲蓄銀行上海分行、於民國二十年四月三日、呈由中國實業部認許設立、並發給註冊執照、其呈請中國政府認許設立、卽係表示願與同種類之中國法人享有同一之權利能力、並與中國法人有同一服從中國法律之義務、按照民法總則施行法第十二條、本院對於被告自應有其管轄權、據上論給、原吿之訴為有理由、爰依民事訴訟法第七十八條判决如主文云、 
[長江馬家口附近　外輪擱淺求救　武穴甫經救出　新輪又陷淺灘]  
　　鎮江上游、高資附近、長江航路、太古公司新長江輪武穴號、上年曾經擱淺、營救數月、直至前日、始經救出還滬、現已定今日檢騐、下星期三復班、乃昨日午刻、本埠又得無綫電、謂有一洋商輪船、（船名未詳）、行至高資附近、因領江誤走水道、駛入Dear　Island一小島附近淺灘上、該處鄰近紙廠、並與馬家口適為對面、其船身已陷入淺沙、無法移動、刻下正在發號求援中、 
[五十萬元急賬借欵　已吿全數淸償]  
　　大公社云、上海籌募各省水災義賑會、前為辦理鄂魯湘蘇贛豫皖諸省水災急賑、於去歲八月、向中央。中國。交通。三銀行、曁其他二十八銀行、商得借墊賑欵五十萬元、當時中。中。交。三行、承借數為三十萬元、餘二十萬元、係託本市銀行公會轉向各會員銀行借墊、計二十八家銀行、各分擔萬元千元不等、雙方借欵合同、除中。中。交。合立契的一紙外、其他銀行、則係個別立具契約存照、利息一項、契的簽訂為常年七厘、惟歸還期槪未限定、該會承諾於募得各方捐輸之賑欵項下、儘先撥償、迄去歲杪、先後由該會於存入中央銀行捐欵中、儘量撥劃之下、已淸償半數、昨據該會財務組負責人吿大公社記者、各銀行墊借之五十萬急振欵項、經本會竭力於募集之振欵項下、儘先撥還、截至本年二月底止、已吿全部淸償、契的均已繳回作廢、其中十六萬元、係搭配財部指定由振務委員會撥給本會之二十四年水災工振公債、而向中行抵現之欽項云、 
[海關巡艦洋員　槍殺漁人案　輪機員總會分呈財部等機關　懇請迅予依法嚴懲以平衆憤]  
　　中國輪機員聯合總會、以江海關運星巡艦洋員、在定海竹山嶼洋面、槍殺漁船舟子樓阿和一案、特分呈財政部中華海員黨務特派員辦事處、請予依法嚴懲、以重人命、而張法紀、茲探錄原呈如决、呈為運星艦洋員、 
　　濫殺國人 
　　請速依法嚴懲、以平衆憤、而杜後患事、竊查江海關運星巡艦之外籍船員三名、於本年一月十三日、在定海竹山嶼洋面、開槍殺害漁船舟子樓阿和一案、部、請予乾綱獨斷、勿受總稅務司蒙蔽、迅將該三兇犯逮送法院、依律嚴懲、以重民命、而彰法治，並將海關所屬巡艦洋員、立予改用國人接充各在案、在職會之意、滿冀保持航權維護國脈、不僅去嘉穀內之敗類、除良馬中之害物也、大部尊重國憲、愛護編氓、對此 
　　濫用職權 
　　仟意殺人之洋員、斷不致徇情曲宥、自壞國法、惟事隔月餘、未奉批令、且未聞中央將三兇犯、有嚴厲之處置、羣情惶感、莫測高深、惟念殺人喪命者、為現行刑事犯、縱使現職官吏、亦應束身司敗、依法審究、縱有特殊理由、亦必待法院研訊、始足判斷是非、而昭政府之大公、即前次上海公共租界西捕將華丐拋斃浦江一案、在帝國主義根深蒂固之租界、當局猶能將西捕解送特一法院、無論審訊之結果如何、對於租界當局之不怙惡不袒私、表示守法、其較直隸大部之 
　　總稅務司 
　　為如何、而三洋人之殺害平民、與西捕之投丐入浦、其案情嚴重、誠未必彼輕於此也、伏念保障人民、爲我新憲法所規定、濫殺無辜、爲法治國所難容、彼三洋人之犯殺人罪、事實昭然、無庸為諱、縱為異族之人、應有制裁之方、若因其有總稅務司作為護符、仍令逍遙法外、照常任職、是法紀之凌亂、出於海關之巡艦、民生之塗炭、更受白巡艦之洋人、倘令海關置若罔聞、大部無暇及此、則流弊所至、將使洋員之氣燄益熾、國人之生命更賤、直接為獎勵洋員之殺人、問接為 
　　自貶中華 
　　之國體、長此以往、竊恐我無權無勇之小民、變成任人割宰之羔羊、推演所極、必至整個民族、為彼異族人吞噬殆盡、而民生民權、勢將無所附麗、是我黨之主義、亦受其摧殘矣、瞻念前途、不寒而慄、職會心所謂危、不得不續呈大部、懇予俯念民為邦本、本固邦寗、値此國靴當頭、允應正視觀聽、將三兇犯迅予解職、逮送法庭、依法訊辦、昭鈞長之唯法是守、示政府之以民為重、而各巡艦洋員、更本除害務盡之精神、迅用國人接充、臨呈無任悚息待命之至、謹呈財政部長孔、（呈海員黨務特派員辦事處文相同從略）、 
[三期鐵路公債今日發行　張公權昨晨抵滬　與中中交行接洽發行事宜　定明日赴漢視察粵漢鐵路]  
　　鐵道部第三期鐵路建設公債第一次四千萬元、准今日發行、張公權部長昨晨由京抵滬、與銀行界接洽發行事宜、並定二日赴漢、視察粵漢鐵路、茲誌詳情如下、 
　　四千萬元　今日發行 
　　鐵道部為興築湘黔川桂等幹路、及補助平綏正太膠濟等路、展長舊有路線、發行第三期鐵路建設公債一萬二千萬元、分三决發行、第一决二十五年三月一日、第二决二十六年三月一日、第三决二十七年三月一日、規定年息六厘、指定所興築展長各新路之餘利、及國有其他鐵路、除原有應還債務以外之餘利為基金、組織保管委員會保管之、按照債票九八發行、分一千元五百元一百元三種、 
　　接洽發行　視察粵漢 
　　鐵道部長張公權昨晨由京抵滬、與中央中國交通等銀行接洽第三期鐵路建設公債第一次四千萬元之發行事宜、是吾由中中交三銀行承受、及向各銀行抵押現欵、尙待張部長與銀行界洽商决定、聞張氏於三月二日、將由滬赴漢口視察粵漢鐵路、俟抵粵後再返京云、 
[全國銀樓業　昨向市商會等請願　要求援助力爭修改用銀規則]  
　　全國銀樓業請願團代表上海市傳聲茂、南京市余蒼霖。漢口市鄒濟之。浙江省顧速明。江蘇省蔡季倫。等五人、於昨晨九時、在南市花園弄銀樓公會集合、備文首赴市商會請願、由秘書嚴諤聲接見、允轉呈財政部核辦、繼赴全國商會聯合會、由主席林康侯接見、允即電主管官署核辦、並於午後二時赴三北輪埠公司、向虞洽卿請願、赴中滙銀行向杜月笙請願、當蒙虞杜二氏接見允予援助云、 
[一月份　旅業航空捐成績]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、舉辦旅館業徵收航空救國金、成績優良、按月派員提取、經收詳細數目、迭經公布各報、一月分捐欵經辦事處派張裕良前往各旅館提取、詳細數目探錄如後、 
 
 

Page 14

 
 
[本埠昨日　春寒若隆冬　西北風怒吼行人瑟縮　大戢山洋面凝結薄氷]  
　　本市天氣、連日來一似餒冬、為近數載來入春後之希有氣象、西北風終朝怒吼、砭人肌骨、而早晚間又甚、行人瑟縮、噓噓作聲、加以前日又一度忽降春雪、致百病叢生、而喉症與傷風感冒等症、允易傳染、同時四鄉田農計植小麥菜荳等類、亦不易發育、故連日菜蔬市價、反趨漲勢、不意昨日間寒冷允甚、拂曉五時、卽陰雲滿佈、滴水成冰、溝渠以及自來水管等幾皆被凍、卽坐處室中、亦非裘不暖、至上午九時許、始見日光、但仍時隱時現、且見雪花、直至中午、方見紅日當空、稍有暖意、然一過午刻、天氣又仍轉塞、入晚後、更覺冷氣逼人、宛如隆冬氣候、據本埠氣象臺報吿、昨日氣溫最低為二十六度一、最高為三十六度半、非轉吹東南風、恐一時尙難轉緩、因此一般鄉農、以春種難下而已植菜蔬、又被氷凍壞、故咸莫不憂形於色、以若再不轉暖、勢將影響農事收成也、更有異者、昨日間吳淞口外戢山洋面、竟亦凝結薄氷、至九時許始融解云 
[國產捲烟紙　繼續研製成功　定今日起贈送樣品　全國烟製廠當樂用]  
　　實業社云、我國捲烟出品、年來日新月異、堪與外貨抗衡，惟捲烟表皮紙向無自製、悉仰給於舶來品、每年漏巵、為數極堪驚人、民豐造紙廠有鑒於此、特悉心研究製造、已吿成功、不久即可出貨問世、　本市製造捲烟紙者、除民豐廠外、已有閘北天通菴路六九五號中國廠、近亦研製成功、定令日起贈送樣品、下月初即可出貨、昨日該廠特發出公告云、本廠鑒於全國國產捲烟公司所需捲烟表皮紙、均為舶來品、漏巵數目、年在四百萬兀以上、因於去年購機設廠、研究仿製、業於本年一月一日研製成功、較舶來品過之無不及、現本廠即擬擇吉開張、此項出品、以國貨立場言、全國各捲烟製造廠、自必樂於購用、除已將出品呈請實業部註册、曁社會局備案外、為特登報公吿、希各地純粹國貨烟廠、前來索取樣品為荷、 
[美豐總經理葛雷福案　三度開庭事實明晰　昨日開始言詞辯論　改期再訊被告交保]  
　　巳倒閉美豐銀行總經理德國人葛雷福、被訴私將存戶託為保管之現金、擅改為通知存欵、致存戶遭受損失一案、業經第一特區地方法院錢鴻業刑庭長傳集被吿及一干入瞪三度開庭、將事實審究明晰、 
　　事實已明開始辯論 
　　昨晨十時、乃命雙方律師、在第一法庭、為言詞辯論、先由起訴之工部局律師博良汝葆彝兩律師、一操英語、一為繙譯、陳述被吿應負罪責之理由、歷一時許始畢、大旨略謂美豐之倒閉、宛如演一幕傀儡劇、該行買辦黃逸材、保管部主任朱有松、皆屬扮演之傀儡、被吿葛雷福、則為幕後牽錢之主角、劇名可稱之日「美豐銀行之失敗」、考其失敗原因、旣非關乎市面不景氣、復不含蓄其他問題、純由於被吿之詐欺侵占背信所致、美豐並未向中國政府註冊、 
　　合夥性質總理負責 
　　祗能認其係合夥性質、總經理當負完全責任、對於該行一切行為、殊不能以不知情而諉卸、起訴方面所須證明者、　被吿是吾為總經理、　有無非法行為、　美豐已吾因此非法行為、得有不法利益、今此三點、皆已確切證明、復經楊錫卿到案詳述彼與買辦黃逸材接洽保管兩萬現金之經過、黃逸材朱有松所供、亦與楊相符反證楊黃朱之言為虛偽、則吿與黃原甚投契、自本案發當庭對黃攻擊、惟此種犯罪於黃、則被吿應早窺破、不雷文之到庭作證、為被吿所提出、 
　　雷文氏應負侵佔罪 
　　雷文才識誠優、彼能以無條件透支該行鉅欵、擲　與投機事業、是其人之品行、可以推知且其職司保管、寗有不親見兩萬現金、而貿然簽字於收據之理、若科其責任、亦難逃業務侵占之罪、况該行定章、行員不能開透支戶名、彼嘗　黃逸材行為非法、但彼自身之罪、實浮於黃、故雷文之證言、允不足取、 
　　放欵過鉅不合行規 
　　該行規定放欵、不得超過資本十分之一查其資本為二百五十萬、而放與赫金公司一戶、已達二百五十萬、全部資金罄盡、乃尙有放與普益公司一百十六萬、此外數十萬之戶、亦屬不尠、稽其濫放之故、則因雷文為赫金公司董事長、其他債務人如普益等、俱與有密切關係、遂不復顧及銀行本身之受害、 
　　中美法律俱屬不合 
　　又如黃逸材欠欵十餘萬、而其保證品、則為本行之股票、此點無論就中國抑美國法律、俱屬不合該行不但任雷文予取予求、凡屬雷文之親戚、亦多任透支、不啻以美豐為雷文之私產、被告亦嘗經營投機、其所以不欠而反有二萬七千元存於該行者、實得力於該行之經濟週轉、有此後盾、故克反敗為勝、今其存欵雖亦被倒、然所得足償所失、自本案發生、被吿深知不利、曾挽黃與楊和解、以為將欵還楊、當能撤銷訟案、茲已附帶民訴、如判被吿負償還之責、則淸理處、可以少受損失、 
　　霍夫之言不無偏袒 
　　惟淸理員霍夫所述證言、不無偏袒被吿、代為洗刷之語、實有越出職權、並且背信之嫌、應請予以注意、該行倒閉之後、有一存戶自殺、其遺書內云、因畢生心血所積、悉化烏有、以故憂忿輕生、此類家破人亡之慘案、實由該行所釀成、被吿身為總經理、誠應戶其咎而置之於法也云云、 
　　被告辯護共有三人 
　　繼由被吿之律師辯護、為其辯護者、共有三人、遂先由陳霆銳律師陳述、謂捕房辦理本案、自偵查十七以至辯論十七、屢放煙幕彈、故使空氣緊張而濃厚、美豐倒後、因受影響而傾家者、而身死者、斯誠極不幸之事、但行倒爲一事、被告犯罪與否爲一事、不能以其係已倒銀行之制總經理、卽須負全般責任、 
　　銀行失敗屢見不鮮 
　　况比年以來、銀行失敗者、屢見不鮮、從未聞歸咎行長一人、至美按察署懲辦雷文白郞、則是雷白有可得之罪、被吿與雷白地位不同、案情有別、捕房不能據雷白以為例、而援引比附、至謂被吿曾有命黃逸材與楊錫卿和解之意、卽認被吿為畏罪舉動、此允揣測之詞、要不足信、今對於本案事實、卽現金保管、變為通知存欵一點、誠為雙方所不爭、其應需研究者、僅被吿對此事應吾負責之問題、捕房以被吿身為總經理、變更存欽名義、當然知之、 
　　範圍甚廣未免苛求 
　　要知美豐範圍甚廣、職員近百、欵項出入、日在五千萬左右、被告勢難鉅細躬親、設其屬員有不法行為、須主腦負責、未免苛求、況刑法規定、不事株連、雖古代有一人犯罪、波及全家之法、然非語於現代矣、苟捕房能於書證物證入證方面、證朋被吿確曾參預犯罪行為者、則被吿當任其咎、然其所提出之照片簿冊、通知存欵之收據、楊依兩人所執之收據、無一而經被吿簽字、 
　　黃朱之言寗復可信 
　　至證人之言、除楊錫卿所述事實外、黃逸材朱有松、則係一鼻孔出氣之流、蓋黃充美豐買辦、所訂之合同、由朱為見證、而朱又欠黃欵五千元之多、彼兩人之關係、自非泛泛、朱得不為黃之應聲蟲耶、黃旣獲得不法利益、欲將罪責諉諸被吿、故此種證言、寗復可信、黃每藉口彼因合同規定、須服從總經理命令、但合同載明所謂服從者、乃合法命令、私改存欵名義、豈合法行為乎、且去年四月八日買辦間之賬、業已查明、是日所存之數、增加兩萬、此當係楊錫卿交付之兩萬現金、似無疑義、 
　　存欵易名如法泡製 
　　嗣黃見將楊欵改易名義、尙屬順利、故對依下德之保管欵項、遂仍着朱如法泡製、朱雖未曾得利、但彼為黃之債務人、當然奉命唯謹、淸理員霍夫、固已眞知灼見、故其到庭作公平之證言、絕無袒護被告之處、總之被吿旣非不法行為人、不法利益、復非銀行所得、應不負何種罪責云云、時已至午、錢庭長遂諭改期下禮拜一再訊、被吿葛雷福、仍交原保出外、 
[馮張氏被謀殺　嫌疑人外甥朱阿二　左右鄰發覺報官警]  
　　浦東南匯婦人馮張氏、年四十歲、夫故多年、手中略有積蓄、現居南市小南門外小普陀橋附近九十四號門牌內、該氏有一外甥、名朱阿二者、素無恒業、甘與無賴爲伍、不料前日下午、朱阿二忽偕男子一人、到氏家聲言探望舅母、旋同進氏之房間內談話、其時鄰居等、因悉朱阿二係氏之外甥、故亦未加注意、迨至昨日上午十時許、日上三竿、該屋隣居、尙不見該氏起身、乃卽步入氏之臥室內察視時、突見氏倒在床上、面現慘白色、口中有血沫流出、撫之體巳氷冷、氣絕多時、而其外甥朱阿二、及同來一男子均無踪影、於是飛報其夫兄馮志林、（在南市久記木行內充當司閽）到來看明後、立卽投報董家渡警察所、請為伸雪、易所長據報、當派警士馳住查勘、又發現該氏下體亦流鮮血、床上被褥、均沾染血污、檢視其房間內所存之衣箱、亦皆開啟、內中物件、都已翻亂、且有遺棄地上、顯被人翻過、該氏外表並無顯著之傷痕、故此案情節、頗多離奇、所長因事關人命、卽着地甲報請上海地方法院、由首席檢察官、卽派檢察官李諸霖、前往勘騐、騐得死者確係服毒而亡外、卽派大批警探查明眞相、並緝拿兇手、務獲解究、 
[主婦寵愛託付家事　蓮蘭捲逃大錯　吳新龍用不正手段誘惑　男女並獲搜出種種贓物]  
　　甬人趙桔香、年逾六旬、居湖州小西街、娶同鄉劉氏爲室、現年五十三歲、子女成羣、在湖已達四十餘載、經營絲繭起家、積查數十萬、後於梅溪地方、開設電燈廠地貨行、及本城媒炭行等業、氏在民國七年間、從梅溪頒得四歲女蓮蘭為婢、玲瓏貌秀、現年十八歲、異常罷愛如己出、去冬趙桔香從梅溪來函、着妻往該處度歲、將一切家務、　均囑蓮蘭當心而去、詎有鄰居協成昌煤號夥皖人吳姓子、（名新龍年十九歲）向在上海北四川路某學校肄業適年假回籍、與趙子相識、時至其家眺矚、見蓮蘭姿色嬋娟、兩心相印、私訂白首、唆使捲逃、廢歷正月十一晨、違蘭盜取氏床下地窰中藏儲鈔幣一萬三千元、現洋五千元、曁大宗金珠師物値價萬餘元、與吳新龍先後來滬匿跡東嘉興路一百六十六弄十三號屋內、儼然夫婦、行蹤神秘、嗣趙夫婦返家、發覺斯事、遂據情報告吳興司令部偵緝隊、查拿贓犯在案、昨日下午八時半、隊長朱良武、副隊長郭志良、在東百老匯路見吳新龍乘自由車兜玩、當密吿匯山捕房、與華探長周桂森、探目趙永淸、將渠逮捕、詰悉蓮蘭同居之處、馳往按址續獲、抄得衣箱三只、及吳身畔共檢獲英金鎊兩個、刻字金戒一只、金珠戒一只、鈔洋十元四角、銅元十六枚、另計上海商業儲蓄銀行存摺一扣、洋一百二十元、中國銀行存摺一千元、中國實業銀行存摺五百元、並金鐲三副、金戒十只、現洋一百七十元、金耳環五、金壓髮七、金挖耳二、金頭針二、金刮舌一、金表鍵一、金鑽石戒二、金珠鑲戒二、又金環一、金項鏈二、金項鎖五、又金項鏈一串、珠一串、寶石一、白金手表一、以上飾物、與兩被吿一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、並稱對於移提、須吳興地方法院正式公函云云、繼據周探長曁副隊長郭志良、稟明拘獲經過、當將證物呈察、又據事主趙劉氏稱、蓮蘭現爲養女、吳新龍不識、若輩不應作此捲逃苟且事等語、質之兩被吿供詞支吾、蕭燮棻推事諭仍還押、改下星期二上午九時再核、 
[源豐潤茶棧主婦　李盧氏虐婢案　村妹來喜均被虐　罰氏三百元示儆]  
　　天潼路成大弄源豐潤茶棧主李邦祥、家住慕爾嗚路德慶里九雖門牌、其妻盧氏、因平日屢將十一歲婢女村妹、及七歲婢女來喜、屢加虐待、用竹　毆打受傷、經人報吿中華慈幼協會、轉報捕房、派探往查屬實、因李盧氏適値外出、故祗將兩婢帶入不妨、轉送特一院、諭令發交濟良所留養、一面出票飭拘李盧氏到案、日前李盧氏知難規避、乃偕其代理律師葛肇基、自投捕房、解送特院、一度訊供、諭氏交二千元保出外候訊在案、昨晨由吳則韓推事、升座續訊、據婢女村妹來喜供明屢一遭被吿凌虐毆打情形、詰之李盧氏亦供認用竹　略加責打、末由捕房律師張天蔭、與被告律師葛肇基辯論之下、吳推事當庭判決、李盧氏對於未滿十六歲女子、施以凌虐、處罰金三百元、罰金如易服勞役、以二元折算一日、 
[侮辱尊親案昨集審兩證人到庭作證　法官諭改期再核]  
　　法租界福煦路第二四一號門牌、新寶康醬園主張紹康、近延陸聰祖律師、代表在第二特院以刑事自訴親翁顧福生及媳婦張顧林寶、於本月四日下午七時半、父女兩人闖至福熙路新寶康醬園、任意辱駡、並搗毀物件、實屬公然侮辱尊親屬、求請依照刑法第三零九條及三五四條懲辦等情、已誌前報、昨日上午、又經傳訊、原告稱、被吿等前來吾店辱罵、今有證入陳程氏及學徒俞竹東可證、官命兩證人到案、隔別審訊、先據陳程氏稱、婦人是日至原吿醬園購買貨物、目見兩被吿向原吿一再辱駡、官問罵些什麼答駡他老猪玀、老殺千刀、並將櫃檯上之算盤等物擲毀等語、又傳俞竹東、言詞與程氏相同、被吿顧福生稱、兩證人一是原吿之妾姊、一是店中學徒、豈能來案作證、是日民人好意將女兒送到原吿處、原吿非但不收留、反爾將吾父女逐出、原吿又稱、被吿父女時常在我鄉間吵鬧、商人無奈、將鄉間房屋變買、遷居上海、媳婦自己來信耍求離婚、實情不堪其擾、求請訊究、陳推事諭退去、改期三月五日再核 
[囚犯暴動　各處徒刑一年六月]  
　　法租界馬斯南路忒二監獄、於本月十八日上午七時許、有處徒刑十三年之共同殺人犯徐長餘與處刑八年之盜犯朱天明兩人、因拒絕搜索、咬使其餘囚犯暴動、並將監門上之鐵鈎取下、率衆行兇、又將監內之木凳便桶等物搗毀、當由看守主謝阿根謝老三徐瑞源金旭姜銀龍等十犯、一併拘解第二特院法警務處、以刑法第一百五十條及三零四條、公然聚衆施强暴脅追與妨害秩序兩罪起訴、該案業經王綱煦庭長研訊終結、於昨日下午判决朱天明·徐長餘兩人、共同損壞公務艮職務上掌管之物品、各處徒刑一年六月、其餘被吿、均無罪、上訴期內、送監還押、乃朱徐兩犯、聞判當庭聲明不服、要求上訴 
[夫妻反目謊喊强盗　姚朱氏不免處分]  
　　寗波人姚在坤、三十五歲、住曹家渡永庭里二十四號門牌、業北貨生意、妻朱氏同庚、結　十載、夫婦兩人相依度日、安然如恒、目前姚已失業、以致經濟拮据、因此夫婦時生齟齬、勃谿之聲、達於戶外、昨日旁晚、夫妻二人又因細故口角、竟致動武互毆、該婦盛怒之時、即奔至馬路、在喊捕盜、崗警聞悉、狂吹警笛、頃刻之間、探捕畢集、正欲進內兜捕之時、鄰里咸到、始知夫婦互毆、謊報强盜、事後探警等以朱氏不應戲弄、遂將姚在坤及妻朱氏、一併帶往曹家渡公安分局請究、 
[共同詐財犯　周星樓科刑六月]  
　　前本市公安局第一科科員朱平歐、前假職務上之機會、串通周星樓彭武等、向本地婦人錢顧氏、詐得洋一千元、經該氏察悉受愚、屢向交涉、僅返還一百七十元、朱為先發制人、向地方法院檢察處狀訴錢顧氏詐財及妨害名譽等情、而錢顧氏亦提出答辯、聲明受騙、謝檢察官認為朱平歐確有詐肘情形、遂依法檢舉、提起公訴、審訊結果、判决朱平歐處有期徒刑六月、並追償私訴八百三十元在案、而公共詐財之周星樓、在公判庭上猶敢為朱袒護、奉諭移付檢察處偵查、亦奉起訴刑庭、辯論終結、前日下午由吳象祖推事蒞庭、飭提周星樓至案、略訊一過、當庭起而宣判、（主文）周星樓共同意圖為自己不法之所有、以詐術使人將所有物交付、處有期徒刑六月、判畢還押、候上訴期滿、送監執行、 
[靑島酒局長　武姚敬被汽車撞傷]  
　　靑島菸酒局局長武姚敬、年五十六歲、於日前由靑島來滬、住某飯店、昨日下午六時許、武姚敬因事出外、行經北河南路、忽有六一零九號汽車、飛駛而來、武一時不及避讓、致被撞倒、頓時身受重傷、後由華捕查見、卽將受傷者車送同仁醫院救治、肇事車夫、已拘入捕房候訊、 
[遊覽飛行今晨舉行]  
　　中國飛行社在美訂購弗立脫敎練機一架、已運到裝配、待第二架於本月底運來後、卽開辦飛行班、敎練基本飛行人員、茲以開班尙有時日、特舉辦遊覽飛行、自公開徵求以來、報名加入者、已有二百餘人、定今晨十時在龍華飛行港、舉行遊覽飛行開幕禮、已分柬邀請該社社員及各界人士前往參觀、今日排定之起飛社員共三十入、將用新購之「弗立脫」機及「救國號」機、依决乘坐、在市區環飛一週、每决的需時十五分鐘、預計午後二時、可吿完畢、該社特備汽車在呂班路該社集中接送、參加社員及來賓、可於八時前至該社乘車前往云、 
[律師協會　編印七屆大會紀念册]  
　　中華民國律師協會第七屆代表大會、此次在滬召集大會一星期、一切經過情形、業由秘書處各組主任、編輯「中華民國雜師協會第七届代表大會紀念册、」內容將連日大會之議决案、各團體各機關宴會、曁各代表參觀本市法院監獄江南造船電話公司各大報等之經過情形、一俟出版後、分贈各地律師公會、以資紀念云、 
[怡和堆棧昨晚失火　損失鉅萬　原因不明]  
　　北蘇州河路北浙江路口、第九一零及九一二號怡和洋行堆棧、於昨晚八時許、該棧三層棧房內、突然起火、當時該棧四週窗戶、均已扃閉、僅有一印捕在下層看守門戶、故火起後、外面無人覺察、及至八時卅分許、忽見A字及正棧兩樓窗戶中、有白烟冒出、乃始發覺、則三樓內部、已悉成火窟、未幾卽被冒穿屋頂、紅光衝天、附近崗捕瞥見、亟為報吿救火會、由中央虹口及宜昌路三救火會、各派救火車趕往施救、一面升架雲梯、由上下灌、並打開窗戶、內外射水、經各救火員奮勇施救之下、得未擴大、惟三樓全部、已悉火燬、至下午十時許、完全救熄、據悉此樓中所堆存貨物、半為眞絲、半為棉花、損失鉅萬、至於起火原因、尙在偵查、 
[少女來滬幫傭　被騙墮入火坑　不堪狎客蹂躪　投奔華界求救]  
　　泰興女子李金寳、現年十九歲、最近由原籍來申帮傭、受雇於法租界大馬路東興里王某家、經王之姘婦察得該女略有姿色、乃心存不良、向之哄騙、佯作兒媳、繼而每至華燈初上、命伊出外拉客、作皮肉生涯、並着十四歲養女王巧雲隨行、乘間監視、李金寳墮入火坑之後、迭遭狎客踩躪、因此受苦不堪、日前晚飯後、又命李金寳偕王巧雲同行出外拉客、李金寳乘隙逃至華界民國路呼救、王巧雲亦跟蹤而至、擬將金寳喚回、當由崗警詢悉前情、一併帶入警所、申解公安局、訊據王巧雲供興化人家居興化東門外萬壽宮橋左近、父名周大喜子、賣鴨度日、家有父母及弟妹等、於前年十二歲時、被人誘拐來申、　入東興里十一號王挂生家為養女、改名王巧雲、因年幼未曾接客、李金寳供稱、原籍泰興北門外宣家北小鎭、家有母親及胞兄李春廣、我因不堪度此非人生活、所以逃出請求救濟等語、昨日奉諭備文將兩女移送地方法院檢察處、請為發落、嗣奉雷檢察官提訊一過、諭着暫押、聽候飭傳家屬來案具領完聚、 
 
 

Page 15

 
 
[同孚路昨晨火警　九人跳樓跌傷]  
　　美麗時裝公司深夜起火　步梯燒斷夥友自窗跳下 
　　大通社云、本埠同孚路三百二十八號美麗時裝公司、昨晨發生火警、因失火位置、靠近步梯、霎時焚斷、睡於二層樓夥友九人、無法下樓、均自樓窗跳下、致九人悉數受傷、茲查誌情形於後、 
　　兩店拼居 
　　同孚路三百二十八號、係一雙開間市房、由浦東人黃金炎租下、除臨街外層、由黃自行開設美麗時裝公司外、其餘店堂裏層、轉租與北平人汪靜波開設仁立古玩銀器號、二樓為美麗製衣工塲暨夥友臥室、共有夥友九人、同睡一室、仁立夥友、則均睡於下層店堂、 
　　深夜失火 
　　昨晨三時餘、美麗二樓（一說下層步梯下、）突然起火、其時夥友均擁被深入睡鄉、比及察覺、火勢已經燎原、同時二樓通下層之步梯、已被燒斷、致睡於二樓上之美麗夥友九人、倉忙中均樓窗跳下逃生、致悉受傷、其中一人、因自行　車赴醫院求治、故有失蹤傳說、 
　　灌救始熄 
　　時站立靜安寺　同孚路口之崗捕、警見火烟外冒、知為失火、當經報告該管成都路捕房、及中央救火會、旋卽駛來帑浦車多輛、迅速灌救、始行撲滅、除二樓焚燬外、下層店堂、僅臨街用以衛　玻璃窗之鐵棚拉倒、餘皆完好、貨物亦無損失、成都路捕房並派有大批中西捕到塲維持秩序 
　　九人受傷 
　　專後查得、跳樓受傷夥友姓名於下、　浦東人胡長庚（十九歲）、　浦東人王阿虎（十六歲）、　無錫人張仁忠（二十歲）、　浦東人方阿毛（十七歲）、　浦東人王福民（十七歲）、　浙江人徐高全（十九歲）、　江蘇人陳貴初（二十歲）、　高橋人張海　（十七歲）、（以上均由捕房召救護車送賓隆醫院）、　鄭龍耕（據鄰店夥友云、係僱車自投醫院、）以上各人、傷勢均在腿足肩腹等部、尙無大碍云、據聞起火原因、由燙衣服之烙鐵電爐、失於關閉、以致走電所致云、 
[市商會　昨開執行委員會議]  
　　推定仲裁委員三十七人 
　　上海市商會於昨日下午四時、舉行第十六次執行委員會、到俞佐庭、徐寄廎、馬驥良、柯幹臣、胡西圍、駱清華、裴雲卿、陳子明、等二十餘人、俞佐庭主席、議決各案如下、　討論市府請推定二十五年至二十六年之仲裁委員案、議決、推定俞佐庭、徐寄廎、金潤庠、柯幹臣、馬驥良、鄭澤南、潘旭昇、馬少荃、陳翊周、胡西圍、鄭澄清、葛傑臣、陳小蝶、方椒伯、勞敬修、許冠羣、陳子明、裴雲卿、駱清華、葉蔭三、杜月笙、沈田莘、王曉籟、王延松、聞蘭亭、沈驊臣、胡厥文、王雲五、袁履登、陸文韶、陳良玉、陳子彝、李文杰、潘以三、李澤、傅佐衡、項繩武、等三十七人為仲裁委員、　討論金執委潤庠請辭本兼各職案、議決、挽留、　討論商務委員會主席駱清華、報告研究修改商會法、及如何健全公會組織案、議決、將修改各點、連同原商會法、分發全體執監委員、徵詢意見、再提下次會議討論、　討論商務委員會主任駱清華報告再請政府修正合夥責任案、議決、繼續呈請政府迅予制定、以拯商困、 
[縣田賦展限屆滿]  
　　上海縣二十四年二期田賦、本定一月二十三會截止、茲據縣欵產處主任黃藝錫、暨各區長呈、以第二期田賦征期短促、農民不及完納、當經縣政府轉呈江蘇財政廳展限、以恤民艱、卽奉該廳指令、准予展至二月底截止、昨日展限屆滿、故縣府除令田賦征收處、自今日（三月一日）起、加征渝限滯納罰金外、一面並飭各區催征吏捆業、上緊催清云、 
[全國鑛聯會　昨開會員代表大會]  
　　國聞社云、中華民國鑛業聯合會、昨日下午二時、在福煦路會所、召集第二十三屆常年會員代表大會、議決繼續請求減低鑛產稅煤類稅率、及組織華北會等議案、前分紀各情如下、 
　　出席代表 
　　昨日到者、大同晉北鑛務局續子意、陽泉保晉鑛務公司呂炳如、上海華東煤鑛公司戴麟書、中興煤鑛公司張仲平、王子敏、大通煤鑛公司朱用龢、夏良大、鄱樂煤礦公司童亢聆、河南中福兩公司聯合辦事處孟信之、天津開　礦務局王君式、孫鐵生、北平怡立煤礦公司李組才、上海漢冶萍公司趙興昌、浙江長興煤鑛公司劉萬青、李光啟、及新會員河南興　煤礦公司王澤民、等、於下午三時許開會、由副理事長張仲平主席、秘書長諸季遲紀錄、 
[報告事項]  
　　　怡立公司、請由會具呈實業部、咨行財政部、取消冀晉察綏區煤類稅率預估高價稅率、暫按舊率徵收各節、經呈奉實業部轉行政部咨、以此次改訂河北鑛、產稅與加稅、絕對不同、未蒙准行、　華東大通兩公司、請本會向實業鐵道兩部、請求綏行津浦煤運劃一特價案、經電部照准予、　安徽灰煤鑛公司、請加入本會為會員、經函准實業部鐵業司、俟取得法人資格、方可加入、　上年政府修改越南進口煤稅稅率、本會分電院部注意、奉行政部批、此屬已定之案、無從更改、但已令飭主管機關、籌設救濟、　關於產銷研究委員會之各項報告、　關於取締土法及無照小鑛辦法之實部批文、已飭主管官署運辦、　關於各路煤焦運費一五加案之鐵道部批文、准續展六個月、　關於請求核減平漢路煤焦運費之院部批文、　關於調查各鐵印刷國內鑛業簡表案、　二十四年度收支帳略、 
[討論事項]  
　　　前由本會函請會員各公私。就現行鑛業法之不適用、及偏童簡略處、詳晰研究、各抒意見、送會核議、以備轉呈立法院起草新鑛業法之採摘一案、經　潔、保晉、怡立、六河溝、等提出意見書各一件、應如何辦理案、議決交理事會先行審查、　關於鑛產稅煤類稅率及市價標準案、迭經呈請減低、未蒙邀准、議決、由會繼續向部請求、　紀念丁文江先生辦法案、議決、實業部地質調查所、已有紀念丁先生辦法、由會函請各會邑公司一致加入、　國立北洋工學院徵求設立鑛冶特種獎學金案、議決、轉知各鑛、充分捐助、 
[臨時提議]  
　　　河南周口店與實煤鑛公司、加入本會為會員案、議決通過、一致歡迎、　華北各鑛擬組織分會案、由負責接洽各會員報告籌備經過、大致不久即可成立、至下午五時、攝影散會、 
[南洋日里棉蘭　巫王將夾華觀光]  
　　南洋荷屬蘇門答臘日里棉蘭巫王、（蘇丹）對於當地華僑、素稱友善、華人橋居斯土者、有賓至如歸之樂、頃本埠寗波僑商周瑞大君、近接棉蘭地球公司來函報告、該巫王久慕中華地大物博、文化發達、民族和平、渴欲北來一遊、藉慰生平心願、現已決定於本年三四月間春暖、卽由南起程、抵滬後、擬先至首都觀光、然後至江浙各處勝遊歷、南返時並經過閩粵等處考察、聞旅滬蘇島僑界、已預備歡迎、至時並請吳市長派人招待、指導一切云、 
[拉脫維亞高僧來華]  
　　中央社云、歐洲拉脫維亞國高僧帝釋鳴法師、偕其弟子阿難陀、於旬日前來華、考察佛敎、現住本市赫德路佛敎凈業社、法師年六十四、出家度僧人之生活、已四十三年、其弟子年二十四、通十種語言文字、尤精梵文藏文、彼等皆專修密宗、曾至西藏日本學法、對於班禪達賴兩活佛、極表尊崇、法師稱、四十年前曾來華一次、此次所見景象與前迥不相同、又謂、拉脫維亞在千餘年前、佛敎極盛、後受異敎之摧毀、經像廟宇、蕩然無存、現經其竭力提倡、始漸有復興之氣象云、 
[上南挿花經界將劃正]  
　　上海南滙兩縣自清丈土地以來、尙遺有浦東第五區、上南交界孤縣飛挿之地多起、至今不能厘整、一時業主無從登記、茲由陳行區長邢志剛、周浦區長沈叔南、昨曾會請上南二縣土地局長金延澤、李之屏兩氏、帶同丈員、親往勘丈、大約四五天可丈竣、以便業戶補　登記、並由上南梁局長會商、除　補丈完畢後、定於三月十日即劃正挿花徑界、而利地方行政云、 
[何家角鄉民龢免房捐]  
　　滬西法華區何家角鄉民、共有二百數十餘戶、全村居民共有一千餘人、大多均以祖居所住房屋多數舊式平房、嗣因市財政局收征房捐、以致全村農民、大起恐慌、於上年五月間、請求收回成命、迄今為時日久、未有解決辦法、上月間財政局忽命警所協傳　村農民兩名到所、因此全村農民、齊集四五百人至警所、幸經所章勸導得力、村民回村後、即推定王光潤、楊性初、等四人為代表、除已向市政府請願、要求令知財政局、免征該村房捐外、現由各代表持函分別本市各法定團體、備述今日農村破產、村民生活艱難之實情、准予轉請吳市長、體念現時情況、准予緩征以維農民生計云、 
[市商會　指示本票應貼印花]  
　　上海市商會昨函復牛皮草貨業公會、指示本票應貼印花云、本月二十七日接展來函、以支票依據修正印花稅法稅率表第四欵、可以免貼印花、未　本票是否亦可免貼、請為查示等清、查此次國府公布之修正印花稅率表第四欵、於免稅　內、僅有支票暫行免貼六字、是免貼印花、當然以支票為限、其他匯票莊票本票等、均不在免貼之列、貴業所出本票、應依法每件貼花二分、以免查罰、是為至要、 
[意畫家乍浦列聶　繪畫展覽會昨閉幕]  
　　十日內往觀者達數千人 
　　意大利駐華大使羅亞谷氏所主辦之意大利國現代名畫家乍列聶君繪畫展覽會自本月二十日、在趙主敎路二百八十五號意大利總會舉行以來、至昨日下午七時閉幕、共計十日、極為中外人士所注意、往觀者共數千人、各國畫家、聯袂往觀、極一時之盛云、 
[經濟合作社推廣業務]  
　　中國經濟信用合作社、係財界名宿張壽鏞等所創辦、迄今已有數載、為中國首創最大規模之信用合作社、惟設立之時、適值市面衰落之秋、然入社者猶　　　、年　滬上各業、莫不捉襟見肘、該社因本合作互助宗旨、投資又有定章、故能應付裕如、現該社本數年來之經騐、及採納各社員之意見、由常務理事丘漢平、擬具計劃、經理事長張壽鏞之縝密修正、業已提交常務理事會通過、並未　利辦公起見、將辦事處自三月一日起遷至南京路四百八十號女子銀行大樓三樓、今探悉該社近况節述於後、諒亦關心合作事業者所樂聞也、 
　　重新立案　該社設立之初、當時尙無合作社法現該社已依新法修正、經上海市社會局發給信字第一號執照、其登記名稱、為上海中國經濟信用保險有限責任合作社、 
　　登記業務　該社依合作社法第三條第一項第四第五兩欵、經營（甲）存欵及儲金、（乙）放欵及貼現、（內）社員事業及壽命災害之保險、（丁）社員互助事業、均經載明章程、經主管官署核准登記在案、 
　　改訂辦法　該社以過去之儲壽基金、分期付欵辦法、社員多嫌過長、手續麻煩、請求改訂者不乏其人、現該社改訂繳欵及保障手續、凡加入該社每月繳付三十五元、至十二月滿、由該社一次提存交通銀行、十五年期、保付基金一千元、另由該社發給人壽賠欵單四百元、社員中途身故、立即照賠、此種辦法、為該社所首創、使社員個人及身後、均獲其利、而中途急需、又可持單抵借、無須保人、至為簡便云、 
[吳復初遷移事務所]  
　　吳復初律師、浙江嘉興人、前年秋季畢業於持志大學法科法律學業、去冬　事務所於　 
[畫家趙安之在錫作品展覽]  
　　趙安之氏去歲在京開展覽轟動一時、知名之士、　不贊美、林主席且親自題詠、今賽徇錫山人士之邀、於二月廿六日起、公開展覽五天、陳列縣敎育會及民敎館兩處、約計二百餘件、山水人物、花木禽　工　各派兼備、堪稱藝林大觀、錫地士紳、學術名流、每多工於書畫、此次趙氏之展覽、頗遇知音之士云、 
[宋漢章胡詠騏　請各書局採用保險敎材]  
　　中國保險學會理事長漢章、上海市保險　同業公會主席胡詠騏、前為提倡保險學識、　呈　敎部援照外國先例、於小學敎科書內加人保險一課、以資普及、最近宋胡兩氏復聯名致函商務中華世界大東開明等各大警局、提請採則保險敎材、輯入敎科書內、當荷各書局允予照辦、 
　　俟呈准敎部審定、即將實行云、 
[鄭家木橋槍聲一響　擊碎櫥窗之玻璃]  
　　昨晚十二時、　多亞路鄭家木橋口、忽有槍聲一響、鄭家木橋　號南洋兄弟烟草公　發行所大櫥窗之玻璃　　碎一塊、附近華捕聞聲趕到、開槍者已巡逸無踪、是否路刦、捕房方面正在調查中、 
[青年女子吞藥圖盡　朱宗琳其失戀歟]  
　　青年女子朱宗琳、年二十三歲、家住愚園路勇泉坊六號、於昨日上午十一時、該女子不知受何刺激、遽萌厥世之念、背人潛吞多量安眠藥片後、即獨身赴施高塔路二十號留青小築、其表兄韓嘯虎家中、正與嘯虎談話之際、該女子突然毒發、暈倒於地、面色慘白、不省人事、後由其表兄車送福民醫院求治、因受毒頗深、恐有性命之虞、聞其自盡原因、係失戀所致云、 
[市國術館第八屆徵求會員]  
　　上海市國術館、為推選社會　育、積極提倡國術起見、每年舉行徵求會員一次、藉以喚起市民注意、俾得普遍參加練習之機會、茲悉本年度為第八屆徵求、定於今日（一日）開始、由該館館長吳鐵城市長、擔任徵求總隊長、聘任蔡勁軍盛昇頤　君、為副總隊長、李大超為總參謀長葉良陳緒良為縱幹事、並設月笙、伯鴻、慕蓮、馨一、一平、廷蓀、京士、源溥、慰如、恂卿、邦俊、法堯、雲五、鏡澄、桂林、等十五隊、進行徵求事宜、各隊正副隊長、及各參謀幹事隊員等、均係滬地熱心提倡國術者、將來徵求成績、定卜優良、並聞該館此次除特別會員、仍照舊全年收費十元外、特添設普通會員班、全年　收費六元、使一般市民、均得加入、而收普及國術之效、定於今晚七時、假座八仙橋青年會九樓、舉行第八屆徵求會員大會開幕典禮、同時由吳市長宴請徵求隊全體職員、凡愛好國術者、即日起、向民國路新開河該館總館或北河南路天后宮特區辦事體、索章報名可、 
[西北問題研究會幹事會]  
　　西北問題研究會、自遷移會所於八仙橋青年會以來、會務進行、日益積極、前日（二十八日）該會假青年會九樓、舉行第十七次幹事會議、到有幹事林康侯、李大超、黃警頑、潘仰堯。等、主席林　　報告后、即席決議要案多項、除權績出版刊物、從事開　西北之研究外、並有實際工作之計劃、預料不　之將來、該會對於西北問題當有　　　云、 
[市商會學校　舉辦商中實習商店幕]  
　　上海市商會、為造就實業界服務人才起見。經會員大會決議、設立商業職業學校、辦理已兩學期、一切學科、注重實用、茲為遵照敎育部令、便利學生實習起見、復於小南門中華路校舍之一部、開辦商中商店、共計高年級同學練習、該店定今日（一日）上午十時、正式開幕、經售書報文具、日常用品、糖果等類、以採用國貨為主、定價特　、　永不減折或贈品、以樹新商業道德模範 
[購蝶箱三次得獎]  
　　上月間有蘭州南　街二十九號之徐文田、購家庭工業社用品之「蝶箱」瓶中、拆得一千元之贈券一紙、寄至家庭工業社該社乃將一千元中央銀行匯往、其事會誌本報、此後因購「蝶箱」與「潔白牙膏」而獲獎者、續有發現、該社屢以得主姓氏、勘佈報端、最近復有居於楊樹浦路二四八五七號之錢忠維君、在格蘭路口滬東機廠、以三角八分購大號「蝶箱」一瓶、於瓶內發現一元獎券一張、乃至家庭工業社易取「蝶箱」三平、「潔白牙膏」一支、後又在牙膏中拆得「蝶箱」獎券、其後換的「蝶箱」復拆得牙膏獎券一張、其人費大洋三角八分、而連得三次獎品、因投函家庭工業社道謝、此亦足證該社之信譽可靠也、 
[中國婦女會舉行週年游藝會]  
　　上海中國婦女會、為本埠女界優秀份子所組織、對於社會服務、不遺餘力、每年舉行游藝大會、其成績早已膾炙人口、該會定於三月十九日下午八時、假座百樂門大飯店舉行、本年游藝會、備有跳舞各種表演、以及半夜膳、以娛來賓、其中節目、均由各會員担任、富有提倡國粹及發展文化之作用、甚饒興趣、所得欵項、悉數捐助該會所辦之義校、及其他善舉之用、聞購入塲券者、甚為踴躍、已購券者、可直接向百樂門定座、 
[玻璃業公會　昨日舉行執委會議]  
　　玻璃業同業公會、　日舉行執委會議、主席王榮坤、紀錄吳柏、行禮如儀、報告事項　市黨部令、為各同業公會監察委員之設置、須依照章程規定、按期召開監察委員會議、以臻健全、令仰該會遵照辦理由、（轉知監委會遵照）、討論事項、　財務科提、為有少數會員未遵章繳納月費者、應照本會業規之規定第十條率項、加出棧力、與非會員同等待遇、以資整頓案、議決通告各會員、嗣後有未繳納三個月月費者、作非會員論、　調查科簽提、為前議依照業規之規定、加出棧力、及裝配棧力、業經通告辦理在案、現查得有少數會員、不遵履行、實屬有碍定章、請公决案、議決、推朱惠生委員負責復查、具報再議、（餘案從略） 
[人力車夫互助會理事會議紀]  
　　人力車夫互助會、曾於日前在東嘉興路總會所、召集第二十七次理事會議、各理事除仇子同、韓玉珊、嚴成德、三君請假未到外、餘悉出席、服務理事陶德滿、因事離滬、已辦去理事之職、由盧高格牧師補任理事、據會務統計報告、本年一月份醫務診斷次數、共一萬五千六百八十六次、出席各滬講班者、共八千三百十五人、利用飲茶室者、共十二萬七千八百七十五次、救濟事件一千八百四十八件、以上數目、較諸去年同月、增加不止倍蓰云、此外復據事工會所人員委員會之報告、各區會務、日見擴充、如　和界、閘北、南市、等會所、均有擴充之需要、此　亦戶通過、關於棺材公墓等項、據特別委員會之報告、現尙未能作具體之主張、再則修改會章一節、現在在理事會舉行特別會議、詳細考慮之中云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天寒、降雪、西北至北風茜强烈、揚子江流域與此間、天曇而晴寒、有强烈之西北至東北微風、東海與台灣天陰、降雨、有强烈之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高三六.五、最低二六.一、去年同日最高最低度無、 
[上海英國的經濟勢力（續）] [  胡一臧]  
　　自從二大財閥聯合提携以後，不料銀價低落，通貨膨脹的結果，又值各國對華投資旺盛時期，於是乘機以地產金融房產等為主，積極進行，如瓦斯自來水等公益事業，竟可獲二分以上的純利，一躍而成為今日的鉅富，具有絕大的勢力了。 
　　現安諾德任上海公共租界工部局市參事會議長，掌握上海市政的樞機，沙遜財閥的領袖維克太沙遜，去年為中國通貨不安對策，曾主張「上海鎊制」他是猶太系的英國紳士，今已六十餘歲，他對於世界的事業，頗具卓見，在這二大財閥的直系或傍系下，受其支配的，有銀行、建築物、信託、投資、瓦斯、貿易、海陸運輸、保險、等二十餘公司，特對於土地建築物中，所謂沙遜大廈，（上海唯一的華懋飯店Calhey　hotel）漢彌敦大廈，（Hamilton　house）均為這財閥的建築物，沙遜銀公司，其資本雖不過百萬鎊，可是他又左右上海匯兌金塊市場的大勢力，查這二財閥，投資於上海的總額，約在一億五六千萬元，自中國恢復國權運動發生，因關稅目主，於是關稅收入的保管，從匯豐銀行，移至中央銀行，最近又因世界不景氣，銀價激變，中國內地民衆購買力的減退，以及因日本政治經濟全部的膨脹飛躍，英國經濟勢力，逐受重大的脅迫，即日本的政治經濟活躍，與英國對華政策，根本上發生的衝突，譬如滿洲與上海二大地點，滿洲已得了日本的支持，而且將由華北，及於華南，上海已受日本勢力的壓迫，於是英國原有地勢力，漸次銷沉，就最近日英貿易情形而言，日本已凌駕英國之上，如去年與前年上海　的日英貿易相對照，可以明白日本勢力的伸張了。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[東華戰葡萄牙今日史高托杯決賽]  
　　下午三時在逸園 
　　甲組優游戰蘭開夏在申園 
　　上星期因雨延期之東華葡萄牙、史高托杯決賽，定今日下午三時，在逸園舉行，葡萄牙本季戰鬥力甚強，一時稱盛，東華今日在變更陣線下，以李義臣退守後衛，能否保持比史高托杯，殊令人焦慮，同時尚有甲組賽，優游戰蘭開夏，在申園舉行，蘭開夏實力薄弱，優游定可五戰五勝也。 
　　東華陣線 
　　葡萄牙陣線 
　　　　優游陣線 
　　　　今日秩序 
　　葡萄牙對東華　史高托杯決　逸園　勃脫（巡邊員辛克萊陳吉祥） 
　　西捕對法商　甲組　跑馬廳　台維特 
　　優游對蘭開夏　甲組　申園　　李諾斯 
　　臘克斯對西商　甲組　跑馬廳　馬許爾 
　　阿佩隆對亞細華　戊組　虹口一　却倫子 
　　工華對飛公　戊組　虹口三　雷依斯 
　　救華對飛公　戊組　逸園　法達衣 
　　（上午十時） 
[馬約翰函請　增派田逕代表]  
　　籃球由董守義訓練 
　　四月一日起在清華 
　　（北平通訊）中海中華全國體協會總幹事沈祠良氏，定於四月初旬由滬北上來平，視察籃球國手練習情形，又參加世運田逕賽代表名額爲十二人，教練一席由馬約翰擔任，聘請書體協會昨寄到平市，馬氏刻鑒於田逕在我國適值發展之期，又因各地請求增加名額，故馬氏日前函全國體協會常務董事會，請再增加數人，以資提倡，隨代表團赴德考察體育服務人員津貼辦法，馬氏業已擬定寄滬，每人約補助七八百元，全部辦法俟體協會常務董事會通過後，即可公佈，再籃球代表集中訓練地點，全國體協會　正式函借北大清華大學，自四月一日起開始，練習一月或兩月，全國體協會通知各　這隊員函，昨　寄到平市，至教授一席，體轉會亦　聘請董守義擔任，聘函亦發出云。 
　　（天津通訊）參加世界運動會籃球代表，將於四月一日在平清華大學內集中訓練，其訓練時期，將視代表隊是否出國先赴南洋等處遠征，如能出國，則訓練一個月，否則將作兩月之長期訓練，屆時各選手均須住宿清華大學內，傳可專心練習，南京選手王玉增與王士選二人，決於正月十五日由京來津，屆時聞將下榻省立體育場內，至本市選手王鴻斌.李紹唐.沈聿恭.徐兆熊.劉寶成等五人，凖於三月底去平，上海選手王南珍等，三月底亦抵平，昨據本市某體育家談稱，邇來津市籃球運動，空氣異常沈悶，茲因世運選手將於下月北上受訓，本市方面爲調劑空氣起見，王玉增　北平方面各選手將來津作友誼賽，如國手隊對津中華隊，或由各國手分組兩混合隊，作觀摩賽等，屆時津市球迷當可大飽眼福云。 
[字林盃重賽　優游淘汰東華]  
　　東華先聲奪人上半時成和局 
　　總結果七對二優游獲複賽權 
　　西聯足毬會字林杯賽，塵戰迄今，已至複賽期，惟東華乙對優游乙，前週曾以一對一造成和局，昨日舉行重賽，於下午三時在申園球場交鋒，雙方各擁有　甲利兵，戰來旗鼓相當，上半時東華先聲奪人，道德命中，優游諸將努力進攻，戰成各二和局，下半時東華防範稍懈，優游前軍將士乘虛而進，接連射中五球，東華雖極力掙扎，無標時不我待，鳴金收軍，總結果優游以七對二淘汰東華，獲得複賽權，雙方陣容如下， 
　　優游乙 
　　東華乙 
　　東華隊首開紀錄，時間已屆，裁判員何春輝，胡加聲起，即列陣開始接觸，東華先取攻勢，陳德輝祭起法寶，王章寶半途刦下，德輝東山再起，曹琴芳接草運糧，前策後應，盤至相當地域，德輝不負使命，在十碼處舉腳力射，直中核心，首開紀錄，優游失利，全軍怒發衝冠，巧生揭旗邊陲，偷偷摸摸，一記叫門，澢安眼明手快，揮拳擊出，巧生急忙趕上，無攻而返，巧生駕輕就熟，捲土重入，叫門被擋，薛雍源漁人得利，從容踢入，造成和局，東華曹琴芳不干示弱，單騎深入虎穴，朱璆馬前失蹄，曹琴芳豈肯坐失良機，班師而返，此時優游並不氣餒，沉着應戰，巧生越界築路，傳球中軍，惠培人長腳快，踢入綱角，未幾，胡茄長鳴，二奪二和局，結束上半時。 
　　七對二優游獲勝，易地再戰，優游氣燄甚熾，許文奎過關斬將，銳不可當，奚巧生助紂爲虐，沿路勢如破竹，進邇東華內地，巧在十五碼處力射，關澢安一時失措，陣地立陷，王章賓看得眼紅，大刀闊斧，匹馬深入，轉傳中央，奚巧生斜里竄出，再告命中，許文奎崛起中軍，對門力射，惜中門柱彈回，惠培再接再厲，帶球闖門，澢安不慌不忙，振臂揮出，文奎奔上，踢中綱角，惜惠培越位作廢，放雍源無聲無色，起義邊體，與巧生狼狽爲奸，連袂進兵，雍源立傳㣕軍門前，巧生枕戈以待，三陷東華陣地，巧生爲報效起見，與雍源搭擋，運球前進，連三東華三道防線，薛雍源見機可趁，拔腳攻門，關澢安不該奔出，就致命中，雍源再度失兵犯境，又建功而返，俄而時間告終，雙方息戈收軍，優游以七對二淘汰東華，獲得字林盃複賽權，下週將與蘭開夏爭奪決賽權。 
[港尋常杯　南華南勝西洋]  
　　冠軍有希望 
　　（香港二十九日）三十九日尋常杯，南華南以二比一勝西洋隊，本屆冠軍，南隊呼聲最更。 
[中華足毬今日秩序]  
　　主隊　各隊組　時間　場地　裁判員 
　　鐵路對複旦　中　三時　麥根路　劉春樹 
　　毅勇對友聲　華　十二時半　虹口二場　瞿鴻仁 
　　友華對廣東　華　三時　大同大學　唐仲光 
　　海關對上紡　足　十時半　其昌棧　苪福奎 
　　太平對外虹　足　十一時　複旦大學　陸順德 
　　雙錢對吳淞　球　十時　大中華　石崇羽 
　　順記對華旗　球　十時　虹口一場　朱瑞洪 
　　健民對浙光　會　三時　其昌棧　李國義 
　　（註）清溪對公安，公聯對光格，均因事改期舉行 
[西青排球昨晚結果]  
[義源盃排球複賽　江灣勝暨南得決賽權]  
　　總結果三對一比數接近 
　　定期與義源隊決奪錦標 
　　中青義源盃排毬，各組冠軍，均已産生，即一二兩組之複賽，亦已由義源隊獲得決賽權，惟三四兩組之冠軍隊江灣乙與暨南乙，因學校春假關係，迄昨晚方舉行複賽，兩隊旗鼓相當，戰來異常緊湊，一二兩局，勝利雖均屬江灣，但比數則異常，接近，第三局暨南反以二十一對十九勝，第四局時，江灣方以猛烈之劈擊，以二十一對十二勝之，總結果江灣以三對一勝暨南，現江灣隊將與義源決壓錦標，日期則尚未決定，昨賽各局比分及兩隊陣容如下， 
　　各局比分 
　　兩隊陣容 
　　江灣乙　何先佩　雷廷偉　陳子澤　唐紹熊　黃拔山　李兆鵬　李健富　蘇桐山　陳文熙 
　　暨南乙　許　雄　林廷錦　陳長文　葉培初　李吉榮　馬錦榮　徐金安　倪捷安　符氣通 
[西聯乙組足球　青年作輕取聖約翰]  
　　上半時三對〇總結五對二 
　　青年足球，實力雄厚，自參加西聯會以來，屢摧強敵，昨日會戰約翰，牛刀小試，五比二大獲勝利，上半時三比零。 
[鐵路綱球賽停止]  
　　　　（南京二十九日電）京滬杭甬兩路管理局長黃伯樵，呈請暫行停止舉行鐵路綱球比賽，業經鐵部指令照准，令各路局暨交通大學飭運照停止舉行。 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　正華勝鼎鑫　二十五比二〇 
　　阜乙勝無名　三〇比二三 
　　紡友勝國際　二二比十四 
　　今日秩序 
　　隊名　組　時間　裁判 
　　小友------火牛　（乙）　二時半　騰翔千 
　　勝德------新亞　（甲）　三時半　王亦樵 
　　阜甲------別發　（甲）　四時半　董小培 
[市一體育場　工商足球昨賽結果]  
　　組　隊之勝負　　成績 
　　明　民醒勝一心　一比〇 
　　角　螢光勝志勇　一比〇 
　　規　保險勝德榮　三比〇 
　　明　明星勝花旗　三比〇 
　　其中保險與德榮之比賽，最關重要，蓋保險所向皆捷，德榮又非弱者，故戰局頗多精彩，上半時熙來　往，險象環生，而各保完璧，下半時德榮球神不佑，中後衛相繼失腳，由保險左鋒踢進一球，嗣保險又得角球機會，德榮戰士不慎倒戈頂進一球，移中戰，又由保險中鋒蹴進一球，而成三對〇之比數，保險戰勝而獲規字組之錦標，查規字組中，弱友隊實力最厚，雖一敗於郵　，但郵工以棄權二次，取消比賽資格，故北友仍爲完璧，惜該隊精神欠佳，曾棄權於保險，致失此良機。 
[競樂畫報二卷九期出版]  
　　中英文對照之競業畫報，二卷九期已昨日出版，該報爲一新型之運動與娛樂讀物，除刊登每週中各項運動比賽之消息與批評，及㙖種精美富麗之照相外，並有高等交際社團之趣聞軼事，最新影片之介紹，及每週賽馬等消息，記載翔實，市政府嚴正，每冊售大洋兩角，定閱三個月兩元，半年四元，全年七元，社址法大馬路二十五號四樓。 
教育新聞 
[教部特委會昨開會]  
　　討論各專家所擬方案 
　　（中央社二十九日南京電）教部特種委員會，二十九日晨九時，在誹謗性部開會，在京委員出席者陳果夫.陳布雷，石瑛，張厲生.蔣廷獻.楊杰.丁變林.教長王世杰，次長段錫朋錢昌照，及各司長等卅餘人，王世傑主席，報告該會成立經過，繼由秘書戴應觀報告，收到各專家所擬議案之意見，旋即開始討論提案，各委發言頗多，除其二案須續待討論外，大體已有決定，至午後一時散會。 
[冀察政會　將組教育委會]  
　　（北平二十九日電）冀察　政會傳將組一教育委員會，近聞有私立大學教授多人，擬聯合組織一教育委員會，藉謀改善華北教育設施。 
[北大　韓劉二生被捕]  
　　（北平二十九日電）平憲警百餘人，今晨至北大三院容舍，施行檢查，受檢學生共一百七十八人，結果在該校西樓學生劉藝榮房內及韓世忠房內，搜出有關某種嫌疑信件日記等，遂由該隊將韓劉二生，及在韓生房內所住之友人段煒輔大學生，一併帶隊訓話。 
[蘇省中校長在鎮會議]  
　　請教廳延陽專家到各校演講 
　　灌輸省立中等學校聯合會，於二十八日上午九時，在省立鎮江師範學校會議廳，舉行本學期第一次全體大會，計到江消沈珠等三十餘人，推邵鶴亭主席，曹　紀錄，決議要案十件，至下午二時散會，茲將各情分誌於後。 
[出席校長]  
　　灌輸珠.俞鈺.劉藝靜.鄧慕蘭.鄭西穀，.徐季敦，張楚青，王剛，金書樵，楊萃一，李　清，顧克彬，王引民，曹中權，武海樓，鄭辟疆，击厚樞，趙祥憐，孫叔方（孫挺生代），薛天遊，邵鶴亭，騰嵩石，曹芻，孫雨廷（曹芻代），章繼南（曹鄒代）馮明吳，黃質夫，周毓莘，唐志才，鄧邦遜（曹芻代），王義鈺，孫潔黃，嚴立揚，吳學培，張海澄等三十五校。 
[報告事項]  
　　如儀開會後，即由常委報告上星期末兩次常委會議經過，招待情形，次由省教費積核員曹芻報告近數月來稽核情形，繼由經費委員鄭西穀報告下年度預算情形，末由赴京會談代表報告蔣院長召見會談經過，報告畢，即開始討論。 
[決義要案]  
　　㈠㈡略，㈢請教廳延聘或特約科學專家巡迴各校講演，並特別注重防毒學識，㈣男女學生服裝顔色及形式由常委會會同教廳商量決定，㈤重印高初中會考抽考綱要，其中公民一科，由徐中鎮師擬訂，在二十日內印發，㈥呈請教廳訓令鎮江圖書館盡量購買各國中午學校均衡生産書及關於中等教育之快報，以爲省校同人研究參考之資料，並請各校同人擬訂目，寄書交周星北先生整理後，交會呈廳辦理，㈦呈請教廳從速實行教育部三分之一服務九年進修年之辦一法，㈧請求教廳生行規定學校呈報表格及薄冊，力求簡單，及與教部一致以增行政效率，㈨量請教廳轉請審計處從事稽核本年度決算，酌量減少附表，並由本會常委與審計處處長面談決算之困難，㈩建議教廳組織建築設備委員會，對於省校通盤籌劃，以耱適當之平均發展。 
[察全省劃爲三義教區]  
　　（中央社廿九日張家口電）省府劃全省爲三義教區，委派專員，視察義教。 
[強迫識教人員獎懲法]  
　　教部校准備案 
　　教部前准江蘇省府咨以案查本省推行強迫識字教育，節經制定，通飭舉辦，並咨請貴部備案各在卷，本府以識字教育不普及，既爲推行庶政這師大障礙，亦唯民族間存之唯一隱憂，特以決心，冀收實效，惟丁此災患頻仍，公私艱窘之際，既尠相當專欵，充分設備，羰賴全省官民竭力籌維，所幸運用保甲制度，粗具規模，循此推行，將於肅清全省文盲，裨益甚鉅，本府前以各縣如期完成初步識字教育工作者定爲各縣長局長政績考成之一，通飭在案，茲爲便於考核起見，特依照本府前頒各縣實施強迫教育初步辦法第十七條之規定。訂立江蘇省各縣辦理強迫識字教育人員獎懲法　一生中，以督進，相　咨請鍳察備案，深爲公便等語，當經咨複云查所訂獎懲辦法，經審查尚合，自應如咨備案相應咨複查照云云。該省所訂各縣辦理強迫識字教育人，獎懲辦法共十六條，對於縣長，教育局長　安局長，區長鄉鎮長保長及辦理公安事宜人員與社教機關主管人員學校校長，視其能在二十五年度完成初步計劃，籌費有方，力能　撙節開支，辦事勤奮督導得力使全縣出席人數每月平均佔入黨民衆百分之八十五以上，全縣畢業學生佔入學民衆八十五以上皆分別獎勵，其無故不舉辦事不力，毫無成績，及出席人數每月平均佔入學民衆百分之四十以下，全縣畢業學生佔入學民衆百分之四十以下者，皆分別懲戒云。 
[湘雅　醫學院已遵令改進]  
　　湖南篛雅醫學院，前奉教部言聽計從飭知視察報告要點，仰切實遵照改進具報一案，「根據提示要點，改進具報，㈠經綱一本學院常年經　有湖南省政府補助美國雅　會補助，及本醫院收入三項，設備費有中英庚欵董事會補助，及鈞部補助二項，合計歲入二十餘萬元，惟省政府補助積欠殊多，不無困難，已請校醫會籌劃基金切實辦理㈡「基本生産上教員這添聘」自本學年起，已增陽教員，如細菌學請協和醫學院醫學博士白施恩擔任數學請勞啟祥擔任，體育請何嘉聲擔任，物理請陳仁烈擔任，胎生學請淩筱英擔任，其他各科均有專負分任，負責教授，㈢「設備之增加」各實驗室之主要儀器已添購磊幻燈機一架，顯微鏡三十六架，發電機一座，圖書雜誌添購約百餘種，其他正在購運不久到湘，並另設圖書館一所，可容百餘人閱書，㈣「授課之改進」本學院和英語教課，自十八年繼續開辦以來，即主張改用國語，惟以名詞未經審定統一，及無適合之國語，醫學教本種種困難，故未能完全實施，現今自低年級起，多用國語教學，以減少學生之困難，而高年級應予以閱讀西文參考書之便利，不能不參用英語且高級學生，英語皆能充分了解俟將來名詞審定完畢，及本國文字醫學均衡生産書出版既多，即可完全用國語講授，以上四項理合縷述切實情形，呈請察核支云云，教部據呈启已指令云所陳改進情形，大致尚無不合，仰即切實辦理。 
[市教育會昨理事會議]  
　　舉辦全市小學生書法競賽 
　　呈請市撥地建築會所 
　　上海市教育會，於昨日下午一時在該會會議室舉行第二十三次理事會議，出席者黃　雄，翁之龍，陳濟成，馬家振，馮一先，張載伯等，主席黃造雄，紀錄張禮春，行禮如儀，（甲）報告事項，㈠上海市教育局訓令爲問候語市政府秘書處因爲北平市政府編印　書邵文物轉令　購由，㈡上海市教育局訓令爲抄發市政府發佈法租界公董局，爲取消私校招生廣告稅一案，複函仰知照由，（乙）討論事項，㈠本會擬舉辦本市小學學生書法競賽會案，議決競賽辦法交馮理事，先審查，㈡呈市政府撥地建築會所案，議決通過，茲錄書法競賽會辦法如次，㈠本會爲引起本市小學生之書法與趣起見，舉行全市小學生書法競賽會，㈡凡市　立及篛已立案之小學生均參加競賽，㈢上項競賽分爲預賽決賽二種，預賽由各區教育會舉行，決賽由本會舉行，㈣參加預賽者，須由各　將參加人數姓名年級　　期向各區教育會報告，㈤各區教育會舉行預賽後，須選出成績優良者五名，具報本會參加決賽，㈥本區教育會舉行預賽，須於四月一日　辦　具日期及　點由各該區教育　酌琿之，㈦決賽日期定於　月十九日下午二時，㈧決賽裁判員由本會聘請之，各區　語言員由各區教育會聘請之，　競賽成績優良者出本會頒給獎狀或獎品以資　勤。 
[縣社教機關限期裁撤]  
　　上海縣所屬各社教機關，茲奉江蘇教育械令飭限於三月十五日以前，一律攷勤制度，聞係舉辦公民訓練。縣教育局奉令後，業轉飭一體遵照，如限結束，所有一切器具，由局派員保管，遺餘經費，專欵存儲云。 
[邰爽秋發明普教車　定期在滬公開表演]  
　　並招待本市各報社記者 
　　報告發明經過應用範圍 
　　大夏大學教育學院院長邰爽秋博士，前感於西方式之學校教育，不適於今日中國之㙘，乃費三年之功，發明普及教育車，曾經教部審查認爲推廣民教之利器，通令全國一體採用，現邰氏定於三月十日是，招待本市新聞界，公開表演，上海社記者，探誌其發明經過，應用範圍等如下， 
[發明經過]  
　　邰氏於民國二十二年秋，感於西方式之學校教育制度，不適於今日中國之需要，乃本其研究心得，創製一種普及教育車，其形式爲一長方形之木箱，內容極爲簡陋，從經十數次之改良，並在上海市教育，大夏大學，　念　運動促進會合設之滬西民生教育實驗區實地試驗，歷時至二年之久，始克完成。 
[構造內容]  
　　普及教育車，外觀係一方形之木箱，底有三輪，車前後之漆板，可作黑板，又可變成長桌，爲代陳列展覽打乒乓毬種種活動之用，上有鐵架，平時置於車內，用時取出，可搭成蓬架，縣掛黑板，圖表，油燈，畫籍，算盤等物，其上又可張置布幔，車架及車緣，均有暈尺，爲量身及量布之用，車內備有活動普及教育和五只，箱殼張開，可代黑板，箱內分儲衛生，教學，娛樂，工藝及農　展覽用品，用時可就需要任取，箱、背於戶上，登山涉水，無遠弗屆，車內又有活節教育凳四只，占地甚小，張開後可供八人之坐位，接　堅固，不虞傾跌。 
[應用範圍]  
　　普及教育車之應用，至爲廣大，約言之，有下列諸端，㈠各縣教育局，教育科，可得勝該車，普及義教，尤其是教育　實施義教辦法大綱中所規定之巡迴教育，更非利用該車推行不可，㈡各地發衆教育館，農民教育館，　書館，　利用該車分化而爲其二流動教育館，或活動國書館，以推廣館外之民衆教育，㈢各地民　　可得勝該車，分化其二流動民　學　，以增　民教之效率。㈣各地中小學可利用　　　　　教及民教，以訓練學生服務　　之能力，㈤各地教　應以該車爲總樞紐，指　　　　　　　　教育　，協助教育之普及，㈥各大學教育學院系，師範專科，各地師範學校及各中學師範科均應開設「巡迴教育」學程，利用該車學生，㈦其他教育機關團體，均應利用該車協助義教。 
[公開表演]  
　　該車具有流動書庫，遊行教壇民衆報社，巡迴展覽，代用會場，平民書案，臨時醫院，合作商店，簡便工廠，農業指導，娛樂場所，露天茶園十二種功用，有一人管理此車，便可巡迴民間，現邰氏定三月二日，下午六時半，假四馬路一枝香菜社，招待本市新聞界，並作公開表演云。 
[兩江昨歡宴新校醫]  
　　並舉行董事會議 
　　兩江女體校，昨午十二時假新亞酒店西餐廳，歡宴校醫會新主席褚民誼及副主席胡文虎氏，新校醫胡桂庚氏等，到褚主席民誼，胡副主席文虎氏，（胡桂庚代）校董胡桂庚，吳凱聲，潘仰堯，陳克成，劉鳳麟，江問漁（潘代），沈嗣良（褚代）兼校長陸禮華等十餘人，籌觴交錯，頗富盛致，旋舉行校董會議，首由褚主席報告就任經過，次陸枝長報告該校辦理經過，十五年來組織建設畢業生服務等善極譯，互商校務改進，及繼續建設等要案，至三時會畢後，繼赴該校學生之歡迎會云。 
教育部 
[今日教育播音節目] 　 
　　講題　時事演講 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校及民教館。 
[全市中學生　今日舉行學說競賽]  
　　下午一時在青年中學 
　　上海市中午學校教職員聯合會，主辦之全市中學生國語學說競賽，女子組業於去年十二月中舉行，男女組現定今日（一日）下午一時起在霞飛路青年中學開始競賽，計分高中初中兩組高中組主度推定陳濟成擔任，初中組主席顧繼武擔任，王學權，吳志騫擔任計時，沈同一，徐則廢等擔任招待云。 
兒童教育小說 
[小男兒　（一）（八）（六）] [  Louisa　M.Alcott　原著　鄭曉滄譯] 　　　 
　　第十章　感謝 
　　這周年一度的感謝節在梅莊部是按照古老好生慶祝，從汪間斷。好幾天以前，小女孩們在食物儲藏間和廚房裏助亞西和蜀夫人做各種糕餅，揀選果肉，刷抹碟子等，都是很忙，而且自覺是十分重要的人物。男孩子們徘徊在那禁地的邊疆，嗅那種香噴噴的味道，　窺那些秘密的工作間或也得　味一點猶在製作中的珍品。 
　　今年裏彷彿有爲往年所沒有的一件什麽事在進行着，因爲小孩子們樓上樓下都是栗碌得很，男孩子們在課室和倉庫裏也是忙個不體，一般忙碌的空氣竟充滿了全屋子。他們在傾筐倒篋，蒐羅老舊的緞帶和花邊等類細巧的織品，並且有極大數量的草瓣，棉花，佛蘭絨，以及大烏珠，備拂朗和恂夫人之用。仙達在工場裏丁丁地盡向那些奇怪的機器上去作工，小橋和韜摩儀各自對他們自己喃喃不休，好像是要強記什麽東西，有時聽得愛彌房發出一種可怖的的響聲，又有時當蜀夫人等要了羅勃和坦第去，幾個鍾頭不見他們的時候，我們又聽見從育兒室裏發出陣陣的笑聲。可是最使裴先生疑惑不解的是羅勃的大南瓜到那裏去了。這確是高高興償送進了廚房裏去，不久便出現了一打淡黃色的餅。可是這消不去了那巨瓜的四分之一，其餘到那兒去了呢？這卻總是個不見了，羅渤倒也似乎不在意，有人談及的時候只是笑着，要他的父親「等待看着」，因爲這全部的玩意兒是要在最後使裴伯伯大吃一驚，是不要使他預選知道一點點的。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　金市人心不定　刑事恍惚...結果則平]  
　　金市昨大勢恍惚、人心起仆靡定、中途因有大戶脫手而稍疲、但日本消息依然嚴重、買氣尙盛、會穿出五十元關、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後市疲、照掛牌價有買戶、但低零六二五亦有賣方等說、蒙得里違期銀價跌過於漲、匯兌平平、倫敦生金漲半便士、場外預備交易開出為四十九元半左右、大德成益成鼎康賣至九元內、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌升為一一四七元三角、而後盤旋、晨開低盤、開後人心尙好、會逼近五十元大關、銀行趁勢塞出、大戶遂來力售、急切下游、惟低後頗有維持、匯豐銀行掛牌雖平、無甚影響、此後白銀平衡稅揭曉勿動、場內買氣復殷、漸漸逼近五十元關、趁高脫手者亦不乏人、形勢又盤、大勢則轉恍惚、迨後傳說日本國內恐怖愈甚、居民紛紛避難之說、人心忽振、日行此後已不再吸收東匯、遂穿出五十元關外、惟午收仍屈服於五十元內、今將半天市况誌後、 
　　晨開為二四八元九角、較前收下挫一元、春源永鼎康大德成恒餘利豐俱進、漲到九元八角、上海塞三月份美金一二五、大恒大發永元茂永大德成惠祥售條、退至七元九角、福泰永天發恒餘福興永趁低進至九元、福興永大德成惠祥大恒仍售、匯豐掛牌勿動、仍退至七元九角、惠祥大發永鼎康福興永利豐惠祥進條、白銀平衡稅勿動、遂漸升至九元八角、福興永惠祥趁高脫手、退為九元二角、天發尙進至九元六角、福興永鴻康永紛售、降為八元六角、恒餘申豐日昌俱進、升為九元三角、元發永大德成脫手、退為八元六角、日昌鼎康大德成惠祥福興永春源永順茂紛購、逐漸升至五十元、大德成順茂日昌元一脫售、退為九元一角、私人電訊謂日本國內恐怖愈甚、人民紛紛遷居之說、人心又俏、益成天成祥順茂福興永利豐大豐等陸續購條、逐漸漲到五十元零六角、大德成惠祥趁高供條、午收退為一一四九元九角、收市後福興永稍售、退至九元半、日昌等尙納、最後的五十元光景、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一四七元三角、照收盤價言的抬高二元餘、較之前收少抬四角、三月份登賬價一一四五元、四月份一一五〇元、上午補水一一四五元、赤金價照加四元、為一一五二元九角、現貨市况平穩、天津貨照加九元半、烚赤照加八元半、缺乏對手、掉期由大豐恒貼出三十五條、大恒三十五條、由益成貼進四元二角、大恒貼予福安十四條、乾昌祥二百四十五條、盈豐恒三十五條、大德成二十一條、四元三角、生源永貼予元茂永七條、四元、此外劃賬了結者頗多、 
　　塲內交易尙平、總計利豐福興永永德申豐福泰亨洽豐永慶發春源永乾元永順利萬興等居於賣方、日昌大恒惠祥恒餘元茂水大德成鼎康裕新祥豐昌益成等居於賣方、大德成惠祥福興永先進後出、大豐大發永先出後進、 
　　查半天市况不定、晨開為二四八元九角、午收為一一四九元九角、最高價為一一五〇元六角、最低價為一一四七元九角、計有二元七角上落、結果較前收毫無變動、半天成交總數計一萬一千三百零五條、 
　　三月份條子之正待交割者、多方計洽豐永九百有零、恒餘五百餘、順茂四百餘、大昌祥三百不到、大豐恒元亨各一百以上、空方計大德成九百餘條盈豐恒五百餘、景福二百餘、惠祥元茂永潤昌裕福興永各一百以上、總數尙剩二千八百零七條、共計多方十三家、空方十九家、 
　　四月期陣容、多方計鼎康一千一百餘條、裕康九百有零、利豐萬興申豐各七百以上、迎祥福興永各六百餘、惠祥五百餘、順茂祥和各四百弱、同福五昌祥各三百以上、大成祥豐潤昌永福餘各二百餘、順利衍豫元盛永福泰永壬發永源泰益餘宏利同泰昌餘慶永滙源錦豐永同裕潤成豐永恒餘鴻康永乾元永大恒協興大成永厚餘福星鉅大各一百以上、空方計乾昌祥二千叫百餘條、同豐恒二千一百餘、大昌祥二千有零、永豐兀茂永景福各一千有零、大德成七百餘、春源永三百餘、大豐恒福泰亨潤昌裕各二百以上、生源永盈豐恆日昌各一百餘、籌碼總數計一萬二千七百六十八條、共計多頭六十四家、空頭二十七家、 
[大連幫傾售匯票　外匯英平美鬆]  
　　滙市昨頗平庸、大連帮傾售大連匯票不少、結果英平美鬆、晨初以外電倫敦大條近平而遠縮〇六二五、脚地謂收市後市疲、照掛牌有買戶、但低〇六二五亦有賣方之說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價長一厘及跌三厘不等、倫敦生金漲半便士、英對美勿動、英對法跌六磅音、美對英勿動、美對法長半分、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、英匯一先令二便士牛、美匯三十兀一二五、較之前收計英美俱平、開後以銀行有所塞出而趨鬆、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此後銀行互相對做、大勢平和、白銀平衡稅揭曉勿動、亦乏多大影響、大連帮傾售東滙、惟有中央及日行維持尙形平趨、最後以傳說日本時局嚴重之訊、日行已無力再扒東匯、但英熒兩滙則仍平定、午收近期賣價、英滙一先令二便士半、美匯三十元一八七五、較之前收、計英平而美鬆〇六　五、遠期計英平而美鬆〇六二五、華商缺乏活動、大連帮傾售大速的一百萬元、日行及中央扒結東匯、計現貨一〇五、三四月份的一〇五强、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、麥加利三井售予有利現貨半便士及五六二五對搭、有利售予麥加利六月份三一二五及三七五對搭、有利塞五月份三七五、午收賣價現貨一先令二便士半、三月份半便士及五六二五對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三七五、六月份三一二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨聞近期賣價三十元一二五、上海塞三月份一二五、三井售予匯豐同月同價、花旗售予匯豐、花旗上海售予華僑三月份一二五、盤根塞四月份三十元、午收賣價現貨三十元一八七五、三月份一二五、四月份〇三一二五、五月份二十九元九三七五、六月份八七五、進價照加〇六二五、 
[銅元去胃突增]  
　　昨金融行市、仍屬呆滯、拆息屹然不動、早午均為七分、拆票交易、早市轉帳三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、鈔票發出六十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易取贖一百八十餘萬、新做出七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百六十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵九十餘萬、日商銀行收解票欵二百滙欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千一百餘萬、洋劃頭收解四百八十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市况、早市成交廣東小洋七萬角、午市一萬角、其暗盤行情為十二角一分一釐、較前日小一釐、铜元暗盤仍為三百零四千文、成交數甚旺、為八萬六千零三十二串、合法幣二萬八千三百元、又本市票據交換所二十九日票據總數、國幣七千零八十七萬六千五百八十一元九角二分、內計交換總數六千三百陸十二萬九千五百七十九元五角、代收總數錢業三百五十七萬七千九百四十七元叫角三分、其他三百六十六萬九千零五十四元九角九分、叉準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　統乙丁債上漲二元餘　九六投機又起狂抬]  
　　昨華商證券交易所、市價大都逐盤趨高、中間有無平準市價之拉提、尚難證明、其上漲多寡之不同、差額仍未能合軌、蓋以各公債之背景、所容納之各種舊債劵、數額多少、顯有參差、如統丙公債、其容納舊債劵有六種之多、故其賣方大都均巳備有現貨者居多、抬價則當然不補、故其市價上漲、比之前後乙丁兩種相差七八角、九六公債、北帮又在造謠、謂整理債券委員會成立之後、或有整理之望、此種神經過敏之思想、謂為故弄玄虛、藉以投機可、謂為手段幼稚、亦無不可、蓋最近政府整理各種舊券時、已經連帶聲明、九六基金無着、此時如有餘力整理九六、則各舊債用統一公債整理、已屬多事、稍加推想、謠言必不攻自破、昨日經過、市價逐盤上漲、大都為四號十六·三十五·卅七及七十八號買進、五號四十八·五十四及七十八號等賣出、市價抬起數角至二元四角、巳恢復前日最初開盤之市價、九六公債、比之以前收盤、已狂漲三元有餘、昨日成交總數、共計一千零九十四萬元、九六佔三百四十八萬五千元、居全額三分之一、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股市拋風絕盛]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十八日）紐的股市步跌、蓋羅斯福總統提議微稅、州際商業委員會通吿鐵路减低運費、孟古華百貨公司祇發股息二角大衆期待者則為一元、市况初頗穩定、後市拋風忽熾、價乃鬆動、結果銅股略軟、油股參差、公用股小去數角、鋼鐵股　跌風抵抗甚力、至最後始漸不支、蓋三月份鋼鐵廠工作預測可達百分之六十至七十、鐵路材料與若干特種投甚强、但鐵道則因奉命减低運費與貨運减少、致趨低落、小交易所股票　最後驟起拋風、結果參差、在債市方面、美政府公債與公司債俱堅、全日成交二百四十六萬股、道瓊斯指數列左、 
　　二十七日　二十八日　上落 
　　三十種實業股　一五二·六四　一五二·五三　跌〇·一一 
　　二十種鐵道股　五〇·一六　四九·四六　跌〇·七〇 
　　二十種公用股　三二·四四　三二·二〇　跌〇·二四 
　　四十種債劵　一〇二·七四　一〇二·七八　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五七·〇二　五七·〇四　漲〇·〇二 
[紗花　利多空氣濃厚　紗市漲風大熾]  
　　紗市趨堅、且漲風益熾、晨初市場叉有流言、空氣濃密、皆屬利於多頭、政府對於黃金將有集中之訊、而金業帮又來拖進、人心頓見熱烈、同時現紗客銷益覺發達、市盤乃節節前進、午後引起獲利多頭了結略挫云、 
　　標紗漲兩元餘 
　　標紗前市開盤、各月一致跳高開拍、因標金穩定、市場言謂存在外國銀行之存欵、提回存放國家銀行、議論粉紛、各項浮言均屬利多、元一·長豐·大昌成·金子帮一律購進、以致市價愈形興奮、漲風允熾、盤盤上騰、結果各月比上日收盤價均漲二元二角至二元三·九·角、（五·六·七·）三個月一齊穿出二百元關口、午後開盤尙緊、因現紗生意、內地·四川·廣東等帮進胃殊强、二盤以後、有一部分獲利多頭出籠、檯面略鬆、迨至收盤回挫、結果各月比上午收盤價跌二·四·五·八角、木月漲二角、查賣出吉豐八百五十包、梅記五百五十包、錦昌一千四百包、昶記四百五十包、瑞大一千四百包、仁豐四百五十包、協成六百包、生源七百五十包、同和二千七百包、大孚一千五百包、明德五百包、森康一千六百包、恒昌五百五十包、買進大孚六百五十包、恒益九百五十包、裕大一千三百包、大豐六百包、合興一千九百五十包、元一三千七百包、大昌成一千五百包、長豐二千六百五十包、永大七百五十包、恒德八百包、價誠七百包、愼肥五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷三千餘包 
　　現鈔銷場活潑、查全日各幫買去統計三千一百三十二包、售價漲一·二·元不等、各帮買額如下、 
[棉花多頭大活動　晨間各盤跳起五六角　午後因日商賣出稍挫]  
　　棉市始漲繼跌、局勢尙挺、市塲謠言突盛、空氣利於多方、而一般業外者羣爭購進、市價邁步前進、午後因日商拋賣、檯面轉趨鬆懈云、 
　　標花大昌成吸收 
　　標花前市開盤、繼續上挺、形勢良好、以美棉穩靜、漲二至六磅音、印棉漲一羅比七五至二羅比、大阪三品棉花仍停市、市塲謠諑蠭起、買者活動、大昌成大買特買、金子商亦來吸收、以致市盤橫跳、結果各月比上日收盤價均漲四。五·六角、午後開盤市况轉趨平澹、因日商賣出、通成多頭亦吐出、以致檯而籌碼鬆懈、市氣轉挫、結果各月比上午收盤價均跌一角半至三角、查賣出大孚三千四百担、吉豐二千二百担、通記二千三百担、大豐四千四百擔、瑞大一千八百擔、同豐二千三百擔、生源二千一百擔、信誠二千五百擔、益康三千五百擔、長和七千八百擔、合興二千擔、買進恒益三千擔、裕大二千二百擔、明德二千五百擔、合興一千二百擔、愼記一千八百担、大昌成九千一百擔、益昶二千六百擔、長豐三千八百擔、同和四千七百擔、信誠一千九百担、愼記一千六百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　細絨去路獨健 
　　現棉消費尚稱不薄、申新廠細絨棉進胃尤健、來源姚花一千零八十包、通花七十包、 
　　山東美種五二·〇〇大康廠進二〇〇件現貨送廠靈寳花　五四·七五申新廠進六八四件現貨送廠靈寶花　五三·〇〇裕豐廠進八七件現貨送廠火機花　四六·七五新裕廠進二〇〇包現貨送廠通州花　四八·二五永安廠進二一四包現貨棧交山東細絨四八·六〇穌綸廠推三二五件現貨棧交鄭州花　四九·〇〇蘇綸廠進八七件現貨棧交 
[本市存棉增減互見]  
　　---二十八日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　一四、三〇一件　减　一、五三九件 
　　靈寳花　六一、〇六二件　增　二、三九七件 
　　天津花　三、七二三件　减　二、九五一件 
　　木架花　三九、〇六〇件　增　五、二三九件 
　　通州花　四〇、六〇二包　减　六、三七四包 
　　餘姚花　一七、三三六包　增　一、二七二包 
　　火機花　四、六〇〇包　又　一、二〇〇包 
　　太倉花　八、六一五包　减　九一八包 
　　九江花　一二〇包　又　六一五包 
[美印棉價紛紛暴漲]  
　　昨美棉開盤、市况平靜、各月漲跌二三磅音、其後本地帮及同業買進、市價安步向上、業外買戶不多、農田案之通過與否、場中未有影饗、惟同業仍在靜候未來之進展、最後政府在一角一分二釐時、售出三月期、收盤平穩、計現貨漲六磅音、期貨漲一至六磅音、海斯德氏估計本週廠用為二六五、〇〇〇包、利物浦存底為三九九、〇〇〇包、英棉現貨漲一點、期貨跌一點、印棉在跌價時、空戶抵補、後因散戶買進而堅、計平果爾漲一·五至一·七五羅比、奧姆辣漲二羅比、白羅溪漲一·七五至二羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、為一百八十九羅比、較上日收盤跌一·二五羅比 
美棉週末統計（單位千包） 
埃及棉週末統計（單位千康泰） 
[糧食　客秈交易絕旺　價激漲一二三角不等　洋米市價亦在看好中]  
　　（客秈）來源續稀、江西裝到一千多包、均以成本高昂、不願隨市脫手、因江西機晚當地已合價十一元以上矣、而昨本客去化均佳、且有泉州帮暢辦江西機早晚一千多包、內地帮如平湖等客戶亦有數百包辦去、囤戶應酬不多、而本街鄉莊則又轉活、全日市氣極旺、價乃激漲一二角不等、允以江西機早最俏、價至十元、比前市較大二三角之多、其他一律跟好、後市尙在看好中、統計聞出贛米四千五百包、湘沙漢各米一千一百八十八包、溫台米一千二百包、江北米二百包、粵紅米二百包、 
　　（洋米）現貨續有本街問津、貨主堅持、統市祗成交西貢一號一百五十包、價巳漲起一角、聞十元、其他雖未成交、而市價均在看高中、期貨暹邏米彔續為行囤歡迎、昨由新豐乾豐協大亨等辦去一千三百噸、價照原盤四元九角云、 
 
 

Page 18

 
 
[河米銷場尙屬不惡]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍稀、祇到二十餘號、（貨共四千餘石）本街銷場雖淡、包胃靑鳥等帮雖亦祗辦一千四五百包、而市况結果猶見秀色、厚早粳價加五分、薄稻增數分至為許、杜尖亦好五分、陰變元均挺秀、 
　　（滬北）昨日河下各路、來源仍稀、祗有十七八號、市上白粳去路續動、價又加緊近角、薄稻零胃轉活、價亦加起角許、羊埠尖到少銷平、杜尖埠客尖去路尙稱不惡、價亦緊扣數分至一角、白元零拆略動、價加起角外、其餘各貨、價有昂騰之象、 
[二月份粉交割二萬包]  
　　昨為二月份期粉交割、期貨無市、至交割數量、總數共八萬包、均係福新　各廠之套頭棧單、因二三月份之差度相等、致套利者不能續套、是以大部分回出、收貨者計本街的占一二萬包、其餘均為廠方自行收回云、 
[二月份雜糧交割一斑　獨小麥未有正式交割]  
　　雜糧交割、小麥無正式交割、惟標準芝蔴、計有十四票、（每票廿五噸）由十六·卅六兩號各交二票、十二號交三票、廿六號交七票、由廿四號一家收去、豆油交割計一千四百担、由十二·卅三號各交三百担、廿五號交一百祖、四十五號交七百担、由九號一家收去、黃豆交割、共計卅七車、計廿五十五卅號各交一車、廿六號交二車、六號交三車、卅八號交五車、五號交六車、廿四號交十八車、卅八號交五車、五號交六車、廿四號交十八車、收進者計六號九號各進二車、卅號進七車、廿五號進八車、卅五號進十八車云、 
　　美國小麥作物、未受確切損害、故駭人消息已無效力、而市况遂亦較軟、自三月一日起芝加哥雜糧交易所之營業時間、改為東方標凖時間、上午九時三十分至下午一時十五分、 
　　芝加哥小麥　二十七日　二十八日　上落 
　　五月份　一〇〇·六二五　一〇〇·一二五　跌〇·五〇 
　　七月份　九一·一二五　九一·一二五　不動 
　　加拿大小麥　二十七日　二十八日　上落 
　　五月份　八五·一二五　八四·七五　漲〇·三七五 
[糖市　海南赤軋缺轉漲　本廠綿白續降二角]  
　　昨　市趨勢平疲、公會划盤、二四組砂白現貨二十二元一角、轉口七元一角、東赤十五元八角至十六元七角、八號東白現貨二十一元八角、轉口六元八角、均無　動、九號YRO嘜現貨二十一元半、轉口六元半、均小五分、本廠綿白續小二角、振記一號二十元八角、二號六角、三號四角、四號二角、五號二十元、號盤如潮靑刁靑等、均以受手稀少未開、海南赤以貨底軋缺、號貨將罄、昨開二百五十餘包、十三元、較前反升五分、 
[南北貨　蘭竹枝到存兩稀]  
　　蘭竹荔枝干近以到貨寥寥、市勢甚緊、查前市開過五十餘元、本週前後僅到十餘箱、聞成本比前較增、如個子純大色佳肉厚核小之貨、尤覺稀少、是以號盤叫升云、 
[油市　蔴油銷場殊少活動]  
　　蔴油市况、自蚌埠貨售開之後、本街銷場亦漸見起色、本週以來、南宿州貨成交八百聽、價開二十元零六角、仍以司碼秤百斤計算、均由本街零星拆去、行情較蚌埠油小去一角、實因銷場不活、售價難以扳高故耳、目下產區價昂、來源稀少、惟存積尙豐、故市况仍屬平平、 
[絲茶　珍眉綠茶滯銷跌價]  
　　路莊珍眉綠茶、近來因摩洛哥日茶充塞、市面非常呆滯、華茶商對此局面、不得不忍痛脫售、其中歙縣莊之珍眉、昨市已由公升永昇昌盛等茶棧、售與同孚協和等行、共計二百餘箱、市盤做開四十元、較前又跌五六元、其餘針眉貢熙等貨、依然無人問津云、 
[五金　會司鐵搜羅殆盡]  
　　二百旁會司鐵新近因日本向美國拋去三四月份期貨達五六萬箱之多、廠方出貨不够供給、來華遂少、本埠同業聞此消息、爭起搜羅、標準扶搖直上、每箱行情比前好起五六角至一元不等、如老鋼廠貨每箱售三十二元五角、新鋼廠貨三十二元、查前昨兩日開出達二千六七百箱之多、 
[疋頭　元直貢呢貨稀復漲]  
　　元靑直　呢、最近復又上漲、趨勢頗俏、下檔五元及六元左右者允為高漲、其主要原因、實為進本騰昂、到貨軋缺、及內外棧存底匱乏所致、一方則春銷當令、故需要更為激增、鞋子帮鋻於近來市面經濟困難、為减輕成本及迎合顧客心理計、多不採用高貴貨品、故普通及下檔直貢銷場於以增多、現今東西洋舶來品、及章華國貨及大悟呢等、　勢均佳、五五九已飛漲至四元九角、德記一四四〇為六元七角半、 
[雜訉　三奈隨到隨銷]  
　　三　前日海瑞輪運到十八件、昨已見樣、貨品尙佳、惟身骨較軟、惟値市存缺乏、開價漲起一元、由各行分通、有供不應求之象、聞汕頭存底亦乏、後市依然看硬、 
[調查]  
　　上海牲畜產品出口概況 
　　一月分檢騐合格出口者 
　　鹽乾腸牛羊毛均見增加 
　　據實業郁上海商品檢騐局報告、一月份牲畜產品出口、經檢騐合格者計豬油二〇六、三六八公斤、火腿二二、九七七公斤、鹹肉七、五七一公斤、凍肉七、六八九公斤、罐頭肉五五一罐、鹽豬腸七〇、八六〇公斤、乾豬腸一、一六六八八公斤、鹽牛腸一、四一三公斤、乾牛腸六四一公斤、豬　一四六、六四〇公斤、山羊毛二八、三〇一公斤、牛毛五三、三一一公斤、綿羊絨九三、七九一公斤、鴨毛一四七、九一二公斤、鵝毛七六、六九七公斤、茲將輸出國別分述如次、 
　　豬油　計輸往荷蘭一〇一六公斤、香港一五九、二三七斤、菲列濱一六、四二〇斤、海峽殖民地二七、六六一斤、其他各國計二、〇三四斤、合計二〇六、三六八公斤、去年同月共計輸出二三一、六八七公斤、减少二五、三九公斤、 
　　火腿　計輸往美國二十三公斤、香港四、六三〇斤、菲列濱一六、六五〇斤、海峽一、六七四斤、合計二二、九七七公斤、較之去年同月計减少一〇、四〇一公斤、 
　　鹹肉　計輸往美國丸公斤、香港七、五六二公斤、合計七、五七一公斤、較去年同月之一二、六六九公斤、計减少五、〇九八公斤、 
　　凍肉　計輸往香港七、〇四二公斤、其他各國六四七公斤、合計七、六八九公斤、較之去年同月之二、二八五公斤、計增加五、四〇四公斤、 
　　罐頭肉　計輸往香港三〇四罐、海陝五五罐、其他各國一九二罐、合計五五一罐、去年同月僅五罐、（未完） 
 
 

Page 19

 
 
讀書俱樂部 
[從明代文學講到公安竟陵] [  佩韋]  
　　明朝從永樂以後到弘治初年，因為經過的是一個比較長期的太平時代、農村經濟穩定，政治也上了軌道，所以廟堂文學極盛一時，三楊的臺閣體就代表了這一個時代。弘治正德以後，西北被寇患，權奄專朝政，太平時代已成過去，一般人對於廟堂文學漸起反感，就有前後七子的復古運動。復古派摹倣秦漢做假古文，講些治國平天下的大道理，這是因為時局還沒有弄到不可收拾的地步，所以他們還能擺架子，說空話。到了後來，政治愈弄愈糟，農村經濟快要破產了，士大夫們不滿意於目前政治狀况，一時叉想不出補救的方法。索性不在文章裏面擺架子，不　治國平天下的大道理，於是「獨抒性靈，不拘格套」的公安派和有意把文章做得使人難懂的竟陵派先後起米。但從天啟以後，一直到明亡，士大夫受的刺戟太深，已有許多人反對「獨行性靈」，而發為慷慨悲歌之作。南都以後，更多繁霜板蕩之詩，禾黍麥秀之篇，悲感悽惋，與所謂「淸新輕俊」或「幽深孤峭」者完全不同了。到了淸初，就是號稱集公安竟陵之大成的張岱（宗子），他的文章的內容。結構。風格，都和公安竟陵不同，我們只要拿他的作品和三袁及鍾譚的作品一比較，就會知道。 
　　從明代文學的演變過程中看，公安竟陵不過是對於復古派的一時的反動，它們的發生。成長·沒落，時期很短，影響不怎麼大。到了最近，公安竟陵的名稱又常常被人提起，三袁和鍾譚的詩文集又在市塲流行，編文學史的講到了明代文學，也得把公安竟陵特別講得週到纔不會被人指摘。三袁鍾譚在三百年後忽然交到這樣紅運，眞是意想不到之事。然而這樣的時代，這樣的國家，是不是應該提倡這一派的文學呢？ 
[兒童讀物的選擇] [  味之]  
　　我們要選擇兒童讀物，須得定下凡個標準。如果沒有標準，「拉在籃裏就是菜，」隨便給兒童一些讀物，那未必對兒童定有好處，也許比不給他們什麼讀物還要壤呢。 
　　第一，意思要正當。這並不是說烏言獸語之類的東西不能給他們讀。鳥言獸語只是形式上的事情，我們要特別留意的是讀物的內容。凡寫一篇東西，無論好的壞的，必然有作者所認為中心的內容，這個我們叫牠做意思。意思正當的，就是採用烏言獸語的形式的也不妨讀。吾則就是完全人言人語也不可讀。正當不正當又從什麼地方去辨別呢？只須想：讀者是中國的兒童，是現代中國的兒童，合乎現代中國兒童的需要的就是正當的。反過來，就是不正當的。據例來說：合乎物理原則的是正當的，含有迷信思想的是不正常的。發揮集團精神的是正當的，鼓吹封建遺毒的是不正常的。------依此類推，可以舉出許多，這里不必細說。 
　　第二，文字要通順。這個標準有點奇怪，寫成了兒童讀物，印上了紙面，文字還有不通順的嗎？依理想來，常然不會有的了。可是現在流行的兒童讀物，無論是編撰的或是翻譯的，往往有不乾不凈，前不搭後，生硬難讀的文句。這些毛病總包括說就是不通順。旣然事實上確然有不通順的兒童讀物，我們選擇的時候就得注意，要把牠們排除開去。兒童閱讀兒童讀物，同時就在　鍊他的語言習慣。若是把這種不通順的文字作為語言的模範，將使他不能够好好地說一番話，漸漸地將使他不能够有條有理地轉一個念頭。這個影響並不是輕微的啊。 
　　第三，如果是詩歌，必須像固詩歌。油腔滑調不是詩歌。隨口趁韻也不是詩歌。如果有圖畫，必須像張圖畫。畫什麼不像什麼當然不是圖畫。像了什麼而死板沒有生氣也還算不得圖畫。凡把不像樣的東西給兒童看，足以阻遏兒童對於那一類東西的興趣，實在是一種虐待。詩歌和圖畫最為兒童所喜愛，對於兒童的啓發也最有幫助。所以選擇的時候必順特別留意，要排斥那些不像樣的，留下那些像樣的。 
[「二十五史補編」凡例]  
　　一本編所收，一以表志為限。凡增補·注釋·考訂·校勘諸作，不問往哲遺籍，時賢近著，知見所及，麼不甄采。良以學貴博綜，無取專已；職在廣羅，弗嫌標榜也。 
　　一凡表志諸辦之頭迄分明，自成體系者，無論單行，叢刋，或一書之附錄如玉海附刻之漢書藝文志考證，水經注圖附刻之漢志志疑，遼文存附刻之遼藝文志等，一律收采。其有附麗全帙，首尾難析者，如沈欽韓·周壽昌·王先謙諸家之於漢書等，雖各具表志之品目，實自為專書之一部，勢難割裂，祇得舍旃。 
　　一全書編次，悉依列史前後為序，區分若干部。每一部分，先表後志，以類相從。著錄請書，亦略詮作者時代之决，藉成條貫。其有專述偏方割據之政制更革及域外諸族之動態者，則別置各部之末，以淸眉目，如練恕之西秦百官表及沈維賢之兩漢匈奴表與晉日五胡表等是。 
　　一本編序决旣以列史各具統系為準望，則分別部居自宜體段分明，鮮涉牽根。除徐文范之東晉南北朝輿地表及錢大听之遼金元史朔閏考等無籲割截，祇得就其偏重之傾向，量為配置外，他如萬期同之歷代史表及謝鍾英之三國大事表等，胥依部類分隸，不相雜厕，仍於析出之主籍或先見者備錄原刊序目，俾存厥初。間附小疏短說，以著更易之故。 
　　一所收諸籍中，其有全錄舊史原文而別　論述或校記者如注越之讀史記十表等，則依夏燮之校漢書八表例，祇載綴語，刊去舊文。蓋二十五史全書具在，無煩緟出，徒占篇幅也。 
　　一本編輯集之初，除一部分稿本，縱橫鉤乙，不能影印外，餘擬悉用照相锌版縮印。但細核各本：有板刻漫漶模胡不淸者，如章宗源之隋書經籍志考證，呂吳調陽之漢書地理志詳釋等是；有校刻欠精，紕繆待勘者，如包刻吳卓信之漢書地理志補註等是；（號稱精善之王遠孫·錢坫·全祖望諸本漢志亦時有誤字。）有格式宂雜字體過小，不合本編縮攝之標準者，如廣雅本東晉南北朝與地表等是；有本為鉛印石印不能再縮複製者，如顧　三之補後漢書藝文志及丁錫田之後漢郡國令長考補等是；甚有紙色過舊，黯淡不任照相者。旣無他本可以抽代，自不能任其沿誤，終滋遺憾，因定一律改用排版。原木大字，用五號；細書，用六號。均直行，不夾注。植字旣極疏朗，行欵亦復畫一矣。其有徵引顯謬或漫漶缺脫之處，亦得隨時發本勘補之 
　　一版本之選擇：凡傳刻多者，取初刻本。刻本有異同或卷帙有多寡浙，取善木或足本。其有後賢訂補之作，刋行時已包有先輩原著者，如謝鍾英之於洪亮吉，楊守敬之於吳增僅等，則逕取後來之本，仍冠原著姓氏，庶篇幅的省，而淵源不昧。其刊本與稿本顯有異同者，則兩本參校不嫌複出，如萬斯同之南唐將相大臣年表等六種是。 
　　一表之為用旁行斜上，利在經緯分明，縱橫可通。然亦有性質相同而體式不一者，有分列項目本無一定標準者，有因橫格太多分截轉行而反使系統惑亂者，亦有本無縱橫關係而漫為塡格者，殽雜紛錯，先後異轍。至於空格遼闊浪費紙幅，抑又其次。因就有衡直關係之世系表，如周明泰之三國世系表等，有分合關係之職宮表·輿地表，如洪飴孫之三國志職官表及吳增僅之三國郡縣表等，仍用原式。共他如本無縱橫分合關係之大事表，職官表及以封爵傳襲為主之世表等，則悉依諸以敦熊氏後漢書年表校補之例，改用直行提書。其有旁行枝出之文，必注前後關連之迹，務使體系不亂，而經緯仍極分明，區區之意，覽者諒之。 
　　一校勘主旨，惟在求是。偶有不安，必資比對。異字岐義，擇善而從，其有必須說明者，亦別附校記或跋語於書後，藉示矜愼。但同人知能有限，　失必多，何敢以掃葉自文，尙望方聞達人不吝敎益，俾於　版時得以藉手更正，學術幸甚，同人幸甚。 
[兩冊短篇集] [  巴金]  
　　－巴金短篇小說集後記－ 
　　我開始寫文章，到現在也有好幾年了。這幾年中間究竟寫了些什麼東西，我自己有時候也算不淸楚這一筆糊塗帳。想起來，我寫的文章，有的隨寫隨棄，有的發表後連自己也沒注意就看不見了。其中流傳到現在的，還是幾篇小說。 
　　這裏用了「流傳」兩字，自己看來也覺斬鬼够「流傳」的，不見得就是好東西。雖然在今天時髦的書店老闆已經能够談什麼「文化的立塲」以一版再版乃至四版五版的。所以我底書可以流傳到現在，並不是什麼光榮的事附。 
　　我對於自己底作品並不滿意。有寺我固然也愛惜牠們，但有時我也討厭牠們。而且有件事情却是永遠不變的：我每次翻閱到自已寫的東西，總不免要提筆胡亂地刪改一番。似乎到處都有毛病，不改心裏就不痛快。據一位英　的第三流批評家說，一篇好文章是不能够隨意被刪改的。連增减一個字也不行。　這里也可以看見我底文章是不成東西的了。 
　　話雖然是如此說，但我還是沒有　氣把我底不成東西的文章毀掉，也就糊裏糊塗地讓牠們一版再版地印下去。我並不想賺錢，但也從不曾打過文化招牌。我一生就充滿了矛盾。譬如，我不滿意自己底文章，但同時又不甘心那些更不成東西的讀物老是在讀者中間賣來賣去。所以我也高興讓我底作品和牠們搶一搶生意。 
　　以前我忙着寫文章。近一年來我發明了（？）「擱筆」兩字來敷衍各位大編輯，所以有了讀書的時間。有時候也讀自己寫的東西，便費了一點工夫把舊作整理一下。其結果我編了兩册短篇集，把我底全部短篇小說都包括在裏面。另外附了一篇寫作生活底回顧在前面，這是一篇舊作，但增加了新的材料。倘使有讀者讀我底小說不能理解，那麼寫作生活底回顧就可以給他幫忙。但是如果他讀後仍不能理解，那麼他就率性不要再讀，或者勸人不要讀。這是最痛快的辦法。 
　　編者按：巴金短篇小說集第二集現正在排印中，不久仍將由開明書店出版。 
[「科學」雜誌對於「生物素描」的批評]  
　　近年來坊肆閒護物雖然很多，然而大多數是些幽默小品，或者者是翻印古書。我們的眼光看，在這科學知識飢荒的時代，版物裨益於一般靑年學子的地方，實在甚至於一個有志氣的靑年，因為受够了的麻醉，消極或墮落也不少。由另一方說，各書店也有不少的科學書籍出版，有的當然太專門，不是一般人可以看得懂的；有的是學校的敎科書，不合於一般人的口胃。求共旣能描叙科學事實，又帶文學意味的作品，實在太少。本書作者素以善寫科學小品文字見稱，書中共收生物論文二十一篇，名為生物素描，用文藝筆墨，描叙科學理論，使讀者能有文藝欣賞，同時又得着科學知識，輕描淡寫，淺入深出，極具情趣。有時引用古人詩句，使讀者不覺枯燥，而得文學的薰陶。又每篇均有插圖，可增科學美感。一般煩悶靑年讀之，當然可當作正當消遣，得到相當好處，增加不少常識。再就普化科學知識說，這也是一種最好不過的入門方法。我們再就科學立場說，我國一設讀書界的需要，現在不是那許多的「幽默」「漫談」，而是文理兼擅的怡情益智的科學作品。賈先生本書出版，我們極端贊成，希望能因此大開風氣，一新讀書界之趨向。同時更希望其他天文物理化學地理各科能文邃理之士，能以餘暇的工夫，作同樣的貢獻。本書格式，印刷，用紙均佳。實價四角，似嫌稍貴。（載科學二十卷二期，頁一五二，一五三） 
　　編者按：「科學」係中國科學社所主編，出版已歷二十年，為國內科學界最有權威的雜誌。茲對於木店出版賈祖璋先生所著生物素描，錫以佳評，並以為可由此而「一新讀書界之趨向，」足證本店歷來對於出版上的努力，尙非虛擲，深覺榮幸。至云「希望共他天文物理化學地理各科能文邃理之士，能以餘暇的工夫作同樣貢獻」，則木店實亦早已注意及此，出版物中與生物素描性質相同的書，已有不少，列舉如下： 
　　科學趣味　顧均正著　〇·四〇 
　　科學的故事　宋易譯　一·〇〇 
　　科學在今日　秦仲實譯　〇·六〇 
　　物理世界的漫遊　顧均正譯　〇·二五 
　　十萬個為什麼　董純才譯　〇·三五 
　　化學奇談　顧均正譯　〇·九〇 
　　化學的故事　任一碧譯　〇·五五 
　　數學趣味　劉薰宇著　〇·八〇 
　　數學的園地　劉薰宇著　〇·四五 
　　數學的故事　章克標著　〇·六五 
　　宇宙之大　侯碩之譯　〇·六五 
　　神秘的宇宙　周煦良譯　〇·五〇 
　　星座佳話　黃石著　〇·六五 
　　氣象學講話　王勤靖編〇·六〇 
　　動物珍話　賈祖璋著　〇·四〇 
　　花魚虫魚　克士著　〇·三〇 
　　昆虫漫話　陶秉珍著　〇·五〇 
　　微生物界的探險者　陳明齋著　〇·四五 
[『新少年』創刋號　徵求讀者意見的報告] [  編者]  
　　「新少年」創刋號出版後，受到誠者盛大的歡迎，印數由五萬增加到八萬，由八萬增加到十萬，仍舊不够分配，實在是我們常初所沒有想到的。我們受到這種分外的光榮，自然只有加倍努力，來答謝愛護我們的十萬讀者。但是我們自知能力薄弱，見聞不周，我們所貢獻給新少年的，一定還有許多應該補充或改進的地方。所以我們在一月十六日出版的第二期「讀書俱樂部」上，登了一個微文啟事，規定了（一）讀「新少年」創刋號，（二）我所希望於「新少年」者的兩個題目，微求讀者給與我們指導和批評，作為以後編輯上的南針。截至二月十日止，我們居然收到十四篇應徵的文字。其中用第一題寫的計八篇，各篇內容，獎勵的多，指導的少。用第二題寫的計六篇，各篇都提出了幾點意見和要求。 
　　現在把這些文章整理一下，歸納一下，報吿在下面： 
　　一，希望把「文藝」「社會科學」「自然科學」的量平均分配。 
　　二，希望多登各種學科的研究方法。 
　　三，希望對於當前的時事動向，多加以精細的分析與研究。 
　　四，灌輸相當的「救亡圖存」之要義，愛國主張。 
　　五，希望登載點關於職業的文字。 
　　六，多登些時事照片·漫晝·挿畫。 
　　七，耍注意全部少年（生活在各種不同環境中的）的需要。 
　　八，對各門智識要盡力介紹或創作最有價値最前線的東西。 
　　九，側重實際性的事物作材料，不着邊際的高談闊論母寗割愛。 
　　十，文字注意大衆化。 
　　十一，文少宜力求新颕及趣味化。 
　　十二，請闢少年問答欄，答覆讀者的一切疑難問題。 
　　十三，盡量接收投稿和常常微文，以鼓勵和指導讀者寫作。 
　　十四，希望全都用五號字排版，可增加些篇幅。 
　　十五，最好改為周刋或旬刊，不致隔了半月才見面。 
　　十六，希望多諸各科專家撰述。 
　　十七，希望保持創刊號的精采，而精益求精。 
　　這里讓我們把讀者所指示的一十七點，分為三類來給讀者一個簡要的答覆： 
　　第一類是我們已經實行了的，如（一）（三）（四）（六）（八）（九）（十）（十一）（十四）（十六）（十七）各點，這些只要請讀者看一看第二三四期的本誌就可明白。第二類是我們正在計划中的，如（二）（五）（七）（十三）各點，第三類是我們覺得一時不能實行的，那只有（十二）（十五）兩點。這兩點的不能實行，完全是人力的問題。（十二）是希望我們闢一個問答欄。據我們過去的經騐，覺得雜誌上一有了問答攔，投函詢問的一定非常之多，結果，能够登載出來的實在不過十分之一二；要一一答覆，固然非篇幅和人力所能許可，可是問而不答，叫讀者空花掉幾分郵費，我們覺得也有點說不過去。（十五）是希望把牠改為週刋或旬刋，這也是一個人力的問題，而且週刋或旬刊的篇幅總不能太多，因為篇幅多了，無形中就加重了讀者負担，若是减少篇幅，則牠是否還能保持原來的面目，就很難說了。 
[徵求關於半月新書的批評]  
　　本店從去年九月起，創行「半月新書」「特價七折」的辦法，到現在已有六個月；出版的書，共有五十種。這種辦法，於讀者是吾便利，巳出版的書，多數讀者喜歡那一種，以及讀後的感想如何，我們很想知道。務請諸位讀者，多方指導，儘量批評！倘蒙惠稿，不論長短，都極歡迎。並當陸續在本刊發表。　　開明書店謹啟 
 
 

Page 20

 
 
申報兒童專刊 
申報兒童志願徵文 
[我將來做怎樣的人] [  江蘇海門縣立明誠小學黃雅芳]  
　　「我將來做怎樣的人？」這誠然是一個十分重要的問題。近幾天來，我為了答復它，費了好幾天的時光，才想出一個最後的答案來。我雖是小學的女生，現在沒有什麼志願，沒有什麼責任，但將來呢，我總是國民的一份子，對家庭至少要做賢妻良母，對國家當然耍盡我最大的義務；照這樣說，我不能為了年小，而沒有做人的目標。現代的女子，不能和古時的女子來比，古時的女子，能做賢妻良母就算盡了一生的責任，好像和國家社會，沒有什麼關係的。現在呢，女子除了家庭以外，還要負一部分救國的義務。我們中國危弱到這個地步，固然男子應當用全副精神救國，而我們女子豈能忘掉救國的工作呢？譬如我國一旦要和敵人開戰，男子上了前綫，後方工作，便是我們女子的職務了。有時前綫需要救護的護士，我們又得趕上前綫去服務。我常聽得老師們說：「女子在平時，只在家裏工作，戰時便和男子一樣的要上戰綫。」啊！我們應該這樣做人，才是現代的女子？我又想：賢妻良母，决不是對待丈夫好。子女好的說法，要在使一個家庭，和和氣氣，都能勤儉耐勞，造成快樂的家庭，個人才有幸福，個個家庭能做得好，社會國家才有希望。以上這些話，便是我將來做人的目標。 
[警枕] [  徐小庭]  
　　社會上司一種警戒使命的東西，有警鐘警笛一類的物件，現在我們從故書堆裏又尋到一件警枕的事實，特寫在下面： 
　　宋朝司馬溫公，是有朱一代著名的大儒，他在求學時代，深慮學問不得成功，平時深居簡出，用功讀書，特製一圓形木枕，頭著於上，稍動則枕滾，雖深睡時必定驚覺，因號為警枕。公於讀書疲倦時，雖入睡，但藉圓枕警戒，警覺後復又攻讀，如此每日如是，動讀不輟，後來就成為大儒，公之享盛名於後世，委實不是一件容易的事啊！ 
　　全國小朋友！你們現在大都總是在求學時代，當這「讀書不忘救國，救國不忘讀書，」國難最嚴重的時期，你們觀於司馬溫公警枕的事實，必定有動於中，我望你們奮然興起，從此刻苦讀書，造就有用人材，以便將來好替國家出力。 
[起身早] [  憶秋]  
　　好寳寳，起身早！ 
　　練習運動身體好！ 
　　天才亮，起身了， 
　　大樹底下練賽跑！ 
　　爸爸說：起得早！ 
　　賞你兩個大肉包！ 
　　媽媽說：眞勤勞！ 
　　獎你一件花布襖！ 
　　小寳寳，哈哈笑， 
　　穿了新衣吃肉包， 
　　小寳寳，樂極了， 
　　吃了肉包進學校， 
　　先生看見說： 
　　新衣顏色好！ 
　　同學看見說： 
　　美的小寳寳！ 
　　起身早！起身早！ 
　　空氣新鮮精神好！ 
　　起身早！起身早！ 
　　身體健康直到老。 
[凝固和融解] [  眞]  
　　玩雪球，在冬季是敏兒最喜歡的遊戲。所以一到了下雪的時候，他就很早的到學校裏去了。但他最討厭的溶雪，地上難走得很，並且氣候又是很冷，他覺得很奇怪，所以他放學回到家裏就去問他的爸爸： 
　　「爸，你可知道溶雪的時候為什麼比正在下雪的時侯冷得多？」 
　　「你要知道溶雪的時候為什麼冷？那麼先要知道雪在凝固時的氣侯，是冷還是不冷？我說雪在凝固時比在溶雪時，不冷得多，因為一樣液體要凝結成固體的時候，必須耍放出熱，這是什麼道理」？ 
　　於是他的爸爸拿了一根玻璃管和一隻杯子，在玻璃管裏放了一半的水，在杯裏放了些冰和鹽，他把玻璃管放在冰和鹽的中間，更拿了一隻寒署表，先放在玻璃管裏，就看見水的溫度降到了零度，水就漸漸的凝結成冰。他的爸爸開口說道： 
　　「當水在凝固時的溫度是停留在零度，不會改變，直到了水完全結成了冰，冰的溫度，方始再降低，從此可知水在凝固時，不會降到零度，因為一面它正在放熱哩。」 
　　「至於融解，怎麼會冷。雪在融解時，必須吸收熱，才能融解，你只要去拿剛才的那隻杯子，裏面放了冰，加熱，同時把寒暑表來測量它的溫度，雪的溫度，起初加熱，到了零度，就不再升高，直到了雪完全融解成水的時候，水的溫度才漸漸的昇高，你自已試騐好了」。 
　　「爸，固體融解成液體的時侯，要多少熱度？」 
　　「這問題很複雜，我稍吿訴你一些。一克的泳，在零度時融化成零度的水，必須要吸收八十卡路里的熱度。甚麼呌做卡路里？一克水昇高溫度一度時，所需要的熱，作為量的熱單位，這呌做卡路里。」 
 
[偷吃] [  文譽揚]  
[五分鐘的童話] [  仁]  
　　　猴子戲 
　　空塲上，許多小孩子圍成一個圈子，看着猴子做戲。那猴子一忽兒戴着黃金色的皇冠，扮着古代的皇帝。一忽兒嘡啷嘡啷地掛着指揮刀，扮做現代的將軍；因為他做戲做得太認眞了，竟忘記了自己是個猴子。當他做皇帝的時候，看見人羣中有一個美麗的女孩子，他就奔上去，正要擁抱她，而喊出「我的皇后......」的時候，玩猴人把牠頭頸裹的繩子一牽，將牠拉回到塲子中央，繼續做戲，於是牠只得服服貼貼地跟着繩子走。 
　　當牠做將軍的時候，看見人羣中一個骯髒的男孩子，扮着鬼臉嘲笑牠，牠就奔上去，正要舉起了指揮刀，想劈他，玩猴人把牠頭頸要的繩子一牽，將牠拉到塲子中央，繼續做戲，於是牠只得服服貼貼地跟着繩子走。 
　　「劈...拍...劈...拍...」孩子們紛紛把銅板丟到玩猴人的脚邊，他們拍手歡呼道：「這猴子戲做得好！」 
　　玩猴人把錢收拾起來，放在自己的袋裏。帶着猴子到小飯館裹，他自己吃得又醉又飽，却把一點殘湯給猴子充饑。 
　　　天下爆竹一般響 
　　一個爆竹對許多孩子說：「你們不要害怕我。你們應該把我弄上天去。有些爆竹一上了天，便把肚腸壞了，身子破了，砰砰拍拍的響起來，把你們的膽兒都嚇碎了，耳朶都震聾了。他們眞是害人！我决不和他們一樣。我一上了天，一定不改變我的肚腸，不炸裂我的身體，不發出嚇人的響聲，不放出討厭的火藥氣。我耍給你們和平！寗靜。你們趕快把我弄上天罷！」 
　　孩子們相信了她的話，把牠的火藥綫點着了。爆竹得了火，瞧哪：這麼一竄，就竄入高高的天空。嚇！他是多末得意哪！ 
　　可是，你聽：「砰...砰...拍...拍...！」那末饗。空中瀰漫了火藥氣，地上充滿了不安，孩子們都嚇得面如土色，躱的躲，逃的逃...... 
　　原來，這爆竹只要孩子們弄牠上天，牠起先答應他們的話，不過是騙騙他們的啊。 
 
[快樂的兒童生活] [  張充仁作]  
[尾巴的小研究] [  亦菴]  
　　許多動物都有尾巴的。人類的尾巴雖然已經看不見了，但是據說在人類的原始時代也曾有過尾巴的，這一說是根據我們脊骨末端的構造而來，而且現在還有些人仍然長着短短的尾巴，不過為數已經極少極少罷了。 
　　除了人之外，一切有脊惟的動物幾乎都有尾巴。如果我們去觀察它們的骨骼，我們就可以看見在它們的脊骨的末端都有一串或長或短的骨節，很便於屈曲的，越近末端，骨節便越小，這便是它們的尾巴。 
　　尾巴的大小不，這就要看那一種動物將它的尾巴來作何用而定。熊的尾巴多數是短小的，河馬的尾巴也不能與它的龐大的身體相稱。但是有些動物的尾巴竟會比身體長到兩三倍的。 
　　在夏天，如果我們留心觀察一條牛而看見蒼蠅來叮擾它的時候，我們便可以領略到尾巴的一個作用了。在它的尾巴的末端，另有細長的毛一簇這是使它驅趕蒼蠅時更有效力的工具。 
　　有些猴子會使用它們的尾巴來攀樹，或者簡直自己的尾巴來吊住自己的身體而倒懸在樹枝下。它們的尾巴漸漸變成特殊的適合這種用處：我們呌它作「捲尾」就是這個意思。 
　　有些動物因為在水裏生活的時候多，它們的尾巴便發生了像船舵的作用。那其實不是魚類的偉大的鯨魚却用它的厲害非常的尾巴作為在水中推進之用。又如袋鼠的尾巴也是發達得非常的，它用來支持身體的重量，當它人立着時，它的尾巴和兩條後腿便成為一個很穩固的三脚架，就是精於拳鬥的人也不容易把一隻人立着的袋鼠擊倒。 
　　以上所舉的，不過幾種動物的尾巴的作用，其餘的許多動物的尾巴，都各有各的作用，你想知得更詳細，最好是自己隨時留心作實地的觀察。 
　　　　　松鼠　袋鼠　　兩種尾巴發達得非常的動物 
科學小問題 
[閉室烘煤爐怎麼容易斃命] [  子系]  
　　每屆北風怒號，雪花紛飛的時節，儘有好多不裝水汀，電爐的中下等人家裝着媒爐取煖的，可是裝設煤爐取暖實在不是個好辦法。歷年報載為烘煤爐而中煤毒喪失性命的眞不在少數。為什麼人會中毒？所謂毒又是怎樣的東西？像這類問題！只要有一些科學頭腦的小朋友，想來一定馬上要發問了吧。是的，我來吿訴諸位吧： 
　　煤，煤球，炭這類東西的主要成分是炭棄，炭素這樣東西一經燃燒，便成為一種氣體，名為二養化炭，如果空巾的養氣發生不足的時候，就不能成為二養化炭，而成為一養化炭。這二個名詞，雖然寫起來只有二與一之別，可是二養化炭是亳無危險的，一養化炭却能致人死命。因為二養化炭吸到肺裏絕無關係發生，一養化炭吸進去後，立刻同血球化合，會使全身馬上感覺血球的不足而不能生活。試想閉室烘煤爐，等到室內有限的養氣全帮助爐中的煤球燃燒凈盡室內豈能不發生一養化炭？好危險啊！願大家多多注意才是呢。 
記憶游戲 
　　預備------零星物件約三十種，如鉛筆，墨水，小刀，竹尺，錶，信封等實騐------先把各物編成號碼，陳列於光綫充足的小室內，這時與會者都在空外，不准偷視，再將號碼錄在預備之紙上，分給與會者。各物預置巳妥，叫與會者分組進來，（每三四人為一組）對各物詳視的四分鐘，然後退出，將室內陳列的東西，依决錄在紙上，愈速愈妙，最遲者不得過十分鐘。 
　　附註------這種游戲簡單易行，我在小學當童子軍的時候，會試騐過幾决。其結果，最優者能默寫至二十餘種之多，因各物錯雜臚列，叉在光綫炫耀之小室內，預會者之神經，最易給它擾亂啊。（懷淸） 
　　徵求　本年一月十二日，一月十九日，二月二日，二月九日，二月十六日之申報兒童專刊共五份，如有割愛者，請即寄來，本人願以兒童滑稽故事畫一套（十二集）交換。 
　　上海光華附中六十四號宿舍在澤長。 
[義狗傳（九）] [  心靑]  
　　那邊就是古代偉大的聖殿，很隱蔽的和現代忙亂熱鬧的世界互相隔絕，整日的有白雲在上面浮動着，有無數的烏在那邊繞圈兒飛翔着，風聲在那裏呼呼地作響，而在它們的脚下，就躺着一座羅木城。 
　　在這些偉大的石塊中間，小南洛常常要跑進去的，一霎時間，他已在那幽暗的穹門的後面不見了。柏德希厮守在外面的街道上，總得苦苦地想，，裏面到底有什麼魔力，會把它那從不分離的好友吸引進去呢。 
　　它曾有一二次要想親自跑進去瞧個明白，拖着那送牛乳的小車，跑上階石去，但是總被一個穿着銀邊黑衣的大漢，叱退出來；它生怕小主人要遭受甚麼災禍，便耐心兒的守候在外面，直等到那孩子走了出來，方始安心。 
　　柏德希之所以覺得不安，並不是為了小南洛入到這所在去的緣故：它原也知道人們都要上禮拜堂去；全村的人都到那紅風輪對面的那所破舊的小禮拜堂裏去的。它所覺得不安的，是為了小南洛每决出來時，往往而色有異，有時滿面通紅，有時變成慘白；他回到了家裏，就靜靜地坐着，連玩要都不高與了。他兀自在那裏夢想甚麼，兩眼直望到運河水平線外的暮空，分外的靜默，簡實是含着憂鬱。 
　　柏德希很詫異的想，究竟為的甚麼呢？它以為一個小小的孩子，忽地變得道樣的嚴肅，是不自然，幷且也不應當的。因此它就盡力的設法使小南洛同它在陽光照耀的田野裏玩着，或在忙亂的市塲上閒逛。 
　　但是小南洛並不上小禮拜堂去：他往往是到那最大的禮拜寺裏去的；柏德希守候在鐵門外面的石階上，直滑身體躺在地上，一面呵欠，一面嘆氣，又時時的叫着，然而都沒有用，直等到那孩子從鐵門中出來，將兩臂挽住了它的頭頸，將他的嘴親着它那黃色的闊額，老是喃喃地說着這兩句同樣的話：------「我只要能够瞧見它們，柏德希！------我只要能够瞧見它們！」 
 
[小故事　雪人活了] [  糜文煥作]  
 
 

Page 21

 
 
電信特栞 
[緊縮與發展] [  楨]  
　　交通部主辦之電信事業，關於工程上之建設，業務上之改進，人事上之整理，無論在電報或電話方面，均有顯著之成績，本刋根據事實，以簡括文字與數字，迭經發表，為社會人士所悉知。惟電信建設，需欵甚殷，如桿綫之購置，機件之購運，工程之設施，非巨萬之建設費不可。而全國報話局臺材料之消耗，員工之薪資，公費之開支，又非巨萬之維持費不可。在此電政經濟困苦之時，每年又無國庫補助之支給，維持現狀，頗感不易，欲言發展，實覺為難！交通當局已遇到此種難關，而思所以克服之道。 
　　大凡言理財者：不外開源與節流而已。二者國營事業與私人企業不同，而電信事業與其他國營事業又不同也。電政開源之道有二：一方面應使電信工程上之設備，力臻完善，俾通信效率，得以增加；一方面應使電信業務上之處理，極端簡便，俾社會人士咸感滿意，樂為之用，則業務發達，收入自然增加，斯二者為交通部現今所持之政策，而經證明有相當之成功。至節流之道亦有二：　建設費之减少，　維持費之節省是也。查我國電信事業與歐美各國相較，已形落後，若不積極建設，何能搆成現代國家之條件。故建設費一項，須年有增加，實無减少之可能。至維持費之節省，若在不妨害工程建設與業務發展之原則下，自可儘量施行。故交通部之節流方法，着重於維持費之節省，深合產業合理化之原理也。 
　　近日報載：「交通部因電欽支絀，應力求緊縮，自二十五年二月份起，所有各報局各電臺機房報房錢路維持材料費，及綫路維持工運雜費，統按概算數目减一成。各電話機房綫路維持材料費，减二成動支，共計節省的百餘萬元」云云。查此百餘萬元，在經濟充裕之時，為正常開支，自無可疵議。若於經濟困難之時，能緊縮一分，則收一分之實效，而在國難期間，尤應力行緊縮，埋頭苦幹。吾人於此，深服交通當局用心之苦矣。 
　　「緊縮」與「發展」，似相反而實相成之名辭也。「緊縮」應以不妨害「發展」事業為範圍，於「發展」之中求「緊縮」，則事業始能推進。「發展」應以「緊縮」辦法為手段，於「緊縮」之中求「發展」，則事業乃可維持。交通部最近實行之「緊縮」政策，卽寓「發展」政策之用，將來施行之「發展」政策，卽收「緊縮」政策之果。卽「緊縮」，卽「發展」，亦「發展」，亦「緊縮。」明乎此中原理，始可語於現代國家所行之經濟政策。 
[為報綫搭掛軍話再請軍事當局設法制止] [  驊]  
　　各地駐軍為維持地方治安及肅淸殘匪起見，往往於電報綫路搭掛軍用電話，以通消息。記者以報錢搭掛軍話，不僅妨碍通報，且軍事通話，亦必感受困難，用特於本刋第四十六期為文詳述其利害，並致希望於軍事當局之諒解。顧近數月來，電報綫路被掛軍話之事，時有所聞，雖經交通當局文電交涉，尙鮮成效，記者深知搭掛軍話之舉，影響於電政及一般公衆者恭重，亟願本國民之天職，披瀝所見，再向吾軍事當局呼籲焉。 
　　按近年以來，交部為推廣電話交通起見，特將各區電報支綫，儘量開放長途電話，以利通訊。故各該電路，以報話並用，平時負荷，已甚繁重，如再被軍隊佔用，不特負荷增加，通信阻滯，且以各該支綫，均係單綫連絡，勢必漏電過甚，亦將無法通話。故非不得已時，佔錢通話，實屬有害無益之舉，卽欲通話，亦必與當地電局洽商接錢開放之妥善辦法，庶能避免一切困難，此應請軍事當局注意者一也。 
　　內地長途電話，除開放公用外，大抵尙須供公路行車通訊之用，故電話之通暢與吾，與行車之安全，有莫大關係，最近西蘭（陝西長安至甘肅蘭州）公路沿綫長途電話，卽因被軍隊佔用，發生嚴重之危險。在軍事當局維持治安之苦心，固為吾人所共諒，但須兼顧當前之事實，與有關各方作縝密之接洽，則雙方稱便矣！此應請軍事當局注意者二也。 
　　雖然，就吾人所知，軍事當局對於取締報綫搭掛軍話，固亦嘗三令五申。無如各地駐軍為圖省事起見，往往便宜行事，希望軍事當局對於有關部隊，剴切曉諭，或頒布行軍臨時電話辦法，切實執行，務使在不妨碍公衆通信原則下，謀軍訊之靈活。此又願請軍事當局注意者三也。 
　　總而言之，吾人籲請軍事當局合作者，有下列數端：　非不得巳時，請勿搭掛軍話。　苟欲搭掛軍話，並統制通訊部隊，切實執行。倘能實行上述三點，吾信於電信交通與軍事交通，均有裨益也。 
[電報在商業上的主要用途] [  陶公]  
　　近世商業進步，競爭的方術，也隨着進步，商業競爭同軍事競爭一樣，同樣的需要武器，所以呌做「商戰」，不過方式與性質相差而巳。在商戰中也有各　不同的武器，電報就是其中之一。「軍事責乎迅速」的倌條，同樣的適合淤商戰，因此電報以其獨有的迅速的條件在商業上佔着重要地位。到現在，凡是聰敏而有眼光的商人，對於商業上往來的一切事項，大都利用電報來靈活處理，因為這樣才能收「迅赴事機」的效果，雖則須要用去電報費若干，但所獲的利益，直要超過幾十百千倍呢！話雖如此，但商塲中不知利用這種的利器與人競爭，尙不知有多少呢？這般人大都是因為不明瞭電報在商業上的重要性及其用途之故，因此不能與善用電報的人獲利得多，眞是可惜！在電信界服務的吾們，對於商界人士，向來一視同仁，無分厚薄，希望人人都能享受電報的利益，並不願給一部份人或某一階級所專享。因此我們特地將電報在商業上的主要用途，公開寫出。使人：「機會均等」呢！ 
　　　定貨　如果一家商行，知道當地需要某種貨物，而這種貨物在市塲上又極缺乏須向外埠採購時，最妥速的方法，是用電報。這個方法，可避免貨價的高漲，又不致失去推銷的時機。我可舉出一個淺近的例子來證明電報定貨的效用：記得前年夏季，南京天氣大熱，津浦鐵路營業所運到一批德州西瓜，大而且甜，市面立時銷售一空。當地某水菓商看了這德州瓜受人歡迎，認為有利可圖，便一面發了一個電報，給德州瓜商定了一大批，一面開始預售，不待貨到，已經支配完盡，於是利市三倍。同時另有幾家水菓商，也紛紛向德州定貨，無奈是用郵寄去，等到信函來往，接洽妥貼，貨到京時，則酷暑已减，賣價大跌，這批生意險耍賠本。不知利用電報定貨的商店只好嘆自己運氣不好了！ 
 
[緊縮政策]  
　　　催欵　用電報催收帳欵，在我國尙未踴躍，但在歐美諸國，早已行之有年，十分普遍。現在催欵電報，在歐美諸國的電報營業上已佔重要地位，足見成效一般。原來用電報催收帳欵，的確有他的優點。第一是迅速，可免書信往返稽延時日之弊，而得提早收回帳欵本息之利。第二是可靠，在我國一般人都存着「電報事急」的心理，若用電報催收帳欵，當然易於引起付欵人的注意，而把這筆帳目，儘先付還。若遇到客戶有不穩的消息，利用電報催索帳欵，允為迅速而有效。 
　　　報帳　電報報帳，我國已有利用之者，但不甚多。在歐美各國，已風行一時，凡設有許多分行的大商行，大都利用這個制度，用以控制各地分行的財政。所以總行對於各地分行當日的帳目，調查甚為便利。這樣，分行朦蔽帳目的毛病，自然無從發生。年來我國各地頗多新興的大商行大工廠，為謀事業安蚤計，實有利用電報報帳之必要。 
　　　報吿市價　市價漲落，動關營業得失，若用書信報吿，稽延時日，損失堪虞。若用電報報吿，那末一漲一落，瞬息就知道了！那樣貨物宜進宜拋，那樣貨物採購應多應少，可依市價電報做個南針。營業獲利，可操左券。 
　　此外如周轉不　，向人乞援；所　匯栗，因故停兌；成貨缺乏，關照趕製；以及市面突變，報吿消息等等，均可利用電報，傳獲得圓滿的結果。總之，電報在商業上的用途，至廣至博，為本刋篇幅所限，未能一一舉述，要在商人之善於利用而已。 
[新聞電報與新聞電話] [  麟]  
　　按照國際電信公的電報規則第六十八條之規定，凡電報之電文專載關於政治商務等消息及新聞，以備刋登新聞紙及共他定期刊物者，准作為新聞電報减價收費。交通部依據此項原則，特將新聞電報價目照尋常電價目收四分之一，並訂新聞電報規則一種，對於寄發新聞電報辦法規定甚詳。 
　　新聞電報所以特予優待之故，以新聞報紙除為營業外，尙含有一種社會敎育意味，其作用不僅專為消息之傳遞與政情之露佈而已。如民族文化之推展，人民智識之灌輸，其有賴新聞報紙為之促進者甚鉅，一國文化水準之高低，及社會敎育之是吾普及，可從新聞報紙及其他定期刊物之多寡中，得到相當估量惟是新聞報紙之各版，除關於本埠新聞外；共大部份均係由國內外各地供給之新聞材料，此項材料，旣稱新聞，自必係最新之消息，倘以失去時間性之材料披露，是不免有「明日黃花」之誚。欲求消息量新，則其傳達，務必以迅捷為主，故各地消息，大都賴電報傳遞，卽所謂新聞電報。如果新聞電報，亦必照尋常電一例收費，則此項電費，勢必為數甚鉅，一般新聞報社資本有限，自屬難以負担，直接影響新聞報紙之營業，間接有礙文化事業之發展，故各國一致承認，新聞電報應照尋常電减價收費。 
　　說者謂：「電報電話同為通信之利器，新聞電報旣可優待特予减價，則又何嘗不可倣此，成例規定新聞電話减價辦法？且國際電信公的何以僅有新聞電報之規定而不及於新聞電話？其故安在？」此說就一方面觀察，亦未始不近情理，但在另一方面，試一分析電報電話之根本異點，則不難了然於新聞電話所以獨付缺如之故。按電報與電話間有一顯著之區別，卽電報所傳達之內容，有文字為之表現，而電話則單憑對話，雙方所談者內容如何？第三者無從探悉。且新聞電報旣僅照尋常電價收四分之一，則共傳達之內容，自應絕對以新聞為限，故新聞電報規則第十六條規定：「新聞電報之電文，以關於政治商業等之消息，欲刋登於新聞紙或期刋者為限，不得含有私事性質或類似廣吿之文字」。國際電報規則第六十九條亦規定：「新聞電報內不得含有私事性質之語句」。誠以新聞電報收費特廉，倘不加以規定，難免無人假新聞電報之名，而傳達不合於新聞性質之電報，以圖取巧。電報以有文字表現，共內容是吾合乎新聞電報，甚為明顯，至電話則彼此問答，是吾合乎新聞電話？殊難稽攷，以此之故，各國均無特為新聞電話减價之例，無論新聞記者，報館，或雜誌社所裝市內電話及所發長途電話一槪照章收費，惟在長途電話方面，英美等國有夜間通話减價辦法以資疏勻話務。此項辦法，雖適用於公衆全體，但以新聞電話通話多在夜間，故對於新聞事業特為有利。 
　　我國交通部亦於去年訂定長途電話夜間通話减價辦法，規定所有普通及加緊通話夜間價目，一律按照日間價目七折計算，自去年十二月一日起，先就南京，上海，杭州，鎭江，武進，無錫，吳縣等七處，試辦三個月。實行以後，新聞界方面無不深戚便利。現因試辦期間至二月底屆滿，聞交部以過去三月試辦成績甚佳，擬再繼續舉辦，是亦不營新聞電話之一種優待也。 
[納費公電收費辦法的補充] [  仲賢]  
　　新訂劃一納費公電收費辦法的內容及其優點，曾經本刋登載，一般收發報人當已明瞭其利用方法，母庸贅述。該項收費辦法內各項規定，對於各種華洋文電報，均可一律適用，故第三條規定：「發報人補充或更正原電之任何部份者，所有補充或更正之字，應按字計算」。惟上項規定，對於發報人補充或更正華文電報之收報人姓名住址，尙覺稍欠便利。例如發報人將下列一電：「上海江海關黃子安「欵已匯」發出後，用接電局通知收報人已不在江海關，電報無法投遞，擬用納費公電通知收報局更正原電之收報人姓名住址為「法租界霞飛路敦厚里二八三號黃子良」，「共計十四字，按照前項收費辦法之規定，應繳納十四字之報費一元四角。但發報人如不用納費公電，而另發一電如下：「上海法租界霞飛路敦厚里二八三號黃子良---欵已匯」，按照現行國內電報營業通則之規定，（收報地名作二字，收報人姓名住址作三字電文三字），全電祗需報費八角，反較拍發納費公電可省報費六角。是以該納費公電收費辦法第三條之規定，對於電文較短之華文電報，頗戚不便。茲經交通部飭將現行釗一納費公電收費辦法第三條條文補充修改如下： 
　　「發報人補充或更正原電之任何部份者，所有補充或更正之字，按字計費（例如補充住址二字，應收二字之報費，更正電文一字，應收一字之報費）。惟發報人補充或更正華文私務電報之收報人住址名稱者，所有補充或更正各字，應照國內電報營業通則第八十三條之規定核收報費。（例如補充或更正華文明語尋常電之住址不逾十三字者，槪照三字收費。）」 
　　上項補充辦法施行以後，一般發報人如用納費公電補充或更正華文電報之收報人姓名住址，所有補充或更正各字，均可按照國內電報營業通則第八十三條之規定核收報費，卽收報人姓名住址，共計明語不逾十三字或密語不逾十四字者，得分別作為三字或四字計費，逾此接字加費、則上述補充收報入姓名住址之納費公電一電，雖共有十四字之多，但祗須繳納報費四角，仍較另發一電為便宜。一般發報人自必樂於採用，以資節省。由此可見納費公電收費辦注的補充修改，雖是一種小小改革，對於發報人頗為有利也。 
[九省長途電話工程進展概况] [  鳴]  
　　交通部籌設立江蘇，浙江，安徽，河南，河北，山東，江西，湖南，湖北等九省長途電話，為近年來最大之電信工程。該項工程全部完成以後，上述各省之各大城市，均可互相聯絡通話，裨益於民衆通信，殊非淺鮮。其建築工程狀况，或為社會人士所樂聞，茲將進展情形申述如决： 
　　該項長途電話以範圍過廣，綫路較長，故先將擬設之綫路名稱决定，並規劃每一綫分若干段，然後再分段建築。故自興工以來，架桿設錢之工程進展，頗為迅速。現已完成者，有如下列之八路： 
　　　濟南至靑島錢。按濟靑間本已設有長途話綫二對開放通話，現經加掛改建，共有話錢三對，幻象錢一對。綫條旣已增加，通話自感便利。 
　　　蘇州至嘉興間設綫工程，業於二月十五日竣工。 
　　　南京至天津間長途話綫已完成者，計有南京至徐州一段，及濟南至天津一段。 
　　　南京至漢口間長途話綫計分五段，其中業已完工者，計有南京至順安，湖口至陽新，及陽新至漢口等三段，尙在進行中者有順安至股家匯安慶，及殷家匯至湖口兩段。 
　　　南京至杭州間長途話綫分為二段，現宜興至吳興一段設錢工程，業已竣工，吳與至杭州一段，不日卽行興工建築，綫路較短，完成之期，當不在遠。 
　　　漢口至長沙間長途話綫亦分為二段，已完成者為漢口至岳陽一段，其餘岳陽至長沙一段，正在建築中，日內卽可竣工。 
　　　銅山至鄭縣間本已設有直達電報錢路，現已决定就原有之電桿加掛長途話綫，以收事半功倍之效。上項加掛話綫工程，日內卽可開始動工。 
　　　鄭縣至漢口間長途設綫工程現分五段進行，不日亦將興工建築。 
　　至其他各路話綫，或正在規劃進行，或不日卽將開始興工建築，全部工程之完成，為期當不在遠。社會人士不乏關心該項長途電話工程者，愛將其實際進展狀况，作一簡要報吿。 
[電信珍聞] [  記者]  
　　航行安全奇異電機之採用 
　　美國商部近為增進航行安全便利搭救起見，特訂定新條例，飭令行駛於大洋間之定期輸船，其救生船上，均須裝置至少能有五十哩距離傳遞電訊之無綫電機械一具。因萬一遇難，可使五十哩內外之海上救生局，或其他海船，能馳往營救，而無不及之虞。該項電機，卽被海水濺濕時，仍能照常工作，縱全身被海水淹沒，短時期內仍不致完全失却效率。聞是項條例，今年元旦起卽見諸實施云。 
　　無綫電測風雨之創製 
　　無錢電測風器之發明，不但對於未來颶風之動靜，可以戚應，且對於降雪，飛沙，及各種氣候變化，均可測度，據試騐者謂：此器能分別各種暴風雨而發出不同之影響，施用此法，能對未來風雨之性質，地點，途徑及速率，均有精確之紀錄。經歷决試騐結果，現雖過細微之風雪及風雨，均可測度而得，且能達三百哩之遠云。 
[交通部調查廣播聽戶意見之意義] [  馭周]  
　　整頓廣播事業，最重要而又最難解抉者，蓋莫若廣播節目。今夫廣播電台之工程設計，關係不為不大，惟僅需一决整頓，卽有欠缺，亦不過週波不穩，發生干擾，致使廣播聲浪不十分淸晰而已，若廣播節目，則需有不斷的注意，而辦理不善，則效果未收，遺害將無窮矣。 
　　廣播節目如何方得謂為妥善，是當先考慮舉辦廣播事業之目的，舉辦廣播事業之目的，吾人可作極簡單之語，曰「提倡正當娛樂推行社會敎育」。若此言而不謬，則廣播節目應包含兩要素，卽「興趣」與「敎育意昧」是也。顧此兩要素，各有其限度，各廣播電台若苟僅顧及「興趣」要素，遂每有迎合大衆心理，不惜降低標凖，而以極粗俗鄙俚之節目，大肆廣播，傷風敗俗，莫此為茶。若僅顧及「敎育要素」，藉廣播之機能，閘揚學術，宣佈政令，傳達消息，此固無可　議，但以我國敎育之未能普及，民衆求知慾之低弱，在十數萬收音機裝戶中，能有幾何於工作疲倦之後，而猶正襟危坐，恭聆此種缺乏「興趣」之節目，是其實際收效固亦甚微也。以一般言之，裝設收音機者，大都為消遣娛樂之用，　側重於「興趣」要素，而負監督責任者，立於政府地位，則每側重於「敎育」要素。甚人歷觀交通部年來對於廣播節目之整飭，如禁播淫詞邪曲也，添播關於黨義公民常識民族英雄小史之節目也，其用意蓋亦深遠。 
　　惟是播音節目，雖迭經交通部積極整頓，而各廣播電台仍多陽奉陰違，木能切實遵辦，以致外間時有責言。考其原因，一般裝戶，率以「興趣」為前提，各廣播電台為吸收多數聽衆，以謀發展營業，遂不得不多所遷就，是以欲切實整頓廣播節目，實有採用更一進步之方法，其法為何，卽設法提高聽衆程度是矣。交通部有鍳於此，為考查聽衆心理，以資因勢利導，爰製定下列廣播聽戶意見調查表 
[廣播節目種類]  
　　（演講）　公民常識　（娛樂） 
　　黨義　國際常識　　劇崑曲 
　　歷代民族英雄小史　醫藥常識　話劇 
　　有關舊道德之故事　家庭常識　秦腔 
　　法律演講　婦女節目　大鼓 
　　科學演講　兒實節目　彈同 
　　工商漁礦演講　（報告）　蘇灘 
　　歷史地理演講　施政報告　申曲 
　　交通演講　僑務報吿　閩曲 
　　軍事演講　氣象報吿　粵曲 
　　航空演講　行市報吿　新歌曲 
　　水利演講　水位報吿　軍樂 
　　農林演講　政治新聞　絲竹 
　　新生活演講　科學新聞　口琴 
　　宗敎演講　船行消息　歐美歌曲 
　　國文敎授　經濟新聞　（其他）無綫電收發敎授 
　　國語敎授　商業廣吿　無綫電常識問答 
　　英文敎授　廣州語報吿　法律常識問答 
　　世界語敎授　厦門語報吿　音樂敎授 
　　體育敎授　英語報吿　戲曲敎授 
　　認為滿意之廣播電台 
　　備註 
　　塡寫方法 
　　　於感覺興趣之節目上加註〇記號其最感興趣者並可加註　記號 
　　　塡寫認為滿意之廣播電台須附具理由 
　　　對於廣播節目如有意見可填入備註欄 
　　聽戶姓名 
　　地名及住址 
　　職業 
　　登記瞪號數 
　　用眞空管或礦石收音機 
　　該項調查，交通部决先從上海北平兩地試行，業經上海國際電信局曁北平電報局分別將調查表分發當地廣播聽戶塡寫，將來全數收回後，交部擬卽加以精密之整理與分析，預計可得下列各項結果。 
　　　何種節目為聽眾所歡迎。 
　　　各職業界對於節目興趣有若何不同之觀感。 
　　　何家廣播電台聽衆認為滿意。 
　　　聽衆評衡廣播電台其標凖為何。 
　　　聽衆對於播音節目有何種特殊意見。 
　　上項結果，交通部將依據以作整頓廣播節目之參考，一面並得藉此考核各廣播電台辦理之成績。凡我平滬兩地收音機裝戶，於接到調查表時，自應從速據實塡復，以利進行也。 
[問答欄]  
　　本刊特為闢問答一欄，社會人士，對於電報電話收發手續及對於電信章程不明瞭之處，或對於電信常識有所垂詢時，本刊表示歡迎具情奉答。 
　　一，江都劉世奇君問竊查國內電報營業通則第一百十二條，關於分送電報應收抄費之份數，與各收報人住址姓名之數目相等。「例如全電共有收報人住址姓名二個，卽應書明「分送二份，」其抄費亦照二份收取。」鄙意以為抄費，應除本位計算。譬如全電共有收報人住址姓名二個，只能納抄費一份，蓋電局對於本電第一收報人，當然譯送，無所謂抄，似不能收取抄費也。」 
　　（答）查分送電報抄送時，除官軍通電內所列各收報人住址及名稱完全照錄外每份祇載該份應列之收報人住址及名稱一個其餘收報人名稱住址及納費業務標識「分送之份」或（mT）照章均不列入。各收報局對於分送電報，應旣按照來電所註分送份數，另行抄送，其原底祇能作為來報底留局借查，抄電手續，並未减省。故分送電報之抄費份數，應照原電所含收報人姓名住址之數目計算。 
　　二，貴陽王子成君問　發寄本城電報，用電韶機傳發或抄送者，應如何收費，又剿匪軍電發寄本城者，應如何收費？請示知為感。 
　　（答）發寄本城電報，無論機傳或抄送，均照同城價目收費。（卽照原價四分之一收費）至剿匪軍電，仍應照章每百字先收材料費五角。 
　　三，南京胡傑君問鄙人前裝有電話機一具，現擬讓與友人話機母須移動，不知電話局需要手續費若干？ 
　　（答）用戶自動來局更名或過戶者，母須繳納更名費或過戶費。如不通知局方，經查出時，應補繳更名費五元，成過戶費十元。請參閱交通部市內電話營業通則第六章更名及過戶一欄。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
