# 1936 - 259 - 4922776

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日方重要恊議後　已訓令川越繼續談判　冀由外交途徑解决一切　有田請許大使促蔣返京　日閣議决支强硬政策　相信蔣委員長產出排日主義]  
　　（南京）外交界息、上海事件發生後、中日國交雖呈不安、但雙方外交當局均取寗靜態度，前途不致過分悲觀、川越將再度謁張外長、賡續上决範圍續行交換意見、惟時間尙未的定、（二十五日專電） 
　　（東京）我駐日大使許世英、應日外相有田之邀請、於今日午後四時半往外務省訪問外相、雙方談話亘一小時餘之久、有田對目前之嚴重時局、希望蔣院長返京、俾獲調整、有田允着重於根除「排日主義」及根本調整中日關係兩點、許大使當允傳達有田之願望、並釋明國民政府之立塲、表示兩國相互從長討論之希望、（一十五日中央社電） 
　　（東京）日政府認張外長與川越大使之三次會議、鮮獲進步、外務省發言人今日宣稱、當南京會議方在進行之中、不幸事件連續發生、至堪遺憾、而尤其在張外長與川越大使之第三次會議、予日政府以悲觀之印象、雖然、吾人已訓令川越大使繼續在南京舉行談判、以冀由外交途徑解决一切問題、但苟非國民政府表示更大之誠意、則恐日本將以重大决心另取其他途徑之行動吾人相信蔣委員長具有至優越之才幹、如渠願望剷除「排日主義」則渠實能達到此目的云、（二十五日中央社電） 
　　（東京）據此間今、得悉、日政府已訓令駐華日大使川越、與中國外長張羣繼續根本調整中日關係之談判、勿因虹口日水兵遇害案而停止、此為昨日外陸海三相會議所决定者、並决定命川越大使敦促南京政府請蔣委員長早日返京、俾渠得與蔣氏直接會議、此項决議、不啻為傾於一般高唱以武力對付中國者之冷水、而海軍方面似確欲續增日本駐華陸戰隊之實力、俾保護在華之日僑生命財產、並圖以地方之嚴峻行動應付續起之反日事端、但日政府目前似不致增加駐華之軍艦、且並未顯然議及作任何軍事行動、有經騐之日本政治家、皆充分承認中日兩國一旦陷入紛爭、遺患實不堪設想、此不僅因中國幅員廣大、其國內有種種特點、且因中國具有特殊之國際關係、而日本在道德上負有應為東亞安定大局主角之義務之故、但一般人雖相信最近各種不幸事件實屬有意妨害中日兩國間之關係、而日本政界確甚不滿於最近談判之進行、據今日外務省發言人聲稱、日本擬仍繼續談判、以解决中日間各問題、惟中政府苟不表示進一步之誠意、則此種談判實無益可言、果爾、則日本必須以大决心取其他計劃、該發言人又稱、川越大使近與中國外長張羣會談三次、頗令人感覺中國當局尙未眞正明瞭目前之局勢、故談判迄今無甚進步、（二十五日路透電） 
　　（東京）日本有田外相今日下午邀請中國許世英大使至外務省面談、並請許氏將日本欲與蔣委長直接談判整個的調整中日關係之意、轉達中國政府、許氏當允卽電本國政府請示云、據日本時報本日刋載之社論、略稱日本政府極不願在華採取在何軍事或海軍之行動、希望能光榮避免之、不過以之為最後之手段而已、對於中國政府自將予以種種可能之機會、以便其自行應付目下之局勢、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）今日據此間官方消息、日本政府當局已吿知英國駐日大使克萊武、謂日本對於中國不欲採取急遽行動、日本駐華大使川越與中國外交部長張羣談判取締排日問題、仍將繼續進行云、（二十四日國民電） 
　　（東京）二十五日閣議時、有田外相詳細說明對華外交之折衝經過、謂現待目下滯留廣東黃埔之蔣委員長之返歸南京、以蔣委員長為交涉之對手、進行交涉、並說明最惡情形時之日方决意與日方有效適切之對策、請求各閣員之諒解、有田外相更於閣議散會後、留居首相官邸、會見廣田首相、對於對華之諸對策、曾舉行長時間之重要協議、（二十五日同盟電） 
　　（東京）三日川越大一二十五日已有詳細報吿使與張外長之會談內容、一到外務省、外務省卽開首腦部會議、檢討十五六兩日正式交涉之結果帝國政府以交涉方始主張之事、尙有未提出者、亦尙未詢問國府對此之意見、故决令川越大使仍留南京與須磨總領事恊力、依據三相會議之决定方針、進行交涉、（二十五日同盟電） 
　　（東京）上海日本居留民團長甘濃益三郞、二十五日晨到東京、卽赴外務省會見東亞局長桑島、報吿上海現狀、其决歷訪有田外相與海陸軍兩當局、為同樣之報吿、定於今晚離東京回滬、（二十五日同盟電） 
　　（東京）本日之定例閣議、上午十時開會、先由有田外相詳細報吿外交交涉之經過、决由永野海相披瀝海軍之强硬决意、要求各閣員之諒解、各閣員一致支持海外兩相之方針、於上午十一時散會、（二十五日同盟電） 
　　（東京）十四日開會之外務·陸軍·海軍·三省聯合會、討論對策、進行外交交涉、同時樹立應急對策、保護留華一般日僑、為現下急務、而此保護事務、由海軍負擔、（二十五日同盟電） 
[漢日居留民　召開緊急會議　向廣田發出請願電　請對華取斷然態度]  
　　（漢口）日使館書記森島、連日在漢與三浦白井等恊議、吉岡事件、暫無若何表示、日僑二十五日在居留民團開緊急會議、决電廣田有田寺內永野四相、曁川越大使及川司令、望對華採斷然處置、（二十五日專電） 
　　（漢口）駐漢日居留民團、二十四日開緊急參事會議、結果以居留民團之名義、向廣田總理有田寺內永野三相及川第三艦隊司令發出請願電、望對華取斷然態度、（二十五日中央社電） 
[英美均重視滬案　英人以為關鍵在日　美認戰事不致發生]  
　　（倫敦）英政府對於最近上海所發生之日水兵被殺事件、將以「拭目以覘其後」一語為方針、雖以為此事件之本身、似較一二八戰役之起因更為嚴重、惟其重要關鍵、端在日人之將如何利用之而已、目下似無任何特別理由、可以說明日本之欲乘此時而在華作更進一步之行動也云云、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）此時官方今日對於中日關係之發展、仍甚關切、但一般輿論、則認戰事不致發生、蓋上海附近中國並無駐軍、此與一九三二年時情形不同、而中國人民亦較一九三二年時為鎭定、（二十四日國民電） 
[北海日艦均已退去　中野案調查吿一段落　凌士芬乘福安艦返省]  
　　（香港）北海二十五電、日艦六艘來北海調查中野案經過良好、中野屍已火葬、二十四晚日艦盡去、中野妻妾子女同行、人心大定、（二十五日專電） 
　　（香港）凌士芬二十五乘福安艦離北海返省、（二十五日專電） 
　　（香港）北海二十一訊、翁邱接李白撤兵電、初不肯奉命、後李白電一師副師長由安舖先退、翁邱見內部分袋、在廉州開軍議、决將北海部隊撤回廉州、讓北海與譚邃部駐防、二十一日全部撤退、譚部同時來北接防、（二十五日專電） 
　　（香港）北海地方、自日僑中野氏被害、翁照垣部拒絕日方人員登岸調查以來、日本軍艦雲集該地港外、致該地情形、一時頗呈緊張、現在因該部早經撤退、調查事宜已經吿一段落、日本軍艦亦已退去，故北海地方之現狀、已見緩和、至於中野被害案調查之結果、則目下尙未宣布、日方調查人員、已携同中野氏之遺族、同乘日艦嵯峨號、前來廣州、大的明日卽可抵此、兩廣外交特派員刁作謙氏、今日在此接見各報記者時、證實調查已經完竣、但在收到詳細報吿並加以研究之前、不願發表任何批評、（廿五日路透電））同盟社）二十四日實行中野事件之第二次調查、先由遺族聽取種種事情後視察中野被殺當塲、中野遺族决定回廣州、其遺產交中國官憲嚴重監視、上述各種手續、於本日下午二時全部完畢、遺族三人、將由海口乘日艦口口護送至廣州、（二十五日同盟電） 
[須磨　訪晤陳介]  
　　（南京）日使館一等秘書須磨、二十五日上午十一時到外部訪陳决長、晤談半小時辭出、聞係接洽日使館館址及其他例案、對滬日人被擊事、亦乘便提請國府注意、（二十五日中央社電） 
　　（南京）須磨南京總領事本日上午十一時赴外交部訪陳介氏、十分間會見完畢、（二十五日同盟電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　立法院通過火酒統稅征收條列　北海日艦撤退漢日僑開緊急會議 
　　國外　國聯大會開始總辯論　西政府軍火攻策略奏效 
　　上海　虹口閘北形勢緩和　市政公債抽籤還本　箱屍案凶手供認 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電國際電 
　　第三張...國際電本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張...商業新聞　婦女專刋 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二張...電影消息[英方否認　港督過問中日問題　駐日英使訪外相解釋]  
　　（東京）香港總督在廣東會見蔣介石、以至發生香港總督調解中日事端之謠言、英國外交部業已公式宣言、香港總督决無干涉中日問題之事、駐日英使克萊武亦奉英政府訓令、於二十四下午訪間外務省有田外相、與掘內决官、表示英國不願參加中日兩國進行之外交交涉、卽英使對外相謂、香港總督每年九月訪問廣州、此為慣例、因本年蔣氏留粤、兩人會見、交換談話、係不過儀禮的性質而巳、香港總督本無對中日問題發言之權限、又未曾有因此問題實行交涉之事實、且英國政府亦全無干豫中日問題之意志、希日政府不為誤解是幸、（二十五日同盟電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[虹口之突發事件] [  都]  
　　自前晚虹口發生日水兵遭人槍擊之事件。駐滬日陸戰隊卽全體出動。施行非常警戒。一時燈火輝煌之市面。遂為肅殺氣象所佈滿。附近居民。亦無不惴惴慄慄。如臨戰地。嗣後日軍更復逐漸擴展防綫。深入閘北區域。任意檢查行人。其特殊行動之所啟示。允渾似一二八前夕之重臨。雖此項越界步哨。不久隨卽撤去。而地方嚴重狀態。依然未見鬆弛。吾人方馳慮於川漢事變之疊發。焦灼以求其速解。不意肘腋之地。又肇禍端。踵已往之糾紛。而更增其錯節。不祥哉今日之局面也。 
　　在此極度緊張空氣之中。吾人首先所欲表示者。卽為蘄求雙方。勉抑戚情。勿令事態有擴大之虞。關於日水兵之遇害。吾人亦甚願致其歉意。蓋以友邦軍士。駐在我土。猝遇意外。不保其軀。我以地主立塲。誠不勝其遺憾。地方當局。殷勤慰問。協助緝兇。盡職實之所及。示友誼之敦睦。斯亦已耳。日方必欲有意督過於我。以種種威脅手段予人難堪。要非明達之見所應出此。茲回變故。逮論出事地點不在管轄範圍。就令保護周密。亦僅申其大要。突發事件之襲來。任何賢知難為之防。卽就最近駐日美代辦狄克沃佛捉賊遇刺一事而論。以日警配備之嚴。異國使節之尊。猶不能免此意外之打擊。而令宵小逞兇狄。氏受傷。則突發變故之難為周防可知。日外務省對狄氏。亦無非派員慰問表示遺憾竭力緝兇而已。在狄氏亦未聞有若何不滿之言詞。非分之要求也。蓋人類相與之際。原以諒解為基礎。誠意披洩之下。無事不可消弭。疑心內不自安。杯弓遂成蛇影。常人周旋。猶應相諒。矧在國際禮貌所關。詎可輕易逞忿浪。擲意氣。以造成如斯嚴重之局勢乎。 
　　要之。事已至此。無庸再為是非曲直之論列。吾人為顧念地方安事計。唯望日方及早收篷。勿為已甚。一切急遽行動。只能為暫時之表示。否則危機所伏。有未堪設想考。須知任何酷愛和平之民族。亦必有其隱忍飽和之限度。日方果不欲存心惡化事態。則對此迫切之一面。必能予以平心靜氣之考慮也。 
[華北日軍大演習　下月中旬開始三千人參加　以豐台長幸店等處為中心]  
　　（天津）華北日軍秋季大演習定下月中旬起始、地點在平漢平綏路附近、以豐台蘆溝橋長辛店良鄕為中心、平津通豐四地駐軍步砲騎及機器化學戰隊三千餘均參加、由河邊旅團長、牟田口步兵聯隊長、鈴木砲兵聯隊長、分任指揮、演習種類為爭奪戰·遭遇戰·夜戰·市街戰、田代司令官橘本參謀長屆時搭飛機往校閱、演習期共五日、宿營二日，外傳本月二十五日開始演習說不確、（二十五日專電） 
　　（天津）河邊旅團長二十五日午自平來津、（二十五日專電） 
　　（北平）日武官今井談、最近北海漢口成都上海等地相繼發生日入被狙擊事件、吾人對之實覺遺憾、不得不予以重視、今後更希望華北中日當局對保僑特加注視、庶可免同樣不幸事件發生、關於日駐屯軍在平津一帶舉行之秋操、乃固定演習、無其他含義、（二十五日專電） 
　　（北平）傳日方因滬漢事件連續發生、擬撥五個師團兵力、陸續向長江治岸開發保僑、（二十五日專電） 
　　（天津）下月華北日軍大演習、平津各地在鄉軍人、義勇隊、國防婦女會均參加、（二十五日專電） 
[濟日領　會晤靑日領]  
　　（靑島）駐濟日領有野來靑晤靑領西春彥後、二十五晚西返、（二十五日專電） 
[宋哲元在津　歡宴日軍部將校　田代橋本河邊等均出席　對各問題一度交換意見]  
　　（天津）宋哲元二十五日下午七鐘在特一區海河路北寗官舍宴田代·橋本·河邊·飯田·和知·專田·淺井·安達·等日軍部將校、由秦德純·張自忠·劉汝明·陳中孚·陳覺生·等作陪、宴前對豐台事件經濟提携等問題略交換意見、（二十五日專電） 
　　（天津）秦德純劉汝明二十五日午由平來津謁宋、報告政情、（二十五日專電） 
　　（北平）秦德純今晨奉宋電召赴津、劉汝明張維藩同車前往、秦因英駐華大使許閣森定二十六抵平、故明午卽返平、（二十五日專電） 
　　（天津）曹汝霖定二十八下午七鐘在日租界桃山街自宅宴宋、並邀張自忠陳覺生等作陪、（二十五日專電） 
　　（天津）王克敏在津休養、須兩月後南返，經濟提携事謝絕談商、宋對王辭職仍無明白表示、李思浩·張弧·任冀察經會主幹事成過去、繼任人選宋猶在物色中、（二十五日專電） 
[徐扣私糖　准予發還]  
　　（徐州）海關駐徐稽查處前在各銀行扣留商人抵押私糖四千餘包、經商會轉商聯會、請財部發放、財部核得該糖、係運銷章程頒佈前到徐、近准令發還、着向地方縣府及商會登記、並令海關放行、（二十五日專電） 
[日貨載華暢銷　未受時局影響　日商憂慮發生頓挫　若杉報告買氣旺盛]  
　　（東京）最近中日在上海之交易狀况、據上海若杉總領事致外務省之公電謂、曾命上海日本商會調查時局糾紛之影響、據稱本年因中國內地農產物豐收、疲敝已久之內地農村、忽呈活况、買氣旺盛、雖當此非常時局、而棉織物砂糖紙工業藥品染料五金雜貨海產物等日貨、在華銷路甚暢、卽八九日日本郵船之來自日本者、每滿載日貨、九月中達三萬五千乃至四萬噸、華商一部批發處、雖有多少懸念時局、急於脫手之意、然普通對於時局不甚關心、日本海產物成都事件後、重慶商人向日定貨者、仍有相當之數、而日本商人反有憂慮時局、深以中日貿易將發生頓挫為憂考、要之目下上海中日交易尙未受時局影響云、（二十五日同盟電） 
[李靑選　返津訪宋]  
　　（天津）李靑選廿五午十二時來津、下午六時白禮查許禮亞會晤、談在平商洽結果、擬廿六日偕白禮查訪宋、李廿五日續電財請訓、（二五日專電） 
　　（天津）津商會請市府轉懇財部放行國產自行車捲烟織染蔴紗雜貨等品、以免各商賠累、（二十五日專電） 
　　（天津）津關息、由十日起出口貨較增、以棉花皮毛花生為多、稅收多於去年同期、（二十五日專電） 
　　（天津）某租界私貨貿易商近兩週復多新設者、各空房均為租賃一空、堆存私貨、二十五晨晚有揷軍用旗私糖人造絲百餘載重汽車自津衝過市郊關卡運平保、關員阻截則對以軍用品、不聽檢查而過、（二十五日專電） 
　　（天津）二十五日下午三時李靑選偕孫維楝到英界十七號路百三十三號謁宋、談冀察總稽查處事、大體已為結果，稽查處權限决與海關劃分、注意盜匪軍火、二十六日財部覆電到津、卽可决議、李卽南旋報吿、（二十五日專電） 
[中村請余漢漢　防遏排日] 　　 
　　（廣州）中村廣東總領事於二十五日午後訪問粤省綏靖主任余漢謀、關於抗日恐怖行為、要求防患於未然、余氏允負責止之、（二十五日同盟電） 
[殷逆擬下月　赴日活動]  
　　（天津）殷逆擬下月赴長春轉東京活動、頃接洽中、（二十五日專電） 
[閩南民軍　最後招撫]  
　　（福州）省軍政當局對閩南民軍、擬再作最後招撫、除罪惡昭著外、均予收容、畀首領以相當名義、士兵則編為各縣區壯丁隊、惟仍視情形决定、省府參議陳育才等均已被派担任招撫工作、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[白崇禧由邕赴柳　轉往桂林向民團訓話　蔡延鍇自鬱林島梧州]  
　　（香港）白崇禧偕李品仙·王贊斌、二十五日由邕赴柳、轉桂林向民團訓話、李宗仁派朱瑞元二十四日飛粤謁蔣、請示改組桂省府、（二十五日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇而十三日由鬱到梧、各界二十四開歡迎會、蔡留數日赴桂林視察、（二十五日專電） 
　　（廣州）自黃旭初氏接受中央任命、就任桂省主席以來、桂省政府之改組、目下正在進行中、據聞新政府各委員及廳長之名單、業已呈遞南京政府云、同時桂省現狀已迅復原狀、各銀行之桂省匯額、巳經恢復、金融情形、已頗見緩和、（二十五日路透電） 
[國聯同志會　開理事會]  
　　（南京）中國國聯同志會、二十四日開理事會、出席者朱家驊·羅家倫·褚民誼·謝壽康·錢端升，楊公達等、朱家驊主席、首由秘書處報告參加國際國聯同志會總會、世界靑年大會、國際自由貿易促進會等會經過、繼討論各案（一）决議巴黎分會准備案、（二）决議自下月起、發行「中國民族英文季刋」對外宣傳國內政情及建設事業、（三）决議按期請理事廣播演講國際及國聯問題、並派員廣播國聯消息、（四）通過各地組分會章程、（二十五日中央社電） 
[日大阪視察團　游覽津市]  
　　（天津）日大阪商工華北視察團五十二名、二十五日上午七時由第四師團小田島少佐指導抵津、上午八時訪田代、並在海光寺兵營慰軍、田代親述華北外交經濟情况、上午十時到日俱樂部、聽取池田參謀永井副領經濟提携事件講演、嗣游覽市街、午應公會堂日僑宴、下午六時在商工會議所與津日商開座談會、交換意見、（二十五日專電） 
[蘆鹽出口　修訂合同]  
　　（天津）蘆鹽出口合同修訂要點共三、一合同有效期改為一年、明年售鹽任灘戶自由、日方欲買時另訂合同、二為優待日商出口鹽按靑島例九六折算、每百噸折實為九十六噸、三每噸鹽價由二元六角减為二元四角、運費由漢沽運往口外每噸合價兩元九角、俟財部核准、下月可起運、（二十五日專電） 
　　（天津）日需蘆鹽甚亟、因出口無期、已向僞冀東購運、擬嗾令偽組織扣漢沽鄧沽存鹽、賣與日方、 
[湘垣防空　演習完畢]  
　　（長沙）長沙市第一次防空演習、二十五日在四十九標舉行閉幕典禮、及總講評、到全體工作人員萬餘人、何鍵出席講評、並指示以後應改進各點、及防空之重要、劉膺古報吿此次防空籌備及演習經過情形、（二十五日中央社電） 
[烟臺海關　抄獲烟土]  
　　（烟台）昨日此間海關在由天津開來之「寗海」輪船上、抄獲烟土五十六包、計重四百八十八磅、値價二萬元、據聞此項違禁貨品係藏匿於該輪前部水箱之內、此决查獲數量之鉅、為烟臺海關多年所未有、（二十五日路透電） 
[粵省府　重訂三年施政計劃　全省軍警改編十五個保安隊]  
　　（香港）粤省府依照中央政令重訂三年施政計劃、限三月草竣、（二十五日專電） 
　　（香港）粤全省警隊决改編為十五個保安團、粤水利局定一日成立、（二十五日專電） 
　　（廣州）劉維熾談、粤糖業統制、决改善、凡欲經營糖業商民、皆許自由參加、但須登記、保蹬不運銷私糖、至運糖進口、並須取得政府許可、詳細辦法、日內呈准省府擬訂施行、（二十五日中央電） 
[林主席講　節約運動]  
　　（南京）林主席應首都節約運動會之請、二十五日下午五時半赴中央電台廣播、對節的運動意義、發揮極為盡致、（二十五日專電） 
[王吳謁蔣]  
　　（香港）吳鼎昌·王世杰·二十五赴黃埔謁蔣、（二十五日專電） 
　　（香港）陳誠定二十七日由漢乘車返粤、二十八日可到、（二十五日專電） 
　　（香港）王世杰定爾十六日進京、（廿五日專電） 
[京桂　郵匯恢復]  
　　（南京）京桂郵匯二十五日起全部恢復、旅京桂人紛紛匯欵回鄉、異常擁擠、（二十五日專電） 
[察北偽軍集中訓練　人輸擴充為十萬積極招募　决定侵綏計劃下月初進攻]  
　　（北平）察北僞軍王英部、一度犯綏東被擊潰後、卽在張北察東各地整理部隊、並設法運集軍火、因蒙匪均係騎兵、大規模進攻不敷應用、决利用步隊並補充步隊軍火實力、其進攻計劃係先進擊平綏路大同豐鎭一帶、以斷綏包五臨之聯絡、綏方已窺知其陰謀、傅作義已嚴加佈置、僞軍原擬九月底動作、嗣因故延至下月初旬、各方對此極注意、又訊、前侵綏匪軍近鑒綏防務鞏固、暫取守勢、乘機分別集中訓練、人數擬擴充為十萬、近來張北一帶時有匪軍持旗招募新兵、但一般民衆多不願應徵、附和者祗少數蒙匪、（二十五日專電） 
[范鐵民股　潰竄浙邊]  
　　（福州）閩東范鐵民殘股、人槍有八百餘、在閩浙竄擾日前一度乘虛竄入福鼎邊境、自經駐軍分路截擊後、該匪負創頗鉅、殘部潰入浙轄泰順邊區、省軍事常局據報、電浙保安處、請派隊會同省軍夾擊、以期聚殲、（二十五日中央社電） 
[國選總所　解釋疑義]  
　　（南京）河南選舉總監督前電國選總所、請解釋選舉人因病或因事不能親自投票時、可吾由其家屬或保甲長及他人代為圈選、總所解答云、查選舉權為人民公權之一、不能由他入代為行使、（二十五日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃解釋、省綏靖主任、照章有指揮該管區內水陸軍警團防之權、係一省最高軍警長官、自應受施行細則第五十八條之限制、不得在該省各選舉區內當選為國民大會代表、並通電各省選舉總監知照、（二十五日中央社電） 
　　（蕪湖）中委兼皖贛國選指導員邵華、前由皖赴贛、指示兩省選政、茲以初選均畢事、二十五日由潯乘江輪過蕪返京復命、皖職業候選人二十五日揭曉、商工農各推出十五人、商崔亮工崔由楨等當選、（二十五日專電） 
[司法院　舉行常會]  
　　（南京）司法院二十五日舉行常會、出席居正。覃振。王用賓·焦易堂·茅祖權·謝冠生等十三人·主席居正、甲、報吿事項、謝盛堂·鄭文禮·意杭時·分別簡任川湘閩高等法院推事兼院長、乙、决議事項、一、吳承侃·林尙賡·楊步靑·王振南·四員為最高法院推事、王時澗一員、暫派代理、二、法規研究會呈送司法官退養金條例草案研究報吿案、交茅祖權，謝健·謝冠生·洪蘭友·鄭烈審查、由茅祖權召集、三、其他要案、二十五日中央社電） 
[各省法院　清理積案]  
　　（南京）法部前以各省法院積案增多、特定六個月限期、專為淸理舊有積案、嗣後通令無積案者、每月收結案伴、務須兩數相抵、不許再有積案、二十五日令各省法院淸理積案期滿後、每月收結案件、若不能兩數相抵、該管長官與承辦人員均須負不盡職之咎、（廿五日中央社電） 
[成渝鐵路　變更路綫]  
　　（重慶）成渝鐵路工程局長鄧益光、前日由渝飛京、向鐵部請示工程事宜。已於昨日公畢飛渝、成渝鐵路卽將興工、惟工程局為避免靑木關龍泉驛兩處工程困難計、將原定路綫、略加變更、卽由渝起、經江津·永川·險昌、內江·資中·簡陽·繞金堂、新都·華陽·抵成都、（二十五日專電） 
[顧祝同飛渝　處理要公]  
　　（重慶）二十五日行營主任兼黔省主席顧祝同、以離渝過久、行營待理要公甚多、於昨日由筑飛渝、處理一切、（二十五日專電） 
[立法院通過　火酒統稅征收條例　並通過測量局組織條例等案]  
　　（南京）立法院二十五日晨開第七十三次會議、到委員盛振為等六十六人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）各省市陸地測量局組織條例及系統編制表案、（二）中央陸地測量學校組織條例及編制表案、（三）各區陸地測量學校組織條例及編制表案、决議、以上三案、均照軍事委員會審查報吿修正通過、按上列三機關、均直隸於參謀本部陸地測量總局、因該總局組織條例及系統編制表、業經制定公布、故將該三機關之組織編制、比照制定、以資一律、（四）火酒統稅征收條例案、决議、修正通過、條例原文如决、第一條、凡在國內設廠襲造、或自外國輸入之火酒、均應遵照本條例完納火酒統稅、軍用敎育用及公立醫院用之火酒、得酌予免稅、其詳細辦法、由財政部曾同關係主管機關擬訂、呈請行政院核准行之、第二條、火酒統稅為中央稅、由財政部稅務署所轄統稅區局及統稅管理所征收之、第三條、火酒統稅稅率、分左列二類、（一）普通酒精、每一公升征收國幣一角三分、（二）改性酒精及木酒精、（淡椰子酒及雜醉油在內、）每一公升、征收國幣穴分五釐、第四條、凡自外國輸入之火酒、除由海關征收進口稅外、應按照前條規定之稅率分別征收統稅、第五條、完納統稅之火酒、運銷各省區、不再重征、第六條、完納統稅之火酒、均應貼足統稅印花、運銷時並應請領運照、第七條、關於火酒統稅之征免手續、及登記查騐規則、由財政部擬訂呈由行政院核准行之、第八條、本條例自公佈日施行、（廿五日中央社電） 
　　（南京）我國現行征收統稅之貨品、計有捲菸·棉紗·麥粉·火柴·水泥·薰菸·火酒·啤酒·與洋酒及汽水九項、其中除前列六項統稅已制定征收條例公布外、餘因尙在初辦、僅由財部公布暫行章程、現悉火酒統稅、自去年冬開辦後、辦理漸見成效、本年度國家總預算內、已列入為八十六萬餘元、居現行統稅中第七位、財部鑒於火酒統稅稅源已固，故呈由行政院轉請立院于廿五日院會通過制定火酒統稅征收條例、以便遵照收稅、（廿五日中央社電） 
[廣州大火　延燒百餘間]  
　　（香港）廣州市東區東山大沙地聯安棧、廿五晚八時廿分失火、該處店舖多為竹木造成、故被延燒百餘間、十二時始熄、（廿五日專電） 
[粵漢路充實　工程設備]  
　　（漢口）粤漢路直達通車後、所有湘鄂段內路政設備、業已改進、近擬充實八項工程設備、一、擴充武昌東站票房、二、擴充徐家棚房屋、三添建各站站棚、四、換裝一五零噸地磚、五、添購岔道枕木、六、添購岔木、七、修正舊壞岔尖、八、添購甲種枕木或鋼枕、凌鴻勛在粤公畢、二十五乘六次快車返抵局、（二十五日專電） 
[獻機委會　催繳募欵]  
　　（南京）蔣公壽辰獻機紀念委會、廿五日致電各省市府、催繳祝壽機欵，略謂各省市認募之欵、尙未繳齋、現籌期將屆、購機命名諸事、應卽統籌舉辦、請將認募之欵·於九月底前收集匯解、如限期前不能收齊、務請先解足百分之八十、餘百分之二十、儘　期前解繳、以資統籌、（廿五日中央社電） 
[劉湘召開軍務會議　研討編制訓練教育等問題]  
　　（重慶）劉湘以川軍年來忙於勦匪、編制訓練、均未實施、現勦匪結束、特指調各部隊長官到省、於今日開二十五年度軍務會議、研討編制訓練敎育等問題、（二十五日專電） 
[王壽延　暫留閩療疾]  
　　（福州）王壽廷率楚有等艦抵馬江後、卽來省因病暫住滌廬治療、一週後再返京覆命、（二十五日中央社電） 
[英空軍司令　昨自港赴菲]  
　　（香港）英國駐速東之皇家空軍司令官史密土氏、在港勾留三日、已於今晨乘飛艇赴馬尼刺轉道前往新嘉坡、因共司令部設於該處也、史氏抵新後、將檢閱空軍之防務與人員、以及新落成之空軍司令部房屋、據聞史氏在港時、曾往參觀香港附近英國租借地伯橫（譯音）新建築之飛機塲、（二十五日路透電） 
　　（香港）英遠東空軍司令史密士二十五日離港赴馬尼拉、視察後回星洲、（二十五日專電） 
[句容發生　急性惡瘧]  
　　（南京）句容縣發生急性惡瘧、傳染死亡甚速、蘇省府電請衛生署派員前往視察、衛生署二十五日晨派醫師赴句容調查病源、俟明瞭後、卽做有效防治工作、（二十五日專電） 
[汴市發生流行病]  
　　（開封）汴市發生猩紅熱白喉等流行病、（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯始總辯論　艾登滔滔發言　闡明英國政策　歐洲集團對峙威脅和平　容忍克已維持秩序要著　西代表指摘各國不干涉戰方式]  
　　（日內瓦）英外相艾登今日向國聯大會演說英國在默洲之政策、謂英國不欲見歐洲各國因政體而分野成為兩團、目前大局之嚴重、要當抒誠發言、故渠今日之演說、擇詞或不能較常時審愼、竊願與會諸君予以原諒、 
　　國家主義今殊强盛、兩種不同之政體、已成對抗之勢、全世界各處之信任、一律趨弱、各國現皆銷費其國富繼長增高之部分於軍備、雖有害其經濟，亦不之顧、此非一種好現象，但今尙未至絕望之地步、各國今仍有團結工作之可能、彼等必須以容忍與克已為要務、彼等一味輕蔑他國之政體、不能增高自己政體之尊崇、英國不許任何人攘奪其民治、民治實為人人努力覔求自由與人格及和平之要素、須知我對於自己之政體作如是觀、則他人對於其自己之政體觀念適與我同，英國充分並完全接受此理、列國　有秩序生活之第一要着、厥為信仰自己國家的主義、同時並容忍他國的主羲，對於前途之信任、實為經濟復原本可缺之因素、彼等必須彼此尊重國家之制度、彼等且需一種國際秩序、此種秩序、終當代為列國間爭端之仲裁、 
　　今必須覔取方法、使此約言得以實施、而後文明始可保全、否則文明必歸冺滅、英政府之政策，乃在以此種信仰置入國聯、考慮國聯之前途、要當注重兩道、一為國聯之機關、一為運用此機關之志願、後者較前者格外重要、但機關亦須加以改善也、 
　　外相繼乃述及近今集體安全之未獲成功、謂其主因乃由於缺乏普遍性、及在其初期中未能取更有力之干涉、今唯力求共具普遍性、始能予國聯以充分之效果，而遏止對和平所作之威脅、 
　　外相再决涉及改善國聯盟的之計盡、謂英政府相信在每一爭端之初期中、國聯行政院各理事必須明白表示彼等將為保全和平起見、準備作如何之干涉、此實萬不可少之舉、英政府之意、區域協定能設法增强國聯盟的之實施、故英政府决計與西歐各國談判此種協定、至於原料問題、乃應由國聯予以相當討論之事伴、英國準備應由國聯大會取趨向此途之步驟、 
　　外相未乃述及軍備文題，謂英國須俟各國訂定軍備限制條約、而後始能罷行其目前程序、實則軍縮一舉、不僅涉及軍事、且涉及精神、不懂軍械當予放下、黷武之精神亦當予以消滅，英國當茲各國恣意擴張軍備、以求膨脹其威力之際、實小能坐視而無動作、外相之結語、籲請國聯大會努力成立一國際機關、以解决各國間之爭端、而免訴諸武力、（廿五日路透電） 
[英外相演辭　四項要點]  
　　（日內瓦）國聯大會頃於本日晨間十時賡續開會、對於政治問題、開始總辯論、首由英國外相艾登發表演說、共主張共分四項，（一）國聯會盟的、宜與凡爾賽和約分離、（二）締結國際恊定、藉以調整原料品貿易、（三）英國政府準備與各國通力合作、俾克成立一般的軍縮公約、但「精神上解除軍備」、宜同時予以實行、（四）英國政府準備與西歐洲各國、談判區域公約、但此項公約，須與國聯會盟的相融合、幷由國聯大會與行政院加以核准、此外、艾登幷因民治制度、最能保障自由、維護和平、乃從而贊揚之、但謂英國政府信仰民治制度雖或甚於他國、却不因此種信仰而作何項犧牲、其結論則謂、世界各國若果裂為數個集團、互相對峙、影響所及、徒使世界錯綜複雜之局面、愈益增加無謂之糾紛、所望各國、均能相忍相成、俾全世界得以恢復秩序、幷重行樹立通常經濟關係，全世界經濟之復興、實利賴之云、（二十五日哈瓦斯電） 
[西代表指責　接濟軍火]  
　　自信政府必能勘亂艾登外相詞畢之後。西班牙外長伐的氏繼起發言、路謂我國政府現可證明、各國前因我國發生內亂所締結之不干涉協定、實乃有利於叛軍、我國倘非遇有一相僅略、則內亂早已結束、何謂侵略、卽某某國均以軍火接濟叛軍是也、台爾伐育旋提出結論云、我國政府、自信必能削平內亂、我國人民、不願生息於專制政體之下者、當以數百萬計、豈能束手待斃乎」云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）西班牙外長伐的氏今日在國聯大會發言抨擊不干涉西班牙內戰政策、為一種不利西班牙政府之干涉政策、伐的氏保留稍緩在國聯提出此事之權、伐的謂不干涉西班牙內戰之方式、實為法律上之怪現象、乃政治制度與叛軍所願有之各國給予叛軍之精神上與物質上之助力、質言之、所謂不干涉者、乃代叛軍作積極的干涉、藉以封鎖西班牙政府耳、廿五路透電） 
　　西外長詞畢、國聯大會卽延至明晨續開，至行政院已定於本日午後四時三十分、討論但澤自由市問題、（廿五日哈瓦斯電） 
 [P南美代表　討論西國時局　　 
　　（巴黎）晨報駐日內瓦特派員頃實稱、國聯會南美洲各國代表、曾於昨晚舉行會議、討論西班牙時局問題、其中六國代表（按國聯會中、共有南美洲會員國九國、）咸謂各該國政府、準備承認蒲爾哥斯城國民軍政府、西國外長台爾伐的、今晨在大會發表演說時、若有不遜之詞、彼等卽當退出會摥、而任烏拉圭國代表賡續出席、一俟台爾伐的對於烏國最近與西班牙斷絕外交關係一事、發表批評時、卽嚴辭予以答復云、）二十五日哈瓦斯電） 
[阿代表仍出席　羅馬保持緘默　决定暫時不與國聯絕緣　地中海問題求對英妥協]  
　　（日內瓦）據可靠方面消息、意相墨索里尼對於阿比西尼亞問題、將不致繼續堅持成見、毫不讓步、而準備承認國聯之通過阿比西尼亞出席、實限於手續之常例、不得不如此也、羅馬官方對於此事、雖仍守絨默、但亦並不希望意大利之將脫離國聯、蓋據意京政界人士之意見、以為國聯之决定允許阿方出席、固已造成嚴重之形勢、但以意大利目下並未派有代表出席日內瓦之故、國聯此舉宋必能迫使意大利採取行動、且深信國聯終有承認阿國不應有代表出席之一日、現時之决議不過稍稽時日而已、（廿四日路透電） 
　　（羅馬）美聯社記者今日得悉、墨索里尼首相硏究最近局勢後、已决令暫留國聯、促成墨氏此項决定之原因有二、（一）意國在國聯禁止阿國代表出席前、拒絕與國聯合作、是在事實上不啻已退出國聯、（二）正式退出、將表示意德步驟業已一致、但墨氏深願英意對於地中海局勢能得妥恊云、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）據可靠方面稱、意大利政府已訓令出席日內瓦一切國際會議及國聯各種委員會各代表、立卽退席、但在政府方面指出此項策略、不能認為意大利與國聯正式斷絕關係、（廿五日國民電）內瓦方面、大的將由阿國駐英公使馬丁博士留駐、擔任出席大會首席代表、外傳法國政府或法國代表團曾向阿皇交涉、勸其自動撤回該國之出席代表、茲經法國代表團聲明、謂絕無其事云、（二十四日哈瓦斯電） 
[東菲意軍奉令　速佔阿國全士　使國際無所藉口]  
　　（巴黎）據「巴黎晚報」駐羅馬訪員所得消息、意大利政府頃已嚴令阿比西尼亞京城意軍當局，命其從速佔領阿比西尼亞全部領土、尤其是阿國中央政府所在地之戈爾區域、務使阿國政府無復立足餘地、而使國際方面不再有所藉口云、（二十四日哈瓦斯電） 
[準常任理事席　我國有望]  
　　（日內瓦）國聯大會第一委員會卽法理規章委員會、於本日會議中通過决議案、將國聯會行政院原定非常任理事九席、暫時增加至十一席、按所增家之兩席、共一席大的將仍由葡萄牙連任、另一席則係專為中國而添設者、又原有非常任理事本年已滿任期者、有阿根廷澳洲及丹麥三國、將由本屆大會加以改選、頃聞南美洲各國代表已一致推定玻利維亞為候選國家、以替代阿根廷之一席、此外預料澳洲一席、將由新西蘭繼任、丹麥一席將由瑞典繼任、（二十四日哈瓦斯電） 
[法國代表提議　重開軍縮談判　英政府表示願予贊助　無意德參加成就難期]  
　　（日內瓦）出席國聯大會之法國代表團、已正式通知大會主席團、提議重行召集軍縮會議、討論限制及縮站軍備之問題、按軍縮會議係於一九三二年召集開會、至一九三三年十月因德國退出國聯會、以致工作停頓、茲因各國軍備競爭異常劇烈、故法國有重開軍縮會議之提議、英國亦加以贊助、惟現在德意兩國不參加國聯會工作、軍縮會議能吾獲得實際效果、未可必也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）法外長今日通知國聯大會主席團、議請國聯召集軍縮會議之主席團、以期重開軍備限制之談判、法國之希望以為歐洲各問題之解决、與軍備限制終達軍備减縮等事、均可就經濟方面着手以成之、此較之專重政治方面可以順利、按軍縮會議自主席團曾主張軍縮談判可根據下列數項繼續進行、（一）統制軍械之製造與貿易、（二）公佈預算案之軍費、（三）成立一永久軍縮委員會、（四）保證商决諸計劃之實行、（二十四日路透電） 
[意相主召集　六强會議　包括蘇聯在內　替代羅約會議] 　　 
　　（巴黎）斐伽洛報外交記者頃宣稱、「意首相墨索里尼甚望歐洲各大國、包括蘇聯在內、能在羅馬舉行會議、用以代替倫敦所當召集之五國會議（按卽未來羅卡講會議）此其用意、乃欲剝奪國聯會對於歐洲事件之領導權」云（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意國首相墨索里尼、聞已通知英國大使德魯蒙、法國大使尙伯闌、謂意國主張歐洲各大國舉行會議、用以代替倫敦所當召集之五國會議、但據此間官方表示、英國政府尙未接獲正式通知、（二十五日哈瓦斯電） 
[程大使返柏林]  
　　（柏林）中國大使程天放、近在慕尼黑與巴維亞省亞爾卑士山地小住數月、頃於本月返抵柏林、（二十五日哈瓦斯電） 
國聯大會　副主席推定　意代表亦當選 
　　（日內瓦）今日國聯大會推選有出席可能之意大利代表、為其六名副主席之一、以期意大利對於阿比西尼亞出席問題、稍得安那慰、一般人皆認為大會此項行動之用意、無非欲表明昨日之投票通過阿國代表得繼續出席會議一事、並非與意大利為難而已、大會選舉副主席時、名國所得之票數如下、法國四十九票、加拿大三十九票、蘇俄三十七票、（二十四日路透電） 
阿皇返倫敦　馬丁留駐日內瓦　任出席大會代表 
　　阿國代表團雖已經大會通過准許出席、但阿皇及其隨從則已於今晚十時四十分搭車遣返倫敦、日內瓦方面、大約將由阿國駐英公使馬丁博士留駐、擔任出席大會首席代表、外傳法國政府或法國代表團曾向阿皇交涉、勸其自動撤回該國之出席代表、茲經法國代表團聲明、謂絕無其事云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[英保守黨領袖　力主英法合作　共同抵抗法西主義　海陸空軍有備無患]  
　　（巴黎）英國保守黨反對派傾袖前任財政大臣及海軍大臣邱吉爾頃來法國、於本日午後在此間」大使戲院」舉行公開講演、主張英法兩民治國家、應增强空軍力量、用以共同抵抗法西斯主義、謂「法國有世界最强之陸軍、英國有世界最大之海軍、故惟英法兩國友好相處、方足以保持世界和平、兩國對於日內瓦之政策、務應實事求是、而不應拘泥於原則、蓋獨裁國家今方威脅民主政治之遺產、故民治國家不可不有以自衛、此惟法蘭西共和國與不列顚帝國並肩携手、以謀和平與自由而後有濟、抑吾英法兩國决非孱弱無援、一如外界所傳之甚、同憶四年前、國際局勢猶與今日不同，彼時余曾主張英法合作、今則感謝上蒼、法國陸軍已成世界最優越之陸軍矣、至於英國海軍、余敢斷言已遠較一九一四年為强大、不僅較强於任何一國之海軍、卽令歐洲各國海軍合併、亦僅足與英國海軍為敵、現在惟一成為問題者、厥惟空軍而已、以故英法兩國應就此一問題、加以更大之努力、方足使民治國家無敵於天下、惟無論如何、若以為英法兩國之空軍在目前毫無防衛之能力、則又大訛不然矣」云（二十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯預算　不敷三萬萬盧布]  
　　華沙　據此間發表文吿、蘇俄預算截至九月十一止、不敷三萬萬盧布，其中理由之一為公債市塲滯銷、祇有發行總額百分之四十一·六、集團農塲及私人農業稅收亦甚低、（二十五日國民電） 
[西班牙政府君　水攻戰略奏功　開始向西南敵陣地反攻　洪水衝至勢如萬馬奔騰　叛軍未及逃避淹死綦衆]  
　　瑪德里　西班牙官軍昨日在南部陣綫中開啟阿白奇河之水閘、放出水量達一千萬立方米突、以遏止叛軍沿太格斯流域推進、首都得悉官軍用此水攻策略之成功後、均極歡忭、當叛軍正沿該河已涸之河身前進時、不意洪水衝至、勢如萬馬奔騰、不及逃避、溺斃甚衆，又悉叛軍中雅格大佐所率向多萊陀前進之一縱隊、已遭洪水截斷歸路、同時聞官軍陣綫已前移二十哩、聞官軍今後仍將源源放水、須俟叛軍完全潰退而後已云、（二十五日路透電） 
　　瑪德里　頃聞政府軍開始向瑪德里西南泰拉凡拉及桑泰拉拉陣綫之叛軍猛烈反攻、現已迫近泰拉凡拉陣地、此决政府軍之勝利、係昨日開放阿白奇河水閘之效果、該閘開放後、積水四百萬方公尺冲至平原、叛軍多遭淹沒、大批糧食軍火為大水漂去、政府軍那伐羅上校所率縱隊、乘機開始進攻、直取泰拉凡拉、叛軍不得不放棄被水冲毁之陣地、關於詳細戰况、政府方面嚴守秘密、大槪政府軍進展、尙未與叛軍接觸、據陸軍部發表公報、則謂泰拉凡拉前綫、政府軍開始進攻、叛軍忽促潰退、中路戰綫、那伐爾貝拉爾地方、政府軍襲擊叛軍客籍軍所佔三處陣地、奪獲軍用品甚多、並擊潰叛軍騎兵、又政府軍飛機繼續轟炸奧維陀城、該城不日可下云、（二十四日哈瓦斯電） 
[京南古堡　殘餘守軍抗戰　叛軍飛機接濟糧械]  
　　塞維爾城　國民軍無綫電台廣播消息、謂耶格將軍所率縱隊、已迫近多萊陀城、該城佔領在卽、城內阿爾加柴圍宮瓦礫堆中、尙有一部份靑年官兵死守、現由國民軍以飛機擲下糧食子彈、加以接齊云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　多萊陀　西班牙政府雖自稱已佔領多萊陀之古堡阿爾加柴，但悉該堡今仍在叛軍掌握中、官軍茲復向該堡作新攻擊、但據現象觀之、抵抗迄今將達十星期之守軍、至少似尙能堅持數日之久、同時叛軍高級司令於佔據瑪克達要塞後、頃正準備向多萊陀作最後之猛撲、但叛軍司令富蘭科將軍之意、以為宜審愼前進、西班牙國民黨雖急欲救出堡中勇烈之同志、但一切將按軍略審愼進行、庶免危害全部戰事、（二十五日路透電） 
[政府飛機　猛轟奧維陀城　死傷達五百人]  
　　桑湯特城　政府軍所屬砲隊曁飛機、昨向西北部奧維陀城（在叛軍手中、係由阿朗達上校據守）、猛烈轟擊、頃有該城逃兵一人行抵此間、據稱、政府軍轟炸之際、估計叛軍死傷人數、當在五百人之譜、又謂城內傷寒症蔓延甚廣、死於此病者為數頗衆云、（廿五日哈瓦斯電） 
[德國造謠　羅捷抗議　軍事計劃全屬子虛]  
　　（柏林）捷克及羅馬尼亞兩國政府、本日對於德國官吏及報紙所發表反對該兩國之無稽謠諑、同向柏林政府提出抗議、捷克之牒文宣稱、德宣傳部長戈培爾博士曾發表談話、謂在鄰近德國邊境之捷克領土內、已建有飛機塲、、供蘇俄飛機之降落、並稱蘇俄軍官在捷克國中、凖備與德國作戰之計畫云云、以上各說、更常見於德國報紙之中、雖已由捷克屢次否認、仍屬無效、此種行動實足以擾亂兩國間之友好關係、據聞羅馬尼亞方面對淤德國各報所載現有在軍事上極佔重要地位之鐵路、貫通捷克與蘇俄兩國之交通、已經羅政府允許通過其領土云云、已由羅外相向德國提出口頭之抗議、謂此種傳說雖屢經吾認、但仍足以引起德國人民反對羅馬尼亞之印象云、（二十五日路透電） 
[意泛藝黨紀念日　頒新憲法　並大赦整治犯　阿境築路積極進行]  
　　（羅馬）本月二十八日乃係法西斯黨開進羅馬第十四週年紀念、屆時首相墨索里尼當受封為法西斯帝國相國、政府並頒佈新帝國憲法、曁政治行政犯大赦令、迨至下月二日、卽征略阿比西尼亞紀念日、首相當在威尼期宮廣塲發表長篇演說、據亞第亞貝巴城傳來消息、阿比西尼亞境內各項重要工程、當在雨季節後半個月之內、開始進行、此項工程包括（一）自北部台西城通住亞第斯亞貝巴城之公路、（二）自北菲洲意屬伊里特里亞阿薩白港通往台西之公路、（三）自台西城通往瑪加勒城之公路、）按此路業已完成一部份）、至全部公路計劃、則包括自伊里特里亞瑪薩華港起、經由台西城·亞第斯亞貝巴城·多羅城·直達意屬索謀里蘭摩伽第許港之南北大幹綫、他日動員之後、當有工人十五萬至二十萬名參加工作云、（二十五日哈瓦斯電） 
[德俄秋操]  
　　巴特那海戰後德國唯一大規模之秋操今日結束、參加軍隊七萬人、會日夜演習不輟、威斯法理亞步兵一隊星期三會步行七十五公里、往援藍軍、（廿四日國民電） 
　　（莫斯科）紅軍今日繼續在莫斯科軍區舉行秋操、當有兵士二千二百人飛機中以降落傘躍人後方、此次降落多、打破歷來操演（二十四日國民電 
[日明年度　預算龐大　突破三十億元]  
　　（東京）一九三七---三八年度之日本預算、雖經大藏省對於各省所要求之數額、已加以例行之縮减、但總額必將超過三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元日金、似無疑義、在下屆財政年度之三·二〇四·四九一·〇〇〇元預算中、包括基本經費一，八，五六·五〇〇·〇〇〇元、及附加預算一·三三八·九九一·〇〇〇元、海陸軍所提之新要求總數為八二六·〇〇〇·〇〇〇元、佔附加預算百分之六十五、在上數之內、尙有大藏省預計新債劵之利息、及整理賦稅與各項改進之經費均未列入、若一併加入、則預算總額恐將增為三·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、如再將內務大藏兩省所决定之地方金融整理經費二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元加入、則預算總額將增至三·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、大藏省欲自預算中縮减四○〇·〇〇〇·〇〇〇元、或五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之多、恐不能成為事實、茲將各省所提出之預算草案如下、 
　　（一）基本預算、宮內省四·五〇〇·〇〇〇元日金外務省一九·三〇〇·〇〇〇元、內務省一四四·〇〇〇元、大藏省四六一·三〇〇·〇〇〇元、陸軍省三三六·〇〇〇·〇〇〇元、海軍省四三〇·〇〇〇·〇〇〇元、司法省三九·〇〇〇·〇〇〇、文部省一三四·六〇〇·〇〇〇元、農業省七五·一〇〇·〇〇〇、商務省一三·四〇〇〇〇〇、遞信省一九一·五〇〇·〇〇〇元、拓殖省一六、三〇〇〇·〇〇〇元、總計一八·六五·五〇〇·〇〇〇元、 
　　（二）附加預算、外務省三〇、〇〇〇·〇〇〇元、內務省一二一·七〇〇·〇〇〇元、大藏省一一，五。○〇〇·〇〇〇元、陸軍省四八六·〇〇〇·〇〇〇元、海軍省三四〇·〇〇〇·〇〇〇元、司法省六，〇〇〇·〇〇〇元、文部省五五·六八七·〇〇〇元、農業省一〇一·〇〇〇·〇〇〇元、商務省二七·七二四〇〇〇元遞信省五八·〇〇〇·〇〇〇元、拓殖省一七·七八〇·〇〇〇元、總計一·三三八·九九一·〇〇〇元、（二十五日路透電） 
[法金融恐慌益嚴重　銀行貼現率增至五釐　佛郎貶值似不致卽施]  
　　（巴黎）法蘭西銀行利率漲至五釐、民衆大為驚異、該行今日發表一週報吿、金準備復减少八萬四千萬法郞、貼現利率由三釐漲至五釐、已引起一種政治上的驚恐、蓋政府之廉幣政策、早為人所皆知、但為遏止黃金外溢起見、實不得不取此舉、查自一九三一年至今、黃金外溢之數、已達三五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞之巨、法蘭西銀行之金準備、現共有五二·六九一·〇〇〇·〇〇〇法郞、雖較法定之準備數猶多、然已漸近五〇·〇〇·〇〇〇·〇〇〇之數、如須準備應付任何意外事變、如戰爭之類、則此數將减無可减云、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）衆信關於佛郞之貶値、似不致立時卽决定施行、據聞法財長利哇爾氏、現已擬就一種嚴峻之程序、以謀國庫之恢復，並將於今日下午提交內閣會議云、（二十五日路透電） 
　　（巴黎）法蘭西銀行貼現率、自三釐提高至五釐之後、此間各報均加以評論、小巴黎人報載稱、「最近一月以來、法蘭西銀行庫存現金、不斷流出國外、此乃該行提高貼現率之直接原因」、小日報載稱、「法國現金之流出，不論自金融局勢、或自法國政情言之、均屬反常之事、且亦毫無理由可言、今茲法蘭西銀行旣將貼現率提高兩釐、自可加以糾正」、巴黎迴聲報登載名記者於登一文、略謂「余自可靠方面獲有消息、內閣總理萊翁勃崙、財政部長奧利沃爾、國民經濟部長史比那斯、曾於數日之前討論貨幣問題、史比那斯曾主張貶低貨幣價値、奧利沃爾則堅决加以反對、但謂此舉倘由金集團各國與英美兩國成立諒解、則當別論」、共產黨機關報人道報則謂、「某方面對於法郞、業已開始攻擊、某某報亦復主張貶低法郎價值、此在吾黨、自當要求政府、以極嚴厲之手段、對付此輩惡作劇之人」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）共和黨參議員樊登堡、對於新政、向多批評、今日致函財長毛根韜、謂外人在美之鉅額投資、或將造成不良之經濟結果、樊氏謂外人在美之投資總額、共達美金四十萬萬元、已使美國之金融組織及物價組織、一大部份須恃外人之判斷力為依違、一九三一年外人收回投資、遂使美國之經濟益形衰落、樊氏以為高價購買現金、或為造成此種國際投資局勢之原因、且預料歐洲時局將擾亂美國之經濟狀况云、財長接得樊氏此函、當卽答稱一俟歐洲及遠東之政治紛擾平靖後、一部份資金、大槪仍將流出、屆時美國直接間接皆有利益、卽使一時期中有鉅額現金出口、亦不致影響美國之信用基礎、目前聯邦政府之現金準備、不能卽任其由私人收藏、且今年之經濟狀况、亦與一九三一年大不相同、前昨兩年中美國之現金入超、為二、九五六、〇〇〇·〇〇〇元、較之全世界產金總額、除美國外、超出一八一、〇〇〇、〇〇〇元、（二十四日國民電） 
[美駐日代辦被刺案　今夜英二被逮]  
　　（東京）十三日上午有賊潛入此間美國大使館一等書記官狄克巴氏宅、被狄氏發覺、以刀刺傷狄氏逃走、日警視廳於出事後、極力探查其下落、結果得知該賊為住芝區神谷町之今野英二（現年二十三歲）、遂於二十四日晚逮捕其人、（二十五日同盟社電） 
[日在鄉軍人會　作為國家機關]  
　　（東京）日本在鄉軍人會作為國家機關之問題、由軍部大臣提交十八日閣議、並得日皇裁可、二十五日以勑令及省令公布其法制、於是在鄉軍人會、由軍部兩大臣監督充實內容、强化其統治力、以發揚軍人精神、（二十五日同盟電） 
[第二國際領袖　將集會於巴黎]  
　　（倫敦）英國與歐陸各國工黨工會領袖（屬於第二國際者）、定於下星期一日起在巴黎舉行重要集會、討論西班牙時局與勞工階級所當採取之政策、事畢之後、英國各代表定於下星期三遄返本國、以便向英國工黨全國執行委員會（下星期三日開會）提出報吿、（二十五日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　九月二十五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日漲六便士半、而為一百三十七先令九便士半、 
　　倫敦大條今日銀市淸淡、現貨期貨價均高起〇六二五、而為十九便士半、印度購進、交易狹小、 
　　芒特里銀今日芒特里銀市、開盤穩定、十二月期為四四·五〇---四四·八七、跌去兩磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉浮不定、而交易則甚為活躍、英鎊價格較美元稍堅、英美匯價開盤為五元零五分三七五、比昨美英收盤高起一八七五、數分鐘後續漲六二五、但旋回跌至開盤價格、十一時漲零六二五、半小時內又漲四三七五、而為五元零五分八七五、午後一時跌落零六二五、而為五元零五分八一二五、比昨凈漲六二五、 
　　英法法匯開盤跌六磅音、旋漲十五磅音、十時一刻回低十二磅音、十一時半復漲四磅　、而為七六·八二、午後一時再漲六磅音、而為七六·八八、此昨高起七磅音、 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塲開盤價跌、因商人劉外滙形勢表示不寗也、垣街方面現信如法國佛郞貶値或禁金出口、均不致有多大影響及於美國市塲、而一般人則以為此舉將常為建設性質、但市塲實際並不如此、蓋市價繼續急瀉而下、午時多跌去一元之上、美國鋼鐵跌勢最猛、計跌一元又八分之五之鉅、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤價為一六·九〇、比昨高起六磅音、半小時後跌至一一·八六、午後交易呆滯、十二月期收盤價為一一·八五、 
　　利物浦棉　今日沉寂而無精彩、午後一時十月期價格未動、仍為六·四三、 
　　芝加哥麥、今日開盤略跌、十二月期開盤價為）一六·三七五、較昨收盤低落六二五、午時續跌三七五、而為一一五·八七五、 
　　又雜糧市　今日雜糧開盤穩定、十二月期價為九五·三七五、比昨收盤高起一二五、操業者暫抱觀望、靜觀國外市塲之演變、價格起落狹隘、午時十二月期價為九四·八七九、 
　　利物浦麥　今日開盤因海外電訊堅俏、故形穩定、但後以獲利方面了結、缺少充分業外人吸收、價遂步跌、午後一時十月期價為八先令一便士三七五、較昨收盤高一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士八一二五、與昨價同、 
　　紐約　今晨開盤十二月期價為一六·五五、比昨收盤低落五磅音、人氣穩定、十一時跌三磅音、午時再跌六磅音、而為一六·四六、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 10

 
 
[中日調查員登陸　調查北海中野案　粵軍譚巫兩師接防北海進過　北海港外日艦八艘雲集候命]  
　　廣州通信、自李宗仁回桂令撤駐北海之翁照垣部後、翁部奉令、卽於二十日起先將駐廉江之一團撤退桂邊博白、粤省派往接防之第四路軍第一百五十九師譚邃部、卽於廿一日入駐廉江、原任廉江縣長辛某、會同譚師入城、辦理善後、至駐北海合浦兩地桂軍、則於廿一日始先後撤移、此地桂軍為獨立第一師翁照垣部，及六十一師丘兆琛部、當九月十八日、北海民衆尙開「九一八」　念大會、空氣緊張、幸駐軍戒備恭綏、不致再發生意外、迨二十日奉令回師、翁丘兩師遂陸續撤返桂邊、譚師是日亦派出羅策羣旅進駐安舖·黃金圩·至合浦縣城、潘標趙觀瀾等團、則沿公館圩·球塲司·開進北海、卽日發出安民布吿、至繼續開南路之第一百五十四師巫劍雄部、廿三日亦進至化縣電白水車茂名一帶、與譚師聯絡佈防、廿一日北海一埠已完全由粤軍譚師接防、乘安福艦開往調查中野案之特派員凌士芬、遂於廿二日下午登陸、商請防軍派隊保護、幷與當地紳商接洽調查之進行、至廿三晨、遂電知在嵯峨艦上之駐粤日副領事吉竹貞治及日員松甫弘人、一併登陸、譚師長邃及師部參謀長許讓玄、是日親到北海飭屬維持秩序、中日調查中野案專員凌士芬·楊炳年·吉竹貞治·松甫弘人等、由北海市紳商各界招待、幷將當日不幸事件詳為報告、中日調查員亦將案情詳為查詢、幷調集案中瞪人等、逐一詢問、大的數日後始能將案情調查淸楚、回省覆命、中日外交機關將根據調查報吿、開始談判、聞當日死者中野順三棺殮後、權厝於北海市外沙某菜園、有無開棺騐屍、尙不得而知、中野死後、其子中野淸尙在合浦中學肄業、長女鶴子、則仍在丸一店料理店務中野家人已全中國化、中野順三平日操土語、不啻士人、故在北海社會頗佔地位、其丸一商店設於市內珠海中路、民國十五年曾一度遭匪刦、中野憑外籍勢力、卒得賠償損失費數萬元、其後商店益加擴充、除經售西藥外兼販外國雜貨、且為日大阪商船公司北海經理、中野死後、日方頗為注意、除先派嵯峨號艦載調查員前往外、述日駛到北海日艦八艘、雲集於北海海口者、計有若竹號·球磨號·夕張號·大刀風號·芙蓉號·　萱號·朝顏號、除嵯峨一艦由廣州開往、其餘均由日海省直接派來者、艦上士兵每日均有準備云、（九月廿四日） 
[漢商會電呈院部　請展所得稅實施期　省商聯會亦電京為一致要求]  
　　漢口通信、漢口市商會、以所得稅政府業已定於十月一日及廿六年一月一日、分別起征、查十月一日、卽舊歷八月間、正花穀登塲之後、商業正忙於營運、明年一月一日、卽舊歷一月間、距離大結束之期尙遠、若分別依期起征、商業均威不安、除已於前日分函各業、請一致主張要求一律展至明年三月一日起實行外、並於昨日分電行政院蔣院長、曁財政實業孔吳兩部長、請俯念商艱、准如所請、而全省商聯會、亦將為一致之要求、茲錄漢商會電於决、南京行政院院長蔣、財政部部長孔、官業部部長吳鈞鑒、案奉漢口市政府轉發所得稅暫行條例施行細則下會、並奉明令、該條例第二類公務人員薪給報酬之所得、及第三類公債及存欵利息之所得、先自二十五年十月一日起征、其餘各項、均自二十六年一月一日起征、令仰知照等因奉此、查屬會前此奉到所得稅暫行條例後、詳加研究、以稅率苛細、不得不請求修改、商力疲憊、不得不請求暫緩施行、曾於八月廿一日、臚列事實理由及種種困難情形、分呈懇准如請再案、惟此案關係商昌營業、極為重大、値此商業凋殘、民生憔悴之際、仍懇俯察下情、准照屬會前呈、一面修改稅率、暫緩施行、以恤商艱、而蘇民困、萬一為整理國家收入、碍難緩辦、則本年十月一日及二十六年一月一日分期起征、均足使商塲生極大之紛擾、蓋十月一日卽舊歷八月間、花穀登塲之後、商業正忙於營運、明年一月一日、卽舊歷十一月間、距離大結束之期尙遠、若先後依期起征所得稅、則商業均威不安、屬會在商言商、其痛苦實屬不堪言狀、應請一律展至二十六年三月一日施行、庶商塲習慣、大結之後、百業從新順序進行、無多顧慮、此則屬會所引領拜禱者也、肅此電呈、伏希察納是幸、漢口市商會叩梗、 
[日大使館派員抵漢　調查吉岡事件　外籍眼證筆錄　日竟漢然視之]  
　　漢口通信、自吉岡事件發生以來、日當局着手調查、與我官廳之協助緝兇、可謂如火如荼、惟日本方面、根據捕去小販年甫八齡之劉　伢供述、堅謂此案係在華街發生、其兇手為一藍衣短服、年的三旬之男子、認為係我國人所加害、於是增兵漢江、加嚴戒備、駐漢總領事三浦·副領事白井、並於二十二日拜訪省府主席楊永泰氏、有所表示、此案之眞相、遂益恍惚難明、我國官應在協助偵查之原則下、曾為最大之努力、經查出一極關重要之眼證、刻下尙未將共人之姓名公布、惟知係女性隸歐洲北部某國籍、其人於事發時、正乘人力車由日租界河街往美孚碼頭進行、行至距吉岡崗位六七丈之處、忽聞槍聲二響、卽見吉岡倒於其崗位之旁、事發後、車仍繼續前進、走過屍側、見一老年攤販與一小孩、驚聞槍聲、向河街下面奔逃、並未發現有藍衣短服之人、述及當時情形、歷歷如綸、證以老年攤販黃慶雲之所供、亦復大致相同、於此可證明古岡之死、確在其崗位之旁、屍身死後並未移動而行刺之兇犯、出入路、線、必由日租界內大正街方面、毫無可疑、我官廳聞其稱述、書成筆錄、正式函約日方派員同往該人所籍國領事館、會同詢問一切、詎日方接函後、推諉無暇、竟不派員、二决函的、復無要領、第三决請其自行定期亦未獲允、惟斤於劉　伢之供詞、二十二日、我市府秘書張鏡懷·公安局督察長王郁芬·科長董克仁·應日警署之邀、前往核對筆錄、日方於該外籍眼證所述、未置可吾、是日對於劉　伢·黃慶雲·為二次之查詢、黃供如前、而劉供則又有出入、可見小童無知、言不足據、查詢後、日方要求張等簽字、張等以此來任務、僅為核對筆錄、並非會審、無此必要、卒未簽字、我方以該外籍人所稱、足為此案發展之綫索、正單獨進行調查、以期水落石出、又日大使館、駐漢口日領署之報吿、今二十三日、特派一等書記官森島首人、由京乘中航飛機抵漢、調查此案眞相、並與三沛總領事·白井副領事、協議進行、將來形勢如何演變、此時尙難逆料、（廿三日） 
[松江　電請取銷住房捐]  
　　縣商鋪房捐、施行有年、近率省令、將舉辦住戶房捐、以租金為標準、住戶如係自產、估價比例、先行派警携同調查表、挨戶調查、查明房屋間數、佔値若干、及租金數等甚為詳細、惟一般不明眞相者、相率驚惶、本縣縣商會、關於此案、特於本日電　財政部、及本省省政府·民政　、略謂、松江地方當局、近派警士挨戶將住房任意估價、據云欲擴充警察經費、添辦住戶房捐、商人震驚、居戶惶駭、蹙額相吿、寢饋不安、値此農村崩潰、百業凋零、救濟不遑、何堪疊床架屋、横加負担、重累閭、似此非法苛征、萬難予以接受、　懇將該項房捐迅予明令取銷、藉解倒懸云、 
[白握鄉盜案破獲]  
　　本縣第一區白沃鄉富室吳惠元關元弟兄、合住一宅、曾於本年七月間被刦、事主被盜踏傷腹部、幷灼傷婦女下部、兇惡殊甚、迭經公安局飭探嚴緝、久未獲案、日昨公安局探長楊士傑、偵悉是案盜嫌徐大圭子、匿居天馬山鎭、當卽前往會同七分駐所、將徐拿獲、供出係徐小鬍子為首、槍亦由彼供給、現匿居上海日暉港王家墳山周稽氏家、楊探長率探衛雲暉張雲鄉、於今晨四時出發、馳抵日睴 
[汽車中搜獲私土]  
　　昨日山開回之上松公司九號汽車、行經北橋地方、為上海保安隊士兵、上車搜抄、於司機之沈金福座櫃中、抄出私土、裝於月餅盒內、重八十兩、帶回縣政府、當以案關私販、轉解第三區保安司令部訊辦、據供沈金福住於本城馬路橋下堍缸　下、稱不知是土、係朋友所寄云、 
[南滙　劇盜越貨殺人]  
　　六區卞沙、鄉民陸建庭家、於二十一晚突有盜匪十餘人、各持槍刀、毁門而入、時陸之長工陳全卿尙未睡、欲搶出呼救、竟被一盜開槍擊斃、陸見狀驚該瑟縮、祇得任盜翻箱倒篋、計被刦珍珠百粒、鈔幣六十五元、金飾數事、衣布多件、又五區秀康鄉張德銓家、亦於前晚擁入匪徒十餘人、用木棍將張妻頭部等處擊傷、刦去洋十二元、及金飾衣布等物、事後由鄉長王菊林會同周浦公安第一分駐所巡官孫雲達、會勘報究、 
[崑山　續拘「鄉話」關係人]  
　　本邑靑年　偉·施承徹·徐振亞·盛錫昌等十餘人、發行「鄉話」半月刊、含有毀謗、經彭縣長手諭公安句查究、並將徐振亞盛錫昌龔偉三人、先後拘局、二十四日又將該刊關係人陸乾元·周祖珍·馬池菊傳案、經訊一過、陸乾元因病准保、其餘兩人、收押候栘、 
[吳江　保安隊土又肇事]  
　　駐本縣省保隊第九隊第三四中隊兵士數十人、於二十三日下午八時許、將蘇州早報館　吳江通訊員楊漱石、在縣政府　門內、包圍兇毆、拳足交加擊倒在地、雖經該隊楊彬中隊　、竭力喝阻、　人多聲大、毫無效力、後縣府得訊、卽派吳江縣遊民習藝所吳舉新所長前往、始將楊救出、送往縣立醫院救治、傷勞甚重、聞原因為早報登載徐廳長晋省為保安兩中隊、請設訓練主任、以致兵士誤會、發生集衆兇毆、現早報館方面、於二十四日特派顏益聲蒞江慰問、並擬電呈省縣、嚴懲兇首、 
[無錫　限制屠塲收費]  
　　本邑牛肉業公會、主席金德才、創辦之無錫縣屠宰塲、自　曆七月初一開宰以來、營業發達、統計每日可宰二十頭左右、對於外來菜牛、託該塲代宰者、每頭須收費六元四角、（內繳營業稅二元）且擅自提高肉價、故一般牛肉商人、處此社會不景氣之際、生活艱難、而受此重大打擊、均徒呼負負、昨日各批發店主、曾一度集議、决定聯名環請牛肉業同業公會、召開會員大會、討論肉價問題、並請主持公道、籲請黨政機關救濟、以維商艱、同時省府方面、訓令縣府、限制該屠宰塲收費辦法、規定每牛一頭、收費一元、宰羊一頭、收費二角、不得任意浮索　以示限制、隴縣長奉令後、當卽通知該屠宰塲遵辦、 
[捕獲劇盜三名]  
　　第二屆周涇巷龍珠庵、於本年廢歷七月十日深夜、被盜匪七八人、入內搶刦、住持僧普義、因鳴　呼救、被盜執住、用剪刀戳傷腿部、事後報請公安局追緝在案、前日偵緝隊長王忠雲、據人密保、謂行刦龍珠庵盜犯高阿保·鄧阿春·張祥根等三人、匿跡周涇巷石基上等語、王隊長據報後、卽率領探警下鄉緝捕、果將以上三犯獲住、並在鄧阿春家起出原贓小麥一擔、白米五六升、法幣二十元、衣服數十件、一併帶隊、呈解公安局訊辦、 
[常州　投河後自刎慘死]  
　　武邑城內玉帶橋畔、二十四日下午四時許、來一乘坐人力車之孫如桂、貴州人、年三十七歲、身着黑色西裝、足登球鞋、下車後見其神色不定、先將所戴呢帽取下、擲入河中、旋卽縱身躍、投河自盡、奈河水甚淺、未遭滅頂、此時孫如桂在身畔取出剃刀一柄、向喉間猛戳、致血花四濺、倒臥水中、旋有更夫經過、睹狀大駭、卽會同附近崗警將其援救出水、因喉間流血不止、人已昏迷不醒、遂僱車送往武進醫院救治、為之包紮傷口、醫生詢以姓名年籍、始尙置答、迨詢以自殺原因、已不能言語、僅用鉛筆書寫、「被友所害」四字、延至六時許、卒因傷重斃命、亦云慘矣、 
[揚州　耆紳王敬庭逝世]  
　　歷任江都縣商會會長、曁蘇省商聯會常委王敬庭氏、忽於二十四日下午二時、在南門外土堤私邸、因患痰迷心竅症逝世、按王本開油坊於南門土堤有年、家本小康、自王經營事業以來、生活程度與日俱增、故迄至今日、家產所餘無幾、常孫傳芳退據江北時、地方紊亂、縣政無人維持、故由王先後接篆三月、國軍奠定江淮後、王又一度當選為國民會議代表、並因此取得中國國民黨黨籍、此决國代選舉、並又參加蘇省職業團體商會競選、初選資格業已取得、但事前奔走接洽櫛風沐雨跋涉中、不無操勞過甚，以致日前忽患中風之症、當時不省人事、後經中西名醫竭力療治、始稍安定、二十四日早忽又痰迷、延至下午二時、竟一病不起、聞王現年五十七歲、髮妻於三年前作古、刻有姬妾四人、分居城廂內外、嫡出兩子、今已成家立業、噩耗傳來、無不為地方人才惜也、 
[杭州　觀潮車辦理聯運]  
　　浙江公路第一區管理處以廢歷中秋將屆、海寧潮汎特大、上月間海濱公園之石欄鐵椅及一部份民房、均為巨浪冲毁、海寧縣府特向各方募欵修復、以便觀客、公路局亦呈准建廳撥助二百元、並雇工趕搭觀潮台、座位可容六百人之多、並撥大客車四十輛以應需要、一方與滬杭甬路商妥辦理聯運、聯票已印就交滬杭路發售、自十月一日起開駛聯運專車四天、滬來第一二次特快普快車抵長安站時均由公路處派汽車接送、當日往返云、 
[寗波　私鹽萬餘斤被獲]  
　　駐餘姚鹽務稽核總所緝私督察員朱德回、據密報、謂杭州灣灣口、有私販偷運大批私鹽出口、當率隊警往緝、詎私販竟開槍拒捕、雙方格鬥良久、私販不支、揚帆而逸、計截獲私鹽兩大海船、共重萬餘斤、並獲私販張仁貴一名、已送法院訊辦、 
[運毅出海肇事]  
　　象東陳晁地方米商王善本善鐘善淸兄弟三人每逢秋禾登塲、輒收運米穀出海、獲利不貲、今歲的同海墩米商賀宏成等數人、運穀六萬斤出海、事為鄉民陸心籣等所悉、以民食攸關、報吿壯丁隊前往阻止、詎王某等竟先發制人、約同業及流氓多人、意圖反抗、隊丁見寡不敵衆、卽行返隊、旁觀之老農允關土、則被毆傷甚劇、後由張隊長率隊趕至、羣衆始散、當將兇手王善鐘、並報吿人陸心蘭、帶縣訊辦、允開土由其子報縣騐傷、 
[海州　鄉長挾嫌殺人]  
　　灌雲縣屬第三區湖坊鄉鄉長杜樸生與保長喬濟沛、素有仇隊、久欲將喬陷害、故無機綠、日前頓生一計、以修補六塘河堆為名、用一空白呈文紙、誘第六保保長杜承煥第七保保長杜承芳、第八保保長葛振東、第九保保長葛幼卿等謂、因時間匆促、修補六塘河堆在急、先令各保長將空白呈文紙蓋上圖章、以便帶往某處交涉等語、各保長因係公事、乃不疑均將圖章蓋上、不料該鄉長得了一張空白呈文紙回去、隨卽塡就喬保長窩藏姊丈著匪在汪善魁、往新安鎭報吿駐新省保安隊、於是派隊將喬保長及汪善魁一併逮捕、杜鄉長用槍將汪擊斃於莊前、現喬在家屬已報吿縣政府請求勘騐伸寃、聞縣政府已於昨日派員前往勘騐、 
[英國通信　英埃軍事同盟條約成立] [  馮列山]  
　　連蘇格蘭人一起計算在內，只有四千六百多萬人口的英國本部，統治了四萬萬以上的殖的地人民，成為領土內無日落處的世界强國，怎麽英國人自己不覺得他是世界上最優秀的人種！四十年前英國政治家張伯倫說；我相信，不列顚人是歷來世界上統治種挨中最偉大的種族。這種觀念，就在今日你仍可以在每個英國人的臉上看出來。不過他們從來不會對你當面說破，要說呢，這一點也許就是英國人種優秀的地方！他統治了你，你還覺得他不算壞，最少不算頂壞。 
　　貌似軟弱無能，這是火國人的第二個特畏。歷來有多少人曾經預言過，不列顚帝國行將崩毀的必然性。可是到了今日，這個帝國仍然健在。而且每一次戰爭的結果，獲利最多的又是英國人。歐戰以前，德國人說： 
　　英國的兵士也會打仗嗎？好好讓他跑到德國來，我們派警察去抓。」歐戰時證明就德國軍隊也並沒有這種抓的能力。英國人從不讓他，敵人把他看得太起。最近莫索列尼宜佈，意大利可以動員八百萬大軍。不列顚帝國正式常備軍却只有二十萬人左右。假如你單在這數字上下工夫，那末你又會上當的了 
　　許多人批評英國人冷血沒有情感一種最自私自利式的商人英國人却驕傲他的善於對付環境是的善於對付環境。他們的動作雖說梢為遲綏一點，但遲緩到剛好還來得及。歐戰時他們應許殖民地人民獨立，歐戰後却不惜用武力壓迫殖民地人民的獨立運動。數年前埃及國家黨人在英人眼中豈不是一仙十足的叛逆，一九三六年的今天英國不單承認在國家黨人治下的埃及獨立，甚至於兩國外交官杯酒交歡，訂立軍事同盟條約。也許你覺得他變化得太多了，可是這方是英國政治家的特色。 
　　促成此次英埃條約，一方面固然山於埃及國家黨人努力於獨立運動，然而最重要的原因，還是意大利佔領了阿比西尼亞以後迫得英人不能不作這種讓步。當去年意大利軍隊侵入阿比西尼亞境內發生劇戰的時候，英國艦隊曾經動員在地中海一帶集中，有時意大利作一種包團的企圖。在這時期，論實力，英國在地中海上的領袖地位是絕對的。單地中海艦隊已比意大利全部海軍的噸數多出一倍，蘇伊士運河在英人手中，英國政治家更主張對意取强硬的態度，必要時似乎也不惜以武力相見。國聯對意的經濟制裁就是道種政策的產物。然而這一切都挽救不了阿比西尼亞的淪亡。終於慕索列尼得到了勝利，第一個失敗的人恰恰是我們道位不列顚帝國！ 
　　這是幾百年來英國外交史上第一次最悲慘的失敗，我們看到英外相艾登首先提出取消對意的經濟制裁就明白英國處境的為難。是否英國人眞的是個絕對的和平主義者？醫如說用武力可以維持得住英國在阿比西尼亞的利益，英人會不會眼巴巴地看阿比西尼亞讓意大利一口呑下去？英國道一次的失敗，失敗於它的軍備過於保守，失敗於它的動作遲緩。問題是在於歷年來英人不大注意新具的空軍，相反的意大利擁有鉅量的轟炸機。這批意大利的轟炸機在理論上對於英國地中海艦隊沒有一種極大的威嚇。空軍是否能够戰勝海軍，到了今日還缺乏事實上的證明。但是英人終於軟化了。當英國海軍部看到自己的艦隊要做第一次這種新式戰爭的試騐品時。他們覺得還是讓慕索列尼佔一次便宜來得好。 
　　意大利的勝利，不但動搖到英國在地中海的地位，尤其是英國的非洲殖民地感到威嚇。雖然慕索列尼曾說過，意大利得到了阿比西尼亞已心滿意足，再也沒有別的奢望，但道話誰又敢相信！英國對意大利的防綫已由阿比西尼亞問題移至埃及問題。那是英國人所不能够坐視的，假如有人在他的帝國命脈點！蘇伊士運河區域轉念頭。英國人所最担心的，似乎並不是意大利的八百萬大軍，而是意大利人暗中去帮助埃及國家黨人的反英運動。放棄埃及，但能够保守得住蘇伊士運河，寗可放棄埃及。這就是這次英埃條約英國人的出發點。經過訂立這個條約以後，埃及所得到的是一個獨立的國家，英國所得到的，是一支帮助防禦蘇伊士運河的友軍。埃及人旣然達到了獨立的目的，不但此後沒有仇英的理由，相反的，保護蘇伊士運河，保護埃及自己的國土，就是他們自己的事情。蘇伊士運河的安全，已經變成為不列顚帝國與埃及間共同的命運。有了這個前提，英國人才　這麼博槪地　牲了許多已經獲得的利益、所以英國輿論對於此次英埃條約的簽訂，大部份都加以熱烈　歡迎。只有少數「死硬　」的報紙才覺得英國不應該這樣吃虧。例如晨郵說，埃及根本談不到獨立與自治，問題只有埃及將來是屬於意大利人的，或者屬於英國人之分別面已。一般說來，大部份英人都承認這個條約的價　。英埃條約是一九三六年八月二十六日簽訂於倫敦英國外交部。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[市府佈告郭睦邦交　仰各市民切實遵辯]  
　　中央社云、上海市政府發出第三六三號佈吿云、為佈吿事、查當前立國之道、對內首應確守紀綱、努力建設、對外允宜崇尙國信、敦睦邦交、凡我國人、對於友邦、須敦睦誼、不得有排外及挑撥惡感之言論行為、早經中央明令飭遵、並由本府通吿各在案、誠恐市民尙有未盡喻此旨、合亟重行佈吿、仰各市民、切實遵照、倘敢故違、决不寬貸、切切此佈、中華民國二十五年九月二十四日、市長吳鐵城、 
[虹口閘北形勢緩和　日領館內昨有會議　三嫌疑人已解法院　田港屍體舉行火葬]  
　　中央社云、本月二十三日晚、公共租界境內、發生日水兵被擊案後、日本駐滬海軍陸戰隊、卽分赴出事地點路口、及越界市區閘北一帶佈崗、並檢查行人、當時情形、甚為嚴重、嗣後各路口之駐軍卽行撤退、越界佈崗、除六三花園及八字橋兩地尙有極少數駐守外、其餘亦均撤回、市面業已恢復事前狀態、茲將關於該事件續訊、探誌如决、 
　　日軍撤退 
　　日陸戰隊曾於出事後、越界赴市區閘北一帶佈崗、業經市府提出抗議、日總領事館於前日中午、接到我方抗議書後、當晚卽將越界佈崗之一部份日軍撤退回部、昨晨、繼續撤退、迄至昨晚止、除江灣路六三花園及八字橋兩地、尙有極少數之日兵駐守外、其餘均無日軍踪跡、無形中似已恢複事前狀態、 
　　虹口情形 
　　中央社計者昨赴北四川路一帶巡視、形勢較前和緩、出事地點一帶、駐守日軍亦已撤退、惟桃山舞場門前、及日兵房附近，仍有少數日軍駐守、北四川路上、間有日鐵甲車巡駛、戒備情形、已不甚嚴重、出事地點、仍用草繩圍住、禁止行人行走、僅留一二日人、在旁駐望、 
　　閘北安靜 
　　新聲社記者昨赴閘北各處巡視、歷經橫浜橋、同濟路。江灣路、水電路。八字橋、天通庵。等處、以及虹口一帶、均通行無阻、惟江灣路六三花園門前、尙有日軍一小隊駐守、間有一二日人往來梭巡、八字橋日本墓地、亦有一小隊駐守、門前並停鐵甲車一輛、再天通庵淞滬火車過道處、有日兵數名把守、各處日兵、已不再有檢查行人情事、租界方面、虹口一帶、仍有日散兵或整隊遊行市面、北四川路阿瑞里左近日本小學、及稍南桃山跳舞塲日軍、尙未全撤、吳淞路小菜塲交通指揮處日軍、則已撤退、惟轉角蓬路日本人俱樂部門前、尙駐日軍甚夥、閘北民衆、態度鎭靜、迄未聞有遷徙者、 
　　日方會議 
　　日使館除前日已兩度開會外、昨日上午十時、再以陸軍武官喜多。海軍武官佐藤、為中心、復在黃浦路日領署內使館辦事處、舉行滬上外陸海要員會議、出席者除喜多佐藤、外、尙有第三艦隊司令及川。陸戰隊司令近藤、以及前日會議全班人員、參事官若杉。一等書記官田尻。情報部長吉岡。領事福井、寺崎。陸軍輔佐武官宇都宮、佐方。特務機關長楠本、海軍輔佐武官冲野、凑、等，專事討論此决事伴、會議逾二小時之久、直至十二時十五分始散、下午四時許、若杉又單獨召集福井、寺崎及秘書中田、並警察部長北村、警察署長田島、等全體領碧人員舉行會議、的歷一小待散會、 
　　馬張解院 
　　被捕之嫌疑人馬永才、馬永年、張榮和等、已於前晚由日司令部、送回捕房、昨晨解法院審問、但捕房方面未提起公訴、僅請求還押、以資調查、故改於十月三日審問、緣嘉定人馬、永才·三十歲、其弟永年二十七歲、家住嘉興路瑞吉里九號、同在山海關路四零六弄瑞愛里二十四號洪興印刷所服務、永才為排字、永年業印刷、二十三日夜八時後、馬氏弟兄、自洪興印刷所放工歸家晚膳、行至海寗路吳淞路口威利影戲館門前、是時日水兵被人狙擊事件、已經發生、該處交通已被阻斷、兩馬不能前進、乃改從北海寗路、詎中途亦遭阻止、因復折轉、循某小弄繞道而行、不意此弄口卽係出事所在、弄內外皆有日兵、嚴密警戒、兩馬至此進退雜谷、排徊其間、致為選卒注意、遂遭日兵逮捕、帶回派出所究問、旋由該處站崗巡捕將日兵沿途拘人之事、歸報虹口捕房、當經捕頭飭令中西探員、馳往日軍司令部、要求將兩馬交給帶回捕房、以便依法偵查、直至决日（廿四）上午十時半、始由日方當局許可、着將馬氏兄弟兩人、交由探捕帶入虹口捕房收押、又泰州人張榮和、廿一歲、家住狄思威路新瑞康里八號、以賣粥為業、出事時、其粥　方停於南海寗路二百四十弄之弄口、距離槍響處的五六丈之遙、據張謂、彼共聞槍聲四五響、而離槍響處二三丈地方、則有張之同鄉人、一名常太、一名大辣子兩入、設攤賣飯、張恐該兩人或罹不測、故於槍響後刻許、卽往視察、見皆無恙、乃步至附近弄口之黃砂桶芳、適日軍陸戰隊兵搜索至此、見張形跡可疑、且恰於該砂桶內起出盒子砲一桿、而張遂卽被拘去、經虹口捕房派探、赴日軍司令部要求移提、至廿四晨二時五十分、在西海寗路餘慶坊、檢得二六三五二號或二六五三號（該槍號碼最末一字是二抑三、頗難辨認也）、手槍一支、現已連同盒子砲送交工部局槍械檢騐處察騐矣、昨晨九時、捕房派中西探捕押解兩馬與張、至第一特區地方法院，由鍾淸推事會同張宗儒檢察官升座第三刑庭提審、捕房代表律師為張師竹氏、張律師略述慘案發生經過、卽請仍將馬等覊押、以便詳細調查、鍾推事旋向逐一訊問、該三人均稱不知被拘原因、兩馬並述被拘至日軍部後、尙受優待之情狀、但張之右眼下、則現紫色、且稍浮腫、庭上訊畢、諭令馬等三人准予覊押，改期十月三日再訊、 
　　田港火葬 
　　日水兵田港屍體、昨日下午三時、在出雲兵艦上舉行火葬、由該艦長率同全艦士佐舉行、日本駐滬大使館情報部長吉岡。駐滬領事福井、寺崎、等、均往參加葬禮、火葬後、卽將屍骨裝入一整內、何日運返本國、尙未决定、 
　　汽車撞毀 
　　中央社云、昨晨十時三十分前、日軍鐵甲車一輛、在江灣路六三花園內駛出、因行駛過速、致將行駛北火車站至市中心區間之華商公共汽車一輛撞毀、市公安局北站分局長梁扶初得報後、卽趕往出事地點視察、被撞之汽車、卽拖往廠中修理、 
[時人行蹤錄]  
　　鈕永建、張公權·吳稚暉。王法勸·前晚十一時、聯袂乘夜快車離京、昨晨抵滬、 
　　荷蘭駐滬總領事鮑雪汶昨晨乘車返滬、卽日照常視事、 
　　曾鎔甫、鄒琳、昨乘夜特別快車出京、今晨抵滬、 
[銀錢兩葉公會　昨集議實施所得稅　先集會員意見再呈部採納　財政部批金儲息仍應征稅]  
　　瞪券存欵利息所得稅、准於十月一日起征、中央直接稅籌備處、委託中·中·交·三行曁郵匯局代收、並派副主任梁和鈞、分赴各省市向銀錢業等解釋、上海銀錢兩業公會、昨日分別召集執行委員會、討論實施手續、並研究會員各行莊所提意見、以便彙集呈請財政部、予以採納、市商會奉部批解釋卹金儲息仍應征稅、茲誌詳情如下、 
　　銀行會議 
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午四時、在香港路該會所、舉行第十三次執行委員會議、到委員李馥蓀·杜月笙·王伯元·宋子良·（張竹嶼）潘久芬·楊介眉·吳蔚如·祖季剛·張佩紳·吳蘊齋·胡錫安·等十一人、列席者秘書長林康侯、由吳蘊　主席、顧誠庵紀錄、首由主席報吿中央直接稅籌備處對證券存欵利息所得稅、准定十月一日實施、及該處副主任梁和鈞與本會各委員接洽經過、繼卽開始討論如何實施案、當由委員李馥蓀·秘書長林康侯·等先後陳述意見、並得銀行學會及會員銀行所提書面意見、分別討論、衆認為實施所得稅事實上困難之點甚多、議决、先交各執行委員研究、並定下星期內、再行召集臨時執行委員會議、幷邀集各行推派代表列席、俟將意見通過後、再呈請財政部希望採納、至下午六時十分始散、 
　　錢業開會 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會所、舉行第三屆第二十四决執行委員會議、到委員邵燕山·陸書臣·徐文卿·葉秀純·劉午橋·沈景樑·張夢周·在介眉·張文波·嚴大有·吳子麟·等十一人、列席者錢業準備庫經理秦禊卿、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、首由主席報吿政府對蹬券存欵利息所得稅、准定十月一日實行、本會九月十九日秋季經理會議時、提議組織所得稅研究委員會、决定委員九人、由經理會議推舉三人、執行委員中推舉三人、會員代表中推舉三人、今經理會議已推出裴雲卿·王懷廉·錢遠聲·等三入為委員、至執行委員中推舉三人請公推、當塲推出劉午橋·陸書臣·嚴大有·等三人為委員、又會員致祥等提出意見、交所得稅研究委員會研究之、將來决呈請財政部希望採納、末討論其他案件、至三時半始散、 
　　財政部批 
　　上海市商會前電呈財政部、謂於所得稅施行細則中補行規定、凡一次整付之撫恤金·養老金·及贍養金、用以儲蓄取息者、其利息免予征稅等情、茲奉部批云、世代電急、該會對於所得稅暫行條例、及所得稅暫行條例施行細則詳加研究、殊堪嘉許、惟查所得稅對於殘廢者勞工及無力生活者之撫恤金養老金及贍養金規定免稅、原為體恤勞苦民衆、如此項撫恤金養老金及贍養金係屬一次整付生利時、則已變成資本形態，故不予免稅、事屬法制、且施行細則、業已公布、至定於十月一日施行、未便率爾更張、所請應母庸議、仰卽知照、此批、 
[川越暫不離京]  
　　據日方電傳、日本駐華大使川越行將離京、停止與張外長進行交涉中日問題、並將俟蔣院長返京後、再行交涉云云、中央社記者昨以此向日大使館情報處探問、據該處代表泉水稱、日使館並無是項意見、亦未奉到外省此項訓令、外傳當屬不確、惟川越大使希望俟蔣院長由粵返京時、謁晤一次云、 
[市正公債　昨晨抽籤]  
　　本息二十三萬餘元月底起由四行付欵上海市市政公債第十二决還本抽籤、於昨日上午十一時、在香港路銀行公會舉行、到市政府陸樹屛·財政部宗伯宣·監察院張有倫·審計部林襟宇·上海市商會金潤庠·銀行公會杜月笙（林康侯代）·錢業公會嚴大有·中央銀行金問源·市銀行徐錫明·市金庫顧義康等、由財政局長徐桴主席、行禮如儀後、首由主席報吿云、今日為上海市市政公債第十二次還本抽籤之期、承諸君蒞臨監視、曷勝忻幸，此項公債、民國十八年十月發行總額三百萬元、除已還過本銀二百三十一萬元外、尙餘存本銀六十九萬元、此次抽籤七支、應還本二十一萬元、應付息二萬七千六百元、本息共計為二十三萬七千六百元、所有中籤債票、曁應付利息、均於本月三十日起、由中央中國交通三銀行。及上海市銀行·開始付欵、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤云、繼卽開始執行抽籤、總計七支、第〇一號、第一七號、第二六號、第七〇號、第七一號、第八四號、第九二號、卽日由財政局佈告、俾衆週知、 
[陳儀孔　商陳閩省政務]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、昨晨七時許、由京乘夜快車抵滬、下車後、卽換乘汽車返西愛咸斯路寓邸休息、總稅務司梅樂和往謁、報吿公務、孔氏旋於十一時許、赴中央銀行處理行務、至十二時許赴華懋飯店、參加太平洋聯會年會、福建省政府主席陳儀、於日前由閩來滬、接洽公務、昨晨十一時、往中央銀行、晋謁行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、當承延見、面陳閩省政務、至十二時辭出、據陳氏對記者談、謁孔係報吿政務、閩省財政入不敷出、每月短少的二十萬元、正籌儀辦法、本人北來事務已了、定今日（二十六日）乘中航公司滬粵機南返云、 
[陳端　昨晨飛甘　下午四時半可抵蘭州　談開源節流培養稅源]  
　　新任甘肅省政府委員兼財政廳長陳端、自奉政府簡派後、連日在滬與金融實業各界領袖、作私人閒之接洽、請求前往甘肅投資開發特產、現已得金融界之允許、定於最短期內、組考察團入甘考察、然後冉逐步施行投資、陳氏以各事接洽粗具眉目、特於咋晨六時三十分、偕同財廳職員薛敏農、徐浩淵二人、由龍華飛機塲、乘搭歐亞航空公司西上機、經南京·鄭州·西安·入甘、預定下午四時三十分卽可抵達蘭州、再行定期履新、中央銀行各高級職員及陳氏親友等、均前往機塲歡送、據陳氏在機塲語新新社記者、此决入甘、接任財廳職務、决定秉丞中央意志、開源節流、使收支平衡、同時注意開發實業、培養稅源、以求復興農村經濟、尙希甘省內外各界人士、協助進行云云、按陳氏服務余融界、歷有年所、平時精硏理財之學、自任中央銀行國庫局經理以來、頗多建樹、故深得中央之贊許、此决榮任甘財廳長之職、必能充分發揮所學、澈底整理甘省財政、復興甘省農村金融云、 
 
 

Page 12

 
 
[菸葉業函務署　請變通統制買賣]  
　　財部擬統制烟葉賣買後、菸葉業公會、會分向各方請求變通、昨復函請稅務署變通辦法、茲分誌詳情如下、 
　　先就許品　實施統制 
　　我國產菸計分二種、一種為美種、亦名薰烟、又名花旗烟、係以人工重製、可供　烟之用、產地為河南許昌、山東靑州、安徽　陽二地、惟靑州純為日商收買許昌年產六千萬擔、價格每担六十元、納稅十元〇〇四分三厘、此項原料、供給國內捲烟廠捲製、足以自給、其餘一種、名為土種、亦名土烟、乃以太陽晒乾、可作旱烟之用、產地普遍全國、惟不能充作捲烟、稅務署前召集菸葉商會　結果、先就許屬一地、實施統制、其辦法、（一）官商共同組織買賣磯關、資本定五百萬至一千萬、定名為菸葉統制股份有限公司、官商各半、或官四商六、商股中華洋各半、如不足、由籌備處補足之、（二）市塲組織及管理徵詢意見、由商家妥為規實施行、（三）行政及營業界限、由籌備處計議决定之（四）菸葉統制實施决序、先將河南許昌試行、 
　　請稅務署　變通辦理 
　　本市菸葉業公會、為統制菸葉、昨函稅務署云、逕啟者、上月廿八日貴著為奉令籌辦菸葉統制、函邀敝會代表參加談話會、敝代表等敬聆偉論以後、當卽召集全體會員、宜　尊旨、並加以討論、僉以政府為調整菸葉產銷、改良菸葉品質、杜絕私捲原料、發展正當商業、充裕剛家稅收、因而有統制菸葉之舉、散業仰體政府裕國利民之至計、自應儘量恊助、共同努力、以達其目的、惟官商共同組織買賣機關一節、完全為營利性質、超出政府統制菸葉指導監督之行政範圍、固無論菸葉業資金薄弱、無力參加、卽力能參加、亦勢有所不可者、蓋此項資本雄厚之營業機關、一旦成立、則經濟力脆弱相形見絀之每個菸葉行商、必無倖存之理、卽少數能暫時勉强支持、亦將因消耗菸葉者、直接向大公司購買之故、而無業可營、其結果、我歷史攸久之菸葉商號、必因官商合辦機關之設立、而傾覆而失業、我直接數十萬人之生計、行將垂絕、是政府雖無與民爭利之意而菸商實有整個滅亡之虞、豈政府保商利民之本懷、敝葉之愚、以為政府欲遠對禁絕私捲、充裕國稅、調整產銷、改良菸葉之目的、舍官陶合組買賣機關而外、不無他道可循、苟政府領導於上、恭商恊助於下，共同努力、未有不能成功者、還請貴署顧全敝業直接間接數十萬人之生計、將官商共同組織買賣機關一事、作為罷論、好再政府旣不與民爭利、　可再補損　稅、而又無害菸商利益原則之下、恊議辦法、共同合作、是所感潘、　議奉市、惟希豐納、至乞賜覆為幸、 
[國貨女訪問員　昨日開始工作　向各家庭申述旨趣]  
　　本市國貨運動聯合會女訪問員、徐承淸·胥松子·陳頴芬·林紋·沈文仙等、昨為開始訪問工作之第一日、徐女士等依照預定計劃、先從公共租界愚園路一帶着手訪問、全日工作進行、尙稱順利、該會為便利訪問員工作、並昭鄭重起見、特向各家庭主婦申述訪問旨趣云、年來提倡國貨之聲浪、日益熱烈、各界士女、在愛護國家的大前提下、大都改變其視外貨觀念、樂用國貨、此實國家最可實貴之現象、同人等常念婦女主持家政、凡家庭應用物品、大半皆由婦女負選據採辦之責、我女同胞愛國熱忱、决不後人、間因不能辨別國貨之眞僞、或不熟悉國貨之進步情形、以致誤購外貨者、亦不乏其例、爰經公意决定選聘女訪問員、分往家庭談話、與主婦硏究辨別國貨常臘、並探詢各主婦對於各項國貨之批評、俾轉吿各廠家改進、　我女同胞深明大義、對茲創舉、定荷贊同，　述旨趣、讀維鑒察、是宰、 
[市民提倡國貨會　昨歡宴馮少山　徵求會員二次揭曉]  
　　上海市民提倡國貨會發起人馮少山、前奉實業部命、赴南洋考察商業、茲已公畢返滬、該會同人、於昨日下午五時、假座正誼社設筵歡迎、同時並舉行徵求會二次揭曉、計到有吳市長、（李大超代）潘公展·王曉籟·吳蘊初·方液仙·胡西園·勞敬修·顧馨一·方劍閣任士剛·張祖安·潘仰堯·邵達人·陳翊庭·胡桂庚·等五十餘人、首由主席吳蘊初致歡迎詞、　睛馮少山報吿考察經過、馮氏對於推銷國貨前途、擬有精密計劃、不日將由該會分別通吿全體工廠會員、加以研究、俾得實行推廣國外貿易、决由各隊長報吿征分、計戴耕莘四百分、蔡勁軍二百四十分、方液仙二百〇六分、勞敬修·吳蘊初·陳吉鄉·張祖安·任士剛·許也夫·方劍閣·邵達人·馮孝先·張立行·孫道勝·各二百分、洋裝茶業公會陳翊周一百三十分、李大超·胡西園·金有成·于庭輝·董伯英·沈絨若·在靜山·鄭海若·各一百分、楊玉成五十五分、王性堯二十分、共計四千〇五十一分、第三次揭曉、定下月五日舉行、各隊長征得分數、而未曾繳到者尙多、總揭曉時、定能超過原有目的以上云、 
[國大會計師候選人　本市推選結果]  
　　國民大會自由職業體體會計師代表候選入、本市方面前已推選完竣並將結果呈報目由職業團體選舉事務所聞得票情形、王海帆十二票、聞亦有十一票、何元明九票、奚玉書八票、雍家源七票、江萬平六票，黃仕强五票、潘序倫四票、王思方三票、卓定謀三票、于懷仁一票、韓祖德二票、謝霖一票、蘇時昌一票、紐傳諤一票、 
　　上海市擴大購機祝壽宜傅運動標語 
　　捐欵購機祝壽是表示愛戴領袖！ 
[僑商黃鵬回國　創辦鋼鐵廠]  
　　中央社云、旅日華僑黃鵬氏、對於祖國素極關懷、提倡實業、推銷國貨、允不遺餘力、近來鑒於國內產業之落後、每年鉅量金錢之流出國外者、不可數計、於本年回國後、集合鉅資、在本埠河間路創設亞細亞鋼業廠、購置機器及內部設備、數達五十餘萬元、專制龍牌白鐵皮大量生產、凡曾經購用該牌鐵皮者、無不贊許、昨邀本埠政商界名人、中央僑務委員謝仲復·五洲藥房常務董事盧志學·開成造酸公司副經理張本泰·市商會設計委員會主任委員謝筱初·中國經濟合作社總經理丘漢平·等十餘人、前往該廠麥覜、由黃鵬氏親任招待、導遊各部群細指示、该廠規梭宏大設備完善、管理周至、每日出品白鐵皮一萬餘張、實為我國僅有之新興事業、參觀諸君、莫不交口稱譽云、 
[電影遊藝會明日　募欵購機]  
　　本市購機祝壽紀念委員會、自開始工作以來、因各界及各團體之熱烈贊助、成績甚佳、本市電影界、為表示贊助起見、集合全市電影從業人材、定於二十七日舉行空前盛大之遊藝會、又本市市民聯合會、為募欵購機、亦將有所表示、聞不久亦將舉行規模較大之遊藝會、以券資所得、悉充捐欵云、 
[中國經濟學社年會　明日開幕　各地社員紛紛報到　收到論文共十餘篇]  
　　中國經濟學社第十三屆年會、已定明日上午九時、假八仙橋靑年會舉行、立法院院畏孫科·財政部長孔祥熙·本市市畏吳鐵城·均允　會演說、本屆出席代表昨已紛紛報到、預計的有二百人、論文收到者有馬寅初·陳行·李權時。張素民·董修甲·陳長蓀·等十餘人、凡十餘篇、均為論述非常時期財政經濟問題、辯論會之中心問題、已定為中國施行新金融政策應定內價之穩定乎、抑求外價之穩定、又推定陳光甫為主席、但陳氏現滯武漢茲分誌各情如决 
　　通吿 
　　古者以文會友、近代學團集會、意亦猶是、本社成立至今、十有餘載、歷屆分在各地舉行年會、胥受當地人士之歡迎、與全國各界之重視、此决理事部遵照上屆年會决議、擇定上海為第十三屆社員大會地點、其意義允為重要、蓋以國步維艱之今日、經濟上之危機、固不亞於政治、本社旣以硏究經濟為宗旨、救敝起衰、責無旁貸，爰在國內金融工商之中心、聚社中羣產於一堂、作集思廣益之探討、論文則以非常時期之經濟財政間題為範圍、辯論則以新金融政策為丰題、蓋必有崇論宏議、足以振謮發聾、大之於國家社會、决之於學術思想、皆多裨益、况上海一埠、位居世界第五、中外交通、水陸衝要、四方英俊、景從之集、實業金融、領袖全國、文化建設、足資楷模、理宜觀光、藉供借鏡、若以歇浦江邊、或嫌塵俗、則吳中名山、近在咫尺、旣廣聞見、復暢遊襟、盛會不常、良機莫失、凡我同志、曷興乎來、聊布短簡、敬遲高軒、 
　　職員 
　　年會職員已推定如下、甲·年會籌備委員、王志莘·王雲五·宋漢章·何德奎·李馥蓀·李權時·林康侯·周作民·徐永祚·徐新六·陳光甫·陳蔗靑·馬宿初·傅汝霖·黎照尊·潘序倫·錢新之·等·乙·幹事部潘序倫·副總幹事周仲千·文書組曹麗順·總務組張思傳·吳肖園，吳文杰招待組周仲千·李雲良·論文組黎照寰·唐慶增·辯論組馬寅初·宣傳組馬崇淦·朱義農· 
　　日程 
　　九月二十七日上午年會開幕禮、孫科·孔祥熙·吳鐵城·出席演說、中午滬社員宴請全體社員、下午辯論會、晚上海市商會曁各工商團體公宴、二十八日上午宣讀論文、中午靑年會便餐、下午辯論會、晚中央銀行公宴、二十九日上午宣讀論文、十一時參觀市中心區、中午本市黨政軍各機關公宴、下午社務會議、晚滬市各文化團體公宴、二十日分組遊覽蘇州及常熟名勝、晚蘇州銀行公會、招待遊蘇社員、十月一日分組參觀本市工商金融敎育等機關、下午五時茶會云、 
[蔣委長派楊司令　慰問楊虎城]  
　　陝西綏靖主任楊虎城氏、日前因牙痛來滬就醫、現雖日見痊可、蔣委員長聞悉、頗為關心、昨特派淞滬警備司令楊嘯天氏前往問疾、兩楊感情素洽、昨在滬寓晤談甚歡、楊虎城氏原擬俟完全告愈、卽返原防、對楊嘯天氏之慰問、表示甚為感謝、 
[今日丹麥國王誕辰　總領招待中外官員]  
　　今日為丹麥國王誕辰、僑滬該國僑民、一律休假一日、該國駐滬總領事希爾、特定於中午十一時三十分至十二時三十分、假座南京路外灘華懋飯店、舉行盛大茶會、招待本市當局、各國使頭外交人員、並該國僑民、以示慶祝、本市吳市長等、屆時均將參加致賀、 
[楊雲竹昨東渡　赴東京轉橫濱　卽救總領事職]  
　　我國駐日本大使館新任一等秘書兼駐橫濱總領事楊雲竹、昨晨九時、由滬乘上海丸啟程赴日履新、楊氏預定神戶登岸、卽赴東京、謁許大使、再於十月一日赴橫濱就總領事職、至新任駐英大使館秘書錢存典、原擬與楊一同赴日遊歷、以時間不及、改定下月初首途、 
[鐵部兩司長　昨晨由粵返滬　謁張公權報吿一切　黃紹雄北返無確期]  
　　道部工務司長薩福均、及業務司長陳淸文·兩氏、日前赴粵、出席粵漢路整理會議、並視察該路出重情形、業於昨晨八時半、由港乘大來公司塔虎脫總統號輪北返抵滬、旋卽往謁鐵遺部部長張公權氏、報吿一切、定於一二日內返京視事、外傳浙江省政府主席黃紹雄氏同輪到滬云云、並非確詞、有謂黃乘坎拿大皇后號輪北返之說、更非事實、蓋該輪刻方駛行至日本也、黃氏何日啟行北返、目前尙無確期、 
[市聯會請核减　黨國旗售價　再呈內部早日實現]  
　　本市市民聯合會、因黨國旗製銷總局、前因售價過昂、市民無力購買、前曾呈請內政部核减、會奉批示、已會同中亦不核减、但該局仍未减低售價、特再呈該部、嚴飭該局早日减低售價、以利市民購買、茲錄原呈文如下、呈為呈請事、案據本會第四區分會報吿略稱、近有黨國旗製銷總局派員在區內推銷黨國旗、因售價過昻、市民大多無力購備、應請轉呈當局、核减等情到會、查關於黨國放售價問題、前蒙鈞部批示、已會同中宣部核减、茲據報告、售價依然昂貴、理合呈請鈞部、嚴飭黨國旗製銷總局、早日减低價目、以期普遍推行、至為　切云 
[國選恊進會　續佈競選人履歷]  
　　本市國選恊進會、昨又宜佈醫藥師競選人履歷、以供參考、茲錄誌如下、 
　　汪企張 
　　年五十一歲、上海籍、日本大阪帝國大學醫學士、關西大學法學士、衛生部登記醫師、司法部登記律師、浙江省立醫藥專門學校敎員、江蘇省立醫學專門學校校長及敎授、省立醫院院長兼內科主任、浙江都督府軍醫官、浙江軍政司軍事編輯、浙江陸軍病院醫官、滬杭甬鐵路駐滬醫官、公立上海　院院長、上海商埠衛生委員、全國敎育會議專門委員、遠東熱帶病醫　會會員、出席代表、中央衛生委員會、歷屆上海醫師公會執行委員及監察委員、歷屆全國醫師聯合會執行委員、中華民國醫藥學會副會長、及執行委員監察委員、現任上海市醫師公會常務委員、全國醫師聯合會常務委員、中華民國醫藥學會執行委員、中國肺病院院長兼醫務主任、如臯公立醫院院董、生生高級助產聯業學校校董兼敎授、醫藥評論、診療醫報、新醫藥、新醫與社會、中國衛生敎員社上海分社衛生敎育週刊編輯員、 
　　徐乃禮 
　　年四十歲、江蘇吳江籍、聖的翰大學文學士醫學博士、美國費城本薛文尼大　醫科碩士、曾任中華醫學會副會長及上海支會會長、中央政治會上海臨時分會衛生委員會委員、上海市醫師公會第一屆執行委員、第二屆常務主席、第三屆監察主席、第四届常務主席、第五届常務委員、第六届監察主席、第七届常務主席、第八届常務委員第九屆監察主席、全國醫師聯合會第一二三届常務主席、現任全國醫師聯合會第四屆常務主席、上海市醫師公會第·屆常務主席、及上海聖的翰大學敎授、上海公共租界工部局醫務委員會委員、 
　　周夢白 
　　年四十一歲浙江　縣人、浙江公立醫藥專門學校藥科畢業、日本北里研究所化學室研究員、東京小林製藥工塲實習、曾任江蘇醫科大學、南洋醫科大學、同德醫學院、及浙江省立醫藥專科學校敎授、公立上海醫院、杭州紅十字會總醫院藥局主任、江蘇省立醫政學院事務主任、現任中華民國藥學會理事、全國新藥　同業公會聯合會監委、上海市藥師公會執委、上海市製藥廠同業公會常委、上海市新藥業同業公會執委、上海藥學講習所副所長、上海新業月報主編、中國紅十字會人事委員會委員、上海中法藥房恊理兼製藥廠廠長、幷兼江蘇省立醫政學院化學教授 
　　曹勳 
　　字志功、年三十七歲、安徽休寗縣人、浙江公立醫藥專鬥學校藥科畢業、國民政府衛生部註册藥師、曾任杭州浙江病院、上海濟牛醫院藥師、南洋醫科大學、中德助產學校敎授、中國國民黨上海特別市黨部商人部文書科主任、南京特別市衛牛局總務科長、現任上海市藥師公會常務委員、上海公共和界納稅華人會執行委員、上海市第一特區市民聯合會常務委員、中華民國全國新藥業公會聯合會新藥日報編輯、社曾醫藥報主幹、萬國新藥公司製造部主任、 
[章華廠花呢暢銷]  
　　草華毛絨紡織公司所出各種呢絨嗶嘰、品質優良、向為社會一般士女所樂用、近來該公司為適應各界仕女添製秋季服裝需要起見、特織成花呢多種、花紋別緻、顏色美觀、昨日起、在該公司南京路門市部、及中國國貨公司發售、前往選購者、絡繹不絕、 
 
 

Page 13

 
 
[被綁小孩機警　中途呼救脫險　小肉票由靑浦綁來　綁匪被拘昨研訊一過]  
　　浦東人曹阿寳、業撑船、家住新記浜路二百十號、本月二十、曹糾黨待械、往靑浦三區轄境將田戶允祥雲之子金大（年十二歲）據綁、時在晚上十時許、允孩先帶至松江、經同黨沛東人陳阿秋等二人、偕其乘輪赴滬、由南碼頭登岸、乘黃包車、經過小東門、轉趁電車、挈往新記浜路曹家逗留、不使出外、一面其函向其父防　一千元、前晨、九時十分、曹有事離家、渠姘婦高顧氏、蘇州籍、不知允孩係肉票、到周家嘴路小菜塲購物、同孩及已女小毛共出、行經東有恒路通州路附近、適與嘉興路捕房華探目楊心正·探員陳　生·及一站崗捕相値、允孩機警、大呼吾被綁票、探等向孩詰悉前情、當將高顧氏逮捕、並赴其家、將曹阿寳續獲、供出同黨陳阿秋、匿跡南市董家渡張家小弄十一號屋內、楊探目又往會同該管公安局按址將陳徇捕、帶局覊押、曹阿寳·高顧氏·女小毛、昨晨解送第一持區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請為砥期、繼據小肉票允金大稱、是晚見第一被告曹阿寳執有手槍、並述明經過質之兩被告、供詞支吾、鍾淸推事諭仍分別還押、改期再核、女高小毛暫送濟良所留養、 
[太平洋聯會　慶祝發現太平洋紀念　總會會長孔祥熙氏親臨致詞　希望沿太平洋各國增進友誼　郭秉文演講中國之國際關係]  
　　太平洋聯會、於昨午十二時、假華懋飯店開會、紀念慶祝西班牙人白巴氏發現太平洋四百二十三週紀念、並聯絡感情、席間由孔祥熙·郭秉文·等演　、頗極一時之盛、茲將各情誌决、 
　　到會來賓 
　　昨午到會者、計有駐滬各使領·中外來賓及會員等二百餘人、由希爾密克主席、致開會詞、並報告檀查山太平洋聯會之賀電、 
　　孔氏致詞 
　　嗣由嗣會會長孔祥熙演說、由陳炳章譯英語、略謂，本人代表中國、歡迎諸位參加慶祝發現太平洋紀念、非常榮幸、希爾密克主席云、西班牙白巴氏未發現太平洋前、中國人已先發現太平洋矣、其時交通閉塞、國際非常隔膜、吾人今日紀念白巴、不，僅紀念其尋獲太平洋、更應希望沿太牛洋各國間有友誼與和平的邦交、在白巴氏發現太平洋時、初未料及有今日之發展與變遷、迨至今日、則沿太平洋各國、巳成近隣、更因政治及經濟之關係、自歐戰後竟已變成為地球上一最重要的區域、而有太平世紀之名稱、故吾人紀念白巴、實更希望今後沿太平洋各國、勿事競爭分裂、共趨合作與和平之途、庶符太平洋聯會之宗旨云云、繼由瑞士總領代表本埠領團致詞伸祝、 
　　郭氏演講 
　　繼滬會會長郭秉文氏演講「中國現時之國際關係、略謂、中國曩時以地理上文化上種種之關係、自視過高、而東西交通、亦尙未臻便利、遂致勢成孤立、發生中外邦交初期進展中之諸種困難、但時至今日、水陸航空、交通發展、一日千里、昔時隔閡、於焉無存、中國與諸友邦問之爭執經濟文化關係、日臻密切、復以中國爭執積極刷新、往日妨害中國主　之不平等條約、現巳决第設法修正、年來租界及租借地等、間已退還、中外平等互惠條約、亦復迭經訂立、同時中國政府、亦努力平等互惠之原則上、謀外交關係之調整、至就文化上言至、自海運旣開以來、中國對於代文化之吸收、與時俱進、而近年來歐西各國對於中國文化、如詩·歌·戲曲·美術·等之研究、亦均有顯著之進步、更從經濟上言之、年來因各種交通工商事業之進展、所需機械及工業原料等件、中國已成為世界重要市場之一、此點已引起各國之深切注意、同時最近國內建設繁興、王業發達農產改良、品質增進、我國對外輸出、亦將有長足之進步、可斷言也、今請再將中國與重要諸國間之個別關係分析言之、中英兩國、素敦睦誼、新任大使許閣森爵士蒞華伊始、高瞻遠矚吾信其對於促進中英邦交、當有更大之貢獻、中美兩國關係、在過去一百五十餘間、素稱和睦、余數目前、在美考察國際貿易、途决所獲印象、亦至良好至於中日兩國、以同文同種關係。實有共存共榮之必要、惟兩國睦誼之實現、端賴於彼此深切之諒解及坦白誠摯之商榷、經濟合作、亦所歡迎、但必須以互尊主權為基本原則、余日前偶見東京通訊中、戰有十河伸二君一文、內有謂一假如吾等希望中日兩國相五携手、以鞏固東亞之和平、與增進兩國人民之福祉、日本旣希望中國改變甘對日方針、則日本國策之動向、實亦應有所更易、」此實為有識之論、可見日本智識界巳深感到改善對華政策、為當今之要圖、將來兩國關係之改善、亦定當有賴於此焉、至於中國對於國聯之宗旨、向表同情、十餘年來、對於國聯各種事業、亦曾熱烈參加、雖近來有人對於國聯不無失望之處、但國聯本非太上政府、僅係國際生活中含有重大道德勢力之一永久組織、因此中國政府對於國聯、仍與密切合作、最近外交部又迭派專員至國聯辦事處服務、促進中國與國聯相互間各種經濟政治及技術上之合作、今日為時間所限、未能詳細討論各項國際關係、諸團體之工作、但余深信國際間友誼之增進、必當以相互諒解為基礎、本會之主旨、現在促進中國與其他汎太平洋諸國間之友誼關係、今天吾人又舉行發現太平洋之紀念公宴、自應有更明確之認識、謹抒鄙人感想所及、藉請明敎、並以互勉、所期各就能力所及、共圖貢獻、何幸如之、 
[薛佳生案中綁匪　曾圖綁陸鳳瑜　因查驗手槍發覺　五綁匪解特一院]  
　　巳故顏料富商薛寳潤之子佳生、於八月一日被綁、業經法捕房拘獲是案綁票匪陳金堂、卜明　·吳根友·孫亞南·濮耀章·等五入、抄出手槍四支、解送特二院、訊明判決陳處徒刑十五年、卜處無期徒刑、吳處徒刑十二年、孫·濮·兩人無罪在案、茲悉新閘捕房華探長李時中·探母丁華國·等查得陳金堂等在公共租界內亦犯有綁架案、乃於昨日往特二院、將陳等五人一併移提至捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、請求准予覊押、卽據捕房律師張天蔭起稱、被告等因在法租界犯綁架薛佳生案、被捕抄出手槍四支、內有有寗牌王槍一支、查得對於綁架陸鳳瑜案有關、緣陸鳳瑜向業烟葉、家住康腦脫路三六十號、本年六月十二號上午三時許、陸自維也納舞廳轉至聖愛娜花園舞廳、舞罷偕舞女周娟娟·董海倫·林妹妹·同乘三十九號自備汽車、先送周娟娟至法租界巨籟達路鈞福里、繼送董·林·兩舞女至愛文義路六三零弄四十八號時、突有身穿黑衣之綁匪二人、喝令停車、並連被開槍　響示威、彈中汽車之玻璃窗、致玻璃碎片磕傷俄國保鑣之身體、車乃停止、匪黨乃登車將陸鳳瑜拖下、架上綁匪所駕之三七四二號汽車、惟常時之車門未閉、陸乃從對面之車門躍出圖逃、匪黨遂向之開放二槍、將陸擊傷後、駕車棄肉票逃逸、嗣經捕房將傷者分別車送醫院、並查得綁匪所駕三七四一號汽車之號碼、實係偽造、因該號碼為老閘捕房指汽車也、今音捕房補及詳查、故請准予羈押、黃日升推事核禀、諭陳金堂等五人准予覊押至十月三號再訊 
[閘北母心醫院　今日開幕　陸伯鴻等創辦　特設免費診療]  
　　閘北區域遼闊、住戶衆多、而以勞苦階級佔多數、區內醫院雖有數處、尙有不敷之虞、海上實業界慈善界鉅子陸伯鴻氏、有鑒於此、在閘北北寳興路牛橋灣地方、闢地二十餘畝、建設母心醫院、所需經費、由陸氏以其前年六十壽誕、親友餽送壽禮撥充、不足則由陸氏個人及熱心公益人士捐助、籌備以來、歷時二載、業已全部竣工、建築之設計、內部之佈置、極為完備、主任醫師為醫學界著名之宋捂生博士、駐院醫師為曾憲明等、看護女士為意大利修女皇家醫院畢業、允為特色、一切事務、皆由陸氏四公子增祚主持、茲定於今日下午三時舉行開幕禮、先期邀請各界參觀、並請吳市長揭幕、聞該院現巳開始收受病人、並特設免費診治額數十人、以惠貧病云、 
[譚焯宏案發生後　徐益空李泉深　認為已案敗訴　李有行賄嫌疑]  
　　律師徐益、又名景賢、為富商程霖生妻室、程李恬志之姨姪婿、民國二十一年十月、徐忽偽造程李恬志及李恬志之弟李海榮、（又名泉深）委任彼為常年法律顧問之委託書一件、該契的內訂明公費為二萬兩、遂致函李恬志·李海榮、取索該項公費乃其利息、合計三萬七百餘元、而李等以並未簽訂 
　　該項契約 
　　遂延李時蕊（巳故）楊紹彭·律師向上海地方法院檢察處、控訴徐益偽造文書、經李芬檢察官堤起公訴、由刑庭推事譚焯宏審理、判决徐處徒刑四個月、徐奉判不服、上訴於高等法院、結果、宣告無罪、而徐另案經李泉深控於特一法院、經判處徒刑八個月、乃自譚推本與楊紹彭律師 
　　要求賄賂 
　　案發生後、徐益以程李恬志·李泉深、在地方法院控訴本人之案、卽由譚焯宏推事承審而李等所委任之律師、亦屬楊紹彭、且此後公訴案件、毋庸委請律師、附帶民訴、更以楊之公費竟達四千金之鉅、此項公費、實顯有行使賄賂之重大嫌疑、爰對李泉深提起共同行使賄賂之訴於 
　　特一法院 
　　昨日午後、由馮世德推事開刑一庭傳訊、李泉深偕辯護律師李琳到庭、據李供稱、在地方法院控訴徐益之案、本由我姊程李恬志延請李時蕊律師辦理、乃李律師因患吐血症、屆時或恐不能出庭、乃由李律師介紹楊紹彭律師共同代理、但此事完全由程霖生之賬房胡哲庭辦理、委任契的、亦由胡所代簽、該項公費、我 
　　分文未付 
　　郎李時蕊之公費六千元、我亦未付分文、而徐益之所以屢次與我等纏訟不休、實欲避免在監獄內執行徒刑之執行、而在看守所度其歲月、因看守所內所押之日、可以折抵徒刑也、現我姊李恬志現住薩坡賽路二百九十六號、胡哲庭住愛文義路七九六號、今徐所控、實無此事實、馮推事乃諭本案改期傳李恬志到案作證再訊、而徐益曾向吳縣地方法院以同樣罪名控訴胡哲庭、但現經該院裁定管轄錯誤、 
[上賓旅館內　捕獲五盜　一盜會監禁五年]  
　　前晚十二時、市公安局偵緝總隊偵緝員劉炳榮、據密報悉、有盜黨孫依仁等多人、預備行刦閘北宋公園路中興路口某尼姑菴等情、隊長劉槐、當卽報告蔡勁軍局長、派督察員襲志堅、會同劉隊長率領偵緝昌劉玉梅、張森、葉濟良等、馳往新閘分局、及恒豐路警察所、先後在恒豐路暨中興路上寳旅館三號房間等、拘獲盜黨五人、隨卽帶往總隊、略訊年籍等如下、（一）陳寳坤、年二十八歲、廣西貴具縣人、住南市小西門江陰街泰興里、（二）盛六安、四十歲、安徽含山縣、住虹鎭永福里七十八號、（三）張少雲、三十四歲、河南八、住閘北中興路上寳旅館、三號房間、（四）孫依仁、二十五歲、泗陽人、住同上、前會因路刦案監禁五年、（五）李德義、年四十二歲、南京人、住英租界海寗路八十六號、供出刦案多起、有手槍二枝、在在逃之王小矮子與開汽車之沈某處云、 
[敎員獸行　判刑十年]  
　　海門人劉鎭、年二十六歲、賦性嫖妓在遊、家住華德路一千零四十號、伉儷猶虛、近在倍開而路人壽里八十六號上海市私立小學校充當敎員、不悛舊態、致身染白濁症、該校中有同路五百號寗波婦人蔣唐氏之女志貞（年九歲）、姿色最為美麗、劉敎員課餘、輙向乃女戲謔、詎劉於本月十一日下午五時、各學生放課後、大起獸慾、將女誘往一斗室中花言巧語乘隙褪去其袴、實行奸汚、事後恫嚇聲張、共奸四次、女年幼無知、返家不敢告諸乃母、直至二十日晨、經氏察覺、嚴詰之下始吐底蘊、視女下部、巳紅腫不堪、報由楡林路捕房、派華探目劉椿樹·探員劉芝生·往將與禽獸相似之劉敎員拘解第一特區法院工部局律師張師竹、依刑法二百二十一條第一欵强奸幼女罪提起公訴、請為嚴懲、鍾淸推事以案關風化、禁止旁聽、結果還押候判昨晨蒞刑三庭復訊明晰、判决劉鎭處有期徒刑十年示儆、 
[女科醫院雙屍案　捕房嚴緝兇犯　兩犯均非正式醫師　醫院專委他人墮胎]  
　　自虹口女科醫院雙屍案發生後、該案男女主犯張文華·梁梅玉·均在逃無踪、經捕房初拘獲該院傭僕費王氏一口、因查無關係開釋、前日又將梁梅玉之弟、陳鵬飛一名拘獲、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、茲經承辦此案之華探目黃福根·崔誠克·查得張文華曾在寳隆醫院充任看護的三年之久、而非正式醫帥、最近曾以顧慶名字向市衛生局登記、乃查得顧慶係屬同濟大學醫科畢業爰於昨晨前往該校調查之下得悉在該校畢業之顧慶為無錫人、年三十三歲、其畢業於民國十七年、目死已三年之久、顯係張文華冒名頂替、又查·得梁梅玉原名陳小　、會在廣仁醫院任女看護之職、恐亦非正式醫師、又查得該虹口女科醫院之主要營美為專代他人打胎、其代價普通為三十元、然亦視病者之身價而定、此决或亦因該女屍委託打胎、手術不佳、受傷致，死、亦未可知、現捕房方面密探四佈、希冀將張梁二名口弋獲云、 
[加拿大　需要我國產品　函請國貿局介紹　並歡迎開拓市塲]  
　　加拿大與我國貿易、近年來大見進步、而加商對我國出產品、亦樂於推銷、前途頗見樂觀、茲有加拿大鉅商詹姆士、為擬採辦大批我國國產品、特函請國際貿易局介紹、計需用物者、有鉛器汽車零件·編織品·刷類·瓶類·樟腦·罐頭食品·帆布鞋·賽璐珞製品·水泥化學品·鐘表·瀝靑·絨布·棉製品·毛布·窰貨利口器·自由車染料·陶器·電料·電筒·手電筒·搪瓷器·工程儀器·扇類珍品·自來水筆·薄縐紗·玻璃飾物·手帕手袋·工具·帽類·襪類·神衣花邊燈類·皮料機器·火柴·薄荷腦·五金·車胎·鏡子·樂器·針類·油漆·鉛筆·香水·橡膠鞋·粗細布·肥皂·文具·化妝品·玩具·等六十餘種、該地民衆、並歡迎我國廠商、向加方開拓市塲、以謀業務之發展云、 
[特一區市聯會　籌備徵求會員　浸提開首次會議　推王曉籍等負責]  
　　本市第一特區市民聯合會、征求會員大會、今日下午二時、假座香港路納稅華人會、舉行首决籌備會議、該會昨發出通告云、逕啟者、本會為鞏固會基、發展會務、特組織征求會員大會、所有徵求章程及獎勵簡則、業經第十决執行委員會通過、並推定林康侯·王曉籟·袁履登·陳濟成·汪曼雲·許曉初·張一塵·胡鳳翔·曹志功·劉仲英·葛福田·陳蔚文·許雲輝·韋朗軒·陳九峰·王靖東·張賢芳·邱嘉樑·谷羽蒼·等十九人為征求大會籌備會委員、負責籌備征求事宜各在案茲定於九月廿六日（星期六）下午二時半、假座香港路納稅華人會、舉行首次籌備會議、務希準時出席、共策進行為荷、 
[華人所辦　騎馬學堂成立]  
　　本埠林肯路中山路口萬國騎馬學堂為國人創設、籌備以來、已閱數月、定於本月廿七日上午八時開幕、預發請簡、招待來賓、聞該校內部設備、有男女史衣室·及休息室·沐浴室等、對於馬匹均為上選、並聘有中外名騎師十餘人、隨時敎授各種騎術、所取騎費、較其他外籍人所辦者低廉三分之二、凡仕女前往聯習騎術、定能滿意、 
[箱屍案眞相大明　兇手業已供認　法官親往捕房詳細鞫訊　復赴出事室中調查勘視　---鄰右堅稱實無居人殊屬可疑---]  
　　關於箱屍案中、因所獲之林根弟茅阿根·蔣元菼·在法庭上忽完全承認、忽而將供詞推翻、謂係在捕房受刑不過所致、承辦此案之推事鍾淸、為求發現事實眞相起見、爰於咋日下午二時半、會同捕房律師張師竹等前往虹口捕房、命先提茅阿根至審事問向之詰問、茅忽又直認由蔣元菼先砍彩英頸部二斧、渠則將彩英之腿砍下、而林根弟則先撳件彩英之口、後帶同支解尸體、支解完畢後、所有血衣及彩英之衣服等、卽由根弟取去、對於當晚在中華旅館與根弟同宿一點、亦予承認、繼提蔣元菼亦完全承認、將彩英之頭砍下、復提林根弟、則供常時僅見蔣以斧砍頭、後卽奔出、彩英之血衣等、由茅携至旅館、問我要否、我不要、彼乃允另製新衣一套、否認帮同支解尸體、當時該三被告對於此點發生强烈爭執、林根弟且對天叩首、以表心跡、經過極長時間、種推事乃至出事地白保羅路存福里三號亭子間調查、遍找並無而跡、而據隔壁二號之某姓言、該亭子間並無人居、更無業女招待之彩英住於其間、祗有彼家之一老婦是時借住於該室、捕局抄去之床板、卽為渠家所有云云、而林茅蔣三人則同稱確在此室殺死彩英、此　殊屬奇突、旋鍾推事以調查已畢、乃即返院、而天已薄暮矣、 
 
 

Page 14

 
 
[强盜脫逃貽害法警　蔣萬源案審結　鑰匙忘在後門鎖洞內　辯論終結論聽候宣判]  
　　特二法院於本月十五日上午、由法捕房解訊盜犯吳阿三、王阿根·二名、覊押第一法庭後面候審室內、至是日下午二時許、吳王兩犯、乘法警疏忽、開啟後門、扳灣鐵鬥上鐵條脫逃後、以管理該候審室鑰匙之五一五號法警蔣萬源疏忽職務、以鑰匙遺忘於候審室後門鎖眼中一致兩犯乘機開門脫逃，遂將五一五號法警將萬源、移送檢察處、經王任檢察官偵訊終結、依刑法一六二條第二項過失脫逃罪、向同級法院刑庭提起公訴並將蔣收押看守所候究各情、已誌本報、昨日午後、由陳碩英推事會同王任檢查官、蒞刑二庭審理、先由檢察官陳述起訴意旨、訊之蔣萬源供、是日上午八時許、將犯人解至候審室、十時開庭、至下午一時退庭、我回去吃午飯、將鑰匙交一四一號法警、我而時回至法院、先導寫字問登記犯人冊俊、回至第一法庭、發覺凡人脫逃、我並未將鑰匙忘在後門鎖洞內、鑰匙雖由我管、但向來掛在候審室前面窗子上、各法警均可取下開鬥、提解犯人等語、庭上又傳一四一號法警訊問一過、命開始辯論後、宣告終結、聽後實判、蔣仍還押、 
[王寄萍被捕　拘獲後解法院一度研訊]  
　　崇明人王寄萍、年十八歲、向在本市某校讀書、嗣因截去一足、故輟學以賣報為業、寄宿於北山西路棣隆里、茲經市社會局查得王寄萍曾在南市東鬥路一帶有擾亂公共秩序之嫌疑爰咨請市公安局密查王之行動、昨晚十時五十分、在北山西路查見王寄萍正在雇坐黃包車、乃鳴由一二五四號華捕到來、將王拘獲、抄出信一封、報紙一張帶入匯司捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、陳述案情、謂被告在界內曾吾犯案、捕房尙未調查、應請改期、又據市公安局督察員曹鼎投案、請求移解、祇因時間關係、故公文未及預備云云、黃日升推事向王寄洋略訊一過、諭王押候改期下星期一查明再核、 
[市商會國展大會　今日抽定塲位　編開幕特刋　備分贈來賓]  
　　上海市商會、為商品陳列所十五週年紀念、特假靜安寺路國際飯店東首、舉辦國貨展覽大會、一切進行情形、疊誌本報、茲將詳情分誌如下、 
　　抽定地位　自市商會國貨展覽大會消息露布後、本市各大國貨工廠、紛紛表示參加、原定地位、已感不敷、復設法添闢地位、以應各方要求、茲為支配公允起見、特定於今日下午三時、在市商會常會室、舉行塲位抽籤、憑籤抽定地位、後日起、卽由各廠在抽定地位內、從事佈置、以期盡善盡美云、 
　　編印特刊　該會為擴大宣傳起見、特於開幕期內、編印特刋一種、已商請曹志功主編、執筆者盡屬國貨界名人、如陸星莊·馬濟生·周邦俊·潘仰堯·胡西園·王性堯等、均有言論發表、屆時分贈來賓、以廣宣傳、 
　　佈置會場　此决展覽會會塲、係前龍飛汽車行原址、交通極為便利、該會為引起來賓觀感起見、內部特加修飾、並在靜安寺路大門及白克路後門、搭蓋五彩牌樓、以壯觀瞻、現已派定員工、從事布置、預料開幕之日、必能煥然一新、 
　　設備周密　該會為安全起見、除通告參加廠商、須一律保險外、並商請普球實業社、在塲內裝置滅火機數十個、並商請市商會童子軍團、逐日派員維持秩序、一面函請公共租界工部局、予以相當贊助云、 
[民元輸　定期初航重慶]  
　　民本輪巳過宜西上民生實業公司、委託海軍部江南造船所建造川江唯一巨輪民本民元姊妹號兩輪、業已先後完成、民本輪已於九月十六日晨、由滬處女航重慶、滬公司昨接電告、已於二十三日離宜昌西上、至於民元輪、准九月二十九日晨、由滬處女航重慶、並定二十八日停泊南市碼頭、歡迎各界參觀云、 
[遊客跳樓跌斃]  
　　法租界某遊藝塲、今晨零點二十分許、有一遊客、年的四旬、身穿灰色長衫、和尙頭、不知受何感觸、從該塲三層樓躍下、倒于下層某烟紙店鐵門內、當塲斃命、血流滿地、後經崗捕查見、設法將鐵門開啟、將屍身載送同仁輔元堂、候報法院勘騐、 
[胡家木橋各商號　呈請改遷菜場　俾商販雨獲裨益]  
　　胡家橋路各商號、前曾分呈公安·衛生·財政·社會·工務·公用各局、請求改遷菜攤、以維商市、迄未獲批、昨日又有周森茂、大生·增大·永盛泰·南陽·泰昌·廣昌·等、各商號聯名蓋章、具呈四區黨部、原文云、呈為市面凋零·營業不振、維持乏術、生活維艱、請求將天寳支路菜市移設本路、以安商販、兩獲裨益事、竊商號等、均在胡家木橋一帶、肆經商、溯自九一八以還、市面蕭條、年不如年、又加經濟恐慌、故本路不能立足者、踵趾相接、目下空閉市房、比比皆是、再無救濟方法、勢必坐以待斃、天寳支路菜市、奉公安局訓令、遷至天德路一帶營業、雖在執行之中、而攤販均以天德路一帶、處境偏僻、生計維艱、有請求改遷本路之意，幾經呈請各局有案、未奉批復核准、茲商號等為維持市面計、除分呈衛生·社會·公安·公用·財政·工務·各局及臨平路警所各機關外、抑懇鈞部賜鑒核轉主管各機關、准予將天寳路之菜市、改移至胡家橋路地方、自香烟橋起、至天同路橋止營業、於攤販商市兩有利益、綠胡橋路一帶、旣非車馬要道、又無他種窒碍、若蒙俯准照辦、感德無量、謹呈中國國民黨上海特別市第四區黨部、 
[工部局車委　朱懋澄答問　談减少車輛內容]  
　　公共租界人力車問題、自此次工部局决定於明年三月份起减少公用人力車四百八十四輛後、形勢復趨緊張、車商方面、力持反對、各界意見、亦頗紛紜、而工部局當局、對於此决减少車輛目的與辦法、似迄未有明白之表示、茲將工部局人力車務委員會朱委員懋澄與客談减少車輛內容、為節錄於下、 
　　减少車輛　目的辦法 
　　（客問下同）此火工部局减少車輛之目的何在、及其辦法如何、（答）現在界內所有公用人力車數量、對交通方面、暫置不論、就車夫生計而言、實屬太多、因事實上、目前車夫每班收入、除付車租外、所得極微、此為各界所公認、但如何增加其收入之方法、則不甚明瞭、須知界內全部人力車營業、每日收入、共計若干元、車輛愈多、每個車夫之收入愈少、理甚明顯、所以要增加每個車夫之收入、其合理方法之一、卽係减少現有人力車數量、同時工部局為顧念車商所受影響起見、决定於明年三月一日、從九千九百八十四輛中、僅减少四百八十四輛、以示體恤、雖車商方面稍有損失、但車夫收人、如無意外發展、得增加百分之五、 
　　登記車夫不致實業 
　　（問）外界謂、此决减少車輛千餘人失業、貴會有何意見、（答）此種推測、殊不正確、因照年來情形、祇有登記之車夫、方得拉車、所以無論車輛减少與吾、對未登記之車夫、原無關係、至於登記之車夫、照工部局現在計劃、决不致有失業之虞、因工部局此决决定减少車輛之數目、係於登記車夫間自然减少之範圍內行之、所謂自然减少、係指因死亡、老弱·以及改業等之原因减少之人數、其中業經證明者、工部局准予補充、惟莫由明悉者、亦不在少數、究為數幾何、明年二月間、公用人力車夫換領新照以後、卽可確定、所以在此種情形之下、車夫實無失業之顧慮、 
　　並無摧殘　車商之意 
　　（問）外界有謂、减少人力車、有摧殘華人經營之人力車事業及扶助外商電車及公共汽車發展之嫌、貴會又有何意見、（答）外間此種傳說、實極無稽、有識者當不致相信、蓋事實上·人力車與電車公共汽車競爭、早巳不可能、凡有電車公共汽車之處、人力車早為公衆所不樂用、尤以距離為然、例如吾人從靜安寺至外灘、就車價與時間而言、總喜歡搭公共汽車、少有僱用人力車、無論界內公用人力車數額為丸千九百八十四輛或為九千五百輛、對於此點、實無何種影饗、總之，在目前車輛供過於求之現象下、車夫勢必互相競爭顧客、結果、大家都不得一飽、所以為車夫生計着想、最好辦法、卽在車夫間自然减少之限度內、略為减少車輛、俾接近公衆所需要之數額、而人力車夫亦得享受最低限度之生活、 
　　車夫互助　會之工作 
　　最後、詢以人力車夫互助會之工作究竟如何、據答、近來報章對於人力車夫互助會、往往載有別界之批評、謂對於車夫、無甚好處、以致該會之眞正價値、外界無由知悉、殊屬憾事、關於此點、本人無庸加以辯正、最好各界有興趣者、自己實地前往參觀、雖然、互助會有需改良之處、但一個公正之觀察者、鑒於該會工作範圍之大、勢必認為遠東唯一之勞工福利機關、例如自本月七日至十三日一星期內、車夫到會參加會務决數計六四八三七次、其中包括赴診療所看病者三九一四人、請醫生出外看病者有二十四人、經巡迥看護服務者有一五六人、住該會醫院治療人數與日數計一五五分、送至其他醫院醫治者有三五六分、受生育輔導者一六三人、在該會學校讀書人數與日數有三一五四分、聽演講及閱圖書者有一五五五五人、給米給喪葬費等救濟會員及其家屬二七九次、會員家屬領死亡保險費者六件、沐浴人數有一三六〇二人、飲茶者有二〇〇四七人、請求調解糾紛案件有二十二件、此等工作、眞實車夫、無不表示贊同、當今年五月初、車夫個別投票贊成該會工作並表示願付會費者、在數日之問、竟有三萬人之多云云、 
[西顏料業訟案　交賑後算賬　董事不管帳問查何年　相差十數萬置之不理]  
　　本市西顏料業公會推代表馬尙傑、並委任律師、具狀特二法院、自訴樂振葆貝潤生。張蘭坪·樂賡榮、四人為管理洋貨商業公會財產一案、迭經開庭傳訊各情、屢誌本報、昨日午後三時、仍由陳碩英推事蒞刑庭續訊、雙方各偕律師到案、庭上先問馬尙傑、你與一個律師、每人代表那幾個、自訴人馬稱、代表秦棟樑，陳庚生·巢堃律師高丹華律師同稱、代理王作霖·胡桐生。夏賡生、何孝元律師稱代理丁芳蕚、董裕珍、蘇祥軒、繼訊樂振葆上决命爾等交呈道契及賬簿、遂由張蘭坪先將道契（法文公館契）一份呈案、又由被告辯護律師李祖虞、代為交呈二十二年二十三年二十四年三年之總淸滾存兩種賬簿二本、並稱被告等係董事資格、不問賬務、現由公會司賬馮姓交來三年賬簿、官問自訴人方面、要求查自公會成立至今之賬、何以祇交三年賬簿、李稱、律師上决庭上並未說明要查那年起之賬簿、但須自訴人指出被告侵佔具體事實、證明後、被告自可提出、現在自訴人所提出空洞無據、依何資格查賬、官云那是法院為調查證據便利起見、命令交賬、又問馬尙傑你指被告等自公會成立至今侵佔的話、太空洞、須提出那一年那一欵事實來、馬答、在民國二十一年間、據西顏料會常務主席公和來顏料號傳介眉、與李叔彥云、公會中財產相差有十餘萬之多、後來卽要求查賬、及收支報告、皆置之不理、現在被告交出賬簿、少流水雜項兩樣、與收租賬、今淸查自民國元年至現在為止之賬、樂振葆張蘭坪同稱、公會非商店、並無流水雜項、流水在滾存內、雜項在總淸內、收租另有賬簿、庭上要看、可以呈案、至此、庭諭今日交賬未齊、無話訊問、着將民元起賬簿檢呈到案、候定期再訊、 
[法租界又發生一件　探員非刑傷人案　龔仁發誣良為盜　吳小鈎子被毆傷]  
　　丹陽人吳將福、年五十三歲、住南市西林路一〇一號、依小販為生、吳子名小鈞子、今年十四歲、由吳送至法租界奧禮和路四十九號皮匠楊炳蘭（三十五歲鎭江人）處為學徒、楊住該屋、自為二房東、本月十三日、有襲　發租住楊之亭子間、言定每月租金五元，乃襲遷入住過九天、未付房租、忽於二十二日下午四時許、聲稱、有鈔票五元、指楊炳蘭之學徒吳小鈎子偷竊、卽報告法捕房、派王姓探員前往調查、將楊炳蘭吳小鈎子師徒二人、帶入捕房訊問、至夜丸時許放出、而楊吳師徒二人、因在捕房被毆受傷、自投仁濟醫院醫治、楊傷輕卽出院、吳小鈎子傷重、寒熱交加、週身發腫、神經失常、恐有生命之危、翌日由吳將福報告四六六號巡捕、轉報捕房、派員調查、先將吳小鈎子送醫院醫治、一面將敎唆誣告之龔認發拘案、昨日下午解送特二法院刑一庭請訊、由警務處律師請求延期偵查、推事向被告襲仁發略訊一過、論改期查明再訊、一而山楊炳蘭吳將福二人、委任律師具狀法院、請求騐傷、自訴襲與探員等誣良為盜、濫用職權、非法刑脅、毆打成傷、請求依法治罪云云、不日將開庭傳訊、 
[淸眞牛肉業公會　昨開成立大會]  
　　本市淸眞牛肉館業同業公會、昨日上午十時、舉行成立大會、到市黨部朱亞揆、社會局胡玉麒、市商會袁鴻鈞、回敎演眞寺哈德成、達浦生、及楊蓮生、宗棣棠、暨該會會員七十餘人、由馬信之主席、報告畢、山袁鴻鈞等相繼訓詞、决通過會章、並選舉馬信之、薛文彬、楊世珍、童家善、楊德柏、花仁祿、楊和義、段源祿、楊希泰、馬孝雨、展法俊、等十一人為執行委員、趙長海、楊和智、戴仲坤、米炳坤、童本信、等五人為監察委員、下午一時散會、 
[鐘錶業公會舉辦　公訓事業登記]  
　　本市鍊表業同業公會、自邏南京路餘興里九號新會址、並延鄭君湛任秘書後、銳意革新、並分別組織專門研究委昌會、研究業規及印花貼免、近更鑒於公民訓練、為强國强種之要旨、特推定張令莘毛文榮等七人、組織公訓委員會、積極負資舉辦、聞同業中自願前往報名加入訓練者、已不在少數、又為改進職員環境、救濟失業痛苦起見、舉辦求職登記、凡曾在本市同業服務人員、得會員商號之介紹、皆可請求登記、不取任何費用、為之介紹職位云、 
[南倉街　今晨燬多幢]  
　　南市南倉街二零三號某稻草行、今晨零點三十分、不戒於火、黑烟密佈、不可收拾、廷燒二零一號至一九九號乾坤正雜貨店，二〇五號住戶、二零七至二零九號源成祥醬園、並波及東染坊弄第三十六號樓面、計焚去房屋七八幢火塲由南市救火會驅皮帶車前往撲滅聞損失殊鉅云、 
[工部局樂隊　冬季演奏開始　第一次定期十月二日]  
　　最近天氣已凉、晚間尤見簫森、故各公園原有工部局管絃樂隊之露天演奏、自本月十力日最後一次舉行之後、卽作本年夏季之結束、而銅器樂隊之露天演奏、亦已提早時間、至本月月終為止、自下月起、本年冬季音樂演奏卽將開始、茲據工部局樂隊消息、本年冬季樂會舉行之日、巳定為十月二日（星期五）、時間為晚間九時一刻、地點仍為蘭心大戲院、聞工部局樂隊總指導百器氏取得世界聞名大提琴專家畢河提哥斯基氏之同意、參加獨奏、畢氏之名、久巳蜚聲歐美各邦、到處受熱烈之歡迎、此次來華、留滬不過數日、卽將啟程赴美、故此决之演奏、實為滬上愛好音樂人士不可多得之機會、聞座價定為二元及三元兩種、卽日卽可向謀得利洋行及法界蘭心大戲院定座 
 
 

Page 15

 
 
[申新第二廠　先將復工　中國上海兩行投資　五廠復工發生障礙]  
　　申新紡織公司在本埠宜昌路及華德路之第二第五兩紡織廠、於廢暦去年正月停工以來、迄已一載又半、兩廠原向中國上海等銀行抵欵經營、故停業後、公司及報行均蒙損失、今歲棉花樂觀、故雙方正接洽復工、中央社記者探悉、第二廠由中國及上海兩銀行投資、中國佔六成、上海為四成、經公司向兩行提議、復工後、已得同意、惟該廠機器設備、較為陳舊、而廠房亦不整齊、故希望能與設備較新之第五廠同時開工、而該廠則尙有永豐錢莊之債務、行相等、該錢莊現已停止放欵、不願續行投資、且要求將其所放之欵、優先提還、則非兩行之所願、如欲讓出債權、一時無相當之承受人、故同時復工之議、已發生阻障、昨公司函請兩行將第二廠先行復工、兩行現正在研究中、據表示可以接受、日內卽進行會商云、 
[浙江地方銀行　凖發行輔幣券　三百萬元]  
　　浙江地方銀行、為浙江官股之地方銀行、曾奉財政部核準、發行鈔票及輔幣券、至民國廿二年底截止、發行兌換券為一百三十五萬二千四百五十七元九角、內輔幣券發行額為五十萬元、自政府幣制新政策實行後、卽奉令將發行準備歸發行準備管理委員會接收、及至上月、始由杭州中國銀行分行接收、轉交發行準備管理委員會、 
　　部凖發行 
　　該銀行以財政部規定輔幣券歸各省地方銀行發行、特呈請財政廳轉財政部、請准予發行新輔幣券八百萬元、並由財政應長程遠帆·謁財政部長孔祥熙·請求結果、已蒙部准、援照江蘇省農民銀行成例、發行輔幣券三百萬元、 
　　規定準備 
　　新聲社記者、昨向浙江地方銀行上海分行探悉、新輔幣券分一角二角五角三種、俟財政部核准命令頒到後、卽委託印刷公司承印、是項輔幣券發行準備金、為六成現金、（卽中中交三銀行法幣）準備、四成保蹬（即公債等）準備、 
[南通征棉產改進費　財部將予糾正　昨批工聯會知照]  
　　本市中華工業總聯合會、前為江蘇鹽城設立棉產改進處、征收經費、有違功令、特電呈財政部請予制止、昨奉財政部批示云、二十五年九月代電一個把、為江蘇建設廳南通　　設立棉產改進處、每担片收經費二角、請立予制止由、灰代電悉、仰候咨行江蘇省政府查明糾正、此批、中華民國二十五年九月二十四日、部長孔祥熙 
[華洋義賑總會　總幹事更替]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會總幹事章元善君、担任會務、已歷十有六年、辦事勤慎、成績卓著、而于合作事業、尤有研究、國民政府實業部、為延　專才、推行合作起見、於去年十一月間、商凖該會、借調章君為合作司長、初以三月為期、嗣以主持謀劃、倚畀正殷、一再商　績借、俾竟全功、章君以兼任要職、殊感辛勞、當茲政府提倡合作之際、借重情殷、又不便中途卸責、因向該會辭去總幹事職、以便專心部務、經付執行委員會詳慎討論、僉以該會對於章君、固甚重、賴而實部推行合作、專才　屬需要、為勉副政府求賢盛意、及愛護章君精力計、自以允予辭職為宜、惟駐京事務所、創立伊始、進行事宜、尙賴規劃、會務移交、亦須籌備、至本年十月底方可離職、所遣職務、經商　執行委員員克君繼任、聞已同意許諾、刻正在美休假、擬于來年一月、回華就職、 
[錢業執委會議　秋節例假一天]  
　　上海錢業公會、昨日下午二時、舉行第三屆第二十四次執行委員會議、由邵燕山主席（甲）報告事項、（一）上次會議決議錄、（二）關於準備庫之各項報告、（乙）討論事項、（一）凖上海市民提倡國貨會、為發起第三屆徵求會員大會、函請本會組錢業征求隊、聘全體執行委員、分任分隊長職務、應如何辦理案、議決保留、（二）見（銀錢集議所得稅稿）（三）本月三十日為秋節例假、應否登報通告案、議決登報通告、 
[大新遊樂塲　開放鰲山燈綵]  
　　現屆中秋節近、海上各遊藝塲、為點綴佳節起見、均增添新奇節目、如西藏路上之大新遊樂塲、在一月之前、曾派專員赴閩、採辦鰲　燈綵以悅遊客、聞是項燈綵、為閩南特有之名貴藝術品、所有燈綵人物、亭台樓閣、以及魚虫花鳥、係以最精細之五綵綢絹紮成、纖巧生動、靈活無比、中置機捩、能自然轉動、宛然逼真、聞此項該塲所開放之燈綵為全部大觀園、舉凡紅樓夢中之十二金釵及其他重要人物如賈母·劉姥姥·等、無不應有盡有、至於亭台樓閣之佈置方面、如怡紅院·瀟湘館·攏翠庵·籌處、亦羅列殆遍、百無一漏、捨此之外、又在大觀園之左右前後、紮成近郊野景、山川林木、田塍阡陌、望之儼然、且又紮成古代皇帝之獵狩圖、儀仗星佈、盤馬挽弓、栩栩欲活、查鰲山燈綵、在前淸時為內庭供奉之品、因其製作所費之金錢人力、非普通富有之家所可担負、故頗少獲覯機會、在該塲已與福建三山金城燈綵建築公司訂立合同、出資七千元、於本月廢曆十四日起、將全部新製名貴燈綵、在該塲八樓陳列、 
[大世界中秋點綴]  
　　榮記大世界、自上月改組、開幕迄今、經主人黃金榮君、曁蔡朱兩經理之證券交易我改革、及多方更易遊藝因是營業日　　　、其盛況為歷來所未有、　該塲因時屆　歷中秋、為　尙佳節、特　製景名家多人、耗費鉅　金錢、日夜趕製唐明　　月　活動燈彩一座、及高可十餘丈之大　斗一架、龍門旗彩、鮮明耀目、　　可容游人穿走、其大可知、至遊月宮之燈彩、人物宮殿、無不栩栩欲活、並商請泰　餅乾公司、陳列百餘斤重之　　大月餅一枚、準於舊歷十三日悉行完成、以供遊客玩賞、並於同日起至十七日止、按門票每張贈泰康餅乾公司精製月餅一盒、以五萬盒為額、按該塲門票買一送一之外、復加贈月餅五萬、屆時來賓之盛、必如人山人海、水洩不通矣、 
[治新藥　瘧滌平與撲母星]  
　　撲瘧工作、極難收效、益污水隨地皆是、人民知識亦大多閉塞、故欲根本撲滅瘧蚊及　幼蛹、至非易事、衛生局關於撲瘧問題、雖極努力、惜對於治療方面之着手、因種種原因、難以同時舉行、蓋撲瘧工作、非僅賴滅蚊所可收功、　　蚊之多、非人力一時所能滅盡、須知凡屬慢性瘧疾、患者如不治愈、均為瘧疾重新蔓延之源也、故患瘧之人一日不治愈、瘧蚊亦一日有機會從此人身上將瘧疾媒介於他人、關於此點、有最明顯證例、當日巴拿馬運河開掘時、瘧疾猖獗、初經各種滅蚊方法、均未見效、迨後將所有瘧疾患者悉數移出傳染區域、其勢始漸衰、蓋瘧蚊旣失瘧蟲之來源無從將病傳播矣、查治療瘧病、夙以規寗為靈丹妙藥、但規寗僅能治標、對於體內之瘧蟲、則難根本撲滅、最近有一謬說、謂瘧蟲潛仗體內、可以增加免疫力、實屬不明醫理之談、蓋瘧病旣不根治、於病人之健康、殊有損害也、近經英德專家試騐結果、發明兩種新藥、卽「瘧　　」Atebrin「撲瘧母星」Plasmoguine是也、該藥毫無流弊、瘧滌平性質尤最純和、兩藥與規寗比較、前者無副作用、服一全劑之時期極短、　須五日、撲瘧母星從前曾用以治瘧、但須大量方能見功、今日此藥之性質已完全明瞭、吾人　利用以撲殺Gametin（有性生殖幼蟲）以極小　量、（較前大減）卽有極大功用、故無發生流弊之處、嚴重症　、用注射法收效更速、 
[市聲]  
　　大眾勤記藥房舉行廉價　霞飛路六〇一號大眾勤記藥房、為適應現社會之需求及謀顧客之便利計、最近舉行特別大廉價、所有各種藥品、均廉價出售、真誠為社會服務、價格之低廉、實出人意料之外、並可電話送貨、顧客倘路遠不便、可撥電話八四四三三號、當即　差送到、決不致誤、 
　　蔡司廠新式康泰時第二型鏡箱到滬　四川路禮和洋行經理之德國蔡司廠新式康泰時第二型鏡箱、現已到滬、其優點、（一）用克羅咪為外壳、（二）　距鏡與觀影鏡、連在一起、（三）自動自攝機、（四）快門自半秒至一千二百五十分之一、（五）有十二種鏡箱、可隨時更換、（六）鏡頭自一寸一分焦點起至二十寸均可、（七）金屬快門、天氣無論乾濕、均不受影響、一般攝影家、頗樂予採用、聞該鏡箱到滬未幾、已銷路甚暢云、 
　　電力公司陳列新式電燈　上海電力公司南京路樣子間櫥窗中、陳列新式　ES電燈、係按燈光工程學會所定之標準製成、歡迎各界人士隨便參觀、又其燈泡部、備有測光器、隨時可以代客測騐燈光 
　　商美家組織公會　本市商業美術作家徐民智·王守仁·程克光·蔡振華·等、遵照本市特種社團組織規則自由職業團體第三條之規定、聯合就地同志五十五人之連　、推舉代表、具備理由　及發起人　歷表等、呈請市黨部申請許可、一俟許可證書頒到、卽行召開發起人會議、聞該會會址設於漢口路恭慶大樓三〇九號、歡迎工商業美術家踴躍參加、 
　　德國獅力牌牛鷄汗暢銷 
　　德國　　大藥廠用冷榨法監製之獅力牛肉汁雞汁、為真正德貨、有絕大之功效、獅力牌牛肉汗鷄汁行銷吾華已久、功能增精補血、開胃健神、為常服之可　補品、現屆秋令、正補品上市之時、該行已由德廠運來大批牛雞汁、以應市需、惟購者加以注意、凡有一「獅」字者、固非本品、有一「力」字、亦非本品、要認淸「獅力牌」三字聯貫、纔是真正德產、本埠各大公司及全國各大藥房經售、 
　　補　康暢銷　本市華星大藥行經理之神經系大補劑補　康補片、以功效卓越、暢銷異常、據專家證明、係以名　之核　為主、輔以極易吸收之有機　　及鈣·錳·鈉·鐵等主要成份、均能　補神經、滋養腦力、增加血球、促進新陳代謝工作、誠為滋補神經、增添精血之唯一特效大補劑、各大藥房及各大公司均有出售、詳細說明、可向上海郵政信箱四四五號該藥行素閱、 
　　五羊牌蔗糖暢銷　廣東省政府建設廳長以舊換新信熾、對於國產實業素具熱心、其所主辦之五羊牌純凈蔗糖、完全用科學方法製造、出品精良、暢銷全國、自經先施公司暨各大商店推銷以來、銷路更為暢旺、誠為國產蔗糖中之珍品、 
[來函]  
　　逕啟者、今晨閱貴報本埠新　　、載有「海利輪怪客運炸燀壳」新聞一則、全非事實、　　汕行經理柳克純　友　益信　、由汕乘海利輪、於二十日抵滬、因上海協記糖廠托　泥製用以製造土糖之　四筐、上岸時、忘將其帶起、乃該海利輪船主不察、指鹿為馬、誤認作燀壳、實屬奇談茲除向招商局證明悮會、領出該糖實四筐外、相應在函請貴報查照、予以更正、并希將函照登、俾明真相、至紉公　此　申報館編輯先生通安公司啟、 
　　逕啓者、九月二十四日承貴報披露　　腦力勞動進會續布　　人　歷、鄙人亦在其中、至為感激、惟履歷中有同　　學院校長、係「校　」之誤、乞為更正、無任感盼、此請主筆先生譔安、胡定安拜啓、九月二十四日、 
　　逕啟者、頃閱本月二十五日、貴報載有虹品女科醫院屍案、　張文華曾在麥倫中學肄業等情、查鄙校歷屆學生名册、並無張文華其人、定係傳聞失實、應請更正、至紉公誼、此致申報館、麥倫中學謹啓、二十五年九月二十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天　　　、有勁峭之北、至東北風、黃河流域天山　　陰、恐將降寸、有東北風、揚子江流域天　而涼、尙晴好、西北至東北風頗強烈、東海與臺灣天陰、有雨、並有強烈之東北風、北呂宋東面之　風中心午後二時進至距北　一八度東經　　八度約一百二十哩以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·七、最低六六·七、去年同日最高七八·八、最低六三·五、 
 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[巴黎國際綱球賽　許承基得複賽權　擊敗法國臺杯雙打選手貝爾那　此次在歐洲各國疊獲勝利　業已成為世界第一流選手]  
　　哈瓦斯社二十四日巴黎電　法國賽馬總會所主辦之國際綱球錦標賽、男子單打四分之一決賽結果、中國台維斯盃選手許承基又獲勝利、擊敗法國台維斯盃雙打選手貝爾那、比數為二－六·六－二·七－五、許氏此次在歐洲各國疊獲勝利、業已成為第一流綱球選手、本日比賽開始時、貝爾那連勝數局、即以六－二、獲得第一盤、取勝頗易、第二盤開始、比賽情形當即轉變、許氏猛烈進攻、致貝爾那被迫祇得採取守勢、而無力反攻、許氏、乃以六－二獲勝第二盤、休息後再戰、許氏開始即以二－一佔先、貝爾那立即反攻、成為二－二、此後許氏猛烈進攻、貝爾那亦竭力抵抗、故此盤局勢極為緊張、雙方競爭甚烈、勝　互見、但結果許氏卒以七－五擊敗貝爾那、獲得半決賽資格、 
[世運選手團隨征記　第十四信　中央社特派員馮有真寄]  
　　女子四百公尺自由式決賽 
　　三時五十分舉行女子四百公尺自由式決賽、冠軍一席、為荷蘭馬斯頓勃洛克與丹麥赫伍傑所必爭、起泳後、兩人比肩而進、道至最後五十公尺、馬斯頓勃洛克、始漸漸超越、終以一擘之差得勝、兩人成績、均打破上屆大會美國達第生所造成之五分二十八秒五之大會記錄、 
　　（一）馬斯頓勃洛克（荷）五分二六秒四（大會新） 
　　（二）赫伍傑（丹）五分二七秒五（大會新） 
　　（三）溫加德（美）無 
　　（四）比德（美）五分三二秒二 
　　（五）柯丁霍、（巴西）五分三五秒二 
　　（六）小島一枝（日）五分四三秒二 
　　（一千五百公尺自由式決賽） 
　　四時十分、男子一千五百公尺自由式決賽、實為一幕洋洋大觀之壯戰、日本參加之三選手、均奪得決賽權、美國雖亦有二人、但能與之競爭者、僅梅狄加而已、日本選手寺田登、於複賽時雖未創造優異之成績、但其實力之雄厚、已為一般所公認、起泳後梅狄加與之劇烈競爭、毫不示弱、至一千公尺以後、形勢優弱已判、寺田登鼓勇前進、梅狄加漸形不支、日本另一選手鴉藤悛平、則由後趕上、與梅狄加作爭奪第二名之惡戰、結果寺田登先二十八公尺首抵終點、梅狄加以半公尺之差、擊敗鴉藤俊平、惟成績較之大會記錄（日本北村久壽雄上屆大會所造十九分十二秒四）則尙不如、 
　　（一）寺田登（日）十九分十三秒七 
　　（二）梅狄加（美）十九分三四秒 
　　（三）鴉藤俊平（日）十九分三四秒五 
　　（四）石原田愿（日）十九分四八秒五 
　　（五）佛蘭那幹（美）十九分五四秒八 
　　（六）李佛斯（英）十九分五七秒四 
　　寺回登各般成績如下、 
　　一百公尺　一分七秒八 
　　二百公尺　二分二十二秒七 
　　四百公尺　四分五十五秒九 
　　八百公尺　十分五秒七 
　　一千公尺　十二分四十三秒 
　　（七）（十）　游泳全部結果 
[芬蘭霍凱脫又創　二英里世界新紀錄　八分五七秒四]  
　　哈瓦斯社二十四日瑞典京城電　此間舉行二英里賽跑、芬蘭選手霍凱脫（即十一屆奧林匹克大會九千公尺賽跑冠軍及日前在此間以八分十四秒八、造成三千公尺賽跑世界紀錄者、）頃又獲得冠軍、以八分五十七秒四之時間、打破二英里賽跑世界紀錄、舊紀錄係美國選手拉許於本年六月間所造成、為八分五十八秒四、 
[我國世運代表團　准十月三日到滬]  
　　我國出席　　會代表團一行人、搭乘　郵船康脫　　號返國、自在印度　買修理告竣後、業已於本月二十二日　駛在途、茲悉全國體協會　得報告、准於一月　日上午可抵滬埠、在招商局北站登岸云、 
　　（六）（九）水球－德匈並列冠軍 
　　關於田徑游泳足球藍球比賽的經過、記者已有詳細的報告、至其他各項運動、記者以時間與精力所限、未能全部參觀、目亦不為國人與趣所集中、茲祇擇要誌其結果如次、 
　　水球　冠軍德國、匈牙利、第三比利時、第四法國、第五荷蘭、第六奧國、第七瑞典、第八英國、 
　　水球比賽、於八日開始、至十五日結束、參加者共十六國、初賽分成四組、用單循環制每組得分最多之二國、進入第週、四組共計八國、再分兩組、每組得分較多之二國、爭奪前四名名次、失敗者爭奪第五至第八名名次、比賽經過如次、 
　　第一週 
　　第一組 
　　比利時勝烏拉圭一比零 
　　荷蘭勝美國　三比二 
　　美國勝烏拉圭　二比一 
　　比國和荷蘭　一比一 
　　荷蘭和烏拉圭　一比一 
　　比國勝美國　四比三 
　　計比利時一勝一和得五分 
　　荷蘭一勝二和得四分、升入第二週、美國一勝二負得二分、烏拉圭一和二負得一分淘汰、 
　　第二組 
　　匈牙利勝南斯拉夫　四比一 
　　英國勝馬爾他　八比二 
　　匈牙利勝馬爾他　十二比〇 
　　英國勝南斯拉夫　四比三 
　　南斯拉夫勝馬爾他　七比〇 
　　匈牙利勝英國　十比一 
　　計匈牙利三勝得六分、英國一勝一負得四分、升入第二週、南斯拉夫一勝二負得二分、馬爾他三負零分淘汰、 
　　第三組 
　　德國勝法國　八比一 
　　捷克勝日本　四比三 
　　法國勝日本　八比〇 
　　德國勝捷克　六比一 
　　德國勝日本　十三比一 
　　法國勝捷克　三比二 
　　計德國二勝得六分、法國二勝一負得四分、升入第二週、捷克一勝　負得二分、日本三負零分淘汰、 
　　第四組 
　　奧國勝瑞典　二比一 
　　瑞士勝伊絲蘭　七比一 
　　奧國勝瑞士　九比〇 
　　瑞典勝伊絲蘭　十一比〇 
　　瑞典勝瑞士　六比〇 
　　奧國勝伊絲蘭　六比〇 
　　計奧國三勝得六分、瑞典二勝一負得四分、升入第二週、瑞士二勝二負得二分、愛斯蘭三負零分淘汰、 
　　第二週 
　　第一組 
　　荷蘭和英國　四比四 
　　匈牙利勝比國　三比〇 
　　比國勝英國　六比一 
　　匈牙利勝荷蘭　八比〇 
　　匈牙利勝英國　十比一 
　　荷蘭和比利時　一比一 
　　計匈牙利三勝得六分、比利時一勝一和一負得三分、升入決賽週、荷蘭二和一負得二分、英國一和二負得一分、退入第二組、爭奪第四至第八名、 
　　第二組 
　　德國勝法國　八比一 
　　德國勝奧國　三比一 
　　法國勝奧國　四比二 
　　奧國勝瑞典　二比一 
　　法國勝瑞典　二比一 
　　德國勝瑞典　四比一 
　　計德國二勝得六分、法二勝一負得四分、升入決賽週、奧國一勝二負得二分、瑞典三負零分退入第二組、爭奪第五到第八名、 
　　決賽週 
　　決賽組 
　　匈牙利勝比利時　三比〇 
　　德國勝法國　八比一 
　　德國和匈牙利　二比二 
　　比利時勝法國　三比一 
　　德國勝比利時　四比一 
　　匈牙利勝法國　五比〇 
　　計德國與匈牙利均二勝一和各得五分、並列冠軍、比國一和二負得二分、第三、法國三負零分、第四、 
　　第二組 
　　荷蘭和英國　四比四 
　　荷蘭勝奧國　五比四 
　　奧國和英國　三比三 
　　瑞典勝英國　四比二 
　　荷蘭勝瑞典　四比三 
　　奧國勝瑞典　二比一 
　　計荷蘭二勝一和得五分、第五、奧國一勝一和一負得三分第六、瑞典一勝二負得二分、第七、英國二和一負得二分、第八、 
　　西聯足球甲組開賽　今日暨南戰法商　下午三時在逸園 
　　一年一度上海西人足球會甲　　賽、今日開始展幕、首次比賽、為華人勁旅暨南隊對上屆冠軍法商會、、定下午三時在逸園球場交鋒、暨南隊上屆因故未曾參加、本屆實力、則以上屆優游會之健將為主力、異常雄厚、預測　能繼承去年優游之地位、或且超過之、法商陣容、本屆無大更動、 
　　今日（星期六） 
　　暨南對法商　逸園　甲組　勃脫 
　　明日（星期日） 
　　東華對聖芳濟　體育場　甲組　那愛脫 
　　蘭開夏對葡萄牙　申園　甲組　沈回春 
　　　克斯對蘇壳　　逸園　甲組　何春暉 
　　明日東華陣　 
　　本星期日東華對聖芳濟、作西聯甲組賽、陣　如下、 
　　張榮才　李寗　莊維新　顧尚勷　馮運佑　舒士耕　萬華　李議臣　戴麟經　許文奎　薛文繡 
[全滬學生　硬地單打　參加者四十六人　第一週明日開始]  
　　華東運動器具公司主辦之全滬學生　硬地單打綱球　錦標賽、參加者異常踴躍、共集合交大·約翰·滬江·復旦·大夏·光華·暨南·東亞體專·同德醫校·中華職業補習·等十校名手、人數共有四十六人、洋洋大觀、誠為罕有之盛會、比賽第一週共十四場、定於明日（星期四）下午三時開始 
[華中運動會　聘定四裁判]  
　　長沙一十五日電　華中運動會、聘金兆均為大會總裁判、張之江為國術裁判長、並電鄂皖贛省推代表參加、 
[侯尙雄羅起仁　今決賽履安杯　下午三時在康悌會]  
　　康悌綱球會之會內單打「履安杯」錦標賽、參加者計有十五人、轉戰迄今、取得決賽權資格為侯尙雄與羅起仁二人、於今日下午十三時、在該會球場決戰、以定冠軍、 
[上海市國術館　舉辦國術演講]  
　　十月四日下午一時上海市國術館舉辦國術演講、定於十月四日下午一時、請前中央國術館編審處處長國術考　專家唐豪君演講、 
[申報乒乓隊近訊]  
　　申報乒乓隊前晚七時、約戰閘北水電隊在本報乒乓室作友誼賽、結果水電隊以五比二獲勝、又申報隊、今日下午二時戰新生隊云、 
[兆豐盃小球賽訊]  
　　兆豐公園體育會、將舉行第一屆兆豐盃小球　賽會、由　會委員莫如山主持、現已開始報名、將於十月四日報名截止、凡正式球隊、均可參加、每隊以十二人為限、 
[融圃友誼綱球賽　嶺南對大德成　今日下午二時]  
　　大　成隊長邵長齡、　陳其浩之約、今日下午一時與榮　本屆賢鈁盃冠軍之嶺南隊、在閘北融圃山莊球場（在寶興路聯義山莊附近）作友誼賽、兩隊球員對於此次比賽、均抱一決雌雄之心、連日勵兵秣馬、習練　勤、預料兩雄相遇、將有一翻劇烈之競爭、茲探錄比賽秩序於下、 
　　第一單打 
　　周冠軍對張榮才 
　　第二單打 
　　沈祖忻對毛鴻發 
　　第三單打 
　　陳其浩對邵長齡 
　　第一雙打 
　　張定銂許德民對張榮才毛鴻發 
　　第二雙打 
　　王叔慶招俊釗對張子震張榮標 
[今日　國際慈善拳擊　下午九時在戈登路]  
　　上海國際扶輪社、最近擬在中山醫院內設立殘廢兒童救濟院、擬募集國幣四萬元、損作濟救基金、因發起國際慈善業　拳擊賽、並委任職業名家拉飛氏　請各國名手、參加競　　　計得二十八、分成十組交鋒、籍　國　計六、國人賽員之出席者、有鄭吉常及顧　昌兩君、鄭君最近在滬參加十餘次比賽、均屬所向所敵、今晚將出戰英人　為英國某城　　、實力異常雄厚、今茲相逢、其精彩自不待言、至顧　昌即為我國駐法大使顧維鈞氏之第二公子、即蜚聲全滬之法　門顧、年少英俊、技術殊臻上乘、今晚將與　將羅列琦斯對疊、一對小英雄、將出其全力、以為殘廢兒童請命、全賽計共十組、賽員均為全滬第一流業餘名手、精彩情況、當可預卜、 
[全市運動會　今日開始項目登記　甘八日截止在市體育場]  
　　市教育　主辦之本市第四屆全市運動會、定十月二十二日起在市體育場舉行、業誌各報、茲定今日起至甘八日止、辦理各級學校參加運動項目登記、可用書面送達、地點在市中心區體育場、聞各界贈送獎品頗為踴躍云、 
教育新聞 
[本市歷年來教育經費概况　教費年有增加事業日有進展]  
　　上海市教育經費、係由市庫撥發、歷年來教費年有增加、事業亦日有進展、經一二八滬戰損失甚鉅、數年來亟謀恢復、已次第復興、新創者亦復不少、茲將歷年來經費情形探錄如後、 
　　附注　二十三年度以前為決算、二十四年度為預算、　學校教育費包括、市立中學校·初等學校·補助私校·及獎學金、理科實騐室等費、 
[蘇全省　省中校長會議　推鄭西谷等為常委]  
　　江蘇省立中等學校聯合會於昨（十四）日上午九時在省立鎮江師範學校舉行本學期第一次全體大會、計到黃質夫等二十餘人、主席鄭西谷、紀錄曹　、決議要案上一件、並改　鄭西谷曹　等七人為常委、全　　散茲將各情分　於後 
　　出席　　　曹芻、（鎮師）黃質夫、（複霞鄉師）鄭通和、（上中）曹中權、（海師）武海樓、（石湖鄉師）李鑑　、（運河鄉師）王亦文、（鎮中）王引民、（洛社鄉師）王義珏、（　城職中）王剛、（連雲水產）唐松園、（朱玉吾代蘇農）顧克彬、（太師）黃新運、（如師）吳學培、（界首鄉師）吳　增、（常中）江　珠、（松女中）兪鈺（徐女師）　慕　、（蘇女師）周厚樞、（揚中）邵鶴亭、（蘇中）滕嵩石、（黃　鄉師）嚴立揚、（徐中）孫潔黃、（曹芻代淮師）章　南、（曹芻代宿職）周毓莘、（錫師）金書樵、（吳江鄉師）劉　靜（京女中）楊萃一（通中）趙詳麟、（寗中）孫雲鶴、（曹　）（南　） 
　　開會情形　上午　時開會、由鄭西谷主席、曹芻紀錄、如　行禮後、即由常委　告、（甲）歡迎新會員並介紹　舊會員認識（乙）　　四年度會務狀　由經費委員報告本年度預算及兩項會議情形、繼由稽核員報告------四年度收入良好本年度預　收入、亦不致惡劣、報告畢、即開始討論、並選　鄭西谷曹芻等七人為常委、 
[市教局今日發放　私校補助費及社教機關經費]  
　　上海市教育局定今日（甘六日）上午九時盧至十二時止、發放本市私立已立案各學校六七兩月份補助費、同時發放該局所屬各社會教育機關六七兩月經常費、業已通告各學校機關、依期到局具領、至市立學校六七兩月份經常費、業於前昨兩日分別發放矣、 
　　決賽要案　（一）請求教廳改進督　視察方法並請逐漸推行專利視察制案、（決議）向廳長陳述下列四點、一確定觀察標準、二明文規定視察報告方式、三推行分科視察報告方式、三進行分科視察制、四確定視察制度中校長關係、（二）請擴充中等教育以救濟青年失學案、（决議）省教育以辦理中等教育為原則擴充之範圍約定如下、一在甘六年提若干專欵為擴充中等教育之用、二各縣經費有辦法酌量擴充初中、三獎勵私人辦理初中其制定詳細辦法交常辦理、（三）如何擴充並保障現有省教育經費案、（决議）交常委研究詳細辦法分呈府廳、（五）航空捐一律自八月份開始、（六）公費免費生辦法如何實行案、（决議）本省有清寒獎學金辦法名額甚多、如實行公費免費學生反受損失、由常委聲敘理由、呈廳請暫緩實行、（七）制服問題、（决議）秋季已制有草綠色灰色、碍難更改、冬季改黑色、　　 
　　（八）（九）（十）略、（十）（一）各校出簡單刋物以利溝通畢業生與母校關係案、（决議）通過、（十）（二）修改會章、（决議）照原會章通過、（十）（三）改選常委、 
　　選舉結果　鄭西谷曹芻邵鶴亭周星北黃質夫王亦文劉蘅靜等七人當選為常委、江龍澗嚴立揚二人當選為候補常委、 
[川教廳長　蔣志澄今晉京]  
　　（巴縣二十五日電）川教廳長蔣志澄、現因要公、亟待晉京請示、定於明日由蓉飛渝、參加南渝中學成立紀念會後轉京、 
[蘇教顧派督學　視察省立各校　定下月一日開始出發]  
　　江蘇省教育廳以二十五年度業已開始、各省立學校早經開學授捰、該廳近特製定視察要點、分別派定督學唐道海等出發視察、以資考核、現悉唐督學等决定於下月一日首途、先赴錫蘇京滬各地、然後轉道松青川南各縣、預定視察期為四星期云、 
[京市　童軍集中訓練]  
　　（南京甘五日電）京市模範區童軍參加二次大檢閱籌備事宜、大致就緒、除於日昨舉行分區訓練外、並定甘六日甘七日在公共體育場舉行集中訓練兩日、俾於大會時、有特殊成績表現、 
[蘇教廳指導員　沈雷漁昨到滬]  
　　江蘇省教育廳指導員沈雷漁、奉派在上海奉賢等縣視察、聞已於昨日到滬開始視察　沈君在江浙　皖等省立中小學及南洋等地教界服務、已有二十餘年、著作亦甚豐富、最近如正中出版之蘇門答　一　、商務出版之小學各科成績考查法、及各科教學法、尤為教育界所稱道不置云、 
[本市童子軍代表　今明集中訓練　明日檢查服務員服裝　均在南市市一體育場]  
　　本市童子軍參加全國檢閱露營代表、昨由　備委員會緊急通令各　、定今日下午一時起集中南市市一體育場開始訓練、並定參加全檢服務員服裝檢查、業已通知各服務員遵照、茲將命令及通知探錄如次、 
　　命令訓練　 
　　為令遵事、查本市參加全國檢閱代表隊集中訓練、原定本月甘五日開始、茲因時局關係　奉市政府通知改地及展期舉行、業經本會令知在案、現已決定本月甘六日下午一時至六時、甘七日上午八時　下午六時、在南市大吉路市一體育場開始編隊操練、兩日來往、除南市附近一帶童子軍外、概由本公津貼每人車資四角、甘七日中餐由本會供給、除分行外、合行令仰遵照為要、此令、（附注）各團參加表演用品、須於甘七日隨帶到場、 
　　通知檢查 
　　茲訂於本月二十七日（星期日）下午　時、在南市大吉路市一體育場舉行、本市參加全國檢閱露營服務員服裝檢查、並辦理編制等事、屆時務須穿着規定服裝、凖時到場、 
[市教局兩訓令　報各小學本學期各表]  
　　上海市教育局昨訓令公私立各中小學云、　查本年度學校　、規定中小學呈報第一學期教學時間表及教學科目時間總表至九月七日截止在案、茲查逾限多日、尙有少數學校未　呈報、或報而不全、均屬未合、現時亟待考核合行令催、仰未呈報及報送不全各校限於文到三日內、一律呈送、毌得再延、此令、 
　　催報中等學校畢業生報告表　上海市教育局昨訓令公私立中等學校云、案查本局前奉教育部檢民甘四年度中等學校畢業生報告表飭令限期填報、當即遵令分發、並限於九月十五日以前、詳細填送、以憑　辦在案、茲查逾限多日、尚有少數學校、未據遵填送局、殊屬不合、此案亟待　辦、合亟令催、仰未填送各校遵照前令、限於文到三日內、一律填送毌得再延、切切、此令、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　研究國文的基本工作 
　　講師　夏丐尊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校） 
[震旦法文書展]  
　　至後日下午六時截止呂班路震旦大學、自舉行法文書版展覽、一星期以來、中外人士前往參觀者、絡繹不絕、茲定於念七日星期日午後六時截止、所有北平圖書館借展書版、即於翌日運平云、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融大戶購買甚力　標金形勢仍覺堅定]  
　　金市昨人心繼續向榮、上塲卽穩、中途因空方活動、一度　疲、無如大戶買胃極旺、最後仍　堅　、　最初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後照掛牌買戶未所壓所望、而賣方則靜之說、蒙得里還期銀價勿動及漲七毫不等、匯兌一致下縮、倫敦生金漲半便士、中央銀行揖牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌升為一一一六元一角、塲外預備交易開出、為二十六元半、洽豐永鼎康購條、曾升到七元外、大德成趁高供條、而退為六元七八角、晨開仍高、開後大戶多方紛紛脫手、現貨號亦售、而見步跌、買方趁低維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、仍易拉上、白銀平衡稅揭曉勿動、形勢轉平、大戶仍有供給、雖有下失傳、無奈五元七八角時買方雲集、以致此後趨勢穩定、後市上塲、卽因買戶孔殷而穩、逐步拉上、趨勢轉俏、印銀報長　安那、趁高有空方加碼而回跌、最後求供　方、較為平靜、印銀一次亦平、始呈盤旋、掉期昨由多方貼出三元、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一二六元七角、較前收漲半元、洽豐永大德成福餘同豐恒等脫手、降為五元三角、洽豐永大昌祥春源永成大來進、匯豐掛牌勿動、逐漸升為六元四角、白銀平衡稅揭曉勿動而後平、大德成大恒售條、退為五元八角、洽豐永福泰永購條、午收升為一一二六元一角、 
　　後市開盤一一二六元一角、福興永福餘元茂永祥和俱進、中途雖有大德成恒餘供给、但乏影響、逐漸升至七元外、宏昌永元亨洽豐永亦進、而漲到七元四角、大德成萬興等供條、回降至六元六角、洽豐永趁低購買、又升至六元七角、收盤為一一二六元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為一一一六元一角、照收盤價言、約拾十元有零、本月份登賬一一二〇元、十月份一一二三元、十一月份一一二六元、上午補水一一二〇元、現貨市況平穩、天津貨照加十元、烚赤買價七元半、賣價十一元半、俱乏對手、十月掉十一月期、由多方大德成貼予元茂永七條、二元九角、五昌祥貼出三元、現貨掉十一月期約由多方（解貨者）貼出二元八角、 
　　塲內交易平常、總計元茂永洽豐永福餘慎大永洽豐永鼎康順茂祥豐宏昌永等居於買方、大德成恒餘大恒同豐恒乾昌祥萬興久大錦豐永大豐恒惠祥利豐等居於買方、洽豐永成大先進後出、福泰永福興永先出後進、 
　　查一天市況平穩、晨開為一一二六元七角、後收為一一二六元半最高價一一二七元四角、最低價一一二五元三角、計有二元一角上落、結果較前收續升三角、本月份條子仍剩五百九十五條、共計多方八家、空方五家、十月份條子剩七百十七條、共計多頭十一家、空頭十一家、十一月期籌碼、計七千八百二十六條、共計多頭三十二家、空頭三十六家、成交總數、計前市一千四百二十一條、後市一千零零一條、 
[外滙需求尚殷　某行暗中供給　現銀今有出口]  
　　滙市昨某行暗中雖塞、日行及華商仍扒、繼續趨緊、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱平、脚地謂收市後照掛牌買戶尚未滿意、而買方則旁觀等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及漲七毫不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮二五、英對法跌十五磅音、美對英縮一分六二五強、美對法長〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位未更、滙市晨開、近期賣價英匯一先令二便士二五、美匯三十元〇六二五、較之前收、計英滙徵軟、美緊〇六二五、開後日行雖扒東匯、外商銀行趁貴塞出先令、匯豐銀行掛牌、英美俱平而多盤、無奈日行買胃仍濃、白銀行平衡復亦未更動、幸有匯豐不時供給、大勢徘徊、午刻亦然、後市處商銀行亦有納胃而稍緊、但不久亦有塞出之流、華商復扒遠期先令、印銀報升二安那、二次示更、最後大勢盤旋、收盤近期賣價英匯一先令二便士二五及二八一二五對搭、美匯三十元及〇六二五對搭、較之前收、計英平而美緊〇九三七五、遠期計英鬆六十四分之一、美緊〇三一二五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士二五、嗬　麥加利塞十月份二五、匯豐售予住友三井正金現貨二八一二五、與　售予正金十月份二五、有利扒十月份二五、後市匯豐售予正金現貨　八一二五、嗬　扒而大英有利塞十一月份一二八七五、收盤賣價現貨一先令一便士二五對搭、十一月份一八七五及二一八七五對搭、十二月份一五六二五及一八七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇六二五、花旗售予正金　菱現貨〇六二五、麥加利正金扒十二月份二十九元八七五、華比匯豐售予三井十二月份八七五、午收近期　價三十元〇二月份七五、花旗塞三月份六二五、三井納十二月份八七五、花旗塞正月份七五、麥加利花旗華比塞十二月份八一二五、收盤買價現貨三十元〇三一二五、十月份二十九元九三七五及三十元對搭、十一月份二十九五八七五及九三七五、十二月份八一二五及八七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　昨日又有現洋現銀運美、現洋二千四百餘箱、銀錠百餘箱、共約一千四百萬元、裝大來公司搭虎脫總統　運美、昨日旁晚在新碼頭裝駁、轉上大船、今晨起椗出口、邪許之　、不絕於耳、 
[證券　公債所跌尚徵]  
　　昨日華商證券交易所、祇做十月份期貨一個月、市況比較平定、本市雖發生事件於先、幸無新變化、今日增拍十一月份期貨、市價進退、仍當隨時局為推移、昨日經過、開盤市氣仍餒、十一號等又有賣出、跌三四角左右、次盤因環境上無新變化、稍稍回上一角至三角、午後開盤、賣氣仍濃、又小五分至一角半、收盤極為平定、丁種小一角、乙種漲一角、餘則均無上落故市價結果、亦祇略小五分一角至三角、甲乙兩種無升降、市況雖比較平衡、但尚未脫離危險性、昨日成交總數、共計六百七十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　高價盤次　低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊十月　五九·二五一　五八·九〇　跌〇·二〇　一三、六五〇 
　　統丁十月　六〇·四〇二　六〇·〇〇　又〇·二五　五、五〇〇〇 
　　統丙十月　五九·八〇二　五九·二五　又〇·一五　一四、四〇〇 
　　統乙十月　六三·〇五三　六二·六五　平　一五、五〇〇 
　　統甲十月　六七·四〇二　六七·〇五　跌〇·〇五　二、八五〇 
　　九六十月　九·五〇二　九·四〇　平　六、三五〇 
　　總計　六七、二五〇 
[紗花　布疋銷路活動　紗市人心激昂　市盤邁進不已　現最近新高峰]  
　　紗市趨堅、漲風驟起、良以連朝紗銷起色、加之布疋交易活躍、於是人心激昂、空頭抵補、多方加碼、雙方並駕齊驅、市盤乃步步邁進、標紗發現本月十二日以後之高峯矣、 
　　標紗漲二元强　標紗前市開盤、海外紗花市況平常、近期疲乏拍至遠期較昂、盤聞紗銷仍暢、空頭活動抵補、市盤驟緊、突漲一元三、收盤繼續上進、大受空頭加碼、明德恊成賣出較夥、但賡豐恒益振大森康望泰興則大量購進、標紗結果各月比上日收盤價均漲一無二·三·六角、午後開盤、市象挺秀、因紗銷不退引起業外者購買、於是　面乾枯、市盤節節上騰、結果各月比上午收盤價再漲八·九角至一元一角、查賣出裕大七千一百包、裕康二千一百五十包、通記一千五百五十包、大孚一千一百包、明德四千四百五十包、慎記四千二百包、恊成一千包、生源一千八百五十包、塊記四千二百包恊成一千包、生涯一千八百五十包、瑞大二千一百包、泰昌一千二百包、益昶一千一百包、買進賡豐三千六百包、森康四千二百五十包、恒益二千三百包、聚興一千三百五十包、振大一千四百五十包、望泰興　千五百五十包、大昌成一千〇五十包、長豐四千五百包、福康　千三百包、恊成一千六百五十包、一日間最高低價列左、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　準備　交割　－－　－－　六、三五 
　　十月期　二〇五·三　二〇二·七　二〇五·一　漲二·〇〇　二七、四〇〇 
　　十一月期　二〇五·七　二〇二·七　二〇五·二　二·二〇　一五三、二〇〇 
　　十二月期　二〇·五四　二〇二·矣　二〇五·二　二·四〇　一六八、七五〇 
　　一月期　二〇五·三　二〇三·四　二〇五·三　二·五〇　一六二、五〇〇　 
　　二月期　二〇五·七　二〇四·〇　二〇五·七　二·一〇　一〇四、四〇〇 
　　總計　七〇七、六〇〇 
　　紗銷二千餘包 
　　現紗銷路仍佳、查全日各帮買去統計二千〇〇五包、貨價漲一元半、各幫買額列下、 
　　廣東　五四〇　內地　五一〇　長沙　五三五 
　　漢口　五　汕頭　二〇　江西　八〇 
　　徐州　一五　南京　四五　同行三〇〇 
[買氣雖弱　棉花終為紗市帶起]  
　　棉市甚堅、因紗銷活潑、廠需當然暢旺、自各路產區之價未　、來源未能踴躍、目前空方利用陳粗絨棉壓迫、及新棉上市之際、買者不及棉紗之湧、且有一部份買紗賣花、作　頭交易、 
　　標花漲五六角　標花前市開盤、美棉仍屬平疲無勁、跌三至五磅音、印棉跌二羅比、大阪三品花漲一二角、市塲人心較緊、因紗市上進、廠方採辦原料甚殷、且產地售價不鬆、外商又來購進、市盤步步上漲、查賡豐大昶兩戶拋　甚夥、賡豐賣花買紗、大豐　記亦資、惟聚與福康長和昶明華恒益　批拖進、標花結果各月比上日收盤價均漲三角至四角半、午後開盤、近月氣勢頗挺、且有內地商來進、　之紗市良她、至　　相依之　市、同入佳境、結果各月比上午收　、明德　千四百擔、梅記六千三百擔、大豐三千四百擔、源大二千二百擔、錦昌四千一百擔、賡豐一萬四千擔，慎昌六千二百擔、慎記七千六百担、泰昌四千六百擔、信誠二千四百擔、買進大孚九千四百擔、恒益五千一百擔聚興七千三百擔、源興昌三各九百擔、明華九千五百擔、福康一萬三千二百擔、同和七千八百擔、長和六千七百擔、長豐四千五百擔、潤　　千六百擔、一日間最高低價列左、 
　　　　　　　　　　收盤價　比上月　存賬數 
　　十月　二九·六五　二八·九五　三九·一五　漲〇·五〇　三〇〇、六〇〇 
　　十一月　三九·七〇　二九·三五　三九·七〇　〇·六三　三九七、六〇〇 
　　十二月　三九·九〇　三九·五〇　三九·八〇　〇·四五　四四九、八〇〇 
　　一月　四〇·二〇　三九·八〇　四〇·一〇　〇·四〇　四一六、〇〇〇 
　　二月　四〇·四五　四〇·一〇　四〇·四五　〇·四五　二六四、四〇〇 
　　總計　一、八二八、四〇〇 
　　現棉消費大暢　廠方進意甚殷、來源到姚花二千八百包、通花六百九十包云、 
　　漢口細絨五〇·三五　恒豐廠進　一二四件　現貨送廠 
　　通州花　四九·二〇　蘇綸廠進　二五〇包　碼頭過秤 
　　火機花　四四·〇〇　民豐廠進　六〇〇包　現貨棧交 
　　天津美棉五一·〇〇　又　一〇〇件　又又 
　　通州花　四九·二〇　永安廠進　一、六〇〇包　現貨棧交 
　　又　四九·〇〇　日信行進　一七八包　又又 
　　脫力司　五六·〇〇　永安廠進　一〇〇件　又送廠 
[美棉近月尚形堅穩]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至跌二磅音、晨初市況呆滯、所有交易、大都係十月期多頭了結、移往遠期、旋以同業及利物浦帮買進、收數較減、市價回上、新戶缺乏、因週五為十月期交割通知發表之第一日也現需活動、脚地堅昂、布市較靜、將收盤時、套賣增加、大半為合作社交易、市價又跌、近月以同業買進、尚形堅穩、計現貨不動、期貨由不動至跌六磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌二三點、印棉老多頭了結、套賣奧姆辣之額為補空及同業買進所吸收、計平果爾跌一·二五　比、奧姆辣跌二羅比、白羅溪跌二·二五　　、原電錄左、（二十四日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　二·八四　平四四·二〇　現六七七　跌六五〇·八〇 
　　十二　二·八四　跌一四四·二〇　九六四八　三　四八·七〇 
　　一　二·八四　三　四四·二〇　十　六四三　三　四八·四〇　　三　二·八〇　六　四四·〇〇　十一　六三八　二　四八·一〇 
　　五　二·七八　四　四三·九〇　十二　六三七　二　四八·〇〇 
　　七　二·六八　三　四三·六〇　一　六三六　二　四七·九〇　　現　三·二四　平　四五·八〇 
　　平果爾　一五一·七五　跌一·二五　一七·八〇 
　　奧姆辣　一九〇·〇〇　二·〇〇　三四·一〇 
　　白羅溪　三四·五〇　二·二五　三九·一〇 
　　又據孟買電、二十五日開盤預測、白羅溪為二百十四羅比半、與上日同、奧姆辣為一百九十羅比、與上日同、平果爾為）百五十二羅比、漲〇二五羅比、 
　　三品紗跌花漲　二十五B大阪電、三品期紗跌三角至漲六角、近月為二百十二元七角、遠月為二百零二元七角、期棉漲五分至跌一角、近月為六十四元四角五分、遠月為六十三元六角五分、 
[標紗存賬數達七十萬包]  
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至九月二十三日止、查九月期成交六千三百五十包、十月期成交十一萬七千五百包、十一月期成交十寺萬二千〇五十包、十二月期成交十六萬七千三百五十包、一月期成交十六萬〇七百、二月期成交九萬五千七百包、合計六十九萬九千六百五十包、多空兩方存賬軋過、淨存量為十四萬七千三百五十包、茲將其中買賣最茂之額、摘錄如下、（單位包） 
　　賣方 
　　吉豐　一、九五〇　大孚　一二、六五〇　　梅記　六、一五〇　通記　二六、五五〇　　恒益　二、五〇〇　聚興　三、六五〇 
　　裕大　八、六五〇　大豐　一五、二〇〇　　慎昌　三、〇〇〇　華　　二、四五〇 
　　同豐　八、七五〇　仁豐　一、二五〇 
　　望泰興　四、七五〇　長豐　一七、八〇〇 
　　大昶　三、五〇〇　同和　四、二五〇 
　　其他　一三、五五〇 
　　買方 
　　裕康　四、九〇〇　澄記　五、一五〇 
　　明德　一四、八〇〇　錦昌　五、六五〇　　賡豐　四、四〇〇　合興　二一、二五〇　　森康　六、〇〇〇　興昌　三、五〇〇 
　　豐泰　一九、四五〇　長餘　八、一五〇　　大昌成　一四、九五〇　義成　五、九三〇　 
　　潤康　四、一五〇　泰昌　五、三〇〇 
　　新華　三、一五〇　恒昌　二、二〇〇 
　　德大　三、四〇〇　　晋康　六、三〇〇　　其他　八、七〇〇　　 
[疋頭　成本增加　棉布愈覺俏利]  
　　昨標紗花突然狂漲、現紗綫愈見俏利、各織廠　　棉布需　暢　、紗　　　　　、困之紗　現貨益告堅漲、棉布因成本驟增、亦一致看好、白貨東疋細布細斜猛漲、每疋五分至一角外、本廠細布·細斜·粗布升漲亦過一角左右、且均苦於無貨供給、昨本埠染廠辦進　盤日貨細布細斜三百餘件、本街及寗紹帮漢口帮辦進怡和大生振泰申暫等廠粗布細布細斜四百餘件、各廠印花起碼貢嗶嘰綫呢等貨提漲尤猛、約一二角之　、然多數廠家、因定貨交解、尚需時日、急圖減輕定貨、對於高價之現貨生意、不願接受、市勢異常堅昂、各路需貨倍覺殷切云 
[鞋毡呢客路已發動]  
　　鞋毡呢現銷路頗暢、市價挺秀、自渝蓉幫盛辦以來、申市存貨、卽見減少、新貨到申甚缺、且成本亦須加起一成有　、目下天津幫亦大有進胃、本街鞋作、金融稍裕者、刻亦預有採辦、惟貨底缺乏、花樣顏色又多殘缺不齊、以致買方頗向隅 
[糧食　本月軋空　麵粉近遠一致昂騰]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份均見騰漲、因洋麥報價、芝加哥近漲八角零、遠漲四五角、坎拿大漲五角左右、當開價時、本月份以交割已近、交易所定廿六日為最終日期、故一般浮空、及一部分之小廠、紛起抵補、市面遂步步高升、至遠期各月份、因外行亦起而吸收、市氣亦逐步　緊、較前日各漲二三分、迨至下午開盤、本月份初開卽見提漲二分、以後則出戶甚少、空頭爭補、致形成軋空、最後竟提至三元二角六分二厘半、遠期各月份、因近期緊俏、雖廠方微有套售、依然高勝、最後結果、一致漲四五六分不等、此種價格均為最近之最高紀錄、觀察後步、因本月份人心作用、恐尚有風波云、 
　　最高　最低　收盤　比较 
　　九月期　三·二六二五　三·一〇五〇　三·一九七五漲〇·〇六二五 
　　十月期　三·二五七五　三·二二〇〇　三·三五〇又〇·四〇〇 
　　十一月期　三·二九七五　三·二六七五　三·二五五〇又〇·〇五七五 
　　十二月期　三·三四七五　二·三一〇〇　三·二九七五又〇·〇四五〇　 
　　一月期　三·三九五〇　三·三六〇〇　三·三四二五又〇·〇五〇〇 
　　二月期　三·四二五〇　三·三九〇〇　三·三六七五又〇·〇五二五 
[麥價亦見大俏　本月僅提至五元〇三分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份呈近平達漲之象、因洋麥報價、仍漲四五角至八角不等、故開價時、本月份以交割已近、客戶待交之貨、廠方多不歡迎、故人心尚平、至遠期各月份、初以洋麥續振、復因期粉良好、交易雖不暢、市面則見大俏、迨至下午開盤、以粉市斷續激提、人心不免注意、故近遠各期、又漲二三分、本月份最後收盤、竟提至五元零三分、為最近之新紀錄、現麥市面、亦續趨堅俏、如山東麥已開至五元二角、洋河麥五元一角四分、次一角一分、沙河集麥五元一角半、次一角二分、瑤灣蚌埠麥五元零九分、張八嶺麥五元一角二三分、南京麥四元八角八分、漢口麥四元八角六分、次七角半、宿州麥五元零四分、湖南麥四元八角四分、蕪湖麥四元八角六分、由福新去一萬包、申大去　千包云、 
　　最高　最低　收盤　比较　 
　　九月期　五·〇三　四·九七　四·九七　涨〇·〇六 
　　十月期五·一九　五·一五　五·一三　又〇·〇〇 
　　十一月期　五·三五　五·三一　又〇·〇六 
　　十二月期五·四八　五·四一　五·三九　又〇·〇六 
　　一月期　一·五六　五·五〇　五·四九　又〇·七 
　　月期　五·六　　五·五八　五·五五　又〇·〇九 
[新陰元市況頗佳] 　 
　（滬南）昨日各幫來源較稀、計共近二十號、貨共近四千石、本街銷塲略見活絡、惟包胃青島幫僅辦　破四百餘斱略見活絡、惟包胃青島帮僅辦薄存四百餘包、故市況祇呈平定之格、厚申破行情悉無上落、而新粳及百哥稻亦皆守盤、蘆洋等新尖則因來貨較稀、去路尚可、意科已見回起數分至近角、惟中市貨猶屬平平、陳變元平庸、新陰元表勢頗佳、 
　　（滬北）昨日河埠各路來船廿八九號、市上各色交易頗佳、薄稻平淡市價破粳高貨平定、中次緊　、瓣埠客尖帶緊數分、變元價加一二角、西新粳東新粳價小　角左右、薄稻疲軟、新羊團杜尖該由秈價形無何榮辱、 
[南北貨　黑瓜子頻漲不已]  
　　黑瓜子近以各方進意均濃、市象續趨　緊俏、昨濟魁子開二十四元、徐魁子二十元半、中牟子十八元半、比升一元至數角不等、開產價亦逐步見企、暫乏　象、 
[糖市　海南赤再升二角]  
　　昨日糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白、現貨二十一元半、轉口貨六元五角半、東白現貨四號、二十一元三角、八號二一元一、比小五分、九號YRO嘜二十元九角、轉口貨四號、六元四角、八號六元二角、九號（SH）嘜、六元一角半、本廠綿白振記·金心·大華等一號、均無更動、　盤有潮　出海南赤六百餘包　　　十四元四角、比升二角、 
　　合組公司昨為本週第　次標兑粵積之期、　總定額為七千餘包、十一元四角、曲溪廠又一百二十五包、二十一元、市新廠又一百包、二十一元二角、又中砂白五十包、十九元三角、共成交九百二十包、 
[絲茶　滬絲連漲昨始回軟]  
　　昨日海外絲市徵有漲跌、紐約交易所生絲買賣復形淸淡、計近期較前漲一分半、遠期跌一分、橫濱則下跌五元至十元不等、里昂絲市、仍呆滯如故、申埠絲市似漸漲足而回軟、絲交仍形寂寥、白廠外銷僅怡和永與略加購進、此外七里灰經雙宮等、亦有零星購買、用戶絲市、進胃徴　、絲價亦形鬆懈、如斑馬等級前持價為六八○元、昨日約下跌五元許、卽六七五或六七二·五○元這售盤、照市可望成交、其餘普通B字、大致微跌三五元或二元半不等、昨本市內外絲銷、共成交一百○六包、 
[祁門紅茶貨缺價漲　綠茶銷路略形活動]  
　　祁門紅茶、自前日英商錦隆恊和等行、大量吸收後、昨日中國茶業貿易公司汪裕泰及恊和拈孖治等行、繼續搜辦一千八九百箱、行情因缺貨之故、較前日激漲五六元、現市僅存七八百箱、整個推銷計劃、至此可謂完全實現、至綠茶市面　兩日來、亦略見活動、協和怡　同孚各　行、對於路荘珍眉針、兩項、均有進、惟因摩洛哥來價緊縮、市盤依然有跌無漲云、 
　　據茶業公會報告云、日來　茶市較形活動、尤以平水眉茶、自市價平凖後、走銷頗暢、聞錦隆恊和華茶怡和均有相當擇辦、售價高荘者廿二元至廿五元、中荘者十五至　七元、低次者十三四元、共計五千七百餘箱、另色通蝦目怡和進一千五百箱、價五十三元、及同孚拆小箱大帮一帮路荘茶以怡和進秀眉較湧、價約十五六元、共進五百箱、其他抽珍恊和天祥　隆各有數十至百餘箱成交、及珍眉怡和寶隆亦各有自餘箱辦人、觀各茶售價、均為穩定云、 
[五金　靑鉛定價暴漲　海外需要大増本市亦受影響]  
　　靑鉛交易、寂寞已久、緣因售價太昂、買戶多改辦土鉛及舊鉛、而於洋鉛則頗少問津、惟前昨以來、市塲趨勢、頓易舊觀、海外消息、各國因西班牙戰事關係、靑鉛為製造軍火要品、故皆爭相收買、市價暴漲一鎊、每噸沽十八鎊士先令、猶少現貨、本埠同業、獲此消息、均懷居奇、市塲供少求旺、行情暴跳一元半、每擔售二十五元、而土鉛亦沽至二十三元、舊鉛廿一二元、比　均挺硬多多、　交易有二三百條、統係容帮辦去、　家僅有問津、未有開出云、 
[油市　白桐油新貨產期漸近]  
　　白桐油自大跌以來、各處市面頓見消沉、漢市洋荘雖時有交易、但無大票生意、致市塲上生氣絕少、且存　不　、所謂貴物　餘也、惟洋荘欲辦現貨、行家不　　康、故有交仍須每担五十三四元洋規、聞新油拋盤自十一月份起、已做至開年一月份、價自四十七元至四十八元、已有數百噸交易、後須五十元矣、在洋行方面、對於期油與味較濃、盡在期貨上用心思、所取少數現油、價格　隨便隨取、所以各戶對於漢市現油市面、均不甚注意也、無非作點統市面觀察而已、至於浙江方面產新較早、大槪十月下旬可有新貨到申、故杭州行家連日在申拋開有三四千砠交易、價格每砠最高四十六元、惟係少數、最低為四十元係屬多數、聞現貨仍須五十二三元均是送申、但今年本埠各桐油號、已聯合一致拒絕先洋後貨、故所做交易、均是洋貨兩交、　亦鑒於往年之先洋、而解貨均不能如期、因售出亦訂有解期、賣方脫期、反欲另補抵解、受虧不少、故有聯合取締之舉也、尚有貯藏桐油洋鐵箱、亦已一律改為標準箱、則歷年重箱之弊、一旦革除、箱弊澄淸、桐油業之受益、良匪淺也、 
[統計　中央銀行經濟研究處發表六月份生產指數]  
　　中央銀行經濟研究處所編製之生產指數、本年五月份以前、曾由各大日報及該行月報先後揭載、茲悉六月份指數、業已算出為一〇五·七、高出本年任何各月之上、亦產業前途之好現象也、茲將該行指數摘錄如後、 
　　時期　總指數　棉紗　捲烟麥粉　火柴　水泥　啤酒　火酒 
　　二十一年平均　九九·五　一〇三·九　二四·六　六六·〇　一〇一·〇　九六·八 
　　二十二年平均　九七·二　九三·四　一〇六·九　八七·七　一〇九·四　一〇〇·四　八七·〇 
　　十二十三年平均　一〇〇·七　一〇五·九　九三·九　九八·八一〇一·三　一〇三·〇　一〇五·四 
　　二十四年平均　一〇二·一　一〇〇·七　九九·二　二三·五　八九·三　九六·七　一〇一·一　一〇〇·〇 
　　二十五年一月　九〇·六　九四·五　一〇六·三　六三·六　七八·八　八四·三　四〇·一　一八·〇 
　　二月　九〇·七　九五·二　一〇一·五　六六·五　七〇·四　二四·七　五八·〇　三七·七 
　　三月　九二·七　九五·五　一〇〇·一　六八·〇　二四·一　一〇六·七　八二·三　七九·七 
　　四月　一〇〇·二　一〇一·一　九六·二　九四·六一四〇·五　九三·一　二四·四　一〇四·九 
　　五月　九二·五　九六·一　八九·五　七四·四　一三一·八　九九·六　一六七·五　一七六·三 
　　六月　一〇五·七　二〇·六　一〇二·一　八二·四　一三九·五　二三八·六　三三·九　三〇·三 
[市價　金市]  
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午關盤晨高二一六·七 
　　最低二一五·三又　二一六·四 
　　又一　一二六·八午收二一六·一 
　　本月份登　　二二〇·〇 
　　十月份登　　二二二·〇 
　　十一月份登賬　二二六·〇 
　　上午補水　二二〇·〇 
　　下午開盤二一六·一最低二二六·〇 
　　最高二二七·四又　二二六·二 
　　又　二二六·七收盤二二六·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又　期十九便士四三七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎　 
　　英六鎊十七先令三便士 
　　美三十五金元 
　　上海標凖標金一一一六元〇〇 
　　關金　二元二角一分六 
　　又合英金　卅二便士一二五 
　　又合美金　六角七分六二　 
　　倫敦電　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十四法郎二五 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　七十六金馬克 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
[證券]  
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五八·九五　五九·一　 
　　統一丁十月期六〇·〇〇　六〇·二五 
　　統一丙十月期六九·六〇　五九·七五 
　　統一乙十月期六二·七〇　六三·〇〇 
　　統一甲十月期六七·二〇　六七·二五 
　　九　十月期九·四五　九·四〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·〇五　五九·〇五 
　　統一丁十月期六〇·三〇　六〇·二〇 
　　統一丙十月期五九·七〇　五九·七〇　 
　　統一乙十月期六二·九〇　六三·〇〇　 
　　統一甲十月期六七·二〇　六七·二〇 
　　九六十月期　九四〇　九四〇 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二〇二·七　二〇四·四 
　　二盤　二〇三·五　二〇四·九 
　　三盤　二〇四·〇　二〇五·三 
　　收盤　二〇四·三　二〇五·一 
　　十一月期開盤　二〇二·七　二〇四·三 
　　二盤　二〇三·七　二〇四·九 
　　三盤　二〇四·〇　二〇五·三 
　　收盤　二〇四·三　二〇五·一 
　　十一月期開盤　二〇二·七　二〇四·三 
　　二盤　二〇三·七　二〇四·九 
　　三盤　二〇四·二　二〇五·七 
　　收盤　二〇四·三　二〇五·二 
　　十二月期開盤　二〇二·九　二〇四·四 
　　二盤　二〇三·八　二〇四·八 
　　三盤　二〇四·二　二〇五·四 
　　收盤　二〇四·一　二〇五·二 
　　一月期開盤　二〇三·四　二〇四·六 
　　二盤　二〇四·〇　二〇四·九 
　　三盤　二〇四·三　二〇五·一 
　　收盤　二〇四·四　二〇五·二 
　　二月期開盤　二〇四·〇　二〇五·二 
　　二盤　二〇四·六　二〇五·二 
　　三盤　二〇·四六　二〇五·二 
　　收盤　二〇四·八　二〇五·七 
　　標將棉花（國產累絨桃花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　十月期開盤　三八·九二　二九·二〇 
　　二盤　三九·一〇　三九·三五 
　　三盤　三九·〇五　三九·一五 
　　收盤　三九·二〇　三九·二五 
　　十一月期開盤　三九·三五　三九·五〇　 
　　二盤　三九·四〇　三九·七〇 
　　三盤　三九·三五　三九·六〇 
　　收盤　三九·四五　三九·七〇 
　　十二月期開盤　三九·五〇　三九·七五 
　　二盤　三九·六〇　二九·九〇 
　　三盤　三九·六〇　二九·七五 
　　收盤　三九·七〇　三九·八〇 
　　一月期開盤　三九·八〇　四〇·〇五 
　　二盤　三九·九〇　四〇·二〇 
　　三盤　三九·九〇　四〇·〇五 
　　收盤　四〇·〇〇　四〇·一〇 
　　二月期開盤　四〇·一〇　四〇·三五 
　　二盤　四〇·二〇　四〇·四五 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·三五 
　　收盤　四〇·三〇　四〇·四五 
　　三品紗花 
　　紗市　 
　　九月　三二·七〇 
　　十月　二〇九·九〇 
　　十一月　二〇七·一〇 
　　十二月　二〇五·〇〇 
　　一月　二〇三·九〇 
　　二月　二〇二·八〇 
　　三月　二〇二·七〇 
　　花市　 
　　九月 
　　十月　六四·四五 
　　十一月　六三·四〇 
　　十二月　六三·四五 
　　一月　六三·五〇 
　　二月　六三·五〇 
　　三月　六三·六五 
　　現紗 
　　四十二支 
　　貓蝶　三一三·五〇　廣東　四〇 
　　招財　三一二·〇〇　內地　三 
　　三十二支 
　　人鐘　二四七·〇〇　廣東一〇 
　　松鹿　二六四·〇〇　漢口　五 
　　二十支 
　　金雞　三四·五〇　長沙　五〇 
　　地球　三六·〇〇　廣東　一〇〇 
　　獅醒　二〇九·〇〇　長沙　五〇 
　　雙鶴　二一四·五〇　又　一五〇 
　　牧羊　二〇八·五〇　廣東一〇 
　　又　二二·〇〇　又　三〇 
　　紅人鐘　三四·五〇　內地　五 
　　雙　　二二·五〇　長沙　一　　綠奎　二〇六·五〇　又　六 
　　〇 
　　金塔　三五·七五　內地　五〇 
　　大發　二二三·〇〇　南京　五 
　　五福　二一·〇〇　內地　五〇 
　　汽球　三四·五〇　又　五〇　　十六支 
　　金城　二〇六·〇〇　內地　五 
　　又　二〇七·五〇　又　三〇　　十支 
　　招財　一八五·〇〇　徐州　一〇 
　　大發　一九五·〇〇　又　五 
　　孔雀　一八七·五〇　廣東五〇 
　　賽　　一八六·五〇　又　八〇 
　　六支 
　　紅英　二〇四·〇〇　長沙　一五 
　　四十二支 
　　陽鶴　三一六·〇〇　內地　一〇 
　　　鳳　三一六·〇〇　又　一 
　　豐年　三〇八·七五　又　五 
　　三十二支 
　　寶來　二四九·五〇　江西　一〇 
　　彩球　二五〇·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　鴻禧　二〇九·五〇　內地　三五 
　　豐年　二一二·〇〇　又　二〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇六·〇〇　內地　五 
[疋頭（大原件價目）]  
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅茂年青　一〇·五〇〇　　十八磅餐馬　一〇·三五〇 
　　十六磅鴻福　八·八五〇 
　　十六磅　　　八·八五〇 
　　又雙魚　八·八〇〇 
　　十四磅金馬　七·九〇〇 
　　十四磅　鷄　七·四五〇 
　　十三磅四平蓮　六·九五〇 
　　十二磅四平蓮　六·四〇〇 
　　十一磅三貓　六·〇〇〇 
　　九磅五福　五·二五〇 
　　九磅內衣　五·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·六〇〇 
　　十二磅三兔　六·五五〇 
　　十一磅貓　　六·二五〇 
　　細布 
　　十三磅　雙鷄　八·四五〇 
　　十二磅　　龍　七·三〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·二〇〇 
　　十二磅狗頭　七·三〇〇 
　　十二磅飛魚　七·二〇〇 
　　細斜 
　　跑狗　六·六〇〇 
　　藍飛童　七·一五〇 
　　三兔　七·三〇〇 
　　人鐘　六·六五〇 
　　原布　 
　　十磅跳舞　六·六二五 
　　八四跳舞　四·六五〇 
　　條子漂布 
　　聯運　七·六〇〇 
　　五福　七·七〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光大衆呢　〇·二九五〇　　戚繼光儉美呢　〇·二九五〇　　戚繼光美恒呢　〇·二九二五 
　　戚繼光新縐呢　〇·二九二五　　又大縐呢　〇·二九〇〇 
　　　　直　 
　　梅園嗶嘰　〇·二四二五 
　　恒字嗶嘰　〇·二五五〇 
　　青島直　　〇·二七二五 
[呢絨]  
　　德記　大發財素嗶嘰　三·二五〇 
　　又百萬財格特呢　三·四五〇　　又磊方格秋花呢　四·五〇〇　　又積利圓格嗶嘰　二·二五〇　　瑞文方格子女色呢　六·五〇〇 
　　又人字秋大衣呢　四·八〇〇　　又西裝套頭花呢　六·五〇〇　　又時新火姆四本　五·四〇〇　　以上　批價拆疋酌加 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇七〇又一時興九八〇 
　　又高白粳一一〇〇又一時興九七〇 
　　又市白粳一〇五〇新鎮另破九七五 
　　又白元一〇九〇泗涇特包一〇六〇 
　　同里香粳一〇八五嘉善羊尖七八〇 
　　又香粳一〇八〇楓涇百哥九七〇 
　　北坼白粳九八〇又百哥九六〇　　又新蘆尖八三〇又百哥九五〇　　車坊白粳九七五又新川尖七四三 
　　盛澤蔖尖七五〇又新川尖七四二 
　　黎里白粳九五五四塘羊尖七三五 
　　又新羊尖七五五五庫晚包一〇二〇 
　　平望羊尖七六五又另特一〇二〇 
　　又新蘆尖八一〇又大市一〇〇〇 
　　吳江蘆尖八一〇又大市一〇〇〇 
　　又新羊尖七八五又大市九八五 
　　又新陰元一〇三〇又中關九七〇 
　　平湖蘆尖八〇五松江晚包九八〇 
　　又新羊尖七三五又別特一〇三〇 
　　又新羊尖七三〇又別特一〇二〇 
　　松隊早稻九五七又沖特一〇一〇 
　　又早稻九四五又沖特一〇〇〇　　洙涇蘆尖八〇五又大市九八五 
　　新埭百哥九二五又大市九七五 
　　又破早九七五航船特別一〇八〇 
　　　榭新粳八七五又特別一〇七〇 
　　顯橋新粳九六〇又沖特一〇五〇 
　　又新粳九五〇又沖特一〇五〇　　閔行新粳九一五又大市一〇二〇 
　　周浦新粳九六〇又大市一〇〇〇 
　　角里蘆尖八〇五又中關九八〇　　又新陰元一〇三〇申機東新九四〇 
　　滬北米市 
　　常帮頂破粳殷松泉　一〇三〇　　殷洪成　一一·三五　望亭破粳 
　　謝海根　一一·三〇華阿四　一〇·四〇 
　　沈良寶　一一·〇〇朱桂泉　一〇·三〇 
　　何二二　一〇·九五　塘市新粳 
　　沈開太　一〇·〇五王士明　一〇·〇〇 
　　大有廠　一〇·五〇雙阿三　九·九〇 
　　沈益泰　一〇·三五　角直香粳 
　　倪小七　一〇·〇〇姚福壽　九·八〇 
　　陸桂生　九·八五　崑山新粳 
　　常帮新粳　滄記二　一〇·〇〇 
　　王公記　一〇·四五夏元太　九·八〇 
　　沈良寶　一〇·四五夏玉泉　九·七五 
　　殷福元　一〇·三〇同義公　九·七〇 
　　石連生　一〇二五吳根林　九·五五 
　　石海山　一〇·一〇　崑山杜尖 
　　龐海根　一一·〇五吉永才　八·七五 
　　常帮杜尖　崑山新羊尖 
　　殷　元　九·二〇吳根林　八·〇五 
　　江陰破粳　同義公　八·〇〇　　吳玉葵　一〇·九五　崑山　尖 
　　丁天壽　一〇·九〇吳根林　八·〇〇 
　　徐楚如　一〇·八八　青浦　稱 
　　天益二　一〇五朱恒豐　一〇·八五 
　　周永興　一〇·八〇顧丙生　一〇·五〇 
　　許夢泉　一〇·六五　青浦瓣羊尖 
　　許夢泉　一〇·四五敘順德　八·二〇 
　　劉阿根　一〇·三〇　嘉善百　 
　　　岐破粳茂豐　一〇·〇〇 
　　　鳳池　一〇·六〇胡新記　九·九五 
　　無銀破粳　金壇變元 
　　徐世榮　一一·〇〇周阿友　一一·五五 
　　華竹企　一〇·八〇衛洪根　一一·五〇 
　　朱大川　一〇·六〇周永根　一一·四五 
　　大隆　一〇·三五上興埠新埠尖 
　　丁仁清　一〇·一五張喜生　七·八五 
　　戚墅堰破粳平月明　七·八五 
　　張喜生　一〇·八五浦為安　七·八〇 
　　漕橋破粳　吳廷榮　七·八〇　　趙東盛　一〇·四〇浦鳳林　七·六〇 
　　沈再和　一〇三五鄧仁林　七·五〇 
　　廠　 
　　　昌德　李義和　機尖　七·六五 
　　又　江茂　　又　七·六〇 
　　和記　仁裕　又　八·三〇 
　　黃長盛　興記　東新粳九·四〇 
　　萬昌　范正興　又　九·四〇　　裕成泰　興記　又　九·四〇　　正大　恒泰祥　又　九·四〇　　成大　昌記　又　九·四〇 
　　豐盛　本廠　又　九·四〇 
　　硤石米市廿五日 
　　特頂平春　九四〇特頂白粳　九五〇 
　　綫中科春　八〇〇新高變元　九三五 
　　新特壬尖　七八〇新頂陰元　八八五 
　　新頂河南　七〇〇新頂河灘　七五〇 
　　橫扇蒸谷　七六三新頂埠尖　七五〇 
　　新中壬頭　七三二陳沙市頭　六二八 
　　新高三河　六五六新頂百哥　九八〇 
　　新頂早尖　六五〇新漢口尖　六五〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·二一〇〇　三·二三〇〇 
　　收盤　三·二二五〇　三·二四五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二六七五　三·三一〇〇 
　　收盤　三·二八二五　三·三二七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三六〇〇　三·三九五〇 
　　收盤　三·三七二五　二·三九二五 
　　梭市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·二四五〇　三·二五〇〇 
　　收盤　三·二六〇〇　三·二五五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二八二五　三·　三三〇〇 
　　收盤　三·二九七五　三三四五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三九〇〇　三·四一五〇 
　　收盤　三·三九二五　三·四二二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市　 
　　標凖新小麥 
　　九月期　開盤　四·九七　五·〇〇 
　　收盤　四·九八　三·〇三 
　　十月期開盤　五·一五　五·一九 
　　收盤　五·一七　五·一九 
　　十一月期開盤　五·三一　五·三五 
　　收盤　五·三二　五·三五 
　　十二月期　開盤五·四二　五·四六 
　　收盤　五·四二　五·四五 
　　一月期開盤　五·五〇　五·五八 
　　收盤　五·五四　五·五六 
　　二月期開盤　五·五九　五·六四 
　　收盤　五·六〇　五·六四 
　　洋荘芝蔴 
　　十一月期收盤　一一·四四 
　　標凖豆油 
　　九月期開盤　二〇·二〇　二〇·三五 
　　收盤　二〇·三〇　二〇·三五 
　　十月期開盤　一九·八五　二〇·一五 
　　收盤　二〇·〇〇　二〇·二〇 
　　十一月期開盤一八·九五　一九·一五 
　　收盤　一九·〇五　一九·一五 
　　十二月期開盤　一八·六〇　一八·六〇 
　　收盤　一八·六〇　一八·六〇 
　　一月期開盤　一八·五〇　一八·五〇 
　　收盤　一八·四五　一八·五〇 
　　標凖車黃荳 
　　十二月期開盤　四·九〇　四·九〇 
　　收盤　　　　　　四·八九 
　　一月期開盤　四·九一　四·九一 
　　收盤　四·九二　四·九三 
　　二月期開盤　四·九九　五·〇一 
　　收盤　五·〇〇　五·〇二 
[絲市]  
　　昨日紐約現貨一·七七　期貨一·六三五　橫濱現貨七四〇元　期貨七一七元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　永興白廠　月兔　二〇·二二　一〇　六七〇·〇 
　　怡和又　乾甡　二〇·二二　二〇　六七五·〇 
　　信孚輯里　雲麟　一〇　六〇五·〇 
　　又雙宮　金環　一〇〇·二五〇　五　三四七·五 
　　洋行又　福侖　四〇·六〇　一〇　四二〇·〇 
　　遠昌灰經　藥水　一〇　四一〇·〇 
　　信孚輯里　藍綱蛇　一〇　六〇五·〇 
　　三星又　金鳥　三　五六五·〇 
　　用戶白廠　乾甡　二〇·二二　五　六七〇·〇 
　　又又　天台本返　二〇·二二　一〇　六三〇·〇 
　　又又　天台揚返二〇·二二　五　六六〇·〇 
　　又又　聯運　二〇·二二　二　六二七·五 
　　又又　電台　二〇·二二　二　六三七·五 
　　又又　金雙虎　二〇·二二　二　六二七·五 
　　又又　虎邱　二〇·二二　二　六二七·五 
[茶市]  
[海味]  
　　西洋號家 
　　靴參　七個二四八·〇〇二一六·〇〇 
　　虫參　五件六三·五〇　五九·七〇 
　　梅花參　二件二〇二·〇〇 
　　其菜　五六件　一七·四〇　一三·六〇 
　　金钩尾　一四件一二六·〇〇一二五·〇〇 
　　茴香　二〇件　二九·〇〇 
　　　波號家 
　　紫菜　一六件　七四·〇〇六五·〇〇 
　　　蜅　　五〇件　三四·五〇三七·〇〇 
　　墊皮　一三〇件　九·〇〇 
　　長膠　四件　八九·〇〇 
　　煙台號家 
　　開洋尾　一〇件　六八·〇〇　五五·〇〇 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　糖　一四〇〇包　海口來 
　　又　二二〇〇包　汕頭來 
　　茶葉　五二〇件　福州來 
　　米　八四〇〇包　漢口來 
　　機花　一六〇件　又 
　　蔴　六五〇件　又 
　　　菜　三八件　又 
　　麥　二二〇〇包　又 
　　荳子　一五〇〇包　又 
　　米　三七〇〇　包　九江來 
　　又　六五〇包　蕪湖來 
　　菜子　二五〇包　又 
　　出口 
　　現銀洋一千四百萬元運美 
　　麵粉　五〇〇〇包　連天津 
　　米　四四〇〇包　又 
　　疋頭　五四〇件　又 
　　麵粉　二五〇〇包運威海　 
　　精　　一〇〇〇包　運長沙 
　　鐵　一一〇〇件　運重慶 
　　疋頭棉紗三五〇件　運漢口 
　　糖　一〇〇〇包　又 
　　棉紗　一六〇件　運汕頭 
　　　粉　三二五〇包　　 
　　米　三四〇〇包　又 
　　　　疋頭一〇八件　運香　 
　　又　二一〇〇件　運　 
　　米　三五〇〇包　又 
　　茶葉　二八〇件　又 
[進口輪船報告]  
　　廿六日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　蘇州　港汕　太古 
　　武　　長江　太古 
　　日　　粵港汕　怡和 
　　　和　烏江　怡和 
　　廿七日進口船 
　　海亭　粵港汕　招商 
　　長興　長江　三北 
　　綏陽　港甬　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　濟南　港廈　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　　生　津煙　怡和 
　　廿八日進口船 
　　泰順　津煙　招商 
　　　紹　長江　　紹 
　　新平和　長江　怡和 
　　湘潭　長江　太古 
　　麥金利　小呂宋　美郵 
[出口輪船報告]  
　　寗波班 
　　　興　廿六日　三北 
　　新江天　廿六日　招商 
　　新寗紹　廿八日　寗紹 
　　新鴻興　廿八日　　　 
　　新北京　廿八日　太古 
　　長江班 
　　江新　廿六日　招商 
　　黃浦　廿六日　太古 
　　江安　廿八日　招商 
　　武穴　廿八日　太古 
　　瑞和　廿八日　怡和 
　　長興　廿九日　三北 
　　湘潭　廿九日長沙　太古 
　　武昌　廿九日　太古 
　　隆和　廿九日　怡和 
　　寗紹　三十日　寗紹 
　　溫州　三十日　太古 
　　新平和　三十日　怡和 
　　北洋班　 
　　順天　廿六日午　　　　　 
　　日陸　廿六日青島津怡和 
　　明生　廿七日青島　怡和 
　　阜生　廿八日威煙津怡和 
　　盛京　廿八日青　津太古 
　　海祥　廿九日老窰　招商 
　　海口　三十日青煙津太古 
　　南華班 
　　廣州　廿六日汕港粵太古 
　　德生　廿六日汕港粵怡和 
　　海貞　廿六日汕港粵招商 
　　蘇州　廿六日福港粵太古 
　　成都　廿八日汕港粵太古 
　　和生　廿九日汕港粵怡和 
　　濟南　廿九日廈港粵太古 
　　海亭　三十日汕港粵招商 
　　福州班 
　　靖安　二日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙申安 
　　瑞平　三古日楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平　申安 
　　　楊班　 
　　大慶　廿六日　大　 
　　鴻大　廿六日　大　 
　　大和　廿七日　大　 
　　正大　廿七日　大　 
　　大　　廿八日　大　 
　　志大　廿八日　大　 
　　溫州班 
　　海宴　三十日　招商 
　　鴻興　一日　　　 
　　溫台班　 
　　台州　廿六日定石海　聯安 
　　舟山　廿八日定穿石浦聯安 
　　穿山　三十日穿定石海聯安 
　　益和　一日定坎濼溫聯安 
　　大華　二日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　三十日　　　 
　　日本皇後　七日　　　 
　　　耶史　十日　　　 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　三十日廈港　　 
　　芝尼加拿　八日廈港　　 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿九日　　　 
　　上海丸　　三日　　　 
　　歐洲郵船班 
　　蘭普拉　廿九日倫敦大　 
　　　得南　三日島　　　 
　　愛傑　蒙四日格拉斯哥　　 
　　扣爾姆蘭　二五日亨堡　　 
　　　脫羅梭　七日曲里阜　　 
　　　爾　九白魯梅　　時 
　　本平洋郵船班 
　　山　丸　廿六日紐約　大阪 
　　搭虎脫　廿六日　金山大來 
　　麥金利　廿九日西雅圖美野 
　　俄雅斯　五日溫哥武昌　 
　　世界班 
　　　　　六日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大　 
　　印度班 
　　司脫悔爾　五日　大　 
 
 

Page 18

 
 
婦女專刋 
[怎樣做女職員] [  梅亭]  
　　近年來女子在社會上做事的已遂漸地增加起來，但同時不名譽的稱謂和難堪的　　也日見其普遍，一方面固然是社會輕視女性和少見多怪的稽習所造成，另一方面呢？却是在社會上做事的女子自己所招徠的。我以為女子的鑽進現社會，---男性中心社會---從他們手中奪得一個飯碗，不是可以自豪，簡直可以算是僥倖已　的事，我們是已經得到自立地位的幸運兒。我們將怎樣地立身自處呢？這是值得討論的一個功身問題。 
　　女職員之所以為社會垢病，當然有令人不滿意的地方，除掉因生理關係不及男子，因此使人不滿而無法避免之外，我以為男女平等既又同樣收受所得的薪給，那麼你也應該帶你的能力去做你本分以內而又和同事平等的工作。這是女職員絕對應守的一個規律。至於工作範圍之內，因別種人事而引起不名譽的舉動，也應絕對避免。那麼「花瓶」的雅號，自然不會輸到你們的頭上來了。 
　　同時女職員，也有一種很普遍的惡習，就是「遲到早退」，這話雖不能一概而論。但事實告訴我們，在考勤簽到伊們祇認為虛應故事，而並不嚴厲執行的辦公處所裏女職員的遲到早退，已成為當保守儉樸，（雖然也有因營業上的關係，不得不濃裝艷抹，但這是例外）。倘使以自己的美麗而想博得同事或公司主事者的歡心，那無異是在出賣自己的肉體，根本失去了女職員本身的任務和使命。這最容易被人看不起的最大原因 
　　至於關於工作範圍以內的別種人事而引起不名譽的舉動，也應絕對避免。所謂別種人事，當然很多，如同事的變愛等，都足以影響到個人的名譽，雖然戀愛是人生不能抛開的，但我們應該認清戀愛是鼓勵人生事業的一種藥劑，不能沉緬於中或放縱戀愛，以致毀壞了身的事業。其他像用惡劣的手段去引誘男同事替代自己的工作而不上辦公廳等，這是最不好的一種普遍行為，也亟宜加以糾正才是。 
[法國巾幗英雄若安達克的生平] [  曹逸女士]  
　　法國最出名的女子，個個人都曉得是羅蘭夫人，倒忘記了十五世紀時一個損軀救國的女子，這女子就是若安達克。 
　　達克是一個村農的女兒，幼時，每天散了學，就幫助父親在田裏做工；晚上就坐在母親身邊紡棉紗，直到夜深。屋邊有一帶小樹林，鄰家小孩子們，都常常聚在那裏跳　歌唱，達克有時也加入他們當中同玩。就是樹林中的飛禽走獸，也是伊的好朋友；小雀子一點不怕伊，總是跑來落在伊肩上。聽說伊還可以喚野獸出來玩。就世情而論伊是一個天真爛漫的村姑，伊最喜歡聽禮拜常的鐘聲，也喜歡服侍同村的病人。 
　　當一四二九年的時候，伊已是十八歲了。那時候法王却爾司正受英人的攻擊，法兵一天天的敗退，英軍一寸寸的前進，舉國都惶恐極了！正在這個危急的當兒，達克一天躺在床上，忽見一個神人，向伊出現，吩咐伊去見法王，恢復法國的威權；伊道：「我不過是一個農人的女兒，並不會帶兵打仗」神人道：「上帝會幫助你。」達克便去見法王却爾司，說道：「天主命我對你說，你一定可以恢復你的威權，做天主的神將，統制法國」。法王歡呼道：「天主差遣你來，請你帶着我的大軍前去殺敵吧！」達克帶兵上了戰場，全身穿着雪白的盔甲，一手握法國百合花，英勇極了，伊生得很長大，騎在馬上，如同男子一樣；在馬上終日不吃什麼，也不覺得疲倦。伊帶着數萬的戰士，如同母親帶着一　小孩子一樣；到了戰地，伊揮着手高聲呼道「殺敵吧！不要怕！」將士門聽見了這句話，頓時增加了勇氣，衝殺過去，果然大敗敵人：敵人退到堡中，達克率着將士攻堡，忽然受了傷，跌在地上，軍士們就喪了氣，預備退兵，達克　然爬了起來！喊着道：「等着！此時稍為休息；你們若是瞧着我這面旗子觸着了敵人的城墻，你們就奮勇進攻！」於是大勝，伊達了城堡就跑到禮拜堂去謝上帝。 
　　戰事完畢，大功告成了。達克要求法王放伊回家，法王不允。這時英人既大敗，就蓄意復仇，達克仍然奮勇交戰，但是伊不幸被一個惡人名呌巴士達的捉住了。他將伊賣結英人，英人把伊當作一個行妖的婦人，關在牢裏，整整有一個年頭。後來硬誣伊是一個妖婦，定了一　　死的罪，於是把伊帶到大街中間，用粗繩子將伊縛住，下面堆起柴來，達克很沉靜的舉首向天，放聲呼道：「英人！英人！恐怕將來你們要因我的死，受無限痛苦啊！喊聲未已，無　的火，烈熖飛騰的燒起來了。 
　　達克女士死了！伊為國家犧牲了！喚醒了全法國人的熱血！恢復了法國的　土！ 
　　目前的中國，恐怕比十五世紀的法國，還要危險，但是中國的婦女，全忘記了達克女士的奮　精神，還是醉生夢死的過伊們舒服的日子。我親愛的姊妹呀！我們的末日到了！醒醒吧！效法達克女士的精神，救我們這危亡國家！ 
本報特寫 
[嶺南三英熊璧雙耀雙佩雙姊妹印象記] [  寄萍]  
　　科學能救國，藝術也能救國；既是中國人，應為中國效命！ 
　　嶺南熊璧雙，燿雙，佩雙三女士，名震藝林，幸得黨國要人們的推許，更是聲價十倍。本來在現階段中，無論什麼學術專家，要是靠個人的力量決計不能增高你的地位，非得顯貴名流的吹扇，一輩子也不能露頭　的。藝術這樣東西，原是最高貴的，最超然的，試問現時的藝術家有那幾人是靠本領成名的？更有幾人不是專靠達貴顯要提拔而成名的？換句話說，藝術的造詣，的確要有相當功力，　能享受相當的盛名，這是理所該然的，還有技巧平庸而坐擁虛名的，我們自然不敢恭維了。像嶺南二英，去年奉汪精衛先生之命，到京展覽作品，我想未曾目睹的人，對於她們的藝術，難免發生疑問，這是人之常情，不足為怪。前天他們姊妹　人，聯袂蒞滬，我為好奇心驅使前往訪問，首先展閱她們的作品，凡花卉，翎毛，人物，各別的或合作的，欣賞過新作十餘幅，使人折服，認為功力之深，不同凡響，所謂瓣香南田，得其神髓；以三姊妹這樣輕的年齡，而有好麼好的成績，所以能得要人們的賞識，初非偶然。 
　　她們原籍番禺，父親前是清舉人，兪曲園先生的及門弟子。熊氏有姊妹發人，兄弟三人，璧雙行二，與兩妹在廣州執信女學讀書時，汪精衛氏曾教授文學課程，孫哲生朱家驊兩氏為校董，所以他們　師生之誼。後來升入香港大學文科，前年夏同級畢業，三人初習洋畫，後改國畫，得高奇峯，容仲生，張　初　氏指導，十餘年來，藝乃大進。她們去年到了首都，曾開過一次展覽會，今年五月又開出國預展會，這幾天要在上海再開一次出國預展會，地點及日期，由市政府代定，會後回粤，便定期　洋，先到新加坡及南洋各要埠，展覽出品，再直放德國，　赴英法各邦，明年　美，繞道日本回國，為期一年，她們這回是奉教育部令，考察歐美各國藝術，順便展覽出品，對外宣揚中國的藝術，一方面想多多吸收點西洋繪畫的作風和技術。 
　　「考察歐美回國以後，將怎樣努力你們的前程」？我提出了疑問。 
　　「我們的計劃，想回國後在粤籌辦一所女子美術學院，養成新進的人才，目前廣州只有一所市立美術專科學校，專為女子設立的，國內也沒有；中央方面，有很多人表示同情，此番回粤，將先與省市當局作初　接洽，除此以外，沒有第二計劃」 
　　「你們三姊妹的志願都一樣麼」？ 
　　　雙脫　「是呀！我們　人所學相同，志趣相同，努力的目標，當然也相同了」。 
　　「照此說來，你們真是三位一體了。」於是大家笑了一陣。 
　　「正當你們出國的時候，而國難益見緊張，敢問對此作何感想？」 
　　佩雙說：「我們年紀太輕，只知道畫幾筆畫，那敢侈談國事。不過美術這　東西，是很可以代表民族性的，科學能救國，藝術也能救國但方法微有不同而已。從」九一八」國難以後，我們也有許多作品，表現救國主義的，其中如「脊令在原」，「喬木嚶鳴」，「鴻雁來實」......都是國難抒情之作，曾引起大家的注意。 
　　「你們三姊妹平素對於婦女問題有些什麼意見」？ 
　　這一個問題，三人都有意見發表，後來璧雙把它歸納起來，又說了一遍：「婦女至少要佔全民族的半數，既同為中國的人，應同樣負起救中國的責任。救國從何救起呢？這就不是三言兩語所可概括的。以我們三姊妹而言，惟有從本身做起，訓練自己的才能，充實自己的學識；站在美術作者的立場，負起本位救國的責任。此行除考察藝術之外，當留意各國婦女的長處，帶回來給我們女同胞作參考。 
　　我們正談推門入室，握手為禮，對記者說：「......小女等雖久居港粤，遠游京滬，而且大學畢業，依然未染都市習氣，能保持忠厚誠懇的態度，聊以自慰。現在重臨繁華都市，她們原就是孤陋寡聞，簡直同鄉下人游城隍廟一樣，都要前輩先生的指導。她們除了讀書學畫之外，不問外事，不懂交際，此次出國，給她們機會，知道東西洋文化事業的新趨勢。......」 
　　同懷三姊妹，奉派出國，漫游歐美，考察藝術，這在中國婦女運動史上，的確是很光榮的一頁。不過西方諸國的習俗，和我國多少有些不同，例如交際酬應的禮貌，健康活潑的天性，尤其是女子，應加注意；熊氏三英的藝術作品，已臻上乘，可是還不脫閨秀柔弱的氣息，見了人好像羞人答答的，身體似乎瘦削，在西洋人看來，也許要誤解中國女子還是有此病態美呢。 
 
[熊氏三姊妹及其簽名]  
[世界婦女名人傳（五）] [  魯沙白]  
　　現在蘇聯女政治家中最傑出的可算是厄列拿。多米特利復娜。斯塔索未。自柯倫泰和克魯普斯卡耶　沒落後，尼古萊夫，卡魯依基那還未露頭角的時候，她已從事革命　爭　有三十六年，現任國際救濟會的主席，在國際上很有聲望。 
　　三十六年的　爭過程中，從列寧以至斯太林，她在蘇聯的黨史上幾乎佔了半面。從十九世紀末「火花」創刋時起，她常參畫黨中的一切機密，在蘇聯革命的元老中她可以算是僅有的一個。 
 
[斯塔索夫]  
　　她看來是一個女梭長的典型，人極嚴肅，對事業異常熱心，工作是她的生命。她不像一般的政治家那樣假公濟私，也從沒有因為感情的作用牽涉到政治的關係無論政治上的傾向如何，她總能順應潮流，忠於她的職務。 
　　第一次革命　時在諾弗哥羅車站被捕，被關進莫斯科塔甘　斯克監獄，第二次革命時　被處流刑，後逃至彼得堡，與莫洛托夫等組織　中央黨部，即請伊里奇　前往主持。革命成功後，在第六屆黨大會上　被選為中央候補委員，第七及第八次大會上選為中央委員。一千九百二十年，在馬厙舉行的第一屆　東方民族會議上，但任指導。一九三三年清黨時，任清黨委員。現任國際濟難會長，在職已六年不斷和全世界　的白色恐怖相　爭，熱心地救助全世界被壓迫　的人類，去年正當　她六十誕長，全蘇聯都　向她熱烈祝賀 
[婦女的家庭消遣法] [  芝雲]  
　　加拿大，溫古華的哥倫比亞婦女俱東部，成立已有十餘年，擁有會員約四千稍弱。該俱樂部，不只具有着設備完備的會所，以給與會員們以生活的便利，以及體育與道德的修養，同時，更　意於一般婦女的家庭生活的設計。該會於今年春間，聘請着對於婦女家族生活夙有研究的專家十二人，從事於研究適於一般婦女的家族生活。該十二位專家，計加拿大人三人，美國三人，英國及其他屬地的四人，留美的華僑一人，法人一人。經了四個月的縝密的討論，與交換意見，一致公認着下列數項，是最適宜於婦女在業餘或料理家政之餘的家庭消遣。 
　　（一）毛缐棉缐等的編織。如帽，披肩，外衣，檯毯等等 
　　（二）刺繡。如衣服，鞋帽上的一切圖案，以至於窗帘，沙發枕，檯布手套等上面，所需各式圖案的刺繡。 
　　（三）蒔花。家宅旁的庭園隙地，都可利用而為蒔花的好去外。每天灌溉栽培，以便花開時，作家庭案供之用。 
　　（四）佈置家室中的傢具，雜物，使美觀而整潔。 
　　（五）豢養家畜，及家禽，以增加家庭中的生氣。 
　　（六）提倡戶內運動，如柔軟操，及檯球之類，使每一婦女，每天有若干時的運動，不特可增進健康，并可調節人體內血溶液的特環，而使容貌美麗。 
　　關於第（一）（二）項，該會將更羅請若干針織與刺繡專家，長期的編製教本，并繪製一切新型設計的圖案，刋成專冊，或在該會刋，與加拿大及美國的若干婦女雜誌上，發表以供一般婦女採用。第（三）（五）項，該會也將聘用若干專家，撰文而介紹一切合外語家庭栽植的花，草，樹，木，以及合於家庭豢養的禽，魚，鳥，獸。該俱樂部會員，有免費而獲得函詢或面詢的機會。預定一年之後，若成績優良，該俱東部，尙擬再擴充而聘請若干家庭指導員，以備會員招往家庭中指導之用。第（五）項的提倡，除編印小冊，指導一般婦女以佈置與整理的常識與原理之外，尙擬聘請專家三人或四人，作定期的公開演講，以及供會員們諮詢之用。第（六）項項，除作文字的提倡之外，尙擬編印掛圖，及攝製幻燈與活動電影等，向會員宣導，關於上述六項，所需的工具，原料，以及種子等等，該俱樂部，除自備一部，以供會員購和外，同時，更特約若干有關於商店，以相當的價值，出售於該會會，以資便利。 
　　除上述的六項之外，該十二位研究委員，尚設計有戶外的消遣法若干條，如（一）假期中的旅行，（二）划船，（三）駕駛汽車，（四）騎乘自行車，（五）攝影......等等，一因限於篇幅，二因我國婦女，尙未達相當的程度，所以從略。---關於這些戶外活動，該俱樂部，也將聘請若干負責的指導員，給與會員們以種種的便利。 
　　我國的婦女，在家庭中，是毫無娛樂可言的。所有的業餘時間，或處理家務的餘晷，便幾乎完全消費在頹廢的生活之中。一方面，即說不讓陶治性情與德行，一方面，又說不上有益衛生，或尋求興趣。在這種頹廢的生活中生活的婦女，除了養成暴躁的性情，狹小的自我，以破裂着家庭的愉快之外，實在是沒有較好的結果，可以產生的了。所以在這裏我特地介紹一些專家們，對於家庭生活的設計方案，給讀者。我希望我國的婦女界，速從頹廢生活中，跳出來，去追求着合理的家庭生活。 
[闊別十年的大姊（上）] [  李守真]  
　　這次暑期回到家裏，偶然的機會碰到了蘋的大姊，假使不是她一看見我就驚喜地喚出我的小名，她那憔悴的容顔和那不合時宜裝束，幾乎使我完全的認不來是誰了，我那裏會想到當年那麼美好嬌麗而又頂愛整潔的大姊，不到十年就會改變到這個樣子呵！ 
　　當我看見了這是她時，也就連忙的跑向她去，她還是和以前一樣的怪新熱的拉住我的手問我這幾年來的情形，於是我告訴她我自本縣的初中畢業了後，就到上海去進高中，後來就接着進大學，現在是大學也已經畢業，而且在做事了。她聽了我的話，像是無限感慨的嘆了口氣說：「呵，你們這些小孩子是都　進了，蘋現在也在上海，你有空去看看她吧！她的生活也不如你呢，常常寫信來訴　她的孤寂和精神的不痛快，現在她已是兩個孩子的母親了，雖然小家庭的生活還美滿，可是自也沒有自己的事業和前途，總是非常空虛的。從前你們是多麼好的一對呵，現在也就各自東西各人走各人的路了」。說着在她那兩顆曾經為許多人贊美的大眼睛上表露着無限抑　，最後她告訴了我蘋在上海的地址，就說家裏孩子有病，怱怱的走了。 
　　當她那背影像秋天的落葉般從我的眼前逝去時，我竟忽忽如有所失！ 
　　不過是十年前吧？那時我還只十三歲，在本地的初中一念書，蘋和我是在小學裏就同學的，我們不但是同年，而且兩個人的身段和性情都差不多，不知道的人總以為我們是同胞姊妹，而我們也就從來都像同胞姊妹一般的要好的。那時蘋的大姊在我們學校的附小教書，她不但有很好的教育法，國文很好，而且她還是特具音樂和手工的天才的；況且她又是年輕貌美，活潑和氣，所以當地的社會是公認她為典型的新女性的。在學校裏憑她那悠場的歌喉，和溫柔的性情，使每個小學生都繞在她的周圍，而她那特有的仁慈和大度，更是連校裏的工役們都是非常的感恩她的。 
　　每到冬天，蘋總是穿她那新的毛缐衣，套着新的手套，興高采烈地跑到學校裏來，誇耀她的大姊對她的友愛，而夏天她大姊又給她做那當時最時髦的翻領短衣，同學們都非常的羨慕她，而我呢，大姊總會每年送我一雙手套，或一條圍中的，所以也像煞比別的同學要幸福些 
　　可是舊禮教和社會的習慣，是不容許一個年紀經上了二十歲的女孩子，還留在她母親身邊的，蘋的大姐已經是上了二十歲的女孩子，所以她們的父母們就開始了焦急，因這盡善美的愛女，而找不到一個盡善美的快婿而煩悶，於是向四處發出了擇婿的消息，四處未婚男兒，都想來求這佳偶了。終經有一個早晨，蘋滿臉歡笑的跑來告訴我她的父母已得了大姊的同意，而替她訂婚了。 
　　那年的寒假，我回到鄉間等到開學回來時，蘋碰見我第一句話就說她的大姊已經出嫁了。並且她已經辭去了附小的教職，預備和她的丈夫一同去上海了，從此我就沒有再見大姊，而蘋也很少的出她的消息，直到後來蘋提起嫁而我們也斷了消息。 
[職業女子訪問所得：（二）　新亞酒店女職員的思想與生活] [  賢影]  
　　還有進一步的相同點即： 
　　（一）她們皆可代表中產階級家庭中清白高尙的女子。 
　　（二）智識方面皆具有初中畢業的低一年或高一年的受過　過公民教育的資格的。 
　　（三）沒有一發不良嗜好，更無下流荒唐行為，工作很　責，對職位很滿意，能自愛自檢的善良公民。 
　　除了上述六點的相似情形外，我還想對個人有一個特寫瑪琍---一位中西合璧的寗馨兒，矮小身材，飽滿精神，比之於悲劇明星西爾維薛德耐，並不說謊，從小在外國學校念書，說得一口無疵的英語，舉止活潑，對答流利。 
　　玉屏---同事中學問最優的一位，做過教員寫一手好字，歡喜運動，充學校籃球隊長，出過風頭，很天真，走路有特別姿勢，臉作蛋形，中等身材，她歡喜學駛飛機，對人說可惜沒有機會。 
　　佩儀---是一個小孩，但年齡却最大，歡喜游泳，舌尖太短，發音不準確，很用功，在補習英文。 
　　秀珍---一位女子社會運動家，她的慈愛心，像她的肥胖的身體一樣發達，曾賠過本錢辦平民夜校，現在還兼任護務學校的教導主任，布衣布鞋，篤信耶教。 
　　秀琴---年齡最輕，但很能幹，能駛電梯，也能司中菜，會說蘇州話也會說上海話，尤其是她節儉本領更能幹，據說二角小洋一場電影是不捨得去的。 
　　照她們所有的相似點，很可代表現代職業女子中的大多數人了---中產階級，普通智識，二十幾歲，四五十元一月。所以我僅僅對他們五個人的訪問，想信很能說出一斑職業女子的生活與思想種種，下面我舉出七大問題，且看她們所給我的答案。 
　　（一）關於職業方面： 
　　A你接受你現在職業的目的，是為了甲與趣乙金錢丙務社會丁為了生活太空閒。答案是三個說為了金錢二個說為了服務社會。 
　　B理想中所希望的職業與薪水，與除現業外是否參加其他社會運動？答案是： 
　　希望的職業　希望的薪水　參加其他社會運動否？ 
　　瑪琍　現任　五十元 
　　玉屏　勞工　五十元 
　　佩儀　　　愈多愈好 
　　秀珍　教員　五十元　青年會義務學校 
　　秀琴　書記　四五元 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
靈樞素問[  劉馨柏醫師主荅]  
[問病須知（第四期）]  
　　一，信要白話。 
　　二，不可寫什麼『風』，『寒』，『火』，『濕』，不可捉摸，意無專指的『病名』。 
　　三，寫症狀，越洋細越好。 
　　四，來信請附郵票，外埠五分，本埠二分，而敝人視為沒有公佈價值的。及病人不願公佈的，可以直接回信答覆。 
　　五，病人詳細住址請寫清。 
　　六，來信寄敝診所。上海新閘路沁園邨一一〇八號。 
　　七，問病不收費用。 
　　八，一封信上問兩種病，或關於一種病的幾件事---譬如，原因，症狀，診斷，預後，療法---請用數字註出。 
　　九，問病以內科，皮膚花柳科為限。 
　　十，本欄每到星期六公開答覆一次。 
　　精中帶血 
　　第三十號，西門路永裕里八十一號陳榮泉君問：敝人為劣友所誘，宿娼一次，白濁淋漓，痛苦異常。閱報載「梅毒尅星」治淋，買了服下，淋濁確已（？）全愈！近日偶閱邪書，手術一次，所出的精液有血混入，色帶赭色。其他並無症狀此是何病？（二）用何法治療，吃何種藥品？（三）日後對於身體有害否？ 
　　答：（一）是『精囊炎』。（二）按摩，冷水浴，注射『果能克淋』Sino-Acrindin，及『新亞鈣劑』（Sinocalcin）。以上除冷水浴外，非假手醫師不為功。（三）於生育發生問題。 
　　雙腳腫賬 
　　第二十一號，夏安之君問：敝人年十八歲，在十六歲就棄學就商，故缺乏運動，少受日光熏晒，發育倒還完全，身體亦頗長大，前年底洗腳，發覺雙腳踝凹處微腫，也不在意，去春忽更覺浮腫，故即向大南門〇〇〇堂藥局購腳腫丸五盒，服後並未發生何效力，去就中醫〇〇〇醫師打針，亦未能除去此浮腫。因聞說是腎虧而起，此病服食甲魚有消腫之能，故聽而食了四五只，亦未有甚變化，今春閱書知缺乏『維地命B』所致，故即向糧食店購那米皮糠，食後覺腫減去不少。現敝人請問：（一）此病究因何故而促成？（二）用何種藥品能根本除去？（三）指示那幾種攝生，表明手術（？）？（四）敝人痰極多，服何藥除去此病？ 
　　（一）有兩種病能有此種病狀，即腳氣及心臟性水腫，閣下是何病，診查後方知。腳氣之原因為缺乏『維他命B4』，同時被細菌感染。（三）請醫注射『退惡水』（Theosal）即能全消，但如係腳氣，非兼服『維他命B』不可（Vitamin-B）。（三）少走路，多休息，不喫米飯，專喫麵和菜蔬，既然吃糠有效，不妨直喫下去，（四）服『百咳定』（Pacdin）片，一日三次，每次二片。 
　　痰中帶血 
　　第三十二號，南市小南門外秀水浜十三號黃世熙君問：敝人今年二十一歲，在去年五月中忽然痰中帶有紅血少許，但後來未嘗有過。時常頭目暈眩，身體乏力。至六月後喉忽音啞，至今聲音全無，百藥無效。至九月照了X光後，方　知道有患肺病。請問：（一）喉嚨無音與肺病有關否？若是有關係則何原因？（二）喉無音能否再有回復聲音之希望？（三）用何法治療為宜，常服何藥？ 
　　答：（一）失音由於喉頭結核。肺痛則學名為『肺結核』，其關係之密切，顧名思義，不言可知。（二）非得極適當之療法，難望全愈。（三）藥物療法，注射『鈣固神』（Calchosen），內服『新亞鈣劑』（Sinocalcin）片及『魚亞鈣劑』。營養療法，喫自已所愛喫的東西。日光療法，每日清晨在陽光晒胸部二十分鐘。氣胸術。 
　　鉛毒腹痛 
　　第三十三號，愛多亞路民生印刷所程蔭瑞君問：敝人年二十三歲。自四年前即服務本印刷局，任排字工作，任職以後不到半年，就常常肚子痛，痛得如刺如絞，臍底下好像有一硬塊。痛的時候頭暈眼花，面白如紙，渾身汗珠就像雨點般的滾下來。故請問（一）是什麼病？（二）請先生診治好否？（三）怎樣治法？（四）是否『盲腸炎』？ 
　　答：（一）『慢性鉛中毒』，又名『鉛毒痛』，此由於君在不知不覺之中吸入鉛屑，集少成多。在體內作祟所致。操排字業者多患本病。（二）不必一定請余診治，正式新醫，醫療本病，都有十分把握。（三）注射五%『氯化鈣』一針能立即止痛，數針可以全愈。（四）不是。 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[減少人力車輛問題] [  劍平]  
　　人力車在這時候，真可以算得倒霉之至了。不久以前，為了限制公用人力車的數目增加，和限制人力車登記的名額，接二連三的無妄之災都落到他們的頭上來，使他們這最低度的生活也不能在流盡了血汗的情況下維持。現在，他們空前的難關又來到了，那便是租界當局減少人力車車的建議。這問題很快地蔓延了開來，連車主也受到了威　，感着利害不安了。 
　　本來，在所謂不景氣的浪潮下面，裁員減薪是一件很普遍的事。因此，有人也以為養活人力車輛，也不過是人力車這一行業的裁削，而把這當成了一件很普通的事。我們以為把這問題這樣看法，是不妥當的。和裁員減薪這些事件有沒有相同的地方，且不要去說他，單說減少人力車輛的出發點是為了現代文明的人們，覺得人力車是落後的，不「人道」的，這個廢止人力車的原則看來，我們已覺得和前者不能一概而論了。這是「淘汰」，不是單純地為了人力車這一行業的不景氣。 
　　現在，我們試討論一下，這樣「淘汰」是否妥當的方法這一個題目把吧。當然，在二十世紀這樣機械工業已很發達的時代，來主張淘汰這種「非人道」的，還是人驅使人的舊東西，那是怪不得的，不過，如果單是覺得「要不得」，便從「減少」，「限制」等入手，而企圖把人力車完全消滅，這却是不很委當了。在過去人力車　的糾紛時，　如限制登記的糾紛，如籌　人力軍夫　利會，等等　我曾經這樣地說過，一　們要整個地決解人力車夫的風潮，應該　從他們的生活解決入手，因此，幾次的人力車夫的騷動，「最大的原因，還是沒有注意到人力車夫本身的痛苦」。現在，我們又看到了人車車夫向工部局大請願的新聞了。他們請願的主旨，還不外是：（一）改組人力車夫互助會：（二）取消車夫登犯限制；（三）打消減少車輛議案。從這裏我們看到幾目前的人力車夫的問題，雖然算是已告段落，但到底還沒有澈底解決，問題還是存在着，而且依舊是那末嚴重。減少車輛的問題，不過是以前諸問題的延續罷工，而且這一次連車主的利益也有了影響，問題便更顯得複雜了。 
　　最近，對於這一問題還沒有看到什麼結果。不過，我們有一個很微小的希望。那便是請求一般主張根本廢止人力車的先生們，稍為注意一下那被廢止了以後的那數萬以上的人力車夫們，他們的生活將會怎樣？當然，他們現在那非人的生活是應該救濟的，但救濟的方法決不是廢止了便得到復好的結果。人力車被廢止，無疑地便是使他們失業，那時候他們的生活，却連「非人生活」也比不上了。因此，我們非常希望，這一次的減少人力車輛的問題會有一個很澈底的辦法。 
[談嚮導] [  史淮子]  
　　美國影片中，以嚮導為主角的戲是很過幾張的，（記得起來的如「明月香衾」）結果也總是一般美國的戀愛影片那樣：男嚮導員得了一個美麗而多情（有時候還多金）的嬌妻。在中國，情形便似乎有些不同，嚮導社在現在，雖大有風起雲湧之勢，然而男嚮導員可一個也沒有，------或許是有的吧？不過我可始終沒在廣告上見到過。------即使有了，我想也不見得會有人去請教。至於女嚮導員呢，請她們去「嚮導」的則大都是久住在上海的洋行職員，什麼機關的小科員以及大學生之流，呌她們嚮導的也是「嚮導」饅頭如何喫法這一類事情。（見大晚報一個女嚮導員的自白）這批人生下地來好像便不曾喫過饅頭似的。 
　　起先我不大明白此中的原因，祇是以為嚮導事業的能如此發達者，那大概是由於上海是中外觀瞻所在的通商大埠；但知道了所謂嚮導原來還得嚮導饅頭如何喫法這一類事情，我又以為嚮導事業能如此發達，原來是「嚮導」之外還得兼職「保姆」。 
　　但這個自以為近乎正確的「以為」，又給報紙上的分類廣告打破了。有一家在廣告上說，「良宵寂寞更長，伴君消愁解悶；」又一家說，「國色天香何處有？花容月貌此地尋，」大概還怕人家不相信，所以把「花容月貌」的照片也製版刋出，以昭大信。至於以「慷慨」OK為名，以及由「貌艷如花的女職員自備有刺戟性興奮性的紀念品分贈各界」來號召的，那更是普遍得很，嘸啥希奇。 
　　嚮導而要「國色天香」「花容月貌」來作號召，這理由已經夠深奧了，何況還有刺戟性興奮性的紀念品。但是如果把「良宵寂寞更長，伴君消愁解悶，」來作為「嚮導」的注解大概也並不十分錯。 
　　因為是「伴君消愁解悶」，「花容月貌」之外，了解迎合「顧客心理」，自然也更成為一個條件，所以有一家的廣告便說，「有專家訓練社員應對」，「有專家管理社員化裝」，「有專家研究顧客心理」由這麼多的「專家」訓練這下，「社員」們出來應徵，自然是「使君得了愛不忍釋」。 
　　小市民們在這個苦難的年代，需要一點「刺戟」來麻醉一下靈魂，已經不足把們指斥一頓就能使他們改得過來的事情，而一切東西需要一件漂亮的外衣來作為護符，也正為他們所了解，雖然，漂亮的外衣所掩飾的睚是墮落的道路，然而這墮落的道路却是用生活來支撐的，所以「風化」等等動聽的名詞，對它都不能發生效力，至多，那件漂亮的外衣破了，另外再換一件，而骨子裏却還是一樣，說不定還更可怕。 
　　因之，我所擔心的倒不是風化先生們的痛哭流涕，而是這病象支持不了多久，那時候，要找刺戟來麻醉靈魂的小市民們已經力不從心了。所以也用不到再指斥他們，一切漂亮的外衣已經失去了他誘惑的力量，而總崩潰的一天便也到了。 
　　我對這樣的現象雖然怕見他，然而却很希望他來，因為我知道，他是遲早會來的，任何力量都阻擋不了他。 
　　而在腐爛的後面，新的光明便將用這些屍首作為肥料，開出燦爛的花朶來。 
[孩子（續）] [  休羊]  
　　我就那樣地教育着我的孩子。 
　　但是孩子在今年春初害了場大病，我初次用二十四塊錢的代價請一個醫生來開藥方。孩子病了兩個月，醫藥費用去了我四個月的薪金。我的母親每天在觀音像前來拜，祇要孩子病好，什麼犧牲都是在所不惜的。但是我終覺得這犧牲是太大了。在孩子最危險的那個晚上，母親無意間說是前世欠了他的債，那末他也是「討債」來的了。生孩子是「還債」，這話含着深長的意味，至少我個人是這樣想。 
　　孩子病好起來了，直到他痊愈起床，他幾乎完全變了，雖然還保持特有的倔強底性格。他放棄了一切孩子們所歡喜的東西，他已經並不是一個「博愛主義者」底「好玩的孩子」了。他沉默，寡笑，像大人們過到不如意事的時候一樣，一個六歲的孩子彷佛一個六十歲的老人。我很不高興他的銀幕作風，我用了更大的努力想恢復他的天真，但是沒有用，直到現在母親還說他是「富貴相」，「大難不死，必有後福」的。 
　　我的教育却是失敗了！ 
　　在孩子生病的時候，妻又懷了孕。母親自然很是歡喜，她計算着分娩的時期，又用種種「相」法推測那未來的小生命是男是女。和母親同年齡的做母親的因為我的大孩子「大難不死」，而今年又有添丁之喜，大家討論「兒女」與「福氣」常常是充滿了笑聲的。 
　　在妻生產之前，有一天在燈下母親突然向我喜歡生男還是生女？孩子既是「討債」來的，那末管他生男生女，我可乾脆地回答母親生什麼都好。但是母親是抱着一團高興來問我的，我也是母親底「討債」的孩子，自然應該先猜測她喜歡生男還是生女。於是我這樣回答了她： 
　　「生男孩子自然更好，但是也應該有一個女孩子。」 
　　這答話正合了母親的本意，雖然明知道這是最滑頭的答覆。一家人在喜悅中等候着妻的臨盆。 
　　前天晚上，妻臨盆了，生了個男孩，但是三分鐘便死去了。這多少使母親不高興，她自然更寶貴她底「必有後福」的大孫兒了。 
　　我像妻沒有懷孕沒有生孩子一樣，我已經「還」清了一筆「債」反感到無上的偷快。但是瞧着大的孩子始終那樣的「少年老成，」我又悲哀起來，我不知怎樣來教育這個「債權人」了 
　　雖然母親是喜歡那種沉默寡笑的「富貴相」的。 
 
 

Page 22

 
 
 
[省道上] [  尤其]  
　　---此和雜碎 
　　携了不安定的心情，從黑牙子衝出了狼羣的突襲，至少，該說得上是無上的幸運。然而，不能因為這就使心情安定下去，想到不遠的那一個所在------據說與九盤子有同等的險要的地方，止不住的，心就會跳。不知在怎麼樣的一個塲合，思索塗上了些許的寬縱------ 
　　------更深夜靜的時候，也許不會像所傳說的那麼可怕吧？ 
　　聽着車輪摩擦着碎殘的路面，聽着山谷里投過來把風聲的回響：月色薄掩了浮雲，山野里依舊把持了混沌的輪廓。以速率比擬一下，從開車的地方到現在，約計着將有五里路了，人跡麼？哼，連鬼跡也找不到。 
　　之後，還是那個司機的人開了話： 
　　------要是孤單的行旅在夜間走上這條路，那眞該死！說話的意思，我們都很明瞭。可是，他忽略了事實，公路的汽車旣經通行了，那孤單的行旅，又何必去趕夜路呢？ 
　　------但這條路上，却照樣要有人走動吶！我搭了一句：趕塲的小商人，不是仍舊要頂了星斗趕上迢迢地夜路麼？ 
　　------自然，但那物是不值什麼錢，為了「地邊路熟」，說不定被劃為額外的界限，卽使不然，把懷里的傢伙拔出來，單槍對匹馬，也可以對打個多少回合！ 
　　「傢伙」？「對打」？念頭急遽的轉了幾下，想到山路揹里客的那個布袋子，緊緊地纏在腰間，里面彷彿有什麼東西，起初，自己總以為不過裝點乾糧，現在，更知道除了乾糧以外，還有能够「對打」的「傢伙」。生活，本來是採取不同方式的，在沒有脫離原始生活的山國里，也正有適應他們自我的方式。 
　　由於這，問題解決了，能「對」的時候就「對」，假使不能，就逃亡以至犧牲。如果遇見的不是人，而是另外的一羣，原則上也是「同樣辦理」的。 
　　走着，走着漸次的我們又上了沉昏的睡鄉。突的，當整個的車子頓了兩下以後，又停了，司機抬一下旁邊的小劉，用了警告的口吻！ 
　　當心呵，前面！ 
　　距離五方尺遠的路上，平整的睡了兩個人，說睡，那當然不確實的，為什麼要躺在路當中？為什麼又在緊要的所在？用不到多說，神經刺激我們想到另一條路上去。於是，阿黃拿出了傢伙，------兩個人，好對付，除非他們不來！ 
　　終於，那兩個人起來了，緩慢的走過來，作着長揖，面色是青灰的，頭上的那塊包中，已經滾斜到一邊去。樣子，是個趕塲的小商人，但，担子和背架，却一樣也看不見。 
　　------求大先生可憐一回吧，他們發話了，聲音悲苦的，我們是兩兄弟，預備到黑神廟趕塲，哼，趕屁，整筐子的鹽粑都被搭去了。頓了一下，回家，怎樣交代呢？想到札佐，近一點息烽也好，向親戚借些貨物或是錢，可是，路途那樣的遙遠，乾糧不容許我們能這樣的作去，很遠的看見燈光，才躺下來找求救星，請大先生准許我們搭乘吧！最後，他們哭了，樣子逼眞的。 
　　我們相信，絕不是神經過敏，一個懷叵測的人，常會用種種地方法，來謀取最後的目的，對於這突發的事件，當然不能馬虎的譽應下來，經過再三的盤問，才接受了他們的請求。估計一下，卽使眞的是喬裝也不要緊，傢伙是會勝過了笨重的刀槍的。 
　　過了善快一個時間，不好的思索溶解了，他們是麼良的商民，雖帶了鐵尺却擋不了兇橫的搶刦。心地是誠摯的，只這麼一會已經混的滿熟，對於不幸的遭刦，我們同樣的抱着憤恨。眞的，年頭大壞了，地方又貧瘠，在他們的想念里，也許要認為我們的生活是在所謂三十三天的天堂吧！ 
　　至札佐他們下去了。 
[牛] [  耳禾]  
　　六月，借了避暑這個名目偷偷的回到了家鄉，整天關在屋子裏搖着破芭蕉，像一條蟄居的寒蟲似的我只想把自己的身體深深地掩埋起來，不給任何人知道。但為了方帽子的緣故吧，鄉間的親友都用了好奇而帶着期望的心和我忙着應酬。一想，蟄居得太久，究竟不是一件事，於是像一隻辛苦的旅雁伶仃地重回老巢裏去------上海。 
　　滿想再提起筆桿，把自己的生命在方格子的稿紙中打發過去，可是出乎意外地接到了××中學的信，說是要我授一點課。學校近鄉村，為了吃飯及自己身體的健康起見，我毫不躊躇地答應了。 
　　坐着板凳聽先生指手劃脚的講已是十多年了，可是要我自己站在講堂上去敎導人家，却還是破題兒第一遭。不管破題兒不是破題兒，敎總該敎。於是站到講堂上去了。喊了五十分鐘，秩序倒很好，大槪為了我帶了一副近視鏡，並臉色老是像陰天那樣沉板的緣故吧。 
　　一隻牛剛上犁，總是快，快...牠只想向前走，並不過問田的耕得歪斜與否的，我，是一隻剛上犁的牛，走下講堂便聽得一個學生說：「這先生講得太快，太多」。我一直走到休息室裏，眼前只覺得有金蒼蠅在飛舞，我太疲憊，像一隻疲憊的剛脫犁的牛。 
　　每天上一百分鐘課，他們却要上到二百五十分鐘左右。但是就疲憊的程度講：我遠勝於他們。除了以身體不健康來作解答外，我只能說，我是一隻剛上犁的牛呢！ 
　　最使我頭痛的要算是課卷的煩重。一百三十餘本的課卷，使我所有的時間都耗費掉了。和自家同室的靜君也改着八十餘本課卷，把兩張辦公案併在一起，所有桌子的面積統統被課卷佔住了。像早潮汐浪那樣，一班去，一班又來。星期六更糟，生活日記，大楷，小楷，五六百册本子堆着，像小山那樣。一個不留意便　會崩潰下來。然而這許多本子的料理，便要靠一般人必須休息的星期天。 
　　旣是牛，星期天當然也得幹啦，咬緊牙關，不論早晨，不論晚上，提着筆，低了腦袋，勾，圈，點，添，就這樣，生命在課卷堆裏消逝了。一向親近我的悲哀也漸漸地離我而去了。在白熱的燈光下我幾乎連喝一杯白開水的時間也覺得可貴。一上床，呼呼地睡去。一起床，上講堂，你了腦袋埋在課卷裏。 
　　這就是生活，是幸，還是不幸呢？深夜夢回，偶然聽着老銀杏樹上的瀟瀟的雨聲，也曾起了閒愁，鬧着失眠。我警惕我自己，我不能把我的生命常此消麿下去。我不是變得連靈魂也沒有了嗎？我眞像一隻牛，又笨，又呆，除了一口粗飯，我幾乎把什麼都失掉了。我已是一件機械，除了工作外，再沒有什麼。的確，這正合了牛的條件，馴服，耐勞，忍苦...我喊，我是一隻牛。 
　　正面對着生活，所有的夢都消去了，但我是一個好夢者，我喜歡在夢裏過活，這夢不論是絳色的，紫色的，灰色的，以至是黒色的...，只要是夢我都喜歡做，可是此刻什麼夢也沒有，這頗使我悲哀。 
　　這樣的生活過一百年又有什麼結果呢？這疑問，靜君當然也能感到。但他說：也許是自家解慰自家吧。「就個人言，這是對的。但你要想一想，假設我們敎好了這一輩孩子，這一輩孩子再敎好了別一輩的孩子，一百年後，這效果，在社會的進步上是怎樣？我們，是偉大的」。他肯定地，而且暢意地笑了。 
　　細想之下，這頗有道理。但自家還是一個不懂事的大孩子，怎好去敎好人家呢？假設我眞的有一點力量能够把這一輩孩子敎好，我倒寗願消失了自己的一切的夢，去做一隻牛，馴服，耐勞，忍苦...，我喊，我永遠做一隻牛吧。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　自然的孩子 
　　聯華聲片「到自然去」中之歌曲珊瑚岸，浪淘沙，海風拂長柳；白雲深處是我家，青山照晚霞。草編裙，皮做衣，那怕風雪雨；陸擒豺虎，海斬蛟，殺敵有實力，早撒網，晚耕田，工作夕陽邊，優者勝利劣者敗，携手到自然。 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　舟中曲（秋霞）新夜來香（莉影）夜來香（藪影）漁光曲（潺潺　）攀不倒（馬太）慈線搖籃曲（莉玲）風雨琴歌（莉莉）公平交易（夢花）風雨歸舟（蕊英）離別了姑娘（范英）娘子軍歌（莉玲）青春之樂（秋霞） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　（一）挑夫曲（二）船夫曲（三）逃亡曲（四）救亡進行曲（五）救國進行曲（六）大軍進行曲（七）大地行軍曲（八）民族解放進行曲 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　四十一號街（前奏）王女士的雞（曼雄）國花（曼英）小天使（曼珍）揚子江暴風雨（何勳睡的贊美（曼豪）市上之歌（曼麗）城市之光（曼珙）漂泊者（經濟）塞外村女（曼琰）浣衣曲（章朗）安眠（曼英）努力（全體） 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三〇〇）九時四十分至十一時半 
　　武家坡（撒平甫，葉秋聲）郿隖縣（史濟民）宇宙瘋（劉子雲）捉放曹（陸慧劍，石雨玉，張予任） 
 
 

Page 23

 
 
 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　開始的一吻（姚莉）慢牛快馬（姚英）芭蕉葉上詩（露茜） 
　　上海巿（九〇〇）每日節目 
　　上牛 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講（公用局唐嘯先生講：公用局舉辦給水登記意義及手續） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　歌唱（我所愛的中華，惜蘭，飄零曲，雲兒歌，自由之花） 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局潘局長講：民眾敎育與實施憲政） 
　　五·三〇　歌唱（太平花，鐘聲，黎明之歌，誰，雷夢娜，麗姓栗旦，異鄉和故鄉，天上人間，牧　短笛，搖籃曲） 
　　六·〇〇　常識講演 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（百山圖，二本寗武關，羣英會） 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇（應天球，浣沙記。洛神，玉堂春，硃痕記，紅拂傅，瓊林宴） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　九·三〇　停止 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半 
　　（一）新生活的兒童（二）敎解剖及透視（三）奏樂（四）敎畫 
　　石人望口琴手風琴 
　　華東（一三六〇）上午八時至九時 
　　安樂家（石人望口琴）林特行進曲（李壽手風琴）天國與地獄（石人望口琴）加百利之鳥（葛朝社獨唱手風琴伴奏）歡樂薔薇（李壽手風琴）多瑙河之波（口琴二重奏）（石人望沈廷華）口琴（張之仁）雙鷹進行曲（石人望張之仁手風琴）漢宮秋月（大眾口琴隊）歡樂歌（大眾口琴隊） 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時至十時 
　　賣花詞（琴珍）漁村之歌（錦寶）小天使（陳雯）挑夫問（銀莉）自然的孩子（耕娣）光明之路（玲娣）綠裙隊（鳳娟）義勇軍進行曲（方恩）農村之歌（朱斐）天明了（王琳） 
　　藝鳴社 
　　同樂（七二〇）上午九時一刻至十時一刻 
　　甜蜜的夢（藝瑋）吹泡泡（藝蕙）丁香山（藝娜）牢吟曲（蓓霞）睡的贊　（藝琪）薔薇之歌（藝虹）定　歌（裕震）寂寞的海塘（藝琳） 
　　月星歌詠社 
　　中華（一〇八〇）上午九時半至十時半 
　　月星曲（前奏）竹林相會（日萍）狂歡曲（月霞）新催眠曲（月明）甜蜜的愛（月雯）湖上輕舟曲（月飛）美麗的青春（月蓓）你是我的生命綫（月玲）銀色的凄涼（月仙）寶貴的幼年（月萍）銀漢雙星（月霞）賣花姑娘（月明）自然的孩子（月飛）昏狂（月蓓）新鳳求凰（月玲）吹泡泡（秋雯小姐客串）別矣巴黎（施蘊） 
　　玲玲歌音社 
　　同樂（七二〇）下午二時半至三時一刻 
　　（一）浣衣曲（二）漁村歌（三）青春之樂（四）漂泊者（五）迷途的羔羊（六）永遠親愛（七）從軍別愛（八）老鳳陽歌（九）空中音樂（十）小天使（十一）鴛鴦怨（十二）桃李爭春 
　　鮑明珊　口琴敎授演奏 
　　安定（八六〇）下午三時至四時 
　　（一）敎授「正式口琴吹奏法」第八章第六節琶音奏法，和聲琶音奏法，琶音伴奏奏法（二）敎授「正式口琴吹奏法」應用曲集長短調併用樂曲我的太陽（三）演奏我們童子進行曲（四）演奏昔年春夢（五）演奏小夜曲 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　戀愛明星（陣萍）浮雲掩月（沈瑛）老鳳陽歌（沈玲）嫁給勇士吧（沈瑛）愛向何處尋（柴瑟）我不能忘記你（陣萍）劍鋒之下（沈瑛） 
　　藝音社 
　　大陸（六二〇）下午四時三刻至五時半 
　　人間仙子（璐曼）老鳳陽歌（華華）芭蕉葉上詩（莉琳）妹妹我怪你（雲波）空中音樂（華華）（莉琳）節儉歌（璐曼）今夜曲（莉琳）同胞救國歌（皇甫）勇士凱歌（華華）鐵馬金戈曲（璐曼） 
　　中華口琴會 
　　福音（八四〇）下午五時至五時半 
　　天堂與地獄（二重奏）（刁培基）（吳鎭宇）Gypsy　Love（刁培基）茶花女（二重奏）（王魚水情隆）（吞鎭宇）晚春杜鵑（吳鎭宇）威廉退爾（二重奏） 
　　鶯音業餘歌詠社 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　戀愛明星（菊英）南海美人（曼琪）告別南洋（林霞）塞外村女（燕妮）鴛鴦怨（菊英）淡白梅花（曼琪）芭蕉葉上詩（陳陶）安眠（秋霞）薔薇處處開（燕妮）一身都是愛（曼琪）我要你的一切（菊英）愛向何處尋（陣陶） 
　　飛聲社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　昇旗歌（英樵）國旗歌（全體）雪恥歌（包痕）和平歌（偉倫）抗敵歌（英樵）（周廓）搖小船（慕英）新女性（全體）桃李刧（全體） 
　　燕燕歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　我要你的一切（突瑛）定情歌（雪萍）塞外村女（章朗）空中音樂（倪峰）（淑貞）逃亡曲（雪筠）從軍別愛（難震）你要那一個抱（突瑛）黃浦不可跳（陳鶴）小天使（雪筠）說愛就愛（月玲）（月美）國花（陳鶴）（敏莉） 
　　琍琍聲樂社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　拒絕（純美）妹妹我怪你（電影）到自然去（燕華）夢中遠別（純美）賣油條（麗影）為途的羔羊（燕華） 
　　上海巿（九〇〇）明日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　　時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲（太平天，　　奪錦，念奴嬌，妃子笑，雁來紅，龍吐珠）。 
　　四·　〇　口琴（中華口琴會）（一）巴城酋長前奏曲（二）勝利之父進行曲（三）匈牙利舞曲第九（四）威廉退爾（五）　樂的農夫。 
　　五·〇〇　宇宙　話。 
　　五·三〇　平劇（截江奪斗，青霜劍，諸島亮安居平五路，　起解，喬國老　魯肅，橋纓會） 
　　六·〇〇　科學新聞 
　　六·三〇　新聞　氣象　國際貿易介紹消息　歌唱　中國青年前進曲，夜思，池上寓興，玉門出寒歌，牧羊女，飛花歌，迷途的羔羊） 
　　七·三〇　平劇（民眾數育館平劇隊） 
　　九·二五　預報明日節目 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　新聲電台自　入鄭家木橋人方飯店新址，積極佈置，現天綫已竣工，播音室亦在鬆漆中，不日將開始播音。 
　　每星期六午後四時，中西電台山漫畫家張養璋氏主持之「每　漫畫講座」，本期講題為「漫畫筆法槪觀」，又　張氏精心傑作「小品漫畫」，現已出版，售價僅收回成本一角五分，凡我漫座聽眾，致函電台購閱者，當由作者親筆簽名寄奉，藉留紀念。 
電影消息 
[「十字街頭」將開始工作]  
　　沈西苓的「十字街頭」聞要最近上攝影塲了道劇本沈西苓是已經數月的處理着的，最近　　　攝影　上是　　　生死同心　清明時節　，　兩　片子都可以在十天前後全都完成的，「十字街頭便要接上去工作了，據說「十字街頭」是上海街頭幾個失業青年男女間所發生的悲喜之劇，主演者除趙丹外都是新人，喜愛沈西苓的作品者們可以拭目而待「十字街頭」了 
 
[吉士馬立斯主演「假鈔票」一幕]  
　　大上海下期公映 
[關於「狼山喋血記」]  
　　費穆近作「狼山喋血記」，現在蘇山攝取外景，演員如黎莉莉，張冀，尚冠武，韓蘭根，洪警鈴，藍蘋，白璐，劉瓊，殷秀岑等，均在蘇工作。聞此行須留蘇半月，而耗用之鉅約達萬金云。 
　　各地動物園借用拍「狼山喋血記」之狼，及由各處借來之大批獵大除已在滬搭景攝製者外，運蘇就大然景攝製者亦不少。 
　　「狼山喋血記」，因描寫獵人生活及與人獸之鬥爭，在攝製上極為繁重，但導演費穆極有魄力，故能克復種種困難，一般預料，此片問世，必將轟動一時，無論在演出之形式及其所具之意識，均足使人驚奇也。 
　　聞費穆之「狼山喋血記」完成後，渠將導演一富有民族思想之歷史劇。 
 
