# 1936 - 285 - 4922802

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[有田謁廣田首相　討論對華新方針　三相今將交換意見　待聆取須磨報告後　卽作最後重要决議　張羣川越下次步晤期尚未約定　日大使昨與佐藤及喜多等恊商]  
　　（東京）日外相有田、廿二日晨晉謁首相廣田、關於此後日本對華所採新方針之種種計畫、討論逾一小時、聞外相有田、陸相寺內、海相永野將於廿三日晨交換極關重要之意見、但須俟磨總領廿三日抵東京、聆取其報告後、始能作最後之决議、此間現有兩派相反之意見、甚囂塵上，一派預測外相有田、擬根本改變日本之計畫、使中國能予　受、以促進友好解决、另一派認爲外務省對於中國之態度、不能相容、日本有轉趨强硬之傾向、但前派意見、似較後派爲近似、據當地報紙之南京電訊稱、日駐華大使館、昨晚决定向東京請求正式訓令、對中國所拒絕之日本要求、提出限期云、（二十二日中央社電） 
　　（東京）據此間所接獲之消息、足以表示張外長川越大使之第五次會見、雖經兩小時半之辯論、但對於華北特殊化」與「共同防共」兩大問題、仍未發現意見一致之點、談判似已臻於雙方無再度交換意見餘地之程度、川越大使於會晤張外長後、卽召集使館重要館員會議、决定派遣須磨總領赴東京報告、東京對最新發展之態度、顯俟須磨總領抵東京後、卽可决定、聞川越大使擬要求於十月杪或十一月初、再度竭見蔣院長、今晨東京各報之輿論、似見和緩、但對談判前途之重大困難幾多一致表示殷憂、據此間一般觀察、談判或將於數日內賡續舉行、但對外交上技術、或有予以相當變更之必要也云、（二十二日中央社電） 
　　（南京）中日調整關係之交涉、川越五次訪晤張外長交換意見後、由使館秘書須磨於廿一日搭長崎丸赴日、此行的有一週返華、至川越第六次繼續訪晤張外長確期、本日所知尚未向外部的定、（廿二日專電） 
　　（南京）日大使館一等書記官田尻來京謁川越報告事畢、廿一日下午五時偕彌貞乘歐亞機返滬、（二十二日專電） 
　　（南京）二十二日晨日陸軍武官喜多抵京見川越、有所協商、（二十二日專電） 
　　（南京）日大使川越廿一日訪張外長、繼續交換關於調整中日關係意見、因相距甚遠、故仍未能一致、尚擬約期再談、至川越下决與張外長會晤之期、現尚未的定、中日兩國外交人員、廿二日亦無接洽、據聞川越廿二日在使館與廿一日到京之海軍武官佐籐、及廿二日晨到京之陸軍武官喜多等、對中日外交事有所協商、（二十二日中央社電） 
　　（東京）川越大使·張外長·迭决實行外交談判之結果、雖已使中日間嚴重空氣趨於和緩、但因一二問題日方堅執成見、致至今尚未獲得正當解决、仍有待於第六次之繼續折衝、關心時局者、對於下次會見均極關心、因中日關係究將如何演變、須視該决會談之結果而决定也、須磨總領事啣川越命反國、其主要任務卽向有田外相請示、如何打開此阻塞外交開展之癥結、二十五日可抵東京、外務省已定於須磨抵京後、卽召開外海陸三省聯席會議、以須磨爲中心、檢討中國態度、協議對策、須磨擬會畢卽回滬轉京、其行期當在二十八九日左右、又須磨今晨離滬、在長崎丸甲板上時對記者發表談話、謂川越大使與張外長第五次外交談判雙方意見仍未一致、本人此次係奉大使命向外務省報告、並請示一切、抵東京後當卽晋訪外相、及海陸軍兩當局報告第五次談判經過、並協議今後對策、事畢當卽回滬轉京云（二十二日華聯電） 
[朱綬光到平談　綏東現狀]  
　　（北平）晋綏署參謀長朱綬光、昨晚來平、據談晋省匪共現已剿平、蒙僞匪軍如王英·李守信·金甲三等、本擬侵犯綏遠、因我軍防守鞏固、迄未得逞、近數日來並無任何事發生、聞王英部共編有騎兵旅兩個、步兵旅兩個、匪衆的有六七千名、但毫無訓練、不經一擊，王之司令部設商都、其部隊分駐興和·大淸溝一帶、傅已下决心、如侵犯晉綏、定與之週旋、（廿二日專電） 
[阿王赴包　晤傅作義]  
　　（歸化）　阿王二十二日謁傅作義後、决定晉京、爲蔣祝嘏、幷報告綏蒙會務、二十四日由綏啟程、（廿二日專電） 
　　（南京）綏蒙政會副委員長阿王、爲報告杭錦旗防務、廿一日赴包謁傅作義、詳陳一切、在包留數日、卽轉幷謁閻錫山、然後來京謁中央當局、報告蒙旗近况、（廿二日中央社電） 
[福榮到津　謁田代等]  
　　（天津）日駐屯楡關特務機關長橫山他調、由關東軍部派福榮眞平中蓋繼任、伊藤賢三大尉爲副、二十抵任、二十二到律謁田代·橋本·有所接洽、（二十二日專電） 
[某方接濟　察匪軍火]  
　　（張家口）某方有子彈七十噸、日內卽由某處運往察北、廿二日某方運抵張北皮軍衣六車、步槍五車、媒十餘、並給李守信載重汽車八十輛、令探購煤炭、李刻向某地購訂二百萬噸、尚未成交、張海鵬匪部有西進模樣、（廿二日專電） 
[堀內邀宴　張自忠等]  
　　（天津）堀內二十二日下午在英租界總領官邸宴張自忠·陳覺生·高凌霨·齊爕元等聯歡、張自忠定二十六下午七鐘在永安飯店宴津各國外僑首要　叙（廿二日專電） 
[戈定遠　態度消極　楊兆庚繼任說]  
　　（天津）冀察政務委員會秘書長戈定遠自表示倦意向宋提出辭職後、聞宋氏刻已內定委前察哈爾民政廳長楊兆庚氏繼續遺缺、不日卽可發表，楊氏一俟民政廳移交手續辦理完畢、卽來平謁宋屢新、（二十二日華聯電） 
[蔣委員長飛抵西安　視察並指示剿匪軍事]  
　　（西安）蔣委員長偕侍從室第一處主任錢大鈞等十餘人、於二十二日下午五時、乘自備飛機抵達西安、代理西北勦匪總司令張學良陜主席邵力子·西安綏靖主任楊虎城等軍政官員、均到機塲歡迎、蔣委員長下機後、卽赴行轅休息、（二十二日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長於二十二日午十二時三十分、偕侍從室第一處中任錢大鈞·秘書毛慶祥等十餘人、分乘自備飛機、由京飛往西安視察、並指導剿匪軍事、內政部長蔣作賓、蒙藏委員會委員長吳忠信·憲兵司令谷正倫·首都警察廳長王固磐等均在飛機塲歡送、（二十二日中央社電） 
　　（南京）韓複榘於二十二日午晋謁蔣院長、請示省政方針、幷於晚赴張外長宴會、聞韓在京尚有一二日勾留卽返濟、（二十二日中央社電） 
　　（南京）第二十三師師長李必蕃、日前來京、廿二日晨謁蔣委員長、報告防務及所部情形、蔣對李慰勉有加、聞李俟事畢卽返防、（廿二日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　蔣委員長抵西安　四路軍軍事考察團抵京 
　　國外　西班牙京城西南障失守　法捷兩國外長說明外交政策　太平洋航空開始載客 
　　上海　市商會倡導以一日貢獻國家　工商貸欵會停止放欵　閔行覆舟慘劇　全市運動會昨日開幕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　文藝專刊　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息[惠通公司　今日成立不確　組織法通航細目未草定]  
　　（天津）中日惠通航空公司、二十三日在津成立不確、兒玉常雄赴長春未歸、該公司組織法及通航細目、均未草定、鈕傳善·李思浩·均爲該公司董事、鈕定二十三日來津籌備一切、幷覓會址、（廿二日專電） 
　　（北平）代表日方參加組織惠通公司之兒玉常雄、昨來平、出席該公司發起人會議後、今晨起分訪關係各方人物、日內卽離平返津、（廿二日專電） 
　　（北平）經營華北與滿洲間航空事務之中日合辦惠通公司、昨晚由各發起人召集會議、通過公司各項規章、據聞到會者有日人四名、惟未宣布姓名、中國方面則爲新任冀察政委會經濟委員會主席李思浩·經濟委員鈕傳善·河北省保安隊司令張允榮·前任陜西省長劉治洲、及本市金融界姚卓英等五人、該公司將有董事十一人、已定明日在天津正式開幕、總公司卽設於津門、由張允榮任總理、日人兒玉爲協理、中國方面將在北平·天津·及張家口。三地供給飛行塲及房屋、（二十二日路透社電） 
[蔣壽確期　－十月三十一日－]  
　　（南京）蔣委員長壽辰、曾有十月二十九日三十一日兩說、記者頃向負責方面探詢、承告以蔣公壽辰、現經天文研究所推算、應以十月三十一日爲準、聞中央已通電各省市知照、除獻機外、無須致送禮物、及開會慶祝、以彰謙德、（二十二日中央社電） 
　　（南京）蔣公壽辰獻機紀念委員會頃發出快郵代電云、急、南京中央通訊社勛鑒、請轉全國各報館均鑒、本月三十一日、恭逢蔣委員長五旬壽辰、是日上午九時、在首都明故宮飛機塲舉行獻機典禮、擬請貴報發行特刋、以彰盛典、蔣公壽辰獻機紀念委員會啊養、（二十二日中央社電） 
　　（廣州）粤省立銀行捐機一架奉獻政府、並示祝壽、（廿二日中央社電） 
　　（漢口）中國農民銀行刻因分支行處增設日廣、職員籌集祝壽基金增多、特捐機一架、屆時呈獻、聞欵業經匯付云、（二十二日中央社電） 
[暹羅僑胞　捐寳刀祝蔣壽]  
　　盤谷　此間中國僑民頃醵資購得軍刀一柄、上綴寶石、乃係暹羅故王賴瑪二世時代之物、將獻呈中國行政院長蔣介石將軍、以祝五十大壽、此外中國僑民、尚擬捐欵五萬暹幣、以供購機祝壽之用、（廿一日哈瓦斯電） 
[冀北保安部　組織就緒]  
　　（北平）冀政會發表石友三任冀北保安司令後、聞保安司令部組織、已大致就緒、部址設黃寺大樓、約下週內卽可正式成立、（廿二日專電） 
[章嘉　赴九華山]  
　　（安慶）章嘉活佛二十二晨由京乘艦赴蕪轉往九華山敬香、皖民廳長馬凌甫、定二十三晨乘省屯路汽車赴靑陽、伴送章氏前往、（廿二日專電） 
[昨日　中常會未開]  
　　（南京）中央常務委員會議、二十二日　例案無多、未開會、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[第四路軍　軍事考察團抵京　謁蔣院長及中樞各當局　在京留兩週再分途出發]  
　　（南京）第四路軍軍事考察團香翰屛·李振球·張達·繆培南等二十五人、二十一日晨在勵志社集合、由錢大鈞黃仁霖陪往陵園獻花、瞻遺容、八時謁將委長、十一時謁戴于兩院長、訪張外長、吳實長、張鐵長、陳海長等、午刻錢大鈞兪飛鵬在德奧瑞同學會歡宴、邀各部會長作陪、下午由黃振球陪謁何部長、卽晚何氏歡宴、全體預定二十三日晨謁林主席、參觀首都建設聞考察團在京有兩星期留、再分途出發赴西北四川等各地考察、（二十二日專電）（南京）第四路軍國內軍事考察團香屛翰·黃任寰·張達·繆培南·黃延楨·李振球等、廿二日晨八時由招待人員陪赴陵園謁陵、敬獻花圈、禮畢後、卽先後晋謁蔣委員長、馮副委員長、及何應欽·程潛·朱培德·唐生智·陳調元等、中午兪飛鵬等聯合歡宴香等、宴後香等復分往拜謁各院部會長致謝、晚七時何應欽設宴欵待、（廿二日中央社電） 
[粵黨政派員迎　祭胡大員]  
　　（廣州）省市黨部派鍾天心·余俊賢·粤綏靖署派李煦寰·省市府派劉維熾·劉石心·曁省委羅翼羣·劉紀文·市黨特派員伍智梅·方少雲·省營物產經理處經理陳君樸·廣九路局長李祿超·朱執信夫人楊道儀·及中央社記者等一行廿餘人、廿二日午赴港歡迎中央派來祭胡故主席之孫科·居止·王寵惠等大員、又劉維熾廿二日晨已先首途赴港、（廿二日中央社電） 
　　（廣州）胡故主席國葬辦事處、二十二日續接電告、中央黨史編篡會派鄧慕韓·王斧、滇省黨部派蕭壽民、趙戴文派李子範、邵力子派王應楡、程潛派張元苒、蘇保安團黨部派黃孟廬、正太路特黨部派羅偉男等、代表南來參加葬禮、（二十二日中央社電） 
　　（香港）孫科王寵惠等二十三日可到港、卽日赴省、劉紀文·劉維熾·李煦寰·二十二日來港迎候、張任民·李任仁二十二日由邕飛抵粤、代表李·白·黃·祭胡、（廿二日專電） 
　　（南京）廿五日爲中常會胡故主席國葬之期、中央黨部定是日晨九時、在大禮堂開會致悼、中央秘書處廿二日通告全體工作人員、屆時一體參加、（廿二日中央社電） 
　　（南京）二十五日胡前主席國葬期、駐華各國大公使因途遠不便前往、决派各該國駐粤領事代表就近參加、外部已電令兩廣外交特派員刁作謙妥愼招待、（廿二日專電） 
[額王逝世]  
　　（歸化）烏盟東公旂額王、二十一日在綏逝世、額王八月中曾赴幷謁閻、途中車覆受傷、返綏卒未治痊、額王遺孤年幼、綏蒙會已電中央報告、阿王二十一日由包來綏、對額王逝世、極表哀悼、阿王談、在包與沙盟長商烏審旂事解决辦法、大致决定、來綏謁傳作義報告旂政、南下吾未定、伊盟安靖、共匪在陜北尚未犯及伊盟邊境、額王逝世、由西協理吳淸山護鉀扎薩克、（二十一日專電） 
　　（北平）綏蒙政會委員額爾和色沁扎木巴拉、前赴幷途中覆車、受傷甚重、及返綏醫治、終不起、於二十一日晨十時逝世、享壽三十八歲、遺孤名貢格色楞、年僅八齡、關於束公旗札薩克一職、額王於彌留時、遺命由協理吳淸山輔佐遺孤護理、（二十二日中央社電） 
　　（歸化）閣錫山二十二日電綏唁額王、綏蒙會籌開追悼會、（廿二日專電） 
[武漢堤工　分叚興修]  
　　（漢口）一鍾祥襄河遙堤熊家橋攔水壩、分八段興修、一至六段採包工制、二十一日已正式開工、七八兩段用跑籤法、合龍仍由善後工程會主持、范熙績駐堤督工、現襄水退落、潰口深不及丈、工程可順利進行、（廿二專電） 
[日海軍在塘沽　築港計劃具體化　大沽口癖陸展隊兵營]  
　　（天津）日海軍在塘沽築港事、計劃漸臻具體，海軍省准津武官久保田大佐建議、决在大沽口東西砲台灣拓關陸戰隊兵營、塘沾築碼頭船塢海軍修船所及棧橋等工事、俟與冀察會外交手續完備、逐步進行、（二十二日專電） 
　　（天津）塘沽日軍興築大兵營、南新街路市房均拆毀、地皮的千畝、經商會介紹地主恒豐堂悉以低價賣與日方、頃各房主正遷移、每房領遷移費二十元、（廿二日專電） 
[東北義軍　實力雄厚　吉黑趙尚志部　取得緊密聯絡]  
　　（哈爾濱）北滿抗日義勇軍趙尚志部夏雲階李董堂謝文東郝貴林李學萬李延平等各游擊隊、實力極爲雄厚、近已在黑吉兩省通河·湯原·依蘭·方正·勃利·樺川·饒河·寶淸各地取得緊密聯絡、組織東北人民抗日反滿政府、凖備大舉云、（廿二日華聯電） 
[紗花米麥　漲價原因]  
　　（南京）最近紗花麵粉及米麥價格均趨上漲、記者特往訪立院財委會委員長馬寅初、叩詢究竟、據談、紗花漲價原因固多、而投機者大肆活躍、實爲共主因、至麵粉及米麥漲價、則多由於某方收買、及民問屯積、投機原因尚居其次云、聞馬原定二十二日赴粤參加胡故主席國葬典禮、行裝亦已凖'備、適足疾復發、致未成行、又聞財實兩部以物價上漲、農人稱慶、工商沾利實爲我國經濟復興之一種良好現象、惟此種上漲、須爲合理之變動、若突升突降、顯有投機之徒、從中翻多拋定、刻正注視市塲動態、以决定採有效對策、（二十二日中央社電） 
[華北棉被收買　棉價大漲]  
　　（天津）華北產棉、因日方大批收買、四縣爲搜購殆盡、津市價奇昂、爲五年來未有、美棉每包漲至五十七元、當地棉漲五十二元、經營棉業者皆無生意可作、（二十二日專電） 
[青津等地麺粉　價格暴漲]  
　　（青島）靑各種麵粉價格暴漲、靑島出品由三元三漲至三元八强、濟南出品由三元四漲至二元九、取引所之期麵粉漲至四元一、將仍有續漲之勢、（二十二日專電） 
　　（天津）津市麪粉價愈騰貴、每四十斤袋售四元、猶缺貨、市府秘書長馬彥翀談、此事經社會局調查、原因甚複雜？最大關係、爲滬市有人操縱、已令社局再電滬商會、就近制止交易所抬價、（廿二日專電） 
　　（太原）幷連日糧價高漲、麪粉每袋四元五六、（二十二日專電） 
[鄂西各縣　旱災請賑]  
　　（漢口）鄂近月來大氣亢旱、宜都當陽荆門等縣、已向民廳報災、請求賑濟、並聞鄂西各地、因雨量稀少、疫病流行、頗爲可慮、（二十二日中央社電） 
[佘黃昨宴　駐粵各領]  
　　（香港）余漢謀·黃慕松·曾養甫·刁作謙·二十二二十三在省府分批宴各外領、（二十二日專電） 
　　（廣州）余漢謀·黃慕松·二十二日午設筵招待英日義法捷荷葡瑞典等駐粤外領·郵務司、並請曾養甫·徐景唐·刁作謙·戴恩賽等作陪、（二十二日中央社電） 
[日軍演習期內　宛平各地設聯絡所　派聯絡員負責招待　由縣公安局長指揮]  
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日軍一百餘人、全副武裝、携機槍四架、二十一日午由豐抵看丹村演習、當夜露營、二十二晨八時始返豐台、宛平縣公安局以二十六日日軍秋季演習地點、多爲所屬地區、特於演習期內、在豐台看丹村·大井村·衙門口·八寶山·五處、各設聯絡所、每所派聯絡員三人或四人、負責招待、總連絡所設蘆溝橋城內、由公安局長指揮、（廿二日專電） 
　　（天津）二十二上午十鐘、田代在海光寺司令部內召河邊·橋本·飯田·和知·專田·淺井·安達·及津通楡唐塘各地駐軍隊長萱島·鈴木·中島·品部·香川·等四十餘人、會商秋操大演習事、十二時散、下午一時河邊赴塘沽、整飭部隊、（廿二日專電） 
　　（北平）豐台電話、駐平日軍四百三十餘人、定二十六日赴豐台，參加大演習、已在豐租妥房屋、今有日砲兵大隊附谷村由平來豐、據稱十一月一日除日軍外、仍有津日軍一部一百餘人在豐露營、故另覓房尾、已由地方當局代覓妥豐台興隆胡同十七號民房一所備用、（廿二日專電） 
[中華匯業銀行　復業消息]  
　　（天津）中華匯業銀行復活事、此間幷未聞積極籌儼消息、該行股票自去年迄今、仍提舊股東手、無過戶者、日方開發華北經濟、意在擴大朝鮮行華北機構、收輔翼功、允無復活匯業意、（廿二日專電） 
[晉主張公道團　受訓竣事]  
　　（太原）晋主張公道團來省受訓、各員今晨均受竣返縣、當局擬定各員回縣主要工作、（一）禁烟毒、（二）除漢奸，（三）訓練團員及民衆，並擬定民衆檢舉漢奸辦法、報告屬實者、每名賞洋百元、挾嫌害人者、以誣告論罪、（二十二日專電） 
[國選消息]  
　　（南京）國選總所以各省市呈報之候選人名册、有未載明票數者、於審核不無困難、總所頃通電各省市選舉監督、凡已報名冊、未載票數者、應分別查明補報、又尚未呈報該項候選人名冊到所者、應迅速造報、（二十二日中央社電） 
[中央合作土地　兩組開會]  
　　（南京）中央地方自治計畫委員專委研究會合作組、廿一日下午四時開第三次會議，章元善主席、廿二日下午三時、復舉行土地組第三次會議、鄭震宇主席、該兩組會議、李宗黃均到會指導、茲探錄討論事項如下、（一）合作組决議、修正通過合作事業綱領草案、（二）土地組决議、修正通過縣十地行政綱領草案、（廿二日中央社電） 
[津耀華玻璃公司　讓渡日商]  
　　（天津）向由開灤礦務局經理之耀華玻璃製造公司、昨開臨時股東會當場通告各股東、謂該公司之比國股份、現已全數讓渡於日本朝日及大連兩玻璃公司、是以該公司已由中比合辦、而改爲中日合資云云、吾人觀於上事、卽可瞭然於日本在華北經濟進步之一般、據聞該公司與開灤方面所訂立之經理合同、將繼續有效、惟開灤此後將專限於銷售、至於一切玻璃之定價、則將由耀華與大連兩公司互商决定、以免雙方作無謂之競爭、秦皇島耀華公司製造廠內原有之比國工程師及技術專門家等、將悉數以四人代之、但中國職工將無更動、收買比方股份後而當選之董事、計有開灤礦務局總理英人南森氏、及該局另一重要英員、曁日本人五名、同時尚有日入二名當選爲監察人、（二十二日路社透電） 
[津市建筑借欵　在商洽中]  
　　（天津）津市建築借欵、財部核准許抵借百萬、市府因不敷用、再電懇借二百萬、此間銀行界對貸欵原則無問題、惟提出一、須由作担保之比商電車電燈公司具函承認、按月以撥市府報效費歸各銀行提取、二、由財部令知、（廿二日專電） 
[日造紙商　到津接洽]  
　　（天津）日東洋製　紙會社長內田隆偕技師田中國一橫山要坂本貫等、二十二日上午七時經東北來津、計劃在津塘間利用冀魯產葦、設第一造紙支廠，十時內田先後到軍部總領館訪橋本參謀長、掘內總頒事接洽、（二十二日專電） 
[津關巡船截獲私貨　日領要求發還被拒絕]  
　　（天津）十一夜、津走私浪人益生洋行、以民船運砂糖二十六包、經萬國橋、爲津關巡船截扣、益生行浪人愬之日領、二十二日永井副領訪梅維亮抗議、求發還、被拒絕、（二十二日專電） 
[英大使抵京]  
　　（南京）英大使許閣森偕使館參事包克本·隨從秘書高來含廿二日晨由滬乘車到京、英使館館員多到站迎接、英大使下車後、卽赴使館休息、聞英大使在京的有三週之勾留、（廿二日中央社電） 
[皮作瓊履新]  
　　（南京）實部新委中央模範林區管理局長皮作瓊、廿二日晨到局履新、（廿二日中央社電） 
[史地研究會　昨開首次會]  
　　（南京）中央文化事槳計劃委會史地研究會廿二日下午三時開第一次會議、到主任委員陳果夫等多人、柳詒徵主席、討論至五時散會、查文化委會分設之禮信·敎育·史地·語言文字、出版事業·新聞事業·戲劇美術、各種研究會均已分別召集開會、所研究之各種方案、結果頗爲圓滿、將呈中央採擇施行、於文化建設前途、關係頗大（廿二日中央社電） 
[京滇公路　週覽會展期]  
　　（南京）京滇公路週覽會、原定下月內舉行、龍雲以滇公路、平彝數路面、尚未舖竣、曾呈行政院請予展期、行政院頃照准、展至明年三月、幷定廿八日上午在政院召開籌備會全體會議、（廿二日中央社電） 
[贛中正大橋　年底可竣工] 　　 
　　（南京）本市橫貫贛江中正大橋，於去年十一月經千餘人動工、現完成十分之八、全橋長四千英尺、橋面載重二百五十噸橋墩念九座、僅餘七座未成、全部工程本年底可告竣、建築經費共九十一萬元、爲贛省偉大建築、將於明年元旦舉行落成典禮、建設廳長聾學遂、廿二日晨招待新聞界參觀各項工程、（廿二日中央社電） 
[梁上棟等被派　接洽所得稅]  
　　（南京）財部二十二日派地方捐稅委員會委員吳覺民·梁上棟·分赴冀察晋綏各省、接洽開征所得稅事、吳梁日內卽由京首途北上、前奉派赴蘇浙皖贛接洽開征所得稅之張淼、已公畢、於廿二日返京、聞張接洽結果、極爲圓滿、又據所得稅事務處副處長桑敬錞談稱、本月開征之所得稅、雖公債利息所得及公務員薪給報酬所得兩項、但公債中僅有海河公債一種、因係於本月還本付息、現已通知付息機關、代爲扣繳、該項利息、係半年付一次、爲六個月之利息、揆諾法律、不溯旣往、僅扣繳其本月一個月之利息所得、卽扣繳該項利息總數六分一之所得也、其他公債、因本月未屆付息期、當然不征所得稅、至在我國政府各機關服務之客卿、亦照征公務員薪給報酬所得鹽務稽核總所之外籍職員、在發放本月份薪給時、業經依法扣繳、（二十二日中央社電） 
[宋哲元　今日宴僚屬]  
　　（北平）陸宗輿今晚謁宋、宋以廿三日爲舊歷重陽、定二十三午在頤和園景福閣設筵歡宴政會綏署全體職員聯歡、（二十二專電） 
[裕元紗廠改爲　公大第六廠]  
　　（天津）裕元紗廠爲日方買收改爲公大第六廠、現機器修理、增美式新機千架、下月初開工、（二十二日專電） 
[胡祠落成禮]  
　　（鄭州）國民軍紀念會及胡公祠落成典禮、二十三日午舉行、二十二日上午懸匾、下午迎像進祠、參加者有馮代表鄧鑑三、宋代表石敬亭、國府代表沈礪、及胡舊部將領多名、（二十二日專電） 
[鄭州有奸徒活動]  
　　（鄭州）鄭潘　奸徒甚多、活動尤力、平漢鄭機車廠、十八晨一時、有奸徒一人闖入、被崗警發覺逃去、遺火藥一包、重二斤餘、未肇禍、（廿二日專電） 
[閻錫山壽辰]  
　　（太原）閻錫山今日五十晉四壽辰、以時值國難、仍照常躬親辦公、禁止祝賀、僅家屬在署聚宴稱觴、（二十二日專電） 
[皖垣防火患]  
　　（安慶）皖垣今秋亢旱、火警迭起、公安局召集各坊長會議、决全市舖戶挨戶設置太平水缸、以防火患、（二十二日專電） 
[王正廷　昨在蘇演講]  
　　（蘇州）新任駐美大使王正廷、於二十二日下午六時、由滬乘車抵蘇、蘇扶輪社特假蘇關稅務司公館歡宴王氏、並請王氏演講、題爲「希望在和平道上求民族生存」、參加者除各界領袖外、尚有旅蘇英美僑民及日領事等四十餘人、由吳縣縣政府外交秘書黃勝卿招待、賓主盡歡而散、王氏當乘九時二十分夜車赴滬、據王氏談、赴美履新期尚未定云、（二十二日專電） 
[湘桂公路將聯運]  
　　（長沙）桂公路局長梁權、二十二日抵湘謁何鍵、商定十一月一日起，湘桂公路實行聯運、（廿二日專電） 
[閩東殘匪被包圍]  
　　（福州）閩東沙埕殘匪經省方派隊分水陸兩路進剿、並由近赴福寗公幹之省委林知淵、就近指揮、匪已受包圍、卽可聚殲、（二十二日專電） 
[綏遠產馬比賽寫影（上）] [  宗亮東]  
　　綏遠是我國西北產馬最優的地帶，近幾年來，當局竭力注意馬政，於是在品種和產量上都有突飛猛晋的成績；但是所以有此成績的推動力，則不能不推每年一次的盛大的「產馬比賽會。」此會創始於民國二十一年的秋天，今年已經是第五屆了，每屆的成績都顯出逐年進步的現象。據民國八年陸軍部調查，全國產馬只僅五百萬匹，且後來逐年遞减，到民國十三年僅有一百萬匹，這可見得以前對於產馬事業太不注意，可是從民國二十一年綏省創辦產馬比賽後，遂又有逐年增進的轉向，在沒有舉行產馬比賽以前，綏遠一省進口數字，不過七千七百零一匹，到二十一·二·三年雖逐年增加，然而最高數字僅爲一萬四千零四十六匹，可是到了廿四年，竟達一萬七千一百五十七匹。從這個數量上看，可以知道近年殖產業的繁榮，而這個產馬比賽會就不得不引人注意而極力提倡了。 
　　綏遠產馬比賽會和普通大都會裏的賽馬會不同，一般的賽馬都有些賭博性質，而綏遠產馬比賽則完全寓提倡科學改種方法於半娛樂性中。大會比賽的方式有兩種：其一是「跑馬」走馬」的競賽；其二是「兒馬」（牡馬）「驟馬」（牝馬）的展賽。一方面是從能力上來比賽其體質，一方面是從展覽上來增進其品種。而且在比賽的進行上都是簡要樸實，籌備都由政府當局主持，一切都很周詳公允。因此每屆賽會都是萬入空巷的去參觀，竟有從蒙古草地老遠趕到綏遠來看的。 
　　今年這屆，於金風送爽的雙十節開慕了。雖塞外風雲緊急，然而還能於危急的環境下舉行這樣盛大的賽會，這眞是難得的，尤其是我，初次到西北來，更覺得興奮，好奇地飽了眼福。 
　　會塲是在綏遠新舊兩城大馬路的南面，那是一塊廣大的草原，有十幾頃地，跑道一周有三華里多，大門朝北，那是一座水門汀現代建築的牌樓，上面有「綏遠賽馬塲」字樣，接着一條馬路通到跑馬塲，兩旁新植楊槐，景象很是壯觀。開幕的那天，正是塞上難得的風和日麗的氣候，幾萬觀衆絡絡續續從新舊兩城的大馬路上雲集到會塲裏去，男的女的，老的小的，每個都興冲冲的擠進去。有些「娘兒們」坐着轎車一大串的匯集著，近地的還有拿着板凳，提着飯盒，打算在那兒看整天的。還有從蒙古草地趕來的王爺太太們，身子魁梧服裝奇特的高坐在看臺上。因此平時冷淸淸的廣塲，此刻擠得水洩不通的了。當局事前籌備很周到，汽車階級有停汽車處，此外停人力車處，停轎車處，也都井然不紊，而那擠嚷呌賣的茶食販賣處，也臨時搭起帳幕來，現錢買賣，生意興隆，是他們一筆好收入。 
　　在會場的東北面，有兩座大看臺，中間有座講演台，開幕的時侯，台上滿立着塞北的軍政要人。旗旌，銀盾，馬鞍等各種獎品，眞是把每個觀衆的眼光炫耀得量量的了。參加比賽的馬匹，由騎師牽着在台前聽檢，騎師穿着白字藍底的號衣，戴着由與賽性質而異的各色布帽，馬匹用紅紅綠綠的綢子掛在頸上或結在尾上。每個騎師，心裏都充滿了錦標的慾望，而那精悍超羣，色澤光輝的馬匹，也好像知道追風逐電的競爭，是它無上的光榮。 
　　比賽的第一天，因爲恰正是雙十節，雖然國難嚴重，也都想苦中作樂一下似的，每個觀衆的臉上都顯着新氣象，而那各國來賓，男男女女，也增加不少觀衆的注目。傳主席從開幕到比賽，居然於軍政繁忙中坐了幾個鐘頭。 
　　綏遠省第五屆產馬比賽會之正門（宋亮東攝） 
　　參加競賽之馬匹在場候賽情形（宋亮東攝） 
華盛頓會議前 
[遠東三强公約的擬議] [  宜]  
　　－美國務院公布的秘密文件－ 
　　在這遠東局勢十分吃緊的時期，美國務院從保藏着的外交檔案，揀出了些秘密記錄來公布，似乎有意要把過去英日外交關係的內幕揭露些兒，這是值得我們注意的。本月所公布的關於巴黎和會處分德國殖民地的秘密紀錄已由國民社電訊傳來，載於日前本報。從新近接到的美國報紙上，我們又見到美國，院在上月所公布的另一項秘密紀錄，記述着一九二一年英國向美接洽訂結英美日三國秘密軍事公約的情形，這也是很有價值的外交史料。其內容大要如下： 
　　一九二一年，美國哈定總統和休士國務卿剛才發出了在華盛頓召開裁軍會議的請書，英國便向美國接洽，要在這大會以前舉行英美日三强會議。英政府打算派遣一隻英國戰艦，載着英首相勞合喬治英外長寇森以及加拿大澳洲和紐西蘭各地的總理，渡大西洋進巴耳港，出席三强會議。當時英國的政治家因爲國內對於英日同盟發生爭議的緣故，顯然想望太平洋的主要三强問，議定一個軍事公約，以作裁軍大會的預備。據英國的提議，召開三强會議的目的，是在商定軍事條欵，『倘有可能，則爲二强的未來太平洋政策，在較廣泛的原則上，成立共同的諒解。』一九二一年七月二十七日英國駐美大使革得斯把陳叙着上項計畫的英外交部公函遞交了美國務卿休士英大使還秉承着本國政府的訓令這麼說：『帝國政府對於美日英三國這一種預備會議，不但十分注意，而且看得非常緊要。雖然國會還未閉幕，他們爲要到美國土地上來商討這些問題，郤已預備派遣政府大員渡大西洋來出席會議。」 
　　七月二十七日美國駐倫敦大使喬治哈維發了一個海電到華盛頓，，補充英外交部公函的內容。他說，英國使節要搭乘『高速率的戰艦』來美，預定留件一星期，八月十八日可到，八月二十五日回去。他又說：給英代表團住的高所或是旅館，須有可容代表連同秘書等二十到二十四人，私人僕役十五人的設備。又據寇森的計算，日本代表團需要可以招待十人到二十人的寓所。 
　　這項提議，休士國務卿直截了當地加以拒絕了．他說，美國已經邀請了列國來開會商討關於軍備和遠東事伴的共同問題。英國和其他各國已經在這本旨上接受了邀請。日本對於三强的預備會議、並不顯得怎樣起勁，其他各國必然是要對此感到不快的。休士反對英國提案的態度顯然很堅决，七月二十八日，在發給哈維大使的很長的覆電上這麼說： 
　　『如果在這樣的預備會，商定了條欵，或是採取了什麼操縱大會的行動，大家就會戚覺着大會的結果在事實上是可以預料的。如果因爲意見分歧的緣故，三國得不到妥協，大會就難望成功了』。 
　　休士的訓電上附帶着說：要在巴耳港把招待事宜布置舒齊，『卽使並非不可能，也是困難的』。 
　　休士在那年七月八日，曾經電令哈維大使探察英國人對於所提議的三强會議的見解。那天哈維大使從倫敦來電報告他同寇森的談話。據哈維說，『此間反對繼續英日同盟的感情一天天强烈起來。寇森毫不遲疑地說，任何這樣的特殊布置必然會給我們所考慮的一種諒解所消滅的......』 
　　國務院所公布的哈維的電文有一部分刪掉了。那刪掉的一部分顯然是跟英日同　有關的 
　　國務院又公布了那年七月十八日，英國駐華代辦魯陀克的來電，其中說到中國外交部長顏惠慶對於英國提議的意見。『他（顏氏）以爲英國發起太平洋會議，是要給英日同盟尋求一條可能的出路。顏氏爲要防止這一層，並且確保大會的成功，寗願英國在大會以前受着同盟的牽制』。 
　　那預備會議沒有舉行。華盛頓會議則產生了九國公約和四國公約。遠東問題和裁軍這才獲得了暫時的解决。 
　　當時美政府接到過蘇　的有力的抗議，其中說，蘇聯從報上讀到關於會議的記事；它也是　太平洋的獨立國」不得不要求加入。俄國公文於七月二十一日遞交美國駐瑞典代辦，始終得不到美國的答覆，因爲當時美國政府是不想同蘇聯携手的。 
 
 

Page 5

 
 
[西班牙叛軍總攻　擊破六道防綫　官軍奮力抵禦卒不支　瑪德里陷落迫在眉睫]  
　　安達伊　西班牙叛軍總司令富蘭科將軍下令總攻瑪德軍、卽於兩小時內、宣布佔據首都西南十八哩之那伐爾卡尼羅鎭、總攻擊令係今日午後一時發表、先是、叛軍於黎明時猛轟官軍陣地、步兵騎兵旋卽由西南西北與西面三路同時並進、各式大批飛機到在各綫天空、妨碍官軍之活動、總攻擊集中於那伐爾卡尼羅鎭、守軍猛抗後不支而降、叛軍並猛攻瑪德里外防綫最後要塞愛斯柯里亞爾鎭西面約六哩數村、據現象觀之、瑪德里之陷落、已迫在眉睫、首都陷落後、戰事將移至加泰隆、（二十一日路透電） 
　　那伐爾加納羅　本城軍民已於今日撤退、但附近惡戰仍在進行中、此間距京僅二十一哩、地位頗爲重要、此城一失、瑪德里防務益見岌岌可危、（二十一日國民電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、國民軍將領阿桑蕭暨台爾伽多將軍所部、昨在京城南面、與官軍鏖戰十小時之後、業已攻入那伐爾加納羅城、該城距瑪德里城三十二公里、乃係京城西南鎖鑰、地勢衝要、官軍在該城一帶、所設防禦工事、極爲鞏固、共有防綫六道、軍械犀利、組織完密、但卒爲國民軍一一擊破云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　伐爾瑪哈陀　本社訪員特訊、國民軍伐里拉將軍部隊今晨向那伐爾加納羅城進攻、但開拔四公里後、卽遇官軍猛烈抵抗、官軍所屬砲隊發射砲火幕、並用機關槍隊作交又射擊、以阻國民軍前進、雙方乃卽作砲火戰、歷一小時之久、國民軍旋派飛機十架、飛往官軍陣地、在距地數百公尺之高空、擲彈轟炸、卒將官軍砲隊予以炸燬、至午前十時、國民軍乃復繼續前進、現已距那伐爾加納羅城不過兩公里之遙、（二十一日哈瓦斯電） 
[西面屏障失守　京中人心激昂　砲聲隆隆漸迫漸近　飛機多架轟炸甚烈]  
　　瑪德里　首都西面主要屛障那伐爾卡尼羅鎭、昨晚已全入叛軍掌握、故圍城之軍、自伊里斯加斯至西圭恩柴、已能首尾貫通、僅在愛斯柯里亞爾有一罅隙、昨日拂曉、伐里拉大佐所統之殖民軍、繼續沿太拉維拉河進攻、而以伐爾摩迦度爲根據地、以那伐爾卡尼羅爲目的物、官軍民軍在山邊據壕猛禦、以機關槍遏止叛軍前進、那伐爾卡尼羅四周共築有戰壕綫六道、第二第三兩道抵禦尤烈、客籍軍與摩軍曾與官軍勁旅肉搏、官軍砲隊且猛轟叛軍後方、毫不間斷、旣而有叛軍三引擎飛機十分隊飛機火綫、以炸彈猛矗官軍之堅壘及砲隊、至無聲息始已、並擊落拒敵之官軍飛機四架、至是叛軍乃得前進、而佔據那伐爾卡尼羅、民團現正向瑪德里退却、已無鬥志矣、是役叛軍經十小時之鏖戰、始得告捷、賴空軍助戰之力居多、今障礙已除、可向首都作最後之猛襲、大的將自西南進兵、而以伊里斯加斯爲根據地、叛軍總司令富蘭科將軍預料瑪德里陷落後、官軍將退至加泰隆、以巴塞洛那爲都城、在新近宣布之獨立共和國作最後之掙扎、那伐爾卡尼羅失守後、京中人心異常激昂、據今日無綫電台廣播公報宣稱、瑪德里之被攻、時在意料中、今砲聲隆隆、漸逼漸近、數千婦女結隊游行於市、手携紅旗、上書「彼等不得通過「等標語、並大呼「男女其全上戰錢」、若輩擁入官軍總司令總理加巴勒羅氏辦公室　要求動員全體居民、以衛首都、靑年女子現紛赴南郊西郭、助同民團衛守戰壕、其地有數千民團、抱必死之志、以待攻擊、擔當局官稱、官軍刻在伊里斯加斯區反攻獲勝、民團聞之、士氣爲之一振、今日卡台奇那地方官軍所俘之敵人、全遭槍决、蓋以叛軍飛機曾襲擊該鎭一小時、加以重損、居民並多死傷故也、（廿二日路透電） 
　　琶塞龍納　亞拉貢省前綫本社訪員特訊、官軍頃於今晨向呼埃斯加城大舉進攻、砲火至爲猛烈、迄午不絕、中有數彈落於城內鬥牛塲、（最近改爲叛軍營房、）及火藥庫、叛軍所受損失、頗爲重大、官軍現已向前推進、至午後五時、戰事仍在進行中、（二十一日哈瓦斯電） 
[英艦護送難民　南美各國决定收容　西班牙政治亡命客]  
　　（倫敦）瑪德里已採取預防方法、俾於空中襲擊時、可保護留居該城之英僑二百餘名、英大使館及其鄰近房屋屋頂、均已漆有英國旗幟、據倫敦方面所接消息、瑪德里城內目下共有囚犯及作質者近萬名、其中的有婦女一千五百餘名、大多數婦女之情形極爲凄慘、兒女嗷嗷待哺、而本身尚難得一飽、紅十字會得英國代辦之協助、正竭力設法拯救無所依賴之婦女、國際紅十字會裘諾德博士亦巴爾哥斯地方及比爾波新成立之巴斯克政府當局所商定交換婦孺作質者之辦法、其詳細情形此間已有所聞、十月十一日已有作質之婦女一百十四名、由英艦「伊克斯茅斯」及「依克士」兩號載運、離比爾波而其聖的翰特呂茲、據聞英領事史蒂文生·英副領事邱斯·及包羅甫艦長、均協助裘諾德博士之工作、所有避難之婦女、登英軍艦後、對於英海軍之見義勇爲、均極表感謝、並高呼「愛德華八世萬歲、」十月十七日、英艦「依克士」號、在桑塞巴斯蒂地方、載運兒童四十一名及看護婦五名離境、彼等在登艦之前、曾由該地市長、在紅十字會辦公處、分贈紀念物、到達比爾波時、有大批歡迎羣衆、在輪埠等候、並由市長及領事團、開會歡迎、裘諾德博士已於上星期六偕同難民百餘名、同乘英艦「愛考特」號、由比爾波啟程、前往聖約翰特呂茲、當地紅十字會當局已來電、對於英國軍艦之協助、表示戚謝、（二十二日路透電） 
　　阿根廷京城　巴西·智利·墨西哥·烏拉圭·秘魯各國駐阿根廷大使、委內瑞拉·哥倫比亞·古巴·多明果·巴拿馬·巴拉圭·玻利維亞、赤道國各國駐阿根廷公使、日前曾在此間外交部、舉行會議、討論西班牙時局、幷主張採取聯合行動、俾各國駐西班牙使館、得有庇護政治亡命之權利、阿根廷代理外長加斯蒂洛、頃本此旨、照會西國外長台爾伐育、促其注意、（二十一日哈瓦斯電） 
[英勞工團體决定　聯絡國際勞工代表　在巴黎凱聯席會議　對西班牙表示態度]  
　　（倫敦）代表工團大會執委會與工黨執委會之全國勞工恊會今日舉行會議、討論西班牙大局與不干涉西班牙內戰恊定之實施事宜、歷時甚久、對於不干涉協定僅一方面遵守、與達反協定所加於西班牙政府之重大危害、一致表示不安、旋决定申請國際工團聯合會與勞工社會黨國際儘早在巴黎舉行特別聯席會議、就違反協定之事實、重行考慮、是項决議不啻表示、英國勞工及工團運動雖尚未確切决定改變其不千涉政策、但在商諸國外之勞工與工團同志後、卽可决定改變、聞國際勞工會議已應全國勞工協會之請、定於本週杪在巴黎開會、英國代表擬於十月二十八日向全國勞工恊會報告會議之結果、反對黨領袖阿特里將於翌日下院開會討論西班牙大局時、表示工黨意見、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）國際工會聯合會秘書長、皀英國總工會主席西脫利納、頃已前往巴黎、籌備聯席會議開會事宜、（二十二日哈瓦斯電）（倫敦）關於西班牙局勢及實施不干涉協定之一問題、業經工黨全國執行委員會作長時間之討論、本日下院工黨黨團主席阿德里少校、向執委會報告彼與外相艾登談話結果、及彼致函鮑爾溫首相、請求立卽召集國會開會之理由、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫頃有函致下院反對黨領袖阿特里、謂不干涉西班牙內戰局勢日臻嚴重、須立卽召集國會討論一節、內閣已予以拒絕、不干涉西班牙內戰委員會刻正調查某項之指責、至提早四五日日召集國會、與該委員以並無大益、且與限制戰爭無甚影饗、十月二十九日國會重行召集時、渠當謀使辯論西班牙局勢云、（二十二日路透社） 
　　（倫敦）下院工黨黨團主席阿德里少校、日前函達鮑爾溫首相、請其立卽召集國會、討論英國對於不干涉西班牙內亂問題之態度、此項請求、頃已由本日內閣會議、加以拒絕、因此國會仍將依原定日期於十月二十九日召集開會、照向來慣例、國會開會後、卽休會至十一月三日復開、此次或將打破慣例、於次日繼續開會、屆時工黨議員必將提出西班牙問題、加以辯論、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　總理　卡白勒洛之機關報、今日載一社評、呼籲全世界民主政體之信徒、襄助西班牙左翼政府、謂世界各國、已分成獨裁政體及民主政體二大極端、雙力之决戰業已開始、而目前之戰塲、卽爲西班牙、希特勒及墨索里尼、皆謂民主政體根本腐敗、欲證明其說之非、此其時矣云云、同時外長伐育、已被任爲最高軍事委員、原來之參謀部、已被裁撤、（廿一日國民電） 
[德國復文　否認違反不干涉協定]  
　　（柏林）政府今日致牒倫敦不干涉西班牙內戰委員會、謂蘇俄指責德國違反不干涉協定各節、完全無稽、並堅决駁斥蘇俄對德國之責言、同時並列表開示蘇俄任意違反禁止戰品輸往西班牙之各事件、謂此表乃根據德政府所獲豐富之材料製成、按蘇俄不僅指責德國、且復指責意葡二國違反不干涉協定、不干涉委員會曾申請意德葡三國說明蘇俄所指責各點、並請三國從速答覆、俾該委員會得於本週杪舉行會議、意葡兩國迄今尚未作覆、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會决定於本星期五日、召集會議、至於葡萄牙政府之復文、將俟下星期初頭、方可送到、此項復文、延遲原因、聞係由於葡國與英國間之陸路電報交通、因西班牙內亂而遭阻斷、至於葡國與英國間航空郵遞、則葡國當局認爲殊未安全、因此此間郵政當局、現正謀設法敷設海底電綫、以使英葡兩國間交通不至阻斷、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙駐英大使復於今日抨擊意德兩國、謂十月十五日曾有意船一艘、運送便衣隊一百人至加狄斯、十月十七日則有德國驅逐艦在阿爾基西拉斯起卸高射砲云、（二十一日國民電） 
[法外長說明　法俄互助恊定義務　須兩國領土被侵略時始生效　比總理保證不放棄國際義務]  
　　（巴黎）衆院外交委員會本日開會、由外長台爾博斯出席報告一般外交問題、述及西班牙事伴、台爾博斯謂「西班牙局勢發展結果、蘇聯倘竟牽入戰爭漩渦、則法國對於蘇聯、並未負有任何互助之義務、蓋按照法蘇互助公的、締的國任何一方、其領土因確定的侵略行動之結果、而遭攻擊時、互助義務、乃可見諸實施也、至於目前法國政府、對於西班牙問題所採取之立塲、不擬有所變更」云、左派共和黨議員前總理佛蘭亭、當卽詢問外長、謂法蘇互助公約中、所謂「侵略、」其定義若何、台爾博斯答稱、「對於「侵略者」之性質、締約國雙方均有自由判斷之權、且所謂「互助、」並未含有機械的性質、此層在法蘇互助公約批准之前、政府曾向衆院作明白之解釋、抑西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、曾提出警告、如各國實際上競事干涉西班牙內亂、則將引起嚴重之糾紛、因此法國深望調整委員會下屆會議、可成立協定、以期不千涉西班牙內亂之辦法、有確實之保證、」至是有人詢問、如西班牙叛軍獲得勝利、而該國加泰隆自治邦要求法國加以援助時、政府將採取何項行動、台爾博斯則答稱、「法國不擬採取任何單獨行動、凡所發生之各項事伴、均當提交不干涉西班牙內亂之各國、共同解决之」云、述及比利時國王利奧波得上星期所發表之宣言、台爾博斯則謂、比國所担負之國際義務、决不因比王此項宣言而受影饗、並謂「比王在國務會議發表宣言之前、法國政府曾接得比國齊蘭總理之電話、正式保證比國决不引起中立問題、卽比王宣言中、亦未提及「中立」字樣、蓋此項宣言、完全爲對內問題而發、其用意乃在要求比國人民、採取特殊防衛措置、以保障本國安全、而不必倚賴與外國訂結同盟、此亦事理之常」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[奧歪長將訪德]  
　　（維也納）據奧國有力方面消息、奧外長史密特將在下月間往柏林一行、但確實日期未定、惟在羅馬協定三簽字國會議以前、决難成行、（二十一日國民社電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[外交陣容之重整] [  星]  
　　圖外交之勝利。第一要得策第二要得人。近者吾外交當局對日外交。堅持主權獨立領土完整之原則。可謂得策而人事方面。近來亦有重要之更動。國際聯盟方面。自當選爲半常任理事後。卽任命駐英大使郭泰祺。駐法大使顧維鈞爲出席國聯行政院之中國代表。更任命徐公肅爲日內瓦中國代表團之法律專員。楊蔭溥爲經濟專員。國際法庭方面。自王亮疇氏去職。國聯已推選鄭天錫氏爲推事。美國方面。施肇基大使不日歸國。而以王正廷爲繼。蘇聯方面。顏惠慶大使因病留國。以蔣廷黻爲繼。此項外交新人物。除郭顧兩使已在歐洲外。鄭天錫徐公肅楊蔭溥三氏將於本週赴日內瓦。蔣王兩使亦將於日內分赴莫斯科與華盛頓。諸氏出身不同。閱歷各異。然以其經騐學問。必能勝任愉快。爲外交造成新的陣容也。 
　　中國外交最有關係之地點。除東京以外。莫如日內瓦莫斯科與華盛頓三處。國聯雖非强有力之正義組織。然主持公道。努力和平。終勝於無也。吾人深知依賴國聯爲非計。然運用國聯。使其直接間接上爲我援助。實爲目前外交之不可少工作。中國外交家之蜚聲於日內瓦壞玷者。有顧維鈞顏惠慶施肇基諸氏所謂氏。「中國三騎士」也。自施使駐美。顏使赴俄歐陸方面。外交之重任寄諸郭泰祺與顧維鈞二人。郭顧二氏在外交能力上愛國熱忱上爲國人所信賴。惟國聯事務。百緒千端。經濟財政法律行政諸問題。多技術性質。非經專家之研究。明其與中國利害之關係。則發言者有茫然之感。而偶一不愼。將使國家受莫大之損失。徐公肅楊蔭溥二氏之派遣。其使命爲補救此項困難。代表團之人物整齊。有助於折衝樽俎者定非淺鮮也。至於國際法庭。爲國聯組織之一部份。法官人選。决之於國聯大會及行政院。王寵惠氏去職。國聯推鄭天錫爲繼。使中國在世界法庭中保存一席。法官雖非外交家。然主持正義。判斷是非。亦弱國外交之助力也。 
　　蘇聯美國與遠東關係最深。當此中日關係異常緊張之時。莫斯科華盛頓兩處自宜駐有能力富足眼光卓越之使節。爲國家求外交之出路。顏施二使効忠於外交事業者數十年。其功績道德舉世尊崇。惜年事已高。不勝煩劇。顏已養疴靑島。施亦久思返國。莫斯科方面之外交。决不可以一代辦相應付。而華盛頓使館。與南京外交部不能收指臂之效。更爲外交進行遲緩之主因。今中央允顏施之請。以蔣廷黻王正廷二氏爲繼。蔣以史家爲政。旣開國內政治之新生面。書生膺國家之重寄。出使蘇聯。更當爲外交開一新生面。中蘇關係性質特殊今中日之外交尙甚困難。中蘇邦交。自不宜停留於不决之狀態。至於中美邦交。素甚親善。王正廷氏爲彼邦人士所欽佩。彼之使命除增加中美之友誼外。更宜深察彼邦對日問題所取之政策。朝野之態度及趨向。因勢利導使太平洋彼岸之友邦於吾國之統一建設救亡圖存之願望。有所了解。於可能範圍中有所協助。相時而作。事在人爲吾知王使此行。其意義常不减於常年之參加華盛頓會議也。 
　　憶九一八事件發生之際。吾國駐外之重要館闃爾無人。外交上之失策。莫此爲甚。五年來之敎訓。當使吾人覺悟「弱國無外交」一語爲欺人之談。惟外交陣容不齊整之國。始無外交。外交軍事同爲民族生存之　大保障。今蔣王諸人使放洋在卽。徐楊諸專員亦將登程。政府人民所望於諸氏者甚大。願各努力。以副國家之重寄也。 
[意德繼續談話　兩國青年進行密切合作　戈林邀齊亞諾參觀空軍]  
　　（柏林）意國外長齊亞諾伯爵頃於本日午間十一時前往外交部、與外長牛賴脫賡續進行談話、迨至午後一時、乃由航空部長戈林將軍設宴欵待、幷於飯後領導齊亞諾伯爵參觀航空部、至意國大使館則定於本日晚間舉行歡迎會、齊亞諾應戈林將軍之邀請、幷當於明日晨間赴柏林近郊加多地方、參觀最近成立之航空學校、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒靑年團今日大集會、表示德意兩國靑年之密切合作、意外相齊亞諾亦到會參觀、德國靑年團領袖希那樞在會演說、宣佈擬在羅馬與柏林二處成立機關、交換兩國靑年之新計畫、據稱、德國將派靑年領袖往羅馬研究意國政治文化事件、而意國派來德國之靑年領袖將在柏林研究德國問題云、外相齊亞諾曾對希特勒靑年運動表示敬慕、（二十一日路透電） 
　　（柏林）昨日乃係意國外長齊亞諾伯爵來德訪問之第一日、牛賴脫外長、卽於本日夜間、設宴欵待、幷致歡迎詞云、「齊亞諾伯爵賁臨敝國之後、雙方乃依據誠摯友好精神、交換意見、」齊亞諾當答稱、「此次交換意見、可使德意兩國相互關係、益臻强固、而歐洲和平與建設、實亦蒙其利焉」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[捷克外交　信賴國聯　軍力後盾　]  
　　捷克京城　衆議院外交委員會、頃於本日開會、外長克洛夫達、當卽出席發表演說、就政府所推行之外交政策、有所說明、略謂、政府爲保障本國安全計、不徒信賴國聯會、或徒信賴各同盟國、允當以軍事力量爲後盾、溯自德國重整軍備以來、法國與小恊商各國所成立之同盟條約、苟非加以補充、其價値必大見削弱、補充云者、乃「各簽字國所担負之義務、亟須加以確定、幷與其他各國締結互助協定之謂也、」外長又謂、「比利時國最近舉動、吾國無可倣效之、緣吾國非在事前與一默州國家約定、一俟該國遭受他國攻擊時、卽當量力援助、則吾國受人攻擊時、自不能期望該國援助吾國、」至德國與奧大利國前於本年七月十一日所成立之恊定、可使意德兩國在奧國之勢力、相互抵消、此項協定、以此而論、未始非有益之舉、外長最後涉及捷克與波蘭兩國關係、其言日、「波蘭與法國之同盟條約、重加申明之、彼波蘭與捷克之間、暫時的緊張局勢、自必因而趨於和緩、此乃理所當然云（廿二日哈瓦斯電） 
[法急進黨　三十三屆大會]  
　　比亞利茲　急進社會黨第三十三屆大會、頃於本日晨間開幕、出席代表一千四百名、會塲鄰室、並闢有電話間二十間、以備各國新聞記者對外通電之用、但今晨之會、僅係舉行開幕儀式、並指派代表資格審查委員會、該黨黨魁卽現任國務協理達拉第之開慕詞、當留待午後大會、始行發表、至正式辯論、則當於本星期六日開始、屆時當將該黨衆議院黨團主席岡秉基之報吿書、卽關於外交政策曁該黨對於人民陣綫政府所採之態度者、提付討論、該黨對於罷工工人盤據廠屋之舉、雖認爲足以擾亂社會、因而有所不滿、但一般人以爲該黨不致破壞人民陣經之組織、該黨大多數代表、刻仍相信木屆衆議院所當推行之唯一政綱、仍爲人民陣綫政綱故也此外、大會於今晨延會之後、該黨所屬各參議員、當卽互推四人、作爲全體參議員代表、俾向大會聲明、彼等主張通過决議案用以說明急進社會黨對於個人財產所有權公民自由權、尤其是言論與工作自由權、仍當予以尊重、此四人中、前財政部長雷尼哀亦在其中、按雷尼哀對人民陣綫各黨所主張之財政政策、前曾猛烈加以批評、（二十二日哈瓦斯） 
[匈總理說明　外交政策　决維持對意奧睦誼　對小恊商雙字不提]  
　　匈京　達拉尼總理今日出席衆議院、發表內閣施政方針、述及外交方面、略謂現內閣對於外交政策、當一仍舊貫、又謂匈國與意奧德三國邦交輯睦、其與波蘭保加利亞素表同情、對於英法兩國亦願樹立友好關係、但對於小協商各國則不提一字、衆議院各政黨除社會黨外、聆總理演說均鼓掌稱善、（二十一日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十月二十二日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令一便士、跌去半便士、 
　　倫敦銀價　今日現貨期貨均爲十九便士八七五、各漲〇六二五、市况平穩、印度購進、投機家售出、 
　　芒特里大條　今日銀市沉寂、十二月期開盤未動、仍爲四四·二六－－四四·七〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨穩定、英美匯價開盤爲四元八角九分〇六二五、較昨美英收盤高〇九三七五、十一時漲二五、而爲四元八角九分三一二五、午後一時未見續漲、 
　　英法　法匯開盤漲三磅音、而爲一〇五　五、十一時暴漲三十九磅音、而爲一〇五·五四、後無變更、 
　　二十个日倫敦電　今日外匯市之特點、爲遠期法佛郞貼現之續弱、三個月期者尤甚、自一佛郞二五至一佛郞四三七五不等、外匯市塲中人幾一致以爲佛郞形勢之不穩、乃由一般人深恐法國政局將有變動、允以後三個月內爲甚所致、法國換業者今咸不得不承認佛郎之貶値、迄未獲得預期之效果、因一般人對佛郞仍乏信任心也、加以法國預算案之情勢、日見困難、故大衆咸以法政府終必出於徵募資本之一途是懼、 
　　證卷 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤因商業消息獲得信任、故普通買風復作、惟鋼鐵股票仍處在若干多頭了結壓力之下、後買風會一度出現、歷時甚暫、十一時獲利方面了結、致證價多跌、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤因阿眞廷麥手有較佳希望而跌、價跌後有人購進、價又微起、午後一時十二月期價較昨日收盤低落一便士半、而爲八先令四便士、 
　　利物浦棉花　今晨較爲鬆動、一月期價爲六·六三、比昨收盤跌落五磅音、 
　　紐紙棉花　今日第一小時內稍形　差、十二月期因有套賣而跌三磅香至一一·七七、後以商人購進、市價乃好轉、十一時十二月期仍回至昨日收盤價格一一·八〇、 
　　芝加哥小麥　開盤因利物浦電訊欠佳、十二月期價跌三七五、而爲一一四·一二五後以交易擴展、購買較多、十一時十二月期盡復其旣失之數而爲一一四·五〇、雜糧價格起落狹隘、發電時十二月期價爲九三·六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後一時一月三月期成交價格爲七便士九三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市塲、今日缺乏興奮原素、故交易淸寂、十二月期開盤跌二磅音、而爲一六·四〇、繼因售出不湧、且悉爲同業所吸收、故跌去之數復又漲回、十一時十二月期價爲一六·四二、與昨收盤同、茲將紐約物品市價列左、 
[太平洋航空　正式開始載客　五年經營獲竟全功　菲列賓號飛來香港]  
　　阿拉梅達　聯美航空公司飛船夏威夷號今日午後三時十一分自此出發、正式開始太平洋航空載客運郵飛行、五年以來之苦心經營、於是獲竟全功、夏威夷號今次飛往馬尼刺、所循航空錢卽中國號菲列賓號及夏威夷號歷次試飛者、此綫係名飛行家林白等人於一九三一年在紐約聯美航空公司辦公室中所繪定、夏威夷號今次乘客共有男子四入、女子二人、（二十一日國民電） 
　　（馬尼剌）聯美航空公司之「菲外濱剪風」號飛艇、將於明晨六時由此起程飛往澳門、翌日再取道香港飛返馬尼刺、汛美公司所有飛艇之飛至亞細亞大陸者、當以此爲嚆矢、據聞該飛艇將滿載乘客、其中有聯美航空公司總理特利比氏夫孀、該公司董事長范德畢爾特灰脫那氏夫婦·美國著名報館主人何懷德氏·及美興財長麥加度氏夫婦、以上各乘客皆係乘該機由美來此者、仍將於該機星期日飛返美國時、搭之返國、二十二日路透電） 
　　馬尼拉　聯美航空公司董事長特利比今在此官稱、近自舊金山飛抵此間之飛船菲列賓號現定於明晨六時飛往香港、此决飛行純屬非商業性質、亦與視察航空綫無關、乘客中有紐的世界電報社董事長兼總主筆何懷德及美聯社遠東分社經理莫利斯等人、何懷德與莫利斯抵港後卽於星期六改乘中國航空公司飛機赴滬、（二十二日國民電） 
[美競選熱]  
　　波羅威頓士　羅斯福總統今日在此間州政府大厦階前演說、開始在向屬共和黨之新英格蘭實業區各州宣傳、擁護總統之民衆達三萬人、皆熱烈歡呼、甚至警察難於維持秩序、總統今日之演說、爲答覆最近共和黨人所作之宣傳演說、否認政府有使人民集團化之意、總統云「我人不能容許少數自私者使人民集團化、而成爲麵包階級、以致經濟破產、若以金錢而論、景氣已漸恢復、惟繁榮二字尙有較高之意義、卽須有永久之安全、吾人不欲一九二九年式之繁榮、眞正之繁榮、應使每一美國家庭、皆有安全之家室。養老之儲蓄·及固定之職業、君等已熟聞集團化矣、當年所謂繁榮時代、君等亦深受痛苦、此等情形、實爲集團化之一種、固予所反對者也、因人民當較機器更爲重要、故吾人相信美國之物質富源、應爲人民服役」云、總統離此之時、乘敞車開赴車站、有一老年之黑人躍登汽車、謂總統云、「閣下亦願握此黑手乎」、總統微笑答曰、「君知予願握者也、」遂伸手握之、衆大歡呼、（二十一日國民電） 
　　瑪薩區賽　茲州孚爾立浮城羅斯福總統、頃由此間經過、前往波斯頓城、此間人民因熱烈歡迎總統、幾致引起嚴重事端、緣歡迎人數擁擠不堪、警察隊伍爲所衝破、紛擾中有孩童三人、臂骨折斷、另有多數人士則被擠倒、地上、受人踐踏以致受傷、迨總統行抵波斯頓城時、歡迎者達十萬餘人、羣集廣塲、聆取總統演說、當局不得已調集民團、協助警察以保護總統、維持秩序、人叢中曾有婦女多名、受擠暈厥、除此而外、尙未發生何項事端、（二十一日哈瓦斯電） 
　　維尼克斯　共和黨總統候選人蘭登今日在此發表演說、抨擊民主黨政府、責其遷延時日、以求渡過本屆選舉、然後組織嚴格之獨裁政府、並謂、現在限制糧食及其他統制計劃、卽係今後四年內該黨政策之預示、屆時婦女不復能穿絲襪、而將以棉襪代之、男子亦將放棄耕種而從事挖掘壕溝矣、是故本屆選舉之根本問題、在於應吾繼續目前之政體或屈服於其他各國盛行之獨裁政治、卽由統治者掌握一切權力、人民則僅許享受殘缺之自由云、（二十一日國民電） 
[李維諾夫　傅將去職　由波丹金繼任]  
　　（巴黎）晨報頃登載倫敦消息稱、蘇聯外交委員李維諾夫卽將去職、而由該國駐法大使波丹金繼其任「白日報」並載稱、蘇聯外交委員會法律顧問契勒諾夫、原係李維諾夫親信人員、業已被捕云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英政府通告　廢棄日印商約　哇太華恊定賡續有效　增强英帝國經濟聯盟]  
　　（東京）英國駐日商務官撒索姆氏、二十一日下午訪問外務省松島通商局長、面交克萊武大使致有田外相之公文、通吿廢棄日印通商條約、該公文內容如次、英國政府於十月三十一日依照昭和九年七月十二日在倫敦簽字之日印通商條約第六條規定、通吿廢棄本項條的，然印度政府仍有意繼續進行現在日印交涉、並希望共圓滿成立、如此項協定得成立、則英國常可撤回今次廢棄條約之通吿、又通吿附屬書說明廢棄條約之理由、謂印度政府並非對於日本通商保持惡意而有此舉、實不外於交涉萬一决裂之際、保護印度製造工作之用意而已、（二十二日同盟電） 
　　（東京）據外務省頃由駐印度總領事接到公電、印度商務部十九日宣布哇太華協定繼續有效、至英印間成立新協定之時爲止、印度一面廢棄日印通商條約、而在他面宣布哇太華協定有效期間之延長、此可認爲英國强化其帝國聯盟之一種工作、頗堪一般注目、（二十二日同盟電） 
　　（東京）英政府二十一日對日通吿日印通商條約之廢止、日外務省早知英國有此企圖、研究對策、故今次接到其正式通吿、不作爲重要問題、現在印度德里進行之日印會商目的、在於日印通商條的附屬議定書之改訂、本會商應繼續至明年三月、按日印通商條約未附施行期限、且對日本認有最惠國之待遇、因此日印會商如歸失敗、附屬議定書規定巴達制度不能成立、印度對於日本仍要承認最惠國待遇、英國因預防日本援用如此規定、先行宣吿廢棄條約、但日印條的如得圓滿成立、則日印通商關係不致受任何影響、（二十二日同盟電） 
[荷屬東印度艦隊　下月訪新加坡]  
　　新加坡　今日得悉、荷屬東印度艦隊軍艦二十餘艘、現定十一月十四日來此訪問、屆時港中軍艦之多、將爲空前未有、（二十一日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[膠東糧價飛漲原因　某國暗使奸商運糧出口　各縣長請省府嚴加禁止]  
　　濟南通信、魯東各縣、本年雖禾稼豐收、然近日糧價步步飛漲不已、一般貧苦農民、莫不大受痛苦、茲據萊陽縣長梁秉錕·濰縣縣長厲文禮、先後電稱、近日糧價飛漲原因、乃係某國人暗中使奸商購買運送出口、省政府據報、以購糧出口、關係民食至鉅、必須嚴加禁止、以資救濟、特於二十日提交省政務會會議討論、議决交民財建三廳籌劃禁止辦法、並由民政廳召集、該項提案文云「萊陽縣長梁秉錕銑電稱、據探報、近日膠東糧價陡漲、原因係某國人暗中指使奸商購買運送出口、除飭屬嚴禁運糧出境以維民食外、可否通令膠東各縣、一體禁止之處、理合電陳鑒核、又濰縣縣長厲文禮銑電稱、據本縣公安局坊子分局局長馬傳芳呈稱、查本鎭天成油棧·及鐵路消費合作社、收買大宗小麥、裝運出口、以致近來糧價飛漲、民衆經濟、頗受影饗、可否加以禁止、呈請指示前來、查本縣因販運糧食出口、以致糧價飛漲、曾據本縣各鄉鎭長呈請出示禁止、已據呈轉呈請示遵行在案、茲據前因、可否禁止糧食出境、謹電請迅賜電示祗遵各等情、應如何辦理、請公决」 
[粵漢路完成後　湘米皀將運銷粵省　洋米眨價競銷]  
　　汕頭通信、粤省糧食缺乏、以爲補助、因此每年洋、向恃暹羅安南等處洋米米進口價值三千餘萬元、就汕頭而言、每月洋米進口、平均的二十五萬包、（每包一百八十斤）因潮梅各縣、山多田少、人口稠密、本地所產米穀、僅足供三個月民食、以前粤省設立農產特稅、每百斤洋米入口、抽收特稅二元餘、每包米抽收四元左右、稅欵收入、頗爲可觀、惟人民則苦矣、迨粤局旣改變、洋米特稅撤銷、改由海關抽收米稅、每一百公斤、抽收關金一元六角、每担仍須抽收二元餘、惟改收關稅後、洋行之私米、業已絕跡、食米之民衆、雖感重負、然政府之稅收、則甚有裨益、汕頭糧食市塲、則爲之一變、蓋前由某組合會社免稅壟斷者、茲則仍歸還我國南北行商人自由經營矣、查南北行商、其根據地在香港·暹羅·西貢之火礱米谷業、與南北行有密切之關係、歷年洋米、由南北行專輪販運　到廣州汕頭銷售者、爲數甚鉅、漏巵之大、自不在言、自粤漢鐵路通車、湘贛各省禾稼、今年咸告豐收、湘粤當局、乃實行經濟合作、聞經决定湘米運粤、粤鹽運湘、可藉粤漢鐵路以爲轉運、鐵道部又爲復蘇國民經濟起見、决將運米車費、减收一半、且由官商合作、在湘購米設總運輸處、包運到廣州傾銷、該米抵廣州後、則租用招商局輪船、配運來汕、此事大致旣已確定、並已購入四十萬包湘米、屯於長沙·衡陽·之間候車、故不久的將來、湘米當入粤大舉推銷矣、汕市商會主席陳煥章、聞悉官商合作包運湘米之事、上星期卽赴省參加、並電汕市合福盛米行、携巨資往省、接洽設立汕頭湘米分銷處、汕雜糧公會聞訊、以陳煥章之所爲、無異壟斷操縱潮梅糧食、因洋米進口稅旣重、湘米又將歸少數人包辦、故米業公會、迭次開會反對、並派人往香港聯絡南北行、以應付包運湘米壟斷民食之方策、南北行商因此、遂擬增厚資本、在廣汕設立洋米運銷處、暹羅·西貢·仰光·之火礱業、亦願爲後盾、且洋米大批運入、市價亦爲之大跌、惟現因湘米未到、稍爲漲價、上白米每包八元左右、中米七元七角、（中央票）比上海米價、成本更廉、現市面存貨二十萬包、日內仍有二十五包到埠、查潮梅食糧、每年需要外米三百萬包接濟、廣東全省、每年要一千萬包以上、預料粤漢路車運輸湘米第一批抵粤時、糧食市塲、必有一次大變動也 
[泉州石獅鎭　某國籍民大活動　某國籍民到石者二百餘]  
　　某方指導走私機關復活厦門通信、泉州南門外晋江縣第三區石獅鎭、爲泉屬最繁盛市鎭、地旣近海、復車路四達、水陸交通便利、商業貨運、均爲樞紐、商廛居戶、鱗决櫛比、居民以菲律賓華僑家庭十居八九、年來以經濟衰落及私貨傾銷、商况大不如昔、但其地位之重要、則仍不遜於前、且第三區濱海、沿海港口、計有十八個水深可泊巨艦、殆亦閩南國防之重地、某方對此、極爲注意、因積極移民前來、據最近調查、年來某國籍民先後來石者達二百餘人、以行醫賈藥·收買舊銀·碎銀·及販私貨者爲多、有未領護照之籍民陳仔發·張友同·等一行數人來石、自備脚踏車、以賣藥爲名逕往各村鎭各海口巡遊、石獅第三區署、特飭屬嚴加注意、又石獅市內、有台灣人王顯章者、去年到石、設太原醫院於城宮街、近又邀其同鄉數人均智識份子來石、再開一雜貨店於馬脚街、稱萌芽百貨商塲、在石甚活動、交納當地各界、本年國慶日、渠等自行組織萌芽新劇社、（未經各界慶祝國慶籌備會許可）在石獅許厝埔表演新劇、因劇情有侮辱我國意、並有某種宣傳、經當局制止、並派人監視其行動、後由純泰百貨公司經理洪純、担保渠等不作反動宣傳、否則驅逐出境、查外國僑民及外國籍民、原祇能住居通商口岸如厦門等地、其赴內地者、須領遊歷護照、且不能居住、今則事實上某國籍民、已雜居泉南矣、 
　　又據泉厦報載、晋南濱海、與台灣一衣帶水之隔、素爲奸商活動之地、走私猖獗、冠於閩南、近因沿海陸上緝私機關稅務稽查處各分所撤銷、晋江塔頭奸商某號東劉某、（原報載集興行劉奄館）、深滬某行東陳某、（合茂行陳永岸）又某行東陳某、（隆盛行陳田、）潯浦黃延綏、（黃之走私機關於九月十三日破獲、黃在逃、）與去冬伏法之石獅蔡培慶等、組織南昌公司、爲大走私之機關、該公司經理何恭擦、（人稱老板）已由台北基隆乘走私電船潛回石獅、大舉活動、並與東埔邱某、（人稱土皇帝）某國籍民黃某（名仔奧）聯絡、由基降用某方電船運貨至東埔、設棧房數所於距石獅五里之大埔鄉、以驢馬於黃昏後夜間轉運私貨入內地、以掩人耳目、查南昌公司於蔡培慶伏法後、資本星散、現得某方資助、且派人指導、故其勢更雄厚、總公司設東埔鄕、辦事處設於石獅市內、至何恭擦本人，則行蹤詭秘、往來均有挾械保鑣數人隨護、（十月二十一日） 
[徐州糧價大漲　民食前途頗堪憂盧　天氣亢旱小麥失種]  
　　徐州通信、徐州自頻年水災以後、卽陷於穀賤傷農之景象、而穀賤之原因、則絕非農村殷實以過賸食糧傾銷之所致、實係農民負債、新穀登塲、不得不急售以還債、是以雖連年豐稔、而農村之破產如故、今歲春秋兩季大熟、食糧雖不過剩、亦不缺乏、而最近兩月以來、天氣亢旱、春麥難以下種、且當兩季豐收之後、食糧販運出境、積存反少、因之糧價大漲、幾高至三分之一之限度、徐民食料、向以小麥爲主、麵粉之供给、以埠之實興麵粉公司爲主要企業、市鄕尤多小磨粉家、寶興麵粉、旣隨糧價以俱昂、小磨麵粉、價亦陡增、平時每斤五六分者、近且加至八分有奇、貧民極端時苦、鄉曲小農、向無存糧、新穀一登、卽已糶盡、至此亦須高價購食、雖穀價不賤、而傷農如故、深足爲社會隱憂、 
　　徐北一帶、去歲患黃、漂流澤國、去秋今春、兩度築隄、民力久竭、正求蘇息之際、而微湖西岸一帶、忽然發現飛蝗、延長七八里、縱橫達卅方里、方在育卵下子、沿湖居民、大起恐慌、正聯合撲剿、以期殲滅、而免跳蝻爲患、所幸今歲黃河安瀾、可無水災、獨亢旱是憂、設再不雨、則小麥失種、來歲春荒、恐又在意料中也、（十九日）。 
[松江　南庫農家被劫]  
　　浦南山陽南庫鄉六圖鄉胡惠生家、於十九夜二時許、來盜匪多人、操土客音、各執槍械、入內肆劫、事主略與抵抗、卽被槍擊、兩彈中右腿、親戚劉阿可、見而寒心、乃返身外奔、亦遭槍擊受傷、盜見已肇禍、遂携棉花四包而逸一案經報告來松、本縣水巡隊、昨卽出發追緝、 
[車站獲一怪客]  
　　縣公安局探警陸琦、前晚在西車站、見一可疑旅客、經盤詰言語支吾、形色慌張、帶局由探長楊士傑偵訊、供名陳啟雲、興化人、於身畔搜出康熙制錢一枚、初竟一味含糊其詞、嗣將實况具告、係受利用所致、 
[蘇州　豐收聲中之報荒]  
　　本縣各鄕田稻、今庚秋收豐稔、目下正值農忙收刈、詎在此豐收聲中、田業彙商處、據第八區車坊鎭長李子蓮報告、該區上淸等四鄉、近因連潮濃霧、氣候轉熱、將成熟之稻苗、發現枯死象徵、請爲查勘等情、該處據報前情、特派勘荒員六人、定今日（二十三）赴鄕實地查勘、以明眞相、而縣政府對於實征田賦成色以九四四〇呈報財廳去後、嗣奉指令不准、須照數全征、鄧縣長爲顧及業主困難起見、已續呈財廳、陳述理由、請將前呈核准、一面各棧家已在籌備收租事宜、惟本年催租已變更歷年辦法、改由縣政府辦理、每石須由業主繳納催征費一角二分、所有催租人員、由縣府臨時雇用、派赴各鄕催租、各鄕催甲依舊存在、負導領佃戶之責、至於田租處分所、仍照舊組織、以便押追頑疲佃戶、 
[嫌疑漢奸被拘]  
　　吳縣公安當局、鑒於邇來時有反動分子、喬裝乞丐、在城鄉各處活動、擾亂治安、曾拘獲潘某一人、已解送江陰駐軍究辦、並大師乞丐一百餘人、因無關係、旋卽釋放、而二分局七分所警士王雨田　、二十一日在葑門橫街拘獲文質彬彬之嫌疑乞丐一名、據供名吳鴻笙、浙江杭縣人、係浙江崇文中學畢業坐、曾任敎員及警員、身畔搜出阿拉伯字密碼一紙、不知用意、顯有漢奸嫌疑、業於二十二日送公安局押候核辦、 
[無錫　麵粉市價飛漲]  
　　邑中棉紗布疋市價、連日飛漲不已、茲悉麵粉市價、亦因銷路暢旺、逐步上升、市上人心、甚爲堅挺、二十一日做開市價、綠山鹿綠兵船每包三元七角、綠山鹿三六角、較前數日市價、漲起二角五分、究其上漲原因、爲小麥市價高昂、來源稀少、兼之北方粉麥、均被某國搜羅一空、近更向滬上儘量吸收、而一般投機者、亦乘勢大量買進、致創近來罕見之新紀錄、、本邑茂新一二兩廠、及九豐麵粉廠、現存麵粉、共的二十餘萬包、因心思看高、均不願脫售、又邑中米市、亦告暴漲二三角、淸打白更九元五角、粉打九元一角、原因爲陝西·京·申·南通等帮、續有動辦、惟來源奇少、後形甚堅、恐有續漲之勢、 
[保甲恊助禁賭]  
　　縣政府及公安局、近因四鄉新穀登塲、深恐地痞流氓、設局誘賭、騙取鄕農財物、特訂定禁賭辦法三項、責成保甲長舉發、辦法（一）凡保甲內公共塲所、或公衆得出入之塲、聚淤睹博、該保甲長職責所在、固應預爲告誡、銷滅無形、倘有知情匿庇、一經查獲者、定予依法懲辦（二）如有地方莠民、不務正業、專以聚賭抽頭爲常業者、該管保甲長亦應隨時舉發、以靖地方、（三）前項塲所、聚衆賭博、如由保甲長秘密報告就近公安機關、因而查獲者、本案罰金、酌予獎勵、昨日重申禁令、會銜布告週知、 
[久旱將成災象]  
　　本年入夏以來、因氣候　和、風雨調勻、故各地棉花稻穀黃豆等農產品、發育繁榮、均告豐收、一般農民、莫不喜形於色、詎交秋以來、天時久早、將近二月、迄未下雨、當茲秋耕之際、久旱不雨、田土龜裂、耕作困難、如小麥菜蔬蠶豆等、急需播種、是以農民盼降甘霖、至爲急切、若再不下雨、將成旱災、一部份農民、均在戽水入田、播種小麥此種旱象、爲近年來所鮮有、市上菜蔬、因之昂貴、惡性瘧疾等症、亦有發現、人心恐慌、 
[海州　海屬各縣亢旱]  
　　海屬各縣、本年春秋二季、慘遭風雨雹蟲等災、收成大减、一般農民、咸時苦連天、詎邇來天氣亢旱、日久無雨、二麥播種時期已過、所有各縣四鄉等處、田地均現裂痕、無法耕種、一般農民、無不渴望雲霓、倘再數日不雨、則前途不堪設想矣、 
[高郵　南門焚去十五家]  
　　本城南門外運堤西上灣居民徐文友家、十九日晚六時許、其孀嫂晚炊不愼、遺火積薪、頓時火起、勢甚猛烈、致波及鄰人趙恒立·王炳元·黃萬元·秦玉海·楊巨山·徐五·居榮喜·陳二·潘海富·丁煥年等十五家、歷一小時之久、始行撲滅、計焚去草房二十餘間、損失的八九百元、其中以楊巨山損失最大、幷焚去豆子二十餘石、 
[亢旱致發現蝗蟲]  
　　本縣近兩月來、滴雨未降、各鄉農田、無法種麥、東鄕一帶、忽發現蝗蟲、已種之麥靑、被嚙十有八九、農民莫不呌苦又湖西七區農田、因天久不雨、田土龜裂、麥無法播種、望雨甚殷、 
[南通　地院首檢就職]  
　　南通地方法院檢察處升格、司法行政部、調林學明任首席檢察官，劉世卿許增尉爲檢察官、林首席定二十六日就職、高等法院首席檢察官孫鴻霖、因視察江北司法之便、任監誓員、 
[匪刦收花鉅款]  
　　通邑近日棉花市甚盛、二十一日、有大生莊運往三餘鎭收花欵四萬五千元，由汽車駛至九甲壩、突遭匪刦去、幸未傷人、 
[揚州　酒甸鄉呈修水利]  
　　江都第九區酒甸鄉長姜洪銘、因據鄉民楊玉林等十五人、陳述四年來、迭愛旱荒、民生凋敝、皆綠水利不修、爰集議救濟辦法、决擬在本鄕楊林橋河邊、建築水槽一條、以資吸水灌漑、惟槽綫經過地方佔用之土地、雖决備價收買、誠恐任意需索有得進行、請求轉呈等情、二十日已轉呈到縣、請予給示、皀經縣府令飭就區公所、妥籌收用價格、復候核奪、 
[杭州　南萍路分段舖軌]  
　　浙贛鐵路南萍段、經積極加緊趕築後、土方進行尤爲迅速、已完成十分之九、贛江大橋及沿綫橋標的七十餘座、因天時久晴不雨、工程特別順利、舖軌工作、現分三段開始、（一）昌至贛江東岸、（二）贛江西岸至萍鄉、（三）萍鄕至贛江西岸、全部限明年六月底完成、七月一日起與粤漢路啣接通車、 
[甯波　東錢湖實行整理]  
　　鄞東東錢湖、爲鄞鎭奉三縣沿湖農田灌漑水源、全湖面積計二二·九平方公里、受七十二溪之水、滙集以成、水脈相通、密如蜘網、漑田面積、達五十萬九千畝、年久失修、閘碶淤塞、旱時缺水、農事損失甚鉅、迭經官廳及地方人士倡議浚濬、終以限於經費、因循至今、今春經地方士紳努力籌謀之結果、始得浙省府核准、並撥補公債十萬元、今厦成立整理東錢湖委員會、積極進行修浚碶閘事宜、茲經第三次臨時會議决識、設立駐湖辦事處、俾便積極籌劃進行、該辦事處已於二十日上午在莫枝堰西瓜墩岳廟舉行成立典禮、、建設廳特派工程處長周鎭倫來甬參加、該會主席委員莊崧甫·六區專員趙决勝·鄞縣長陳寶麟·等均往參加、該辦事處成立後、卽將擇要興工修浚、 
[蕭山　城區水涸之影響]  
　　蕭城近以天氣不雨、一月有半、以致城河乾涸、西門南門一帶、因水不及盈寸、故船隻不通、交通斷絕、又東南門外水又較平時爲淺、因農田需水佈種麥豆白菜、日夜戽水、故河道乾涸尤甚、城中飲水汚濁、疫癘蔓延、如再不下雨、恐田間春花不能發芽、而且城廂火警、一旦發生、將無法可救、 
[兩廣最近概况（八）　失業者之陡增] [  本報記者笑庵]  
　　烟賭兩項、素爲廣東之大害、今者賭博業已杜禁、鴉片亦由政府設立禁烟委員會、進行分期禁絕、然目前則有民衆失業問題、似亦可許爲廣東大害之一、查失業民衆之數量、單以廣州市論、頗堪驚人、究其失業原因、不外有二、一則農民離鄕、集於都市、以求出路、一則工商業衰落、工人店貝、從而被棄、因此、廣州乃成爲失業之淵藪、據最近省會公安局調查全市住戶人口之結果、計失業者十一萬五千九百六十六人、又不事生產者三萬九千四百二十一人、而有職業者六十萬零九千四百七十七人、統計全市人口、七個市民中、有一個失業者、是廣州市民失業問題、恐將成爲社會之嚴重問題也、 
　　智識階級份子之失業者、數亦不少、綠智識階級份子、大都以黨軍政學各機關爲其職業之中心、此次政局轉變、各級機關、有整個被裁撤者、有大部份人員被更易者、有縮小範圍大舉裁員者、過去黨政軍最高機關之西南執行部·西南政務會議·及第一集團總司令部、便被整個裁撤、該三個最高機關、連同其所轄之機關、統計人員、約有一萬人以上之衆、該一萬餘衆、遂完全失業矣、又省政府及各廳、因長官更易、多數舊職員、不能蟬聯、共中若民政廳、原有六科、則併爲五科、財政建設各廳、各原有六科、亦各併爲四科、因爲併科之故、無不以大刀闊斧、盡量裁員、財政廳僅雜差一項、已裁去八十餘人、至各科原日三個人工作者、現僅一人、舉一可以反三矣、市政府則以敎育局·公用局·及新電廠等整個裁撤、失業人員、又近千人、同時市立各校校長、亦多更換、各該校敎員、亦有被新勢力所淘汰、故智識界之失業呼聲、正彌高也、失業者旣多、所以求差者亦愈多、據聞持薦條向省府各廳活動者、平均每廳至少有一千五百人至二千人、向市政府及各局活動者、爲數雖略少、但每處至少亦有五六百人以上、各機關長官、對於任用職員、除錄用有力量者所介紹與自己所信任者之外、對於求差事者、大都敬而遠之、故會客方法、輒委派秘書科員之類代爲接見、亦有規定每週祇會客二日、每日會客時間、僅爲一小時、此顯含有拒絕求差者的作用在也、又省政府成立後、向省府活動縣長職者、計有一千五百人之譜、顧全省共有九十一縣、平均每縣縣長職、逐鹿者達十餘人、故民政廳大威困難、而各縣縣長之所以遲遲更動者、職此故也、又四路總部組織之軍官團、意在收容失業之軍人、加以訓練、當四路總部宣佈該團成立之初、被裁之軍官及官佐、報名應附者三千餘人、其不應附者、數仍不鮮、聞該項失業軍人、卽前在第一集團總部任職而被裁汰之流、又省府秘書長岑學呂、奉令招考書記、預定取錄五十名、而報名者逾三千、基此事實、可見失業人數之陡增矣、此外尚有無從查悉之失業人數、如往者全省賭博館、約有數千家、在賭博館執役者、至少有數萬人、禁賭之後、政府對於彼輩、未嘗有所安置、又政府旣嚴禁星相卜筮、而業星相卜筮者、一時未能改業、政府亦未有善後之方、於是失業者、又復平添不少、因爲失業者衆、强梁之徒、乃流而爲匪、老弱之輩、則變而爲丐、過去數年間，三江河道、頗爲晏安、今則已有萑苻不靖之報、又廣州及江門佛山等市鎭、往者固有乞丐、隨街道馬路討錢、今則其勢愈盛、此殆失業者過多之結果、苟對失業者無善法處置之、恐終非廣東之福也、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[本市第四屆　全市運動會昨開幕　到會萬餘人潘會長致開會辭　三千學生會操表演頗爲精彩　今日上午九時開始各項運動]  
　　本市第四屆全市運動會、於昨晨十時起在市中心區體育塲開幕、風和日麗、天朗氣淸、各項運動、均能順利進行、茲分誌開幕及比賽、詳情如下、 
[開幕典禮　開會情形]  
　　大會開會典禮、於十時舉行、由會長社會局長潘公展主席、到會者計有中委褚民誼·市黨部林美衍·市敎育會黃紹雄·淞滬警備司令部陸京士、市政府李大超·張廷榮·唐士煊·公務局長沈怡、大會職員邵汝斡·張秉輝·蔣建白馬崇淦凌希陶王復旦王克永林韻笙方萬邦張元秧張元生等百餘人、以及全體選手到會參覜者有萬餘人、參加會操表演之各團體、先期入塲奏樂 
　　主席致詞 
　　卽由主席潘公展局長致開會詞、略謂今日爲第四屆全市運動大會開幕禮、本屆全市運動會係由中學聯合運動會合併而成、加入公開組大學組體校組國術組、換言之、除小學外、本市業餘選手均在塲表演、大會之意義諒已早悉、無庸多贅、運動爲改變體格之工作、隨時隨地注意、鍛鍊體魄、大會乃在主表現平常訓之一種成績、雖設有獎品、但非爲獎品而運動否則有失運動之眞義矣、市長吳鐵城、因事未克出席、囑代致意、願本市各各團體努力促進體格、躋身列强、以求平等 
　　選手宣誓 
　　會長詞畢、卽指定冷培根爲運動員代表登台誓宣誓、各動員均高舉右手誓詞云、余等謹本總理提倡體育之精神、業餘運動員資格、參加比賽、服從運動裁判、並恪遵大會一切規則、此誓、 
　　黨部致詞 
　　嗣由市黨部代表林美衍致詞、略謂本人代表市黨部參加大會、無任欣快、現代國家之强盛與衰弱、概由物質與精神兩點、美國與德國具此兩點、得臻强盛復興、我國以三民主義立國其中卽包含此兩大點、他人殺我爲東亞病夫、乃在精神與物質之落後、欲洗此恥、務使精神如何振作、物質如何建設、工作時間之延長、卽生命之延長、然後方能從事一切事業、故又非從體育努力不可、望諸位循此奮鬥云、詞畢禮成、各運動員退出、卽開始團體操表演及比賽、 
[學生會操　三千人之多]  
　　開幕儀式完畢之後、各校會齊三千名男女學生、穿着各式校服、短者在前、長者在後、由各校領隊分別率領、魚貫入塲、先遊行運東塲一週、然後規定依照排列圖所示地位、站在各個表演之符號上、由大會總幹事邵汝幹司令、開始會操、動作整齊、表演純熟、爲大會生色不少、 
[團體表演　有德國化節目]  
　　昨日各校團體操表演、有十八節、中學組澄衷中學之脫戰拳、純料爲德國式、四五百健兒一律赤膊裸腿、精神極佳、表演前先舉其右手、行德國國社黨式之敬禮、整隊時鳴鼓隆隆、如臨大敵、實爲滬上所未經見者、私立上中之板凳操、每人手執板凳一只、左右旋舞、動作純熟、表演有力、確能一新觀衆耳目，體校組中國女體師之健身活動、脫化於德國式自然舞踏、跣足露臂、極爲健美、表演時亦佐以鼓聲、與澄衷脫戰拳如出一轍、可謂無獨有偶、東亞體專之器械操、表演雙槓、功夫獨到、實非倖致、博得四座掌聲甚多、此外如兩江女體師之健身操、市北中學之黨微操、華東女中之健身舞、亦均趣味濃厚、熟練無匹、 
[不售門票　大衆可看　昨未完節目今日補賽]  
　　（一）昨未完節目準今日上午九時開始舉行、希裁判員提早到塲服務、大會三日均不售門票、民衆可自由出入參觀、　昨日决賽得分運動員獎脾、準今日上午十時在塲補發、（四）今日徑賽短距離分西跑道舉行、（五）中國鉛筆廠爲鼓勵運動員起見、昨送到大宗鉛筆、大會特致謝、 
大學男生標槍　第一王南（國際） 
　　運動員宣誓（順） 
[田徑錦標形勢　大專男屬持志女生屬大夏　東亞將包辦體校男女兩組　焦玉蓮丘廣變張良成績尚佳]  
　　昨日出徑節目、公開·大　·體校等組已完成牛數、除接力全能留待明日外、該三組今日當可全部分曉、然錦標形勢已大部定奪、如大專男生之屬持志、女生之屬大夏、體校男女各組常全爲東亞包辦、至成績方面、焦玉蓮之百公尺、丘廣爕之跳高、張良之千五百公尺、均尚不惡、而戴淑國之四百公尺爲李培德　、殊屬意外陳榮棠之餅　擲來已不如往昔有勁矣、 
[昨日田徑決賽成績]  
　　昨各组田得分 
　　大專組男生　持志二十三分　暨南十二分　復旦八分大夏五分　同濟五分　震旦二分 
　　大專組女生　大夏二十六分　暨南十分 
　　體專組男生　東亞四十五分　大夏十三分　市體八分 
　　體專組女生　大夏五分 
　　體專組男生　東亞四十三分　市體十二分　 
　　體專組女生　東亞二十九分　兩江十二分　中國三分 
　　高中組男生　復實五分　國華三分　光華三分 
　　初中組男生　眞南五分　國光三分　粵東二分光華一分 
　　初中組女生　中國五分　民立三分　華東二分正行一分 
[今日秩序　－上午－]  
　　田徑 
　　（一）跳遠（决）高中女（二）跳遠（决）大專男、（三）百公尺（預）初中女、（四）二百公尺（預）公開男、（五）壘球擲遠（决）高中女、（六）千五百公尺（預）初中男、（七）一百公尺（預）高中男、（八）跳遠（决）初中男、（九）高欄（預）體專男、（十）八百公尺（預）公開、高中、初中男、（十一）八百公尺（决）大專、體專、體師男、（十二）跳遠（决）公開男、（十三）五十公尺（决）公開體師女、（十四）五十公尺（複）高中女、（十五）跳高（决）高中男、（十六）十六磅鉛球（决）大專男、（十七）三級跳遠（决）體專男、（十八）標槍（决）高中女、（十九）二百公尺（决）大專男女、（二十）百公尺複）初中男女、（二十一）百公尺（複）高中男、（二十二）百公尺（决）公開男、（二十三）百公尺（預）高中女、（二十四）　級（决）高中男（二十五）十六磅鉛球（决）體師男、（二十六）跳高（决）初口中男、（二十七）四百公尺（複）公開男、（二十八）十六磅鉛球（决）公開大專體專女（二十九）跳高（决）體專體師女、（三十二）磅鉛球（决）高中男、（三十一）四百公尺（决）體師女、（三十二）四百公尺（複）高中男、（三十三）千五百公尺（决）公開男、（三十四）擲標槍（决）公開男、（三十五）跳遠（决）體師男、（三十六）　級跳遠（决）大專男（三十七）十六磅鉛　（决）體專男（三十八）百公尺（複）公開男（三十九）、二百公尺（預）初中男女（四十）跳遠（决）·專體專女、（四十一）標槍（决）大專體專體師女、（四十二）跳高（决）高中女、（四十三）壘球擲遠（决）初中女、（四十四）高　（預）高中男、（四十五）高欄（决）公開大專體專體師男、 
　　初中男生鐵餅决賽第一陳 
　　喬松第二沈廷偉第三張盛 
　　正（順） 
　　國術 
　　摔角預　複賽、 
　　－下午－ 
　　田徑 
　　（一）中攔（决）公開大專體專體師男（二）鐵餅（决）大專男、（三）撑竿跳（决）公開大專男、（四）四百公尺（决）公開大專男、（五）標槍（决）高中男、（六）八磅鉛球（决）體師女、（七）千五百公尺（决）初高中男、（八）二百公尺（複）高中男（九）　百公尺（預）高中女、（十）　百公尺（决）公開體專體師男、（十一）二百公尺（决）體師女、（十二）白公尺（决）初中男女｜（十三）竿跳（决）體專體師男、（十四）標槍（决）初中男、（十五）十二磅鉛球（决）高中女、（十六）八百公尺（决）公開男、（十式）八十公尺低欄（預）高中初中女、（十八）八十公尺低攔（决）體專體飾女、（十九）　百公尺低欄（預）初中男、（二十）跳遠（决）高中男、（二十一）壘球擲遠（决）公開體專大專體師女（二十二）跳高（决）初中女（二十三）九十公尺（複）初中女（二十四）二百公尺（複）初中男（二十五）鐵餅（决）公開男、（二十六）標槍（决）體帥男、（二十七）　級（决）高中男（二十八）中攔（預）高中男、（二十九）萬公尺（决）　專體專體師男、（三十）公　（十項之一）、（三十一）百公尺接力（預）初中男（三十二）跳遠（十項之二）、（三十三）四百公尺接力（預）高中男、（三十四）鉛球（十項之三）、（三十五）百公尺接力（預）初中女、（二十六）跳高（十項之四）、（三十七）千六百公尺接力（預）初中男、（三十八）四白公尺（十項之五） 
　　国術 
　　射箭及彈丸决賽、 
　　上午爲摔角預賽、下午爲射箭彈丸决賽、評判員爲佟忠義·王子平·陳緒良·劉德生·吳鑑泉·章啟東·朱廉湘·羅叔靑·仍於上午八時十五分在民國路新開河市國術館、或河南路橋天后宮集合以便出發、凡參加國術摔角及射箭彈丸之運動員務希於九時前至西司令台北首十六號看台報到、又悉市國術館捐贈國術組各運動員評判員職員等之古銅紀念章、亦經備函送交大會獎品轉予分送云、 
昨日预赛成绩表 
　　高中女生五十公尺 
　　計淑人（務本）張淑貞（民立）羅桂英（愛國）奚淑芳（培明）　八秒一 
　　金珊美（愛國）陳洪沛（君毅）陸靜圓（務本）姚雪珍（上女）　八秒三 
　　郭信華（崇德）鄭瑞鈺（中國女中）張志俊（務本）桂翠蘭（上女）　八秒三 
　　祝士芳（民立）朱人義（務本）歐陽麗（培明）鴻蕙芳（愛國）　八秒三 
　　初中女生五十公尺 
　　胡慕蘭（上女）劉佩金（吳淞）瞿文秀（民立）　八秒一 
　　林筠淸（華東）王榮祖（愛羣）周逸鷗（民立）　八秒一 
　　秦湘雲（愛羣）戴荷馨（民立）未含英（上女）　八秒一 
　　陳汝安（崇德）梁雪芬（應國）傳云良（中國女中）　八秒一 
　　徐錦秀（務本）曹慧娟（中國女中）中國張德從（愛國）　八秒一 
　　計瑗人（務本）蔣棉棣（吳淞）錢抱增（愛國）　八秒四 
　　江莉輝（華東）嚴級蘭（華東）鄭淑英（愛國）　八秒二 
　　林莊灝（華東）柳月芳（愛羣）戎金媛（中國女中）　八秒二 
　　高中男生百公尺 
　　劉永森（私上）朱國震（開明）翁銓（育靑）　十二秒四 
　　朱仲明（省上）陳永壽（復旦附中）曹祖彬（私上）　十二秒二 
　　郁振山（新寰職中）莫平甫（君毅）唐祥林（私上）　十二秒四 
　　高如松（新寰職中）樓具瞻（君毅）聞傑（國光）　十二秒八 
　　彭英麟（粤東）丁明華（光華附中）崔毅（江西職中）十二秒九 
　　陳明光（正風）張承敏（醫大附中）關灝瀾（粤東）十二秒二 
　　張兆熊（大公）秦必昌（開明）沈人鏡（淸心）　十二秒三 
　　王棉根（民立）姚慕韓（新寰職中）葉華（開明）　十二秒六 
　　王景湖（私上）姚文傑（浦東）王乃勳（南洋）　十二秒六 
　　公開組男生四百公尺 
　　陶英傑　徐藹紅　張福民　五十六秒五 
　　王涇仁　鄭志超　戴豐康　六十一秒六 
　　邱宗澄　徐楚　樂毅　五十五秒九 
　　陳世鐸　陸誕生　丁國樑　五十七秒六 
　　件伯廉　李培身　何寅乾　五十八秒六 
　　初中組男生四百公尺 
　　張耀鼐（南洋）趙金福（洋涇）莊榮（惠靈）　六十秒五 
　　湯賢麟（私上）許秉怡（建國）朱鶴亭（吳淞）　五十九秒四 
　　山妙泉（復實）李遇春（開明）徐愼禺（麥倫）　六十二秒一 
　　馬駿（眞南）郭漢强（粤東）吳信節（大公）五十七秒二 
　　陳春霖（粤東）陳華祥（麥倫）毛連生（靑年）六十二秒九 
　　陳國良（粤東）沈廷偉（國光）黃宏眞（靑年）九十九秒七 
　　金陸（眞南）陳德釗（新寰）陳兆良（洋涇）六十二秒四 
　　徐榮生敬業）麥錦玲（粤東）岑立超（新亞）六十秒五 
　　高中男生四百公尺 
　　廖金海（私上）、樂俊昌（正風）周覺先（光華）五十六秒三 
　　秦英甫（　江）林天恩（曁南）孔洪熙（水產）五十六秒五 
　　馬鳳君（靑年）張邦倫（南洋）樊永基（大夏）九十九秒六 
　　傳元祥（國華）方軒全（省上）周衛乾（粤東）五十八秒一 
　　王書雲（濱海）黃軒（省上）五十九秒三 
　　高如松（新寰）邢瑜（育靑）馮爲福（肇和）五十九秒二 
　　聞傑（國光）瞿炳輝（私上）于鴻圖（南洋）六十二秒二 
　　吳協成（私上）朱國震（開明）石子榮（國華）六十秒二 
　　高中男生千五百公尺 
　　吳文林（私上）陳齊蘭（大夏）李驄（南洋）張德麟（光華）四分四十五秒 
　　凌學文（私上）朱國恩（省上）祭正義（國光）安占元（泉漳）四分五十四秒五 
　　鈕鴻銓（持志）黃樹森（新陸）王正林（私上）符氣通（曁中）四分三十八秒七 
　　公開組男生白公尺 
　　陳永福　趙忍福　朱松盛　葛柏林　十一秒五 
　　薜劍秋　余克泉　倪品山　白雪痕　十二秒一 
　　國術表演 
　　昨日（二十二日）國術組上午爲男子女子拳術單人表演、下午爲男子女子器械單人及雙人表演、參加拳術者、男子計五十六人、女子八人、參加器械者男子計五十人、女子八人、於十時開始表演、由各國術評判徐致一·陳微明·武匯川·孫存周·吳鑑泉·劉德生·羅叔靑·靳雲亭·等分任評判、國術評判長褚民誼亦到塲監理一切、本屆參加國術者、人數之多爲歷屆冠、表演成績尤爲優異、茲將本日錄取者、及獲得决賽資格者姓名詳列於後、 
　　男子單人拳術獲决賽資格者　荀達三·陳仁鎬·柴樵·李崇文·張廣時·倪錫福·馬葆琛·蘆劍華·凌貴元·孫維新·程菊生·袁安富·許玉樹·王永才·陳貴林·貢榮錢·鄭啟亨·白雲飛·王志賢、 
　　女子單人拳術獲决賽資格者徐少霞·高君珠·雷德珍·王長慧、 
　　男雙人拳術表演錄取者潘鴻發·貢榮錢·鄭啟亨·施家騮、初中女生鐵球决賽第一沈琪先第二綫聘伊第三馮錦滿第四黃佣珍（順） 
　　男子單人器械獲决賽資格者茍達三·朱煥興·柴樵·呂耀華·李崇文·張廣時·艾文卿·楊榮志·鄭棟·倪錫福·顧新元·成劍華·王永才·陳貴林·章俠平·鄭啟亨·陳金元·白雲飛·王志賢·吳舜琴、 
　　女子單人器械獲决賽資格者章月影·紀筱英·高君珠·雷德珍·王長慧·蔣國珍、 
　　男雙人楚械表演錄取者鄭啟亨·施家騮·程賢忠·李君豪、 
　　凡上列參加拳術及器械獲得决賽資格者、於二十四日（星期六）上午九時、至國術組報到、以便决賽、希各注意、 
　　會場瑣聞 
　　二千男女學生的大會操、是一個偉大的塲面、從各式各樣的服裝中間、好像交織成一幅巨大的圖案、登高遠望、眞是美麗極了、傳得貴賓席上的褚太極等、不住的拍掌、 
　　中國女體師健身活動（順） 
　　初中女生鉛球第一中國女中沈琪先（國際） 
　　團體操表演中、澄衷中學的脫戰拳、與中國女體師的健身活動、一面造赤膊、一面是洗足、可謂無獨有偶、據說這兩項表演、是由王懷洪與杜宇飛新自奧林匹克大會中考察得來的、 
　　昨日到會參觀者、不到萬人、除各校學生外、來賓到者極少、故看台四周、空隙甚多、與去年全國運動會時相較、冷熱截然不同、頗有滄桑之感、 
　　各校女敎員之穿着豔裝者、昨在運動塲內外、竟發現多人、惟如驚鴻一瞥、稍縱卽逝、又女學校近來雖曾提倡禁止燙髮塗脂、但昨日女學生中仍有不少燙髮作飛機形者、 
　　昨日國術塲中觀者甚少、大都未會注意、其實還是該塲最有噱頭、中華國術研究社摔角敎授率領全班人馬、表演器械、此公豪興不淺、精彩百出、 
　　團體操中、民智中學之擬戰表演、大有意大利巴里拉之精神、在塲地上跌撲滾打、頗有生氣、中國今日靑年之訓練、當作如是操、不應再四他如跳舞式的美麗姿勢、學成公子哥兒樣、 
　　兩江羅瑞蘭百公尺預賽、中途仆跌受傷、抬至救護室中闐無一人、司令台上大喊「有運動員受傷、救護先生快來」歷一刻鐘始見姗姗而來、曰此非急性病也、 
　　此次參加體校組者、僅不見東南女體師一校、又南洋模範中　、向來頗注意運動、記得上屆小學聯運會該校不參加、本屆中學邋動會又不參加、 
　　體師女生百公尺决賽第一焦玉蓮（順） 
　　明後日西聯足球秩序 
　　明後日西聯足球秩序及裁判員、列表如下、 
　　二十四日星期六 
　　聖芳濟對法商　甲組　跑馬聽　特拉茲 
　　西商對葡萄牙　甲組　跑馬聽　倍能 
　　法商對暨南　預備組　逸園　馬許爾 
　　軍醫隊對優游　乙組　申園　張樂 
　　青華對法陸軍　乙組　膠州路　海爾 
　　俄軍對聖約翰　乙組　虹口一　柯利尼克 
　　鐵路對初級　丙組　虹口二　陸順德 
　　光陸對薩伏亞　丙組　虹口三　呂蒀馥 
　　二十五日星期日 
　　東華對沙谷爾　甲組　體育場　沈回春 
　　暨南對蘭開夏　甲組　申園　勃脫 
　　西捕對臘克斯　甲組　跑馬廳　納愛脫 
　　震旦對猶太　乙組　虹口一　巴洛尼 
　　華捕對味鐵士　丙組　虹口二　李島 
　　同文對友聲　丙組　膠州路　勃司衞 
　　公園聯對阿佩隆　丙組　虹口三　卻倫茲夫　 
　　二十五日星期晨賽 
　　聶中丞對　量隊　九時　虹口三　雷依斯 
　　東光對猶太　十時　逸園　法達依夫 
　　興業對震旦　十時　呂班路　張志仁 
　　倍德對進德　十時三刻　膠州路　談熹 
[東華預備隊　勝中央造幣廠　總結果五對〇]  
　　東華足球隊爲測騐以後參加滬聯預備組賽人選起見、昨今兩日連續作兩次友誼賽、前日對約翰一役、係測騐新進人員之實力、昨日對中央造幣廠隊、係試騐內定之正式陣容、故自始至終、未會更換一人、結果上半時右鋒唐英恒獨獲三球、下半時賈季良舒士耕又連中二球、結果以對〇大勝、經此次測騐後、東華此後出席預備組賽、大概將以此戰陣容爲基本、惟昨日孫寶慶因事未至、張榮才係替代性質、將來守門仍將付諸孫寶慶云、昨日東華陣容如下、 
　　張榮才 
　　潘鴻章　謝國人 
　　金家標　舒士耕　金家聲 
　　鮑善同　孫輝章　賈季良　唐英恒　蔣福祥 
[鐵爾登綱球名著]  
　　美國綱球名宿鐵爾登梵恩期兩氏、卽將於下月六日在滬表演、鐵氏對於網球研究所得之法門及其成功之經過、曾著有專書、茲經陳岳州君漢譯、名「鐵爾登編球成功術、」交由商務印書館印行、將於下月四日出版、至梵氏所著網球術淺說、亦早經陳君漢譯、由商務印書館於去年印出、凡欣賞兩氏之網球技術者、若先讀北手著之書、自當更易領悟民智中學擲戟表演（順） 
教育新聞 
[浙教育機關　聯合請願發欠費]  
　　各中學校長謁和遠帆要求　結果圓滿先發給經費一月 
　　浙省各敎育機關、以敎費積欠三月、各學校本學期開學迄今、尚未領到分文、以致困難萬狀、昨由杭高校長項寶榮、醫專校長王佶、杭師校長徐旭東、高蠶校長陳石民、曁杭中女中紹中各校校長及其他各敎育機關代表十餘人、由財廳長程遠帆延見、首由各校長說明困難情形並要求兩點、（一）本月底前發淸七八兩月經費、嗣後按月拔發欠費、使各校塲館得以勉强維持、事業不致中墜、（二）敎育專欵請照舊予以保障、不敷數額請求設法補足、程氏當表示對敎育事業向極注意維護、本省財政縱極困難、亦常儘力設法、並允將八月份經費先行籌措撥發、結果頗稱圓滿云、 
[之江師生　追思魯訊]  
　　杭州之江大學師生二十餘人昨晚（二十一日）十時在該校會議室舉行魯迅先生追思會、除簡單之儀式外並對于魯迅氏生前在中國思想界文藝界之貢獻及其死後之影響等等各人發表感想、最後决定電唁家屬及出版紀念刊、並擬發起全杭州魯迅先生追悼會云、 
[中國書會開幕]  
　　中國畫會爲國內名畫家所組織此次籌備三個月以來第六屆書畫展覽會、於今晨九時起、假南京路大新公司四樓畫廳開幕、第一天爲預展、招待本市各公共團體及中外記者、各界名流參觀、聞此次陳列出品人二百餘名、共計作品八百餘件、具係各作家最近之精品、誠爲近年來最有精采之畫展、並足以表現吾國現代繪畫之精神云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講師　都市防空 
　　講師　黃鎭球 
　　時間　下午四時半至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會通電倡導　以一日貢獻國家　商界就營業提成　職工捐一日薪給]  
　　上海市商會昨經第十七次常務會議議决、積極倡導本市立報發起之「以一日貢獻國家」運動、通電各省商會仿辦、並通告全市各業公會堅毅奉行、該會全體辦事職員、亦經自動簽名、捐助一日薪給所得、作爲購機祝壽捐欵、'茲誌詳情如下、 
　　常務會議 
　　到有主席委員王曉籟·常務委員杜月笙·徐寄廎·金潤庠·柯幹臣·各科主任陸子冬·裴雲卿楊管北·秘書嚴諤聲·朱伯元·曹志功等、首由嚴諤聲報告、本會全體辦事員、對於立報發起以「以一日貢獻國家」運動、表示深切同情、願以薪給一日所得、作爲購機祝壽捐欵、除已自動簽名外、請本會予以倡導等情、當經議决應予積極倡導、（一）通電各省商會、一致仿行、（二）通告全市各業公會堅毅奉行、（三）於本市飛機命名典禮時、公開提議、旋卽通過電文及通告、 
　　通電各省 
　　廣州·長沙·重慶·杭州·靑島開封·西安·蕪湖·鎭江·濟南·太原商會、並轉全省商會聯合會同鑒、購機爲蔣公祝壽、早已風行全國、事關充實空防、桿衛國士、意極深遠本會頃議决贊同上海立報之創議、「以一日貢獻國家、」請滬全市商店將一日營業所得、酌量提成、店員亦捐一日薪給所得、移作祝壽購機、此事如能全國做到、收效自鉅、敬請貴會仿辦、於本月三十一日蔣公壽辰前辦竣、上海市商會叩禡、 
　　通告各業 
　　逕啟者、本市募欵購機、呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念一事、就經過之成績而論、各同業公會盡力籌募、踴躍贊襄·足以表示商界熱烈扜衞國土之精神、本會至爲感佩、當此時局動盪之際、國難之張弛、實隨人民自覺心之深淺爲例、是以本會第十七次務會議、議决對於立報發起「以一日貢獻國家」之運動、應予積極倡導、，擬請全市商界、更下進一步之决心、商店就其一日營業所得、酌量提成、店員與公會辦事職員、就一日薪給所得、儘數獻給政府、爲購機祝壽之用、務於本月二十　日蔣委員長毒辰以前、辦竣截數具報、本會辦事員、亦已自動簽名發起、全國各商會、並由本會去電請其一律仿辦、事關充實空防、保固疆圉、事實所以詔示國人者、已無首鼠兩端之餘地、務祈熱誠倡導、堅毅奉行、是爲至企、 
[蔣廷黻昨由京抵滬　昨日發表外交意見　昨晨乘輪赴蘇]  
　　新聲社云、新任駐蘇聯大使蔣廷黻博士、偕夫人及新任使館二等秘書袁道豐夫婦·於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當赴靜安寺路國際飯店闢室休息、卽將於明晨乘蘇俄協助會北方號輪、啟程出國、赴蘇履任、 
　　明晨出國 
　　該輪泊浦東義泰興碼頭、定於明晨八時啟椗、蔣大使定於六時三十分、自新關碼頭渡浦登輪、同行除夫人曁兩公子懷仁·居仁·及秘書袁道豐夫婦外、尚有新任一等秘書時昭瀛·二等秘書耿匡·三等秘書勾增啟·隨員李能梗夫婦·西門宗華·主事施其南·等十餘人、時秘書等係先於日前抵滬、 
　　今日辭行 
　　蔣大使並定今日、分訪蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫·本市市長吳鐵城·等各方、其夫人則分謁蔣院長夫人宋美齡女士·及張外長夫人等、一一辭行、蔣使昨今兩日、酬酢頻繁、今日中午、有國際飯店八仙橋靑年會兩處歡宴、下午五時、新任駐美大使王正廷博士·假座國際飯店茶會、同時另有·淸華同學會·在靜安寺路該會會所茶會、晚間尚有劉王立明牛惠生夫人、王子驥夫婦歡宴、 
　　昨日歡餞 
　　本埠國際問題研究會·銀行公會·錢業公會·上海靑年會·上海市商會·上海市地方協會·寰球中國學生會·納稅華人會·上海公敎進行會·太平洋國際學會·上海各大學聯合會·等十一公團、特於昨日下午五時、假座香港路銀行俱樂部、舉行盛大茶會、歡送蔣大使、到各該團體代表黎照寰·金潤庠·杜月笙·（金潤庠代）黃任之·徐新六·劉鴻生·林康侯·郭秉文·沈怡·何炳松·鄒秉文·程海峰·潘仰堯·朱少屛·湯良禮·孫夢周·陸幹臣·劉雲舫·朱羲農·在曼雲·曹惠羣·朱賡陶·等六十餘人、蔣大使偕秘書耿匡準時到會、 
　　蔣使演說 
　　卽席後、首由主席黎照寰致歡送詞、旋蔣大使起立致答辭、對各該團體之歡送盛意、表示謝忱、繼發表演說謂、我國國運前途、現唯有用我本國資富人力、以求和平發展之機會、和平得有發展、國難自可消除、外交之努力、卽端在乎是、求謀和平辦法、不外二種方式、其一爲新式的、卽集體安全、此又有辦法二、（一）以國際聯盟維持和平、（二）愛好和平各國、聯合起來、另一爲舊式的、卽兩國或三國同盟、如訂定攻守同盟條約等等、現在世界　流所趨、我國自應採取第一種集體安全之方式、舊式之同盟、已非所需云、先是蔣氏並於昨午、應南開大學同學會在新亞酒店之歡宴、 
　　發表談話 
　　蔣使昨晨在旅次接見新聲社記者、發表如下談話、首談蘇聯政府、盼余能在下月七日該國國慶前趕到莫斯科、二十四日由滬啟程後、如二十九日可抵海參崴、與火車班次啣接、則下月七日可趕到、否則須遲緩四日、延至十一日方可抵達、國書隨身帶往、何日呈遞、當俟抵莫斯科與該國當局接洽决定、旋答記者問謂、日俄糾紛、雖時弛時緊、現雙方均謀以外交方式解决、遠東和平、尚不致因以發生危險、談至此、記者以日本向我要求華北共同防共問題、與蘇聯不無有關、爰再提出此點、向蔣使叩詢意見、據答、關於此點、余認爲日方此種要求、似屬舊式同盟、在外交上、此種舊式同盟之方式、已不適合時代矣、蔣使末表示、中蘇商约談判、目前猶無甚進展云云、 
[各界明日舉行　獻機祝壽命名典禮　航委會代表黃秉衡來滬參加　火車公共汽車均直開龍華鎭]  
　　蔣委員長威德嚴明、效忠黨國、十餘年來、昕夕未遑、芟除匪患、拯救民生、奠定國基、完成統一、豐功偉績、舉國同欽、今歲欣逢委員長五十壽辰、中國航空協會爲表示愛戴、並伸慶祝起見經第三十次常務理事會、吳市長提議、决定募欵購機祝壽、卽通電全國各省市政府、各界團體、及各分會、旋於三月十日、吳市長在市府邀請各界領袖、開第一次俞議、商討進行、議决上海市募欵一百萬元、購機十架、編爲一隊、定名中正隊、募欵辦法、分普通壽禮及特別祝壽禮劵兩種、禮券分天地中正和平福祿壽喜十字、自一百元至一萬元、並推定各界傾袖王曉籟·吳鐵城·潘公展·兪佐廷·張壽鏞·爲常務委員、姚錫九爲秘書長、李大超爲總幹事、負責辦理、消息傳播、全國風從、本市開始後、卽分別函請各徵求　、加緊徵募，各機關團體積極捐輸、並向各界徵求加入爲發起人、除委員爲當然發起人外、參加者計團體四百二十八、個人四百三十六、並舉行娛樂塲所、定期一天、將營業收入、移作捐欵、各戲院電影院遊藝塲及跳舞塲先後辦理、另有馬連良·章遏雲·之平劇、楊秀瓊女士等之游泳表演、萬國體育會·中國賽馬會·中央運動塲、回力球塲·逸園跑狗塲·滑稽家張冶兒·易方朔·表演、小球恊會小型足球會比賽、全市電影界購機祝壽游藝會、亦均舉行、並分送祝壽柬帖、請各銀行代收壽儀、舉辦殷富捐及地保向各區圖業主捐募、並派員分往各團體接洽、荷承熱烈贊助、成績極佳、經募捐欵、已解送蔣公壽辰獻機紀念委員會三十三萬元、前中國航空協會總會轉解本市徵募成績十二萬元、亦係本市購機祝壽捐欵、其餘已彙集、定今日匯解二十萬元、不足之數、分別捐募、於本月底交淸、望各界同胞各團體、已捐者再斥私資、未捐者從速解囊、期於最短期間、完成使命云、 
　　體塲嚴肅 
　　獻機祝壽命名典禮日期地點、及各種籌備事宜、經購機紀念會、召集各機關團體討論决定二十四日下午二時、在龍華飛行港舉行、飛機名稱、照捐欽十萬元之標準决定、計滬市第一號、滬市第二號、滬警號、滬商號、旅業號、寗波號、滬禁烟號、集訓學生號、雜糧號、香誠義號、十架、全市各機關學校商店住戶、一律懸旗誌慶、該會爲愼重起見、印發普通入塲券、分發各界、屆時憑券前往參加、另印特別入塲證、分致各界領袖、各機關團體長官代表佩帶、普通入塲、由水泥廠路進塲、特別入塲、由大門進典禮臺前、運輸有火車公共汽車等、火車由南北火車站至龍華鎭、公共汽車專開老西門至龍華紀念塔、由公用公共汽車開駛、徐家匯路天鑰橋路至龍華、由華商公共汽車開駛、其時間及價目容探再誌、 
　　儀式誌要 
　　獻機祝壽命名典禮航空委員會、派代表黃秉衡來滬參加、主席團由黨政軍機關長官商工學等團體代表擔任、其儀式一·奏樂、二唱黨歌·三·向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、四·主席恭讀總理遺囑、五·主席致詞、六·代表致詞、七·命名、八·奏樂、九·昇空、十·表演、十一·奏樂、十二·禮成、是日並由女飛行家李霞卿女士駕駛中國飛行社敎練機、表演各種技術云、 
[市府布告　市民務須嚴守記律]  
　　上海市政府昨日布告云、爲布告事、查市區內近有外僑、因言語不通、致與市民發生誤會衝突情事、際此國家多故、舉措偶有不愼、每易引起糾紛、本市長爲維持地方秩序社會安寗計、合行布告週知、凡我市民、務須嚴守紀律、恪遵法令、萬勿滋生事端、倘敢故違、定當嚴懲不貸、切切此令、中華民國二十五年十月二十二日、市長吳鐵城、 
[工商業貸欵委會　已奉部令停止放欵　昨日開會議决遵照辦理]  
　　新新社云、上海工商業貸欵審查委員會、二十一日午後四時半、在天津路中國國貨銀行舉行第三十五次會議、出席委員蔡增基·陳光甫·（蔡代）貝淞蓀·秦潤卿·兪佐廷·（秦代）宋子良·席德懋·張佩坤·等、主席蔡增基、報告該會成立已及一年又四月、現奉財政部令、略謂、該會應尅日停止放欵、所有未收回之欵、責成該委員會負責催收、並除委員照舊一體負責外、原有辦事職員、酌留若干人、辦理催收放欵事務、其餘槪行裁撤等語、遂决議遵照部令、分別辦理、記者昨午由銀行界方面探息、該會自成立迄今、已一年有餘、統計放出信用貸欵、的九十餘萬元、對於一般資本短淺之工商業、扶助甚多、故社會人士對該會頗多贊揚、茲以市况日佳、社會金融、亦趨活潑、故停止放欵云、 
　　徐堪昨晨到滬　財孔政躬漸康復 
　　財次徐堪、昨晨由京乘坐夜車到滬、徐氏此來係向財長報告部務、預定在滬稍作勾留、卽將返京視事、並悉、孔財長自入院就醫以來、政躬漸趨康復、對於財部要公、均親自批閱云、 
[時人行蹤錄]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、昨乘夜特快車晋京、中委關素人昨乘夜車晋京、 
　　新任駐美大使王正廷、昨日下午四時二十分乘車赴蘇、卽晚十時五十分返滬、 
 
 

Page 10

 
 
[糧食價格高漲　社會局呈請市府　訂定糧食出省辦法　憑運貨證方准報關]  
　　新聲社云、糧食價格一致高漲、依前日之行市、麵粉近期爲三十七元、遠期爲三十九元、小麥近期爲六元、遠期爲六元六角、米（江蘇頭號）爲十一元五角、原因爲麵粉華北銷路突暢、曁投機者之操縱、因今年適值小麥米穀豐收之年、實不應如此高漲、雖經政府派幹員監視、曁糧食商人自動設法穩定、奈因求過於供益烈、所以無法使其降落、 
　　建議杜絕出國辦法 
　　上海市社會局、鑒於糧食關係平民生計甚鉅、對麵粉小麥米等價格高漲、除令飭各糧食團體取締投機、設法穩定外、並呈請市政府、轉呈中央、禁止糧食出口、今各糧食團體、除自動拒絕售給外商外，爲防止外商假借華商名義、購買運出國外起見、已由雜糧業同業公會，擬具杜絕糧食出國辦法、呈請市社會局轉呈市政府核辦、 
　　市府核准後卽實施 
　　雜糧業公會所建議之辦法、爲商入向糧食行號購買麵紛小麥米等時、須言明裝某輪運往某處、由各糧食行號向同業公會報告、由會發給運貨瞪、並由社會局於運貨瞪上加蓋准運圖章、海關憑社會局准運之章、方准報關、如運往地點與運貨證不符者、得拒絕之、今决俟市政府核准後卽實行、 
　　滬市米糧不致缺乏 
　　新聲社記者昨晨往訪雜糧業領袖顧馨一氏、據談、麵粉價格飛漲後、其原料小麥價格隨之而漲、今各麵粉廠均日夜開工製造、凡原料貯藏充足者、皆能獲利、至於滬市存米、總約三十萬石、祇供市民一個月之需、幸今年各地米穀豐收、各帮到滬米船、絡繹不絕、所以滬市存米雖少、但不致受缺乏恐慌云云、 
[紗價飛漲後　政府令飭取締投機　交易所昨加徵特別證據金　棉織業議决酌量先漲一成]  
　　紗價飛漲後、財實兩部令飭交易所監理員取締投機者、棉織同業緊念會議、公决照最近售價酌量先漲一成、茲誌詳情如下 
　　存紗减少紗價高漲 
　　今年各地農產豐收、農民購買力增加後、紗銷轉暢，以致價格飛漲、至二百四十元新高峯、各紗廠曁交易所倉庫存紗、總共不過二萬包、各紗廠雖日夜開工紡紗、奈因求過於供、勢難恢復以前行市、至昨日紗花市價（一）紗市十月期收盤、較前日小二元半、爲二百三十五元、十一月收盤較前日小一元八角、爲二百二十九元五角、十二月收盤較前日小二元八角、爲二百二十元零二角　月期收盤較前日小一元一角、爲二百十六元八角、二月期收盤較前日小二元爲二百十六元三角、三月期較前日小一元七角、爲二百十六元五角、（二）花市十月份較前日小一元八角、爲四十一元七角、十一月收盤較前日小一元二角半、爲四十二元六角五分、十二月收盤、較前日小九角爲四十二元五角、一月份收盤較前日小七角五分、爲四十二元五角、二月份收盤較前日小五角五分爲四十二元六角、三月份較前日小五角爲四十二元七角、雖似回跌、而較平時實仍漲起不少、 
　　交易所昨加證據金 
　　華商紗布交易所、因連日紗花市價升縮不定、故昨發一九五五號布告云、自本日起、各月期新買賣棉紗交易、除本證外、雙方再加徵特別證據金每包八元、（計本月期共收二十四元、其餘各月期槪收十六元、）各月期新買賣棉花交易、除本證外、雙方再加徵特別證據金每擔三元、（計本月期共收九元、其餘各月期槪收六元、）得以現金繳納、新做兩存照收一方、除通知經紀人公會外、特此揭示 
　　市塲公告提早開拍 
　　華商紗布交易所、昨在市塲內公告云、茲據經紀人公會函稱、市塲買賣時間不敷、經職員會建議、將上午開盤時間提早、自九時起開拍、下午開盤時間仍照舊例、請予施行等語、本所查照營業細則第四條之規定、准予提早、茲定於十一月二起、上午開盤提早於九時起開拍、除揭示市塲外、特此公告 
　　政府取締投機交易 
　　財政實業兩部、對投機買賣麵粉證劵紗布等交易、已一再令飭交易所監理員設法取締、今因華商紗布交易所市塲紗布行市飛漲、深恐投機者之操縱、已飭交易所監理員隨時督察、並將價格變動情形、隨時報告、新聲社記者、昨晨往訪華商紗布交易所理事聞蘭亭、據談、紗價之漲、實爲上海存紗减少、求過於供所致、本所尚未奉財實兩部及交易所監理員關於取締投機命令云云、 
　　棉織同業緊急會議 
　　棉織同業振豐·振昌　景倫·恒興·五和·六一·富華·裕興·國華·延生·等廠、因現紗軋缺、紗價在漲、竟達三成以上、爲謀補救辦法、經召集同業各廠緊急會議、公决、自卽日起、將貨價照最近售價、酌量先漲一成、一計薄絨中西式男女衫、每打漲一元二角、厚絨中西式男女衫每打漲一元七角、細絨中西式男女衫每打漲一元六角半、童衫每打漲六角、薄絨球衫每打漲一元五角、厚絨球衫每打漲二元、以符成本、再同業各廠、所有以前客戶懸定之貨、亦經公决、務請各客戶原諒、槪照新價先銀後貨、（凡雙方簽有定單者、不在此例、）以前各客戶、所該貨欵限本月底叨光付淸、否則各廠因受原料影響、所有定貨、勢難照交、 
[土貨祝壽　擴大徵求出品　禮品彙收本月廿七日截止　送京前登報公布以資提倡]  
　　農村社云、中華土貨恊進會、自發起徵集土貨、爲蔣委員長祝壽以來、各方贊同、參加者、絡繹而來、至前日止、有滬西民生敎育實騐區·高橋農村改進會·中國民生敎育學會·念二運動促進會顓橋鄉村改進會·上海縣黨部·農村通訊社·等各機關團體、該會以土貨祝壽、旨在擁護元首、發展國產、各地同情之士、宜有共同參加機會、爰决定擴大徵求、前日將 
　　祝壽緣起 
　　函徵各界列名加入、其文曰、「中華民國二十五年十月三十一日、恭逢我軍事委員會委員長蔣公五十壽辰、蔣公服勞黨國、垂三十年、為砥柱於中流、挽狂瀾之旣倒、全國統一、內患敉平、謀民族之復興、奠國基於永固、德勳並懋、中外同欽、軫念國家常兵燹之餘、人民處亂離之際、應發展經濟、努力建設、以昭蘇民困、孚裕民生、爰領導發起國民經濟建設運動、登高一呼、舉國嚮應、本會等仰體蔣公經濟建設之至意、復以吾國經濟之主要命脈、在乎農村、而發展農村經濟、首須維待吾國固有土貨生產、以抵制外貨輸入、流通農村金融、歷年來、對於土貨之生產·運銷研討·實騐、不遺餘力、今特徵集全國名產土貨、及改良出品衣食日用諸物、都數百種、逢茲攬揆之辰、聊申芹曝之獻、壽人所以壽國、致物亦卽致誠、此啟、」關於徵集禮品事宜、亦已開始、前日派員持函、向本埠各著名經理土產貨品之商號接洽、其 
　　徵品辦法 
　　爲（一）禮品數量、由出品者自行酌定、（二）禮品裝潢、由出品者自行辦理、（三）禮品上　標明某商店或某公司出品或經售字樣、（四）禮品種類及出品商號、於送京前登　公布、以資提倡、（五）禮品須於十月二十七日前送至本會、或先期通知本會、派員領取、（六）禮品由送禮代表携京、其運費由本會負擔、（七）出品人如欲派人護送禮品者、須於本月　十七日前通知本會、至收受禮品彙存待轉之處所、爲本市貝勒路十六號、電話八四七一八號云、 
[日徒手水兵行動　昨越入市區閘北一帶　北四川路仍有巡邏隊]  
　　中央社云、在滬日軍、昨日在北四川路及市區閘北一帶情形、表面上似益趨和緩、惟自晨至暮、仍陸續有徒手日水兵、越入市區閘北一帶、頗引人注意、但日兵此種行動、亦非自昨日始、而昨日越入市區之日水兵、似係新近抵滬者、北四川路一帶、仍有巡邏隊軍用車往來、下午更甚、且仍越入市區、昨日下午五時、繁盛之南京路上、亦見日軍車滿乘武裝日兵、自東而西、疾駛而過、虹口公園附近、昨仍有日兵舉行演習、各日兵分駐所之駐守日兵、調遣亦仍忙碌、滬西日商紗廠內、似有增加駐兵模樣、 
[京滬江南兩路與招商局　辦理水陸聯運　滬漢間可减少兩日時間]  
　　京滬鐵路·江南鐵路·及招商輪船局·爲謀滬漢間各埠旅客便利起見、會同辦理火車與輪船旅客聯運、京滬鐵路以上海北站·吳縣（蘇州）·無錫·武進（常州）·鎭江西站·五站爲聯運站、江南鐵路以南京中華門·當塗·宣城·宣城東站·四站爲聯運站·招商局以大通·安慶·九江·武穴·漢口·五埠爲聯運輪埠、並以蕪湖江邊車站爲火車與輪船聯接埠、聯運票價、在京滬江南兩路頭二等按七五折、三等按八五折核收、如乘京滬特別快車、則須另加特快車附加費、輪船特等艙按七五折、頭等艙按八折、二三四等艙按九折核收、聯運票有效期間一律爲十日、聞是項聯運辦法自實行以來、滬漢問各埠旅客、交相稱便、較之由滬至漢或由漢至滬、專乘輪船、約可减少兩日時間、 
[須磨奉川越派　昨晨過滬回國　臨行與在滬日文武官密談　逕赴東京預定周後返華復命]  
　　新聲社云、中日外交談判、已至最緊迫階叚、前日下午、日大使與張外長、作第五次談判後，特派前此進行預備交涉之日使館一等參贊兼駐京總領事須磨彌吉郎、急遄赴東京、須磨啣命、當於前晚乘十一時夜特快卓離京來滬、昨晨七時許抵埠、在北站下車後、卽逕赴楊樹浦匯山碼頭、登日郵聯絡船長崎丸啟程回國、日使館參事官兼駐滬總領事若杉、一等書記官田尻·情報部長吉剛·領事福井·寺崎·陸軍輔佐武官宇都宮·海軍輔佐武官湊·等文武官員、赴輪次歡送、須磨因行色匆匆、未及至日使館、臨時卽就輪次、與若杉等舉行一度密談、該輪旋於九時許、啟椗離滬、據日使館人員向新聲社記者官稱、須磨總領事此次回國、係奉川越大使之命、向外務省當局報告川越大使與張外長五次談判以來之詳細經過、請示今後方針態度計程後日卽可抵達東京、不多勾留、約一周後可返華、向川越大使復命、傳達一切、至川越大使與張外長第六次談判、是否須待須磨返華後舉行、現未能定、云云、 
[英航空母艦移泊]  
　　他國各艦未有來往英航空母艦「吼姆斯」（Hsrmes）號、本月十四日抵滬後、泊於楊樹浦江邊、昨日移泊愛多亞路浦心、（卽前日駛出之英旗艦坎特號之原泊處）該艦容載面積甚大、惟現停有飛機僅六七架、聳立江心、厥狀甚偉、至其他各國軍艦、昨日未有移調云、 
[楊興勤　飛粵視察盬政]  
　　財政部鹽務緝私督察長楊興勤、昨晨六時半、乘中航公司滬粤南下機赴粤、將會同日前到粤之總視察曾仰豐、視察粵省鹽政、留約旬日、返滬覆命云、 
[寶山鳳凰鎮　查獲可疑漢奸　搜出奇異物件多種　供詞支吾解縣法辦]  
　　農村社云、寶山縣屬公安第一分局長興沙巡官高希昌、昨在鳳凰鎭、拘獲行跡可疑之祝由科一人、當在其身上搜出怪證章一枚、中有「蓋商」二字、兩旁有嘉禾花、又道光制錢一枚、袖珍武囚藥鑑一冊、地名表二紙（一係金鼠牌香烟盒子、一係普通字條、上寫甲地距乙地之里數）本人照片三張、他人照片三張、又他人照片一張、訊供名吳仲章、年三十一歲、啟東人、證章係在途中拾得、武囚藥鑑係在廣生堂藥店爲夥之友人劉漢春、於民國二十年間所送我的、餘供支吾、（而該武囚藥　出版期爲一九三五年）足證其前言不符後語、自相矛盾、高巡官核供、因案情重大、當卽解送第一分局、旋經劉局長詳加訊問、該吳仲章確有漢奸嫌疑、故卽解送縣府法辦、 
 
 

Page 11

 
 
[鲁迅昨日安葬　執紼送殯者六千餘人]  
　　文壇鉅子魯迅昨午出殯、紼者六千餘人、徒步緩、四時許始抵萬國公墓、行最後敬禮、並卽安葬、至傍晚始禮畢、茲誌各情如後、 
　　行啓靈祭 
　　昨日上午八時起、至午一時前、住弔者仍衆、一時五十分行啟靈祭奠、禮堂門户嚴局、弔者均行退出、與祭者三十餘人、分列數行、最先爲家屬、决爲治喪委員蔡元培·宋慶齡•內山完造•沈鈞儒·其後爲親友等、由姚莘農司儀、全體肅立靜默、並行三鞠躬禮、繼由司事將棺蓋嚴封、禮成、繞棺一週而退、旋由黃源·姚克·孟十還•田軍·歐陽山·聶紺弩·胡風•周文•吳朗西•巴金·靳以•黎烈文·張天翼•曹白•等十二人扶柩出禮堂、移置柩車內、執紼者隨柩而行、至門外整隊、至的二時半出發、 
　　執紼送殯 
　　送殯行列、長達里許、執紼者約六千餘人、前導爲白布橫旗、額題「魯迅先牛殯儀」、由蔣牧良·歐陽山·掌執、後爲樂隊、持輓聯背花圈之送殯者、一長列、及歌詠隊一大隊、其後爲巨大之遺像布底墨畫、神采栩栩如生、像車中遺像、由氏姪女兩人恭侍左右、柩車後、隨送殯者氏妻許女士•子海嬰•弟建人·及蔡元培•宋慶齡•分乘汽車四輛、後爲步行執紼者、行列出萬國殯儀館、經膠州路、極司非爾路、地豐路、折入大西路，而至虹橋路、步行約三小時、至的四時半抵達萬國公墓、 
　　舉行葬儀 
　　行列抵公墓後、先在紀念堂前、舉行葬儀、柩置廣道上、主席團治喪委員蔡宋等立堂前台階上、送殯者均整立道旁、奏樂後、首由蔡元培致詞、繼由沈鈞儒報告魯迅事略、及宋慶齡·內山完造、等相繼演說、胡愈之讀哀詞、末行最後之敬禮、並靜默誌哀、唱輓歌、禮成、沈等獻旗覆柩上後、乃移至東首墓地、安置穴內、石板蓋上、全體致敬而散、時的六時許、已暮靄四起矣、 
　　夫人哀詞 
　　夫人許廣平女士、哀詞云、悲哀的零圍籠罩了一切、我們對你的死、有什麼話說、你曾對我說、「我好像一隻牛、喫的是草、擠出的是牛奶血、」你不曉得什麼是休息、什麼是娛樂、工作工作、死的前一日還在執筆、如今------希望我們大衆鍥而不舍、跟着你的足跡、蘇聯對外文化合作社副會長契爾尼阿父斯基電云、關於大文豪魯迅先生逝世的鉅大的損失、請允許我們表示我們最大的哀思、港報社電云、驚接樹人先生病逝滬高噩耗、中國文化界痛失領導、本報同人、不勝哀悼、特電慰開、除擬編印特刋外、並提議發起文化界舉行樹人先生追悼會、刋行遺作、並决定永遠紀念辦法、以垂不朽、本報願於文字上經濟上盡力、藉表敬意云、 
親友執紼（王開攝） 
　　殯儀（王開攝） 
　　畫像（國際社攝） 
[馬鶴天接洽結果　財孔撥一萬元　馬於昨晚晋京馬於昨晚晋京]  
　　申時社云、蒙藏委員會委員兼護送班禪回藏專使行署參贊馬鶴天氏、於前日由蘭經京來滬、晉謁財孔部長接洽經費、因孔部長在醫院療養、初未會見、前日馬氏特又往謁孔部長、請撥發雇用飛機及其他所用之經費、聞總數爲一萬餘元、業已得孔部長允撥，故馬氏已於昨日乘車晋京、在京留三四日後、卽搭機飛蘭州云、 
[社會局舉辦各業工會　第二次總調查]  
　　本市工人衆多、工會情形、甚爲　雜、自民國二十年整理以來、變動允多、市社會局曾於二十三年度舉辦第一次全市工會總調查、所得結果、統計市區工食數（包括產業職業）八十一個、會員數（男女合計）六萬二千二百五十二人、此區區之數字、凡屬稍爲明瞭上海勞工情形者、當知其與實際相差甚遠、蓋其時因一二八後、工會整理多未完竣上列數字，僅能就已經依法立案者統計、迄今年餘、變遷茶多、故該局决行舉辦第二次全市各業工會總調查、以期明瞭本市各業工會之實際情形、而便監督與整理、昨據該局第三科登記股主任藍思勉謂記者、關於舉辦本市各業工會總調查之進行、事先由科通知各工會、指定時間、派員前往調查、卽日開始、預期於二個月內調查完竣云、 
[商團華隊　常年賽槍中之婦女彩]  
　　萬國商團中華隊、將於本月二十四•五·兩日、舉行第三十屆常年大賽槍、照例有附賽之婦女彩一種、專備隊員眷屬奪標之需、藉以增進興趣、鼓舞賽員、所有券資、悉充獎品、本屆報名者計八十一號、共代射賽員、業於昨晚搖號占定、聞該隊此次爲求平力比賽起見、特選射擊技能比較優秀者八十一員、代表賽射、故各該代表、殆均有得標希望、正未知鹿死誰手也、茲將此次參加婦女及占定各員姓名、探錄於后、至獲勝姓名、三日後當可報告讀者、 
[實業部訓令　海外定貨照樣交付　市商會奉令函國貨團體注意　矯正通病挽回國外貿易信譽]  
　　本市谷國貨團體、昨接市商會轉來實業部商字第四八八〇四號訓令、因我國廠家、對於海外定貨、往往不能照樣付貨、應卽知照各國貨工廠、予以注意、以挽回國外貿易之信譽、 
　　商會公函 
　　市商會原函文云、經啟者、本月二十日、接准實業部國際貿易局函開、案奉實業部商字第四八八零四號訓令、以據泗水中華總商會呈報舉辦國貨展覽會經過、並請轉飭廠商注意外銷國貨品質等情、令仰轉飭遵照等因奉此、除已函知此次舉辦南洋商業考察團之中華工業國外貿易協會及中華產銷協會兩團體轉知有關廠商切實遵辦外、爲再錄令函達貴會查照、並希廣爲通知、喚起國貨界注意爲荷、附錄送部令一份到會、查令文所引泗水商會呈部原文、有我國廠家、對於海外定貨、往往不能照樣交付、定辦者一度受虧之後、不敢爲再决之嘗試等語、確係應行矯正之通病、非此無以挽回國外貿易之信譽、用特抄錄原令、函請貴會轉致所屬會員工廠密切注意、 
　　部令原文 
　　據泗水中華總商會九月十五日呈稱、爲呈報舉辦國貨展覽會經過、並請通令廠商注意外銷國貨品質、以維信用事、竊職會乘中華工業國外貿易協會南洋商業考察團南遊及供樣品之便、曾於八月十五日至十九日、舉辦一國貨展覽會、開幕時當地長官•如省長·市長•及荷商會會長•曁各大洋行總經理等、皆應請到會、幷致祝詞、希望兩國問貿易、能日臻進步、情形至爲融洽、開幕後、每日到塲參觀者、均極踴躍、對於各種貨品之質料·及價格、亦甚表滿意，各西商參觀之後、更羣起向各廠家代表接洽定貨、蓋以其價格旣與日本不相上下、而品質不特優於日貨、且足與歐貨相抗衡也、祇惜我僑商、因受統制輸入法令限制、除少數有輸入額份者外、雖欲推銷、並無可爲力、我國自鼎革以還、幾無日不在動亂之中、故多數外人及僑民之印象、極爲惡劣、今經此次展覽會後、已一變其錯誤之心理、而不敢再以工業落後之國家目中國矣、惟我國廠家、向有一種通病、卽對海外商家所定之貨、往往不能照樣交付、而此定貨者、外商佔爲多數、若不加以改善、則信用一失、定辦者一度受虧之後、自不敢爲再决之嘗試、影饗國貨海外銷路、實匪淺鮮、理合將此决舉辦國貨展覽會經過情形、及國內廠家貨不對樣之通病、呈請鈞會察核、懇卽通令各廠家、予以注意、以維信用、實爲公便、等情、查該商會所呈、我國廠家對海外所定貨物、往往貨不對樣、交付一節、如果屬實、無異對外自絕銷路、亟應設法改善、以維信用、除批示外、合行令仰知照、併轉飭出口廠商遵照、此令、 
[電報局　昨通告各界　慶賀蔣院長壽辰　電報須先期交發]  
　　本市電報局、鑒於蔣院畏壽辰已近、屆時各界紛紛拍電道賀、勢必擁擠異常、昨特通告各界提發拍發賀電、原文如下、本月三十一日、爲我勞苦功高之蔣行政院長五十壽辰、全國各界、本擁護領袖之熱忱、函電交馳、竭誠道賀、方諸歐美各國，遇有萬眾歡欣大事、受賀者積畫盈筐、積電盈尺之情形、則我蔣院長壽辰時賀電之多、自必出人意表、查慶賀壽辰之電報、屬諸交際電報範圍、國內交際電報價目，極爲低廉、每字僅國幣二分、每電以二十字起算、計國幣四角、各界人十利用此項交際電報恭賀蔣院長誕辰、最能表示尊敬之心、而符儉的之旨，各界拍發是項賀電、卽日起可以到局交拍、以免臨時過於擁擠、而有落後之處、如恐到達日期過早、發報人並得批明應於何日，投送、則收報局、對於先期收到之電報、常依照發報人之原意、俟至指定之日期投遞、以期適合賀壽之意義、本市各郵局內派有電報收發人員之處、一律接收此項賀電、幸希注意、 
[市商會通告各業　越南免過境稅　列舉國貨五十種類]  
　　上海市商會昨分函牛羊業•火腿業·藥材業•綢緞業·絡蔴袋布業·磁業·電機絲織廠業•紙業•裘業•茶葉業等十六業同業公會云、逕逕啟渚、案於本月二十一日、接准我國駐越南河內總領事印送通告內開、爲通告事、查一九三零年五月十六日、中法越南新的甲表內載明之中國貨物、如綿羊火腿等等、經過越南運入中國各地時、可以免納過境稅、乃近來各省人士、往往不明如何可以免稅之手績、以致携帶前項貨物經過越南時、常常繳納入口稅、而越南海關方面、亦因新的實行未久、經手關員、不能明悉、是否確係過境之物、故常有誤收入境稅之事、經與北圻稅務處長商妥、以後經過越南之各地人士、如帶有新的中規定之過境免稅物品、不論多少、在越南進口時、務須另外用箱裝妥、請入口地之海關、加用鉛封、俟出口時、仍由關員騐開、如此辦理、不特過越人士可以减少麻煩、且可免納入口關稅、幸各界人士注意之、新約中規定之過境免稅貨物、綿羊、火腿、牛皮、皮貨、猪鬃、蠟、麝香、牛羊角、中國麵條、山薯、桌上用之鮮果、桌上用之乾果、粗製、纖細、去皮及捲的火蔴、已梳火蔴、檾蔴、大理石、白石、鉛鑛砂、牛鉛塊、含銻或不含銻之鉛、錠、條片、純或與他種金屬混合之錫塊、錠、片、以菊屬植物製成之殺蟲劑、中國墨、中越醫藥習用之藥品、神香及香末、磁器、生絲、非裝飾機製紙或紙版、及手工紙或紙版、（紙烟紙、格子紙、紙或紙版製之物品、印報或印書用紙除外、）裝飾紙或紙版、（印報或印書用之紙除外、）包硝皮、寫字筆、肉桂、扇、胡椒、丁香、述殼、及無殼肉、荳蔲、辣椒，茶葉、純粹絲織品、純粹絲織項巾、純粹絲織縐紗、純粹絲網、純粹絲花邊'等語、相應轉錄備函分別通知、卽希查照辦理爲荷、 
[浙財廳向三行　商借百萬]  
　　總行接受原則　交杭分行辦理浙江省財政廳以整理公債六千萬元、今已印竣、分類掉換舊債票、並定十一月十五日開始首决還本付息、計第一類本息二十二萬五千元、第二類七十六萬五千元、第三類四十二萬元、第四類一百十二萬元、總共計二百六十三萬元、今除以中央補助費該省田賦建設特捐·曁附捐·普通營業稅、等爲還本付息基金外、尚缺少的一百萬元之數、由廳長程遠帆、與中央•中國•交通銀行商借一百萬元、係臨時性質、時期甚短、今以上三行杭州分行已電滬總行請示、總行對原則已予接受、至於詳細辦法、如利息期限担保品等、由杭分行直接與財政廳接洽、分認辦法、訐中央中國兩銀行各四十萬元、交通銀行二十萬元云云、 
[五華同鄉會　前晚宴繆培南]  
　　第四路軍軍事考察團繆培南氏、此次奉命考察來滬、五華旅滬同鄕、以繆氏服務黨國、卓著賢勞、至可欽佩、特於前晚六時、假座四馬路杏花樓設筵公宴、表示歡迎、藉紓景仰、到有李大超·孔錫鵬•魏濟中等三十餘人、杯酒聯歡、桑麻共話、歷二小時之久、始攝影而散、 
[新運講習班　擴充學額　報名合格者卽準時入學　聘請陳立夫等擔任演講]  
　　本市新生活運動促進會、爲發揚新運理論、訓練幹部人員起見、特自十一月一日起、舉辦新運講習班二月、由該會規定全市黨政機關及民衆團體保送學員、現開學期近、內部一切事務、均已籌備就緒、除已聘請童行白•陶百川•章淵若•閣寶航•邢琬•包惠僧•等爲各科講師、並敦請中央委員及當地名流陳立夫•葉楚傖•吳鐵城·方治·張厲生•蔡勁軍·兪鴻鈞·潘公展•徐桴·劉湛恩•徐慶譽•雷震•周佛海·徐佩璜•李廷安•等爲特的講師、現指定各機關各團體學員、均已先後報到、而同時團體及個人自動要求參加者、亦頗爲踴躍、據該會務主任姜豪談、學員名額、原定一百七十名、最近因報名者頗爲踴躍、超出定額、但爲應學員之熱忱起見、决再增加額數、凡合法之公團及有志深造者、速在日內來會報名、以便審查、合格後卽可準時入學云、 
[江亢虎昨赴平]  
　　江亢虎博士自坎拿大歸國後、滬上友人連日紛紛設筵洗塵、聞江氏已於昨乘夜車晋京轉平、同行者江氏秘書在敬丞外、有華僑言論界權威者李大明氏李氏留美多年、並在美屬檀香山、美國三藩市•紐約·坎拿大都城等處均設有言論機關、對於祖國文化宣傳、甚爲熱心、此行北游、其目的在視察綏察國防、及調查華北近狀 
 
 

Page 12

 
 
[海甯路日水兵案　法官不予履勘　因捕房起訴湮滅證據　只須察閱圖書及攝影　本案定今日午續審]  
　　日本一等水兵田港朝光等、於上月二十三日晚八時許、在海寗路吳淞路口十五弄附近被人用槍擊斃、嗣後經日海軍陸戰隊在十五弄口拘獲粥攤販泰州人張榮和一名、在張所站地之沙箱內、抄得盒子砲一桿、經捕房提回依刑法一六五條湮滅證據罪、向第一特區法院提起公訴、業由特一法院鍾淸推事數度質訊、月之九日庭訊時、捕房律師張師竹曾向庭上聲請至出事地點履勘、並勘騐墻上所留之槍彈擊痕、經庭上諭知另行訂期履勘、茲悉鍾推事以本案捕房對張犯起訴者、僅爲湮滅證據罪、而非殺人罪、故僅須就湮滅證據各點、加以審究、至殺害地之情形如何、捕房除繪有詳細圖畫外、並攝有照片甚多、祇須詳加察閱、卽能明瞭、實母庸再予履勘之必要、是以决定不予履勘、外傳鍾推事定於昨日下午至出事地履勘等等、實非信史、今日下午二時此案爲續訊之期、鍾推事將在特一法院刑一庭公開審理、 
[偽幣犯陳雲生等　判處重刑　范洪福無罪]  
　　上海市公安局偵緝隊、在小東門陸家宅、破獲行使偽造之贋鼎中央銀行鈔票窟一處、抄出五元偽鈔約八斤之重、及器械、並烟槍等、拘獲人犯陳寶生·周雲出·劉慶華、及嫌疑犯莊洪福四名、解送地方法院、提起公訴、昨日由繆推事判决、陳雲生處徒刑七年、周雲田處刑四年六月、劉夢華處刑三年六月、范莊福無罪、贓物沒收、 
[法著作家格羅克洛德　絕食已近九日]  
　　法國著作家格羅克洛德氏近因挾有假造之護照、在北平被逮、山飛機押解至滬、覊禁華德路西牢、以待法當局澈查、據格氏自稱、渠並未知行李中有此假護照、是必有入栽害云、故在獄憤而絕食、今已近第九日云、 
[海關誥誡航輪　江水續落　應謹按前頒規章行駛　若一經擱淺危險滋多]  
　　長江水位暴落以來、退勢迄猶未已、下游漢口水位、已退進十七英尺以內、故極堪注意、茲分錄其情如左、 
　　江水續退 
　　據江海關所接長江沿綫水位報告、宜昌二十二日（卽昨日）計十三英尺七寸、漢口同日計十六英尺二寸、九江同日計十四英尺三寸、蕪湖同日計十英尺〇三寸、鎮江二十日計九英尺六寸、上報水位、均逐日退落、如再繼續退縮不已、長江行船·顯將發生困難中外航商、胥已引起焦慮、 
　　海關通告 
　　江海關昨接漢口海關巡江事務長之航船通告、蓋在誥誡滬漢航輪、當茲江水日落之際、應嚴守前經頒布航行章例、以策安全、茲將原通告抄錄於下、「查本事務長曾經依據本口理船章稈第三十六條、及九江理船章程第二十九條之規定航行章例、頒佈長江下游航船通告第二六三三號附揚子江下游航行規章、俾資遵守在案、茲因江水日落、往來船隻、若一經擱淺、危險滋多、爲此重申前令、再行警告、除呈奉蕪湖·九江·漢口·關稅務司核准備案外、仰各航商人等、務必遵照該航行規章第三章第一條第一·二·三·四各節所頒佈之航行章例、切實奉行、特此通告、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後希各廠商函請該局指導體介紹、（一）印度H．Mody　&　Brothers　Sitraam　Buiding＇Harnbv　Road　Fort，Bcmbay　擬採辦手電筒·乾電池·及電珠、（二）爪哇　寶瀧中華民國駐荷屬東印度商務專員Trader　Commis　ioner　of　the　Republic　of　China　For　N．E．I．Semarang，Jaav來函稱、巴達維亞某華商迆口行、擬採辦發生磁具、　　示廠商、 
[我國　銀行業總調查　一百六十四家　資本中央最大]  
　　我國銀行至今年截止、總共一百六十四家、其分支行共一千三百三十二處、（一）中央及特許銀行·爲中央·中國·交通·三家、分支行數、三百五十一處、其資力之雄厚、爲全國銀行之冠、資本額約佔全國銀行百分之四十　、分支行約佔全國銀行百分之二十、行員數達六千五百人、約佔全國銀行百分之二十六、（二）省市立銀行二十五家、分支行三百　十一處、全國各省、除甘肅靑海察哈爾綏遠貴州等省外、俱設有省銀行、其任務爲調劑全省金融、經理省庫、（三）商業銀行七十四家、分支行三百六十一處實收資本共七千九百萬元、尚不及中央銀行一家之數、（四）儲蓄銀行六家、分支行二十一家、其中南方實業儲蓄銀行、爲我國銀行資本之最小者、總額不過二十七萬元、（五）農工銀行三十二家、分支行一百八十六處、其業務偏重農工放欵、如組織農民產銷合作社、爲於欵之對象、（六）專家銀行十五家、分支行五十一處、計殖邊業三家、絲綢業二家、田墾業二家、建設二家、典業二家、鹽業二家、煤業一家、企業一家、（七）華僑銀行九家、分支行三十處、總行均設在國外、計設香港新加坡二地者七家、馬尼拉棉蘭者家、資本以華僑銀行爲最多、計毫洋四千萬元云、 
[冒充記者作惡　少女香消玉殞　印刷工人單戀不成　以披露新聞相恫嚇]  
　　寗波女子王美麗、年華二八、姿容娟秀、現住武定路三十一弄五十三號其表姊周阿玉家內、於前晨忽萌厭世之念、背人購得鴉片烟洋一元四角、吞服自盡、旋經其表姊發覺、當將女伴送廣仁醫院醫洽罔效延至是晚八時二十分氣絕殞命　由院報告新閘捕房、飭探干士棟前往調查之下、得悉該女曾在一蛋廠內作工、尚有一母、甫於數日前返原籍、會有順德路八十七號復興印刷所工人徐淸華者、　貌美、屢思勾引、女終不之理、嗣復有信函數通寄去、女亦不答、致於十八晚間九時許、徐會派男子三名往女之居處、該三人均自稱爲新聞記者、並邀女需於明日出外、與徐會晤、如不從、則欲將伊與徐之戀愛經過披露報章、種種恫嚇言詞、女因而畏懼、出此自殺之心、探當往徐之印刷所、及恒豐路家內、詎均已不在、乃將女之尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體、首據探捕禀明前情、又據周阿玉投稱、死者住我家內、是日有男子三人到來向女恫嚇、余曾目覩云云、宋君得供、遂諭騐得死者王美麗、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸交周阿玉具結領殮、 
[工部局工務處　九月工作報告]  
　　頃　工部局工務處。月份工作報告、是月公共租界建築進行中之房屋、共二百二十上幢、建築圖樣之請求批准者、共二百十件、其經核准許可者百零三件、房屋之經佔值以作徵捐之準備者計共八十七所、查騐房屋共五千六百零六件、再則是月各馬路溝渠公園等所用夫役人等、計有苦力六千零八十八名、機匠五百十二名、頭目二百八，八人、是月垃圾之經掃除者、共三萬二千四百二十八噸、內分馬路垃圾一千二百八十噸、家宅垃圾三萬一千一百四十八噸、各馬路嘖灑用水九萬四千餘加侖、冲洗用水六十四萬二千餘加侖、冉則是月降雨凡五日、各區建設工事、照常進行無阻、 
[公共租界火政處　九月份工作概况]  
　　茲據工部局火政處九月份報告、該處是月共接得火警報告五十　次、其中三次係屬虛驚、財產因火警所受損失、計分界內　萬九千八百餘元特捐區內八千五百元、至財產之受火警之危險者、計分界內一千零六十萬元、特捐區內約六萬五千元、再則該處救護車組、是月共接得救護請求五百十五次、傷病人等之經該組用救護車送至各醫院者、共五百　十八人、 
[渡夫　烟癮發作誤張風帆　浦心覆船溺死二十餘人]  
　　農村社云、滬南閔行鎭、商業素爲繁盛、浦南農民、每日自上午九時起至下午三時止、紛紛渡浦至閔行鎭出賣鼎產、或購置貨物、除江蘇建設廳辦有輪渡外、並有鄉民自置木質渡船、渡客爲生、昨有西渡口渡船戶陸阿苟者、於上午十一時許由浦南波客四十餘人自浦南渡至閔行、阿苟有烟癖、因烟癮發作、急欲至閔行上癮　悮張布蓬、迨舟行黃浦江心、突然傾覆、所有乘客、均落浦中　該處公安警士瞥見、急鳴笛　警、駐防閔行之水上公安隊巡船急命小網船上前施救、在電燈廠前、救起鄉民四名、在苦兒院前　救起十三名、均已奄奄一息、當由該地醫士施救、其餘二十餘名、均這滅頂之慘、至昨日下午五時止、撈起尸體七具、其中有二人、互相擁抱、據云係親生父子、黃浦兩岸、號哭之聲盈耳、聽者莫不動容、渡船戶陸阿苟、泅水本領頗强、當時泅至浦江北岸、自投江蘇水警第一區署請懲、已由該署看押矣 
[歷時年半更迭推事五人　周志良判决　僅犯强盗一罪判刑六年　其餘盜刦殺人綁票無罪]  
　　南通人周志良、卽周長壽、又名周子良、年三十六歲、住楊樹沛八埭頭、向爲某似探夥計、在民國二十四年二月、爲水上公安隊第一區第一隊拘獲、並將其同鄕人張衛林·吳雲寶·一併拘獲、解由地方法院、經檢察官歐陽澍偵查犯罪事實、開志良於民國十七年六月十二日夜間、夥同薛錫恩等約三十人、拂帶槍刀、擁辛南通縣餘東六甲鎭北四里五甲地方、由張占淸家前後門闖入、搜刦財物、 
　　殺死辜主 
　　張田富·張廣順·張楊氏·三人、傷害張占淸·葛占林·李富·李連川·四人、並搶刦衣銀首飾等件、臨逃時、燃燒柴草、投屍人火、然後竄匿、當由張占淸報經南通縣政府勘騐屬實、騐得已死張楊氏卽張占淸之母）產門上刀絞傷一處、皮破血流、圍圓一寸五分、深透內左右腿、槍彈傷各處、已死張廣順、左右腿各槍彈傷處、骨斷、已外張田富咽喉下 
　　有槍彈傷 
　　一處、由合面左肩透出、右臁肋有槍彈傷處、由合面透出、創口均焦黑色、有血癮、左右跟接連、兩脚心各有火燒傷處、皮肉乾黑色、係死後所燒、張　消左後脇肋有槍彈擦傷　處、皮破血痂、李富右額角有木器傷　處、紅色、微腫、李連川兩額角各有木器傷一處、均紫紅色、微腫、右脇肋有拳傷　處、 
　　紅色微腫 
　　左腿有小刀傷　處、葛占林左腿有槍彈傷一處、皮破血流、彈由　面透出、分別塡就騐斷書、及傷單附卷、通緝逸盜　案、周志良逃來滬上、於去年廢歷－一月不記日期、與張衛林　吳錫餘卽吳雲寶　同擄不知姓名之人勒贖、又於同　十二月三十日上午　時、在本現戈　路底、共將小沙渡立德油廠廠主劉順德據去勒贖、旋又密商綁據倍開爾路吳姓、被陸 
　　貴清探知 
　　暗令高歌侶·陳伯鈞·報告江蘇水上省公安隊第一區第一隊、拿獲周志良·張衛林·吳雲寶·及關係人張好桃·李和侯·等、除張好桃·李和　·兩人無干釋放、其周志良犯共同行刦、而故意殺人、並傷害至　人以上、係共犯懲治盜匪暫行條例第一條第十二欵罪嫌、又與張衛林·吳雲寶·連續共同擄人勒贖、均共犯上開條例第一條第一欵之罪嫌、　應適用刑法第九條第四十　條論科、周志良 
　　數罪俱發 
　　應依上開第九條及同法第六十九條第七十條第一欵併合論罪提起公訴、請重懲以死刑之條文、本案自二－四年二月二十八日起訴、被　延龍文煥律師極力辯護、故第一次由邵欽植推事訊問後、又調在蘇州吃官司之譚焯宏推事訉問、譚犯罪後、又調盧鴻繹推事訊問、嗣又調趙永周推事訉問、凡經 
　　五位推事 
　　　未審結、延至一年半之久、由半之久、由　正穆推事於昨日更新審理之結果、謝推事援筆宣判、周志良俑犯强盜一罪、處有期徒刑六年、其餘盜匪殺人傷害及綁票均無罪、而張衛林·吳雲寶·則均論知無罪、 
[中國興業經理等　被控侵佔續訊　起訴人名義　尚須再核定]  
　　李鼎·徐永祚兩會計師、與錢樹聲律師、近以中國興業銀行破產管理人名義、目狀控告該行新舊經理秦抱元·陸夢薌及吳頌魯·周少彭·王卓瀛·等侵佔、並將該行常務董事陸錫侯之名、列爲原告、迨至第一特區地方法院傳審時、陸特到案、聲明徐等起訴之前、渠並未顧同、而被告亦無一遵傳投案、諭候再行傳訊、各情迭誌前報、昨日下午、又由傳琳推事繼續開庭、被告仍未到案、當由傳推事宜稱、本案破產、是否能予核准、尚未確定、刻下旣在停頓之中、則破產管理人之名義、對於本案似屬非宜、苟欲起訴、應以淸理人名義爲之云云、陸亦　庭聲明、須彼列名起訴、應當更正名義、庭上遂諭展期兩星期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[通易信託公司案　徐寄廎等上訴　不服第一審判决　昨日已辯論終結]  
　　北京路通易信託公司、自於本年六月十六日忽然倒閉、宜告破產後、因有將一般仔戶寄托保管之公債、私自向各銀行抵押行爲、乃被寄托保管人楊仲記·金叶封·秦印紳•金際雲·陳淡英·陸棠記•黃起文·吳仲衡·吳　鵬•姚項唐·李松濤·等延樂俊偉·張以藩·等律師、對該公司總經　黃溯初· 
　　常務董事 
　　劉放園•熊慕蓮·董事兼經理孫欣仲·董事劃壬三·吳靜文·陳公洽·徐寄廎•周守良•郭虞裳·經襄理金維琴·周隆瞻鄧東明•監察蔣抑之·傳築隱·保管庫長劉子康•等向特一院提起侵占詐欺背信刑訴、及公司法二三二•二三三條等情、並附帶民訴、業經 
　　初審判决 
　　劉千康·周隆瞻•鄧東明·金維琴•各處徒刑一年六月、徐寄·周守良•郭虞裳·各執行罰金一千元、蔣抑之·傅築隱·各執行罰金八百元、餘人因地址不明暫行停止審判、附帶民訴、移送民庭、各情已誌本報、茲悉被判徒刑及罰金之劉子康·徐寄廎·等九人、不服初審判决、仍延徐士浩等律師向高　分院 
　　提起上訴　 
　　而自訴人則僅有楊仲記·金叶封·秦印紳·三人委樂俊偉律師、亦提起上訴、昨日午後此案由郁華庭長偕聶·蕭•兩推事升座集訉、首由自訴代理律師樂俊偉陳述本案各被告、於初審時科刑太輕、應請從嚴處斷、惟時鄧東明部份捨棄上訴、繼據被告上訴人鄧東明供稱、我爲通易公司副經理兼保險部主任之職、查該公司 
　　共有四部 
　　計分信托•儲蓄·銀行·保險•而有副經理四人、我之副經理、專負保險部之責、保險部自民國十七年成立、資本三萬元、存於通易公司、惟性質獨立、與通易公司銀行等部不相混合、事務分開、故我對銀行部不加顧問云云、金維琴·周隆瞻·同供爲通易之襄理、係 
　　雇員性質 
　　、平日祇總副經理之命是聽、根本無權處理公司事務、原審對彼等之地位、未曾認識淸楚、因此上訴、劉子康供爲保管科主任亦屬雇員之一、不能負刑事之責、且原審同時有四人判罪、而今獨將我一人予以覊押、殊欠公允、應請准予交保、徐寄廎供、我爲通易普通董事、對於行務、 
　　向不顧問 
　　、故原審判處罰金一點、不能甘服、周守良·郭虞裳·傅築隱·之上訴理由、與徐相同、蔣抑之因病始終未到時、由其辯護律師在有齡陳述上訴理由一過、庭上乃論令開始辯論之下、諭本案辯論終結、定期宣判、 
[傅怡兌換焦痕鈔票　捕房提起公訴　引用一九九條條文]  
　　粤人傳怡、日前將交通銀行每張一元票面中間圖畫地方行名、均已毀損燒有焦痕之鈔票十八張、持至該行掉換新票、而該行則因近來市上發現以他處廢票挖補充作交行之法幣、朦混行使之事甚多、傳所要求更換之破票、實屬可疑、當報由捕房、派探目康增祥、孫積善、將傅逮捕、並往傅寓、出廣東省銀行鈔票二萬二千餘元、解經第一特區地方法院諭令押候查明訊究、已誌前報、現由工部局律師汝葆彝依據刑法一百九十九條「意圖供僞造變造通用之貨幣紙幣銀行券、或意圖供减省通用貨幣分量之用、而製造交付或收受各項器械原料「之規定、對傳提起控訴、昨晨、仍由馮世德推事飭將傳提案　訊、據汝律師稱、被告對於該項鈔票、祇承認係其陸續收買、而否認其他行爲、是以捕房尚須繼續偵查、俾明眞相云云、庭上卽訊據傳怡供稱、每張一元之交通破票、係在原籍廣東以半價收買、至於廣東省銀行鈔票、則係在滬收賣、該票現被停兌、但我收買目的、固希望將來兌現時、可獲餘利而已、並無其他作用等語、馮推事以本案尚需調查、諭傳怡還押、改期七天再訊、 
[商會國展　昨日摸彩盛况]  
　　靜安寺路一二六號市商會國貨展覽大會、自昨日起舉行摸彩大贈品、上午參觀來賓在塲購物摸彩者、尚極平平、而下午二時後、陡見踴躍、摩肩接踵、羣在摸彩處左右叢集、大呼得一頭彩不止、查該展覽會平日營業已稱不惡、自昨日開始贈品、凡購物僅滿兩角者、憑發票均可摸彩一次、營業又增數倍、聞昨日一天以內、第一獎安眠思彈簧床一只、第一獎華生電扇一只、第三獎祥興皮箱一只、均尚未摸去、餘如仁豐染織廠之布疋衣料•梅林罐頭食品公司之醬油反茄·大中華橡膠廠之毛巾•泰康罐頭食品公司之餅乾·中法藥房之鏡子人丹·裕華化學工業廠之藥水皂唯一乾菜筍廠之乾菜筍•等等、則摸去不少、 
[淮南王庭辰　荳腐店壽備慶祝]  
　　本市荳腐店、以舊歷九月十五日（國曆十月二十九日）爲荳腐發明者西漢淮南王之誕辰、故例於是日醵資在南市喬家柵荳腐公所設誕慶祝、並僱用鼓手吹打、茲該業以距誕期日近、爰定日內召集全市荳腐同業開會、公議醵資慶祝辦法云、 
[印人圖刦財物　西崽中傖劇傷]  
　　寗波人何梅生、四十八歲、家住老靶子路泰安里四十三號、會在禮查飯店爲西崽、現已失業、昨日下午四時半、偕印度友人三人、至浦束南匯游玩、行經北蔡地方三印人欲刦其袋內財物、何梅生卽大聲呼盜、印度人袖出手槍、向其開放兩槍、一彈中何梅生左頰、子彈由後耳穿出、另一彈中頷部、子彈未穿出、後由該處公民訓練處壯丁隊聞得槍聲、趕往查視、見何梅生倒臥地上、不省人事、兇手已逃逸無踪、祇得將受傷者伴送至上海、送入上海醫院救治、據云、受傷極重、恐有性命之虞、 
[新娘未嫁有孕　夫家訴請解約　聘金首飾應予發還　辯論終結定期宣判]  
　　浦東人周福士、年二十二歲、家住浦東村思橋東老周家宅、向在方浜路米店爲夥、於二十三年六月廿二日、憑媒周金貴、文定該處石仙廟鄉曲胡阿千之女胡珠英（年十九歲）爲室、當餽財禮一百七十元及金環金戒值洋四十八元、涓吉廿五年一月十五日結婚、不料佳期之日、彩輿臨門、新娘已先一日私奔無踪、於是男女兩家、一塲掃興、嗣經胡阿千於三月間、在南市滬軍營將女尋獲、並拘獲姦夫湯連根、同時並悉乃女孽胎已種、胡阿千遂訴於地方法院、將湯處刑在案、該女則領回家中、以待再嫁、迄將分娩、惟周福士以未婚妻與人通姦有孕、如此新娘娶來、實屬剝盡臉面、遂延律師葉儀訴於地方法院、請求解除婚的、並返還財禮首飾及文定時酒席雜費二百七十九元等情、昨日、由陳秉信推事開庭審理、胡珠英未到、由乃父胡阿千到庭、首　周福士供前情、官遂云、聘金首飾、被告返還了、損失不要了、俾將案試行和解、周亦首肯、官乃問胡阿千、你女姘人有孕、有此事吾、答、有的、大約今年廢歷九月底十月初要養的、官云、如此周福士要你返還財禮一百七十元、金環一對、金戒一隻、及文定之酒席雜費二百七十九元、答、聘金首飾是有的、至酒席他僅一席酒、那要如許錢、官云、現已勸周對於損失不要、惟聘金首飾要還的、胡答、否則到可以還、因我女逃走後、周呌我去找尋、用了三百餘元、此等聘金、應賠我損失、官云、此係你的女兒、如何不尋、答、然則我女兒現在他儘可來娶去就是、官以胡阿千無理可喻、卽宣示辯論終結、本月二十六日宣判、 
[市動物園　添陳大蝙蝠]  
　　上海市動物園、除近來搜集各械虎象等外、並有巨蛇及猿猴等獸、數星期前、該園陳列巨大之靑蛙一隻、最近又有大蝙蝠一隻、喂麥在鉛絲籠中、巨大無比、連兩翼的有八九寸闊、而身段亦有六寸許、因此觀者、均稱奇不止、 
[公共租界公園　上月游人　四十三萬]  
　　茲據工部局公園組主任報告、九月份各公園游人總數、共四十三萬九千四百九二十人關於上月份本埠氣候、據膠州路公園氣候測騐所之紀載、最高爲九十一度、最低爲五十七度一、平均高溫爲八十三度九、平均低溫爲七十度七、是月雨量爲二吋九六、再則上月梵王渡公園新添袋鼠一隻、狐狸一隻、豪猪一隻、白鸚三隻、蜀猿一頭、公園游人參加各項運動者、計分虹口公園六千九百九十人、匯山公園一，千五百十二人、膠州路公園五百七十六人、 
[房租减低　應通知工部局]  
　　關於公共租界房屋租金减低、所付工部局總捐相應核减事、茲據工部局通告、凡納稅人房屋租金如有變更、或租借財政條件有所修改、俱應於改變之後、卽速書面通知工部局捐務處、並應將租約或其他關於條件修改之證據、同時提出、以便查核、但如總捐核减經捐務處同意之後、其核减開始日期不得超越捐務處接得通知時該季開始之前、卽房中早已允許减租、亦不得追算、 
[浦東碼頭同人　聯誼社昨成立]  
　　前由浦東各碼頭領工同人柏曉嵐陳德永·等發起組織上海市浦東碼頭同人聯誼社、以聯絡感情、增進友誼爲宗旨、呈奉上級機關市碼頭業務所批准許可，業已籌備完　、於昨日（二十二日）上午在浦東董家渡聯誼社開成立大會、到碼頭業務所特派員張小通、第五區區黨部代表張昇破工歡代表　少五。等及社員三百餘人、公推柏曉嵐爲主席、由籌備員王少樓·陳德水·報告徵求社員及經濟情形、繼由張小通·張昇·龔少五·等相繼致詞、最後選舉·曉嵐·陳德永·王步樓·仇安泰·等爲理事理蔡亞夫·楊錦瑚·李漢瀟·等爲監事、繼卽茶點散會、 
[姚桂生因毒案擊獄　被控侵佔祖產　原吿為其嫂乃姪等　案情尚有待於調查]  
　　常州人姚桂生、前因製造毒品紅丸、由特二法院判處徒刑四年四月罰金四千元、上訴高二分院、結果仍維持原判、現在最高法院上訴中、姚被覊押、去年一月間、有其嫂姚唐氏·姪姚福康·福民·母子四人、具狀特二法院刑庭、自訴姚桂生·與妻姚葛氏·子姚德華·侵占祖遺共有財產、經開庭傳訊後、忽又狀請撤回、旋於去年夏初、又具狀進行自訴、經章朝佐推事庭訊之下、以案經撤回、援一事不再理之規定、當庭予以不受理之判决、白訴人方面、不服判决、上訴高三分院、經審查全案卷宗、以自訴人之姚福林未列名具狀撤回、故廢棄原判、將案發回特二法院更審、由陳頓英推事承辦、於昨日票傳兩造、並提姚桂生到案、在刑二庭審理、自訴人姚福林偕律師到案稱、父故後、財產由叔父桂生管理、創設姚桂記、與龍星公司經商、叔父卽以我父之遺產十四萬作資本、現被侵佔、共有房地產租金及共同經商餘利、有龍星公司帳簿可證云云、訊之姚桂生供、祖上並無遺產、我與自訴人之父姚炳桂是弟兄、從小出來經商、他爲成衣、我在藥房做生意、炳桂於民國七年故世、祇剩洋五元、後向我借去五十元、買去三十餘元之棺木成殮、葬於公塚、他何來有十四萬遺產、僅由族人等將其所有鄕下之田畝十六畝田單交我保管、上年已經交還、並無侵佔之事、亦無開設姚桂記龍星公司之事、姚之妻葛氏及子德華同稱、亦無侵佔之事、繼由被告等辯護人史良律師聲明前案經過情形、後庭上認為案情尚須調查、諭候定期再訊、姚桂生仍着還押看守所、其妻及子飭回、 
[法官更調訊]  
　　上海地力法院檢察官謝濂、用奉司法行政部令與湖北孝　地方法院首席檢察官王廣銓對調、父該院撿察官趙傳家、亦奉部令、與北小地方法院推事姜元良對調、部令均已知還、正在結束案件、項備履新、 
[陸府喜事預誌]  
　　海上聞人陸連奎氏、於本月二十七日、設座五馬路中央大旅社、爲其長子家駿、與戚宏文之女麗雲女士結婚、介紹人爲吳瑞生桑榮慶兩君、證婚人已約定中央委員蔡元培氏陸氏交遊遍海內外爲便於辦理事務、於教月前其友朋已爲之組織喜事籌備委員會、廣徵國內外名人喜屛、以作永久紀念、除軍政界惠贈匾額對聯不下二百條外、尤以淸太史之喜屛爲最珍貴、蓋係狀元·榜眼·探花·傳臚•曁十八太史合作而成、屆時懸諸禮堂、四壁輝煌、確爲歷來結婚禮堂所未有者、殊屬可喜也、 
[大同機廠擴充營業]  
　　小東門外太街大同襪廠、素抱薄利多賣主義、而世界本牌各種絲紗毛棉織品以及衫襪等、馳譽遐邇、故零躉批銷、大有應接不暇之勢、茲爲謀顧客從容舒適起見、特將內帳房批發處、遷移樓室、另裝櫉窗、開闢東門路口門面、從此東南　通、源流相接，當少　肩擦背之苦、際此金風送爽、各界士女、正宜　置服裝各品、爲紀念擴充門面、除將應有貨色、作眞誠之减價、幷備有實用物事、以作紀念贈送、而酬惠顧雅誼、該廠特約湯筆花君每晚七時一刻至八時、十時三刻至十一時半、在麟記電台播講故事、繪影繪、頗爲悅耳云、 
[市聲　]  
　　蜀蓉川菜館定期開幕法租界大世界對面華格稟路四十四號之蜀蓉川菜館、裝修數月、刻已工竣、該館爲適應上海一帶士女嘗試眞正道地川味起見、特聘川廚名手、精製各式名菜內都房間、富麗寬敞、坐位舒適摩登、茲間於本月二十七日正式開幕、 
　　新雜增設一元午膳　南京路新雅菜館、現爲一般居家路遠、在外中飯者之便利起見、特設此項客飯、每份有菜四味、茶飯均在價內、菜係眞材寶斜、樣樣可口、注重家常風味、逐日變換、務期久食不厭、 
[醫藥界]  
　　徐余兩醫師合組診所名醫徐祖毅·余克文、最近合組診於北京路盆湯弄橋大華鐵器廠樓上、業於本月五日開診、按徐祖毅係同濟大學畢業、德國柏林大　醫　博士、　有　　　醫院任皮膚花柳科醫師、對於皮膚花柳及內科婦科、俱極擅長、余克文係日本千葉醫科大學醫學士、曾任　州廣濟醫院外科主任·安徽民生等煤礦合組醫院院長、擅長外科及急救戒烟、 
[天氣報吿]  
　　徐家游天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天晴、有東南至西南風、揚子江上中游有東北至東南風、揚子江下游天晴、漸曇、有晨霧、並有東北至東南風、東海與台灣東北風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·九、最低五二·二、去年同日、最高七四·八、最低五七·〇、 
[電報招領　十月二十一日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取（電話一三〇八〇號）一、由南京（四四五二二）來、發交威海衛路中社轉涂長望、二、由浮梁（四四九五五）來、發交話（〇〇〇〇〇）號楊義利、三、由瀋陽（四二四一八）來、發交滄洲飯店（二〇二）號殷桐聲、 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝專刊 
[悼魯迅先生] [  隅]  
　　當我看到魯迅先生被按置在他那永眠的棺內，我徘徊於他的靈寢的周圍，我覺得在他的棺上，我們應該放一把銳利的匕首。因爲魯迅先生不但是一個偉大的文學家，並且照我看來，他還是人類解放的戰士。德國十九世紀最偉大的詩人海里希·海湼（HeinrichHeine）曾有詩句，謂「放一把劍在我的棺上；因爲我是一個人類解放的勇敢戰士。」我對於魯迅先生，也有道樣的觀感。在他的棺上，我雖不像莎氏比亞中悲劇中那位主角「麥克俾士」那樣腦中幻想那兒有一把創存在，但我始終幻想那兒有一把鮮血淋漓的匕首存在。他的散文集，自「華蓋集」以至「僞自由書」「准風月談」以及「花邊文學」等，把社會的陰暗面，赤裸裸地呈現於我們的前面，妖，還他妖的原形；魔，還他魔的原形；鬼，還他鬼的原形；怪，還他怪的原形；正如高爾基的著作一樣，使沙皇側目，使地主貴族吃驚，而使小市民搖頭。換句話說，他的三十年的文學生活，是把那些紳士們外面用紅綠紙頭糊黏起米，包紮起來的血膿的潰創，毫不留情的用匕首一個個戳破，而在他的顯微鏡下，無法藏去了他們的肺癆，梅毒，痳瘋，臌脹。他的文學消極的作用是在消除那種陳死社會的烏烟瘴氣，而積極作用，是在敎導靑年的反抗精神。 
　　我們過去有很深　傳統，我們最近有很深的外來壓迫。我們的曾祖一代是奴隸，對於宿命的哲學無條件的接受，我們的祖父一代是奴隸，對於宿命的哲學無條件的接受，我們的父親一代，還是奴隸，對於宿命的哲學，雖起了懷疑，並不毫無條件的接受，可也並不積極的反抗。我們父親一代，可以假定爲轉形期，（自然這轉形期一直到我們兒子這一代還沒有終止。）當轉形期的初期，我們的父親一代，雖曾參與那種變革，和親身看到那種變革，而社會的體系，也會從紅纓帽花翎，變爲峨冠禮服，可是那腦袋還是戴紅纓帽花翎的腦袋，而我們的文化依然是拖小辮子割「瞭子」的文化。這一時代，一直到五四運動後，纔有一新的變換，在這變換期後，魯迅先生及其他先驅者纔以新的姿態，反抗過去的傳說，而震驚中國文壇。然而五四運動的成就，只在文化思想方面，至於政治方面，並沒有隨着文化思想的突進而有所變動。可是跟着那種洶湧高潮的衝激，終於有十七年大時代的到來，然而這大時代也如法國戰後的　Grand　Siecle一樣，過去得太快。這幾年來，我們見到的是什麼，我們聽到的是什麼，我們身所遭受的是什麼，我們都能理會得。我們的行動的領域，我們思維的領域，正和我們疆土的領域一樣，日漸在狹隘起來。在這樣的狀况下，好多先驅者「功成身隱，」退出了反抗旗幟之外，而魯迅先生，却仍像因愛護人類而被鎖於高加索的巨人Prometheus一樣，依然毫不退却地在圍困中吶喊，到了死的前夕，猶在揮那鮮血淋漓的匕首。他的這樣的精神，眞使我們這樣患懶病的靑年慚愧。 
　　魯迅先生是死了，然而他給靑年的影響將永存於我們中間。他雖屬於父親的一代，然而他的精神却是屬於我們這一代的。我們和他一樣不甘被打耳光，陪笑臉，也不甘拉夫不成而割去了耳朶，我們要繼續他的精神，揮他所遺留給我們那把鮮血淋漓的匕首，爲我們的祖國，爲人間的不平而奮鬥。 
　　年靑一代的人們，我們不要忘記放在他的棺上的那一把鮮血淋漓的匕首。 
[一個够POG的男人] [  歐陽山]  
　　---哀念魯迅之一--- 
　　够POG------在廣東民衆底口頭上流行着這個字眼，是大膽，勇敢，毫無畏忌的意思。 
　　魯迅先生死了。這猶如地球忽然停止了轉動，於是太陽變成躺在天空靜靜不動了我們再不能看見這麼巨大的一個男人工作和休息，憤怒和笑，斥駡敵人和安慰朋友，好像太陽每天一起一落，有陰有晴一樣。這不是痛哭可以盡量洩訴的事。然而我們可以看見臨頭一個屹然不動的太陽，雖然不動，但他底光明和熱力廣披着無邊的大地，速綿不絕的山嶽，無邊無涯的海洋，以至於萬萬年後。而且因爲他底撫育將使天地發出產生了牠底千千萬萬兒女以後的輝華的榮光。 
　　上海紗廠的工人告訴我們，「魯迅還在」。他們是一點都不錯，而且說的時候一點也不躊躇的。魯迅當然還在。他底低沉的紹與的口音永遠不曾停止過，也將永遠不停止。 
　　太陽還在。黑夜以及寄生於黑夜中的鬼魅敢出來嗎？我彷彿聽見全中國以及世界各部的民衆在大聲嚎哭，也彷彿聽見在什麼較陰暗的角落裏有竊竊私語甚至老鼠一般的笑聲。然而呌他們出來他們是死也不敢的。而卽令出來吧，也要扮成別付模樣，噢噢地哭着了。 
　　太陽只有一個。在他底下一切都是渺小的。而他什麼地方都照亮，他底能力使最大的天文家底腦子窮於計算，他底莊嚴和偉大曾經使全世界最偉大的藝術家嘆服他們自己無法摹繪，他們只能多少將他一部分顯示出來呌大家用自己的想像去接近他底本相。尺寸斗斤兩當提到他的時候完全是可笑的東西，好像我們準備拿一個酒杯去計算海水。 
　　把魯迅稱做巨星的人請把那樣的字眼改一改吧，因爲巨星並不曾用得愜當，人們將以爲他是黑夜裏映眼的星星之一，而不知他正是那顆最大的永遠睜開眼睛的恒星，把晝和夜給我們劃分出來的那顆恒星。 
　　他底每一個字，每一句話，從他底淵博的學問，崇高的人格，堅强的戰鬥中結晶起來的，完完全全是我們自身，我們後代，以至世世代代的繼承者底毫無思疑的訓言。他到底敎懂了給予了我們多少東西，那是任何人都計算不出的。 
　　我對於他的醫喩，頌讚，我自信那是做得很拙劣的。現在我底哀痛尤其使我無能爲力。我在半年之中經騐了高爾基和魯迅兩個人（速他們底病症和致死的原因都是那樣相類似的）底死亡給我的哀痛，使我這短短的生涯第一次瞭解到眞正的哀痛是什麼東西。 
　　一個够POG的男人------不錯，我單用廣東民衆的語言講到他許多英雄性格中的一點吧，他眞眞正正是一個够POG的男人。 
　　大的探險，飛行，小的個人决鬥，陣上對壘，都是一般人承認做男敢的行爲。我是那樣確信，假如他是一個飛行家，他能完全獨力完成環繞世界一週的不停留飛行。這如今還不曾有人做得到 
　　他怎樣無情無畏地攻破了黑暗勢力底壁壘是大家都知道的事情，但他底够POG却還表現在卽令他底疾病不許他勞動的時候他還是無情無畏向黑暗的壁壘淮攻這一點上。在最近一次的病中，他還指導着中國底文學運動，而病一好起來（其實那裏是好起來呢？）他寫了許多雜文，動手翻譯死靈魂第二部 
　　我們勸他休息，弄點娛樂的事情玩玩，尤其要完全停筆做長期間的療養，但對於他這些只是廢話。他對中國人民所負的如山的責任只有他自己知道得最淸楚！ 
　　對於敵人我們坦然以我們底偉人魯迅之死去換取必要必然的勝利！但我暗地裏想，卽令是朋友吧，但凡在病中催逼過他寫文章的都可惡！ 
 
[魯迅先生原稿手跡]  
[魯迅先生不死] [  唐弢]  
　　十九日下午兩點鐘，我接到一個朋友的電話，問我魯迅先生逝世的情形，我當時愕然了一會，因爲那天爲了一點私事出去到一個地方，並未回家，也沒有碰到文壇上的朋友，實在毫無消息。據我所知，最近的魯迅先生是已經漸就康復了，雖然有時候還有一點熱度，他自己是並不當作一回事的，因此別人也就不當作一回事。對於這突如其來的死訊，我不相信。 
　　而且我還疑心是某些人的搗鬼。是非之分，善惡之辨，那鴻溝，在魯迅先生的心中，的口裏，的筆底，是非常地淸楚的，所以他雖受愛戴，也常招咒駡，這咒駡不但沒有損及魯迅先生的偉大，而且反而使他的人格更其分明了。------一個專受愛戴，而不招咒駡的人，那才眞是一個怪人呢！ 
　　然而道「無損於他的偉大」，其在咒駡者，當然是不能滿意的。結果是造幾條離奇的謠言，發一些婆婆奶奶的心愿。 
　　我常常想：魯迅先生是不會死的。 
　　那一天直到我回到家裏，得到了另一個朋友的通知，我才知道魯迅先生眞的已經在早上五點廿五分，停止了他的最後的呼吸了。是的，他不過停止了他的呼吸。------我只能這麼說，因爲我仍舊相信：魯迅先生是不會死的！ 
　　我趕到萬國殯儀館，巳經過了下午六點鐘了。館前的電燈光放射出幽藍的綫條。跑上二樓，看見五六張哀蹙的面孔，在無言的沉寂裏，散怖着低低的嘆息，我們都知道這是一個缺憾，一個人類的正直者悄悄地離開道個世界了。胡風先生領我到隔壁一個房間裏，那裏躺着魯迅先生，瘦削的面孔，隆準的鼻子，濃濃的眉毛，鬍鬚，完全和活着一樣。我默默地站在他前面，我看見一幅圖畫，那上面賽着一個戰士在休息。那麼一幅莊嚴而又動人的圖畫呵！ 
　　是治喪委員會决定各界瞻仰遺容的第一天。 
　　我一個人走在膠州路上，關念着這人類最大的損失。一個十四五歲的孩子從後面鑽上來，碰了一下我的袖角，問： 
　　「請問，到萬國殯儀館向那面走？」 
　　我懶於開口，只指了指前面，仍舊低着頭走自己的路，關念着這人類最大的損失。但因爲那孩子或前或後地和我並着肩，使我不得不注意起來。------那是一個臉孔黑胖，個子堅實的孩子，一頭烏髮，穿着藍布長衫，藍布鞋，兩只眼睛直楞楞地望着前面，爲着好奇，我問起他來了： 
　　「上萬國殯儀　找誰去？」 
　　「去看一個人。」 
　　我不好意思再開口，仍舊默默地走着。將近殯儀館的時候，遠遠就望見館前聚着不少人，這孩子呌起來了： 
　　「呔」那麼多的人，都是學生」 
　　「你也是一個學生麼？」我冷冷地問。 
　　「離開學校了，當着一個商店的學徒。」他看了我一眼，接着問：「你也到殯儀館去的麼？」 
　　我點了點頭。 
　　「是不是去瞻仰周先生的遺容？」 
　　「是的。」我還是冷冷地，「你呢？」 
　　「我也去的。」 
　　一個奇怪的念頭忽然鑽進我腦裏，我站定了，向着那孩子說： 
　　「你認識不認識周先生？」 
　　「沒有碰過面。」 
　　「那麼爲什麼要去看他呢？」 
　　這孩子的眉毛竪起來了，圓圓的眼睛睜得很大很大，呌着道：「爲什麼，先生！這用得着問麼？周牛生給人類留下了很好的敎訓，爲着中國，爲着孩子，爲着正義和公道，他戰鬥了一生，現在，連最後的血肉也餵了我們了。活着的都該去瞻仰瞻仰他，這已經是最未的一次了呀！」 
　　這像是一桶澆頭的冷水，然而我却覺察了這冷水裏的溫意。 
　　之後，在靈前，除了中年的，老年的，異國的人們外，我看到更多的是那一批一批年青的學生，那一批一批工人子弟，那一批一批商店學徒，我的眼前突然光明起來了。我分明的感到：魯迅先生並沒有死，魯迅先生是不會死的！ 
　　寫於一九三六·十·廿二·魯迅落葬之日。 
[  張諤　蔡若虹合作]  
[魯迅先生] [  楚陽]  
　　中國現代文學之父啊 
　　我們失掉了你， 
　　有如失掉了高爾基。 
　　我們還何等需要你， 
　　需要你領導壕塹戰」啊， 
　　你却歷史的「墳」中安息了。 
　　結核菌奪去了你， 
　　結核菌還要奪去中國啊！ 
　　你抵抗到死。 
　　你永遠不屈服的魂靈， 
　　---不死！不死！不死！ 
　　你是古老民族的「新魂靈」。 
　　不死的偉大的魂靈喲， 
　　---「韌的戰鬥」（一）！ 
　　它指示了民族的生命的道路。 
　　我們祇有抵抗到死啊： 
　　---「以牙還牙，以眼還眼， 
　　惟有報復，萬勿寬容！」（二） 
　　---「血債必須用同物償還。 
　　拖欠得愈久， 
　　就要付更大的利息」。（三） 
　　拿出你的血肉， 
　　站在自己的哨崗， 
　　救起垂亡的民族！ 
　　註：（一）見二心集五六頁： 
　　「對於舊社會和舊勢 
　　力的鬥爭，必須堅决 
　　，持久不斷，而且注 
　　重實力。......我們急 
　　於造出大羣的新的戰 
　　士，但同時，在文學戰綫上的還要韌。... 
　　......」 
　　（二）「遺囑」第七---卽最後 
　　一條。 
　　（三）引自華蓋集續編：「 
　　無花的薔薇之二。」---一九三六·一〇·二〇--- 
[魯迅先生給中國民衆的遺產] [  草明]  
　　魯迅先生死了！這不幸的事情，將在民衆的腦筋裏刻下了一個永遠不能磨滅的殘酷的紀錄！ 
　　在看先生底每一篇文章，和他每次會面，聽他每句談話之後，都令我深深地感到了一種强靱的，粗壯的戰鬥力的鏗然的震盪。------無疑地，他一生的努力，是與黑暗勢力，和壓害壞了中國民族的一切腐敗的劣根性奮鬥，他給中國的廣大的民衆建立了不少功績，他沒有離開過民衆。這樣，魯迅先生，眞眞確確是民衆的了！ 
　　現在，魯迅先生死了，他給中國民衆的唯一遺產，就是「永不疲倦的奮鬥的精神。」 
　　在他這一次害病的開頭，我曾經寫了一封問病的信這樣懇求他： 
　　「......民衆是食婪的，他們要求你暫時休息，保養一個更健全的身體，爲的是需要你將來爲他們花更多的氣力......」 
　　這時，使我發生了一點點抱怨似的情素，他是顯然忽略了我們年輕人那一類的請求的！------他完全忘記了自己了！他不讓自已休息一秒鐘------這次病情的轉劇，給我們證明了的。 
　　他雖然給了我們許多精神上的食糧，但是，長遠地捺着乾癟的肚皮的饑餓的民衆，怎麼會饜足呢？ 
　　------我們底哀悼的程度，將爲這而加深了！ 
　　十月十九夜，一九三六， 
[編緝室啓事]  
　　追悼魯迅先生專號，蒙各作家賜稿，非常感謝。惟因篇幅所限，未能於本期一一刊出，甚歉。本期未登諸稿，當於三十日出版的本刋繼續登載。尚冀各位作家鑒諒。 
[一二感想] [  王任叔]  
　　（一） 
　　二十日一早打開申報，就看到作家的廣告上，有魯迅先生最後遺著幾個字。我奇怪起來，總以著爲遺兩字是排錯的。趕快想打開本埠新聞來看，却在第一張轉角上又看到：「現代中國文壇重鎭魯迅先生逝世，請讀關於魯迅及其著作」的小廣告，這時我不敢再翻第四張，一下子呆了起來。 
　　但接着，我起了一點小小的憤恨：利用別人的死，藉謀自己的利益，這相互掠奪的社會，我們還有允許它存在的理由嗎？ 
　　然而魯迅先生是早已懂得這一套了。兄弟那篇小說裏沛君的心理底描寫，就是很好的說明。 
　　（二） 
　　雖然看到魯迅先生的次數可不少但總沒有請敎過。因爲我不敢。我是個缺點太多的人。一九二七年秋天，在上海流落。一聽到江灣立達學園要請魯迅先生演講的消息，我跟含戈趁着擠得死人的野鷄汽車到那邊去聽講。這是我第二次見到魯迅先生。（第一次在廣州中山大學演講的時候）。魯迅先生講的題目是「偉人的化石」。大意是說一個偉人在生前總多挫折，處處受人反對；但一到死後，就無不圓通廣大，受人歡迎。佛說一聲：「唵」，弟子皆有所悟，而所悟無不異。......想想道演講......魯迅先生的沉痛，是不難想像的。但我想，像魯迅先生那樣的堅貞的風度，卽使現在死了，也無法使他變成化石的。有人怪他晚年力量浪費，沒有用到中國文藝的建設上，那眞是井蛙語日，自顯其陋而已。 
　　（三） 
　　左某一時期，那時指導者們，有所謂作品主義的非難。主要是對那時作品而發的。於是作家全都擱起筆來，跑到街頭去。一時，創作好像有中斷的形勢。我們作家固然不能忘却生活的實踐；但尤不能忽視作品的敎育的意義。以喊口號去驚動一二人的耳膜，何如以文字去敎育廣大的羣衆。魯迅先生是早看出這一點的。每次在大會上勸靑年勤於執筆，卽使沒有偉大的題材可寫，又何妨寫些日常平凡的東西。主要是在作者對事象的看法如何。魯迅先生今日對於有些批評家單純地强調國防文學的不滿，那是爲文藝，同時也是爲這垂死的民族而下針貶的。 
　　（四） 
　　在做人上，我是個極無賴的失敗主義者。在我是痛恨自己的懦快，比痛恨別人的卑劣更甚。年來一讀魯迅先生的文章，益發看出了自己那種不可救藥的缺點。但因之，我得時時警惕：雖然是焦頭爛額，但總得撑起脊骨，不要在這光輝的明鏡下，「變形過來呵。然而，現在，魯迅先生終於死了。我失掉了可以照見自己形相的明鏡。我惶悚，我戰慄！我將無法在激湍的狂流中，撑住我自己了！...... 
　　承編者的好意，要我寫些紀念魯迅先生的文字。但是我哪裏配寫呢！一個失敗主義者，是沒有紀念老戰士的資格的。------我以爲。 
[我對魯迅先生的回憶和感想] [  白薇]  
　　在察冀的危急聲中，在北四川路×軍加崗的緊張局下，文壇巨星魯迅先生丟下了他戰士的使命，靜悄悄長眠了。人們再看不釗他內心飛濺的血化，作奮鬥向前的刺激，中國文壇損失了一位健將，這眞值得哀痛的。 
　　昨晚報紙告訴我巨星殞落的消息，至今我悸慟的胸膛，總像儲積一囊流不出的熱淚，我不能像會寫文章的人們能寫出很好的哀悼，我只能寫點回憶，和感想。 
　　當民國十五年，中國驀起革命的洪濤，我表弟從北京把吶喊寄到東京去，我讀了才驚知中國有一位文才魯迅，在我的幻想中，以爲他是矯健極俏皮的靑年。不久我回到廣州，郁達夫先生對我說：「魯迅是中國唯一的美少年。」 
　　自寗漢合作，我帶着滿腔悲哀從武漢流到上海，寄食在創造社，我的情感完全是愛好創造社。那時起了語絲派和創造社的筆戰，我以偏愛創造社的精神，思想上曾站在和魯迅先生相對的營壘，我雖然並沒有若何表白。雖然北新老板和郁達夫先生，勸我把試作拿給了奔流，但我總嫌奔流灰色，我底精神還在創造社，正因爲精神和文章分擺在兩個不相容的陣容，我感到異常的痛苦，那痛苦，像一個有了愛人的女子，嫁給了一位不如意的丈夫，所以我對於奔流的編輯魯迅先生，明知他文才橫溢一世，却不想去瞻望尊容，這是我最初不去親近魯迅先生的原因。 
　　一期一期的奔流送稿，我都是送到門口交給密司許，就風馳捷走了，經過半年，聽到魯迅先生對人說：「白薇怕我吃掉她。」 
　　於是在初秋的熱夜，楊騷領我去見魯迅，我剛老到樓梯脚，躊躇又　跑了，不料魯迅先生溫和地在樓口上謦聲喊：「白薇請上來呀，上來！」我一溜走進他底書房，微低頭不敢正視。一把蒲扇對我的白衣　來，「熱吧？」他替我搧了兩下又去展開許多美術書畫給我看，並且和靄地給我說明那些圖畫的意思，我才看淸他是是我父輩的嚴肅可親的長者，一股敬愛的心，陡然湧上心頭 
　　以後在奔流的酒席上，在集團中，在內山書店，碰見他很多，以公私事務，我上他家裏幾次，比較談得多，他總是以溫和誠懇的態度對我，說話總含着笑，有一次，他和地談得很多，且談到　愛兒海嬰的切一切，都酷肖他自己幼年時代，比方他幼時最愛萬花　的神秘美，海嬰也同樣愛玩這個，他要毀壞它來研究美的所在，海嬰也全一樣...... 
　　又有一次，我因醫生說：「非開刀便活不了多久，我急得去請敎學過醫的他該怎麼辦，他底回答是：------ 
　　「我想你還是開刀好，反正病到那樣，不開刀也是痛苦世終不會長命的，不如一刀兩斷割了它，要是你怕割了以後沒有悄感寫文章，那你就坐任紗廠去搖紗好了，今年搖紗，明年搖紗，輩子也搖紗，做個撤底的工人......」 
　　只有最後一次，我去請他寫諷刺劇本，被他駡走了，從那經過一二八，種種原因不得再會談。但一變異常想念他，尤其在他害病時，再則時局緊張及論戰劇烈時，總想去聆聆高敎或勸說勸說他，這次統一戰綫開始，至論戰轟動中，我有三十次想去看他，總爲着我那怕見巨人的怪癖，阻止了多少應發的情感。所以聽到惡耗，我異常難過，特爲換了白衣，想跪哭他遺容前。可是嚴肅的靈堂人躋躋，我底淚流不出。 
　　啊，收拾今天的熱淚，把這感情和靑年戰士們結成一倏鐵，繼承先生苦鬥的戰士精神，和敵人搏鬥在浩大的戰塲上去吧！ 
　　沒有鬥爭就不能生存，我不但愛魯迅先生的文學作品，更愛他那替文學革命的鬥爭精神，五四以來，他一面盡力做着淸道夫，掃除了文壇的訣魔魍魎，面挺消戰十的　容，不撓不屈地替文　革命史上建設了光榮的大路。尤以一九三〇年以來所表現的那種老戰士的精神，更爲一班靑年讀者　拜倒。 
　　我們對於他的死固然十分悲哀，同時我們對於他的死應該當作一個深刻的刺激，把他戰士的精神放進我們更年輕氣壯的血裏，寬容大度的，親愛誠摯的，擁抱大衆的心靈在一起，向着敵人邁進，戰鬥到我們理想的世界出現就　。那末，魯迅先生就將和我們永遠生存。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　連日大漲後　棉紗起反動　近期有軋空說獨挺　遠方空方逢高加碼　前後倒掛愈差愈遠]  
　　紗市晨跌午漲、趨勢稍形和緩起伏不若上日之狂暴矣、蓋以所方再加特別證金、遏止新買賣、交易當可减少一些、二則連朝飛騰、一般力量較薄之空額、大都斬濟、因此市勢尚可平靜、惟某大戶在十一月期有軋空宣傳、故市情愈挺、　遠期空方堅不放棄，逢高必拋、所以近遠期之距離愈差愈遠矣、前途升降之關鍵、仍在實銷上着想也 
　　標紗晨間跌風甚猛 
　　標紗前市開盤、本月半平、十一月期猛跌二元、打進三十元關、十二月跌三元一角、遠月亦跌一元七八角至二元半、一時市塲形勢甚虛、謂現紗交易轉淸、下月份根子大可鬆懈、且價格已達高境、因此寶風殊熾、二盤本月跌二元七角、十一月再跌一元、十二月反漲四角、其餘回漲六七角、三盤本月復漲二元六角、十一月漲一元、遠跌五六角、因外商在遠月拋賣不絕、收盤本月在跌四元半、其躲亦跌一元至七八角、市塲趨勢極形平靜、因所方為避危險計、再加增證金八元、結果本月比上日收盤價跌四元半、遠跌二元七角至四元、午後三時開盤、本月回漲二元、餘跌五八角、二盤遠月回漲一元、迨至收盤、近月氣勢突紗交易轉佳、遠期尚平、結果本月比上午收盤價漲五元、遠漲一元至一元七角、查賣出恒益一二千六百五十包、大孚一千六百包、通記一千包、慎記七千二百包、鴻大一千四百包、長豐三千五百五十包、潤康二千七百五十包、福康一千四百五十包、錦昌一千一百包、協成一千包、信誠一千一百包、買進瑞大九千四百五十包、裕大一千一包五十包、大昌成二千七百包、大和四千六百包、永大一千三百五十包、同和二千二百五十百、同豐一千三百五十包、望泰興二千包、合興一千七百包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存帳數 
　　十月期　二三八·〇　二三三·〇　二三八·〇　漲〇·五〇　一一、三五〇 
　　十一月期　二三九·五　二二七·〇　一一九·五　跌一·八〇　一四九、七〇 
　　十二月期　二二〇·三　二一八·二　二二二·〇　二·八〇　一七七、三五〇 
　　一月期　二一六·八　二一五·〇　二一六·八　一·七〇　一九八、八五〇 
　　二月期　二一六·五　二一四·五　二一六·三　二·〇〇　一八〇、九〇〇 
　　三月期　二一六·五　二一五·〇　二一六·五　一·七〇　一二四、〇〇 
　　總計　八五二、一五 
　　紗銷一千二百餘包 
　　現紗銷路尚佳、較前爲多、查全日各帮買去統計一千二百四十七包、其中期紗有三百包、售價跌二三元、低價跌十元至二十元不等、各帮買額列下、 
　　內地　三九五　長沙　二六五　徐州　二〇　漢口　二 
　　汕頭　五〇　同行　一五　廣東　八〇 
　　四川　三〇　江西　一〇〇　南京　一〇 
[棉花急轉直下　本月空方準備交貨　人心鬆懈賣風驟起]  
　　棉市昨日局勢急轉直下、蓋以本月份空方已有辦法、因之人心大鬆、浮多出檔、市盤突落、遠月牽動下瀉、市傳上日印棉日商稍有購訂、兼之外棉平疲、市况乃愈見挫落矣、 
　　近期花猛跌一元八 
　　標花前市開盤、本月空方籌碼物、業已準備可以附出約在十一萬擔之譜、於是市塲情形轉變·賣風驟起·市價急轉直下、猛跌一元五角半、遠期跟跌四角半至一元〇五分、二盤以後、市氣仍屬不振、蓋以外棉疲弱、結果本月比上日收盤價跌二元〇五分、遠跌七角至一元六角半、午後開盤、本月仍疲、遠月轉堅、盤以後、各月徐徐上升、結果各月比上午收盤價均漲一角至二·四角、查賣出大孚六千四擔、恒益六千四百擔、裕大五千一百擔、泰昌三千四百擔、愼記四千一百擔、大昌成一萬〇四百擔、長豐五千四百擔、福康九千擔、永大五千三百擔、新昶三千八百擔、源興昌七千九百擔、長和五千四百擔、振大三千一百擔、買進裕康四千二百擔、大豐七千八百擔、明德一萬〇六百擔、賡豐一萬五千八百擔、瑞大二千四百擔、義成一萬〇九百擔、生源六千五百擔、信誠九千一百擔、同和二千七百據、一日間最高低、及收盤價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存帳數 
　　十月　四一·九五　四一·二〇　四一·七〇　跌一·八〇　一八四、四〇〇 
　　十月　四二·八五　四二·二五　四二·六五　一·二五　三九八、六〇〇 
　　十二月　四二·五五　四二·三〇　四二·五〇　〇·九〇　四七〇、九〇〇 
　　一月　四二·五〇　四二·二五　四二·五〇　〇·七五　四九六、九〇〇 
　　二月　四二·六五　四二·四〇　四二·六〇　〇·五五　四二八、三〇〇 
　　三月　四二·八五　四二·六〇　四二·七〇　〇·六〇　二九三、〇〇〇 
　　總計　二、二七二、一〇〇 
　　　棉　需　　平淡 
　　現棉消費略清、廠需轉趨平淡、來源姚花一千八百九十包、　花二千八百五十包、 
　　脫力司　六四·〇〇　中華廠進　四〇〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　六六·〇〇　永安廠進　八九件　現貨送廠 
　　巴西棉　七四·七九　申新廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　北市花　四九·七五　振泰廠進　二〇〇包　現貨送廠 
　　海提尖　四九·五〇　利用廠進　二〇〇包　現貨送廠 
　　洛陽花　六四·七五　蘇綸廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[紗花再增特證金　本月紗花每包租共廿九四元]  
　　最近以來之紗布市塲、紗花狂漲猛落，般投機商心思異常在熱、進出籌碼頻繁、每日拍至深夜始告收盤、交易所爲避免危險計、自本日起、所做棉紗　買賣、本月份每包再增收特別證金每包八元、連前共計二十四元、其餘加八元、連前十六元、棉花本月再加三元、連前九元、其餘加三元、連前共計六元、兩存賬收取一方、再自十一月二日起、上午改九時開盤、提早半小時云、 
[美棉買賣勢均力敵]  
　　昨美棉開盤、各月跌一磅音至漲二磅音、晨初套費與同業買進、勢均力敵、旋因多頭了結、及外商拋賣遠月、市勢趨疲、傳聞美棉合作社之新棉估計、爲一二、〇〇、〇〇〇包、中途以限價買進、稍見起色、終因套賣及日商賣出、仍回頹勢、天氣預測、東部大半良好、其餘有雲或雨、中部及西部有雲雨、收盤平穩、計現貨跌七磅音、期貨跌四至十一磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲一點、印棉初因多頭了結及期貨商賣出而跌、後以紡織業良好、出口商及同業買進而堅、計平果爾漲〇·七五羅比、奧姆辣及白羅溪漲半羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　一一·八〇　跌七　四四·一〇　現　七〇　漲四　五二·四〇 
　　一　一一·八三　四　四四·二〇　十　六七二　一　五〇·六〇 
　　三　一一·九六　六　四四·七〇　十一　六七一　一　五一·六〇 
　　五　一一·九三　八　四四·六〇　十二　六六九　一　五〇·五〇 
　　七　一一·九〇　六　四四·五〇　一　六六八　一　五〇·四〇 
　　十　一一·四一　一一　四二·六〇　二　六六七　平　五〇·三〇 
　　現　一二·二五　七　四六〇〇 
　　平果爾　一五九·五〇　漲〇·七五　二九·三〇 
　　奧姆辣　一九九〇〇　〇·五〇　三五·七〇 
　　白羅溪　一二·七五　〇·五〇　四〇·六〇 
[疋頭　呌莊成交增多]  
　　昨逢週四、爲元芳洋行第三千零十一次拍賣之期、陳列泰西緞元絨貢呢元羽綢及洋藍布五種、漂布府綢洋紗洋紅布、外洋無到貨、仍未列入、計排開五十一牌、共九十九箱、市况、客帮交易敏活、本街走化平常、呌價較上期略遜、互有升降、拍泰西緞七牌、四頭獸金日每碼各升二角、三俠一色天各小五分、其餘平局、元絨貢呢每碼回降數分、元羽綢疋價升者占多、降者微細、最漲爲十八子牌升元九角、五星升一元七角半、惟妙升一元、花燭六角半、二美竹林升三四角、降者誘計慶歲敬月接福跌四角至六角、九連燈降三角、其餘平者居多、升降祇一二角、洋藍布月月紅牌一角半、三英上靑天兩牌、久未列入、同業爭購、照前價升近二元之說云、 
[棉布趁高頗多脫售　國貨細斜成本較貴　造成東貨傾銷機會]  
　　昨布市以現紗續跌、紗綫下瀉復猛、標紗花開盤亦降、布業人心不定、　現貨單薄、需求仍屬良好、廠方態度亦殊鎭靜、而市價高檯過急、稍一回軟、獲利手貨紛紛乘機出籠、東貨因廠方期貨較現貨低（每疋）四角、仍陸續開出、人心虛却、售盤大有參差、較前日微降（每疋）五分之譜、本廠白貨細布市上已經無僅有、蓋因不敵東貨廉宜之故、各廠增織决擋細斜及坯布、故細斜產量殊形宏巨、市上計有五十餘種牌子、東貨十餘種、目下因細斜走銷暢旺、市價上漲、華貨細斜貴於東貨甚多、造成東貨傾銷之機會、粗布仍甚匱乏、昨怡和廠各擋輕重磅粗布復一致提高一角外、花色貨市盤穩健如恒、惟升價高過之數種、微見回鬆、如內外四君子嗶嘰直貢均回小（每碼）二厘半、各客帮因陸續均有廉價貨　進急於派貨轉銷、高價新貨進意不濃云、 
[糧食　多頭與廠家出售　麺粉突見狂瀉　一二月份亦跌一角限度]  
　　昨日粉市、上午問盤、各月份呈先則激漲、繼復在跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、上落無幾、惟業外人心、則異常激昂、故本月份初開、竟在提三元七角九分半、蚊前日又漲五六分、十一十二月份亦漲二三分不等、但至一月份開始、市面突見在瀉、因大戶脫手、本埠廠家亦有巨額套售、因此一盤中、竟回跌四五分、以後各槃、因人心已亂、又在跌三四分不等、迨至下午開盤、形勢混亂不堪、本月份以浮空抵補、尚見平靜、遠期則多頭又有脫手、廠方亦趁勢低壓、市面遂又大跌、如一二月份亦跌到一角之限度、餘則八九分不等、此種情形、可以窺見投機化之熱烈、殊為擾亂市塲之主因云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　四·七九五〇　四·六九五〇　四·六九五〇跌〇·〇四七 
　　十一月期　四·八〇五〇　四·六七二五　四·六七二五又〇·〇九〇〇 
　　十二月期　　·八〇五〇　四·六九五〇　四·七〇七五又〇·〇七七五 
　　一月期　　·八四〇〇　四·七四七五　四·七四七五又〇·一〇〇〇 
　　二月期　三·八五〇〇　三·七九二五　三·七二二五又〇·一一〇〇 
　　三月期　三·八六五〇　三·八〇二五　三·八一二五又〇·〇九二五 
[投機有所顧慮　麥價已覺鬆動　各月一致驟落一角餘]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、初卽鬆瀉、因連日高漲，全係投機操縱所致、今聞財實兩部、有取締之說、人心不免惶恐，故初開跌一角、後則拋戶甚暢、各月份又一致慘落、計半日中、回跌數量、達一角二三分、至一角八九分、迨至上午開盤、初仍平平、旋因浮空抵補、稍見回上、至各盤交易、異常暢旺、爲近今所罕見、現麥市面、因標準混亂、客戶尚欲擴、祇申大應酬數百包、特高貨開力元九角七分云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　五·九〇　五·八八　------　跌〇·一二 
　　十一月期　六·一四　六·〇一　六·一四　〇·〇五 
　　十二月期　六·二九　六·二〇　六·二七　〇·〇九 
　　一月期　六·三七　六·三一　五·二四　〇·一六 
　　二月期　六·四六　六·三九　六·四四　〇·一三 
　　三月期　六·一四　六·四六　六·五二　〇·〇九 
[芝蔴空方抵補甚勁　菉豆銷場暢旺]  
　　近日洋莊芝蔴國外去路寥落、吃價祇在十二元五六角之間、市態無甚進展、但市塲中抵空交易頗勁、市氣尚覺俏俐、行情步開步增、昨市成立一百噸、價開十二元九角、總之標準暴騰、空方急抵、所以現貨市價得以上升、毛貨去路有紹興本街採辦、市况依然堅挺、菉豆底積不厚、的存五六千包、故昨市在烟台帮竭力搜辦下、行情頓見緊俏、計成交滁州茶千外包、高郵菉九百五十包、窰灣茶五百餘包、烏衣菉二百四十餘包云 
[絲茶　海外絲價猛漲]  
　　邇來海外絲市、迭見猛漲、迄今更覺挺秀、昨紐約近期標準絲售盤又漲三分、遠期則隨漲二分半、市氣銳利無比、絲交更見踴躍、據路透電訊、昨紐的交易所共售開二千五百九十包之譜、其發電來滬購貨之數量、亦頗雄厚、橫濱絲價、堅挺穩健、昨日現期兩貨各漲二元至九元不等、允以遠期貨較俏、里昂絲市、昨日絲已漲半法郎、廣東絲已漲一法郎、上海絲AB兩等級、則仍售原價、市氣亦堅好逾恒、本埠絲市、昨日更入佳境洋莊絲銷極種旺達、其市盤則晨晚相異、故市况不免紛亂、至下午白廠B字七八均度之討價、已超過七二〇許、法莊一三·一五條份者、升至七四〇元、該項討價與市盤相較、大致相差一二十元、觀國外絲市之日益堅好、則本埠絲市漲風、當尚有不少餘勁、昨日內外絲銷共售開五百八十七包、行盤平均續漲一二十元、 
[十月上期本市生絲出口量]  
　　據上海商品檢騐局發表、十月份上半期生絲輸出、因受目前海外絲銷呆鈍影響、致出口數量未見精彩、計運往歐洲者六百八十八包、美洲絲者一千〇〇二包、亞洲者七十五包、其他各屬者二百六十九包、總計輸出生絲二千〇三十四包、又廢絲一千〇五十五包、共計三千〇八十九包、茲將各類絲品及運輸情形列表於右、 
　　絲類　運歐　運美　印度　其他　總額 
　　白廠經　五〇三　一八二　------　二二　一、五七 
　　其他白廠　---　二〇　------　------　二〇 
　　輯里經　六五　------　八　五　七八 
　　白土絲　---　------　一二　四七　五九 
　　黃廠經　---　------　------　------　------ 
　　黃絲　七〇　------　------　一一　八一 
　　黃土絲　---　------　四四　一二七　一七一 
　　灰經　五〇　------　------　一四　七四 
　　雙宮　---　------　一一　三三　四四 
　　總額　六八八　一、〇〇二　七五　二六九二、〇三四 
[南北貨　川榨茶久疲始振]  
　　四川搾菜、茲以時局漸見和緩、銷路亦見活動、如北路及廣東等帮連日辦去千數件、而客方存貨涪陵菜亦開出千餘件、價爲十八元半至十八元、比前略升、惟樂磧菜市勢較呆、前開過高貨二十三四元、後尚乏續開、行盤本牌售二十一元、什牌二十元至十九元涪陵菜十六元至十五元半、查申市行客雙方存底統共的有二萬件、聞產區已不及萬件、前途如逢旺釦轉升一二元、亦不爲奇、 
[北貨一片漲價聲]  
　　昨漢口電訊堰城木耳由九十元、升至九十四元、湘蓮由三十四元六角、升至二十七元四角、桃肉前價爲二十六七元、昨電二十九元、均漲三四元、又常德電九溪　漲度亦近一元、 
[海味　海帶帶陳貨漸罄　螺干來貨較前為旺]  
　　海帶　據產地報告、今庚新貨各處　歉而本埠所存陳貨、因近日川漢湘贛等帮、辦"健肝、底貨日見薄弱、故行號賣罄、逐步加緊、現市　陳根　帶、售價一律十元零五角、新鬼帶十元零三角、猫足帶九元、二番帶八元六角、三番帶上元、陳首長帶九元三四角、　　斷貨乏市、若外洋來貨不旺、後市尚防　續上漲也、 
　　帶絲廂館新貨、未到過、查街存陳貨、已將告罄刻售十元八角、惟軍岸新貨、時有裝　、售價十元零五角、至十元零　角、貨品條幹粗短、色澤萎黑、致少受主、 
　　蟶干　來貨較前湧旺、川客路去化、亦頗不雅　、遇有貨到、隨卽走通、行號手貨、故少存積、各檔市盤、反形俏俐、　　　號貨、開出中隻斧山蟶價八十八元、小隻長崎蟶九十五元、機焙蟶一百二十元，安東蟶九十五元，次至七十元，建蟶大隻九十八元、小隻九十二元、寗蟶八十五元、竹蟶二七八元、烟台蟶六十元、次貨四十二元、 
[證券　公債散戶回出不少　戊種近期竟跌八角半]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、趨勢盤旋回疲、市氣亦稍見平淡、因時局尚無確實明朗現象、市塲謠言粉紜、時有傳言、人心在恐怖震盪下漸呈疲態、而空頭大戶續見加碼、市價乃一致下跌、後因環境一無變化、收市漸見回漲、昨日上午開盤、散戶多頭漸見出龍、三十二·十四號等賣出較湧、十一號則爲買進、市價一致下疲一角半至二角半、惟甲種近期、及乙種遠期則好五分、决盤趨勢漸轉恍惚、人氣亦多呆定、進出頗見混沌、以散戶爲多、除丁丙兩種略回堅五分至二角半外、餘仍疲跌角許、上午開盤、因有謠言、人心轉萎、四•三十五·四十三·五十五號等大戶踴躍出售、統戊起驟跌三四角至五角半、惟五號則有買進、收盤戊種近期、因四號實出疲跌半元、惟後為十六·十號等收購甚湧、市况復見回漲一二角、全日結果、一致下跌五分至六角、戊種近期竟跌八角半、成交　　、計一千零零七萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　　高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　統戊十月　六〇·六五　一　五九·八〇　四　跌〇·八五　六、五〇〇 
　　統戊十一月　六一·四五　一　五九·九〇　四　又〇·四〇　一五、二〇〇 
　　統丁十月　六一·八〇　二　六一·三〇　三　又〇·二五　三、三〇〇 
　　統丁十一月　六一·三〇　二　六〇·七〇　三　又〇·五〇　八、五五〇 
　　統丙十月　六〇·五五　二　六〇·一五　三　又〇·〇五　九、三〇〇 
　　統丙十一月　六〇·八〇　二　六〇·三〇　三　又·四五　一七、五五〇 
　　統乙十月　六五·七五　二　六五·二五　四　又〇·五〇　三、一五〇 
　　統乙十一月　六四·〇〇　一　六三·三〇　四　又〇·五五　八、六五〇 
　　統甲十月　六八·七〇　一　六八·〇五　三　又〇·五〇　五、二〇〇 
　　統甲十一月　六八·五五　一　六八·〇〇　三　又〇·六〇　八、八五〇 
　　九六十月　九·六五　二　九·三〇　三　又〇·一五　五、三〇〇 
　　九六十一月　九·七〇　二　九·四五　三　又〇·一五　一〇、〇五 
[金融　標金疲後轉穩　形勢極閑散...結果升一角]  
　　金市昨初疲後穩、人心亦已緩和、是以買方趁低稍稍活動、結果反能回好一角、惟全日市況則呆、　初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價升二厘至二厘二不等、匯兌開升而收縮、但起仆殊微、倫敦生金跌二便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位縮二厘、標準標余價掛牌降爲一一五五元七角、塲外預備交易開出卽退至五十六元內、一大雖售、大德成春源永趁低維持、升至六元外、晨開低盤、開後大戶仍進、現貨號亦有購買、逐漸平穩、中途盤頭殊微、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、（美金有行無市）以及白銀平衡稅漲一分、逐漸回好、入後雖有一度回跌、但不久仍易拉上、趁高尚多供源、亦難再漲、午刻轉呈盤旋、後市初疲後穩、但市况似乏生氣、成交更稀、印銀兩决共漲一二安那、形勢反形向上、掉期昨由多方貼出二元三角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五六元一角、較前收續降八角、同豐恒恒餘元茂永紛購升至六元八角、生源永春源永脫手、降爲六元半而多盤、鼎康福興永等稍進、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅升一分、逐漸升爲六元九角、萬豐愼大永大德成來賣、跌至六元三角、恒餘來進升至七元、萬豐趁高限售、同豐恒亦有脫售、午收爲一一五六元六角、 
　　後市開盤一一五六元七角、景福春源永脫手退爲六元六角、元茂永進至六元九角、鼎康脫售又降爲六元六角、春源永元茂永又納乃升爲七元一角、乾昌祥趁高供條、收盤降爲一一五七元、收市後元茂永尚納而穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降爲一一五五元七角、照收盤價言約抬一元餘、本月份登賬一一五三元、十一月份一一五五元、十二月份一一五七元、上午補水一一五三元、赤金仍加六元、爲一一六二元一角、現貨市况平和、天津貨照加十元、烚赤買價照加八元、仍無對手、由生源永賣出一百餘兩、照加十二元半、十一月掉十二月期由大昌祥貼予大恒一百九十六條　元　角、 
　　場內交易極少、綜計春源永恒徐同豐　鼎　福興　　茂永等居於買方、生源永萬豐　大永大德成洽豐水景幅乾昌祥　居於賣方　　先進後出、大　成出而後進、 
　　查一天市况平穩、晨開爲一九六元一角後收為一一五七元、最高為一一五七元一角、最低價一一五六元一角、祇有一元上落結果較前收徵升一角、本月份條子剩二百八十條、共計多方七家、空方一家、十一月份剩　千五百八十條、共計多方八家、空方十三家、十二月期籌碼計六千一百二十條、供計多頭三十七家、六頭、二十　家、一天成交總數計　市九百十條、後市三百二十二條、 
[糖市　潮青暗盤已鬆]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會划盤、白粗砂白現貨為二十元七角、比前日小云二分半、轉口貨仍六元二角半，東白四八九號、　日小二分半至五分後、昨無更動、本廠綿白振記一號爲二十元半、二號二十元一角、二號十九元七角、四號十九元二角、五號十八元九角、號　　　出次莊　赤一批、計八十九包、十二元四角，又五十包十三元五角半、潮靑日來已見暗鬆二三角、開出不多、市象平平、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤　　一一五六·一 
　　又　一一五六·八又　一一一六·五 
　　又　一一五六·九又　一一五·五 
　　最高一一四七·〇---　一一五八·六 
　　本月份登帳　一一五四· 
　　十一月份登帳　一一四四· 
　　十二月份登帳　一一五七· 
　　上午補水　一一五五· 
　　赤金　一一六二·一 
　　下午開盤一一四六·七　最低一一五八·六 
　　最高一一五七·一　收盤一一五七·〇 
　　銀樓首飾金 
　　人同行出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
　　倫敦大條即期十九便士八一二五 
　　　　遠期十九便士八一二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令一便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準便金一一五五元七〇 
　　關金　二元二角九分三 
　　又合英金　　三便十二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角五分五厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期六〇·四五　六〇·三五 
　　又　十一月期六〇·四五　六〇·四〇 
　　流一丁十月期六一·六〇　六一·七〇 
　　又　十一月期六一·一五　六一·二〇 
　　統一丙十月期六〇·三〇　六〇·五五 
　　又　十一月期六〇·七〇　六〇·七五 
　　統一乙十月期六二·六五　六三·七〇 
　　又　十一月期六四·〇〇　六四·九五 
　　統一甲十月期六八·六〇　六八·五五 
　　又　十一月期六八·五〇　六八·五〇 
　　金長　十月期五三·四〇 
　　九六　十月期九·五五　九·六〇 
　　又　十一月期九·六五　九·六五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期六〇·三〇　五九·八 
　　又　十一月期五九·九五　六〇·一五 
　　統一丁十月期六一·三〇　六一·五五 
　　又　十一月期六〇·七五　六〇·九〇 
　　統一丙十月期六〇·二〇　六〇·四五 
　　又　十一月期六〇·四〇　六〇·五〇 
　　統一乙十月期六三·三〇　六三·二五 
　　又　十一月期六三·四〇　六三·四〇 
　　統一甲十月期六八·二〇　六八·〇五 
　　又　十一月期六八·〇五　六八·一〇 
　　九六　十月期九·四〇　九·四〇 
　　又　十一月期九·四五　九·五〇 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二三七·六　二三五·〇 
　　二盤　二三四·九　二三五·〇 
　　三盤　二三七·五　二三六·五 
　　收盤　二三三·〇　二三八·〇 
　　十一月期開盤　二二九·三　二二七·〇 
　　二盤　二二八·〇　二二七·七 
　　三盤　二二九·〇　二二八·〇 
　　收盤　二二八·〇　二二九·五 
　　十二月期開盤　二一九·九　二一八·五 
　　二盤　二二〇·三　二一八·二 
　　三盤　二二〇·〇　二一九·〇 
　　收盤　二一九·〇　二二〇·二 
　　一月期開盤　二一六·〇　二一五·〇 
　　二盤　二一六·六　二一五·〇 
　　三盤　二一六·〇　二一六·〇 
　　收盤　二一五·一　二一六·八 
　　二月期開盤　二一五·九　二一四·五 
　　二盤　二一六·五　二一五·五 
　　三盤　二一六·〇　二一六·〇 
　　收盤　二一五·三　二一六·三 
　　三月期開盤　二一五·五　二一五·〇 
　　二盤　二一六·一　二一六·〇 
　　三盤　二一五·八　二一六·五 
　　收盤　二一五·五　二一六·五 
　　標準棉花（國產細絨棉紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　四一·九五　四一·二〇 
　　二盤　四一·五〇　四一·四〇 
　　三盤　四一·七五　四一·五〇 
　　收盤　四一·四五　四一·七〇 
　　十一月開盤　四二·八〇　四二·　　 
　　二盤　四二·五五　四二·四五 
　　三盤　四二·五五　四二·五五 
　　收盤　四二·二四　四二·六五 
　　十二月開盤　四二·　　　四二·四五 
　　二盤　四二·四五　四二·五〇 
　　三盤　四二·四〇　四二·五四 
　　收盤　四二·三〇　四二·五〇 
　　一月期開盤　四二·五五　四二·四〇 
　　二盤　四二·四五　四二·五〇 
　　三盤　四二·四〇　四二·五〇 
　　收盤　四二·二五　四二·五〇 
　　二月期開盤　四二·六五　四二·　　 
　　二盤　四二·六〇　四二·六〇 
　　三盤　四二·六〇　四二·六〇 
　　收盤　四二·四〇　四二·六〇 
　　三月期開盤　四二·八五　四二·六〇 
　　二盤　四二·七五　四二·七〇 
　　三盤　四二·八〇　四二·七〇 
　　收盤　四二·六〇　四二·七〇 
　　紗市　花市 
　　十月　二二三·六 
　　十一月　二一八·三　十一月　六五·八五 
　　十二月　二一四·六　十二月　六五·九〇 
　　一月　二一一·六　一月　六五·九〇 
　　二月　二〇九·五　二月　六六·〇〇 
　　三月　二〇八·〇　三月　六六·一〇 
　　四月　二一八·四　四月　六六·一五 
　　三十二支 
　　十全　一八五·五〇　內地　二〇 
　　人鐘　二八五·〇〇　廣東　七〇 
　　三十三支 
　　雙喜　二八三·〇〇　長沙　五〇 
　　二十支 
　　鴻福　二五五·〇〇　徐州　二〇 
　　雙鹿　二四八·〇〇　長沙　五〇 
　　又　二四七·〇〇　內地　三〇 
　　綠奎　二四三·〇〇　又　五〇 
　　紅奎　二四九·〇〇　又　一五〇 
　　又　二四八·〇〇　南京　一〇 
　　三星　二四五·〇〇　汕頭　五〇 
　　金城　二五二·〇〇　同行　一〇 
　　又　二四九·〇〇　廣東　一〇 
　　大發　二六二·〇〇　同行　五 
　　彩飛機二二八·五〇　江西　一〇 
　　金雞　二五六·二〇　汕頭　二〇 
　　採蓮　二四七·五〇　四川　三〇〇 
　　十七支 
　　大發　二三六·〇〇　內地　二 
　　紅奎　二三七·五〇　又　二〇 
　　好做　二三七·〇〇　又　五 
　　十支 
　　大發　二二五·〇〇　內地　二三〇 
　　金雞　二二三·〇〇　汕頭　二〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三八四·〇〇　內地　一 
　　又　三八二·〇〇　又　一 
　　豐年　三八三·〇〇　又　八 
　　藍鳳　二七六·〇〇　又　四 
　　陽　　三八〇·〇〇　漢口　二 
　　六十支 
　　彩球　四八〇·〇〇　內地　二 
　　又　四七八·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　藍鳳　二四八·〇〇　內地　二 
　　又　二四五·〇〇　又　五 
　　十六支 
　　豐年　二三八·〇〇　內地　五 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·七五〇 
　　十六磅鴻福　一一·五〇〇 
　　十六磅寶星　一一·五〇〇 
　　十五磅人元寶　一一·一〇〇 
　　十六磅五福　一一·五〇〇 
　　十六磅雙象　一一·三〇〇 
　　十四磅藍鷄　九·六〇〇 
　　十四磅藍鹿　九·六〇〇 
　　十三磅九天　八·八〇〇 
　　十一磅三兔　七·五〇〇 
　　十一磅三貓　七·五〇〇 
　　十一磅人鐘　七·四〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·二〇〇 
　　十二磅雙龍珠　八·六五〇 
　　十二磅龍頭　八·六〇〇 
　　十二磅陽鶴　八·五〇〇 
　　十一磅藍日　八·〇五〇 
　　細斜 
　　雙軍人　九·七〇〇 
　　地球　八·七五〇 
　　花鳥　八·三〇〇 
　　龍頭　八·五〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四飛魚　五·七〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　七·五〇〇 
　　恒字　九·六〇〇 
　　每碼價 
　　惠泉山直貢緞　〇·三八〇〇 
　　司馬金鋼呢　〇·五二〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三六五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三六五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·三一五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　五福白襯絨　〇·三〇〇〇 
　　金鷄白襯絨　〇·二六〇〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三六五〇 
　　戚繼光新縐呢　〇·三二五〇 
　　泰四緞　每碼元 
　　九英旗圖　一·〇七二五 
　　三俠圖　一·〇七五〇 
　　金日圖　一·〇一五〇 
　　舍利子　〇·九四〇〇 
　　一色天　〇·九四五〇 
　　四頭獸　〇·九八二五 
　　　舍猴　〇·九八二五 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·五〇〇〇 
　　九西棋圖　一·九二〇〇 
　　五花洞圖　一·三六〇〇 
　　元直　　每碼元 
　　三多圖　一·一〇〇〇 
　　羽絨　每疋元 
　　花　圖　二八·九五〇〇 
　　二美圖　二七·六〇〇〇 
　　鸞鳳燕　二八·四〇〇〇 
　　竹林圖　二六·八五〇〇 
　　　樂圖　二五·六七五〇 
　　人球圖　二六·三〇〇〇 
　　彩八十　二九·四七五〇 
　　安殿　　二九·三二五〇 
　　燕國公　二五·七二五〇 
　　海天圖　二六·一二五〇 
　　辭舞圖　二四·八五〇〇 
　　聞胞三豐甲　二四·四二五〇 
　　五泉圖　二八·三五〇〇 
　　十八子　二八·七二五〇 
　　海牛圖　二三·七二五〇 
　　快利圖　二三·五二五〇 
　　八子圖　二三·三〇〇〇 
　　惟妙惟肖　二五·〇七五〇 
　　蝶仙牌　二三·一五〇〇 
　　九連燈　二三·四二五〇 
　　新賞中秋　二二·〇五〇〇 
　　三元及第　二五·一〇〇〇 
　　伯子圖　二四·八〇〇〇 
　　猴鹿圖　二二·三〇〇〇 
　　登高圖　二一·八五〇〇 
　　東華圖　二二·一二五〇 
　　接福圖　二一·六五〇〇 
　　取三郡　二一·〇五〇〇 
　　十八學士　二一·四五〇〇 
　　商賈圖　二一·二一五〇 
　　全福圖　二一·四五〇〇 
　　商山西皓　二〇·九七五〇 
　　慶歲圖　二〇·九〇〇〇 
　　誘計圖　二一·六二五〇 
　　敬月圖　二一·五五〇〇 
　　樂團圓　二一·〇〇〇〇 
　　蕩蓮池　二一·一〇〇〇 
　　克力登染藍色布每疋元 
　　上天青　一一·五〇〇〇 
　　三英圖　一〇·五〇〇〇 
　　月月紅　九·七五〇〇 
　　常幫新粳一〇〇〇又新陰元一一〇五 
　　又　新粳　九五〇重固窑包一〇六八 
　　又新粳包一〇〇〇泗　窑包一〇六〇 
　　又新粳包　九九五又　野稻一〇三〇 
　　又　破粳一〇三〇楓涇哥包　九八五 
　　又　破粳一〇一〇又菉種包一〇三七 
　　同畢梗包　九四六嘉善菉種一〇二三 
　　又新蘆尖　九一〇又　菉種一〇二〇 
　　又新蘆尖　九〇〇又　菉種一〇一〇 
　　陳　梗包　九四六又菉種包一〇四五 
　　北坼羊尖　九一一又菉種包一〇二五 
　　又新蘆尖　九〇〇五顧窑包一〇一〇 
　　又新陰元　一〇九〇練塘蘆尖八六〇 
　　黎里蘆尖　八八〇又新蘆尖　八五五 
　　又新蘆尖　八七五四塘羊尖　八九〇 
　　盛澤三早　八八五又新羊尖　八八五 
　　呂巷蘆尖　八六〇松江窑包一〇三〇 
　　張澤早破　九五五又另窑種一〇五〇 
　　廊下蘆尖　八九〇又　窑種一〇四〇 
　　山塘蘆尖　八九〇又薄破包一〇一〇 
　　余廟白稻　九八〇又薄破包一〇〇〇 
　　又　早破　九五五又薄破包　九九五 
　　張堰興包　九六五又薄破包　九九〇 
　　平湖白尖　八六〇又薄破包　九七〇 
　　又新蘆尖　八五五又另薄破一〇一〇 
　　新倉早破　九六五又另薄破一〇〇〇 
　　青浦窑包一〇六〇又另薄破一〇〇〇 
　　又菉種包一〇五〇又　薄破　九九五 
　　又新陰元一一〇五又　薄破　九八五 
　　角里窑包一〇六〇又　薄破　九八〇 
　　又一時興　九六〇又　薄破　九七五 
　　又又包去　九七二又　薄破　九七〇 
　　又又包去　九六七又　薄破　九六五 
　　又又包去　九六二又　野稻一〇一〇 
　　又　白稻一〇〇〇航船窑種一〇一〇 
　　又新蘆尖　九一〇又　窑種一〇六〇 
　　又新蘆尖　九〇〇又　薄破一〇〇〇 
　　又新蘆尖　八九〇又新蘆尖　八六〇 
　　又新陰元一一一〇 
　　常幫頂幫粳天意公　九·五七 
　　沈小五　一〇·八〇　崑山羊尖 
　　邵興記　一〇·六五　張松　九·一五 
　　謝小五　一〇·三五　蘇州新粳 
　　龐計計　一〇·三〇　同泰 
　　倪根海　一〇·五五　義一　九·七五 
　　石泉榮　一〇·一〇又　三　九·六五 
　　鄒二男　一〇·一〇　角直新粳 
　　馬四寶　一〇·一〇計二男　九·七〇 
　　王金　　一〇·〇五倪三毛　九·七〇 
　　陶壽明　一〇·〇〇胡盤發　九·六〇 
　　何桂榮　九·九五　巴城新粳 
　　石永泉　九·九〇雙阿三　九·七〇 
　　何金記　九·九〇雙子芳　九·四五 
　　金興男　九·八七　蓬閬新粳 
　　范叔良　九·六五時阿榮　九·四〇 
　　周二郞　九·六〇　適閬羊尖 
　　常州破粳　時阿榮　八·九〇 
　　陸如記　一〇·八〇　蓬閬陰元 
　　周二郞　一〇·三五時阿榮　一〇·八〇 
　　陸榮記　一〇·三〇　塘市新粳 
　　邵根福　一〇·一〇時阿根　九·四〇 
　　趙關興　一〇·〇五楊金根　九·三五 
　　分水墩破粳陸根男　九·三五 
　　楊金記　一〇·五〇　青浦窑種 
　　無錫破粳　叙順德　一一·三〇 
　　元禾　一〇·四〇　石浦杜尖 
　　華文耀　一〇·四〇諸金祥　九·三〇 
　　毛文記　一〇·三〇王田生　九·三〇 
　　陳恒泰　一〇·一〇戴金濤　九·一五 
　　孫正生　九·九〇　茜墩杜尖 
　　無錫新雙元　　　　九·二〇 
　　永升　一一·四〇　　墩陰元 
　　安　新粳　錢桂根　一一·一〇 
　　安士良　一〇·〇〇　太倉羊尖 
　　戴　　破粳沈五平　九·五〇 
　　楊恒茂　一〇·三〇　烏營川尖 
　　常州新粳　泰記　八·九五 
　　尤子英　一〇·二〇　嘉善羊尖 
　　威士堰破粳　沈四　八·九〇 
　　孫永林　一〇·一〇　金壇雙元 
　　江陰新粳　羅盤根　一一·六五 
　　天益　一〇·　　倪金林　一一·六〇 
　　周鳳安　一〇·三五　廈陽羊尖 
　　嚴阿男　一〇·一〇吳榮根　九·五五 
　　丁天壽　一〇·〇五周西元　九·五〇 
　　義茂昌　一〇·〇五陸申根　九·二〇 
　　王裕庭　一〇·〇〇孟新昌　九·一五 
　　新泰和　一〇·〇〇蔡仁祥　九·一〇 
　　張叙豐　九·九五張裕記　九·一〇 
　　邱士良　九·九五朱子珍　九·〇五 
　　陳大昌　九·九三刑寶榮　九·〇五 
　　徐明士　九·九〇王成觀　八·九〇 
　　費恒豐　九·九〇虞玉才　八·九〇 
　　邱士成　九·八九顧長根　八·八五 
　　華漢成　九·八八　南渡陳羊尖 
　　潘間元　九·八五餘新　九·七五 
　　陸田元　九·八五　上興埠埠尖 
　　江陰羊尖　尤金泉　九·〇五 
　　夏定山　九·一〇張明記　九·〇〇 
　　峭岐新粳　虞玉才　九·〇〇 
　　周寶金　九·八五吳三寶　九·〇〇 
　　崑山新粳　張金生　八·九五 
　　陶報男　九·九〇張根大　九·九五 
　　倪阿二　九·八〇馬三寶　九·九〇 
　　廠棧 
　　和記春茂機尖　八·八五 
　　又　永和又　八·五五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·九〇　至　九·六〇 
　　又　機早米　九·八〇　至　八·八五 
　　又　機元米一一·四〇 
　　又　機碎粞　七·一〇 
　　湖南嘰靖米一〇·七〇　至　九·二〇 
　　又　砶靖米　九·六五　至　九·二〇 
　　又　糙靖米　八·七〇 
　　台州機秈米　九·二〇　至　八·八五 
　　陜石米市廿二日 
　　平頂冬春　九五〇江西機晚　七六〇 
　　棧中冬春　八六〇新靖江尖　七〇〇 
　　新頂壬尖　八五八棧陳三河　七四〇 
　　新頂河南　七七〇新黃早尖　六二〇 
　　新頂蒸谷　七八〇新頂百哥　九二〇 
　　新頂早尖　七二〇新頂白粳　九五〇 
　　新頂河灘　八二〇新頂變元一〇七〇 
　　新漢口尖　七〇〇新頂陰元　九六〇 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·七八〇〇　三·八〇〇〇 
　　收盤　三·七二〇〇　三·七二〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·八〇〇〇　三·八四〇〇 
　　收盤　三·七三五〇　三·七八〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·八四〇〇　三·八五〇〇 
　　收盤　三·八〇〇〇　三·八四〇〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·七一〇〇　三·七二〇〇 
　　收盤　三·六九五〇　三·七〇〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·七三五〇　三·七八〇〇 
　　收盤　三·六九五〇　三·七四七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·八二五〇　三·八三〇〇 
　　收盤　三·七九二五　三·八〇二五 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十月期開盤　五·九〇 
　　收盤　五·八八 
　　十一月期開盤　六·一五　六·一二 
　　收盤　六·〇七　六·一三 
　　十二月期開盤　六·二七　六·二一 
　　收盤　六·二二　六·二七 
　　一月期開盤　六·三六　六·三五 
　　收盤　六·二一　六·二四 
　　二月期開盤　六·四四　六·四四 
　　收盤　六·四〇　六·四四 
　　三月期開盤　六·五〇　六·五〇 
　　收盤　六·四六　六·五三 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·五〇 
　　收盤　一二·五二 
　　十二月期開盤　一二·六〇　一二·六五 
　　收盤　一二·六三　一二·六二 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　二〇·五〇　二〇·四五 
　　收盤　二〇·四五　二〇·三五 
　　十一月期開盤　一九·八〇　一九·六五 
　　收盤　一九·七〇　一九·六五 
　　十二月期開盤　一九·四五　一九·三〇 
　　收盤　一九·四〇　一九·三五 
　　一月期開盤　一九·二〇 
　　收盤　一九·二五　一九·三〇 
　　二月期開盤　一九·二五 
　　收盤　一九·三五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤一·八八二五　一·八七二五 
　　收盤一·八七七五 
　　三月期開盤一·八九五〇　一·九〇〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·五〇　五·四九 
　　收盤　五·四八　五·五〇 
　　一月期開盤　五·六〇 
　　收盤　五·五四 
　　二月期開盤　五·六八　五·六二 
　　收盤　五·六五　五·六七 
　　三月期開盤　五·七七　五·七三 
　　收盤　五·七〇　五·七五 
　　蚌埠黃荳五·三二窑沅菉荳四·六五 
　　淮秋黃荳五·一三　至四·六〇 
　　至五·〇七徐州又　四·八〇 
　　嘉定黄荳五·五二　又四·七七 
　　至　五·五〇南京紅荳四·八〇 
　　牛莊黃荳六·五〇齊牛又　四·八五 
　　　　　荳五·五〇　州又　四·五五 
　　至四·四〇　荳四·七〇 
　　丁家州又五·四五　至四·六四 
　　至四·五〇平湖　荳四·四五 
　　九江　荳四·五五　　　荳三·五〇 
　　至五·三〇邳州紅糧三·六〇 
　　漢口乍荳五·一〇海州紅糧三·六二 
　　至五·〇〇　　紅糧三·五〇 
　　蚌埠白蔴九·三〇宿遷又三·〇〇 
　　毫州又　九·八〇　　米三·五四 
　　九江黑蔴九·七〇山東生仁九·三〇 
　　至九·六五　城生仁一〇·〇 
　　烏衣菉荳四·九〇徐州生仁九·八〇 
　　高郵菉荳四·八三　花生八·〇〇 
　　至四·八〇 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　一〇〇件一〇·六〇 
　　各號　輪連荳油　三〇件二一·六〇 
　　裕泰　輪牛荳油　一〇〇件二二·四〇 
　　新記　船牛荳油　五〇件二二·四五 
　　穗豐　三牌廠餅一〇〇〇片一·九八〇 
　　大連電報 
　　荳油　　　　荳餅　　　 
　　現貨　六·三八 
　　十　六·三五 
　　十一　六·一六 
　　十二　六·一二 
　　一　六·一四　一·八一〇 
絲市 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　連納　白廠　羅濱漢分　二〇·二三　五〇　七〇〇·〇 
　　又　又　赫德　二〇·二二　三〇　六九〇·〇 
　　又　又　七星　二〇·二二　二〇　六九〇·〇 
　　又　又　又　一六·一八　二〇　七一〇·〇 
　　又　又　五蝶　二〇·二二　一〇　六八〇·〇 
　　又　又　HY　一三·一五　一〇　七三〇·〇 
　　又　又　三飛馬　二〇·二二　三〇　六九〇·〇 
　　又　又　松鹿　二〇·二二　一〇　六九〇·〇 
　　又　又　銀錨　一三·一五　一〇　八〇〇·〇 
　　又　又　乙囡　一三·一五　一〇　七〇〇·〇 
　　達昌　又　香蕉　二〇·二二　一〇　六八〇·〇 
　　又　又　金雙英　一三·一五　一〇　七四〇·〇 
　　又　又　紅雙英　二〇·二二　一〇　七〇〇·〇 
　　又　又　KY　二〇·二二　一〇　七〇〇·〇 
　　又　又　赫德RR　二〇·二二　一〇　七〇〇·〇 
　　又　又　花牌RR　二〇·二二　一〇　七〇〇·〇 
　　又　又　大山　二〇·二二　五　六八二·五 
　　永興　又　滟女　二〇·二二　三〇　六八〇·〇 
　　又　又　三飛馬　七八分二〇·二二　二〇　六八〇·〇 
　　又　又　又　八〇分二〇·二二　二〇　六九〇·〇 
　　怡和　雪山　一六·二二　一〇　七一〇·〇 
　　又　又　大將軍　一三·二二　一〇　七六〇·〇 
　　又　又　三跳舞　一三·二二　一〇　七六五·〇 
　　信孚　又　班馬　一六·一八　一〇　七一〇·〇 
　　又　又　七星　一六·二二　二〇　六九〇·〇 
　　又　又　紅雙鳳　二〇·二二　一〇　六九〇·〇 
　　又　又　雙英　二〇·二二　一〇　七〇〇·〇 
　　又　又　金五龍　二六·一八　二〇　七〇〇·〇 
　　又　又　雪山　二〇·二二　一〇　六九〇·〇 
　　達豐　又　又　一六·一八　一〇　七一〇·〇 
　　連納　又　斑馬　二〇·二二　二〇　七〇〇·〇 
　　信孚輯里　紅桂花　------　五　五八五·〇 
　　達昌又　立馬　------　一〇　六〇〇·〇 
　　培亞又　蟒蛇　------　五　六一〇·〇 
　　信孚沔陽　------　------　一〇　四三〇·〇 
　　禮榮又　------　------　一〇　四七〇·〇 
　　信孚白廠　彌彌　一六·一八　三〇　六九〇·〇 
　　用戶白廠　好運道　二〇·二二　五　六四〇·〇 
　　又　又　天台RR　二〇·二二　五　六七五·〇 
　　又　又　天台RR　二〇·二二　五　六八〇·〇 
　　又　又　斑馬　二〇·二二　五　六九五·〇 
　　又　又　雙虎　一六·一八　五　七〇〇·〇 
　　又　又　五鶴　二〇·二二　五　六八〇·〇 
　　又　又　三飛馬　一八·二〇　二　六六二·五 
茶市 
海味 
　　青波號家 
　　提片肚　七件一五八·〇〇 
　　月肚　四件上一三六·〇〇一二五·〇〇 
　　長膠　五件　八〇·〇〇 
　　淡菜　一六件　六四·〇〇　五五·〇〇 
　　蟯千　二件一一二·〇〇 
　　蟄皮　一二〇件　九·〇〇　八·六〇 
　　江北號家 
　　泗尾　八件　二七·〇〇　一九·〇〇 
　　開洋尾　五件　六〇·〇〇 
　　螟蜅　　二二件　五九·〇〇　五六·〇〇 
　　蝦子　八件一一八·〇〇 
　　西洋號家 
　　魚皮　三九件　五四·〇〇　三〇·〇〇 
　　廣肚　二件一八三·〇〇 
　　茴香　五〇件　三〇·五〇 
　　金鈎尾　九件　九八·〇〇　九五·〇〇 
　　靴參　二件二五一·〇〇 
　　其菜　七八件　一七·四〇　一五·六〇 
　　西國米　一二二件　一五·五〇　一三·七〇 
　　福建號家 
　　香菌　一六件一三九·五〇一二八·〇〇 
　　進出口各貨　報 
　　進口 
　　糖　二〇〇〇包　日本來 
　　水泥　三四〇〇包　又 
　　硫酸　一五〇箱　又 
　　鹹魚　六四一五件　又 
　　糖　一五六〇包　廣州來 
　　又　五八〇包　香港來 
　　又　三七〇〇包　汕頭來 
　　木板　五五〇〇包　福州來 
　　筍干　七〇〇件　又 
　　精鹽　二二〇〇包　天津來 
　　　粉　一六〇〇包　又 
　　棉花　一八〇件　又 
　　又　八六〇件　漢口來 
　　蔴　五二〇件　又 
　　　　　一九件　又 
　　芝蔴　一四五〇包　又 
　　米　七八〇〇包　又 
　　　　二五〇〇包　九江來 
　　　　　一二〇〇包　又 
　　出口 
　　棉布　五六〇件運新加坡 
　　豆子　八〇噸　又 
　　麺粉一六〇〇〇包　運天津 
　　米　六〇〇包　又 
　　疋頭　六八〇件　又 
　　麺粉　二〇〇〇包　運煙台 
　　米　二〇〇〇包　又 
　　麺粉　一五〇〇包　運威海　 
　　又　六〇〇〇包　運青島 
　　米　二〇〇〇包　又 
　　　　　三三〇〇包　運南京 
　　又　三三〇〇包　運浦口 
　　疋頭棉紗　二三〇件　運蕪湖 
　　又　七五〇件　運漢口 
　　又　四三〇件　運汕頭 
　　米　一一八〇包　又 
　　又　三一九〇包　運粵 
　　棉紗疋頭二三〇件　運海口 
　　棉花　二五〇件　又 
　　棉紗疋頭一七〇件　運北海 
　　又　一二二〇件　運海防 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　廿三日　青紹 
　　新鴻興　廿三日　達興 
　　新北京　廿三日　太古 
　　青興　廿四日　三北 
　　新江天　廿四日　招商 
　　長江班 
　　明興　廿三日　三北 
　　長沙　廿三日宜昌　太古 
　　德和　廿三日　怡和 
　　吳淞　廿四日　太古 
　　建國　廿四日　招商 
　　江順　廿六日　招商 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　廿三日午煙津　怡和 
　　湖北　廿三日午青煙津　太古 
　　澤生　廿三日青島　怡和 
　　湖南　廿三日威津煙　太古 
　　遇順　廿三日威煙津　招商 
　　定生　廿六日煙津　怡和 
　　順天　廿六日青煙津　太古 
　　南華班 
　　公平　廿三日汕頭　招商 
　　廣東　廿三日午汕港粵　太古 
　　明生　廿三日汕港粵　怡和 
　　山東　廿三日福港粵　太古 
　　海貞　廿四日汕港粵　招商 
　　蘇州　廿四日汕港粵　太古 
　　福州班 
　　靖安　廿三日　三北 
　　萬象　廿八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　廿三日瑞平興　申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙　申安 
　　福興　廿七日樂瑞平　申安 
　　瑞平　廿九日楚瑞平　申安 
　　三江　卅一日瑞平沙　申安 
　　通揚班 
　　大慶　廿二日　大遠 
　　隆大　廿三日　大通 
　　大和　廿四日　大達 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　大豫　廿五日　大達 
　　志大　廿五日　大通 
　　大達　廿六日　大達 
　　正大　廿六日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿八日　招商 
　　鴻興　廿九日　達興 
　　溫台班 
　　大華　廿三日定穿石浦　聯安 
　　台州　廿四日定石海　聯安 
　　舟山　廿六日定穿石浦　聯安 
　　穿山　廿八日穿定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿八日　美郵 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙力　廿四日廈港　渣華 
　　芝沙丹尼　五日廈港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　箱根丸　廿七日　日郵 
　　長崎丸　三十日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　俟薩　廿七日白魯梅美　最時 
　　考夫　廿七日倫敦　大英 
　　康脫凡特三十日曲里阜　意郵 
　　阿爾梅斯　卅一日馬賽　法郵 
　　郵特立諾一日格拉斯哥　藍煙 
　　寶司盤　七日亨堡　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　關東丸　廿三日紐約　大阪 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山　大來 
　　傑弗遜　廿七日西雅圖　美郵 
　　亞洲皇后　二日溫哥華　昌興 
　　世界班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[各國海陸軍　最新防毒之利器] [  A．J.oMucha　M.D著　俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師譯]  
　　法蘭西妓館「洗淨所」的科學設備　巴黎美頂哥夫用人猿實驗發見奇跡 
　　世界大戰的危機，已迫在眉睫，各國海陸空軍，都圍鎖在緊張的空氣中。為了要防止戰時軍士們精力的衰頹，於是在戰前國家特派檢查專任醫師，個別給軍士們施行嚴格的體格檢驗。經詳細檢查之下，發見了他們百分之九十皆有花柳病，而花柳病以淋病為獨多。對於這個普遍的病症，在治療一方面，確實感到異樣的困難。然而歐洲畢竟是科學發源之地，淋病的療法，早就超過水准線上。所以各國醫師，都規定軍士們採用最新的科學療法，那就是畢德博士所發明的蛋白體　色素合制劑「克淋儂」作為內服劑，經試用的結果，急性淋大都在四五瓶左右，完全治愈。慢性淋如攝獲腺炎，都能在短時期內，全部斷根，驗血證明痊愈。 
　　據巴黎的大學教授美頂哥夫實驗，他曾用人猿施以淋病傳染，即見其兩　腫脹。以登陸種淋病藥飼之，病反增劇，惟以「克淋儂」拌合食物喂哺，通常僅四五星期即可痊治。因此法蘭西妓館都爭相採用此藥，以供給妓女及老狎客之用，大多收效至確，此外，妓館為防止淋病滋蔓，　　　　大量進服「克淋儂」。她們從前有政設府立的「洗淨所」，裏面的科學設備很多，就是在嫖客未行事前，雙方行使藥水洗滌，以免彼此傳染，但自「克淋儂」發明後，她們或他們，都在事前服「克淋儂」以振奮全身抗淋素，而防止淋病之侵襲，妓女並在陰道內納入「卡而雪地」以治淋病白帶。現在一般受丈夫淋毒傳染的婦女，白帶頻頻，她們都是同時用「克淋儂」內服和「卡而雪地」外用，其效力，真是出人意外。而兵士們也都把「克淋儂」當作唯一良侶了。 
[德國的結婚圈　德國青年的難關] [  日本帝國大學醫科畢業陳敏伯醫師]  
　　由政府發給健康證明書；　否則卽擯拒於結婚圈外　 
　　德國在強國先強種之鐵的原則之下，對青年的結婚，須經政府派專門醫師作嚴格的檢查，凡是青年人在春機發動期時候，犯手淫而來的性神經衰弱，性器官矮小如兒童，卽停止發給結婚證。因此，德國的青年如犯有此咱惡癖的，無不暗暗四苦。但自梅倫氏發明了「補體康」一藥之後，這種青年已大多可獲結婚的權利了。因為「補體康」一藥，係採用雄壯的青春期的動物荷爾蒙所製成，對於色欲過度，尤其是青年手淫惡廦而來之性器官發育不全，遺精，滑精，見色遺精，及下部不能勃起，或勃起不能久持，與夫因此等性神經衰弱而起之頭痛腰酸，耳鳴眼花，記憶力，判斷力皆減弱，失眠心悸，均可服「補體康」而愈。因為「補體康」一藥，富有旺盛內分泌機能，強大生殖系的組織，把一切病態完全勝很徹底的除掉。所以性器官有正常的發展。同時又產生大量的精細胞，故一切性病都完全治愈。恢復他天賦的性的活潑機能。所以自然不會被擯於結婚圈子以外了。德國自有了「補體康」發明之後，結婚的人數，已增到三千五百六十余尤人的數目了。這偉大貢獻，完全是「補體康」的功勞呢！不過如兼有遺精患的人，可兼服「耐而斯遺精片」，以鎮攝精關，更能及早治癒。 
[世界肺癆最少之國家] [  前南洋醫科大學敎授滬南平民醫院長鄧源和醫師]  
　　丹麥居第一位荷蘭第二而以中國為最多　患肺病者必須顧到合於經濟條件之療法 
　　（診所）寧波路四川路口　（診時）下午四時至六時 
　　據肺病學家之統計，世界肺癆最少之國家，以丹麥為首，十萬人中僅有五一·五之死亡率。荷蘭則為五二·五，其他如英美德法，肺癆死亡北皆日見減少，此盡由各國公共衛生之進展；人民知識程度高，注重公德，而無隨地吐痰之惡習。故肺癆無法傳播。 
　　此外由於科學之進步，一般療法，皆趨入正軌，如外科手術之施行，理學氣胸術，內科藥物收縮肺臓患部等，皆二十世紀科學異彩特放，各著名學者所認為最合理的療法是也。 
　　然理學與外科手術的治療，必須有其適應症，不能行於一切患者。故此咱廣大之患者群，所仰賴於科學者，惟內科藥物療法之徒梅氏「補肺拿爾」內服，且此種製劑，乃最合於自宅療養病人之自療；更能切合一般之經濟條件。又以其效力之確實，而絕無副作用，與一般化學藥品之成分粗劣，刺激性強烈者迥異，因此「補肺拿爾」在歐西肺病學家眼中，幾視為治療上之南針。 
　　患者於病勢進行時，服用「補肺拿爾」可使轉為停止性，吐血立見消失，食欲增進，咳融嗽寧息，咯痰減少，而抵抗力亦得增加，癆菌率被撲滅，此亦余得增加，癆菌率被撲滅，此亦余監床實驗所證明之事實。但對於體力過於衰者，如有遺精失眠等，可同時服以「補體康」以壯健神經，如斯則身體易臻壯健，可以迅速的接近治愈時期也。 
[女子氣量褊狹與月經病] [  南通醫科大學畢業武鐘麟醫師]  
　　許多人皆以為女子氣量褊狹，不容於人，因遭人嫉視；其實不知並非完全性理上如此，多由於病的變態而來。患者神經大多衰弱，偶逢小不如意之事，即易動怒，（俗稱肝火旺）頭暈頭痛頭重。心臓跳突不安，腰酸背痛，乳房不發育，臀部亦瘦削如男子。考其根本原因，不外卵巢機能失常，因卵巢支配人體之發育與健康者甚巨。故凡患上述種種症狀者，月經亦感困難。而受孕力亦非常薄弱，故多無子，他如早衰及白帶下，亦為此症常見之美症。 
　　調整卵巢機能惟一之藥劑，厥惟「補女容」一藥。此劑為雌性活潑壯健之動物荷爾蒙所製成，能旺盛內分泌，能促進新陳代謝之機能增加卵泡之刺　素，並強壯腦神經及促生新血液。故凡患神經衰弱及月經困難，受孕力不足之女子，服「補女容」四五星期，即可導月經於調整，受姙力增強，性情溫柔嫻靜。並能使一切神經衰弱失眠症等治癒之。又因新陳代謝機能之亢進。故能充實肌肉，使皮膚細緻光滑，面色紅潤，妍態動人。故「補女容」一藥為婦女惟一之藥品，但如有白帶病者，可外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以掃滌白帶。更為安全療法。此為余業在南通醫科大學畢業後，在多數病例中所得到之經驗也。 
[淋毒性尿道狹窄] [  姚菊巖醫師]  
　　患者金禮卿君，年卅一歲，罹病憶六七年，因失於治療，由後尿道炎變為悄道狹窄，小便異常困難，雖事努　，僅滴瀝而出，尿道口細小，苦悶欲絕。且有尿中毒傾向。卽丐余治療，以尿道鏡檢查，見尿道粘膜，皺三硬而失雲擴張力，且炎腫如雲物狀（為第一圖）乃先行排清夙尿及電療法外，同時投以「克淋儂」，以搞淋殺菌，利尿清濁，約連治六星期，覆診三次，排尿已覺快利，其粘膜之炎灶全消，尿道管並已恢復伸縮自如之能力。一切恢復正常之生理狀態（見第二圖）並行血清檢查，毫無淋毒反應。其夫人淋毒性白帶，亦經余指用「卡而雪地氏陰道片」以滌除白帶，同時仍內服「克淋儂」，以除淋。四星期後已獲全愈。六七年之淋病，愈於一旦，其欣喜可知。金君現為某大公司高級職員。平日同事患有淋病者，輒以「克淋儂」介紹服用，無不根治。 
　　第一圖　未服「克淋儂」前尿道炎腫如雲物狀。 
　　第二圖　服「克淋儂」後耒道卽恢復正常此為淋病愈後之一斑 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寧波路轉角　（診時）上午十時至下午六時。 
　　攝護腺炎之神經衰弱 
　　在淋病中最易見之疾患，要以揶護腺炎一症為最。但攝護腺炎之症狀，亦極複雜。苟無學歷與經驗醫師，頗難鑑別。而攝護腺炎神經衰弱，尤感痛苦。因為此症不僅被淋毒所侵，且有遺精，早洩，或者陰莖不能勃起之苦。故其症狀之嚴重，又遠過任何淋毒性之合併症或續發症也。患者小便頻數，偶過勞動，則困難尤甚。會陰肛門有壓重之鈍痛。若行攝護腺檢查或按摩時，卽感到極大痛楚。其實，攝護腺並不十分腫大。此完全由於神經過敏故也。 
　　此症因與性神經有密切關係，且攝護腺液如停止分泌，則對於生育上十九無望，據吾人平日之統計，患淋病而致失孕者，以攝腺神經性者占多數。故對於治療此病，須認定二個步驟，第一撲滅淋菌，第二恢復生殖力。始稱為徹底精到之療法。有住亞爾培路陸起美君。困淋病後失治，由慢性淋攝護腺炎，轉成神經衰弱，遺精，勃起力減弱，快感消失。余卽行電療與X線，更以「克淋儂」為內服藥。俾全體細胞發生抗淋素而包圍淋菌以喰殺之。經四星期之連續醫治，卽將淋菌肅清，厥症全愈。惟遺精等性神經衰弱，依然未除。卽更囑內服「補體康」以強壯性系組織，又兼用「耐而斯遺精片」以固精關。亦在三星期中治愈。靜養二月，卽與馮女士結婚，度其甜蜜而愉快性活，逾年而舉一子。足證已恢復生殖力。聞陸君之來余處冶療，係讀余之「性病全書」而來雲。（該書上海大東書局有售，每冊三角）。 
[可厭的白帶病] [  陳少華醫師]  
　　婦女最常見最可厭者，厥為白帶病，此症因　道污液（即白帶）頻流，致由侵潤而糜爛，復因招惹細菌，往往見子宮出血，陰門炎，卵巢炎等而來月經不調，受姙力消失，同時健美亦大受影響。 
　　「卡而雪地氏陰道片」，是婦女白帶病中之特效外用坐藥。以此片有殺菌，防腐，鎮痛，消炎，止泌之效。故白帶患者用之如湯沃雪，立見排除淨盡，乾潔異常，並其病灶，亦能平復如恒，惟因白帶而引起月經不調者，可服「補女容」，因淋病傳染者，可服「克淋儂」，以清除深部淋菌，尤為內外兼顧之治療。 
[遺精之避免與精液旺盛] [  Kromayer　M.D.著　陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　精液為鼓舞肌肉與神經機能之源泉　新陳代謝亢進則全身健強精夜充足 
　　卡本德博士說「在青年生活期間，延長抑制性欲的時期，便是延長身體發育的時期，如果青年而早有性的行為習慣，則身體和精神的發育，便要受阻」。原來在青年期的人，常會因性的不能抑制，而誤犯手淫，往往成為惡習，不斷的耗喪精液，因之發育受到阻礙，神經同時也就衰弱起來，而釀失眠腦弱等症。 
　　據性病學家的分析，精液裏面含有一種增加全身新陳代謝的成分，呌做斯頒爾馬丁spermatin,這種成分為血液所吸收，身體上卽發生氣力的作用，以鼓舞肌肉與神經的機能。但是患　精的人，或因手淫惡癖的非法出精，血液內的斯頒爾馬丁自然減少，所以衰弱贏瘦，神經益形頹態，而有性的興奮等症，於是夜間桃色的艷夢繽紛，遺精遂不可避免。 
　　為了從要根本上治療遺精，矯除手淫，耐而斯性神經學博士，於是發明特效遺精片，就是根據　攝輸精管，鎮靜性神經的原理，採取斯頒爾馬丁製為「耐而斯遣精片」，據博士和德國性病醫院醫師Demeter實驗，證明此藥治療遺精，有特殊功效。精漏，早洩，服之均奏美滿效果。且能補充體內斯頒爾馬丁，使神經機能亢進，這和其他專門固精的藥就有天壞之別了。不過因手淫後的過度衰頹，失眠健忘等，可同時服以「補體康」，則效驗更其神速，現在這療法已經普遍風行於各了。 
[胃病之有效處置] [  楊道南醫師]  
　　胃痛乎　滿悶乎？ 
　　胃病為最易發生之疾患，蓋當飲食不慎，誤食腐敗，或咀嚼疏忽，皆易引發胃炎，當炎症發生之初，必有劇烈之嘔吐，若治療得當，卽可全愈。否則轉為慢性，而各種消化不良之症象，於焉發生矣。 
　　但胃病之轉為慢性，多由服藥不對症所致，故在初起時如胃口不佳，卽宜服以強胃特效劑「強胃精」，以糾正胃粘膜之作用，庶保無虞。 
　　查「強胃精」一藥，不特為急性胃病嘔吐食滯等之對症良藥。而慢性胃病之嘈雜口苦，見飯生厭，噯氣吞酸，或大便秘結，洩瀉，以及因腸中多瓦斯而放屁等，「強胃精」以其特殊偉異之功能，故最具卓驗，毫髮不爽。 
　　且以此藥內含大量維他命甲乙丁，為治腳氣及病後體虛胃呆獨特上品，性尤王道。 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外醫科大學畢業醫師指定，購時務請認明各藥名稱，切勿妄信他人言而誤購雜牌劣藥，以免服後引起危險 
　　淋病骨痛 
　　余為樸實商人，偶因同事慫恿，涉足花叢，致染淋病，因服藥不效，兩年以來，睾丸腫脹，骨節　痛，邇由友人藍希堯君介紹，購服「克淋儂」，約二瓶許，淋濁卽不見，小便亦覺松快，即安心進服，連服六瓶，骨節舒適，睾腫全消，似此良效，誠堪介紹竽同病前也（漢口商啟民） 
　　遺精髮脫 
　　編輯先生：我從前也有過手淫病，後因發覺他的危險，所以戒絕了。但是，性神經已經損傷，每週甚至遺精五次之多，現在呢，髮易脫落，小便後常有一兩點精液流出，生殖器不發育，體格瘦弱，請問有何特效療法（武式宜） 
　　答：宜服「耐而斯遺精片」治遺精，兼服「補體康」補體培虛，即可獲得美滿發育。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[草裙艷舞] [  無次]  
　　跳舞是時髦人的玩藝，當音樂奏起迷人的歌曲時，軟玉在抱，薌澤微聞，眞有點飄飄然的樣子。而且僕歐們又都是那麼卑謙，更顯出自己的高貴。不過高貴是要有代價的，正如享受也要代價一樣，於是當紳士們不能够維持這高貴時，舞池裏便淸淡了。 
　　舞池裏淸淡，並不是因爲紳士們自己不需要刺激，而是刺激的程度的不够，好像一個有烟癮的人，日子一久，烟癮就越法加深，一兩口烟，像一點不覺得似的，於是唯一的辦法，就是增加刺激的力量。 
　　草裙艷舞，就是這一種力量的表現，他的意義很顯明，紳士們除得肉體上需要享樂外，眼睛也得吃一點冰忌淋。當然，爲了口腹，是管不得有毒無毒，而且一個終日與毒爲伍的人，是不感覺到毒之可怕的。 
　　這又呌做「如入鮑魚之肆。」 
　　對於這一種盛會，自愧緣慳得根，不過是影片彷彿見過一二，而且讀讀報上的廣告，似乎也可以「窺見一斑」。這裏，只抄幾句在下面：「......由每一賽員分別表演，應有之「挺動，「抖動，」旋轉，「迎送」各種技巧，每一賽員身材不同，表演之姿態亦不同......各人暗地裏用勁，祇見肥臀如潮水般地起伏...」 
　　這還不够消魂嗎？所以耳朶裏彷彿能够聽見風化先生在一旁哭泣。因爲風化先生的哭泣，又想起那些道貌岸然的人們，在前些時候，是曾經盡過一番維持之力的。維持的結果，是禁止草裙艷舞的再出現。 
　　也許是時代不同了吧？或是維持的時日已經過期了吧？但最可靠的，大槪還是不要風化。－－風化本來就不能當飯吃的。不過說不要，其實又不盡然，中國是禮義之邦，幾曾見華夏之士會那樣的寡廉鮮恥。廉恥與風化，原是兩樣事，人們可以要廉恥，同時也可以要風化，辦法是這樣的： 
　　當廉恥喪盡的時候，君子們一面縐着眉頭，用手掩着眼睛說「要不得，要不得！」但一面却又偷偸地張開眼皮，從指縫裏去看個痛快，這時候，「要不得」的聲浪還是繼續地延長下去，其實他本可以不必先喊，就「維持的，聰明一點的人，大槪可以知道他的所謂「要不得」就是一種烟幕彈，他必須要在烟慕彈的掩護下，才能够瞧個痛快。等到他停止了呼喊時，他自己早就看得厭倦了，而共他的人也就叨光賞受了一下。 
　　以後大槪才是雷厲風行地「維持」的時候。 
　　「血花」女主角紫魯平娜　（上海映） 
[秋夜聽蟲記] [  廖楚啉]  
　　偶然在一張日本報紙上，看到一則勸入到一個什麼地方去「聽蟲聲」的廣告。深深地慨歎着日本人民的趣味之高。在中國，我們只有看到一些中秋之夜，一千人到什麼港賞月，結果，是坐在草地上，互相戲謔和唱唱流行的下級歌曲之類罷了。 
　　賞月，而一定要中秋夜，一定要一千人，並且到了一個賞月勝地，却偏偏坐在草地上唱流行的低級歌曲，吃月餅，調笑，實在惡俗得可以了。 
　　韓退之日：「以虫鳴秋」，秋眞是虫的世界，不論什麼地方，只要是秋夜，我們一定可以聽到虫聲的，卽使在上海說罷，有花園的人家，不必說，就是中下人家，只要有一方小小的天井，就可以聽到蟋蟀的哀吟了。 
　　虫聲雖則隨在有，而要聽虫聲，却非選一個地方不可。下邊，是我個人的聽蟲經騐。 
　　看月雖則一般人都注意八月，其實九月的月色更淸，還是三四年前的一個深秋，我因爲病，住在一個邨落裏，有一天晚上，不知爲什麼，轉側不能入夢，翻騰倦了，就支起身體，倚枕閒想。這時，已經夜半，月色照在紙窓上，牀前映着無數的小方塊。風動着一株細竹，搖曳着映在窓上，像一幅文與可的墨竹，牀下有三四匹蟋蟀，一遞一聲的呌着。 
　　我靜靜地聽着，半小時，忽然覺得厭煩了起來。正思入睡，忽在一格壞了的紙窓中，飛進一匹秋蟲，月明中，看不淸是什麼，這匹蟲，飛了進來，還沒有站定，就「吱......啊......吱......啊」的呌了起來·我於是知道飛進來的，原來是一匹「紡織娘！」 
　　紡織娘一呌，屋內的聲音就立刻不同了　四匹哀怨的蟋蟀聲，給紡繼娘尖銳的聲音一節奏，也錯綜了起來。我 
 
 

Page 18

 
 
閉着眼睛聽去，十分高興。但是人類是不容易滿足的，我忽然想到這時候原野裏的虫聲，是何等複雜和偉大，於是我披着業下妝來，扒開門闖入的，就是一片水也似的月光。接着一陣虫聲－像暴雨一樣的落在你身邊；嘈嘈切切，萬樂俱作，聽去，只是混然一片分不淸其中到底有幾種不祠的聲音。 
　　一輸月，掛在中天，廣大的原野，浸在銀灰色的月中，露下了，草木着了露珠，格外晶瑩和鮮暢。於是我漫漫地向前，我要到附近一個凉亭中小坐。這凉亭，是在不遠的溪邊，亭外有三四株老樹，蔓着的野藤，從樹幹直爬到亭上。 
　　走到亭上，首先入耳的，到不是虫聲，而是浮浮的水聲，這不是說虫聲突然停止了，也不是凉亭旁邊沒有虫聲，實在因爲虫聲早已滿耳，所以，反似不聞；而淙淙的水聲，却有一初見眼明」之槪。 
　　在凉亭坐下，我就仔細的聽起虫聲來，原來這班自然之樂隊，是以大聲的絡緯娘爲主唱，而以高嗓子的紡織娘爲和，以響亮而鏗鏘的金鈴子爲鈸，而以寂寞的寒蛙爲結。這一部樂隊，似乎有一個非凡的指揮者，在指揮着。所以，有時粗嗓子的絡絲娘一齊停止，而只讓金鈴子細緻的運腔；有時候紡織高抗的獨奏，而結以萬聲俱作的交響。這時候，我已經不能讚嘆，只是不絕的點頭。 
　　虫的樂隊，一曲一曲的奏着，時間漫漫地過去，直到東方微白，這樂隊漫漫的息下來，最先是金鈴子停止，後來是寒蛙，更後是紡織娘，只有絡緯娘，到紅日東昇，還不時有一二短呌。 
　　自從那一次到現在，已經整整三年沒有聽到那偉大的秋蟲的合奏了。但是，這秋之音樂，我始終沒有忘掉。今天看到日本報紙的廣告，又苦苦的回憶起來了。 
　　住在都市中的友人，我希望你們有機會，去聽聽虫聲。 
[小街（續）] [  沈家千]  
　　那小姑娘還生得漂亮。眞人不說假話，我們三個人都不是做不來壞事的，但是所聽到的，看到的情形，不是要排遣二個鐘頭，我們也早已跟着何二走了。「遂令天下父母心，不重生男重生女」，想來彷彿是欺人之談。 
　　幾分鐘過去了，我們都沒有開口，在這種地方，本來是可以隨意說話的。而且說得浮滑一點也顯得你是「老手」，但是有一種力睹着我們的喉管，卽是最規矩的話，也想不起來。 
　　那個老婆子或許在門外竊聽，她所希望的見沒有希望到，就進來裝神弄鬼了，姑娘年紀輕啦，先生們不中意啦，自己問了又自己回答，一步進一步地逼得我們非開口不可了。 
　　我們就乾脆地告訴她天一亮就要動身，有吃的束西燒點出來，要許多錢隨你開價。於是老婆子又高興地穿出竄進了，湊了四碟菜，燒一鍋子粥，我們邀了那小姑娘一同吃粥。 
　　沒有多少時候天亮了，我們給了小姑娘五塊錢，母女倆個謝着送到門口，有一個警察在那裏踱來踱去，對我們瞥了一眼，和那老婆子說話了，也是用一切口」的，或許又是拆一點分頭吧？（旅途雜誌之一） 
[漁汛] [  允海]  
　　是漁汛的時候了。村里還冷落得很，碼頭上還疏疏落落地撑起了三幾支長桅，比之從前，這一年的漁汛是太寂寞了。 
　　老三，這垂頭喪氣的老傢伙，這天穿了件從省城四牌樓買回來的舊大衣，一步一傾斜地來到了碼頭，眼看着幾個從前，－不要說遠了，便是上水船也還是親兄弟的朋友，在那里預備又去趕這一秋汛，他心里不由得便發了一陣子悶 
　　「我老三難道趕不上人家」！ 
　　他很憤恨地一手抱拳，很用力地槌在另一只芭蕉般的手掌中，口里呢呢喃喃地怨懟。憑經騐，他老三是一個數一數二的人物的，在水上跑了便足二十個年頭，孩子時候便在波浪里翻滾着了，什麼大風浪不經過，現在不過上了點年紀，手臂壞了一次，便給人家期屁股踢了出來，－那不是欺負人家嗎？ 
　　「丟乃扔」，他瞪大了那一雙紅眼睛，很忿忿然地在駡：有錢人家是烏龜，三代都是扒灰佬－我老三有點什末對不起，要時便呌着來，用舊了用殘了便要滾蛋！你那奶奶個爛臭×！」 
　　他給海風括得有點眼紅了。 
　　海那邊，很平靜，沒風，興不起大浪。三幾隻沙鷗在那兒哇啦哇啦地呌着，飛的姿勢很活潑，也很自由快樂。對過，山象牙齒那末地豎得整整齊齊，半山腰浮上一層輕雲，很好看。在這末的一個情景，他老三便是不很慣熟的客人。有時，他，躁暴慣了的傢伙，是很不客氣地埋怨和詛咒這要人命的謎一般的海洋，他恨他不時興風作浪。但是，現在什麼仇恨也瓦解了，卽使是出生入死的生活，也沒了他老三的份兒。 
　　於是，他想該到東家那邊走一趟了。也許，在這秋汛，他老三還可以勉强掙一水－ 
　　「對啦，走一水得一水，空下來在家吃黃湯嗎？」 
　　碰了一個船上的朋友了，那兩個孩子的父親，三十歲年紀的阿財哥，從市那邊吃得半醉地趕回來，準備碰這一水船，用命換來的一家四口的兩頓稀飯。他們倆碰頭了，在楞着眼睛呆瞧着。好一會兒，才算給一聲嘆氣帶開了頭，講下去了－ 
　　「阿財哥，你的運氣好！」 
　　「三叔，別說了！」這個帶點惝恍地回答着。「還不是一樣！我和你不過差一根香脚錢吧，誰又可以吃喝個飽，不是有」水挨一水嗎？」頓了一頓，吐了一大口黃水，才斷斷續續地接着說：「 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
我們的命又不是放在他們手上。沒下船的，算是餓着活。放一水船，不又是靠海龍王的施恩，帶命回來吃十天八天；崛尾龍命裏注定的，那便落下水里沒了命，又誰個菩薩敢担保嘞！總之------呃 
　　嚕哩嚕囌的長命說話沒說得盡，便是一個酒呃，喉里一酸，滿口黃水從嘴里便直往四下里射了。跟着，說話越顯得沒决序了，反連累得老三扶了他（未完） 
播音 
[歌曲介紹]  
　　相親相愛 
　　我們相愛且相親。我們時時刻刻歡欣。兩個人同一顆圓心。努力建立小家庭。惟聞輕笑淺歌聲。日是柔情蜜愛殷殷。人世如同神仙勝境。這個小小好家庭。誰願坐龍庭聚積金銀。攬着巍巍威權壓小民。壞了天眞　眛了良心。那兒能比鴛鴦侶。同歡同愛同相觀。我們時時刻刻歡欣　兩個人同一顆圓心。堅固長久小家庭。 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）下午三時至四時 
　　前奏曲（藝音　詠社）歌（曼娜）（虹燕） 
　　雷雨 
　　魯侍萍早已看明白一切，但是仍舊希望着上帝不會那樣殘忍，使她自已生的兒子和女兒有那不可吿人的事情，顫巍巍要向又不敢問的向着四鳳說：「...周家的少爺究竟跟　......怎麽樣了......？ 
　　周萍在暴風雨的黑夜裏，不顧一切的來看四鳳，道的確使四鳳　內心湧起了歡欣，安慰，恐懼，羞滯...... 
[彈詞]  
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　開篇「趙雲」 
　　憶昔常山趙子龍。雙全智勇實英雄。庸庸袁紹無智識。碌碌六孫天數終。漢室衰微天下亂。四方草寇逞英雄。占住許都曹孟德。劉表依然在襄中。海內羣雄都割據。漂流皇叔走西東。風雲際會離重合。良將明君散復逢。扶危主。救困龍。當陽誰敢與交鋒。智取桂陽逢太守。殷勤翠袖捧甌鍾。大義昭然焉肯從。周郞又使美人計。錦囊妙策定三封。深入龍潭虎穴中。吳主假傳國太病。孫夫人誤信轉江東。奪主長江建大功。先主連營七百里。陸遜奇謀燒一空。賴將軍保駕到永安宮。帝病託孤親執手。知遇之恩常存胸。丞相出師初上表。老常益壯作先鋒。力斬韓家五虎將。鬢蕭蕭猶顯舊威風。完體將軍千古少。膽大包身孰與同。至今浩氣貫長虹。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（　二〇）午夜另時三刻至一時半 
　　開篇「恨綿綿 
　　人生朝露幾多年。惹得心頭恨萬千。世上難逢如意事，好花那得色常姸。家財萬貫稱豪富。歲月悠悠快若仙膝下無人承歡笑。徒嘆伯道恨綿綿。炎凉世態人情薄。落魂窮途苦如蓮。孔武英雄無地用。懷才不遇恨綿綿。胸中枉抱鵬飛志。環境使然又改弦。鼻息仰人非得意。難酬壯志恨綿綿。天生麗質多嬌女。俊俏郞君顧影憐。不許有情成眷屬。愛河險阻恨綿綿。三千紅粉憑君選。金釵十二祇愛錢。海誓山盟成話柄。情塲失意恨綿綿。紅顏自古遭天妬。樓上花枝笑獨眠。年華未老恩已斷。香衾半冷恨綿綿。人生到處還遺恨。精衛何嘗恨海塡。令人徒喚奈何天。 
[特別節目] 　 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　凱旋歌　（沈瑛） 
　　睡的贊美　（沈玲） 
　　悲秋　（俞徵） 
　　軍歌　（雪霞） 
　　愛情是什麼　（柴瑟） 
　　我的愛人就是你　（沈瑛）（沈玲） 
　　新女性　（克竸） 
　　新鳳求凰　（瑛瑛） 
　　路枊牆花　（沈玲） 
　　父歸　（沈瑛） 
[歌唱] 　 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時另五分至十時 
　　薔薇處處開　（姚莉） 
　　睡的贊美　（姚英） 
　　我要你的一切　（露茜） 
　　勇士凱歌　（張俊） 
　　國花　（張俊）（姚莉） 
　　摩登妹妹　（姚莉） 
　　鴻雁寄相思　（露茜） 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　天倫　（黃韻） 
　　晚香玉　（琳琳） 
　　吹泡泡　（莉莉） 
　　鐘聲　（柳影） 
　　四姊妹　（黃韻） 
　　雙搖舟　（琳琳） 
　　村女曲　（莉莉） 
　　回憶　（柳影） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　La　Capinuo，La　Palama，Sonveie，Old－Foks　at　homeetc． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Moment　Nusical，LeCygne，Blue　Danube，Wedding　Dance，Mother　Machree，Youare　the　Flower　ofmy　heart，etc． 
　　一·三〇　演講（衛生局沈起鳳先生講：「家庭急救法」） 
　　二·〇〇　總理遺教（市黨部蔡洪田先生） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　平劇（清官冊二段，風流捧二段。祭濾江，四進士） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇（秦瓊賞馬二段，徐巢跑城，西施四段，孝感天，追韓信，太真外傳） 
　　六·〇〇　市政報吿　（公用局陳家駒先生講「華商公共汽車公司的概况」） 
　　六·三〇　氣象　新聞　口琴（祝婚進行曲二段，加島之花，連理枝，民　集曲） 
　　七·〇〇　歌唱（慈母心，郊遊，白羊曲，老英雄，天倫歌，新女性，芭蕉葉上詩，春宵曲） 
　　七·三〇　平劇（白門樓二段，惡虎村，四郎探母，梅龍鎮，丁由打雁，楊貴妃） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　　明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宣傳節目 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Love　me　Forever，The　World　is　Mine　To－night，Sayebt　World　its　your，when　The　Leaves　Bid 
　　TheTrees　Goodbye　etc　　　九·三○　停止 
電影 
[「喜臨門」明日公映] 　 
　　藝華公司新出偉大笑劇「喜臨門」。决定廿四日起在新光大戲院公映，看過試片的人說：「喜臨門」笑料豐富，可以媲美卓別林的「摩登時代」，它在國產滑稽影片中，確是空前的傑構。 
　　喜臨門」攝取的外景，完全是鄕村的美景，裏面還有不少大衆化的民間戲劇，使你看了感覺鄕村生活的恬靜優美，决不是都市中人所能想像得到的。 
　　周璇在劇中飾一個村中美女，東來求婚，西來求婚，她父親以爲奇貨可居，實行買賣婚姻，結果嫁給表兄馬陋芬，關宏達大吃其醋，組織哭喪團，結婚那天，狹路相逢大鬧笑話，周璇從花轎中奔逃，鄕人當她是「木乃伊」出現，這一下害得她上天無路，入地無！ 
　　關宏達愛上周璇，不會寫情書，害了相思病，抱着父親喚「妹妹我愛你」，頗爲噱頭。他父親是體面紳士，滿口仁義道德，而暗中偷偷摸摸「眞是風流老少」，他寗可見了老婆罰跪地板，玩女人依然我行我素。 
　　節孝坊畔的寡婦，春情滿懷，紅杏出牆。和假道學你來我往，醜發四揚，爲了搶親而子捉父姦，眞是荒天下之大唐！莫怪老人家說天道反了！「喜臨門」笑料眞多，馮觀衆自己去欣賞了。 
[大光明，國泰今晚同時獻映　戰事鉅片「精忠報國」]  
　　喧傳「久的戰事鉅片精忠報國」The　Road　to　Gorly，今晚九時一刻在大光明及國泰兩大戲院同時獻映。這是一十世紀福斯公司本年度一部最偉大的出品，故事取材於歐洲大戰，述法軍隊長拉羅希守禦的壕　，是逼近凡爾登戰區的一支防綫，其地　法兩軍，每於黑夜雷雨，交綏衝鋒，迭有得失。德方調度技術强幹的工兵，暗挖地道，埋伏地雷，轟毀各處戰壕，欲使對方倉皇失措，全隊覆　拉羅希治軍有法，嚴禁慌張，仍保持鎭靜態度換防，對其父擲彈傷軍曹，尤能判明公義私情，其後失去了愛，並且失去了光明惟他仍本着精忠報國的熱血，排除了內心狹隘的隱症，命他　情敵鄧尼回防什領部隊，毅然接奉軍命，同了暮年的父親，一步一曳，匍匐到指定的地點。由電話發號，俾埋伏的重砲隊發砲轟射，聯軍遂得掩護前進，在猛烈的砲火中，拉羅希父子遂以身殉國了。演出的陣容上，有　德立馬區，華納裴士德，里昂巴里摩亞及美麗女星瓊　女士。他們那幹練超越的演技，確爲此片生色不少，至於陸戰塲面的猛烈，攝影配光。合度，佈景烟幕的耗費，以及全般演出的效果，把當時的戰象，軍馬，兵器，明顯而逼眞的在銀幔上複映和展覽着，一切自當歸功終大導演霍華特好克斯的　智和神巧的手法了。圖卽該片　主角。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
