# 1936 - 274 - 4922791

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[僞軍月內西犯　綏省危機迫眉睫　擾綏方策採游擊戰略　察各旗壯丁均編成軍　沙王抵綏談伊盟安謐]  
　　（北平）綏東情形勢日益緊張、據某方所接情報、察北僞軍李守信十英各部、已補充竣、最前錄為王英部、王主力騎兵的二千左右、均係察綏一帶蒙古騎匪、康保寳昌一帶為熱河僞軍王靜修各部、李守信部大部集中張北、彈械由某方供給外、最近由承德陸續運抵張北、大小坦克車裝甲車達一百二三十輛，李守信統率之汽車隊已完全改編、僞匪軍擾綏方策係仿效西北共匪之游擊戰略、以騎兵為主體、實行以少部份之侵擾使國軍防不勝防、伺機而進、必要時以全力猛攻、某方在阿拉善旗興築飛機塲、擴充軍備、其主要目的為威脅綏遠、綏省危機已近眉睫，（十一日專電） 
　　（北平）僞軍近復徵募土匪萬餘人、大部麕集商都尙義一帶、前曾與我軍·小有接觸、旋卽退去、傳匪軍有於本月中旬調集完竣、卽將開始西犯說、晋綏砲兵司令周玳日前由幷抵綏、沿途檢閱所部駐軍、十日偕傳作義視察歸化城束蜈蚣壩等處防務、林王前代表烏盟長巴王來綏、十日晨鍋傅作義報吿綏北情况、據稱烏盟綏北尙平靖、（十一日電） 
　　（張家口）某方現又供給王英李守信等匪部大宗砲彈汽油西犯、預定於取得綏遠後、轉而南向、經晋北過雁門入晋南、否則卽退出察北、再退熱河、固守東北、蒙僞軍政府內設敎育·財政·建設·實業·外交·司法·軍政·內政·八大部、並分駐重兵於嘉下寺朝陽鎭、（十日專電） 
　　（歸化）綏蒙會委員長沙王以離綏日久、會務亟待處理、月初由札薩克旗動身、率决子及隨員數十人在東勝縣小住後、八日抵包頭、十日晚來綏、在綏各蒙委及綏省府各委熱烈歡迎、車站戒備森嚴、沙王此次來綏有較長之勾留、阿王日內亦可到，沙王談、卽召開綏蒙會全會、决定會址、關於文化敎育建設大計、亟待進行、已請中央速撥事業費、伊盟安謐、對防共有準備、匪來則痛剿之十日晚傳作義宴沙王、（十日專電） 
　　（北平）關係方面息、偽蒙匪軍聯合圖綏形勢、漸趨白熟化、其進窺計劃、亦較　更狡黠周密、規定以本月內為發動擾亂時期、如計得逞、下月卽大舉進犯、其作戰步驟分三、（一）十英匪軍任前鋒、（二）李守信等偽軍正面作戰、（三）偽蒙軍合後、刻王匪已組成若干騎兵隊、並由某方運到大批子彈於七日分發各騎兵、每入四百發限卽日向綏東各地出動、其用意為騷擾性質、欲我前綫防軍出發追擊、彼卽乘虛以大軍襲取陣地、以此聲東擊西之故智、我方早已洞悉無餘、匪計雖黠、但亦决難得售、又德王刻仍在嘉卜寺、訓練軍隊、極為忙碌、並有一金永昌者、為其擘劃一切、（十日中央社電） 
　　（張家口）察各旗壯丁均被編軍、包悅卿刻在多倫料理軍事、該部已開駐嘉卜寺附近、王英匪部由五千衆擴充達萬人、物質極充足、德王現居嘉卜寺、旬餘未返干府、蒙政會駐京辦事處　任　戴淸廉抵嘉卜寺晤德王、日內卽返京、（十日中央社電） 
　　（天津）張垣訊、察北偽軍過去二月中因在收編訓練時期、故對僞兵每月每人祗發伙食費三元、偽官每人每月六元、現因編制就緒、鼓勵侵綏犯晋起見、經僞蒙政府規定正式發餉兵士分副兵十元、正兵十一元、副目十二元、正目十三元、尉官分少尉五十元、中尉七十元、上尉九十元、梭官分少校一百六十元、中校二百四十元、上校三百六十元、將食分少將四百八十元、中將六百元、上將七百二十元、朋此項餉項、已由僞蒙政府軍政部於本月一日起撥給實施、（十一日華聯電） 
　　歸綏　綏蒙會委員長沙王談、本人離綏返旗、已逾數月、惟以陝北共匪屢圖北竄、伊盟與陝毘鄰、廣齒相關、全盟防務一切設計均須親理、故在旗逗留頗久、刻經國軍迭勦、匪多西竄、伊盟全境漸吿安謐、因抽暇來綏一行、除參加產馬比賽會外、同時對會中事加以料理、返旗期未定、（十一日專電） 
　　（歸化）沙王定最近晋京、向中央報吿綏蒙會務、（十日專電） 
[華北日駐軍　演習辦法]  
　　（天津）華北日駐軍定二十五日沿平津綫舉行秋季大操習、首為各聯隊演習，次為旅團演習、十一月一日日舉行全體演習、此次演習為華北日軍增强及田代就職後之第一次、除平津豐通及北寗沿綫各地日駐軍均已凖備參加外、現正由津日軍部參謀部作戰課佈置一切中、（十一日專電） 
　　（北平）華北日駐屯軍秋季演習、定二十五日起舉行、駐平日軍四百三十人定二十六晨携軍，用品開赴豐台、與駐豐之日軍五百餘人會同開往蘆溝橋平漢綫附近演習、二十七日休息、二十八二十九繼續演習、一日參加全體聯合演習、現已租妥豐台旅店備住、（十一日專電） 
　　（北平）豐台電話、日方前派吉田大西重雄大輸五郞三人抵豐、擬設立警署保僑、現已在豐台正腸街同聚公三谷工程所內居住、正覓房屋中、如無妥房、或將自建署址、（十一日專電） 
　　（天津）日在鄕軍人總會指導建川中將、改十七日偕坂川中將抵津、略事勾留卽赴平晤宋、橋本和知今午由平同車返津、（十一日專電） 
　　（東京）日本在華實行經濟合作機關興中公司、與天津市政府合辦天津電業公司、（資本八百萬元）並與日本電力聯盟連絡經營電氣事業、該公司社長十河、日前對駐日英大使館提議日英合作天津電氣事業、惹起各方面注目、卽十河會見駐日英大使館商務官撒遜姆、謂日本開發華北經濟、毫無排他的意圓、天津電業公司豫定建設三萬啟羅電力之火力發電所、日本為謀日英合作、擬在開平或灤州附近設立發電所、以便使用英商開　煤、又擬與天津英租界工部局電燃所提携經營事業、撒遜姆氏接此提議後、與英大使館當局協議、定於日內致答覆、（十一日同盟電） 
　　（東京）十河社長對英大使館之提議、似有軍部與外務省之諒解、日本關於經營華北各種企業、旣有包容外國資本之意、頗堪注目之事也、（十一日同盟電） 
[何東捐十萬元　購機壽蔣]  
　　（香港）何東捐十萬元購機壽蔣，（十一日專電） 
[粵漢路黃埔支綫　本月底興工]  
　　（南京）鐵部籌築粤漢路黃埔支綫、派員測量路鐵綫接軌處、確定廣州五站、全路建築費鐵部預算二百五十萬、本月底興工、（十一日專電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　中央舉行總理蒙難紀念　蔣委員長由京飛杭　章嘉活佛抵京 
　　國外　意政府決議充實海空軍備　澳大利解散內衞團　西叛軍開始總攻馬德里　 
　　上海　中國茶業協會年會開幕　英大使抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...教育消息　春秋　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息[章嘉活佛昨抵京　葉楚傖等往浦口車站歡迎　章謂蒙古各王公擁護中央]  
　　（南京）蒙旗官化使章嘉呼圖克圖、十一下午四時到京、蒙藏委員會派參事趙震赴徐州歡迎、並在浦口車站及市內通衢要道懸掛歡迎蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖之黃布標語、計到站歡迎者蔣委長代表姚琮、中委葉桑傖、司法部長王用賓、憲兵司令谷正倫、蒙藏委長吳忠信副委長趙丕廉、及各機關代表蒙藏委員簡任以上職員等共千餘人、渡江入城後、赴華僑招待所下榻、同來者秘書蒼吉周威古、參議席源閣李文泰郭懋修、駐京代表羅桑色圖、衛士隨從共卅餘人、章嘉旋分謁林主席及各部會長官、至謁蔣委長日期、俟請示後决定、在京勾留時間久暫未定、（十一日專電） 
　　（徐州）章嘉活佛十日晚由平漢隴海路到徐、下榻花園飯店、定十一晨赴京、據談、奉蔣召面陳要工、蒙古各王公均擁護中央、决不受人利用、雖有匪軍王英等騷擾、無關蒙人內向心理、（十日專電） 
[魯古物連京]  
　　（南京）中央研究院在山東日照發掘古跡、歷時半年、標本一部分運往濟南陳列、一部份轉運來京，計二十餘箱、發掘入員祁延雯等亦同抵京、（十日專電） 
[居正將赴粵籌備　胡氏國葬]  
　　（南京）居正將於十三赴滬轉粤、籌備胡氏國葬禮，孫科王寵惠馬日赴粤、參加胡氏國葬、（十一日專電） 
[劃瑞恒　決中止出洋]  
　　（南京）衛生署長劉瑞恒决中止出洋、將改派他員出席歐洲衛生會議、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[成都北海事件　可望單獨先解決　調整談判本週中展開　日對華北決就實避虛　桑島返抵長崎發表迷離談話　李思浩飛抵平兩次謁宋懇談]  
　　（南京）中日調整關係之交涉、川越大使八日謁蔣院長、　蔣告以應根據互尊領土主權、卽行政完整之原則、由外交途徑在和平友善空氣中從容協商、並以關於外交問題、仍應由張外長繼續商討、至川越第四次訪晤張外畏日期、因十日十兩日休假、使館方面將於十二日派員赴外部接洽俾决定與張外長會見之時間、卽可繼續談商、成都北海各事件可望依國際慣例、單獨先行解决、（十一日專電 
　　（東京）中日外交談判前途如何尙難逆料、據某方消息、日本對華北志在必得、採取就實避虛辦法、從北平特務機關長松室孝良所　陳以龐大武力迫使冀察魯晋綏各省當局就範，冀察政務委員會高等顧問建川中將在吉與關東軍當局數度恊商、又有新方案抵平傳達日方各要人後、卽開始作更進一步之策動、（十一日華聯電） 
　　（北平）李思浩咋飛平、昨今兩次謁宋哲元懇談、關係方面稱、李此來係訪晤平中友好、並料理私事、日內南返、故對外絕不願發表任何意見、（十一日專電） 
　　長崎　携帶政府重要訓令而渡華傳達於川越大使、同時聽取陸海外三省駐外機關詳細現地狀况之桑島局長、已於十一日午後十時四十分乘上海丸回抵長崎、復於五時仍乘原船東上、茲據其在船中語人如左、余與川越大使及須磨南京總領事、及川第三艦隊司令官、近藤陸戰隊司令官等人均已會見、詳細聽取現地情形、又謂此决日華兩國交涉至為重大、自　深刻注意至今後之交涉能否圓滿進行，余以個人之意見、此間亦未便談論、至謂達到日華開戰之最惡稈度余覺當不至此、最近倫敦泰晤士報與上海字林報同時褐載對華表示同情之論調、此乃英國政府之意向已反映至某種程度、頗堪注目者也云云、（十一日同盟電） 
[英報謂我不欲　吃耳光陪笑臉]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報、今日著論批評此决蔣委員長與日本川越大使會晤之結果、內稱、中國不欲「吃耳光、陪笑臉、」此為一九三一年後之第一次、中國現已取沉靜的决心之態度云、該報又請衆注意中國外交部對於日本之「要求、」曾提出「反要求」一節、續稱、日本以尋常恫嚇施諸中國後、今已暫時撤回其「要求、」而毫無所獲矣、今謂日本將放棄具對中國侵迫之態度、或中國不致續有讓步、此實為魯莽之猜度、但目前至少可言中國已不復如前之抱容忍態度矣、果爾、則此或將為遠東事勢之一轉變點、日本軍部領袖至是必將決定彼等是否願冒險興戎矣九日路透電） 
[日報評論交涉　謂前途有難關]  
　　（南京）今日此間各報、僅有朝日新聞、報知新聞、中外商業新聞三家、於社評中論及蔣院長與川越大使之會見、朝日新聞謂、關於調整中日關係之具體問題、現雖未得急速之進步、但雙方對於經由外交談判解抉各項懸案之一點、相信已無異議、故於此際對蔣川越兩氏會見之效果、遽下批評、固嫌過早、　懷抱樂觀、亦屬欠當、該報父稱、中　對於調整兩國關係之立塲、係以維持領士主權及行政權之完整為原則、並須實行不威脅、不侵略而日本要求之最重要者、則為（一）華北之特殊地位、（二）反共之共同戰錢、中國旣堅持其互惠平等之立塲、高揭領土權為護符、談判前途、或將遭遇意外之難關云、報知新聞稱、蔣川越兩氏會見以後、發見一綫曙光、惟現勢已瀕危境、故遽抱談判順利進行之樂觀、殊屬危險、日政府一經發覺國民政府之不誠意、卽應採取堅决行動、但如確知中國有相當之誠意、應給予相當時間、俾達到吾人之目的云、中外商業新聞稱、蔣川越之會見、已使中日談判進入新階段、該報十張目下之談判、應從速進行、俾免第三者之誤解、浪擲時間使第三者足不必要之與奮實為極笨拙之舉云、十日中央社電） 
[綏遠舉行　產馬比賽]  
　　（歸化）五屈產馬比賽會開幕、馮曦報吿綏馬政年來　展情形甚詳、周玳傳作義均致辭、就國防與馬政上立言、未呼挽救危亡復興民族等口號、全塲震動、極悲壯、旋傅等騎馬導遊全壩畢、卽開始比賽、十日為走跑馬預賽、種馬展賽、觀衆數萬、極熱烈、（十日專電） 
[邢有汀　閱兵途中遏刦]  
　　（杭州）軍委會參議邢震南女公子邢有汀，雙十節上午在赴閱兵途中、被，徒攔刦、搶去皮夾一隻、鈔洋數十元、玉鵝一隻、（十一日專專） 
[蔣委員長由京飛杭　參加航校畢業典禮後卽回京　財孔昨午抵航視察浙省金融]  
　　（南京）蔣委員長為主持航空學校畢業典禮、特於十日參加童子軍檢閱及國府招待外賓典禮後、偕夫人宋美齡女士乘機赴杭、同行者侍從室第一處主任錢大鈞等職員六七人、典禮舉後，卽將回京、（十日中央社電） 
　　（本埠訊）蔣委員長赴杭主持中央航空學校畢業典禮、偕夫人宋美齡女士、及侍從室第一處主任錢大鈞、並侍從衛士等、乘自備福特機、於十日下午飛杭、父行政院副院長兼財政部長孔祥熙·偕財决鄒琳徐堪，於十日晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨六時五十分抵眞如下車、常返西愛咸斯路私邸休息片刻、旋復匆匆　乘八時三十五分滬杭早特快車離滬赴杭、參加中央航空學校畢業與禮、 
　　（杭州）孔祥熙今午由滬抵杭、省府各委曁金融界領袖金潤泉張忍甫及周市長等均赴城站歡迎、並派警嚴密保護、孔卽赴中央銀行休息、並見徐春甫、程遠帆、周宗華、周象賢、張忍甫等、垂詢一切、晚應張忍甫之宴、卽下榻該行二樓、定十二日返滬、（十一日專電） 
[二十五年國慶紀念　中樞舉行慶祝大會　林主席講切實奉行三民主義　十七國使節覲見林主席祝賀]  
　　（南京）中央國府於國慶日晨七時、在總理陵前合併舉行慶祝大會、到國府林主席、中央蔣副主席、及中委戴傳賢·馮玉祥·孫科·葉楚傖·何應欽·朱培德·居正·陳立夫·孔祥熙·丁惟汾·張繼·李烈鈞·褚民誼·馬超俊·陳布雷·張冲·王正廷·邵元冲·方治·陳紹寬·谷正鼎等百餘入、曁黨務工作人員總幹事以上、王啟江·王子弦等各院部會文官簡任以上陳其采魏懷等、武官上校以上、谷正倫陳訓泳等共約千人、林主席以下文官均着藍袍黑馬褂、蔣委員長以下武官均着陸海軍大禮服佩刀、黨務人員均若黑色中山服整齊嚴肅、七時正奏樂行禮、由林主席領導全體行禮如儀、卽由主席致詞、詞畢復領導中央各常委曁五院院長謁陵謁畢卽奏樂禮成、全體均下山、趨往陵園、參加童軍大檢閱、林主席致詞、原文如下、紀念國慶、當切實奉行三民主義、今天是中華民國二十五年國慶紀念日、這是中華民國誕生的一天、有了這一天、然後才有現在的中華民國，所以這個紀念日、在歷史上的意義、是非常偉大的、我們的國慶紀念日是從二十五年前辛亥革命產生出來的、辛亥革命的成功、本有兩方面的意義、第一在民族方面、就是推翻了滿淸、造成五族的平等地位、第二在民權方面、就是結束了四十多年的專制政體、造成人民為主體的共和國家這兩方面的成功、雖然只貫澈了本黨政策的一部份、可是在當時能有這樣收穫、也是很可貴東的、辛亥革命以後本黨為着迅速結束軍事行動、以便從事實際建設起見、就把這種新取得的政權讓給袁世凱、不幸袁世凱利用權勢、做出種柿凟法的事情、要做皇帝、推翻共和、後來袁世凱雖然倒了、可是又續發生復辟毀法幾次的變故、國家的政權落在軍閥手裏，把一個好好的民國、弄得百孔千瘡、這實在是很可痛心的事、民國十五年、本黨秉承總理的遺志、實行北伐、賴總理在天之靈、和全體將士的忠勇效命、得在最短的期間底定全國、十年以來再經過許多艱苦奮鬥、使本年的國慶紀念日、又看到全國統一的實現、國家的基礎從此更加鞏固、今天我們舉行國慶紀念、自然遇戚到異常的欣慰、不過在這個時候、我們應當怎樣去維護這個統一的局面、使以後的國座紀念更有價値、更有意義、這確是我們每一個人所當盡的責任、要達到這個目的、唯一的途徑、只有大家一致奮起、忠實的奉行三民中義、再分開來切實說、就是在民族主義方面、我們當一面要求中國民族的解放、凡足以妨碍我們民族生存的、都要盡最大的努力、設法消除、一個民族生存的基本權利、任何異族都該同情的、同時對於國內各民族、要確認彼此地位平等、一致團結起來、以求共存共榮、在民權主義方面、當一面繼續訓練人民、行使四種直接民權、以達到授權於民的目的、同時在中央要建立一個强有力的政府、實行五權的制度、總使人民有權、政府有能、完成現代一個最進步的國家、在民生主義方面、還要集中全國的人力財力和物力、完成國民經濟建設、務使全國人民都能够享受人生最低限度的幸福，要是這樣、不但國家的統一可以永遠保持、就是我們整個的民族、也可以復興、也可以繁榮滋長、在世界上的地位一天一天增高、所以今天我們在此舉行紀念、大家要必須感到自已的責任重大、一致起來努力實行三民主義、使我們的國家跟著一年一度的國慶紀念日進無疆、（十日中央社電） 
　　（南京）國慶日上午十一時、各國外交官員（一）蘇　大使鮑格莫洛夫率使館一等秘書梅拉美德、陸軍武官雷平、二等秘書薩拉策夫、中文秘書鄂山蔭、（二）義大利大使羅亞谷諾、率使館一等秘書翟桑德、（三）美國人使詹森、率使館參事裴克、商務官安立德、二等秘書奧瑞智、二等秘書白克斯頓、三等秘書金耿思、（四）日本大使川越茂、率使館一等秘書須磨、海軍副　官中原三郞、陸軍副武官雨宮巽、一等秘書淸水董二、二等秘書五百木元、三等秘書松村基樹、隨員服部、（五）法國大使那齊雅、率使館陸軍武官薩拔鐵、三等秘書葛樂才、領事伯羅、三等中文秘書芮祿柏、（六）英國大使許閣森、率使館參事包克本、二等秘書蓋治隨員高來含、（七）古巴公使畢宛達、（八）捷克公使費哲爾、（九）波蘭公使魏登濤、（十）和蘭公使傅思德、率使館中文秘書包斯、（十一）巴西公使賴谷、（十二）瑞士代辦勝迪、（十三）德國代辦飛師爾、及使館秘書穆爾、（十四）丹麥代辦雪爾（十五）瑞典代辦培克飛利思、（十六）挪威代辦季達爾、（十七）比利時代辦挨福、共四十三人、先後赴國府覲謁林主席致賀、國府人門內派有侍衛隊一排、如各國代表抵府時、均肅立致敬、並由典禮局招待官導引簽名後、卽引入接待室休憇、各國代表到齊後、由國府典禮局長唐豸、外部交際科長林桐實、導入禮堂、各代表依照决序、由右至左成行而立，隨從人員亦各隨在後、旋由典禮局長入啟主席、出臨禮堂、立於正中、外長·文官長·參事長、分立於主席左右、各國代表遂向主席行一鞠躬禮、主席答禮旣畢、主席偕外長典禮局長等進前向各國代表行列之右端、開始依决握手、至左端為止、外長隨主席之後、與各代表略叙寒暄、主席退回原位、各代表仍依序肅立、向主席、鞠躬、主席答禮後，隨從偕文參兩長，先退出禮堂、逕入接待室、另由外畏典禮局長及招待官長等、導各代表齊到接待室後、由主席請各國代表進用酒點、並邀府委中委五院正副院長及直屬各院部會長官作陪、計到有蔣孫兩院長·馮玉祥·葉楚傖·李烈鈞·周震麟。經亨頤·覃振·鄧家彥·王正廷·李文範·王寵惠·張羣·蔣　賓·吳忠信·吳鼎　·何應欽·王世杰·陳紹寬·干用賓·陳樹人·石瑛·馬超俊·趙丕廉·陳訓泳·焦易堂·張翼鵬·兪飛鵬·褚民誼·朱家驊·彭學沛·徐堪·鄒琳·陳其采·錢大鈞·蔣廷黻·何廉·秦汾·何思豫·陳籙·凌冰·徐謨·陳介等、及外部各司長參事秘書等、共的百人、林主席　各國代　略事周旋後、卽先行退出禮遂吿成、各國代表及參加茶會各長官、歡叙片刻、亦先後離府、（十日中英社電） 
　　（南京）十日為我國國度日、各國千元首均有電向我國致賀、祝我國國運昌隆、（十日中央針電） 
[外長張羣夫婦　歡宴各國使節]  
　　（南京）張外長及夫人馬育英為慶祝國慶、十日晚八時在外部歡宴駐華各國大使公使及各國使館首席館員武官等、邀各部會長官及外部决長司長參事秘書等作陪、到各國　交官美大使詹森、美使館事裴克、蘇聯大使鮑格莫洛夫及夫人、蘇聯使館秘書梅拉美德、武官雷平、法大使那齊雅、武官薩拔鐵、秘書葛樂才、英大使許閣森及、夫人英使館參事包克本及夫人、義大使羅亞谷諾及夫人、義使館秘書翟桑德斐寶樂，日大使川越、武官雨宮中原、秘書須磨、巴西公使賴谷、古巴公使舉安達、和使傅思德、秘書包斯，波使魏登濤及夫人、捷使費哲爾、德代辦飛爾及夫入、比代辦載福、丹代辦雪　、瑞典代辦培克利思、瑞士代辦勞迪、挪代辦季達爾等四十一人、我各部會長參加歡宴者有蔣作賓·何應欽及夫人·陳紹寬·王世杰·悵嘉璈·翁文灝·何　·馬超俊及夫人·魏懷·呂超徐謨及夫人·陳介及夫人·陳訓泳·蔣廷黻·王正廷陳籙·凌氷·譚紹華等五十五人，共約百人、參加宴會人員到齊、卽依决入席、全體起立舉盃致賀後、卽進餐、席間觥　交錯、互談甚歡、九時許始散、張外長夫婦繼於十時在外部舉行盛　茶會、招待各國來賓、到二百餘人、由張外長夫婦親任招待、並欵以酒點、午夜始散、（十日中央社電） 
[國慶日之故都　宋哲元在南苑閱兵　懷仁堂招待外交團盛況空前　津漢滇粵各地均有熱烈慶祝]  
　　（北平）國慶日平各機關放假一日、全市及各國使館均懸旗誌慶、各街口加崗戒備、以防意外、宋哲元於晨十時在南苑閱兵、並舉行慶祝式、參加軍隊萬餘、中外賓客前往觀禮亦有千人、宋閱畢訓話、勉以為公捨身救國等、禮成、招待中外賓客茶會、整齊嚴肅、頗得外人好評、至十二時始畢、下午在懷仁堂請梅蘭芳等演劇、娛樂嘉賓、（十日中央社電） 
　　（北平）北平之旅客及居民等目睹今日慶祝雙十節之情形後、對於華北之矢忠民國及中央政府、卽可毋庸懷疑矣，今日平市各處、對於慶祝典禮均熱烈奉行、國旗隨地皆可見到，爆竹之聲、竟日不絕、官方之慶祝之主要程序、為檢閱軍隊、及招待中外來賓、閱兵係在南苑舉行、以在峯口抗日著名之二十九軍所屬一萬餘人與焉、被邀觀操之來賓、約千人左右、對於軍容之盛，及操演之純熟、均有極佳印象、閱兵式開始時、曾鳴禮砲一百零一響、各國駐平大使及公使館、均派代表參加、各便館武官及衛隊軍官、亦多列席、並有日軍官數人、下午宋哲元在懷仁堂招待外交團、及中外著名人士、到老約一千二百五十餘人、並演戲佐興、名伶梅蘭芳·楊小樓·及程硯秋等、均登台表演、戲畢舉行茶　、其規模之大、為平市從米所未有、同時平市之居民、對於本年國慶、似較往年更為歡忭、各公園皆充滿游人、各娛樂塲所、亦有人滿之患、今日平市大氣晴朗、頗有秋高氣爽之象、（十日路透電） 
　　（天津）十日國慶紀念日、各機關學校均放假一日、全市一律高懸國旗誌慶、市府於晨九時在大禮堂開慶祝會、到各機關學校團體代表六百餘人、張自忠滯平未返、由馬彥翀代表致詞、今日全市戒備甚嚴、各重要路口均加派保安隊値崗、鐵甲車亦出動巡梭、（十日中央社電） 
　　（靑島）靑市府十日晨八時在市府禮堂、舉行國慶紀念大會、沈鴻烈主席、並報吿紀念意義、市黨部膠濟路黨部亦分　紀念會、全市懸旗誌慶、盛况倍於往年、（十日中央社電） 
　　（東京）中國大使館十日上午十時舉行國慶紀念、盛况為十年來所未有、東京華僑參加盛典者達百餘人中國派來參觀秋操之軍官若干人、亦共同加入紀念儀式簡單而莊嚴、我大使許世英致詞闡述其對中華民國二十五年歷史之感想、懇切勒聽、又今日紀念並未招待外賓、（十日中央社電） 
　　（柏林）昨日乃中華民國二十五年國慶紀念、中國留學生聯合會、曾於是日晚間、在「外僑俱樂部」舉行宴會、以致慶祝、該國駐德大使程天放任主席、當卽發表演說、頌揚中國共和精神、（十一日哈瓦斯電） 
　　（濟南）雙十節濟市谷機關均紥松坊、懸旗休假一日、各商店居民均懸旗誌慶省府晨七時二十分在大禮堂舉行國慶紀念人會、各機關公務員全體參加、駐濟美日德各國領事、及日僑居留民團齊魯大學外籍敎授等均到共五千餘人、財政廳長王向榮主席、報吿開會意義、日領有野學代表致賀詞、八時餘攝影散會、韓復榘七時在辛莊大操塲舉行閱兵典禮駐濟各部隊均參加、並演習各項術科、至九時餘始完竣、（十日中央社電） 
　　（香港）港政府各機關十日放假一日、紀念我國雙十國慶、各商店休業一天、懸旗誌慶、（十日中央社電） 
　　（廣州）粤各界十日上午八時、在中山紀念堂舉行國慶紀念大會到黃慕松·余漢謀等、及省市黨務委員、省市政府高級職員、四路總部留省將校、各界代表等一千餘人、行禮如儀、主席黃慕松、報吿慶祝意義、禮成後、全體均赴燕塘軍校操塲參加閱兵典禮九時開始行禮、由余漢謀任閱兵官、張瑞貴任指揮官參加檢閱部隊共的萬餘人、先行檢閱式、决分列式、檢閱時步伐整齊、軍容甚盛、最後由余漢謀訓話、正午禮成散會、（十日中央社電） 
　　（漢口）鄂省府十日上午十一時半至十二時半、在中正堂招待外賓、到英日美法荷德意挪威各國領事、海軍司令陸海軍武官及各國僑商代表百餘人，我軍政長官何成濬楊永泰陳繼承彭國鈞高一涵等亦到二百餘人、敬以香檳、外賓由三浦氏代表領團舉杯向楊永泰祝賀、並三呼中華民國萬歲、（十日中央社電） 
　　（漢口）雙十節國慶紀念、武漢各機關學校工廠銀行大商店均休假一日、全市懸旗誌慶、正午十二時　泊漢口江面之各國兵艦同時鴨禮砲致祝、我咸　艦亦鳴砲答禮、省會各界紀念會於晨八時半在省黨部大禮堂舉行、到各機關團體代表共的五百餘人、由彭國鈞中席、同時省府亦在中正堂舉行紀念會、到各廳處會工作人員七百餘人由楊永泰主席、九時　始散、漢市各界紀念會則於上午九時在市黨部舉行、到各界代表四百餘人、由郭衡主席、十時始散、（十日中央社電） 
　　（成都）十日為國慶紀念日、省垣各界代表於晨十時在省黨部大禮堂舉行紀念大會、到各機關學校團體代表二千餘人、省府及督署亦分別舉行慶祝典禮、午劉湘歡宴駐省各　領及各廳處長、各機關放假一日、熱鬧街市均高搭彩牌坊、懸燈結綵、惟形至為熱烈、（十日中央社電） 
　　（保定）國慶紀念晨七時省府各廳處職員在大禮堂舉行、儀節簡單、八時體育委員會在南關給暑期訓練成績優良學生獎品、並檢閱全體學生到六千餘人、十時半散、十一時五十三軍長萬福麟、在東關舉行慶祝國慶大會、並行閱兵禮、（十日中央社電） 
　　（杭州）杭各界十日晨在公衆運動塲開國慶紀念大會同時舉行閱兵儀式、受檢閱者省會全體公務員、學生軍、義勇警察、壯丁、曁各界共約八千餘人、由黃主席任總檢閱官、省黨政各委陪閱、航校並派機數十架在杭空飛舞、情緒至為嚴肅熱烈、儀式畢各界續赴西湖忠烈祠致祭革命先烈、晚浙保安特黨部復假運動塲舉行遊藝慶祝大會、（十日中央社電） 
　　（開封）汴垣各界慶祝雙十節曁全國統一大會、及閱兵典禮、十日晨八時在演武廳舉行、到駐汴各部隊各中小學生各機關團體五萬餘人、劉峙商震戎裝乘馬先率各機關長官閱兵繼由劉報吿開會意義商及省黨委燕化堂相繼演講、十時許散會、（十日中央社電） 
　　（安慶）皖垣各界七日晨十時在東門外飛機塲舉行國慶紀念、曁慶祝統一大會及皖全獻壽機天柱號命名典禮、由劉鎭華主席報吿、劉鎭華午在省府招待外賓晚間各界提燈慶祝、十日中央社電） 
　　貴陽　本日國慶上午九時各機關團體學校代表及軍警部隊四千人、齊集警敎所曠塲、舉行慶祝國慶及和平統一大會薛岳主席由楊森曹涇沅·劉祖純相繼演說至十一時散會入夜各界提燈遊行、省黨部組織宣傳隊沿街講演、全市懸旗結綵、（十日中央社電） 
　　（蘭州）蘭州各界十日晨八時舉行國慶紀念大會、到數千人、朱紹良。子學忠等講演、省黨部發吿同胞書、勗民衆一致擁護政府、努力圖强、各機關學校放假全市懸旗誌座、（十日中央社電） 
　　（西安）西安各界十日晨八時在省黨部舉行雙十節慶祝大會、由張丹柏主席、全市懸旗誌慶、同時舉行閱兵典禮、情緒至為熱烈、（十日中央社電） 
　　昆明　十日晨九時、綏署省府召集各軍政學各界千餘人赴烈士祠、由龍雲領導行禮致祭、祭畢至省府舉行慶祝典禮、十一時招待駐滇外賓、夜問省市學生三千人舉行盛大提燈會、全市熱烈慶祝、盛况空前、（十日中央社電） 
　　（鎮江）蘇省會各界萬餘人，十日晨在省體育塲舉行盛人國慶紀念、儀式至為莊肅隆重、由陳果夫主席、卞宗孟報吿，旋陳主席檢閱全省保安團隊、曁各機關公務員受訓公民等部五千餘人、形式整、齊精神飽滿、迄午散會、全市滿懸黨國旗、氣象萬千、（十日中央社電） 
　　（南昌）贛省黨部十日晨九時召各界代表舉行國慶紀念會、到數百人、由李中襄主席、並作報吿、省的同時開會、由熊式輝主席報吿紀念意義、十時禮成散會、是日各機關放假、全市懸旗結綵誌慶、（十日中央社電） 
　　（歸化）十日綏國慶紀念會、擴大舉行、全市懸旗、各機關放假、省府在紀念堂召開大會、傅作義袁慶曾等先後致詞、傳略謂、本年國慶其意義較以往深長、因於今全國已完全統一矣、國亦猶人、一十五歲已達成年，其力足以抵抗疾病、解除困扼、望國人努力勿懈、上午十一時散、（十日專電） 
[冀察省境私貨充斥　李桐華留津靜候財部命令　稽查處注重設法堵截來源]  
　　（天津）防止路運走私種察處副處長李桐華抵津後、仍在津靜候財部覆示中、據悉截至今日止、關于淸理冀察私貨辦法、及防止路運走私稽察總處遷律問題、財部均尙無訓示到津、故李氏離津日期尙不敢定、冀察省境私貨仍甚夥、津市某租界每日深夜均有多數載重汽車載多量之私貨出境、當局對此極為注意，正設法謀防止中、（十一日專電） 
　　（天津）津海關緝私人員日前在束浮橋査獲某國人運砂糖百包、當予扣留、惟某國人堅稱有滄鹽海防稽査處蓋章應予放行、幷與海關人員衝突、此項私貨刻仍存海關庫房、海關定朋日商處理辦法、新任津海關稅　司梅維亭、定十四開始接收、新任秦皇島稅務司德克司、亦將于日內到津，轉泰履新、（十一日專電） 
　　（天津）防止路運走私稽查處處長安斯邇、定明日由京北上、內部職員均將同來、卽在英租界十號路一二四號辦公、將來稽査處在津工作除　海關取得聯編隨時資緝外、並着重於設法堵截來源、（十一日專電） 
[陳誠由粵　飛贛轉漢]  
　　（廣州）軍委會委員長廣州行營參謀長陳誠、十一日上午八時半乘機飛贛轉漢、（十一日中央社電） 
　　（漢口）陳誠十一日下午四時由粤乘自備機返漢、下　復卽走綏署訪何成濬商談鄂省軍務、（十一日中央社電） 
　　（南昌）陳誠十一日晨乘機離粤、午間飛抵南昌、稱停續飛漢口、（十一日中央社電） 
　　（廣州）軍委會廣州行營參謀長陳誠，赴桂考察、乘便訪晤李白、茲以事畢、於十日晨七時五十分乘　離桂、常午飛抵廣州、黨政軍各界領袖多人在機塲歡迎、據陳語中央社記者、李白對時局主張與中央無二致、咸願在同一目標下精誠團結、為國象民族努力、桂復員已吿竣、正規軍隊之退伍、短期內亦可辦妥、白委員决俟事畢首途入京、共任艱鉅、如時勢急迫、隨時俱可首途、桂省情形樸實無華、政治建設、俱甚努力、惟生產資源尙待開發、現民族危機、間不容髮、桂省此種精神、今後若能擴大貢獻於中央、深信於國家有莫大利益云、（十日中央社電） 
　　（香港）陳誠十日由桂林乘北斗機返粤，十一日上午九時偕參謀柳克述、副官徐宗藩、由天河機塲乘軍用機四架飛贛轉漢、余漢謀黃慕松等軍政要人均到送行、（十一日專電） 
[簡報]  
　　（青島）駐濟英領槐德茂、十一日由門司來靑、卽晚去濟（十一日專電） 
[中央舉行　總理蒙難紀念]  
　　（南京）中央十一日晨九時在大禮堂內舉行總理倫敦蒙難第四十週年紀念到中委葉楚傖·林森·居正·蔣作賓·馬超俊·方治張冲·周啟剛·張厲牛·谷正倫·李文範·陳紹寬·王伯羣·經亨頤·洪陸東·王子壯。鹿鍾麟等四十餘委員，及全體工作人員共約七百入、九時正奏樂開會、葉楚傖主席領導全體行禮如儀後、並報吿個人對於總理蒙難之感想、至九時十五分詞畢散會、（十一日中央社電） 
　　（南京）中央黨部總理倫敦蒙難紀念、葉楚傖郝吿原詞大意云、總理倫敦蒙難經過情形、去年報吿得很詳細、各位同志大家都已聽見、所以今天在史略以外貢獻點威想、我們覺得蒙難眞是本黨鍜鍊精神與發揮精神的時期、本黨由創造而到建設民國、一方不　的在那裏蒙難、一方不斷的在那裏進步、所以一個國家的蒙難、是實現他國家的力量、一個人的蒙難、是實現他個人的力量、我們昨天開國慶會、是推倒滿淸的一個紀念、今天在此開會是滿消用狡獪的手段、來危害我們總理的一個紀念、把這兩個紀念連起來一想、更知道滿淸愈用狡獪的方法想來阻害本黨本黨愈能發揮精神去完革命的使命、過去有這樣的先訓、將來也逃不出這一個槪念我們的國家、現在正在那裏蒙難、我們同志在蒙難中間、能鍜鍊身心、發揮精神那末將來一定可以股險、昨天蔣副主席講要鞏固國家的統一、必先要恢復我祖宗所傳下來的民族精神、和民族道德、就是要我們在蒙難中間、鍜鍊我們的精神、依照總理與先烈的遺敎、來做我們立身立國的方法、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[評駱斯曼爾爵士在日之談話] [  星]  
　　英國報業鉅子駱斯曼爾爵士Lord　Rothermer。近遨游遠東。道過日本。於犧舟橫濱之際。曾與東京記者談話。謂英國人民極願英日同盟之復活。惟不應以反對美國為目標。爵士之意。以為英國願結歡日本。亦不願失歡美國。魚與熊掌。欲兼而有之。此項談話。出於駱斯曼爾爵士之口。吾人頗有注意之必要也。 
　　爵士為已故英國報業大王北巖爵士之弟。自北巖長逝。爵士卽繼承其業。現為倫敦每日郵報每日鏡報新聞晚報等刋物之中人。其資本勢力。更支配英國造紙業之大部份。及各地方之報章雜誌。每日讀其刋物者。在千萬左右。全部財產達數千萬鎊。英國報紙。十之八九操於報業三鉅頭之手。一為勃萊爵士。一為皮佛白郞克爵士。一卽駱斯曼爾爵士。勃萊經營報業。純為營利性質。於政治上無多主張。皮佛白郞克於政治有狂熱。然彼之資力。遠遜於北巖兄弟。其主張與駱斯曼爾取同調。其企業中亦有駱斯曼爾之資本。故駱斯曼爾報系實為目前英國輿論界之最大力量。彼思想保守。與英國之法西斯蒂領袖摩思萊爵士頗有關係。所發表之談話。可以代表保守之英入心。理而彼於遠東有何觀。察大足以左右英國人民之視聽。與政府之態度也。 
　　茲試就爵士之英日同盟主張論之。英之遠凍政策。常徘徊於英日妥協與英美合作二者之間。自大戰以遝。美日之關係。日趨惡劣。英日之利益。衝突加多。於是兼顧美日之政策。發生困難。至一九二二年華府會議開幕。英遂不得不放棄其英日同盟之舊政策。以四國公約為代替。降至今日。四國公約之精神。已破壞無餘英。方有事於歐洲。對於遠東之事。但求苟且之偸安。使日本對於英國在中國南洋等處權益予以相當尊重。則英日同盟之恢復。未始非英人之所願。羅斯爵士之東來。許閣森大使之訪日。均抱有此種希冀。然事實證明英日不但無妥恊之可能。卽有妥恊。亦無保全英美友誼及維持英帝國團結之希望。魚與熊掌。不可得而兼也。 
　　日本已聲明遠東之政治問題。第三國無置喙之權。而英國現在遠東之武力。已非歐戰以前可比。故對於遠東事件。英國已失去與日本平等之發言力。欲勉强博得日本之好感。非出甚高之代價不可。如印度澳洲等市塲之開放。承認日本在華之特殊地位。均為其例。苟英國能容忍此種犧牲。則英日同盟之成立。無異英國退出遠東之政治舞台。使日本在中國及南洋一帶為所欲為耳。英帝國各子國如加拿大澳洲新錫蘭等。於日本之侵略野心。久懷恐懼。其傳統政策。為促成英美之合作。藉美國在太平洋之優越武力。以維持彼輩之安全。英日同盟苟能成立觸。美國之怒則。此自治領諸邦必寗與母國離貳。而投入美國之懷抱。一旦美日失和。倫敦政府袒日。大英帝國必全部瓦解。而盎格羅撒克遜民族必認華盛頓為首都矣。 
　　吾人以為東亞集體安全制度之維持。為英國唯一有利之途。而當此日本侵略氣燄萬丈之時。恣談英日同盟。以求保存眼前之蠅頭微利。而犧牲友邦之利益。本國之理想。與强鄰之好感。殊非得計。欲恢復四國公約之精神。唯有英美合作。促日本之覺悟。團結和平之勢力。使侵略勢力就範。不但為東亞諸國之急務。亦全球人類目前臟有之努力。英國之報業領袖更宜積極提倡。願以此意。奉獻駱斯曼爾爵士之前。 
[太平洋航空　香港為終站]  
　　洛杉磯　聯美航空公司董事長韋特尼今日宣布、舊金山直達香港之太平洋航空、將於本月二十一日開辦、載客運郵同時兼辦、此為美亞兩大洲空中聯絡之第一次、亦將為環球航空錢完成之先聲、航空公司董事長夫婦及其他重要職員與新聞記者多人、將先於本月十四日飛往香港視察、查太平洋航空綫以香港為終站、談判已數月、香港英當局最近認為此舉足以發展香港商業、始允以飛機降落權讓與聯美航空公司、（十日國民社電） 
[第十七屆　國聯大會閉幕　通過各委員會報告書　下屆會議十二月召集]  
　　（日內瓦）國聯大會第十七屆常會自上月二十一日開會以來會期已歷兩旬今日通過修正盟的委員會及其他各委員會之報吿書後、宣吿閉幕、下屆會議定十二月七日舉行、（十日路透社電） 
　　（日內瓦）國聯食大會曁行政院會議，自土月中旬開幕、迄至昨日始乃相繼閉慕、各國代表團人員併各該國外長二十七人在內、均於昨晚今晨相率離開日內瓦、僅蘇聯外委李維諾夫一人尙留此未行、阿根廷外長卽本屆大會主席賴瑪斯、則於今晨經由公路前往巴黎、預定休息數日之後、當由法國政府正式加以欵待、（十一日哈瓦斯電） 
[修改盟約問題]  
　　指派特委會研究 
　　（日內瓦）國聯會大會、頃於本日上午十時四十分、賡續開會、主席阿根廷外長賴瑪斯、當將盟的修正問題總委員會所提出之報吿書、表决通過、並指派行政院全體理事國十五國代表，曁非理事國十三國代表担任委員、令其研究盟的所載各項原則實施問題、茲悉該項委員會定於十二月七日舉行第一次會議、决將「歐洲聯合計劃」研究委員會任期延長一年（按歐洲聯合計劃、係由法國已故外長白里安所提出、研究委員會主席現由法國衆議院議長赫禮歐担任）大會旋將各委員會所提出之報吿書十種表决通過、並未加以辯論、其中較重要者計有（一）取締恐怖主義、（二）各委任統治地、（三）國際智識合作、（四）縮减與限制軍備、（其內容乃依照法國所提建議案、主張召集軍縮會議主席團）、旋卽延至午後三時三十分續開、（十日哈瓦斯電） 
[國聯行政院　最後會議　我國代表出席]  
　　授權主席决定軍縮會期 
　　（日內瓦）國聯會行政院第八十四屆會議、於九月十八日開幕、至本日午後舉行最後一次會議、卽行宣吿閉幕、按中國與拉特維亞兩國最近當選為行政院非常任理事、於本日第一次出席會議、中國出席代表為駐英大使郭泰祺、拉特維亞出席代表則為喀魄、本日會議係由智利代表哀古羅主席、首由主席向中國與　拉特維亞兩國代表致歡迎辭、决由法國代表外交决長魏亞諾發言、謂法國擬向軍縮會議主席團提出各項問題加以討論、其中若干問題、如公佈軍費預算問題。監察軍火製造業問題等業巳作相當詳細之研究、倘有可能、並擬將限制軍備問題重行提出討論云、至是、行政院乃通過决議案、授權行政院主席决定軍縮會議主席團召集開會之日期、本屆行政院會議、遂宣吿閉幕、（十日哈瓦斯電） 
[明年二月召集　中東遠東會議]  
　　討論社會學上各問題 
　　（日內瓦）國聯行政院今日决定於一九三七年二月二日在距巴達維亞南七十五哩之班唐地方、召集中東及遠東各國之中央當局開會、討論社會學上之各問題、（十日路透電） 
[日本注視　歐局推移　訓令駐使善處]  
　　（東京）日外務省重視西班牙內亂對於歐洲　政局之影響、訓令駐各國大使注意歐洲政局情形、允其蘇俄態度、據外務省最近由各大使接到情報、瑪德里之陷落旣為時間問題、蘇俄政府九日對於不干涉委員會要求實行不干涉規定、否則蘇俄退出該會、然德意兩國認蘇俄與法國違反不干涉協定、且斷定蘇俄對西班牙政府供給武器為確實事實、瑪德里陷落問題使歐洲各國思想的對立轉變為政治的對立、有田外相考慮其對日本之直接與間接影響、訓令各部屬研究善處對策、（十日同盟社電） 
[法共產黨集會　右派舉行反示威]  
　　（巴黎）共產黨今晚在上萊茵省下萊茵省與摩賽勒三省十處地方、舉行集會、（原定集會地點、共計一百二十七處、當局因恐引起事端、故與共產黨領袖一再磋商、始改為十處、）梅資城集會、係於晚間八時開始、參加者三千人、當有右派人士三百餘名、自附近各處鄉間、來梅資城舉行反示威、意圖闖入會塲、當經警察與游緝隊加以驅散、幷由游緝隊在會塲四遊、嚴密防範、共產黨乃得安然舉行集會、會塲內外、僅有少數人士呼嘯抗議、至晚間十時三十分散會、其時有反示威者多名、遊行街上、辱駡共產黨秘書長多萊士、並高唱馬賽革命歌、除此而外、並未發生何項事故、斯脫拉司堡城法西斯派人士、略有騷擾行動、當由警察捕去二人、各公共機關、均由步兵守衛、以防意外、 
[德政府　限制白銀價格]  
　　（柏林）此間當局今日宣布一新法律、禁止白銀買賣價超過政府管理局所定之價格、遠者繁獄或科以無限之罰鍰、（十日路透電） 
[新加坡徹宵舉行　海陸空聯合大演習]  
　　新加坡　此間今夜將徹宵舉行海陸空軍聯合演習、巳計劃襲擊港口及新加坡城、一切船隻皆接得警吿、今夜將有不燃燈火之軍艦在港中演習、並悉保衛城西之勃拉岡馬底砲台、亦有軍事行動、城中居民已得警吿、晚間將有重砲聲音、所有民團及正規軍將一體參加、（十日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
[意政府决議　充實海空軍備　全国兵工廠增加生產　地中海建空根據地　軍艦數十艘在趕造中]  
　　（羅馬）內閣今日開會考慮意國之戰鬥實力後、因某種軍需品急需應用、故决議將空軍與海軍軍備工人之工作時間、展至每週六十小時、內閣並决議在波河流域亞德里亞與土斯康海濱一帶及繭狄尼亞與西西里兩島興建飛行塲，且因飛機產額雖堪稱滿意、但仍不足供目前計畫之所需、故商定設立大廠一所、專造飛機引擎、又决定將空軍士官生之名額、於本年內增加一倍、海軍名額亦增六萬人、內閣以為全國之軍事準備現整個在强化中、已獲有良好之效果、（十日路透） 
　　（羅馬）國務院本日發表公報、宣佈意國在最近時期內、將加緊充實軍備、公報內稱、意國現有兵工廠一千二百家、正以全力從事工作、各兵工廠每星期工作時間、已從四十小時增至六十小時、而以空軍及海軍軍備、製造允為繁忙、海軍軍艦現在建造中者不下數十艘、總而言之、意國因英國發表海軍新造艦程序、為應付萬一起見、故必須鞏固其海軍地位云、一般觀察者以為、近日不干涉西班牙內亂辦法調整委員會、內部發生衝突、造成歐洲不安之一新因素、意國政府於此際發表上項公報、用意殆在向各國表示意國有備無患、不宜等閑視之歟、（十日哈瓦斯電） 
　　實施造艦程序 
　　（羅馬）國務會議昨日開會時、首相墨索里尼曾就本國軍備悄形提出報吿、幷謂海軍部份現有軍艦數十艘正在建造中、本社訪員爰乃檢閱意國海軍部前於本年一月一日所發表之造艦程序、因而査明此項軍艦種類與數目如下、 
　　（一）主力艦兩艘、卽「里多利沃」與「維多利沃文尼多」號、排水量各為三萬五千噸、（二）乙級巡洋艦兩艘、各七千五百噸、（三）驅逐艦四艘、（四）魚雷艇十八艘、（五）潛水艇十六艘、其中十艘完工之期已不在遠、以上共四十三艘、計一一八·三七五噸、 
　　此外、意國政府近又决定添造、（一）小型潛水艇十艘、排水量各六百噸、幷以阿比西尼亞村莊之名名之、其造價合計二〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、（二）傳令艦四艘、排水量各八百噸、（三）小魚需艇二十餘艘、（十日哈瓦斯電） 
　　設立空防委會 
　　（羅馬）今日意政府下令設立空防顧問委員會，以高級軍官科學家工業家與天空專家組成之、昨日內閣决議興造之新飛行塲、估計其經費將逾英金一千五百萬鎊、同時內閣並通過命令一道、聲明意國將遵守一九三〇年倫敦海軍條的之第四節、卽潛艇必須遵守國際公法之規條、非先將船中之乘客與海員移至安全地方、不得將該船轟沉、或使其失航行力、（十日路透電） 
[意靑年黨軍　演習假戰]  
　　（羅馬）法西斯黨靑年軍三團、每團三營、定於本日午後舉行演習、首相墨索里尼當蒞臨參觀、演習節目、乃係假定敵軍有騎兵與坦克車為之後援、而由靑年軍向之進攻、按此項靑年軍年齡均在十八歲至二十一歲之間、係於一九三零年十月間所編成、現有軍官一萬五千五百員、士兵一百萬名强、均携有槍械、並受有軍事訓練、蓋卽意國報紙所稱為「來日之後備軍」也、（十一日哈瓦斯電） 
[迅雷不及掩耳　奧解散內衞團　總理成為唯一獨裁　史親王親意派失勢　京城儼如武裝軍營]  
　　（維也納）內閣舉行非常會議、通過以無限之大權授予總理許希尼格博士後、許氏已成奧國唯一獨裁者矣、蓋內閣决議解散史泰漢堡所主導之內衛團、及內閣全體連內衛團人員在內、均須宣誓效忠於總理許氏也、內閣自昨日午後五時開會、至今晨八時始已、此項决議、不啻將史泰漢堡驅出奧國之政壇也、夜間史氏曾應召至總理府發表意見、史氏要求副總理與民團總司令之職位、總理不允於是總理又接見副總理巴倫斐爾斯少佐與財長特拉克斯勒博士、因二人皆為內衛團人員、總理力勸二人與史氏脫離關係、後乃通過解散一切政治軍事團體、連內衛團在內之法律、總統米克拉斯氏簽定命令後、而於今晨八時三十分出總理府、旋因外問謠言四起、卽下令命軍警嚴事戒備、一般人土之意、內閣之决議解散內衛團、史泰漢堡或有激烈之奮鬥行動以抵抗之、但因目下軍警全體效忠總理、故此種步驟徒為自殺耳、現全體閣員連巴倫斐爾斯少佐與特拉克斯勒博士在內、均為總理許博士之後盾、許氏此决以迅雷不及掩耳之手段解决內衛團、而遂其數年來之志願、堪稱偉舉、據公報宣稱、總理舉行內閣非常會議、應付政潮、於是閣員巴倫斐爾斯少佐特拉克斯勒博士貝魯特氏因均與半軍事團體有關提出辭呈、由總理報吿總統、經總統復加任命、仍居原職、內閣繼乃决定解散一切軍事與半軍事團體之法律云，總理曾在閣議席上宣稱、凡由其本人建議、而由總統任命之諸員、槪不得再負其他義務、或受其他拘束、閣員一致接受此言、（十日路透電） 
　　（維也納）自昨日內閣决定解散內衛團後、奧國京城已成」武裝大營、各公共機關均有重兵防守、總理府四週滿置機關槍、以防內衛團人員之不法行動、同時內衛團首領史泰漢堡親王業已出亡、行縱秘密、未悉究赴何處、閉今日總理許希尼格博士將因費少佐之効忠、而予以民團中之某高職、年十八至四十二歲之人民、現須在該團强迫服務者、共十萬人、政府因半法西斯性質之內衛團兩派領袖史泰漢堡與費少佐發生爭執、乃乘機解散該團、（十一日路透電） 
　　（巴黎）奧國許希尼格總理解散全國各軍事性質團體之後、此間各報、頃均加以評論、咸以為此舉意義所在、乃意國在奧國與中歐洲其他各國之勢力、漸形衰退、而許希尼格總理之權位、與夫德國在奧國之勢力、則愈益强固、其中巴黎廻聲報名記者貝爾蒂那官稱、「就國際時局而論、奧國今後當以日耳曼民族國家自居、而其行動亦唯德國馬首是瞻、意國外長齊亞諾伯爵日內卽有柏林之行、或將設法挽回意國體面、並使德國在某種方式之下、參加意奧匈三國協定歟、但德奧意匈四國、他日不論成立何種結合、德國所佔勢力、終必益臻强大、此在意國、非不知之、今後或將隨時戚覺共與西歐諸國重行合作之必要、」社會黨機關報「入民報」載稱、奧國前內閣協理史泰漢堡親王、原係意相墨索里尼之直接代理人、但至最近、意相未能以全力為之聲援、循致愛國保衛團被解散、而失其自治地位、此舉實足以促進德國在奧之勢力、而使意相喪失其在維也納所保有之勢力也、急進社會黨機關報「共和報」載稱、」吾人所當牢記不忘者厥有二事、其一、顯著之親意份子、卽史泰漢堡親王、今已失勢、至少以目前為然、其二、則手簽德奧協定之許希尼格總理、今已獲勝是也」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[匈牙利　新閣成立　達拉尼眞除總理　前閣員大都蟬聯]  
　　匈京　官方頃宣稱、農業部長達拉尼、頃已眞除國務總理、新內閣各閣員均由貢博斯前內閣員蟬聯、惟新總理所遺農業部長一職、則由决長瑪沙爾　任云、（十日哈瓦斯電） 
　　匈京　達拉尼博士在匈牙利政治生活中有悠長歷史、在大戰時達氏曾投身兵役、出發俄國及羅馬尼亞前綫、休戰後被選為國會議員、此為彼之政治生活開始、不久被任為國務會議秘書、一九三五年貢博斯內閣時、達拉尼被任為農業部長、（十日國民電） 
[匈故總理舉殯　意德派要員執紼]  
　　匈京　已故國務總理貢博斯、於今晨十時舉行殯儀、其靈櫬自德國僧城運抵京城後、在國會議塲內、受各界弔奠、歷時兩日、本日舉殯前、同時舉行宗敎祭禮與非宗敎祭禮、靈櫬嗣卽出殯、由總理生前儀仗隊在周圍護送、匈牙利攝政霍爾第·哈布斯堡皇室沃都大公、新任國務總理達郞尼·德國航空部長戈林·奧國國務總理休樞尼格·意大利外長齊亞諾伯爵·及各國外交要人均步行執紼、共中惟意大利與德國派陸軍代表團送殯、德意兩國競向匈牙利表示好感、於此可見一斑也、（十日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　開始總攻京城　富蘭科將軍親指揮　最後勝負日夕決定]  
　　蒲爾哥斯　國民軍總司令部頃宣稱、我軍當於明日向京城瑪德里攻擊、以决最後勝負、（十日哈瓦斯社電） 
　　達拉維拉　叛軍由總司令富蘭科將軍親自計畫、並指揮至有軍事關係之游擊戰多决獲勝後、瑪德里之命運可謂已定、叛軍於佔據桑瑪丁與伐爾特伊格里西阿斯後、昨日深晚復攻克西白里羅斯、於是乃得第一次利用阿維拉直達陀利多之公路、現率主要縱隊進攻瑪德里之指揮伐里拉將軍、可由多萊陀與瑪克達兩處推進、而不虞其左翼為達拉維拉至多萊陀陣綫之民團自南北襲擊矣、同時聞瑪德里之人心仍甚興奮、蓋因政府屢决宣佈獲勝消息也、據政府公報稱、官軍昨日反攻希圖包圍首都之敵軍獲勝、官軍砲隊曾猛轟那伐爾披拉爾與西白里羅斯敵軍陣地、敵軍猛攻西圭安柴者、已為官軍擊敗云、叛軍方面則稱、已佔據重要海港、瑪爾迦之門戶瑪尼爾巴、並屢决砲轟比爾巴沃、且以飛機襲擊該地、死者不下三百人云、（十一日路透電） 
　　瑪爾迦　政府宣稱、官軍猛烈反攻後、已遏止在瑪拉迦省北面前進之叛軍、叛軍陣亡八十人、被俘三十人、叛軍飛機一架今日飛過瑪拉迦、有炸彈一枚擊中營房、（十一日路透電） 
[奧維陀一帶　兩軍鏖戰]  
　　瑪德里　叛軍繼續從事包圍瑪德里、但若輩自稱已佔領西圭安安柴鎭、並炸毀瑪德里阿蘭巨埃茲之鐵道錢、因以截斷首都之鐵道交通一節、政府方面曾予以辯明、據謂通阿蘭巨埃茲之鐵路綫已修竣、照常通車云、奧維陀刻正在鏖戰中、深入該城之阿斯都里阿斯礦工、已制服守城之叛軍聞各處現紛紛起火、物質方面之損失為數必巨也、政府自稱官軍一縱隊已在格魯洛斯附近擊敗援救奧維陀之叛軍九百人、並稱、官軍已在阿拉岡陣綫布迦拉洛茲區擊敗叛軍四千人、叛軍方面則稱、已佔領由瑪德里經過那伐爾加爾尼羅鎭路終點阿爾瑪羅克斯鎭、並以炸彈轟擊瑪拉迦港阿爾康特及巴塞洛那三地、瑪德里政府曾電致駐倫敦西班牙大使、令轉吿英政府、近佔據伊比柴島之叛軍、其中除少數西班牙法西斯黨員外、餘均為意兵、共七百人、携有意飛機兩架、且由意國貴族羅西伯爵統率、該軍以西班牙輪船運往前綫，船身漆有意國國徽云、但羅馬當局已切實否認此說、（十日路透電） 
[意德與俄交相指摘　破壞不干涉協定　調整委員會議空氣頗緊張　葡代表憤俄侮衊拂袖離塲]  
　　（倫敦）今日下午國際不干涉西班牙內戰委員會召集第二次會議時、忽又發生新技節、葡萄牙代表沃列維拉氏竟實踐其離會之恐嚇、而决然離去、當時葡代表官稱、關於蘇俄提違反不干涉協定之備忘錄、必須待里斯本方面之訓令到達後、方能參加討論、語畢卽離會塲、據聞葡代表在今晨開會時卽有離會之表示、並對於蘇俄政府之斥責葡萄牙與德意兩國共同違反該協定事、作激昻之否認、意大利代表駐英大使格蘭第氏亦發表同樣之吾認、該委員會今晨開會時、空氣已頗緊張、至下午重開會議時、緊張之情形並未少减、聞意代表格蘭第氏對於蘇俄政府抨擊頗力、並謂俄方之宣言、不過為宣傳作用而已、該委員會經六小時零十五分鐘之會議後、至晚間九時始行散會、據會後發表之公吿云、所有出席之各國皆贊成以後遇有申訴違反不干涉協定事件、須立卽從速加以澈査、德代表之意見、以為蘇俄妄指意葡德三國違反不干涉協定之來文、實屬逾越委員會權限、純為一種政治上之動機而已、意大利代表又言、如日後參加各國之中、有單獨决定廢棄該協定時、意大利政府對於其所產生之任何結果、不負責任云云、蘇俄代表對於意代表之斥其為宣傳作用、亦加反駁、並堅持必須設法終止違反協定情事之繼續、現聞該委員會已决定請該會代理主席潑萊茅斯爵士與葡政府接洽、促請葡代表重行出席、（九日路透電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、昨日午後開會時、葡萄牙代表因蘇聯代表曾於晨間指責該國破壞不干涉協定、當卽拒不出席參加、一般人以為該國業已退出委員會、實則葡俄兩國之爭、暫時已吿解决、緣調整委員會昨日午前散會後、葡國駐英代辦加來羅斯、會向委員會主席卽英國外務决官潑萊茅斯勳爵宣稱、蘇聯政府指摘各點羗無故實、跡近侮辱、余雖未向本國政府請示、但亦未便賡續出席、迨至午後委員會散會之後、潑萊茅斯當與加萊羅斯進行私人談話、加萊洛斯乃允將「拒不出席之舉解釋為幷非退出委員會之謂」、觀於此層、各觀察家頃宣稱、委員會昨晚開會時、主席潑萊茅斯對於各項激烈言語、凡足以引起葡國之不快者、業努力加以防止云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）消息靈通人士頃官稱、西班牙內亂不干涉辦法調整委員會昨日開會時、意國駐英大使格蘭第曾發表演說、指責蘇聯政府不應直接援助西國瑪德里政府、幷列舉下列各項事實、（一）蘇聯政府曾以煤油接濟瑪德里政府、幷不索價、（二）蘇聯政府派有專門人員多名援助西國政府、其中並有蘇聯參謀部軍官四員、係於本年九月初旬到達西國巴塞洛那城、（三）九月間曾有拆散之蘇聯飛機三十架、由海道運抵西班牙、迨至是月二十五日卽有該國軍官四十員乘坐飛機、到達瑪德里城附近熱達夫飛機塲、而將各該飛機裝置完善、（四）巴塞洛那城空防砲隊、置有蘇聯所造最新式高射砲數門、均用電力指揮、幷由蘇聯砲兵運用、（五）蘇聯船隻多艘、裝載大批軍火彈藥運至比國盎凡爾港後、改載南美洲各國船隻轉運西班牙云、（十日哈瓦斯電） 
[意大利　干涉西國內亂　西代表揭發眞相]  
　　（日內瓦）出席國聯會西班牙代表團頃向　報界發表談話、就意大利國援助西國叛軍、攻陷地中海伊比齊亞島、（係巴列牙爾羣島之一）經過情形、有所揭發、略謂該島陷落後、守軍中有名斐勒者、當與同伍士兵六名駕乘小舟、渡海遁至西國本部甘地亞港、據斐洛向伐朗西亞港當局述稱、「上月十八日意國驅逐艦兩艘駛抵伊比齊亞島，當有武裝糾察隊登岸巡邏、並目覩該島守軍撤退、越兩日、復有黑色軍艦一艘、艦名「休達特巴瑪」亦懸意國旗而由意國軍艦兩艘及三引擎飛機兩架護送抵港、常有一千人左右登陸、其中西國士兵僅佔三百名、其餘均係意國人及西班牙長槍會會員、此項部隊常在港內舉行彌撒、以示慶祝、意大利黑衫隊領袖羅西伯爵當時亦參加典禮、事後大部份隊伍卽回瑪的加島（亦係巴列牙爾羣島之一）根據地、至留守伊比齊亞島之叛軍、則將官軍步兵中尉杜威斯，市政廳司閽瑪蒂納·及其他左派人士多名解往塋地執行槍决」云、（九日哈瓦斯電） 
[法代表　調和兩派爭端　不欲觸意德之怒]  
　　（倫敦）不干涉協定委員會法國代表、因恐贊成蘇俄代表之主張、將觸怒德意二國、而打破另訂羅迦諾條約之殘餘希望、今日已允以外交換文之方法、處理法西斯國家與反法西斯國家之爭端、此問承認此種處理方法、已消除不干涉協定瓦解之可能、且為蘇俄代表外交上之慘敗、今日所議定之調解方法、為由委員會主席潑萊茅斯爵士、以瑪德里政府對於意葡德三國之指摘、要求三國答覆、並以蘇俄之抗議、遞交葡萄牙政府、要求正式批評、至於蘇俄所提簡派委員至西葡兩國邊境實地視察之議、已暫時拒絕、（十日國民電） 
[殖民地會議　德國決展期舉行　原因安在殊費人推測　　殆不欲開罪於英國]  
　　（柏林）全德人民對於原定本月十六日在勃列斯樓地方開慕之全國殖民地會議、突然决定展期舉行一事、皆如墮入五里霧中、莫明其究竟、按德國喚起全國人民注意殖民地之運動、進行工作業已多時、此决召集勃列斯樓會議時、並擬舉行大規模之宣傳、據今日所發表之宣言、謂該會議之展期、係因其組織人員之一、忽攖疾病所致、但衆信此種說明、殊無充分理由、其中必有較深奧之原因在焉、德國經濟部長沙赫特博士及殖民地事務監督伊潑氏二人、皆為殖民地運動之領袖、而元首希特勒氏反非此項運動之領導人物、新任駐英大使里賓特羅浦氏對於殖民地問題、亦不甚熱心、蓋李氏之意、以為如因此而開罪英國、殊屬有害無益也、最近英國保守黨大會中所發生之種種事實、更使德國之親英一派有所藉口、甚至為示好於英國起見、不惜暫時犧牲殖民地問題云、（十一日路透） 
[日俄採油合同]  
　　（莫斯科）蘇俄與日人所辦北庫頁島火油公司簽定重要合同、將該公司在該島採油之權展長五年， 
 
 

Page 8

 
 
[嘉卜寺開重要會議　僞軍政首領皆參加　沽源一帶商民驚擾　王英匪部圖犯綏東]  
　　張北通信、本月三日、察北各軍政首領、齊集嘉卜寺進謁德王、並與某特務機關長有所商談、五日、在嘉卜寺開重要會議、商討察北各軍軍事問題、及各市縣政治問題、允以封犯綏事作緊要之討論、德王·李守信·包悅卿·王英王靜修·張海鵬·劉勝榮·及各軍師旅長等、以及某方之特務機關長、均參加大會、一切辦法、將取决於某特務機關長及德王之意旨、因討論問題太多、故至今雖越三日、尙未閉幕、察北東部沽源平定堡一帶、因地處邊陲、去歲僞軍西進、卽首先佔領、居民曾受一度大驚惶、際此外交嚴重關頭、蒙匪與僞方軍政領袖聚會之時、謠言蠭起、草木皆兵、民心更呈恐慌之態、近日熱河僞軍某部五百餘人、將開至沽源平定堡一帶、又訊、熱河軍隊、將大批進窺察北、因此謠言紛起、沽源平定堡一帶商民、均呈極度恐慌之象、該地各商店、恐匪軍過境、遭受重大之損失、故紛紛暫時宣吿歇業、 
　　駐北票之某國騎兵三千、連日準備甚忙、聞係開往赤峰一帶、再向察北多倫沽源平定堡西進、並有接濟匪軍王英部飛機四架、坦克車四輛、令王率所部騎兵及步兵共四千餘進犯綏東之說、由王作先鋒、以李守信作其後援、現綏東之集寗·豐鎮·興和·陶林·凉城·五縣、頗形緊張、綏東邊境、自五日起、均有小接觸、（八日） 
[閩南走私復趨活躍　奸商設有走私港　並僱浪人為保鑣]  
　　厦門通信、閩南走私之風，原已大戢、近因全省稅務稽査所裁撤、沿海分所、從而撤銷、走私之風、乃漸復活、其最盛之處、則為泉屬、泉屬走私之中心機關、九月中旬、在泉州塗門外被破獲後、卽移於安海之塔頭、及稽査處撤銷後、九月下旬起、私貨已開始活躍、奸商等更作大規模活動、設走私港於塔頭·石菌·塘東·三處、以其地（一）絕少軍警（二）交通不便、如軍警來緝、恃其通信網之嚴密、可於未到前充分凖備、（三）其地民衆智識閉塞、唯利是圖、可役使其起卸私貨、密運內地、（四）港內水淺、兼甚險阻、海關巡艦及水警巡艇、不能近岸、亦不虞水上掩捕、故此三處之走私機關、從未破獲、現奸商與當地豪劣、更有武裝走私情事、最近將有大批私貨的値六七萬元、分裝帆船由台灣運泉、並雇某方浪人四十名為保鑣、另乘摩托艇護運、且架機關槍、如平安到達、保鑣每人酬百元、一俟北風到來，卽可起蓮、將在石菌起卸、好商已在石菌佈置、備接私貨進口、若輩組織、極為嚴密、私貨到港、能以最敏捷之動作、起卸登陸、立卽分藏附近或較遠各鄕、喬裝負販之密運者、亦立卽就散藏地挑運散入內地、其在豪劣勢力範圍內者、則竟以汽車運載、此外走私者近亦有困難點、卽過去台灣運閩私貨均自澎湖羣島之馬公港，出口、不營為私貨中心、以其地居台灣海峽中、介台灣與閩省沿海之間、距離較近、而又適當閩省沿海洋面交通之樞紐、自馬公軍港（馬公原分軍港與商港兩部分）去年七次為外輪闌入要塞地帶、檢舉結果、雖均稱避風而來、日海軍則認為係有組織之國際間諜行為、於本年七月一日、宣佈撤廢馬公商港、外船不得駛近馬公、卽本國船隻、亦不得出入、由是走私根據地、乃因馬公港之封鎖而消失、改由台灣西岸出口、但距離旣遠、運私又較不便、不能如昔之連帆接檣、亦足影響營走私業也、（十月十一日） 
[陳誠飛桂晤李白　行前在港匯晤蔡蔣等　到桂敦促白崇禧入京]  
　　廣州通信、軍委會廣州行營參謀長陳誠、銜命來粤、與西南朝野軍政領袖洽商大計、陳抵粤後、於本月七日偕第四路軍參謀長徐景唐·參謀鄧世增、赴港分訪蔡廷錯·蔣光鼐·李揚敬·等、晤談數小時、陳晤李揚敬時、促李迅就閩贛浙剿匪司令職、使統率某某兩師、開赴目的地駐防、事畢、卽晚乘泰山輪返廣州、八日六時許回東山退思園稍憇及用早餐、旋偕軍委會行營第二廳副廳長柳克述、及副官徐宗藩等二人、乘西南民航公司飛機北斗號赴桂、是日到機塲送行者、有余漢謀·黃慕松·徐景唐·陳慶雲·陳策等多人、十時十分、陳等起航、航行的三十分鐘、途經肇慶、以天氣陡變、且降濃霧、不便西航、為求安全計、遂折返廣州、時已十一時許、直至午間、據天文臺報吿、天色已轉晴朗、陳復偕柳徐二人赴石牌機塲、再度乘北斗號西飛、下午四時許抵南寗着陸、南寗軍政黨各界、均預在機塲迎迓、並招待陳等在樂羣社休息、卽晚李宗仁白崇禧在總部設宴欵待，桂省軍政長官李品仙·黃旭初·等均列席、席間對於時局大計、均有意見交換、陳擬九日返粤、嗣以各種要公尙須與李白詳商、並承李白之挽留、參加桂省雙十國慶閱兵典禮、大的十一日後始離桂、據此間消息、陳參謀長此决入桂、最大任務為敦促白崇禧入京、並轉達蔣委員長命、授示李宗仁綏靖廣西編遣部隊各機宜、並商洽翁照垣等部編併問題、故陳此行、實負有重大使命、（十月十日） 
[濟南日僑現狀　日僑總數較前大減　特殊營業最為鼎盛]  
　　濟南通信、日人僑居濟南最盛之日、為攻下靑島佔有膠濟鐵路之時、鐵路沿綫、如濰縣·坊子·博山·淄川·張店·周村·各較大車站居住者均甚多、濟南最多達三千上、自華府條的成立、日人怵於世界公論、乃交還靑島與膠濟路、撤退靑島守備的、自此之後、僑民驟形减少、迨九一八事變發生、日政府宣傳滿洲為無上樂土、生活困難之日僑、多去此就彼、於是僑濟日人、總數僅有一千九百餘人而已、日僑多聚族而居、以前有居城內者、今已完全移居商埠緯二路詠仙里興緯八路濟南醫院前、在此圈內、不特房舍全為日本式、若工若商、蹀　往來、亦盡為日人、小販依彼邦所需魚菜菓子零物等、來此地呌賣者、亦均用日語、令人到此、幾疑置身三島也、現任日領事為有野、原為日使館之書記、副領事橋本、武官石野、為日本靑年軍人、 
　　一般商業 
　　日僑商業，首推銀行，初、正金朝鮮均有分行外、又有濟南銀行自交還靑島後、正金朝鮮先後收束、（正金鈔票絕跡僅餘濟南銀行為其唯一金融機關、三菱三井兩洋行、均在濟設有分店、收買十產兼售賣機器等、淸喜洋行、亦有分店、經營牛皮半骨十產出入口營業、此外尙有協華電機行、售賣電機、規模甚大、除此之外、藥房最多、以前詠仙里有日本劇院一處、名樂樂座、早已關閉、現在問由居留民團招邀之歌劇及電影、在公會堂公演、為僑民娛樂、外有撞球部（檯球）等、詠仙里內、日韓娼妓甚多、所謂殖民先鋒紅裙隊也、 
　　濟南醫院 
　　日人經營濟南醫院、規模宏敞，設備完善、堪與齊魯大學醫院相伯仲、數年前、院長牧野·外科主任徐昌道、均日本醫界有名之士、今較减色、該院病房中、可以容留閒人、與其他醫院不同、故性喜浪漫者多往就之、生涯鼎盛、該院大樓頂上、五三之役、日軍據以砲轟城內甚重、 
　　教育文化 
　　日人所設學校、以餉有豐田之東文中學、後完全讓歸我國人羅樸齋朱桂山、改名為東魯中學、豐田以創辦人資格為董事之一、濟南醫院、前有日本尋常小學一處、敎育在濟學童、規模甚大、學生二三百人、較長者送靑島日本中學讀書、現又在濟南醫院後建設忠碑大操塲、新聞事業、報紙日文者有山東新報、華文者有濟南日報、發行各千餘份、並有同盟電信社 
　　特殊營業 
　　所謂特殊營業、則為毒品與製毒機器、大部由由靑島販運來濟製造並販賣、凡們外名某某洋行、某某藥房者、多營此業、國人之自甘墮落者、往購買或吸食、因是毒熖甚熾、日商當店的有三四十家、兩個月滿期、利息由五六分至十分、貧苦市民、多往就之、搾取血汗每年若干萬元、自省府設立裕魯當店後、年來始漸减少、又自去年以來、走私營業大盛、私貨由津來魯、有人造絲·捲菸紙·砂糖等、就中允以人造絲為多、以前均强、佔津浦車運來、統計一個月價値數百萬元、嗣因緝査嚴密、兩三個月以來、改為汽車、由天津運濟當日可到、每一車代價三百元、運到之後、卸於緯三路一帶日商家、再分運各縣、其數字不易稽査、另有以小船運利津小海口登岸者、周村之絲織廠存此項人造絲甚多、形勢嚴重、尙未聞當局有何防止辦法、 
　　戶口調查 
　　最近濟南省會公安局調査各分局轄境內之日僑、住戶與商號人口、數目如下、商埠第一分局住戶三十五戶男四十五名、女三十三口、商號九十二戶、男一百八十六名、女一百四十五口商埠第二分局、住戶三十五戶、男八十五名、女五十一口、商號九十二戶、男二百四十二名、女二百六十六口、商埠第三分局住戶三十二戶、男五十六名、女三十六口、商號一百零一戶、男二百六十八名、女一百五十四口、商埠第四分局、住戶五十九戶、男九三名、女九三口、商號三十七戶、男七十四名、女七十九口、鄉三分局、一戶、係溥益糖廠、男日工程師二名、統計濟南住戶一百六十一戶、男二百七十九名、女二百一十三口、商號三百二十三戶、男七百七十二名、女六百四十四口、住戶商號統計男女共　千九百零八名、 
[粵商續請裁撤雜稅　全國所無之海味捐未盡撤銷　椰油抽稅內地製皂業受打擊]  
　　廣州通信、粤省自廢除苛雜後、業經財廳將應裁廢者、列交廢除苛雜稅審議會審議、第一次經議决將京果海味捐中、魚乾蠔鼓等十二種雜稅、先行撤銷、業經財廳公布週知、惟自裁廢上開十而種後、海味捐全部仍未有裁撤消息、海味營商近復聯同呈請敦促當局、實行將全部海味捐裁廢、以卹商艱、而維民食、其理由以為海味捐一項、原屬台厘、其征稅至微、迨裁厘　捐、招商投承以後遞年加重、寖且變本加厲、無物不捐、無貨不稅、征捐手續旣屬繁苛、所定稅額允為繁重、現僅奉准取銷最微小而最賤者十二種、其他均在未取銷之列、是擾商害民秕政、仍未盡除、且査海味捐為全國各省所無、我粤前以處於軍閥割據之下、暴歛橫征、竭澤而漁、因而不惜商民之艱困、創此苛細捐欵、茲彼粤局重光、私政府决心廢除苛雜、與民更始、對素荷重負之商民更予以復甦機會、則此項捐稅似宜卽行撤銷、矧海味捐為各省所無、同處國民政府統治下之商民、而偏以廣東獨負此苛重稅捐　允不足以示平允云云、又本省年來新興工業、如火柴·士布·織造衫襪、及製造肥皂等、均具有成績、出品可比美舶來、就中製造肥皂業、允為內地所暢銷、年來製造肥皂廠林立、而製皂原料最一大宗者為牛油及椰子油、此項椰油除由南洋一帶輸入外、廣東南路瓊崖等處亦有出產、每年運入廣州者為數甚鉅、年前政府為籌集欵計、由舶來農產稅局開征舶來椰油特稅、此稅開征後、外來椰油價格隨之騰貴、內地出產椰油供不應求、製皂工業間接受大打擊、製皂工商遂聯函市商會、請轉呈財廳立卽將椰油入口專稅裁撤、以挽救垂危之製皂業、市商會據情後、昨已函請財廳、略以本年六月二十九日陳明該行所受痛苦情形、函請貴廳將舶來椰油專稅撤鉗、以維工商事業、迄今日久、　未見將舶來椰油專稅撤銷、對於十製皂業影響甚大、相應函請貴廳査照、希迅予實行裁撤、以資救濟、（十月八日） 
[松江]  
　　巡邏破獲刦犯 
　　縣屬三區莘莊公安第六分駐所、警長衛榮光、九日夜二時許、在鎮東市梢巡邏、獲形跡可疑之男子兩名、帶所盤詰收押翌日黎明、有一婦人來探、態度鬼崇、經警扣留後、由董巡官預訊、據供一名裴六、年三十六歲、阜寗人、咋天到鎮、擬刊鎮北橫塘地方柴包棺材裏、取步槍七支、尙有一人名徐桂福、係換帖弟兄云云、訊據徐桂福、供與裴同、該婦徐潘氏、係挂靦之妻、常州人、此决自蘇州窰浪地方搖船來莘、起運槍械、船上亦有套筒步槍一支、子彈一百八十一粒、當由董巡官一併起出、於十日晨解送縣局訊辦、何局長訊悉徐桂福係做竊賊、槍械係裴等自浙省范浜新鎭刦來、此决起出、運往他處做案、並供同黨住　後、何局長卽派探長楊士傑、率探王國華衛雲輝孫少卿等赴滬、至小沙　會同戈登路捕房朱探長、前往康腦脫路一號將徐老四錢優淤兩名捕獲、暫押捕房、楊等返松備文、復往迎提、以便併案訊辦、 
[蘇州]  
　　慶祝雙十節情形 
　　吳縣各界代表慶祝雙十節大會、十日上午九時、在中山堂舉行、到各機關學校團體代表一千餘人、主席團為師長宋希濂·吳縣縣長鄧翔海·黨務特派員孫丹忱、如儀開會後、由主席團主席宋師長報吿慶祝意義、並痛斥蘇人對於國家觀念之冷淡、實屬麻木不仁、歷時四十分鐘、全塲為之動容、繼舉行慶祝豐登、獻穀獻繭、由鄧縣長就位後、卽由農民代表分別獻穀獻繭、此情此景、為從來所未見、故當時會塲情形、更形歡忭鼓舞、旋舉行婦女會所祖織之吳縣婦女救護訓練班開學典禮、由該會常務項堅白女士報吿組織之動機及其意義、並率領學員白餘人宜誓、並由大會通過電慰蔣委員長之電文、至十時許散會、 
[無錫]  
　　押款保險問題 
　　本邑中國·交通·興業·江蘇·實業·大陸·等六銀行、組織米荳雜糧押欵保險、擬定辦法八條、於本月十一日起實行、米儲兩業、以事實上碍難實行、數度商討、未得要領、乃于九日在儲業公會、召開全體會員大會、共同討論向銀行界商酌進行、出席米儲兩業代表四十餘人、卽席决定要求、（一）須普遍保、（二）宜設立保險機關、（三）出保險單、（四）减輕保險費、目儲業方面、保險組織與吾、頗為隨便、米業方面、已於十日向銀行界正式提出要求、務須將所定條例、碍難實行處、酌量修正、 
[江陰]  
　　公安局加緊防務 
　　公安局近以時局嚴重、對於水陸防務、極為重視、前日局務會議决、派警至汽車站輪埠、檢查旅客、幷示禁居民燃放爆竹、一面函一區公所協助、着手淸査戶口、以免不肖份子乘機潛伏、希圖滋擾、 
[海州]  
　　日人遊覽連雲港 
　　日人吉田壽三郞·加納忠一·二人、七日由徐州乘隴海快車至連雲港遊覽、下車後、由警察隊保護帶至花園飯店暫住、該日人等、携有天津日領使館所發護照各一張、及行李皮箱手提照相機等件、在港逗留一日、於八日晨　隴海車西上、再轉道南京等處遊覽、 
[明光]  
　　籲請救濟鹽荒 
　　嘉山鹽斤、向屬豫皖岸自由販運之區、每年銷數、在十六七萬擔之多、自部令分區限額後、年銷僅攤四萬餘、懸殊之數、竟達兩倍有奇、供不應求、時閙鹽荒、最近因限額將滿、鹽價飛漲、由每百斤七元一躍而至九元餘、且存數不多、淡食堪虞、縣農會昨特分電行政院財政部、籲請取銷限額、以資救濟、 
[寗波]  
　　日漁輪殺人慘劇 
　　近年來江浙兩省洋面、時有日漁輪侵入撈捕、漁民受損不少、且任意行事、撞沒我漁船、覆舟慘禍、時有所聞、本月五日夜、有定屬桃花島漁民虞德裕之大對船、在浪江洋面捕魚、忽有日本漁輪一艘、迎面撞來、虞德裕之大對船、不及迴避、被撞頓時沉沒、幸另一漁舟趕往救援、漁夥得慶更生、但船主虞德裕、已被浪捲去、葬身魚腹、其家屬聞訊、感悲哀欲絕、不得已乃報請縣漁會救濟、 
[杭州]  
　　南萍段開始鋪軌 
　　浙贛鐵路南萍段工程、經積極加緊赶築、土方工程、分四總段進行、業已完成大半、橋樑大小共的百座、先後招標承築、前向德國訂購之大批材料、如鋼樑鋼軌枕木等、已陸續運到施工地點、自南昌至蓮塘段鋪軌工程已開始、預計年底可達樟樹鎮工程處明年六月底、可全部完成通車、 
[蕭山]  
　　議定繳租標準 
　　蕭山各鄉繳租期轉瞬卽屆、各鄉鎭公所為消弭佃業爭執起見、特議定本年繳租標準、茲五區鄕鎭長及農會幹事長於九日議决、以七斗二升至七斗六升為最高額、以六斗四升及六斗為最低額、四區以原穀减去虛租、再减三七五為繳租額、如有糾紛、先請鄕公所及鄕農會調解、 
　　久旱斷水成疫癘 
　　蕭山自上月中旬以來、未有下雨、空氣極為乾燥、致白喉症乘機而起、日來城廂內外已發現多起、患者性命堪危、又城區飮料斷絕、卽尙有淺涸之水、亦均汚濁不堪、 
[蚌埠]  
　　太和災象已成 
　　太和縣境、自本年五月起、至六七兩月、滴雨未降、如豆子·紅芋等、十之七八、均旱焦黃、秋季歉收、兼之頻年以來、災祲相繼、饑饉迭臻、預料今冬災民、較往年更多、太和各界、為預備救災起見、已成立救濟委員會、分電各地呼籲請振、以便救濟災黎、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[今年全國統一　滬市各界慶祝國慶　通電擁護蔣委員長　市長招待中外嘉賓]  
　　中華民國二十五年國慶紀念日、上海市各界、在南市民衆敎育館舉行慶祝紀念大會、市政府·及兩路局·兩路特黨部·海員黨部·等、均分別舉行慶祝大會、吳市長在市政府大禮堂、招待中外嘉賓、　慶國慶、各機關學校工廠商號等休假一天、全市一律懸旗誌慶、茲誌詳情如次、 
　　各界紀念大會 
　　本市黨政軍農工商敎各界二十五週年國慶紀念大會、十日上午十時、在南市文廟路市立民衆敎育館明倫堂舉、行市公安局特派警士數十名、在文廟路一帶、及民敎館內、維持秩序、會塲滿懸燈彩、幷有小型黨國旗交橫懸掛、各界前往參加者、倍極踴躍、情形至為熱烈、 
　　到會千餘人 
　　各界參加大會代表，計有市黨部童行白·市政府陳克成·淞滬警備司令部劉萬鈞·市農會兪振輝·總工會周學湘·市商會王曉籟·市敎育局黃造雄·（以上中席團）外交部駐滬辦事處盛益彰·上海審計處譚耕莘·衛生局許星嘉·少年實講團尹勇·第一特區市民聯合會張一塵·胡鳳翔·第二特區市民聯合會黃香谷·合作事業促進會杜夢森·市婦女會林克聰·會計師公會何元明·牙骨器工會任斌·民立女中王震坤·及其他各機關團體等代表千餘人、由何元明司儀、杜夢森紀錄、 
　　童行白致詞 
　　行禮如儀後、首由主席童行白致開會詞、略謂、今年之國慶、較往年允値得我人慶祝而愉快、蓋不論政治上·軍事上·及其他一切建設、均有顯著之進步、今請分別言之、（一）國民大會之召集也、自革命軍統一中國後、一切統治之權、教之中國國民黨中央執委會、此乃過渡的暫時的辦法耳、故本黨在數年內、規定綱領、逐步推進、至今各地之地方自治、已有相當之就緒、根據總理之遺訓、召集國民大會、而各地之代表、亦多依法產生、當可如期舉行、將來授政於民、使國家政治、更有長足之進展、政治基礎、更得鞏固、此可慶者一、（二）曰統一之完成也、自民國建立以來、國內常在分崩離析之狀態中、此實使我國一切建設陷於停滯之最大原因、是以蔣委員長、本其革命之精神、苦心積慮促成全國之統一、其如二十餘年、從未得安渡之四川、今則化干戈為玉帛、一切軍令政令均聽命於中央、雲南貴州、以遠在邊圉、每各自為政、今亦聽命於中央矣、最近兩廣問題、蔣委員長復本其寬大之精神、以政治方式、順利解决、從此邊圉鞏固、全國統一、此可慶者二、不過目前在外交上所形成之緊張狀態、使國家感受種種之束縛、我人而欲求國家民族之自由平等、曾欲使全國上下一心一德、獻身國家、每人本其鎭靜沉着之態度、興奮熱烈之精神、一旦國家有事、則應準備如何以效力於國家、人同此心、則其成功、且將出我人意料之外者矣、 
　　陳克成演說 
　　繼由市政府代表陳克成演說、略謂、今日國慶紀念大會，吳市長因在市府、循例招待外賓、囑本人代表出席、茲將本人感想所及、與到會諸君道之、緣辛亥革命、為我民族之光榮史實、今已二十五年、統一已吿完成、各項建設、又在積極推進、惟以外侮日迫、國步益艱、夫救亡圖存、匹夫有責、救國之道、貴在脚踏實地、力矯虛誇、日本明治維新後、躍登束亞首强、德意志自戰敗之後、破碎顚苦，不數年聲勢又張、蓋彼國國民、俱能各從本位努力、事事切實研究進步、臥薪嘗胆、為民族闢新路、此足資我人矜式、我人處於今日地位、意見行動步驟、槪置於中央領導之下、不在氣的發洩、而為力的準備、卽體力務須鍜鍊健偉、物力務須節的儲積、學力務須及時充實、心力務須集中統一、强化政府力量、不盲動、不沉寂、擁護領袖意志、奮鬥求生存、 
　　王曉籟演說 
　　未由市商會主席王曉籟演說、詞多警惕、略謂、今日雙十節、所謂雙十、在我國歷史上有一極有價値極合今日需要之成語、卽「十」年敎訓、「十」年生聚、蓋自民國成立以來、國勢阽危、未嘗一日得安、凡我國人、莫不企圖自由平等之享受、但享受之自由平等、就當「十」年敎訓、「十」年生聚、臥薪嘗胆、矢志勿忘、今日國家急務、（一）在新生活乏推行、（二）國民經濟運動之推進、則「雙十」年之後、國家定能强盛、人民自可富庶矣、 
　　擁護蔣委員 
　　旋卽討論提案、通過發表擁護蔣委員長通電、其文如下、兩廣底定、統一完成、奠國家穩固之某礎、開民族復興之機運、此皆我委座精神感召團結奮鬥之所致偉績豐功、欣佩無已、尙望本總理和平奮鬥救中國之遺敎、求本黨自由平等大政策之成功、我全國民衆、誓當團結實力、以供我政府領袖驅策也、欣逢國慶、特電慰勞、尙祈鑒察、上海市各界二十五週年國慶紀念大會叩、 
　　大會之口號 
　　（一）十月十日是中華民族的復興紀念日、（二）加緊生產建設、充實國力、（三）肅淸殘匪、（四）擁護國民大會、（五）擁護勞苦功高的蔣委員長、（六）中國國民黨萬歲、（七）中華民國萬歲、 
國慶紀念會之熱鬧　（麟　） 
[市府慶祝大會]  
　　本屆國慶、市政府奉令舉行慶祝、特在寳山路口、紮有彩色牌樓一座、沿途並加派崗警、維持交通、市政府門前、高懸國黨旗、房旁四週、並紮以黨國旗與紅布、佈置煥然一新、慶祝大會、於九時舉行、計到吳市長、市府所屬秘書處各科各局保安隊各區委曁圖書館博物院體育塲等全體職員、由吳市長卞席、林炎南司儀、公安局樂隊奏樂行禮如儀後由主席報吿、原詞如下、略謂、今天是中華民國二十五年國慶紀念日、中華民國至今日、是整整二十五歲了、恰如一個人、已由幼年長育成人、他在二十五年中經過許多困難、在一十五年中見着世界大戰爭、使他驚心動魄、在這二十五年中經過內部無數戰爭紛亂、在這二十五年中遇着歷史上最嚴重的國難、中國以一個二十五歲幼年的國家、受了這許多刺激、許多打　、今天尙能在勉强健全下生存、我們不能不感謝上蒼同時我們對於全國人民、在二十五年以來、直接間接、為建國血犧牲、尤其是革命的先烈、應終身念念不忘、因為他們為自由為平等而犧牲、使我們得憑此基礎、建設國家、他們當年的犧牲、卽是今日我們的榜樣、我們的典型、使我們知道、如何忠於國、忠於民、犧牲個人、以拯救國家、復興民族、我們已有多年未舉行國慶紀念、其原因卽在於國　、　今年國慶的舉行、並不是因為國難已經解除或减少、其原因有二、（一）因為今年國家眞正的統、已經實現、已經有了解除國　的基礎、信念希望、（二）今年是二十五週年的紀念、在歐美所謂「銀的紀念」、人牛能有幾個二十五年銀的紀念、所以値此中華民國二十五週年國慶紀念的時候、不但要舉行慶祝、並且要鼓舞我全上海市民歡躍起來、表示我們已有解除國難的信念及决心、使將來舉行國慶時、更加快樂、今年政府通令、全國舉行慶祝國慶、也卽在此、今年已是中華民國廿五週年紀念、我們感到廿五個年頭過去得很快、但是廿五年是一個很長的時間、在一個世紀中、已占去四分之一了、我們看到世界上許多國家、成在亡了國後又復興起來、或已弱褒下去又强盛起來、而其努力也不過幾個廿五年而已、如美國立國至今、僅僅六個廿五年、但已成為今日全世界最富强的國家、普法戰後、法國能一雪城下之盟、為時也不過兩個廿五年、德國在此界大戰中慘敗後、不到廿五年現在已經復興、蘇俄革命成功、到今日地位、世界各國不敢輕視、尙不到一個廿五年、日本維新到今日的地位、也不足三個廿五年、意大利今日之興盛、使我們想見當年羅馬帝國的全盛時代、更不足一個廿五年、英國人治理國家、及應付國際之有主意·及堅定沉着之特點、致英帝國今日之强盛　皆足為我們取法、是皆內為他們各國、都有一個有主義的黨·有一個領導全國的領袖、並且有一個强有力的政府、有這三樣寳貝、國家就蒸蒸日上、亡者復興、弱者轉强、我們中華民國、在過去或者是因為缺少了這三樣寳貝、或者是有此三樣寳貝、不能認識、不能擁護、不能用之為拯救國家復興民族的工具、現在我們早已有了有主義的黨、有了能領導我們的領袖、並且有了强有力的政府，全國人民、對於三件寳貝、並且已經漸漸認識、在此時間、我們要加强全國人民的「認識力」，要全國入民來擁護黨·擁護領袖·擁護政府、如果全國的認識力足以表示其擁戴的熱忱、則此三伴寳貝、必更能發揮其偉大的力量、以解除當前的國難、建立國家、復興民族、上海是中國惟一的大都市、平日在全國向居於倡導的地位、國際的觀摩旣切、刺戟亦深、所以上海市民、在木年舉行慶祝國慶的時候應當鼓起全國人民、對黨。對領袖。對政府。表示其擁戴的及信任熟忱、表示其忠於黨·忠於領袖·忠於政府·的熟忱、來紀念國慶、則紀念國慶、更有意義、尤其要恢復我們祖先創造文化的自信力、迎頭趕上近代世界、來建設新中國、中華民國的前途、才有光明、 
吳市長招待外賓（麟攝） 
[市長招待嘉賓]  
　　吳市長於十一時、在市府大禮堂、招待中外嘉賓、訐到各國領事白利南·若杉·台爾伏·奧爾費勒·史畢爾文尼克·瞿爾威加麥克斯·克里新斯基·佛禮滋·奧克穆勒·各國陸海軍官員巴魯尼·奧乃·包蒙特·喜多·本市各界領袖榮宗敬·王曉籟·杜月笙·徐寄廎·徐新六·顧馨一·錢新之·林康侯·何炳林·朱少屏·裴復恒·胡樸安·林柏生·錢滄碩·郭德華·及海次陳季良·曁市府各局局長、共約四五白人、由吳市長偕同秘書長兪鴻鈞·秘書唐士暄·耿嘉基·王長春·張廷榮·等竚立招待、與來賓互相慶祝、欵來賓以香檳點心、一時杯觥交錯、歡呼聚談，情况至為熱烈、旋市長復登　舉杯慶祝、歡呼中華民國萬歲、奏黨歌、賓主全　時許、始盡歡而散、 
[總理倫敦蒙難紀念　各界代表昨晨召開大會]  
　　國民社云昨日（十一）為總理倫敦蒙難　第四十週年紀念日、本市市黨部為紀念總理革命精神、特召集各界代表、於昨日上午十時、在該部大禮堂舉行紀念大會、邢琬主席·杜夢森紀錄·吳迪司儀·茲誌開會情形如决、 
　　出席代表市黨部邢琓·總工會龍沛雲·市婦女會林克聰·法租界納稅華人會黃香谷·第二特區市民會李維良·合作事業促進會杜夢森·國貨維持會朱世德·少年官講團李維熊·滬東區市民會張昇·寳山同鄉會余耀球·太倉同鄉會戴有恒·海鹽同鄉會黃惕人·藥業工會趙振輝·及各機關各團體各學校各級　黨部代表二百餘人、 
　　主席報告行禮如儀後、首由主席報吿略謂、今天是本黨總理在倫在倫敦蒙難、就是總理努力革命工作、致遭淸廷嫉視、總理革命起意在中法戰爭之時、實際行動在中日戰爭之後、因受許多刺激、所以組織興中會、起初用請願上書等和平手段、希望滿淸政府改良維新、結果當局不予採納、遂決定非把竄敗的滿淸政府推翻不可、爰有廣州首次起義、結果不幸失敗、總理遂赴日本美國轉往倫敦、詎被駐英中國使館誘入監禁、擬送回中國處分、倘此時不幸眞被解回中國、不但生命不保、卽革命亦必因之中斷、其時幸有總理業師康德黎先生營救、方始脫險、今天紀念總理蒙難、須體認下列三點、（一）要實現三民主義、打倒帝國主義、完成民族主義、召集國民大會、實行民權主義、推進國民經濟建設運動、達到民生主義、（二）效法總理大無畏的革命精神、以不屈不撓之奮鬥毅力、繼續總理未竟的遺志、（三）擁護革命領袖蔣委員長、繼承總理遺志、實現三民主義、和維　中華民國領士主權之完整云云、旋卽呼口號、禮成散會、 
　　懸旗警戒本市各界、昨除推派代表、參加市黨部召集之紀念大會外、並遵照中央規定紀念辦法、一律懸旗紀念、市公安局及兩租界警務處為防範不逞之徒、乘隙搗亂、特實施嚴密警戒云、 
[新縣治各界　慶祝豐年]  
　　假金由塲開慶祝會　昨日起幷表演平劇 
　　上海縣新治慶祝豐年天會、前日（十日）在金山塲大觀樓舉行、各機關團體代表及農民二千餘人、主席團張翼·孫仲機·楊倬雲顧增福·黃興仁、主席報吿、略謂、我國以農立國、歲收之豐歉、與國計民生大有關係、本年田禾豐收、大都歡欣鼓舞、新治各界、乘雙十節、舉行慶祝豐年大會、一方面慶賀昇平、一方面策進農事、允期豐年之後、提倡節的、俾裕生計、而挽經濟國難云云、繼由縣黨部常委張經野指導、略謂、豐年固可慶、乘國慶而慶祝豐年、更有意義、秋收旣豐愼勿浪用、應該提創倉儲或儲蓄、以備不時、而况此時國難嚴重、救亡不遑、凡我民衆、允應致力造產、戒除浪費、藉以解决經濟國難云云、决由楊倬雲演說、語多勗勉、旋呼口號散會、晚間舉行燈會、北橋市街及附近農村、均燈光煌煌、士貨市塲、陳列貨品、以農具家具為多、缸甏木器交易最多、昨日起表演平劇、觀者萬人、情形更為熱鬧云、 
[時局緩和　米價又跌]  
　　大公社云、十月十日前一星期內、本市時局、情勢嚴重、全市米店居戶、莫不購備糧食、以防萬一、故銷路激增、米價亦隨之暴漲、每担達一元有奇、致各帮米船來貨、於數小時內、一掃而空、計第一第二批船商　均獲有多量盈餘、莫不喜形於色、故各帮河米、源源而來、蘇州河內、黃浦江畔、　艫林立、貨積如山、 
　　米價慘跌 
　　近因滬局緩和、　人心安定、且當風聲緊急時、居戶食糧、已有相當準備、致米糧供過於求、南北兩處市塲昨日開盤時、北市跌去每担七八角、南市跌去五角、而成交者依然寥若晨星云、 
　　調查存米 
　　市社會局為平衡市價、充足滬市民食起見、特派第四科糧食股主任顏文凱、進行調査全市各行號棧房存米數量、大公社記者昨向各米業團體徵詢、統計新陳米及客秈等由三十萬担，已增至五十六萬餘担、且內地新粳先後登塲、民食决無恐慌之虞也、 
[李忠浩　前日飛平]  
　　中央社云、李思浩氏前日乘坐中國航空公司滬平機飛平、聞李氏此决北上、係應冀察委員會主席宋哲元氏之邀，有所商談惟滬上李宅、對於李氏此决北上任務、不願表示、僅謂、李氏此去、預定在平稍作勾留、卽將返滬、 
[繆培南等　今日由港抵滬]  
　　四路軍事考察團十餘人、除黃任寰·張達·黃廷楨·等三人、已於八日担滬外、其餘繆培南·李振球·林時淸等、則定十日由港乘大來公司格蘭總統號輪啟程北來、計程今日下午抵埠、聞黃氏等凖俟繆氏、等到滬集合後、卽行晋京、拜謁中央各當局、並觀光首都、然後再分赴各地考察、 
[粵財廳長　宋子良昨返滬]  
　　在滬留數日卽南下 
　　廣東省財政特派員兼財政廳長宋子良氏、於上星期一晚、由滬隨同孔財長入京、晋謁行政院蔣院長報吿、並請示一切、茲悉宋氏以在京公畢、業於昨晨七時、乘搭夜快車回滬、下車後、卽返祁齊路私邸休息、據新新社記者探悉、宋氏在滬尙有三數日之勾留、以便處理中國建設銀公司及國貨銀行等事務一俟完竣、卽行南下回任云、 
[英大使　昨晨由京來滬　在滬留滯旬日仍返京　吳市長定後日晚歡宴]  
　　英國駐華大使許閣森、由平入京、參加我國國慶典禮、業已公畢、偕同眷屬等、於昨晨由京乘坐夜快車抵滬、英駐滬總領事白利南等、均到北站歡迎、下車後、卽赴華懋飯店休息、旋在旅邸、接見該國新遠東艦隊司令李德中將、繼赴英旗艦答拜李氏、晤談甚歡、許大使並定今午、在華懋飯店設宴欵待李氏、預定在滬留滯旬日、卽行入京、擬在京勾留五六星期、然後由京化返、在留滬期中、將與本埠中外各界代表會晤、並悉英總領事白利南·定明日（十三日）正午，右領館舉行茶會、招待中外各界、介紹與許大使會見、旅滬英僑等、則定十四日午、在大英總會歡宴許使夫婦、本市市長吳鐵城、定後日（十五日）晚、在海格路私邸、欵宴許大使、英國商會定十九日晚歡宴、英國大學生聯合會、定二十日午歡宴、齊魯總會定二十一日正午歡宴、留英同學會定二十一日下午四時茶會、 
[本市國大區域代表　明日推選候選人]  
　　本市國民大會區域代表候遝人、應由坊長推遝、業由市政府委令二百四十四人為臨時坊長行使推選權、現國大上海市代表選舉事務所定於明日（十三）上午九時起至下午四時止、在楓林橋事務所舉行推選、各坊長應在上開時間、携帶公民證、親至事務所、行使推選權、屆時並由吳總幹事開先、親臨監選、 
 
 

Page 10

 
 
[中國銀行大厦　前日舉行奠基典禮　宋漢章報告歷年變遷　宋子文報告兩點感想]  
　　中國銀行大厦奠基典禮、於十日晨十時舉行、中外各界領袖、均到會觀禮、典禮隆重、由總經理宋漢章主席、董事長宋子文夫婦親奠基石、並致詞、禮畢、在華懋飯店舉行茶會、欵待來賓、大厦定明年內完工遷入、二十七年一月四日、卽在新址辦公、茲誌各情如後、 
　　會塲佈置典禮會塲、設大厦黃　浦灘入口處、門首交懸國黨旗、並綴翠柏彩花、會塲內、上懸五色布幔及萬國旗竹籬亦飾以紅布、主席台在左首、向北置桌案、其後為白色基石、以鐵索懸起、石面刻「中國銀行大厦奠某紀念董事長宋子文·總經理宋漢章·中華民國二十五年十月十日」等字樣、台左側長廊、為女賓座、台後為主席及外賓座、其下，則為來賓及新聞記者座、該行全體職員在塲招待租界捕房、並派西捕多人、在各人口處駐守、維持交通、仁記路東段、停止交通半日、 
　　隆重典禮到塲觀禮者、有中外銀行界、及政商各界領袖五百餘人、準十時舉行儀式、首由主席宋漢章致詞、旋卽行奠基禮·宋子文夫人張樂怡女士、先將銅製紀念箱安置基石內、乃由宋子文氏、用金質泥刀、以水泥固封洞口某石，乃徐徐隆落、禮畢、並由宋氏致詞報吿興建新厦之意義及感想、詞畢、並招待來賓　至西側華懋飯店內、舉行茶會、以資聯歡、並祝國慶、至午始散、 
　　宋漢章詞 
　　中國銀行新厦奠基總經理宋漢章先生演說詞云、諸位來賓、今天我們中國銀行、舉行新厦奠基典禮、適逢國慶佳節、兄弟心中覺得非常之愉快、中國銀行與中華民國同年誕生、中國銀行過去的歷史、與中華民國過去的歷史、息息相關、中國銀行未來的工作、與中華民國發展的前途、關係更加密切、所以今天我們舉行奠基典禮、特別覺得意味深長、兄弟是中國銀行籌備人之一、在過去十五年中間、兄弟在中行的職務、雖然時有不同、但是沒有一天與中行脫離關係、也可說兄弟同中行有二十五年結婚的歷史、今年正是我們銀婚週年紀念、兄弟對於中行發展的歷史、雖然十分熟悉、今天却母庸舊事重提、祇就中行總管理處歷年遷徙的事實、略說幾句、以表示中國銀行所經過種種變遷的一斑、中國銀行、是由前淸大淸銀行遞嬗而來的、辛亥武昌起義、東南響應大淸銀行停辦民國元年　日南京臨時政府命令、組織中國銀行、以繼承大淸銀行、行址在上海漢口路五---號、就是現在中行總管理處和滬行擁集一堂的地方、民國元年八月、中國銀行總管理處正式在北京成立、民國十七年、總處又移到上海、行址就是現在我們聚集的地方、兩年以前、因為此地房屋頹敗不堪預備澈底改造、總處和滬行、又移到漢口路五十號、沒有到　十五年的光景、已經週而復始、這次、我們舉行奠基典禮、一切設備、都從簡略、我們所　的來賓、都是余融界的代表、至於政商紳學各界諸公、未敢勞動一人、因為我們覺得、在國慶紀念日、各界都有他們的同業或同事的集會、同仲慶祝、我們金融界的同志、對於彼此的工作和進步、紫來有濃厚的興趣、正好利用這個機會、請各位惠臨賜敎、並且我們可以人家想　想、金融界過去的情形、及未來的責任、兄弟不多說了、現在要為諸位介紹中國銀行董事長宋子文先生為我們親手奠基、宋夫人張樂怡女士、把我們的紀念箱親手安置於基石下面 
　　宋子文詞 
　　中國銀行董事長　子文先生新厦　基典禮演說詞云、諸位來賓，今天中國銀行舉行新厦曾基典禮承諸位惠臨參加兄弟代表中行竭誠歡迎並十　分感謝諸位的厚意、數年以來、中國銀行已經感覺原有的房屋、狹　不堪、　備簡陋、不過因為節省經費起見、勉强遷就、一年一年的遷延下去、直刊舊屋實在不能將就、方决定建築新厦、至於新厦落成　後的外觀內　和設備、建築師已經在各報紙上發表了一篇文字、說得有整有色、不過兄弟却有一句話、不能不代表中國銀行聲明、就是無論建築師那篇文字上說得如何冠冕堂皇、中國銀行並不是要修造一華麗的房屋、來表示我們資產的力量、我們唯一宗旨、是要增加我們工作的效率·和顧客的便利、至於裝飾門面的工夫、是我們所不願意做的、董事會將原來造價的預算，一再刪减至百分之五十、就可明瞭我們的用意、今天我們所當注意的、不是物質上的觀察、是精神上的意義、兄弟從今天這個奠基典禮上得了幾種感想、第一種感想、是銀行與民衆信用的關係、諸位都曉得、中國銀行、是與中華民國同年生的、從民國元年、到民國二十五年十月、經過的時期、不過二十五年光景、中國銀行的資本已經由二百六十餘萬元、增加至四千萬元、發行鈔票、從一百萬元增至三萬六千萬元、放欵、由三百七十萬元、增加至七萬七千六百萬元、存欵、由三百萬元、增加至九萬三千七百萬元、分行辦事處及寄莊總數、由三處增加至二百零八處、進步可謂迅速、今天我們舉行奠基典禮、在普通一般民衆、和中國銀行的顧客方面看來、應當覺得他們歷來愛護中國銀行應維持中國銀行的苦心、可謂有了圓滿結果、在中國銀行的董事與行員方面看來、應當覺得我們歷年的工作、已經得到社會的認識將來新厦落成、设备益臻完善、我们尤其應當加倍努力、盡我們服務社會的天職、第二種感想是同業合作的必要、我們覺得、發展中國工業和國際貿易、是一樁極大的責任、不是一兩家銀行所能包辦的一定要聯合各金融機關、羣策羣力、纔能收效、再則銀行的業務、並不是有一定限度的、試看二十五年來、中國銀行存欵放欵、固有極大之增加、但各銀行營業、亦各有顯著之增進、中國地大物博、一切工商業、都在萌芽時代、發展的機會、眞是方興未艾、為開發中國前途着想、非但本國銀行、卽在中國之各外籍銀行、曁在國外之金融機關、都有合作之可能及需要、今天諸位代表本埠各金融機關、參加中國銀行奠基典禮、可說就是這種合作精神的表現、兄弟覺得非常的愉快、最後要講的、就是金融界在環境底下、應取的態度、我們今天舉行奠基典禮、是在經濟上及國際間風雨　搖的時候、自民國十八年冬季以來、不景氣瀰漫全球、至今尙未復原、經濟恐慌以外、國睽政治風雲又一天一天的險惡起來、各國積極備戰、大有箭在弦上、一觸卽發之勢、但是在此惡劣環境之下、我們仍在積極建築行厦、可以表示無論此後如何變化、我們應當從大處遠處着想、勇往前進、百折不回、我們覺得今天所奠的基石的穩固、可表現信任我們中華民國偉大光明的前途、 
中國銀行基石 
[五洲藥房　前日舉行兩大盛典　創業三十週曁新厦落成紀念]  
　　五洲藥房有限公司、定於雙十節舉行三十週紀念、曁新厦落成典禮、並松茂紀念堂揭幕禮、各情已屢誌報端、茲悉是日上午十時、舉行松茂紀念堂揭幕禮、由黃任之揭幕、下午舉行三十週紀念、及落成典禮時、到實業部吳部長代表周怡春决長·公用局長徐佩璜·江海關監督諸昌年·曁十曉籟·虞洽卿·林康侯·方椒伯·宋漢章·黃任之·袁禮登·等中西各界來賓、共七千餘人、散會後、由招待員引導來賓參觀各層樓及香皂製造表演、欵以茶點、各送紀念贈品一份、及紀念特刊等、是日來賓極為擁擠、二時後、福州路進口處來賓及觀熱鬧者、擁集於馬路中、途為之寨、盛况實屬空前、茲將詳情分誌如下、 
　　禮堂一瞥 
　　禮堂設於新厦六樓、面積頗大、可容千餘人、上首設主席台、上懸黨國旗及總理遺像、台上滿列各界所送紀念品、有金銀盾·銀器·福建漆器磁器·石刻·等百餘件、四壁遍懸黨國要人及各界名流　各團體機　等題字、及鏡屛等件、琳瑯滿目美小勝收、禮堂外屋頂大凉台　有孤兒院軍樂隊奏樂、 
　　揭幕典禮 
　　是日上午十時　舉行松茂紀念堂揭幕禮、如儀開會後、首由該公司常務董事高翰卿致詞、報吿紀念堂意義、嗣黃任之演講、旋由招待員引導黃氏往三樓紀念堂揭幕、最後由項氏家屬致謝辭散會、 
　　開會情形是日下午二時前、來賓卽繼續蒞止、會塲幾無捕足之地、迨鐘鳴一下、卽如儀開會、由該公司董事長顏福慶博士致辭、次由該公司總經理　　武致辭　旋吳部長代表周怡春次畏致辭、嗣來賓徐佩璜·王曉籟·方椒伯江海關代表陳君·等相繼演說　末由該公司常　董事盧志學致謝辭、散會、 
　　須序參觀散會後、由招待員引導來賓、循預定路綫，從南首扶梯至五樓進茶點、參觀香皂製造表演、次至四樓、參觀人身生理模型、該層設有衛生安全股、駐有醫師護士、蓋防人衆發生意外、以備隨時救護診治、三樓松茂紀念堂內部裝潢、為完全中國古代色彩、畫棟彫樑、極其莊嚴華貴、上首懸項松茂先生遺像、遺像前懸大總統頒給項氏「至性過人」匾額、來賓至此、多肅然起敬、其餘均為該公司各部辦事室、中層貨棧亦為辦事室、大看樓四週、有各大公司臨時陳列商品、底層全部為營業部、奘潢富麗、陳設新穎、來賓在此取得贈品後、卽由河南路口而出、 
　　擁擠情形下午二時後、來賓擁擠異常、電梯不及容載、多數均由扶梯魚貫而上、但愈來愈衆、一時不易進入、間有看熱鬧者、亦叢集其間、致福州路門外途為之寨、電車幾不能行駛、經中央捕房派出多數中西探捕蒞塲維持、交通始得恢復、各來賓因擁擠過甚、未能入內者甚衆、該公司對之、非常抱歉云、 
　　拍攝電影該公司此决舉行典禮各種悄形及演議者姿態禮堂紀念堂陳設、進出口處來賓擁擠情形製成有聲電影、藉　紀念、聞係中國國貨電影官傳服務社承辦、 
　　飛機慶祝該公司為慶　盛典及擴大宣傳、特，歐亞航空公司巨型機一架、在開會時環繞新厦數週、嗣復飛行全滬並擲下有贈品傳單甚多、、商業中用飛機在空中散發宣傳品、誠不多見、製皂表演該公司五樓有香皂製造表演、計分（一）和料、（二）磨煉、（三）壓條、（四）切塊、（五）模印（六）包裝、一切照大量製造之程序、完全相同、機器均由電汽馬達帶動、女工均着白色淺藍工作衣帽、表演所製之皂、係該公司最上等之富貴臼頭香皂、故經其他者、幾　身入香國 
　　演辭摘錄（一）顏福慶博士致辭、今天五洲卅年紀念、卅年前、本公司創辦時期、不但大多數人不信仰西藥、並且也不了解西藥、其艱難情形、可想而知、後來雖微有發展、但那時西藥業完全是販賣性質、等於掮客、不過拿外洋藥來改裝、作為本藥、後來本公司自行製造、資本及人才、均感困難、但是項松茂先生那時就抱定宗旨、不畏艱難、致有今日之發達、現在本市有五個支店、外埠有十四個支店、有製造廠四個、不但製成藥、還能製原料藥、現在還要設法使大量生產、外國製藥事業、都進步很快、皆是注重研究的原故、我們公司一向於研究十分重視、現又捐助國立醫學院建一松德堂、專為研究藥學之用、培植國家藥學人才、項松茂先生、在卅年前看到新藥業有今日之發達、松茂先生現雖不在人間、而這種精神、很値得我們仰慕的、（二）周决長致辭、今天代表吳部長參加貴公司卅周紀念、及新厦落成典禮　深為榮幸、五洲卅年經過、及所負使命、已聽顏博士及項總經理說過、査藥料大槪分兩種、一種礦物的、一種植物的、我國藥料草本最多、外國向多金石類的礦物藥、於草本藥不甚重視、近已注意研究、如大黃·麻黃。已採用我國出品、但中國植物藥草太多、應用科學方法研究，製成新國藥、因為西藥價錢太貴、非一般人所能購買、所以很需要新國藥救濟、若要出品能够普及、有兩個條件、一要貨眞價實、二要竭力推廣、從前有許多國貨不能暢銷、都是粗製濫造的原故、今希望貴公司硏究精製、要價廉物美、定能推廣發達、貴公司卅年前、資本二萬、卅年後、已變為一百五十萬、這是項松茂先生認眞盡力於一種事業的結果、希望貴公司五十周紀念　、資本由一百五十萬進為一千五百萬云云、（其也講辭、限於鴛幅、不備錄、） 
董事長顏　慶氏致詞 
松茂紀念堂揭幕 
項氏家屬中立者項繩武氏 
[昨日下午　日軍仍越界佈崗　昨有日艦三艘進口]  
　　中央社云、日來本市北四川路及市區一帶、日軍情形、已日見和緩、市上謠諑、亦逐漸平息、一切情形、表面上似已恢復上月二十三日水兵被繫案前之狀况昨晨、北四川路虬江路口·狄思威路口·天通庵車站附近、以及日軍房分駐所、仍有少數武裝日兵守望、但情形較前大見和緩、鐵甲車軍用車巡邏仍往來巡駛、間或越界駛入市區江灣路一帶、下午二時起、市區同濟路江灣路等處、又有武裝越界佈崗、並有巡邏隊四五起、越界巡邏、情形較之上午稍見緊張、但此種時撤時佈情形、亦非自昨日始、至六三花園後面日本啤酒廠日軍情形如舊、施高塔路吉祥路口日本小學、昨日舉行秋季運動會、日軍為保護日僑起見、附近佈崗、人數較增、至於市上盛傳日便衣隊出沒市上等說、尙難證實、惟北四川路及市區一帶、便衣日人來往似較前增多云、 
　　華東社云、昨晨八時至九時間、本埠續有日巡洋艦三艘進港、計為（一）仙台號、（二）長良號、（三）井津號、長良及仙台兩艘、係由佐世保開來、八時三十五分進口、九時四十分停靠於楊樹浦江面中、其外井津號一艘、係由旅順駛來、係於七時四十五分進口、十時許駛至十六舖江浦下錨、井津號裝載大批煤料抵滬、三艦的有水兵三百九十餘人云、 
[日要人之行蹤]  
　　桑島　日本外務省特派來華傳達新訓令之外務省東亞局長桑島主計、於五日由日抵滬後、卽入京會晤川越大使面遞新訓令、旋卽返滬、茲以在華任務已畢、故於十日上午九時、由滬偕秘書田上、乘上海丸返國、向有田外相復命、桑島等於八時卅分、由旅邸赴匯山碼頭登輪、市府專員王長春·外交部駐滬辦事處主任周玨·日大使館參事官兼駐滬總領事若杉·參贊田尻·吉岡·陸軍武官輔佐官宇都宮·海軍武官輔佐官。冲野副領事福井·以及日僑民代表等均到埠送行、 
　　喜多　日本駐華大使館陸軍武官喜多少將、十日上午七時、由京乘夜快車抵滬、在北站下車後、卽返武定路武官邸休息、擬在滬稍留、再行晋京、助川越大使、與我外交當局、商談中日問題、喜多抵滬後、曾先後會晤在滬日本駐華第三艦隊司令及川及駐滬總領事若杉有所商談、 
　　內田　日本駐福州總領事內田、日前由京晋謁川越大使返滬後、因慕西湖六橋三竺之名勝、赴杭遊歷、旋卽返滬、茲悉內田于十一日午十二時、由滬乘坐日輪長沙丸、啟程赴閩、本埠日總領事館等、均派代表、到大阪碼頭送行、 
[粵海員分會兩常委　梁汪來滬報告]  
　　中華海員工會、為我國最健全特種了會之一、民國十一年、該會所領導之省港大罷工運動、一時震撼中外、至今猶深印於世人腦海中、惟在陳濟棠盤踞廣東時代、兩廣海員受該會現任特派員楊嘯天氏德望之感召、雖亟思歸附中央、效命黨國、但終以受環境壓迫、未償所願、本年七月、陳濟棠下野、該會特派員楊嘯天氏、以統一海運之障碍已去、經呈請中央、派該會設計委員兼秘書王寄一·前往視察、並宣慰、王氏返滬後、　會乃將廣州海昌支會撤、　派黃惠龍·梁國英·在　民·馬伯麟·等九人為委員、並指令黃梁汪等三人為常委、限期成立廣州分會、該新任委員等已於十月一日、在粤官誓就職、現推派梁國英·注耦民·來滬報吿、並請示一切、 
[南園畫展　今日最後一天]  
　　蘇州美專南園畫會第二屆展覽會、自國慶日在大陸商塲六樓工部局華員俱樂部開幕以來、連日觀衆甚為擁擠、昨日海上藝術界均聯袂到塲參觀、目對於該會員作品之精美、讚賞不置、認為滬上少有之西洋畫品展覽會、今日為最後一天、時間仍為上午九時至下午六時、 
 
 

Page 11

 
 
[梅園路巨劫案　獲盜供詞]  
　　上月十三晚十二時三十分、閘北梅園路北恒記里一號、放黃包車為業之姜德孚家、被盜搶刦歷三小時、損失二千餘元、後經華·租·界警捕破獲大批盜黨、起出一部分贓物等情、曾誌報端、茲將閘北新閘偵緝分隊獲盜之供詞探錄如下、（一）方金鳳、（女性）供稱、年十六歲、常州人、住姚家石橋培德里二號、在紗廠做工、那天（卽八日）下午八時許、我到太陽廟某處拿衣服穿、被張三之姘頭扭進來的、繆林是我姘頭、我日問在廠做工、要到晚間回來、所以他所做的事、我不知道、他現在何處、要問黃錫林就曉得、黃錫林供、三十九歲、常州人、住大統路金陵路八號、收賣舊貨、八日晚間、因上海市面不好、我將小孩送到常州去、不知何故、他們將我捉進來、繆林是同業、所以認識的、昨天在勞勃生路大自鳴鐘曾遇見、他住勞勃生路大旭里三八五〇號、江志勇供、二十八歲、通州人、住蒙古路二〇五號、收舊貨、我有徒弟名義徒、於九月十四日上午八時左右、拿來六件銀器、（卽花瓶兩對酒壺紀念杯各一件）給我看、我問他何處來的、他說船上拿來的、我就說此物不要放在我處、如好賣、你就去賣掉、姜姓家搶刦、我是沒有去、亦沒有分到錢、本月二日、義徒又來四我代他呌車子、我就到楊阿毛處呌車子、楊阿毛供、四十七歲、鹽城人、住華康路革栩、本月二日下午一時許、義徒到我家說要車子、我因眼睛痛、所以呌小圓子（卽湯小圓子又名湯如源）去拉的、不知道怎樣將車子丟在南市南陽橋、後來經車行老闆（卽姜德孚）尋到了、又過了二天、說租界上捉到了强盜、到我家來捉小圓子、將我拉住、張學井（卽小老漢）供、二十四歲、鹽城人、住梅園路恒記里四號、拉車為生、九月十三日上午、湯小圓子、楊阿毛等、問我姜姓家有綫沒有、我說沒有綫、不過他的兒子為昆娶親、有些金銀首飾、因此湯小圓子就的好在子祥·繆林（被租界中央捕房捕獲）等六七人、到姜姓黃包車公司去搶的、槍是繆林拿來的、刦後在子祥拿八條棉被到我家來、第二天早上六時許、又拿去當的、分給我六塊錢、當時繆林有四枝槍、呌小圓子拉一六八號車往租界、到南陽橋茄辣路將車子丟去、繆林·小圓子·將槍拿走、又據事主姜德孚稱、本月四日、租界中央捕房馮探長等到來、捉小圓子、又說南陽橋有人拋棄黃包車一輛、當時前去認明無訛、又到捕房認看盜匪、其中有一盜、頭上戴的銅盆帽、是我兒子為昆的等語、該隊核供後、卽一併押解新閘分局、轉解公安局總局訊辦矣、 
[益新絨廠　火警傷人]  
　　張祥寗跳樓跌死　損失達六萬餘元 
　　今晨一時五十分、滬西星加坡路二十五號益新拉羢廠、因馬達走電起火、一時火勢猛烈、卽冒穿屋頂一，當時該廠工友尙在工作、卽紛紛逃出、致有工人韓忠良，（三十歲）毛錫珍。（二十歲）學徒馮啟生（十八歲）等、因由二樓躍下、致受重傷、尙有張祥寗一名、躍下不慎、當塲跌斃、餘均車送寳隆醫院救治、該處曹家渡救火會聞警、馳車到來灌救、經三小時始熄、焚燬前部廠房六間及貨物等、的損失六萬餘元、聞該廠保有火險、現正向保險公司要求賠欵云、 
[公共汽車　輾斃學徒]  
　　陳新發死得太慘 
　　甬籍靑年陳新發、年十七歲、在法租界巨潑來斯路六三·六五號。柴鼎茂醬園為學徒、於雙十節日淸晨七時、在店携帶鈔幣百餘元、乘自由車赴法大馬路磨坊街萬降醬園、掉換一元鈔票批味之素、於八時路經維爾蒙路向北至愷自邇路口向東轉灣之際、適有往來外洋涇橋徐家匯間之法商廿二路八二一號公共汽車、由三十號司機人張榮才（廿二歲揚州人住打浦橋新新里一二七號）駕駛、由東向西直駛前來、陳正在轉灣、不及避讓，初汽車右棄子板碰撞倒地、陳之頭部及上身與自由車、被汽軍輪滾過、陷入汽車下面、汽車被梗停止、當由巡捕査見、呼集路人、將公共汽車抬起車頭、始將陳與自由車抱出、已頭破血流、腦漿迸裂、氣絕身死、由捕抄錄汽車與開車人號碼、報吿霞飛捕房、遂將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[服多量安眠藥　中毒身亡]  
　　已故前浙江省交涉使·滬西光華犬學創辦人·　上海人王省三（豐鎬）之子王光鑄、今年三十四四歲、現在杭州筧橋航空學校任會計、娶已故名醫孟河人丁甘仁之孫女丁氏為室、挈眷寓杭、巳生子女兩口、近因家庭間王妻丁氏與乃姑不睦、致王左右為難、神經感受刺激、致患心臟病、茲因身體不適、來滬寓居法租界辣斐德路愛字五五九號親戚家內、延醫治療、因失眠、故每晚須服安眠藥方能入睡、八日晚上十一時、臨睡因服安眠藥過量、致中毒、睡至翌日中午未醒、下午二時、由其親戚揚介眉將其送入海格路中國紅十字會總醫院、因受毒已深、救洽無效、入院約二小時、至四點十五分卽氣絕身死、由醫院照例報吿法捕房、派探前往調査、一面將尸體舁人同仁輔元分堂騐尸所、尸妻丁民在杭、由家屬電知、常夜趕來上海、十日由捕房報請特二法院檢察處、由王任檢察官偕法醫魏立功·書記官彭朗·於十時半蒞所、由尸屬王光（外交部歐美司科長）投片，請求免騐、經法醫檢視尸體一過、升座公案、官向尸妻王丁氏與送醫院之楊介眉訊問一過、遂諭騐得王光鑄委係中毒身死、尸身交尸妻王丁氏領殮、診斷書附卷、騐畢、由家屬將尸運往徐家滙路楓林橋上海殯儀館成殮、 
[王光庭買女　圖行非禮]  
　　汪小妹旣被拐賣　又復險遭破貞操 
　　自稱原籍安徽五河縣土橋鄕父名注芝生、之十三歲之女子小妹、上月十五日之間、被陳姓鄰婦誘拐來滬、寄居閘北裕通路一六四號婦人劉楊氏處、於二十七下午一時、在舟山路二百十五號茶館、以九十元代價、賣與塘山路四十五號魯人王光庭（年四干七歲）為侄媳、詎王翌晚與女同睡一牀、乘女熟睡之際、褪去其袴、圖行非禮、未途、女詰明朝逃逸無蹤、嗣經滙山捕房華探目張有銘在南京路外灘將女査獲、問悉底蘊、當將王光庭拘解第一特區法院、供出有友陳德標者、係賣契上中人之一、奉諭還押、改期中、由張探自偵悉陳（又名宗田宿遷人）與在逃之劉楊氏不知、而王光田堅稱渠亦中人、當時錢交劉楊氏、據汪小妹稱、寫紙時、陳未見在塲、鍾淸推事諭各押候改期傳證再核、 
[浦東大火　公達堆全燬]  
　　棧損失約達十萬金　起火原由尙宋明 
　　浦東陸家渡路八十八號公大堆棧、共有二層樓房三幢、外罩厚牆、面積廣大、九日晚間十一時三刻、二樓上忽然起火、因所堆火柴、為數甚巨、紛紛燃着、一發不可收拾、其時看棧之工役兩名、正在東首小石橘地方觀看火警歸來、瞥見棧內火光、急切啟門撲救、已無效果、遂報吿各機關呼援、當經浦東區救火會、立派大型救火車赶到施救、洋涇區區救火會繼之、嗣因火燄冒穿棧頂、加以東北風頗緊、火勢益熾、江海關亦派救火小輪、駛至陸家渡碼頭協助、是時觀者異常擁擠曰浦東分局長張鳴欽、乃督同長警到塲彈壓，俾救火員得從容工作、歷半小時許、該棧樓板倒塌、火勢延及樓下所堆大宗牛骨、一時臭氣四佈、聞者咸為掩鼻、各救火員復集中水力、向火塲澆射、但火勢仍未稍减、延燒至前晨三時許、將棧屋完全焚燬、棧內貨物亦完全付之一炬、火燄始漸衰减、該棧西隣緊接中和堆棧極為危險、幸被竭力保住，惟公大餘燼、一時未易撲滅、施救工作、迄至前日午夜、歷時的二十餘小時、始行停止、是役除棧屋外、共計焚燬大中華火柴公司寄存各牌火柴九百七十九箱、民生火柴廠各牌火柴二百七十三箱二聽、岩井洋行牛骨九百包、鼎泰正大大宗雜糧、及新麻袋二千四百只、又大中華藥品雜物等、估計棧屋貨物全部損失、約達十萬金之鉅、事後經浦東分局將該棧經理林筱芳傳局訊問、據林供稱、棧屋係向法租界洋行街寳來海味洋貨行所租、月納租金二百七十元、已有十二三年之歷史平素晚間棧內緊鎖、看守工役、宿於棧後小屋內、至起火原因、恐係鼠類嚙食新堆火柴盒上之麵糊、火染頭震動發火、亦未可知云云、聞棧屋貨物、均保有鉅額火險、為數亦達十萬一元之數云、 
[無頭箱屍案中　床板及帶騐有血跡　稻草及斧查無血痕　迷離撲朔不可捉摸　---十五日下午將再繼訊---]  
　　轟傳社會之無頭箱屍案、自經虹口捕房中西探員破獲後、拘得救火員茅阿根·蔣元炎、女招待林根弟。三名口、解送特一法院迭决審理、而茅等忽而供認、忽又完全否認、且白保羅路存福里三號有無彩英其人居住、及大新遊樂塲是此被殺之彩英充任女招待、尙均不能確定、致案情迷離撲朔、令人不可捉摸、現該案已由法院定於本月十五日下午再行續訊、而承辦此案之推事鍾消、為求案情明瞭起見、特將捕房在存福里所抄獲之床板一塊、帶一條、稻草一綑、及茅，蔣。所使之斧、送交眞茹法醫研究所、請予檢騐有無血跡、茲悉該所已將檢騐結果、繕就鑑定書、送呈法院、其結論大致謂騐得床板及帶上、均染有血跡、而稻草及斧上、均不能査出血液痕跡云、 
[兎毛紡織　試騐成功]  
　　民生農塲開始舫造　張瑞芝談足挽漏巵 
　　養兎為新興農村副業之一、分取肉·取皮·取毛·三種、其取毛者、有名盎古拉兎（Angora）、其毛甚長、細若絹絲、毛之長度、約四五英寸、是項兎毛、為最佳之紡織原料、亦卽市上所售之兎子呢帽原料，如以盎古拉兎毛紡製絨綫、織成衣衫、極為輕柔溫暖、對身體畏寒者、允為適體保溫、大通社記者探悉、本市翔殷路五百三十四號民生農塲、已製就手工紡毛車兩種、以供養兎者、將剪得兎毛、紡成絨綫出售、經試騐成功後、卽趕製紡毛車多架、將該塲所產兎毛、分發大塲鄉鄉民紡成絨綫、再結城馬夾等衣衫發售、據該塲塲長張瑞芝談、如吾國民間、普遍飼養毛用盎古拉兎、每年可挽回羊毛紡織品進口漏巵甚鉅云、 
[梅隴鎮　梅開二度]  
　　派杭鐵路前梅家弄車站、現改稱梅隴站、當蘇浙路商辦時代、曾於站長公寓及道房宿舍間空地、植有梅樹一顆、歷年發達、計長有丈許、每逢農曆二月、開花結實、今年國曆三月問、開花結果一次、前日國慶紀念節、忽又開放梅花、茂盛異常、粉紅顏色、較之春季更為鮮麗、遠近前往參觀者、絡繹不絕、莫不稱奇、 
[贛皖邊境僞紅軍　領導洪興祥落網　一度導匪蹂躪婺源故鄉　國慶節出遊徽甯路被捕]  
　　現在閘北交通路正風文學院求學之婺源人洪開榮、於今秋返鄕時、得悉該鄉房屋已被士匪縱火焚燬殆盡、人民亦流離失所、厥狀可慘、旋悉該匪首等潛逃來滬、內有洪興祥者、亦係婺源籍、當時曾為匪徒領導、蹂躪同鄉、刻亦隨同匪衆竄逸到滬、潛匿南市地方、前日國慶紀念節、洪開榮乘暇出院、於上午十時許、步行至徽寗路、適與該匪洪興祥相値、立卽鳴同該管派出所警土董玉鐸、立將該匪擒獲、解如西門分局、一度鞠訊、被吿直認參加贛·皖·邊境僞紅軍、擔任某項工作等語、隨將自首書一份呈核、局方以案情重大、當飭備文申解市公安局第三科訊究、 
[祥生公司　昨晚瓊花盛開]  
　　三百餘人往觀　莫不嘖嘖贊美 
　　本市北京路祥生公司、蓄瓊花一盆、枝葉繁茂、近忽怒茁數蕾、前夜先放一花、惟卸後始覺察、未睹花容、正惋惜間、昨晚八時許、突又齊放六花、記者趨車往觀、芷値盛放之際、形狀雅似白蓮、惟嬌艶過之、一一生於劍形葉尖、葳蕤下垂、復微仰而朝電光、如葵花之向日、洵美觀也、瓊花例開夜間為時不過四五小時、記者為攝照留紀念已、外瓣卽漸見萎意、料興辭後剎那間、勢必香消玉殞、或曰、此卽曇花之一現歟、是晚聞訊先後往觀者、達三百餘人、莫不嘖嘖贊美、並向該公司老闆周祥生致賀云、 
[投海女子　康文娟之身世]  
　　定海女子康文娟、七日下午、由滬乘新寗紹輪赴甬、是夜投海身死、憂國捐軀、聞者惜之、茲悉康女士、係京滬路調度課職員康松秀君之女、康君因職務關係、卜居閘北、康女士隨侍父母、平日讀書明理、而又關心國事、一二八之役、家燬於火、事平後、仍居閘北、最近、滬局緊張、康女士旣痛國難臨頭、又恐風雲緊急、二老生命垂危、一己貞操莫保、故以一死了之、其志可嘉、而其遇亦可悲矣、 
[律師公會　整飭律師風紀]  
　　取締非法組織 
　　上海律師公會與上海地方法院檢察處、商議合作整飭律師風紀事項、業由常務委員陳霆銳·朱首席檢察官·商妥合作辦法五點、（一）律師代撰詞狀、須在狀末簽名蓋章、（二）取締文件代辦所·訟棍機關、（三）律師祗准設立事務所一處、（四）律師辦理訴訟、統應依法進行、未判决案、不准代當事人登報通緝被吿、（五）刑事訴訟程序、僅有起訴·上訴·再審·等程序、而無備案等程序、律師不得濫行陳請備案、以上辦法、經該會决議通過、業經將司法行政部訓令抄送全體會員、遵照辦理外、並由執行委員會査得有某某代辦法律文件所、係非法組織、已請法院嚴行取締云、 
[行使偽鈔犯　沈六其判罪]  
　　海門人沈六其、（年一十七歲）上月而十七至二十九之間、潛往揚州路七百〇四號·三百五十四號·劉信春·劉俊恒兩家烟紙店、混用中央銀行一元偽幣共五張、逃逸案發、被滙山捕房華探目閃滙海査獲、解送第一特區法院押査在案、前日由　淸推車蒞刑三庭續訊、工部局律師張師竹起稱、改期中無另案査出、請為嚴懲、質之被吿、供詞支吾求宥、鍾推事判决沈六其處徒刑一年六月示儆　僞幣五張沒收、 
[京市派員來滬接洽　滬廠參加國展]  
　　南京市國貨陳列館舉辦之秋季國貨展覽會、已定十一月十日開幕、同時並設臨時國貨商塲、歡迎本市廠商前往參加、該館日內派員來滬接洽茲錄該館致本市中華國產廠商聯合會復函云、案准貴會九月三十日公函內開、案准貴館九月十日總字第一六四號公函、悉秋季國貨展覽會尙在呈請核示、一俟奉准、卽樍極籌備進行、並正式函邀敝會踴躍參加在案、茲閱九月二十七日中央日報京市新聞欄、載有貴館舉辦秋季國展會、決於國民大會時舉行、規模宏偉、是否確實、用特再函詢問、如屬確息、希予見復、俾須早日預備、敝會會員、佔滬市國貨工廠全份之七、屆時當領導會員、赴京參加、共襄盛舉、並祈准予為滬市徵集專職、統一事權、等由、准此、査本館二十五年秋季國貨展覽會、現已定於十一月十日開幕、并同時舉辦臨時國貨商塲、歡迎國貨廠商參加售品、貴會領導會員、來京參加、本館極表歡迎、除正式徵品函件已另發、並於日內派員來滬面洽外、相應函復、卽希査照辦理為荷、中華國產廠商聯合會准函後、該會主席林康侯氏、决於日內召集各廠商集議參加辦法云、 
[滬南國產商塲　定二十日開幕]  
　　十六日抽定塲位 
　　中華國貨公司為提倡國貨及發展生產、特聯合六十餘國貨工廠、勘定滬南肇周路康悌路口黎園墳山原址、舉辦滬南勸用國產商品塲、籌備以來、業已就緒、塲務事宜、均已完竣、現定本月二十日正式開幕、十六日抽丁塲位、昨發通吿云、査本公司等為維銷國貨、發展生產、特勘定滬南肇周康悌路口黎園墳山原址、舉辦湖南國展會、附設勸用國產商品塲、籌備以來、業已就緒、茲定於本月十六日此案無二時在塲內抽定塲位、二十日正式開幕、是處鄰近菜塲、毘連租界、中心地段、熱鬧異常、且時令將寒、民衆需求物品甚殷、以之展覽、收效定宏、塲位尙有餘額、仰我國貨工廠踴躍參加、共襄盛舉、特此通吿云、該商品塲為便利各廠接洽起見、設辦事處於會塲內、現因開幕期迫、各股辦事人員莫不加緊工作、聞對於宣傳計劃、力求宏偉云、 
[二次　巡迴土貨運動]  
　　滬西民敎館昨晨舉行滬西民生敎育實騐區、為使一般民衆認識士貨及打破羨慕洋貨心理起見、特於昨日上午八時起、舉行第二次全區巡迴土貨運動、幷在曹家渡一帶推銷貨物、情形熱鬧異常、茲彙誌各情於此、 
　　出發昨日上午八時許、該區區主任率同該區總幹事兼輔導員樓嘉濟、鄉村輔導部主任兼輔導員凌志英、城市輔導部主任兼輔導員徐澍洤、幹事周從義、及種植合作團小團友等四十餘人、集合於中山路該區總輔導區前、推邰爽秋氏發明之普及敎育車上、掛該區出品波浪呢製成之兒童西裝、民生呢製成之女旗袍、及各種改良紡織品、各人手持小旗一面、最後則負有民生呢製成之布軸、上書第二次巡迥土貨運動九字、排隊出發、秩序井然、 
　　宣傳該隊上午行經中山路曹家渡，下午至蘇州河岸周家橋等處、計停車宣傳四次、觀衆皆蜂擁彙集、當有凌君講「宣揚士貨意義」、唐君講「土貨並不是天生成土氣的、」樓君講怎樣指導民衆改良舫織品等、結果、觀衆購買者甚衆、至夕陽西下時、整隊返總輔導處休憇 
[全滬基督徒　昨日為國祈禱]  
　　趙晋卿主席致詞　竺韋兩牧師祈禱 
　　上海某督敎聯合會、近以時局嚴重、國難日殷、特於昨日下午四時半、召集全滬敎友、在虞洽卿路慕爾堂舉行為國祈禱大會、到全滬各敎堂牧師、敎友趙晋卿·竺規身·允樹勛·方純浩·黃家鐘·兪止齋·周志禹·朱家讓·石成志·趙鄔明英等六七百人、空氣甚為熱烈肅穆、茲探誌如下、 
　　大會秩序 
　　（一）鳴鐘開會、（二）我愛中華歌、（全體合唱、（三）祈禱、（竺規身牧師）（四）讀經、（韋紹曾牧師）（五）開會詞、（趙晋卿主席）（六）歌詠、（伯特利歌詠團）（七）講經、（蘇州諸辛生牧師）（八）祈禱、（兪恩嗣牧師）（九）歌詠、（伯特利歌詠團）（十）祈禱、（周志禹君）（十一）頌讚歌，（全體合唱）（一二）祝福散會、（董景安牧師） 
　　講詞大要 
　　開會後、首由趙晋卿主席致詞、報吿祈禮宗旨畢、講經由諸辛生牧師担任、略謂、基督徒亦為愛國之國民、當舉舊的但以理之愛國精神、及約翰福音書為證、末勗基督徒應順應天旨、愛神、愛人、愛己、以期奮興敎會、宣揚福音為主作必使中國長為神所悅納永存宇宙云云、 
[戀姦情熱　靑年男女雙服毒　沈金珠已不救身死　王成錦獲救後被逮]  
　　在法租界恒茂里新生活公寓為洗衣人王成錦、現年二十六歲、本地人、月前新結識蘇州少女沈金珠、年十八歲、雙宿雙飛、儼如夫婦、賃屋同居、於受多亞路公安里五號樓上、詎沈金珠在原籍已許字於人、上春經人引荐來滬帮傭、現乾宅已訂於廢曆九月初三日完婚、共母因喜期已迫、日昨來滬促女返去、孰知女正戀奸情熱、不願與姘夫分離、頓生齟齬、於昨日下午、背人潛服重量生烟自盡、俄而隻身至王處和盤言出、旋經王在其衣袋中、搜出尙餘烟泡二枚、遂攫而吞下、於是雙服毒之慘案釀成、未幾毒發、不可收拾、經同件併送寳隆醫院療治、惟女因服毒過多、延至下午六時許斃命、王經醫師打針灌藥後、卽吿無恙、嗣由該院報吿盧家灣總巡捕房、飭探馳往將王拘入捕房訊究、 
 
 

Page 12

 
 
[中國茶葉協會　首屆年會昨晨開幕　共商整個改進茶葉產銷　明晨通過提案後即閉幕]  
　　中國徹夜協會第一屆常年大會、於昨晨九時、在上海市商會舉行開幕式、由主席汪振寰致詞、下午二時起開第一次大會、議決分會務·生產·運銷·雜物·等四組、定今晨起審查、關於改良整個茶葉產銷等提案、明晨起繼開大會、通過各議案後、即行閉幕，茲誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　計到會員漢口王烈紳·朱翔茀·江漢羅·宋次笙·林俊卿·郎仲齋·唐榮光、上海汪振寰·汪爽秋·卓鏡澄·邵學章·朱義農·葉世昌·吳覺道·證鑑源·江西方翰周·方品山·屯溪吳佩衍、杭州呂允福·翁汝鏡·張天翼、安化周世胄·劉鳳文、廣州林家齋、祁門胡浩川、遂安胡景洛、福安張天福、宜興徐方幹·奉化董蔚文、休寧姚毅全、紹興陶茂康·傅宏鎮、南京翟宗濤·劉　、至德林堯廷·曹萬選·王文炳、浮梁汪春暉·汪建鈞·等一百七十餘人、及實業部馬克强·農本局謝咸耀·程泌·上海商品檢騐局及安徽建設廳吳覺農·浙江建設廳沈光熙·福建建設廳柯仲正·國際貿易局王世　·皖贛紅茶運銷協會崔中·上海市社會局吳桓如·市黨部毛雲·上海市商會王曉籟·等、 
　　行開幕式 
　　大會主席團汪振寰·葉世昌·潘季珊·彭光年·吳覺農·戴世源·潘公展·（吳桓如代）郭秉文·（王世　代）蔡無忌·（吳覺農代）行禮如儀後、首由實業部代表馬克强·社會局代表吳桓如·市黨部代表毛雲·福建建設廳代表柯仲正·浙江建設廳代表沈光熙·國際貿易局代表王世　·商品檢騐局及安徽建設廳代表吳覺農·等相繼致詞、末射影而散、上午十二時該會假大西洋西菜社公宴全體會員、並招待各報社新聞記者、由汪振寰報告協會組織經過、及開會之宗旨、至一時許、始盡歡而散、 
　　主席致詞 
　　主席汪振寰致詞云、今天中國茶葉協會第一次常年大會、各界諸君來會參加、兄弟代表本協會歡迎諸君、並且十分感謝　尤其是實業部·農本局·國際貿易局·商品檢騐局·各省省政府·上海市政府·社會局·等重要各機關、都有代表來會指導、將來本會的前途一定是偉大的、今天的會、雖是一個普通的年會、但是現在中國整個的茶葉、無論生產製造推銷方面、都需要一種改革、但此種改革、非少數人的力量可以勝任的、本會第一個希望、就是凡中國做茶的人、（就是不論那一方面、凡與茶葉有關係的）、大家參加協會、大家能團結、大家能隨時交換意見、使本會有代表中國茶葉界發言的資格、增高中國茶葉的地位、第二個希望、是政府方面的諸位先生、要對於本會予以切實指導與扶助、凡以後政府着手改良復興茶葉之行政計劃、能夠充分容納本會的意見、因本會的意見、可說是茶業界的真諦也、其次所希望的、是各界來賓、能各本自己的地位能力、給予本會一種指導、一種幫助、使本會會務能夠發達、是本協會同人所盼望者也、 
　　實部訓詞 
　　實業部科長馬克强致訓詞云、絲茶兩業、在我國國際貿易上佔重要之地位、年來因出口衰落、致入超增加、其影響於整個民族經濟甚大、以前組織散漫、在於從事茶業者各為個人利益計劃、而不顧及整個事業之發展、將失去國際貿易之地位、而考研其缺點、在於技術之落後、實部已着手研究改良生產、並嚴格實施檢騐、以提高品質、至於運銷方法、亦應同時改善、總之、政府一以整個利益為前提、決非代表一階級或一部份之利益、尚望全國茶商貢獻意見俾得體察各方情形、確定根本辦法、共謀發展、本人並代表實部敬祝協會之成功云云、 
　　演詞　誌 
　　（一）國際貿易局代表王世　演說、略云、我國今年正積極從事於經濟之建設、欲整個之發展、須就各一業加以改良、否則處於閒置世界潮流中、對外不足以言抵抗國際競爭之壓迫、對內不足謀各種事業之發展、貴會集全國從事茶業之前輩、組織是健全、當能發生偉大之效果、（二）上海商品檢騐局代表吳覺農演說、略云、本人希望貴會共同團結、以　外侮、蓋我國茶業之衰弱、固在茶農茶商茶號之層層剝削、及技術之不求改良、但外茶競爭之壓迫、實為更大之原因云云、繼為社會局代表吳桓如·市黨部代表毛雲等·演說、詞長從略、 
　　首次大會 
　　昨日下午二時、在市商會開第一次大會、到全體會員一百七十餘人、公推唐季珊主席，對會員所提之關於改良整個茶業產銷之提案等一百八十餘件、決議分會務·生產·運銷·雜物·等四組、分別審查、各組人員名單如下、（一）會務組、汪振寰·俞希稷·（召集人）陶振聲·莊晚芳·卓華譜·呂允福·錢夢德·張維、（二）生產組、方翰周·彭志平·（召集人）屠祥麟·卓鏡澄·徐方幹·范和鈞·馮紹裘·張景陽·胡紹　·朱衍慶·胡致富、（三）運銷組、孫子茀·林耀庭·（召集人）王曦嵐·陳大瑞·謝步雲·洪　之·余　民·葉世昌·范葆生·汪春暉·王　球、（四）雜物組、唐季珊·甯蔚庭·（召集人）韓東初·金紹香·朱沛澤·朱啟　·張景陽·卓鏡澄·李乃昌·至下午五時始散、下午六時、由上海市洋莊茶業同業公會假新新酒樓公宴全體會員、 
　　提案摘要 
　　該會此次廣徵各會員提案、總數達一百八十餘件、內分會務·生產·運銷·其他等、茲擇其重要者如下、（一）獎勵全國茶業生產事業案、（二）各縣苗圃應添茶苗案、（三）設立製茶機械工廠案、（四）組織學校茶園案、（五）擬請舉辦茶葉合作改良試騐區案、（六）擬請政府統制　茶製造與運銷案、（七）請政府組織茶貸銀團、辦理全部茶業貸欸案、（八）組織華茶運銷合作社案、（九）　一茶葉名稱案、（十）請求政府實行免徵茶葉轉口稅案、（十一）舉行茶葉展覽競賽會案、（十二）設立茶業專門學校案等、 
　　審查提案 
　　該會對各會員之提案、決議分四組審查後、準今日上午九時起、由各組召集人召集審查會議、會務運銷兩組、在北京路洋莊茶業同業公會內舉行、生產組在天潼路華茶公司舉行、定今日下午三時、在北蘇州路南品檢騐局召集各組召集人會議　日上午九時、繼開第二次大會通過提案後、即行閉幕、是日下午二時起、各會員自由遊覽上海各名勝云、 
[錢業　昨開執委會議　護決定期集議內盤]  
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在甯波路該會所、舉行第三屆二十五次執行委員會、到委員趙松源·葉秀純·徐文卿·嚴大有·劉午橋·邵燕山·張文波·等、由邵燕山主席、葛槐清紀録、首由主席報告會議後、即開始討論、（一）前准上海市各界提倡國貨會、函請本會組錢業徵求隊一案、經上次會議、決議保留、經函催速組、應如何辦理案、決議、照辦、（二）請確定內盤會議日期案、決議、本月二十五日下午六時集議、至三時許始散、 
[市商會舉辦　所得稅演講會　推徐永祚嚴聲為主任]  
　　所得所現定於二十六年一月一日起徵、所有該項條例及實行細則、均由本市商會印就、通知各業購備分發各會員、計已發出三千餘份、惟對於納稅手續簿記改革、及會計制度、各業均有詳細研討三必要、市商會於昨日下午之時、舉行第十五次常務會議、到王曉籟·杜月笙·金潤庠·徐寄顧·何幹臣·裴雲卿等、由秘書嚴　聲提議、舉辦所得稅研講會、分為三種、（一）為公開講演、（二）為詳細講習（三）為共同研究、期使全是商界、普遍明瞭所得稅之意義及一切手續、當經議決通過並推請徐水　會計師為研議會主任、嚴　聲為副主任、詳細辦法、即由五副主任擬定、期間擬自十一月一日起、至十二月底　止、 
[自用人力車　執照半年一發　明年一月一日起]  
　　公共租界工部局、對於自用人力車執照、自明年一月一日起、改為每半年發給一次、昨布告云、為布告事、照得自用人力車之執照、向係按季發給、現定一三七年一月一日起、改為半年發給一次、執照捐為每半年十六元、應預先繳納、自用人力車執照規則第六條、自一九三七年一月一日起、修正如左、「標明執照號碼、每半年顏色各異之小搪瓷牌、應與執照號碼連同裝釘、每半年所需更換之新牌、得由領照人或其代理人於繳納執照捐時、向給照處請領」合特布告周知、此布、 
[壽辰紀念集　獻呈蔡柳兩氏]  
　　本年蔡　民先生七十壽辰、柳亞子先生五十壽辰、前由學術界人士陳陶遺·胡樸安·舒新城·徐蔚南·王世穎·胡懷琛·曾　白·謝六逸·陳抱一等、發起徵集當代名流論文·詩詞·繪畫·　印一冊、以為定於國慶紀念日開會慶祝、由該壽辰紀念集委員會同人將紀念集呈獻、茲者蔡柳二先生壽辰紀念集、業已由中華書局印竣出版、名作如林、圖文並茂、計執筆者共七十餘家、均屬海內知名人士、聞該委員會已敬贈蔡·柳·二先生各特印精裝本一冊、祗以時間迫促、開會慶祝之舉、恐將延期舉行、 
[社會局訓令　鴻章廠工復工　廠方担絕政令　工人定期請願]  
　　大公社云、本市麥根路三八一號　章紡織染廠、傭用男女工人一千餘人、因組織工會、被廠方所悉、於九月二十八日將工人代表何根　·許文學·開除工作、致引起全體工人不滿、發生怠工、旋經勸導、先行復工、詎廠方復將熱心工運代表張順來·倪如木·王阿芳·倪金狗·陳林海·等五人、亦一律開除、致重起工潮、迄未解決、該工人等當具呈社會局後、旋奉第二零一號批示云、呈悉、查　勞資間如發生爭議、未經調解或仲裁程序、而擅自停業罷工、曾經本局一再　禁在案、茲該廠工人、因開除二工會籌備員、而　發生怠工情事、殊屬不合、除被開除之何根才·許文學·二人應候本局查明調處外、其餘工人、仰即遵照、轉　尅日一律復工、毋得延忽、此批、該廠工人奉令後、當於前日上午六時許、進廠工作、連續三天、均遭拒絕、至下午六時許、廠方報告戈登路捕房派大批探捕至廠彈壓、幸工人嚴守秩序、未生事端、施由捕頭囑各工人暫行退出、俟調查真相後、再行核辯、各工人因廠方拒絕政令、決定於星期一前往請願、要求救濟云、 
[大北電報局買辦　王天與妻禮異]  
　　大北電報局華買辦甬人王天　、現年三十一歲、於九年前、憑媒娶蘇州女子劉麗娟為室、同居於法租界金神父路花園坊五十五號、結　以來、感情尚稱融洽、育有一子、取名子雲、年已八齡、近雙方忽意見不合、各走極端、劉麗娟以長此以往、勢難白首偕老、乃提議離婚、曾於本年九月八號、在黃修仙律師事務所訂立脫離夫妻關係、據雙方各委律師證明、並經王天　一次給付劉女　幣五百元在案、不了劉麗娟於簽字後、忽以區區五百元　津　、不足以維持終身、乃登報聲明反對前訂之契約、一面延律師向第一特院民庭、請求傳王天　到案調解、增加津貼生活費用五百元、昨午後由　推事開民　一庭、傳王天　到案、經調解結果、王天　為避免將來麻煩起見、乃允再給生活費四百八十元、而劉麗娟亦表示首肯、雙方乃當庭簽訂和解筆錄、從此蕭郎陌路、勞燕分飛云、 
[潘阿三被人砍傷]  
　　寧波人　阿三、五十一歲、開設得源草紙店於英租界重慶路二十三號、前晚九時許、突有一人手持尖刀、闖入該店、向潘阿三猛戳六刀、計頭·頸·各一刀、左腿二刀、背二刀、兇手見目的已達、逃逸無蹤後由九六七號華捕、將受傷者車送醫院醫治、據云受傷頗重、出血過多、恐有性命危險云、 
[福甯公司破產　延長債權申報期]  
　　閩人創設之福甯　股份有限公司、前因周轉不靈、委孫鐘堯律師清理帳目、嗣因與股東發生意見、由該公司狀請特　法院宣告破產、經裁定照准、指派徐永　會計師為該公司破產財產管理人、並通告債權人向會計師申報債權、定期召集債權人會議、各情已誌本報、茲悉該公司所有債權、業經會計師查得尚有未盡申報、爰由徐會計師裝請特二法院、准予延長債權申報期間、並經法院裁定准許、延長債權申報期間至十月卅日為止、並於九日出示通告債權人、 
[延平路　發現被殺男屍]  
　　膠州路近延平路第二七　號門首、於昨晚十時許、忽發現一被人砍斃之男子、年約三十餘歲、經報告　捕、查勘之後、發覺係腹部被砍致命、急即車送紅十字會醫院、檢視一下、轉送騐屍所、一而派探偵查線索追緝兇手、 
[小姊妹連日客滿]  
　　藝華公司最新有聲鉅製「小姊妹」於八日起在本埠卡爾登、新光兩大戲院同時公映以來、連日日夜三場、兩院均同告客滿、往　後至者都抱向隅、所以兩院于每日十時起即開始售票、　答愛觀「小姊妹」請女士之盛意云、 
[王梅婚禮]  
　　教育家王覺迷哲嗣之　與　雲卿女士、於雙十節假福州路大觀樓舉行婚禮、慈善家　蘭亭證婚、廢棄奢習崇尚節約、　稱新生活　　中模範婚禮、 
[市聲]  
　　　仁豐染織廠門市部大廉價　本市仁豐染織廠、分設南市十六鋪裏馬路大街西門中華路黃家闕路口、以及法租界公館馬路磨坊街、出品各色布　、新出羽綢甯綢、仿泰西緞　的色布應時衣料、並參加南京路國際飯店隔壁市商會國貨展覽會、更將出品犧牲廉售、以示提倡國布之至意云、 
　　精益新到No-Scru鏡架　本埠南京路精益眼鏡公司、新由美國運到電熱裝配無邊眼鏡之機器、市上最流行之夾白金無邊眼鏡、頗受各界歡迎、因其輕　雅潔、但鏡片與鏡脚及鼻樑相接處、原以小螺絲裝釘、緊則易於破碎、　則歪斜搖動、或有脫釘等弊、實為缺點該公司有鑒於斯、凡裝釘無邊眼鏡、不用舊式絲螺、用電熱裝法No-Scru堅固美觀、用不鬆動、誠為眼鏡界之新貢獻、 
　　可靠之無線電修理部　播音事業、日趨發達、收音機需要日增、惟用戶最感困難者、厥為收音機損壞後之秀麗問題、滬上無綫電修理店之設、多如雨後春筍、於是用戶選擇修機、大感困難、本埠南京路八十八號亞達公司首創無線電修理部、迄今五載、主其事者、具服務誠意、與商店道德、處處以用戶利益與滿意為前提、不欺騙、不取巧、管理嚴密、工事準確、成　斐然、蔚為海上唯一之良好修理部、凡用戶之身受欺騙與拆壞之苦者可知所選擇也 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有勁峭之西北風、揚子江下游有西北至東北風、晨有霧、黃河流域與揚子江上中游風微而無定向、東海與臺灣天陰、有強烈之東北風、呂宋西部之　風徐徐偏向西北前進、其中心午後二時進至中北緯一七·三〇度東經一一八度約一百二十哩以內、風力未悉、令一颶風中心午後　時進至距北緯二一度東經一三一度約一百二十哩以內、向西北北進行、風力猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八一１一、最低五八·六、去年同時、最高八〇·六、最低六三·〇、 
[進口輪船報告]  
　　十二日進口船 
　　湖南　港煙　太古 
　　海　　溫州　　　 
　　湘　　長江　太古 
　　德和　長江　　和 
　　　蘭　小呂宋　　郵 
　　十三日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　和興　天津　招商 
　　怡生　青島　怡和 
　　　　　津煙　怡和 
　　江和　宜昌　怡和 
　　　弗　　四雅閣　　郵 
　　芝順達利　大連　渣寧 
　　十四日進口船 
　　雲南　港　　太古 
　　大通　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　潤　　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
[出口輪船報告]  
　　青渡班 
　　新甯邨　十二日　青　 
　　新鴻　　十二日　遠興 
　　新北　　十二日　太古 
　　青　　十三日　三　 
　　新江　　十三日　招商 
　　長江班 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　吉和　十二日　　　 
　　　　　十三日　三北 
　　湘潭　十三日　長沙　太古 
　　德和　十三日　怡和 
　　吳淞　十三日　怡和 
　　江和　十四日　宜昌　怡和 
　　江順　十五日　太古 
　　大　　十五日　太古 
　　湘和　十五日　招商 
　　大　　十五日　太古 
　　湘和　十五日　怡和 
　　新甯　　十六日　三北 
　　公和　十六日　怡和 
　　蕪湖　十六日　宜昌　太古 
　　北洋班 
　　定生　十二日　煙津　怡和 
　　湖南　十二日　威津煙　太古 
　　和生　十三日　青島　怡和 
　　雲南　十四日　青烟津　太古 
　　利生　十五日　煙津　怡和 
　　順天　十六日　青烟津　太古 
　　南華班 
　　新疆　十二日　汕港粵　太古 
　　怡生　十三日　汕港粵　怡和 
　　濟南　十三日　廈港粵　太古 
　　富隆　十三日　汕港粵　怡和 
　　潮　　十四日　汕港粵　招商 
　　瓊州　十五日　汕港粵　太古 
　　四川　十六日　福港粵　太古 
　　　州班 
　　靖安　十四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　十二日　瑞平沙　申安 
　　新瑞安　十四日　瑞平興　申安 
　　新瑞安　十六日　瑞平　　申安 
　　瑞平　二十日　楚瑞平　申安 
　　　揚班 
　　大慶　十一日　大達 
　　　大　十一日　大通 
　　大和　十二日　大達 
　　鴻大　十二日　大通 
　　大豫　十三日　大達 
　　志大　十三日　大通 
　　大　　十四日　大達 
　　正大　十四日　大通 
　　溫州班 
　　　　　十四日　招商 
　　鴻興　十五日　達興 
　　　合班 
　　舟山　十二日　定　石浦　聯安 
　　　山　十四日　　　石海　聯安 
　　大　　十六日　定穿石浦　聯安 
　　台州　十七日　定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　桀弗　　十四日　　郵 
　　亞洲　　　二十日　昌農 
　　柯立志　二十日　大來 
　　爪哇班 
　　　　丸　十四日　日郵 
　　止　丸　十八日　日郵 
　　　　郵船班 
　　拉瓦爾淺　　十三日　倫敦　大興 
　　史芬克斯　十七日　　　　法郵 
　　蕯披登　十八日　格拉斯哥　藍　 
　　柏士登　廿三日　白　梅　　　　 
　　　脫凡特　三十日　曲　阜　意郵 
　　　司盤　十一月七日　亨　　　 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭　十三日　四雅閣　　郵 
　　日本　　　十九日　溫哥　　昌　 
　　泰山　廿三日　紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日　舊金山　大來 
　　　　班 
　　愛特妞史　二十日　大來 
　　澳洲班 
　　旦　　十一月十日　大來 
　　印度班 
　　塞特海　　十九日　大來 
[環龍路　昨夜一少年被槍殺　地點在錢家塘吳家弄一平房　身中三槍旋卽倒地立時身死]  
　　昨夜十一時三十五分、法租界環龍路綫家塘吳家衖第一百六十八號平房、突有一少年、被暴徒開槍擊斃、本報記者聞訊、立即趕往調查、據該處居民云、該第一六八號住房、為一本地人老孀婦居住、家中並無別人、頃間約十一時半左右、該孀婦正與數人作方城戲，突由西首奔來　年約三旬左右內穿白色布短衫、黑色布袴、外御黑色長衫、黑襪黑鞋、頭戴銅盆式呢帽之少年一人、直入客堂、而該少年背後、尾追暴徒二人、迨追抵門口、暴徒卽對凖少年連發三槍、均中頭胸等要害、立時倒地身死、暴徒乘間逸去、隨由附近巡捕聞聲趕到、轉報捕房、捕頭立派中西包探趕往查勘一過、當將該屋孀婦帶入捕房偵查、並在死者身畔、抄獲自安徽寄滬之信件一封、信上姓氏、是否卽死者之真名、尚難斷定、探等勘畢，立即通知同仁輔元分堂、飭派堂夫、將屍體舁入騐屍所候騐、 
 
 

Page 13

 
 
教育新聞 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　中華民國開國史 
　　講師　邵元冲 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館　　 
[蔣委員長向童軍訓詞　鞏固統一與復興民族]  
　　（一）今日之統一實為我人建設國家收回主權復興民族最重要之基礎　（二）今日之統一實為我四萬萬同胞無量苦汗與鮮血之結晶必須特別愛護永遠鞏固　（三）此次童子軍集中檢閱精神整肅實為全國青年服從命令嚴定紀律擁護政府之表現　（四）希望全國國民力行「黨員守則」恢復固有道德精誠團結努力復興 
　　（中央社十日南京電）蔣委員長十日在全國童軍大檢閱典禮中致訓詞、題為「鞏固統、一、與復興民族」、其原文如次、全國各位親愛的童子軍、今天是我們中華民國二十五年雙十節、就是我們總理和一般先烈艱難奮鬬來推翻滿淸專制、創造中華民國最光榮最偉大的國慶紀念日、在二十五年前、由於全國的同胞、就是你們的父兄師長、能够信仰三民主義、擁護中國國民黨、所以在總理手裏創造了中華民國、到現在已經二十五年了、國家經過了不少的艱難、因為全國國民、尤其是你們一般親愛的靑年童子軍、能够信仰三民主義擁護國民政府、服從國家的命令、遵守革命的紀律、所以纔澈底實現了今天全國的統一、大家要曉得從前我們為什麼會被人家看作不成為一個國家、受種種的輕侮、為什麼到現在我們的三民主義還沒有完全實現、我們的同胞、到現在還不得救、就是因為我們的國家沒有統一、不統一便沒有力量、沒有力量便要受人家的輕蔑、所以我們要挽救國家、要復與民族、要收回主權，求得中國之自由平等、首先就要將中華民國整個的統一起來、要使全國四萬萬同胞大家永遠堅固的團結起來、今天我們全國的童子軍、大家從各省來到首都、不憚跋涉來參加全國童軍的大露營大檢閱、全體一致的能够服從命令、遵守紀律、一切整整齊齊有條有理、這就是表示全國的靑年、能够同心一德來擁護國民政府、服從國家命令、能够親愛精誠團結一致、來負起復興民族的使命、本會長就是全國童子軍的總司令、今天特別要鄭重的將你們的地位和責任、吿訴大家、你們的地位、就是中華民國最高尚的國民你們當前的責任、就是要抱救國家，收回主權、復興民族、不僅你們自己要認淸這個責任、而且大家此决回到各地方各學校和各人的家裏、更要吿訴你們的父兄師長和一般親戚朋友、現在我們的國家、已經統一了、統一之後、就要卽時努力挽救國家、復興民族、怎麼可以挽救國家、復興民族呢、就是要全國上下男女老幼大家共同一致、擁護政府、服從命令、共患難、同生死、現在國家已經整們的統一了、這個統一的局面、就是我們今後建設國家收回主權、復興民族最要緊的基礎、今後我們全國的同胞大家要知道這個救亡復與的基礎、是我們四萬萬同胞前前後後無數的苦汗和鮮血的結晶、不可以不格外的寳重愛護、格外的努力、使其永遠鞏固、如何纔可以永遠鞏固統一的基礎、達到復興民族的目的呢、就是要從根本上恢復我們中華民族固有的精神道德、過去因為一般人忘了民族固有的精神道德、所以大家不能同心一德、國家不能統一安固、今後我們要永遠鞏固統一、進而達成、復興民族的目的、首先要將我們民族固有的精神和我們祖先固有的道德、------卽總理所講「忠孝仁愛信義和平」八德、同心一致的恢復轉來、國家果能如此、我相信我們的民族、就一定可以復興、我們的國家就可以得到自由平等、而且以後我們的民族、永遠可以在世界上做第一等的民族、我們的國家、也永遠可做第一等的國家、剛才我說要恢復我們民族固有的精神和祖先固有的道德、究竟要怎樣努力來做到這件事呢、就是大家要照去年中國國民黨五次全國代表大會所通過的「黨員十二守則」來身體力行、這十二條守則、定名為「黨員守則」其實原來是「童子軍守則」、而且是本會長在陣地作戰時親自訂定的、今天各位童子軍遠道來京、本會長沒有好的禮物贈給大家、就將這十二條守則親口授與、現在本曾長先將「黨員十二守則」宣讀一遍、大家再遂條循聲朗誦、（一）忠勇為愛國之本、（二）孝順為齊家之本、（三）仁愛為接物之本、（四）信義為立業之本、（五）和平為處世之本、（六）禮節為治事之本、（七）服從為負責之本、（八）勤儉為服務之本、（九）整潔為强身之本、（十）助人為快樂之本、（十）（一）學問為濟世之本、（十二）有恒為成功之本、大家要注意這十二條守則、就是我們今後建設國家、收回主權復興民族最要緊的一種武器、只要我們大家能够實行這十二條守則、已失的主權、一定可以收回、垂危的民族、一定可以復興、所以我們不怕主權不能收回、民族不能復興、只怕大家不能實行「黨員十二守則、從此以後、大家對於這十二守則不僅自己要敬謹遵行、而且要帶回各地方各學校和各人家裏、轉吿你們的父母師長和所有的親戚朋友、使大家一齊覺悟、將我們民族固有的精神和祖先固有的道德、統統重新恢復、並且發揚光大起來、如此纔可以永遠鞏固統一的基礎、儘早完成復興的大業、也纔可以盡到我們童子軍的責任、此决大家遠道來此、集中在一處大露營大檢閱、希望藉此機會、互相觀摩、共求進步、嚴守紀律、團結精神、同時大家要特別注重衛生、錕練身體、務必準備强健的體魄、以為報效國家復興民族之用、 
蔣會長訓話　（國際社） 
[國慶日全國　童子軍行檢閱禮　蔣會長親臨主持檢閱童軍　致訓詞闡明童軍應盡責任　昨晨行閉幕式後全體拔營]  
　　轟勳全國之全國童子軍第二次大檢閱、於今（十）日上午八時、在萬衆歡騰慶祝國慶聲中、在莊嚴肅穆之總理陵前中央體育塲舉行盛大之大檢閱、同時幷舉行國慶紀念、由蔣委員長主席、幷任總檢閱官、由劉詠堯任總指揮、各中央委員各院部會長官曁蔣夫人、均參與盛會參加大檢閱之各省市單位計、有江蘇·浙江·南京市·上海市·安徽·廣州市·廣東·山西·山東·雲南·江西·福建·湖北·湖南·河南·貴州·陝西·廣西·河北·綏遠·察哈爾·甘肅·北平市·天津市·靑島市·漢口市·江寗實騐縣·遼寗·吉林·熱河·黑龍江等三十一省市縣童子軍、計共一萬一千人、會塲四週看台上之來賓、的十萬餘人、上下午營地開放、仕女參觀者、自晨至暮、摩肩接踵、絡繹於途、統共數十萬人、下午二時起至四時止、分別在中央體育塲及足球塲國體專校操塲等處、舉行課程表演、下午七時半起至九時、在勵志社集合出發舉行提燈會、十一日上午八時至九時、舉行總理蒙難紀念、幷舉行閉幕式後、卽開始拔營、茲誌各情如决、 
　　檢閱長官 
　　總檢閱宮蔣會長中正·檢閱長官戴副會長傳賢·何副會長應欽·檢閱官馮玉祥孫科居正張繼陳立夫葉楚傖丁惟汾孔祥熙王世杰朱家驊方治陳紹寬馬超俊褚民誼錢大鈞桂永淸等、 
　　檢閱盛況 
　　七時、各省市童子軍整隊、由營地出發魚貫入檢閱塲、並依指定排列區域站立聽候檢閱、八時正、由司儀播音宣布、舉行國慶紀念儀式、奏業升旗、所有各單位團旗、均傾斜四十五度致敬禮、同時全體童子軍、均行執棍法自禮、復向黨國旗曁總理遺像、行禮如儀後、全體童子軍、更向蔣會長曁戴何兩副會長　敬禮畢、卽開始檢閱式、首由各區指揮向總指揮報吿、各該區童子軍參加人數後、繼由總指揮向總檢閱官報吿、各省市童子軍參加總數畢、總檢閱官卽偕同各檢閱官、自司令臺之各端出發繞塲一週、向各團一一詳加檢閱、當總檢閱官蒞臨各區時、卽出各該區指揮發口令「敬禮」、同時該區單位旗及團旗傾斜四十五度、總副領隊及團長行舉手注目禮、童子軍行執棍注目禮、（目迎目送、只向總檢閱一人行之、）迨總檢閱走過、各該區的十步後、由該區指揮發口令禮畢」、單位及團旗復原總副領隊團長及童子軍等恢復立正姿勢、檢閱畢、繼行分列式進行時導前者、為會赴美之中國童子軍九人、决為總指揮後、為各省市單位童子軍蘇省童子軍為首、黑龍江童子軍殿其後、進行時、由敎導總隊軍樂奏樂、各童子軍精神飽滿、步伐整齊、　作亦復靈敏、觀者贊美不置、當各該單位童子軍行至檢閱臺南第一標旗時、團長卽發口令「正步走」及行至檢閱豪南第二標旗時、團長卽發口令「向右看」、迨行至檢閱臺北第三標旗時、團長復發口令「向前看」、行至檢閱臺北第四標旗時、團長乃發口令齊步走」、進行至檢閱臺前聽候總檢閱及訓話訓話畢、唱童干軍歌、並呼口號列隊出塲返營、 
　　慰勞邊省 
　　此次大檢閱各邊區省市童子軍、不辭跋涉、不避艱險、星夜趕程、到京參加令人欽佩不置、當舉行進行式時、遼寧黑龍江吉林熱河察哈爾河北綏遠北平天津甘肅貴州雲南廣州市廣東廣西等省市童子軍、行經各看臺時。看臺上之民衆、無不拍掌表示歡迎、允以遼吉黑熱察之童子軍民衆、除拍掌歡迎外、並自動起立致敬、表示慰勞之忱、 
　　飛機表演 
　　當大會時、有飛機數架盤旋空際、忽上忽下、或仰或俯翻斛斗、繞花園急駛慢行、側飛斜走、花樣繁多、不一而足、看臺觀衆、一時鼓掌、喝彩之聲雷動、旋有數機飛行、排列成雙十二字、表示慶祝國慶之意、觀衆歡呼益甚、下午二時至四時各省市童子軍在中央體育塲國術塲國體專校操塲、分區舉行課程表演、各單位表演、均甚精彩、 
　　擁護領袖 
　　我民族革命領袖勞苦功高之蔣委員長任十日大會之主席、並總檢閱官、委員長着金光燦爛之陸市特級上將大禮服、佩戴動章、肩披大綬寬帶、狀至威武、步履甚健、精神極佳、每至一處、各看台上觀衆、輒自動起立致敬、訓話時亦然、至精彩處、全塲民衆一律鼓掌、聲徹雲霄，足見民衆赤誠擁護革命領袖與愛護革命領袖之一斑、 
蔣何會長檢閱（國際社） 
[要人參觀　滬市童軍營地]  
　　十日晨上午六時半、何副會長應欽、王理事世杰、及劉秘書長等由大會營地主任徐觀餘引導、抵滬市營地參觀、對於一切設備佈置、均交口稱譽、其他團體來營參觀者、計有敎導中隊·遺族二中中大實校·憲兵學校·啞一團·鍾英女中·中華女中·南京女中·匯文女中·等各單位童子軍團、及各界來賓、共達五千餘人、對於營門工程之浩大、頗為欽佩、營地壁報、每日出版一期、的萬餘字司令營旁樹立牛皮　面、以便全體　軍及來賓留名以誌紀念、 
童軍呼口號（國際社） 
[昨晨舉行　閉幕儀式　並開蒙難紀念會]  
　　戴王兩氏致詞 
　　（南京　　日電）童軍大檢閱大露營、十一日晨八時、在總理陵舉行總理倫敦蒙難四十週紀念兼閉幕式、到副會長戴傳賢何應欽、理事長王世杰曁委員桂永淸徐觀餘及各機關代表全體童軍暨服務員等一萬三千餘人、戴主席、領導行禮後、報吿總理倫敦蒙難經過曁群述總理初次失敗後、中國的環境及當時革命的勢力、末對此决童軍大檢閱大露營之感想、發揮極詳、决由理事長王世杰報吿大檢閱大露營經過及童軍今後之希望、九時禮成、全體童軍、卽返至營地、分別整理營具及行裝等、於九時起開始拔營、十三日下午可全都竣事、 
[童軍作品　展覽會　出品萬餘件　參觀者踴躍]  
　　全國童軍大檢閱大露營宣傳組主辦之竄軍作品展覽會、由展覽課長楊瑞虹負責主持、地點在靈谷事之革命紀念館、經兩週來之籌劃佈置、已於八日起正式開放、計各省市出品共的萬五千餘件、其中除一部為兒童玩具外、其餘均係富有國防意識之各種模型、如飛機·大砲·炸彈·坦克車·兵艦·圖表等、共計不下八九千件、該課共分樓上下三室陳列、第一室在樓下右側、全部為國防器具、第二窒在樓上、陳列出品共有四部卽（一）模型標本、（二）織繡雕刻、（三）手工化工、（四）文學紀念品、第三室在樓下左側、全部為圖表照片、四週沿廊則為結繩及營地模型、其餘尚有一部份陳列中華書局及二二五齊店所出版之童軍書籍、以供遊者之參考、昨據主持者楊瑞虹若語人、「此决展覽會開幕後、各省市童軍及社台人士前往參觀者極為踴躍、蓋童軍敎育自經敎部訂為必修課程後、已引起一般社會人士之注意、而童軍本身復因所受訓練不回、大多均當於創造思想、此决所有關於國防方面之作品、均使參觀者異常讀美」云云、又聞該項展會定十四日閉幕云、 
[評判會視察營　成績極美滿]  
　　第二次童軍大檢閱大露營、已於昨晨舉行閉慕典禮、各省市參加單位、卽將於閉幕後分別拔營返籍、茲悉總會為考核各地童軍之成績起見、特組織露營評判委員會、該會並於九日下午七時、在辦事處召集各評判員開會、計出席者段錫朋（徐觀餘代）、吳藐瑞·劉達潛·嚴家麟·葉溯中·陳英梅（周月英代）·袁宗澤等、關於評判標準及給分辦法等、均有詳細規定、各評判委員卽於昨日起分頭在各單位營地內　始視察、最重要者卽為營地　築營地設計淸潔衛生等各項、昨據吳蘊瑞嚴家麟等語記者、此次各單位之設計建築、均有長足之進步、如利用地形造成富有美術意味之庭園、如用竄了軍用具、浩成種種帶有國防之模型等、均極具巧思、且能啟發民族之愛國思想，不過其中仍有少數單位假手於工友，而自已則僅居於設計領導之地位、殊為美中不足、總之、此决在整個上觀察、尚無大衍可尋、至於成績、刻已由各評判員從事整理、日內卽可開會决定云、 
[童軍大檢閱之意義] [  潘公展]  
　　童子軍敎育、為「敎」「學」「做」三者並重、為有目的、有主義、有力量之時代敎育、在積極方面能養成兒童為社會服務、成為有道德、有修養、有能力之靑年、在消極方面、能防止兒童不良習慣、與免除兒童道德　喪、於平時則實行誓詞規律與技術之訓練、至非常時則能發揮其特長、為社會為國家服務、是以童子軍敎育、實為現時中國生聚敎訓復興民族之基礎敎育、年來外侮頻仍、河山破碎、欲完成復興民族艱巨之使命、加緊全國男女童子軍訓練、實為目前最要務、蓋四萬萬七千萬中、老者已為日無多、壯者或薰染劣性、其最純潔而最有希望者厥為靑年、　將來責任最重者亦厥為靑年、故此次全國童軍大檢閱、實含重大意義、蓋非特為全國優秀靑年大檢閱，實不啻為國家命脈之總檢閱也、余嘗讀中國童子軍之宗旨曰、「中國童子軍以發展兒童作事能力、養成良好習愼、使其人格高尚、常識，富、體魂健全、為智仁勇兼備之靑年、以建設三民主義之國家而臻世界於大同」、其包含之廣博與意義之深長、正合大學誠正修齊治平之大道、亦卽與先總理民族篇所述整個意義相吻合、故雖謂童子軍敎育、實為現時中國初等與中等敎育之中心敎育不為過也、茲者、時急矣、寇深矣、處於現時中國之地位、若冉不能思想集中、信仰集中、行動集中、急起直追、加緊靑年訓練、則覆巢之下、安有完卵、願吾全國數千萬靑年、與負靑年訓練之責任者共勉焉、 
[蘇省小學生集資鑄劍　呈獻蔣委員長　教廳指定代表月內送首都　美國女兒童亦捐美幣五分]  
　　江蘇省敎育廳前據銅山縣等兒童代表建議全省兒童節省果餌費、集資鑄劍呈獻蔣委員長、懇請佩帶完成復興民族工作、當卽擬定辦法六項、通令全省各縣小學及省立各小學遵照辦理、並規定每一兒童至少須捐銅元一枚、共襄盛舉、該項佩劍卽由敎廳負責監製、現悉該項捐欵、業已結束、佩劍亦已鑄就、將於本月內由敎廳指定鎭江實小鎭師附小二校代表　赴首都、敬謹呈獻並附伸祝壽之意、此劍造價一千元、劍身純鋼長的三尺、左右鐫有中華民國廿五年九月江蘇全省小學生敬獻字樣、柄及鞘係上等銀質鑲嵌九成金梅花圖案花紋、柄端、附有絲　、劍鞘附有銀練另裝錦匣一具、匣蓋表面畫就黨徽、並題「領袖羣倫」四字、及謹呈蔣委員長、江蘇全省小舉生敬獻等欵識、此劍形式壯麗、氣象輝煌、出自小學生之至誠、專呈黨國領袖佩帶、非但可表景仰之心、抑且象徵全國上下精誠團結之意、際此國難時期、尤足為發揚尚武精神、一致禦侮之表示、其意義可謂十分深長、又該項鑄劍欵項內有美國十二齡女童高培所捐美幣五分、（約合華幣一角七分）、亦一併在內、緣該女向來心儀中國允欽仰蔣委員長之為人、此决聞有鑄劍呈獻之舉、特自願遠道加入、將儲金送交我國駐美大使館請求轉送前來、此數雖微、但足見友邦人士關心之切、雖三尺童十、亦知寄我以同情、不可謂無重大之意義也、 
[中國合作　學社年會閉幕]  
　　（中央社十日長沙電）中國合作學社第五屆年會、已於雙十節上午在大會禮堂舉行閉幕式、計到中央各省市代表長沙各機關代表及社員等六十餘人、主席王世欵、致閉幕詞散會、此决大會以各代表聚精會神、商討結果完滿、於今後之中國合作事業、不無相當貢獻、午十二時、赴何主席宴後、參觀華中運動會、十一日八時出發遊覽南岳、 
[社會局發給　勞工識校教員登記證]  
　　明日上午在市民教館　並發還原繳各項證件 
　　本市社會局前為舉辦本學期勞工識字學校、曾於上月舉行勞工識字學校敎員、一部份並已分發服務、所有登記審查及格者、已由該局通知、定本月十三日（星期二）上午十時起、在文廟路市立民衆敎育館發給登記證、並發還證件、領取登記時須呈繳該局發給之信件、領取證件時須呈繳前發收據領取、並由該局隨信附發介紹書一紙、須覓具介紹人照式塡寫簽名蓋章於本月十二日以前寄到社會局第三科、如不依照塡寄則十三日不發登記證云、又凡登記及格者、另有作文題二篇、限於本月二十五前郵奇市中心區社會局第三科、以為將來遇有機會分配工作之參考、題目（一）我之過去歷史及將來希望，（二）試述對於勞工識字敎育之意見、二題全作、必須自作將來必要時尚須當　測騐、稿紙須用國貨毛邊紙、須用毛筆親自塡寫並須正楷、每稿題目之下均須寫本人姓名及登記收據號數、切勿遺忘云、 
體育消息 
[港募欵購機足球賽　世運與華聯一比一和局]  
　　香港十一日電、募欵獻機足球賽、十一日下午四時半在南華塲舉行、羅旭和行開球禮、結果一比一、世運隊與華聯隊構成和局、是日收入達千五百元、 
[西聯足球　東華勝利雙收　甲組勝曁南預備組勝聖芳濟　另一甲組臘克斯擊敗蘭開夏]  
　　西聯足球、上週共有十三塲交鋒、甲組佔五塲之多、角逐結果、冷門頗多、結果如下、 
　　兩日結果 
　　東華　勝　曁南　（甲組）　八比〇 
　　法商　勝　西商　（甲組）　七比五 
　　臘克斯　勝　蘭開夏　（甲組）　五比四　 
　　聖芳濟　勝　葡萄牙　（甲組）　二比〇　 
　　西捕　勝　蘇壳爾　（甲組）　二比一 
　　東華　勝　聖芳濟　（預備）　十二比〇　 
　　蘭開夏　勝　葡萄牙　（預備）　六比一　 
　　優游　勝　聖約翰　（乙組）　一比〇 
　　震旦　勝　測量　（乙組）　三比一 
　　甲組形勢 
　　東華大勝曁南　　 
　　在甲組賽中、僅有之兩國人球隊東華與暨南、昨在市體育塲作兄弟閱牆之爭、結果東華凈勝八球、上半時為五比〇、暨南雖仍慘敗、但其聯絡技術、已於上週判若兩人、在下半時中東華反被多决威脅、開始五分鐘內、各無進展、萬象華單騎直人、在左角底錢處射門、斜掠人網、　觀之至、曁南奮勇反攻、但未獲逞、東華連續進逼、因操之過急、失却不少良機、但曁南禁地已驚濤屢起、賈孫聯絡極佳、活躍異常、曁南亦屬不弱、亦屢予東華以險境、相持的卅分鐘、各無得失、'未幾、孫錦順再開紀錄、此後八分鐘內、萬象華賈幼良連中三元、上半時遂以五比〇結束、再戰開始、曁南反攻甚烈、均被李義臣李寗擋駕、十五分鐘內、球均在曁南脚下盤旋、半小時後東華又復得勢、孫錦順賈幼良許文奎各建一功、遂成八比零之結果、 
　　東華 
　　張榮才 
　　李寗　李義臣 
　　莊友仁　顧尚　　舒士　 
　　萬象華　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　曁南 
　　葉培初 
　　張連壯　關枝楊 
　　劉始贊　顧連進　張日元 
　　陳年錦　伍樹芬　石永楠　蔣雍源　謝貴林 
　　東華克聖芳濟　　 
　　東華預備隊國慶日下午三時、出戰聖芳濟於市體育塲、作滬聯預備組賽、新自世運歸來之孫錦順賈幼良、及新近加入東華之陳鎭和、均因久困舟車、藉資試練脚頭、而相率下塲、聖芳濟除一R雷米狄外、均屬後備人才、實力相較、奚啻天壤、故全局盡屬一面倒形勢、結果東華目孫輝章打開紀錄後、接二連三相繼命中、上半時以七對零結束、下半時又續中五球、總結果東華以十二對零大獲全勝、射球紀錄、計孫錦順獨中六隻、賈季良三、幼良二、孫輝章一球、東華陣容如下、 
　　孫寶慶 
　　林光興　莊友仁 
　　丁兆成　陳鎮和　舒士耕 
　　吳炳浩　孫錦順　賈季良　賈幼良　孫輝章 
[港尋常杯賽　中華敗於華塞斯]  
　　香港十一日電、十日港尋常杯足球賽、華塞斯四對一勝中華、又南華會一對零勝九龍會、 
[京滬網球賽]  
　　南京六比一勝 
　　南京十日電、上海網球隊、十日與京業餘會比賽、結果三比一業餘佔先、十一日續賽單打兩組、雙打一組、十日戰績如後、單打李丕組（京）勝羅民　（滬）六比一·六比一、許德明（滬）勝馮建網（京）、六比四·六比三、余志忠（京）勝王叔慶（滬）、六比〇·六比二、雙打馬少伯李丕組（京）勝何家鎏周冠軍（滬）、六比二·六比四、 
　　南京十一日電、京滬網球賽第二日、於十一日午後三時在業餘會舉行、計賽單打兩組、雙打一組、京全勝、共結果六比一、京勝、賽後由魏祖同女士給獎、滬隊十一日晚應槳餘會歡宴後、搭夜快車返滬、本日結果如下、單打（京）李列俊勝何家鎏（滬）、五比七、六比二、何棄權、（京）馬少伯勝周冠軍（滬）、六比四、八比六、雙打（京）馮建綱楊人偉勝羅民萼王叔慶（滬）八比六、八比六、 
[全市運動會　昨截止報名]  
　　上海市社會局主辦之第四屆全市運動會、自本月一日開始報名以來、各族參加者均甚踴躍、茲已於昨日截止報名、定本月二十二日起在市體育塲舉行云、 
[滬交體聯　籃球賽結果]  
　　滬交部各機關體聯會之籃球賽、昨賽兩塲、（一）電報勝歐亞、三十四比十六、（一）郵政勝郵匯四十九比二十， 
[大木橋路平民村　運動會紀盛]  
　　大木橋路平民村為喚醒國魂起見、雙十節舉行第一屆運動會、是日上午八時在燈彩懸飛、莊嚴肅穆中、一千餘村內外民衆熱狂慶祝之後、正式揭幕、男選手一百二十三名、女選手二十四名、魚貫入塲、巡行一周後、由市立唯本小學學生表演團體操、整齊精彩、博得掌聲不少、全部項目有田徑球類團體操等二十一項、得分人數佔百分之三十五、該村對民衆體育、向主普遍、此决收穫、亦在村內外男女民衆及小小學生對體育有進一步之認識、聞本市福利委員會周總幹事·靑年會·三友實業社·中國肥皂公司·大新公司·樓準公司·中國內衣公司·大中華橡膠廠、均有獎品贈送云、 
[中華足球中字組　進德三比一勝友聲]  
　　復旦光華因故改期 
　　中華足球會本屆聯賽、於國慶日展開、各組秩序計共十一塲交鋒、中字組賽原有三塲、眞如對淞光、則因淞光退出取消、復旦對光華、亦因故改期、故中組僅進德對友聲一塲、於雙十節下午三時交鋒於戈登之大話球場、進德會陣容整齊、前鋒允形銳利、後衛綫亦相當鞏固、友聲雖為上届華組冠軍、對之亦無法抗拒、結果進德以三對一獰勝、下半時各無所獲、射球决序、、第一球為進德之張金海、至二球為友聲張顯崙在二十碼處主罰任意球中的、三四兩球為進德之羅斗文與許竟成射中、裁判何春暉因事未到、雙方公推朱守仁担任、雙方陣容如下、 
　　進德 
　　周明輝 
　　吳楨祥　張銀海 
　　夏志明　許竟成　於洽興 
　　姜來順　羅斗聞　徐步雲　張金海　高錫泉 
　　友聲 
　　王超 
　　李松屏　陸永照 
　　金玉麟　張顯崙　何金林下　謝貴根上 
　　張造球　李松筠　曹琴芳　陳言　沈尚德　林恒昌 
[華中運動會　國慶日在長沙開幕]  
　　長沙十日電、華中運動會國慶日在長沙開幕、上午九時舉行開幕禮、同時舉行國慶紀念、軍政要人均參加、情况熱烈、下午一時起開始運動、詳情如下、 
　　預備賽成績 
　　長沙十日專電、女五十米豫賽羅光華湘七秒二破華中、男百十公尺高欄預賽、朱克倫湘、十九秒九、男二百公尺豫審陳劼鄂、二十五秒五、女百公尺豫賽羅光華湘、十五秒十、男四百米跳欄、羅森華鄂、六十二秒二、六女百公尺跳欄、孫淑宜鄂、十五秒五、男拳術賽湘二十四分、鄂十三分、贛五分、皖二分、女拳術賽、湘二十五分、鄂十六分、湘可得國術總錦標、 
　　決賽成績 
　　長沙十日專電、男女子田徑决賽、本日成績如下、 
　　男鉛球　湘潘南順　十公尺九四 
　　女鉛球　鄂胡淑芳　九公尺四五 
　　男跳遠　湘王植仁　六公尺〇八 
　　男跳高　贛冒國華　一公尺六五 
　　男千五　皖黃樹遠　四分三九秒四 
　　球類初賽 
　　長沙十一日專電、男子各球類初賽、結果如下、 
　　男籃球　鄂勝皖　四二比二七 
　　男排球　湘勝皖　三比〇 
　　男足球　鄂勝皖　十一比〇 
　　女排球　鄂勝贛　五五比四 
　　男子國術 
　　長沙十一日中央電、男子國術、單打决賽、（一）曾天元（鄂）、（二）李傑（湘）、（三）楊家俊（贛）、（四）楊民權（鄂）、（五）劉斌（皖）、（六）劉肇勛（湘）、男國術對手决賽、（一）劉肇勛李傑（湘）、（二）許宗凡劉萬甫（湘）、（三）賀振楚唐樾（湘）、（四）曾天元王裕鴻（鄂）、（五）王樹田趙鳳鳴（湘）、（六）王定生譚佑民（贛）、女國術單打决賽、（一）趙慧俠（鄂）、（二）譚稚英（湘）、（三）李傳明（湘）、（四）易澤湘（湘）、（五）趙慧根（鄂）、（六）官讓賢（湘）、 
　　一幕糾紛 
　　長沙十一日專電、華運籌備處限制記者入塲、侮辱記者代表、十一記者全退出、各報停發特刊文、不刋載華中大會消息、經宣傳股長竺永華、招待股長方克剛調停、取消限制、登報向記者道歉、定十二起照常刋布、（又十日中央電）本屆華中運動會鄂贛皖各省報社、均派記者與攝影員多人來湘、採訪消息、湘各報社多發行號外特刋、隨時分送會塲、以便觀衆參閱、情形異常熱烈、為歷屆華運所無、增加會塲聲色不少、 
 
 

Page 14

 
 
仲秋的景物 
[秋感] [  （雪文）]  
　　階前的幾叢綠草，彷彿禁不住這仲秋的風似的，已經流露出黯然的神情了。 
　　牆角裏的蟋蟀，好像傷感的詩人似的，昑諷着，詠歡着，聲音是那麼悲涼而悽切！似乎是它心裏隱藏着無限的慘痛，發着不平的呼聲。 
　　天空高高的，那末爽朗而淸澈，棉絮樣的白色的雲，成堆成片的在浮動着，變幻着，一會兒像飛禽走獸，一會兒又幻成山川，平地...... 
　　秋風掠過了大地，到處吹送着凄凉的氣息，吹過樹梢，吹過雲端，吹過高爽的天空。 
　　燕子，這敏感的善測時季的北國的候鳥，歸去了！同着它的伴侶們。樑上的舊巢，是冷淸淸的空着，空着...... 
　　街上，永遠像黃昏的時分，入們深沉的在蠕動着，彷彿一切都罩上了一層滯鈍的影子缺乏活潑和生氣。 
　　自己心裏的創痕，好像貓抓的，引起一縷縷的悵惘，對着這當前的景色，遐想到千里外的故鄉，幾年以前的舊事...... 
　　我陷入沉思中。 
[撩人的月色] [  拾玖]  
　　池裏殘荷，已無復翠蓋亭亭之　觀了。四周景物，亦殊凄淸只有池後遠遠地傳來琅琅的書聲，和那砌下蟲聲唧唧，若相應答。舉頭皓月當空，彷彿在促起人幻思似的。本來秋月最易引起行人們的遐想。「床前明月光，疑是地上霜；舉頭見明月，低頭思故鄉。」這是游子因對月而引起思家的心情的。「長安一片月，萬戶搗衣聲；秋風吹不盡，總是玉關情；何日平胡虜？良人罷遠征。」這是思婦因對月而挑　起眷念征夫的幻思的。人同此心，心同此理。於今學府之內，一般靑年男女們，對此撩人的月色，恐不免也要想起爹爹，媽媽，弟弟，妹妹或者心上人兒吧。 
　　最可羨而又最可恨的，要推他校長夫婦倆。他們新婚不久，眞是朝朝美滿，夜夜甜蜜。平是手携着手，肩偎着肩，周巡於校內外，本已撩起靑年們的種種綺思，而那夜他們夫婦倆又並立池邊，耳鬢厮磨，喁喁情話了。鐘聲響後，退歸寢室，靑年們對此月色，對此儷影，心頭不免怦怦而動。少頃，遠遠地突然傳來「在天願為比翼鳥，在地願為連理枝」的高歌聲。這不知在詛咒着這一雙儷影呢，還是在禱祝他們月明缺月仍圓：那可無從索解哩。而他們倆呢，相顧微笑，禁不住狂吻一下，卽冉冉歸其住宅去了。 
　　那夜，靑年們的夢中，非眷念着「林妹妹」卽憧憬着「寳哥哥」，和那校長夫婦倆夢裏微笑，酬和到天明。啊，這秋夜月色啊！當此情景，人們---尤其是靑年男女們---眞是撩撥不開，安頓不下啊！ 
[籬落呼燈] [  禮澄]  
　　讀姜白石齊天樂咏蟋蟀詞，到了「笑籬落呼燈，世間兒女，」那兩句，心裏有許多威想，就把它寫在下面吧。　蟋蟀就是促織，本是秋蟲哪。頂好的是：白麻頭，靑絲額，油利撻，蟹殼靑，梅花翅，螂螳形，靑項，金翅...名色很多，都載在劉侗促織志。豳詩裏說：「...五月斯螽動股，六月莎雞振羽，七月在野，八月在宇，九月在戶，十月蟋蟀，入我床下，......」（周正建子，他的十月，就是夏歷八月）。所說的斯螽，莎鷄，蟋蟀，都是一物，不過隨時變化，名稱不同罷了。 
　　我在兒時，最喜歡的，就是捉蟋蟀。每天放學回家，吃過了晚飯，也不騎竹馬，也不踢　子，也不拍皮毬，只和同屋的幾個小朋友，拿着竹筒，鐵絲罩，專門蹬在寂寞無人的菜園外，籬笆院子裏，壞牆脚邊，花臺子左右，靜悄悄的，只聽蟋蟀呌，曉得它在那個地方，就呼他們擦洋火，點洋燈，實行捉的工作，翻石頭，挖牆洞，「披荆斬棘」，鬧個不休。什麼蛇呀，蜈蚣呀，鬼呀，都不怕的。在那個時候，就是「無愁天子」，恐怕也沒有我的快活。 
　　唉！日子過得眞快，兒童時期，已經過去了，籬下的秋蟲，也不得捉了，這是什麽緣故呢？說起來，自己也好笑，每天天亮爬起來，直到電燈來火，都是收發那些麻煩的文件，什麼送簽呀，送會呀，送判呀，送繕呀，送印呀，歸檔呀，一件一件的摘由，一件一件的消號，瑣碎的事，更僕難數。什麼興會，一點也沒有，吃過了晚飯，心裏只想躺籐椅了。總而言之，「往事不堪回首」！ 
　　本來古人的秋天作品，都是很好；詩的方面，就有秋閨怨，秋宮怨，秋興，秋思，...文的方面，也有宋玉的九辯，歐陽永叔的秋聲賦。但我總覺得不如老姜的蟋蟀詞有趣味，尤其是「籬落呼燈」這一句。 
 
[多事之秋] [  　　]  
[秋天的茉莉] [  清癯]  
　　茉莉，相傳出自波斯國，今南方暖地皆植之；漢陸賈南行記。載「南越五穀無味，百花不香，獨茉莉不隨水土而變，」故產自閩廣者，榦粗莖勁，高可三四尺，有單瓣重瓣之別，唯江以南，有類藤蔓而叢生，長及丈餘，葉似茶而較大，則其異焉。茉莉名詞不一，本草與草木狀兩書，皆作「末利」，洛陽名園記作「抹厲」，佛經作「抹利」，王龜齡集作「沒利」，洪邁集作「末麗」，蓋紬繹「茉莉」二字，非中士語，隨人會意而定；楊愼丹鉛錄云：「晋書都人簪柰花，卽今茉莉，而東坡謂之暗麝」，有「暗麝着人簪茉莉」之句，殆以其芳香而云也。 
　　花開，自初夏至秋末可不斷，其狀似小荷，而品最貴，名為「寳珠茉莉」，以花蕾初小如珠，而尤在秋陽驕烈之中，吐放香溢，益覺淸麗可愛，一至薄暮，滿院幽芳，雖遠能聞，不讓春蘭，植者隨時摘去嫩枝更易茂育，而蕊尤纍紫，性喜暖，日光愈足，花開愈盛，澆灌則以米泔水，或黃豆汁魚腥水亦宜，特須午後施之，否則冷熱不勻，反損生機。過此秋日，乃壅以肥土，藏於向陽之地，及春淸明後，方可移出；然仍畏東南風侵襲，與蟲蟻蝕其根鬚，皆當預為防護。黃梅時，若從節間摘斷，於相切處，嵌入大麥一粒，以亂髮纏之，扦揷於陰濕之所，其枝卽能生根，此栽植之簡法也。 
　　有一種「紫茉莉」，亦名「狀元紅」，但婆娑而蔓衍易生，迨深秋時始著花，惜於晨間吐艷，至卓午而卽歛，香亦甚微，故不為人所重，縱能結實，徒有虛名耳；較之「茉莉」，而堪以為婦女首飾者，用綵絲穿花心，　之雲鬚，號曰「鬘華」，或稱「玉搔頭」者，遠已。「茉莉」之根，以酒浸之，令人麻醉，雖一杯不醒，亦其特性使然，不可輕嘗。廣東省志。「雷瓊二州，有黃茉莉。名黃馨」，不知是否「金茉莉」，則未敢斷言矣。 
特寫 
[滿覺隴訪桂記] [  李絮非]  
　　杭州四時之　不同，宜其間經年游侶不絕於途。余三度居杭，性復喜遊湖汎花事，以逮獄會山盟，未嘗不踏破屐齒，碌碌休沐日也。滿覺隴在南山龍井這中，每屆秋風送爽，丹桂　香之日，遊人輒以萬計。今年花信偏早，得君章函的，遂以二十一日，相與君章夫人曁春陰女士一至其地。 
　　遊滿覺隨者，皆首途湖濱，或以舟艤赤山埠，或以汽車抵四眼井，然後徒步里許，卽達其地。余等以是日下午往，湖濱一瞥，空巷萬人，傾城以出，新裝照眼者，皆為滿覺隴桂花忙也。 
　　余等以人力車往，輕車緩出，容較汽車扁舟為勝一籌；而南山道上，已非山陰可比，油壁新車，塵揚十里，軗影人聲，喧比五都。余等掩口屛息，幾於哭笑不得，本為脫俗而來，却將載塵以歸，事之相去，胡可料哉？ 
　　滿覺隴迤邐里中，平時狹地荒村，此日滿坑盈谷，肩摩踵接，人語沸騰。然繁花盈盈枝上，濃香馥馥心頭，幾於令人入隴輒醉。沿隴人家，盡出坐臥什物，煮茶剝栗，爭緣為市。樹下墓地，今　壟斷，所謂幽明永隔，死生異趣者，其相去亦祗黃土數尺耳。 
　　買座樹下，啜茗移時，黃白燦爛，爭似夕陽，香澤馨逸，揚以微　，山腰隴畔，幾於成林，色旣可餐，味且足飽，亦有幼童少女，高聲喚賣，採花盈掬，不値幾文，誠樵蘇之災，深桐焦之嘆矣，。更聞花事旣闌，居人則歛以製香餌，售諸餮饕，恃為歲計。已而暮色蒼暝，余等遂亦言歸，越四日乃為之記。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　夢蘭回房的時候，老媽子却送了一張字條進來，上回寫着是：「朋早六時請妹偕兄往石觀音庵同處讀書臺一帶散步。千萬勿誤。兄梧白。」夢蘭拿着這字條在手上，却不由得呆了一呆。大哥向來沒有約着一路出去過。尤其是這樣一大早，的我出去幹什麽？女僕見他兩隻眼睛，釘住了紙條，只管來回翻弄看。便道：小姐想着什麼，我怎麽去對大少爺說呢？夢蘭連連點頭道：我去的，我去的，你去告訴他罷？他這樣說着把女僕打發走了，可是心裏千元自狐疑着，究不知大哥為了什麽事。若照着他的為人說，恐怕又是抬出一篇大道理來，勸自己的婚事。好在這件事，自己有一貫的主張，倒不問哥哥怎樣的盤問，自己明天還是照着，板頭對付也不必胡想了。當時揭穿了也就安然的去睡覺。到了次日早上，自己怕悮了的，立刻披衣起床，隨便梳攏了一把頭髮。也不願驚動用人，自到廚房裏去倒水上來，擦過一把臉，就到前進屋子去會大哥。可是梧軒已有點等得不耐煩的樣子，兩手揷在　又袋裏，只管來回的在天井裏徘徊着。夢蘭到了面前，他才把臉上的憂容打破，舒着眉毛，透出一綫笑意來。因道：我們就去罷？天氣很好，正可以到那空曠的地方，去呼吸一點早上的新鮮空氣。夢蘭點了兩點頭，自跟着他走出去。在南京城的東南角上，有一大片空地，向來是莊稼人，在這裏種了菜園子。靠城牆脚的所在，雨花臺的支脈，伸了一個小阜進來。這小阜並不是土質的，却是整塊的大石頭，由土裏面有拱出來。（八三） 
[太湖秋色] [  雅非]  
　　輪船出了胥口門，便是那汪洋三萬六千頃的太湖了一片波光，萬疊浪花，帆點冉冉，山影隱約，這偉大的太湖，像海，也像沙漠。 
　　浪花一個一個的向船舷上捲過來，撞得我們的輪船也彷彿一頭受驚的牲口，它直暴跳地在奔着，使船中的乘客都驚駭得躱在艙角落裏哆嗦，有些胆小的女人，甚至哭喊嘔吐起來；全船中起了不平常的騷動，但在此千鈞一髮之際，我們除了將整個生命交付與船主外，又有什麽辦法呢！ 
　　許多帆影在這悠悠的烟波裏傾斜着移動，太陽却老躱在雲醫裏不敢露臉，雲山蒼蒼，湖水泱泱，那偉大的大自然呵！我願意就這樣地把自己的靈魂燬滅了，不再看見那汚濁的世界，萬惡的社會。 
　　洞庭西山的全影已很淸晰地映人了眼簾；首先在船邊爬過的是黿頭渚隨後就是龜山，石公山。船進了廟山渚，便是消夏灣了；那裏不但波乎如鏡，而且淸澈見底，水面上浮滿了一片一片的老蓴菜葉子，芰荷的芬芳却從前而荷蕩裏飄過來，隱隱地夾着一種幽揚的歌聲，這歌聲是男人的還是女人的，却分不淸楚。 
　　太陽已斜過了縹緲峯的山尖，在這遲暮夕暉裏，湖山如畫，水色平舖，遠處的鳥影，天邊的霞彩，一切山峯，一切樹林上全已披上了一襲金色的羽衣。 
　　「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。」此情此境，眞將疑自己已身入畫中了。尤其是那箕形的速綿山峯，重疊起伏，峻險崎嶇，與這美麗的湖光，溫柔的水色相輝映，儼如一位英雄相對一個美人。 
　　消夏灣，相傳是吳王西施曾避暑此間，而「消夏漁歌」是洞庭八景之一，因為一進廟山渚，那兒一片全是魚池，荷蕩；每到夏天，不但氣候溫和，而且風景非常美麗。蕩那些年靑的漁人，男的，女的，他們手裏工作着，嘴上却自然而然的唱和起來，這歌聲輕輕地飄到岸上，在那個小小的漁村裏盪漾着，盪漾着。 
　　那里有許多很好的土產，譬如，蓮蓬，藕，蒪菜，芰白，餛飩菱等；但是近年來那裏的漁人們，生活也非痛苦！蕩裏一年水大，水大了便不能捕魚，一年水小，水小就不可種菱。所以在從前大家都認為世外桃源的，如今却也成了人間地獄。 
　　船穿過了幾重籪，從一片荷蕩傍邊進去，老荷葉在向我們　着腦袋，幾朵殘荷却低着了頭，似一個憔悴的嫠婦，在向人低泣一樣。遙望釗消夏鎭上，村人却在做晚飯了；一縷一縷的炊烟從那烏黑的屋脊上飛起來，逈繞在這週遭，像　一般的籠罩着，只剩了一個糢糊的輪廓。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刋 
[法郎貶值後的貨幣問題] [  蔣潔]  
　　（一）法郎貶值的原因 
　　這次法郎貶值以及金集團的瓦解，是早在英美金融界意料之中的。由於它不能適應國際的貨幣貶值戰而保持過高的金平價，因以招致經濟財政與金融的恐慌，根本上使金本位基礎發生動搖。（註一）可是這種情形，很早就存在了，何以在今日方始出於貶值之舉呢？這裏一定有它的重要近因在。據社會上一般的論調，都認為是西班牙問題所促成的，其實，尚不止此。依我們觀察，最近東南歐政局的變動，實為其直接原因。本來羅馬尼亞全賴法國的經濟扶助，而與南斯拉夫，捷克，同屬於和平陣綫的。但近年法國因堅持金本位之故，自身的經濟財政十分危難，無力他顧。德國乘此機會，伸張勢力，德財長沙赫德氏於四個月前巡遊多腦河流域，大施籠絡，而小協約國傾向於德國的態度，也就跟着明顯了。照歐洲的大勢來看，自從德奧協定成立，穗意間有了諒解以後，意國就默認德國的經濟勢力侵入東南歐，所以法西斯陣綫是日益鞏向起來了。法國處此情勢，自然受着極大的威脅，侷促難安。因此急欲聯合波蘭以制德。現在法波協定固已成立，但其協定之中，主要一項，卽須由法國以二十二萬五千萬法郞貸予波蘭。以法國今日的財政困難情形，何來此剩餘的巨欵接濟他人？所以法國如果再頑固地死守金本位，使全國上下焦頭爛額於不斷而來的金融恐慌，且不說它將如何遭受經濟上的犧牲，立卽法國的政治地位要保持不住了。當此「法國與法郞不可並存」的關頭，法郞貶值是不足驚異的。 
　　同時，英美鑒於法郞的迭起恐慌，朝不保暮，旣遲早必須出於貶值之一途，而在此過渡時期，國際金融無日不在緊張對峙之中，各國貨幣政策俱採備戰的態度，各國中央銀行俱屯積金貨不使流通，馴至國際貿易無從發展，世界經濟無從恢復。正是貨幣戰爭到了大家感覺着痛苦的時候，一時又想協議休戰，所以英美應法國的要求，便成立了三國貨幣協定，英美允以實力援助法郞之改制，使法國無外顧之憂，這又是促成法郞貶值的一個重要近因。 
　　（二）法參衆兩院的論爭 
　　這次法郎貶值，在經濟上，政治上，以及在貨幣制度的規律上，原是勢所必然的。可是當法國參衆兩院討論政府所提出的新貨幣法案時，還引起激烈的論爭。中央派及右派對政府猛施攻擊，反對貶值。最後全案在參議院中，政府僅以十票之差，悻獲通過。可見法國國內阻撓貶值的力量，依舊不容忽視的這裏面人民的傳統，思想以及對於貨幣貶值的恐懼心理還在其决，而法國以農業為特性，並以金利生活者為中心的經濟機構，却是造成這種勢力的主要因素。（註二） 
　　其實，法國政府為情勢所迫，旣　决心實施貨幣貶值，事實上也就難於挽回。所以这次左右派對於新貨幣法案的爭鬥，主要還在於條文的修正上。最初政府所提出的貨幣法案，大要如下： 
　　（一）廢止一九二八年金本位貨幣法。此後法郞之法定價格，定在九成金〇，〇四三公分與〇，〇四九公分之間。較原來之九成金〇，〇六五五公分，計减值四分之一至三分之一之間。 
　　（二）設立滙兌平準基金，由法蘭西銀行加以運用，目的在穩定貨幣。 
　　（三）以新幣值計算，重行估定法蘭西銀行之存金價值，其所得盈餘一百三十萬萬法郞，大部份撥作匯兌平準基金。 
　　（四）全國黃金收歸國有，並禁止金貨之輸入輸出與交易。 
　　（五）調整工資，使與物價指數相適應。 
　　兩院中對於這個法案的爭鬥，可說是集中在最後一條。本來工資與物價的調節適當與吾，關關於法國新貨幣政策的前途很大。如果物價沒有節制，勢必受貶值的刺激，逐步上漲，一旦物價上漲之程度相等於法郞貶值之程度，則法郞貶值對於國際貿易的利益便完全喪失。同時，工資與一般薪給不能與物價為比例的遞增，將使大衆生活不勝重負，成為法郞貶值的犧牲者，此後工潮的爆發，更是無可避免的。但如把工資提高，則生產成本增加，物價亦隨之上昇，依舊陷人同樣的危險。所以節制物價是必要的，而實業家的熊虔恰恰與此相反，他們不願意物價受嚴格的束縛，致妨礙利潤的獲取。在這一點上，資本家的利益和工人的利益很難調協得當。因此這個議案在兩院中便衝突起來了。第一步在衆議院內成立妥協，勃倫總理允予取消議案中「遂步增高工資」的規定，而代以「授權政府防止物價高漲」的條文。可是這個修正案依舊不能通過於參議院，最後成立折衷方案，規定「如因貨幣貶值，而生活程度提高，以致引起社會糾粉之時，得由政府用强制裁法解決之，惟十前應先徵求全國經濟委員會只同意。」根據這個方案，公然的痛苦要等到物價漲至社會發生糾紛時，方才考慮得到，可知資本家的利益依舊占着優勢的。 
　　此决方案通過以後，政府發布了二件和物價問題有密切關聯的命令，一件是减低關係，此舉使物價上漲受一打擊，一件是禁止物價無理抬高。者樣，或者可以綏和勞資間的衝突。不過在事實上，物價上漲是不可避免的，所「無理的抬高」，它的界限很難判別，這是可以顧慮的。十月四日巴黎西部有大規模的共黨示威運動，顯然與此事有關。 
　　其次，新貨幣法案中一度成為爭點，而值得我們注意的，便是法郎貶值的程度沒有明確的規定，而僅僅規定一個貶值的範圍，卽是從四分之一到三分之一之間。這是給政府保留將來繼續貶價的餘地，法國得以運用貨幣政策對付國際經濟戰。此與從前美比諸國的情形相同，美國常初規定貶值限度為百分之五〇至百分之六〇，嗣後確定於百分之五九。〇六。比利時當初規定貶值的限度為百分之七〇至百分之七五，嗣後確定於百分之七十二·（註三）現在法國政府還沒有把這一點確定下來，九月三十日法蘭西銀行售予英蘭銀行的法郎匯價為每英鎊合九十六法郎，到十月五日已跌至〇五·四一法郞，因此資金四流，尚未見之事實。但據倫敦金融界觀察，法國政府不久必將確定貶價之程度，而且確定的一點，將接　於最大的乏直限度，吏以後勺法郎價格減少變動的範圍，以穩定貨幣制度，則法國在外資金，便可回流。 
　　（三）法郎貶值的影響 
　　法郎貶值以後，對於法國國內的影響如何，管理問題是極關重要的。如果管理得當，金融安定，使資金回流動確實的利益可得，同流便立卽見之事實，而法國此時正需要大量資金以作發展經濟之用，得此自然大有功效。此後法國的物價與生產，將漸决上昇，對外貿易與對外收支，將漸决改善，因而財政獲　出路，使多年凋敝的法國經濟，可以一時昭蘇。但如管理失當，金融不能安定，政局依舊動盪，或者因勞資衝突而引起重大的工潮，則法國資金可以仍舊留置國外，國內經濟依舊不能復興。照現在看來，這種情形富不致實現。 
　　至於右派議員對於政府的攻擊，把這次法郎貶值比作歐戰后金融恐慌的再見，這是過甚其辭的。戰後法國人所以受法郎暴跌，通貨膨脹的痛苦者，原因在於它的無計劃，無準備，無嚴密管理。現在的情形，與此大不相同。 
　　但是照法國當局的看法，認為法郎貶值以後，經濟繁榮，好像可以一勞永逸的樣子，這種樂觀態度，也是沒有根據的。在長時期內，法國所能從貶值獲取的利益也是很有限的，在今日全世界俱已貶值的局面中，法國祗能從貶值免除了歷年所遭受貨幣上的犧牲，却不能像以前的英美一樣，從貶值獲取國際的優勢。這不僅法國為然，一切謳歌貨幣貶值為「萬應靈膏」者，俱應深自覺悟，作如是觀。 
　　現在我們回頭看看法郎貶值對於國際的影響如何呢？第一件，就是國際間匯兌關係的變更，瑞士荷蘭之緊隨法國而實施貶值，原在吾人意料之中的。繼瑞荷之後，希臘，拉特維亞，捷克，意大利諸國，俱已相繼貶值。德國政府此事隨聲明不變金融政策，但結果不免出於貶值之途。因為德國所採取的統治貿易與統治外匯等政策，已使經濟陷於孤立地位，難於持久。 
　　可是這些國家在貶值之後，貨幣地位是不能夠孤立的。必得在英美之間擇一聯繫。目前，荷·瑞·希·拉特·奧·土·諸國俱　加入英鎊集團，所以此後的關鍵，仍繫與英美的動止。倘美英不能調協，而採取報復的貶值競爭，則各國貨幣，都要陷入混亂局面，世界經濟無異地要受極大的打擊。以英美今日卽得優勢之地位，當不願出此。所以這次法郞貶值，事前卽已成立三國貨幣協定，以防止此種不幸之局面，並山英美法同時發出宜言，保持匯兌平衡，促進和平，又邀請其他國家，加入合作。吏去國得以從容整理咸低關稅，並向全世界發出减低關稅壁壘的呼籲。這的確算得國際貨幣史上的創舉，而是一九三三年世界經濟會議所夢想而不能達到的境地。 
　　我們分析這次三國貨幣協定的內容，可以看出它們在久戰之後，已經有了一種覺悟，知道貨幣戰爭是並非單在貨幣的領城裏所能完全解决的，它的基本原因，站有現代國家主義的經濟政策之上，「要求貨幣的安定，必須在各種經濟制度中成立永遠的平衡後，方能獲得，所以國際經濟關係，應作進一步的改善，」這是法國所提出，而為英美所歡迎的。是以繼協定之後，十月七日由英法兩國向國聯經濟委員會建議减除國際貿易的障碍，勸各會員國實地並　連廢除目下的貿易限額制與匯兌統制。這不能說全無誠意。但須籲到，現代經濟制度裏遺有根本的矛盾在，永遠的平衡是近乎理想的。有　　人抱着過份的樂觀，認為世界貨幣平衡已計日可待，一且平衡達到，世界各國將協議使貨幣制度重復以黃金為基礎，建立長久的和平　　若協定前途，可以暢行無阻，這種推斷，尚嫌過早。我們該注意，英國貨幣當局會屢决申說：英鎊價值除了對金集團貨幣以外，對世界其他各國貨幣俱嫌過高。現在不唯金集團已實施貶值，歐洲許多國家俱已相繼貶值，英國對此能吾容忍，而休止它　向的鎊價　减政策，此時尚不可知。　此外，英美之間也並非全無問題，據九月二十七日巴黎電訊，英國主張將現值抑至每　鎊合美金四元　角，而美國則堅持不得低於四元九角九分，現信雙方讓步，使鎊價上落於一元八角至九角之間，一時當不致引起嚴重的衝突。同時英美兩力，都發出同樣的　明，否認英鎊與　元間，已嚴　規定外匯的比價，蛛絲馬跡，都是將來世界貨幣糾紛的伏筆。 
　　不過就事論事，以一國貨幣協定為前奏的法郞貶值事件，它在國際間的影響，很多可以稱道的。 
　　　為國際間金貨的流通。　從法郎發生恐慌以來，　藏之風甚熾，以致黃金受種種束縛，不能作為通貨準備以及國際貿易支付之用。現在法郎問題旣已解决，窖藏黃金當可大量叶出，加以年來黃金的凈增加額，十分可觀，一日流通以後，世界貿易與物價自可欣欣向榮。以前美國是禁金出口的，（對金本　國除外）很久期間，形成黃金自歐洲到美國一面流的形勢。法郎貶值以後，美國已開始考慮接觸金禁的問題。至於法國在外資金的流回本國，得以帮助經濟展，還是次要的問題。 
　　其次為世界金價的上升。金集團貶值以後，鎊價要相對的跌落，因此　英鎊計算的倫敦金價便見上升，現時世界金價以倫敦為準，故而各國金價俱將漲起，幣值還要相對的低落，間接予世界物價以復興之機會。 
　　但金價如果陡然漲起過高，貨幣常然失其穩定，為害反大。在這一點上，英國是有力足以抑止的。第一，英法美三國間已訂立協定，幣值不得過跌，且此時美國的金價並沒有變動，依舊為每　三十五元。第二，英國滙兌平準基金處一向買進的黃金十分富足，卽使法國資金回流，引起英鎊的賣風，該處可以拋出黃金，吸進英鎊，給金價上升以一種抵制的力量。所以現在一百四十一先令左右的倫敦金價，一時不致再超出過遠的。 
　　上海標金市塲亦受法郞貶值的影響，上週間（九月二十六日至十月二日）金價飛漲，計自九月二十五日的一千一百二十七元漲至十月一日最高的一千一百六十三元，漲風之烈，開新貨幣政策實施以來的創見。其實，這裏面並非楚單受法郞貶值後倫敦金價漲起的刺激所致。同時還由法郞貶值影響外滙的變動；加以目前時局緊張，帶起吾國貨幣上的傳說。投機者乘時鼓動，金價便扶搖回上。可是貨幣上的傳脫，終究要冷下來的，而倫敦金價業已穩定於一白四十　先令左右，上海　金價便漸　回落，　月五日已落至一千一百五十三元。此後上海　金價格若有何重大上落，則與倫教金價無甚　係。 
　　其次，法郞貶值對於國際間富際　兌市塲的影響。也並不算壞。除了九月二十六日倫敦外匯市場完全停頓以外，此後各地滙市俱已開出，十月二日起，對法滙價亦　開出。 
　　中國方面，滙兌交易一直沒有停止，對法滙率則由向來的每中國百元台四五五法郞左右的匯價升至十月五日的六三〇法郎。同時對英滙率趨鬆，對美滙率　緊，這是英美間滙兌跌落的當然結果，不足為異。至於這幾大外滙交易的旺盛，那是　有原因的。 
　　總括的說：這次法郞貶值的過程及其影響，是以可滿意的。　是世界整個的貨幣前途，不能够單單法郞貶值事件裏估計出來的。 
　　註一及註二：　於法郞危機的森本原因，以及法國維持金本位的國內因素，　參閱拙著法郎同題及其國際關係，載東方雜誌三十三卷十七期。 
　　註三：這裏所舉美比兩國的貶值限度，與法國的貶值限度。在計算上是不同　，前者是指貶值後的剩餘部份，而后者是指貶去的部份。---十月六日--- 
[德意志經濟計劃的檢討] [  黃影呆]  
　　（一）四年新經濟計劃　 
　　這一次德國在舉行國社黨大會時，希特勒又宣佈第二次四年新經濟計劃，企圖再經過　年的努力，德國所需要的工業原料，完全可脫離國際而能够獨立。這個計劃，我們如果把過去四年德國的努力情形，在經濟方面所獲得的成就看來，那麼在未來的四年之中定會有更多的成就而並不是虛空的妄想。的確，戰後的德國，他們的經濟情形早已有岌岌不可終日之勢，而迄於今日，德意志的能夠復興，國內經濟情形已見安定不少。我們對於德國人的努力，不能不表示相當的佩服，而所謂第二度的四年經濟計劃，更當然有如期完成的可能。雖然，一般的人都知道德國原料的缺乏，牠的殖民地更沒有恢復戰前的原狀，但德國人的勇往直前，努力奮鬥，又焉能預料其在未來四年之中，不會有更多的成就呢？ 
　　（二）過去四年的成績 
　　我們如果把過去四年德國經濟建設的成就，根據國際貿易局的報告，那麼，德國的經濟請形，的確已有特殊的進步。在德政府指導之下，國民正在為經濟自給而努力，農業的進步，軍費的鉅大，以及工務方面疾速進行，一切的一切，都可反證德過的經濟情形已比往年安定得多。不過另一面，我們也不否認德國的工　直到現在還是感到本國原料的缺乏，他的新政策是依照目前所需要的一切而確定的，但另一面還是不違反國社黨對於德國的經濟情　和工商業所抱的態度，卽根據國社主義，全德意志的各種活動，要加以統制，凡是原料進口的國家，營進出口的商人，乃至一般的工人怎樣的工作，都是取决於國社黨的。所有加入「勞工陣線」的工人，更全是國社黨中比較舒服的黨員。 
　　（三）農業的驚人發展 
　　關於經濟方面，劃分為五類，就是農業，工業，手工業，運輸業，和「勞工陣綫」。其中最進步的一種是農業，因為國社黨以為鄉村住民的健全不但在經濟方面具有相當的重要，且在政治房間業可產生一種反共的偉大力量。所以他們制定七十萬塊農田，在任何情狀之下，不得作為抵押品的：使所有的農民，都由都市中趕同農村去，抬高麥價，使農民有力淸償債務，所以德國目前的麥價，比任何世界市塲來得高，把巨大地的產劃分開來，使小地主都可有力，收買，同時，更力使佃農都成小地主而自己有田種。結果，德國的　農，便很疾速的由一九三二年的二二三，〇〇〇人而减至一九三五年的五二，〇〇〇人；同時，德國的農民，在此四年之中，所淸償的債務也有五〇，〇〇〇，〇〇〇金鎊。國社政府更力使全德農民採取科舉的方法來耕種，據說德國的農民，目前五人之中，有四人已接通電力，可是在美國，八人之中，祗有一人；結果，全德所需的食物，目前百分之八十已可自給了。 
　　（四）工業原料的缺乏 
　　我們進一步看到德國近年來進出口的統計，那麼德國所進口的除了對英國以外，大部份是超過出口的。德國對英出口的似乎比向英國進口的來得多，而德國向英國進口的，大半是羊毛，棉花和煤等等。各種工業原料，進口的超過與出口距離過遠了，使德國對於國際貿易，不能不採取一種新政策。我們知道目前德國的國際貿易百分之六十已由政府直接統制，而百分之二十是由政　所認可的商人經營的。德國在理想中的經濟自給，唯一的困難，就在原料的缺乏。全國所需要的脂肪，德國自己出產的，祗有一半，鐵礦不及百分之二十，羊毛和各種棉織原料不到百分之十，大豆，豆餅，菜油等不到百分之四，至於棉花，大麻，黃麻，絲，橡皮，松香和蟲膠中等等，竟不到百分之一。為補救上面所說各種原料的缺乏起見，德政府正在力促下面各種計劃的疾速現實。植物油的產量，正在力使加多，而捕鯨事業也在力圖擴展之中；乳油的產量，也增加了，單就政府所統制的牛塲，本年度的乳油產量，已可由二，三五〇加侖加到三，七〇〇加侖了；為使羊毛的產量加多起見，全國所畜的綿羊，已由三百五十萬頭增加到千萬頭；由亂羊毛製成的混合織物原料，正和混合樹膠，混合汽油一樣，早已在出貨了。同時，國社黨方面，更促使全國人民忘懷了私人的利益，而為國家努力，以促整個經濟計劃的實現。 
　　（五）失業工人的減少 
　　國社黨對於內政方面，一個重要的政策，就在力使國內失業人數的减少，而這個政策，目前也已獲得相當的成效。據說本年七月，全德失業的人數又减少了一四四，〇〇〇人，而結果失業的人們，總共祗有一，一七〇，〇〇〇人了。最近德國失業人數不斷的减少，會使我們看出數字方面，已和一九二八與一九二九年的黃金時代差不多了。國社黨的發言人早已在對實業界下警吿了說是工人的缺乏，不久就要成為事實了，所以每一個工廠應得充分的去利用機器，俾可節省人工。因為單就玩具畫匠說來，各廠所需要的新工人已超過失業者登記的四〇〇，〇〇〇人的數字了。的確，自希特勒握柯之後，到而今失業的人數，已减去了六百萬，而且我們更可找出不少有力的證據。第一，有職業的人，本年五月，全德已有一七，五五〇，〇〇〇人，和一九三三年一月比較之下，多過六，〇〇〇，〇〇〇人，另一面所减少的失業的人數，也超過一，〇〇〇，〇〇〇人以上，我們如果把全盛時代的一九二八年，全個德國有業的總共一八，〇〇〇，〇〇〇人相形之下、也是差得不遠了。第二，在德國目前技巧的工人，盛到極度的缺乏，更是一件極明顯的事情。因此，有甚多工廠，對於這種工人都在出了較高的工薪多方挖取。第三，國社黨方面雖然主張把工薪普遍减低，等到失業問題完全得獲解决而止，可是一般的工人，工薪還是在加多之中，有一家工廠，不久治前，會宜佈將把全廠的職工普遍加薪百分之十。在德國關於工人的强迫作工，不準自由，以及所有關於經濟方面的產物和僱工的受國家統制，又是　件有趣的事情。我們知道目前做替工和獲得救濟的工人全德有二〇〇，〇〇〇人，所有每天得到一部分工作的人為了原料的缺乏，每星期紙做二十小時至三十六小時的工作。另一面，國社主義者在同人表示，說是失業問題早已獲到解决了，目前全德失業的人數之中，至少有五〇〇，〇〇〇人，是在更換職業，所以他們的失業是臨時的，不久就可獲得工作。還有部分是為了身體上或心理上患了病，所以不能作工。後面的一種，當然要歸入社會問題而需求人們的救濟的。據德國勞工部畏所向入表示者，那磨自本年九月一，僱主添招工人的時候，沒有領到人聲明書的人　概不准　用，　是有職業的或是有一技之長，堪以受人僱　的，才得向當局　領此種證書。這樣一來，今後在德國關於工人的受僱與解僱，當然要被政府更嚴密的監視着了。 
商業新聞 
[證券　時局緩和　債市略見盤好]  
　　上週十月五日至十月十日、華商證券交易所，市況起伏極鉅、中日交涉、似屬最後階段、桑島來華、愈蹙空氣緊張、虹口閘北、時張時弛、自川越拜會蔣委員長後、空氣為之一緩、市上一切謠言，無非捕風捉彩、公責處比環境、致現震邊不寗之象、上週經過、週一桑島蒞申、多空心理矛盾、市價升沉無定、多數略三五角、亦有難種略好、　　角者、週二市上忽有發行流通券之謠、漲風甚熾、收盤雖已跌落、但仍漲三角半至一元三角半、金子帮及川帮買進不少、週三消息龐雜表面又現緊張、人心浮動、市價驟小數角至一元二角、週四川越會蔣經過平和、危險性因此減退、買戶極湧、市上不乏由空翻多、市價驟漲半元至一元、週五人心又趨恍惚、結果略小一角至四角半、一週經過、市價變動極速、丙丁戊三種、曾三次衝出六十元大關、餘仍在關內收盤、市價結果、戊種漲九角甲種漲三角、成交總數、共計五千零四十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　到貨特多　河下米銷淸跌二三角]  
　　－閘北價小有半元強...新陰元已上市－ 
　　（滬南）昨日各幫來原自國慶紀念休業一天後、頓見積厚、共到有一百號左右、貨共二萬餘石、致人心虛軟、本銷轉懈、而市况同時遂呈垂軟之象、故如窰種百哥等新薄稻、雖有靑威烟連等帮包胃續辦有近一千包、而結果行情仍降二角、厚新粳竟跌三尺、杜洋尖跟低二三角不等、至於厚薄破粳、際此雖屬貨稀、亦難立足、同貶二角有奇、新陰元小一角、 
　　（閘北）前晚兩日河下各帮來船共計一百號左右、市上各種銷路早市淸淡、午市略交、市形新粳高貨價削三四角、中次小四五六角、破粳窰種新　杜尖價格亦跌二三角不等、新埠客尖陳變、元價小一角左右、新變元今日上市、價開十元零四角、 
[洋麥市面特殊有力]  
　　－引起業外購買－ 
　　海外小麥市況、國外市面特殊有力、引起業外　買、金球供給除蘇俄與中國外、較去年少二九〇·〇〇〇·〇〇〇斛、阿根廷耕田估計共一七·三五八·〇〇〇英畝、人心看好、 
　　芝加哥小麥　十月九日　十月十日　上落 
　　十二月份　二五·〇〇　二六·二五　漲一·二五 
　　五月份　二三·三七五　二四·二五 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　一〇九·二五　二〇·六二五　漲一·三七　 
[紗花　兩日來　海外棉市俱見下降]  
　　九日美棉開盤、各月跌九磅音至漲四磅音、晨初同業及外商買進、套賣减少、同時因棉區有雨、恐新棉走動已達極峯、惟買戶依然審愼、致成交寥寥、其後十月期多頭了結、合作社拋賣三月期、同業則購貿遠月、現棉脚地堅定、問訊活潑、收盤穩定、計現貨跌十磅音、期貨跌五磅音至漲八磅音、海斯德氏估計本週廠用為三一四、〇〇〇包、利物浦存底為二二二、〇〇〇包、英棉現貨跌二點、期貨跌三至七點、印棉多頭了結遇空戶抵補、其後日商售出而疲、計平果爾不動、奧姆辣及白羅溪跌半羅比、 
　　十日美棉開盤、各月漲二磅音至跌四磅音、晨初因操業者審愼購買、成交不多、衆意政府報吿無足輕重、套賣將漸减少、其後忽有大批套賣、同時現貨商及南方亦有拋賣、價乃下落、惟同業有相當購進、收盤疲弱、計現貨跌八磅音、期貨跌六至十磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌一二點、印棉初因多頭了結及空戶賣出而疲、後因同業及期貨商實進而回、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪不動、 
　　又據孟買電、十二日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比半、跌半羅比、奧姆辣為一百九十四羅比半、跌〇·七五羅比、平果爾為一百五十四羅比半、跌半羅比、 
　　附埃及棉週末統計（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收數累計　一、一八八　一、七六九 
　　又出口累計　六二〇　六二〇　六六二 
　　週未現存　一、〇一五　一、五九九 
[三品紗花漲跌互見]  
　　十日大阪電、三品期紗漲一角至跌五角、近月為二百十三元八角、遠月為二百零四元八角、期棉漲一角至跌一角五分、近月為六十六元九角五分、遠月為六十五元七角、 
[南北貨　新葵花子已登塲]  
　　葵花子業已見新、號貨尚無到過、行方稍有辦來、較高者售十二元、次之十一元半、陳貨十元至九元半、存底漸稀、市勢平定、 
[糖市　綿赤開出五百餘包]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤、二四粗砂白以及四八丸號東白均乏上落、本廠綿白呌原價、惟號盤開出綿赤等數莊計信合赤一百五十二包、十五元牛、名成赤四十七包、十五元九角半、廣裕赤三十包、十五元九角、耀興赤四十九包、興利赤四十四包，奇昌赤五十三包、均十四元三角、金合赤七十四包、十五元四角、下檔赤一百三十包、十三元六角、其除雜路靑正在談價中、尚未成交、 
 
 

Page 16

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[女子的天癸早至與反常]  
　　......未至成熟期而月經突然湧至易罹虧弱和神經的病根　......貧血病和先天不足及神經衰弱者為月經反常的主因　......做丈夫的如發現妻子有此種病症應速根治以免小姙 
　　康健的女子月事正常，行經時不感任何不快，或者僅覺輕微的不適，盆骨處因血的聚集有點發滿罷了，不應有任何虛弱或疲敝，縱或微失正常亦宜列入月經病中。 
　　月經病雖然平常視為體用上的症候，然而是根於體組織，或器官情形內在的困難，倘不顧及全體，僅為局部治療，不能作為良好的辦法。 
　　天癸早至------月經有時在靑春期以前，突然米潮，那就易使女孩孱弱，其原因由於發育太早，或者由於環境的人或同玩的小孩引誘她使她對於性能早加注意，或者被人敎導犯過手淫，在這種情形以下，她的春情發動太早，若不為照顧，並且加以約束的話，這幼女恐怕從此種下虧弱和神經的病根。 
　　月經反常------遭種現象，在失去健康的女子，差不多普遍罹患，如息有貧血病，和先天不足，也是月經反常的原因。消化系有病，糖尿症，神經衰弱症，也是月經反常的因素，總之，婦女的月經一旦反常，健康的幸福也隨之剝削。因為健康女子的月經决不會起變化的，假若突然增多，或者過分稀少，甚至兩月一來，以及一月數决，統謂之反常，應速施以治療，不可大意忽視。 
　　做丈夫的如一旦發現妻子有這樣的毛病，應該起來嚴密注意，為妻的也要向丈夫陳述，不可隱瞞，因為道非但有損健康而且定會息不姙症無疑，將來子嗣艱難，家庭毫無樂趣，甚至夫婦反目。 
　　關於治療，自德國著名婦科專家修泰拿哈博士倡導應用生殖腺素製劑女　「生殖素」以來，世界各國學者多來響應，因服用簡便，同時見效確實。此製劑誠為婦女界的福音，僅僅內服二三盒，月經馬上調整，便覺精神爽快，睡眠優良，容貌，皮膚，氣力皆呈活潑向榮狀態，此誠名實相符的良藥也。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　診所　四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診　上午十時至下午六時，星期日休息　 
　　（一）遺精滑精之唯一挽救 
　　患者秦懷和，年十九歲，南京人，主訴------患遺精已將三年，近來更加劇烈，所以精神萎疲，身體瘦削，失眠常通宵不眠，偶一入睡，遺精即現，晨起軟弱無力，四肢疲乏，神思恍惚，作事無心，現學業某錢莊，因之時遭呵斥，雖自極力鎭靜，總難如願，實深痛苦，病歷------十四歲卽犯自凟惡習，十六歲來申學業，偶閱報紙詳載手淫之害，不啻自殺，驚而戒絕，遺精卽繼之而起，月的四五次，近來忽增至問日一次，且多無夢，日間大便時亦有精液漏出，現在症------攝護腺反常，精關已失其控制能力，治療方法------先投以固精特效藥「希米脫氏固精片」以止遺洩，並固精關，再施行電療手術，治療三星期，遺精卽愈，再投以「生殖素」以培補所耗之精元，五星期後，完全恢復康健，精神充足，作事勝任，睡眠亦安適，已　一英俊之靑年云。 
　　（二）淫慾過度之根本治療 
　　患者賈鴻良，年卅二歲，安徽合肥人，主訴------十年前好作狎邪遊，外室甚多，恣意縱慾，的二年已感不支，體亦漸褻，然尚不知自檢，在放如故，再三年後，擬卽懸崖勒馬，而已罹惡疾，血枯神衰，面黃肌瘦，鬢髮花白，目眩耳鳴，背曲腰酸，在在衰老，不禁駭絕，偶行房事，更萎疲無能，病歷------縱慾凡五年，幼時更有手淫之新傷，故現年祇三旬餘，蒼老如翁，衰頽難堪，請治，現在症------生殖腺巳衰老失却活力之滋養，性神經更萎頓麻痺，治療方法------投以大量生殖腺素製劑「生殖素」以促進生殖腺之健全，繁殖新鮮細胞，增强內分泌之滋養，同時更施行電療手術，以刺激性神經回復原有機能，悉心治療二月，此將成癆瘵之患者方獲康健，且面色紅潤，精力勃勃，回復壯年氣槪矣。 
　　白帶自療 
　　河南開封城內司馬巷黃冰肌女士來函云：余患白帶經年，厭惡異常，然又苦無自療靈藥，前月偶至同學處，承伊囑用『療帶　』並內服『女用生殖素』，歸途各購三盒，依法外用內服，至今白帶凈絕，體亦增强矣 
　　胃痛治愈 
　　溧陽東大街鑫昶號劉秉之君來函云：余因胃痛不堪，醫治幾通，迄未得愈靈』及『健胃素』各二瓶，服之疼痛立止，神效無匹，迄今半載未發，而食量大增，體亦發胖矣。 
　　子嗣艱難 
　　天津法租界馬信誠君來函云：幼時手淫過度，更兼先天不足，以致性力薄弱，婚後五年，迄未生育，今春至申由詹念曾醫師悉心治療，並割除包皮，內服『生殖素』，即得發育充足，腎部有力，內子亦已懷孕四月矣。 
　　偽藥害人 
　　南京中山路孫思　君來函云：余因早年冶遊過度，身體因此虧憊異常，後卽捫心自惕，專心治療，於夏初購得『生殖素』三盒，察係紙盒瓶裝，服後毫無效力，方知假藥，乃購鐵盒之眞正『生殖素』四盒，所患之陽萎及早洩症一掃而盡，且余之體重增加，精神充足，確係該眞正鐵盒『生殖素』冉造之恩。 
　　乳峯不高 
　　嘉興張壁女士來函云：余因發育不全乳峯異常萎　，且身體已感衰弱，旋由同學彭女士介紹服女用『生殖素』之後，情形大異，不但乳峯高聳而體已增强 
通俗醫藥 
[早期衰老的防止] [  詹念曾醫師]  
　　......肉體與精神須奴方兼顧　......生理家的努力始吿成功 
　　在本問題未加討論之前，應先將主宰人體康健的生殖腺有闡述的必要因人們的永久壯健及早期衰老，純為生殖腺壯健與萎頹之故原因由於人體內部的生殖細胞，位置於生殖腺內。生殖腺如能旺盛，則生殖細胞受其滋潤，欣欣向榮，同時新陳代謝的機能促進，而骨骼，筋肉，皮膚，毛髮，腦力，精神也顯出異常活潑狀態，反之，則呈枯萎憔悴現象，此即未老先衰之謂也。 
　　生殖腺何以會呈衰弱？此無疑為不知攝生之故，如早年期的手淫，婚後之房事過度，及生性浪漫，感染淋病等等，均為生殖腺旺盛的致命傷。此外如病後失調，及先天性的孱弱，都為促成早期衰老的主因。一九二三　，自法國著名的生理學家白里司博士首先用生殖腺素製劑治愈一早期衰老之女子後，於是歐美學者都一致利用，最近奧國生理學家斯丹那氏的『生殖素』大為各國名醫所贊美，蓋期丹那氏所發明的『生殖素』較一九二三年法國白里司所用的生殖腺素製劑進步百倍，它不但能使肉體的衰老變為紅潤，而同時精神的衰老亦歸消滅，故精神强壯，腦力充足，思想也就活潑了，可使疾病不侵，壽命延長，對於婦女亦有同樣效力，故歐美女子，時藉此女用製劑而挽回其消逝的靑春，無怪靑年女子一致認為駐顏術的絕妙良藥。 
戒煙心得 
[戒煙失敗者更何待？] [  周笑涵醫師]  
　　速試行培補戒煙法　為君求幸福的捷徑 
　　在從前戒煙所以不能戒絕的原故，實在因為沒有萬全的良劑，所以大都懷疑不前，這也是的確的事實。試想一個體疲力衰的人，完全要藉煙力來維持他的生命，假使沒有勝過煙力的補劑使身體强壯，要想戒絕，如何可能呢？不過照醫理上講，吸煙人的身體所以比常人來得衰弱，並且非煙力不足振奮精神的原因，是因為吸煙人的體內生命源泉之生殖腺已受煙毒的損傷，使它不能有新陳代謝的作用，內分泌亦失却正常，原有的抵抗能力已完全消滅。假使沒有强有力的專藥以資生長抗毒素，而恢復生殖腺的康健，的確是很難如願戒絕的。 
　　奧國生理學家斯丹那氏，卽根據此醫理而發明培補戒煙一法，不啻創造一支進攻煙毒之生力軍，該法卽用生殖腺素製劑『生殖素』培補恢復其原有健全的生殖腺，旺盛其內分泌，繁榮其新鮮細胞，促進有力的抗毒素。同時若再注射『育維賜保命』，則更有迅速之效力，百戒無爽，萬試萬靈，今夏有沈慶隆君投余戒煙，彼已試戒三次，總因痛苦難忍，以致毫無效果，故擬終老黑籍矣，詛意近來禁令森嚴，不得不戒，後經余用培補戒煙法，投以大量之鐵盒眞正『生殖素』，二月而安全戒絕，體亦轉壯，出其意外云。 
骨痛常識 
[骨痛最進步的療法] [  賈治中醫師]  
　　體質素弱者尤易罹患　縱慾無度者本症難免 
　　關於骨痛一症，在體質素弱的及縱慾無度者允易罹患。秋冬兩季比較春夏來得鄭重而猖獗，此外對於時令也有特別的關係，每有患者在平時痛苦較輕，一到交節或天陰時候，那末病勢就顯得異常劇烈。在久困於骨痛的患者，當能感到！一致認為難治的症候。不過患者如能依最進步的療法，試服『强斯登氏骨痛片』能在數小時之內：顯其效力------骨節輕鬆，腰背爽適，同時精神頓呈活發狀態，全世界的骨痛專家，都不否認，無不推崇美國强斯登氏發明的偉大，余在一百次試騐之中，竟得九十二人根治，其餘人人病槪減輕，故該藥的功效，使余深信不疑，患者徐子福，壯年時斷於色慾，曾患花柳病，以故血份混濁，而罹骨痛，廿年來遇節必發，天陰必痛，治亦無效，後經余用『强斯登氏骨痛片』三瓶而治愈，三年來未曾一發。 
[性器短小及陰萎早洩的治療] [  德國醫學博士　張君實著]  
　　......本症以後天性較先天性為多手淫淋病為其主要原因　......最近歐美的著名專門學者都採用生殖腺的根本療法　......在國外以猶太商人患此病最多國人患此者觸目皆是 
　　本來男女生殖器一到春情發動期，即十五六歲時，急速的發育，道是一般的現象。但也有雖然達到成年期而仍不發育，依然極其短小的。 
　　關於此點，可從兩方面來說：其一，自己的生殖器雖不短小，却自己階於神經衰弱，只覺着好像是短小一樣，於是非常悲觀。其一，實際上確是發育不全，甚至好像小兒一樣。 
　　發育不全的原因是什麼呢？這是因為：在靑春期中，為了生殖腺內分泌有了毛病；因而妨碍性器發育的時候雖然也有，但這樣的先天性的短小患者總是少數，多數仍為後天性者。 
　　所謂後天性生殖器短小，乃是在靑年期；因為不自然的手淫及新婚時的房事過度，或因為惡性的淋疾等，使攝　腺受了異常的刺　。結果，睪丸以及其他內分泌機能成為不良，常常遺精，夢遺，早洩，而勃起力减退或不能勃起。接着，便成為陽委與短小，而陷於性的神經衰弱之中。 
　　許多患此病的人們，因為與神經衰弱症合併，被極度的悲觀，恐怖，不眠，雜念以及强迫觀念等所支配，而對前途絕望，遂使病勢更加厲書。但是，無論怎樣，本病雖名為難治，亦决非不治之症。 
　　最近歐美的著名專鬥學者，都採用下列的三種療法：（一）發育不全，早洩，陰萎及一切性神經衰弱等症，用眞正的生殖腺素製劑「生殖素」治療。（二）夢遺，遺精及滑精等，用「希米脫氏固精片」以鞏固遺精。（三）如有惡性淋病，那末利用黃色素和伐克辛合製「安敵淋」，故其功效顯著，並且絕無副作用。從來一般醫生對本病多應用感流電氣和手流電氣等。而據我的絕騐，電療雖亦有用處，但不能作為主要的療法，為什磨呢？因為：電氣治療是只行於表面，並不出於按摩（Massage）的效果以外。但是，本病因生殖腺的衰弱所致，故必須澈底根本的療法，以『生殖素』為主，則效力持久而顯易，我在德十數年，曾藉此治愈患者逮七千以上，其中以猶太人佔多數，回國後，綜計已有萬餘之上，誠為對症良藥也。 
自療常識 
[最經濟可靠的治淋法] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　性喜冶遊者的感染淋病，已成為不可逃避的事實。所以我們做不正當性交後，應該履行下列的簡易檢騐，法取一乾凈透明玻璃杯，直接採取自己的尿；靜而觀之，其尿中雖然無膿，但若有稍稍透明雲絮片漂浮在上面的時候，那就是已經感染淋病的證據，卽應速內服德國著名醫學博士傑特生發明的黃色素和伐克辛合製劑的『安敵淋』，此種優良的白濁特效藥，不但治愈甚速，而且永遠除根，不遺後患。 
　　醫學進步的國家，如德，意，奧，英，法，美都利用黃色素和伐克辛合製劑「安敵淋」每年以减少數十萬的　病忠者，且效果確實，又符於簡效經濟原則，故對於患者肉體上精神上的利益實大。 
　　一般找醫生診治之患者，十中八九已發現排膿及自覺症狀；所以不能短期治愈，誠屬一件憾事！現在患者即可利用此偉大可靠的「安敵淋」以收短期治愈的功效，且因藥力的能透膜殺菌，又能增加全身抗毒菌苗，對於急性慢性及一切併發病，無往而不利。淋病眞是可怕的疾病！但患者若照上述方法自療，恐怕不出一星期，就能完全斷根了。余近年來藉此劑根治患者達數萬以上，從未失敗。故敢推薦。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[倫敦人的新玩意] [  夢若]  
　　「到自然去！」這口號在歐美曾風行過一時，引導不少好奇的男女，實行起裸體運動。其實要到自然去，僅僅脫掉衣服，還是不够的，必需一切都回復原始生活，才算澈底。近據報傳消息：倫敦附近萊克斯登地方，發現一奇怪團體，以「還我自然」相標榜，此團體人數共二十八名，自耕自食，分居木造小屋，夜燃蠟燭，食物只限於野菜菓物，衣服只限於棉布木棉，日出而作，日入而息，過其極端簡易的生活，據一團員語人：「余等旣非共產主義者，亦非異人，以現代文明生活，太不自然，人為的虛偽太多，故營此原始生活，還我自然」。這不能不說是一種新玩意。 
　　現代文明生活，委實有許多缺陷，呌人要感覺煩厭。什麼是現代文明生活的缺陷？凡生活在現代文明社會的人，尤其是過都市生活的，大家都能體騐到。「太不自然，人為的虛僞太多，」那是顯然的事實。因此有一部份不堪其苦的，便相率到自然去。像萊克斯登地方的奇怪團體，不願受現代文明生活的支配，在郊外共營「日出而作日入而息」的原始節單生活，以達其「還我自然」的理想，這正充分說明現代文明生活的破產！ 
　　然而時代潮流是向前進展的，社會旣由古代進化到現代，人類生活應隨時代而轉變，才是適存之道。若背逆潮流，大開倒車，不但是事實所不容許，且亦愚笨得可笑。例如近來歐美人喊出「到自然去！」不過一時厭倦文明生活，才想換換口味，嘗試一下自然生活，未必眞有長久享受原始生活的意思。倫敦附近這一以「還我自然」相標榜的團體，便是這道理。 
　　其實眞正的文明生活，是可賓貴的，虛僞的文明生活，才呌人咒詛！而現代文明生活，是後者而非前者，所以露出不少缺陷。但我們要改良生活，正當的方法，是打倒虛偽的文明，而創造眞正的文明。若回復原始生活，是不合理的。因為現代文明生活，雖為我們所不滿，原始生活，更為我們所不歡迎。「到自然去！」這恐怕只是一種時髦的口號而已。 
[騎馬到校塲去（續）]  
　　大家像木鷄一樣不知所措的時候，堂兄和一個馬夫講妥了，我們五個人由他帮着打出了重圍。其餘落選的同伴就聯合着用最粗野的難聽的話罵那個馬夫的母親，姐妹，甚至祖奶奶，十七八代。 
　　那個馬夫却是異常高興，他引着我們跑在前面去牽他的馬匹，嘴裏也還罵着，「你媽媽年紀大，入你的妹妹！」 
　　但是那些同伴中的一個跳上一個士墩，首領似的發問？ 
　　「入誰的妹妹？」 
　　「入馬阿大的妹妹！」一個聯合的回答。 
　　粗野的笑聲要炸裂這片荒郊一樣。 
　　馬阿大似乎屈服了，牽通五匹馬來，讓我們上了馬，默默地撤開二腿在後面跟着，他或許還是很得意地在計算着今晚回家去打一瓶酒喝個痛快吧。 
　　跑過孔廟，果然有二個荷槍的兵站在門前。我們就由堂兄的一騎在先到校塲去了。校塲是前淸操兵的所在，同時也做殺犯人的刑塲，但是現在旣不操兵，也沒有犯人在那裏喊「二十年後又是一條好漢」！對着一片望不到邊際的大草地，五區馬整齊地並立着，互相投了個眼色，跑回路了。在馬背上大家都沒有開口，他們又威到名勝之區給予的失望太大了吧。 
　　跑過放馬的地方，那個首領的馬夫又喊起來； 
　　「入誰的妹妹？」 
　　自然又是聯合着的「入馬阿大的妹妹！」 
　　我聽見馬阿大罵了一聲「不要臉的」！ 
　　到水閘橋我們下了馬，因為城廂裏是不准坐馬的，堂兄給了馬阿大一塊錢 
 
 

Page 18

 
 
，他千恩萬謝地牽着馬走了。 
　　我預料他回去一定還要受同伴們一次聯合的侮辱。 
[到佘山去] [  張一蘋]  
　　（本報特寫）佘山是江南九峯之一，和松江相隔十二里。山上有天主教堂，每年五月，堂中舉行一次盛大的迎聖母典禮，遠近教友都要先後到山上去祈禱。但是到佘山去祗有水路可通，並且坐船要多走六里路，往返不甚便利。松滬長途汽車主人殷石笙先生在松泗路（松江到泗涇）通行之後，就在磚橋站再開闢一條支路直達佘山，已於雙十節通車，並招待上海新聞界前往參觀。 
　　是日上午十時在滬閔長途車站專車迎候，記者隔夜雖然睡得甚遲，還是很高興起了個早，因為常年在都市中過生活，能有機會到鄉村去旅行一次，直達佘山。沿途的田地里，迎風飄着櫐櫐的稻　，豐收是有望了，鄉下人的臉上多掛着難見的笑容，希望那些米商做做好事，在新　登場的時候，不要故意操縱才好。--- 
　　車站上紮着一所彩牌樓，圍着許多觀閑的鄉下人。我們下了車，在人的甬道中到招待室里------那是沿着車站兩旁新建的平屋，每邊有一二十間，將來都是預備開商店的。先我們到的有山上的牧師，和松地新聞界等數十人。剛坐定主任就招呼我們午飯了，菜餚雖然很豐富，一方面獨自果然亦餓，又想多一點遊玩的時間，都匆匆吃了飯。到佘山來，當然要到山上去巡禮一次。從車站到山脚還有一二里路，車站上有專供給旅客遊河的小划子，我們就五個人佔據了一個向佘山搖去，沒有幾分鐘，就到了前山門口。上去是一條沙泥路，兩旁修竹千竿，仿佛杭州從靈隱寺上　光的途徑一樣。到了中山，就是教堂，前面是水泥鋪的廣場。一位引導我們的牧師已經上山去。接洽參觀天文臺，我們祗在那裏站一站脚，又前進了。從那裏到山頂去有二路可通，一條是徑折式的，很平坦；一條是石級直上的，不過可以少走許多路。我們走了徑折路，路上每一個轉角的地方，建着一所苦路亭，一共是十所，象徵耶穌詩詞蒙難，最高有一所十字架亭。 
　　天文臺在天巔，建築成一個砲臺形，那具架在樑上的巨大的望遠鏡就像高射砲了。引導我們的牧師就用他旅松三十五年的成績，說着生硬的鄉語向我們解釋： 
　　「譬如要拍天上遠遠的一顆星，」他把望遠鏡對準了天空，又把一雙放在架子上的椅子旋到鏡的下面，表示人要坐在椅子上才可以觀望，「但是，要看太陽，不能這樣看，因為太陽光是極強的，要壞眼鏡。」他覺得話拉遠了，馬上又講要拍天上遠遠的一顆星，起碼要三點鐘，但是星球是在移動的------那是照普通人的說法，其實是地球在動，拍照的時候就要旋動那砲臺形的屋頂了。他一面把一個機鈕旋着給我們看，並且解釋：「我們有一個錶，算準了牠移動的快慢，用電力讓屋頂慢慢旋轉跟着，那顆星球，這樣就行了。」 
　　雖然沒有實地試騐，但他的說明書和表演很使我們滿足了。 
　　出來到山頂的大教堂。據說那堂建造了五年，很是瑰麗宏大，像我們在外國電影中看到的一樣。爬了山，參觀了許多地方，那時我們很感到疲乏，就站堂前向四面觀望，田畝，樹木，房屋，密密地排着：望到天的遠處，一位朋友學着「雷雨」中周沖的口吻： 
　　「那邊有三朶白雲，......我們泛着一隻小船，飛，飛，飛，飛到那個世界，那個快樂的世界！」 
　　那雖然是要解脫人世煩惱的一種幻想，但是在那樣的境界裏，確有悄然　世的感覺。 
　　下山時我們走了石級的那條路，在山門前找到了搖來的划子，在小河中蕩漾着，藉以恢復疲乏的精神。太陽已經西斜了，晚風吹着我們的襯衣，蕩着，蕩着，我們幾乎想睡過去，四點半的車子却要開了，祗是悵悵地上了車。 
　　後來知道主人為着旅客們暢遊起見，已積極　劃建造一所旅舍，山中夜遊，或月夜泛舟，想來另有一番光景吧，這願望當期以後日了，不過誰能夠預約明天的事呢？ 
 
[討價還價] [  丁里作]  
播音 
[歌曲介紹]  
　　新漁光曲 
　　　沿　三千萬里。萬國誰能夠比。確實的。領海漁業地區。有　七　萬海里。嘆我國的權利。權利。權利。被人　去。敵國漁船。游向東。游向西。豈有此理。本國漁民生計。生計。破壞到底。剩下那爺爺留的破網。變　沒用東西。不多久子孫留下破船。就好比一　沉到底。　三千萬里。那一國長海岸有三千萬海里。中華民國長海岸三千萬里。有二十七萬大面積浴液之區。一百五十萬漁民。辛苦生活稅不輕。全靠大海以為生。敵國侵漁隨意行。拖網漁輪大機靈。一共二百四十艘。手操網也比我精。幾萬萬元生意經。暢銷市面勢不輕。海岸三千萬里。那一國長海岸有三千萬海里。中華民國海岸長三千萬海里。我們無條件放棄　漁民一生痛苦。性命交給海中。太懵懂。那堪再受外侮。苦到頭肚皮裏空。而且就快要斷生路。生路。永遠貧窮。永遠貧窮。趕快醒。趕快醒。大家一同。團結成功。前進。前進。萬眾一心。望政府交涉不要放鬆。盡力教大計劃成功。　三千萬里。那一國長海岸有三千萬海里。中華名長海岸三千萬里。有二十七萬大面積漁業之區。嘆我國國勢太低。領海權利被人欺。可恨敵國侵漁利。游向東來游向西。沒有公道沒有理。本國漁民太危急。本國漁民斷生計。生計斷絕窮到底。沒有點兒剩下的。爺爺留的破網。全變做廢物樣東西。再不多久。大家走不動的破船。好比全沉到底。到底。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　大軍進行曲　（鋼琴獨奏） 
　　開路先鋒　（全體） 
　　蝴蝶姑娘　（李玲瑛） 
　　西班牙女郎（口琴獨奏）　（陳融） 
　　大地行軍曲　（朱斌） 
　　電話的由來（常識）　（白輝） 
　　夜來香　（烏秀琴） 
　　快樂家庭（口琴二重奏）　（陳融程義春） 
　　小木匠　（陳妙梅） 
　　喝茶之風氣（俗習）　（白輝） 
　　畢業歌　（文華）（和鈞） 
　　夜聲（口琴獨奏）　（程義春） 
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　南陽關　（松鶴居士） 
　　汾河灣　（洪鐘美君） 
　　九　天　（華震亞君） 
　　荒山淚　（劉人璧君） 
　　天霸拜山　（江一秋君）（呂愷然君） 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時零五分至十時 
　　休息五分鐘　（姚莉） 
　　清早起來　（姚英） 
　　擱樓上的小姐　（露西） 
　　窮富姻緣　（張俊） 
　　慈母搖籃曲　（姚莉） 
　　戀愛明星　（姚英） 
　　慰勞歌　（露西） 
　　慰勞歌 
　　（恭喜·恭喜·各位先生們。各位勇士們。今年是舊曆新年。各位家裏一定都在伸着頭頸兒望。望你們回到家鄉。去看看年老的爹娘。年輕的太太。去抱抱可愛的小弟弟。小姑娘。他們那裏曉得。）你們正為着我們老百姓。為了千百萬婦女兒童。受了極名譽的傷。躺在這病院床上。（各位先生。各位勇士。）帝國主義為着要逃脫深刻的恐慌。他們是這樣的瘋狂。自從佔領了我們的北方。又進攻到我們的長江。（現在還要奪取我們的東方西方。）以 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
及所有我們的邊疆。他們要把中國當作一個屠塲。任他們殺。任他們搶。（現在我們要爭啊。）（我們要爭着生存。否則就滅亡。我們要爭着作自由的人。否則就要變成牛羊。）聽啊。飛機還在不斷的扔炸彈。大炮還在隆隆的響。我們拼着最後一滴血。守住我們的家鄕。（對啊。守住我們的家鄕。把敵人趕出去。）聽啊。飛機還在不斷的扔炸彈。大炮還在隆隆的響。我們拼着最後一滴血。守住我們的家鄕。（註括號內字句係說白。） 
[彈詞]  
　　陳蓮卿邱運芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）午夜十二時至三刻 
　　開篇「賈寶玉夜探瀟湘館」 
　　隆冬寒露結成冰。月色迷蒙欲斷魂。一陣陣的朔風透入骨。烏洞洞的大觀園裏冷清清。寶玉石一路在花街走。夜闌人靜不聞　。他是一盞燈。一個人。黑影幢幢向前行。孤單單獨自到瀟湘館。去看看林妹妹病體可減輕。輕敲銅環滴搭響。可有人快些來開門。紫鵑聽，問一聲，可是寶二爺。欲向裏邊行。一首忙將們開放。請仔細了深宵的寒冷不留情。多謝你姊姊心關切。我是么齒難忘感大恩。多只為放心不下你們林姑娘。故而是夜靜更深到來臨。行來巳到病榻邊。見他是氣喘噓噓雨淋淋。一個兒四林妹妹。一個兒把表兄稱。杏眼微睜看不清。表兄呀，你家二嫂嫂帶我太刻薄。他言語荒唐把是非生。老祖宗雖然心愛我。可憐我，不能前去請安　。我與你嗎，前世的孽債今生了。請不必，在看我，這薄命人。妹妹呀，你的一切煩惱多丟開。不可自己太看輕。我勸你，一日三餐多飲食。衣衫宜添保體溫。我勸你，夜來早睡莫太遲。湯藥補劑要多飲。我勸你，姊妹的言語聽不得。他們是，似假似戲又似貞。我勸你，養身養體心自保重。再不可，想起揚州的舊門庭。聞言語。淚淋淋。冤家為奴長傷心。表兄呀，清早回轉怡紅院。淚珠兒濕透了香羅中。此身未必太飄零。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「憔悴」 
　　陰雨綿綿憔悴天。思春蓮運動愁眠。鶯化過去桃柳殘。夏道初朝使人厭。佳人是，早日歸故里。朝歡暮樂賽神仙。最可恨，郎去二載無音信。回首前程實可憐。莫不是，他鄕遇着烟花女。溫柔鄕裏變了意。害得我，三餐不思茶和飯。晝長夜短難入眠。害得我，日聞無心把事做。夜聞獨守半牀被。害得我，好一筆輪明月空中掛。孤雁雙影在窗前。害得我，胡思亂想神頭倒。終然　病臥半年。幸得，神醫聖手術。病體回春的安全。想當初，一雙俏目鳥珠黑。面似蓮花鵝蛋臉。想當初，花容月貌都都　顏。到如今，面黃肌瘦在鏡前。想當初，窈窕健康曲餐美。到如今，骨瘦如柴不運　。想到無限傷心處。眼淚紛紛落胸前。憔悴容顏有　憐。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　愛國音樂　（黨歌，美哉中華，保國，服從領袖，少年進行曲，從軍歌） 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇　（四郞探母，寶蓮燈，駡曹，丁山打雁，楊貴妃） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　Caurice　On　I　Nos　20&13，Les　Millione　D 'A　　　　　Minuet，eto 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Largo，Slavonic　Dance　in　GMinor，Paust-Bailer　Mo　icetc． 
　　一·○○　停止 
　　餘音 
　　青年歌詠團，係一種粹業餘歌唱團體，自播送特別節目以來，成績斐然，頗得各界所贊許，現因擴充團務，擬招男女團員數位，如能彈奏鋼琴者，尤為歡迎，簡章備案，請附郵票二分，致函武昌路廣與里三十一號朱君轉。即當寄奉不　。 
電影消息 
[華安花絮]  
　　「狼山喋血記」蘇州外景播影隊全班人馬已於日前返滬，收穫極佳。聞因戲中所需，會斃狼一頭，獵犬數十隻云。 
　　譚友六新作「昇平世界」，為一新型喜劇，劇本已經劇委會通過，現在極積分幕中。聯華全體明星大會串之有聲對白鉅片「慈母曲」，日內送京檢查，定期公演。 
　　至舊曆年終，頂計可有七部新片出版，計「慈母曲」「狼山喋血記」「孤城烈女」「天作之合」「昇平世界」「春到人間」及賀孟斧導演之片云。 
　　孫瑜將以權力編導其新作「天作之合」早經開拍，劇中韓蘭機所用之木椅一隻，狀至奇趣，為世所窄見之珍物，價值奇昂。 
　　聯華書報，本月中即可復刊，其復刊之一期為「慈母曲」導號云。 
[梁賽珠重上銀幕]  
　　舞國名姝以演「四姊妹」而聞名影壇之梁寶珠女士，色藝雙絕，久為社會人士所稱道，近民新以「新人道」一片將開拍，原無聲片中黎灼灼所飾之柳惜衣一角，乃決聘，寶珠女士客串担任，現雙方業經談妥，不日即將再見此姝現身銀幕之上矣。 
　　火山上，甕頭春， 
　　夜光杯，美人唇， 
　　怎得不醉：怎得不昏？ 
　　趙華宋小蝶在「母愛」中 
[「黃浦江邊」野乘]  
　　陶金冷波在「黃浦江邊」中飾小車夫，在運日拍，關係，一月餘沒有剪髮修鬢，同人四他們長毛。 
　　在黃埔大碼頭拍一個小癟一槍吃西瓜鏡頭，拍了十六　NG，在本片中打破NG鏡頭的記錄。 
　　拍陳綺沒在大碼頭抖划子生意時，開來拉曼恐人看鏡頭，把開　藏在汽車裏，警察不知是拍戲，上前向陳綺霞干涉，后經說明始無問題。淘金在「黃浦江邊」裏有幾個肉感鏡頭。 
　　湯傑在片中演怕老婆，可調入骨三分。 
　　　正中在戲中飾帳房先生，是一位專吃豆腐的朋友。 
　　係陳綺霞譚彈銅金，劇中陳競芳唱「昭君怨」係陳綺霞為之奏琴。 
　　沈男石拍皇甫江邊各處風景，常將開麥拉放在馬路當中，巡捕以其阻碍交通，屢加警告，沈輒道不理，當自許為硬漢。 
　　收音師維鶴，望於本片中所配音響，如雞四犬吠及蠢鳥名聲頗費心力。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
