# 1936 - 56 - 4922573

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[大沽口外凌冰鬆動　---航路已可勉通---　尙有六船被冰圍困　撞冰輸載食物前往]  
　　天津　四日氣溫益佳、重慶輪晨由塘沽駛濟、晚安抵黑沽據報口外凌已鬆動、海河工局開凌四日午後駛沽口砲臺及南港一帶撞凌、航路已可勉通、塘津段凌冰多半融解、帆船拖駁均可通行、惟塘沽碼頭旁凌未流動、船隻不能旁岸卸貨、困在沽口外大三河各船、除長城丸三日夜駛回連已電津報告外、猶有六船被凌圍困、海河工局淸凌通凌撞冰輪定四日午夜、恊天行輪載大宗煤水食物駛往援救、預定五日晨七時可到達、航界因天暖、困輪有脫險望、均歡忭、（四日專電） 
　　天津　沽口外大三河冰困輪、四日由昌安發電至津、謂各船尚安、糧煤僅足支一日、五日如不獲救、將絕烟火、（四日專電） 
　　天津　大沽封凍情形、四日益轉良好、據航界稱、如兩三日天氣不變、卽可恢複常態、海河工程局已允派靑凌通凌兩碎泳船、於四日出發口外大山河、接濟被困各輸食糧、（四日中央社電） 
　　天津　大山河七輪尚待接濟、市府正在設法、蕭振瀛四日接許世英電稱、在京與朱慶瀾商定、由振委會撥二千元卽匯津補助、購糧接濟各輪、（四日中央社電） 
　　天津　大沽口外已有航路可通、重慶盛京兩輪四日晨由塘沽開濟南、嶺京四日晚亦入港、如天氣不再加寒、航路可望維持、津航業界代表董浩雲四日與海關商定、由航業公司天行撞泳輪會同海河工程局兩撞冰輪開往大山河拖救機器損壞之各輪、四日夜已出發、（四日中央電） 
　　天津　此間冰凍狀况、漸有進步、如氣候不有劇變、則航行不久可復原狀、撞冰船午夜陸續開出、俾救助飄入海外之諸船、中華號（譯音）需糧甚急、今日由同行飄出之長山號（譯音）分糧濟之、（四日路透電） 
[松井在閩酬酢]  
　　福州　松井三日晚抵省、四日晨視察東瀛學校、午應日領署歡迎會後、赴日本民會講演、午後四時訪薩鎭氷、晚應省府歡宴會、並與陳儀李擇一等晤談、定六日赴滬、（四日專電） 
[土肥原　離津轉濟回國　多田設宴為土餞行]  
　　天津　士肥原四日下午七時搭津浦車離津赴濟、蕭振瀛及陳覺生送至站、土五日晨過濟、晤武官石野重遠大尉、並訪韓略談、六日晨到靑、卽晚搭輸返國、瀋特務機關長委副機關長交卸、繼任者未定、（四日專電） 
　　天津　土肥原現年四十九、曾與阪西利八郎中將同任黎大總統顧問、時官至中佐、九一八事變前、官至大佐、任瀋特務機關長、以造傀儡國獲功、晋級少將、歸國任廣島第九旅團長、前歲再回瀋、任特務機關長、近以華北外交獲功、晋級中將、歸國任久留米第十二師團長、論齒在全日本中將級者最少、四年內不决超擢、昇遷之速、為日陸軍界第一人、（四日電） 
　　天津　多田四日下午四時設宴官邸為士肥原餞行、邀川樾及駐軍部幕僚作陪、土談、中國為第二故土、今奉命歸國、倍覺依戀、過濟晤韓後轉靑、或返瀋一行、結束特務機關事、日决派松室孝良少將為駐華軍部部附、駐北平設特務機關、渠任機關長、日駐華軍強化因杉山决長未至、須延六月實行、軍部組織决將擴大、除司令官為中將外、另派少將二員大佐三員為幕僚、（四日專電） 
　　天津　土肥原今晚由此前赴濟南、然後由該處返日、因已陞級中將、將在國內供職也、（四日路透電） 
[殷汝耕　在津宴多田等]  
　　北平　通縣電話、殷汝耕三日晨乘機飛津、訪晤日軍司令官多田、總領事川樾茂。及土肥原等、四日晚在日租界福島歡宴多田等、（四日專電） 
　　天津　殷汝耕四日秘密來津、送土肥原、晚先後訪石友三王揖唐談洽、（四日專電） 
[宋哲元　對各縣長訓話]  
　　北平　冀省首四批聆訓縣長、日上午討論縣政、由宋哲元劉哲等口詢、並由各縣長報告該縣最近政况、下午宋訓話、晚六時宋在外交大樓宴各縣長各政委等百餘人、五日起各縣長分別返任、二批定十一日開始、（四日中央社電） 
　　北平　冀察經委會職責、修改如下、　各項經濟事業、及財政稅收機關之監督整理、　各項經濟法規之制定審核、　各項經濟問題之研究、　各項經濟狀况之調查統計、　各項經濟建議之審核、　各項經濟計劃之擬議、　冀察政委會交議事項、（四日中央社電） 
　　天津　蕭振瀛應宋召、商冀察防共事、定四日午夜專車赴平、（四日專電） 
[許世英昨謁蔣]  
　　南京　許世英四日午訪張羣後、謁蔣院長、請訓、軍政部長何應欽外交部長張羣晚訪許叙別、許夜十二時車赴滬、方治。張治中，劉盥訓等均到站送行、許語記者、到滬稍事料理、定六日晚登淺間丸、七日東渡、此行當秉承中央意旨、努力為國家做去云、王芃生因事改五日赴滬、隨同放洋、（四日中央社電） 
　　南京　許世英四日上午謁張外長謁蔣後、複訪孔財長話別、夜車赴滬、准七日出國、同行者王參事芃生。黃秘書伯度。胡秘書仲紓、家春不同行、（四日專電） 
[陳光甫等　赴美考察目的]  
　　陳光甫屬翊羣赴美考察、外間頗多猜測、據關係方面云、陳顧此行、純係私人考察、蓋上海銀行近年辦理儲蓄及農村合作放欵、漸著成效、最近各商業銀行均注意農村經濟問題、上海銀行决定擴充農村貸欵範圍、陳氏赴美、專為考察該國農村貸欵制度、至顧翊羣係經濟專家、與陳氏結伴偕行、專為研究美國經濟一般狀况、（四日專電） 
[秦榆古北一帶　大批旅客被租]  
　　天津　北寗路息、偽阻旅客出關、祇楡關已五百餘、多係貧農、頃由東方旅行社交涉、特種證雖售二十元、但旅客能於一月內出境、仍可持以向大東公司找回十九元、逾期不還、二日平瀋通車到楡、曾有三百餘旅客被阻、下車現通車照舊開、但旅客銳减、路方損失奇重、四日路局特通飭各站、凡出關旅客、須先索閱有無特種證、無者拒購票、免無知旅客滯淹中途、（四日專電） 
　　天津　路息、偽禁華人出關、仍係在俄偽情勢緊張、日政局未定、入境特種證仍由大東公司售、每張二十元、限一人用或夫婦用有效、出境時可憑瞪領回欵、由一日起被阻於秦榆旅客、已數百、馬蘭　古北口營口亦取同一辦法、一時無解禁望、（四日專電） 
　　北平　古北口來人談、該口商旅出關照常、惟口外雪深數尺、交通梗阻、行人甚少、楡關日方限制旅客出關後、今平瀋通車下行車及平楡間客車、由關內各站至楡關者、旅客驟减、（四日專電） 
　　北平　平瀋通車、自日方限制出關旅客後、仍開行無阻、據路局息。歐美人土可購直達票、但有所謂身份證者亦可、（四日中央社電） 
　　北平　「滿洲國」當局現取締華人乘火車入境、北寗鐵路現已停北出售赴瀋陽之車票、惟外人除外、華人入「滿」者、每人至少須携現欵二十元、並本入照片、及聲明本人非入「滿」作手藝之證書、因此取締條例之結果、有若干華人集於山海關、候辦妥手續、始得入「滿」、（四日路透電） 
[晋匪死傷甚重　千餘竄汾孝邊境]  
　　天津　四日上午十時上午十一時、日機一百四十號一百二十九號、先后由　幷飛抵津、接駐　駐幷特務機關長羽山少佐。如知大佐返任、日關東軍部華北駐軍部隊　　共禍在津會商、結果暫予嚴重注視、　我防　棄之展布、（四日專電） 
　　北平　英當局警告晋省英教士、全行遷居安寗之處、因晋省一部分現為匪共所擾也、該警告乃由各教會在滬總會傳與各本會教士、（四日路透電） 
　　北平　據今日午後三時汾縣發來電報、謂該處各教土現仍安好、衆為大慰、電內並謂交通完好如故、（二日路透電） 
　　太原　中陽隰縣我軍逐漸前進？猛力攻擊、匪死傷甚重、我南北兩路部隊、已形成夾擊之勢、匪以河西歸路將斷、極恐慌、其一部的千餘、被迫東竄汾孝邊境、我正迎頭痛擊中、匪衆已被堵截、絕難逃出、（四日中央社電） 
　　太原　汾陽西南的三十里三泉鎭竄往之匪、四日經我軍包剿、匪潰竄西山、我將該鎭收復、仍追剿中、（四日中央社電） 
[財部令飭稅務司　嚴密加緊緝私　某國貨品大批漏稅　歐美商人咸起恐慌]  
　　南京　財政界息、近來走私之風仍熾、有某國人勾結流氓、雇傭帆電船、專門偷稅、緝私隊窮於應付、最近一切服用品裝飾品、全由大連向天津輸送、轉銷於內地、因漏稅之故、成本减輕、售價奇廉、不獨國貨受打擊、而歐美貨物銷路亦為所奪、去年華北損失稅收達數百萬、而英美商務受損失者允難數計、英美在華北商業經營家、迭决請使館領事館轉商中政府交涉、嚴密緝私、天津英領事曾邀各國領事舉行會議、討論應付辦法、並通知我方、此事已成為歐美與日本商業盛衰關鍵、非僅我國稅收損失之單純問題、財部已飭總稅務司、轉令華北各稅務司、指揮緝私人員、嚴密加緊緝私、並請當地政治外交機關、予以隨時協助、現由總稅司梅樂和草擬遏止辦法、再行核奪、（四日專電） 
[居正等昨過皖　劉鎭華午在省府歡宴]  
　　安慶　司法院長居長、偕揚子江水利會委員長傅汝霖、曁隨員多人、四日晨七時許乘利江差輪抵皖、黨政要人均歡迎如儀、居等登岸後、卽赴省府稍憇、旋居由劉鎭華苗培成等陪同視察省黨部、高地兩法院、曁第一監　等處、所至垂詢頗詳、傳則赴下游馬家窩視察廣濟圩堤工、正午傳折返省、與居同至省府午宴、下午三時居傅仍乘原輪上駛、沿途視察司法及堤工近况、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[圖窮七現之禁烟階段] [  高]  
　　鴉片之流毒吾國遠在百載以前國人胃昧嘗試寖且難自振拔戕賊强身之機能摧隳立國之命脈究其弊害更僕難數固已家喩戶曉耳熟能詳母庸吾人再爲縷述値茲民族存亡之危機方賴全國奮躍以用命而有此內在之新削阻整個之發展事之扼腕寗有逾斯有心人所當爲之椎心痛哭者也 
　　淸季以來歷屆抦政者亦匪不知烟毒之貽禍思遏止之以法祇緣在位未能以身作則民間遂多相喩而化由是文吿等於具文禁政徒尙空談毒痛四海謗騰國際非無故也國民政府奠都南京特設禁烟委會召開禁烟會議公布禁烟法規銳欲有所整飭猶以國家多故未能一蹴而幾至民國二十一年豫鄂皖勦匪司令部藉軍事推動之力用分期漸禁之法一時頗有雷厲風行之目而國際之視聽亦稍稍爲之轉移國聯禁烟情報局長勃朗哥氏於廣播演說中曾對蔣委員長之禁烟决心表示敬意並稱蔣氏所負責任至爲重大希望其計劃能臻成功迨去年中政會决議廢止禁烟法裁撤禁烟委會以軍會委員長兼任禁烟總監辦理全國禁烟禁毒事宜而禁烟禁毒之治罪條例亦經分別擬訂公布施行至是乃更有以覘政府厲行烟禁之决心矣 
　　自來烟禁之所以鮮覩成效者固由當局無澈底之决心亦緣烟民多規避之法門或則託庇於外力或則夤緣於請託就令偶陷縲絏亦不難圖倖免於萬一如此而欲期烟毒之肅淸誠何以異於緣木而求魚今以最高軍事當局負全國禁烟之責任又以嚴厲軍法爲烟民最後之制裁地方當局均能切實奉行外人方面復肯允予協作事實詔示情勢日迫自非愍不畏死之徒何敢復存徼倖之念此國聯方面所以一再稱贊我國有掃除毒氛之决心也吾人今且就禁烟禁毒兩治罪條例中爲撮提其耍點資烟民以警惕　意圖製造鴉片者處死刑　意圖販賣鴉片其數量在五百兩以上者處死刑　意圖營利以館舍供人吸食鴉片者處無期徒刑　吸食鴉片勒戒後三犯者處死刑　製造或運輸毒品者處死刑（毒品係指嗎啡海洛英等而言）　爲人施打嗎啡或以館舍供人吸用毒品者處死刑　二十五年內吸用毒品勒戒後三犯者處死刑　一到二十六年初犯吸用毒品者亦處死刑就上八點而觀吸用毒品之治罪實較吸食鴉片爲允嚴厲誠以毒品貽害更具惡性而其使用簡便易資流傳自應斷然處置藉免螫手之痛轉瞬二十五年垂盡二十六年開始吸用毒品者將無倖免之理圖窮七現事機迫切其猶可不儘此一年內速籌自拔之道乎 
[鐵展會辦事處結束]  
　　南京　鐵部鐵展會辦事處自奉令裁撤後、卽辦理結束、四日已完竣原定七月在陝舉行之五屆鐵展、已停北籌備、（四日中央社電） 
[中央撫卹委會開會]  
　　南京　中央撫卹委會四日下午三時開會、到王法勤·孫科·林森·葉楚傖等·討論撫卹案多起、四時餘散會、（四日中央社電） 
[川善後公債　送中政會核定]  
　　南京　中央於去年爲督促川省勦匪、辦理善後建設事業、及整理債務、曾發行二十四年善後公債七千萬元、現因川勦匪軍事需欵仍殷、故孔財長又提請政院發行二十五年川善後公債一千五百萬元、業經院會通過、已送中政會核定、又渝中央分行收換地鈔、據報共收進一百零九萬餘、已宣吿截止收換、（四日中央電） 
[唐壽民將赴粵　奉派攷察金融情形]  
　　南京　財部以粤省金融情形至爲關注、去年迭與粤省當局交換意見、以期改善、江海關監督唐海安先曾奉命赴粤視察關稅情形、近財部又函粤綏靖主任陳濟棠、商洽對於該省金融制度之改進、交換意見甚詳、並决派交行總經理唐壽民赴粤、再度玫察金融情形、以便作改進參考、唐氏俟病愈卽可赴粤、聞對於輔幣十進問題、中央將與粤當局商一共同整理辦法、以昭劃一、（四日專電） 
[財部否認　籌設八大銀行　係起草八種銀行法規誤會　復興公債五千萬平准債市]  
　　南京　迭傳財部擬設輔幣委員會、及八大銀行說、據財部負責人云、　中國農民銀行自部令飭撥五千萬元辦理農村貸欵、曁農村合作事業後、該行已有呈復到部、遵照部令開飴向各局調査、籌設分行、積極辦理、目前上海各有力商業銀行、亦有辦理農村貸欵者、　不動產抵押銀行、令由中國建設銀公司籌備、不久可實現、資本總額尙未確定、將來不動產抵押等由該公司辦理、　輔幣委員會、財部並無此準備、外傳不確、　外傳財部籌設八大銀行、實屬誤會、蓋財部爲改善銀行制度、已分別質性、起草八種銀行法規耳、（四日專電） 
　　南京　復興公債三萬四千萬元四一發行、用途完成法幣政策、健全金融組織、扶植生產建設、平衡國庫收支、及一部份撥存平準債市基金、財部照規定用途、詳細規劃支配辦法、爲應目前需要、四日令飭國庫司、指定復興公債五千萬元票額、撥交中央銀行、並令知平準債市基金委員會、專作平準債市基金之用、（四日專電） 
　　南京　新貨幣政策施行後、財部現正努力平衡國庫收支、據該部發言人談稱、此項平衡工作之實施經過、擬於相當期內發表、該發言人並吾認財部將設輔幣委員會、因目前無此必要云、（四日中央社電） 
[江漢幹堤　堵口復堤工程]  
　　南京　江漢工程局辦理江漢幹堤堵口及復堤工程、已有一部完成、一部正在施工、一部未施工、總計堵口工欵五萬餘元、復堤工欵二十七萬元、揚江水利會派工程師浦應籍今抵漢、督修江漢堤防、該會委長傅汝霖今視察馬華堤、明日可抵漢、副委長鄭肇經亦由京西上、督促完成襄河三四工幹堤工程、（四日專電） 
　　南京　鄭肇經四日晨乘輪赴漢、訪席德炯商洽春汎防範辦法、及勘査各堤工路綫、並赴鍾祥計劃改工、（四日中央社電） 
[灌雲監囚越獄]  
　　徐州　海訊、灌雲監所囚犯於一日晨一時暴動越獄、搗毀鐵欄、奪繳崗警槍械、闖出北門逃走、經稅警追擊、格斃囚犯八名、逃去二百十六名、所長吳乃斌、被縣府看管、候呈報核辦、現在趕緝逃犯、（四日專電） 
[林主席接見石敬亭]  
　　南京　林主席四日下午四時、在府接見石敬亭·聞石對冀察政情有所報吿、幷經主席慰勉有加、歷半小時許、始辭出、（四日中央社電） 
　　南京　于右任四日午宴冀察綏靖公署總參議石敬亭、聞石在京謁蔣委長、幷與何部長商軍分會編遺職員安挿問題、任務巳畢、再留一二日、訪問京中友好後、卽返平復命、（四日專電） 
[熊式輝昨乘輪返贛]  
　　南京　贛中席熊式輝、四日乘江安輸赴潯、轉返南昌、（四日專電） 
[派艦慰問僑胞　滬國貨會請陳列國貨]  
　　南京　上海國貨流動聯合會、呈請實部於派艦慰問華僑時、就艦內陳列國貨、以資宣傳、該部以所請一切、可於宣布德意之餘、引起僑胞服用國貨之興趣、用意殊堪嘉許、已將全案轉咨僑會辦理、（四日專電） 
[京市擬購機祝蔣壽]  
　　南京　蔣委長本年五十壽辰、京市亦擬購機呈獻、現已積存基金三萬餘元、（四日專電） 
[立法院民委會開會]  
　　南京　立院民法委員會四日開會討論起草强制執行法案、結果已議定自卽日起每週開會五决、預定一月內起草竣事、該法編制擬分總則、動產執行、不動產執行、其他之執行、假扣押假處分之執行、及附則六章、（四日中央社電） 
[日大使今日可到京]  
　　南京　日大使有田偕參事若杉、掘內、海軍武官佐藤、陸軍武官磯谷等十餘人、四日晨由滬乘艦來京、覲遞國書、五日上午十一時可到、屆時我國府及外部依例派員到輪埠致迎、該大使抵京後、定當日下午四日謁張羣、作首决拜見、六日上午十一時率館員到國府覲謁林主席、呈遞國書、國府當午設宴欵待、張羣亦定是晚招待、又日使館秘書、有野、四日晨由滬抵京、有田夫人亦於四日下午一時許由滬到京、聞林主席及張外長夫婦各贈有田夫人花籃「座、已送日使館轉交、（四日中央社電） 
[吸烟總檢查限期完竣]  
　　南京　禁烟總會奉蔣總監諭、規定公務員吸食鴉片與毒品之總檢査、限兩個月完竣、並須具保證切結、已電令各地特派員辦理、（四日中央社電） 
[實部派員調查　粵漢路沿綫物產]  
　　南京　實部以粤漢路通車在邇、爲明瞭該路沿錢貨物產銷情形、及計畫湘米運粤銷售、特派全國稻麥改進所技正周捨祿、及該部技正劉厚前往調査、劉周日內卽可出發、（四日中央社電） 
[禁烟總會　開始編製禁烟報吿書]  
　　南京　禁烟總會開始編製禁烟報吿書、關於烟民檢舉、査禁烟苗、及著有成績之統計數字、均詳列入、的五月底可編就、六月初寄胡世澤送達國聯大會、（四日中央社電） 
[柳江煤礦請求救濟]  
　　南京　商辦柳江煤礦鐵路被佔、交部迄今仍未解决、該鑛董事顧麗江、由滬來京、四日農赴行政院請求救濟、（四日專電） 
[國民大會法規原則　代表選舉法及組織法　業經發交立法院審議]  
　　南京　中常會通過之國民大會代表選舉法及組織法兩原則、業經發交立法院審議、茲將兩原則全文、探錄如次、 
　　代表選舉法原則 
　　選舉方法與名額　（甲）選舉方法、　區域選舉與職業選舉幷用、　一人不得有兩個選舉權、　在區域內與職業團體中均有選舉權者、以參加職業選舉爲原則、　在兩個職業團體中有選舉權者、任擇共一、（乙）代表人數及名額之分配、　代表人數八百至一千二百人、　職業團體代表總額百分之三十五至四十、區域代表占百分之六十至六十五、　各省市名額之分配、屬於區域者以人口爲比例屬於職業團體者、視地方各業發展情形爲標準、　實業團體及自由職業團體、以團體爲單位、不另分區域、其名額分配以會員人數或事業範圍爲標準、 
　　選舉人及候選人 
　　選舉人及候選人資格、　選舉人資格以曾經舉行公民實誓者爲限、但有下列情形之一者、不得有選舉權、（子）反叛國民政府、經判决確定或尙在通緝中者、（丑）曾任公務員有貪汚行爲、經判决確定者、（寅）褫奪公權尙未恢復者、（卯）禁治產者、（辰）有精神病者、（巳）吸食鴉片或共代用品者、　候選入之資格、（子）區域選舉之候選人、除具有選舉人資格外、應以年齡在　十五歲以上者爲限、（丑）職業團體之候選人、除具有選舉人資格外、應以在各該團體有選舉權、而年齡在二十五歲以上者爲限、　區域選舉與職業選舉均由中央指定候選之程序 
　　候選人產生程序 
　　（子）區域選舉候選人指定及選舉之程序、一·區城選舉由中央就地方情形將每省劃分爲若干選舉區、二·各選舉區由區內各縣鄉鎭長聯合推選十倍於該區應出代表之候選人、三·各選舉區推選之候選人、經省政府核减五分之一、再由中央指定二倍於各該區應出代表之名額、四·各區代表由各該區以普選方法就中央所指定候選人中選舉之、（丑）職業選舉候選人指定及選暗舉之程序、由各職業團體之機關職員、提出三倍於代表名額之候選人、經中央指定三分之二、由各職業團體全體會員選舉之、（寅）不分區域之實業團體及自由職業、其候選人指定及選舉之程序、與職業團體同、（卯）候選人以選舉區域人民與木團體爲限、 
　　　僑與邊疆代表　（丁）華僑之選舉由僑務委員會辦理、（戊）邊疆省區及未經設省之區域、其代表之產生、由中央政府决定之、　蒙古西藏選舉事業由蒙藏委員會辦理、　東北四省選舉辦法如下、（子）無區域與職業之別採混合制、代表名額亦不由人口比例、由中央决定、（丑）候選人由中吳按照代表名額之三倍或二倍指定、（寅）中央印發選舉證、由四省人民或團體覓保向寄居地地方政府領取（卯）領有選舉證者向當地政府投票、或將選舉票逕寄中央、（辰）各地方政府對於四省公民投票應另備票匭、俟選舉完畢、解送中央開票、（已）軍隊代表二十至三十名、共選舉方法另定云 
　　戴委員傳賢意見　戴委員傳賢對於國民大會代表選舉法原則之意見、　乙項第四欵實業團體及自由職業團體以團體為單位、不另分區域、對於此種團體之組織、在本原則通過後、至開始選舉前、應有時間空閒之限制、以防止因辦選舉而組織團體之流弊、　候選人資格問題、關於年限的規定、應有一個說明、以免將來發生選舉訴訟時無法解决　丙項第三欵、選舉區域如何劃分、似應於選舉法加以規定、俾將來劃分時、有法律之根據、　華僑選舉與蒙藏選舉、均應有選舉監督、似應在選舉法上加以說明、 
　　國民人會組織法 
　　出席與列席人員 
　　（甲）組織、　以依國民大會代選舉法選出之代表組織之、　中國國民黨中央執監委員均得出席國民大會、　左列人員得列席國民大會、（子）中國國民黨候補中央執監委員、（丑）國民政府主席、（寅）國民政府委員、（卯）國民政府各院部會之長官、（辰）國民大會主席團特許之人員、　國民大會出席者互選二十五至三十一人組織主席團、 
　　職權會期與地點 
　　（乙）職權、　制定憲法、　憲法所付予之其他職權、（丙）會期十天至二十天、必耍時得延長之、（丁）法定人數　非有到會代表過半數之出席、不得開議其議决以出席者過半數之同意爲之　憲法之通過、應有到會代表三分二以上之出席、經出席者三分二以上之同意决定之、（戊）地點、國民大會開會地點在國民政府所在地、　召集、由中國國民黨中央執行委員會交由國民政府召集之、（庚）國民大會設秘書長一人、由主席團推定之、（辛）國民大會得設各種審査委員會、附記關於己項大會之召集、將來實際事務之辦理、應由政府交行政院督飭內政部辦理、（四日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯對意阿案和解制裁並進　十三委會擬就電文待發　依據盟約精神促開和議]  
　　日內瓦　國聯十三國委員會將於三月十日再行開會、故意阿兩國尚有一星期可考慮該委員會所要求兩國就國聯盟約　進行和議、意國如拒絕此項要求、則國聯卽將宣佈對意禁油、十三國委員會之要求雖為實施禁油前之最後辦法、但該會並未規定時限、亦未要求意國於開始和議前、停止軍事行動、故不具哀的美敦書之性質、（三日國民電） 
　　十三人委員會今日開會、採定籲請意阿兩國開始議和談判之電稿、電稿之草成者、共有多份、但以法外長佛蘭亭所草者為最得體、乃經最後通過、其電文曰、 
　　「十三人委員會奉去年十二月十九日國聯行政院之委託、茲以迫切之請願、謹致兩交戰國、籲請立卽在國聯機構之內依盟的之精神開始談判、以期速止戰鬥、而終得恢復和平、十三人委員會定三月十日重行集議、屆時當接意阿兩國之覆文也、」 
　　佛蘭亭提議採用其所擬電文時聲稱、法政府對於國聯之安全、至為關切、而達此目的之最佳方法、厥為告成和平、制裁與與反制裁、徒足增重今日世界之紛擾、目前重作和平之努力、巳呈微有進步之氣象、渠希望墨索里尼勿以意軍近在疆塲獲勝、而吾人提出此議、視為有損其威嚴云、國聯關於爭案、所催動之機關、在下星期中不致停頓、如衆以為對意油禁有實施之必要、則議定實施此舉之詳則工作、將依照程序、由明日集議之十八人委員會重交專家小組委員會為之、聞英代表之接受和平新建議、曾聲明此種工作應繼續進行、不得停頓、日內瓦人士現料各該制裁將繼續實施、至意阿爭議已獲解决而後已、一般印象以為意國將附條件接受國聯之新建議、（三日路透電） 
　　日內瓦　國聯會行政院十三國委員會、昨日曾通過法國外長佛蘭亭英國外相艾登所提建議案、要求意阿兩國開始談判、冀以國聯盟的為依據、立卽停止戰事、國聯會消息靈通人士頃宣稱、意國對於此項建議案、大抵在下星期二日之前不致提出答復、至該國代表團人士則謂意相墨索里尼在提出切實答復之前、對於下開四點或要求加以說明、卽　停戰條件如何、　所謂「以國聯會盟的為依據」一語、作何解釋、　禁運煤油之議如何發落、　現行各項制裁辦法、是吾照常實施、此在意國政府則以為實施制裁與進行談判、二者實不相容故也、國聯會人士對於意國代表團此項表示、幷不表示驚異、預料意國政府對於進行議和談判之建議案、勢必遲遲提出答復、卽法國外長佛蘭亭本人昨日提出此項建議案時、亦承認意阿爭端在獲得最後解决方案之前、前途猶必困難重重也、至於阿國政府對於上項建議案所可提出之意見、國聯會人士以為不外下開兩點、卽　該國决不放棄尺土寸地、依據國聯盟的第十條規定、會員國領土完整應受保障云、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外相艾登昨日在日內瓦十八國小組委員會中發表宣言、謂英國準備實施禁運煤油辦法云云、此言一發、各國為之震動、據消息靈通人士所知、當艾登首途往日內瓦之前、內閣曾令渠與大多數國家一致行動、而勿作單獨之發動、惟艾登一抵日內瓦後、卽已察覺蘇聯與若干小國均堅持禁運煤油辦法、應卽確定實施日期、因此頗感深刻印象、迨十八國小組委員會開會之後、法國外長佛蘭亭提議再作和解企圖、艾登以為苟不同時發表宣言、聲明英國準備加緊制裁手段、則佛蘭亭所提建議案、必不能為國聯會各會員國以及英國輿論所接受、爰卽離席赴他室、由長途電話向政府請訓、是時適值內閣舉行會議、接得艾登電話、立卽决定照辦、此卽艾登宣言之經過情形也、政界人士並以為意軍最近在阿國境內連戰皆捷、國聯會休憇室中對於意國捷報、又復廣事官傳、此亦艾登主張加緊制裁之一原因云、此間外交界方面希望十三國委員會調解工作之結果、或仍委託行政院五國委員會（卽英法西班牙土耳其波蘭）繼續進行和平努力、觀於意國半官方面及各報對於十三國委員會所採决定雖有反嚮、尚屬溫和、則和平工作固有繼續進行之望也、（三日哈瓦斯電） 
[十八國小組　昨日賡續集議　指派兩股員會進行工作]  
　　日內瓦　十八國小組委員會、頃於本日午前十一時賡續開會、英國外相艾登、當發表演說、再度聲明該國對於國聯會對意實施制裁情形、尤其是禁運煤油問題至為關切、法國外長佛蘭亭旋提議、要求該委員會對於意國貨物在參加制裁各國輸入情形、加以審定、俾各該國與意國原有合同執行完竣之後、不致再進意國貨物、委員會愛乃决定指派兩股員會、第一股員會稱為專家股員會、其任務（甲）注視各項制裁實施情形、（乙）擔任研究佛蘭亭所提建議案、第二股員會稱為禁運媒油問題專家股員會、擔任研究對意實施禁運煤油辦法、（四日哈瓦斯電） 
[意阿兩國態度　和解希望顯微渺]  
　　羅馬　意國將於三月七日舉行閣員會議、考慮答復十三國委員會勸和之文、意國報紙現未發表任何批評、但官塲方面對於此舉、似不熱切歡迎、以為阿國是吾準備接受意國之最低條件、尚屬疑問、而意國條件當然不較前霍爾與賴伐爾之提議更為遷就也、（四日路透電） 
　　巴黎　國聯會行政院十三國委員會昨日通過法國外長佛蘭亭所提建議案、要求意阿兩國開始談判、俾以國聯會盟的為依據立卽停止戰事、頃據晨報駐羅馬訪員電稱、意國政府對於此項建議案、大抵當於星期六日卽下决國務會議之後提出答復、但以為加緊制裁之威脅一日未解除、則意國卽一日不能接受任何政治妥協條件、該國此項態度、自遠征軍總司令巴陀格里奧上將在阿國北路連戰皆捷之後、自必堅持益力、至該國官塲人士則以為禁運煤油之威脅、近頃實已益趨嚴重、日內瓦方面乃於此際準備賡續調解、此在意國原可加以贊成、第以對阿戰事、目下形勢顯屬有利、因而對於此項調解、自未必威覺滿意矣、又况意相墨索里尼日昨在國務會議席上發表演說時、會宣佈意奧匈三國當局定於本月下旬在羅馬進行談話、此項談話必使意國在多瑙河流域所處之地位曁其整個國際地位、為之益臻強固、此層對於意國態度亦足發生影響也、（四日哈瓦斯電） 
　　阿京　路透社今日從半官方面探悉、阿王或可根據十三國委員會所議之方案、允開和平談判、但因阿軍野戰性質、諭令休戰、頗非易事、且衆信意國未必能切實擔保、按照國聯盟的撤回意軍、（四日路透電） 
[意軍對阿卽將停止進攻　白種兵共死一千餘人　兵士工人仍載往東菲]  
　　斯瑪拉　阿將伊姆魯之軍隊在北路陣綫經三日之大戰、折數干人、現向太加士河境退走、而為意飛機在空中以機關槍掃射、是役意兵死二百人、傷八百人、此次大戰、可視為肅淸北路三大阿將殘衆之大勝利、意軍太約旦夕將决定停止進攻、以待政治家探詢阿王是否願商媾和條件、大戰於二月二十九日開始、是時意第二軍團進至阿克森西南、而以近抵菲之師團所組成之新軍團向西深進、未遭抗拒、惟第二軍團曾受至頑強之抵禦、阿軍屢决進撲、直至為意軍不斷之砲火毀其進攻方始已、星期日意軍繼續前進、其砲隊復摧毀阿軍之抵禦、阿兵的萬名、為意飛機以炸彈轟擊、死者纍纍、餘亦紛紛散走、意飛機並以糧食芻秣由降落傘擲濟意軍、大戰於星期一日終北、伊姆魯之部衆開始向太加士河退走、意轟炸機追襲於後、（四日路透社電） 
　　羅馬　頃據正式統計自對阿戰事發生以來、至上月二十六日為止、意國白種軍隊陣亡人數、共計一千零六十四員名、（三日哈瓦斯電） 
　　那波利斯　東菲洲戰事方殷、意軍開往前綫者、接踵不絕、今晚「熱沃伐那公主　號汽船、由此啟椗、開往東菲、載有黑衫軍第五團軍官二百員、士兵一千零四十九名、並摩托化軍隊若干隊、船上並載有聖母像一幀、為東菲洲某教堂懸掛之用、啟椗之時、常地總主教教土多人、及大批民衆、皆在碼頭歡送、（三日哈瓦斯電） 
[意政府統制　全國金融機關　銀行制度將大施改革]  
　　羅馬　國務會議本　開會、核淮銀行制度大改革計畫一件、據此計畫、政府得以統制全國金融機關、其統制權、則特設「全國金融事業監督公署」行使之、監督公署、以意大利國家銀行總裁為總監、直接隸屬內閣季員會下、此項委員會、由財政農業曁職業團體三部部長組成之、而以首相為委員長、凡關於金融與儲蓄事宜、應由該委員會與職業團體委員會互相諮詢、意大利國家銀行、此後改稱中央銀行（卽銀行之銀行）統轄一切金融機關、中央銀行對於各銀行或個人得以墊放欵項、而以政府債券為擔保品、中央銀行全部股票概為記名式、僅各儲蓄銀行·金融機關·保險公司·暨官立銀行得以置有之、中央銀行資本總額、定為三〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、限於本年四月十五日以前、由上述各機關一律繳足、現有股票概行發還各舊股束、此後增加資本時、須由內閣委員會核准之、此外、國務會議並通過議案多起、包括節目一百項、而以禁止公務人員參加任何金融機關行政事務、曁禁止金融機關職員、參加任何實業機關行政事務、兩項最為重要、上項銀行制度改革計劃、實施之後、意大利銀行將不復成為獨立機關、共股票亦不復為任何私人所能執有、意國金融組織、自將為之發生劇烈之變動矣、按最近意軍在東菲洲連戰皆捷、影響歐洲時局者甚大、其所造成之環境、亦非尋常可比、意國政府卽利用特別環境、以完成此項偉大計劃云、（三日哈瓦斯電） 
[奧匈兩總揆定期聘訪羅馬　商多瑙河各項問題　奧副揆赴意作先容]  
　　維也納　副總理斯帶倫堡親王、今晚由此啟程、前往羅馬、擬與意相墨索里尼相會晤、瀕行時拍電意相、對最近意軍在束菲洲之勝利備致賀忱、按奧國總理休樞尼格、擬於本月中旬、卽意奧匈三國協定簽訂兩週年紀念前後聘訪羅馬、副總理此行、殆為總理作先容也、（三日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　奧國總理休樞尼格、定於本月中旬聘訪羅馬、頃悉于事前擬先來此間一行、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　奧國副總理斯帶倫堡親王、昨晚由維也納啟程前來、計程今晚當可到達此間、此行雖係半官式性質、第於本月十八至二十日意奧匈三國當局在此間舉行之談話、自必負有籌備責任、此間官塲人士以為未來談話舉行之後、卽可證明多瑙河問題一切解决方案、務須以意奧匈三國為其基礎始克有濟、此外據本社訪員所知、自捷克內閣總理霍德柴近頃企圖在多瑙河流域有所組織之後、匈牙利與南斯拉夫兩國當卽表示異議、意國官塲人士以為霍德柴所擬計畫業已失敗、因而表示欣慰至彼輩對於霍氏計畫所作之解釋、則以為捷克政府係欲拉攏奧國加入多瑙河組織、茲悉霍德柴定於本月九日自捷克前往維也納、至奧國總理休樞尼格外長魏德格則於本月中旬前來羅馬、參加意奧匈三國談話、尚擬轉赴匈牙利京城一行、（四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　貢博斯總理、現已定於本月十八日聘訪羅馬、一般觀察者、以為總理此行目的、僅就前年三月十七日意匈兩國所訂協定之實施情形、與意相墨索里尼交換意見耳、據消息靈通方面謂、多瑙河問題、屆時當不致談及、蓋貢博斯曾數度聲明、意阿爭端一日不解决、則多瑙河問題之解决辦法、卽一日不能認眞考慮、言猶在耳、貢博斯當不違反初衷也云云、（三日哈瓦斯電） 
[小恊約經濟復興　端賴鄰國合作　捷克總理發表演說]  
　　捷克京城　小恊商各國第七届經濟會議、現在此間開會、本日國務總理霍德柴蒞會發表演說、對於多瑙河經濟組織問題、有所論列、略謂「小協商各國經濟合作事業、實開多瑙河流域各國經濟合作之先河、毘鄰各國若願與小協商通力合作、無不歡迎、蓋多瑙河流域經濟復興、端賴小協商各國與羅馬協定各簽字國（卽意奧匈三國）互相合作、始克有濟、此固吾人所深信不疑者也」云、（四日哈瓦斯電） 
[在歐陸所處地位　比波正復相同　集體恊定未敢信賴]  
　　華沙　外長柏克上校近赴比京、聘訪比國總理齊蘭、簽訂波比商務恊定、並就國際時局有所商談、此間政界人士認為外長此行極關重耍、幷謂波比兩國所處地位、正復相同、異日強鄰之間若果發生戰爭、兩國勢將重蹈歐戰覆轍、淪為戰塲、是以不得不為未雨綢繆之計也、又謂波二國對於集體安全之協定、均未敢加以信賴、良以此項協定或反足以造成各國間之敵對狀况故也、此在半官式機關報波蘭日報亦謂「比國在歐洲大陸之中所處地位、猶似孤島、允宜自行其是、不為他國所牽制、此其情形正與波蘭如出一轍也」云云、（三日哈瓦斯電） 
[我國古物　倫敦展覽會閉幕]  
　　倫敦　中國美術展覽會、自去年十一月杪在此開會以來、業已三月有餘、昨日閉幕、當晚由中國駐英大使郭秦祺、在王家美術學院、設宴欵待各要人、來賓應邀而至者、履寫交錯、極一時之盛、美展會各珍品陳列大客廳內、而席設另室、到會者除主人郭大使、美展會專員中國前司法决長鄭天錫外、尚有蘇俄駐英大使邁斯基·英國新任駐華大使許志遜爵士·智利駐英大使愛德華·及拉丁美洲諸國外交代表、不列顚帝國社會名流聞人等多人云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本政局依然混沌　近衛文磨謝絕組閣　西園寺詮衡感困難　西義一任教育總監]  
　　東京　四日下午三時四十分日皇組閣大命降於院議長近文公爵、四日同盟電 
　　東京　大命降下之衛文公以身非其任拜辭其理由康健不勝拜辭大命四日電通 
　　東京　拜辭大命不肯擔任組閣之近衛公爵已於本午五時四分退出中、同五十五分返其永田之自宅、由此情形觀之、任問發生挫、而西園寺公之責任愈形大、同時使人收拾時局之不易也、四同盟電 
　　東京　衛公已謝絕閣、西園公今曾邀某至宮內省、睛受首相職、近衛旋奉召入宮由臼皇命共組閣、當時據答、願考慮此事、山宮援一小時、復入覲見、謂因體弱、請皇收回成命、此實爲稀見之事、聞駐英大使松平有任宮內大臣之望、嗣悉松平已接受此職、惟須視首相爲何人而作最後決議、（四日路透電）辭謝組閣之近衛文曆　 
[西義一大將　繼任教育總監　侵熱建有功勳]  
　　東京　原定於二月二日發表之陸軍人員調任、因今决專件改修其一部、川島陸相四日進宮請求日皇裁可後、發令如左、軍事參議官陸軍大將西義一、兼任教育總監、教總監部本部長陸軍中將中村孝太郎免教育總監代埋、（四日同盟社電） 
　　東京　現經新定之新教育總監西義一大將、於滿洲事變時爲第八師團長、並於攻略熱河頗有勇名、而爲武勳赫赫之人物、共後經東京警備司令官之要職、迄今爲軍事參議官、故爲溫厚誠篤、部內信賴之名將、（四日電通電） 
繼任教育總監之西義一　 
[湯淺宮　內定任內大臣]  
　　松平將補任宮相內大臣之繼任入選由西園寺一木樞相湯淺宮相等考慮、至本日下午內定以湯淺宮相爲內大臣、而起用駐英大使松平恒雄繼任宮　戰、（四日同盟社電） 
[特設軍注會議　審理東京兇變　根據日意注構成內閣似勸令公布]  
　　東京　政府因四總樞密院會諭、可決緊急勒令「關於特設軍伕會議之件」、以處分參加今决事件者、下午一時召開緊急閣議正式决定禮、以官報號外公布、即日施行、（四誡同盟氈） 
　　東京　關於二·二六兇變關係將校等之處分、由政府立案中、現已完畢、今日特提出於樞府本會議審議、結果原案已批准、故日閣又在農相官邸開臨時閣議、於今日下午以　令形式公布、特設東京陸軍軍法會議審理、該軍法會議即根擄日憲法第八條第一項構成、以陸軍大臣任裁判長、將各企圖叛亂之將校等、由此軍法會議之裁判處罰云、（四日華聯電） 
　　東京　政府爲處理二二六事件、在東京特設陸軍軍法會議、以便迅速處理此决事件、聞緊急勃令所載之要項如左、　依照第一條至第三條所規定、則與此决事伴具有關係之軍人及曾係軍人、須全部附諸東京陸軍軍法會議、　依照第五條所規定、凡與此决事件有關之常人、亦須附以東京陸軍軍法會議、　依照第二條所規定、東京陸軍軍法會議之長官、決定由陸軍大臣任之、　依照第四條所規定、迄今各師團軍法會議之長官所接受之搜查報告、概由東京陸軍軍法會議之長官繼續接收之、　依照第六條所規定、東京陸軍軍法會議認爲係特設之軍法會議、故須引用陸軍軍法會議之第六條第九十三條第一百廿七條第四百十七條第四百十入條、對於被告不得附與律師、並盡量簡單製成公文、所有審理均不公開、至於東京陸軍軍法會議之官制、最近亦隨　令即將公佈、聞共判士長及判士並不依照普通軍法會議之議例、特以上級官充之云、（四日同盟電） 
[東京警備司令部　發表事變經過參加將士千四百人]  
　　東京　據警備司令部今日午後發表公報、此决叛變、參與者共有將弁士兵一千四百餘人、爲禁衛師　之第三步兵聯、第一師團之第一第三聯·及第七重砲聯、（四日路透常） 
[日本增兵滿洲　香月部隊昨日開拔]  
　　東京　舉命赴滿之香月淸司中將之部隊、定於四日下午七時由松本少佐指揮、由久留米車站案車開往滿洲、（四日同盟社電） 
[日俄岌岌備戰　正與歐戰前情形相同　美新聞記著之目擊談]  
　　柏林　美國新聞家裴特氏今日由滬抵此、會目觀蘇俄滿洲邊界備戰情形、據稱、邊界之空氣、與一九一四年歐洲相同、渠在「滿洲國一會見鐵甲火車五六十列、裝有砲靶、另有火車多列、載有日本軍官、渠在邊界與莫斯科之間、軟貝淸載軍需之火車開往東方、計每日平均有火車三十五列、車七十五輛云、（二日字林報專電） 
[外蒙若受日侵略　俄必出兵相助　二次大戰隨時有爆發可能　世界革命俄根本無此計劃　史丹林對美記者之談話]  
　　莫斯科　蘇俄共產黨秘書長史丹林，今日於克蘭朴宮中之辦事室中、接見美聯社社長霍華特氏、以蘇俄新任駐美大使顧問沃門斯基爲通譯、對於最近外蒙與日偽軍間之邊界糾紛有極重要之意見發表、按史丹林於一九三四年七月二十三對威爾期會作關於蘇俄國策之談話後、至今尚未與第三人談及蘇俄之國策問題、故由美聯社將其談話內容、傳播全世界、史丹林談話之態度、據霍華特報告、不僅異爲講遜客氣、抑且十分懇切誠摯、絕無魯莽滅裂、自以一萬七千萬人之獨裁者自居之、亦不若在妄粗鄙盛氣凌人自以爲是之軍人氣概總之、史氏絕能傾聽他人之辭說而容忍之、彼且自認今日之彼、已非唯以賓傳爲能事之宣傳家、此種態度、實屬出人意料、 
　　前數星期、外蒙邊疆糾紛、大形　重、共時各馴在俄之軍事家、皆謂日本之意、在堵絕外蒙與中國乏聯絡、俾一旦發生戰爭之時、中俄不能互助、再則日本若能佔領庫倫、則日本不難切斷西比利亞之交通、現形勢雖稍見援和、但隨時可以嚴重、故霍華特因此即向史丹林提出一問題、即假使日本向外蒙作軍事行動、蘇俄究將採取何種態度、 
　　史氏於此即作答日、「若日本敢於進攻外蒙共和國而破壞其獨立時、則我人必出而援助之、蘇俄外交副委員長施東謨那可夫氏、最近曾將此意明白告知日木友誼關係、自一九二一年來、絲亳未會改越、故必要時我人必將如一九二一年時之援助外蒙也」（按此時日本會支持白俄佔領外蒙）霍華特又　史丹林曰、「然則依足下觀察、日本果將出　取　倫乎、 
　　史氏即毫不遲疑滿答曰、「當然」、 
　　然則最近日本於認區域有無蘇俄認爲侵略之行動乎、」史氏答謂、「日本於目下似乎尚在集中兵力於外蒙邊疆、故就目前言、尚無創造邊境糾紛之新冀圖、」霍民又詢以「蘇俄何以認德彼二國有合作侵俄之計劃、盡波蘭曾再三表示不許他國假道侵略第三國之意思、是明示德國不能向俄侵略也、何以蘇俄常謂德國將侵俄耶」、史氏因曰、「歷史曾昭示我人、若一國果欲與他國戰爭、則境壤雖不相接亦無不可、以余觀之、蘇俄果向何方浸略、雖錐斷言、但彼果欲侵略他人、則彼不難獲得願意假道之國家、」霍天又問曰、「今日世界各國莫不紛紛推測大戰之來臨、君意以爲大戰假使不免、則果將何時爆發乎、」史氏答曰、「此事殊難預言、或許突然爆發亦未可知、蓋近頃之戰爭要發即發、碣無須探取宣戰之方式也、但以余觀之、愛好和平之國家、地位已較往時進步、一則已有可以運用之上具如國聯者存在、二則更有強有力之反戰輿論爲從盾、三則愛好窮兵懸武者、背後並無有力之支持、战大戰能吾掀起亦未易言、」霍氏至此因問曰、「假使大戰不免、君意將先於何處爆發、」史氏日、「依予觀察今之危險區域、計有二個，　爲遠東、主動老爲日本、　爲歐洲、主動者爲德國、余爲此言非憑空杜撰、蓋得自日本軍人平日之所言及　國希特　之恐嚇言辭耳、唯些二區域究筧何者更爲危險、此亦甚難斷言者、但就目前言、則遠東之危機似乎較甚於歐洲、唯遠東戰爭一爆發，財歐洲不難立即受其波及耳、」霍華特更叩以戰爭所以難免之原因、史氏曰「資本中義耳、君當憶上决大戰之原因乎、上决大戰之原因、即在列強欲圖重行分割世界也、至於今日、此種情勢重現於吾人之眼簾、某某數國因自覺所得之土地與市傷未能如願以償、故欲......、總之、瓷本主義達於帝國主義之階段、勢必以武力爲解決國際糾紛之唯一合注手段也、」霍氏至此因，叩以資木國家對於英俄之主義、應吾爲之忍怖、史民立即答曰、「無須恐怖、蓋蘇俄並不欲以武力改變此一世界也、蘇俄人民雖歡欣外國有如是之革命、但革與不革、此乃外國本身之事、余意僅有思想、固不能影饗專實也、霍氏因謂、「若然、是否蘇俄已放棄　世界革命之計畫乎」、史氏答曰、「蘇俄根本無此計畫」、霍氏曰、「但世界之觀戚、頗與君異耳」、史氏曰、「此乃世界之誤解、我輩馬克斯主義者、深信革命可在他國發生、但共時機、則須由當事國革命家乏認識與自動、認革命爲某某國之輸山品、此乃無意識之謬見、除非共自國有革命之需要、抉無革命之可能、故認我國有世界革命之志、實屬無稽之談」、霍氏又叩以「蘇俄對於各國之革命分子、既不負責、則何以於美國承認蘇俄之時、允許於美不作危及美國國體之行動」、史氏以爲蘇俄對於此種諾言、並未爽的、至於保護各劉在候之共黨、此與美國保護僑美作反蘇行動之白俄無異、且美之共產蒸、在美亦參預選舉行動、其在美言論之激烈、實遠過於在俄之所言、故美國共產黨之活動、決不能由俄負責也」、最從史氏聲稱、蘇俄之共產主義雖尚未完成、但社會制度、則已完垂社會化、私產制度、已完全打破、勞工亦能因其所需以受值、此與建築於私產制度上之法西斯主義完聖不同者也、（四日國民電） 
[羅斯福咨文國會　用微稅政策促進復與　較前增收六萬二千萬元　對現行營業稅糾正弊端]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日已將久經期待之稅則咨文致送國會、以應付政府之非常支出、如退伍軍人恩俸、及農業訐劃等等、總紛所建議之各項稅則、最重要者、爲公司、（連未分配之盈餘在內）製造稅、以代現有之股本稅。過量盈餘稅·及公司所得稅、總統估計該項新稅、可達一·六一·四·六〇〇·〇〇〇元、比較現有三稅之總數、可以增收六二〇·〇〇〇·〇〇〇元、第二爲新製造稅、黴收範圍、廣於農業調整局之稅則、惟稅率稍低、第三·爲恢復因最高怯院判決農業調整法而失效之稅則、總統謂政府之政策、爲　量以共支出、用放疑方式行之、將來仍可歸還財部、一俟物價及工資提高、即可無需工稈救濟、將來復興運動盡量發展、一切放欽完全歸還、國家之收入、即可超過支出、惟政府如欲繼續此項政策、則財部因農整法失效而失去之稅收、必須恢複、同時退伍軍人之恩俸、亦必須有女付辦怯、政府每年將需要六二〇·〇〇〇·〇〇〇元、共中五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元爲替代失效之製造稅、一二〇·〇〇〇·〇〇〇元爲收回退伍軍入恩俸公債之用、此外政府尚懦一種臨時稅、以恢復農奘法被判失效時所未能微收之稅額、總統謂現有之公司稅則、頗爲不公、因股東亟需紅利、輒遭重徽、而公司方面、可將收入不加分配、以免受黴、財部估計、本年度中將有必司收入四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、不令股東分紅、此很情形、對於股東及政府、皆屬不能滿意、因收入一經分配、即屬股東所有、自須受微、若不加分配、政府即失去稅收、故政府應微收公司之總收入稅、　可糾正現有之弊端、且亦可使微收手續、較爲簡單云、（國民電） 
　　華盛頓　財部官員今日宜稱、羅斯福總統致國會咨文中所提公司盈餘稅、實施方面不致發生困難、該案通過後、僅將徵收未經分配公司盈餘稅、自一九三六年起開始徵收云、（三日國局電） 
[法與敘利亞　談判告一段落　當使敘利亞加入國聯]  
　　敘利亞京城此閉民族全義派掀動風潮之後、法國高級委員瑪泰爾、會致函敘利亞內閣總理伊拉友此、主張法國與叔利亞之問、　應簽訂條的、一如英國與伊拉克兩國所訂者、然並當使敘利亞加入國聯會爲會員國、厥後敘利亞政府當局、又迭與民族主義派領袖埃拉達西、暨瑪泰爾、有所商談、頃乃發表公報稱、據瑪泰爾君來告、渠在致伊拉友比總理函中所提出乏主張、業經法國政府加以核准、渠不久即當回國一行、俾與該國政府、决定實施方法、瑪氏對於敘利亞人民之愛國精神、亦加　揚、並贊成由此間派遺代表團、前往巴黎、進行談判、以爲締結兩國條的之進備、該公報又云、國人前此對於時局前途、不無杞憂、觀於民族主義派領袖埃拉達西最近所發表之宣言、即可灼見、但自法國高級委員瑪泰爾、向伊拉友比總理提出上項主張之後、所有不安心理、業已泳釋、至就兩國所可締結之條的而論、則敘利亞國人民所可享受之權利、當不致較英國與伊拉克兩國條的所界予伊國人民者爲低、而此項條的一經成立、敘利亞國人民、當可依據現行選畢法、恢複議會制度矣云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[一九三六年度　英國海軍龐大預算　總額六千九百萬磅　增造新艦添募人員]  
　　倫敦　一九三六年英國海軍預算、今日已公布、除補追預算四·八五〇·〇〇〇鎊外、經費共爲六九·九三〇·〇〇〇鎊、較一九三五年預算增九·八八〇·〇〇〇鎊、海軍人員增多四六一三人、所增經費其用途如下、　四·六四五·〇〇〇鎊、用以進行業經國會核准之造艦新程序、　一、〇八二·〇〇〇鎊用於艦隊空軍設備、　三·九三六·〇〇〇鎊用以維持艦隊、卽修理添置以防天空攻擊之費、現有主力艦二十艘已裝置飛機騰起器、並有飛機三十七架、已指定安置於設有此器之軍艦上、至於因白皮書提前而起之續加經費則未有規定、蓋將與白皮書同時提交國會也、關於今後造　新程序及補充國防等之經費、將列於追加預算中、稍緩再提交國會、（四日路透電） 
[英政府　國防白皮書（續昨）　海陸空軍積極擴充　國會下週開始辯論]  
　　倫敦　白皮書又曰「與他國如日美等相較、英國現有第一防綫飛機之數、實比其所應有者爲低、故擬於今後數年中增多其數、而航空人員亦將隨之增加」、「駕駛新艦與補足現有缺點之人才、當然亦須增用、一、九三七年三月底海軍員井當增多六千人」、「目前承平時代之常備軍力約爲十五萬人、與一九一四年相較、英國所負保隊和平之責任視前爲多、而陸軍則减少步兵二十一營、因步兵减少、吾人乃不能維持國內外服務軍隊之平衡、兵士既担任國內役務、又須遠役國外、未免勞苦、而空額補充與戰鬥效力亦受影響、政府因此擬增新步兵四營、此非欲增多戰士、但現有編制須以最有效之方式整頓之、而供以最新式之器械、予以軍火等之充分準備、此固刻不容緩也、因是之故、政府已擬成方案、而允法重野戰砲隊、將澈底改新之」、 
　　「政府對於領士軍、擬盡力鼓勵其入伍、並增高其效率、但工業生產需求頗亟、故同時欲重行編制領士軍勢有不能」、「海防政新之工作將從速舉辦、英倫東南之天空防務將擴大改組、以期掩護中原與北部之重要工業區」、「陸軍居住問題現欠美滿、政府以爲立卽改善其居住、實屬必要」、 
　　「去年所核准之空軍程序、志在使國內空軍有一百二十三隊、的計第一防綫飛機一千五百架、此種稈序刻正照行、惟設計上之新發展、可使空軍戰鬥力大爲增加、不久可出現之最新式飛機、將見速度航程與載重力皆有進步、而大增飛機作戰之效力、此項新程序、包括與領土軍合作之新輔助飛機四隊在內、將使英國第一防綫空軍力量增至一千七百五十架、而艦隊飛機猶不在內、攻守力之增厚得諸修正的方案者、遠超過得諸數字增多者之上、空軍在帝國防務之一般計畫中負有責任、政府爰擬增置十二隊左右、俾在航空重要路錢中、就適宜地點駐紮空軍隊伍、至於兵士與器械之充分準備、俾在最短時期中可資供給一層、政府已予以特殊之注意矣、天空防務之消極方面亦不忽視、籌備多年之方案刻將臻於可見諸實行之階段」、 
　　白皮書一再說明海陸空三軍之改善方案、必須認爲有彈性而可隨時變更、謂全盤計畫勢須時常考量、任何新狀態無論起於他國趨向之變更、或起於新設計、或新進展或新發明者、必須在吾人方案中有以調合之、 
　　白皮書又謂國防問題之研究、由英帝國國防委員會小組委員會負責爲之、此小組會係以財部外部之常任决官及海陸空參謀長組成之、其議决之辦法、提交於由首相主席之內閣國防委員會、首相鑒於工業方面之重要關係、乃請韋爾勳爵爲內閣國防委員會之委員、韋爾勳爵於編製提交內閣之條陳時、襄助頗多、白皮書重引二月二十七日首相包爾溫所發關於任命調整三軍工作的閣員及擴充各專家委員會事件之言論、 
　　白皮書旋言及保障工業能力與人力以製造戰具者極有效的運用之需要、謂戰時政府受有特權完全統制工業、以期必獲勝利、今日吾人在承平時代、亦卽工商業大活動之時代、吾人現所當爲者、在能以有限時期中實施預定計畫、此計畫一方面對於實業與若干精練工人有非常重大之需求、而另一方面對於尋常商業亦不能妨碍其進行、故此種計畫須有極愼重之組織、及實業界與工會雙方領袖之願意的合作、政府確信此種條件必可履行、政府刻正設法組織實業、使其可迅速由商業生產一變而爲戰品生產、爲應付目前需要起見、不可不擴大或倍增政府現有之軍火製造廠、至於其地點之是吾易受攻擊、以及是吾須有特殊地點、政府將予以考慮政府工廠專負責出產彈藥、幷製造火藥綫炸彈水雷魚雷、而尋常工廠承造政府戰具者、將供給軍艦飛機槍砲坦克車載重汽車及各種用品、政府在研究後、覺爲進行承平時代之程序起見、凡平時不製造軍械之工廠、亦宜加入此項程序中、俾可襄助以謀戰時出品之迅速擴張、今後將與若干公司商榷安置必要之機器、專製造指定物品、平時由政府與以充分之定單、庶使其在製造上有必要之訓練精練工人現感缺乏、凡有關係之工業、應在政府所可給予之指導下設法使必要之出產、不用工人缺少而稍遲滯、白皮書末謂政府决計不使國家之需要爲獲取過分利益之機會、今英國實業總會已向政府切實聲明願予合作、將來將用査賬估價公斷等法以防止過份利益、因程序有彈性、而進行緩急現尙無把握、故所需經費總額無從估計、但不久提交國會之原有預算、將附加新國防經費之欵項云、（三日路透電） 
　　倫敦　下星期下院辯論國防程序時、政府或將受政敵之政擎、與失望的擁　者之批評、聞保守黨議員多此項程序爲不充分、國會海軍委員會與擁護政府者、皆嚴重批評白皮書中所載之國防提議、海軍委員會主張範圍更大的程序、及國防計畫之立卽實現、同時政府關於勞工之提議、已使工黨處於困難地位、工會領袖大的可運用某勢力在勞工事件上迎合政府意志、果爾、則工黨對於政府全部提交之反對將大减少、但工黨方面不乏持反對意見者、故政治觀察家預料工黨隊伍中或將發生分裂、（四日路透電） 
[美將步英後塵　製造艦新程序　柏林報責英國防計劃　何厚於俄法而薄於德]  
　　華盛頓　此間負責方面豫料美國將步英國後塵於一九三七年建造戰艦兩艘、英國白皮書所發表之軍備程序、並未引起任何驚異、惟當局尙未加以評論、消息靈通觀察家之意見、美國大的須俟倫敦海會結果已明後、制定造艦新程序、（三日路透電） 
　　柏林　英國內閣昨日發表關于國防政策之白皮書、頃由德國各報詳加分析、並予評論、「柏林交易所」報指責白皮書不應厚于法俄兩國而薄于德國、「其對于法國所置軍備、抨擊之處較少、而同情論調較多、又蘇聯空軍大事擴充、然白皮書對于蘇聯較爲優容、而對于德國所採措置（指在空軍方面所採措置）則吾、相形之下何其軒輊如是」云、其他各報大都以爲英國政府業已决心擴充軍備、務期達到維護帝國安全所必須之最大限度爲止、卽如「德意志總彙報」謂、「英國政府擴充軍備之决心、係吾人所當注意者、蓋該國國會一經核准、自必付諸實施故也」云、（四日哈瓦期電） 
[舊都文物整委員　各機關代表推定]  
　　南京　舊都文物整委會改隸政院、各機關代表均已推定、計內部陶履謙、財部蔡光輝、教部將復聽、交部　　、　部徐犀、蒙藏會趙錫昌、故博院黃念劬、冀察省府孫維棟、平市府富葆衡、並令翼察政委會推舉一人、指令陶履　爲主席、飭卽集會討論進行、（四日中央社電） 
[四省市治螟會講習會]  
　　南京　江浙皖京治螟討論會、四日舉行講習會、由各專家講習蟲害甚詳、（四日中央社電） 
[丁柄權兼任　鄂東清剿指揮官]  
　　漢口　近月以來、鄂束一帶、常有散匪滋擾、省府爲求澈底肅淸、安靖地方起見、特派保安處長丁柄權兼任鄂東淸勦指揮官、指揮部卽定五日成立、內部編制從簡、丁决定五日晨出發赴鄂東、先至武穴、再視各縣匪情之輕重、以定去向、及指揮部駐屯地點、（四日中央社電） 
[行政院派員　視察各省行政狀况]  
　　南京　行政院派員分赴各省視察行政狀况、視察員人選、將來以該院參事諮議秘書等各高級職員中分別指派、經蔣院長圈定後發表、至出發視察日期、預定四月間、（四日專電） 
[俄大使訪張外長]  
　　南京　俄大使鮑格莫洛夫、四日晨十時赴外部謁張外長、對中俄外交事件、有所晤談、（四日專電） 
[公務員服裝式樣擬定]  
　　南京　公務員服制式樣、經各部會署人員會商後、結果擬採用白色學生裝、已將意見彙齊、送星蔣院長鑒核、俟批准後實行、（四日專電） 
[蔣齡夢訪秦德純　請飭軍警避免衝突]  
　　北平　平市各大學校長會議後、蔣夢齡往訪秦德純、請轉飭軍警、日後如認爲有檢查某校必要時、設法避免學生與軍警衝突、致引起地方當局與各校誤會、秦對各校當局請求、已接受、允轉飭軍警遵辦、（四日專電） 
[吳鼎昌訪宋哲元]  
　　北平　吳鼎昌今午訪宋、談華北實業事項、宋卽午宴吳、的政會各委員作陪、（四日專電） 
[騙犯馬子一案開庭]  
　　天津　津法院四日審冒充馬仲英案、該犯馬子一對行騙專實不諱、法院對此如何處斷、態度未定、市府四日接馬步芳電、謂該犯於上年曾用其兄馬子洲名騙一百師旅長韓起功·用興薩佛名騙馬子香旅長馬子壯等各三千元、希併案訊追、（四日專電） 
　　天津　騙犯馬子一解法院後、四日由地檢處開庭偵訊、馬供行騙經過甚詳、法院仍在向各方調査證據中、俾提起公訴、又津市府接騎兵第二師平辦事處函、以奉馬步芳電稱、馬子一會以馬子洲名義騙去旅長韓起功三千元、用興薩佛名義騙去馬子香三千元、又騙旅長馬子壯三千元、請予追究、市府已函法院倂案辯理、（四日中央社電） 
[津市注意衛生行政]  
　　天津　津衛生局劃全市爲九區、設事務所、專責辦衛生行政、（四日專電） 
[平漢路南下車出軌]  
　　鄭州　平漢路南下之二十一决快車、四日晨二時在和尚橋與蘇橋之間出軌、票車三輛倒於路旁、旅客受傷者未明、同日上午十一時南下之七一决車、又在官亭出軌、路局限下午六時修理完善、恢復交通、北上二十二决快車、因之誤點六小時、（四日中央社電） 
[蕭賀殘匪冋竄大定]  
　　重慶　蕭賀殘匪被圍困畢節後、經我軍之進巢、刻復回竄大定、國軍已在大定　密佈防、不日即可肅清、（四日專電） 
　　貴陽　此間軍事當局頃接萬耀煌三日電、略謂、蕭匪自畢節慘敗後、主力竄集平山堡野馬山一帶、其僞十七師在七星橋據險守護、（記者按七星橋在赫章西北）我軍某部今晨於七星橋對河東岸佔領陣地、與匪激戰、同時以迫砲機槍向匪猛擊、我軍在砲火掩護下、於七星橋上下游强行渡河、佔領七星橋附近高地、七星橋卽可收複、（四日中央社電） 
[粵漢路月底通郴州]  
　　漢口　粵漢路定月底通梆府、五月十五日全錢通車、將設委會管理、三段局長改充委員、此路修築多年、至今竣工、貨運必極暢旺、張嘉璈擬日內來漢視察該路、（四日專電） 
　　長沙　粵漢路長沙至衡州段、十五通車、（四日專電） 
[武漢解嚴]  
　　漢口　武漢警部明令宣佈解嚴、（四日專電） 
[何健赴漢　出席三省淸剿會議]  
　　長沙　湘鄂贛三省六日在漢開淸勦會議、何五日赴漢出席、（四日專電） 
[黃紀淸任　湘檢舉烟民登記專員]  
　　長沙　蔣委黃紀淸爲湘檢舉烟民登記專員、（四日專電） 
[閩省定期　施行新會計制度]  
　　福州　閩省定四月一日起、施行新會計制度、七月一日成立各縣金庫、（四日中央社電） 
[女藝員巴里之父　任金律師在港自殺]  
　　香港　著名女藝員巴里之父任金律師、今晨在此間寓中飲彈殞命、（四日路透電） 
　　香港　今晨開檢自殺之任金律師、聞近來體况大弱、今悉巴里女藝員非其生女、乃其寄女、另有一寄女、已於上月赴英、任金生於英國康華爾、（四日路透電） 
　　香港　港著名大律師英人曾健、四日晨在私邸吞槍自殺、無遺書、死因不明、其友好及警署人員多方調査、均無所獲、會年五十三、遺妻一、養女二、其一係好萊塢著名影星溫乃巴利、卽最近「春情活躍」一片中之主角、（四日中央社電） 
[廣州港幫漲價]  
　　香港　廣州港幣價四日漲至加五四貼水、物價飛漲、（四日專電） 
[留厦一英機飛港]  
　　留厦一英機二五九四號、四日晨十時飛港、俟滬二機飛港、同返星（四日專電） 
　　厦門　英皇家空軍之飛艇一艘、前在此因引擎有損、候新加坡送來零件修理、致滯留多日、茲已於今晨十時十五分飛往香港、（四日路透電） 
　　香港　英飛艇一艘已於今日午後十二時四十五分由厦門飛抵此間、計飛行兩小時半之久、（四日路透電） 
[皖垣警備部槍决匪犯]  
　　安慶　警備司令部四日午十二時、派隊押解匪犯楊文斌·李萬年·王緒友·劉子文·楊芳淸等五名、赴西門外沙漠洲刑塲、執行槍决、（四日專電） 
[國際商業電訊]  
　　三月四日透社約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日跌一便士半、而爲一百四十一先令十一便士半、 
　　倫敦大條　今晨銀市甚爲沉寂、現貨價爲十九便士一八七五、期貨爲十九便士〇六二五、均跌〇六二五、午前略有投機購進、 
　　芒特里大條　今晨又形鬆動、七月期開盤價爲三·〇〇------四三·六五、較昨收盤低五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外　市場、今差、英美　價開盤後爲四元九角九分一八七五、較昨美英收盤低一八七五、半小時後、回起一而五、但此價後復跌去、仍爲四元九角九分一八七五、 
　　證券 
　　紐約證券市塲、今晨開盤需求良好、價格一致微漲、鋼鐵股票漲勢較甚、公用股票後因略有多頭了結、價乃微跌、開盤三十分鐘後、市況轉形參差、鋼鐵及汽東股票、均因賣方壓力而稍跌、十一時除百貨商店股票外、其他股票　跌、美國鋼鐵及孟高華百貨公司股價、較昨收盤高起少許、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　期貨開盤微型髪動、五月期跌去一磅音、蓋因美棉公儲機關復形售出、引起少許套賣故也、開盤未久、五月期續因投機家賣出而跌五磅音、十一時再跌兩磅音、而爲一〇·六一、 
　　利物浦棉市　今晨較爲鬆動、午後一時五月期價跌兩磅音、而爲五·六九、 
　　芝加哥小麥　今晨開盤五月期價格較堅、因麵粉廠需求較殷也、十一時漲起一二五、而爲一〇〇·五、雜糧期貨價亦稍漲、五月期高起二五、而爲六一·二五、 
　　利物浦小麥　因海外電訊使人失望、而澳麥索價又較廉、故開盤淸寂、且有鬆動趨勢、後因有人購進、價乃驟漲、午後一時五月期漲起八七五、而爲五先令十一便士七五、市况穩定、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市況、今日　定、午後一時四月六月期成交價格爲七便士四三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市况、淸寂而無精彩、商人束手不進、欲待阿克隆工潮切實進展、開盤後一小時內、五月期價格未動、仍爲一五·七五、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 10

 
 
[日本少壯軍人　土肥原回國　返東京後將有更高位置　陳中孚報告外交之方針]  
　　北平通信、日關東軍駐　特務機關長士肥原、滞平已久、兹因奉調升任第十二師團長職、三日下午一時、搭車赴津、當晚宴津市長蕭振瀛·暨各關係方面話別、四日出關赴瀋、結束駐瀋特務機關事務後、再赴長春向關東軍首腦部報告華北情况、然後返日就任新職、據東交民巷傳出消息、土肥原此决返國、適在政變以後、將來陸相人選確定後、土肥原將有更高之位置、惟土氏未抵東京以前、不能發表云冀察政會外交委員會、三日上午十時、在府右街會所、招待北平中外新聞記者茶會、到七十餘人、賓主就座後、首由陳中孚以國語致詞、决由秘書分以英法語報告、最後復由陳以日語報告、茲誌其原詞如次、「會奉命組織成立、已一月有餘、因事屬草創關於內部組織、須經相當時間檢討與佈置、致今日始得與諸公會晤、蒙各位不棄、撥冗賁臨、快聆大教、至爲榮幸、本會之職責、在研討及管理冀察平津一切外交事宜、迭已先後發表、而本會之產生、旨在適應環境、安定北方、諒亦為諸君所深悉、母待鄙人贅述、我中國數十年來、因在改革途中、如舟航大海、風浪不息、無論在內政上或在外交上、常常遭遇困難與危機、迄今尚未終止、此種情態、在全國皆然、而北部為允甚、政府鑒於事態之推移、爲適應環境起見、乃有冀察政務委員會之設立、在此特殊局勢之下、冀察政委會不能不負全責、以謀冀察兩省平津兩市之安定、並爲冀察兩省人民之繁榮與福社、盡最善之努力、我北方人民、近年來困於戰禍天災之摧殘、農村破產、市塲凋敝、達於極點、宋委員長亟謀减輕其負担、解除其痛苦、在內政方面、减免苛捐雜稅、至數十種之多、又急圖設立諮詢機關、勤求民隱、在外交方面、則有本會之組織、使負責當外交之衝、以互惠平等為原則、求國際間之友好、謀邦交之敦睦、俾北方局面、得恢復常態、換言之、卽力謀除去人心不安之原因、而使之趨於安定之域也、故冀察外交委員會、以安定北方爲一切工作之目標、誓不喪權、不辱國、以　我國領土行政之完整、責任至重　大、實不勝惶懼之至、同人等自覺才識短淺、時有隕越之慮、新聞與外交關係、至爲密切、希各位本互助之精神、作共同之努力、允願言論家諸記者、不吝指導與援助也云云、陳氏詞畢、各記者對外交事項、複略有詢問、嗣進茶點、十一時許始散、（三日） 
[潮梅人士　赴星洲者日增　原因爲膠錫漲價所招致　星洲華僑現有三十四萬]  
　　汕頭通信、南洋英屬之星加坡、計有華僑三十四萬餘、佔該地全人口百分之八十五以上、今年當地出產之膠錫、均告漲價、錫每担漲至八十元、樹膠每磅漲至二角五占七五、且今春英金鎊價高、星加坡銀原係隨金價而漲、目前每星銀一元、的值我國法幣二元左右、因匯水之變動、我國貨物、固易於銷售、卽在該地謀生者、亦可勉將小數之欵、寄返故鄉、瞻養其家人、斯亦華僑之一種幸運、至錫膠漲價原因、緣去歲歐洲各國擴充軍備、膠錫需要日繁、市價乃蒸蒸日上、原日因南洋經濟衰落受限制而致傾覆身家者、大不乏人、現在錫廠主人、樹膠園主、又羣起重理故業、招工刈除園中之草、疏濬錫塲之溝、潮梅方面之勞働者、去年得水客之招致、紛紛赴星、其他工商業、亦附帶有欣欣向榮之象、至僑星同胞、同時招其家人妻子南渡者、亦屬不鮮、去歲由汕放洋人士、的十萬人、往星加坡者特多、若不受輪船票額之限制、今年出洋人士、必益倍增、自一月起至現在止、來汕候輪者、絡繹於途、客棧人客常滿、船票因求過於供、大艙票四五十元者、賣至七八十元、亦復求之不可得、因每輪限出若干票、星洲政府、早有規定也、粵政府預備三月在汕設立僑務處、凡出洋人士、須具相片四張、經該處問話、貼相片於許可證上、照證上碼號、以定買票之先後决序、此乃管理出洋者之新辦法、據星加坡工部局調查、該處居民因工商之繁盛而日增、合計有四十四萬六千餘人、華入佔卅四萬一千入、印人爲四萬一千人、巫人二萬三千人、十著二萬人、歐人六千五百、混血種六千人、其他八千人、至華人三十四萬一千人中、計閩南人十三萬三千人、廣肇人九萬一千、潮州人六萬三千、瓊州人一萬七千、客籍梅惠人一萬五千、福州人八千、廣西人六百三十、三江人六千、別省人六千、最近所增之人士、從移民衙門調查、潮梅人實佔最多數、因十產漲價、錫廠與樹膠園、有半數爲潮梅人所經營也、 
[粤警衛隊改編　全省編成四十五大隊　縣編練處改爲警衛科　警衛費列入地方預算]  
　　廣州通信、粵省各縣警衛隊、自訓練以來、常備後備隊伍、已决第完竣、從前訓練事宜、係由縣設警衛隊編練處負責辦理、處主任由縣長兼、副主任（負實際工作）則由當局派委、總司令部設警衛處、為最高機關、綜轄編練及指揮之權、最近總部警衛處以各縣警衛隊訓練完成、爲統籌兼顧起見、特將全省警衛隊改編、統一編制、以利指揮調遺、其改編辦法、係將原有縣警衛編練處裁撤、由縣政府設警衛科、辦理各該縣警衛事宜、各縣警衛隊之編組、人數不一定、如足一大隊者，則編爲一大隊、不足者則與隣縣合編、每一大隊之下轄三中隊、每中隊轄三小隊、每小隊轄三分隊、每分隊官兵十人、每小隊官兵三十一人、每中隊九十五人、每大隊合其他特務官兵共二百人、全省共編爲四十五大隊、屬於中區緩靖區範圍內者、由第一大隊至第十七大隊、屬於東區綏靖區範圍內者、由第十八大隊至第二十九大隊、屬於西北區綏靖區範圍者、由第三十大隊至第三十六大隊、屬於南區綏靖區範圍者、由第三十七大隊至第四十一大隊、屬於瓊崖綏靖區範圍者、由第四十二大隊至第四十五大隊、以上各大隊隊長、已由總部警衛處正式委出、着令迅卽依照所頒編組大隊辦法、曁併編隊號、妥爲編組成立、幷將併編情形、及成立日期、連合各項淸冊、呈總部備核，各縣原有警衛編練處、亦奉令由三月一日起改組為警衛科、以原任縣編練處副主任調充科長、編練員調充科員、直轄總部警衛處、日前由各縣選送入軍事政治校受訓之警衛隊長、亦定於三月一日畢業、遣回各該縣服務、至各縣警衛隊經費、亦經列入各縣地方預算內、幷擬規定警衛隊經費應劃定收入專欵、不得挪作別用、如某項收入不能全部劃入警衛經費時、亦應劃定全部幾分之幾、爲警衛經費、務使各縣警衛費預算收支適合、而且確定、（二月二十八日） 
[魯南邪教暴動　已被駐軍剿滅　雙方各有死傷]  
　　濟南通訊、魯南各縣、向多邪教組織、如無極道·紅槍會·烏旗會·黃旗會等、過去均曾受惡化份子利用、先後暴動釀成流血慘劇、近幾年來、經官方嚴加防範、隨時勸導、均已相安無事、惟昨據滕縣來人談、該縣城東城東北一帶、因山嶺綿亘、官方統制力較弱、時有匪類出沒、該一帶有一貫道之組織、加入斯道之農民、近方藉口自衛、紛紛設爐打造大刀、數月以來、統計已造刀萬把、縣府據報、恐有意外、為防患未然計、已派人前往勸導、制止繼續造刀、截至現在、尚未有意外發生、頃接該縣電話、謂城東四十里之西倉村、有賠錢會之組織、該村距臨城八里、一日上午、有會衆千餘、各持大刀在該村聚會、臨城公安分局、當派警前往彈壓、幷善爲勸說、詎料會衆不特不受的束、且將警兵用刀砍傷、公安局聞訊、卽報告當地駐軍、由團長劉德發帶隊馳往圍剿、會衆拒捕、當塲砍死官兵數名、劉團長見其野性難馴、卽下令進攻、當晚激戰三小時、卒將該村攻破、會衆紛紛逃竄、除當塲擊斃會衆數十人外、幷拿獲多名、解縣法辦、現事已平息、劉團長業於昨晚來濟謁韓主席報告事變經過矣、（一日） 
[滬銀界投資　皖設農業倉庫　---投資總額為四五百萬元---]  
　　蕪湖通信、皖省府爲挽救農村經濟力謀增加生產起見、於上月邀請京滬杭漢各地銀行界領袖·及農業合作專家等來蕪、舉行農村經濟建設討論會、决定改進農產充實經濟力量辦法多項、嗣復由財政廳派省地方銀行董事會秘書胡士琪、前往京滬等地、作更進一步之洽商、頃據財政廳長楊綿仲三日由蕪返省時談稱、一京滬銀行界投資皖省農村、已亳無問題、其唯一之對象、厥爲農業倉庫、本省目前尚無此項組織、爲適合需要計、亟宜積極籌設成立、惟默察其他各省所辦之農業倉庫、過去頗多失敗者、經詳加縝密研究、確定農業倉庫設立計劃、提請上星期五日之省府常會通過、將會同建設廳進行籌備、預料最短期內、當可成立、銀行界投資之總額、的為四百萬至五百萬之問、將來皖省農村得此巨欵救濟、生產固可因之激增、復興工作、亦有進展之望、至皖省整個財政問題、自經積極規劃、按步整理、各項收支、均能適合中央核定之預算、此後對於經濟建設、祇須有良好計劃、隨時均可辦到、此外關於恢複燕湖裕中紗廠事、係屬建設廳主管範圍、上决劉式菴廳長曾與滬廠商數度接洽、聞其結果、甚爲圓滿、一切計劃、均由劉氏負責主持、官股方面、决不成問題、一俟籌劃就緒、卽可恢復工作、」（三日） 
[汴市舉行　防空宣傳大會　---各界參加者三萬餘人---]  
　　開封通信、二日上午八時半、防空宣傳大會趁各界擴大紀念週總朝集之際、在體育塲舉行、到商震·劉峙·方覺慧·省府各廳長委員·綏署各處長·各團體·各機關·各學校·曁駐汴各部隊、共的三萬餘人、首由商震報告、决劉峙·方覺慧·鄧濟安等相繼講演、同時飛機翱翔空中、向下擲放衆防空各項常識傳單、引起市民之注意、並印有市民消防須知·救護須知·國民對防空應有之認識、交通整理須知等小冊、散發到場人員、至十時許、呼口號散會、綏署特務團勞動服務團特組織防空宣傳三大隊、由程路·李權·范光祿·分別率領、在各街市向入民講演、（二日） 
[太倉]  
　　盜匪行刧傷人 
　　本邑近來、匪勢甚熾、搶刦殺人、屢有所聞、二日夜半、第六區皁民鄉第七保保長高仲清家、突來盜匪二十餘人、各持兇器、先將高父仲甫用水港口、逼出藏洋、家人傭工、大多受傷、損失甚大、事後由事主報告公安局、謂知盜匪住所、當至城內拿　黃包車夫劉念民一名、經公安局嚴密偵查、據劉供與高、由沈承審員帶同檢騐吏下鄉、檢騐一過、再行核辯、 
[崑山]  
　　甲長勒詐鄉民被拘 
　　邑屬第六區陳慕鄉阮家浜村四保三甲甲長單仲權、務農爲業、平日行爲惡劣、爲鄕人所不齒、自仟甲長以來、更肆行敲詐、村民均敢怒而不敢言、去歲廢暦年底、強迫該村農民每畝田地、及每頭耕牛、均須各勒捐一角、以飽私囊、近被人檢舉於該管公安第三分局、旋經王局長派警查明屬實、即將該甲長拘局、經訊供違法敲詐自肥不諱、遂解送縣局究辦、 
　　前八區長撒消通緝 
　　本縣前第八區長王兆槐、於任內侵呑公疑一萬餘元、事發畏罪潛逃、縣府於去年二月間、會　飭水陸公安機關通緝、　案訓辯、後經王之家屬、向縣府呈准以田畝槍　作價清償、並呈經民廳照准、茲該案已告結束、縣府之通緝令、亦經取消、 
[蘇州]  
　　譚楊賄案定期偵訉 
　　上海地方法院刑庭推事譚宏焯、及上海律師楊紹彭、因辦理某案、有受授賄賂嫌疑、當被捕解來蘇、發交吳縣地方法院檢察處、押候偵查在案、該處現定於本月十三日傳集本案有關係人證開庭偵訊、此項傳票、經於昨日（四日）函咨滬地院代爲送達、 
　　茶食業請减營業稅額 
　　吳縣茶食業同業公會、鑒於本業應繳之營業稅、列入消耗類、規定照營業額征收千分之十、邇因首都茶食業對營業稅僅繳千分之五、同為蘇省、待遇太不平等、且以近來蘇地茶食營業、受西式茶食糖果之影響、致一落千丈、征收千分之十之營業稅、實不勝負担、特於昨日（叫日）具呈吳縣縣商會、請轉呈蘇財廳·財政部、請求核减稅額為千分之五、以輕負担、縣商會已允予轉呈矣、 
　　請獎商團出力官員 
　　蘇州商國奉令辯理結束、所有　械子彈服裝等物、巳由保安第七大隊接收、仍發父原負責人、妥為暫時保管、聽候改編壯于預備隊、商團團長季小松、以蘇州商團、自開辦以來、已有三十二年歷史、歷年冬季出防、輔助軍警、維持地方治安、不遺餘力、現奉令結東、關於各部出力官長及團員、應予以相當獎　，特於四日分函縣政府縣商會、並抄同城鄕三十五支部之官長團員名冊、請為給獎、以彰勞績、 
　　滸關區長請闢蘇錫支路 
　　滸緊關第四區長---南洲、以蘇錫公路蘇州一段、原定路綫為山光木路之光福、經東渚西華滸關西達望亭、最近該路已變更捷徑、决由光木路之善人橋起直達望亭、不經過滸關、惟該鎭係吳縣首鎭、如草蓆等物產豐富、故於昨（四日）日眞呈建局、請設計在滸　、專關一支路、接通錫路、 
[無錫]  
　　春行冬令天時奇冷 
　　本邑人春以來、連朝大時寒冷、雨雪　道近日彤雲密佈、氣　甚低、二日氣候更形奇冷、室內滴水成氷、河道多數淤涸、航行困難、華氏寒暑表溫度三十五度天時似欲降雪、氣候之寒冷、一若嚴冬、春行冬令、此種反常天氣、於農事頗多妨害、勞將造成普遍之春荒矣、 
[江陰]  
　　教育局召開行政會 
　　本邑教育局、一日上午十時、召開第九屆第一次教育行政會議、出席委員、計有蔣世剛·薛良叔·吳子修·莊伯倫等、議决案件十八起、 
[鎭江]  
　　訓練農業指導人員 
　　蘇建廳爲訓練各縣現任農業推廣及合作指導人員起見、特將蘇省農業推廣合作指導人員、抽調訓練、定於本年四月底以前、分兩期訓練完畢、其訓練科目、分農業推廣、育種大意、畜收獸醫、棉作改進、稻麥改進、治虫大要、農田水利、造農概要、農村副業、合作經營、農業金融、農業倉庫、農業運銷、合作法規、合作簿記、合作問題討論、農業推廣問題討論、特別購演等、各科講師、均經聘專家擔任、 
　　參加服役者極踴躍 
　　省會黨政軍學人員勞動服務、開浚醫政學院前城河、各機關學校，參加者、均甚踴躍、查此决浚河計劃、完全由建廳負責、挑挖工具、除原有三百付供正式使用外、尚有鍫九十付及跳板一百付、備臨時應用、茲以工具間或不敷、已增購鐵鍫五十付、此河因距離畏江過近、開挖後、即行成渠、所有積水、須設法抽出、始不妨碍施工、除有一部份供工地應用外、已向蘇農具製造場訂購兩架抽水機、於星期日即可到鎭、以便將積水抽出、 
[南通]  
　　檢閱兩淮稅警 
　　兩淮稅警、共分十三區、刻分區舉行春季檢閱、由兩淮稅警總局長會錫珪、親目出發、山海州南來、沿途校閱、三日由如　到通、並往海口、視察鹽田、 
[揚州]  
　　收欵部員被押一瞥 
　　江都田賦、革新徵收辨法、設立收欵部、山銀行派員收欵、本規定每晨八時至夜九時、爲辦公時間、嗣以糧擁擠、延收至每夜十時、而該部各員結賬對算手續、非至夜四時許、不能告竣、奈鄕戶完糧者、每於十時後、作不情要求、時生叫喊、聲達內外、致一日晨有收欵部人員由縣長飭警看管終夜之說、茲悉是夜十時後、因有鄕人完糧未收、縣長聞聲出詢、面論收欵、各員答以過時、並陳困難、縣長遂召該部張主任、諭飭各員收欵、張認爲難行、遂奉交政警室、各員仍未收欵又鳴警將全體收欵人員、就糧櫃內管押、後由銀行營業部高主任來縣商榷、始收數戶、並將張主任釋回、告　結束、時已子夜過半、一日晨已照常服務、 
[六合]  
　　保安大隊部成立 
　　駐六省保安隊第二十二大隊第四中隊·及第二十叫大隊第叫中隊之第一分隊、奉命改編爲第二十三大隊第一二兩中隊、並成立大隊部於本縣、除兩中隊長仍由楊寄塵薛從雲繼仟外、大隊長一席、由省保安處委祝德潘充任、祝奉委後、已於一日蒞陸到差視事、 
　　縣禁烟會開委員會議 
　　縣禁煙委員、一日上午開委員會議、議決要案如下、　在煙毒犯總檢舉期內、努力宣傳、并督促政府嚴密總檢舉工作、　禁烟會交代辦法、未經明令規定、應照各機關辯理交代手續辯利、并編交代清冊三份、分呈省會　民財兩　查核、　大營集人民不服成煙所調　、請求調省復　、須呈省府請示辯理、 
[寗波]  
　　鎭海城內發生刦案 
　　鎭海城內登雲橋居民李裕康、經商滬上、饒有資產、家內僅留老母及垂　二女、　僕人劉杏生與女傭某氏、詎一日晨一時許、突有口操黃岩音者一人、手執利器、山其屋後、破門入內、李母及劉杏生等均從夢中驚起、匪等即出示　器、嚇禁聲張、李母尚圖呼喊、即被匪戳傷額部及手背、致血流如注、匪即大事搜索、歷二小時、始携贓開大門而夫、被刦的在千金以上、公安局得訊後、即派　勘視一過、飭屬偵緝、 
　　縣府籌建傳染病院 
　　鄞縣政府、二日開設計委員會議、決定將本埠佑聖　傍城墓餘地、　出一塊、計長十五丈、闊四丈八尺、事業傳染病院、又該會以本埠存米缺乏　台存米亦不多、擬於青黃不　時、購辯洋米、一因議决呈省請准將洋米稅率减免、以資接濟、 
[蕭山]  
　　催繳欠賦分區厲行 
　　蕭山縣府、前奉省令淸追十六年以後欠賦、茲悉縣府對於淸追欠賦、異常認眞、曾召集各鄕鎭鄕警五十六人訓話、將全縣分為七個查催區、造歷年各戶欠賦淸冊、分發查催員、帶同大隊警察催科糧役鄕警等到各戶坐催、一方令各公安長鄉鎮長保甲長協助勤導、隨追期限、自本年三月一日起至二十五年七月止、三四五三個月爲第一期、如能在期內淸完者、豁免滯納罰金、倘疲玩觀望、執行封產押繳、絕對不准各戶再有絲毫蒂欠、從二十四年以後、必須年年淸納、不容短欠、 
　　春寒雨雪筍柴價漲 
　　蕭山南鄕、為產筍之區、當去臘　氣溫暖時、冬筍價格、每擔五元、目下時屆春令、因天氣寒冷、兼以多雨多雪之故、春筍出產寥廖、因之每擔飛漲至十元以上、各種農產物、受水量過多影響、植物多數枯萎、如荳麥油菜草子等農作物、類皆奄奄垂斃、柴片亦因久雨之故、來源缺少、昨由每　六角零飛漲至一元、 
[阜寧]  
　　司令部訉明匪犯 
　　本邑項少白家、前日被匪搶刦、當時項母在燈光之下、認識係鄰人陳兆寬即陳小貫子、糾衆所爲、遂呼陳名、不應如是、詛匪因此即將項母擊斃、但匪去時許、項母死而複活、决日指報本區公安分駐所、派警至　墩鎭某鐵舖房內、將陳拿獲送縣、轉解鹽城第六區保安司令部、陳即提出反證仇禿爪等十餘人、迭經　傳反證到庭、均供是晚並未與陳同桌吃飯、司令部復定一日上午八時複訊、項遂由滬請假、邀弟道周到庭、屆時經軍法官　庭詳訊明確、陳兆寬要求交保不准、諭令還押候判、 
[京行雜記] [  愚公]  
　　美國合衆社副社長斐萊氏日前赴首都訪謁新中樞諸先生。及首都新聞界同業。記者因有館務。與之偕行。往返四日。見聞所及。有足為讀者告者。拉雜記之。 
　　此次中樞改組後。有一現象為以往所未見者。卽各部服務之人員極少更動。此其故有二。一因上台者大都不帶私人。無私人則自無更動舊人之必要。二因人員考勤。一以其工作能力為依歸。如是則有能力之舊人。更無被裁之危險。我人平素主張提高行政效率。而行政效率之提高。端在公務人員之有保障。故公務人員之進退。須一本大公。務使有能力之人員。能久於所事。則事必有成。反是必敗。此决新中樞頗能注意及此。極盼本此精神。爲國家樹立一不　之基礎也。 
　　首都空氣。目下極安靜。極嚴肅。極緊張。大抵經此國難。上上下下。均覺悟在此生死關頭。决非唱高調鬧意氣所可了事。而且今日之二十四小時。已非往日之二十四小時可比。時不我待。若不急起直追。努力苦幹。則日後有不能且不許苦幹之時日。各部領袖。俱能以身作則。埋頭做事。聞有數部部長。每晨八時辦公。直至夜深十時始離部者。此種不尚空談。不重酬應表示。一掃以往敷衍時光之習俗。極可欽佩。 
　　大抵現在我國各地。均極缺乏有眞實學問能負責任之幹才。此中原因甚多。而人才羣趨首都。或亦其中之一。蓋以首都生活之舒適。待遇之豐厚。謀事者自必羣趨而就之。聞之甘肅朱紹文先生言。甘省地廣人稀民生凋敞。環境旣不好。待遇又不優。欲求一優秀之人才。來此苦幹。困難萬狀。蓋有相當學問相當才具之人。决不願在此做吃力而又不一定討好之事。無學問無才具之人。又非甘省之所需求。覓一兩全之才。其難幾同於上靑天。斯言極然。惟卽在首都。聞之各處主者。眞實之幹才仍不多得。可見人才之缺乏。爲一整個問題。我人竊以爲中樞不妨集中優秀人才。加以訓練。而服務中樞甚久。已有相當訓練之人才。必須使之外放。優其待過。使之獨當一面。在外服務較久者。亦必須使之內調。藉明中樞政情。互爲調濟。譬猶報館。服務內勤較久者。必須調任外勤。服務外勤較久者。必須調任內勤。質之當局。以爲如何。 
　　自翁文灏氏以名學者出掌重任。中外眼光。爲之一變。翁氏道德學問。無庸我人讚美。就任以來。治政之餘。繼以治學。獨身處地質調查所中。不改書生本色。其服務精神可爲全國人士之模範。無形中轉移首都之風氣不少。我儕從事新聞事業者。極盼從政者均不脫書生本色。書獃子有戅氣。肯負責。我人更認定凡一民族之能生存。端賴其民族之永久刻苦奮鬥。我人今日之所享受。皆為我先祖先宗所刻苦努力遺留於我人者。苟我人今日而不刻苦努力者。則我人之子子孫孫。必不能永享於久長。覘茲國難。益可瞭然矣。 
　　斐萊氏有言。中國最感困難之點。卽在缺乏一有組織之機構。此種機構。在歐美日本。均已相當成立。故以之應付國中無論何事。循序而進。自必事倍功半。卽偶有差誤。指正亦較便利。而在中國。以其歷史之久長。國士之廣大。入民之衆多·此種機構之造成。斷非一朝一夕所能急就。必須竭全國人民之智能。努力從事。參照世界歷史。適應中國環境。則他人數十百年所能成就者。或在中國。可於較短之時期中促其告成也。斐萊氏又言。以前淸之衙門與民國之政府相比。以現在之政府。與以往之致府相比。共中進步之點。自可瞭然。惟惜進步稍緩耳。外友之言。自不免過譽我國。惟希全國上下咸能從此日新也。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[購機慶祝蔣委員長壽辰　擬定擴大徵募辦法　各界定期集議進行]  
　　中央社云、中國航空協會上海市徵求總隊長辦事處、自開始徵求募捐運動以來、各界人士、均認航空救國為當前唯一要務、是以節食省衣、踴躍捐助、成績優良、該辦事處昨接北河南路老三益堂龔華山君函稱、航空救國徵募運動、義屬國民、理應贊助、個人每月得薪水五元、家用四元、餘一元、除零用外、剩大洋二角、特予捐助、嗣後按月均捐航空救國金二角、以盡天職、該欵已由該辦事處照收函謝、查襲君每月僅得薪金五元、諒係勞工性質、以家零用所餘、捐助航空救國金、實屬難能可貴、各界人士諒必聞風與起、總隊長辦事處奉常務埋事會决議、籌購飛機六架、為蔣委員長五十壽辰祝壽、需欵五十萬元、吳總隊長已面令總幹事李大超、擬定擴大徵募運動計劃、分別進行、並擬定期請各界集會、共策進行云、總隊長辦事處續收到四六隊長吳開先繳捐欵二百九十三元、三四三隊長顧繼武繳會費一百三十一元五角二分、二三三隊長金瀾庠捐欵五十三元、八七隊長陳鶴琴繳一百七十元六角二分、三七一隊長陸蘊茜繳續捐欵五元九角二分、均經分別照收函謝云、 
[日本大使有田　昨里乘艦晋京　定六日展呈遞國書]  
　　日本駐華大使有田八郎、前來華履新、乘淺間丸輪到滬、已於昨日晋京、呈遞國書、上午八時許、有田大使由使館乘汽車至大阪商船會社楊橋浦碼頭、於八時十分登日艦安宅號、啟椗出口、參贊崛內。書記官荻原。曁其私人秘書近藤等、一行五人同行、市政府專員王長春、大使館蘆野泉水。日總領石射。第三艦隊司令及川等、均蒞碼頭送行、預計今晨十時可抵京、有田夫人、陸軍武官磯谷、海軍武官佐藤、參事官若杉、商務參贊岩井等五人、則於昨晚十一時夜車赴京、華文參贊有野。先日已到京，代為佈置接洽、據日使館消息、有田大使今晨到京後、將與我行政院蔣院長。外交部張部長會見、交換中日兩國調整外交之意見、定六日上午十一時、正式覲見林主席、呈遞國書、留二三日、事舉返滬、 
[新任財政局長徐桴　先赴閩再接事　談整理本市財政計劃]  
　　本市財政局長蔡增基、自被任為招商局總經理後、卽將原職辭去、已經行政院會議通過、並任命閩省財政廳畏徐桴繼任、徐前會任本市財政局長、對於滬市財政情形、甚為熟稔、現决於日內赴閩辦理財廳移交畢、卽返滬就職、蔡局長現亦正在趕辦移交手續、華東肚記者、昨晨訪徐氏於市銀行、據談、整理本市財政計劃頗詳、茲一併分誌如决、 
　　滬市經濟 
　　徐氏首談、自蔡局長入招商局後、吳市長卽電本人來滬商洽繼任、本人以年來滬市經濟收支、較閩省情形、允為拮据、而閩省各界、盼余以在閩十餘年之經歷、為閩省服務、故本人甚不欲使閩省父老失望、茲以政院會議業已通過、本人於此自當遵從、至對於本市財政經濟唯一目的、當竭力使之復興、 
　　整理計劃 
　　現在本市負簡的四百餘萬元、較閩省負債之祇數十萬元者相比、增加倍餘、本人以為復興經濟、當以平衡收支為最初步辦法、蓋滬市近數年中、稅收較任何地方為短少也、現須償淸積欠、然後再談第二步增加稅收事宜、好在本市財政局諸同仁、不少熟悉情形之老同事、有計劃之整理、自可慚步復興之途也、 
　　就職日期 
　　徐氏末稱、本人現尚兼行營閩省財政特派專員及福建全省合作委員會委員畏等職、諸待結束、而合作委員會貸給全省各縣農村之欵、達一百五十萬元、猶須與閩省父老商榷賡續辦法、故俟中國農民銀行舉行理事會後、下週赴閩一行、然後返滬晋京、請示一切、再定就職日期云云、 
　　兼土地局 
　　據記者悉、原任財政局長蔡增基氏、已令飭各科趕辦移交、蔡氏接任招商局後、財局本已辦理結束、故俟徐氏有就任確期後、卽可全部移交、又干地局長職務、以前本由蔡增基兼任、此决徐氏重長財局、對於土地局長一職、亦决兼任、據徐之秘書談、此事猶在考慮、至土地局方面、亦已辦理結束、準備移交 
[國勞僱主代表　孫豫方將放洋　李平衡包華國已在日內瓦　勞工代表人選週內可發表]  
　　我國出席第二十屆國際勞工大會代表、業經三日行政院會議通過、政府第一代表李平衡、第二代表包華國、僱主代表孫豫方、至勞工代表及二類代表之顧問秘書等、實業部已內定、週內卽可發表、除政府代表李平衡包華國、現已在日內瓦外、僱主代表孫豫方、擬定二十四日偕同顧問錢承緒等、由滬放洋、其餘勞工代表及顧問秘書等、則擬定五月初同時出國、前往參加大會云、 
[全國一月份　進口洋米麥　均較去年同期為减]  
　　申時社云、據國際貿易局根據海關貿易冊發表、本年一月份全國洋米及小麥兩項輸入大减、總值僅及一百餘萬元、去年同期達一千四百餘萬元、茲探錄各情於后、 
　　洋米 
　　本年一月份洋米入口、較去年同期已呈激减狀態、總值國幣九十七萬餘元、共輸入國別以暹羅佔首、值關金三零八。九九零元、安南决之、值關金一零六·四零六元、此外印度九二元、香港五七三元、日本一二·三九七元、朝鮮三七四元、新加坡等處一·零八零元、大連二六四元、其他各國七八九元、合計值關金四三零·九六五元、合國幣為九七六·一三六元、去年一月份之進口數、為九·一六六·三零零元、本年僅及去年十分之一、 
　　洋麥 
　　至本年全國小麥進口、亦較去年大减、本年一月份小麥進口、其值關金二十二萬六千六百十三元、其中大部分係由澳洲運來、值二十二萬六千六百另五元、此外僅美國五元、其他各國三元、一月份進口數、如合國幣為五十一三千萬二百七十八元、較去年同期之進口數四百九十七萬另九百九十九元、激减十分之八云、 
[農來貸欵團　擴充農村貸欵]  
　　本市交通·上海·等銀行合組之中華農業合作貸欵團、專辦農村貸欵、以期流通金融、推銷農產、頗著成効、上年份貸欵百餘萬元、現定於本月底作一結束、以便稽核、屆時將召集各銀行代表會議商討、至今年份之貸欵方針及貸欵數目、並聞將事擴充、以從事蕪湖食米及廣東蔗糖之運銷、亦將於會議中提出討論决定云、 
[特區電話會　徵詢抗爭辦法　再函華董繼續抗爭]  
　　特區電話問題委員會、為貫澈抗爭電話加價起見、昨特發表告用戶書、徵求各界意見、以備交涉步驟、第一特區市民聯合會、並函出席各華董、請堅持增加基本决數主張、繼續向工部局抗爭、務期達到解决目的、茲分誌各情於下、 
　　通吿用戶　徵詢辦法 
　　特區電話問題委員會、昨發表告特區用戶書云、上海特區電話用戶公鑒、際此滬市商業異常蕭條、社會經濟日趨緊迫、空屋櫛比、購買力薄弱、可見市民經濟力很窘之一斑矣、詎上海電話公司、僅顧自身利益之優厚、未計用戶之能吾負擔、頒佈新章、業於三月一日起宣告實行、茲查該項新章、經敝會詳細研究之下、其商業電話、規定每月一百五十决、蓋滬市商業範圍雖大小不一、而其需用電話、普通而論、每日需打一十决、則月需達六百决、現除基本决數一百五十决外、則有四百五十决、須按照規定超過每决收費三分計算、需十三元五角、連墓本月費十元、統計需費二十三元五角、照原有價目、月共十三元五角、則已增費十元、而查上海特區電話用戶、總計四萬八千六百餘戶、則用戶按月負擔增加達四十八萬六千餘元、總針全年損失、達五百八十三萬餘元、但恐尚有超出此數者、姑一經考查、其數驚人、敝會受各公團之重託、任何犧牲、響與週旋、惟以責任重大、恐不能勝任、為特函請全市用戶、貢獻抗爭辦法、以備採擇、事關民族經濟、務祈共起力爭、是為公便、 
　　再函華董　堅持抗爭 
　　第一特區市民聯合會、為特區電話問題、迭經表示主張、以促社會注意、茲已新章實行、市民損失殊鉅、故特再函工部局華董虞洽卿·郭順·江一平·徐新六·奚玉書等、請堅持增加基本次數主張、繼續向工部局抗爭、原函云、敬啟者、關於上海電話公司、變更收費章程、業已實行、雖經本市各公團、迭次提出反對理由、詎均不予採納、殊爲遺憾、查工部局為公共租界最高行政機關、一切行政設施、應予探納公意、詎竟以接受上海電話公司片面之要求、核准加價新章、不顧民意、莫此爲甚、敝會爲特區市民集團、對於該項問題、尤爲重視、除已通令所屬各區分會、堅持抗爭外、竊查出席工部局華董、為特區全市民之代表、關於市民切身利害、當可本此立塲、堅持抗爭、查前閱報載出席華董、有提出折裹辦法、增加基本决數五十决、雖未能達到市民之願望、但亦聊慰民情、務祈繼續抗爭、以達要求目的、本會除當極力擁護外、並特函請查照為荷、 
[中國飛行社　昨又遊覽飛行　參加社員十五人　訐分乘兩機飛行]  
　　中國航空協會主辦之中國飛行社、為提倡航空興趣、並使社員練習空中動作起見、特舉辦免費遊覽飛行、自一日在龍華飛行港舉行首决飛行後、 
　　二次飛行 
　　昨日上午九時、又在龍華舉行第二次飛行、由總會秘書長姚錫九氏到塲主持、參加飛行之社員·計有嚴權·陳百年·胡載之·雷遂·屠寬·夏宗禹·朱寶山·錢子厚·李武·李克裕·姚鵬·陳鷹·聞振緯·王海澄·十四人、及女社員蔣秀泓一人、仍由該社機航組主任陳步洲、及研究組主任楊國柱·兩氏、分駕該社「救國」號遊覽機、及「弗立脫」教練機兩架、以供社員飛行、先由該社總務組主任朱東氏、在塲親向參加社員、說明乘機飛行時所應注意之事項、並槪述航空時代之演進後、乃於九時開始飛行、至正午十二時方告完畢、社員往返、均由該社自備之公共汽車接送、 
　　歡迎參加 
　　據該社姚錫九氏語中央社記者、此决舉辦之遊覽飛行、參加報名者、至為踴躍、現已編定决序者、業有二百餘人、茲因第三號機未到、仍按每星期三六及星期日分別舉行、所有飛行服裝、一律由該社供給、現因報名參加者、仍紛紛而來、故巳决定延長報名期限、各界如有願意參加者、可從速向該社報名加入、社員則僅須繳納車費二元、卽可參加飛行、並聞該社編定社員飛行决序辦法、係以報名者之先後為標準、故各界有願參加者、請早日前往報名云、 
[李景樅　談京滇綫試航　黔氣侯不佳仍循原綫返滬　是吾再行試航候交部核示]  
　　中央社云、歐亞航空公司試航京滇航綫之Ju52三發動大型機、由滇經蓉陝於前晚返滬後、隨往試航之何恩廖觀玄等、已將經過情形、向公司報告、呈候交部核示、昨晨、據該公司總經理李景樅氏對記者談、此决試航、因貴陽長沙一帶、連日陰雲密佈、睛雨無時、故仍循原綫、經由成都西安而返滬、蓋此决試航、原擬遵部令指示、於抵滇佈置就緒後、卽試航全錢、乃貴州一帶、連日氣候不佳、冒雨飛行、非不可能、但不能視察沿途情形、則仍屬徒然、而靜候氣候轉好、恐須相當時日、故先行返滬、將經過情形呈候交通部核示、再定期試航、惟此决在滇、已租定臨時辦公處、並裝置電台、以便與各站通訊、又據談、滇省氣候甚佳、惟在夏季則雨量較多、至貴州省則終年陰雨、於飛航較為不便云、 
[英飛船昨留滬　今晨天睛飛港]  
　　英國皇家空軍遠東司令施密斯、率領飛船來華訪問、業已事畢、原定昨晨八時起飛赴港、茲悉昨因天氣關係、未能飛出、預計今晨天氣如睛朗、將飛香港、勾留二三日、再飛法屬喀摩蘭、然後返星、總之、該兩船之離滬、須視氣候而定云、 
[塘沽來滬第一船　日升昨已到滬]  
　　怡和洋行之日升輪、被氷困阻在塘沽口、屢决衝氷而出、均不果而退、幾與招商局之遇順輪相若、直至本月一日、方始經碎米輪導出、歷盡艱辛、始於昨農九時到上海、日升輪之來滬、尚為氷困後由塘沽開來之第一船也、太古之順天輪冒險進氷海者、今日電告來滬、明日可以返滬、滬津航路、在氷潮內、勉強可以冒險航行矣俟代表到滬後再度晋京請願 
[銀樓業　奉部批後態度　俟代表到滬後再度晋京請願]  
　　上海市銀樓業公會、昨日接到財政部批令、略謂、部頒銀製品用銀管理規則、係為節制白銀用途、减輕銀製品原料成本、促進手工技術改良、於貫澈政府整個政策中、仍屬維護該業之意、至該規則所定攙用純銀、不得超過百分三十、並經部詳細研究、令飭中央造幣廠、配製多種合金材料、供用於手工技術、允無妨碍、仍仰遵照以前批示各點、切實購用云云、惟據該業公會主席傳聲茂表示、業將部批專函各省市同業、徵求進一步之意見、並促推派代表來滬集議外、决再行晋京請願、銀樓業並非故違國家法令、實為生計所迫、亦處於不得已、一俟各省市代表抵滬集議後、再作有力之請求、並盼各界予以援助云、 
[陳光甫感冒未愈　晋京行期展緩]  
　　上海銀行總經理陳光甫、為推進該行業務、出國赴歐美考察、原定前晚晋京、謁財政部長孔鮮熙等、臨時因稍受戚冒而中止、改昨晨乘中國航空公司機飛京、新聲社記者昨日向陳寓探悉、因陳氏感冒未愈、今决俟愈後卽晋京、 
 
 

Page 12

 
 
[甬同鄉會請通商銀行　顧全契約信用　卽飭甬分行遵照合同辦理　繼續交領暗記券以免糾紛]  
　　申時社云、寗波旅滬同鄉會昨函中國通商銀行、請共顧全甬地各錢莊領用暗記券契的信用、原函云、逕啟者、據寗波大康·福康·生康·萃源·福利·永康·合豐·順祥·萬盛·鮮康·瑞登·愼源·裕康·協元　協泰·同源·順益·餘成·廷蓀·順泰·等錢莊。聯名函稱.逕啟老。敝莊等前與通商銀行寗波分行訂立合同、領取暗券、流通市面、所有領券數額、準備金交付後給付利息辦法、及合同有效期限等、均經雙方遵行無異、乃自上年財政部明令集中發行後、於十一月間、接誦通商甬行函、以奉總行函、現奉部令限制發行、自卽日起、領用暗記券减額五分之一、希將合同交來批准等語、當經據理駁複去後、旋又於一月間續接來函、以領用兌換券、截至二十四年十二月二十日止、全部取消、藉資結束等由、復經分述理由、請求將前訂合同、繼續遵守、迭决磋商、迄未得允、敝莊等以公理所在、自難緘默、素仰貴會關懷桑梓、領袖羣倫、用特臚陳理由、敬乞察核、轉函呼籲、以維公理而資救濟、敝莊等無任感紉之至、茲將理由列左、　謹查上年十一月四日財政部命令、以中中交三行紙幣為法幣、其他銀行已發行之紙幣、在十一月三日止、發行限度內、仍予流通、則其他發行紙幣之銀行、對於其在十一月三日以前訂立領券契的之領券人、應仍負遵守合同之義務、事極明顯、今通商甬行、始則謂奉部令取消領券、繼又稱總管理處函飭遵辦、姑不問部令煌煌、並無停止已發行紙幣之流通、而通商總行、亦絕未有取消合同之事實、乃該分行捕風捉影、竟對敝莊等明示取消合同、自難承認、此其一、　敝莊等與通商甬行、訂立領券合同、經於合同第七欽載明、本合同有效期間、定為三年、是在此三年契的有效期間、三年之內、除雙方同意外、要不能由任何一方違反契的、今該分行在合同有效期內、竟不顧信義、主張取消、顯見無端違的、若謂遇有特別事故、得隨時取消一語、經載入合同第七欵、此决部令集中發行、卽可視為特別事故、故得據以取消合同、殊不知敝莊等訂立合同、原為取得領券、今該通商紙幣、迄猶流通市面、而部令又並未禁止流通、則敝莊之所欲領用之券、及該分行所應備領之券、並不因政府法令之變更、而致不能接受、縱自財政部集中發行之後、該行已發行紙幣之流通、對於發行準備管理委員會、應提供其定額之準備金、然茲事關係通商內部、要與敝莊等領券人無涉、若非政府命令、對通商紙幣絕對禁止流通、敝莊等從前與該分行已訂立之合同、更難藉口集中發行、引為特別事故而主張取消、此其二、　又按通商甬行隸屬於上海中國通商銀行總行、則該分行營業上辦法、應遵照上海總行方針辦理、允無疑義、查上海通商銀行、對於原訂之領用暗記券合同、在未滿期以前、仍繼續有效、惟於十一月三日截止、已領用者數額為標準、此項事實、不特為滬上金融界所樂道、而各報披露詳盡、又為社會一般人所咸知、今該甬行對其總行已實行之繼續有效辦法、佯作不聞、擅主取消、尤屬偏執妄為、何能令人接受、此其三、　再查領券人推行領券、如果成績甚佳、不敷使用、本得向該分行額外加領一節、亦經載明合同第七條末段、依此合的、則領券人在不敷使用之時、尚有請求額外加領之權、同時該分行卽負應行加頒之責、惟自集中發行以後、通商銀行紙幣、祇以十一月三日止限度內得予流通、現在設欲額外加頒、依照部令、已屬不能、基此原因、敝莊等根據合同第七欵末段、縱有額外加領之權利、然以部令限制、祇得放棄權利、至若十一月三日限度內之紙幣、部令仍許流通、卽為敝莊等仍許領用、乃該分行對敝莊等領券人、竟欲擅自取消、顯見不當、此其四、綜上理由、理合抄呈敝莊等與通商甬行領券合同、及各該合同重要不同部份、製成附表、具函奉達、敬請貴會鑒核、轉函上海通商銀行當局、迅飭寗波通商分行遵照、將原訂合同、繼續有效、並照舊給息、至紉公誼等情、並附領用暗記合同及附表、到會、據此、用特檢附合同附表各一份、函請貴董事長顧全契的信義、飭知寗波貴分行、遵照原訂合同、繼續交領、並分別給息、以免糾紛、至深企盼、並候見復為荷、此致中國通商銀行董事長杜、 
[新江天輪　撞沉帆船眞相　海關稅務司查復　帆船主開報失單]  
　　招商局新江天輪、於上月十八日、在吳淞口外鴨窩沙洋面、與大號帆船金萬利相撞、帆船當即沉沒、船夥十一人、失踪人、迄無下落等情、均誌報端、大通社記者頃向上海航政局探悉、帆船方面、續經向航局開呈損失淸單、同時海關稅務司亦巳將當時失事情形查復、故該局日內即可召集碰撞委員會、進行公斷、詳情如下、 
　　稅務司巴　潤森復函 
　　江海關稅務司巴潤森復函第二三一三號云、關於新江天輪撞沉帆船一案、茲准本年二月十九日第四五號來函、囑將港務長所得該案之報告、抄送一份等由、相應檢同該項報告一份、函復查照為荷、此致交通部上海航政局、附報告一份、稅務司巴潤森、 
　　吳淞港警　所長報吿 
　　照譯吳淞港警分所巡長高樂思報吿、（碰撞船隻）（甲）新江天輪船、（乙）第一八六號寗波民船、裝有汽油三百六十桶、壓艙物三十噸、（作報告人）巡長高樂思、（報告人）民船老大、（碰撞日期）二十五年二月十八日上午四時、（碰撞地點）揚子江口內鴨窩沙浮附近、（行駛方向）（甲）向內行駛、（乙）向外行駛、（潮水）潮流正由退轉漲、（淹斃人口）船夥周嚴山·陳良貞·羅昌橋·均寗波人、未知下落、恐遭溺斃、（損失）甲、未詳、乙、民船前部左舷撞破一洞、入水沉沒、損失尚未估計、（見證人）無、（船東姓名及住址）甲、上海黃浦灘路九號國營招商局、乙·浙江黃巖羅李春、（貨主姓名及住址）甲、未詳、乙、上海南京路外灘公記報關行、（老大姓名）甲、未詳、乙、陳天卿、（民船代理人姓名住址）吳淞鎭洪源路二十九號新建昌、（詳細情形）新江天輪船係從寗波駛赴上海、民船則由上海駛赴寗波、民船船尾桿上、有白色燈一盞、當輪船駛近民船之際、即改向左方行駛、但己不及避讓、民船前部左舷、遂被輪船撞成一洞、撞後的二三分鐘、即行沉沒、輪船仍向前進、並未停駛、民船內油桶順水飄沉、船夥十一人、其中有八人乘舢板至浦東上岸、其餘三人、不知下落、再民船老大、初不知輪船係何名稱、嗣向招商局查詢、始知為新江天輪船、（該輪經過吳淞分卡時、為上午六時五十五分、） 
　　帆船開呈　損失淸單 
　　茲再將金萬利帆船主羅杏春、向航政局開報之損失淸單錄下、計開金萬利帆船、（民國十九年建造、）造價國幣一萬二千元、除折舊以七折算、計國幣九千一百元正、　防盜器械、領有永嘉縣護照、俄國步槍四枝、四百八十元、德國步槍一枝、二百七十元、木壳槍一枝、一百四十元、土砲二座六十元、子彈一千粒、一百四十元、火藥十斤、七元、　食米五石、每石八元算、　零用類六十元、　船員十一人、衣服行李用品等、平均每人三十元、計三百三十元、　火油兩聽八元五角、　寗波通記五金機油行柴油六十噸、（計三百六十八桶、每噸八十一元算、共計四千八百六十元、油桶三百六十只、每只價三元、共計一千零八十元、總共損失國幣一萬六千五百七十五元五角、死三人、羅昌潮。年四十歲、浙江黃巖、周年三·三十一歲、浙江臨海、陳良增·三十歲、浙江黃巖、 
[工部局議董　日僑冀增名額]  
　　大陸報云、大陸報代表曾訪問日僑了合會某員、談論工部局議董問題、據謂日議董增加名額問題、懸擱多年、日入竚待已久、至於今日、不得不提出矣、此為公共租界、而非英國租界、吾人以為此非英日間之國際爭議、而純為地方問題、代表謂此非僅為日僑聯合會解决之問題、且須由上海納稅外人全體公决之、日僑如何可推舉候選員三人、該日員答稱、日僑甚願以相互好意之精神解决之、此言隱含日僑歡迎英籍選舉人讓步而獲解决、以免日僑力爭之意、該日員並謂英僑選舉人之資格、多由華人地產委為代表之故、否則决無一千三百人之多、該日員所發之言、雖非日僑全體之正式言論、然可代表日僑納稅人大多數之意見、今英僑與美僑均巳推定議董候選員、而日僑尚未推定、如有人與英籍候選員五人之一競選、則此决選舉、將為上海歷史上最活動之一决、因聞英僑選舉委員會組織甚為完備、將竭力使英籍候選員獲至多之票數也、英僑選舉會辦事員裴爾氏咋日切實聲明、英人對於任何國、並無惡意、惟覺就租界目前之狀况與傳統之習慣而論、工部局議董之分別、應維持現狀、如有人希圖加以變更、則英僑將盡其力之所能以反對之云、 
[市商會通吿各業　推行商業承況滙票　推行遇有疑難問題　可由該會研究解答]  
　　上海市商會昨通告各業公會云、逕啟者、查商業承兌匯票、自上年綢緞業公會創議實施、本會因其辦法、足以改善放賬制度、活動工商業金融、於售貨商購貨商俱有利益、際此市面瘦枯、各業急應提倡仿行、以謀自救、並奉社會局第四六四號訓令轉飭各業同業公會、如遇此項商業承兌匯票制度、適合各該業環境時、應卽設法推行、以資調節金融等因、迭經通告各業公會試辦在案、茲查各業繼起推行此項承兌匯票者、尚屬少數、現屆年度更始、應有一致仿辦之必要、爰由本會商務委員會組織推行承兌匯票委員會、以謀促進承兌匯票之實行、關於各業推行承兌匯票、遇有疑難問題、可由該會研究解答、以利進行、相應備函通告、務希貴會設法轉飭同業切實推行商業承兌匯票、並將辦理情形、隨時見復為荷、 
[市商會　分發修正印花稅率表]  
　　上海市商會昨通吿全市各公會、分發修正印花稅法條文及稅率表、函云、逕啟者、本月三日、奉財政部稅字第三六九五號儉代電開、案奉行政院二十五年二月十五日第九八一號訓令開、案奉國民政府二十五年二月十日第一七八號訓令內開、為令知事、查印花稅法前經制定公布在案、茲將該法第七條第十三條第十六條條文及稅率表、酌加修正、應再通飭施行、除公布並分令外、合行抄發修正條文及稅表、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令等因、奉此、除分令外、合行抄發原件、令仰知照、並轉所屬一體知照等因、附抄發修正印花稅法第七條第十三條第十六條條文及稅率表各一份奉此、查修正印花稅法案、旣經國民政府於本年二月十日分布施行、自應遵照辦理、除分別咨令各省市政府及各省印花菸酒稅局轉飭各抽查檢查人員一體知照外、合將修正印花稅法條文及稅率表五十份、隨電附發、仰即轉飭各同業公會通告商民一體知照、等因到會、奉此、相應印同修正印花稅法條文及稅率表一份、備函奉達、肌希查照通告所屬同業一體知照為荷、再此項修正印花稅法條文及稅率表、本會印刷甚多、如有需要、可以來會購取、每份收紙張印刷費國幣一分、如購全套者、計印花稅法曁稅率表一份。印花稅法施行細則一份、及修正印花稅法條文及稅率表一份三種、共收國幣二分、合併附聞云云、 
[鄂省提用寺產　佛敎會和中央請願]  
　　湖北省實行政教合一、及普及教育辦法大綱施行後、各區長即紛紛調查寺產、並提用十分之六、各寺僧羣起恐慌、均向中國佛教會、請求救濟、聞中佛會以寺廟財產、應由僧人依照呈奉行政院核准、曁內政部備案之佛教寺廟興辦慈善公益事業規則、自行辦理、且各縣佛教分會、均已遵照前項規則、分別籌辦、若再山地方機關提充撥用、不惟重疊負担、僧人生計、不堪設想、且院部核准備案之辦法、亦有抵觸、刻已推常惺法師赴京、向各機蘭接洽、請求轉函湖北省政府、將普及教育辦法大綱修改、一面已通電湖北各市縣佛教會、轉知全體寺廟停止交付、候確定辦法、再行令知照辦、 
[荳米業春孝較斛]  
　　昨日為荳米行業同業公會春季較斛期、上午十時、在城內豫園萃秀堂檢較、計到委員顧馨一·朱子香·嚴筱泉·等及職員三十餘人、在社會局代表領導之下、逐一較對、直至下午五時止、計經較準者百餘斛、餘斛尚待今日續較云、 
[華洋義振會　所得放振員報吿　五元能保全災民一年之生活]  
　　吾華素以地土豐腴著、而個人之貧無立錐、確為世界所罕聞、姑以上海而論、雖在不景氣籠罩中、然不乏衣豐食足、高樓闊厦之士、平時琳琅滿目、惜對此輩貧民之生活、不盡瞭然、近據華洋義振會放振員報告、此决黃水南侵、蜿蜓蘇北徐海兩屬、受災難民、不下數百萬人、田畝淹、沒、房舍坵墟、農事失時、坐以待斃、恃以維持其生命者、只有各慈善團也、惟此輩災黎、多半胼手胝足之農民、除就地耕耨而外、生活極為簡單、別無善策、一年之計在於春、倘在此時期、每戶助給五元、即可編草為廬、購貸籽種、置辦農具、恢復其舊日生涯、俾得收穫有秋、便可維持一家五口全年生計、庶不致再受凍綏之隊、希望各界减少遊資、共襄義舉、倘能節省一次電影汽車等費、即可救活一家全年生命、此功此德、豈淺鮮哉、如有捐欵、可直接送至仁記路九十七號 
[時人行踪錄]  
　　劉文島·朱紹良、昨乘夜車晋京、　許世英昨晚乘平滬通車出京、今晨抵滬、 
[實部通知全國商聯會　檀島商務會議經過]  
　　全國商會聯合會、咋奉實業部商字第四一七一三號通知云、案准外交部歐字第一四四五號咨開、「查美國西方商會、上年十一月間、在檀香山召集商務會議、本部除令派駐火奴魯魯總領事梅景周代表參加外、並經函准貴部、復由全國商聯會推派杜會生·黃林·梁功照·三人、為我方代表各在案、茲據駐火奴魯魯總領事館先後是稱、「美西商會商務會議、到代表八十七人、於上年十一月二十七日起至三十日止、除二十八日為美國謝神節外、會議日期祗有堿天、時間短促、故所議各件、多注意美國商務、及討論美總統維斯福新政策、關於國際商務、甚少討論、其中議决各案、於我國最有關係者、厥為召集國際貨幣會議、穩定國際滙價、及廢止白銀政策等數項、又上海美人商會提出改進中美貿易議案、中分十二項、頗嚴重耍、但祗係提交該會之條陳、未經討論、檢同該十一案提議剪報、及該會議决各案、呈請察核等情據此、相應抄錄上海美商會條陳剪報、並摘錄該會議决各案、咨送貴部查照為荷、等由、並附美西商會商務會議議决要案、曁上海美商會條陳各一份到部、除函復並分行外、合將原件抄發、仰即知照、特此通知云云、 
[黃災影片定期映演]  
　　黃河水災會、為使各界對於黃災有深切明瞭起見、特將各種災患情形、製成電影一部、派張達忱携帶來滬接洽映放、經本市水災義振會請陸伯鴻·李大超·陸幹　·李子裁·等負責進行、手續業巳辦妥、地點商借八仙橋靑年會大禮堂、時間準於本月七日午後二時至四時、八日午後六時至八時、票價分五角·一元·兩種、據負責人云、此項票劵、業巳送出甚多、並請本市各大銀行。各報館·新新·先施·永安·大新·麗華·等公司、商務·中華·等書局代售、將來並擬分區映演云、 
[百樂門表演波蘭古舞　明晚九時半：胡蝶等亦參加]  
　　中波文化協會。及波僑慈善恊會。所舉辦之跳舞游藝大會、巳定六日晚九時半起、在百樂門舞廳舉行、該會聘請中波藝術家表演、節目異常精彩、中有波蘭古舞更為別緻、一曰波蘭格拉哥維克農民舞、二日波蘭馬蘇爾古舞、創始於十八世紀初葉、流行迄今勿衰裝束奇特、步伐舞蹈別開生面、饒有歷史興味、是晚由波蘭名舞家羅斯力諾君等表演、佐以波蘭音樂、附圖係波蘭名畫家司托里斯卡所繪、裝束舞姿、維妙維肯、此外尚有胡蝶。顧蘭君·顧梅君·諸影星、參加歌唱、門票己售出甚多、特別定座者有吳市長夫婦。財部總務司長許建屏夫婦。經委會秘書郭德華夫婦·及波蘭公使魏登濤夫婦。等、並由魏公使柬邀孔祥熙夫婦·蔡元培夫婦·王正廷夫婦·顧維鈞夫婦·以及各國外交代表等蒞臨云、 
　　格拉哥維克農民舞　馬蘇爾古舞 
　　兩路局驚人統計　支年傷斃三百二十人　旅客傷斃大率因急於下車　行人死亡多半係跨越軌道　------路局正在研究防止减少中------ 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、為重視民命、特統計二十四年度行車傷斃人命表一種、擬加以研究、使之减少、茲探錄其統計如决、以為關心社會情形者告、一·本路員司立時死亡者二人、本路工人立時死亡者八人、全愈者八人、較愈者一人、經治未愈者三人、路警因公被行車輾傷、全愈者二人、殘廢者一人、旅客立時死亡者廿人、全愈者四十三人、較愈者十六人、殘廢者九人、經治未愈死亡者四人、自行就醫者五人、行人立時死亡者一百卅三人、全愈者十七人、較愈者十六人　殘廢者十一人、死亡者十二人、自行就醫者二人、其他全愈者一人、殘廢者一人、自行就醫者一人、合計全年行車傷斃全命命案件、計達三百二十起之多、中間立時死亡者、佔一百六十五人、經治未愈者、共十九人、殘廢者二十二人、全愈者共七十一人云、按此項行車傷斃案件、業經研究結果、旅客則大率以急於下車、致墮落軌帝、被輾致死者爲多、故路局方面、已深切注意、關於此項圖書標語之張貼、及員工口頭之警吿、至行人死亡者、全以跨越軌道不及避讓及老弱重聽者居我、亦經函請沿綫各縣出示曉諭、並在路軌與叉道　要地帶、添設警吿牌矣、 
 
 

Page 13

 
 
[春寒變本加厲　昨傍晚飛雪花　朔風襲體澈骨生寒　本月廿三浦江高潮]  
　　大通社云、本市自上月二十八日忽興狂風、同時氣候卽呈酷寒、凌晨時、溝渠結冰盈寸、蓄水器具、觸處皆冰、內河水面、亦凝結薄冰、小輸經過、礫礫作聲、不勝春寒襲擊之乞丐、凍斃者已有多人、春行冬令、氣候反常、殊為近十年來所罕見、茲探誌各情如决、 
　　昨又飛雪 
　　昨日氣候、仍酷寒不輟、上午雖透陽光、午後復呈陰晦、同時朔風怒飇、襲體澈骨生寒、在路行走者、雖御重裘、亦胥呈縮瑟之狀、比及下午五時許、復又飄揚雪花、雖不十分鐘卽止、而冷氣益複侵人、空際雲影浮掠、尚在醞釀大雪、再查時令、本月六日為驚蟄節、為百虫自冬眠而入春甦時期、氣候理應趨溫、茲則一反常軌、田疇小麥、受損自不待言、春耕下種、亦須延期矣、 
　　將有高潮 
　　又據浚浦總局息、本月二十三日、黃浦江將有高潮、足為春汎高潮之冠、厥由是日下午五時、月球行近地球、同時上午十二時、適為月亮正圓之候、故發潮異常澎湃、茲將預測時刻數量錄下、二十三日午前高潮、發足時間、在晨前〇時三十五分鐘、數量達十英尺一寸八分、午後高潮、發足時間在下午一時、數量十呎〇九吋、當發足前一小時、水流最為急湍、行船者應允不可不加注意云、 
[老閘捕房　捕獲大批盜匪　正在調查改期再審　被告等交三百元保]  
　　老閘捕房華總探長允阿根、探長謝水泉、探目龐瑞卿龐玉堂、前在西愛咸斯路八弄十八號、徐家匯路九弄十三號、平濟利路二十九號、北蘇州路五百二十弄、一百二十一號等處、拘獲盜匪張順·王光裕·潘中惠·柴阿裕·蔣思文·（又名姜阿明）宣根富·李阿慶·陳桂富·婦人王阿蓮·蔣孫氏等十名口、抄出盒子砲一桿、子彈八十九粒、手槍二支、子彈二百二十五粒、解由第一特區法院訊押在案、茲經捕房查得曾於本年一月十四日下午一時、至勞合路一四六弄三號搶刦鄭雷塘家四百四十一元之財物、昨由特一法院馮庭長續訊、捕房律師王耀堂稱、除張順金·王阿蓮·王光裕·柴阿德·蔣思文外·餘均查得犯罪嫌疑不足、故請准予交保、而張順金等、現雖祇犯一案、但實際犯案累累、現正在調查、應請再予改期、特別訂訊云云、馮庭長遂諭本案改期一星期、潘中惠·蔣孫氏·宣根富·李阿慶·陳桂富、准各交三百元保、聽候傳訊、 
[姦宿復騙財　沈鹿生居心何忍　卞根弟投捕房求救　被告捕獲言語支吾]  
　　現住華界舊教塲松金坊一號之揚州女子卞根弟、今年二十一歲、身材矮小、惟姿色尚佳、於前日自至法捕房報稱、女子於民國二十三年舊歷二月十四日、由住居治下、勞神父路賢成坊第六十四號門牌紹興人沈鹿生、（今年三十四歲）其妻韓金蘭、（今年三十歲）由韓請女子看戲為由、引誘女子至某旅館內開房間、卽被其夫沈鹿生強行姦宿、旋卽藏匿於愛文義路徐順興肉店樓上、同住一月後、遷至法租界喇格納路鼎昌里十五號、住居四個月、又遷至勞神父路賢成坊六十四號、張榮興煤炭店、該店卽被告所設、至二十三年年底、被告沈鹿生花言巧語、將女子所有之現鈔票洋二百元、金鐲一只、金戒兩只、金環一付、悉被沈騙去質洋化用、至八月底、又遷至甘肅路一百十九號門牌、乃被告將欵及首飾騙去後、從此遺棄不顧、屢向交涉、置之不理、為此不得已、來案求請提案訊究等語、捕頭得供立飭探目隋文治飭探李寶昌等、前往將沈鹿生逮捕、昨日下午解送第二特院刑八庭、先由捕房律師顧守熙稱、本案被告、有侵占嫌疑、請求改期、以便偵查云、繼由告訴人卞根弟聲訴前情、官問被騙之欵與首飾、爾從何得來的、卞根弟答稱現鈔二百元、是女子從小陸續積下押歲錢、致於首飾、是女子與被告發生醜事後、被母親得悉、撥給女子作為母女脫離關係之贈物、現今已被騙去、女子生活無着、請求訊究、詰之被告沈鹿生、供詞支吾、並延律師代辯、邱煥瀛推事諭改期七日上午再核、被告還押、 
[恒祥錢莊內　抄獲大量鴉片　昨晨解送特一院審辦　請求交保俟具狀再核]  
　　公共捕房總稽查處華探長宋秉正、探目劉俊傑錢憲亭鮑麗生等、偵悉寗波路一百二十弄十八號門牌、恒祥錢莊內、藏有大量鴉片烟、遂於前日下午八時、前往搜查、當抄獲鴉片一百數十兩、烟槍二支、烟燈三只、烟灰二聽、熟烟一瓶、拘獲該莊經理甬人邵良儒、（又名兼三）職員徐世祥·（又名炎生）樂琇標·（又名明三）一併帶回捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、由馮世德庭長、升座提訊、捕房律師王耀堂、陳明搜查情形、依刑法二百五十七條·二百六十三條、販賣及吸食鴉片烟罪起訴、請求依法懲處、詰之邵良儒供認、有鴉片烟癮不諱、至抄出之鴉片烟、係友人洪某所寄存、現該友已往北平、吾認有販賣情事、徐世祥供、並無烟癮、但胃病發作時、則偶爾吸之、樂琇標供、無癮、昔在恒祥錢莊任職、自該莊淸理後、卽入某航空獎券號辦事、夜則宿於該莊云云、三被告並延吳麟坤鄂森二律師辯護、謂被告等、均係正當商人、儘可向錢業公會調查、且邵良儒之吸烟、領有執照、實無販賣之事、應請准予交保云云、馮庭長核供、乃諭本案改期再訊、徐樂二被告送醫調騐、所請交保、俟具狀來院聲請再核、 
[翁鏡淸　幼子被綁案定期宣判]  
　　潮州人翁鏡淸、在齊物浦路三六六號、開有德和典當、乃子鍚純、（又名科龍）年十五歲、向在遼陽路東海學校肄業、去年十二月十日上午八時許、與姊乘黃包車往校上課、甫近該校、被匪將翁孩綁架、藏匿市中心區翔引路、上海種植花園內、投函勒贖鉅欵、嗣經總稽查處華督察長陸連奎、協同探長劉紹奎王程應等、全體中西探員、密往按址救出肉票、拘獲案犯看守肉票江北人董學增·張生園·丁董大·連同其妻董朱氏、岳母朱韓氏、解送第一特區法院訊押、各情詳誌本報、昨晨姜樹滋推事蒞刑二庭研審、工部局律師張師竹起稱、改期中查得本案事主方面、前派人赴浦束洋涇小白渡、與匪數度接洽、初索十萬元、後减為最少之數一萬五千元、吾則將孩加害、（卽俗名撕票）結果給欵九千元、及接洽費五百元、各被告除朱韓氏諉稱不知外、餘均承認、董朱氏任在家燒飯、供食肉票者請依法嚴懲云云、據事主翁鏡淸之侄培餘稱、奉叔命往浦東洋涇小白渡、與匪談判贖欵多决、照來兩持皮夾一只、上紮白毛巾為記號、最後付給九千元、允將肉票在閘北竇與路釋放等詞、質之董學增供住閘北潭子灣、董大係我之叔、常時由叔友王姓、着往該處看守翁孩、手槍亦係王物、孩寫信致家屬見過三决、孩何日綁來不知、若贖出後、可得些銀錢、而張生供、是時適去該花園遊玩、由前看守肉票王姓着吾代為照管翁孩、渠兩耳塞入棉花、外貼膏藥、乃王主張、而董大供、事前三天、由同鄕友潘長根謂、有孩暫寄、是時潘與王姓、將孩送來、嗣經唐姓給付洋四十餘元、對於贖欵九千元不知、餘供支吾、朱韓氏稱、在壻董大處過年帮忙、翁孩事並不預聞、董朱氏供、翁孩係潘長根稱、因其生病寄居、每日係吾送飯至房門外、由董學增接洽、不知綁票求鑒、姜推事諭各被告仍分別還押、定期宣判、 
[施用僞幣案　楊桂生等著處徒刑]  
　　法租界敏體尼蔭路共和茶樓主鎮江人楊桂生、因有串通姚小炳朱福生等共同出售中國銀行一元偽幣嫌疑、被新閘捕房華探目馬忠榮探員徐正廷等破獲、抄出偽幣八十五張、連同楊·姚·朱·三人、一併拘解第一特院、訊供終結、各情已誌本報、昨晨由劉毓桂推事蒞刑八庭、宣告判决楊桂生·姚小炳·各處徒刑六年、朱福生處徒刑五年、偽幣八十五紙沒收、楊桂生於上訴期間、准交八千元保證書、並隨傳隨到、 
[電話新章實行後　特一院訂定通話規則]  
　　電話公司按决收費之新章、雖已於本月一日斷然實行、但用戶反對之聲浪、仍甚囂塵上、故除繼續抗爭外、大都各備通話計數表、其通話較多之戶、更自設限制方法、如第一特區地方法院因訟案繁雜、每日出入之律師、與訴訟當事人、奚啻千百、所打電話、亦日在五百决以上、自新章實行後、該院當局、以為若再漫無限制、每月話費之開支、洵屬過鉅、除總機向派有專人管理接綫通話、現則加派員役管理、各分機並訂通話臨時辦法六條、爰錄如下、　本院職員、得向各分機任意通話、　本院職員、因公向外通話、須先塡明公事通話證、經長官核准、交付管理人後、方可通話、　本院職員、非因公事向院外通話、每决收費三分、月終計算、但須先塡明私事通話證、交管理人、方可通話、　非本院職員、因訴訟事件、在院向院外通話、每决收費三分、須先將話費交付管理人、塡明收費通話瞪後、方可通話、　管理人接通話證後、卽通知接綫員照接、由發話人發話、　管理人須於每日五時後、與接錢員對準本日通話决數、將話費與通話證、交庶務處備查、 
[市敎局再禁彈唱倭袍]  
　　上海市教育局、昨訓令上海市評話彈詞研究會及潤裕社評話彈詞研究會云、查倭袍一書、因取材猥褻、前經本局一再嚴令、除自毛龍出巡起、改名毛家書、准予彈唱外、其餘自毛龍出巡以前各段、一律不准彈唱、並通令此後絕對不得再用倭袍及果報錄刁劉氏等名稱在案、茲以日久玩生、該會會員中、仍有搜用倭袍及果報錄刁劉氏等名稱者、殊屬不合、為特重申禁令、至反倭袍一書、內容與倭袍大致無異、自應一併援例禁止、除分令外、合行令仰該會轉飭各會員切實遵照、毋得故遠、此令、 
[包車夫　盧阿華服毒自殺]  
　　盧阿華、年二十六歲、通州人、在愚園路第一零八六弄八號徐姓家充包車夫、昨晨七時許、徐姓主人、以不見阿華起床工作、乃喚女傭前往呼喚、不意該女傭跨進阿華房中、只見其僵臥床中、面色慘白、早已不省人事、乃急報主人、前往察看、則在枕畔發覺鴉片烟盒、知係服毒、乃亟為車送醫院救治、但以中毒過深、延至午後一時、氣絕身死、屍身車送騐屍所待騐 
[孟淵旅館　青年旅客服毒圖盡]  
湖北路漢口路口孟淵旅社、第三百二十三號、寓客張君如、年的二十餘歲、在昨晨二時許、該樓值夜茶役、忽聞該房中有呻吟聲傳出、當時卽啟戶進內探問、詎知該客轉輾床側、堅不啟口、茶役等、知有變故、乃急為報告帳房、轉報捕房、派車將其飛送醫院救治、經醫師診騐之下、悉係服毒、勢甚危殆、據其自殺原因、聞自感受經濟壓迫而起、 
[今日百花生日　衛生處全日佈種牛痘　華租各醫院亦延長種痘時間]  
　　今日為舊曆二月十二、俗傳為百花生日、上海風俗、凡有小孩之家、均喜於是日接種牛痘、以取如花易放之意、故公共租界工部局福建路七浦路衛生處、特在門前張貼布告、今日全天佈種牛痘、其他附種牛痘之醫院、亦特將施種時間延長、以免擁擠、聞市屬衛生事務所及醫院、亦同樣辦理云、 
[天寒昨日凍死四乞丐]  
　　連日春寒料峭、入晚允甚、露宿街頭巷尾之乞丐、不敵寒冷、而凍斃者、日必數起、昨晨閘北寶興路及浦東爛泥渡怡和碼頭等處、亦發現衣不蔽體、赤足裸腿之男屍四具、先後由各該處地保嚴留根陸順彪等、投地方法院報騐、嗣奉分別騐明棺殮、 
[淸凉寺案部調卷查閱]  
　　新閘路淸凉寺與盛宅糾葛案、已引起社會上各界人士之注意、特向雙方調解、以期能保護廟產、但因法院判决該寺向部告訴、聞司法行政部批該寺住持淸海、為通和洋行與淸凉寺涉訟一案、請緊急處分、以維廟產由、呈悉、候調卷查閱、此批、廟產係屬社會公益、依情依理、均應設法保護、閉各界人士正在調解中、必耍時亦可請土地局丈量估價、訂期償價、並請盛宅尊重盛老太太發心初意、量力捐助云、 
[中國佛敎會　發行佛敎會報]  
　　中國佛教儈徒、歷史相承、大多均抱自了主義、對於社俞常識、每抱不聞不問、致形成與世隔閡、誠為一種病態、近數年來、經一般智識階級教徒、極力提倡、方有中國佛教會及全國市縣佛教分會之組織成立、皆由該會圓瑛法師等之努力、對於團結教徒、整頓教規、巳有顯著之成效、頗為社會人士所稱許、此决全國總徵求會員人數在萬人以上、成績亦頗可觀、惟大多僧尼、對於社會常識、素少研究、故每遇一事、辄覺茫然、該會有鑒及此、特擬定由該會秘書主任鍾康侯君、每月編印中國佛教會會報一期、舉凡關於中央頒布佛教法令。及辦理會務情形。無不盡量刋載、內容豐富、且為普及推行起見、定價低廉、每年十二期、連郵費祗收一元一角二分、凡關心佛教之人、均應定購以資瀏覺云、 
[中華西醫分會通話　全國各地組救護分隊　從事訓練...聽候調用]  
　　中華西醫公會救護委員會、通告全國各地分會、限於文到一個月期內、按照規定編制、每縣組織救護分委員會、遵照訓練教程、訓練救護一隊、規定訓練時間二個月、以備聽候調用、凡有熱心救國工作、面願組織負責訓練者、得逕函上海山東路十九弄十四號該會救護委員會秘書處、索取編制表式、各種印刷訓練規程、及一切應用物件云、 
[律師公會　新會所圖樣初步審查]  
　　上海律師公會為建築會所問題、曾經登報微求會所圖樣、先後共計收到各建築師送到圖樣廿七件、及模型說明書計劃書等件頗多、交付建築委員會、聘定建築專家三名評判等級、並通告全體會員徵求意見後、前晚七時建築委員會、在會所召集會議、出席委員江一平·徐佐良·查人偉·沈鈞儒等十餘人、討論結果、將各建築師送來圖樣、作初步之審查、先將光綫布置式樣不良者、先為剔除、其餘各樣、另推陳霆銳。徐佐良·沈鈞儒三委員於一星期內、詳事審查、再行開會討議、為最後之决定云、 
[工部局　賀溫古華五十週紀念]  
　　北美坎拿大溫古華埠、建立迄今、適已半世紀、故於本年七月一日始至九月七日為止、將舉行五十週年之盛大慶祝、工部局總董、會接得溫古華市市長來函、邀請工部局各董事各職員及上海人士前往參加盛典、該市市長及市民、均將竭誠招待、工部局總董安諾德氏、日前已覆函致謝、並向溫古華全體市民致賀矣、 
[蘇省國貨工廠聯合會　前日在滬開理事會議]  
　　江蘇全省國貨工廠聯合會前日在滬舉行弟三决理事會議、出席理事蔡聲白·胡西園·錢承緒·郭順·許冠羣·朱賡陶·劉靖基·蔣瑞聯·奚九如·張惠康·等十八人、主席錢承緒、略謂、本會成立後、因理事在上海常州居十分之八、會務遂由秘　潘國俊主持、去年年終、據潘君報告、除收到會費外、尚負債九百餘元、骨一再要求會議、故於去年廢暦十二月中、在武進商得大成·民豐·申新·美新·等同意、常即由大成出資二百元、其餘民豐·申新·美新·凑足九百餘元、交付潘君、以償淸偵務云云、决即討論事項、一·理事旣多在滬及鄰近滬地者、應吾將會務重心工作移滬案、議决、即日起、會務對內對外及收付欵項、概須加蓋滬辦事圖記、並負實人印章、始生效力、二·本會應吾將理事長制改為常務理事案、議决、改推胡西園·錢承緒·朱賡陶·劉靖基·許冠羣·五人為常務理事、三·提請推定理事徐君濤為本會總幹事、聘請鄭東山為本會辦事處副主任案、議决、通過、叫鎭鎭江會所要吾結束案、議决、一切開支應予停止、會所暫附設潘理事國俊寓所、以便就地咨詢、五·本會應吾設駐常辦事處案、議决、准予設立、推劉丕基為駐常辦事處主仟、六·本會會刊要吾擴充案、議决、定名為江蘇全省國貨工廠聯合會半月會刊社、其社長請徐主編君壽物色後聘請、刊物內容、應予努力改進、散會後、全體理事、就俱樂部歡宴兩廣實業考察團、席間談笑、頗關此次赴兩廣聯絡實業界、共同提倡國貨云、 
[寗波實業銀行卽復業　籌備處遷至銀行二樓辦公]  
　　寗波實業銀行、自上年六月間、暫停收解後、因主持者走避、負責無人、由第三者會同債權人、組織復業運動會、為保護債權利益、擬定復業辦法、舉行登記、並成立復業籌備處、進行以來、為時巳久、所有依照該處規定辦法、具領者已達債權總額十分之八以上、而特種往來、亦巳核發將竣、尚有少數未曾前往具領者、該處巳發出通知函、限於八日前結束、原有該行行址（南京路山西路口）己由籌備處直接向房東訂立租的、定於本月八日、遷至原行址）樓辦公、惟因銀行復業、尚需時日、辦理核發存戶及整理工作、為節省開支計、將銀行樓下全部暫改為商塲、利用時機、以求進益、聞該商塲定名為便宜商塲、現在裝修中、定於本月十日開幕云、定四月九日在市博物館舉行 
[葉恭綽　發起中國建築展覽會　定四月九日在市博物館舉行　即日起徵集出品至本月底止]  
　　上海市博物館董事長葉恭綽等聯合國內建築師營造家材料業及對於建築上有興趣之個人及團體、發起中國建築展覽會、前月二十八日下午七時、在八仙橋靑年會九樓、舉行首决發起人會議、出席者有中國建築師學會葉恭綽·黃伯樵·陸東磊·顧蘭洲·張繼光·李錦沛·莊達卿·趙深·沈怡·梁思成·裘變鈞·董大酉·吳秋繁·李大超·姚華蓀·陶桂林·等三十餘人、由葉恭綽主席、陳端志紀錄、首由主席報告、略謂、建築展覽會、原為建築界本身之任務、本人僅為發起之發起而已、年來國內建築事業、不可謂不發達、惟在建築工程上、對於社會文化、對於工商業、未見若何巨大貢獻表現出來、此乃社會需要太急、各人忙於自己業務、未遑籌思精研、去歲、北平營造學社、會擬以該社歷年研究所得、與上海各界聯合、舉辦一建築展覽會、嗣以時間關係、未曾　現、現在擬趁市博物館未開幕前、即假該館館舍聯合各界、舉行一中國建築展覽會、至於如何進行、仍請諸位通力合作、共籌妥善辦法、尚希諸位多多發表、决討論、　通過章程案、决議、修正通過、　推舉職員、名譽會長吳市長、名譽副會長曾養甫·沈怡·會長葉恭綽·副會長李錦沛·張效良·常務委員朱桂辛·莊達卿·陶桂林·趙深·李大超·湯景賢·董大酉·黃首民·杜彥耿·張繼光·麥燮鈞·姚華蓀·梁恩成·劉士能·盧奉璋·等十五人、徵集組主任關頌聲·副主任趙深·陳列組主任林徽音·副主任胡肇椿·宜傳組主任徐蔚南·副主任杜彥耿·事務組主任李大超·副主任陳端志·鄭師許、其他發起人均為委員、　由出席之發起人、再行微求個人或團體加入發起人案、决議、通過、　决定常務會議日期案、决議、每星期五下午四時、在靑年會九樓舉行、至十時許始散、該會茲微集中國古今建築之模型圖樣材料工具等、以備公開展覽、藉以表揚中國建築演化之象徵與偉大、並引起社會人士認識及研究、全國建築師營造家材料商曁各界人士、凡有各種建築模型圖樣材料工具等、可於即日起、至三月底止、送交八仙橋靑年會三樓該會、或函知、以便派人往取、所有物品、於展覽完畢後、仍分別送還、 
[陳爲邦升任分隊領班]  
　　上海市中心區公安分局偵緝分隊長莊德修戴蔭楨等、查得偵緝員陳為邦、辦本勤奮、努力工作、現已呈准總隊季王兩總隊長、　升陳為邦為偵緝分隊領班、以資鼓勵、 
 
 

Page 14

 
 
[老嫗曹袁氏　要求夫弟連帶贍養]  
　　住居滬西曹家渡之本地老嫗曹袁氏、年逾花甲、茲因生活無着、乃延潘振聲律師、向地方法院民庭具狀以年老力衰、無法自救、要求判令夫弟曹見堂曹阿小等、連帶贍養、其詞略稱、原告與被告等、為叔嫂關係、自丈夫曹金生故後、遺有田產、本可耕種度日、因不容於二叔、不得已出外傭工度活、於民國二十二年六月間、被告等、將原告迎歸奉養、詎為時未幾、又被虐待驅逐、以致流離在外、顧以年邁無力傭工、長此衣食無依、勢將凍餒待斃、廻顧被告等、擁有田產、生活裕如、而拒絕扶養、顯屬違背法令、請求判令被告曹見堂曹阿小、對原告連帶負扶養責任、卽日迎歸扶養、以延蟻命云、法院據狀後、昨日下午二時、由陳秉信推事蒞民四法庭審訊、原告曹袁氏、偕潘律師到庭、供訴前情、問官得供、諭曰今日被告曹見堂曹阿小等、均未報到、候再傳訊、 
[兄妹同輪赴通　張柏成投江自殺]  
　　太古公司長江班蕪湖輪船、本班由漢返滬途中、於昨晨三時左右、駛抵通州外長江江面、忽有一男性搭客、由欄杆旁縱身蹈江自殺、同來者尚有一婦人抱一小孩、及另一少年、當由該婦大聲呼援、經輸上水手急切設法撈救、因時尚黑暗、施救無着、致該男客卽遭溺斃沉沒、不知去向、該婦等本欲由通州登岸、輪上買辦恐有意外、阻止離船、該輪於昨日午後二時抵滬、泊於法租界太古碼頭、遂通知海關水巡捕房、派探姚國發、將該婦等三人、一併帶至捕房、據婦供姓沈張氏、山東人、住於南京、夫名沈允鳳、現在通州屈江保安隊鹽務營服務、因連接乃夫三信、囑往通州、故挈抱親生三歲一孩、由我胞兄張柏成、及二十歲之姪子、伴同登輪赴通、柏成年四十歲向業販賈紮脚帶、因經濟困難、時有厭世之意、今晨輪抵通州江面、柏成堅欲拖我一同自殺、我就拉住欄杆未下、彼跳下時、我已無法拉救、惟其自殺前、曾飲過半瓶老酒、死者身畔藏有川資五元、及我夫寄來三信、現我等大小三人、身無半文、難以回通云云、補頭核供、乃命探將該婦等送至原輪、囑該輪買辦候今晚輪船出口時、免費送伊等赴通、至死者屍身、因死在長江內、一時無法打撈云、 
[工部局　前副總董毛瑟在德逝世]  
　　公共租界工部局前副總董德人毛瑟氏、日前在德幽渶堡故居逝世消息傳來、本埠故交、莫不為之悼惜、本埠裕興米行、為毛氏手創事業之一、工部局總　安諾德氏、昨特致函該行慰唁、查毛氏在滬之時、歷任工部局董事。副總董。工務委員會委員·及主席·等職、計在丁務委員會服務連續九年之久、其任主席者凡七年、對於本埠公共建設道路建築等、擘劃周詳、厥功甚偉云、 
[市敎局　嚴禁淫猥說書　禁說倭袍果報錄刁劉氏及反倭袍]  
　　市教育局、昨令上海市評話彈詞研究會、及　裕社評話彈詞研究會云、查倭袍一書、因取材猥褻、前經本局一再嚴令、除自毛龍出巡起、改名毛家書、准予彈唱外、其餘自毛龍出巡以前各段、一律不准彈唱、並通令此後絕　不得再用倭袍及果報錄刁劉氏等名稱在案、茲以日久玩生、該會會員中仍有擅用倭袍及果報錄刁劉氏等名稱者、殊屬不合、為特重申禁令、至反倭袍一書、內容與倭袍大致無異、自應一併援例禁止、除分令外、合行令仰該會轉飭各會員切實遵照、母得故違、此令、 
[承信印染廠昨日開幕]  
　　斜橋局門路慶安新邨、承信印染廠、昨宜告開幕、該廠設備電器機械、俱向歐美採購裝置、用化學方法、專印綢緞綾羅、呢絨　嘰各種疋頭烤花、色彩新異、迎合現代美術科學配色、且純採德國名廠顏料、出印綢疋、永不褪色、為該廠獨創之新精藝、印花部及工程部、俱聘用著名技師、充任職務、總經理嚴春泉、經理嚴振榮、曾一度赴歐美各國、考察印染藝術、故對於精印研究、頗有心得、將小印染事業上必有驚異之發明、該廠昨甫告開幕、本市各大綢緞局布莊粉向該廠承印疋頭者、紛至沓然、業務頗盛云、 
[上海女靑年會新會所]  
　　女靑年會為服務社會之公共組織、專為婦女謀幸福、實施成年教育、民衆教育改進勞工生活、設立婦女宿舍、提倡女子體育、。改善家庭環境、介紹職業、救濟災貧之工作、今以舊址不敷應用、特選靜安寺路九九號寰球殯儀館舊屋為會址、加以修葺後、崇樓傑閣、花木扶疏、遠非昔日頽敗氣象可比、中國上海婦女會、愛其雅潔、亦移在此辦公、吳市長聞之大加讚許、特賜匾額一方「婦運津梁」、以事勉勵、並允於三月七日、親　該會、行　幕禮、並賜訓詞、是日又邀謂各界士女親觀如何改變殯　館為美愉美奐之女靑年會云、 
　　女靑年會新會所 
[精武會定期旅行錫宜]  
　　南京路大陸商場精武體育會旅行部、本週旅行地點、計分兩組、「第一組無錫」、于星期日（八日）乘上午八時特快車出發、抵錫後、換乘定備汽船、出五里湖·遊蠶園·寶界橋·小磯山·龜頭渚·梅園·等名勝、晚膳後、趁八點　十分專車返滬、收費每人三元二角、除午餐因節省時間計、歸各人自備外、餘如往返火車汽船晚膳茶水等、均由會內供應、「第二組地點無錫宜與」、于星期六（七日）乘下午一點十分閘京特通車往、翌日晚、與第一組同時返滬、每人收費九元半、膳宿火車汽車等費、一應在內、屆時除赴宜興遊覽善卷庚桑兩洞曁宜興城廂鬧市外、幷在無錫遊覽惠山天下第一泉。慧山公園·梅園·等處云、 
[失業後　王石英投浦遇救]  
　　招商局華棧飛艇小輪、於昨日上午九時、在漢口路新關碼頭載客回棧、駛抵北京路浦面、忽有一男子縱身投浦自盡、幸被該輪水手立時發覺、設法救起、因天氣酷寒、已戰慓無人色、其時適逢華棧棧長金鑫山、見其狀極可慘、心起不忍、詰其自盡原因、係受經濟壓迫、遂解囊給予十元、藉資救濟、同時送至海關水巡捕房、代為烘乾衣服後、訊得名王石英、年二十五歲、蘇州人、向業南貨店生意、去歲二月停業、吃盡當光、原籍祇有一祖母、故悲不欲生云云、捕頭乃派探送赴滬寗車站、代為購票回籍、 
[人力車夫互助會訉一束]  
　　上海人力車夫互助會所辦之子弟學校五所、巳四學期於茲、深得一般車夫之贊佩、故自本學期起來校報名者驟增、雖擴充原有校址、但仍不敷應用、乃又增辦分校四所、（內有二所正在籌劃中）均於一月六日上課、計各校學生、現巳達千名、班决由幼稚班迄高小、課程則運照教育部之規章辦理、尤注重常識勞作珠算及女生縫紉、又南市方面會員、為表示感謝該會一切事工之熱忱起見、特由會員四百餘人、贈送總會所金匾一方、上鐫「互助之光」、於日前（三日）送至總會所懸掛云、又有該會會員登記號碼五四一號、於十一月檢得乘客遺落車上之文件皮包一只、當即送交該會、由會中查詢轉還原主、類此事件、月必數見、雖云車夫拾金不昧、要亦該會訓練有方所致也、 
[新亞旅館內三外人服毒]  
　　上海　晤十報云、昨日（三日）下午五時三十分左右、有外人、現信為美國駐滬第四海軍陸戰團聯隊之份子、與　外婦、山天　路新亞旅館送至公濟醫院、二外婦之國籍與姓氏、昨夜尚未由抽房宜露、三人至昨日深夜、猶不省人事、捕房　醫院中人均未宣洩調查與三人狀况之任何消息現僅知其為服毒而已、探諸新亞旅館、三外人寓二三房間、初由一自稱名Chelvergooce者於星期日開此房間、據侍者聲稱、該外人未在其室或旅館中進餐、僅偶命為備茶咖啡或紙烟、昨日該外人吿侍者、　擬靜睡、勿入空喧攘、後至午後五時始可叫醒、屆時渠叩鬥無應、乃報告經理、連叩室門、仍寂無聲響、始　啟其門入經理與侍者二人旣入室、見男二女同臥一牀、呼吸急促、設法醒之、而無效果、乃即召虹口捕房救傷量將三人　送公濟醫院、聞該院　於晚間、將男子移送第四海軍陸戰隊醫院、又據新亞旅館賬房昨夜營稱、有軍　　　、曾至館探詢一切、 
[市聯區分會開會]  
　　廿一區　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、以第四屆執行委員、仟期已滿、迭經籌備、於三月四日下午三時、假上海市棉布業同業公會、召開第五屆選舉會員大會、市黨部代表樊國人、市聯會代表張賢芳。到會員五十三人。開會如儀、常經推舉葉家興主席、報告開會宗旨及本會一周問工作經過情形、一·取消三馬路單程交通、迭經向工部局交涉、雖未完全恢復、現仍據理力爭、二·此决本路東西晝錦里發生减租案、經數月之交涉、始於去年十一月間、完全解决、頗為圓滿、三又尚有其他請求减租案、本會正在極力交涉後、族由上級機關代表、監視開匭、結果、許雲輝·王延松·葉家興·李文紹·張文煥·張子泉·汪伯奇·楊湧潤·沈志成·王成德·戴吟士·嚴容鄉·陳靜安·等十三人、當選第五屆執行委員、徐蓮舫·沈寶荃·馮瑾甫·等三人候補、當即宣誓就職、嗣由市黨部代表樊國人。曁市聯會代表張賢芳。相繼訓詞畢、由主席答謝、决茶點、散會、 
　　十五區　上海市特一區市民聯合會第十五區分會、昨在會所內、召開第一决執委會議、到十餘人、行禮如儀、公推萬選靑主席、報吿開會宗旨及會員來函畢、分配職務案、推顧文生。萬選靑·鄭世銘·沈葆南·馮永昌·為常務·祝志純·沈福康·為總務、方佩誠·季恩卿·為宣傳、梁念周·朱冠德·爲組織、顧鴻沼·虞宗祥·爲調解、姚吉人·傅隆才·爲敎育、顧文生·萬選靑·祝志純·爲出席總會代表梁念周兼秘書、討論案件、　電話實行變相加價案、議决、（甲）通知各會員、如不增加基本决數商店為三百三十三次、住宅二百十七决之目的、一律停止納費、聽候解决、表示團結一致、（乙）函電話問題委員會、繼續力爭、不達目的不止、　徵求會員案、議决、推顧文生·鄭世銘·萬選靑·祝志純·沈庵卿·梁念周·沈福康·負責辦理微求　本會附設學校、應如何組織案、議决、先行徵求熱心敎育者為校董、人數定十一人、組織校董會議畢、散會、 
　　二十區本　市四馬路市民第二十區分會、會員第五屆大會、首由主席趙南公報告一年來會務經過、决由市黨部及市聯總會二代表致訓詞、語多勉勵、旋即投票選舉、計趙南公·周邦俊·陳英民·陶樂勤·項隆勳·徐翔蓀·駱無涯·毛和源·馬奎垣·孫正甫·林正人·楊世卿·張靜廬·呂瑞甫·委滿存·王伯敬·戴步祥·等十七人為當選執行委員、康錫濤·陳靜安·陳鏡雲·于文軒·徐毓源·等五人為候補執行委員、由市黨部代表、市聯總會代表監誓、當選執委舉行宜誓就職、並推定趙南公·陶榮勤·陳英民·三委員為出席總會代表云、 
　　四---區　本市七　路東西店家弄一帶市民、所組特一區市民聯合四---四區分會、於昨日下午一時在會所內（滬江小學）召開成立選舉大會、到總會代表張一塵·各區分會顧沉香·樊天錦·鄭辰龍·趙國祥·蔣賢五·等及會員八十餘人、公推劉棣圃·俞廷揚·梁耕舜·為主席、致辭並報吿籌備經過、總會代表張一塵致訓詞及來賓演說、語多勉勵各市民、必須致精誠團結、為市民　幸福、解除痛苦、末由主席答辭致謝選舉揭　、劉棣輔·俞廷揚·　耕舜·吳湧泉·王益三·馬福高·汪舜山·童擎宇·龔錦德·何裕慶·陳明·　人　·黃右泉·繆松如·陳揆林·十九人當選為執委、黃益芝·張智明·　寳·俞振慶·陳炳耀·為候袖委員、各執委當場舉行宣誓就職、討論提案、　反對電話變相加價案、　促進减租運動案、　致通過、　畢已　時餘、茶點散會、 
[俄國唱歌名家夏理亞賓離滬]  
　　日日社云、俄國歌唱名家夏理亞賓氏、　在滬大光明影戲院表演、頗得滬地人士之歡迎、茲以在滬表演瑕畢、即於昨晨九時偕其夫人及隨員史篤克氏、搭日郵船大連丸離滬、將轉赴哈爾濱等處表演云、 
[遊覽名勝的好機會]  
　　川之峨眉·皖這黃山·浙之西湖·蘇之崑山·或以形勢瑰奇、或以風景幽美、均爲我國名勝之地、徒以路途遙隔、旅費不貲、不獲一遊爲憾、現值春光明媚、及時行樂、具有同情、中國化學工業社、爲助各界遊興起　、特提千元（舉行贈獎、設爲問題四個、人人均能瞭解、猜中一題、即得實用贈品、猜中二題、並有鉅獎希望、如不願遊覽、獎金照贈、凡愛用該社出品三星牙膏。白玉牙膏。新三星花露香水、皆得參加應徵、應徵劵或剪報載、或向　取、一律有效云、 
[長德榨油廠股東會]  
　　上海長德榨油廠開辦迄今、已歷二載、出品優良、行銷遐邇、譽播商場、以故營業發達、歲獲盈餘、茲於三月一日開股東大會、為推廣營業增加資本為四十萬元、並修改章程、曾經一致通過、繼又改選顧馨一·朱允長·陳煜明·嚴筱泉·瞿頌嘉·齊雲靑·徐申如·陳子彝·黃頌孚·徐冠南·張效良·等為董事、王時新·毛子堅·張公權·等爲監察人云、 
[工部局華文處去年工工作槪况]  
　　頃據工部局華文處主任報告、去年工部局外籍職員、對於華語研習、均有長足之進步、現舉習華語學費、已定三年為限、血大多數靑年、均能於此時期內考試及格、局方並為撙節經費起見前此每月頒給學習華語津貼、現巳陸續改為整額獎金、所省為數可觀、且此等按日津貼、現已决定於五年後廢止之、。故費用此後當可益見緊縮、再則該處所聘用教習、五年以來、已自八十名减至三十名、惟其效率、則仍力求維持原有之圓滿狀態云、此外翻譯科之工作、本年亦至為繁重、如工部局之年報、俱須照原文詳譯、同時日常工作、幾有倍增之勢、其餘如華文公函禀貼等、如關於人力車問題等者、幾有日不暇給之勢而該科翻譯人員所最感困難者、莫如函牘之出於文賈之手者、彼等每好故作艱深之文字、以炫其腹笥之淵博、實則求書者之原意、反因此而隱匿、而從事迻譯者、推敲遂益苦矣、 
[汗血月刋六卷六期出版　戰時糧食問題號]  
　　本埠白克路同春坊三十七號汗血書店發行之汗血月刋、為「討論實際問題之刋物如」新縣政研究專號」、「中國更新專號」、「制裁漢奸專號」等、皆為極有價值之探討、出版未久、銷售一空、該社鑒於今日戰事空氣的濃厚、而糧食乃戰爭之原動力、我國處此危機四伏之環境中、實非樹立「完美之糧食政策不可、故特的對於糧食素有研究之專家、加以策劃、輯成」「戰時糧食問題專號」、內容極為充實、如百川之「救國當首先解决糧食問題、」君况之「中國糧食問題平戰時」個機構方案」、胡宗謙之「中國戰時糧食統制問題、」何勇仁之「戰雲中我國糧食方案綜合的研究」、朱良穆之「我國糧食的自立問題之過去與未米、」周承考之「中國糧食問題鳥瞰」、吳道鍼之「中國穀米產消數字之考察」、沙雁之「中國糧食缺乏原因與救濟方案」、百寗之一解决中國戰時糧食問題之我觀」、楊樹賢之「糧食問題下倉儲制度之研究」、盧寄生之「糧食統制試騐中江西糧食現狀、」等、皆有極詳盡之討論、每冊仍售二角、全年連郵二元三角、全國郵局、均可免滙費代定、 
[兄弟律師合組事務所]  
　　律師樂俟英·樂俊芬·樂俊偉·昆仲三人、先後畢業於東吳法學院、執行律務以來、早已蜚聲海上、近聞樂氏三律師、感於律務日繁、爲　利辦案　見、本合作精神、相互聯絡、合組事務所於愛多亞路二七四號浦東大厦四樓、定名兄弟律量事務所、滬埠律師雖多、而昆仲全作在堿人以上者、尚以樂氏兄弟為嚆矢云、 
[醫藥界]  
　　顧敬明翳師之治續方今初春、天氣嚴寒未退、各種傳染病症、頓呈活躍之勢、允以小兒肺炎症傳染最廣、本市七浦路有楊姓小兒、患此症巳逾一週、屢請中西醫診治無效、旋經友人介紹顧敬明醫師診治、不三日而病即霍然、顧醫師設診所於民國路方浜橋銀河里一號、醫術精通、而於肺炎肺癆等症、允所擅長云、 
[市聲]  
　　明星熱水瓶大廉售明星花露香水熱水瓶、裝足一磅、用電木蓋、保　二十四小時、現為宣傳明星花露香水起見、每只祇售四角、終日出售、並無限制、可向四馬路中西大藥房或該藥房各分店購取、該藥房正值春季廉價購品期丙、全部貨物、均廉售加贈云、 
　　華星藥行贈送康健世界華星藥行、以經理治咳補肺聖業「治百咳」藥片及補腦強身戒烟專劑「補爾康」片、馳名社會、該行爲提倡大衆康健起見、即日起、贈送最有價值康健世界五萬冊、索閱者可附寄費郵票一分、外埠二分、函寄上海郵政信箱四四五號、該藥行當即寄奉、 
　　黃金新聘李盛藻來滬先聲　黃金大戲院、現以重金禮聘北平富連盛班李盛藻楊盛春以及名坤旦趙嘯蘭等五十餘人、將於本月二十左右來滬演唱、現院主黃金榮鑒於潮流關係、將內部完全改革、俾使觀客滿意、所有水菓及一切雜費、一概取消、屆時如有查出掗賣水菓等情、可報告賬房、立賞法幣五百元云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、有西北至北風不等、揚子江中游天由陰轉曇而寒、有晨霧、風微而無定向、揚子江下游與此間有北至東風不等、東海與台灣天陰、有强烈之科時季風、並局部之雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高三七·九、最低二·九·去年同日最高六四·六、最低三二·五、 
[招領]  
　　如有走失男女奢請注意此處地位社會局啟 
　　第三一九三號、男性、許阿根、鹽城人、八歲、民國二十四年九月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第三一九四號、男性、無名孩籍貫未詳、九歲、民國二十四年九月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第三一九五號、女性、蕭伯三即結雨、湖北人、十六歲、民國二十四年九月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[上海之房地產業（續）中國徵信主編　（上海工商業槪况之十六）　經營房地產業之方式及其變換]  
　　上海之房地產業因具有前述兩大特微，遂成為本埠營業之一重要對象。惟其經營方式，據上海地產大全所載，今昔頗有不同。昔時地產價格較低，買賣因之易於成交，同時從事該項投資者尚少，壟斷之象亦未發生，故目光遠大之輩，即可出而單獨經營該項買賣。嗣後因小資本者變為殷富，地產一入其手，往往欲待善價，而不隨意出讓。同時資本較少者，亦集資而組織地產公司，房產一經購進，亦須待價而佔，且因地價高漲，經營者遂不能再如昔日之簡易，資本較小者，祇能望洋興嘆。 
　　地產交易旣不若昔日之簡易，同時投資者之欵項，尚須經營其他事業，於是抵押之風盛焉。蓋抵押在承押者方面，可得擾厚之利息，在押戶方面，與其因急求售，難得善價，不如暫押一時，以應目前之需，同時仍不久將來高價　售之機會。尚有一部份投機會，實力有限，即將押得之欵充作購買房地產之資金，待機脫手，此在前節論上海房地產之第特徵時早巳言及，茲不贅述。 
　　此外租地造屋亦屬地產營業之一種，業此者類多具有卓識而乏資本之輩，其法乃以少數資本租得將來極有希望之地皮，建造房屋，以後即將租金收人，充償租地造屋之資金，據說因此而獲利奢頗不乏人。倘租地之期限較長，則不惟自身可以豐衣足食，且可遺之子孫。設有人欲謀得該地之所有權血另建新屋者，則更可居奇獲利。但此項辦法，近年來已難暢行，因近年地主，出租地皮之期限旣短，同時課租亦重，使租地奢無甚活動餘地。 
　　至押造之法，（由承押者代造房屋，租金收入，償付押欵本息）目下尚不多見，因其手續至繁，不若抵押之方便，今為此者，僅少數銀行或公司而已。彼等多係專營該業，並設有建築部份，對於繪圖營造經租等項，聘有專門人才，皆極內行，不致失算。除彼等而外，欲單獨經營地產抨造，實甚困難也。 
　　地產交易，」年中一般可分衰旺二期。買賣或抵押當以春冬兩季為最旺。冬季則時屆年終，凡百營業例須結帳，其有虧損，或因經濟竭蹶者，不得不將所有之地產出售或出押，以圖週轉。春季則因銀根比較鬆動，拆息較低，有餘資者，多願意押，以增利息。惟年來因經濟恐慌日甚一日，求售者往往供過於求，此種地產營業之季節性，亦早隨金融季節性之喪失而中止其作用矣。 
　　三·上海房地產之今昔 
　　上海之房她產業，在「一二八」事變之前，曾實現一黃金時代，其原因除一般之投機作用外，更因當時之工商業確呈相當之繁榮。但此空前之蓬勃現象，轉瞬即為淞滬之戰所毀滅。嗣後上海協定於五月簽訂，外交漸趨平靜，地產之投機買賣雖復繼起，終不能恢復「一二八」以前狀態。價格且年有跌落，其間不容忽視者，即美國於一九三四年厲行購銀政策，使中國存銀滾滾外流，國內余融奇緊萬分，地價及其交易額，更趨萎落，大有不可收拾之勢。幸財部於去年十一月四日頒佈新貨幣政策，其頹勢始稍挽回。此近年來上海房地產業與替之大概也。 
　　上海房地產業興替之詳細情况，與每年成交數額關　最切，據專家統計所得，最近六年來上海地產之成交額如下（單位元）： 
　　觀前列數字，其昇降過程適與前言吻合。此外，近年來地產業日趨式微之現象，於一部份金融業之失敗，亦可得其反映。蓋失敗之銀行錢莊中，固皆有巨額之地產押欵也。或調去年春某爵士創議發行鎊券，以禦美國白銀政策之侵聾，其目的亦在挽救彼名下之巨額地產，然未成為事實。迨十一月初，新法幣實現，上海地產，始稍昭蘇。按前表觀察，廿四年份之地產成交額雖較前年增加二百餘萬元，但按月而言，主要皆由十一月後地產成交額之猛增所構成，詳細如下：　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[全市第四屆長跑　星期日晨舉行　歡迎表演賽不限資格　裁判及職員業經聘定　參加運動員一五四人]  
　　本市敎育局主辦之第四屆長程賽跑會、定本星期日（八日）上午九時在市中心區舉行、參加運動員共一百五十四人、裁判職員業經聘定、並為增加競爭輿趣起見、不限資格歡迎表演、茲分誌各情如决、 
　　歡迎表演 
　　本屆　程賽跑會、參加資格限定十八歲以上不以體育為職業、且未曾代表各省市出席全國運動會者為合格、故使一般長跑健將、均無法參加、茲為增加興趣起見、除公開組外、與設表演比賽、不限制資格、凡願參加者、可於本星期四五兩日、携帶保證金兩角、往市一體育場報名、倘表演成績優良者、給予紀念品、其打破上屆紀録者更有特別獎品、 
　　裁判職員 
　　會長吳市長、副會長潘局長、會務主任蔣建白、會務副主任馬崇淦、總裁判邵汝幹、終點裁判長王復旦、終點裁判員黃勝白·齊哲·呂德皋·傅季陽·陳鶴鳴·劉敬亭、計時長江良規、計時員陳振華·劉澄高·余秉鈞、檢録陳宇澤·袁增煜、發令張元生、終點紀錄沈育光孝愛榮易擾才·吳伯鈺·吳醒培·董承良、檢察長陳　德、檢察吳世傑·程曉培·錢澤民·吳漢民·趙仕農·沙銘·趙仕敖·王恩榮·闞玉堂·朱國珍·張譧·陳世材·張振國·趙傅績·孫志斌·蔣新·林春英·童元楨·張其暢·全湖·姜致中·王河泉·施曉東·陳啟中、總紀録胡宗藩、總幹事王克永、引進丁守棠、事務史緋聽、幹事徐享、獎品沈玉光張眉孫、 
　　賽員號單 
　　一顧惠元、二鄔劍雄、三王雲種、四沈世林、五繆純德、六范賢植、七土金寶、八蔣影佐、九倪珊山、十曹錫生、十一章虎臣、十二袁金龍、十三國樑、十四　志道、十五王松鶴、十六錢文鑫、十七張月生、十八朱沙飛、十九王靜竹、二十張翊民、二十一李松蔭、二二包金森、二三周劍榮、徐彥博、二五陳志明、二六王景、二八蔣國華、二九朱桂生、三〇周國騏、三一蔣亦俊、三二孟義良、三三部美章、三四施俊、三五徐春興、三六童敢育、三七戚正揚、三八蔡仁良、三九潛柏林、四〇徐耀銘、四一王振根、四二奚汝榮、四三沈金生、四四林興水、四五魯桂樟、四六姚瑞蓮、四七王志義、四八陳雪桃、四九湯賢麟、五〇錢增龍、五一虞紀生、五二王中、五　張毅、五四鄒尚文、五五劉全根、五六金堅民、五七居　賣、五八周天民、五九楊元章、六〇裴奇、六一樂康年、六二林上峰、六三馬日吉、六四李慶安、六五瞿桂金、六六陳恒龍、六七陳璋、六八楊淑超六九周少松、七〇周奎、七一羅振漢、七二徐星明、七三戴行雲、七四佟春膏、七五金至誠、七六孫志芳、七七倪維達、七八趙沛然、七九柴薊闌、八〇蔣國瑞、八一徐國富、八二張金發、八三楊榮法、八四孫福康、八五楊文龍、八六瞿宗華、八七徐龍根、八八王駿生、八九劉振華、九〇金趙生、九一葉笑僊九二萬金生、九三王汝霖、九四梁耀庭、九五周如泉、九六丁根寶、九七沈龍璋、九八楊維新、九九楊林法、一〇〇楊榮祥、一〇一宋斌、一〇二王世寶、一〇三吳秋萍、一〇四吳永福、一〇五曹國雄、一〇六關世喜、一〇七何德奎、一〇八夏鴻庾、一〇九李滄海、二〇劉裕淦、一一一訪祥、一一二李國棟、一一三陳光華、一一四張應根、一一五朱予貴、一一六高玉魯、一一七杜凱、一一八史敏三、一一九王堯、一二〇陸慶才、一二一房德成、一二二朱劍靑、一二三潘化龍、一二四嚴復、一二五包　林、一二六倪世耀、一二七張明存、一二八潘公實、一二九奧根　、一三〇姚芳員、一三一徐楚、一三二張起、一三三萬毅、一三四羅世鄂、一三五管友文、一三六吳厚成、一三七沈代義、一三八陸亞、一三九陸美、一四〇王鴻明、一四一計民甫、一四二鴻翼、一四三沈作香、一四四陶賢聖、一四五范得功、一四六何順興、一四七李漢、一四八楊芝芸、一四九李修願、一五〇翁堅、一五一　啟明、一五二徐正智、一五三姚克美、一五四孫兆鵬、 
[國際籃球中華預選　東亞對眞如　今日下午六時在申園]  
　　國際女子籃球中華隊預選賽、參加者東亞·啟德·眞如三隊、第一戰已於前晚角逐、結果東亞告捷、今晚六時東亞對眞如、在申園籃球房交鋒、作最後之甄別、眞如女將泰半產於運動邁進之南洋、技能定屬不凡、届時表演、精采　期也、裁判員陸翔千、 
[吾國臺杯選手　許承基抵香港]  
　　我國網球健將許承墓、自去年獲得第六屆全運會網球單打錦標後、遄往爪哇、久未返國現全國體協會、巳决派許氏與林寶華鄭兆佳三人赴歐出席台斯杯網球麥、許氏得接消息後、於去月由爪哇起程返國、當經菲律濱、會參加國際網球錦標賽、最後臨時棄權、許氏乃於二十五日由菲趁加　總統輪返國、於二十八日午十一時半抵港、聞許在港逗留三四天、在港作表演比賽賽畢、即趁輪北上云、 
[西聯足球趕辦結束　最近各組形勢　甲組法商會七戰七勝仍居首席　乙組靑年六戰五勝壓倒蘭開夏]  
　　西聯足球賽時遇天雨、各組　賽不能按期舉行、茲為趕辦結束起見、每星期增加比賽多塲、本星期達三十八場之多、下午時·三時·三時三刻均有比賽、戊組並在上午九時十時三刻舉行、至於最近形勢、甲組法商會以七戰七勝仍居首席、優游以五戰五勝升至位、乙組靑年隊戰勝聖的翰、以六戰五勝躍居首席、其餘名决、無大變更、茲將各組形勢錄之如後、 
　　甲組 
　　乙组 
　　丙组 
　　丁组 
　　戊组 
[萬國盃足球週末决赛　中華隊昨總練習]  
　　萬園盃足球賽中華隊代表、自出師以來、逢戰皆捷、首克俄國、再勝猶太、　定於本星期六（七日）與葡萄牙在逸園决賽、爭奪萬國盃、中華隊為整刷陣容起見、昨日下午四時在延平路申園舉行第二决總練習、蒞場指導者為足球委員會金衡之、對各隊員諄諄善誘、昨日按時到塲者有李寗·江善敬·孫錦順·陳鎮和·梁樹棠·賈幼良·張榮才·李義臣·曹秋亨·顧尚勸·陳鎭祥·許竟成·馮運佑·劉始讚·許文奎等、 
[中靑籃球關賽　女子組今日揭幕　計啟秀對慕爾晨光戰緣蒂兩場　泰和六戰六榮獲商組錦標]  
　　中靑籃球聯賽第十八週、昨日共五場交録、學校組靑中對育才、雙方實力縣殊、賽來成一而倒靑中以六十對十七大勝育才、銀行組中央對中南、球藝相　、上半時為二十四對二十二、比數尚接近、下半時中央全軍合力、乃以二十三對十　挫中南、結果為四十七對三十三、中央勝、另一場上海乙對上海甲、兄弟相爭、上半時上海乙以二十六對八之巨大比數佔擾、下半時上海甲雖努力反抗、卒以二十九對二十一小勝、然上半時失分太多、結果仍以四十七對三十七、上海乙勝、商三組奇異對合興甲、兩隊戰來旗鼓相當、精彩異常、結果為二十九對二十七、奇異小挫合與甲、另一場乾昌對南園、乾昌自出師以來、祇敗於泰和、實力雄厚、南團雖亦不弱、然究非其敵、結果為三十五對二十三、乾昌凱旋、商三組至此已告結束、總成績泰和以六戰六勝、榮獲該組錦標、至今日秩序、為女子組之揭幕賽二場、啟秀對慕爾及景光戰綠蒂、因初次交鋒、故實力熟強熟弱、尚難臆斷、另二場為學校組愛倫對中法、稅專對格致、雖與錦標無關、然戰來亦定卜精彩、末一場為銀行組國貨對中央補賽、國貨如能勝中央、即可獲得錦標、否則將與上海乙中央等重行决賽、然國貨實力強勁、當不難克服中央、 
　　昨日成績 
　　學校組　靑中　勝育才　六十---十七 
　　商三組　奇異　勝合興甲　二九---二七 
　　銀行組　中央　勝中南　四七---三三 
　　商三組　乾昌　勝南園　三五---二三 
　　銀行組　上海乙　勝上海甲　四七---三七 
　　今日秩序學校組　麥倫對中法　五點正　陳畜章女子組　啟秀對慕爾　五點五十分　俞菊廰　女子組　綠蒂對晨光　六點四十分　王亦樵學校組　稅專對格致　七點半　吳子彬銀行組　國貨對中央　八點二十分　陸翔千 
[全國足球名將録暢銷]  
　　體育界渴望之「全國足球名將爭一業已出版、內容十分　富、詳述全國足球名將李惠堂包家平孫思敬等一千餘名之家庭狀况、個人性情、踢球技術及比賽經騐等等、文字生動、富有興趣、挿圖三百餘幅、為罕見之照片、此外尚有歷屆遠東運動會、分區足球　及全國運動會之足球選手名單、並附三十年來之吾國足球界詳情、讀之可明悉中國足球歷史、凡喜足球者、均應閱讀該書、俾知全國足球員之身世、每冊祇售三角、現减售　角、以資普及、由上海四馬路　　七七號勤奮書局出版、函購加郵費二分、 
[京市第三屆　越野賽跑定期舉行]  
　　京訊、江蘇省立南京公共體育場主辦之第三届越野賽跑、定本月八日上午九時三十分在珠江路舉行、全程七千公尺、路綫業」勘定、參加人數共六十二名、二届萬公尺冠軍李義輿、二届軍政越野賽亞軍劉景濤等、此决亦均仍參加、其餘新進人物、亦復不少、故預料本届競爭結果、必有更新之紀錄收獲、 
敎育新聞 
[全國　高等敎育概况]  
　　　部近頃統計全國高等教育二十年度槪况、其中頗多有趣味之比較、茲將國內全國高等教育概况、摘要錄下、 
　　　校數及其分佈　專科以上各校計一百零四校、內專科二十八校、獨立學院三十五校、大學四十一校、以性質別、國立一十校（專科三獨院五大學十三）部立五校（專科）省立三十　校（專科十　學院十一大學九）私立四十六校（專科八學院大學各十九）其分佈狀况可分為四大中心、在北部為平津共二十校、在南部為廣州、共七校、在東部為京滬共二十八校、在中　為川鄂豫湘共十　校、其他各省、多則六校、少則一校、故我國專科以上學校之分佈、東部居第一位、北部居第二位、中部居第二位、南部居第叫位、 
　　　學校年齡　由　辦起至現在、大學以北京大學為最大、有三十六歲、四川大學為最小只三歲、獨立學院以北洋工學院為最大、有叫十一歲、湖北教育學院三歲為最小、專科學校以山西省立農業專科學校為最大、有三十二歲、山東醫藥專科學校為最小、只二歲、其餘各校之年齡、均在上述各年齡之間、 
　　　經　來源及其支配　全國專科以上各校歲入　　共三千　百十八萬元、歲出三千三百二十萬元、其來　國庫佔百分之三九·八、省庫佔一六·二、捐助欵佔二五·〇、利息（財產收入）佔一·四、學生繳費佔一〇五、雜費收人佔六·一、其支配狀况、教員俸佔百分之三六·八、職員俸佔一二·〇、工餉佔　·六、辦公費佔一〇·七設備費佔二〇·六、特別費佔七·三、附屬機關費佔百分之七·〇、 
　　　　　　全國專科以上校之編制共一九〇號、六四八系、五九科九五組、依其性質、可分為文（文法教育）實（理農工醫）兩類、文類院佔百分之五六·八、科佔百分之六七·八、系佔百分之五八·三、組佔百分之七二·六、實類　佔百分之四三·二、科佔百分之三二·二、系佔百分之四一·七、組佔百分之二七·四、 
　　　一般設備（甲）「校地」建築基地最大者三萬六千餘畝、（私立南通學院）最小者二畝、（國立上海醫學院）運動塲最大者為八三畝、（國立中山東大學）最小者〇·八畝、（私立無錫　　專修學校）農場最大者九八四〇畝、（國立中山大學）最小者一·畝、（私立復旦大學）園地最大者　〇三畝、（國立山東大學）最小者〇·一畝、（省立湖南大學）林場最大者一五、〇〇〇畝、（國立中山大學）小者一〇、三五七畝、（國立山東大學）校地價值最大者一百八十餘萬元、　私立齊魯大學）少奢四千二百元、（河南省立水利工程學校）（乙）校舍」間數最多奢有三千餘間、（國立北平大學）少者僅十六間、（上海獸醫專科學校、全校容量最大者可容一萬四千餘人、（國立北平大學）少者三百餘人、教室間數最多者、有三百九十餘間、少者僅一間、每間容量最多者可容四百人、小者六人、禮堂容景最大者、可容四千人、（國立四川大學）小者僅百餘人、（國立音樂專科學校）其餘實騐室圖書館等之間數容量、甚不一致、（丙）「教具校其之價值」令國總數的值一千八百八十餘萬元、內教具的偵九百三十萬元、校具的值二百五十餘萬元、（丁）「本年度」新添設備之價值、共的六百一十餘萬元、 
　　　各類圖書　各校圖書館共藏三百九十餘萬冊、總類估百分之二九·八、文學佔一六·六、史地佔一四·四、社會科學佔一二·七、應用科學佔七·〇、自然科學佔六·〇哲學佔六·一、語言佔二·八、美術佔二·五、宗教佔　·一、　敎職員　共　萬　二百餘人、其中敎員有六千七百餘人、職員四千叫百餘人、教職　兼者的九百餘人、教職員會留學國外者三千九百餘人、會在國內專科以上學校者三千四百餘人、中等學校者的九百餘人、教職員月俸最高者為一千八百七十五元、為外籍教員最少者僅十元爲書記、全國平均、為每人一百二十元、而教員性別、男共六千四百餘人、女共二百五十餘人、級、芷副教授共二千七百餘人、講師二千六人、助教八百餘人、未分等級者匹百六十餘人、以科別計、文類各科教員三千六百餘人、實類各科教員二千四百餘人、其他體育黨義各科、計五百餘人、 
　　八在校生　共的四萬二千七百餘人、內女生五千一百餘人、大學生的三萬五千六百餘人、專修科及專科學校學生的七千餘人、其中習文類、各科的三萬餘人習實類各科約一萬二千餘人、學生年齡最大者為三十餘歲、最小者的十七歲、而二十二歲者有五千三百餘人、其平均年齡為二三·一三歲、以籍貫別、蘇七千一百餘　、粵六千零七十餘人、冀四千一百餘人、浙三千五百六十餘人、用二千八百餘人、晋二千二百五十餘人、皖一千九百餘人、閩一千八百餘人、湘一千八百餘人、魯一千六百餘人、贛一千三百七十餘人、鄂一千三百五十人、豫一千三百三餘人、桂一千二百七十餘人、陝二三六人、滇三二〇人、黔二〇四人、甘一九九人、察一三二人、綏七八人、新疆五五人、藏五一人、靑海四二人、寗夏二十人、蒙古　一人、西唐七人為最少、各生婚姻狀况、男生未婚奢佔男生總數百分之六二、有配偶佔三七·三四、死別佔〇·四七離婚佔〇·一九、女生未婚女生總教百分之八四·三五、有配偶一五。四一、死別佔〇·三四、離婚佔百分之〇·〇六、學生家庭議業、商佔百分之二四·四、學佔二　·八、農佔百分之二〇·　、政佔一一·四、工佔　·五、法佔二·醫佔　·三、軍佔二·三、警佔〇·六、宗教佔〇·四、其他賦閒及其他職業者佔九·八、 
　　　畢業生　共有　千三百餘人、內大學畢業生佔百分之七五·四、專修科及專科學校畢業生佔百分之　四·六、以所習科別　、實類各科畢業人數共佔百分之二七·六文類各科畢業人、共佔百分之七　·四、 
[敎部嚴厲　處置山大學潮]  
　　（靑島四日電）山　大學風潮現仍在僵持中、一部學生組織護校團、反對罷課、該校全體教授、叫日晚招待新聞界、報告學潮經過、教部已復電、對被開除之學生六人、可迫令離校、有定六日上課訊、 
[擴大慶祝兒童節　全國兒童年實施會將開會籌商]  
　　（南京四日電）全國兒童年實施會以兒童節期近、定七日開全體委會、討論擴大慶祝、及是日在京開幕之兒童教育玩具展覽各籌備事、除請國府主席行政院長向全國人民廣播演說外、全國各地均舉行慶祝、其辦法大網、該　巳規定共十六項、 
[全國兒童年實施會　徵集兒童畫展出口]  
　　（中央社四日南京電）全國兒童年實施會、定六月在遞舉行全國兒童繪畫展覽會、擬定微集出品細則及要點、敎部四日特通令各省市遵辦、 
[兒童讀展將在魯舉行　魯省府核准]  
　　全國兒童年實施委員會、以南京舉行之全國兒車續貨展覽會、業經閉幕、擬將全部讀物這送各省市巡週展覽、特函詢全國各省內是否需要舉行、該項展覽本省教育廳接到該項公　、以是項讀物、由全國各省徵集、關係兒童教育至為重要、且覽時需欵無多、本省擬應舉行、教育　長何思源特簽星省政府主席韓復築核示、業　批准展覽云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　英語科購演 
　　講師　周其動 
　　時間　午四時半至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[中國　衛生敎育社籌開年會　七月十日起在鎭舉行]  
　　中國衛生教育社、自去夏在京成立以來、工作進行、頗見積極、上海鎭江、均先後成立分社、而杭州分社、亦正在籌備中、茲悉該社以本年七月已屆一週、特於昨日下午二時、在江蘇省教育廳召開全體理事會議、討論年會　備事宜、出席理事陳果夫周佛海葉溯中雷震胡定安邵象伊孟浦于洪生于宗玄等十餘人、推由周佛海主席、行禮如儀、其重要議决案、探錄如下、　第一屆年會在鎭江舉行、會場假省立醫政學院、會期為七月十·十一·十二·三日、　舉行大規模衛生教育展覽會、可能範圍內徵集全國衛生教育出品會場、假省立鎭江民教館、　推定陳果夫為年會籌備會委員長、周佛海為副委員長、胡定安為總幹事、、　推定雷震潘公展曹芻翁之龍易君左等為籌備委員、分担各組幹事、　推定顧毓琦馬客談朱季靑胡叔異在企張吳南軒等為論文　查委員、　推定許紹棣雷震葉溯中鈕長耀王鳳階徐定中等為提案審查委員、邵象伊薜德　為特刊編輯委員、　擬定大會秩序冊、至下午四時許始散會、聞不日即召集籌備會議、工作極為緊張云、 
[中等學校訓育會議　潘局長演議訓育意義]  
　　本市中等學校訓育會議、於日昨在靑年中學舉行第十二决會議、到市教育局潘局長、及敬業、南洋、培明、光華、育靑、開明、新民、靑中、澄衷、君毅、務本、肇和、中華、復且、大夏、育材、中國、新陸、私上中、道中、靑年、吳淞、同濟等二十三校訓育主任、由季　主席、孫　陶紀錄、首由　局長演講、大致謂　訓育應得全體教師之合作、　訓育應與軍事及童子軍訓練發生密切關係、　應予學生以圑體訓練、决改選執　計散業、（文賽）南洋、（參觀）務本、（演講）光　、（調查）中　、（研究）中國、（財務）育靑、（出版）當選為幹事、複决議决事項、　定五月十五日出版會刋、　參觀地點為南京及蘇州、　承認光實中學加入會員、　下决開會定四月二十一日在海格路復旦附中、議舉散會、 
[俞松筠　在德得博士學位　現赴英法瑞典等國考察]  
　　中德醫院院長兼中德助產學校校長俞松筠君、去年　中央執行委員會及江蘇省政府派往德國視察德　直屬支部黨務、及考察歐洲各國衛生行政及醫政、並受中國衛生教育社上海分社之委託、考察歐洲各國衛生教育、俞君於去年九月間離國後、已將在德　察所得、作祥細報吿、同時在德　漢堡大學附朧產婦科醫院為住院醫師、並著有論文、頗　該大學各教授所贊許、於今年二月　、由該大學授予博士學位、按俞君在滬行醫、十有五年、熱心救濟平民及社會事業、剏辦平民產科醫院、實行平民接生、口碑救道、現　由德啟程轉赴英法瑞典等國、考察醫　及衛中教育　、 
[許晚成編　全國大中小學調查錄預約]  
　　本市教育界許晚成編「全國大中小學校調查　」上編大學中編中等學校、下編各　教育槪况、小學地址經費等亦詳列、所費人力經濟甚巨、現已付印、需欵頗多、許君昨快郵函懇各省教育廳長如周　海·程時　·程其保·雷沛鴻·朱經農·何思源·何廉，黃　書·周學昌等教育行政長官、予以預的、分發所屬每部七元五角、滿十部八折，歡迎各敎育機關　約、上海大南門龍文書店發行、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（九）（〇）] [  鄭曉滄譯]  
　　『我知道的』，小橋回道，『「辟雨高立人」最初創始的」（註一） 
　　『為什麽呢』？羅勃問道，他郤沒有問誰是這班（辟　更立人」。 
　　『我忘了」，小橋也就不再說下去了。 
　　『我相信這是因為他們會經挨過好　年的餓，所以後來有了一决豐年，他們說道，「我們應得謝謝上帝」，於是就定了一個日子，　它感謝節」，唐恩說着，他對於那一般班勇敢的人民為了信仰而甘胃犧牲的，原具有甚大的敬慕。 
　　『好！我本來以為你只對於自然界的事物才去記憶的」，裴先生說時，向桌上頻頻擊節，表示對於他學生的贊美。 
　　　恩自是欣慰；蜀夫人父對她兒子說道，「你現在懂了嗎，羅勃」？ 
　　『不，我不懂。我本以為「辟爾更靈」是一種住在磐石上的大烏，我在小橋的書裹看見過它們的圖」。 
　　『他竟　　實光大為罷了。唉，這眞是夾纏二先生」，小橋於是　着椅背，仰天大笑。（註二） 
　　『不要笑他，還是盡你的力仔仔細細告訴他罷」，裴夫人說着，同時多給羅勃一些紅莓果醬以資安慰，原來　桌子聽見他的錯誤，都笑起來了。 
　　『羅勃，你知道那時候有些英國人不喜愛那偭國王，或者因為別種關係，因此他們坐了船，揚了帆到這個國裏來。（註三）那時這事都是紅種人，還有熊，還有別種野獸，他們住在營盤裹，時時刻刻要留心，眞是苦呀』。 
　　（註一）Pilgrims 
　　（註二）賁光大烏係將penguims譯音，係是南溫帶的大嘴鳥。 
　　（註三）是指美國。 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨周刊 
[為兩廣實業考察團進一言] [  仰葊]  
　　中華工業總聯合會主辦之兩廣實業考察團，已於三日出發，參加團員，有絲織業家，有棉紡棉織業家，有電器業家，有化學工業家，有水泥業家，有油漆業家，有搪瓷業家，有橡膠業家，有機械業家，有製罐業家，有製革製紙製藥電木業家，均屬國貨界領袖，極一時人才之盛，此種組織為自有實業考察團以來所未有之完備，兩廣為西南大都會，最近以新經濟建設著於國內，三年來省營事業，突飛猛晋，規模之大，魄力之厚，非其他省區可及。廣東之製糖製絲工業，允能以全副力量，從事擴展，如蠶種塲之推廣，日以加多，製糖廠之添設，已由二廠而擴為六廠，共他重工業之經營，更不遺餘力。考察團諸公身臨其境，瞻仰之餘，其所得必非鮮少。深望考察之時，屏除無謂之酬應，各就專長之技術，切實研究，實行取人之長，補己之短，俾改進本身之業務。則一月之時間雖暫，而各人之所得無限也。抑又有進者：此行考察以外，應與地方人士及當局多訪問與談話，交換彼此之意見，溝通彼此之隔閡，如幣制之統一，稅則之减免，以及外省國貨之採用，與原料之彼此交換，在在應各就實際情况，開誠布公，交換意見，使以前之種種困難與障礙，均於談話間無形解决。則此行之意義，允有價值。兩廣人之本性富有愛國之精神，故其愛用國貨之心理，亦較其他地方為熱烈，今見熱心國貨之諸公聯袂以往，則其歡慰愉快，當可斷言。希望諸公一本眞誠，彼此商兌，直接為擴展國貨之路徑，間接卽所以遏制外貨之侵佔，勉哉此行，願諸公之加倍努力也。 
[國貨推銷南洋之商榷] [  士澄]  
　　我國自海禁開放以來，洋貨大量輸入，幾十年入超數字，造成今日工商凋敝。農村破產。通貨緊縮，市面動搖之嚴重局勢，雖政府施行新貨幣政策，集中現銀，統制外匯，得以暫趨安定，然設入超依然，藉出售現銀，以平外匯，能維持幾時？誠是疑問。惟有確定治本對策，獎勵輸出，限制輸入，以謀出入口之平衡，方為對症良藥。吾國工業近年已有相當進步，輸往歐美，程度固欠，惟南洋羣島則尚可立足，因南洋日用工業品，全藉外地輸入，而經手販賣，十之八九為華僑，若輩愛國觀念，初不後人，苟國貨作有組織有計劃的推銷，必有成效可見，近中華工業國外貿易協會，有南洋商業考察團之發起，注重實際推銷工作，成行之期的在四月，吾甚願政府工廠銀行船行華僑各方通力合作，以助其成，蓋此事非平常推廣商業可比，以廣義言，减少入超，為國家人民存一些元氣。以狹義言，出淸過剩，免除同業競爭。間接的可使不少人獲得工作。茲略述國貨發展南洋愚見數點，以與關心人士商榷之： 
　　　自力推銷　前某外國經濟學家，曾言中國之不能發展對外貿易，病在不能自動直接推銷，是言信然，觀乎吾國絲茶，昔為出口大宗，近年日本之絲，錫蘭之茶，侵奪吾固有市塲，昔之販賣華茶華絲者，大利所在，巳悄然而去，素未插足世界商塲之中國，惟有困坐吁嘆而已。若乎工業品為各國所盡有，更不能借手他人，務宜設立強有力推銷機關，靠自力推銷，金嘗去南洋，出示國貨，彼地全咸訝其精良，而欲購無從，言下喟然。可知工廠自身。尚未盡推銷之力也。 
　　　匯兌穩定　年來國外匯兌，漲落殊甚，往往甲辦之貨，與乙辦之貨，成本相差懸殊，致難於出售，今外匯已有低落，且趨穩定，工廠推銷，可用當地錢幣計價，到埠交貨，使客戶易於核計成本，故匯兌之穩定，予貿易以莫大優利。 
　　　退回原料稅外國稅則，凡製造品出口，其原料巳經納稅者仍可退回，其為獎勵輸出，使工廠成本减輕，以與他國貨相拮抗，則不言可喩。我國有許多工業品，如人造絲交織品棉織品搪磁器等，因年來原料稅增高，致成本遠過他國貨，輸出年就衰落，政府忸於稅收，而驅國內工商業於絕路，無異飲鴆止渴，自速其命，况輸出絕稅源竭，於政府更何裨哉？ 
　　　自闢南洋航綫未聞一國之商業發達而航業不發達者，若航運恃諸外人，卽牛殺之權操於其手，吾聞新加坡僑商言，同一貨物自上海去與日本，運費幾差一倍，於此應憬然而悟，發展貿易，航運實為先鋒，願政府速令國營輪船局，籌闢南洋錢。 
　　　銀行恊助　歐日廠商，在南洋推銷，放帳六十天九十天者，習所常見，然廠方於貨裝出時，早向銀行抵得現欵，移作他用，其間所貨者乃為銀行，在廠商不過負最後責任耳。吾國工廠，資本類多不充，推銷國外亦應仿其辦法，則工廠旣可將資金週轉，而客戶亦得藉以活動，發展自易，且銀行對當地情形較稔，客戶之殷實與吾，可憑銀行之調查，以訂其貨欵之期現，銀行旣獲雙方償欵之責，較之信用放欵，保障益厚，望銀行界多注重此種營業，以協助國貨工廠推銷。 
　　　統制工業品出口　南洋僑商幾乎衆口一辭，責國貨不依標準，時失原樣，此言不為無因，亦非盡然，未可一概而論。所以然者，間因包裝欠妥，起卸損壞，或因天氣地理上關係；物質發生變化，最大原因在「濫製競賣」。蓋吾國工業，素無統制，一廠發明，他人卽踵起倣製，欲競爭銷路，幷維持利益，於是偸工减料，粗製　造，而國外商人，貪慶牟利之心理，一如國內，因是貨决價廉者占先，精而昂者落後，比及用者察覺厭棄，已不能挽救矣。防免之道，除工廠力求物質改良包裝堅牢外，政府對出口貨物應施統制，確定標準，加以檢騐，合格者給予證明，方可輸出，以免上述之弊，保持貿易信用。 
　　　訂立通商條的增設商務官　現代商業戰爭日趨尖銳化，商人非政府之保護，鮮有不受摧殘，政府宜預計及此，訂立互惠商的，多設商務官，密切注意，限制法令，及關稅之交涉。 
　　　减輕成本　减輕成本，為工廠經濟學主要原則，輸往國外，勁敵愈多，允非减輕成本不足以與抗爭。如何减輕，各業情形不同，難以概言，惟大量生產，亦可使成本降低，剩餘貨品，輸往國外傾銷，宜不計利益。 
　　　致力宣傳　南洋各地，每年有一例會，屆時四方　集，頗為熱鬧，國貨應乘此時舉行展覽，廣為宜傳，使國貨優點深印腦中，再國內各地中國國貨公司，係與工廠銀行三方合作，互助互惠，資金週轉活潑，成績斐然，大可倣行於國外。 
[全國國貨樣品展覽會參觀記] [  李安夫]  
　　首都各界提倡國貨委員會主辦的全國國貨樣品展覽會，自從一月二十四日在南京民衆教育館開幕以來，已有一個月了。記者屢次想去參觀一决，總因日間與辦公時間衝突，星期假又因另有其他的事情，始終沒有實現。在本星期日方得抽出時間去了一决。 
　　走進公園路民衆教育館的門口，就可以看見一間用木板來造成，外面髹着灰漆的藝術館，在藝術館的板壁上，貼着挺大的醒目的標語。參觀的人正在從入口的門口裹吸進去，又從出口的門口裹吐出來。 
　　踏進門口，就分到了一份展覽會的貨品目錄，於是就順着所列着的决序一件件的看去，一直從進口到出口；這裹所陳列着的樣品，大別之一共可以分為布匹，應用品，化妝品，玩具，文具，運動用品，食品，藥品，紙張毯簾，消耗品，和衣着十二種；所列件數，不下七百餘種，共中以布匹為最多數的有二百種，其决是應用品與化妝品。當然，我們要是初看到這「七百」一個數目，似乎是可以喜歡的，但至少是我個人的意思他所列的項目是太多了；譬如說火柴一項什麽牌什麼商標的分列了五六種，而我們在上海常用的如美麗牌之類却還沒有。同時因了地位的簡陋，光綫的貧乏，於是又為之减色不少，最令人感到失望的，就是陳列樣品的小櫃，高低裹的距離太高，於是從上面看下去，往往不能看得十分眞切。另外一點，就是所陳列着的樣品，他雖是標着「全國國貨樣品展覽會，」但有許多為我們所熟知的國貨，却未曾徵集，卽如上海各種著名的國貨廠商，不在少數，但能够為我找到的，僅有中國化學工業社，家庭工業社和冠生園三家，這又是令人感到遺憾的一件事。 
　　不過，這决展覽會給我的印象，也並不是完全是失望，也有兩點是使人高興的。一，雖然近在滬上的許多東西是漏列了，但各省工商廠家的出品，却採集了不少。在製造方面，雖不盡善盡美，但也已難能可貴了。二，此外更有各省監獄裹的出品，其出品種類有紗簾，棉毯，布匹，玩具，籐器，等等，其製造之精美，我想要是不標明某監獄的出品，那末任何人看了會不相信的。其中允以紗簾一項，最為精巧，他的做法，就是以紗織成如細網似的門帝，然後再塗上彩色，也有西湖風景，也有山水花烏，而且定價特廉，僅半元至二兀，所以已有許多已為人定去了。這一項要算是我參觀中最滿意的一件。 
　　當我參觀畢後，承代訂部的職員，很和靄的告訴我對於在提倡國貨的聲浪中創辦這樣品展覽會的意義，同時還承告訴我，在城裏開過之後，尚須遷至下關去展覽。當然，展覽是提倡的第一聲，也就是救濟中國目前貧窮的唯一良法，我為了不忍使這國貨樣品展覽會再予人以不良的印象，於是我把我個人所感到的缺陷一一的告訴了他們，我希望在下一决再看到這展覽會時，有一個更好的印象。 
[减少入超和增進輸出的新趨勢] [  玄萬]  
　　這幾個月來的國產前途，的確呈現了很好的現象，我們別的不說，單就入超减少和輸出增進的這兩點上，它就可以告訴我們這是國際貿易漸入正軌的好趨勢，據海關最近的發表統計，去年度輸出增加四千餘萬元，輸入减少一億一千餘萬元，而十二月份滬市的對外貿易，更有出超一百零八萬餘元，開我國自有關以來之新紀錄。這種對外貿易漸趨好轉的徵兆，確可給予我們很大的安慰，雖然，不景氣潮流的籠罩全國，去年整個工商界，還是在極度的經濟疲憊下，渡過了年關的。 
　　因此，在這時候，我們對於這種國際貿易的漸趨佳境，還千萬不可就引以自慰，而鬆弛了今後史大的工作。相反地這是正給與我們一個很好的勗勉，我們可以更深地明瞭，一個工作的成功，本來要在積極的行動中，才有進步，才有發展，而這幾年來國貨界的埋頭苦幹，國貨運動的蓬勃滋長，這就是一個最有力的答覆，那是國產前途，漸收功效的發軔，事實勝於雄辯，今後需耍我們繼續的更大的努力，以獲得澈底的成功 
　　在發展國產前途的目標上，「减少入超」和「增進輸出」，本是我們唯一的希望，也就是挽救當前最嚴重的「經濟的國難，」昭蘇民族經濟唯一的依靠，我以為，今後我們對於這兩點的努力，應該是： 
　　　擴大更普遍更偉大的國貨運動，使全國人民一致的服用國貨，拒用舶來，政府並以獎勵的政策，來輔助進行，以减少入超。 
　　　國貨界自身的努力，使出品日益精美，廣察各國布塲需要，努力擴展對外貿易，新使興的機製工業品，也有海外立足的塲所。 
　　總之，細察我入超减少輸出增進的新趨勢，我國產前途，確巳展現了一線曙光，現在我們千萬勿要失却這個好機會，我們要迎頭趕上去，我們要使國貨界的進展，更到一個新的好的階段去，我們要使瀕於破產線上的民族經濟，得一昭蘇的新生機。 
[市民的手套] [  康健齋夫]  
　　手套人人要帶，作用各各不同。若是要分起種類來，可以分作有閑階級的手套和勞苦大衆的手套。勞苦大衆的手套，也可叫作生產的手套：有閑階級用的只是不生產的手套。 
　　有閑階級的手套，其作用不一定為禦寒，多分還是用為裝飾之品。例如周旋於交際塲中的士女，揖讓於廟堂之上的外交官吏，政客軍人，當他穿着大禮服的時侯，必很御上一副高貴的白手套。其作用在不輕露人體的本相而已。 
　　其次，有錢的公子哥兒，佳人淑女，穿了皮袍大皮之外，仍須使纖　素手與全身享均等權利。乃有皮製的，絨製的，毛製的各式手套，以慰比勞苦功高的糾糾十指。從那手套的形式的價值上可以顯示他們摩登高貴的程度。 
　　至於勞苦大衆，本來生就赤手空拳，掙扎求生，沒有帶手套的資格。可是為了實際的需要，也儘有在極經濟的方策之下自求多福的。你曾看到拉黃包車的，他在朔風如剪，雨雪如彈的大寒天氣裏，握住了車柄與迎面的冷氣相奔衝，他們有的便套着粗布包棉絮的士製手套，以免手指的僵凍不靈。這副手套，倒是頂值錢的能生產的手套！ 
　　我住的鄕間是產麥的。那麥是秋種夏穫。在寒風緊逼的時候，鄕下農人還少不得在麥田裹做一番把鋤的工作來鬆土除草，培壅麥根。當工作之際，身上一件粗布棉襖，儘足禦寒。但赤手把着鋤柄，手指不免硬化。他們也有用着和黃包車夫同樣的手套來禦風。這也是能生產的手套。比較市上出售的任何手套都要堅牢合用。 
　　都市中的一般市民以至於普通學生們，當然不便採用上面所說的臃腫笨重的手套。但也不值得與一般有閑階級的人們一樣去買高貴的手套。只求其經濟合用，那末兩角錢至四角錢的國貨手套，一樣有禦寒防風的效用，確是值得提倡的。 
[出超的好消息] [  孟昭]  
　　市民國貨年第一聲 
　　報載江海關發表一月份對外貿易狀况云：「進口總數為三五，九五二，二六八元，較去年同期之進口數五五，七四七，九五三元，激减一九，七九五，六八五元，出口總數為三七，三四四，三四一元，較去年同期之二七，四一二，四二〇元計增加九，九三一，九二一一元？出超額為一，三九二，〇七三元云...... 
　　出超的好消息傳來，人人欣快，異口同聲的說：這是「市民國貨年」成效卓著的第一聲！ 
　　出超額中，綢緞，布疋，佔一，四八九，〇六七元，棉紗佔一，三六四，七二二元，這足徵吾國綢緞，布疋，棉紗，出品成績，已為海外所歡迎無疑！ 
　　光榮的出超報告的一頁，恰與本刊棉布綢緞專號，相距時間不遠！專號重視棉布，綢緞，負切實擴大宣傳和提倡國產的使命同時將好消息報告給讀者，務使國人有「國貨光榮」！的印象！吾知未來的出超，更將十百倍於今日，如是國貨提倡之大聲疾呼，其結果為不虛矣！ 
[彈簧大算盤之發明] [  孫麟昌]  
　　大算盤，是辦民衆教育及小學教育不可或缺的工具。但市上所售的大算盤，大概是薄竹檔襯纏毛鉛絲的，新的時候，算珠窒滯不活，稍一重按，其檔就有折斷之虞，如果用得久了，則算珠又有下滑之病。所以很不適宜。現在嘉定凌君平新發明的彈簧大算盤，大加改革，盤框係梓木，廿四根檔是粗的銅絲，算珠的大小，和通常的大算盤相仿。但是中間的眼子，比較小一點，珠中之簧，是薄鐵皮所製成，鐵皮捲作圓洞形，稍大於銅絲，銅身的十分之七，裂作二片，長若扁鎖狀，銅身未裂的一端鐵皮，向外捲轉，像搪磁面盆的捲邊一般，裝入算珠中，這樣，捲邊恰和算珠的眼口平平切合，算珠的另一端，則嵌以一圓鐵絲圈，很似簧的捲邊，粗看之，幾不知這簧是如何裝入的。 
　　（寄萍按）凌君發明之大算盤，教育部現己通令全國小學，一律採用。 
[國貨染料] [  錢美璋]  
　　提倡國貨聲浪瀰漫久矣，然無相當國貨供給，徒託空言，無裨實際，坐而言不如起而行，國人於此宜三致意焉。 
　　衣食住行，衣估生活要素之首，自歐風東漸，物質競尚文明，吾人服御所需之衣料，亦日新而月異。乘茲時會，舶來品源源而來，漏巵不可勝計，國人有見及此，知不從事生產，無以圖存，乃先後創立綢廠。呢羢廠，布廠，規模大小，不一而足，雖不能抵制净盡，要已著有成效。然各廠所用染料，胥來自歐美，及某國，金錢外溢，為數綦鉅，於是華商染料廠乘時崛起，在上海者，有中孚，大中，華安，三家，在天津者，有久與一家，己先出易於製造之硫化元一種，分藍光，靑光，紅光，三類，江南化學製造廠新出錯酸一種，其貨均與舶來品相頡頑，而優良過之，價亦較廉，凡運往外埠，經財實兩部核准，免予重稅，故樂為介紹，幸各地染織廠注意及之。 
[啟事]  
　　李安夫，張孟昭，瘦秋，怡怡館主，抱一，崇仁，倚雨，　，追誠，玄萬，　耘飱，柯定菴，曼彬，淸　諸君鑒，二月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請即具條蓋章，於本月六日之十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。 
　　申報國貨專刋部啟 
[一週間國貨新訊]  
　　兩廣實業者察團於三月三日搭傑弗遜號輪船赴粵，各團體歡迎者甚多。　　實業部擬籌設人造絲廠，正在計畫。 
　　二月二十六日實業部舉行國產檢查委員會首次會議，吳鼎昌主席。　　上海市國貨運動聯合會，歡宴上海實業界領袖及兩廣實業考察團，林康侯主席。 
　　上海市民提倡國貨會一月二日開會員大會，改選執監委員。 
　　實業部令各工廠設哺乳室，托兒所及辦工人儲蓄會。 
　　滬南國貨世界，定四月一日開幕。 
　　南洋商業考察團呈實業部，請指派團長及秘書。 
　　上海市政府訓令所屬各機關人員，盡力採購國貨。 
　　上海市商會昨電粵省府，請撤銷膠鞋專稅，以利推銷。 
[工業化學家吳藴初氏訪問記] [  林在剛]  
　　埋頭研究精益求精 
　　千辛萬苦志在救國 
　　遭遇挫折不屈不撓 
　　奮鬥精神足資模範 
　　吳鼎昌部長說：中國化學工業家，可說是北范（旭東）南吳（蘊初）吳先生是一個「提倡工業」「推銷國貨」以挽回利權，為自己的職責。「努力於救國」是他一生的志願。筆者雖仰慕已久，早欲將吳先生事業的成功，以及奮鬥的過程，一一詳細記述，供諸國人，以為模範；但終因行務　身，以致不克如願。 
　　在一個星期日的上午，天氣睛明淸朗，陽光四射，和煦感人，我的自備車命司機人於滬西白利南路天原電化廠停下後，預備訪間天廚味精廠，天原電化廠，天利淡氣廠三大廠的創辦人吳蘊初先生。 
　　由門房陪入了一間布緻精美四壁潔白的辦公室，目光炯炯，神彩奕奕，深可感佩的吳先生，正在埋頭理事，交遞了名片，吳先生就很慇懃的招待，我連忙「驚擾」「驚擾」的與他致歉，今將吳先生的談話，詳紀於下： 
　　「有誰問起了我的事業是怎樣成功，我以個簡單的答覆，就是「救國的勇氣，鼓勵着我的上進」吾是嘉定人，在少年時代，就很歡喜研究化學，孜孜不倦，當時有舶來品「味之素」為調味精品，充斥中國市塲，數以千萬計，那時我血氣方剛，雄心勃勃，卽欲立志，挽回利權的外溢。因此在二樓二底的房子中，僅有數百元的財力，獨自一人，埋頭研究，受盡外力種種之摧殘打擊，經過千餘决之實地試騐，最最好的「味精」纔告完全成功；但又因困於經濟，投資乏人，良好實業，無由發展。然而我依然不屈不撓，始終抱着大無畏的精神。不懈不怠，奮勇邁進，最後，一個幼稚的小工業，終於成了大規模的工廠。「天廚味精」非僅行銷國內全境，並且成分「勝過外貨以上」，在國外亦可暢銷無阻。」「這樣旣補漏巵，復裨民生，於國際，於社會，均有莫大的助益，吳先生的確是不愧做一個在現社會下的模範人物啊」！ 
　　「那怎能說得上。」吳先生很謙虛的說：「自從天廚味精廠設立後，我的進取之心，又不滿足，糾集同志，復有天原電化廠之創辦，出品鹽酸，燒鹼，氯氣，漂粉等，以樹國內酸鹼工業之始基。關於天利淡氣廠之創辦，亦是以「挽回利權」為動機，我國以農立國，農民佔着全國人口三萬萬二千萬以上，但農田灌溉上所用之肥料，却還靠着外貨之輸入，每年有百萬担之多，關於軍用上最重要之「火藥」，以及化學之基本原料，，亦都仰給於舶來，際此入超歲增外侮日亟之秋，謀淡氣工業之自給自足，以减少入超之驚人數字，並且能自製硝酸，以利國防，確為目前最迫切之要圖，所以我又起來「再幹」，二决渡洋，實地考察國外之淡氣事業，回國後二年，就創立天利淡氣廠，至於天利之出品，有液體銨，硝酸鈣，硝酸銨，氣化銨，阿母尼亞等，該硝酸之用途極為廣泛，平時如製造肥料，顏料，人造絲，賽珞璐及多種化學工業原料，戰時則為製造火藥原料，如硝酸纖維，硝化甘油，苦味酸，TNT等從前都是仰給於舶來，現在這些的利權，都可挽回了。」 
　　吳先生說完後，我們再談些關於華北的事件，就告辭出來，在歸途中，我的腦袋間，不絕的盤旋着吳先生對於救國的熟烈，以及他奮鬭精神的偉大 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融標金買方趁漲轉賣]  
　　結果止升一角　公單　　消　 
　　金市昨大勢續穩、中途曾因美孚火油公司力抗美匯、外匯緊載而漲到一一五五元、上海浙江努力塞出、始漸轉平、　初以　外銀市英縮而美平、腳地謂收市後印度照掛牌少數買進之說。　得里遠期銀價長五毫至一釐不等、匯兌略縮、倫敦生金跌半便士、場外預備交易開出、因大德成日昌之供給、而曾退至五十一元半左右、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降爲一一四七元三角、此後因福泰永春福興永趁低維持、而升至二元外、晨開仍低、開後賣戶尚殷、一度徵挫、但買方紛紛活動、美孚火油公司辦扒美金、內盤緊湊、逐漸拉上、大戶買意奇振、一度漲到一一五五元、惟多方趁高脫手、漲勢遭阻、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、雖低而多盤、上海浙江等辦塞外匯、賣方逞威漸告回跌、白銀平衡稅揭曉趴二分二五也、惟以平衡稅業已平掛、低後人心漸形不定、求供不一、趨勢恍惚、雖有一度微漲、但午刻趨勢仍平、今將半天市誌後、 
　　晨開爲一一五二元三角、較之前收跌四角、日昌開康脫售退爲一元八角、大德成惠祥福興永即進至三元、順茂惠祥天發尚賣至二元七角、福興永鼎康大德成恒餘大發永春源永納條、升至四元外、大德成洽豐尚售、惟以內盤緊軟、元茂永福興永順茂大德成裕新祥俱進、乃系到五元、福興永益成春源永趁高脫手、元茂永福興大德成進而復出、上海浙江力售美金、跌至三元七角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、惠祥元茂永又進至四元、元茂永天發元昌永福泰永福興永春源永大德成惠祥紛售、五朋份美金六二五可結、跌至二元半、白銀平衡稅揭曉跌二分二五也、順茂元茂永趁低進到三元一角、惠祥日昌又賣到二元六角、大恒大備成慶發永元茂永福興永原源永連續購條、逐漸升至四元二角、惠祥元茂永洽豐永元昌永祥和趁高脫手、漸漸降爲二元半、大發永等尚來維持、午收爲一一五二元八角、收後惠祥等售條而較疲、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌降爲一一四七元三角、照收盤價言約抬高五元餘、本月份登賬價一一四九元、四月份一一五三元、上午補水一一四九元、赤金價照加六元、爲一一五八元三角、現貨市況平穩、天津貨照加十一元、　赤照加十元、缺乏成交、賣戶此價不盍供給也、　期約由空方貼進三元光景、未有對做、 
　　塲內交易平常、綜計大發永福興永申豐大德成日昌洽豐永惠祥恒餘萬興元茂永等居於買方、鼎康福餘益成福泰亨同益天發惠祥永亨順茂春源永乾元永祥和等居於賣方、日昌順世慶發永先出後進、福興永裕新祥惠祥先進後出、 
　　查半天市況　健、晨開爲一一五二元三角、午收爲一一五二元八角、最高價爲一一五五元、最低價爲一一五一元八角、計者有三元二角起仆、結果較前收微升一角、半開成交總數計一萬一千四百二十四條、 
　　四月期陣容、多方計裕康萬興各九百餘條、申豐惠祥鼎康各七百以上、迎祥六百餘、福興永元百餘、同福利豐五昌祥各四百餘、大成順茂恒餘順利各三百以上、祥豐潤昌永協興各二百餘、衍豫元盛永福安源泰益餘元一匯源同泰昌宏利錦豐永同裕潤成豐永愼入永鴻康永乾元永祥和洽豐永大恒亨厚餘福星豐昌萬豐鉅大各一百以上、空方計乾昌祥二千四百條不到、同豐恒二千一百餘、大昌祥二千有零、永豐一千一百不到、景福一千有零、大德成六百餘、生源永大豐恒各二百餘、同益潤昌裕養生永亨盈豐恒裕新祥鼎豐各一百以上、籌碼總數計一萬三千零三十四條、共計多頭六十家、空頭二十九家、 
　　公單空方昨已解所者計盈豐恒三十五條、元茂永二十一條、永豐七條、今日多方應收者計萬興二十一條、順茂祥和各十四條、元亨　豐各七條、共計六十三條、結價一一四九元、本月份條子已暫告清訖、 
[外匯買風未]  
　　上海浙江力塞　趨勢賴以轉平 
　　匯市昨供求過於供、美孚亦結、惟上海浙江力塞而漸平、晨初以海外電告、倫敦大條近　　三七五、腳地謂收市後印度、掛牌略有買進之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲五毫至一厘不等、倫敦生金跌半便士、英對美縮一二五、英對法漲十三磅音、美對英縮二五、美對地降一分八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便十對搭、美匯三十元〇六二五、較之前收、計英美俱平、開後因美孚火油公司扒結美金、外商銀行亦求過於供、激動買氣、過程步緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後華商銀行如上、浙江等紛紛拋塞、漸漸轉平、白銀平衡稅揭曉、亦跌二分二五、惟農工及華商仍有買胃、最後形勢盤旋、午收近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯三十元〇六二五、較之前收計英緊〇三一二五、英匯則平、連朝　然、華商人人約抵先　五萬磅、美金二十萬元、美孚火油公司仍結美金、上海及浙江頗有供給、而農工則反扒結、外商銀行亦有求適於供之　、今將半天成交價　　後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、上海扒五月份二五及三一二五對搭、上海三井售予有利大英四月份三一二五、浙江塞三月份三七五、上海售予有利農工五月份二五、上海售予農工四月份三一二五、浙江售予三井上海現貸三七五及四三七五對搭、上海售予有利花旗五月份二五、上海售予英四月份三一二五、正金售予花旗麥加利五月份二五、午收賣價現化一先令二便士四三七五、三月份三七五、四月份三一二五、五月份二五、六月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇六二五、花旗扒現貨三十元、麥加利售予有利五月份二十九元六八七五、花旗售予美孚三月份八七五、麥加利吃現代三十元、上海塞六月份二十九元半、花旗麥加利售予三井五月份六二五、有利扒五月份主二五、花旗售予美孚現貨三十元、麥加利售予美孚三月份二十九元八七五、花旗售予三井、上海售予農工、五月份六二五、浙江塞五月份六二五、華比塞四月份七五、大通售予有利五月份六八七五、午收賣價現貨三十元〇六二五、三月份二十九元九三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、六月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[拆息忽又加起一分]  
　　銅元續長一千 
　　昨金融行市、安定如常、拆息開八分、早午同價、較前日抬高一分、拆票交易、早市轉，長三百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、鈔票發出五十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易、取購一百二十餘萬、新做出四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百六十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵四百六十餘萬、特種匯欵一百二十餘萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵五十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千八百餘萬、洋劃頭收解三百四十餘萬、各種匯欵四十餘萬、幣輔市況、早市成交廣東小洋十二萬五千角、其暗盤行情較前日回小三厘、爲十二角〇七厘、銅元暗盤又長一千文、爲三百〇五千文、成交二萬九千二百八十串、合法幣九千六百元、又本市票據交換所四日票據總數、國幣一千四百八十四萬八千一百六十七元零四分、內計交換總數、一千二百二十三萬零六百七十八元零一分、代收總數、錢業二百六十九萬四毛六百三十六元九角、其他九十二萬二千八百五十二元一角三分、又聯合準傳委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　公儷幸有拉扯之力]  
　　得以維持不墜 
　　昨華商證券交易所、因環境上又有不靖、如閩事之謠傳、人心又虛軟、因持券人每多惴惴、多數感思逢高出脫、投資合利、與以前情形已大不相同、全局形勢、大都賴抬價、得以維持不墜、惟近來觀其抬價時、每爲賣方所乘、羣起拋賣、往往抬頭不起、殊覺可惜、因買戶前曾感受改絃更張之痛苦、投資心念、漸漸薄弱、觀收盤號之抬價、全場伸手、賣買雙方、竟成十與一二之比、目下行市、與前這最高價、相差極微、趨勢或將有一度之回落、抬價者、危其因勢利導、逆風進行、收效極少、惟謠言不息、亦殊難迄觀也、昨日經過、聞盤隨前日之漲風、散戶頗有進胃、三十四及三十五號買進亦較多、初開戊丁兩種、續漲三四角、此後十號三十及三十七號等均有賣出、四號亦有拋賣、丙種自四元四角猛降至三元六角、反小四角、人心頃轉、散戶則續有買進、甲乙兩種更跌五七角不等、次盤五十一號賣出最湧、餘如十一及四十八號亦有出脫、四號則可轉買、市價再小數角、午後形勢頓變、抬價者又見興起、狂抬硬拉、竟忽回高二三角至七角左右、收盤四號繼續買進、戊丁兩種抬高四五角、丙種　幾幾拉拾、終覺獨力難支、十一、十五、十六及三十三號之賣出、價乃無法抬頭、但尚微好二角、乙種平平、甲種則戶轉跌、趨勢顯而易見、市價結果、大都好一角至五角半不等、成交總數、共計八百四十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　美實業般指數升至最高峯 
　　新豐洋行報告、時（三日）紐約股市挺進、道　斯實業股指數升至一九三一年後之新高峯、汽車材料股之無　　股、鋼鐵在英國鋼鐵之領導下步高、豬、農具、商店、建築及鐵道股　漲價時有人買進、公用股漲起數角、小交易所股盤上升、在樓市言面、實業股甚強、政府公債趨高、全日成交二百七十萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
[紗花　棉紗市氣復歸閑散]  
　　紗市轉挫、局勢平弱、蓋以海外棉價下跌、人民見萎、倉庫存紗、仍乏大量流通、稍遇情形不良、市面即見回落、同時現紗生意略轉沉寂、惟一般業外者心意依然看高、 
　　標紗頻頻下跌 
　　標紗前市開盤各有又呈平疲之狀、因上日金頭獲利吐出、　面稍形有鬆濫、今則外棉依然乏力、人心暗澹無神、各月均跌六、七角、二盤以後、原棉堅昂、迨至三收盤、聞大阪三品紗步步下降、市態更弱、結果各月比上日收盤價均跌五、七、八、九角至一元二角、午後開盤、近月平庸、拍至遠月回高、二三盤以後、大阪三品紗繼續下落、現紗交易轉清、人氣煥散、結果近月比上午收盤價跌四角、遠漲一角、查賣出大孚五百包、裕大七百包、明德三百五十包、賡豐五百五十包、森康五百包、潤康九百五十包、梅記二百五十包、晉康二百包、愼記二百包、買進吉豐三百包、通記四百五十包、聚興三百五十包、仁豐三百五十包、長豐一千一百五十包、錦昌七百包、合興九百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗行情不動 
　　現紗銷路平平、查全日各幫買　去統計一千一百二十包、行情與上日元異、各幫買額如下、 
[期棉受海外影響]  
　　棉市形勢又復平庸、以美政府　於囤棉有脫售消息、印棉亦呈徘徊之勢、故人心怠懈、市價略形疲乏、但現棉消費尚爽快云、 
　　棉價後市更疲 
　　標花前市開盤、美政府對於囤積之棉有脫售消息、市價跌四至七磅音、印棉漲跌互見、出入〇二五至〇五羅比、大阪三品花跌三、四角、市塲人心平萎、但標金穩靜、多方拉緊、仍不放手、近平、拍至遠月反見上昇、市上議論標金看好、做多者頗不乏人、二盤以後、達記長豐又來拋賣、　面鬆動、結果各月比上日收盤價均跌五分至一角、午後開盤忽跌、又傳印棉定開、達記大量賣出、市況愈疲、各月比上午收盤價均跌五分至一角半、查賣出大孚一各担、達記七千二百担、合興一千五百担、長餘一千三百担、大昌成一千担、長豐三千四百担、賡豐二千三百担、聚興二千二百担、裕大一千四百担、　記一千五百担、森康二千三百担、愼記二千二百担、潤康二千四百担、長和三千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、　　 
　　姚花到二百包 
　　現棉消費尚屬不　、仍係細絨棉交易爲旺、來源姚花二百包云。 
　　棉紗出口較中旬爲增 
　　二月下旬之日紗出口量爲三千九百八十七包、華紗出口量爲一萬三千一百四十三包、合計量爲一萬七千一百三十包、比中旬中之一萬五千五百零二包、比較、日紗增加一千六百七十包、　紗減四十二包、　日紗增減　　、增加一千六百二十八包、茲將運往各地情形摘錄如下、（單位包） 
　　日廠紗 
　　華廠紗 
[美棉收盤已見堅稱]  
　　其先曾見小挫 
　　昨美棉開盤、市況呆滯、各月跌一磅音至漲五磅音、所有交易均屬同業範圍、在華盛頓發展以前、業外新戶絕少、除利物浦幫拋賣及若干棉農套售外、賣戶並不踴躍、旋以同業買進及空戶抵補、市價向上、產戶囤棉處已重行出售　棉、因之又有買進囤棉、而在場中套出者、現需平靜、紡織品除一部份急需外、大致暗淡、收盤堅穩、計現貨跌五磅音、期貨由不動至跌七磅音、英棉現期貨均漲一點、印棉因現代商及日商買進、市價穩定、計平果爾不動、奧姆辣漲〇·二五至〇·五羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　 
　　又據孟買電、四日白羅溪花之開盤預測、爲一百八十七羅比、較上日收盤跌一·五羅比、 
[三品紗花均疲]  
　　四日大阪電、三品期紗跌五角至一元、近月爲一百八十六元九角、遠月爲一百八十五元七角、期棉跌二角五分至四角、近月爲六十元零四角五分、遠月爲五十七元八角、 
[絲茶　廠絲昨日續有成交]  
　　紐約絲價漲起四分　折合國幣猶難接近 
　　昨日滬埠絲市、用戶買氣頗旺、白廠斑馬等級二〇·二二條份、售開七四〇元、較次者爲七二〇元、成交數達七十包、沉悶已久之絲市、似已漸復景氣矣。惟洋莊交易、紐約現期貨昨雖已告回漲、（較前日漲四分）、但折合華幣、相距尚遠、故成交無多云、 
[華絲運美上月減退]  
　　銷用較前月銳減六、九四二包 
　　紐約二月份生絲存底報告、上海絲輸美較前月減退七二六包、蓋海外絲市呆滯、銷用不暢故也、查上月份紐約生絲進口總數爲四〇、五六五包）、銷用三二、〇六二包、較前月銳減六、九四二包、茲將各項絲經在美市況列表於下、 
　　 
[糧食　廠商抵空　近期粉激漲四分]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份一致挺漲、以洋麥報價、芝加哥近好一角、遠小二角、坎拿大跌四分至一角不等、市塲人心、終以天時未轉和煦、憂慮頗甚、致業外心思、愈　老硬、各月份開價較前日均提高一分外、迨至下午開盤、近期各月份漲勢頗激、因傳天津某廠抵空、本埠客戶亦接續購買、故自開價後、即步提二三分、六月份以下、金融幫亦有收進、同趨俏利、此後如天時依然陰寒、尚有續挺之勢云、 
　　 
[麥價祇好遠期]  
　　昨日期麥市面上午開盤、三月份未見出入、六月份初開仍　　以粉市轉漲、　　起三分、七八月份交易不多、市　平靜、這至下下午開　、本月份仍無上落、六月份則繼續向上、因就時　　測、恐　時新貨、尚難暢到、是以人心注重、又復轉昂、七八月份　帶好一二分、現麥因客戶又恩扳售、故無見交云、 
　　本麥　三日收價　四日收價　比較漲 
　　三月期　五·二六　五·二大　 
　　六月期　四·三四　四·四一　〇　〇七 
　　七月期　四·三一　四·二五　〇·〇三 
　　八月期　四　三一　四·五四　〇·〇三 
　　芝加哥小麥、現麥情形稍見進步、於五月日期有穩定效力、新麥狀況良好、　預測西南將雨、致稍　懈、 
　　芝加哥小麥　三月二日　三月三日　上落 
　　五月份　九九·八七五　一〇〇·五〇　漲〇·六二五 
　　七月份　九〇·六二五　九〇·〇〇　跌〇·六二五 
　　加拿大小麥　三月二日　三月三日　上落 
　　五月份　八三·一二五　八三·二五　跌〇·三七五 
[銷路轉旺米市見漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到三十餘號、（貨共七十餘石）、內中薄稻占多、本街稍有動銷、包　有青島烟臺大津等都辦去三千餘包、故結果蘇同粳高者績秀五分、而中次　定、南港早稻相仿、薄稻行情未見勞辱、後勢似呈盤旋之象、杜洋尖堅　、陰變　年局、 
　　（滬北）昨日河下各路來源寥寥、祇十七八號、市上白粳去化活動、價　起角外、早稻薄稻　　亦好、價加角半、陰變　價昂一角五六分、其餘客尖米、價均漲一角左右、尚有在色亦見增漲、　 
[洋米堅挺客秈稍挫]  
　　（洋米）銷路續見活絡、囤戶繼續開津、行情雖與前市相同、而形勢更見挺俏、除　　三號機米　、並有　　　米價　八元八角、統計成交一千二百八十一包、本　祇去二百多包、其餘紡由　戶收進、　 
　　（客秈）前昨有九江漢口　三四千包　　、但以產價高昂、貨　仍不　輕易脫手、　　　　幫與內地的未暢辦、國戶亦即皆不可、漲風稍挫、行情　然站住、但目下腳地較固、市面已成易漲難落之象、全日開出　米、　千餘包、混合米與浙沙等米各四百餘包、安　米　百零　包、 
[糖市　粵粗白成交萬餘包]  
　　　價再升五分 
　　昨日糖市以關金日升、結價曾達二·二七二、趨勢續緊、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元二角半、比升五分、轉日貨七元一角、均有成交、東赤白無甚上落、惟九號ＹＲＯ　現貨叫二十一元五角半、轉日六元五角半、均升五分、本廠綿白以粗白步緊、復升一角、振記一號二十元九角、二號七角、三號五角、四號三角、五號一角、號貨僅有　　閱出雜　次白數千包、價爲十四元、潮青赤等均未開出、 
　　糖業全作公司昨又居標兌之期、以標價較　糖爲廉、行方進　頗暢、計五羊粗白一萬三千包、二十二元〇五分、成交一萬一千四百五十包、又中砂白二十一元零五分、成交九十包、均升五分、二號五羊綿白二十一元一角、成交三百十包、　號又一百包、二十元九角。欠無變動、 
[南北貨　白扁荳滯銷跌價]  
　　白扁荳春市最高價曾達十元、近以到貨稍增、而產價見鬆、又值閩粵兩帶去胃寥寥、趨勢頓見　　、昨市行盤爲八元五六角、前後降去元半、後市如銷路發動、可望回好、 
[五金　大條鉛靜極思動]  
　　大條鉛因日來審幫廠家均有採辦、靜極思動、每擔行情開至二十四元、比前又好五角、聞交易共有四九百提之多。油漆公司等最近仍有收進心思、 
[安的日尼客銷發動]  
　　安的日尼、近日廣州、天津、南　　　有指　、成交　　　餘動、行情每　售七百七十元、亦　前　　　　　　　　交易未見進　、故大量買賣、仍感寂空、據長沙產地消息、出售不多、兼之日商在當地收買、故　　極　　稀少云、 
　　黃鷹牌黑鐵皮缺貨 
　　黃鷹牌黑鐵皮、自海外定價提高之、本埠　業購定極　、所以自　　上分寥落、每　售十二元、日前又好五角、聞　磁廠頗有收辦心思 
[雜　三產價又升元半]  
　　三　因到少、供不應求、依然軋缺、昨號方復向油頭續辦、據電　產價又升　　半、而到貨寥寥、後市雖免再　、 
[一年來之金融　一　緒言] [  何伯廊] 　 
　　自十八年秋、美國華爾街金融風潮發生以來、世界各國經濟咸爲不景氣所範罩、又爲解決失業問題、　剩餘商品之出路起見、我國成爲商品傾銷之空間、及二十三年美國白銀政策之影響、海外銀價高於國內、愈離愈鉅、發生存銀逃避之事實、因之金融恐慌愈見深刻、追溯往跡、以察將來、爰有民國二十四年內國金融情形之記述、茲舉其綱要於後、 
[二　拆息]  
　　拆息行市、爲溫嶺定金融市場之指針、資金之需要多頭供給少、銀概緊急、則拆息上升、　之則下降、推近年以來、拆息始終　濫、蓋爲農產品　出日減、工商品及舶來品輸入於農村者日增、家村入不敷出、農資形成出超、乃自然之趨勢、且連年國家多故、內憂外患、天災從禍、無　無之、資金集中於　市、　成都市金融之膨脹最使拆息亦受其影響、茲將去年拆息行市、表列於下、 
　　民國二十四年上海洋拆變動表（註一） 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
 
 

Page 18

 
 
出版界 
[今後的「出版界」] [  周寒梅]  
　　一國文化之重心在於出版事業，中國出版事業之重心在於上海，所以本刋之發行，我們深信共應負起輔導和恊助中國出版界的責任來的。 
　　本刋過去的一年間，固然不能說已盡了相常的責任，就是今後的本刊，也决不敢自負能肩荷起怎樣重大的使命來，不過我們總盡着我們微薄的能力，要求國內一般關心出版事業的同志們，以及從事於出版事業的朋友們，共同努力，共同協助，倘使本刊今後對於中國的出版界有一點一滴的供獻，那麽不僅本刋將引以為榮，而且關心中國文化事業的同志們，也將深為高典的吧！ 
　　現在把本刋今後努力的目標，闡述如次： 
　　第一是問題討論。我們以為最近的十年問，中國出版界可分為下列四個時期：第一是文藝書籍時期，這時期可以說是以創造社為重心而掀動起來的，浪漫主義的文學瘋狂了全中國的靑年，而文藝書籍的發行也就瘋狂了全國的出版界，在這時期裏最努力的，倒不是老牌的出版機關如商務，中華等，而是幾　新興的小書局光華泰東等；第二個時期是社會科學書籍時期，是在民國十六，十七的幾年問，那時革命軍剛奠定江南，在軍閥時代所不准發行三民主義等社會科學書籍，這時公開在靑天白日旗之下了。接着黨義書籍而風行的，是馬克思主義等書籍，在這時期最努力的，也不是老牌的出版機關如商務，中華，而是一般發行文藝書籍站住脚頭的小書局，以及民智書局等；第三是翻印古書時期，什麽四部備要，萬有文庫，二十四史，二十五史，二十六史等，在這時候，以前崛起於出版街頭的小書局都一一倒塌下去了，而致力於古書新印工作的，當然要讓資本雄厚的出版機關如商務，中華等，開明，世界也僅可勉力跟蹤；到了最近，似乎又到了一個教科書時期，大家爭先恐後的出版着大學的業書，中學和小學的教科書，商務，中華不待說，世界，大東，正中，開明等，也莫不如此。所以會形成這四個時期的原因，固然是時代背景和社會環境决定了牠的，不過我們仔細的把近十年來的出版界加以檢討，不論資本雄厚或資力薄弱，其出版方針之無計劃，無步驟，隨波逐流，粗製濫造，或故步自封的氣象，卻已在鐵的事實上呈現無遺了。中間人力的浪費，財力的浪費，可想而知。所以今後的本刋，對於出版界的種種問題，大而至於出版計劃，出版方針，小而至於定價，排列，紙張等，都在我們討論之列。 
　　第二是新書批評。書報批評的文章在各雜誌，報章，刊物上，我們是常見到的，然而一般的書報批判，不幸流入於兩種現象，一為應酬性或廣告性的，二為含有某種作用而一味謾罵的，我們深信這種惡劣的趨勢不加以嚴肅的糾正，這書報批評非但會養成文化界的一種墮落的習慣，而且一切的書報批評都會失却讀者的注意和信用，本刊可以在這裹鄭重的宣誓，新書批評是本刊的重要任務之一，但是應酬性的，廣告性的，甚至謾罵性的批評文字，我們絕對要把牠摒除，我們深信這對於文化，對於讀者，却是一種决難容忍的毒物。 
　　第三是各地出版界的調查報告。唯其中國出版事業的重心在上海，因此一般人的目光，都集中於上海的出版界，共實，要希望中國的文化發揚，要希望中國出版事業能適應廣大的中國的需要，僅僅這上海一隅是萬萬不够的，而且上海這地域根本是一個危險的所在，「一二八」的教訓够我們領受了，所以我們應該儘量調查各地的出版事業，輔導各地的出版界。這一部份工作，我們現在正委託中國文化建設恊會各省市分會的出版事業委員會，指派專員，加以調查，大概在半年之中，全國各省市出版事業的初步調查工作，總可以完竣吧。不過，以中國幅圓之廣大，僅靠文建恊會各地分會一二人的力量，一定是不够的，我們希望本刋的讀者們，各地出版界的同志們，共同的來完成　早應該完成的工作吧。 
　　第四是新書週報。這新書介紹的工作，在以前也巳經開始了的，不過我們深深戚到帝一部份工作是不容易做得完善的，最大的原因，就是因為中國出版界向來祇有各個的奮鬥而無橫的聯合，因此在一年間的中國究竟出版了多少新書，這確數恐怕誰也不會知道吧！這遺憾是一般中國文化界同人都戚到的，本刋現在誠　地向全國的出版界要求，請大家信賴我們確實能負起這部份工作而很能幹得圓滿的，就是每一週間所出版的新書，把這書名，著者，定價等，都詳盡地開示給本刋編輯部，倘能檢贈一冊，更是萬分渴望，因為我們正在着手創辦流通圖書館，我們當每週把全國各地所出版的新書，分類於本刋發表，這不是奢望，祗須全國出版界眞能帮我們忙的說話。 
　　本刋每週祇有一期，而每期祗有五千字左右的容量，量的貧乏已可决定質的前途了，我們不敢再有其他的希望，就以上述的四點作為我們今後努力的目標吧！ 
　　過去的一年，和無盡的將來，都承申報館當局允許我們每週發行這「出版界」的附刋，在這裹，應再誌誠摯的敬意和感謝！ 
[中國出版界的兩大危機] [  獨秀]  
　　筆者也是從事於出版界事業的一員，雖然祗有短短的兩個歷史，不過對於中國出版界自身的缺陷和危機，深深感到非常的深刻與可怕，假定我們不來一個自我批判。促起一般出版界同仁的注意，那麼我們簡直不能想像中國的文化會墮落到一個怎樣可怕的地步。 
　　我們不必諱言，目前中國出版界的最大危機，一為粗製濫造，二為隨波逐流。不必再提起以前的什麽天書似的社會科學的譯作來，卽就今日各書局爭先恐後的出版教科書而論，就不免有粗製濫造之弊，我們試略一查閱各書局出版的中學國文教科書，充滿了古文，現代文簡直絕無而僅有，卽使有一二篇所謂現代文，也是在七八年以至十年前的「今古文」了。我們不能忽視古文，但我們更不能忽視現代文難道在最近五六年來的文獻中，簡直沒有十來篇文章給中學生精讀的嗎？問題並不在沒有，而在於編教科書的先生們不去發掘，不去搜羅，國難到此地步，各科的教學，都應該以國防與生產為中心，然而中學生早夕吚唔吟誦的國文書，却還是在愈韓陶淵明中兜圈子，靑年們所接受的教學，與現實的生活，現實的環境？現實的需要，相距十萬八千里，這種出版界的粗製濫造，不知貽誤了多少的靑年學子。再就歷史教科書而論，往往還是從開天關地說起，開列了一大篇帝皇家的年譜，致於如朝代變革的因果，社會文化經濟狀况等，反成附庸，那麽也怪不得一般中學生以很有趣味的歷史科而當作異常麻煩的學科了。教科書的出版固然在出版界中是大家爭先恐後的發行着，然而內容的陳腐與不長進，幾乎是千篇一律。我們不必掩飾，不必弊帶自珍，自己應該嚴肅地批評自己，承認自己的錯誤。這粗製濫造的弊病，當然不僅教科書一項而已，其他若社會科學或自然科學等書籍，也很多發現這個毛病的。 
　　有遠大目光的出版家，對於自己的出版事業一定有他獨特的出版方針，出版計劃，决不會趨附時髦，為生意眼着想而隨波逐流，走上一條錯誤的路上去。中國是一個非常複雜的國家，思想之龐雜，與有某種作用的搗亂份子是互為因果的，當某種份子利用時機推動某種運動時，往往利用了出版界以為其文字宣傳的工具，因為他們的技術相當巧妙，而所謂「理論」也者，允能投合一般政治理解淺薄的讀者們的胃口，於是某種運動在某一個時間內，居然也蔚成風氣。這蔚成風氣的原因當然出版界予以直接或間接的帮助，更有重大的關係。這隨波逐流的結果，到底還是出版界自身吃虧，與某種份子是無所得失於其間的。 
　　這兩種現象，固然並不是每一家書局都陷於這種情形之下，不過至少已成了中國出版界近年來的一個嚴重而普遍的趨勢，為中國文化計，為出版界自身計，為目前中國國難的日益深刻急迫計，我們對於這出版界的兩大危機，都有鄭重的提出與糾正的必要。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談山額夫人] [  李汶]  
　　山額夫人這名字，在一般人耳中，是早已熱聞了的。她以提倡「節育」著名。談節育者必道及山額夫人。她在好我我年前，已為人所稱道，可是在近幾年中，却不甚活動，不為人所注意。最近却又在香港數次演講節育，且有來滬之訉。山額夫人這名字，重又被一般　人所談及了。 
　　山額夫人熱心提倡節育，仔仔　　。數十年來炤一日，這種精神自然很可佩般的。可是，你們為什麼要節育呢？是何種社會原因，壓使我們必須節育呢？這理由額夫人却未明白告訴我們知道。 
　　生育是自然現象之一，原則上是無從節制，也不必節制的，然而現在却非加以節制不可。原因是，生活的困難，多育足以為累，故非加以節制不可。這是一，既生育之後，除必須維持孩子最低限度之生活外，更須負擔相當的敎育責任，然在現社會中，這在一般人是難完全辦到的，與其　而不育，使孩子自己受苦，不如根本不養。這是所以要節育的第二點理由。現在全世界中，正到處鬧着最嚴重的夫業問題，與饑餓的問題，根據馬爾塞斯的「人口論」去推究這現象，是因為世界人口過剩，物品生產不足以供給人類需用所致，故必須使一般本來無衣無食的窮人消滅，留出一部分有用的衣食，去供給本來豐衣足食的人羣使用，使他們生活更加豐富，這樣世界就可以太平，不致再到處鬧貧窮問題。根據這一點理由，故也非加緊節育不可，這是所以要節育的第三點理由，這是一個最大的理由，理論上牽涉到整　個世界。山客夫人節育論的內容如何，慚愧我沒有拜讀過，但照一般節育的理論去推測，總不出以上三點理由罷。 
　　然而這並不足以為節育的根本理由，根本是在整個的社會問題。我們試想，美國現大氣層有的機器，若全部開動，一日夜間的生產品，就足以供給全世界人類使用而有餘，然而美國仍鬧着根嚴重的失業問題（失業人有一千多萬，為各國之冠），飢餓問題，與層出不窮的盜賊案件。這是由於美國人口過剩，生產品不足供給人民需用所致呢？還是由於其支配機器與支配生產品的不當所致？美國現在有着這樣巨大的生產力，但事實上並不能使人民安居樂業，一方面，反是把很多有用的機器關閉着（美國現在所使用的生產力，不及全部可能的生產力二分之一），並有將憶製成的生產品加以銷毀的事實（如焚燬小麥等）。這根本的原因究竟在那裏？ 
　　總言之，現在的問題，不是在節育與否，而是在怎樣可以使人類安全的生育，人類生活，都獲得保障，照現世界所有生產力，若全部開放，並加發展，則再增加一倍的世界人品，也不致鬧什麼貪窮問題的，事實是如此。 
[跋涉] [  徐疾] 　 
　　像餓狗一樣疲乏的靈魂，像礦穴一樣的深長而鳥黑的夜，與像鎔鐵爐一樣的外面的世界...... 
　　夜已經不知有多深了：一點燈火車調地照着一個不眠的靈魂；三兩件整理好了的行李站在屋角裏，一動不動地，像死屍，像牢獄的警卒：一種異樣的恐怖像電流一樣地在我身上通過，嚴惡地看了牠一眼，「喝，明天------明天，不知道你們又將我帶到一個什麼樣子的世界去了！」悠悠地，那麼想着。 
　　「去，就遠遠地去吧。」年靑的時候，是也曾像所有的人一樣的，有過對未來的美麗的憬懂，有過對生活的輕快的幻想的。於是不知不覺的把足跡印上了生尖的道路，也以為是會像飛鳥那樣輕快的：「去，就遠遠地去吧。」 
　　眞的，向古舊的世界啐了一口唾沫，便頭也不回地，「遠遠地」去了。路是多麼荒凉，崎嶇，與泥濘啊，可是，想起來，也有多少年頭了啊！從這個城到那個城，從這個村子到那個村子，一天天地，也把這條敗絮一樣的賤價的所謂「生命」的東本，像個輕氣一樣，朝不保夕的茍延維持下來了------眞是一塲險惡而奇特的夢啊！ 
　　旅行！（是「生命的」旅行啊）可是這靈魂已經恐怖與疲勞的下面被斯毀了！人在灰　的陽光下面一天天的衰老起來：而今，失落了的靑春的旅景是再也綴拾不起來了。 
　　祗是，無窮盡地趕着辛勞的旅程，僅僅是為了擔負起這個沈重的「生命」的蝸牛殼------到了必要的時候，便又得再把那滿沾着風塵的跋涉，無休止地繼續下去...... 
　　是的，「繼續下去啊」當在這百事蕭條的小村子裏，發現了已經再沒有再住下去的可能的當兒，一種難受的恐怖與着急又開始在心頭狠狠地啃　着，扭揉着了。想起：自己是像落葉那麼地枯萎而衰老了，「也許從此讓這可怕的日子來吧！」然而，那重沈的蝸牛殻一樣的「家」呢？那依舊還有一點生的意志女人與孩子呢......？過往的（而且是難以磨滅的）人與人之是的感情開始困苦着我：生活，牠的本身不是一種應當受到頂殘酷的刑罰的罪惡呀...... 
　　於是，開始想到了在生活上已經有了相當的「驕傲」的朋友了！「什麼恥辱也忍受了吧，再生命的荒涼的旅途上拖下一條單薄的影子吧，」那麼想着，便眞　的麼也忍受了------人到沒有辦法的時候，是會回復到千萬年前的他們底祖先的原始的境地的。於是，什麼也沒有時間去仔細地考慮了，當一個「該死」的朋友那裏來了信，帶着「憐恤」（！）的口吻答應在這大都市中給我找一條「路」的時候，眞　的，像一個囚徒見到了陽光那麼的，竟忘掉了羞恥地歡笑起來了。 
　　這也是「生的意志」嗎？我懷疑了。是的，那是恥辱，那是人類的悲劇啊------我明白，在生活的面前，人是不能免掉這些悲劇的來臨的！ 
　　一種憤恨，一種難受的感覺，在夜的死寂中，像箭，像冷雨一樣地襲來。疲乏了的靈魂是連躲避的勇氣也失掉了 
 
 

Page 20

 
 
。「忍耐一點吧！生活的本身就是奔波與跋涉－－即使離墳墓衹有一尺，人是也懂得為了這殘餘的生命而努力的。」 
　　就是這樣的，帶着憤恨與恥辱，帶着一個疲乏的身體與麻木的靈魂，我又學得了在活命的本身上去做那些無意義的努力；就是這樣的，我帶着女人與孩子，帶着碎殘的行裝，重又跋涉到這充塞着三百萬人口的大都會來了。 
　　歌頌這二十世紀的人生吧－－阿門！ 
[瞎話] [  （吹）]  
　　巴黎大學中國學院教授愛斯嘉拉演講，謂「中國之更生，當惟自力是賴，」聽眾聞言，熱烈鼓掌，譚老三曰其實一個國家，那有憑藉他力可以存在之理，自力自救，我們早已發揮過不少的理論，但是一經外人演講，便覺新穎，便覺確切，便覺有道理，不知何故。 
　　據某外人說，前日他到華北時，宋哲元秦德純請他吃飯，結果為某方警告而止。譚老三曰，今後非但華北的人民，不能吃飯，連外國人亦不能吃飯，真是天下無如吃飯難了。 
[施診給藥] [  ]  
　　　丁　，坐落在東街盡頭的同　善堂仿佛經過了一　冬眠時期似的，兩　　　　　　　　　　　　　　　　　上新貼着一張紅字條，濃厚的墨痕在太陽光中反射出烏金的光彩；靠大門設着一張方桌，兩個當差模樣的傢火嚼着牙兒，烟捲兒的臭味在春風中飛散着，這是同Ｘ善堂每年春季施診給藥的時期。 
　　立春之後，就有人跑着長長的路到東街盡頭來探望。那些窮人似乎專等着同Ｘ善堂四季施診給藥的時候生起病來，第一天施診開始，沒有半個時辰，大門外已擁湧着成羣的病人，兩個當差傢火，鐵青着臉，用最恨毒的罵語當眾咆哮着；但是沒有用，人仿佛浪潮似的湧進來。於是里面又出來一個方方腦袋，冬瓜肚子的警察，他是穿着便衣，不過他頭上斜掛着一個警帽，和手中一條烏黑的警棍，窮人對於這兩件東西都有過豐富的經驗，「警察來了！」在最前排的就發出這樣的警告，在後面的雖沒有瞥着一點影子，但是警察兩個字的影像閃過他們簡單的頭腦的時候，他們馬上會聯想起他手裏的一條烏黑警棍。「警察來了！」彷彿是長官發的命令，那個穿便衣的沒有抬一抬手，沒有費一句口舌，人都退到大門外了。 
　　兩個當差的喘過一口氣來，又拉開嘴巴罵人了： 
　　「忘八羔子，好好的說話不聽，這些東西衹有重重打幾棍才知道厲害！哼，再有人衝進來，抓到局子裏去關他十天半個月！」 
　　另一個從烟盒里抽出一枝強盜牌來授給那警察，殷勤地劃了火，等一口濃烟從闊嘴巴裏吐出來之後，裝着滿面孔笑臉問： 
　　「什麼時候了還沒有起身？」警察把烟捲貼在嘴唇上，翻起左手的手袖，那只小方的手　上正正指着十一點，「抽一口烟馬上看病了，時候不早，少看幾號罷！」 
　　「朱醫生看診了！」那個傢伙回過身來向外喊了一聲，慢慢地渡到方桌子邊，在硯池內注了水，捊起衣袖，彷彿那墨水要染汚他的衣服似的，衹用一塊墨頭在硯池邊上滾了幾滾，由另外一個當差把站在最前面的一個老頭兒拉了進來，站在方桌邊，聽候執筆的審問： 
　　「老頭兒姓什麼？」 
　　「我姓朱。」老頭兒的兩支手很自然地在胸前打揖。 
　　「沒有名字嗎？快些說！」 
　　「我就呌老頭兒。」 
　　「生什麼病？快說！」 
　　「我不知：」老頭兒覺得這答話太不成樣，馬上接着說：「去年十二月裏多吃一點糕頭，積了食，後來，後來......發寒熱，現在......」 
　　「發寒熱就是了，嚕囌什麼！」把一張紙票塞在老頭兒手裏，「五個銅子掛號費，快點！」 
　　「先生沒有的，去年......」 
　　「今年就有！快點五個銅子！」 
　　老頭兒想偷步向裏跑，卻被大肚子的警察擋在面前，他顫慄着手從衣兜裏掬出四個子兒來墾求着：「先生，我沒有了，救救我罷！」 
　　「進去！進去！」那警察剛丟掉烟尾，就用空着的這支手把老頭兒推了進去。 
　　第二個已很快的站在方桌前了，又是審問...... 
　　門外的人羣又騷動了，他們聽清楚今年要五個子兒掛號費，「這是什麼道理，施診給藥要掛號費？」袋裏沒有子兒的想擁到前面去問個明白，有的卻偷偷地把五個子兒抓在手裏，預備衝到前面去搶掛號，百十來個人輕輕一牽動，那條烏黑的警棍當空揮動了，衹聽見一聲喊痛，幾個人早已在人羣裏跌了下來；於是要動的不敢動，有的即使要動，已沒有方法去搬動他自己的兩條腿了。 
　　看看太陽曬到頭頂上，裏面聽不清楚喊出了一聲什麼，兩扇大門黑壓壓地闔了上來，像戲台上做完了一幕戲似的。 
　　門外的人騷動着，可是沒有鼓掌的 
小說 
[青陽港的初冬（九）] [  秋原]  
　　從舖子裏出來的時候，卓民如秋華都有了一種酒與愛的　醉。嬌嫩的臉上已經浮着一層紅雲，在行人道上，彷彿目無旁人似的以輕快的Tempo一步一步地，行着，行着。 
　　－－我還得到你那兒去拿那本　 
　　那問簡潔的公寓房間裏，於是又發見了秋華卓民，默然無言的。在卓民，他眼睛裏彷彿冒着火似的，他不能安定，他要說的，也都說不出來，彷彿用着一種催眠似的目力注視着她，他的脈搏心跳突然地緊張了起來，呼吸也迫　了起來，無論如何，他再也不能寗靜。他不能不將他的手臂伸過去抱住了她，要吻她。可是在秋華，彷彿也早有準備似的，輕輕的將卓民的手，卓民的嘴擋住了。 
　　－－不，不可以。秋華將嘴歪了一下，眼睛轉了一下。 
　　－－為什麼？你知道，我是深深的愛着你的。從來沒有一個女人，使我能夠有像愛你這樣的愛的。你知道，我們的性格同，趣味同，除了你，還更有什麼人生。當然，我所遇到過的女人，也不算少，可是只有你是我所深愛的。 
　　－－我偏不。 
　　－－我偏要。況且你又不是沒有給人吻過。 
　　－－那當然，可是我們不同。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　春日艶 
　　桃花似火　柳如烟 
　　春夢甜　春夢甜 
　　飄飄欲仙 
　　　　　　　　　　　　 
　　醒來時　那有　夢中甜 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（二十）] [  劉亞偉編劇]  
　　老向：好，好！小魯，我們先到廟里願去吧！有什麼活回頭再說。（大家擁在羣人的後頭亦向破廟而去，小兒啼哭，老太婆呻吟，其狀可慘！） 
　　賑災員：大家坐下，別亂跑了！一個一個挨着坐在地上！ 
　　老太婆：啊呀！大慈大悲的觀世音，請你保佑保佑我們早日離開了災難吧！（恰巧小魯他們將進來，看見這個老太婆如痴如狂底祈求偶像，感覺好哭，阿巧於是噗哧一下！ 
　　老太婆！你們這般混賑，不知死活的，到了現在，還有心想笑嗎？ 
　　小魯：走吧，別惹她了，回頭又要弄出麻煩來了！ 
　　（破廟里的空氣，充塞住了顛沛流離的十分淒涼的景象） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「梅花」 
　　百花頭上報新春。庚嶺開來照眼明。玉照堂前風骨好。含章殿下點裝新。上林極品推紫蒂。綺里煮丹金未成。一抹胭脂腮樣薄。隔江松竹友情深。飄飄香雪烟霧冷。漠漠凍雲籬落陰。集霞曾約同心結。橫玉香栖交頸情。揚州景色空相憶。東閣閒吟與自增。南北枝頭本連理。後先開落卻相分。淡裝迎送羅浮夢。醉後陡驚翠羽嗚。孤山處士情深鍾。巡　記得笑相親。雪為友朋易消散。霜為媒妁信音沉。玉蝶紛飛枝上集。縞袂素服喜相迎。　姿合向瑤台住。曾向溪邊村落臨。夢裏梨花難辯別。媚辭不碍廣平貞。茅屋三間千樹發。江城五月笛聲聞。綠葉成蔭方結子。冷香何處該幽魂。遙寄一枝煩驛使。極目天涯念故人。只好教江北江南思念殷。 
　　邢瑞亭三笑 
　　上海（一一〇〇）下午四時至四時三刻 
　　開篇「琵琶行」 
　　萬里雲開雁路長。荻花楓叶滿　陽。白太傳送客停車馬。但見那。燈火通明照隔江。侍從如雲排夾岸。樹陰深處泊官　。他是。停杯正欲把離衷訴。忽聽得。水上琵琶韵抑。聽到鄰舟聲乍起。紫檀槽彈徹四　涼。但見那。　指勾挑撥弄忙。聲切切。意茫茫。一曲琵琶淚兩行。彈到悲時如訴怨。恍如孀婦泣空房。慘悽悽。猿啼巫峽肝腸斷。莽蒼蒼。滿地刀兵鐵馬撞。聲細細。　語繞堦嗚咽訴。韻幽幽。泉鳴深 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　竹敲窗。但見他。半遮嬌面情無　世堪哀嫁與商。重利輕　勞　別。幾番飄泊在他鄉。一聲裂　　邑歇。相對無言百感傷。累得那。江州司馬涙淋浪。 
　　陸秋霞雙球鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「洛神」 
　　烟雲縹渺洛川神。翠羽明璫態絕倫。他是。微步凌波花綽約。迢迢一水隔盈盈。但見他。湘裙白練明如雪。但見他。湘裙白練明如雪。但見他。翠袖翻風舞帶輕。但見他。雲　峨峨　綰鳳。但見他。鐵腰如削玉亭亭。但見他。明眸皓齒花含笑。但見他。黛暈雙峨似帶嗔。愛只愛。宛若驚鴻工體貼。喜只喜。橫波一盼態溫存。更愛他。衣冠罷嬌無語。無累的陳思替寫眞。海思雲愁多幻想。羨他妙筆寫天人。夢中仙眷誰為侶。只落得。綺障銷除海角春。樓閣虛無縈夢寐。千秋廟貌薦青蘋。祗博得。風颭靈旗稷稷聲。 
[歌唱]  
　　聯藝社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　天論之愛　（姚莉） 
　　愛向何處　　（載萍） 
　　丁香山　（白雪雪） 
　　告別南洋　（嚴化） 
　　倚江樓　（秦燕） 
　　紫羅繭　（姚莉） 
　　和平歌　（戴萍） 
　　蘇武牧羊　（白雪雪） 
　　新夜來香　（秦燕） 
　　偉大的愛　（戴萍）（嚴化） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　幽靜的愛　（前奏） 
　　空中音樂　（雨焚） 
　　一片春雲　（純美） 
　　醉花興酒　（張素貞） 
　　光明之路　（全體） 
　　山中美人　（純美） 
　　芭焦的心　（雨焚） 
　　青春姑娘　（張素貞） 
　　都會歌據社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　變愛明星　（靜韻） 
　　我們的皇后　（若　）　 
　　戰地之花　（姚綉韻） 
　　紫羅蘭　（若蕙） 
　　求愛秘訣　（靜韻） 
　　窮當烟缘　（若蘭） 
　　妹妹我怪你　（若蕙） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　西洋美術史及西洋美術作家故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　商美廣告「圖畫並哥有用於佈置廣告」，性情大槪要人名士買過，更使人注意。 
[話劇]  
　　邢俊明「瀑波鴛鴦」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　難做人兮嫁女被逐　做難人兮愛妻生離 
　　餘音 
　　久已息音之白驚社與英華音樂會次第將於空氣中相見矣。 
　　藝化團蕭麗小姐，現已加入明月社為社員云。 
　　星期六下午四時至五時有特別節目播送於中四電台。有姜琦，璐璐，石瑛，自珊，鄭玲，社名（恕秘） 
　　息音已久之蓓蕾團將於本月十六日以前假座本埠某大戲院公演云。 
　　馬廷龍君與劉模閎君二位，曾有職業和學業關係，一度停頓，現已商得幾位某女校高材生不日與諸位相見矣。 
　　松風團主辦人胡某與寗波蓋薇　張某二位，有同樣醜史現聞得各方面之確實消息云，張某為甬地公安局驅逐出境，胡某為團員之樂器問題，已一度為市公安局拘禁二天以儆。 
　　聯藝社主辦人王凱君，現於葉紅姊妹打得火一般的熱，但不知王君預備到怎　　目的呢　（以上則新） 
　　彈詞名　期六下午四時至四時四十　分　中　（週率一〇四〇）　係　篇節目，並歡迎各界賜敎云。 
電影消息 
[兩兄弟在金城公映] [  白芸]  
　　天一公司最新有聲鉅片「兩兄弟」為演技最成功的陸麗　女士生前僅有的遺作，導演王次龍更有驚人的成績，著名男女演員李英，張振鐸，葛福榮，舒麗娟等，均以極適當之性格，參加此片之演出，故此片有極美滿的收穫。此片主要意旨係啟發手足之至愛，和提示戀愛之誤點，劇情曲折動人，堪稱名作。現定於三月六日起在本埠金城大戲院首輪公映，並同時社聘著名歌舞巨星嚴華，嚴斐，葉紅，葉英，張帆，譚光友等登台實演一九三六年最新歌舞，花費一次票價，同時可以欣賞兩種名貴節目，這種良機，請大家不要失掉才好。 
[謝頌羔譯著再版]  
　　世界著名小說集　廿地奮鬥史 
　　滬江大學敎授廣學會編輯謝頌羔譯「世界著名小說集」，各篇係世界不朽名著，含有這道德上的敎訓，為青年自修善本，每册値價三角五分。「甘地奮門史」每册實價二角五分，甘地人格之偉大，世所共欽，此書世界各國均有譯本，英國有貴族某女士讀此書後竟奔至甘地處，願充作侍女，其感人之深有如此，以上兩書均由上海大南門龍文書店發行，刻已再版云。 
[光陸將映「戰地英魂」]  
　　「戰地英魂」是一部銀壇上的珍異收穫，也是一九三五年十大鉅片之一。派拉蒙公司傾全力攝製，費時兩載有半，耗釣一百萬，演員五千餘人，情節緊漲刺激，激發尚武精神，描寫軍人赴義，發揮軍國主義，洵為近今最刺激人心的空前鉅片，前在大光明開映連賣廿多個滿堂，繼續至一星期之久，收入達四萬餘元，打破賣座一切之紀錄。現在該片定於星期五（三月六日）在博物院路乍浦路橋光陸大戲院開映，片上印有中文對白，從頭到尾，可以句句明瞭，並聞該院優待觀衆，座價不增，樓下仍售大洋三角。 
　　　「黑衣女俠」主角葛蘭黛史華沙 
　　國泰星期五公映 
[銀色雜筆] [  之爾] 　 
　　明星宣傳科科長，現已由「早茶」先生吳漢繼任，吳先生到公司第一天辦公，便向科員位表示態度云：「季淋是不開口的好好先生，我是開口的好好先生」，言不頗有「宜各安心服務，本科長......」之意。 
　　吳漢進明生，聞係得於某要人親筆介紹信之力。（子曰：進上海商報榮任「早茶」之喜也是這一套。） 
　　高季淋辭職照准後，共同进退的宣傳科同人經公司「以十萬分的誠意」挽留，有幾位已有打銷辭意之說，有幾位則决心亦共同退出去。 
　　文化公司的「父母子女」，本来有於上星期五即换映天一的「两兄弟」之說，後來文化願以包租辦法把金城租下來，故一直公映到現在，文化公司有這種錢來包租戲院爭面子，我以為遠不如還是趕快怕第二部片子「小博士」為得。 
 
