# 1936 - 248 - 4922765

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂軍連日議復員　程潛黃紹雄分訪李白　白崇禧準備出洋考察　陳誠昨日已離粵北返]  
　　（香港）白崇禧原擬入京、現又中止、决下月出洋、考察軍事、桂高級軍官將組者察團、隨白出國、（十四日專電） 
　　（香港）粤當局十四日禁港工商報入口、（十四日專電） 
　　（香港）陳誠定十五日飛邕、巫劍雄十四日由兩陽抵省、謁余漢謀報告防務、（十四日專電） 
　　（廣州）陳誠偕夫人及隨員多人、於十四日晨七時乘粤漢專車北返·余漢謀·黃慕松·曾養甫·劉紀文·陳慶雲·陳策·均到站歡送、（十四日中央社電） 
　　（香港）桂擬設軍懇區、收容裁兵、（十四日專電） 
　　邕寗稈潛。黃紹雄。十四日分訪李宗仁。白崇禧。李濟深。李品仙午在總部歡宴、叙談甚洽、李白曁高級軍事長官連日籌議復員、十四日上午均舉行會議、至四時半始散、桂省會擬遷桂林、日內可决定、（十四日中央社電） 
　　邕寗記者十四日晋謁黃旭初、對主席接受新命、首致賀忱、並謝招待盛意、黃主席微笑頷首、以飲食居住便吾殷股相詢、記者叩以今後省政方針、黃答稱、仍本年來治桂辦法秉承中央意旨、繼續努力、黃御灰黑布中山服、黑布鞋、簡樸謙和、每由邸步行至省府、不帶隨從、不識者常以為係一普通公務員、（十四日中央社電） 
　　（南京）京市農會十四日電蔣委員長略謂、我公存心坦白、不畏長驅、竟能忍天下之大忍、博得兩廣接受之大誠、苦謀和平、福利民生、謹率市農、一致電慰、（十四日中央社電） 
[中樞兩紀念週　中央葉楚傖主席並報告　國府由林主席領導主講]  
　　（南京）中央十四日晨九時舉行第四十一次總理紀念週、到中委葉楚傖。林森。孫科·何應欽·樂景濤·田崑山·蕭忠貞·茅祖權·陳訪先·蔣作賓·經亨頤·王用寶·洪陸東·王秉鈞·褚民誼·王漱芳·邵華·鄧家彥·方治·賴璉·陳公博·彭學沛甘乃光·陳樹人·蕭錚·傳秉常·張厲生·張貞·鹿鍾麟·周佛海·段錫朋·李宗黃·馬超俊·聞亦有·呉經熊·及全體工作人員、共約七百餘人、葉楚傖主席、領導全體行禮後並報告、至八時半詞畢散會、（十四日中央社電） 
　　（南京）國府十四日晨紀念週、到孫科。鄧家彥。經亨頤·賀耀組·陳紹寬·陳樹人·陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷等、蟹國府及各院部會職員、共的五百餘人、由林主席領導行禮後、幷卽席講「行使選舉權、為國良參政的第一步」、略謂國民大會之召集、是由訓政過渡到憲政時期的一個重要關鍵、故这次大會、在我國歷史上、確是劃時代的創舉、但國大的召集、是以國民行使選舉權為條件的、使國民無選舉權、大會固不能召集、就是國民有選舉權而不去行使、或行使不當、也可影響到國民大會的價値、大家在行使選舉權時、任何不正當行為、固然不應有、卽放棄選舉權、也應當避免、因為這正是我們自己對國家負責的處斷、國家能够由此獲得健全發展、個人也可以得到不少便利、凡是放棄選舉權、就無異自願脫離國家的關係、總之在此决選舉、大家一定要本着國家與亡匹夫有責之義、切實負起責任、很純正的選出自己所信任的代表來、這是我們參預政事的第一步、也就我們國家走向長治久安的大道、希望大家注意云云、（十四日中央社電） 
　　（南京）葉委員楚傖十四日晨在中央黨部報告詞、略謂報載桂綏靖主任李同志、省主席黃同志、電報中央、定期就職、軍委會常委白同志、日內到粤謁蔣委員長、此困難問題、現在已經得到圓滿解决、在圓滿解决中間、曾經過一起一落一張一弛之情形、最近由粤來京同志說、一月來蔣委員長容忍之精神、實値我人欽佩、中間曾有幾决幾至無可容忍之地步、許多同志不願蔣委員長再容忍、但蔣委員長始終咬定牙根、容人所不能容、忍人所不能忍、用此偉大力量、終解决此困難問題、可知容忍是成功之基礎、但所謂容忍，並非無目的之容忍、亦非無限度之容忍、乃在最大限度以內、而有最遠大之目的、此種容忍方為成功基礎、不但對內容忍是成功基礎、卽對外容忍也為成功基礎、然對外容忍、亦須有目的有限度、孟子所 
[粵漢路北上車失事　在易家灣站與湘公路長衡汽車相撞　覆車四輛旅客死者八人重傷十三人　汽車亦粉碎死傷未詳路軌正趧修中]  
　　（漢口）粤漢路北上通車、十三晨在長沙附近易家灣站與湘公路長衡汽車相撞、撞倒機車一輛、三等客車三輛、死旅客八人、重傷者十三人、損鐵軌三百尺、汽車亦成粉碎、死傷未詳、路局當派員趕修路軌、以恢復交通、責任問題、在調查中、（十四日專電） 
　　（漢口）粤漢路通車十一日晚由廣州北上之廿二次車、十三晨五時行至長沙附近易家灣站時、與湖南公路局由長開衡州汽車相撞、結果機車一輛三等客車三輛撞倒、死旅客八人、重傷十三人、鐵軌損壞三百尺、公路局汽車亦成粉碎、死傷人數不詳、粤漢路局據報、已飭工務處趕修路軌、吊起車輛、將傷者送附近醫院、死者候親屬認領、並將照鐵路條例、予以撫卹、一面嚴懲在路肇事人員、此事責任問題、須視易家灣站有吾柵門為斷、（十四日中央社電） 
　　（長沙）粤漢鐵路十三日由廣州開來長沙之客車、下午四時行過易家灣十餘里之暮雲司地方、適與由長開易之汽車相遇、當將汽車拋之路旁塘內、車內乘客五人及司機生均被撞倒斃命、火車因受汽車阻力、同時出軌、車頭與鐵箱及三等客車均擁入塘內、此經憲兵及路警查騐、受傷者十餘人、當卽斃命者七人、餘正救護中、自二等臥車以後、未受損失、（十四日中央社電） 
　　謂「天將降大任於是人也、必先苦其心志、勞其筋骨、餓其體膚、空乏其身、行拂亂其所為、所以動心忍性、增益其所不能、」動心忍性、增益其所不能、卽容忍之基礎、卽有目的有限度、倘無限度無目的、卽不能增益其所不能、對外最大目的、卽要增益其所不能、中國所無者使之有、所缺者使之增、則非動心忍性、不能增益其所不能、吾人對於一切事情、如不在容忍上做工夫、必致跑上囂張浮動之道路、一方面就不能增益其所不能、因此自己所需要者、便不能增加、終必歸於失敗、每一國恥紀念日、不十分明白立國興國道理者、總以為是到了一個慷慨激昂之時期、要有一種慷慨激昂之情緒、他一定未見到更重大的事情在前面、因此乃有此種觀念、倘吾人能在此時自省、已容忍多少、國家增益多少、如此不忘記此兩語、則有利於國家者多矣、此乃由廣西問題之解决、而得到之感想、倘諸同志能以容忍謀增益其所不能之方法來領導、並以防止無目的無限度之慷慨激昂、效法蔣委員長處理桂事之例、從煩悶中鍜練出一種容忍之精神、從容忍中間鍜鍊出一種力量來、這未始非立國之道中之一點也、（十四日中央社電） 
[運津私貨日增]  
　　（天津）由秦榆昌黎等地運津之走私貨物、日來又增、據關係方面調查、十一日起至十三日止、三日間共到火油五四零箱、糖二六三七包、毛織品七八包、棉布四九二包、人造絲五六包、化學藥品一一九箱、尚有其他零擔貨物頗多、均由津東站卸下、存入某租界棧房、再由陸路輸運內地、另據調查、走私白糖、目下囤積津市者、達十萬包、共二千萬斤左右、（十四日中央社電） 
　　（天津）十三日晚有挿某國旗載重汽車十輛、滿載棉紗、上有某國人數名扈行、擬遵津保公路運高陽、經津郊小西營門新設關卡截獲、車上某國人蠻橫、出示某處騐單、云已納稅、强行通過駛去、財部津關駐平辦事處主任張勇年、十四日來津、晤許禮亞、商緝私事、（十四日專電） 
　　（天津）津海關百廠勝芳碼頭兩分卡、十四日成立、一截堵平津陸運、一截堵西河水運、各走私貨物、市府公安局分飭附近軍警哨卡協助緝私、海關大沽口管理民船水上分卡、十五日始辦公、泊大沽引港村前天津號躉船旁、進出口民船運貨者、須由照卡騐畢放行、（十四日專電） 
　　（天津）海關息、由一月迄八月末、津關正稅共收約千萬、較去年少二倍、進口貨納正稅者、幾全為歐美貨、（十四日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　白崇禧將出洋考察軍事津日軍部召開慕僚會議長沙附近發生火車汽車互撞慘劇 
　　國外　希特勒發表和平宣言小協約國决定武力充實集體安全制日兵車被攻死傷數十人 
　　上海　民本輪昨招待各界參觀今晚處女班赴渝工部局咸少人力車車夫代表請願反對 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張---本市新聞 
　　　　　　敎育消息 
　　第五張...醫藥專刊 
　　本埠增刊---第一張...小品文字 
　　　　　　　第二張...電影消息[北海現狀尚平靜　凌士芬無法進行調查　日艦經勸阻後未進口　翁照垣部無撤退準備　川越將要求保證日調查員安全便利]  
　　（南京）北海事伴刁作謙已派凌秘書前往調查、刁十四有電致外部呈報、調查尚未竣事、尚無具體報告、至北海地方情形、關係方面昨接電告、尚稱平靜、（十四日專電） 
　　（香港）北海十一日訊、桂局和平消息傳到、此間人心大安、惟翁照垣部目前尚無撤退準備、且大舉招兵、（十四日專電） 
　　（香港）刁作謙十四日談、凌士芬十二日乘福安艦抵北海、調查中野事伴、在口外遇日嵯峨艦、婉勸其勿派調查員登陸、經其接納、電粤日領署請示、日領署亦電該艦、暫勿進口、凌仍留北海繼續調查此案眞相、現尚未明、報載本署承認中野係因民衆開會而斃命、絕對不確、此乃地方事件、可不擴大云、（十四日專電） 
　　（東京）十四日有大批外國訪員赴日外務省探詢關於北海事件之可能的發展、據該省發言人宣稱、日本調齊員本贊同於北海港口若干距離外會合中國調查員後、偕同乘中國砲艦赴北海、從事實地調查、但不幸十九路軍拒絕日本調查員登岸、外務省昨晚曾訓令川越大使、繼續要求國民政府對日本調查員予以安全及便利之保證、該發言人相信調查事務終可和平進行、此僅時間問題耳、（十四日中央社電） 
　　（廣州）中野順三案調查專員凌士芬、十二日抵北海、擬登陸調查被拒、經向當地駐軍交涉、始獲准登岸、然無法進行調查工作、凌氏遂復返福安艦、駛出港口、適遇由粤開赴北海之日艦嗟峨號、凌氏當以該地實在情形相告、並勸日調查員暫勿駛人港內、免再發生事端、該艦日員火電駐粤領事館請示、旋經得暫停港口待命之覆電、而凌氏亦來電請示行止、經刁作謙訓令着暫泊北海口外、候外部訓示辦理、（十四日中央社電） 
　　（廣州）外傳派往北海調查中野被害事件之中日人員、因第十九路軍之反對、不能進行調查之說、本日巳由兩廣外交特派員刁敏謙氏予以證實、據刁氏宣稱、渠之秘書、曾到達北海、但因不能執行其職務、而離去該地、該秘書嗣在海南島之主要海口海所、登日砲艦嵯峨號、並以十九路軍之態度、通知日方之調查人員、促請日方各艦勿開入北海、謂如此或將有引起衝突之可能、日方人員己允暫留海所、以待發展、又聞日本駐廣州總領事、今日曾訪晤刁氏、對於調查問題有所討論、（十四日路透社電） 
　　（南京）關於北海中野案、外部駐兩廣特派員刁作謙已調秘書凌士芬乘艦前往調查、現悉凌正在調查中、尚未竣事、又聞粤當局現迭電李宗仁、請卽令駐北海之十九路軍部隊從速徹退、（十四日中央社電） 
　　（南京）外部駐川康特派員吳澤湘、來京分謁外部各長官、報告辦理蓉案經過情形、已事畢、定十六日晨由京飛返淪、（十四日中央社電） 
　　（南京）永野海相長谷川决官豐田軍務局長等於十四日上午九時召開海軍首腦部會議、豐田軍務局長首先報告各種情報後、關於實行旣定方針之具體法、交換意見之結果、决定意見、依照旣定方針、向本來目的邁進、（十四日同盟電） 
　　（廣州）據海軍省接到消息、中國派赴北海之調查員、十二日下午二時登岸、會晤十九路軍丘參謀長、經十分鐘後辭出、（十四日同盟社電） 
　　（南京）日艦嵯峨到北海後、其艦長宮崎少佐向海軍省報告現地情形、（十四日同盟電）第一張...要電第二張...要電國際電第三張...國際電本市新聞第四張本市新聞春秋敎育消息第五張...醫藥專刊本埠增刊第一張...小品文學第二張...電影消息 
[冀察總稽查處　章則呈寧閱核　過之瀚鄧哲熙到津]  
　　（天津）冀察會財務處長過之瀚、十四午十二時來津謁宋、携冀察稽查處章則呈宋閱核、該章制經過與秦德純。鄧哲熙·戈定遠·孫維棟等在平商磋决定、俟十五日財部專員李靑選滬總稅司署緝私課長白禮查到津、再研究有無疵瘰、卽頒行、稅率最高提至海關正稅百分六十、最低百分十五、按銷數多寡為收費原則、歧口分處稅率、較普通各處為高、防海運私走貨運過多、紊亂海關緝私、稽查處負責人表示、陸路到津私貨、多已納冀東偽關稅、津稽查處科以查騐費、在使物價平衡、歧口海道來貨、若照通例課說、該貨未繳冀東僞稅、售價自低、影響一般稽查工作、故必須特別課以較高查騐費、期價平衡、（十四日專電） 
　　（北平）冀察法委會主席委員鄧哲熙、冀民廳長張吉墉·應召今晨赴津、參加會商、過之瀚亦同車赴津、（十四日專電） 
　　（天津）鄧哲熙偕王法勤十四日來津、午訪張自忠。陳覺生在海河路北寗官舍宴過之翰、張自忠等作陪、（十四日專電） 
[各國使節商妥　一律在平辦公]  
　　（北平）使館界息、各國近商妥、駐華大公使、今後一律在平辦公、俾便接洽、英大使定十九日抵平、英使館衛兵屆時將增二百名、由滬津調平、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[紐倫堡的反蘇聯大會] [  朗]  
　　一年一度的德國國社黨大會。自從九日在紐倫堡開慕以來。到現在已有數天了。在這幾天的大會中。除了表演它的雄厚的軍事力量外。就是國社黨領袖們連續不斷的發表醜詆蘇聯的激烈演說。所以这次的國社黨大會。實可以說是反蘇聯的大會。 
　　就國際上的外交儀節說。不論兩國的衝突在實際上是怎樣的嚴重。但他們負責人員對外發表的語言。總是非常客氣的。这次紐倫堡大會中國社黨領袖們的公開醜詆蘇聯。實是罕見的事實。但我們從這些反臉的醜詆中。也可以看出反蘇聯運動的高漲。與德蘇衝突的嚴重了。 
　　德國的東進政策。本是國社黨的重要外交政策之一。這東進外交政策的主要目標。就是社會中義的蘇聯。在過去數年中。德國不但在文字上而且在實際上。積極進行反蘇聯的運動。德國為什麽這樣熱情於反蘇聯運動呢。這是有許多的原因的。第一。就兩國所信奉的主義說。鮑爾雪維克主義與國社主義是完全不能並立的。德國宣傳部長不是在大會中說過。「鮑爾雪維克主義者。瘋狂犯罪之行為也」的話嗎。其决。蘇聯西部烏克蘭一帶的平原。是 
　　一片肥沃的土地德國是時想染指的。德國國社黨外交組主任羅森堡早在他的「國社主義的基本結構」一書中說過。「給德國　民在東方（指蘇聯）的自由。是我國復興的全部某礎。」就是在这次大會中。希特勒也說過這樣的話。「假使德國有烏克蘭西此利亞以及烏克蘭的麥產地。則將優游自如。而無庸奮鬥以圖生存矣。」所以德國之熱情於反蘇聯運動。積極推進東進政策。原是想消滅社會主義的國家而攫取烏克蘭的肥沃土地啊。 
　　上面是就德國反蘇聯政策的根本原因說的。至於國社黨領袖們在这次紐倫堡大會中用村婦駡街式的言詞醜詆蘇聯。却是另有對內對外的作用的。就對內的作用說。國社黨自從執政以後。雖已將四年之久。而對於國內經濟的問題。絲毫沒有解决的辦法。因此很引起人民的不滿。於是國社黨為轉移人民的視綫起見。乃不得不强化反蘇聯的運動。說德國人之所以不能「優遊自如。」就是為了沒有奪得烏克蘭的原因。至就劉外方面說。最近德國的宣布延長義務軍役時期以及積極擴充軍備。很引起英法等國的反響。於是希特勒就加强反蘇聯的運動。一方面藉以博得資本主義國家的同情。一方面則以之轉移他們直射於整軍備武上的視錢。紐倫堡的國社黨大會之所以變成為反蘇聯的大會。就是由於這種原因。 
　　對於國社黨的這種攻繫與醜詆。蘇聯自然是不會緘默的。明决克紅軍的大操。實可以說是蘇聯對於紐倫堡反蘇聯大會的反攻。蘇聯國防人民委員長伏洛希羅夫向參加此决大操的軍隊說。「無敵的紅軍。已準備隨時在其本國領土之內。殲滅敵人。」更是對於國社黨束進政策的明顯警吿。我們觀於这次紐倫堡大會的性質。就可知德蘇的關係是一天緊張一天。而侵略集團與和平集團的對立形勢也一天尖銳一天了。 
[津日軍部　高級幕僚舉行會議　討論時局及經濟等問題　松室今井二十餘人參加]  
　　十四日下午一時、津日軍部高級幕僚開會、討論時局經濟等問題、由飯田高級參謀主召、松室·濱田·今井·和知專田。源田·等二十餘人參加、至四時散、（十四日專電） 
　　（天津）日在野名流與頭山滿濟名之個性夫、十三夜由東北來津、晤田代橋本等、留數日赴平調查、將返津長住、設中日民族聯合會、活動中日親善、（十四日專電） 
　　（天津）室今井十四日午由平來律、謁田代、商要公、（十四日專電） 
　　（北平）津日軍部駐平代表松室、日大使館武官今井、今晨赴津、參加日軍部幕僚會議、並出席十五日宋宴、（十四日電） 
　　（天津）日對滿事務局决長靑木等一行、十二日應田代邀宴、卽席再交換華北時局意見、夜轉濟訪韓、（十四日專電） 
[堀內離津南下]  
　　（天津）掘內十四午一時搭中航機飛滬、過靑時田尻書記官偕行、週後北返、此去任務、（一）辦理大使館書記官移交事、由田尻接任、（二）商陳津總領館擴大事、（三）確定津設警察部經費事、（四）經濟開發事、援助外務省文化事業部向華北進出事、西田日副領談、新任荻原領事田中副領仍須下月初來任、繼任荻原職者為服部事務官、月底可到滬、津領館擴大事、尙未完全决定、警察部事經費、雖已定為十四萬七千九百五十元、但如何實施、待下月議會通過方案再施行、冀察總稽查處屬於貴國內政、將來私貨納稅、海關是否放行、領館對此未準備如何對策、惟俟事實出現、再定辦法、王克敏雖與田尻會見、無關重要、領館對王就冀察經會主任委員與否、不參加意見、（十四日專電） 
　　（青島）田尻十四日午後乘機飛滬、堀內十四過靑飛滬、（十四日專電） 
[日兩武官抵京　日使館會議聽取報告　川越定今日會晤張羣]  
　　（南京）駐華大使川越、預定十五日下午四時會晤張外長、又大使館陸軍武官喜多、輔佐官宇都宮、海軍武官佐籐、輔佐官凑等、十四晨七時抵京、（十四日專電） 
　　（南京）日使川越、已的定十五日下午四時到我外部　張外長、開始商談成都北海兩事、及其他中日問題、又日使館陸軍武官喜多、副武官字都宮。海軍武官佐藤。副武官凑、十四日晨由滬乘車到京、卽赴使館謁川越、川越於喜多佐藤兩武官到館後、卽召集在京館員須磨雨宮中原等談話、聽取渠等之意見、（十四日中央　電） 
　　（南京）現抵南京之川越大使、對交涉之决意、談話如下，所謂中日國交之調整為余本來之使命、故將始自明日與張部長之會見、而以彼為對手繼續折衝、國交調整者係是正從來之劣點、並進而樹立親善提携等、有消極與積極二意義、余以為與其根據意見、母髯由與有關聯之大處高處進行交涉、因此留京期並未决定、擬沉着依旣定方針、向兩國國交明朗化邁進、又與蔣介石亦務擬與之會見、（十四日同盟電） 
　　（南京）赴京之川越大使與陸海軍武官及現地當局、業已接洽竣事、故將於明日午後四時至外交部訪問張外交部長、决對成都北海兩事伴開第一次正式交涉、（十四日同盟電） 
　　（南京）日陸海武官寺多、佐藤兩人、今晨七時到南京、卽赴日大使館會見川越大使、並由須磨總領事與雨宮中原兩武官聽取其與中國方面談判之經過後協議對華交涉之具體策、而遂决定最後方針、川越大使定於十五日會見外交部長張羣、開始交涉、（十四日同盟電） 
　　（南京）須磨總領事本日會見張部長為豫備交涉、而於明日由川越大使開始正式交涉、（十四日同盟電） 
[日軍在盧溝橋　演習實彈射擊]  
　　（北平）蘆溝橋電話、駐登台日軍百餘人、全副武裝、携機槍四挺、今晨一時許，由豐台徒步抵蘆演習、夜間行軍抵蘆後、晨六時起卽演習實彈射擊、槍聲迄午未絕、下午五時始返豐、（十四日專電） 
　　（北平）平日兵七十八名、今午由通來平轉津、（十四日專電） 
[宋哲元　今日宴王克敏]  
　　（天津）宋哲元定十五日下午六時在特一區海河路北寗官舍宴王克敏、由王揖唐·高凌　·齊爕元·陳覺生·張自忠·等作陪、卽席王宋將交換意見、王幷將進一步表明去留態度、（十四日專電） 
　　（天津）王克敏定月底返京、報吿中日經濟提携事、在渠認活動已吿段落、十五晚應朱宴時、將詳述渠與各方接洽經過、幷擬表示雖巳辭職、倘有諮詢時、仍盡所知以吿、（十四日專電） 
[北方航業公司　決由日商投資]  
　　（天津）北方航業公司淸理畢、全部財產作價四十五萬、日靖和永源兩行各投資十五萬、十四日簽訂合同）、又日政府為壟斷津連津阪等航綫、每月津貼各公司費用、與英美蘇航商對抗、（十四日專電） 
　　（天津）日商上海紡織社在津已購妥地基四百畝、建紗廠、來年十月工竣開工、（十四日專電） 
[外人在華　攝製影片規程]  
　　（南京）外人在華製電攝影片規程、業經內部修正、呈經行政院公布施行、茲誌其要點如下（一）凡外人在中國境內攝製電影片、悉依本規程辦理、（二）攝製時應先將電影劇本原文、附具華文譯本、聲請內部審查、其攝新聞或風景片、無電影劇本者應詳開擬攝事項及程序、附具華文譯本、聲請內部審查、（三）經審查核准後、得向內部聲請發給許可執照、幷許依法領取外人遊歷內地護照、（四）外人攝製時、須有當地地方政府派員監督、必要時得由內部會同中央電影檢查會派員監督、費用均由聲請人負担、（五）外人在華未領許可執照、擅自攝影片者、經發覺後、地方政府應卽沒收底片、幷扣留機器、同時報吿內部核辦、（六）外人在華攝製影片時、如有下列情形之一者、當地地方政府應卽制止、并沒收其巳攝底片、呈內部核辦、（甲）有損害中華民國尊嚴者（乙）關於違反三民主義之表演、（丙）攝製不良風俗習慣者（丁）攝製迷信或特異之事伴、（戊）攝製國防上要塞堡壘地帶等、（七）攝製後應將全部底片在華冲印、經中央審查核准後、方得出口、（十四日中央社電） 
[故宮古物又被竊]  
　　（北平）故宮十四日檢查古物時、復又發現紫色象牙烏一個、紅綵藍寳石卅塊及金翡翠寳石三鑲如意一柄、不翼而飛、該院當卽電吿在京之馬衡請小處理辦法、據該晚表示此物係溥儀出宮時所遺失、並非現時被竊、（十四日中央社電） 
[財部召集　稅務人員訓話]  
　　（南京）財部十四日晨召集此次考取及格之稅務人員訓話、孔部長因事在滬、派高秉坊代表致詞、勉各員此後服務財界、應發揚科學精神、保存靑年朝氣、以符部長重視直接稅之至意、梁敬錞亦致詞勗勵歷一時許始畢、該部現假敎導總隊為稅務人員訓練班地點、取錄人員男定十五日、女定十七日、分別入班、先作軍訓一週後、二十一日開始授課、俟訓練兩月卽分發工作、（十四日中央社電） 
[青島市政府　合署辦公辦法]  
　　（南京）靑市政合署辦公暫行辦法大綱、經行政院核准、茲誌該辦法要點如下、（一）靑市府為增進行政效率、特制綱實行合署辦公、所屬社會、財政敎育四局及保安處、均併入市府公署內、其餘各機關、俟房屋擴充時、再行陸續加入、（二）尙未併入各局台所長、應與已幷入各機關長官、於每日上午開始辦公一小時、檢同應行請示及辦理文伴齊集本府合署辦公聽、在府內辦公約兩小時、各該長官遇有緊急事、得召本機關人員來府處理、（三）事務涉及兩機關以上時、由各該長官在府內隨時會商、擬定分工合作辦法、及辦理程序、簽請市長核定、並得先行面陳、（四）合署辦公後、各機關對中央各院部會署暨省市府均不得直接往覆文書、概以本府名義行之、（五）各機關承辦文件及送稿繕發等、悉依處理文書暫行辦法辦理、（六）各機關簽呈及承辦稿件、送由秘書處轉早、亦處如有意見、得簽請市長核定、對於各機關承辦稿伴、併得為文字上之修正、（七）合署辦公後、關於左列事項除按定章應由各機關自行處理之例行事件外、非簽呈巿長核准不得行文、甲。增加市庫支付、乙·减捐公家收益、丙·增加人民義務、丁·授予人民權利、戊·關係外僑事項、己·其他重要事項、（八）合署辦公後、各機關依其職權、監督指揮所屬職員、或所轄機關事務之進行以及對於人民依法聲請事項、不在前條列舉事項之內者、均得自行發布文吿、（九）依前條發布之文告、如發現有違背法令、逾越權限、或其他不當情形時、得由本府飭令修正或停止或撤銷、（十）合署辦公後、關於職員進退事項、凡科員以上及同事人員、由市場長任免之、前辦畫員及同等人員、由各機關長官任免、呈請市府備案、（十一）合署辦公後、關於經費收支事項、依經理委員會定章處理、（十二）本大綱自公布之日施行、（十四日中央社電） 
[薩鎭冰到并　閻在綏署名歡宴]  
　　（太原）薩鎭泳昨晚由平來幷、閻今晚在綏署歡宴、定明晨赴晋北遊覽、據談、此行純為遊歷、別無任務、對國防主張發展空軍、因海軍與列强懸殊、不易舉辦、（十四日專電） 
[何鍵返抵長沙]  
　　（長沙）何鍵十三晚宿坪石、十四晨由坪改汽車返省、戍刻抵長沙、賴璉赴京前、下令撤回十七縣黨委、另行派員指導、但各縣不肯移交、（十四日專電） 
[國選總所解釋疑義]  
　　（南京）國選總所解答綏總監督所詢疑義兩點云、（一）選舉法第四條第二欵所謂「經判决確定、」應專指刑事判决而言、懲戒處分不包括在內、（二）凡有選舉法第四條所列第一二兩欵情形之一者、無論判决先後、一律不得參加本屆選舉、（十四日中央社電） 
　　（福州）王陸一今晨出席省黨部擴大紀念週、演講選舉意義、陳儀及各廳處長均往參加、（十四日專電） 
　　（安慶）皖省國選視察員陳石泉、十四是在省府黨政聯合紀念週演　國選應有之認識、對召集國民大會之意義與使命、及國選應有之努力闡述頗詳、（十四日專電） 
[巴西籌備實行　國際商品標本展覽]  
　　（南京）巴西籌備於本年舉行之國際商品標本展覽會、現經該國駐華使館、致函外部、請我國參加展覽、外部頃已轉咨實部查照、（十四日中央社電） 
[臨時高考四類續試]  
　　（南京）本年臨時高考第一試、十四日財務及司法官兩類續試、中國史地、會計、審計類試會計審計法規及財政學、統計類試統計法規及社會調查、（十四日中央社電） 
[中國銀行　改印華南地名鈔票]  
　　（南京）中國銀行擬將原印華北地名一元新券五十萬元、改印華南地名、在兩廣發行、已呈准財部、卽可印行、（十四日專電） 
[港政府　指定中航機降落站]  
　　（香港）港政府巳指定九龍啟德機塲為中航機降落站、郵局亦將直接收送我國內地航空郵件、（十四日中央社電） 
　　（廣州）此間接得香港政府已决允中航公司之飛機，在港降落之消息後，極為歡迎、由此可見英政府以前堅持必須中國允許英機在中國領土有降落之權利、方准中國商用飛機在香港降落之交換條件、目下已經無形取消、香港政府又决定允許汎美航空公司、以該處為橫渡太平洋航錢在亞洲之終點、此間人士聞之、亦頗表示歡欣、然汎美公司前因英政府不允中美飛機在港降落、曾一度擬以澳門為終點、汎美公司與中航公司、有投資之關係、故一般人豫料中航公司或將由香港至中國各地、組成一航空錢網、亦未可知、此外該汎美公司又與英國帝國航空錢、訂立協定、兩公司之旅客、可互相換機，又聞汎美公司更與香港政府訂立關於美國來往郵件之契約云、（十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[「蘇俄之林白」　完成美俄飛行　共一萬九千公里]  
　　（莫斯科）蘇俄飛行家里伐尼夫斯某氏、以一蘇俄之林白」聞名全國、八月五日偕里夫成果氏自洛杉磯乘飛機出發、今晚已完畢一萬九千公里之飛程、安然在此降地、此行取道北錢、曾過加拿大。阿拉斯加。西比利亞。其目的在考察高度飛行之狀况、常降落時、大受羣衆歡迎、里伐尼夫斯基氏已獲紅旗勸章、並現金二萬五千盧卜、共同伴獲列寗勳章、現金一萬五千盧卜、（十三日路透電） 
　　（莫斯科）飛行家蘇聯英雄李凡涅夫斯基及其航海員列夫先坷抵此間後、各界立卽舉行莊嚴之歡迎大會、到會者有莫洛托夫·卡昂諾維支·安德萊也夫·盧朱塔克·雅果達·莫斯科黨政領袖·紅軍司令一及飛行員·李列二人之親友·以及美大使一館職員·美新聞記者等、歡迎會係在飛機廠舉行、人民委員會主席莫洛托夫首致歡迎辭、李氏繼致答辭、然後由飛機塲出發入城、城中萬人空巷、勞動者一律熱烈歡迎此兩位飛行家、（十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）斯丹林聞李凡涅夫斯基及其航海員列夫先珂已自美飛抵莫斯科、卽致函祝賀、其辭云、「余謹致友誼的歡迎於吾祖國之勇士、君等完成此歷史的航空計畫、余深表祝賀、並與君等緊緊握手、」（十三日塔斯電） 
[希特勒宣言　願與各國携手　永不許共產主義抬頭　並引西班牙事為殷鑒]  
　　紐倫堡希特勒元首今日向十萬餘名衝鋒隊員及黑衣隊員演說、對於德國願望和平、再作鄭重聲明、其言曰、「吾人僅有一種願望、卽維護和平是也、吾人已諗知戰爭為何物、故極願與圍繞吾人四周之各國人民携手、共同從事於工作、吾人對彼等並無敵意、惟有一事必須明瞭者、卽德國將永無傾向布爾希克維主義之一日是也、吾人决不容工作之結果、及數百萬人民辛勤造成之事業、毀滅於某種國際及布爾希維克主義猶太人之手、現在其他國家之中、民衆常有受其煽動、召集反抗法西斯主義與國家社會主義、以及贊助布爾希維克主義、與主張以軍火·金錢·人力等、供給彼等之市民大會、余生平未曾召集任何類似之大會、惟如果有召集之機會、則其參加人數、决不止自一萬至三萬人之間、而將有數百萬之羣衆、除此以外、將更有數百萬人民、舉手贊成反抗吾人之舊敵、卽人道主義之蟊賊是也」、 
　　希氏旋於進午餐時、與路透社記者作非正式談話、對於本年國社黨大會、何以側重攻擊布爾希維克主義之理由、首决加以說明、此項午餐會之舉行地點、係在具有七百年歷史古堡中、該堡地位極佳、紐倫堡古城盡在俯瞰之下、列席午餐者、有希特勒親信赫斯、德國新任駐英大使里賓特羅浦·及各外報記者多人、希氏仍服其晨間閱操時之普通棕色衣衫、精神甚健、與人握手時、沉重而熱烈、希氏討論其本人向衝鋒隊演說時、又述及各國所發生之反法西斯示威運動、謂現時其他各國、對於主張援助西班牙布爾希維克黨人之示威、以及公開為彼等募集軍火武器、均加以縱容、而對於本屆紐倫堡大會、反目為國社黨之動員、希氏發言時、面露輕蔑之笑容、又云、「倘使吾人按照平日之旨趣、而授意於全國民衆、使彼等發起贊助西班牙國民黨、只須余之一聲號令、卽有一千萬至一千五百萬德國人民、應聲而起、此種示威運動之偉大、將為全世界從來所未見、必可使全世界、甚至莫斯科方面、有不愉快之感覺」、 
　　據希氏估計、目下其所部政治武力之力量、除陸軍之外、計有衝鋒隊二百萬名、黑衣衛隊二十六萬七千名、及共他隊伍二萬二千名、希氏續言曰、「世人對於吾入之極力反抵希爾希維克主義、似頗引以為異、其實係因吾人及意國、皆曾經歷與今日西班牙相同之情形、如一九二三年之紐倫堡、（希氏語時、手指遠處之烟突）曾有四千五百名退伍兵、列隊行經此間、被共產黨人所襲擊、又慕尼黑地方、在蘇維埃執政時代、曾有作質之人民多名、被布爾希維克黨人所槍决、其情形無異於今日之西班牙、今日之德國、已不復再懼布爾希維克主義之侵入、所可慮者、卽德國四圍之國家、目下正受此種布爾希維克毒燄之薰染、勢將一一受其害而後已、吾人對於此種情形、自不能袖手傍觀、須知吾人為歐洲之一國、在文化及商業上、均與各鄰國有聯帶關係、余敢信吾輩「野性的國社黨人」、終為歐洲最佳之人民也」云、（十三日路透電） 
[國社當大會閉幕　舉行陸軍檢閱　飛機四百架參加]  
　　紐倫堡本日乃國社黨第八屆常年大會閉幕之日、仍照去年成例、舉行軍隊檢閱式、當由飛機四百架、騎兵砲兵摩托化步兵團、携帶新式武器、演習戰鬬、在塲參觀者、的有十萬人之多、均掌聲雷動、高呼「勝利」口號、其情緒之興奮、如醉如在、允以飛機出現與炸彈爆裂時為甚、茲將檢閱情形、略誌於後、最初係由各部隊演習、旋卽排成方陣、肅立不動、當有竇白利茲航空學校大批學員、高擎各種旗幟、魚貫入塲、除一八一三年普魯士邦旗、德意志帝國旗、業已褪色者外、並有陸海空軍新式軍旗多面、係由元首希特勒、親自授於各新編部隊、其中步兵旗為黑白兩色、旗之中央、為一鐵十字、四角則有小卍字各一、海軍旗為藍白兩色、空軍旗為紅白橙三色、本日午後、尚須再度舉行軍隊檢閱式一次、然後卽由元首希特勒發表演說、以查結束、（十四日哈瓦斯電） 
[英法捷代表　盛讚紅軍實力　空軍坦克軍隊尤精勁]  
　　（莫斯科）參觀白俄羅斯軍區檢閱之法捷英軍事代表團現抵莫斯科、對此間新聞記者談其印象如下、 
　　捷克總代表魯查將軍云、「此决參加演習、各部隊之戰鬥力與訓練、可稱為異常良好、所有部隊、均表現極强之活動力、余以為應特別注意紅軍步兵以及坦克車大隊之戰術訓練、貴國運用如此大批之坦克車、曾採取新式戰術、而紅軍在短期間內已能解决此複雜問題、關於此方面、貴國方創闢軍事思想上之新路綫、指揮人員均表現高度的戰術及技術訓練。極大耐勞力·高尚精神·與對祖國之忠忱、彼等能迅速解决現代戰爭最複雜之問題、紅軍富有最新式之技術、以余觀之、在此方面竟為全世界最進步之軍隊、空中部隊之從飛機降落、允表現戰鬥員精神及勇氣之高强、目前吾人可云惟有紅軍能從飛機上大規模降落軍隊、吾人已見極多有意義之事件、吾人將設法利用於吾陸軍中、」 
　　法國陸軍副總參謀長希維斯格特將軍及浮勒明將軍云、「對於步兵及其他部隊動作時之堅毅與勇猛、以及降落傘家之膽氣、吾人有極强之印象、坦克車之動作則表現駕駛員之技巧純熟、吾人允特別注意及砲隊與騎兵所用馬匹狀况之極端良好、」浮氏續云、「吾人欣佩空軍列隊之秩序井然、尤特別注意驅逐機及高速度轟炸機、以及其駕駛員之熟練、」希氏結束時、並言及將近落成之明斯克紅軍兵營以及體育及文化設備等、對法代表團所引起之興趣、 
　　英國代表領袖華維爾將軍云、「余深知舊俄軍隊、故余特別注意君等之進步、吾人欣佩貴國軍隊之健全以及其耐勞力、指揮人員之訓練水準使人獲極佳印象、貴國步兵坦克車及飛機技術上之發展、使吾人印象甚深、此方面君等無疑巳有極大成就、演習時戰鬥機之控制、證明戰鬥員技術知識及技巧之高、降落傘員亦表現驚人之勇敢·强毅·及良好訓練、」英國參謀部代表有名之坦克車問題著者馬泰爾上校云、「余必須承認、余親見之坦克車駕駛為優秀、在全部演習中、僅極小部份之坦克車、曾因工作或材料之阻礙在戰地被迫停止、飛機則全無意外降落及毀損、此事實令人深信貴國飛機與坦克車之優良、同時亦證明坦克車及飛行人員之技能高超、至於從飛機降落派遣隊之奇觀、吾人尚屬初决見到、降落時之良好秩序證實降落傘家之勇敢與精神高强、」（十三日塔斯社電） 
　　（莫斯科）人民國防委員伏洛希羅元帥及愛格羅夫布丹林諸元帥已抵基甫、將檢閱該軍區大演習、（十四日塔斯電） 
[國社當大會　希特勒閉幕辭　將宣布俄絕交乎]  
　　（柏林）希特勒今晚將在紐倫堡發表重要官言、外問對此頗多猜測、或料希氏將宣佈與蘇俄斷絕外交關係、因德與立國原則根本與國社主義相反之國合作、不能有所裨益也、（十四日路透電） 
　　（巴黎）小日報頃載稱、德國國社黨大會、行將閉幕、該國元首希特勒、將於明日午後、發表最後一决演說、說明共產主義、若果挿足於該國邊界、斷難予以容忍、「此言若以較淺之外交辭令解釋之、乃謂法國若果發生共產黨革命、則德國新國防軍、卽常立卽以武力出而干涉」云、（十三日哈瓦斯電） 
[德俄關係緊張　英政界人士頗為焦慮]  
　　（倫敦）近頃德俄兩國關係、甚為緊張、此間政界人士頗為焦慮、深恐影饗所屆、或將危及未來羅卡諾會議、並謂德國國社黨紐倫堡大會、所由發起「反鮑爾希維克主義十字軍」者、乃欲博取英國人士之歡心、究其結果、除保守黨極右派、如羅塞米爾勛爵、與前殖民大臣阿米里而外、其餘各派、均未表示同情、推原其故、乃因德國此種運動、操之過急、有如火山爆發、因而未能取信於人所致、此在英國官塲人士、則對於國際方面所可發生之反響、允為關切、以為歐洲方面、最是使人捉摸不定者、並非俄國、而為德國、英國於此、自當竭其全力、為之排難解紛、以謀緩和各該國之敵對關係、惟是萊茵河問題、若不與歐洲一般問題、同時解决、則法國决難滿意、而羅卡諾新公約、卽使成立、但若置東歐洲危險區域於不顧、亦屬勞而無功云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）關於未來羅卡諾會議、英國政府前曾通知意德兩國、擬於十月下旬召集開會、頃據晨報駐倫敦訪員宣稱、德國駐英代辦俾斯麥親王、昨曾訪問英國外務决官在西泰爵士、當詢以五國會議、卽羅卡諾會議結束之後、關係各國、當在何種條件之下、從新與德國進行談話、並謂此項談話、倘如外問所傳、任令蘇聯代表參加則德國政府、自當置身事外、此外、五國會議開始之前、必須在外交上妥為籌備、十月舉行之議、未免過于侷促云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報頃評論德國國社黨大會進行情形、略謂、該國外交部似無正式代表出而參加、外國觀察家因而發生一種疑問、卽該部對於外交職掌、未知尚能負有幾何責任是也、「該國當局倘以為英國或將恊助該國、而置共產主義於死地、俾法雪斯主義得以稱霸於歐洲、實屬誤解英人性情、抑德國各領袖、此决在紐倫堡城所發表之演說、其主題係事前所商定、其用意乃在反對法俄兩國同盟條約、（按卽兩國互助公約）自屬毫無疑義、但在現行情勢之下、凡昆隣德國各國、業已締有此項條約者、苟欲望其予以放棄、實屬不可能、特歐洲問題、若能成立一般解决方案、俾各國所締結之同盟條約、均失去目標、則其為事、匪特可能、抑且可喜、但須俟此種同盟條約所由促成之原因、悉行掃除、始乃于事有濟耳、要之、法俄兩國、現均具有戒心、並决定互相援助、此乃情理中事」云、每日紀事報則謂、「關於西歐洲安全協定締結事宜、德國現已準備討價還價、屆時法國若因法俄互助公約、所載各項義務之故、未能參加此種範圍較小之協定、則德國欲與英國訂立公約、用以對抗法俄互助公約」云、（十四日哈瓦斯電） 
[兵車被攻　日軍死二十餘　傷六十餘人]  
　　（南京）據九州第十二師司令部今日宣稱、星期六晚、有中韓匪徒共二百五十人、在滿洲東部穆稜縣西八公里處攻擊兵車一列、車中日兵通宵與之血戰、卒將匪衆擊退、日軍官與士兵共死二十五人、傷六十五人云、（十四日路透電） 
　　（莫斯科）今日此間接訊、東京日警察昨曾搜查蘇俄旅行社之東京分社、取去印成之旨趣書若干、蘇俄駐日大使已向日外務省提出抗議、（十四日路透電） 
　　（莫斯科）伯力報告、本月七日蘇聯斥堠兵一隊駐烏蘇里江濱浮爾尼亞密哈羅夫卡村西北三公里處、遭遇由「滿」境永發屯（譯音）方面射來之來復槍七發、幸均飛越頭頂、未曾傷人、（十三日塔斯電） 
[中英庚欵　留英生抵倫敦　關係人士熱烈歡迎]  
　　（倫敦）英國庚欵委員會所選派之中國學生十九名、已於今日行抵倫敦、香港大學之黎女士亦居其一、倫敦中國協會董事西爾考克、代表各大學中國委員會、在樸萊茅資地方迎候、並登船同來倫敦、留英庚欵學生亦派代表、在埠歡迎、並以華文印就之歡迎函、分贈新來各學生、函中附刊倫地底火車及公共汽車路綫地團、以供參考、倫敦各界籌備設宴歡迎者、已有數起英國駐南京領事潘利陀勃魯尼夫人、亦為其中之一、至於各大學中國委員會之歡宴、則因多數委員未返倫敦、故巳展期舉行、各新生皆將有舒適之住所、倫敦老學生、皆將竭力照料、據西爾考克語路透記者云、各新生皆屬優秀份子、十九名新生中、除一人學習航空工程外、其餘均將人英倫及蘇格蘭各大學肆業云、（十四日路透電） 
[重光葵赴僞國　建川美次前來華北]  
　　（東京）新任駐俄大使重光葵十三日晚十時半離東京赴滿洲、擬在途中在其鄉里大分縣暫時勾留、二十五日由門司出發、預定先在滿洲視察奉天·長春·哈爾濱各地後、轉往華北、與日機關要人交換意見、十日上旬回東京、（十四日同盟電） 
　　（東京）日本紅十字會會長德川家達公爵定於本月二十一日赴滿、出席滿洲紅十字會大會與哈爾濱紅十字病院落成式、同行者有日本紅十字會幹部二十數人、及德川家執事使役等多數、德川公預定公務完畢後、視察奉天長春等各地、會見滿洲要人、交換意見、（十四日同盟電） 
　　（東京）前第四師團長建川美次中將預定一月詳細視察北鮮地方·關東地方·及華北之實情、已於十四日午後十一時由東京驛西下、（十四日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[智利大使竭力拯救　西班牙危城中婦孺　砲炎連天中被告圍七星期　叛軍拒絕釋放再度呼籲]  
　　瑪德里智利駐瑪德里大使摩爾加多現為外交團領袖、今日首途赴吐利多、俾竭力拯救頃正困居西班牙歷史上有名之摩洛哥式古堡阿爾加柴之叛軍婦孺、西班牙國務總理加巴勒羅氏已允予以種種便利，如阿爾加柴之婦孺决定離境、則西京所有使署將為若輩設避難所、按該古堡之守軍、連婦孺共的一千人、頃已被圍攻的七週、因常遭大砲之轟擊、全堡三分之一、已成灰燼矣、（十四日路透電） 
　　瑪德里瑪德里外交團代理領袖智利大使毛加度、及羅馬尼亞公使館商務參贊愛爾芳、今日晋謁西班牙總理卡白勒洛、自請設法將托里度阿爾卡柴砲台中婦女老幼、救護出外、彼等提議為將該處婦孺老幼運至首都、至各國使館內暫避、談話片時之後、毛愛二氏卽乘汽車首途托里度、軍政部宣布、謂今日得悉、阿爾卡柴軍事長官星期六曾會商應吾向政府軍降服、（十三日國民電） 
　　瑪德里困守阿爾卡柴砲台之叛軍領袖、今日拒絕與外交團代表談判釋出居民問題、援救該砲台中婦孺六百人之舉因吿失敗、智利駐西班牙大使穆加度及羅馬尼亞商務參贊伊爾芬曾親赴前綫、與政府軍當局接洽救濟該砲台婦孺、並送至瑪德里附近寺院之辦法、西班牙總理加巴勒洛亦親赴托里度參加談判、當卽接受外交團之建議、政府軍兵士旋卽持一傳聲器、至距離該砲台十碼之地點、向叛軍領袖高聲官稱、智利大使願與君等談話、君等如同意、卽請懸掛白旗、以為停戰表示、高呼五次、迄無回音、叛軍並卽開放一槍、以資答復、政府軍以叛軍不願懸掛白旗、遂卽繼續轟炸該砲台、穆氏今晚宣稱、彼擬明日繼續向叛軍領袖呼籲云、（十三日國民電） 
　　杜白林愛爾蘭藍衫隊領袖沃杜斐將軍今日宣稱、愛爾蘭人二千名、不是將赴西班牙與共產主義為抗、其出發日期、現暫不宣布、若輩將衣便服不携武器、庶不破壞不干涉恊定、現已有代表兩員先抵西班牙革命軍領袖富蘭科將軍之司令部、接洽一切云、（十四日路透電） 
　　（莫斯科）全國婦女孩童今日從事募集錢物、以賬西班牙民國之婦女、此為蘇俄簽定不干涉西班牙內戰恊定後、民衆第一次協助西班牙官軍、自莫斯科紡織工人開始呼籲後、卽有女工數百人投函於莫斯科眞理報、且多附有捐欵、（十四日路透電） 
[敎皇向難民演說　痛斥內戰殘殺　文化基礎將為動搖]  
　　加斯台爾甘杜洛教皇今日在此向西班牙難民五白人演說、由無綫電台播送意大利及其他各國其述及西班牙內戰慕後惡魔的準備時、曾痛斥毀滅人道之主義、謂仇惡與迫害之火焰、已在西班牙復發作矣、其目的乃在對付天主敎會、蓋天主敎會為毀滅人道的武力發揮中之唯一眞正阻方、此可以蘇俄墨西哥等國為證者也、吾人允須悲漢者、厥為此種兄弟自相殘殺之暴行與加拉基督生活與尊嚴之種種之罪惡、以及毀壞高貴民族最神聖最寳貴之傳襲物是西班牙之事變、今已臻一切文化文明的基礎將為搖動之程度、彼毀滅人道之輩、現正覔求與天主敎徒之共同立塲、其所施之狡謀、至為危險、其志唯在掩蔽世人之耳目耳、敎皇末謂渠願祈禱西班牙今日迫害敎會者、他日和平回復時、復與敎會相關結云、（十四日路透電） 
　　梵諦岡西班牙自發生內亂以來、該國敎士與普通人逃至意國者、已有五百名之多、頃於本日晋謁敎皇庇護斯十一世、敎皇當向之發表演說、對於共產主義猛烈加以抨擊、斥之為「魔鬼的宣傳、其目的乃在征服全世界、俾咸受荒認與有害思想之支配、此種惡勢力之黨羽、多方設法謀與天主敎徒相接近、俾得與之合作、而便於欺騙歐洲與各世界、使其疏於防範、然後乘機遂其仇恨、叛亂、與破壞之私圓」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間觀察者今日相信、西班牙內戰勢將延至聖誕節始能决定最後勝負、穩健派人士估計西班牙人死於內亂者至今已有九萬五千名、傷者相等、現在監禁中之俘虜仍有二萬人、財產損失的在西幣十萬萬左右云、（十三日國民電） 
[行刺英王案　係某外國主使　兇手判處徒刑一年]  
　　（倫敦）謀刺英王未遂犯麥克瑪洪、今日在古巴雷法庭、發表驚人供詞、謂彼行刺係受某外國金錢所收買云、現已被判處一年監禁、並附帶苦役、今日開庭時、傍觀者甚為擁擠、麥所犯之罪狀共計三頁、卽（一）非法持有武器、並圖危害生命、（二）在英王身傍袖出手槍、企圖破壞治安、（三）非法出槍意圖使英王受驚、本日開審時、最令人注意之事、卽為麥起立為自己辯護、供認渠在一九三五年十月間、曾與某外國接觸、當令其從事於間諜工作、又稱、此有關係之某外國、曾以金錢給彼、並以被所接到之文件號數、給予陸軍部、此外國代表曾企圖使彼反抗英國政府、於是遂商妥辦法、乘七月十六日英干往海德公園舉行衛隊授旗典禮之機會、開槍行刺並付彼英金一百五十鎊、以為酬報、又設法另派九人、與彼作伴、並協助其逃走、麥曾將此陰謀吿諸陸軍部云、麥又獲得消息、倘使此項陰謀計劃失敗、則擬俟英王赴法之時、再度行刺云、當此案開始檢察之時、檢察長蘇末維爾爵士曾主張被吿所犯各罪、照以前之證據、已確實成立、關於該被吿所犯之第三項罪狀、亦無需調查該犯之心理、究竟如何、及英皇之是否受驚云、寓住李登斯東地方之姚曼夫人、在法庭作證云、伊曾在路傍、聞麥氏與一警官談話、二人言語甫畢、由海德公園出發之皇家行列、已出現目前、姚夫人、「余見英皇略停致敬、並間麥氏所在之方面觀望、余偶一回首、見麥氏已揚其臂、並見一物自其手中飛出、擊中皇之乘騎、」云云、後經法官詢問姚夫人亦同意麥氏如欲開槍、並非難事、當時麥氏確曾俯身將手槍拋擲云、特警狄克氏、當庭說明當時彼見麥氏舉槍開放、卽趨前痛擊其手、並抱持其身、惟未見有何物自麥氏手中拋去云、又據警士梅比氏證稱、「當時余適」向在左顧盼、郎見麥氏奔向英皇、余卽向前以雙手檎之、余確見一明亮耀光之物、墮落於英皇乘馬前足之下、」云槍械專門家邱吉爾氏、證明麥氏之槍、不難於兩秒鐘內、射出五彈、惟不能證該槍之是否曾經使用云、麥氏供稱某外國以金錢收買、囑彼行刺英皇全庭人衆聞之、均為該然、麥氏說明其携帶手槍之理由時、發音甚低、並稱彼自知其行為極為危險、心中頗覺惴惴蓋一方面收受某國之金錢、為另一方面又將此消息、吿諸英國政府、結果必將賈禍也、麥氏復將某外國大使館人員之與彼介紹相識者、及以金錢付彼囑其行刺英皇者之姓名、均書於一張紙上、呈於法官及檢察長、麥氏又云各證人之言、均極確實、彼當時不欲開槍、故如何　　、及英皇之是否受驚云、寓住李登斯東地方之姚曼夫人、在法庭作證云、伊曾在路傍、聞麥氏與一警官談話、二人之語甫畢、由海德公園出發之皇家行列、已出現目前、姚夫人云、「余見英皇略停致敬、並問麥氏所在之方面觀望、余偶一回首、見麥氏已揚其臂、並見一物自共手中飛出、擊中皇之乘騎」云云、後經法官詢問、姚夫人亦同意麥氏如欲開槍、並非難事、當時麥氏確曾俯身將手槍拋擲云、特警狄克氏、當庭說明當時彼見麥氏舉槍欲放、卽趨前痛擊其手、並抱持其身、惟未見有何物自麥氏手中拋去云、又據警士梅比氏證稱、一當時余適向左顧盼、卽見麥氏奔向英皇、余卽向前以雙手擒之、余確見一明亮耀光之物、墮落於英皇乘馬前足之下、」云、槍械專門家邱吉爾氏、證明麥氏之槍、不難於兩秒鐘內、射出五彈、惟不能證明該槍之是吾曾經使用云、麥氏供稱某外國以金錢收買、囑彼行刺英皇、全庭人衆聞之、均為駭然、麥氏說明其携帶手槍之理由時、發音甚低、並稱彼自知其行為極為危險、心中頗覺惴惴、蓋一方面收受某國之金錢、為另一方面又將此消息、吿諸英國政府、結果必將賈禍也、麥氏復將某外國大使館人員之與彼介紹相識者、及以金錢付彼囑其行刺英皇者之姓名、均書於一張紙上、呈於法官及檢察長、麥氏又云各證人之言、均極確實、彼當時不欲開槍、故將手槍拋擲於地、行刺英皇之目的、係欲使英帝國陷於分裂、俾其他國家、可獲得其數部份也、當檢察長盤詰麥氏之時、該犯態度似極慌張、並稱「余並不欲邀求赦免、余不過將眞情完全供出、且願入獄、甘受重刑、蓋只有處於獄中、方能倖逃受余欺騙者之毒手」云云、檢察長質以最初審理之時、何以不供明致內相西門氏之函件、係由某外國密探所指使、麥氏答稱、彼之用意、係欲誘致與此陰謀有關之所有人犯、並謂當彼在警察法庭供述之時、有外國密探兩名在庭傍聽云云、檢察長之意、以為麥氏所供之陰謀、完全係其個人之幻想、麥氏聞言、卽答稱此事只有上帝知之、麥氏之辯護律師發言云、麥氏之供辭、雖近靈幻、但亦未必無此事實、總檢察長最後又稱麥氏今日之供辭、與其前在警察法庭所供者、完全不同、此種不顧誓之人、豈可信任、故其所言、皆難置信云、當局方面、曾經對於麥氏所供關於某項不利於英皇之陰謀加以調查、結果已發覺其所言毫無根據云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）國王愛德華八世、已自瑞士國杜朋道夫飛機塲、乘坐御用飛機、遄返本國、當於本日抵此、並定於本月十九日、前赴蘇格蘭巴爾摩拉行宮行獵、該處有森林一處、前經國王出貲租賃、以三星期為期、卽係用以行獵、再者、白星郵船公司、擬建造大郵船一艘、載重八萬一千噸、卽「曼麗皇后」號姊妹船、不日卽將安設龍骨、屆時御駕亦當前往視察、（十四日哈瓦斯電） 
[鴉片流入華北　去年三十五噸　租界購嗎啡甚易]  
　　（北威爾斯郡班哥爾通訊）上海雷斯德研究院、李德敎授在北威爾斯柯爾文灣扶輪社聚餐會演說、謂上年鴉片經過華北者、共有三十五噸之多、華人有烟癖者共有幾何、何人能知之、但渠所知者、鴉片與麻醉品現由日人方面源源輸入華北私售、嗎啡業亦至可驚人、醫藥界中人欲購嗎啡、均須遵守至嚴之章程、但若購諸非法方面、則任何人可於公共租界華人所設肆中購得成磅之嗎啡云（路透） 
[中美貿易進步]  
　　（華盛頓）美國商部今日宣布、七月份中美兩國進出品貿易均月起色、對華輸出、共計四、八四五、〇〇〇元、去年同時期則為二·二五一·〇〇〇元、自中國輸入則為六·六七二·〇〇〇元、去年同時期則為六·二六一·〇〇〇元（十三日國民電） 
[小恊約國共同宣言　決以武力充實安全制　集體安全不僅限於本歐　認區域條約為和平要素]  
　　捷克勃拉第斯拉伐小協國各商常設政法會議中美貿易進步 
　　（華盛頓）美國商部今日宣布、七月份中美兩國進出品貿易均月起色、對華輸出、共計四、八四五、〇〇〇元、去年同時期則為二·二五一·〇〇〇元、自中國輸入則為六·六七二·〇〇〇元、去年同時期則為六·二六一·〇〇〇元（十三日國民電）頃於本日晨間、慶續開會、散會後、當卽發表公報稱、「捷克·南斯拉夫、羅馬、尼亞三國、業已决定、將所有武力聯合一致、用以充實安全制度」、至小協共商各國所當推行之政策、共分四項、（一）同努力、並維持聯帶關係、國聯會雖已遭過種種困難、但仍當在其範圍之內從、事活動、至區域恊約、則認為和平局勢重要因素、（二）集體安全制度、不僅適用於西歐洲一隅、（三）小恊商各國當與各鄰邦、維持最友好關係、（四）小協商各國不干涉他國內政、但他國亦不得干涉小協商各國內政、下屆會議、當俟國聯會開會時、在日內瓦舉行、（十四日哈瓦斯社電） 
　　捷克勃拉第斯拉伐小協商各國常設政治會議、業於本日開曾、須俟明日晚間閉會後、始乃發表公報、但小協商各國、對於本年五月間常設政治會議（在南斯拉夫京城開會）、曁六月間三國元首會議）在羅馬尼亞京城開會）、所通過之决議案、尤其是關於國際條約磋商事宜、必須協商各國、會同辦理一項原則、定當重言以申明之、此際政界人士所特別重視者、厥為南斯拉夫國務總理兼外長斯多雅諾維區、與羅馬尼亞總理達泰萊斯哥近所成立之恊定、規定羅馬尼亞應以所產媒油、一部份售予南斯拉夫、俾南國用以完成國防計劃、此在負責方面、則謂小協商三國、咸欲充實國聯會盟的之力量、并擴大區域安全公約之內容、其遇有違反國際條約之情事發生時、所當採取之應利辦法、亦經縝密加以考慮、此外捷克國務總理霍德柴、日昨曾與南斯拉夫國務總理兼外長斯多雅第諾維區、羅馬尼亞外交部長恩多奈斯哥、在會外進行談話、討論多瑙河流域經濟問題、（十三日哈瓦斯電） 
[法總理斡旋工潮無效　政府強制調解　勞資雙方廿四小時內服從]  
　　（巴黎）列里織工四萬入宣布罷工、經內長薩朗柯羅氏仲裁、但其條件未由僱主接受、於是薩氏乃請總理白倫氏出而斡旋、白氏抵該處後、雖努力調停、迄未獲效、（十四日路透電） 
　　（巴黎）關於里爾城工潮、自國務總理萊翁勃倫調解失敗之後、內務部頃發表驚人公報稱、各雇主應在二十四小時之內、接受政府要員所定之仲裁辦法、罷工工入亦應同時復工、勞資雙方、務必迅速成立妥協、此乃國家之福云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國務總理萊翁勃崙、日昨親赴里爾城、調停工潮之後、正統派社會黨機關報「人民報」、頃加以評論云、國務總理躬親出京、擔任仲裁、此在本國歷史、實屬空前之舉、「總理昨在里爾城、聞悉雇主代表團拒絕調解之後、當卽發揮政府意志、决派政府要員、以仲裁方法、解决工風、此在雇主代表團發言人、固亦知之甚悉、蓋曾以此為言也、」至右派「白日」報、則謂「政府强制仲裁之舉、無異於最後通牒、實則此種辦法、依照邏輯、原應向盤據廠屋之罷工工人提出、今反加之於工廠被奪之雇主、事之可異、莫此為甚」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　九月十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十七先令五便士、較星期六收盤低去一便士、 
　　倫敦　條今日銀市平穩、交易狹小、現貨期貨價格　無變化、仍為十九便士四三七五、投機家購進、而印度售出、 
　　芒特里銀市今日仍甚平寂、開盤時十一月期價為四四·五一四四·八四、與昨收盤價同、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨交易流暢、英鎊價格堅俏、英美匯價開盤為五元零五分九三七五、金較星期六美英收盤高〇九三七五、一小時後續漲三七五、午前漲風不息、午後一時價為五元零六分半、比開盤高五六二五、英法匯價、開盤未動、仍為七六·八四、佛郎趨疲、匯價遂漲、發電時價為七六·九三、比開盤升高九磅音、 
　　證券 
　　紐的證券市塲、今晨交易活躍、歐局續形嚴重、梅尼省選舉及一般興奮質之缺乏、使商人感覺不寗、而被迫售出、公用鋼鐵與鐵路股價大跌、鋼鐵竟跌去一元以上、後其他股價、亦相率下跌、市塲頗形不寗、操業者多抱觀望、午前雖曾起薄微買風、然此不足挽回旣頹之市價也、午時售出勢湧、市價普跌、惟公用股與油股在此各種證券陷處困窘之際、尙能維持其穩靜、鐵路銅鑛與鋼鐵股價跌去之數、常在一二元之間、公用與汽車股票則的跌半磅音、市塲上唯一特出之精彩、厥維油股之猶有少許買風也、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市開盤堅佾、蓋因南美普萊特河迪商索價略昂而又有若干業外散戶買進也、每週裝船數字之高增、使近期價格落後、而遠期價則因南半球望雨而堅韌、午後一時十月期價為七先令七便士六二五、比星期六收盤漲一二五、 
　　利物浦棉花稍形鬆動、午後一時十月期價為六·六三、跌去二磅音、 
　　芝加哥小麥今晨一般對於市塲興趣低薄、交易純為貿易性質、人氣尙佳、趨勢大致向上發電時十二月期價為一一二·三七五、比昨收盤高起二五、雜糧稍形參差、漲落不定、變化微細、午時十二月期價為九三·七五、跌落二五、 
　　紐的棉花開盤參差、套賣續作，致交易受制、近期鬆　、　期則因略有購進而微堅、後價因買風良好、同業與國外購求均佳、故價回升、午時十二月期價為一二·〇、比昨收盤高起三磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦橡市今日穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、與星期六收盤價同、紐的橡皮市塲、交易呆滯而無精彩、消息缺乏起落　狹隘、開盤十二月期跌一磅音、後價步穩、午時價為一六·四七、比星期六收盤高起一磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[津日總領館擴大　分八系辦事下月實行　擬增加預算擴充警權]  
　　天津通信、新任駐津日總領事掘內干城、蒞任將及一週、津總領事館擴充、為華北各日領館外交經濟之中心機構、並擴充警察部、增加警吏等事、已根據外務省指示、開始籌備、堀內為商陳此事之實施、原定十四日飛滬、謁川越大使請示、因川越晋京為外交事折衝、故展緩至下週川越回滬時再往、關於領事館機構擴大、决於十月初實行、除總領事堀內外、領事館員等新增或更易者數人、成為華北特殊組織、滬大使館二等書記官荻原亦被調充津領事、下月初卽來任、原任津領館副領事之谷口、調充哈爾濱副領事、遺缺以駐南京副領田中接充、亦將於下月內來任、領事館內、分為八系辦事、（一）總務、（二）外事、（三）調查、（四）經濟、（五）商務、（六）警務、（七）司法、（八）人事、全館有領事岸偉一·荻原·村上三名、副領事有西田、永井·田中三名害記生為濱田等七名、岸偉一西田主辦總務外事·人事三系事務、荻原永井主辦商務·經濟·調查事·村上田中主辦司法·警務事、堀內則總其成、其餘書記生、除在館內服務者外、另增數名、派在唐山·塘沽·昌黎·保定·石家莊等地、設領事出張所、依外務省計劃、保護僑民、指導貿易、唯各出張所現己成立者為塘沽·昌黎·唐山三處、保定·石家莊則以預算關係、須下月批准後實現、 
　　至於警察部之設、前此陸海外三省代表在津會議、决定方案、經太田事務官歸國呈報後、外務省製成預算、擬自來年一月份起、增加全年預備費為十四萬七千九百五十元、同時華北警權擴充、卽於彼時實行、現有津領館警署警吏巡查共百十名、擴充之後、較現時可增加二倍、靑島·濟南·北平·太原、張家口及平漢·北寗·津·浦三路綫原有領館附設警署者、及擬計劃籌設分署出張所者、悉包括在內、概歸津警察部直轄、卽古北口獨立警察分署、亦劃歸統治內、指揮權劃一後現任之警察署、長和久井、官秩少低、將調歸國內服務、另派」警視」階級者前來任部長、唯仍歸津總領事館監督指揮、（十四日） 
[前國務總理　潘復在平逝世]  
　　北平通訊、前國務總理潘復、自下野後、卽寄居津門、並經營實業、年來因營業不佳、而去年其第五如夫人生一子、未兩日而殤、潘傷痛之餘、卽患痢疾、及肺部積水症、今年六月間由津來平、癘毛家灣本宅、經赴恊和醫院診視、斷為癌性胸膜炎、已為不治之症、後延林葆駱博士診治、斷為右側膃性胸膜炎、積水已有三月之久、其胸部均有重症、病已延誤、當施以放水、然已覺過遲、其時瀋呼吸短促、一分鐘有三十餘搏、每搏高至一百廿餘、食量銳减、睡眠不安、心煩口渴、汗多尿少、心肺均極度受壓迫、認為已非藥餌所能奏效、六月廿五日乃入德國醫院、診治未效、復出院回家、三四日前潘又染痢疾、卒至不治、於十二日晨零時十五分逝世、下午六時大殮、其如夫人張氏、携公子耀麟。森·同·楠·齊·襄·星·鼇·八人、女公子四人親侍在側、哀號備至、潘柩預定在家停三十五日、期滿卽運回山東濟寗安葬、治喪事務由政委會委員、劉哲、前憲兵司令王琦二氏辦理、瀋氏舊友張廷諤·朱作舟·吳秋舫等、亦由津來平恊同料理一切、其家屬並分電蔣委員長·張學良·何應欽·閣錫山·陳調元·于學忠等報喪、昨均有復電到平弔唁、宋哲元因在津、派秦德純代表致祭、 
　　據潘宅某君稱、瀋氏於十一日午前十一時許、突謂屋中空氣不佳、命僕人移椅至庭院中、渴極思飲、家人忙以茶進、瀋氏忽然昏迷不省人事、延至夜十二時許卒與世長辭、其第四如夫人聞潘病况不佳、十一日晚十時由津趕到北平、並將潘父棺木隨運來平、與潘晤面後未作數語、卽成永訣、當潘翁棺木製作時、潘曾謂願代父死、睡此棺中、今言竟騐、潘氏於臨危之前一日、尙頗淸醒、十日夜當命其子耀齊代筆書致家人遺囑、及致友好書、其遺囑云、余病經年、連日心覺不寗、恐非佳兆、設有不諱、汝等必須善事祖父大人、以免傷心、為要為要、門戶支維、勿墮家聲、余身居華北、如此大局、日縈余懷、無所貢獻、良用愧慚、汝等宜本余志、在社會服務、勉為端人、對於父執、時聆敎誨、有命必遵、戚友舊屬、允應精誠團結、互相提携、勿負我囑、其致友好書、係致宋哲元·張學良·吳佩孚·靳雲鵬·黃郛·王克敏·劉哲·戈定遠·王樹翰等者、文云、連日心緒不寗、恐非吉兆、倘至不起、至乞我兄等、惠予婉勸家君、以免傷感、庶可稍减弟罪·小兒輩年幼、諸望訓誨、多年舊屬、親愛提携、未了各事、祈代收拾、是為至禱、潘生前素嗜金石書畫、自號華鑑閣主、其定名由來、（一）因華山碑有三種、為華陰本、長垣本、四明本、潘已置有三冊、四明本係以十萬金所得、其餘華陰、長垣均藏某外國博物館、（二）潘氏藏有宋版資治通鑑、此書在海內僅有一冊、故潘特取華鑑二字名其閣、潘去年在平某銀行保有壽險三萬元、此欵卽可取得、作為治喪費用云、（十三日） 
[潮汕厲禁烟賭　者徒被獲處罰極嚴　烟民限期登記戒絕]  
　　汕頭通信、自粵省府實施厲禁烟賭以來、汕市賭館全體歇業、各公司所顧用之賭徒、一概遣散、與賭博有關係之酒樓·旅館、妓院·均鴉雀無聲、冷淡異常、妓女向花捐局辭牌、遷往港澳住居者、日有一二十人、夜間十二時後、卽無喧囂之聲、正當居民、得安然入睡、汕市軍警、為防止失業賭徒、流為盜匪起見、日夜派隊巡查、保護市面、有一般無恥者、勾結浪人、在育善街某洋行樓上、大賭麻雀、傲然自得、以為全市人所不能者、我獨能之、劈拍之聲、通宵達旦、附近居民、無不側目、巡查者無如之何、詎賭徒乃更進一步、在崎碌某大旅社、與浪人合夥組大賭窟、連跳舞·酒吧·吸烟、均應有盡有、資本頗稱雄厚、凖備擇古開張、潮汕各處禁賭極嚴、潮安城豐樂公司職員因打麻雀、被警察拘去、每人處罰千元、其他各處拿罰之事、時有所聞、賭徒已知所歛跡矣、汕市府近又奉令成立禁烟委員會、限本月內成立、由地方人士推定三人為常委、一人任主席、處理日常事務、省禁烟會指派人員參加指導監督之責、禁烟會成立後、卽設戒烟醫院及戒烟所、以便烟民施戒、所有市內烟民、限年底登記完畢、四十歲內者、不准登記、四十歲以上者、始准登記發照、四十歲以下者、入院施戒、限三十天戒絕出院、登記證每年發給兩决、普通　每季收五元、特別證每季收六角、關於黨政軍財敎公務員及各機關職員之私吸者、須本月內卽時戒絕、若私吸不向主管長官報吿者、一經查確、依法洽罪，禁烟會一經成立、卽照中央規定戒烟調騐規則、向汕市各機關公務員、實行檢舉調騐、不稍留情寬恕、 
[皖北販毒大王　秦自修在蚌就逮　黨羽王從周亦一併拿獲]  
　　蚌埠通訊、皖北毒氛瀰漫、年來日見其烈、當局雖厲行靑禁、而毒品流行、迄未稍减、推原其故、固由於嗜者之沉湎墮落、冥頑不靈、而奸徒之輾轉販運、秘密銷售、實為助長毒禍之主因、此間公安局最近捕獲一號稱皖北毒王通緝在案之著名，要犯秦自修、及其黨羽王從周、頗為社會一般人士所注意、據調查所悉、　原籍宿縣、淮上大猾也、黨徒數百、名震淮泗、帮中晚輩、多呼為秦小爺、橫行閭閣、犯案纍纍、與已經顯戮之朱雁秋杜墨林陳秉衡等、俱為皖省當局所注意之人物、去冬省府曾電令蚌公安局逮捕法辦、秦以預聞風聲、比卽潛逃無踪、今夏重回蚌埠、近被公民吳華亭等十一人、向公安局指控、遂以被捕聞、據吳等控吿、均有事實蹬明、以其劣跡昭著、乃逕指為民蠹、所陳各節、（一）謂秦曾於民十四年、在軍閥安武軍時、充一小頭目、駐紮臨淮關時、私通匪首鄭玉芳、為分贓不均、暗將該匪及其妻朱氏勒死、復與匪首龔懷銀聯絡、為搶刦財物、秦見財起意、仗勢將龔匪夫婦謀殺斃命、（二）民十五、秦返蚌、與懷遠北鄉著匪張宗漢、（卽張鼎臣）結拜義兄弟、刦搶數决、（三）民二十、第七師駐防蚌埠、在固鎭勦匪、捉有士匪七名、解至南宿州師部、供稱係秦自修、張鼎臣、馬勳臣等接濟槍械子彈、由七師師長王均、令二十一旅旅長李文彬、在蚌三益里將秦拿獲、解送南宿州師部、秦神通廣大、倩由紳商保出、（四）在公安局允前局長任內、勾結匪徒呂克勤、在本埠壽昌里刦搶、打死崗警一名、由允前局長派警將秦逮捕、解送第九師、將呂克勸執行槍决、此外並謂秦於二十四年、經省府劉主席通緝捉拿、規避他往、近回蚌販賣毒品、人稱皖北毒王、聲名浩大、盡人皆知、並收黨徒王從周等數百人、為伊爪牙、或行或止、均由秦指揮左右等情、公安局長魯宗敬攘報、當於前晚遺派幹員、會同武裝警士、將秦自修王從周二犯、按址捕獲、昨日（十二）一併移送鳳陽縣政府法辦、此間地方人士對此案僉主從嚴懲處、為民除害、當局或將置以極刑也、 
[京衢鐵路　更改路綫　放棄浙衢州一段　由宣城展至貴溪]  
　　蕪湖通信、鐵道部建築京衢鐵路、原定計劃、在浙江境內者以衢州為起點、皖境則以宣城為起點、由宣城與江南公司江南鐵路宣蕪段接軌、俾可經蕪湖再由京蕪段直達南京、全路共長的三百五十公里、七月間卽設工程總局於宣城、任鄭華為局長、袁夢鴻為工務課長、並卽開始動工、乃最近經鐵道部愼重考察之下、認為路錢有改動之必要、己確定放棄浙江衢州一段、而由宣城迤南逕向江西進展、經寗國·祁門·景德鎭·樂平·以貴溪為終點、長度將延長至四百公里、此項計劃雖未正式公佈、但原在浙境之工人五千餘名、已全體調回皖境工作、現計全路土方共需一千四百萬方、凡徵用民間田畝之處、則每畝分為三十元·二十元·十元三等給價、移墓費亦規定為五元、枕木總計需用九十餘萬根、為提倡國產木材、特與皖省府商决、就沿綫寗國祁門等縣、採購特產栗樹、作為枕木材料、省府對此極為歡迎、已專設安徽省國產木材經銷處於蕪湖工務局內、担任與各該縣木商接洽、負責包辦、第一批簽訂合同採辦六萬根、每根代價僅需法幣二元、較之舶來品節省多矣、故此後仍擬陸續增加、全路工程、預計明年年底完成通車、以是特分段同時興工、近已有工人達一萬五六千人之多、鋼軌决採用七十磅重者、機車預算的需二十餘輛、聞鐵道部購料委員會以庚欵關係、已準備同英國定造、工程建築方面、總共的費三千萬元之鉅、查皖南徽屬曁贛邊農產極豐、且交通素又不便、該路完成以後、旣與江南鐵路接軌達於南京、更與浙贛路接軌而可與粵漢路取得相當聯絡、則將來不論貨運客運、均可收得圓滿之結果也、（十三日） 
[松江　水巡陰查獲盜嫌]  
　　本邑公安局水巡隊長費公俠、昨日在楓涇會哨、於鎭上發現形跡可疑之徒兩名、當卽上前盤詰、於王阿根褲擋中、抄出第三九八號六寸勃郎林手槍一枝、同伴張子仙、卽張金龍、綽號張木龍兩名、言語支吾、實非善類、頃已帶隊偵訊云、 
[太倉　拾白菓壓斃小孩]  
　　東門外土地堂內、有大銀樹數株、每年結實纍纍、由鄕人包去、今年由新豐鄉何海寳承包、昨往採取、用竹竿打落墮地、令附近鄕童拾取、凡拾滿一筐、給以銅元四枚、嗣樹頂菓實、無法打落、由何扒上樹巓、正工作時、突有巨枝斷落跌地、陳天雄·陳潤生·兩孩、頃刻壓斃、血肉糢糊、慘不忍睹、何及輕傷數孩、由警帶局核辦、 
[常熟　又發覺糧賦舞斃]  
　　縣政府西櫃微糧處、最近又被查覺賦稅積弊、其舞弊者、又為該櫃主任周稚雲之介弟、刻巳被拘收押、緣該徵糧處、於上月份發現該職員周劍我僞造糧串、私收國稅、現已審實、經判决處徒刑三年、下獄在案、不意最近其內部職員中、發生意見、因有人將內部弊實、密呈財政廳、當派陳　員來常、查得該櫃職員周瑞芝、私包麵店弄蔣姓賦稅、密不歸公、已歷有多年、現經陳委員查得證據、故卽將該周瑞芝拘捕收押、一面並將西櫃舊串全部封存、以備澈底檢查、按此决舞弊之周瑞芝、及已在收押之偽造糧串犯、均為現在西櫃主任周稚雲之胞弟云、 
[蘇州　唯亭鄉連刦三村]  
　　値此農村新穀登塲之際、各鄕盜匪、又乘機活動、以致日來盜刦頻聞、雖經當局極力搜查、無如此剿彼竄、匪息仍難平靖、前日唯亭鄕又吿匪警、一夕間竟蓮刦三村、是夕先有盜匪十餘人、身穿灰色短衣、口操客音、面開花臉、頭紮白布、至金沙東橫港農民朱壽夫張夫祥兩家飽掠後、復至問潮西張村張竹村及瓜棚內兪晋夫兩家搶刦、臨行並據去新船一艘、詎匪等於經過懸珠富宅村時、復至李厚夫家、大肆搜刦、然後始向西逸去、翌日由各事主報由唯亭五分所、除派警追剿外、一面於昨日據情報請公安局、加派警隊、下鄕跴緝、 
[匪徒嚇詐醫生]  
　　滸關中聲顧定雲、懸壺該鎭、並設分診所於蘇城白姆橋、顧家道小康、致為匪覬覦、日前會被人冒各延請下鄕治病、詎至時竟無病人、旋又接到自稱太湖第一軍恐嚇信、索詐洋二千元、的於十二日在文昌廟交欵、由顧報請警所派警前往守候、結果僅獲嫌疑人兩名、現尙在搜查中、 
[無錫　職選在錫開票]  
　　無錫農工商職菜團體國選事宜、已於十二十三兩日分別在各鄕區·公園·縣政府·推選候選人、均斯辦理完竣、此决參加工業團體者、共有二十九倘、二百二十二票、參加商會者、有六十三個同業公會、六百六十一票、並有娛樂·煤炭·建築·照相·麵粉坊·要貨·等六同業公會、因並未加人商會、已奉省電不准投票、經該會等要求商會臨時加入、參加投票、電呈省方核准、遂於十三日下午三時亦縣府繼續投票、計共四十八票、而第二區所屬八縣之票匭、均於十三日晚上先後送區、由區監督臧啟芳令於昨日（十四）上午八時舉行開票、計分二塲、第一塲晨業團體、第二塲商業團體、第三塲工業團體、其决序計分無錫·吳縣·武進·常熟·吳江·江陰·太倉·崑山·依决開票、各縣票額、以吳縣農會未曾參加、故蔡數較少、開票情形如下（一）工業團體、以無錫蘇州較多、江陰武進常熟决之崑山僅六票、太倉七票均廢、吳江無、結果以孫翔風。徐赤于·唐樸安·得票最多、張公任·張杰生·吳運義·陳長庚·桂沃臣次之、（二）商業團體、以薛明劍·錢孫卿·張壽鵬·尹仲仁·蔣尉仙·郁馴鹿·龐樹森·于小川·嚴惠宇·程幹卿·丁趾祥·藍伯華·得票較多、以上係無錫一縣、開票完畢、已四時有半、餘俟續佈、（三）農業團體僅開完無錫一縣、以　一丞蔣伯森較多、 
[江尖上之寶塔燈]  
　　本邑北鬥外江尖上、每逢廢歷七月三十日、有堆寳塔燈之舉、本年在蔣仁茂陶器店門口、用毛缸盆二千餘只、堆成寶塔燈一座、共計七層、全塔裝置五彩電燈二千餘盞、塔之東邊、紮有燈棚二十餘間、彩牌樓兩座、已於昨晚放光、觀者雲集、熱鬧異常、誠開十餘年來未有之盛舉也、 
[揚州　普選應愼重三點]  
　　江都第一區鎭長王星甫·林芝庭·陸甲三往選靑·吳仰辰、四區鎮長王在三、五區鄉長季諾、八區鄉長劉秉乾·高普靑·桑曉初等、為愼重國代普選起見、特印發吿全縣公民書、大致謂这次普選、有三點要愼重、（一）要愼重被選人的舉問、能不能做我們的代表、應付現時代的一切、（二）要愼重被選人的學問、能不能做我們的代表、上可以福國、下可以利民、（三）要愼重被選人現時所居的地位、是不　　是為國謀富强、為民解痛苦、 
[嘉興　鈕扣廠職員自殺]  
　　嘉興塘　利嘉鈕扣廠夥友殷國荃、（年二十三歲、江蘇崑出人、）入該廠習業已八年餘、去年七月間、因故辭歇、至本年一月間、重入該瘢服務、本月初至蚌埠承辦原料、於十日歸來、卽晚投宿於薦橋街天湖旅館、十一日至廠後、十二日又離廠出外、當晚仍宿於犬湖旅館、不知受何刺激、預購來沙而一小瓶、於晚間　就遺書七封、卽服藥水自殺、迨至十三日晨五時許、口呼腹痛、經茶役得悉入內、巳不省人事、但見檯上有藥水瓶、及遺書等、知已服毒、卽報知觀音開派出所、派長警到塲、將殷送至福音醫院醫治、詎內部巳吿腐爛、無法救治、至七時餘卽身死、爰由公安局報請地方法院相騐後、由鈕扣廠經理錢範芳、指派職員周松林到塲、備棺收殮、各遺書已分別代發、據其遺書所述、自殺原因、　受惡劣環境逼迫所致、現屍棺將由北姊夫田生榮來采載回安葬 
[海州　荒田開墾植棉]  
　　本邑大　學田、共計的七十頃、前為通海墾牧公司佔有、直至民國十七年、始收為學田、迄未開墾、致荒蕪為牧塲、每年縣敎育機關僅標租二百元、由承租者刈取葦草、現有邑人李常明等、將該項學田承租、根據總理地盡其利、物盡其用之旨、擬具十年計劃、着手開墾、為植棉及蓄牧豬羊之用、期限十年、第一年租余國幣二百元、以後逐年遞增、迨期滿時、該項學田仍由縣政府收回、昨已具文連同計劃書、呈請縣政府轉陳敎育廳備案、以昭愼重、 
[害蟲嚙食秋豆]  
　　沫陽縣東南各區、因霪雨成災、秋收絕望、一二三四十等區、秋豆尙稱繁茂、一般農民、殊為慶欣、詎近來田間發現豆蟲、（俗名豆丹）嚙食豆葉、繁殖頗多、遍田皆是、該蟲身呈黃綠色、蠕蠕枝葉間、宛如蠶形、每株秋豆、竟有數十個、豆葉遭其嚙食、枝莖枯禿、不實不秀、農民焦慮異常、羣往田間捕捉、飼養豬子、其蟲油並可燃燈，連日來鄉聞道路、觸目皆是、如再遲至半月後、則各鄕秋豆、悉被嚙食凈盡、盼望農事當局、從速大舉捕捉、或出價收買、尙可補救萬一、明年亦可免復生之患、 
[紹興　謀斃親夫處徙刑]  
　　紹興湯浦民人陳小泉、於七月間、被妻陳張氏、姘夫陳斯芳、妻兄張長善等、共同以靑柴棍兇毆斃命一案、發覺後、當由湯浦派出所將該淫婦陳張氏拘獲、送內法院訊辦外、陳斯芳等迄仍潛逃未獲、現法院已先將該淫婦、偵查終結、釗處有期徒刑九年、 
[杭曹路展期開工]  
　　滬杭甬鐵路杭曹段工程、前定於十月一日舉行開築、經昌安鎮鎭長等、以晚稻將屆收穫、紛呈縣府、轉請該工程處、展緩三星期開工、以保田禾、現聞該工程處、准予展期二十天、定於十月二十一日開工云、 
[蕭山　十萬沙民請願]  
　　蕭山東鄕十餘萬沙民、為原有沙地、被沙田局標賣於新業戶、以致一般災後餘生之農民、呼籲無門、此次厲縣長到任後、南沙赭山四千餘戶農民、向縣請願、一面直電省部、請願收回成命、卽要招戶承繳地價、原業戶應享優先權、母得令一般土劣及大地主、佔有購買、以維農民生活、想省縣當局、定亦准其所請也、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[南下斡旋桂局　朱培德抵滬　白崇禧決入京供職　居正等一週後北返]  
　　參謀本部决長朱培德民、上月南下斡旋桂局、業於日前公畢、由港乘坐大來公司之傑克遜總統號輪北返、十四日上午十一時許到滬、停泊於浦中第十三及十四號浮筒、上海市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、及警備部秘書王之南諸氏、均往歡迎、朱氏下輪之後、當卽換乘鏡光小輪渡江、十一時四十分由新關碼頭要岸、逕返畢勛路私邸休息、楊虎氏定於十四日晚七時半、在國際飯店設宴、為朱氏洗塵、朱氏預定在滬稍作勾留、卽將返京視事、攘朱氏談、桂局現已完全解决、桂省內部之善後、刻正着手進行、白崇禧氏定於日內赴粵、晋謁蔣委員長、白氏原擬出國考察、嗣經蔣委員長之懇切挽留、業已打銷出國之意、並决入京供職、至於是否到粵後、卽行隨同蔣委員長北來、則尙未定、居院長等定於一星期後北返、北海事件及十九路軍之處置問題、本人以離粵迄將一週、均無所聞、本人預定在滬作一二日之勾留、卽將返京視事云、 
[孔氏晉京　徐堪許建屏同行]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、昨晚乘坐花車一輛、附掛夜特別快車啟程晋京、主持行政院例會、財决徐堪、及財部總務司長許建屏等同車晋京、 
[盧作孚談　川省建設　接洽公債抵押　克服失敗原因]  
　　四川省建設廳長盧作孚、昨晨由京到滬、為民生公司之新輪民本號初航、招待各界、在輪親任招待、中央社記者在輪參觀時、得晤盧氏、當叩詢川省公債向銀行界抵欵及川省建設情形等、據談、川公債抵押事宜、在滬曾與銀行界作初度接洽、尙未有具　之抉定，本人明日（卽今日）卽行赴京公幹、返川之前、仍須來滬一行、以便作詳細之商討、成渝鐵路建費已確定、路綫亦測量完竣一部份、材料亦經購訂、俟運到後、卽行興工、至共他建設事宜、因百廢待舉、頭緒繁多、巳派專家分別調查研究中、現尙無具體進行辦法、我國歷來建設之多非敗、大半由於準備之不妥善、及計劃之欠週密、故本人對川省建設、務努力克服此種失敗之原因、先作充分之凖備、然後着手進行、以期一舉而成功云、朱培德（中）楊虎（右）何　武（左）（國際社攝） 
[民生公司昨日招待參觀　民本輪今開處女班]  
　　來賓千餘盡替優美　貨艙客位各有特點　開渝各埠隨處招待 
　　民生實業公司所造之民本輪、為川江第一速快之新型巨輪、今日開處女班赴重慶、昨日下午一時起至五時、在南市民生碼頭、（卽十一二號碼頭）招待各界參觀、茲將詳情、分述如下、 
　　招待殷勤 
　　民本輪停泊在南市十一號碼頭、昨日下午一時、民木輪全船遍懸萬國旗、四川建設廳廳長民生實業公司總經理盧作孚·民生總公司船舶科主任鄭璧成·上海民生經理張澍霖·及民生全體各職員、均到船招待來賓、到杜月笙·虞洽卿·王曉籟·盛聘如·徐祖藩·朱子喬·李志一·等千餘人、先由招待、導引參觀、决至四層豪甲、欵以茶點、至五時後始散、 
　　船身構造民本輪係江南造船廠所建、船長二二一呎、闊三三呎、　深十一英呎半、吃水九呎半、馬力二千五百匹、每小時可行十六海里又一七、用雙層艙底、大貨艙六、桐油艙八、可載棉紗三千件、桐油一百八十噸、後尾舵機、採用流綫型式、故帶微灣圓、尙為上江船之創見、最特殊者為船頭部有十五噸起重機兩架、船頭長七十餘呎、中艙長八十餘呎、艙抵鋪鐵軌、蓋該公司備將來渝成路火車及機車鐵道材料之裝運、故設計建此適於運輸需要之巨輪、此後一切鐵條鋼件等入川、可不生問題矣、該輪機器引擎、係購自美孚洋行之上江輪、而船壳等迭價、尙費五十萬元、與姊妹船民元同、現該輪保險為四十五萬元、除一成自保外、餘九成、則分與滬上中外各保險公司承保、 
　　客位設備 
　　客艙地位及設備、（一）特等艙位於三樓後部、房間五間、每間二舖、共乘十人、床用彈簧、墊用昔孟思、設衣櫃及新式面盆、中有走道通餐間、走道上裝天窗、各房及餐間、均封以三夾板、塗以美術漆、設備完全、富麗堂皇、並有浴厠室各二間、排菜間有電氣冰箱、每日可造冰二百磅、保藏食物、更合衛生、餐間後俱設有桌椅、便於納凉及流覽風景、（二）官艙位於三樓前部、房間七間、雙舖五間、單舖二間、共乘十二人、查他輪官艙多設疊舖、因上下不便、該輪採用單舖、並有木棉墊、極為舒適、餐間居中、上有天窗、仿特等艙式樣、寬大舒適、夏凉冬暖、為川江各輪冠、餐間開有二鬥、通前面走廊、流覽風景及納凉甚便、尚外有浴厠室一間、（三）房艙位於一樓前部、房間五間、每間四舖、共乘二十人、餐間一、浴厠室二、查他輪房艙多在火艙或機艙兩旁、熱度頗高、夏日允甚、旅客不堪其苦、該輪則位於貨艙之上、絕無此弊、餐間因在船前、更覺風凉、（四）統艙位於二樓後部、房間五間、每間十六舖、共乘八十人、男厠四、男浴二、女浴厠一、查該輪統艙卽房艙之放大、舖位舒適、空氣流通、且鋪之間隔甚寬、交通方便、並可安桌用飯、統艙舒適而有浴室、為該公司輪船特有之設備、爐房兩旁有行李房兩二大間、周圍範以鐵杆、便於安放行李、（五）各級客艙、均有暖氣設備、遇嚴寒亦不覺冷、四樓船尾及船頂花園、供暑天納凉散步、他如電扇電鈴之裝置、浴厠之多、飲水之潔、備有圖書借閱、有無綫電收昔機、公佈各埠重要消息、有音樂器具、娛樂玩品、解長途寂寞、無不使旅客感覺便利也、 
　　貨艙特點該輪船頭長七十餘呎、可裝汽車十五部、大貨艙艙口特大艙底舖以鐵軌、可裝火車頭及其他笨重機件等、船尾尙有冷藏艙、可容五噸之鮮物、直運用中、亦為川江他輪所無、船之安全、該輪船壳建造堅固、材料最好、設計精良、佈置適當、前艙並有雙重底、為最佳良之安全保障、除艙面各種太平消防設備外、貨艙尙有蒸汽滅火管、以防火警皆為川江中外各輪所無、行駛穩速、該輪速率、每小時一六·一七哩、為川江商輪造一新紀錄、由上海重慶、祇須八日或九日、由重慶到上海、祇須五日或六日、川江各輪未能穩快兼備、該輪則兼而有之、經中外專家多方測騐認為非常滿意、盡善盡美、誠航界之福音也、 
　　今日開渝 
　　民本輪今日開處女航赴重慶、本日首班起行、滬上裝載之貨物、僅運費一項、有六萬餘元之收入、而客脚尙不在內、該輪船長為周海淸、（原任民權輪船長）經理為謝薩生、大副殷平志、二副姚為霖、輪機長徐嘉棠、客票價目、較英高怡和太古為低、由上海至重慶、西菜特等每位二百元、中菜特等每位一百六十元、二等每位七十元、三等每位三十五元、該輪航綫經過停靠口岸、為上海南京漢口宜昌萬縣重慶等六處、據上海分公司張經理談、民本民元為姊妹輪、如遇長江洪水時、專駛上海重慶綫、枯水時、專駛上海宜昌錢、今民本輪准十五日晚由滬處女航重慶、並擬經過南京漢口宜昌萬縣時、招待各界參觀、長元輪約、星期後完成、加入上海第慶綫行駛 
　　續造七輪 
　　民生公司之於今日、巳成為用河航業之唯一之大公司、共有航綫計渝申，渝宜·申宜·渝漢·渝叙·叙嘉·濾鄧·渝涪·涪萬·渝台州等十條、而使用之輪船達四千五艘、以民元·民本·民　·民風·民　·民俗·民彝·等有輪、常川滬渝錢、而以民族民聯·光耀·三輪常航　宜　、該公司今更進一步、又在上海定造新川江輪、計長一百五十尺及一百七十尺至一百八十尺之輪船七艘、圖樣造價、悉經船廠方面送交該公司核閱、準備建築矣、 
[人力車夫　代表請願　向工部局要求維持　改互助會取銷限額]  
　　新聲社云、特區公用人力車夫、為反對工部局减少人力車輛、於昨晨十時、派陳國標·陸紹德·陳鴻基·兪寳和·錢有富·陳阿二·何金桃·徐兆元·何順扣·楊阿狗·陸銀生·夏棋雲等三百餘人、至工部局時、因人數過多、為警捕所阻、乃公推陳國樑等八人、晋謁總辦、値總辦公出、改由總裁費信惇接見、因言語隔　、復由會辦何德奎任翻譯、詢明請願意旨後、卽個別詢問陸紹德·卡長發等、每日每班除繳租外、能餘多少、車夫答因受市面不景氣影響、故僅餘四五角、實不够開支、問車夫　思、以車輛多好、還是少好、答因農村破產、鄉人來滬謀生、當以車多、方能分配、以維生計、何氏又問、登記車夫、究以限額、抑不加限制為上、車失答稱不加限制、方能减少失業羣衆、何會辦卽答復、將來文譯請總辦總裁考慮、並謂此事工部局人力車特別委員會、工部局黃事會、均將開會討論、對車夫要求、允移　討論、代表等認為滿意、卽行辭出、茲錄其請願文云、呈為呈請事、竊特區人力車夫總代表陳國樑·陸紹德·陳鴻基·兪寳和·錢有富·陳阿二·等、在滬以拉車度日、歷有年所、不料公共租界工部局於民國二十三年間、假改善人力車夫生活名義、擅自改革拉車制度、成立車夫互助會、每月向我們車夫榨取一萬五千元的血汗脂膏、供給局部人員的揮霍、名雖救濟、實則車夫一點利益都沾不到、現在互助會成立已有二十六個月、共吸去我們車夫血汗的金錢、巳達三十九萬元之多、一切事工、形同包辦、像送樣大聲疾呼的救濟車夫、眞正與車夫的本身、漠不相關、故非重行根本改組不可、查我們人力車夫在滬拉車、向來不受任何束縛、來去自由、近被工部局舉辦車夫登記以來、動輒遭巡捕之干涉、嚴　檢查臂章及小照、致營業不能維持、痛苦不堪、而鈞局復行登記限額、致失業車夫徬徨歧途、無以為生、殊非根本改善救濟車夫之誠意、近又迭見報載、車委會向鈞局提　减少租界公用人力車輛、斷絕我們貧苦車夫的生活、此事如果實行、我們全滬車夫誓死反對、要知道减去一部車輛、就是斷絕四個車夫的生活、餘可類推、惟念鈞局不察我國國情、貿然從事、無異削趾適履、對於救濟車夫及改善車夫生活之制度、大相背謬、國樑等根據大多數車夫之意見、爰於本月七日下午三時、召集五區車夫代表緊急會議、所有决議案如下、（一）於最短期間改組互助會、迅令包辦人員、將從前的賬目澈底公佈、會務應行交還人力車業　　勞資雙方自行辦理、以謀澈底相當之救濟、（二）取消車夫登記限額、設立永久車夫登記處、藉以救濟失業車夫、（三）打銷减少車輛議案、以免增加失業車夫、而維淤有車輛之營業、以救車夫確當之生計、以上所陳、伏乞鈞局察核容納、不勝感激待命之至、議上公共租界工部局總辦、 
[新任英大使　許芝森定期晉京　昨晨離輪登岸　中英各界歡迎]  
　　新任英國駐華大使許芝森爵士、偕同眷屬等、於十四日下午一時、乘輪抵滬後、因適値星期日、在輪留宿、於十四日展十時許、始在新關碼頭登岸後卽赴英總領事館休息、定十六日晚、乘坐夜快車入京、謁見張外長、商定呈遞國書日期、茲將各情分誌如决、 
　　中英各界歡迎 
　　英國駐滬總領事館、於十四日晨九時四十五分、特備鏡輝號輪駛往歡迎許使登岸、前往歡迎者有市府代表唐士煊。外交部駐滬辦事處代表顏雅淸·英大使館代辦賀武·商務參贊亞諾·空軍武官威諾·英駐滬司令薩克來上校·駐滬總領白利南等十餘人、 
　　登岸檢閱英兵　 
　　歡迎入員謁見許大使夫婦後、卽在輪中客廳內聚談、至十時四十五分、偕同前赴迎接之英使館參贊巴克本·秘書萊亨等、及歡迎人員、乘小輪由海關碼頭登岸、沿途戒備森嚴、許氏登岸後、卽赴英總領事館休息、繼在館內循例檢閱駐華蘭開夏儀仗兵、許氏等下榻於華懋飯店、 
　　十六晚車入京 
　　許氏以途决頓、在滬息二三日、定十六日晚偕眷及華文參贊巴克本、乘夜車入京、謁見張外長、商定呈遞國書日期、國書副本將先寄京、許使預定在京呈遞國書後、卽赴平視察使務、許氏在赴京前、在滬暫不擬與我官塲酬酢云、 
[工部局減人力車　市民反對]  
　　市民需要車夫生計應顧及　公共汽車路綫當予以限制 
　　新聲社云、公共租界工部局提議减少公用人力車輛、車商車夫、因關係切身利害、先後開會堅决反對、本市各市民團體、為交通便利起見、亦繼起發表宣言、列舉减少車輛之不當、茲錄原文如下、公共租界工部局近因整頓交通、擬减少界內人力車輛、本會等代表市民、責職所在、認為尙有不能巳於言者、查近年來公共租界馬路之放實、延長與增闢、遠不及公共汽車路綫之增加、以現狀而論、每有行人擁擠、而路面不滿三十呎之馬路、往來行駛、闊達十呎、高出二十呎、畏的二十五呎以上之公共汽車如一路五路及十五路公共汽車所經過之河南路。大通路、南京路·北四川路等、其對於市政交通、行人安全、及阻碍沿路商店廣吿及營業、實際重鉅、為市政計、為商業計、工部局應予限制公共汽車之路綫、及數量之增加、以利市民者一也、查現就事實而論、公共租界內之中外市民、因經濟生活須要之不同、西人所居之靜安寺路、及越界築路一帶之洋房、汽車均能直達門口、故其大半備有汽車代步、無憂公用人力車數量之多寡、對於西人交通或無多大影響、惟租界內之一百餘萬華人、以經濟能力之限制、備有汽車代步者、究屬少數之少數大部分華人、均賴人力車為惟一代步之工具、而所居僻街里弄之中、允非公共汽車所可直達、設無人力車以代步、則界內一百餘萬華人、勢必大感不便、是為華人便利計、應請工部局不得减少公用人力車、以利市民者二也、且綜觀歐美各國、大都市之交通管理政策、對於大都市電汽交通事業、每向路面以外之空中或地上發展、如美國紐的、除行駛路面之公共汽車及電車外、另有高架地穴電車、各車絕不同路並行、以免阻塞交通、而返觀本市、南京路·愛文義路·河南路·北四川路等、每以公共汽車與電車並行、其危害交通管理、行人安全、及商店營業者、極為重大、豈以公共汽車公司主人為工部局總董之故、而得此特殊便利乎、開工部局减少人力車、係接受少數納稅西人之提議、本會代表一百餘萬納稅市民、職責所在、不容坐視、為市民需要及交通便利着想、應請限制公共汽車之路綫、並維持現有人力車數、否則當另謀有效辦法、以利市民而維交通、謹此宣言、伏維亮察、 
[中央造幣廠　審查委員會議　通過三個月來　所鑄輔幣數量]  
　　中央造幣廠審查委員會、本月十一日下午四時半、在中央銀行開第三十五次常會、出席委員陳健安·李紹矢·吹敬一·葉扶霄·陳光甫·宋漢章·麥萊·呂咸·旭麥克·耿愛德·賴愛司·戴景福·吳蘊齊·胡筆江·佐籐·吉田政治·雷恩·葉琢堂·徐新六·林樞·席德懋·秦　潤·邵遂山·等二十三人、列席中央造幣廠副廠長韋敬周·及該會秘書石道生·化騐師葛萊德·主席孔庸之、（因事未能蒞會、山陳　庵委員代理主席）紀錄李哲昶、除通過上决會議錄外、並由秘書報吿該會二十五年六七八三一個月份、監視加封乙種（八八〇成色）廠條計六月份百〇八條、七月份三百七十九條、八月份四百零二條、又監視加封輔幣五種、計六月份二十分鎳幣二百七十四萬枚、十分　幣四百七十二萬枚、五分鎳幣一千八百四十四萬枚、一分銅幣二千三百三十八萬枚、半分銅幣三百一十二萬枚、七月份二十分鎳幣五百六十八萬枚、十分欽幣一千二百一十六萬枚、五分　幣七百四十萬枚、一分銅幣二千四百五十四萬枚、半分銅幣　十二萬枚、八月份二十分鎳幣丸百五十七萬枚、十分鎳幣一千一百一十八萬枚、五分鎳幣一百一十六萬枚、一分銅幣二千五百零六萬枚、半分銅幣九十六萬枚、均分別准予出廠、並列表布告、至考核廠務、審查廠方賬目、化騐入廠雜條、曁該會六七八月份工作情形、亦均分別詳細報告、經常會予以通過、下午五時十分散會、 
[堀內田尻行踨]  
　　新聲社云、新任日本駐華大使館一等參贊田尻、由駐津代理總領、與原任使館一等參贊堀內互調、自堀內抵津履新辦理交代後、十二日離津飛靑、原定逕行來滬、嗣悉該國大使川越、業已晋京、乃於昨日、乘中國航空公司機、由靑飛京、堀內亦於昨日、自津乘機過靑、同行謁見川越、商陳一切、當晚再聯袂乘車來滬、於今晨可到、又該國駐粵總頭中村、前在滬出席領事會議後、歸國述職、原定有一月勾留、茲因北海事件、奉命提早返任、前日乘日郵秩父丸啟程後、定於今午十二時、卽可抵滬、是否須晋京謁川越、抑於原輪赴港轉粵、待抵滬决定云、 
[中英航空　聯運將實現　滬粵機過港可降落　俟許可證到後設站]  
　　中國航空公司香港設站、巳得英方許可、該站設立後、運英航空郵件、抵港後卽可由英國皇家航空公司聯運赴英、華東社記者昨晨特探誌如下、 
　　香港降落 
　　中國航空公司滬粵綫開辦之初、卽擬在香港降落、惟因未得英國許可、故迄今未能實現、後由交通部咨請外交部與駐華英大使接洽多時、茲已由英方許可、 
　　中英聯運 
　　昨晨據該公司經理戴恩基氏談、本公司飛機在香港降落、已由英方應允、惟香港官憲之許可證、尙未遞到、現俟港方是項許可證到達後、卽可進行籌備設站事宜、及與郵局及英國皇后航空公司接洽、至中英聯運事宜、因香港至（Berang）（該地在新嘉坡附近、）已有英國皇家航空公司定期航空綫、每星期飛行一次、將來運英郵件、由中國航空公司運抵香港後、卽可由英國皇家航空公司飛機載運赴英云、 
　　澳門設站 
　　至美國太平洋航空綫距華最近之站、已由聯美航空公司勘定澳門、並巳得葡政府許可、惟尙未正式開航、畢克司壁聞現在澳門、至聯美公司亦擬在香港設站、係在紐的接洽、此間尙無所聞云、 
 
 

Page 12

 
 
[岱山鹽塲長　呈請撤回駐警]  
　　兩浙岱山鹽塲、自此决發生稅警漁民糾紛事件後、原任兩浙鹽務稅警局副局長兼岱山秤放局長兼塲長余炳動、業已奉調回任原職、遺缺曾由稽核總所特調下砂分所長朱叙蕃氏充任、茲悉朱氏巳於九月五日蒞岱接篆視事、朱氏從政多年、深悉民隱、為人又英爽幹練、到岱伊始、卽着手辦理一切善後、甚得一般同情、並悉朱氏以現狀巳告弭平、特於前日呈請上峯、將駐岱游緝曁獨立營土警全部撤回、以安民心，面各區漁鹽民聞訊後、亦皆已望風來歸、漸决恢復原狀矣、 
[全市工界　宴潘公展　主席望政府扶植勞工　潘局畏曁來賓有演說]  
　　本市總工會曁全市各工會、於本月十三日下午七時、假福州路大西洋菜社、歡宴社會局長價公展、茲將各情分誌如次、 
　　參加賓主 
　　到潘公展·吳開先·陸京士·姜懷索·宓季芳·許也夫·往曼雲·林美衍·吳恒如·陳君毅·朱學範·周舉湘·邵虛白·葉翔皋·聾雨亭·龍沛雲·范一峯·水祥雲·李夢南·盧慕琴·胡夢麟·余耀球·史濟寬·李華·劉錦泰·丁昌言·沈家濱·周光榮·曹治民·包伯義·張德華·曁四區捲烟、一區水電·五區火柴·郵務·郵職·南貨·米車·六區繅絲·十區棉紡·軍服·派報·四區民船·一區化妝·九區皂藥·燭業·一區淸潔·六區製茶·醬業·四區製帽業·三區棉紡·電梯司機·藥業·五區棉紡·拖駁·染業等六十餘工會代表一百餘人 
　　朱氏致詞 
　　酒行數巡、由總工會主席朱學範起立致詞、略謂、今日全市工界歡宴本市社會局局長潘公展先生、並邀黨政機關領袖作陪、承蒙惠然肯來二曷勝榮幸、本人代表工界、表示深切感謝潘局長係黨國中堅份子、道德文章、行為品格、早為吾人景仰、潘局長在民國十六年時、掌任本市農工商局及社會局長時、對勞工福利、保障事集等、均有甚多成績、勞工受惠非淺、此决吳醒亞先生物古後、中央當局仍命潘先生繼任社會局長、不僅我勞工界之整個福星·抑亦我全市市民之福星、上海勞工情形、較前沉悶、勞工本身、感覺深切痛苦、上海工人、應在此時期、有轉變之必要、潘先生茲繼掌社會局長、希望今後對我勞工、更多發展與扶助、本人代表全市工界同志、謹備菲肴、恭祝潘局長社會事業前途無量也云云、 
　　潘氏演說 
　　主席致詞畢、繼由社會局長潘公展起立演說云、各位先生、各位工界領袖、適者主席所言、自當掬誠接受、希望前途在困難中、一步一步達到康莊光明大道、本人掌任社會局職務、第一個把握、全市工界帮助政府、通力合作、第二個把握、依照前任吳局長規範、循决漸進、可解决一切困難、惟其本人仍覺如臨深淵、如履簿冰之恐懼與惶悚、現在國家已蹈入非常時期、整個國家、整個民族、前途危險、朝不保夕、最近團內統一、和平空氣瀰漫、有繼往開來之新氣象、似可樂觀、但環顧四週、敵人眈視、隨時有企圖覆亡我國家民族之野心、上海市塲環境、處於非常危險之前夜、無　農工商學各界、暫時放裏目我利益、以國家民族為重、服從中央、擁護領袖、齊一步伐、應付難關、絕對避免造成階級間之不可收拾局面、希望各工會領袖、時刻向全體工人加予開導導、在集中組織、統一行動、打開國家民族之難關、求永久生存之大道云、繼由來賓許也夫、總工會常委邵虛白、工會代表劉錦泰等相繼演說、觥酬交錯、賓主於九時許、始盡歡而散、 
[國棉豐收證實　紗廠開工　花貴紗賤將轉變　恢復昔年原市況]  
　　花貴紗賤將轉變恢復昔年原市况自國內棉產估計豐收漸證實之後、棉業情形、頗有起色、新聲社記者特趨訪棉業界、探詢目前及將來之棉業情形如下、往年我國棉業不振之原因甚多、主要則為花貴紗賤、花貴原因在國內棉花缺少、紗賤原因在農村情形不好、紗布市况疲呆、此種情形、現在漸漸轉好、 
　　國內棉花 
　　今年甚好、前棉業統計會報吿產數、可達一千六百萬担、最近日本棉商東洋棉行、亦報吿有一千四五百萬担、看來總可在一千四百萬担以外、計算供求有餘、將來棉花價格、不致貴於棉紗、巳可决定、至於棉紗布市、自上年紗廠陸續减工停工之後、出產大减、近三四月來、紗布市情甚好、所以紗布存底、逐日减少、攘最近調查、上海現紗留存共計五萬八千餘包、較一月前須少一萬四千餘包、而减少之中華廠、 
　　最多計減 
　　一萬一千餘包、卽由於八月間紗銷暢起之故、現在上海中國紗廠所出之紗、共存五萬四千包、此中尙有二萬八千包在紗布交易所棧房中、在紗廠中者只有一萬六千餘包、數目極小、近數日閒紗布銷路甚好、並且紗廠賣出十月·十一月·十二月期貨甚多、故將來三四個月中紗布存留數、不致增多、今年各省農產、大都豐收、匪荒之地不多、紗布市銷頗有起色、卽將來新花上塲、紗廠 
　　陸續開工、亦必能　出　銷、無積存之虞、紗賤花貴、不難變為紗貴花賤、轉變時期、大的在新花陸續上市之際、最近已漸漸有此種形勢、交易所開價、棉紗近高遠低、棉花近低遠高、卽是明證、但紗貴花賤之意、不過對已往紗賤花貴而言、並非花價獨跌或紗價獨漲、而是同漲時紗大花小、同跌時紗小花大、此種方向、係屬恢復昔年原有之市况、使紗花經濟地位、超於常軌而已、紗廠因此已形活動、停工各廠己多在準備開工、 
　　上海方面 
　　恒豐已决定開工、現己整理、申新二五及振華、亦均籌劃、漢口之震衰、己由常州大成紗廠開辦、漢口第一由漢口商人與九江利中紗廠聯合經營、惟民生因機件較舊、尙未决定、天津停工之賽成·裕元·北洋、由日人買去後、亦趕整開機、目今停工紗廠、尙有八十寓錠、如盡開工、可多用若干棉花、將豐收棉花减少餘剩、將來紗貴花賤、已轉變可望緩進、反之、則轉變驟急有如一十三年之情形云、 
[銀錢兩業對　開徵所得稅意見　外商應同時實行免資金逃流　手續上因準備不及要求展緩　決推派代表謁主管人員陳述]  
　　財政部設立中央直接稅籌備處、辦理徵收所得稅後、今所得稅第二類「蹬劵存欵所得、凡公債公司債股票及存欵利息之所得、」徵千分之五十、已定十月一日徵收、錢業同業公會經執行委員常會議决、將所得稅條文抄發各會員錢莊研究、倘有意見、請於一星期內貢獻到會、以便彙集辦理、銀行業同業公會於十二日下午二時、舉行執行委員常會、議决推定代表三人、謁徵收所得稅主管人員陳述意見、又新聲社記者昨向銀錢兩業探悉、茲分述如决、 
　　銀行方面 
　　（一）銀行辦理決算、每年分六月底及十二月底、對於各項存欵結息、均於决算時辦理之、今存欽利息所得稅、於十月一日實行、則各行勢必於九月底再辦理决算一次、今時已通近、手續上準備不及、所以希望政府對存欵利息所得稅、於明年一月一日與其他同時實行、呈請財部核奪緩期舉辦呈文、現正草擬中、今明日卽可遞呈、（二）對於同業往來存欵利息所得稅、例如甲銀行存乙銀行若干元、同時乙銀行存於甲銀行若干元、其利息所得稅、要求予以通融辦理、（三）外商銀行、應同時實行徵收存欵利息所得稅、否則華商銀行資金、勢必發生逃去之虞請注意及之、所以將推代表、謁中央直接稅籌備處長高秉坊·副處長梁和鈞·陳述意見請求採納、 
　　錢業方面 
　　對徵收存欵利息所得稅原則表示贊同、期望外商銀行同時實行、以免資金之逃流、但如何徵收認為有研究之必要、所以函各莊研究徵求意見、今决俟各莊意見彙集後、再行開會集議之、惟十月一日之實行、深恐準備不及云、 
[今年紗布銷路　廣東南洋最佳　田稻豐收紗布突增]  
　　田稻豐收紗布突增南市毛家弄紗布業同業公會、上半年度、該會銷路、以廣東·南洋·為　盛、後又據該會負責人朱君、語農村社記者云、本年田稻、頗為豐收、故農民生活尙可支持、此對於紗布之出路、亦大受影響云、 
[德波使節　陶德曼啓程]  
　　德駐華大使陶德曼氏、自於本年六月間、偕夫人等離滬返國述職、並稍事休息、卽行來華返任、茲據記者向本埠德領事館內探息、陶氏現已公畢、業於昨日乘輪離德、經美來華、過美時將登岸稍作停留、然後山美搭輪啟程來滬、預計十月五日可抵此間云、 
　　魏登灣反滬 
　　波蘭駐華公使魏登濤、於七月問偕同眷屬赴日避暑、茲以大氣已漸凉爽、故於士三日由神戶乘坐日輪秩父丸來華、該輪定今日正午抵滬、魏使抵滬積息後、卽行人京　、處理使館事務云、 
[江輪損失]  
　　東川撞徐州 
　　本埤中國合衆航業公司之徐州號輪、載重一六五八噸又一五、註冊為九二六噸、可裝貨二千四百噸、船長二五三尺五寸、闊三五尺九寸、深一七尺八寸、吃水十六尺六寸、該輪現在航行上海至海州連雲港一路、此次船到海州老窰裝煤、昨船主有急電到滬報告、謂徐州輪被康鎭記之大鐵駁東川號猛撞、徐州無法避讓、致後船尾左舷鐵板、盡被撞破、立時撞一大洞、損失至巨、電文簡略、詳情未悉、合衆公司得報、除通知保險行外、急發電致海州、命徐州輪船主趕速將碰撞原因、尅日詳細具報、以便提出交涉、 
　　時和落鐵錨 
　　公濟輪船公司之時和輪、載量二千一百噸、總噸為一五一三噸、長二三二尺二寸、吃水一七尺六寸、該輪現在長江裝運媒觔、昨日公濟得到時和船主報告、謂十二日時和輪從漢口開船時、其所拋之右邊大鐵錨、忽然失落、斷沉於江底、損失甚巨、除設法打撈外、一面電請公司迅配新錨、送往應用、 
[各界捐款　購機祝壽]  
　　上海市募欵購　呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收光華火油公司五十元、源大皮廠職工八十元、許文亮五白元、丁濟萬。馬蔭良·張蘊和·各一百元、王暉五十元、大中銀行一百元、伍連德周仲千·五十元、許開甫十元、經募智仁勇女中五十元、麗華公司梁海壽一百元、盛昇頤、燭業公會、江淮同鄕會各一百元、吳江旅滬同鄕會五十元、三育初級中學一百十六元五角、又中華西醫公會經募一百九十一元、計錢龍章·姚佐頓·各十元、中華西醫公會蕪湖分辦事處二十元、徐健民·陳應千·潮安分辦事處各五元·張儀·張克榮·朱以恩·于致中·各四元、許華卿三元、朱志翔·沈蘊含·劉立範·王立森·王春德·楊國棟·張善夫·往皓如·李瀛伯·于善堂·劉兆瑞·戴雲程·莊耀華·王煥琪·張俊舜·黃遇賓·歐陽斌·黃愛華·孫玉成·李協一·孫子杰·趙俊石·吳蘭洲·唐德明·鄭光熙·雲化南·萬紹輝·李泰泉·鍾治東·江鵠·呂哲夫·楊世卿各二元、戎松壽·錢新華·屠友梅·孫藜靑·孫偉　·高友仁·方振東·徐灝·　步章·朱勵醒·梁培元·呂廷楨·何耀東·來公亮·趙偉經·趙世傑·章絃·楊煥誠·杜淦炎·湯正心·王雲章·李考丞·仇逸舟·歐陽宏·蔡逮明·張國維·瞿仁敏·孫俠民·兪叔和·胡芝相馮少庭·曹椿年·孫錫泉·洪熙春·韓養恩·吳澤民·戴葆成·姚潔懷·祖光壁·楊錫楨·張佐雄·滕蔚萱·徐道生·韓凱丞·王鶴嗚·韋福堂·時子沅·楊雲峯·方齊家·劉德五·劉宜卿·蔡逵源·章錦鵬·各一元、均已分別掣據函謝、 
[黃郛病漸痊可　尙須住醫院一兩月]  
　　前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、因肝胃病復發、於月初人宏恩醫院診治、迄今半月、茲據許修直談、黃氏自入院診治後、已漸痊可、精神亦漸恢復、為診斷病根計、故决留院繼續醫治、又據醫生稱、黃氏尙須住院一兩月、方可痊愈云、 
[經委會公告　江浙秋蘭價格　產額約共卅八萬擔　廠商紛紛出發收購]  
　　江浙兩省秋　、瞬卽上市、絲繭廠商巳開始出發收購、全國經委會正式公吿標進南價、兩省今年秋　產額、共的達三十八萬担市秤、茲分誌各情如次、 
　　公告價格 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、正式公吿秋繭禮準價格云、案查本會第九次常務會議討論本期江浙秋繭繭價標準案、經議决、一本屆江浙秋繭繭價、依　紐的及橫濱期貨現貨折合國幣、平均價定絲本每担為六百七十元、並酌定繅工每担八十元、收繭烘繭開支二十六元、洪折二百九十斤再按繅折大小計算繭價、例如繅折為四百六十斤、則每市担鮮繭價為國幣二十九元、如繅折為四百三十斤、則繭價為三十二元、如繅折為五百斤、則繭價為二十六元、等語、合行公吿週知、 
　　限繳證金 
　　浙江省蠶絲統制委員會為核准各商收蘭担額、　限繳保證金公吿云、查本會辦理絲繭商登記收買本省秋繭、業已如限截止、卽經審核確定、除分別呈令曁通知原登記商外、合將核准各收繭商店繳保證金數目、列表公吿、仰各該商等、於卽日起至本月十七日止、詣中國銀行繳足上項保證金、取得該行存銀簿根、再至本會換取正式收據、切勿延誤為要、此吿、核准廠商計（一）本省絲廠慶雲等十八家、（二）外省絲廠美豐等三十九家、（三）繭商寳昌等七家、惟喬司合作社·諸曁永寗合作社·海寗王廟合作社·等三家、免繳保證金、 
　　廠商收購 
　　秋期鮮繭、　將登塲、江蘇產額的二十萬担、浙江的十八萬担（市秤）秋繭價格、業經全國經濟委員會蠶絲改良委員會繼定、以繅絲為標準、每担自三十二元至二十六元、以二十五元為中心扯價、各繭行均巳準備聞秤、上海·無錫·杭州等各地絲繭廠商、向浙蠶絲統制委員會登　核准後、現已開始向該會指定之中國銀行繳納保證金、每雙灶一乘、繅保證金一百元、凡取得該行臨時收據、復回該會換取正式收據後、卽可前往產區收繭、至繳納保證金、定本月十七日截止、逾期不緻、則取消登記、故各廠商現均粉粉依照登記繭額、如數繳納、有一部份絲繭廠商、以已有數家秋繭見新、同時向銀行界借欵已吿成功、為早日準備起見、業巳派員會同承借欵項之銀行代表、出發收購云、 
[唐紹儀　卜居滬凟　于右任公子　後日請唐證婚]  
　　中委唐紹儀氏、自由廬返滬後、下榻新亞酒店、迄巳多時、監察院院長于有任氏、曾往訪晤唐氏、除致問候之意外、並以于氏之第二公子定於後日（十七日）結婚、敦請唐氏證婚、據唐榴氏談、家嚴規决留滬居住、暫不他往、刻正找　房屋、尙未覔得適當之住宅、本人一俟家嚴遷居之後、卽將返京銷假視事云、 
[中央儲蓄會　今日抽籤給彩　特彩仍為萬五千元　頭二三四彩增至十二]  
　　中央儲蓄會第六期抽籤、定今日下午二時、在本埠天妃宮橋北堍市商會、公開舉行、特彩仍由該會担保貼足二萬五千元、至頭二三四彩、每種各增加至十二個、另有末彩甚多、及巨額之附彩四個、故中彩之機會、較前期史為容易、該會因儲戶入會熱烈、於星期六下午、及星期日、照常營業、聞加入老爭先恐後、異常踴躍、今日上午十一時以前、仍可繳欵入會、列入下午之抽籤、至中籤號碼、將於三時在交通部無綫電臺播音、（週波一三〇〇）並於明日登載各報中彩之各儲戶、同日卽可向該會領取彩金云、 
[美領事館徵求　我工商業照片　國貿局轉函　市商會徵集]  
　　實業部上海國際貿易局、頃准駐滬美國總領事館來函、徵求我國工商業照片、以便登報宣傳等情、昨特轉函市商會代為微集、原函云、案准駐滬美國總領事館函、轉到Underwood　　andunderwo-od　　函詢、向伺處可得中國工商業照片、以便登報宣傳由、准此、查此項照片、貴會諒有收集、除函復外、相感抄同原函備函送達、卽希查照酌辦、並希直接照寄、以資簡捷、實級公誼、聞該會接函後、除已分函各大國貨工廠普遍徵集外、各界人士如有關於我國工商業之照片見惠、亦表歡迎云、 
[各地新花登場　首批通棉到滬　料市價可超四十五元　日商收買新花大獲利]  
　　申時社訊、各地新花、現已先後登塲、除少數因秋雨影響、收獲不佳外、其他均告豐稔、茲悉登塲最早之餘姚新花、到滬者已達一萬七千包左右、而蘇北南通等縣新花、首批亦於昨日到滬、計二萬餘包、惟各紗廠在產地收買者、尙未裝運到滬、至於新花價格、因美棉估計减收、紗價高漲、以及各地需要頗殷、故較陳棉為高、據市塲人預計，將來頂上之新花、每擔有超過四十五元之可能、因此近來交易頗旺、情况為往年新花登塲時所無、幷悉今年人商收買我國新花、皆為預先派員赴各地訂購期貨、卽先訂價格、繳欵訂貨、至登塲時、如數交貨、故獲利頗多、且所收之現花、除供給廠用外、幷拋售於客戶、故我國新棉經其一轉手間、失利頗多云、 
　　一轉手間、失利頗多云、「九一八」五週年　全市懸半旗誌恥 
　　大公社云、本月十八日為東北事變「九一八」慘案五週年紀念日、本市各界為紀念「九一八」事變、以示不忘起見、故特於是日」律懸半旗一天、但並不舉行任何儀式云、 
[湘財聽向三行　續商借二百萬　新舊債務按月償還　現已商妥卽可簽約]  
　　湖南省財政廳長何浩若、以省庫空虛、債務積欠日增、籌措政費、更形困難、除標賣公產、充實省銀行基金外、前曾向中央。中國·交通三銀行商借一百四十萬元、由三行以四四二制分認、業已簽訂合同、茲悉何廳長因政費不敷尙鉅、爰特再向三行續借二百萬元、統一新舊債務、幷按月由省庫償還十一萬元、預計二十個月還請、此項借欵、現已商妥、不日卽可簽訂正式合同云、 
[國選恊進會　宣布競選人履歷]  
　　國民社云本市國選協進會、以此次國選關係重大、對於各界競選、力主以公開之方式行之、前會發表宣言、表示嚴正之立塲、一面通知各競選人、作自我介紹、以便公開宣佈、茲該會接到各方競選人寄來履歷、特錄工界競選人以供本市各界選民之參考 
　　陸京士 
　　陸京士、年三十歲、江蘇太倉籍、歷任上海郵務工會常務委員、全國郵務總工會常務委員、上海市工人總會常務委員、上海市工會整理委員會宣傳股長、上海市總工會籌備委員會常務委員、上海勞工敎育實騐區指導委員會委員、上海勞工識字敎育委員會委員、上海勞資仲裁委員會委員、中國勞働協會卽事長、國難會議會員、軍事委員會南昌行營參議、中國國民黨第五决全國代表大會代表、上海市臨時市參議會參議、上海市黨部執行委員、淞滬警備司令部軍法處主任、 
　　朱學範 
　　朱學範、年三十二歲、浙江嘉善籍、歷任中國勞働恊會常務理事、全國郵務總工會常務委員、上海市總工會主席、勞資仲裁委員會委員、國際勞工大會第二十屆勞方代表、 
　　周學湘 
　　周學湘、年四十歲、浙江餘姚籍、歷任上海市總工會籌委會籌備委員、上海市捲烟業工會聯合會執行委員、中華國貨捲烟維持會委員、華成烟廠員工上海市第四區捲烟業產業工會常務理事、上海市私立華成烟廠工人子弟小學及華成勞工補習夜校校董會董事長、上海市政府勞資仲裁委員會委員、上海市勞工醫院財務委員會財務委員、上海市總工會常務委員兼代主席、中國勞働恊會理事、 
　　陸蔭初 
　　陸蔭初、年三十二歲、江蘇崇明籍、歷任申新紡織第一廠職員、上海市第四區淸潔工會書記、上海市一區水電工會整委、軍服　工會指導員、中國勞働協會候　理事、十區棉紡業工會總幹事、十區棉工子弟小學校校董、軍服業子弟小學校校董、上海特別市黨部民運科幹　、 
 
 

Page 13

 
 
[本市　昨晨重霧彌漫　全市晦暗宛臨薄暮　浦江昨晩高潮猝發]  
　　大通社云、本埠天氣放晴後、昨晨復有大霧、晦暝如臨薄暮、午後浦江發潮頗高、茲分誌各情如决、 
　　重霧彌漫 
　　本埠因連日秋雨斷續、頗戚不爽、前日下午、天色始豁然開朗、氣候遂趨晴朗、惟昨日黎明、忽興重霧、全市晦暗、宛臨薄慕、歷上午九時後、方行消散、當發霧時間、市肆均開燃電炬營業、街車莫不迂緩行駛、 
　　昨晩高潮 
　　茲浦江因値秋汛、連日發潮殊高、第據濬浦局預吿、昨晚十一時四十二分所發之潮頗鉅、數量預測、達十二英尺二寸五分、去外灘駁岸、不足一英尺、故殊堪重視、其始漲時間、在昨晚九時以後、至十一時十五分漲急、水流速率、大致每小時的二·〇海里、今農二時二十分、開始退落、 
[兩颶風相遇　現向西北西進行中　我國沿海均受威脅]  
　　太平洋中最近所起之兩　風、現已合而為一、據天文台報吿、兩颶風自合而為一後、昨日上午六時、巳進抵北緯二十度、東經一百三十六度之一百二十海里範圍以內、方向西北西、至風力强弱、現尙不明、該颶風如方向不變、我國沿海口岸、顯將受其威脅也、 
[王濟遠畫展　預展盛況　今日正式開慕]  
　　　家王濟遠個展、於今　正式開慕、並於昨日下午五時、舉行預展、招待本市文化藝術界領袖、到百餘人、蔡元培主席、閻甘園演說、茲分誌如决、 
　　預展盛況 
　　昨日下午五時舉行預展時、到文化藝術界蔡元培·劉海粟·閻甘團·李大超·鄭師許·沈恩孚·葉鴻英·徐蔚南·姜豪·王遠勃·等百餘人、此决王氏畫展陳列之出品、凡一百餘點、均為各地風景、以廣西省為多、畫則墨畫油盡均有、琳瑯滿目、美不勝收、為藝壇之盛事、 
　　蔡　致詞 
　　預展茶會席上、由蔡元培氏主席並致詞、略謂王濟遠氏為一努力　人、所有作品、具獨特風格、不同凡響、年來周遊國內外、凡廣西。江西·福建·湖南·江蘇浙江·等省及日本·斐列濱·等地、均有其足跡、「走萬里路、讀萬卷　、使王氏之畫更為充富、蓋王氏與自然接觸之後、胸襟闊大、景界佈局之優美、已臻化境云云、繼由閻甘園老人演說、略謂、濟遠先生之畫、有其獨特個性、其所作畫幅、中畫則　西畫神韻、西晝則具中畫筆法、融會貫通、已臻化境、王君之畫、無因襲前人者、允為難得、無疑為中國新興藝術畫伯云云、 
[招商局各棧　扛力招標完成　每年節拾壹萬餘元]  
　　國營招商局各棧開支、以扛力為最鉅、年達數十萬元、該項扛力、向來並非由局招人承辦、故其費率、自屬較昻、年年漏巵、動在十數萬元以上、因此該局自改組後、交通部對於扛力開支、異常重視、爰於開始整理棧務之前、首先將扛力一項、着手改革、前經擬具章則、公開招標、交局主持辦理、自登報公吿後、各方向該局請求投標者、極為踴躍、現聞該局北中·南·新·華·五棧扛力招標事宜、已吿完成、此决該局扛力招標完成、實為整理棧埠業務之基本工作、而扛力開支之鉅額縮减、允為節省棧埠開支之初步成功、據該局最近核計、二十四年度各棧扛力支出國幣計南棧二〇五八四六·五三元、新棧二六一八二·六二元、北棧五三七五四·三六元、中棧三九二六五·六一元、華棧一〇一〇八、五七元、合計三十三萬五千一百五十七元六角九分、現在招標結果、扛力費率南械減到百分之六三·五、新械百分之五〇·五、北棧百分之七四·五、中棧百分之七四、華棧百分之七三、依此費率、如以二十四年度開支扛力為推算標凖、則南棧可節省國幣七五一三三·九八元、新棧一二九六〇·四〇元、北棧一三七〇七·三六元、中棧一〇二〇九·〇六元、華棧二七二九·三一元、合計五棧的可减少支出國幣拾壹萬四千七百四十元另一角一分、此項數字、僅根據該局二十四年度營業狀况而言、設將來該局棧埠業務進展、貨運增加、則所省之開支、自更不止此數也、該局整理要旨、不外開源節流二途、開源方面當從發展業務着手、近已漸有欣欣向榮之勢、至節流方面、則以此决扛力招標後收效為最宏、 
[信妖言　香消玉殞　誇仙術用符治病　望病痊借債誦經]  
　　南滙一區望樓鄉第二保有金某者、「綽號海風」、因經商失敗、處境困苦、近乃異想大開、散播謠言云、予天上金光菩薩化身、授吾咒語符訣、能醫奇疾怪病、有農人馬某之妻、癆瘀病也、纏綿年餘、醫藥罔效、而金某自云用符咒秘訣、保險療治、惟必須誦金剛經數千劵、由予代為包辦、診金十八元、馬某希妻治病心切、竟借欵託其包治、然從金某神秘之治後、病反沉重、於前日與世畏辭、馬某知受詐騙巳向余某交涉、並欲追還其診金、 
[測量局指示　障碍物所在　共計兩處防航行注意]  
　　本埠海道測量局、為發現漂流物、足以危害航行者、特發布吿指示如下、（一）所在、中華民國南海岸、發現日期、本年八月廿一日、方位、東經的一一一度四八分、北緯的二〇度三五分、說明、漂流無定之直立圓柱一條、出水六英尺、下接一沉沒物體、（二）所在、中華民國東海岸、發現日期、木年丸月一日、方位、東經的十二二度三六分、北緯的二九度二四分、說明漂流無定一〇英尺黑色浮樁一個、上書W.C.B英文字母、 
[美牙醫專家　林則博士演講]  
　　四川華西大學齒科醫　院院長林則博士、係美國著名牙醫專家、前日因事來滬、本市牙醫公會及中華齒科醫學會聞訊、特相聯合邀請其講演、地點借八仙橋靑年會九樓大會堂、時間昨晚八時、當判徐少明·王樂初·嚴大之·林鑑賢·鄧發言·黃仁德·嚴大生·李經元·等牙醫界人士、及俄僑牙科醫師等二百餘人、由毛志祥致介紹詞、嚴大之紀錄、徐少明翻譯、講題為「中國齒科敎育業務地位及全國衛生計畫之關係、」大意謂國家衛生計劃、應多注意齒科方面、蓋由牙齒為進食營養料之重要工具、攸關於民衆體格健康者至大、故牙科醫學之普遍、實為整偭民族健康之關鍵、旋稱牙科發展、應具四種人才、一為醫學牙科、二為技衛牙科、三為工作人員、四為護士人員、分工合作、方易圓滿、則牙醫敎育之急應推廣、實屬切要之務也、 
[邢志剛呈請　建南會館碼頭]  
　　浦東西航業代表邢志剛、昨呈上海市政府、為請求建築南會館公共碼頭、賜予令行工務·公用·兩局、計劃進行、以興商業、文云、竊目十六舖外灘迤南、至董家渡碼頭為止、輪埠林立、堆棧高聳、原有各埠之民船運貨碼頭、均被律拆除、改租輪埠岸綫收益之後、故民船擁擠、間有一二之公共碼頭、殊難停靠、以致南市裏外馬路一帶各商號之貨物、難以起卸、運輸阻滯、商業星散、影響市面、殊非淺　　南會館　頭、交通傳利　　　　　　　　　南、川·等縣各鄕鎭航船聚集停泊之所、　蒙公用·工務·兩局、有　及此、　立磁牌、定為公共碼頭之後、其碼頭迄今仍未建築、况各埠民船碼頭、自　併之後、來船益形擁擠、若非改建公共碼頭、則四鄕貨客、無由登岸、交通阻滯、如非身臨其境者、則不能道其苦、而上海濬浦總局、則有　及此、連年疊派機船、專在該碼頭一帶、挖濬數天、以免停船淺阻、現因碼頭狹隘、又被木排阻塞、四鄕航船、仍不能停靠、陷於絕境、爰再不揣冒昧、據情籲懇鈞座、俯念碼頭為交通之命脈、運輸為商業之重心、賜予令行工務公用·兩局、在南會館建築公共碼頭、照前建公義公共碼頭之圖樣、計劃進行、以惠航旅、而與商業、不勝公感、 
[滬明大同學會　就決改組辦法]  
　　本埠圓朋園路一一五號、留日明治大學旅滬同學會、因接南京明治大學同學會來函、互謀合併事宜、於本月十四日下午四時、在該會開會討諭、公同議决、一致贊成合併、幷議定三項辦法、（一）合併後將南京及旅滬等名義取銷、改為留日明治大學同學會、（二）會所設在首都、上海設分會辦事處、仍在圓明園路一一五號原址、其他各埠、均設分會辦事處、（三）公推楊國樞·陳金鎔·胡一臧·江磐·沈其昌·五同學、為理監事候選人、 
[中日合璧　商標彙刊出版]  
　　實業部商標局、在伺前局長任內、着手編纂之商標彙刋、費時三載、始吿竣事、由該局會同市商會委托中華書局承印、現巳出版、其內容分中國之部與日本之部兩大編、書高五英寸、闊六英寸、長十一英寸、共計二千五百餘頁、全用道林紙精印、凡中日兩國工商業所用之商標、皆搜羅無遺、卷首並有國府要人題字百餘幅、允見名貴、洵為全國工廠商會圖書館律師會計師及商業美術家必備之寳物、該書實價十五元、在市商會國貨商塲二樓文具部獨家經售、茲該會為求普及起見、暫時對折出售、以一千部為限、逾　截止、决不通融、 
[軍委會頒給　兩探長獎章　愛弗來斯及葛寶華　由楊司令代表授予]  
　　淞滬警備司令部、自楊　天氏接任以來、對於一切事務、莫不躬親處理、故內外肅然、昨星期一總理紀念週後、特舉行愛弗來斯及葛寳華受獎典禮、由楊氏代表軍委會頒給獎章、該部全體官兵及保安總團長吉章簡公安局長蔡勁軍等均參加、行禮如儀後、由楊氏訓詞、略謂各位、今天本司令代表軍事委員會、授予上海公共租界新聞捕房西探長愛弗來期·華探長葛寳華·兩君的獎章、在這個授獎儀式當中、附帶的將兩君受獎的功績報吿一下、愛·葛·兩君、在公共租界捕房服務有年、勤愼幹練、深得上峯器重、平時恊助本部偵查隊、搜捕共黨、肅淸反側、允為得力、年前本部破獲共黨陸海防、及國際共黨西籍要犯華爾頓等男女要犯十餘名口、破案迅速、本案共犯、絕少漏網、雖由本部偵查隊人員之思慮周密、敏捷用命、但是得到愛·葛·兩君協助之力、有値得稱述的、本案結束、本部以兩君功在黨國、隨專案呈准軍事委員會頒給愛弗來斯君陸海空軍甲種二等獎章一座、葛寳華君陸海空軍乙種一等獎章一座、今天舉行授予儀式、以後仍望兩君本以往之努力、作更進一層的互助、肅淸反動、恊維　租兩界的治安云云、 
[血魂除奸團團員　繼續偵查案情　六人均不准交保]  
　　公共租界　閘捕房、拘獲在租界內向各商號投擲炸彈恐嚇詐財之血魂除奸團團員劉漢濤（三十四歲四川人）傅朝福（三十歲浙江義烏人）·尹家福（四十三歲河南商城人）·王棟才（三十一歲山東泰縣人）。管耀庭（二十七歲南京人）·董仲章（四十六歲浙江杭縣人浙江省黨國旗專銷局主任）與王鐵民等七名、解送特一法院、提起公訴、經錢鴻業庭長研訊終結、除董仲章一名宣吿無罪外、其餘被吿分別判處徒刑、因法租界捕房查得界內亦有炸彈案數起發生、恐與是案各被吿亦有關係、爰於十二日稟請特二法院備文、派探赴特一法院、將劉漢濤·傳朝福·尹家福·王棟才·管耀庭·董仲章·等六被吿移提至法捕房訊究各情、已誌報端、昨日上午、法捕房將被告等移解特二法院刑一庭請訊、被吿等分延鄔鵬·范剛·吳麟坤·三律師到案辯護、後警務處律師費席珍陳述案情、略稱、被吿等為公共危險案、被公共捕房逮解特一法院起訴審結、判處徒刑在案、法警務處因被吿等在法租界內亦有同樣案情嫌疑、向特一法院提來、案情尙未開始偵查、請求羈押、改期二星期查明案情後、訴請訊究云云、經陳碩英推事核稟、向各被吿訊問姓名·年籍·住址·職業·後、據董仲章之辯護律師范剛吳麟坤·稱、董仲章無辜被累、拘押已一月餘、其母因而患中風病、但在公共租界案件訊無關係、宣吿無罪、與法租界內之案、亦無關係、請求准予交保、其餘被吿、由郎律師代請交保、庭諭改期九月二十八日再訊、被吿等案情未經偵查、不能交保、仍各還押、 
[女茶房被騙　失身復失財]  
　　常熟女子章鈴弟、（卽魏章氏（現年二十二歲、住靜安寺路小沙渡路鴻幅里、現在先施公司充女招待、昨晨一時許、章女傚程四根（滬閩南柘路華涇鎭人前在立興輪船公司當茶房）誘騙、至五馬路寳善里新寳和旅館、闢三樓六十八號房間姦宿、詎程四根乘章女熟睡之際、將女手上所帶値洋三十元之手表一只及皮夾一只內鈔洋五元、竊取逃逸比及醒來發覺、早巳去如黃鶴根祇遺下程四華涇入卡片六張、及立興輪船公司寄華涇鎭程四根收之舊信究一個、後經章女報吿中央捕房、請求查緝、 
[婚姻不自由　少女投河獲救]  
　　住居勞勃生路某號門牌之寗波少女黃靜芝、現年十六歲、近因其父母頑固、婚烟不能自由、遂萌厭世之心、卽於昨（十四）晨五時許、隻身奔至檳榔路附近蘇州河中投河自盡、幸經舟子救起未遭滅頂、現由其父領回、善言勸導、 
[經濟統計研究所　兩大工作完成　上海之發展與工業　吳興農民經濟概况]  
　　中國經濟統計研究所、係中國經濟學社·及中國統計學社所合組、由劉大鈞大·何廉·何德奎·黎照寰·盛俊·及其他委員十人所主持、該所以用統計方法、研究我國經濟問題為宗旨、成立迄今、曾舉辦各種調查研究多决、最近該所完成之工作、（一）為將該所歷决調查上海之工業及工業對於都市社會經濟之影響、詳加研究、用英文編成「上海之發展與工業」一書、卽本年在美國舉行太平洋會議之研究報吿、至中文本將來由中山文化敎育館發表、此書第一章為緒論、第二章為上海工業發展之沿革、第三章為近年之發展、第四章為上海工業之特點、第五章為上海之勞工、第六章為上海工業化的經濟影響、第七章為上海工業化的社會影響、第八章為結論、另附統計表七種、及民國十七·十八·二十·二十二·二十三年·歷决調查說明、又凡二百八十餘頁、共四百七十三頁、精裝一鉅冊售實價十元、商務印書館及別發洋行均有出售、（二）為該所於二十四年春在浙江吳興（湖州）調查該縣南潯·菱湖·雙林·及袁家滙·等鎭之蠶桑區經濟概况、每一農家塡表一份、至去年五月底止、共塡得調查表一千餘張、惟其中有若干張、因不甚滿意、經予剔除、所採用而加以分析者共　百二十國張、由去年六月卽着手統計工作幷編製報吿、近已大部份完成、特先將「吳興農民家庭經濟概况」在該所出版之「經濟統計月誌」第三卷第七期上發表、該誌每冊二角、上海雜誌公司及大公報代辦部均有寄售、欲預定者、可逞向上海趙主敎路八八號該所接洽、全年二元、郵費在內、 
[華東雕刻公司柳培卿　被控偽造輔幣　柳傳不到案出票通緝　法院諭暫行停止審判]  
　　向業醫生之湖北人呂方正、前因僞造湖北省銀行經理賈士毅之委托書、向梅白格路懋益里二十五號華東雕刻公司承印該銀行五角輔幣劵、計票面五萬元、迨印就後、卽由呂於七月十九號携之登瑞陽丸輪船動身、不料經過南京下關忽被海關抄獲沒收、而呂乘機登岸潛逃、由九江轉道來滬、意圖向該公司索還印版、當被華東公司主柳培卿報吿捕房、飭探將呂方正拘解第一特院、在審理中、因發覺柳培卿亦有通同僞造輔幣嫌疑、乃着令收押、發交捕房偵查、嗣捕房查得柳並無嫌疑、乃不予起訴、柳遂得恢復自由、而呂方正經訊明判决、處徒刑五年在案、茲悉湖北省銀行方面、以華東雕刻公司主柳培卿確有串同僞造輔幣情事、乃搜集種種證據、委派南　為代表、延請律師、具狀第一特院、對柳提起自訴、昨日午後、由蕭爕棻推事升座刑三庭傳訊、被吿柳培卿不到、由自訴代理律師聲明起訴理由、並以被告蹤跡不明、請求出票通緝、庭上准之、乃諭本案暫行停止審判、 
[小孩墮浦溺斃　婦人相繼自盡　個中眞相恐有隱情　婦人獲救解送法院]  
　　前日午後二時、外灘公園內有一中年婦人、挈一小孩遊玩、詛一刹那間、小孩忽墮浦而死、該婦亦接踵投浦自盡、幸被水巡捕房救起、帶回訊詰、據該婦供、姓胡應氏、年三十二歲、溫州人、適間因兒子玩月（六歲）在灘邊拾物不愼、墮浦溺斃、我亦無顏做人、投浦覓死、丈夫在原籍為小販、我本在上海申新第九紗廠做工、於一月前被歇、現在旅館內棲宿、上海有一親戚、名應榮生、在虹口通州路開設翻沙廠云云、捕頭以所供不盡可靠、似另有隱情、不能吿人、所死小孩恐係被推入浦、頗有溺子自殺嫌疑、嗣小孩屍身、已於傍晚撈獲、乃派探員胡農靑調查、並傳到伊夫駱儀甫、認明無誤、故該婦自稱夫家胡姓、實屬不確、捕頭以本案亟待研訊、於咋日午後二時、飭解地方法院發落、 
[蔡桂山等發起　籌建浦東公墓]  
　　社會文明、人事進步、公墓實為現代所需要、我浦左地廣人稠、更不可少、承應提倡、茲有蔡桂山·蔡頌堯·衛誠南·嚴章甫·陸炳麟·陳錦濤·李湘洲·楊順銓·楊金林·李松柏·黃錫奎·計鳳廷·汪龍超·李士林·蔡文卿·蔡文生·等發起籌備浦東公墓、地址在南滙縣沈家塘、巳于前日（十三日）在三界橋順銓小學開發起人會議、當决定設立籌備會、推定蔡桂山·蔡頌堯·在龍超·為常務、計鳳廷·黃錫奎·王重侯·為幹事、衛誠甫·李松柏·為書記、籌備處設北蔡東首三界橋順銓小學內、上海辦事處設普育西路一〇二　九號、開始籌備、草擬章程、徵　贊助人、呈請政府立案、以期早日實現、是亦浦東之新事業也、 
[洋翡翠作主　被火燒傷甚劇　雷小四性命難保]  
　　南車站路麗圜路仁壽里三十五號事子間內、住有常熟人雷小四、其家眷均在鄉聞、本人在該屋內開洋翡翠作、是以亭子間內滿堆原料、昨日上午一時許、已經入睡、不料有做洋翡翠之藥水踐士林瓶倒翻、因房中黑暗、雷乃劃火柴照亮、不料睡眼朦朧、連身帶火跌在藥水中、火遂大發、延及原料、燃燒於雷小四、周身衣服如灰燼、滿身稀爛、雷尙由窗口躍下、開自來水龍頭灌澆、以致全身之皮、完全脫去、倒地昏厥、其時火光熊熊、隣居得悉、全弄中人均於床上奔起、合力救熄、未致成災、迨救火會員到來，將雷車送瞿直甫醫院醫治、醫師云火毒攻心、性命難保、 
[小便時　忽遭盜刦]  
　　前晚十二時、有帮忙夜點心業泥水匠之浦東人張少根、在肇嘉路阜民路某烟紙店兌鈔洋一元、買香烟一包、因便急走入蔓笠弄內小便、詎有二人釘入弄內、其時張正在小便未畢時、該刦匪云、帮忙夜點心、當將張衣袋內銀角銅元及香烟一併奪取、張因見有形似手槍之物、不敢呌喊、不料該匪又猛將張推跌、卽分頭向東逃逸、嗣張扒起出弄、向崗警報吿經過、奈匪已去遠、張因所失無多、不欲報捕查緝、 
 
 

Page 14

 
 
[國貨運動會　昨日開始訪問　徐承淸任組長　出發參觀各廠]  
　　本市國貨運動聯合會女訪問昌徐承淸·胥松子·陳穎芬·林文·呂品珍·五人、昨依照工作日程、開始參觀各國貨工廠、藉以增長對國貨之認議、以便　施訪問工作、昨日上午八時、徐女士等、先在中匯大樓集議參觀步驟、並經分配在參觀期內之職務如下、由徐承淸任組長、胥松子任文牘、陳穎芬任庶務、林文任總務、呂品珍任會計、旋卽出發參觀、計上午參觀中國鉛筆廠、美亞織綢廠、下午參觀五洲樂廠、中法　廠、均由各該廠經理竭誠招待、並由工程師詳細解釋貨品製造之原斜及程序、聞該項參觀工作、定一星期完畢、以後即由各訪問員先在滬西區　施訪問 
[聖母院路　兇殺一男子　亂戳十餘刀　同居報捕房]  
　　法租界聖母院路大千世界對過同康里二十四號內、於昨晚十時許、突然闖進一男子、手持利刃、奔入該屋亭子間內、將屋內所住一男子、週身亂戳、共計十餘刀、兇手見目的已達、卽棄刃而逸、事經同居發覺、乃急為報吿捕房、將傷者車送廣慈醫院救治、一面追緝兇手、 
[北平市　採用亞浦耳泡]  
　　中國亞浦耳電器廠、為國貨燈泡廠中之最先創設者、所出各　亞浦耳牌燈泡、貨精省電、價廉耐用、久已馳名國內外、全國各省市政府均採用之、最近北平市政府、亦訂定採用該廠出品、聞巳向該廠定購大批燈　應用、 
[甯波名貴紗船　運滬陳列]  
　　大新遊樂塲、現為增廣觀衆之識見起見、於日前特派專員赴甬、租借該地最名貴紗船二艘、運滬陳列、間是項紗船、係以黃楊木挖空雕成、所費工夫、往往有五六年至十年者、代價亦在數萬元以上、船之四週、雕刻入物、如三國志·西廂記本事三十六行·等、莫不生動、栩栩欲活、巧奪天工、歎為觀止、國內最有價値之名貴藝術品也、該項紗船、已於昨日起、在該塲八樓陳列、任人展覽、不另收費、並有絲竹大會、誠為賞鑒家之良好機會云、閘北梅園路（廣肇路北）恒記里一號、係阜寗人姜德字（年五十一歲）購地自建之小洋房、室中陳列之器具、多數係其子為昆去年娶媳之妝奩、有銀飾等貴重物件甚多、而姜係放黃包車為業、昨晨十一時三十分、放出之夜班黃包車、正在回家交班時、突有盜匪多人、乘機闖入、有操安徽及江北口音之匪六人、穿綢布長短衣皆有、持手槍三根、嚇禁聲張、先將樓下之人、驅人浴間內、監視行動、然後登樓、具時姜與其妻顧氏（四十九歲）曁子媳等、均已就寢、被匪迫令下樓、一同禁諸浴室、然後翻箱倒　演、肆意搜刦、計被刦金戒共三只、紅瑪瑙戒一只、余圈一副、珠戒一只、手表二只、金鎖片一件、翡翠花瓶一個、據說値五六百元、翡翠仙女一個、金木魚一只、銀器如花瓶·碗·碟·酒壺·茶杯·菓盤等、的數十件、皮袍五件、二件灰鼠、三件係黑白羊皮、及其他皮棉單夾衣服甚多、銀洋法幣一百數十元、的共銀器四五百元、衣服七八百元、金器二三百元、連花瓶等共値二千餘元、而銀器上多有鳳祥·及上字·水字·或為昆先生嘉禮（係親友送的禮物）字樣、或送禮人之下欵等、目下已山事主開單呈報新閘公安分局、寥局長派偵緝分隊正副隊長鮑子英·錢大雄·領班李壽·偵緝員孫有之·劉炳榮·楊玉才·等、前往查勸一過、回局報吿、轉報公安總局督察處備案、一面嚴緝贓盜到案法辦、幷德事主云、入室搶刦之盜、有一穿藍布衫褲者、開有花臉、用墨筆畫有假鬍　等、迨盜去已三時三十分、共搶三小時、 
[國勞分局統計　全國勞工總數　共一億一千餘萬人　如無失業不致超]  
　　據中國勞分局調查所得、我國產業·手工業·（包括職業在內）礦工·交通工人·包括航空鐵路郵電人力車夫在內）僱農·（肖耕農所僱用之工人）等男女工人　數、共一萬萬一千餘萬人失業工亦包括在內、佔全國人口總數四分之一强、如果　失業恐慌而能人盡其利、則我國决不致生產落後、而成為入超國家、現經國勞分局長程海峯將考察國內勞工情形、編製報吿書、送呈中央主管當局參考、俾謀整個救濟方策云、 
[呉淞漁汛結束　三魚行停營業　或主遷地營業　各商因受影響]  
　　吳淞之魚市歷史頗久、每年春汛之黃花鮝魚及魚乾等類、統計銷數的百萬元左右、向由萃盛寳　愼泰（今歲寳豐改組開泰）三魚行、聯合經銷、卽淞地各商業、大都亦依賴漁汛為營業旺盛時期、本年自魚市塲開慕後、吳淞魚市已在取締之例、因當初未及乾鹹魚類、故三行仍得照常營業、現該三魚行本年漁汛、已吿結束、昨已停止營業、對於加入魚市塲經紀人問題、雖經三行迭開會議、亦未有結果、或有主張遷地營業者、由此觀之、明年之魚市、淞地已無營業之可能、各商業亦不能不因之而受影響云 
[陸行區時疫醫院　診務多接生忙　瞿院長叔侄努力　接兩胎保全四命]  
　　浦東陸行區時疫醫院、開辦三年、一般病家、得此診治之所、免却許多痛苦、本年仍設在新陸、統計至今已達二千四五百號、而入秋以還、病者益　、每日竟達一百　號門庭若市、戶限為穿、陸行市政辦事處、派季君在院主辦事務、頗為週到、而醫院黃則之君、亦極悉心診察、有著手成春之概、院長瞿紹衡醫帥、於醫務忙碌時、親自在院診察於生產科、允加注意、其姪女公子瞿兌貞女士、對於產科、積有經騐、雖川沙方面、亦殊信慕、最近用沙城內太平橋徐馮芳君之繼室彭氏（二十九歲）於去冬懷孕、至本月六日、腰痠作疼、流水經四五日、胎兒仍不下、　婆以胎橫腹中、束手無策、合家驚惶、號哭不止、時產婦已力疲神乏、危在旦夕、幸有人主張邀瞿兌貞女士前往察視之下、依法施行手術、將胎兒接出、母子兩全、又川沙周嘉漁之幼女公子、年亦二十九歲、去秋招　金君、冬間即懷孕、日前腹痛、胞水為穩婆彈破、仍不下、亦邀兌貞女士前去、卽用鉗子手術、亦安然產下、母子均安云、 
[徐家滙大火　損失二萬餘金]  
　　滬西徐家匯海格虹僑路口大火各情、巳誌昨日本報、茲悉起火者為一九八八號雙間之蘇新書店、昨晨十二時許、樓上突然起火、頃刻冒穿屋頂、延燒毘鄰一九九　號雙間瀏河人王慶祥所開之大昌祥烟紙雜貨店、王全家住後樓及擱上、前樓租與本地人蔣俊廉居住、一九九四號單間寗波人王品富所開王晋昌西服店家眷亦住後樓王妻陳氏新產、致跌傷甚重、前樓房客無錫人馮應泉等九家、後經救火車到塲　救、約半小時始熄、約討損失萬餘千元、（惟房客及店夥損失未詳）聞蘇新等三家保有火險一萬千云、事後由該管警所將起火之蘇新經理金永泉（揚州人）拘所解局訊辦、 
[市公安局招領　兩迷途女子]  
　　九月十三日下午十一時、據新閘分局潭子灣分駐所警士呂大鵬查獲迷路女子宋朱氏一名、年十九歲、安徽人、頭後垂髮結、身穿藍布衫、黑布褲、黑鞋襪、如有遺失上項女子、速到蓬萊路市公安局救濟股認領、又九月十二日下午四時、據西門分局警士丁遷、在方斜路地方查獲迷路無名女孩一名、年的三四歲、截髮、圓面、身穿紅花格子夾襖、花條布單褲、赤足、未穿鞋襪、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市公安局救濟股認領、 
[朱寶霞之　狐貍緣將續演]  
　　鏞記大世界河北評飛塲、自聘請評劇皇后朱寳霞與乃妹紫霞主演後、營業蒸蒸日上、而評劇塲又見擁擠、日夜客滿、足為各塲之冠、最近朱氏姊妹為應各界要求、及大世界主人與經理朱錦芳之敦促、特以新編之狐狸綠出演、前昨兩晩、未　八時、塲座皆為之滿、致後來者、幾難立足、而臨時要求加票者、更不知多少、足證朱氏姊妹之藝術與盛譽、殊非倖致、茲因各界要求不日卽將續演、以饜衆望、同時將另有新排佳劇出演、聞咸出關·買·兩君手編、 
[乾洗機器公開展覽]  
　　霞飛路六〇〇號正章乾洗商店、為改進洗染業起見、不惜重金、由美購到大批新式機器、為滬上所罕見、而效力之大、亦難盡述、如顏色不變、衣料不縮式樣不改、久藏不蛀、均可負責保險、且中西男女各式衣裳、於一小時間、卽可洗畢、全部機器、現已裝竣、該店於今日起、公開展覽、參觀者贈免費試洗券一張云、 
[俞王訂婚誌盛]  
　　留日　州醫大兪元朗君、與愛國女校畢　生王鐵華女士、於昨日下午四時、假八仙矯靑年會舉行訂婚禮、到介紹人鄭永淸·宣萬鎰·證婚人沈傑飛·顧文藻·及來賓白餘人、頗一時之盛、頃兪君已於今晨褡傑克遜輪東渡、繼續研究、王女士則赴湘人湖南大學深造、 
[麗都今日開幕]  
　　麥特赫司脫路麗都公司花圜舞廳、定於今日下午五時正式開慕、該公司內部佈置、極為富麗、音樂舞女、亦頗精美、飯廳部份、本為某鉅商之私人住宅、現巳開放、每間均有不同之陳設、在滬上各大舞廳中、此種排塲、向屬創見、其最別緻者、為室內之小舞廳、便於家庭飲宴、日來預定座位者甚衆、預料今日　慕、必有一番盛况、 
[律師公會　向監獄貢獻意見]  
　　上海律師公會執監委員全體職員、於上月間參觀江蘇第一監獄後、經由該會常務委員會擬就條程工三條、為監犯敎晦·及疾病·醫樂·飲食·習藝·工作等、昨已致函該監長、貨獻意見、請予採納云、 
[投考　郵局聲中之喜訊]  
　　日前各報載郵局本屆招考初級郵務員、値此百業緊縮、謀事維艱之秋、預計前往投考者、數必驚人、因之如非準備充份、卽難倖取、法學研究社同人有鑒於此、特廣羅郵政組織上及業務上各種法規、上至法律條例章程、下至規則辦法、並附郵政人員考試條例一則、都是為一冊、名郵政法規、以餉投考諸君、上年高等考試、已着宏效、現又添卽發行、聞該書價廉、而內容充實、故日前一登廣吿、本埠四馬路作者書社·生活書店·及九州書局·等、幾於戶限為穿　仃氏 
[創辦英文專修班]  
　　最近作家　　君、因鑒於一般有志研究英文文　及學習基礎英語者、苦無門徑可人、故特於北四川路七五七號東亞英文專校校址、牧辦英文專修速成班、以便讀者需要、現聞經已正式開始招牧男女生、定於本月二十日上課、敎師均係中西著名講師担任敎授、並聞　仃君為增進　者之知識學術起見、故特敦請現代英文名課作家担任特別講座、此誠為一般研究英文者之絕好機會也、新寰職校 
[開辦中速專科　十六日開學]  
　　中文速記、係現代社會急　新技、政府機關商號公司為便利及準確起見、聘用此種人才者、日見衆多、本市重慶路威海衛路口新寳職業學校、現應社會需要、特設中文速專修科、請專家敎授課程、計有中文速記國文英文中文打字薄　、每週授課三十小時、備有膳宿、男女兼收、定於十六日開學、聞各地往該校報名入學者、甚為踴躍、 
[英瑞公司　贈送精美磁盒]  
　　蘇州路三八一號央瑞煉乳公司出品、如飛鷹老牌煉乳·及勒吐精老牌代乳粉等、早已馳名遐　、有口皆碑、聞今又新出一稱雀巢牌麥片、質料精良、滋養豐富、且又裝璜美麗、無論自用或中秋送禮、均極相宜、此項麥片、各大公司及洋酒食物店、均有出售、該公司為優待顧客起見、特備美麗磁盆若干　贈送、其詳細贈送辦法、可向該公司函詢云、 
[來函]  
　　敬啟者、本月十一日貴報廣吿　、載有了明與金秀淸訂婚啟事一則、按鄙人前服務於上海工商部及派拉蒙公司中國經濟統計研究所等處、現任事首都、報載之金秀淸女士、係同姓名之另一人、與鄙人無涉、恐傳聞有誤、用特奉懇刋入貴報來函攔內聲明為荷、此教申報館、金秀淸謹啟、九月十三日、 
　　勘正前日（十三）報截葉蔭三被訴偽造文書、經第一特區地方法院傳審等情、內有葉蔭三係已故巨商葉鴻英之子一語、實屬當時傳聞之誤、業鴻英君年事雖高、而精神則甚　鑠、健在如恒、前報所記、誠恐外界誤會、特再誌正、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十分　象豫報云、山東四周與黃河中游天陰、有陣雨、漸曇、風自西北至東北、揚子江流域天曇而晴、頗熱、有晨霧、風勢不　定、因江西有低壓區域所致、東海天曇、有霧並東南至西南風、太平洋之　風顯仍徐徐向西北西、或向西進行、其中心午後二時進至距北緯二零度東經一三五度的一白二十哩以內、風勢　悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九零·三、最低七零·二去年同日最高七七·零、最低五六·一、 
[章光華殉情　乘渡輪投浦　韓荘主人重財輕義　扣押雉妓企圖出賣]  
　　海寗人章光華、年三十二歲、業交易所生意、尙無妻室、本年春、在法租界愛來格路一四二號徐阿興所開之韓莊內狎遊、得識妓女馮情英、互相鍾情、願訂白首偕老之約、當與莊主說合、由章備價八十元為馮贖身、同居後、章因所入極微、不敷二人生活費用、故由馮繼續留莊拆賬賣淫、嗣於四月聞、該莊另有一女被　　身、山馮為保立　成交、事為法捕房當局查悉、以賣買人口、法所不許、當將參與各人、分別拘究後案結、莊主籍口用去運動費千元、應由賣買二方及保人三方負担結果强馮負償三百元、但以一特無力交付、故由章光華代書三百元借票一紙、給莊主收執、按月並須加付利息、詎莊主徐阿與、以書立借票、賠欵一時難以到手、且另有一狎客垂靑於馮、麻出鉅欵購馮為妻、莊主見機會已至、先迫章馮兩人索還借欵、（卽賠欵三百元）催而不得、乃將馮之身體扣押、强主出賣、章以彼贖身在先、且二人情好彌篤、何忍任人割愛、力索馮女不得、憤極厭世、前晚八時、在北京路外灘搭乘春北綫十六號市渡輪渡往浦果、迨輪抵春江碼頭後、章並不逕自登岸、仍留船返浦、水手等對此怪乘客、亦未注意、及渡輪駛返北京碼頭時、中途章忽躍入浦水自盡、幸經水手救起、送至海關水巡捕房、捕頭語悉原委、諭送地方法院、以便傳韓莊主人訊究、 
春秋 
[點滴] [  （張皇）]  
　　齒達　耆，位居方面，而所　恒覺其稚，似去繞膝之日不遠。自有室家之好，而所親之一言一行，往日敬愛之惟恐不當者，漸趨老悻，　假而其身亦等贅疣。 
　　新婦之不得於其姑樟，允弗慊於小姑小叔者，以其別人家女兒，為形勢所見外，姑創於上則小姑小叔仰承之，變本而加厲矣！阿家翁之率能痴聾處之者，娶婦之貲所自出，惜財以忍氣也。 
　　父母之情，莫不欲其子女之並秀齋芳：有子不肯，則責其昆季之相周，庶幾其改之也。申博愛之情，而召溺愛之望。娌子壻之問，據理積漸而輒不相能，於是平輩相傾，而大傷其親之心！ 
[記革命耆宿尢列先生] [  錢大]  
　　最近來滬之尢列先生，實為革命耆宿，淸季與孫總理陳少白楊鶴齡齊名，號稱四傑，為興中會最初之發起人，後與中會改組，為同盟會主盟於南洋一帶，海外華僑，為其開導革命者不可勝數，中華民國國號，卽係先生與總理在日本時所手定，迨武昌畢義，先生馳赴雲南，督促西南反正，全國景從，民國成立後，袁氏思以爵祿縻之，先生不為所動，反組救國軍聲討其罪，袁氏旣倒，先生遂退居香港，民國十年，總理開府廣州，就任非常總統，遺使再三徵之，先牛固辭不仕，今因年事已高，香港不適宜於調養，而立法院孫院長適亦有電請其北來一游，於是乘興搭輪來滬，稍事休息，再將游覽各地，以娛身心，先生現寓極司非而路十五號譚海秋君寓，筆者以譚君及尢先生秘書馬白眉君之介，曾謁先生於秋圃，'情先生以航途曾受風浪，精神未復，未能多談耳。馬白眉君以一影見示，影中五人，皆二十許之靑年，除其中一人筆者已忘其姓氏，餘四人卽先生與孫總理陳少白楊鶴齡也。該影為光緒十四年所攝，距今已數十年，此數十年中，人事之變遷何限，而先生當年之老友亦皆墓有宿草矣，吾知先生聞中苟撫此影，倘亦有滄桑之感乎。 
[楊買辦] [  花鈴]  
　　楊買辦，是我們弄裏的大房東。因為他從前，曾在某洋行中，當過三十餘年的買辦，現已吿老退休，而靠着收取全弄五十餘個石庫門的房租，以及若干股票的利息生活着，但大家還是呼之為楊買辦， 
　　楊買辦，已是七十開外的人了，但是對於女色，却還是像少年時一樣·他本來自己住着一宅特建的三上三下的屋子，除樓上由大太太與子媳孫兒女等住居外，樓下是住着二房姨太太，一位是曾名震一時的紅倌人，一位是某女校未畢業的中學生。 
　　前年，楊買辦曾與一位不怎麽有名的歌舞團的女明星，發生了關係，在外面租了金屋藏嬌着。去年，又輾轉地認識一位播音小姐，也給他勾搭上手了。今年，他索性史是老興勃發的大逛跳舞塲。他逛跳舞塲，是逛而不跳的。他自知年老氣于裏，要在舞池裏周旋？未免有些不濟了，所以他一進門，便總是包着舞女坐檯子。這麽着，便得到了不少舞女的擁護，而終於有一位才只十九歲的舞女，又列入了他的小星羣中了。 
　　本來他擁有着一妻二妾。這三年中，又得手了三個，各在外面租着小公館，不相連屬，未免的往來有奔波之勞，而且也沒有照應，所以在最近，他把貼鄰二上二下屋子裏的房客趕走了，把三位新姨太太，搬居在一起以資便利。 
　　他的朋友，見他處於這麽一大羣妻妾之間，却毫無衝突詬誶之聲，都佩服他的手段的高妙，而紛紛地向他請敎。他聽着，總是先掀髯大笑，然後頭頭是道的答道：「這有甚麽希罕的，老實吿訴你罷，伊們像花一般的人兒，難道還愛我這麽個老頭兒不成。伊們所愛的，無非是我的法幣而已。我逐一個投之以所好，自然的其餘問題，甚麽都迎刃而解了。」 
　　據他說，「他的一生，曾娶妻一，娶妾十四。其他非正式的發生關係的，自己也有些記不淸了。一生的收入，一大半，也是消費在這上面的。現在是收入日蹙，所以已是不怎麽敢胡鬧了，」一 
　　的確，這些年來，風聞得他已把這全弄的屋子押掉了。------但是他的　况，雖已不如以前了，但是他却還是每年娶一房姨太太哩。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第六回　鐵面見親心語瞞鸚鵡　蛾眉存俠氣問典崑崙 
　　小菊將桌上的茶杯，分斟了兩杯茶，不說什麽，只是將嘴皮椐着笑起來。夢蘭道：你看這丫頭，也不知道他檢着了什麽値錢的東西，只管是傻笑。小菊道：我是偷聽嗎？我老早就在欄杆邊上坐着的。我只聽到兩位小姐唧唧咕咕的笑着說話，究竟說的是什麽，我也沒有聽到，他交代完了，放下茶壺，自走出去。却　着門，伸進半個頭，向兩人張望。而且眼看了友梅，却伸出一個食指，對夢蘭連連指了幾下。夢蘭笑道：滾卜樓去罷，鬼頭鬼腦的作什麽？小菊對人仲了 
　　仲舌頭，自走了。友梅聽到樓梯叮咚叮咚響過了陣，便道：他已是走遠了，你有什麽話，可以吿訴我了。夢蘭將兩手撫摸了胸口，因皺　道：我要是能說，我早就對你說了，何必要你冉二再四的問。說畢，微微的　了　口氣。友梅兩隻手同搖起來，笑道：我不問你了，我不問你了，不要為了我問你的話，倒惹起了一身的毛病。夢蘭笑道。其　我並沒有心思，專對付那一個人談話。你儘管對我耳朶裏送了許多話來，但是我的心，　會注意在另一件事上。所以我微笑也好，歎氣也好，坐在我對面的人，儘可不必理會，我這種態度，倒是與當面的人無關。我也不知道我為什麽，要這種樣子。說一句時髦點子的話，也許是我沒有靈魂了吧？友梅，我很抱歉，對了你這樣好的朋友談話，我倒是愛聽不聽的。我未免在老友前失　。友梅笑道：你　　同抱歉赴來了。這樣說下去，小姐你眞可憐。非惹得我陪着你吊卜幾點眼淚不可！夢蘭道：我倒並不要你可憐我。要人可憐，那是種法懦的人做的事情。友梅笑道：越同你說着體己的話，你是牢騷越多。我不說了，你在家　好好的休息淸。說時，將手按在夢蘭的肩上，輕輕的拍了兩下。夢蘭道：怎麽　？你要走開嗎？友梅道：我覺得你精神恍惚，應該好好的休息一下。我在這裏，你不能不陪同說話，未免　了你的神。說時，手握了他的手，人向外面走了去。夢蘭也不怎樣的　留他，牽了他的手，一直送到房門口去。友梅走下了樓梯，還露着半截身體，又回　頭來，向夢　　　招了兩招手，夢　莫明其妙的對他笑了一笑，也沒有說其餘的話。友梅卜樓去了，夢　又有些戀戀不捨的意味，站着靠了樓欄杆邊，對下面望着。友梅站在天井裏，果然，又回　頭來笑道，不用發呆了，好好的去睡罷。（七四） 
[駐顏術] [  宋國賓]  
　　友人每有以駐顏之術相問者，故作是篇以答之，其辭曰： 
　　客有問於余者日！子年過四十，而顏貌丹渥，膚血充盈，望之如未逾二十者，吾甚惑焉！吾與子友二十年矣！而子不加老，否則髮之黑者斑矣；面之腴者皴矣！夫長生久視者，神仙家之妄談，返老還童者，科學醫之創獲，故美容有院，駐顏有方，子醫家也，將亦有所謂「秘密藏」乎？其術為何，願母終秘，予曰！唯唯，吾之術有以異乎人之銷，人之為術以藥石技巧求勝自然，而吾之為術則一順之自然而已，孔子曰！「人之生也直，枉之牛也幸而免，」夫生死壯老，人之常也，然而天下之以攝生無法而枉其生者，何可勝道哉？余幼而多病，體弱而孱，淸嬴之名，着於戚黨，其後負笈申江，專攻醫學，乃稍稍知攝生之道，於是起居動靜，咸有常規，飲食休息，均有定律，數十年來，始終如一，其術一也。余生性恬退，名利之見，淡然若忘，旣無心於仕途，復絕情於貨殖，雖無楚狂高蹈之操，而慕顏觸知足之義，以自給為富，以無求為貴，以淸靜為樂，以不辱為榮，故終身在樂觀之中，而悲觀之時則恒少，其術二也。余都無所嗜，唯好讀書，聲色於我為無緣，烟酒為我所厭惡，凡一切足以有害於身體之嗜好，皆一無所染焉！其術三也。夫俾畫作夜者，損神之大原，馳騖名利者，勞生之利器，縱情聲色者，伐性之雙斧，吾竊哀之。故駐顏之術，惟順自然，吾之為術，非怪非奇，老生常談而已；而世人不察，乃欲以藥石手術收不老之奇效，不亦舍本而逐末哉？客聞余言，恍若有悟，點首微嘆，再拜而去。 
[又集時流兩首詩]  
　　陳小蝶君由日寄來七古一首，內崁今歲　　元　，參加國際飯店春宴　君之芳名而屬和，巳誌八月二十五日本報，茲悉新藥界許曉初與周邦使二君之和詩，業已脫稿，亦效小蝶方法，將本人之名除去，而嵌其他諸君之芳名，爰照錄如下 
　　昔時　下焦孤桐，謠琴一曲「延松」聲，將「伯元」老座上客，炎炎語「大超」天穹，雞人報「曉　」俱寂，晨「光甫」照窗融融，與「邦俊」傑兼文武，阿「公展」　六鈞弓，少年三「五良」家子，弄「月笙」　引鳳凰，同舟共「濟成」莫逆，日日「新之」銘湯，紅顏如「玉書」中女，論「文綺」孰知長，新民誼」氣簿雲漢，院「小蝶」來芷蘭芳，綫「一平」潮高十丈，多「少川流入海　，酒「行嚴」令獨小醉，歌「嘯林」泉風月寒，「鐵城」夜靜嗚刁斗，燈拖酒「醒亞字欄，萬物逆旅一「寄　」，「道勝」魔力道自寬，變全福「壽聯」珠瑩，「陽春」「白雪」和皆難。（許曉初和） 
　　「白　」「陽春」樂大同，妙「文　」思奪天工，濟「濟成」行共辭「月，笙」磐雅頌　古風·詩「伯元」白更唱和，願「公展」眉聽孤桐，馬氏子「五良」居「一，平」輩傑出方悟「少，川」流萬里沙沉「鐵，城」開不夜誰知「曉，初」見春「光甫」上樓，早「行嚴」霜曲　繞，酒仙暈「大超」北海，獨「嘯林」嫌海「小，蝶夢欲續驚「曉籍」天雞喚「醒亞」東「民，誼」本同舟共榮辱，漫「道　」敗目相親，金「玉書」畫尊古國，製作神明競求「新，之」江多才詩集錦，如「蘭芳」氣四時春，年「延松」芝長「寄廎」，晋「壽聯」歡歡主賓。（周邦俊和）（籌成） 
特寫 
[日暉港] [  方屏藩]  
　　日暉港------這一個離都市不遠而一切逈異都市的村落。這裏沒有高大的洋房，平坦的柏油道，也沒有迷人的爵士音樂，和閃爍的年紅燈光，更沒有站在時代錢上的姑娘，過着布爾喬亞生活的少爺·.........所謂「港」裏，根本沒有碩大無朋的軍艦，富麗堂皇的皇后輪，祇有首尾相啣從江北氽來的怪破舊的艒艒船 
　　這裏聽不見密司或密司脫的呼聲，和"I　　Lvoe　　You"一類情調，衝進耳膜來的都是大三子，狗六子，......或是小雜種，你媽的鬼，敢，你敢！種種怪時。 
　　兩岸除了幾架鉛皮蓋或的堆貨棧以外，其餘盡是不滿五尺高大的茅棚，他們都鑽爬似的過着棚戶生活，洗滌，飲料，都汲取於這一條黃泥湯似的而又含蓄着不可名狀的臭氣的港裏，『衛生』，當然談不到呀！ 
　　脂粉香更聞小到啦！在熱天，祇有勞動者的汁臭，和腐爛了的垃圾被太陽薰炙出來的異味。 
　　克羅咪色的司蒂培克轎車偶然經過，司機人都拉足了馬達奔得很快，深恐稍慢了便要染上穢氣，車廂裏的太太小姐們，更用手怕捻緊了鼻子。 
　　晚上是靜得可以，白天也不見熱鬧，住在這草棚裏的壯健者，去挽洋車，幼小的，負了筐做垃圾檢查員，婦女也有伊們的職業，------縫裙，捉牙蟲。 
　　這寂寞而又冷落的村落裏，固然不能到莫干山去避暑，到青暘港看並頭蓮，但有時也會得到幾位藝術家的光顧，把這原始時代遺型的貧民窟來做畫的資料，用輕鬆的筆意，搬上了畫架，可是在他們的筆底下，------且是幾間金黃的茅屋，一灣淸碧的流水，爪皮艇兒，白鵝，全幅充了詩意。 
　　『誠然，美麗的畫家的頭腦』。 
　　這一個東方巴黎外衛的日暉港！ 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[邱飛體系紀念賽全部券資　昨已匯寄邱氏家屬　計國幣四六三元半新華義務代匯　紀念盃欵迄昨止祇收得十餘元　邱家屬尙在海外胡憲生呼籲援助]  
　　網球界元老胡憲生氏、此决因我國網球各將邱飛海君病逝異域、痛國手之殄瘁、悼弱小之飄零、發起邱飛海紀念網球賽、以期集資捐助邱氏之家屬、旋得木埠西人草地協會及法商會之同情、已於前日週（六）在法商會球塲舉行、共獲券資四百餘元、各情會誌前報、嗣胡氏因未悉邱氏家屬之通訊地點、致此欵無從匯寄、頃據胡氏談、經連日探訪結果、已於昨晨由林寳華君處探得確息、蓋邱夫人適於前日致函林君、謂與其母氏現尙飄零於檳城、請為援助等語、至此始悉邱氏家屬確實地點、隨於昨日將券資全部、除去法商會因比賽而損失之正式費用外、尙餘國幣四百六十三元五角正、交由新華儲蓄銀行電匯檳榔嶼邱氏家屬、新華霞飛路支行經理陳步高君、極予同情、均義務代為效勞、所有匯費、概下收取、亦足見陳君之義舉、至邱飛海紀念盃賽、自開始募欵已來、已將一週、昨日本人（胡自稱）特向捐欵代收處霞飛路新華銀行詢問、詎迄今祇收得聊聊十餘元、希各界人士、憫邱氏之遭遇、 
[何愛英女士榮膺　英國初級單打冠軍]  
　　倫敦十二日路透電中國女子何愛英女士、今日在惠勃爾登奪得央國女子初級網球錦標、决賽以一比六·六比二·六比三、擊敗湯姆笙女士、 
　　又南英網球錦標賽、在伊斯堡舉行、女子單打决賽、智利女子　瑞娜、擊敗郎特女士得錦標比四·六比二、男子單打决賽、休斯勝海爾、三比六·九比七·六比一、 
　　量力貨助、俾每年紀念寳、得以如期舉行、藉以紀念網球界中一代偉人、而餘欵亦可二次匯寄、以補助邱氏家屬此後生活、及歸國川資云云、按邱氏紀念盃賽、係胡憲生君所發起、其計劃係於捐欵中提出二百五十元製辦銀盃、有餘仍匯寄邱氏家屬、紀念盃則請全國體育恊進會、組織委員會管理之、比賽係每年舉行、優勝者保持一年、且仿台杯辦法、刻各其上、至邱氏家屬、除邱之夫人外、尙有一老母在堂、年巳七十餘、並一未成年之女孩、均屬老弱云、 
[中國網球聯會開會　五時在萬國總會]  
　　上海中國網球聯合會、今日下午五時正在靜安寺路七二二號萬國總會舉行會議、委員方伯奮·胡其倬·許德民·陳劭·陳其浩·陳學新·張子震·及書記陸奚烏外、並另邀康悌友星與華强隊、各派代表一人出席云、 
[草地網球女子單打　今日起開始交鋒]  
　　上海草地網球協會主辦之女子單打錦標賽、本屆參加者計十一人、均係西人、秩序業巳排定、現定今日（十五）開始本屆交鋒、第一週定本月二十一日結束、第二週則定本月二十六日結束、複賽及决賽日期、另行公佈、 
[中協小球發生歐打]  
　　中華小球協進會、主辦中協聯賽盃、昨日共八塲厮殺、其中康隊對於滬鷹一塲、滬鷹棄權、康隊不勞而獲、（滬鷹已棄權二次、該會取消其比賽資格）、另有一慕北星與偉光、發生不幸事件、因上半時偉光連獲二球、北星吃鴨蛋後、不免有粗暴行動、偉光父獲一球、此時褊担北星隊之數百觀衆、遂生無名之火、球塲空氣緊張、該隊隊員秦志銳、求勝心切、亡命攻迫、遇偉光梁秉衍阻攔、秦卽行動非法、裁判員張志祥令其出塲、秦志銳非但不服從裁判員、且甚崛强、一般褊担北星之觀衆、大呼打裁判員、蜂擁入塲中、經着令觀衆退出、再賽時、北星金明來在梁秉衍邊猛射、粱受傷倒地、向金一脚、北星方而數白觀衆、入塲行兇、梁秉衍備受毆辱、逃出塲外、觀衆追擊、該會黃一天出而阻止、北星自知理屈、當晚該會假座金蘭飯店會議議决、北星觸犯小球法之規定、取消其會員資格、偉光隊之梁秉衍越軌、亦取消其比賽資格、 
[進德盃小球將開始]  
　　中華進德體育會本屆已組織足球隊、參加西聯賽及協進會主辦之中華足球賽、藍球亦將開始組織、其自辦之進德會小球聯賽、業已舉行至第十二週、月內卽可結束、現又主辦進德盃小球賽、報名結果、計得白鶴·偉光協華·維新·華星·中法·學練·三育。孤軍等九隊參加、定本月二十日抽籤、俟聯賽終了後、卽將開始角逐、 
[滬北盃小球結果　十二塲棄權者]  
　　信大勝鐵鵬（恥）秦權 
　　怒吼勝鵬　（恥）棄權 
　　其美勝春明（恥）棄權 
　　餘慶勝兆豐（廉）------一 
　　　雁勝冠光（廉）三------〇 
　　慕風勝公餘（康）四------三 
　　三塘和蟻勇（廉）三------三 
　　　零勝英武（義）棄權 
　　黑隊勝獅聲B（義）四------一 
　　繪聯對吉慶（體）雙方棄權 
　　協　勝獅聲A（體）棄權 
　　新陸勝岌岌（體）棄權 
　　註（一）吉慶甲棄權二次、所有成績一律不記、（二）七嗚乙手續未淸、取消資格、下决與賽者不必出席、 
[乒乓友誼賽　申報敗於南極]  
　　申報乒乓隊昨的南極隊作友誼賽於申報球室南極為海上勁旅、擁有名將多人、申報隊在暑期中　頭苦練已久、故戰來至見緊張、然終以稍差 
　　籌、四比三見絀於南極、又由　隊歡迎的戰、 
[世運特刊今日出版　內容十分豐富　照片印刷精美]  
　　體育書報社發行之第十一屆世運會特刊、由新聞報記者裴順元君主編、定於今日出版、該刋內容豐富、全書十萬餘言、照片數上幀、用銅版紙精印、十分精彩、封面係希臘古畫、特製四色彩版、名貴非凡、他如比　成績、大會瑣聞、會塲趣史、搜集靡遺、一冊在手、無異親臨柏林、此外更有警傷之論文、歷屆之成績、大會之歷史、均用生動之筆頭描寫、可供參考、可作南鐵、誠我國體育界有價値之刊物、每冊實售國幣四角、（郵費國內加一、國外一角二分、掛號另加八分、）代售處（一）本埠漢口路新聞報館收發科、（二）延平路中華全國體協會、總經售上海山東路（三）號五洲書報社、 
[世運選手團隨征記　（第十三信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　挪波之役 
　　上半時二比二 
　　下半時一比零 
　　結果三比二 
　　挪威勝 
　　挪成波蘭兩隊旣先後被義奧擊敗、遂於十三日下午四時比賽、以分三四兩名、作壁上觀者、亦在十萬以上、兩隊賽力、可稱旗鼓相等、各有千秋、波蘭前綫、極為銳利、允以兩翼奔跑迅捷、傳球準確、不可多得、惟射門技術欠佳、每於緊要關頭、錯過良機、中衛後衛綫亦極堅强、挽救險球不少、挪威全隊人材平均、而臨陣不慌、鬥志堅强、允為其特長之處、故能於最後一分　完成勝利、兩隊陣綫如下、 
　　挪威霍姆保貝斯塔特喬霍姆生弗蘭支登納喬夫馬丁生生愛立克生克凡門烏爾堡孟森 
　　波蘭達脫柯阿朋斯基茄里克斯西朋尼克桀勃拉哥拉高特柏特勒克曼睨亞斯華勒强裁判員Birlem（德）、巡邊員Petere（德）Eglrew（瑞典） 
　　波蘭一度領先鐘鳴四下、兩隊戎裝登塲、各據一方、射門活動筋骨、裁判召集隊長握手言歡、擲毫定位、大戰隨之爆發、波蘭先動干戈、喬夫謝絕招待、馬丁生得球前進、桀勃拉克亦死纏不放、你來我往、均徒勞跋涉、枉費奔波、十分鐘時、波蘭從右路抄進、華勒强要個花槍、霍姆堡居然吃癟、一脚傳中、曼脫亞斯脚夫踏住、靈姆生上前搶奪、曼脫亞斯向後一勾、華達司迎上猛射、喬納生挽救無術、波蘭隊首先打開紀錄、四座齊聲吶喊、驚天動地、波蘭隊貪心不足、再出兵侵略、直殺得挪威隊祗有招架之功、毫無還手之力、十三分鐘時、高特在門前冉舉義旗、霍姆生被迫無法、祇能打成角球、華勒强開來恰到好處喬納生祇好向上一托、越過橫木、華勒强再開角球、愛力克生一聲大喊、衝前擋出、柏特勒克反身截住、對準球門、猛力掃射、喬納生灣腰迎賓、接個正着、無如來勢太猛、又滑訴地下、所幸身手敏捷、立刻拾起踢出、挪威前鋒豈是無用之徒、二十五分時、得後衛接濟、一聲號令、已湧至波蘭城下、馬丁生初發重砲、未能開花、看見左路空虛、輕輕傳出、貝斯搭特衝上一脚、直向右上角竄去、阿朋斯基無法抵敵、一比一打成平手、挪威出師旣吿得手、前綫將士益為活躍、六分鐘後、短傳前進、揮戈直指、貝斯搭特得馬丁生接濟、再在左面發射破網、前後兩球、打來如同一轍、二比一挪威後來居上、波蘭軍怒不可遏、大舉報復、三分鐘後華達司運球長進、直抵挪威門前、正擬舉足掃射、忽然滑跌倒地、華達司心靈脚快、順水推舟、柏特勒克飛步趕上、脚起球落、　比二又造和局、此後局勢益趨緊張、雙方雖均風波迭起、但各不失寸土、上半時結束、大家一團和氣、 
　　挪威最後勝利 
　　休息再戰、挪威軍　勢突盛、鋒芒畢露、八分　時、中軍馬了生領兵深入、數度傳遞、卽對鬥發射、峻急有力、　適中門柱彈出、壯志未遂、波蘭隊反攻前進、高特亦蹴成野球此後挪威曾有三次射門機會　第一次中鋒為丁生、在門前十碼處力蹴、竟一飛冲天、第二次馬丁生又在門前上碼處得球、前無阻攔、但發動稍遲、被西朋尼克奔來救出、第三次馬丁生再在門前臥地掃射、但為阿朋斯基接住、反之、波蘭方面亦屢有得勝機會、均失之交臂、未能建功、一塲惡戰、以為必須延長時間、始能决定勝負者、誰知在完塲前一仆鐘、挪威由右路抄進、波蘭右衛茄里克斯趨前搶奪、一交滑倒、孟森急傳馬丁生、馬丁生故賞關節、華達司衝上力蹴、峻急有力、阿朋斯基跳起阻擋、球仍從門柱彈入、波蘭雖雄心未死、但兩三傳遞、已銀笛長鳴、三比二挪威獲得最後勝利、（第十二信完） 
[晩乒乓上週戰績]  
　　晚霞乒乓、近來東征西討、極形忙碌、一晚霞組」九號敗於奇光、七比二、十二日戰勝南星、五比二、「晚霞新」出師以來、速戰吿捷、十一日克祥生、四比三、十二日挫「聯華」八比一、十三日劇戰「晨鐘」、又以四比一獲勝、歡迎各界兩的友誼賽、隊址、老西門外唐家灣厚德尼口一四八號 
教育新聞 
[中英庚欵董事會　計劃發展西北敎育　梅貽寶等赴蘭考察]  
　　蘭州航訊、中英庚欵董會為發展西北敎育起見、特於二十五年度敎育文化事業補助費內撥出二十萬元、補助甘靑寗綏四省中小學敎育、其詳細辦法、須派員西來調查後、方能具體决定、乃由中英庚欵董事兼燕大敎授英人戴樂仁、燕大敎務長梅貽寳、敎部特派專員郭有守、並助理員李夢瑛。白寳瑾等五人組織管理中英庚欵董事會西北敎育考察團、前來西北實地考察、李白二君已於日前由陝來蘭、梅氏等一行三人、則於九日午由寗夏飛抵此問、下榻蘭州勵志分社、據梅氏對記者談、中英庚欵董事會為使該會此决補助西北四敎育費分配時、得一確實根據起見、因有本團之組織、渠等自北平出發至綏遠、考察的有兩週、對該省目前敎育狀况、與社會對於敎育上之需要、巳具端倪、寗夏方面考察雖僅一週、但對各重要區域、均曾詳查一過、至來蘭目的、當然首重敎育考察、但對於與敎育有關之社會經濟、民生狀况、亦須附帶　查、俾作將來分配協欵之參考、日期原定兩週、事舉卽赴靑海、刻以初抵此間、一切有關事宜、尙未與于主席田廳長商談、故在甘究竟需要若干時日、與將來能否赴靑、均尙未定云云、（九月十二日） 
[英國紐開塞足球隊　管理球員新規則　晩十時半前必須歸隊　比賽前四天禁止跳舞]  
　　路透社倫敦通訊紐開塞足球隊、本季訂定若干管歷球昌之新規則、甚屬有趣、擇要錄下、（一）比賽前之二夜、晚十時半前必須歸隊、（二）每决比賽前之四天、禁止跳舞、（三）除非得訓練員之特別允許、出外比賽時、球員在火車上不得飲酒、（四）球員駕汽車出遊、如遇意外、球會不負責任、 
[參加全國童軍檢閱露營　本市代表考選揭曉　服務員代表一百八十八　市童軍代表六百數十人]  
　　全國童子軍第二次大檢閱大露營、定於雙十節在京舉行、本市童軍界、業巳積極籌備參加、全市童子軍代表、業於前日在市中心區舉行考選、國民社記者昨特趨訪市童軍理事會負責人叩詢一切、據談本市此决選拔童軍代表、頗為嚴格、抱寗缺母濫之宗旨、但不分等第、亦不計分數、純以該童軍之精神、紀律、技能及確有代表本市之能力者為標準、現在童子軍雖已正式錄取六百數十人、然如在赴京出席前發現違犯上列各項者、仍將取消其參加資格、同時服務員亦巳錄取鄧金程·張滌塵等一百八十人、茲探錄考選及格代表各單於後、以供讀者先賭為快、 
　　救護項歐陽漢基·陳漢華·譚兆麟·李潤才、（以上少年團）林壯惠·楊渭鴻·劉桂伍·鄭大芳、（以上粵東團）張德保·祝正定·劉紹湯·高朝元、（以上光華團）王裕　·鄒冠軍·錘淳昌·楊人濟、（以上育材團） 
　　旗語項二楊洵士·程韓·曾聲錚·李翊芹·方兆祥·沈康壽·吳克岡·趙森章、（以上南洋模圍團）葉飛華·徐國安·楊國森·蕭劍澄、（以上廣義國） 
　　製圖項粱儲森·伺家葵·張國演·（以上少年團）測量項徐裕基·潘錫之·稈韓、（以上南洋模範團）梁儲森·張國演、（以上少年團）結繩項張信孚·許祖良·許幼棠·黃錦　·陳桂祥·張錫寳·王安康（以上寗波一小團）、孫松林（以上紹興團）、軍號項徐國安·陳錦華·莫伯愷·鄘惠南、（以上廣義團）錢榮生、（民生團）康永祿·何達汝·雷晋鎔·林壯惠·謝天保·黎廷芳、（以上粵東團）李澗才、（少年團）黃恭誠、（光華團）萬昌春·周家璋、（以上復日團）嚴壽瀅·徐會迪、（以上育村團） 
　　自由車嚴壽瀅·錢日怡·鄭英福、（以上育材團）沈廣生、（浦東團）張鵬程、（民生團）曹華庭、（滬北團）高彥誠·王祖安·朱泉根、（以上民生團）戴復初·金汝眷、（以上中華團）謝登輝·韋振華·何兆芳（以上少年團）何春。李子坤、（以上四區捲烟工會團）何溥恩·周關元、（以上淸心團） 
　　特殊項國術、（林蔭團）自由車、（泉章團）單旗表演、（南洋模範團消防、（粵東團）郵政、（郵工團）工程、（私立上中團、曁南團、市商會團） 
　　營火項營火娛樂表　、　羅漢、（澄衷團）童子軍拓荒過險記、（廣義團）粵樂合奏、（南洋模範團）海京叔、（少年團）獅出穴、（南洋模範團）龍燈舞、（南洋模範團）載歌載舞、（東南團） 
　　鼓笛隊廣義團、南洋模範團、市商會團、懷安團、 
[我國高敎　所請歐美各國之敎職員]  
　　全國專科以上學校、所請外籍敎員之人數、曾誌前報、茲由敎部統計全國專科以上學校、二十三年度外籍敎職員之國別及人數、探錄於下、（附注）記者查敎部統計敎職員七〇四人中、國省立各校院僅一五七人、而私立各校院有五四二人、超過國省立三倍以上、且國省立校院敎員、以工程師技術敎員為多、而私立校院多有敎普通學科者、蓋此類學校多與敎會有所連帶關係、不能如公立校之專為技師缺乏、必不得已而始取材外籍也、 
[浙省各懸市　增籌義敎經費辦法　自治附捐項下酌量境收]  
　　浙敎應以上年度各縣市自籌義敎經費、缺乏可靠辦法、致事業進行不免發生影響、茲於本年度內、擬就各縣市自治戶捐項下酌量增收、俾義敎經費、有確切一致來源、特訂定辦法如下、（一）各縣市實施短期義務敎育經費、自二十五年度起、應就自治附捐一併加收、（二）各縣市自治附捐業經核定有案者、應斟酌實際需要、增收自治戶捐之一成至三成五厘、是項成數、並應由各該市專案呈報民財敎三廳核定、（三）各縣市自治附捐正在呈核、或未經核定者、由民財敎三廳斟酌各縣市實際需要、併案核定其增收成數、此外各縣市得就（一）田賦縣稅滯納罰金、（二）屠宰附捐、（三）徵起舊賦、屬於縣稅部份）等方面、呈准撥充、並令飭分別遵辦、 
[中國合作學社　年會定期舉行　十月七日至十日]  
　　中國合作學社第五屆年會、定十月七日起在湖南長沙舉行、期為四日、地點假湘省建設廳、聞此决年會討論中心、為合作設計問題、已分函各省派代表出席、浙建廳已派合作室主任唐巽澤屆時前往參加云、 
[中學英語　調查測騐結束]  
　　南京十四日電、中央大學敎育學院在四年前、開始進行中學英語調查及測騐工作、為改進英語敎學科學根據、由艾險舟主持測騐部份、張士一主持調查部份、經時四年、歷十餘省市、測得大中學生三萬餘人、測騐工作已全部結束、總報吿將由該院敎育實騐所發表、 
[我國兒童美術　在英博行好評]  
　　本年七月三十一日至八月十四日、英國第七屆世界敎育會函請陳鶴琴先生、徵集我國各著名小學兒童畫送會陳列、巳見各報、計應微者有我國各省著名學校二十所、精選圖畫百餘幅、均係兒童創作、而具有東方精神者、最近該會來函、對於我國選送之兒童畫、異常滿意、常陳列時、博得彼邦人士不少好評、茲該會桀已閉慕、所有各畫除將在倫敦繼續展覽外、一部份並將送往美國陳列、西方人士、咸認此舉於溝通中西文化方面、大有帮助云、 
[四川敎育界　追悼章太炎　二十七日在四川大學　二十七日在四川大學]  
　　四川大學校長任鴻雋、華西大學校長張凌高、前川敎廳長賀孝齊、及敎育界孟壽椿、羅忠恕、鄧胥功、向楚、李植、李蔚芬、陳配德、張頣、龐俊等百餘人、定本月二十七日、在成都四川大學、追悼章太、炎先生、茲錄其公啟如下、敬啟者餘杭章太炎先生、以天縱之英、處明夷之位、陽九初　、龍德隱閟、退而著書講學、主持風會、越四十載、今夏六月、疾終於蘇州、朝野遠近、奔赴震疊、蓋以斯人之存歿、繫於中國之民族學術者至鉅、非一時一地之私憂也、同人等夙附齊盟、久聞高義、或參都講之末席、或託私淑之微契、山川修阻、會葬無從、謹以九月二十七日、設位於成都四川大學至公堂、舉行迫悼、凡我邦人君子、氣求聲應、具有同心、國瘁人亡、能無扼腕、所望念道術分裂之禍、軫哲人萎謝之憂、賁然蒞臨、共申哀悼、庶幾化原可作、信吾道之不孤、芳風所被、踵明德而興起、是則吾儕所馨香蘄嚮者也謹布悃愊、尙希荃察、 
[今日市民敎館　儉約展覽開幕　歡迎市民前往參觀]  
　　上海市立民衆敎育館、籌備舉辦市民儉的展覽會、現定今日在館正式開慕、展覽品計分模型·圖表·統計·照片等項、的有百餘件、搜集至為詳盡、展覽期定二星期、本月底閉幕、展覽期間、歡迎市民前往參觀· 
[中學敎聯會　召開執監會議]  
　　上海中等學校敎職員聯合會、前以暑假休會、現暑期已過、本市各中學亦已開學、故該會定一週召開執監委員　席會議、討論本學期舉辦各項事業活動、及敎師進修各問題、對於會務進行、亦有所列論云、 
[第四批赴美生　已抵西雅圖]  
　　第四批赴美學生王立我。陳鏞·徐中·陳世材·劉潤濤等一行九十四人、於上月二十三日搭乘日本皇后號放洋赴美、昨該輪學生團代表鐘偉等有電來滬報吿、業已安抵西雅圖、現正向芝加哥進發、本月二十日以前、可以分別入學云、 
[婦女敎育館　職字學校擴充]  
　　據上海婦女敎育館發表云、本月二十日上午九時、本館少女會往兆豐公園舉行第十一次集會、討論改善少女生活各問題、凡本市少女身家淸白者、均可參加、本月二十一日、本館婦女識字學校、為擴大組織、救濟失學婦女起見、添設英文算學兩科、來學者每科以納保　金五角、書籍費五角、學費完全免收、簡章備索、本月二十上日上午化時、本館舉行第二屆婦女乒乓比賽、已函請中華乒乓聯合會擔任評判、凡比賽優勝者、均給予獎品、自本日起卽可　名、本月三十日本館婦女旅行團乘上午八時特別快車往蘇州旅行、並舉行賞月會、乘當晚九時二十七分特別快車返滬、非中華婦女社社員而參加者、僅納費二元五角、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題怎樣研究戲劇講師余上沅時問下午四時半平五時週率六六〇收音機關中等學校 
[市敎局令派　各區初等敎育研究會主席]  
　　上海市敎育局昨訓令各區初等敎育研究會及市私立各小學云、查各區初等敎育研究會主席、原由各小學校長兼任、茲値年度更迭、人選不無調動、自應重行指派、以專責成、茲派錢選靑為滬南一區主席、顧楠為滬南二區主席、王景　為閘北區主席、蔡振　為引翔區主席、王德恒為眞茹區主席、允吉生為彭浦區主席、汪　鈞為江灣區主席、周逸休為殷行區全席、居復旦為吳淞區主席、蘇樹德為高橋區主席、凌　漢為高行區中席、張書庭為陸行區主席、孔繁熙為洋涇區主席、嚴正淸為塘橋區主席、楊懷純為楊思區主席、梅鳴奎為漕涇區主席、孫寰春為法華區主席、王同德為蒲淞一區主席、吳寳麟為蒲淞二區主席、童世荃為市中心區主席、許書紳為第一特區主席、蘇頑夫為第二特區主席、合行令仰知照、此令、 
[二十三年度　全國高敎學生體格狀況]  
　　敎部近頃統計二十飛年度全國專科以上學校、在校學生體格狀况如下、（說明）全國參加檢查總數共七七校二五七八五人 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　標金掉期空方]  
　　金市昨以純金　挫、上塲卽覺疲軟、復以掉期關係、空方乘機壓迫、塲內供過於求、節節下游、查晨初以海外銀市、英縮美停、蒙得里遠期銀價縮二厘半、滙兌微縮、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降為一一三一元八角、塲外預備交易開出、恒昌永稍　、而退入二十四眷內、晨開稍低、開後難有補空之流、無奈大戶空方加碼、浮多脫售、逐漸下游、中途雖有空方補進而掙扎、滙豐掛牌揭曉、英美俱平、此際繼續疲軟、大戶趁低維持、白銀平衡稅雖小半分、入後市况轉定、午刻亦然、後市上塲由疲轉平、市况極為呆滯者頗久、後以賣氣忽高、塲內缺乏維持、卽銀亦漲二安那、逐步下游、收市最疲、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二三元八角、較前收跌三角、益成雖進至三元九角、大德成祥豐元茂永成大紛售、降為二元九角、利豐裕新鮮納條、升為三元三角、福與永大德成仍售、匯豐掛牌英美雖平、仍退為二元七角、洽豐永趁　維持、白銀平衡稅雖小半分、此後大勢已定、盤旋於三元光景、迨午收為一一二二元九角、 
　　後市開盤一一二二元六角、洽豐永春源永納條、升為二元八角、德茂永福興永生源永同福紛紛脫手、退至收盤為一一二二元四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降為一一一八元一角、照收盤價言、約抬四元餘、本月份登賬一一二〇元、十月份一一二三元、上午補水一一二〇元、赤金價照加八元、為一一三一元八角、現貨市况平穩、天津貨照加十四元、烚赤賣價十五元、買價十二元、俱乏成交、本屆十掉十一月期、的由多方貼出二元半左有、 
　　塲內交易平庸、總計洽豐永益成裕新祥利豐福泰永福餘春源永大豐恒等居於買方、福興永生源、永成大愼大永永德祥豐大德成同豐恒元茂永德茂永同福等居於賣方、 
　　查一天市况仍疲、晨開一一二三元八角、最高一一二三元九角、最低為後收一一二二元四角、有一元上落、結果跌一元七角、本月份條子仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、十月期籌碼、計八千六百八十七條、共計多頭二十七家、空頭四十二家、成交總數、計上午八百九十六條、下午二百八十條、 
[美匯近遠期俱鬆]  
　　滙市昨以華商拋出美金、致結果美鬆而英平、晨初以海外電告、倫敦人條近遠俱縮〇六二五、紐的銀價停市、蒙得里遠期銀價降二釐半、英對美勿動、美對英縮一二五、英對法勿動、美對法縮〇六二五、中央銀行掛牌英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、美滙三十元一八七五、較之上週六計英平而美緊〇三一二五、開後銀行扒近塞遠、而市尙平、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後華商銀行略拋美金、外商銀行尙扒、是為過程徘徊、白銀平衡稅揭曉縮半分、銀行對華商對掉匯兌、大勢遂更平庸、後市美孚火油公司雖扒近遠期美金、銀行尙拋而無變化、印銀報來漲三安那、最後仍定、收盤近期賣價現貨英匯一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、美匯三十元一八七五、較之上週六計英平而美緊〇三一二五、遠期亦然、美孚火油公司仍結美金、華商略塞、今將一天成交錄後 
　　英匯晨開近期賣價一先令二一便士三一二五及三四三七五對搭、荷　塞現貨三一二五、有利扒十一月份二五及三一二五對搭、後市三井扒十二月份上半月二五、收盤賣價現貨一先令二便士十三一二五及三四三七五對搭、九月份三一二五、十月份二五及三一二五對搭、十一月份二五十二月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、華比扒十月份一二五、東亞塞十二月份三十元、中交售予嗬囒華比十一月份〇六二五、匯豐納同月同價、午收近期賣價三十元一八七五、後市麥加利售予美孚自九月份一二五起至十二月份止、按月緊〇六二五、花旗納九月份一八七五、收盤賣價現貨三十元一八七五、九月份一二五及一八七五對搭、十月份〇九三七五、十一月份三十元及〇六二五對搭、十二月份二十九元九三七五及三十元對搭、進價照加〇六二五、 
　　英美匯兌　由麥加利花旗掉進現貨五〇六、麥加利匯　掉出十月份五〇五·八、 
[證券　公債多方略有掉期]  
　　昨華商證劵交易所、市况依然呆滯不動、數星期以來、始終盤旋、不離故轍、市塲淸淡狀況、令人生厭、環境幷無變化、塲上祇有散戶略有掉期交易應市、故市價仍未能振作、交易亦不易增盛、昨日經過、上午兩盤、多方略有掉期、市價略見疲軟、但　盤仍祇五分一角上落、午後交易已淸、開盤略好五分、收盤可略小五分、似此一再　旋、本月交　巳無形大為减少、故前途恐亦未必有傾軋之風也、市價結果、除本月九六獨漲五分外、餘則均略小五分一角云云成交總數、共計三百三十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　粗紗銷路雖旺　標紗一再挫跌]  
　　紗市續挫、因海外紗花狀况平靜而現紗銷路益覺良好、南方進意甚濃、對於粗紗進胃愈强、故有一部份逢低時傾向購進、然外商心思看跌、曁一般業外投機家拋賣甚夥、市盤受其壓迫矣、 
　　金鷄又跌一元左右 
　　標紗前市開盤、各月呈呆滯平庸之象、但塲中交易甚淸、除本月勿動、遠月跌三四五角、二盤續挫三四角、詎料三盤、聞現紗南方進意甚殷、且粗紗銷路更旺、人心重振、遠月跳起七八角至一元二角、但長豐·大字·潤康·拋賣允湧、迨至收盤、又復回小數角、惟德大·裕大則補空較夥、標紗結果近月比上日收盤價跌四角、遠漲二三角、午後開盤、本月回漲、然拍至遠月平凡、二盤以後、散戶步步拋賣、市况下降、結果各月比上午收盤價跌五七八九角、查賣出大孚一千四百包、華懋一千包、長豐五千六百包、潤康一千五百包、生源一千七百五十包、通記一千八百包、裕大一千二百包、森康三千四百五十包、大昶一千包、買進同和八百包、德大一千九百五十包、大豐一千四百包、賡豐一千四百包、望泰興一千三百包、益關九百包、協成一千三百包、泰昌七百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷尙有千六百包 
　　現紗銷路尙稱不簿、查全日各帮買去統計一千六百包、售價平穩、各帮買額列下、廣東八九〇內地一六〇長沙二〇汕頭六〇天津三四〇同行三〇 
[廠商已在搶辦新花]  
　　棉市始漲繼疲、形勢漸現盤旋狀態、蓋以外棉穩定、印棉甚堅、現棉新貨廠方搶進市勢益緊、惟今庚年成豐稔、一般業外投機家傾向拋賣、長和賣勢允熾、惟午後稍有買回云、 
　　標花漲後又回 
　　標花前市開盤、因天氣良好、上日被大戶猛烈拋賣、檯面鬆濫、市况暗淡無神、跌五分至一角、拍至遠月轉定、二盤近平、遠期上漲、市塲說者許美棉雖平、卽棉大漲二羅比至三羅比七五、大阪三品花平靜、碼頭到貨未旺、各廠又有搶新舉動、姚花·通州售價喊漲一元、於是市氣頓緊、買風忽熾、各月跳二·三角但長和仍來大量拋出、合興·華懋·大昶賣出亦夥、收盤又復回小、惟大孚·明德·大昌成·潤康·福康·晋康·源興昌·永昌多頭加碼、空頭抵補、雙方並起、標花結果各月比上日收盤價均漲一角至一角半、午後開盤、天有變象、買氣尙挺、繼以紗平不振、天時轉好而挫、結果各月比上午收盤價回跌一角至三角、查賣出長和三千八百担、振大二千四百担、森康二千五百担、新昶二千二百担、大昶三千二百扣、華懋三千六百担、合興三千担、福康三千五百担、買進益昶二千五百祖、大孚千二百担、明德二千一百担、大昌成二千担、長豐二千四百担、潤康五千九百担、永昌二千一百担、源興昌三千三百担、仁豐二千三百担、一日間最高低價列左、 
　　新通扑頭批　價五十元 
　　現棉消費尙佳、但價高廠　不爽通化首　到六十八包，據　色鮮明、　價五十元、中新廠購廠、姚花到一千六白包、　價三十四元九角、比上日漲二角云、 
[漢埠新花上市頗湧　成交亦暢]  
　　漢口通信、本埠棉花市况、因今庚年成　稔、各路來源雖見踴躍、然檢騐標準提高、不及格者甚夥、水分太多、故檳棄市外、未能上市售開、銷塲方面、各紗廠以陳棉存貨枯弱、急切盼望新棉需要、對於新棉購辦較多、申稱出口商亦紛紛搶進、同時日商洋行派人在四鄕產區搜羅、因此市面情形尙稱熱鬧、市價上漲數角、本日裕華申新等紗廠共進一千八百十五包、折合市秤為九百九十七担又九十斤、茲將現花成交情形、摘錄如下、 
[印棉交易頗為暢達]  
　　上週美棉銳漲、孟買方面買方、未在高峯時、追隨美棉、奧姆辣及平果爾交易暢達、大半係輸往日本之大戶所做、大陸方面對於印棉之興味、殊為淡薄、蘭開夏之需要、僅限於加拉齊新花、週內季候雨更形順利、白羅溪及古巨拉兩地已獲得普遍益雨、因之棉收有進步現象、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[三品紗花昨市略小]  
　　十四日大阪電、三品期棉跌一角五五分、近月為六十六元、遠月為六十四分、期紗跌五角至一元六角、近月為二百十四元二角、遠月為二百零三元、 
[疋頭　棉布南北銷塲仍旺　現貨依然甚感缺乏　色布銷路最覺暢達]  
　　昨棉布市態穩健、以紗花市面雖微見鬆懈、然棉布因現貨供給缺乏、各路催促定貨急迫、及津粵南北二大帮突起湧辦、各廠已見難以應付、設滇貴動銷、各貨將益見匱乏、故廠商態度、非常鎭定、昨東疋細布原布微挫每疋二分半之譜、因紗花影響及染廠需要仍呆之故、花色貨·印花色丁·直貢·嗶嘰·銷路十分暢旺、以山東·河南·陝西為允佳、各廠新花樣一裝數十箱、隨售隨罄、印花絨·白絨·彩條絨·白法絨等絨貨、以氣候漸　、各路需貨日亟、各廠出品每日益見增多、市面平平、英商怡和廠輕磅粗布存貨日减、市上需要加繁、頗見緊俏、華商各廠輕重磅粗布·細布·細斜出數大减、乃因色貨需要奇旺、改織坯子布之故、咋內地帮及冀、魯·陝·豫·兩廣諸帮採辦各貨最為活躍云、 
[秋涼天氣呢絨當令]  
　　近日巳屆秋令、天氣漸凉、各種毛貨呢絨、均及時暢銷、本街容帮賡續添辦甚殷、中西服裝。男女色厚薄毛織品、逐日有大批開出、昨人字呢·麥爾登·平厚呢·中厚嗶嘰·新艷花色貨等、趨勢較優、走銷暢旺、標準行盤堅漲、昨普通牌子麥爾登呢、躉批每碼沽二元四角半、寳達人字呢二元二角半、瑞文貨四元七角半、寳達平厚呢二元六角半、華波一〇八〇號二元七角、聯歡圖中厚嗶嘰五元二角半、聯歡圖二二〇深色高條花呢五元五角、又八十五號為五元凈盤云、 
[絲茶　絲市前途恐成僵局]  
　　昨日本埠絲市、殊覺淸堅、雖橫濱絲價續漲、（現貨漲五元·期貨漲八元）、但洋莊絲市、般洋商仍取觀望、昨僅怡和信孚有少數購進、市盤大致如前、用戶方面行盤亦未有上落、但因絲商持價趨堅、致乏購者、因之交易甚為寥寥、如昨某綢廠開白廠B字二〇·二二條份價六一五元、雖進胃包額隨巨，但仍無售者、觀察現今絲市、賣方似不願一再遷就、而買方亦似難以昻價成交、致目前中外絲銷、似又同趨僵局矣 
[祁門紅茶略有走銷]  
　　昨日祁門紅茶、略有走動、錦　拈孖治等行、均略有進、頂盤售開六十一元、聞怡和協和等行、鑒於現市茶價相宜、頗多電報發出、市情已在醞釀進展中、至綠茶交易、依然清淡、僅英商同孚保昌等行、對於葉底優良珍眉、稍有進胃、低荘次貨、銷路非常呆滯、暢滯頗有不一云、 
　　又據茶　公會報吿云、綠茶市面、因到茶旣少、存底亦不厚、上品質高新寥寥、各行自呈懈淡、所去外洋兜銷之當、大都無轉音、以致市面異常淸靜、日昨僅恊和略進屯溪小針眉七十餘箱、價四十二元、及華荼進抽珍數十　，價八十元至百零五元、其餘珍眉貢熙及平水各茶、交易極淸云、 
[八月份生絲出口報告　輸出銳减......市况疲滯]  
　　據賽業部上海商品檢驗局報告、八月份華絲出口計輸往美洲一、三〇〇包、輸往歐洲一、四九〇包、非洲三二一包、亞洲一九三包、以類別言、計輸出白廠絲二·六三七包、輯里及白土絲二〇〇包、黃廠絲五包、黃經及黃土絲二七六包、灰經六四包、及雙宮絲一二二包、此外廢絲輸出計二·九二六包、又本年新絲上塲以來、（六月份起）、三個月間華絲出口總數為一六、〇九〇包、較之去年同期之二一、七六〇包、計减少五、六七〇包、 
　　本月份絲市始尙堅穩、繼受外銷淸淡、而走入疲滯、絲價因此頻跌、蓋數月來國內絲市、以紐的橫濱等市塲升降靡定、外電與國內市價恒差三五十元之巨、市氣以致常呈僵持狀態、幸內銷去胃尙稱活躍、一般心思異常奮興、雖洋莊走銷不旺、市價尙能持穩、根基似頗安定、這入八月、洋莊依呈僵持局面、因此一般心思無不引為前途隱憂、加以本月為大宗期貨了結之期、洋莊實銷仍然呆滯、市面多頭浮擠、市氣日見萎頓、惟據一般觀察、歐美銷路如能發動、市况回復、亦不無希望也、 
　　八月份華絲輸出數量統計、單位包、 
[五金　日五金　平與歐美爭雄　昨已裝來萬餘擔]  
　　生駒丸昨由大阪裝來金屬品共達一萬餘擔、卸　菱公司碼頭、中三尺六尺三張至十張黑鐵皮二千札、小白鐵六百五十箱、新鉛絲一千二百件、薄鋼板二千張、洋元鐵四百五十件、三角鐵一千八百條、元釘·花園鉛絲各四百餘件、小白鐵為美國出品由日轉口者外、其他各項五金、悉為大阪·八幡·中山等日廠之出品、蓋日商以各種貨品均有凌駕歐美之勢、惟獨五金、讓歐美獨步、故决心來華競爭、此後尙有大批五金品裝來、恐歐美各國貨品均將受其打擊云、 
[油市　白桐油似無再跌可能]  
　　白桐油自一落千丈後、一蹶不振、近月來漢市盤旋於每担五十五六元之問、極為平穩、雖一度會漲至六十二元、但亦曇花一現、日來市况、愈覺岑寂、擴漢口函訊、各洋行均抱觀望態度、卽有交易、亦　數十噸而已、實不足引起市塲之興奮、惟行情已小至如此地步、故縱久無交易、諒無再跌可能、且各產區存數均薄、距新貨尙有兩月、執貨者當亦不欲急於求售也、照現市觀察、似巳人於易漲難跌之境矣、 
[南北貨　黑瓜子歉收頻漲不已　首批新泉圓運到二千餘件]  
　　黑瓜子今庚因秋汛貨歉收、出數大為减少、故徐州產價一再步漲、前後已什四元許、昨據大成號快函連日到貨極缺、查總產數巳十去七八、且屯戶積存亦屬有限、最後市頗有大　希望、照業中人預測、如徐魁子十元一關似可達到、又據臨淮關明光訊、該處小式瓜子亦漲近元、此間號盤逐見上展、如　莊子開過一十一元外、其餘均堅俏少出云、 
　　首批新泉州大泡圓、咋已出永陞輪運到二千餘件、其中大式貨聞成本達四上元、大約今明日可以見樣、開盤趨勢、以到貨激增有鬆象、 
[糧食　實銷　近期粉市落之狀]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈先定、繼則鬆跌之象、以洋麥　價、芝加哥坎拿大兩處、仍微好四八分至一角零、惟市塲人心、因目下實銷、實在不暢、各廠存底、步步增楨、在此環境之下、卽有實力、亦不能頑檳、故開價雖定、繼則步鬆、較前週收盤、回落一二分不等、迨至下午開盤、各月份市氣、依然無神、因廠方鑒於去路不活、陸續套賣樣凖、故人心步軟、惟內地廠微有補空、稍稍抬住、業中人推測、以為銷路始終呆木、近期粉有挫落之勢云、 
[期麥又跌七八分　粉銷不振之故]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份尙見平靜、以洋麥報價微好、市塲之套賣不多、一部分浮空、仍有抵進、故各月份喊價、祇較前週小去二三分、迨至下午開盤、交易　淸、市則鬆落、因粉市不振、實銷甚寂、故喊價又帶落三五分、徒以多頭硬擯、新空戶又少、交易遂反稀淡耳、現麥市面仍然平穩、未見出入、開山東五河麥九元零五分、瑤灣沙河集宿州麥五元、高郵麥四元八角半、决八角、江北宿遷麥四元八角二分、沙市麥四元五角二分、湖南麥四元五角、淮安麥四元七角六分、漢口麥高四元八角、次六角、又次五角一分、由福新去八千包、申大去一千五百包云、 
[客秈到貨仍湧　行情依然疲滯]  
　　昨客秈到頭仍旺、市上存底允充、而來源依然不絕、途貨亦復源源抵埠、故貨主心思甚虛、極　　價求售、昨粵　辦　復起、市面突形活　、漢口糙米成交一萬四千包、統為粵帮辦去、汕頭帮胃口亦香、本街亦活、惟貨主求售甚力、行情未能拾級上升倘今後去化仍見旺暢不絕、則後市卽可步砌也、昨開出江西米二千餘包、湘米一千二百包、漢糙一萬四千包、江北糙六百包、粵秈二千包、 
[河下米走銷仍無起色]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍袛十二三號、貨共二千四五百石、而零銷猶呆、包胃靑島大速帮辦簿稻有五六百包、故如厚早粳價續低幾分、簿稻定局、東新粳亦無榮辱、新羊蘆等尖再小五分、陰變元平平、 
　　（滬北）昨日河下各路平源三十四五號、市上各貨去胃短價拾巧銷取、市形破粳高貨修近角、中次小一二角、新羊尖殺跌二三角、新埠尖·變元·薄稻·陳洋尖亦小幾分至一角左右、新團尖貨銷價平、東西新粳　相仿、新客尖價疲近角、 
[特載　答蚌埠義興公司丁人君問]  
　　（一）利物浦（卽漢麥）每一單位為匹克、計一百十二磅、二十個匹克為一噸、（計二千二百四十磅）合市秤二千〇三十二斤 
　　芝加哥（卽美麥）每一單位為　式耳計六十磅每三三·三三蒲式耳為一噸、（計二千磅）合市秤一千八百十四·二四斤、坎拿大同上、 
　　（二）報上所載英美金行市係以國幣一元或百元計算、照此換算可也、 
　　（三）訂購洋麥之費用、間有上落、就通常之習愼、當成交時、以CIFC卽包括水脚保險及訂定之麥價一切在內、祇須卸貨地點、由訂購檢騐收貨、至若FOB係在產麥地點裝船為止、不涉其餘各項、至於CIFC與FOB大的每噸之差別、為十七先令、兩　之間、純以訂購者之意思為意思、對於運費水脚等情、可就此數、細為推算、卽可明瞭耳、 
　　（四）洋麥之市價、均屬標準、其情形與我國交易所之標準相仿、因現貨之品質高次不同、定價當然殊異、猶如我國之小麥、市値有時超過標準、有時反是、卽各種現貨、高與决之間、亦有差至三五角者、故問其名而不問其實、為經營者所應知也、 
　　（五）關於詢問事項、筆者在可能範圍、不厭求詳、惟細瑣之事、實無答復之必要、祈諒察焉、 
　　匯兌　中央銀行掛牌以上國幣百元計　 
　　疋頭（　　原件　目） 
　　粗布每疋國幣 
　　油餅以上采菽堂售開之價昨日　　現貨七三五元　　七一三元 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤　一一二三·八　最高一一二三·九 
　　又　一一二二·九又一一二三·二 
　　最低一一二二·七又一一二三·二 
　　午收一一二二·九 
　　本月份登賬　一一二〇·〇 
　　十月份登賬　一一二三·〇 
　　上午補水　一一二〇·〇 
　　赤金　一一二一·八 
　　下午開盤一一二二·六最高一一二二·八 
　　最低收盤一一二二·四 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又遠期十九便士四二七五 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊十七先令六便士 
　　美三十五金元 
　　上海標準標金一一一八元一〇 
　　關金二元二角二分 
　　又合英金　卅二便士一八七五 
　　又合英金　六角七分八七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百六十四法郎二五 
　　柏林電匯　七十六金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六一·〇〇　六〇·九五 
　　又十月期六〇·九〇　六〇·八〇 
　　統一丁九月期六一·八五　六一·八五 
　　又十月期六一·八〇　六一·七〇 
　　統一丙九月期六一·七五　六一·八〇 
　　又十月期六一·六〇　六一·五五 
　　統一乙九月期六五·〇五　六五·〇五 
　　又十月期六四·九五　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·六〇　六八·五五 
　　又十月期六八·三五　六八·四〇 
　　九六　九月期九·七五　九·七五 
　　又十月期九·八五　九·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·九〇　六〇·九〇 
　　又十月期六〇·八〇　六〇·七五 
　　統一丁九月期六一·八五　六一·八〇 
　　又十月期六一·七〇　六一·七五 
　　統一丙九月期六一·七五　六一·七五 
　　又十月期六一·五五　六一·五〇 
　　統一乙九月期六五·〇五　六五〇五 
　　又十月期六四·九〇　六四·九〇 
　　統一甲九月期六八·六〇　六八·六五 
　　又十月期六八·三五　六八·三〇 
　　金長十月期　五三·二〇 
　　九六　九月期九·八〇　九·八〇 
　　又十月期九·八五　九·八五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　二〇三·七　二〇四·〇 
　　二盤　二〇三·一　二〇三·六 
　　三盤　二〇三·五　二〇二·五 
　　十月期開盤　二〇二·五　二〇二·七 
　　二盤　二〇二·一　二〇二·五 
　　三盤　二〇二·九　二〇二·二 
　　收盤　二〇二·五　二〇二·〇 
　　十一月期開盤　二〇二·二　二〇二·三 
　　二盤　二〇一·九　二〇二·三 
　　三盤　二〇二·四　二〇一·九 
　　收盤　二〇二·三　二〇一·五 
　　十二月期開盤　二〇二·三　二〇二·五 
　　二盤　二〇一·九　二〇二·三 
　　三盤　二〇二·六　二〇一·六 
　　收盤　二〇二·五　二〇一·五 
　　一月期開盤　二〇二·二　二〇二·六 
　　二盤　二〇一·八　二〇二·一 
　　三盤　二〇二·六　一〇一·六 
　　收盤　二〇二·五　二〇一·七 
　　二月期開盤　二〇二·五　二〇三·一 
　　二盤　二〇二·三　二〇二·九 
　　三盤　二〇三·五　二〇二·五 
　　收盤　二〇三·二　二〇二·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·七五　三八·八五 
　　二盤　三八·七〇　三八·七〇 
　　三盤　三九·〇〇　三八·六〇 
　　收盤　三八·九〇　三八·六〇 
　　十一月期開盤　三九·一〇　三九·二五 
　　二盤　三九·一五　三九·一五 
　　三盤　三九·四〇　三九·〇五 
　　收盤　三九·三〇　三九·一五 
　　十二月期開盤　三九·四〇　三九·六〇 
　　二盤　三九·五〇　三九·五〇 
　　三盤　三九·七〇　三九·三五 
　　收盤　三九·五〇　三九·四〇 
　　一月期開盤　三九·九〇　三九·八五 
　　二盤　三九·九〇　三九·七五 
　　三盤　三九·九五　三九·七〇 
　　收盤　三九·九〇　三九·七〇 
　　二月期開盤　四〇·〇五　四〇·二〇 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·〇〇 
　　收盤　四〇·一五　四〇·〇〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一四·二〇　九月　六六·〇〇 
　　十月　二一〇·二〇　十月　六五·二〇 
　　十一月　二〇八·三〇　十一月　六四·三〇 
　　十二月　二〇六·五〇　十二月　六四·三五 
　　一月　二〇四·四〇　一月　六四·四〇 
　　二月　二〇三·三〇　二月　六四·三〇 
　　三月　二〇三·三〇　三月　六四·三五 
　　現紗 
　　二十支 
　　好做　二一一·五〇　廣東　三五 
　　紅人鐘　二一一·五〇　又　三五 
　　金雞　二一三·〇〇　又　一五 
　　大發　二一七·五〇　又　五〇 
　　牧羊　二〇八·五〇　又　四〇 
　　五福　二〇八·五〇　又　五〇 
　　紅三羊　二一二·二五　四〇 
　　四十支 
　　人鐘　三〇八·〇〇　廣東　一〇 
　　三十三支 
　　招財　二四六·〇〇　廣東　二〇 
　　三十二支 
　　十全　二四七·〇〇　內地　五 
　　十支 
　　人德　一八二·〇〇　廣東　二〇 
　　招財　一八二·〇〇　廣東　三〇 
　　雙喜　一七六·〇〇　內地　五 
　　得利　一六一·五〇　廣東　六〇 
　　白荷峰　一八五·〇〇　長沙　一五 
　　金城　一八二·五〇　廣東　五〇 
　　嘉禾　一七七·五〇　又　五〇 
　　三鹿　一七七·五〇　內地　五〇 
　　大發　一九〇·五〇　又　五 
　　四平蓮　一六七·二五　廣東　一五 
　　十六支 
　　人鐘　二〇六·〇〇　廣東　二〇 
　　十二支 
　　金鐘　一九〇·五〇　廣東　一〇 
　　十七支 
　　大發　二一二·五〇　內地　五 
　　四支 
　　歡喜　一一二·五〇　汕頭　五 
　　六支 
　　鐵貓　一二七·七五　長沙　五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇五·五〇　內地　五 
　　豐年　三〇五·五〇　又　五 
　　寳光　三一二·〇〇　又　一〇 
　　立馬　三一一·五〇　又　一〇 
　　陽鶴　三一四·五〇　汕頭　五 
　　水月　三一四·五〇 
　　三十二支 
　　藍鳳　一四五·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　豐年　二〇九·〇〇　內地　一〇 
　　立馬　二一二·五〇　又　一 
　　十六支 
　　豐年　二〇一·五〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年紅　九·六五〇 
　　十八磅寳馬　一〇·二五〇 
　　十六磅四平蓮　八·三五〇 
　　十門鎖磅耕漁　八·五〇〇 
　　十五磅團部　八·一二五 
　　十四磅地球　七·六〇〇 
　　十四磅狗頭　七·八五〇 
　　十三磅飛熊　六·九〇〇 
　　十三磅九天　六·九〇〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅藍飛童　五·〇七五 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·四〇〇 
　　十二磅三兔　六·四五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·二〇〇 
　　十三磅魁星　七·四五〇 
　　十二磅雲龍　七·一五〇 
　　十一磅綠孔雀　六·八五〇 
　　十二磅人鐘　六·九五〇 
　　細斜 
　　四平蓮　六·七五〇 
　　人鐘　六·六五〇 
　　人元寳　六·六五〇 
　　劍鼓　六·四〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五七五 
　　八四跳舞　四·六〇〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　聯運　七·六〇〇 
　　府綢　每碼價 
　　怚豐梅花縐　〇·三〇〇〇 
　　恒豐和厚呢　〇·三〇〇〇 
　　戚繼光大縐　〇·二九〇〇 
　　戚繼光新縐呢　〇·二九二五 
　　美恒呢　〇·二九二五 
　　嗶嘰 
　　馬上得彩嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四二五 
　　恒字嗶嘰　〇·二五五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七〇新埭新尖八〇〇 
　　又高白粳一一〇〇平湖陳羊八九〇 
　　又市白粳一〇五〇顓橋新粳一〇〇〇 
　　又中白粳一〇二〇又特新粳一〇二〇 
　　又白元一〇七〇泗涇特包一〇三七 
　　又特白元一〇九〇又眞特包一〇八二 
　　同里白粳九六〇又另特別一〇五〇 
　　又白粳九五〇嘉善團尖八三〇 
　　又市白粳九二〇又新川尖七六〇 
　　又中白粳九〇〇西塘新羊八〇〇 
　　又河灘尖八〇五又新羊尖七九〇 
　　又河灘尖八〇〇黃橋特包一〇四八 
　　又新羊尖八二〇松江特包一〇三〇 
　　又新羊尖八一〇又市包一〇〇五 
　　吳江羊尖八三〇又包去九八九 
　　又新羊八三〇又另特別一〇五〇 
　　又新蘆尖八一五又特別一〇四五 
　　又蒸谷尖七三五又特別一〇四〇 
　　盛澤羊尖八〇〇又沖特一〇三〇 
　　北坼白粳九五〇又沖特一〇二三 
　　又白粳九四〇又沖特一〇一五 
　　又特白粳九七〇又沖特一〇一〇 
　　又新羊尖八一〇又沖特一〇〇〇 
　　又新羊尖八〇五又大市九九〇 
　　黎里白粳九五〇又大市九八〇 
　　又白粳九三〇又大市九七〇 
　　又次白粳八八〇航船特別一一〇〇 
　　蘇州白粳九七〇又特別一〇七〇 
　　又白粳九六〇又沖特一〇五〇 
　　松隱早稻九七〇又大市一〇二〇 
　　余廟早稻九六〇又大市九八〇 
　　葉榭早稻九九〇申機東新九七〇 
　　又新粳九七〇又新川尖七八〇 
　　又中新粳九四五又高川尖八〇〇 
　　又中新粳九四〇 
　　滬北米市 
　　常州特白粳　崑山新粳 
　　沈巧記　一一·六〇雙子芳一〇·二〇 
　　永大廠　一一·四五　崑山白粳 
　　殷福元　一一·一五恒大昌　九·二〇 
　　陳祥根　一一·一〇　崑山團尖 
　　德成　一〇·九五倪阿福　八·六〇 
　　趙關興　一〇·五五雙子芳　八·四五 
　　張松大　一〇·四五　太倉新羊尖 
　　五根榮　一〇·四五羅長生　八·八〇 
　　沈根大　一〇·二〇　寨橋白粳 
　　王公記　一〇·二〇天意公　一〇·六〇 
　　陶照福　九·七五　青浦　稻 
　　范叔良　九·四〇　丁杏生　一一·一五 
　　公興廠　九·一五　嘉善團尖 
　　陳永大　九·一五餘豐　八·三〇 
　　江陰白粳　嘉善新羊尖 
　　許友生　一一·一五大豐　八·〇〇 
　　最豐廠　一〇·六五　嘉善川尖 
　　天豐　一〇·〇〇泰昌　七·八〇 
　　大有　一〇·〇〇　和橋陳羊尖 
　　夏廷記　九·六〇乾昌　九·一〇 
　　肖岐白粳餘王 
　　錢德明　九·九五乾昌　九·〇〇 
　　邱　培　九·七五餘楊 
　　戚　　白粳　　橋陳羊尖 
　　裕大生　一〇·九五同昶　八·八〇 
　　　　白粳　金壇變元 
　　王協記　一〇·三五　鮑根寳　一〇·六〇 
　　毛永記　一〇·〇〇　劉永泉　一〇·四〇 
　　恒記　九·八〇　溧陽變元 
　　劉安泉　九·六五沈裕德　一〇·五〇 
　　楊福大　九·三〇上興埠新埠尖 
　　安鎭白粳陸夫泉　七·五〇 
　　朱伯裕　一〇·二五　毛福元　七·五〇 
　　八士橋白粳戈雨生　七·五〇 
　　朱大川　一〇·〇〇周根大　七·三〇 
　　望亭白粳鄭泉根　七·三〇 
　　鄧浩三　一〇·二〇金文表　七·二五 
　　華阿四　九·四〇馬三寳　七·二〇 
　　廠　 
　　恒丸　德記　新粳　九·八〇 
　　黃長盛　顧成大　東新粳　九·七〇 
　　裕成泰　興記　又九·七〇 
　　豐盛　本廠　又　九·七〇 
　　正大　恒泰祥　又　九·七〇 
　　北成　大昌記　又　九·七〇 
　　萬昌　范正興　又　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機早米　八·五五　至七·六六 
　　又糙早米　七·〇〇 
　　又機元米一一·〇〇 
　　湖南機靖米　八·三五 
　　又糙靖米　七·〇〇 
　　又機碎炳　七·〇〇 
　　漢口糙秈米　七·〇五　至六·四〇 
　　江北糙秈米　六·六〇 
　　廣東機秈米　九·七五 
　　硤石米市十四日 
　　特價冬春　九五〇新頂早尖　七〇〇 
　　棧中冬春　八三〇特頂白粳　九六〇 
　　新頂壬尖　八一五機頂充元　一一一五 
　　新頂河南　七四〇機頂陰元　一〇二五 
　　新頂蒸谷　七九五新漢口尖　七〇〇 
　　新中蒸谷　七三〇新中花尖　六一〇 
　　新中壬尖　七七〇機頂靖江　七五二 
　　棧中三河　七〇〇新早羊尖　七二〇 
　　麺麺粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一五七五　三·一七二五 
　　收盤　三·一五〇〇　三·一七七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二一五〇　三·二五〇〇 
　　收盤　三·二二二五　三·二六二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二八五〇　三·三〇七五 
　　收盤　三·二九五〇　三·三一二五 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一四二五　三·一七〇〇 
　　收盤　三·一三〇〇　三·一六七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二二〇〇　三·二五二五 
　　收盤　三·二一二五　三·二四二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二八二五　三·二九七五 
　　收盤　三·二七〇〇　三·三〇〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九九 
　　收盤　四·九八　四·九二 
　　十月期開盤　五·一〇　五·〇九 
　　收盤　五·〇七 
　　十一月期開盤　五·二四　五·二二 
　　收盤　五·二四　五·二〇 
　　十二月期開盤　五·三六　五·三三 
　　收盤　五·三六 
　　一月期開盤　五·四三 
　　收盤 
　　二月期開盤　五·四七　五·四七 
　　收盤　五·四七　五·四五 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·五五　一九·六〇 
　　收盤　一九·五〇　一九·六五 
　　十月期開盤　一九·三〇　一九·三〇 
　　收盤　一九·二五　一九·二五 
　　十一月期開盤　一八·三五　一八·四〇 
　　收盤　一八·三五　一八·四五 
　　十二月期開盤　一八·一五　一八·二〇 
　　收盤　一八·二〇　一八·二〇 
　　一月期開盤　 
　　收盤　一八·〇五　一八·一〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·九一　四·八六 
　　收盤　四·九一　四·八五 
　　一月期開盤　四·九三　四·九〇 
　　收盤　四·八〇 
　　二月期收盤　四·九九　四·九四 
　　雜糧 
　　常州新荳五·四五九江黑荳五·二〇 
　　至五·三五江北紅糧二·二〇 
　　城門新荳四·八〇　至二·一二 
　　珠濱新荳五·九七崇明苞米三·二五 
　　至五·九五山東小麥五·〇五 
　　都昌新荳五·八八五河小麥五·〇五 
　　江橋新荳五·五〇　　小麥五·〇〇 
　　江北又五·三五宿州小麥五·〇〇 
　　至五·二三漢口小麥四·八〇 
　　姆姥河又五·八〇　至四·五一 
　　至五·七五江北小麥四·八二 
　　九江遲荳六·一四高　小麥四·八五 
　　楊州白蔴八·八〇　至四·八〇 
　　漢口又九·五五宿遷小麥四·八二 
　　亳州又　九·三〇沙河小麥四·五一 
　　浦鎭又　九·五五湖南小麥四·五一 
　　至九·〇〇淮安小麥四·七六 
　　漢口菉荳四·四二沙河灣又五·〇〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　大德　本廠荳油　二〇〇件一九·六〇 
　　駿源　牛荳油　五〇件二一·四〇 
　　新記船牛豆油　五〇件二一·四五 
　　源泰輪連荳油　五〇件二〇·九〇 
　　各號輪連岐油　五〇件二〇·四〇 
　　德和泊兒生油　二〇〇件二一·九〇 
　　慎茂夾倉生油　二〇〇件二一·六〇 
　　大昌五牌廠餅　六〇〇片一·九一〇 
　　長德五牌廠餅　一〇〇〇片一·九二〇 
　　穗豐又　五〇〇片一·九二〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　九　八·〇二 
　　十　六·九〇 
　　十一　六·四四 
　　十二　六·三六 
　　一　六·三五 
　　鈔票一〇二三〇〇 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　十番參　一五件二九八·〇〇二五四·〇〇 
　　海燕　七件　五〇·五〇　四六·〇〇 
　　淡茶　六件　七〇·〇〇　六七·〇〇 
　　魷魚　六四件　八二·五〇　七九·〇〇 
　　干貝　九件一八九·〇一一八五·〇〇 
　　海帶　六〇七件　六·二〇 
　　帶絲　三〇件　一二·〇〇 
　　天津號家 
　　　菇　一二件九八〇·〇〇七八五·〇〇 
　　地干片　八件三五〇·〇〇三〇〇·〇〇 
　　開洋尾　五件　八九·〇〇 
　　　建號家 
　　香菌　二五件一四〇·〇〇一二三·〇〇 
　　魚翅　四件二二二·〇〇 
　　西洋號家 
　　廣肚　三件三八五·〇〇 
　　淡菜　三八件　四二·五〇　三九·〇〇 
　　白椒　一〇件　七五·〇〇 
　　靴參　五件二四八·〇〇二〇一·〇〇 
　　灰岩參　二件一九〇·〇〇 
　　生粉　二七三件一四·一〇　九·〇〇 
　　金鈎尾　一三件一一六·〇〇一〇八·〇〇 
　　蘇州號家 
　　湖吉　一八件　二〇·五〇　一七·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　五一〇〇包　日本來 
　　鹹魚　一三七二〇件　又 
　　精鹽　五二〇〇包　天津來 
　　鹹粉　六〇〇包　天津來 
　　生油　一〇〇〇件　青島來 
　　糖　九二〇包　汕頭來 
　　米　一六五〇〇包　漢口來 
　　芝蔴　一三〇〇包　又 
　　點錫　二九〇塊　又 
　　黃絲　三五件　又 
　　煙葉　五五〇件　漢口來 
　　荳子　三四〇〇包　又 
　　麥　二二〇〇包　又 
　　蔴　一二〇〇件　又 
　　米　四四〇〇包　九江來 
　　出口 
　　麩皮　一六〇〇噸　運日 
　　豆子　六五〇噸　又 
　　麺粉　一一〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　六〇〇件　又 
　　麺粉　二〇〇〇包　運煙臺 
　　桐油　六〇件　運青島 
　　疋頭棉紗　一二〇件　運九江 
　　精鹽　一〇〇〇包　又 
　　糖　二五〇〇包　運長江 
　　疋頭棉紗　三五〇件　運漢口 
　　棉紗疋頭　一八六件　運汕頭 
　　米　九六三〇包　運汕頭 
　　蔴油　一一〇〇聽　運香港 
　　疋頭棉紗　九四件　又 
　　米　三八〇〇包　運粵 
　　麺粉　五五〇〇包　又 
　　棉紗　九六〇件　又 
進口輪船報告 
　　十五日進口船 
　　和興　粵汕　招商 
　　江安　長江　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　麥金利　西雅圖　美郵 
　　皮海　　倫　大英 
　　十六日進口船 
　　雲南　港汕福　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
　　十七日進口船 
　　寗靜　長江　寗紹 
　　長肖　長江　三北 
　　海口　津煙　太古 
　　瓊州　港汕　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　十五日　三北 
　　新江天　十五日　招商 
　　新寗紹　十六日　寗紹 
　　新鴻興　十六日　達興 
　　新北京　十六日　太古 
　　長江班 
　　民本　十五日重慶　民生 
　　新寗興　十五日　三北 
　　公和　十五日　怡和 
　　黃浦　十五日　太古 
　　江新　十六日　招商 
　　寗和　十六日宜昌　怡和 
　　湘潭　十六日長沙　太古 
　　江安　十七日　招商 
　　武穴　十七日　太古 
　　瑞和　十七日　怡和 
　　長興　十八日　三北 
　　武林　十八日宜昌　太古 
　　隆和　十八日　怡和 
　　同和　十九日長沙　怡和 
　　武昌　十九日　太古 
　　北洋班 
　　利生　十五日午威煙津怡和 
　　順天　十五日午青煙津太古 
　　怡生　十五日青島怡和 
　　雲南　十六日青煙津太古 
　　阜生　十七日威煙津怡和 
　　德生　十八日青島怡和 
　　盛京　十八日青煙太古 
　　南華班 
　　海亨　十五日午汕港粵招商 
　　蘇州　十五日午汕港粵太古 
　　明生　十五日汕港粵怡和 
　　濟南　十五日福廈港粵太古 
　　海口　十六日港粵太古 
　　瓊州　十七日汕港粵太古 
　　貴生　十八日汕港粵怡和 
　　山東　十八日廈港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　十五日午　三北 
　　盛京丸　十五日　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　瑞平　二十日楚瑞平申安 
　　三江　廿二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿四日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大和　十五日　大達 
　　正大　十五日　大通 
　　大達　十六日　大達 
　　志大　十六日　大通 
　　大慶　十七日　大達 
　　鴻大　十七日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十六日　招商 
　　鴻興　十七日　達興 
　　溫臺班 
　　達興　十五日定石黃海聯安 
　　穿山　十六日穿定石海聯安 
　　大華　十八日定穿石浦聯安 
　　舟山　廿一日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　十六日　美郵 
　　白山丸　九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　胡佛　廿二日　大來 
　　爪哇班 
　　芝加冷　十五日廈港渣華 
　　芝尼加拿　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十五日　日郵 
　　上海丸　十八日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　支特雷　十五日倫　大吳 
　　血囊沙　十九日馬寳法郵 
　　愛尼亞斯十九格拉斯　藍煙 
　　香　斯脫廿二百魯梅美最時 
　　諾特麥克　廿二日亨寳　　 
　　廉脫羅校十月一曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　十五日西雅圖美郵 
　　加拿大　廿一日溫哥武昌出 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　塔虎脫　廿六日舊金山大來 
　　世界班 
　　茄菲德　廿二口　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　蕯脫亞　二十日　大英 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥專刊 
[廚師底權威（上）] [  黃貽淸]  
　　（五）生殺之權，盡在掌握 
　　一吃了我的東西撐病，和我自己撐病一樣，我卻沒臉」這是從前死在歐戰裏的一個德國人，青島提督樓飯店老板伍樂福請的。所以他督促手下各廚師，技師的保持清潔，無徵不至：甚至鍝釜非在每天晩上用沙皮擦得光亮簇新不可，用通常的擦爐灰還嫌髒。「人飢已飢」，「人溺已溺」，一個廚師有這般風度，可見彼邦人士底責任心和國民道德了。 
　　事實上我們試一回想：「某某的死是吃了某餐得病，這類的話，常有所聞。要像民國八九年問，杭州某校鬧着飯鍋裏撒毒藥一案，廚師底權威自然分外覺得偉大。一本美國小學衛生書上說的「廚師底工作比大多數律師，醫師，公務員和敎師還重要」，一絲不錯。因為：的確！廚師祗要一個不小心，食物裏搭染了些致病生物，怪會斷送家主或顧客底性命的。換句話說，「魚藏劍」的活劇，在社會上到處可以看到，不容專諸專美就是。 
　　在我國專制時代，羹調「鹽梅」，本是比喻經天緯地，相度治理的佳話。可是從前祇知道他在積極方面，尤其在調味上，促進食慾上，有這麽重要。現在衛生法理昌明了，廚師和飯頭身上，却被加給了三樁消　方面的重大職權樁就是食物成分的支配，要支配的得當，敎喫的人喫了夠滋養，不致濨養不足，或是害各種養素缺乏病；一樁就是食物淸潔的保障，要保障得穏妥，敎　的人喫了不致害各種汚穢病和腸寄生蟲病：還有一樁，就是食物易消化性的料理，要料理得周到，敎喫的人喫了不致妨害消化，害消化不良。而情勢挺嚴重，挺緊急的，要算第二椿 
　　要避免第二椿的意外過失，作者這裏倒有兩個常之又常的訣門，要請我可敬的廚師們注意！同時，要請任用廚師的人們留心檢察着！ 
　　一個叫做　「火到豬頭爛」；　一個叫做　「老不擔錯的是乾凈」。 
[從世運失敗說到全身健康檢查] [  古鴻烈]  
　　本年八月間，德京柏林舉行之世運大會，可謂為民族健康之比賽，誰有健全偉大之體格，卽誰有奪錦標之把提。出席之各國選手，自皆為各國運動之健將。我國選手，當歡送出國時，滿擬奪錦標，榮祖國，孰知自開慕迄閉慕，電訊傳來，各國選手，均獲金牌銀牌銅牌以俱歸，獨我國則空無所有，謔者謂為吃了一個大鴨蛋。或有責吾國選手之不爭氣，不拚命者，實則體格不偉大，氣力不如人，乃此决世運中我國失敗之致命傷，未可不顧事實，厚誣選手也。根據歷年統計，國人之身體，日漸縮小，同時壽命亦逐漸减短，若與東鄰日本相比較，彼昔日固常被稱為矮國者，然近數十年來，因政府當局注意民族健康，勵行健康配偶，彼邦人民之身體，已一代比一代壯大，壽命亦一代比一代延長，故吾國整個民族，苟不注意健康檢查，與健康配偶，甚至明知對方患有能遺傳後代之疾病，亦因地位關係，而勉强配合，語云種瓜得瓜，種豆得豆，此為必然之理，以不健康之配偶，其所傳之後代，當然决不健康，若國人長此不知醒悟，則東亞病夫之誚，將永無洗刷之日，正不獨世運之遭淘汰為可恥而巳也。此决世運中，我國足球隊之表演，頗博得深刻與準確之批評，謂上半時將和，下半時中國將負二球，結果果如所料，蓋技術固然要好，而勝負最後之判，則尙以體力能吾持久為關鍵。不佞今年服務於虹橋療養院，因世運中我國之慘敗，及虹院之舉行全身健康檢查，深覺有下列諸種感想。 
　　全身檢查，為個人，為家庭，為社會，為國家，均屬刻不容緩之舉。蓋檢查後可以發現許多不自覺性之疾患，現代醫藥衛生之進步，一日千里，一般人士，均知醫病不如防病，而早期醫治，又勝於呼號於病發不可收拾之時，以余十載以來之經騐，凡進院求醫之病人，常發現其他疾患，同時並進，而病者尙不自知共隱患之已深，生命之日促，猶懵然望治，至於不救而後已。嗚呼，若此類之犧牲於不知早期施行全身檢查者，正未可悉數也。 
　　檢查之手續，先從普遍的全身狀態，加以測騐，然後按序而及於各個器官，體溫脈搏呼吸是否正常，血壓有無增高，體重體長與年齡相較，是否適合標準之數目，營養是否充足，發育是否完全，均不難一檢卽知。 
　　至於各個器官，如皮膚有無疾病，有之其因何在，蓋皮膚病有內發與外患之分，眼之視力如何，有最普遍之砂眼吾，耳之聽力如何，有流膿吾，鼻內是否正常，呼吸氣道有無障礙，齒為消化食物之第一道器官？是否整齊堅固，喉部如何，扁桃腺有無發大，頸部有無淋巴腺腫大，甲狀腺正常吾，胸部之心臟地位大小聲音正常吾，肺部之叩音聽音正常吾，腹部脾肝腸胃等之地位及功用如常否，生殖器法育是吾健全，有無疝氣，全身之姿勢有吾失常，有之應加矯治，凡此亦均可由檢查而知。 
　　共他如血球之沉降快慢，能定全身抵抗力之强弱，萬氏血淸反應，能知體內梅毒之有無，小便之檢查，能知體內物質代謝之變化，大便之檢查，可知有無寄生蟲之存在，痰液之檢查，能知癆菌之有無，血液之厚薄，在指頭耳朵採血數滴，便知究竟，此亦皆為對於全身健康所應注意者。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一〇一）何謂色盲 
　　人類之兩眼。可以識別五顏六色　　完全是因為眼底　膜具有一種　別色彩機能的緣故。這種機能在醫學上。特稱之日色覺。網膜視細胞中專司色覺的。是圓錐體。允以在網膜黃斑部附近的圓錐體為最多。所以它的色覺。亦最銳敏。反之。若在網膜邊綠部。則色覺遲鈍。對於紅綠的色覺。允感缺乏。這種色覺如若陷於减弱，或消失的狀態。則稱之曰色盲。照醫學上說起來。色盲可以別為先天性及後天性的兩種。卽 
　　（一）先天性色盲------多因發育不全而起。 
　　（二）後天性色盲------概因網膜，脈絡膜，及視神經疾患等等而發。茲特將此二者，分述如左。　　（一）先天性色盲------先天性色盲通常兩眼併發。它的程度。殊有不同。有深有淺。程度淺的時候。則患者對於顏色的辨別。稍覺困難。常常猶疑不决。程度深的時候。則患者對於顏色（或紅或綠）的辨別。殆屬完全不能。但是色盲患者，自己往往不覺有何障　。須待檢查體格的時候。方可發覺證明。色覺完全缺損者。稱曰全色盲。色覺全部减弱者。全色弱。紅綠色覺缺損而藍黃色覺健全者。稱曰紅綠色盲。輕度者。稱曰紅綠色弱。其中紅綠色盲與紅綠色弱。更可各分為二。就是紅色盲與綠色盲及紅色弱與綠色弱。 
　　全色盲及全色弱，均為稀有的眼病。全色盲的病眼。完全不能感色。以致一切物體。均呈灰色。雖有明暗濃淡。但無色彩。有時且訴羞明。並來眼球震盪症。兩親血族結婚者，居多。全色弱者，就是指紅綠色覺與藍黃色覺同時减弱而言 
　　紅綠色盲是色覺障礙中，最常見的一種。男子患此病的。的有百分之四。五。女子患此病的，的合男子的十分之一。並有遺傳的關係 
　　（二）後天性色盲------在各種眼病的時候。色視野常可發生缺損。此時大都伴有視力障礙及視野中央或邊綠部缺損。一般在視神經疾患的時候。則有赤及綠的色覺，發生障礙。視赤色為暗赤色。視綠色為綠灰色。在網膜及脈絡膜疾患的時候。則有藍黃色先被侵害。視藍色為黑色或綠色。視黃色為白色或灰色。 
　　色盲的危險------講到色盲的危險。是完全由於職業的關係而有不同。尋常職業如醫師，律師，會計師，工程師，以及服務銀行界，政界，商界等等。若歡色盲。則尙無多大妨礙。至於畫師，及與顏料有關係的職業。則已感覺不便。妨礙工作。最有危險性的。當為船長，引港，飛機師，駕駛火車，及駕駛汽車等等職業。蓋因此等職業。若忠色盲。則管理交通的紅綠燈。立卽失却效用。於是隨時隨刻可以發牛危險。所以在此等職業施行體格檢查的時候。必須特別嚴密檢騐有無色盲。若有發現。則應改就共他職業。决不可有所通融啊。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九十二）膀胱異物和結石 
　　（問）膀胱內怎樣會有異物存在？ 
 
 

Page 18

 
 
　　（答）因為有時導尿管揷入不愼折斷或不當心因玩弄而揷入小物，致停留在膀胱內。 
　　（問）膀胱異物有什麼危險？ 
　　（答）往往為膀胱出血的主要原因或漸漸使膀胱成潰瘍。也能成為膀胱結石的中心核。 
　　（問）膀胱內的結石，是怎樣成立的？ 
　　（答）答以腎石下降為主因或因異物的存在做中心核而由鹼性尿的分解，致燐酸石灰尿酸錏等附着其上，逐漸變大。 
　　（問）膀胱結石的成分，燐酸鹽和尿酸鹽，那一種居多？ 
　　（答）普通以燐酸鹽，結石居多。 
　　（問）患膀胱結石的人，和年齡有關係嗎？ 
　　（答）老人很多。小兒也有的。 
　　（問）和性別有關係嗎？ 
　　（答）男子比女子為多。 
　　（問）發生膀胱結石的時候，起什麼症狀？ 
　　（答）疼痛是主要的症狀，放散於直腸和龜頭部分。其决是排尿障碍，洩尿中絕。又起血尿。 
　　（問）怎樣診斷？ 
　　（答）對於疼痛等，祇有行對症療法以暫時制止其疼痛。根治法，須行外科手術卽碎石術採石術等。 
　　（問）在膀胱結石未發生之前，怎樣可以預知尿中有燐酸石灰等鹽類？ 
　　（答）凡尿中常常溷濁，便可以斷定有石灰鹽類，這是結石的成立要素，應該及早注意。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　五，益母草　Leonurus　sibiricus，L． 
　　（植物）自生於原野，一年草也。莖高的一---一·五公尺，全株無毛者有之，或生有細毛者有之。葉有長柄，羽狀深裂，裂片作綫形。葉腋問着輪繖花序，夏日開紅紫色唇形花。瘦果有三稜。 
　　（生藥）益母草（芜蔚）Heaba　Leonri，係採集帶花之全草而乾燥之者也。 
　　芫蔚子Semen　Leonuri，乃採集共種子者也。木品表面，呈灰黑色，作稍長形之粒子，有三稜，長不過二公厘。 
　　益母草有治婦人病有效之意。同屬植物L.Cordiacus,　　L.在美國稱為Lotherwort，同為婦科用藥。 
　　（成分）葉含有Leonuri結晶性物質，脂肪油〇·五％，有惡臭之腦分，樹脂等。又最近日人久保田，中島兩氏分離得有Ci3H2oN4O4組成之結晶性Alkaloid，命名為Leonurin。 
　　（藥理）以Leonurin注射於二十日鼠之皮下，霎時發生間代性痙孿，呼吸减弱，其决引起全身麻痺，因而呼吸靜比。呼吸靜止後，心臟仍繼續搏動。對體重一公分之二十日鼠，其最小致死量為〇·六---〇·七公絲。更以Lnurin，施於家兔之摘出子宮，則顯著增加其緊張性，並使子宮運動之度數增加。又呈利尿作用。 
　　(藥用）舊說：益母草為婦入產後止血，補精藥，一回用量四---六公分，作煎劑。芫蔚子亦為利尿藥，又可治眼疾，作煎劑用。 
　　明目，益精，除水氣，治風，解熱，順氣。調女人經脈，崩中帶下，產後胎前諸病，久服令人有子。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[和尚不受公民訓練] [  無决]  
　　和尙在某一個時候，是被人稱之為「賊禿」的，但這頭銜實在太籠統。因為，不一定每個和尙都是「賊禿」，所以他們卽使一天到晚唸經，也還不被擯於公民之外。不過義務與權利是對立的；和尙們旣然取得了公民的權利，自然是要盡公民的義務的，而去受公民訓練，也就是盡公民義務之一。可是現在有一位太虛法師却呈請政府取消公民訓練理由是： 
　　「佛家以慈悲為懷，以殺生為戒，若使終日唸經和尙，操干戈而從事戰地生活，恐不能勝任，是以呈請取消，而授以相當之救護知識，一旦有事，使任後方看護之職，當能勝任愉快，並可於看護餘暇，宣傳敎旨，一舉兩得，莫良於此！」 
　　這是什麽話！在和尙們看來，這的確是一舉兩得的，但我們的意見，却以為非但不能「兩得」而且「數失」，甚至要「同歸於盡」！為什麽呢？佛家旣以慈悲為懷，以殺牛為戒，當然對外來的侵略，是抱不抵抗的「受難」主義，卽使敵人把槍口料着他胸膛，他也不會回手，萬一回手弄傷了敵人，豈不要動搖詞悲的信念，干犯殺牛的戒條麽？ 
　　但現在的人心終究不古了；慈悲戒殺，雖是好聽的名辭，可也和和平一樣，祇成為一個名辭而已。任你怎樣慈悲，也打不動人家的殘忍，理由很簡單，要生存只有奮鬥，不奮鬥就只有死。所以讀了太虛法師這個提議，我就根替和尙們躭心，因為照這情形下去，不見得是和尙們的福利。縱然和尙們個個都有「受難」的精神，雖死無怨，但對於國家和民族，也只徒作無謂的犧牲！ 
　　然而危險的稈度還不止此，照太虛法師的說法，最好是授和尙們以救護的知識，使任後方看護，並可於看護餘暇，官傳敎旨。現在姑無論和尙對於看護這一門功課是否眞能夠勝任愉快，因為我們知道最好的護是女人，要呌粗手笨腳的和尚去做女人的工作，總有點格格不入。而最要不得的就是「宣傳敎旨！」信敎雖是個人的自由，但在這個民族意識需要昂揚的時候，卻去對那些「執干戈以衛社稷」的兵士宣傳佛家的出世思想，去呌他們「以慈悲為懷」「以殺生為戒」，不是存心要陷中華民族於萬刦不復的地位去受人宰割嗎？ 
　　我們雖然不欲故入人罪，但對於太虛法師這樣不近現實的理論，認為卽使言出無心，但也有變為漢奸的形跡。我們愛太虛，愛和我們同舟共濟的和尙，覺得這「宣傳敎旨」是　　要不得的。 
　　卽退一百步來講，我們承認和尚可以不受公民訓練，可以不從事戰地生涯但也不能去常看護，更萬萬不能「於看護餘睱」，為了要「一　兩得」而去「宣傳敎旨」的。 
[中國四大油廠之一　立德榨油廠參觀記] [  錫山]  
　　（本報特寫）中國的榨油事業，它在每年對外貿易的商品輸出上，頗佔重要的地位。所以過去的幾年中，榨油是一樁很發達的工業，可是於目前百業都遭不景氣潮的波及之下，許多的榨油業工廠，也同樣地受到了重大的打擊。我為了希冀對於目前的榨油業，得到一些大概的情形起見，在昨天，特赴西蘇州河路的立德榨油廠參觀。 
　　立德油廠，為中國四大油廠之一。自創設以來，有着頗久遠的歷史，所以內部的規模，也相當的宏大。當我去參觀時，由該廠主任劉君自行招待，先將我引進了會客室，暫作了幾分鐘的休息 
　　在會客室的四壁，對於中國榨油業每年生產額及出口額的統計報吿表格，懸掛很多。據最近的統計，在上海一隅，大小的榨油廠已由二十餘家而减剩為十四家，其總共的資本亦僅在一百萬元左右，以致出產額方面亦逐年减低，平均每年僅產油二十四萬擔，油餅六十八萬擔。我看了上列的報吿後，劉君又同時出示過去數年的滬市榨油業產額表，互相的比較下來，顯然的上海的榨油事業，在近年亦已陷入了衰落的狀態。 
　　該廠各部工塲，劉君所吿，全國榨油業出產的種類頗多，普通的有桐油，生油，荳油，萆蔴油，茶油，菜油等十餘種，比較上銷路最廣。但，該廠為了營業上的關係，目卞暫出品椰子油及棉子油二種。於是首先我們便去參觀椰子油工塲。 
　　榨椰子油的工作，可分為四部：（一）原料整理：這部的工作，是先將運來的原料集在一處，經過了工人的檢騐及整理後，便置入烘爐問，在烘爐間中把椰子經了一度的烘焙後，就取出而轉輸施行第二部的工作製餅處。（二）製餅：當已經了烘培後的椰子，便成為了柔質的散末。所以必須將它製成了規定面積的油餅，始能置入榨壓機榨壓。此部的工人，卽將椰子製為長方型之油餅，其普通的面積，的為一百立方吋左右。（三）榨壓工作，製成後之油餅，便復置入烘爐間焙乾，待乾後，始置入榨壓機中。此種榨壓機，力量頗大，每架能同時榨壓製就之椰子餅十數方。（四）淸濾工作；當榨壓機將椰子餅榨壓後，其所榨出之油，便全部流入油糟。因油中尙含有雜份，所以在糟內另須經過一番淸濾的工作，將油中之雜質提出，始能成為純淸的椰子油。於是始由油管注入貯藏棧。在椰子經了榨壓後，剩餘之渣便成為極堅硬之油餅，此種油餅，除一部份直接包裝出口外，亦有以轉磨機打成粉末者。據吿，須以供需情形而定。 
　　第二部參觀棉子榨油工廠。此部工塲共分二層，底層為棉子油的原料貯藏處。上層為棉子整理及榨壓工塲。榨棉子油的工作，程序上則較略麻煩。因棉子原料於運來時，尙夾雜棉花及共他雜份，所以於榨壓之先，必須經過淸除的工作，才能得到純粹的棉子。當工作開始時，先將棉子的原料，自底層的貯藏處，以運輸器一袋袋的升入上　的打棉機中，棉子經了打棉機的轉軌，所混雜看她棉花及雜份，就跟棉子分離。純粹的棉子，便分別的流入　　　中。這樣 
 
 

Page 20

 
 
，再經過一番淸濾的工作，便完成為棉子油。 
　　在榨壓的工作完畢後，另一步的手績，便為裝筒。當我退出了榨油工塲，便同劉君去參觀裝筒的情况。 
　　立德油廠共有三個巨大的貯油棧，四周均裝有放油的籠頭，能自動開放，所以裝油的手續很簡單而便利。據劉君云：每日能裝數千筒。所裝筒之油，其重量因不能完全準確，故另需過鎊。又該廠因位沿蘇州河，故對於出口的筒油，都自備船隻運輸。 
　　在參觀完舉，我戚到中國的榨油事業，如果能加以振興，使之加增生產效率，其前途確有極度發達的可能。因我國的對外貿易品上，植物油的輸出是頗佔着重要的地位。 
[慈祥的老人] [  啟瑩]  
　　------山行雜記之四 
　　我們四個人騎着馬，瘋狂一般地在山路上奔馳着，不管老馬夫在我們的背後是如何地高呌着；將馬趕慢一點。雖則，我不善騎馬，幾决在下山坡的常兒，我幾乎要從馬鞍上滑下來，但我終於用着我的全力，克服了這危難。漸漸地我的膽量更六了，仿佛是一個貫熟的騎馬的能手，奸幾次將　　　的　伴的前面去；因此，馬就奔馳得更快。跟隨在我們後面步行如老馬夫，被我們仍在遼遠遼遠的後面，消失在峯的朝霧中了。 
　　陽光漸漸地從東方的山峽躍上了高空，伸出了它火熱的巨手，急緊地捉住這條禿頭無陰的山路；却因此而蒸起了黃沙，瀰漫了去路。人流着汗，馬也喘息着。我們騎在馬鞍上，兩腿與屁股之問，彷彿火一般的烘着。馬這時怎麼也不提起它奔馳的脚步了。任何如何鞭打着，它毫沒有反抗；只張開着它的大口，不斷地換着氣，白沫從它的口中滾出來。汗沸水漫濕了它的身體。兩股之間的瘦骨，高高地聳起來，肚子癟下去，那種軟弱神氣，彷彿大病了一塲似的。這四匹瘦馬，它們是那樣地衰老呵！一個個都睜着一對血紅的含淚的眼睛，像是憤怒地在怔着我們，又彷彿在向我們求情！ 
　　猛的，我們四個人都被感動了，使我想起了那追在我們後面和馬一樣衰弱的老馬夫來了。他這時該不會像馬一樣地疲乏着提不起它那軟弱的脚步，而暈倒在那一個山谷中了。或者對着天哀吿着：『四位先生，該不是四個馬賊將我的馬騙去了吧？』 
　　我們這樣地想着，便在路邊的一塊大　　　　　的　　上坐下麥了。要不是馬不肯拔步趕路，我們眞的要將馬趕　去迎接老馬夫才好！ 
　　路邊羣不着水喝，我們口渴得農乎要死。恰巧又是中午，陽光正烈。坐着的我們，都汗流夾背，想着那在毒辣的陽光低下追趕着我們老馬夫，都不禁發塞熱症的顫慄起來，一陣心酸湧上心頭。望着陽光漸漸地爬過了中空，路上還沒見着一個人影，我們的內心更是慌亂了。何况我們今天還要趕到前面的山脚下去投宿。 
　　一直到太陽偏了西，老馬夫在遠處的路頭出現了。他急急地行着，搖晃着身體，彷彿像一雙負着次重的担子的駱駝似的，遠遠地可以看得出他的疲乏，他的內心是如何地焦急呵！ 
　　老人不知在什麽地方，拾着了一根樹校，當作手杖，一顚一顚地敲着地下，那模樣又令我們好笑。當他看見我們出現在路邊的時候。老人慌了，快樂的心緒不知緊到了如何的程度，趕忙地將手杖丟去了。一歪一歪地向我們的身邊跑來，不和我們交言，就畢直地走到四匹馬的身邊去，用手模它們的身體，用鼻子嗅它們的腦袋，用臉相他們面孔。......老人樂得幾乎近於瘋狂了，他嘴裏吚吚唔唔地說着，不知要怎樣來安慰他四匹辛苦的馬兒，老人簡直忘記自己的疲勞了。本來軟弱的馬兒，這時却一下子打起了精神，見着親人似的，對老馬夫搖頭擺尾了。 
　　我們的心裏都突起了一個念頭，我們想老馬夫該要如何地在我們面前發洩他的氣憤了。我們靜靜鮑坐在一邊，等待着老人來責問我們的一切的錯處。 
　　但是，誰也沒有想到，老人是那樣地和藹呵！他慈鮮地笑着，向我們的身邊走來，却像一個父親似的來安慰着我們：先生，你家們慮了，嘻嘻！』他笑着，不敢走近我們的身邊：『先生，對不起你家們，勞你家們的駕，等了我好久了，』他抬起頭來望望太陽：『唉！天色不早了，只怪我不好，嘻嘻，今天......』他不敢說下去，倒退了幾步，忍聲下氣地站在那兒，等待着我們的回話，我們都被他深深地打動了心絃，都說不出一句話來，這慈祥的老人呵！ 
　　待了一會老人又提着顫動的嗓子開了口：『先牛，你家們要不嫌棄的話，請到舍下去住一晚，我們家要又沒有多人，明天包你家們吃早飯的時候，就可以趕到山脚下啦！』 
　　這夜，我們下宿在老馬夫家中的。 
[短期小學] [  馬加]  
　　五年多的失業，在形容上，我已是個精神萎縮的傢伙了，在馬路上閒蕩着，我眞像是隻胆小的鼠兒，我閃避着路人注視，那些卑劣的眼光呵！使人見了生氣。 
　　今天跑到一個朋友的學校里去，見朋友正在忙着，我就感到一陣的悲痛。唉：人家正在忙着，而我却空閑着呵！朋友呌我坐一會兒呀！」我只感到那句話着實是太諷刺了。 
　　等到朋友工作完畢，遞給了我一支烟，問我：「近况如何？」我只悽然一笑：「還不是跟過去一樣，---失業嗎？」 
　　朋友是非常高興我這個回答，他陡地從籐椅中跳了起來，捉着我的屑胛，，很快活似地對我說：「馬加！有個位置啦！你幹嗎？」 
　　我像隻餓慌了的狗兒，一聞着牛肉的氣息，就把口涎水也掛出了嘴巴來，我忙回答朋友：「有個位置嗎？我為什麽不幹呢？」 
　　於是朋友吿訴我，他們校里有個短期小學，正缺少一個老師，我旣然沒有職業，為什麽不擔任下來呢？每天上三點鐘踝，十六隻大洋一月。朋友說：「不過辛苦點吧了！然而在我，那正是個「肥缺」呢！辛苦？吃飯的事有不費力的嗎？（未完） 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　銀色的凄涼 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歐劇社周裝在華興（一二六〇）電台唱出 
　　北風號。雪花飄。北風號。呌喊起人生悲調。雪花飘。攪皺了人心懊惱。　花你儘管飘。我託你。別辭勞。你整夜　　。塡平了來往行人道。敎大街小巷的人蹤查杳。你可曾記得牢。我的好友們。南北東西多多足蹤。留痕雪地。你可會仔細觀瞧。　明標記。這許多街頭巷尾。應該向何處尋找。北風號。雪花　。一陣陣悲哀籠罩。雪花飄。一陣陣凄凉纏繞。　我的心跟着雪花飄。紛紛地　　。讓我的歌和着北風。呼呼呼的怒號。 
[特别節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Kiss　Me　Again（鋼琴獨奏） 
　　開路先鋒　（朱斌） 
　　自由神之歌　（范　） 
　　你要那個抱　（露　） 
　　人魚之歌（口琴）　（陳融） 
　　塞外村女　（飛莉） 
　　新女性　（螢螢） 
　　蛀牙預防法（常識）　（白輝） 
　　前進歌　（朱斌） 
　　賣報歌　（范麗） 
　　Yr.Sun（英文故事）　（程義春） 
　　虹團我肩（口琴）　（程義春） 
　　偉大的手　（露葳） 
　　昔年春夢（二重奏）　（程義春陳融） 
　　鐵蹄下的歌女　（飛莉） 
　　赴戰　（螢螢） 
　　新生活運動　（陳融） 
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　丁香山　（莉影） 
　　南海美人　（馬太） 
　　晚香玉　（蘋影） 
　　春之花　（章萍） 
　　歸程　（潺潺） 
　　愛的留連　（符斌） 
　　月光光　（莉玲） 
　　漂泊者　（范英） 
　　王女士的鶏　（蕊英） 
　　紅燒丈夫　（莉莉） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻　　開篇「刁劉氏說情」　　王文縲絏作拘囚。妻子關情日夜憂。不解理刑廳意思。一無交涉而有仇。通監使費都難用。無可通融欠主謀，露水夫妻同意久。登門覿面試相求。刁家婦本劉家女。襄楚紳家第一流。叨在鄰居能拜候。相逢同向內閨樓。殷勸談笑寒溫畢。維恐拈酸主婢愁。徐氏傷悲劉氏窘。十分急追十分羞。拙夫被捉當官去。鎖禁監牢事不休。懇向尊翁言一句。勝同齋醮佛前修。倘能釋放回家里。結草啣環生前酬。易見爹爹難見母。不將見女面情留。還宜別處尋門路。恐不成功事不週。痛哭號呼無力救。幸而左右衆了頭。力勸婦稟父母去。縉紳文武半交游。婢子種情難自由。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「秦良玉」 
　　明社垂危國家傾。不圖蜀有女將身。經文緯武秦良玉。太息英雄不櫛兵。溯自他，年甫髫齡承父敎，一家訓練作干城。同懷兄妹諧韜略。偏是蛾眉不讓人。再說那，石柱千乘求鳳侶。英雄兒女兩聯姻。　眉中幗賢伉儷。一代英豪傳令各。勸夫君，大好男兒酬壯志。必定要，捨身救國立奇動。想見那，沙塲劍戰排兵陣。軍令森嚴白梓兵。當其時，時局紛紜多變故。二人禦敵莫能攖。旌旗　鼓聲威壯。不愧夫人娘子軍。可恨那，閹宦弄權陷地獄。千乘　　赴幽冥。看他是，身披　絰從軍去飛　　復　願未伸。幸面是，　命入都來　　。易裝冠　　叙　。紅　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　　車　　　驚　　　　　　征　汚　血。他軀王路效忠　。他又是，　家紓難勤王事。慷慨輸財不吝金。這是那，天地錦　生獨秀。河山間氣壯斯人。更羨他，賜袍褒美傳千古。身受榮封表國旌。還有那，有子祥麟昭大節。一門忠義樂殉身。到後來，獻賊懷奸强褫職。土崩瓦解痛亡明。但是我，撫今懷昔多憂杞。只望那，同拚心力救國魂。切莫是，依稀紙上樂談兵。 
　　周振玉義俠傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　「珍珠塔之四」（咪咪集剏刋號）送客靑衣暗傷神。歸途公子更凄凉。原知世態秋雲薄。怎奈母命難違到異邦。姑娘是。料我今牛寒徹骨。秋風無份桂子香。娘呀。反覆炎凉我已都飽嘗。吾此去孤單如江上燕。又比艱難進退觸藩羊。樓閣寸嗟下夕陽。楓落寒塘悲失路。恰巧陳公客散進保義堂。連呼王本方卿請。姑姪重逢樂未央。太岳昔年恩似海。千金一飯不能償。鰲對三水永不肯忘。人語中會悲切意。聽到抱羞慚大姪早海鄕。夫人呀。熱心腸偏換冷心腸。會端偶變家人卦。一個老僕從旁話短長。說是追回小主免參商。驅風掣電飛雙騎。古渡寒烟暮色蒼。靑松亭畔隱隱少年郎　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四九　西樂 
　　Balero,Bnfrance　　of　　theLitue　　Fauns,Tanuhauser-Grand　　March　　1&2,DWaves,tec. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Luxemberg---Waltz，Merry　Widow---Medley　Waltz，Song　of　the　Flea，etc． 
　　一·三〇　演講（市政府秘書處） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲（午夜遙聞鐵馬聲，稀依，驚濤） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局吳士謙先生講：公民敎育（愼思） 
　　五·三〇　粵曲（柳暗花明，吳宮醉舞，實鴨穿蓮，河洲泳，鳳舞，香篆曲） 
　　六·〇〇　市政報吿（社會局王德發先生講：本市漁業指導所工作狀况） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（烏龍院，長坂坡） 
　　七·〇〇　國樂（律社）（一）中花六（二）雲慶（三）慢花六（四）陽八曲 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事評述 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　學衛演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Barbiere　Di　　Siviglia---La　Colunnia，Melody，Moonbeams　and　Shadows，Blue　Danube，Waltz，No．1&　2　in　2　Parts，Good　Night　Melody． 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電臺、（一三〇〇）今日下午五時一刻至三刻特請顧炳元先生演請一非常時期之提倡國貨運動」，請各界注意。燕燕社現為擴大範圍計，招收社員十位，不限性別，不收費用，自卽日起至十月五日止。如愛好歌唱而加入該社者，請於星期日下午五時半至交通部電臺（南京路沙遜大厦二樓一三四號）而洽。或先投函至以下各處報名亦可。 
　　中區社址北浙江路泰昌大厦三樓三百十號；東區社址楊樹浦路二〇八弄一二八號燕燕社。又該社話劇組聞巳籌備就緒，的十月中可正式成立云。 
電影 
[花花絮絮]  
　　藝華宣傳稿云：袁美雲的新作「小姊妹」又完成了，這裏她又試騐到倫理悲劇的新况味，在導演人徐蘇靈的沉重的氣壓之下，這部「小姊妹」又給她以創造新姿態的機會。 
　　「王先生奇俠傳」上星期五在金城「初校」。 
　　最近又有個「秋吟」劇團出現，正在徵求社員加緊排練中。 
　　孫瑜導演，金燄黎莉等主演之「到自然去」，及羅明佑朱石麟聯合導演，全聯華明星會串之「慈母曲」，俱為有聲對白片，准本月中在滬决第公演。 
　　北浙江路二十四號舞聲社將出版的「舞聲」，據說專登影界，音圈，舞國，響導姑娘，茶花女的「不可吿人的秘密消息。」等着瞧「噱頭」罷。 
　　蔡楚生積極編寫「王老五」之劇本，近蔡對人云：除已定之主演人外，其他重要角　，擬物色新人擔任。 
　　「到自然去」之主題歌「自然的孩子，」係由黎莉莉唱出。 
　　徐蘇靈在沉重的氣壓之下導演的「小姊妹」袁美雲分飾姊妹兩角一幕 
[生死同心　可怖的古廟]  
　　殘廢的泥塑神像　伸長舌頭走起來 
　　明星亞爾培路第二攝影塲最近彌漫着相當恐怖的氣味，應該說明這種所謂恐怖都建築在走入去者的心理作用上，那裏沒有什麼可以搆成恐怖的鬼魔妖精，可是走人去的人常常會偶然間駭怕甚至逃了出來，當裏面很少人的時候。現在開始從頭至尾來吿訴你這一回有趣味的故事吧！ 
　　應雲衛的「生死同心」在積極進行着，有一堂古廟的佈景是由名置景師馬瘦紅搭置了。古廟佔去了一大部攝影塲，破敗，凄凉，殘碎的破牆，久無人走的亂雜的院子，殘樹，砍去了頭的神像提了一把實劍守在門口：廟宇裏，十分高敞而十分空虛，巨神瞪着灰黑了的巨眼，塵網披了一體，凶獰地坐在高高的龕里；旁都是泥神，有的砍去了手，有的丟了頭，有的仍在灰塵裏要打人捉人的樣子，有的拖出了個尺來長的舌頭，伸着一隻又細又長的手要撲過來，牛頭馬面，黑白無常，雖已被灰塵和珠網所罩，那些猙獰的態度，還是一分不减。 
　　佈景還沒有完成時，那些牛頭馬面，巨神怪像，零亂地在各處璧角黑暗處放着，要你不知道時走入去，東一看。瞪着眼的怪人在望着你，西一瞥，嚇，巨大的妖怪！不經意中常常要駭了一大跳！尤其在人不多時的沈靜時，而攝影塲的光綫又是非常幽嗜的。 
　　有一次，攝影塲在拍那一邊的佈景，是歐陽予倩的「淸明時節」，黎明暉，趙丹之外，還有一位李麗蓮小姐在演戲，這邊正有一個小工在把一個拖長舌頭的怪鬼搬動着，------因為這是紙質所搆，所以很輕便可搬。而人却在背後看不見，李麗蓮偶然一看，赫然是那鬼在拖着舌子走路了，嚇得大呌起來，甚至流出了眼淚，看有人在搬，才鬆了一口氣拍了拍胸口。 
　　這可怖的古廟在「生死同心」中，是一個奇怪的革命靑年的居宿之地。所謂奇怪的革命靑年是袁牧之所演的灼壞了臉的相當怕人的人物。 
 
