# 1936 - 60 - 4922577

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉剿匪軍事進展　雙池鎭殘匪肅清　閻錫山懸賞緝共]  
　　太原　剿匪各軍、將匪二一面包圍、以便玲議莓之、堂挺鬱一攤嘰籌一觔在婦颼音毬剿復、匪已向西潰靈、該地座軍完蚤肅膩、閣主任八甘布告、懸賞捉拿共物一、在本市拿獲者賞一百元、二·拿獲偵探者二百元、三、拿獲通風報信老賞五十元、（八撾中央社電） 
　　太原　綏署負責人談、閣錫山未派員赴平、謁來哲元、且餒署參議中並無閣應莖其人、已電來諳徹查、（八日專電）閣錫山委省等馬駿為剿匪執法處長、（八日專電） 
　　北平　朱哲元以晉共猖膠、冀察邊防饉要靨已飾揮勵玻褽綱釗、選排日內壯發冀南各縣巡防、北應路局已備車停覺台侯用、聞朱將先到保處理省府事務從、再行出發、（八日專謬） 
　　南京　毛匪譯東殘部兩萬餘人、渡河靈濯中陽石樂龔　涯　纔煙三新州禪攤農老太原綏靖主任閣錫山、飭部包圍進剿、戰事願順利、匪方損害極鉅、逐步漬靈、閣主任六日覽復晉省京向鄉、謂日來剿匪軍事頗多進展、綏署驗京辦事處亦接有捷電、據悉總攻濺下機、各路同時進攻、孝義等地業巳克復、（入日專電） 
　　太原　我勦匪軍事進展芸利、匪嚥已逐漸縮小、胡家　等處山地經我收復後、仍機很嚇進搜勦、毛匪大股方已向大麥郊郭宣掌退去、（八日中央社電） 
　　南京　據省綏著京辦事處息、該處接饜主任七日罐稱、各路軍隊連日向匪猛攻、匪頑強抵抗、激戰一畫夜、李生達楊效默兩部、已將兌九略胡家富等地克復、現正在續進中、（八日中央社電） 
　　北平　據今臼此間華人所接消息、晉穩庫靄已名攤海鏈叢邊織不剁麥勢、星期闕排奪回汾縣西南二十哩某鎮之軍瞼、現向毛澤東所率匪共之集中點進政、（八日路透雷） 
[陳蕭張等訪多田　談察邊防共世]  
　　天津　陳中孚八日午來津、午援偕蕭拆演張自忠到張園官邸訪多田、談察邊防共事、交換意見茶多、（八甘專諷）八日下午七時、蕭設宴市府花廳、宴多田及津日軍參謀石井中幷、日總領川拋等、由石敬亭、陳巾孚。張自忠。陳覺生作陪、（八日專電） 
　　天津　石敬亭八日晨自京返津、唔張結縫黑扎編穗、皎庫選平，詣朱藝洗鄴吿、石過經曾晤韓復渠交換冀謄防共笑、代宋詳商、（八日專電） 
　　北平　石敬亭觔晉京錫中樞當局事畢、今晨鏈舞、地謀拓偏鍵、丁霹雜韶兌今夜返平謁宋哲元糧命、（八日專罵） 
　　北平張自忠。瀟振瀛。昨夜赴律、今午宴多田聯歡、陳中孚今晨赴津參加宴會、張對察省外交、將與關係方面有所接洽、（八日專需） 
　　北平　石敬事夜十一時一刻抵平、定九日以書面發表赴京經過、（八臼專電） 
[冀東問題　前途將有發展]  
　　天津冀東事有新進展、當局抱樂觀、謂偽政府卽可取消、僅外交道途上未完（八日專電） 
　　北平　傳冀東問題交糝有進步、週內可望解決、同時　耕或將來平、察北問題將待關東軍代表松室孝良到平後再商洽、（八日專電） 
　　北平　秦德純今夜談、朱哲元暫不離平、赴保期將在召見縣長完畢後、張自忠赴津並無接洽外交使命、　東問題聞卽可解央、（八紛專諷） 
[潘王離綏赴平]  
　　歸化　灑王八臼晚八時帶隨員春屬二十餘人離綏赴平、軸京分讓當肩、擢右平的有一週勾詔即赴京、（八日中央社電）沙王七日通知各王公、三月月二霍洛勸會址、便興工、穴日專電） 
[楊柯等續商　邊區剿匪善後　集取各方情報　再定善後計劃]  
　　漢口楊永泰八日邀何成濬。何鑿。熊式輝、陳繼承等、在　續商邊區剿匪善援、鄂專員虞典書李輝武、贛專員危宿鐘及各保安副處長丁巨堂等、均參加、譚道源來吾未定、羅霖李宗鑑準九群趕到、八日各當局會談、自晨十時至午援五時始學、聞人日侖僅集取各方面之報告、如脈至淸匪方案、善從計劃、留俟九日會作擔個央定、九日會棧、即各離漢、楊永泰朋亦將出巡、又丁炳權八臼已進駐廣濟、郎向殘驢進勦、（八日專雹） 
[于學忠及甘省委　昨日宣誓就職]  
　　蘭州于學忠及省府各委員廳長、八日晨九時、在中山欽舉行宣誓此職典禮、由高導怯院長竹友豪歟褸、蘭桑市懸旗誌慶、（八臼中央社蹤） 
[何健中止赴粵]  
　　香港何鍵因事繁、決中止來夸、託楊熙續回粵時、代達政見、楊九磁由湘返粵、（八汨專電） 
[陳調元抵安慶]  
　　安慶軍參院長陳調元、偕隨員白寶山等、由潯乘皖方駛往迎候之安豐差輪、八日晨十時許抵皖、劉鎮華等均赴江千歡迎、陳當即與劉等分乘汽車五輛、至省府休憩、旋劉設宴為陳洗塵、晚應馬凌甫等公宴、陳定九日晨乘汽車赴合肥舒城等地、授與十一路軍團旗、二十五路總指揮梁冠英、二十六路總指揮張紡、症日前均因事來皖、候晤陳調元樓即離皖赴京、（八日專電） 
[張嘉昨抵湘]  
　　長沙張公權。羅文幹、八日午應指府公宴、下午乘車話楞韶路同赳卻、（八日專電） 
　　長沙鐵長張嘉繳、偕利書楊翼之、顧間夏蹤、專員屠慰雪，絮辦高大維、購料委員朱文熊、科員王嘉滋于發武、平漢路局長陳延炯、湘鄂路局長殷德洋、譽漢路局長凌鴻勛、浙贛路局長候家源等、八這晨八時由漢乘花車抵省，省府代全席曹典球、秘書長粟書竹、民政廳長凌璋、建設廳長余籍傳、財政廳長何浩若，黨委朱浩懷、保安處長劃膺古、暨中中交銀行駐湘各行長、均蒞車站歡迎、據張語中央社記者、此行專為視察粵漢路工程、在漢已晤湘中席何鍵、商討通車後、鐵部與瀚省、府應行合作之點、並至城陵碰禮察該虜可吾關港、本紛午後二時、即梁車赴祿口、視察橘工、九日赴衡陽、停住一二日、即赴韶關轉粵、再由港乘輸返京、又攏文幹及贛省府委員蕭純錦，亦於七日下午五時由南昌乘汽車抵省、八日下午二時偕同張部長赴事漢路、沿遼視察、（八日中央社耄） 
[各地婦女界　昨紀念三八節]  
　　南京　八總首都各界婚女舉行三八節紀念大會、到各界婦女約千剩餘人、馮玉祥夫人李德全、馬超俊夫人沈慧　等、均到會參加、議慶案、一、呈請中央轉令然政軍各機關、保際女職貴、二、由本紀念會審託發起籌備紀念會之各機關團體學校等代表、負責組緞首都婦女復典民族委會、三、請參加紀念會諸姊妹、服用國貨、四、暴請中央積極訓練民眾、（八日專電） 
　　安慶　省婦女會八甘午二時、假省煎劊籌啊團陽類云飾妝念、磬群倫螂邊坼會、由張慎吾主席報告、决省黨務設委梁覽達等致詞、旋即選張慎吾張淡如何玉還等為理監事、（八日專電） 
　　天津　三八媽女節津市婦女團體、無何舉動、祇三八婦女驗校舉行慶祝、（八日專電） 
　　南昌贛垣婦女界、八日晨畢行三八節紀念會、由蕭純錦夫人全痛、視時燒訓話、午彼各女校學生出發宣傳、晚舉行慶祝遊藝會、情緒熱烈、（八日中央社電） 
　　濟南　今本市媽女在公園開代表會、澗念三八節、（八日專霞） 
　　太原　今總三八節、并垣軍警武裝巡核、六緊誡嚴、（八臼專電） 
　　長沙　湘各界婦女、八日在中山堂舉行國際婦女三八節大會、到三千餘人、全席團主席徐舒限溫輝、報告紀念吃八節意義畢、黨政代表訓詞、决會寶蓀講女權運動對社會國家國際的關係、（八日中央社常） 
[口封凍兩月　航業損失奇重　直接損失近三百萬元　津連津烟兩綫未通暢　津航界請免受噸費]  
　　天津天津津舫界概計泳封沽縱兩月來損失、甲、直接損失、一、船期損失、中外大小船每日每　約五百元、共計百五十萬二，燒煤損失七十二萬、三、糧食損失九萬、遷。纜水吃水損失二萬、五、船舶損失修理十萬、六。公私救助擾失十五萬、七。間報損失六萬、八。雜項損失九萬、九、津港百四十隻駁船無貨可運、損失二子萬、總計二百九十三萬、乙。間接損失、一。放客友面無注調查、二·進出口貨南損失、子。行市損失二十五萬、丑。運費損失十萬、　。破腐亂損失十二萬、　。利息損失二十萬、辰。其他金融生產保險各家損失難統計、總計損失六十七萬、航商相信因損害糾紛、勢將發生爭執、認此空前災難、無例可援以仲裁、（八臼專露） 
　　天津　沽與外凌泳、因風觀吹均凍結、老鐵山附近除津滬港綫無阻、津連津烟航綫、在口外四十海里處、仍困難、八日有數船駛抵該處、中途受阻折返、頃南北港商困有益進丸三興禮利三輸、冰堅水淺徐須二為援始呵望乘潮脫險、各輸公司每日　工運煤水食物接濟、履冰送往、得免凍敵、（八日專電） 
　　天津　津航界八總電交部、請咨斯部輯名解長，憫各困輪遭空前大難、豁免一月十日迄三月于臼兩月噸鈔費、津舫會亦代電交部呼籲、各航商刻分直接接兩項調查損失、傳辦善後押仲裁各方糾紛、直接擴失佔計的二百九十三萬、間接損失的六十七萬、（八日專電） 
[甘省改定　各縣行政組織]  
　　蘭州　省府委會頃抉議、改定甘各縣行政組織、實施裁局改科制度、由各廳派員會同妥接實施細則、將來實行後、縣甚待遇同時提高、傳杜絕貪污、（八日中央社電） 
[鄂省　整理全省土地]  
　　漢口　鄂省府為完成全省土地測量、擬段整理土地玉年計劃、將全省土地分為五個時期進行、經費預算亦經養定、（八日中央社蘭） 
[傅汝霖　離漢西上視察]  
　　漢口　傳汝霖七日午赴張公堤視察、並察加江漢工程局之鍛堤工程會議、八日晨七時、傅乘利江輸離模西上視察、預定先至新堤、再赴監利、經調弦口、過他口、而蓬宜昌、視察各地堤防、然後東返、（八日巾央社電） 
[粵桂　小洋改制問題　當局擬託唐壽民順便商討]  
　　南京財政界息、事桂兩省、尚沿用小洋制、因新貨幣政策實施後、中央財政當局、卽已咨請兩省改制、兩省以事關重大、仍在考慮中、此次交行總理唐壽民南下、考察粵桂金融財政時、中央財政當局、擬託唐就便商討此項小洋改制問題，俾能早奠聖國幣制統一基礎、（八日中央社電） 
[公務員　儲蓄條例原則　立法院審查卽可竣事]  
　　南京公務員儲蓄條例原則、刻已由立怯院付財政經濟兩委會審查、即可竣事、關於儲蓄辦伕、係由其各服務機關按其實衫薪數扣除、解呈中央信託局存儲、以最優複利佚算息、規定退贓或死亡時方可領取、究每身應扣若千、利率如何、均待條例通過後、由財政銓敘兩部會商另訂規章規寫（八總中央社電） 
[美大使詹森過京北上]  
　　南京美大使扇森、八日由滬過京北上、赴平嚼理使館車務、（八日專電） 
[賈德耀抵京各當局]  
　　南京冀察政委會委員賈德耀、八響晨由滬來京、分謁中央當局接赴律、（八日專電） 
[整理全國硝鹽辦法　財部呈復行政院審核]  
　　南京　對部凝定整理全國硝巍辦伕六項、呈復行政院審核、（八日專電） 
[內部草擬禮制計劃]  
　　南京　內部禮俗司長陳念申談、內部現正從事草擬各項禮制計劃、如　婚喪歷儀、　服制條例、　公墓條例、　調查古蹟設怯保護、　揚定寺廟管理條例導、均將提前完成、（八日申央社麾） 
[行政院再令遵行　長途電話代辦原則]  
　　南京各省長途電話、僅浙省已還交部所頒代辦原則辨理、餘仍多觀望、政院已再令各省切實遵行、以維國營事業權限之概一、（八日中央社電） 
[某專家談减息問題]  
　　靜靜减息問題財長已托滬銀錢各業砍究、頃據某財政專家談、目前華商銀行存欺息、最高的一公、放欽息最高的一分二三、至民間私人借貸、常超過怯定利息、當此農村凋做、工商破產、喊息確為要圖、惟放欺利息减低、固以存欽臧低為先抉條伴、而中行重貼現、能吾喊低、允為喊息問題根本、想當局必能注意及此、（八日中央社電） 
[鄂旅京同鄉會成立]  
　　南京鄂旅京同鄉會八日成立會、通過簡章、鎚居正方覺慧劉文島蔣作賓奪十一人為理監事、（八日專電） 
[溫溪造紙廠　借欵問題尙未解決]  
　　南京溫溪造紙廠中英庚欽會借欽問題、因中英庚欺會所有欺項、均為文化學術機關之教育基金、並非普通商業金融機關之投查可比、故對借欺正在考察各方面之寶在情形、俟獲得確切之結果、始再討論借欽數量及付撥時期、又該廠原定計劃、係用水力、所費省而效力宏、然攘專家詳細檢定後、認現有之水力是吾足敷需要、實為疑問、廠成而一旦水力不足、勢必改用詼力發動、此種突然發生之技術上之趣化、及超出預算之大量悄費、則原定計劃即整個牽動、故須從長考慮云、（八日專電） 
[京市公墓　火葬場工程月底可竣]  
　　南京京市政府在南郊建公墓、火葬場工程本月嚴事、焚屍爐建築純仿日本式、（八日專電） 
[中央博物院　人文館五月中開築]  
　　南京建築中央博物院、先建人文飲。及辦公處、定五月興工、明秋完成、（八日專電） 
[新亞細亞學會開年會]  
　　南京新亞細亞學會八日晨九時假考試院明志樓開六屆年會、到戴傅覽。張繼。黃慕松·陳大齊。等百絲、人、除由業濫爾會分別報尚一年來工作外、並討論提廢多伴、至午一時許始散、（八日中央社領） 
[門致中今檢閱張部]  
　　北平　宋哲元派門我中、明日赴平綏路檢結三十八師張自忠部、（八日專間） 
[趙雷赴通訪飲汝耕]  
　　北平　戰區保安隊第四總隊隊長趙雷、今晚過平赴通、關於遺散劉佐周部問題、向股汝耕接洽辦伕、（八日專電） 
[日憲兵隊長由平赴津]  
　　北平　日憲兵隊長岸本今晨赴律、辦理公務、當午有日官兵四十名赴津、（八日專電） 
[日大使館　書籍官花輸抵平]  
　　北平　日大使館書記官花輪、今農由京拒平、籌備有田北來事宜、（八日專電）銀行實業各界組織之棉產改進 
[平棉產改進會成立]  
　　北平　銀行實業各界組織之棉產改進會、已正式成立、由周作民任理事長、直隸行政院、每月　省府不住萬元、將在　各縣設辦事處、周作民七日已返平主持一切、（八日中央社電） 
[偽滿外部　在津日租界設辦事處]  
　　天津偽滿外部派鮑觀澄駐律、在總租界設辦事處、（八日專電） 
[建設市政　津市府撥欵百萬]  
　　天津　津市府撥欺百萬、專用於市政建設、（八日專電） 
[冀省府　沒收張敬蕘田產]  
　　天津冀省府奉令抄沒張敬堯逆產氏已組有委員會、小站逆產稻由九十四頃、八日全行沒收、（八日專電） 
[朝鮮實業視察團抵津]  
　　天津朝鮮京城實業視察團抵津、攻察華北商工業、提十日赴平、（八日專電） 
　　青島　戰爛京城商業考察團一行七人、右靑老家舉、八日晨七時赴濟轉平、（八日專電） 
　　濟南　朝鮮實業考察團到濟、（六日專電） 
[津市籌備皇會]  
　　天津　津籌備皇會、八日開籌備會、央定會期四日、由四月七甘起、路棧已規定、屆時防意外、悄防隊保安警醫院救護隊均山動、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[德軍入駐萊茵地帶] [  恒]  
　　據七日歐電德國軍隊自是日晨五時起卽行開入萊茵區域翌日又有大批軍隊入駐此事之重大較之今日之意阿問題實有過之無不及按萊茵河以東五十基羅米達寬闊之地帶於凡爾賽和約之中一向規定爲非武裝區域於此區域之中「德國不得保有或興建任何防禦工事」（見和的四二條）亦「不得於此暫駐或永駐任何軍隊亦不得於此區域作動員之準備」（見該的四三條）故德國今决之行動直爲撕毀凡爾賽和約關於萊茵左岸之規定也然違約之後究將發生何種結果乎請就於此有關之各種國際條的一加考察據凡爾賽和的第四四條之規定「設不幸而德國違反上述二種條欵時卽將被視爲對於簽約國之仇視行動與優亂世界和平之行動」故德國今决之行動至少在法國眼中直屬無可容忍者再於一九二五年十月間所締之羅卡諾公約中更有明確之規定如第二欵中規定法德互不侵犯之後接着卽謂「假若凡爾賽和的四二或四三兩欵被破壊時（如突然出以侵略之行動或於武裝區域中集中軍隊）則必須採取立卽之行動依此一條文而觀法國對德當然可以一種行動答復之此種行動爲何條文，中亦有所規定　卽國聯會章第十六條之執行　由國聯大會或行政院探取决議後之行動　國聯大會或行政院不能一致决議時則援據國聯會章十五欵第七項之規定由當事國保留採取必要行動之權利（見羅的第二欵二與三項）故就法國之行動言總不出國聯的經濟或軍事制裁或自動的武力行動此項應付辦法卽於最近法國會批准之法俄互助公的中亦經規定故國聯無辦法時法國或將與俄捷等國採取自由行動亦未可知唯據最近消息法國之行動固尙在等候國聯之决議也 
　　雖然條的上之規定未必能盡數爲有效之執行蓋凡爾賽和約之被破壊至今已非一次如賠欵之取銷亦與和的原先之規定不符然終於因洛桑會議而取銷又如德國之擴軍行動乃爲對於和約軍事條欵之直捷的破壤然法國亦唯徒呼荷荷而已英國亦爲和的之簽字國然其與德所訂之海軍恊定不啻助德破壊和約上之軍事條欵諸如此類之所謂違約行動其在法國自屬十分嚴重然皆並未引起法國對德之嚴厲行動故條的上儘有規定而實際上之行動實非取决於國際之關係不可今亦請爲申論按今决德國所以敢於悍然派兵入駐萊茵非武裝區城者當爲歐洲國際關係過於複雜所召致試思意國侵阿行動至今已五閱月各國對之尙無有效之應付方法可見各國合作之不易矣至於最近英意之關係旣趨於惡化自難再行携手以對德此其合作對德之一難再則英人旣已失歡於意是吾再願失歡於德以增自己之困難與糾紛亦極可注意之問題也是三意國於孤立寡助之境地忽獲一志同道合之同志至少亦可一壯自己之聲勢當然樂爲同情之呼應英意爲凡爾賽和的與羅卡諾公的之主要簽的國共態度旣若是之游移自非法國之幸故法國所能恃以爲助者當爲其最近所拉致之蘇俄然蘇俄在東方旣有日木伺其隙則在西方能吾放胆做去要爲一大疑問故國聯之軍事制裁與法俄之直接行動恐皆有所難能至於經濟制裁則有意大利之先例在能吾趨於澈底亦不無疑問也 
[德片面宣告廢約　法政府應付步驟　决提交國聯會處置　德備忘錄拒不接受　授權海路空部長採取必要措置　明日著急簽字國在巴黎開會議]  
　　巴黎今日法內閣特會、拒絕德元首希特勒致法政府宣吿廢止洛迦諾公的之備忘錄、以爲此文載有法俄互助條的係對德而作、並與洛迦諾公約抵　等語、實屬不能接受、內閣於陸長詳述所採之安全計畫後、卽授權海陸空部長於環境需要時採行他種必要步驟、內閣又核准、立卽將德國舉動提交國聯行政院討論之决議、同時定星斯二日在巴黎舉行洛迦諾公的簽字國德國除外之會議、（八日路透社電） 
　　巴黎關於德國廢止羅卡諾公約一事、法國內閣頃舉行國務會議、並通過决議案四件、卽　德國政府所送出之備忘錄、碍難加以接受、　依照羅卡諾公的原有之規定、卽將本案提付國聯會行政院處理、　定於星期二日卽本月十日、在巴黎召集羅卡諾公的各簽字國、卽英比意各國代表互相諮詢、　准許海陸空三部部長相度機宜、採取必要步驟、至陸長摩冷將軍業已調動若干部隊、並採取有預防辦法、亦予核准、法國政府並定於下星期二日午後、向衆議院提出報告、薩勞總理則定於本日午後七時三十分發表廣播演說（曉諭全國人民、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎法國决心拒絕萊茵地之重整軍備、並要求羅卡諾條的其他簽字國家作軍事上之援助、今日已經外部發言人證實、法國今日已要求英國卽速答覆最近法國所詢、如德國派兵進駐萊茵河區、英國將採取何種態度、該發言人謂、德國已决意反對萊茵河區之重新駐兵、因此事之背景、爲德國準備以帝國主義之行動、對付中歐及東歐、法國不信希特勒所主張之新的、係出於誠意、因希氏廢棄彼所不喜之條約過於輕易、根據羅卡諾條的規定、法國儘可要求其他簽字國家予以軍事上之援助、至德國軍隊退出非武裝區爲止、法國並將要求國聯、試行經濟及財政制裁、以及軍事性質之行動、當時德國簽訂羅卡諾條的原出於自由意志、俾協的國軍隊可以早日退出萊茵河區、現在法國將盡力使德國尊重條的、於必要時將提交國聯、並將請求海牙法庭審詢德國不滿法蘇條的之理由無論如何、法國决不犧牲安全、决將在國聯範圍以內、與英國共同奮鬥到底、薩爾人民投票之後、希特勒曾屢次表示與法國再無意見不同之處、故法國對於彼之撕毀條約實屬莫明其妙云、今日外部發表此項聲明之前、當局曾與海陸空軍高級人員會商甚久、羅卡諾條的其他簽字國家之外交代表亦曾受咨詢、此間認爲此項聲明非常重要、因各簽字國受條的束縛、有作軍事上援助之義務、故容有軍事行動之可能云、（七日國民社電） 
[佛蘭亭發宣言　德反對法俄協定無理由　片面廢約行爲斷難承認]  
　　巴黎昨晚舉行內閣會議時、總理薩勞。陸長摩朗。海長畢特利。空長台特等均與會、外長佛蘭亭宣布德國之行動、已使全歐爲之震駭、法國將以此事提交國聯裁決云、佛氏在外交部著名鐘室演說、謂駐柏林法大使聞德國擬否認洛迦諾公約派兵入萊茵地不設軍備區域消息後、卽於二月十八日謁見德元首希特勒外長牛賴特、當時决議將此事嚴守秘密、旋命法大使與希特勒討論兩國如何可吿成親善之最佳方法、佛氏又稱、德國之反　法俄互助協定、毫無理由之可言、（八日路透電） 
　　巴黎薩勞總理於午後六時十五分再度召集閣議、就德國在萊茵河非武裝區域重行設防問題加以研究、外長佛蘭亭當向報界發表宣言云「政府茲以德國所採决定、提交輿論加以判斷、此係政府職責所在、抑亦不足以拘束政府今後所可採取之措置也、法國已與關係各國不斷接洽、對於德國片面廢的行爲、籌劃共同應付之方、並以此事提交國聯會行政院處理之、」佛蘭亭嗣又說明最近德國希特勒元首首向法國某報訪員發表談話、主張法德兩國互相提携、法國政府當於上月二十九日訓令駐德大使龐賽晋謁希特勒、詢以當依何種基礎進行提携、希特勒當卽答稱、稍緩渠常提出答復、惟請法國對於此項談話保守秘密云云、德國外長牛賴股時亦在座、迨至今日午前、希特勒延見羅卡諾公的簽字各國大使宣吿廢的之時、龐賽詢以廢的之畢是否卽係前此所云之答復、希特勒答曰「然然」、至是佛蘭亭乃就希特勒在衆議院所發表演說加以批評、略謂德國政府以爲法俄互助條約的、目的係爲對德、此說完全不確、又羅卡諾公的其他簽字國對於俄法互助條的、均所贊助、此則希氏所未道及者也、「抑德國對於法俄互助條的苟有不滿之處、理宜遵循外交途徑進行談判、否則亦應依照羅卡諾公的之所規定、而由和解程序從事磋商、德國何以不此之圖而遽出於廢約行爲乎、」關於德國建議由關係各國談判新的一層、佛蘭亭謂「羅卡諾公的係德國所自由簽訂者、其用意在使德法兩國捐棄嫌隙、今德國政府乃謂德法兩國言歸於好、當以此種片面廢的行爲方爲其出發點是烏乎可、不寗惟是、德國政府蔑視所負義務、派兵開入萊茵河非武裝區域置法國於旣成事實之前、而欲法國加以承認、同時進行談判、此豈法國所能接受乎」云云、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎內閣開會之前、佛氏在下午先後訪問法意俄大使及波藺代使、法國政界對於大局力守鎭靜、衆院並未呈露憤激之象、政界之意、希特勒最近之行動、其嚴重超過否認凡爾賽合約中之軍事條文、微此爲希氏政策自然之發展、其唯一後果、將爲鞏固法英之團結、法國東　民衆聞希氏行動之消息、極形鎭靜、德兵復返萊茵地、由無線電傳播於衆、德軍官數員已抵薩爾白魯根、德兵日內將開抵該處、負責各界謂希特勒所倡在邊界一帶互關不設軍備區域之議、萬不能接受、蓋如予接受、則法國將毀壞以巨欵所建之防禦工程、以易德國兵之退出違法所佔不設軍備區域也、德元首之行動、使德法兩軍今僅在斯特拉斯堡與克爾兩鎭間一橋之隔、按以前相距三十一哩之遙、此節將迫令法國變更其防務與動員計畫、（八日路透社電） 
　　巴黎據消息靈通方面所知、非武裝區域之義務、旣牽及歐洲全局、德國今以片面行動、加以廢棄、此在法國業已决定不予接受、卽德國希特勒元首所提各項建議、自法國視之、其性質無異承認片面廢的行爲、而以新的替代之、此種偸天換日之行爲自未可予以獎勵、加之德國所提建議中、另有一項、主張法國亦應在本國境內、劃出非武裝區域、同時德國則在萊茵河沿岸佈置防務、此在負責人士、以爲法國方面决不能予以接受云、（八日哈瓦斯電） 
[法增派軍隊　充實東陲防務　貝爾福城實行警備　軍人一律停止給假]  
　　巴黎陸長摩冷將軍左右頃宣稱、各部隊凡在邊境要塞駐紮者、業已奉令開進各要塞、用以充實防務、其他部隊並未大舉調動云、（八日哈瓦斯社電） 
　　巴黎萊茵河流域法國頒土內本日將有軍隊開倒、用以充實防務、勞倫省南方貝爾福城方面自昨日晚間起、業已施行警戒辦法、（八日哈瓦斯社電） 
　　巴黎據負責方面消息、德國在萊茵河沿岸非武裝區域重行設防之後、法國當卽採取軍事措置、以資防範、陸軍部長康冷將軍、將於明日下令東部邊界戍軍各回原防、允其是最近完成之防禦工事、亦均派兵駐守、本星期杪、所有軍官士兵一律停止給假、其現在假期中者、均須銷假回防、惟據外交部發言人聲稱、內閣對於現在退伍之士兵、不擬召回服務、又新兵則當照常於下月內始行入伍、內閣定於明晨十時開會、俾將以上各項辦法加以核准、至於其他軍事措置、則擬俟國聯會行政院開會有所决定之後、再行採取也、該發言人又謂、英·法·意·三國曾於去年四月間在斯德萊柴舉行會議、當經通過决議案一件、國聯會行政院旋亦加以核准、其內容對於一切廢止條的之片面行爲、均所譴責、並决定對於此種發約國、實施經濟財政之制裁手段、法國茲當使制裁云、此外據負責方面聲稱、德國軍隊開入萊茵河非武裝區域之舉其意義不僅爲象徵的、蓋萊茵河非武裝區域、原已駐有警察隊伍、此項警察、均經列入國防軍、如與本日開入軍隊合計、則其員額之多、已與萊茵河左岸法國邊界防軍員額、不相上下、自不可不予以防範也、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎本社外交記者以爲德國軍隊開入萊茵河非武裝區域之後、法國東部邊境在軍略上所處地位、驟然爲之改觀、溯當凡爾賽和的訂立之時、卽有非武裝區域之設立、和的第四十二第四十三兩條所載各項規定、卽屬此項區域之濫觴、其後英法意比四國在一九二五年訂立羅卡諾公的、又復加以保證、當時德國經過自由談判之後、旣巳簽署此項公的、其對於非武裝區域、自亦承諾加以尊重、截至目前爲止、法國向以爲萊茵河方面邊界、不致戚受威脅、對於該處防禦工事與動員辦法、遂亦不甚注重、今者德國軍隊旣已開入非武裝區域、則法國之防禦工事、與動員辦法、自不能不加以變更、至德國此舉對於歐洲全局之影響、據此間軍事專家觀察所及、以爲萊茵河一帶、夙稱天險、一經佈置防務之後、祗須留駐少數部隊、不啻金湯之固、果爾則德國自可抽調大軍、而向東歐中歐方面活動、是故萊、茵河重設防務一舉、不僅法國一國感受危險、抑亦全歐洲之隱患也、（八日哈瓦斯電） 
[擺脫和約束縛　德軍開萊茵區　計步炮兵二萬五千　旌旗飄揚民衆興奮]  
　　科倫　德國軍隊　今日已重返萊茵河區、十七年來德國受凡爾賽和約之束縛、迄今乃一旦擺脫、今日傍晚開入萊茵地者有步兵十九營砲兵二十三分隊、總計的二萬五千人、此間城中則有克羅其將軍檢閱開來之軍士、見彼等皆傲然具决死之志、軍容壯盛、並隨帶野戰器械及防空戰具城內民衆更竭誠歡迎、旌旗飛揚萬人空巷、通衢中軍隊經過之處婦孺老幼齊聲歡呼、僅有槍尖可以望見、步兵之後爲鐵甲車、城中官吏及國社黨當局咸正式致辭歡迎據悉萊茵地其他城中之情形、亦大致相同、（七日國民電） 
　　柏林自今日起萊茵地不設軍備區域、將駐步兵十九大隊、砲兵十三支隊、軍隊之大部分、將駐於萊茵河一帶及黑森林與萊茵河間之萊茵山谷、愛克斯拉沙貝爾、特里維斯、薩爾白魯根三鎭亦均將駐有小隊、空軍兩分隊今日開抵柯洛萊、杜寒爾道夫、佛蘭克福·滿海姆四鎭之新防所、高射砲兵兩分隊將駐於柯洛萊與滿海姆、軍隊數千今夜高持探照燈經過總理府、表示希特勒最近行動之受民衆歡迎、德兵之重佔萊茵地不設軍備區域、柯洛萊居民猝出不意、爲之驚訝不已、今晨九時有飛機九架結隊飛於該城天空、此爲德兵進佔萊茵地之第一先徵、消息之傳播、如電光之捷速、當下午二時十五分克魯治將軍乘車至著名敎堂廣塲監閱軍隊之經過時、民衆具極大之興奮、盛集該處、而市長亦歡迎如儀、軍隊多由民衆爲佩花朶、由鼓手一隊爲前導、作鵝步進行、步兵聯隊接踵而至、每三人一排、全隊共有將弁與士兵八百人、今日梅恩全城旗幟飛揚、觸目皆是、咖啡館均吿人滿、蓋民衆慶賀德兵之復返萊茵、舉行極盛之提燈會也、德兵之入境、居兵咸出不意消息之傳播、速如野火頃刻間街道中、行人充寨、當軍隊經通赴萊茵河右岸加斯台爾前砲臺舊址時、民衆咸向熱烈歡呼、大戰終止至今已閱十八年、梅恩今乃復有防兵、民衆咸爲歡忭不已、（八日路透電） 
[白隆陪演說　新德國之願望　不以戰爭爲政策工具]  
　　柏林國防部長白隆培將軍、頃發表演說云、「新德國之願望、乃係不以戰爭爲遂行國家政策之工具、但戰爭原因、苟非予以消滅、則戰禍仍無以制止之、綠片面軍事同盟、制裁手段、與夫無可容忍之現狀、均爲未來戰爭之伏綫故也、希特勒元首統治之德國、較之往昔任何時爲强、凡爾賽和約若能以和平手段及時修正、吾人誠拜謝不遑矣」云、（八日哈瓦斯電） 
[英閣今日會議　決定對德問題立場]  
　　倫敦內閣現定於星期一（卽九日）召開非常會議、研究時局情形、下議院原定是日討論政府關於國防政策之白皮書、十日）開會、故屆時艾登外相當要求下院將討論之期展緩兩天、以便趕往日內瓦出席云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦路透社探悉英政府對於德國進佔萊茵非武裝區域事、尙未商妥任何　吿、（七日路透社電） 
　　倫敦德國廢止羅卡諾公的之後、此間外務部人士宜稱、英國政府將徇德國正式提出抗議、但若以德國希特勒元首所提建議作爲根據、而從事談判、則英國亦所贊成云、外相艾登今晨與德國赫許大使會談之時、業已口頭提出抗議、大的英國政府第二步行動、當由國聯會採取正常程序、將萊茵河區域之現行制度、加以修改、藉使德國廢約行爲免爲一種旣成事實、關於此點、希特勒元首在其致羅卡諾公的簽字各國之備忘錄中、曾聲明德國準備重返國聯會、此在英國政界方面甚爲重視、故希望德國所採取迅雷不及掩耳之姿勢、或得以國聯會正常程序代替之也、至於德國備忘錄中所提締結新羅卡諾公的之建議、（限期二十五年荷蘭亦包括在內、而以英意兩國爲保障國）此間人士亦頗贊成、惟以爲苟欲法國允諾在其本國境內、劃設非武裝區域、則揆情度理、事屬爲難耳、此外締結西歐天空公的之議、則贍望前途、當無阻碍、自爲此間所極端贊成至於德國提議劃分凡爾賽和的與國聯會盟的、作爲重返國聯會之條件、此間要津方面、抱此見解、已非一日、故亦不致惹起反感、要之未來談判之形勢、自以法國態度爲轉移、該國對於德國行動、憂心忡忡、此間人士均所了解至該國决定向國聯會行政院提出聲訴、英國政界亦表贊同云、（七日哈瓦斯電） 
[俄捷向法保證　願爲有力聲援　共同對付德國]  
　　巴黎德國廢止羅卡諾公的消息傳至此間之後、外交部長佛蘭亭卽與英·意·俄·波·捷克五國駐法使節、先後舉行會商、自午後四時零五分起至六時零五分始畢、蘇聯大使波丹金捷克公使奧蘇斯基二人於會晤佛蘭亭之前、曾在外交部會客室中有所商談、嗣後均向佛蘭亭提出保證、謂法國向國聯會行政院所提要求、蘇聯與捷克兩國决以全力爲其聲援、佛蘭亭現定於星期一日卽英國內閣開會之後、與羅卡諾公的簽字各國駐法大使舉行談話、俾得確定在日內瓦方面採取集體行動、共同對付德國云、（七日哈瓦斯電） 
[墨索里尼爲什麽要戰爭] [  Loius　Fisher作賓符譯]  
　　殺氣籠罩下的歐局觀察之四　（中） 
　　在羅馬，那意大利帝國主義的歌手非常多，而且都振振有辭。「我們是一個年靑的國家，」他們說：「法西斯蒂才喚起了我們的力量。只是意大利很貧窮。人口又擁擠得不堪，我們不能聽憑永久的處在困厄之中而不想掙扎。外國，尤共是美國，現在都拒絕我們的移民，在從前，向外移民不但可以减輕人口的壓迫，，而且還可有大量的財富匯回祖國。加之，關稅璧壘的高築，又限制了我們的輸出；世界的恐慌更加深這種形勢的困難。我們必須爲我們的過剩人口，爲我們的貨物，爲我們的勞力，找求出路！」 
　　但是爲什麽法西斯蒂一定要把對外發展奉爲信條呢？難道對內發展是不可能的嗎？這個問題曾由墨索里尼回答過，他不時又回復到他現在所吾决的早年硏究馬克斯主義時的理論。在一九二七年五月廿六日下院的演說中，他說： 
　　諸位，要使意大利成爲强有力的國家，她必須在二十世紀的下半期有六千萬的人口。你們一定要問：「六千萬這許多的人口怎麽能容納在這個國境中呢？」但是在一八一五年意大利還只有一千六百萬的人口時，也有過同樣的責難。那時侯恐怕也有好多人相信在我們的疆界中要傷現在這樣容　四千萬人口而且在更高的生活標準下簡直是沒 
　　有辦法的吧。 
　　黑衣相從沒有過更聰明的言辭。這種反馬爾薩斯的學說已爲各國的經騐所證實了。正同意大利的人口，沒有殖民地的帮助，在一百十二年中由一千六百萬增加到四千萬一樣，那全世界的人口因着資本主義生產量的增大和公衆衛生的改善（這也是由於生產量增大的系數）的結果，也有了大量的增加。對於這一繼續不斷的發展，可曾發生什麽阻礙呢 
　　我拿了這個問題去問意大利農業部長羅索尼，値得注意的他是大法西斯十八人會議的會員。談話完畢後我把他的言辭紀錄下來交他簽了字。他最先講到意大利農業的進步，她的小麥的收穫，以及每一公頃的多量生產。在原則上我們同意小農的各自墾殖是比替在大地主工作可有更大的收穫，而且可僱用更多的人工。於是我對他說：一你們現在是獨裁的。爲什麽不把土地化爲國有呢，」？「獨裁」，那部長答道，「是政治上的事，不是經濟上或社會上的事。我們不能從大地主手中把土地收回。我們也不能代定我們向地主收買的地價。在意大利所定的地價跟法國美國和其他各國是沒有兩樣的。我們將依照過去的程序收買未經開墾的荒地。如果地主願意將全部地產出賣，那是對的；如果他只願出賣一部分而留餘下的自己墾植，那也是對的。那些農夫收受了地主出賣的土地耍經過十五年到二十年的時間才能償淸。有時他們成爲地主的共同種植者。這樣我們五年以後可開墾二百萬公頃的荒地分配給四十萬的農戶。法西斯政府正爲那些新的居民準備住宅，設備和牲畜呢。他們在二十年中也可以償還了。」 
　　這種辦法一定是弛緩而不適當的，因爲牠在政府的財政上加上了一筆重大的負担。許多地主以虛構的高價出賣他們全部或部分地產而暴富了。而且，也有許多的農民在那困難的新事業的開端，不敢貿然担負這樣巨大的債務。也許就是爲了這個緣故，「人口稠密」的意大利還有許多尙待開墾的荒地吧。據去年十二月七日羅馬敎的日報所載各省的法西斯農民協會領袖在羅馬開會要求七地分配。我於是堅持着，對羅索尼說，「你們要補救意大利人口的過剩爲什麽不打國內的土地改良入手，而偏要征服阿比西尼亞呢？」 
　　「戰爭」，他回答說，「也許是有經濟原因的，但是主要的原因却還是道德的和政治的。法國獲得殖民地並不是因爲她的人口過剩，英國也是這樣。經濟問題雖屬重耍，可是國家也不能單獨地依附經濟條件而存在。意大利在文化方面將有新的貢獻。一種新的制度一定能改良阿比西尼亞的現狀的。墨索里尼已手創了一個負有文化使命的新國家。」 
　　這些話不能使我滿足，於是我又說道：「你們是獨裁的，你能把人民送到戰塲上去或者呌他們死。你們却爲什麽不能把地主所有的荒蕪的田地拿來給農民呢？」 
　　羅索尼先生，使我發生很大的興味，他也以一樣坦直的態度回答着：「那就是所謂奸雄政治啊。農人們是一定要有指導的。「把土地給農民」，那不過是一句話罷啊！那應該要有組織的。然而我們是法西斯主義者，不是社會主義者。」但羅索尼原是跟墨索里尼一樣常彼稱爲社會主義者和工人的。這使我對這次會談感到特別有興味。隨後我們又談到關於合作社的事情。他說：「意大利的合作社是由資本家技術家和工人組合起來的。技術家責在創造並指導實業。他們必不許作爲資本家的工具，他們必須領導工人。技術家實是工人和僱主間的橋樑，（這些使我想起了美國的「推克諾克拉西」制工人自己是沒有執行能力的，如果他有才幹，他便以昇到資本家的水平綫上。我知道社會主義的領袖，當他們發現了自己的才能時，便去和資本家站在一起了。工人們應該好好地組織起來，別讓他們自由放縱。罷工是一種愚笨的舉動。我不是布爾喬亞。我們是反布爾喬亞的。」 
　　墨索里尼是合作部的總長。而實際上總長是由决長拉底尼代理着。拉底尼也曾和我隨意談到合作社的性質。他肯定地說：「合作社要想在廠主和工人之間找一個共同的立塲，可是結果廠卞還有廠主，工人還是工人。......合作社的制度不是友資本主義的。」這最後一句話他說了好幾决，並想設法證明牠，爲了要使我相信。 
 
 

Page 6

 
 
[國聯行政院　明日召開會議　討論德國廢約問題　將援引盟約十七條]  
　　日內瓦國聯行政院將於星期二日召集非常會議、詩論德國宣布廢止羅卡諾公的及進佔萊茵所引起之時局、（七臼路透電） 
　　日內瓦德國政府廢止羅卡諾公的之舉、國聯會行政院當可於星期四卽本月十二日題付討論、羅卡諾公約各簽字國代表屆時均當出席、比利時因係簽字國之一亦當派員出席、國聯會人士以為行政院或將接受該公的各簽字國之請求、而向德國政府提出要求、請共將該國軍隊自萊茵河沿岸非武裝區域撒退、并請其依照國聯會盟的第十七條（即會員國與非會員國若週有爭議，應邊請非會員國承受會貴國之義務、并依據行政院認為正當之條件、以解凍爭議一召萬）、而雇行盟的所規定之義務馮屆時德國若果拒鍵此項要求、行政院即將正式宣佈德國違反羅卡諾公的、自動執行鹽的第十天條、而由各會員國央定適當制裁辦怯共同執行、直至德國就範而擭已、至羅卡諾公的各簽字國在行政院有所決定之前、除採取必要之預防辦怯外、不致有何軍事行動、（八日哈瓦斯電） 
[應付緊張局勢　比採軍事措置　特設委會考慮防務]  
　　比京　此國政府因德國重新駐兵萊茵河區在國際問所引起之緊張局勢、今倡已特設委員會、應付此項緊急問題、委員會中有國會議員及高級軍事長官、其責任為設計比國之邊境防務、並籌備必需之戰爭用品云、（八日國民社電） 
　　比京　國務總理齊蘭、本臼午援陸續延見伕英意三國大使及荷蘭公使、枕德國廢止羅卡諾公的所發生之局勢舉行褕談、內閣頃令東邊戍軍、一律停止給假、擒聞內閣尚將採取他稱軍事措置云、（七總吟瓦斯社電） 
[德議訂不侵約　荷蘭處之冷淡　仍維持中立傳統政策]  
　　荷京　德國元首希特勒建議、遜精荷蘭祟加締結不侵倏的、此間對之置若罔聞、美聯社訪員自消息靈通方面得悉、荷蘭大概不致接受此項建議、惟願襯續遵守其完全獨立及完全中立之傳梳政策公州七日國民電） 
[莫斯科之重視　認德此舉威脅歐洲和平]  
　　莫斯科穗國希特勸元首廢北羅卡諾公的、并進兵佔領萊茵河非武裝區域之援、此間政界方面、以為此共所為、縱將既成事實加以確認、亦必發生重大影饗、際茲東京發生事雄、舉世徬穆、意大利既為意阿爭端所筆制、怯國眾議院又復改選在即、希特勒乃悍然不顧、而破壞現行條的、實即一糧敲詐行為、未可漠然視之、要之時局如何演他、當以英國政府態度為轉移云、（八日哈兀斯電） 
　　莫斯科吠界對於希特動演說宣佈派兵佔據萊茵地不設軍備區域及否認洛迦諾公的之舉、尚未加以評論、惟非政界為希氏此舉、志在恫嚇伕國不批淮互助協定、但料犢氏之演說結果將共反偽該協定終可保由法國批准、至氏所倡和平之說、及締結互不侵略公的之議編眾覺不屑嚴重注意、因德國之片面吾認其義務、已層見疊出、而非守信之國也、觀察家對於希氏演說听睡很嚇抬階克主義等、殊為不安、以為德國有對俄作戰之志也、（七臼路透電） 
　　莫斯科曉京人士、聞訊之餘、深為震動、成認此舉、足以危害歐洲和平、負責方面以為、希特動提出建議嗡當由昆鄰各國、締結互不侵氾條的、而對於捷克國、并無一語及之、共對於捷克、別有懷抱、自可推測而知、綠捷克業與俄國綸有互助條的也、（八滷哈瓦斯電） 
[美國不受影響　表示不欲與聞歐洲事　紐約軍用品股票騰漲]  
　　華盛頓官方今日聲稱、歐洲方面因德國廢棄羅卡諾條的所引起之爭端、對禁美國並無影饗、據稱德美和的中、並無類於凡爾賽和的第三嶔之條文、故美國政府大概將絕不卑聞因德國重新駐兵萊茵河區所引起之緊張局勢云（七日國民電） 
　　華盛頓政府對德國宣布廢止羅卡諾公的及進佔萊茵地事、未即有何反饗、故今日一般觀察家對於此事、亦未加以肯定之批評、但觀察家之意見、以為希特劫之舉動、實為直接對沃挑戰、此間人士以為法國決不致接受穗國所倡談判互不侵肥公的之議云、（七日路透覽） 
　　紐約今日此問得希特載決意廢且羅卡諾公的及進兵萊茵地消息援、物品交易所之軍用品股稟買風在熾、飛機公司之股稟價格騰漲不已、而法國佛郎則幾跌二磅有奇、（七日路透爾） 
[英法報紙評論]  
　　倫敦觀察報評論德國吾認洛迦諾公的派兵進佔萊茵地之舉動、謂希特勒已將一九三五年二月英伕綏靖垂歐建議之成續、完畢抹煞、吾人對此當具冷靜之頭腦、公正之胸襟、英國第一需要、首先修治其國防之缺陷、决為以同情與好意之精神考慮希特勒之建議、希特勒所提出之新要點、為國聯盟的不得與凡爾賽和的相混淆、萊茵地應誠實承韶共完全屬於德國、而不加以妨礙、希氏此二點殊為正當、今非有基本之公道與常識，助無和平之可莖誠、屋期時雜謂先兵而援薇、仍為普魯士　歲主義可佩的原則、曦戰前穗外交部之外凌手婉已將此轉成瀉國際壇玷、但此舉使任何國際親警為之枯萎、希特動所倡之全部制度、今眞視共他各國對於德國守的之價任而定其成敗、希氏目前之行動、已於此信任加一賈大打擊，但並非教命的打盤、此點須平心靜氣以權衡之、但在權衛之際、不難想見自一九三二年以還歐洲最危險之風潮中、昨臼之事端實為最嚴重最可驚且恐為不能挽回之一慕萬、（八日路透電） 
　　倫敦德國一兀首希特常魔北羅卡諾公的、並向各簽字國銀議另訂蜘載之機，壯間各報所作評論極不一致、黑期快報觀察報人民報是期紀事報均以為前途未始無望、前財政大臣史諾登頃在星期快報發表一文、略謂「希特勒所發表之演說、已使歐洲局勢為之改觀、歐洲各國人民對於希特勒所提建議、未可任人加以漠視、共或如以拒絕、惟一應付之伙、厥在立即召開歐洲會議、覓求解抉之道、」著作家吉白斯爵士則在星期紀事報發表論文、略謂「希特勒此决所為、係以一種新希望給予人類、共所提出之七項原則、亦以和平精神為歸宿、此項原則若能予以接受、則世界各國所有恐懼心理均當一掃而空、反之、如或予以峻拒、則對於全人類乃係一種罪行也云云、（八甘哈瓦期電） 
　　巴黎此問各報不分黨脈、對於德國嶺止羅卡諾公的必畢均蒼憤激、並勸入民持以鎮靜、但多要求政府務謬堅央態度對付德國、蘇將各報諭調報告如下、 
　　右派匕黎姐聲報登載名記老貝爾蒂那所著論文嗎略謂「局部或全國動員令、注國政府暫時不致頒佈、但當積極採取安全辦鐵、例如各軍官士兵凡在假期中老、一律遺回原防是也、」又謂、法國當向國聯會行政院要求實施經濟金融制裁、蓋國社主義之德國、經濟組維至為脆弱、一受制裁即難自持、而對德實施制裁各國亦當締結軍事協定、構成安垂網、用以表示聯帶關係、 
　　右派小巴黎人報稱、「時局已到嚴重關頭、各國人民當知之、而希特撾所建議各節、亦未可遽信其有誠意、」 
　　右派日報載稱、「英伕意三國現已威受離間策略之影響、不無互相齟齬之處、希特勒廢止羅卡諾公的之舉、乃突然發生、歐洲各國原以維持歐洲治安為風志之集團、或因而重行團結亦一幸事、 
　　左派事業報載稱、德國所謂重返國聯會、究以何種態度出之、殊不可知、「羅卡諾公的簽字各國此際對於德國廢的行為、應即予以答復、不可稍存姑息」、 
　　左派社會黨人民報載稱、德國廢的行為、應由日內瓦予以答復、世界和平已瀕絕境、惟有英法俄三國始能予以保垂、極左派共產黨人道報則謂羅卡諾公的簽字各國對於希特勒所提建議、當堅抉予以拒絕以云、（八日哈瓦斯社吩巴 
[歐洲各國態度]  
　　巴黎德國政府廢止羅卡諾公的、并將軍隊開入萊茵河非武裝區域之機、歐洲各國人士、紛紛加以評論、其大要如决、 
　　比利時比國全國人士均芸震動、但能錐靜自持、 
　　波瀾波蘭負責人士宣稱、德國此舉、實乃怯俄兩國互助公的之反應、觀於穗國當局最扳所發表之言論、此畢已在億料之中、至波蘭對於羅卡諾公的、當其在一九二五年簽訂之際、即已認為不利矣、 
　　華沙　關於德國政府廢止羅卡諾公的一事、波蘭政界人士謬規波蘆馴穗國已訂有互不侵肥條的、用以規定相互關係、德國此决廢的之舉、原與波蘭直接無關、特歐洲垂局或將發生嚴重之影響、波蘭政府自須加以警戒云（八臼哈瓦斯社電） 
　　南斯拉夫此間政界人士對於德國政府廢止羅卡諾公的之舉、拒不加以評論、南國政府頃待該公的各簽字國有所表示之援、始乃抉定態度、（八甘陪瓦電社斯）縫克官編人士無所批評、情魚，通人士則稱、注俱兩國鑰結互助公的之舉、未可由穗國引為咸實而片面廢止羅卡瞞公的、輿國官聯人上、因德國一兀餐聆躺黨屆翻表之澹設、弁未澤戲奧國、不顯加以評論、奪顯等痔羅卡諾公的各簽字國之反應、匈國官傷人士、對於德國兄首希特動所發表之演說、弁不表示鸞異、反馴假槍國廢止擁卡諾公的之舉、實與飼國有利、黃切魚國嚴製修正機荊韭農媾和條的之要求、可於此畢、得一進矛故也、（八日吟兀斯電） 
[阿國陸長逝世　四十年前參與阿杜華一役　曾重創意軍素爲國人敬愛]  
　　阿京　圓阿京阿國陸軍大臣穆魯奇大將軍、今日逝世、據官場悄息、死於肺炎症、現年七十、穆為阿國名幣之一、一八九六年躬與阿杜華一役、重創意軍、故為國人所敬愛、穆為貴族、富有資產、聞抱排外思想、傳說此决意阿戰事登生之初、曾勸阿皇肅淸國內自人、開戰禮的一月、穆率兵十萬赴前敵、以善戰聞、有二子、一為軍官、（八甘路透電） 
[意機天空偵查　阿京人心恐慌　居民紛紛遷避　全城頓呈死氣]  
　　阿京　自意軍飛機日昨在玲間天空作偵察飛行之援、京中民眾咸認此為施行轟炸之先聲、大起恐悚、紛紛遝避、昨日有公家雇用之傳令員二千二百名、分赴寮城大街小巷宣讀宮中命令、謂全城居民應於今晨六時遷避出城、以防意軍飛機擲彈轟炸、令山之梭、滿街汽車卡車馬驢之類來往不絕、載運居民出城避匿、輳輾之聲通宥未輟、迄軍今晨束方發白、城中居民之避往鄉間者已佔半數、其中並有外僑多人、商店閉門停市、庫至午後猶未重開、皇宮之內已闐無一人、所貯飛機汽油亦均遷出、以故全城死氣況沉、躑躅街上者惟救火人員。身佩長刀之兵士。新聞記者、與竄影攝影人員而已、若輩手持望遠鏡仰首天室、冀得暸見意軍飛機扶搖飛來、無如天際雲霧瀰漫、一無所觀、同時謠詠紛紜、或謂鐵道纔上空有飛機六架迥旋飛行、並擲不傳單多紙云云、至於陸鍍之流則乘機頭發、若干商店之內已有此輩綜跡、但劇當傷被逮、並經處以笞刑、其中一人定將縊斃以昭炯誡云、（七日哈瓦斯電） 
[軍部態度强硬　日本新內閣難產　廣田寺內繼續進行折衝　組閣工作成敗未可逆料]  
　　東京日本今日雖騰開會議、內閣迄未產田、廣田首相午前與其所礙羅致入閣之諸人會商良久、午援又接見拒長陸軍之寺內與擬任海相之永野、傍晚應陸與政界各領袖赴廣田腐所、密談四小時互換意見、定明甘再行集議、屆時或可决定內閣人選、海陸軍領袖今陣已各自開會、討論其應採之態度、（八甘路透腎） 
　　東京廣田外相與寺內永野兩大將之重要會議、自八日午後三時四十分至七時五十分、達四小時有奇伐對於時局之認識、畢竟彼此之意見尚未達到完全一致之境地、組閣工作亦未得到任何進展、故移至明日再行討論、寺內永野兩大將訂於九日午前九時復與廣田外相會見、（八日同盟社靄） 
　　東京自昨日廣田寺內再會見援、形勢已呈好轉之組閣工作、共從因軍部態度逐漸硬化、全面的吾認廣田內閣之空氣比較濃厚、致寺內大將亦不得不追隨、故今日之第三决會見突然逆轉、將顛落至最惡之惰勢、（八甘電通甫） 
　　東京自今日下午三時四十分開始之廣田外相與寺內永野兩大將等之會見、至七時五十五分方告終、寺內大將於辭出時面色似芸緊張、其時對記者謂、余猶未接受陸相、明日此狀態或仍機續、至於是吾抉裂抑或組閣成功、前途猶難逆睹、（八日電通電） 
[陸軍幹部　要人往來頻繁　寺內永野偕訪廣田]  
　　東京今日雖係嚴期、而陸軍方面自晨至暮、要人往來頗忙、表現非常緊張之惰勢、今井軍務局長會淸晨即往偕行社訪寺內大將報告一般情祝從、複至决官官舍訪古莊决官、以昨今之動向為中心、談論達一小時有半、山下軍事調查部長圾本東京憲兵隊長導人亦至偕行社報告情勢、其决杉山滲謀决長古莊决官今并軍務局長陸續集合、以寺內大將為中心再三討論、另一方面則有在鄉軍人會長鈴木莊六大將阿部大將援宮惇人事局長導前援與寺內大將及其他幹部人員會談、聞陸軍方面之態度依然強硬云、（八日同盟社電） 
　　東京八臼午鵠一時二十分興永野海軍大荊在海相官鄧協議之寺內大將返偕行社援、即與陸軍幹部人員商議各節、復於三時二十分再至官邸訪永野大將、協議軍部方面對廣田內閣之方針、故較預定時間稍遲、直至三時四十分永野寺內兩大將同途至組閣本部訪廣田外相、關於對時局之認識及紐閣方針聽取眞意援、方可抉定入閣興吾之問題云、（八日同咒社電） 
　　東京寺內永野兩大將膚於八日午援三時四十分至相閣本部訪廣田外相、當時由廣田外相提出計畫、要求其諒解、寺內大將種將陸軍方面之意見為詳細說明起見、故邀請今井軍務局長軍事課課賞武藤中佐高島少佐參加其間、海軍方面則有長谷川决官參加、其重要協議目下尚在進行中、（八日同賬社電） 
[閣員人選變更　軍部仍表不滿　組閣前途未許樂觀]  
　　東京今晨寺內大將在偕行社召岡部决官今井渾務局長其他首腦部、對於膠組閣本部為中心之一般情勢、與業經變更之入選等、經協議結果、意見一致如下、 
　　　變更之閣員人選既無新味、又無積極味、係糊塗的偽瞞的、　如斯人選難望袒當非常時、 
　　一方陸軍省及參謀本部方面超越人選問題、以為廣田外相之梱人態度乃一種擬裝、而為企圖徽續抑制陸軍、在現下非常時欲一新國政之勢力之自由主義、故頗瞋不滿、若廣田外相之態度認識及人選不根本趁更、則問題之解抉恐不可能、（八日胃通電） 
　　東京廣田外相與寺內大聽之會見、孵陸軍部內對於組閣方針之要求、大致已經明白表示、故央計根據陸軍方面之要求、將組閣方針加以變更、其决則以集合於紐閣本部之吉田·永田·馬壩·川崎·小原等人、以廣田外相為中心、經長時問協議之結果、大致怏定如左、 
　　　外務大臣暫由首相余攝、 
　　　內務大臣須以政黨以外之人物充之、 
　　　小原法相決計不留任、回下村氏之入閣因己自動辭退、看即母議、 
　　此外則决將權衡清新之人物、將最初議定之閣員加以改訂、集中最後之努力、以促成紐閣之工作、倘陸軍方面給與同意、則今日卽可招請新人物及政黨方面之人閣候補人、至組閣本部黨由廣田外相開始入閣交摻、若進行順暢、則八臼夕刻豫料即可舉行親任典禮、但陸軍方面對於廣田組閣方針之不滿、在形勢上似不易緩和、今日廣田寺內之再决會見、一般認為頗難得到爽快之解抉、是以粗閣前鑑雖有一褸曙光之發見、但尚不無難於安心之暗影存乎共間也、（八臼同盟社電） 
[東京證券繼續停市]  
　　東京束京證券交易所、自八日午援三時起召開理寡會及評議員會、聯合會方面亦召開聯合委員會、關於九日以禮之聚市協議之結果、鰓為對於將來之悄勢尚離預測、是鑾九日之市場機續休業、且觀政局之推移、至於十日以後之市為問題、當於九日午穫三時起再行開會冬論方可决定、（八日同盟社電） 
[南滿路總裁　松岡决定留任　與南次郎協商之結果]  
　　長春松岡滿織總裁八日至長春與南關束軍司令官給議之結果、在南司令官辭任獲、滿鐵總裁儼央定留任、茲於會見援松岡總裁語人如左、與余具有親交之南大將、最捉將捨滿洲而歸去、殊覺寫惜、余似私人醬願與南大囀同進退、但係擔任滿鐵之公人、故未便輕易辭尚且南大將對余亦有所激勵、而與植田大將亦係親交、故仿無舊在滿為國家奉公云云、（八日同盟電） 
[南斯拉夫　內閣該組　除陸海部長更動外　其餘閣員多數蟬聯]  
　　南斯拉夫京城　史多雅第諾維區內閣總辭職之後、新內閣旋即組織成立、總揆一席仍由史多雅第諾維區祖任、各閣員濰維髒解蜘啣將驃齣驟嘔譏翻緲獅紹鉍古林免職、繼任人選尚未抉定、暨農民黨領袖喬治塊夫任為不管部閣員而外、其餘諾入均連任、按史多雅第諾維區總理日昨在眾議院遇刺未中、事州之機、即擬更換閣員者干人、內閣爰乃提出總辭職而加以改紐、（七日哈瓦斯電） 
[土肥原抵大連]  
　　大連土肥原今日由律抵此、謂渠雖離華、但日本陸軍對華北之政策、不因之而變更、冀察與冀東兩機關終將合併、不過稍需時月耳、此為時問問題、目前無須亟而、時局現有起色、臼方隱憂業已大喊、共息不若所傳之茶、渠料華北不致波及云、（八日路透社電） 
[甘禁烟特派員抵蘭]  
　　蘭州甘禁燭特派員路邦道偕驗員十齡人，頃由京擔蘭、飢成立辦公處、辦理查禁檢舉事宜、（八日中央社電） 
[榆各界追悼井岳秀]  
　　西安井岳秀逝世後、停柩褕林、褕各界八日舉行趙悼會、靈柩即運往慵城原籍安葬、（八日中央社竄） 
[四日人到陜遊覽]  
　　西安到陝遊覽之日武官安村等四人、七日至成陽遊周陵茂陵、八日遊近郊、定八日晚赴晉、（八臼中央社蹤） 
[陝北捕獲大批毒犯]  
　　西安陝北褕林鎮川堡為毒販聚會之所、經米膽縣先後補獲毒泥十六人、現由米解押赴褕林專署訊辦、陝北毒販大半擒獲、今梭當可肅淸毒源、尺日中央社電） 
[方覺慧視察董莊堤工]  
　　開封方覺慧王郁駿八日晨十時赴董莊、視察堵口工程、（八臼專電） 
[平漢路客貨車互撞]  
　　鄭州平漢路六十二决客貨車、八日晨之長合關齊家灣之問、與另一機車互授、貨車數輛擠倒路側、司機受微傷、旅客無恙、六十二决車已到鄭、誤點六小時、（八日中央赴雹） 
[贛垣壯丁服役辦法]  
　　南昌贛垣舉行微工服役會議、决定南昌壯丁服役全部工程計劃、每人至少十日、不願服務者每名徵人工費四角、以為佩工之用、（八日中央社電） 
[民生艦抵漢駐防]  
　　漢口民生艦七甘瓊八時、由京抵漢駐防、（八日中央社電） 
[漢宜全路修復通車]  
　　漢口漢宜全路、經建廳修復通車、漢樊宜沙間均冗直達、該廳又計劃與修施利石竹咸通宜五等四錢、長五千九百里、此四錢修竣、全省公路網即告桑成、（八臼專電） 
[成都花會開幕]  
　　成都成都花會八日開幕、會期的一月、會壤殼通油嚴外有棄儅、解地數百畝、陳設各積花烏、暨農業品農作物種子、手工業產品、八日適值星期合觀者塞途、全甘遊客的十萬人州遠道來觀者亦多、會期內營業總額的百萬元（八日中央社電） 
[閩保安隊遊擊殘匪]  
　　福州省保安隊在院坪一帶游擊、偵悉院坪有殘餘赤匪、經馳往圍補、難斃偽一颺壽中心區主席暨糧盒委員溫森欽等三名、現襯續勦中、（八日中央社電） 
[日武官平田抵閩視察]  
　　福州日侍從武官平田昇、奉令視察華南日海軍、八日晨乘夕張艦由夏來閩、視察現泊馬紅之刈萱軍艦、及八日晨開抵馬江之切董軍艦並訓話、定下午二時偕該三襤長並驅逐艦隊司令官細萱少將來省、赴日領事宴、九日晨赴鼓山遊覽、（八甘中央社電） 
[法遠東海軍司令抵厦]  
　　厦門怯遠東梅軍司冷伊提怯、八嗡乘巡艦抵廈、（八日專電） 
[胡畏三謁龍雲]  
　　香港陳濟棠代表胡畏三、六臼抵昆明、踢龍雲、（八日專電） 
[王寵惠　胡漢民後即入京]  
　　王寵惠抵粵、謁胡漢鳥後即階觀道朔入京、燄俟王右京商妥、始北上、鄒魯胡木蘭張任民等、九臼晨來港迎王、（八臼專電） 
[滬考察團參觀中大]  
　　香港滬賓業考察團午滲既中大、晚赴陳濟棠宴、十三甘赴挂、（八甘專電） 
 
 

Page 7

 
 
[粵省各種　工業統制情形　樹膠火柴兩業統制已獲成效　最近又擬具蠶絲業統制計劃]  
　　廣州通信、粵省近日各種新興工業、一因內地不景氣　漫、人民購買力弱、故銷路式　、其次則因同業競爭、貶價兜售、致同一工業、兩敗俱傷、業務日形衰落、因此之故、各工業團體乃自動請求建設廳實施統制辦法、以挽垂盡之生機、查業實行統制者、已有樹膠製品業、及火柴造業等、以上兩行、今後可不致競爭濫造、業務得稍資保障、最近當局又以本省蠶絲業復興運動以來、新式繅絲廠相繼成立、為預防產銷過剩、及粗製濫造起見、特由蠶絲改良局草擬本省蠶絲統制劃、呈請省府、列入第二期三年行政計內、以便按期實施、俾本省蠶絲業復興樹立堅固基礎、查該項統制計劃大致如下、第一年（民國二十五年）以絲商為統制對象、先行舉辦生絲對外貿易統制、第一步、一。派遣專員分赴國外絲織工業地考察、二。設立國外絲市情報機關、三。補助優良生絲外銷、四。設立對外宣傳機關、第二步、一。獎勵生絲直接對外貿易、二。設立生絲公倉、三。實行生絲品質檢查、四。舉行低利押絲借貸、取銷劣絲外銷、第三步、一。在銷絲適宜地點設立生絲貿易機關、二。向國外絲織廠特的推銷粵絲、三。生絲對外貿易公營、第二年、（民國二十六年）以絲廠為統制對象、施行繅絲統計、第一步、一。絲廠登記、二。製絲基幹人員之訓練、三。繭行買　方法之改善、四。舉行絲質品評會、五。優良生絲之獎勵、第二步、一。頒佈新絲廠設立之標準與限制、二。優良絲廠之補助、三。頒佈出口生絲分級標準、四。出口生絲品質檢騐、五。絲廠設備之檢靑、六。製絲技術人員之考騐、七。舉辦聯合絲廠、第三步、一。不良絲廠之取締、二。生絲產價之調節、三。生絲品質之劃一、四。航一管理全省絲廠、第三年、（民國二十七年）以蠶農及製種家為對象、蠶種統制、第一步、一。舉行蠶　品評會、二。舉行蠶種優良登記、三。獎勵優良製種家、確定全省優良標準蠶種、五。訓練檢騐蠶病人員、六。訓　製種技術基幹人員、第二步、一。組矯健全製　家特約合組、二。施行蠶種檢騐、三。協助優良製種塲、四。製種人員之考騐、五。製塲設傭之檢查、六。舉辦製種家登記、七。頒佈全省製種法、第三步、不良蠶種取締、二。原蠶種由政府統一頒發、三。蠶種水期之劃一、四。蠶種價値之劃一、五。統一管理全省製種專業、（二月二十九日） 
[青島　沿海漁業狀況]  
　　------從事漁業者可分九類------ 
　　靑島通訊、靑島市沿海一帶農民、素多業魚、近年　經市政府極力倡提保護、漁業日臻發達、捕魚區域、沿海以陰島為根據、外海以沙子口姜哥莊為中心、東過八仙墩而抵千里島、南至塔連島水靈山島及嶗山灣之石島等處、漁汎分春秋兩季、沿海之春汎期、自廢曆三月中旬至五月中旬、秋汎自廢曆六月中旬至九月上旬、海漁期較長、春汎自廢曆正月中旬至月中旬、以四月為最佳、秋汎自廢曆九月上旬至十二月上旬、以九月為最佳、惟無論沿海及外海、均以春汎為最重要、靑市政府在漁汎時期、沿例責令公安局妥為保護漁民、海軍第三艦隊方面、亦於期間酌派軍艦往來保護、因此漁民得安心從於業務、而無他虞、不僅此也、市政府撥定專欵、以接濟漁民資本之缺乏、免高利貸之壓迫、故靑市漁民之環境、較處實覺優良、從事漁業者、可分九類、　圓網漁業、所獲主要魚為黃花魚。燕子魚。刀魚。大蝦等、魚塲為大小公島竹岔島靈山島、　釣網魚業、主要魚為黃花魚。燕子魚。刀魚。白谷魚等、魚塲為海洋及本海靈山島、　流網魚業、主耍魚為黃花魚。燕子魚。刀魚。白鱗魚等、魚塲為塔連島嶸山。靑島口內大公島、　絲網魚業、主要魚為黃花魚。刀魚。黃谷魚等、漁塲為海洋及東海靈山島、　拉網魚業、主要魚為黃花魚。燕子魚。刀魚。黃谷魚等、漁塲為海洋及本海竹岔島、　站網魚業、主要魚為黃花魚。燕子魚。刀魚。大蝦等、漁傷為海洋及本海東海、　擁網漁業、主要魚為黃花魚。黃谷魚。　眼魚等、漁塲為靑島、　懸網漁業、主要魚為黃魚海鰻等、漁塲為靑島口內及沿海淺處、　掛網漁業、主要魚為白鱗魚、漁塲為　山沙子口。大麥島、以上九麵、一至六均在春汎時期、入海捕魚、七至九類、大概春秋兩季均可入海捕魚、魚商及魚業經紀人、購入漁民所捕之魚、大批轉售出口、或供給當地銷用、下月起卽屬魚汎盛期、亦卽漁民之黃金時代、 
[崑山　毆斃小竊被判徒刑]  
　　東台人王裕田、於去年九月間、與姪貞如、至邑屬第一區南華翔地方行乞、旋在李錦春田內偷竊南瓜、詎為李瞥見、即將裕田痛毆、受傷甚重、翌日、痧發身死、乃妻楊氏、即與李錦春理論、並報告公安局、急電縣府檢騐、經騐明傷痕屬實、卽將李錦春拘案、經司法數度訊問、判處李徒刑三年半、 
[公安局辦家犬登記]  
　　本縣野犬充斥、影響治安、公安局有鑒及此、特定近日（九日）起、舉辦家犬登記、以兩個月爲登記期限、飭犬主在限期內、前往該局履行登記、逾期則一槪捕捉、 
[蘇州　鄧新縣長抵蘇接事]  
　　新仟吳縣縣長鄧翔海、奉委後、即派員於前日來蘇、與吳前縣長接洽交替事宜、鄧本人即赴省請示、業於昨日（八日）午刻、由省乘車來蘇、此間各局長等均赴車站迎接、鄧下車後、即赴蘇州飯店休息、當日到縣府接事、定近日（九日）起開始辦公明日即須赴錫晉　城專員請示一切、縣府重要職員、已定第一科長韓紹周、第二科長朱福增、第三科長李旭、即日當可發表、據鄧表示、一切縣政、當以　規曹隨、循序推進、 
[吳江禁烟會秘書控案]  
　　住居廈門內桃花塢二號之黃衡、曾任吳縣縣禁煙會秘書、吳江縣政府第四科科長等職、近被人向江蘇監察使署控告、丁監察使即派調查員朱春里、前往吳江調查後、旋由吳江縣政府派員來蘇、將黃衡邀往吳江、暫扣留於吳江飯店、經徐縣長朱調查員訊問之下、並向行賄之土販蔡震千等嚴詰之後、業尸查明黃衡確有納賄舞弊嫌疑、故已發交保安隊部收押、聽候核辦、朱調查員已於昨日（八日）返省覆命、並請示辦理、 
[漢粵紀行（四）] [  趙君豪]  
　　（本報記者旅行通信） 
　　在南嶽與凌局長談話 
　　五日晨九時，余儕仍乘手搖車自第七總段出發，至淥河大橋，渡河後，更步行里許，方達停車之處。車係株韶局自製之車，乃以鋼板貨車改裝而成，座位均為橫列，淸　簡單，切於實用，車行後，異常平穩，與京滬路初無二致。沿途掛接石子車，需時較長，故行駛稍緩，凭　外矚，湘江烟水，一望迷茫，時有茂林修竹，　眼而逝，風景之美妙，如在錢塘江上。一時許，達衡山站，尚無月台，仍以扶梯下車。下車後卽乘竹輿，向南嶽進發，一路溪光山色，宛然雲棲道上。行的二十分鐘，至湘江江邊，以竹輿置舟中渡江，仍乘之前進，再的半小時，始至湘省公路衡山站，自此以汽車循公路前進，湘省公路，四通八達，夙馳盛譽，卽此短程，彌覺穩適矣。三時許，抵中國旅行社南嶽招待所，預定於今夜在此休息。四時許，株韶段工程局局長凌鴻勛氏，因公赴長沙，過招待所小憇，因得晤談。余以工程方面之事，為社會人士所不易知者，因舉普通問題相詢，茲略誌如决： 
　　　粵漢路現分湘鄂株韶及廣韶三段，為世人所共知，三段併計，共長若干公里？ 
　　　自廣州黃沙站起，至武昌徐家棚站止，共長一千零九十六公里。 
　　　將來如全綫整個通車，自廣州至武昌，應需幾小時？ 
　　　粵漢路此平漢路尚短一百餘公里，如全綫通車，當需三十餘小時。惟特別快車，須經過一年後，方可開行。 
　　　株韶段對於客車之設備如何？ 
　　　已向英國訂購新客車五套，的今年十一月可到。每套客車中均有頭二三等臥車及飯車，車內一切設備，係最新式者，大致與津浦路藍鋼車相仿。至於普通客車，則湘鄂廣韶兩段，各以其原來車輛，開行區間車。 
　　　機車訂購多少輛？ 
　　　向英國訂購大機車二十四輛，均係最新之四八四式，每車拖力一千噸，至速度在平地每小時可走六十公里，現在已運到十輛。 
　　　與平漢路聯運之計畫如何？ 
　　　擬仿照津浦京滬聯運辦法，在漢口，武昌間計畫長江輪渡。 
　　　株韶段最艱鉅之工事如何？ 
　　　在郴州與樂昌間，凡一百二十公里之長，共地為長江與珠江之分水嶺，地形崎嶇特甚，崗巒錯雜，溪澗迂迴，中間亘以高低不一之大小山脈，蜿蜒縱橫，趨向無定，故勘定此段路錢，最為困難，據據英國人測量，至少須闢山洞六十六個，但經本局縝密研究，减至十四個山洞，如照英國人計畫施工，恐至現在還不能完竣。 
　　　施工期內，有無匪患？ 
　　　二十三年八月至十一月間，朱毛大隊共匪，的七八萬人，自江西竄入湘境，本路公事房被毀三處，有工程師二人，監工一人被綁，後工程師逃歸，監工亦幸釋放，惟本路工程終因是停頓至二月之久。但最戚困難者，共時湘省集中糧食與現洋，本路工人數萬，無錢無食，何以為生，故調度異常困苦，所幸工人大半為北方人，未曾散開。 
　　　工人均來自北方歟？ 
　　　吾，土方工人，多就地徵工，均為湘人，架橋工人，來自上海，其餘舖軌及做橋墩等等，以北方人為最多。 
　　　工人最多時有多少人？現在多少人？ 
　　二十四年工作最緊張時間，有工人十八萬人，現在有六萬人左右。 
　　　此路完成後，對於中國交通上，究竟有若干影響？ 
　　　最要緊者，廣東至內地，向無陸路，只有水路，取道香港，一切受共鎮斷，甚至商家交易，均以港洋為本位。將來粵漢路通行，廣東大商家，可與內地接觸，而內地之出產，如四川，廣西，貴州等省以及長江各地之土貨，均可由此路出口，以湖南一省土產而論，關係允為重要。湖南出產桐油，去年値二千萬，佔出口額第一位，將來由粵漢路運出，何等便利。 
　　　華中華北一帶及長江上游旅客，往昔赴粵，必取道上海，航海以行，此後當取道此路矣。惟上海一帶之旅客，如不乘海輪赴粵，溯江西上，從粵漢路南下，不知經濟及時間，比較乘海輪如何？ 
　　　車價絕對不貴，至於時間，則本路全綫，需時不過三十餘小時，似亦無若何影響。惟自滬至漢之輪船，如何縮短時間，是又另一問題矣。 
　　　全路通車後，車票價格如何？ 
　　　三等車的定為十四元左右。 
　　　珠韶段全部完工，共用欵項若干？ 
　　　現欵計國幣三千八百餘萬，料欵一百六十四萬鎊。 
　　　開工以後，僱用洋員計劃吾？ 
　　　工程無一個外國人，包工亦無一個外國人。 
　　　將來全路以貨運抑以客運為主，株韶段收支預計，能吾相抵？ 
　　　自以貨運為主。株韶段收支方面預計至三十年後，可望將債務淸償。本路建築欵項，係借自中英庚欵董事會，有契約規定，將來營業收入，只許用百分之六十五，其餘均用以還債。 
　　　株韶段究竟何時可以接軌？現在工程是吾告竣？ 
　　　截至二月底止，　土石方完成百分之九十八。　隧道已完工。　禦土墻及小橋涵渠已完工。　大橋完成百分之九十二。　舖軌工程，全段四百〇五公里，已舖三百四十一公里，現祇餘六十四公里。本年五月十五日接軌，當不致有誤。 
　　　株韶段預定何時完工？現在縮短若干時？ 
　　　二十二年七月，鐵道都與中英庚欵董事會簽訂借欵合同後，始大舉動工，當時預定四年完成，應為明年六月間接軌。現在自開工時計算，至五月間接軌，計共三十五個月，較原定四年，提前一年一月，換言之，卽四年計畫，以三年完成之而已。 
　　余與凌局長談話半小時，深以此項鉅大工程，外界不及詳知為憾，凌謂本人實事求是，施工時期，朝夕忙迫，但求早日完成，其他均非所計，故實在情狀，非到路勘視後，不易明瞭云云，凌局長談畢，仍乘車前進，余是夕宿南嶽招待所，明日上午游山，午後赴衡陽。 
　　記者又按株韶段自本年一月一日起已開區間車，計分三段，　自株州至衡山，　衡州至棲鳳渡，　坪石至樂昌，惟此車係工程車，僅掛三等客車一輛，在車上售票。 
　　至粵漢路全路，由武昌至長沙，乘湘鄂車，中段由長沙至坪石，乘公共汽車，坪石至樂昌乘株韶車，樂昌至廣州，乘廣韶車，亦可由漢口直達廣州，惟途中須歷時三日夜耳。 
[無錫　東大池建築游泳池]  
　　東大池為錫邑名勝地之一、位居第四區、羣山環抱、風景天然、其背端突高、昔年由陸培之君開闢、並辦有小學一所、池之週圍、遍植桃柳等樹、有世外桃源之勝、主人徐燕謀、為擴展建設起見、因鑒本邑教育當局、尚少游泳池之建築、特利用之闢為游泳池、自去年初秋動工迄今、歷時半載、全部工程、即將完竣、池長的五丈、闊的二丈、式樣新穎、聞於今年夏季、可開放游永、 
[嚴禁迎神賽會]  
　　公安局昨開第六十四决警務會議、主席陳育初、議决、　城鄉高而富球攤擔、實為類賭之一種、應從嚴取締、並照違警罰法處罰、　函請電話公司、對於公安機關電話、不得延誤、　迎神賽會、事屬迷信、且違反新生活運動旨意、迭奉省令嚴禁有案、本邑每年自廢歷三月至四月間、城鄉時有賽會之舉、因賽會而發生事端、允屢見不鮮、本年會期轉瞬即屆、實有嚴禁之必要、决定由局呈請縣府核示遵行、 
[省錫師範發現腦膜炎]  
　　省立無錫師範、本學期開學、已達五週、不意上星期內、忽有初中一年級學生三人、相繼患腦炎症、一生因治療無效、已病歿醫院、該校自發現此症後、對之異常注意、隨即教請醫師多人、舉行全體學生診斷、全部宿舍消毒、惟以學校為團體生活場所、校內員生、不下六百餘人、此種流行性傳染症、非常危險、為求全體安全起見、特商請普仁醫院指示防止辦法、並舉行緊急校務會議、徵求全校教職員意見、會認有暫行休假、令全體學生回家、以資隔離之必要、故該校尸報告蘇教廳核奪、業經廳令照准、自本月七日起、宜佈休假、令全部學生回家、以便學校施行澈底消毒、俟復課有期、再行通知到校、 
[倉儲委員舞弊發覺]  
　　縣食糧管理委員會、以各鄉鎮穀倉、業經籌設决第成立、特於本年一月六日起、將第一區文游。望虹。行前。家齊等鄉、先行通知具領、發放儲存、詎各鄉所領存穀中、均發現擁有細黃沙、百斤中含二十多斤、平均的佔十分之二以上、同時發覺東鄉寄存庫中、穀粒全無、估計舞弊侵佔穀欵達四萬二千餘元、當由楊縣長即召集各該委員、籌商補救、因為數頗鉅、遽難解决、 
[鎮江　測量新運河將出發]  
　　蘇北濱海懇殖區測量隊、自去冬初步踏勘完畢後、原擬於今春出發實地測量新河綫、嗣因入春以來、雨雪頻仍、地土冰凍、不便工作、現正春和冰解之時、該隊總隊長徐南騶、特飭所屬分為工程土地兩隊、每隊隊員、的十五六人、各分為七班、實施工作、工程隊之測量目標為導綫。水準。斷面。水紋土質。等數項、以作將來施工之計劃、土地隊專司淸丈、其淸丈範團、暫以河道附近三公里為限、俟將來再行展廣、工程隊現已定本月十日出發實地測量、土地隊的於一星期後前往、測量地點、係自東台之東川東閘起、向北至導淮入海水道為止、河綫長的一百七十公里、約需四個月始能測竣、俟第」部測量完成後、第二步北端將展至陳家港南端、經如皐南通而達長江北岸、 
[六合　工人滋擾罷市]  
　　縣屬第三區瓜埠鎮有築路工人數百餘名、對於地方居民商人遇事生端、强奪食物、滋擾不堪、全鎮商店、遂於日前（五日）一致罷市、停止營業、縣府得訊後、旋派大批保安隊士、全體武裝、星夜趕往該鎮彈壓、勸令商人開市、迄至六日上午、始照常營業、一場風波、幸告平息、 
[南通　葛專員赴區屬視察]  
　　南通區專員葛覃、接事後、對南通全縣區長訓話、希望先協助除去姻毒盜匪壞人三害、葛氏日內分往區屬六縣視察、俾定區政方針、 
[兩夫爭子涉訟]  
　　寓居通城之揚州人翟吉符、以伊妻陳氏、屢决產女、憤而離婚、陳氏改嫁唐閘糧商黃蘭生、至去年底生一男嬰、最近翟吉符得悉、以該男嬰、應歸伊領回、黃及陳氏均不允、謂改嫁後始懷孕、翟黃扭奪、經崗警連間陳氏及男嬰、均帶至公安局、轉解法院、因案屬民事、檢察官諭知向民庭起訴、 
[杭州　浙省教育界　慶祝三八婦女節]  
　　昨日為三八國際婦女紀念日、浙省婦女會會同杭市婦女會在市黨部舉行紀念大會、各校女生前往參加者甚衆、浙江省圖書館以三八節為全世界婦女努力奮鬥之光榮紀念日、特提出有關婦女問題之圖書多種陳列閱覽室俾婦女界隨時取閱、浙省民衆教育實騐學校為慶祝國際婦女節、特在凌家橋會同當地婦女團體舉行盛大紀念會、表演各種游藝、 
[蚌埠　皖北卽放急賬]  
　　皖北各縣、年來荒歉游臻、民不聊生、去歲苦旱、災情益重、値茲隆冬，饑民嗷嗷、待賑孔亟、省籌賑會有見及此、近特分配各縣急賑、以救春荒、茲悉除皖北已放各縣不計外、並以壽縣霍邱旱災最重、各加撥三千元、共六千元、阜陽。臨泉。肝胎。天長。全椒。合肥六縣各三千元、共一萬八千元、毫縣。嘉山。滁縣。來安四縣各二千元、共八千元、叉配撥救濟災區兒童捐欵一千五百元（十二縣）春賑數目分配後、卽派員分赴各縣、加緊查放、以拯災黎、此外省府復就中央續撥之木省水災工賑公債十萬元、代換現金、分配工賑九萬元、補助疏浚皖北河道、農賑一萬元、貸與　民購買種籽、以維農村、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[市黨部籌備　總理逝世紀念　十二日上午舉行紀念大會　全市各界下半旗停止娛樂]  
　　本月十二日、為孫總理逝世紀念日、亦卽為植樹節、本市除植樹典禮、由市社會局援例籌備、於是日上午舉行植樹儀式外、關於總理逝世紀念、已由市黨部遵照中央規定紀念辦法、進行籌備、定是日上午召集各界代表舉行紀念大會、並將通告全市各機關團體學校派代表參加紀念大會、一面下半旗停止娛樂一天、以示哀悼、 
[英大使昨抵滬　會晤羅斯後卽赴平一行]  
　　英國駐華大使賈德幹爵土、於昨日下午、偕同夫人及女公子、乘五時零五分特快車離京來滬、當晚十時五十分到埠、下榻華懋飯店、據悉、賈氏此來、係以該國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、行將回國、須與會晤、賈氏在滬勾留三四日後、卽由滬逕行北上返平、辦理任內結束事宜、然後再行來滬、候下月十四日、乘納爾達拉輪回國、就外交决長新職、 
[美大使　昨由滬返平]  
　　美國駐華大便詹森、於昨日下午四時、偕秘書克利伯乘滬平通車返平、處理館務 
[婦女界昨紀念三八節　七婦女團體舉行大會　通過議案後整隊遊行]  
　　昨日為國際婦女節、本市婦女團體、除於下午二時、在北四川路靑年會舉行擴大紀念大會後、出發遊行外、並派員赴鄉鎮宣傳、情形頗為慹烈、茲分誌各情如次、 
　　舉行擴大紀念大會 
　　中華婦女節制會。上海女靑年會。等七團體、於昨日下午二時、在北四川路靑年會大禮堂、舉行擴大紀念大會、到何香凝·主燦芝·王孝英·劉王立明·雷賽夫人。暨全市各婦女團體·學校代表約一千餘人、由陳令儀。王瑞竹·强曼筠·卜振華·謝祖儀·史良·張志學·等七人為主席團、 
　　主席報告紀念意義 
　　行禮如儀後、首由主席團陳令儀報告紀念意義、略謂、今天是國際婦女節、我們在這裹舉行紀念大會、現在我簡短的來把婦女節的起源和意義來解釋一下、在一九一零年以前、世界各國的婦女、俱被男子視為奴隸、備受種種壓迫、所過的簡直是非人生活、直到一九零九年三月、美國的婦女、因不滿於男子不平等待遇、在各都市由各個的婦女團體聯合起來、舉行了一個婦女節、這就是婦女節的先聲、至一九一零年、丹麥哥本哈根地方、開社會主義婦女大會、由蔡特經女士提議、規定一個國際婦女運動節、大家就决定每年三月八日為婦女節、當時女運的目標、雖在求男女地位的改良、但主要的、在乎政權的獲得、而經濟與社會的解放、還在其决、現在我國女子地位、雖經法律規定了和男子有同等的享受、但在事實上、僅得到極微細的一些、大部份是仍舊被束縛着、沒有得到平等、連整個的國家、也沒有得到平等、所以我們今天在這裹開紀念大會、我們須得本著原來國際間婦女奮鬥的精神、切實努力、去求得眞實的解放、並且進一步求得國家的解放、使國際間享受到自由和平等、這就是舉行紀念會的意義、希望全國女同胞、加倍努力、以達目的云云、 
　　何香凝勉女界努力 
　　繼由何香凝演說、略謂、我們在紀念「三八」節時候、想到我國的女運幼稚和落後、但是我相信我們婦女界的前途、極有希望、因為紀念婦女節的意義、是在要求達到男女間的自由平等、祇須我們具有堅决的毅力、和實　的精神、努力邁進、自然能達到目的、末了、敬祝諸姊妹康健、何氏致詞畢、繼由王燦芝。史良。及美人雷賽夫人等相繼演說、（詞長從略） 
　　會後整隊出發遊行 
　　四時一刻、議舉散會後、卽由會所整隊出發遊行、以「三八」紀念會旗幟為前導、沿途高呼各種口號、行列正肅、首由四川路出發、沿途均有大批警士維持秩序、其遊行路錢、由四川路靑年會出發、經南京路。湖北路。廣東路。福建路。鄭家木橋大街。南向民國路。中華路。迎勛路。沿陸家浜路、直趨斜橋路廣塲集中後、時已七時餘、乃高呼口號而散、行經法租界時、略有紛擾、受傷二人、 
　　分組出發鄉鎮宣傳 
　　市婦女會爲慶祝「三八」節、特於昨晨七時派林克聽·金石音·舒惠楨·羅廣揚·汪聞劍·王糺思·金光楣·金清芬·張素君·等全體理事、分十組出發各鄉鎮、向農村就婦女宣傳、出發地點、計曹家渡。浦東。江灣。吳淞。徐家匯。北新涇。眞如。高昌廟。川沙。南匯。龍華。漕河涇。引翔港。彭浦。淸淞，廟行。等各處、暨各工廠實地宣傳三八節與社會國家世界之關係、聽者頗為動容、至午後一時、始各返滬、同時並請吳市長夫人。蔡元培夫人、在亞聲大中華等電臺播音演講云、 
[閘北光復路一帶木行　今晨遵勸復業　木材公會函公安局暫緩追繳　營造公會呈請市長從寬處理]  
　　大公社云、閘北光復路一帶各木行、因反對財政局閘北稽征處加征房捐、並拘押復泰木行經理、於本月六日起、聯合罷業、木材同業公會、昨遵黨部令、勸告各木行、於今日起一律復業、靜候解决、茲誌詳情於后、 
　　公會通告勸導復業 
　　閘北光復路源興。復記。協生。恒祥。復泰。瑞大。大昌。梓大。源順。永大。大豐。鮮茂。協茂。等十餘家木行、為反對市北稽征處加征房捐、並拘押商民、羣情不滿、於本月六日起、聯合罷業、並分向各機關請願、茲經黨部批令該業同業公會、轉飭各木號、先行復業、靜候解决、木材同業公會、特通告各木行、一律於今晨起照常開市、其通告云、案奉上海市黨部指令、又奉市商會函開、（文略）等語、奉此、查此决市北稽征處主任李少斌。非法舉動、旣奉黨政機關依法辦理、自應遵照前開指令及來函、卽日復業、靜候法辦、特此通告、 
　　函公安局暫緩追繳 
　　木材業同業公會代理律師徐佐良、昨致上海市公安局蔡局長函云、逕啟者、市北稽征處主任李少斌、對於復泰木號經理陳淇章、浮收捐欵、濫施拘押一案、以致激動公憤、閘北木號、相率停業、至十餘家之多、並經分頭請願糾正處分在案、茲查該主任李少斌、種種作為、確有搆成刑例第三百零二條第一項及第一百二十九條罪名之鐵蹬、本律師業經被害人委任、撰狀向管轄法院提起自訴、請求懲辦、用以函達、應請對於陳淇章追繳捐欵事件、靜待法院判决、暫停執行、以維法治、無任公威、此致上海市公安局局長蔡、 
　　營造公會呈市長文 
　　營造廠業同業公會主席張效良、昨呈吳市長云、鐵城市長先生鈞鑒、敬啟者、閘北光復路一帶各木號、不堪市北稽征處補追房捐、非法濫捕、羣情憤激、相率停業、聞已赴鈞府請願、靜候解决、毅亦屬木業份子、深悉年求市况衰落、百業簫條、營造停止、木材一業、一落千丈、同業各號、皆有維持為難之情勢、况法律不溯旣往、惠政不事苛求、納捐固入民應盡之義務、而增捐須視市面之榮枯為轉移、若過於操切、恐無裨實際、反致搖動本根、倘木業糾紛、一時未能解决、間接或引起土木勞働之恐慌、於社會安甯、所關至鉅、我市長夙以繁榮市面、復興民生為懷、當能洞鑒及此、為此不揣冒昧、敢貢芻莠、務乞俯賜採擇、飭財政局從寬處理、勿過嚴峻、則市民戴德，永無涯涘、不勝惶悚待命之至、又木材業同業公會、再呈黨政請求澈查、原文冗長從略、 
[財政局處理　木行房捐實情]  
　　閘北木行、因反對加徵房捐停業一事、昨據財政局負責人云、光復路一帶木行、多係租地營業、向來報繳房捐、均隱匿租額十分之七八、此决全市調查房租、查得該木行等之眞實租的、所載租額、比認捐之租額、超過數倍、且多由業主簽字作證、所以財政局根據此項租額、改正徵捐、其中數目、自然比較該木行等從前所繳捐額相差甚遠、但該木行等從前捐額之小、係屬瞞匿而非正當、今日捐額之大、係屬改正而非增加、該木行中亦不少明理之人、故有多家自行簽字承認改正捐額爲公允者、祗有三數家、以不能保持其匿捐之不當利得、鼓吹反對而已、市北稽徵處、於去年十二月間、奉到局令嚴追、經已再三勸諭、無如各存觀望、至本年二月間、木業公會曾派代表黃守箕到市北稽徵處、要求展限、到二月底、大家一齊解决、詎至三月初、仍無答復、市北稽征處不能不分別傳追、復泰森係二十三年三月向仁和公司租地建屋、每年地租二千元、有仁和公司簽字證明、平均每月地租一百六十六元六角七分、自建二層樓房四幢、每幢估値月租八元、共三十二元、統計每月租額一百九十八元六角七分、照此徵捐、本極公元、惟該復泰森從前冒稱自產、匿報租地、統以估租每月五十元付捐、兩相比較、自覺有今昔之殊、不知從前係屬瞞報匿捐、所匿之部份、追其自二十三年立的之日起補繳、又逾公布規定期限、不自行來局改正捐額、應予處罰、均規定於調查房租辦法、並無不合、當復泰森經理陳淇章被傳到處、初則允簽十日期票遵繳、繼則反口不允、未免太過刁橫、迫不得已、送警勒追、此係辦理抗捐之通常手績、本無足異、該木行等借題停業、迹近無理要脅、聞財政當局、已定有正常辦法解决云云、 
[整六整七兩公債　換新公債辦法　財部規定以未中籖舊票為限]  
　　財政部以整理公債六厘債票。整理公債七厘債票。兩種舊票加給息票、暨十八年關稅庫券五千萬元總額之舊券、，換發八千萬元總額之新券、統限於三月十日截止、以後憑未經中籖之債票、換發統一公債票、至民國十九年關稅庫券五千萬之舊券、於截止後、如尚未換領八千萬元之新券、准照統一公債換償辦法、限制規定、得以五千萬元之舊票、調換統一公債、茲將整六整七兩種公債舊票、中籖號碼錄下、　整理公債六厘債票舊票、計第〇五·〇七·〇八·〇九·一〇·一七·一八·二〇·二二·二五·二八·三二·三四·三五·三七·四二·四三·四四·四五·五〇·五三·五五·五六·五八·六一·七一·七二·七四·七七·七九·八二·八五·八七。八九·九〇·九一·九三·九五·九六·九七。等號、以上計四十個、　整理公債七厘債票、計第〇一·〇二·〇三·〇四·〇九·一一·一三·一六·二一·二四·二六·二七。三〇·三三·四二·四三·四六·四八·四九·五二·五三·五六·五八·六一·六五·六六·六七·六八·七二·七四·七六·七七·八〇。八三·八四·八六·八七·九〇·九三·九五。等號、以上計四十個、凡持有以上兩種舊票、其票面末尾兩位號碼、與上列各該項債票號碼相同者、均為中籖債票、業經還本、不再換償統一公債云、 
[三種公債　明日抽籖還本　上午十時在銀行公會]  
　　交通部去年十月間發行之民國二十四年電政公債總額一千萬元、業經向中國交通燈銀團、押借現欵六百萬元、以為整理及擴充電報長途電話之用、現該債按照條例、每年三月·六月·九月·十二月·為還本付息之期、定於本月十日上午十時、在上海香港路銀行公會、執行抽籖、交部已派電政司長溫　慶、及郵政儲蓄金匯業局長沈叔玉、前往監視、溫氏定明日由京來滬、本期還本付息、按例為百分之十二、即一百二十萬元、中　債票定本月底起、由交部郵政儲金滙業局、代付本息、又財政部善後短期公債第二十四决還本、民國十七年金融長期公債第五次還本、財政部均定明日上午十時、在上海銀行業同業公會行抽籖、惟善後短期公債還本、因屬末决、無須抽籤、届時並由各機關派員蒞場監視、以昭鄭重云、 
[克樸　昨由粵飛反滬　擬在滬尚有兩星期勾留]  
　　德國遠東經濟考察團團長克樸博士、偕夫人及團員羅森拍侖屈、於五日由滬飛粵考察、勾留三日、業於昨日下午三時十分、乘中國航空公司滬洛陵機返滬、在龍華飛機塲降落、仍下榻靜安寺路國際飯店、據克氏表示、此行所得印象甚佳、擬在滬勾留二星期、然後晋京一行、於月內赴暹羅、經南洋各屬回國云、 
[陳光甫　近日放洋赴美　考察銀行業務世界金融制度　行政院參事谷翊羣同輪前往]  
　　上海銀行公會主席兼上海銀行總經理陳光甫、為考察銀行業務及世界金融制度起見、定今日由滬乘搭日本皇后號輪放洋、分赴英美各國考察、陳氏於七日晨赴京、領取護照、事畢返滬後、現已準備行裝、並託由中國旅行社代購船票、預定今晨由公和祥碼頭登　、該輪定今日上午九時許啟椗、行政院參事谷翊羣、亦與陳氏同輪前往云、 
[上海特區法院協定　本年兩度滿期]  
　　新聲社記者以該項協定行將滿期、昨特向司法界探詢眞相、據稱自雅片戰爭後、上海租界法權、因領事裁判權關係、以致旁落、當淸季同治七年西歷一八六八年、成立會審公廨、然一切案件之審判大權、完全操諸外人手中、迨民國元年至十五年、幾經政府交涉、始簽訂上海租界臨時法院協定、十六年一月一日、會審公廨乃改為臨時法院、有效期限三年、於十八年期滿時、由司法行政部繼續交涉、乃訂立特區法院協定、是年四月一日、遵照協定、將臨時法院、改組為上海特區地方法院、二十二年四月、復延長三年、迄至現在、協定已兩度滿期矣、 
[美國提倡節育家　山額夫人昨午抵滬　今晨原輪赴檀香山　馬丁夫人亦將續來]  
　　美國節育家馬格利德山額夫人MargaetSanger此决重作世界之遊、道經印度、作多决演講後、於上月到港、因酬酢及感冒數度展期來滬、現已於六日、在港乘昌興輪船公司日本皇后號輪啟程北來、該輪於昨日下午一時碇泊公和祥碼頭、夫人在滬勾留一宵、明晨原輪東航、茲誌各情如决、 
　　昨日抵滬 
　　山額夫人　承該輪輪一〇七　號頭等艙、同行者僅有其秘書費立潑小姐、夫人年的四十許、衣黑色常服、豹皮大衣、因病後面色似不甚健康、但其行動舉止、猶不失為一婦女運動家之本色夫人原定在上海作一度演講、惟現已作罷、定今晨仍乘原船東航、擬往檀香山小遊、昨日因為國際婦女節、原擬往碼頭歡迎者、均因參加集會未到、僅有婦女節制會周鍾慧卿及顏福慶率其女公子前往迎迓、 
　　節育理由 
　　據山額夫人語中央社記者、本人提倡節育、肇自一九一四年、自一九一六年至今歲、此二十年中、固無日不以提倡節育爲職志、惟世人對本人主張、不甚明瞭者、頗多不諒、甚至有人起而反對、實則本人節育主張、亦有其七大原因在、　使患有隱病或花柳病者免遺傳、　　婦女之患肺病胃病及心病者、免受孕後卽難醫治　　使身體表面甚健康之男女、免生育愚蠢之兒童、　使健康婦女、得有生產與生產間之休息、以保其健康、　經濟能力僅能養育若干（如一二）子女者、不使過多此數、使父母及子女兩受痛苦、　若干男女發育未全而實行兩性生活者、可避免生育不健强兒童、　在新婚以後、兩性間尚未深切了解者、應避免生育、以减少家庭紛爭、總之、本人主張决非絕對節制生育、而為視每一家庭情形而節制生育子女數量、 
　　節育方法 
　　至於節有方法、大別有三、　卽絕對節制生育、消滅婚姻、　永久避孕、　用各種科學方法節育、所有節育方法、均由醫生指導、 
　　登岸赴宴 
　　山額夫人及其女秘書費立潑女士、由周鍾慧卿引導登岸後、卽乘祥生汽車赴白利南路王逸慧醫生寓所之茶會、到者有顏福慶。駱傅華。周鍾慧卿。周自培夫人·梁福連女士·胡竹君·吳景奇夫人等、均係醫生及研究節制生育者、晚宴後、始登輪、待今晨八時啟椗、（按據另一消息、山額夫人、九月間將再來華、） 
　　馬丁續來 
　　又據山額夫人謂、英國著名節制生育家馬丁夫人、現在香港、不日將北上來滬、或將作一度公開演講云、 
　　山額夫人抵滬留影　（國際社攝） 
[江浙沿江海魚商　請發公債救濟]  
　　臚陳振興漁業要點多端魚產每年可獲萬餘萬 
　　申時社訊、本市漁輪業同業公會、上海魚市塲籌備委員會、寧波旅滬同鄉會委員長虞和德、定海旅滬同鄉會委員長劉鴻生、以及蘇省常熟·鹽城·南通·崇明·南匯·東台·松江·海門·等沿江海二十餘縣漁會等、以我國沿江海各省市地方人民、直接間接恃漁業為生者、不下千餘萬人、每年漁產價値達三萬萬元以上、近年農商凋敝、社會金融枯竭、漁村組織亦隨之崩潰、如果不籌商救濟辦法、則將來不特漁船不能出海作業、益將任外輪任意侵漁、危害地方安甯、影響社會經濟、故紛起呈請實業財政兩部、特請中央發行漁業公債、或妥謀一根本救濟之方、茲探誌各漁會及各公團所擬辦法及意見如次、 
　　浙省漁業經濟狀況 
　　浙省定海漁業、冠於全國、而沈家門地方、允為漁民薈萃之區、每屆冬汛、有大對船一千二百餘對、放洋採捕、每對生產平均以五千元計算、統計所獲、不下六百萬元、惟在放洋之先、必須籌集漁本、如人工。船租。柴米。桐油。蔴拷。繩網等物、每大對船需用漁本一千五百元、共計的需一百八十餘萬元、此項漁本、向由甬沈兩地銀錢兩業、貸予漁棧、再由漁棧轉貸漁民、俟漁獲物售出後、算還本息、已成慣例、 
　　公團集商貸款救濟 
　　邇來銀錢兩業、因遭受現社會不景氣影響、金融停滯、放欽緊縮、漁棧無從周轉、漁汛因而坐失、數百萬元之漁作生產、遺棄海中、數十萬戶貧苦漁民、末由生活、甚至為飢寒所迫、淪為海盜、流禍地方、故經各公團集商之下、擬仿照財部救濟工商業辦法、請中央籌撥公債、或漁業公債二百萬元、組織貸欵基金保管會、貸予漁商、貸放期間、限定一年、暫以黃花魚生產金三百萬元為保證金、到期由魚棧負責收回貸放之時、除以市區動產不動產為抵押品外、並取殷實舖保、務使基金穩固、欵不虛糜、 
　　貸款漁民不憂損失 
　　又各地漁會等、則主張請由政府就已發行之公債、或準備待發之何項公欵項下、提撥數百萬元、分存辦理農村貸欵之各銀行、貸給漁民、以作漁船出海捕漁之資本、至於漁村生活、不比農民安定、每歲出海漁船、不免間有遇風遇盜之險、此類損失、貸欵者當謀抵償、此則擬請財部於鹽稅項下、每擔加收一角、或九分、以便抵補漁民貸欵損失之用、此蓋為救濟之穩妥辦法、且可為漁民貸欵者、保留一信用之立塲、 
　　護漁弭盜有賴海關 
　　關於漁業衰落之總因、固不僅漁撈方面之一端、卽如運輪製造等等、亦極關重要、似亦應由政府設法救濟、方能謀澈底之振興、擬請政府仿照水災附加辦法、於海關水產物進口稅項下、帶徵附加百分之一二、以作沿海漁村振欵、以作救濟及改進漁業技術之用、如此、則不特漁民旣可安居樂業、利賴滋生、亦卽無形中消　海盜、維護沿海貿易安全、海關諒亦樂予贊助、聞財實兩部、以如上所陳、純爲現時救濟漁業之切要方策、故庸派員會同計劃辦法云、 
[電話會通告用戶　節省基本話費　並函律師公會徵詢辦法]  
　　上海特區電話問題委員會、昨函律師公會、徵詢對於電話按决收費應付辦法、並通告電話用戶、節省基本話費辦法、茲分紀各情如下、 
　　函律師公會 
　　逕啟者、閱報、藉悉貴會在法院律師休息室裝置之電話、每日發話至七十决之多、貴會將討論辦法等語、查電話為公用事業、非私人之牟利機關、乃上海電話公司、恃工部局簽訂之特許營業合同、予取予奪、不惜干犯衆怒、與市况背道而馳、以滿足其一分之官利、人有侵略特權、我無抗爭餘地、本會除已請求政府估計該公司之資產、發行電話公債、估價收回外、一面仍聯絡本市各公團堅持到底、相與周旋、貴會如議有切實有效之辦法、卽希見告、本會誼屬同舟、誓當共濟也、 
　　通告各用戶 
　　逕啟者、據本會委員酈　奎君建議、以每具電話機、均須負祖基本話費、商店五元五角、住宅三元五角之多、譬如某一弄內、計有電話十具、此十家茍能合用一具、拆去九具、便可减少基本話費三十一元五角、而十家商店、减裝一具、更可節省基本話費四十九元五角之多、以此項節省之費用、專門僱一司話人員、自屬綽有餘裕、等情到會、查此項方法、實足以為一時權宜之計、相應函請貴用戶、與臨近鄰居、磋商節省辦法、便宜行事、為荷云云、 
 
 

Page 9

 
 
[交通銀行　進行農村貸欵]  
　　國聞社云、交通銀行近對農村貸欵村貸欵、頗為重視、進行亦積極、茲分紀各訊如下、 
　　祁門茶場　全國經濟委員會農業處、實業部中央農事試騐場、安徽建設廳等、近為改良祁門紅茶起見、特會同設立祁門茶業改良場、現聞該場長胡浩川·與經委會農業處科長淩勁松·專員曾邦熙·交通銀行業務部經理張佩紳·農貸專員吳林柏等、共同商訂祁門茶業合作社貸欵辦法、其總數為　生產貸欵四十萬元、　運銷貸欵六十萬、並規定分工合作、（甲）生產技術方面、由祁門茶業改良場、負責指導、（乙）運銷方面、由農業處特派專員四人負責辦理、　交通銀行担任貸欵、並在祁門設立臨時辦事處、以資策應、聞貸欵利率、月息僅取八厘、此項計劃、並經交通銀行董事會決議試辦云、 
　　錫實騐區　無錫教育學院惠北民眾教育實騐區、近有新成立之農村合作社二十餘處、由教育學院院長高陽·實騐區主任喻任聲等、函請本埠交通銀行總行、前往貸欵、該行總經理唐壽民氏、業已允予貸放、聞總額約五六千元、由上海總行、直接貸放、 
　　陝省植棉　陝西各縣農業貸欵、由各銀行分別担任、交行所承放者、有五個農村信用合作社、即大荔·幹邑·咸陽·武功·興平·等五縣、去年投資約三十萬元、關於指導事項、由陝西合作事務局担任、現五縣地方之雅片、業經禁絕、一律改植棉花、棉種由陝西棉產改進所供給、貸欵由交通銀行担任、約計在二十餘萬元、至詳細辦法、正在商榷進行中、 
[法捕房　禁止演講政治]  
　　歐洲現狀與遠東問題　青年會講題臨時中止 
　　本市八仙橋青年會、原定前晚演講「歐洲現狀與遠東問題」、請張明養氏主講、事前忽由法捕房政治部派員制止、該會乃臨時通告更改講題、延期舉行、昨日下午四時、該會又請青年協會編輯張仕章氏演講、講題為「宗教中之神話與迷信」、張氏秉科學的客觀的學者態度、毫無成見、將宗教神話迷信三者之定義、及宗教之演進、神話迷信之成因與類別、各宗教之神話迷信、詳加發揮、並謂宗教之存在、不能恃迷信與神話、而在心理的社會的倫理的基礎云、 
[梅樂和昨返滬]  
　　財政部海關總稅務司梅樂和氏、於上月間請假赴新加坡一帶遊歷、迄已匝月、茲以假期已滿、由新乘昌興輪船公司日本皇后號輪返滬、該輪已於昨日午刻抵滬、梅氏下輪後、即返寓所休息、定今日到署銷假視事、 
[全浙公會建議　糧食自給自食]  
　　昨呈行政院貢獻辦法三項　農民無力施肥請根本救濟 
　　本埠全浙公會、昨呈國民政府行政院文云、國民政府行政院鈞鑒、我國 
　　以農立國 
　　民食向賴自給、民國初元、尚有餘米出售、供給鄰邦、乃自近年以來、糧食漸感不足、每年輸入米麥甚鉅、據海關報告、去年食糧進口、達一萬五千五百九十一萬餘元之多、佔入超總額十分之四、殊堪驚駭、若不帶籌補救、在平時開此大宗　　、難以期國際收支之平衡、設遇非常事變、海上交通或遭阻塞、則米麥來源斷絕、都市居民、恐將 
　　盡成餓殍 
　　軍糈　成問題、瞻念前途、危險莫有甚於此者、當今米糧之缺乏、決非由於食之者眾、探索其　結所在、水旱偏災、固為原因之一、然民國二十一、二十二、兩年、各省均告豐收、何以米麥仍有進口、可見最大原因、實在農村破產、農民無力施肥、良田漸成　　、產量因之銳減、查全國 
　　水田旱田 
　　總計有十三萬三千二百餘萬畝、以七成種稻麥估計、假使每畝少收一斗、積算共少九千餘萬石、無怪昔盈而今絀、根本經濟之道、應以科學方法、改良種籽·農具·肥料·及管理、不難使產量倍增、通盤計劃、每畝貸以五元、供上述各項改良之用、便需六十七萬萬元、屬會前曾建議六全大會、請發行鈔票五十萬萬元、救濟農村、非好為大言也、倘以 
　　幣制改革 
　　之初、通貨　形膨脹、深恐引起社會之恐慌、似可暫行治標之策、先就水田部份、按畝貸以約值二元之肥料、據老農經騐、每畝施豆餅一枚、可增收糙米五斗、全國水田共有三萬三千餘萬畝、總計可增一萬六千餘萬石、今每年所缺者、不滿二千萬石、一轉移間、便可變不足為有餘、足食方可足兵、自衛必先自給、事關救亡圖存大計、用敢不揣譾陋、 
　　謹擬辦法 
　　如下、　貸欵總額、定為六萬五千萬元、按各省水田、除東四省及新疆鞭長莫及不計外、共有水田三萬二千七百餘萬畝、每畝貸以二元、需欵如上數　所需欵項以左列各欵充之　中國農民銀行新發行鈔幣一萬萬元、　撥復興公債二萬五千萬元、抵換中央銀行鈔票、　中國農民銀行發行農民流通券二萬萬元、此項流通券加蓋地名、限於當地使用、不能直接 
　　購置外匯 
　　但須每年收回一次、　貸欵方法、一、購買人造肥料、照原價與農民、二、農民自辦天然肥料、如河泥·水草·人糞·獸骨·之類、按其所需之本、貸以現欵、（其詳細辦法、請採用褚輔成所著貨幣革命第五節第九欵之貸欵辦法）、際此國難日亟、民族存亡之秋、屬會認為救國之根本大計、莫急於增加農民生產、謹此提呈建議、務祈採納施行、不勝切迫待命之至、上海全浙公會叩、 
[張總指揮　復休寧同鄉會電]  
　　休寧旅滬同鄉會、因迭據家鄉殘匪、時常出沒為害甚烈之信、日前曾電請四省邊區剿匪總指揮部飭駐軍努力　滅而安民生、昨接張總指揮復電云、上海休寧旅滬同鄉會、皓電誦悉、休婺各屬匪勢猶張、遙念災黎、曷勝系念、奎職責所在、自當竭盡棉薄、努力從事、尚希貴縣旅滬諸公、幸勿為念、知注特復、張發奎、江參印、 
[中國建築展覽會　正在積極籌備中]  
　　葉恭綽等聯合國內著名建築師·營造家·材料商·等發起之中國建築展覽會、已定四月九日起、在市中心區開幕、自發起人會議開過後、參加展覽者、除本市各界外、北平·天津·南京·漢口·廣州·等地、亦經函約參加、實開中國建築界空前之盛舉、茲為各界便利起見、除在八仙橋青年會、派有專員駐會辦公外、每日下午五時至六時、更由該會常務委員兼宣傳組副主任杜彥耿·及委員兼事務組副主任陳端志·到會、計劃一切、即日起、開始收受出品、聞建築協會·建築師學會·工程師學會·及營造廠同業公會·等、均已共同開始徵求陳列品、外埠如北平營造學社等、已將大批出品、裝箱運滬云、 
[海道測量局　變更漢宜段航行標誌]  
　　海軍部海道測量局為揚子江中漢口至宜昌段航行村誌等變更方位十五處事、昨物發航船佈告如下、 
　　第一號　（事由）「新堤中段」標桿方位變更、（所在）新堤直水道、（約東經一一三度二五分、北緯二九度四二分）（新方位）自（Stores）一三三度距離一·二二海里、 
　　第二號　（事由）No.13（Ａ）標桿方位變更、二十四年航行通告第一一號應即作廢、（所在）第一三橫水道（約東經一一二度五九分、北緯二九度四三分）、（新方位）自（Dyke）二三度距離一·二九海里、 
　　第三號　（事由）No.16（B）標桿方位變更、參閱二十四年航行通告第四號、（所在）第一六橫水道、（約東經一一二度五五分北緯二九度四五分）、（新方位）自（Midale）一七九度、距離七·二鏈、（每一〇鏈合一海里）、 
　　第四號　（事由）No.8（Ａ）標桿方位變更、二十四年航行通告第一〇號應即作廢、（所在）第八橫水道（約東經一一二度五五分、北緯二九度三八分）、（新方位）自磚礄南關關廟（〇符號）一八一度距離九·七五鏈、 
　　第五號　（事由）No.17（Ａ）標桿方位變更、二十四年航行通告第二四號應即作廢、（所在）第一七橫水道（約東經一一二度五一分、北緯二九度四六分）、（新方位）自（Volt）二三度距離一·四二海里、 
　　第六號　（事由）「新堤中段」及「新堤上段」標桿方位變更、本年航行通告第一號應即作廢、（所在）新堤直水道、（約東經一一三度二三分、北緯二九度四〇分）、（新方位）「新堤中段」標桿　　九六·五度二·五八海里、「新堤上段」標桿　二二一度三·五海里、自（Sbore.） 
　　第七號　（事由）No.4（B）標桿方位變更、參閱二十四年航行通告第一二號、（所在）第四橫水道、（約東經一一二度五九分、北緯二九度二九分）、（新方位）自（Ioliand）三一五度、距離一·四四海里、 
　　第八號　（事由）No.13（Ａ）及No.13（B）標桿方位變更、本年航行通告第二號及二十四年航行通告第一八號應即作廢、（所在）第一三橫水道、（約東經一一二度五八分、北緯二九度四二分）、（新方位）No.13（Ａ）標桿－三〇六度五·二鏈、No.13（B）標桿－二二二度、距離七鏈、自（Dyke） 
　　第九號　（事由）No.17（Ａ）及No.17（B）標桿方位變更、本年航行通告第五號及二十四年航行通告第一六號應即作廢、（所在）第一七橫水道、（約東經一一二度五一分、北緯二九度四五分）、（新方位）No.17（Ａ）標桿－三四度六·七鏈、No.17（B）標桿－二二七度五、四鏈、自（Volt） 
　　第一〇號　（事由）陽陵　引導標桿（前桿）方位變更、（所在）陽陵　港道、（約東經一一三度一五分、北緯二九度三三分）、（新方位）自後桿一二五度距離二〇〇英尺、 
　　第一一號　（事由）沉船移去、參閱二十四年航行通告第二號（乙）項、（所在）在城陵　圓崖下游、（約東經一一三度一〇分、北緯二九度二七分）、（方位）自城陵　圓崖上之旗桿（Ｆ．Ｓ）三三度、距離四·二五鏈、（說明）在上述方位之沉船業已移去、圖上是項符號、應即刪去、 
　　第一二號　（事由）「寶塔洲下段」「中段」「上段」標桿設立、（所在）寶塔洲圓港道（約東經一一三度四〇分、北緯二九度五三分）（方位）「寶塔洲下段」標桿－一一四度一·九三海里、「中段」標桿－九七度二·一八海里、「上段」標桿－二八四度八·七鍾、自（Damp） 
　　第一三號　（事由）No.9（B）標桿方位變更、（所在）第九橫水道（約東經一一三度一分、北緯二九度四二分）、（新方位）自下車灣下游之塔二七一度、距離五·六鏈、 
　　第一四號　（事由）No.10（Ａ）及No.10（B）標桿方位變更、二十四年航行通告第一三號二二號應即作廢、（所在）第一〇橫水道（約東經一一三度一分、北緯二九度四四分）、（新方位）No.10（Ａ）標桿－三四四度一·三二海里、No.10（B）標桿－五度二·六六海里、自下車灣下游之塔計算、 
　　第一五號　（事由）No.17（Ａ）及No.17（B）標桿方位變更、本年航行通告第九號應即作廢、（所在）第一七橫水道（約東經一一二度五分、北緯二九度四五分）、（新方位）No.17（Ａ）標桿－二八八度六·五鏈、No.17（B）標桿－二二七度六·三鏈、自（Volt） 
[律師協會　將議決案呈請採納　屬行緩刑免閱卷費減狀紙價]  
　　上海律師公會、此次在中華民國律師協會第七屆代表大會、提出建議案多件、經大會議決通過之重要議案、現由常務委員及幹事長、聯名分呈立法司法等院、採納施行、茲將各案分誌如下、　請建議各法院、注意刑法第七十四條之緩刑制度案、新刑法第七四條、凡未受徒刑宣告者、得宣告緩刑、近今各法院宣告緩刑者極少、該條視同具文、應呈請司法行政部、通飭各法院特別注意、凡不宣告緩刑者、應於判決書內敘明理由、　律師聲請閱卷、法院不應征收聲請費建議案、查律師與推事檢察官、為司法三大職務、律師之應閱卷、正與推事檢察官之應閱卷、同為職責應行之事務、又與律師之代理民事出庭、陳述意見、及刑事出庭辯護之所為、同其性質與職務、今法院獨對於同為律師職務之閱卷行為、每次征收聲請費七角五分、實為理論所不可通用、　建議請通令全國法院發行訴狀、應按成本實價出售案、查我國法院發行訴狀、各省價目不一、如江蘇省民訴狀售九角、刑訴狀售四角五分、浙江則民訴狀售六角、刑訴狀售三角、此固使人民負担不平、咫尺互異、尤隨處可見我國政會之不統一、雖以司法神聖、訴狀細事、亦未能　若畫一、且核訴狀成本約計不過四五分、法院非設肆營利、似不應以四五分成本之訴狀、一則售九角或六角、一則售四角五分或三角、即或因司法經費不足、自應由政府設法提撥、即萬不得已、欲征之人民、亦應明訂法令、正式征收、似不宜假借名義、高抬狀紙價、為跡近商品專利、恣意加價之行為、以留司法機關之污點、此應糾正者也、（以上三件）上海律師公會所提議、　杭縣永嘉金華郵縣蕭山等五律師公會、提議緊急動議、請大會援助金華律師公會貧民法律扶助會會員律師黃維時一案、業經分則呈請司法最高機關、請予採納施行云、 
[李廷安十二日可抵滬]  
　　本市衛生局長李廷安、前出國考察、遠經歐美各國、歷時數月、對於各國衛生設施、搜羅頗詳、現李氏已經事畢、由歐乘北德公司郵船香蕾斯脫返國、預計本月十二日可以抵埠、聞李氏抵滬後、即將銷假視事、並將編篡考察材料呈獻主管機關俾作改進之依據云、 
[朱慶瀾展緩赴豫陝]  
　　國府賑務委員會委員長朱慶瀾氏、於日前由京抵滬、處理賑務事務後、本定昨晚偕同隨員唐宗郭等入京、轉赴豫陝一帶視察該地賑務、茲以滬地事務尚未料理竣事、特展緩數日啟程云、 
[江海關　緝獲鴉片禁品成績]  
　　據江海關稅務司報告二十四年第四結（十·十一·十二·三個月）共緝獲鴉片嗎啡等品數目如下、計開、洋土藥及士膏等共重三二五零七七公兩估值國幣一六六零六三元、海洛因共重六七九零公兩、估值國幣三八四零九九元、含有毒質之各種藥品、估值國幣三七零三零元、 
[歐亞公司　京滇綫尚須試航　此次試飛經過已呈交部鑒核]  
　　新聲社云、歐亞航空公司新　之京滇綫、自經該公司機航組方任何恩駕容克斯五十二號機試艔、於本月四日返滬後、業已數日、茲據該公司息、此次試航、因貴陽方面氣候惡劣、未能經由原定航綫貴陽長沙南昌赴京、仍循成都西安返滬、現在已將試飛經過詳情、呈請交部鑒核、俟該方氣候轉佳、再行訂期試航云、 
[時人蹤錄]  
　　司法院副院長覃振·考試院副院長鈕永建·鐵道部次長曾鎔甫·及實業部次長劉維熾·等、均於昨晚乘夜車晉京、 
[朝鮮無政府主義派　組華南韓人青年聯盟]  
　　外論社云、日文上海日日新聞載稱、本埠朝鮮無政府主義者一派、組織「華南韓人青年聯盟」、努力於同志之　得、與主義之宣傳、一九三二年、彼等　組織恐怖團體、號稱「黑色恐怖團」三三年三月企圖暗殺當時日本駐華公使有吉明氏、同年八月在法租界暗殺玉觀彬氏、三五年擊死本埠朝鮮人會　　李容魯氏、最近彼等與南京潛入之　某等數人連絡、組織「猛備團」、向有力之朝鮮人　　勒索、日總領事館警察接到此項消息後、早已　　警戒、二月二十二日、猛血團之　　錫本團長命令、　槍侵入靜安里路張斗鐵　　、　　結果、被工部局巡捕拘獲、解送日領署、　嚴重審問、彼等之秘密遂完全暴露、聞日領　最近即將具體大活動、謀將此種不穩之份子肅淸云、 
[婺帮製墨業工潮　昨有一部份復工　未解決者靜候黨政調處]  
　　大公社云、本市婺源帮製墨工人全體六十餘人、因反對資方減低工資、宣告自動罷工以來、已有四日、黨政機關深恐工潮擴大、當令飭製墨工會勸導復工、該會奉令後、即進行調處、茲悉郎桂山·時永有等墨店資方、體恤工艱、已允仍照原有工資發給、故該兩店工人昨已復工照常工作、其他未解決各店正聽候上級依法調解云、 
[上海　物品助賑會昨日成立]  
　　上海籌募各省水災義賑會、為籌募春賑捐欵起見、組織上海物品助賑會、推定委員及負責人、業誌本報、茲聞該會業經借定東新橋仁義善會為辦事處所、昨日起開始辦公、並開第一次常務會議、到常委王震·朱慶瀾·黃涵之·屈文六·杜月笙·李大超·成靜生·全紹武·等、由主席委員朱慶瀾主席、辦事處主任成靜生報告決議要案如次、　辦事處擬具辦法細則、修正通過、　決議福果券式樣及說明、　推聘各股幹事、　定於本月十六日召開委員會議、聞該辦事處分設收發物品·保管物品·陳列·文書·會計·庶務·六股、除會計股請中央銀行派員主辦外、其餘各股人員、業於昨日起積極負責辦理云、 
[拍發水綫電報　可用電話通知　山報差赴取]  
　　國際電信局大東·大北·太平洋·等水綫電報收發處、昨發聯合通告云、茲為便利公眾發電起見、本處等隨時可以派遣報差、收取電報、凡欲發寄水綫電報者、請打下列各處電話、當即飭差前　收取、特此通告、　經由大北水綫電報、電話一一一一八、一二六四一、　經由大東水綫電報、電話一七零八七、一七四一九、　經由太平洋水綫電報、電話一零七二零、一九零一五、 
[縣府籌備植樹會議]  
　　上海縣政府以本縣本年度造林計劃、前經決定、分堤防造林及行道樹造林兩項、前者植於　　河一岸、後者植於閔行區里道、特於昨日召集各機關會議籌備、主席縣長葉震東、秘書林葆炘代、議決各案、　三月十二日上午九時、在閔行體育場同時舉行總理逝世紀念及植樹典禮、由縣府通知各機關團體學校、一體參加、　植樹典禮佈置設備、推由第一區吳區長、第一分局陳局長、負責辦理、　行道樹林、（甲）區里道樹林、由吳區長先期雇工開挖樹穴、並購鐵　三十把、（乙）隄防造林、先由縣劃定灰綫、次由田主種植、再由縣府派員視察、　分配種植樹株、 
[同仁輔元堂善舉報吿]  
　　上海慈善團同仁輔元堂、二月份所辦各項善舉、分列於後、　月糧、恤　二百六十一名、贍殘二百八十一名、濟貧七十四名、保安恤贍八十九名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發國幣七百四十五元、　施棺、新普育堂大棺二百四十四具、小棺一百五十三具、江蘇第二監獄大棺六具、庇寒所大棺二百二十四具、各醫院暨門施大棺八十九具、小棺一百二十九具、遷葬廟行一二八陣亡將士骨箱六百零七具、同仁輔元分堂、大棺九十九具、小棺一百三十七具、同仁輔元救生局水號棺七具、小棺八十六具、共施大小棺骨箱一千七百八十一具、　收埋同仁輔元堂大棺六百零一具、小棺二百九十九具、同仁輔元分堂收廣慈安當仁濟慈善等各醫院、及騐屍所特二監獄看守所等無主屍體、大棺一百十四具、又法捕房及衛生處通知在法租界內、收拾暨門收孩屍、小棺三百零二具、同仁輔元救生局大棺三十四具、小棺一百二十七具、浦東木桿橋拋棺二百零七具、其昌棧一帶二百十四具、共收埋大小棺一千八百九十八具、　施診給藥、西醫由　遠如·孫士詒·兩醫師診治、五百七十七號、　施米、共發白米一百九十七石五斗、 
[江陰同鄉　昨日追悼劉永康　到同鄉來賓一千餘人　旅滬三團體分別致祭]  
　　江陰劉永康、字善　、僑滬垂三十年、以工商起家、樂善好施、凡同鄉之有急難者、能力所及、無不立予援助、尤熱心公益、如建築江陰公所·組織江陰旅滬同鄉會·多所助力、而於世界紅卐字會、更多贊助、乃天不佑善、去冬病終滬寓、年僅五十二歲、鄉人惜之、今春、江陰公所·江陰旅滬同鄉會·江陰旅滬學會·三團體、發起舉行追悼會、並由三團體推派代表、組織追悼會籌備處、內設總務·文書·交際·三股、推定奚潤耕·崔福荘·郭柏良·薛金權·張耀宗·担任總務、曹尹孚·荘翔聲·徐徵吉·徐覺子·朱鳴非·担任文書·李志雲·姚詠平·於味青·唐濟生·孫育才·担任交際、經月餘之籌備、始於昨日下午一時、假座愛多亞路大滬飯店大禮堂、舉行追悼大會、會場早於前日佈置完竣、門前縣燈結綵、牌樓上橫掛「江陰劉永康先生追悼大會」橫額一幅、頗為醒目、場內滿掛　聯　幛立軸橫額等件、琳琅滿目、美不勝收、臺上中懸永永遺像、兩旁滿掛祭誅等文、前設祭桌、上置水菓祭菜數事、桌前置大花圈六、小花圈一、頗覺壯嚴肅穆、到會追悼者、計有江陰代表陳美　·陸君秀·韓雪安·等數十人、江陰旅滬小學全體師生、暨江陰旅滬各團體、及世界紅卐字會代表張蘭彬等一千餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、開會順序如下、　振鈴開會、　全體肅立、　奏哀樂、　唱追悼會歌、　向劉氏遺像行最敬禮、　報告由主席奚潤耕報告劉氏生平事　、　演說、由同鄉李志雲·夏孫煥·陸君秀·郭琦元·葛鳳池·薛金權·及世界紅卐字會代表張蘭彬等相繼演說、而尤以陸君秀語最精警、略謂、永康先生、熱心公益、樂善好施、人所共知、但其投資於公益慈善事業者、以視早經逝世之同鄉薛灃泉君、相形見絀、但何以薛氏去世後、同鄉寂然無聞、而獨於劉君則竭盡哀悼之能事、蓋雖同屬善舉、而一係被動、一係自動、一則僅恃財力、一則於財力之外、復繼以人力、故薛氏僅生榮、而劉君則生榮死哀兼而有之云云、　致祭、首由江陰公所奚　銜（紹敷代）主祭、葛鳳池·郭柏良·夏孫煥·崔福荘陪祭、曹堯欽宣讀祭文、次由江陰旅滬同鄉會奚潤耕主祭、郭琦元·張耀宗·　味青·唐濟生·陪祭、徐覺子宣讀祭文、末由江陰旅滬學會李志雲主祭、徐徵吉·孫育才·顧曾華·吳繼澤·陪祭、徐補堂宣讀祭文、　家屬答詞、由永康介弟濟康致答、　奏哀樂、　　禮成、 
 
 

Page 10

 
 
[兩路今日起　加開陵專車　由京站派員照料一切]  
　　新新社云、本月十二日為總理逝世紀念、本市各界除舉行紀念大會外、京滬滬杭甬兩路管理局、為使國民崇仰總理偉續起見、特定今日起加開謁陵專車、以便各界前往瞻仰總理遺容、並遊覽首都、已與首都總理陵園管理委員會、商請在此期內、將總理陸墓開放、並由京站派員照料一切、至其票價照遊覽來回票費、再予减收、可向該路營業所詳詢手績、專車開駛期、定自九日起至十四日北云、 
[昨日中國飛行社舉行　四次遊覽飛行　天氣晴朗風在似虎　參加社員一十六人]  
　　中國航空協會主辦之中國飛行社、自提倡本市免費遊覽飛行以來、業於三月一日開始舉行、計已飛行三次、昨日上午九時、該社又續在龍華飛行港、舉行第四决遊覽飛行、參加之社員計有陳錫楨。周沛·陳克敏·趙霞熙·唐農·蔣萬鴻·朱胤·史炳華·謝之耀·周家駿·李嘉平·李永熹·宋振祐·段保泰·李玉亭·王伯書·等十六名、仍由陳步洲·楊國柱二氏、駕駛該社新式教練機、供給社員飛行、並由朱東氏在塲照料、本市防空協會蘇公望、亦前往參觀、昨日天氣雖甚晴朗、但東北風頗烈、飛行時較為寒冷、惟參加各社員興趣甚豪、依序飛行、經過情形、極為良好、並有某校童子軍一隊、在塲參觀、由此可見國人對於航空事業、已有相當慹忱、且聞該社因報名加入為社員、及參加遊覽飛行者、紛紛不絕、乃將報名期限展長、故日來前往呂班路呂班坊該社辦事處、繼續報名者、仍極踴躍、並聞該社書記長姚鍚九、為使無限度之供應報名參加者飛行起見、業已電催新機從速運滬應用云、 
[丁金海存心不良　銅匠學徒被拐　朱蘭生報警搜查　捕獲後解局核辦]  
　　南市國貨路南日里九號業銅匠之朱蘭生三十一歲、浦東人、於上年領一學徒、名餒運寶、十八歲常州人、平日作事勤懇、深得朱所嘉許、　於數日前、突告失蹤、經朱四出尋遍不見、旋得悉係被常熟人丁金海二十三歲、利用花言巧語、將其騙走、刻藏匿於南市陸家浜慕桃里四九號、遂投報該管警所、派警按址將丁拘獲、同時在內將學徒殷連寶搜出、遂一併帶所訊究、據該學徒供稱、本月廢曆初三夜九時許、丁忽來找我、說爾在此作事很苦、我有好友可以介紹汝到義東翻砂廠、祇要學習二個月、就有工錢可拿、當時信以為眞、跟同往該處、詎廠內並無其事、遂卽出外糾同流氓、嚇禁關閉、不令他出云云、責之被告、狡滑吾認、該所以事關串騙、已一併解送市公安局訉核、 
[飛虹支路盜警　警士生擒兩匪　奪獲匪徒手槍兩枝　翁祖培家損失頗鉅]  
　　甯波人翁祖培、家住閘北飛虹支路新祥里五十八號、昨晨九時許、其家突來匪徒四名、前往行刦、各匪咸持手槍、先將事主等看禁、再將前後門把守、始向翁祖培勒逼交出箱鑰、分頭搜刦、的近一小時、方始飽掠而出、事主方面、待盜匪出門、卽追踪至附近崗警處報警、該處臨平路第二十八及二十九號崗警賈洪奎。許志仁。得報、立卽會同特槍追捕、匪等情急、向警開槍、賈許兩警亦卽還擊、奮勇追上、生擒一匪、尚有一匪以小腹中彈、亦倒地被擒、並奪下匪槍兩枝、子彈十餘粒、餘匪被其乘隙逸去、當卽將獲匪等一併押入警所、以憑究辦、兩匪一名張有其、蘇州人、一名楊阿根、海門人、楊阿根以受有槍傷、當卽押送上海醫院救治、惟警士許志仁右眼角上，在追捕盜匪時、亦曾被流彈擦傷、故於事後亦由警所送往同仁醫院診治、一面續飭偵緝隊員、分途追緝在逃案犯、至於事主方面損失、聞被刦去金屬首飾甚多、計金鎖片四個、金鐲三副、金戒四只、金錶一只、尚有鈔票計三百餘元、連及衣服等、為數頗鉅、 
[宋泉生等行凶案　張金海傷重斃命]  
　　浦東泥墻圈開設茶館之錢銀生與楊某素有仇隙、上月十六日下午二時、楊某糾同宋泉生等多人、各執兇器並手槍等、擁至該茶館尋仇、開槍示威、子彈擊中該茶館之理髮匠張金海（揚州人）之腹部、受傷倒地、而錢銀生、亦遭利斧砍傷左足、若輩見已肇禍、遂一哄而逸、當經家屬、將傷者併送上海醫院醫治、事後由該管警所、將宋泉生緝獲、解送地方法院檢察處、訉明起訴刑庭、曾由張佩銘推事公開審訊未結、各情已紀前報、茲悉張金海所受之傷、係在腹部、經醫生察得腸腑洞穿、傷勢頗為危險、無法挽回、延至前日下午、在院氣絕斃命、當由該處地保秦德芳、投報地方法院、請為相騐、法院據狀後、因案已提起公訴、正在刑庭審理中、是以由張佩銘推事、偕沈啟秀檢騐員、蒞上海醫院、騐得已死張金海、委係因傷身死、填明屍格、諭着屍妻張劉氏、棺殮候示、按法院相騐、例由檢察官承辦、本案由刑庭推事蒞騐、實為第一决、 
[強盜狂飲後　刦財傷人而去　長興隆酒店晦氣　胡金蓮喊盜被傷]  
　　前晚十時許、有男子二人、一穿西裝、一穿黑長衫、相偕步入城內麗園路九百七十三號門牌湖南人胡順良所開設之長興隆酒店內、據桌飲酒、並喚菜餚點心等大嚼、迨至十一時四十分許、二人旣醉旣飽、突然掏出手槍、向店夥等嚇禁聲張、旋被驅至一隅、復用繩綑縛二人、遂直入店堂、開始搜刦、在賬檯抽屜內、刦得所藏之鈔洋三十餘元、小洋六十餘角、携贓出門之際、店主胡順良之女胡金蓮情急狂喊捉强盜、致觸盜怒、抽出利刅、刺傷女之左肩及背部、頃刻血流如注、痛極路地、盜始奪門逃逸無踪、事後胡卽報該管警所、請為追緝外、受傷之胡金蓮、則自投醫院療治、 
[馬侯田　裂輔幣劵爲一　捕房令試演變造技能　法官判馬二年六個月]  
　　乞丐揚州人馬侯田、近　思極想、忽將中央銀行制輔幣劵、設法每張分裂爲二、另貼以報紙一張、以每一張輔幣券、作二張之用、商店小販、偶不細察、每為所混、詎近忽為狄思威路捕房華探黎春榮、西捕九十三號、在北四川路橫浜橋將馬拘獲、在其身畔抄得貼以報紙被撕開之輔幣券一張、帶回捕房、並令馬試騐撕開方法、據馬稱、輔幣券之能撕開、祇中央之舊券一種、其餘銀行券、均不能撕開、探員遂將中央銀行雙角舊券一張交馬、經二分鐘之時間、馬立將一券分裂為二、遂予以收押、一昨解送第一特區法院刑五庭、捕房律師錢恂九、依刑法一九五條第一項變造有價銀行券罪起訴、詰之馬供認、會將角票撕而二張、一面貼以報紙、在外混用、不諱、葉聖超推事遂判决馬處徒刑二年六個月示儆、 
[西門分局偵緝隊　昨日捕獲盜匪一名]  
　　市公安局西門分局偵緝分隊長李筱寶、得報謂上年七月間、　刦斜橋大林路六十號鄧公興炒貨店及江灣安樂里九號女尼家盜案內、逃犯王招弟、匿居十六舖、其同黨李阿三·張阿根·張生寶·歐陽德義等四名、業於同年七月三十日下午五時許、被偵緝總隊分隊長沙大馨等拘獲、轉解地方法院法辦在案等語、經李分隊長、於昨日下午五時半、派領班禹如海、偵緝員顧俊卿金玉山等、前往會同十六舖分局警士周有禎及九號碼頭水巡隊警士萬郝領等、協同在大達碼頭台州輪船上拘獲逸犯王招弟一名、帶局訊供王招弟、（卽黃招弟）我與獲盜李阿三等、均係同鄉、因知他們時常搶土、早與之絕交、從此結仇、於去年廢曆七月初、李阿三等在晏海茶樓被捕、誣我同黨、實是寃屈、經訉後核與獲盜在法院起訴書、則王招弟亦犯共同之罪、故將該犯王招弟解送總局收訊、 
[寄柩丙舍公所　遷集指定區域　統限本年六月底遷移　檢疫所亦將檢騐靈柩]  
　　上海市衛生局令限各寄柩公所、在本年六月底止、須遷移至指定區域之內、以重公共衛生、同時上海檢疫所、亦已商准海關、以後凡有靈柩進口、均須經該所檢疫官之檢騐、藉防細菌傳帶、故本埠各寄柩公所、一面將通告寄柩家屬、迅速搬遷、一面已籌備遷移手續、關於檢騐一層、以諸多窒礙、擬請求檢疫所免予檢騐云、 
[宋版藏經會　溝通中印文　朱子橋葉譽虎贈與錫蘭經籍　戴季陶亦送箴要及其他經典]  
　　賑務委員會委員長朱子橋、暨葉恭綽兩氏、茲以影印宋版藏經會名義、贈送錫蘭佛教界影印宋磧砂版大藏經全部、將由錫蘭學法團、携往哥倫坡金剛精舍圖書館陳列、又戴季陶氏、亦以箴要兩部、及其他經籍多種、贈與錫蘭佛教徒云、 
[靑年會徵求會員　今日舉行開幕禮]  
　　上海靑年會舉行第三十六屆徵求會員大會、聘請各界名流、担任隊長隊員、並定於今午十二時、假國際飯店二樓、舉行開幕禮、由總隊長吳鐵城宴請各分隊隊長隊員、報告一切云、 
[昨晚斜徐路草棚失火　燒去三十餘間並死兩幼孩]  
　　昨晚十一時許、南市斜徐路周家木橋無門牌之草棚中、突然失火、頓時烈燄飛騰、不可收拾、當經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、計焚去草棚的三十餘間、聞尚有小孩兩名、被火焚斃云、 
[律師公會　新會所圖樣消息]  
　　上海律師公會建築會所問題、業經征求到圖樣多件、上屆開建築委員會、議决將各圖樣初步審查、擬下决召集建築委員會時、並聘建築專家三名、評定等級、發表名次在案、茲悉該會各建築委員、連日審查圖樣、此决審查完竣後、再行由建築委員會同建築專家、開一會議、評定等級之後、除第一名聘為該會建築工程師外、第二及三名以租金酬贈、其餘落伍圖樣、憑原有收據、發還各建築師領回云、 
[褚民誼發起　組織南潯旅滬同鄉會]  
　　浙江南搏旅滬同鄉褚民誼·兪仙亭·張公厚·徐公　·等、以南潯同鄉旅滬者甚衆、惟缺乏團結精神、爰擬發起組織南潯旅滬同鄉會、於七日　、在四馬路杏花棋、開籌備會、到者四十餘人、决議、推舉籌傭委員九人、擬訂章程、進行徽求會員、目下旅滬同鄉、如有諮詢入會事宜、可通函靜安寺路---一六六號徐公樣君接洽、 
[上海國貨公司與廠商合作　舉行聯合大拍賣]  
　　甫京路上海國貨公司、自淸理拍賣以來、社會熱心人士、前往購買者、非常擁擠、茲聞該公司淸理已將結束、惟各部存貨尚鉅、繼續拍賣。又聞各廠商感受經濟之壓迫、不得已以精良之出品為抵押、該公司念同舟共濟之誼、痛兔死狐悲之心、互助合作、所有各廠抵押存貨、統在該公司聯合削價拍賣、以調劑工廠之金融、推銷廉價之國貨、亦社會人士所樂聞也、 
[國貨廠商合組　便宜商塲明日開幕]  
　　滬市自一二八事變後、百業蕭條、金融呆滯、國貨廠商、感於存貨山積、銷路日蹙、急謀脫貨售現、同時甯波實業銀行籌備處、為該行復業後力圖穩健、節省開支、仍本初衷、扶助國貨計、擬將該行南京路山西路口樓下全部房屋、闢為國貨商場、以便流通國貨、調劑金融、幾經設計裝修、次第告竣、邀集國貨廠商聯合組織、定名為便宜商塲、內分綢緞·針織·化妝·鋼精·等三十餘部、擇於本月十日舉行開慕、各部物品、均由廠商直接銷售、本產銷合作之精神、供愛國人士之需要、其價格之便宜、實在意料之中、屆時營業定有一番興旺也、 
[精武體育會徵求揭曉]  
　　精武體育會、昨在中央大會堂、舉行會員聯歡會、並徵求第二次揭曉、下午八時開會、行禮如儀後、由主席朱廉湘報告會務狀况、繼由會長褚游藝助興、武術一項、佔時最久、除該會表演外、其妙、至十一時散會、此决徵求揭曉、第一名衡决合計一萬一千一百四十分、至完收分數、則以衡山隊第一、泰山隊第二、太湖隊第三、聞總結束、已定期三月十五日云、 
[徐滄一重來滬畫]  
　　徐君滄一所作山水、淸超絕俗、畫法亦深得董香光　雅之趣、十年前　蜚聲滬上、自壬申年回杭後、益意研討、工力更深、為余越園。高野侯。武　齋。諸名宿所推重、今歲重作棄華之遊、凡雅好書畫之士、欲求徐君書盡者、件交本埠甯波路華成烟公司三樓、或託滬蘇杭各大箋扇莊、亦可代求、潤例函索即寄、 
[一週間犯罪統計]  
　　市公安局發表、過去一星期中、二月二十九至三月六日、境內發生犯罪案件、共計二百二十一件、查獲人犯、計男女四六六名口、分列於後、檢奪强案十件、人犯一三人、竊盜案七二件、人犯一二三人、傷害案二七件、人犯三八人、奸拐案二七件、人犯五九人、賭博案九件、人犯八十四人、詐欺案十件、人犯一七人、命案四件、人犯四人、人案七件、人犯九人、偽鈔案三件、人犯十一人、違警案十件、人犯一八人、其他刑事等案叫二件、人犯九人、合計二二一件、人犯四六六人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計一一零人外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本周查獲犯罪案件、較上星期增十件、查獲人犯、增十二人、 
[新北門外天主堂靜修演講會]  
　　靜修會為天主教中道德修養之妙法、一連三日或八日、摒去俗務、專心修省、聽受訓導、裨益身心良多、本埠新北門外天主堂主任薩司鐸、鑒於中區信友、大都為職業所覊、不克參加、爰變通辦法、定於今日起至十三日止、五日中、每晨六時三刻、及晚七時一刻、演講二决、特請徐宗海司鐸主講、對於人生觀、宗教信仰、道德修養、家庭教育社會服務、以及非常時期為國効忠等問題、皆有所伸說、凡有志修養者、可往自由聽講、按徐司鐸留學英法多載、對於修辭神哲等學、頗多研究、允善辭令、想屆時往聽者必甚踴躍也、 
[倪公偉　訴追川漢鐵路存欵　交通銀行以主體問題為抗辯　法院諭暫緩進行候中間判决]  
　　遜淸光緒年間、四川總督奏請設立川漢鐵路公司、興修川漢鐵路、光緒三十四年、該公司以庫平銀一百萬兩、存入交通銀行總行、週息七厘、每半年付息一决、及革命成功、卽將該路收歸國有、編入國家鐵路幹綫、該川漢鐵路公司、亦因此而解散、另組商辦川路公司、卒以不合法定程序、未蒙政府主管院部核准備案註冊、但公司名義依舊存在、茲商辦川路公司法定代理人倪公偉、以川漢鐵路公司繼承人名義、延律師具狀第一特區法院、對交通銀行提起付欵之訴、要求判令償還該項存欵、計國幣一百三十九萬八千七百四十一元二角六分、及其利息、而交通銀行亦延汪有齡劉椿律師答辯謂、川漢鐵路公司、自經收歸國有、早經解散、主體已不存在、今倪公偉以商辦川路公司提出訴訟、但查川路公司、並非依法組織、業經交通部鐵道部、以其不合民業鐵路條例、於民四年六月九日、民二十年二月十一日、先後批駁不准在案、是前川漢鐵路公司解散後、迄未有合法繼承人之成立、則原告之訴追、其為無訴訟上之權能、實無疑義、至前川漢公司之財產如何處置、交部一併批明、自有正當手續、亦非另設公司所能解决、且本案係爭之欵、鐵部業已决定、另行專案辦理、並經部登報聲明、無論何人、不得以該項存單、向中外各界抵押、如有抵押情事、一槪無效、而行政院二十三年八月十六日一七三决會議、議决對該欵依照前交部所欠該公司債務、應請中央主管部確定整理辦法、將來該欵卽撥作川省鐵路之用、是原告之對該欵、無權過問、尤無席　、則倪公偉以川路公司法定代理人資格、向被告訴追、益不發生法律關係、應請駁回原告之訴、昨午後由特一法院徐恭典推事、開民十四庭傳訉、交通銀行代理律師提出訴訟主體問題、認原告無訴追權、提出政院及交鐵二部之批示等為證、而原告律師則以部批等均係行政處分、不能拘束法律關係、原告應有訴追權、徐推事以此問題、應先解决、遂論本案暫緩進行、聽侯中間判决再核、 
[新閘分局偵緝分隊　續獲被拐女孩]  
　　先後已起出被拐男女孩三人 
　　二女拐匪尚懷抱男女孩二口 
　　失孩家族昨日羣向該隊認領 
　　市公安局閘北新閘分局偵緝分隊、原承辦偵緝員蕭懷玉、於本月六日晚十一時三十分、得密報、有拐匪匿跡漢中路五十七衖、前拐銅匠黃志淸家五歲男孩匪徒、匿居在南市大木橋等情、該員當卽稟明副分隊長施祖漢、派正副領班偵緝員等、分頭破獲男女拐匪張文亮。（卽張小四子）曾燦·曾葉氏·王李氏·並先後起出五歲男孩名黃張碗子、又在虬江路生生里十九號潘馮氏家、起出四歲女孩一口、除男孩張碗子當卽交乃父黃志淸認明領回外、尚有四歲女孩一口、由潘馮氏伴領留在隊中、一時無從查明其家族、且女拐匪曾葉氏、與王李氏手中、尚各懷抱男女孩二口、並悉該隊昨晚八時許、又派偵緝員孫有之，張樹文、帶同女拐匪曾葉氏、會同永興路警察所警士白國珍、在北四川路三百六十八號、起出十一歲女孩一口、名馬小虎子、　城人、馬小虎子供稱、父母已故、有兄嫂住公共租界勞勃生路大旭里三九五四號、兄名馬淸根、故該隊昨晚又將馬淸根傳到、認明無訛、並據馬稱、伊妹子於廢　本月初玉日失踪等語、而小虎子、確由王李氏會葉氏介紹、賣於北四川路三六八號、得身價七十五元化用、是案經該隊正副分隊長鮑子英施祖漢、棄明偵緝總隊正副隊長季源溥·王匯百、以近來本埠拐風甚熾、男女小孩之失踪者、幾無日蔑有、為體念失孩家族痛苦起見、故對於是案須嚴加偵訉、俾得骨肉團聚、又悉昨日失孩之家族、羣向該隊認領、自晨至暮、不下數十起、且以租界方面為多、間有携帶尋人小廣告、前往詢問、茲摘錄數則如下、公共租界山海關路一百六十八衖十五號倪甫卿、於本月三日有六歲女孩名小毛、又四歲男孩、名培英同時失踪、四處找尋無着、又法租界徐家匯路貝勒路口西第一百十六號王德茂家、亦於本月三日下午三時、失踪七歲男孩、名銀生、穿條子布棉袍、外罩黑布衫、頭戴飛機帽、足穿跑鞋、面上左眉下有小尖刀疤、有人報信、因而尋獲者、謝洋二十元或送到者謝洋五十元云、 
[常熱同鄉會整委會議]  
　　常熟旅滬同鄉會整理委員會、於昨日下午二時、假九江路五四五號上海工社舉行第一次整委會議、公推錢麗生主席、行禮如儀後、首由主席報告畢、即開始討論、甲、分配職務、　推定常務及各科主任案、議决、推錢麗生·朱鴻柏·盧慕琴·為常務、錢仲南為秘嘗、楊瑞年為總務科主任孫寶儒為組織科主任、盛沛泉為調查科主任、　聘請整委會期內之之作人員案、議决、聘陸浩如·梅醒鶴·徐永嘉·為幹事、乙、討論事項、　整委會期內、經費如何籌劃案、議决、由各整委暫墊、　確定整委會辦事處地點案、議决、推盧委員慕琴負責辦理、現暫借湖北路（即大新街）迎春坊新民旅館、　接收前同鄉會之文件賬目等案、議决、由整理委員會尅日進行接收、　擬定徵求同鄉方案案、議决、分隊徵求設正副總隊長各一人、再以常熟縣區分為八隊、每隊隊長一人、隊員十人、各隊長由組織科介紹聘請之、並推定楊瑞年為正總隊長、孫寶儒為副總隊長、　規定整委會常會日期案、議决、每星期開會一决、　確定整理期限案、議决、規定為一個月整理完畢、 
[冒充電話公司職員行騙　市民幸各注意]  
　　近有人冒充電話公司職員、向各用戶詐稱修理、或用其他方法、騙取金錢、數星期以來、已有多起發現、眞正電話公司職員必備帶派司薄、簿上貼有本人照相、以及號碼姓名部長簽字等、及中英文注明到時日、並有電話公司標章、如須付賬、例必掣給臨時收條為憑、吾則當係冒充、用戶若令此輩冒充人員修理、旣不能得到電話公司方面之適當修理工作、且定必上當、務希各界市民深切注意、以免受欺耳、 
[漆業公會執監會]  
　　上海市漆業同業公會於昨日召開第三十一决執監聯席會議、葉汲三主席、行禮如儀、議案如下、　桐油應吾漲價案、議决、暫照原價、　調查同業擾亂行規、應請添用人負案、識决、添用一人、並由執行委員輪流、督同調查、議畢、散會、並聞該會發出通告云、查同業近來售貨、對於公議之定價單、間有陽奉陰違、若不急謀整頓、行規立見破壞、愛於本年二月九日、提請會員常年大會討論、當經議决、預議制裁辦法、並派員切實調查在案、除將制裁辦法印發同業查照外、茲定於三月一日派張淸輝等、開始調查、如同業售貨仍有不遵照定價單者、一經查實報告、定即依據預議制裁辦法、呈請上海市社會局核斷、事關維護公共福利、决不殉情、特此通告云云、 
[聲市]  
　　中西藥房贈送面具　滑糟影星卓別林、搭柯立芝輪來華、即日可到、四馬路中西大藥房、特趕製卓別林紙面具十萬只、奉送一天、凡今日向四馬路中西大藥房總店或分店購買貨物、不論多少、概送一只、可以作墻壁裝飾、又可作小兒玩具、又値該藥房春季廉價，贈品期內、任何出品、一律廉售、並加名貴贈品云、 
　　良園發行所遷移　良園發行所監製白沙枇杷膏、專治一切肺癆咳嗽痰喘等症、該行以營業日增、原址不敖辦公、近特遷移北京路貴州路口水康里十九號營業、其新裝電話號碼為九〇五〇五號云、 
[出版界]  
　　女子書店女子月刊紀念號出版薩坡賽路二百十九號女子書店出版女子月刊、已三周年，昨為該刊三周年紀念、適逢國際婦女節、特出版紀念號、內容有我們的根本態度、三年來的中國嫦女運動、婢女制度存在的原因及其影響等、論文二十餘篇、小說詩歌等多篇、均極精采、聞在紀念期內、預定全年、連郵祗收二元一角、並贈書二元、該刊為慶祝婦女節、喚醒全國婦女起見、特假元昌廣播電台播昔演講、節目有姚名達之「紀念三八婦女節、」趙淸閣之「婦女解放運動與民族解放運動、」陳白冰之「三八節與婦女大衆、」梁雪淸之「怎樣解放我們自己、」時在昨日上午八時半至九時一刻、週波一一二〇云、 
　　「中西醫藥」月刊特輯出版中西醫藥研究社主編之「中西醫藥」第二卷第體期起、內容更加充實。木期為該社紀念特刊銅　鋅版五十餘件、重要論文十餘　、的十萬言、執筆者如胡先　·朱恒　·郭琦兀·諸博士、皆學術界知名之士、第二三期為「中醫科學化論戰特輯、」上下冊、內容更為精彩、作有系統的討論意見、的分為、　不須科學化、　可以科學化、　不可科學化、三種、撰述者有顧惕生·會覺叟·宋愛人·何佩瑜·陳无咎·郭若定·陳果夫·陸淵當·譚决仲·洪　之·陳培之·葉橘泉·劉日永·余雲岫·沈乾一·范守淵·江晦鳴·何家謀·諸氏大作數十萬言、經已出版、凡我醫界不可不讀、全年十二冊、定價二元四角、半年不定、特輯二冊、每冊四角五分、定閱處上海愚園路七一八弄雲壽坊七號、叉該社社章及影印醫籍考預的樣本、付郵三分即寄、 
　　報報銷數激增　本埠四馬路二六九弄六號報報館發行之報報、創刊於民國十六年、自本月三日革新內容後、因執筆者皆為當代文壇宿將、內容豐富、思想純正、文筆辛辣、趣味濃厚、且印刷精良、售價低廉、（另售每份銅元二枚預定半年一元）故頗受讀者之歡迎、本外埠銷數逾萬、誠為滬上小型報紙後起之秀云、 
　　家庭星期暢銷　本市延平路二六〇號家庭服務社、發行的家庭星期、為尢懷皋君所主編、內容十分豐富、十五期即將出版、內容有尢氏的三畝地與自由、張巴玲的家庭娛樂問題、亞夫的結婚準備學、洛人的孩子的園地、項鵬的富有輿趣的挿畫、此外更有播音節目、家庭茱單、茱市調查等、現代新家庭均應定閱、聞該刊定費、本市全年一元、外埠一元二角、並聞每期銷數頗為踴躍、已增至二萬餘冊云、 
　　紅綠圖畫半月刊出版　東方出版社所出各種圖書畫報、早已風行各埠、該社主席業微波君、爲擴充營業起見、將社址新遷在三馬路同安里二十九號、并請名漫畫家江毓祺·金劍丸主編紅綠圖晝半月刊一種、內容悉取現代化、圖文並茂、體裁別創一格、特具新穎作風、并為减輕讀者負擔起見、每本只售洋六分、該刊內容豐富、印刷精良、現聞籌備就緒、十五日即可問世、 
[醫藥界]  
　　趙希江醫士診所遷移　江陰趙君希仁、為名醫朱少鴻氏得意弟子、精男婦傷寒溫病雜病經帶胎產及小兒痧疳驚風、歷任各團體醫藥顧問、及本埠友德學校校醫等職、向設診所於虹口北四川路、治活者甚衆、故診務極為發達、原有診所、不敷應用、茲遷寓同孚路二一六弄永利坊九號、照常應診、 
　　新法推拿神效　住居福煦路福明邨第十二號滬上金業界陳紹棠、現年三十二歲、紹興人、自幼身弱多疾、每交春令、潛疾復萌、筋骨酸痛、飲食减少、痛苦異常、前日經友徐鏡淸律師介紹於本埠靜安寺路靜安大樓魏心柏醫師診治、經其用新法推拿數日後、病源漸除、痛苦若失、陳君昨在友人處稱、自經魏醫師推拿後、飲食增加、身體已復康健、與前判若二人、 
　　馮懷景治愈病孩　北四川路恒安坊十號吳忻之君之公子、年甫三齡、近患肺炎甚重、吳君先將其子送至某大醫院求治、經西人診斷、言呼吸已停、氣息亦無、巳難救治、吳君痛子情殷、復請多數中醫往診、僉認已無呼吸、難已挽回、吳君最後延戈登路底椿蔭坊二十四號之馮懷景醫生到家診治、馮詳細診察、認為或有萬分一之希望、先用姜汁一杯灌下、次照肺閉處方、命速服藥一劑、馮君如法絕製、服藥後、始漸有氣、繼而能開目、終至大哭、居然復活矣、馮君為孟河醫生張景初之嫡傳、靑出於藍而靑於籃、精於調理、及兼內外各科、其診所在戈登路椿蔭坊云、 
[雜聞]  
　　中華口琴會新訊　江灣路公園坊一號中華口琴會、自從舉行五周紀念賑災音樂大會以來、聲譽日隆、本外埠各大學·中學·機關·團體·要求組織分會者絡續而來、本埠大夏·復旦·商學院·暨南·等校、及滬西。滬南·法租界·均已成立分會、聞該會王會長、已定於本月中赴華北籌設濟南平津等處分會、蓋應華北各界愛好者之要求也、該會前應福音電台之邀、每星期一晚七時至七時半、在該台播送口琴特別音樂、深得各界人士贊賞、近又應本市市政府之召、於昨日起、每星期日下午四時半至五時、在市府電台播送特別節目、聞節目備極精彩云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴更寒、有强烈之西北至北風不等、揚子江中游天曇而晴寒、風向變化不定、揚子江下游與此間有强烈之西北至東北微風不等、並有飛沙、東海與臺灣天由曇轉陰、有强烈之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內本埠氣溫、最高五一·八、最低二八·四、去年同日最高七一·四、最低四五·五、 
　　本埠南京路大盛福綢緞局，創辦有年，以高貨賤賣，備受顧客歡迎，嗣因同業競爭，市面衰落，乃致虧蝕過鉅，查該局尚有高等綢緞，細毛皮貨，呢羢布疋，繡花花邊等存貨五十餘萬，因一時經濟周轉不靈，各方債務追迫，萬不獲已，祇得停業淸理，旋承滬上聞人出而調解，限期拍賣存貨，償還各戶欠欽，際茲萬分困難之中，該局祇得假南京路虹廟對面上海國貨公司原址，將全部高等綢緞，呢羢布疋，，細毛皮貨，繡花花邊等，為脫貨求財，開南京路空前驚人大拍賣，並應付債務計，全部貨價削到一折，昨日為開始拍賣第一天，顧客十分擁擠，滬上人士，因鑒該局素來存貨之高尚，現在削價之便宜，新舊顧客，增至百倍以上，雖在萬分忙亂之中，而拍賣職員，應酬顧客，仍十分周到，實為滬地關店拍賣之罕見也， 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[二萬公尺長程賽跑　李度安榮膺冠軍　成績為七十四分四十七秒四　王正林表演出色破上屆紀錄]  
　　上海市教育局主辦之第四屆二萬公尺長程賽跑、昨晨九時在江灣牧旦大學鬥前起步、參加者共一百五十五人、臨時缺席者十一人、抵達終點者共一百十九人、參加表演者五人、除張良因有事不到外、餘如王吳凌鈕四大天王均下塲表演、結果公開組冠軍一席為新進小將李度安所獲、成續為七十四分四十七秒五分之二、亞軍馬日吉、季軍王汝霖、表演組前三名為友聲越野隊包辦、王正林又以七十三分五十八秒五分之二優異成績、榮膺第一、破上屆何竇山保持之七十四分八秒五分之一紀錄、第二三吳元林凌學文、僅落王後十八尺、鈕鴻銓英雄不得志、屈居李馬二小將後、最後在市政府禮堂舉行給獎、一場轟烈越野賽、就此功德圓滿、茲誌昨賽詳情如后、 
　　李度安　一馬當先八時半全體賽員排列起點處、升火待發、九時正、發令員鳴槍一聲、於是二百八十八條飛毛腿、莫不爭先恐後、健步如飛、小將李度安即超出人叢、一路佔先、馬日吉緊隨其後、錢增龍·宋斌·顧惠元擠在一起、鈕鴻銓·王汝霖並肩前進、王正林·吳文林·凌學文三人、胸有成竹、故出發最慢、跑完翔殷路折入控江路、入煤屑路大道、風起處細砂亂飛、征員叫苦連天、徐家　英雄李馬二小將態度從容、並馬前進、萬金生·吳學成·錢增龍·緊緊不捨、王正林·吳文林·凌學文趕到十名之內、惟距離李度安尚遙遙有二百公尺、 
　　王吳凌　影形不離馬玉山路上大勢無甚更變、經觀音堂路至遠東跑馬廳鬥前、李馬雄心勃勃、加速前進、萬金生落後百公尺、王吳凌影形不離、相繼超出、吳學成·錢增龍·顧惠元·楊林法·管友文·相隨不捨、鈕鴻　旋亦趕到十二名後八十公尺爲潘公實湯賢麟·陳志明諸將、 
　　吳文林　異軍突起由觀音堂路向左轉入軍工路、黃浦江搖搖在望、路上清靜幽雅、萬金生氣喘漸漸落後王吳淩三人見機可乘、馬上加鞭、各奔前程、跑完軍工長路、路程已過半、閘殷路閘北水電廠已在眼前、王正林統率吳凌二將、浩浩蕩蕩、迫近李馬僅五十公尺、萬金生落後的三百公尺、鈕鴻銓趕到、楊林法·顧惠元·有說有笑、過水電廠一千公尺時、吳文林異軍突起、來勢汹汹、追出李馬二將、王正林凌學文追踪在後、 
　　王正林　最先報到民慶路市光路上吳王等將競爭劇烈、迫李馬再度越過、吳文林·王正林顯出神通、一馬黨先、至西大門保安前道。　　距離太遠、以致賽員誤入岐道、迨發覺已在跑有二三十公尺、越過水門汀橋後、淞滬路上王正林·吳文林、凌學文、三人均越過李馬、向左折入國和路、王吳凌越跑越快、李度安·馬日吉似已無能為力、落後的二百公尺、距離終點約五百公尺時、王正林益形興奮、姿勢優美、態度從容、首先報到、抵達終點、成績為七十三分五十八秒五分之一、打破紀錄、後二十公尺爲河北長跑名將吳文林、凌學文亦接踵而至、再後三百公尺為公開組冠軍李度安、成績為七十四分四十七秒五分之二、馬日吉落後二百公尺、的一分鐘、始見山東長跑名將鈕鴻銓姍姍而到、再後爲王汝霖·萬金生·楊林法·顧惠元號名次如下、　王正林（表演組成績七十三分五十八秒五分之一、）　吳文林（表演組、）　凌學文（表演組、）　李度安（公開組冠軍、）　馬日吉、　鈕鴻銓（表演組）　王汝霖、　周如泉、　萬金生、　顧惠元、　　楊林淸、　　錢增龍、　　宋斌、　　徐耀銘、　　管友文、　　潘公寶、　　湯賢麟、　　陳志明、　　吳學成、　　徐龍根、　　金趙生、　　張金發、　　裴奇、　　楊維新、　　樂康年、　　林興水、　　陳光華、　　陸美、　　包春林、 
　　給獎品　琳瑯滿目十一時在市府大禮堂舉行給獎典禮、由會務主任及總裁判報告、並由潘局長訓詞、市長給獎、第一名得吳市長盾、孔部長盾、李大超框、第二得市長盾、楊處長盾、法學院框、第三得吳市長盾、吳局長盾、童行白框、第四得潘局長一盾、宋子良杯、王曉籟橫帔、第五得潘局長盾、吳開先盾、王曉籟帔、第六得潘局長盾、蔡局長杯、王曉籟帔第七得潘局長盾、李局長盾王曉籟帔、第八得潘局長盾、沈局長杯、王曉籟帔、第九得潘局長盾、葉琢堂杯、王曉籟被、第十得潘局長盾、陳行杯、王曉籟帔、十一得潘局長盾、貝松蓀杯、王曉籟帔、十二得潘局長盾、周宗良杯、王曉　帔、十三得潘局長盾、徐寄廎杯、王曉籍破、十叫得潘局長盾、李煜瀛杯、十五得潘局長盾、胡祖同杯、十六得潘局長盾、吳蘊齋盾、十七得潘局長盾、天津大陸行盾、十八得潘局長盾、黎照　杯、十九得潘局長盾、翁之龍杯、二十得潘局長盾、何炳松杯、二十一得潘局長盾、李登輝杯、二十二得潘局長盾、新聞報盾、二十三得潘局長盾、陳子韾杯、表演第一得鄭通和鼎、第二得持志盾、第三得企業銀行盾、第叫得王延松盾、打破紀錄獎東亞銀行銀杯、黃造雄盾、上海市第四屆二萬公尺長程賽跑（後排左起）公開組第一李慶安、第二馬日吉、第三王汝霖、及表演組優勝者王正林等（前排）合影、（國際社攝） 
[六戰六勝　優游克沙壳爾結果二與一之比沙壳爾表演不惡]  
　　西聯會足球甲組賽、優游與沙壳爾、昨日下午三時三刻會師於逸園、按優游出戰以來、五戰五勝、成績不下於法商、而沙充爾九戰則八敗一和、現居末位、昨日之戰、衆料沙壳爾當不堪優游一擊、熟意開賽後、沙壳爾戰來竟有聲有色、前鋒銳利、後衛亦固、居然與優游抗爭、優游則人扌平均、前鋒雖不弱、然合作猶未盡善、上半時各無獲、下半時沙壳爾得十二碼罰球機會、首開記錄、優游努力反攻、由梁樹棠兩記遠射、結果二對　反敗為勝、觀衆三百人、光景尚不寂寞、雙方陣　如下優游張榮才陳鎮祥江善敬雲逸　許竟成梁樹棠王南珍奚巧生陳鎮和劉始讚鍾勇森沙壳雨鮑維區塞洛克搿畢脫夫依爾生谷伏絡夫買諾斯基勃利甯思耶夫愛比各夫密泰洛夫歇斯金裁判馬立斯一聲銀角、雙方開始接觸、小黑炭率領三軍、直撲敵營、鍾勇森一脚遠射、鮑維區輕輕拍出、輸送前方、伏洛夫居中策應、歇斯金邊陲入寇、羅諾斯基得球便射、張榮才不慌不忙、按住來球、遠傳奚巧生、經小黑炭而至王南珍、王拉起一脚、惜以稍偏斜出、敵軍進窺、陳鎮祥兩决失足、恩耶夫歇斯金相繼叩門、榮才連扑帶跌、化險為夷、此後屢進屢退、相持不下、旋劉始讚得黑炭之助盤過兩關、舉足力射、又未奏功、敵軍傾師前來、陳鎮祥防禦過急、犯下法條、被罰十二碼、由左內鋒恩耶夫主踢、球出如矢、直竄門角、張榮才臥地拍出、博得掌聲雷動、未幾、上半時結束、各無所獲、易地再戰、優游變換陣綫、劉始讀改充中鋒、小黑炭奚巧生分任左右內鋒、合力進剿、許竟成將球輸運前方、奚巧生接得來球、向中輕挑、小黑炭迎之以頭、鮑維區縱身接住、旋蘇壳爾又來進犯、勃利甯一脚鈞中、鎮祥與竟成各頂一記、球至中綫、陳鎮和盤至左邊、向中挑送、竟成隔山放砲、惜以稍高越橫木而進、不久小炭被罰離場、優游以十人應戰、蘇壳爾逞勢猛攻、鎮祥趕上救球、不慎犯規、又罰十二碼為搿畢脫夫打入網中、優游隊遂告失守、經此挫折、優游諸將咬牙切齒、誓雪此恥、梁樹棠權充中鋒、發號施令、鍾勇森右陲起義、王南珍左方饗應、奚巧生中原崛起、敵軍為之喪膽、勇森得機發球、射旣準且急、竟被敵門臥地撲出、旋梁樹棠在三十碼處遠射一脚、鮑維區今不提防、球直飛網內、優游得利後、勇氣萬倍、敵將犯規、許竟成主踢、傳與梁樹棠、梁縱身一頂、惜未命中、旣而巧生再傳梁樹棠、舉足遠射、鮑維區按住、劉始讀好如水銀瀉地、將鮑速人帶球踢入網中、優游遂勝第二球、此後敵軍傾師反攻、幸江善敬保駕有功、未失寸土、未幾時間告終、優游以二對一凱旋、 
[國際籃球　比賽秩序　十一日開始奪標]  
　　本屆國際籃球賽、分甲乙兩部奪標、參加甲部者中。美兩國、參加乙部者、有菲·韓·猶太及俄國四隊、比賽規程、甲部採三賽兩勝制、乙部用淘汰制、定本星期三（十一日）開始比賽、秩序編排如左、十一日（星期三）高麗對俄國乙部下午六時申園菲列濱對猶太乙部下午七時申園中華對美國甲部下午八時申園十四日（星期六）乙部决賽下午七時申園中華對美國甲部下午八時申園十八日（星期三）中華對美國甲部下午七時申園 
[東華不戰而勝　猶太昨棄權]  
　　東華對猶太之西聯甲組足球賽、本定於昨日下午三時三刻在申園作戰、惟臨時猶太僅有五人出席、缺席過多、不克成軍、宜告棄權、東華乃不勞獲勝、一時作壁上觀者、聞訉羣起噪動、幸經該塲職員解釋、並發還門券、以後仍可持券入場、一場退票風波、即告平息云、 
[西聯乙組足球賽　東華四比零勝臘克斯　上半時二比零佔先]  
　　西聯乙組足球賽　東華四比零勝臘克斯上半時二比零佔先西聯足球會乙組聯賽東華對臘克斯、咋日下午二時在申園球場交鋒、東華自前日以三對二敗於英海軍後、深加努力、戰來小心翼翼、擬　雪前恥、居然有志竟成、於咋日以四對零痛擊臘克斯、開賽後、東華諸前鋒剽悍異常、時出沒於敵陣中、臘克斯防守靴嚴、卒由東華馮念澳得陳德輝之派司、攻入一球、首開紀錄、曹琴芳亦不甘落後、時給敵軍威脅、乘機建功而返、上半時告終、東華以二對另佔先、下半時再起肉搏、臘克斯諸將已戰得人困馬疲、無力作戰、後衛　懈、東華乃大事進攻、陳德輝曹琴芳錢敬鏞三騎士之鐵蹄、時在敵軍陣內蹂躪、錢敬鏞亂電中射入一球、陳德輝錦上添花、此後各無建樹、胡茄聲起、雙方收軍、叫對另東華全勝、東華陣容如下、會培福尹政達陳公與金家標黃瑞華莊友仁吳炳浩綫敬鏞陳德輝曹琴芳馮念漢 
[香港麗華杯　華聯力戰獲得]  
　　二比零勝海軍聯　馮景祥李惠堂各獲一球　（香港八日電）八日華聯隊與海軍聯隊爭奪麗華杯、兩軍各出全力應戰、上半華聯馮景祥李惠堂、先後勝一球、下半各先所得、結果二比〇、華聯奪標、 
[參加世界足球預選　滬平選手月底赴港]  
　　參加世運足球預選、定下月初在港舉行、本市選手張榮才·李甯·孫錦順·陳鎮和·賈幼良。梁樹棠等數人、將於本月底偕同選拔委員容啟兆郝更生等首途前往、聞委員馬的翰亦將由華北率領該區選手譚福楨、於本月下旬來滬、會同上海選手赴港、 
[西青排球甲組　第二循環今晚開始昨乙組聶中丞戰海靑殊劇烈]  
　　西靑八屆排球聯賽、甲組第一循環業於上週結束、今晚開始第二循環、西靑與麥令再遇、於七時一刻開賽、西靑在第一循環中除戰勝麥令外、對俄軍海靑兩場均遭敗挫、技術平庸可知、惟今晚與三戰三北之麥令再度交鋒、當不難獲勝、另一場俄軍對中靑、因中靑退出取銷、又昨日（七日）乙組一二兩部各賽三塲、除英華以二比一勝麥令外、餘五組結果均為直落三、內以聶中丞戰海靑一場、兩方實力不相上下、競爭最烈、茲將昨賽結果探錄如後、 
[林寶華昨抵滬]  
　　新被派選出席本屆台維斯杯之網球家林寶華氏、自於本年一月間偕其夫人由滬赴南洋一帶表演以來、迄今已將數月、茲林氏以六月中旬即將赴歐出席台維斯杯賽、已於咋午由港乘日本皇后號輪返滬、俾在滬加緊練習云、 
[運動裁判會明明晚月會　七時會賓樓]  
　　上海中華運動裁判會、定於明晚（星期二）七時假四馬路會賓樓舉行月會、希該會全體會員準時加入聚餐、並討論會務進行、 
[市一體育場　工商足球蛤賽結果]  
　　明組民醒隊得錦標則組羣聲隊得錦標 
　　組隊之勝負成續德靑友勝友恒一比〇球逸明勝華南育一比〇角新新勝克孟五比一明民醒和花旗〇比〇球雙十勝三民乙三民棄權二决德協興勝益豐三比〇德友聲勝靑友一比〇則羣聲和精華〇比〇則紅菱乙勝良友四比〇藝義友勝友華一比〇該會各組比賽、本月十五日均可結束、昨賽中、得以解決錦標者、計有二組、一爲明字組之民醒隊、一爲則字組之　聲隊、蓋該兩隊比賽已終了而積分多於同組之其他各隊也 
[京中正杯賽馬會結果]  
　　（南京八日電）京中正杯賽馬會、八日下午一時、在中央跑馬場舉行、參加人馬五十一對、結果一千五百公尺、　王劍偉、　孫仲鐸、　李志道、　楊王貴成續一分三十二五秒、二千公尺、　李揚義、　李榮亭、　孫繁融、　夏鯉、成績二分二十秒五分之四、二千五百公尺、　張凱基、　周駿業、　陳佩璋、　曹汝澤、成續二分五十五秒五分之二、各組冠軍、各得中正杯一只、 
敎育新聞 
[宋哲元　召商防止學潮]  
　　（中央社八日北平電）宋哲元八日晨九時在武衣庫私邸召集各大學校長蔣夢麟梅貽琦李蒸等、及社會局長雷嗣尚、討論防止學潮辦法、談二小時始散、 
[平津學聯不良份子　當局設法感化]  
　　（南京八日電）平津學聯會不良份子經地方當局重在糾正不穩狀態、對於被連學生、將予以思想上之矯正、果有悔悟之確切表示、不主從嚴根究、日內即可開釋一部份、設法感化、 
[湘鹽務稽核處　每月加撥教費一萬五]  
　　（長沙八日電）鹽務稽核處、允月加撥教費一萬五千元、 
[教育部　今日敎育播音節目]  
　　講題移民與墾殖的重要和推行講師皮作瓊時間下午六時至六時半週率六六〇（中央廣播電台）收音機關民教館 
[陳濟棠今就模中校長]  
　　（香港八日電）陳濟棠、定九日就模範中學校長、擬聘黃　書兼教務長、 
[婦女敎育館　昨晨紀念婦女節　到各界婦女代表六百餘人　周振韶主席陳令儀等演說]  
　　上海婦女教育館、於咋日上午九時、在八仙橋靑年會九樓、舉行紀念婦女節、並慶祝該館成立一週年紀念、到各界婦女代表六百餘人、由該館館長周振韶主席、行禮如儀後、首由主席致開會詞、决山陳玉白報告婦女節意義、下振華報告一年來館務情形、决由陳令儀女士演說、最後分發贈品、及表演游藝、正午始散會、 
[本市暫緩編訂　中學各科敎學進度表]  
　　去秋上海市教育局潘局長、鑒於本市各中學程度參差、功課不一、非劃一各科教學進度、决定提高程度、爰請專家三十九人組織編訂中學各科教學進度表委員會、潘局長兼任主席、委員新亞中學校長陳端志為秘書、前以各科初稿什九告竣、乃舉行各組主仟聯席會商討彙稿日期、商議結果、以非常時期之教育目標、恐與原有課程標準不無出入、故由該會請示主席委員潘局長、應吾仍照原定目標編訂、抑或暫緩進行、茲奉教局批示、該項進度表暫緩進行、惟所有初稿仍須保存該會奉到批示後、已由秘書陳端志、分函各科主任委員查照辦理云、 
[警察強制執行　山大開除生離校]  
　　（靑島八日電）山大學潮發生後、經沈鴻烈何思源及山大當局勸告後、八日晨叫時許警察會同該校教職員、前往强制執行、前後兩次、共開除之學生十九人、有六人、已不在校、其餘十三人共卅二人、均送公安局、八日午後、沈召該校各部代表訓話、勉以安心向學、並定九日復課、 
[中國中學補行開學典禮]  
　　西愛咸斯路中國中學木學期開學迄今、已及月　、學生數據增至四百數十人、足見社會人士對於該校之信任、昨日在該校大禮堂補行本學期開學典禮、首由周校長致詞、次由該校董事長褚民誼氏致訓、褚氏詳述國難時期中中學生應如何修養、言論警惕、歷一小時許、末由各生致謝而散、聞該校本學期校董會議、定於三月六日舉行、商討一切進行事宜云、 
兒童教育小說 
[小男兒　（一）（九）（四）] [  Louisa　M.Alcott　原著　鄭蟯滄譯]  
　　等到大家寒喧過了以後，蜀夫人說道：「節目就得開始，要不然扮演的人要睏去的。」於是大家都到課室裹去，在一個兩條大被單做的幕前，各自就位坐着。孩子們早已不見了，可是幕後忍着的笑聲以及希奇的小叫喊，郤已洩露了他們的所在。游藝的開場是器械操的表演，甚有精神。六個較長的孩子，穿了藍的褲，紅的衫，由拂朗領頭，用了啞鈴，棍棒等，顯示出不少的齊力，一切動作是照着鋼琴的節奏，昔樂是山蜀夫人從幕後供給的。唐恩做得那麽出力，幾乎要打倒左右靠近的人，或者要將荳袋呼嘯而穿過看客的座中，因為他見到哈先生來臨，興奮之極，燃燒着一種猛烈的欲望，要充分表演他教師的成續出來。 
　　「一個强健的好孩子。假如我在這一二年夏到南美洲去，我倒要貪圖想請你將他借我一用，裴先生，」哈先生說道，他對於唐恩的興味，現在因為聽見了裴先生對他的報告，越發增加了。 
　　「你可以找他去，而且也是歡迎的，不過我們不見了我們年靑的勇士，也自然要覺得悵惘。這對他必有極大的益處，并且我敢說他對他的朋友必定是忠誠相事的。」 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刊 
[世界貿易漸趨繁榮之檢討] [  王乃賡]  
　　與我國今後之對外貿易 
　　　世界貿易轉好之朕兆 
　　二三年來，各國國內經濟因一時無從恢復，以致世界貿易現象，依然萎縮。至去年（一九五年）第三四季，世界之貿易趨勢，已漸有回復轉好之兆。據德國之帝國統計局調查，（以五十二國之外國貿易折換馬克計算）去年第三四季之世界貿易總額為二百十七億馬克，比前年同期增三億馬克，的增百分之一·九。又據國際聯盟之調查，（以七十六國之外國貿易而折換法郞計算者）亦的增百分之二·四。茲將帝國統計局與國際聯盟之調查列表於后： 
　　世界貿易價額指數（以一九二九年為基數） 
　　前年　法郞指數　馬克指數第一季　三四·〇　三三·五第二季　三三·五　三三·九 
第三季　三三·九　三三·三 
第四季　三五·九　三五·〇去年（一九三五年） 
第一季　三三·一　三二·三第二季　三三·四　三二·二第三季　三三·七　三二·七 
　　此種貿易轉好之現象，據德國景氣研究所之新指數所示，（占世界總貿易額百分之九〇以上之三十五國調查所得）同樣比較，增加百分之六·三。若以上列一九二九年為基數之新指數觀之，則世界貿易目一九三二年之第三季之四二·四至三五年之第三季之五二·二，已回復百分之二三·一。然自一九二九年之水準觀之，則猶止百分之四七·九，其全體之回復，則為期尙遠。 
　　　工業國貿易發展新姿態　　去年第三季世界貿易轉好之趨向，若就工業國與農業國之類別以論其發展傾向，略有不同。姑先將工業國從歐洲與非歐洲之兩方面觀察之，以見外國貿易之為如何。 
　　歐洲之工業各國，在一九三五年之上半年，幾全呈普遍增加之勢。例如英國，斯堪第那維亞諸國，奥大利，及捷克斯拉夫等國，其國外貿易皆有相當改善之跡可尋；他方金集團諸國（法，荷，瑞士及至一九三五年三月止之比利士）之貿易，因國內之經濟狀况繼續惡化，及意，德因國外滙兌之困難日漸加重，所以其貿易狀况略呈减退。但從大貨上觀察，則歐洲工業各國之國外貿易似在决第增加也。 
　　去年第二季以來，在歐洲之工業國，曾幾經重要之變化，第一，為比利士之截止平價，該國自三月底之平價截止後，其國外貿易，顯著增加。例如比國之輸出入合計額與前年同期之比較，第一季减少百分之九·三，第二季即增百分之二二·八，至第三季已增加百分之三二·八。第二，德國之外國貿易自一九三四年以來，幾處於入超常態，至三五年五月以降，即轉為輸出增輸入减之結果。其出超額已自第三季後逐漸增加。最後即為意大利，因與阿國紛爭結果，其貿易允其是軍需品之輸入，顯著增加。其另一例為美國之對意貿易，一九三五年一月以降之十個月貿易為五千五百萬金元，與前年同期比較，增加百分之八·三。不僅此也，對南非之意國殖民地之輸出，其變動有更足驚人者，在同期間已自二十五萬四千萬金元增至三百五十九萬七千萬余元，為十六倍以上之激增。僅十月一個月，石油對意之輸出，自三四年十月之三十四萬增至百七十萬元，銅之輸出自十九萬增至五十五萬元，飛機且自四千激增至二十萬金元。 
　　以上各種變動，歐洲工業國之外國貿易，除金集團諸國之貿易依然萎縮外，其餘入第三季以來，大體是增加的。茲列表如左： 
　　其次，歐洲以外之工業國對外貿易，亦同樣在邁步發展中，日本之外國貿易，在已往四年中已連續的上昇，去年尤為顯著，母待說明。美國之外國貿易，因係承一九三三年及三四年之輸出極度激增之後，所以至三五年反轉輸入增加之態，以致形成其一月以降之十一個月之原有出超，一變為自三四年之四億三千九百萬元至三五年激减為一億九千七百萬金元。美國輸入之所以增加，農產品係因國內旱荒，致使農產物收成减少，原料品輸入增加，則係年來景氣回復，國內產業界需要增加所致。至輸入之增加，即製造品亦所不免，允其為上述國內景氣之回復，為其更大之一因，促成比利士，瑞典等之與其他各國締結新通商條約，即其一例。 
　　　農業國之外國貿易趨勢 
　　農業國之國外貿易，亦可與工業國同樣的以歐洲與非歐洲分別觀察之。 
　　歐洲農業國之外國貿易，除丹麥始終陷於不振外，其他如英國，西班牙，波蘭，及巴爾幹諸國，在一九三三年三四年因輸人累有增加，而輸出亦仍然减退，結果入超增加，所以此等國家之金融係，亦會一度陷於惡化，其債務方面之困難，自屬當然之事。然而自一九三五年以來，則情形轉變，就中如巴爾幹諸國及愛爾　等即得輸出增　人減之好結果，其外國貿易，顯然呈改善之氣象。匈牙利及其他二三國家，因意大利之需要增加，於是輸出步增，亦形成貿易出超之局。所以歐洲之外國貿易自三五年來已得相當回復。 
　　歐洲以外農業國之外國貿易，如中國，荷印，及法領等國，至去年仍有發展之傾向。此種貿易狀態之改善，第一因工業國之景氣逐漸回復而原料品之需要增加所致，因此此等農業國之貿易亦漸見出超，債務狀態亦得以因此改善，一部分的國外匯兌於是增加，惟其如此，農業國之國際淸算能力亦為之增厚不少，因此而又往往招致大量輸入之循環結果。最近各國貿易現象，輸出方面雖然增加，而同時他方面輸入之增加更大，此其貿易趨向頗有冉人惡化之可能！另一方面之工業國如英，美，日等國之製造品輸出，反形活躍。但是此等農業國若因見於貿易狀况之日趨惡化，則其輸入，早晚必思有以使其减退，此實為世界貿易發展之一障碍，頗堪憂慮。若一究今後之農產品及原料品之價格必趨　貴之特，則此等農業國之貿易 
　　　大　已趨回復步調 
　　從以上之說明解答，則顯然的世界貿易之所以轉好，大體上係基於工業國之景氣回復與原料市塲之活躍所致。允其是原料生產國之最近好况以觀，則對於世界貿易改善之期待，似非為過分之妄想也。良以現在農業國之輸出增加及農業地域之對於製造品購買力增加，皆為事實。而且一九三四年來美國政府新訂之貿易政策，從其足以緩和與特殊國間之貿易障碍與乎經約國之增加之一點以觀，則其予世界貿易 
　　當此世界貿易正在改善之際，最近國聯諸國對意施以制裁一問題，論者頗以此種制裁足以影響世界貿易為慮，其實此種觀察，實　過慮，因意大利占世界貿易之百分率僅不過百分之三而已。加之此種制裁之程度其實行力如何，　成疑問。　相　索里尼於去年十二月卅日之閣議席上曾宜稱：「最近意大利政府與奥大利·匈牙利·瑞士·及德意志各政府之間已締結金融協定」。然則聯盟對意制裁之效果，終屬期待而已！總之，世界貿易無論其制裁之手段如何，其已徐徐步入發展之新途為無疑矣。 
　　　我國今後之對外貿易 
　　上文所述，以我國劃入　業國這類，此雖在向來「以農立國」自號之我國，初無可非義，但一究其對外貿易之事實，則我國之僭稱為農業國，殊有愧色！因農業國與工業國之別，往往可於其對外貿易之出超與入超之商品如何以為表現。通常之貿易形態，農業國大抵以飮食物及原料為巨額的出超，而製造品為巨額的入超；工業國大抵以飮食物及原料為巨額的入超，而製造品常為巨額的出超。但我國情形則逈異於是。例如民國廿三年我國製造品之輸入為百分四九，其入超數為三〇一，三四六千元，但同時其原料及半製品之輸入亦為百分之二六，入超為九五，五三二千元，飮食物之　入亦為百分之二一，其入超為六五，七〇八千元，由此可知我國之所謂農業國，不僅製造品須仰給外國，而同時農產品亦仍須仰給於外國，大非農業國應有之常態。僅糧食一項，我國自供不足額達生產量百分之十四。自民國十年以來，每年進口洋米平均的在一千六百六十萬公担以上，去歲承前年大旱之後，各省雖豐歉不一，從大體上觀，為差吿稔熟之年，但是洋米之進口仍有一千二百九十餘萬公担之鉅，佔入口貨之首位！較前年增百分之五十二。豐年猶且如此，則其爲國家之一極　姑不論，即以一旦國家有事而言，則洋米來源告絕，其勝負之間，不待交綏，已足以制吾人之死命而有馀！此其意義，不僅為入超出超之問題，蓋亦關係民食與國防之問題也。據最近中央農業實騐所調查，全國荒地統計，有二千餘萬畝之多，此在地盡其材之一點上言，為完全未會解决。 
　　所以吾人於討論貿易之入超與出超之時，應就其商品之性質及貿易之是否平衡發展以爲喜憂之標準也。吾以爲人超雖可憂，但如果其入　大部分爲機器材料等等直接或間接之生產具，則以其爲助於國內生產事業之發　故，實爲有利之入超。反之，出超雖爲可喜之現象　但如果其出超爲畸形之發展，則仍爲不　全之出超情勢。例如我國號稱以　立　，而　有制造品之鉅額出口，此項出口若眞正爲國內工業發展所致，固亦值得可　，惜乎實際上並不　然，例如民國二十三年我國出口商品以制造品爲最多，佔百分之三九，但日本在華紗廠棉紗棉布之出口，佔其中百分之七十以上。又如我國出口商品向以絲茶爲主，近牢來一變爲桐油芝蔴等易為人倣植而又無獨佔性之農業副產。又如其進出口貿易之水準若為斜趨向下之出超者，皆為不健全之出超情勢。（如本年一月份上海出口為三千七百餘萬元，入口為三千五百餘萬元，皆不及旺盛時每月入超水準四千萬元之數；又如二十二年入超為七萬萬三千三百餘萬兀，至前年即减為四萬萬九千四百餘萬元，去年更減至三萬萬四千三百馀萬元，數年來之入超水準皆爲　趨向下之勞。） 
　　所以吾人以爲我國今後之對外貿易，似應採取：　力求其農業之能自給自足，允其是米·麥·棉之不假外求。　改良絲茶，桐油等特產以謀海外市塲之推廣，　一般工商業之出品應以先奪取共外貨在國內市塲之銷路為第一步，然後審度市場之需要逐漸以謀海外之出路。良以謀本國貨之暢銷於本國，本國人用本國貨，較之於外國人之用本國貨，而謀國貨之暢銷於外國，其輕而易舉，難易不同，甚為顯然。若以我國今日之國際地位及國內工商業如此凋敞之秋，欲國貨之對外輸出擴展，實爲費力多而獲利少之舉。查我國對外貿易之總值雖年趨衰落，但是其入口貨物與入超數景仍甚鉅，足見國內之銷行力沿強，此在貨暢其流，物　其用之一點上言，幾完全未會做到。 
　　雖然，去年十二月份全國貿易出超五百餘萬元，本年一月出超九百七十餘萬元，其為數雖微，然而以歷年處於入超地位之我國言，則此種轉換貿易形態之繼續發見，無論其為新貨幣政策之影響或為國民購買力之薄弱所致，要不失為値得注意，或足以興奮產業之事態。 
[中國貿易出超原因之探索] [  莫湮]  
　　　出超的結果好壞 
　　幣制改革之後的二個月，即去年的十二月份與今年的一月份，我國貿易史上竟開了六十年來出超的新紀錄。據海館報告，十二月份的出超數為五百萬元，出口總數為七〇·五七五·七二八元，較去年十一月份及前年俱增。至於人口方面比上有及去年同期均減。又一月份之出超額雖略見減少，亦沿達一百三十九萬元之多，這一事實不能不說是關關以來的廳蹟。 
　　什麽原因使得貿易出超，這一問題固然需要研究；同時出超之後，對於我國經濟上有些影響，是好的方面多呢，還是壤的方面多，這個問題也是値得吾人注意的。 
　　就一般的意義上說來，似乎貿易出超則國際的收支得能平衡，同時因輪出激增則產業例能發達，而促進國民經濟的繁榮。並且在幣制改革之後，有許多人都認為從此之後，因我國幣値跌落關係，我國商品只能在海外屯併，因此經濟上昇可以計日以待。似乎現在貿易的出超是合了這個預言。可是事實並不如此簡單，在輸出貿易品上去分析，則這二個月的輸出品仍以農產品的桐油，棉花，絲茶為主，而輸入的商品仍是礦砂金屬品紙，煤油等為主要品。這表示我國民族工業並無轉機的現象，同時農產品的輸出，究竟有多少利益給農民，也是成問題的。而最顯著的惡影響，到是關稅收入因此大减，這是有最重要的關係。下面先來討論一下出超的原因，然後再來談到出超後的諸影響。 
　　　貿易出超的原因 
　　我國近二月來貿易的出超原因，旣是因為輸出的增加與輸入絕對的减少所致，所以為要研究這個出超的原因不能不把輸人與輸出二方面，分開來討論。 
　　第一輸入方面：------ 
　　根據海關出入口的統計，無疑的近幾年來輸入中國的貿易額逐年的是在激减中而去年與前年之入口額的减少更為明顯。從民國二十年以來，我們入口貿易之减少如左表：（單位為千元） 
　　民國年別　輸入額　指數　　二〇　二、二三三、三七六　一〇〇·〇 
　　二一　一、六三四、七二六　七三·二 
　　二二　一、三四　、　六七　六〇·三 
　　二二　一、二二九、六六五　四六·一 
　　二四　　九一九、二一〇　四一·二　　由上表看來，可　我國從二十一年度中經濟發生恐慌以後，人中貿易額即形激減。而二十三年度與二十四年度輸入貿易之减少，仍是繼被的。蓋在一九三四年全國輸入額為十億零二千九百六十萬五千二百二十四元，但去年則僅減少約五億一千九百二十一萬元，共計減少一億一千〇四十五萬九千零元，即約減百分之十五·六强。至最近　個月來其减少之數字已如上述，足見這種减少不是純屬幣制改革之後方然，而是中國經濟恐慌以來一貫的趨勢。所以對外貿易入口量的减少其最大原因之一，不能不說是　為中國人民購買力的絕對的相對的减少所致。 
　　耍證明中國人民購買力的減少問題。在輸入商品的性質上也可以得到一個證明。我們知道去年十二月份與今年一月份入口商品中估最主要地位的是金屬和礦砂。要知道金屬與礦砂的用處，用於工業上甚少，用在軍需品亦不少，軍需品之有加無已，當然誰也知道與國民生計是毫無關係的。 
　　另外一個反證便是在於進口商品中米穀之進口額所佔比率甚大，蓋去年十二月份進口之總數額為二，九五七，三三〇關金元（一關金合國幣二，二六八）而米穀一項則佔四〇七，一九六關金元，即約占百分之十三·七十強。米毅進口道樣多，這第一表示中國農村的破產，故生產不足，不得不向外購米以補充之，第二，米積為人生必需品，故米穀之進口增加，只能表示中國農村經濟之沒落，而不足以示人民購買力的增加。 
　　第二，使人口減少另一重要原因，是中國幣制改革的前後，日體在華紗廠大大地擴充，因此紗布之進口遂見减少。日本在華棉織及紡織廠究竟擴充了若干，我們雖不得而知。但據近日報紙所傳消息，上海的日廠多改紡細紗，及擴大生產是事實。故一向占進口很重要部分之棉紗布類之减少，乃極屬可能的事。由此可以知紡織品輸入的减少，也不見得吾國的輕工業即有發展的可能。日本在華紗廠之擴大，因其可免關稅之負担，則其壓迫中國之紡織業只有加深。 
　　第二，出口方面：------ 
　　出口方面的所以增加使得國家貿易差額順調的一個重大原因，與最近我國向美國售出大批白銀有關。據各報所載之消息，中國白銀在紐的市場拋售者的為六千萬左右云，銀子出售對於國民經濟之關係，這也是誰都知道的，用不着再說了。 
　　其次在這二個月輸出品中占最主要地位的，十二月份為棉花與桐油，一月份為桐油。芝蔴·麻·絲·等等。而我國重要工業生產品之棉紗一項則僅為一百三十萬餘元，足見原料品之輸出是仍然是絕對多數，工業品之出口者眞是渺乎其微。這種情形如與輸入商品多為製成品相比較，則我國經濟的殖民地性昭然若揭了。同時桐油之輸出增加之原因，不說與各國軍備競爭有關。因為桐油應用於軍艦及軍器上的最為廣大，故吾國貿易出超與各國之軍備熱不無關係。這也是出口增多之原因。 
　　再次爲許多人所重視的，我國幣制改革對於輸出關系究竟如何？亦應當加發討論的，一般學者往往認爲國中幣制改革規定了貨幣的價値後，則對外貿易因吾國幣値　定故亦能增加，同時在國外市場上，因吾國商品可以比較廉價出售，則銷路必增。前一理由，在一定條件下還有可說的道理，至於第一理由則吏有問題的。因爲吾國是一個次殖民地的國家，並不能在列强市場上允許我們有屯併的餘地，而且中國的原料根本是决定於宗主國之需要與吾，絕對不如殖民地市場上可以有競爭力量。按諸事實亦是如此，這二個月　最主要輸出品爲棉花與桐油，棉花的最主要市場是在日本與德國。道是因爲該　國根本產棉不足之故，每年需要由中國輸入棉花，並非由於一時之故。至於桐油則百分之八十以上是輸入到美國去的，原因亦因為美國無桐油之生產，一向的情形都是如此，與幣制之改革可說無甚關係。即此一端即足見並不是由競爭得來的利益。至於最有競爭可能性的商品如絲與茶葉兩項（競爭對手主要是日）輸出情形就不同了。茶葉在這二個月中間輸出量並不很多，十二月份為一，九三五，〇三七元一月為一，五八八，五三六元。占輸出品之比率並不見有增加之勢。至於絲的出口在幣制改革之前，倒曾呈過活躍之現象，但在幣制改革之後反而不見得有特別加多之事實，祗退居輸出品中之第三位。至且一月份的出口額，祇値三，一八九，三四七元，比諸十二月份値五，八五六，〇八六元的反見减少。 
　　由此數端即足證明許多人的熱望是不合實際情形的。不過幻想而已！ 
　　　給中國經濟什麼影響 
　　由上面的分析，可見出超之原因是很偶然的，而且最重要點是在於國內市場的激烈縮小，故相對的呈為出超。同時許多學者一致地認為幣制改革後貿易即將出超，出超後則振興實業即可指日以待，按諸事實，亦不見得是眞理。 
　　這是爲什麼呢？第一，貿易出超直接的使得關稅收入為之大减，因為關稅主嬰的來源為輸入商品，而其大宗的支出則為內外債基金及賠欵等各項用途。大家都知道公債投資是我國銀行及紙幣基金中之重要部分，債信如有動搖，則其影響於整個金融信用是如何的嚴重，這還用說明嗎？自從去年以來因關稅收入短少，每月的絀四百萬兀，這明顯地表示着中國財政基礎與國民經濟的矛盾。因為繩以常例，出超似乎是國內生產的增加，但是我國的情形是很特殊的，出超非但說不到有振與實業之可能，而財政却成為問題了。 
　　第二，貿易出超出對於民族工業的影響怎樣呢？事實上也一樣的不如我們所祈望的有利。因為輸出品旣是廉價的原料，同時輸入的却是旣製品，這便是人家拿了我們廉價的原料做成高貴的製成品再到中國市場上來出售，一　手間我們將損失多少呢？這是誰都明白的。而且情形因出超也許要更甚一些。 
　　第三，輸出的旣以農產品爲大宗，則似乎對於吾國農村有利了。相對的說來也許有些利益可說，不過我們要注意，中國出口貿易品是經過輸出商及買辦之手而輸柱海外的，農民的生產物價格能不能因輸出多而抬高呢？這是靠不住的。證之以往價格提高受其利者往往是中間商人等，這種情形現在顯然還是一樣。其决抬價格，形成不等價之交換，則促進中國農村之沒落，亦是理所必然。 
　　由上述數端看來，吾國貿易忽然出超，也用不到沾沾自喜，對於國民經濟的轉變是差不多沒有什麽關係，所以决不能貿貿然下結論說貿易的出超便是中國經濟復興之象微。 
　　而且這二個月的出超根據上述的原因，以後仍會有逆轉的可能，這是因為中國農產品的輸出多少是完全决定於列强經濟的發展如何，在目下世界經濟恐慌道樣慢性的惡化現象中，除了與軍需品有關之商品外，輸出要想擴大，這是毫無指望的。而且有許多商品如茶，絲，紗，棉花，小麥之類國際競爭本巳很劇烈，而列強之關稅壁壘與競爭之有力亦足以壓倒中國。中國的絲茶出口逐年減少，顯然是受日本的排斥所致，今或能不能使輸出增加道是很成問題的。 
　　其次天津海關一向是輸出人之重要關口之一，華北方面某國勢力日益增長，而利用各種手段使其商品輸人激增，起來，影響吾國貿易平均的一定很大，這又是目前貿易上一個很嚴重的問題。 
　　所以無論從那方面看來，這一次貿易之出超，爲我國經濟發展前途着想，均不足發樂觀，反而這正是中國經濟恐慌與殖民地化加甚過程之表現而已。 
商業新聞 
[金融　拆息不動毫洋回縮]  
　　昨金融市塲形勢、仍屬安定、拆息無變化、早午均為八分、與前日同價、拆票交易、晨間轉賬三百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千六百餘萬、各路匯欵六十餘萬、輔幣市况、成交甚稀、僅早市廣東小洋三萬五千角、午市五千角、其暗盤行情較前日回小二厘、為十二角零八厘、銅元仍為三百零五千文、成交二萬五千零十率、合法幣八千二百元、 
[證券　投資觀望中之債市交易消淡......市面呆滯]  
　　上週三月二日至七日、華商證券交易所市况、已趨平定、市價見盤旋、交易亦隨之淸减、市價之呆滯、在前本屬常見、惟彼時流通總額、祗及目下流通總額之半、目下交易之最少者、不足二百萬、與前最多時之四五千萬相抵、不啻天壤、前之數額少而交易多、今之數額多而交易少、其故不外因懷疑而起、做多者之懷疑、恐現貨流出不可遏止、且其為數之多逈非昔比、做空者之懷疑、恐平準委員會之抑平、難獲利益、故進退維谷、遂使投機者相率觀望、投資則懼其額多而易降、乃在自然狀態下、趨於交易淸淡、市價呆滯、但此不過一時之現象、因統一公債十四萬六千萬、大概有半數在散戶之手、勢必有湧出之日、為防此種危險之奔瀉、實為設備平準委員會之初衷、準此以觀、市價前途、或先小而後高、交易始得暢旺、上週經過、週一有發行流通券收回黃金之謠、做多抬價同時並起、四號四十三及五十二號頗有買進、各債漲一元半以上至三元三角之多、九六則漸轉下瀉、謠言自息、週二現貨稍有流出、六號十六·二十·三十四·三十五號等均有賣出、回小數角至一元五六角、自此一漲一跌之後、市價漸趨於平定、交易亦漸吿淸减、週三好起牛兀左右、週四回小半元左右、週五六兩日、交易最淸、祇七十三號稍有買進、但已感滿足、市價均見回上三四角、交易則愈見减退、一週市便結果、漲一元四角至一元八角不等、九六則跌一元許、成交總數、共計祇三千四百十一萬外、有七長現貨四千、價祇四十九元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　農田案未發展　美棉近堅遠疲]  
　　昨美棉開盤、同業及外商買進、遠東買進遠月、各月漲一至六磅音、旋以囤棉處於一角一分二釐半時、賣出三月期、市價回軟、其後同業空戶及外商再度買進、市價復漲、同業鑒於歐洲政治情形、及農田案未有確定發展、仍抱觀望、司密中案已得折中辦法、每週售出借欵棉花一萬至四萬包、收盤甚堅、計現貨漲二磅音、期貨漲　至十五磅昔、英棉現貨漲四點、期貨跌一點、印棉棉商套賣、為補空及投機家買進七月期所抵銷、計平果爾漲〇·七五羅比、奧姆辣漲一至一·二五羅比、白羅溪漲一至一·二五羅比、原電錄左、（七日電）百九十三羅比半、較上日收盤漲二羅比、 
[糧食　陰變元米又漲二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共七千餘石）本街銷塲尙佳、包胃因吃盤問題、悉未開出、故市况雖午市見鮮、而行情厚早粳及薄稻等無大上落、杜洋尖無軒輊、變陰元高者堅硬、中市平穩、常帮白粳一〇·六嘉善晚稻九·七〇松江蘆尖九·八又白元九·六又陰元九·四五又陰九·四五汆廟早稻九·七西塘晚稻九·五〇航船晚稻九·九〇又陰兀九·七五庫晚稻九·六五 
　　（　北）昨日河下各路來源念二三號、市上各貨胃口靑解、白　早市喊緊數分、午市轉定、薄稻價漲七八分、陰變元路見活、加價二角、客尖加近尺、羊杜埠秈價又緊數分、其余花色之價定局、 
[糖市　本市洋糖存底續减]  
　　貨別本屆量比上屆粗砂白　一六、五三八　減　一、七八二荷赤　一九、九四六　减　六五古巴亦　一、二〇　减　五〇太古糖一、二五〇　增　九〇共計三九、三五四包、此外沿存本太古棧雜糖三、五〇〇包、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴] [  （其中）]  
　　男女是平等的，所以，男人以女人爲玩物，女人也就以男人爲牛馬。假使有人以男人把女人當作玩物而說其蹂躪女性，那麼，男人們也儘可說，女人把男人作牛馬是蹂躪男性。 
　　倉頡造「男」字爲從田從力，意卽男子是用力於耕田的。大槪倉頡沒有到過閩南，假使他到了閩南，他將知道自己所造這「男」字的錯誤；因爲閩南地方，大都女子在力田，男子是在家享福的。（萍按：閩南無此情形？） 
　　男人對女人，在婚前是柔和得像小羔羊，但婚後就變爲權威者了；女人，在婚前是不可侵犯的神聖，但婚後便變爲被虜的奴隸了。 
　　俗諺說：「痴心女子負心郞」，實在，郞之負心是兒戲愛情，女之痴心是盲目愛情，都是不大對的。 
　　男人女人，大都抱着同樣的心理，就是自己不妨有多數之愛人，而對方最好耍守着唯一的貞操。 
[街頭的孩子] [  雅非]  
　　近來我時常在靶子路，寶山路，乍浦路，湯恩路，這幾條馬路上走過的時侯，總會同樣地看見有兩個中年男女和一個纔四五歲的孩子，坐在冷僻的牆隅下，只要遇到有一個比較體面點的人走過那裏，他們便對這孩子說了一聲什麼，於是那孩子也就受了什麼傳諭似的，跑過來跟着那過路人，將一隻骯髒的小手伸了出來說： 
　　「先生少爺給我一個銅板！好先生好少爺給我一個銅板......」假如你給了他一個銅板，那末他就飛也似的去交給那個中年男子或婦人---也許就是那個孩子的父母吧？---接着，他又照樣地去跟另一個過路人要了。 
　　這年頭正是一切都再翻新花樣，我還記得從前走江湖的變把戲，有猴子討錢，狗兒向入跪拜的玩藝兒，這樣就可逗得看熱鬧的人發一下笑，銅板自然也會別別卜的丟了下去，固然，那走江湖的想得到，比了自己去伸手向人乞錢要有效得多，後來那些市儈們在一種營業上要想吸引主顧，或使收入豐富一點，所以也偶然會使用那類似的技巧，可是想不到如今這班討錢的，居然也想容易博得人們憐憫，而敎孩子來幹這種勾當了，這雖然也是討錢人的聰明，但我却應該爲那些不幸的孩子們憂慮，這究竟是社會敎他們這樣來幹呢？還是家庭要他們那樣幹，我相信照這樣下去，在不久之將來，社會上一定會產生一大批小呌化來。 
　　沒有飯吃的，在目前的農村裏或都市裏實在太多了，只是在馬路上慷慨解囊的給幾個銅板是不濟事的，允其是在無形中去養成許多乞丐，那似乎也太不值得，所以我自己也不能明白，到底還是給他銅板好呢！還是不給的好？我有時看了只是爲這些無知的小生命悲哀！ 
　　末了，希望那些關心兒童敎育而在高喊着「救救孩子」的先生們，先來「救救這些街頭的孩子吧」。 
[悼朱靑雲] [  程小靑]  
　　本報同文朱君靑雲，諱　，予與締交十餘年，相知以心，相見以誠。今君以强仕之年遽爾淹化，黃罏之感，能母腹痛---君善作小說，所成楊芷芳探案若干篇，散見蘇滬報誌。嘗主蘇城大光明報筆政，筆鋒犀利，而性又質直，罔知顧忌，輒遭拂逆，而君素行不變。君恃賣文以自活，而身弱不勝辛勞。吾友瘦鵑，恒予以提携，然仍時虞不足。顧君耿介自好。非其勞力，一芥弗取也。幸夫人顧氏賢淑節的，家用乃不致匱乏。 
　　去歲君改主民聲報編務，所入减損，常戚戚寡歡。予慰之，爲謀於至友某君，某亦性情中人，慨然承諾，惟云須稍假時日。二月十七日，某君書至，謂事已就緒囑爲代達。予大喜，十八日亟馳書抵君。不意十九日晨，君遣人報病，且召予往。予適因偶傷腿骨，不良於行，然仍勉赴君寓。予見君患咳甚劇，熱度雖不甚高，然喘急多汗。予力慰之，且談及新職，以樂其意，君夫人告予病因，先一日得梅晴初君書，謂張叔良君招君往明報理輯務，蓋亦憫其遇而援乏也。時君體已不甚健，夫人恐其漏夜伏案，或弗能勝任，泥其行。君喟然曰：「吾欲生活，一息尚存，安能不工作耶？」嗟夫！生活之鞭，殘酷無情，孰知君卒以身殉耶？蓋君勞役一宵，果抱病而歸，歸而卒一病不起也！ 
　　越兩日，君夫人來，謂君病加重，汗出如瀋，呃逆不止。顧福如醫士已代延陳魯珍醫士合力診治。予以病腿臥床，乃倩內子往慰問，復介紹友人陶君檢查其痰，則知爲嚴重之肺炎。如是數日，予遺小僮往探詢，謂顧陳二醫方日造其廬，悉心治療，呃氣稍止，似見輕减。予大慰，祝其果能占勿藥也。不謂三月一日之晨，內子又往探候，竟已彌留矣。嗟夫！君病中常呼予名，謂欲一見，而予以臥病，未再臨存，迨今日扶杖而往，則君已撒手塵寰，一瞑不視矣！悲夫！（君無所出，身後蕭條，海內同文，倘能致賻，逕寄蘇城之賢祠十號可也。又顧陳二醫士與君非素識，然憐其境况，診費藥資悉予豁免。義懷高風，有足多者，爰特表而出之。） 
　　啟事　投稿諸君鑒：二月份春秋及兒童週刋，承惠大作，曷勝戚紉。稿費茲已結算淸楚，請卽具條蓋章，於六日至十日，十六日至廿日止，每日下午二時至四時，（星期日除外，）向本館會計處領取爲荷。 
　　謝憫生·耳東·醉樵·眞·林深·寓意·徐絜·柳·吉雲·龍馬·陳以錦·明月·棟良·詹若耶·海客·鴻翔·光駿·（兒童週刋）劉永淸·樂天·友鑑·周賢·文蕙·路爾鈺·黃軒宗·誠·福基·惟經·公適·諸君鑒，請卽補寄圖章，並親筆來信以便核對爲荷。 
　　申報春秋編輯部啟 
[記所見] [  （謝澐）]  
　　一個晴天的下午，在馬路散步的當兒，忽地裏　聲鏜鏜由遠而近的響起來了，有些腰束白布，頭戴白帽的騎着脚踏　，在前引路；後面是一隊音樂隊，吹着喇叭，鼓聲鼕鼕的相諧和；三十二人抬着一具上面罩着繡花大紅緞棺罩的靈柩，慢慢地走着，孝子孝孫執着竹杖，涕泗滂沱的隨在柩後，產眷和來賓是坐在馬車中，隨後又有十多輛乘着汽車送葬的人，汽車後面，頭戴白帽，身穿白衣，手執綫香的送葬人，累累不知其數，這是一個富人的出殯；生前繁榮，死後亦繁榮，兩旁人山人海的看熱鬧，也在歎送這當人到天國去！ 
　　隔了不久的時候，富人的喪禮已全消逝了，遺下的景象是冷淸濟的，遠遠地又有二人抬着一副白森森未　過的棺材，急促的隨着富人出殯的路徑走去，後面只有一個白衣白巾白鞋的婦人，和兩個小孩子嗚咽的隨在後面，連引路的人也沒有一個，光景是凄凉極了，馬路兩旁沒有一個人圍聚而觀，遇着的人也急忙的避開，這個寂寞的死者，生前是寂寞的奮鬭，死後也是寂寞的同到地獄去！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重沒人輕　夫割愛　志高雙足見狀士投荒 
　　北海學了志前的樣，也是把兩隻手插在褲　袋裏，低了頭站着，只是微笑。當他笑的時候，把兩隻腳尖，不住的在地上點着。然後把脚後跟落下地，在地上打板似的點拍。張老漢在一旁看到，倒沒有了主意，只是向他兩人呆望着。志前笑道：你若是不答復，我就認爲你對這件婚姻，無意進行，這位老漢當面，我要把原議推翻了。北海急得由袋裹扯出手來，將口袋扯得吱喳一下嚮，似乎是扯破了一塊。他也顧不得去看衣服破了沒有，兩手同時亂搖着道：程先生何必這樣急？志前笑道：我急什麼，我們知道有一個人很急呀。我告訴你罷，那位朱姑娘和他祖母母親，都可以脫離胡家，搬到張老漢家去住，他不要房錢。據茶房說，那賈先生的一百五十塊錢，他們還分着一點呢，眼前吃鍋塊的錢，我想是不成問題。這樣一來，至少有三個月的猶預工夫，你在西安，不能想一點辦法嗎？我剛才親自到胡家去了一趟，同他三代人都商議好了。只是這位胡嫂子失了這樣一個財神爺親戚，心裏很是難過，他還在託人轉圓哩。北海聽了，微笑低頭聽着，倒沒有說什麼。沉思了一會子，忽然兩手連連鼓了幾下道：這事我完全明白了，這事我完全明白了，老賈那很容易對住。我要去找我本家一趟，程先生，有什麼話，我晚上找你來請敎罷。他抓起在桌上的帽子，向頭上一蓋，跳了了出去道：晚上再見，晚上再見。他所說的話，不是重疊了兩句，就是重疉了重　句，在再見聲中，他不見了。張老漢看了這情形，他是另一個世紀的人，却是有些不懂，只是呆站着，志前笑道：老漢，你看這位靑年，不是很有希望的嗎？他點點頭道　　是的，他將來一定要做官。志前道：爲什麼一定要做官，才算是希望，（四一二） 
小春秋週刊 
[世故人情] [  （胡德先）]  
　　一般人的口頭禪，都有所謂「世故」人情」這句話，看去是兩個名詞，解釋起來，意思實在差不多。 
　　常常聽到老人家批評，某某人很好，很懂得世故人情，可是我却始終懷疑着這句話，懷疑着這句話是怎樣的解釋。 
　　現在我可以拿一件事來顯示，譬如有一個人提着一籃水果，拿來給你評估，買價吃虧不吃虧，當然那人要隨便取幾個給你嘗嘗，因爲這是一種人情世故，誰都是要有此一舉的。可是世界上也有些怪人，就是拿出幾個水果給你看看以後，會將它取回，提着就走。這種人，有人說：是不懂得世故人情，我認爲，並不這樣簡單，還有許多原因要我們去探究呵！ 
[漁父詞拾遺] [  （愛梅）]  
　　幼習韵語，於張志之漁父詞，頗爲愛誦。詞曰： 
　　「西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥；靑　笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。」意境幽逸，佳景如繪，每爲神往不置。 
　　乃聞友言。。此詞計有五闋，今佚其四；渠曾於抄本中誦之錄示我曰：「釣台漁父褐爲　，兩兩三三舴艋舟：能縱棹，貫垂流，長江白浪不須憂。」「雲溪灣裹釣魚翁，舴艦爲家西復東；江上雪，沛邊風，笑看荷花不嘆窮。 
　　「松江蟹舍主人歡，菰飯蒓羹亦共餐；楓葉冷，荻花乾，醉宿漁舟不覺寒。」「靑草湖中月正圓，巴陵漁父棹歌還。，釣車子，撅頭船，樂在風波不覺寒。「似較原傳一首，工力神韵，兩俱未逮；不諗是吾後人假託者。姑記之，以備考。 
[貝葉經] [  蔡蟄存]  
　　西藏古多貝樹，葉如芭蕉，可以代紙，寫經文每用之，又稱經文爲梵莢，宋人有「貝葉應多此處繙」之句；然貝葉經後多偽造，眞迹絕少。吾鹽提督軍門祁公子修，與海州蘇提督德海爲兒女姻親，蘇氏舊藏有古貝葉經一部。袁項城秉政時，曾懸重金購求，並派員物色至蘇府，請一觀，認爲眞迹，願出價增至五萬元，蘇氏堅不肯售。原經先曾寄存祁氏，予乘機亦往一觀，後仍歸蘇氏。貝葉計八十餘貝，其色灰黃，長的尺餘，寬的二寸餘，原只葉未必如此，想係當時加以剪裁，故能一律。葉質厚而軟，向日照之，內有細紋，絡繹如蕉扇狀，决其爲生就植物，非出自人工也。經詞係用西藏文橫寫，究竟有何用處，而寶貴若此，予固不解藏文，亦不留心內典，不敢漫加評論也。 
[談墨痕竹葉] [  王純伯]  
　　我黟桃源洞下五里，地產修竹。其異處：葉葉均着墨痕雖經雨淋日炙，色皆不褪；相傳爲當日李靑蓮曾遊此地，題詩石壁，揮筆所染。又云：爲附近蘊藏煤礦所致。然以余所知，則實因該處（過此則杏）地近石墨嶺，係平日受其氣質薰染，致有此異。故李白會有句云。。「磨盡石墨岑，潯陽釣赤魚，靄峯尖似筆，堪畫不堪書」。（　山雜咏）孫簡庭亦云：「峻岑鑿重重，黟山擅勝蹟，靈氣多所鍾，於斯產墨石，石墨何以珍，文房配玉册。」...：且微州爲產墨名區，滿夷堅志。。所謂「黟歙之間，有李廷坯製墨尤佳！」查　墨之能佳，實因有天然墨石爲其作原料也。觀此則我黟桃源洞下墨痕竹葉，亦爲石墨岑之連關係，叉有何奇之可言哉？ 
[戀的主權] [  （徐小庭）]  
　　一個老頭子，仗余錢的魔力，可以戀上一個靑春少女。個老太婆，裹着鷄皮似的皮膚，却不能使小夥子施以恩愛。戀的主權，是厲於男子的，不是屬於女子的。 
 
 

Page 14

 
 
康健之路 
[老年痰喘] [  鄧源和]  
　　老年之痰喘症，俗呼爲哮喘，恒發於四十歲以上之人，咳嗽喘息，防碍睡眠，其原因多由傷風得來，死亡甚多， 
　　此症病理爲氣管痙攣，與小兒百日咳相仿，故須服用鎭咳除痰特效藥，舒張其痙攣，即能迅速治愈，據余臨床實騐，獨推「補肺拿爾」卓著神效，藥到病除，惟小兒百日咳，每决藥量可服半片至一片，日服三决，成人依仿單進服，迭經治愈多人，傷風作欽，允有奇騐，且此藥不但因含鱉魚熊鹿之肝肺膵荷爾蒙，以健胃增食，壯補虛弱，防治各期肺癆，並因係蛋黃素複製劑，用於煙客咳嗽及戒癮，更爲對症良藥，購時請認明「補肺拿爾」四字。原料純凈，常服且得防癆强身。 
[營養與健康] [  黎福民]  
　　食慾與胃納，常人多數忽視，實則危險最多，如用腦過度，過事勞動，或無故發生胃口退减，食慾不振，均爲致胃潰瘍胃癌等險症之原因，夫食慾强大，則營養佳良，終身健康，試觀農夫及勞力之人，每飯數碗，故能筋肉發達，神氣虎虎，常人欲享此種健康之福，惟有購服「强胃精」，促增胃納，如住江灣之郭金榮君，瘦弱萎黃，夢遺失眠，胃弱食少，噯酸頻頻，食後作脹，見食輒厭，每逢宴會，停箸不舉，遷延八載，迭藥難效，嗣自投余處求診，余先用德國「補體康」治愈其失眠夢遺，隨囑服「强胃精」半月，作根本治療，藥未數瓶，食量大增，血色轉紅，今事隔年半，前在杏花樓聚餐會上相值，見其狼吞虎嚥，杯盤縱橫，且壯健突過常人，被深深向余道謝不置云。 
[肺病臨床實驗錄] [  戴德]  
　　欬嗆痰血生機復萌 
　　患者金仲持君，廿六歲，商界。病原------早歲傷於手淫，致身體困瘦，遂染肺癆。病狀------初則忽視，旣而欽嗆頻頻，痰中帶血，胸脇刺痛，腰背痠楚，失眠遣精，眩暈食少，精神萎靡，各藥罔效，因循四載，始由同事彭思、永君介紹來余處求治。處方）余診得其肺病已至第二期，非普通療法所能愈，即嚴囑購服「補肺拿爾」二星期，則欽嗆自止，血痰必瘳，同時合服德國「補體康」以治腦弱失眠，而止精洩，果獲奇效，且胃納大增，精神煥發，彼因欲赴粤經商，來余診所，即以　光檢視，肺患已愈七八，以尚未斷根，囑暫宜休養，然彼迫於生計，堅請指示旅途療養，經告以攝生法，並囑續服以上二藥，保可根治，月前忽得其自粤中來書申謝，謂愈後近三載，體重已增至---百三十五磅，雖大勞不裏倦，近將返申完婚云。盜汗欽痰　然而起 
　　盜汗欬痰　然而起 
　　患者兪益壽君，四十三歲，文界。病原------終日伏案，用腦旣過度，調理叉失當，致起咯血。病狀---熱高三十八度，咯血盈盂，咳嗆多痰，氣息短促，多夢少眠，心跳盜汗，身虧體削，精疲力乏，迭治雖告血止，終難根治，直至去春始投余求治。處方。處方------診斷肺有空洞，檢痰癆菌甚多，病入末期，囑亟服「補肺拿爾」，凝血退熱，而除欽痰，一方面兼服德國「補體康」，即可夜得安眠，的共服四瓶，所患盡失，沉疴霍然而起，乃囑其安心連服前藥各月餘，必保不發，以後即母須來所診療，果獲痊治，精旺神足，大勞不畏倦，大寒不畏冷，倚馬千言，曾至衛生處騐痰十餘决，確無癆菌痕跡，證明斷根，前旬以事來余處，因爲余備述如上。 
[不孕者之喜訊] [  編者]  
　　柏林麥克林雜誌云：女子月經失調，經來腹痛，血色黯淡，久婚不孕等症，多由女子卵巢之疾息而來，此種疾息又每見於卵巢本身之發育不全，或　　　　而致受傷，）如　淫，房事過度等）於是　胞成熟之　轉中途受其障碍，遂有子宮發育不全，及黃體與　胞缺乏或消失，或者因卵巢荷爾蒙之刺戟不足。凡此等等，均爲女子月經病及久婚不孕之主要原因， 
　　關於此種療法，近來頗多主張臟器的治療，然因此種臟器製法之繁難，每多失敗。近來梅倫博士發明之荷爾蒙製劑「補女容」一藥。足彌以往缺恨。此劑係採取靑春期女性動物之　卵荷爾蒙。功能改造卵細胞，促其機能旺盛，曾歷試卵巢發育不全之動物多次，結果皆甚圓滿，遂用於人類，仍獲同一之優異效果，凡女子各種月經病及久婚不孕，神經衰弱，失眠，頭痛，眼花，腰脊　痛，白帶下等，均能一掃而除云。 
[姚菊巖醫師淋病床報告]  
　　診所：四川路寗波路轉角。診時：上午十時至下午六時 
　　最難治療之淋病獲愈 
　　淋病中之難以治愈者，要爲慢性之副尿道炎。 
　　此症所以難根治者，良以吾人之副尿道管甚深，而其開口之小孔，又細如毛髮，淋菌一旦由後尿道中轉實此處，輕易難於擒獲，且息副尿道炎之人，其小便大多　潔，此亦使患者失於注意之一原因。但如用顯微鏡檢查，則往往有許多淋菌混入其中者，故患副尿道炎之人往往於無意中將淋菌傳染其妻子，此尤可長懼之事也。　有住河北路張壽屛君，亦患此病傳染其夫人，其夫人會服「克淋儂」治愈。但張君自信其病業已完全治愈。疑夫人之病非其傳染者。乃懇余爲之檢查，余先用顯微鏡檢查多决，其尿中果發現淋菌。復用血淸檢騐，果亦呈淋毒性反應。診察多時，始知病灶在副尿管中。乃用　線及電氣療法後。又用「克淋儂」之內服藥。前後經治一月有餘，始全部根本肅淸。再用各種剌　及血淸檢騐等方法，始終無淋毒反應。遂確保其根治也。 
[治淋專藥　克淋儂之實驗寫眞] [  文靜生]  
　　（一）尿道狹窄 
　　患者薛永光君，住西藏路，息慢性淋已六七年，初因生活問題東西奔走，未遍根治，致病毒日深；尿道口狹窄不容一粟，故排尿異常因難，平日小便時，非用橡皮管插入不可。因此時現尿中毒癥；後始來余處治療，乃為之施用手術以排淸其索尿後，即以德國淋病聖藥「克淋儂」使其內服，二星期後，　　全消，放尿通暢，乃　其續服二星期，果獲尿色　　，約月餘而根治。聞薛君自經此次根治之後，雖房事飲酒等高度之刺　，從未再發，足證「克淋儂」功效非常藥可比，無怪其位世界著名醫院醫師一致推許可。 
　　（二）尿道中有如蟻走狀 
　　患奢王雲蟠君，年廿一崴，住北京路，於宿娼後之第四日，即感淋病，陰都發痒灼熱，易舉陽而遺精，睪丸腫痛，小便見血，尿意頻數，旋即尿道發腫，膿濁封口，以致排尿益感困難，即來我處治療，乃爲之行前尿道洗滌後，囑其購服「克淋儂」僅服二瓶，諸症霍然，續服三星期卽告根治。經血淸檢查，確證斷根，昨得其來函，據云愈後雖飲酒運動，逢春亦未復發，今已歷兩年，誠不勝路感云。 
[如何回復靑春] [  周有仁]  
　　手淫自瀆，已成兩性靑年時公開秘密，其當等於放血，靑春腺內分泌損傷，身日以殉，肌肉消瘦，或因父母血氣虧耗，房勞過度，所生子女，賦禀不足，凡此皆使身體發育不全，體格矮弱，或貌似强壯，而頭昏腦暈，未老先襄，腰痠背痛，失眠健忘，心悸貧血，皮膚蒼白而粗糙，在男子則遺精早洩，陽萎不堅，女子月經不調，白帶不孕，乳房瘦癢，此實人類日趨衰弱之原因，德國人種改良所鑒於普通內分泌製劑治療無效，乃發明採取靑春期之海狗猩猩獅虎等雌雄二性內分泌，以極科學方法分別煉成男女二大補藥「補體康」與「補女容」，最能增生靑春腺細胞，根本改造先天不足後天斵傷之衰弱機能，使肌肉壯實，皮色美嫩，於是失眠羸弱，立歸痊愈，而男性遺洩陽萎，生機短小，女性經病不育，乳部平坦，得此無不根治，又因含有大量蛋黃素，用於男女戒烟時期，斷癮迅速，並根治宿疾，免致重吸，藥內無不良劣質，若連服一月，腰背有力，精神煥發，可日行數十里不倦云， 
[淋藥之最新大發明]  
　　一月五日德讓醫學研究會，舉行全國年會，一時參加者均係德國醫界著名學者，中有淋病專家傳斯柏博士特別提出之治淋論文，全會場空氣爲之震動。據謂淋藥必須具有全身抗毒作用，若單獨局部透膜殺菌，體內他部及血中之淋菌固仍不能全滅，終難根除，惟近頃德國發明之淋病聖藥「克淋儂」，則兼有此種多方面偉效，因其初係以新鮮淋菌，注射於牛羊體內，使發生一種天然抗毒素，然後將產生此種抗毒素之類脂肪質，用特殊科學方法製爲內服片劑「克淋儂」，即以此藥液灌飲會受淋菌接種之其他牛類（即人工傳染），而取其小便以顯微鏡檢之，則見尿中混有多量自血內泌出之血球，呈游走覓食淋菌之活躍狀態，同時尿內死亡之淋菌甚多，經過一星期，該牛行血淸檢查即無淋毒性反應，百試不爽，乃投服人類之淋病患者，竟無論急慢性淋濁與睪丸關節等炎症，均能迅起透膜殺菌，發生全身抗毒偉力，迅速斷根，俾斯柏氏以此藥施治之兩千餘人中，愈後或結婚，或房勞及飲酒，無一復發，實爲最澈底之藥品云。 
[南京蔣孝先君來函]  
　　五年關節睪丸炎霍然治愈 
　　（上略）余自罹淋病以來，迄已多年，平津京滬諸地中外醫師，莫不通治，而病未少瘥，反見關節畢丸腫脹，艱於屈伸，痛苦最烈，致夜難安睡，後承黃慕韓醫師介紹，至上海姚菊巖醫師處診治，經其第一星期用短波電氣療法，疼痛即减，第二星期用　線治療，行動已能自如，第三星期又用最新德國抗淋血淸注射，竟獲腫痛全消，淋濁早瘳，第四星期更行手術按摩，全省骨節舒暢異常，計前後施治僅及月餘，五年老濁，即告全部根治，不當絕處逢生，心感　已，今閱年餘，聖體壯健，若非姚醫師對上，聯申謝　，世間同病，固非經姚醫師施治不能望其斷根也， 
[問病信箱]  
　　本刋特約各科醫學專家十餘位分答，疾病不願發表請附足回信郵資，直寄上海武定路八六九號康健醫藥社 
　　精由洩焉 
　　張克明君問：幼時自　，精由洩焉。自離龜頭下半寸起，有寸許較全莖稍粗，祈示藉蘇痼疾。 
　　答...此因手淫戕害靑春腺，致生殖器發育不全，可服「補體康」，當能精止而發育健全也。　　肺病潮熱 
　　尹人傑君問：敝人從廿一歲起即息肺病，至今五年矣，形消骨立，每晚潮熱，食慾退减，　服各藥不愈，以何藥爲最佳。 
　　答...可服補肺拿商」，及「强胃精」，二藥對於貴恙最爲相宜。 
　　涉足花叢 
　　丁伯英君問：鄙人前涉足花叢，致染淋病，服藥打針，均鮮功效，不知用何步驟以療治之。 
　　答...佳先請姚菊巖醫師治療，未受治前，不妨先服「克淋儂」，亦甚妥貼。 
　　未夢熊羆 
　　孫潤圃君問：內子每决經來腹痛，帶下甚多，以此成婚五載，未夢熊羆，請不何藥可治。 
　　答...服「補女容」後，當能調整月經，歛其白帶，則自有姙矣。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「公理」的老家] [  李汶]  
　　在一般人眼中，「公理」這名詞共實是不存在的，祇是騙人的東西。故有「强權卽公理」之說，常爲一般人所念誦。其實事實並不如此。佔住世界的，也並非全是强權。强權祇是很少部分。强權之外，還有廣大的好人在。所謂公理，原存在世界廣大的好人羣中；過去所謂「公理卽强權」之說，其錯誤就是要在强權中去找公理，而忘却强權外去找公理。 
　　三月二日哈瓦斯社電云：各國和平主義派靑年在白爾塞爾開會，代表三十二國靑年一千二百萬人，對日本在遠東之侵略行動，提出抗議，又對於意國侵阿，提議應加緊對意制裁。這是存在於世界廣大好人羣中公理的一面。 
　　再查上月二十九日紐的路透電云：美國反戰民衆在日領署前示威，「警告日本軍閥對外蒙蘇俄中國之侵略行動」，謂此種行動，「將引起數百千萬人贊助被侵略之民族」云。這是存在於世界廣大好人中公理的又一面。 
　　再查上月二十五日倫敦路透電云：「上海各學校學生，前於去年十二月二十四日，舉行示威，反對華北所謂自治運動時，曾與公共租界警察發生衝突，下議院本日開會時，共產黨員伽拉却當就此事，質問艾登外相云，當時學生受傷者究有幾人，被捕者究有幾人，受傷學生年齡在十六歲以下者，又有幾人，抑英國人所控制之警察，對於中國普通人因反抗日本對華政策所舉行之示威運動，是吾有權加以取締」。這又是同情於我們的公理的一角。 
　　此外，在報上屢屢看到世界同情於我們的公，理表示，歷來很多很多，記不勝記。誰說世界無公理，公理是存在於世界廣天的好人羣中。若到强盜羣中找公理，結果自然碰到一鼻子灰。 
　　要接受世界同情於我們的公理也不易。「天賜黃金」，决無其事。接受公理，也必須付出必需的代價。歸根結蒂，公理還得在血中去找！ 
 
 

Page 16

 
 
 
[病] [  勞心]  
　　------寫給以後的自己------ 
　　我以爲這世界光剩下自己。 
　　亭子間里除了躺在床上發楞的自己，沒有別人。我眞有點發氣：如果再讓自己埋在這荒墓樣的房問里，也許便是這樣地了結了一生。亭子間里的一切，如那剝蝕得斑駁的牆壁，那堆着書和什麼零碎東西的檯子，那給一時氣憤和不小心弄番了的滿地的雜誌和舊報紙，那骯髒的不知是誰替自己蓋上的棉被，那在床前預備吐痰而又給黑色的黃色的痰塊沾染得很汚穢的報紙，那報紙上刋載着一段殺人放火之類的新聞，......諸如此類，都使自己不安和憤怒。 
　　我眞想勉强支持起來毀了這一切，這一切。 
　　房子一時大得象一個戈壁，戈壁里沒有水，也沒有玫瑰花。------不過，從來我便不愛玫瑰花，甚至什麼花我也不愛；同樣地從來我便沒有設備一個熱水瓶，凖備着自己有時或者需要一點什麼水的。這時候，眞有點反常了。（可以說簡直有點反常了。）我需要水，我需要玫瑰花，或者共他什麼花也好。正因爲這樣，自己所需要的，永遠是幻想，於是，才可以引起了自己過份的不能自制，和容易憤怒。 
　　這時候，我相信------一點也不需要到說謊------什麼人走了進來，也許他便會得到了一個極不好的運道。因爲，我一定會瘋了一樣起來打他，很象要把自己的一切悶氣全發洩在他一個人身上似的，那才安樂。但是，我沒有那樣子做，這不特因為永遠在我的悠長的孤獨的病的時候沒有人走進來，而且，這以後我想到：我如果這樣做一定不成功，多半的原因是爲了我這時候一點力氣也沒有，少半却是爲了我馬上會後悔，不斷地後每。 
　　這，爲了我明白病之所以沉重，完全是爲了留給自己去想的時間太多，使自己越發越發麻煩自己，變得更可怕，而且孤僻。 
　　的確，我之所以埋怨病，完全是爲了它給予我以孤獨，把我隔離了一切人。把我關在這麼的一個可以說完全沒有空氣的房間里，讓自己仔細地整理這幾天所受到的感觸和懲罰。------ 
　　「我可以說，」自己又極不願意地這樣開始浸在痛苦的理想中了。「一個人如果有一件痛苦侵擾了他的時候，其餘的痛苦都會一起兒地走來找他，煩他，正如一班討債的人對於一個破產者那麼地。又很象浮士德給魔鬼迷惑了以後，完全是爲了他自己一時的不小心，以後魔鬼便沒有離開或停止騷擾了他。 
　　「這一切，譬如吧。一切都拿來譬如吧，願意他永不會成為事實。------ 
　　「一條路，或者一件事，或者一樣什麼的，快要，也許馬上便使他得到了結果，而這結果又可以如他的願地使他得到了無上的安慰，同時這結果也是他自己最認爲少不了的和吃飯一樣重要的，也可以這樣說，這結果是他的責任，是他的途徑，或者甚麼再沒有比這更重要的。......但是，這便被失敗在一個說不出的原因里了。這痛苦是不可形容，而又不能够形容的。這些侵蝕了他，使他受着「懲罰」，者比之他的「罪」大一千倍，一萬倍。 
　　「這樣，一切不如意的事都來侵擾他了，乘了這機會，可以說是千載難逢的機會。同時，一切凡他所認識的鬼魂都來麻煩他，使他沒有一個夜晚可以安寗地睡；使他沒有一個空閑的時候不想到這一切痛苦。------明顯地，當然地，一點也不會弄錯：這便是自己。」 
　　這一趟，我勉强地撑持起來了。無論如何，無論那一個時候，自己也沒有想到病，或者希望過病。祇有埋怨病，詛咒病，甚至諷刺着一切在病着的朋友，而相反地自己相當跨耀着自己，象幾何公式那麼地肯定的認定自己决不會爲病累倒。 
　　現在，這一切都變成了諷刺，無論一個怎樣愚蠢的，甚至以痴的人，他也不會把我誤成一個完全沒有病的健康者。雖然或者我會，甚至强迫他說出和他相反的話。， 
　　忽然，也可以說是突然，自己望着自己茵哭了，而且是大聲，凄屬地笑。自已感覺到：如果不是發了瘋，便一定不會這樣糟榻自己。在病中還要茵氣的，那才是天下第一個蠢子。那里來的一股勇氣，或者可以說是給一個朋友的說話鼓勵了，扒了起來，一點兒沒有勉强，整齊的，有條理的，在把這戈壁般的亭子間改造着，使自己滿意而是舒適。 
　　心里想：如果時間不容許自己作無聊的瞎想，一切病都不會侵擾。我又笑了，我聽到這笑聲是溫和的。 
 
[娜拉（七）] [  萬超塵忻炘合作]  
　　娜拉：你當眞不愛你的丈夫嗎？旣然如此，當初你爲什麽要嫁給他？ 
　　林敦夫人：當時我母親還在世，躺在床上不能動了。並且我還照顧兩個兄弟，所以我覺得不應該拒絕他。 
　　娜拉：那時候他有錢嗎？ 
　　林敦夫人：日子很過得去。不過他的事業却靠不住。他死了就一敗塗地，一些東西也不曾留下。------後來我開了一爿店，立了一個小學堂，想盡方法，支撑着過日子。 
　　娜拉：你一定覺得你的生活十分自由了！ 
　　林敦夫人：娜拉，並不見得，我但覺得說不出來的空空洞洞，活在世上並不爲了什麼人，却又不能不一天到晚的勞碌，並且因爲要活命，所以就變成自私自利，衹顧着自己了。當時我聽見你們交了好運------本你信我的話不信？------我替自己高興此替你們高興還利害。 
　　娜拉：你這話怎樣講？哦，我明白了！你盼望滔佛帮你一點忙？姬婷，我一定呌他帮你的忙。 
　　林敦夫人：娜拉，你待我眞好，這樣出力帮助我！况且你又是個不曾經過多少艱難困苦的人，更是格外難得。 
　　娜拉：我嗎？我不曾經過多少------？ 
　　林敦夫人：（微笑）唔------不過懂得一點輕巧女工一類的東西。------娜拉，你還是個小孩子呢。 
　　娜拉：你和他們都一樣。你們都以爲我這人是不能做什麼正經事的------ 
小說 
[青陽港的初冬（十二）] [  秋原]  
　　------這簡直不是冬天，瞧，北方那有這景色。 
　　------可不是，倒底是江南。 
　　火車一站站的，從南翔，黃渡，飛了過去，將卓民及秋華在靑陽港驅逐了出來，跨越過了鐵橋，就是那鐵路所經營的花園飯店。一走進門，就看見有那中豎有石碑，刋着「蓮開並蒂」四字的荷花塘。雖則已經沒有了荷花，但就是這四個字已經够了。 
　　------瞧，「蓮開並蒂」，我們到那兒，仿佛就有這種天作之合的布景。趕火車，不是只差了一點點，座位，不只騰了剛才坐的兩個，到了靑陽港，又是「蓮開並蒂」，這樣好的一塊地方就謄下我們倆個。 
　　------可不是，這地方是太好了。 
　　午飯是預備好了，三樣菜，一樣湯，兩個人。膳廳是那麼寂靜的。興其說這是飯店，母寗說是私人的別墅。卓民呌侍者端上了兩杯法國的Vermouth，那爽口的酒啊！只要想想，閉起眼，在寂靜的食堂裏，兩個相愛的人，一點酒，這在卓民，是怎樣的一種意外的遭際。他覺得，人的聚合是眞不可測度的。兩年前，當他初次遇見他的時候，雖然她的活躍多姿，對於他不是沒有深刻的印象，爲了友誼，爲了人情，他一點思緒也沒有，這印象早就在無可奈何中消失了。那知兩年後的今日，他們會在這幽靜的別墅裏Tete．a．tete的在一起呢！這眞是什麽也沒有辦法的，這旣不是Love　at　first　sight，又不是做的調情：他終於無法使他不得不走上這條路。在秋華，也何嘗不是如此呢？她並不一見就愛了他，她也想不到她會這樣的愛他的。然而，這又有什麼辦法，使她吾定了自己。在卓民，他覺得他的存在只是爲了秋華，除了秋華，他就彷彿沒有生了　的　　。 
 
 

Page 17

 
 
 
[瞎話] [  （吹）]  
　　殷汝耕三日乘機飛津，訪晤日軍官，四日晚，在日租界福島歡宴，譚老三曰：殷某忘記了是中國人，忘記了他的祖宗，忘記了他的國家，這種人還可算是中國人麼？這種人亦認他是中國人，實在寃枉。 
　　劉少奶奶之私奔案，汽車夫吳文祥上訴高法院，前日開審，劉奚均出庭，譚老三日這種主僕通姦的風流案件，滬上本來甚多，有已覺者，有未發覺者，有發覺而埋虎過去者，此種案件，不能怪少奶奶，亦不能怪汽車夫，多是金錢作崇。 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒，二月份承惠賜火作，曷勝感紉！稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外）每日下午二時至四時，且條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　葉西園，華木，江敉，黃旭諸君鑒，請於日內補寄印章，幷惠書證三明，以便結淸賬目。　　增刋編輯室啟 
播音 
[新歌介紹]  
　　浪子白歌 
　　流朗作曲　逸萍作詞　曼娜唱 
　　我們是人間的棄兒， 
　　我們是社會上的剩餘者； 
　　我們沒受過爸媽的撫愛， 
　　我們沒遇着黃金的時代， 
　　學校不是爲着我們而設備， 
　　工廠也不是我們挿足的所在。 
　　社會上的一切工作都爲幸福者覇佔， 
　　那臨得無衣無靠的我輩！ 
　　我們整日祗是在街頭　躅徘徊， 
　　我們永違祇是飄泊在海角天涯， 
　　我們的吃是人間的殘羹冷飯， 
　　我們陲的是風雨來臨的頽坦街間， 
　　我們穿的是汚濁的破衣不全， 
　　找不到食物的當兒　挨餓幾餐！ 
　　嚴　　臨的時候祗有顫抖連連！ 
　　難道我們是天生的賤骨狗胎？ 
　　難道我們不是爸媽生育出來？ 
　　爲什麼國家不給我們工作的所在？ 
　　爲什麼社會對我們無聲無睬？ 
　　難道我們的一生眞要在流浪中葬埋？ 
[特別節目]  
　　現代歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午　時至六時 
　　特別快車　（飛飛） 
　　小小茉莉　（雪芳） 
　　城市之光　（飛燕） 
　　母親　（冷雪） 
　　娘子軍　（飛飛） 
　　風雨歸舟　（飛燕） 
　　夜來香　（冷雪） 
　　丁香山　（雪芳） 
　　民衆歌詠會 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　開路先鋒 
　　頭頂中國犬 
　　和平歌 
　　新女性 
　　自由神 
　　天倫 
　　活路 
　　一二八紀念歌 
　　附駐：呂驥先生歌唱教授現改爲星期三，五，兩天云。 
　　夜鶯藝社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　單相思　（前奏） 
　　浪子自歌　（曼娜） 
　　綠裙隊　（綠茵） 
　　鴛鴦怨　（露茜） 
　　天明了　（流朗） 
　　慰勞歌（曼娜） 
　　魚兒跳　（綠茵） 
　　慢牛快馬　（露茜） 
　　揚子江暴風雨　（流朗） 
　　聶耳輓歌　（曼娜） 
　　上海市（九〇〇） 
　　上午九，一〇　西樂 
　　九，三〇　市政府紀念週 
　　十，三〇　平劇 
　　十，五〇---十一，四五　休息 
　　十一，四五　西樂 
　　十二，〇〇　報時，氣象，音樂 
　　下午一，〇〇　停止 
[歌唱]  
　　聯誼社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　勇十凱歌　（戴萍） 
　　紅豆新詩　（姚莉） 
　　萬里尋兄詞　（白雪雪） 
　　窮富姻緣　（嚴化） 
　　小小茉莉　（秦燕） 
　　王女十的鷄　（　萍） 
　　醉臥沙場　（姚莉） 
　　花弄影　（白雪雪） 
　　偉大的手　（秦燕） 
　　愛如花月　（姚莉）（嚴化） 
　　大同社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　鸞鳳引　（姚莉） 
　　晚香玉　（戴萍） 
　　天明了　（克宜） 
　　風雨歸舟　（嚴化） 
　　五月花　（姚莉） 
　　蘇三不要哭　（戴萍） 
　　夜來香　（克宜） 
　　市上山歌　（嚴化） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　上海天堂　（前奏） 
　　浮雲掩月　（雨焚） 
　　睡的贊美　（純美） 
　　愛如花月　（雨焚）（純芙） 
　　醉臥沙場　（張素貞） 
　　民族之光　（雨焚） 
　　走近前來　（純美） 
　　快樂家庭　（張素貞） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　夜月之歌　（姚绣　） 
　　永遠親愛　（若　） 
　　賣油條　（靜　） 
　　擱樓上的小姐　（若蘭） 
　　離別了姑娘　（爲公） 
　　回憶　母曲　（前　） 
[彈詞]  
　　蔡筱舫毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「寶玉哭晴雯」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
大觀園裏婢中魁。玉碎香消地下埋。多請公子嚎啕哭。滿腹牢騷萬念灰。無知小婢雌黃語。說道他，游戲人間年二八。九天玉女下凡來，哭道你，嫻靜端莊兼淑愼。宜嗔宜笑習我懷。哭道你，聰明絕世心機巧。別透靈犀是大才。哭道你，心腸剛直男兒能。爛漫天眞宛似孩。晴雯呀，四大美人誰及你。古今女子可推魁。晨夕相依無幾載。何修濁玉有女仙陪。晴雯呀，有時誦讀嚴冬日。只有你，伴我終宵不怕騫。晴雯呀，帶病縫裘情意重。絲一縷費心裁。晴雯呀，王家老嫗眞該殺。搬弄是非敢進議。晴雯呀，夫人聽信蜚言語。煮鶴焚琴逼你回。我旁觀狀默默不應該。好一比，逼死楊妃在馬嵬。晴雯呀，你哀求無效悲傷出。說怎麼。美麗容顏是禍胎。晴雯呀，你含冤魂返仙班列。依舊做，快樂花神璞玉歸。晴雯呀，園內淒涼人不覺。惟有吾，怡紅院主獨知哀。哭罷便來燒紙帛。陰風慘瑟夜將園。毛骨悚然悄悄回。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻美術與羣眾（一）羣眾需要麵包。精神上得不到美術的潤澤，靈感被烟火　焦智慧被腥氣毒。認識到生活低味兒，平凡，空虛，失望成悲觀，恐怖失勇敢成麻木活屍。 
　　餘音 
　　今日下午六時一刻交通電臺播送林樂義先生演講「青年問題」 
　　處於今日爭取民族解放救邙運動最緊張時期，播音界迄無動靜表示，歌唱團體仍以「愛如玫瑰」「我愛是你」之歌曲應市，話劇團體，尚以喜劇「求婚」等來迎合聽眾，遑論彈詞開篇？抑或播音界中人另有桃源乎？ 
　　蟲聲社將計劃出版一新型旬刊，內容分「戲劇」「播音」「音樂」「電影」「文藝」等欄，尤注重各部門之消息報導，歡迎各界惠稿及照片，該社社址爲北站界路永慶里十一號云。 
　　近日爲天一「兩兄弟」一片賣血頭而登臺表演之張帆小姐，她的父親是名「禮拜六」派作家張恂子，現編輯明星日報，（以上育鋆） 
　　明梅團擔師張英君，近組織清歌藝社。 
　　銀星歌詠社陳楚善和社員銀琳小姐的態度似乎有些不尋常。 
　　小大亨儷影小姐，自退出玫瑰園後，有一時間極度平靜，近日忽又告活躍非常，已加入者有現代社，聯藝社，春宵團，三團體之多。 
　　預料春筍般，一個個產生滋長起來。 
　　明梅團主任張素貞小姐，這幾天她在吃著觀音素。 
　　小烏徐琦，她穿了件皮旗袍，看去好似胖多了。（以上夢影） 
　　雲雲歌劇社現擬徵求基本女社員六位，男社員四位，凡初中程度，愛好歌唱藝術，無不良嗜好，年齡自十六至三十者均可應徵，錄取後由社供給車馬費若干，請先投函上海浙江路一百十五號趙薪，合則函額，面洽恕不招待。 
　　飛虹業餘音樂社出版之飛虹月刊，其二卷二期業已出版。副刊「自由」爲王時英君主編，內容較前更爲精彩，堪稱歌唱界刊物之權威者，聞該刊爲擴充計，歡迎外埠函購，零售每期大洋二分，定閱全年連郵六角，社址上海姚主敎路一五三號。（萬象） 
電影 
[好樂舞藝研究會近訊]  
　　愛多亞路六百六十號三樓（廣西路口）好樂舞藝研究會，自創辦至今，半月有餘，先後加入會員，頗爲擁擠，因該會地點適中，設備完美，爲舞藝所研究會之魁首，更有舞藝出　秀　之女會員共同研究伴舞，傳愛好舞藝同志增加興趣，該會每日下午二時七時爲研究　問，七時至十二時爲會員練習大會，一切費用，非常經濟，招待亦甚週到，現在該會正在徵求會員，愛好舞藝同志之佳音也。 
[銀色雜筆] [  之爾] 　 
　　「兩兄弟」宣稱是一部以性爲中心演出的性感影片，但據看過的人說是一部「改良武十回」。 
　　（子曰：武十回還不夠「性感」嗎？） 
　　嚴華先生領銜登台表演的精彩歌舞，是這樣幾個節目：爵士舞，新漁光曲，鳳店女，城市之光。 
　　假使沒有忘了以電影明星來號召的新華社三次公演，我們對於「歌聖」嚴先生是太失望了。 
　　（子曰：假使沒有忘了嚴先生的另一個尊號，據說是「桃花」日進的） 
　　卡爾登爲了阮玲玉逝世週年紀念，特選映香雪海，事先由金擎宇先生做了篇古色古香的駢文，意義是很好的，但是選映一部作品就作爲紀念一代藝人嗎？ 
　　（于曰：我的感情又來了......不能說也罷。） 
　　　鞋子店裏的冰淇濂「國色天香」之一幕 
[藝華要聞] [  松子] 　 
　　「一朶花」爲徐蘇靈第一部導演作品，現已繼「化身姑娘」積極開拍，此片描寫男女私情，有獨到之處，以徐公特有的細膩的手法來處置此種劇情，其有超特嶄新的成績自無疑問。 
　　「一朶花」中有歌曲數首，已由歌唱家劉雪厂先生等製成，音調鏗鏘動聽，曲詞哀感頑艷，近來公司中職演員有口皆碑，伊伊唔唔，大有風行。 
　　聞王次龍導演之「父子英雄」將多採取恐怖鏡頭，使劇情展開緊張而可引人入勝云。 
　　佈景師包天鳴爲「父子英雄」中之破廟地害佈景大忙，現正分頭採取資料，俾使酷肖逼眞。 
　　據攝影師姚士泉語人云：「他恨不能分爲二人，蓋其担任之「化身姑娘」及「父子英雄」兩片攝影，近日同時加緊工作，無怪其感供不應求矣。 
　　岳枫新作「小老虎」劇本，因審查成問題，已決定放棄進行，現已另編就一劇暫名「斷腸花，」為一澈底的新派戀愛悲劇，初審劇本已於昨日送京，公演人決由胡萍担任。 
[銀色影片公司籌備成立]  
　　在這一九三六年的中國影壇上，將有一新型的銀色影片公司出現，除全部男女主角的採用新人才外，且攝製上對於導演置景等亦採用新進人才，將完全以一種嶄新的姿態造成中國電影史上的最新紀錄。聞第一部攝製巨片「帶水刦」云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
