# 1936 - 303 - 4922820

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[緌旅平同鄉絕食一日　積資慰勞綏將士　僞匪軍集結四萬餘人　包悅卿等在津極活躍　失意軍閥亦蠢然思動　武川興和吃緊匪戰略轉向側面]  
　　（北平）綏遠旅平同鄉、因綏東形勢緊張、定十五日全體絕食一日、以所省資慰勞將士守土、並製錦旗一面、派員返綏謁傳作義贈送致敬、（九日中央社電） 
　　（北平）綏省形勢緊張，察北匪偽軍分路向商都百靈廟集中後、熱北圍塲及熟西大閣鎭僞軍均開始向察境移動、據綏方電平報吿、百靈廟商都兩地之匪僞軍及蒙古軍總計約四萬餘人、大部已集結竣事、康保方面並開到有新式武器之軍隊、傳匪僞軍俟部署竣事、將於本月二十日左右大舉進犯、（九日專電） 
　　（天津）前直魯軍長程國瑞、偕僞旅長洪鍚華、參謀長王虎臣頃正在津秘活動、前直魯軍等四師長劉子卿、已由長啟程來津、携有鉅欵、擬在冀南魯東召集舊直魯軍部衆、組僞軍三個師、與綏東土匪呼應、（九日專電） 
　　（天津）王英包悅卿九日晨由某方武官介紹赴張園官邸謁某軍司令官、有重要接洽午後王等訪劉桂堂於蓬萊街私邸、接洽收編劉匪在察部衆、日內飛返商都報告、（九日專電） 
　　（歸化）綏西保安司令田樹梅、九日返包、四子王旗平靖、潘王有電到綏報吿、（九日專電） 
　　（北平）察北僞匪軍擬本月二十左右由商都百靈廟兩地同時進犯綏省、東路商都前鋒由李守信擔任、北路百靈廟由王英騎匪爲前鋒、某方飛機塲仍以多倫爲根據地、現有飛機廿餘架、每日飛綏東綏北及阿拉善旗一帶偵査、張北商都寳昌百靈廟均修有機塲、僅有某方飛機臨時停落、必要時商都或設飛機庫、百靈廟一帶交通因受軍事影響、百物亦昂貴、煤米缺乏、某機關在百靈廟辦事人員生活感困難、辦事棘手、聞多數職員已紛紛向上峯請假擬東返、（九日專電） 
　　（天津）曾延毅九日晨到英租界十七號路百三十三號謁宋哲元、代表傅作義談察綏邊防事、（九日專電） 
　　（天津）集寗電、武川興和吃緊、僞軍王英部騎兵與蒙騎兵均向百靈廟集結、匪擾邊策略似捨正面轉注側面、商都頃到某國飛機兩隊、不時廻翔蒙綏邊界偵察、綏西司令田樹梅七日到歸綏謁傅作義、商嚴密防務法、（九日專電） 
　　（北平）住百靈廟附近一帶蒙民、近因蒙偽軍調動頻繁、征收人民車馬及糧秣等、騷擾不堪，又因僞匪李守信等部亦紛開百靈廟集中、益感不安、特向嘉卜寺德王呼籲、請求阻止匪軍入境、以蘇民困、（九日專電） 
　　（北平）關係方面息、察匪王英侵綏東被擊退後、某方對王匪頗爲不滿、李守信熱偽軍進駐大靑溝一帶、名爲充厚兵力、然實爲對王監視、現察綏邊境降雪、氣候嚴寒、更以餉糈異常缺乏、故匪內部極爲恐慌、王態度則甚消極、又百靈廟附近蒙人、因蒙僞軍開來甚多，車馬糧秣供應浩繁、均因不堪其擾、嘖有煩言，特向德王呼籲、請求制止、（九日中央社電） 
　　（北平）淸華燕京兩大學學生、已决定派代表携帶鼓勵傳氏及其部下之函件、前往綏遠、（九日路透電） 
　　（北平）綏遠省當局因蒙「滿」軍顯已變更方向進攻、目下正在積極鞏固北部之防務、王英所率之蒙軍與李守信所率之「滿」軍、見綏東防守甚固、故改向百靈廟推進、以圖抄擊綏境、預料蒙「滿」軍將以百靈廟與商都爲根據地、東北兩面、同時並發、東北兩陣綫自前數日有小衝突後、迄今殊形安靜、（九日路透電） 
　　石友山　未正式辦公 
　　（北平）冀北保安司令石友三奉令組織司令部後、因部隊未編織司令部尙未正式開始辦公、（九日專電） 
[橋本和知等　昨自津飛抵靑　據稱係視察僑民情况　召見日領後今晚赴濟]  
　　（青島）橋本偕參謀和知河田三人、九日晨十一時乘機由津抵靑、日領署重要人員均往機塲迎迓、據和知談、橋本與渠等此來、係視察現地僑民情况、並無何任務、約留一二日、卽去濟晤魯韓、惟孫普通拜會性質云云、橋本於午間召日領西春彥特務機關長谷荻、有所垂詢、午後視察僑民情狀、晚出席居留民團等舉行之歡迎大會、十日參觀靑日德戰跡後、卽晚十時赴濟、（九日專電） 
　　（天津）橋本和知九日下午一時搭中航機飛靑、晤谷荻武官、並訪沈鴻烈、韓復榘派張聯陞來津擋駕未遂"橋本等堅欲十日晚由靑赴濟、十一日與韓一見、（九日專電） 
　　（天津）日駐屯軍參謀長橋本、參謀和知、九日晨九時由津乘機赴靑島、晤日駐靑武官谷荻及沈鴻烈、預定十日轉濟晤韓復築後、十二日可返津、（九日中央社電） 
　　（天津）駐屯軍參謀長橋本少將、偕知和中佐、本日上午九時由津赴靑、在靑島與谷狄武官接洽後、赴濟訪韓復榘氏、十二日歸津、（九日同盟電） 
[華北日韓台人　移殖激增]  
　　（天津）十月來日韓台人向華北移殖數益多、平增至一六零三人、通州二四零人、古北口二二五人、豐台一三八人、內以通州豐台增加數幾及五分之二、（九日專電） 
[張羣今日接見川越　川越將赴滬暫事休養　日方表示態度未緩和]  
　　（南京）日大使川越、以上决會議、雙方意見、仍未能趨於一致、近特向張外長接洽、請再約期會晤、繼績交換意見、據聞張外長或將於十日下午、在官舍接見川越、（九日中央社電） 
　　（南京）張川越第七次會談、因故延期、决於十日午後三時在外交部長官舍舉行、但由一般之情狀觀之、交涉前途、尙難預斷、故十日會談之演進、極堪注目（九日同盟電） 
　　（南京）中日交涉自前月廿六日川越張羣第六次會談以來、僅由須磨高宗武舉行準備交涉二次、尙未得到結論、解决時期、雖無從推測、然因時局重大、致遷延時日、非計之得、故川越大使定本日午後訪問張羣氏、舉行第七次會談、（九日同盟社電） 
　　（南京）今晨外務省發言人接見報界中人時宣稱、日政府對中日談判之態度，並未和緩，今後亦不欲更變、日報所載與此相反之消息、使中政府之態度轉爲强硬、致談判之進步因以遲滯、殊足令人扼腕、發言人末稱、發表文吿、宣布日本之需要、今尙非其時云、（九日路透電） 
　　（南京）據日大使館發言人稱、川越大使因京市天寒、曾表示歸國一行然尙未確定、惟京滬相距咫尺、或將赴滬暫時休養云、（九日中央社電） 
　　（東京）外務省發言人今日吿新聞記者、最近高宗武須磨兩氏之會談、末見任何進步、該發言人以日本報界所抱日政府對華態度溫和之印象爲不當、並謂因此種印象、致令中國態度硬化、並阻滯談判之進行、（九日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　武川興和邊防吃緊　橋本和知自津飛靑 
　　國外　美國報界鉅子談中日現狀　美對太平洋增防問題主張通盤解决　西班牙京城尙未陷落激戰正烈 
　　上海　滬市今日開始擴大禁毒宣傳　日本七紗廠全體工人聯合罷工 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張 
　　本市新聞　敎育消息 
　　醫藥專刋 
　　第五張 
　　商業新聞 
　　春秋 
　　本埠增刋 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[美國報界鉅子談稱　中國睡獅已醒　歐美各國須刮相視　中國對日绝不讓步] 　 
　　（馬尼刺）　美國報界鉅子紐的世界電報總主筆何懷德、前乘太平洋航空公司首决載客飛機、自舊金山飛抵此間、今日乘中國號飛船返美、臨行發表談話稱、日本侵略中國之潮流、現已至最高點、此潮是否已在實際上開始退落、今後數星期中可見分曉、就目前狀况而論、中日兩國苟不卽行開戰、卽可議定長期和平之基礎、中國對於日本、已表示堅决之立塲、急轉直下之局、卽在目前、歐美各國對於中國完成復興與統一、一鳴驚人、必須剖目相視、易言之、歐美人士已往對於中國之判斷與估價、必須重加調整矣、 
　　何懷德前决抵此後、曾乘太平洋航空公司飛船至香港、旋又改乘中國航空公司飛機至上海北平、在中國時迭晤中國要人及各國駐使、暢談遠東局勢、上段片談卽此行結果、何懷德並稱、三年之前、中國蔣委員長駐節南昌、督師剿共、曾吿余曰、其時彼國內尙未統一、軍備尙未充足、及至去年、蔣委員長又在南京語余、中國共軍已經潰敗、南北統一及民族復興、卽將吿成、降至今日、統一之局、外國人所視爲不可能者、茲已完成而無可動搖、以地域論則自廣州以至北平、以人民論、則自小工以至鉅富、今後對於任何侵略、或損害中國主權之任何企圖、莫不毅然决然同心協力以赴之、三年之前、日本向中國提出要求、中國人民贈與其軍隊者、大刀而已、迄至前星期、日本政府向中國提出若干建議、中國各地人民、祝賀蔣委員長五十牛辰者、數十架最新式之飛機、由大刀而至飛機、卽可以覘中日局勢演化之過程、一言以蔽之、中國睡獅今已醒矣、 
　　夫緊張局勢與戰爭威脅、在中國已屬司空見慣、惟今日情形已大不相同、歐美各國對於遠東醒獅必須另眼相看、中國民衆與學生已不空言主戰、各地領袖人物、則在祈禱和平之中、不忘積極備戰、日本對於中國所提要求、原屬不勝枚舉、今已逐漸减少、足證日本對於中國之進步、亦已認識矣、至日本現所提出兩項基本條伴、一爲共同防赤、一爲正式承認華北特殊地位、第一條須承認日軍得在中國各地與中國軍隊合作、此無異承認日軍駐華爲合法權利、至第二條實卽破壞中國統一、均難承認、至綏遠形勢可謂一觸卽發、日軍如向該省實行侵略、蔣委員長必以兵力相周旋、以言中俄關係、在某種情形下、雖屬利害相同、但中俄採取共同行動、以對日之說、中國當局已予否認、蔣委員長之深惡共產黨、及其不欲因此引起英美之反響、可以見之、惟若發生戰爭、則又當別論、抑又有進者、中國對於日本、已提出若干對等要求、可知中國對日外交、亦已採取攻勢、何懷德最後宣稱、余個人相信、日本將避免速戰、中國則正磨厲以須、不再退讓矣、（九日國民電） 
[英下院討論　對華賒欠]  
　　（倫敦）　下院今日開會、保守黨議員卓爾頓　詢及現赴中國任出口信用擔保局代表寇克柏特利克之職責、商部海外貿易局主任華萊斯答稱、寇氏之職責、爲就地審査涉及商業賒欠之建議、作必要之調査、然後詳報出口信用擔保局、而憑以裁决、寇氏雖直接對出口信用擔保局負責、而將爲英國駐華大使隨員之一、受該大使之節制、華氏又稱、政府深知中國市塲之重要、卓氏繼問、賒欠數額、是否有限制、華氏答稱、將依尋常商業慣例加以限制云、（九日路透電） 
[田代宴宋哲元等　池田亦列席交換意見　宋暫留津候晤李思浩]  
　　（天津）　九日下午六時、田代在張園官邸招待宋哲元·及陳覺生·戈定遠·張自忠等、因池田參謀新自國內歸、當與松室飯田等作陪、池田說明日中央部意旨、九日午宋在海河路北寧官舍宴松室西田、由賈德耀·陳覺生等作陪、（九日專電） 
　　（天津）　日軍部參謀專田少佐、定十日上午八時銜田代命飛長謁坂垣。今村兩參謀長、（九日專電） 
　　（北平）　戈定遠今晨奉宋電召赴津、謁宋報吿政會近日一切事務、在津的留留三二日卽返平、（九日專電） 
　　（天津）　宋哲元定十一日返平、處理政務、戈定遠九日由平來津、謁宋商要公、李思浩如十一日前北返、宋卽在津多留數日、宋九日下午三時在英界墻子河道私邸接見記者談話、稿爲慎重計、俟宋閱後、十日發表、（九日專電） 
　　（天津）　宋哲元所部第廿九軍、定十一月十一日起在北平南方舉行大操、頃邀請日本駐屯軍觀戰、日軍欣然允諾、决派二十餘名將校前往、前决日軍大操、第廿九軍幹部亦前往觀操、（九日同盟社電） 
　　（天津）　田代司令官　定今夜招待宋哲元以下冀察首腦部、（九日同盟社電） 
　　（天津）　携中國駐屯軍所立案之華北經濟開發具體計畫案而東上之池田滲謀、已得中央及財界方面之圓滿諒解、於八日歸任卽報吿田代軍司令官、同時開軍事高級幕僚會議、加入目下滯津之大藏省松井春生、協議甚久、（九日同盟社電） 
　　（天津）　池田談、日方對開發華北經濟、現正分別進行、關於日方投資原擬將興中公司擴大組織、增加資本、負開發專責、以一事權、但此次在東京接洽結果、各大財閥均以出偌大資本不願假諸興中手、而受經營上限制、决定由財閥直接投資、興中增資本之議取消後、財閥方肯盡量投資、（九日） 
　　（天津）　宋哲元九日午在海河路北寗官舍宴松室濱田等、（九日中央社電） 
　　（天津）　齊爕元·林世則九日來津謁來、（九日專電） 
[膠海關　截獲私貨]  
　　（青島）　某國輪光壽丸載私運白糖四一零包、人造絲二十包、九日晨行至燕兒島附近、被海關査獲、在輪上之三日入四韓人、送交日領署、私貨由海關扣留、（九日專電） 
[孫科　由港返省　飛桂期發展]  
　　（香港）　孫科偕刁作　謙九日晨抵省、下榻退思園、余漢謀·黃慕松·曾養甫均往訪、孫决留省出席十二日總理誕辰紀念會、十三或十四日飛桂、梁寒操·傳秉常·陳策·擬同行、孫將不再回粤、由桂乘車赴衡、轉漢回京、擬邀白崇禧偕往、（九日專電） 
　　（廣州）　孫科夫婦、九日偕梁寒操·傅秉常·及隨員等十餘人、由港抵省、當局代表暨孫氏等親友故舊、均到碼頭迎迓、（九日中央社電） 
[閩粵舉行　光復紀念]  
　　（福州）　省府九日晨舉行省慶紀念式、機關學校均放假一天、（九日專電） 
　　福州　九日爲福建光復廿五週紀念、省府通令全省各界休假慶祝、各報均停刋一天、（九日中央社電） 
　　（廣州）　粤各界代表九日在中山紀念堂舉行慶祝廣東光復紀念大會、到全體省市黨務特派員書記長暨省委劉紀文·胡文燦。綏署四路總部省市政府各學校各民衆團體代表三千餘人、曹慕松主席、領導行禮如儀、並作報吿、九時散會、（九日中央社電） 
[聞承烈　辭濟市長]  
　　（濟南）　市長聞承烈辭職、省委任居建繼任、（九日專電） 
[津市當局　謀平抑糧價]  
　　（天津）　津糧價暴漲、影響民生、社會公安兩局擬設立評價委員會、平抑糧價、（九日專電） 
[趙雷秘密返津　仍從事倒殷運動　池宗墨亦被殷免職]  
　　（天津）　前戰區保安第四總隊長趙雷秘密返津、匿某租界仍召集匪徒圖倒殷、已自某方購入軍火一批、存某租界內、（九日專電） 
　　（天津）　殷逆在津活動、池宗墨與般意見不合、九日經股免職、田代擬十日晚宴股、（九日專電） 
[中樞兩紀念週　講國人目前應注意事項　林述復雜與民族的基本條件]  
　　（南京）　中央九日晨九時舉行第四十九次紀念週、到中委馮玉祥。居正。周啟剛·周佛海·甘乃光·李决溫·褚民誼·谷正倫·陳樹人·兪飛鵬·邵華·蔣作賓·賀衷寒·經亨頤·李宗黃·鄧家彥·洪陸東·鹿鍾麟·石敬亭·張貞·梅公任等、及全體工作人員共的七百餘人、由馮玉祥主席、並卽席報告、略述挽救國難國入目前應注意之事項、至十時詞畢散會、（九日中央社電） 
　　（南京）　國府九日晨紀念週、到張繼·經享頤·鄧家彥·周震鱗·陳樹人·陳訓泳呂超·魏懷等暨國府及各院部會職　共的四百餘人、由林主席領導行禮後、幷卽席講「復興民族的基本條件」、首謂、我們要完成復興中華民族的志願、達到復興中華民族的目的、除必須有充分的努力與時間之外、更有不可缺少基本條件、此卽組織與紀律、决對組織力、與紀律性之養成及其必要、有極詳盡闡釋、末稱近年來、我國政治社會各方面進步極爲迅速、各種事業組織、亦均日漸完密、分工日趨於精細、人民對公共事業團體組織之興趣亦日漸濃厚、辦理團體之能力經騐、業經增加不少、此確爲現代國家極好現象、但更希望大家進一步注意於整個民族組織養成遵守紀律習慣、來求國家出路、尤其要在一個政權領導之下、集中全國力量奮鬥一致前進、如此方能完成復興民族的偉業、（九日中央社電） 
[田代擬聯絡　華北留日士官生　協助織聯歡社　由王永泉等發起]  
　　（天津）田代擬下週宴在華北留日陸軍士官生、幷援助該生等組士官聯歡社、頃前閩督王永泉、陸長陸錦·王廷楨等、均爲發起人、陸等定十四日下午六時在王永泉宅公宴橋本·飯田·和知·茂川等先聯歡、（九日專電） 
[何成濬報告　華北留日士官生　協助組織聯歡社　由王永泉等發起]  
　　漢口　何成濬九日在綏署報吿楊案、略謂楊主席被刺、爲鄂省乃至國家之損失、外間對此、揣測紛紜、幸正兇捕獲、各省又緝獲主從犯多人、各分別審訊、眞相大明，外報所載係虛構事實、有意誣陷、冀造成地方紛擾、國人必能明辨其非、至全案內容、一俟終結、卽當披露、與國人共見、（九日專電） 
[湘黔路　全綫暢通]  
　　（貴陽）　湘黔公路黔省境內該修路　綫及敷設路面工程完成、現湘黔路全綫已可暢通、行營公路處奉命結束、工程人員調測湘黔鐵路黔境玉屏至重安江段、（九日中央社電） 
[刺汪案犯　偵訊未竣]  
　　（南京）　刺在案自上年十一月一日六中全會時發生以來、計先後拘獲人犯十有六名之多、其張玉華·賀坡光·劉書容。李懷誠·項仲霖。盧慶駭等六名、已於上年在京鎭滬各地就擒、當經檢察官依法起訴、迭經開庭鞠訊、迄今尙在覊訊中、至於余立奎·周世平·胡大海等三犯、已於月前由港先後引渡來京、他如在閩緝獲之嫌疑犯楊升孫。楊欽佳。郭守平。及上年與張賀等犯同時緝獲而最近送法院之胡昌平·張國屛·朱新源·以及女犯許姚瑩等四名、以上十名、則均在覊押中由江蘇高五分院派承審是案之羅人駿檢察官、於上月初旬來京、住於首都地院、每日開庭、詳細偵訊、以案情繁複、迄今日尙未吿竣、聞經此次偵訊之後、檢察官卽將起訴、而與前此在審訊中之張賀等犯、併案辦理、將來公審時、以人犯衆多、將分數日提訊云、（九日中央社電） 
[北甯路副局長　周慶滿視事]  
　　（天津）、鄭寳照辭北寗路副局長職、已離津南下、準備赴美考察、遺缺由周慶滿繼任、周九日已到局視事、（九日中央社電） 
[瑞典公使　辭職回國]  
　　（南京）瑞典　駐華兼駐日公使賀德曼、在華歷任總領事十年、升任公使、亦已八載、茲因年老辭職回國、定月中由日來華、覲見林主席、並謁張外長辭行、面達謝忱、並伸離悃、（九日中央社電） 
[統籌糧食　通盤計劃]  
　　（南京）財部原定十日邀關係部局、商决統籌糧食通盤計劃、現因其中運銷辦法、孔財長尙未核定、已改期召集、（九日中央社電） 
　　（南京）　本年一月至九月糧食出口情形、現經海關製成精確統計、呈財部轉關係部局參考、計九個月米榖進出統計者爲二〇三四一六公担、價値二一九四一三二元、多銷英日美等國、九個月小麥輸出統計爲二二一〇五七公担、價値一五八二一二七元、多銷港日暹及關東租借地、此項數字，並未較往年同期有劇烈變動、（九日中央社電） 
[秘魯任黎威臘　為駐華公使]  
　　（南京）　秘魯政府近任命黎威臘爲駐華公使、業經我政府予以同意、並於日前由外部電令駐秘使館知照、（九日中央社電） 
[津暴走秦心齋等　將移送法院審理　某方求引渡經我拒絕　津市卽籌備擴充警隊]  
　　（天津）　津市擴充警隊、設一公安分局事、决卽籌備、程希賢爲治安與學潮事、擬日內邀各中等校長談話、秦心齋韓子卿等暴徒將移送津法院審理、某方曾由測面求引渡、我拒絕、（九日專電） 
　　（天津）　津　日軍特務機關長茂川少佐、九日下午二時訪公安局長程希賢、表示對治安取締共黨等事意見數點、程爲負責答覆、茂川滿意而去、（九日專電） 
[工展會徵集　出品規則]  
　　（南京）　國民經濟建設運幼總會九日午開各股會議、通過全國手工藝品展覽會微集出品規則、共九條、該規則規定徵集品得免運費及稅捐、數量之限制不論、以疋打伴套及斤論者、每品以一至五爲限、以量計者每品以二升至七升爲限、至應徵物品、逾列限制而不超過卅單位者、其運費稅捐由經建總會商請關係部會减半核收、應徵品均由出品人交由所在地商會彙送、各省市府擬自辦手工藝品初展會者、則應徵品可先交初展會展覽後、再由初展會選擇彙送、至徵集出品期、至廿六年三月卅一日截止、經建總會並决定派員向鐵交財等部、接洽徵集品减免運費稅捐等事宜、（九日中央社電） 
[鐵部注意　行車安全]  
　　（漢口）　鐵部爲謀粤漢路行車安全、派陳淸文。謝奮稈兩司長來漢、沿綫考査改善、定十日同南下、陳將駐衡訓練行車人員、謝談、該路通車後發生各决事變、在職員工已由路局議處、鐵部對此極注意、以後絕對不容再有慘劇發生、否則决按國法嚴處、（九日專電） 
[新運會　宴客通則]  
　　（南京）　新生活運動會推行宴客節的通則六條、請柬用兩聯式、正聯普通請柬、附同牌客人一欄、副聯備受柬者答復用、如到者將謝字塗去、不能到者將陪字塗去、一。宴會須在兩小時內舉事、二·被邀者列席吾、應將答復單簽明交還、三·遵守時問過時不候、四。除外交性質外、每席不得超通十二元、西菜每人不過一元二角、五。食品用具須國貨、六·客人車夫、無論包車馬車汽車、每人大洋三角飯費、（九日專電） 
[粵本年對外　貿易統計]  
　　（廣州）　粤省本年份春夏秋三季對外貿易統計數字如下、第一季洋貨入口二九·三六五·四二二元、（國幣）比去年同期三七·一五五·四七九元、减少七·七九〇·〇五七元、第二季三九·七四二·四七六元、比去年同期四七七六八·四二四元、减少八·〇二五·九四八元、第三季二八·二四六。九九二元、比去年同期三一。九六八·四四六元、减少三·七二二·四五四元、土貨出口本年第一季一七·六三九·八二六元（國幣）比去年同期一九。八八九·七八九元、减少二·二四九·八六三元、第二季一六·八八六·九九一元、比去年同期一五·二二五，九一四元、增加一·六六一·〇七七元、第三季二四·二五二·九六五元、比去年同期一七·一一八。一六九元、增加七。一三四·七八六元、本年三季入超數額、第一季爲一一·七二五·五九六元、第二季爲二二·八五五，四八五元、第三季爲一二。九九四·〇二七元、（九日中央社電） 
[基隆事件　英國任為嚴重]  
　　（倫敦）　下院今日開會、保守黨議員巴特爵士詢問外相艾登、十月七日英水兵三名在台灣基隆受日警虐待、經駐日英大使與日政府交涉後、接有何種滿意覆文、外次克蘭邦子爵代表外相答稱、外相擬儘早宣布此案詳情、英政府現仍與日政府討論眩案、故渠今日不能有所奉吿、繼邱吉爾起問、外相何時始能宣布此案詳情、克氏答稱、外相深知此案之嚴重、將儘早宣布云、（九日路透電） 
[張任民　任梧關監督]  
　　（南京）　梧州關監督黃夢年、另有任用、遺缺孔財長九日派張任民繼、（九日中央社電） 
[幣廠兩處長　飭派員充代]  
　　（南京）　中央造幣廠會計處長一職、孔財長已令飭該廠兼廠長陳行、應由該處簿記課長羅宗孟成本課長張學文會同兼代、該廠稽核處長一職、亦經令飭准以會計處出納課長吳廣治升充？（九日中央社電） 
[瑞典國王贈　譚伯羽勲章]  
　　（南京）　瑞典國王以我國前駐瑞代辦譚伯羽及秘書石潮白駐瑞均歷有數年、現分別遝調、相繼離任、特贈譚伯羽黑帶領綬北星章一座、石潮白綠帶襟綬華沙章一座、以敦睦誼、業由瑞外部函送我駐瑞使館轉交、（九日中央社電） 
[羅忠到京]  
　　（南京）　駐丹公使羅忠詒、奉調回國、九日晨由滬乘車到京、下車後稍息、卽赴外部謁部决長報吿、並分訪各友好晤談、（九日中央社電） 
[外部重發　使領館鈴章]  
　　（南京）　外部因駐比。丹·奧·挪·各使館領事部、及駐巴達維亞火奴魯魯巴黎總頒館。駐檳榔嶼領館。暨駐博都仁川鎭南浦辦事處等、所用鈐章、使用日久、字跡模糊、或自行仿製未能與定式一律、爲整齊起見、最近特重新刋發更換、以重信守、（九日中央社電） 
[前博愛縣長　李華棟受懲]  
　　（南京）監委　朱雷章彈劾前河南博愛縣縣長李華棟失職違法案、經中懲會議决、李降　一級改叙、（九日中央社電） 
[檢查印花不准　征稅員兼任]  
　　（南京）浙財廳呈財部、擬將檢査印花事宜、責由營業稅征收人員兼任、財部現指令不准、仍應照案由市縣府派員負責認眞檢査、（九日中央社電） 
[合作社減稅　請明文規定]  
　　（南京）　豫農村　合作委員會以合作社减稅减捐一事、雖經合作條例及合作社法專條規定、究何項應於减免、尙無明文規定、該會頃特呈實部、請咨商財部、明令規定减免捐稅種類數額、以資遵循、（九日中央社電） 
[班禪赴玉樹]  
　　（南京）　馬鶴天談、本人定週內返閩、會同趙守鈺赴玉樹謁班禪、班禪已離果洛、向玉樹樹進發、現抵何地、尙未接得消息、班禪於抵玉樹後、將在該處駐鍚宣化因年內天寒地凍、行路困難、回藏之期當在明春、（九日中央社電） 
[甘省賑委會　請撥發賑欵]  
　　（南京）甘肅省振委會以邊境各縣匪區災情慘重、電呈行政院、請迅速撥發振欵八十萬、辦理急振、院交財部核復、（九日專電） 
[許萬素貞　被謀殺案破獲　黃包車夫見財起意　兇手已在泗縣被捕]  
　　（南京）　去年十月十五日本京北極閣下武廟灣九眼井間、發現美籍婦女許萬素貞被人謀殺一案、迄今經年、始告破獲、兇犯已在泗縣黑塔集緝獲、將於月內移送法院偵訊、此案破獲經過、歷盡艱辛、且亦甚饒興趣、是案事發後、偵知死者係衛生署技士許世鉅之夫人許萬素貞、警憲當局卽偵騎四出、惟以案甚奇離、雖百計偵緝、一時亦無法破案、有幹探余仲箎者、精心研究一年之心血、卒將是案破獲、緣本京有黃包車夫劉榮興者、年三十四歲、早年當兵、退伍後、卽拉車爲生、每日在中央醫院門口拉車、而是案被害人許女士、亦在該院供職、早晚出入、必僱門前車輛、習以爲常、去年十月十四日晚、許女篋內携有巨額法幣、該劉榮興在旁窺伺淸楚、頓起覬覦之念、於是爭出儕輩、兜攬生意、而許女士漫不在意、卽坐劉車而去、行至成賢街火車路一帶、天色蒼茫、田野無人、劉以爲有機可乘、於是停止不進、急於身邊抽出袴帶一條、由後將許女士喉咽勒着、許女士當卽狂呼、劉情急、上前扼女之吭、使無從聲張、而此不幸之美籍女子、竟香消玉殞於北極閣下矣、當是時忽有汽車由路旁駛來、劉恐爲發覺、情急智生、乃將死屍照常拉去、直至北極閣下武廟灣九眼井無人處、將死屍由車上拖下、棄置該處、搜取財物後、急急遁去、十五日淸晨案始發覺、經警察報由法院檢騐、並依法進行偵查、事經多日、終未破獲、斡探余仲箎、卽認爲不出車夫者流所爲、嗣偵得平日在該院門前之車夫、忽少一人、余益信必係此車夫、至是兇犯雖已有此綫索、然已逃之夭夭、搜索無方、於是余氏乃根據錢索、向各方努力續爲偵探、嗣偵知是犯遁匿於泗縣之黑塔集、余化裝前往、冒飾匪徒、昕夕與匪徒溷集閒逛、一日忽見一人狀類劉犯、余卽上前虛與周旋、旋見劉指上戴有白金指戒、與死者所失之物相同、余乃確認該匪徒爲本案之兇犯劉榮興無疑、於是紿劉至僻靜處、會同縣警將劉擒獲解縣、泗縣政府於月前派隊押解來京、於是此見財起意之元兇巨煞、卒被成擒、而本案亦吿破獲、眞可謂夭網恢恢、疏而不漏矣、（九日中央社電） 
[各地銀行　准發行輔幣]  
　　（南京）　財部因各地流通輔幣需要數量甚多、迭攘各省市銀行呈請准予發行、以資救濟、已由錢幣司擬具辦法、准許各地方銀行依照辦法發行、俟呈准孔部長核准後、卽將頒布、（九日專電） 
[偽造法幣　决從重處分]  
　　（南京）　魯省府迭電財部、將僞造法幣擾亂金融者應處極刑、經詳加査核、以刑法已列有專條、自可依法懲辦、惟法條規定、旣有輕重、爲防微杜漸、應照最重刑處辦、已由部咨請司法行政部、飭全國各級法院遵辦、（九日專電） 
[四省製硝監　財部令取締]  
　　（南京）　財部以河北。山東·河南·山西·各省農民、將出地煎製硝鹽、無法播種其他農作品、致民食恐慌、仰他省供給、特令飭四省鹽務機關、會同省政府、一面査禁硝鹽、一面改淡地質、（九日專電） 
[鄭天錫　辦出國手續]  
　　（南京）　新任海牙國際法庭法官鄭天錫、現正辦理出國各項手續、定下月間出國、並定日內返粤原籍一行、（九日專電） 
[法部委派　粵高分院長]  
　　（南京）　司法　部任黃秩庸爲廣東高等法院第四分院長·趙曙嵐爲第五分院長·祁耀川爲第七分院長·趙之騤爲第八分院長·並令兼曲江惠陽等地方法院院長·又派黃琦才·等爲廣東潮陽霖山等地方法院院長·（九日專電） 
[外部調派　駐外各人員]  
　　（南京）　外部　令陳海超爲調的委員、調王德炎代理駐西班牙使館二等秘書、調劉迺鈞代理駐和使館二等秘書、（九日專電） 
[首都普考　試防務成立]  
　　（南京）　首都普考報名人數、據考選會統計、共千三百二十餘人、以應普通及敎育兩類者較多、應建設者最少、普考試務處九日成立、由陳大齊兼任處長、普考典委會則的在十五日前後方成立、典委人選、正呈請國府派任中、（九日中央社電） 
[楊渠統部　舊制服捐賑]  
　　（開封）　新編五師長楊渠統、以豫災奇重、特將該部舊制服七千套、送捐省振會發放、（九日中央社電） 
[閻錫山　講與辦工事]  
　　（太原）　閻錫山九日在紀念週講、今年本省糧價增加五分之二、農人增收、所吃虧者爲買吃糧的工人、急應興辦交通上與農業上的工事、以資救濟、（九日中央社電） 
[何鍵否認　省府將改組]  
　　（長沙）　何鍵九日出席擴大紀念週、報吿赴京參加全國獻機祝壽及全國人民擁護領袖之熱忱經過、並謂今後當以全力改進省政、訓練保安團隊、以維地方治安、並奉行中央法令、以報黨國而慰湘民、至近日外間有湘省政府改組之說、實係不明眞象之謠傳、全屬子虛、（九日中央社電） 
[石瑛嶽麓]  
　　（長沙）　邵元冲九日申抵省、酉刻應何宴畢、快車赴漢轉京、石瑛九日遊嶽麓視察鍊鉛廠、十日赴漢轉京、王用賓九日戍時乘車赴漢、（九日專電） 
[四路　考察團赴青]  
　　（濟南）　四路考察團李振球等、晚赴靑島、（九日專電） 
[閩東殘匪　圖最後掙扎]  
　　（福州）　閩東殘匪集坤洋等地、圖最後掙扎、口口師等部正大舉圍剿中、（九日專電） 
[謝汝霖抵渝]  
　　（重慶）　黔保安司令部參謀長謝汝霖、頃奉命來渝謁顧兼主席、有所請示、昨午後乘機飛抵渝、（九日專電） 
[渝金融界　組保險公司]  
　　（重慶）　渝金融界鑒於保險事宜異常發達、特籌組一大保險公司、已募足資本六十萬、短期內卽開創立會、從事內部組織、（九日專電） 
[川省積極　設造幣分廠]  
　　（重慶）　財部前曾派羅權謝光宇來川、籌設造幣分廠、聞劉主席對統一幣制計畫、甚表贊同、逆料年內可開廠鑄造（九日專電） 
[苗培成返皖]  
　　（安慶）　皖省黨部特派委員兼皖贛監察使苗培成、前赴皖西舒城設合肥·六安·霍山·立煌·霍邱·等縣視察黨務吏治、八日晚已由六乘汽車返省、又皖省黨部前派赴粤參加胡故主席國葬典禮之總委梁賢達書記長胡摩尼·八日晚乘江華輪返皖、（九日專電） 
[命令]  
　　國府九日令、茲制定各省陸地測量局組織條例、中央陸地測量學校組織條例、各區陸地測量學校組織條例、公布之、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西班牙政府遷都以後] [  朗]  
　　西班牙內戰自從爆發以來。迄今已將有四月之久。最近隨着西政府的遷都凡倫西。亞叛軍的重重包圍瑪德里。內戰的發展已到了極重要的關頭。西政府的防守瑪德里戰爭。雖有驚天地泣鬼神的英勇的表現。但此危城之將陷落叛軍之手。恐不過是時間上遲早的問題。在西政府遷都凡倫西亞與叛軍攻入瑪德里之後。西班牙的內戰前途。將有怎樣的發展呢。這是極可注意的問題。 
　　先就對內方面說。西政府的放棄瑪德里京城。並不能表示內戰的卽將完結。這於西政府在新都舉行第一次閣議後所發表的宣言中。已說得很明白。「我們的遷都凡倫西亞。並不能表示我們的放棄瑪德里。也不能表示我們的退讓。我們的遷都正是為要調整各　防守瑪德里京城的力量」。同時西班牙駐法大使館也發表同樣的宣言。謂眞正的戰爭。目前方在開始並引述一九一四年大戰時德軍迫近巴黎。法國政府暫時遷至大西洋岸的波爾多城。繼續應戰。卒乃轉危為安。易敗為勝做例子。說明「西政府現已决定效法當時法國政府之政策。採取外錢包圍之戰術。至獲得最後勝利而後已」。我們不但從西政府的正式文吿中。可以推知西班牙的內戰不會因瑪德里的失陷而終結。卽從現政府所處的地位說。內戰也不會就此終止。却反有更趨激烈的可能。因為現在西班牙的西部土地。雖多已淪入叛軍之手。而沿地中海的富庶之區與其他工商業重鎭。如比斯開桑湯特阿斯都里加泰隆薩孔多凡倫西亞等省都還在政府的手中。政府仍有與叛軍作最後决鬥的能力。同時擁護政府的民衆。是法西斯叛軍的死對敵。他們絕不會不戰而降。因為他們深知在叛軍統治全國之時。也就是他們死亡之日。所以從上面幾種情形看。來西班牙的內戰將隨政府的遷都而更踏入激烈的階段。 
　　至就對外關係說。則瑪德里城陷落後。將發生重大的影響。而使環繞於西班牙內戰的國際鬥爭更趨銳化。我們都知道西班牙叛軍的背後。有着意德等國的援助瑪德里的陷落也可說是德意攻下的將來叛軍進駐京城組織新政府以後意德葡三國之將卽予承認那是沒有疑問的黑衫首相的代言人蓋達氏已於八日意大利日報的評論中說「西班牙國民軍政府卽當由歐洲最富於理智的某某國政府予以承認」這所謂最富於理智的某某國政府。自然卽係意德等國政府至英法蘇等國雖不會承認叛軍政。府但意德如承認叛軍政府後。就可認它為西班牙的合法政府。而與之發生更密切的關係。他們甚至會公開供給叛軍政府的軍火因為他們可以說。這是國際公法所許可的。這與現在西班牙政府所受的不公平待遇正相反對。自必引起嚴重的反響。所以此後西班牙事件的國際糾紛。必將隨着瑪德里的陷落而益加增重。 
　　我們觀察西班牙內戰的發展形勢。不能不想到現在國際禁運軍火辦法的不當。不干涉協定把西班牙合法政府與叛軍一樣看待。這非但違反國際公法而且不合情理。同樣的國際上對於侵略者與被侵略者。如施以同一的禁運軍火辦法。（如國聯對意阿戰事最初的决議以及美國的禁運辦法）也是違反正義的舉動。處在被侵略者地位的我們。為着將來的本身利益起見。不僅要反對這種不公平的國際禁運軍火辦法。而且也要反對束縛西班牙合法政府的不干涉協定。因為反對那種不公平的不干涉辦法。也就是為增加我們將來抵抗侵略力量的利益着想啊。 
[太平洋增防問題　美主統盤解決　遠東問題與菲島中立　須同時討論以防侵略]  
　　英政府前向美日兩國政府建議、保留華盛頓海軍條約第二十條、卽規定不在太平洋中增防、茲據紐的通報訪員消息、美政府曾於九月杪拒絕此議、並聲明此議如與菲律賓中立、聯為一起、或藉以調整遠東整個問題、則美國願進行討論、美政府以為維持該條文、未便作為單獨問題、並說明其拒絕原因之一、與美國遠東政策有關、蓋國務院覺美國在遠東之利益、須賴易受外交待遇之非侵略政策保持之、同時且須以充分之海軍力與防禦工程為保障、按日政府對於英國之建議、雖尙未作最後决定、但據日日新聞載稱、日政府亦將予以拒絕云、（九日路透電） 
[英國航空　發達之速　一日千里]  
　　（倫敦）以倫敦克羅墩飛行塲為起點之帝國郵運航空、近數年來、已有驚人之成續、自明年四月間、航空郵政制度實施後、其進步將非吾人所能預測、現時每星期由克羅墩運出之航空郵伴、平均的在三噸又四分之三、等於三十五萬封函件左右、以上數額、並不包括歐陸各國郵件在內、實可稱為鉅大、回憶一九三一年初創之時、全年郵伴、亦不過數十萬而已、衆信本年聖誕節航空郵運、定可創造新紀錄、較去年之五噸、恐將超逾甚鉅、按新航空郵政制度規定、普通函件、重量不過半盎斯者、只須納尋常郵資、卽可由帝國航空寄至英國境內各地、此項計畫已使帝國航空綫、成為世界範圍最大之商務航空事業、目下帝國航空公司定造巨型飛艇、已有二十九艘之多、每艘重量十八噸、各裝引擎四具、共有四千匹馬力、艇內有客座二十四、床位十六、並可載郵件數噸、此項飛艇「坎諾浦斯」號、業已造成、大的一月之後、卽可在地中海航綫服務、又聞此項新計畫實現後、更可縮短英帝國各地之航空時日、例如目下乘飛機至澳洲、需時十二日、新計畫實施後、只需八日已足、印度現需五日、將來亦可縮短為二日有半云、（九日身透電） 
[日本人口　突破七千萬]  
　　（東京）據內閣統計局九日所發表昭和十一年推測之人口概要如下、今年總人口突破七千萬、可謂表徵躍進日本姿態、茲推計本年十月一日日本國內之人口、為七千零二十五萬八千二百人、比較去年施行調查國勢之現在人口、計增一百萬零四千零五人、更將總人口分別男女、計男三千五百二十二萬四千人、女三千五百零三萬四千二百人、男比女多十八萬九千八百人、女百人計男一百五十四人又人口之各府縣分布狀態、以東京六百五十七萬八千人為最多、其决為大阪四百四十五萬、北海道三百十二萬、兵庫二百九十八萬、愛知二百九十二萬、福岡二百八十萬、新瀉二百萬、其他均不及二百萬、又靜岡外九府縣一百五十萬以上、態本外十二縣百萬以上、大分外十縣七十萬以上、佐賀外四縣五十萬以上、僅鳥取縣四十九萬七千人、為府縣中之最少者、又本年十月一日之市數共一百三十市、合計人口二千三百六十二萬二千人、計占總人口之一三成三又百三十市中人口最多者為東京市六百零八萬五千八百人、其次為大阪三百十萬、名古屋一百十一萬、京都一百十萬、神戶九十三萬、橫濱七十三萬云、（九日同盟電） 
[法國社會黨大會　擁護現內閣政策　總理演說僅蘇俄不足恃　準備與採取一致行動　聯合民主黨大會閉幕]  
　　（巴黎）社會黨全國代表大會、頃通過動議案、對於國務總理萊翁勃崙、及社會黨其他閣員、熱誠表示信任、並對於現政府所行政策、加以贊同、事前萊翁勃崙總理、曾在大會中發表演說、述及西班牙問題、略謂、不干涉協定、幸而成立、否則西班牙內亂、卽有擴為歐洲普遍戰事之虞、而法國僅恃蘇聯為之奧援、其所處地位、自必極為阽危、目前英法兩國、苟有一致行動之可能、則渠卽準備與英國合作、述及英法美三國關係、謂最近三國關係、極為良好、述及法俄兩國互助公約、則謂此的價値、現仍完整無缺、最後述及內政問題、謂渠對於人民陣綫之組織、信守不潝、至共產黨在國會中以全力後助現政府、其合作精神、殊堪欽佩云（八日哈瓦期社電） 
　　蒲爾根勃萊斯　前國務總理佛蘭亭所領導之民主聯合黨、於本月六日起、在此間舉行全國代表大會、至本日宣吿閉會、閉會前由大會報吿員現任參議員包德曼敎授宣佈大會所議决之綱領、如（一）尊重私有財產、（二）尊重私人住宅不可侵犯權、（三）尊重工作自由權、（四）採取培養靑年幹部政策、（五）利用全國勞力、實施大規模之社會程序、以恢復經濟繁榮等、大會閉幕後、民主聯合黨各代表舉行宴會、佛蘭亭當於席决發表演說、略謂目前千涉主義之政治理論、已逐漸萌長、（按當係指西班牙事件而言、）其結果所屆、足使戰爭危禍、因而增重、抑凡當國者、均應明瞭其所負任務、乃在於為共和國服役、而非為某一階級服役、此外本黨贊成國會舉行改選、但當以實行完全比例代表制度之選舉法為條件、最後佛蘭亭復謂、一般人以為法國將來不出二途、非革命、卽獨裁、此種說法、實屬謬妄之至、蓋法國全國人民所欲者、惟和平而已云、（八日哈瓦斯社電） 
[土耳其　海峽條約　各國批準生效]  
　　（巴黎）達已尼爾與博斯破魯斯兩海峽新公約、卽用以替代洛桑公約者、前於本年七月二十日、在瑞士蒙德婁城舉行簽字、按之該公約第四部第二欵規定、「各簽字國、應儘速加以批准、並將批准書、送交法國政府」、各該國代表、卽法國外長台爾博斯、英國大使克拉克爵士，土耳其大使蘇亞特、蘇聯大使波丹金、保加利亞公使巴多洛夫、羅馬尼亞公使薛西亞諾、希臘公使波里蒂斯、南斯拉夫公使布利區、頃於本日午後四時、在法國外交部、簽署文件、用以證明各該國批准書、均已遞到法國政府、此項新公約、愛自本日起、發生效力、（九日哈瓦斯電） 
[德航空綫　展至遠東]  
　　雅典　德國代表團、前於上月月杪、到達此間、與希臘政府、商訂航空協定、俾由德國魯夫特漢沙航空公司、創辦航錢、接通柏林與雅典城、並經由希臘領空、展至遠東、此項協定、頃於本日在外交部、舉行簽字、（八日哈瓦期電） 
[阿爾巴尼亞　新內閣成立]  
　　阿爾巴尼亞京城　費拉塞利內閣自本月七日向國王索古提出總辭職之後、國王頃令衆議院議長柯達、組織新內閣、（九日哈瓦斯電） 
[英海峽　颶風暴雨　德船沉沒]  
　　（倫敦）英國海峽　今日突發颶風、隨之以可怖之雷雨、颶風吹至福爾克斯東地方時、其速度達每小時一百哩、海港以內、時有巨浪侵入、據鄧奇尼斯地方居民聲稱、是日晚間之可怖、實為有生以來所未見、所有行駛海峽間之渡船、均吿停止、船隻之留於夏堡港內者、為數頗多、白星公司巨輪「曼麗皇后」號、適由美返英、中途曾援救因颶風失事之德國汽輪「亞錫斯」號、該輪卒在距蘭德恩特四百哩之大西洋中沉沒、大英公司輪船「印度總督」號中途接獲德輪「西島」號所發之無綫電、內稱、該輪曾救起小船一隻、載有一人、但「亞錫斯」號之蹤跡、始終未見、「西島」號於救起該小舟後、卽廢續航程、「曼麗皇后」號大的今日下午可抵夏堡、旋據德輪「西島」號之船長報吿、稱所救起之被難人、係「亞錫斯」船中之十七歲侍役、據此侍役語人云、「亞錫斯」號業已沉沒、彼信該船人員三十九名、均已溺斃、（九日路透電） 
[美海員工潮　勞資允談判　但罷工仍蔓延]  
　　（舊金山）自勞工部長裴金斯女十宣佈、航業雇主與海員已同意重行談判、以解决爭端後、美國航業罷工、已有早日解决之望、但此間船廠工人宣布罷工、致罷工風潮、益見嚴重、但罷工首領已允火奴魯魯輪船七艘、駛往加里福尼亞州、復命碼頭工人起卸舊金山之易腐貨物、（九日路透電） 
[國際商業電訊　九日路透社特的商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日一百四十二先令八便士半、漲一便士、 
　　倫敦銀市　今日現貨期貨各漲一便士〇六二五、而為二十一便士八七五、投機家一致買進、缺方補空、而售者稀少、市况不定、 
　　芒特里銀　今日隨倫敦電訊而漲、十二月期開盤堅俏、漲一百四十磅音、而為四七·三五---四八·五〇、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊略形鬆　、英美匯價開盤為四元八角七分半、較美英收盤低落一五六二五、第一小時後續跌一八七五、而為四元八角七分三一二五、此價迄午後一時未見變動、 
　　英法　法滙開盤、比星期六收盤低九磅音、價為一〇五·二八、十一時續降十八磅音、午後一時回起六磅音、而為一〇五·一六、 
　　棉麥　紐約棉市開盤淸寂、商人現正靜待農部報吿之發表、利物浦市價良好之電訊、適為多頭了結與套賣交易所抵銷、後市價變化亦微、商人遲遲不前、十一時三月期價為一一·九二、比開盤價漲五磅昔、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後後時一月期價為六·七四、漲三磅音、 
　　芝加哥麥　開盤五月期因同業購進而漲七五、至一一四、十一時續漲一二五、而為一一四·一二五、雜糧市况穩定、 
　　利物浦麥　今日開盤穩定、後因普萊特河區域有雨量過多之虞、價乃續起、市塲上十二月期調轉三月期者為數頗多、午後一時十二月期價為七先令十一便士七五、比上日收盤高起六二五、　　 
　　證券　紐約　今晨市塲開盤、略形參差、證價或漲或跌、惟變化殊為狹微、汽車股票堅强、因汽車產量激增、而上季情形可望良好也、鐵路與公用股票則略呈凌亂景象、鋼鐵股票落後、嗣價因獲利結而鬆落、鋼鐵與公用股票跌風最甚、惟各種降落之數尙屬不大、蓋商人在假期前不欲遽作新交易而額外派利及可樂觀也、加薪情形均能稍稍支持人氣也、茲將證券市價列左、　　 
　　橡皮　偷敦　今日市况穩定、午後一時一月三月期成交價格為八便士半、與星期六同、 
　　紐約　今日市場開盤、因倫敦電訊穩定、而市微漲、惟交易淸淡、消費方面需求尙佳、三月期開盤價漲一磅音、近午時續漲一磅音、而為一七·六一、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[西叛軍猛攻三日　瑪德里尙未陷落　飛機大砲不斷轟炸　守軍力抗不棄寸土] 　　 
　　直布羅陀　在過去二十四小時內、瑪德里雖迭遭國民軍進攻、迄今全城仍在政府軍手中，頃聞政府軍猶與敵軍相持於京西曼柴那里斯河濱、國民軍初會宣布已佔據曼柴那里斯河之西哥維亞橋及郡主橋、頃悉兩橋目前仍由政府軍扼守、與敵軍在鏖戰中、據國民軍中路透特派員電稱、瑪德里四郊戰事、乃西班牙內戰開始以來最激烈者、民團據守堅固之戰壕、其作戰之勇氣與决心、實足令人欽佩、昨日之役、雖遭國民軍空軍之襲擊與陸軍之炮轟、但若輩仍能阻摩爾土著軍之前進、據路透駐瑪德里訪員長途電話消息稱、京中此次遭砲轟與炸彈轟擊、死傷已逾二百人、昨日午後彈落如雨、瑪德里特拉法爾迦方塲及陸軍部空軍部西班牙銀行所在地之西白爾斯方縐之四週、均有砲彈落下、城中商店均已閉門、僅咖啡館照常營業、今日有新武軍裝之民團一營、及海軍一隊、計四百人、列隊往守城中防禦工程之際、民衆皆高呼、共和萬歲以迎之、如國民軍攻入京城中心、衆料必發生多决之激烈巷戰與肉搏、雖一巷一屋、亦不致輕柔、（九日路透電） 
　　瑪德里近郊　據國民軍中路透特訪員電稱、奪取瑪德里之大戰、至第二日日暮、國民軍雖對政府軍、陣地加以重要之破裂、但仍未得渡曼柴那里斯河、亦未佔據該河任何橋梁、（九日路透電） 
　　瑪德里　今日有叛軍轟炸機四架、向城中投彈十二枚、至少炸死九人、傷的二百、多已垂危、同時叛軍重砲則向城中王宮等處轟擊、死傷若干、目前尙無統計、守城軍事委員會尙力請人民勿稍後退、今日最猛烈之戰爭、係在孟柴那利斯河岸、該處政府軍皆深溝戰壕、並用坦克車助戰、據悉、現在大隊叛軍尙在郊外、已準備轟毁多萊陀及賽各維亞二橋、美聯社訪員辦公處附近今日爾落下炸彈二枚、該處敎堂中有避難之婦孺八人、皆被炸死、（八日國民電） 
　　瑪德里南郊　國民軍昨在多萊陀橋與普林西貝薩橋之間、安排砲位、幷向政府軍陣地、不斷轟擊、多萊陀橋北面一帶地方、多數房屋、中彈起火、今晨仍在延燒中、政府軍則在多萊陀橋對方、挖掘戰壕三道、死力扼守、幷在戰壕之前、築有堅固防禦物、其前面幷佈有鐵絲網、以資掩護、國民軍一時不易攻入、爰乃改向瑪德里城西北方面進攻、但該處官軍、亦竭力反攻不稍退讓、因之國民軍究已攻入瑪德里城與吾、至今仍屬疑問、綜觀瑪德里一帶形勢、國民軍兵力共有四師少衆、政府軍所屬民團的有六萬員名、雖缺少大砲、但仍在瑪德里西北正南、及束南三方面扼守、堅不退讓云、（九日哈瓦斯電） 
　　里斯本　國民軍今日正式宣稱、尙未攻入瑪德里城、但扼守昨夜所佔領之各陣地、並增兵以援左翼、因民團二萬人曾反攻國民軍之左翼也、又謂因瑪德里刻正有大風雨、故不得不暫緩進攻、須俟天晴、始能繼續作戰云、（九日路透電） 
[戰事愈趨激烈　政府軍準備反攻]  
　　瑪德里　西班牙政府派各報所稱爲「未克京城」瑪德里、今日大受國民軍陸空兩方面猛烈攻擊、此項攻擊、自晨間八時開始後、激烈程度、與時俱增、記者發此電時、國民及政府兩軍飛機、正盤旋於上空、並有炸彈多枚、落於大街、今晨僅有少數市民、出外冐險工作、大多數皆匿居屋內、以防炸彈炸成虀粉、由各處高大建築屋頂、卽可瞭見砲彈在瑪德里最繁華之普爾達狄爾蘇爾區域、及共他各處炸裂情形、東部著名里柯爾吐斯蔭道、亦有砲彈多枚爆發、國民軍主要目的物、自屬政府各機關房屋、故所受損害、最爲鉅大、目下京城中死傷人數、尙不可知、昨日國民軍飛機、曾在瑪德里投下宣言多紙、內載共總司令富蘭科將軍之通吿、謂該軍明日卽可入京、對於婦孺及各國大使館領事館均將特別尊重、瑪德里各商店今晨均停業、惟牛乳及煤炭店、均照常營業、門前均擁有大批婦女、順序購買、（九日路透電） 
　　瑪德里　國民軍　飛機多架、頃於本日上午九時、飛至此間、拋擲炸彈、但未肇損失、嗣於午後三時三十分、又有飛機多架、結隊而至、其時天際多雲、利於空襲、遂乃猛施轟炸、同時國民軍砲隊、亦大施威力、陸上砲彈與空中炸彈、紛落如雨、城中心區、尤其是中央市塲附近、中彈量多、炸裂時、聲震遐邇、炸毁房屋、不知其數、法國大使館附近、亦有炸彈一枚墜地炸裂、是役罹難人數若干、現猶未悉、但較之上月三十日瑪德里城被飛機轟炸時、三百入中彈斃命之數目、當猶過之、罹難人士、均由救護車送往醫院療治、同時政府軍所置防空設備、亦大爲活動、高射砲與機關槍所發子彈、不下千發之多、政府軍所屬飛機多架、亦卽起飛、在雲霄中、向敵機追逐、頓時演成空中劇戰居民雖在驚惶之中、亦多忘其所以、仰首而觀、國民軍所屬飛機、因恐爲機關槍所中、一度退却、但不旋踵問、又復飛來、雙方飛機、駛逐空中、距離極爲接近、以致不易辨明孰爲政府軍飛機、孰爲國民軍飛機劇戰移時、兩方未有一機擊落地下、以是未分勝負云、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍　飛機十二架、昨在此間大肆轟炸、現已査明者、計死十餘人、傷一百五十餘人、惟總數若干、尙所未悉、各該飛機所擲炸彈、多數落於通衢上、舊王宮花園內、亦中數彈、一彈落北火車站內、當擊斃職員一名、一彈落修道院內（是院業已改爲難民收容所）、一彈落智利大使館附近、另一彈落中央警察局內、當有警察四名、中彈受傷、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府軍連日在本城近郊與叛軍劇戰、其得力於民團者實多、本社訪員、頃在前綫探悉一事、允足證明民團應戰之壯烈、緣當雙方昨在加拉朋却爾輪鏖戰之際、叛軍砲火至爲猛烈、民團軍心、已見動搖、其領袖共產黨黨員某覩狀、當卽下令反攻、民團聞令、高唱「國際歌」奮勇前進、中途遇叛軍坦克車六輛、車中發出機關槍彈、密如雨點、民團中有一團員、奮不顧身、一躍而前、並持手榴彈數枚、向坦克車猛擲、當被擊燬四輛、迨其他團員隨之前進、則該靑年團員、業以身殉、大隊民團受此激刺、精神爲之一振、齊心前進、卒將叛軍擊退云、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本社隨軍記者特訊、政府軍頃於本日午刻、在城南飛機塲附近、克復陣地多處、預料不久卽當開始反攻、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　西班牙叛軍電台廣播消息稱、國民軍已於今晨七時（上海時間爲下午三時）、攻入瑪德里、此訊尙未證實、（九日國民電） 
[西班牙　婦女之男]  
　　瑪德里沂郊　共產黨婦女兵一大隊、昨日深晚、在瑪德里城外前王宮花園奮勇作戰、儼如惡魔、受創甚重、同時首都南數哩加拉班奇爾區擁護政府之婦女羣集屋頂、向國民軍傾灌沸水沸油、（九日路透電） 
[留守司令堅稱　勿令叛軍進程　瑪德里京城內　設防務委員會]  
　　瑪德里　全國國防委員會主席米亞伽將軍、卽奉命留守瑪德里城者、頃向報界發表談話稱、「政府軍昨日戰事、甚爲得手、吾人目的、僅在防衛瑪德里城、勿令叛軍進城」云、（九日哈瓦斯電） 
　　伐朗西亞　政府自瑪德里城遷至此間後、瑪德里城內曾經組織國防委員會、擔任留守事務、該委員會人選、頃已發表、主席米亞伽將軍、其下分設八部、（一）軍事部、委員米治、（共產黨）（二）公安部、委員加利洛、（社會黨靑年團）（三）軍事工業部、委員努諾、（無政府派全國勞工聯合會）（四）糧食部、委員雅格、（社會黨總工會）（五）交通部、委員加勒諾（左派共和黨）（六）撤退部、（辦理居民退出瑪德里城事宜）委員加米奈洛、（工團主義派）（七）財政部、委員齊美奈士、（共和聯合黨）（八）情報部、委員伽西亞、（無政府派靑年自由團）據本社訪員所知、政府遷至此間之舉、足以證明政府具有遠大目光、而欲通盤改組行政事務、一般人士、因此咸具良好印象云、（八日哈瓦斯電） 
[國際義勇隊　加入前綫助戰]  
　　瑪德里「國際縱隊」、卽各國左派人士二千餘名所組織之義勇軍、頃於昨日整隊行過城中心區、開往前錢、援助政府軍作戰、沿途人民、均向之歡呼、（九日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍政府　英法政府不承認　不干涉委員會再開會]  
　　（倫敦）官塲人士頃宣稱、英法兩國政府業已决定、瑪德里城卽便陷落、兩國對於西班牙軍政府、不論在事實上或法理上、均不予以承認、卽在他日、兩國政府亦當採取共同態度、但此際並未成立何項協定云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　蘇聯大使邁斯基、頃於本日訪晤英國外務决官卽西班牙內亂不干涉辦法調整委員會主席派萊茅斯勛爵、會談一小時、調整委員會定於本日午後三時三十分、賡續開會、（九日哈瓦斯電） 
[油池起火　烈焰騰空　五百餘呎]  
　　直布羅陀　瑪拉迦東百哩、地中海沿岸、阿爾米拉地方之油池今日失火、烈焰飛騰、達五百餘呎之高、衆信此油池着火之原因、係由於國民軍飛機之轟炸、及巡洋艦「坎那利亞斯一號之砲擊、據云目下正在燃焚之大油池四處、所貯之油、共的一百萬加侖煤油及柴油、各油池均在阿米拉防水堤之北、係坎姆潑沙公司之產業、在西班牙境內享有專利權、聞該公司之瓦斯廠及發電廠、亦被炸彈擊中云、（九日路透電） 
[意外長　抵維也納　開三國會議]  
　　維也納　意外相齊亞諾今日抵此，正式報聘，當地人士極注意、聞齊氏携有意相墨索里尼一函、對奧國將來對德政策、表示願望、齊氏與奧總理許希尼格及匈牙利外長坎雅博士、將於星期三日舉行會議、衆料會後奧匈兩國將正式宣佈承認意大利東菲帝國、同時墨氏自與德元首希特勒接近後、遂不贊助奧國獨立、已引起奧國某數方面之猜測、若輩現稱、唯哈浦斯堡皇室復辟、始能保全奧國不受國社黨之影饗云、（九日路透電） 
　　維也納　意國外　長齊亞諾伯爵、昨晚抵此之後、頃於本日上午、先後後晋謁總統米克拉斯總理休樞尼格、暨外交部長史密德諸要人、（九日哈瓦斯電） 
　　維也納　意奧匈　三國外長會議、開會在卽、茲悉此項會議議程中、並未列有奧國哈布斯堡舊皇室復辟一項問題、卽在開會之前、意國外長齊亞諾伯爵與奧國各當局、舉行預備談判之際、亦不擬談及此項問題、（九日哈瓦斯電） 
　　（維也納）關於哈布斯堡舊皇室復辟問題、此間官塲人士頃官稱、此舉純屬奧國內政問題、原非他國所得過問、但按之國際現行形勢、實亦不便向意奧匈三國外長會議、逕行提出、卽意國外長齊亞諾伯爵在此與奧國當局進行預備談話時、亦不致提及之加之德國元首希特勒、反對此舉、仍無妥恊餘地、而意國首相墨索里尼近與南斯拉夫國政府進行接洽時、南國亦復極力加以反對、似此、意相墨索里尼正謀與南國相接近、幷希圖在外交上與德國成立共同陣綫、自亦不願遽將奧國復辟問題、在三國會議中、提付討論云、（九日哈瓦斯電） 
[德國星期三　厲行一道晚餐]  
　　柏林　今日爲德國實行一道晚餐第二週年紀念日、全國民衆之熱烈參與此項運動、可由上週成績見之、上週星期日一道晚餐共省得五、四五五、五六四馬克、撥歸冬季賑濟之用、此爲星期日簡單廉潔晚餐所省數目、各主婦復有比賽以作鼓勵、此間復有獎品頒發、獲獎之姓名及獎品、均在日報公布、（八日國民電） 
[墨索里尼對英　願訂君子協定　地中海利益並不衝突]  
　　（倫敦）海日郵報駐羅馬特派員浦萊斯昨日謁見意國首相墨索里尼、就英意兩國邦交暨意國與西班牙國民軍領袖弗朗哥將軍之關係有所詢、當承意相一一解答、茲將兩人問答分誌於後、 
　　（浦萊斯問）首相對於調整英意兩國關係一層、究擬定採用何種實際辦法、(意相答)英意兩國成立君子協定、此乃余之願望（問）首相曾擬在地中海劃分英意兩國勢力範圍、或締結英意兩國互不侵犯公約否、 
　　（答）此類辦法、勢必引起新糾紛、且近來各國紛紛訂立公約、如中瘋在、余不願助長此風、又况英意兩國、在地中海方面之利益匪特並不衝突、且屬相輔而行、以故在地中海上、任何一方均無敵視他方之餘地、余所企望訂立之君子協定、必須相互保護雙方利益、因此自當成爲一種雙方恊定、其性質且當使地中海沿岸其他各國、亦皆完全加以諒解、而能安之若素也」、 
　　（問）英國多數人土、咸以爲首相與西班牙國民軍領袖弗朗哥將軍間、業已成立秘密諒解、相的在國民軍作戰期內、意大利當予以同情、而於事成之後、由弗朗哥將軍將地中海瑪育加島、（屬於巴別牙爾羣島）讓予意國、作爲意國海軍根據地、其事有諸、 
　　（答）「關於瑪育加島島問題、余可明吿足下、卽吾人心目中、從未有此一事、且就事實而論、西國國民軍領袖、苟在此際、卽考慮本國領土割讓問題、則余對此種領袖、實不敢加以尊敬矣」云云、（九日哈瓦斯電） 
[國社黨首次起事　十三週年紀念　希特勒力稱國陸軍　時機一到卽為國奮斗]  
　　慕尼黑　德元首希特勒今日在慕尼黑起事第十三週紀念發表演說、略稱、世上除絕對瘋狂之人外、當無不信國社黨運動將垂諸永久、希氏到塲時、大受各老黨圓之歡迎、其演說場所、卽為十三年前彼向當地長官提出要求、而未獲許可之藏啤酒地窖、希氏又稱、德國新陸軍、在時機一到、爲祖國奮鬥犧牲、屆時舉世皆將見德國之內、築有文化之壁壘、以阻止赤色及猶太布爾希維克之狂瀾云、內務部長富里克氏、已下令全國、參加今日紀念典禮、並忠吿人民、勿從事於無謂之娛樂、當年起事時、魯登道夫及戈林亦屬主動人物、希氏要求被拒絕之後、卽率領數萬黨員、由該地之啤酒肆出發、列隊赴城市中心、戈林適在第二排行伍中、行至伊沙橋頭、當有警察一隊、阻止進行、並舉槍作欲擊狀、戈林見狀、卽趨前發言曰、「有人敢向余等開槍者、則余等所執之人、悉將死於非命」云、警察聞言、卒不敢動、該隊伍遂得照常進行、直至行至城中心大會堂時、始有人向彼等開槍射擊、希氏等亦開槍還擊、國社黨首决起事卒吿失敗、兩日之後、希氏亦被捕、翌年春、希氏被判囚於蘭德斯堡、希氏獨處無聊、遂以著書自遣、現已出版之「我的奮鬥」書、卽成於該時云、（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[夏日籍民增強組織　設克己會及作與大會　加強組織作精神運動]  
　　厦門通信、日本近來對於旅厦台灣日籍民之統治及組織、極爲注意、如駐厦日本領事館、旣昇格爲總領事館、本月又因日領事館之提倡、厦門台灣居留民會（卽台灣公會）遂以「秉日天皇意旨」爲由、創設「克己會」組織成立、訂本月十日在民國路旭瀛書院舉行「國民精神作興大會」、又自七日起至十三日止、定爲「作興週」、目的在勸勉居留民節省糜費、貢獻日本國家、其宣傳口號有四、（一）勿飲酒勿吸烟、（二）除有意外事、勿乘車、（三）務早起而登山、（四）將節省之欵獻納、「奉仕箱」此外並增强居留民之國家觀念、着令每逢祝祭節日、住戶商民、須一律懸日本國旗、以表尊崇、又「克己會」訂定每年十一月十日舉行「國民精神作興大會」、每月十日爲「克己日」、會員須注意於生活之改善、陋習之矯正、不徵收會費、但事業上必需經費時、卽請居留民會補助、設「奉仕箱」多隻、以便會員將節費投儲各箱、每月開封一决、檢存台灣銀行、俾於適當時期爲國家公共車獻納、並設「奉仕箱」於厦門市內該會事務及第三區第六區事務所等十三處、上述第三第六區事務所、依台灣公會之自治組織、分區設厦門、如我國之保甲區然、日方對於厦門台人之統治及組織、原極嚴密、今設此會、當更强調其心理方面也、（十一月八日） 
[南京新興工業　全華醬油廠之成績　新法造醬大量生產　養分豐富合於衛生]  
　　南京通訊、醬汕爲人生日常必需之品、向係舊法製造、不特曠廢時日、成本增大、而所含養分、往往因各種關係、難於適合衛生、故洋醬汕之進口、數量激增、全國醬銷市塲、頗有被其侵奪、而呈岌岌可危之勢、據海關統計、外國醬油近年之輸入總額、僅普通醬油一種、其數達六十四萬三千一百四十一担、估計的値四百六十萬零二千二百四十七海關兩之鉅、漏巵外溢、殊堪驚人、實業界有心人、有鑒及此、於去年創設全華醬油釀造廠於南京、採用新法製造、大量生產、以洪社會之需要、在設廠以前、曾派員往國外考察、藉資借鑑、茲紀該廠概况如决、 
　　廠內一瞥 
　　該廠廠址、在首都漢西門外二道埂子、屋係新造、佔地甚廣、所有設備、極爲完善、全廠分蒸汽·種麯·製麴·發酵·壓榨·消毒·分析及製飴等數部份、全用蒸汽與電力發動機器、蒸汽間之煮豆汽鍋、高與屋齊、容量之大、殊屬罕見、發酵池係水門汀製造、共有十口、每口可容製麯八十担、小池三十二口、每口容量三十六担、焙製小麥之電爐及軋粉機、允爲特色、 
　　醬油過程 
　　醬油之配合成分、以大豆。小麥食鹽·凈水。爲主要原料、該廠造醬過程、雖全用機器、成醬時間、固可縮短、而手續則較舊法製造者益爲繁重、例如大豆一項、浸透後、須經數决之洗滌、始行傾入汽鍋、以蒸汽蒸煮、而所用之水、又必待沙濾、然後取用、其製造手續、乃先將已蒸熟之大豆與焙熟之麥粉、連同自製醬麯混和拌勻、放置於一定溫度之製麯室中、的經三十六小時、可成醬麴、麴成、移置發酵池將溶解之精鹽流質引注入池、使之發酵、爲時達二月餘、取出用機壓榨、其原汁卽爲生醬油、但尙須用高熱度之蒸汽煮彿、入池消毒、始行裝瓶或聽、瓶聽在裝油前、先經殺菌手績、待醬盛入後仍須連器殺菌一决、再行加蓋密封、 
　　產銷概況 
　　據該廠技師沈君稱、敝廠自開始製造以來、未及一年、而成績已有可觀、今每月出貨、平均的三千担、以本京及長江各埠銷路爲最多、因產量未能擴充、故上海一埠、尙無餘貨可以供給、但兩路管理局餐務股及滬杭綫、則已長期訂用、 
　　計劃擴充 
　　該廠銷路日增、大有供不應求之概、刻正積極擴充、擬增加資本至數十萬元、預料擴充計劃果能實現、則每月製造醬油、可達一萬担至一萬五千担、並擬在各處多設經理處、以廣推銷、至所用最新式之裝瓶共及壓榨機、均已句英德訂購矣、 
[粵省請求改訂　法幣粵毫券比率　加一五比率過於貶低粵幣值　與桂省待遇相比較尤感不平]  
　　廣州通信、粤省商人、自中央訂定大洋與粤毫券比率加一·五後、卽認爲過於貶低粤省毫券價値、且事實上物價隨之提高、於民衆生活、允感困苦、迨最近中央整理桂省貨幣、訂定桂鈔與大洋比率爲加一·六、此舉允引起粤商之疑慮、蓋桂鈔平日祗値粤毫券八成以下、今忽與大洋此率加一·六、而粤毫券與大洋比率仍處於加一·五、顯然抬高桂鈔價値、而貶低粤毫券、粤省商民、損失甚鉅、因由鹹魚業等公會提議、召集各行商人、於本月二日在晏公街廣州市商會會議、討論補救辦法、是日到有雜糧業·公共汽車業·花生芝蔴業·鹹魚業·等三十餘行商代表、共六十餘人、推鄒殿邦主席、宣布開會理由、旋討論大洋與粤毫券比率問題、當卽議决、請求中央接納日前廣州市商會之主張、改訂大洋與粤毫券此率爲加一·二二八、或加一·三、當卽擬就通電、向各方呼籲、並派代表向當局請願、但財廳仍無切實答復因加一·五比率、係財部所定、此案當由財部解决云、茲摘錄商會通電所持理由如次、（上略）粤省向以毫銀爲本位、自收受白銀政策施行、人民旣已不能仍前行用毫幣、且有不得私藏之禁令、而中央核計粤省發行毫券數量，與存白銀基金不足相抵、因以爲核定比率之標準、粤民對於核定認爲確有不平、誠以紙幣濫發、粤民無權干涉、亦從未聞中央政府公佈否認其措施、更未聞否認粤前政府之存在、是則粤省前政府、亦猶中央統治下之政府也、中央無法以矯正其濫發、詎能以此項損失、加諸粤民之身、此應釋明者一、又査省行庫存基金爲一萬萬元、依此比較、基金相差極鉅、但此項所存基金爲白銀數量、還有粤省公營各工廠及各項建設、在在無不由省行透支、此項產業預備金之價値、又何止萬萬元以上、業由沈前行長報告作爲省政府透支九千餘萬之抵押品有案、自可併入基金下計算、則省銀行發出鈔票數額、實在有盈無絀、况又有省市銀行按入人民不動產價金、仍未列入乎、此應釋明者二、査中央政府處置各省幣制比率、應貴公平、固不宜以特別環境、而使甲省與乙省互爲輕重、關於桂省銀幣、向値粤省銀幣價在八成以下、蓋以桂省成色比較粤銀允低故也、自桂省收管白銀改用鈔稟以來、其價値與省鈔票仍與向日行用銀幣時無茶差異、如果國幣與桂幣比率爲加一六、則粤幣應定爲加一·二八轉換國幣、始無畸輕畸重之嫌、此又應釋明者三、特照三項意見、再行聯請减低粤幣轉換國幣之比率、以粤桂兩省毫幣向來價値爲比較標準、（卽加一·、二八計算）粵以如許現金、及上述產業按價、桂省所存者若否則干、未見明文、而致粤民失望若此、深虞施政不平」云云、（十一月六日） 
[浙水產試騐場　開始海洋調查工作　幷測驗沿海漁場]  
　　定海通信、浙省水產試騐塲、前經呈准建造小馬達調査試騐船、已向滬上船廠接洽建造中、惟建造費現尙無着、而工程亦須時日、故於日前租定商船一艘、略事改裝、先行應用、曾於上月底試航、乘載該塲附設漁業指導員訓練班全體學員、由敎師許上靑等率領前往沈家門·葫蘆島·普陀·等處實習、茲悉該塲以海洋調査、爲促進漁業不可少之工作、除派員常駐嵊山。靑濱。大陳山·南箕·等島按期測騐潮流·水溫·比重·及浮游生物、紀錄其他海洋狀况外、又擬將沿海劃爲數區、於漁汎時、前往漁塲實地調査出漁船數·漁具·漁獲物·漁塲範圍·及移動經路等、冀得詳確情形、繪具詳細圖說、以作從事漁業者之南針、現已指派林書顏·巫忠遠·兩技師、偕同技士林茂春。技助霍一白等、駕駛該塲調査試騐船立平號、於昨日出發各島、開始工作、 
[松江　汽車碾斃路人]  
　　松泗路長途汽車、八日下午三點三十分、由泗開往松江之客車、離站半里許、途中有小兒四人行定、司機未捺喇叭、致該孩等不及避讓、將十四歲之沈根發撞倒、軋碎頭顧、腦漿迸出、氣絕身死、經乘客喧嘩，喝令停車、報由公安第七分所派警將司機之孔憲成拘所、一面屍父沈希農來城、報請地方法院派陸檢察官、於九日率檢騐吏等前往相騐屬實、塡格候辦、屍由屍屬自行收殮 
[崑山　在逃匪犯仍被捕]  
　　一二八滬戰時、本縣在押監犯、逃逸頗多、鹽城人朱景成、因盜案被蘇高院判處徒刑八年、寄押本縣監獄、後於滬戰時、亦被脫逃出外、茲悉朱犯近在原籍被鹽城縣府偵悉有盜匪嫌疑、將其逮捕、訊供上情、乃函本縣縣府、於四日派法警持文前往迎提、六日已到縣、經曹承審員訊問一過、論令收押、補予執行、 
[鄉長潛逃妾被押]  
　　第八區環湖鄕長林培華、因私收蟹籪捐，侵吞合作社基金等、被人檢舉、經縣查實撤職嚴辦在案、現林已畏罪潛逃無踪、縣府乃飭傳林妾潘金秀、及林女學娥到案偵訊、並為澈底明瞭起見、特將潘金秀暫押侯查、 
[蘇州　籌劃各公路銜接]  
　　吳縣建設局、因各公路與各區中要道路、尙欠聯絡、對於運輸上交通上、均未能臻十分便利、故擬將各該路綫設法銜接、計劃中有黃埭至蠡口之黃蠡路、木凟至胥口之木胥路、周莊至鄧村之周鄧路、木凟至橫涇之木涇路、該四路皆爲主要鄉道、其寬度以通人力車爲準則、黃蠡路與蘇常路銜接、木胥木涇二路與蘇木路銜接、周鄧路與蘇嘉路銜接、現决定四路之土方工程、由各該區沿綫鄉民微工、路基則由建局建築、並擬將木涇路展築至東洞庭山、 
[馬車業委員解錫]  
　　此間當局，近日查究漢奸及不良份子、不遺餘力、先後捕獲嫌疑犯數人、均已解送警備部訊辦、茲有住居闆門外石佛寺弄之王雲生（卽王和尙）經營馬車、前日被公安局捕去、同時被捕者、尙有徐仁煥等數人、業由公安局將王雲生等解送無鍚區保安司令部訊究、現有馬車業同業公會、以王雲生爲本會委員、係正當商人、特於九日具呈第二區保安司令部、請求保釋、尙有上塘渡僧兩鎭公所、亦於九日具呈區保安司令部、證明王雲生係安分商人、 
[驅逐五峯山劣僧]  
　　蘇鄉五峯山蓮池菴住持僧人寬祿、被控密室藏嬌一案、經公安局派員查實、由縣勒令驅逐、限一天內出境、而該僧避不見面、抗不移交、於是官廳無從接收、寬祿暗中大事活動、希圖官廳收回成命、重主該寺、由各大叢林及善人橋鎭各商店、分別爲該僧緩頰、而縣政府已准予派員復查、茲經汪科員會同當地保甲長等實地復查結果、於九日具復縣府、據稱查得該菴有地窖密室處、女厠所上有密室擱樓一處、中有小門可通後山、目查　婦女鞋帽及金鐲等物、尙有蠡墅鄕區黨部九日分呈縣黨部及第二區行政督察專員公署、請維持威信、嚴令驅逐、 
[無錫　擴展錫澄電氣]  
　　本邑城區電燈、前由光復鬥外耀明電氣公司供給、惟係商辦性質、後由國府建設委員會戚墅堰電氣廠收歸官辦、業務發達、擴展至武進全縣、本邑北鄉玉祁·前洲·等處、早已植桿東北鄕張涇橋及八士橋等處、亦於上月間架綫通電、共計報裝二百餘戶、尙有錫澄交界之靑暘鎭普照電燈公司、特向該廠簽訂合同、增加電力、此外本邑開原鄉電燈公司、前由戚廠購用電量爲一百五十基羅瓦特、近因營業擴展、不敷分配、特函請該廠報增互十基羅瓦特、現正在更換設備、不久當可增供、 
[江陰　運滬土布扣留]  
　　上海統稅局查騐所、以江陰土布運滬、江陰查騐所未在運照上加蓋查　戳記亦不予加蓋騐戳、以致迭請三號巡船扣留、土布公會以有礙運銷、特函上海統稅局、以後江陰土布進口報騐時、如果貨照相符、卽便照章騐放、統稅局據函後、以九月十八日下午四時許、三號巡船在大通公司、査有一不知姓名車夫、持江陰運滬廠布單純照數張、申請登記蓋戳、據稱原貨先已轉口、因其有照無貨、不能登記蓋戳、常囑該車夫、嗣後須先行報騐蓋戮、再行轉口等情、前日已復土布公會、以後運滬上布於進口時、務須貨照同時報騐、以符定章、 
[揚州　增厚冬防力量]  
　　江都二區瓜洲鎭水上省公安四區部、因所屬各隊防地、均接近省會、冬防內水上治安、尤關切要、特由民廳指撥新式槍划千隻、到區協防、七日已决定支配計劃、以三分二、撥歸長江新屬各汛、恊同淺水兵輪、巡緝盜匪、三分一、分配內河各分隊、協助防汛巡緝、聞該划每隻　有射手八名、從此該區內江河兩防、實力增加、亦地方之福音也、 
[獄民呈請大赦]  
　　江都縣監獄獄民三百十人、七日分呈中央各機關、大致謂民國禍變相尋、國脈不絕如縷、幸賴我蔣委員長暨政府諸公、本和平奮鬥精神、卒能統一全國、瞬卽召開國民大會、頒布憲法、又値蔣委員長攬揆之辰、國逢重慶、伏查國逢盛典必示殊遇、法有變更寬其旣往、獄民觸犯刑章。或因一念之差、或爲生活所迫或受刑在新刑法及刑施行之先、或因不明法理致累、絕非情無可原、寗不懊恨懺悔無及、矧茲國難、正男兒報國、壯士效死之日、自恨無請纓之路、爲此共同懇求俯念愛國愚忱、實民族之元氣、於召開國民大會前、提先頒布大赦以昭慶典、庶數十萬獄民、同電殊恩、重登自新之路、執戈捍敵、共遂報國之私、 
[高郵　運監河堤將修築]  
　　本縣離城東十五里之一區一溝鎭、運鹽河橫貫東西、爲城鄕交通之孔道、該鎮南北兩岸、多年未修、坍卸不堪、一旦發水、危險殊甚、該鎮人士、以堤身之修築、刻不容緩、以防患於未然、頃經鎭公所發起籌備興修、以固堤防、 
[海州　海屬各縣得雨]  
　　海屬各縣、近月以來、天氣亢旱、久未落雨、溝渠涸竭、地現裂痕、迄今二麥不能播種、一般農民咸憂形於色、延至六日天氣陡變、陰雲四合、旋卽降落小雨、至下午四時、方始雨止放晴、 
[六合　甘霖沛降稱慶]  
　　本埠自入秋以來、兩月亢旱不雨、四鄕農田、急待霑潤、幸六日上午八時、氣候轉變、烏雲滿佈、未幾、大雨傾盆、歷數小時之久始停、的計得雨四寸左右、鄉民均可播撒兩麥、明年穫收、不致有荒歉之虞、全縣人民、莫不額手稱慶、 
[紹興　城鄉兩路之建築]  
　　紹興城區北海橋至大江橋一段、改建柏油馬路、自開工以來已將陰溝水管等工程完成、現正趕做側石及鑲石工作、對於建築路費、因以房捐爲標準、困難之處極多、於七日午後召集會議决定用分間徵收辦法規定第一進每間派收十元、第二進四元、第三進二元、又柯橋至柯巖公路、前經縣府派員測量完竣關於收用民地涵洞水管橋梁等、均已設計完畢、定於十日起、利用冬令勞役開工建築、 
[台州　大火焚燬全村]  
　　溫嶺鄰縣玉環第三區燕山地方、全村居民僅二十餘家、均務農爲生、因自夏迄今、不雨亢旱、百物乾燥、詎於前月三十一日午夜、不愼於火、忽發生焚如、頓時黑烟冲天、火光四射、雖欲救而無水可灌、不得撲滅、任其延燒四五時之久、始得自息、結果、全村二十餘家民房、盡行焚燬、災民大啼小哭、慘不忍睹、 
[蚌埠　省銀行舉辦農貨]  
　　皖北河流縱橫、湖泊甚多、農田賴資灌溉、農產收穫頗豐、惟近年以來、旱潦頻仍、災祲相繼、農民經濟衰落、農村復興無由、本年春、皖省府會撥欵數萬、委託安徽地方銀行在壽縣一帶、試辦耕地扺押放欵、救濟農民、頗著成效、省建設廳爲謀普遍起見、復令地方銀行在鳳陽·懷遠·霍邱·鳳台·頴上·渦陽·皁陽·滁縣設立銀行辦事處、專辦各縣農民貸欵事宜、並投資興辦水利、疏浚河塘、用以調劑金融、增進農民生產、地方銀行奉令、現正積極籌劃、期早實現、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市今日開始舉行　擴大禁毒宣傳　吸用毒品人民速自戒絕　自明年起查獲卽須槍決]  
　　本市淞滬警備司令部公安局等禁政機關、以中央規定之兩年禁毒期限？自二十四年起至本年年底截止、截止以後、卽從二十六年一月一日起、所有査獲毒犯、按照禁毒治罪暫行條例、除製造。運輸。販售。等犯、仍須處以死刑外、卽吸食毒品及施打嗎啡針者、屆時各戒毒院所、一律停止收戒、査獲人犯、亦須處以死刑、現在距離實行之期、不及兩月、爲嚴重警吿本市吸用毒品人民、早已戒絕、以求生路起見、曾經召集會議、决定自本日起至二十日止、舉行擴大禁毒宣傳、勸道嗜毒人民、趕於今年以內、自動戒絕、免罹極刑、現公安局已會同禁烟委員會、印就宣傳品及標語圖畫等數十萬份、分發宣傳、同時公安局亦令飭所屬各分局所隊、尅日組織宣傳隊、出發官傳勸導、警備司令部、並出貼布吿、曉諭週知、茲將警備司令部佈吿錄後、 
　　警備部　法部告 
　　査兩年禁毒、六年禁烟、早經中央明令規定、按期實行、民國二十五年底、爲禁絕毒品期限、自民國二十六年一月一日起、除製造運輸販賣毒品等犯、仍應處以死刑外、凡初犯吸用紅丸。高根·海洛·及其他化合物、或配合而成之各色毒丸、或施打嗎啡針者、依照禁毒治罪暫行條例、亦將一律處以死刑、現限期日迫、轉瞬卽屆、仰各界民衆、應明政府禁毒之决心、而凛禁令施行之不遠、凡吸用毒品或施打嗎啡針者、從速猛省、二十五年年底前、將毒癮自行戒絕、倘若執迷不悟、因循坐誤、則法令森嚴、决難倖免、一經査獲、本部定當依法嚴懲、不稍寬恕、合亟布吿週知、此佈、 
　　注意下層民眾 
　　市公安局定於本日起、飭令各分局警察所及派出所、分別組織宣傳隊、至各工廠及各平民住戶、分發宣傳品，並對一般苦力及流民、沿途作口頭宣傳、並由公安局印就各種文字及圖畫招貼、在各處張貼、以喚起一般下層民衆、對於禁烟之注意、並明瞭再不戒烟、將受軍法處罰之利害、此外並由各機關備就各種拒毒影片幻燈等、商請本市各電影院開映、免費供人參觀、並將舉行遊藝會、俾一般平民前往參觀、宣傳拒毒、該局第四科科長戴立珍語中央社記者、此次宣傳、專事注意下層民衆、蓋過去歷决宣傳、其收效者大半爲一般中層以上之市民、而下層民衆對於文字宣傳等未能注意、更難瞭解、故此次宣傳、深入一般下層民衆、至於本市下層民衆間之吸食雅片者、不在少數、故此次特別加以注意也云、 
[阿王游觀　參觀市中心區　工作正式訪問]  
　　國民社云、綏蒙政會副委員長阿勒坦鄂齊爾氏、（簡稱阿王）偕同夫人公子及隨員徐世明等廿餘人、自八日由杭抵滬後、卽下榻虞洽卿路大中華飯店、昨午一時許、偕同隨員等赴八仙橋靑年會參觀、當由該會總幹事陸幹臣及事務主任楊懷僧等竭誠招待、領導參觀該會大禮堂及圖書館少年部等各項事工、迄二時許、阿王等興辭而出、旋赴市中心參觀市政府及各局·體育塲·圖書館·博物館等新建設、又據阿王左右語記者、阿王爲避免麻煩起見、故在滬不作正式訪問、祗隨意參觀市容而已、如無特殊要公、將在滬勾留二三日、再行晋京云、 
[星軺新志　那齋雅抵滬　法國]  
　　駐華大使那齊雅氏，自七日乘平滬通車離平南下、前晚過京未作停留、逕行來滬、當於昨晨七時四十分抵此、同行有秘書紀爾伯君、該國駐滬總領事巴達斯、領事步金華等、赴北站迎迓、那使下車後、卽逕赴靜安寺路國際飯店休息、旋於十一時許、至公館馬路外灘該國領署辦公、新聲社記者特訪那使於其旅邸、由紀爾伯秘書代見、據謂、大使此來、處理滬上例行公務、豫定勾留一周後、由滬晉京、在京將作較長時間之勾留、或卽留京渡過新年、再行北上返平、蓋以法使館現雖仍設於北平、在京亦有辦事處、固須隨時往來辦公也云、 
[鮑格莫洛夫回國]  
　　蘇聯駐華　大使鮑格莫洛夫氏、於前晨抵滬後、定於今午偕夫人及使館華文參贊鄂山蔭、卽乘鴻運公司經理之俄輪北方號、啟程離滬回國、經海參崴換車赴莫斯科、故鮑使特於昨晨十時三十分、驅車赴市府拜訪吳市長辭行、市長當偕秘書唐士煊延見、寒暄的什分鐘辭出、北方號輪、現泊浦東隆茂碼頭、定於今日下午三時啟椗、（原定明日提前）鮑氏定午後一時半、自新關碼頭渡浦登輸、新聲社記者昨特往訪、鮑使派使館秘書兼情報部長薩拉托夫赤夫代見、據稱、此次敝國國民代表大會、定於本月底舉行、通過新憲法、事極重要、大使因係中央執行委員會委員之一、勢必出席、故特請假回國一行、並無其他任務、預定來去行程一月、會議期間兩周、的兩閱月後卽行返華、旋叩以關於中俄商的之談判、薩氏僅表示正在進行中、不願多所發表 
[孔財長　政躬未全愈　銷假之期又吿展緩]  
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、因病留滬療養、迄已半月、孔氏疾病經醫診治後、已漸痊可、本定九日銷假、茲悉孔氏以病體尙未完全痊愈、尙須靜養、故銷假之期、又吿展緩矣、 
[保安團黨務指導委員　昨晨宣誓就職　楊嘯天監誓　吳鐵城致答]  
　　本市保安處、自楊處長榮遷淞滬警備司令後、卽改組爲保安總團部、該處原有黨部、亦經中央令改爲上海市保安團隊黨務指導委員會、並委任吳鐵城·吉章簡·石子雅·三氏爲指導委員、石子雅兼書記長、三氏當卽商定於本月九日、舉行宣誓就職典禮、中央派楊委員嘯天監誓、上午八時、典禮開始、到各團隊長官、及各級黨部代表一百餘人、行禮如儀後、宣誓人宣讀誓詞、卽由 
　　監誓言訓詞　監誓員楊嘯天致訓略謂、各位同志、兄弟今天代表中央、參加貴指導委員會各委員宣誓就職典禮、非常的榮幸、吳同志對於黨國是有很大的功動的、吉石二位同志、在本黨的歷史、又都是很深遠的、現在二位同志、能够以整個的力量來主持這邊的黨務、將來的成績、一定是非常可觀、本黨在過去、能够很快的掃滅軍閥、統一全國、大部分是得力於本黨主義、深入軍隊的緣故、近來敵人對我們壓迫的情形、比任何時代都嚴重、深望各位同志、繼承總理的遺志、在蔣委員長領導之下、努力使軍隊黨化、以保衛國家民族、這就是兄弟代表中央、對今天就職的各位同志的希望、等語、繼由 
　　宣誓人答詞　同人等、奉中央指派爲上海市保安團隊黨務指導委員、今日舉行官誓就職典禮、承楊委員嘯天、蒞臨監誓、甚爲欣幸、對中央監誓員之訓詞、當敬謹接受、誓以同人的力量、在蔣委員長的領導之下、來實行三民主義、發揚黨的精神、並願以我們整個的力量、負起救國家救民族的責任云、 
　　就職之通電　銜略、均鑒、鐵城等奉中央任爲上海市保安團隊黨務指導委員、並指定子雅兼任書記長、現遵於本月九日宣誓就職、際茲國步艱難、百端待舉、端賴領袖之領導、同志之奮鬥、始克完成民族復興之大業、鐵城等力薄能鮮、彌虞隕越、尙祈黨國先進、各方袍澤、時錫南針、藉匡不逮、實所企幸、中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會指導委員吳鐵城。吉章簡。兼書記長石子雅仝叩佳印、（宜誓詞長從略） 
[劉仲英建議　徵空屋捐]  
　　公共租界　納稅華人會委員劉仲英、鋻於徵收空屋房捐、足以减低房租、繁榮市面、茲法租界業已實行、特建議納稅會、請轉工部局亦繼起實行、以維市面、茲錄劉委員原函云、逕啟者、案查本會關於建議工部局徵收空屋房捐一案、曾於本年度第一决代表大會通過執行在案、迄今日久、尙未見諸實行、茲閱報載、悉法租界公董局、亦鑒於界內空屋日多、影響稅收，經該局總辦建議、凡有器具設備之出租房屋、未有人承租時、如遇竊盜火警等情、業主仍須向警務處請求援助、自不能予以免捐權利、業經董事會議决、所有住宅空屋、依照普通房屋、减收百分之五十、分租公寓、减收百分之七十五、並規定此項房稅、照最優房客付租者爲標準云云、竊査我公共租界面積範圍較之法租界顯增數倍、而界內空屋之多、亦較法租界爲盛、際此工部局稅收日形减縮時期、似有增收空屋房捐之必要、而業主之完納空屋房捐、固負有應得之責任、且徵收空屋房捐、業主鑒於負擔加重、勢必减低租金而出租、以冀减輕負擔、處此咸以房租昂貴、謀生不易之時、一經减低房租、必羣起租屋而營業、是故徵收空屋房捐、不特工部局增加稅收、而市况亦可由此繁榮、在實際上業主有益而無害、此次法租界公董局所擬定之上項辦法、甚爲公允、我公共租界當軸、似可仿行、况本案曾經代表大會决議通過在案、爲此函請分別轉咨各華董委建議工部局施行、是所企盼、此致公共租界納稅華人會、 
[各方響應　一日捐款]  
　　典當業函　本市典當業同業公會、為響應一日運動起見特召集大會、公議輸捐、茲華租界會員欵項、業已彙齊、昨特備同公函及捐欵派員送交市商會代收、茲錄該會原函如下、謹啟者、前准貴會函開、略以立報發起以一日貢獻國家之運動、應予積極提倡、本市商界更下進一步之决心、商店就其一日營業所得、酌量提成、店員與公會辦事職員就其一日薪給所得、盡數默給政府、爲購機祝壽之用、等因准此、當經本會於十月二十七日召集同業開會議决、每典就八元·九元·十元·三項數額內、認定其一、作爲一日營業提成及店員薪給所得、集繳市商會轉獻政府購機祝壽、除記錄在卷外、並經到會同業卽席認定一律十元、本會辦事人亦併參加照認、茲已由管理財務之司年典將欵分列收集、計本會所屬會員典四十二典共繳四百二十元、本會文牘員兪君繳二元、租界新同行共繳一百五十元、三項粽計國幣五百七十二元、相應備函派員併行送奉、至希貴會察收、代爲轉呈政府、用表愛國不甘後人之微忱、實級公誼、 
　　商會續收　上海市商會昨日續收到一日運動捐欵如卜、諸安泰一元、上海市商會商業夜校學生一百零八元五角五分、陳順興機器廠及同人二十元、天廚味精廠一百零八元、中國化學工業社一百三十二元一角三分、天一味母廠五十元、天生滋味素廠七十六元五角六分、天然鮮味晶廠二十元、中國和興烟公司同人十六元、鋼刀一元、楊佐誠一元五角、杜遐齡一元三角、鳴盛棉布號十元五角、蕭心正二元二角、朱伯勤八角、願中烟公司會計部二元、元益印刷所及同人四十元、陳茂記印刷局及工友二十元、陳重光一元、張偉業一元、華昌搾油廠及同人七元八角、大豐工業原料公司及同人一百元、華國化學玻器廠及職工六十元、上海復興玻璃廠倪芝卿二十元、華商電氣公司職員一日薪給五百元、吳頌震二元、黃德懷四角、宋雲龍四角、周阿毛二角六分、沈丙度一角七分、同仁和六十元、協記新五十元、上海黃丹廠五十元、潤昌祥四十元、同協祥四十元、同昌祥四十元、上共一千五百八十四元五角七分、連前共六千八百零九元三角九分、 
[時人行踪]  
　　葉楚傖、鄒林·陳介·劉瑞恒陳調元李世甲·昨乘夜快車晉京、 
　　居正昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[中英庚欵會　昨開董事會議　通過溫溪紙廠電廠借欵　補助甘靑寗綏敎育經費　黃河水利借欵專家調查]  
　　中英庚欵董　事會第四十二决全體董事會議、於九日晨十時、在香港路銀行俱樂部四樓議事室舉行、出席董事長朱家驊、副董事長馬錫爾、董事葉恭綽·李四光·曾鎔浦·陳其采·荆恩康·德黎·威爾金遜·劉瑞恒等、列席總幹事杭立武、由朱家驊主席、首由常務及財政敎育各組報吿交付各案之意見後、卽討論議案、一、甘靑寗綏四　省辦理中小學敎育補助費支配計畫案、决議一、綏遠補助費四萬元先撥半數、二、施行計畫分函四省政府再行接洽、三、建設委員會擴充首都電廠商借料欵四萬四千鎊、及現欵三十萬元案、議决通過、四、溫溪紙廠借欵案决議原則通過、詳細辦法、·由財務委員會與實業部商擬、五、黃河水利委員會購買挖泥機借欵及修築蘭堇輕便路借欵案、議决聘請專家前往調査、至下决常務及全體董事會議、則定於十二月十九及二十一日舉行、 
[縣地方協會　今日開理事會　硏究地稅問題]  
　　上海縣土地估價發現錯誤一節、曾由政府當局會同地方領袖數度談話、結果甚佳、地政局土地公斷委員會、由各區補推代表十人參加、亦已實現、現正從事調查調整、已得相當結果、該縣地方協會關心地政、特於本日（十日）上午十時、假座本市多稼路二〇九號、召開第五次理事會、研究一切問題云 
 
 

Page 10

 
 
[日商七家沙廠　全體工人聯合罷工　工方提出普加工咨資五項條件　日商紗聯會昨晚開會商解決]  
　　大公社云、滬束楊樹浦上海。同興東華。等日商紗廠、全體男女工人一萬五千餘人、爲提出要求普加工資十分之二等五項條件、發生聯合罷工、日商紗廠聯合會、於昨日下午四時召集各廠大班、商討解决辦法、滬西內外棉等各廠、工潮亦在醞釀中、茲將各情分誌如次、 
　　五項條件　本市滬東·滬西·浦束·等處之內外棉豐田·公大·喜和·上海·大康·同興·裕豐·日華·東華·等日商紗廠工人、發表聯合宣言、並提出五項條件如下、（一）要加工資十分之二、（二）吃飯後要停車一小時、（三）不准開除任何一個工人、（四）不准拷打任何一個工人、（五）反對禮拜日多做鐘頭、 
　　聯合罷工　各廠工 
　　人自提出五項條件後、滬東楊樹浦上海第一·二·三·四·五廠同興第二廠、華德路一六八七號東華等七家日商紗廠、全體男女工人、於八日晚十一時三十分、發生罷工、所有男女工人、日間散處在工廠附近馬路、探聽消息、夜間則仍歸宿工房、秩序頗爲良好、現據調査結果、罷工工人、計上海第一·二·三·四·五廠工人一萬一千五百餘人、同興一千六七百人東華二十人、總計一萬五千餘人云、 
　　談判無效　日商上海紗廠等、於昨日上午十時由總管通知各間領班進廠與廠方協商、當由總大班里田、親自向工人報吿、並承認增加工資百分之五、但工方認爲與所提之普加工資百分之二十、相差太遠、不能代表全體工人接受致談判無效、旋廠方於十一時許、貼出通吿云、「爲通吿事、廠方對工人要求增加工資准予普加百分之五、望各工友卽日復工、否則卽行退出廠外、至下午八時左右、大公社記者、探得最後消息、工方對第一項條件普加工資十分之二、已更改爲十分之一、第二項除吃飯停車一小時外、須規定每日上午九時至九時十五分、下午三時至三時十五分、合半小時之休息、第五項如禮拜日多做鐘點、必須每月另給賞工兩天、 
　　聯會討論　上海日商紗廠聯合會主席船津、於昨晨十時、分訪上海紗廠大班黑田、東華紗廠大班石田、同興紗廠大班立川、（因立川返日由人事科主任大石代見）調査工人罷工情形、及工方所提之條件後、卽行辭去、旋於下午四時、在蓬路日本俱樂部、召集上海等日商紗廠首腦人開聯席會議、商討解决辦法、經討論結果、因工資問題、全體日商紗廠、均有關係、必須召集未罷工之紗廠、共同討論後、方可解决、同興紗廠則電吿返日之大班立川、請示辦法、 
　　各廠戒備自上海同興東華等各紗廠罷工後、公共租界楡林路捕房、格蘭路捕房、均派大批中西探捕彈壓、日本陸戰隊、分駐各廠嚴密戒備、警備車亦往來巡査、毘連上海等廠之公大大康等紗廠、深恐發生工潮、故戒備允爲嚴密、 
　　各廠醞釀　滬西內外棉·豐田·喜和·同興第一廠、浦東日華·滬東·大康·公大·裕豐·等各紗廠工人、自與滬東上海同興第二廠、東華等廠工友聯合發表宣言、並提出條件後、原擬採取同一步驟進行、經廠方先前得訊後卽加以嚴密監視、致未實現、現各該廠工人、仍在暗中活動醞釀中、如上海。同興東華等各廠工潮、不早日解决、勢必繼起援助、又日商紗廠工人罷工之際、楊樹浦路英商怡和紗廠、卽於昨晨十時、在廠門首張貼招收新工通吿、日廠工人應募之男女工人、已達二百餘人、 
　　紗價高漲　自日商紗廠工人聯合罷工消息、傳至市塲後、紗價驟然趨漲、茲將昨日上下午開收盤、近遠期之紗價如下、開盤十一月份二百三十二元五角、收盤二百三十一元、十二月份開盤二百二十三元一角、收盤二百二十三元二角、廿六年一月份、二百十八元七角、收盤二百十八元三角、二月份開盤二百十六元四角、收盤二百十七元、三月份開盤二百十六元四角、收盤二百十七元、如工潮延長、現紗勢吿缺乏、則紗價前途、必再繼續高漲、 
[商輪險訉]  
　　大陸實業公司、向通和輪公司租用之春和號、輪載重一七六五噸、吃水十七尺四寸、該輪在海州運鹽、於上星期內、開至陳家港口、因重儎水退而遭擱淺、甫經設法救出、詎昨日又接得其船主發來電吿、謂本月七日夜中、由陳家港駛出時、卽遭遇烈風暴雨、浪波甚大、航駛艱難、船卽拋錨、以免損壞、詎風浪過大、竟將該輪所下之左船錨練打斷、鐵錨一隻、失落海中、錨練六十六尺、亦斷失海內、損害甚巨、所幸船身尙屬安全、 
　　華昌二度擱淺 
　　義成輪船公司之華昌輪、今决係裝煤赴長江上游、該輪吃水有十九尺四寸、故上星期在蕪湖方面、已遭擱淺、及經救出、再行上駛、而邇日長江之水甚淺、退落尤快、致華昌輪、開到黃石港江面時又遭二度擱淺、今已在駁卸貨件中、俟卸淸船內之件、再行拖救、昨據該公司中人言、今日可望卸淸拖救、又通成公司之通利輪、昨據船主電吿、在蕪湖江面失落左錨一隻、詳情未吿、已去電査詢、 
　　日拖船幢遇順 
　　大連汽船會社之太平丸輪、帶一四五號拖輪一艘、進天津港、在開至招商局碼頭前、適招商局之遇順輪掉頭開出、遇順拉汽笛命緩進、該輪不及停止一致拖輪撞在遇順之四號貨艙門上、受有損失、當能適曹朱兩總工程師在津、卽往勘騐、並與日輪交涉、日商認負賠償修理之全部責任、 
[孫維棟候謁孔　報吿津海關緝私事宜　昨日晤蕭振瀛交鉅欽]  
　　津海關監督孫維棟、偕二十九軍駐滬辦事處主任李廣平、於八日乘機抵滬、下塌滬西某要人宅、據申時社記者探悉、孫李兩氏來滬、除李氏係返任外、孫氏係奉宋哲元氏命携帶贈與前天津市長蕭振瀛氏出國旅費十萬元來滬、故孫氏卽於昨晨九時許、前往范師長私邸、會晤蕭氏、面交該欵、並代宋氏轉達意見、旋卽辭出、聞孫氏在滬尙欲謁晤財政部長孔祥熙氏、報吿天津海關緝私情形、及請示方針、現候財孔批准接見日期後、卽前往謁晤、然後返津云、 
[統一玉萍　今日抽簽還本　上午十時舉行]  
　　民國二十五年統一公債丁種債票第二次還本、暨民國二十三年玉萍鐵路公債第三次還本、業經財部定於十一月十日上午十時、在銀行公會舉行抽籤、所有中籤債票、應還本銀、玉萍鐵路債券、定於十一月三十日、由各地中央中國交通三銀行經付、統一丁種債券、定於二十六年一月三十一日、由各地中央銀行及共委託之中國交通兩銀行、暨中央信託局經付、屆時並邀有關各機關、派員蒞塲監視、以昭鄭重云、 
[滬粵綫北上機　因霧延遲抵滬　中途在福州降落]  
　　中國航空公司滬粤錢、自經港政府准許香港設站降落、與英國皇家航空公司辦理中英航空聯運後、該綫南下北上各機、已於五日在港降落、八日北上機廣東號、於上午六時三十分由廣州起飛、經過香港汕頭厦門均降落、及至上午十一時許抵福州時、因沿海有重霧、爲安全計臨時中止飛滬、待至九日晨七時天氣轉佳後、始再由福州飛滬、至上午十一時抵龍華飛機塲降落、 
[中華婦女社　選舉結果]  
　　中華婦女社前日舉行會員大會後、曾舉行選舉、昨開票結果·陳玉白·卜振華·陳人君·高龍·在桂芳·金畹香·胡寳蟾·潘璦·沈靜貞·朱淸·徐良玉·張振麗·呂蘊·趙美珍·陳宛貞·等十五人爲理事、陸莊·王潔白·曹忠貞·陸振維·魏文英·莊梅·等六人爲候補理事、同時並頒給獎品於忠職各會員、得獎者計張振麗·張蘭蓀·陳人君·高龍·金畹香·應宜君·孔素靑·顧妙身·韓芷芬·楊文勤·華美珍·徐良玉·張菊順·馬文娟·胡寳蟾·吳蘊冰·朱海英·呂蘊·華洵美·夏文美·等一十人、 
[日僑對市聯會勸告　頗表同情致函約會]  
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會、自經第七次常委會議决、發表勸吿旅滬日僑書、以安定市面後、日本旅滬僑商、對此非常重視、日前日本人聯合會名譽會長林雄吉·委員長近藤光·曾致函市聯會·表示願的定日期地點、以便交換意見·藉敦睦誼、挽救市面、茲悉市聯會方面、亦已於昨日去函答復、表示同此願望、惟是吾有晤叙必要、尙待商的、茲將雙方來往函札、探錄如决、 
　　日僑來函　本市日本人各路聯合會、於十月三十一日致第一特區市聯會之函云、逕啟者、於十月二十九日讀報、知悉貴會議决案內第七次勸吿旅滬日僑、互敦睦誼、敝會同人聞之、莫名深感、頗表同情、樹立親善、亦爲敝會所想望、爲敢函請的定日期地點、交換意見、何日得蒙賜敎、尙祈指示、是所至禱、上海日本人各路聯合會名譽會長林雄吉。委員長近藤光。昭和十一年十月三十一日、 
　　市聯會復　市聯會昨致復函云、逕復者、准貴會十月三十一日大函、爲互敦睦誼、請的定日期地點、交換意見等由、敬意、査敝會對於互敦睦誼悉見、已見十一月五日各報刋載之勸吿書中、相應將全文抄奉察閱，如蒙貴會指示高見、極表歡迎、倘須晤叙、容再商的可也、第一特區市民聯合會主席林康侯、 
[浙省府　准許運米來滬　蘇省亦未發生阻碍　本市糧食不生恐慌]  
　　自浙皖兩省　禁米出省及蘇省頒佈禁止糧米出口辦法後、本市糧商深恐本市民食、因此發生恐慌、經向各方呼籲、茲悉浙省方面、現已准許運米來滬、但在手續上、應由市商會備具證明書方可放行、現在該項手續、已由雜糧公會主席顧馨一、與市商會主席王曉籟洽商就緒、並已照辦、故日來浙產米糧、已源源而來、至於蘇省方面、現尙未發生阻碍、故本市糧米、可不生恐慌、且以到貨不少、價亦見鬆、關於糧食統制問題、中央爲求劃一起見、由財政實業內政等部、商就統一辦法、據本市糧商方面所得消息、此事將由中央成立一糧食管理專局、凡購糧倉庫運輸等事、統由該局執掌、不久當可實現云、 
　　又據新新社云、茲由雜糧業方面探悉、日來各帮來源、因浙境各地扣米放行、並准由米商具結後、卽可自由運滬、是以來貨驟轉湧旺、前日共到一百餘號、計有二萬餘石、人心大定、市銷旣呆、津靑烟等帮、辦貨亦不多、致成供過於求局面、市價均吿低降、如來源續湧、仍有繼續下降之趨勢云、 
[商會呈催訂　合夥連帶責任]  
　　上海市商會　昨再呈立法院、催訂合夥連帶責任問題、原呈云、呈爲呈請事、案査關於修改合夥債務連帶責任之規定、曾由鈞院採納全國商界之意見、另訂商業登記法、以資補救、惟因該草案於二十三年十月提出以後、意見未能一致、停頓迄今、未能成爲單行法律、俾資援用、致全國商界請求各點、仍無實現之期、合夥債務糾紛、因無圓滿解决之望、其間自二十二年三月以後、迄本年六月爲止、曾由屬會電催者三决、呈催者一决、本年七月、在滬列席會議之各省市縣商會、亦因此案聯名呈催、但該項草案、迄今仍未由鈞院開議通過、在全國商界意見、以爲通過法律、自是鈞院之特權、該項商業登記法、其中一部份、本爲現尙有效之商人通例中所業已規定之事項、該法有無另行制定之必要、在鈞院自有權衡、惟另定登記法之由來、本爲對於合夥責任問題而起、是關於此點之應酌中規定、在鈞院之見解、已與商情一致、法律爲民意之結晶、商人翹首以待者久矣、如果商業登記法、暫時無須另訂、則關於合夥債務之連帶責任一點、亟應另籌救濟辦法、以免長此陷於困難之域、理合備文呈請鈞院鑒核、俯如所睛辦理、實爲公便、 
[滬漢航道涸塞　航行概須繞到　漢口段團風及鴨蛋洲　改從羅湖洲晝間行駛　並訂立水道阻塞信號]  
　　據海關巡工　司署昨日發布警吿、長江滬漢航行、因漢口段之團風與鴨蛋洲兩水道、業已涸斷阻塞、輪行已須繞道、事屬重要、茲探錄如下、 
　　航道涸塞　長江水量退縮、迄未有已、滬漢間航行、雖已减噸行駛、第仍阻礙叢生、據本埠海關巡工司署昨發布警吿、漢口段團風及鴨蛋洲兩水道（均在九江之上）、業已涸斷阻塞、故自滬駛漢或自漢駛滬各江輪、均須繞道西首羅湖洲行駛、並祗許在畫間駛過、禁止夜航、 
　　訂立信號　海關並訂立長江下游因現在退而致阻塞之臨時信號辦法如下、後開各項、業經長江下游各口稅准備案、仰各週知、計開、長江下游全綫通用、水道阻塞信號、如遇水道窄狹難行、或阻塞不通、有礙航行安全時、則該水道任何一端之警船標誌上、原有信號、卽行撤去、改懸下列信號、（一）書間、黑球三個、成垂直形、（二）夜間、紅光燈三盞、成垂直形、 
[六鋼廠工人　作向黨政機關請願]  
　　前寳華絲織廠、因無故開除大批工人、及裕村廠長痛毆工人成傷、致引起福星天成等六綢廠相繼罷工、旋經黨政機關派員勸導後、先後復工、糾紛依法調解、詎至本月五日調解期間、廠方態度突變、致未獲解决、以是工方以作再度罷工、警吿資方、不意廠方見工人無甚表示、以爲可欺、裕村廠卽在决日將錢章斐等開除、益友廠亦將周根元等開除、致又激起全體公憤向廠方力爭、並再以合法手續提出條件、限廠方在二日內、將非法開除這工友、全部復工並推派代表百餘人、昨晨分向市黨部社會局總工會請願、其餘工人照常工作、惟按决定時間內、全體工人均罷工一小時、以示力量云、 
 
 

Page 11

 
 
[雜糧公會通告運米　由商會發給證明書　確實填明以憑流通而免留難　申請書及證明文件均已付印]  
　　確實塡明以憑流通而免留難申請書及證明文件均已付印上海雜糧油餅業同業公會、請願徹銷江浙兩省禁止糧食出境命令後、業經主席顧馨一與市商會主席王曉籟商妥由市商會體明辦法、今申請書及證明書已付印、俟印竣後、卽實行、茲錄公會通吿會員云、査此次蘇浙兩省禁運米糧出境、事關本市民食、業經本公會函呈地方恊會市政府分請兩省當局解禁、旋奉浙省政府黃主席電復、以浙省禁運爲防漏海、滬市如有商會正式證明、當可運濟等因、曾由地方協會抄示到會、經卽向本市商會商定證明手續、嗣後同業採購浙屬米糧、概須由本公會具函市商會聲請發給證明文件、携帶蹬明、除已函請地方恊會呈復浙省政府迅行通飭所屬各縣知照外、合應卽備聲請書式、以資應用、如同業有往浙省購運米糧、所需此項聲請書、可備函本公會酌量領取、確實塡明、報由本公會核實蓋章、持向本市商會聲請發給證明書、隨帶購運、以憑流通、免至留難、特此通告、中華民國二五年十一月八日、 
[張公權談　粵漢廣九接軌　鐵部尙未計劃此事　外傳全為無稽揣測] 　 
　　鐵道部長張嘉璈氏、由京來滬公幹、於昨晨十時往霞飛路吊唁段祺瑞氏之喪、新新社記者遇之於宅、叩詢香港電傳粤漢廣九接軌、鐵部已擬具計劃、及粤漢路撞車案件，據談粤漢路與廣九路接軌問題、外間屢有傳說、全爲無稽之揣測、不足置信、蓋鐵部迄今朱有計劃此事、至於粤漢路撞車案件、鐵部已派司長薩福均等前往勘查、惟該路工程、因提早完成、各項交通上應有之設備、大都均未及設置、兼之軍運關係、行車秩序、未免紊亂、以致迭有撞車發生、現在過失之責任問題、亦無從苛究、祇督飭該路當局、趕緊將應有設備設置完善、庶維路政、廣州與漢口間客車、每週各對開二决、各段區間客車、每日均有行駛云、 
[上海與南京鼓樓間　往來電報更速　自今晨起直達通報]  
　　上海電報局、因鑒於本市各界、與南京城內鼓樓附近各機關學校商行往來之電報、日益增繁、而南京電報局鼓樓收發處、本有報機、與南京總局通報、茲爲求傳遞敏捷起見、業經與南京電報局商定、自本月十日晨起、開放上海鼓樓間直達電路、直接通報、卽日起、各界發往南京鼓樓附近範圍內之電報、凡應由鼓樓收發處投遞者、當直發鼓樓、以資迅速、各界發報、無論利用電報掛號或用收報人詳細住址、可在電底批明收報地點爲南京鼓樓、卽可免除轉遞手續、增進速率不少云、 
[佘山　菊花書畫展覽　今日開幕爲期一月]  
　　磚余公路、已於雙十節通車、現在該公司定於十一月十日起、在余山建築四十幢新屋內、陳列異種菊花數千盆、古今名人書畫數百件，供客觀覽、不收門劵、爲期一月、欲往遊佘山者、請至南市地方廳國貨路滬閔長途汽車公司、每日上午九時一刻·十時一刻·備有佘山專車、直達山麓、下午三時半原車返滬票價、單程九角、雙程一元五角、 
[粵土於代表　今日晋京請願　昨赴捲菸公會呼籲　要求撤消士菸專賣]  
　　粵省菸葉絲行商及農民為要求撤銷土菸專賣、推舉伍于强等四代表來滬後、已分向本市各公團呼籲、昨日復赴華商捲菸廠業公會請求援助、該代表一行、定今午搭車晋京、向行政院財政部請願、 
[中國　古泉學會要訊]  
　　中國古泉學會、昨日舉行第九次研究會到有會員張叔馴·宜愚公·程吳泉·楊愷齡·胡樸安·張季量·吳靜庵·陳茹齋·等二十餘人、研究題目爲宋徽宗錢、僉以徽宗御書之錢、爲古今第二、鑄錢手不下於新莽、其瘦金書體、神韻精妙、徽宗生當外患凌迫之時、雖不善治國、而善於制錢、不善於制錢之大小、而善於制其文字肉好、使人雅愛、蔡京爲相旣鑄崇寗錢幣輕物重、細民艱食至大觀仍蹈覆轍、以政私錢罪者十餘萬人、故鑄錢爲天下用、誠不可不加審愼、又該會會刋古泉學第三期、經收排比就緒、下月一日、卽可出版、聞要目有翁宜泉之未刻稿、及張炯伯張叔馴鄭家相程吳泉丁福保楊愷齡、等均有巨作云、 
[老介福　新廈昨日開幕　紀念盛況得未曾有]  
　　南京路老介福綢緞局、昨日新廈落成紀念、開幕减價、定價之便宜、打破一切紀錄、花色之新頴齊備、允爲海上第一、除備新雅茶點以餉顧客外、且噴射新三星香水、允爲別致而贈品以不及趕齊、爰發贈品証、印刷精美、顏色鮮明、可以概見其贈品之價値、而設備之完美、光線之凖確、尤其餘事、因而顧客雖自朝至暮、終日擁擠、仍各得所需、成于歡笑聲中、滿載歸去、際此市面簫條、各業皆在收縮聲中、該局反竭力擴充、足見實力雄厚、信譽卓著、白年令名、可以永保、誌此爲國產綢業慶、 
[中國農民銀行　太原增設分行　汾陽亦設辦事處　派員辦農村合作]  
　　中國農民銀行辦理各省農村合作產銷事業、極爲發達、茲悉、該行原在晋省汾陽設有辦事處一所、現因該地農民亟待恊助、合作事業案前途頗有發展希望、故决在太原增設分行、以辦事處主任趙縉源升任經理，並派辦事員多人、逕赴該地辦理推廣農村合作事業、 
[黃榕增博士演講　戰時防毒問題]  
　　本市同德醫學院、近以對於戰時防毒救護之重要、疊經分請各專家　院舉行特種演講、裨益學生匪淺、現該院定本月十二日（星期四）下午八時、在同孚路該院大敎室、敦請黃榕增博士演講戰時防毒急救等問題、並爲普及起見、凡有志硏究是項常識者、亦可前往參加、 
[道路協會　徵求旅行團員]  
　　中華全國道路建設恊會、爲提倡公路旅行起見、於本年成立旅行團、經先後遊　蘇。杭·錫·常·等名勝風景區、成　甚佳、近更將國產汽車民生號、改裝　遊覽專車長途旅行、安穩舒適、允爲會衆所推許、邇因業務發達、特定於本日午後五時、假八仙橋靑年會九樓舉行放行團第一屆微求團員大會開幕典禮、請柬經於前日分別發出、聞該會會長王儒堂博士、屆時亦將出席主持、 
[法租界納稅會　昨舉行常會]  
　　法租界納稅華人會、昨日下午三時在該會所舉行第二十四决常務會議、到委員尙慕姜·黃香谷·瞿振華·毛　·李維良等公推尙慕姜主席、張師石紀錄、行禮如儀後、首由主席報吿後决卽討論議案如下、（一）擬會報收費是否可行案、（議决）收費、會員每年一元、非會員每年二元、（二）浦東同鄕會大厦落成本會應如何致賀案、（議决）送遍額一方、 
　　（三）本會房地產研究委員會應卽召開會議案、（議决）通過、函之召集人迅予召集、議主五時許始散會、 
[基督敎推行改進　家庭運動週　八日至十四日]  
　　中華基督敎協進會、鑒於復興民族、須從培養兒童着手、而培養兒童、非先訓練父母不爲功、爰經决議舉行改進家庭運動、並定本星期（自八日起至十四日止）爲改進家庭運動週、本市各敎堂均遵議舉行各項集曾、並擬組織父母會、母範會、兒童敎育硏究會等、以咨討論、協進會方面又建議於我國大學敎育中、應添設家政學。父母敎育。兒童心理等學科、以爲改進家庭之張本云、 
[集美漁輪　捕獲大赤蠵龜　昨舁送市動物園　明日起開始陳列]  
　　文廟路市立動牧圓，昨晚承楊樹浦三源坊五號厦門集美第二漁輪辦事處、贈給重的數十斥（未經權衡）之大赤蠵龜一隻、據舁送該龜之張君談、該龜係在黃海網獲、運滬後、卽於本日送給該園陳列、大通社記者會加審視、該龜形狀、背有正甲十五枚、緣甲二十五枚、其四肢每肢祇一爪、形狀奇異、該園已定今日起、卽開始在園內陳列、以供衆覽、 
[續獲刦盜匪　侯併案審理]  
　　嘉興路捕房華探長邵景範。探員陳金生·馬秉璋、本月六日午刻、在卡德路十二號滬西旅館及新閘路等處拘獲盜匪鹽城人·張小罐子·谷昌盛·劉德喜等五名、抄得手槍兩支、午彈十二粒、查若輩近槍刧麥特赫施司脫路戈登路二處値價數百元之衣飾等物、解送第一特區法院押查在案嗣由盜劉德喜供出同黨通州人、尹金才·匿跡康腦脫路一五三號、前晨八時半、華探陳金生密往按址將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、送刑三庭、工部局雜師張師竹起稱、據獲盜劉德喜在捕房謂、十月二十九下午六時、在戈登路七〇二弄二十七號、刦得飾物金戒·金鈕·暨元寳二只後、赴新閘路老鳳祥銀樓兌換、因無飾物兌進時之發票、不予收受、出外之際、被尹金才糾同另一友人名陳家福者、冒充捕房公務員、軋至附近小茶館內、藉端拆梢一百五十元、將上項金飾取去等詞、本案請延期與張小罐子併訊、而劉德喜證明經過、質之尹犯供、前與劉賭博麻雀積隙、誣指求鑒、蕭　棻推事諭仍還押、改期與張小罐子等合併審理、 
[小工兇狠已極　荒地戳妻九力]  
　　王沈氏三十一歲、紹興人、住浦東三官堂南一十二號、其夫王小叔、向業小工、該氏以夫所入甚微、不能糊口、故在滬帮傭、不料其夫屢至伊處索錢、一不如意、打駡不休、昨日上午、其主人因其夫時來吵鬧、卽飭人將該氏送回、至晚七時其央將沈氏騙至附近荒地上、袖出利刀。向其妻頭部猛戮九刀、該氏痛極、在呼救命、路人聞聲、前往探視、見王沈氏倒臥血泊中、其夫已逃逸無蹤、乃報吿公安局派警到來、將王沈氏送入醫院救治、 
[卡車翻入溝中　兩工人受傷]  
　　南市斜土路一二零四號元記卡車行、於昨晨十時許、代客送貨至閔行回滬時、經過顓橋站的里許、因前面適有滬閔南拓長途汽車飛駛而來、該車夫卽向左避讓、詎車頭歪斜太過、致車身翻入路旁溝中、幸未傷路人、惟車上兩工人一名徐阿三、十歲、一名萬金福、二十九歲、均皖人、跌下受傷、後由車夫喚到鄉人帮同設法、將跌入之汽車拖起修理後，駛回上海、兩工人送入醫院醫治、 
[大新運貨車　輾傷男孩斃命]  
　　昨日下午六時四十分、大新公司運貨汽車（號碼二一三零一）經過勞合路、將住於該處六十七號陳姓之五歲男孩名陳名福撞倒於地、輾傷頭腹部甚重、後由華捕瞥見報告救火會派救護車送仁濟醫院醫治、因傷勢過重、未及抵院、卽氣絕身死、 
[南陽橋修路　電車變更路綫]  
　　法商電車公司之十七十八等兩路無軌電車、因南陽橋附近修築馬路、該處鐵門關閉、該兩路電車於昨日臨時變更路綫、均由白爾路轉入安納金路、再入奧禮和路至敏體尼蔭路提達大世界、開入英租界、 
[盜匪敲門送信　入室後刦掠]  
　　南市萬聚碼頭祥和里寗波人王炳仁家、於昨日上午八時許、忽來操江北口音之盜匪四名、以敲門送信爲由、而入王家祇見婦女小孩六七人、盜卽摸出手槍恐嚇、禁止聲張、將人等驅至後灶間內、由一盜監視、一盜上樓搜刦、翻箱倒篋、結果被刦去鈔洋三十餘元、並將綢皮衣服數件、打入包袱中、粉紛携贓奪門逃逸、聞損失達百餘元、 
[狎客薄涬　妓女多情自殺]  
　　福州路會樂里第三十五號門脾佩華書庽甬妓吳瑞弟、年十八歲、於本月四日晚間、前往三姊妹書寓遊玩之際、忽發現其之王姓稔客、亦在該處、致卽醋意勃發、當時二人會起口角、嗣女卽負氣返寓、遽萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、嗣經女傭金鳳發况、急將其車送寳隆醫院醫治罔效、延至前晨六時氣絕殞命、由院報吿老閘捕房飭探何連增往查一過遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由特一法院委派張宗儒檢察官蒞所騐明尸體屬實、遂諭着尸母吳朱氏具結領殮、 
 
 

Page 12

 
 
[俄人設計縱火圖賠　捕房提起公訴　公共危險及詐財罪起訴　六犯中三人承認餘狡賴]  
　　專以微賤貨品投保巨額火險、而後堆存洋棧、乘機放火、圖得保險賠欵爲業之俄人寳力味等、上月二十四日、又將其僅値四百餘金之狐狸尾、送交魯意斯摩拍賣行、由同黨僞充買主、於拍賣時前往競買、故意抬高價格至六千元、購得後、向法美保險公司投保火險六千元之狐狸尾五木箱、運入四川路七十七號隆茂洋棧存儲、以爲經過若干時間、箱內裝置之 
　　放火幾件　自動爆發、該錢則肇焚如、彼輩亦可坐收漁利、不料此種計劃、早爲捕房偵知、故當寳力味·可呢勒·兩人運箱入棧之際、卽被探長馮志銘·劉紹奎·探目謝福堂·等當塲截獲、並復續獲黨徒五名、併解第一特區地方法院、論令押候查明訊究各情·已誌本報、茲據承辦探員詳行調查、結果、以其中之馬井高味司甘一名、 
　　確無關係 
　　昨日下午、與其他六俄人押解到院、由錢鴻業庭長提審、當由捕房律師汝葆彝、請求將馬井高味司甘開釋、而對於可　勒、實力味奥培樂潘爾司甘·李味司甘·味司甘·西爾旭好·等六名、則以公共危險詐欺取財、 
　　兩罪起訴 
　　因該被吿等之行爲、係以危險爲方法、以詐財爲目的也·庭上前諭令將馬井高味司甘摘釋、遂由汝律師陳述六被吿對於本案之關係、謂第一二兩被吿均係上月廿四日搬運木箱至薩茂堆棧者、該兩人寓內、則獲有魯意斯摩所出拍賣皮件之賬單、隆茂所出之棧單及放火機器之機件、此項機器之爆發力，曾請 
　　專家檢驗 
　　作有報吿書、該專家並可到庭證明、至第三。四·兩被吿、　共同製造該放火機器者、第五被吿之家中、亦藏有皮貨及剩餘機件、第六被吿乃拍賣皮貨時至拍賣行競買之一份子、其六千允之價格、亦彼所定、現在第一二三各被吿、俱已供認意圖 
　　放火不諱 
　　惟其餘三被吿、尙皆狡賴云云、並將搜獲各種單據及捕房拆卸一部份機件之放火機器呈案、　察、决由承辦探員報吿破案經過、次由隆茂貨棧職員吳子梅等證明該俄人等自本年五月一十八日陸續以木箱送棧堆存、先後已歷五次、嗣由錢庭長向被吿等逐一質訊之下、諭候改期續審、 
[利用舞場刺探消息　朝鮮舞女被捕]  
　　外論社譯上海每日新聞云、聖喬治舞廳朝鮮舞女崔福良、肉感美艷、頗爲中外舞客所愛好、聞目下已被日本警察拘捕、在日總領事館警察部第二課中嚴重審問、關於事件之內容、日當局甚爲秘密、大的係因利用舞塲刺探消息、且與重要人物接近、有何種企圖之嫌疑、其被發覺之端緒、由於曾動用鉅額之欵項、於四日晨被捕去、 
[氣候轉寒　昨晨本市濃霧]  
　　最低溫度祇三十餘度　霧中交通上頗受阻滯 
　　本埠自七日交立冬節後、天氣已轉寒冷、每日最低溫度、己祇十七八度、昨晨並興重霧、茲將各情誌後、 
　　氣候　趨寒 
　　本埠自一日得雨起、氣候已一反日前之溫煦狀態、允以七日交立冬節後、天氣更趨塞冷、速日最低溫度、據天文台紀錄、已祇三十七八度、已呈寒冬氣象、同時西風頻拂、秋服都捐、非御締袍、不足禦寒、 
　　昨晨　有霧 
　　昨晨拂曉後、復與重霧、距離稍遠、視錢卽不淸晰、通衢車輛、均迂　開駛、而淸晨進口航輪、被阻停泊口外者頗多、迄上千九時後、霧氣始逐漸消散、交通亦卽恢復、 
[美人毆斃車夫案　卷宗移送市府　美按察使署表示依法辦理]  
　　美僑皆利得馬丁，於本月四日晨、在南市新西區兪家宅附近毆斃人力車夫孫惟雨一案、兇手馬丁、業經公安局解交美領署寄押工部局華德路西牢、而死者尸體、亦由地方法院騐明受傷後推跌河浜溺斃、塡具騐斷書附卷、現檢騐本案之檢察官孔祥林、對於本案應須將卷宗彙交市府辦理交涉、是以於昨日傳到證人薛正福。蔣玉。及尸兄孫維芳。孫維玉·等到案、聽取證人證言及尸屬之訴詞、取具筆錄、以便附卷移送市府請辦理、 
　　又訊、美僑馬丁毆斃人力車夫孫維雨一案，駐滬美國領事館極爲重視、曾將經過電吿本國政府、經特另派新法官瓦森來（譯音）來華負責審訊斯案、茲瓦氏已在舊金山候船首途中、昨日上午九時、市公安局特派督察員趙伯鈞、會同中央捕房西員赴美領事館、會見按察使署檢察官傳普爾。推事漢姆克、詢其開審日期、以備屆時提出交涉、同時幷問馬丁坐車後酒醉稈度及如何毆打經過、當據漢姆克負責表示、美政府對於馬丁、如果認爲有罪、當依美國法律審判、决不偏袒、有所寬恕、但新法官瓦氏一時不能到達、屆時將由在滬美僑中推舉素著聲譽熟諳法律及滬地情形之一人、俾先負專責辦理此案、 
[偽造美國祇幣　查僑係台人所為　主犯周啓忠蹤跡尙未查得　張滋甫搬取物件被拘羈押]  
　　近有台灣人　在滬組織偽造紙幣機關、專製美國某銀行每張二十元之假鈔票、運赴美國行使、經美政府査明後、通知日本政府、嚴予査究、茲由駐滬日本領事署緝、獲案犯台人多名、審究之下、知其首領爲台人周啟忠、匿居法租界蒲柏路四百三十九號、 
　　北京公寓 
　　十二號房間、遂由日領署轉致公共租界總巡捕房、派西探長潑拉偽造小香賓票案　捕房偵查起訴·日探長小林·華探長朱壽林·請求法捕房加派探員恊輯、嗣雖在該公寓十二號拘獲周妻朱蕙英、但經偵訉結果、確無與其夫同謀行爲、 
　　業予省譯 
　　一面仍由該中西日各探長每日至北京公寓左近偵察、或發見周啟忠踪跡迄無所得、七日午後三時半、忽有三十五歲之天津入張滋甫、獨入北京公寓之十二號房間、搬取室中物件、各探長以其必與是案主人有何關係、隨卽 
　　加以逮捕 
　　帶回　捕　房、嚴行究詰、據張供、彼係勞神父路五八二號郭宅僕役、彼之女主人乃現任駐日大使許世英之女、而朱蕙英則爲女主人之閨友、女主今因朱遭訟累、故遣彼往該公寓搬取物伴等語、各探長遂根據張之自白、馳赴郭宅、向郭許氏調査、該氏除承認 
　　張係顧用 
　　外、對張所供各情、概行堅决否認、捕房以郭許氏所述、自屬可信、爰於昨晨將張解送第一特區地方法院、由錢庭長提審、捕房律師汝葆彝述明案情、請准將張覊押、容再繼續詳査、俟調査明晰、當依法訴究、庭上旋向張略訊一過、諭令准予覊押一星期査明訊辦、 
[偽造小香賓票案　捕房偵查起訴　由謝榮慶起意偽造　八人被控定期宣判]  
　　總巡捕房華探目米子卿·張小林·西探長羅司、前偵悉有人私自僞迭跑馬廳本月十日舉行香賓賽馬之小香賓票、在市混售、乃開始偵查屬實、果於本月一號先後拘獲案犯（一）馮其山（二）徐維炳、（四）邱賢甫、（四）張賢貴、（五）殷陽純、（六）陳森堂、（七）趙炳生、（八）于魯若等、並在南市阜民路崔家弄七號同春印刷所內、抄出僞香賓票 
　　三千餘張 
　　又在第一二兩被吿身畔搜出假票各五十張、解送第一特院、請求覊押、各情已誌本報、昨晨、此案由錢鴻業庭長蒞刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝、依照刑法二百十條僞造文書罪起訴、被吿趙炳生·于魯若·二人、同延兪恩良·鄔鵬·兩律師代辯、遂由汝律師陳述本案調查情形、謂案中 
　　最重要者 
　　厥爲第六被吿陳森堂、緣陳與在逃之謝榮慶、前在輪船上爲同事、該輪往來於漢口·上海·之間、上月十九日、謝起意欲僞造跑馬廳之香賓票、托陳代辦、計四千張、每白張願出費四元、翌日二十號、謝陳遂在九江路一林春　館內晤面、謝卽交出眞香賓票、自一九三六號至一九三二號數紙交陳、囑 
　　照樣承印 
　　如印就後、寄至漢口戴家港五十五號永鈺貿易公司、遂各自散去、陳乃至法租界貝勒路弄四號爲生製版社、委托第七八兩被告代製鋅版、第七被吿係寫生社之賬房、第八被告則屬社主、當代爲製就鋅版三塊、計洋五元、陳取　鋅版後、又於十月二十六日、至天潼路公裕紙號以 
　　五元代價 
　　購得紙賬二百張、又至南市阜民路崔家弄七號傳同春所開之同春印刷所內、與傳接洽承印手續、當議定四千張每千張印刷費四元、由傳着令工人即四五兩被吿承印、迨印就後、陳森堂因發覺尙有缺點、遂又托寫生社七八兩被吿僞刻跑馬總會之圖章、蓋於票上、 
　　事乃告成 
　　由陳托第三被吿邱賢甫轉托邱友在外埠南通等處推銷、每百張計洋五元、而本埠則托第二被吿徐維炳代銷、百張計洋七元、由徐轉托第一被吿馮其山銷售五十張、計洋九元、故當第一二兩被吿被捕時、在其身畔各搜出九十張云云、遂將抄獲各物呈案請究、詰之各被吿、大都承認所控、末由兩造律師互辯之下、庭諭各被吿還押、候本月十一號宣判、 
[郭予瑤回國]  
　　郭予瑤博士、前自東吳法科畢業後、即往法國繼續研究、以資深造、留法五年、對於法學、頗有闡明·茲已回國、聞稍事體息卽將來滬、執行律務、並定期公開講演、 
[蘇克明汽車　撞斃女孩]  
　　前日下午三時十五分、有一住居上松路馬橋鎭西北靑燈廟後九三鄕陸家墩寡婦陸顧氏之獨生女小妹頭、又名桂珍、年十四歲、在馬橋看戲回家、行經上松路馬橋站西首里許、突有租照八八九八號市照三二一三號松江人蘇克明之自備汽車、由東向西疾駛而來、陸小妹頭不及避讓、致被撞倒地上、頭東足西、腦漿併裂、頃刻死於非命、司機見肇巨禍、卽開足速率向北逃逸、後向在塲目睹之鄉民唐小弟報吿馬橋第三分駐所、巡官馬文彬據報後、立派警長蔣登仙率警前往察勘、一，面隨後追趕至華陽橋東首車墩地方、始發現肇禍汽車、因機件損壞、停在路旁、車中蘇克明與司機某甲、早已逃逸無踪、昨經上海地方法院派檢察官帶同檢騐員蒞塲檢騐、騐得死者女子名陸小妹頭、委係生前被汽車撞傷身死、屍交尸母陸顧氏備棺收殮、聽候緝兇究辦、 
[市衛生局　取締無照醫生]  
　　市衛生局近因鑒於本市庸醫殺人之案、時有發生、因此時未經登記之中西醫生、嚴加取締、以保安寗、茲在城內査得豫園路一號中醫衛仲嘉。管驛弄十八號中醫沈士源·方浜路三一三號牙醫童俊甫·元成里一號中醫劉春台等四人、均係無照營業、特函請市公安局、令飭該管警所傳案、諭知不得懸牌應診、聞邑廟警察所已遵令辦理矣、 
[輪船業公會電請　嚴緝海盜　以弭盜患而安商旅]  
　　上海市輪船業同業公會、爲寳華輪被盜刦事、電江蘇水上省公安隊第三區部、海軍部海岸巡防處、上海市公安局、淞滬警備司令部云、據會員平安輪船公司報稱、敝公司寳華輪、於本月六日下午五時離南市八號碼頭開駛出口、七時後在吳淞口外、忽被硬操北方口音之强盜十餘名、突然開槍、先至護航警房問將槍　支繳去後、至帳房間開槍、將售票所得及客戶託帶之欵四百餘元搶去、隨卽動手將上艙乘客連同茶房等、驅往下艙、再將各人趕至前下艙、開始搜刦、將各人身上所帶欵物及衣服之整齊者、完全刦去、迨至十一時後、岸旁來一帆船、將該盜十六名接去、察看地點尸屬崇明兩沙鷗鴣港相近、當查乘客一人被盜槍傷、客貨綑包一件、及機艙間汽缸蓋一個、均被取去、以後不能行駛、遂卽拋錨、候至天明六時後開船回滬、駛抵南市八號碼頭、已七日上午十一時三十分、合亟報請屬會分別轉報軍警各機關、嚴緝追贓懲治等情前來、爲此據情轉報、伏祈迅賜嚴予追緝、務獲究辦、以弭盜患、而安商旅、無任迫切感禱之至、上海輪船業同業公會叩、 
[浦東同鄉會新廈　定期行開幕禮]  
　　浦東同鄉會自遷入新廈以來、卽組織委員會、籌備落成開幕典禮、茲聞已定本月二十一日舉行落成開幕典禮、其秩序為上午十時起（一）授鑰啟門、（二）升旗、（三）揭幕、（四）開會、（五）攝影、下午二時至三時、鄧國慶驚人技術、三時至四時童子飛車團、新奇藝術、四時至五時、蕭鵬飛神技魔術、五時至六時張樵儂徐玲玲笑話滑稽、八時至十二時平劇、並悉該會由蔡釣徒君編印新屋落成紀念特刋一厚冊、屆時分發各界來賓及會員、惟是日曾員均須憑落成紀念章入塲、故日來該會會員持本年收據向該會領取紀念章者、絡繹不絕、 
[中醫科學社　冀省分社成立]  
　　本市中醫科學硏究社所發行之科學醫刊、以硏究中西醫藥、促成中醫完全科學化、極爲全國醫藥界所贊許、故多自願爲該社組織分社、共同發揚醫藥、造福人羣、茲聞該社河北省任家區分社、亦於日前成立、尙有其他省市分社、均將决第成立、 
 
 

Page 13

 
 
[俞塘菊展閉幕　參觀者有吳開先等　焰火映新生活標語]  
　　本市近郊兪塘民衆敎育館第六屆菊花會、於昨日（九日）閉幕、前日上午、該館民衆敎務人員訓練班、及永孚工學廠、舉行開學典禮、儀式極隆重、下午一時、爲該館施敎區壯丁會操、在兪塘體育塲舉行、參加者有兪塘馬橋西村三岡衆安北橋各鄉壯丁六百餘名、及江蘇保安第十四大隊第四中隊上海縣公安隊士百五十餘名、會操時、隊伍整齊、精神激昂、閱操者有三區督察專員王公嶼·賈科長·耿參謀·曹副官·中央委員吳開先·縣長李直夫·館長鈕長耀·及來賓等六十餘人、二時起、上海民立女中·審美女中·童子軍·及國術表演，亦頗純熟可觀、七時半起燃放烟火、千紅萬紫、放出兪塘菊花會及新生活標語各種動植物等、觀者人山人海、幸縣公安局維持得宜、秩序甚佳、八時起在大禮堂演新據、十一時起開映電影、映放兪塘新事業影片本屆會期、天氣晴朗、到會者較去年爲踴躍、計有中央吳開先夫婦、老試院副院長鈕永建夫婦、三區保安司令王公嶼。立法院楊幼納。上海縣畏李直夫·公安局長殷雄飛·上海縣黨部常委張經野·中華土貨協進會張翼·上海民衆報社金作賓·無錫教育學院高踐四·滬郊改進區裴雪芹·各縣敎育局長王鴻恩·朱昌麟·陳貴二·朱時雋·上海縣地方協會吳景靑·地政局長金延澤·縣敎育會孫吉初·農會奚振纓·區長吳時芳·紳士施安生·喬念椿團體方面、有滬江大學。開明中學·松筠女校·顓橋改進會·大夏大學·上海孤兒院·淞滬紀念院·慕衛女中·中央銀行·上海銀行·縣立中學·光益劇社、上海市農會·動物院·市立松江中學·松江縣立中學·成賢女校·尙文小學·江蘇農民銀行·等五萬餘人、 
[基督教聯會發起　全國教會祈禱]  
　　定期十一日晚八時至九時 
　　全滬敎會合組之上海基督敎聯合會、昨在虞洽卿路慕爾堂開執行委員會議、到委員朱立德·包涵空·兪止齋·謝祖儀·陳惠珍·陳和相·允樹動·周志禹·陳已生·周盛淸·趙晋卿·諸培恩·刁信德·王完白·等十四人、主席趙晋卿、記錄王完白、茲將會務摘錄數則於左、報吿事項、（一）前月初决議發起、聯合全國敎會、在十一月十一日晚八時至九時、同時爲國祈禱、茲已發出致全國各省各城敎會通函的三千件、偏遠各省、皆以航空快郵寄出、並在福音電台以四種語言逐日報吿、俾各地敎會、皆可及早籌備、聯合舉行、（二）同日記錄、原有取締本市嚮導社等計劃、今見報載已有地方機關着手辦理、本會自可中止進行、討論事項、（一）决議通吿本會推定之靈修·佈道·交際·社會·文字·研究·經濟·等七組組長、請各草成細則、並推定組員五至七人、儘一月內成立、（二）十一日晚八時至九時、上海敎會亦當與全國敎會同申祈禱、决在慕爾堂舉行、 
[汽車撞傷男孩後　竟飛馳逃逸　崗警督見亟抄號碼　肇禍車夫難逃法網]  
　　崇明婦人戴朱氏、四十二歲、住南市肇周路四七一號、生有一子、乳名福鮮、今年十一歲、於昨午十二時半、該童在附近同仁坊口馬路行走時、適有市照一八二五號租界照七〇三號之自備汽車、由斜橋方面朝北疾駛經過、不愼致將福祥撞倒傷及屁股肛門甚重、乃汽車夫見已肇禍、竟飛駛逃去、幸由該處十八號崗警瞥見、已先紀錄號碼、旋將傷孩及伊母同至西門分局、經姚分局長派警送院醫治、並査究肇禍逃跑之汽車夫到案法辦、 
[友聲團改選職員]  
　　本埠友聲旅行團，以前屆執行及監察委員、任期已滿、特於本月八日照章改選、計選出張鳳池·顧文生·倪十儀·三人爲監察委員、執行委員當選者爲韓振家·榮培錦·韓振漢·陳師誠·陳成能·朱壽仁·顧樹綠·孫耀山·余文惠·九人、候補執行委員二人、爲周祥生·韓振新、聞不日卽將就職、 
[兒童恩物　「雪雪白」暢銷]  
　　有益於口腔衛生兒童潔牙聖劑新出品「雪雪白」洗牙藥水、採用高貴原料、經過科學化鍊、氣味芬芳、甜香可口、具有消毒殺菌潔牙護齒之功、誠爲兒童及現代人士口腔衛生上之必需品、無論黃垢穢黑之齒牙、一經洗擦、立現雪白、定價一元、僅售四角、因其經濟便利、故各界樂於購備、紛至沓來、近聞擬設分售多處、歡迎接洽、逕至江西路口寗波路四十七號一樓二百十二號中華齒牙防護院總發行所可也、 
[全國漫畫展覽會　優待學校團體參觀]  
　　展期後之全國漫畫展覽會、祇有今明二天、該會爲使漫畫藝術認識普遍起見、定每日上午九時至十二時、優待各學校及團體參觀、人數不計、惟須有規定之制服及證章卽可、明日閉慕後、卽携往南京展覽云、 
[證道居士　發明心靈驗術]  
　　證道居士、從手脈·足脈·腹脈·發揚中國古按導醫法、垂二十年、善治險奇重症、早已名盛南北、最近居士從事硏討達摩禪師易筋經原理、澈底了解人身血氣循環經行之道、更新發明一種心靈騐術、名曰太極圖醫病法、用此法治病、不惟明晰病源所在、卽病者心思、偶有感觸、則心靈一動、立卽知覺、一切疑難怪病、險惡急症、診斷極其明確、效騐極其神速、凡他醫認爲絕無辦法者、由居士治療、每能絕地逢生、爲心難騐術之大成功也、診所霞飛路二九六號、電話八〇一八號、 
[市聲]  
　　現代旅行社遊覽松江嘉興本市愛多亞路中滙大樓現代旅行社定於總理誕辰、（十一日）遊覽松江佘山·醉白池等處當日往返、供來回火車·汽車·早點·午膳等、僅收三元、十五日遊覽嘉興、鐵路苗圃賞菊、烟雨樓等處、供給往返火車、特別精美船菜、當日來回、報名者非常踴躍、該社電話八五〇八三號、備有詳細遊章、歡迎各　索閱， 
　　亞美童鷄汁牛肉汁廉價暢銷白克路亞美公司新鮮童鷄汁牛肉汁品質道地、補力偉大、原價鷄汁每三十瓶十二元、牛汁每三十瓶四元、今特廉價推廣、鷄汁十元、牛汁三元五角、逐日義務送達、該公司電話三二五七九、服戶甚爲踴躍、 
　　童子軍踴躍參觀檢閱片連日新光大戲院因公映藝華公司之偵探巨片「百寳圖」及雙十節蔣委員長在首都檢閱全國童子軍之新聞片、故連日售座、益見擁擠、該項新聞片、爲中央攝影塲特攝、計長四大本、包括大露營·及課程表演·暨蔣委員長訓話等精彩節目、昨日本埠民立女中·審美學校·等全校童軍及學生、均整隊往該院參觀、該院爲優待童軍及兒童起見、一律减收半價、團體觀劇、另有優待辦法、 
　　康餘堂經記新出大補　本市法租界貝勒路康餘經記國藥號、近製造大補膏咳嗽膏二種大補膏、專治神經衰弱、開胃健脾、補血補腦、失眠遺精、安神虛勞等症、咳嗽膏對於久咳新咳、功效頗大、近聞本埠聞人林康侯。張秉輝·陳霆銳·徐永祚·陳維藩·諸氏、僉認該堂之大補膏咳嗽膏、有意想不到之效力、 
　　上白絲棉暢銷　本埠四馬路畫錦里恒泰絲棉號、開設有年、專以採辦餘杭海寗崇德等處上白絲棉、批銷各省、營業甚廣、該號選貨認眞、售價平準、頗得客帮信任、邇來北地各省客帮、向該號訂購大批絲棉、紛至沓來、大有應接不暇之勢、至門市營業、因時屆冬令、顧客亦頗擁擠、 
　　綺華美髮公司贈送優待券　上海貴州路南京路口綺華美髮公司經理朱森、復不惜巨資，近向美國訂購「無錢電燙髮新機」、經該國專鬥技師、數番研究、始吿於成、此機構製新穎、一經燙髮、舒適美觀、允超乎目下一般燙髮機械之上、該公司爲歡迎試燙起見、特優待祇收四元、並印贈八折優待券及電話號碼記錄表，該表印刷精美、珍貴異常、凡憑劵燙髮、可得享受八折優待、惟每人限贈一張、函索可附郵一分、以贈至十一月底爲止、逾期不再贈送、 
　　南京大藥房今日開幕本埠靜安寺路一〇四五號南京大藥房、係粤商徐益德君集資創辦、徐君經騐宏富、辦事幹練、內部裝璜富麗矞皇、規模偉大、爲謀滬西市民便利起見、定於今日舉行正式開幕大廉價大贈品、購貨不論多寡、槪贈味美可口之花生糖及美容香水香皂等名貴贈品、以答惠顧諸君之雅意、 
[出版界]  
　　無綫電考試問題解答　銷該書業於上月五日出版、先期預約者幾遍國內各地、近日門市及郵售亦異常踴躍、實可想見該書在國內需要程度之迫切、按該書內容豐富、裝訂精美、定價之低廉、允非一般仝類書所能比擬、（僅售一元八角）現編者爲求尙未購讀此書者最後之便宜機會起見、舉行末後特價一决、（八折）限期卽屆（十一月底）幸勿錯過、總經售上海勞合路七十七號中國無綫常機廠、各地各大電器行及大書坊均可代辦云、 
　　數學雜誌第二期出版中國數學會所編行之數學雜誌、爲國內數學名家所主撰、內容注重基本觀念之討論、與敎學方法之商榷、每年四期、由各地商務印書館代售、刊行以來、頗受國內學界之重視、茲第二期已於十一月一日出版、要目有范會國之函數之分類、章用之陽曆甲子考、朱公謹之紀念黎曼·又德國Knopp氏所著之無窮級數、及Dedekind所著之數之意義一文、爲世界有數名著、關係數學基磯者非淺、各國均有譯本、而吾國尙付闕如、近由顧飯吾。朱公謹。分別譯述、並加注釋及案語、此外復有汪聯松君所謂幾何三大問題解法之錯誤一文、指出在君錯誤所在、又存在釋義一文、亦對此問題而發、凡有志數學者、不可不人手一編云、 
[游藝]  
　　聯益社彩排訊本埠華商電氣公司仝人聯益社平據股成立迄今、已至第八屆、社員亦多票界名流、茲聞該社已擇定總理誕辰（即本月十二日）假座南市大東鬥普益社作盛大彩排一次、以誌成立八屆之紀念、劇目有華容道·拜山·烏龍院·別窰·黃鶴樓·四盤山·甘露寺·等精采節目、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而寒、有西南　西北風、黃河流域有西南風、揚子江上中游有西北至北風、揚子江下游天晴頗寒、有東北至東南風、晨有輕霧、東海與臺灣天曇、有勁峭之東北風、太平洋之颶風顯徐偏向北面進行，其中心午後二時進至距北緯二〇度東經一三三度的一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六六。七、最低四二·八、去年同日最高六九·三、最低四五·一、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月儿日、申·新·民·大公·各報本埠新聞欄內載、上海市遊藝協會反對電報局限制十項節目播音時間新聞一則、事實頗多膈膜、全屬偏面之辭、顯係別具作用、查本局奉令限制該項遊藝播音時間、原因如該項遊藝戲詞淫靡荒誕、有碍社會發展、爰先予以消極的限制、以肅空中餘氛、刻正積極的從事充實內容、以資促進社會敎育、提高播音效用、素仰貴報努力文化建設、晰理精詳、批評公正、用特函達、以後對於是項新聞、務請鄭軍採登、以資改進、此致申報館、交通部上海電報局啟、十一月九日、 
[公共租界工部局　衛生報告]  
　　傳染病統計傳染病統計 
　　一九三六年十一月七日午夜前一星期內患病及死亡人數表　 
　　外僑居住 
　　租界內及　 
　　租界外工　華人 
　　症別　　部局道路（人口約一、 
　　(人口約一四一、七三九、二二七人) 
　　（四二人） 
[電報招領　十一月九日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（一一九四一）崑山來、發交浦東高橋鎭市立高橋小學吳殿雷、 
　　二（一三二一五）鄞縣觀海衛來　發交南石路久安里永安旅館徐叔葵、 
　　三、（一三三〇六）鎭江來、發交跑馬廳爵祿飯店楊芝蕙、 
　　四、（一三五〇七）天津來、發交話八五八四四轉王文典、 
　　五、（一二五四〇）津市來、發交持志大學轉郭　介、 
　　六、（一三九二一）南京　（發交新亞酒樓允巽照、 
　　七、（一三九八九）衆興來、發交小沙渡路底一三五二號朱學文轉劉喜亭、 
　　八、（一四〇三五）漢口來、發交楊樹浦蘭路二八九號潘永楨、 
　　九、（一四〇八九）香港來、發交東亞旅館劉特、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠老北門五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　一、厦門來、發交法租界霞飛路四明里十三號黃璜、 
[本年七八兩月份　上海工商業異動概況　上海工商業概況之（卅七）] [  中國主編]  
　　本年七月份，本市工商業，於渡過夏節，及半年結賬期後，又略現轉好之勢，然疲憊不振之現象，猶繼續存在金融業方面商辦銀行與國營銀行間之對立日見尖銳，一部份基礎較弱之商辦銀行多自穩守，緊縮而漸至停滯之狀，故資本集中之現象，愈益顯著，工業方面，幾循直綫下降，鮮有轉好之象，至於居市塲重心之販賣商業及消費事業，雖新創之數字相當可觀，惟倒閉之數字，竟將倍之，且營業未及三四月，卽吿改組或淸理者，更比比皆是，蓋市塲之購買力，迄未增加，而金融之週轉，亦仍凝滯也，至本年八月份，上海工商業在一般衰落趨勢中，尙稱平穩，蓋新創字數，雖呈下降，然閉歇家數之减少，更倍於前者，故相對言之，可爲折轉之象，考其原因，大概有二，一爲本月份販賣商號之異動比較和緩，一爲製造工業且有轉趨興旺者，所差者僅特種事業項下之混亂狀態，反較一前嚴重，今將七八兩月份各項異動之統計，與上兩月（卽五六月）及去年回期者列表比較如次， 
　　前表所列，本年七八兩月份之各項異動，在各業間之分配如左， 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[鐵爾登梵恩斯昨到港　表演二盤梵均獲勝　今日再表演原船赴菲]  
　　（香港九日電）世界網球名家爾鐵登梵恩斯乘林肯總統抵港下午四時在木球會場表演單打、觀者滿座、梵直落兩盤獲勝、第一盤、十四比十二、第二盤、六比三、鐵球藝老到、梵則以氣力勝、六時半鐵到大酒店公開演講球藝、十日下午三時半、鐵梵再表演一塲後、原船赴菲、 
[西聯足球本週秩序　東華對耶爾]  
　　西聯足球會昨公佈本週秩序、甲組凡五塲、東華對新近來滬代替蘭開夏之羅耶爾軍隊、星期日在市體育塲舉行、暨南對聖芳濟、星期六在申園、預備組東華對西商在申園、暨南對沙谷爾在膠州公園、均在星期日、各塲秩序如下、 
　　十四日星期六 
　　法商會　對　西捕隊　甲組　三時　逸　園 
　　曁南隊　對　聖芳濟　甲組　三時　申　園 
　　法商乙　對　臘克斯　預備　三時　虹口一 
　　震旦隊　對　俄軍隊　乙組　三時　呂班路 
　　十五日星期日 
　　進德會　對　測量對　晨聯　九時　虹口三 
　　震旦隊　對　卡爾薩　晨聯　十時　呂班路 
　　東光隊　對　初級會　晨聯　十時四五　虹口一 
　　與業隊　對　阿地倫　晨聯　十二時三十　虹口三 
　　東華會　對　羅耶爾　甲組　三時　市中心 
　　沙谷爾　對　葡萄牙　甲組　三時　跑馬廳 
　　西商會　對　臘克斯　甲組　三時　跑馬廳 
　　東華乙　對　西商乙　預備　三時　申　園 
　　羅耶爾　對　聖芳濟　預備　三時　跑馬廳 
　　曁南隊　對　沙谷爾　預備　三時　膠州園 
　　光陸隊　對　同文隊　丙組　三時　虹口一 
　　公聯隊　對　華捕隊　丙組　三時　虹口二 
　　鐵路隊　對　友聲隊　丙組　三時　虹口三 
[中華足球會中字組　復旦三比一勝進德　復旦行動失檢幾致不歡而散]  
　　中華足球會之中級杯賽、計有八隊爭雄、於前日在大中華球塲舉行初賽、均依序蒞場作戰、除雙錢對順記造成和局、尙須待再賽以决勝負外、太古隊賽完前半塲後、卽自行放棄、致進德半勞而獲、結果浦星華南進德三隊吿捷、晋入複賽週矣、賽（中）復旦憑人才平均、以三對一擊敗進德甲、但復旦有數球員動作粗魯、幾致不歡、殊爲美中不足、（會）公安不敵華豐、茲將各隊結果、彙誌如左、 
　　隊名　組別結果 
　　進德勝太古中級杯太古棄權 
　　浦星勝太平中級杯一對〇 
　　華南勝東亞中級杯五對二 
　　雙錢和順記中級杯四對四 
　　復旦勝進德中字三對一 
　　華豐勝公安會字組四對一 
　　江濱勝華南會字組十二對四 
[籃球友誼賽　辛隊戰約翰　今晚八時在梵皇渡]  
　　辛隊籃球隊今晚已的定的翰大學球隊、於八時正在梵皇渡的翰交誼室交鋒、的翰隊如王振綸張世榮童遇春輩、均係沙塲老將、投擲自是不凡、上月與良華名將組織之北方隊會師、比數極見接近、足見其戰蹟、至辛隊原的麥令斯之第二賽、因麥令無暇、須本星期五六方可續賽云、 
[運動裁判會　今晚舉行月會]  
　　上海中華運動裁判會、於今晚六時假大世界西首成都川菜館、召集全體會員開月會、並歡宴各大報體育記者、凡屬該會會員均希按時出席、共策會務進行事宜云、 
[閩中校運動會]  
　　（福州九日電）中等學校聯運會、今日起續舉行三天、陳儀·陳肇英均臨參觀致訓、 
[硬地網球賽訊]  
　　法商硬地網球賽、昨日繼續舉行、均與國人無關、今日僅馬安樓周冠軍對雪爾凡史規亞之雙打一組、十二時半舉行、 
[春秋籃球隊訊　歡迎比賽]  
　　春秋籃球隊成軍已有年餘、該隊隊員、多屬後起之秀、實力頗稱雄厚、最近與本埠的翰大學友隊比賽、結果戰勝友隊、現値籃球節季開始、該隊爲探討學術、切嗟球藝起見、擬在每星期日上午或下午、歡迎滬上各籃球隊函的約比賽、通訊處本市新閘路一四六一號江宗岳、或華德路一〇〇號陳榮廷、茲探錄該隊陣容如下、左鋒李振支三時·馬增祜·潘星南、石鋒朱守訓（隊長）·沈子康、中鋒李震同·趙梓芳·陳堯聖·左衛裘怡元·陳榮廷·宗光浩、右衛王省三·陳堯昶·江宗岳、 
[西青籃球報名開始　本月十五日截止月初開幕]  
　　本屆西靑籃球錦標賽、定下月初開始、分三組、（一）大舉組、（二）初級組、供各中學球隊參加、（三）業餘組、除老會員已去函邀請外並歡迎新會員隊參加、報名已開始、定本月十五日截止、辦法仍與上屆同、每隊除必須繳付儲蓄金國幣十元外、並須負担推銷鬥劵五十元之義務、 
[市一場　工商足球訊　不招收新會員]  
　　市一體育塲第八次工商業餘足球競賽會、老會員登記、業已截止、計共五十六隊、該塲因球塲只有一片、隊數過多、無法支配、故新會員暫不招收、現該會正審查球隊球員資格、以便分組排表、大概本月下旬卽可開賽、（又敬祥隊鄧錦堃君、望於今日到該塲一次，以完手續、） 
　　又該塲第十一决小足球會、業已結束、各組冠軍之尙未具領錦標者、可卽日前往領取、 
[中青體育部　組救護訓練班]  
　　中靑體育部爲養成救護人才起見、與中國紅十字會救護委員會合作、設立救護訓練班、以適應危機日迫之環境、並聘救護專家管祖樓女士担任敎授、課目爲「實地護病學」、時間每星期逢　四六等三天、時間爲下午五時半至六時半、訓練期限爲六十小時畢業、計二十一個星期完畢、學費每人僅收國幣二元、名額以六十名爲限、已開始報名、民衆於鍛鍊體格之餘、再學習切身技術、將來爲國效勞、兼可盡人類互助之義務、實爲處此特殊環境中、所必需修養者云、 
[市體育場　上週小球結果　棄權者甚多]  
　　三星連勝青青（市）十三比〇 
　　空前甲勝傾康（海）四比三 
　　金星　勝朔風（上）三比三 
　　仁勇　勝華星（市）棄權 
　　聯北　勝學藝（上）一比〇 
　　神光　勝斜紅（上）棄權 
　　江青江勝斜虹（上）棄權 
　　奮鬥　勝江青青（市）二比一 
　　樂華　勝白龍　（海）二比〇 
[市立體專請　潘局長講]  
　　指示提倡體育之眞義　打破一般的錯誤觀念 
　　本市市立體育專科學校、於昨日上午九時舉行紀念週時請社會局潘局長將臨演說、大意謂體育卽是敎育、敎育是不問分割的、不特培養智識、同時亦鍜鍊身體、一般人以爲體育足體育學校的人講求的、而體育學校人亦自認是專鬥講體育、對於其他的智識是不必硏究的、因此把敎育的意義分割了、這實在光極大的錯誤、而且一般學校把運動員另眼看待、竟有給以豐衣肉食、功課則較爲放寬、養些運動員來專爲學校開起運動會時來奪錦標這不啻把運動員視爲玩具視爲工具、這亦是極大的錯誤、所以我們要打破此種錯誤觀念、我們不特求身體健康、還要求心理健康、我們雖硏究體育、但其智識亦同樣重視、因爲敎育的意義是要一個人整個的向上、不是單求身體練好就完事、尤其是我們市立體育學校的學生更應認淸此意義、以矯正一般人之錯誤 
[市一場象棋會訊]  
　　市一體育塲鑒於一般運動之人、對象棋興趣異常濃厚、特籌組第一次象棋競賽會、以遂衆願、定昨日開始報名、至本月二十三日截止、比賽時間、每日下午七時起、與各界職業及練習運動、均無妨礙、其辦法取複式循環制、視參加人數之多寡、抽籤分成若干組、各行單循環賽、錄其成績最優之一人、合爲一組、再行單循環賽、以其中成績最優之三人、爲甲級第一二三名優勝者、其分組循環賽中第一名以下成績較優者、另行抽籤分組、舉行單循環賽、亦錄其成績最優之一人、再行單循環賽、以其中成績最優三人、爲乙級第一二三名、比賽時、運用新生活之精神、革除舊日奕拱中不良之習慣、如吸捲烟及衣服不整潔者、均不得入室比賽、其言語態度有失謙和者、亦定有相當之罰則、而於遵守時刻、服從判評、亦爲其注意之點、 
教育新聞 
[各省市　私塾收費為改良之比較]  
　　全國各省市私塾全年各塾所收學費數、及已否改良之情形、根據敎部二十四年度調查結果、編錄其概要於下、（說明）改良者、係指已改用學校敎科書而言、未改良者、係指未改用敎科書而言、全國除新疆威海衛已無私塾、湖南西康私塾數未報（湖南有許多私塾已分別改良）外、其已報之各省市一百五十五萬八千餘私塾、已改良者佔百分之四十七弱、未改良者佔百分之五十二强、此二十四年度之情形、自厲行義務敎育、各省舉辦塾師訓練以後、二十五年以後之私塾改良數、當較前增多云、 
[全國　鄉教概況]  
　　（南京八日電）中央農業試騐所、茲根據各省農情報告員之調查發表全國鄕村敎育概况、據調查各種鄕村敎育機關所佔之百分比，計劃公立小擊四七、私立小學一七·五、私塾三〇·三、社敎機關一四·二、職敎機關〇·三、中學〇·七、各種鄉村敎育機關學生數目、佔學生總數之百分比、計公立小學六〇·二、私立小學一八·三、私塾一九·二、職敎機關〇、四、中學·九、各種鄕敎機關經費百分比、計公立小學九六·〇、社敎機關三·〇職敎機關一·〇、至私立小學私塾及中學之經費未詳、鄕村社敎以民衆夜校最發達、鄉村職敎以職業學校最發達、農校决之、鄕村各級敎育、小學以前期小學最發達、中學以初中較多、若以公私立分、則公立估百分之七六、私立佔二四、鄉村小學敎員、以初中及師範、畢業者最多、各鄉村小學平均每一校有敎員二·四人、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　遼吉黑　省地理 
　　講師　張其盷 
　　時間　下午四時半　王五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[全國教育概況（五）] [  雷震]  
　　我國完備的圖書館、為數不多、國立北平圖書館、可算是我國唯一完備的圖書館、正在籌設的國立中央圖書館、亦粗具規模、現已開放閱覽、並且已决定建築館址、不久卽可興築規模宏大的圖書館了、商務印書館所辦的東方圖書館、內容甚豐、珍藏很多、可惜燬於一二八之役了、據敎育部二十二年度的統計、全國共有圖書館一千六百三十四所、內省市立的四十八所、縣市立的一千二百六十所、私立的三白六十三所、播音敎育、無綫電播音、無論遠近的多少人、都可收聽、日傳達消息、極爲迅速、對於實施社會敎育、頗爲有用、我國各鄕村各街市如能普遍設備收音機、而敎育機關能於一定的時間內在廣播電台播音、則對於民眾傳授知識、宣達政情、或播送音樂戲劇等娛樂、以滿養民衆的精神、收效甚大、一旦有外戰發生、又司作爲傳達消息統一民志的利器、這種播音敎育、敎育部自二十四年度起、就實行舉辦、曾通令各省市中等學校及民衆敎育館設備收音機、限二十四年十二月必有三分之一以上的中等學校及民衆教育館裝設收音機、二十六年十二月止、全國的中等學校及民衆敎育館部裝設收音機、去年夏季又設播音人員訓練班訓練管理收音人員、分配於各省市辦理播音敎育、一方面規定每星期於一定時間內、聘請專人播音以中等學校爲對象的、每星期三决、以一般民衆爲對象的、每星期四次、今年仍然繼續進行無間、現在更組織播音敎育委員會、硏究播音問題、計劃推廣播音敎育事業、及方法、以增進播音敎育效率、 
　　電影敎育、電影爲現代敎育的利器、假使能將種種智識與技能製成電影片、映放給民衆觀覽、對於啟發民智、宣達政情、改革風俗與習慣以及齊一民志等爲極有力的工具、敎育部現在聯合其他的相當機關、從事於製造教育影片、一面令各省市敎育機關設置放影器、以實施電影敎育、近更組織電影敎育委員會、其職務爲（一）計劃外國教育影片之選購及交換、（二）計劃敎育影片之攝製、（三）計劃電影敎育事業之推廣、（四）硏究關於實施電影敎育之各項問題、以增進電影敎育的效率、現復在本京舉辦電化敎育人員訓練班、造就各省市播音及電影敎育人員、業已開學多日了、重要的幾種社會敎育事業已經分別的講述過了、至於全國社會敎育機關、究有若干、據敎育部二十二年度的統計、共有九萬七千五百九十一所、內學校式社會敎育機關四萬五千九百五十一所、一般的社會敎育機關五萬一千六百四十所、學校式的社敎機關學生數爲一百四十九萬六千九百八十六人、 
　　五·蒙藏教育概　況 
　　我國邊疆敎育而較內地洛後、人民除因　經上之需要略習蒙藏回文字以外、其餘均付闕如、以故文化極形落後、國民政府成立鑒於已往之失策、爰於十八年經第三屆中央執監委員會决議在敎育部設置蒙藏敎育司、專管蒙藏回苗敎育事宜、歷年以來、均有推進、二十四年度中央撥邊疆敎育經費五十萬元指定邊區各省舉辦蒙藏回敎育、現甘肅省所籌設之回小及藏小、均已於本年九月開學、雲南省已設苗師三所、苗小卅四所、貴州省已立苗師一所苗小二所、寗夏省已成立蒙回師一所、蒙小三所、回小二所、綏遠省內已設立國立蒙旗師範一所、補助蒙旗中小學一二所、察哈爾省已與綏遠合設蒙師一所、新疆已設回師一所、回小一千二百餘所、至西康靑海亦已分別補助及恢復蒙藏師範班和蒙藏回小學多所、本年度中央仍撥邊疆敎育費五十萬、另由中英庚欵董事會補助二十萬元、由敎育部會同蒙藏委員會訂定推行計劃依照辦理、本年度內所必須辦理者、的有下列數項、 
　　一·整理上年度已辦之蒙藏回苗敎育事業並增加學級、在重要地方增設師範學校及小學、並逐漸舉辦職業敎育及社會敎育事業、 
　　二·鼓勵蒙藏回苗學生升學內地專科以上學校、近數年來因中央積極倡導優待蒙藏學生升學、頗著成效、本年度復撥五千元專爲補助邊地靑年升學國內人學專科之用、三·編印漢藏合璧小學敎科書及民衆識字課本、分爲下列四步進行、（一）由敎育部已編譯完畢之漢蒙合璧之國語敎科書八冊、短期小學課四冊、於八月間印發應用、（二）由敎育部聘請藏回文專家先譯藏回文短期小學課本於十月底印發應用、（三）由蒙藏委員會編譯漢蒙藏回文平民識字課本三種、每種四冊由敎育部核定印發應用、上列各書均以國語國文爲主體、並附譯註蒙藏回文字、以供對照參考之用、惟苗族僅有語言而無文字則擬設法利用國語注音字母、以利利敎學、（四）繼續派員視察邊疆各省辦理蒙藏回苗敎育情形、視察區域擬暫「察綏寗「甘靑新」「康雲貴三大區、包括九省、每區派一人前往視察、並與當地主管長官商洽一切、 
　　六·其他 
　　以上已把全國敎育狀况、初等中等高等社會蒙藏敎育、已略講完了、現在再略談全國敎育經費狀况以作結束、據敎育部二十二年度的統計、初等教育經費為一萬零六百八十萬五千八百五十一元、中等敎育經費爲五千六百六十四萬四千八百三十八元、高等敎育經費為三千三百五十七萬四千八百九十六元、社會敎育經費爲一千七百四十八萬七千八百十二元、共計二萬一千四百五十一萬三千三百九十七元、以上均係兼指公私立而言、最近各年度均有增加、不過現在尙未有確實統計數字、可以報吿、完了、（完） 
[教部　優待苗夷學生]  
　　其來中央或各省求學者　比照蒙藏學生章程辦理　訓令公私立各大學遵照 
　　敎育部最近爲優待苗夷生前來中央或省求學起見、特訓令全國各公私立大學云、案准蒙藏委員會總字第四九五零號咨略開、據西南夷族文化促進會南京總會呈請比照修正待遇蒙藏學生章程、保　夷子弟升學等情、咨　查照辦理見復、等由、准此查苗夷各族、同爲邊疆民族、散布區域、至爲廣泛、其文化程度、較之蒙藏各族、允爲低落、在此推行邊疆敎育之際、所有苗夷學生來中央及各省求學者、自宜格外優待、以示提倡、經咨復暫准、比照二十四年六月二十五日本部第八六零三號修正公布之待遇蒙藏學生章程規定待遇蒙藏學生各條辦理、其保送機關或冒充苗夷學生者、均照該章程第九第十兩條規定辦理、除咨復外、合亟抄發原咨暨修正待遇蒙藏學生章程各一份、令仰遵照、此令云、 
[西康來滬生謁　邊教委員受訓　代爲商派相當中學肄業　昨參觀大上海的新建設]  
　　西康學生王道春·馬澤承·李天龍·買有祥四人來滬免費求學一節、業誌前報茲悉王道春等、因須添製行裝、留住本埠南京飯店二日、由商務印書館黃警頑等領導參觀大上海新建設、並定今日下午五時赴靑年會、領見邊疆敎育各委員如劉湛恩·舒新城·何淸儒·沈體蘭·鄭西谷·陳鶴琴等受訓、除商派相當中學肄業外、並作懇切之指導、 
[華東各大學　演說競賽期定]  
　　（中央社九日南京電）華東各大學演說辯論會、八日在京中大開代表大會、到中大·金陵·復旦·交大·暨大·等校代表十一人、决定國語競賽日期爲十二月十二日、英語十二月十三日、並通過之江學院參加本屆競賽等案、 
[電教員訓練期滿]  
　　（中央社九日南京電）敎部電化敎育人員訓練班、已訓練期滿、定十日下午行畢業禮、將由王世杰致訓給憑、 
[市民教館籌舉　總理誕辰紀念　十二日舉行紀念大會　請市黨部陶委員演講]  
　　文廟路市立民衆敎育館、以月之十二日、爲總理誕辰紀念"、該館爲追念總理之崇高偉大、隆重紀念起見、擬於是日上午九時、在該館演講廳、由該館全體職員、暨民校學生、國衛隊·口琴隊·歌詠隊·平劇隊各隊隊員、計的五百餘人、參加紀念儀式、幷聞爲隆重宣傳、闡揚遺敎、該館已函請本市黨部常務委員陶百川氏、屆時蒞館講述總理革命事蹟云、 
[平北師範大學　教育旅行團抵滬]  
　　國立北平師範大學校長李蒸、今秋特組修學旅行團一行三十人、內含文哲史地敎育體育音樂圖上生物數理化各系、由文科敎授方蔚東領導、於上月廿七日出發、歷經天津濟南徐州南京錫蘇各地、參觀著名中小學及民衆敎育新設施、昨晚七時半由蘇來滬、商務印書館特派幹事黃警頑君、迎接於江灣體育會路愛國女學寄宿、爲訂在滬參觀日程、十五日赴杭、 
[民治補習校訊]  
　　本埠東蒲石路白爾部路口民治補習學校、近以各級有餘額、决定續招補充新生、學費自本月起至本學期止、每人二元、上課時間爲每晚七時至九時、所讀科目有國文英文算術代數及法日文等、凡有志找尋學識者、可前往報名、隨到隨考、 
[浙大擴充校址]  
　　浙大文理學院工學院與農學院、散在兩處、而文理工兩院不但校址狹隘，抑且房屋窳陋、該校當局有鑒及此、曾擬具呈文、呈送國民政府行政院暨敎育部等上級機關、請將杭州軍械庫原址及房屋撥歸該校應用、頃已奉到行政院秘書處公函、稱及已蒙院長諭准、 
[光漢學校董會議]  
　　本市第二特區盧家灣盧家衖於今春新設一光漢小學校、係如皐人陸海君高徵湘女士夫婦所創辦、頗爲學生學長所稱許、今組織校董會、業於本月八日開會、到朱煥彪孫雄李謨何伯仁吳澄等計十六人、先由校長高徵湘女士報吿校務、繼開會討論、公推朱煥彭爲董事長、陸海爲秘書、李謨陸海等一人爲校董會章則起草委員、 
[立信射學校會計科]  
　　江西路四〇六號立信會計學校、設學校會計一科、冀於極短之期間內、授以學校會計必需之原理與實務、使其能自動設計改良爲標的、入學資格以中小學會計人員及有志研究學校會計者、修業期限二個月、每星期上課三次、時間晚七時半至九時、敎材、係自編講義、卽日起報名、本月二十日開學、 
[審美民立童軍聯營]  
　　本市審美女中聯合民立女中童軍、於七日下午三時出發露營、參加兪塘民衆敎育館舉辦之菊花大會、一行抵達兪塘時、卽紥營於該館之西操塲、八日下午國府要人鈕永建永婦到臨參觀、對該童軍之整齊嚴肅、倍加讚許、三時遊藝表演、放傳信汽球、晚間將自鍍鎳質銅幣百餘枚、分贈來賓、 
[私校協進會　舉行首次會議　决擴大組織徵求會員]  
　　本市公共租界私校協學會、日昨下午四時假座愛文義路道中女中舉行本學期首决全體委員會議、出席者、計有上中·濱海·民國·培明·民智等校代表陳濟成·張凌飛·吳飛鳶·崔堅吾·孫育才·兪愼齋·金月章·張怡慈·徐忍寒·翁國勛等十餘人、主席陳濟成、紀錄孫育才、開會行禮如儀、先由主席報吿會務狀况及今後對於會中之工作希望等甚詳、旋决議、（一）本會爲謀會員學校切身利益、共同團結聯絡情感、積極推進會務起見、應卽徵求會員擴大組織、（二）定卽日起至十六日止爲徵求會員學校時期、由會通函公共租界內各私立中小學一體填表入會、以利會務進行、（三）定二十日左右仍由主席召集第二次會議、再行商討一切、 
[教育間報]  
　　薛光前訪問義大使、商談促進中意文化、 
　　大夏大學日昨紀念週時、請校董吳蘊齋講演「提倡國貨運動與公民敎育」、又昨日下午該校特種講座、請薛光前講演一意大利復興之道」、 
　　本埠省立上海中學高小師範科念一級畢業同學、計共四十餘人、昨日借省立上海實小，舉行本學期級友大會、到石昭明余忘我張乃聰郁漢良吳康葆等二十餘人、特宴歡該級同學郁君澳良、此次南京高考優等第一、當時郁君報吿高老經過及平日自學方法、無不欽佩、最後推舉李君實調查外埠同學近况、 
　　民衆常識指委會請許嘯天講國防常識、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[日本護士事業及護士教育現狀] [  花新人（述）　張警民（記）]  
　　經過花柳病科，便可看見許多女人正在受着電療，因爲好奇心的衝動，便向他們內部的醫師詢問病名，這些醫師便詢問護士，更由護士尋到主任，才可知道的。不久，就看見巍峨高崇的大廈，那就是東亞最優美的一所護士校舍，其中設備，非常完美，對於護生的技術試騐處設立得很多：當每個學生入學必須先授以洗浴，電木用具的洗滌法；我們知道日本人不是很聰明的，咖啡總是不會煮。 
　　護士的教育以及關於護士的一切情形 
　　英，美，中，日，一切的教育制度，一切的教育情形大致相同：不過日本的護士教育全由專家分扔任的，取分工合作的制度，不像我國兼甲又兼乙唱獨脚戲似的敎授；這一點敎育方法的確是他們的優點：値得我們採用的，可是他們也有他們的缺點，就是所學非所用，學與用不能打成一片，因此技術不很高明，但是他們對於醫師無論技術方面以及其他公私方面只要醫師有所吩咐，莫不唯命是從取絕對的服從的態度。 
　　東京的醫院 
　　日本稱護士呌看護，以前呌看護婦，至於看護的大名就是以日本爲發祥地，我們對於這個名稱的粗俗顧名思義可以斷定日本的敎育不會超過中國之上的。在東京的境內有兩個最大，規模最大的醫療機關；一爲東京帝大醫院，一爲同仁醫院，此兩個治療機關中除東京帝大外都各附着一個護士學校；兩個護士學校，當然一爲同仁醫院護士學校，一爲東京帝大附屬護士學校；其中同仁護士學校，比帝大護士學校，房屋富麗，經濟充足；因爲同仁醫院是由各國人士所協辦，規模旣偉大，經濟亦甚充裕，在東京方面各醫院中爲首屈一指者，其中一般情形，大致同北平協和醫院相同。 
　　同仁醫院中的見聞錄 
　　同仁的一位護士學校校長，曾經對我們說「若平衡中日的護士敎育，當然中國是很進步的，而日本所以不進步的呢？有三大原因，一日本人不會洗盤子，二不會洗浴，三不會煮咖啡，然而中國人呢？確可稱得拿手好戲云云」照她所說的一番話，其中實在含有許多譏刺的義意，難道中國人專會做這下賤的事嗎？未免有點過甚其詞，不近事實罷了，至於日本人的三不會或許是有的，這是當我們在參觀同仁醫院時的事。 
　　日本護士的出路很好，例如公共衛生方面，醫院護士方面，以及私人診所等。談到一般人民衛生敎育的程度，當然是比中國高，照理推測，日本的衛生設施無疑的也高於中國，可是事實適得其反，中國衛生設施比日本來得完備。至於日本護士入學稈度高小畢業就行，受學期間爲三年半，所有上課的情形遠不及中國；可是各個護士間比中國護士間非常團結，宛如一個團體：所以當我們走到各街上，就可看見有看護會的標幟高揭在行人蒼萃之所，若有醫院需用護士就可同該會接洽，而該會由失業者的時間長短，分別介紹，有時或登報徵求外界的錄用。 
　　在現在我國非常時期中，日本政府特別的注意護士敎育，差不多每個人民都要經過這個階梯，並旦現在護士敎育，戰時急救都被列入國防敎中，定爲每個人民在護十敎育期間必修的課程，如果我們詳細分析日本的護士敎育，從表面上可以一目了然，他們的程度很低，但實際所做的工作很大，很多；是着重於實際的。 
　　全東京的護士從以前到現在，只有過兩個男護士，都充當精神病護士，至於要男護的原因，一社會背景，二經濟狀况，三社會需要。有時許多護士過剩，有時護士不够應用，這種供求不相應的現象，日本是罕有的。 
[輸血解釋（上）] [  蔣益生]  
　　十月五日申報載袁律師提出建議請律師公會呈部解釋輸血是否犯法一文，抑富扶貧，一以生命健康爲重，用心未嘗不善；然不明底蘊，純以個人之情緒，率爾而言，竊有議焉。原文要點有二（一）凡被抽血之身體，抽血以後，立卽危害康健，自願受傷，無異自殺，敎唆或帮助他人自殺行爲有罪。（二）買血賣血，在病者方面，毫無實益，縱使有益，其目的在使富者壯而貧者弱，富者生而貧者死。（中略）---偶遇病人失血過多，爲避重就輕計，選擇其同宗族中之同等血液輸救，泰西各國固有此例，惟絕對不許以此事營利。茲爲逐項解釋如左： 
　　（一）（甲）成人之血液量，平均爲四。五公升輸血量的二〇〇至八〇〇立方公分（西西）輸血者之損失，於數小時內，完全恢復，决不至於發生貧血以致危害康健：蓋血液之新陳代謝，在平時故生生不息，小小損失後，製血臟器，感受刺激，工作加快，出產允速。 
　　（乙）輸血之條件：。（子）輸血者方面：絕對無損害輸血者之健康，而有益於受血者之病體：所以體格檢査須絕對嚴格，（一）年靑體壯毫無傳染病之嫌疑，方爲合用。（二）血型鑑別之審愼，血型配則受血者迎合無周，不配者牛凝集反應，轉瞬死亡。（三）輸血者血型明矣，體格合矣，旣在醫院登記矣，允須善保其壯健，蓋血型爲有生以來一定不變者，而壯健未必能一定不變，舉凡戕賊壯健之事當懸爲厲戒，而加意於珍衛，（四）相當期間內，當然不爲屢决輸血。 
　　（丑）受血者方面：醫師純以科學的判斷，認爲有絕對之需要，所謂得之則生，不得則死，如（一）單純急性失血過多，命在呼吸，本身之血液，新陳代謝，實無時間，又少能力，醫師如用生理食鹽水救濟，雖量可增多，而質太稀薄，不得不得不他人之血，起死回生，立奏奇功，（二）疾病而致貧血過甚或（三）劇烈病症非藥物所能救濟時，血之爲用，營養人體之外，同時爲人體對於疾病之戰鬥力大本營，輸血一方增加營養，一方郤可視爲一枝生力軍，本身血液，得些外助，新陳代謝加速，抵抗力加强。 
　　綜合觀之，輸血者絕對無害，而且有益，（一）自己如有暗疾，可於騐體格時知之，而不失醫治之時機。（二）其血型成爲已知，萬一橫遭劇傷危病，立刻變爲受血者，可省去騐血手續，費時而貽誤生命。（三）須善保其壯健，至少限度，不敢去嫖，沾染惡疾，以喪失輸血者之資格，受傷云何哉？自殺云何哉？輕加醫師以敎唆帮助自殺行爲之刑事責任，謂之不合邏輯，羅織人罪，睢曰不宜！余將仿其調曰，輸血爲救命，阻撓輸血，卽阻撓救命，阻撓救命，無異殺人，殺人者有罪。然余决不願作如是言，推原作者之用心，仁厚也而已矣。至於醫院方面，先覓人登記者，受血者之需要，生死關頭，千鈞一髮，有時病情危重，一人輸血，不足救命，須多人分任，再三換人，臨時審査體格，檢騐血型，時間萬不允許，其未雨綢繆之意義，自易了然，或曰子誠好辯，因輸血暈昏者，予在北平聞之矣。余曰唯唯吾吾，此心理作用也！非失血作用也！國人向來重視血液，男子更甚，論女子之心理，應較男子爲脆弱，何以不聞女子見月事而昏暈，司空見慣也，亦未聞健康之女子以月事多决而血枯竭，新陳代謝也，此亦可證明輸血之無害健康，毫無疑義，以重視血液之心理，一朝出賣，初感恐怖，終且悔憤，於是乎可昏暈，且有人焉見自己流少許之血卽致昏暈者。余爲人騐華氏反應，取血祇四西西，而暈者三人，二男子，一女子。 
　　（二）病者之實益：卽就上海一隅而論，各醫院用輸血法，生死人而肉骨者，鐵般事實，有案可稽，原文言「病者方面毫無實益」下文卽緊接一句「縱使有益」袁律師何善用「縱」字至於若斯之妙耶？！推測其下筆時之良知，不能直捷了當，否認輸血之奇功偉績，略略躊躇，乃下一「縱」字妙哉也，「縱拋開輸血本身，而談到貧富，富者富於財而貧於血，貧者貧於財，而富於血，以裕餘而補不足，互受其益，公平正大，衡之以義務權利之義，有何不當？且輸血者救人於垂危之頃，大仁大義，仁義而利，三美俱備，設孟子復生於今日，當無「何必日利」之感慨也。至於泰西各國如何情形，茲略舉二事以證之（一）英美駐滬士兵，自願賣血，往醫院登記者，不乏其人，原作者可往各醫院一査，或竟請求實地觀察，立可證明。（二）我友朱醫師功宏博士，在美國留學時，爲人輸血多决，每决得二十至一百美金，英美軍隊，紀律嚴肅，衛生允重，設輸血爲有害健康，安能容個人之嗜利胡爲　朱醫師體格强健如常，且言「當時亦絲毫不覺衰弱疲乏，美國大小醫院，均有輸血者之名冊」。所云止限於同宗族，及絕對不許營利之說，不知原作者何所據而云然 
　　（三）法律的觀察（甲）輸血間題本身，凡事一方有利，一方蒙害，蒙害者享法律之保障，損人利己者到某程度時受法律之制裁，現受血輸血者者，兩得其利，故輸血問題本身爲合法，毫無疑義。（乙）醫師行使輸血，受血者有益，輸血者無害，安能指爲富所炫重視富者，利用金錢誘惑貧者，乃利用科學之智識技能以救人耳！（丙）原文之法律問題：公然以文字評論人事者，宜一言一語，根據確鑿，何况建議於律師公會，何况呈司法行政機關，何况出於律師之手，更何况爲人命有關之事乎？依科學規律，亦應有根有據而言之。 
[從惡性瘧疾的流行說到疾病的預防] [  蔣野萍]  
　　季節是一個個的轉移，據說今日是「霍亂年」而轉變成「瘧疾年」了！常然我們是不相信預言的兌現，可是夏秋交加的季節，是疾病叢生的時期，這是不可否認，有現實擺在大衆的眼前，過去的證實，當每年夏天的到來，就好像携着疾病與死亡一樣的恐怖。 
 
 

Page 16

 
 
 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一零六）由鼻病而來的談話及聲音障礙　　 
　　我們的呼吸。是有兩種。一種是鼻腔呼吸一種是口腔呼吸。所以鼻腔對於呼吸上。實占重要的部分。同時對於談話及聲音上。亦有緻密的關係。是卽所謂鼻腔的共鳴作用。假如鼻腔內。一旦發生病變。則在發聲時所起的鼻腔共鳴作用。卽可異常異常。它的音調。亦卽著明失去常態。這種失去常態的音調。在醫學上。稱爲鼻調。聲音的障碍。由鼻腔的病變。概可分爲二類。 
　　（一）閉塞性鼻聲---閉塞性鼻聲常見於鼻感冒（俗稱傷風）。肥厚性鼻炎鼻腔內癒着。浸潤。潰瘍。鼻咽腔癒着，及腫瘍等時。它的程度。各有不同。大都由於鼻痛的部位及輕重而異。甚者有時竟可使鼻腔的共鳴作用。完全廢絕。 
　　（二）開放性鼻聲---開放性鼻聲多見於鼻內組織的萎縮。破壞穿孔。口蓋的穿孔。軟口蓋的缺損。浸潤等時。這是因爲在發聲的時候，它的呼氣。大半竄人鼻腔內的綠故。 
　　（一零七）由鼻病而來的神經障礙及反射神經症狀 
　　由鼻病而來的一般神經障碍中。最多的。當推頭痛一症。頭痛的性狀。可分爲二。卽限局性及廣汛性。限局性者。則限於一局部。譬如鼻根部。前頭部。顳顧部。顱頂部。及後頭部等處。廣汛性者。則放散波及全頭部。頭痛的强度。亦有種種。在輕度的時侯。祗有壓重感覺。在强度的時候。則爲劇烈穿刺樣的疼痛。此時患者大都苦痛不堪。鼻病中。最多而最易頭痛的。當爲鼻閉塞及副鼻腔蓄膿症。此外所謂神經障碍者。則有不眠。精神的或肉體的早期疲勞感覺。全身倦怠。無力。記憶力减退。及鼻性注意不能症等等。就中所謂鼻性注意不能症者。多見於高度鼻閉塞的患者（允以腺樣增殖症爲多）。往往不能集中它的注意力。同時常伴記憶力减退。及眩暈等症狀。 
　　至於反射性神經症狀。則概以喘息。夜尿症。神經性耳鳴。咳嗽。及生殖器隙碍等等爲主徵。 
　　最近從報紙上，從消息中，我們看到聽到一羣珍貴生命死於惡性瘧疾，這種悲慘的消息是源源飄來，蔓延的快，流行的廣，這是多麼凄慘而恐怖的事情。 
　　諸位，誰個人願意把自己的生命送進死亡錢上去呢？可你染上了疾病，沒有好好的治療，病勢會嚴重起來，甚至於死亡，這是必然的結果。尤其是一種傳染病？就非常厲害，差不多整個江蘇各縣都流行着這種傳染病。眞駭怕！ 
　　現在我們問惡性瘧疾爲什麼會怎樣流行的呢？一方面固然是氣侯的關係？但是最大的問題還是沒有預防，大家知道預防工作是比較治療工作容易而收效大，曾經有人這樣講過：現在的醫學已經由治療醫學而進步到預防醫學，可是爲什麼還會把惡性瘧疾滋長得這樣厲害呢這雖然是中國預防醫學和預防止作還在萌芽時代，然而，民衆衛生知識低落和預防機關的注意形式，也是一個絕大的原因。 
　　從這裏我們得到一個很大的敎訓，就是衛生機關不僅僅是做一點治療工作和形式宣傳，應當切實的注意民衆疾病的預防，像這種惡性瘧疾，假如能够在剛發生或沒有發生之前，注意到怎樣的預防？由衛生機關宣傳給大衆，或强迫預防，那我相信至少死亡率絕不會有這樣高！ 
　　旣然現在過去已經成了過去，那麼就是今後衛生機關應該怎樣來推進預防醫學？敎導民衆如何的注意到疾病的預防？現在我們就隨便拿一個例子來說一說：就如省會衛生事務所，他所負的使命當然是注意公共衛生和疾病的預防，然而，實質呢？究竟收到多少效力？這不過省會的民衆享受到它的好處罷了！然而，鄉村呢？就是一個問號了。 
　　可是實質的講，從今年惡性瘧疾死亡數，鄉村與城市的比較，鄉村的死亡數要好幾倍的高於城市，所以從這一點，應當刻不容緩的注意「鄕村衛生」才行！這不是一個空口號，的確關係民族健康的問題，非常大！在鄕村傳染病一發生，就無法阻止，這是多麼凄慘的事！這里我們可以提供出一點意見：就是希望政府帮助着各縣組織「鄉村醫藥衛生巡迴隊」，負起敎導民衆知道疾病的預防，同時更訓練民衆知道普通衛生常識，最好能够在每一個區公所設立一所義務性質的衛生機關，來負責一區間的衛生事業，還有最好就是時常化裝演講，借民衆集會，授以深刻的衛生常識。 
　　再一點，就是民衆爲什麼會不知道注意疾病和衛牛的？固然是民衆的迷信的觀念太深！同時對於一種科學的醫學，沒有具體的認識，最大一點還是經濟的鎖枷困縛住他們，祗能用迷信的心理來麻醉病人，或且請庸醫來暫時安慰病者，這是非常可怕的事情！現在我們要想設法消滅和掃除有害的觀念和思想，最要緊的一點，就是應當使民衆敎育起來不可！ 
　　我們知道過去衛生機關失敗的原因，就是專門注意一點形式，不知道怎樣充實內容？換一句話說：也就是今後應該努力的一個途徑！大家知道衛生機關的成績是最難十分的表現出來！我們是十分的承認，可是假如衛生事業的工作努力，我們可以說傳染病的流行和死亡率的减少，至少可以减少和降低。 
　　現在我們把以上的話歸納起來講，要使民衆注意疾病的預防，第一要件，就是充實他們的衛生知識。第二急不容緩的注意起「鄉村衛生」。第三在鄕村多設衛生機關，第四校正民衆對於科學醫學的錯誤觀念。第五就是希望衛牛機關從允實內容做起。最後，希望全體的知識份子，盡各人的力量，帮同宣傳衛生，那就易辦了！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金繼績向榮　多頭加碼空方抵補　純金續漲再升九角]  
　　金市昨以純金更漲而續堅、惟脫手者亦不乏人、中途稍疲、無奈大戶多頭加碼、空方亦補、結果更俏、晨初以海外銀市、吳升美平、蒙得里遠期銀價上升六厘至一分厘不等、匯兌微降、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉牌升為一一五九元八角、場外預備交易開出、曾呌五十二元半至四元、但無成交、福興永來賣而下游、晨開尚高、開後大戶紛紛脫手而續跌、然大戶趁勢努力加碼、泯豐銀行掛牌揭喨、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉漲一分半、逐漸回上、惟中途因多脫手者而多掙扎、後以大戶空方突來補進、多方乘機逞威、於是午收更堅、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一五三元一角、較上週六微升二角、福興永元茂永脫、退至二元六角、洽豐永成大津昌永來進，匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉漲一分半、回升至三元一角、萬興元茂永恒餘乾昌祥春源永尚來脫手、降為三元一角、成　洽豐永同福生源永紛購　逐漸升至三元九角、午收為一一二三元八角 
　　結價中央銀行標凖標金價掛牌、升為一一五九元八角、照收盤價言、約撳六元、本月份登賬一一五一元、上月份一一五四元、上午袖水一一五一元、赤金照加六元、為一一五九元　角和貨市況平一、天律貨照加十二元、烚赤買價照加十元、而乏成交、賣價照加十三元半、由同兩恒售予漢口帶五十兩而已、此外賣戶已形　寂趨勢走、 
　　場機交易平平、綜計洽豐永成大同福興大永乾昌祥一大恒昌永同豐恒景福等居於買方、春源永豐與元茂永恒於元亨福興永生源永等居於賣方、一人乾昌祥先進後出、 
　　查半天市況德穩、晨開為一一五三元一角、午收為一一五三元八角、最高價一一五三元九角、最低價一一五一元六角、計有一元三角上落、結果較上週六續升九角、本月份條子衹剩七條、十一月期籌碼計六千七百九十七條、共計多方　十二家　　　　　　家、半大成交、總計一千三百十八條 
[外匯半天過程平定　------華商了結仍殷------]  
　　匯市昨因秋實第一日、　半在營業、過程尚平、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱升二五、總約銀市勿、　蒙得畢遠期銀價上升六釐至二分一厘不等、倫敦生金漲一便士、英對美縮一二五、英對法漲二十一磅　、對英縮二八五強、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱本、海關金單僅漲一釐、標金標凖價掛牌升為一五五元八角、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士平及五六三寺對搭、美匯二十九元五六二五、較之上週六、計英美俱平、開後銀行扒沂塞遠、日行較有賣胃、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而多盤、華商賣胃仍殷、銀行尚扒、白銀平衡稅揭曉漲一分半、而呈掙扎、後以對做匯兌、過程始定、午後近期賣價英匯一先令　便士半及五六二五對搭、美匯二十九元五六二五、較上週六、計英美近遠俱平、華商約塞美金二十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期買價一先令二便士半及五六二五對搭、有利塞二月份四三七五、匯豐扒十一月份上半月五三二五、花旗售予大通現貨五六二五、（套英美匯兌四元八角七分五）、華比售予有利·啪江現貨五六二五、麥加利塞十一月份五三一二五、大通扒十一月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、十一月份半便士、十一月份四六八七五、正月份四三七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元五六二五、上海扒現貨五六二五及六二五對搭、正金塞同月同價、大通售予花旗現貨同價、（套英美匯兌四八七·七五）、花旗大通吃正月份半元、上海納十二月份五六二五、花旗扒同月同價、收盤買價現貨二十九元五六二五、十一月份半元、十二月份四三七五、正月份三七五、進價照加零六二五、 
[證劵　公債不脫盤旋市況]  
　　昨華商證劵交易所市況轉疲象、大體雖仍不外盤旋、而大戶如四號則傾向賣出、北幫則趁低抵補、終未能脫離稍小卽回之原則、環境情形、其最足惹人注意者、厥惟華北之多故、綏東形勢之惡劣、惟在未有顯著發展前、債市當仍係盤旋狀況也、昨日經過、開盤賣氣為重、據云四號之賣出、頗有背景、市上拋售者、乃見踴躍、如八號十六·三十二·及四十七號等均有賣出、市價一致趨疲、除本月丁種尚徵好五分外、餘均一致小五分一角左右、而本月乙種小三角為最多、此為四號賣出所致、午後開盤、交易已稀、以掉期交易佔多數、市價前疲一二角、後列稍稍轉堅、收盤散戶補空、一致稍稍回堅五分至一角半、市價結果、本月丁種好五分、餘則一致回小五分一角至二解半不等、成交總數共計四百三十萬元、茲將其漲跌結果比較列表左、（單位元成交單們百元） 
　　　別　最高價盤次　最低價盤次　較上週　成交數 
　　統戊十一月　六〇·九五　一　六〇·七〇　三　跌〇·二五　五、七〇〇 
　　統戊十二月　六一·〇五　四　六〇·八〇　三　又〇·一〇　五、二〇〇 
　　統丁十一月　六一·八〇　二　六一·六〇　三　漲〇·〇五　二、六〇〇 
　　統丁十二月　六一·八五　四　六一·六五　三　跌〇·一五　三、〇五〇 
　　統丙十一月　六一·〇五　一　六〇·八五　二　又〇·一〇　三、〇五〇 
　　統丙十二月　六一·二五　一　六一·二六　二　又〇·一五　五、三〇〇 
　　統乙十一月　六四·〇五　一　六三·七〇　二　又〇·〇五　四、一〇〇 
　　統乙十二月　六四·二五　一　六四·〇〇　二　又〇·一五　一、四〇〇 
　　統甲十一月　六九·三五　四　六八·八五　二　平　三、八五〇 
　　統甲十二月　六九·一〇　四　六八·九五　二　跌〇·二五　二、三〇〇 
　　九六十一月　九·三〇　二　九·二五　二　平　一、一〇〇 
　　九六十一月　九·四〇　二　九·三五　二　跌〇·〇五　八五〇 
[紗花　紗價又來新助力]  
　　紗市晨疲午漲、但現紗銷路已轉沉悶、客方購辦較滯、目十一月期紗已與現紗市價相平、逢漲時拋賣者尚不乏人、年後市場有以紗廠銷有工潮、勞工要求增加工資、同時大阪三品紗近日軋空漲六元人心激昂、市價乃復入佳境矣、 
　　紗價至年後回升 
　　標紗前市開盤、本月期因現紗根子枯涸氣勢頗緊、繼續上升、拍至遠期、略形和綏、二盤以後、聞紗銷不暢、原棉鬆懈、市態轉趨下落、標紗結果、本月勿動、遠月比上日收盤價跌四五七角、午後開、本月市況轉緊、市傳廠方有工潮、人心俞挻、同時大阪三品紗市猛漲、市態更硬、標紗結果、各月比上午收盤價均漲一元三五七八角、查買出裕大一千六百包、恒益一千六百包、娶興一千九百包、明德一千八百包、合興六千五百包、慎昌一千三百包、興昌一千七百五十包、仁豐一千二百五十包、長豐三千四百五十包、潤康二千八百包、晉康一千五百包、義成一千五百包、買進益記一千三百五十包、裕大一千二百五十包、錦昌八千七百包、慎記四千二百包、大昌成一千四百五十包、泰昌一千一百包　益昶一千八百包、大昶一千七百包、慶豐一千七百包、信誠一千零五十包、一日間行市比較如後、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月期　二四二·五　二三〇·九　一二二一·三　漲一·四〇　七〇、八五〇 
　　十二月期　二二二·　一一一·五　一二一五·二　一·二〇　二八、四〇〇 
　　一月期　一一一八·三　一一一六·五　一一一八·三　一·四〇　一七七、三五〇 
　　二月期　一一一七·〇　一一一五·七　一一一七·〇　一·〇〇　一二八〇〇 
　　三月期　一一一七·〇　一一一五·七　一一一七·〇　〇·六〇　八五、八〇〇 
　　總計　五四〇、四〇〇 
　　（現紗銷路轉平淡） 
　　現紗銷路轉趨平淡查全日各幫買去統計六百七十五包、售價與上日相仿、各幫買額如下、 
　　廣東　一三〇　江西　三〇　漢口　一五 
　　內地　三四〇　南京　一〇　天津　一〇〇 
　　汕頭　一〇　蘇湖　一〇　同行　三〇 
[到貨不絕　棉花前市賣氣甚識　午後獲利抵補市況轉緊]  
　　棉市始跌繼回、初以各路到貨湧旺、存底增加、人心疲乏、繼以紗市良好、大阪三品花市轉漲、預料明日美棉估計微增、市價看漲、買氣立漲、回升二·三角、惟本月則進跌四十元關口矣、 
　　（本月期復進四十關） 
　　標花前市開盤、因美棉估計有增加希望、人心虛弱、賣氣益熾、且大戶拋賣愈湧、檯面鬆濫、市價步步下墮、近期敲破四十元關口、標花結果各月比上日收盤價均跌四·五·六·七角、午後開盤以大阪三品花回好、獲利者抵補、市況轉緊、氣勢復昂、結果各月比上日午收盤價漲二·三角　查賣出合與二萬二千八百擔、裕大一萬六千一百擔、華懋一千八百擔、仁豐二千一百擔、無一三千四百擔、大昌成二千六百擔、大昶三千二百擔、長和一萬一千四百擔、森康三千五百擔、潤康三千六百擔、源興昌二千五百擔、恒益三千七百擔、振大八千一百擔、錦昌四千擔、慶豐一萬二千八百擔、慎昌二千八百擔、慎記二千四百擔、泰昌五千擔、益昶四千五百擔、長豐五千擔、生源四千三百擔、福康三千擔、新昶三千擔、一日間最高低市盤列後、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　四〇·一五　三九·五〇　三九·八〇　跌〇·四〇　二三九、四〇〇 
　　十二月　四〇·四〇　三九·九五　四〇·一五　〇·四〇　二九八、一〇〇 
　　一月　四一·七〇　四〇·三〇　四〇·六〇　〇·二五　三九、六〇〇 
　　二月　四一·〇五　四〇·六五　四〇·八五　〇·三〇　二八一、三〇〇 
　　三月　四一·五〇　四一·〇五　四一·三五　〇·一五　一九九、七〇〇 
　　（現棉廠需尚不間斷） 
　　現棉消費平庸、廠需零星交易尚不间断、来源姚花一千一百包、通花九百六十包、 
　　沙市花　四九·七五　緯通廠進　二〇七件　現貨送廠 
　　漢口細絨四九·五〇　緯通廠時　一二四件　現貨送廠 
　　漢口細絨四九·七五　緯通廠進　　九八件　現貨送廠 
　　沙市花　四九·六〇　緯唱廠進　三〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四九·五〇　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四九·六〇　永安廠進　一五八件　現貨送廠 
[四月期紗花之結價]  
　　華商紗布交易所四月標凖紗花發生糾紛後、自六日將吐月期除去、查棉紗成交一萬八千六百五十包、棉花成交二萬一千四百担、該所理事赴京請願、業已回滬、據巾場言、棉紗照（五日收盤）價為二百十四元六角、多方賠償一元、空方賠償五角、棉花照（五日收盤）價為四十一元五角半、多方賠償二角半、空方賠償五角、此項辦法、據云尚有一方面仍不滿意、將後之結局、尚待事實證明之、 
[三品期紗暴漲六元餘　期棉所漲不多]  
　　九日大阪電、三品期紗漲二元五角至六元七角、近月為二百三十一元三角、遠月為二百十元四角、期棉漲七角五分至八角九分、近月為六十六元四角五分、遠月為六十六元九角五分、 
[印棉出口商大量購辦]  
　　孟買上週輸出商大買期棉、均由本地同業供給、奧姆辣花因該地有雨、走動延遲、惟收成甚豐、截至十月十六日止、已有打包之棉為一二三·九七三包、去年僅四八·一九三包、出口問訊、日本頗佳、小量急裝及新年運裝均有、大陸需要平靜、蘭開夏注意加拉齊花、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　上週　前週　上週 
　　九月一日起 
　　（孟買）（加拉齊） 
　　收數累計　十三　八八　四二　七一 
　　輸往歐洲　三四　四三　三五　四三 
　　輸往中國　　二　　二　------　------ 
　　輸往日本　六一　七三　三六　三六 
　　其它各地　　二　　三　　二　　二 
　　週末現存　六〇七　五九四　九四　二四 
[疋頭　中外紗價昂勝　華日廠布客銷特暢　------各貨售盤漸見提高------]  
　　昨布市以三品紗狂漲、期現紗形勢亦堅、日商行廠白貨細布·細斜·八四布·一致提漲每疋一二角、人氣轉佳、客銷漸告起色、本街各染廠對於現期貨染坯細布·細斜·又補進五百餘包、長江沿綫長沙·常德·漢口·安慶·等幫、吸胃加農、成交以中外廠細斜·細布·印花絨·嘩嘰·直貢·白絨等貨居多、其中以漢口帘辦進東貨細布·細斜·數額最巨、有八百餘件、實銷暢旺、而布銷場亦轉盛、昨本街及長江幫辦進四五百包、現貨漸感缺乏、花色貨及絨貨市上存底亦薄、銷路特暢、售盤大致未更、色布色斜因坯布昂勝、昨各廠貨售盤漸見提高云、 
[呢羢居然堅俏如是]  
　　昨呢羢市面、交易旺盛、標凖行情非常堅挺、大半多晨開暮漲、一般跑街掮客兜攬、頗覺辛勤、藍往返、做價往往原根之貨而已告斷檔、其市面之好、真乃三五年來所罕見、故現在一般呢羢掮客、素常略有信譽回稍有手面者、俱多預先吸收或預付定洋、運用擒縱手腕、大可卜利、反之奔走辛苦、獲利頗難、因市貨軋缺、賣方多欲現金、甚之欲剪小樣亦皆拒絕云、 
[糧食　傳澳麥定價接近　標粉市場人心轉軟　昨結果回跌二三分餘　證金今日起恢復舊規　每千包為二百五十元]  
　　昨日麵粉上午開盤後、各月份市面、初開平定、繼則銳跌、以洋麥報價時、芝加哥微好近角、坎拿大小四五分、當開價時、人心尚穩、本月份至一月份曾較好一分左右、二月份開價、人心則逐步見軟、因市場盛傳、澳麥已有電訊、聞目下喊價、為八元七角六分、（與此間標凖約差八九角）、有此原因、人心遂為軟化、以前之節節上漲、恐懼麥產之不足應用、今難擯持、迨至下午開盤、人心又軟、較上午又落近分、因環境漸變、業外之居奇、當必減少、故後步逐見平、交易所市面、因之亦平穩、現定十日起、證據金恢復常態、每千包為二百五十元云、 
　　最高　最低　昨日收盤　比較 
　　十一月三·七二二五　三·六八五〇　跌〇·〇三〇〇 
　　十二月三·十四七五　三·七〇〇〇　三·七〇七五　〇·〇二二五 
　　一月三·七五七五　三·七〇七五　二·七〇〇　　〇·〇三七五 
　　二月三·七五〇〇　三·七二〇〇　三·七二〇〇　〇·〇三五〇 
　　三月三·七五二五　三·七三五〇　三·七三七五　〇·〇二七五 
　　四月三·七七五〇　三·七三七五　三·七四〇〇　〇·〇三〇〇　 
[廠需不旺　期麥一致鬆落　浮多亟回出　現麥亦見下降]  
　　昨日期麥上午開盤、各月份市面、一致鬆跌、當初開時、人心尚定、旋以粉市見銷平常、未求食進、有此原因、交易雖稀、市氣已覺平疲矣、迨至下午開盤、人心又懈、因澳洲麥有兜售之訊、人心難免恐懼、一部分浮多、亟亟回脫、市面遂續跌四五分、據業中人之推測、以月前之猛漲過甚、不免庸人自擾、今則洋麥雖尚難訂購、但欲實際上之供給、已有問題、人心之改變、亦應有之步騾耳、現麥市面、已見大鬆、特別高貨、衹喊六元、（較最高已跌一角）、中次均在五角關內、全日衹阜豐應酬四五千包、餘則只包未進云、 
　　最高　最低　昨日收價　比較 
　　十一月六·〇〇　五·九三　跌〇·〇八 
　　十二月六·一二　六·〇七　六·〇七　〇·〇七 
　　一月六·二二　六·一六　六·一六　〇·〇八 
　　二月六·一九　六·二六　六·二六　〇·〇六 
　　三月六·三二　六·三二　六·三〇　〇·〇四 
　　四月六·三一　六·二九　六·二九　〇·〇五 
[客秈各幫均有問訊]  
　　客秈前昨至頭仍旺、市面本居軟弱、惟昨日本客辦胃轉活、粵　昨日繼續問訊糙米、　機米亦有河南續辦、廈門寗波亦有少數包米與碎米購買、本街進胃尤活、故成交雖少、市面已轉定局、而糙米一經粵幫辦裝價又跳起一角、楊子糙又開至八元九角、湘糙八元七角、其他各米以存到較多、仍居平勢、金日開出江西米二千七百包、湘米七百七十四包、蕪秈九百包、溫台甬各米一千二百四十包、漢糙二百三十一包、 
[薄稻高貨猶難維持]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到九十餘號、貨共萬一千一三百石、本街銷場平淡、包胃則續有平津青烟等幫辦薄稻四千餘包、及原新粳近千餘包、故厚粳市呈高定中疲之局、薄稻則以隔昨剩貨頗多、致高貨尚難維持、續貶一角、中關供求相仿、無所榮辱、杜洋尖衹店胃略　、價修五分、新陰元無上落、新變元再降一尺、薄稻形勢、平平而已、 
　　（滬北）昨日河下來源見稀、衹有三十號、市上去路平常、新粳價和平、薄稻本外胃口均不爽快、價小一角、陰變元價挻立、杜埠尖定局、羊尖客尖晚市去路稍動、價略帶緊、 
[黃豆轉呈平穩局面　---洋荘芝蔴紙有補空交易---]  
　　黃豆趨勢、不脫大連牽制、近日大連市報回升、本市又得豆餅銷場活絡、昨積由汕頭幫訂去一二月份交各廠四牌餅一萬餘片、且車運豆來源寥落、貨主緊售、致市氣在萎疲之局中、轉呈平穩、昨統市做開各豆三千餘包、為內地車坊本街等分去洋荘淨蔴仍衹補空交易、昨成交一百五古噸、價為十二元八角二分半、行情無甚出入、國外市疲、洋行不動、現貨毛蔴依然堅硬、來源不湧、去路昨有本街紹與等零星走化、計成去土山白蔴三十包、及大利集黃蔴五十包云、 
[南北貨　龍口粉到存均稀]  
　　龍口綫粉干、近日到貨不多、產價較昂、划申須二十五元之譜、此間前盤開過千數包、價為二十四元七角至八　存貨漸缺、大部份均在各行手中、惟為數亦僅千數百包、連日本街內地去胃尚佳、出口幫採數較嵇、昨行盤如本街售一十四元、內地（九二皮九八皮）均二十四元、出口幫呌二十五元、 
[糖市　潮青出新為天旱展遲]  
　　昨糖市趨勢平軟無甚上落、公會划盤、二四粗砂白現貨二十元六角半、轉口貨六角〇五分、東白四八九號及本廠綿白振記金心大華等均呌原價、號盤有廣幫開出者、海片青二百餘箱、十元〇四角、湖幫開出黃崗青數十包、十二元九角、比前略鬆、據產區函訊、新潮青以天仍少雨、到數零星辦價平定、如再不雨、新亦繼登場期勢必展緩、大約須至冬至邊方可見貨、 
　　合組公司、昨為本週第一次標兌粵糖之期、計總定額為七千七百〇七包、標價均小一角、當售出順德廠五羊粗白一千一百八十包、二十一元三角、市新廠又二百包、二十一元一角、汕頭又一百十包、二十元九角、市中砂白一百五十包、七九元三角、共成交一千六百四十包、 
[絲茶　絲價在繼續挻進中]  
　　昨日橫濱絲市、續呈堅挻、計現貨漲十六元、期貨漲十四、紐約里昂則因星期無市、本埠絲市、走銷頗佳、市盤隨之提升、如洋荘絲B字等級二〇·二二條份、大致均在七一〇元左右、用戶絲亦均靠近七〇〇元關、昨日內外銷共售開二百四十七包、市價在繼續挻進中、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤二五三·一最低二一五二·六 
　　又　二五三·三又　二二三·一 
　　最高二五三·九午收二五三·八 
　　本月份登賬　二五一·〇 
　　十二月份登賬　二五四·〇 
　　上午補水　二五一·〇 
　　亦　金　二五一·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士八一二五 
　　又　遠期二十便十八一二五 
　　紐約銀價 
　　英　七鎊二先令七便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一五九元八〇 
　　關金　二元三角〇二厘 
　　又合英金　卅三便士三七五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣二元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士八一二五 
　　大條遠期　二十便士八一二五 
　　先　令　一先令二便士四六八七五 
　　美　匯　廿九元五角 
　　法　匯　六百三十四法郎 
　　德　匯　七十二馬克五 
　　香　港　九十六元五 
　　日　本　一百〇三元 
　　嗬　瀾　五十四福祿合三七五 
　　印　度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小品宋　五十八元五 
證劵　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六一·五五　六〇·九五 
　　又　十二月期六一·〇〇　六〇·九 
　　統一丁十一月期六一·六五　六一·七五 
　　又　十二月期六一·八　六一·七〇 
　　統一丙十一月期六一·〇　六〇·九五 
　　又　十二月期六一·二五　六一·一五 
　　統一乙十一月期六四·〇〇　六三·七〇 
　　又　十二月期六四·二〇　六四·一〇 
　　統一甲十一月期六九·〇〇　六八·九〇 
　　又　十二月期六九·〇〇　六九·〇〇 
　　九六　十一月期六九·〇〇　六九·〇〇 
　　又　十二期　九·四〇　九·三五 
　　下午第三盤由　第四盤收 
　　統一戊十一月期六〇·七五　六〇·七五 
　　又　十二月期六一·七〇　八一·〇〇 
　　統一丁十一月期六一·六〇　六一·六五 
　　又　十二月期六一·七〇　六一·八〇 
　　統一丙十一月期六〇·九〇　六〇·九五 
　　又　十二月期六一·二〇　六一·三〇 
　　統一乙十一月六三·八五　六四·一〇 
　　又　十二月期六四·一五　六四·二〇 
　　統一甲十一月期六九·〇〇　瑙·一五 
　　又　十二月期六九·一五　六九·四五 
　　九六　十一月期　九·五〇 
　　又　十二月期　九·四〇 
紗花　華商紗布 
　　前布　後布 
　　標准棉紗（反手二十支）金維 
　　十一月開盤　一三二·四　二二·一 
　　二盤　二三一·九　二三一·五 
　　三盤　二二〇·九　二一二·〇 
　　收盤　一三一·〇　二二二·三 
　　十二月期開盤　二二二·一　二二三·〇 
　　二盤　一二二·二　一二二·九 
　　三盤　二二二·二　二二二·九 
　　收盤　二二一·五　二一三·二 
　　一月即開盤　二一七·七　二一七·三 
　　二盤　二一七·〇　二一八·〇 
　　三盤　二一七·六　二一七·八 
　　收盤　二一六·五　二一八·三 
　　二月期開盤　二一六·四　二一六·〇 
　　二盤　二一六·三　二一六·五 
　　三盤　二一六·一　二一六·四 
　　收盤　二一五·五　二一七·〇 
　　三月開盤　二一六·四　二一六·一 
　　二盤　二一六·七　二一六·六 
　　三盤　二一五·七　二一六·六 
　　收盤　二一五·七　二一七·〇 
　　標凖棉花（較細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料為凖） 
　　十一月期開盤　四〇·一五　三九·七〇 
　　二盤　四〇·一〇　三九·八〇 
　　三盤　三九·八五　四〇·〇〇 
　　收盤　三九·五〇　三九·八〇 
　　十二月期開盤　四〇·四〇　四〇·一〇 
　　二盤　四〇·二五　四〇·二五 
　　三盤　四〇·〇〇　四〇·二〇 
　　一月期開盤　四〇·七〇　四〇·五〇 
　　二盤　四〇·六〇　四〇·七〇 
　　三盤　四〇·三〇　四〇·六〇 
　　收盤　四〇·三五　四〇·六〇 
　　二月期二盤　四一·〇五　四〇·八〇 
　　二盤　四〇·九〇　四〇·九〇 
　　三盤　四〇·六五　四〇·七五 
　　收盤　四〇·六五　四〇·八五 
　　三月期開盤　四一·五〇　四一·二〇 
　　二盤　四一·二〇　四一·三五 
　　三盤　四一·〇五　四一·二〇 
　　收盤　四一·一〇　四一·三五 
　　三品紗花 
　　紗布　花布 
　　十一月　一三一·三〇　二月　六六·四五 
　　十二月　二二四·三〇　十二月　六六·四五 
　　一月　二一八·六〇　一月　六六·五五 
　　二月　二一四·〇〇　二月　六六·六五 
　　三月　二一一·六〇　三月　六六·八〇 
　　四月　二一〇·四〇　四月　六六·八五 
　　五月　二一〇·四〇　五月　六六·九五 
　　現紗 
　　四十二支 
　　金誠　二七五·〇〇　廣東　五 
　　招財　三五九·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　十金　二七五·〇〇　內地　四〇 
　　五子　三〇九·〇〇　（2）又　三 
　　二十支 
　　金城　二四二·〇〇　廣東　四〇 
　　紅奎　二四一·七五　江西　一〇 
　　醒獅　二四一·七五　又　一〇 
　　紅人　　二四三·〇〇　內地　五 
　　紅三羊　二四三·五一　汕頭　一〇 
　　雙鹿　二四二·〇〇　漢口　五 
　　十七支 
　　紅奎　二四〇·〇〇　漢口　一〇 
　　富貴　二四〇·〇〇　內地　一 
　　十六支 
　　地球　二三七·五〇　內地　三五 
　　好做　二三七·〇〇　又　四 
　　十支　 
　　金城　二三〇·〇〇　廣東　六〇 
　　大發　二二五·〇〇　內地　一〇 
　　童子軍二一六·五〇　天津　一〇〇 
　　四十二支 
　　　　三六〇·五〇　內地　一 
　　水月　三六一·八〇　蕪湖　三 
　　陽　　二六四·八〇　又　五 
　　立馬　三六三·〇〇　內地　三 
　　三十二支 
　　仙桃　二七七·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　藍鳳　二二九·五〇　內地　五 
　　豐年　二四〇·〇〇　又　五 
　　仙桃　二二五·五〇　財京　一〇 
　　鴻禎　二三九·五〇　內地　二 
　　十六支 
　　月宮　二二八·〇〇　內地　一 
疋頭（大聲原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一一·一〇〇 
　　十六磅鴻　　一〇·一〇〇 
　　十六磅寶星　二〇·一〇〇 
　　十六磅五鶴　一〇·一〇〇 
　　十四磅金馬　九·二五〇 
　　十四磅喂馬　九·一〇〇 
　　丁磅狗頭　九·二〇〇 
　　十三磅九天　八·一五〇 
　　十三磅飛熊　八·一五〇 
　　十一磅三兎　六·九〇〇 
　　九　磅五福　五·一〇〇 
　　九　磅內衣　六·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　一一·〇〇〇 
　　十二磅三兎　七·二五〇 
　　十一磅貓鷹　七·一五〇 
　　細布 
　　十四磅又龍咪　九·五〇〇 
　　十二磅雙龍咪　八·三五〇 
　　十二磅龍頭　八·四〇〇 
　　十二磅五福集祥　八·三五〇 
　　十二磅陽鶴　八·三〇〇 
　　細斜 
　　三兎　八·三五〇 
　　雙軍人　九·五〇 
　　五星　八·四〇〇 
　　龍頭　八·四〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·四五〇 
　　八四跳舞　五·四〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　八·八五〇 
　　雲外飄香　九·一五〇 
　　每碼價 
　　長板橋直貢呢　〇·四一五〇 
　　四君子直貢呢　〇·三二〇〇 
　　戚繼克直貢呢　〇·三二五〇 
　　戚繼史儉美呢　〇·三四七五 
　　戚繼史大纔呢　〇·三四五〇 
　　戚繼史大衆呢　〇·三四五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二七五〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二八七五 
　　三羊嗶嘰　〇·二九〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　九八〇平　湖新粳　九一五 
　　又　新粳　九七〇新埭新粳　九一五 
　　又市新粳　九四〇又新蔗尖　八八五 
　　又新粳包　九五五又新蔗尖　八八一 
　　又新變元　一〇〇〇又新陰元　八九五 
　　同里新粳　九二〇葉榭晚稻　九〇〇 
　　又新蔗尖　九〇五　　來開又　九一五 
　　又新羊尖　九一〇又新陰元　九一〇 
　　蘇州新粳　九二五廟下金粳　九三〇 
　　蘆墟粳包　八八六又新蘆尖　八八五 
　　又另新粳　九〇〇青浦晚包　九六五 
　　又　新粳　八九〇又晚稻包　九五五 
　　陶荘新粳　八九〇又晚稻包　九五二 
　　又新粳包　八八六又晚稻包　九四〇 
　　吳汀新粳　九二〇角里晚包　九七〇 
　　北坼新粳　九一五又晚稻包　九六五 
　　又新蘆尖　九〇五又晚稻包　九四五 
　　又新羊尖　九〇五新鎮晚包　九六四 
　　陳墓新粳　九二五觀音堂包　九九〇 
　　又　新粳　九二〇泗陘晚包　九六五 
　　周荘新粳　九〇五又晚稻包　九五五 
　　又　新粳　九〇〇嘉善晚包　九一五 
　　平望新粳　九〇五又　晚包　九〇三 
　　又　新粳　九〇〇又特破包　九二七 
　　又蒸谷尖　八五　楓　晚包　九〇〇 
　　又蒸谷尖　八四〇西楓晚包　八九〇 
　　黎里新粳　九〇〇緡塘晚包　九〇〇 
　　又　新粳　八九〇五厘晚包　九二三 
　　又新羊尖　八九〇黃橋晚稻包　九七〇 
　　又新羊尖　八八五松打晚包　九四〇 
　　又新陰元　八七〇又晚稻包　九三四 
　　盛澤新粳　九〇五又晚稻包　九二五 
　　又　新粳　九〇　又　晚包　九二〇 
　　北重新粳　九〇〇又晚稻包　九一〇 
　　真澤新粳　九〇〇又另晚稻　九三〇 
　　又　新粳　八九五又　晚稻　九二三 
　　又蒸谷尖　八六〇又　晚稻　九二〇 
　　又蒸谷尖　八五五又　晚稻　九一〇 
　　雙林新粳　八九五又　晚稻　八九〇 
　　又新陰元　八六五又特晚稻　一八〇五 
　　烏鎮新粳　八七五又　薄破　八七五 
　　閘北米市 
　　常幫頂粳姚　坤　九·二五 
　　沈巧計　一〇·五五　任陽新粳 
　　沈根大　一〇·五〇范生南　九·二〇 
　　公興廠　一〇·三〇　任陽杜 
　　陸士記　一〇·二〇范生南　九·一〇 
　　陳海記　一〇·一五　巴城新粳 
　　鄧煮南　一〇·一〇王君明　九·二〇 
　　沈　春　一〇·〇〇殷金泉　九·一八 
　　殷傅根　九·九五　塘市新粳 
　　石海三　九·七五周二南　九·二〇 
　　周永大　九·七四　崑山新粳 
　　趙祖祿　九·七二陶根南　九·七〇 
　　徐金廊　九·七六錢桂寶　九·六二 
　　顧柱生　九·八五王子記　九·六〇 
　　江大南　九·七五　崑杜尖 
　　何興興　九·七〇陶根南　九·二〇 
　　錢元興　九·六〇錢桂寶　九·二五 
　　何根壽　九·五〇王子記　九·一〇 
　　江陰新粳　白茍蕏杜尖 
　　新太祥　一〇·三〇高四顧　九·一〇 
　　周鳳翰　一〇·橫塘新粳 
　　協和成　九·九五毛阿狗　九·一〇 
　　奚仁記　九·六二　莤數薄稻 
　　龔楨福　九·九二王公記　一〇·〇〇 
　　繆天裕　九·七五馬阿二　一〇·〇〇 
　　王新議　九·七四　章堰薄稻 
　　公義興　九·一二釵太盛　一〇·二五 
　　龔根方　九·七一　和橋羊尖 
　　張倫昌　九·三五謝文祥　九·四〇 
　　張祿豐　九·六〇　潥陽羊尖 
　　董裕昌　九·五〇　鄧祥去　九·四〇 
　　常州新粳　花和和　九·三五 
　　周三芝　九·九〇朱阿先　九·三四 
　　蘇州新粳　虞玉良　九·二三 
　　張根根　九·六〇毛永寶　九·二〇 
　　姚金生　九·五〇　虞玉才　九·一〇 
　　楊泉根　九·一五　上興埠尖 
　　望亭新粳　同昶馮　九·一〇 
　　葉妹根　九·六〇趙子昌　一〇·五〇 
　　角直新粳　沈紀高　一〇·二五 
　　姚福壽　九·五〇陳義三　一〇·五五 
　　朱小六　九·四五馮阿培　一〇·一〇 
　　安亭新粳 
　　廠棧 
　　穗　豐　咸　康機尖　九·〇五 
　　和　記　永　和機尖　八·九〇 
　　交　通　馀　新陳羊尖　九·九〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·三〇　至　九·六五 
　　又　早米　九·六〇　至　九·二〇 
　　又　機碎粞　七·一〇 
　　湖南砶靖米　九·一九 
　　又　糙靖米　八·七〇　至　八·八五 
　　又機綇　七·六二 
　　台州機元米二·〇〇　至一〇·三〇 
　　又柳秈米一〇·四〇　至一〇·〇〇 
　　甬江機元米一一·二〇 
　　漢口糙秈米　八·九〇　至　八·八〇 
　　溫州機秈米　九·四七 
　　硤石米市九日 
　　陳特冬春　九四〇頂河灘尖　八一〇 
　　棧頂冬春　八一〇棧黃早尖　六三二 
　　西頂王尖　八九〇本高蘆黃　七二〇 
　　廠中河南　七四五白靖江尖　六八三 
　　機頂蒸谷　八二五西路白粳　七八〇 
　　新頂早尖　七三〇特頂白粳　八四〇 
　　新中早尖　七〇〇特頂變元　九〇七 
　　棧黃靖江　六二〇特頂陰元　八四〇 
　　麵粉 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七一七五　三·七四五〇 
　　收盤　三·七〇〇〇　三·七一二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七五七七　三·七五〇〇 
　　收盤　三·七二二五　三·七三二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三·七五二五 
　　收盤　三·七三七五　三·七四五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·六八五〇　三·七〇〇〇 
　　收盤　三·六八七五　三·七〇二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七二〇〇　三·七二五〇 
　　收盤　三·七一〇〇　三·七二〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七二二五　三·七四〇〇 
　　收盤　三·七三五〇　三·七四〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標凖小麥 
　　十一月期開盤　六·〇〇　五·九五 
　　收盤　六·九七　五·九三 
　　十二月期開盤　六·一二　六·〇八 
　　收盤　六·一〇　六·〇六 
　　一月期開盤　六·二一　六·一八 
　　收盤　六·二〇　六·一六 
　　二月份開盤　六·二九　六·二七 
　　收盤　六·二五 
　　三月期開盤　六·三二　六·三二 
　　收盤　六·二九　六·三〇 
　　四月期開盤　六·三一　六·三一 
　　收盤　六·三〇　六·二九 
　　標凖洋荘芝麻英磅司碼制 
　　十一月收盤　三·四七 
　　標凖豆油 
　　十一月期開盤　一八·五五　一九·〇〇 
　　收盤　一八·六五　一九·〇〇 
　　十二月期開盤　一八·五五　一八九五 
　　收盤　一八·六〇　一九·〇〇 
　　一月期開盤　一八·四〇　一八·八五 
　　收盤　一八·四五　一八·七〇 
　　二月期開盤　一八·四〇　一八·八〇 
　　標凖光邊豆餅 
　　三月期開盤　一八·八一〇〇 
　　四月期收盤一·八〇五〇 
　　標凖車貴荳 
　　十二月期開盤　五·二一　五·三九 
　　一月期開盤　五·四二　五·四九 
　　二月期開盤　五·五一 
　　三月期開盤　五·五三 
　　收盤　五·四九 
　　四月期開盤　五·三二　五·三七 
　　收盤　五·三三　五·三七 
雜糧 
　　蚌埠黃荳五·八五宿遷紅糧三·五六 
　　郊城黃荳五·一〇寗嚴紅糧三·六〇 
　　崇明嶄荳五·三〇平湖靈荳四·四六 
　　至五·二四吳江　荳四·六五 
　　平湖黃荳五·五〇崇明赤荳五·四〇 
　　浦東黃荳五·九〇　至五·一〇 
　　硤石黃荳五·二八崇明苞米三·七〇 
　　丁家州又五·二三郯城生仁九·四〇 
　　姆姥河又五·〇〇徐州生仁九·〇〇 
　　四平街荳五·二五　至八·八〇 
　　漢口溝荳五·二〇滕縣花生六·八〇 
　　至五·〇七山東小麥六·〇〇 
　　漢口乍荳四·九七　至五·九五 
　　至四·八一天台小麥五·八八 
　　九江遲荳五·一五六合小麥五·八八 
　　至五·〇〇一二小麥五·九三 
　　土同白蔴九·七〇浦鎮小麥五·八六 
　　大利集又九·四九　至五·八三 
　　以上雜糧公會會謂之市秤層 
油餅 
　　大有　本廠荳油　一〇〇件一八·五 
　　長德　又　一〇〇件一八·八五 
　　茂興　般煙歧汕　一一〇〇件一八·七〇 
　　各號　泊兒生油　一一〇〇件二〇·〇〇 
　　各號　夾倉生油　五〇〇件一九·八〇 
　　茂興　膠州生油　一一〇〇件一九·一五 
　　茂興　輸又　一〇〇件一九·〇〇 
　　大昌　四牌廠餅二〇〇〇片一·七一〇 
　　大有　又　五〇〇片一·七一五 
　　大德　又　一〇〇〇片一·七二〇 
　　長德　又　三〇〇〇片一·七三〇 
　　順餘　又一月份五〇〇〇片一·七五〇 
　　大昌　又一月份二〇〇〇片一·七五〇 
　　又　又二月份四〇〇〇片一·七七〇 
　　以上採菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳併　紅糧 
　　現貨　六·〇五　一·七九〇 
　　十一　五·九五 
　　十二月　五·九二 
　　一月　五·九三　一·七九〇 
　　二　五·九三 
　　三　五·九三 
絲市 
　　購進戶　麵　別　絲　牌　條　份　包數　價　格 
　　達　豐　白　廠　三跳舞　二〇·二三　二〇　七六〇·〇 
　　又　又　青　龍　二〇·二三　二〇　七二〇·〇 
　　又　又　太成A字　二〇·二二　二〇　七三〇·〇 
　　又　又　天台　二〇·二二　二〇　七二五·〇 
　　又　又　美字　二〇·二二　一〇　七一〇·〇 
　　又　又　緣B字　二〇·二二　一〇　七一〇·〇 
　　又　又　豐太　二〇·二二　一〇　七四〇·〇 
　　又　又　電台　二〇·二二　一〇　七一〇·〇 
　　永興又　雙英　二〇·二二　一〇　七四五·〇 
　　達昌又　金雙鶴　一三·二二　一〇　八三〇·〇 
　　連納又　三跳舞　一三·二二　一〇　七九〇·〇 
　　怡和又　又　一三·二三　一〇　七九〇·〇 
　　開利又　電台　二〇·二二　一〇　七一五·〇 
　　用戶又　乾昌　二〇·二二　五　七〇五·〇 
　　又　又　長橋　二〇·二二　五　六九二·〇 
　　又　又　黑飛馬　二〇·二二　五　六九二·五 
　　又　又　公園　二〇·二二　五　六九二·五 
　　又　又　虎邱　二〇·二二　七　六八七·五 
　　又　又　金虎　二〇·二二　五　六九二·五 
　　開利川廠　上身　二三·一五　二〇　七七〇·〇 
　　又　又　又　一三·一五　一〇　七六〇·〇 
　　祥利搖經　又　------　五　五二〇·〇 
　　又　又　中身　------　五　五一〇·〇 
　　三星雙宮　------　------　五　三三二·〇 
　　橫濱現貨八三三元　期貨八一二元 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　怡和　計眉　大益祥　一六　一三 
　　又　又　一品香　五一　二五 
　　又　又　一捧香　五一　二五 
　　又　又　極品　六一　三〇 
　　以上志忠信昌茶棧售出 
　　協和一珍眉一枝春　五二　四六 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　（以下茶棧　公會報告） 
　　協和　珍眉　冠五洲　八七　五〇·〇 
　　怡和　又　蘭芳　四〇　四六·〇 
　　又　又　六香水　四〇　四六·〇 
　　錦隆　暇目　美最香　六七　一七·〇 
　　又　又　協源　七〇　一六·〇 
　　又　又　斐荷香　七三　一六·〇 
　　以上公升永榮茶棧出售 
海味 
　　西洋號家 
　　金山尾　二三件一四六·五〇一三三·〇〇 
　　廣肚　五件三四四·〇〇三一八·〇〇 
　　魚皮　五四件　六三·〇〇　三五·〇〇 
　　魚頭　九件　七八·〇〇　七一·〇〇 
　　鼈裙　八件　七五·〇〇　七五·〇〇　六〇·〇〇 
　　吉翅　一五件四六八·〇〇六四〇·〇〇 
　　青虫參　五件一七四·〇〇一二四·〇〇 
　　靴參　二件二五六·八〇一九一·〇〇 
　　禿參　八件一四九·五〇一〇二·七〇 
　　其菜　二八六件　一八·一〇　一四·〇〇 
　　淡菜　四六件　五一·五〇　四三·五〇 
　　茴香　八〇件　三一·五〇　二九·一〇 
　　西米　二三〇件　一五·八〇　一四·五〇 
　　東洋號家 
　　魷魚　二一〇件　八〇·五〇　七六·〇〇 
　　海帶　九五四件　二·〇〇　九·〇〇 
　　十番參　四件三四二·〇〇二九五·〇 
　　洋鮑魚　四〇件　三六·〇〇 
　　冬菇　一〇件三二〇·〇〇 
　　青波號家 
　　長膠　九件　七八·〇〇　七四·〇〇 
　　　干　五件　八八·〇〇 
進口各貨　報 
　　進口 
　　糖　一八〇〇包　日本來 
　　碱魚　七一〇〇件　又 
　　盬餞　五〇〇箱　又 
　　棉花　三六〇件　天津來 
　　花生　二八〇包　煙台來 
　　棉紗　一六〇件　青島來 
　　糖　三七〇〇包　香港來 
　　芝蔴　二四〇〇包　漢口來 
　　煙葉　一八〇件　又 
　　機棉花　五二〇件　又 
　　茶葉　五〇件　又 
　　豆子　一四〇〇包　又 
　　蔴　五一〇件　九江來 
　　米　一八七〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉四二〇〇〇包　運天津 
　　米　一六〇〇包　又 
　　疋頭　三二〇件　又 
　　土酒　二〇〇〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包威海術來 
　　米　六〇〇包　又 
　　又　二五〇〇包　運青島 
　　靛青　一二〇件　又 
　　精鹽　二〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗　七〇件　又 
　　又　一八〇件　運漢口 
　　糖　二二〇〇包　又 
　　麵粉　一五〇〇包　運汕頭 
　　棉花棉線二七〇件　又 
　　棉花疋　三五〇件　運香港 
　　又　四五〇件　運滬 
　　米　四三〇〇包　又 
　　生仁　二〇一〇包　又 
進口輪船報告 
　　十日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　江華　長江　招商 
　　青紹　長江　青紹 
　　雲南　港汕　太古 
　　萬縣　重慶　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　和生　港汕　怡和 
　　麥金利　四雅圖　美郵 
　　十一日進口 
　　重慶　牛荘　太古 
　　溫州　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　十二日進口 
　　海元　粵港　招商 
　　新銘　福州　招商 
　　明郵　長江　三北 
　　瓊州　港廈　太古 
　　四川　港標　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　甘州　港汕　太古 
　　德和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　青與　十日　三北 
　　新江天　十日　招商 
　　新寗紹　十一日　青紹 
　　新鴻興　十一日　達興 
　　新北京　十一日　太古 
　　長江班 
　　攻興　十日　三北 
　　沙市　十日宜昌　太古 
　　隆和　十日　台北 
　　新浦　十一日　三北 
　　青紹　十一日　青紹 
　　武昌　十一日　太古 
　　新平和　十一日宜昌　怡和 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　明廣　十三日　三北 
　　長沙　十三日宜昌　太古 
　　吉和　十三日　怡和 
　　建國　十四日　招商 
　　吳淞　十四日　太古 
　　德和　十四日　怡和 
　　北洋班 
　　盛京　十日午青　津太古 
　　利生　十日煙津　怡和 
　　貴生　十日青島　怡和 
　　雲南　十一日青烟津太古 
　　重慶　十二日津牛　太古 
　　湖南　十三日威津煙太古 
　　澤生　十三日青島　怡和 
　　阜生　十四日煙津　怡和 
　　南華班 
　　成都　十日汕港粵太古 
　　廣生　十日汕港粵怡和 
　　和生　十日汕港粵怡和 
　　海亨　十一日汕港粵怡和 
　　濟南　十一日汕港粵招商 
　　瓊州　十三日汕港粵太古 
　　明生　十三日汕港粵怡和 
　　四川　十三日福港太古 
　　海元　十四日汕港粵招商 
　　　　班 
　　靖安　十二日　二北 
　　新銘　十四日　招商 
　　萬象　十六日　一扑 
　　瑞安平陽班 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十二日瑞安與申安 
　　新瑞平　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六日東瑞平申安 
　　場小　十八日是瑞平申安 
　　　據班 
　　太豫　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　大清　十一日　大達 
　　正大　十一日　大通 
　　大慶　十二日　大達 
　　大和　十三日　大達 
　　鴻大　十三日　大通 
　　溫州班 
　　滑宴　十一日　招商 
　　鴻豐　十三日　鴻展 
　　溫台班 
　　瓊小　十二日穿定石海聯安 
　　大泰　十三日定穿石浦聯安 
　　台州　十四日定石海聯安 
　　　山　十六日定穿石浦聯安 
　　內小品雲班 
　　來金利　十一日　大惲 
　　俄羅斯　十七日　昌興 
　　憩佛　十七日　八來 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　　　　 
　　芝錦鵬　十一日廈港渣華 
　　芝尼加拿　十九　　　 
　　　　　　　 
　　上海丸　十一日　日郵 
　　長崎丸　十五日　日郵 
　　　　　船班 
　　賣司盤　十日亨賓 
　　喀萃奇　十日倫敦大英 
　　洛塞爾　十四日　馬　　　 
　　機洛斯十五日椿拉　　煙 
　　那愛期妙十八日白營梅美最時 
　　維多利亞十九日曲里阜　　 
　　本平洋郵船班 
　　傑克遜　十日西維圖美爾 
　　　內丸　十一日紐約　大阪 
　　加拿大　十六日濫哥　昌 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　世　班 
　　沸士　十七日　人來 
　　澳洲班 
　　日南　十一月十日　人英 
　　印度班 
　　悌拉瓦　十七日　人英 
　　調查　蛋品對外貿易顯有時展 
　　據實業部上海商品檢騐局發表、十月份蛋類出口、計鮮雞蛋二九、八七三、三五〇個、鮮鴨蛋三、一二〇、一二〇個、皮蛋三八一、二八〇個、共計二三、三七四、七五〇個、較去年同月增加六、三〇七、〇一五個、本年總數、亦較去年同期增五三、七六二、六九六個、又蛋製品輸出、本月份雖較去年同月略遜、然本年十個月總計、尚較去年同期增加一、〇六八、四八一公斤、可見今年蛋品對外貿易、有顯著之進步也、茲列其統計如下、 
　　十月份蛋類出口統計　---單位：個--- 
　　出口往　鮮雞蛋　鮮鴨蛋　皮蛋　合計 
　　美國　二七、〇　------　一、五〇〇　二八、五〇〇 
　　德國　八、二四、〇八〇　------　------　八、九六四、〇〇〇 
　　英國　一八、六九八、七六〇　二、三九八、六八〇------　三、〇九七、四四〇 
　　香港　------　------　一八四、三九五　一八四、三九四 
　　日本　------　------　三一、五〇〇　三一、五〇〇 
　　菲律濱　二、一八三、五九〇　七三、四四〇　一一、〇〇〇　二、九一六、〇三〇 
　　其他　國　------　------　一五二、八八五　一五三、八八五 
　　去年同月　一三、五五四、國六〇　三、三三、九〇　一八九、八八五　二七、〇六七、七三五 
　　本年一月至十月總計　一二二、二八〇、一六一　一三、七五七、五五二　三、〇九六、〇九四　一四二、一三三、八〇六 
　　去年一月至十月總計　七一、八九四、三四八　一三、九九五、五五〇　二、五三、三二　八八、三七一、一一〇 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （太玄）]  
　　「一年樹殺，十年樹木，百年樹人。」所以治國者，在臨深淵，覆薄冰一樣的艱難困苦途徑中掙扎出一條生之大道。這一條血汗築成的大道，是要拼着千百萬的頭顱，去作奠基典禮，那末纔有落成希望的把握。 
　　從着樹殺，樹木，樹人相差年限的此數上推想去，欲措國家於磐石之安，那至少限度，當然要顧到百年大計，我們從鴉片之戰起，到現在差不多有近百年歷史了，這百年中所受到的侵略和恥辱，真是不堪設想，若干萬方里的國王，數千萬的同胞，都在黑暗中伸着手向我們求援；這是我們應負的重大責任，這也是我們天天牢記在心頭時刻不容遺忘的責任。 
　　在我們要完成樹立國家百年大計，第一要求自已自立，誰要侵犯我自存自立或阻撓我自存自立的，那末惟有與之拼命，因為能拼命，纔可絕處逢生。現在巳到了上述最後的關頭，惟待侵略者之是否能懸崖勒馬？我們為着確保國家自存自立的大計，四萬萬五千萬的同胞，早巳站上同一的戰綫上去了。 
[友誼] [  朱英]  
　　友誼究竟是怎麼　模樣？究竟是該怎樣持的？我不　。 
　　我在跨出校門時，共見上五位以上的同學，不只每月的通着三次信，而且還是有着相當的友義，日間　若干，更蒙瞧得起我，有婚喪喜慶，總是不忘着給我一份紅帖兒，或白帖兒。而我也總是任可能範圍之內，親往慶弔的。接着，我自已結婚了，發了紅帖兒出去，其間便有三位，沒有了回音。過了一年，先嚴棄養，我散了白帖出去，便又有四位。沒向我弔唁，而絕了音問。又過了一年，我失業了，於是寫信去央求友誼尚存的同學們，代為留意介紹。不意這一次信，出去之後，僅得了四們的回信，允為留意着，其餘的，索性都一些兒沒有消息，迄今，大家都不知行蹤何在了。那所僅存的四位之中的某一位，因我曾向他移挪了一次欵項，而怕見我的面，也所和我通信了。雖然那二次的借欵，我都如期的本利歸趙，毫無拖欠，但他却因此而不高興與我往來，那也是無法之事。還有一位，他曾向我告貨十元，後又向我告貸五元，從此以後，他在街上見了我，使老遠的躲開了。到了年終，賀年片也不來了。我寄去的賀年片，也不給郵局退回來，原來他已移居到不知那裏去了。第三位，是曾求我給代借很可觀的一個大借欵，我因無此能力，愛莫能助，而復信回絕了。結果，却接獲了他的滿紙牢騷怨憤的絕交信。現所僅存着的，尚還保持着友誼的同學，是只有一位了，但是不知道這位，將來是否也有棄我而去的一日。 
　　四年之前，我曾交往過一位女朋友。這位女朋友的性情，是溫和的，言談是不俗的，學識是在水平綫上的。因為和我的習性，尚還相近，所以我們倆，便發生了很密切的友誼關係。我是一個有婦之夫，而且我　生活的鞭策，絕對的不具着　些兒野心，所以我對於那位女朋友的態度，是絕對不越出友誼範圍的。雖然我們一個月，得通二三次信，通四五次電話，而目有幾還同往觀劇，同往郊外遊玩，可是絕對一些兒都不涉及兒女之私的。這麼着相交了三年，伊向我微露願結為終身伴侶之意，我忙義正辭嚴的拒絕。接着，伊是找得了對手，舉行婚禮了。在伊結婚時，我還很誠敬的前往道賀。不意伊結婚之後，竟把原有的友誼棄掉了。我二次去訪晤，都說不在家。某一次，伊同丈夫，在街上散步，一眼瞧見了我，便把頭低下了，裝作沒見。最近，我寫了一封問候信去，隔了一星期，接得了伊的回信，說的為了避嫌疑起見，求我以後勿再寫信去。我於是乎知道我們原來所有的，還並不是友誼咧。 
[全國漫畫展評] [  劉獅]  
　　大家期待了好久的「全國漫書展」，總算於本月四日的那天開幕在大新了。這次的全漫展，據負責人說：是為了籌備時間匆促，所以名義上雖寫的是「全國」，而實際上「全國的作家」却沒有能夠一網打盡。 
　　但，在量的方面說：已是很可觀的了，論到質的方面，似乎還有些不足罷？ 
　　漫書，在中國的歷史很短的，但，它能在很短的時間內，奮　到這個地步，獲得這末優良的果實，已是一件不輕易的事了。本來我們不應該再有什麼苛求的。不過，漫書的使命，是像敢死隊那樣的要站在時代的最前綫，衝！殺！猶且目下的世界情勢，目下的中國社會，是再不能容納什麼幽閒，沉醉，香艷，肉感以至於無意義的滑稽的漫書了。而是須要擊住了中心思想，含着深刻的意义，藉诸表现世界思想之动态，暴露现社会之黑暗，负有不能不負的职责，握有左右社会思想，改善社會风俗，建設青年意志之威權的幽默的諷刺的漫書。 
　　如該展中署名陳依範的几张單色漫書，可以看出作者的技巧與思想都是相當的有過修養的。在它的書面上，並沒有鮮艷的彩色，但，它却能吸引觀衆。使人看了想再看，真有所謂百看不厭的效力。固然有人說：漫書是無須着重技巧的，衹要有思想。不錯，假若能如陳君那樣，技巧與思想並重，豈不更加美滿嗎？再如光宇，正宇，淺予；諸君的幾張漫書肖像，肖像當然讀不到什麼意思，然，他們却都具有純熟的美妙的技巧，所以也給予觀衆很深的印象。再有署名樺櫓的幾張「藝術的」漫書，他的色彩，綫條，構圖都是極新鮮的，「純藝趣味的」，「天才的」。但，衹可惜「思想」不大健全。 
　　其他的佳作甚多，不克一一介紹，總之，卽如上述的那樣，他們共同的缺點，是過於注重了趣味。換句話說：就是前進的東西太少，而無聊的貨色却過多。關於這，我們很有興致約期待着，期待着他們能在第二次全漫展時給我們以滿美的答覆。　 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　入秋以來，奇旱不雨，池沼之屬，日久涸竭，金魚唯一食料之水虱，因以絕跡，比來滬上藝魚之家，乃皆改飼粥粒，他若恃魚為生之園家，平日四出撈取，亦往往難得十一，故本年「發頭」，至長難逾二寸，設一園而有一二百缸者，魚體　脊，都形委頓，聞間有數園，因井水乾枯，擔水無從，小魚悉任萎疲，魚奴仰屋與嗟，從喚奈何矣。 
　　邇以嗣母病　喘促歸，閑嘗詢之蘇地　藝魚同志，據告：此間月餘未予活食，粥糜將養，何能滋長，均謂本年魚市，將成歉收，天旱之影響水產，亦云大矣。 
　　愚自今春為　冠生園設計定製「魚杯」問世，數百打巳不脛而走，從知海上愛魚者日多，曾就窰家定製一種「青沙魚缸」，式仿天津缸之小號而口徑加敝，受陽光足，取名曰「罎」，初製二十只，已被友好陸續讓去，二次又定數十，若陳人鶴，周劍雲，奚玉書諸先生公館，均置數事。用「罎」飼　魚，有數特點，如體肥身短，頭角崢嶸，尾大四張有勁，水色易綠，食量亦宏，今春，就「罎」中藝　魚，先擇體態端正者，每罎置二十尾，日予充分活食，每晚打腳添水，如此十日，魚已長大一　，（原先半寸。此時巳到一寸）爾撈去十尾分養，仍如前法飼之，不半月，又長倍覆，若更欲共大，可移　水泥池，食給足，水長沖，則一夏過後，本年　魚巳長四寸，　云池中魚體必長，但先經「罎」中數十天之規欄，包可無了學形之虞矣。包天笑丈滬寓亦飼名種珠魚　數缸，就中有「水泡眼」兼反頭一種，數雖僅二三對，卽為經過「罎」中飼養者，外間所罕觀也。 
　　晤蘇州公園主任范雲書先生，告本魚魚菊屢覧會，已約定蘇農校合作，定期十一月十日左右在公園舉行，真正徵求吳中公私家　名種魚菊出品，屆時盛況，可以預卜，容俟觀覧再誌。 
[薪水階級] [  曼子]  
　　一般的薪水階級，都感到兩種苫悶，一是退老以後的生活供給，無從取得；二是不幸而中途殘廢，沒有保障。顯然有許多種關工廠學校商號，有團體保險，有養老金，有撫卹，到底是少數之少數。而多數之多數，能夠按月發給薪水，並無蒂見延綏，經皆大歡喜了。 
　　「夜會」就是描寫一個忠於工廠的化學師，為了藥品的爆炸，恐怕使工廠全部毀滅，他冒了險去搶護，以致自已的兩眼受了傷，廠方因了他已經殘癈，給了一點醫藥費。和一筆少量的　欵。解除了他的職務。一個全靠薪水給養的快樂家庭，頓時陷入悲慘的境界，勞觀者說：這個年頭，靠薪水度日的，真是一　沒有保障麼？　想無論　人聽到了這話，　心底裏湧起一陣酸來的。 
　　　的另一面，描寫一個沒有受過高等教育的女子為子要安定家庭生活，不惜犧牲色相，到夜花園裏去萬事通招待，少得僅能糊口的薪水，自然不能滿足伊的需求，於是不幸的遭逢，使已不得不殺人而殺。女招待之類，不是現社會一種很普遍而正在發展的薪水階級麼？當伊們裝着笑臉向顧客應對時，顧客只在色相上着眼，誰能相到伊們的背後，有着一羣嗷嗷待哺的家人？誰能看到伊們的心底，有着無量的隱痛呢？ 
　　所以「夜會」無異為薪水階級吶喊，無異為薪水隊級要求一個解答，在意義上是非常嚴重的，我希望觀衆不要為富麗堂皇的場面而炫惑，不要為燈紅酒綠而陶醉，不要為輕蘋倩笑而迷樂，因為這一部影片，是我千萬薪水階級的共鳴。 
[神秘的××] [  子]  
　　××是　神秘　在作家的心裏，是代表着不可思議的東西，在數學家的心裏，是代表着數學符號，在政治舞台上的人，不管把他代表着東方某國，但是我想，誰也不會把它臨時的意義弄錯？啊！××是多麼的神秘。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心青燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　自已的功課，所最沒有把握的，就是幾何一門。隨便的在書上翻出一個問題來，都很恍惚。決趁着這涼天，把定理多多的記下一些。於是把心事穩定了，就拿了一本幾何學看。往日按下心看來，總可以把收灌注一些到腦子裏去。可是今天越看書，却是越迷糊。於是把書且放天一邊，隨手在書架上，拿了一本雜誌來看。翻過來，還是幾首充滿了情感的小詩，看到之後，隨便吟詠着也覺得有味。吟詠之後，再加以衛仔細的咀嚼，更覺心裏滋味充滿。不知不覺把雜誌看過一小時以後，轉又想起，正是溫習功課的時候，怎好把時間隨便消磨了。於是把雜誌挪到一邊，重新把功課拿來看。他就是這樣的舉動，翻來覆去，不能自主。很快的，又是晚飯以後，屋子裏亮上燈了。正在燈下出神，今天要怎麼來消磨這淒涼的晚上呢？却　到樓下有了友梅的聲音。他道：你巳經見過了江太太，送着我到了這裏回去，也就交的了差了，你還跟着作什麼呢？這就聽着一個婦人答道：我也要上樓去，給江小姐請請安罷。夢蘭迎到房門外樓蘭杆邊，向樓下望着，笑道：你真是個信人，說來就來。說話時，在他身後發現了一名女僕。因笑道：梅，你還要人把你磅上來嗎？那女僕搶上前一步，昂了頭向樓上道：江小姐，我們太太說，我們小姐到這裏打攪你，請你不要太客氣了。夢蘭笑他：好罷，把人交給我，你可以回去了。那女僕笑着，倒真是走了。友梅上得樓來，先握了道的手低聲笑道：你看，家家的子女，父母都是這樣擔心管着的呵！夢蘭點點頭。於是兩人同坐在桌子邊，隔了一盞白瓷罩子煤油燈，互相望着。小菊兒送了壹菊花茶來，又擺着四碟乾點心在桌上。友梅笑道：這樣子，你也是料定了我會來，預備了這些東西待客的。夢蘭笑道：國為你在我面前的信用很好，所以我知道你會來，還用不着我怎樣的預料。小菊，你下樓去。小菊靠門站定，是向他二人呆呆望着的，這就笑道：小姐不呌我，我不上來，好嗎？（九六） 
世界珍聞 
[日本運動下屆世運地點的內幕] [  一髮]  
　　第十二屆世界支運動會已決定舉行於日本東京，東京的市民，都在那裏夢想着大會時繁榮的景象了。世界運動會在東方舉行，這是第一次，其所以決議於東方的，並非日本的運動成績已如何優良，乃是歐美的視綫，因了國際關係而注視到東方來之故。一方面日本對決定世運地點的活動，亦十分努力。新建設急速建樹著的我國，將來世界運動會，或許有決定在南京紫金山下的一天罷，勿使日本專美於前。 
　　日本活動世運地點，遠在七年之前。國際陸上運動聯盟會長哀特斯脫洛氏到日本旅行，他是瑞典人。在日本學生陸上運動會聯合會的歡迎席上，有一個學生忽然發言詢問「世界運動會是否在東京舉行。」「無所謂不可能的，只要向委員會提出請求，再加着手續上的幹旋。」會長說，適逢開國二千六百年紀念。於是這（世運東京招致案）在市議會中通過了。派了議員到歐洲去活動之外，又請各國大使協助。 
　　洛桑大會時，日本派了識員五人，到那裏去考察，並和世運委員交際，正式提出了請求書。並印了許多的照片宣傳品，送給各國委員。去年世運委員會在　威亞斯洛開會，其時東京亦決定為候補都市之一，請求都市，達十處以上，以東京及羅馬為最有望，後來意大利國為財政困難自願退辭，却添了一人芬蘭的生力軍。芬蘭的宣傳品上，會每一張統計國書，以人口所得世运分数作比例的。芬兰最高是三.七，日本居末位，只有　而已。说是「日本的運動界尚未開化，東京當然無舉行大會的資格，」日本人見了狼狽異常。 
　　到了今年，世運會長伯氏，被日本人拉到了日本來旅行，由德州公開組織世運凖備會，竭力籠絡。投票十日前，東京和倫敦，希望相等。其所以能成功，全得伯氏之助。伯氏任日本時，已看到日本預備下屆運動場的設計圖，認為日本籌備積極。那知道這是特製供給伯氏觀賞用的。現在世運已決定在日本，還無一定的建設計劃，報紙宣傳，都是一張白紙而已。 
　　日本運動世運地點的費用，自民國二十一年起到現在，已費了四十八萬元。這次聘請伯氏來日，招待費四萬五千元。在伯林的宣傳費，電信費，交際費等，約六萬元。如此看來爭一個世運的地點，竟有如此竟外的困難呢。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[偽軍向綏北進攻] [  我]  
　　據昨日報載，僞軍張海鵬部，由承德向西侵犯，包悅卿部三千人，亦由熱西調，聞各部以百靈廟爲會集中心，再分向綏東綏北前進，又息，察北偽騎兵，已開始向綏北進襲，傳作義在歸化召開軍事會議，綏北防務，佈置妥善，刻在對峙中云云，他們的西進政策，欲犯綏東綏北已久，所以連日綏遠緊急的消息，正如雪片飛來，絡繹不絕，不過到了今日，形勢更加緊張，所謂兩軍在對峙中者，正如舊小說所云，兩軍相對，旗門開處，一員大將出來的時候，這原是何等緊急的局面。 
　　此次戰事，勝負誰屬，原是且看下回分解的事，但是我們常知察綏的重要性，察哈爾綏遠，原是天產豐富之區，又爲北方諸省的屛蔽，因爲現在的所謂萬里長城，已不能作爲金湯的險要，萬一察綏一去，所謂萬里長城者，已與敵共，現在察哈爾的情形如何？我有些不明白，現在惟見綏遠吃緊的消息便了，萬一綏遠亦不能保，則長城以內的諸省均危，决不能以綏遠遠在長城以外，而可膜視。 
　　據大美晚報訊，近日來中日間之側面預備談判，其重要性不亞於正面外交折衝，高宗武與須磨，定明日再作側面會談，對中日雙方不能接近之點，謀取折衷辦法，本來天下事，多可以相商，但假定遇到甲乙兩人商酌一事，甲謂請將足下的心，剖開來給我，或請將某一部份支體，解剖給我，乙方無論若何遷就，總也不會允許他吧？平津是我們的心腹，察綏是我們的股肱，怎樣可以有一尺一寸的土地讓給人家，一絲一毫的主權讓給人家，這是任何用威嚇軟騙的方法，所不能答應的。 
　　所以我敢相信中日談判，談到經過任何時期，恐難得圓滿的結果，這我並不是希望雙方談判的決裂，因照事實上觀察，實無雙方妥協之可能，幷且一方正在談判，而偽軍日絡縹西開，已向綏北進攻的消息迭至，此種行動，完全不欲平和解决的表示，我們相信綏遠當局，必定有令入滿意的應付，而中央當局，亦必有以善其後，而不以尋常外禍目之也，故欲看中日談判之能解决與吾，當先看綏遠的僞軍行動能停止與否。 
 
 

Page 20

 
 
 
[兩夫婦] [  林娜]  
　　差不多每天，在某一個固定的時間，我們便能够看見他，一個背着一隻大皮箱，手中拿着十來根新烟筒的賣烟人，默默的跨進店來，把裝烟絲的皮箱望玻璃櫃檯上一放，伸手去抹面上的汗濕；然後才低聲的問道：「老板，今天烟絲要不？」 
　　我們馬上便要去檢察烟絲匣，於是這樣答覆：「來半斤---便是：一不用，還有呢。」 
　　而他又要默默的背起皮箱，跨出店去，挨過第二家，走了。 
　　這傢伙是永春人，我跟他相識已經快有年多了。他很柔靜，不說笑，也不說多餘的話，在他那高亢的身上，我們除了那一套天靑麻布短衣褲，頭上一頂竹尖笠，竹笠除下便是像牛糞一樣的盤起的黑辮子，足上裸赤，有一雙多耳朶的草鞋外，便沒見他用第二種方法打扮過。就是在狂熱的聖誕節，過年，他也是這樣，不同的，只是坐在家里抽旱烟吧！ 
　　「他是一個怪物！」和他有了來往的商人，差不多都是這樣想，無形中他漸漸的被引起了注意，而作爲奧秘的象徵看待。 
　　有一天，我們給一個奇異的消息弄得不安起來了，那消息是從一個廣東小販傳來的。他報吿了大家說這永春人，在岷里拉已有一個漂亮的唐山老婆了，是去年才由他一個堂弟帶去的，而且在因樹列他還開有一所烟絲店，由這個女人管理的。說罷，他又霎着那雙小眼賠，揮動着手描劃着。這不但使我們開始對這個永春人大大的注意着，而且感到了十分興趣：於是，每當他到我們底店裏來兜售烟絲時，我們往往便含笑的問道： 
　　「永春人，聽說在這兒，你還有一個唐山老婆？」 
　　他紅着面，默默的向大家盯着眼，好像是說：你們爲什麼要管這些閑事？ 
　　「很漂亮吧，人家都這樣說。」 
　　他便一句也不答，好像受了侮辱似的，背起皮箱，默默的又跨出店去。但是，當他第二天來時，他便又會像沒經過這麼一回事似的：「老板，今天烟絲要不？」 
　　一天，午後，我被店裏派出去收賬，在埋埋橋邊我碰見他。他是賣完了貨，正想回家的。我遠遠的向他抬手招呼着，而且緊接上幾步追上他。「賣完了？」我低聲的問。「回家去！」他連着一眼也不看地說着，面孔仍低在地下。 
　　「你家在什么地方　」 
　　「因樹列，那兒有我開的店舖。」我暗暗地想着：「爲什麼不跟他去看看？」於是便掉轉口氣問：「我可以和你一起走？」 
　　他第一次抬起頭來，向我看着，好像還有點不安心似的。看我已沒有什麼惡意，或嘲弄他的神氣了，便默默的把頭點着，悄悄說過：「我很歡喜！」 
　　我們都沒說什麼話，靜靜的繞過市民公園，折轉了波勒廢塲，而沿一條灰暗的小街道走。 
　　這街道，差不多就建築在市區外，荒凉而且寂寞的。在街道的兩邊擠着幾十間舊鋅房子，有些是作爲居住，有些是作爲小商舖用的，在岷里拉，這兒是被劃定作爲貧窮階級的住民區，種類和人口，是同樣的佔多數而且復雜，有西班牙人，有日本人，有中國人和在地土人。 
　　在一條跨過混濁的泥水河的木橋邊，有一問矮小的鋅房子，房子頂有一面橫招牌伸過了半街，上面用歪斜的中國字寫着「正興烟絲鋪」五個大字，底下是一行英文，也是用同樣笨拙的文體寫成的，我們在橋的這邊斜坡下，他便遠遠的把那塊牌子指着，吿訴我道： 
　　「看見沒有？那兒就是我開的烟絲舖。」 
　　我們慢慢的朝橋下的斜坡上走去，到可以看見橋底另一邊街道了。忽然我被一陣紛擾的景象吸住了，在那兒，正有一羣小孩子站在烟絲店外，揚着兩隻小小的臂膊，而且把手中握着的沙土丟進店去。從店裏就發出了一陣呌罵聲。一個年靑婦人，顛上結着一個高頭髻，上下身穿了套黑衣褂，手中拿了一把旱烟筒，太踏步的飛跑出來，那些小孩子嚇的一哄散開，拍手而且笑着呌喊： 
　　「看哇，小脚的支那女人·......」 
　　這使我想起，而且開始注意起來了是的，她是小脚的，穿一雙綉花鞋，可是，她却像一個平常人一樣的行動自若，揮動她手中的武器，笑着趕打那些小鬼。 
　　當我們進了店，永春人放下了背上的皮箱時，那些小鬼已全躱進一個籬笆裏去了，她也像沒過這麼一回事似的回轉來，一點也沒有女兒氣的笑着道： 
　　「這些小鬼，天天喊：看中國女人的小脚！當眞跑出去給他們看時，却又一個個的嚇跑了。......」 
　　她底豪放的態度，深深地把我驚住了。 
[外婆家] [  柏子]  
　　今天又到鄕村里來了。 
　　我願意有幾個美麗的月夜，好讓我和登弟到田壩上去聽蛙聲，聽狗皮蛇兒聲，聽田壩上的冲激的水聲。好讓我和登弟到田壩上去，去看月，月色裏面的村莊，村莊前面的那的塊龐大的田疇，看小風把滿田滿田的水秧吹縐了。我一壁走，一壁在做這些夢。妻慢慢地落後了，同奶媽：她像是累了似的，老是那麼蹣跚着。我們走過了坪，我們遶過了灣，我們經過了一重村落又一重村落。 
　　路在我的記憶中畫着爛熟的曲綫，那起伏着的，遠遠的山，也好像曾經用我的手畫過的一樣。 
　　細風在我們的頭髮上，在我們的衣襟上，和在那邊兒的水波上，細細的風，陣陣地。於是，我的童年的回憶，慢慢的來了：我步入了童年時代------ 
　　一切均是原樣，雖然是一匹很小很小的蘆葦。我們赤着肩背，常常打這條路上走過，衣服拴在頭頂，算是遮遮太陽。 
　　「孩子，不怕淹死嗎？」 
　　一天，米龍老伯遇見了我們，那個傴僂而且怪逗我們惡心的老丈，他明知道我們是去介魚潭洗澡玩的。 
　　「不會的啊！」 
　　我和我的伙子們同聲回答他；但那回，登弟是確然受了點危險，那時節，登弟還沒有和我們一塊兒玩水的資格呢！ 
　　一洗完了操，便又開始在這條路上摘一蘆葦，把那細長的蘆莖，一根一根的從一葉中拨出，拿回去當箭頭明天作戰用。一這條路，是我們往日的樂園呀！想想，一昨天的事情似的，歷歷可數。 
　　可是，現在又是私收以後的九月，登弟的婚期，聽說便是這個十月的末梢，一眨眼，這孩子又快作大人呢！ 
　　我有些茫然了。 
　　我凝視着那邊，那一道被風吹縐了水的溪---淺淺的溪流。我放慢了脚步。 
　　拐過一座木橋，便瞧見油房在楓樹下躱着，從油房到萬家瑙，只一斗烟草那麼遠，還記得小時節，常常同着一樣大的小伙子們到這兒樹根邊下棋，一下子不對勁，便搭塲罵嘴，罵一陣野話，散伙了。如今，那些喜歡罵嘴的哥兒那里去了？大致都長大成人了吧？不至於再爲一着「九子」來一决兒嘴舌了吧？就問妻： 
　　「還記得蠻牛嗎？」 
　　「他是我們的佃戶。」 
　　「還記得黑狗嗎？」 
　　「他是我們的佃戶。」 
　　「望生呢？」 
　　「也是。」 
　　佃戶？我想。我幾乎不相信妻的，怎麼只七八個年頭，事情竟有如此的兩樣，我有些猜疑。 
　　想起了住日，便把洗操的故事，同妻說，把摘蘆葦當箭頭用的故事，同妻說，把下棋老要吵嘴的故事，也同妻說。同妻說？我擔心着妻不會了解。 
　　妻跟在後面，聽得出帶着點喘息。 
　　我們在路上------在油房跟前了，這脚下是一道小溪，溪邊有女人洗衣服，發現了我們，她們擲着笑，遠遠地。 
　　那是外祖母的家，浮現於竹林上的，那個寂寞的屋項。 
　　我掉過頭來，對妻說：　「快到外婆家啦！」 
　　我頭一决學着兒子說：妻只是一笑，害羞地。 
[牧羊女] [  浩林]  
　　一提起牧羊女黎莎，人們都禁不住要嘆息幾聲。 
　　這眞是一個命運的悲劇。　　還是兩年前的事，那時候，黎莎却是個快樂的人兒，並且，她是衆女中最美麗的，有着壯健的身體和活潑的靑春。最足使她時常向人驕傲的，就是她的那位吉爾台萊（註一），山中的女郞們誰不羨慕她有這麼好幸福呢？ 
　　吉爾台萊是黎莎的戀人，他並不呌做這個名字，那是她的女伴們給封贈的，他的眞名是薩布齊。 
　　某决祭神節裏的賽會，他倆都被選入唱歌的隊列中，賽神時，這兩個人兒的嘹亮的迴絕凡饗的歌音是給與會的人們傾倒了，恐怕連亞伊（註二）也聽了人迷吧；因此歌者男組中的薩本齊，女組中的黎莎，登時普遍地讓人們知道了。他倆也就在這時認識的。 
　　薩布齊是住在江對面山上，但這却並沒有怎麼妨礙，每天，他泛着一隻獨木小舟，渡過這邊來。黎莎呢，站在高崖上，一望到薩布齊的小舟划到岸邊，她便興高彩烈地跑下去迎接着，自己的羊兒也不照管了，只顧和他在一塊兒。 
　　林菁的深處，常常有這一對人兒的縱跡，人們從他倆身前走過，總會聽到兩入在天眞地笑語，快樂得像樹頭的小鳥，在她們的日子裏，似乎全然不知道憂愁是怎麼。有時他們高興起來，放開喉嚨唱歌，歌聲婉轉，連林中叢木也都寂靜地在聽着。記得是一個深夜，皎月在半空裏高高朗照着、人們聚在林邊談着閒話，夜聲很淸幽，大家都領味着。猛然林中傳來一段歌聲： 
　　人兒，你是衆女之王， 
　　你的明媚善睞的雙眸， 
　　像六月夜晚天上的星星， 
　　璀璨地發着一光， 
　　映照我在林中微步， 
　　你美麗的小鹿呵， 
　　讓我獵獲了你罷， 
　　接着是個女郞唱下去： 
　　英勇的獵者， 
　　你來靠近我的身旁， 
　　永遠不要離開， 
　　我飲你以潔白的心之乳： 
　　登上高山， 
　　萬木森蔽，我們將棲息其中。 
　　誰也要被這歌聲溶化了，幾使疑感是諦卡思和他的洛琳黛陀出來夜遊（註三），但誰都曉得，那是薩布齊和黎莎在和唱呀。 
　　光陰向前駛，他倆仍狂熱地相愛着。 
　　有一天，薩布齊的了在傍晚時過江來，黎莎老早就立在崖上望着。這天的天氣很壞，陰雲沉沉，在風不停地吹，江中的濤浪高捲如山，又落地了暴雨。站在崖頭的黎莎，衣服都濕透了，却寸步不移，她的羊羣被急雨驅迫着，一齊驚竄入林跑散了。她似望到風雨迷濛的江面，薩布齊的小舟正破浪前衝，天色漸漸黑下了，他還沒有過來，黎莎仍痴痴守望着，後來還是她哥哥走來把她拉回去。整夜，黎莎在枕上翻覆睡不穩，隱的聽見薩布齊的呼喊聲在急風猛雨中凄然嚮着。 
　　夜過去了，太陽依舊愉快地露着臉，江邊漂流着一隻破碎的小舟，人們認得，那是薩布齊的，舟中還擱着他那桿獵槍呢。 
　　黎莎從此瘋了，每天她都站在從前等候薩布齊過來的那崖上哭着，要是起風下雨的日子，那哀泣眞悲慘得很，誰聽了都要落淚的。 
　　（註一）俄倫春古代神話中的男愛神，此處借用爲愛人。 
　　（註二）薩滿敎善神名亞伊。 
　　（註三）是兩個善歌的男神和女神，傳說他們常在深夜中出來唱歌。 
[補肺强身：健腦益智　威靈麥精魚肝油]  
　　二磅大瓶·一元五角·買一送一　 
　　威靈麥精魚肝油，係用眞正鮮潔挪威　魚肝油，及眞空濃縮之大麥芽膏，和以芳香美味諸品，經由著名藥師調合而成，乃一最新補肺强身，補腦益智之良劑，兒童服之，尤能助長發育，現為普遍各界試服起見，特舉行大規模的贈送，凡購買大號威靈麥精魚肝油（二磅瓶），每瓶一元五角，買一瓶再送一瓶電話購買請撥九二五二五，本埠代售處南京路先施，永安，新新，大新各大公司西藥部，南洋藥房，大中藥行，四馬路華美藥房，大　藥房，雲南路濟華堂藥房，福建路大華藥房，山東路英美藥房，虹口吳華藥房，東西華德路中央藥房，愛文義路美德藥房，衛爾康藥房，霞飛路東方藥房，蓬萊藥房，大衆藥房，福煦路康生藥房，新閘路明華藥房，中美藥房，卡德路中德藥房，福華藥房，十六鋪美濟藥房，西門和平路華成藥房，東新橋日夜藥房，菜市路寶德藥房，貴州路同仁藥房，天津路永華藥房，四川路香港藥房，愛多亞路愛多藥房，。麥根路明華藥房，牛莊路勤康藥房，同孚路國際藥房，（總批發）二馬路英華街口正鹹藥房， 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[小橋] [  劉公島]  
　　每次走過那所新造的洋式住宅，我便懷戀着那被拆毀了的木板小橋。 
　　那住宅的原址，是一條小溪。因為河身太高的緣故，外江潮漲時，水流才緩緩地從石塊的隙縫里流進來。我就站在木板小橋上，看它像遊龍似的轉灣抹角一直拐過橋脚向一家住宅的木椿下通到我所看不見的地方去。下潮時候，它又從木椿下瀉回來，沿着原來路向外江流去。不過它變得那樣瑞爭，憤怒，它沖激着阻碍它去路的石塊，一隊衝鋒的騎兵似的發出鏗鏘的吼聲。 
　　我每天站立在橋頭，彷彿會晤一個情人那樣默默地相對着，我做着一個夢，夢中有一個年輕的姑娘：她是死在這溪流中的。 
　　那年輕的姑娘有着對逗人的黑眼珠，她也是每天在橋頭出現，她到河邊洗浣衣服。我看到她的時候，她的烏黑的辮子巳經紥着白色的絨線了。是的，一個孤獨的孩子她是太需要一個懂得風情的男子去愛戀她的，但是她所鍾情的男子生着一顆懦弱的心，他不敢逼視她的那對逗人的黑眼珠，她感到失望了。在一個春風輕悄的晚上，她像下潮時的溪流那樣，在黑夜里喘急地投奔到那個男子的懷中去。 
　　那個男子替她生了一個女孩，一個見不得人的女孩，於是她被溪流帶走了，為了那個男子沒有方法處置她... 
　　我還是每天站在木板小橋上... 
　　水流每天流來流去，衝壞了那家住宅的木椿，他們就把小河收買了，拆毀了橋樑，填平了河身，一所新的洋式住宅毘連着舊房子造了起來。 
　　...於是我失去了每天留戀的地方！ 
　　洋房里的女主人是懂得音樂的，她每天奏着琴，哀怨如泣，大槪她沒有知道住宅底下埋葬着一個懂得風情的年輕底姑娘吧？ 
　　每次走過她門前的時候，我便懷戀着被拆毀了的木板小橋。 
　　我想追尋我的夢... 
 
[修理] [  馬夢塵作]  
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　前奏（藝音）歌唱（曼娜）（朱珠） 
　　魯貴......潘公亮　周萍......吳　鍍 
　　四鳳......曼　娜　周冲......何　為 
　　繁漪......李　瑛　魯大海......蔡銀睴 
　　周樸園......劉亞偉　魯大海......黃河 
　　雷雨 
　　應各界來信熱烈的要求，我們不得不重播「雷雨」。 
　　「雷雨」是暴露一般大家庭的齷齪的內幕，像劇中的周公館便是一個很確切的例子。 
　　周公館主人翁周樸園的後妻，和他前妻所生的兒子周萍先有了愛昧，而後周萍又跟僕人魯貴的女兒四鳳熱戀上了。但是，後妻的親生兒子周沖，也在痴痴地愛上了四鳳。 
　　魯貴是個聰明人，他知道太太------繁漪------和大少爺周萍的秘密，他也知道信自已的女兒和大少爺鬼鬼崇崇的行動。這是給他一個可以籍此敲詐的生財這道。 
[特別節目]  
　　　聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　誰說我們年紀小　挑夫曲 
　　天倫　赴戰 
　　民族解放進行曲　打長江 
　　迷途的羔羊　自強歌 
　　中華男兒　國旗歌 
　　不做亡國奴　開路先鋒 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「酒中仙」 
　　昔日西川降謹仙。長庚星入夢產多腎。才通四海無窮異。斗酒狂吟詩百篇。只因能識番邦字。故而聲明留世間。聖旨召。常遲延。還在長安市上酒家眠。天子駕前無忌憚。自稱臣是酒中仙。專權力士將靴脫。寵幸椒臣把墨研。賦成三首清平調。補入梨園奏管弦。玻璃盃賜葡萄酒。兎毫落紙染雲烟。只因飛燕新妝句。楊娘娘誤信衆說言。后掛冠條然致仕去。流落江湖十幾年。一封丹詔從天降。各處衙門領酒錢。到采石磯捉月乘鯨去。千古英豪難並肩。有誰人不曉李青蓮。 
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「南樓傳搶妓」 
　　春深三月下揚州。琴劍書箱共一舟。頃刻相逢成莫逆。云卿公子共南樓。刁毛唐結金蘭義。八拜之交日唱酬。平山塘玩諸名勝。知已同心繞自由。忽見勢豪無賴子。諸奴搶刦女姣羞。據云張得龍之子。仗義英雄怒不休。都抱不平同解救。豪奴惡主結深仇。當時妓女蒙恩德。屈向留春院里遊。周全考試毛龍費。東道無成不必憂。羞澀行襄迢遙路。斷乎難向帝王州。柳亭餞別纔分手。雙袂相移雙淚流。從此別離難見面。英雄歸去中奸謀。阻隔陰陽兩地愁。 
　　周振玉一捧雪 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「宮怨」 
　　西宮夜靜百花香。欲捲珠廉春恨長。貴妃獨坐沉香榻。高燒紅燭候君王。高力士。啟娘娘。今宵萬歲落昭陽。太真聽說添愁悶。懶洋洋自去卸宮妝。和衣睡倒鴛衾上。見一輪明月照宮牆。孤單冷枕淒涼睡。陣陣心酸淚兩行。勸為人莫把君王伴。伴駕猶如伴虎郎。想正宮何等花容貌。何故將奴撇傍。倒不如。嫁一個風流子。朝歡暮樂度時光。紫薇花相對紫薇郎。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　人面桃花　（莉莉） 
　　人間仙子　（徐燕） 
　　丁香山　（曼琪） 
　　大地行軍曲　（陳筠） 
　　夜花園裏　（儷影） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　愛向何處尋　晚香玉 
　　山中美人　紙窗夜雨 
　　我要你的一切　好妹妹 
　　秋夜簫聲　寶貴的光陰 
　　花花世界　西宮詞 
　　雙科情人　微微風 
　　等一等吧　桃李刦 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　小燕兒　（黃韻） 
　　你要那一個抱　（飛虹） 
　　金錢世界　（黃韻） 
　　鋤頭舞歌　（秋玲） 
　　揚子江暴風雨　（余林） 
　　經窮婆　（由琳） 
　　新漁光曲　（黃韻）（飛霞） 
　　香草美人　（秋琳） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分 
　　寶貴的光陰　（姚莉） 
　　相愛相愛　（姚英） 
　　劍鋒之下　（露西） 
　　新漁光曲　（張俊） 
　　言學的秘決（姚莉） 
　　安眠　（姚英） 
　　變愛的滋味　（露西） 
　　長期抵抗　（張俊） 
[美術]  
　　毛執中美術講　座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　　講中西美術家故事傳記 
　　　授無綫電教中西書講義 
[國學]  
　　郁霆武秋水軒尺牘 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　與章文梁 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　二·四五　西樂 
　　二二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　工業常識　（社會局蔣建策先生，工人衛生與生產率） 
　　一·三〇　演講　（市政府秘書處） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲　（休噤，殘紅，晚霞織錦，貴妃出浴，斷腸詞，恨不相逢未嫁時） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目　（社會局張眉孫先生講：公民教育（體諒） 
　　五·三〇　粵曲　（喜相逢，蝶兒飛，美女窺妝，落地金錢，下由虎，滾繡球，驚濤，巧梳妝） 
　　六·〇〇　市政報告　（社會局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　（刺虎二段，玲瓏寶塔四段） 
　　七·〇〇　國樂　（律社） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至三刻特請陳翊庭先生演講「國貨標凖」。 
　　月星歌詠社徵求女社員數位，凡能唱流行歌曲，而對播音有相當興趣者，可書覆歷，附本人照片，投寄白利南支路八號該社接洽。 
　　劇運社附設之浡囉歌詠團近作哱囉號一曲，欲索取者，附郵一分寄南市大林路久安里六號葉子波先生轉。茲將其歌辭介紹如下：「強暴迫來，中國勢將亡！國民消極痛泣，國民積極咆哮，莫泣！莫哮！且看我們歌唱，歌出槍口對外，唱出健兒齊上！聽戚家軍的哱囉，重將×寇赶跑！」 
電影 
[賽金花的身世]  
　　名滿天下的賽金花，誰個不知，那個不曉，是出使俄德荷奧四國欽差大臣洪文卿的夫人。當洪文卿出使的時候，她跟着他周游列國，在德國她光榮的被飛麗皇后三天不隔二天的召進宫去談話，當然，更不用説，在國際間宴會的場合，她是風頭最健，常常爲青年將校所包圍。 
　　後來，洪欽差回國，不幾年就死了。賽金花的命運，才一天天顯着灰黯的前途。 
　　賽金花的未亡人做了不滿兩個月，洪太太請了兩個大官員跟她説，問她願不願守寡　賽金花是個挺爽直的人，老老實實求洪太太放她走。原因是她天生就一副愛熱閙的脾氣，洪文卿死了，没人管束她，她自個兒又守不了，硬守住，怕閙出不好聽的話來，才眞的對不住洪文轉，她不會裝幌子騙人騙自已，不如直捷了當的走了，好歹活不干洪家的事，況且那時她只二下歲，死不惶　為什麼　守，又那兒能守吶！ 
　　當時講定了三個條件：第一，在短時期內不准上京師，那兒熟人太多；第二，今後不准用富彩雲和夢黛這兩名字標榜；第三，除出遺囑上的五萬塊錢，和首飾衣服外，不准向洪家需索。在這三個條件之下，她離開洪家。 
　　可是洪家文卿遺囑上的五萬塊錢，她分文無着，都被洪家的一位侄少爺呑沒丁，以後她生活漸漸窘迫起來。 
　　六年後在江南在平津，人們都閧傳着賽金花這個漂亮的女人。這是因為覆行條約，她把原來的名字，改稱了賽金花的。 
　　有一次，戶部尚書兼佐北洋軍務立山的老太太做壽，賽金花從天津趕去湊熱鬧，在那狂歡的立府里，賽金花和慮玉芳侍郎拜了把子，稱兄道弟。並且把班子從天津收拾了到北京，這時正是義和拳在天津北京鬧得頂兇的時候。（未完） 
　　「狼山喋血記」中兩位女雄　黎莉莉與龔智華 
 
