# 1936 - 45 - 4922562

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[大沽口外　凌冰凍結愈堅厚被困船舶達三十四艘　兩旬來損失千五百萬　津航業界開緊急會議增租兩撞冰船　絕食船員乘客冒險履冰步行抵塘沽]  
　　天津　大沽口凌氷因二十二日復落雪、東風甚大、冲積愈厚、情形益嚴重、津各航業界二十二日下午六時開緊急會議、仍推王更三等訪津關總司海河工程局長、要求速援救、並增租英日撞氷船馬拉號奉天丸、協助海河工程局搔氷船二艘、內外工作、俾各船早日脫難、二十二日撞氷船大連丸、受海河工程局租用、由大沽口外向內撞氷、迄晚工作達二十七鐘、僅搔開七海里、距遭難船處猶有十海里、惟天氣轉變、隨撞隨凍、難望收功、截至二十二日晚、氷困口外共船二十六隻、口內八隻、總計各船兩旬來客貨損失達千五百萬、政記公司一家卽損失四十萬、如救援遲延、損失更鉅、（二十二日專電） 
　　天津　津關消息、一月中大沽口氷封、航路客貨船受阻、關稅减收逾三百萬、（二十二日專電） 
　　天津　渤海灣沿岸灤河口　秦島海港、均爲凌冰封鎖、秦島口內外冰困船隻十餘、二十一日有安東號貨船冒險撞凌內駛、抵孩兒島前艙撞漏入水、船身半沉沒、急發信號求救、海關及各船因泳封航路、無法往救、以後該船消息不明、（二十二日專電） 
　　天津　政記公司順利輪、被困大沽口外兼旬、食糧斷絕、船員乘客八名組敢死隊、履冰冒險往塘沽、共行三十一時、始行抵達、中途三旅客落後失踪、生死莫明、餘五名亦手足凍裂、一一十二日昌安輸因絕糧、竭力撞冰、由口外內駛、推進二十海里、因輪翼折斷、距口外十二海里復停泊、日船長城丸、二十二日由塘沽集工百五十餘人、帶足煤糧送口外接濟、結果因受冰山所阻折返、（二十二日專電） 
[中日雙方　續談冀察外交問題　具體辦法尙在考慮中　陳中孚訪土有所洽商　永見宴平當局並晤宋]  
　　北平　津日軍參謀長永見、今午十一時謁宋哲元、談半小時始辭出、陳中孚今晨十時赴扶桑館訪土肥原、就外交問題有所懇談、津日軍司令多田、亦在座、至十一時半始散會、（二十二日專電） 
　　北平　外委會因近日各項交涉均有進步、决於本月內召開全體會商洽重耍外交事項、（二十二日專電） 
　　北平　冀察交涉具體辦法、雙方正在考慮中、陳中孚廿二下午五時一刻赴津訪蕭振瀛、磋商一切、日內卽返平、繼續談判、（廿二日中央社電） 
　　北平　津日駐屯軍司令多田、今晚七時、在日大使館武官室、邀宴我方軍憲警各機關長官、及高級人員、賓主的四十餘人、九時許散席、多田定二十三日離平返津、隨來之參謀長永見、今午返津、（二十二日專電） 
　　天津　日駐屯軍參謀長永見、廿一日隨多田司令赴平、歡宴北平當局及廿九軍高級人員、現已公畢、於廿二日下午六時返抵津、（廿二日中央社電） 
[平日憲兵隊　在通設分遣隊]  
　　北平　平日憲兵隊、在通縣設立分遣隊、派憲兵三十餘人駐守通縣、並派寺山茂爲隊長、刻已赴通視事、（二十二日中央社電） 
[許世英赴任國書　國府業已蓋璽]  
　　南京　駐日大使許世英赴任國書、及前任蔣大使辭任國國書、由國府簽署蓋璽、指令行政院飭交外部轉發、（二十二日專電） 
[賈德幹訪張羣　張晚在外部官舍設宴]  
　　南京　英大使賈德幹、二十二晨十時赴外部訪張部長、報吿奉命調任、準備結束在任使館事務、表示任內承中政府協助、非常感謝之意、張當晚七時在外部官舍宴賈賀升新任、由决長陳介等作陪、聞賈將於四月中返英就職、繼任大使許遜、現在伊朗、約五月間來華履新、（二十二日專電） 
[新任巴使　賴谷離京北上]  
　　南京　新任巴西公使賴谷、二十二日下午赴外部謁張外長後、當晚北上接任使務、下月中再南下、（二十二日專電） 
[興中公司社長　十河宴津巿長]  
　　天津　興中公司十河社長、二十二晚在新華大樓該公司事務所、招待蕭振瀛·曹汝霖·王揖唐·等官紳各界聯歡、關於該公司華北經濟開發、二十二午後、蕭振瀛特往訪一談、十河對未來計畫、表示殊多、（二十二日專電） 
　　天津　陳中孚二十二日下午七鐘、來津訪十河、代宋哲元致意、（二十二日專電） 
[松井羅斯訪胡漢民　胡對松井談大亞細亞主義意見　羅斯與胡會晤並出席政會歡宴]  
　　香港　松井二十二晨訪胡漢民、徵大亞細亞主義意見、胡答、中山之大亞細亞主義、爲東方的王道主義、非西方的覇道主義、爲民族主義的、非帝國主義獨佔的、故與日之門羅主義大異其趣、日最近所提三原則、亦殊無理由、（二十二日專電） 
　　香港　松井二十四日飛邕、（二十二日專電） 
　　香港王正廷二十二午車赴省訪胡漢民、二十五返港轉厦、（二十二日專電） 
　　香港　羅斯二十二晨訪胡、談二小時、午赴政會宴、交換經濟意見、（二十二日專電） 
　　香港　胡漢民二十二日初决在省接見記者談、現各國除德外、均向我表同情、俄現注意於德、故日俄爭恐難成事實、王寵惠决歸國辦事、但不欲居官、余亦非待彼歸國卽入京云、（二十二日專電） 
　　香港　河鍵代表張沛乾、二十二日抵粵、分謁胡漢民陳濟棠李宗仁、代達一切、何以無暇、暫緩來粵、（廿二日專電） 
　　香港　程潛代表龔浩抵粤、除慰問胡漢民外並與陳濟棠晤談、（二十二日專電） 
　　香港　羅斯廿二日上午十時訪晤胡漢民、午赴政務會歡宴、下午五時出席市商會銀行公會、聯合歡迎會、（廿二日中央社電） 
　　香港　王正廷廿二日下午八時、由港乘車抵省、視察扶輪會務、定廿三日赴東山延園訪胡漢民（廿二日中央社電） 
　　廣州　蕭佛成今日吾認胡漢民遺派代表北上、與中樞商討國是之說、又謂、外傳桂當局已與某國簽的開發桂省礦產一說、亦屬不確、蕭稱、渠與胡漢民、始終抱黨內無派、及黨權高於一切之主張、外傳將組織新國民黨、以代替舊有國民黨一說、殊不足信、末稱、渠因胡現留省、已取消回遲之行云、（二十二日路透電） 
　　廣州　羅斯爵士、今日酬酢頗忙、曾晤胡漢民、旋出席西南政務會之宴會、下午復應本市銀行公會與商會之茶會、羅現與本地商界領袖、討論與香港有關之貨幣與貿易問題、（二十二日路透電） 
[財部令中交兩行　兩債應准貼現　昨又訓令總稅務司　按月撥交本息基金]  
　　南京　財部令中交兩行、統一公債每年一月七月底還本、復興公債每年二月八月底還本、均於條例規定有案、凡中籤債票、及未到期息票、如有承向該行請求貼現者、爲便利持票人融通資金起見、應准照辦、（二十二日專電） 
　　南京　財部二十二日訓令總稅務司梅樂和、自本年二月起、對於統一公債條例規定、應卽換償舊債券內所有應由關稅項下撥付之本息基金、一律停止撥付、自本年二月起、依照統一公債條例規定、在關稅項下、除撥付賠欵外債外、所餘之稅欵內於每月二十五日按統一公債五種還本付息表所列、每期應還本息數目、按月平均撥交中央銀行、收入國債基金委員會、本公債戶賬專欺存儲備付、至善後短期、十七年金融長期、及海河三種公債、均應各照原案撥基金、惟整六整七二十年振災三種公債、本年二月二十九日及三日一日到期本息、仍應撥付一面幷函三令行知照、（二十二日中央社電） 
[各省銓叙　委託審查辦法　考試院以院令公佈]  
　　南京　考院頃以院令、公布各省委任職公務員銓叙委託審査辦法、全文分十四項、要點如下、　銓叙部在各省銓叙分機關未成立前、得將委任職公務員之任用考績、曁登記等事宜、委託各省府組審委會辦理、　該會委員定爲五至九人、由省府委秘書長·廳長·高等法院院長、審計處長組織之、以省府主席爲主席、　該會辦理銓叙、以省府各廳局所屬各縣各機關、及行政督察專員公署縣府設治局、及所屬機關人員為限、　公務員任用審查、試署期滿、審查及考績結果動態登記等項、應由省府於每月終、檢同審查表冊、彙報銓部備案、　該會辦理銓叙事項、經銓部認爲不合者、應再審報部、　自公布日施行、（二十二日中央社電） 
[提審法　施行期已决定]  
　　南京　提審法業經國府去年明令公布、其施行日期、由司法院函經中政會議、决定於憲法公布之日施行、國府頃已訓令直轄各機關知照（二十一日中央社電） 
[九省長途電話　工程完成過半]  
　　南京　交部息、九省長途電話工程已完成三分之二、湘岳長段日內亦可完工、（二十二日專電） 
[內蒙各地大雪　蒙政會開會期未定]  
　　北平　平方今接百靈廟來電謂、內蒙各地連日大雪、深達三尺餘、交通斷阻、氣候轉寒、牲畜多有凍斃、（二十二日專電） 
　　北平　蒙方息、百靈廟大雪近三尺、交通阻碍、德王包悅卿現在德王府、蒙政會開會期未定、（二十二日中央社電） 
[豫南匪氛肅淸]  
　　漢口　晏勛甫奉蔣令淸勦豫南殘匪、章人種兩匪被擒正法、態跛子王二少兩匪擊斃、豫南各縣已吿肅淸、（二十二日專電） 
[居正請假回籍　院務由覃振暫代]  
　　南京　司法院長居正、向中央請假、定二十三晨乘長興輪赴漢、遄返廣濟原籍、爲其先人邏葬墓瑩、隨從秘書田僑隨行、預定在原籍勾留一月返京、院務由副院長覃振代理、（二十二日專電） 
[香港滙豐銀行　昨開股東年會]  
　　香港　匯豐銀行、今晨舉行股東年會、主席道德威、略述政局、謂遠東銀行業、及一般商業、年來大受政局影響、今後恐仍將如是、渠覺中國蔣院長、現在竭力擬謀取對日之適當諒解、吾人咸希望不久在主要原則上、獲有妥洽云、主席繼言及港幣暴跌事、謂當地政府、大遭打擊、但商人艱苦已甚、捐稅不宜再增、撙節政費、乃應付艱難之最善方法云、主席對中國匯兌事、稍有發揮、謂管理的貨幣、所引起之問題、旣多且難、非有極大的技術上學識與經騐、幾不能措置裕如、故此事似屬可慮、至於設立獨立的中央準備銀行之說、其詳則尙未公布、是誠爲人所亟盼者云、主席末言及美國參議員畢德門、關於中國恢復銀本位之建議、謂先須美國大變其白銀政策、然後此說方可望實現云、（二十二日路透電） 
[茶葉　技術會議閉幕]  
　　南京　經委會茶葉技術會議、二十二日上下午均開大會、下午五時閉幕、通過議案五六伴、重要者、　訓練專門人才、赴產區巡廻指導行政、　試辦劃分茶區、　接濟金融、豁免捐稅、幷召開全國復興茶葉會議、　設評質委會、劃一價格、　嗣後除征一次營業稅外、所有輪運轉口產銷等苛稅、一律免除、進口咖啡茶等、加重稅率、　各大學專門學校、添茶葉課程、（二十二日中央社電） 
[虞洽卿訪翁文灝]  
　　南京　虞洽卿二十一日抵京、訪吳鼎昌張嘉璈、二十二日晨九時訪翁文灝、對滬工商業各項問題、有所商洽、（二十二日中央社電） 
[周作民到京訪兩部長]  
　　南京　中日貿易恊會長周作民、二十二日來京、訪實吳鐵張等、有所晤商、（二十二日專電） 
[鄭亦同朱斐如受申誡]  
　　南京　監委李正樂提劾江蘇第四區保安司令鄭亦同、軍法官朱斐如、違法失職案、經移送軍政部審核、結果認鄭等誤引法律、處理失當、予以申誡處分、（二十二日專電） 
[于右任等　組杜羲治喪處]  
　　南京　于右任二十一日下午四時、在監院邀張繼邵元中柏文蔚等二十餘人、商杜羲善後、决定端午節爲杜柩安葬期、葬地已提出三處、推張繼邵元冲等勘察後再定、安葬前一日舉行追悼會、並成立治喪處、推居正于右任王用賓鈕永建等七十餘人爲委員、負責籌備一切、對杜夫人之貞節、請中央予以褒揚、並從優撫卹遺孤、（二十二日中央社電） 
[全國公路會議閉幕]  
　　南京　全國公珞會議、二十二日繼續舉行、晚八時閉幕、議决公路聯絡與新路開闢要案多件、（二十二日中央社電） 
[皖當塗各界開會　慶祝土地陳報成功]  
　　南京　皖省當塗各界、二十二日在縣府開慶祝土地陳報成功大會、到孔祥熙代表高秉坊、劉鎭華代表高文伯、楊綿仲等數百人、由司有典主席致詞後、卽由縣長劉一公對舉辦土地陳報經過、作詳盡報吿、旋由孔劉代表演說、並參觀土地陳報成績而散、該會民衆以土地陳報完成後、人民負担已獲减輕、另在采石公園建均賦亭、以資永久紀念、（二十二日中央社電） 
[財部擬具　遺產稅原則及條例]  
　　南京　財部以遺產稅爲世界良好稅制、現已擬具遺產稅原則及條例兩草案呈行政院轉中政會核定、交立法院審議、以便着手籌辦、（二十二日中央社電） 
[財部令籌備　不動產抵押放欵銀行]  
　　南京　中國建設銀公司、前呈財部、報告奉令着手籌備不動產抵押放欵銀行詳情、財部批令積極籌備、尅期成立、（二十二日中央社電） 
[汴商會請撥法幣百萬]  
　　南京　汴商會呈請財部、函中央銀行撥法幣一百萬元、辦理承兌票據、貼現及放欵、（二十二日專電） 
[提高滬平車速率　各路擬訂時刻表送部]  
　　南京　滬平通車提高速率、正由有關各路、依照議定原則、擬訂時刻單早部核定後卽實行、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西班牙左翼內閣之成立] [  紀]  
　　此决西班牙衆議院改選結果左翼各黨佔有二百三十七議席大獲勝利消息發表以後全國政治頓入緊張狀態法西斯軍人領袖有密謀起事之舉中央派自由黨領袖伐拉達萊斯所領導之內閣亦因受總選結果之影響不得不提出總辭職繼之而起者爲左派共和黨領袖所組織之阿薩那內閣新閣頗具左翼共和黨左翼民衆陣錢黨社會黨共產黨聯合色彩爲中小產階層與工農階層混合政權之表現當茲右翼獨裁政治氛圍遍佈全歐之際此一內閣之產生實値得注意者也 
　　吾人欲明瞭此决內閣產生之背景應於西班牙之經濟組織中求之按西班牙之經濟機構頗與革命前之帝俄相似全國土地集中於少數舊日貴族之手至於農民則除佃農與半自耕農外僅就無地可耕之赤貧農民而言人數亦達三百萬以上彼等全賴作大地主之傭工勉强度日自遭世界經濟恐慌浪潮之侵襲農民生活愈益困苦故一九三一年共和政制成立以來西班牙國內之中心問題卽爲如何實現「耕者有其田」之原則蓋一般人民購買力之提高金融情勢之穩定財政收入之增加均以是爲依歸也 
　　農業方面之上項問題乃至難解决者因此而造成之不安狀態波及於工業方面故近年西班牙各地罷工紛擾示威遊行之舉層見迭出在此種情勢之下內閣乃一倒再倒而政黨鬥爭之激化亦成當然之趨勢矣 
　　右派勒樂內閣於去年五月初旬成立後以救濟失業問題絕無辦法引起各處更劇烈騷動於是左翼各黨如社會黨共產黨及工團主義之團體因利害相同目標一致建立統一戰錢同時右翼人民行動黨亦與中央派成立聯盟並公開宣稱「西班牙現所需要者係上帝及爲國家服務之眞實人材右派與中央派之集團政綱爲竭力撲滅發動一九三四年十月叛亂之革命團體」但此種對峙之局右翼陣容究猶不若左翼之整齊也 
　　本屆總選舉左翼各黨之必然獲得勝利固客觀情勢所决定者但此决左翼政權之建立亦尙有其艱困之前途如現任柴麼拉總統被迫辭職則將來之政變勢必難免結果鹿死誰手猶須視英國及歐陸諸列强之態度如何而定如左翼政權竟獲逐漸穩定則最先感受威脅者必爲葡萄牙之軍人獨裁政制影響所及恐歐陸情勢因而發生重大變化亦未可知也 
[日本新任大使有田來華履新　二十六日可到上海]  
　　東京　新任駐華大使有田、今日由東京赴走神戶、將於星期一日乘輪往滬、隨行者爲其夫人及日使署一等秘書崛內、衆料有田將於五月間返東京、向外務省報吿其與蔣院長張外長談話之結果、（二十一日路透電） 
　　東京　新任駐華大使有田八郞夫妻預定二十四日由神戶乘淺間丸、二十六日朝可到上海、（二十一日同盟電） 
　　東京　有田大使於赴任之際談話如下、對華根本方針、並不因更換大使而有何變更、中日兩國應感悟東亞之大局、由互相信賴之精神、以百年大計爲基礎、實現不可動搖之提携、又南京會議事、現尙毫未考慮、擬視華方之態度如何、進行交涉、當交涉時、當然以日本之三原則爲基礎、但無立卽提出具體案之用意云、（二十一日電通電） 
[英國駐華大使調動突如其來]  
　　倫敦　英國駐華大使賈德幹爵士之調任副外交次官、許芝森爵士之陞任駐華大使、突如其來、衆咸爲之訝異、賈使在華之事業、甚爲外交部所器重、而在遠東供職未久、遽行調回、致不能盡其懷抱、故衆殊爲之失望、華人方面對於賈使之調任副外决、殊爲歡迎、謂此足徵英政府今更注重中國事務云、關心遠東事務之國會議員、久覺外交部之中國股須增熟悉中國現勢之頭等人才、而此實至難得者、今調賈使入部、必能勝任愉快、衆料本年外交界尙有其他調動、惟大的須俟賈使回國後再行作决、（二十日路透電） 
[日大使吿法外長否認日德密約　亦未與羅斯談幣制問題]  
　　巴黎　日本大使佐籐、曾於本日午後晋謁外交部長佛蘭亭、有所商談、據可靠方面消息、佐籐係向佛蘭亭聲明、最近報端所載日德兩國、曾經訂立秘密協定之說、完全無據、又謂外間所傳日本政府擬在華北改革幣制、俾使華幣與日圓互相聯繫、曾與現在中國之英國財部顧問李滋羅斯爵士、談判此項計劃、實亦並無其事云、（二十一日哈瓦斯電） 
[日本總選結果揭曉民政黨空前勝利　佔國會中二百五席　政局從此可臻安定]  
　　東京　總選舉開票、全部完畢、其結果各政黨當選人數、總計如下、民政黨二〇五、政友會一七四、昭和會二〇、國民同盟一五、社會大衆黨一八、中立二五、其他各派九、總計四六六、（二十二同盟社電） 
　　東京　日本政府黨之民政黨、已在總選舉中獲勝、計下院四六六席中、民黨政可得二〇五席、加以擁護政府之昭和會、與國民同盟黨議席、當可使政府獲十四席之多數、據最後報吿、各黨席數如下、民政黨二〇五、政友會一七四、社大一八、昭和二〇、國民同盟一五、獨立三四、（二十二日路透電） 
　　東京　此次總選舉、將於明日結束、政黨各派勢力分野、亦將由是决定、至總選舉後之政局動向、無論政黨勢力若何、仍將以軍中央部之意見爲歸趨、卽川島陸相之蘇俄遠東軍擴充進攻軍備、頻頻發生之滿蒙國境紛爭事件、南京會議將臨之南京政府之對日動向、華北並內外蒙古之現狀、中國共黨之北進發展狀况等、非常時現象之深刻化、並帝國陸軍應取之具體的態度等、均須决定、故軍事參議官前亦曾個別交換意見、惟總選舉後對於岡田首相爲突破非常時局、關於樹立强有力內閣之必要、似曾積極進言、此川島陸相之决意、係反映陸軍部內打開時局之要求、且亦甚於部內之統制强化、一方總選舉後、民政黨若獲勝利、則川崎文相所主張之舉國一致內閣論、必有更甚之壓力而展開、因此類內外雙方熾烈之要求、岡田首相遂陷於不得不改組現內閣之狀態、一部且傳首相之掛冠說、故今後之政局將以內閣改造論爲主點爲轉回也、（二十二日電通電） 
[政友會總裁鈴是竟至落選　開憲政史上紀錄　黨內部人心動搖]  
　　東京　政友會總裁鈴木赤三郞、在總選舉戰慘敗、未能當選、黨內部爲之發生大搖動、蓋一黨總裁之落選、在日本憲政歷史上未曾有也、政友會內非難松野幹事長及選舉委員意見漸多、甚至有主張更換總裁者、假令於二十二日開票結果、得占第一位、然總裁之問題不免使黨內發生混亂、在同一選舉內、當選之政友會黨員川口義久雖將辭退當選而讓與鈴木、然此舉是吾合法、尙有討論餘地、假令此事成功、而鈴木得當選、然其一大污點永不能消滅、幹事長松野、總務島田及其他選舉委員應負責任、選舉未開始前、世間預想政友會大勝、然其結果如此之原因、在於鈴木總裁信用掃地、頗爲明顯、鈴木應考慮進退問題云、（二十二日同盟社電） 
　　東京　此决選舉意致落選之鈴木政友會總表、臥方九段住宅內室、謝絕會客、由安藤正純代表出見記者、謂余因神經痛、未能出席演說會、對諸黨員殊覺抱歉、總裁之余、現期待明日之開票、似較余之落選更覺緊要、今係敗軍之將不談兵云、（二十二日電通電） 
　　東京　鈴木政友總裁之落選、各方面甚受衝動、在同區候補而當選　之川口義久、今日訪問鳩山一郞、表示辭意、謂鈴木總裁落選、而黨員之余業已當選、願讓諸總裁、不知有無出馬意志云、鳩山一郞卽將該旨趣傳達鈴木總裁、總裁立覆川口氏之請求、謂以病體之余、令黨員辭退而自當選實不應爲者云、因此鳩山氏卽將此旨再傳達川口氏、惟川口氏辭意甚堅、故結果殊堪注意、（二十二日電通電） 
[無產政黨之躍進]  
　　東京　昨夜半選舉結果已判明者二百三十九席、民政黨一〇九席、較前多三十六席、政友會八七席、較前喪失三十席、社大十五席、多十三席、獨立十三席、多五席、昭和十一席、失四席、國民同盟四席、失二席、政府方面以民政黨席數最多、爲之滿意、而日本報紙則重視社大之勝利、蓋社大因經費支絀、僅推出候選人三十名、而此三十候選人之獲選者、居然達十五人、且獲票數甚多、朝日新聞稱、無產階級之猛進、乃投票人認舊有政黨爲無能力、而欲以新空氣注入國會中之明證、社大黨之勝利、亦此决選舉運動淸白所致、蓋此决個人之游說與文字之宣傳、已代替從前腐敗也云、（二十二日路透社電）、 
　　東京　安部社會大衆黨首領因此决獲勝、出於意料、今日微笑謂、比次選舉可謂爲理想選舉、並無金錢之吾黨、因發揮充分實力、遂獲如斯大勝、有交涉權之二十五名、現尙遙遠、故須再經一决肅正選舉、方可獲得三十左右之席位云、（二十二日電通電） 
[重要人物之落選]  
　　東京　今决總選舉爲各政黨重耍人物或政界名人之落選者、有如次諸人、 
　　「政友會」鈴是喜三郞·吉田靭明·宮川貫·原口初太郞·原惣兵衛·木暮武太夫·森田福市·伊藤仁太郞·本田義成· 
　　「民政黨」岸衛· 
　　「昭和會」桶口典常·長田桃藏· 
　　「中立」小泉策太郞·樸春琴·（二十二日同盟社電） 
　　長野　曾任鐵道大臣之政友會要人小川平吉、曾因鐵道疑獄事伴被控、今次在長野縣第三區爲議員候補、然開票結果落選、（二十二日同盟社電） 
[臨時議會召集期]  
　　東京　政府以爲總選舉之結果大體於政府有利、遂决定臨時議會於四月二十日頃召集、會期三週、預定於二十五日閣議時正式决定、（二十二日電通電） 
　　日俄同意組混合委員會　調査金廠溝事件 
　　東京　日日新聞今日接莫斯科專電、謂俄外部决長與駐俄日大使已於二月二十一日成立關於組織俄日「滿」混合邊界委員會、調査一月三十日金廠溝衝突事之妥協、議定不以其他方面參加邊界委員會之工作、俄外次提議組織同樣委員會、處理「滿」蒙邊界事件、日大使允將此議轉達「滿」政府云、（二十二日路透社電） 
[日德意使署前紐約共黨示威　抗議對蘇聯進攻準備　秩序甚佳警察未干涉]  
　　紐約　今日有共產黨及共黨同情者共八百名、在德·意·日本三國使館之前示威、以抗議三國對蘇聯進攻之準備、唯示威者秩序甚佳、故警察當局並未加以干涉、（二十一日國民電） 
[太平洋中一小島歸美海部管轄　因具有軍事價値]  
　　華盛頓　今日羅斯福總統將寇里Kure　Island島由夏威夷政府之手中、置於海軍部直接管轄之下、究因何種理由、雖不得而知、但海軍官員都以爲寇里島迫近中程島、軍事上有海軍根據地之價値也、（二十二日國民電） 
[海軍會議形勢　避免牽涉歐洲政治糾紛　英美兩國採取同樣態度　恊定文字意法主張歧異]  
　　倫敦　海軍會議今日又有破裂之象、英美兩國代表皆反對訂立足以牽涉歐洲政治糾紛之海軍協定、據羅馬方面可靠消息、墨索里尼之意、除非國聯停止其對意之制裁、或英國撤退其在地中海所增加之海軍力量、意國决不願簽訂任何海的、同時法國代表表示仍不願德國加入會議、美國則再三聲明不顧簽字於任何與歐洲政治有關之協定、英代表亦取同樣態度、（二十一日國民社電） 
　　倫敦　結束倫敦海會之議定書、因法有兩國政治意見歧異之結果、已於進行上發生障碍、聞兩國之異見、乃對附於技術的條的之議定書文字而發生、英代表艾登·美代表台維斯·法代表柯爾班·意代表格蘭第·現正從事舉行雙方面之談話、討論該問題、法國所欲者、　切實申明空陸海軍軍備乃互相維繫者、　恢復已破裂之斯特萊薩聯盟、意代表格蘭第表示意國目前不欲涉及制裁問題或英艦隊退出地中海事、惟意國現靜待議定書之吿成、其措詞須使此項政治問題俟海軍條的簽定第一字後得事進行處理、美代表台維斯因顧全美政府所抱之政策、不欲簽字於可牽涉美國於歐洲政治中之任何文伴、今全賴英代表艾登居間斡旋、消釋各方面之異見、（二十二日路透電） 
　　倫敦　海軍會議意國代表皮西亞少將、昨自該國重來此間、幷携有意相墨索里尼新訓令、本社訪員頃特往訪該國代表團某要人、據稱、「意國代表團準備與各關係國代表合作、草簽海軍技術恊定、無意在根本問題上提出異議」云、英意兩國代表本日幷未晤面、預料在下星期一日之前不致會晤、至關於主力艦噸位問題、據意國代表團人士宣稱、該國或可接受三萬五千噸之噸位、但須賦以暫時性質、俾克在短時期之內加以縮减、換言之、卽主力艦噸位須加以限制、目視其他艦種、允宜迅速加以限制、此外、關於邀請其他各國簽字參加一層、意國亦不致表示異議、其條件乃意國在正式簽訂協定時、得以提出保留案、據本社訪員所知、意國此舉用意、係欲將各國實施制裁以還之一般政治局勢、加以改進、幷以此作爲正式簽字之條件、此項保留案幷不堅持必須列入協定之內、此與法國態度顯有不同、蓋法國對於草簽協定所提出之條伴、乃將該國所提之一般保留案一併列入故也（廿二日、哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍會議法國首席代表戈爾平大使、本日午刻與外相艾登會商之後、又於午後四時半與艾登再度會談、海軍大臣孟塞爾勛爵時亦在座、晚間法國代表團人員又往外務部、與英國各專家舉行會議、雙方對於談話內容均守緘默、據本社訪員所知、本日談話並未提及主力艦噸位問題、蓋此項噸位有吾减低之可能、法國現方等待美國代表團之答復也、關於未來協定邀請簽字參加一項問題、英國主張邀請一舉愈速愈妙、此在法國、則以爲須俟海軍軍備限制辦法、推及天空軍備之後、（卽天空安全問題解决之後）始可邀請德國參加、目前英國提出議定書草案、主張各簽字國委託英國、與未參加海會各國（德國自在其列）談判簽字參加問題、惟此辦法爲法國所拒絕、本日英法兩國代表談話之際、曾將此事提出討論、當經同意另擬一種折衷方案、此項方案聞已由英法兩國專家擬就、並寄往巴黎、耍求法國政府加以贊同矣、海會人員對於英法兩國談話結果、表示樂觀、認爲艾登與戈爾平業已獲得一種諒解、各國代表方面則以爲今後數日中、談判尙將賡續進行、其期問或較預料稍長、大抵海軍技術協定可於下月四日左右舉行草簽云、（二十一日哈瓦斯電） 
[日本無意與英美作造艦競爭　亦不欲簽定任何條約　永野返國途中之談片]  
　　新嘉坡　退出倫敦海會之日總代表永野、今日由此間起程返國、瀕行時對路透記者言及英美現所擬成之草的、謂日本未必準備簽定他國所擬成　之任何條的、今後或將有英國在香港設置防禦工程之可能性、雖列强不久將不爲條的所拘束、而可各行其所欲、然日本覺列强應不採行可擾亂太平凈大局之舉動、渠不信日本現將着手與英美作造艦競爭云、（二十一日路透社電） 
[直布羅陀海峽英海空軍會操]  
　　直布羅陀　昨夜此間舉行海空兩軍大會操、故全城皆入黑暗中、凡四十分鐘、在會操期間、一切交通均皆斷絕、當海空兩軍慕仿交戰時、岸上觀者入山人海、其中不少爲各國政治逃犯、（二十二日國民社電） 
[北路前綫意軍乘勝推進　佔地七百餘方哩]  
　　阿斯瑪拉　今日東菲意軍總司令巴杜格略上將發表公報稱、意軍已進至距瑪加爾南二十二哩之阿特拉特、自二月十日至今、意軍在北路陣綫佔據之地、共達七百二十五方哩、今日黎明第一軍團開始佔據白里亞沃膄平原全部、未發一彈、意軍現扼守俯視梅姆希克之重要山脊、（二十一日路透電） 
　　瑪加爾城　本社訪員特訊、意軍現已自恩巴阿拉丹高原前進二十公里、相繼佔領哥糜洛·阿特拉特·茄拉善·等地、並越過瑪拉蒲耶城、此際梅美樞河流域、已歸意軍控制、所至之處、阿軍後衛隊絕未施行抵抗、總計意軍自恩台爾達一役之後、佔領土地已達一千九百方公里之廣矣、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　頃據可靠消息、意軍自在阿國北路佔領恩巴阿拉丹高原之後、連日進展甚速、業已逼近恩巴拉琪城、預料旦夕將在該地發生劇戰、（二十一日哈瓦斯電） 
　　阿京　據台西及哈拉爾傳來消息、兩路前綫均發生猛烈戰事、意軍經過大砲攻擊、現已進攻阿巴阿拉達、在丹比安區西林及加沙將軍步隊正用全力抵抗敵人云、（二十二日國民社電） 
[英國銀團進行對阿借欵　總額六百萬金鎊　供購買軍火之用]  
　　倫敦　頃據金融界方面消息、英國某銀團現正與阿國皇帝、磋商對阿借欵事宜、此項借欵總數六百萬鎊、擬在倫敦與阿國京城兩處各繳半數、以充阿國購買軍火與糧食之用、外務部各專家對此項借欵、雖持反對態度、但若干政界人士則以爲對意制裁手段、務當加緊進行、故贊成予阿國以經濟與財政上之援助、若輩並以爲禁運煤油辦法、在事實上旣巳擱置、則苟欲維護國聯會之聲威、自宜援助阿國以資抵補、此在國會中人士則以爲下議院將於下星期一日將此問題提出討論、屆時各黨議員均將表示意見、內閣當可據以决定態度也云云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[法俄互相恊定　德國公然宣稱違反洛迦諾精神　不啻對簽約國警吿　萊茵設防暗作準備　英國唯法馬首是瞻]  
　　柏林　德國視法蘇之締結互助恊定、爲違反洛迦諾公約之舉、今日德國官塲通訊社曾發表一文、下此定論、該協定不特爲柏林所疑懼、東京亦抱同一意見、目爲遠東和平之嚴重危害、外傳赫禮歐曾吿法衆院、德政府於一九三五年五月二十五日發表備忘錄、向法國聲明德國並不視法俄協定爲違反洛迦諾公的之舉云、今日此間特發表公報以答覆之、謂此說與事實不符、德政府備忘錄中曾明白表示德國之意見、以爲法俄協定與洛迦諾公的二者實不相融合、德政府今仍抱此態度云、（二十二日路透電） 
　　倫敦　德國政府日昨發表公報、聲明法俄互助恊定係屬違反洛迦諾公約、英國官塲聞訊之餘、極爲震動、以爲德國此舉、不啻提出警吿、謂萊茵河沿岸非武裝區域重行設防一項問題、卽將提出討論、此在英國、則外相艾登曾於上星期中在下議院明白宣言、一切當以國際條的所規定之義務爲歸宿、關於此層、一般人以爲英國必惟法國馬首是瞻、（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨夜發表之德國公報、指法俄互助條的與洛迦諾公的抵觸、今日法國報紙加以批評、其言論可表示法人對於德國此種態度之焦慮、巴黎午報柏林訪電謂、德國此次公報、頗似最後警告、柏林以爲意德友誼之日臻親善、已在歐洲東南諸國發生深刻印象、故氣燄更熾云、衆料赫禮歐將個人發言、以答覆德國公報中關於其個人之言論、（二十二日路透電） 
　　倫敦　德國擬在萊茵河沿岸非武裝區域重行設防之說、近來甚囂塵上、頃據每日電聞報駐薩爾區域特派訪員宣稱、「薩爾區域係在非武裝區域範圍之內、德國已在沉寂寗謐之中從事準備、俾便有事之秋、德軍得以一舉而佔領其地、此項準備工作具有軍事性質、自去年一月間該區舉行公民投票决定歸入德國版圖之後、卽已開始進行、證據鑿鑿、不難揭露、其允著者、如在薩爾勃魯克城相距數公里之遙、闢設空軍根據地一處、係由警察嚴密防守、不准平民擅自闖入」云、（廿一日哈瓦斯電） 
[英前空相談游德印象　陸空軍備今非昔比　建設事業突飛猛晋]  
　　倫敦　前航空大臣倫敦德里勛爵、前乘參觀國際奧林匹克冬季運動會之便、在德國勾留多日、與德國元首希特勒、航空部長戈林將軍、覿面會談、頃已返國、當以此行觀察所得、對報界發表談話、謂「余此决赴德、未銜任何正式使命、凡余足跡所至之處、德國人士無不表現對英友善之感而其願與英法兩國敦睦輯誼之忱、允爲迫切、」余曾忝爲航空大臣、故乘機與戈林將軍把晤、計會談數决、經過情形莫不歡洽無間、「承戈林將軍厚愛、以自備飛機假余乘坐、因得參觀德國飛機塲多處、往返頗感便利、而德國航空事業之發展情形、亦得以目覩無遺、洞悉眞相、」倫敦德里勛爵又謂、渠曾與德國元首希特勒晤談兩小時、「所談大都係政治問題、在若干點上、余與希特勒意旨頗爲脗合、就余觀察、德國自國社黨秉政以還、內部已顯見改革、如建設本業突飛孟晋、人民工作不輟、皆屬無可置疑者、至於德國陸空兩軍則目前確甚强大、」結論謂、欲由今日德國之情形、以預測未來時局之所屆、固匪易事、但希特勒元首現方盡其力之所能、經之營之、不稍懈怠、務使具有六千五百萬人口之國家、措於郅治之域、以無悖於歷史之典範與其所享之權利、此則吾人所當承認者也云去、（二十一日哈瓦斯電） 
[十八人委員會下月二日集議　討論對意油禁問題　英法外長均將出席]  
　　日內瓦　據今日布吿、十八人委員會、定三月二日集議、俾就專家委員會之報吿書、討論實施對意油禁之問題、英外相艾登將出席、聞法外長佛蘭亭亦將與會、傳說十八人委員會、將研究可吾實施其他制裁、以援助爲侵略的犧牲之阿國、（二十二日路透電） 
[捷克總理訪問南國當局　商多瑙河經濟問題]  
　　南斯拉夫京城　捷克國務總理霍德柴、頃於本日午前九時到達此間、總理兼外長史多雅第諾維區、當在車站歡迎、霍德柴旋卽走訪史多雅第諾維區暨內長郭羅涉資、並定於午間謁見第一攝政保祿親王、而在攝政王別墅同進午餐、霍德柴此行主要任務、乃在討論多瑙河流域各國經濟組織問題、此項問題、前此在巴黎時已有所接洽、南斯拉夫當局、自必加以贊同、（二十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　捷克大總統貝奈斯、聞將於本年五月間聘問羅國、俾與國王加洛爾晤面、捷克內閣總理霍德柴屆時亦當偕來、預料貝奈斯將在此間、就捷克與羅馬兩國關係、允其是有關小恊商各國之一般問題、與本國當局有所討論、（二十二日哈瓦斯社電） 
[英新皇愛德華今晚廣播演說]  
　　倫敦　英皇愛德華定星期日下午四時、（上海時間爲正當午夜）對帝國全部發揚播音演說、帝國全部各電臺皆將爲之傳播、（二十一日路透社電） 
[西班牙頒布大赦　大赦政治犯開釋]  
　　瑪德里　西班牙總統柴摩拉今日簽署大赦令、於是將有政治犯三萬人被赦、均係參加一九三四年革命者、國會常務委員會授權政府、在下月中得於必要時頒佈戒嚴令、獄吏接奉大赦令後、卽將一切政治犯開釋、竚立獄門歡迎者甚衆、爭將被釋各人置諸肩上遊行街市、（二十二日國民電） 
　　瑪德里　大赦政治犯議案今日似將由國會迅速通過、國會常務委員會已贊同此舉、果能於今日通過、則明日將有萬人自獄釋出、沃維杜之獄囚、已奉瑪德里之命令開釋、而其中之尋常罪犯二百人、本不欲予以開釋、不意一時失稽、亦與政治犯五百餘人同行釋出、按此次大赦、為左翼在總選舉中大獲勝利之結果、（二十二日路透電） 
　　瑪德里　政府所提出之大赦政治社會罪犯案、經衆議院常設委員會通過之後、柴摩拉總統頃已加以簽署、當由政府通令全國立卽執行、加泰隆省前自治省政府主席岡巴尼斯（最近已當選衆議員）暨該省省議會其他各議員均已出獄、分往琶塞龍納城與京城會晤友好、此外總統又簽署命令一道、停止發還革命後所沒收之各貴族財產、幷停止將此决財產所應得之盈利撥付各原主、（廿二日哈瓦斯電） 
[世界金銀流通現狀　我無白銀運美　美國所購多來自墨西哥]  
　　華盛頓　據商務今日公佈統計、二月十四日前一星期、中國已停止運銀赴美、足證美國最近向中國所購之五十萬盎斯白銀、業已完全交足、墨西哥此决售與美國之白銀共値一、一四一、〇〇〇元、恢復以前之第一位、加拿大居次、供給二三六、二七八元、洪都拉斯七六、七七二元、英國三九、九三〇元、蘇俄一五、八二三元、（二十一日國民電） 
　　華盛頓　商部今日宣布、二月十四日前四星期內進口之黃金共計一二、九二〇、〇六七元、出口者爲二二、五四〇、七八三元、同時期進口之白銀共計三二、四五三、九〇一元、出口者僅爲一二九、三六〇元、（二十一日國民電） 
　　倫敦　截至二月十九日止之一週中英國黃金之輸出與輸入、均見增加、本週輸出總數爲六八九·〇〇〇鎊、較上週增四六五〇〇〇鎊、其中運往法國者七七·〇〇〇鎊、芬蘭二三、〇〇〇鎊、本週輸入共爲二·八七四·〇〇〇鎊、其中來自美國者一四七·〇〇〇鎊、法國四五·〇〇〇鎊、（二十一日路透電） 
　　倫敦　截至二月十九日之一週中英國白銀之輸出與輸入、均見增加、本週輸出總數共値六〇六·〇〇〇鎊、其中運往美國者四〇一、〇〇〇鎊、査上週輸出總數爲四九六·〇〇〇鎊、本週白銀輸入共値七八八·〇〇〇鎊、其中來自香港者七二〇·〇〇〇鎊、本週較上週多七五七·〇〇〇鎊、本週凈輸出爲一八二·〇〇〇鎊、而上週之掙輸出爲四六五·〇〇〇鎊、（二十一日路透電） 
[美國嚴寒方退流行性感冒蔓延　罹病者逾十九萬人　地方學校多數停課]  
　　華盛頓　美國嚴寒方退、今復發生腦膜炎及流行性感冒等時疫、據衛生處今日發表報吿、全國患腦膜炎者共有二百三十四人、患流行性感胃者十九萬三千零八十一人、多處地方學校因流行性感冒傳染甚速、頃已一律停課、（二十一日國民電） 
敎育播音專刋 
[歷史科演講　外國史（三）] [  中央大學敎授沈剛伯]  
　　歷史觀念確定了，就可根據牠去討論方法，中學生不學專門史，也沒有學專門史的工具，用不着那作精深研究的方法。現在姑且提出幾個淺近易行讀敎科書的辦法，或者可以帮助各位預備學校的功課，這法子是要使你們解决歷史上四個W的問題，就是：Who？When？Where？Why？ 
　　讀史如同看戲，要懂得一齣戲的情節，先須認淸那生，旦，凈，丑所扮的人物；所以歷史上的人名，是不能不記淸楚的。但是外國名字，譯成中文，老是一長串不相干的字，信屈聱牙，極難記憶。加以繙書的人，各用土昔，譯名絕不統一。譬如那做汽機成功的Wott，北方人譯作「瓦德」，湖南人翻成「華提」，廣柬人更可寫作「屈特」，一個外國人，到有了三四個中國化身，弄得讀者莫名共妙。元朝歷史，就犯這個大病，害得我們到今日還沒有全弄淸楚。現在的西洋史，也是這一點最令學生感覺痛苦。要免這個麻煩，只有記他原來的名字，比記譯名，又正確，又容易。這就是解决第一個W問題Who的辦法。 
　　其次就是When的問題。歷史上一件一件的事情，好比一粒一粒的珠子，年代便是串牠們的一根長錢。若找不着這根綫索，便成了一盤散珠，無從數起。但是那數目字七顚八倒所凑成的年代，實在是難得一一記淸。要是用聯比的方法，就容易多了。聯的法子，就是把每一世紀中的大事，一一注明年代，依次順排下去，記淸某事在先，某事在後------事情的先後，有因果的關係，記起來是容易的。再選一個比較易記的年代，牢牢記住，其他事件的年代，就可以按照先後的决序，推知大槪，縱然不能說出那精確的時日，至少總可指明在某世紀的上半期或下半期，也就勉强可以够用了。比的方法，是將外國的大事名人與同時中國的大事名人，並列起來，拿熟的觀念，去聯絡新的觀念，就容易不忘了。比如說，嬰把兩個有名的羅馬皇帝Trajan同Marius　Aurelius在位的年代------一個是從第一世紀九十八年到一百十七年，一個是自一六一至一八〇------是不大容易。若是記得那征服安息的Trajan正與揚威西域的班定遠同時，那個「哲學皇帝」Awreliws正與我們的大學者蔡邕同時，這樣一比，就不至弄不淸楚他們的時代了。中外眞正的名人有限，最大的事變更不多，費幾天的工夫，就可把一部歷史敎科書上的重要年代，聯比起來，記得一個大概了。 
　　再其决，就是Where的問題。民族的形成，國家的分合，經濟的演變，文化的發展，無一不與地理有密切關係。所以西方有句老話，說：「地理爲歷史之母」，可見學外國史，非明瞭外國地理不可。練習這種知識，有幾種法子；　是將校中所敎的外國地理同外國史，聯合起來，互相印證。　是學歷史的時候，隨時就看歷史地圖，將那疆界的變更，民族的轉徙，交通的路途，同工商業的中心，一一的考察淸楚。好在西洋人沒有常改地名的壞癖氣，千餘年來，大山，大河，通都，大邑的名字，很少變更，不像中國沿革地理那樣難學，只要有現代地理的知識，看古代地圖，是不大難的。　是學畫草圖。每學到一個新的時代，就把那時的地圖，倣畫一張，不必十分精密詳盡，只要描出大概的輪廓就够了。如萬一不能畫圖，至少也得填塡那印好的空白地圖，因爲山川的形勢，疆域的變遷，單靠着圖是記不牢的，動手一畫，自然就熟了。畫張草圖，費時不過二三十分鐘，各中學同學，不能說連這點時候都沒有。 
　　纔所說的，都是考察史實的「當然」。現在要進一步說硏討「所以然」的方法，就是解决Why的問題。人事的變遷，沒有一項是無因而然的，若是找不出牠的原因，便不會眞懂那件事情。空記得情節是無用的，但是人事複雜，不像自然界的現象單簡，往往一件事含着無數的遠因近因，其中有顯而易見的，有隱伏難察的，即顯露出來的，反往往無關重要。我們遇着一件事，務必把牠分析淸楚，抓着那主要的原因，其餘决要的成分，就迎刃而解，就是從略，亦未始不可。譬如說宗敎改革這件大事，表面上看來，好像是由路德幾個人主動，其實敎堂的腐敗，幷不是十六世紀特有的現象，路德的九十五篇文章，更沒有新奇的議論，何至於就能忽然的鼓動全歐呢？那種運動的主要原因，實在宗敎本身以外，有屬於政治的，有屬於經濟的，有屬於文化的，總而言之，乃是民族主義同思想解放的表現。不然，歐洲人何至於傻得爲幾個敎士的爭論去流血咧？再如歐洲大戰，實在是列强的帝國主義同經濟政策必有的結果甚麼「德國是罪魁」，「英國太狡猾」，那一類的話，都是戰時戰後的宜傳文字，全不是眞正的原因。作書的人，不能說沒有人類公有的情感，叙起歷史來，也許不知不覺的，將狹隘的種族的成見，同極端的國家主義的精神，混雜進去。我們讀書的人，須以冷靜的頭腦，細考眞正的因果，干萬不可讓作者引入歧路。 
　　一件一件事情的因果，弄淸楚了，就須進一步考察這件事同那件事的關係。歷史上的事，往往有彼此原不相干，而後忽生關係的，有表面上似不相涉，而實暗受影饗的，若是件件事，都是自爲因果獨自演變，那還成個人類社會嗎？譬如說歐洲大戰，本不是中日交涉的直接原因，但確是大有關係。試問如是歐洲太平，日本人敢提出二十一條嗎？我們要把歷史上種種事變的相互關係，弄明白了，纔能够融會貫通，得一有系統的整個歷史的觀念。 
　　談到整個的歷史，也許有人覺得愈古的事情，愈難了解，愈加看不出牠同現在的關係，這是因爲古人同我們環境不同，心理不同的原故。耍免去道種困難，可以將一部歷史，倒轉過來，由今及古，一步一步的，反看上去，這樣的由近而遠，以今證古，就如同拿着一根有連環的練子，一節一節的依决數上去，自然可以找着牠的源頭了，猶之乎一個人忽然遇見他千年前的祖宗，當時看不出同他一毫相像的地方。若是歷代的祖像，順决排列，從他的祖父起，一個一僩的，倒看上去，就可以發現那一代一代，依决遺傳的神情像貌了。 
　　這解决四個W問題的方法，都是爲個人自修說的，現在再介紹一種令班努力分工合作的辦法。就是請先生將某一時期，或某一國家的歷史，或是某一件大事的經過，分成許多相連貫的子目，每個學生，給他一個，叫他拿下堂去，自由的翻書，看筆記，將那題目做好。上堂時每一點鐘，或是每一星期，抽出幾分鐘，輪流叫個學生，將他預備好的答案，當堂朗誦。然後由先生加以修正補充，其他的同學，就摘要筆記下來，這樣做去，每人每學期至多不過做兩三篇，而所聽到的，倒不下數十百篇，自己不多費光陰，而能得到許多有系統的知識，還不是一件極便易的事嗎？將來一本外國史學完的時候，將這種稿子，加以整理，編訂起來，就可成一本小小的西洋紀事本末，要是做得好的話，還可以出版呢！各位努力吧！　（完） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊　二月二十二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今晨金市微形鬆動、價跌半便士、而爲一百四十一先令半便士、 
　　倫敦大條　今日現貨價爲十九便士八七五、期貨爲十九便士七五、均未動、聞午前印度與投機家會作買賣、交易平平、收盤穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨英鎊較形疲弱、英美滙價十時半爲四元九角八分七五、較昨美英收盤低跌一二五、十時三刻續跌〇六二五、但收盤時回一起二五、而爲四元九角八分九三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨穩定、交易活動、四月六月期價爲七便士四三七五、與昨價同、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　今晨麥市較爲穩定、同業略有購進、三月期價漲六二五、而爲六先令零便士六二五、 
　　利物浦棉花　今日棉市鬆動、因有若干多頭了結也，五月期收盤跌兩磅音、而爲五·七七、 
[平巿府接辦實部北平國貨陳列館]  
　　南京　實部北平國貨陳列館、劃歸平市府接辦、館長李實改派爲駐平專員、辦理華北實業調査等事、（二十二日專電） 
[法部擬訂少年法院組織計劃]  
　　南京　法部以少年保護、爲刑事根本政策爰參照各國法意、擬訂少年法院組織計劃大綱、以備立法時之參考、（二十二日中央社電） 
[中英庚欵會留英考試聘定試委]  
　　南京　中英庚欵會、定四月一日舉行四屆留英考試、已聘定各專科校試委員、對黨義一科、將特別加以注意、（二十二日中央社電） 
[稻麥改進所擬定治螟計劃大綱]  
　　南京　全國稻麥改進所、爲防治本年江浙皖三省、及京市螟害、特擬定治螟計畫大綱、呈經實部核准施行、其計畫分治螟實施區域、治螟方法、及實施辦法三部份、對治螟工作之進行、規定極爲詳密、並定三月三日起至六日止、在該所召集治螟討論會、（廿二日中央社電） 
[各機關購買材料應由中央信託局代辦]  
　　南京　行政院頃通令各機關、嗣後購買各項材料、應轉由中央信託局代辦、二十二日中央社電） 
[西康勸禁蓄婢辦法　蒙藏會咨內部査明]  
　　南京　內部前以西康風情特殊、對禁止蓄奴養婢辦法、曾與蒙藏會商定變通辦理、現蒙藏會以　西康建省委員會已成立、對人民積習應逐漸改善、特咨內部査明該會有無另訂勸禁蓄婢辦法、以憑核辦（二十二日中央社電） 
[華盛頓　誕辰紀念　美敘事我館招待各界]  
　　南京　二十二日爲華盛頓誕辰紀念、京美使館參事裴克夫婦、於下午五時、茶會招待中外各界人士、到者甚衆、互談極爲歡洽、（二十二日中央社電） 
[滬蕪直達通車定期開始]  
　　南京　江南京滬兩路中央聯絡綫、舖軌工事已完成十分之八、二十五日可接通試車、三月一日起正式通車、開始滬蕪直達通車、（二十二日中央社電） 
[杭信源等銀號運滬廢金舊銀被扣]  
　　南京　杭信源等銀號、携廢金舊銀赴泥兌換、中途被警扣留、呈由浙商聯會電財部請准由當地同業公會或商會證明、予以放行、財部已函請浙省府核復、（二十二日中央社電） 
[鐵路査獲現洋處理辦法]  
　　南京　鐵路査獲現洋處理及給獎辦法、經財部决定、依照修正緝獲私運銀類銀幣處罰給獎辦法辦理、鐵部二十二日令各路遵照、（二十二日中央社電） 
　　實部解釋海會代表會組織疑義 
　　南京　實部解釋海會代表大會組織疑義如下、海會法第十四條第二欵、已載有代表之選任、由會員大會議决之規定、故代表大會之組織、及代表選舉法、自可由會員大會議决、無另行規定辦法之必要、（廿二日中央社電） 
[法使館代辦賀伯諾離平南下]  
　　北平　法駐華使館代辦賀伯諾、今日下午離平走京、謁我外交當局、有所接洽、（二十二日專電） 
[冀省査辦四縣長]  
　　北平　冀察政委會近査冀趙縣淸河鹽山榮城等四縣長、貪贓枉法、濫用職權、已令交冀省府査辦（二十二日中央社電） 
[日軍部二批調査員抵津]  
　　天津　日陸軍省參謀本部第二批軍事調査員、鈴是善太郞少佐等一行九名、二十二晨由長來津、考察華北現勢、將與第一批考察員分途調査各方情形、報吿軍部、（二十二日專電） 
[天津東京間籌備無線電直接通報]  
　　天津　天津柬京間無錢電直接通報、積極籌備中、電力為千瓦特、機器已在東京日本無綫電株式會社購就、大的週後卽可運到裝置、至早須至四月始能通報、（二十二日中央社電） 
　　南京　中日無綫電通話、僅以上海東京兩處爲限、有人問南京方面、何時可以接通、據交部答、上海以外各處、及東京以外各處、開放通話日期、現均尙未確定、（二十二日專電） 
[德敎士被擄　匪索贖欵五萬元]  
　　北平　據今日敎會所得消息、德敎士凱勒、一月十三日、在貴陽東之石縣、被賀龍匪共擄云、一月三十一日、從貴陽發出一函、內稱、匪共要求贖欵五萬元云、（二十二日珞透電） 
[冀省統一保安團編制]  
　　天津　冀省府加强保衛團力量、三月一日實行改編各縣統稱保安團隊汰弱留强、劃一綢制、協助正規軍防匪、（二十二日專電） 
[秦榆唐山一帶大雪]  
　　天津　秦楡唐山二十一二兩日大雪、深積尺許、交通困難、北寗往來各决車均誤點、（二十二日專電） 
　　天津　津市連日大雪、二十二日已稍止、但仍無晴意、又據唐山訊、津東各縣、近均大雪、沿長城一帶、深達二尺、（二十二日中央社電） 
[津舊俄租界發生刦案]  
　　天津　昨晚舊俄租界、發生驚人刦案、有俄人六名、乘車赴商業銀行總理賴斯金之住宅、入門後、卽出手槍、逼令賴簽十五萬元支票一紙、正在搜搜現欵飾物之際、忽聞門外有汽車鳴笛聲、匪衆乃卽挾其所獲、棄車而逃、（廿二日路透電） 
[廿省核减四機關經費]  
　　蘭州　省府頃令核减國術館、古物保管會等四機關經費、停辦新隴日報、（廿二日中央社電） 
[陜省組禁烟委會]  
　　西安　省府議决組織省禁烟委員會、各縣普遍組織分會、又禁烟特派員鍾可託、廿一日與省府會商禁烟辦法、並决定査禁種烟兩項辦法、（廿二日中央社電） 
[豫特區善後會開會]  
　　開封　特區善後會二十二日舉行會議、省府各廳長委員及九區專員晏勳甫均出席、决議剿匪救災建設要案多起、（二十二日專電） 
[方覺慧赴魯東視察]  
　　靑島　方覺慧連日在靑遊覽及參觀後、二十二晨乘汽車赴烟台、轉魯東一帶視察、（二十二日專電） 
[中航南下機停靑]  
　　靑島　中航南下航機、廿二日因雪霧停留此間、定廿三日晨起飛、（廿二日中央社電） 
[鄄城河埝决口堵合]  
　　濟南　鄄城黃河民埝决口已堵合、（二十二日專電） 
[德經濟考察團抵濟]  
　　濟南　德經濟考察團克樸等一行、今早抵濟、午赴韓復榘宴、晚出席本巿扶輪社四週年會後赴靑、克等曾訪建廳長、詳詢本省經濟情况數小時（一一十二日專電） 
[黔省試辦土地陳報]  
　　貴陽　二十一日省府例會、通過本省試辦土地陳報簡章、並指定貴陽縣爲試辦區、（二十二日中央社電） 
[漢報展觀衆踴躍]  
　　治口　漢新聞紙雜誌兒童讀物展覽會、二十二日爲第二日上午陰雨、觀衆較稀、下午放晴、參觀者接踵而至、不下五千人、內中小學生最多、該會並請武漢日報社長王亞明廣擴演講、（二十二日中央社電） 
[漢口一大廈將落成]  
　　漢口　中一信託公司大厦定二十四日行落成禮、王曉籟二十二日乘新寗興輪抵漢主持、董事裴雲卿田子馨沈景樑、總經理嚴成德等同來、（二十二日專電） 
[贛査各縣積榖]  
　　南昌　省府曾令各縣辦理積榖、現各縣遵限歸倉者已有多數、省府派員赴各區復查、（二十二日中央社電） 
[日司令細萱抵港]  
　　香港　日第五水雷艦隊司令官細萱、二十二日乘夕張艦由汕抵港、定廿三日晨乘嵯峨艦入粤、（二十二日中央社電） 
[廣州各通訉社請免增繳保證金]  
　　香港　執部前令省各通訊社各增繳保證金二千元、各社二十二日派代表赴該部、請求收回成命、廣州新聞審委會原有考試記者之議、合格者方給證執業、現因提高通訊社保證金、故暫緩考試、（二十二日專電） 
[閩實行遊民墾荒]  
　　福州　省府决强令游民墾荒、辦法已令建廳擬定、飭縣照辦、（二十二日專電） 
[陳部進勦劉葉股殘匪]  
　　福州　陳佩玉部二十一日推進泰順境、會同劉師湯旅、澈勦劉英葉飛兩股殘匪、該匪直轄偽游擊第七隊、二十日已在鐵山經擊殲、（二十二日專電） 
[侯家源奉派査勘川湘路綫]  
　　杭州　浙贛路總工程師侯家源奉鐵部派赴湖南査勘川湘鐵路路錢、日內由杭出發經南昌入湘、開始査勘、（二十二日專電） 
[兩浙鹽務設計團出發視察]  
　　杭州　兩浙鹽務視察設計團團長曾仰豐等一行四人、連日與運使周宗華商定整理計畫、今晨該團循滬杭公路赴浙西各鹽塲視察、旣畢卽赴滬、然後換輪赴甬轉浙東各盥塲視察、（二十二日專電） 
[外艦在狼山江面開槍]  
　　南通　昨晚有灰色外艦一艘、在狼山江面放氣球、並開機槍、旋駛往上游、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國府二十二日令、兼靑海省政府民政廳長譚克敏另有任用、譚克敏應免兼職、此令、又令任命姚鈞兼靑海省政府民政廳長、此令、又令茲修正會計師條例第五條條文公布之此令、又令、茲規定士地法及士地法施行法、均自民國二十五年三月一日起施行、惟各地開始辦理土地登記、及開始徵收地價稅日期、應依照各省市地政施行程序大綱之規定辦理、此令、又令、茲制定各省市地政施行程序大綱公布之、此令、 
特載 
[巿民防毒之管見] [  徐均]  
　　一，引言 
　　兵器之進步，以弓矢刀矛而至槍砲火藥，更進而飛機炸彈以及毒瓦斯等，日新月異，層出不窮，此皆人類進化，科學昌明使之然也，將來之戰爭，不僅身列疆塲者，有生命之憂，即安居都市者，亦不能脫離危險也。 
　　歐美各國有鑒於斯，凡佔政治，軍事，敎育，經濟，交通，工業等各中心點之市民，對防空防毒之準備，均積極組織與訓練，反觀我國，雖有一二决之演習，當演習時期，表面上之情緒，頗爲緊張，（如宣傳隊之講演，及各報紙之出特刊，與各雜誌之出專號等）迨時期稍過，實際上之工作，則烟消雲散，漠不關心，對防毒防空之文字，亦屬鳳毛麟角，須知防空防毒之問題，非僅某一時期，即可解决，實在平時多加注意也。 
　　二，毒氣之槪念 
　　飛機之威力，固不待言，而毒氣之厲害，對我人烟稠密之市民，有切膚之關係，不可不備有相當之常識也。 
　　所謂毒氣者，並非一種純粹氣體，實包有固體，液體，氣體，而含有毒性之物質也，吾人在硏究毒氣之前，必須對毒氣有一種觀念，更須知毒氣之歷史及其效力之範圍也。 
　　三，毒氣之史略 
　　四千年前，黃帝征蚩允於涿鹿，蚩允作霧以抗戰，其所作之霧，當即爲毒氣之一種，亦即毒氣之肇始，其不能流傳於化，乃在無人繼起硏究也。 
　　紀元前四六年，希臘斯巴達人，用木浸染硫磺與松香，而燃燒之，遂產生惡奧之烟，以熏守城之敵，因以破城焉。 
　　歐戰未發之前，歐美各國，對於毒氣之使用，曾經兩决（一八九八，一九〇七年海牙條的之禁止，但歐戰中期，（一九一五年）德人竟大規模施用，始引起世人之注意焉。 
　　四，毒氣之將來觀 
　　歐戰以還，各國對毒氣戰爭，復有禁用之議，然細加考察，苟一旦戰事發生，對毒氣兵器之使用，决非一紙條的所能限制。 
　　一九二〇年，英國首相，在會議席上，有下列演詞：「在毒氣尙在其他列强武器之列時，吾人對之，絕不能放棄，且毒氣戰鬥隊，現在美，法，意，等國軍隊中，佔一重要部份，並且正在實騐毒氣之實用方法，如我國（英國）竟放棄之，不啻視我國之軍備爲兒戲，就歐戰之經騐而言，作此項胃險，實爲純粹之瘋在也。」 
　　一九二二年，美國化學冶金工程雜誌（Chemical　and　Metallurgical　Engineering）有云：「軍縮會議，禁止毒氣戰爭之决定，僅限於紙上，如再有戰爭發生，利用毒氣作戰，决不能制止，此决會議，未採取毒氣戰爭及製迭毒氣專家之觀點，而僅採取外行的觀點，及一般人民之議論，詆毀毒氣戰爭，爲科學的殘忍及不正當之應用，實乃一大錯誤，對於毒氣，吾人仍當繼續硏究。」 
　　蘇聯軍事理論家富希曼又說：「若是沒有毒氣之戰傭，那末，其國還不配說對於戰爭，有了準備，沒有受過毒氣訓練的軍隊，就不配稱為現代軍。」 
　　根據以上幾點來觀察，將來戰爭，對毒氣之應用，是在所不免的了。 
　　五，毒氣之厲害及其範圍 
　　毒氣效力之大小，當歐戰使用毒氣之幾年中，一般人士對之成具有可怕之觀念，但在大戰吿終，綜合各國士兵因毒氣傷害而致死亡者，平均不過百分之二，因其他兵器傷害而致死亡者，則爲百分之三十，兩兩相較。毒氣之殺人，僅比兵器十五分之一耳。 
　　茲舉毒氣主要用途數點以供研究：　强迫敵人戴面具，以减少敵人戰鬥力。　攻擊敵人陣地或掩體，使敵人不能堅守，勢必放棄。　毒化重要地區，使敵不能佔領與通過。　掩護我軍前進或退却。　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[塞漠生活考察記（九）] [  金兌]  
　　十，髯夏的交通輸運 
　　陸路交通，寗夏公路，幹錢有三，　寗蘭路，　寗包路，　寗平路，寗蘭路自寗夏省城南門起，經寗朔，廣武，棗園，石空，中衛，新堡子，入甘肅靖遠縣境，計長五百二十里，寗包路自寗夏省城北門起，經李岡堡，平羅，石嘴山，渡河經王元地至金寺廟，復渡河，經三盛公，天興泉至烏拉河，與綏遠接界，計長六百四十里，寗平路自寗蘭路的石空起，渡河經中寗，同心城，興隆堡至甘肅固原縣境，計長二百三十里，支綫原有八條，　金靈路，由金積縣城東門起，經吳忠堡，大寨子至靈武縣城，計長四十五里，　寗靈路，由寗朔縣城渡河，經河中堡至靈武縣城，計長四十里，　寗鹽路，由省城南經張政橋，渡河經橫城至鹽池縣城，計長三百五十里，　金豫路，由金積縣城南行，經滾泉，韋州達豫旺城，計長二百二十里，　寗中路，由寗蘭幹路的石空啣接起至中衛縣城，計長九十里，　寗定路，由省城西經新城至定遠營，計長一百五十里，　鹽豫路，由金豫支路的韋州起，經惠安堡至鹽池縣城，計長二百里，　金寗路，由金豫支路的滾泉起至中寗縣城，計長一百里，近又添五支綫，　靈豫路，由金靈支路的回漢堡起，經胡回堡至豫旺城，計長二百里，　淸洪路，由夏縣屬淸水堡起，經李岡堡至洪廣營，計長四十里，　寗臨路，由寗包路的石嘴山起，渡黃河兩决至二十里柳子達臨河境，計長四百餘里，　中紅路，由中衛縣城起經莫家樓，渡河至紅斷頭以達甘肅境，訐長二百餘里，　豫固路，由豫旺縣城起，經李旺莊以達甘肅固原縣境，計長一百餘里。 
　　自民國二十二年寗夏省道管理處負責興修，所有幹錢三路及金靈，寗靈，寗定等支錢，陸續粗竣通車，現有汽車，計福特車六輛，道濟車十六輛，司徒偉車七輛，雪佛蘭車一輛，均係公營車，歸省道管理處管理營業，載量每輛一千百百斤至二千斤，平均每小時駛行五十里，客票每華里三分，外帶行李三十斤，貨票每百斤每日一分六釐，北路車按每月二·五·八等日開行。南路車按每月一·四·七等日開行，此外，運輸工具，尙有駱駝，騾馬，大車，轎車等等，運費大率較汽車爲廉，惟是行程遲緩，時間上大不經濟了。 
　　水路交通，黃河自靖遠紅山峽流入寗夏省境，中衛以上，夾行兩山間，水勢湍急，船行每小時約二十華里，中衛以下，水流平緩，每小時的行十里，而且因爲河度游沙淤積，很容易遇着擱淺的發生。自中衛起經中寗，吳忠堡，寗朔，橫城，靑石堡，石嘴山，磴口，這幾處要埠，就是客貨裝卸的地方了。運輸工具，除木船外，有木筏，皮筏等，每隻載重的二萬斤，其餘還有小皮筏，僅供短途運輸的載用，倘乘木船，遇水流　進，那就要沿了岸邊繫欖繩在用勁的扯着船行，百里的路程，動不動拉三四日纔到，耗費多而甚不合算，所以人們多數還是由陸路輸運的了。 
　　十一　天下黃河富寗夏 
　　寗夏地處河套平原，沃壤千里，土質較前套猶覺佳美，穡稼畜牧，二者兼適。寗夏的地勢，西南高而東北低，黃河自賀蘭山的靑銅峽出口，逕向東北流，水勢緩和，曲折匯經中衛，環繞爲河套，以故鑿溝引水，耕耨灌溉，水利通暢，得天然的優勝，渠務發達，農田牧畜，甲於西北，自非無因。「黃河百害，獨利寗夏」，洵非虛構，茲將該省十大渠道，概列如下。 
　　　唐徠渠（又名唐渠）自寗朔縣大壩堡靑銅峽內起開渠口，經府城西，而北流至平羅縣上寳閘堡，歸入西河，長三百二十餘里，灌田十七萬九千餘畝。 
　　　漢延渠　自寗朔縣陳俊堡二道河起開渠口，經府城東，而北至寗夏縣王澄堡，歸入西河，長一百九十五里，灌田十二萬八千餘畝。 
　　　淸渠　自寗朔縣大壩堡馬關嗟起開渠口，至宋澄堡，歸入唐渠，長七十二里，灌田一萬六千二百多畝。 
　　　惠農渠（昔名皇渠）自漢壩堡剛家嘴起開渠口，流至平羅縣尾閘堡入黃河，長二百六十二里，灌田十一萬畝餘 
　　　昌潤渠　自寗夏縣通吉堡溜山子起開渠口，流至永屛堡，歸入黃河，長一百三十六里，灌田千六百九十餘畝。 
　　　河東秦渠（又名秦家渠）自靈武屬靑銅峽起開渠口，（今屬金積），流至北門外，洩入滂河長一百五十里，灌田七萬多畝。 
　　　河東漢渠（又名漢伯渠）在金積縣，渠口起自靑銅峽，與秦渠口相並，流至靈武胡家堡，洩入撈河，長一百里，灌田十二萬五千八百畝。 
　　　河東天水渠　在寗夏縣河忠堡，由靈武秦渠淸水溝接引金積縣漢渠的退水，流經史家塲入黃河，長三十餘里，灌田六千餘畝。 
　　　美利渠　自中衛縣西沙坡下石龍口尾起開渠口，流至石空寺堡，長二百里，灌田四萬五千餘畝。 
　　　七星渠　自中寗縣河南寗安堡泉眼山起開渠口，流至張恩堡，長一百四十里，灌田二萬七千八百餘畝。 
　　査寗夏全省上述十大渠外，支渠紛紜，情形各異。如滂渠在平羅縣北溫家橋，舊貼渠，由大壩唐渠自南迤北至漢壩堡，新貼渠，由舊貼渠分水自南迤北至淸渠，其長均數十里不等。又該省新開雲亭渠，軍民屯墾，頗著成效。 
[大沽　口外氷結愈堅　被凍客貨船二十五艘　津航業界電交部呼救]  
　　天津通電、大沽口外凌冰、上週因天氣轉暖、半已融解、詎本月十六日以還、忽氣候復變、東風加厲、流於勃海灣凌冰、受風勢之激盪、悉冲積於沽口附近、致已融解者、復吿凍合、未融解者、益擁高厚、迄十九日爲止、冰凌最高者、達十餘呎、長達二百餘呎、由黑沽以外二百五十華里內外、海面壅塞、有如冰層之陸地、駛抵港口外各船隻、遂咸被凍、至二十日、海面所能望見者、共二十五艘、其中華人客貨船凡九、日船八、其餘爲各國船隻、海河工程局、連日流淸凌·沒凌·兩撞氷船、駛往口外、試行援救·被困各輪、以船體小船身搆造單薄、致無功而還、該局曾租英商馬拉撞氷船三日、試在口外工作、每日租費千四百元、由十八日起、工作三日、頗收效力、但至二十日午止、租期滿屆、工程局以費欵過鉅爲詞、竟行解租、對氷固口外各輪、擬聽其遭難、不予援助、天津各中外航商、以各船每年擔負該局河工捐費、達百五十餘萬元、照例遭難、應行救援、卽無納捐之事、亦宜按照海事向例、不能坐視不救、所以二十日、特集於天律航業公司內、討論辦法、當時議决一方派員持函與海河工程局。津海關港務廳、直接交涉、請速救援、一方則電吿交通部轉請財部令飭津海關。海河工程局、從速派撞凌船、或仍租外商之巨型撞凌船授擊、 
　　十九日午、天津航業公司經理王更三、爲視察口外被困各船情形、特乘該公司之天利撞凌船前往、至口外黑沽附近、卽以氷山過多、無力再進、當時就目睹得知者、三興輪舵受傷、豐利輪二艙透水、輪失二翼、永亨輪頭艙漏水、其餘各船、或缺煤、或缺水、或缺乏食物、或瀕危境、該船除接濟就近各船煤水食物外、並卽於氷層上露立會議、歸後、乃向同業。及海關建議三項、　忠吿各埠凖備來津各輪、緩開或改道、　英撞氷船吃水十七呎、不能在沽口實施救助、目前救急方面、應責成海河工程局各船、集中全力、對氷困各輪施救、　希望天津航業公會、再作最後救助運動、調製沽口氷難損失統計表、並集關係同業、提出有效建議、 
　　二十日早、駐津軍特務機關長岡村、伴同日記者多名、租天行船駛往口外調査各被困船隻情形、午後二時返津、據云、沽口以外被困各船、確已臻於嚴重境地云、聞其中允以招商局遇順船在塘沽附近被困已達一月六日、最爲危急、其他各船、亦多被固半月以上、每船每日損失、平均在六百元至千元以上、至貨船所載貨物、受損失允多、若以二十五輪言、每日損失達三萬元以上、是誠航業界浩刧也、茲附航業界二十日致海關工程局函如後、「逕啟者、近日迭據本會各輪船公司及共他華洋各同業聲稱、沽口氷難、益趨嚴重、被堅冰包圍大小船舶、在二月十九日天律航業公司天行輪視察結果、共有二十五艘之多、其中形勢最險惡者、爲三興·豐利·永亨·三船、滿載客貨、船身漏水、危迫萬狀、請予設法救助前來、案准貴局函復、二月十七日、已將克利司丁馬拉撞氷船續租三天、截至本月二十日午前十一時滿期、則現在沽口及途中被困多船、將如何突出重圍、俾免危險、仍爲津港嚴重問題、當經提交本會緊急會議、僉以當前危難、唯有再行函請貴局迅予負責作最後有效之救助、或續租馬拉船、或另租强大搔氷船、（如大連丸奉天丸等）一面將貴局撞氷船、集中全力、連續工作、先將沽口近旁內外被困各船、一一解圍、俾盡貴局救護之初衷等語、紀錄在卷、誠以各船初憑貴局租用首拉船破冰助航而來津、繼因馬拉船滿租離沽而復遭泳難、好意、反成惡果、當非貴局所忍爲也、相應函達、仍祈迅予設法救助、中外航商、感當不朽、此致海河工程局」、 
[于學忠努力民生事業　逐步推行造林　提前興修兩渠　救卹民衆疾苦]  
　　蘭州通信、甘肅省政府于主席、就職以來對於民生事業、甚爲關切、茲紀最近設施如决、 
　　省令合署辦公 
　　甘省府主席于學忠氏、鑑於合署辦公、實爲集中權力增加行政效能之善法、故到任後、縝密研究、積極籌備、茲以大臻就緖、特於三百八十一决省府會議提出討論、决自三月一日起實行、所有一切籌備事宜、由秘書長及各廳廳長會商辦法、 
　　籌備沿黃造林　省府以沿黃造林、業經擬定計劃、咨請實業部核准、關於造林經費、定爲二十四萬元、除實部補助六萬元外、其餘之十八萬元、由本省設法籌措、以資進行、茲以此項造林事業、關係民生前途至鉅、自應積極進行、除飭由建設廳依照計劃主辦外、對於所需經費、現在設法籌措、俾便依照計劃、逐步推進、 
　　積極興辦水利　關於興辦甘省水利、業經全國經委會允撥水利基金五十萬元、以利進行、惟事實上僅撥到本省水利費二十萬元、去歲開始進行、所有洮惠·通惠·永豐川等渠、均已測量完竣、分別興工、嗣因天寒地凍、無法工作、乃暫停工、于主席就任後、極注意水利事業、深以此項事業、關係民生。及農村經濟、至爲重要、且近將春融解凍、已動工者、應繼續進行、確定待修者、允應分別推進、以符原定訐劃、而利民生、特電請經委會常委宋子文氏、將已准未撥本省水利基金三十萬元、早日撥付、至於興修武威。雜大。兩渠一案、曾經六中全會决議、交國府轉飭經會辦理、于主席亦認爲有提前進行必要、並曾電請宋氏、早日籌劃實現、以利民生、 
　　嚴禁高利貸欽　省府以貸欵息率、法有定額、重利盤剝、例所嚴禁、本省各縣高利貸欵之事、時有所聞、河西甘凉一帶、此風尤甚、就利率言、據聞每元月息有七八分或十分以上者、有二三角或至對本者、甚有以日計息累積滾算者、實屬駭人聽聞、就盤剝言、有借洋百元、僅給七八十元、而將二三十元扣作利息者、有在春耕時借給糧穀、預將農產物的定極低價値到期收取者、更有以債務人常年傭工抵作利息者、種種方法、極盡剝削能事、因此一般貧民、終歲胼胝所得、猶不足以饜富豪之饕、馴至變田鬻產、賣子抵妻、影響社會經濟、民衆生活、實深旦鉅、雖經政府迭禁、奈各縣奉行不力、積弊迄未澈除、言之殊堪痛心、省府决重申禁令、凡已定有高利貸欵者、應卽改立合法契的、最高利率年不得超過百分之二十、如仍怙惡不俊、再有高利借貸情事、一經察覺、或被吿發、定卽依治從重懲辦、决不姑寬、聞已通令各縣、並佈吿周知矣、 
[山天南路發現　東方秘密國　居民多半尙有尾巴　獵牧生活酋長統治]  
　　蘭州航訊、崑崙山之託古茲達取、卽冷嶺之北、若羗之南、有世界之處女地、是地的五百平方里、天然環境、峯連軸接、綿綿不斷、密林參天、藤葛匝地而雪山綿互、故其地之廣、生物之種類、雖地理專家、亦無詳確之報吿、往者若羗本爲由燉煌至天山南路之要道、巴噶爾亦係由於圖赴藏之捷徑、目前湮沒、後道亦折毁於董福祥、人跡遂絕、初以爲此中乃禽獸世界、查無人烟、不圖七八年前、有某緾婦、與其夫口角、負氣入山、逃途不得歸、邂逅一野人、挾之至其居、歷數年始逃出、言之鑿鑿、然以爲誕言也、前歲、山洪暴發、自山中冲下數屍、居民騐共衣著、果如婦所言、始稍異之、旋騐其屍、則皆茸茸然有尾、長可四五寸、莫不驚怪、至是、方悉該地確有居民、後共事傳至古麻扎、有靑年探險家默拉納等數人、務欲前往一探究竟、乃於客歲夏、裹糧携械入山、行三日、遙見炊姻、起自林中、隱的有鷄犬之聲、覓途而往、林盡、豁然開朗、則見平原漠漠、湖沼洪然、沿湖土方纍纍、一大閣閶也、比近、野人以爲寇也、鳴扎吿警、一時握藤牌挺矛來鬬者、百十餘人、默拉納等伏地舉手示無他、野人圍之、語言習尙緾回、重聲慢語、雙方竟能達意、乃獲導至酋長家、屠羊爲宴、召頭目十餘人來會、視其衣、係以野糽織成、上加天鵝毛之裘、詢以生活狀况、則以獵牧對、固尙未知耕種也、而宗敎信仰、於彼輩亦甚淡漠、幾不知奉經爲何事、又言其地人民、類多有尾、以無者爲貴、有而斷之者决之、其决、賤民也、故給事之徒、多臀部隆隆、翹然而起、至頭以上、則猶人也、政治制度、據酋長云、渠部僅係該有尾國之一小部落、其上有王、編蘆爲城、擁衆數萬、爲百王之王其家有雪種蓮花數盆、芳香襲人、卽爲王所賜云、默拉納等留六日、敎會長釀酒吸烟之法以爲酬、酋長大喜、臨行、贈以乾脯、親送數十里、殷慇指路而別、於是、此東方秘密國、遂傳遍天山南北路矣、、（二月十八日） 
[松江　江北漁船捕魚之交涉]  
　　本縣黃浦江沿邊、均有漁民向政府納賦、取得漁權、資爲生產、詛自云年以來、得勝港口一帶、忽來大帮江北漁船、盤踞捕魚、本地納賦漁民、以侵害漁權、經報吿漁會內河分會常務理事蔣月章、請求救濟當由蔣據情轉請縣政府制止在案、嗣李縣長轉飭第一國賦征收處查復、是吾均納賦稅、據復確屬納賦漁民等情、當以事關漁民旣納國賦、因卽飭公安局長何潤漳、第一區長沈浮雲兩氏、妥予制止、並將辦理情形具報、 
[崑山　靑陽港支路竣工]  
　　靑陽港自兩路局設立飯店後、縣長彭百川、復爲便利該處交通起見、乃會同路局、撥欵建築蘇滬路靑陽港支綫、自前月動工以來、頃已全部完成、不日可正式通車、 
[老婦藏銀被竊]  
　　邑屬第七區楊家角農婦王郭氏、年逾花甲、手中略有積蓄、乃僱同村朱老太爲傭、廢歷新年、王郭氏將積存之現洋二百元、埋於屋內牆脚下、事爲朱老太所悉、即存心不良、乘王郭氏出外遊玩之際、串通王盛氏。及姘夫王阿金、將藏銀完全挖取分肥、後該嫗聞風察看、銀洋早巳不翼而飛、常即報吿該管分駐所、將三人拿獲、連同原吿、一併解送縣局核辦、 
[太倉　黨部函縣議處敎局長]  
　　本縣新生活運動二週紀念日、假　內公共體育埸舉行紀念儀式、參加者約七百餘人、原定上午九時開會、因大會主席管敎局長、延至十時許始至、而參加者、均胃雨佇立、迨儀式開始管主席恭讀遺囑、全體循聲朗讀詎管局長不能背誦、全體不能附和、各機關代表。各校學生·及民衆等，以管勁丞身爲敎育局長、又爲大會主席、而不遵守時刻、對於遺囑、亦漫不經心、有失儀態、縣黨部昨特函請縣府、從嚴議處、 
[無錫　竹園衖刦案破獲]  
　　本邑周山洪竹園弄居民楊仁金、於本月三日夜三時許、被盜刦去法幣三百十元、事後、經事主楊顧氏報吿該管公安第六仆局請緝贓盜在案、前日公安局偵緝隊長鍾季鶴、據人密報、謂有行刦楊姓之盜匪范阿菊、姚三大、周阿本、劉阿泉等四人、匿居馬路上等語、鐘隊長得報後、立派探長戴壽荃、王秉生、率領探士吳培祥等、前往拘捕、果將以上四犯一併獲住解局訊問、直認行刦不諱、定今日移解法院訊辦、 
[無錫設行政專員公署]  
　　蘇省府以無錫綰轂京滬、襟江帶湖、地方極關重要、且工商發達、人口繁多、擬設立行政督察專員公署、管辖無錫·江陰·武進·宜興·溧陽·常熟·等八縣、所有行政保安等各事項、專員均有督察之權、巳提交八零八决省府委員會議議决通過、並議决委派臧啟芳爲無錫區行政督察專員、兼區保安司令、臧專員係遼寗蓋平人、年四十三歲、爲美國留學生、曾任天津市長、哈爾濱黨務特派員、民國二十三年四月、任江蘇區鹽城區行政督察專員兼保安司令、今奉新命、巳凖備交卸、 
[孟淵衖大火焚斃五命]  
　　光復門外萬前路口、中央戲院斜對面孟淵弄口居民王根和家、於二十一日晚九時半、突然失火、因風烈火猛、上水甚遠、延燒同宅居住之顧壽廷孫鴻根謝伯靑錢仲英辛金泰等五家、並殃及左鄰裕泰洋貨店暨張姓荳腐店、火起時、有住居樓上之顧壽廷、本人在蘇台旅館充當茶房、不在家內、其妻朱氏（三十五歲）子余生（六歲）長女鶴仙（十六歲）次女阿三（十三歲）均已入睡、聞警披衣急起、則樓梯早已燒斷、又以下身赤裸、不能跳下、致難逃出、四人全葬火窟、又住居後面辛金泰之母鍾氏、年已六十四歲、火起後倉皇逃出、頭部灼傷甚重、其八歲子兆祥、則因火燄滿屋、不及逃避、亦葬身火窟中、該處距離河道甚遠、取水不易、當火熾時、男倉皇奔避、大哭小喊、悽慘萬分、又顧壽廷自悉家中起火、急忙奔回、則妻子兒女均葬火窟、痛不欲生、當場昏厥、現送醫院醫治、 
[常州　戶籍警賄縱烟犯]  
　　武邑前第四區圬塘鎭鎭長徐濟安、勾結戶籍警陳明祥、保安第三中隊第二分隊班長吳炳根、第三分隊班長張行全、在該鎭高沛林家、拿獲私吸烟犯張三元徐金生等多名、後得賄縱放、縣府據密報後、分別將陳明祥·吳炳根·張行全·張三元等拿獲、經審訊供認係徐濟所爲等語、縣府以該犯等實屬膽大妄爲、昨將獲案人犯陳明祥·吳炳根·張行全·張三元·徐金生·孫雲鶴·劉耿氏·吳古法等八名口、連同賄洋、解送鎭江警備司令部訊辦、並令通緝在逃徐濟安歸案訊辦、 
[常熟　縣長省令更換]  
　　蘇省府於二十一日舉行第八〇八决會議、更調大批縣長、本縣縣長翟桓、亦經省會議决、將翟省任用、遺缺另委陳復繼任、陳係海門人、保定軍官學校畢業、曾任黃埔軍校敎官、省會公安局長、溧陽縣長等職、聞翟氏巳令屬下趕辦結束、以便早日交代、 
[揚中　省揚中籌設培育院]  
　　本縣省立揚州中學辦理女子生活部、素負盛譽、茲悉該校爲服務社會的母親分勞與供給該部女子生活班各生實地練習兒童保養及敎育起見、擬設立培育院、前曾經該校校務會議議决、指派女子生活部主任吳滄粟女士、與陸于繁君至京蘇滬杭一帶調查、參觀浙大培養院、上海慈幼院、南京託兒所等七八處、並切實調查社會豁要、於二月回校作詳細報吿、現已擬定計劃、預算建築及設備各項經費、呈報敎廳、一俟敎廳核准後、即開始建築、預計於八月底完成、 
[高郵　春雪連綿有碍農事]  
　　本縣入春以來、氣候較冬令允寒、且巳降雪三次、計立春日（五日）降雪一次、十七日夜間、又降雪二寸許、詛十九日午後六時許、氣候酷寒、寒暑表降至二十八度、旋降大雪、雪片如鵝毛、至夜間十一時止、積雪四寸許、據老農云、春雪有碍農事、且易使蝗蝻復活、莫不憂形於色、 
[監所烟犯死亡頗多]  
　　本縣監所收押之烟犯、因烟癮復發等而死亡者頗多、監所協進委員會、有鑒及此、日昨召開常會時、决定救濟辦法、　函縣禁烟會、嚴密注意戒烟所、對於烟民施戒方法及所用藥品、是吾完善、　函縣政府轉令戒烟所、對烟民務須負責施戒、送所執行後、如有烟癮復發等情形、仍須負責診治、　函縣府對於已决未决烟犯、儘量辦理保釋、而重人道、議决後、即函請縣府核辦矣、 
[淸江　導淮處遺失文件]  
　　江蘇導淮入海工程處、十九日晨、派該處交換站信差吳迎樑、賚送公文五件·公函三件·支票二紙·（一爲蘇農民銀行蘇字第零三九七八零號、一爲同行蘇字第零八八一一三八五號、外有淸江農民銀行坎字第九號委托書一紙、）信滙第三一四號。單據一紙五角一分、詛吳由處出發之後、未及數里、行抵淮陰水渡口地方、忽然發覺上列各項包封遺失、當即返處報吿、工程處當即函請淮陰公安局查緝矣、 
[嘉定　省令更調縣長]  
　　縣長許决玄、到任以來、巳逾一年、茲奉令調省、遺缺省委甄審合格之郭鳴鑫繼任、許巳飭科趕辦結束、聽候交代、 
[大批難民到境]  
　　安微難民二百八十餘人、二十日、自崑山至縣境之安亭鎭、沿途稍有騷擾、二十一日、自安亭至黃渡、常由鎭公所出而維持秩序、酌發口糧、令分居於羅漢蓬閬兩廟中、二十二日押令出境、 
[嘉翔航輪恢復]  
　　嘉定航業公司、向有班輪行駛南翔·本城·及婁唐間、自錫滬路通車後、營業大受打擊、卒於去秋停駛、茲重整旗鼓、其客票婁唐至西門一角、西門或南門至南翔一角、石岡至南翔七分、馬陸至南翔五分、定價較往昔祇及半數、以與汽車競爭、於二十一日起、恢復航行、每日來回各三次、 
[寗波　各業反對滬輪增加水脚]  
　　招商·三北·寗紹·太古·四輪公司增加水脚案、經本埠綢布報關等業、函請寗波商會轉函四公司、從速取消增加之議、嗣據四公司函復、仍持前議、經商會推定主席王文翰、代表赴滬、向四公司磋商、嗣因旅滬同鄉會主席兼三北公司經理虞洽卿、適於二十日來甬、商會主席王文翰·綢布業代表李賢釗·米業代表袁啟渭鮮鹹貨業代表毛安卿等、乃就近面請虞氏接納取消增加水脚之議、經虞氏答復、三北公司當可維持原價、但亦須與其他公司共同商决、鮮鹹貨托裝於北京輪者甚稀、其他進出各貨所加二成、現准暫行記賬、迨余返滬與三公司洽商後再行答復云云、故此事前途如何、尙未能預測也、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[一月份滬市對外貿易　出超一百三十九萬元　進口總數三五·九五二·二六八元　出口總數三七·三四四·三四一元]  
　　日日社云、本年正月份滬市對外貿易進口貨値極度萎縮、較去年同期又減一千九百餘萬、出口則較去年增加、出超額爲一百三十九萬餘元、進口貨以金屬礦砂佔首、出口貨以桐油第一、茲向江海關探誌各情如下、 
　　出超數額　滬市本年正月份對外貿易狀况、據江海關發表云、進口總數爲三五·九五二·二六八元、較去年同期之進口數五五。七四七·九五三元、激减一九·七九五·六八五元、出口總數爲三七·三四四·三四一元、較去年同期之二七·四一二·四二〇元、計增加九·九三一·九二一元、出超額爲一百三十九萬二千零七十三元、 
　　桐油首位　滬市正月份主要進口貨値、 
　　（單位國幣）爲金屬及礦砂三。五七零·八六二元、顏料染料等二。九四三。九二七元、機械及工具二·六三二·一七八元、棉花二·五三八·三九五元、紙二·零九八·二七七元、羊毛及其製品一·零九一·二九八元、主要出口貨値、（單位國幣）計桐油八·五六二·二五六元、芝蔴三·八八四·八九一元、絲三·一八九·三四七元、生熟皮及皮貨二·五一零·二四五元、茶葉一·五八八·五三六元、綢緞布疋一·四八九·零六七元、棉紗一·三六四。七二二元、 
[義大使昨代表義王　贈陸伯鴻動章　到中外來賓千餘人]  
　　義大利國王贈授慈善家陸伯鴻都騎尉勳章、昨在南市正修中學大禮堂舉行榮受勳章典禮、由義國駐華大使羅亞谷諾代表義王贈授、茲誌盛况如决、 
　　觀禮來賓　昨到參加觀禮之中外來賓、計有市長吳鐵城、駐日大使許世英、振委會委員長朱慶瀾、中央救災保管委員長王一亭、公安局長蔡勁軍、市保安處長楊虎、中國銀行總經理宋漢章、地方協會會長杜月笙、市商會主席兪佐廷、及屈映光。顧吉生。朱志堯。顧馨一·陳鐵生·徐佩璜·姚慕蓮·意大使羅亞谷諾、意駐滬總領事尼龍、上海區惠大主敎、法駐滬總領事鮑臺斯、比駐滬總領事譚耳佛、比使紀佑穆、（譚耳佛代）及駐華艦隊司令長官將校、全滬主敎堂領袖司鐸、正修中學一二兩校仁愛小學全體師生、及修道院女修士等、共的千人、 
　　行授章禮　舉行贈授勳章儀式時、首奏中意兩國國樂、繼卽由義大使羅亞谷諾、代表義王、贈授陸伯鴻都騎尉勳章禮畢、並致詞、略謂、義王膾授與陸伯鴻先生都騎尉勳章、此舉頗足以增進中義兩國人民相親相敬之友愛、且更能鼓勵大衆爲善暨諸敎士之努力傳敎、爲人羣謀幸福云云、繼吳市長致詞云、今日義大使代表義王陛下、授與陸伯鴻先生勳章、上海市及上海市民與有榮焉、此舉不但是陸伯鴻先生平日見義勇爲樂善好施、爲外國君主所承認、同時使中義邦交、益臻親善云云、 
　　陸氏謝詞　義大使·比公使·主敎·諸位領事·許大使·吳市長·諸位先生、鄙人蒙義大使代表義皇授與勳章、異常榮幸、又承諸位官長及各界來賓、賁臨觀禮、極爲感謝、鄙人敬謹領受之餘、對此殊榮、深自愧怍、竊以服務社會、辦理慈善公益、爲吾人應盡之天職、亦卽宗敎上賦予之責任、鄙人服膺此義、創辦公敎進行會、以宏其效、專心致力於此者、二十餘年、在中國各省傳敎區、凡敎會所辦各種慈善公益事業、無不盡力貢獻、未曾稍懈、允其對於義國敎會、因傳敎區之廣大、如陝西·河南·山東·湖北·湖南·等省、舉辦慈善敎育公益事業之衆多、更竭力贊助、近年鄙人辦理正修職業中學、及閘北母心醫院、皆承義國鮑世高慈幼會司鐸、及母佑會修女、遠道來華、贊襄一切、成績斐然、因此多種互助、戚情愈臻密切、惟此皆爲公進會服務、卽爲聖敎會服務也、鄙人對於此决榮頒勳章、認爲係義皇對公進會之獎勵、故敢冒昧領受、此後更當努力於公進會所辦之各種事業、以酬答義皇之榮典、敬請義大使將鄙人敬謹領受之微忱與熱忱感謝之寸衷、轉達義皇、不勝戚激之至云云、旋卽宣吿禮成、並卽在正修大禮堂攝影進茶點、席間義大使羅亞谷諾、及我吳市長、咸舉杯向陸氏稱賀、賓主盡歡而散、 
[蘇聯　版畫展昨開幕　到中俄文藝界的二百餘人　孫科蔡元培俄大使均致詞]  
　　中央社云、蘇聯國版畫展覽會，係由蘇聯國對外文化協會。中蘇文化協會。中國美術會。中國文藝社。等四團體所發起、上月曾在首都中央大學圖書館一度展覽、大博好評、最近又將全部出品二百餘件、携來上海、於日前先假八仙橋靑年會九樓東廳舉行預展、招待學校團體參觀、並於昨日下午三時、舉行開幕典禮、該展覽會將於本月二十六日下午七時閉幕、開會期間、一任公開參觀、不收門券、茲分誌其情形如下、 
　　參加來賓　會塲設靑年會九樓西廳、係茶會形式、約有席位二百、下午三時、卽由該會招待員通知預先在東廳參觀之來賓，齊往西廳參加、出席者、有中蘇文化協會理事長立法院長孫科。名譽會長俄大使鮑格莫洛夫。及中央研究院長蔡元培。交通大學校長黎照寰。市通志館長柳亞子。暨中俄文藝界男女來賓二百餘人、市長吳鐵城亦到會參觀、 
　　主席致詞　首由主席黎照寰致詞、略謂、今日爲蘇聯對外文化恊會。中蘇文化恊會。中國美術會。中國文藝社。等聯合發起、在滬舉行蘇聯國版畫展覽會開幕之日、本會籌備一週、日前先招待敎育界參觀、至二十六日下午七時閉幕、此僅可謂一小規模展覽會、希望在不久之將來、有大規模之蘇聯藝術展覽會與吾人相見、今日承各位光臨、表示無限歡迎、詞畢、卽請中蘇文化恊會理事長孫科致詞、 
　　孫氏致詞　孫氏演詞、略謂、今日展覽各項版畫、係蘇聯對外文化協會所蒐集、運華與吾人觀賞、並由中蘇文化恊會等團體負責籌備者、上月曾在首都一度展覽、參觀人士、無不讚美備至、蓋蘇聯文物、在我國展覽、此猶爲第一决、足資中國文化上藝術上之借鏡者甚多、且爲中蘇文化恊會成立後之第一件工作、孫氏繼又介紹中蘇文化協會云、蘇聯與中國、在亞洲同佔甚重要之地位、允爲中國對外訂立條的之最初一國、關係旣悠久、而接壤之處、又達數千里、惜兩國間之交誼、尙未臻十分諒解與密切之境、東南人士、因交通之不便、對蘇聯更多隔閡、對蘇聯猶有意見仍偏者、因擬首先從事兩國間藝術文化方面之溝通與媒介、於是四月前在京成立中蘇文化恊會、如有機會、並將以中國文化足以介紹與世界者、介紹與蘇聯、作中蘇文化交融永久和平之基礎、最近擬在滬組織分會、定能本此發揚光大也、此决展覽、爲中蘇文化協會等第一步工作、尙望多加指導及贊助、繼卽介紹中蘇文化恊會名譽會長俄大使鮑格莫洛夫致詞、 
　　俄使致詞鮑氏首先對主持　該會之四團體、能在滬舉行蘇聯版畫展覽、表示謝忱、希望此决在中國文化中心之一的上海展覽、能繼在南京展覽、時時得受中國人士之歡迎、對徐悲鴻敎授所謂「藝術是一國生活之表演、及一國思想之符號、」表示同戚、希望在此舉世爲誤解所蒙蔽之苦難之現時代、以此展覽會、能使中國人民對蘇聯有所了解、繼謂、在出席來賓中、不少中國學者及藝術家、彼等對西洋藝術固甚熟悉、但對蘇聯藝術了解者或甚少、其原因之一、不外在十月革命以後之數年中、蘇聯爲世界所隔絕、二、蘇聯革命後的藝術、另屬一新事物、與西洋藝術絕然不同之故、因對藝術之寫實主義。與浪漫主義。作一闡明、而設明目下蘇聯之藝術、係屬社會主義的寫實主義、鮑氏用英語演講、達二十分鐘始畢、 
　　蔡氏致詞　中央研究院長蔡元培氏、對版畫作歷史的敘述、略謂、版畫一道、我　創始最早、當十世紀時、我國已有版畫、西洋則至十二世紀始發現、十四世紀時、歐洲如德奧意始漸普遍、自十四世紀至十五世紀後半、爲歐洲版畫最盛行時代、及後因有銅版問世、乃漸退步、自十七世紀到現在、又有照相等起而代之矣、其結語謂、我國版畫、受西洋影響甚大、此决展覽以後、定將有新影響及於新作品云、 
　　徐氏演說　徐悲鴻亦以藝術家立塲、作一簡短之演說、大意爲藝術須與革命並進、否則蘇聯版畫抉無如此成就、並謂蘇聯版畫大師法紼爾斯基、曾在莫斯科歡迎本人席上、說及歡迎在本人外、更歡迎中國藝術家、願中國藝術家與蘇聯藝術家、携手並進、 
　　參觀作品　來賓略用茶點後、旋往會塲參觀、作品二百餘件中、若干已於南京展覽時定去、昨又有市長吳鐵城等五人、定去若干件云、 
[納稅華人會昨開執委會　決定電話問題三原則　應減少基本使用費或增限定次數　純利超過百分之十時應立即減價]  
　　使用次數愈多則用費應按減少本市公共租界納稅華人會、因根據特區電話問題委員會第一特區市民聯合會等要求、召開納稅人大會、根本取消上海電話公司之變相加價新制、故於昨日下午三時、召開執行委員會議、到劉仲英。嚴諤聲·張一塵·胡鳳翔·曹志功·等二十餘人、市民會並派陳九峯·酈鰲奎·等出席報吿、由徐寄庼主席、陶樂勤紀錄、首由主席報吿召開會議之意旨、决由酈鰲奎陳述全市市民對電話加價、因不勝擔負、紛紛來函耍求嚴重抗議、査上海電話公司歷年盈餘、爲數頗鉅、該公司目下共有用戶三萬六千架、而公司對設備已有二十萬架之準備、吾人不問其資產收支、卽以普通情形論、因設備管理上關係、至少須增加意外之支出、故其加價純爲毫無理由云云、旋討論結果、議决、除擁護華董之主張外、並應　减少基本使用費、或增加限定决數、　新制施行後、無論何時、倘公司所得純利、超過百分之十時、應立卽减價、　使用决數愈多、則用費應按級减少、至六時許散會、 
[市民會召開　電話用戶會議]  
　　第一特區市民聯合會、昨通告各區分會云、逕啟者、案據特區電話問題委員會來函、案査特區電話變相加價一案、全市商民、已羣起反對、紛向工部局公董局曁各公團呼　要求、體念商艱、撤銷核准辦法、詎工部局董事會聽信該公司偏面要求、堅持官息一分、以致呼籲迄今、毫無結果、經各團體聯席會議、决對該公司按决收費三分表示接受、惟對徵收月費、越出三分以外者、極端反對、除再向工部局公董局力爭外、並爲健全用戶組織起見、限一星期內、分別召開用戶聯席會議、並由本會派員出席指導等情、到會准此、査電話加價、事關市民切身利害、仰於文到一星期內、召集區內全體用戶舉行大會、並事先備文報吿、以便轉咨派員出席爲要、 
[市商會昨日舉行　商務委員會議]  
　　上海市商會、於昨日下午四時、召集商務委員會到壽毅成·楊蔭溥·潘仰堯·蔡承新·徐永祚·駱淸華·潘序倫·郭順·李文杰·陳子明·何淸儒·張佩珍·馬少荃·奚玉書·王志莘·許曉初·等二十一人、駱淸華主席、首由主席報吿、　本委員會之任務、及擴大組織增加委員名額經過、　本决議案辦理經過、决討論各案如下、（一）擬呈請政府、修改商會法案、議决、將修正各條、另推潘序倫·徐永祚·章乃器·潘仰堯·王志莘·李文杰·奚玉書·楊蔭溥·蔡承新·壽毅成·王效文·陳子彝·等十二人、組織修改法令委員會審核、由駱淸華召集、（二）擬再請政府、修改合夥責任案、議决、請市商會推派代表、呈催立法院、迅將商業登記法草案通過實施、（三）如何促進各業推行承兌匯票案、議决、推駱淸華·柯幹臣·諸文綺·張佩珍·張念萱·楊永年·奚玉書·許曉初·張子泰·章午雲·陳子彝·等十一人、組織推行承兌匯票委員會、（四）如何健全同業公會組織案、議决、歸入第一案修改法令委員會合併討論、 
[招商局甄別職員　今晨舉行筆試]  
　　國營招商局全體職員甄別筆試、仍將於今日上午九時、在該局大禮堂、開始舉行、交通部所派主考人員、均將到局主持、現在全體職員、對於筆試一事、均已表示遵行、故今日全體職員、常可一律參加、交通部對於招商局之整理、悉根據已定計畫、切實推進、並將行政院誥誡該局全體司員之文吿轉令該局、轉吿全體職員、一體知照、該局卽將根據此决所舉行之全體職員甄別試　結果、以定去留、大約於月內、卽可全部蕆事、 
 
 

Page 11

 
 
[長途自行車旅行家　石萬里離滬　留滬十天沿靜錫滬路赴蘇再沿京滬路晋京後返平]  
　　全國長途自行車旅行家，石萬里君，自滬杭路北行，於十一日抵滬後，計已行路二萬餘里，人體加健，而車猶如故，茲悉該車，係採自本埠同昌車行之飛馬牌脚車，足見同昌飛馬馬牌，為當世之名車，石君在滬，參觀各工廠及機關等，業已竣事，今日下午風雨緊張中，又單身孤車，沿錫滬路先抵崑山，定今日可抵蘇州，並沿京滬路至京，再渡江，沿津浦路，經皖，魯返平，完成其全部工作，並將此行所得，加以整理，著成專冊，以共國人參考。 
[中華民國律師恊會　昨行閉幕典禮　接開第一次報委會]  
　　閉幕典禮 
　　中華民國律師恊會第七屆代表大會、昨（二十二日）假法租界金神父路愛麥虞限路中華學藝社三樓會場、舉行大會閉幕典禮、天時雖然全日陰雨、而到者有北平·天津·上海·九江·杭縣·吳縣·洛陽·石門·保定·首都·松江·無錫·　縣·金華·等四十六個律師公會低表、江一平·陳志臯·鄭瑞璋·金烯民·張世傑·毛雪·張　·許洪煥·李洪嶽·江庸·胡覺·汪曼雲·劉哲·丘昭文·黎可與·陳亦拍·陳銘鑑·朱扶九·許克治·慕禮·陳鎭·沈鈞儒·沙訓義·周雁題·米文曉·常雲鶴·吳履平·于逎鐸·張炳揚·吳曾善·莊驤·劉澤義·阮綬·孫春海·劉陸民·雷萬鵬·孫祖基·吳假衰·周報落·莊鳳應·黃榮昌·襲聖治·牟紹周·李漢·曹會儒等五十餘人、司法行政部派鄭鋮、江蘇高二分院派董崇山、高三分院唐在九、市政府章淵若、第二特區地方法院吳孝格、會計師會會江萬平等、大會秘戄處全體職員列席、三時開會、茲將開會秩序、錄之於後、　振鈴開會、　奏樂、　主席團北平·天津·上海·杭縣·靑島·廣州·九江·等七公會代表就位、　黨政法機關及團體代表就位、　全體肅立、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默三分鐘、　主席團推北平公會代表江庸致閉幕詞云、此次同人等彙齊貴處、開第七屆代表大會、一切經過、非常滿意、關於大略情形、　開會六次、提議各種議案、關於司法行政及律師本身、關係重要、　承貴地黨政機關長官及團體領袖、殷勒招等、甚為感激、　上海律師公會此次籌備大會、及招待同人、實在努力、兄弟代表同人謝謝、並祝諳君康健、　司法行政部代表鋮訓詞、兄弟參加此次盛會、非常榮幸、而貴會所議决各案、關於社會民生頗有重要、兄弟此數天內、即將經過情形、呈報司法部、以資參考採納、　奏樂、　　議事組主任張世傑臨時提出報告謂、司法行政部王部長有賀電及復電一通、（議决）覆電答謝、　二石門公會代表毛雲報告明星影片公司、請各代表參觀、及各宴會時刻、　　奏樂散會、 
　　王用賓電 
　　司法行政部王用賓部長業電云、上海中華民國律師恊會代表大會諸先生台鑒、馬電育悉、賓忝權司法、正滿一年、乾惕未　、竟乏成績、辱承贊許、愧感交榮、貴會開幕、本擬親往旁聽、並領明敎、只以案牘業集、未克分身、尤深抱歡、茲聞司法行政組議决各案、均關改進司法大計、賓在職一日、自當竭力採行、以副貴會之期、而慰民衆之望、仍希時予指導、以匡不逮、特電申謝、並祝貴會進展與諸先生健康、王用賓叩盼、 
　　執委會議 
　　昨日午後六時許、召集新執行委員第一次執行委員會議、出席委員首都·上海·靑島·開封·天津·杭縣·漢口·河間·濟南·北平·武昌·太原·江都·蒼梧·臨沂·福山·洛陽·吳縣·銅山·長沙·泰安·武進·懷寗·金華·信陽·灘縣·安昌·鄭縣·等二十九律師公會、出席代表公推上海公會為臨時主席、幹事長劉陸民列度、載繼先紀錄、開會如儀、茲將開會情形錄後、　主席報告開會宗旨、及應選常務委中九律師公會、　推定發票檢票唱票寫票、由八公會代表擔任、　選舉結果、得票最多數之上海·開封·吳縣·濟南·北平·廣州·天津·靑島·漢口·等九公會、當選常務委員、　次多數得票之杭縣·江都·首都·武進·金華·汕頭·等九公會為候補常務委員、　所提義案從略、議畢、已萬家燈火、宣告散會、 
　　遊覽宴會 
　　　中華民國律師恊會代表大會各地律師公會代表三十餘人、於昨日下午四時、分乘汽車、由上海律師公會常務委員兼石門公會代表毛雲、領導赴明景片公司參觀、當由該公司重要職員、殷勤招待、並為各代表攝影、至傍晚始興辭而返、　上海律師公會於會議席上、挽留各代表瀏覽本埠愛儷國及兆豐公園等處、故訂定星期日上午九時、各代表在律師公會會所、齊東預備汽車二十輛、車上用尖角綱旗、書明「中華民國律師恊曾第七屆代表大會」等字樣、同時出發、先至愛儷園瀏豐、聞該園主人預備茶貼招待、午刻休息、下午一時仍彙集上海律師公會會所、至兆豐公園瀏覽、至下午四時、由該園出發、至國際飯店參加上海律師公會招待之茶舞會、昨日該會發出請柬、邀執監委員會各委中作陪云、　上海地方恊會會長杜月笙·王曉箱·錢新之等、昨日午後一時、假公其共租界靜安寺路國際飯店歡宴、到代表江庸·陳銘鑑·陳志臯·江一平·蒯晋德·張　·嚴蔭武·沈鈞儒·1張世傑·丘昭文·劉澤義·沙訓義等六十餘人、入席後、由該會杜月笙致歡迎詞、繼由來賓代表江庸答謝、濟濟一堂、觥籌交錯、直至三時許、始盡歡而散、　首都九江北平天津等三十九公會代表、聯銜訂定於昨晚七時、假公共租界四馬路同興樓設宴答謝、本市黨政法商各機關長官及團體領袖、到者除全體代表外、其他來賓共有一百餘人、濟濟一堂、入席後、代表推舉劉陸民丘昭文江庸等各代表答謝、黨政法商各領袖招等誠意、來賓起立答謝、至九時三十分、賓主盡歡而散、 
　　參觀本報 
　　中華民國律師恊會第七屆代表大會全體代表章士釗·陳霆銳·劉哲·孫春海·朱文曉·等四十餘人、於二十一日中午、應浙江七公會水上飯店之宴叙後、即行前來本館參觀、當以馬經理等因公外出、因另派員、竭誠招待、首請各代表略用茶點、旋即致歡迎辭、幷發贈本館槪况及紀念印刷品等小冊數種、且特加以補充說明、後乃導引全體往館中各部處參觀、參觀至紙版鉛版及印刷等機器房時、悉一一詳加說明、各代表頗感有興趣、共歷一時半許、始行參觀完畢、即興辭問出、 
[全國銀樓業　今日代表大會　討論用銀成色問題　全市銀樓停業一日]  
　　全國銀樓業、為飾銀且銀成分問題、曾三次呈請財政部、請求變更管理規則、均遭駁斥、該業因此問題、足以影響其整個營業、於是乃决定召集全國銀樓業代表、於今日下午一時、假上海市商會、舉行大會、該會於昨日下午三時、三南市花園弄上海銀樓同業公會舉行預備會、出席者計江蘇·安徽·江西·湖南·湖北·福建·河北·山東·等十省、上海·南京·漢口·南昌·等四市代表、計七十六人、曾議結果、以此次所舉行之大會、關於該業存亡問題、至大至要、故除於今日開會討論外、並議决、今日全市銀樓業、停業一日、以示鄭重云、 
[江海關兩布吿　規定領事簽證貨單應用方法改定國幣折合海關金單位數]  
　　布吿一 
　　江海關為奉令確切規定領事簽證貨單藍副本之性質、及應用方法、發貼第一四八九號會銜布吿云、領事簽證貨單藍副本之性質及應用方法、茲遵奉財政部令、確切規定如左、（甲）藍副本、係備必要時、作為經領單之佐證、但不得用以替代貨單正本、（乙）貨商遺失經簽貨單、如領有藍副本者得將藍副本、向進口地海關呈騐、納費補領貨單、免繳三倍罰欵、仰各商人等一體週知、特此布吿、監督唐海安、稅務司巴閏森、 
　　布吿二 
　　江海關為奉令改定免領領事簽證貨單最低貨價國幣二百元折合金單位數目、發貼第一四九九號會銜布吿云、查免領領事簽證貨單最低價國幣二百元、原定折合海關金單位一百十個、茲遵奉財政部令、改定折合海關單位九十個、自本年三月一日起施行、凡在三月一日以後、由外洋起運來華之貨物、價値超過海關金單位九十個者、均應領取領事簽證貨單、仰各商人一體知悉、特此布吿、監督唐海安·稅務司巴閏森、 
[許朱會談振務　許世英昨赴黃山　朱慶瀾前晨抵滬]  
　　新任駐日大使許世英氏、昨晨偕秘書黃瑞　來滬、當於下午乘車詣南站、乘六時五十分快車赴杭、留宿一宵、循杭徽路入黃山、視察工事、 
　　新任振務委員會委員長朱慶瀾氏、日前由陜出發、過京未停留、於前晨遄返上海、朱氏抵滬後、卽候晤前振務委員會委員長現任駐日大使許世英氏、許氏於昨晨抵滬、因中國銀行總經理宋漢章、於昨日中午、在功德林歡宴許大使、朱氏亦初邀陪座、許朱兩氏會晤後、在席間對於振務事宜、略有談及云、 
[顧大使病稍痊]  
　　中央社云、我國駐法大使顧維鈞氏、因患流行感冒症、業於前日由其夫人、送入大西路宏恩醫院診治、茲據顧使秘書施肇夔語記者云、本人日前奉顧使命入京、晋謁張外長、報吿顧氏以病展延出國事宜、今日晨返滬後、卽往醫院探視顧使病狀、顧氏體熱較昨又見减低、惟口胃欠佳、故尙須調攝、俟病體全痊後、卽行啟和赴法履新、 
　　今晨如天晴　英飛船可飛滬　下午一二時可到 
　　中央社云、英國飛船三艘、除一架已抵厦門外、餘兩架、尙留香港、昨日仍因天氣不佳、未飛出、預計如今晨沿海晴朗、當過厦會同直接飛滬、約於下午一二時可以抵埠、現楊樹浦周家嘴島前、已加以佈置、由濬浦局設臨時浮碼頭、並聞英領署與亞細公司商妥、由該公司派小輪接送、本市市政府特派水上警察一隊、維持秩序、該船抵滬後、本市英國皇家航空恊會及市政府當局、均將設宴招待該船司令等人員、 
　　航空流動簡易展覽　特區展覽開幕　今日在大世界舉行 
　　中央社云、中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、為使全市同胞認識航空建設及發生興趣起見、先後在市中心區運動塲·滬南民衆敎育館·滬西曹家渡時代中學·及滬北恒豐路·舉辦航空救國簡易流動展覽會、詳情迭誌前報、今日起、又在特區愛多亞路大世界彈子房舉行、為期一月、除將原有各國飛機模型·海軍製造飛機處各式飛機模型·照片·刋物·出版品·等展覽外·另有最近各國航空路綫、各種飛機船圖表數十幀、分別詳細說明、內容極其充實、望各界踴躍參觀云總隊長辦事處續收到五八隊隊長袁履登·繳會費一百元、二六二隊長陳炳廉·繳捐欵五百元、元二隊長錢錦華·繳會費一百四十九元、三九四隊長曹惠羣·繳捐欵六十元零二分、四四隊長林朝聘·繳會費七十元、業經分別照收函謝云、 
　　市公安局　下週檢查印花　首在南市區舉行 
　　本市公安局檢查印花辦事處、自於本月十日恢復檢查工作以來、卽積極進行、不遺餘力、現並定於下星期一（二十四）起、舉行奉季印花檢查、首在南市舉行、再行檢查閘北·滬西·浦東·等處、該處派檢查員十人、共分五組、每組二人、逐日前往轄境內檢查、遇有進違反印花稅者、一槪查禁、藉以整頓本市印花檢查事宜云、 
[工部局議董選舉　英僑計畫豫選]  
　　大美晚報云、公共租界工部局之議董選舉、定三月二十三四兩日舉行、本年因本埠日僑謀事競選、故英僑現正計議舉行預選、選定英僑候選員五人、俾一致投票選舉此五人、以免英僑在工部局所佔之五席有一二為他人奪去之虞、英僑此項預選、在上海歷史上實為創舉、按工部局議董席、英人佔其五、美人日人各佔其二、多年來如是、其中僅一九三二年曾有變動、本年日人表示願得三席、故形勢將為一變、向例英人加入競爭者、輒在五人以上、而獲選者輒為五人、一九三六年因日人反反對美人候選員之一、致美人祇獲一席、餘一席為一旦麥人所得、木年英僑恐加入競選者過多、而蹈一九三二年美僑之覆轍、故英僑選舉委員會現擬舉行預選、參加預選者、現共有十人、而就此十人中選定五人、以為工部局議董候選員、以免候選員人數過多、票數將分、現任英議董、有兩人願復為候選員、卽總董亞諾德氏與濮德氏，其餘參加預選者為哈禮士氏、希克林氏、許士氏、開士維克氏、麥唐納氏、馬登氏、米特奇爾氏、麥克那登氏、都十人、現任議董藍姆白氏與基爾里氏、不願再受選、英僑選舉委員會希望在下星期內可將預選辦竣、美僑候選員迄今僅樊克珍與花旗銀行之開爾杭氏兩人、樊氏為現任議董、另一美議董卡尼氏、因不日將請假返國、不願復受選、如有第三人加入、則美僑亦將舉行預選也、據英僑選舉委員會聲稱、公共租界納稅人有投票選舉資格者、計英人九三四、日人八九三、美人四〇〇、其餘各國共一二七三、上年選舉時、日人投票者七七五、英人五六五、美人與各國僑民二四七、此次如日僑推出候選員三人、從事競選、則英僑憶勝利、須半賴英僑投票之多寡、半賴除日僑外各國僑民之態度與投票之部數也、 
[招商局總經理　蔡增基談用人標準]  
　　關於國營招局用人一層、昨據該局總經理蔡增基談、社會一般習慣、凡每一機關長官或主持人遇有更替、則各方薦紛投、求事者踵接而來，在介紹推舉賢能、其意固屬可感、但衡以事實、如果各方推薦者、悉予錄用、即使照原有機關多增十餘所、恐亦無法容納、是以本人對於用人一層、向具一定宗旨、即認為求事者、干請自于請、而能否予以容納、則權操諸我、因事實上旣不能接受、自不能曲徇人情、以害公也、本人在滬辦事十餘年、前曾辦理北京政府農商部駐滬商標局、國府成立後、先後主持財部金融監理局、京滬滬杭甬兩路管理局、及市政府財政土地兩局、財部工商業貸欵委員會、對於用人、均根據上宗旨、以乎經濟原則為標凖、辦事人員、均就最低限度需要委用、為事擇人、决不因人設事、對於各機關舊有員司、其努力辦事、克稱厥職者、都予留用、此乃過去十餘年之事實、至於對本人用人一層、有作反宣傳及揣測之詞者、殊無置辯之價値、蓋事實勝於雄辯也、但本人無論在任何機關、遇有對政府之政策無信仰、而不努力奉行、甚或因圖少數人或個人之私利、而故意梗阻政令之推行、以及有不規則及作弊之行為者、本人代表政府、執行政策、為何護社會利益及尊重政府威信可、當然破除情面、予以嚴辦云、 
[鐵路員工　應參加國民勞動服務]  
　　京滬滬杭甬兩路局、昨訓令各處署略云、案奉鐵部訓令內開、查國民勞動服務、為全國人民應盡之義務、鐵路員工、自不能例外、如因所司多關行車、職務繁重、未便同時應調、儘可由路局與地方政府、商定抽調辦法、輪流派役、關於日期及代役金等事項、悉應依照鐵路經過各省省睡府所定國民勞動服務辦法大綱理云云、關於本路在浙省境內、工作人員須參加浙江省政府舉辦之勞動服務、業經本局昨為美國第一任總統華盛頓降生後第二百十四年生辰、本埠美總領事署停止辦公一日、美僑亦皆舉行慶祝、美童學校放假一日、晚間學生曾舉行宴會、美童小學則於日前下午演戲慶祝、向例美僑於是日輒舉行華盛頓跳舞會、因在英皇喬治國喪期內、故停止舉行、泊於浦江之各國軍艦、昨皆高懸美旗、以誌欽仰、 
　　去年度租界政治事件　共黨機關破獲六所罷工事件五十餘次華北問題影響本埠 
　　據工部局情報處發表、公共租界警務處一九三五年度之報吿、內分數大部、關于警員組織工作槪况、以及車輛交通等項、已略誌前報、茲復將租界政治工作情形、勞工問題、愛國運動等報吿、譯其大槪以餉關心時事者、 
　　據警務處之報吿、去年中國共產黨及其附屬機關、在上海租界曾受極大之打擊、共黨重要機關之破獲者、（並捕獲紅工會駐華重要代表一名）計共六處、因此共黨在華活動大見消索、且租界捕房與中國黨局採取密切合作、本年共產黨徒之被控究者、共一百十五名、內有外籍一人、其中引渡於中國當局者六十九名、解至法租界者一名、判徒刑二年半者十六人、判徒刑一年三個月者四人、判徒刑三年者一人、餘二十四人開釋、抄獲物品、有共產書籍印刷品、無綫電機等、再則本埠日本領館警察、復在公共租界及法租界捕獲朝鮮人七名、聞係共黨產嫌欵犯云、 
　　罷工事件、是年共發生五十三件、涉及工人二萬一千餘人、損失工作三十七萬八千餘日、涉及各工廠、計有機織廠十一家·絲廠八家·橡皮廠六家·汽車行三家·烟草工廠二家、及上海自來火公司等二十三家、因工潮被逮者四十二人、其中二十二人判處徒判、一人罰欵、餘悉釋放、 
　　本埠工廠、因經濟凋敝而停工者、共一百七十一家、工人因而失業者凡四萬五千八百四十三人以上停工廠家、先後復業者八十二家、工人復工者二萬七千三百三十人、其餘各廠家减少工作時間者極夥、 
　　租界當局、對於界內仇日運動防範甚力、前行政院院長汪精衛氏之被剌、曾引起本埠人心極度之惶惶、閘北居民羣相遷徒、加以虹口寶樂安路日本水兵之被殺、南京路某日本商店之被襲擊等事件、同時發生、益致風聲鶴唳、朝夕不　、至十一月十七日以後、人心始覺稍安、閘北遷出居民、陸續返其故居、統計前後遷徒人民、不下十萬有餘、及至河北自治消息傳來、中國全國民情　然、北平學生首先發難、作遊行示威之舉、愛國運動、風起雲湧、遂波及於全國、上海學生為援助北平被捕同學及要求懲治國賊起見、遂有通電請願、遊行演講、散佈傳單等舉動、 
　　十二月二十三日、本埠學生五百餘人、復擁至北車站、欲登車赴京請願、習日、該處學生、復增至二千餘人、行車因此停頓者共六日、中國當局、為防止擾亂起見、遂不得不宣佈戒嚴、迄年終、戒嚴令猶未撤消也、 
　　此外租界本年發生大事、復有减租運動、此舉初始於一九三四年、至本年遂益見運動、各區减租會、紛紛成立、其工作有房客登記、向中國當局請願等項、再則財政部於十一日四日頒佈新幣制法令、銀幣收歸國有、規定中中交之行鈔票為法幣、再則租界小報、凡未遵照中國出版法、向中國當局登記者、俱已一律勤令停刋、不得在街頭發賣云、 
　　國產廠商聯合會　將辦桂省國貨展覽會　即日起登記三月十五出發會場地址已由桂省府勘定 
　　申時社云、中華國產廠商聯合會、自接廣西政府主席黃旭初氏、函囑舉辦廣西省會國貨展覽會、現已勘定會場、開始登記、决定於下月二十五日開幕、茲分誌各情於下、 
[通吿登記]  
　　中華國產廠商聯合會、昨為參加廣西省會國貨展覽會、通吿廠商登記云、為通吿事、本會頓准廣西省政府來函、囑辦廣西省會國貨展覽會、竊查桂省年來進建設事業、甚形發展民衆服用國貨、素具熟熟忱、且商業之繁盛、亦可為全國之首冠、是故前往展覽、定有成效可收、並經該省府勘定省會熱問地點、為展覽會場、為特印發廣西省府原函·登記表·參加簡章·一併通吿、凡本市各國貨廠商、如欲參加者、即行塡具登記表檢送來會、以　盛舉、 
[下月出發]  
　　該會以此次參加廣西省會展覽會者、勢必踴躍、業經常會議决、另組委員會、專責辦理、現已定於下月十五日出發至桂、三月十五日開幕、至免稅運單、已由該會請求桂省當局、轉咨財實兩部、核發免稅憑證、而利國貨通行云、 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界陸華督察長等　昨破獲绑匪救出肉票　翁科龍從酣睡中喚醒　擒獲男女綁匪八名口　索價十五萬元翁不理]  
　　翁科龍。年十五歲。潮州人、爲潮州鉅商翁鏡淸之子、在去年十二月十二日上午九時前、科龍隨乃姊慧英、乘自備包車、由家赴校之際、突在遼陽路倍開爾路被綁匪用利利公司出差汽車、綁架去後、迄今已兩月有餘、雖事後發現利利公司汽車夫韓月淸被匪殺害遺骸、但對於該肉票綫索、仍如石沉大海、因此全市警政機關、幾無日不在嚴密偵索中、不意在昨晨三時許、公共租界總稽査處華督察長陸連奎、忽接密報、據稱斯案肉票、現尙藏匿於閘北翔殷路第二二九號虞姓花園平房內、陸乃親率華探長劉紹奎·馮志明·以及探員等前往該管市中心區公安分局、請求協助、當由該局撥派武裝長警、隨同偵緝分隊長許肇元、以及偵緝隊員等、按址密往、聲色不動、越進花園竹笆、直闖平房、一衝而入、則僅有一匪看守肉票、當卽將其擒住、搜出六寸手槍一枝、子彈四粒、據供名張生時、該肉票翁科龍正酣睡床上、待探等呼喚、方自夢中醒來、鳩形鵠面、幾成丐狀矣、於是卽爲派探保護、一面卽折往鄰屋、拘捕同黨、時匪等咸不反抗、故悉被成擒、計拘獲董家樓·董家增·匪婦朱韓氏·董朱氏·董大了頭·董二　頭·董小　頭等、先後計共八名、乃連同肉票手槍子彈等、一併押回中央捕房、以得悉尙有羽黨未獲、乃急卽重派幹探、協同公安分局、四出追緝、一面通知翁氏家屬、前往認領、親人見面、喜極而涕、咸感頌警務當局不止、並悉當科龍被綁後、匪等曾一度索價十五萬元、旋又减至十萬元、並的在浦口談判、但以翁氏終不理會、致未得逞、茲者匪徒惡貫滿盈、一旦成擒、不但翁氏一門之幸、彼無辜而遭匪殺害之利利公司汽車夫、亦得伸雪之日矣、現捕房正在嚴密詢問各犯供詞、緝捕餘黨、以便於本月二十四號晨、解送第一特區法院訊究云、 
[謀殺丁富根之王德玉昨絞決　部准執行昨送監獄　至死不俊破口大駡]  
　　無錫人王德玉、今年二十九歲、向以打鐵爲業、其父原姓丁、出贅王姓、德玉曾在小沙渡路六五八號故叔寡嬸丁股氏所開丁聚興鐵店同爲伙、因行爲不端、被歇、丁殷氏故夫遺下一獨子、名富根、在八仙橋中法學校讀書、在無錫有良田數十畝、王德玉因時向寡嬸吿貸、不遂懷恨、乃起謀殺堂弟富根、以圖奪產之念、於二十二年十月二十五日午刻、丁富根時年十五歲、在學校門前、被德玉誘至龍華飛機塲宣家宅棉花田內殺死案發、由地保報請法院騐殮後、經丁股氏認屍領葬、一面由市公安局着手偵緝、先獲嫌疑犯周阿元、根據周供、在南翔小客棧內、將兇手王德玉緝獲、提滬後、法捕房以此案之犯罪出發點、在法租界、故派探向上海市公安局、將王德玉提解特二法院、由法警務處依法提起公訴、審飢結果、判决王德玉預謀殺人、應處死刑、褫奪公權無期、王不服判决、先後向高三分院最高法院、提起上訴、均以蹬據不足、判决駁回各情、迭誌本報、此案業經三審確定、呈奉司法行政部核示、令准執行、高三分院接奉部令、於昨日上午十時許、由代刑庭長兼執行推事熊彙華、偕書記官升坐第一法庭、命法警赴看守所、將王德玉提案、騐明正身、王在押二年四個月、身軀肥胖、庭上諭知爾犯殺人案、判處死刑、今日奉司法行政部命令、提爾依法執行、問爾有無遺言說出、可由本院代予通知爾之家屬、王聞諭、謂曰請通知塘山路舟山路口馬和興鐵店民之胞弟、尃知無錫南門外民人之父親前來收屍、並言旣係奉令處决、何不早日通知、繼卽破口大駡、庭上遂命將王帶下、將公文全案卷宗、及王犯照片、發交法警、命送漕河涇江蘇第二監獄執行、由中法籍法警押解王犯至第二監獄、事先由高三分院通知上海地方法院檢察處、派檢察官率帶行刑法警等、蒞監會同典獄長執行鍾首席檢察官尙斌立委謝濂檢察官爲監刑官、一面飭派正副警長張樹平、陳錫匯、警目顧漢卿、督率行刑法警鄒鎭東、沈廷芳、周良華、王廷賓、等携帶絞棍繩索等物、馳赴漕河涇第二監獄、由謝檢察官升座公案、飭提該犯至案、略訊年籍一過、繼問有無遺言、該犯答稱別無遺言、惟執行過速、不及與家屬道別爲憾、官命帶下執行、該犯且行且語、略稱、我平日性喜遊蕩、自知不合、犯此大罪、諒爲前世寃孼、現在後悔莫及、並謂行刑法警日、請諸位從速解决、免得多受痛苦、言畢、大踏步趨至絞樁下跪、當經張警長鳴笛一聲、行刑各警將絞棍徐徐轉動、的十分鐘、該犯卽吿氣絕斃命、卽經宣志明檢騐員檢騐一過、照例露屍一宵、决日棺殮、法租界內自法院成立以來、對于殺人案依法論抵者、前有顏金標、今有王德玉、尙屬第二决絞决犯人抵罪、 
[本市平民新村　定期行開幕禮　並招待各界參觀]  
　　本市中山路其美路·大木橋·普善路·四處平民新村、各村住戶、均將遷入完畢、舉辦福利事業、亦將竣事、市當局爲使各界明瞭各村建設情形起見、特定於下星期六（二十九日）招待各界、參觀新村建設情形、並在中山路新村內、舉行開幕典禮、儀式簡單、吳市長及各局處長官、均將親自參加主持、 
[連日雨雪載途　菜蔬物價增漲]  
　　本市初春天氣、殊苦寒暖不常、且雪花數飄、重霧迭作、攝生上深感調節不易、前晚起、忽又霪雨雜奏、檐溜淅瀝終宵、昨晨驟雨綿霈、迄晚未休、滬市菜蔬物價、連日均見增漲、河下米船爲雨所阻、到數殊稀、價格上昇允速、中等以下家庭、因上述物價之暴漲、胥有滬居不易、生活艱難之感也、 
[本埠昨又大霧]  
　　本埠最近幾天、氣候晴雨不常、寒暖亦異、農起則見大霧瀰漫、繼以雨絲連綿、沉悶非常、至中午則霧氣稍散、然飯後又漸凝漸結、至晚未散、全天未見陽光、室中異常潮濕、據一般人之預料、或又將轉寒、吾則難望放晴云、 
[法捕方探目　連頗毒物三窟　中俄男女人犯都有　開設館舍者高麗人]  
　　近有韓人某甲等五名，在法租界亞爾培路錢家塘十六號門牌、及霞飛路九八一號弄三號八里橋街三十四號門牌等三處、私設吸食嗎啡館、容留中西人在內過癮、事爲法捕房探目張子楹、秦有裕·姚竹坡·等偵知、於前日先後至各該處拘獲老闆高麗人五名、及吸客俄人培霞却高夫、哥馬尼羅夫·俄婦培洛哥諾華·華人沈阿毛·陳壽根·張明山·李興順·張新明·朱錦標、潘祥康·李澤林·婦人田卜氏。等十餘名、抄出嗎啡十餘包、及烟具一付等物、帶入捕房、一面將高麗人送至日領事署訊辦、咋將其餘各人、一併解送第二特院刑一庭、先由捕房律師陳明前情、詰之被吿等均吾認吸食嗎啡、但各烟容滿面、章推事遂諭改期二十九日、一面將各被吿送交法醫處騐明、有無烟癮、再行訊核、 
[斧砍薛馮氏之　翟錦山判十年　翟當庭表示不服]  
　　鹽城人薛照、向爲黃沙石子生理、於去冬偕妻馮氏、深夜觀劇歸家、行經日暉港附近、遭暴徒以斧將馮氏砍斃、薛見機逃避得免、嗣後薛査得馮氏生前曾與開設黃包車公司之阜寗人翟錦山有染、後因意見祖左、斷絕往來、繼有周顧氏來家命薛照將馮氏讓與翟錦山爲妾、當被嚴詞拒絕、其中不無蛛絲馬跡、遂據情報吿該管警所、飭警將翟錦山拘送地方法院檢察處偵訊明確、以殺人罪起訴刑庭、曾奉邵欽植推事審理終結、侯判在案、詳情迭誌前報、茲悉此案日昨由邵推事蒞刑五法庭宣判、周顧氏未到、問官命提在押之翟錦山到案、略詰年籍一過、問官起而宣讀判决主文、翟錦山相奸有配偶之人、處有期徒刑四月、敎唆殺人、處有期徒刑十年、併科執行有期徒刑十年、周顧氏無罪、翟錦山應賠償薛照法幣一百六十元五角、翟錦山奉判不服、官命提出理由、依法上訴可也、諭畢、命帶下還押侯示、 
[徐夏甫與胡氏　奪子棄婦問題　如何兩相結識　究竟有否生子]  
　　大連灣路徐永記製罐廠主甬人徐夏甫、（卽徐老三）前年冬間、得悉楊樹浦申新第六紗廠女工頭胡氏、年祇三九、已屬寡居、甚屬意之、乃央該氏之手帕交王桂英說合、願結同居之好、的定胡氏與前夫所生之一子一女、亦隨至徐處、由徐負責敎養、如將來胡氏生子、則視同正室、萬一無出、遂以其前夫之子作爲己子、俾嗣續無虞、於是胡氏卽聽信之、立與前夫家屬脫離關係、並吿退工頭之役、偕徐賃居於虹口兆豐路、儼然夫婦、去年十月五日、胡氏果舉一男、徐所希望者已達目的、因潛作毀　存珠之計、嗣乃乘間向胡氏佯言、彼以廠務紛紜、以後生活之費、無暇躬自携歸、若可親赴大連灣路廠中支取、胡氏不悉其蓄有異謀、竟於十二月二日、抱小孩往廠取欵、當時徐見該氏已入彀中、乃以撫弄小孩爲由、從胡氏手中接抱該孩、疾趨而出、復登停於該廠門口之汽車、飛馳而去、胡氏因徐此舉係出意外、致莫知所措、惟有呼號痛哭而已、復經人婉勸該氏、權回楊樹浦高郞橋母家寄住、一面延律師向第一特區地方法院、對徐夏甫提起確認同居、交還待哺幼孩、及給付生活費二萬三千零四十元之訴、昨日下午由黃推事開審、原吿徐胡氏陳述被吿央王桂英誘騙同居、以及奪去小孩之經過、並聲明所追生活費、係按月六十元計算、至六十歲止云云、被吿徐夏甫不到、延律師代表出庭、吾認原吿有生子情事、並徐係在遊戲塲與原吿相識等語、原吿遂請傳王桂英暨兆豐路之二房東到案、自可瞪明、庭上卽諭改期三月六日下午補傳人瞪再飢、 
[反對法租界徵牛羊稅　各牛行商定辦法　呈請牛羊業公會通飭實行]  
　　大公社云、自法租界公董局公佈加征牛羊過境稅後、牛羊同業紛表反對、曾呈由市商會轉請市府交涉取消、但法當局未允接受、茲本市祥興合記等二十家牛行、特議决反對辦法　項、昨呈牛羊業同業公會、請爲通飭實行、期達取消目的、原文云、敬呈者、頃讀鈞　通吿、議决反對法租界公董局新訂牛羊過境通行稅三項辦法、飭令遵照等因、仰見鈞會維護同業之利益、鼎力應付、至足欽佩、惟同業等仍恐鈞會所議决之三項反對辦法、尙未十分妥善、爲務要達到取消束縛起見、特應牛販客人之要求、作進一步之反對、互訂辦法二項、　如法租界公董局不取銷該項苛稅、即限各宰牛同業、祗能在公共租界及華界宰牲塲宰牛、如在租界宰牲塲宰牛、則各牛行一致不賣牛隻與該在法租界宰牲場宰牛之同業、　即在公共租界及華界宰牲場宰牛同業所買得之牛隻、亦不能牽運經過法租界、任其抽剝、否則各牛行亦一致斷絕交易、以上兩項澈底反對辦法、當經同業等一致簽的實行、理合呈請鈞會鑒核、飭令全體同業知照遵守云、 
[郵匯國際匯票單　隋航空郵件遞寄辦法]  
　　上海郵政管理儲金匯業事務通告第四九號云，茲爲轉遞迅速起見、各發匯局與互匯局之間、其全部或一部份路程可通航空郵運者、並經匯欽人照付國內航空規定費每張匯票三角、則發匯可將請購國際匯票單隨航空郵件寄至國內互匯局、再發往下列各國兌付之國際匯票、如經匯欵人照付與明信片相同之國際航空郵費、亦得聲請、將匯票在通航郵運之一段或數段路程內、由航空郵件寄至兌付國、如法國·腦威·暹羅·法國（轉匯）·瑞典·荷屬東印度·德國·丹麥·日本·德國（轉匯）·波蘭·摩洛哥·比利時·突尼斯·法屬印度支那、如係此種情形、匯欵人應在相關請購國際匯票單內淸晰註明、「由......；航空綫寄遞至兌付國」字樣、如匯票由匯欵人指定某段路程由航空寄遞者、則請購國際匯票單內應註明下列字樣、「自...至...由...航空綫寄遞」、合行通吿周知、此吿、局長乍配林、二月十九日、 
[廣河綫　轉遞郵件費及時刻表　郵局兩通吿]  
　　資費　上海郵政管理局通吿第一二九四號云、查廣州至河內航空綫、定於本年二月十四日開航飛機、於廣州河內間、每星期經過廣州灣往返飛航各一决、每星期五、由廣州起飛、與河內至馬賽航空錢、在河內銜接、所有國內各處寄往亞洲南部及歐洲與歐洲經轉各國之航空郵件、由廣河綫居間轉遞、其到達時問可較迅速、經由廣河錢寄遞之航空郵件、應由寄件人於書寫地址之對面、粘貼（Par　Avian）字樣之藍色簽條、下註明「經由河內」、或（Via　Hano）字樣、此項郵件、由國內航空運至廣州、交由廣州至河內、及河內至馬賽航空綫轉遞、除照納國際普通資費、如係掛號、加納掛號資費外、應不分飛航區城暫行加收航空資費、（國內航空費一併在內）如左、國內各處由航空寄往左列各處之信函明信片及其他郵件、每重五公分或不足五公分之零數、應收航空資　、廣州灣二角五分、河內二角五分、曼谷三角、仰光三角、喀爾喀達三角五分、查期克叫角五分、布什爾五角、派克達德五角、大馬期五角五分、貝魯特五角五分、卡斯成魯蘇五角五分、雅典六角、科佛六角、那不勒斯六角、馬賽六角五分、法國其他各地、六角五分、歐洲中部或西部六角五分、阿根　二元六角、巴西二元三角、玻利維亞二元六角五分、智利二元六角五分、福　蘭島二元六角五分、巴拉圭二元六角五分、秘魯二元六角五分、烏拉圭二元六角五分、阿爾及利亞七角五分、　洛哥七角五分、突尼斯七角五分、法屬剛果一元零五分、法屬西非洲一元、比屬剛果一元零五分、馬達加斯加　元四角、以上資費、得按情形需要、隨時更改、合行通吿週知、此吿、局長乍配林、二月二十一日、 
　　時刻　上海郵政管理局通吿第一三零零號云、查關於經由廣河航空綫、寄遞國際航空郵件詳細辦法、業由二月十日第一二九四號通吿過知在案、茲准中國航空公司函送廣河綫飛航時刻表到局、合行抄列原表、通吿週知、此告、茲將廣河綫飛航時刻、照錄如下、（西上機）廣州。六時三十分開、西營。（廣州灣八時半到、八時五十分開、河內。十一時十五分到、（東下機）河內。十二時開、西營（廣州灣）。十四時二十五分到、十四時叫十五分開、廣州。十六時四十分到、 
[郵局通告　湘省局部包裹增費]  
　　上海郵政管理局通告第一二九九號云、案準湖南郵政管理局函開、查本郵區內之局部包裹資費、曾經函達在案、現因歷時旣久、局部變更甚多、特重將應加收局部包裹資費各地方、列表達、即希查照云云、茲將應加費各地方、抄錄於後、 
　　武岡·新寗·高沙·綏寗·新化·龍潭·各郵局、城步·白沙南·武陽市·長鋪市·烟溪·瑯塘·黃金井·白溪市·洋溪·孟公市·坪口·馬轡市。匡家鋪各代辦所、淸江橋·黃龍村·馬頭　·水廟·游灣·太平鋪·小沙江·古銅抝·漣溪市·七里江溆溪·半山·探溪·水車·神灣·西岩寺·木匠橋·各村鎭信櫃、上列各處、與他處往來包裹、凡經山湘鄕·衡陽·或宜章·任何一處轉遞者、應由上列各處局所信櫃、於收寄或投遞時、向寄包人或收包人、加收一個額外單純費、召揚。桃花坪各郵局、永固鎭。岩口鋪。周旺鋪鄭家坪·塘渡口·四龍寺。六都寨。黃礄鋪。塘田黃。隆四·山門·巨口鋪·灘頭·丸公礄·白倉司·召亭司·龍潭鋪·石下江·金秤寺·荷香橋·洞口各代辦所、千谷抝·桐木　·社學里·象嘴上·石橋保·孫家壠·韓家礄·竹篙塘·水東礄·洪橋·龍王橋·半邊街·神山廟·雀塘鋪·長陽鋪·馬頭橋·寺伯祠·神灘渡·魏家橋·柳家橋·嚴塘·高橋·各村鎭信櫃、上列各處、與他處往來包裹、凡經由宜章轉遞者、應由上列各局所信櫃、於收寄或投遞時、向寄包人或收包人、加收一個額外單純費、 
　　芷江·洪江·辰谿·沅陵·永順·保靖·　溪·鳳凰麻陽·　浦·黔陽·會同·靖縣·晃縣·乾城·各郵局、鳥宿·洗車市·王村·永綏·龍山·隆頭·茶洞·鎭溪。里耶·新路河·沙灣·安江·浦市·馬底驛高村。呂家坪·柳林　·龍頭庵·大江口·底莊·花橋西·楡樹灣·懷化驛·托口·金坪。下鄕。通道。波州。古文。鴉拉營·各代辦所、羅依溪·施溶溪·列夕。葫蘆寨·良章·杏崗坪。比耳·蔴洢洑·北溶·洞庭溪·潭灣·得勝營·小江口·黃溪口·乾溪坪·雙江·橋江·江市·連山·廣坪·陽岫·小橫壠·原神塲。各村鎭信櫃、上列各處、與外區（貴州區及來鳳局除外、但貴州包裹取道巴縣者、仍應加收、）往來包裹、均由上列各處局所信櫃、於收寄或投遞時、向寄包人或收包人、加收半個額外單純費、 
[郵寄祁門包裹減費]  
　　上海郵政管理局通吿第一二九八號云、査寄往安徽祁鬥局。及其所屬代辦。與信櫃。之包裹、於投遞時向收件人加收一個額外單純費、業經本局通吿第一〇六八號週知在案、茲准安徽郵政管理局公函略開、該處包裹之運費减低、故寄往祁門。及其所屬各代辦所。與信櫃。包裹、另行加收之一個額外單純費、减半收取等因、准此、合亟通吿、俾衆週知、 
[黃埔鐵橋贊緩建築　日內興工說不確]  
　　本市市政府、前以便利浦東浦西之交通、幷爲使人口繁殖之浦西、遂謀移展至浦東、俾得浦江兩岸、求同樣之發展、爰有興築黃浦鐵橋之幷議曾作嚴密之計劃而法國實業家阿迭尼氏、曾與市府一度接洽投資興建之事、該項計劃內容、包含建築之方式、所擇地位及經費來源、均經詳細說明、但此計劃、自呈送中央後、經中央考核之下、認爲該橋雖屬完成大上海計劃之重耍工程、但値茲市庫支絀之際、尙無暇及此、故曾電令本市政府暫緩進行、現在該案已在擱置中、外傳將於日內興工之說、殊非確辭、 
[嘉翔間班輪昨已通航]  
　　南翔嘉定婁塘間、本有嘉定航業公司開駛班輪、以便旅客、自錫滬長途汽車通行後、該公司始吿停頓、現悉該公司爲一班旅客需要起見、特重整旗鼓、業已於昨日起、將嘉定與南翔間之班輪先行開駛、每天三班、票價定嘉定西門或南門至南翔只售一角、石崗至南翔祗售七分、馬陸至南翔售五分、低廉已極、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨在愛文義路池浜路三十三號會所、開第四屆第一决執行委員會、計到出席委員姜振勛·汪企張·徐乃禮·蔡禹門·張森玉·余雲岫·夏愼初·由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報吿、　報吿第四屆第一决執監聯席會議紀錄、　報吿本届選出之新執監委員名單、經呈報內政部。及行政院。衛生署。請求備案後、均已奉批照准、請傳觀案、　報吿師字第廿三號。四十六號。及臨時第二號。三案、經遵照大會及本届第一次執監聯席會議議决案、呈衛生署後、業經奉批請傳觀案、　報吿莆田縣醫師公會來函、已遵照本會前函、改正名稱爲莆田縣醫師公會、並報吿啟用新圖記、附印模式樣請備案、業已備案存卷、　報吿衛生署來函、爲廿五年推行春季普　種痘辦法、　轉知全國各地醫院及開業醫師、盡力協助、　已分函各會員團體、轉知各該會員遵辦、　中央衛生試騐所麻醉藥品管理處、函請抄送本會各地會員姓名住址、業己抄寄、（乙）討論、　（略）、　陳方之委員來函、因事離滬、辭去職務案、（議决）、挽留、　社會局批示本會立案問題、應候指定所址後核辦、應如何呈復案、（議决）、查據條文解釋呈覆、　整理大會通過各案一。師字第十九號議案（醫師法）、經大會議决組織專門委員會妥擬條文草案、應如何進行組織案、（議决）、推牛惠生·沈成武·曹芳濤·宋國賓·汪企張·五人組織委員會、並推牛惠生召集會議、二師字第三號議案（檢騐吸食鴉片統一標凖）大會議决組織專門委員會辦理、　如何組織案、（議決）、楊延年。劉悟淑。三人組織專門委員會、並推夏愼初召集會議、三。師字第廿九號議案、裁培金雞納樹、大會議通過、理、四。師字第七號及臨時第四號、修改現行法令糾正醫用藥品、大會議決通過、應如何辦理案、（議决）、呈請衛生署請求將限止各品、詳細解釋後、再付討論、五。師字第八號十五號二十八號議案、取締醫藥誇大宣傳文字、大會合併討論通過、應如何繼續辦理案、（議決）、請衛生署轉呈行政院辦理、六。師字第四十五號議案（製定醫師共同信條）、大會議決定交下屆執委會另組醫師信條委員會辦理、應如何組織案、（議決）推張森玉·宋國賓·朱恒璧·吾紀舜·蔣振勛·五人組織門委員會、並推張森玉召集會議、 
[德國　婦科敎授來華講學]  
　　德國白來司勞省著名婦科尃家大學敎授醫學博士佛能開Prof．Dr．L、定於本月二十四日乘高而夫輪來申、彼將於本星期內、舉行演講數次、所講包括其尃門之婦科卽一般有興趣之問題、彼携有大批敎育影片材料、可使聽講者更能目睹一切、其最初之三次演講、業已規定如下、二月二十四日星期一、二十五日星期二、二十七日星期四、以上三日、每日下午六時起、在白克路寳隆醫院大講堂、凡屬醫師之來賓、均可參加、此項學術演講、概用德語、再佛能開敎授留滬期內、如必要時、亦準備用英語演講云、 
[鐵部　規定客票退欵手續費]  
　　兩路管理局奉鐵道部訓令云、案據京滬滬杭甬鐵路管理局二十四年十月十七日車字第一七三六號呈請、規定退票手續費、除不滿五分者、應收五分外、其餘零數、應按不滿一分作一分計算、以昭公允等情到部、查退票手續費、係屬客運雜費、自應遵照本部客車運輸通則第五條第二段之規定、其尾數算至分位爲止、不及一分者作一分計算、據呈前情、合行通令各路一體遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵辦、 
[渤海冰上捕獲海豹]  
　　日文上海日報云、本月四日、日輪華山丸、因在大沽口外、爲冰所困、不能開駛、是日早晨、該船高山船長、用望遠鏡遠眺時、忽見二海豹、似爲一母一子、匍匐冰上、該船水手、本欲用槍射擊、二海豹作乞憐狀、船長乃命二司機率領五名水手、用麻繩縛母豹之足、運至船中、査大沽口外、發現海豹、從未有聞、二豹蓋自加姆的克方面、受潮流激盪關係、南下吸空氣、遂陷於渤海冰原上云、 
 
 

Page 13

 
 
[公共租界工部局　本年概算節略]  
　　工務處　公共租界工部局工務委員會、曾於本月十一日召集會議、討論一九三六年工務處概算、討論結果、决定大致如下、 
　　橋樑堤岸工作、本年暫無支出、陰溝添築經費的七萬元、此項工作係去年所已開始者、而允以東區之需要爲急、汚水溝項下有新管工費十四萬一千元、及處置廠工費七萬叫千五百元、亦屬急需、關於工部局地產方面、膠州公園須添購地五分、以完成原有之計劃、計需地價一萬二千元、鄱陽路公園須添置地七畝半、計須地價十萬零五千、添設公共厠所數處、的需價一萬五千元、其餘則尙須二萬元、以作購地時償付餘地代價之用、以上地產增置方面、認爲急需者、共十三萬三千元、關係房屋方面、本年須築碼頭房屋一所、公需築價約三十六萬、本年原擬付二十萬嗣以財政關係、本年先攤付十萬元、公共厠所建築費、須一萬五千元、外灘公園食品亭一所一萬二千元、以上各項、俱屬臨時支出、經常支出方面、工務處概算經與財務處處長討論之後、决定將各項核减、計較去歲預算、减少四十八萬四千一百元、關於工務處內部費用、亦俱儘量核减、據工務處處長稱、界內居民現已增加十五萬、所需各項公家服務、自必加增、惟處內外籍職員、至本年七月的可裁减十八人之多、薪資方面、可節省六七萬元、實際上或尙不止此數、再則主任衛生化騐師本年概算、六萬六千三百三十元亦已列入、以上各項工務概算、俱已通過於工務委員會、報請財務委員會審核矣、 
　　火政處　工部局火政處、一九三六年概算、茲已由該處主任擬具、呈交財務委員會審核、茲摘述其概要如下、在臨時支出方面、大部份建築工程、均以財政關係、不得不暫吿停頓、現所認爲必需而不可再緩者、計有靜安寺救火會底層放寬、需費用一千七百元、再則匯山救火分會建築欠欵、本年應付淸者五百元、經常支出方面、亦因經濟關係、不得不厲行减政、本年站長及副站長等五人出缺、將不另委他人充任、前已批准聘用該處秘書一人、今亦已决定暫作罷論、華籍人員方面、原定加僱救火員十九人、工匠工人、開車一人、亦均已作罷、故原定概算、除去救護車組、及貯藏物品之外、計爲一百二十一萬餘允、現已减至一百十四萬八千五百四十元、計較去年减低幾三萬兀、此外現已訂購皮帶、一時未能即以應用、故原定概算二萬七千元、亦已减至二萬元、救護車組原擬加僱開車二人、現已决定作罷、故該組槪算經其他减縮之後、已較一九三五年之數目減少一千一百六十元、關於，薴藏物品方面、原擬概算二十六萬三千四百二十元、已稅減至六萬二千一百三十元、其中三萬八千餘元、係屬永久性質、已改編入臨時支出項下、其所減去者、卽火政處處長原擬添購救護車四輛、現以財政關係、祇可先購其二云、 
　　警務處　公共租界警務處一九三六年度概算、茲已呈交警備委員會審核、其中臨時支出方面、除去一切建築增設、因財政關係、不得不暫告停頓者外、計有以下各項、已經列入概算之中、嘉興路捕方須添置空地月二分餘、需價一萬五千五佰元、中央捕房本年應付餘欵四萬八千元、都路捕方華員宿舍本年應付餘款一千四百元、安東路建築馬棚一所、需工料七千五百元、四牢男女二部本年應付欠款、合共五萬千元、中國監牢七千元、成都路警員營房欠欵、本年應付十三萬三千元、戈登路捕房裝修熱水管三千元、公平路人力車處二千元、以上悉屬臨時之支出、關於經常支出項下、警務處初步概算、經警務財務二處處長審核之下、定爲九百八十七萬六千九百五十元、計較上年减少三十萬零二千九百七十元、或减低百分之三弱、其中警務普通開支計共八百五十五萬餘、監獄及感化院一百三十二高餘、此項减省之來源、即爲警務人員之暫時减少、及警務處處長所厲行之緊縮等、關於前者如幫辦總巡一員、最近告老之後、即暫不零聘他人、督察長减少一員、巡長及試用巡長减少三十員、印捕减少六十三名、華捕减少五十八名、監獄方面、上下共减少二十餘人、此外本年燃料原擬二十五萬三千、嗣亦减至二十二萬、較去年尙少二萬元、並據財務處處長之意見、以上各項均已减縮至最低程度、而警務處處長、對於减政、實已盡其恊助之誠云、 
　　商團義勇隊　本年公共租界商團義勇隊之概算、關於臨時支出方面、僅有靶子場建築汽車房一所、的需工料費三千元、此係爲俄國義勇隊停駐裝兵汽車之用、內可容汽車六輛、共裝兵士兩排、該隊旣爲防護租界之勁旅、遇有事件發生、軍隊運輸、應力求其迅速、故該項費用、實爲不可缺少者云、經常支出方面、經商團總司令與財務處處長審核之下、擬爲三十萬零六千零五十元、計較去年减少八萬餘元、或的五分之一、此項節省皆由操衣。修理軍械。用具。旅費。等厲行緊縮而來、關於前項、原有換衣、尙可應用、故節省的叫萬七千餘元、此外俄國義勇隊、本年槪算須三十八萬三千七百八十元、較去年减省二萬一千餘元、並爲進一步减政起見、財務處處長原建議不再招募新兵、幷將現有人數裁减至二百五十名、嗣經警備委員會協議之下、僉謂俄隊實力、關係界內安寗者極鉅、遂决定維持原有高額、而不加裁減云、 
[學術界發起徵集　蔡柳壽辰紀念作品]  
　　蔡孑民柳亞子二氏、爲國內學術界耆宿、道德文章、素負各方重望、今歲適値蔡氏七十壽辰、柳氏五十壽辰、本市名流、爲祝賀二氏壽辰起見、由陳陶遺·胡樸安·舒新城·徐蔚南·王世穎·胡懷琛·會虛白·謝六逸·陳抱一·諸氏、發起徵集學術界人士文字繪畫、彙刊蔡柳二先生壽辰紀念集一冊、已成立微集紀念作品委員會、負責進行、聞屆本年雙十節時、當可將該紀念集呈送蔡柳二氏云、茲覓得其微集作品緣起及條例、轉錄於後、 
　　緣起　蔡柳二先生壽辰紀念徵集作品緣起、今年、我們南社紀念會成立、恰好我們名譽會長蔡孑民先生七十歲、會長柳亞子先生五十歲、蔡柳兩先生的道德文章、因爲我人所宗仰、而兩先生的壽辰、允其值得慶賀、蔡柳兩先生是學術界耆宿、而我們又大都是文字與美術的工作者、俗語說、「秀才人情紙半張」、我們祝賀蔡柳兩先生的壽誕、固不用壽糕壽幛、却不用壽文壽詩、我們擬徵集學術界名流各就所長、撰一論一文、或選一生平代表之作、彙印一部蔡柳二先生一壽辰紀念集、在雙十節的一天、呈獻給蔡柳兩先一生、以蔡柳兩先生爲模範、感奮起來、呈獻一部紀念集、給兩位先生、想兩先生亦必樂許、我們這樣的「秀才人情」、作品的徵集、我們現在已組織一委員會辦理、作品徵集條例另定、通訊處、上海薩坡　路二九一號吳靜山先生轉交、 
　　條例　蔡柳二先生壽辰紀念作品徵集條例、一紀念蔡孑民先生七十壽辰、暨柳亞子先生五十壽辰作品、分甲乙丙三項、（甲）論文。科學。文藝。史地。社會。等各科論文均可、以一篇爲限、五千字爲度、（乙）詩詞、選取生平代表作品、以一首爲限（丙）繪畫、選取生平代表作品、國畫洋畫均可、以一件爲限、　參加者可於上述三項中任擇一項、每項以一篇或一幅爲限、　紀念作品徵集截止期、本年六月三十日、　紀念作品、寄上海薩坡賽路二九一號吳靜山先生轉交、　紀念作品、除彙印紀念集外、當請託上海市通志館或上海市博物館保存、以便隨時展覽、 
[張充仁個展昨日閉目　在環龍路法文協會　展覽九日參觀踴躍]  
　　張充仁個人展覽會、已於昨日下午二時開幕、雖風雨飄忽、然參觀者、異常踴躍、自開幕後一小時內、已達百餘人、其中允以藝術界居多、足覘國內人士、對藝術日漸重視、茲將展覽各情、分述於後、 
　　名畫昂價　此决展覽作品、甚多精心傑構、種類計分油畫。水彩。木炭。塑像。等、油畫中、有一敎堂內部景、題名「聖殿光明」、色調莊重、望之頓生莊嚴之感、據聞該油畫、於比國時、曾有人出價八千法郞（的合國幣兩千元）、然張君卒不忍售去、叉一爲風景「凉風動盪」、蒼翠幽碧、凉意躍於畫面、曾參加比賽、獲得首選云、 
　　塑像如生　塑像一道、最屬不易、蓋舉凡人體解剖等學、無不須加一番研究工去、此次展覽品中、有塑像多尊、俱神色如生、其中第一號胸像、尤屬成功之作、環而觀者、稱賞不置、當場定購展覽品者、爲數甚多、 
　　作者略歷　張充仁、上海人、留學比京四年、於、比國皇家美術院尃政圖畫彤塑、曾疊或「比皇首獎」、「比京市政府金章」、去歲又獲比政府獎證及獎金、一時譽滿藝台、我駐比使館特轉給中華民國三育獎章、去秋遊歷法英荷德意等國後、十一月中返滬、證以此次展覽成績、益見張君爲我國藝術界後起之秀云、 
[中國航空公司派機　飛散航空獎券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第二十期、已定於三月六日、在法租界亞爾培路逸園開獎、茲聞中國航空公司、爲協助宣傳、喚起各界人士注意起見、特派飛機、携帶傳單、飛往各埠散發、計二月二十三日、飛往海州·靑島·天津·北平·二十五日分別飛往南京·安慶·九江·漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·貴陽·昆明·溫州·福州·厦門·汕頭·廣州·同日並派機在上海散發、飛機出發前由航券辦事處、分電各市縣當局、飭屬知照、 
[行政院通令　厲行監犯外役辦法]  
　　行政院通令各省市政府云、案奉國民政府二十四年十二月二十七日第九七七號訓令開、據司法院二十四年十二月十八日第二二八號呈稱、據司法行政部呈稱、案奉鈞院訓字第七二〇號令發、全國司法會議提案淸單、內有第七五號厲行監犯外役案、經大會决議、連同監獄法草案、送立法院並交司法院並交司法行政部檢同原案、令仰查照辦理等因奉此、查監犯外役、本係監獄作業之一種、監獄規則、已有明文規定、茲奉前因、除通令各省高等法院、轉飭新舊監獄一體遵照外、照錄原提案、擬請轉呈國民政府、通令國營及各省縣市地方公營之農林場所、恊商就近監獄、訂立工作辦法、選派在監人前往工作等情、據此、查原提案係爲顧及國情、適應監犯身分職業厲行外役起見、不無理由、所擬辦法、亦尙可行、據呈前情、理合檢同原提案、呈候鈞鑒令行等情據此、應准照辦、除指令並分令全國經濟委員會查照外、合行抄發原附提案、令仰該院轉飭國營及各省縣市地方公營農林場所、一體查照辦理等因奉此、除令實業部轉飭國營農林場所査照辦理、並呈復外、合行抄發原提案、令仰該市政府轉飭各地方公營農林場所、一體查照辦理等因、計抄發原提案一件、奉此、合行抄發附件、令仰該局轉飭一體查照辦理、此令、計抄發原提案一件、厲行監犯外役案、第七五號、理由、我國以農立國、在監人以農爲生者十居六七、連年水旱頻仍、農村經濟破產、匪氛未靖、在監人數加多、欲謀生產、關於監犯外役制度、允宜於浚河築路建築等項之外、就國營或公產之農事試騐場、森林局、棉業蠶業各試騐場、厲行外役農事工作、因此項場所、均有一定範圍、管理方面、可視工作人數之多寡、酌撥相當看守、駐場照料、即足以資戒護、較諸浚河築路等事、尙覺輕而易舉、辦法應由中央最高機關、通令國營及各省市縣地方公營之農林場所、儘先恊商就近監獄、訂立工作辦法、選派在監人前往工作 
[兩路租用粵漢路　機車六輛卸收完竣 
　　兩路租用粤漢鐵路株韶段在英國所訂之四八四式機車、於二月十一日、由那威輪船運抵吳淞碼頭、决日卽開始起卸、計機車六輛、水櫃車六隻、至十七日始行完竣、按此决運到之機車、每輛計重一百零六噸、因均裝在艙面、故起吊時重量過鉅、船身偏側二十餘度、傍視甚覺危險、工作頗非容易、此項機車、由外國整部運到、尙屬創舉、故各界及新聞記者等赴淞參觀暨攝影者頗衆云、 
[縣府　禁佔母子涇河道]  
　　上海縣政府査得閔行母子涇河道。久失修治、河身淤澱、潮汐鮮通、容水甚少、兩岸建築物、如駁岸房屋等、逐漸伸出、侵佔河幅、有碍消防水利、故除派員按照該河天然形勢、察酌地方情形、分段擬定河道寬度、定爲標準河幅、呈由江蘇省建設廳、核定執行外、並於昨日布吿沿河人民、嗣後如有新建築、母得侵佔河幅、致干取締云、 
[市民國貨年　二次國展定期開幕　定三月一日起展覽三星期　會塲在大統路閘北慈善團]  
　　本市市民國貨年運動會、爲足進市民提倡國貨心理、依據工作大綱、分區舉行國貨展覽會、滬南國展上月開幕後、現又籌備第二决國貨展覽會、借定大統路閘北慈善團爲會塲、舖位八十間、業已開始盍搭、會期三週、定三月一日開幕、昨該會已分別徵求各廠商參加矣、 
[兩路局　與運輸商交換意見　磋商發展業務]  
　　京滬滬杭甬路局爲發展業務、期與運輸商交換意見、特由車務處邀集已經該路承認之各轉運公司、舉行談話會、先期由各方提出議案二十起、編爲議程、即於前日上午十時、在上北站蘇淞段會議室正式開會討論、到運輸商代表十五人、該路方面、由車務蕭處長劉副處長、偕同營業課貨運股張主任等出席、首由黃局長致詞、（許處長元方代表）旋即開始討論、下午復繼續會議、至叫時許乃散、 
[中央電影攝影塲　試拍長片「戰士」攝竣　俟剪接完成卽可在各地公映]  
　　中央電影攝影塲、過去出品、均爲敎育新聞影片、自玄武湖有聲影塲建築落成後卽試拍戲劇長片「戰士」、該片以國民革命軍與軍閥在汀泗橋大戰爲背景、描寫革命軍人爲國家爲民族忠勇奮鬥犧牲之精神、足以發人猛省、導演余仲英、曾導演「前進」短片、博得各方不少好評、對於該片、允期審愼從事、攝影師顏鶴鳴。在洋。等、佈景由張仲禹及費石師設計、收音爲潘武鼎担任、集技術人才之大觀、劇中演員除該塲男女基本演員全體參加表演外、其臨時演員、均由首都各機關人義務充任、人數逾千、空前動員、該片戰爭塲面頗多、砲火連天、衝鋒肉搏、令人觸目驚心、宛如置身戰塲、聞該片現已攝竣、一俟剪接完成、卽在京滬各地公映、住居平凉路八號大康紗廠工房爲女工之泰縣人十八歲女子洪貴貞、本月十四下乍六時三十分、忽吿失踪、經乃姊劉洪氏找尋、信息杳然、無蛛絲馬踪可獲、回憶貴貞向與同鄕人李幹從有曖昧情事、但李亦久不晤面、前日由親戚董大田、在浦東周家渡地方遇李、扭交該處公安局、返滬報吿楊樹浦捕房、派華探目劉春樹。探員劉芝生、持法院公文馳往將李提回、帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請爲延期調查、質之李幹從堅不承認求鑒、蕭推集諭仍還押、改期查明核奪、 
[姘婦又姘入　略誘罪責在後姘夫　小丫頭交養父領回]  
　　揚州婦人李徐氏、向與同鄉李高樓姘居平凉路一號門牌、因無子女、領得女孩、命小丫頭一口、年三齡、近與李意見不合去年十一月一日氏出外未返、查無音信、李四處找尋無着、祗得徒呼負負、女小丫頭於就月十五下午三時、在門首遊玩失蹤、報告捕方查拿拐匪在案、前日下午二時、李有事經過新閘路、與在氏相値、不動聲色、尾隨至該路五一號、入內、見小丫頭亦在、氏另與同鄉嵇鳳山有同居嫌疑、遂鳴捕到來、將嵇與氏連同小丫頭帶入匯山捕方、詰悉前在李處爲傭之揚州婦人楊向氏、住居韜朋路一百四十五號、有串同誘拐關係、亦往續獲、分別收押、小丫頭敎義父李高樓領回、昨晨解送特一法院、經蕭爕棻推事訊供明晰、判決嵇山（因當時前往將小丫頭誘抱）、處徒星六月、緩刑三年、李徐氏楊向氏無罪、開釋、 
[小強盜供認不諱　各被吿尙有另案]  
　　狄思威路捕房華探長范德孚、探目閻　。劉書勛。前拘獲盜匪甬人樂德財。夏貴興·水志淸·陳元芳·陳根來·等五名、解送第二特區法院押査在案、昨晨蕭爕棻推事蒞刑三庭提審、工部局律師張師竹起稱、改期中、査得若輩於去年十二月三十一日、至本年二月九日之間、持械糾黨搶刦通州路八十五號周趙氏、鴨綠路一百四十一號兪漲利、菜市街三號陳張氏三戶、値洋一百五十餘元之財物、而各被吿尙犯有另案、請爲展期詳査云云、繼據各事主證明當時被刦經過、質之樂德財等五名、供認不諱、蕭推事諭仍還押、改期再核、 
[祝融氏光顧醉紅樓]  
　　城內方浜路二八五號醉鴻樓徽菜館內、於昨日上午二時許、因廚役拋擲香烟頭不愼、以致廚房間突然起火、頃刻烈燄四佈、紅光滿堂、館主方大成等、皆已深入睡鄕、聞警咸從夢中驚覺、飛步奔逃、幸經二區救火會趕到、極力灌救、始行撲滅、結果廚房擱樓、焚去一間云、 
[王忠秀家　被搶拘獲一盜後偵查]  
　　陳榮生供稱受杜阿二指使住居法租界、法大馬路興昌里第五號門牌、業豆麥交易所之王忠秀家、於昨晨一點一刻、突有盜匪一名、從屋頂爬入下樓、開啟大門、放入兩盜、各出手槍、向事主等恐嚇、當被刦去洋三十九元零、臨行時事主狂吹警笛、事由督察蔣福田。探目王如松·包探劉金榮·蔣虎臣·等聞聲趕來、兜拿、當塲追獲盜匪陳榮生一名、年二十八歲、本地人、抄出手槍一支、子彈八粒、贓洋八元、帶入捕房、午後解送第二特院刑一庭、捕房律師稱、本案尙未偵査明白、請爲改期、詰之陳榮生供認行刦、實由在逃之杜阿二呌吾前去、餘供支吾、章推事諭准予改期至二十九日再核、被吿還押、 
[上海留英同學會今日年會]  
　　上海留英同學會、本月二十一三下午六點半、假座江西路三六八號上海銀行大樓會所、舉行年會、並報吿一年中之會務進行及財政等項、選舉本年度職員、同時公謙曾會長鎔浦、現任鐵道部决長、屆時車水馬龍、必有一番盛况云、 
[華僑會定期改選]  
　　華僑聯合會、歷史悠久、自前年正副主席陳武烈。許冀公。相繼逝世、會務停頓、幾及半年、迨去歲、經市黨部委派郭順吳應培·吳紀舜·黃建中·謝德南·諸人、出而整理後、頗著成績、現該會登記會員手續、巳辦理就緒、定今日在呂班路蒲柏坊該會新會址左近晨曦女子中學校內、開會員大會、改選職員、屆時當有一番盛况也、 
[常熟同鄕會重行整理]  
　　常熟旅滬同鄕會。自民國廿年成立迄今、已達五載、惟因內部組織未善、致會務停頓、形同虛設、市黨部有鑒於此、特命令整理、並委派盧慕琴·錢麗生·錢仲南·楊瑞年·朱鴻柏·盛沛泉·孫寳儒·等七人爲整理委員、負責整理、茲悉該昌等奉委後、定於日內就職、並舉行第一决整理委員會會議、討論一切進行方針、至整委會會所俟决定後、再行登報公吿、並開始整理及會員登記等手續云、 
[工部局樂對　今日演奏西班牙交響曲]  
　　工部局樂隊、今日（星期日）下午五時一刻、將照常在蘭心大戲院、舉行音樂會、此爲本季第二十三决星期音樂會、仍由總指導百器氏親自登台導奏交響古樂、是日第一段爲西班牙交響樂、節目中計有西班牙作家亞班尼茲氏之加泰洛尼亞風景曲、法作者賴洛氏之西班牙交響曲、及法賴佛爾氏之西班牙在曲等、並由著名提琴師福阿氏提琴獨奏、洵屬不可多得之雅奏云、 
[交通銀行檢存報告]  
　　交通銀行發行凖備檢査委員會第六十二次檢查報吿云、該行第六十二次檢查發行凖備、經由該委員會、於本月二十二日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結果特分列於後、兌換券流通額、一萬八千一百五十五萬二千元、凖備金總額、一萬八千一百五十五萬二千元、內計、現金凖備發、一萬二千五百二十八萬二千八百零三元、保證凖備數、五千六百二十六萬九千一百九十七元、 
[生活精盛銷近況]  
　　名醫博士唐家珍、發明康樂蛋黃素、由家庭工業社發行以來、癮君子莫不奉爲聖藥、藥到癮除、近生活精試騐成功、其效力有出人意料者、曾試之於蟲鳥走獸、亦奏奇效、不論多年老癮、及癮之大小、至多二星期內、毫無痛苦、見烟自厭、屢試屢騐、緣此劑係採用國粹良藥數十種之精華提煉而成、曾呈衛生署及工部局衛生處化騐、推爲最適當靈藥、聞該社特設詢問部、詳細指導服法、備有說明書、函索即寄、凡有志於最短時間內擯棄吸烟者、可持本日該廣吿、至南京路三〇七號家庭工業社二樓康樂廠、詳詢穩妥迅速戒烟法、 
[閻重樓新著　「前夜」時集將出版]  
　　靑年詩人閻重樓、其作品先後發表者、有「火葬近寫成之「前夜」詩集、本定上月出版、惟因印刷稽延、致勞讀者紛紛垂問現正在趕印之中、最遲下月中旬可出版、此集內容較前更見充實、仍交由生活書店總經售、 
[市聲]  
　　中西藥房設大世界分號四馬路中西藥房、爲便利第二特區顧客起見、特於愛多亞路大世界對門、籌設大世界分店、業已從事布置、即將開幕、又該藥房明星花露香水二十萬瓶大贈送、過去二星期內、贈去已超過三分之二、一俟贈完、即將截止、即四大補品、買一送一、亦將俟明星花露香水贈滿時、同時截止、 
[出版]  
　　汗血週刊第六卷第八期出版本埠白克路同春坊三十七號汗血書店出版之汗血週刊、本期內容、益見充實、如百川之一對於新生活之檢討與期望、」對目前之新生活運動之趨向、有極爲詳盡之批評、君况之「英美俄裨　下的遠東政策之觀測、」則爲向今日主張聯英聯美聯俄者進一確切之意見、至於大華烈士之「不算舊賬論」一文、係提示實幹之焦點、允爲該刊本期之特色、他如勇仁之「集中國民意志之路、怕寧之「戰雲籠罩下之外蒙全貌、」丘九之「死灰復燃之華北自治、」「南洋之虎和豹、」等篇、皆有極中肯之發揮與確實之記述、每期定價四分、預定全年爲一元五角、全國郵局均可代定、且可免收匯費、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇、降雪、有勁峭之東北風、揚子江中游天陰而寒、降雪或雨、有局部之霧、並東北至西北風不等、此間有東北至北風不等、東海有勁峭之旋風、並降雨、因低壓經過向東或東北東行所致、台灣海峽降雨、風向靡定、又昨日午三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四四。八、最低三九·七、去年同日、最高五一·一、最低四一·〇、 
 
 
] 

Page 14

 
 
敎育新聞 
[王世杰在首都講演會講　國難時期敎育　目的主重三方面]  
　　（京南二十二日中央社電）首都講演會、二十二日下午三時半、在中大舉行首次演講'到各大中學校長敎員學生一千數百人、首由蔣院長致詞、繼由王世杰講演、歷二時許始散， 
　　（中央杜廿二日南京電）首都講演會二十二日下午三時牛、在中央大禮堂舉行首次講演、到蔣院長敎長王世杰、敎次段錫朋．翁文灝·吳鼎昌，馬超俟·羅家倫，及金大陳校長、余陵女予文理學院吳院長等、及京市中小學校畏敎職員千五百餘人、首由羅校長報吿首都講演會發起之緣由、繼由蔣院長訓話、對於講演會之計劃與目的、有剴切之指示、蔣院長訓話畢、山敎育部王部長講演、題為「國難時期的教育、」講述國難時期敎育的目標，應注意三方面、一為體格訓練、一為精神訓練、一為特種知識肢技能的訓練、王氏對於實現以下三種目標之方案、曾為有系統之剖析與切要之主張、宋謂推行國難時期敎育方案之首要條件、在於敎育秩序之保持、希望各校師生、盡力於此、辭畢全體極為動奔、 
[蔣院長　昨宴首都敎育學術界]  
　　（二十二日中央社南京電）蔣院長以政務殷繁、與首都敎育學術界人士會見機會甚少、二十二日午特在勵志杜、歡宴本京各大學校長，院長·系主任，敎部簡任以上職員、中央硏究院總斡事、及所屬在京各所長、中央圖書館、及博物院兩籌備處木任、國立編譯館主任等、共到約一百餘人、席間暢叙甚歡、至下午一時許始散、 
[中國科學家　薩本棟之榮譽　發明電學新理論新方法　在美受科學界熟烈歡迎]  
　　北平國立清華大學物理學兼電學敎授薩本棟博士、於過去三年中、會潛心研究發現一種關於電學之新理論及新方法、能應用以解决若干電學上之重要問題、用之而又得所謂「均等三組綫路」、去年在美國之電學雜誌上發表、當時引起世界上電學家之注意、美國係電機工程學最先進之國家、共電機工程師學會簡AIEE、為世界電學最高權威之一、去年在其年會中曾將薩博士之電學新理論提出討論、彼即耶分為互相對立的兩派、掀趣激烈之揄戰、惹起全世界科學上之極大的注意、共重要、可見一班、去年十月間、薩博士乘淸華大學休假之便、携眷渡美先至斯坦福大學、作實騐硏究、美科學界聞訊、表示熱烈歡迎、各大學爭相函聘前往演講及解釋其發明之新理論、AIEE亦特約博士至AIEE會誌中發表論文與硏究結果、（按在此雜誌上披露之文章、非眞正有價値之新發明與理論、概不錄登）、該會並推選博士在今夏之年會中、親臨宜讀其論文、幷導領討論其新理論、屆時必將有激更烈之論戰也、聞博士現應歐海沃州立大學之聘、為客座敎授、（Visiting　Professor)每週幷對該校及附近火學之敎授、作二小時關於新理論之講解、該處即林京與女店員戀愛事件發生之地、此刻一般輿論對之將息、又轉到此發明新理論之中國科舉家身上、各報爭相刋載博士之談話、及其在日本飛機軋軋下之北平硏究學術之精神、且刋登博士及共夫人黃淑愼女士之照片、 
　　値此二十世紀科學進步有一日千里之時代、我國對科壤之理論上鮮有貢獻、此種引起歐美科舉界特殊諭辯之新理論發明、誠屬僅見，同時亦可見其發明之重大、實我國科學之光榮也、 
[北洋工學院風潮解决]  
　　（天津念二日電）北洋工學院風潮、巳吿完套解决、院長李書田、下星期一可到院辦公、孫國對於李氏到院後、耶返京向敎部擾命、 
[淸華校長梅貽琦返平]  
　　（南京二十二日電）淸華校長梅貽琦、電敎部報告、二十二日由漢返平、處理校內糾紛、 
[京留此同學會　今日追悼比前敎長]  
　　（中央社二十二日南京電）京留此同學會、定二十三日上午十時、追悼比前敎長介斯、推張羣備花圈一座、並派謝壽康代袠參加、 
[敎部調查初級狀况]  
　　（南京二十二日電）敎部為調查　十四年度初等敎育狀况、特製定調查表四種、二十二日令發各敎　局遵照塡報、 
[河北省各級敎育近況]  
　　河北省敎育截至二十叫年度上舉期止、其各級學校數量及狀况、探錄於下、　「高等敎育」現有公立獨立學院五院、專科學校一校、私立大學一校學院一院、專科以上學校畢業生、現外國留學者省費留英者九人、有獎學金者一人、留英者三人留德者六人、有獎學金者二人、留瑞士一人、留日本十六人、有津貼者七人、　「中等敎育」現有省立中學十八校、師範十三泄┄此外有學院附師部一）職業四泄┄此外有學院附職部三專科附職班一中學附職班一）各縣公立中舉八校、簡易師範一百四十一泄┄此外有中舉附設筒師班一）簡易鄕師七校職業十五校、私立中學三十一職業八校、　「初等孜育」現有省立小學二校、省師附小十四校省師與各縣聯立小學九校各縣公立完全小學一千零二十四校、公立初小　萬七千二百七十七校、公立幼稚垼朗⑺搅⑼耆?學一百五十校、初小五百七十校、幼稚垼谰潘?　「杜會敎育」現有民眾敎育實騐學校及社敎人員訓練班二、民眾敎育館四、圖書館一、體育塲一、各縣有民眾學校一萬一千零十四校、職業補習學校三十一校民眾敎育館一百十三所、民眾敎育傳習所九十七所、公共體育塲六十九塲、　「義務敎育」河北省共有一百三十縣、照部定最低標準規定平均每縣設短小十五校、須投一千九百二十校、每校全年以二百四十元計、共須經常費四十六萬零八百元、開辦費在外、中央僅補助十二萬元及美庚欵一萬元、本年省庫拮据特甚正力謀籌措以期義敎之推行、至各縣自籌經費、共有三十萬元之譜、該省義敎委員會決議對各縣補助費分配辦法，　中央及省欵以補助各縣短期小學敎員薪資為原則、　補助敎師薪資須以各縣小學敎員待遇標準作為分配補助費標準、第一次分配巳籌定義敎的欵之九十七縣、最多淸苑等五穴縣均在四千元以上、最少通縣等五六縣均在一千元左右其餘所得補助均在三千至二千元之間、現在被捕助之九十七縣、巳正式開學其餘縣份、亦正在籌備推行義敎云、 
[中華職業敎育社　今日舉行專家會議　上午九時起在渥江大學　酎論特殊教育竇施方祟　並確定本年中工作方針]  
　　中華職業鞍霄杜、定今日上午九時起、在本埠洒江大學、舉行第十層專家龠議、及二十五年春季秤議伊、在此龠議中、除作有系統之工作報告外、並草擬特殊教育餐施方案、提辮霹象精密討論、分諦各情如次、 
　　報到專家四十餘人 
　　報到專家、 
　　截至昨日止、計有鈕永建，顧樹森，潘公展，劉湛恩·歐尤懷·莊澤宣，鄭通和，陳選善，章益·韋　等四十餘人、該社各部主任江問漁·黃任之·楊衛玉·潘仰堯·何淸儒·楊崇皋·姚惠泉·溫崇祿·越靄吳等、亦均出席、 
　　專家評議會議日程　專家及評議 
　　會議日程如下、上午九時開會、　辦事都主任致開會詞、　公推主席、　報吿社務、甲、硏究與編輯、乙、職業指導、丙、農村服務、丁、推行設計、戊、補習敎育、已、中華職業學校、庚、勞工自治區、辛、其他、　評議與專家發表意見、中午休息、午餐參觀、下午一時三十分繼續開會、　討論提案、甲、特殊敎育實施方案、乙、確定本年主要工作方針、丙、遵照社員大會議決案選定年會地點、丁、其他臨時動議、戊、攝影、下午五時散會、 
　　特殊敎育實施方案　中華職業敎育杜特殊敎育實施方案草案如下、　本社為應付非常時局起見、擬就學校敎育社會敎育兩方面、特設「特殊敎育」、因議定方案、以便依據實施、　此項特殊敎育的施行、可分成兩個階段、第一階段、在平常狀態時（即戰爭来發動時）隨同通常敎育課程、（或减少一小部份通常敎育課程）利用餘時餘力、盡量實施、第二階段、在緊急狀態時、（即戰爭巳發動時）應耶停止全部或一大部通常敎育課程、代之以特殊敎育課程、　特殊敎育，以救亡國作為唯一目標、所有擬訂各項辦法。專為養成靑年及民眾的救國知能，以應目前整個國家的非常需要、　本方案的施行範圍、限於本札及木社各附屬機關、　其他機關有願與本社聯合辦理者、亦可在可能範圍內、設法合作、　本方案施行的對象如次列、　職業學校的全體學生、　職　補習學校的全體學生、　鄉村小學的全體學及小學校有關係的民眾、　民眾學校的全體學生。　農村改區內全體兒童靑年成人、　職業指導所內來所受指導的人、　圖書館內來館閱書及　書的人、　一般聽眾、（來本社學術講座聽講的人、及本計職員出外講，說時的到場聽眾）六、本方案所擬施行的特殊敎育項目、如次列、　關於討論硏究的、中外時事、中外經濟、中外政治、軍事常識、戰時用品、戰時生產方法、　關於講解及練習的、救護技術、防衛技術、軍事工程、戰時救濟技術、戰時物品製造及運輸、　關於軍事訓練的、各項軍事動作技術（附註）此項工作由政府派員擔任、　關於社會活動的、講演·表渍·展覽·指導組織民眾、　關於閱讀諷　的、特殊的歷史記載、選印破篇論文、有價値的詩歌、介紹報紙雜誌、　關於談話及講演的、精神談話、定期及不定期講演、　關於行動的、起早、參加升旗禮、身體緞鍊，緊急集合的練習、參加救國令儲蓄會、　為圖本方案推行順利而有效、應就五條所列八個對象、各推出一人或，人負實際推行組織督促報吿的責任、各項負責人推定後、應　各就對眾所宜、根據本方案、擬定實施計劃、剋期貸行、　為謀特殊敎育的內容充實、運用敏活、特組成「特殊敎育委員會」、主持設計策動等一切重要事宜、計其大　、約如次列、　調查各方面類似此項特殊敎育的有效辦法、隨時供給實施者之參考、　調查同胞被外力壓迫蹂躪的慘狀、隨時供給實施新作為敎材、　設法選集有價値的短篇論文、重要報吿、專册·圖書·統計表·詩歌等、隨時轉印分發、作為敎材、　介紹有債値的刋物、供給實施背之指導閱讀、　編印精神談話及普通講演綱要、分發應用、　編印實際有用的小册子、介發各機關、　核定各機關擬具的計劃、　按期收取各機關報吿、　商榷各項實施辦法、　考察各機關施行的成績、九、特殊敎育姿員會、由本社推定五人、至九人組織之、就委員中、推定一人為召集人、每兩星期集會一次、各委員得就會內各部事務、分列擔任其一部或兩部、十、本方案施行期、自二十五年三月一日起至、二十六年六月三十日止、期滿另行議定。 
[中敎聯定期召集　各校長討論國防敎育　中學生演說賽次三月一日舉行　涵函各校從速報名並徵求獎品]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午西時、舉行第四突常務會議、到理事陶廣川、徐則　·陳濟成·沈同一·王新命·顧繼武·金光　·吳子謙等、主席陳濟成、紀錄徐則　、討論事項如下、　愿如何推行國防敎育案、議决定期召集各中等學校校長會議討論之、　中學生演挽競賽　子組如何籌備舉行案、議決、甲·通函各校准於三月一日下午一時在靑年中學舉行、乙，通函各校巳推代表有需變更、或尙未推定者、均須於本月二十九日前通知到會報名、丙·函微獎品、丁·高初中分組舉行、會塲怖置推顧繼武負責、戊·推陳濟成顧繼武分任高初中主席、壬學權等為計時、沈同意·徐則驤等為招待、　第三次校長聚餐會何時舉行案、議决本月二十八日下午六時、地點會賓模、餘案略，議畢散會、 
[童軍幹部訓練班　本市卽日起開始報名]  
　　中國童子軍總會為養成健全之童子軍幹部人才起見、特開辦中國童子軍幹部人員訓練班、調集全國現任團長敎練為學員、施以嚴格訓練、期限三個月、自本年四月一日起至六月底止、經費預算約三萬五千元、由中央及敎育部撥給、業由該會擬具計畫大綱、令行全國各地理事會、全國當地黨部敎育廳局、辦理報名及初試手續、本市童子軍理事會、亦巳奉到此項命令、業於該會第三十四次理事會議决定、組織考選委員會、推定理事三人、並函請市黨都市敎育局各派一人為考選蠡員、主持辦理一切、茲據該會秘密羅烈語圃民社記者、該考選委員會業巳集議一次、決定進行辦法、首由理事會令圣市各團開始報名、報名資格、　年齡二十一歲至二十五歲、　高級以上學校畢業、　現仟童予軍團長敎練、（須登記及格者）凡具有上列三項資格及體格健全者、得於即日起向該會報名、報名則須隨帶下列證件、　四寸牛身照片二張、　童子軍服務員證書、　主辦機關及團部證明書各一件、　高中以上學校舉業證書、報名於三月五日截止、即審查資格、及格者得參與體格檢查及第一場考試、課目為國文·黨義、第一場考試及格者、得參與第二場考試、課目為史地·數學、（算術代數幾何）、自然科學測騐、常識側騐、童子軍三級課程測騐、凡髓格及格學科考試及格者、即於三月二十四日由該會派員檢同考卷送京覆試、及格者方准繳費入班、至本市學額規定二十五名、不收女性，測騐考試、均採嚴格辦法云云、 
[東海職中新屋落成在卽　中小學各學級完奈擴充]  
　　混東東海職業中業、自經校董王延松等集費創設、巳歷年所、內部敎職員均係名流學士、是以經營數載、成效卓著、本學期開學以還、學生驟增至四百名之多、原有敎室不敷容納、該校校長葉家興有鑒於斯、爰復添築校舍、除另劃一部份用為擴充圖書館外、餘均闢為敎室、現聞該校新屋落成在望、中小學各學級及補習夜校、業巳完余擴充、均有餘額可揷云、 
[縣立閔行中心小學易長]  
　　上海縣立閔行中心小學校長余義彰、前因患病、向敎育局一再呈請辭職、校務暫託蔣岩石代理、當由該局呈請轉報敎育廳核示、茲奉廳命、余義　准予辭職、並委金作賓為校長、余奉令後、業巳到校接收校務、即行視專矣、 
[江西高級職校近訉]  
　　本埠甫市汾西中學及江明高級職黎舉校、於本月三日已正式卜課、所有上學瓤未下課程、現已完奈特柬、補行期考者、亦於昨日考畢、自前赳　始教授新課閒該校各級街有餘親、有志投考靳、仍可捞帮證件前往投考、　 
[兩月刊昨日出皈]  
　　江亢虎講壇月刋　江亢虎博士講學會、自經各文化團髓假座新新公司籌備以來、聞一切均已就緒、准於令日（二十三）下午二時、在新新公司四樓大禮堂開講、並由新新廣播電台播音、（週波七八〇）其所著之中文　講壇月刋」第一期、現已出版售倣、每册僅收二角、由新新公司文具部總發行、各大書坊均有代售、 
　　人事月列　中國人事管理學會所發行之國內唯一研究人事省理刋物、「人事管理」月刋業巳出版五期、內容充實、各方訂閱者、模形踴躍、玆悉談刋第六號業巳出版、內容有張大福之「人類天性與人事普理」、屠哲隱之「面談與評量」、徐脊霖之「八與事之適應」、何淸儒之一人事管理問題」等多篇、列諭精警、均為研究人察管理之絕好參考資料、預定全年十二期國內連郵國幣一元、國外二元、本埠華籠路八十號、該會足四馬路生活密店、均可打閱云、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　造林運動的重要和推行 
　　講師　率寅恭 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機　　民敎館 
[各校消息 
[ 
　　上海星期業餘學校　上海星期業餘學校、為上海敎育界多人所創辦、設備力求完善、該校現讜中學畢業會考專修群輔導高初中應屆學業生預備會考、此項辦法、對於今年參加會考之中學畢業生頗多便利云、 
　　大陸小學 
　　北四川路底施高塔路大陸小學、年來辦理認眞、留靑小築之校舍、尤覺富髓堂皇、規模宏大、故藝生人數多至二百餘人、近為普及敎育及適廬環境要求計、更將各學級力事擴充、同時招收住宿生、以便遠道學生安心住校、 
[兒童　教育　小說　小男兒　一八四] [  LouisaM．Atcott原著　鄭曉滄譯]  
　　有一次他到他姨母那裏去，臉上甚為嚴肅，說道：『一個小小的童子可以做點什麼事去賺幾個錢？』 
　　「小寶，你為什麼問撸罉訂栴}。」 
　　「我父親要我照顧母親和那幾個小女孩，我也願意，只不知怎樣開始。」 
　　「他意思不是說現在，小橋，是說將來你大了以後。」 
　　「可是我現在就要起個頭。假如能够的話，因為我想，我須為加裏嫌些錢，我巳十歲了，別的孩子不比我大的，有時也在賺些小錢呢。」 
　　「　，那末你且用犁耙把地下的枯葉收拾起來，再把種草莓的地　蓋好。做了道件事，我付你一塊錢，」蜀姨母說道。 
　　「撸啦皇且粋€大數目嗎，我可以把撸兰略谝惶煅Y做了的。你得要公平，不要多付錢，因為我要眞正去賺得來的。」 
　　「我的小喬恩，你奠怕我不公平，我不會多付一文錢的。不要做得太吃力；道件事做了，我還有別的工作給你的」，蜀夫人說道，見他願意帮助家庭的熱誠以及他要求公道不要便宜的念頭，眞像他謹嚴的父親一般，又不禁深為感勤。 
體育消息 
[國際籃球開始報名]  
　　分甲乙組及女子三種 
　　上海籃球會本屆聯賽、巳於昨日結束、該會為準備本屆國際比賽事、特於前晚在大中苹酒樓召集委員會議、討論一切進行事宜、出席余衡之主席、凌希陶·張國勳·沈昆南·陳　德·周家　（書記）議次案件如下、（甲）定期主辦第十一屆國際男女藍球錦檩比賽、（乙）主辦中華女子預選賽、即日　報名、凡上海業餘女子球隊、均得加入、（丙）規定國際比賽規則如下、　定三月十　日起主辦國際男女兩部錦檩比賽、即日起開始報名、三月七日截止、　男子部分甲乙兩項錦標、每國得仟避一項報名參加比賽、但不得兼報　乙兩項、　比　採淘汰制、　男子部甲乙兩項每比賽　間、均為四十分鐘、　凡住居上海三月以上之市民、具有業餘運動資格者、均得加入比賽 
[港特別銀牌賽]  
　　南華南五比三克南華華　廣州環市跑徐國明第一 
　　（香港　十二日電）　------二日港尋常杯、中　以二比二和　船洲砲兵、特別銀牌南華南以五比三　南華華、　十　日廣州　市跑、總部樂隊徐國　第一、五十六分八秒二、獨二師徐德標第二、五十六分四三秒、黎秋成第　、五六分四九秒、 
　　（中央社二十二日香港電）七次環市賽跑、二十二日上午九時舉行、由公共運動會出發、參加者八十八人、陳國萍冠軍、第二陳得標、第三賴秀成、成績五十八分八秒二、 
[足球全部停賽]  
　　　東華對　　牙之史高塔杯決賽、因兩停止、又今日優游對蘭開夏之甲組、及中西兩會各組比賽、亦均一律因地　而停止、 
[中大體育科建游泳池]  
　　南京二十二日電、中大體育科决建游泳池、現正計劃施工、預定　假前完成、 
[上海燕球會　麥合乙得甲乙錦標]  
　　昨日决饗勝全黑　結果四三對三三 
　　---今日隧游粱溪决乙一冠軍！ 
　　上海唬狼驎滓医M分AB兩部、麥令得A部優勝、全黑係B部第一、於昨晚决戰、以定錦標、角逐四十分鐘、奎黑技能固尙純熟、但與麥令相較、彼以天賦之高偉身材、處虑便宜、致被碧眼兒以四三對三三之比、得本屆甲乙冠軍，雨軍列陣、由法官施肇康呂萬馥銀笛吹動中、開始激戰、六分鐘內、雙方均無進展、全黑由綠菊生賈幼良罰球得兩分、對方亦憑白克脫罰中、比敷四對四、六對六、再成九對九、是為全黑之最鋒銳時期、此後麥舍之潑立生及克立克等連中數球、奈黑亦漸漸不支、上牛時完、麥合以二五對十四領前、 
　　檸檬以後、麥令睥睨一切、而全黑諸將、亦力圖還我河山之志、賈幼良兩次遠射許徐乂右左逢源、追至二四對二八、僅差兩球、正將峯迴路轉、麥令鋒芒、捲土重來、滿懷希望、又成泡影、相持尙餘四分時、雙方球員動作粗野、致被擯出塲者二人、　一塲有聲有色之決賽、遂呈美中不足之槪、結果麥令以四三對三三告捷、赖檬遣垮  標、由恊進會贈銀盾一具、以資紀念、雙方成績如左、 
　　麥令擲罰犯分　　　　全黑擲罰犯　分 
　　潑立生　六一一十三　徐有生四五三十三 
　　克立克　四四四十二　賈幼良三四二十〇 
　　白克脫　一二三　四　周智〇〇一　〇 
　　路特兒　二三一　七　許聖榮三二一　八 
　　立特生　〇〇二〇　　譚成務一〇〇　二 
　　葛立姆　一二四　四　華强〇〇三　〇 
　　克來姆　〇一〇　〇　錫麟〇〇四　〇 
　　自來務　一一二　三　崔世義〇〇四〇 
　　總十五十三十七四三　總十一十一十八卅三 
　　半時　麥令二五分　全黑十四分 
　　下半時　麥令十八分　全黑十九分 
　　粱溪對優游、在上海唬狼驎乙唤　中、成績相等、定於今晚五時半在申垼馈　　行决賽、以定冠軍，裁判員章文元、 
[蘭垣舉行爬山越野賽]  
　　（中央社二十二日蘭州電）蘭爬山越野競賽會、定二十三日先舉行越野賽、下月一日舉行爬山賽、報名者達二百人、 
[德女游泳家　創二百米蛙式新紀錄]  
　　哈瓦斯二十一日德國普羅恩城電德國游泳家霍爾士納女士、頃以二分四十二秒六之時間、完全二百米蛙式游泳、打破該國奇奈格女士所保持二分四十四秒九之世界紀錄、 
[出席世運國術舉重選手　定五月五日舉行預選]  
　　十五日復選名額舉重四國術六　刻巳分函各省市選送優人良村 
　　本屆世界運動會、定八月間在德京舉行、我國推派之各項選手、巳由全國體育恊進會主選、其中舉重與國術兩項、定五月五日在滬初選、十五日仍在原地復選、名額規定舉重選手四人、國術選手六人、體恊會為徵集全國英才向世運舞臺一獻身手起見、頃特分函各省市政府選送、或保送優良人才來滬參加預選、 
[西靑排球昨賽結果]  
　　八屆西靑排球、甲組於十七日展幕後、乙組「二兩部亦於昨日下午三時三刻開始、計共六塲角逐、英苯一二組及俄軍一二組、　得勝利、義源海靑及聶中丞均受挫、今日無比賽、明日甲組兩塲、較為重要、中靑將出塲對上屆冠軍海靑隊作戰、兩雄相遇、當有一番精彩貢獻也、茲將昨賽詳情及明日秩序錄下、 
　　昨賽成績 
　　明日秩序 
　　俄軍對西靑　甲組　　七點一刻 
　　中靑對海靑　　甲組　　八點正 
[滬東乒乓盃開始報名　三月一日截止報名]  
　　上海乓乒聯合會為求本市乒乓運動之普通發展起見、因有分匿錦標賽之組織、並鑒於滬東一隅乒乓陕之蓬勃、故先開辦灑東區錦標賽、本月十六日假座楊樹浦上海自來水公司體育會召開代表會議、當經推定陳霖生，宋仁英·蔣殷祥·陸全松，廖哲身·康善賢·朱雅明七人、為第一屆東區分會委員、聞內部組織已竣、自即日趣聞始報名、至三日一日截止、凡滬東西及鄰近各乒乓隊有志加入者、可速報名、報名處在楊樹浦路威妥瑪路自來水公司工房五十二號云、 
[上聯杯召開委員會議]  
　　上海乒乓聯合會、定明晚七時假福生路本會召開第五次孰監會議、討論會務、屆時諸委員務希准時出席、另定今日（星期日）上午九時半、為本属孰監蚕員攝影、以資紀念、全體委員、皆希聚集本會、一齊出發是要、西南區小球賽訊今日上午測量健兒組西南區小球競賽山發起人徐天生、會長孫湧等、着手籌備粱巳就緒、參加者計有三十隊、以二十五除為壯士組、健兒組計有健健·猛獅·勇傑，華廣·飛熊五隊、以上五隊隊員、決於今日上午九時至十一時、齊集該會辦公室、受測量過磅等手續、（身長五十八吋、重八十五磅以下為合格一希各隊屆時前往、否叫取消該會會員資格云、 
[雜訊]  
　　滬西步行團、昨備文呈請潘敎膏局長發給證明書、俾下次出發步行時沿途赖帽憷?　　虹口越野隊、由該隊隊長梁　庭及主管人員、複雜整頓一切、日將於最近期內召集全體大會、聞於下星期內、擬舉行一次大規模之總練習云、 
　　本市南洋體育會成立以來、巳二年歷史、前經該會議决擴大組織、徵求新會員、錄取者巳由該會直接通知、茲定於三月一日在該會會所召開本屆第一次全體會員大會、會址在姚主敎路正風中學校內云、 
 
 
] ] 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　金市買氣仍形不振　商塲呈彌留狀態結果續跌一元四]  
　　金市昨初平後疲、大戶買氣仍未振作有以致之也、塲內形勢仍淸、上塲祇有二角上落者達一小時餘、中途稍跌、晨初以海外銀市英縮美平、大條脚地　收市後在掛睥慣零六二五之上有少数交易之說，蒙得里遠期銀價勿動、長三厘及縮五毫不等、　兌升降不一、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭晓、英美俱平，海關金單位勿動、標準　金價掛牌仍為一一四七元三角趣、塲外預備交易開出為四十七元半至八元之間、成交極稀、　發永大德成供僚、晨開低盤、開俊突呈彌留狀態、毫無上落、涵豐銀行掛牌揭曉、英美俱平亦乏變化、僅有二角差度者達一小時餘、白銀平衡稅揭曉跌一分、賣方稍盛而微挫、但為狀仍平、不料大戶稍有脫手、流言助賣、一轉瞬間下跌一元許，銀行互有對做、匯市平和、低後頗多維持、市况逐渐平定、午刻仍無變化、僅盤旋於四十六元牛左右而已，現貨掉三月份贴價一元四角半，而三月掉四月期由空方貼進四元半光景、對做頗多、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四七元半、較之前收下挫四角、福興永益成同泰昌納條、升為七元七角、春源永脫手、降為七元六角，慶發永元茂永尙納、升為七元七角、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而平庸、毫無上落者達一時餘、白銀平衡稅揭曉跌一分、裕新弹恒昌永浮多以及惠祥鼎康乾元永復盛永等爭售、突傳某行售條之流言、跌至六元二角、大德成萬興福興永惠祥趁低納條、升為六元六角、散戶及惠祥仍售、退至六元三角、利豐大德成恒昌永尙進至六元六角，鉅大祥豐微售、退為六元四角、益成進至六元六角、元茂永盈豐恒慶發永尙售、又降為六元四角、大發永大德成納條、再升成六元六角、鼎泰供條、午收為一一四六元半、 
　　結價以中央銀行檩標準金價掛牌仍為一一四七三角、照收盤價、約撳一元弱、較之前收、少拾一元餘、三月份登賬價一一四二元、四月份一一四七元、上午補水一一四二元、赤余仍與期檩同價、為一一四七元半、現貨市况平穩、天津貨照加八元牛、烚赤照加八元、而乏成交、現貨掉期會成交由空方（牧進者）貼進一元四角牛、但為數至微、 
　　塲內交易更少、綜計大發永同泰昌慶發永錦豐永益成福興永大德成等居於買方、福泰永恒昌永鼎康鼎泰裕新祥乾元永等居於賣方、大德成恒昌永先出後進、元茂永先進後出、 
　　掉期突有大量對做、多空雙方紛紛活動、裕新祥貼予惠祥四十九條、四元七角、裕新群貼予元茂永一百零五條、四元四角、大德成貼予元茂永六百九十三條、叫元四角、迎祥貼予元茂永六十三條、四元牛、恒餘貼出一百零五條、元茂永二十一條、由同豐恒貼進四元二角、盈豐恒貼予同豐恒十四條、元茂永二十一條、四元四角、福興永貼予元茂永二百十條、四元四角、最後約四元半光景、迎祥福興永有所貼出、元茂永則有貼進也、 
　　查半天市况略疲、晨開為一一四七元半、午收為一一四六元半、最高價為一一四七元七角、最低價為一一四六元二角、計有一元半上落、結果較前牧續跌一元四角、半天成交總数、計四千七百六十條、 
　　三月份條子之尙未掉妥者、多方計洽豐永一千七百餘條、乾昌祥八百餘、元茂永八百有零、恒餘七百不到、順茂四百餘、大恒三百餘、大昌祥大豐恒各二百餘、元亨一百餘、空方計元盛永福興永各七百以上、同豐恒六百餘、盈豐恒元昌永各五百以上、大德成益成各四百餘、景福惠祥永亨義生丙興各二百以上、大順鼎泰各一百餘、總數剩六千零五十五條、共計多方十九家、空方二十二家、 
　　四月期陣容、多方計申豐一千一百餘條，鼎康一千有雾、裕康惠祥各九百有零、迎祥萬興各六百以上、祥和四百不到、丙興五昌祥各三百餘、順利福泰永潤昌永益成恒昌永大成各二百餘、永亭元一匯源餘慶永錦豐永成豐永同福大恒各一百以上、空方計乾昌祥二千一百餘條、同豐恒一千六百餘、大昌祥一千五百餘、永豐一千有零、景福九百餘、洽豐永元茂永各五百以上、福泰亨三百餘、潤昌裕福興永大豐恒各二百餘、鼎泰祥豐盈豐恒大德成日昌各一百以上、籌碼總計一萬零九百五十五條、共計多頭五十八家、空頭三十四家、 
[華商對外滙少活動]  
　　滙市昨華商毫無活動、市况平和、結果英匯微硬、晨初以海外電吿、倫敦大條近期縮一二五、遠期縮〇六二五、脚地謂收市後有少数成交在掛牌價〇六二五之上、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、跌五毫及漲二厘不等、倫敦生金勿動、英對美長一二五、英對法漲三磅音、美對英縮半分、美對法降八七五、中央銀行掛牌揭露、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開、近期賣價英滙一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元〇六二五、較之前收、計英平而美聚〇六二五、開後銀行互有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英焚俱子，市况平定、入後白銀平衡稅揭曉跌一分、人心略疲、然因華商無人活動、內盤仍由銀行互相對做、過程仍無變化、延至午收亦無動靜，牧盤近期賣價英匯一先令二便士半、美滙三十元一二五、較之前收、計英擊〇三一二五、美匯則平、遠期計英鬆〇三一二五，美緊〇六二五、華商中人極乏活動、銀行互有對做而巳、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、朝鮮售予有利三月份四三七五及半便士對搭、有利售予三井東方五月份三七五、三井東方售予匯豐二月份半便士、午收賣價現貨及二月份同為一先令二便士半、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三七五、推價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十元〇六二五、三菱售予盤根二月份一八七五、三井售予浙江三月份〇六二五、收盤賣價現貨及二月份俱為三十元一二五、三月份三十元、四月份二十九元八七五、五月份八一二五、進價照加〇六二五、 
[金融市况仍平穩　毫洋回小三厘]  
　　昨金融行市未變、拆息無上落、早午均為七分、拆票交易晨間轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、钞票發出八十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出九十餘萬、銀行牧解，外商銀行收解票欵二百几十餘萬、各種貨匯什欵收解二百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、華商銀行、收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯稅什欵收解二百八十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯一欵五十餘萬、日商銀行收解電欵二百三十餘萬、各種貨滙什欵收解二百二十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千七百餘萬、洋劃頭收解二百六十餘萬、各路滙歇四十餘萬、輔幣市况、早市成交江南小洋四千角、廣東小洋十一萬五千角、午市廣東，小洋五千角、其暗盤行情較前日回小三厘、為十二角一分五厘、銅元仍為三百零三千文成、交二萬三千六百三十四串、合法幣七千几百元、又本市票據交換所票據總数、國幣一千五百五十九萬五千九百四十二元二角五分、內計交换總數、一千二百四十八萬六千六百五十二元八角一分、代收總數、錢業一百九十二萬七千五百四十六元四角三分、其他一百十八萬一千七百四十三元零一分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　八折押欵公佈後　公債多頭聲勢一振]  
　　昨華商證券交易所、銀行存欵利息减低、漸見實行、加以交易所代做八折押欵、亦已實現、多方稍見强硬、空方乃稍有抵補、四十八號及五十三號稍有買進、十一號及三十三虢則頗有賣出、市價暫見回上、二月份期貨交割、定於二十七日、照向例本月份做至下週一為止，而交易所至今尙未公佈、微聞有延長一二日之說、尙待臨時會議解决、此舉與市價之漲跌、頗有關係、目下市價折扣比例、相差無幾、惟聲碼上之平衡、相差尙多、日期倘不延長、下週一尙有鉅大震盪也、昨日經過、共做四盤、頭盤漲勢最勁、廿捲猛漲一元半為最鉅、餘亦好三五六角不等、進銳退速、次盤廿捲猛小一元許、餘亦一致轉跌、午後押欵可做八折、業巳公佈、惟須經紀人經手、利息期限、則均無袭示、多方比较胆壯、故下午開收兩盤、均見上漲、尤以收盤整六漲六角為勁、前途變化、仍在籌碼之供求、市價結果、除一九關小三角外、餘則一致回漲計三五角至一元三角不等、成交總数、共計八百三十七萬元、茲将其漲跌結果、比较列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債　叫最高盤最低盤 
　　慣　次慣　次 
　　此前日 
　　成交 
　　數 
　　編遺二月　三二·三〇　二　三一·八五　三　漲〇·六〇　一、六五〇 
　　裁兵二月　六億·九五　四　六〇·七〇　一　又〇·六五　六、二〇〇 
　　一九關二月　二七·五〇　一　二六·九〇　三　跌〇·三〇　七〇〇 
　　一九善二月　二三·一〇　三　二二·五〇　四　漲〇·七〇　二、二零〇 
　　廿捲二月　四一·六〇　一　四〇·四〇　三　又〇·七〇　四、四〇〇 
　　廿關二月　四四·四〇　一　四三·八〇　三　又〇·四〇　三、四〇〇 
　　廿統二月　四四·三〇　一　四三·五〇　二　又〇·四〇　⑦、九〇〇 
　　廿鹽二月　四五·五五　一　四四·五〇　二　又〇·二五　二、〇〇〇 
　　金短二月　六二·三〇　一　六一·四〇　二　又〇·三五　九、四〇〇 
　　二二關二月　五三·〇〇　一　五一·九五　二　又〇·三五　一三、二〇〇 
　　二三關二月　四九·四〇　一　四八·七〇　三　又〇·五五　六、四〇〇 
　　整六二月　六二·八〇　四　六一·三〇　二　又一·三〇　六、三〇〇 
　　九六二月　一〇·一〇　四　九·七〇　二　又〇·五〇　一〇、九五〇 
　　紐約股市大體無甚變化 
　　新豐洋行锻吿　昨（廿一日）紐約腔市、漲跌不一、交易静寂、因週末二日無市、投機家都取旁觀、農具，鐵路材料及若干特種股漲势甚銳、但大體無甚變化、進出甚稀、汽車股因多頭览?了結、稍形鬆動、鐵道股鋼鐵股上落互見、銅鑛·商店及酒股頗為堅挺、就潛勢論、市况有續挺之勢、前途頗可樂觀也、小交易所股票趨漲、債市因多頭览龌  而鬆、全日成交三百零二萬股、茲將道瓊斯紐約指数列左、 
　　二月二十日　二月二十一日　上落三十種實業股　一五四·四五　一五五·七四　跌〇·六九二十種鐵道股　五一·二七　五一·〇七　跌〇·二〇二十種公用股　　一·五〇　　一·五〇　漲〇·二〇四十種債券　一〇三·〇二　一〇三·二四　漲〇·二二十一種物品　五六·六一　五六·七七　漲〇·一六 
[紗花　棉紗套利交易不絕　市熊賴以支持]  
　　紗市平静、趨勢和緩、良以棉市堅挺、致唇齒相依之紗市、牽入佳境、但本月交貨充足、壓力殊重、不過近　月仍可套利、所以市態尙能支持一時云、 
[標紗散戶扒空]  
　　標紗前市開盤、仍以空方有現品供給之壓迫且海外棉市回挫、現紗銷路不暢、各月均跌三四·五六角、一盤以後、因標棉堅昂、致唇齒相關之紗市、轉入佳境、結果近月跌一五角、速漲一二角、午後開盤、浮戶活動扒空、市價徐徐上升、七月期復出二百元關外、迨至收盤忽然回落四五角、結渠本月比上午收盤價漲穴角、遠漲一角，查賣出裕大八百包、大豐八百包，長餘五百五十包、愼記一千二百五十包、同和九百包、泰昌五百五十包、永昌四百五十包、通記三百五十包、買進錦昌四百包、元一四百包、長暨一千四百包，賡豐八百包、森康六百包、潤康六百五十包、生源四百包、信誠一千一百包、一日間最高低價及收盤價列下， 
　　標紗最高價最低價收盤價比上日　存賬數 
　　二月期　一九三·五　一九二·五　一九三·三　漲〇·一〇 
　　三月期　一九五·一　一九四·一　一九四·六------五〇、二五〇 
　　四月期　一九七·〇　一九五·九　------六一、七五〇 
　　五月期　一九八·八　一九七·六　一九八·四　漲〇·一〇　五六、四五〇 
　　六月期　二〇〇·五　一九九·九　〇·二〇　三八、八〇〇 
　　七月期　二〇一·四　二〇〇·三　二〇一·〇　〇·二〇　二九、五〇〇 
　　總計　　二五〇、五五〇 
　　现紗亦漲半元 
　　現紗銷路尙好，查全日各帮買去統計九百零五包、售價漲五角、各帮買額列下、 
　　四川　五〇長沙六五天津三〇〇廣東五〇 
　　南京　一〇　内地三九五　汕頭　四〇同行一七五 
　　南洋二五 
[盛傳日商收貨　棉花稍露回蘇之象]  
　　棉市局势轉趨高翔、因二月期交貨雖充盈，市傅日商亦有收貨之意、近期一緊、遠月帶起、但海外美棉情形、仍屬暗淡無神、標花回漲二三角標花前市開盤、因美棉仍跌二至九磅音、印棉停市、市場人心不振、賣方仍以交貨有五百擔，同業心恩一致看落、近跌五分至一角、拍至遠期、反見緊硬、二盤以後、铮缆痘靥K之象、迨至三，四盤遠期漲風益熾、結果近月漲一角、遠漲二角至二角牛、午後開盤形勢頗挺、市場傳本月期日商有收貨之意、市况愈帶俏利、迨至收盤多說外棉仍難看好、賣氣稍濃、回跌五分至一角、結果各月比上午收盤價均漲一角至一角学、查賣出大孚一千一百搖、大豐二千擔、愼記二千三百擔、裕大二千擔、合興二千二百擔、瑞大一千七百擔、大昌成一千八百擔、永昌一千二百擔、長和一千一百擔、買進吉豐三千四百擔、長豐三千五百擔、潤康一千九百擔、益康二千四百擔、賡豐三千六百擔、益昶二千二百擔、生源二千四百擔、同和一千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價此上日　存賬數 
　　二月　四一·〇五　四〇·七五　四一·〇〇　漲〇·二〇　五二、〇〇〇 
　　三月　四一·六〇　四一·二〇　四一·五五　〇·二〇　一二九、六〇〇 
　　四月　四一·二〇　四二·九〇　四二·〇五　〇·二〇　一八六、四〇〇 
　　五月　四一·六〇　四二·一〇　四二·　〇　〇·三五　一八四、四〇〇 
　　六月　四一·一五　四二·三〇　四二·六五　〇·三五　一四五、三〇〇 
　　七月　四一·九五　四二·六〇　四二·八五　〇·二五　八二、六〇〇 
　　　　　一四六、九〇〇 
　　日廠搽辦細絨 
　　　棉銷　仍係細絨棉　多數、日廠　辦為　、來源計姚花二百包、通州花一百包云、　竇花五一·〇〇　裕豐廠进　八四件現貨送廠又　　五一·二五　又　八五件　又　又漢口細絨四八·一〇申新廠進　二〇〇件又　又安慶花　四六·七五申新廠進　一〇〇包又　又靈寶花　五一·五〇　日華廠進一六九件　又　又又　　六〇·〇〇公大廠進　八三件　又　又又　五一·五〇　同興廠進　八四件　又　又 
[美棉祇有掉期交易]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一二磅音、政府賣出三月、五月及七月則有買進、產戶團棉者套賣、遠月為外商限價買進、同時並有由三月掉往遠月、其後大眾略有抛售、就後機立塲而論，實際狀况可算堅定、收盤前紐奥崙賣出、現需呆滞、紡織品在低價時較形活動、海斯德氏估計本週廠用為二八八，〇〇〇包、利物浦存底為三九二、〇〇〇包、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌三至七磅音：英棉現貨跌一點、期貨漲一點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉比上日合法幣英棉比上日合法幣 
　　三　一一·二九　跌七　四二·〇〇　現　六一七　跌一　四七·四〇 
　　五　一〇·八二　三　四〇·三〇　二　五九一　平　四五·二〇 
　　七　一〇·五一　三　三九·二〇　三　五八八　平　四五·〇〇 
　　十　一〇·一七　三　三八·〇〇　四　五八三　漲　一四·七〇 
　　十二　一〇·一八　四三八·〇〇　五　五七九　一四四·三〇 
　　一　一〇·二一　五　三八·一〇　六　五七四　一　四四·一〇 
　　現一一·四五　五　四三·七〇 
　　又據孟買電、二十二日白羅溪花之開盤預測、為一百九十五羅比半，與前日收盤同，三品紗花漲跌互見 
　　二十二日大阪電、三品期紗漲跌一角至四角、近月為一百八十九元一角、遠月為一百八十九元八角、期棉漲跌五分至二角、近月為六十记零九角五分、遠月為五十八元六角五分、美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三五年　一九三六年本季上市累計　六、八〇〇　一〇、六一八八月一日起廠用累計　二、九〇八　三、九六五 
　　又出口累計　三、二八九　四、四四九 
　　至日本　一、一六六　一、一四八 
　　至中圆　　六九　三六 
　　至英國　　五三一　一、〇〇二 
　　至德國　　二六七　五九八 
　　紐約存貨　二六　　四 
　　各港鎮存貨　　四、三〇四四、五八九 
　　全世界供給八、〇三六　七、七八九 
　　其中美棉　六、〇三四　六、二四四 
　　八月一日起全世界美棉提用　六、〇八四　七、四八〇 
　　埃及棉週末統計（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收數累計　五、八八二　七、〇二二 
　　又出口累計四、四六七　四、九九九 
　　週末現存　二、三〇二　二、三四九 
[糧食　粉價為陰雨提高]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份續呈俏利、以洋麥報價、互有四八分之上落、惟天時不佳、陰雨連綿、一般人之心理、對於春熟、未免深抱杞憂、是以開價後各月份即暗提一分、後以買氣尙盛、逮期又見带上半分、迨至下午開盤、近期交易不暢、價趨平靜，遠期初仍穩挺、　以廠方微有出檔、多頭乂回出、回落一分左右云、 
　　二十一日收價二十二日收價　比較 
　　二月　五·二八〇〇　三·二九〇〇　漲〇·〇一〇〇 
　　三月　三·二八七五　三·二九〇〇 
　　四月　三·二七二五　三·二八二五　〇·〇一〇〇 
　　六月　二·九四〇〇　二·九四四〇　〇·〇〇五〇 
　　七月　二·八五七五　二·八六五〇　〇·〇〇七五 
[期麥晨漲午回]  
　　昨日麥市、上午開盤、各月份交易尙暢，價乂微好三四分，近期以交割期近，賣買互擯，遠期則天時不正、業外人心、頗見俏利、故喊價步挺、迨至下午開盤、二三月份交易甚寂、趨勢不振、遠期因傳廠方確有洋麥定成、粉市亦復回鬆、人心遂懈、較上午回落三四分、現麥因底貨有限、廠胃亦不見食、故無見交云、 
　　本麥二十一日收價　二十二日收價　上落　月期　五·一八　五·一六　跌〇·〇二六月期　四·二九　四·三一　漲〇·〇二七月期　四·一七　四·一五　跌〇·〇二 
　　芝加哥小麥二月二十日　二月二十一日　上落五月份　九八·八七五　九八七五　跌〇·一二五七月份　八八·五〇　八八·七五　漲〇·二五 
　　加拿大小麥五月份　八三·六二五　八三·五〇　跌〇·一二五中關機糙米獨俏　------河米天雨無市------ 
　　（客秈）續有九江漢口裝到、惟去化已見减色、汕厦兩帮均經停手、惟内地續有中關機米與糙米辦裝、囤戶乃於午後辦成廣東機米二千八百多包、市面始得挺站、並不因客化停頓而見疲也、全日開出粤米外、又有赣米二千四百包、南陵糙三百五十包、由本街內地分去、行情均與前市相近、祇中關貨被本客歡迎、獨見俏利云、 
　　（滬南）各帮來源祇到九號、貨共二千餘石、市况因天雨無甚交易　 
　　（滬北）昨日河下各路來源十七八號、市銷因天時下雨雙方賣買寥寥，以致無有做開，而斛出無幾、市價白梗薄稻、價昂數分、客尖價加近角、其餘备貨皆形挺立、歸德豆仍開五元昨日車豆市因大連電報回跌，致標準轉控、人心軟化、但現豆去路、廠家需要仍殷、故未受影響，且行情比上日續漲、計開　德豆一千包、價為五元及四元九角二、正陽關豆三車、價自四元七角二分半至七角、漢口車豆二百五十包、價為四元六角、信陽州豆一百六十包、價為四元五角、漢口　豆二百包、價四元二角半，其他本街汕頭帮成交崇明沙黄五百包、四平街豆一百包、漢口乍豆一百包、 
[絲茶　摩洛哥綠茶再度下跌]  
　　受日货康價傾銷所致摩洛舒綠茶市况、近來益趨滞疲、據行家所得報吿、屯溪　縣等路珍眉綠茶、均繼續下跌、將來新貨到滬、路莊珍眉、每担須照申盤以五十元為度、方能台銷、惟摩洛哥現下華茶逐步下跌。其原因實山於日茶大量輸入、廉價傾銷所致，一般茶商、對於茶市前途、咸抱悲觀云、 
[南北貨　金菜銷滋行市回跌]  
　　金針菜自市價猛漲後、同業中無不以為有直上靑雲而達最高峯之勢、執知漲度過驟、銷路较呆、兼之去胃最鉅之港粵兩帮。因該處市價轉降、觀望停辦、於是漲勢大受打擊、行方乎存稍多者、乃不得不出於賤卸之一途、價遂暗鬆二三元不一、惟查統市存底、終屬不厚、现在雖見挫折、一俟去胃暢旺、仍有轉漲之望、疋頭雨衣布供求兩平雨衣布今歲西貨銷路較滯、祇單面開水美去路尙盛，四〇二六每碼批售國幣五元二角半、普通牌子喊售四元八九角、門市零剪尙須酌加二三角、餘均受東貨紗面雨衣布影響、蓋顧客多以貪廉之故、改做此項紗貨矣、西裝雨衣、大半悉取鮑白雷為材料、所幸到存稀薄、供求兩平、價格得能穩定、昨東貨紗面雨衣布、頭號每碼批售七角牛、二號六角二分牛、冲鷄皮四角五分、 
[呢　羢　春　銷　大　旺]  
　　呢羢毛織品、當今春銷發動、銷路大旺、本客各帮咸有成交、大路西裝备貨、逐日均有售開、而厚薄嗶嘰，元常黄灰夾色華達呢·春薄花呢·海林棒格子呢·海列司啥咪呢·直貢色于貢·人字呢冲司砲推克四火姆四本·以及有西文字之套頭呢等、亦暢銷非凡、批發字號及門莊店、零躉營業、日益暢盛、市氣趨勢、均極堅挺云、二十四年下半年中國棉業統計華商紗廠聯合會於二十五年二月二十日公布二十四年下半年（七月一日至十二月底）中國棉業統計，是項統計、根據國內中外各廠報吿編製、包括全國各紗廠開工錠子、原棉消费及廠存数量與停工狀况、兹與前数期数字、比較列下（單位錠子一錠、花衣一包、每包五百磅） 
　　錠子 
　　（廢花及雙綫錠子除外） 
　　去年七至十二月　去年一至六月　前年七至十二月　前年一至六月 
　　開工錠數　四、九五二、八二六　四、八〇九、五五九、四、七七起、〇九二　四、六七八、二七二 
　　装置中新錠　一四九、五六四　三、六〇〇　一二、二二〇　四一、八〇〇 
　　銷用花衣 
　　中棉　一、〇六二、一六九　九九一、八七三　一、〇三二、三一六　九一九、二七九 
　　美棉　　六九、四四六　一〇三、七二　一五一、三八四　一七五、六五二 
　　印棉　　三九、二九六　五六、四〇五　二八、〇九九　八八、三〇六 
　　埃及棉　　一二、二八六　一三、一八四　一五、二四八　八、四四九 
　　其　他　　二、〇三六　七、九七七　一、七八五　一、一六六 
　　總　計　　一、一八五、二三三　一、一七三、一五〇　一、三一八、八三二　一、一九二、八五二 
　　廠存花衣　　今年一月一日　去年七月一日　去年一月一日　前年七月一日 
　　中棉　　三三二、五七四　二四九、六二一　三八五、八三七　二七一、六七八 
　　美棉　　一八、一五七　三六、九一三　五〇、二七九　五四、二五六 
　　印棉　　四、八五六　一二、三六七　三、六一八　五〇、三八七 
　　埃及棉　　三、二四二　六、六六六　六、〇七七　四、一三二 
　　其他　　四五　一、〇四五　一九七　三七五 
　　總計　　三五八、八七六　三一五、六一二　四六四、〇〇八　三八〇、八二八 
　　停工狀况　　去年七至十二月去年一至六月　前年七至十一月前年一至六月 
　　停工錠敷　　一、三六〇、二七三　一、三四四、九八六、六八三　一、二二四、二六七 
　　平均停錠鐘點　二、四四三　一、七五七　一、五九八　一、五八三 
　　半年間總錠數停工週數　五·〇八　三·七二　二·四四　三·八九 
[一年來之絲業　（續）] [  天予]  
　　美國近年來就業及失業統計（一九二三年 
　　------二五年為一〇〇） 
　　一般工人　全美工人聯會 
　　人失業指數會員失業比率 
　　一九三〇年　　九一·五　一一 
　　一九三二年　　六　·一　三二 
　　一九三四年　　六八·七　一六 
　　一九三五年一月　　七八·七　二六 
　　二月　　八一·二　二四 
　　三月　　八二·　　一二 
　　四月　　八二·四　二一 
　　五月　　八一·一　　二一 
　　六月　七九·六　二三　七月　八一·七　二七 
　　八月　　八一·七　二三 
　　九月------　　二一 
　　因為經济的略呈景氣，消費固然增加。但乂因為美商一面看着世界（主要是日本）　收减少，蠶絲產暈降低，恐怕將來不　應用，預先購屯。一面乂因經濟轉佳，預料物價必要高漲，大家乘機抛進，因而假需要增加的緣故，更使絲價趨漲，此外因為美國股票價格的飛漲，也相當的刺激蠶絲價格的向上。 
　　第二是生產的减少。蠶絲價格的向上，一方雖由於消費的增加，一方却出於供給的减少，光拿日本說：近年來的限制生產，巳使產量减少，一九三五年間，又因為主要蠶區的水泛，夏繭及秋繭的生產，較一九三四年减八百五十萬貫，全年產額，僅七千三百萬貫而巳，以蠶絲言，共約五十九萬包，加入上年存底九萬包，不過六十八萬包，而估計需要，則為七十萬包，不足二萬包，唯依常年情形言，每年應剩餘五萬包，故有七萬包的不足。田供給的减少，絲慣當然上漲。但又因繭供不足，繭價趨昂，係本提高，因而絲價轉堅，得較久的持續 
　　第三是抵制意货。意阿戰争爆發後，國聯因調解無效，通過了有史以來未有撸罉忧坑驳?經濟制裁案，使意國無形封鎖，英法兩國，更因利害關係，完全拒銷意絲，而以華絲替代，且意慑人造絲之輸出國，故因供給的减少故，多轉用蠶絲。如十月十八日申報就載了撸罉右?節消息： 
　　「世界人造絲出產國之意大利，近被無形封鑽，意國人造絲幾致停頓輸出，各國絲商乃轉向粤省訂購土絲，代意國人造絲，因之粵絲價驟起。」 
　　可是抵制意貨的效果是國方面的，蠶絲雖因上述原因而增消高價。但因此種制裁，美國並未参加遵行。意政府以戰事關係，通令全國一律不能銷用蠶絲，須輸出國外，換取其他用品，故不得不廉價向美　消。在十一月間，紐約絲市，每磅跌一角餘，橫濱每擔亦跌四十餘日元，英倫跌三辨士，里昂亦明平暗疲。唯上海絲市，因存貨稀，　作進　頗住故，並無十分影響。 
　　其他如幣制改革以後，我對外匯兌維持　定局勢，省得旣要　心着金錢銀貨，我輸出物價因匯率的關係而大大吃虧，乂要愁日幣的贬値，他用通貨的力量來奪取我們的市塲，撸酪?是最近穩定絲價，增多絲銷的一　　心劑、 
　　（四） 
　　九三五年的蠶絲業是由上半期的極度　慌而轉向下半期的景氣，存黑暗茫茫的前途，似巳燃起了一枝微明的燭光。可是在撸纻€資本主義內在矛盾日益尖銳化，軍需擴張的「火　氣味」景氣的狂風暴雨之下，國際間政局的　定是誰也擔保不來。蠶司等也和其他事業一樣，以後怎樣？没有人能够肯定而又有把握地回答，除非世界經濟機構的重新調整。况且人造絲以適應着經濟恐慌之會，做了蠶絲的唯一勁敵，照歷年統計的實例，蠶絲價格高出人造絲三倍，市塲常易被人造絲奪去。今高級絲價　·二·三元美金左右，而人造司僅五角七上下，則以後的蠶絲市塲，能不能逃此實　，　是沒有把握。 
　　我國的蠶絲業，在政府的統制管理之下，其本身有些似巳漸趨正軌。在撸纻€匯率穩定的掩護之下，或者不致像以前般的比別人特別失敗，可是要想如何的繁榮，似還嫌早，雖然是地理氣候等有特殊的適宜性，環境有特殊優越性，春繭以後怎樣，絲價還能維持否？，撸谰?很難說了。　------一九三五年一月於司專------ 
 
 

Page 16

 
 
申報兒童專刊 
申報兒童志願徵文 
[我將來做怎樣的人] [  南京市立督糧廳小學校錢源洪]  
　　現在一般中國人，個個想做大官，發大財，乘汽車，住洋房，穿西裝，吃大菜，一切自私自利之事，無所不爲；至於對於國家的前途，人民的福利，郤完全放在腦後，簡直一點也不問，因而這個强大的中國，就給這般貪官汚吏弄得「不可收拾」了。 
　　中國既是被這般貪官汚吏弄得「不可收拾」，那麼要挽救這種危局，使牠恢復像從前那樣光榮的人是誰呢？挽救的工具又是甚麼呢？ 
　　這救濟牠的人不用說當然是將來的我們，救濟牠的工具，一定是科學了。 
　　我爲要挽救中國的危局，恢復過去的光榮起見，已經立定志向，要做一個科學家，將來發明了機械，增加我國的生產，以期抵制洋貨的輸入，杜絕金錢的流出，這樣我國便不會發生經濟恐慌了。 
　　並且還要發明耕種工具，改良我國人工耕種的方法，使他們應用少數人力，而生產多量的食糧，這樣我國便不會發生糧食恐慌了。 
　　我更要研究預防災害的方法，例如防止蟲害，就要發明除害的藥品，消滅害蟲；旱災時，就要應用科學方法，實施科學的灌溉；這樣農作物也不會受到災害，中國就可富强起來了。 
　　所以我立定志向，將來要做一個科學家。 
 
[（作者近影）]  
[「最後一課」的回味] [  婉文]  
　　現在時局這樣的嚴重，人家仗着他的武力，向我國侵略，我們做學生的，不由自主的想到以前所讀的最後一課國文了。 
　　在這一課中，述一個法蘭西兒童，他平時常想逃學，不歡喜讀書，有一天，他要想逃學而終於沒有逃學，在他進課室中的時候，情形和以前不同了，敎師穿了禮服，同學們都寂靜無聲，而面上現着依依不捨之狀，敎師非常嚴肅，又很誠懇地敎着書。這孩子起初不明白，後來聽了敎師的演講，才知道這時上最後一課的法文了，而他以前所恨而現在可愛的敎師，不久便要離開他們。他那一顆逃學的心，立刻懊悔以前的過失，他想在這最後一課的法文中，全能明白法文。但在你要盡力的學習法文時，德國的兵已經來了，敎師給他們最後的敎訓，便是要保持祖國的文字，如果亡國，也有復興的一日。 
　　我國現在也處於同等被侵略的地位，所以我們學生在這危急的時期，更要努力的求學，多讀一天書，便多知一些祖國的文化，到死也不要忘卻了祖國！ 
[記一個波蘭苦兒] [  惟經]  
　　在歐洲大戰吿終之後五年，那是西歷一九二三年的十月十七日，有一位波蘭兒童，呌做斯德朗諾期基的，開始從波蘭出發，旅行歐洲。他的父親，是一個酒商，在歐戰之中，死在前錢的。在一九二三年上，他的母親是改嫁了。那時候，他只十三歲，便成爲一個無家可歸的流浪兒。那時，恰巧有一隊流浪着的吉潑賽人，在波蘭的貧民窟中演劇，斯德朗諾斯基，便要求着在劇團中充雜役。接着，他便被帶着流浪遍了巴爾幹半島，和小亞細亞諸國。一九二七年末，跟着那劇團！流浪到了德國。他便在一家夜總會中服役，有了間暇，便上圖書館去讀書。 
　　在德國住了一年，認識了一位鐵路家。這位鐵路家，因着公務，往波羅的海各國考察，便帶着他到丹麥，挪威，瑞典去住了好幾個月。一九二九年，那位鐵路家死了，他便離開德國，而往巴黎在一家劇院中服役。有暇，還是上圖書館讀書。一九三〇年的秋間，他偶然上馬賽去旅行，在無意間，踏上了一條貨船，竟被帶到了意大利。在意大利，一時找不到工作，流爲乞丐。後來由一個農夫，帶他到一個農塲中作工。那個農塲，離市很遠，沒有圖書館，他覺得十分苦悶，所以作了三個月的工，他便逃往了奧國。在維也納一家商店中任雜役一年，待着機會，又混進了巴黎。 
　　他第二决到巴黎，是一九三二年的春間。那時，因爲他的法文，已是說得很流利，所以便由一家百貨商店裏，聘爲售貨員。一九三三年春間，他上哈彿港去旅行，忽然動了遊英之念，於是有意的去躱在一條往英的貨船的煤艙中，偸偷地踏上了英格蘭的杜佛港。因爲他沒有英國的國籍，所以不能找到安定的生活。到了秋間，他才在利物浦一個小型的圖書館中，謀得一個洒掃的位置。從那時起，他一壁作工，一壁開始寫遊記。因爲他所經歷的，都是下層階級的生活，所以倒是相當的有價値。整整地寫了一年，才全部完成。這本遊記，是用法文寫成的，所以寫成之後，便由法國的一家書局給他出版。出版之後銷路很好，他所得的版稅很多，所以在一九三五年的秋間，他是進了法國的某中學，開始着他的學校生活了。 
　　斯德朗諾斯基，今年是二十六歲，能說歐洲的七種語言，通德法英波四國文字。雖然他不過是一個苦兒，並不是英雄，也不是名人，但我覺得他的奮鬥精神，是頗値得小朋友們，引以自勵的。 
[天眞] [  閻重樓]  
　　天眞，就是天然的眞實。 
　　兒童和成人不同的，是因爲他們有天眞；兒童被人羨慕的，也是他們的天眞歌德說：「伸手拿物是我們人類極自然的本能，有極心愛的物在眼前往來我總不敢伸手去捉拿，這是甚麼道理喲！小孩們不是見物就拿嗎？---但是，我呢？」這話正是說出成人的苦悶人，在兒童時代都是極其自然的，等到年齡漸漸長大，受外界的薰染，受環境的同化，於是他的天眞漸漸消失了！虛僞來代替他的眞實了！ 
　　這社會是一個虛僞的社會，走進社會的人便不能不虛僞，要想成人和兒童有一樣的眞實，那就得把這個虛僞的社會改造。......但，這個希望似乎太奢了，不要說成人，我們覺得眼前兒童的環境也很不良，無論從那一方面說，兒童也有喪失了天眞的危險！ 
　　如果連兒童都不能保持天眞，再到那裏去找眞實呢？（這世界不是更不成個樣子了嗎！） 
　　所以－成人應該時時維護兒童的天眞，兒童應該永遠保守自己的天眞。 
[小小十年] [  公適]  
　　------從1926－1935 
　　上期本刋有位「仁」兄，舉行了一决算術游戲，是把。至8九個數目字，分做三行，而得到的加數要成1935，這是一件很有味兒的玩意，許多聰明的小朋友必定都能想出來的。 
「仁」君自己的答案 
　　但是我們現在要隨便把它的位置調動一下，而得到的加數要變做1926從1926至1935恰好十年，十年前有許多小朋友還在媽媽懷抱中吃奶奶呢，那不是很値得回憶的一伴事嗎還有照上面說的再隨便變更一下，要橫看直看都是1935，那又怎樣安排呢？這都很容易，大家不妨再來玩一玩！ 
[冬天的太陽] [  陳鐵吾]  
　　冬天的太陽， 
　　暖洋洋暖洋洋。 
　　好似母親溫暖的胸膛， 
　　救活了無量數小動物的 
　　生命。 
　　比觀世音還來得慈祥。 
　　冬天的太陽， 
　　熱蓬蓬熱蓬蓬。 
　　忘記了世界上有壓迫窮 
　　人的嚴冬， 
　　走起了人間幾許罪惡， 
　　比革命者還見有功。 
科學小問題 
[爲什麽新棉衣比舊棉衣暖？] [  子系]  
　　大家知道天氣冷了，身上就少不了穿上棉衣。同時拿穿棉衣的經騐證明新棉衣總比舊棉衣暖，這是什麼道理？小朋友，讓我細說給你們聽吧： 
　　因爲新棉衣的質地鬆，張着向空中去看，可以透進很多亮光，舊棉衣質地緊，張着向空中去看，有時簡直透不進亮光。照理舊棉衣穿在身上應該比較暖，因爲他少空隙，不易散熱，豈知事實完全相反，這原因因爲空氣是不容易把熱傳導的，常身上的熱把衣內的空氣傳熱了後，就不易再將熱傳給衣外的空氣。新棉衣旣然質地鬆，空氣自然很多，能容納多量的空氣，因爲被傳熟的空氣愈多，所以就覺得愈暖熱。反之，舊棉衣的鬆度小，空隙少，因爲少含空氣，自然它的熟度不及新棉衣了。所以我們若把棉衣穿舊了，最好拿到棉衣店裏去彈彈鬆再穿，也是很經濟而實惠的辦法。 
兒童園地 
[看報的益處] [  南洋第一附小六年級生陳錦銘]  
　　我們大家知道，看報的益處，在於能明瞭社會的眞相和國家的大事，以及世界各國之形勢。其實，報好像是一部長期流動的文庫，又像一部百科讀本，它的內容，除了時事之外，其他有論文。科學。傳記。敎育。遊記。體育。文藝。經濟等等的文字，看了論文可以明瞭對於國家的觀念；看了科學，可知各種事業的發明；看了傳記，可知古今名人的偉跡；看了敎育，可以明白文化的情形；看了遊記，可以認識各地風土人情；看了體育，自己亦能使身體强健；看了文藝，可使我們的作文進步；看了經濟，可明嘵中國的金融問題。所以看了報，能開發我們的愚蒙，增加我們的知識，允其是在幼年時代，記憶力比較强些，如能多閱報紙，其得益是未可限量的。 
　　註：橫的要從右面看，吾則便不對了。 
[本刊徵求兒童科學]  
　　一，須與兒童日常生活有關，並能引起兒童研究興趣之科學常識； 
　　二，每篇長的六七百字，須加挿圖額三幅，使兒童可以按圖實騐； 
　　三，錄取後酬報從豐； 
　　四，三月二十日截止收稿。 
 
[故事畫] [  張友鑑]  
　　---一個渡河的方法－ 
　　　哥哥和弟弟到河岸邊去玩，哥哥忽然說：一我可以到對岸去。」因爲他看見河中浮着一個柬西向對岸游去。 
　　　哥哥毫不思索地便跳向那個浮着的東西上：不料那東西被哥哥一踏，頓時向水面上冐了起來，却原來就象大胖子；這樣，哥哥險些兒跌倒水裏去了。 
　　　象大胖子知悉哥哥的用意，便用足力：一鼓氣，把哥哥吹到對岸去。 
　　　哥哥果然到了對岸，便感謝象大胖子，道時弟弟也脫下帽子，歡呼着說；「多麼好的一個渡河的方法呀！」 
 
[五分鐘的童話] [  何公超]  
　　　小小的一塊 
　　狼對牛說：「我要吃你一塊肉，只耍小小的一塊就够了。你的身體這麼大，吃掉小小的一塊肉，眞是不在乎啊。」 
　　牛點點頭，說道：「好，你吃罷。」 
　　以後，狼繼續不斷地作同樣的要求，每决只要小小的一塊肉。牛總以爲自己的身體很大，吃掉小小的一塊肉不在乎，每决總是答應他。 
　　於是，狼一點一點的從無關緊要的四脚吃起，一直吃到生命有關的頭腦和臟腑；等到吃到了頭腦和臟腑，牛便倒地死了。這時候狼是多麼得意啊！他伏在牛的屍體上，大吞大嚼，不久就把整個的牛體吞在肚裏了。 
　　　「你去求上帝罷！」 
　　一隻輪船上，有三十個人。輪船觸了礁，快要沉沒了。船長拿了救命圈，預備分給大家，但在未分之前，先問道：「誰會向上帝禱告？」 
　　三十個人中有一個是牧師，他挺身而出，喊道：「我會禱吿！」 
　　船長說道：「那很好，你去禱吿罷！我們的救命圈只有廿九隻，恰巧少一隻。你去禱告罷！」 
　　　子彈的遊戲和洗操 
　　在戰塲上，兩顆子彈在談話： 
　　甲：我穿過了一個人的腦子，那時候，他正在想着他的嬌妻和愛子，我一穿過，他的想像立刻停止了，好像銀幕上的影戲，突然停止一樣，這在我，眞是有趣的遊戲。 
　　乙：你這還不稀罕。我穿過了一個人的心臟，我在他的血袋子裏洗了一個紅色的操。噯呀！這個操眞洗得爽快！ 
　　甲：誰說「人是萬物之靈！」他們的身體不過是我們遊戲和洗澡的塲所罷了！ 
　　乙：可是，你別忘記：我們子彈也是人造出來的啊！人到底是「萬物之靈！」 
[義狗傳（八）] [  心靑]  
　　可是那一片廣大而碧綠的原野，在一個小孩子和一頭狗瞧去，已是無上美善的了。等到他們的工作一完畢，就可躺在運河岸旁的草堆裏，眼瞧着笨重的船隻駛過，帶着大海中的鹽味吹送過來，和夏季鄕野中的花香混合在一起。 
　　這是實在好，到了冬季，他們的生活是難受些了。他們須在黑暗中起身，天氣冷得可怕，他們也難得像平時那麼吃較多的東西，而他們的小屋也敵不過夜間的尖風，但是在和暖的時期，這屋子瞧去是美麗的，他幾乎全埋在綠油油的藤蔓下，雖然不生什麼果實，而實在是很可悅目的。 
　　在冬季那可憐的小屋子的牆上，開了好多的窟窿，被一陣陣的風吹將進來，牆上的藤蔓，葉兒都落了，變做了黑色。外面的田野，一片荒凉，而屋中的地板上，常常也冰凍着。冬季的寒冷，委實是難受得很，小南洛的小手和小脚全部凍僵了，一條條的冰柱，割破了柏德希的脚。 
　　但是在這樣的環境之下也從沒有聽得過他們倆的抱怨。那孩子的木鞋，和那狗的四條腿很勇敢地在冰凍的地上踏去。脚步聲和皮帶上的響鈴聲互相應和；在盎凡爾的街上，有時有慈善的婦人們給他們喝一碗湯或吃一些麵包，在他們回家去的路上，也許有幾位的慈善的商人　丟幾根木柴，在他們的小車中，而他們本村裹的主婦們收受了那送去的牛乳後，也許分一些給他們喝，於是他們很高興的跑過了那磑磑一白的雪地帶着一天暮色，歡呼着跑進他們的屋子。 
　　一切的一切，在他們都覺得是再好沒有的了。柏德希在街上遇到好多的狗，往往從天明做到黃昏，所得到的酬報，只有鞭打和咒駡，到得工作完畢時，便被生人一脚踢開去，由它們挨凍挨餓，甚麼都不管，柏德希和它們比較之下，就很感激自已的命運，是世界中最最僥倖的了。它在夜間躺下來時，雖也覺得很飢餓；它在炎熱的夏午和冰冷的冬朝，雖也必須出去工作；它的脚雖也常常被那崎嶇不平的街路所刺傷；它的工作有時雖也和它的個性不合，或它的氣力所担受不了的，---然而它仍是很感激很滿足：它每天盡它的責任，而兩雙仁愛的眼睛，總是帶着笑對它瞧。柏德希覺得甚麼都已滿足了。 
　　只有一件事情，往往使柏德希感覺不安的，是這麼一回事，原來盎凡爾的地方，大家都知道它在每一個轉角七都峙立着一塊塊的大石，從古代遺傳下來，黑黑的像怪物一般，它們的上面有鐘聲鏜鏜地　着，而從它們那些弓形的門中常有音樂聲送將出來。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[兒童讀物問題] [  束潔]  
　　一個人所藉以維繫生命的，除了物質的米麥以外，更有一種精神的糧食。有一種人在物質方面儘管豐衣足食享用不盡，但若精神上缺少了可供療飢的東西，這個人的生活將永遠空虛，永遠痛苦，以至不能維擊他肉體的生命而趨向自殺，這種現象，　織份子的身王更表現　　顯的痕跡　孩子，餘了糖果玩具之外，他得需要另一種非物質的東西，那就是「無限量的知識」。於是我們常說：兒童讀物是兒童精神的糧食。 
　　但做父母的，做敎師的，負保障兒童幸福之責的，他們幾曾爲了這個而注意過他們的糧食品質的優劣？ 
　　粗劣的糧食，不衛生的糧食　無　　的給孩子們吃了，因此不知傷了多少孩子的脆弱的脾胃。 
　　看着孩子們整天沉浸在連環圖畫神怪小說里面，我的心，受到了莫名的痛苦。 
　　在提倡兒童幸福的所謂兒童年中，我們除了看見轟轟烈烈的開幕典禮之外，似乎「兒童幸福」又遁入空漠的太空中去了。孩子在某些角落里還沒有爭取到做人的　利，就是在中上層的人　　生活着的孩子，揭開了他們生活的內層，還不是依然是父母的附屬，家長的附屬，師長的附屬，以至於社會的附屬？就是從兒童讀物上講，在這空前的兒童年中，有過什麼和非兒童年時不同的好成績？孩子們依然沉浸在連環圖畫里，孩子們的腦海里依然充滿了神怪小說的毒素，孩子們永遠吞服着麤劣的糧食---精神的糧食！ 
　　兒童年快要到尾聲，全國兒童讀物展覽會居然在新春里應市了，這不能不說是差强人意的事！會中蒐集全國歷來的兒童讀物於一堂，兼及於歷來各書坊出版的小學敎科書，而允注意於不良讀物的陳列，使參觀的人可對我國現下兒童讀物的狀况得到一個概括的印象，從茲努力將來，爲未來的兒童們留一點生機，其意義的確很高。 
　　但我個人尙有不能已於言者數事： 
　　第一，記得有一時大家都感到「貓姐」「牛哥」等等物語的無聊，主張另用一種方式去撰述故事，又記得有人鑒於今日是科學的世界，應使兒童多得到一些科學知識，所以後來，如「科學小把戲」之類的讀物便如雨後春筍般的興起了。但所謂另一方式的撰述技術如何，則始終未見得到公正的評價。灌輸科學知識的原則誠然是不錯的，但如已見出版的科學小把戲之類，似乎尙未能使兒童如對於神怪小說一樣的熱中研讀，這讀書的「興趣問題」，讀物的「糖衣問題」，似乎太少人注意及此。 
　　第二，兒童讀物之需要普遍傳布，猶如飲食之需要普遍獲得，同爲天經地義，可是一看現實的情形，却又不能不使我們覺得前途非常悲觀。一方面學生家長普徧的貧窮化，學生的課外閱讀於是成爲「奢侈」品，一方面兒童讀物的價格依然是過於高昂，使中等家庭的兒童也减少不少閱讀的機會。關於兒童讀物利潤之過厚，據書業中人說：曾有幾家書局確因此起家。本來以中國人口之衆多，書局之營兒童讀物的又僅此數家，若一旦普敎著有成效，其營業之興旺自可預卜，若能减低利潤，便普遍地給兒童們享用，其所得還是一樣的。 
　　第三，營兒童讀物業的過於商業化，凡利之所在，羣趨向之，羣模仿之，而能獨闢蹊徑，使兒童獲得另一方向的優益者則絕鮮。事實是很顯明的；在某一時期，書賈們見大中學生應用書籍的銷路漸狹隘了，不知如何轉念及於黃口小兒頭上來了，於是這一家小朋友叢書，那一家小學生叢書，又一家新兒童叢書，比較內容還是千篇一律，甚至「後來居下」者亦不少。爲了兒童着想，希望書賈們從此把腦袋淸醒一下，不必再抄人家的文章，就是爲書賈們自己血本着想，也大有懸崖勒馬的必要！ 
各業調查 
[九江的磁業] [  家瑀]  
　　九江位於長江中部，爲江西全省客貨進出的咽喉孔道；市面的繁華鼎盛頗不遜於江西省會的南昌。在民國十五年前，全縣人口的有十二萬左右，其中以來自各縣及鄰省的苦力居多。出口貨有棉花，蔴，夏布，米，芝蔴，豆，磁器等，出超之鉅，每年不下數千萬元。厥後革命軍興，江西處於軍事首要地位，上述各貨的產量遂比往年略有退縮。及至現在，除磁器一項尙有少數　　外，其餘如米，棉花，甚至還要仰仗別省供給，由出超一變而爲入超了。 
　　至於磁器，因爲是贛省獨特的生產，所以尙可維持出口的地位，但較之民十五年的出口情形，自是相　甚遠，即就廿三年與廿叫年兩年來比較，也是逐年祇有下降，我們祇要一看下表，便可知道贛省的瓷業已經衰落到什麼程度了！ 
　　江西景德鎮可說是世界聞名的一個磁器出產區，但牠因交通不發達，所以在輸出方面，除了偶然有一兩次是用「艨艟戰艦」一般的大民船」直接運到上海來而外，差不多全靠九江做牠吐納的啊喉；因此一般往來於長江上游的商客，都祗知道九江的磁器價廉物美，而不知產磁區却是遠距九江有百多里路程的景德鎭。九江旣佔了地利上的優勢，所以經營磁器的商店的數目倒也不在景德鎭「窰戶」的數目之下。在民國十五年間，九江的磁器商店共有四十餘家，都是經營出口貿易的；趕船的「磁販」也有二百餘人。據說當時磁器銷行於國內外的數目，較去年的銷數的多至五倍以上，一般磁商及「磁販」每年都有數百元以至數萬元的盈餘。可是，「好景不常」，自一九二八年捲來了不景氣的浪潮以後，各項商業都漸漸的衰落下來，這江西特產的磁業自然也不能巍然獨存，於是昔"獲利甚豐的磁器商店及「磁販」便紛紛倒閉，停歇，到了最近，共尙能維持現狀的，恐怕只有昔日的一半的數目了。 
　　九江的磁器商店差不多都是九江本地的資本，南昌人經營的僅有江西瓷業公司等兩家；「磁販」則大多數都是「都昌」人，九江人僅佔其中百分之十，所以在船上競爭的力量究不及「都昌帮」那麼的大。資本雄厚的磁器店，多半是派有「莊客」常川駐在景德鎭，隨時購買所需　貨物，而需要的一種貨物　多數是整　的預　　這樣，不獨　　便宜，並且一種貨物的樣式也可以隨意「包定」（即一種貨物不能同時售於別人）。在付貨欵方面，因資本大，進貨必多，一般「窰戶」爲了營業上的競爭，都自願對客家放欵；一千元的貨物，能付出四百元的，在「窰戶」眼中已經認爲是很好的顧客了。但小資本的磁器店就沒有這許多的便宜，而且因爲資本薄弱，根本就不敢向景德鎭定貨而不得不就近向本地的大磁器店轉批，在這一轉手之間，貨價就比「鎭上」景德鎭的簡稱　要高出百分之一二十了。大磁店的營業方針，多偏重於出口貿易和枇發，小磁店則銳意經營門市，允其對外來的客商特別的重視，所以各商店都　有臨時掮客，遇有長江輪船及外國兵船或南潯火車到達九江時，便派他們上去兜攬生意。 
　　「磁販」營業的對象大都以過往的輪船爲主體；每天營業的好壞可說是絲毫沒有把握。一遇輪船到了九江，這一二百「磁販」便都掮着盛磁器用的籃子搶着上船，佔好地位，把一塊幾尺見方的粗布朝舺板上一鋪，這場合便成了他預定的營業商場，其他的同行見了就不能再搶奪了。接着便把籃里的貨物一樣一樣的陳列起來，然後蹲在邊下等候顧主。在這里購買磁器，如果不懂得他們的門檻，有時也許會花了五六倍的價錢，還買不到像岸上　即磁器店---那樣的眞實貨色，因爲「磁販」手裹的磁器並沒有一定的價目，他們是看客人的態度隨口說價，　　要　　錢的東西，有時也許只出兩角或三角錢　　　　到。這種　　　販的　　方針充　是以欺騙爲手腕，欺騙得成功，便可多賺一點利潤；所以他們一天的收入，頗難有一定的把握，有時十元二元，有時十元二十元，在他們心目中都不算是什麽稀奇的現象的。 
生活 
[醫寓學徒] [  毛鳳圖]  
　　我滿十二歲的時候，父親便送我到城里去學醫。在百行職業中，除了讀書做官之外，就要算是學醫了吧。我們那些地方很尊重醫生，允其是「儒醫」。所謂「儒醫」就是內科醫生，這當然是就中醫說的。在我們那偏僻的縣城，在十年前是不知道有什麼西醫的，卽或有，也不相信他會治病。「儒醫」出門治病，手裏除拿一根長的葉子菸（旱烟）袋而外，並不像「草藥醫生」（外科醫生）要肩着偌大一個搭達（藥包），因爲他只給人診脈開藥方，是不賣藥配藥的。而且一出門，如果是附近名望很大的醫生，總是病家用轎子接送。而我的先生（師父）便是那地方的一個很有名的醫生。 
　　學醫總是書香之家的子弟的職業。因爲起碼也耍把「四書」讀過，起碼也要能提筆作文的子弟，才能認識「傷寒論」，「神農本草」上的深奧的字眼，也才能開脈案，說病理。學徒到了「滿師」之後，他所享受的待遇和所得的酬報，都比旁的職業優厚。所以我把「四書」和「詩經」，「左傳」讀完，又能做「學而時習之論」的文章後，便開始「投師」了。 
　　我的父親領着我，手里提了一提籃的禮物和紙燭火砲，送我到師父的寓所來。事前是經過了多番商議的。因爲師父有名望，到他那里去投師的很多，他用不着這樣多學徒，沒有時間和精神來敎育照顧。經父親再三央求，又託旁人轉懇，才准暫時試試。我一進師父的門，便看見一個肥胖胖的年的五十的老頭兒，滿臉除了長着橫亂的鬍鬚外，便是一對骇人的眼和粗黑的肉。心里頓時毛骨悚然。燃着蠟燭紙砲給先生「磕頭」之後，父親說，「請先生耐耐煩煩地敎...管嚴些...」，以外便是「我待徒弟不比得人家，第一是嚴...「黃荆棍上出好人」...「玉不琢不成器」...」師父這如雷吼一般的話。 
　　先生家里除了有一個師母而外，就是除我以外的四個學徒，也就是我的師兄。他們也有二十幾歲的，也有十七八歲的，都比我大。當學徒的規定，是「大的出門，小的吃虧。」後來的師弟總是要「打毛坯」的，一切粗雜的事都該才來的「生手」去做。當我父親離我去後，我便如失掉家庭的人兒一樣。師兄照例是來分派工作。早晨起來先要打掃樓上樓下的地板，揩凈桌椅板櫈。過後上街買菜，上井打水。接着就是煮飯，洗碗。一直做到夜深上門。有了師弟，師兄們除了分批跟着先生出去「看病」而外，便只是坐在書桌上讀醫書，他是一點也不幫助師弟做事的。因爲每一個師兄他們都是經過了這一個階段的，而且師父和師母也决不讓他們來代勞，這也許就是在琢玉吧。家里的雜務自不用說了，倘若有病人到家裏來診病，師兄們聽先生的命令，還可以出去按脈，或執筆開方，由先生改正，但我只有在奉茶遞烟時才敢到客堂去一趟，其餘的時間仍是藏在廚房里做事。 
　　我上學已到一月了，師父還未正式敎我一點醫書。雖然我也從家裹就帶了幾部「湯頭歌訣」「脈訣歸正」之類初學入門的書來，但是放在那裏從沒時間去讀，師父也沒呌我去讀過。我暗自想到：我是來學職業的，求學問的，並不是來替先生家做工的。若果長此下去，五年「滿師」怎樣了呵！在黑夜裏，在一個人洗衣的時候，在一鋼人冒着風雨去買菜的途中，想起家裏的父親，母親，以及活潑可愛的弟妹，他們是多麼快樂呵！ 
　　我唯一的希望是要我的父親來接我回去，不然便是希望先生有另外的「生手」學徒。但是一月兩月一年都過去了，我仍是不斷地工作着。一本「脈訣歸正」還未讀熟。 
　　在第二年，大師兄和二師兄相繼「出師」了。「出師」的時候就要「謝師」，「謝師」是錢和禮物。「謝師」的錢是在「投師文的」上定下了的，至少要一百串（當時的合百元），分五年繳淸。在「出師」時又要給師父和師母送禮帽，禮衣，禮鞋。在當學徒的期問除給「先生錢」外，其餘如伙食房錢以及零用雜費都要按月繳給先生收存，他於這上面也可取些油水。在學徒學到第四年上將近出師時，便可以奉先生之命單獨到病家去看病，但所得「脈理錢」仍须全數歸入先生。先生有忙不過來的時候，就是才學三年的學徒也可代他去應診賺錢。一個稍爲有名的醫生多半是有四五個學徒的，大的兩個可以分頭去為他掙錢，中間的兩個便分頭跟他去出門，其餘末尾的一個便專門爲他做事。頂多隔一年就要招收一二個生手。這樣他才繼續有人用，有人去賺錢，才能得剩餘價値。我在第二年便有師弟來接替我所作的雜務了，但先生仍然沒有正式敎過我讀書，我只是在師兄處領敎，或者有十分不懂的地方才去問，但是先生　根本講不出什麼，只是說「多臨些症就對了」。按脈也只是模模糊糊地猜想，這也許是「浮」脈吧，呵，怕是「沉」脈。把脈按了又不知開藥方，先生總是啣着烟袋給你說，「桂枝甘草湯...加白朮，黨參...二錢...三錢...」。他也不講解爲什麼要用這樣的藥。你只有多默記一些「湯頭」，多默記一些「病症」，隨時自己去試騐，去碰運氣，至於這是什麼什麼病，你决沒有一定的認識方法，也沒有一定的用藥方法。病人的生死也是看他的運氣如何。這樣，你又不斷地讀了一些「傷寒淺註」呵，「病理訣微」呵，張仲景的什麼「十六種」呵，你又跟着先生按過多回脈，開過多回方，自己也就彷彿懂得醫理了一樣，這你就離「出師」不遠了。話得說回來，雖然師父沒敎你什麼，但是你「出師」後，到了過年過節或師父師母壽誕，你仍有送禮的義務。 
　　五年的學徒生活好容易磨滿，我的年齡也距二十不遠，滿以爲從此可以謀生賺錢了。但是年靑的醫生人家說你沒有經騐，而且同行似乎非常之多，病人却反而非常之少了。也許是謀這種職業的人太多而醫不起病的人也太多了的綠故吧。這迫得我賦閒了幾年，又不能不改行。但是這五年的學徒生活我倒是永不會忘記的。 
幽默小品 
[多言的小販] [  龍若水]  
　　年老的摩斯，他是一個以販賣雞蛋和谿雛爲業的黑人，爲人誠實可靠，可是他有一種不良的習慣，就是愛和顧主們喋喋不休的作閒談，因此他常把他們所要購買的雞蛋的數目弄錯。每天，他驅着滿裝貨物的一輛小驢車，上街去做買賣。有一次，他把車停在一個老太太家的門前，因爲那位太太從屋子里出來，要向他購買一些東西。 
　　「老伯伯，你今天有雞蛋沒有？」她問。 
　　「有，有，有，剛剛從鄉下販來了十打雞蛋。」 
　　「東西還新鮮嗎？」 
　　「保你滿意。這些都是很新鮮的。」 
　　「那末，給我拿九打罷。你就把雞蛋數在這隻籃子裏。」 
　　「很好，太太。」他數着雞蛋：「一，二，三，四，五，六，七，八，九，十。------你可以相信得過，這些都是很新鮮的。少爺在學堂裏唸書，讀到第幾冊了？現在一定是長得很長很大的了。」 
　　「是的，老伯伯，他在加爾維斯敦的一家銀行裏常行員。」 
　　「哦，今年有多大年紀了？」 
　　「有十八歲了。」 
　　「哦，眞是能幹得很！一個十八歲的人已經會賺錢了！十八，（數雞蛋），十九，二十，，二十一，二十二，二十三，二十四，二十五。------小姐近來也很好罷？我上决碰到她的時候，她差不多已經長得和大人一樣了。」 
　　「她已經出嫁，而且住到達拉斯去了。」 
　　「乖乖龍帝束，日子眞不知是怎樣過去的！你說，她已經有了孩子了嗎？不知道她今年有多大年紀了？我想她大的該有......」 
　　「已經有三十三歲了。」 
　　「眞的嗎？三十三，（數雞蛋），三十四，三十五，三十六，三十七，三十八，三十九，四十，四十一，四十二，四十三。------說也奇怪，你家少爺小姐也有這樣老了。說是你老人家還有孫兒，那我更其不能相信。看來你老人家也還不過是四十三歲的光景呢。」 
　　「瞎說！我知道你是故意敷衍我。當一鋼人到了五十三歲的時候......」 
　　「五十三？我可不相信。五十三，（數雞蛋），五十四，五十五，五十六　　　請你當心　　，我們不要把雞蛋數錯了。------五十七，（數雞蛋），五十八，五十九，六十，六十一，六十二，六十三，六十四。------嘎吁吁，，今天天氣熱得來！現在我繼覺得自己眞的已經老了！我是活不了幾久的了！但是你老人家府上的人却個個都是多福多壽的，據說你的老太爺去世的時候，高壽有七十歲呢！...』 
　　「不，是七十二。」 
　　「的確，那是很老了。------七十二，（數雞蛋），七十三，七十四，七十五，七十六，七十七，七十八，七十九。------還有你的老太太呢？她是我所遇到的一切最高貴的太太中間的一個，你老人家也時常和我談到她的。至於她，那是活得更久了，差不多快要活到一百歲。我相信她去世的時候是已經超過了一百歲的。」 
　　「不，老伯伯，她去世的時候只有九十六歲呢。」 
　　「那也不算小了。------九十，六，，（數雞蛋），九十七，九十八，九十九，一百，一百零一，一百零二，一百零三，一百零四，一百零五，一百零六，一百零七，一百零八。------這里一共是一百零八隻雞蛋，剛合九打的數目， 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
都是很好的，很新鮮的。這裹我再加舊一隻，因爲說不定我把數目弄錯了。」 
　　年老的摩斯做成了一注好生意，便很高興地走了。過了幾天，那位女太太對　的丈夫這樣說： 
　　「老媽子瑪地爾遠，我怕是非把她歇掉不可了。她倒會偸東西！一共有多少隻雞蛋，我是很淸楚的。這些雞蛋，我前天纔　來，可是，到現在不過兩天工夫，就已經少了。半了。我記得我還站在門口，親眼看好老摩斯一個一個的數着，九打雞蛋是一點也不會錯的。」 
小小專著 
[文化之發生] [  放]  
　　關於文化發生時的形態，有二種相反的學說：第一種呌播行論（Theory　ofdiffusion），另一種呌獨行論（Theoryof　independent　development）。播行論的意思是，一民族其本身沒有文化，牠的發生文化都從別民族傳播得來。獨行論與之相反，民族本身會發生文化，各民族有類似的文化，不是相互影響採納，而是在類似環境下獨立發展所致。這兩種學說應該是站在相對的地位，互爭長短，但據我們看來，却是彼此互爲補充，不相衝突的。 
　　按播行論又名轉借論（Theory　ofborrowing，其意見於轉借二字，更形明瞭。主張此種學說者，爲英國史密斯（Smith）等。一民族發生文化後，如文字，語言，風俗，信仰，以及物質文明，可被某一民族借去；結果，各民族相互轉借，有許多文化，其特質極相似，這是因爲都從一個源流傳播轉借而來的。譬如文字，因希臘正敎傳至俄國，俄文與希臘文便有很多同形同音之字。中文與日文，更可見一斑。語言亦然，中世紀阿拉伯人的勢力，擴充到西班牙，歐洲語言中便大量採用阿拉伯語，如Admiral　Arsenal，Zero等語都是阿拉伯語。中國沒有接吻的風俗，海禁開後，電影上時常出現。埃及的浴堂，被羅馬人採用作王宮中富麗的浴池。印度的佛敎，傳至暹邏等地，同樣受人尊敬。德國的華爾茲舞，美國人非常歡迎。這種例子實在很多，由此可知一民族的文化，大多數是借自他一民族的。世界上所以有相同之文化，乃是播行的結果。 
　　我們很贊同播行論，文化中確有此現象。不過，我們進一步探究之後，知道播行論有個缺點，難能掩飾。我們只要問這一問題：埃及是被播行論者假定爲文化的最先播行者的，但是埃及的文化又怎麼會发生的？埃及之前沒有更早的播行者，牠的文化一定是日神奧息利（Osiris埃及最大的神）所賜的了；或者說，埃及是天生的文化播行者。這解釋顯然很貧乏，這樣，文化如何發生，這問題仍未解决。事實很明白：播行論只能解釋有了文化之後的現象，對於文化本身發生上的解釋很是不充分；因最早最早的古文化民族的文化不能說是轉借而來。文化本身的發生條件，或者說，埃及文化何能發生，這一課題，只有獨行論可來擔任。 
　　獨行論就是文化有獨立發展的意思，又可呌做獨立起源論（Theoryof　independent　origin）：因爲文化不受旁的同化影響，不與旁的接觸，也可呌做平行論（Parallelism）。這是當然的事：世界上最早的文化民族的文化是自己發生的。問題只在於爲什麼各民族間有相互類似的文化？照播行論的意見是相互接觸；獨行論是，凡在相似環境下，便會產生相似的文化，不必要傳撥，獨立發展也可以。獨行論極重視環境。 
　　下面三種環境，可以使文化獨立發展，也可使文化的發生相似： 
　　一，人類普通心理上的傾向相同。 
　　二，人生的基本需要相同。 
　　三，賴以生活的客觀環境相同。 
　　這三個意見是亨金斯（Hankins）所提出，只是把决序和用語更改一下罷了。亨金斯的次序和用語是這樣的：一，天然的需要，二，物質與環境的體系，三，人類心理的同一。我們所以把人類心理列於第一，是因爲牠更近於文化，後二者則似乎傾向於文明。 
　　人類的心理，不僅感官或知覺相同，就是思想也相同。不過這裏的思想是廣大的，包括一切有條理的推理聯想。可舉的例子很多，但這裏只能提出幾樣。譬如宗敎的發生，由於天體現象引起人類心理的恐懼與畏敬，神常居於天上或竟代表天及天上諸物，如日月星辰等。跪拜這一種風俗是由於極大的虔誠，尊重，歡欣等心理衝動，虔誠的是宗敎，尊重的是見長老，歡欣的都表現於求婚和親　孩子。藝術是由於人類愛美心理，如文身這風氣是，原始人雖不知衣服之美，但光身子却仍舊要油彩黔刺；歌唱是音調美，舞蹈是活動美，彫刻是靜止美。這幾種裹面，固然有求生的成分滲雜着，但心理的成分也佔大多數：虔敬的時候，全世界人都知道跪下。 
　　第二第三可不必廢筆墨來贅述。全世界都知道衣可以禦寒，食時往口中送，到處都有房屋，都有舟車。客觀環境也很重耍。河流會產生文化，沙漠會產生宗敎，草原會產生畜牧的生產方式，熱帶氣候會產生早婚，冷帶氣候會產生憂鬱病，島地會產生冒險海上的習性。 
　　文化雖有傳染病，但一民族還有其獨立成份，這我們呌做文化的模式（Pattern）。文化的模式也爲獨行論者所注意。造成文化模式的因素，有下面三種 
　　一，地理的關係愛斯基摩人穿皮衣，非洲人不穿，這是寒暖關係。沙漠中人不吃魚，沿海人善食魚，這是河流關係。 
　　二，歷史的關係歐洲人都受羅馬帝國的薰陶，中國人受不到，兩種文化便生岐異。 
　　三，種族的關係白人移殖到美洲，產生高度文化，而處於同一地方的印第安人則依舊原始，這是種族不同的關係。 
　　獨行論能解釋文化之發生，播行論能解釋文化之變遷------文化變遷中，旁族文化的接觸是很有力的------要合此二者，文化如何生成這問題始可以解决。 
文藝作品 
[弟弟的喜事（六）] [  益]  
　　防匪的軍事佈置後，空氣比較和緩了一些。多嘴的女人又打開了話匣子： 
　　「張家莊前夜遭搶啦！據說還殺死一個守夜的長年哩！老太太的送終衣服都搶跑了！」 
　　「是啦！現在眞不成個世道：上前晚我們村里，李大戶家還不是失了盜，------其實說偸，也等於搶：來了八九個人，都拿的有兇器，不過沒有殺人。嗯，很奇怪！那些强盜的臉上都十都沫的有鍋烟，聽說有一個很像殺豬老王哩！」 
　　「還不是？本地方沒人引錢，別的人那有那麼熟悉？我們溝里有好幾個壞傢伙，都在幹這生意哩！」 
　　「..........................................」 
　　就這麼你報吿一番，我報吿一番：那兒拉了肥豬，某處又抱了童子。一人說，兩人和，說得有聲有色，好像就是眼前發生的事實！ 
　　這些消息雖不免有點誇張，但家鄉的情形，比起從前來確是大大不同了。單就我們村里來說，搶刦的事從來沒有，就是偸盜也很少見。空氣常是平和的，人們是安居樂業的。可是這决我回到家里，却再也不能吸收那種「平和」的空氣，再也見不着那種「安居樂業」的太平景象。僅僅有的十天中，我聽着了四五决匪警，遇着了兩决大兵催糧的騷擾！　　「世道人心」，眞變得不同了！ 
　　冬季的白天特別溜去得快，一陣忙亂中天便昏黑了。這時家人的注意點又集中在弟弟的寫事上，翻過今夜這個坎兒，明天，便是正式的喜期，而婚禮上的佈置以及一切開消都還沒有着落。家人渴望着的二哥還不見回來，也沒有找人送個消息。他張羅得怎樣呢？一切一切該還順利罷。每個人都提心吊胆的盼望着，而且湧着同樣的意識：該有辦法吧！ 
　　當家人們等待得十分焦急的時候，二哥居然回來了，後面跟了好幾挑籮　，裏面裝得滿滿的，大的是肉呀，酒呀，......總之，明天必需的東西也許都預備了。這時家里的人都比較輕快些，臉上現出一點活氣！ 
　　二哥同客人們打了招呼，寒暄了一陣，纔默然的走進爸爸屋里。媽媽，二嫂，我，都跟了去，彷彿他吸取了我們的靈魂一樣！他揩了一把冬天的汗，然後嘆息似的說： 
　　「怎麼來這樣多的客啦！」 
　　「是啦！趁熱鬧。沾一點親的，都跑了來！」媽媽忿然的說。 
　　「..............................」（未完） 
播音節目 
[口琴]  
　　悠社口琴組 
　　中西（一〇四〇）上午十一時起 
　　女神舞（二重奏）（過祖畊，過家容）跳舞室之響（張濛影）天國與地獄（潘弗心）月下情歌（二重奏）過祖畊，過家容）HA　CHACHA（張舟影）龍翔鳳舞（過祖畊）頑石行進曲（李志甫） 
　　愛麗仙（三重奏）（過祖畊，過家容）卜郞琪將軍（二重奏）（張濛影，張舟影）快樂的家庭（變體曲）（過　畊）情郞行進曲（林勻英） 
　　月光社口琴隊 
　　元昌（一一二〇）下午一時至一時三刻 
　　雙應進行曲（二重奏）（趙競，陳航）奧維他圓舞曲（趙競）東方舞（二重奏）（陳航，趙競）精兵（陳航）頑石行進曲（二重奏）（志剛，志南）美國巡邏兵（志南）悲歌（趙競，陳航）拉波洛馬（陳航）快樂銅匠（二重奏）（趙競，陳航） 
　　童星金惠漱新作「萬里尋親」 
　　大光明今日起映 
[特別節目]  
　　藝鳴社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時　　永遠親愛（藝瑾）鋤頭舞歌（蓓　）逃亡曲沈里）夜深深（藝　）我路你的一切（劍　） 
　　新新（七八〇）下午三時至五時 
　　江亢虎博士講「中國文化」 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時　　丁香山（前奏）綄紗歌（雨焚）飛花歌（純美）魚兒跳（純美）（張素貞）小東西（雨焚）微微風（純美）娥眉月（張　貞）夜戰場（純美）賣油條（張素貞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　醉太平（前奉）愛向何處尋（　麗）甜蜜的夢（曼麗）光明之路（玲玲）空中音樂（合唱）漁民淚（曼　）桃花　（　傑）休息五分鐘（玲玲） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
