# 1936 - 273 - 4922790

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
日外務省觀點 
[中日間　危機暫可避免　雙方對華北意見歧異　川越張羣將賡續談判　各報謂前途困難尙多]  
　　（東京）日本外務省評論八日蔣院長與川越大使之會談、略謂目前雖未許樂觀、但蔣院長既表示充分贊助調整中日關係之基本觀念、故至少目前决裂之危機、可以避免、現有打破繼續談判難關之希望、但中國既注重交相讓步及互惠平等之精神、對於日本之建議、似懷有幾分不滿、且事實上蔣院長對其他問題、雖已準備表示同情、但蔣氏與日本對華北之觀念、顯有歧異之處、日本認華北問題為調整整個關係之先决條件、並將拒絕中國所提之任何對案、外務省批評之結論謂、整個談判獲得合理之解决雖不可能、但一俟基本原則决定、卽行指派共同委員會、談判細目、固非不可能也、（九日中央社電） 
　　（東京）日外務省發言人今日吿新聞記者、謂除已發表之蔣院長與川越大使會談之公報外、渠無何發表、但謂此僅第一次正式會談、川越大使將賡續與張外長舉行談判、如有必要、將再度與蔣院長會晤、並認為目前無論表示樂觀抑或悲觀、均屬過早云、聞川越大使與蔣院長會談之正式報吿、於九日晨二時到達外務省、並未申請特別訓令、外相有田雖攖微疾、今日仍召開外務省首腦會議、東京對各外國駐華使節聚集南京之消息、頗予重視、（九日中央社電） 
　　（東京）此間各報對蔣委員長與川越大使之會談、尙未有評論、但有一種印象、卽目前僵局雖已展開、但前途困難尙多故外交談判、自極冗長、當地報紙稱川越大使曾於會談中謂、中日兩國人民應共同努力實行「以共同之利益為利益、同時擯除共同之不利益」之指導精神、又謂調整中日關係之工作、不應限於消極的取締排日主義、但應更進而向力謀友好之共同目標邁進云、又傳蔣院長視交相讓步互惠平等為前提、並明白表示與日本眞實改善關係之誠意云、此間一二家報紙　深慮關於共同防共及華北問題、無成立雙方同意　的具體計畫之希望云、川越大使吿駐南京之日本通訊員、謂蔣院長具有消除目前危機調整中日間整個關係之非常的熱忱、此外蔣院長對日本態度、亦有相當瞭解、但對華北問題提出某某數項希望、川越並謂前途雖有障碍、但外交談判並非無望、目前不能謂局勢已趨好轉或更惡化、川越繼謂渠不欲放棄談判之希望、反之渠將繼續竭其全力、（九日中央社電） 
　　（南京）日本大使川越八日謁蔣院長後、對日記者談、謂或尙須與蔣院長會見二三次、據外交界息、川越再度會見蔣院長日期尙未的定、關於中日具體問題、川越與張外長將作第四次之會談、繼續商討、其日期雖尙未的定、大的當在十三日左右、預料國慶紀念後之一週內、中日調整關係之交涉、將使過去沉鬱之空氣、有流通之希望、（九日專電） 
　　（東京）日大使川越與蔣委員長昨日會談之結果、中日談判得免破裂、惟大局仍未許過分樂觀、此為外務省接到川越大使報吿會談情形後槪括乏意見、外務省各員現正討論川越大使之報吿書、此間許多官員之意見、則以為張羣外長僅應辦理具體之細則、此間各報對於川越昨日與蔣氏會晤之消息、見解不同、惟一致以為談判前途必多困難、故歷時必久、大多數報紙則承認蔣氏似已表示促進滿意解决　之極大熱忱、（九日路透電） 
　　（東京）川越大使與蔣委員長昨日會談之內容、日外務省昨深夜接到其報吿、由須磨總領事與中國政府要人預備交涉之經過觀察、中國方面似有誠意與日進行交涉、且蔣介石氏八日會見川越大使之際、對於調整中日國交之根本意義、表示十足同意、故前途如何、雖不許樂觀、然日外務省確信難關已過、交涉已經就其端緒、據聞隨從交涉進行、或設共同委員會、討論詳細事項、亦未可知（九日同盟電） 
　　（東京）八日川越蔣第一次會談之內容、九日晨已有詳電到外務省、有田外相本日上午邀首腦部在首相官邸舉行重要協議、由蔣川越第一次會談之經過觀之、似尙無發訓電之必要、川越蔣會談於相當友誼之下進行、關於原則的大綱、中日間意見、業已一致、故外務當局已確信能藉外交折衝之繼續打開中日關係、今後可視必要、與蔣隨時會談、惟討論有以川越蔣會談之原則論為基礎、而入於具體問題之必要、故前月二十三日以來中斷中之川越張羣會談、將於三日中復活、而開始正式的討論、（九日同盟電） 
　　（東京）中日交涉將於雙十節終了後、大的十二三日再開、中國方面由蔣介石氏裁斷檢討川越　張羣第三次會見之僵局、愼重研究對策、至下次正式交涉時止、似將繼續相當頻繁之預備交涉、如能發見打開之法則、可循此進行正式交涉、日本駐外當局本日仍繼續、開首腦部會議、到川越大使喜多陸軍佐藤海軍兩　武官及須磨總領事等、已决定對策、目下惟待中國方面之出手何如而已、喜多佐藤、兩武官本日乘夜車返滬、（九日同盟電） 
[蔣院長　宴英大使]  
　　（南京）蔣院長及夫人朱美齡女士、九日晚八時在邸欵宴英大使許閣森夫婦及女公子、邀干寵惠·孔祥熙·夫婦張羣夫婦等作陪、九日中央社電） 
[今井談話　豐台平靖]  
　　（北平）今井談、自豐台中日軍誤會解决後、迄今甚為平靖、外傳種種均不足信、橋本參謀長定九日晚或十日晨來平、係祝賀貴國國座、至於日將在豐台設警署事、不得而知、今井對開發華北經濟、及通航問題、認為均係謠言、（九日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　蔣院長發表中國之統一與建設　漢口人心浮動津關員與走私浪人衝突 
　　國外　國聯報告世界經濟狀况轉佳　中立委員會討論西班牙問題 
　　上海　統一丙種海河工程兩公債抽籤　日陸戰隊越界演習　中國銀行新厦今日奠基 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息　本巿新聞 
　　第四張...本巿新聞 
　　第五張...本巿新聞　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二第...電影消息 
 

Page 4

 
 
[蔣院長發表　中國之統一與建設　---為紀念民國成立廿五週年而作---　八年來之成績在中國歷史上從來未有　今後唯企求不遭阻礙之自衛發展機會]  
　　（南京）行政院蔣院長為紀念民國成立廿五週年起見、特於九日向國內外發表一文、題為「中國之統一與建設、」原文為英文、專備英語之讀者而發表、中央社記者為供國人參考起見、特採譯如下自蒸氣無綫電空中航行發達以後、國際間之關係、卽起一鉅大之變化、任何一國發生任何一事、瞬息乃卽傳遍於全球、中國處此時代、已非往昔閉關自守無聞於世可此、然關於中國之傳聞愈多、則所招致之誤解亦愈甚、自中國改建共和以來、舉國上下一致之努力、對內厥惟求國家之統一、對外求國際間之自由平等、推翻帝制、建立共和、在此新舊制度交替之過渡時代、包含政治社會家庭等問題、甚且影響及於外僑之利益、國內情形既若是其複雜、而欲局外人持平觀察、予以坦率之判斷、自甚困難、故對於今日之中國、尙有認為無組織之國家者、此等誤解、致使中國不能博取世間充分之同情、中國近年來日夕努力之建設工作、遂陷於事倍功半之境地、茲値民國成立二十五週年紀念、願向國內外英語讀者發表若干觀感、在此普天同慶舉世騰歡之日、余意除以「中國之統一與建設」為主題外、再無其他適當之題目、足以符合消除國際間誤會之期望、第一點友邦人士所應注意者、今日之中國已非往日分崩離析可比、在一九一二建立共和以前之五十年、中央威信日益低落、地方跋扈日益加甚、由此種趨勢、而構成軍閥割據、引起循環不息之內亂、人民蒙其殃害、不可勝言、一九二七年國民政府建都南京、而糾紛之起、無時或已、軍閥之割據固未盡除、而內戰之外、又有共匪之滋擾、人民痛苦、水深火熱、通都大邑、化為灰燼、農民離村、田野荒燕、除刦奪燒殺以外、幾無工作可言、此種恐怖狀態、足使一國統治者束手無策、但中國政府、深知欲謀國家之建設、必先求國內之統一、故國民政府奠都南京以來、卽無日不努力於統一之完成及秩序之恢復、數年來、政府以堅毅不拔犧牲邁往之决心、按部就班、實現剷共及其他一切反動勢力之計劃、故一九三三年共匪巢穴之江西收復以後、兩湖川黔各地之赤黨、亦相繼肅淸、共散在邊陲地帶之少數餘孽、亦不難一鼓簜平、故共匪與軍閥之勢力、已不足為中國之患、且也閩變敉平、兩廣就範、中國統一之局、已達於垂成之域矣、第二點應往意者、中國於萬分危難之中、已實行復興與建設之計劃、戡平匪亂困難、而整理匪共擾亂後各區域之治安經濟允難、應付此種困難、自更需要勇往與創制之精神、人民苦於禍亂、久失秩序與團結、爰援引中國昔日之保甲制度、而運用新方法、以促進村里人民互助互衛及互相監督之責、使不肯份子無隙可乘、中國人民百分之八十以上為農民、欲求建設、非先復興農村不可、一九三四年政府遂下令　不再增加田賦附捐、以後並迭令取消苛雜、截至今日、已取消者有五千餘種、每年减輕人民負担達五千萬元之鉅、近年來國民政府支出鉅欵、用於水利及造堤工程、在去年一年之短時期中、卽支出三千五百萬元、自今以後、繼續不斷、則旱潦之災、亦可避免、合作事業、今日亦甚發達、總數為二六·二二四、其中一二·五一七為去年所組成、實業部最近又增設合作司、推行全國之合作事業、此外又成立農本局、資本六千萬、官民各半、其目的在傾政府與社會之全力、推行農民貸欵、及農產物之運銷、關於交通方面之進步、最好以數字表明、鐵道由一九二五年之八、〇〇〇公里、增至一三、〇〇〇公里、辟騰已完成者凡九六、五　五公里、在建設中者有一六、〇〇〇公里、往　自南京至廣州、或南　舟楫車馬費時數月、今藉汽車、數日可達、空中航行、十年前不聞於中國、而今日由上海可達漢口·成都·北平·廣州諸大城市、而遠及於新疆邊省、由乘客數量言、卽以中國　航空公司一家為例、一九二九年祗有三五四人、去年一年已達一〇、四〇四人、中國之建設、並不止於經濟、而對於行政效率之促進、公共衛生之推廣、義務敎育之實施、及財政之改良、均經努力、而獲得顯著之成效、以上所指示者、僅為大端、此雖云大端、余敢言在此八年之短時期中、有此成績、在中國歷史上可說從來未有之現象、在紀念建國萬衆鼓舞之日、余本不宜向友邦誇示國民政府已往之成績、正當集中目光於今後未完成之工作、然余所以略示過去情形者、乃期表明中國確有自力更生之能力、既已剷除軍閥匪共、又不斷與人民幸福而建設、所不足者、為不受干涉不遭阻碍之自衛的發展機會、此機會吾人昕夕以求、志在必得、能予中國以此機會、不特間接帮助中國、實亦為世界和平之始基、蓋中國有四萬萬愛好和平之人民、及無盡藏之富源、中國而一旦富强、則必為全世界最大之安定勢力無疑、（九日中央社電） 
[中央國慶典禮　决在陵園舉行　林主席受各外賓覲賀　各地分別舉行紀念式　就巿有提燈游行大會]  
　　（南京）十日國慶日、中央國府定晨八時在陵園舉行紀念會、各院部均分別舉行紀念、各機關門首均搭柏葉牌樓、綴紅綠花、配以慶祝對聯、滿佈電炬、九日夜均經放光、燈彩輝煌、極為壯麗、晚七時舉行提燈遊行大會、由京市童子軍與京市各機關共同參加、（九日專電） 
　　（南京）國慶日、中央國府定晨七時、召集黨務人員總幹事以上、文官簡任以上、武官上校以上、在總理陵前舉行莊嚴之慶祝會、由林中席主持典禮、禮畢、全體卽往體育塲參加童軍大檢閱、午十一時林主席返府在國府禮堂接受各國外交官覲賀、並備酒點招待、中央各院部會均循例休假一日、並各張燈結綵、以示慶賀、（九日中央社電） 
　　歸綏　綏省府定十日晨九時、在紀念堂召開國慶紀念會、各機關放假、各報將停刊一日、十時傅作義及閻代表周玳舉行民衆大檢閱、十一時五屆產馬比賽會開幕、舉行跑走為預賽、及種馬展賽、綏馬年來發達、本屆預賽馬匹較歷屆踴躍、內蒙各旗多參加、周玳定十日晚返大同、九日在綏檢閱砲兵、（九日專電） 
　　（天津）齊夑元九日晨赴平、應宋哲元邀、參加國慶日閱兵禮、（九日中央社電） 
　　（北平）此間地方當局、對於明日雙十節之慶祝典禮、籌備甚忙、據聞明晨十時、宋哲元將在南苑檢閱軍隊、參加之部隊、將為馮治安部第三十七師、共約二萬人左右、外交團人員、已被邀參觀、北平各軍事機關、已開聯席會議、决定屆時增派軍警前往南苑、維持秩序、並指揮交通、來賓入閱兵塲、必須憑所發入塲券、檢閱後將進茶點、下午四時、中南海懷仁堂內有戲劇表演、名伶梅蘭芳亦將登台、預定晚問七時可以完畢、聞此項戲劇表演、係專供招待外交團及外國來賓者、晚間將另有一塲中國戲劇演奏、招待當地中國官員及各機關代表、著名鬚生余叔岩、屆時將出演拿手傑作、按懷仁里之戲台、係前總統袁世凱氏所建造、塲內可容納千餘名觀客、晚間並有宴會云、（九日路透電） 
[戴傳賢由粵抵京　劉紀文等同行　經過南昌略停]  
　　（香港）戲季陶九日晨離粵飛京、劉紀文·李仙根·鄧彥華·同行、（九日專電） 
　　（南京）戴傳賢九日晨八時十五分由粵偕劉紀女·鄧彥華·李仙根·鄒敏初·及黃慕松夫人男女公子、乘道格拉斯機北飛、十一時到南昌、休息進茶點、下午一時由南昌續飛、二時四十五分抵京、到機塲歡迎者、計有鈕永建·陳大齊·朱家驊·馬超俊·石瑛·蕭同茲·焦易堂·雷震·馬洪煥·謝健·許崇灝·陳劍如等、曁考試院銓叙部考選會職員　及童子軍代表一小隊共百餘人、戴在童軍歡迎音樂聲中下機、與各歡迎入員握手、致謝後、卽乘汽車赴考試院長官邸休息、歡迎人均隨往致侯、並晤談、戴神采奕奕、身體較出國前為健康、（九日中央社電） 
　　（廣州）戴院長九日上午八時十二分偕同劉紀女·鄧彥華·李仙根·曁黃主席家屬等、乘德酪利士號巨型機飛京、余漢謀·黃慕松·曾養甫·香翰屛·王應楡·劉維熾·李照寰·岑學呂·余俊賢·蕭吉珊·羅翼羣·曁黨政軍高級長官數十人均到機楊歡送、四路軍總部並派軍樂隊到塲奏樂送行、該機經過南昌時稍停、的十二時半可抵京、（九日中央社電） 
[漢炸彈案　中日雙方會同檢視　彈上有標識係屬舶來品　日總領昨曾訪晤楊永泰　漢口人心浮動]  
　　（漢口）漢特三　區江漢路日商思明堂藥房內玻璃貨櫃後、八日午後六時五十分、發現無帽無簧之小型炸彈後、當晚十一時半經中日雙方加封交存該店內、我警署派員看守九日上午八時特三區管理局召集臨時董事會議、全髒中英董事均出席、會商結果、認為應由局方將此事嚴為偵査、會後全體董事由局長郭泰禎陪同赴思明堂內察看、九日上午九時、思明堂仍照常營業、八日午夜封存該店內之炸彈、為易於看守起見、係放在該店臨街之鐵柵門內、九日思明堂照常營業時、店主要求將炸彈移置店內、以免顧客裏足不前、並允特三區警署派便衣警二名在店內看守炸彈、思明堂附近八日衣出事時、曾一度戒備、但迄晚十二時已恢復常態、九日午後二時、日外務省巡査部長石田義雄、曾至特三區管理局訪郭局長、表示擬謂中國　方面派專家會同日方專家開箱檢視、郭局長乃命警察署長馮毓鏗偕石田將存在思明堂之炸彈、帶往日警署、一面親往日領館晤三浦會談、另邀專家二入前往、日警署會同檢視、曾在三井附近空坪開箱檢視、雙方均認此炸彈係一種手溜彈、無帽無簧、並認此彈投擲不能爆炸、又注意彈上有三星及S標識、我方專家稱、此彈係屬舶來品、中國並未見過、且係早年之物、檢視畢、復由雙方人員簽字蓋章、封存於日警署、日方表示我方可隨時前往開箱察看、聞郭局長頃已將此案經過詳電外部張部長、並向楊永泰報告、一面飭屬嚴密偵査、據聞此事中日雙方兩日來談商結果、極為融洽、（九日中央社電） 
　　（漢口）駐漢日總領事三浦義秋、九日上午十時偕新任副領事社本忠久渡紅赴省府、介紹社本忠久到任後首决拜會楊主席、三浦並乘便向楊主席談及思明堂內發現炸彈案情形、雙方相談片刻、三浦等卽辭去、（九日中央社電） 
　　（漢口）武漢三市、日來謠言百出、人心搖動、居住日租界之華人向他處搬出者頗多、（九日同盟） 
　　（漢口）日外務省　為保護留漢日僑特派之近藤警部及警官十入、今晨上午十時乘南陽丸抵漢口、（九日同盟電） 
　　（漢口）漢口英租界太平街日商思明堂藥房發生炸彈案、（九日同盟電） 
[財部派員調查　日圈佔長蘆鹽灘　由外交方面通知日方制止　運署令各灘灶戶靜候交涉]  
　　（南京）華北日本駐屯軍在塘沽南北裏外四鹽灘週圍揷立木棚、擬圈佔為軍用地一事、長蘆鹽運使向財部報吿、該部已派員調査、九日冀察政委會亦有電致財部報吿同樣情形、聞財部俟調査竣事、將呈報行政院、由外交方面通知日方制止、（九日專電） 
　　（南京）日入圈圍長蘆鹽灘案、財部接到長蘆運使之正式報吿後、除擬派員北上調査眞相外、頃已據情轉咨外部、向日方提出交涉、（九日中央社電） 
　　（天津）長廬運署　負責人談、塘沽鹽灘共三處、面積極廣、產鹽亦豐、灶戶的二百家、兩週前有某國人用數尺高木椿將一部份鹽灘圈繞、標為軍用地、灘戶運鹽不便、紛向運署詢問、當卽派員復査、並繪圖報部、同時李運使派員恊日報辦往　某國軍部査詢答不知情云、或係浪人所為、此刻該灘內尙無某國人留在、以後有何舉動不可知、部方派員北來調査、動身吾不悉、 
　　（天津）長蘆運署　對施行新鹽法、恐緝務鬆懈、淋硝鹽者將愈多、妨碍稅收、擬請部特許展緩、（九日專電） 
　　（天津）長蘆塘沽四鹽灘、被日軍圈佔為軍用地後、連日無舉動、長蘆運署諭各灘灶戶靜　俟交涉解决、（九日專電） 
　　（天津）日運蘆盥船　福丸九日午抵大沽口外、蓋子海面、十日起民船運盥自塘沽前往卽倒裝、十三日第一批鹽運日德川港交貨、（九日專電） 
[唐山施行　緊急戒嚴令]  
　　（天津）唐山因潛入士匪八日夜施行緊急戒嚴、警察檢査旅客、九日晨戒稍弛、（九日專電） 
[津浪人運私糖　與關員衝突互毆　雙方受傷多人紛亂萬狀　日領及稅務司趕往制止]  
　　（天津）九日下午四時、有走私砂糖百包、滿裝一民船、由浪人六名倫行溯海河上航、圖運往西河沿岸偸銷、過金湯橋時、為津關巡船截獲、浪人逃逸、貨船經拖往法租界海關碼頭、由海關脚行向貨倉搬運、此際該六浪人忽來阻止、指貨包上粘八月二十日滄鹽海防各口稽査處騐訖單為已納稅憑據、阻止搬運、發生互毆、雙方頭破血出者十餘人、經刻許法工部局大隊探捕趕到、始武力阻止、嗣日領西田警署長和久井得報、率巡査一隊馳至時、海關散値、稅司梅維亮偕日副稅司赤谷得訊亦趕到、經在海關房談判一小時、方决定貨歸海關搬入會房、不許移動、一切交涉俟十二日上午九時談判决定、糾紛迄下午七時始停、當衝突時、該租界河沿交通斷絕、警笛長鳴、救火車均出動、紛亂萬狀、（九日專電） 
[國府今日　發授勳令]  
　　（南京）國府十日令、（齊亞諾）給予紅色白鑲大綬采玉勳章、（凱洛格）歐伯）（蔡李訥）（穆岱）（伍羅雅）（龔沙）各給予白色紅鑲大綬采玉勳章、（羅平）（矢野眞）（石射猪太郞）各給予藍色大綬朵玉勳章、（歐華葉）（葛提尼（（堀內干城）（布司德孟）（朗培安）（貝慈）（沙特）（杜蘭斯）（顧納歐）（李佛達）（魏奇胡）（懷德）（瑪麗克倫）（司徒雷登）（嘠羅班）（祥囊班）（冠迺桐）各給予紅色白藍鑲領綬采玉勳章、（華理）（奧斯多文）（史汀伯赫）（伯衣薩）（蒲門）（何化）（狄恫葉）（夏克杜帝羅）（費賚德）（蘭格）（克蘭的翰）（柏臘思）（斯梯文生）（呂篤維孟秀）（貝客）各給予白色紅藍鑲領綬采玉勳章、（有野學）（吉爾民）（勒畢力和）（伯拉脫）（堤郁克）各給予紅色藍白鑲附勳表襟綬采玉勳章、（湯龍飛）（范德尼）（白德斯）（柏老第）（齊大延）（田中彥藏）（朝海浩一郞）（嘉斯達尼）（鑒杵諾斯）（吉南克）（易斯拉）各給予藍色紅鑲附動表襟綬采玉動章、（德福華）（德賴帝）各給予淺紅色襟綬采玉勳章、（穆荷）（杜波陸）（鐸齊奈爾）（聶爾遜）各給予絳色襟綬采玉勳章、此令、（九日中央社電） 
[華北日紡織業　聯合發展]  
　　（天津）日東洋紡織會社、大白紡織社、鐘舫織社、對華北紗業基於軍部拓務兩方指示、避免互相傾軋、决聯合發展、達統制目的、大日本舫織社在明年內在津建築上紡福紡兩紗廠、一為四萬紗錠、布機八百架、一為五萬紗錠、布機千五百架、預計後年春全津共有紗錠為五十萬五千、布機六千四百三十架、內除恒源北洋六萬紗錠、布機六百架外、餘皆換日人手、（九日專電） 
[日細萱司令　昨抵馬江]  
　　（福州）日細萱司令乘夕張艦抵馬江、英巡艦一艘亦抵馬、（九日專電） 
[日謀積極進行　華北中日航空事　計劃航空綫路共約六綫　飯田赴濟訪韓復榘接洽]  
　　（天津）中日航空事、日軍部擬委日滿航空株式會社負責辦理、以民營性質辦普通搭客郵件等項、航空綫路的六、（一）津連、（二）津瀋、（三）平承、（四）靑連、（五）承幷、（六）瀋濟、惟其中有須聯絡則劃為一錢、津高級參謀飯田赴濟訪韓復渠為此事接洽、九日返津報吿、濟武官石野少佐偕來、和知參謀八日已由平飛幷晤閻、擬轉綏訪傅、十一日可返津、（九日專電） 
[日秘書淸水　訪高宗武]  
　　（南京）日大使館秘書淸水、九日午十一時赴外部訪亞洲司長高宗武、對中日外交事件、有所接洽、談數十分鐘辭出、（九日專電） 
[陳誠在邕晤李白　白崇禧週內飛京　桂省委今日就職]  
　　（香港）陳誠八日下午五時抵邕晤李白、商要務、陳定十日返粵、白崇禧週內飛京、（九日專電） 
　　（香港）桂新省府委十日在桂林就職、李宗仁擬趕往監誓、（九日專電） 
　　（香港）李白對中日問題表示、唯中央命是從、九日專電） 
[籌築滄石路　在研究中]  
　　（北平）關係方面息、關於籌築滄石路問題、前經日方滿鐵代表十河與陳覺生接洽、但並未得具體結果、我方刻仍由交通經濟兩委會研究中、最近雙方並未接洽此事、（九日專電） 
　　（天津）津日軍為華北經濟開發事繁、經濟顧問部內卽增參謀一員、由瀋特務機關輔佐官谷荻少佐充任、月中來津、（九日專電） 
[黃慕松召見　各區專員]  
　　（廣州）黃慕松召見各區行政督察專員、諮商一切、並令各公署趕十五日成立、省府頃指定南海·會江·高要·惠陽·潮安·興寗·茂名·合浦·瓊山·九縣為各區專員駐在地、兼代該縣縣長、（九日中央社電） 
[緝私總入　决定遷津]  
　　（南京）海關陸路緝私總處、財部决定遷津、該處京辦事處奉令結束、準備遷移、處長安斯邇赴漢轉滬、今明返京、十二日後安氏率辦事人員北遷、（九日專電） 
[豐沛保安隊　會剿股匪]  
　　（徐州）六日台股匪被勦、竄踞沛縣龍固集南之桃園、現豐沛兩縣保安隊出發會勦、將匪包圍、匪勢不支、大部殲滅、殘匪竄散、（九日專電） 
[立法院决議案　公務員補缺考試條例不制定　會後接開秘密會議]  
　　（南京）立院九日晨開第七十五次會、到委員吳經熊等五十七人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）廿四年國家普通歲入歲出第三次追加預算案度决議、照案追加歲入歲出各列二千零零七萬七千二百餘元、（二）公務員補缺臨時考試暫行條例草案、决議、無制定必要、接原草案係規定各機關遇有職員缺出、得聲請考院臨時舉行補缺考試、立院審議結果、以此項辦法、似嫌過於瑣碎、蓋各機關入員更動、係屬常有之事、如每一缺出、卽舉行一次考試、恐將不勝其煩、且自考試法施行以來、考院對於高考舉行、已歷多决、近復舉行高考臨時試、而普考亦已逐漸舉行、此項錄取人員、為數已不少、其中迄今未補實缺者亦復不乏共人、各機關職員如有缺出、自不患無人補用、故本案非實際上急迫所需、經一致吾决、議案畢、劉盥訓請孫院長報吿最近中日外交情勢、旋改開秘密會議、由孫指派梁寒操代為報吿、歷半小時散會、（九日中央社電） 
[塘沽日駐軍　佔法院分院房屋　津高分院派員往交涉無效　日在郷軍人巨頭抵津視察]  
　　（天津）塘沽冀高法院分院空屋八日忽為塘沾日駐軍香川部將校移入、該院因事務單簡、七月裁撤、留二法警守屋、日軍官佔住後、九日津高分院派員往交涉無結果、僅允該分院如果恢復時、彼等卽移去、高分院已電報冀察會請示、（九日專電） 
　　（天津）日在鄉軍人會副會長海軍中將中野直枝、七日由承德飛平視察在鄉軍人分會、八日夜由平海軍武官桑原伴同來津視察、召津在鄉軍人分會長田村詢一切、幷應久保田津武官宴、九日上午一時搭通車出關歸國、（九日寡電） 
　　（天津）冀察政會新聘高級軍事顧問建川美决中將、定十一日偕陸軍預備役板川中將由連來津晤田代橋本、會商並考察華北時局外交經濟狀况、留二日赴平訪宋、兼晤松室、卽出關謁植田坂垣歸國報吿、十一月下旬再來平就事、建川前往日陸軍第四師團長、為陸軍中主張對華積極主義者、現充在鄉軍人會指導、（九日專電） 
[平津日軍　大演習期]  
　　（天津）華北平津通豐日軍大演習、因候新增通信大隊開到參加、延廿五日舉行、下月五日止、平步兵旅團長河邊少將任總指揮、（九日專電） 
　　（天津）日駐屯軍定本月二十五日起、至下月五日止、舉行大演習十日、地址在北寗沿錢、日所有步騎砲等兵均參加、現日軍因為期已近、正在積極籌備中、（九日中央社電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、駐平豐日軍四百餘人、八日晚抵蘆溝橋後、當晚在橋西野地露營、今晨八時起沿永定河演習、鋼砲機槍等實彈射擊、槍聲繁密、砲聲隆隆、迄午稍停、午餐畢、繼續演習、下午三時始止、整隊返豐臺、（九日專電） 
　　（北平）日官兵三百餘名、全副武裝携機槍六架今晚專車由津到平、下車後卽赴日兵營、（九日專電） 
　　（天津）華北日軍新通信大隊五百名、定十二日搭船增員到津、（九日專電） 
　　（天津）九日上午八時津日軍步兵萱島聯隊二百五十名、由海光寺出發赴津東郊韓柳墅演習野戰、下午四時返營、（九日專電） 
[魯省續設　四行政區]  
　　（濟南）本省續設四行政區、計四區轄十縣、專員趙仁泉、住臨淸、五區轄十一縣、專員趙明遠、住惠民、六區轄十二縣、專員范築先、住聊城、七區轄九縣、專員張驤五、住牟平、年前可組織完成、餘三十八縣、擬再設五區、又本市决組防護團、民廳長兼團長、（九日專電） 
[津關九月份　對日貿易]  
　　（天津）九月份津關調查，對日輸出總額一九·二四〇噸、輸入二六·〇二九噸、輸出入合計四五·〇六九噸、較上月增一〇·四一六噸、輸入較上月增一·七六〇噸、輸出增八·六五六噸、輸入以木材八·〇〇〇噸、建築鋼鐵材料四·〇九〇噸居首位、輸出以麥四·八〇〇噸、棉二·六〇〇噸居首位、砂糖人造絲等品仍百分九十五內走私入口、納正規稅輸入者無幾、（九日專電） 
[楊虎城到京]  
　　（南京）西安綏靖主任楊虎城漸愈、九日晨由滬到京、復赴中央醫院檢查、定日內謁蔣委長請示、卽返西安、（九日專電） 
[美大使訪　外實兩部長]  
　　（南京）美國大使詹森、九日晨赴外部訪張外長致候、美使此後將常川駐京、處理館務（九日專電） 
　　（南京）實長　吳鼎昌病已痊愈、九日到部辦公、下午四時接見美大使詹森、請改進中美兩國商務計劃、（九日專電） 
[外商改用　度量衡新制]  
　　（南京）蘇省府咨實部請轉外部、照會各國使館、嚴飭居留外商、改用度量衡新制、實部現已據情轉請外部査照辦理、（九日中央社電） 
[王英匪軍騷擾綏東　某方飛機不時飛往視察　熱河運到軍火接濟匪部]  
　　（北平）關係方面息、某方最近除積極協助王英擴充匪部、並撥給大批槍枝外、對張海鵬等部亦多接洽、據統計本月內由熱河方面運到之軍火坦克車十輛、重砲四十餘門、機槍百挺、某方飛機不時飛綏束一帶視察、但我方已有充實準備、與蒙古保安隊亦作週密連絡、蒙保安隊副隊長朱實夫於本月四日在綏主持雲繼先追悼會後、昨已赴武川、重新整頓舊部、以便協助綏軍、充實防務、傅作義前曾偕王靖國赴綏南凉城旗下營卓資山武川等地視察、七日返省垣、聞傳短期內將再出巡各地、以便親自指示各方防務、烏蘭察布盟盟長邊王前派代表林沁僧洛於七日晚由包頭抵省、報吿綏北最近狀况、並有所請示、（九日專電） 
　　（北平）某關係方面息、王英匪軍近在大靑溝一帶、極為活躍、並組騎兵若干小隊、向綏東各地出動、但一遇截擊、卽行退走、完全為騷亂性質、（九日中央社電） 
　　（北平）俄國白黨與東蒙匪軍糾合偽軍譁變、部隊向熱河朝陽前進、熱境日軍集中應付、（八日專電） 
　　（北平）古北口電話、熱河朝陽最近發生大批股匪、情勢嚴重、駐熱各地日軍均開往協剿、古北口日駐軍步馬砲各部約五百餘名、前昨由隊長石井信率領分批開往應援、古北口現僅留日兵四十餘名駐防、（九日專電） 
[西南民航　决增設兩站]  
　　（香港）西南民航公司决增設桂林柳州兩站、月中實行、（九日專電） 
[滬粵電話　今日尙難通]  
　　（香港）滬粵電話因粵機未安竣、雙十節未能通話、（九日專電） 
[閩東一帶　走私復猖獗]  
　　（福州）泉為及閩東一帶因稽査處撤銷、走私復形猖獗、正式商人均陷危境、將聯請政府設法救濟、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國難嚴重中之雙十節] [  都]  
　　一年一度之雙十節。又於今日悄然其來臨矣。歲月驚心。輒用瞿然。以言國慶。孰不神旺。吾人亦將如華盛頓人士之欣忭鼓舞。以慶合衆國之成立乎。亦將如法蘭西民衆之熱烈歡呼。以點綴民治紀念乎。盱衡今日之時局。默察所處之環境。祇覺有無限悲憤與沉痛。交織於吾人之心頭。吾欲宣。吾不忍宣。而吾又不能不賓。今日外交關係。非已達到最嚴重之階段乎。在「友邦」軍隊武裝威脅之下。在都市人心極度浮動之中。號稱東方巴黎之上海。殆已全為恐怖所籠罩。引領北望。則綏東之警耗頻傳。冀察之形勢日非。匝地陰霾。彌天妖霧。誰實為之。孰令致之。吾人於此。雖欲强顏為歡。亦烏可得。 
　　雖然。雙十節者。固我國近代政治上最光輝之一轉變時期也。回溯二十五年前。革命發動時節。士氣蓬勃。羣情振奮。誠有可以壯山河而立庸懦者。卒於先烈偉大犧牲之下。擺脫異族統治之覊絆。光復黃裔自由之靈魂。同時並推翻數千年來傳統專制政治。而建設共和民主之局面。無論在歷史意義上。在民族立塲上。均有其不可磨滅之精神。以照耀乎後世而長存。處國難嚴重之今日。慶祝可以無心。而紀念之意義。實轉形其重要。誠以先烈悲壯之事實。隨在可為吾輩之鞭策。吾人應從先烈殺身成仁之精神求啟示。而鼓其餘勇。應念先烈輾轉掙得之匪易。而力求湔滌自我塗染之污點。勿及我生有墮甑之憂。勿貽先烈以瓶壘之恥。吾人之所以對先烈者。如是而已。 
　　其决。吾人應知辛亥革命之成功所能如是之速者。其最大因素。還在於民氣之一致。蓋以共時淸室壓迫太甚。民情憤無可洩。乃得於齊一陣綫之下。起而自救。今局勢雖到存亡絕續之秋。而國內統一。幸告完成。此後當不難以其集中之才智。發揮整個之力量。吾人在此非常時期。誠不宜以低徊嗟嘆之情調。自形其消極。亦不應有急遽凌亂之步驟。以涉於張皇。要當秉其堅毅沉著之精神。破釜鑒舟之决心。以負荷先烈付託之重。以示不忘此光明燦爛之雙十節。 
[美海軍界　對太平洋設防問題　抨擊英國建議]  
　　（華盛頓）海軍聯歡社對於英國建議維持太平洋防務現狀、今日發表聲明、表示詫異、稱英國建議實不能不認為有欠友誼、吾人未能推知此項建議之動機究係來自外國、抑係純粹英國主張、該會並抨擊日本、謂日本業已悍然破壞保障中國領土完整及門戶開放之各項條的、日本苟能立卽退出中國、永久不加干涉、尊重美國在華權利、遵守代管島防務各項限制、一任美國視察各島、則美國自然願意考慮締結「君子協定」不在太平洋禁止設防區域、建設根據地云、（八日國民電） 
　　阜琴尼亞州紐拍紐斯飛機母艦冒險號　今日完成、官方對其速率嚴守秘密、但觀察者估計、該艦每小時至少能駛三十五海里至三十八海里、據最可靠方面估計、該艦載重一萬九千噸、可載飛機七十九架、此艦完成後、美國航空母艦因達六艘之多、其第七艘名華斯普號、一萬四千五百噸、將於一九三八年九月下水、（八日國民電） 
[倫敦巿塲　中日債券漲價]  
　　（倫敦）此間公債市塲今日因中日兩國、有恢復談判、調整關係之望、中日各種債券、皆有堅俏之趨勢、（九日路透電） 
[美國選舉　競爭達最高峯]  
　　（華盛頓）大選競選運動、已達最高峰、民主黨侯選人卽現任總統羅斯福、頃於本日由此間出發、往中西部十一州所乘花車、巳裝有特別露台、俾備發表演說至三十八次之多、此外、並當在俄瑪哈、芝加哥、鄧佛、第特羅諸大城市、發表重要演說、預計行程為八千至九千公里、當於九天之內完成之、至共和黨候選人、卽現任坎薩斯州州長蘭登、亦於本日、自託貝加城出發、前往伊利諾斯州、並週遊北部大湖區域、發表競選演說、全程共六千公里、當於八日之內完成之、按之共和黨意見、大選結果、當以大湖區域所投票數為斷、（八日哈瓦斯電） 
[國聯通過報告書　世界經濟轉佳　歐洲金融已恢復信用　德意將加入穩定貨幣]  
　　（日內瓦）國聯經濟委員會報吿書載稱、自一九三一年九月英國放棄金本位以來、吾人對於將來之希望、未有如今日之濃厚者云、上項報吿巳於今日通過、國聯經濟委員會要求各國政府、早日從事談判、俾可將各國整個商業政策加以整頓、目下雖無建議召開新經濟會議者、但關係各國儘有機會公開談判此項問題云、（九日路透電） 
　　（日內瓦）國聯大會經濟財政委員會今晨賡續開會、當卽通過下開兩項决議草案、（一）英法兩國代表團會同提出之决議草案、主張國際貿易交通與匯兌之障碍、應卽設法予以减輕、尤其是進口限額制與貨幣統制、亟應予以廢止、（二）英國所提出之决議草案、主張各國對於各項原料品應有平等取給之權、嗣由法國代表、卽該國經濟部長史比那斯報吿委員會、討論結果、略謂、各國調整貨幣之舉、關於緩和人心、恢復繁榮、固有裨益、但「本委員會以為各國出口業所受量的限制、苟不予以廢止、則國際貿易、卽無起色之望、更無從加以發展、茲特要求各國政府、勿以新貨幣法附帶辦法為已足、務宜在最短時期之內、進行談判、俾將現行商業政策、通盤加以修正」云、至是波蘭代表提議將移民問題、列入議程、蘇聯代表當卽出而反對、委員會爰乃接受史比那斯之建議、决定在報吿書內、挿入一段聲明、人口自由流通、實乃貨品與資本自由流通必要之捕充辦法云、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財部人員今日宣稱、三國貨幣協定之成立、實由於世界各種貨幣之大規模整理、而不使貿易上發生極小之紛亂、目下英鎊跌至美金四元八角九分、不必引以為異、該發言人又稱、九月二十六日蘇俄在紐的市塲出售一百萬鎊後、美國財部對於匯兌方面、並未企圖以人力干預之、目下匯兌已迅復原狀、各方消息、亦皆表示貨幣有日趨穩定之勢、今日法蘭西銀行貼現率之减低、可見歐洲金融界之信用、已見恢復矣、（八日路透社電） 
　　（華盛頓）政府中人今日宣稱、英美兩國現正依據英法美三國貨幣協定合作、英鎊與美元匯價在達到穩定比率之前、不免稍有波動、但不致引起兩國貨幣再起决裂、三國貨幣協定施行至今、成績殊堪滿意、世界各國貨幣不久當可調整、以臻適當之平價、國幣貨幣穩定之後、國際貿易卽可隨之自由流通、而不致發生糾紛矣、（八日國民電） 
　　（華盛頓）政府發言人今日官稱、英美兩國並無貨幣競爭、對於報載英國欲减低金鎊價値說、加以駁斥、財部人員以為不日卽將實行貨幣調整、國際間糾紛則將為减少、據政府高級官員之意、欲知世界各國貨幣宋來之平價如何、唯有俟諸異日、但匯兌方面則已迅見恢復常態矣、（九日路透電） 
　　（柏林）消息靈通人士以為意國有加入英美法貨幣協定之可能、此間人士因之頗為憂慮、按德國經濟部長中央銀行總裁沙赫脫、最近曾提出恢復德國殖民地及取銷國際債權債務兩事、作為德國馬克改訂價値之交換條件、倘意國加入國際貨幣協定、則德國勢成孤立、上述條件、非减低不可矣、（八日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）據此間消息靈通方面宣稱、外相齊亞諾本星期杪往訪德元首希特勒、其討論之主要事件、或將為最近意幣里拉之貶値、聞齊氏擬向德元首聲明、意幣之貶値、並非變更意國與德友好合作政策、齊氏之赴柏林、昨已正式宣佈、（九日路透社電） 
　　（紐約）紐的世界電報今日載可靠消息、謂德國不久或將加入世界貨幣穩定運動、若然、則日本將為唯一未參加之商業國、但日本不致從中作梗、致阻碍穩定世界貨幣云、（八日國民電） 
　　（日內瓦）國聯會盟的修正問題總委員會、頃以卅一票對七票、决定組織股員會、而以行政院各理事國、及國聯會若干會員國代表為委員、俾就各會員國所提出之建議案、加以審議、（九日哈瓦斯電） 
[法國金融　法蘭西銀行存金　增七十萬萬法郞]  
　　（巴黎）法蘭西銀行頃於昨日發表每週營業報吿、此乃法郞貶値以還第一次、茲將資產負債兩項主要數字列下、 
　　資產項下、金貨與外幣重行估値之後、計增加七、〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·而達五七·三五九·〇〇〇·〇〇法郞、各項往來欵項、計增加三九四·〇〇〇·〇〇〇法郞、短期放欵、訐增加七八八·〇〇〇·〇〇〇法郞、負債項下、紙幣流通額計增加二·二七七·〇〇〇·〇〇〇法郞、各項存欵、計增加四八八·〇〇〇·〇〇〇法郞、兩者合計、準備率自百分之五四·四二增至百分之六〇·四七、 
　　按金貨與外幣、依照法郞新成色最高限度、卽〇·〇四元公分計算、所獲盈餘、原有一七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞之多、其中一〇·〇〇〇·〇〇〇〇·〇〇〇法郞、業已撥充匯兌平準基金、僅存七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇、又平準基金之運用、務當嚴守秘密、始可收穩定匯市之效、其基金卽有出入、亦非外間所知、嗣後不復列入每週報吿中矣、（八日哈瓦斯電） 
[捷幣貶値　參衆院通過法案]  
　　捷克京城　眾議院已於本日午後通過貨幣貶値法案、惟政府原案、規定克朗貶値、至少貶低百分之一〇·六、至多貶低百分之一五·九八、茲由衆院加以修正、改為至少貶低百分之一〇·三、至多貶低百分之一八·八、因此克朗之金成色、最高限度定為純金〇·〇三二二一公分、最低限度、定為純金〇·〇三〇二二公分、若以此項最高最低之平均數、與一九三四年克朗第一次貶値以前之原有金成色相較、計貶低百分之三十、此與法國法郞貶低之成數、大略相等、本日貨幣法案通過時、政府派各黨均投贊成票、今晚則將復由參議院開始討論衆院通過之法案、（八日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　政府所提貨幣貶値法案、昨由衆議院通過之後、卽於當晚咨交參議院、當由國務總理霍德柴、加以說明、略謂、克朗價值貶低成數、較諸西歐洲其他諸國、並不為多、他國自不致以報復手段相加、此外、政府行當採取辦法、用以防止物價高漲、尤其是農產品、與國產原料所改製之貨物、務須防止漲價、則以此項貨品、乃係經濟穩定之重要因素故也云、（九日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　衆議院昨日通過貨幣貶値法案、准許克朗貶値之後、參議院頃又予以表决通過、一俟政府確定貶値率、卽可付諸實施、（九日哈瓦斯社電） 
[奧國財睫毛　實行管理物價]  
　　（維也納）財政部長特拉克斯婁、頃向報界發表談話稱、政府頃已决定組織物價監察委員會、用以防止物價抬高情事、至貨幣貶値、可使物價騰漲、而就奧國經濟言之、物價騰漲、必致發生惡劣影響、政府乃不得不放棄貨幣貶値之議、但此非謂奧國對於他國金融政策、意存排斥也、所望各國現行貨幣調整政策、足以促進國際貿易、而奧國對於一般經濟復興之事業、亦得有所貢獻云云、（九日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦問題　阿剌伯四王調解]  
　　耶路撒冷　阿拉伯族方面消息靈通人士宜稱、阿拉伯族罷工罷市、日內卽可停止、惟巴勒斯丁境內恐怖行動、或恐仍將繼續不已云、（八日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　阿刺　伯高等委員會、今日接到阿刺伯四王（卽漢志·外約但·伊拉克·及葉門四王）、所提出早日終止　罷工及暴動之籲請書、巴力斯坦居民已大見樂觀、此種和平現象、可於乍法港情形見之、目前該處阿刺伯商人、皆忙碌非常、已在準備航運季節之開始、漢志王代表胡桑會長、已由開羅返耶路撒冷、由漢志公使館、與國王互通消息、並於昨日與高等委員會、有長時間之接洽、但同時英軍與阿刺伯人仍有嚴重衝突發生、英軍昨日接得報吿、稱有阿刺伯人二百餘名、在卡美爾山集中、當卽派隊往剿、阿刺伯人稍加抵抗後、卽分為三股竄入山中、英軍卽在山中追擊、路透記者、親見有追擊砲彈三枚、在山邊爆裂、飛機三架、飛行甚低、似與陸地敵人常發生接觸、拋擲炸彈、並以機關槍掃射匿處壕溝內之阿刺伯人、（九日路透電） 
　　耶路撒冷　英軍刻正在杜爾加里姆與那白魯斯間諸小山搜捕昨日攻擊巡邏該區英坦克車之叛徒、英坦克車遭猛轟後、均以機關鎗回擊、現信是役阿刺伯人死傷者共有十五人、坦克車二輛受轟損毀、由馳往救助之其他四坦克車終夜在曠野守衛（九日路透電）） 
[國聯設委員會　研究充實盟約　鄭天錫當選國際法官　顧維鈞談我國二勝利]  
　　（日內瓦）國聯大會於本日午後開會、選舉行政院非常任理事後、當卽通過大會主席團之提議、設立總委員會、專事討論國聯會盟的各項原則之實施辦法及其有關之各項問題、該委員會定於本星期五日舉行第一次會議、至是大會乃選舉海牙國際常設法庭法官、按國際常設法庭原任德國藉法官蘇慶、於去年逝世、中國藉法官王寵惠美國藉法官凱洛格、均已先後辭職、以上三席現待補選、依法應由國聯會行政院與大會共同選出、日前行政院非公開會議巳選出三人、一為美國法學家郝特生、一為中國前司法行政部代理部長鄭天錫、一為土耳其出席國聯會代表歐德根、本日大會選舉結果、美國赫逞乃以四十八票當選、中國鄭天錫以三十二票當選、（八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會今日選舉海牙國際常設法庭法官、投票五十三票中、鄭天錫佔三十一票多數、惟同時以行政院另提士耳其歐脫金為候選人、故卽由大會複選、結果投票五十一票、鄭氏以三十票多數當選、（八日中央社電） 
　　（日內瓦）按鄭天錫博士生於一八八四年、原籍廣東、一九一二年畢業倫敦大學、得法學博士學位、一九三一年至一九三四年、任國民政府司法行政部决長、繼復任外交部參事、及司法行政部代理部長、去年復任倫敦中國古物國際展覽會中國專員、在國際司法外交界頗負聲譽、（八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）美國前國務總理史汀生今日致電國聯、聲明不願繼凱洛格任國際法庭法官、國聯行政院及大會當卽選舉哈佛大學敎授郝德森博士承乏此職、（八日國民社電） 
　　（日內瓦）我代表顧維鈞博士今日對中央社記者言、昨日國聯大會結果、中國獲選理事、同時中國候選人鄭天錫博士、亦當選海牙法庭法官、各方僉以為以一會員國在一日內獲得兩個重大勝利、實為國聯歷史上所未有、不勝欽賀、渠與同僚允為欣喜、至此次勝利、雖由中國代表團努力之結果、亦可見五十餘列國對中國國際地位之重視，及對中國政府之信任、蓋蔣介石將軍最近以大政治家之風度、和平解决兩廣問題之後、全國政治統一已告成功、而政府權威亦大為充實、中國有蔣氏之領導、此後在建設工作上、及國際地位上、當孟晋無疆云、（九日中央社電） 
[英法談話　艾登晤白倫]  
　　（巴黎）白倫總理今日邀英外相艾登午餐、此間政界相信、兩人談話必趨向兩事、一為籌備五國會議、一為西班牙內戰之中立問題之蘇俄干涉、（九日國民電） 
　　蒙特加羅　英國外相艾登、於出席日內瓦國聯會議後、便遂來此間游歷、頃於午後偕同夫入及秘書漢凱、啟程赴巴黎、轉道返英、（八日哈瓦斯電） 
[五國會議　開會遙遙無期]  
　　（倫敦）羅卡諾玉國會議、原定於十一月間在倫敦開會、但就目前形勢估計，此項日期、似尙屬過早、據負責方面表示、五國會議開會以前、尙有多項問題、須就外交途徑、加以解决、故在十一月間、恐不及召集開會、按月前法國外交長台爾博斯、曾在日內瓦以法國政府節略一件、面交英國外相艾登此項節略、卽係答復九月十八日英國送交法比德意四國政府之照會、英國外務部各專家、現正就此項節略、加以研究、在研究未竣事以前、或可望收到德意兩國對於英國照會之覆文、負責人士並以為羅卡諾會議開會之前、大的尙有下列四項問題、須就外交途徑加以解决、（一）須確定新羅卡諾公約與法蘇互助公約之關係、使德國方面瞭解此兩種公約、非不可互相諧和、（二）須明瞭比利時所處之地位、換言之、卽比國是否僅欲成為被保障之國家、或同時成為保障者與被保障者、（三）荷蘭可吾參加新羅卡諾公約之問題、大約英國將反對荷蘭參加、則以荷蘭本未參加舊羅卡諾公約故也、（四）須明瞭意國所處之地位、換言之、意國是否與舊羅卡諾公約中之地位相同、僅担任保障者、或須同時成為保障者與被保障者、則恐不易為英國所接受、蓋以英國對於歐陸各國所負義務、不欲予以擴大故也總之、必須俟上述各項問題、意見巳獲得一致、議程所列、僅以討論細目、簽訂公約為限、如此、則羅卡諾五國會議、方可召集開會矣、（八日哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
[中立委嚶會討論　西班牙問題　會塲空氣緊張　蘇俄所提抗議　德意葡將答復]  
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、頃於今晨十一時三十分開會、主席英國外務决官派萊茅斯勛爵、當卽討論四項問題、（一）關於某某國破壞不干涉協定情事、西班牙政府、所提出之聲訴、（二）蘇聯政府本月六日所提出之聲訴、（三）蘇聯政府本月七日所提節略、（四）各種軍火、凡在不于涉協定簽字各國海口經過者、應如何加以處置、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不于涉辦法調整委員會、本日上午開會、首由法比德三國代表相繼演說、均須經過翻譯、所費時間已屬不少、迨至討論西班牙代表台爾伐育所　提葡萄牙援助西國叛軍之報告時、葡國代表、卽該國駐英大使奧利魏拉、當卽以脫離調整委員會相威脅、時巳下午一時十五分、爰乃宣佈延會至下午四時、再將蘇聯政府日昨所提節略、提付討論、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）處理不干涉西班牙內戰事宜之國際委員會、因蘇俄方面聲明、德意葡三國如再繼續違反不干涉協定、則將退出該的、故今日會塲中之空氣、極見緊張、德國各報對於蘇俄之抨擊、均示忿激、斥蘇俄為有意毀謗、顚倒事實、並存心挑撥德國一般人之與論、皆以為蘇俄政府此决行動、不過欲自由公開干涉西班牙之內政、而援助瑪德里政府而已、法國各報言論、則謂、目下欲避免瑪德里落於叛軍之手、恐已無能為力、巴黎迴聲報載稱、德意葡三國、自願力加援助、以推翻工人所組織之民團、如德法意英等國能力持鎭靜、則歐洲將不致有紛擾發生、不干涉協定之功用、亦將不致陷於破壞云、（九日路透電） 
　　（倫敦）蘇俄憤於决西期國家之援助西班牙叛軍、今日已使歐洲陷於嚴重危機之中、昨日蘇俄已向有關係各國提出警吿，如援助叛軍之外力、再不停止、蘇俄卽將恊助西班牙政府、今日蘇俄復第二决提出抗議、直接指稱葡萄牙破壞中立恊定、並要求組織中立調査團、至西葡兩國邊境、實地調査、且要求該委員會常駐該處、由若干委員監視以後不再發生破坡恊定之事件、日內瓦外交界方面今日報吿、倘法西斯國家對於西班牙叛軍之援助、不立卽停止、蘇聯卽將趕運飛機及其他戰爭用品供給瑪德里政府、此舉將等於直接向德意兩國挑戰、因而引起默洲政治家所不願應付之局勢、明日不干涉恊定委員會二十七國代表將在此間外務部羅卡諾室開會、討論蘇俄之抗議、屆時將有激烈辯論、大槪英國將首先發言、以瑪德里政府最近對於德意兩國之指摘作為論題、俾可稍减蘇俄所發恫辭之力量、惟蘇俄今日似已决意要求立刻取决、如援助叛軍之行動不能停止、蘇俄卽將援助瑪德里政府、倘蘇俄堅持直接援助西班牙政府軍、則歐洲各國間將發生嚴重之爭端、德意兩國將直接參加、而法國總理白崙、恐亦將難於繼續其中立政策、意國出席不干涉協定會議之代表今日稱、蘇俄之恫嚇為虛張聲勢、蓋已承認瑪德里政府之失敗、德國代表則不允作何批評、以俟明日會議之結果云（八日國民電） 
[貢國工黨　醖釀有力運動]  
　　（倫敦）工黨大會各代表、現正醞釀一種有力運動、擬要求國會提早召開、西班牙事件之形勢、已因蘇俄之態度而益趨嚴重、且工黨領袖阿特里及格林胡德已與財相張伯倫一度會商、此外更由著名工黨領袖國會議員克利浦斯爵士為導、發起一種要求、擬壓迫政府取消禁止軍火輸出、命令、以便接濟西班牙政府云、（九日路透電） 
　　愛丁堡　反對派工黨代表大會、頃於本日一致通過該黨執行委員會所提出之决議案、主張英法兩國對於西班牙政府所推行之禁運軍火辦法、應卽予以撤銷决議案中並揷入該黨極端派下議員克利潑斯爵士所提出之建議、聲明工黨大會深信法西斯國實已違反不干涉協定所規定之義務云、先是工黨執行委員會曾於昨日晚間開會、當由下議院工黨黨團領袖阿德里少校、總工會領袖格林伍德、報吿渠等與財相張伯倫會晤情形、旋卽通過决議案、稱外國援助西班牙叛軍情事、若果確鑿、則英法兩國對於西國政府禁運軍火辦法、卽當予以撤銷、至證明方法、自當立刻進行調査、並以調査所得、公之於世、俾西國政府得以採買必要軍火、用以維獲憲法政治恢復秩序、此外、工黨代表大會、應立卽召集全國勞工會議、請其核准此項政策、至機械業工會主席李德爾、本日在大會所提出之决議草案、要求全國各政治團體、凡擁護勞工階堪者、卽當成立統一組織、俾有以擴充實力、則由大會以一·八〇五·〇〇〇票、對四三五·〇〇〇票之多數、予以吾决、（九日哈瓦斯電） 
[蘇俄敎員　捐薪一部份]  
　　（莫斯科）本城學校敎員於昨日舉行全城大會、討論西班牙事件、决議捐助月薪之一部份，充作救濟該國婦孺基金、到會諸敎員並報吿多數學校兒童均曾開會、對於西班牙事件加以熱烈討論、此間建築工人亦曾舉行全城大會、决議與西班牙人民同情一致、並不斷捐欵援助西班牙共和國戰士之家屬、（八日塔斯電） 
[日俄採油恊定]  
　　（東京）日俄間關於延長北　太島煤油礦試掘權五年之交涉、日前成立定於十日由日本樺太石油公司社長在近司與蘇俄重工業人民委員奧爾塞尼基在莫斯科正式簽字、此協定成立之結果、北樺太石油公司新獲四地區試掘權、再獲南方三地區試掘權、並要改善蘇俄服務員之待遇、該公司傳在近司社長由莫斯科回國後、製作新事業之具體計劃、企圖於五年後、每年生產煤油五十萬噸、（九日同盟電） 
[西班牙戰事　京北兩城陷落　首都禁止夜行]  
　　（倫敦）據西班牙前綫路透特派貝來電稱、自那伐爾披拉爾　與愛斯加洛那被佔、及桑瑪丁英格里西阿斯傳聞陷落後、吐利多與阿維拉二地之叛軍、遂得聯成一氣、又此間今日接得電訊稱、摩洛哥軍經過猛烈之砲轟　與飛機之襲擊後、已佔領那伐爾披拉爾要隘、準備向前推進、衆信愛斯加洛拉之被佔、將使政府軍三千名無路退回首都、連日不見官軍飛機出現天空、謠傳飛機駕駛員均已叛變、不肯出戰、據北路叛軍司令摩拉將軍宣稱、西圭安柴戰地檢獲政府民團屍骸二百具云、（九日路透電） 
　　伐拉多里德　據此間今日接得叛軍廣播無綫電消息稱、叛軍自稱已佔頒距瑪德里東北五十哩之西圭安柴鎭、如此說果實、則瑪德里現僅餘有交通綫一道、卽瑪德里通至阿里康特之鐵路綫、而叛軍亦稱已在阿蘭巨埃茲炸毀之矣、（九日路透電） 
　　瑪德里　距瑪德里西北二十五哩之拉伐爾披拉爾與東北四十哩之愛斯加洛尼亞兩要隘均於昨晚陷落、於是叛軍圍攻瑪德里、距城乃更近矣、叛軍激戰三日後、終得佔據拉伐爾披拉爾、是役得力於優勢之空軍、政府軍現已退至拉斯那伐斯、又拉伐爾披拉爾之陷落、不啻闢一經過愛里斯科里爾通至瑪德里之大路、但悉政府仍欲固守該區、至愛斯加洛尼亞之佔領、則又不得不歸功於前救援阿爾加柴古堡伐里拉斯將軍所部、同時西班牙北部之沃維都、已發生非常激烈之巷戰、阿斯都里阿斯礦工曾以炸彈奪路而入該鎭、位於險要地位之監獄、頃已完已被圍、叛軍被迫陸　　退至該鎭中心、政府軍現正進攻叛軍築有堅固戰壕之兵工廠、（九日路透電） 
　　瑪德里　奧維陀城雖由政府軍佔領、然城內繼續發生巷戰、該城無綫電台、則已入政府軍之手、又政府軍繼續壓迫那伐爾貝拉爾城前綫之叛軍、大槪叛軍奪取瑪德里之最後决戰、當在該地發生、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　陸軍部、今日通知美聯社記者、謂自明日起、京內將於每夜十一時後斷絕交通、息滅燈火、京中兒童一萬二千人、卽將避往地中海海岸、成年人亦可隨意自由出京、一般人以為政府領袖逆料叛軍卽將進兵圍困京城、故作此準備、（八日國民電） 
　　瑪德里　緊急國防委員會已於今日成立、軍政大權均集中於此委員會、其第一舉動卽為命令各級壯丁的一百萬人卽行入伍作戰、叛軍圍城計劃業已完成、其直徑為四十哩、隨時可以進擊、（六日國民電） 
[法國黨爭　右派機關被抄]  
　　（巴黎）警察今日突然搜査法國社會黨總部、及法西斯領袖二十餘人之寓所、在前火十字會領袖洛克家中搜出德國製造之兵器、其中有一利刃、上有卐字標記、此外尙有照片文稿及文件甚多、法國社會黨總部中所搜出之文件、大槪將證明該黨實為火十字會之非法復活、按洛克氏事前曾發强硬之宣言、謂彼將擾亂任何左翼政黨之會議、故政府今日採取攻勢、以警察一千五百人組織特別搜査隊、突出搜査云、（八日國民電） 
　　（巴黎）法國法西斯黨領袖拉洛格所組織之火十字團、自經政府解散後、復行組織社會問題研究黨、繼續活動、本日警察搜査該黨各處機關、計三十七處、拉洛格在巴黎及凡爾賽之兩處住宅、均經搜査、計搜獲大批文件、棍棒三條、手杖五枝、手槍一枝、刺刀一柄、該黨中央執行委員　著名飛行家梅摩士之住宅、亦經搜査、預審法官裴德伊、現正奉命搜集關於社會問題研究黨之各項材料、併案辦理、聞將於日內通知拉洛格及其助手、指出拉洛格等有兩項犯罪嫌疑、（一）謀將七月間業經解散之火十字團、重行組織、（二）上星期日共產黨在親王公園舉行示威大會時、社會問題研究黨舉行反示威游行有聚衆滋事之情事云、至於拉洛克本入、則對法庭此種措置、表示抗議、謂「不問結果如何、余仍當令各黨員繼續活動、彼輩國際工會走狗、竟欲禁止吾人之行動、吾當吿之曰、「休想」當知余雖死亦不屈服、余死以後、民族復興之運動、亦决不停止也」云、（八日哈瓦斯電） 
[比國右派　决定共同政綱]  
　　比京　法西斯派　萊克斯黨領袖德格萊勒、昨與弗拉芒民族主義領袖克婁克、舉行會議、决定共同政綱、其中最重要目標之一、乃將弗拉芒民族所居之弗朗德制、與伐龍民族所居之伐龍民亞區、予以分立、關於此層、「弗拉芒民族主義報」頃載稱、各該黨頃已决定、在職業團體制度形式之下、成立强有力之政府、「俾比利時國、不致捲入戰爭漩渦一、自由的比利時報與晚報、則載稱、各該黨頃所成立之協定、並不危及君主政治或統一制度，乃欲在行政上採取分權制度、並在語言文字上、將弗朗德與伐龍尼亞兩區分立、同時弗拉芒與伐龍兩種言語、則當通用於白魯塞爾城云、（九日哈瓦斯電） 
[法報又傳　謀刺史丹林]  
　　（巴黎）晨報載稱、莫斯科又發現謀刺史丹林新計畫、被捕者有前駐倫敦大使蘇科尼科夫及烏克蘭領袖科特除賓斯基等、（九日國民電） 
[國際商業電訊　十月九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日跌去五便士、而為一四一先令十便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨價格均為二十便士、比昨低縮一二五、微有普遍賣風、而買者極少、 
　　芒特里大條　今日銀市鬆動、十二月期開盤價為四四·五〇---四四·九七、比咋收盤低落十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨交易活潑、但起落參差、英美滙價開盤為四元八角九分三七五、比昨美英收盤低落三七五、一刻鐘內漲起半分、十一時續漲四三七五、旋又漲〇六二五、午後一時鬆洛〇六二五、而為四元九角零三一二五、比昨收盤計高五六二五、 
　　英法　法滙開盤漲三磅音、而為一〇四·八一、一小時內被起十七磅音、而為一〇四·九八、午後一時此價未動、 
　　證劵 
　　紐約　證券巿塲、今晨沉寂而參差、主要證明券、輪流處於投機壓力支配之下、但此次了結後悉被吸收、結果起落狹微、漲跌各半、十一時市况稍形穩定、茲將紐的股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　棉麥 
　　利物浦小麥開盤堅穩、阿眞廷麥產估計較預料為低、其於多頭頗為有利、並吸起業外人之良好買風、三月期買風最熾、衆料澳麥現貨供給、十月底將被人吸收、以及望雨消息、均為利多因素、午後一時十月期漲起八七五、而為八先令三便士八七五、 
　　利物浦棉花　今日期貨較為鬆動、午後一時一月期價為六·六二、較昨收盤低落五磅預 
　　紐約棉花　今晨棉市、開盤因同業復起買風而形穩定、十二月期價為一一。八九、升四磅音、後微有套賣、然市况穩定如舊、十一時十二月期續漲二磅音、而為一一·九一、 
　　芝加哥小麥　麥市開盤因利物浦電訊良好、故呈穩定氣象、十二月期漲起三七五至一一四·五〇、價後續升、十一時為一一四·七五、計比昨收盤高起六二五、雜糧趨勢、與麥市同、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况今日平穩、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市况、開盤買氣較旺、十二月期漲起六磅音、而為一六·五〇、後市况平穩、十一時微跌一磅音、而為一六·四九、茲將紐約物品巿價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[國聯同志會　國際總會年會記　我國代表對中日關係有沉痛演說　大會請各國尊重中國主權及領土]  
　　倫敦通訊、各國國聯同志會國際總會第二十屆大會、於本年六月一日至四日、在英國格拉斯哥舉行、我方代表先由中國國聯同志會理事會電派王景春·湯良禮兩君担任、嗣以第十八屆大會、前年在英國召集時、係由秘英使館一等秘書劉鍇代表、為資熟手計、由王代表電請南京理事會加派劉君出席、除我國駐日內瓦分會選派檢壽軒王海鏡兩會員幫同出席外、臨時並邀同游建文王克欽兩君前往襄助代表團事務、故本屆我方出席人數、頗有可觀、大會工作分四組、委員會同時開會討論、當經我方各代表分別參加、茲就其與我國有關及較為重要之問題、節述如决、 
　　義亞爭執案 
　　此案由英國同志會、以緊急動議、首先提出討論、時正値亞方抵抗崩潰、各國代表對於經濟制度之應吾繼續、議論紛紜、且有謂亞王既已出走、時機已失，無法挽救者、辯論至為劇烈、當經我方代表發言、略謂義亞糾紛、與中日事件前途、前後相照、有密切影響、前者東亞之變、則謂「太遠」未肯援助、今日亞義之爭、又曰「太遲」、而終止制裁、要知因果相循、前日為中國受侵略、今日為亞國受攻陷、深恐明日又不知禍臨何國矣、今日義亞局面、倘再不根據法律公理、力求解决、則國聯威信喪盡、勢使歐洲與世界和平、陷於絕境云、大受聽衆歡迎、會塲空氣亦為之改變、經過兩日辯論結果、通過决議案、聲稱現時施行之制裁、應繼續維持、並於必要時、應予增加各國同志會、應努力鼓動與論、以求恢復國際法治云、 
　　改善國聯案 
　　此案先由此國代表羅蘭（卽本屆大會主席）、提出意見書、經過委員會辯論後、復交草案小組委員會硏完（王景春代表亦被選為草案委員）結果通吿决議案其要點如次、（甲）集體安全之目標不獨在制止侵略行為、允應注意預防此項行為之發生、此有賴於盟的第十一第十六條之切實運用、（乙）採取有效方法務求國際義務之履行、小數民族之權利、允應注重、（丙）會員國應運用盟的第十九條以和平方法、修改國際條約、（丁）軍械製造應由國際共管、不得供私人營利、 
　　日本侵略案 
　　日本侵略中國之獨立與領士完整案、由法國同志會提出、（日本國聯同志會此决雖未派代表出席、但對於本案先已備有意見書、寄由總會秘書處分發各代表）英國代表初以本案措詞與目前實際情形有未切合之處、例如要請國聯於下屆行政院會議時、討論此事、手續亦未為適當、故曾先與我方交換意見、經我方詳為解釋後、英方允於原則上贊助、我方復根據我國同志會理事會交下之提案、擬就修正案、加入華北私運·增兵·販賣麻醉毒品·陰謀割奪五省等各節、我方代表並於席間為沈痛之演說、辯論結果、通過决議案、首先歷叙日本違法行為、結論略謂「日本雖已退出國聯、但中國既為國聯會員國、日本對其所持之敵對態度、實足以引用盟的第十七條之現定、國聯處理遠東局面、繼有特殊困難、但國聯會員國對於侵略國、實不應繼續維持共平常國際關係、而對於盟約之破壞、亦不應漠然坐視、此為本屆大會希望國聯於下屆行政院會議時、對於日本侵略中國問題、加以認識、並盼各國同志會、努力敦促其各該政府、在日內瓦採取共同方法、以求此項違背國聯根本原則之事態、吿一結束、以保障人類獨立之權利、而維護世界和平、 
　　取締電影案 
　　英國同志會提出關於電影描寫殘忍行為案、謂此種殘忍描寫、對於觀衆心理有不良影響、擬請總會敎育委員會硏究禁絕方法、本案初讀時、我方代表因注意政治問題、未及參加意見、但於提交大會討論時、我方代表發言贊助、同時聲言電影描寫他國風俗人情、往往趨奇涉異致、引起不良引象、足以養成種族間誤會與偏見、特提出修正案、加入「足以引起種族間惡感」一項經過辯論、我方意見卒被採納、關於此案、及我方修正案、英工黨報、「先鋒日報」、及其他各報特有記載、 
　　救濟難民案 
　　救濟難民案、及販賣婦女案、兩案提交大會討論時我方代表發言說明我方淸形、略謂我國難民流落中國者、為數甚衆、但多數集居東北諸省及各租界、故暫時不在中國直接管轄之下、惟在可能範圍內、中國政府無不盡量予以保護、至於遠東販賣婦女案、內稱國聯提議之遠東會議、係限於遠東各政府、査中國法律對於販賣人口取締極嚴、惟因往來船舶與有關口岸如香港等、不在中國官廳管轄之下實際上發生許多困難、所有賴於中外官廳之密切合作、據一九三二年國聯東方婦女販賣調査團報吿、曾指出西洋婦女販賣至中國者、幾全數集中於各租界及外人聚居之商埠、至於中國婦女販賣出國者、亦幾全數散在南洋羣島各殖民地、故本案所稱之遠東會議不僅、限於遠東各政府、卽各殖民地之本國政府、亦應特別注意、以求獲得最大效果、大會一致贊成於本案內附註、希望其他有關政府、皆參加會議云云、 
　　我代表報吿 
　　按大會章稈、每日大會開始時、各國代表、向大會作簡短演詞、報告過去一年工作、我方報吿、係根據理事會擬稿、就當時情形、略為修改、略謂我國同志會、歷史悠久、會員人數、雖比較不多、然其會員多屬各界領袖人物、故對於與論之倡導、具有偉大勢力、際茲國聯威信大受打擊之日、我國同志對於國聯主義之信仰、根本未嘗動搖、並且加倍努力、以期挽救狂瀾、故自去年改組以來、會員人數頓增、會務亦日見發達等語、末謂我國同志·極願望、總會年會、不久在亞洲召集、庶使東西合作、益形密切、更足以表示國聯組織之宇宙性云云、（按我國理事會原擬提議下屆年會在亞洲開會、但因過期未便正式提出、故於演詞中表示邀請、頗受大會代表歡迎、當時曼徹斯特導報記載稱許我方報吿為會中最可注意之報吿云）總會年會之組織與活動、無異於國聯大會之小模型、各國代表中歷曾出席國聯會議者、亦頗不乏人、故討論各項問題時、較國聯會議、似未嘗遜色、其通過之决議案、亦將送達國聯、刊登於國聯正式文伴之中、近兩三年來、我國同志會與國聯總會聯絡、日漸密切、若能繼續運用此項國際會議、實為我國國民外交之一良好工具也、 
[戴季陶找粵情形　據談舉國團結始可圖存　在港闡述佛法四大要旨]  
　　廣州通信、中央委員考試院院長兼全國童子軍總會會長戴季陶最近由歐返國、於六日抵香港、粵省軍政界赴港歡迎者、計有民政廳長王應楡、四路軍總部代表李煦寰、省政府委員劉紀文、敎育廳長許崇淸、及各機關代表數十人、是晨七時許、戴氏所乘波士頓號徐徐泊岸、戴身御褐色西服、精神飽滿、憑立船欄、船既靠岸、卽下吊板、與碼頭歡迎者握手言歡、幷言此决出國參加世界運動會、曾與德首相希德婁暢談、中德邦交益形密切、此决我國參加世運選手、允以足球隊為博得世界讚許、本人曾赴波蘭瑞士各地考察、覺得各國政敎、各有特長、迨世運大會閉幕、卽取道捷克·奧大利·意大利·東歸、在法曾晤在精衛先生、在先生病體將痊愈、的下月卽可起程返國云云、戴氏作上述簡單談話後、卽乘車逕赴九龍塘鄧彥華家中稍憇、下午應香港佛敎各團體之茶會、繼赴東速覺苑、演講佛法、闡述佛敎中「佈施」「愛語」力行」「共事」四大法旨、而歸結於世界息爭、共趨大同、聽者俱為動容、至下午三時許始退、下午四時卽偕鄧彥華王應楡劉紀文等、乘廣九專車晋省、七時五十分鐘抵廣州、在大沙頭站歡迎者有陳誠·黃慕松·香翰屛·余漢謀·曁省市政府委員民衆代表等百餘人、情形熱烈、卽晚當局在市迎賓館設宴、為戴氏洗塵、軍政黨學各長官均作陪、席間戴氏暢談全國精誠團結之必要、且惟此然後可圖存於現世、我國地利天時、均有優越環境、再加以人事上團結、民族復興當可預期、席間觥籌交錯、賓主極形歡洽、卽晚戴院長在梅花村劉紀文宅下楊、七日晨七時許、黃慕松王應楡蕭吉珊等先後晋謁、早餐後、戴氏偕劉紀文分赴省府及四路軍總部、答拜黃慕松余漢謀、九時許、驅車至致祭黃花崗七十二烈士、繼赴龍眼洞謁胡漢民墓、回時親踵胡宅、慰問胡漢民夫人陳淑子、及胡女公子木蘭、十一時戴復往黃婆洞中大林塲、參觀舊遊之地、該地有明珠樓、為戴氏長中山大學時所建、樓閣淸潔、幷有戴氏題額、四周樹林葱鬱、洞中水塘澄明如鏡、流連久之、至午始回市賓館、赴省政府午宴、下午接見粵中老同志及僚屬、八日如天氣晴朗、卽由廣州逕乘飛機赴牯回京、（十月八日） 
[蘇省惡性瘧疾蔓延　已遍及大江南北　鎭句金丹通如高寳等縣最劇　罹疫人口總數將達百萬左右　省廳及衞生當局已積極防治]  
　　鎭江通訊、蘇省江南北各縣、入秋以來、發生惡性瘧疾、流行甚劇、最近江南方面如鎭江·句容·儀徵·金壇·丹陽·高淳·武進等縣、江北如通·如·高·寳各縣、疫氛極熾、鄉區允甚、每縣罹疫人數、平均在五六萬以上、死亡率亦極可長、估計各該縣受疫人口、總數將達百萬人左右、其他各縣、現亦迷漸發現、省廳方面及衛生當局、正籌謀積極防治、茲將調査所得各情、彙誌如次、 
　　瘧病起因 
　　據醫學專家談、惡性瘧疾之起因、無疑的係由於瘧蚊之傳染、査蚊蚋之滋生、以溫度七十至九十度為最宜、過熱與過塞足以制蚊類之繁殖、今夏氣候多濕、而鮮高熱、甚少達九十度以上之熱度、入秋後則亢旱、雖節過中秋、而溫度猶在七八十度之間、故今歲之蛟虫、較多於往昔、直至深秋、而不减少、於窮鄉僻壤、缺乏衞生之區、惡性瘧疾、由是而起、鄉人每視瘧疾為無關之病症、（俗稱平安病）加以漠視、於是災區逐漸擴大、殊不知此惡性瘧疾、既易於傳染、復足以致人死命也、 
　　疫病症狀 
　　據一般調査所得、發生此項病疫者、始為畏寒戰慄、繼則高熱無汗、或熱後有汗而不多、頭痛腦漲、類似傷寒及腦膜炎、間日輕重、退熱不淸、舌苔白膩、食慾减少、面色黃滯、間有吐瀉、或週身發出斑點、如在四五日內、打瘧疾針服奎靈丸金鷄納霜等、或可無虞、否則危險不治、且極易傳染、倘以病人不隔離、飲食器皿不分淸、往往有一家數口盡罹斯疫者、 
　　蔓延情形 
　　此項病疫、流行甚劇、入秋後、卽有少數發現、至最近止、已呈報到省請求救濟者、有鎭江·句容儀徵·金壇·丹陽·高淳·南通·如臯·等縣、餘如武進·江陰·嘉定·高郵·寳應等縣、疫病亦頗劇烈、江南方面、以句容·鎭江等縣為最劇、句容二區、全區罹疫者、已有五萬餘入、鎭江方面、估計罹疫者有三千餘、鄉區允烈、東碼頭。丹徒新豐一帶、亦死亡相繼、醫生應接不暇、棺材藥品售賣一空、江北以通如疫氛為最烈、如臯一縣、患此疫者、總計共的五萬餘人、死亡已達五千餘人、照保甲調査、一甲之內至少有半數住戶罹此症疫、每保之中、通扯死三十餘人、醫生不敷支配、生意大忙、得病延醫者、醫生按號往診、多須挨二三日方可醫生輪到、故多有得病不獲醫治而死者、棺材賣空、其他如中西藥店及雜貨估衣店、每日至天明、方能收市、交易忙碌貨亦不濟、為從來未見景象、刻正在秋成、疫區棉稻、竟無人收獲、任其荒蕪在田、四鄉已成恐怖世界、 
　　死亡估計 
　　此疫發生之後、大半係在鄉間、且甚少有人注意、罹疫多係鄉農、交通不便、無法就醫、且缺乏衛生常識、以此病為普通疾病、不加注意、且因農村經濟破產、大半無力就醫、故病者無數死亡相繼、平均以罹疫二十人死亡一人、計之其死亡率、當在四五萬人左右、死亡之人類以勞苦貧困者居多、死亡之地域則以鄉村居多、最可慘者、每有一家死亡數口、棺材無人做、尸身無人抬、致無法埋葬者、確實有其事云、 
　　防治一斑 
　　蘇民廳前據各縣呈報到省後、頃已通冷名該縣、速聯合當地衛生機關、及各醫師等、組織防疫隊、購辦治瘧藥品、分往各鄉區治療、幷令一面向民衆宣傳防瘧常識、現鎭江·丹陽·南通·如臯·等防疫隊、均已組織成功、已先後出發治療、全國經委會衛生實騐區撥發蘇省之奎寗丸廿萬粒、民廳昨已派員赴京領取、俟領到後、卽分發各該縣應用、省立醫院方面、亦派員赴滬購辦大批藥品備用、査防治此類病疫、尙不若急性傳染病之棘手、倘醫藥能充分應付、患疫者能積極求治、氣候能轉入正軌、則此項蔓延可怖之惡性瘧、或可於短期內撲滅凈盡云、 
[蘇州　火警焚斃四人]  
　　胥門外萬年橋東堍大街、王永順木行對門、馬金福所開之馬福興舊貨店作塲、（與店有一墻之隔）九日晨三時半、忽然失愼、因其中堆積舊衣棉胎、但屬引火之物、故霎時卽行冒穿、無法收拾、時作塲中共有夥友五人、因該屋係靠城墻建築、並無後門、當其火勢猛烈之際、前門已被燒斷、除兩夥友登屋逃出火窟外、尙有三人、卽葬身於烈燄之中、惟逃出之夥友、均受重傷、其一已於上午斃命、尙有一人、現在醫治中、生命亦頗危險、是役全店夥友五人、竟焚斃四人之多、可謂浩刦、至下午三時、僅在火塲中掘獲遺屍一具、尙有兩具、未被發見、所有已逃出而死及掘獲之屍身兩具、業由法院派員蒞騐、其餘二屍、俟掘獲後、再行報騐、聞該店被火損失、至少在六千元以上、但並未保險、 
[無錫　湖匪白畫刦魚船]  
　　　與縣　周鐵橋人王長生、年四十五歲、素業魚販、有小船一艘、裝載魚蝦、本月七日、王在沙塘港戴　鶴魚行內、購得鮮蝦一百五十餘斤、於下午五時許、開駛來錫、詎船經本邑電頭渚附近鴨山頭湖面、突遇匪船一艘、躍出匪徒八人、身穿灰色破舊軍服、口操湖北音、携有步槍八支、手槍一支、喝令停船、王長生見狀、祇得將船停下、該匪紛紛過船、迫令說出藏銀所在、長生答稱稍遲、卽被推人湖心、幸善於泅水、未遭滅價、長生妻女、亦被驅之上岸、小船一艘、及一切物件、全被刦去、現長生闔家、因頓失所居、祗得徒步返宜、厥狀可隣 
[大火焚去三十戶]  
　　光復門外太平巷口、高陽里一號居民吳維鈞、鎮江人、在錫開設采芝齋及義和福記茶食號、八日晚十一時許、其家內因烘焙一切糕餅、遺火於木屑堆上、致肇焚如、未幾冒穿屋頂、火勢甚烈、延燒左右隣居、各段救火會聞警、紛粉驅龍到塲灌救、歴一小時許、始得熄滅、總計焚去吳維鈞·浦老雲·孫寳卿·蓋阿順·嚴金郎·華坤明·蘇煥妹·何阿三·兪文虎·高榮貴·陳復初·費同均·王榮保·王子林·祝松村·吳阿榮·沈達金·吳三大·范增福·兪友亮·陸田義·王陳氏等三十餘戶、損失鉅萬、又第八區蕩口鎭華文安家、亦於前日失愼、燒去紹酒數百甕、及衣服首飾等、的三萬餘元、 
[丹陽　捕獲刦案盜匪]  
　　金壇土膏行、上月間被匪搶刦、事後該縣中管長官令飭孫偵緝隊長限期破案、孫奉令後、四出偵査、當逮獲嫌疑犯劉大有子、供出鎭江縣屬枯竹地方王姓綁犯李小四子丁寳玉陶圓等匿居鎭江丹陽交界之西山頭、孫據供後、立卽帶同偵緝隊員四名來丹、面謁張公安局長、會同本邑偵緝隊員眺祥等多人、前往拘捕、李匪等見事不妙、奪門圖逃、各隊員遂開槍喝令止步、一併拿獲、復至匪巢搜査、起出套商長槍一校、三八式長槍一枝、綫槍一枝、子彈八十三粒、並衣物多件、連同上犯一併帶城暫押公安局、金壇縣孫偵隊長、當晚卽擬將上犯解壇、張局長恐李匪等在本邑犯有盜案、俟鞠訊後、再行聽候發落、 
[江陰　奸商運米出口]  
　　現値國難最重、外息相迫、北外有某奸商搜買食米三千石、運至江北泰興黃橋、由呂泗運至海州出口、係售與某方充作軍糧、以致米價飛漲、來源稀少、影響民食頗鉅、 
[秋繭產額尙佳]  
　　本屆秋蠶、　各鄉鄉民飼育頗多、繭行共開三十二家、全縣共產鮮繭四千担、蠶桑改良區、共收改進費二萬四千元、此間敎育局、將奉令裁併學區、以符規定、緣本邑學校、共達二百餘所、分為五個學區、但依照學校所、似嫌太多、故擬依照行政區、合併為四學區、每兩個行政區、併為一個學區、以求便利、刻此項計劃、經局方呈廳核准、令局再行縝密實行、故局方刻經决定由局長親自會同兩督學重行規劃、再本屆所辦之短期小學、廳令一律結束、現局令各校、趕速辦理畢業、 
[拓寬中心街]  
　　此間縣城街道、本極狹窄、且欠整齊、現縣府為整頓市容起見、擬闢一中心幹道、以利交通、其路綫係自南門城口起、經南門大街·縣南·縣西·市心·寺前街·書院衖、而邃旱北門、一律拓為八公尺、刻已測量中心椿址、使兩旁市房收讓、該項工程、現决目南門城、及南門大街·縣南街、先行動工開拓、將來全路完成後、則汽車可自錫滬路、在南門直達北郭之風景區、 
[杭州　滬杭甬全綫接軌]  
　　滬杭甬鐵路杭曹段、全長八十餘公里、所有土方石方及橋樑工程、均經招商承包、原定十月一日開工、嗣應沿途農民之要求、由鐵部核准至二十一日開工、並限期催割禾稻、發給地價貼費、曹娥江大橋十五日開工、至浙贛路之簫山至靜江綫、决改由杭曹段承築、杭州城站則建得杭甬浙贛兩路聯合車站準備征收民地、自杭至閘口舖設雙軌、並由南星橋至閘口間築兩支綫、一係利用舊綫、一係經八卦田、烏紫嶺、經小天竺美女山而接錢江大橋、而杭甬綫接軌、現正在開山辦理塡土工程云、 
[寗波　西門尙書街火警]  
　　本埠西門尙書街一百十六號民生針繳廠、係甬人陳啟達新近集資開設、共計資本二千元、甫於上月底進屋、曾向美亞行保有火險四千元、七日、為該廠開幕之期、備有筵席請客、夜籟席散、各自返家歸寢、廠中祗留賬房李昌昇及燙手周順吉等三人、距至八日晨一時許、突吿失火、霎時卽冒穿屋頂、所有房屋生財、盡付一炬、損失的在五千元以上、幸經各義龍聞警竭力施救、鄰居未遭波及、 
[麗水　閩匪竄宣平縣城]  
　　閩匪劉英部一百六十餘名、有槍百支、七日晚十時、由浦城經龍泉·松陽邊境、乘黑夜分途竄入宣平縣城、該縣駐軍倉猝應戰、開火的兩小時、匪乃不支向西北方面之湯山潰退、官軍正前進追擊中、並迅調大隊兜勦、地方秩序漸恢復、然已損失頗鉅、麗水區行政督察專員許崇武、適因公晋省、據報後、定九日遄返、指示辦理地方善後、 
 
 

Page 10

 
 
教育新聞 
[全國童子軍　今晨行檢閱典禮　昨二次預檢何應欽訓話　童軍續到已達三十單位]  
　　（南京九日電）全國童子軍第二次大檢閱及大露營、昨為第二日、舉行二次預檢閱、今晨行檢閱檢閱典禮、茲將詳情錄下、 
　　二次檢閱預演　童軍大檢閱、九日晨、舉行二次檢閱預演、由何副會長任總檢閱官、劉詠堯為總指揮、（蘇）宋景祈、（浙）朱程表·（京）楊品吉·（滬）孫福新·（皖）徐康民·（贛）李道明·（魯）張繼堯·分任區指揮、桂總隊長永清就所至之處、分別糾正、童軍姿勢、何副會長在檢閱時、演說中國之危機及現狀、大意分三點、一·中國之危機、不在槍砲之不利、而在國民愛國誠念之薄弱、二·中國之現狀、已經統一、走上有希望之途徑、三·中國工業、現已能自製飛機大砲砲彈、較前已有長足之進步、我可負責的說、現在的中國很安全、並謂中國以能如進步、是有人在後面指揮、其指揮為誰、童軍一致歡呼、是我們的蔣委員長、何副會長等謂、既是蔣委員長、我們應當竭誠擁護領袖云、 
　　舉行防空演習　下午二時、在總教導隊大操場舉行防空演習、到總指揮官、劉詠堯副總指揮、兼參謀長嚴武及防空演習指委多人、來賓參觀者、一萬九千人以上、先由坦克軍二十餘架、繞場數匝連、續　空機關槍飛機、聞聲從操場北面飛來、先後到八十四架、內有三架為練習機、散發傳單、並為各種姿勢表演、於是四架高射砲齊發、雖屬空砲、但有火藥、故有巨聲、而生火光、飛機盤旋飛舞、與坦克高射砲、作助相攻擊之狀、此時極度緊張、觀者驚心怵目、飛機八十四架、作一字式十字形、在前後左右、種種翻轉式、歷一時有半、 
　　警廳消防表演　繼為警廳消防隊之消防表演、是日下午開放參觀、首都及各地學校機關團體前往參觀者約數千人、 
　　夜間營地防空　晚七時半至九時、舉行營地防空演習、九日續到七單位總領隊服務員及男女童軍者、廣東吳宗穆等一二七人、遼王錫九等四人、吉劉高鈞等四人、黑婁湘濤等四人、熱劉與九等三人、魯張繼堯等八五八人、冀李思耀等廿人、七單位計一另二另人、連前共到卅單位、九千八百七十五人、 
　　林主席贈獎品　九日到營地參觀者、有李烈鈞·葉楚傖等獎品續有林主席特大銀盃四座、主席玉照三三　張、軍部何部長銀盃五座獎旗五面、財部孔財長獎旗一面、此外尚有何思源張沖方洽劉瑞恒蕭同茲、及其他機關個人獎品數十人、 
　　今日大會秩序　上午八時至十一時、國慶紀念節及檢閱典禮、中央體育場、時間於必要時得臨時變更、又八時至下午五時半、營地開放參觀、又下午二時至六時、課程表演、分區舉行、又下午七時半至九時、提燈會、南京市、時間於必要時得延長之、 
副會長馮玉祥贈送之石碑（俞正變　） 
[男女童軍　勞動服務異常努力　男為規矩清潔運動　女為農村衛生運動]  
　　童軍在京勞動服務、於八日下午舉行、已誌昨報、茲將詳情錄下、 
　　男童軍勞動服務、為規矩清潔運動、共分十二路、每路視街道長短距離遠近支配一路百餘人、至數十人不等、每崗均有兩童軍工作、其工作地點、在城內國府路·中山路·中山東路·太平路·朱雀路·建康路·中華路·白下路·利濟巷科巷·洪武路·各地每路之口張掛白布標語、以引起注意規矩清潔觀念、道上行人之未靠左行、與帽未戴正衣鈕不整及隨地吐痰者、頗多得其糾正、住戶商店之少、不更　、隨便　棄紙屑皮殼、亂倒垃圾、在門前漱口潑水者、亦有甚多受童軍之勸道、而愧悔交集者、聞各單勞動服務成績、將由監察員評判、以此活動分數佔全體總分之一部份云、 
　　女童軍勞動服務外、為農村衛生運動一共分九區、每區視村落疏密、及人口多寡、以為支配女童軍人數之標準、多者至一二百人、少者數十人至數人不等、其服務地點、鄉村四區為　　園·后三莊·中莊·前三莊·市鎮五區為營房、孝陵街·鐘靈街·五顆松莘等地、每區路口、設立標牌和標旗為　、所至之處、具其在孝陵衛街、檢查理髮店之理髮器具用過後是否消毒、毛巾是否潔白及消毒、理髮師理髮時、是否帶口罩、是否仍替客人打眼挖耳、因此街劃歸市區不久、市面各　尚未能如城市之具體化、故於衛生設備尚多欠缺、經童軍之勸道承認接受而去、旋至對於茶館灶頭衛生、（食物要有蓋揩布要清潔）茶座衛生（要設置痰盂、毛巾要潔白消毒）、及人事衛生等都有所勸告、其往鄉村者、對於農村家庭如飲食衛生房屋衛生等、均依照衛生事項之規定、按戶檢查、遇有不合衛生之處、多加以　切說明勸道實行、聞此項成績、列入各單位總分之一部份、凡不參加或參加而未能依照規定之工作完成者、概不給分、故各童軍服務異常努力云、 
營地一部份 
[中央文化會　教育研究會開會]  
　　京訊、中央文化事業計劃委員會教育研究會、八日下午三時開第　次會議、到陳果夫·褚民誼·王世杰·潘公　·張沖·專委　世　·吳俊升·郭　守·及秘書馬　放等多人、對於文化事業計劃綱要中、關於教育方面之問題、有詳盡討論、 
開幕典禮盛況（國際社） 
[童軍檢閱營地視察（非）]  
　　營地至八日、凡參加各單位都已駐紮布置妥適、筆者於是日下午入任愛門、作營地視察凡耳目所聽視、口舌所問答、有記載價值者、均述於下、 
　　貴州省童軍之營地、兩旁綴少許松枝紙花、疏洛有致、內有螢幕四五座、可容二十人之居、 
　　京市盲啞童軍營、除　置螢幕四座外、並有司令營、及帳篷兩座、為休息會食之所、 
　　湖南螢幕駐紮於山坡之上、有螢幕二十座、居高臨下、地頗幽靜、 
　　安徽安慶女中有螢幕十一座、男初中及其他各校、有螢幕一十餘座、男女童軍、都就土地掘若干圓洞寫置鍋炊飯之用、筆者視察時、見有教員錢洪德領導童軍築路已作許多工程、該單位營門之上、以牛皮製有該省各童子軍參加之分布圖誠出心裁、使人一望而知有若干縣參與其事、各螢幕上都有加一層防雨布、 
　　河南營門、係用竹製高大方框、再用紅布罩其外、成為數十字架、表示慶祝雙十之意、螢幕之外、並貼有壁報、 
　　甘肅以短木湊合甘肅二字為營門、尚覺樸實無華、 
　　綏遠螢幕外之童軍、多為鋤土除草工作、 
　　陝西營門、搭有兩面可沿梯而上之樓台、可以登高望遠、 
　　山西螢幕內懸有許多提燈、以備黑夜巡邏之用、各童軍正在紮製松為枝、蓋為國慶之預備、 
　　漢口市　螢幕、均用綠色防雨製成、既較美觀、並可防雨、 
　　江寧營門以條木製成坦克車式之瞭望台、並鑲有人馬弓車及指揮官之形、頗具匠心、 
　　福建營門以木製成方柱、加以彩繪、並綴有　四紅綠紙球、極其美術化、 
　　浙江營門製有瞭望台二層、中層懸有大鐘鼓、及無線電收音喇叭、上層設一崗位、其螢幕外、設置之洗面盆架、整齊劃一、頗有紀律化、 
　　江西營門兩旁、鑲有黃梨洲·文天祥·謝疊山·王船山·王陽明·陸象山·歐陽修·王安石·等之先賢水彩畫像、使人於民族英雄、多所景仰、 
　　天津營地內、掘土為地下營以為休息之所、並掘地為清潔坑、上加以板蓋、以免字紙物屑亂拋地面、南開等校所製之木桌凳、桌可摺為箱形、輕便·利於旅行行軍 
　　江蘇　營門、用毛竹製成方柱形、外加以粉飾、望之如城郭、極其壯觀、上有智仁勇、及新生活格言、分營門有用繩圈為方柱形、上加以繩製圓球如電燈形者、亦屬別出心裁、 
　　上海營門前有木製高大之「圖騰」、不知者以為係十字架、其實乃採取歐西從前最初民族、為景仰者、圖騰乃西洋文之譯音、上刻有獅猴駱駝之形、獅表示雄健、猴表示活潑、駱駝表高大之意、舊有圖騰獸、曾經蔡元培先生撰詞、上海童軍入營地后、進行營地工程、營門建造異常偉大、係用六座瞭望台分築兩旁、中綴以上海市長所提「上海」二字之橫匾、高可四丈許、從瞭望臺上遠矚各處、置有電話、直通司令營以便傳遞消息、各主要辦公營亦各設電話以便聯絡、除營門外復在四周建便門八座、以利交通、營地道路之建設、其工程更為重大、蓋營地崎嶇、高低不平、經工程隊終日工作、始闢為坦途、其過於低窪、不便開闢者則築旱橋、由營門前後至各團營門、均有平坦大道、門內設有壁報、每日出版一期、營地中央設有　規、係以樹枝石塊築成、利用太陽觀測時候、司令營將於營旁樹立牛皮三面、以便全體童子軍及來賓留名、以留紀念、 
　　此外所見雲南、察哈爾兩軍誠實可喜、其餘各單位有已至營地駐紮、因時近黃昏、而未及視察者、皆略而不記、 
南京童軍第七團兩飛機模型搭成之營門 
　　（俞正變　） 
[今日國慶紀念　各級學校懸旗休假　並派代表參加慶祝大會]  
　　今日為國慶紀念日、本市大中小學校、除遵照學校歷、於是日放假一日、懸旗誌慶外、並派代表參加本市黨部召集之各界慶祝大會、共　盛舉、同時各學校在校內分別舉行紀念儀式、晚上並聚餐聯歡云、 
　　民教館　文廟路市立民眾教育館、定今日上午九時舉行升旗、由歌詠隊唱黨歌、救中國、及救國進行曲、十時起舉行儀式、十一時至十二時歌詠隊、一時至二時平劇清唱、二時至三時口琴隊、三時至四時國術班、國樂隊、四時至五時化裝演講、六時至晚十二時平劇隊在普益社彩排、 
　　滬江大學　上海滬江大學以本屆國慶節、欣值統一完成、　內精誠團結、全校師生莫不歡欣鼓舞、除於十日放假一天外、九日晚間七時、先在校園舉行提燈會、繼大禮堂開偉大遊藝會、互申慶祝、節目豐富、參加者頗為踴躍、今日（十日）上午七時三刻舉行升旗禮、該校城中區商學院、則於昨晚集師生於一堂、舉行國慶紀念大會、請上海市政府參事周雍能講演、再探悉該校　校長因往華南講演、本日赴粵、約在中旬後返滬、 
[合作學社　年會在湘開幕]  
　　（長沙電）合作學社年會八日晨、在中山堂開幕、中央黨部代表朱浩懷、事業部代表蔣輯與何鍵等均致詞畢、攝影散會、未刻開正式會、各會員報告浙蘇豫鄂湘華北與各銀行辦理合作情況、九日改在民眾俱樂部開會、討論提案、並選　決定下屆年會地點、十日參加華運會、十一日遊南嶽、十二日返省、行閉幕式、何健九日晚在中山堂歡宴、 
[蔣志澄教王]  
　　（中央社九日南京電）川教廳長蔣志澄抵京後、九日上午　教長王世杰、報告該省教育事宜、 
[全市小學生　集欸購機祝壽　已得八千餘元]  
　　上海市教育會前年會集欸購置施校號飛機一架、呈獻政府、本蔣委員長五十大慶、曾邀集全市小學生集欸購機祝賀蔣委員長、已捐得之欸、日內　絡續　解銀行、並已由該會常務理事黃造雄氏、向航空協會接洽、預定劉小學生號飛機、已收到捐欸、即日由銀行轉　航空協會、不敷之數、再由小學生絡續籌募、茲將銀行已收到之欸項錄下、計有萬竹小學四百十一元七角、民智小學二百八十元、協進小學二百五十二元二角一分、和安小學二百二十二元六角六分、西成小學百八十元四角、渭風女校百八十元四角、東明小學百六十元四角、　化小學百二十四元〇四分、通惠小學百十　元二角、以及尚文等各校計共八千餘元云、 
[哥崙比亞同學會]  
　　哥崙比亞大學同學會、定於十月十九日星期一下午七時、在八仙橋青年會九樓東廳、開第二次常會、十日聚餐、並請朱友漁報告太平洋學會會議情形、沈嗣良報告本屆世界運動會情形、參與者、每人納聚餐費一元二角半、凡哥崙比亞同學、均可參與、偕同友朋入座、亦所歡迎、赴會者可於本月十六日之前通知福州路一百八十號工部局華人教育處陳鶴琴登記云、 
[教育與民眾月刊　出二大中心號　公開徵教育文]  
　　無錫江蘇省立教育學院出版之與民眾月刊、內容豐富、編制新穎、為吾國唯一之民眾教育刊物、該刊為注重民眾教育社會背景之研究起見、　於第八卷第三四期出版中國農村社會問題與勞工問題　大中心號、除特約專家執筆外、並舉行公開徵文、歡迎文化界同人與各大學學生投稿、聞中國農村社會問題中心號於本年十月三十一日截稿、勞工問題中心號於十一月三十日截稿、應徵辦法、可致函該院索取云、 
[今日國慶　教部播音停放　因中等校放假]  
體育消息 
[最近期內召開　二次全國體育會議　中央民訓部國民體育會決案]  
　　中央民訓部國民體育設計委員會、業於前日上午成立、並開第一次會議、該會主任委員周佛海、副主任委員王陸一、委員褚民誼等均出席、由周佛海主席、首報告該會組織經過及召集此次會議之主旨、次由王委員正廷報告參加世運會經過及今後關於國民體育應行努力之方針、再次由總幹事金祖懋報告中央體育科工作概況、旋即討論議案、至下午一時始散、茲將其據頂事項錄後、　國民體育訓練實施辦法草案案、決議、原則通過、推吳蘊瑞·吳邦偉·張東屏三委員審查、由吳蘊瑞召集、　各省市體育會組織條例草案案、決議、原則通過、推程登科·沈嗣良·郝更生三委員審查、由程科召集、　獎牌運動如何實施案、決議、由中央體育科擬就辦法、與教育部會同辦理、　體育術語如何審定案、決議、原則通過、聘　專任人員負責辦理、經費由中央民訓部與教育部會商分　、　據吾國社會現狀、欲謀體育普及、應採用何種體育行政方式案、決議、原則通過、推郝更生·袁敦禮·劉詠堯·邵汝　·吳紹樹五委員審查、由郝更生召集、　召開第二次全國體育會議確定今後中國體育實施方針案、決議、原則通過、時期經費及召集辦法、由中央民訓部與教育部訓練總監部共同籌劃、會期以最近期間為原則、　組合全國體育行政總機關、統一及劃分全國體育行政事宜案、決議、與第五案合併審查、　實行檢驗民眾體育　、以為促進體育之初步案、決議、倂第　案審查、至於交審案件、則限本月三十日前送中央民訓部　核云、 
[華中運動會　今日　開幕　何主席宴各省選手]  
　　長沙九日電、第六屆華中運動會、定雙十節在公共體育場　　、　省選手均　齊、計鄂一七八人、湘二五二人、贛　三四人、皖　十人、湘主　何鍵　九日歡宴各省選手 
　　長沙八日電、劉健派朱教廳長八日午、赴各省選手宿所代表慰勞、張之江八日由京飛漢、與鄂教長程其　同車來湘、九日晨可到、華中運動會代表為皖　以風、鄂程其保、贛賀　千、湘方克剛、選手遊宴日程、九日　何歡十一日宴、十日　籌備處茶會、十一日　各廳處長歡宴、天心閣　園、十三日民眾團體公宴、遊　　俱樂部國貨館、十四日申綏靖署及總部歡宴、十五日籌備處宴各省代表等、十六日遊　　山、參觀湖大、 
[京滬網球賽　今日在京舉行]  
　　京滬兩地網球選手今日在南京業餘體育會作友誼賽、單打六組、秩序如下、 
　　上海隊　業餘隊 
　　第一單打　何家鑒對馬少伯 
　　第二單打　周冠軍隊李丕組 
　　第三單打　羅民蕁對余志忠 
　　第四單打　王叔慶　趙　恒 
[中華足球會　聯賽今日開幕　今明共計十一場]  
　　本屆中華足球會聯賽、於今明兩日開始比賽、計有十一場、分別在各場作戰、 
　　同濟大學之淞光隊、昨來函因故退出本屆比賽、中學組遂成五隊爭雄、今日真　對淞光之賽取消、 
　　今日東亞對太平、及明日復旦對光華兩場、均因故改期舉行、再有雙錢對兆豐、現改在明日上午十時交鋒、茲將兩日秩序列左、 
　　今日（星期六） 
　　主隊　客隊　組別　時間場地　裁判員 
　　進德對友聲　（中）　三時大隆鐵廠球場　何春輝 
　　進德對造幣　（足）　一時大隆鐵廠球場　陸順德 
　　明日（星期日） 
　　中航對浦星（華）　三時龍華飛機場內　張志仁 
　　海　對上紡（足）　三時其昌棧球場　李國義 
　　工華對友恒（足）　十時買根路鐵路球場　石崇羽 
　　華南對華旗（球）　十時三刻大同大學球場　倪孝本 
　　雙錢對兆豐（球）　十時徐家匯大中華　昌菖馥 
　　健民對太平（球）　一時半其昌棧球場　黃仁　 
　　華南對公安（會）　九時半大同大學　鄧　良 
　　上水對華豐（會）　十時楊樹浦上水球場　談熹 
　　進德對江濱（會）　十時大隆鐵廠球場　江振德 
[參加世運歐遊雜感　追記中英之戰] [  李惠堂]  
　　中華民國二十五年八月六日那一天、是值得我們足球同志紀念着的、因為那是我們中國足球隊破　兒第一遭在世界大會裏頭參加角逐、---是被公認為東方霸主的我們、在歐大陸一回的獻身手、而且是我們在第一週被大必列顛（簡稱英國）淘汰出局的一天、我們以二比零失敗的結果、雖會在電訊中四週傳遍、但詳細的紀載、恐怕除了當時的德文世運報外、他處再也看不見、尤其是戰情之外、關於兩隊的內容、恐怕普天之下、沒有誰比我知道較為詳盡的、從我和英國隊的領隊教練隊長等人的談話中、及事前事後的窮追苦究裏面、我却得着一點資料、是他人所得不着的、我現在　製表出來、供同志們的研究、和球迷們的比較、 
　　英國　中國 
　　隊中人數　廿二　廿二 
　　分隸幾會　八　六 
　　平均年齡　二四　二五 
　　平均重量　一六六　一四八 
　　平均高度　五呎十　五呎八 
　　平均經騐　六年　七年 
　　專事訓練　旬日　賽廿七場 
　　教練　英名宿　無 
　　上半時　〇　〇 
　　終場結果　二　〇 
　　受傷者　〇　〇 
　　假如我對人說、我們這次本有擊敗英國之可能、或簡直說是錯過了戰勝英國的良機的話、恐怕人們一定笑我是誇大狂、是不自量力、是癡人說夢、是過後說那風涼的廢話、真的、如果在比賽之前、我這樣說那就連我自己都要笑我自己狂妄不倫、和不量力度德、但事後的事實告訴我、（英隊也承認的）我們根據那天的戰情而論、確有打得勝鼓回營的可能、現在追述起來、讓我遠遠地從頭說起、 
　　七月九日、我們在印度的孟買城結束了南洋一帶的戰事、萘胺祖國駛來的選手團道經斯地、我們便登州會合歸隊、向歐洲進發了、我們這次六十餘日的南洋遊踪、造成二十七戰未嘗一敗的優異記錄、增加了我們赴歐行程中不少的勇氣、在舟間我們得着消息、說第一週錦標賽是拈着何英國對壘、我們像冷水淋頭般頹喪失望、半信半疑地幻想着、我們未來的慘敗、誰不知足球是發源在英國的、誰不知道我國的足球、直接間接都是從居留中國的英人方面學來的、以後學的身份、去和那先進老師對抗、不　是以卵擊石、誰也知道得勝的希望、是微乎又微的、或且簡直是完全絕望的、我們隊中那時的心理、是祗有從努力掙扎中、把自己的本領、盡量拿出來、給外人們看看、同時希冀作一個良好的失敗者、希冀能於奮　之下、不致被人殺至落花流水、全無招架之力而已、在舟中那十幾天、我們為着南洋戰事的辛勞、所以全程養息、未嘗訓練過一次、這輪次的休養、是得着主幹事沈嗣良君和總教練馬約翰君的同情和特許的、 
　　七月二十三日·我們安抵大會所在地柏林了、我們第一週撞着英國的消息、也從秩序表中證實了、我們那時一方面從安定生活中、從事訓練、一方面望眼欲穿地盼望着英國隊的蒞臨、好調查他們的實力、來作九死一生中的準備、我們寄居在離城市三十公里的　令配克時、那裏是男選手的總匯區域、女界不許入內的、地方佈置得很美備、風景也很幽緻、食宿也豐美酣適、在裏面住過的人、沒一個不表示滿意和有設備週全的感覺、我們的訓練、是每朝五時半起床、六時到村內的運動場內集合、先行柔軟體操、種種輕微動作、然後跑圈子練長氣、每兩三天總有一次的下午、是到外面的球場去練球的、有時練習射門、有時分隊比賽、研究一攻一守的陣法、我們事前的苦心奮練、是表示我們雖則有點怨恨造化之不良、給我們和英國排在一起、但我們絕對沒有灰心、因為我們深知、如果我們用過苦功努力去週旋、而仍然失敗、而且敗於足球先進的英國、我相信是沒有人會　責的、我們的心理是"Nothing　to　lose　everything　to　gain"「不會吃大虧、祗有便宜佔、」我們是預備着失敗去和人家奮　、下了仍要苦戰的大決心、 
　　有一天一位素昧平生的僑胞某君、寄給我左列的一封信、 
　　「惠堂隊長台鑒、敬啟者、此次世運足球錦標、我國第一週即遇英倫、人皆認為絕望、然以余年來居留歐洲之閱歷而言、則英之業餘實力、殊不足以驚人、是故本屆強旅、乃在德·意·奧大利·波瀾諸國、而不在英也、願好自為之、努力將英倫淘汰、則全球耳目、必為之一新耳、順祝勝利、弟某某謹啟、」（未完） 
[西聯足球今明順序　陳鎮和加入東華]  
　　滬聯足球、本週計共十三場角逐、華東對聖芳濟、東華孫賈陳三世運球員、均各下場、據東華會昨日公佈之陣容、陳鎮和為試煉久困　車之腳頭起見、今日特在預備隊出任中堅、孫賈亦以同一原因、分任左右兩內鋒、陣容極為齊整、兩日秩序如下、 
　　國慶日（星期六） 
　　法商對西商　（甲組）　下午三時逸園　吳守衛 
　　蘭開夏對葡萄牙　（預備）　下午三時申園　馬列斯 
　　東華對聖芳濟　（預備）　下午三時市體場　法特也夫 
　　優游對聖約翰　（乙組）　下午三時約翰　劃春　 
　　測量對震旦　（乙組）　下午三時震旦　鮑羅尼 
　　十一日（星期日） 
　　東華對暨南　（甲組）　下午三時市體場　陳吉祥 
　　臘克斯對　開夏　（甲組）　下午三時跑馬廳　德魯塞 
　　聖芳濟對葡萄牙　（甲組）　下午三時申園　勃脫 
　　蘇壳爾對西捕　（甲組）　下午三時逸園　那愛脫 
　　亞培隆對培德　（晨組）　上午九時申園　沈回春 
　　初級會對俄僑會　（晨聯）　上午九時逸園　陸翔千 
　　猶太對聶中丞　（晨聯）　上午十時三刻申園　柯來斯尼 
　　卡爾薩對　江興業　（晨聯）　上午十時三刻逸園　勃司威爾 
　　東華甲組 
　　張榮才 
　　李甯　李義臣 
　　莊友仁　顧尚　　舒士耕 
　　萬象華　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　東華預備組 
　　孫寶慶 
　　林光興　莊友仁 
　　丁兆成　陳鎮和　舒士耕 
　　吳炳浩　孫錦順　　季良　賈幼良　孫輝章 
[鐵爾登梵恩斯　決定下月六日到滬　在滬將有一星期勾留]  
　　世界職業網球巨頭鐵爾登梵恩斯　氏、刻正在日本表演、將於下月來滬、據東京大來公司消息鐵梵兩氏、已決定下月六日搭林肯總統號輪來、滬在上海將有一星期之勾留、然後南下赴港、再轉往馬尼刺各地云、 
[進德盃今日展幕]  
　　進德體育會能聯賽之後舉辦之進德盃小球賽、已定今日開始展幕、第一週計共四場交鋒、明日除舉行進德盃兩場複賽外、尚有聯賽之「育」字「汰」字兩組亞軍決賽、今日秩序如下、 
　　孤軍　對　三育　上午七時 
　　白鶴　對　維新　八時十分 
　　偉光　對　協　　九時廿分 
　　中法　對　華星　十時卅分 
[體育季刊　二卷三期出版]  
　　中華全國體育協進會主編之體育季刊第二卷第三期、業於日前出版、該期內容豐富、有世運會各項名貴照片、為其他畫報特刊等所未見、更有世運史略一篇、原原本本將歷届經過情形、描摹如繪、並有中華代表團大事記、敘述該團工作實況關心體育事業者、定必以先睹為快、並悉該會為便利內地讀者起見、已向郵政局訂定特約、全國郵局均可代訂該刊、藉免寄信匯欸之煩云、 
[小球協會近訊 
　　本星期日召集董事會]  
　　一度主持六屆全運表演之本市小球協會、自春間舉辦市長杯首屆全市競賽后、積極計劃會務推進、茲探誌該會近況如次、 
　　組裁判會　查上海體育素稱發達、各項運動胥有裁判會之組織、而小球界獨付闕如、現該會為應需求起見、決計劃組織小球裁判會、藉以減少因比賽而起之無謂糾紛、並保障裁判員之永久安全、 
　　出版特刊　小足球發源將近十年、要以此番吳市長發起之全市競賽最具歷史價值、故該會不辭艱辛、收集開賽以至閉幕名貴照片數十幀、並編輯全部比賽經過、參加各隊略歷種種印刷刊物、分贈各界、以宏宣傳而資紀念、 
　　開董事會　該會鑒於小橡皮球僅適宜於國人練習、殊不易推行於國際間、爰與協興運動器具公司商洽、定製大批英國式小足球、定於最短期間發起聯賽、庶幾改進小橡皮球固有缺點、兼避免足球運動之猛烈危險、一舉二得、甚望小球界鼎力贊助、 
　　歡宴邰賈　吾國世運考察團團員邰汝幹（該會名譽會長）、暨出席世運足球代表海上唯一小球健將賈幼良、刻已歸來、昨該會特發請柬、準定本星期日晚間假座大利春菜社歡宴云、 
[虹口田徑隊發表]  
　　虹口田徑隊、以上海市運會開幕在即、為慎重選拔代表起見、特於日昨召開選拔委員會、決定派選手二十人出席世運公開組、並推定職員如下、領隊朱瑞鴻、隊長陶英傑、交際羅鐘韶、幹事劉秉之、陳志明、醫藥顧問汪久榮、秘書鄭至超、隊員如下、劉國威、張良、陳永福、霍鉅康、丁國良、鄭志超、朱瑞鴻、陳志明、余克泉、徐楚、陶英傑、陳世鐸、黃務尢、陸　、史敏　、朱福勝、朱沙飛、王鏗、萬金生、吳啟泰、 
[務本女中秋季運動會成績]  
　　市立務本年女子中學昨假市一場體育場舉行秋季運動會、該校體育素以普遍著稱、故全校學生參加競賽者達四分之三、精神蓬勃、教職員亦　蒞場鼓勵、由校長胡蘭博士致訓詞、詳述體育訓練暨精神道德之重要、各項成績尚佳、初中部徐錦秀之五十公尺七秒一、實屬匪易、高中部成績如下、 
　　五十公尺　朱人義　朱君英　孫永綏　八秒 
　　一百公尺　朱人義　朱君英　張志凌　朱惠連　十六秒一 
　　二百公尺　朱人義　毛季瑛　朱君英　陳　書　三四秒一 
　　跳欄　計淑人　　家珠　顧秀範　張耀文　一七秒三 
　　四百接力　普二　帥一　普三　普一　六九秒一 
　　跳高　魏連英　朱惠連　周淑貞　趙敬則　一公尺一五 
　　跳遠　張志浪　朱人義　王鐘美　金靜娟　三公尺四〇 
　　鉛球　施小梅　葉嘉惠　蕭文南　鮑連璧　六公尺三一 
　　鐵餅　周淑貞　許銀銓　王寶琳　范志錦　一七公尺一〇 
　　標槍　蕭文南　陳揭書　金靜娟　黃俊容　一八公尺五一 
　　壘球擲遠　易珠　施小梅　徐秀娟　史振雲　三〇公尺一五 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[廿五週年國慶紀念　國難時期各界不事舖張　黨政機關舉行慶祝紀念　巿長招待中外嘉賓　電台轉播程使演說]  
　　今日為中華民國二十五週年國慶紀念、因値國難時期、一切均不事舖張、市黨部召集各界舉行國慶紀念大會、市政府除召集所屬各局處、於上午九時、舉行國慶紀念會外、吳市長訂於今晨十一時半、在市府招待本市中外各界領袖、舉行茶會、兩路局及兩路黨部、舉行　合慶祝國慶紀念大會、交部廣播電台、轉播我國駐德程大使國慶日演講、全市幷一律懸旗誌慶、各機關學校工廠等、一律休假一天、吳市長並特發表國慶獻辭、茲誌各情如下、 
　　巿黨部召集慶祝會 
　　本市市黨部、於今晨十時、在文廟路民衆敎育館、舉行各界慶祝國慶大會、大會主席團由市黨部·市政府·淞滬警備司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·等各推一人祖任、秩序規定、（一）奏樂、（由市公安局樂隊奏樂）（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報吿、（由市黨部代表報吿）（八）演說、（由各界代表演說）（九）呼口號、（十）禮成、散會、民敎館大門前、臨時搭置松柏牌樓坊、上綴「上海市各界慶祝國慶紀念大會」數大字、交懸黨國旗、禮堂內除懸掛黨國旗、及總理遺像外、幷有各種彩色標語等、張貼四週、 
　　巿府亦舉　行紀念會 
　　本市政府並於今晨九時、召集各局處職員、在巿政府大禮堂、舉行慶祝國慶紀念大會、吳巿長親蒞主席、幷致慶祝國慶詞、其秩序規定、（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）市長致慶祝詞、（七）呼口號、（八）奏樂、禮成散會、 
　　巿長招待　中外嘉賓 
　　吳市長訂於今晨十一時半、招待各國大使公使參贊各領館總副領事、中外各界領袖、欵以香檳、吳市長幷經派由兪鴻鈞·張廷榮·王長春·唐士暄·李大超·等担任招待、藉資慶祝、 
　　巿長發表　國慶獻辭 
　　吳巿長為慶祝國慶、特發表國慶獻辭、其辭云、日月居諸、時値深秋、吾人又欣逢中華民國二十五週年國座之盛典、當茲佳節、追懷既往、我革命先烈、為祖國·為民主·為自由平等、奮鬥犧牲之精神、實應為我全國民衆、千秋萬世、永矢勿忘之典範、願我市民追慕之餘、亦能知所策勵焉、同時、上海為中外著名之都市、鐵城忝長本市、茲將五稔、深賴中外賢達、曁租界當局、共相合作、幸免隕越、今逢佳節、亦不能不掬其誠悃、表其感慰之忱、深望繼今以往、能永維此合作相諒之精神、則大上海之繁榮發展、必可指日而待也、 
　　兩路局亦　同時紀念 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局及兩路黨部、於今晨十時、在新厦舉行慶祝國慶聯合紀念大會、凡路局主任以上職員、均往參加、路局長黃伯樵及兩路黨部全體委員、均到會出席、屆時當有一番盛况 
　　程使演講　電台轉播 
　　我國駐德大使館定國慶日舉行雙十節慶祝典禮、幷招待外賓、其中節目、有程大使演講，德國Faupel將軍祝詞、及中國音藥等項、聞已由國際電台、與德國廣播公司接洽妥當、於十一日下午八時至八時半、（上海時間）由該公司播送、經國際電台接轉至上海廣播電台、（呼號CXQH週率一三〇〇千週）再行轉播、本市聽衆、可隨時注意該台之報吿、俾便收聽、 
　　郵局發行　紀念郵票 
　　此外郵局發售郵政開辦四十週紀念郵票、黨國旗推行委員會、在全市檢閱黨國旗、中國銀行之外灘仁記路十四層大厦、舉行奠基禮、該行董事長宋子文、親自安置基石、各機關、各團體、休假一天、幷一律懸旗誌慶、 
　　中外工程　師聯歡會 
　　上海外國工程團體土木工程師學會上海分會·機械工程師學會中國分會·電機工程師學會中國分會·僑華工程學會等、與中國工程團體中國工程師學會　中國電機工程師學會等、定於本日（雙十節）下午四時至六時　假梵王渡聖的翰大學園地、舉行會員聯歡大會、如通天雨、則改在該校大廳堂內舉行、决不改期、入塲券已在前數星期中售出三百餘張、並發　賓請柬、邀請滬上各界領袖三四十人、聞此决聯歡大會，備有茶點、及工部局音樂隊奏樂、加以該校園地暢麗、環壩優美、預料屆時必有一番盛况也、 
[總理倫敦蒙難紀念　巿黨部明日召集大會]  
　　明日（十一）為總理於四十年前、在倫敦蒙難紀念日、本市市黨部為紀念總理奮鬥不屈之精神、特定明日上午十時、在該部大禮堂召集各界、舉行紀念大會、並推邢琬為大會主席、茲分誌各情如下、 
　　黨部通告　為通吿事、査本月十一日、為總理倫敦蒙難第四十週年紀念日、除由本會舉行紀念會外、合行登報通吿、希全市各機關各團體各學校及各級黨部、於是日一律懸旗、以誌紀念、特此通吿、 
　　懸旗警戒　因明日為革命紀念日、依照中吳規定辦法、各界均懸旗紀念、巿公安局為防範不良份子動亂、物飭所屬各處所隊繼續嚴密警戒、督察處偵緝隊、並分派督察員·偵緝員·出發巡邏·檢査可疑行人、公共租界法租界兩警務處、亦分飭所屬各捕房、嚴厲預防、 
[楊虎歐陽駒　歡宴黃任寰等　繆培南等今日可到]  
　　新聲社云、淞滬警備司令楊虎·曁參謀長歐陽駒、特於昨晚七時、假座靜安寺路國際飯店、歡宴第四路軍軍事玫察團黃任寰·張達。黃廷楨·等三氏、邀本市市長吳鐵城·及杜月笙·張嘯林·虞洽卿·王曉籟·楊德昭·王之南·等多人作陪、尙有繆培南李振球林時淸等、亦已由粵轉港，定於今日乘大來公司格蘭脫總統號輪北來、計程後日卽可抵滬、會同黃氏等晋京請示、然後分赴各省玫察、 
[方覺慧昨到滬]  
　　豫魯區監察使方覺慧·於昨晨七時許、乘車由京到滬、下車後、當返辣斐德路私邸休息、此來料理私事、日內卽再晋京、轉程北返、 
　　李白復商會電　益勵初衷早完素志 
　　上海市商會前以統一完成、李白已膺新命特電致賀、昨日接到李宗仁白崇禧復電云、上海市商會鑒、養代電祗悉、新命忝膺、辱承揄飾、既深紉感、彌用悚慚、自當益勵初衷、早日完成抗戰救亡之素志、以盡天職、海天遙望、覆佈謝忱、李宗仁白崇禧叩儉印、 
[意大使昨晋京]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、偕夫人及使館二等秘書羅斯德、於昨晚乘十一時夜特快車晋京、慶賀我國慶、參加外部招待、並悉羅使在京、有相當時日勾留、 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念、開始進行以來、各界各機關團體、熱誠贊助、擴大航空救國運動、並以愛戴領袖、購機祝壽、捐欵之輸將、非常踴　、昨接朱琪祥繳交祝壽捐欵二千元、購機紀念委員會、業已照收函繳、又該會續收唐海安經募霍　材捐欵一千元、湖社續繳捐欵五百元、醬酒業公會經募一百元、華盛綢莊同人十五元、郁葆靑郁允英各一百元、高修仁二十元、交通部上海第一交通職工子女小學校十四元三角、珠玉業小學馬伯龍·勤工廠·恊盛昌·永記紙號·各十元、毅　研究社八元、楊嘉如二元、均經點收掣據函謝、惟委員長壽辰瞬屆、尙祈本市同胞慷慨解囊、踴躍輸將、共襄盛舉云、 
[王用　昨晨來滬任務]  
　　參加法醫硏究所畢業禮司法行政部長王用賓為參加眞如法醫研究所第二屆研究員曁第一屆檢騐員畢業典禮、特於前晚、乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨六時五十分抵眞如下車、法醫硏究所所畏孫誠方·及滬上各級法院院長·曁首席檢察官等、均赴車决迎迓、王氏下車後、當逕赴法醫研究所、出席該項典禮訓話、午應法醫研究所長各法院院長首席檢　察官聯合歡宴、卽於下午一時廿五分、乘閘京聯運特快通車、離滬返京、 
[日陸戰隊　昨晨越界演習　巿上謠諑已漸平息]  
　　中央社云、日本駐滬海軍陸戰隊、於昨晨九時三十分許、在市區江灣路市公安局江灣派出所旁花園街一帶、舉行巷戰演習、由日軍官兩名、在塲指揮、參加演習之日軍、計分攻守兩部、攻部由花園街口向北日本啤酒廠進攻、守部則憑其前日竣工之防禦工程作頑抗、當演習時、禁止行人往來及聚觀、附近居民、因之略感不安、十時半許演畢、卽返軍營、至於北四川路一帶悄形、虬江路·四達路·天通庵車站·及日軍分駐所附近、仍有少數日兵持槍守立、軍用車及巡邏隊、仍往來行駛於各通衢、有時仍徘徊於市區閘北一帶、狄思威路一〇九七號日軍分駐所、戒備似較昨森嚴、北四川路底之日海軍陸戰隊司令部屋頂、一切軍事設備、向　布蓬遮蓋、昨日下午起、已將布蓬　去、瞭望台上有日兵守立、各處軍用電話、似盡集於該台，我該台旁電綫交錯如蛛網、六三花園後日本啤酒廠內、於昨日下午四時三十分許、有百餘日兵、分乘軍用車四輛、離廠他駛、不知何往、廠內僅留少數日軍守衛、是否撤回軍營或調防、一時無從證實、以意度之、在滬日本正式軍隊、在上月二十三日前的三千名、嗣曾一度增加確數不知、但以日來情形觀察、連同原有駐華的四千餘名、日來日軍之東調西移、或係避免外界估計其數目、至於市上謠諑、昨已漸平息、搬家之風、經市政當局慶吿後較前已見减少云、 
 
 

Page 12

 
 
[統一丙種海河短期　兩公債昨還本抽籤　共抽十支本息一千二百餘萬　本月二十日及明年一月底付款]  
　　民國二十五年統一公債丙種債票第二次、疏浚河北省海河工程短期公債第十五次還本抽籖、於昨晨十時、在銀行俱樂部舉行、到監察院審計部林襟宇·市商會柯幹臣·基金會樊介堂·銀行公會陳光甫·錢業公會沈景樑·河北省政府劉鴻舞·北平商會潘星符·抽籤員中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行范學湘等二十餘人、計抽籤十支、共還本銀一百九十五萬元、所有中籤債票、統一丙　明年一月三十一日、海河工程本年十月二十日起、由中中交三行開始付欵、茲分誌各情如决、 
　　主席報告 
　　主席陶昌善報吿云、今日為民國二十五年統一公債丙種債票第二次還本、曁疏浚河北省海河工程短期公債第十五次還本、其抽籤辦法、統一公債丙種債票、探用末尾三位號碼、海河公債採用末尾兩位號碼、茲將上項兩種債票經過情形、略為諸君報吿、（一）民國二十五年統一公債丙種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣三萬五千萬元、除第一次本銀、業已抽還外、此决係第二次還本、抽籤五支，每支三十五萬元、計共應還本銀一百七十五萬元、曁第二期息票、計共應付息銀一千零四十四萬七千五百元、兩共應付本息銀一千二百十九萬七千五百元、（二）疏濬河北省、海河工稈短期公債、發行於民國十八年四月、總額為四百萬元、除第一决至第十四次本銀、業已抽還外、此决係第十五次還本、抽籤五支、每支四萬元、計共應還本銀二十號萬元、曁第十五息票、計共應付息銀五萬七千六百元、兩共應付本息二十五萬七千六百元、以上抽中各債票　應付本銀、曁到期利息、除海河公債定於十月二十日仍由北平天津中央中國交通　三銀行開始付欵外、統一公債丙種債票、定於二十六年一月三十一日、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行、曁中央信託局開始付欵、本部為便利持票人通融資金起見、凡持有統一公債丙種債票之中籤債票、及二十六年一月底到期之息票者、得向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行重貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行査照辦理、合併報吿、現請監視員査騐籤支及籖支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、由監視員檢騐籖支及　支底簿後、卽執行抽籖、中　號碼如下、（一）民國二十五年統一公債丙種債票五支、第〇〇八號、第一六八號、第二九七號、第四九六號、第五一五號、（二）疏浚河北省海河工程短期公債五支、第〇三號、第二一號、第四一號、第六六號、第九四號、抽畢十一時散會、（新新社） 
[中國銀行　新厦今日行奠基禮]  
　　中國銀行在外灘仁記路口建築大厦、共進行情形、屢誌本報、茲悉該行於本日雙十節上午十時、舉行新厦奠基典禮、邀請本埠金融界人士參加觀禮、中國銀行董事長宋子文氏將　奠基石、並由宋夫人張樂怡女士安置紀念箱於基石之下、據悉、箱中所藏為新厦圖樣、黃浦灘風景片、本埠各種報紙、現行各種輔幣、中行兌換券、行員名單、及該行最近年報等物、奄該行 
　　新厦地址 
　　東面外灘、南臨仁記路、西界圓明園路、面積約五萬五千方尺、地下層入十的十三尺、以上海土壤之鬆弛、三面均毘述高屋、近接江岸、街車馳駛震動、其開掘工程之艱巨、不言可喻、目前屋基工作、雖未載事、而就已完成之部分觀之、亦可見該行建築計劃精審之一斑、聞新厦外表、將於簡單之中、寓莊嚴之意下層週團墻壁、均用蘇州之花崗石、正面計十八層、高二百二十七英尺、於適合現代建築需要之中、兼採中國固有之矩範、允為特點、地下層面積遼闊、與全幅地基相等、從圓明園路進口、為一廣大之停放汽車處、庫房及保險箱之設備、均極精巧堅固、保險箱總數達一萬具之多、新厦 
　　內分三部 
　　一為　該行總管理處、一為該行上海分行、一為出租部份、閉中央政府在滬之各機關、將向該行租用底層前廊、以為辦公處所、該行底層重要部份，為滬行之發行及出納兩股、第一樓為信託部、儲蓄部、行之營業股、及滬行經副襄理之辦公室、營業股所佔面積、約在一萬五千方尺以上、上面半圓平頂、高的三十五英尺、第二樓與第三樓、為總管理處各部分、及各高級職員之辦公達、第四樓有客臨、休息室、健身房療診所等、此外尙有會食堂、可容四百人、演講廳、可容三百七十五人、據建築師估計新厦全部重量、將 
　　達七萬噸 
　　用以支柱此項重量者、為大椿二千具、每具約長一百英尺內部裝有最新式及特快電梯計十餘具、其載人者、可以完全自動、速率每分鐘可達五百英尺、全部銀行辦公廳、將裝製冷氣、及調節空氣機、熱氣管、水管、及防火設備等項、所用各種鐵管計共長廿英里、電燎、電話、電鈴、及各項電機警號、共用電線計達七十英里以上、並聞該行　掘二井、深各七百尺、兩井抽水量、每分鐘可達六百加侖　內部裝置之完備、將推為滬上建建物之巨擘云、 
[五洲大藥房　兩大盛典]  
　　今日舉行 
　　新厦落成典禮創立卅週紀念五洲大藥房新厦落成、同時舉行創立卅週紀念、各項典禮、定於今日下午二時舉行、業已發出請柬多份、邀請各界觀禮、屆時福州路畔、定有一番空前盛况、茲將今日典禮秩序、探錄如下、一·開會、二·奏樂三·全體肅立、四·向黨國旗總理遺像行最敬禮、五·恭讀總理遺囑、六·主席致開會詞，七，實業部吳部長致訓詞、八來賓演說、九·該公司代表致謝詞、十禮成、再該公司所建松茂先生紀念堂、則於今日上午十時、舉行典禮云、 
[漢奸活動　潛往內地企圖擾亂]  
　　大公社云、邇來因中日問題嚴重、謠諑紛起、致人心不安、詎有一般漢奸、受人利用化裝赴上海近縣各地活動、日前寳由大塲鎭·及崑太交界雙鳳鎭·等處、先後枸獲化裝漢奸在秘密活動外、詎昨日嘉定縣屬方泰鎭、又發現有身穿玄色斜紋布長衫·赤鼻·操外鄉口音者、前往該鎭、密探就近公安局槍械及共他建設情形、當經該鎭區公所發覺、立卽電話通知黃渡鎭第三區公所査緝、經該所通知靑浦第六區公所·及南翔第二公安分局、加派武裝車巡隊前往協緝、詎該漢奸已自覺被鄉民識破、逃往別處、旋經警察到來、已杳如黃鶴、旋據該地鄉民云、共來有多人、因被當局察覺後、形色慌張、恐已向黃渡方面逃去云云、旋由嘉靑兩縣公安當局共同派員在各要道處秘密偵査、並通知鄉民、一體加緊防範、以免宵小得還、妨碍地方治安云、 
[如何珍惜此存亡轉捩之時機] [  蔡勁軍]  
　　今日何日？我中華民國建國二十有五周年之紀念日也！此時何時？亦我民族存亡危急之秋也！處此存亡、危急之秋，以紀念我先烈建國之勛績，誠有所謂良辰常於前，而百感動於中者矣！ 
　　近年以來國人自私心理之警覺，及多年所期望之統一局面之實現，既足以確證復興民族之潛力，故雖當危急存亡之秋？而羣策羣力，穩渡難關，前途殊有望也！國人乎！其思有以拯我邦國，以報我先烈者乎！則其速躍然奮起，以珍惜此時機，而把牢母失！ 
　　然則珍惜之道果何若？曰莫浪費。------莫浪費一文之金錢，莫浪費一分之精力，莫浪費一秒之時間。 
　　不浪費一文之金錢，則公帑悉用之於建設，而貪汚盡行剗除，私人經濟，僅耗於生活必需之資，而烟賭等害，不禁而自絕。不浪費一分之精力，則猜忌傾札，反動陰謀，憬然自覺而蕩然無存，人人集中精力，唯公共福利之是圖。不浪費一秒之時間，則頹廢浪漫，因循依賴，罷工曠課，尸位素餐等諸惡習，均得廓而淸之，而羣趨於戰兢惕勵埋頭苦幹，以自力求更生之途。以充實國防安定民生為當前之急務，以解除國難復興民族為一致之標的，有利於此，羣起圖之，無利於此，雖毫厘之微，未敢虛擲。 
　　然則更將操何術以臻此境地？曰當速普遍新生活運動---必如此而後可以振奮國民之精神，恢復民族之自信，必如此而後可以養成不浪費金錢，精力，時間之習慣。曰當極力推行國民經濟建設運動，---此乃充實國防安定民生之要策，亦卽拯救國難復興民族之捷徑；蓋一方既須消極的不浪費金錢精力與時問，一方更應積極的集中此全民族之金錢精力與時間，納而歸之於此唯一之正軌，步伐整齊，同流並進，誠能如此，而持之不懈，則我四萬萬五千萬之龐大民族，何事不可為！ 
　　頃者，大局和平，海內統一，危虞之關頭，已有轉捩之傾向，則於此無上寳貴之時機，宜如何珍惜利用，母稍浪費，咬緊牙齦奮邁前進。於今歲此時，或猶有媿乎稱慶，而懸此鵠的，不逮不已，精誠所至，金石為開，我國人敢自信於此先烈浩氣凌霄光復神州之一日，終必有舉國同慶歡欣鼓舞之一年！國人乎！其振奮，母自餒；其猛進，母蹉跎。 
[朱寳賢　出席海事會議]  
　　前實業部派赴日內瓦出席第二十屆國際勞工大會資方副代表兼顧問之朱寳賢氏、當開會時、貢獻資方意見甚多、克盡厥職、會畢朱氏仍留默、日前海事會議開幕、朱氏又應勞方聘請為顧問兼秘書會同勞方代表趙班斧出席該會、提議華員務達平等待遇、按朱氏原係滬上律師、曾為立法專員、去年春放洋考察歐美各國司法、並進倫敦大學、專攻法學、旋奉實部委派我國出席二十屆國勞大會資方副代表云、 
中國銀行大厦圖樣 
 
 

Page 13

 
 
[指定辯護人張志讓律師代撰遞　葉海生上訴理由狀　分為五點辯護　（一）捕房所提出之物證　（二）葉海生之自白　（三）殺人之動機　（四）被告之反證　（五）本案證據所可推得之事實眞相　請賜審理依法判决撤銷原則　關於葉海生之部分諭知無罪]  
　　中央社云、粵人楊文道·葉海生·周社榮·因被訴槍殺日本水兵中山秀雄一案、由第一特區法院判决、楊葉各處死刑、周宣吿無罪後、楊文道葉海生、已分別由其辯護人前往接見、詳談上訴理由、葉海生之指定辯護人張志讓律師、已將上訴理由狀、遞送高二分院、茲探得原文如下、 
　　上訴狀之原文 
　　葉海生之指定辯護人案件、判决提起上訴一案、狀陳上訴理由事、緣本案經原審判决、將葉海生以殺人論罪、處以死刑後、業經提起上訴在案、查原審認定捕房呈案手槍一枝、係於去年十一月九日下午九時、在竇樂安路殺死日本水兵中山秀雄之兇犯、子彈頭一粒、彈殼一枚、係當時由該槍射出、擊中該水兵之子彈、挖有槍形之實用物理學書一册、係楊文道藏置該手槍之書、楊文道葉海生等密謀狙擊日本軍官或兵士、希圖惹起騷動、在虹口一帶擴充勢力、楊文道係首先起意之人、居於指揮地位、將該手槍交付葉海生、葉海生為實施正犯各等情、然原審所採各項證據、無一眞實、本案寃獄之起、實由於鄭偉民曾元等人、為圖得工部局及日方緝兇之懸賞起見、串同誣陷所致、茲請就（一）捕房所提出之物證、（二）葉海生之自白、（三）殺人之動機、（四）被吿之反證、（五）就本案證據所可推得之事實眞相、分別為鈞院陳之、 
　　（一）捕房所提出之物證 
　　（一）手槍及其中原留子彈六粒捕房呈案手槍一枝、及其中原留子彈六粒、據稱該槍係日副捕頭在豐樂里看弄人木亭下找得、其時為十一時四十分、（見該日副捕頭之供詞）距中山秀雄被殺之時、已有一小時三十餘分之久、其地離出事地點、有五百零九尺之遠、（為西副探長克勞德所報告）是謂該手槍確係殺死中山秀雄之槍、先已牽强、再査該槍、據稱係在木亭底下尋得、西探於葉海生表演之時、且用手杖撥出、工部局律師並稱、『因為在當夜日捕頭趕到這出事地點、逆料還有手槍、於是用電燈各處照看、照到木亭子底下、果然發現有桿手槍、常然也是用木棍仲進去撥出來的、』等語、（均見葉海生表演履勘筆錄）央兇手事畢逃逸、將惟恐人發覺、檢為護身之器、隨身携去、實屬有利無害、若謂其不憚有聲、將槍擲地、已不近情、今乃謂兇手於逃命之時、竟肯中途停留、從容俯身置槍於木亭之下、其誰信之、且據該日副捕頭供稱、『十一時四十分、據日探海里牙磨報吿、有一日兵打死、卽時趕到、』『十一點四十分時、我尋得一枝手槍等語、（見五月一日筆錄）是得悉出事之後、卽時在該亭下尋得、目據上開履勘筆錄所載、係用手電燈俯照亭底、用木棍撥出而得、再査捕房前於調查中山秀雄被害案時、曾就調查結果、下一斷語云、『該用於本案謀殺之槍、』係於豐樂里內李鴻賓之木房後尋得、有人欲陷李鴻賓於罪、故將槍置彼處、等語、（見捕房呈案第十一次紀錄）是捕房所見、原與各被吿辯護人之所見略同、矧査西副探長於五月二十七日、因解釋子彈、並非在水兵之前、而係在其後面檢得之故、（詳後）會稱常時各方因公到塲者、有一二百人之多、捕房律師於七月十日、為解釋同一問題起見、又詳稱當時各方因公到塲者已有一二百人、再加觀衆、不下三四百人、半里以內、均為些三四百人所佔』等語、此項主張、如確係當時情形、則該手槍尙憑何理由、可保其非出於栽拋、其在本案、尙有何證據力之可言、 
　　（二）找得之子彈一粒及彈壳一枚捕房又呈子彈一粒、彈壳一枚、據稱係由狄思威路捕房第六一號及第五一號兩日捕、分別在出事地點找得、然 
　　（甲）査該第六一號日捕明供、「在血漬南面有八尺遠近、我找得一顆子彈、」而中山秀雄係在寳樂安路由南向北回營、（査五月一日筆錄、西副探長克勞德關於該水兵行踪之陳述、）槍彈係由後腦入、前腦出、該水兵所受僅此一彈、（均見日本軍醫小川恂吉之診斷書、及五月六日之陳述、）故該子彈倘果係擊斃該水兵之彈、應落於該水兵之前向、不應在其後八尺遠近找得、是該子彈無論找得是否屬實、先已不能調係擊斃水兵之彈、此點經辯護人當庭提出後、捕房律師始尙稱確在屍身前面找得、繼經辯護人在捕房呈案繪圖指出各地點後、乃委由西副探長克勞德供答、克勞德始則辯稱、係由後而斜入、然縱使斜入、午彈仍應落於前方偏斜、且就軍醫小川恂吉之診斷書、及死者頭部照片而觀、所偏甚微、故該軍醫經當庭詢以「是後腦進去、前腦穿出的、是不是呢、」答稱「是的」、「後腦有一個洞口、前面腦門也有一個洞口、」是上開解釋、顯難成立、該西副探長繼稱、「死者身長有五尺八寸高、當時突受槍傷、也許能冉上前兩步、方始倒地、」然謂彈穿腦部之人、能步行超出落彈八步之前、亦非有理、該西副探長繼又稱嗣後各方因公到、塲之人有一二百人之多、子彈恐係踢去云云、然查該找得子彈之第六一號日捕明供、「在十一月九日下午九點鐘出事之後、我趕到當地、看見有一灘血漬、在血漬南面、有八尺遠近、我找得一顆子彈、等語、是明係供稱九時出事」卽趕到找得、而該日捕係在首先到塲之列、本為捕房方面所明供、當時並無人多雜亂之情形、且卽假定當時確有如此情形、而捕房之解釋、亦不過謂該子彈有被踢移之可能、殊不知捕房應證明者、為該子彈確係擊斃水兵之彈、乃今卽就其所稱、亦至多有此可能、距證明之程度尙屬甚遠、况査找得子彈時、苟眞有一二百入之多、且據捕房律師所述、當時連觀衆、共有三四百人、而子彈又係在不應落下之處找得、則尙憑何理由、可保其非出於栽拋、共在本案、又尙有何證據力之可言、乃原審竟採該西副探長所為、因到塲人多、恐被踢至南面之臆測、為認定事實之基礎、至又以圖載拾得子彈之處、與拾得彈壳之處、成一平綫、為證明該臆測近情合理之論據、則其理何在、允為不明、子彈既係任人踢移、則其對於彈壳之方向、無論何種關係、自均可以發生成為平綫或又綫、究竟有何區別、又子彈與彈壳兩點之間、無論如何關係、均可成一直綫、今所謂是一平綫云云、不知究指對於其他何一第三點而言、 
　　（乙）該子彈經檢騐後、並無血痕發現、是該子彈先已不能調係殺人之彈、雖法醫硏究所閱時、亦認為在近距離射擊中穿透動物之槍彈、可以不留血痕、然不留血痕、亦僅例外有此可能而已、原則上、仍應留有血痕、故不留血痕之事實、仍應發生彈非殺人之推定、捕房為反對之主張、應負進而舉證之責、 
　　（丙）大小相同之槍、其子彈亦多相同、專家就槍與子彈之本身檢騐、亦僅能斷定該子彈可由該槍發出、至是否確係由共發出、自尙須有其他事實證明、原審採納西探目卡雷一語、空言認定該子彈卽係由該槍發出、亦非有據、故此點亦尙有待於證明、今捕房就此、既尙並無證據、則卽假定該子彈係殺人之彈、亦仍不能牽涉該槍、更不能由該槍而牽涉挖有槍形之書 
　　（三）挖有槍形之書　捕房呈案挖有槍形之實用物理學一册、據稱、係第一六四號日捕在楊文道室內我出、然此書並非楊文道所有、實係誣攀之人、為圖得賞金之故、串同製造栽拋而來、關於此書、應陳之點甚多、茲分述之、 
　　（甲）據楊文道供、於民國二十二年向李暮處取來手槍一枝、因恐為兒童玩弄、故其堂姪楊建忠、敎其以取書挖洞藏置之簡便方法、當卽照製、嗣後槍已交還、書歸無用、亦卽棄置、聽由孩童玩弄、至捕房呈案一書、實為楊建忠之所栽拋、査證人張深供、與曾元自幼同學、去冬往訪、見有郭偉民（又名平山元一、已入日籍、據西副探長於五月二十日報吿、逮捕楊文道、係由其吿發）與曾並榻抽烟、用鉛筆於紙上繪一手槍、曾元嗣後邀其同往鄭處取錢、鄭初不在家、不久卽返、由曾介紹相識、翌日鄭來稱、如能投日軍司令部報稱中山秀雄係被葉海生楊文道與韓人傑克槍殺、可得四千元之賞格等情、原審以此證言、詢之曾元、（係捕房證人、時正在庭）曾稱滿對滿對、（均見五月六日筆錄）張琛並呈曾元親筆所書岡幅廣東小學女敎員陳鴻璧之文件一紙、曾元當庭經詢問後、承認係彼親筆所書、（見六月十六日筆錄）是張琛致鄭偉民會元等串誣情形、實言之歷歴如繪、再查楊建忠久已逃避無踪、於本案重開辯論後、忽於八月間自投捕房、於八月十九日開庭時、由捕房將其帶案、經訊問後、當庭明認楊文道為共極遠之叔輩、與鄭偉民相識有六七年、（捕房紀錄對楊鄭相識、已有十年、）今年四月二日及四月十六日均見過、會將楊文道之住址交鄭、且同往晤楊桂梅、並曾向鄭借錢、於本案起訴後、五月間南赴廣州、嗣並輾轉南京·杭州·鎭江之間、（均見捕房記錄及原審八月十九日筆錄）在原審並稱、「後來我因為對於我的空氣很不好、有人揚言要打死我、我因為性命要緊、所以才走的、」楊建忠苟非虛心、佝至四處逃避、苟無串誣栽害之事、更何至再欲打死之空氣、再査張琛亦供某日曾千元之妻、囑同往鄭偉民家素欵、見楊建忠坐在客堂內、（見六月三日筆錄）綜上開各項供詞而觀、該呈案之書、係由鄭曾諸人串造、由楊建忠栽拋之主張、並非無據、至書內殘留之指印、並無與楊建忠之指紋及掌紋相似之紋路、則杳楊建忠一人就楊文道所稱、本僅止於栽拋、栽拋條須手携書面、母庸撳手書頁、而該書內發見之情形、均在書內頁上、並不在書面之上、故書頁上無與相似之紋路、本屬當然、原審因此認為栽拋之說不實、顯非有理、至原審又稱、楊建忠並不承認栽贓、則本無望其自認犯罪之理、原審不就上開各項供詞、及後列各點注意、而僅據此牽斷、允屬不常、 
　　（乙）法醫硏究所經原審法院之囑托、將楊文道之指紋及掌紋、與該書內發見之各指紋相核對、反覆檢査、並未見有相似之處、且書內留有血指痕、明係用刀鑿洞時所致、亦與楊文道指掌之紋路不符、（均見該所各騐査書）該書苟係楊文道所有、焉能有此結果、此實足為書係栽拋之確證、乃原審竟將如此要證、置之不問、其認定事實之錯誤可知、 
　　（丙）呈案一書、雖形似汚舊、然法醫研究所檢査說明書、明載「其放置處所」空氣之溫度、及手槍表面、有無油臘附着、均能影響其氣化發生之遲速、又「手槍保險機對方之紙面上、有破孔二枚、其邊翻捲有銹斑及油跡、」是該書面係以油臘致銹、該說明書又載「書內深痕及破孔、非藉外界壓力不易形成、」是明係臨時壓成無疑、該檢查說明書、有足以證明該書係臨時造成之、如此重要鑑定、而原審竟無一言論及、宜其判决之失當至此、 
　　（丁（呈案一書、雖所挖之洞、表面上汚舊不整、而洞內切痕不僅整齊、且尙嶄新、其在書之左下方兩灣轉處、及左上方靠左之短邊允甚、苟非臨時製造、决不能有此現象、雖法醫硏究所檢査說明書、謂切痕之新舊、殊難測定、然其所以不能測定之原因、明言係因「在一般紙張切痕、每可因色澤濃淡、或可判斷其新舊、但本决所檢之槍形切痕、係位於書中不易與外界光棧塵埃接觸、」是法醫研究所、係僅對原審所詢之一問題、就洞之本身觀察、予以答復、本案尙有其他有關係之事實、並未一併交與硏究、此事實惟何、卽在本案捕房主張、該書係由楊文道作為藏槍之用、該書倘確曾經作為此用、且其使用已歷時如此久長、足使洞面各頁之汚舊、及壓痕之深、至如上述之甚、是否洞內切痕、尙能如此整齊嶄新、此實人人知為决不可能、然此點並未經原審交付該所鑑定、該所自可無須贅及、且既係常識間題、本亦毌　鏗定、乃原審雖經辯護人於書狀及當庭一再陳明、並未予以注意、亦屬疏忽、 
　　（戊）原審雖稱楊文道曾於四月二十日、當庭承認該書、嗣於四月二十七日、始稱該書並非所有、以前另有一本、然查四月二十日、僅係捕房聲請覊押、並非本案審理、故原審詢問楊文道時、僅就案桌持書相詢、並未交閱、相距甚遠、不易明辨、且楊文道本有一書、雖一係英文、一係中文、而形色相似、（呈案一書、係商務印書館出版、與英文原本及翻本書籍形色類似）、而挖洞藏槍之書、並非常見之物初不料有此巧合、故一經詢問、不加細視、卽行承認、適足見其坦白無慮之情、至四月二十日庭詢時、書未交閱一層、則査五月九日筆錄第二九頁載、原審經楊文道稱、「太遠了、我看不淸楚」、詢以「頂多也不過現在這樣遠、何以會看不淸楚呢」、是 
 
 

Page 14

 
 
可知第一次詢問時、確係僅就案桌舉示、並未交閱、至克勞德報告楊對其稱、該書係其所有、則早經楊供、當時克勞德僅手持該書一揚、何能知共與自己原有之書不同、其情亦正與當庭承認相同、原審就此未予注意、其錯誤亦與上同、 
　　（己）呈案一書、是否確係藏置呈案手槍之書、尙有待於證明、蓋同牌等大之槍、其構造完全相同、故為一槍所挖之洞、與他槍皆可配合、各槍所留壓痕、亦均必相同、原審據工部局指印間職員之報吿、認定該書向係用以藏置呈案之手槍、實非允當、至又引法醫硏究所之鑑定、則純屬誤會、査原審去函所詢之問題、為「收藏手槍書內之銹跡、如藏置同牌等大之手槍、是否亦復相等」、易詞言之、卽書因藏置甲槍而生銹、其銹跡是否能與另一同牌等大手槍之銹相等、此人人可知、當然不能相等、故法醫硏究所之答復亦然、原審去函又進而詢問、「究竟該書內所有銹痕、如遇有同牌等大之手槍生銹、藏置書內、是否絕對不能相同」、該所答復、為「偶然相似之處、不能無之、但其銹斑之部位及形態、殊難一一相符」、此亦當然之理、然本案書內之銹、與呈案手槍之銹、是否一一相符、原審並未詢及、該所自可不論、乃原審竟認此為上述工部局指印間職員報吿之覆騐、且據以認定該書確係藏置呈案手槍之書、謂非誤會而何、總之、呈案之書、須與呈案手槍有關、始有硏究上開各節之必要、而究竟有無關係、原審並未取得、足為原判决基礎證據、 
　　（庚）楊文道之使役、卽前被捕而起訴之陳榮注、經反覆盤詰、均供在楊家未見呈案之書、楊書係英文的云云、 
　　（辛）綜上開各點、可知該書實非楊文道所有、卽辯護人尙有進而從理論上申問之一點、卽假定該書確係楊文道所有、並在其家中搜得該槍、確係藏置該書之槍、該子彈確係由該槍發出、擊斃中山秀雄之彈、是否卽可據以認定中山秀雄、確係楊文道所殺害、須知在楊文道家中搜得者、並非該槍、而僅係藏槍之書、並非兇器、而僅係藏兇器之具、（假定該槍為兇器）至多亦僅能由此推定該兇器、初曾在楊之占有中、亦猶有屍倒地、在其旁發兒一刀、該刀査係某甲所有、是否卽可據此事實、認定甲為殺人之犯、 
　　（二）葉海生之自白 
　　（一）自白並非出於自由原審又據葉海生之自白、為判决之基礎、然查葉之自白、其離奇變幻、實為空前、查方其於捕房聲請覊押時、當庭明稱與中山秀雄被害事無關、且連竇樂安路亦從未到過、嗣後捕房起訴、原請以楊文道開槍葉海生帮助分別論罪、（五月一日筆錄載捕房律師稱、「現在經捕房査明、當時是第一被吿楊文道開的槍、第二被吿葉海生在塲帮助」）葉海生當時亦卽照認與楊同去、楊開槍後、自己卽逃回、乃第二次開庭時、捕房提出葉海生於第一次開庭以後、在捕房被詢之供單、方據以詳述出事以前如何經過之情形、而不圖葉海生自測難免寃獄、不願更牽他人、乃忽挺身自認殺害水兵、純係其一人所為、書內之洞、亦係其自己所挖、證人胡祥和方供出事之後、未見有此、而被吿中之任何一人、乃葉海生反稱「他沒有看見我、我倒看見了他」、同時並稱、「因為怕吃苦頭、信口亂說的」、「前兩决是因為捕房裏捕頭對我說、不供也要我供、供了可以减輕、於是我一時腦筋糊塗、咬他」、（均見五月六日筆錄、然經此一變後、原吿以前主張之事實、及所提證據、均與葉海生之自白格不相入、當庭原吿罄請延展兩星期、嗣於五月九日聲請曁押、周社榮事件開庭時、又提出葉海生之新單、主張楊葉等事前預謀、當晚同去、臨時由葉開槍、葉於當庭亦卽照認、嗣於本案五月一十日第三次開庭時、除照認外、並為詳細之供答、旋且於九月二十二日實地表演、然査五月二十日筆錄載、「葉海生哭」、經詢以「既是你一個人幹的、好漢做事、好漢當、你為什麽哭呢」、「不答」、五月二十二日履勘筆錄、亦載「問你從前不是說、退後往南跑的麼」、「答案子是往南跑、所以我說南跑、（後低聲喊寃枉哪）、」又載葉海生稱、「呵、回到月宮去的、（後低聲喊審判長救命喲）」、「問為什麽」、「囁嚅不答」、至五月二十七日第四次開庭時、乃始一面痛哭、一面否認與殺害水兵事有關、並稱在捕房受刑等情、旋經原審派法醫檢騐、據騐單所開、肋部似係軟物摩擦、騐係在第六七八肋骨部位等情、核與葉海生供由鼻液水、用拳摩擦肋骨、藉使水下等說相合、騐單又開鼻孔下上唇皮現一疤痕、一公分長、半公分寬、長圓形性軟甚整齊等語、核與葉海生稱、用香烟塞鼻燃燒云云相符、卽工部局醫院副督察長莊士敦證明書、亦稱該疤可因燒灼而致云云、再觀其粗細及上下整齊各點、益知决非手抓齒嚙可致、再査騐單又開尙未出二三星期云云、亦與葉海生所稱五月六日開庭後、（卽大變初次自白後（所受之說、多無不合、（以上葉海生供詞、均見五月二十七日及六月三日筆錄）、是葉海生之自白、並非出於自由、實屬無可諱言、 
　　（二）表演並非出於自由　葉海生於五月二十二日所為實地表演、係緊接其五月二十日當庭所為陳述而來、况前已早往捕房導往舉行兩次、（見五月二十日筆錄所載克勞德報吿）當地各情、久已記憶、且當塲自始至終、係由日捕兩人夾挾而行、兩手加銬、此外並有其他日捕擁隨葉之行止、實係人行卽行、人止卽止、其名雖為表演、其實不啻導演、 
　　（三）自白表演均與事實不符甲·法醫硏究所文字第四三號檢査說明書稱、就子彈在被害人頭部經過跡徑之角度推算、開槍距離尙可在五十公分之遠近、若就傷口火藥烟暈而論、則僅得有"公分左右，核諸葉海生所表演在五六步之距離開槍、相差實有數十倍之多、在如此距離、非臥地開槍、不能得該年度、是表演最重要之一點、卽與事實不符、 
　　乙·捕房證人潘巧英供、當時見一日本水兵、與另一人、分東西向北前行、（見七月二十八日筆錄）前在捕房亦稱、「平行而向同一方向行走」、（見第三次記錄）核與葉稱在數步後尾隨之說不符、 
　　丙·葉海生表演、由豐樂里兩豎木中間逃過、與胡祥和所演繞由電桿旁逃出之情形不合、（見履勘筆錄） 
　　丁·胡祥和供、「逃的人衣服似乎是水兵樣的」、（見五月六日筆錄）又供、「身體高度不及葉海生、腰身比較葉來得寬點」各等語、（見履勘筆錄）亦與葉海生所着衣褲形式及其身長而細各情不符、戊·葉海生在豐樂里表演逃出時稱、逕逃至虬江路家中、亦與其前供回到月宮飯店不符、 
　　己·此外如入豐樂里內小弄繞轉、不逕逃往北四川路、而仍回至豐樂里各情、按諸當地形勢、亦均不可信、 
　　庚·葉海生稱、曾在同義會商議、且有傑克等兩韓人在塲、然該屋房東朱森甫、及該會茶房紀阿根、則均稱未曾見過葉海生、且亦無韓人到彼云云、 
　　（四）依刑事訴訟法第二七〇條第一項之規定、被告之自白、須非出於强暴脅迫利誘詐欺、或其他不正之方法、且與事實相符者、始得為證據、葉海生之自白、不能　為判决犯罪之基礎、自甚顯然、乃原審就强暴脅迫一層、則竟認為自白、並非出於刑求、就與事實是否相符一層、則舉出自白中尾隨水兵之重要一點、說明其與各證人及鑑定與診斷畫、有不符後、反以葉之所稱不足採信、一言了之、而原審之所據以認定自白與事實相符者、乃胡祥和與潘巧英、均供當　見有一穿黑色服裝之人、而捕房曾在靑島搜得葉所有之黑色西裝一套、査寒天而着之衣、多係深色、而西裝與兵服允然、街頭燈下見之、概可稱為黑色、有何足異、目原審據此瑣屑之點、認定殺人之自白屬實、適足以見其理由之薄弱、至又據淞滬警備司令部案卷稱、葉海生素有斧頭黨之稱、則査閱該案卷宗葉海生、早因並無嫌疑被釋、且此亦與自白之是否相符、根本無關、 
　　（三）殺人之動機 
　　捕房主張楊葉等犯殺人之罪、實毫無動機可指、雖經原審一再論以此點後、嗣卽提出葉之供單、　葉在捕房承認、希圖惹起騷動、乘機在虹口擴充勢力、然楊葉究竟有何勢力、欲求擴充、虹口如有騷動、究竟如何可以擴充勢力、且以殺人為擴充勢力之方法、其愚為不可及、而其粗勇亦絕非楊葉其人所能有、原審竟予置信、實欠斟酌、 
　　（四）被告之反證 
　　本案有關係之證人無罪、先經捕房訊問、再行到案、且幾無不具一供單到庭、一一照認、在刑庭審理之中、檢察偵訊、幾於自始至終、並行而進、且均超前為之、其偵訊範圍、且不限於滬上、曾有遠至靑島者、終故證人或則不敢叶實、或則避而他去、故被吿雖曾有證人可舉、亦均非不吐實卽行遠避、欲提反證、其難可知、然　有數點、足為有利於被告之事實、卽（一）葉海生稱、南洋舞廳開幕之日、當晚在彼曾有打架之事、而該廳稽査姚松亭稱、該廳係於十一月八日開幕、（見六月十六日筆錄）且與捕房證人張財源同稱、該晚曾有毆打事、且數分鐘後、見葉站於舞塲之外、（見捕房第二十七次記錄）（二）葉海生於十一月十日、在大中華為母祝壽、其酒席且係張財源預為代定、亦為張財源所明認、（見六月十六日筆錄）是水兵被害之前一日與後一日、葉均從容為他事所覊、焉有中間忽行殺人之理再（三）葉於晚間常在月宮、不難證明、故其不自由之自白、遂承認殺人之事前、係由月宮出發、事後亦卽逃回月宮、騰出中間瞬息之時、為抽身出外殺人之用、一若殺人不過為一種與出外散步相同之事也者、其結果乃使此項反證、失其效用、（四）葉海生曾接張財源電話、謂捕房欲拘其人、應卽速逃云云、葉卽舉以吿宓保生、經宓保生於六月十六日供明在案、以上各端、皆是反證、被告當日必無殺人之事、 
　　（五）就本案證據所可推得之事實眞相 
　　本案就原審調査之結果、不但可知中山秀雄之死、與葉海生等完全無涉、且可推得其開槍殺害該水兵者、究係何種之人、査法醫硏究所就最準確之火藥烟暈標準、斷定手槍發射時、與被害人頭部之距離、僅的五公分左右、五公分之距離、已貼近頭部、倘兇手係尾　被害人前行者、斷無追蹤至與被害人相觸時，始行開槍之理、該兇手顯係與被害人相並前行、乘機猝然開槍、（潘巧英並有兩人平行之供、見前、）再觀西副探長克勞德詳述被害人、在被害日之行踪、自上午起至晚八時四十分止、除四時至六時四十分在兵營、六時四十分至八時行蹤未能確悉外、無時不在類似妓院之處、前後共至四處之多、該西副探長並稱、「當時西河海兒曾　他住夜、他不肯、」（均見五月二日筆錄）可知被害人實係風流之輩、其遇當又卽在上沐留宿未允之後、步行回返、途近兵營之處、其為爭風嫉害而死、殊可想見、 
　　綜上各節、可知中山秀雄之死、與葉海生並無關係、本案之起、實係有人圖得賞金、串同誣陷所致、為特縷瀝上陳、伏乞鈞院俯念殺人大惡、論死極刑、詳賜審理、依法判决、撤銷原判、關於葉海生之部分、諭知無罪、以雪寃獄、實為公德兩便、謹狀江蘇高等法院第二分院、 
[婦人別有所戀　姘夫持刀行兇　傷在要害　性命危殆]  
　　揚州入寡婦毛湯氏、今年三十七歲、丈夫故世有年、不慣孤衾獨宿、近與同鄉人名小劉（年與氏同庚）者私姘、陳倉晴渡、已非一日、遷住於法租界西門路一〇八號門牌森泰鮮出租木器店樓上、與小劉情戚、忽然破裂、發生口角、最近湯氏又與往居法租界同路誌祥里六號之某甲戀奸、事機不密、被小劉偵悉、妒火中燒、遂存殺氏之念、以洩其恨、於前日下午二點餘時、小劉身懷尺餘長之尖刀一柄、馳至氏處、推進房門、先與湯氏反唇相譏、繼卽衝突，小劉卽袖出尖刀、照準湯氏之下部連戳兩刀、鮮血直流、氏遂昏厥倒臥地板上血泊中、小劉見已肇禍、卽拋棄兇刀、出門逃逸、後經同居鄰人發覺、報吿法捕房、立召救護車馳往、將氏送往廣慈醫院醫治、因傷在要害之處、流血過量、勢甚沉重、恐有性命危險、一面由捕房派探前往調査，檢獲兇刀、帶回捕房、報吿捕頭、傳令通班探員査緝在逃兇犯小劉到案法辦、 
[誘姦案　解地方法院]  
　　住居閘北飛虹路張家宅十二號木地人王隆生、業成衣匠、有女名金銀、（年十七歲）向在附近某香烟廠為女工、上月二十七之間、被甬人倪三山誘往塘山路永和旅館、闢室奸宿、乃父自女失蹤後、投報該管公安局、偵悉女匿居之處、前日將女査獲、並將其友汪雲生一併帶局、詰悉倪住公共租界周家嘴路十二號、遂往嘉興路捕房、請為協拘、捕頭派探董慶權按址將渠拘入捕房、解送第一特區法院暫押、昨晨、蕭夑棻推事蒞刑三庭訊問一過、供詞支吾、諭本案應移送上海地方法院訊辦、 
 
 

Page 15

 
 
[海寗路日水兵被殺案　嫌疑犯昨審訊　中日證人認定兇手着西裝　張榮和拾槍圖賞致被拘禁　法官將定期至出事處履勘]  
　　上月二十三日晚、海寗路吳淞路十五弄附近發生日水兵田港朝光被人槍殺、同時尙有日水兵八幡良胤·出利葉藏已、亦受槍傷一案、經日海軍陸戰隊嗣卽弋獲粥販張榮和·及馬永才·馬永年·三名、經虹口捕房提解特一院、除兩馬因無嫌疑、已予開釋外、張榮和則涉嫌稍重、仍予覊押各情、已誌本報、此案昨日午後二時、由特一法院鍾淸推事偕宋根山檢察官·王蘭屛書記官·升座刑一庭、 
　　繼續提訊 
　　捕房代表律師為汝葆彝·張師竹日軍司令部則由陸戰隊士兵十餘名到庭、先由捕房張律師起稱、被吿張榮和、現已在捕房供認是日聞槍聲後、卽前往出事地點、由西向東、離十五弄的七尺處、卽踢倒一物、檢視之、則為手槍一支、當時卽以之置入沙箱、卽遭逮捕、據其稱所以將槍藏入箱中、實擬於事後向捕報吿、而希圖得到相當之賞金、故捕房現依照刑法一六五條之湮滅蹬據罪起訴、並稱本案 
　　證人檢多 
　　內有十一人並未目覩出事情形、而在捕房已書有供單者、可免予訊問、而今日所欲提出之證人日人星田義雄·山中當茂·若林久晃·田邊治郞·吉田定雄·及華人張良竇·等、均目覩出事之情形者、其餘尙有多名、均無關緊要、當隨時再訊、至田港·八幡·出利·三人之死傷騐單、均已由日軍醫官吉田長武·小川開具騐單及攝有照片、而出事地點之情形、亦各攝有照片、在出事處之牆上 
　　留有彈痕 
　　如庭上應有履勘之必要、請訂一日期前往査勘、至沙箱內檢獲之手槍上、雖留有手印、然因經過多入執過、故亦難以査檢、而在徐慶坊拾獲之槍、則騐得與本案無關、故不予提出、出事處檢獲之彈壳九枚、子彈一顆、經捕房專家騐得確從沙箱內所獲之槍放出、立有鑑定書、遂將各項文件一併呈案、請察、繼由星田義雄證稱、是日我因事出後一衣深黃西裝者的五尺四五寸高之人、初在我後、繼乃超過至我前而來、未幾卽聞 
　　槍聲三響 
　　後該人卽自北海寗路向左轉灣、至一日本敎堂前雇坐黃包車向北四川路而去、後乃不見云云、而山中當茂未到、遂由華人張良竇蹬稱、在北海寗路四十八號一朝鮮人家為西崽、是晚在出事處見有一穿黃色一穿灰色西裝者二人、初在四日水兵之前行走、後至上海銀行附近一電桿木旁立定、四水兵遂超過二人之前、卽見黃衣者出槍開放二槍後、我卽從十五弄逃回東家處報吿住於樓上之六十五號 
　　特別巡捕 
　　麥高倫、麥卽取槍出追、以後卽不知悉云云、若林久晃則證明見一西裝者開槍後逃入十五弄、惟稱該人係衣綠色西裝、致與以上二證人所述不同、庭上乃令該三證人就庭上旁聽者所衣之服裝顏色予以認定、以為將來之參考、經各指定後、又據田邊治郞證明兇手為二人、一衣灰色西裝、一衣黑色短服、而吉田定雄亦證明一西裝開槍後逃入十五弄、該二人均認定行兇者為華人、庭上卽詢以東方人士皮色相同、且衣西裝何能鑑別其確屬華人、該二人則稱彼等對華人自有 
　　鑑別能力 
　　云云、庭上遂向張榮和質訊、據供、當我聞槍聲後、至出事處在路踢得一手槍、當時心中慌張異常、若欲卽持以報捕、恐被疑為兇犯、乃藏諸沙箱、以備以後報吿巡捕、詎甫藏入、卽為日人所逮捕、初稱擬得賞金、後則稱並無希圖得賞之念、庭上卽將捕房呈案之槍給閱是否為當時所拾藏之槍張答 
　　大致相似 
　　庭上以張前供聞槍聲後疑及擺設乾飯攤之同鄉人俞長太被人所害、故往探視、乃傳俞長太至案、據供我在距沙箱的四五尺處擺設乾飯攤、出事時、適去泡開水、故完全不知、復由其妻李氏投證當時並未注意、及張榮和來詢我何事、我答以不知、後卽見張被捕、是時曾有一人撞於我身、亦未注視云云、鍾推事核供、乃諭本案改期二十三日下午再訊、並另定日期至出事處履勘、 
[中山路草棚內　大批贓物　內有子彈等違禁品]  
　　昨日下午二時許、市公安局南市十六鋪分局、偵緝分隊、派領班趙仁信·伍松山等、帶同獲犯在耀煌、投閘北新閘分局稱、有盜黨匿居中山路草棚等情、局員當派巡邏警王奎章恊同前往、果獲名湯芳之弟湯如全一名、抄出銀耳環翡翠耳環各一對、零碎玉器三件、白郞林手槍子彈四十三粒、盒子砲子彈二粒、步槍子彈五粒、法幣四十三元、角票三元六角、中國銀行兌換券四張、每張計洋五元、中國交通兩銀行五元偽鈔、各一張、現洋二十二元、偽洋五元、小洋十角、輔幣七角五分、有眼小洋三角、漢玉瑪瑙鈕扣各一只、眞偽珠花各一枝、一併帶局後、經訊據該湯如全供稱、上項贓物、係其兄寄存伊處、惟現在伊兄不知·往何處·問官核供後、以案關盜黨、故判令該犯等、交來員一併帶去、歸案訊辦云、 
[法學博士余茂功　掃行律師業務]  
　　法學博士余茂功、籍浙江鄞縣、十九年卒業於滬江大學政治系、二十一年夏、卒業於東吳大學法學院、得法學士學位、同年秋赴美、入芝加哥大學政治系、得政治碩士學位、旋又轉入紐的大學、專攻法律、於今夏卒業、得法學博士學位、余君於月前回國、向司法部領得律師證書、决本保障人權之旨、加入黃宗勳律師事務所、執行律師業務、昨晚、其滬上親友歡宴慶賀、到袁履登·郭秉文·劉湛恩·陳鶴琴·胡泳騏·楊聖波·等百餘人、濟濟蹌蹌、盛極一時、又聞余律師事務所、在四川路崇明路大橋大厦五零五號、電話為四一六一零號、 
[日駐閩總領事　內田赴杭遊覽]  
　　日本駐福州總領事內田、於五日抵滬後、卽匆匆入京、晋賜川越大使、業已公畢、前晚返滬、昨晨乘車赴杭、遊玩名勝、預定當晚返滬、十一日乘日輪長沙丸赴閩任李、 
[利用日本醫專假文憑　汪敬伯在滬行醫　達十餘年　朦領衞生處登記證書　至最近方始發覺被捕]  
　　安微人在敬伯現年四十二歲、於民國八年赴日本留學、學習醫道、計十八個月、民九回國、遄返原籍、翌年在乃來滬、擬執行醫業、但在因並無醫學常識、且根本無醫學專門學校之畢業文憑、恐遭同業之攻擊、及當局之取締、乃委托其　張正如設法、取得日本東京醫學專門學校之卒業證書一張、遂向上海市政府衞生處及工部局衛生處朦領得登記證書、乃開始執行醫務、並在愛文義路一五六八號設立診所、代人治症、迄今已歷十餘載、從未揭穿秘密、迨至本年五月間、汪敬伯因向上海市衞生處調領登記執照被衛生處發覺汪呈出之日本東京醫學專門學校之文憑、有懷疑之處、乃呈報行政院、轉向東京調査、茲據覆稱、該項文憑、實係僞造、故在有冒充醫生情事、卽函請第一特院恊助拘提、由院簽出拘票、發交新閘捕房、於前口下午五時許、派華探長李時中、西探長開乃台、前往拘捕、但敬伯已從愛文義路遷至山海關路懋益里七號門脾、中西探當往將在逮捕、抄出假文憑及朦領之衛生處執照、一併帶入捕房收押、昨晨、斛送第一特院刑八庭、捕房律師王　堂陳述以上情形、並稱被告汪敬伯既在界內行醫已久、是否有庸醫殺人行為、捕房尙須伯査、故請准予將在覊押云云、而汪延律師三人到案、請求在改期中准予交保、傳琳推事諭注不准交保、准予覊押七天再核、 
感懷國事 
[新寗紹輪工　一女郞蹈海　康文娟年廿四歲上海人　遺書四封悵觸國難臨頭]  
　　寗紹商輪公司之新寗紹輪、七日下午、由滬駛甬、當晚有一藍衣女郞、憂憤國事自殺、該輪昨晨回滬、持向探錄其淸如後、 
　　振筆作書 
　　新寗紹輪七日下午五時、由滬駛甬、當晚有一穿藍布旗袍截髮、形似學生之女郞、亦搭該輪第卅七號房艙赴甬、由茶房李仁德招待、輪既離埠、該女郞在房問內伏几振筆作書、至十時許尙未輟、該輪茶房亦未加置意、翌晨輪抵鎭海碼頭、則女郞已不在房間內、僅遺有手提箱一只、遺書四封、 
　　黑夜蹈海 
　　當時經承值該輪房間茶房李仁德、向輪艙遍案其人未獲，詢之同搭該號房問另一旅客、（此旅客計父女兩人）始知該女郞於當晚十一時將信寫畢後、卽離開房間不返、該茶房情知有異、當將共所遺提箱、連同遺書四封、送賬房間察閱、始知其已投江自殺、推測其投江地點、當在外銅沙與大戢洋之問、 
　　遺書憂憤 
　　遺書四封、一致共父母、一致其女友方英女士、一致國內同胞兄弟姊妹、一為留致該輪船主者、其致父母書大意、謂無力自立、恥於依賴父母、其致女友及國內同胞兄弟姊妹書、謂威懷國難臨頭、不勝憂憤、曷如早死、免多悵觸、等語、致船主書、請將上項遺書分送等語、 
　　遺物待領 
　　信末均具名康文娟、並註明年二十四歲、浙江定海人、曾在滬上某校讀書、迨開啟共所遺手提箱、內尙有國幣二元六角、及零星銅元、及死者本人照片一幀、自來水筆兩枝、據大通社記者昨晨謁見該輸事務長李瑞亭君、詢悉上項遺書、因均未寫明地址、故無從為其投遞、當該輸决日抵甬、均交由寗波分局保存侍領云、 
[倒冷飯者鬥爭　兩帮領袖謀和未成　高連生反重傷身死]  
　　楡林路華德路一帶、有倒冷飯度日之無賴甬帮頒袖為小白眼·小黑炭·魯帮頭目為高連生、（年廿六歲）各覇一方、手下均有徒弟頗多、近由小白眼向高商議、謂邇來閘北時局混亂、居戶遷移者甚衆、吾等兩帮為倒飯事不時爭吵、現乘斯機會講和、雙方結拜弟兄、同赴閘北搶刦、得欵分肥、詎高不允、反出惡言、致觸小白眼·小黑炭·之怒、卽在元芳路三星茶樓集徒聚議、通知魯方高述生、若不同意、的于前晚十一時、往華德路齊物浦路　附近談判、高亦不懼、屆時各邀數十入持刀棍等物、在所的地點等候、一言不合、大肆鬥毆、結果、高述生刀傷要害倒地、經楡林路捕房華探目金冠亞·與二四八六號·二四三七號·等華捕聞警到來、拘獲甬人陸時發·魯人王松庭·高連明·等三名、王·高·兩人、亦受鐵棍擊傷頭背各部、並在地上拾得大刀一柄、上有鐵釘之木棍一條、重傷之高連生、車送聖心醫院醫治無效斃命、尸舁斐倫路騐尸所、陸財發·王松庭·高連明·帶入捕房收押、咋晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹、闡述案情、繼據探捕稟明經過、當將兇器呈察、蕭夑棻推事向三被吿詰問一過、供詞支吾、諭仍還押、改期査明再核、高述生尸體、由法院唐檢察官蒞所、騐得死者高述生、男性、委係生前刀傷身死、尸交普善山莊收殮、本案在逃兇犯、應由該管捕房偵緝、務獲解究、 
[公會證明註册　實部允予參考]  
　　上海市商會前據設計委員會提議、嗣後對於公司商號註册登記應補訂辦法、令先取具公會證明文件、以資考核等情、呈請實業部去後、茲奉批示開、呈悉、所陳意見、應予留備參考、此批、 
余茂功律師 
 
 

Page 16

 
 
[招商局愼重處理　航行遇險責任　組織審委會]  
　　航業公司對於航行遇險事項之處理、例從判明高級海員之責任為解决事件之出發點、招商局近以該項責任之確定、於各船員本身黜陟、具有重大關聯、應縝密處理、曁予高級船員以申辯機會、及維持公平原則、方足以昭折服而符事實、茲聞已着手組織高級海員航行遇險責任審査委員會、並規定嗣後遇有此項事件發生時、應由該會審議决定、呈由總經理核准施行、據聞已派定高級職員四人為委員、並於將來開會時、臨時指派船長一人參加會議、 
[王起山私運　走私人造絲　地方法院昨開審]  
　　泰州人王起山、年四十六歲、向在楊樹浦路開設福興麵店、上月間竟與黨共營人造絲走私事業、九月三日夜、在浦東義泰興碼頭泰利輪船上携下走私人造絲五麵粉袋、假充為麵粉、雇舟渡浦、適為水巡隊警長易少山·警士黃玉堂巡査所疑、向之査問、乃王起山竟行賄四十元、易警長因人寡恐釀事故、遂飭警士監視、急報吿副隊長李廷中到來、乃王膽敢再將贓物　拋入浦中、再予行賄、遂卽拘入水巡隊、呈解公安局、移送地方法院、由檢察官依刑法二二二條第三項起訴、昨由李庭長提訊被吿狡展不認、經易警長指證後、官諭本案調査再訊、 
[中國茶業恊會　首屆年會明日開幕　各地會員次第來滬　大會二日或將延期]  
　　中國茶業協會第一屆年會、定明晨九時、舉行開幕式、會塲設市商會大禮堂、各地出席會員、今晨起開始註冊、敦請到會指導之實部、及各省建設廳代表、亦均先後來滬、今晚由本市茶業公會等三團體歡宴、會期定為二日、並將招待會員遊覽本市、茲將各情誌後、 
　　開會趣旨 
　　中國茶業協會、於本年二月廿一日、在京成立、其會員均為國內各省從事或研究茶業者、在政府指導之下、共同研究、及促進茶業之發展、其會址暫設本市福煦路一九七號、主持會務者、為理事吳覺農·在振寰·等、最折以全國經委會及各省府、頗注意於茶葉之改進、惟因缺乏統籌之計劃、故不無阻礙、今次舉行年會、特邀請實業部及皖贛浙閩各省建設廳當局出席、以期集議一堂、共商根本辦法、統籌改進、 
　　出席會員 
　　該會會員共一百二十八人、分處京漢杭粤等地、現均在途、來滬出席、大會特定於今晨九時至晚六時止、在市商會設註冊處、以便會員報到、而政府各機關出席人員、均已來函通知、計有實業部科長馬克强·市社會局局長潘公展·國際貿易局局長郭秉文·主任王世鼐·商品檢騐局局長蔡無忌·主任吳覺農·浙江省政府沈先熙·安徽省政府程振基·福建省政府柯仲正、並各地茶業同業公會代表、 
　　大會議程 
　　大會主席團、由該會理事會推定潘公展·郭秉文·蔡旡忌·程振基·葉世昌·汪振寰·戴世源·唐季珊·彭志平·等九人、大會議程、第一日（十一日）晨九時、舉行開幕典禮、正午、在市商會三樓、宴請全體會員代表、下午二時起、舉行第一决大會、討論提案、晚六時、本市洋莊茶葉同業公會歡宴、第二日（十三日）晨九時起、舉行第二次大會、正午、商品檢騐局國際貿易局公宴、午後、遊覽全市、惟該會接到提案達百餘件、如會期內不及討論、則將延長一二日云 
[紀念郵票　今日發售　四種圖樣色澤不同]  
　　郵政開辦四十週年紀念郵票、上海郵政管理局、曁所屬各支局、均定今日上午九時起、開始發售、 
　　四種圖樣不同 
　　該項紀念郵票、計分二分、（上刋飛機山阜）五分·（上鐫輪船）二角五分·（上鐫上海郵政管理局）一元·（上鐫南京郵政總局大厦）四種、全套計資（大通社贈） 
　　例一元三角二分、是項紀念郵票、均由財部印鑄局承印、而其四種色澤均不同、票面均鐫有「中華郵政開辦四十週年紀念」字句、淸晰美觀、面積較普通郵票略大、作扁方形、 
　　發售貼用期間 
　　並為便利集郵家收藏起見、印有紀念册一本、計三頁、以備粘貼是項紀念郵票之需、並得要求郵局加蓋日截、關於發售日期、定為六個月、自雙十節發售起、至明年三月底截止、貼用時間、則定明年六月底截止、在貼用期滿後之三個月內、仍得向郵局掉換同價値之普通郵票、 
　　今日開始發售 
　　該局二樓營業總務處曁本埠各支局、均定自今日起、開始發售是項紀念郵票、惟今日適為雙十國慶紀念日、故管理局發售時間、為上午九時至十時、下午三時至四時、夜間九時至十時、至各支局發售時間、上午亦為九時至十時、下午為二時至三時、晚間為六時至七時、集郵家如於上午九時至十時購買、並可向郵局加蓋「十月十日時」之郵截增高紀念之價値也、 
[由津押飛機解滬者　為一法國有名作家　為假護照被拘　名格羅克洛德]  
　　大陸報云、茲悉本星期一日（五日）乘中國航空公司飛機押解至滬之外人、乃法人格羅克洛德氏、年五十、為有名著作家、而允熟悉遠東之情勢、因本埠法總領事署無適當之監獄、以覊禁法籍罪犯、故暫時寄禁華德路西牢、其人與已故史台氏販賣毒品案無關、乃因上星期本埠法領事當局接有密報、謂格氏挾有假護照、乃卽電達北平法大使署、覓獲共人、加以搜査、於眞護照外發見假護照一紙、遂解往天津、交法警官一員乘飛機押至滬埠、據格氏在已往六年中常至中國、此决乃於兩月前由海防取道香港抵滬、勾留數星期、乃赴北平、顯為蒐集新著作之材料、格氏著有關於遠東之書籍多種、於安南語文、造詣頗深、並熟悉東方政治與經濟事務、故人以東方權威目之、格氏旣為知名之士、曷為挾有假護照、法領事當局現正從事澈査、不肯宜露此案眞相、按諸法國刑法、格氏所犯之罪、得處以六個月以上三年以下之徒刑、聞格氏已延本埠法律師浦里美氏辯護云、 
　　大美晚報云、格羅克洛德氏今晨（九日）曾由本埠法國法庭庭長柯夫曼氏提審、略問口供後、卽於十一時三十分退庭、格氏仍押回華德路西牢、法庭與法頒事署官員定下午會商是案、俟有最後决議、將再開庭續審、 
　　魚巿塲大競賣塲　工程完竣今晨開業　全塲建築完備規模頗大　原有競賣塲將着手修葺 
　　實業部上海魚市塲、於本年五月間開始營業後、成績頗為美滿、茲者該塲新建大競賣塲、亦已落成、於今晨起開始魚產交易、詳情誌之如次、 
　　建築完竣 
　　角市塲開業、初原有競買塲、設於市塲辦公廳之南、沿浦江畔、運輸魚貸、頗為便利、惟後以營業發達、須謀擴充、乃於前月間、撥欵三萬餘元、另在塲西、建築一大競賣塲、由奚志記工程處承築、動工匝月卽經吿成、隨又裝置水電工程、於本月初完全工竣、 
　　今晨交易 
　　魚市塲定於今日雙十節起、開始營業、業經通吿市塲內之河魚經紀人·海魚經紀人·及其他漁戶行販　卸賣人等、預定今晨三時入新塲交易、全塲佔地畝餘、共有八埭、每埭八間、上敷堅固鉛皮、下澆鋼骨水泥、並設有天窗鐵欄陰溝等、於衛生淸潔設備、均甚周到、魚市塲方面、為謀各種魚貨交易之發展起見、於新競賣塲、正在安放河魚·海魚·鹹乾魚·三秤架、不使有一方面向隅 
　　原塲修理 
　　大競賣塲開業後、原有之競買塲、因使用日久、亟須修理、故將臨時停止交易、雇工修葺、各種工程、均加整理、俟竣事後、再與新塲同時營業、 
[中央銀行　續發二種鈔票]  
　　五元及十元券各一種中央銀行為應市面需要、特發行五元券·十元券·各一種、卽日起流通市面、該行特發公吿云、本行自卽日起、發行英國德納羅公司承印之五圓券及拾圓券各一種、五圓券正面為綠色、拾圓券正面為藍色、兩種券之左首總理像與中間行名及金額為黑色、並於中問印四色混合花紋、右首為總理水印、五圓券背面為灰綠色、拾圓券背面為深綠色、此種五圓券及拾圓券、與本行以前發行之各種五元十元券同樣行使、特此公告、 
[黃包車夫　不昧遺物]  
　　閘北黃包車夫朱厚堂、昨日携帶包裹一個、投新閘公安分局稱、我今天右梅園路拉一客人、該客人帶有多少物件、至新閘橋下車後、篷布上忽看見包裹一件、但該客人已不知去向、等候好久、亦不見回來、啟示包裹內有衣服十二件、因無從送還、所以送到貴局、請求設法招原主到來認領、該局以該車夫雖屬苦力、而能不貪意外之物、亦為難得、故除當面用語嘉獎外、特發貼佈吿招領、如有遺失上項衣物者、可投閘北新民路新閘公安分局認領、 
[受古書店新書目]  
　　本埠四馬路中市受古書店、向以收售古籍善本聞名、凡海內藏畫家、以及國內外各大圖書館、皆深對之信任、轉託　羅書本彌不設法以應、月來以在外埠陸續收得大批古書、其中不乏善良版本、因特重編目錄、印行廣贈國內外　藏書家、以便其選購、總數達萬餘種以上、編成一厚　、成為　觀如在此三月內往購者、目得特別優待、照碼七折向索書目、須附郵票三分、 
[沙王今日結婚]  
　　中國留埃學生部部長沙　臣君决公子沙文良、現在大夏肄業、已於七月十日與王八蘭同學訂婚、曾誌本報、　、今（雙十節）在大新街　　　舉行婚禮、開儀式頗為　　而新頴、 
郵政紀念册 
 
 

Page 17

 
 
[中法聯誼會　華籍董事茶會　同時給文學獎金]  
　　中法聯誼會、於雙十節在辣斐德路五七七號會所恭祝國慶、由華籍董事舉行茶會、招待中法會員及來賓舉行發給第一次文學獎金、在茶會中有聯華男女明星參加慶祝、由黎鏗·葛佐治·合唱黨歌、顧乃康奏鋼琴、陳宗·沈祖環提琴鋼琴合奏、國立音專高材生蔡君唱西曲、幷有滬上著名魔術團參加表演、以助餘興而資歡娛、想屆時必有一歡盛况也、聞該會幷歡迎會員及來賓眷屬參加慶祝、 
[余威丹女士　畫展今日開幕]  
　　余威丹女士、擅長國畫、今由馬相伯·虞洽卿·王一亭·潘公展·吳開先·嚴獨鶴·江一平·諸公、為女士發起籌開個人展覽會、假座虞洽卿路寗波同鄕會、已於今日開幕、會期三天、任人參觀、不售門券、陳列國畫山水、的百餘件、均屬歷年精心之作、富有偵値、女士之畫、沉着秀潤、兼而有之、又會中陳列小品多幅、以國畫之秀麗而具有西畫之色彩、洵屬別有作風之藝術品、足為女子畫界生色、 
[全國漫畫　展覽會延期舉行 
　　全國漫畫展覽、經數次之會議、本定於雙十節開幕、據訊、實因收到本埠各漫畫作者之作品過遲、且裝璜裱襯、需時過巨、而一方面大新會塲、因未空出、碍難如期舉行、聞經昨日由該會主持人决議延期至本月二十至月底前擇日開幕、决不再延、又訊、大會全部作品、已經審査完畢、其中精選作品、有二百餘幅云、 
[元成水菓行發達]  
　　本埠十六舖魚行街口、中國實業銀行對過元成水菓行、由浦東人曹海濱及朱·瞿·二君等合資創辦、已於十月五日開慕、公推曹海濱為經理、曹君素營水菓有年、辦事精幹、為人忠厚、實現代商界中傑出之人才也、聞該行自開慕以來、因價廉物美、故販主異常擁擠、現為便利顧客起見、特設門市部不但定價低廉、與衆不同、並創用實足市秤出售、故顧客絡繹不絕、又聞厦門文旦每元十隻、洵能抱薄利多銷主義者矣、 
[美容專家抵滬　在大新公司公開表演 
　　茲有西施馬蓮女士、為好萊塢美容專家蜜絲佛陀親授之美容家、在該處曾飽經訓練、並在各部份實習有年、歐美人士及電影明星之經其化妝而獲得美好之容貌者、不可勝計、良以美容實為藝術之一種、須視各人不同之情形、而加以設施也、今女士將在本埠大新公司自十月十二日起至十七日止、公開表演美容方法、各界前往參觀、必可獲得美容問題之正確解答、聞女土於上海表演後、卽將赴香港及馬尼刺等處、表演云、 
[電報常識出版]  
　　電報常識為上海電報局報務主任李桐校閱、張家鈺編著、全書分五大部、都十五萬　、舉凡電報事業上之一切　　均已普遍論及、對　　　　空航空船舶電台之　報手　、叙述最詳、洋裝一　　、　價一元二角、上海　州　　活書店、作者書社、江西路亞美公司、勞合路中雍無綫電機廠等、均有經售、 
[巿聲]  
　　中央農塲擴充業務　本市福履理路　畝團中央農塲、抱改良農業推廣土產之决心、年來收羅各地名　品種、應用科學方法、培育成苗、廉價分讓、成績優越、信譽卓著、本年秋植期內、該塲因鑒於定貨踴躍、已準備大批樹苗及種籽、以應豁求、並添設服務部、經售農書·農報·農具·畜種·病蟲藥·等、以謀顧客之便利、 
[出版界]  
　　鐵路貨等運價之研究預的認購踴躍　鐵路貨等運價問題、與鐵路事業、暨國民經濟、俱有重要關係、前京滬滬杭甬鐵路局副局長吳省三博士主編之「鐵路貨等運價之硏究」一書、都三十萬言、對於該問題、有精詳之闡釋、明確之主張、為硏究或經營交通者重要參考物、現此書已在排印中、並由京滬滬杭甬鐵路局總務處事務課發售預的、規定精裝每盼三元、平裝元、在十月底前預購者、一律按八折收費、倘一次預購十冊以上、至二十册者、再照預的價九折、二十冊至五十冊者八折、各鐵路局方面均大批訂購、如津浦鐵路訂九十七册、隴海鐵路訂一百零四册、其他各大學及圖書館等亦紛紛訂閱、 
　　時代漫畫三十期出版　歷史最悠久材料最精警之時代漫畫第三十期、己於今日出版、該刊本期為社會諷刺漫畫專號、佳稿齊集、內容益為豐美、其中有以在子美作親善曲、文明人的合法精神等、允於目下緊張時多有系統有智識性的解剖及介紹、其他文字圖畫等、均極為有力量之作品、每册一角、為霞飛路二四零號上海時代圖書公司經售、 
　　汗血週刊七卷十五期　本埠白克路同春坊卅七號汗血書店所發行之汗血週刊、第七卷第十五期、於本日出版、本期對於當前緊張之政局與全國欣騰慶祝之國慶日之意義、皆有極明確之提示與發揮、要目為今後革命工作的立體化（百川、）桑島來華（公靄、）民衆團體睡熟了麼（炳勛、）紀念雙十節的實際題材（岑、）雙十節瞻望非常時期（一鳴、）紀念國慶之重大意義（圻炎、）紀念與策勵（任平、）從威脅到諒解的期望（雪岑、）郁達夫的實幹（何勇仁、）法郞貶値之必然性及其影響（扶子、）日德意要求擴張殖民地駁議（良穆、）德國的靑年運動（柏寗、）我們怎樣準備（白雲、）華比局勢的新動態（劍琮、）非常時期邊疆靑年應有之覺悟（喬玉琇）等、每期零售四分、預定全年連郵收一元五角、全國郵局、並可免收匯費代定、 
　　一四三期國訊出版　第一百四十三期國訊旬刊、於今日提前出版、內容充實、篇首有江問漁之「對於木年雙十節的我見、」其餘要目有衛玉之「我們所慮的、」何憶之「歐洲的貨幣貶値潮、」聶世琦之「法郞貶値與歐洲全集團崩潰、」耘宇之「其憑不可及、」大願之「統一聲中最精彩的一慕、」白羽之「破除「得過且過」的心理、王奇生之「法國社會黨來翁勃倫先生之訪問、」夷父之「洋雜碎、」劍心之「入川通訊之五、」程石泉之「廣州印象記、」周君奇之「婦女在闌谿、」白水之「莫須有、」汪中之「民國史料漢口之對日事件、」記者之中日一旬大事日記、及一隅之見、等等、該刊每年三十四期、定價國幣一元、國外郵費另加、全國各大郵局均可代定、通訊處上海呂班路六十六號云、 
　　康健世界月刊近訊　康健世界月刊、自出版以來、瞬將一載、深得一般社會美譽、本月十六日逢期出版之第十二期、現在排印中、並聞一卷一號起革新、內容擴充篇幅、除原有優勝門類仍舊保持或改變外、並新增家庭衛生座談、性敎學·大衆健康討論會·等）其餘尙在續擬定中）欄、定價亦變更、預定全年國一元二角、國外加倍、特價預定、祗收一元、頃據該社人云、特價本定雙十節截止、現因遠地讀者均紛紛來函要求通融、因此本外埠一律展期至本月底、凡愛好該刋者、可逕向上海同孚路二一四弄康健世界社訂閱、 
　　藥華圖書公司廉價訊　上海樂華圖書公司所中編「新兒童生活叢書」行將全部出齊、各方預的函購者、極為踴躍、惟因預的期已滿、現該公司特提出　千部以特價發售、（原價十元特價五元全部共五十册）特價期自十月一日一起、至十二月三十日止、幷設書業界空前未有之鉅大獎品、以酬各方雅意、其本版各種圖書、亦均照定價七折發售、同業批發、更格外從廉、最近出版新書有「新聞學講話、」「中國文學史讀本、」及許多重版書籍、購者可直接飛函上海四馬路樂華圖書公司、幷聞備章待索、 
　　「當代婦女」日內出版現代婦女問題、已為國人所重視、共同硏討、不容緩忽、而環顧宇內、欲求適合社會情勢之婦女叢書、足為女靑年模楷考證者、渺不可得、有識之士、引為遺憾、本報記者黃寄萍為應社會之需求、編著「當代婦女」一書、凡關於婦女必需之智識、盡量搜集、編制精萃、材料豐富、作者如張默君、何香凝·黃宗漢·周養浩·王立明·銀劍秋·吳曼靑·等三十人、或為女界領袖、或係學術專家、類皆精心絕作、足以流傳千古、其思想高超、文筆犀利猶其餘事、全書的八萬言、圖文並美此書不日出版、屆時申報館·生活書店開明書店·均有代售、 
　　家庭星期一卷合訂本發售留　允懷皋君主編之家庭星期、發行以來、將及一載、現第一卷行將吿終為翻閱便利、陳列美觀計、將第一卷第一期至二十五期二十六期至五十期分訂成上下兩册合訂木、內容固屬充實、裝璜亦力求精雅、且定價便宜、（預定上下兩盼者合價一元、單購上冊者六角、）剩數無多、欲購從速、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天曇、有西南至西北風、揚子江上中游天曇有時轉陰、有霧、風勢不穩定、揚子江下游有東北金東南風、東海與台灣天陰、有雨、並强烈之東北風、北呂宋四周有旋風與雨、氣候惡劣、因颶風向西北西進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯一七度東經一二〇度的六十哩以內、風力未悉、另一颶風中心午後二時進至距北緯一五度東經一　四度的一百二十呷以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七六·一、最低六一·三、去年同日最高七二·七、最低六〇·一、 
 
 
] ] 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[兩性相親的性的急迫！]  
　　......性生活是夫婦和好的基礎性能不全就是病態愛不永長　......幼年時代的手淫過度及婚後的縱欲均非合理的性生活　......早洩與陰萎實為擾亂美滿家庭的惡魔不可不早期治療 
　　在社會上，常見夫婦感情冷淡，情意不合；例如丈夫在外面嫖蕩冶遊，妻子不耐寂寞，另結新歡......這種不合理畸形的夫婦生活，無論在報紙上或是友人傳說，時常可以聽得到的。本來。夫婦結合應該美滿的而陶醉的；但因何而竟生出這樣的惡果呢？其原因固然有種種不同，但其中主要者，厥因夫婦間發生性的障礙所致。本來，維持夫婦生活的基礎，就在性愛的健全，若失此能力，無論其他環境怎樣幸福，怎樣舒適，家庭依然不會美滿，能發生墳墓般的冷淡感覺。 
　　如上文所述，性的障礙，不得不認為是夫婦間愛情破裂的主因。但性的障礙之發生，在男子方面，類多因性的神經衰弱症而起，例如幼年時代手淫過度，或新婚後性交過度，都是些致罹性的神經衰弱的原因。早洩，陽痿，遺精等都是因上述原因而誘起的症狀。 
　　在女人方面，祗是冷淡症與不感症兩種。此外多年不孕，也是使感情破壞，因不姙之後，丈夫每因此另結新歡，所以夫婦間無論那一方面，若發現前述症狀時，務須早期施以適當治療 
　　關於其治療方法，根據全世界的著名學者，如哥崙比亞大學生理學教授畢克羅氏Professor　Bigelow及德國柏林大學生理學教授摩西氏Moses，法國著名學者皮哈德氏ezardP等等，均一致推崇優秀之真正生殖腺素製劑「生殖素」因其能使早洩陰萎短期根治，其女用者尤能調經種子而補充健美，如患遺精，同時以「希米脫氏固精片」治之，關於這兩藥的效力，依余多年來的經驗，實為一切內分泌製劑及遺精劑中的權威，在歐美各國的醫學界，早有定評，故余回國後曾與不姙者（編者按：真正「生殖素」及「固精片」概裝鐵盒，慎勿悞購紙盒瓶裝僞品，致害病機） 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　診所　四川路北京路口中國信託公司二樓　門診　上午十時至下午六時，星期日休息 
　　（一）手淫遺精發育被阻 
　　患者顧青泉，年十八歲，四川成都人，現肄業本埠某教會學校，主訴------因脫不了青年之惡習，在十五歲正當發育時，即喜與異性交遊，淫畫浪畫，目不暇接，因之即染手淫，日日摧殘，雖知其害而欲戒絕，無奈意志不堅。迄難成功，反因此益嚴重，刻已變無夢之滑精，每於夜間毫無知覺中洩精，現更有失眠之患，且腰　悲痛，晨起貪眠，作事無心，錯誤百出，神經亦衰弱不堪，面黃肌瘦，已非昔變，刻校中功課忙繁，更形焦急，故來投治，現在症------生殖腺顯現變態，精關更寬弛不堪，治療方法------投以生殖腺素製劑「生殖素」促其生殖腺健全，並服鐵盒裝之真正「希米脫氏固精片」以止遺安神，同時割除包皮，更施以電療，如是治療五星期，各病霍然獲愈，而各部亦發育長大，勝於常人矣。 
　　（二）早婚停經永難得孕 
　　患者褚玉笙君，年三十歲，無錫人，主訴------四年前結婚，迄未生育，生活殊感單調，而高堂抱孫心切，更為難堪，然不姙之原因，恐在弱冠時性慾甚旺，縱欲過度，以致性能短促，一觸即洩，而身體亦顯然衰老，以故腎虧腰　，衰弱異常，褚夫人亦患月經不調，超前落後，皆無定時，甚至有二三月不來者，體質衰弱，無以倫比，現在症------褚君生殖腺已呈涸老，失却活力之營養，性神經更覺過敏，其夫人純係生殖腺內分泌反常，以故經期難準，治療方法------褚君除服真正鐵盒裝之「生殖素」以滋潤增強生殖腺外，再施行電療，其夫人則服「女用生殖素」以調經補體，治療三月，褚君性能恢復，體重亦增加十磅，行房時更勝任愉快，其夫人亦經順體壯，面色紅潤，更增嬌豔，四月後，得其自無錫來信，云已懷孕三月，此皆先生與名藥所賜，合家均感謝不置，尤以愚夫婦之幸福，亦賴以幸獲，更將永感不忘云 
　　白帶克治 
　　浙江海門北街沈裕隆雜貨店沈　涇君來函云：內子體弱多病，患白帶尤烈，屢治勿愈，下部惡臭異常，終年不潔，不勝痛苦，後幸經鄰友方漢銘君之介紹，至申藥美藥房購得「療帶靈」並「女用生殖素」各三盒，現已用完而帶亦凈體亦壯云。 
　　胃痛迅愈 
　　本埠元芳路七百廿號孫庭芳君來函云：余患胃痛將三十年，痛苦異常，迄未得良藥以治，四月前小兒忽購得「健胃素」及「胃痛靈」二藥回，云甚靈　，余恐再受劣藥之愚心存猶預，不了服後，果見奇效，刻已治愈迄未再痛，不道六十老翁尚能重獲康健，靈藥實堪推荐 
　　發育不全 
　　河南洛陽城東大街六號邵成璋君來函云：余現年廿六歲，在十年前因犯手淫惡癖至使發育受阻，迄至去冬尚如孩童，後得友人介紹內服「生殖素」，二月後，各部發育皆有異常進步，迄至現在已與常人無異而有過之，誠希世聖藥。 
　　陽痿早洩 
　　廣州　林一家春酒樓許松碩君來函云：愚夫婦結婚已達十載，迄未得真情之藥，蓋余因罹有早洩及陽痿之症，而內子亦有月經不調之患，以故生趣全無，何來恩愛，幸今春至戚梁君自上海來，携有「男女生殖素」各半打，愚夫婦服之所患俱愈，因以恩愛勝似新婚云 
通俗醫藥 
[青年自凟的弊害剖視] [  詹念曾醫師]  
　　青年的過度手淫，其弊害九時容易疲倦，及腿臂脊的酸痛，頭壳覺得有重壓，頭痛，以及腸胃氣脹的消化不良，還有背痛，失眠，心悸等症。假若發生遺精頻繁，那末除上述幾種症候之外，便發現局部有不能收束小便之感覺。或者在排尿後又滴出二三滴尿，沾汙襯褲。又在尿液尚未積貯充分，便催起尿意；炎症因侵入輸精管（精虫之出口）便發生滑精症候在這時期內，射精時並無快感；病勢激劇時，雖在白日，因些微動機，也能惹起射精現象。此時若再不設法根治，全身的營養衰退，肌肉削瘦，康健遂失去保障，一切病象當必結夥而來。基於醫學的立場，向青年進一忠告；要止治遺精，必須鞏固精關。因精關治固之後，心神清定，入夜桃色夢幻，自可減少，夢遺當能停止。據世界著名的性病學者，如英國醫學博士大衛克樂，D．W．Clow　M.D.德國性病專家哈勃得格萊氏Herbert　Gray俄國掰利夫氏Galliffe及羅馬教會著名醫生雷慈博Dr．Leo．T．Latz等表示，關於遺精的治法，除精神的　養外，應推「希米脫氏固精片」最佳，服此能使精關鞏固，遺精根治，如因遺精之後，陷入神經衰弱而患陽痿早洩者，應以生殖腺素製劑『生殖素』挽救之，功效愈顯。 
國外醫訉 
[各國少女乳峯美醜的全貌] [  德國醫學博士張君實著]  
　　......西方女子的乳房比較東方女子為優　......德國失健女子的科學補救大收成效 
　　乳房美的問題，在女性方面尤佔重要。女性美的全部要素，也無疑地以乳房發育為中心。乳房發育的重要，據德國的一位有名生理學家普賴斯博士證實，女性的乳房發育，不僅增加幾分美觀，且與女子一生的健康有密切之關係，假若發育不全，乳房萎　，那末健康定必喪失無疑。 
　　據英國『美容雜誌』所載：「乳房美的為題，並不只以大小為標準。大的房面說，歐洲婦人以外，如薩摩亞Samoa，該羅Cairo安南等婦人，非常豐大。雖然她們的乳房那樣肥大，但並不是美的。較小的乳房，雖不算好，過大也不一定算美。因為過大將胸前的低位佔滿，更將她的曲線埋沒。試看安南婦人的胸前，是否美觀，就可以知道。」 
　　以此足證西方女子乳房的美，並不在乳房肥大，而在乳峯高聳，比較東方婦人是佔優位。所以西方婦人的乳房，在世界上，可以說是最美的乳房，其中以巴黎，瑞典，匈牙利，奧大利及德國等女子的乳房，最受一般人的讚美。近據調查：一九三三年柏林一地共有乳　失健不姙的女子五萬九千六百五十四人，政府認為有礙優生政策的推行，乃嚴令柏林所有醫院用生殖腺素製劑女用「生殖素」加以治療。降至今年六月底，柏林市政廳調查乳　失健不姙的女子，祗有四千五百七十二人，據各醫學專家觀察，不到二年可全部治愈，從此柏林一地，絕無一衰弱的女子矣。德國年來的努力優生學說，已收成效，觀今年的世運，足證德意志民族的強壯已列世界第一。 
　　「女用生殖素」，係將動物之腦下垂體，甲狀腺及睾丸雄壯動物的生殖腺，經細心精密之科學的方法提煉而成。其效力，能助長發育，尤其女性的臀部於乳房，調整月經，如嫌子女衰弱，服此可產生健全的子女，故尤為不姙者的有力挽救，無怪德政府的獎勵不已。 
戒烟心得 
[談談培補戒煙法之優點] [  賈治中醫師]  
　　効力超羣，非他法可與比並　安全迅速，戒煙者莫不稱道 
　　五年計劃的拒毒運動，轉瞬即届，可是一般吸烟的人，大多數還是徘徊觀忘，不肯澈底的戒除煙毒，難首他們甘蹈法網，視國法爲兒戲嗎？我想决没有這樣愚蠢的人吧！據我臨診所知，他們並非不知煙毒之害，實在是忍受不起戒煙時的種種痛苦，因爲他們吸煙成癮，煙毒已滿佈全身，非藉煙的刺激，不能使精神興奮，一旦戒吸，即萎頓不安，失眠遺精，腰痠骨痛等徵象疊起，試想，以吸煙者的衰弱身體，怎能抵抗，無怪視戒煙如畏途了，但自培補戒焑法施行後，吸者可不必憂慮上項的痛苦了，而且效力超羣，安全迅速，全球賴此戒絶的煙民，不知凡幾，手術又很簡單，祗要服以大量之生殖腺素製劑「生殖素」並注射「育維賜保命」，使生殖腺恢復原有之機罷，而發生强有力之抗毒素，不難毫無痛苦而迅速戒絶，曾有烏過庭君，投余戒煙；余即以上述培補法戒之，二月而完全戒絶，烏君云：余吸煙達十五年，戒已數次，總因苦於精神不繼，疾病纏綿而未果，此次逼於法令，竟成安全而無痛苦戒絶，實非始料所及，眞戒煙者之幸福云。 
骨痛常識 
[臨診一得......　治療骨痛之秘訣] [  俞伯符醫師]  
　　應充實擇藥的常識　更須要治本的良藥 
　　在從前關於骨痛的治療，向無適當的對症良藥，一則由於醫藥家的墨守舊法，不肯作更深的探討，二則由於患者的不自覺，意為無關大要，甚至壯年及青年也都罹有骨痛，久坐操作，或長途步行，或風濕雨天，或時令交節，偶一遇到，即感骨節疼痛，四肢酸麻，甚至不能行動，形同癱瘓，痛楚備嘗，最近美國強斯登氏醫藥博士發明一種骨痛聖藥名「強斯登氏骨痛片」，因效果確實，莫不譽為驚人聖藥，有陸仲秋者，年四十二歲，一生操勞，更兼年青時好色，曾患花柳，以故濕毒交倂而罹骨痛，已十餘年，求醫問卜，不知費了許多金錢，而骨痛依然未愈，今春經余囑用「強斯登氏骨痛片」後，未及二月而完全根治，半年來從未復發，且強壯勝昔云。 
自療常識 
[淋病怎樣才能根治！] [  香港醫科醫大學醫學學士吳大超]  
　　關於淋病者的煩惱，固然有無可形容的痛苦。故時常有人問我說：「我的淋症，能治得好嗎？幾時治好？」 
　　這些人大都是想結婚的青年人，所以這是一個頂重要的問題，不但關乎他本身，而且關乎他將來的妻室與兒女，為了這些理由，淋病的治療方法，不得不求迅速的進步，以免害及無辜的妻子。 
　　一九三三年全世界的著名淋病學者，如瑪利爾醫士Dr．Muller，福開森博士Ferguson及美國的普賴斯花柳病專家等證實；患者的攝養，實為最要，對於飲食，不可吃　有刺激性的食物，如酸，辣，酒醋，烟等物，此外對於藥物療法，以黃色素和伐克辛合製劑「安敵林」最可靠，不但能早起根治，且絕無副作用。當我在英時，彼邦名醫一致推崇此合製劑的功效，余回國後，已見該藥受中國醫學界的歡迎採用，故余時藉此為大的治淋藥劑，根治不少的淋病患者，一年中之少有六千人之多，效果之確實，為任何淋藥所不及。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　大戶旁觀　標金故難振作]  
　　金市昨以大戶缺乏活動、遂難振作、缺乏維持、而轉疲、　市亦鬆、　天市、雖疲尚平、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價均未更動、匯兌開平、而收升、倫敦生金漲三便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標金標準價掛牌升為一一五六元七角、塲外預備交易開出、為五十九元光景、萬興等稍售而下游、　開低盤、開後大戶紛紛售條、逐步下游、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、而後稍定、大戶趁低維持、此際略穩、無何空方趁勢加碼、大戶亦有覆出、散多潰散、續轉下游、但低後尚多維持、良以興標準相差無幾也、午收尚形平穩、後市上塲尚平、惟以滙市硬化、仍多供給而續疲、惟買戶低活動、尚易拉上、印銀兩次軋長三安那、加之封關關係、尚多脫手之流、最後趨勢尚難樂觀、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五八元四角、較前收跌半元、福興永洽豐永恒餘脫手、退為六元九角、中途雖因成大等稍進而多盤、但大德成元茂永仍售、又退為六元九角、匯豐銀行掛牌、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、形勢稍定、大恒同　恒洽豐永俱進、升為七元四角、元茂永春源永趁高來售、浮多了結、跌至六元一角、洽豐永匯源鼎康趁低維持、　好至七元一角、午收為一一五六元九角、 
　　後市開盤一一五六元七角、久大同豐恒進至七元、順茂稿餘大德成脫手、退至六元一角、恒昌永洽元茂永福興永趁低購條、逐漸升為七元、慶發永趁　售條、收盤為一一五六元半、 
　　結價以中央銀行標金標準價、升為一一五六元七角、照收盤價言、約撳二角、本月份登賬一一五二元、十一月份一一五七元、上午補水一一五二　、現貨市况平和、天津貨照加十三元七角、粭赤買價十二元、而乏成交、粭赤賣價十六元半至十七元、由生源永賣出四百餘兩、大豐恒賣出一百餘兩、由銀樓帮及外行買進、現貨掉十一月期、由福泰亨解予　源永四十九條、祇貼六角、 
　　塲內交易平常、綜計洽豐永鼎康同豐恒恒餘生源永錦豐永福泰亨久大恒昌永等居於買方、大德成福餘福興永春源永萬興申康元茂永祥豐慎大永慶發永等居於賣方、 
　　查一天市况疲軟、展開為一一五八元四角、後收為一一五六元半、最高價一一五八元四角、最低價一一五六元一角、計有二元三角上落、結果較前收跌二元四角、本月份條子、仍剩四百九十條、共計多方八家、空方六家、十一月期籌碼、計七千四百七十六條、共計多頭四十家、空頭二十五家、成交總數、計前市一千一百九十八條、後市四百九十條、 
[外滙英緊美鬆]  
　　滙市昨以匯兌收市略長、以致過程英緊美硬、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價一律未更、倫敦生金漲三便士、英對美勿動、英對法跌三磅音、美對英升三一二五、美對法長一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元四三七五、較之前收、計英美俱平、開後銀行扒近塞遠、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而平定、入後白銀平衡稅揭曉亦平、銀行扒英　　、大勢徘徊、入後日行雖塞現先令、銀行趁賤均扒、得以支持、但午刻仍形鬆動、後市銀行胃口平常、現貨仍有賣戶、新豐洋行賣胃較盛、印銀兩次軋長三安那、最後仍難振作、收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美匯二十九元四三七五及半元對搭、較之前收計英匯微緊、美金硬〇三一二五、遠期亦然、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、麥加利扒正月份二八一　五、華比扒同月同價、正金售予麥加利·花旗現貨四六八七五、新豐售予浙江十一月份三七五、新豐塞十一月份三四三七五、麥加利扒十一月份三四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、十月份三　三七五及三七五對搭、十一月份二七五、十二月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元四三七五、麥加利扒十月份四三七五、安達塞十一月份三一二五、上海塞十一月份三一二五、嗬蘭扒正月份一二五、花旗吃十二月份二五、午收近期賣價二十九元半、後市花旗·麥加利納現貨半元、三井吃十二月份二五、收盤賣價現貨二十九元四三七五及半元對搭、十月份三七五及四三七五對搭、十一月份三一二五、十二月份一八七五及二五對搭、正月份一二五、進價照加〇六二五、 
[證劵　公債賣出較多　市况尚稱和平]  
　　昨　商證劵交易所、市况尚稱和平、一則以有二日之休假、一則以中日問題消息沉悶、但在交涉中求結果、恐非短時期所可明瞭、債市在此過程中、當然尚有反復、今日為國慶紀念、交易所循例停市一天、昨日經過、上午開盤前、人心極佳、以為蔣委員長與川越之會見、雙方語氣和平、前途危機、已可幸免、六號買進獨多、期戶亦多補空、前列　好二角至六角半、入後因賣價仍重、十一號及十六號為最多、甲乙兩種、反小一二角、全日市氣、卽於此决定、次盤稍稍回小二三角、交易較稀、午後開盤、賣出仍多、再小五分至一角半、人心因有兩日休假、大都閑散、收盤稍有謠言、丁種猛小四角、餘則稍小五分一角至二角半、市價結果、大都略小一角至四角半、祇丁種遠期好五分、成交總數、共計九百二十三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊十月　六〇·一五　一　五九·四五　四　跌〇·三五　八、七五〇 
　　統戊十一月　六〇·〇〇　一　五九·四五　四　又〇·一〇　二一、〇〇〇 
　　統丁十月　六一·四〇　一　六〇·四五　四　又〇·四五　五、一〇〇 
　　統丁十一月　六〇·八五　一　六〇·三〇　四　漲〇·〇五　五、〇五〇 
　　統丙十月　六〇·五五　一　五九·九五　四　平　一一、四〇〇 
　　統丙十一月　六〇·三〇　一　五九·九五　四　平　一九、四五〇 
　　統乙十月　六三·七五　一　六三·三五　四　跌〇·一五　八、九〇〇 
　　統乙十一月　六三·五〇　一　六二·二五　四　又〇·三五　六、三五〇 
　　統甲十月　六七·八五　二　六七·六五　一　又〇·一〇　二、〇〇〇 
　　統甲十一月　六七·八〇　一　六七·六五　一　又〇·二五　六、〇〇〇 
　　九六十月　九·一〇　三　九·〇〇　四　平　一、五〇〇 
　　九六十一月　九·二〇　九·一〇　四　平　一、四〇〇 
[紗花　現紗缺乏　近期紗形勢殊緊]  
　　紗市平靜、但現紗銷路、益覺發達、各廠現貨異常缺乏、因此售價良好、人心極堅、標紗近期殊緊、客方對於倉庫紗步步抽現、一般同業心思看高、本月標紗復達二百十元、入後略疲、 
　　（本月紗最高達二百十元） 
　　標紗前市開盤、因上日蜀帮紗銷活潑、人心良好、空戶抵補者衆、近月漲勢激昂、本月復達二百十元、惟遠期漲勢較緩、二盤以後、因棉市平疲、市態略平、且多頭獲利了結而回跌數角、聞蜀帮尚未動辦、現紗交易不若上日之湧、查賡豐　聚興　裕大·大豐·望泰興等則拋賣、惟長豐·慎記·仁豐·大昌成·恒昌·則補進·結果近月比上日收盤價漲二·七角、遠跌二·三·五角、午後開盤堅定、聞紗銷仍有　千七百包外、近月買勢尚堅、遠月平平、繼以多頭了結稍疲、結果平平、遠月微跌一　角、查賣出恒益　千六百包、聚興一千八百包、裕大二千一百五十包、大豐一千包、賡豐六千六百五十包、興昌二千五百包、望泰興二千一百包、大昶一千八百五十包、森康八百五十包、福康一千二百包、買進長豐四千四百五十包、明華一千〇五十包、慎記一千一百包、仁豐二千三百包、大昌成一千六百五十包、潤康一千〇五十包、裕康一千二百五十包、益昶一千四百包、永大九百包、一日間最高低市盤列左、 
　　　紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月期　二一〇·〇　二〇八·九　二〇九·〇　漲〇·七〇　八七、五五〇 
　　十一月期　二〇八·八　二〇七·七　二〇七·九　〇·四〇　一八六、五五〇 
　　十二月期　二〇七·九　二〇六·七　二〇六·七　跌〇·四〇　二〇二、六五〇 
　　一月期　二〇七·五　二〇六·七　二〇六·七　〇·三〇　二一二、六〇〇 
　　二月期　二〇七·五　二〇六·八　二〇六·八　〇·五〇　一八二、八〇〇 
　　三月期　一〇八·一　二〇七·二　二〇七·一　〇·五〇　四　、四〇〇 
　　總計　九〇　、五五〇 
　　（現紗銷路　千七百餘包） 
　　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計　千七百四十五包、售價漲二元、各帮買額如下、 
　　雲南三四〇　徐州　四〇　漢口　五〇　內地四八五 
　　長沙四九五　廣東六九五　汕頭　五〇　寗波　　〇 
　　同行一九〇　天津三一〇　蕪湖　一〇　南京　二〇 
[美棉估計增加　棉花買方興趣頓淺]  
　　棉市回跌、因美棉估計發表產額增加四十八萬八千包、其市價午後開盤、漲起三十磅音、繼以多頭了結回跌、結果扯平、於是人心對美棉大都看跌、同時賣方利用粗絨棉在近月壓迫愈烈、市價帶挫、但現棉售價甚堅、 
　　（近月空方壓力殊強） 
　　標花前市開盤、因美棉四次估計發表、產額為　千一百六十萬〇九千包、比上次增加四十八萬八千包、查其市價午後漲過三十磅音、後以多頭了結回跌、結果漲跌互見、上下一至三·四磅音、市塲人心平澹無奇、買者不旺、跌一角至一角半、二盤以後、仍無多大出入、迨至收盤略疲、查長和聚興裕大合興賡豐仁豐等則賣出、惟長豐長餘泰昌信誠同和益康則補進、標花結果各月比上日收盤價均跌二·三·四角、午後開盤市態尚好、但近月空方厭力殊強、二盤以後、轉趨下挫、結果各月比上午收盤價均跌五分、查賣出裕大七千擔、合興四千六百担、賡豐五千八百擔、慎昌一千三百担、長和一萬一千九百担、仁豐二千四百担、振大二千四百擔、瑞大二千五百擔、大昶一千八百担、買進泰昌四千八百擔、長餘二千五百擔、長豐五千三百担、潤康三千一百擔、生源二千七百担、同和三千二百擔、信成四千九百担、益康一千五百擔、大昌成一千三百担、源興昌一千二百担、通記一千八百擔、一日間最高低價列左、 
　　　花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　三八·九五　三八·七五　三八·七五　跌〇·三〇　二八二、五〇〇 
　　十一月　三九·七五　三九·四五　三九·四五　〇·四〇　四三五、八〇〇 
　　十二月　四〇·〇〇　三九·七〇　三九·七〇　〇·四〇　五一五、五〇〇 
　　一月　四〇·二五　四〇·〇〇　四〇·〇〇　〇·四五　五一八、四〇〇 
　　二月　四〇·五五　四〇·三〇　四〇·三五　〇·三五　四〇一、二〇〇 
　　三月　四〇·八〇　四〇·五五　四〇·六五　〇·二五　一一四、二〇〇 
　　總計　二、二七六、六〇〇 
　　（現棉廠雲尚覺良好） 
　　現棉消費尚佳、廠需不斷、來源姚花一千〇三十包、通州花一千〇六十包、 
　　磁州花　五九·〇〇　裕豐廠進　一五九件　現貨送廠 
　　沙市花　四九·五〇　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　彰德花　五九·〇〇　裕豐廠進　一七〇件　現貨送廠 
　　通州花　四九·二〇　恒大廠進　一一二包　現貨棧交 
[美棉業交易審慎　------國外棉產豐收之故]  
　　昨美棉開盤、各月跌二至六磅音、衆料美棉報告增加二十萬包、人心極形不安、正午政府報告發表後、經過一度微跌、旋卽銳漲、同業及經紀商買進、套賣减少、其後棉農套賣、多頭獲利了結、本地帮及合作社拋售、市價回小、同業大半審慎、蓋國外棉產豐收、不無可慮也、收盤平穩、計現貨漲三磅音、期貨跌三磅音至漲四磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲五至七點、印棉歐洲出口商及多頭略有賣出、交易清淡、計平果爾及奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　　棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一一·九九　漲三　四四·八〇　現　六八八　漲二　五一·五〇 
　　十二　一一·八五　跌一　四四·三〇　十　六六九　五　五〇·二 
　　一　一一·八七　漲四　四四·四〇　十一　六六七　七　五〇·一〇 
　　三　一一·八七　跌二　四四·四〇　十二　六六七　七　五〇·一〇 
　　五　一一·八七　一　四四·四〇　一　六六七　七　五〇·一〇 
　　七　一一·七六　三　四三·九〇　一一　六六六　七　五〇·〇 
　　現　一二·三九　漲三　四六·四〇 
　　平果爾　一五五·二五　漲〇·五〇　一八·六〇 
　　奧姆辣　一九五·五〇　〇·五〇　三五·〇〇 
　　白羅溪　二一八·五〇　〇·二五　三九·九〇 
　　又據孟買電、九日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比半、跌一羅比、奧姆辣為一百九十四羅比半、跌一羅比、平果爾為一百五十四羅比、跌一·二五羅比、 
　　九日大阪電、三品期紗跌四角至漲一元一角、近月為二百十三元九角、遠月為二百零四元九角、期棉漲一角至二角五分、近月為六十六元八角五分、遠月為六十五元六角五分、 
[第四次　美棉政府估計發表　增四十八萬八千包]  
　　八日華盛頓電、美棉第四次棉收報告、已由農部估計局於本日正午發表、生產白分數為六一八、產額為一一·六〇九、〇〇〇包、較上次增四十八萬八千包、茲將前五年同期情形、並錄於左、（單位千包） 
　　生產百分數　產額（千包）　每畝產數（磅）　最後　收（千包） 
　　一九三六年　六一·八　一一、六〇九　一八六·九　------ 
　　一九三五年　六四·〇　一一·四六四　一九一·五　九、六三八 
　　一九三四年　五　·九〇　九、四四三　一七〇·九　九、六三六 
　　一九三三年　六六·〇　一二·八八五　二〇八·五　一三、〇四七 
　　一九三二年　五四·二　一三·〇〇一　一七三·三　一三、〇　 
　　一九三一年　六九·三　一七、〇九五　二一一·五　一七、〇九五 
　　又商部統計局發表第五次軋花報告如左、 
　　一九三六年十月一日以前　六、〇三一、〇〇〇包 
　　一九三五年同期　四、二三一、〇〇〇包 
　　一九三四年同期　四、九六　、〇〇〇包 
　　一九三三年同期　五、九〇八、〇〇〇包 
　　一九三二年同期　四、八三六、〇〇〇包 
　　一九三一年同期　五、四一〇、〇〇〇包 
[天津棉花需求良好]  
　　（天津快信）本市棉市堅定活潑、良以中外各商購辦甚旺、以致市價昂騰、查西河花三昌行買進二百三十包、價為四十四元半、松本行買進二百九十包、開價為四十四元六角、裕記行買進四百包、開價為四十四元七角、同和興買進五百十八包、價為四十四元半、武　行買進二百九十八包、開價為四十四元九角、又西河美種花銷路亦踴躍、行家做開一千包、開價五十二元六角至五十五元半、 
[疋頭　重磅粗布冬銷更佳]  
　　昨棉布市况、依然堅昂、各貨有漲無跌、怡和廠各檔粗布、以重磅為尤俏、緣華商各廠重磅十六·十四磅粗布存底空虛、而天氣漸寒、各路紛紛置辦、致市盤獨佳、昨現貨又漲每疋五分至一角、經磅粗布、粗斜經津帮粵帮大批機羅後、亦因貨缺而漲、昨長江及本街粵帮均進現貨、綜計三百餘件、絨呢·嗶嘰等貨、亦甚俏俐、市上出貨不旺、難饜客方需要、價亦升漲每碼五　上下、　貨細布因染廠色布走勢平平、昨南路汕頭·廣州、福州採辦仍繁、長江沿綫各埠、需貨亦殊殷切、惟因時局關係、人心不安、近本街門市批發、均因之大形减色云、 
[海律司呢去路獨呆]  
　　呢絨市面、昨日仍極活躍、零　去路迅活、門莊現批生　繁盛、本街客帮、交易皆暢、貨價行情、明暗俱緊、秋冬需銷各貨、趨勢均好、惟海律司呢出路、則見呆滯、本廠舶來各貨、迄少受主、致價無上升、昨西貨普通悉售五元半、次號貨四元六七角、本廠貨怡和牌子、祇喊售二元八角半、而去路仍覺不暢、夷考厥故、似為質地太毛、不為顧客所歡迎、而新舊點花火姆四本之盛行、亦不無影響也、 
[糧食　本麥落令洋麥難定]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市面、又見騰貴、因洋麥報漲三四角、且時局前途、暫呈和緩、停寂之人心、未免又轉活動、故各月份開價、初漲二三、至收盤又提三四分、因業中人心思、終以國麥步步落令、此後如洋麥未能接近、市面終須漲易而跌難、迨至下午開盤、各月份交易轉清、市呈盤旋、除三月份較上午略好、餘均相仿、現麥市面、以至貨不暢、申存之貨、行家扳售、特高貨如山東麥、已開五元四角半、較前日喊起五分、中關貨開四角至三角半、次江北麥開五元、由福新辦一萬五千包、阜豐辦五千包、申大辦三千餘包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　五·三八　五·三六　五·三八　漲〇·〇三 
　　十一月期　五·五七　五·五四　五·五七　〇·〇六 
　　十二月期　五·六八　五·六五　五·六八　〇·〇五 
　　一月期　五·七八　五·七六　五·七七　〇·〇五 
　　二月期　五·八二　五·八〇　五·八二　〇·〇五 
　　三月期　五·九一　五·八八　五·九一　〇·〇八 
[麪粉客戶心理回堅]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份呈昂挺之勢、因洋麥報價、回好三四角左右、故開價後、各月份喊價、較前日卽提二分、市塲人心、大部分雖因時局之故、多頭稍有回出、惟以目下現粉去化頗暢、廠方存底見枯、小麥市價、又無鬆動之望、故客戶心思、反見堅定、是以雙方交易甚暢、價亦穩固、迨至下午開盤、近期初以業外多頭開出、微見小面、拍至遠期、則以廠方無意奪售、人心又復轉定、雙方因交易兩天停市、故交易轉懈、競爭甚少、惟現小麥始終居奇、前途當少過落之望云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　三·三三五〇　三·三一五〇　三·四三〇〇漲〇·〇三二五 
　　十一月期　三·四五五〇　三·四四五〇　三·四五五〇又〇·〇三二五 
　　十二月期　　·四九五〇　三·四八〇〇　三·四八七五又〇·〇三〇〇 
　　一月期　三·五二二五　三·五一二五三·五一七五又〇·〇二五〇 
　　二月期　三·五五〇〇　三·五三五〇　三·五四　五又〇·〇三五〇 
　　三月期　三·五七五〇　三·五六二五　三·五六七五又〇·〇二二五 
[北帮暢辦窰種米　今日國慶紀念南北米市休業一天]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍旺、共到有五十四五號、貨共萬一千二三百石、而零　銷塲亦見活潑、包胃青連烟威等帮辦進窰種百哥竟達近三千包、又辦薄破百數十包、故市塲頓見熱鬧、惟各貨行情、因經社會局論令不准乘機抬價、故窰種百哥等新薄稻及厚新粳悉守原盤、無所上落、新杜洋等亦屬相仿、厚薄破礱及陳新陰變元皆定局、 
　　（滬北）昨日河埠各帮來源四十四五號、市上各貨消胃、破粳新粳新埠客杜尖尚佳、餘貨平常、市價破粳價加一角左右、新粳埠尖客尖杜尖略加數分、變元疲小近角羊尖疲勢之格、窰國慶紀念日、南北市米行同業、均休業一天、藉申慶祝、 
[客秈須看粵省動靜]  
　　昨日客秈市况、形勢定局、到頭前昨每天祇有近萬包、而去路亦减、且以特局緩和、客囤不復亟亟收買、晨初因粵消見淡、　北洋與汕頭暢辦、人心尚堅、本街更見清淡、故全日成交祇七千許、但午後突有粵帮問訊糙米、成交少數、故昨晚市形又見好矣、全日開出贛米三千七百〇二包、湘米三千七百包、台秈五十包、漢糙二百包、由本街北洋粵汕厦各帮分去云、 
[糖市　糖價漸呈定勢]  
　　昨糖市趨勢平平、公會划盤、二四粗砂白現貨二十一元八角、轉口貨六元三角、均乏更動、其餘東白四八九號以及本廠棉白振記金心大華等、均呌原價、號貨有潮帮開出棉赤一批、計　興九十六包、十五元零五分、信合七十二包、十五元四角、儀記六十三包、同價、 
　　合組公　、昨為本週第三次標兌粵精之期、計總定額及標價均如前、當售順德廠五羊粗白六百六十五包、二十一元半、市新廠又十包、二十一元三角、又中砂白一百五十包、十九元四角、餘乏成交、 
 
 

Page 20

 
 
[南北貨　蘭竹枝無大宗去路]  
　　蘭竹校邇來到貨雖稀、但因牲元旺到、此物係同一方面之需要、故蘭竹枝去胃不免見呆、昨聞售價比前已降去元許、尚乏大宗去路、一時似難振作云、 
[絲茶　綠茶祇有百餘箱交易]  
　　昨日洋莊茶市、依然寥落、各歐莊均因現市貨價不合、進意非常消極、全市僅祇恊和怡和天祥等洋行、買進珍眉針眉綠茶、共計百餘箱、價無上落云、 
[五金　白鉛皮隨到隨銷]  
　　白鉛皮近日銷塲甚佳、如五號六號市上現貨時見斷檔、最近雖海外頻見裝到、然看其情形、大致隨到隨銷、行情比前絡繹提加不少、如五號可開至一百三十元、六號一百二十八九元、七號八號等花色、亦又開至一百二十四五元、此外各花色因交易較少、故行情　有少許上漲、聞連日市上海外定貨生意亦見發展、查　出四五百棉、其價每噸沽十七鎊十八先令至十八鎊不等云、 
[特載　日本棉布輸出减退] [  汪警石]  
　　日本本年上半年棉布之出口，較去年同時而論，其數量較少百分之三·九，價值减低為百分之十五。出口價值之减退，除棉製品稍高外，其主要之打擊，為漂白棉布之低落。上半年棉布輸出量，共為一，三〇四，〇〇〇，〇〇〇平方碼，值二三〇，〇〇〇，〇〇〇日圓，與去年同期計减少五五，〇〇〇，〇〇〇平方碼，值二七，〇〇〇，〇〇〇日圓。其中本色布數量實有增加，而價值則反見跌落。至漂白與其他棉製品之輸出，卽數量與價值均形衰退百分之十四，此　出口衰落之原因，其最顯　者，實由於英屬各殖民地限制日貨進口及　國內同樣貨品，互相競爭所致。茲將本年上半年日棉布出口數字列後： 
　　F＜半年來棉製品出口表（數量單位千平方碼價值單位千日圓） 
　　本色　數量　四九一、一七八　四九二、六六八　增三八、五一〇 
　　價值　七一、四五八　七一、七四六　减　二八八 
　　漂白　數量　二六四、二四一　二九二、八〇二　减二八、五六一 
　　價值　四二、一　九　五〇、一二九　减　七、九　〇 
　　染色印花　數量　五七八、六一〇　六四三、四〇六　减六四、七九六 
　　價值　一一五、七七九　一三四、五六八　减一八、七八九 
　　總計　數量一、三一四、〇三二、三八八、八七六　减五四、八四五 
　　價值　一三九、四一七　二五六、四四三　减二七、〇二　 
　　再就其輸出之國別而言，七十一國中，與去年同期比較之結果，增加者計三十四國，其餘三十七國皆在减少之列。而以北美中美諸國减退頗大。歐陸以及海洋各國則大都增加。其减退較明顯者，如菲列濱·荷　東印·埃及·中國·哥倫比亞·伊蘭·古巴·阿根庭·海地　等。菲列濱計减三千萬平方碼，哥倫比亞為二千萬平方碼，目竟有减少自百分之九十至一百分者，如哥倫比亞·古巴·蕯爾瓦多·瓜地馬拉·及厄拉特利亞等地，附輸出各地數量列表如後。 
　　二十四年　二十五年 
　　亞洲　八六九、〇八三　八三二、〇八〇 
　　歐洲　三九、〇四〇　六五、六五九 
　　北美　七　、〇五五　四九、六〇一 
　　南美　一一二、七九六　八八、〇一三 
　　菲洲　三三五、三　六　二〇五、八三八 
　　海洋　四六、六六一　四九、五八三 
　　其他　二六、六八九　八、三一七 
　　總計　一、五〇一、六三〇　一、三三八、九九一 
　　據上表所示，則日本半年間棉布之輸出，總計减少為一六二，六三九千平方碼，其由日本輸入有顯著增加之情况者，為滿洲·關東租借地·香港·德國·及智利等處，東北輸入，竟增加二千萬平方碼，香港一千五百萬平方碼，增加百分率，德國為四〇三·八，烏拉圭三〇五。此外如英屬馬來亞，法國，墨西哥，均在百分之二百以上。希臘，馬達加斯加島，錫蘭在百分之一百以上，足為明證。 
　　其輸入我國者，已由去年之四四，八三七，〇〇〇平方碼，减為二一，五一九，〇〇〇平方碼，計减少二三，三一七千碼，卽百分之五一·二，惟此種現象，恐係日商在華紗廠努力生產，及由東北私運之結果。至向菲列濱輸出者，本年僅一九，七三六，〇〇〇碼，實减少三〇，五七五千碼，卽百分之六〇·八，此則由於日美兩國，奮力競爭該地市　之故。按之旣往，二十年時菲列濱全部棉布進口中，美國佔百分之八十，日本僅百分之二十，至二十五年日本竟躍增為百分之五十六，美國降為百分之四十三，可知競爭之烈。自去年十月成立貿易恊定，此後兩年內，每年棉布輸向該地，最多不得過四五，〇〇〇，〇〇〇平方碼。其减退之原因在此。（未完） 
[市價　金市]  
　　　金業交易所 
　　十一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高二五八·四 
　　又　一一五六·九又　一一五七·四 
　　最低一一五六·一又　一一五七·一 
　　午收一一五六·九 
　　本月份登賬　一一五二·〇 
　　十一月份登賬　一一五七·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　下午開盤一一五六·七最高一一五七·〇 
　　最低一一五六·一又　一一五七·〇 
　　收盤一一五六·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
[匯兌]  
　　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士一一五 
　　又　遠期二十便士一二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令三便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五六元七〇 
　　關金　二元二角九分五 
　　又合英金　卅三便士二八一二三 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角五分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
[證劵]  
　　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期六·一〇　五九·八五 
　　又　十一月期六〇·〇〇　五九·六五 
　　統一丁十月期六一·三五　六一·〇〇 
　　又　十一月期六〇·七五　六〇·四五 
　　統一丙十月期六〇·三五　六〇·二五 
　　又　十一月期六〇·二〇　六〇·一〇 
　　統一乙十月期六三·六五　六三·七〇 
　　又　十一月期六二·三五　六三·四五 
　　統一甲十月期六七·八〇　六七·八〇 
　　又　十一月期六七·六五　六七·七五 
　　九六　十一月期　九·二〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·八五　五九·五〇 
　　又　十一月期五九·六五　五九·四五 
　　統一丁十月期六〇·八五　六〇·四五 
　　又　十一月期六〇·五〇　六四·三五 
　　統一丙十月期六〇·二〇　六〇·〇〇 
　　又　十一月期六〇·〇五　六〇·〇〇 
　　統一乙十月期六三·五五　六三·三五 
　　又　十一月期六三·三〇　六三·二五 
　　統一甲十月期六七·八〇　六七·八〇 
　　又　十一月期六七·七〇　六七·六五 
　　金長　十月期五一·七〇 
　　九六　十月期　九·一〇　九·〇五 
　　又　十一月期　九·〇二　九·一〇 
[紗花]  
　　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗〇反手二十支〇金雞 
　　十月期開盤　二一〇·〇　二〇八·九 
　　二盤　二〇九·二　二〇九·五 
　　三盤　二〇九·〇　二〇九·二 
　　收盤　二〇九·〇　二〇九·〇 
　　十一月期開盤　二〇八·八　二〇七·八 
　　二盤　二〇八·一　二〇八·四 
　　三盤　二〇八·二　二〇八·一 
　　收盤　二〇七·七　二〇七·九 
　　十二月期開盤　二〇七·九　二〇六·八 
　　二盤　二〇七·〇　二〇七·七 
　　三盤　二〇七·一　二〇七·二 
　　收盤　二〇六·八　二〇六·七 
　　一月期開盤　二〇七·五　二〇七·一 
　　二盤　二〇六·八　二〇七·五 
　　三盤　二〇七·三　二〇七·〇 
　　收盤　二〇六·八　二〇六·七 
　　二月期開盤　二〇七·四　二〇七·一 
　　二盤　二〇七·〇　二〇七·二 
　　三盤　二〇七·五　二〇七·〇 
　　收盤　二〇六·八　二〇六·八 
　　三月期開盤　二〇七·九　二〇七·四 
　　二盤　二〇七·六　二〇七·五 
　　三盤　二〇八·一　二〇七·二 
　　收盤　二〇七·四　二〇七·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·九五　三八·八五 
　　二盤　三八·八五　　八·八五 
　　三盤　三八·九五　三八·八〇 
　　收盤　三八·八五　三八·七五 
　　十一月期開盤　三九·七五　三九·六〇 
　　二盤　三九·六五　三九·四五 
　　三盤　三九·七五　三九·五〇 
　　收盤　三九·五〇　三九·四五 
　　十二月期開盤　四〇·〇〇　三九·六〇 
　　二盤　三九·九〇　三九·八五 
　　三盤　三九·九五　三九·七五 
　　收盤　三九·八〇　三九·七〇 
　　一月期開盤　四〇·二五　四〇·一〇 
　　二盤　四〇·一五　四〇·〇五 
　　三盤　四〇·一五　四〇·〇〇 
　　收盤　四〇·〇五　四〇·〇〇 
　　二月期開盤　四〇·五五　四〇·五五 
　　二盤　四〇·五〇　四〇·四〇 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·三〇 
　　收盤　四〇·四〇　四〇·三五 
　　三月期開盤　四〇·七五　四〇·七五 
　　二盤　四〇·八〇　四〇·六〇 
　　三盤　四〇·七五　四〇·五五 
　　收盤　四〇·六五　四〇·六五 
　　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十月　二一三·九〇　十月　六六·八五 
　　十一月　二〇九·七〇　十一月　六五·五五 
　　十二月　二〇七·三〇　十二月　六五·五五 
　　一月　二〇六·一〇　一月　六五·五五 
　　二月　二〇五·四〇　二月　六五·六〇 
　　三月　二〇四·七〇　三月　六五·六〇 
　　四月　二〇四·九〇　四月　六五·六五 
　　　現紗 
　　二十支 
　　金塔　二一九·〇〇　內地　一二〇 
　　金城　二二〇·七五　長沙　一三〇 
　　金雞　二二四·五〇　內地　五〇 
　　雙鹿　二二一·〇〇　長沙　二五 
　　紅人鐘二一八·〇〇　廣東·五〇 
　　醒獅　二一八·五〇　長沙　五〇 
　　好　　二一八·〇〇　廣東　二五 
　　三羊　二一八·五〇　內地　七五 
　　金城　二一　·五〇　漢口　五〇 
　　大發　二二九·〇〇　廣東　三〇 
　　綠得利二一〇·〇〇　天津　一〇 
　　雙馬　二一九·五〇　廣東　一〇〇 
　　白飛艇二一九·〇〇　內地　五〇 
　　四十二支 
　　地球　三二〇·〇〇　廣東　五〇 
　　人鐘　三一七·五〇　又　二五 
　　又　三一九·五〇　又　三〇 
　　雙馬　三二三·〇〇　又　五〇 
　　地球　三二一·〇〇　內地　一〇 
　　十七支 
　　紅奎　二一七·〇〇　寗波　一〇 
　　大發　二一九·五〇　汕頭　五 
　　十支 
　　雙喜　一九二·五〇　廣東　一〇 
　　雙馬　一九二·五〇　又　一三〇 
　　大發　二〇一·〇〇　又　二〇 
　　四平蓮一八二·〇〇　內地　一〇 
　　又　一八〇·五〇　天津　二〇〇 
　　得利　一七六·〇〇　汕頭　二〇 
　　紅荷蜂一九二·〇〇　天津　一二五 
　　三羊　一九四·　〇　雲南　二二〇 
　　金雞　一九九·五〇　又　一二〇 
　　金城　一九　·〇〇　廣東　五〇 
　　三十二支 
　　大中華才五九·〇〇　長沙　五〇 
　　松鹿　二七·〇〇　又　二〇 
　　人鐘　二五五·〇〇　又　三〇 
　　十六支 
　　人鐘　二一四·〇〇　汕頭　五 
　　十二支 
　　金鐘　二〇二·五〇　廣東　一五〇 
　　四十二支 
　　水月　三二七·〇〇　內地　二 
　　藍鳳　三二三·〇〇　又　二 
　　四十支 
　　八馬　二九九·〇〇　內地　二 
　　日光　三〇〇·五〇　又　一〇 
　　二十支 
　　豐年　二一八·五〇　內地　一五 
　　立馬　二二一·五〇　又　一 
　　日光　二四五·〇〇（3）又　一 
　　藍鳳　三一六·〇〇內地　五〇十月 
　　十六支 
　　豐年　二一二·〇〇　內地　五 
[疋頭（大盤原件價目）]  
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·七〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·五〇〇 
　　十六磅鴻福　九·三五〇 
　　十六磅五福　九·二五〇 
　　十五磅半三元　八·三五〇 
　　十四磅四平蓮　七·九〇〇 
　　十四磅地球　八·一五〇 
　　十三磅四平蓮　七·二五〇 
　　十二磅四平蓮　六·六〇〇 
　　十一磅三鹿　六·二〇〇 
　　九　磅五蝠　五·四五〇 
　　九　磅貓　　五·四〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·九〇〇 
　　十二磅三魚　六·五五〇 
　　十二磅三兔　六·六五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·七〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·三〇〇 
　　十二磅人鐘　七·三〇〇 
　　十二磅吉祥　七·二〇〇 
　　十一磅藍日　六·九〇〇 
　　細斜 
　　龍頭　七·二五〇 
　　雙　人　八·三五〇 
　　天鶴　六·九〇〇 
　　藍鷄　七·二五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·七五〇 
　　八四跳舞　四·七〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　六·六五〇 
　　决勝　六·六〇〇 
　　每碼價 
　　司馬金鋼呢　〇·四三五〇 
　　鯉星金鋼呢　〇·三九〇〇 
　　雙鳳金鋼呢　〇·三六〇〇 
　　雙鳳　紋呢　〇·三二〇〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　三羊直　　〇·二七五〇 
　　月華嗶嘰　〇·二八〇〇 
　　四喜寗綱　〇·四四五〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三一五〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三一五〇 
[糧食]  
　　　滬南米市 
　　常帮新粳一〇八〇又窰種包一〇六五 
　　又　破粳一一二〇又北坯包一〇七九 
　　又陳白元一一二〇又北坯包一〇七四 
　　同里新粳一〇〇〇又一時興一〇三〇 
　　又特新粳一〇一〇又新陰元一〇二〇 
　　又新蘆尖　八九〇又新蘆尖　九〇〇 
　　又新羊尖　九一〇泗　窰包一〇七〇 
　　又新羊尖　九〇〇又薄破包一〇六三 
　　車坊新粳一〇二　又　野稻一〇三〇 
　　陳　新粳一〇二〇又特野稻一〇七〇 
　　　直新粳一〇四〇新鎮蘆尖　九〇〇 
　　蘇州新粳一〇二〇　固窰包一〇七〇 
　　黎里蘆尖　八七〇西塘百哥　九九〇 
　　又新蘆尖　八六〇又新羊尖　八四五 
　　又新羊尖　八七五練塘蘆尖　八三二 
　　又新羊尖　八七〇又新蘆尖　八二〇 
　　北坼蘆尖　八九〇楓涇百哥一〇〇〇 
　　又新羊尖　九〇〇又百哥包　九九三 
　　吳江羊尖　九〇〇又百哥包　九八七 
　　平望羊尖　八七五又　白稻　九九〇 
　　又新蘆尖　八七〇嘉　羊尖　八八〇 
　　又新蘆尖　八六〇又新羊尖　八七五 
　　陶莊新粳一〇〇〇又新羊尖　八七〇 
　　又　百哥　九九〇松江窰種一〇八〇 
　　葉榭白尖　七八〇又　窰種一〇七〇 
　　山塘蘆尖　八七〇又　窰種一〇四五 
　　松　早破一〇〇〇又窰種包一〇五〇 
　　又　白稻一〇〇〇松江特破一一〇〇 
　　張堰早破一〇一〇又　特別一〇八〇 
　　張　早破一〇　五又　特別一〇七〇 
　　又　早破一〇〇〇又　特別一〇六五 
　　又　白稻一〇〇〇又　特別一〇六〇 
　　洙涇早稻一〇〇〇又　冲特一〇五五 
　　又新蘆尖　八五〇又　冲特一〇五二 
　　氽廟蘆尖　八五〇又　冲特一〇五〇 
　　又新蘆尖　八三八又　冲特一〇四六 
　　新埭百哥　九八七又　冲特一〇四五 
　　又新蘆尖　八五〇又　冲特一〇四〇 
　　又新蘆尖　八四五又　冲特一〇三五 
　　新倉早破一〇一五又　冲特一〇　〇 
　　又新蘆尖　八六〇又　大市一〇　　 
　　鐘埭新粳　九五〇又　大市一〇一三 
　　平湖蘆尖　八五〇又新蘆尖　八五〇 
　　又新蘆尖　八四五航船特破一〇七〇 
　　又新蘆尖　八四〇又冲特破一〇五〇 
　　青浦窰包一〇七〇又　大市一〇二〇 
　　角　窰種一〇八〇又　窰種一〇七〇 
　　又窰種包一〇七〇 
　　　滬北米市 
　　常帮頂破粳陸傳根　八·九〇 
　　陸如記　一一·六五　塘市新粳 
　　石永生　一一·五　金　根　一〇·四五 
　　何林觀　一一·一五　阿五　一〇·五五 
　　邵根　　一〇·九〇　巴城新粳 
　　朱昌記　一〇·九〇王君如　一〇·六五 
　　何桂榮　一〇·八〇王友昌　一〇·五五 
　　常帮原新粳王君明　一〇·四〇 
　　姚良寶　一一·三〇葉四根　一〇·四〇 
　　石永生　一一·二五　角直新粳 
　　陳海記　一一·二五鄒義　　一〇·四五 
　　永大廠　一一·二〇朱根榮　一〇·四〇 
　　龐計計　一一·〇五　蘇州新粳 
　　金　男　一一·〇〇毛丙福　一〇·五五 
　　王金發　一一·〇五計根林　一〇·二五 
　　大有廠　一〇·九五　雙鳳新粳 
　　陸祥根　一〇·八〇石丙根　一〇·二〇 
　　林耀　　一〇·八五　雙鳳羊尖 
　　徐金壽　一〇·六五石丙根　八·九五 
　　邵根福　一〇·六〇　雙鳳杜尖 
　　常帮杜尖　石丙根　八·九〇 
　　何林觀　九·一〇　蓬閬鎮新粳 
　　江陰破粳　王阿重　一〇·一〇 
　　吳萬成　一一·五　　蓬閬鎮杜尖 
　　民豐廠　一一·二〇王阿重　九·〇〇 
　　張四寶　一一·〇〇　新鎮窰種 
　　陸裕豐　一〇·六〇正　大　一一·〇〇 
　　江陰新粳　青浦窰種 
　　陸裕寶　一〇·七五正泰利　一一·〇〇 
　　莫城新粳　茜墩杜尖 
　　沈四郎　一一·八〇許阿祥　九·四五 
　　無錫破粳　王根福　九·四〇 
　　華竹企　一一·三〇曹祖祖　八·八〇 
　　鄧如發　一一·三〇　金　變元 
　　大隆　一一·〇八鮑春寶　一一·三〇 
　　無錫新粳　鮑根寶　一一·二五 
　　周永興　一〇·八〇周阿根　一一·二五 
　　永升周　一〇·一八俞相泉　一一·〇〇 
　　崑山新粳　上興埠埠尖 
　　協順昌　一〇·七〇任世昌　八·八〇 
　　錢正大　一〇·七〇尤省三　八·七〇 
　　長隆　一〇·七〇大新　八·六五 
　　陸傳根　一〇·五五吳天新　八·六〇 
　　王五男　一〇·五〇　雲奎　八·五五 
　　崑山羊尖 
　　廠棧 
　　　益　戶記　破粳　一一·〇〇 
　　恒茂　本廠　又　一〇·八〇 
　　交通　餘新　陳羊尖　九·五〇 
　　和記　永和　機尖　八·四〇 
　　糖　　菜祖榮　又　八·〇五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·二五　至　八·五〇 
　　又　機早米　八·五〇　至　八·〇五 
　　又　糙早米　七·三五　至　七·〇〇 
　　又　糙元米　九·二〇　至　九·〇〇 
　　又　機紅米　八·五〇 
　　湖南機靖米　九·五七　至　八·二〇 
　　又　砶靖米　八·五〇　至　八·三五 
　　又　糙靖米　七·九〇　至　七·一〇 
　　漢口糙秈米　七·三〇 
　　台州機秈米　八·二四 
　　　硤石米市九日 
　　陳頂冬春　九二〇陳頂白粳　九〇〇 
　　陳中冬春　八五〇新頂變元　九九〇 
　　新特壬尖　八二五新頂陰元　九四〇 
　　新頂河南　七四〇江西機早　七三〇 
　　　扇蒸谷　七八〇新漢口尖　六七五 
　　新中壬尖　七六〇新頂早粳　七三〇 
　　新中三河　六八〇新黃靖江　六七五 
　　新頂早尖　七〇五新頂百哥　九四〇 
　　　麺粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·四二　〇　三·四四五〇 
　　收盤　三·四二五〇　三·四四五〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·四八〇〇　二·五二〇〇 
　　收盤　三·四八七五　二·五一五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·五三五〇　二·五六七五 
　　收盤　三·五三七五　二·五六五〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·四一五〇　三·四五〇〇 
　　收盤　三·四二七五　三·四五二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·四九〇〇　三·五一五〇 
　　收盤　三·四九〇〇　三·四一七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·五四七五　三·五七五〇 
　　收盤　三·五四五〇　三·四七〇〇 
　　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十月期開盤　五·三六　五·三八 
　　收盤　五·三八　五·三八 
　　十一月期開盤　五·五四　五·五五 
　　收盤　五·五五　五·五七 
　　十二月期開盤　五·六五　五·六七 
　　收盤　五·六七　五·六八 
　　一月期開盤　　·七六　五·七七 
　　收盤　五·七七　五·七七 
　　二月期開盤　五·八〇　五·八一 
　　收盤　五·八一　五·八二 
　　三月期開盤　五·八八　五·八九 
　　收盤　五·九一 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一一·五五 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　二一·一〇　二〇·九〇 
　　收盤　二一·〇〇　二〇·八五 
　　十一月期開盤　二〇·二五　二〇·〇五 
　　收盤　二〇·一五　二〇·一〇 
　　十二月期開盤　一九·五〇　一九·五 
　　收盤　一九·五五　一九·四〇 
　　一月期開盤　一九·二五　一九·二五 
　　收盤　一九·二〇　一九·二〇 
　　二月期收盤　一九·二五　一九·二〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八五〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·三二　五·三八 
　　收盤　五·三四　五·三七 
　　一月期開盤　五·三八　五·四四 
　　收盤　五·四一 
　　二月期開盤　五·四七　五·五〇 
　　收盤　五·四九 
　　三月期開盤　五·五一　五·五五 
　　收盤　五·五四 
　　　雜糧 
　　天津黃荳六·四〇海州紅糧三·三四 
　　嘉定黃荳五·三九山東生仁一〇·〇 
　　至五·　八山東小麥五·四五 
　　崇明黃荳五·三〇五河小麥五·四五 
　　蚌埠黃荳五·五三穎州小麥五·四五 
　　至五·五〇洋河小麥五·四〇 
　　丁家州又五·四〇合肥小麥五·四〇 
　　九江遲荳五·四一管店小麥五·三五 
　　至五·三八淮安小麥五·三五 
　　泗涇黃荳五·二二漢口小麥四·七五 
　　至五·一八　至四·七三 
　　　東黃荳六·一六蕪湖小麥五·〇五 
　　沙市白蔴九·五五　至四·七五 
　　　山白蔴八·九五江北小麥五·二〇 
　　毫州白蔴九·三〇九江小麥四·八三 
　　管店白蔴九·六四大橋小麥五·三〇 
　　至九·五八　至五·二八 
　　九江黑蔴九·〇四高郵小麥五·二八 
　　南京菉荳四·四〇南京小麥五·〇一 
　　窰灣菉荳四·四〇窰灣小麥五·三五 
　　至四·三〇　至五·三〇 
　　崇明苞米三·三四沙河集又五·三五 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　長德　四牌　餅五〇〇〇片一·八七〇 
　　六天交 
　　大有　又　五〇〇〇片一·八六〇 
　　大昌　又　四〇〇〇片一·八六〇 
　　以上采　堂售開之價 
　　　大連電報 
　　荳油　黃豆　荳餅　紅糧 
　　十　七·一四 
　　十一　六·五六 
　　十二　六·三九 
　　一　六·三九 
　　鈔票無市 
[絲市]  
　　月日　行市地名　類別　均份　條份　價格 
　　十九　紐約　日絲　八三　一·七七 
　　又　又　又　七五　一·七二 
　　又　又　上海絲　七八　二〇------二二　一·六二 
　　又　又　廣東絲　一三------一六　一·二〇 
　　又　里昂　日絲　一三------一五　八六·五 
　　又　又　上海絲　A字　一三------二二　九〇·五 
　　又　又　又　B字　一三------二二　八四·〇 
　　又　又　廣東絲　一三------一五　七〇·五 
　　昨日紐約現貨一·六二　期貨一·六〇 
　　橫濱現貨七四七元　期貨七二四元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　信孚　灰經　招牌　------　一〇　三九〇·〇 
　　又　川經　B字　一三·一五　二〇　六七〇·〇 
　　祥記　東溝　四　四二〇·〇 
　　又　柳子　三　三七〇·〇 
　　美亞　白廠　B字等級　二〇·二二　五〇　六二〇·〇 
　　用戶　又　雙虎　二〇·二二　五　六五五·〇 
　　又　又　斑馬　二〇·二二　五　六五五·〇 
　　又　又　B字等級二〇·二二　三　六二〇·〇 
[茶市]  
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　怡和　針眉　蓋天香　二　　一七 
　　協和　珍眉　極蜂　六五　七一 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　協和　珍眉　吟記　四二　六八 
　　以上忠信昌茶棧售出 
[海味]  
　　東洋號家 
　　海帶　一五七一件　九·五〇　九·一〇 
　　帶絲　八五件　一一·八〇　一〇·四〇 
　　十番　　一一件三二五·〇　　八八·〇〇 
　　八甲參　三件二　六·〇〇 
　　鮑魚　二件二七三·〇〇 
　　海燕　二七件　七四·〇〇　四六·〇〇 
　　石耳　三件　八〇·〇〇 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　五件　七四·〇〇 
　　西洋號家 
　　香山尾　八件一〇三·〇〇一一〇·〇〇 
　　金山尾　一三件一二五·〇〇 
　　靴參　二件二一八·〇〇 
　　梅花參　七件二三二·〇〇一七八·五〇 
　　禿參　一四件一　八·〇〇　九〇·八〇 
　　生粉　一三〇件　一一·五〇 
　　茴香　五五件　四六·〇〇　七三·〇〇 
　　白椒　　　件　七八·〇〇　七三·〇〇 
　　廣肚　四件四一〇·〇〇二六五·〇〇 
　　堆翅　六件六三八·〇〇六一二·〇〇 
　　　裙　一二件　七二·〇〇　　四·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　五〇〇件　九·〇〇 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　糖　六五〇包　香港來 
　　木板　一〇〇〇件　廣州來 
　　糖　二四〇〇包　汕頭來 
　　生油　二五〇件　青島來 
　　麥　六五〇〇包　漢口來 
　　米　三二〇〇包　又 
　　芝蔴　二四〇〇包　又 
　　機棉花一八五〇件　又 
　　烟　　五二〇件　又 
　　點錫　一六〇塊　又 
　　豆子　一八〇〇包　九江來 
　　米　一五〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉八六〇〇〇包　運天津 
　　米　七〇〇〇包　又 
　　疋頭　一一五〇件　又 
　　麵粉　五〇〇〇包運威海術 
　　米　一六〇〇包　又 
　　又　七〇〇包　運青島 
　　桐油　三五件　又 
　　疋頭棉紗四二〇件　運宜昌 
　　又　三一〇件　運漢口 
　　精　　一〇〇〇包　又 
　　海帶　一〇〇件　又 
　　棉紗疋頭五六〇件　運汕頭 
　　麵粉　五二〇〇包　又 
　　米荳一三〇〇〇包　又 
　　棉花　二五〇件　又 
　　棉紗疋頭五二〇件　運香港 
　　麵粉　五五〇〇包　又 
　　米　一三〇〇〇包　運粵 
　　棉紗疋頭六二〇件　又 
[進口輪船報告]  
　　十日進口船 
　　海瑞　汕頭　招商 
　　江華　長江　招商 
　　蘇州　港福　太古 
　　新疆　青島　太古 
　　溫州　長江　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　十一日進口船 
　　海　　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　成都　港汕　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　濟南　港厦　太古 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　十二日進口船 
　　湖南　港煙　太古 
　　海晏　溫州　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　格蘭　小呂宋　美郵 
[出口輪船報告]  
　　寗波班 
　　寗興　十日　三北 
　　新江天　十日　招商 
　　新寗紹　十二日　寗紹 
　　新鴻興　十二日　　興 
　　新北京　十二日　太古 
　　長江班 
　　武昌　十日　太古 
　　寗紹　十一日　寗紹 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　吉和　十二日　怡和 
　　明興　十三日　三北 
　　湘潭　十二日長沙　太古 
　　德和　十三日　怡和 
　　吳淞　十四日　太古 
　　江和　十四日宜昌　怡和 
　　江順　十五日　招商 
　　大通　十五日　太古 
　　湘和　十五日　怡和 
　　北洋班 
　　盛京　十日午　煙津太古 
　　定生　十二日煙津　怡和 
　　湖南　十二日威津煙太古 
　　和生　十三日青島　怡和 
　　雲南　十四日青烟津太古 
　　利生　十五日煙津　怡和 
　　　華班 
　　澤生　十日午汕港粵怡和 
　　蘇州　十日福港粵太古 
　　海貞　十日汕港粵招商 
　　新疆　十二日汕港粵太古 
　　怡生　十三日汕港粵怡和 
　　濟南　十三日　港粵太古 
　　富陞　十三日汕港粵怡和 
　　海亨　十四日汕港粵招商 
　　瓊州　十五日汕港粵太古 
　　福州班 
　　萬象　十日午　三北 
　　長沙　十一日台湾　大阪 
　　靖安　十四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大達　十日　大達 
　　正大　十日　大通 
　　大慶　十一日　大達 
　　隆大　十一日　大通 
　　大和　十二日　大達 
　　鴻大　十二日　大通 
　　大豫　十三日　大達 
　　志大　十三日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十四日　招商 
　　鴻興　十五日　達興 
　　溫台班 
　　台州　十日定石海　聯安 
　　舟山　十二日定穿石浦聯安 
　　穿山　十四日穿定石海聯安 
　　大華　十六日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　披耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　　 
　　亞洲皇后　二十日　昌　 
　　爪哇班 
　　芝順達利　十四日厦港渣華 
　　芝巴德　廿二日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十日　日　 
　　長崎丸　十四日　日　 
　　歐州郵船班 
　　拉瓦爾濱悌十三日倫敦大吳 
　　史芬克斯　十七日馬　法　 
　　蕯披登十八日格拉斯哥　　 
　　柏士登廿三日白　梅美　　 
　　康脫凡特三十日曲里　意郵 
　　　司盤十一月七日亨　　　 
　　太平洋郵船班 
　　北海丸　十一日紐約　大阪 
　　格蘭　十三日四種圖美　 
　　日本皇后十九日溫哥俄昌　 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山大來 
　　世界班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　澳洲班 
　　旦　　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　塞特海奈　十九日　大英 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報國慶特刊 
紀念論文 
[國難與國慶] [  患予]  
　　目　的國難太嚴重了，所以我們雖是逢到了國慶令節，似乎也鼓不起興致來祝賀。一般人大槪這樣想：在這樣的局面之下，卽使應景祝賀，也不過是「强顏歡笑」罷了，有甚麽意思！其實，正因為國難太嚴重了，逢到國慶令節不可不祝賀一番。强顏歡笑　中未始不足以激起「發憤自强」的情緒；儘是悲痛，又有甚麽道理！ 
　　所謂國難，所謂國慶，都以人民的國家觀念為基礎。如果人民的國家觀念很淡薄，那末雖有嚴重的國難，也感不着怎樣的悲痛；雖逢到國慶的日子，也想不到要祝賀了。 
　　人民的國家觀念，並非與生俱來，是從環境造成的。國難和國慶的紀念，都是提醒人民國家觀念的絕好機會。 
　　「國家」這個詞，雖屬於有數可數的表集合體的普通名詞，但是無形可指，看不出實在的髒質，近乎一種虛體的名稱。所以對於渾然天眞的人民談國家，往往莫名其妙。他們只知道「日出而作，日入而息，鑿井而飮，耕田而食」，對於國家的存在，茫然無所知，眞所謂「帝力何有於我哉」！ 
　　國家有一種極大的功能，就是「外禦其侮」。這種功能在平時不容易感覺，所以渾然天眞的人民對於國家之所感是「帝力何有於我哉」。一到遇着外侮一的時候，這種功能就非常明顯，一向以為「帝力何有於我哉」的人民，也莫不因外侮的刺激，而認識國家的存在，並且感到維持國家存在的需要了。 
　　九一八以來，誰都感覺到我國人民的國家觀念，一天普遍一天。此後迭次事變的結果，我國土地和主權雖受了不少的損失，我國人民雖是直接或間接受了不少的痛苦，但是這樣嚴重的國難的敎訓，已經使得已成為很有力的暗流，非任何威力陰謀所能消滅。那些打算用威力陰謀加以遏制的企圖不但是徒勞，說不定還會促成一個機會，使這暗流化為高潮。所以，我們不必為着國難的嚴重而儘是悲痛，我們應該咬緊牙關，忍着千辛萬苦，在這有力的暗流中奮勇前進。 
　　前進需要相當的勇氣。勇氣並非虛驕之氣，當然不是一朝一夕所能作成，要從實行方面日積月累培養起來的。我們的環境，我們所遭遇的事實，已經足以培養我們所需要的勇氣；由於外力的逼迫，我們是站在有進無退的局勢中，大家感覺到，非鼓足勇氣前進，是沒有生路的。但是逢到適當的機會，也應該把大家的勇氣來鼓舞一下。祝賀國慶須是一個再適當沒有的好機會。祝賀國慶本有培養人民國家觀念的作用，就此機會來鼓舞人民前進的勇氣，眞是再適當沒有的了。 
　　祝賀國慶似乎只是鼓舞昇平，其實不盡然。在昇平時候祝賀國慶，其作用彷彿惟恐人民沈溺於「帝力何有於我」的空氣中，而敎大家不要拋棄了國家觀念。在國難嚴重的時候祝賀國慶，是在人民國家觀念滋長的過程中，使其因紀念國家的誕生而更確認其國家觀念，其作用實在比在昇平的時候，更加重要。 
　　國家觀念的內容並不簡單，而且有好幾個要點是歷來學者所聚訟不决的。所以人民如何發揮其國家觀念而為國家努力，也不是簡單的事情；在國難嚴重到千鈞一髮的今日，人民如何接受國難的敎訓而為國努力尤其不是簡單的事情。我想最適合需要的國家觀念，應該是根據着歷史敎訓的。我們應當憑着歷史敎訓來應付國難，我們應當知道，國慶日是解除國難的進程中値得紀念的一個日子。在國難嚴重的時候祝賀國慶，正好仔細檢討與此紀念日有關的歷史敎訓，針對當前的國難，而决定其努力之方策。 
　　祝賀國慶最重要的意義是紀念先烈，是檢討與此紀念日有關的歷史經騐。辛亥革命的成就雖不澈底，但是先烈開創中華民國的艱難困苦畢竟是値得紀念的，「登高自卑，行遠自邇」，我們對於前人的初步工作，實在不容忽視，要知道中華民國的締造全仗先烈們篳路襤褸的苦幹精神。這種精神，正是我國民應付當前國難所最需要的。 
　　然而我們踏着先烈的血跡前進，却還得把先烈所遺下的失敗的敎訓檢討一番。翻閱我國的現代史，便可知道辛亥革命是從鴉片戰爭中日戰爭等迭决列强侵略而起的反應。而那决革命雖是先烈們的血造成的，可並不澈底。我們正應該細心檢討如何會造成這不澈底的原因。這一類的歷史敎訓是非常寳貴的，我們應該隨時隨地回味着，這才可以尋求自己努力的途徑，完成先烈未了的工作。 
　　在嚴重國難中的同胞們，當「强顏歡笑」地祝賀着這國慶令節的時候，大家把先烈們的苦幹精神，以及所遺的歷史敎訓來揣摩一番吧。這於我們為民族解放的奮鬭多少是有益的。 
[雙十感言] [  吳凱聲]  
　　一年一度之雙十節，在以往軍閥割據跋扈時期，被用為粉飾太平之工具，固無慶賀之可言，處國民政府成立以後，宜若可以掃嚮日國慶日之沉霾矣。乃全國甫經底定，建設尙未開展之際，二十年九一八之變卽作，金甌破缺，慶於何有？嗣是而國難之嚴重，日甚一日，吾人卽欲為太平之粉飾，亦不可得矣。迄於今年，關於國內方面，一切建設事業，已逐漸開展，而眞正之統一大業，亦吿成功，此應為國人之歡欣鼓舞者也。惟以對外關係，因不幸事件之速續發生，致中日外交，突趨緊漲，舉國惴惴，大有風雨欲來之勢。而日軍隊在虹口閘北各處之舉動。益使人心惶恐不安，坐是而雙十節國慶，又將不能太平度過矣。欲吾之寫出感言，又將從何處言之乎？ 
　　茲者中日外交，共已至最嚴重之最後時期，日本人作如是觀，中國人亦皆作如是觀也。吾人就此問題，加以論述，以別於每年循例之無聊文字，想為中日兩國人士所樂聞也。 
　　中國與日本之關係，從縱的方面言，文同文，族同種，固兄弟之邦也；從橫的方面言，國門相望，利害相通，向為東亞水陸之大國，固唇齒之邦也。乃旣不幸有九一八，一二八等事之演出，以大傷中國國民之情威，又不幸兩國誤會過甚，徒責備一方之趨從，癥結愈結而愈深，以有今日之緊漲的不幸狀態，吾人不須硏究造成此狀態之責任究將　　，祇以愷切　　的態度，剖析兩國之利害關係，以呈獻於兩國民衆之前。 
　　迄於成都事件發生之前止，中日兩網外交，在於調整邦交之一階段，兩國當局，亦均努力於此，徒以為連續的不幸事伴為之梗，致使前途險惡。此悲哀之局之如何打開，吾人深信第一應以外交手段解决為原則，而不應愚笨的任意行使實力，以兩敗俱傷，為人所乘。要知今日世界之局勢，已至極嚴重時期，在歐洲方面，已有西班牙內戰而策動所謂人民陣線興獨裁國際之　爭，危機四伏，各國莫不在準備厮殺，其動盪之局，實足以波動世界和平而有餘，况眈眈者，孰不願擇肥而噬，向外發展耶。苟中日關係，不幸而外交方式解决之途徑已窮，兩國先歐洲而發動戰爭，吾人相信日本之武力，絕不足以消滅整個中國，至其極中國固殘破不堪，日本亦未必能完整無缺，戰禍相尋，勢不至兩國互消共國力不止。卽使日本足以消滅中國，在日本未及領有中國之時，其他國家，又將乘日本之敝矣，此日本有議之土所共知也。至於中國，其對於外交方針，早經確定，卽「和平未到絕望時期，决不放棄和平，犧牲未到最後關頭，决不輕言犧性」是也，至其限度，以不妨害我國領土及主權之完整為原則。甚願國人持之以忍，勿為感情所激發，勿為反動份子所誘惑，徒逞匹夫之小憤，致貽政府當局折衝之困難，而破壞完整之大局，待至庶政及建設事業之逐步完成，則根基旣固，殆何所圖而不可乎？ 
　　此上乃就雙方面言之也。吾人舍去主觀的中日關係之視察，單獨以利害之點言之，中國係大陸國家，日本係海洋國家，一則滯留於農業時代，一則工商各業，皆有其相當發達，而一水相隔，一葦可航，日本應認識中國之復興，不特為中國之福，其有利於日本也，亦較諸歐美任何國家為甚。蓋中國一日不能復興，則其社會繁榮之期亦日難臻至，馴至如今日之農村經濟破產，社會百業凋敝，人民牛活力且降至水準之下，遑論其購買力哉，以毫無購買力之市塲，試問於日人為有利乎？抑無利乎？此點利害極明顯，理由極簡單，豈待智者而始見之乎？反之中國得早日復興，其自身之富力旣臻雄厚，則其間接直接貢獻於世界者，亦必雄厚。日本與中國，固兄弟之邦也，語云，「近水樓台先得月」，則日本以中國之復興，對日本工商業必有極大乏利得，而日本工商業界，將决不至再慮貨品之出路矣，又何必暴虎憑河，死而無悔，將半壁東亞大陸，舉而共同投畀深淵乎？ 
　　今日者，已至兩國雙方猛然醒悟之最後時期，中國固願竭誠的於合理解决之下，努力尋求敦睦邦交之道：而在日本方面，允應勿事張大，着着進迫，總期於善意的立塲上，求外交之出路，以打開目前僵局，茲桑島氏已携其重要使令，俾策助川越大使於吾國外交當局相見矣。則所謂陸海外三省之共同意見者，其表現將如何？互相毀滅乎？兩國親善乎？前途之開展，全繫乎此，吾人殆極希望日方之亦能如吾人之心平氣和，勿越於常軌之外也。否則中國前途，吾人固已待厄運之來也久矣，未知我友邦能具有同此恐懼吾？於茲國慶日，切望中日間得有幸福之開展！ 
[國民經濟建設概論] [  張白衣]  
　　經濟的廣義卽是生活。國民經濟建設的唯一目的卽在縱持國民生活。目前我國國民不會利用自己的生活資源來維持自己的生活，却讓別人去利用去享受我們的生活資源。饑餓與貧窮這綫支配着我國國民的生活。 
　　根據客觀環境的需要，中國國民經濟建設是急不容緩了。無論要收回已失的生活資源，或要確保未失的生活資源，都非大家趕緊來努力於國民經濟建設不可！ 
　　現在，分四部份來談談這個問題。這四部份就是日常所云的衣食住行四項。 
　　衣的方面 
　　衣服　為國民生活必需的物品，但是本國的生產量尙不敷國民的消費量，每年有巨量的外貨進口。據最近民國二十五年上半年的貿易數字報吿，吾人可以發現衣服類的商品淮口甚大，如棉布計二百八十二萬金單位，棉織品五十萬金單位，蔴織品計二百九十四萬金單位，毛織品一百三十五金單位，棉花一千〇九十八萬金單位，棉紗三十八萬金單位，蔴七十六萬金單位，羊毛三百三十六萬金單位，粗細絨錢五十萬金單位，人造絲九十七萬金單位，生皮熟皮等一百〇六萬金單位，總計半年間衣服類商品進口價値達二千五百六十三萬金單位，每一金單位合國幣二元二角四分計，則為五千七百四十一萬元，佔進口總額百分之一二·六〇。下半年如與上半年呈同調，則全年須由外國供給衣服類商品總値一億一千四百八十二萬元。 
　　然而，中國衣服類竟不能自給嗎？事實吿訴我們：棉織品生產量足以自給，惟棉花生產尙不足，但可增產，毛織品工業未臻發達之境，中國羊毛質雖不佳，尙可改種，且羊毛出口甚大，故國產羊毛如施以加工，仍可為毛織工業的原料，蔴織品原料出口甚大，可惜中國蔴織工業不發達，絲織品是不成問題的可以自給，人造絲的原料本國甚多，祗需期待人造絲工業的建立；皮貨皮革等中國原為生產國，可惜本國煉製皮貨的工業設備太小了！由此可見中國衣服資源都相當豐富，棉花雖感不足，但列世界產棉三等國，為什麽我中國每年尙須以一億元向外國購買衣服商品呢？如果技術與資本的結合，創立新式工業，則中國衣服毫無問題的可以自給了。茲將衣服方面各部門的建設和改進的計劃分述如后。 
　　棉織品　先從棉織品原料的棉花來說：我國棉花尙不能自給，民國二十五年上半期棉花入超有一千四百萬元。而棉花在戰時又為軍需火藥的主要原料，故不諭從經濟的見地或軍事的見地，均須以自給為原則。解决棉花不足問題，一為利甩墓地荒地以增加其種植的　面積，二為普遍的改美國種，以减其製織時的浪費，三為科學的種植　如施肥料等以增加其收穫。决從棉紡織工業來說：中國棉紡織工廠已相當的發達，故問題不在於棉紡織品生產、數量的不足，乃在於本國棉紡織品市塲的被外國所奪，外國所以能奪取中國市塲，乃在於彼等低價傾銷與夫在華設廠的特殊優勢。故中國棉織品並非不足供應本國市塲的需要。欲解决此難題，最可能的惟有國人消極的不用外貨，同時在華廠方面如華棉得以自給時，務須低價供應市塲。 
　　毛織品　中國毛織業目前所用的羊毛均為外毛，本年上半年羊毛輸入達七百五十三萬元。但同時中國同期輸出羊毛亦達八百四十五萬元，可知我國本十羊毛如經科學的加工，仍可製織衣服用品，可惜中國缺乏此項技術。我國羊毛自己雖不重視，而已為別人重視，蓋自東北羊毛施行改種後，收效甚大，法以外來種與 
 
