# 1936 - 92 - 4922609

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蘇蒙協定經搞議後 
[蘇聯覆文昨已送達外部　外交當局縝密研究　準備另作適當處置]  
　　（南京）蘇聯答復我抗議文件正式送達我駐蘇聯大使館、同時並電令該國駐華大使館將副本送達我外部、現外部正在縝密研究中、九日專電） 
　　（南京）關於蘇聯與外蒙簽訂議定書事、我外交部以其侵犯我國主權、違反中蘇協定、曾於本月七日、向蘇聯政府提出嚴重技議、並聲明議定書無效、茲悉蘇聯政府對我國抗議、九日已有正式復文送交我國駐蘇聯大使館、同日下午五時牟、並由該國駐華大使館將復文副本送交外交部、聞我外交當局對該項復文、現正縝密研究、準備作適當之處置、（九日中央社電） 
　　（莫斯科）蘇俄已拒絕中政府對蘇俄與外蒙締結互助協定之抗議、今日外委李維諾夫以覆文致中國代辦、謂中國之抗議、未有根據、並深信中華民國政府必能確知該協定並不違反一九二四年五月三十一日在北平所簽定之中俄條的、該協定旣利於蒙古、亦利於中國云、（九日路透電） 
[李維諾夫　答覆全文]  
　　（莫斯科）各報登載中國與蘇聯政府交換文件、李維諾夫答覆中國代辦吳南如之四月八日說帖宣稱、 
　　「四月七日君奉貴國政府命令、授余說帖一份、另有一份、於同日遞交蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、說帖內容申述一九三六年三月十二日蘇聯與蒙古人民共和國政府簽草的事伴、據謂該約侵犯中國主權、且違反一九二四年五月三十一日之中蘇恊定、因此南京政府認爲可以提出抗議、 
　　「茲爲答覆上述一切、余特聲明、蘇聯政府不同意於中國政府說帖中對蘇滿草的所作解釋、因此亦不能承認中政府之抗議爲有理由、 
　　「無論簽訂草的事實、或草的各條、均未絲毫侵犯中國主權、蘇聯亦未向中國或蒙古人民共和國作何種土地要求、 
　　「草約之簽訂、在形式上及事實上均不致使蘇聯與中國、及蘇聯與蒙古人民共和國間關係有所變更、此種關係久已存在、蘇聯簽訂互助草約、乃因鑒於一九二四年在北京所結中蘇協定、不致因此歪曲、且仍繼續有效、 
　　「蘇聯政府茲特重行申明、上述恊定關於蘇聯部份、此後繼續發生效力、 
　　「關於與中華民國各自治區域締結協定之形式權利問題、此可回顧一九二四年九月二十日蘇聯政府與東三省政府在瀋陽所訂協定、該的並未引起中華民國政府任何抗議、甚至中國政府且已承認上述瀋陽協定、與北京恊定俱有同等效力、 
　　「同時且須注意、蘇蒙協定並不妨礙第三國之利益、因祇蘇聯或蒙古人民共和國成爲侵略犧牲、被迫保衛自己領土之際、始有效力、 
　　「根據上述一切、蘇聯政府不得不認為中國政府抗議並無理由、同時表示深切保瞪、使中華民國政府確知蘇蒙草約並不違反北京恊定、且亦符合蒙古人民以至中國人民之利益」、（九日塔斯電） 
[蘇俄政界　發表聲明]  
　　（莫斯科）政界人士頃就蘇俄與外蒙古所訂立之議定書、發表聲明、謂此項議定書所規定者、乃係簽字國雙方之一、其領土受有侵略之威脅時、則他方卽應盡互助之義務、此其意義、較之外蒙古總理兼外長賡登、於本年一月間所發表之宣言、允爲切實、（賡登曾稱、吾人希望外蒙古一旦爲人侵犯、則蘇俄卽出而援助、）卽較之共產黨總書記史丹林，對美國美聯社社畏霍華德所發表之談話、（本年三月間事）述及外蒙獨立受有威脅之一段、亦允爲明確、不過議定書中、對於互助條欵、並無詳細規定、蓋蘇俄與外蒙古、已於一九三四年間、在口頭上成立互助協定、現特簽訂議定書、以申明已往之恊定耳、至於蘇俄所以採此堅决態度者、則固蒙「滿」邊界、時起糾紛、有以促成之也云云、（八日哈瓦斯電） 
　　（南京）王正廷語訪者、俄蒙恊定充分違反民十三中俄解决懸案大綱、已屬顯然、無可再予批評、其侵害中國主權、亦無可掩飾、（九日專電） 
　　（南京）蘇聯大使館一等秘書薩拉托策夫九日午十一時赴外部、訪亞洲司長高宗武、對中蘇事件、有所聲述（九日專電） 
[日武官今井飛幷　援軍開抵離石圍剿　晋陝各渡口均已嚴密封鎖　徐東海股匪在方山縣受挫]  
　　（太原）徐海東股匪由興縣竄抵方山縣南之趙莊大西溝一帶、昨午與李生達部霍段等旅接戰四小時、我俘獲甚夥、匪不支向南逃竄、又由臨縣經大武鎭南竄之匪、昨晚竄抵離石縣城附近、城內佈置嚴密、城外援軍已趕到圍剿、（九日專電） 
　　（太原）楊澄源部克復襄陵後、刻派隊在該縣城南三十里之北戍村賈宋村等處搜剿、該方似仍有，匪軍主力潛伏、關司令電稱、同蒲北上車已越過史村、一二日可抵臨汾、該方鐵路沿綫已無匪踪、晋陝匪軍渡口均已封鎖、據某軍事負責者談、匪之來路已絕、歸路亦斷、現在晋境殘匪被國軍各路痛擊、匪傷亡甚衆、最近决可消滅云、（九日專電） 
　　（太原）立委鄧鴻業今午離幷返京、（九日專電） 
　　（太原）我軍嚴防陝境殘匪東渡、於沿河配置重兵力、將各渡口嚴密封鎖、並沿岸往復梭巡、以斷殘匪與陝北老巢之連絡、省內股匪來路已斷、逐日被國軍剿擊、人數日减、彈藥缺乏、指日可消滅、楊澄師五日克復襄陵後、連日在城郊附近搜勦殘匪、現正向襄陵城南卅餘里之北戍村賈宋村一帶之匪進擊、（九日中央社電） 
　　（太原）楊澄源部郭旅八日晨在襄陵南賈西賈各村與匪二千餘發生激戰、迄上午三時、匪退守附近山頂頑抗、晚六時始全部潰竄、有向鄕寗縣逃竄模樣、我軍仍進擊中、洪洞縣城自宋肯堂師克復後、現呂濟關麟微各部均已開入協剿、（九日專電） 
　　（北平）日武官今井、今日七時半由平乘日機飛幷、調查匪情、定十日飛返、（九日專電） 
　　（天津）津日軍部高級參謀石井中佐、麥謀林少佐、九日上午七時飛綏、並偵察共勢、（九日專電） 
　　（天津）冀第一區保安司令佟澤民視事、司令部設滄縣、轄滄州等十餘縣、嚴防共禍、（九日專電） 
[綏境內無匪蹤]  
　　（北平）某機關八日下午四時、接綏遠電稱、境內無匪蹤、晋北興縣附近徐海東等匪二三千人、前曾北竄、經傳存懷由興縣前進、六日克康寗鎭、七日下午三時又克白文鎭、匪圖竄入靈縣、駐方山李生達部、正截堵圍剿中、（九日專電） 
　　（天津）津某方九日午接綏電該方平靜、惟謠盛、平綏路交通如恒、（九日專電） 
[張學良飛湫頭]  
　　（西安）西北勦匪總部張代總司令、六日於洛川行轅、向六十七軍軍部及該地其他駐軍、守甘泉部隊官兵訓話、八日飛赴湫頭視察、當晚卽返抵洛川、（八日中央社電） 
　　（西安）六日七日我常縱隊在湫頭以東以南地區、搜勦殘匪、捉獲匪二百餘名、翁七十餘枝、匪大部退據馬欄鎭一帶、現國軍圍勦之勢已成、一星期內當可一舉聚殲之、（九日中央社電） 
[陝甘邊區殘匪]  
　　（西安）陝甘邊區赤匪、自經西北剿匪總司令部張代總司令蒞洛川督剿後、勢已大挫、流竄陝甘邊區之黃匪、的于五百餘人、並騎匪二百餘人、槍的千餘枝、經國軍五日痛剿後、狼狽潰竄、現均麕集湫頭以東以南地區、一部七百餘、已流竄於柳林鎭、石出原一帶、我熊縱隊六日推進至耀縣、小邱、蔣家山、七里川、石門關、吳家洞之綫、我常縱隊、現已推進至鹿咀格子上、前馬原、三甲原、雙槐樹之錢、現正努力圍勦中、陝甘邊區赤匪、此番經張代總司令督勦、當可不日殲滅、（八日中央社電） 
[朱紹良返甘談]  
　　（蘭州）朱紹良返甘後、正規劃甘·靑·寗·三省防匪事宜、據談、余此决返甘、决本三分軍事、七分政治明訓、與甘·靑·寗·各軍、共策肅淸共匪、綏靖地方、川康殘匪、難再北竄、縱來、亦可趁機殲滅、（八日中央社電） 
[朱徐匪竄崇化]  
　　（成都）懋功電、朱徐匪部、圖竄康定、打箭爐、被薛岳部堵截回竄後、卽遭饒國華師迎頭痛擊、內部政治信仰根本動搖、近更以糧食困難、徘徊不知進退、不得已改變計劃、折向崇化綏靖一帶、亡命逃竄、饒師刻正跟蹤追擊中、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[「蘇蒙議定書」的透視] [  立]  
　　蘇聯和外蒙日前在庫倫簽訂了「蘇蒙議定書」。規定此後蘇聯或外蒙受第三國侵略時。締約國的一方應以各種援助給予被侵略者。我中央當局以蘇聯此種舉動。不但蔑視我國主權。而且違反民國十三年中俄解决懸案大綱協定的諾言。本月七日特向蘇聯政府提出抗議。乃昨日蘇聯外交委員長李維諾夫的答覆。竟稱蘇聯此舉並未侵犯我國主權。並且說這議定書不但有利於外蒙。就是對中國也有益。雙方對於侵犯主權問題。見解正相反對。請就此點。從歷史關係上來檢討一番。 
　　外蒙在我國北陲。東連遼黑。西接新疆。南界熱察綏寗。北和蘇聯西伯利亞接壤。不但是我國北方的屛藩。且是日蘇爭霸東亞所必爭的地方。日俄戰爭以前。舊俄因地理上的便利。首先南侵民國紀元前一八五年的恰克圖界約。就是南侵的開始。日俄戰爭以後。舊俄旣不得志於滿洲。便傾全力以侵外蒙。民國元年。慫恿外蒙脫離我國而獨立。翌年。更和日本締結第三次密約。分蒙古爲東西兩部。以東經一百十六度十十七分爲界。相互默認前者是日本發展的範圍。後者是帝俄發展的範圍。後來我國雖於民國三年五年。和舊俄締結中俄協約和中俄蒙協約。使舊俄在法津上承認外蒙是我國領土的一部份。但以國家多故。國防未固。徒靠條約的規定。終究不能阻止舊俄勢力的潛入。「十月革命」以後。蘇聯廢棄日俄密約。日本就嗾使白俄謝米諾夫侵佔庫倫派員煽惑蒙匪獨立。民國九年以後。盤踞庫倫的白俄。雖被蘇聯擊退。而我國在外蒙的宗主權却因民國十年和十二年的蒙俄協約和蒙俄密約而遭蘇聯的蹂躪了。民國十三年五月卅一日。中俄解决懸案大綱協定在北京簽字。其第五條一欵規定『蘇聯政府承認外蒙爲完全中華民國之一部份。及尊重在該領土內中國之主權。』從法理上看來。現在我國在外蒙的宗主權已經獲得了蘇聯的承認。可是事實。上蘇聯不但更加積極的以政治經濟的力量經營外蒙。且在我國欲行使主權於外蒙的時候。常常暗中阻撓。九一八後。日本向大陸進展不已。蘇僞邊境時起衝突。日蘇戰爭大有箭在弦上的趨勢。日本爲應付這未來的戰爭。不得不先在大興安嶺方面。從事布置。以謀進軍的便利。同時蘇聯方面亦以外蒙爲防日戰爭的要塞。不惜蔑視我國主權。擅和外蒙締約。以適應它本身的利益。「蘇蒙議定書」便是在日蘇兩國這種備戰的形勢下產生。 
　　然而無論如何。一國對於他國的領主權。非加尊重不可。否則便是侵略。從前李維諾夫給侵略國下定義的時候。也作着這樣的解釋。蘇聯旣然承認外蒙是我國領土的一部份。自應尊重我國的主權。卽使它認爲事實上有所必要。而須和外蒙締結任何條約。也應直接和外蒙締約。此其侵犯我國主權。違背中俄解决懸案大綱協定的諾言自不待言。所以這種議定書。於理於法。我們都是不能予以承認的。 
[修正　妨害國幣懲治條例　全文七條修正兩條立院今討論]  
　　（南京）孔財長前向政院提案、略謂自法幣實施以後、民間交易、公私收付、槪不得行使現金、並應將所持銀幣類調換法幣行使、惟民間習用銀幣已久、驟加改革、難免無私藏銀幣銀類、甚或至偸運出口、藉以牟利、殊有碍於法幣之推行、亟應明定法律、對行使銀幣、或以銀類、視作通用貨幣而行使、或隱藏收集、交付收受、私運私帶者、明定制裁法條、俾玩法者有所警戒、藉以完成法幣政策、查妨害國幣懲治暫行條例、業於上年七月十五日奉國府公布施行、該項條例、衡之目前情形、實有亟待補充必要、茲就原頒條例加以修正、擬請咨轉議决公布、以期符合事實、便利推行云云、復經孫院長批付財政·刑法·兩委會審查、兩會早巳審竣、幷提請上週院會審議、因議案擁擠、未提出現改提十日晨院會審議、至兩會審查修正後之妨害國幣懲治暫行條例凡七條、除一二兩條係新修正者外、餘均沿用現行條文、新修正條文如次、　行使銀幣或以銀類視作通用貨幣而行使者、處六月以下有期徒刑、拘役或科或倂科幣額或價頭二倍以下罰金、意圖供行使之用而收集、或交付於人、或意圖營利而運輸者亦同、因特殊情形經政府命令許可者、不適用前項之規定、　意圖營利而買賣或銷燬銀幣、或中央造幣廠廠條者、處一年以上七年以下有期徒刑、得倂科幣額或價額三倍以下罰金、（九日中央社電） 
[國民大會　代表選舉問題　傅秉常有意見兩點]  
　　（南京）國民大會代表選舉、各省劃區問題、據傅秉常意見、應視各省地域廣狹、劃分爲十區或十數區、每區應選人數、遵照總理所訂地方以縣爲單位、並遺教視縣之多少支配人數、惟以縣有大小之分、人口繁簡不同、並提出兩點、以爲補救、一、凡人口繁盛之縣、依照商業發達之區、則有職業選舉、足以彌補、二、市面有繁榮之處、多已成市、市之應選名額、倍過縣所、（九日專電） 
[宋哲元　視察日方工事]  
　　（天津）宋哲元蕭振瀛九日晨乘汽車至東局子李明荘視察、藉明該方日最近興築工事情形、津日租界宮島明石街角起造三百餘間樓房、將爲華北日軍强化後駐屯、工事已竣、（九日專電） 
　　（北平）松室九日遷入東交民巷辦事處、十日起正式辦公、秦德純定十二晚歡宴聯誼、（九日專電） 
[冀察政會　朱成立建委會　門致中謁宋後返平]  
　　（北平）政委會建設交通教育三委會、將次第成立、建委會聞將先設置、內定該會主席委員門致中赴津謁宋、已將委員人選商定、門今已返平、宋一週左右可返平、（九日專電） 
　　（天津）冀察政會設交通建設兩委員會、地址已覍妥平外部大樓內、當局對兩會僅付與研究權、得有結果、交冀察政會分會主管機關執行、與各主體機關不生直接關係、免事權紛歧、（九日專電） 
　　（天津）門致中·鮑文樾九日離津返平、（九日專電） 
[津謠甚熾　軍警戒備嚴密]  
　　（天津）九日皇會第二日津市謠識軍警仍全武裝戒備東馬路天后宮各街人馬雜沓、交通爲阻、入晚戒備益嚴（九日專電） 
[冀南鄕民不穩　駐軍移邯鄲嚴重監視]  
　　（天津）冀南邢台趙縣等民衆、因晋境共禍熾、土布行銷阻滯、生活失恃、奸民乘間熾惑、有不穩圖謀、邢台駐軍特南移邯鄲、嚴重監視、（九日專電） 
[蘆鹽輸日辦法　當局縝密考慮本週公佈]  
　　（天津）蘆鹽輸日辦法、本週公佈、當局恐影響民食　與紊亂鹽務、爲浪人造私銷機會、故縝密考慮、首批鹽輸出將無形延緩、刻蘆鹽出口專署對鹽稅一點、猶與日領永井磋商中心、（九日專電） 
[津造幣廠　改隸冀察政會　先鑄一分銅質輔幣]  
　　（天津）津造幣廠改隸冀察政會、十五日開工、內分總務工務會計秘書四課、招工六十名、機器兩部、先鑄銅幣、次輔幣、由冀察會令各縣搜購廢鋼西洋銅、（九日專電） 
　　（天津）津造幣廠將于最近開工鼓鑄新輔幣、新任廠長王子祥、刻巳來津籌備、連日修理機械、定十五日開始試工、先行鼓鑄一分銅質輔幣、據該廠人員談稱、津造幣廠停工巳遠十年、所存之機器、係于宣統元年所購殊爲陳舊、刻經修理、尙可應用、將來按照中央所發行之新輔幣種類開鑄、巳由政委會呈請核示、在試工期間、先行鼓鑄一分輔幣、其他二分五分、亦將陸續開鑄、本廠經費係由政委會撥付、巳購到原料數千斤、所有技術人員、在停工期間、均未遺散、故此次開工、不必再行招募、（九日中央社電） 
　　（天津）津造幣廠新廠長王子祥接事、由冀察會撥銅二千斤、卽鼓鑄一分銅幣二五分兩種輔幣、輔幣百分九十五爲銅、百分五爲鋅、行使冀察兩省、補正幣不足、（九日專電） 
[財部硏究　華北走私對策　漏稅私貨大宗運津]  
　　（南京）華北走私之風、迄未遏止、財部以長此以往、後患堪虞、除已將所得華北走私各項情報隨時轉知外交鐵道實業等部查考、並迭次召見關署長鄭萊·津秦兩海關監督林世則·奚定謨·聽取其報吿外、一面已將各方條陳緝私意見、統交主管署司硏究對策、日內卽約同關係各部開會討論、當請政院核准施行、（九日中央社電） 
　　（南京）遏止華北走私辦法、巳由關務署長鄭萊與關係各方商有結果、並擬定今後緝私及防止辦法、俟作最後决定後、卽可施行、（九日專電） 
　　（南京）財長孔祥熙九日午邀鐵次曾養甫談商鐵路協助華北緝私問題、（九日專電） 
　　（南京）財部稅警團長黃杰九日到京、下午六時赴財部謁孔財長、報吿緝私事宜、並有所請示、（九日專電） 
　　（天津）浪人走私貨類益多、九日有模造紙二千噸、由北戴河偸運抵津、脚踏車人力車帶膠皮革等、皆大宗輸來、砂糖到六百餘噸、人造絲千四百噸、秦島海關緝私船頃受某方　兵限制、不携武器、須在港外廿海里處巡弋、（九日專電） 
[冀東僞組織　籌建播音電台]  
　　（天津）冀東僞組織、前此在津開辦冀東通訊社、從事文字宣傳、頃又計劃設立無綫電播音台、由天空方面、謳歌傀儡政權、實現之日、將强迫戰區二十二縣之機關學校、一津購備收音機、聽取由通縣發出之毒性宣傳、（九日華聯電） 
　　（天津）僞冀東政府擬在唐山辦冀東大學、卽擬改交通學院、擴大招生、僞冀東銀行資本定五百萬、官股三百萬、商股二百萬、在唐山積極籌備、（九日專電） 
[平回民　搗毀報館案　被捕四回民代表已釋放　孫繩武今由京赴平調處]  
　　北平　回民九日晨十時在牛街四寺、開臨時大會、决議組織回民各團體聯合會、散會後擬結隊赴各機關請願、經當局勸解始散、被毀兩報負責人、九日謁當局有所陳述、此事善後辦法、正在第三者出面調解、或可和平解决、八日被捕之四回民代表、卽晚已釋放、（九日中央社電） 
　　南京　蒙藏會委員孫繩武氏、以平市回民搗毀世界晚報事、將於十日出席蒙藏會常會後、乘車赴平調處、孫氏並於九日致電平市府、請釋放被拘回民及電回民團體勸其靜候解决、茲誌孫氏兩電原文於下、　北平市政府周秘書長履安兄勛鑒、世界晚報登戴侮辱回教文字被毀案、繩武卽日北上調處、擬請轉陳市長、准將被拘回民馬福旺等先行保釋、以免事態擴大、祈電復、弟唐柯三孫繩武佳、　北平西北公學轉回教各團體、世界晚報案、繩卽北上調處、並經與唐校長電請市府、保釋被拘代表、尙望顧念地方治安、靜候解决爲盼、繩武佳、（九日中央社電） 
[津市土藥店　月可贏五十萬]  
　　天津　平津淸查處調查津闔市吸鴉片男婦達廿萬人、十五日經該處核准之土藥店廿處、一律開業、預計月有盈餘五十萬、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[法向英提出密件　要求强硬對德　若不援助則當自由行動萊茵問題主由國聯處理]  
　　（日內瓦）法國外長佛蘭亭、曾於本日午後、與英國外相艾登會晤、幷面致機密照會一件、蓋以德國對於羅卡諾會議於三月十九日所制定之恊定、業已明白表示態度、羅卡諾公約各簽字國、自應有所决定、照會所載、係將法國對此之見解、詳細說明、提供英國研究云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）羅卡諾公約各簽字國代表、須俟比國內閣齊蘭總理抵此之後、始可認眞開始討論、法國外交部長佛蘭亭、昨日曾與英國外相艾登談話兩小時之久、當向艾登發出聲明、謂羅卡諾會議前於上月十九日所成立之恊定、德國旣已明白拒絕、則羅卡諾公約簽字各國所當與德國進行之談判、卽須予以中止、與英國對於法比兩國安全所發出之諾言、亦當付諸實施、此外佛蘭亭幷主張應由國聯會行政院提出建議案、藉以維護和平、而回復國際法治云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）佛蘭亭外長昨在日內瓦曾向英國外相艾登提出機密照會一件、小巴黎人報、頃加以評論云、「此項照會內容、雖極端秘密、但有可得而推知者、法國對於德國、已不信其有成立妥恊之願望、爰乃要求羅卡諾公的各簽字國、採取必要辦法、用以强迫德國自承謬誤、而有以補救之、此外德國擬在萊茵河區域、建造鋼骨水泥防禦工事、用以隔絕法國與中歐各同盟國、尤非法國所能容忍、羅卡諾公約其他各簽字國、若果無意援助法國、則法國自當保留自由行動之權、」事業報載稱、「佛蘭亭外長、當已向英國外相艾登聲明、一俟對德談判、認爲失敗之後、擬在經濟金融上採取相當手段」云、（九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英國每日電聞報昨載稱、德國若果違反凡爾賽和約第四十二條、而在萊茵河區域建造防禦工事、法國卽當出兵佔領薩爾區域、又稱法國現準備會同德國出席國聯會行政院、討論德國備忘錄所提各項建議、但以德國參加歐洲集體安全制度之組織爲條件云云、法國外長佛蘭亭頃正式加以吾認、並謂國際法治、自德國派遺軍隊開入萊茵河區域之後、業已爲之破壞、必俟回復原狀、始可與德國進行談判云、（九日哈瓦斯電） 
[法國和平方案　國聯並不歡迎]  
　　認為徒唱高調英亦表示冷淡 
　　（倫敦）法國在其答覆四月一日希特勒備忘錄文中提出之歐洲和平方案、日內瓦與柏林對之、大都不甚歡迎、日內瓦認此爲幻想的野心的、且爲莫可實施的、卽法人之在日內瓦者亦未有熱烈歡迎之表示、德人方面則指此爲人爲的、且缺乏誠意、並謂法國方案將過去十年中種種已喪失之原因悉數羅致之、柏林外部某要員語路透訪員、謂德國不欲立卽拒絕法國之對案、此項對案不過將種種意思編列之耳、並未有切實統素、而其建議多爲業已證明不能實踐者、祗將從前已經討論之計劃重行提出而已、至於法國所發德國已吾放棄其對於米美爾但澤等要求之問話、則吾人已有種種担任、世人可無庸自擾也云、（九日路透電） 
　　（倫敦）法國對德國備忘錄之覆文中所關全歐安全方案、今晨各報皆冷淡遇之、而從英政府重行努力集合各國、籌劃歐洲之解决辦法、每日電聞謂法國之建議、其一部分乃完全不能實行者、國際糾紛近今之經騐、已瞪明各國合編之警備軍與歐洲實在狀况相距極遠、法國覆文已使英政府不得不重覔談判之新途徑、在談判未開始前、將有歐洲和平之若干幻想、使人迷離恍惚云、每日導報謂目前急迫之問題、爲準備集體的努力之方法、便法德方案與其他各國或將供獻者合成一實際而可經衆接受的整個方案云、（九日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日社論謂法國各種建議是吾可見諸實施、殊堪疑問、歐洲尙未可謂爲已至可大規模、放棄其所要求的主權之成熟時期、但以整個言、法國建議乃精細遠大之計劃、未可以純粹破壞的批評應付之、但須與德國提議併合研究之、目前所急需者、在袪除種種障礙、庶可討論有秩序的和平之永久組織云、（九日路透電） 
　　（倫敦）晨郵報頃評論法國政府所提出之建設計劃、略謂「佛蘭亭外長、對於國聯會與集體安全、曁各項國際義務之神聖性、似仍抱有希望、但以最近事變而論、則此種希望、恐將成爲泡影、阿比西尼亞乃係國聯會會員國、盡人皆知之其主權與領土完整、雖由盟約加以保證、其命運如何、則在未定之天、神聖云乎哉、此外意軍所採作戰方法、聞已違反日內瓦公約、而使用毒瓦斯、神聖云乎哉、然則國聯會與其工具、尙不足以替代昔日之同盟制、而有以保障安全明矣」、晨郵報並謂「佛蘭亭外長之意、其在改善國聯會、此而非所能、則當予以結束歟」云、（九日哈瓦斯電） 
[德報抨擊　法國式之和平]  
　　備忘錄如高聳雲霄之大厦 
　　（柏林）官方對於法國備忘錄、初本保守緘默、迨至今晨、各報始乃猛烈加以批評、此或由於希特勒元首發出訓令所致、亦未可知、德意志總彙報載稱、法國備忘錄、有如高聳雲霄之大厦、重在好高鶩遠之宣傳、「抑知法國人心目中之和平、實非德國人所謂和平、祗須略一瀏覽、卽知希特勒元首所提出之建議、簡單明瞭、而法國備忘錄、則結構空虛、純屬幻想耳」云云、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法國備忘錄公佈之後、政府尙未加以研究、故官方幷未發表批評、元首希特勒、頃已離此赴巴維耶省員許德斯迦登城之別墅、作數日勾留、目前未與外交部有何接觸、至德國代表里本特洛浦、則現在倫敦、須至明日始可返國、中途尙擬在科崙城停留、此後是吾逕往貝許德斯迦登城覲見希特勒、抑由科崙城遄返柏林、則刻猶未悉、截至現在爲止、德國方面之評論法國備忘錄者、僅有日內瓦德國方面所發表之半官式文吿一件、其言曰、法國衆議院競選運動、正在進行之中、此項備忘錄、係爲競選而發、「其所謂建設計劃者、不過剿襲舊時成案、並未提出實際有益之建議、日內瓦人士、甚感失望」云云、（八日哈瓦斯電） 
[比國報紙　亦諷法國審愼　衆議院討論兵役案]  
　　比京　多數報紙評論法國備忘錄、雖或措詞審愼、但多表同情、其書若曰、「法德兩國爭端、仍然存在、無可諱言、法國在法理上所處地位、自屬無懈可擊、德國究亦自詡爲合法、未知何以調處之、法國內閣總理薩勞、自始卽已採取堅决而又審愼之態度比國人均望其能以保持之、」天主敎機關報二十世紀報、對於法國、獨發表反對意見云、「萊茵河區城問題、若在此際重行提出、實乃冒昧之舉、此在比國視之、僅屬地方事件、至以吾人固有之常識、而論此項爭端、允宜局部解决、然後乃將一切不安原因、逐漸加以剷除、其事實較妥洽」云、（九日哈瓦斯電） 
　　比京　衆議院昨日討論兵役制時、齊蘭總理曾發表宣言云、「余定於明日前往日內瓦參加國際談判、自當剴切說明、軍備競爭、實乃自取滅亡之道、此義各國均當知之、」按兵役制改革案、原係政府所提出、其內容乃要求衆議院以全　予政府、俾得自由决定入伍名額、幷延長兵役期限、業由衆院國防委員會表决通過、（八日哈瓦斯電） 
羅卡諾公約簽字國在英會議情形　 
（上）法戍軍領獲軍糧（下）德兵開抵萊茵砲壘（哈瓦斯）　 
[英外相要求結果　阿國對意願直接談判]  
　　但須由中立觀察員注視和議意國若接受則下星期內開始 
　　（日內瓦）國聯會行政院十三國委員會、昨曾决定從新委託主席瑪達里亞伽、與國聯會秘書長愛文諾探詢意阿兩國、關於媾和問題之意見、阿國代表卽該國駐法公使蓋華達里、頃接受英國外相艾登之要求、聲明願與意國直接進行談判、但要求須由中立國觀察員密切加以注視、此項觀察員或當由瑪達里亞伽兼任、亦未可必、此項進行程序、意國若能予以接受、則意阿兩國談判、當可在下星期之內開始、至意國是否卽允停戰、抑或俟至意阿兩國成立恊定之後、始行停戰、此際尙無所知、（九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）關於意阿兩國爭端、阿國代表卽該國駐法公使蓋達里、頃訪問英國外相艾登、幷向之聲明該國政府、現已準備進行和議、但當在國聯會範圍內進行談判、艾登旋與國聯會十三國委員會主席瑪達里亞伽、與國聯會秘書長愛文諾會商、各觀察家以爲英國與其他若干國代表團對於意阿爭端、均堅主必須獲得切實的解决步驟、始可離開日內瓦、因而十三國委員會、或須延長會期至耶穌復活節之後、始可體會云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）國聯會行政院十三國委員會、昨曾委託主席瑪達里亞伽、與國聯會秘書長愛文諾、會同向當事兩國探詢、能否在四月十四日之前、停止戰事、此間觀察家頃宣稱、此層意國恐難照辦、其所提出之復文、大約不外兩點、　十三國委員會前於本年三月提議進行議和之後、阿國軍隊卽首先向意軍進攻、　意國軍行所至、阿國土著莫不額手稱慶、而以解放人目之、刻正恊助意軍、追擊阿皇所屬之部隊云、（九日哈瓦斯電） 
[對意問題　英法緩急不同]  
　　十三國委員會討論甚久 
　　（日內瓦）十三國委員會今日開會、歷時甚久、考慮能否立卽開始意阿媾和談判、經討論後、决議授權主席瑪達里亞迦與國聯秘書長愛文諾、往見國聯行政院意總代表阿洛錫、探詢意國關於停戰之態度、據英外相艾登聲稱、如二人之努力不能商妥停戰、則英政府必須保留其態度、艾登又切實聲明、今不得再事延宕、吾人必須使戰爭立卽終止、而在國聯機搆內從事談判云、法外長佛蘭亭不以操切行事爲然、提議限二人設法在四月十四日接到羅馬覆文、艾登悻悻答稱、委貝會今似不致受操切行事之指摘云、委員會應曾討論意軍在阿用毒瓦斯作戰事、决議以公法學家組織小委員會、審查違反一九二五年禁用瓦斯公約問題、委員會並否討論之、或應否交由國聯行政院討論之、英代表團曾根據阿比西尼亞人與非阿人之報吿、致文委員會、陳述意軍使用毒瓦斯事、並提出英國紅十字會義務員美萊醫土英國救護隊工作者馬克斐醫士愛爾蘭人白羅斐爾醫士之證據、及國際紅十字會職員巨諾特醫士之談片、表示彼等曾在阿國醫治受瓦斯毒之阿兵多人、該委員會旋延會至午後四時、（九日路透電） 
　　（日內瓦）本社外交記者特訊、國聯會行政院十三國委員會本日開會之後業已證明英法兩國對於意阿爭端解决問題、意見參差、綠法國主張、苟欲使意阿兩國戰事、迅卽停止、非將制裁辦法同時停止不可、此其所言、與外長佛蘭亭於三月二十日在衆議院所發表之演說相同、（演說中謂意阿兩國戰爭、與對意制裁辦法、均當迅卽停止）、至在英國、則主張意國若果拒絕進行談判、則以該國施用窒息瓦斯之故、當將制裁辦法、加緊施行、艾登外相並謂、「歐洲運命如何、當以此一問題、能否解决爲斷、假定倫敦巴黎柏林三處、受毒性瓦斯之攻擊、則其損害當爲何如、吾人一念及此、不禁爲之悚然也云云、關於此層、佛蘭亭外長以爲意阿兩軍、據聞均有殘暴行爲、紅十字會若須進行調查、則當無分彼此、一併爲之、惟此種問題、事關作戰方式、十三國委員會、無權採取决定、爰乃提議組織法理專家委員會、俾得調查是否有達反戰時法例之情事云、英國代表團、頃發表一文、將意軍施用窒息瓦斯各項證據、加以載明、例如英國紅十字會救護隊各醫師所提出之報吿、曁阿國政府迭次向國聯會所送出之照會、均包括在內、（八日哈瓦斯電） 
[意軍用毒氣　國聯加以調查　英代表提出證據多種現組法理股員會辦理]  
　　（日內瓦）國聯會行政院十三國委員會、昨日指派法理專家股員會對於意阿兩國軍隊作戰方法、起草報吿書、俾於本日之內提付討論、茲悉十三國委員會、巳定於本日午後四時、據一般人所知、該專家股員會研究結果、以爲意阿兩當事國關於對方作戰方法所提出之抗議、須先由國聯會行政院加以討論、蓋以此項問題、幷不在該委員會職權範圍之內故也、（九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）十三國委員會今午四時繼續集議、英外相艾登當席提出簡短備忘錄一件、交衆討論、該項備忘錄係有關意軍使用毒瓦斯問題者、經過一番長時間之辯論後、委員會卽通過决議、另組一專家委員會、研究此項違犯國際戰事公約行爲之法律觀點、十三國委員會、是否有權管轄、或應移交國聯行政院解决、至關於調解意阿糾紛之事、亦經議决、請主席會同國聯秘書長愛文諾氏從速與現在日內瓦之意總代表阿洛齊爵士進行初步談話、一俟稍有端倪、再行正式商議、至此、會議遂宜吿至明午再行召集（八日國民電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院十三國委員會、頃於本日午後四時開會、至六時三十分始畢、當經指定法國外交部法理顧問巴德望、英國外務部法理專家瑪爾金·西班牙代表阿里文三人、組織法理專家股員會、專事研究意阿兩軍作戰方式、尤其是意軍違反一九二五年日內瓦議定書、在阿國境內、施用窒息瓦斯之問題、（按此項議定書、係一九二五年九月二十日所簽訂、載明簽字國禁用各種毒性瓦斯及徵菌方法作戰）該委員會須於明日午後四時十三國委員會賡續開會時、提出報吿書、此外十三國委員會、並從新委托主席瑪達里亞伽與國聯會秘書長愛文諾二人、探詢意阿兩當事國、對於和議問題之意見、意國代表阿洛亞西、將於明日來此、屆時當由瑪達里亞伽與之會晤、（八日哈瓦斯電） 
[意國仍謀　挾德奧以自重　對付國聯加緊制裁]  
　　（羅馬）消息靈通人士頃宣稱、國聯會對意加緊制裁之議、若果付諸實施、則意國當在政治上採取對抗手段、意國對於歐洲時局所採之態度、業準備加以變更、今後更當毫不遲疑、而與奧國促進友善關係、奧國近已採用工役兵役制、着手重整軍備、德國雖有戒心、究亦同情、因而意國與德國原有之隔閡、已爲之减去不少云、（九日哈瓦斯電） 
[意方宣傳　阿皇割鬚化裝逃遁]  
　　阿斯瑪拉　據今日此間消息、阿皇於數日前由高蒲逃往南方、臨行前曾割鬚化裝、避人耳目、今日意軍已將高蒲奪獲、現繼續向台西推進、阿士蒲茄拉部落中人、現對阿皇非常仇視、謀在台西附近截獲阿皇云、（八日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[中美繼續談話　交換貨幣政策意見　四用銀國謀結成集團使華幣美元發生聯繫]  
　　（華盛頓）美財長毛根韜今日復與陳光甫郭秉文晤談、此項談話將賡續數目、毛根韜稱、渠請陳郭來此、以便交換中美兩國關於貨幣政策之意見、擬商定兩國間關於財政問題之更密切的辦法云、（八日路透電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日與中國銀行界代表陳光甫等繼續談話、據可靠消息、毛財長今日與陳氏之談話、仍爲交換消息、並未討論任何特殊之建議、中國駐美大使施肇基亦參加會議、據稱、談話之中心、爲人才問題、及兩國管理通貨之方法、毛氏曾謂彼欲深知目前中國貨幣制度中之人的問題、一方亦願以美國之情形相告云、下次會議將俟毛財長有暇、再能舉行、（八日國民電） 
[美國在化投資　武力保護終得不償失反戰恊會秘書長之言]  
　　坎塞期　美國非戰恊會秘書長李比氏今日宣稱、我人在軍備上無論投擲多少金錢、總難保護美國在華之投資、據氏摧測明年度美國之軍事預算、必將超越一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、氏又謂美國在華之投資、爲數不過一三〇·〇〇〇·〇〇〇元、但若欲保護此數目之投資而不惜出於戰爭、則須費四〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之鉅欵、觀此可知以武力之保護其投資、實得不償失也、（八日國民電） 
[賈德幹抵東京]  
　　與日外務要人會談 
　　賈氏稱此行純係私人性質 
　　（東京）英國賈德幹大使九日抵東京、外務省重光次官特於正午在次官官邸開歡迎午餐會、關於中國問題、交換種種意見、日方重光次官以下各外務要人、英方賈德幹大使·克萊武駐日大使等出席、日英恊會長林權助·松平式部長官·吉田前駐意大使·有吉前駐華大使等列席、（九日同盟社電） 
　　（東京）前駐華英大使賈德幹、今晨偕其夫人及三女公子由西京抵此、現寓英使署中、賈氏吿路透訪員、渠在休假期中、此行純屬私人性質、並非正式、渠應駐日英大使克萊武之邀請、故來東京、若干方面似因報紙上不正確消息發生誤會、以爲渠有公事於東京、此說渠願切實否認之云、頃已辭去外務省次官職之重光葵、今日非正式請賈氏午宴、在座者有林權助·松平·吉田等、但賈氏吿人、並未討論公事、賈氏不欲往見廣田首相或有田外相、有田近因在渡船上暈倒受傷、現仍臥病、路透記者詢賈氏對於中國有無意見發表、賈氏答稱、渠離滬之前、曾對新聞記者發表談話、言於此、今無所續陳云、（九日路透電） 
[中國銀行　紐約支行聘定經理]  
　　行址設垣街四十號 
　　（紐約）中國銀行之紐約顧問許實今日聲稱、行將開幕之中國銀行紐約支行、已聘紐約銀行家裘星斯與滬行職員王某爲經理、裴氏於一九一二年供戰於麥加利銀行紐約支行、其國際銀行事業由此開始、王某約五月間可抵紐約、（九日路透電） 
　　（紐約）據今日消息、中國銀行在紐約將設立之分行、現已獲得紐約州銀行部之營業執照、地點已定於垣街四十號之屋內、伊爾文信託公司副經理勃傑斯與上海中國銀行幹部之王正序、將分任該分行之經理云、（八日國民電） 
[日外務次官　重光葵突辭職]  
　　决定由堀內謙介繼任駐華新大使在銓衡中 
　　（東京）外務次官重光葵八日向有田外相提出辭表、聞其理由、重光近來身體不適、有意暫時靜養、故有此舉、有田外相旣准其辭職、决定起用美洲局長堀內謙介繼任其職、將於十日閣議正式發令、至於駐華大使之人選、現有田外相考慮中、東鄉歐亞局長·桑島亞洲局長·川越駐津總領事·及前任文化事業部長坪上貞二等有呼聲、又政府八日發回國命令之駐瑞典白島公使亦頗有力、（九日同盟電） 
　　（東京）外務省首腦部員調任命令、將於十日閣議决定後、卽日發表、其內容如下、 
　　任命吉田茂爲駐英特命全權大使、任命通商局長來栖三郎爲駐比利時特命全權大使、任命美洲局長堀內謙介爲外務次官兼美洲局長、任命外務書記官松島廉夫爲通商局長、重光葵辭職照准、（九日同盟電） 
[德日軍事同盟　盛傳不久將簽字倫敦人士感不安]  
　　（莫斯科）倫敦「眞理報」訪員報吿過去數日倫敦流行消息、謂德日軍事同盟不久卽將簽字、各報紛紛登載、 
　　「每日電報」對此問題發表專論、德日兩國軍事合作、倫敦深感憂慮、（八日塔斯） 
[英帝國航空　由港展滬可能]  
　　英航次答議員之問 
　　（倫敦）今日下院開短時之會議、有議員問及自滬達歐洲之空郵事、航空部次官沙遜答稱、中國航空公司曾與法蘭西航空公司訂有合同、英政府對於帝國航空公司與中國航空公司締結同樣合同之可能性、將不漠視、此外目前渠不欲更有所言、沙遜又答覆保守黨議員摩林之問話、謂渠望英國之航空郵務、不久能由香港展至上海、此全賴中國當局所准予之便利、貴議員當知之云、（八日路透電） 
[倫敦防空演習]  
　　全城熄燈歷一小時 
　　（倫敦）昨晚此間舉行防空演習、係由軍用航空與民用航空所屬飛機担任攻擊而由預備軍所屬航空隊、担任防守、各機翱翔天空時、滿城燈火均皆熄滅、全城黑暗如漆、如是者歷一小時、此類演習聞將按期舉行、直至七月杪而後已、（九日哈瓦斯社電） 
[日本擴充　諜報機關]  
　　追加預算百萬元 
　　（東京）因國際關係之急迫、各國諜報權關之活動非常顯著若以日本現在之陣容、到底難收大効、政府愼重檢討問題之結果、决斷行諜報機關之大擴充、以每年一人一千元之預算增加千人、追加計上經費百萬元、此諜報員將配置於橫浜·神戶·長崎·及其他開港傷重要都市、此百萬元之追加預算將提出於特別議會、目下正與大藏省交涉之中（九日電通社電） 
[日本預算編成]  
　　總額廿三萬萬元 
　　（東京）太藏省發表之十一年度豫算總額二十三億九百九十萬元、比前內閣所定豫算增加三千二百萬元、而追加豫算達三億六千二百萬元、實行新內閣政策之此項追加豫算、由大藏省提交特別議會要求核准、（九日同盟電） 
　　（東京）政府昭和十一年度實行豫算、已經大藏省編製、定於十日閣議正式决定、大藏相本日發表其內容如下、（單位一萬元、 
[西班牙　內閣辭職慰留]  
　　五星期內選舉新總統 
　　瑪德里　柴麋拉前總統辭職之後、亞查那總理曾向臨時總統巴里奧提出辭呈、當由巴里沃予以慰留、故巳打銷辭意、頃據消息靈通人士所稱、柴摩拉前總統、對於衆議院投票結果、原擬向憲法法庭提出聲訴、現已作罷、不日將携眷赴高陀伐省潑利哥城作寓公云、此際繼任總統者、究以何人最有希望、衆議負休憇室中、紛紛猜測、大槪最所推重者、自爲巴理沃、惟巴氏政友則謂、渠現任衆院議長、並爲統一共和黨領袖、在政治上地位極隆、且國務總理一席、捨現總理亞查那外、當以巴氏資望最符、故未必願膺元首之選云、政界人士以爲共和國民黨頭袖洛曼、或有繼任總統之望、渠雖未積極參加政治活動、但左派人民陣綫、卽彈劾柴摩拉者、則全體予以擁護云、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　自總統柴摩拉正式宣布辭職後、按西班牙現行憲法之規定、應於總統正式辭職之日起、五星期內辦理後任總統之選舉事伴、易言之、卽須於本年五月十四日以前、選出合格總統選舉人、帮同國會選任新總統、據一般人之觀察、新總統之呼聲最高者、當不出下述三人、　前總理現上院議長巴理沃氏、　前憲草問題審核院院長阿爾波拿斯、　前上院議長社會黨衷和派頒袖培斯忒魯氏、（八日國民電） 
[美國總統競選]  
　　羅斯福與波拉逐鹿 
　　密爾華基　威士康辛州之進步派、多支持羅斯福爲總統候選人、唯本州之共和黨員則多支持波拉者、就二·九一九選舉區中已發表結果之二·一九〇區而觀、羅斯福共得二九二·五三〇票、波拉得一二九·五八四票、進步派與拉福埃脫之第三黨、今次皆與民主黨沆瀣一氣、唯指定出席共和黨全國大會之二十四代表中、波拉已獲得其大多數、故羅波二氏之總統競選、究竟鹿死誰手、今猶未可逆覩也、（八日國民電） 
[法國第二備忘錄]  
　　（巴黎）法國對於德國備忘錄、除提出第一備忘錄、加以答復之外、同時幷提出第二備忘錄、詳載和平計劃、首云、「法蘭西共和國政府、今茲所提議者、乃在維護各國榮譽而由各國屨行諾言之中、尊重各國平等權利、鼓勵國際貿易、以達到普遍的完全的持久的和平、幷由切實限制軍備之途徑踏入縮减軍備之地步、以達到眞正的和平」 
　　此項計劃乃以下開各項原則爲根據、 
　　　權利平等國際義務須加以尊重、法國政府以爲和平若果以各民族之需要與慾望爲轉移、則和平終不可期、 
　　　國際法治當有强制性質相當保障、 
　　　稱霸之事在所不許、法國政府以爲各國均得在某種情况之下、尤其是在軍備問題之下、自由放棄一部份主權、各國軍力苟有軒輊之處、幷得締結普遍的互助公約以補救之、 
　　至在政治上所可採取之辦法、法國政府以爲歐洲大陸實乃組織集體安全制之標準區城、但歐洲全部、若果認爲過於遼闊、未便依據互助原則而成爲唯一單位、則將其劃分爲若干區域、從而成立若千區域公的、並在國聯會範圍之內、組織全歐洲委員會、扭任組織事宜、亦無不可、關於各國現行疆界之變更、須由關係各國互相同意、始可予以實行、但各國在二十五年之內不得要求變更現行疆界、此外關係各國、對於條約義務之履行、尤其是關於軍縮問題、務當商定適當辦法、或當包括軍事手段在內、關於此　、歐洲一般公約或區域公約各簽字國、均當指定陸軍空軍海軍部隊、撥歸國聯會與全歐洲委員會指揮、此項委員會並當監視各項條欵義務之履行、一俟互助制度組織完成、則切實縮减軍備之舉、卽可實現、全歐洲委員會討論軍縮問題時、祗須有三分之二之多數、卽可加以决定、歐洲現行與未來各項條約、並須提付該委員會備案、其有與歐洲一般公約或與區域公約相牴觸者、得由該委員會宣吿無效、 
　　備忘錄嗣乃提出經濟建議案五項、以爲經濟改進首重維持和平、歐洲政治組織成立之後、自須進而着手經濟組織、其要如次、 
　　　歐洲各國之間、宜採用關稅優惠制、並互相訂立關稅條約、用以發展貿易、 
　　　簽訂國際恊定、或簽訂歐洲恊定、用以限制現行關稅保護政策、實行關稅休戰、並設立國際貿易法庭、藉以防任意廢止商務恊定、 
　　　在歐洲範圍之內、組織貨幣信用制度、 
　　　殖民地富源之分配、宜加以改正、俾歐洲各國均可獲得必要之原料、 
　　　上述各項辦法、當由全歐洲委員會特設股員會加以處理、並提付國際會議討論、此項會議不問國聯會會員國或非會員國、均當請其加入、 
　　第二備忘錄至是乃提出結論云、此項和平計畫、與國聯會盟約不相牴觸、而相融合、國聯會所載各項原則、亦卽此項計畫所根據之最高法律云、（八日哈瓦斯電） 
[英藍皮書　發表對德文件]  
　　共五十九種 
　　（倫敦）內閣頃於今晨發表藍皮書、內載文件五十九種、其中以艾登外相於本年三月二十六日拍致駐德大使費潑斯爵士之長電一通最爲重要、電文內容、將英國政府自一九二四年六月起、至本年三月七日（卽德國廢止羅卡諾公約之日）止、爲組織歐州和平機構而進行之外交談話、詳予紀載、此項談話、可分爲五部份、　爲訂立東歐公約而進行之談判、自一九三四年六月起、至一九三五年五月（卽法俄互助公約簽訂之時）爲止、　關於法俄互助公約、是否與羅卡諾公約相牴觸問題、關係各國間所交換之牒文、自一九三五年五月起、至同年八月爲止、　在同時期內、關於東歐互助公約之談判進展情形、　關於天空公約及限制空軍軍備之談判、　自一九三五年十一月起、至本年三月止、爲與德國　續進行談判所作之企圖、電文略稱、「法國所提東歐公約原案、就英國政府視之、其所畀予法俄兩國之保障、與畀予德國之保障、不相平等、殊有缺憾、爲此英法兩國曾於一九三四年七月十一日在倫敦舉行談話、加以彌補、結果擬定下列方式、卽由渡蘭蘇俄德國捷克芬蘭及波羅的海沿岸各國、（立陶宛拉特維亞與愛沙尼亞）、訂立互保不侵犯及互相諮詢公約、並由蘇俄對於法德兩國、接受羅卡諾公約擔保國之義務、而法國則對於德俄兩國、接受上項互不侵犯互相諮詢公約所規定之義務、惟其所負義務、須與法國根據國聯會盟約所負義務、不相牴觸」、此項方式挺定之後、英國當卽向關係各國、尤其是德波兩國、力勸接受、惟兩國均未贊同、德國並於一九三四年秋間、明白表示、願以雙方恊定之方式、維持東歐洲之和平、於是法俄兩國、乃於是年十二月五日在日內瓦簽訂議定書、互相約定、對於任何談判、凡其目的在於訂立雙方恊定或多邊恊定、而足以妨礙東歐公約之成立者、兩國均不參預其事、迨至一九三五年三月二十五日、英國西門前外相與艾登外相（時任掌璽大臣）同往柏林、德國希特勒元首曾以所擬東歐公約之大綱、通知英國閣員、其內容主張、東歐各國訂立雙方互不侵犯公約、另訂仲裁·和解·諮詢恊定、並由各該國提供不援助侵略國之諾言、以資補充、「當時希特勒元首、並說明上述雙方公約、苟欲列入多邊公約制度之內、則德國政府、亦不加以反對、惟德國對於互助辦法、旣不贊成、自未便加入互助公約云云、迨去年四月間、英法意三國在斯德萊柴舉行會議之際、德國政府又應英國大使費潑斯爵士之請、發出公告、說明德國準備依照三月二十五日所指陳之大綱、參加東歐公約、該的其他簽字國、不妨商定互助辦法、惟以互助辦法、列入個別約文爲條件、此項公告發表之後、法國政府當决定不必再事等待、而卽與蘇俄商訂互助公約矣」、其時英國曾向法國詢問法俄互助公約、是否與羅卡諾公約相牴觸、法國當卽答稱、「法國對於法俄互助公約、曾提出一項絕對性質之條件、卽此項公約之義務、不但受國聯會盟約運用之節制、且應受羅卡諾公約運用之節制是也一、厥後法俄互助公約、卒於去年五月二日簽字成立、是月二十一日、德國希特勒元首、發表演說、謂法俄兩國業已成立一軍事盟約」、此約對於羅卡諾公約各關係國、所負條約義務、將發生何種影響與後果、德國希望獲得眞確之解釋、至就德國而言、則羅卡諾公約所產生之一切義務、德國政府自當予以履行云云、嗣後關於法俄互助公約、是否與羅卡諾公約相牴觸一項問題、關係各國間、曾經交換牒文、英國前外相霍爾爵士、於去年七月五日電令駐德大使費潑斯爵士、向德國政府表示、羅卡諾公約各簽字國包括德國在内、所有權利與所負義務、未因法俄互助公約之成立而受損害、或有所變更、此層希望德國政府有以承認之云、是月英國政府又復向德國接洽、欲對東歐公約問題、重復進行　判、關於此事、德國外交次長布洛夫、曾於去年八月二十二日通知英國代辦、謂德國政府在十月之前、不能有所表明云云、（八日哈瓦斯電） 
[意於世界各國中　首先行空軍徵兵制]  
　　（羅馬）首相墨索里尼今日匆遽召集內閣會議、通過准由每年徵兵中抽一部分加入空軍之命令、於是意大利遂成世界實行空軍微兵制之第一國、（八日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[冀建設廳　趕辦各河春工]  
　　（天津）冀建設廳爲趕辦各河春工、已派監修員會同各河務局長、分別組織臨時工程處、購置物料、卽日興工、限於汛前完竣、春工預算計永定河六萬四千元、已由經委會撥到一部、黃河九萬餘元、南北運子牙大淸四河共五萬八千元、均由省府撥付、（九日中央社電） 
　　（天津）冀建廳爲防本年水患、提早成立冬河工程處、開始春汛工事、永定河防汛費六四〇〇〇元、由經委會撥、子牙南北運河大淸河工欵五八〇〇〇元、由建廳撥、黃河防險費九〇〇〇〇元由省撥、建廳並派定各河監修員、卽出發各河監工，靜海縣子牙河出險、阻水　潰决、沿河春麥三萬餘畝被淹、縣長關廣譽九日赴决口處督夫搶堵、（九日專電） 
[津社會局　研究救濟實業]  
　　（天津）津市府因津裕元寳成北洋三大紗廠、為北洋工業著名者、均由日人接洽收賣、覺閏係本國實業甚重、今社會局召各廠代表研究救濟法、免悉受外人操縱、對救濟工商業根本策亦令詳籌（九日電） 
　　（天津）恒源紗廠試辦期滿、九日由日運到特購布機四百架、細紗機七十架、下旬正式開工、（九日專電） 
　　（天津）滿鐵十日在大連召開發華北經濟會議、華北各地駐在員均出席、津事務所要員十日搭機飛往、（九日專電） 
[內蒙又大雪]  
　　包悅卿由張家口返平 
　　（北平）內蒙及察境又大雪、包悅卿前赴張家口係訪張自忠、商救濟雪災、今晨已返平、（九日專電） 
　　（北平）包悅卿今晨返平談、內蒙再度雪災、牛羊死亡殆盡、蒙民亦因缺乏燃料、凍斃不少、余在平張分訪秦德純·張自忠請賑、結果圓滿、茲定十二日召蒙同鄕開會、擴大募賑、（九日專電） 
　　（北平）包悅鄉七日晚赴察、訪晤張自忠、商救濟蒙災事畢、九日晨十時返平、聞錫林格勒盟及西烏珠穆沁旗兩蒙境、自四日起大雪迄七日未停、牛羊死亡益多、百靈廟蒙政會特派兩副官來平、向各方籲請賑濟、（九日中央社電） 
[冀省府　廢除警團雜費]  
　　（天津）冀省府通令各縣、十五日起全省各縣卽廢除警團雜費等三十八種、予民昭蘇機會、（九日專電） 
　　（天津）冀省府爲减輕民衆負担起見、對各縣隨糧帶徵之附加捐、蠲免三十八種、九日巳通令遵辦、（九日中央社電） 
[行政督察專員會議　昨開籌備會議]  
　　（南京）十省行政督察專員會議、定二十五日舉行、九日晨行政院召集各關係部會開籌備會議、討論歸納提案方式、及審査提案程序、决定分組辦理、設內政·財政·敎育·等組、由各該主管部主持、審議提案、（九日專電） 
　　（南京）行政院九日晨九時至下午五時、開十省督察專員會議籌備會、到翁文灝·蔣廷黻·張銳·及內政敎育軍政三部代表等、翁文灝主席、議决會期二十五日至二十七日、程序分總務會務新聞三組、討論範圍、定民政·敎育·治安·三組、大會開幕時、蔣院長將親臨主持、大會主席由翁文灝或蔣廷黻担任、分組會由主管部次長任主席、（九日中央社電） 
[丁紹伋準備回國　自東京赴神戶]  
　　（南京）前駐日大使館參事丁紹伋電外部報吿、九日離東京赴神戶、乘十二日上海丸啟程返國、就條約委員職、（九日專電） 
[蘇省勞動服務團　昨在鎭大檢閱]  
　　（鎮江）省會新生活勞動服務團、九日晨大檢閱、參加者四千餘人、卞宗儒主席、報告意義、新運視察團蒞塲檢閱、下午全體分佈城區掃除、十日晨起檢査全市戶口淸潔、（九日專電） 
[贛省復耕運動]  
　　（南昌）新收復區雖極力招集流亡、努力復耕運動、以人口死亡過多、荒田仍極多、如寗都卽其一、特决定辦法、無人耕者責成保甲長徵工代耕、二凡耕荒田者免糧至三年、（九日專電） 
　　（南昌）宜黃縣府科長魏因徵工不善、被壯丁以鋤擊斃、（九日專電） 
　　（南昌）新運會規定各保甲舉行紀念週、（九日專電） 
[司法部解釋　賭博罪之疑義]  
　　（南京）浙江高等法院呈請解釋賭博罪疑義、經司法部解釋、一·在自己住宅或家室內賭博財物、非公共塲所或分衆得出入之塲所、不成立刑法二六六條之罪、二·以營利為目的、將自己居屋家宅抽頭供賭者、其家主戶主如有犯意聯絡、自應共負刑責、至其在傷與賭之人、旣非在公共或公衆得出入之塲所、卽不成立犯罪、三·現任職員之住宅、有事實足信爲有人在內犯賭博罪而情形急迫者、司法警察依刑事訴訟法一三一條第三欵、固得逕行搜索、但來文所問各點、並無刑法二六七條或二六八條情形、旣不成立犯罪、自亦不得實施拘捕、（九日專電） 
[徐州發現　漢石刻兩方]  
　　（徐州）徐埠發現漢代石刻兩巨方、雕有孔子週游圖、被古董商售與日人、經政警當局扣留、現由地方士紳出面商洽、由石主高某捐贈圖書館陳列、九日已解决、十日由車站起運入館、任人觀覽、（九日中央社電） 
[鄂學聯會　印信交存省府]  
　　（漢口）武昌警備部參謀長沈靜、敎長程其保、九日前往武昌華中大學、召集武漢中等以上校長敎職員、及學聯會負責人共數百人訓話、首由程致詞、繼由沈訓話、勉學聯負責人遵從中央意旨、努力求學、幷囑學校當局、應負責將各校學聯會卽日解散、詞畢、學聯會總幹事、卽將該會印信捧交沈氏、沈當卽赴省府謁楊永　將印信交存省府、（九日中央社電） 
[孔祥熙欵宴潘王等]  
　　（南京）孔財長九日在邸宴潘王及其同來人員邀黃慕松·趙丕廉·作陪、晚復在邸宴歐美同學會會員、蔣廷黻·秦汾·梅汝璈·陳念中·等廿餘人聯歡、（九日中央社電） 
[王正廷訪晤翁文灝]  
　　（南京）王正廷九日晨訪翁文灝、商談膠濟路整頓及延展計劃等事、約一時許辭出、（九日中央社電） 
[中常會昨開談話會]  
　　（南京）中央常會、九日因議案無多、例會未舉行、改開談話會、審査各項例案、（九日中央社電） 
[建委會計劃　國民經濟建設方案]  
　　（南京）建設委員會已開始計劃國民經濟建設方案、及農村合作機械工廠公用事業等事項、並定下月派員視察閩電氣事業、（九日中央社電） 
[强制執行法初稿完成]  
　　（南京）立院民法委會起草之强制執行法、已完成初稿、一俟徵求司法部意見後、卽可提請院會審議、（九日中央社電） 
[財部補助鄂堤工欵]  
　　（南京）財部補助鄂省堤工欵五十萬元、已撥交經委會、於九日交中央銀行匯往鄂省、（九日專電） 
[華北水利會隸經委會]  
　　（南京）關於華北水利委員會改隸冀察政會事、據全經會負責人九日語記者、中央前决議統一全國水政、以本會為全國水利總機關、華北水利會亦隸屬本會、每年事業費、亦由本會撥發、故該會在法律上事實上、均隷本會、日前所傳改隸、純出誤會、現已解决、幷令該會積極籌備防汛工作、（九日中央社電） 
[各縣面積人口比較]  
　　（南京）內政部近分析全國各縣轄境面積大小及人口多寡、以作比較、其中以新疆之塔城縣、面積爲最大、計二、三四四、六一七、二〇市方里、以冀新鎭縣爲最小、計二九一、九六市方里、人口最多者爲湘邵陽縣、共一、五六八、四九二人、新疆七角井設治局最少、僅九五人、次黑省鷗浦縣、亦僅二三四人、（九日中央社電） 
[中央博物院　定期開首次理事會]  
　　（南京）中央博物院定十五開首次理事會議、决定理事長人選等問題、（九日專電） 
[古物獎勵規則公布]  
　　（南京）行政院九日公布古物獎勵規則、並通飭施行、要點爲、　得聲請獎勵者、有報吿發現者捐贈者及寄存於公共機關供學術研究陳列者、　獎勵分獎金獎狀、獎金以一萬元爲限、　聲請人應開具聲請書呈內部或主管機關、咨交中央古物會核辦、（九日中央社電） 
[藝展古物啓運回國]  
　　（南京）藝展古物九日由英倫數啟運回國、預計五月初運抵上海、我政府所派員鄭天錫·秘書唐惜分·莊尙嚴等均同輪返國、將來在京展覽地點、將借用黨史史料陳列館、（九日專電） 
[農行貸放漁民欵項]  
　　（南京）實財兩部會商漁民貸欵、因春汛已屆、需欵愈急、業由財部令農民銀行酌量貸放、以資救濟、（九日中央社電） 
[中華民國法學會　籌組十七省市分會]  
　　（南京）中華民國法學會、籌設江浙粵平津漢等十七省市分會、籌備委員已函聘、卽着手組織、又該會成立以來、參加爲會員者、已逾千餘人、（九日中央社電） 
[秦德純歡宴鹿鐘麟]  
　　（北平）鹿鍾麟此來、係訪舊遊覽、今晚應秦德純宴、有石敬亭門致中等作陪、（九日專電） 
[平重申禁運現銀令]  
　　（北平）平政會據經委會呈、再申前令、嚴禁偸運現銀、並咨綏署轉飭所屬遵照、（九日專電） 
[北寗路日旅客統計]  
　　（天津）交通界息、三月內平榆津唐間日旅客往來達四二五四名、內二八八名往來平津、餘往來津榆、每日北寗各列客車廂日旅客均超過華乘客、宛似九一八前、安奉綫連奉綫情形、（九日專電） 
[隴路下月通車興平]  
　　（西安）隴海西展工程、進展迅速、下月中决通車興平、六月中通武功、渭河鋼橋三架已運抵工地、新車已分配各段行駛、（九日中央社電） 
[川北難民到陝乞食]  
　　（西安）川北通江南江巴中等縣難民、多結隊入陝南各縣乞食、因陝南春荒正嚴重、邵力子特　劃湘請予制止、（九日中央社電） 
[皖西立煌縣將築城]  
　　（蕪湖）皖西立煌縣原屬金家寨改治、現擬築城垣、需欵十萬、地方與省府籌六萬、不足由淸剿總指揮衛立煌補助、將動工、（九日專電） 
[居正視察贛高法院]  
　　（南昌）居正在贛參觀各處、謂已較二年前大有進步、九日晨在南昌各界歡迎會致詞、亦作此表示、並勉勵黨員、領導民衆、努力救國工作、午赴熊式輝宴、下午視察高等法院並訓話、謂現代法官要與現代社會並進、語極切要、晚應省黨部法院之宴、定十日晨乘車赴杭轉京、（九日中央社電） 
　　（南昌）各界今九時在中山堂開歡迎居正大會、居明赴杭轉京、（九日專電） 
[川江北巴縣災重求賑]  
　　（重慶）江北巴縣等縣、去年歉收、入春以來、米價高漲、各鄕鎭災象異常嚴重、待賑災民、江北一縣卽達六萬以上、草根樹皮、掘食殆盡、兩縣賑會、刻已電省請求賬濟、（九日中央社電） 
[漢商會開代表大會]  
　　（漢口）漢商會第五次會員代表大會八日開幕、九日午後一時、分法規經濟實業稅務四組、審査提案、至四時許審査完竣十日上午十時舉行大會、下午卽閉幕、（九日中央社電） 
[黔綏靖主任　劉興等抵湘晤何鍵]  
　　（長沙）黔綏靖主任劉與、湘西綏靖處長陶廣、與駐閩師長李默安、九日抵省何晚七時歡宴、（九日專電） 
　　（長沙）劉建緒八日下午四時由黔返省、與何祝壽、並報吿前方追剿賀　匪情况、（九日專電） 
[何鍵派員赴贛考察]  
　　（長沙）何鍵派謝世基王正已、九日赴贛、考察公路建設、（九日專電） 
[粵中區綏署開會議]  
　　（香港）中區綏署九日下午二時召各縣長會議、討論綏靖警衛保甲水利進行、並垂詢各項建設、（九日中央社電） 
　　（香港）軍委會飭裁贛南綏靖司令、所有公文着移交贛省府接收、（九日專電） 
[李漢魂鄧龍光抵省]  
　　（香港）李漢魂鄧龍光九日分途由防抵省、謁陳濟棠報告防務、（九日中央社電） 
[張之英昨檢閱各艦]  
　　（香港）粤艦隊司令張之英九日下午一時、赴黃埔海軍校檢閱仲元·執信等十餘艦官兵、五時始返省、（九日中央社電） 
[粵省推行保甲制度]  
　　（香港）陳濟棠與林雲陔會商推行保甲制度、定番禹沙河爲模範區、將五十三鄉縮爲五鄕、俟有成效、推行全省、（九日中央社電） 
[王泉笙由菲抵厦門]  
　　（厦門）中執委王泉笙、自菲乘安慶輪九日晚抵厦、定十三日赴港、菲律賓華僑歸國考察團另赴港、俟王同遊粤桂後赴滬晋京、由王領導、（九日專電） 
[程天固昨赴杭遊覽]  
　　（杭州）胡漢民代表程天固、今午由滬來杭、游覽西湖名勝、（九日專電） 
　　（杭州）貝淞蓀九日晚車來杭、聞係視察杭中行行務、（九日中央社電） 
[蘇省府請　迅撥工欵趕修堤防]  
　　（鎮江）省府電全國經濟委員會、謂上游積雪太多、大風時起、下游堤防堪虞、應早爲修補、以防萬一、請迅撥工欵趕修、（九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[駐津日軍代表　松室孝良到平]  
　　主持冀察外交談判日軍奉令進長城綫 
　　北平通信、冀察時局、自冀察政委會委員長宋哲元於上月赴津、以私人資格、與關係方面交換意見之結果、頃悉會商經過、截至上月三十日止、大體已有輪廓、不遠將來、雙方可依據商定之範圍、開始談判、 
　　關於冀察外交、在土肥原未回國前、係由日本關東軍出面、土肥原之資格、卽爲日關東軍之特派代表、及土肥原返國後、以松室孝良繼其任、惟資格改爲天津日軍之代表、担負以後日方對華北交涉之全責、 
　　松室昔年曾任國民軍時代馮玉祥之顧問、與宋哲元·蕭振瀛等、均極相得、松室調任斯職、未來交涉、一般推測、或可望較以往爲佳、松室已於六日晨由津抵平、布置天津日駐軍北平代表辦公處、日內開始辦公、組織分四課、以濱田爲其助理、六七兩日、松室在扶桑館分別接見中日英美德法各國記者、談話內容、因其立塲關係、措詞互異、大體對中國新聞界所談者、比較客氣、對日本新聞界所談之口吻、儼同聲明、對英美德法各國記者所談者、極盡外交辭令之能事、不着任何邊際、 
　　總上所述、冀察外交、松室已作開始談判之準備、宋哲元亦預定一週內返平、親當其衝、另據非正式悄息、日本中央軍部、於本月二日、似已下某種命令、派遣口師團向長城綫進發、同時「戰區」各縣、日來均正忙於騰房工作、惟此間關係方面、則稱未接得此類報吿、眞相如何、不久當可證實也、 
　　松室發表中日外交意見 
　　冀察外交問題、自日方代表土肥原返國後、曾一度停頓、現天津日駐屯軍司令部部附松室孝良六日上午十一時三十八分、搭北寗路第六次車、由津抵平、下車後、卽赴扶桑館休息、定十日左右、在東交民巷成立日駐屯軍司令部部附辦公處、平市長秦德純、七日設宴爲松室洗塵、記者訪晤松室於扶桑館、松室着日本少將級軍服、操華語尙流利、但笑謂離華已久、華語大半遺忘、當又改以日語談話、由通譯員翻譯、記其談話如下、「今後華北一切交涉、全以天津日駐屯軍部代表日政府辦理、予來平係代表駐屯軍部、常川駐平、担任中日間一切溝通聯絡事宜、短期間不離平、亦未準備赴晉察綏視察、本人在平、將組設部附辦公處、但决不擬組設特務機關、辦公處組織簡單、除本人外、僅設一輔佐官而已、辦公處刻在佈置中、約須十日左右、始能成立、關於華北問題、因個人離華已久、一切情形、均不明瞭、僅於來平途中、見民間生活、似較余前次來華時、更爲困苦、對冀察交涉、個人因甫由日到華、腦海中一如白紙、毫無任何印象、故尙無意見可言、惟欲謀中日親善、雙方宜以誠意爲基礎、否則難期達到目的、日前在津數唔宋哲元委員長、因本人與宋係舊友、久別快晤、除暢叙契闊外、未及其他、華北日本駐屯軍增加兵力事、本人不甚詳知、關於共匪竄擾山西事、本人以爲共禍蔓延、非中國一國之問題、乃整個東亞之大問題、中國慘遭共禍、日本亦引爲大患、故日本對此極爲重視、至對晋省剿共軍事現况、因係中國內部問題、不願發表任何意見」、松室對新聞界發表談話之外、復發表其到任辭如下、「予得在曾爲世界各國文化區域之冠之舊都履新、而與舊友相携、共向新任務邁進、自屬一大快事、本人所負任務、在以軍司令官代表資格、根據旣定方針、與華北官民同心恊力、而圖從速完成華北之明朗化以資確立東亞和平基礎、惟共匪慘禍、已延及號稱和平鄉土之晋省、所過之處、鶏犬無聲、頓成凄凉之境、且各處復有昧於東亞大局之舉動、故華北現狀、誠可謂已臨最大危機、而處於生靈塗炭之苦境、因而現信其正屬起而一掃「不良分子」高揭「防共」之鮮明的旗幟之秋、尤以華北之赤化、乃屬處於保護日僑重要地位之日本駐屯軍所碍難默視者、且切望使華北及早明朗化、俾成爲民間「樂士」、日本國內上下一致、均决意爲此甘受任何犧牲、本人雖德薄能鮮、但旣奉令而就此任、則其所希望於賢明的官民者、厥爲當自覺其違反「中日提携」之政策、卽屬「亡國誤民」之舉、並充分靜觀洞察刻下情勢、與日方眞意、而講求眞正的中日提携、與救國安民之途、且斷然相携、而向澈底防共、並使華北明朗化邁進、（七日） 
[日紡織業　向津伸張勢力]  
　　賤價接辦各倒閉紗廠東洋紡織社建築新廠 
　　天津通信、日本紡織業、近經滿鐵之指導、决向華北投資、頃已决定在津建築大規模紗廠者、計爲東洋紡織會社一爲大日本紡織會社、一爲鐘紡織會社、後二者因調查進行稍遲、故目下祇在津購買已歇業之紗廠、擬改造機器、除紡紗外、兼及織布、鐘紡織會社之計劃、則於此兩種業務外、幷欲附設毛織品工廠、預定在經家口購求原料、在津紡織毛錢·呢絨·等物、而在津市號稱爲北洋六大紗廠之寳成·北洋·兩廠、均因負債過鉅、去東與董事淸理多次、迄無頭緒卽利用兩廠深陷不　之阨境、鐘紡織會社、因有種種關係、不願自行出頭、故託天津裕大紗廠、代向寳成接洽、而以裕大股東益成洋行頂名、出資承租或一次付欵接辦、雙方條件正磋商中、寳成股東方面、對於出賣、不無顧忌、所以願訂合同、短期出租於益成經營、若遽行賣却、則尙存猶豫也、大日本紡織會社、則正向北洋紗廠接洽、同時東洋紡織會社、亦欲收買、北洋紗廠、北洋主人張瑞庭、因東洋紡織會社出價較多、故願賣與該社、大日本紡織會社、爲營業競爭猶在努力於拉攏中、此外裕元紡紗廠停工後、淸理年餘、原擬改爲新記公司、另招新股、維持開工、詎因歷年虧賠達五百餘萬元、董事長盧寵之赴滬與銀行·金融·實業·各界接洽貸欵、坐滬守候數月、不得結果而歸、該廠以欠日本大倉洋行債欵三百餘萬元、幷因股票有三百餘萬元、流入日人之手、陰受日方操縱、旣無恢復能力、而日債權且逼索不已、乃有出售之議、刻由鐘紡織社進行承買、條件業已商定、大約價欵為三百三十萬元、除抵債外、已毫無餘瀝、鐘紡織會社籌備於本月接收該廠完畢、下月開工、裕元為北洋六紗廠規模最大者、資本五百萬元、經營三十年、總廠內復分為元·亨·利·貞·四分廠、有七萬紗錠、雖機器老舊、但堅固耐用、若管理得法、仍有可為、今為日方購去、殊為華北實業界一大損失也、 
　　東洋紡織會社、不祗進行購買天津舊有紗廠、且另計劃在津建築十五萬紗錠大紗廠一所、現正購得津特四區（前比租界）空地兩段、每段約百餘畝、位於特四區公署前、德士古煤油棧左右、地段主為比商義品公司、該會社係以廉價購得之、手續均已辦妥、預定四月十五日興工建築、本年底竣工、先按裝五萬紗錠機器、由大連招募勤苦耐勞之男女工人五千名、從事紡續、一方復進行購買地段、繼續興築、務達能容十五萬紗錠之機器爲止、以日本紡織業之觀察、蓋以華北紗業銷路甚好、棉產亦富、如合法經營、則五省銷塲、均可由日商獨佔也、 
　　日外務省文化事業部、爲援助日本紗業在華北伸張勢力、故與滿鐵合作、投資於冀東·膠東、接濟農民以現欵、幷由朝鮮總督府貸棉籽十萬斤、供給農用、試行改良棉植、俾原料供應上、愈益便利、近來偽冀（東政府、亦在通縣租地千畝、試種木棉、殆亦係欲作原料之供給耳、（六日） 
[蚌埠毒氛瀰漫]  
　　吸者三千人日耗二千元設立戒毒所决澈底肅淸 
　　蚌埠通訊、蚌埠近數年來、白面異常充斥、奸商地痞、暗中販運、密售供人吸食、藉資漁利、此種毒品、原名海洛英、皖人稱爲老海、純係提取鴉片之精華、爲害綦烈、不但可以亡國、抑且能以滅種、蚌埠爲皖北罪惡淵藪、一般墮落之徒、染習此種不良嗜好者、日見其多、且有黑籍中人、厭故喜新、轉吸白面、在初吸者以爲較鴉片省錢簡便、詎習染旣久、適得其反、癮深之人、面皮變爲土色、聞至多不過四五年、卽毒發身死、無可倖免、戕生弱種、病國害民、誠無逾於此矣、據留心毒氛者估計、蚌埠全市吸食此種毒品者、不下三千人、每日銷耗費約計二千元之多、全年計之、已有七十餘萬之巨、較有資本之毒飯、向有四大金剛之稱、共秘密零售者、實繁有徒、軍警機關雖時有破獲、但販者感不畏法、挺而走險、依然販運如故、公安局爲澈底剷毒計、特設立戒毒所、捕獲吸犯、則送所勒戒、俟其毒癮斷絕、卽令親具復犯甘受死刑之切結、然後釋放、如查獲售犯、卽解送鳳陽縣政府、依實施禁毒條例、從嚴治罪、當局對於毒品、雖嚴厲查禁、但吸者售者、迄未减少、殊爲吾民前途憂也、（四月八日） 
[兩湖監察使　密查武漢隄防]  
　　函達各負責機關注意 
　　漢口通信、時屆桃汛、江漢水勢、日有增漲、據江漢關水標紀載、昨七日續漲一公尺二寸、計本月一週以來、共漲四公尺二寸、合英尺一丈有奇、所有本省幹民各堤、均由各負責機關、紛紛加工趕築、兩湖監察使署、亦鑒於去年地方受水災之慘、本年大汛轉眼卽到、各處堤垸未經修復、或難如期完工者、所在多有、除分遺人員赴各地調查外、並特派使署參贊密查武漢各處堤防工程狀况、現將查得武陽漢三處、重要隄垸工程情形、函達負責各機關加緊施工、計武昌方面之武惠隄隄身、多係砂質、士隄坦陂窳敗之處、應早事培修、否則難禁風浪衝擊、尤其唐房一帶隄段、隄脚空虛、須請早予注意、至隄費隄工等、更望主管方面及早集事興修、已函武昌縣政府查詢、併請注意矣、又漢口方面之長豐南北兩垸、南垸有大小潰口二十二處、堤費尙未籌定、北垸有大小潰口二十一處、尙在打樁、該兩垸關係漢市危安、待修孔亟、亦經分函江漢工程局漢口市政府查詢、又漢陽方面之永豐垸各潰口、應亟完成修復工程、則已函請省政府轉飭加緊興修、（四月七日） 
[法西主義的社會基礎（下）] [  Joseph　Barncs作　不忍譯]  
　　自然，他們是把法西主義看做眞的社會革命，看做使權力從一階級轉移至另一階級或轉移至國家的主義的。他們預料着中等階級在與大資本事業妥恊的初期有足够的力量與生氣。幻想着到某一時期國家觀念的發達會使這些事業全部收歸國有。法西主義的許多略帶神秘的外貌，以及它對於戰爭效能的注重，顯然爲的是造成矢忠於國的羣衆觀念。統治民族的最後的具體計畫，無論在意國或在德國都還沒有弄淸楚。法西主義和國社主義的輕視計畫與理論的坦白的機會主義，不免受到這樣的批評。 
　　從社會主義者看來，這一切都是純粹的虛張聲勢。斯脫拉契在他的「資本主義危機的性質」中說道：「法西主義者自認爲以小資產階級爲基礎的獨立階級勢力。這一種全部概念是完全虛構的。實在說，法西主義永遠而且到處是一種工具，却不屬於利用大資本家做牠的無意的同盟者的小資產階級，而屬於利用小資產階級做傻子的大資本家」。 
　　社會主幾者指示說：法西主義不曾在任何國家「握有」權力，它的權力是資本主幾在需要徽募烟動家與私人軍隊以維持他們瀕於崩壞的地位的時候所給予的。這見解就把法西主義看做財政的和產業的帝國主幾所利用的一種陰險的特殊工具。 
　　在這關於法西主義的社會基礎的兩種極端的解釋之間，就沒有折衷的健全的解釋了。自由主幾與民主主義者也看不淸手段與目的的；他們先有了關於法西主義所播布的恐怖與迭克推多制的問題的成見，從而所產生的分析，無關於所包含的現實的恊力政治。因爲這不是神學的問題，也不是論理學的問題，只是引導文明人去行使或去接受某種政治行爲這一種運動問題，這一種社會經濟問題。 
　　法西主義者自己對這問題也並不給以多大的　明。如他們自己所說，他們所注重的是演造歷史而不是寫述歷史。英國法西主義者---同時也是一個精明的歷史學者---愛冷氏只以不屑回答的口吻來對付史脫拉契的辯論，同時，他自己却提出一個關於法西主義的勃與的解釋。在最同情於法西主義的著作中，他的言詞可以說是典型之一。他說：「在危機的速度正在促醒人民的目前緊要關頭中，法西主義是對着兩種人同樣地呼籲的，一種是氣質上保守而精神上懷堅强的國家觀念的意志幼稚的中等階級，另一種是具革新的見解，會因左翼領袖不能實現他們的願望而失望與激怒的更少數更活動的個人」。 
　　這話雖然模糊得很，却啟示了許多問題，必須解答這些問題然後可以猜測法西主義的生機與是否適於他國。在法西斯運動後面的熱情是否完全由揚整器與敬禮演習構成的？被棄的中等階級是否終於能够組織起來，獲得權力：雖然一百餘年來中等階級不曾在西歐社會扮演過統治階級的角色，但它是否巳把它的理想與它的價値傳播得那麽廣泛，至於獨占主義者仍夢想變成小資本家？ 
　　最後回答這些問題的該是法西主義本身罷。這要看它在給它投票的小市民與接濟它的銀行家和產業家之間怎樣的選擇，或者看它怎樣成功地逃避選擇。 
　　尙未試騐法西主義的國家，是可以獲得比較迅速的回答的。這回答必須以比目前通行的更透澈的對於中等階級的硏究與分析爲基礎。這分析，第一，會把中等階級的歷史重新寫過，尤其在對於資本家階級和對於無產階級的關係方面。第二，會暴露中等階級的經濟力量的根源，會了解中等階級的生機怎樣學藉擴張着的商業的或地理的邊界。除非有了這樣的分析，即使法西主義的術語學也是不能作爲使人認識的可靠的工具的。 
[江松]  
　　余廳長檢閱員警 
　　松江區九縣公安員警春季檢閱、原委由行政督察專員王公璵代表檢閱、派員恊助在案、茲專員接奉余廳長電知、定十日蒞松親臨檢閱、所有隨員、先於九日到松、寓新松江社宿舍、 
　　一區籌備疏浚市河 
　　本邑市河、上年曾經城廂浚河委員會主持疏浚、嗣以枝節叢生、遺有三段未及動工、李縣長蒞任後、即將浚委會移交第一區公所飭即籌備進行、並派第三科長測丈榦支河道各綫、繪發圖表飭辦、茲經一區公所招標疏浚、西門外鳳凰山橋至白龍潭河道計土方三一二三·七五公方、護龍橋底荷棄埭河計土方五六九·二五公方、電燈公司至西吊橋土方一六九八公方、西吊橋至鳳凰山橋河計土方二八〇五公方、西水關橋至陶行橋計土方七四八六·九公方、及築壩戽水工程招人承攬定二十日下午當衆開標、 
　　淫僧病斃姘婦家中 
　　超果寺住持僧衡沛、年逾而立、性好漁色、在松有姘婦兩處、昨該僧在莫家弄花樹行弄四號阿寶姘婦處病斃、一時哄傳遠近、詫爲奇聞、嗣經寺僧舁屍寺中收殮、 
[崑山]  
　　濺山湖發生覆舟慘劇 
　　邑屬第五區金家莊附近之澱山湖、廣袤達六里餘、連日狂風大作、於八日晚七時許、發生覆舟慘劇、沉沒船隻共計三十餘艘、內以石頭船爲最多、人遭溺斃、不計其數、 
[蘇州]  
　　律師何璂解蘇保釋 
　　江蘇高等法院院長朱樹聲、任職以還、政譽甚佳、詎於本年二月間、被巳經停職之前江蘇高等法院書記官朱雄武等、以江蘇司法改進會名義、印發大批小册、向朱攻擊、後經查悉係朱雄武等所爲、即由高檢處派檢察官至朱雄武寓所搜查、當查獲朱雄武在職時收受賄賂舞弊證據、當將朱雄武發交吳縣地方法院檢察處偵查在案、經呂檢察官偵查後、復將涉有嫌疑之前淸江浦高一分院書記官陳朝讚·及律師書記路文光、逮捕收押、無錫縣法院刑庭推事陳士桃、亦有受賄嫌疑、即令交保、迭次傳集有關係人偵訊、至八日下午、又傳集無錫人季雲卿等偵查、詢問一切、即令飭回、嗣又偵悉住居上海金神父路花園坊九十八號之律師何璂、亦有重大嫌疑、密電上海第二特區法院、將何璂逮捕、於八日深夜、由滬解蘇、抵地方法院時、因時間過晚、無人負責、故當晚暫寓景德路花園飯店、於九日上午、押解地方法院、由呂檢察官開庭偵查、諭令交妥保釋放、聞何璂被捕原因、因何璂與陳朝讚往來書信中、似有關係、曾二次傳訊、何抗傳不到、故實施拘捕、 
　　著匪李根寶已被捕太湖著匪李根寶、淑莊人、在濱湖各鄕犯安纍纍、去年十一月間、太湖漫山地方、連刦十三家鉅案、亦係該匪糾衆所犯、搜捕未獲、水公安二區周區長、曾分咨吳江無錫各縣、並通飭所屬水警一體嚴緝、務獲究辦、茲經吳江分安局偵緝隊邵隊長偵悉該匪匿居洞庭東山、當即派探前往、果將該犯捕獲、押解隊部、訊據供稱、曾夥刦東山周品章家、得　千餘元分用、並夥刦漫山等處不諱、已於九日解送吳江縣政府、將於日內解送水公安二區、歸案訊辦、 
　　大風雨中警匪激戰 
　　蘇州陳墓丁長寳、於日前被匪綁去、嗣來函勒索鉅欵、經丁家屬報吿該地警所、由巡官率警化裝乘船在該地兜緝、於八日午夜狂風大雨中、與匪在吳淞江激戰兩小時、當獲一匪、匪中二槍、並擊斃二匪、 
[無錫]  
　　吳塘鄉發現湖匪 
　　縣屬第三區吳塘鄉、地近太湖、形勢衝要、素爲湖匪出沒之所、前日晚間、忽到艒艒船三十餘艘、滿載湖匪七八十人、槍枝齊全、並携有機關槍鋼砲等武器、意圖進港行刦、事爲該處守望所主任陸滌凡得悉、立即通知全體所丁、武裝出防、並通知南方泉守望所、嚴密戒備、一面夤夜來城、報縣請示、隴縣長得報後、昨派保安大隊士兵二百餘人、前往追剿、無如湖匪早巳遠颺、乃整隊返縣覆命、 
[常州]  
　　褚民誼蒞常遊覽 
　　中委褚民誼、七日晚、偕同上海中華體育會總幹事章啓東、體育家徐灰之等、由京蒞常、八日晨敎育局長孫有光、陪往南郊淸凉寺及東郊天寗寺·紅梅閣·　舟亭·等處游覽、下午二時許、禇赴文在門第二公園內工學團曁正德國技社參觀、當由承烈武等開會歡迎、褚書贈工學團「勞働服務復興民族一八字、並與正德國技社討論太極拳等技藝、四時許、孫局長召集城區各校敎職員學生集合中山紀念堂、請褚氏演講、題爲「體育的目的與方法、」講畢即表演太極拳、繼表演太極操、傍晚八時乘車離常赴錫、 
[靑浦]  
　　淸丈通知單之糾正 
　　靑浦第三區練塘大小蒸等公民葉理封朱似石等、呈蘇省政府陳主席略云、靑浦縣土地局辦理淸丈、謬誤百出、無從登記、如通知單僅有新編號數、而無舊丈之號數、人民無從核對、謬一、又田地四至、並不塡註、即間或塡註、亦不照魚鱗底册、謬二、又四十一保三區五十八圖田地、竟誤入五十三四等圖、紛亂錯雜、莫可究詰、謬三、又通知單內有寫楓涇圩者、有寫練塘圩者、但楓涇與練塘、均係鎭名、並非圩名、似此草率恣行、人民欲求登記、苦於不得門徑、現籌補救辦法、應請飭縣局改正通知單、依據魚鱗册及靑浦縣續志所載圖圩四至舊號、分別重行造送、以利登記云云、 
[南通]  
　　沿海實施分區護漁 
　　江北沿海黃花魚汛已臨、省府防海匪騷擾、令水上省公安三區各大隊、出海護漁、刻區長朱愛周、特就汛地、劃分漁區、指派各隊負責、並由沈督察長、任護漁隊總指揮、鈞和策電等警艦、恊助巡弋、 
　　利用保甲普及識字 
　　南通城鄕各區、刻均利用保甲制度、推行普及識宇、凡不識字男女、分班强迫入學、東南營一帶妓女、亦特辦識字班、每日授課兩小時、四個月畢業、妓女托故不到、由公安局派警勒傳、 
　　專署軍法官易人 
　　南通區行政督察專員公署、設軍法處、審訊烟毒匪案獲犯、軍法官朱斐如、堅决辭職、專員葛覃、呈省府核示、刻已照准、另委宜興人儲開祜接替、儲六日來通視事、 
[平湖]  
　　冰雹霪雨成災 
　　本縣七日上午、天氣酷熱、下午五時、忽降驟雨、大如犬首之冰雹、自空驟下、約十餘分鐘之久、鄕間車棚十毀八九、春熱全毀、行人多被擊傷頭顱、城中有玻瑙天窗者悉毀、一般婦孺、齊聲號哭、八日上午、天又盛熱、午後一時、突來大雨、兼以狂風、一小時間、溫度降下二十餘度、滿街積潦、行人皆摳衣涉水、據六七十歲之老人云、畢生未見此災象云、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[警備司令部奉令布告　督促烟民普遍登記　此係檢舉期間特殊辦法]  
　　淞滬警備司令部頃奉軍事委員長兼禁烟總監將、二十五年四月支法禁璉代電云、查舉辦烟民登記、原期得有精確統計、以定分年施禁之標準、乃自上年底截止登記後、各地發生私吸鴉片之案、為數其多、足證各省市縣所辦烟民登記尙有遺漏、愛特訂頒檢舉烟民登記辦法、並於二月庚電、先將檢舉大旨、及厲行督促捕登各節、飭遵有案、茲為貫澈檢舉意義、促進普遍登記起見、特規定各省市縣政府曁警備保安司令部等各軍事機關、經指令有軍法審判職權者、自本年一月一日起、所查獲私吸鴉片之案件、已經判處罪刑、無論巳否執行、或巳未呈經核准者、應一律撤銷原判、曁巳查獲尙未擬判各案、均應依照檢舉烟民登記辦法第三條規定、勒令補登、免予論罪、並於勒令登記領照後、卽行開釋、以免施累、此係檢舉期間特殊辦法、俟檢舉完竣後、對於私吸鴉片案件之辦理手續、當再另行飭遵、除分電外、合亟檢發庚電及檢舉辦法、仰卽遵照、並轉飭所屬切實遵照辦理為要、楊司令奉令後、除遵照辦理外、並於八日布造周知、 
[警備部　開釋大批烟犯]  
　　最後自新機會　着令補行登記暫具切結釋放公安局昨晨會商總檢舉步驟大公社云、淞滬警備司令部為予烟民以最後自新機會、特呈准軍委會將拘押之烟犯中情形較輕者、交保開釋三百餘人、發回市公安局補行領照、全市檢舉烟民、昨會商進行步驟、茲探誌詳情如下、 
　　押所人滿 
　　本市禁烟工作、自去年七月一日起、開始以來、市公安局遵照軍委會禁烟辦法、分自動強迫兩個時期、努力進行、登記者計三萬餘人、自截止登記後、卽厲行查緝工作、會破獲烟窟三百餘處、烟犯八百餘名、均經市公安局審訊後、解送淞滬警備司令部判决拘押、但司令部因拘留所地方有限、致所內烟犯人數擁擠、發生覊押困難、爰將詳情呈報軍事委員會、核示辦理 
　　烟犯自新 
　　該部頃接軍委會命令、關於拘押已判决未判决之烟犯、發回市公安局補行領照登記、暫行切實具結交保釋放、現該部已將情節較輕之男女烟犯三百餘名摘釋、發回公安局、辦理補行領照手續、犯罪較重者、轉送戒烟所戒除後、具結釋放、此係予烟犯最後之自新機會、如再經第二次緝獲或經人檢舉、而調騐結果仍舊吸食鴉片者、卽行軍法懲處云、 
　　會商檢舉 
　　自烟民檢舉條例、由軍委會禁烟總監部頒發後、本市公安局禁烟專科、卽於昨晨十時、召集全體職員會商、並將檢舉條例全文逐條加以研究、另擬進行步驟、總檢舉期、日內卽行開始、 
　　隨時抽騐 
　　日來本市軍警當局、對禁烟運動加緊工作、至各機關公務人員、及民衆團體職員服食雅片之檢舉辦法、亦在檢舉條例中詳細規定、第一步函請各機關團體自動檢舉、再給予相當時日之戒除烟　機會、然後再隨時抽騐、如再犯吸食者、卽行撤職懲處云、 
[大規模　禁烟宣傳運動]  
　　市黨部通過籌備辦法　二十日起舉行宣傳週　分別舉行遊行提燈會　定十四日開首次籌會 
　　實施拒毒禁烟、各地均在積極辦理、成效極著、本埠亦經公安局按步進行、登記手續、早經完畢、現在進行檢舉、本市市黨部以拒毒禁烟、必須萬衆一心、俾絕根株、一般烟民大多愚昧無知、兼且本市華洋雜處、動輒影響各地、亟應大事宣傳、冀全市民衆對當局禁烟有相當認識、庶使預定期限肅淸毒氛、因特遵照中央指示、由該部擬訂宣傳辦法以、擬聯合各界作大規模宣傳週、提燈遊行、作非常宣傳、現聞辦法等、昨日執委會通過、並定十四日下午召集首次籌備會議、茲分誌如下、 
　　組織規程 
　　「上海市禁烟拒毒宣傳籌備會組織規程」、第一條、本會定為上海市禁烟拒毒宣傳籌備會、第二條、本會秉承中央意旨、以擴大本市禁烟拒毒宣傳為宗旨、第三條、本會由市黨部·市政府·公安局·司令部·上海市禁烟委員會·市農會·總公會·市商會·市敎育會·國民拒毒會·等十機關法團組織之、第四條、本會設幹事十人、由發起籌備之機關法團擔任之、第五條、各幹推常務幹事三人、主持日常事務、第六條、常務幹事下設文書·財務·設計·宣傳·四股·第七條、本會各股工作範圍如左、文書、秉承常務幹事之指導、辦理本會文書事宜、財務、掌理本會經費收支事宜、設計、辦理各項宣傳設計事宜、宣傳、負責關於宣傳方面之各項事宜、第八條、本會各股辦事細則、由各股自行訂定、經常務幹事核准施行、第九條、本會工作計畫另訂之、第十條、本會經費暫定七百元、由市政府·公安局·司令部·禁烟委員會·市商會·市黨部攤派之、第十一條、本會會址、暫設市黨部、第十二條、本規程如有未盡事宜、由幹事提出幹事會修正之、第十三條、本規程經幹事會通過施行、 
　　實施方案 
　　「上海市禁烟拒毒宣傳籌備會工作實施方案、」（一）本方案依據本會組織規程第九條訂定之、（二）本方案以中宣部特字第五號宣傳通訊指示之宣傳方針為工作範圍、（三）本會定四月二十日起至四月二十六日止為本市禁烟拒毒宣傳週、其日程如下、第一日、（四月二十日）各界宣傳日、上午擴大紀念週、下午遊行、（路綫另訂）第二日、（四月二十一日）黨部宣傳日、（甲）由市黨部通令下級黨部組織宣傳隊出發宣傳、（乙）黨部播音演講、第三日、（四月廿二日）學界宣傳日、（甲）由市敎育會指導各校學生組織宣傳隊出發宣傳、（乙）名人播音演講、第四日、（四月廿三日）說書播音宣傳日、（甲）借茶館集會塲所、（乙）滑稽播音宣傳、第五日、（四月廿四日）電影宣傳日、（甲）公共塲所開映拒毒影片、（乙）影戲院附映禁烟拒毒宣傳幻片、第六日、（四月廿五日）遊藝宣傳日、由市農會·總工會·市商會·國民拒毒會·市禁烟委員會·會同辦理、第七日、（四月廿六日）提燈宣傳日、以籌備會名義、函請本市各機關團體學校黨部參加、詳細辦法另訂、（四）函本市大小各報、於四月二十日、一律著撰關於禁烟拒毒宣傳之社評、並於宣傳週內、多撰關於該項宣傳之文字圖畫、（五）函請市敎育局、通令本市各校訓育主任、將該禁烟拒毒宣傳、訂為學生假期作業之一、辦法以每一學生家庭為中心、然後再普遍深入民間、使深切認識政府禁烟禁毒之决心、並以禁烟治罪暫行條例為宣傳之材料、使知種·運·售·吸·為犯法之行為、不可以身嘗試、（六）備函派員與航空恊會接洽、請於各界宣傳日下午遊行時、派飛機數架、散發五彩標語、（七）各項宣傳用品規定如左、（一）標語、張掛交通要道、（二）圖畫、同上、（三）宣傳小册、於遊行集會時散發、（四）五彩標語、備飛機散發、（五）其他、（八）集隊遊行時、各團體須自備標語旗幟、提燈遊行時、燈燭等物亦由自備、（九）本方案如有未盡事宜、由幹事會隨時修正之、（十）本方案經籌備會幹事會通過施行、 
　　首次籌會 
　　市黨部自昨日將上項規程方案提出執委會通過後、為積極進行、俾從容籌備起見、已决定本月十四日（星期二）下午二時、召集各有關機關團體代表、在該部會議室舉行第一次籌備會議，以便推定職務、分配工作、積極進行籌備云、 
[公共租界工部局　推舉新董揭曉　依據地產章程毋庸再行選舉]  
　　公共租界工部局、一九三六年外籍董事之選舉、前因發生錯誤、由領事團宣告無效、補行選舉、昨日中午十二時、為外董推舉截止之期、計共推出候選董事九人、內英籍五人、美籍二人、日籍二人、並依據地產章程第十八欵之規定、該候選董事九人、應卽認為本年度之董事、毋庸再行選舉、茲將九新董之姓名國籍及代表商行列後、 
安諾德　英籍　安利洋行 
　　卡罕恩　美籍　花旗銀行 
　　燓克令　美籍　律師 
　　凱司威格　英籍　怡和洋行 
　　麥諾登　英籍　英美烟公司 
　　秘基爾　英籍　太古洋行 
　　博德　英籍　字林西報 
　　卜部卓江　日籍　三井洋行 
　　山本武夫　日籍　日本郵船會社 
[鐵長張公權發表　視察西南各路感想　明年下半年可直達廣州　廣西因窮而促成其進步]  
　　鐵道部長張公權最近視察西南各路回部、新聲社記者、得其正式發表之視察感想如下、本人此次由杭赴粵、視察各路、往返時間、共費廿一日、在啟程之前、有如下之希望（一）今後應如何準備、方達到由上海開直達通車到廣州之目的、經視察後、覺照現在進行之計劃如無意外障碍、明年下半年可以如願以償、因錢塘江橋、約明年四五月可完成、打橋工程在從前頗多顧慮、現大致不成問題、錢塘江橋完成後、希望明年六月間玉萍路能與粵漢路接軌、但同時須將杭江段輕軌改換重軌、杭州方面關於兩路接軌工程、亦須並進庶幾可以實現粵滬直達之希望、此次視察、想與各方面接洽、使各種事項得以趕速準備完竣、（二）粵漢路現分為湘鄂·株韶·廣韶·三段·惟在不久之來通車後、倘仍如從前各自分段、不能合併管理、不特經濟上不能節省、管理上不能統一對外關係亦復難堪、故特往各省與當局磋商、庶於合併一事、能得諒解、當到湘鄂時、先與湖北湖南省政府兩主席商洽、到粵時、復與陳總司令商洽、結果均圓滿異常、各方面咸深知鐵路與國家關係之重要、對於統一管理粵漢路辦法、均極贊成、故不久的將來、粵漢三段可併為一段、因此本人有以下之感想、（一）鐵路足以促成彼此意見聯絡一致、使省與省間發生密切關係、假若其鐵路跨過數省、總希望彼此對鐵路有同一觀念、而加以愛護、從前各省對於鐵路、不甚了解、間有各自為政、湘鄂如此、廣韶亦如此、部中以為各省不能恊助、其實吾人辦理鐵路事業、是要輔助各省的統一與密接、鐵路當局不能以為造成鐵路、責任巳完、仍應使各省了解鐵路為助成聯絡與統一之機構、故本部須於鐵路完成後、向各地解釋、使省與省間、省與中央間、絕無隔聞、不但貨通客通、即省與省間省與中央間之精神、亦相溝通、始能盡其使命、否則、各存利害觀念、不能合作、於鐵路事業之前途、大有妨礙、吾人對於此種障礙、應助各地當局設法消滅、此為本部與各路局長應負之責、亦即本人觀察歸來後最大的感想、（二）各路職員人數太多、無非以歷來局長常有更易、新任局長、必用一批新人、而舊者不易去、愈積愈多、同時其出身各各不同、是以欲其完全了解全國鐵路之統一的思想與精神、實不可能、全國鐵路職員、思想各異、因此鐵路之管理、與改革之計劃、不易推進、而訓練又非一日可能完成、則如何統一其思想精神、惟有新自前往視察、與各局人員接觸、使其思想精神有相當改變、此為本人覺有外出視察必要之第二點、（三）此次視察後、更覺我國鐵路建設之重要、所經各省都屬民窮財盡、即使與辦水利、或農村放欵、所獲農村復興之益、異常遲緩、蓋地方所產之農產品、價値本屬低廉、勢不能以昂貴之汽車搬運、多者貨棄於地、缺者以高價購貨、試問如此情形、如何可提高農民之生活狀態、所謂提高農民生活之方法、除提高農產品價格之外、並無更有效之方法、假如賴貨幣以提高物價、中國尙不到此程度、故只有推廣銷路、减低運價、始為最基本最普遍易行之法、從前衡州鶏蛋、每百個售價一角七分、現在已售四角餘、揆厥售價增高之原因、實緣鐵路已通、銷路增廣之故、於此可見欲增高農產品之價格、提高農民之生活、最迅速最便利之方法、惟有利用鐵路、（四）西南數省、大量之生產、除農產品外、即為礦產、開發礦產本為致富之源、但如缺乏鐵路運輸、則產量雖多、未足生利、西南數者、在目前欲以農產謀發展、旣不可能、但開發礦產而無鐵路運輸、不特產品未有銷路、即開發器具、亦無從輸入、故本人以為建設鐵路與西南經濟之恢復、極有關係、在西南數省、實有迅速建　鐵路之必要、同時感覺以後測量路綫、不能以人口城市地形等、作為主要測勘路綫之根據、必應以發展某種產業為測量路綫標準、並應顧及整個國家經濟國防及工業之計劃、以免將來認為與經濟計劃不符、重行改造、浪費資財、所以今後某省應發展工業、某省應發展農業、某省應發展礦業、須先定整個計劃、然後鐵路路綫之測堪建築、始有根據、故吾人對於此種見解與計劃、應有充分之認識與準備、（五）各路人員太多、如欲栽减、則用費過大、難乎為繼、唯一辦法、只有多築新路、將原有人員分撥調用、庶足補救人浮於事之病、復能符為事擇人之旨、而於因裁員所生之不良現象、亦不虞發現、今後各路局應確定職員數額、於數額以外、不得任意增加、原有人員有缺額時、亦不得增補、同時在新路方面、儘用舊路人員、依此計劃、數年之後、鐵路止之人事問題與經費問題、或有完滿解决之望、此外本人在兩粵視察後、覺廣東近來極力發展經濟建設、所設立工廠、如化學工業廠、糖廠等種種實業、為數頗多、惜皆在萌芽時期、觀厥成效、尙須遲遲、該省去歲經濟本屬困難、幸旅外華僑以南洋錫價之提高、獲利較鉅、故匯欵同粵者較多、足以略資補救，否則地方經濟情形、恐有更形拮據者、廣東全省、以客觀的眼光觀察、地方稅捐太重、現省府方面、正在設法補救、至廣西之唯一之長處、厥為勤儉、凡到廣西之後、均稱廣西進步、不知其促成進步之原因、全由於窮、省府歲入、為三千萬元、（小洋）只及廣東十分之一、又加以每年入超二千餘萬、其經濟財政之拮据可知、故廣西在此艱難困苦環境中、不能不力為奮鬥圖存、本人到南寗去時、未見有人穿綢衣或洋服者、故吾以窮苦可以促進一省之進步、廣西所行之政策與目標、在中央新生活運動及中央所樹立之政策、均應有盡有、若在中央服務者、能認識吾們處境亦巳到窮苦之境、則進步必更速、要之、吾們中央今日以借債度日、具有窮幹精神、則鐵路事業、必大有進展、推而廣之、各部如同具此種思想、安窮而勇於幹、則中央政治、當必蒸蒸日上、全國政治與經濟之進步、未可量也、 
[立法院復市商會　修正現行商會法　已交商法委員會]  
　　上海市商會前為求督促各業同業公會健全組織、特呈立法院建議修改現行商會法去後、昨接立法院秘書處函復該會云、逕啟者、奉院長發下來呈一件、為現行商會法、似有應行增損之處、臚陳建議、呈請鑒核等情、奉批、交商法委員會參攷等因、除函交外、相應函達查照、 
 
 

Page 12

 
 
[淸黨九週紀念]  
　　市黨部决定紀念辦法 
　　本月十二日、爲民黨淸除共產黨第九週年紀念日、本市市黨部、特遵照中央規定擬訂紀念辦法、提經昨日執委會通過、並推　委員洪田爲大會主席、茲將紀念辦法錄下、　召集上海市各界代表、舉行淸黨紀念大會、　日期四月十二日上午十時、　會塲市黨部、　大會主席由市黨部委員祖任、　四月十一日起登報二天通吿、（甲）本市各機關團體學校、一律懸旗紀念、並推派代表備函參加、（乙）各區黨部曁各區分部、一律派代表三人、携各該黨部證明書、前往參加、　函市公安局於是日加緊防範、以免共黨滋事、　略、　大會招待、由宣傳同志担任、糾察由調查科同志擔任、　大會新聞及宣傳文字、交宣傳科檢發、 
[新運視察團　特派員昨蒞滬]  
　　新運會定期淸潔運動 
　　新生活運動總會爲促進各省市新運起見、特組織新運視察團、派錢大鈞爲團長、劉翔爲副團長、分派團員、前赴江浙皖豫滬各省市視察、茲該視察團巳派張宇冲等一行五人、於前晚趁車蒞滬、昨由上海市公安局局長蔡勁軍派高級督察員一人、陪同分別在上海市各機關視察、並指導一切、 
　　分別函知 
　　上海市新生活運動促進會、咋函各機關團體云、查本會爲喚起民衆、注意淸潔、整頓市容、定自四月十五日起、舉行淸潔運動週、派由靑年服務團、會同保安隊·保衛團·警士等、聯合在各區分別服務、各機關社團居領導地位、戶內淸潔、允宜同樣注意、格外整飭、以資表率、况新運總會視察團、業已在滬、或卽前來視察、所關尤屬匪細、用爲函知、希煩查照、並迅飭所屬機關·社團·一體注意、卽速準備爲荷云云、 
　　服務日程 
　　淸潔運動服務日程如下、南市·四月十五日十六日、小南門喬家浜區黨部內第一分團長包鶴年等、徐家匯·四月十七日、法租界蒲柏路四三四號二區黨部內第二分團長王德言等、曹家渡·四月十七日、公共租界天后宮橋三區黨部內第三分團畏凌憲文等、虹口·四月十八日、虹口天同路天同里四區黨部內第四分團長沈鼎等、浦東·四月十九日、爛泥渡警局路五區黨部內第五分團長沈愚等、閘北·四月十八日十九日、閘北南屋路六區黨部內、第六分　長馮憲成等、江灣·四月二十日、江灣七區黨部內第七分團長陳保泰等、吳淞·四月二十日、吳淞八區黨部內第八分團長吳人騏等、龍華·四月二十一日、龍華九區黨部內第九分團梅灣荃等、蒲淞·四月二十一日、蒲淞十區黨部內第十分團長王勇公等、眞茹·四月二十一日、半天、眞茹曁大第一直屬區分部內第十一分團長陳中孚等、 
[實業部魚市塲　今日創立會]  
　　實部吳部長昨到滬主持理事監事經理卽可選定 
　　實業部魚市塲、經實部吳部長與本市魚商社月笙等接洽、决定由官商合辦後、曾以冰鮮漁業公會之誤會、發生波折、旋經紳商調解、已得該會之同情、並繳足股欵、定今日舉行創立會、吳部長率同漁牧司長、於昨晨到滬、將出席主持、茲據中央社記者探得各情如次、 
　　官商合辦原則决定 
　　魚市塲因經營方式之改變、故延示開幕、最近由實業部長吳鼎昌氏、親行來滬、與魚商領袖杜月笙氏等接洽、决由官商合辦、當經額定資本爲一百二十萬元、官商各半、商股之認購者、爲冰鮮魚業公會·及河鮮魚業公會·各五萬元、非魚業之商股二十萬元、其他三十萬元、暫由實部熱付、陸續出讓、當推社月笙·錢新之·爲代表、分頭接洽、 
　　冰鮮魚業允與合作 
　　冰鮮魚業公會會員、初因對本身營業恐遭影響、故曾表示不願合作、致該會會長杜月笙氏引咎辭職、當經該會緊急會商結果、懇切挽留、而紳商蕢延芳·方椒伯·等、並於日前、邀請各魚行經理談話、詳予解說、當得同情允與合作、並由各行自動認股二萬元、其不足之三萬元、則由該會財產抵借、惟該會對市塲營業細則、要求須加周詳之討論、並須顧及魚行之利害、亦經簣等接受、决於商討細則時、一致主張、 
　　魚業會議主張六點 
　　該會為切身利益關係、昨曾舉行會議、决定六點、通知各會員、擬具意見、以便出席股東大會時切實主張、並請求於細則中、加以明文之規定、其六點原文如下、　魚市塲對於交通銀行欠欵、移歸本會承認十萬元、雖有魚市塲股票作抵、仍是各會員負責、現在魚行股東、對於合股魚行、時有收歇之意、於徵求對此問題同意、恐難贊成、　五萬元股份、除各會員曾經分認外、不足之數、僉以維持前議、以公所財產抵借欵項補充之、　魚市塲應設分塲於魚市中心之原有十六舖地方、並指定各魚行爲塲務員、一應魚類、歸塲務員魚行行使職權、　保全各魚行原有原行放欵、原行售貨營業、魚行以塲務員資格行使職務、以二十三家爲限、嗣後不得再加、　賣買方法、仍以原有之接續賣買方法行之、　佣金無論如何規定、但各魚行仍須享受原有百分之八、惟鮮鹹船佣金、仍照現行扣佣辦理、 
　　部長司長來滬主持 
　　昨據中央社記者向各方探悉、該市塲認定商股三十萬元、已經由中匯銀行代收足額、官股六十萬元、亦已繳到、而塡付之商股三十萬元、亦已撥付、故由部派漁牧司長徐廷瑚、先一日到滬佈置、實業部長吳鼎昌、亦於昨晨到滬、徐司長並於昨午曾與商股股東虞洽卿·蕢延芳·林康侯·方椒伯·沈田莘張紳之·等作一度談商、並定於今日午後二時、舉行創立大會、 
　　理事監事卽可選定 
　　魚市塲前因决定由部辦理、已由部委派理事及經理人員、茲以改變組織、故前任經理余愷湛已提出辭職、並趕辦交代、俟股東大會選定理事前往接收、至新組織規定理事十一人、由部派六人、商股推選五人、現商股雖未徵足、但理事數額之支配、不加變更、而經理人選、亦須理事會推選决定、監事人仍照原定支配由實部派三人、商股推選二人、担任上述理監事及經理人員、於創立會時、卽行選定、至於組織大綱及營業細則等、則於理事會議中通過、呈准實部公布施行、其正式開慕營業當不遠矣、（中央社） 
[上海各回敎團體　昨歡迎馬鴻逵]  
　　馬...愛敎愛國談...國存敎存 
　　上海城內福佑路回敎堂、昨舉行十坊回敎聯合歡迎寗夏馬主席大會、到南門·西門·斜橋·六馬路·韜朋路·戈登路·小沙渡·鴻壽坊·江灣·日暉港·等各回敎堂代表數百人、敎長到達浦生·哈德成·買俊三·張恩芳·等、董事到伍詠霞·李雲生·速子翔·石子藩·馬子淸·方子傑·馬少臣馬心田·周惠山·金從仁·林義生·馬天英·王海如·等、至下午二時開會、公推李雲生爲臨時主席、報吿開會宗旨、並致歡迎詞、略謂、今日係上海十坊回敎堂、舉行歡迎馬主席大會、馬主席治軍有年、功在黨國、姑不具論、但馬主席對於宗敎、對於上海、關於敎中敎育慈善公益各種事業、莫不鼎力援助、今日之熱烈歡迎、實出於誠懇之表示、希望馬主席賜敎、繼由馬鴻逵演說、略謂、上海敎胞、如此盛意、實不敢當、惟當此國難之秋、吾入旣係國民一份子、當盡國民之天職、以愛敎之心、愛護國家、所謂國存敎存、國亡敎亡、古人云、皮之不存、毛將焉附、願與諸君共勉之、語極警惕、末由鐵君及馬天英君演說、復參觀新建大厦、略進茶點、復到靑蓮街回敎學會、開會後、全體攝影散會、 
[新任駐華法大使　那齊雅將來華]  
　　巳定五月杪由巴黎啟程囚猶未婚故無眷屬同來 
　　昨據駐滬法總領署悄息、新任法國駐華大使那齊雅氏、業定五月杪由巴黎啟程、來華履新、預計六月下旬可望抵滬、按那氏原仟駐捷克公使、前因駐華公使韋禮德不幸病故、那氏奉調繼任、迨中法使節實行昇格、法政府乃决定昇任那氏爲駐華大使、聞那氏年巳五十餘歲、但猶未婚、故無眷屬同來云、 
[時人行踪錄]  
　　蔡元培·鄭洪年·及日使館情報部長蘆野宏、昨晚同乘夜車赴京、 
　　劉維熾昨午由京乘中快車來滬、張之江在歐洲南洋等處、考察體育事畢、乘坐大來公司林肯總統號返國、今晨可到、 
　　中央儲蓄會　遍設各地分支會 
[]  
　　復活節假期內照常辦公申時社云、國民政府特許設立之中央儲蓄會、基金五百萬元、於上月十六日開幕前、已一次撥足、會計完全獨立、數星期內、儲戶異常踴躍、因現下號碼、尙不甚多、中彩極易、特彩二萬五千元、係由該會貼補、頃聞該會爲便利各處儲戶起見、將在全國各地、陸續設立分支會、業巳設立者、有南京·鎭江·杭州·蕪湖·衢縣·松江·崇明·常州·南通·平湖·海門·合肥·如皋·硤石·紹興·嘉興·嘉善·蘇州·揚州·溫州·江陰·崑山·寗波·南昌·淮陰·寳應·靑浦等支會、此外漢口·靑島·福州·重慶·廣州·等分會、及其管轄支會、不日亦將相繼成立、又該會爲便利儲戶起見、在復活節假期內、仍照常辦公、並不放假、 
[公共租界工部局　調查電話公司營業]  
　　組織特別委員會 
　　關乎電話問題、最近工部局董事會、曾在公用事業委員會中、組織特別委員會、調查電話事件、查此次特別委員會之組織、係因去年特別電話專家委員會之報吿書、通過於工部局董事會時、董事會曾表示、電話公司此後之營業、董事會應有審查認爲滿意之機會、故此次特別委員會成立後、卽將從事於電話公司最近之營業狀况云、 
 
 

Page 13

 
 
[中國國貨銀行　昨開設東常會]  
　　報告上年度營業狀况分配紅利　改選孔祥熙利鴻生等為新董監 
　　大公社云、中國國貨銀行、於昨日下午二時、假香港路銀行俱樂部、舉行第六屆股東常會、計到官股商股股東穆藕初·唐壽民·徐堪·榮宗敬·宋了文·利鴻生·錢新之·宋子良·黃弈住·等二萬餘權、公推徐堪主席、 
　　營業報告 
　　行禮如儀後、首由主席致開會詞、次由總經理宋子良、報告二十四年度營業狀况云、民國二十四年度一年之中國內經濟金融狀况、承上年衰敝之餘、未見起色、上海為全國百業中心、關係尤鉅、迨至冬季、政府毅然頒布緊急法令、實施法幣政策、金融始得安定、工商業亦呈欣欣向榮之勢、本行以使命所在、仍本歷來穩分健之旨、對於各種業務、維持常態、凡足以維護工商及提倡國貨各端、無不於可能範圍之內、勉力進進、惟州欵則多注重抵押、開支則力求撙節而已、年終結算、幸得薄具成績、此堪為諸股東告慰者也、茲將本年營業捐益分述如左、（甲）全年營業利益類、共計國幣一百五十五萬七千八百六十元零一角二分、計銀行部、　利息、國幣八十七萬五千九百四十三元五角五分、　滙水、國幣八萬一千零二十一元二角六分、　手續費、國幣三萬零九百五十二元八角三分、　外幣捐益、國幣二十萬零六千零九十六元二角六分、　有價證劵捐益、國幣二十一萬九千六百二十六元五角一分、計儲蓄部、　利息、國弊工零四百八十三元六角四分、　手續費、國幣二千六百四十九元四角、　雜捐益、國幣七千九百四十三元二角九分、　雜損益、國弊七千九百四十三元二角九分、　證劵捐益、國幣五千七百三十三元九角、（乙）捐失類、共計國幣六十四萬六千八百零九元三有二分、計銀行部、　各項開支、國幣四十六萬零六百五十元零四角二分、　攤銷呆帳、國幣十七萬七千一百七十六元九角七分、計儲蓄部、　各項開支國幣八千九百八十一元九角三分、利益捐失、兩項冲抵、計凈盈國幣九十一萬一千零五十元零八角、除提儲蓄部公積三成、計國幣二萬三千三百四十八元四角九分外、連同上年盈餘滾存國幣二萬四千六百六十四元五角二分、總計盈餘國弊九十一萬二千三百六十六元八角三分、所有二十四年度全年决算及盈餘分配辦法、另詳書表、統希垂察、 
　　盈餘分配 
　　繼分配盈餘紅利如下、公積一〇〇·〇〇〇·〇〇元、提開辦費八九·〇〇〇·〇〇元、提營業用器具六五·〇〇〇·〇〇元、呆賬準備金一〇〇·〇〇〇·〇〇元、平均股息公積一二〇·四五七·七〇元、特別公積金六〇·〇〇〇·〇〇元、商股股息一一八·六二六·九〇元、股東紅利五九·五四二·三〇元、董監及行員酬勞金一八〇·〇〇〇·〇〇元、盈餘滾存一九·七三九·九三元、總計九一二·三六三·八三元、 
　　新選董監 
　　旋修改該行章程第二章第六條條文、一致通過、末改選三屆商股董事、及七屆商股監察人、結果孔庸之·錢新之·宋子文·宋子良·胡文虎·徐堪·李石曾·宋子靖·徐謝康·等九人、當選商股董事、吳啟鼎·周作民·張竹嶼·榮宗敬·穆藉初·為候袖董事、宋子安·劉鴻生·卞白眉·周守良·等四人、當選商股監察人、楊德森·唐壽民·汪雲松·黃念憶·為候袖監察人、尚有應改選之官司股董事六人、監察人五人、則直接由財政部委派云、迄五時散會、 
[納稅華人會商業同鄉組　兩組選舉昨未開票　因手續發生問題　會商請示後决定]  
　　公共租界纳税華人會商業組及同鄉組選舉、於昨日下午一時、在市商會開匭、計到市政府代表耿鼎基·市黨部代表林美衍·外交部駐滬辦事　代表趙鐵章·及市民聯俁會劉仲英·曹　功·葉家興·張一塵·市商會潘旭昇·全浙同鄉會胡鳳翔·南通同鄉會葛福田·寶山同鄉會余耀球·江蘇同鄉會何元明·如皋同鄉會陳維藩·廣東同鄉會李玉璇·上處同鄉會張達夫·仙居同鄉會王靖東·海門同鄉會徐承德·無場同鄉會任農軒·寗波同鄉會毛和顯示目錄·第二十餘代表、由徐寄廎主席、行禮如儀後、即推選唱票記票等職員、並檢點兩組投票數額、計商業組三五〇票、同鄉組二二七票旋因手續問題、未能按時開匭、當經决定全部封存、並由黨政外交三代表當場監督封妥、容會商請示後、再行改期開匭、聞定於四月十五日前舉行、 
[蔡增基　談江輪改革事宜]  
　　實行碼頭上售票及限制票額　整頓衛生設備改進貨客兩運 
　　國營招商局、自經蔡增基担任總經理後、積極整頓、不遺餘力、新新社記者、昨晤蔡氏、據談該局改革江輪予客商之利益頗詳、茲分誌如次、 
　　江輪過去積弊 
　　蔡氏談、本局自奉令改組以還、秉承交通部整頓計劃、依次施行、雖屬頭緒紛繁、難期一蹴奏效、然而分工合作、呆望計日成功、最近江輪改制、亦即整頓計劃之一端、查在昔江輪售票、不加限制、往往乘客超過艙位一二倍有奇、兼以散兵莠民、混雜其間、吸烟聚賭、亂狀畢呈、船上已無秩序可言、更焉遑顧及衛生、故積習相沿、各江輪對通艙乘客之待遇、幾等於非人生活、况每輪茶房少則六七十人、多則百三四十人、船工均不給工資、全賴私售舖位及索取酒資為服務之代價、統艙乘客購票登輸以後、須向茶房再購舖位、始有休息之所、即本有固定舖位之官房艙亦常藉詞有人預定、以為勒取小費之工具、至酒資一項、長途者常在票價三成以上、短程者竟與票價相等、公然訛索、恬不為怪、凡此種種汚點、悉為江輪所獨具、曾經趁搭江輪、匪不詳悉、本局忝屬國營航業機關、當茲厲行新生活運動之際、革故鼎新、不容瞻顧、 
　　改革各項設施 
　　茲將改制後各項設施及期望逐步實現者略述如下、一·實行碼頭上售票也、本局除仍委託殷實行號代理售票外、即目四月一日起、實行在各埠碼頭設　售票、未經售票者、一槪不准登輸、此後散兵莠民、無人溷跡、船上秩序、容易維持、以前之惡劣現象、可望逐漸廓清、且乘客到達碼頭、即可購票登輪、雖生外旅告、亦不致有無從問津之苦、史無須轉輾託人、致受意外捐失、二·限制票額不使濫載也、乘客超過艙位、必有一部分乘客、費同等票價、不能獲得同等待遇、且人數逾額、航行危險、關係尤鉅、茲經限制票額、進一步再將所有艙位編定號次、總以購得船票、即享有艙位為原則、客乘客不致擁擠、更可免購票後、不得艙位之虞、三·整頓船上衛生也、第一二兩項、實行以後、乘客當感安適、茲更從衛生設備、力謀整頓、並承新生活總會、派遺視察團員、駐輸指導、務收清潔整齊之效、此後於乘客健康、定有相當裨益、四·規定茶房薪工酒資、禁止婪索也、僱用茶房、不給工資、其流弊已如上述、故本局本勞工服務原則辦理凡在如江輪服務之茶役、一律月給相當工資、使個人生活、先告解决、至酒資一項、則聽從客便、雖經規定、以票價一成為標準、但少給變不得有所爭論、婪索更絕對不許、 
　　期望各界合作 
　　以上各點、為改制後進行事項之一斑、本局當必使之一一實行、並永遠維持、以表現國營航業之精神、稍盡服務社會之職責、惟是限制票額以後、與無限制票額者競爭營業、本局將受極大捐失、各輪業務人員、逢事務長以迄茶房、均改由本局發給薪工、則去支出增加、亦為自然之結果、是改制後、本局負擔極鉅、在政府為謀整頓航業、曁謀多數人之利益計、固不惜為鉅大之犧牲、然欲使政府整頓計劃、逐步實施、使國營航業、發揚光大、實有厚望於愛國人士之羣起劻助、共負其使命也、查他國航業公司營業之發達、雖屬管理得宜、然茍非得其本國各界人士合作扶助之力、曷克臻此、本局江輪改制實為改革業務之　矢、此後改進貨運、整頓棧房碼頭、必絡續努力進行、以　愛護本局者之期望、惟是本局旣已不惜鉅大捐失、進行改革、所願各界人士、本愛國熱忱、推愛本局對於貨客兩　、多所惠顧、俾本局業務、得以日臻發展、則目前縱稍有犧牲、亦冀收效將來、至本局一切措施、客有　於管見、思慮未週者、更望進而敎之、幸甚幸甚、 
[十四日　西班牙國慶紀念　西總領招待各國官員]  
　　本月十四日為西班牙國慶紀念日、該國駐滬總領事費連萊氏、特定於是日上午、在霞飛路一四四九號國總領署內、舉行盛大茶會、招待中外各國官員受賀、並召集僑民慶祝、 
[財政部批復商會　內部彙訂單據應貼花　以散存彙訂為別]  
　　上海市商會前為內部不生權利義務之單據、使用後彙訂成册、電請財政部准予免貼印花去後、昨奉財政部稅字第九一四五號批示云、咸馬兩代電均悉、查印花稅率表第十一目營業所用之簿册性質欄內、規定凡各業商店或銀行關於營業上所立之總分簿册皆屬之、又旋行細則第十一條、規定活貝彙訂之簿册、仍應依照簿册例貼用印花各等語、所謂簿册、係指有關營業之一切簿册而言、原條文不稱賬簿而稱簿册、意即在此、內部所用之單據、如果訂成簿册、則與其他簿册同一式樣、同一效用、即不得調非與營業有關之簿册、本部前批對於彙訂成册之內部所用單據、飭照簿册便貼用印花、實係依照稅率表第十一目及施行細則第十一條之規定辦理、並非法外徵收、且內部所用之單據、在單獨使用時、目的為通知或報告、但在彙訂成册後、則使用目的乃係備以查核賬目、與簿册之使用目的相同、籌册旣應於使用前貼用印花、此項單據彙訂成册時、自亦應同樣辦理、核與印花稅法第五條之規定更無抵觸、總之內部所用之單據、如彙總用紙包裏或用繩捆紮、並不訂成簿册式樣者、自無問題、否則仍應依照簿册例辦理、以杜流弊、仰即轉飭知照、此批、 
[招商局　否認向意訂造新輪]  
　　新聲社云、本埠日文報載國營招商局向意國羅素特利埃斯輪船公司上海分行、訂造新輪、合同業已成立之說、昨據該局負責人談、並非事實云、 
[航會總隊長辦事處　五十四閃處務會議]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（八日）下午四時、在該辦事處召開第五十四次處務會議、討論徵求募捐進行事宜、出席者總幹事李大超、幹事張裕良·利松濤·陸章炎·楊佩文·朱聲揚·李惠然·黃鈞·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告略謂、本會為擴大航空救國運動籌欵購機、為蔣委員長祝壽、發起後、各省市相繼響應、各地同胞及本市各機關團體個人、為敬仰擁戴領袖、踴躍輪將、捐欵贊助、日必多起、至熱心社會事業及孚衆望機關團體個人、徵求為發起人、增進力量、辦理後、陸續復允參加者頗多、又特別祝壽禮券、規定分為天地中正和平福祿壽嘉十字、日來各團體工廠及個人認購甚多、各徵求隊長本會已函請　大　募、加緊努力、正在活動、望外勤幹事多為恊助推動、使如期完成使命、民船業徵收航空救國金、前委托徵求隊四四一隊辦理、去年十一月間、開始數月以來、成績平平、糾紛迭起、為切實整頓、於前月將該辦事處移至本處辦理、雖各船戶踴躍　輪、鮁地段廣闊、恐有不周、已擬定辦法、函請財政局代為附收、最近即解决、其他旅業酒菜館業等各同業、非常努力、徵募成績優良云云、繼由各外勤幹事、報告接洽稽查經過情形後、討論徵求募捐方案多起、至六時許散會、又蚌埠寶興第二麪粉廠雷繼長·王仁山·為贊助航空救國運動、前月曾捐助國幣一元一角、總隊長辦事處昨又收到捐欵一元一角、已去函道謝、又祝壽委員會接王孝英·唐乃建·劉啟滿·周漢儀·曹勤餘·諸氏響應祝壽連索、各寄國幣一元、該會已去函伸謝、並請多為努力宜傳、又祝壽委員會昨接上海市伶界聯合會函、以購機為蔣委員長祝壽、極表贊同、敝會擬請敝界及各界同志、分別演劇籌欵、以資贊助、該會已函佩熱心、請即努力進行云、 
[國貨運動聯合會　徵集人才組考察團　團員規定二女性一男性　自上海沿長江一帶考察]  
　　上海市國貨運動聯合會、為發展國貨特發起組織考察團、昨特分函各會員推　考察團人才、原文云、逕啟者、本會國內組工作網要第五項組比例中項考察團若干組、分向長江一帶、（自上海起、至成都止、並包括鄭州·開封·徐州·長沙·及杭州、）調查考察、茲經第三次聯組會議議决、先行組織考察團一組、沿長江一帶考察、團員人數、以女性二人、男性一人為限、由會分函各會員代表推　人才、相應錄案函　、貴處如有當人才、即希於二星期內通知本會、再行定期面洽、至為感盼、 
[禮和洋行九十年紀念]  
　　本埠四川路法商禮和洋行、自創設以來、具有悠久之歷史、信用卓著、遐邇聞名、索為各界推許、日昨該行舉行九十年紀念、假座南京路東亞酒樓、華洋職員二百餘人、歡聚一堂、席次首由總經理羅立克君致詞後、嗣由崔延昇·林仲誠·兩君代表全體致答、語語珠璣、合座掌聲不絕、嗣後全體攝影、并有電影等餘興為殿、一時觥籌交錯、談笑風生、夜闌始盡歡而散、 
[南洋同學年會續讀訊]  
　　南洋公學同學會、每年春季、例有年會、邀集新舊同學聚餐歡叙、本年已定期本月十一日下午六時、在本埠交通大學舉行、藉以慶祝該校四十週年紀念、入座券每張二元、席間並有會務報告·名人演說·高尚游藝、屆時當有一番執閙、 
[信託季刊二號問世]  
　　信託季刋、係本埠信託界同人朱斯煌·程聯·章乃器·王志莘·李文杰·麦佐衡·汪國璇·等所主辦、專載發揚信託法理、推行信託業務之文字、為國內學術界唯一信託刋物、茲第一卷第二期已出版、內容較前更為豊富、總發行所在北京路二六六號五爛醉如泥信託季刋社、此外上海雜誌公司、中國雜誌公司、生滑稽戲書店、黎明書店、本埠各信託公司及各很行信託部、均有出售、每册定價三角、預定全年四册一元、 
[閩省府　派高漢鍫出國攷察]  
　　先往歐洲...後赴日本 
　　福建省政府、以高漢鍫辦理財政多年、曾任閩財廳、屢著成績、特派赴東西洋各國、攷察政治經濟、已領出國護照、並經蔣委員長召見、面示注意事英、現高君定乘意郵康悌浮地號、先行赴歐、明春再赴日本、半來歸國、定有一番　　也、 
[染士詒　逝世三週年紀念會]  
　　國務總理　　氏、夙負財政經濟盛譽、　為其逝世　周年之期、成友　舊在愛文義路報　　會紀念、到　銀行界有　　　周　民·楊德森·等、　涌界有　　　·鄭　年·黃　　·等、實業界有林振耀·陳換之·　、外埠到者有史久光·童翼·等共五十餘人、尚有梁氏家屬近親多人、下午三時開會、公推葉恭綽主席、並報告　獎學基金收付情形、由林熙生報告、　補助生成績報告、由　學溥報告、　編輯遺集近狀報告、由葉恭綽報告、末由來賓鄭洪年演說、以梁士詒生平最難能可貴者、凡有三點、一·愛青年而非用青年、二·做事有毅力、能始終貫澈、三·待人接物、一秉厚道、三者皆總理所謂吾國固有之美德、在今日社會基礎動盪之時、此種美德、有中庸不可能之感、吾輩後死、務當取法等語、次由慮學溥演說、以國幣問題、在民三時代、梁氏已昕夕研討、凡最近所施行者、當時均曾計及、可見梁氏眼光之偉大逐步可謂當世先知先覺人物、此外尚有史久光等演說、對於梁氏偉大人格及後死心體力行各點、均有闡述、會塲中別播放梁氏生平　於經濟財政之演詞、該片前由中國晚報在香港收音、異常清晰、聞者如接　欬、會塲內外、異常靜穆、至四時餘始行散會、 
[紀念耶蘇復活節　工部局等今日起休假　中外銀行變均停業錢業照常]  
　　　日為耶蘇復活節、本埠美國總領事署·美國駐華按察使署·英國駐華按察使署·公共租界工部局·以及各外童學校等官商各機關、自今日是起、　　休假三日、囚後日適逢星期、故須順延一日、至　星期　起、始照常辦公、美國駐滬總領事高　·副　領　台威期·等特許暇赴杭州一游、其他各　　　　、有赴寗波·蘇州·者、有就近赴　　　行　、又外商各銀行、今日起亦　放假四大、至　四日起照常營業、上海市銀行業同業公會　　銀　、　依照公會規定之依假表、定今日起　　　　三天、　十二口本為星期例假外、總共四天、至十四日起照常營業、惟各　　曁中央儲蓄會、均照常營業、 
[徐琦仲桃色破產案　今日續開債]  
　　下午二時在中國興業樓上　債務資產相形　華達極點 
　　上海第一特區地方法院、進行　琦仲破　、已定今日下午二時、在南京路中　興業　行原赴三樓、召集第二次債權會議、討論破產人提出之新調恊計劃、破產人之各債權、已由破產管理人王思方會計師、分別送達通知、出席債權會議茲將各債權戶別及債額、探錄於後、 
　　債務不外聲色服玩 
　　（甲）有別除權之債權開宜公司一百三十二三角二分、（查係汽車間房租）、永安地產公司一千元、（以江浙銀行股單抵押）、（乙）經由法院判决償還之債權、大夏汽車公司一千五百元、胡文駿經手印度人白金山二百元、（丙）已申報之債權、藝苑木器公司二百二十元、晋隆飯店一百九十二元一角九分半、百樂門飯店七十元零八角、鄰興成衣舖一千零二十六元三角四分、王順昌西服店五百八十九元二角、鴻翔公司七百六十四元、胡氏一千五百元、周景賡七千二百元、先施公司二千六百五十九元六角、聖愛那一百零一元一角六分、高和鞋室九十六元、進和首飾公司二百元、和喊行一百九十九元六角八分、信通車行二百九十八元七角五分、遠東五金車胎行九十九元七角、工部局捐務處十九元三角二分、（丁）數目有爭執之債權、應慧貞（按即文第妓院主政）一萬元、查此望債權數、破產人祗承認一千元、相差九千元、已經陳報法院、以俟表决、（戊）附錄未申報之債權、大西洋菜社一千元、福源錢荘五千元、王元臣三千元、王秉中三千二百二十元、東興樓菜館三十元、 
　　生活豪華　達於極點 
　　至破產人交出之財產（其木器家具衣服鞋帽部份、已於七日拍賣者除外）、茲亦摘錄如下、公共汽車照會二三及一八一號各兩張、估價五十元（原價七十五元）、美恒紡織股份有限公司琦記戶股份一千元（原價二千元）、美亞織綢廠股份有限公司敬記戶股份四百三十元（原價八百六十元）、美興地產股份有限公司敬記戶股份二百十五元（原價四百三十元）、江浙銀行徐琦仲戶股份（已抵押與永安地產公司面一千元押一千元、）司蒂倍克牌汽車一部及附件八百元（原價八千五百九十九元）、北極電氣冰箱一具一百元（原價八百五十一元）開浦哈脫長短波無綫電器連同自動換片留聲機及播音製片具全套二百五十元（原價五千五百元）、 
[各路便昨聯運貨商　貨主負現另担貨物　規定劃一押運辦法]  
　　中央社云、鐵道部以貨主負責零担貨物、應否派人押運、各路辦法、多不一致、辦理聯運、殊感困難、茲為便利貨商、並推進聯運起見、規定劃一辦法、令飭各路知照、　貨物運通則第七條所列第　（花樹除外）　　　四項、及業務通令貨運類第十二號所規定、按二千公斤起碼運輪之貨物、均毋須押運人、由鐵路代為沿途照料、但不負捐失之責、如貨主申請願派人押運者、應照貨物運輪通則第四十一條規定辦理、上述辦法、應自本年五月一日起實行、聞京滬滬杭甬兩路局奉令後、已轉飭車務處遵照、 
 
 

Page 14

 
 
[靑年男女　情濃財薄圖盡]  
　　譚勝華與吳愛芳聘禮無着成慘劇 
　　福建路福州路口第一百五十二弄吳宮旅會、於前日下午來靑年男女兩人、偕同投寓、當時卽經該旅館帳房導闢第六百三十一號房間、供彼寄寓、據男者在循環簿上自書名譚勝華、年二十三歲、籍貫本地、業商、女者名吳愛芳、年十八歲、是晚二人極早安睡、詎至昨晨七時許、該樓茶役忽聞床中有呼號聲、間且雜以嘔吐、隔戶叩問、又久久不應、情知有異、乃念報吿帳房、設法自氣窗內爬入、則見兩人咸在床中打滾、面無人色、且枕褥間斑斑點點、均爲血漬、及毒藥遺跡、床側桌上、留有毒藥空瓶二個、知係服毒自盡、乃亟爲報吿捕房、車送醫院救治、勢將垂危、惟捕房探員、曾在六百三十一號房中檢獲自盡者所留字條一紙、上書速通知國際電報局徐生珊等字樣、捕房根據此條、着手偵查、始悉男者確名譚勝華、家住閘北倫敦路一號、曾在狄思成路日商大達汽車公司服務、自一二八事變後、卽失業、女者曾在德淸女子小學讀書、家住閘北寳安路祥安里四號、男女兩人相識已久、且竟發生密接關係、旋被雙方家長得知、遂論嫁娶、但譚以經濟拮据、未克下禮成聘、而坤宅方面在最短期內、又一再逼聘、譚迫不得已、乃議定於本年二月二十三日正式訂婚、不意至期的欵無着、無法履行、當向女家要求改期、詎有好事者、從旁譏訕、謂譚實有意拖延、心存拋棄、冷嘲熱諷、格格逆耳、事爲吳愛芳之父母所聞、未免心中不快、因將其女痛責、吳女受此怨恨、卽不別離家、奔赴譚處、兩人相叙之下、認爲終難偕老、一時戀愛抑鬱之情緒相激盪、而促成此慘劇、習俗不良、頓使兩兩靑年、出此下策、亦可憐已、 
[福朗可尼亞號　昨載世界團員到滬]  
　　經十九國三十五海港歷一百四十四天航程 
　　英商通濟隆經理之世界船福朗可尼亞號、爲英國克那特輪公司所有、該輪載重二萬凈噸、設備之美、無以復加、經開行世界班六七次、一月七日從紐約開出、卽到Le　Brea、再往南美之巴西、再經Jamestown、復繞好望角而至南菲洲、經愛立才勃·豆朋·歷Madagascar、和雪西里島、至印度錫蘭、南洋羣島、而達香港上海、在菲洲所歷各地、均爲向來航行少到者、此次該輪前往、深得各團員引起探險之與趣、 
　　到滬延遲 
　　該輪本定八日夜到吳淞、旋因海面有霧、以致遲到、迨至咋日下午十二時五十五分、方始抵淞、通濟隆公司先命引水人帶該輪進口、二時半方到公和祥碼頭停泊、較原定期遲到十二小時、通濟隆亦有三人、放小火輪到淞口迎接各團員、並接洽游覽程序、 
　　游覽情形 
　　此來世界團員三百十五人、著名探險家勃克氏、亦乘該船來、此次到南非洲、勃氏最感興趣、昨日午後二時半抵滬、在公和祥登岸、通濟隆早經預備大批汽車、分載各團員至市內及江灣各處游覺一過、入晚、華懋飯店夜餐、今晨乘原輪赴秦皇烏、游平津、有一部分團員、則轉飛機至南京轉北平、先游數天、可觀長城矣、 
　　返美程期 
　　福朗可尼亞號在北方游覽後卽赴日本、取道太平洋、至火奴魯魯、參觀海魯火山、再至嘉里福尼亞綠杉磯、然後循巴拿馬運河而返紐約、該輪自一月七日開出、至五月二十九日回美、歷程四萬餘浬　經十九國、三十五個海港、航行一百四十四天、 
福朗可尼亞號　（國際社攝）　 
[顧耕梅自訴　林祥麟侵佔案]  
　　存摺兩扣赤金七十兩被佔林在永嘉寄遞辯訴狀到滬 
　　---覬覦財產案之餘波--- 
　　住居溫州永嘉縣前頭廿四號之林祥麟、因欲染指其伯父遺產、設法騙取其堂妹林心影五萬元之存單　又恐林心影之夫顧耕梅從中阻撓、故向永嘉公安局局員王如松行賄三百五十元、幷令林心影至公安局誣吿顧耕梅捲逃、案發被局長查悉、將王如松·林祥麟·等解送永嘉地方法院、業經訊明判决王如松收受賄賂、處徒刑二年六月、林祥麟 
　　敎唆誣告 
　　處徙刑一年在案、茲悉顧耕梅近延劉世芳律師、具狀向上海第一特院刑庭控告林祥麟侵占、其起訴要旨、謂被吿林祥麟係顧妻林心影之堂兄、覬覦原吿岳母之財產已久、屢在心影前播施離間手段、原吿自民國廿二年秋間赴溫州、任甌海醫院院長時、携妻在溫居住、一面時赴上海、 
　　探望老母 
　　而被吿即乘隙向心影進讒、揑稱原吿在滬另有外遇、致中其計、於去年十一月間、心影托被吿來滬、將存在上海銀行、通易信托公司之契單存摺圖章、携回溫州、幷會交與上海銀行保管箱鑰匙及開箱憑用之圖章、被吿的於同月廿四日抵滬、即往上海銀行及通易信托工司之保管箱、將箱內放置之、 
　　單摺圖章 
　　赤金全部取出、計有大陸銀行顧耕梅瞳名存　欵五百元、上海銀行顧耕梅戶名存摺兩扣各五百元、赤金七十兩一錢七分、計國幣七千九百九十九元三角八分、查此項存欵及赤金、爲原吿之私產、爲心影所不知、故心影並未托其携回、被吿竟圖侵占、向以上兩銀行將存欵連息、 
　　如數提去 
　　（共計國幣一千五百七十九元七角三分）並將赤金出賣、後亦未將上開兩項交付心影、迨至本年二月間、原吿赴上海銀行開啟保險箱、見存摺赤金巳不存在、始悉係被告所爲、究其行爲、實犯刑法三三五條之侵占罪、並附帶民訴、請判令償還原吿國幣九千五百七十九兀一角一分、及利息云云、昨日下午此案由詹良策推事蒞刑九庭傳訊、因被吿寓所 
　　在永嘉縣 
　　故傳票囑托該處地方法院恊傳、但林祥　接奉傳函後、並不投案、祇將辯訴狀投遲到案、聲明該案發生地點、係在永嘉　、且有前案可　、故對於管轄尙有問題、當紅詹推事向原吿顧耕梅、證人林心影略訊一過、諭令本案改期、候再傳被吿、到案訊核、 
[歐亞航空公司　請禁乘客携望鏡]  
　　訂入部頒取締規則中已經交部批復准照辦 
　　歐亞航空公司、前經呈請交通部、請將航空乘客禁止携帶望遠器一節、加入部頒乘客取締規則中、以昭鄭重、而資公衆遵守去後、昨奉交通部第七〇五號批云、呈悉、所請於航空器乘客取締規則中、加列禁止航空乘客携帶望遠器一節、應准照辦、除將增修條文、另行公佈外、合行批仰知照、此批、 
[江灣雨園　魚塘竊魚紛擾]  
　　拿獲一犯華捕干涉鄕婦十餘毆傷警士 
　　閘北江灣路雨園魚塘、於昨晚九時許、經園丁發覺、有鄉民侵入竊魚前往追捕、當場執獲一人、鳴警帶局、詎有虹口公園華捕出而干涉、同時一鄕婦集衆十餘人攔途逞兇、警士一名、被毆受傷、肇事男女、均拘解總局訊究、探誌詳情如下、 
　　竊魚被執 
　　江灣路雨園、係粵商鄧姓自建私園、附設魚塘、蓄養魚類、生殖繁衍、致啟附近鄉民覬覦、輙黑夜携綱、越籬而入、竊綱魚類、防不勝防、該園看守園丁徐州人姚懷川、遭園主譴責、於昨晚九時許、姚發見魚塘黑影往來、知有人偷竊魚類、即往干涉、鄕民携網倉皇遁避、旋姚在黑暗處執獲浦東人趙連生（年十七歲）一名、連同網具、嗚到江灣路派出所警士高河漢、擬帶所訊究、抵園門口時、突有住談家頭七號充當虹口公園八十三號華捕嘉定人陳寳宗（年二十五歲）上前干涉、出言不遜、高警當一併帶所、 
　　攔途圍毆 
　　一行人行經六三花園門前、有業開茶館王阿炳妻王朱氏、集衆十餘人、手持木棍、隨後趕來、蜂擁而上、堅令高警釋去陳趙二人、高警置之不理、當遭衆圍毆警　、撕破面頰、右　毆傷紅腫、姚亦傷手指面部、高警覩勢不佳、狂鳴警笛、由鄰崗警士趕往、衆作鳥獸散、僅拘逮鄉婦王朱氏一名、連同陳寶宗·趙連生、帶入北站分局候訊、聞該局以陳等男女三名口、膽敢毆辱警士、涉及竊盜、實屬可惡、判解總局究辦、 
[何璂律師解蘇]  
　　法院未許交保 
　　住居法租界金神父路花園坊第九十八號門牌之律師何璂、字菁園、前曾一度充任上海特一院民庭推事、近因有朱雄武等在吳縣地方法院訴詐欺誹謗等一案、涉及何律師有重大之嫌疑、爰由吳縣地方法院電致上海第二特院、於前日下午、另派警員將何律師拘案、解經特二院、經李昌年推事提訊一過、諭着何璂交兩家連環舖保出外、自行投案候訊、當何奉諭正在外覓保之際、上海地方法院首席檢察官聞訊趕來、反對交保、要求立卽移提歸案、乃何堪律師及其代理律師陳疇一再要求顧全體面、自行投案、結果、李推事諭立派法警冀守賓·潘毓義·兩人連夜將何押解吳縣地方廳歸案訊核、 
[南匯縣府被控]  
　　催征吏死後短繳公欵縣府不處分死者遺產 
　　---保人受累聲請法律救濟--- 
　　浦東南匯縣東門外大田主張祥生、在民國二十年間、有已故浦炎生充當催征吏、依例須具保證書、故張卽爲作保、邇浦炎生因病棄世、南匯縣政府核算浦炎生短繳公欵一千八百廿五元、遂諭張照賠、張以浦炎生有田房財產、値價三千餘金、足敷抵償、故具呈請求先將主債務人浦炎生遺產處分、如不足、准由保證債務人賠償、但縣政府並不置理、迭次派吏拘攝張祥生押交、故張避之於滬、延楊昌熾律師具狀江蘇高等法院、聲請救濟、列被吿爲南匯縣政府曁浦之繼承人等、並請指定管轄衙門審判、經高院指定上海地方法院受理、昨日、由韓景斗推事開庭審理、僅由張之代理人楊律師一人到庭、陳述張祥生現年四十六歲、南匯人、住南匯三國八甲、綠原吿担保浦炎生、在民國二十年充催征吏、欠一千八百廿五元、乃縣政府逕命原吿賠償、然主債務人有地十九畝二分七厘、房屋四間半、總値三千餘元、迭請先向主債務人爲財產之處分、孰料縣政府置不理睬、一味向原吿拘捕勒墊、顯違民法七百四十五條之規定、因此訴請江蘇高等法院指定鈞院管轄、爲此請求判决、應先將浦炎生財產先行查封抵償、如不足再由原吿補足、並請爲宣示一造辯論云云、問官諭以本案應有調查必要、諭候再訊、 
[薩門魚　漏稅案判决]  
　　震大魚行主葉震昌·及小東門鹹瓜街介順鹹貨行股東兼經理翁兆芳·曁十六舖生記鹹貨行經理鄭運升·並葉弟葉震欽·張本華·等五人、在去秋被同業朱叙生·趙蓮芳·常俊發·等投南市地方法院自首、略謂、葉等曾以詐欺手段、竊盜由蘇俄運滬之薩門魚六千七百餘擔應納之關稅價値七萬餘金、偸漏國稅、干犯重法、深恐一旦敗露、法所不恕、故援法自首等語、當由蕭檢察官偵查屬實、一併提起公訴、經吳德瑩推事迭次開庭、計八次之多、除葉震欽張本華規避不到、諭候拘緝法辦外、在案被吿、均吿審查明確、辯論終結、昨日爲宣判之期、官以各被吿均爲體面商人、偶罹法網、故减等處分葉震昌罰金一千元、翁兆芳·鄭元升·各處罰金二百元、其自首朱叙生·趙蓮芳·常俊發·三人减處罰金五十元、俾各自新、其在逃葉震欽·張本華·停止審判程序俟獲案另結、判畢、被吿之律師尙當庭聲明不服、官諭收受判詞後依法上訴可也、 
[販賣毒品判懲]  
　　徐世勳處刑十二年 
　　梅白格路四百三十二弄七十三號門牌普達製藥廠為楊錫南（即楊紀生）所開、專製各種含有烈性毒質之藥丸藥水出售、近經南京中央衛生試騐所化驗之下、得悉藥料內攙有嗎啡、乃函由本市衛生局轉函市公安局咨照第一特院轉飭捕房、派探前往普遠藥廠拘獲職員徐世動·楊壽章·二名、抄出安腦補丸·矮瓜精·安腦補汗·矮瓜丸·等藥品、解送特一院訊供終結、諭徐還押、楊准予交保、聽候宣判、各情巳誌本報、茲悉此案承審推事劉毓桂因尙須調查、證據、故撤銷辯論終結、昨晨蒞刑八庭繼訊一過、被告等同延陳震·史久棠·等律師到庭代辯、劉推事當庭宣吿判决、其主文曰、徐世勳連續共同販賣毒品、處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、楊壽章無罪、百補聖藥即矮瓜丸六盒沒收銷燬、關於記載矮瓜丸之賬簿沒收、獲案之安腦丸·矮瓜精·安腦汁、經法醫硏究所鑑定、不含毒品、應予發還 
[民敎館墾業銀行合辦　法幣徵文揭曉]  
　　定十六日上午給獎 
　　本市市立民衆敎育館及中國墾業銀行、爲鼓勵市民硏究社會經濟起見、特乘政府推行法幣政策之機會、聯合舉行法幣問題徵文會、於二月底開始微文、三月底截止後、由謝菊曾·顧善昌·金在冶·王雪禪·陸海峰·龍英傑·嚴永延·田子修·等分別閱卷、評定等次、業於昨日揭曉、第一組、甲等王志洪·王志驊等二人、各獎書券七元、乙等楊謀·楊哲·洪君毅·王旭人等四人、各獎書券四元、丙等定儀·銀竹舫·張穎·張孟昭·周健男·虞和侗·王明德·王培元·沈蕙蘭·沈導修等十人、各獎書券一元五角、丁等朱仲超·成祖筠·貢景元·劉志寬·吳贊唐·劉鎭·奚海根·陳海龍·邢春亭·徐學富·王樹良·鄭宗良·周維忠·羅智瑾·趙忠·徐雲·壽國　·孫吳孫·徐功勛·蔣世元·張無塵等二十一人、各獎書券五角、第二組、甲等呂學慰·管啟蘊等二人、各獎書券十元零五角、乙等董紀元·羅毅·張超等三人、各獎書券六元、丙等顧光耀·楊承怡·楊義·王柳舒·高根元·朱壽良·丁孟仁等七人、各獎書券二元五角、丁等施公諭·古英·潘星　·等三人、各獎書券一元、並悉業已定於本月十六日上午十時、在民敎館演講所給獎、各應徵員可携帶文卷收據、出席領獎、（不再另發通知）各應徵員除獎給書券外、並各贈微文紀念章一枚、徵文彙刋即將出版、應徵人　可各得一册云、 
 
 

Page 15

 
 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　國際貿易局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於后、希各商行函請該局指導處介紹、　瑞士Zuchcn，Toblend　Oertle擬將手帕材料運至中國經手綉工作後、再行出口、請介紹殷實手綉公司、　印度R.D.Aggar　Wald　&　Co.擬採辦桂皮茯苓大黃及各種中國藥材、請介紹中國出口行、又如有採辦印度藥材之進口商、亦請開示、　倫敦Chinese　Tea　&　Produce　Expcrters如中國商人欲向英國推銷大荳·桐油·茶油·荳油·猪鬃·絲綢及蜡燭者、該公司極願與之合作、　揚州三和醬菜公司機製罐頭醬菜委上海仁利行爲國外經銷總經理、如中外出口商、欲辦該項醬菜者、請向該行接洽可也、 
[國際展覽會　準七月一日開幕]  
　　卽日動工建築宏麗會塲公布簡章徵求廠商參加 
　　上海國際展覽會籌備處設於靜安寺路三五六號、昨日公吿云、本會開始籌備、業已數月、現已擇定楊樹浦路一六九〇號空地二百畝爲會塲、卽日動工建築宏偉壯麗之會所、內設陳列所七百處、並附設遊藝塲一處、准於七月一日開幕、凡願參加本會者、卽請駕臨本會籌備處預訂處所、槪不預收租金、又中華國貨產銷合作恊會會員、可向該會接洽彙集參加、謹此公吿、敬祈垂察、籌備處杜魯·唐樹屏·該會簡章、亦已公布矣、 
　　又上海市國貨運動聯合會、昨函市商會機聯會、市民服用國貨會、等徵求參加國際展覽會云、逕啟者、前接上海國際展覽會函開、敝會中外發起人等、鑒於中國工商衰落、民生凋敝、欲謀打破難關、必須提倡中華國產、擴展對外貿易、用特籌集經費、舉辦本會、現就楊樹浦路擇地二百畝、建造偉大壯麗之會塲、內設陳列所七百餘處、備爲各界陳列產品之用、區區之意、業經工商業領袖杜月笙·林康侯·諸先生贊同、允爲提倡、用特函請貴會分函本市各國貨工廠、積極參加、一切訂租辦法、自當格外優待、並盼貴會諸公熱忱贊助、廣爲提倡等由、經本會第三次聯組會議議决、分函各會員團體、斟酌辦理、除函復該會外、相應錄案函達、即希查照辦理爲荷、 
[特區人力車公會　昨開會員大會]  
　　商議恊助工部局補登記車夫 
　　特區人力車商請求登記車夫、經工部局答允重行登記車夫後、該局特規定補登記辦法、凡有車一輛、得推薦車夫一人、三輛者二人、車輛衆多者、每二輛一人、並定十四日開始、特區人力車公會、特於昨日下午三時、在會所召開會員大會、到顧松茂·后紹庵·王坤一·陸德馨·丘季驤·等九十餘人、由顧松茂主席、先報吿前次停業後、與工部局交涉之結果、已得車委會書面通知、登記辦法、經討論結果、議决、　各車主於開始補行登記時、須將失業車夫指導從速登記、　補行登記時、恐各車主未能週知、由本會函召集東南西北五區幹事、分頭通知、至七時始散、又該會因中央大學校長羅家倫、對於此决停業、表示車商非人道、故特去函聲明、因車委會一再减租及車夫不願納互助費之困難情形、實係出於不得已云云、 
[昨日天氣轉寒]  
　　自星期一日起、天氣驟熱、華氏寒暑表溫度升抵八十餘度、直至前日下午、一度陣雨後、熱度漸退、昨日全天東北風狂吹不已、撲面如刀割、路上行人、又穿駱駝絨或棉衣、否則不足以禦寒云、 
[法租界　修正徵收房捐辦法]  
　　房租額包含供水電或設備計算房捐時得按比例酌减 
　　法租界公董局所征房捐、定額為房租百分之十三、均依照房東收取房租之房票為根據、向例收取房捐、對於房東給與房客之享用租益、並無扣除或减低之規定、近該局編製本年度預算案、對房捐計算法、均予修正、如房租係用爲租値根據時、則此房捐總額、按照房東給予房客享用利益之多少比例遞减、計　含有自來水供給之房租、應减低百分之五、　含有電氣供給之房租、應减低百分之五、　含有垃圾焚化窰設備之房租、應减低百分之五、　含有暖氣或冷氣設備之房租、應减低百分之十、　含有電梯設備之房租、應减低百分之十、惟規定因上項利益而减低之總數、不能超過房租總額百分之三十、又關於有器具設備之房屋、其减低辦法、應由公董局財政處處長或其代表按照房客以享用器具之規模、酌核定之、惟此項减低、不能在上述照各房客所享利益而减低後之房租凈値、更超過百分之十五云、 
[湖社第二届　同鄕集團結婚典禮　十二日下午三時舉行]  
　　湖社爲提倡儉約婚嫁、特舉辦湖屬同鄕集團結婚、第一屆曾於本年元旦舉行、一切設備、頗爲富麓堂皇、博得社會及一般同鄕人士之贊許、茲聞第二屆集團結婚典禮、定於本月十二日下午三時、仍在該社禮堂舉行、所有登記之男女結婚人、經該社審查合格、准予參加者、計有六對、　龐履平、（男）浙江吳興、年二十五歲、張崇霓、（女）浙江吳興、年二十二歲、　徐會礽、（男）浙江吳興、年二十歲、吳秀英、（女）浙江鄞縣、年二十歲、　王榮章、（男）浙江吳興、年二十歲、高意馨、（女）浙江鄞縣、年二十歲、　朱君肅、（男）浙江吳興、年二十九歲、王錦文、（女）江蘇南通、年二十三歲、　章傳增、（男）浙江吳興、年二十六歲、趙綠媚、（女）江蘇松江、年二十二歲、　胡孝誠、（男）浙江吳興、年三十六歲、楊永瑞、（女）江蘇松江、年二十五歲、證婚人仍爲該社委員長陳其采、曁執行委員會主席沈澤春、所有儀節、咸照上次辦法、屆時當有一番盛况云、 
[寗波同鄕會　電請緩遷甬市墳墓]  
　　嚴禁莠民藉端發掘糾正縣府限遷布吿 
　　申時社、寗波旅滬同鄕會主席虞和德、以浙江鄞縣縣政府、限期拆遷甬市所有墳墓、致人民手足無措、特分電浙江省主席黃紹雄、及鄞縣行政區督察專員趙次勝、請俯念困難情形、迅予糾正、茲錄兩電於下、 
　　電黃主席　杭州浙江省主席黃鈞鑒報載鄞縣政府布吿、甬市區內實墳浮厝露棺、限五月十日前、一律拆遷等因、查限遷浮厝露棺、甬市久經遵辦、至於實墳、自有登記章程、豈宜濫及、以起紛擾、日來各鄕村非鐵路省道區域、時有莠民借端發掘墳墓、因以為利、慘無人道、衆情憤寃、用特幷案籲請鈞座、迅飭鄞縣縣長、將此次布吿操切不便之處、亟予糾正、並飭其令行鄕村、嚴禁發掘、以安人心、伏候電復、寗波旅滬同鄕會虞和德等同叩、 
　　電趙專員　寗波鄞縣區行政督察專員趙勛鑒、報載鄞縣政府通吿、關於甬舊市區墳墓不論實墳浮厝露棺、一律限期五月十日前拆遷等由、舊市區旅滬同鄕、羣深惶駭、紛紛來會詢問詳情、並請求設法補救、查拆遷浮厝露棺、甬地業經舉辦、其未遷者、正由各鄕鎭遵令舉辦登記、茲對於實墳、亦驟令拆遷、限期迫促、殊使人民手足失措、除電呈黃主席外、乞俯念實墳拆遷困難、對鄞縣府布吿、迅予糾正、以安人心而免糾紛、並盼示復、寗波旅滬同鄕會虞和德等叩陽、 
[盜刦傷斃老婦相騐]  
[八里橋街火警]  
　　法租界小北門外八里橋街三一四號張振興籐椅店老闖名張木生、浦東人、開設有年、營業尙佳、其三層通樓租與江川裕、開設洋翡翠作、專製一切木梳環鎖等飾物、批發於各商舖銷售、昨日下午一時零七分許、該洋翡翠作突吿失愼、不意洋翡翠原料均屬松香樹脂等物、一經着火、即不易收拾、濃烟密佈、火光熊熊、當經附近警亭內越捕所見、亟用電話報吿　火會、騙帮浦車十餘輛馳往、接水灌救、約一時始吿撲滅、結果焚去三層樓面全間、火首江川裕、隨由崗捕拘入嵩山路捕房收押、申解特區第二法院究辦、 
[雜訊]  
　　一學徒服毒獲救　閘北共和路九十號天華製藥廠、有學徒名戴國寳、年十九歲、紹興人、於前日晚飯後、忽私自外出、直至天明始歸、背人服毒自殺、幸經人發覺尙早、隨即送普善醫院療治、經醫生騐明後、施用手術、幷灌以藥水、將毒物吐出、得慶甦生、後據廠方云、在戴臥具間、檢得遺書兩封、已送新閘公安分局備案、 
　　偷竊四輛脚踏車　滬西白利南路一八六〇號志興車行、於前晚深夜二時許、突被竊賊盜去脚踏車四輛、翌晨發覺、卽由行主周志進二二歲、南翔人查覺、係胞兄周志豪所竊、許投吿周家橋分駐所、當由巡官魏潔忱派警王金榜、帶同失主至白利南路一八七五號周志豪所開之志泰車行擱樓上搜獲原贓車四輛、連同周志豪一併帶所、轉解曹家渡公安分局請究云、 
　　桃園內發現自縊男屍　前日下午四時許、滬西新龍華南首屠家宅西王連堂桃園內發現自縊無名男屍一具、經人報吿該管漕涇警察所、當飭該圖地保曹燕春、投地方法院報騐、昨日由院委派檢察官蕭晋瀛、帶同宣檢驗員下鄕檢騐、騐得該屍年的三十餘歲、麻面、頭戴灰色銅盆帽、身穿黑直貢呢　襖、外罩元色布衫、內襯花條子布短衫衛主衣、下穿藍布褲兩條、藍布圍裙、白線襪、月色布鞋、用白帶繫於桃樹上、屈膝跪地、委係自縊身死、查無家屬、諭令拍照屍交地保代爲收殮、候屬認領云、 
[閘北長安路春坊　房客减租分會成立]  
　　本市新閘橋北堍長安路長春坊、計有房客五十餘家、因房租昂貴、屢决請求房東减租、以輕負担、均未邀准、該處房客、在此社會不景氣中、日常生活負擔繁重、而房東仍不予體恤、故全體自動組織减租分會、所有逐月應付房東租金、在减租未解决前、存儲銀行保管、茲聞該分會函請市减租會備案、並要求予以援助云、 
[醫師曾立羣添設診所]  
　　醫學博士曾立羣、原設診所於四馬路中西藥房、診時為午後五至七時、近嫌該處地位狹窄、為便利療治起見、添設診所於法租界嵩山路捕房南八十六號、備有太陽燈·電熱燈·透熱機·等機械、幷有完備之手術室、診時為午後二至五時、電話為八二四一四號、曾醫師擅長手術、除外科大手術須仍在同孚路同德醫學院附屬翳院施行外、其他小手術均可於分診所內施行、曾醫師住宅現新遷至威海衛路一百七十六號、電話仍為三一九二五號、倘邀請出診、須預先接洽、 
[掃墓假內　中國旅行社照常服務]  
　　本月十日起至十三日止、各界例放掃墓假四天、中國旅行社因鑒於在此春遊時期、遊客衆多、爲便利行旅起見、故總社及本埠各支社辦事處、均一律照常服務、並不休假、 
[婺源同鄉會執監委就職]  
　　婺源旅滬同鄕會、於昨日舉行第五屆執監委員就職典禮、並開第一次執行委員會、鄭鑑源主席、詹淑仁紀錄、議案如下、　互選常務委員及主席案、議决當席票選、開票結果、主席鄭鑑源、副主席孫子茀、財務詹克峻·詹以和、文書江魯南·兪養涵·兪祖芬、庶務江麓岑·查禮庭、救助余臣五·兪鑑湖、交際長葉烈·王覺迷、調解胡松圃·詹少庭　徽寗會館組織臨時整理醫院委員會函請本會推派代表一人參加案、議决、推余臣五君代表出席、　食鹽火油、業經軍委會明令解除封鎖、應請婺源縣府即日遵令實行、决議照辦、　婺源旅潯同鄕會來函、謂我婆毛茶箱茶兩項苛捐、已呈請層峯制止、徵收本會應如何表示、請公决案、决議一致呼籲、議畢散會、 
[中華口琴會灌收口唱琴片]  
　　口琴音樂自中華口琴會創立提倡以來、全國風行、良以口琴輕便易學、經濟高尙、奏法新鮮、興趣無窮、最近中華口琴會為普及民衆音樂起見、特應亞爾西愛勝利公司之邀灌收最新口琴唱片數張、內有該會口琴隊大合奏國樂名曲戰場月、快樂銅匠進行曲、及該會會長王慶勛氏　獨奏連理枝、加島之花、風流寡婦、中國民歌曲等、現已製妥、由全國各地唱片店發售各界硏習口琴音樂、欣賞高尙藝術者、均可置備參考、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而凉、北至東風頗勁峭、揚子江流域與此間天陰而凉、漸曇、晨間稍有陣雨、惟有霽象、風來自西北至東北不等、高麗南部四周有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、東海與臺灣天陰、有强烈之西北至東北微風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五一·八、最低四六·四、去年同日最高六三·九、最低五四·一、 
　　耶穌復活節一週上海氣候預測、天氣較凉而陰、有北至東風、星期下半部漸有霧象、而轉和暖、有晨霧、並東北至東南微風、 
[上海之火腿販賣業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概况之廿一）二本市之火腿販賣商 
　　本市經營火腿者，有蘭谿帮，丹陽帮，寗波帮，鎭江帮，徽州帮等之區別。金華蘭谿帮之腿商，雖爲數不多，但均係純粹經售火腿之商號：至若寗帮，鎭帮，徽帮等之商店，亦佔少數，佔數最多者爲丹陽帮計占全數百分之四五十。但丹陽帮大部均係出售凍肉之醃臘號而兼營大腿者，故不能爲純粹之腿商也。在九一八前，上海經售火腿之商號，共有二百餘家，今已遠不及此數，現在上海範圍較大之腿號，的八九家，前曾有九家聯合而自稱大同行，則該業並無大小同行之區別，惟此數家腿號，其範圍確比他家爲大。茲將名單列後，以供參考。 
　　店名　地址　經理姓名 
　　駿豐　河南路拋球塲　詹志良 
　　　豐　北福建路　婁仁壽 
　　南萬有全　東門路　蔡際卿 
　　北萬有全　南京路　董紹智 
　　金蘭　南京路　關儒卿 
　　同豐　東門路　汪五廷 
　　茂生和　南京路　汪五廷 
　　同生和　河南路　吳楚善 
　　（註）同豐，茂生和，瑞生和三家係聯號。腿商同業，以前曾共同設有腿業公所，因南腿之產地爲金華，故其公所即附設於西門外金華會館內。自腿業公會成立後，公所名義，不復存在。現腿業公會，設在福州路公和里內，有書記常駐會中，管理一切會務。至於公會費，各家並不一律，大店每月交費二元，中店每月一元，小店每月六角。腿商資本，大小不一：如在產地自設莊口收買貨物，則非有十五萬元左右之資本不可；如係中等商號，則有三四萬元已足；若係醃臘而兼售火腿者，其範圍更小，有資本數千元已敷支配矣。 
　　腿商營業，自民國十八年以後，日漸發達，各地銷路，亦殊興旺，若能繼續進展，則前途正無限量。不意九一八瀋案發生之後，繼以一二八之滬戰，上海市面，日漸衰落，各地銷路，又復呆滯，哈爾濱，遼寗等地，昔日素有大批銷數者，今已完全停止交易。去年五·六·七·八月，腿市為最衰落時期，上海北腿售價，每擔最小跌至二十四五元，較買進時之成本（每担的四十五六元）須虧蝕二十元一擔。今年稍有轉機，每担售價已漲至三十三四元（市秤），但產地因歷年虧蝕，產額已較前大减。南腿須存貯一二年後可以出售，去年上海售價，每担約四十元，今年稍回漲，約售四十六七元。聞腿商仍難獲利，或謂每担仍須虧蝕數元。　（完） 
[上海人　春游的豪興]  
　　前昨出發者一萬餘人游覽費估計四十萬元 
　　（本報特寫）從今天起、到從今年起特別定了一個「下禮拜一（十三日）止、是掃墓節」的緣故、往年祇有耶穌復活節、便是上海所洋行中西職員出外旅行、謂外國淸明節Easter　Hol今年有了掃墓假、整批華idays的假期了、照往年　人的銀行職員、也携着如的經騐、在這個假期內、上花美眷、紛紛到火車站去、海許多中外人仕、必出外　回家掃墓、是爲人子者去旅行一番、可是今年的應盡的義務、何况又在淸游客、比較前幾年格外來明乍過不寒天氣的季節、得踴躍、這是因爲銀行業掃墓踏靑、有互相連帶的關係、眞是兩全其美、名正言順、不過除了銀行業外、其他各機關、均不給假、有墓難掃、爲人子者、於心安乎、 
　　閒言休絮、記者爲調查此二日中出外旅行的人數、特地到旅行機關和交通機關去詢問、知道一個大槪的情形、第　先談旅行的地方、據說因為假期短促、跑遠路的很少、到杭州的最多、金華蘭溪次之、蘇州無錫又次之、黃山天目山再决之、到莫干山以外國人爲多、第　說人數、前幾天不算、單是前昨二天、到杭州去的有一萬餘人、金華蘭溪的五百人、蘇州約四百人、無錫的三百人黃山的一百人、天目山約八十人、莫干山約五十人、總共約一萬一千餘人、第　佔計費用、當然有錢的人、一家老幼到杭州去燒香、化上幾百元、不算一回事、現在我們平均計算、每人用三十五元、這一萬一千餘人的游覽用費、大約是四十萬元、 
　　以上所說、是從火車去的、其以私人汽車沿滬杭公路開了去的人、究竟有多少、一時也無從調查、 
　　至於水上旅行呢、有怡和公司所發起南京游覽團Nanking　Excursion　Trip、昨天晚上、已乘公和輪出發了、長江雖然是混黃的水、但緩緩經行、却也足以飽飫水色天光之趣、另外乘船到寗波去雪竇游覽的人、也不在少數、還有Sir.F.Lirth-Ross也組織一個旅行團到寗波、是乘新北京動身的、 
　　記者又到北火車站去看看、熱鬧非常、廣塲上汽車成陣、大廳裏仕女如雲、月臺上更是一簇一簇的人、每一個人臉上浮着滿意的微笑、手裏拿了照相機和望遠鏡、婦女們穿着鮮艷的新裝、兒童們跳躍左右、眞是一派昇平氣象、雖然昨天的天氣有些嫩寒、但比前兩天低氣壓的熱悶、要爽朗得多、 
　　興會最高的、莫過於杭州的旅館主人和小划子了、裏湖一帶的高等旅館、像西冷飯店·新新旅館·等、所有房間、早已預定一空、昨天下午、用長途電話向杭州定房間的、大有其人、均抱遲已不及之感、至於杭州的小划子、準定要刨黃瓜兒、搖船一天、非法幣四元不可、 
　　上海人總是熱在、四十萬元的游覽費在三四天內就這樣的化完了、然而以風景馳譽世界的杭州市、却表示極度的歡忻、 
 
 

Page 16

 
 
敎育新聞 
[敎部檢發　修正高中算學課程標準（下）]  
　　三　第三學年 
　　（一）代數（甲組用、續前）　複素數、甲·特性及四則、極坐標、乙·棣美弗（Demojver）定理、複素數方根、　方程論、甲·方程通性、根與係數之關係、根之對稱函數、乙·方程之變易、有理整函數之徵商、根之分離、丙·無理根之近似求法（Morner　及Neuton二氏之方法）　行列式、甲·定理及特性、乙、子乘展開法、丙·消子法及其應用、　無窮級數、甲·收斂與發散、各種級數之主要審斂法、乙·　級數之收斂性、重要幕級數之硏究、丙·和之近似値、丁·循環級數、無窮積，　排列分析（Combination　Analysies）甲·二項式定理、（附數學歸納法）乙·順列及组合、丙·或然率及其應用、　無限連分數、（二）解析幾何、（乙組自十以下不用）　笛卡爾坐標、甲·射影定理、乙·幾何量之解析的表示、（角·距離·面積·斜率·分點等）　軌跡與方程式、甲·關於軌跡與方程式之間之基本定理、乙·代數函數及超越函數之變跡、圖解、　一次方程式------直綫、甲·各種直綫方程式及直綫族、乙·乘直距離及兩直綫間之交角、　二决方程式------圓錐曲綫、甲·圓之方程式及其性質、乙·　圓及雙曲綫方程式及其性質、丁·圓錐曲綫族、　坐標軸之移轉、甲·平行移動、乙。週轉移動、　直綫與圓錐曲綫之關係、甲·切綫及法綫、乙·漸近綫、丙·圓錐曲綫之心及經、　一般二次方程式、甲·二次曲綫之分類條件、乙·變態圓錐曲綫族、　極坐標、甲·各種軌跡之極方程式及其圖解、乙·與笛氏坐標之互換、　三變數方程式及高級平面曲綫、　圓錐曲綫之反形、　　極及極綫、　　空間坐標與軌跡、甲·正射影、方向餘弦、乙·幾何量之解析的表示、丙·平面·直綫與方程式、　　平面及直綫、甲·各種平面及直綫方程式、乙·平面與直錢之關係、　　特殊曲面、甲·球面·柱面及錐面乙·廻轉面及直紋面、　　空間坐標軸之移轉、　　二次曲面、甲·二次曲面方程式之討論及其圖形、乙·二次曲面與平面·直錢之關係，　　空間曲綫方程式及其性質、 
　　第四　實施方法概要 
　　作業要項 
　　敎室練習、課外練習及考試各項辦法、均與初中者相同、但高中學生、理解能力、較爲充足、應儘量引起其自動研究之興趣、而培養其自動研究之能力、故宜注意下列事項、　先期指定敎材、令其豫習、其較簡易者、並可指定學生、就敎室中問答、以代注入式之講解、　每習完一章或至相當段落、應令學生自行摘要、列爲表解、　宜指定參考敎材、在敎師指導下、令學生分組或個別爲自動之參閱、而報吿所得結果之大綢、或另出敎科書以外之難題、使自行演算討論、如不能全班學生盡行作此項課外作業、亦應就班中資稟學力較優者行之、　除講授正課外、如覺時間尙有寬餘、亦可就敎室中、令學生練習筆記之能力、並整理謄正、交敎師考核、　應添授左列之特殊敎材、羅盤針、經緯儀、水平儀之計算實習、槍砲射程計算法、普通及軍事上之測量伏角編角之測定、砲方仰角之測量、運　消費之計算、各項調查統計方法、 
　　二　敎法要點 
　　自第二學年起、是項課程分甲乙兩組敎授、敎員除參照敎材大綱妥善敎學外並須注意左列各項、（一）總論、高中敎材為初中敎材之第二圓周、故應與前者有切實之聯絡、　高中算學之最先部份、與初中敎材相同、宜多選較難問題、以資複習幷可由此導入較深之研究、　初中算學注意計算技能之純熟、與基本觀念之了解、硏究方法、由實例特例、歸納成爲通則、高中則應注重理論方面、用演繹法、作較有系統之研究、以算理之繁深、初中學生自有未能徹底明瞭之處、故初中敎材、高中仍應重提、但詳略不同、輕重異趣、自不至使學生厭倦、幷有溫故知新、剝　抽絲之妙、（二）三角、高中三角應以三角函數為中心、　銳角三角函數及直角三角形解法、旣已於初中習過、故高中即可從普遍角三角函數入手、以資參較、而示推廣、此不僅求理論之普遍、且爲習物理者所必需之知識、　初中所授三角、以簡易爲主、高中宜注意三角函數性質、三角恒等式、方程式等（均宜與代數方面相當問題比較）、以供進行高等算學時之用、（三）幾何、高中幾何、應訓練學生自動探求之能力、幷注意邏輯次序、使達於相當之嚴謹程度、　幾何最重邏輯次序、初中學生、年齡幼穉、未易與之嚴守、高中敎授幾何、對此宜加意訓練、但理論嚴謹之程度、以學生能感覺其必要且能了解者爲限、　初中巳習之定理、宜再用啟發式之解剖、儘量用逆證法、以明思考之途徑、幷應就定理間關係、組成系統、顯出幾何全部一貫之綫索、庶學生得提綱挈領、增加運用之能力、但所組系統、應從理論上着眼、以利理解、而便記憶、不宜流於板滯之分類、　初中未能詳授之部份應加以補充、幷應注意軌跡及作圖題二部份、因此二部份於推理證題之外、尙可發展學生探求發明之能力、　幾何證題及作圖、應就可能範圍內、儘量採用代數方法、求已知件與未知件間之關係、　立體幾何、以明空間性量及量法爲主、務使學生能透視平面上之圖形、了解各種立體之構造、以與圖畫科中之用器畫相聯絡、（四）代數及高等代數、高中代數應以函數及方程爲中心、　學生於函數觀念、不易明瞭、敎者應於推求初等函數之變値變跡時、加意解釋、以確立其基礎、如二次函數、即爲最適用之一例、　方程之解法、初中畢業生、已能明瞭、故高中代數、應注重方程通性、同解原理、討論解之變化「含參變數之方程」及增减「例如分數方程無理方程之根」二次方程爲方程之入門、最足訓練學生思想、　高等代數、以方程論爲中心、複素數之存在、爲代數基本定理成立之先决條件、行列式爲消去法之利器、級數雖爲極限運算、與代數性質、頗有不同、然一切函數之展式、皆有賴於此、而爲解析學之基礎、故亦宜多加注意、　方程應用問題、不僅限於日常事實、幷應與幾何、三角、理化方面、多加聯絡、實際問題、宜注意所得結果之精確程度、高次數字方程之數値解法、實際效用頗多、爲習算者所應知、或然率爲統計學核心、亦應講授大意、（五）解析幾何、高中解析幾何、應融匯代數·幾何·三角諸學程示其相互爲用之處、一面作中學階段算學科之一總結束、一面立高深研究之基礎，　解析幾何、應與代數、幾何·三角互相聯絡、以解决幾何問題、而充分表示算學各部份呼應一氣之性質、　欲圖形與數量得相應之關聯、不得不用推廣之幾何元素、故解析幾何、遂不能不與綜合幾何互有出入（如分角綫求法之問題）、凡此等處、最宜使初學者注意、以期其見解明晰、無所惶惑、　綜合法作圖之範圍、非解析莫能决、如有充分時間、宜略示作圖不能（lmpossible　Construclion）之意義、（完） 
[敎部通令　提倡拒毒敎育]  
　　敎部八日通令各省市敎育廳局云、案准國民政府軍事委員會禁烟委員會總會二十五年二月二十九日禁政字第三四三號公函、內開、「查本會第一次常會、鍾委員可託提議、擬請提倡民衆拒毒運動促成二年禁毒、六年禁烟政策案、又馬委員亮、馬委員憑忱提議、提倡拒毒敎育與禁烟宣傳、利用社會道德制裁、以增進政治法律力量、俾收速效案、當經併案討論、决議、函請中央黨部及敎育部參考實施、以引起民衆對致府禁烟决心、禁烟政策及禁烟辦法之正確認識、以冀上下一致、共起拒毒等語、紀錄在卷、本總會深維禁烟禁毒爲政府最重要之工作、早經通令全國一體遵照、並爲友邦人士極端注意之點、限期迫促、法令森嚴、不容稍事假借、惟各地吸食烟毒人民、大多愚昧無知、動罹法網、亟應廣爲宣傳、藉資勸導、以示不忍不敎而誅之意、相應檢同軍事委員會委員長兼禁烟總監訓詞、曁本會宣言通吿等件、隨函送達請煩查照參酌、馬委員提案提倡拒毒敎育、並通飭所屬各省市敎育廳局曁各級學校擴大宣傳、俾收實效而竟全功、」等由准此、事關禁烟要政、應予照辦、除函復並分令外、合行檢發原附印刷品、令仰該廳即便遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[胡適定期南下]  
　　（北平九日電）胡適定十二日赴京出席十六日中央硏究院評議會後、轉滬出席中華敎育基金會年會、 
[滬敎育考察團抵平]  
　　（北平九日電）滬北平敎育考察團八日抵平、九日起參觀各文化機關及學校、並擬赴察、 
[總理故鄉學校設施]  
　　孫科昨邀鍾榮光等商討 
　　（南京九日電）中山縣訓政實施委員會、日前在京召開年會、到委員林森·孫科·鍾榮光·余銘·郭順等、孫科主席、對於該縣敎育建設及肅淸烟毒事項、均有具體决議、孫九日又在中山文化敎育館邀鍾等、商討總理故鄕學校設施問題、 
[郭任遠電賀　竺可楨爲浙大校長] 　　 
　　浙大校長郭任遠八日電竺可楨、賀其繼任浙大校長並詢到杭日期、以便迎迓、原電云、『南京北極閣氣象硏究所竺所長藕舫兄鑒、政院派兄主持浙大、深慶得人、謹此電賀、何日來杭、並盼電復、以便如期在杭恭候也、弟郭任遠叩』、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　全國金融與貨幣 
　　講師　馬寅初 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[收音機關　民敎館]  
[中國經濟學社　本屆年會在滬舉行]  
　　中國經濟學社、於民國十二年間、發起於舊都、其後逐年推廣、添設分社於平津上海杭州長沙及廣州等處、總社則改設於首都、並擬籌建社所及圖書館、自上屆年會在廣州舉行、並改選一部分理事後、本屆理事部節於一月間開成立會、互選社長及副社長、結果、黎照寰君當選爲社長、馬寅初君當選爲副社長、書記吳肖園君辭職、改推曹麗順君繼任、會計及編輯出版兩主任、則均蟬聯、現已開常務會議二次、决定本年年會在上海舉行、又該社爲社員互通消息起見、會編印社音刋物一種、第十四期刻已出版、即於日內分寄各社員、如有因住址遷移、未能接到者、可函書記曹麗順君索取、通訊處爲本市海格路交通大學云、 
　　市民敎館墾業銀行　合辦徵文競賽揭曉 
　　第一組甲等王志洪等二人 
　　第二組甲等吳學慰等二人 
　　上海市立民衆敎靑館及中國墾業銀行合辦之法幣問題微文競賽、自二月底開始以來、多至數百篇、經聘請顧善昌、謝菊曾、金在冶等評閱等第、於昨日揭曉、並定本月十六日上午十時在館頒發獎金、及紀念章、（不另通知）其彙編之尃刋、俟出版後分別函送、茲將成績錄下、 
　　第一組　甲等、王志洪、王志　、各獎售券七元、乙等、楊謀、楊哲、洪君毅、王旭人、各獎書券四元、內等、定儀、徐竹舫、張穎、張孟昭、周健男、虞和侗、王明德、王　元、沈　蘭、沈道修·各獎書券　元五角、丁等、朱仲超·成祖筠、貢景元、劉　寬、吳贊唐、劉　、奚海根、陳海龍、邢春亭、徐學富，王樹良、鄭宗良、周維忠、羅志瑾、趙忠、陳雲·壽國庫、孫吳孫、徐功勛、蔣世元、張無　、各獎書券　角、 
　　第二組　甲等，吳學慰、管啟蘊、各獎書券十元五角、乙等、董繼元、羅毅、張超、各獎書券六元、丙等、顧光耀、楊承怡、楊七、王抑舒、高根元、朱壽良、方孟仁、各獎書券二元五角、丁等、施公論、古英、潘星　、各獎書券一元、 
[職敎社學術演講]  
　　本星期六潘仰堯主講 
　　中華職業敎育社學術演講、於每星期六下午四時三十分開始、風雨無阻、聽者甚爲踴躍、本星期六、山該社之職業指導所主任潘仰尭君主講、題爲「西南之建設」、潘君爲靑年導師、言論著作、久著聲譽、最近從兩粵考察回來、發表觀察所得、必有獨到之見、 
[二卷七期　文化建設月刊出版]  
　　今日出版之文化建設二卷七期、爲最近世界政治經濟問題專號、刋載現今國際間重大問題之硏究論文共十餘篇、關於政治部分、有「最近之軍縮問題」·「最近之殖民地再分割問題」·「最近之意阿問題」等、關於經濟部分、有「最近之世界貿易」「最近之世界經濟恐慌」「最近英美兩國之通貨政策」·「最近美國白銀政策與我國新幣制」「最近之蘇聯五年计劃」等、俱由研究國際政治經濟有素者執筆、內容之佳無俟煩言、尤値得注意者、爲樊仲雲君之「非常時期中華民族的出路問題」、由分析國際危機所得之結果、指出中華民族今後應走之路、語語洞中竅要、發人深省、此外又有劉世仁君之「華北經濟現狀及其危機」及　寗君之「塞上散記」（察哈爾通信）、亦意義深長、爲關心華北問題者、所不可不閱云、 
[肖白書法函授學校近迅]  
　　小西門尙文路鴻來坊肖白書法函授學校、創辦三載、成績斐然、深得各界信仰、近日應職業靑年之要求、特舉行第四屆招生、學額以五十名爲限、不日行將足額、函索章程、附郵二分即寄、又該校出版之書法入門一書、自出版以來、風行海內外、每部僅售大洋八角、郵購另加掛號費一角二分、由望平街有正書局、尙文路尙文商店經售、 
[湖州旅滬中小學調查校友]  
　　本埠開封路正修里湖州旅滬中小學校友會、自籌備會成立以來、校友參加者踴躍、祇以一部分校友經、多年闊別、以後行蹤茫然、尙待調查、特延長徵求期二星期、巳分別通知各校友擇其所知者轉吿諸同學、隨時以地址報吿、而便登記、又聞該校今年有三十週成立紀念會之舉行校友會擬加入慶祝、 
[職業補習敎育的十種重要性（二）] [  江問漁]  
　　　 
　　上面還是就靑年的父兄說的、再就靑年自身來說罷、小學畢業了、因爲家貧、不能升入中學、中學畢業了、因爲家貧、不能升入大學、無可奈何、只好入工廠商店去當學徒做工了、他眼看見一班同時畢業的同學、成績雖不如我、可是因爲他父兄有錢、可以享受升學的幸福、看到自己哩、只是沉淪在工商界做一個徒弟、或低級的職員啦、於是就越想趣不平、越不痛快、這不是社會上一種實在的情形麽、千萬不要看輕了這種情形啊、要知道靑年懣悶之氣、抑鬱之懷、影響於社會、實在是異常重大啊、如若有了職業補習敎育、這個問題、也可以解决了、一面做工、一面入學、並行不悖、便利得很啦、有小學畢業程度的、入初中相當的補校、有初中畢業程度的、入高中相當的補校、有高中畢業程度的、入專科相當的補校、儘可年限長一些、循序漸近、吿可以修完他所要修的學業、並且在這一種補校內學、比較入正式學校、做正式學生、還要能得着實惠、因爲他是爲需要而來學啊、那末、個人升學目的達了、職業知能、也特別增進了、同時職業的地位、也逐漸提高了、所有社會靑年懣悶不平之氣、也完全消滅了、請問、這樣敎育重要不重要呢、這是從不能升學的靑年心理上看出職業補習敎育的重要性、 
　　（五） 
　　再就一般學生來說罷、中學畢業、不升學的有事做嗎、未必有、大學畢業、總應該得業罷、也未必、職業學校畢業、還不應該有事麽、還是未必、那末、畢業升學、又有什麽一定可貴呢、然則不入學校行麽、那却是也不行、究竟怎樣辦呢、我以爲最好的辦法、不如使靑年受過國民敎育後、即入職業界、到了職業界後、再入職業補習學校（這當然是指中等以上職業補習學校而言）比較合宜一些、當然、國民小學、是義務敎育、那是要普及的、不消說得、其餘如預備升學的初中高中、預備入職業界的職校、預備敎書的師範、如何設立、設的數目多寡、如何去學、入學的人數多寡、我們皆可以暫時不問、讓他另求合理的措施、我們現在則專來希望有大量的職業補習學校設立、以應一般小學畢業後巳入職業界靑年的需求、認靑年入了職業界、即應該來補校肄業、這不但是他的權利、並且是他的義務、我們要把一般社會觀念轉移過來、認定有了職業再入補校的靑年、是十分可貴、十分可敬、反之、入無聊大學、學不到本領、空戴一頂方角帽子的入，是未必有用、如此則職業補習敎育的價值就馬上增高起來了、這是就畢業學生出路上看出職業補習敎育的重要性、 
　　（六） 
　　再說到敎育政策罷、試問、國家要辦敎育、是不是希望他能幫助改良社會、希望他能幫助改良社會產業、大學專科的科學敎育、應用科學敎育、固然是樹立改進產業之本、正式職業學校敎育、是養成多數改進產業的職工、可是、大學專科、數旣有限、就是入正式職業學校的人、又能有多少、我們却是希望這種帮助改進產業的敎育、眞能普及社會、大顯效能、那末、職業補習敎育、恐怕是再好沒有的一種利器了、因爲他能使整烟職業界的靑年和成人、人人皆得着適當的訓絲、使他們增加生產知能啊、試問、這一種敎育、應該不應該推廣、應該不應該定爲國家最要的敎育政策、這是從國家敎育政策上看出職業補習敎育的重要性、 
　　　 
　　就敎育效用上說、固應認定職業補習敎育是十分重要、就是就改進全國產業、增加全國富力來敎、也不能不特別謀職業補習敎育的推廣、我們試想一想、一國有若十萬靑年和成人、白天在農塲工場商場做工、帮助國家社會生產、早上晚上去學習職　知能、使他生產工作效率裕外進步、格外提高、這一種效用多麽大、倘若不是這樣、則生產效率、從何增加、若是僅有高級技術人才、而沒有受過相當訓練的中級低級職工、以供其騙使、恐怕仍然是無用罷、於此便可證明出來職業補習敎育的價値和他的重要性了、這是從增加生產效能上看出職業補習敎育的重要性、 
　　　 
　　再就職業敎育自身來說罷、職業敎育、原是以正式農工商職業學校爲正宗、可是、現在不然了、正式職業學校以外、還有職業補習學校、還有職業指導、可以說全部職業敎育的構成、以此三者為要素、竟如鼎的三足、缺一不可、因爲只有職業學校、絕不能使職業敎育普徧化、有了職業學校、再有職業補習學校、則職業敎育、乃可以言普及、這是一定而不可移之理、在正式職業學校、要有正式設備、正式學生、當然學生是他事不做、專來做學生、不要說今日的中國、職業學校、不能普設、就是在歐美、又何嘗能普設呢、况且職業學校畢業生出校有無職業可就、也還要看社會情形如何、若職業補習學校、所收的已在職業界做事之人、當然便利得多、不會發生這些問題了、這眞是可以補助正式職業學校效力之不足、可以使職業敎育的效力普徧於社會、這是從職業敎育自身效能上看出職業補習敎育的重要性、 
[沈嗣良昨日抵平]  
　　（北平九日電）沈嗣良今晨十時抵平、與馬約翰等商洽一切、下午赴清華、視察參加世運我籃球代表隊訓練情形、沈定十日赴津視察後返滬、 
[國體南洋旅行團　今晨載譽歸國]  
　　由張之江率領搭林肯號抵滬 
　　今日八時半在新關碼頭登岸 
　　中央國術館與國立體專合組之南洋旅行團一行十七人、自一月十二日由領隊龐玉森氏率領啟程離滬、直赴星加坡、時該館館長張之江氏已在星等候、會同往馬來亞。菲列濱等各地作國術表演、及籃球比賽、極受當地華僑熱烈之歡迎、尤以籃球隊屢克强隊、威震南洋、該團除龐玉森氏因事先行返國外、全體團員業於上月底抵港、在港稍作勾留、於本月七日由張之江氏率領、搭林肯總統號輪離港回滬、該輪定今晨抵埠、該團將於八時半在新關碼頭登岸、屆時本埠市國術館及體育兩界等、均將前往歡迎、又該團是否在滬表演、須抵滬後方能定奪云、 
[全美單打第一名　愛律生敗於格蘭脫]  
　　台杯雙打代表隊 
　　亦敗於勃琪曼谷 
　　（霍司登七日國民電）全美男子單打綱球冠軍愛律生、今日在利弗屋克錦標賽單打决賽中、爲格蘭脫所擊敗、格去年在全美網球大會中、複賽擊敗勃琪、造成一意外事件、今日愛律生全操縱於其手、不費氣力、格以六比一勝第一盤、愛以四比六奪回第二盤、格復以六比四六比〇、連勝三四兩盤、 
　　雙打决賽、勃琪曼谷亦勝美國台杯代表隊愛律生范令、成績六比三、六比三、 
[國際排球最近形勢]  
　　西靑主辦之三屆國際排球聯賽、最近形勢、俄國最爲顯赫、領導羣雄、華聯於對歐洲之戰失去一局、惟聲勢仍盛、錦標誰屬當不出以上兩隊、故須待十七日兩雄相遇後方克解决、俄國實力甚强、華聯務須努力、茲將最近形勢列表於後、 
　　隊名　巳賽　勝局　負局　勝分　負分　百分比 
體育消息 
[世運預選足球隊　二比二和英海軍]  
　　滬平七選手全體上陳　譚福禎李寧表演欠佳 
　　（中央社九日香港電）世運預選足球隊、九日下午五時三刻在南華球場約戰英海軍、滬平七將均上陣、港方以卓石金黎兆榮梁現　陳洪光助戰、攻力極强、守則不足、譚福楨李寧表演欠佳、上半時卓石金首開紀錄、史賓士回敬一球、造成平手，下半時史乘十二碼罰球挑進一只、良久，卒因卓石金再勝一球、始挽回成和局、 
[交大校慶球賽結果]  
　　排球賽以二對一力克滬江隊 
　　籃球四十三對卅六敗於滬江 
　　國立交通大學四十週年紀念大會、咋日繼續舉行、上午九時起歡迎各團體自由參觀、下午二時起、特請本市國衛名家在體育館表演、節目達數十種之多、均異常精彩、四時起、舉行男子排球比賽、五時半起舉行男子藍球比賽、二賽均對滬江、結果排球交大以二對一勝、籃球則滬江以四十三對三十六奉凱、晚七時並放映新華電影、至昨日原定秩序中、上午十時女子排球比賽、係屬誤植、須今日下午四時半舉行、與賽隊爲交大對淸心、 
[大學杯乒乓賽秩序]  
　　四月十四日　四月十六日 
　　復旦在光華　光華在中國醫尃中國醫專在東兩醫專　商學院在復旦商學院在同濟　東南醫尃在大同暨南在大同　曁南在同濟 
　　四月二十一日　四月二十三日商學院在光華　光華在大同大同在中國醫專　曁南在商學院復旦在曁南　同濟在中國醫專同濟在東南醫專　東南醫專在復旦 
　　四月二十八日　四月三十日光華在曁南　同濟在光華東南醫尃在商學院　東南醫尃在曁南復旦在中國醫專　中國醫專在商學院 
　　五月五日　五月七日光華在東南醫專　復旦在大同復旦在同濟中國醫專在曁南商學院在大同 
　　五月十二日同濟在大同 
[市一塲業餘籃球會]  
　　十二日截止報名 
　　市一體育場第六次業餘籃球競賽會、近日報名參加者、巳有市工平濟內地建電等二十餘隊、本月十二日報名截止後、該會委員、即將審查各隊球藝、分剖組別、排定比賽日程、並聞本月十九日即將開賽云、 
　　學校調查　上海英國學校槪况（一）胡祖蔭 
　　上海英國學校共有七所；公立者計有公共租界工部局立西童公學五所；私立者計有英僑設立男女英童學校各一所。工部局立五所西童公學對於公共租界內納稅西人子弟均可准其入學；是以校內一切訓敎設施雖以英國敎育原則爲主，但因同時顧到其他各國僑民之子弟，不能實施純粹英國式的敎育。而私立英童學校因入學學生均爲英僑子弟，且其組織與管理均由滬上英僑主持，是以校中一切設施均可代表純粹英國敎育的特性。本文先述私立英童男子學校概况；尙有私立英童女子學校概况容後另文介紹。本文承該校校長奎克牧師多方供給消息，並承惠贈該校簡况一冊，至爲感謝！ 
　　一，代表英國敎育的學校 
　　私立英童男子學校原名The　Cathedral　Boys　School,Henry　Lester　Endowmeni直譯出來，就是雷司德遺產基金設立座堂男子學校。原來該校最初是由江西路二一九號聖三一　堂（編者按：座堂就是主敎駐在的禮拜堂）在一九零二年設立的；那時設立該校的目的是在招收座堂的唱詩班兒童。後來，入學兒童逐漸加多，該校乃成爲英童的學校。但是該校最初興建的校舍是不適合敎育理想的；因此英國鉅富商人雷司德氏在臨死時遺囑捐助該校一筆鉅欵重建新校舍。那時，聖三一座堂願意租地一方，供給該校興建校舍，於是該校乃有校地及經費來源。一九二九年九月，新校舍落成，學生人數增多，該校乃正式成爲英童男子學校。 
　　該校設立的目的有兩點：第一點是在準備英僑兒童回國時可以進入本國的公立中學；第二點是在供給不回祖國的兒童在滬亦能享受類似英國公立中學的敎育。雷司德氏在其遺囑中規定該校學生必須是英國子民，年齡滿七歲以上，且係身家淸白者。該校編制有預科兩年，中學六年。預科等於我國高小，中學分初高兩級，初級兩年，高級四年。該校畢業生可參加英國建橋大學在滬舉行之入學考試；如考試及格則可直接免試升入英國各著名大學。該校在訓敎設施以及風氣各方面盡量設法與英國學校同化；所聘敎職員均係英國各大學畢業人材，　以實施此種英國式的敎育。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　生金上漲　標金市塲買氣漸活　結果回升一元一角]  
　　金市昨以生金上漲、大戶買氣稍盛而回漲、但趁高不乏脫手乏流、大熱似頗恍惚、春假關係、結果頗靜、晨初以海外銀市英縮美平、大條脚地謂收市後照掛牌有買戶、而賣方束手之說、蒙得里遠期銀價長一毫至一厘六不等、匯况略縮、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌續升為一一四五元六角、塲外預備交易開出因鼎康恒餘益成納條、升為三元光景、元茂永大德成洽豐永趁高脫手、而退為二元半左右、晨開高盤、開後大戶求供不一而多盤、後以銀行略塞、賣戶較殷、一度疲軟、匯豐銀行掛牌揭曉英美倏俱平而呈平定、後以大戶連袂購條、逐漸拉上、白銀平衡稅揭曉雖跌半分、但買氣仍振、終於轉堅、不料銀行仍來塞出、趁高遂多脫手之流、午刻大勢平疲、後市上場漸　、後以銀行塞出先令、及印銀報長二安那、逐漸回挫、而大戶真低補進、於是最後又呈穩定、現貨掉五月期昨由空方貼進四元三角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四二元六角、較前收升六角、大德成賣至二元四角、鼎康進至二元七角、福興永元茂永散戶賣到二元三角、恒餘鼎康愼大永納條、和至二元半、大德成同泰昌洽豐永生源永紛紛脫手、有利塞六月份美金七五、跌至二角、匯豐掛牌揭曉英美俱平、此際盤旋、惠祥大德成裕新祥元昌永愼大永福興永大恒連袂購買、白銀平衡稅揭曉跌半分、反升至三元七角、益成愼大永鼎康元茂永同泰昌餘慶永順利大發永紛售、大通塞七月份美金六八七五、逐漸降為二元四角、大發永福興永鼎康趁低維持、盤旋之下、午收為一一四二元半、 
　　後市開盤一一四二元七角、福興永惠祥恒餘納條、升為三元二角、華比出來七月份先令四三七五、大德成洽豐永脫手、退至三元內、大德成元一尚納、此際我盤、後以印銀上升二安那、大發永同裕潤同泰昌愼大永俱售、降為二元半、元茂永慶發永福泰永福興永大發永恒餘紛購、升至三元一角、同泰昌力售、俱收盤仍為一一四三元一角、收後平和、 
　　結價以中央銀行標準標金價升為一一四五元六角、照收盤價言約抬二元半、較前收多抬三角、本月份登賬一一三八元、五月份一一四三元、上午補水一一三八元、下午相同、赤金價照加四元、為一一四六元六角、現貨市况平定、天津貨照加九元半、烚赤照加八元而乏成交、現貨掉五月期由生源永貼予大昌祥四十二條、四元三角、 
　　塲內交易尚平、總計大恒鼎康惠祥恒餘慶發永裕新祥萬興等居於買方、利豐同泰昌大發永春源永祥豐順利恒昌永等居於賣方、益成愼大永先進後出、大德成福興永先出後進、 
　　査一天市况不定、展聞為一一四二元六角、後收為一一四三元一角、最高價為一一四三元七角、最低價為一一四二元二角、計有一元半上落、結果較前收回升一元一角、本月份條子仍剩九十八條、共計多方七家、空方一家、五月份籌碼增至一萬五千七百五十七條、共計多方五十七家、空方三十二家、成效總數計前市三千四百二十三條、後市九百八十七條、 
[華商缺乏活動　外匯形勢不定]  
　　匯市昨以華商缺乏出入、銀行胃口不一、過程略形不定、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後照掛牌有買戶、但賣方束手之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價長一毫至一厘六不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮三七五、英對法勿動、美對英縮六二五、美對了法縮半分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晟開近期　價英匯一先令、一便士半、美匯二十九元八七五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、開後銀行略塞美金、但以匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尚盤、銀行互有對做、過程平庸、入後白銀平衡稅揭曉跌半分、但以人心反好、華商略扒、以致仍無影響、銀行尚拋遠期美金、套做匯兌、上塲平定、後以最後尚平、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士半强、美匯二十九元八七五及九三七五對搭、較之前收、計英匯微鬆、美匯微緊、遠期則平、華商缺乏活　、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、三井售予正金五月份四三七五及半便士對搭、嗬囒八四月份半便士、午收近期賣價一先令二便士半、後市華比塞七月份四三七五、花旗華比麥加利售予三井五月份上半月份同價、收盤賣價現貨一先令二便士半强、五月份半便士弱、六月份四三七五、七月份三七五及四三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、台灣進花旗六月份七五、七月份六八七五、有利塞六月份七五、東亞售予麥加利五月份八七五、大通塞七月份六八七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市有利塞七月份七五、有利三井扒五月份八七五、收盤賣價現貨二十九元八七五及九三七五對搭、五月份八一二五及八七五對搭、六月份七五、七月份六八七五、進價照加〇六二五、 
[四底將屆金融仍覺呆滯]  
　　往年長期汛中、銀錢業存放欵進出非常繁忙、然今年則一槪停頓、又寗波方面之長期欵亦無轉帳之可能、大槪一律皆須歸淸、銀錢業為避免危險、保障本身安全計、勢難兼籌並顧、昨日長期交割雖祗三十餘萬、而最近數天中應須歸納者、不下千餘萬、殊不知如何解决也、洋拆市價仍開八分、拆票交易早市轉帳三百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易七十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵取贖七十餘萬、新做出二十餘萬、又信用放欵據業中人謂各大銀行略有允借一百餘萬、發出本埠一百七十餘萬、外埠三十餘萬、錢荘洋公單收解四千二百餘萬、洋　頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、銀行收解計外商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨物計外商銀行收解票欵二百四十餘萬、電匯欵七十餘萬、特匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯押墊稅什諸欵收解四百二十餘萬、電匯欵五十餘萬轉、匯欵四十餘萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種什欵收解三百五十餘萬、電匯欵四十餘萬、特匯欵七十餘萬、輔幣市價、江角依然無市、廣東小洋改昂一厘、計為十一角九分八厘、然與明盤價尚差二厘、做出交易早市三萬角午市無交易、銅元勿動仍為三百〇二千文、交易銅元額一萬四千一百元、合代價法幣四千七百元、 
　　今日（十日）即星期五起係外國淸明節假、外商各銀行及洋行一律休假四天、（內中有十三日期星期日在內）將於十四日照常開市、華商銀行亦隨之休業四天、惟錢荘則照常營業云、 
　　本市票據交換所九日票據總數、國幣四千八百七十一萬六千二百零二元三角六分、內計交換數、一千五百五十三萬七千六百四十三元五角六分、轉賬數、二千九百七十萬零二千零九十四元九角三分、代收數、錢業一百九十一萬一千三百七十五元九角分、其他一百五十陸萬五千零八十七元八角九分、又銀行聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、承兌銀行匯票九十日期貼現率、每千元每日一角二分、 
[證券　甲種債券所漲獨多]  
　　昨華商證券交易所、因四日休假、即將開始、市塲人氣、愈見蘭珊、偶有進出、無非零星散戶之了結交易、因假期後、防有變動、故求免危險起見、暫行跳出漩渦、惟五十五號買進甲種、比較為多、或因陳光甫氏之赴美、以為有借欵關係、其實結果如何、刻尚難料、昨日經過、大都因甲種之權健、趨勢均略帶堅、大體上仍未脫盤旋呆滯形勢、頭盤戊乙兩種好五分、繼則絕無上落、丁種完全未開出、乙種遠期亦無人問津、次間盤甲種好五分一角、餘則高低互見、在五分一角間盤旋、乙丁兩種遠期、亦均未能開出、午後開盤、甲種再漲一角、餘則仍係參差不齊、浮沉於五分一角間、收盤甲種再漲一角、餘則大都平平、丁種則兩盤均無行市、買賣各戶、十六三十五及五十五號等買進、十號二十及四十八號等賣出、市價結果、丁種小一角、乙種獨好二角半分、餘則均好五分一角左右、甲種獨好一角半成效總數、共計一百七十一萬元、今日起休假四天、十四日起照常開市、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成效單位百元） 
[紐約股票頗起起伏]  
　　新豐洋行報吿、昨（八日）紐約股市、以商業報吿順利、一度曾創一九三一年以來之新高峯、後以週五係耶穌臨難紀念、休業一天、浮多獲利出籠、遂起鬆動、査促進市况上漲之因素、計　通用汽車公司今年第一季內共售出汽車五〇〇、一六七輛、為六年以來第一季之最高紀錄、　電力與鋼鐵世紀之報吿、橡皮與化學股價都步漲、飛機股自昨日跌後、今復回升、小交易所股票呆而參差、債市漲跌互見、其中美政府公債參差帶疲、全日成交一百六十五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　籌碼感枯　紗市邁步前進]  
　　紗市續漲、趨勢良好、蓋以一般金業商曁公債商金融界一律拖進、且吸收大量包額、關閉不放、致市場籌碼殊感乾涸、裕康·大昌成·潤康一致買進、因之形勢堅挺、市盤乃邁步前進矣、 
　　大昌成猛力拖進 
　　標紗前市開盤、各月跳高開拍、以場中新賣戶缺乏、檯面緊迫、市價徐徐上昇、但現紗交易不暢、客方購辦殊鮮、同業心思仍屬看疲、因之形勢和緩、二三盤時裕康·　豐·潤康·遠記等一致前來拖進、結果各月比上日收盤均漲六·八角至一元一·二·三角、午後開盤、市態平淡、因紗銷不起、二盤回挫、但入後大昌成忽來照市猛力購買、致市氣轉挺、結果各月上午收盤價均漲一·二·三角、査賣出者大孚一千七百包、通記七百五十包、裕大六百五十包、錦昌一千一百五十包、愼記一千四百包、元一六百五十包、長豐四百五十包、買進恒益一千二百包、裕康三千八百五十包、達記一千一百五十包、明德一千零五十包、合興一千一百五十包、　豐二千七百五十包、潤康二千二百五十包、大昌成六千零五十包、永大七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷不滿五百包 
　　現紗銷路依然沉悶、査到日各帮買去統計四百五十二包、售價堅定、各帮買額列下、 
[棉花市氣愈緊　多空競爭劇烈]  
　　棉市堅定、且漲氣殊烈、實錄外棉趨漲、各路產地存貨枯薄、市價亦漲、因之人心愈形鞏固、而銀行界與金業一意購進、市價尤挺、惟信誠大量拋出、多空兩方一齊加碼、成交量日增、將後之波浪、仍屬汹險也、 
　　遠期花出六元關 
　　標花前市開盤、各月續見高翔、形勢緊俏、場中新賣戶極形缺乏、且美棉堅定而五至九磅音、印棉停市、大阪三品花漲二、三、四角、裕康·潤康·長和·達記·　豐等努力收買、市場籌碼愈帶緊俏、惟信誠愼記獲利吐出、結果各月比上日將盤價均漲二·三角、午後開盤市價平庸、因通記晨進午出、信誠繼續拋空加碼、受其壓迫而回挫、二盤以後、大昌成突來猛力拉進一萬三千一百擔、長和裕康亦加碼、且自明日起、春假停市四日、一般穩健者皆軋直以避風險、遠月穿出六元關口、最高峯復達六元〇五分、迨至收盤時、多頭出籠遠月回小五分至一角半、結果本月比上午收盤價跌一角、遠月漲跌五分、査賣出者計信誠一萬一千三百担、源興昌三千担、生源二千三百担、永昌二千一百担、元一四千五百担、愼記四千五百担、恒德三千二百担、森康二千九百担、大孚五十担、通記六千四百担、裕大二千二百担、愼昌一七百担、買進大昌成一萬三千一百担、長和八千二百担、潤康九千八百担、　豐三千五百担、合興二千五百担、明德二千六百担、達記三千八百担、裕康八千八百担、恒益一千九百擔、一日間最高低價及將盤價列下、 
　　現棉到銷兩平 
　　現棉消費平庸、各廠進胃呆滯、來源到姚花六百〇三包、通花七十六包、 
[新陳美棉買戶活動]  
　　昨美棉開盤、交易活動、各月漲四五磅音、晨初因利物浦消息良好、現貨堅昂、每週天氣報吿不利、市况向上、同業買進陳棉、經紀商及外商買進新棉、其後五月期及七月期有多頭了結、國內外略有獲差利者賣出、惟立為買戶吸收、中途以買進囤棉而在場中套賣、一部份發生反動、旋以同業及經紀商再度買進、又形堅定、據報棉商交四五月期借欵棉花、而求目下市價、惟為廠家拒絕、結果現貨漲六磅音、期貨漲六至九磅音、英棉現貨漲七點、期貨漲七至十三點、印棉停市、原電錄左、（八日電） 
　　又據孟買電、九日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百零一羅比半、較上日收盤漲二·五羅比、 
[三品紗花尚稱堅穩]  
　　九日大阪電、三品期紗漲一角至一元二角、近月為一百九十四元六角、遠月為一百九十六元五角、期棉漲跌五分至二角、近月為六十三元五角、遠月為六十一元五角、 
[實銷不振廠需停滯　漢口棉市平疲]  
　　（漢口通信）本市棉花、狀况平疲、因實銷不振、廠需停滯、次貨積存、脫售不易、市價略低二·三角、但湖南第一紗廠等臨場購辦、去　轉健、全市成交折合市秤共計二千零十四市担又三十斤、產銷除監利為粗絨外、其餘均屬細絨、市價最高為宋埠產三十九元、最低藍和產三十七元三角、茲將售開情形分列於後、 
[糧食　北帮吸收遠期粉　期麥昨先停市]  
　　粉市昨預定今日起停市二天、須週一開拍、因此雙方了結均活、全日成交數又增至五十六萬包以上、惟遠期各月份因天氣不正、而國外市面繼續報漲二三角、業內外人心大都望好、北洋帮亦有遠期吸收十萬多包、祗本月份了結較多、故遠期各月份繼續步升、而本月份收價反見平落實、 
　　麥市昨期麥因糧所停市三天、須到星期一重行開拍、期麥交易完全停頓、然人心亦在望好中、現麥廠胃不貪、貨主亦因欲求結束售出、故行情反見平平、昨廠去二千五百包、價五元三角二分至五元二角八分云、 
　　美國小麥、早區迄未降雨、空頭補進、謠傳英國因存底稀薄、頗感不安、拆欵息輸入大宗加麥以厚存底、氣溫甚低、大體言之、屬於不利、 
[薄稻大連帮進胃頗濃　本街銷塲亦稍見活動]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍稀、共到二十餘號、（貨共近五千石、）故人心較昂、本街銷塲稍見活動、形勢帶緊、市况見秀、厚　粳價升起角砠、薄稻包胃雖祗天津大連帮辦去一千四五百包、然略秀數分耳、杜洋尖帶高角許、陰變元亦鮮、 
　　（滬北）昨日河下各路來源卅四艘、市上白粳去路、高貨略有成交、中次績有去化、高檔定立、中次略轉緊勢、早稻定立、薄稻到銷兩平、市况平定、陰變元及各秈價形挺立、其餘各貨均無甚上落、 
[客秈市勢殊形活潑　洋米赤穩定]  
　　昨日客秈略有到頭、但本街去胃續旺、雖無客帮問津、而市氣頗見活潑、高次各擋一律堅定、後後市以產價高昂、貨主與囤戶心思均堅、故行情一時不易下落、昨日售開贛米三千餘包、溫台米一千七百八十二包、湘米一百包統為本街辦去、價與前市相似、洋米前有四貢一小批到中、但貨主均堅持不出、市勢亦屬穩定、昨由本街辦去小紋一百包、碎米三百包、厦門去洋糯米五十包、價與前市相近、 
[油豆餅無一不漲]  
　　油豆餅市况、前昨雖一度稍挫、但其漲風尚未稍衰、且連電續緊、汕厦內地等豆餅銷路復盛、統市計開貼現各牌廠餅四萬三千餘片、行情漲三四分、豆油做開期現各油六百八十件、行情漲五六角不等、花生油亦加起一二角、成交八百洋、故　油廠及內地車坊見市面不易轉　、黃豆交易頓見開展、計談成漯河豆一千六百餘包、四平街豆七車、范家屯大粒豆二車、行情均　起一角左右、杜豆沙黃南洋去路頗勁、交易各豆八百餘包、市漲近角、 
[糖市號方糖貨開出略增]  
　　昨糖市依然平定、公會劃盤、如二四粗砂白以及東赤白本廠綿白等、均原價無更動、交易寥寥、國產潮糖、昨以汕匯略縮、比前小去五元、稍現振色、號貨開出、汕頭綿白數十包、十八元二角、又枝洋百餘包、十三元六角半至十三元二角、又枝赤二百餘包、十二元七角至六角半、又半南靑百數十包、十八元、又普通京赤十一元四角、又次興化靑八元九角、共成交百數包、 
[雜項三柰產價虛抬防跌]  
　　三柰據汕頭訊、因採客爭辯、產價抬起二元許、加上一切外費、已超出申市三四元、漸成倒懸之局、但申市本以貨底軋缺、隨到隨　而漲、茲已銷胃已吿滿足、故後到三十件、迄已多日、尚無受手、反有轉疲之趨向、並聞汕頭有續到七十件、如申銷不動、則產價　必轉鬆云、 
[五金花園鉛絲存底稀薄　前昨定出一萬四五千扎]  
　　花園鈖絲近日市况、頗覺良好、市貨有不敷分配之勢、標準比前好起五六角之多、每扎行情已開高至三元八角半、異存貨甚為單薄、後購者頗多向隅之嘆、因之海外定貨營業、殊形繁盛、査前昨兩日、久孚巖井三井等洋行、均有做出、盯交數達一萬四五千扎之多云、 
[東洋鉛絲到貨充斥]  
　　東貨新鉛絲、近來三菱匯山大阪諸棧均有大批現貨裝到、是以本市流通貨殊為充斥、幸人心良好、市商賴以站住不跌也、 
[疋頭　元芳羽綢小二三角]  
　　昨為週四、元芳第二九八四次叫荘、陳列各貨計三十四箱、市形春銷雖發動、因逢西　復活節、當日出貨占多、價高略撳、泰西緞及元絨貢呢府綢四種上落微細、羽綢降二三角、洋紅藍布各見下墜、白洋紗及漂布當銷之際、價尚堅挺云、 
[絲茶　絲市亦將休息四天]  
　　今日為耶穌復活節、海上西商循例休假四日、在十三號　將無國外交易、華商方面、通事及客商亦有假此機舍、返籍掃募、或作遠游者、故海上絲市、將因此而休息四天云、 
[本年度　出口茶葉檢騐新辦法　（續）]  
　　（四）我們談到著色茶　著色茶出口、本來應嚴加禁止、自從美國在一九一一年頒布著色茶禁止條例以後、因我　茶商的不加注意、於是日本茶就大景的能在美國推銷、法屬的非洲、在一九三二年、也有主張禁止有毒著色茶的進口、雖然該地政府、還沒實行、因為是土人所吃的茶葉、殖民地政府自然不願事業嚴厲執行、但也很有危險、最近法國政府積極在安南方面研究茶葉、就是明證、俄國是銷華茶最大的主顧、近年他們也以華茶著色之故、反夫購買日本茶做代替品了、實業部各商品檢騐局、以著色茶的歷史太久銷行太廣、徇茶商的請求、才定了個逐漸取締的辦法、對於著色茶的濃度、每年訂有三種顏色不同的最高標準、凡出口的著色茶、顏色與標準相同或更濃的、就禁止出口、這樣一年年的可以減少著色茶的濃度、又為顧全茶商選用無毒黃色色料的困難、曾派定職員、專門研究茶用無褚色料、在二十三年、發明改良無毒黃色色料八種、經過上海市洋荘茶業同業公會和上海市製茶業同業公會試用滿意並由製茶　同業公會出資設廠製造、改良色料、因為原料精、所以成本較大、售價不免較有毒色料為高、可是力量强、應用的分量較有毒色料為少、兩相比較、用改良色料、較有毒色料、還要經濟、祗因各地茶號工人、向來沒有用慣、所以在製造時候缺少了把握、從今年起、又新做了一種「十號黃」比以前的各種更進步了、前月並由本局邀集茶商、討論决定了幾個辦法、 
　　甲、上海溫州及平水、規定每家至少一担、屯溪玉山、每家至少半担、婺源遂安、每家至少二十斤、除玉山由本局逕函該縣縣政府令各茶號購用外、其餘各處、由各茶棧分派各家、承銷試用、如試用尚有未甚滿意之處、可由各茶棧或茶號、逕函上海商品檢騐局、分別改進、 
　　乙、各茶棧應負責分別督促各茶號購用、並由本局隨時派員、赴各地調査指導、 
　　以後茶商、如再不用改良的顏料、一經騐出、就要受禁止出口的處分、著過顏色的茶、倘使不能出口、連內銷也就無人過問的、茶商的損失不是很大嗎、 
　　（五）關於茶箱問題　為什麼要改革和取締不良的茶箱、又另有一本說明書、可以參看、此地不再多說、但是對於製造改良茶箱、還有兩點、應該特別注意、 
　　一、茶箱鎖口處的四根三角木條、最好在鉛　放進後、再釘上去、每要的一端接笋處、如能做得略平、釘起來更能適合、否則也沒多大關係、 
　　二、現在改良的茶箱、因為每條邊上、都有了三角形的木條、所以舊有的鉛罐、不容易很密貼地放進去、以後新做的鉛罐、應該改為弧形或圓形的邊緣、那樣才能夠把鉛罐和整個箱子密貼起來、不但沒有空隙、就是裝茶的數量、也不會減少、照我們計算、比較原來每箱的茶量、不過減少一斤、 
　　此外各地茶商、倘有不明瞭或疑難的地方、不妨來函詢問、我們當竭誠予以答覆、（下略）（完） 
 
 

Page 18

 
 
申報文藝專刋 
[近代文學中的女性觀] [  須沉]  
　　（一） 
　　且看一看在世界近代文學之中，婦女的位置是如何地被描寫着的。 
　　第一，要說到巴爾札克「從妹彼得」中的郁羅夫人。 
　　如大家所知，「從妹彼得」，是描寫了所謂郁羅公爵那放蕩的貴族生活，被當時布爾喬亞新興勢力所壓，而逐漸減亡去的姿態的。那是描出貴族階級之滅亡和布爾喬亞階級之勃與------這種巴爾札克當時法國的階級社會的，歷史底的傑作。 
　　恩格爾斯把巴爾札克這成功看作巴爾札克的寫實主義。誠然，巴爾札克因爲看消楚了當時的現實社會，所以具體的地描寫出了歷史的眞實。只是在巴爾札克那「寫實主義」之中出來的郁羅夫人是怎樣的呢？這個夫人，是被作爲毫無自己的意見，富於宗敎的熱情，不抵抗此世之醜惡而著望於來世的，那種現世的「聖女」似地描寫着的。巴爾札克是通過了他那種主觀------即把這樣的女性當作自已的理想女性而追求着------而描寫着的。 
　　我們可以把巴爾札克的理想女性，放在郁羅夫人身上。也可以想像到道樣的女性，在那滅亡的法國貴族階級之中性中，是實在的。那麽，這恐怕就是作爲滅亡的貴族階級之象徵而向之哀悼的地描寫下來的女性吧。 
　　描寫完整的典型而站在新興階級方面的巴爾札克，不但在他那新的革命性上，即在女性觀上，也以從各種現世之罪惡中淨罪的聖女------這一種舊的一時代前的封建主義之理想化作爲女性的要求的。所以，從郁羅夫人身上說，巴爾札克是並不曾看見新的女性，而也未能成爲那女性解放之將來的朋友。 
　　（二） 
　　巴爾札克以後，自然主義全盛期的作家有左拉，弗羅培爾，莫泊桑等。左拉在「女優娜娜」中寫出了娜娜，弗羅培爾在「波華荔夫人」中寫出了波華荔；莫泊桑在「女的一生」中寫下了謝恩奴。把這些女性從其作品之歷史的評價抽出來看時則道些人，可以說並不是衹被作爲生物的半面而描寫着的。自然，人是生物；不把人作爲生物而描寫，就談不到描寫人的基礎的。但同時，人也是社會的動物。人類的歷史，是人從「作爲生物的自己」確立「作爲社會人的自己」的，努力的道程。 
　　有人曾說過：『歷史者，是人在「人中的自然上走回到「人中的人」的努力』。這就是說：人把「人的」自然屬性（生物的本能）鍜錬爲「人中的人」（文化的，社會的性質；人聞性。）------這種努力，是人類社會之歷史的本質。因此，人的眞正恣態，是生物的要素和社會的。人間性的要素混合而成的一體。 
　　所以作家描寫起人的恣態來，倘祇始終於那生物的側面，就沒有描寫到人間的半面，而也就是沒有看出人的社會關聯和生活發展。 
　　自然主義文學的基本的意識形態，是止於「生物的人之發見」的唯物論。因而該時代的如上幾位作家，都並不以生物的人爲主。這與前時代的有人方法，巳可說是一個大大的革命了，但在現代（目前），却還是不够的。 
　　理解了這點，再體味自然主義文學，就可以知道一個很好的敎訓：即如娜娜或謝恩奴的悲劇，是「人在生活上不追求人間的文化的東西」的這個悲劇。 
　　（三） 
　　在自然主義文學之中，只有在易卜生和般生的作品上，才有　　要求主張婦女的人間的權利恢復------戀愛結婚離婚自由等------這婦女解放思想放在作品中呼唱的傾向。易卜生的「傀儡家庭」和「海上夫人」，般生的「手套」等，是大家所熟知的。但在這些作品，只看得見婦女戀愛結婚自由等的革命主張；對於政治的經濟的自由，作者不曾想到。 
　　這只要是知道娜拉，愛麗黛，斯淮淮等女人公的名字的人，都可明白。當時在歐洲，已經開始了對資本主義的人民的反抗------經濟的政治的解放之要求。從這見地上看，易卜生和般生的婦女解放思想就只是一種小布爾喬亞的革命思想。 
　　德國有個批評家叫做埃侖脫的，曾這樣批評過。 
　　總之，易卜生的思想，是對婦女無權利之一部的眞正發言；但對於「婦女眞正要有這樣的自由非先有經濟的政治的解放不可」這事，却仍然沒有明白。所以易卜生的戲劇，不久就從大衆失去魅力了。 
　　說得明白點，就是：易卜生在作品中說了不能不給婦女以戀愛的自由和人格的自由，但這樣給法呢？像娜拉那樣即使給與了，走出到社會，但社會能保證那自由麽？如要保證，就得用什麽方法？......易卜生對於這些其次生出的間題沒有解答，所以結果是失去了婦女問題的重要性。 
[沒有春天] [  梅雨]  
　　沒有一朶首　花， 
　　沒有一朶金鳳花。 
　　像我們的往年， 
　　一樣沒有春天！ 
　　一樣沒有春天------ 
　　在血戰的前綫， 
　　在荒蕪的田野， 
　　在震軋的機前， 
　　在灰色大厦夾峙喧鬧的路邊， 
　　失業的流浪者， 
　　哀憐的賣笑者， 
　　像無家的病犬， 
　　在寒風里戰顫。 
　　讓時代的英雄們， 
　　挿上戰鬥的翅膀， 
　　奪回我們的春天吧！ 
[漁人] [  林娜]  
　　（菲律濱，沒有季候的島。） 
　　赤道上的國土是永遠生長在憂鬱里的，椰林中抖素着玫瑰花香的晚風，帶來了紓散的黃昏。 
　　是三日，不見春天的季候。漁人西瑪丁老人，已從海濱帶着失望歸來。他那沉重的脚步聲，使我從倦怠的沉睡里甦醒了。輕輕的張開眼來，看見茅屋里已經抹着一層濃厚的灰暗，心暗地吃驚着：「見鬼！爲什麽剛一合眼天就黑了。」於是從木架上爬下來，邁開步跑出門去。 
　　從海邊揚過了一陣帶着鹽濕味的腥風，使人禁不住要輕輕的打顫着，落日的餘輝也已經變成微弱的一抹了，浮在遠遠的水波紋上。 
　　這時，里娜，一個漁村里美麗而憂鬱的少女，低着頭正沒入在深思里，輕步從對過的椰林里出來，牠底健碩的背影，悄然地帶來了一陣哀惋的歌聲 
　　「......靑春好像是一朶美麗的花兒，姑娘！請莫負此，負此良宵......。」 
　　接着是一陣尖亮的口哨和高亢的笑聲。然而這，對於我：一個年靑的漁人，是毫不相干的；於是便又信步，轉回屋里。茅屋已是頹坍不堪了，潮濕而又狹隘的。老人西瑪丁無言地坐在一把跛了脚的木凳上，正在默想着他寶貴的回憶：別離了三年而現在尙丟失在深山野林里的妻，兒，家屋和耕牛...... 
　　他有一個很大的願望：就是要在黎剎省的山野里，建立他理想中的巨屋和三頭體面的公牛。慫恿着他從老遠的故鄕。丟落了老婆兒子到這兒來的是它，而當在疲憊時，使他感到亢奮而高提起漁網的也是它；然而，普遍的不景氣，殖民地飢餓的橫流，撲燬了他底希望，而至於現在負起了債，麵包店里已經老早向他聲明過；不許再賒！想到這兒，這個憂鬱而又失望了的老人，便禁不住要悽然嘆息了，聲音是這麽地絕望而又感傷的。...... 
　　「你是一顆人們心底里的星，一盞美麗的明燈！......」低的歌聲又在暗的椰林里抖動了 
　　西瑪丁老人，這時突然好像想起了什麽似的，抬起頭來，正想向門外大聲叫：「西寗！」却看見我正呆在他面前站着，於是便暴躁，而又滿含着斥責的口調： 
　　「你發昏了，爲什麽這時還不上燈！」 
　　「沒有椰油了！」我懶懶地答，兩眼還是死盯盯的向他瞧着 
　　「那麽麵包呢！」他焦燥地喊着，可是聲調是多麽地顯得柔弱和無力啊。 
　　「麵包店已老早說過，不肯賒賬了！......」 
　　老人抬起頭望一望那滿溢住夜色的天空，又兀長的嘆息着，悲苦地把他那篷鬆的頭埋在枯瘦的手掌里便不聲不響了 
　　滿月巳沉沉地浮動在那茫茫的海之邊沿，夜像無波的秋水般的柔靜着。...... 
　　幾聲充滿了熱力的笑聲，嵌在椰樹的葉尖又被輕輕的抖落了；一頭長毛狗便站在一個曠塲上，面對着海邊的月亮昂然叫吠，一會却又不知不覺的悄然不響。 
　　這時從漁村的另一方面，正有人在用一種粗亢的高聲，在低低的唱着： 
　　「......我們像是一羣無主的孤兒，從海角流到天邊，疲憊伴來了飢餓，飢餓......然而，有誰能來憐憫，賜與以可貴的麵包？......」 
　　西瑪丁老人夢囈般的抬起頭，他感動了，輕輕聳着兩肩，低聲的對自己喃道：「......然而，有誰能來憐憫，賜與以可貴的麵包？......」默默的搖着頭，便又苦痛地啞默住了。 
　　夜，寂靜着，不久整個漁村便在憂鬱里睡熟了。 
[口夜] [  江寄萍]  
　　我是非常喜歡夜的，我覺得夜比白畫有風趣得多，白盡太嘈雜，而且一切的東西在日光之下太淸楚，絕不如在朦朧的月光之下，能引起人的依戀之情。無論讀書與作文，在白天都是不相宜的，因爲往往惦記着有許多事要作，心裏總是不能安寗，到了深夜一切都不能辦了，無論多麽要緊的事，也只好等着明天再辦，所以心是安靜的，撰文也好，讀書也好；出遊那是更不必說了，如果再有月亮，便較白天有風趣得多。有天在一個朋友家回來，已是深夜了，那時還是秋天，風更淸凉的，天空高朗的，月色是潔白如水，把這一條我時常經過的馬路，照得異常的幽美，以前絕沒有看見過這樣的景象，我眞沒有想到這一條馬路在白晝塵土飛揚，人聲喧鬧，車馬亂竄的討厭，到夜間會這樣淸靜幽美得令人如此愉快，因此我便領悟了夜是可以增人的情感的；如果一對戀人白晝在花園裏閒談我們便不覺得怎樣，可是他們要月夜在花園裏閒談，我們立刻覺得有一種美感，彷彿讀了一句纏綿詩似的；夜中的簫聲，要比白畫感人之力爲深；在白晝我們如果聽見一個寡婦的啼聲，並不覺得這樣，可是在深夜便不同了，她的悲哀的音波，完全貫入我們的耳中，立刻我們也悲哀起來。夜因爲淸靜的綠故，所以一切的聲音都很能動人：如打更的梆子聲，隣家的鐘聲，賣蘿蔔的光細的喊聲，遠處的犬吠聲，都像經過擴音機把音波放大了似的，使人聽着絕不能以爲這是很平凡的音聲，立刻便有一種反應，像讀完一首凄凉的詩，或是看了一幅幽美的畫似的，那種感覺 
　　我對於詩也有喜歡讀描寫夜景的，什麽「犬吠」山秋意靜，敲門時有夜歸僧」。什麽：「夢覺疎鐘嗚遠寺，一池明月芰荷香」。都使感覺幽靜的美。古的人散文，專寫夜景的還很少，我讀過的只有王維和秦少遊二人的兩小段，現將牠錄在下面： 
　　「北陟玄壩，淸月映郭，夜登華子岡，輞水淪漣，與月上下，寒山遠火，明滅林外，深巷寒犬，吠聲如豹，村墟夜春，復與疎鐘相聞。」 
　　------王維。 
　　「元豐二年，中秋後一日，天宇開霽，林間月明，可數毫髮，自普寗凡經佛寺十五，皆寂不聞人聲，道旁廬舍，或燈火隱顯，草木深鬱，流水止激悲鳴，殆非人間之境。」！ 
　　------秦觀。 
　　這兩段小品寫得都很好。我覺得夜不僅是有風趣的，同時也可以增人的文思的，我們在疲倦了之後，燃上一枝烟，細細的凝思着要寫的文句，絕沒有人來擾亂，只聽着筆劃在紙上的聲音，這是多麽有意味的事！中外許多的名作家，都是被夜的帮助才完成了他們的傑作的吧？ 
[作家和言語] [  鄭伯奇]  
　　文學是言語的藝術，作家應該是言語的技師------固然不必一定要做言語的魔術師。作家和言語有不能須臾分離的宿命。 
　　作家不一定是雄辯家。事實上，有許多文章寫得好的人反而不會說話。但，要寫好文章，對於言語非有十分理解，十分運用的力量不可。驅使言語的力量，雖不是作家的能力的全部，然如這却是必要不可缺的部分。 
　　用怎樣的言語才可以適當地表示客覜的某一形象，用怎樣的言語才可以適當地表現主觀的某一種情感，這是作家最緊要的工作。法國大小說家佛祿貝爾嚴格訓練莫泊桑的，就是這一點。 
　　本來，作家對於言語是很敏感的。一出娘胎，他所聽到的，所使用的，就是他寫作時所用的工具。論理，這樣的言語，他去理解，去運用，比較應該容易。可是事實上，並不是那麽一回事。言語，是作家很難征服的一個對象 
　　若是作家所用的言語，並不是有生以來他所常用的那種話，而是別個地方，或者別種社會所有的言語，那就更難了。 
　　不必用外國語來作例，單就中國來說罷：叫廣東人寫上海語的對白，叫黃包車夫寫大學敎授的議論，無論怎樣，都是不大可能的。 
　　現在中國作家的一個大困難也就在這種。中國現在還沒有一定的標準語，即使有所謂「普通語一，但這也並不是每個人從小就用過的活生生的語言，因此，一個人寫作的時候，對於他所最要緊的工具先感到困難了。在這裹，我們不能不羨慕老舍先生。他能够完全用自己日常所講的話來寫作是値得算一件幸福的事。 
　　有許多靑年在模倣老舍先生用北平話來寫東西，可是他除道亂用您，亂用咱們，亂用幹嗎，亂在語尾上加兒字以外，一點北平話的味兒都沒有，這倒反引起讀者的不快。 
　　林琴南反對白話文，曾說過：「吾恐浙江安徽之白話固不如直隸之佳也。」這倒有點給他說着了。別種語系出身的作者，比起北方語系的作者，在言語方面，的確吃虧不少。 
　　文言文的復興，語錄體的流行，雖然另有社會背景存在，但言語的困難也不失爲一個重要的原因。 
　　征服言語，確爲中國現代的作者困難的工作 
[馬路牌出品] [  李輝英]  
　　一連下了三天雨，王老頭子躱在家裹閑着，不能出去作生意。說來道已是隆冬時分，却還下着連雨，這事情是北方地帶所沒有的，反之，倒要常常下些雪。今天好容易晴了天，他喜出望外，迎着太陽趕忙把他那套生產工具帶到老地方擺設出來他的灘子；灘址在一個十字路口旁邊，地方雖然算不得怎樣熱鬧，來往人等和車輛也不算少。　冬之晨風帶着寒氣順着馬路蕩漾着，把那些深藏在牆角中的霉濕氣味揚起來了，但馬路上却完全乾了，若是有一個陌生人來了時，哪裏會相信這是一條經過了三天連雨洗刷的馬路呢，這却不能不歸功於外國人鋪設的油漆馬路的善政了。這時，烘山芋的，提籃子賣大餅油條的，還有稀飯擔子全搶了先抖擻開深沉的睡意，在馬路上營業起來，豆漿灘緊靠着賣粢飯的也擺設出來，朝空中冒着一團團的熱氣，------一種叫人們在冬天早晨歡喜的熱氣。 
　　這正是上下工的時候，男女人成羣結隊地走着，不一會工夫，分別把脚步停在各個不同的吃食灘的近旁，用着早點，黃包車夫趁無人呼喊時，也停下車子大口地喝着稀飯，呼嚕呼噜地喝得很忙迫，似乎怕多費時間有人喊車時失了生意。王老頭子的生意也來了，幾個面孔熟悉的主顧，見面先問： 
　　「怎麽這二天沒有出來作生意？」 
　　緊接着似乎想起來道三天是落雨的，自然無法擺灘子作生意，於是趕忙又說道： 
　　「可是因爲落雨麽？倒忘記了這一回事情」。 
　　他們有的掏出四個銅板，還有人掏出八個，買去一兩盒「馬路牌」香烟。烟盒子式樣很多，中國的「公司牌」「金鼠牌」「白金龍」「小美麗」「紅金龍」「聯珠牌」不但樣樣有，就連外國烟「五華牌」「發達爾」「克雷斯」也全有的，冷眼看去這些烟盒很耀眼，但這只是烟盒不同而巳，內中的烟絲却全是一樣的。人們都管這一種香烟叫「馬路牌」，就因爲是在馬路上製造出來的。王老頭子現在正運用他的小機器趕製出品呢------這「馬路牌」出品。 
　　在一個方斜小板箱的斜面中間地方，削出一條橫縫，縫子裏捲藏一條長的牛皮紙，紙上捲着一根木棍，把香烟紙塗好漿糊平放在橫縫下面，放烟絲在橫縫紙兜裏，然後把木棍朝前一轉，等放回手時，那新的出品------一枝香烟便露出來，一待剪齊了香烟的兩端，全部工作便吿完成。 
　　王老頭子作得很熱，不一會就作好了一大堆 
　　「王老頭子，來一包」。 
　　坐在黃包車底座上剛剛喝完稀飯的趙阿金大聲喊道。王老頭子很順從地遞過去一包，兩眼直釘釘地望着他的主顧出神，他在等待着某種東西。 
　　趙阿金抽着一枝香烟，想起他還未付錢，就說道： 
　　「王老頭子，明天把你錢。」 
　　錢，四個銅板，正是王老頭子所等待拿到手的，明天把錢，他不同意，雖然這也是位老主顧，照理說一定欠不過明天，他却願意收進現錢。他沒有答應，呆着一會，却笑嘻嘻地說道 
　　「這個，哈哈，這個......」 
　　「行啦！」那一個拋過四個銅板，叫道，「不够交情，白照顧你這些天。早把晚不把，說起來還不是一個樣！你怕我逃跑了不成？哼，才四個銅板的事情。」 
　　拿到四個銅板之後，王老頭子的話語可多起來： 
　　「哪裏的話，老主顧啦，眞是沒有一點關係，還有不行的麽？我跟你說着玩玩就是啦。你生氣麽？那你可不對，是你太多心，你油罷，錢不錢的是小事，有錢無錢全不能叫你空着嘴。」 
　　若說「人老奸，馬老滑」的話，那把這話加在王老頭子的身上是不算過分的，他眞够奸滑，一方面收到了現錢，一方面還把別人敎訓了一大頓；不，這話不該這樣說，王老頭子不願意賒欠也有他的苦衷，實在這年頭無論大小生意全很難作，進現欵，手頭裏比較活便一些。趙阿金本是個氣粗的渶子，把王老頭子的歹話當成好話聽，反倒不安地說他也不過只是講着遊戲話，請求王老頭子切莫多心。王老頭子自不會多心的，生意作到手比什麽都好。他也未再答言，下頭又繼續製造着「馬路牌」出品。 
　　王老頭子不僅製造「馬路牌」香烟，他自已還抽呢，這一點，和一般工人製出貨品自己不能享用的情形又大不相同。現在，他停下手裏的工作，揀出一枝捲得比較壞的香烟抽着，趁這時他在休息。 
　　不要看輕這「馬路牌」小手工業，未從開工也要拿出些本錢。先說香烟紙，一千張就要四角大洋，烟絲一塊錢買四斤，再加上香烟盒子，雖然十文錢可以買十只，不算貴，聚少成多究竟也要開銷一些，再算進那架小機器，一出貨，頂少也要兩三塊錢才行。 
　　王老頭子本不是作這生意的，他原在一家外國人家作打掃院子收拾花圃的工作，就是外國人所說的苦力，這家作到那家，一連作了八九年，現在因爲上了年紀就被歇了，誰高興化錢僱用年邁力衰的老頭子！下事之後，他聽從一個朋友的主意作了這門生意。不作這生意，閑着他閑不起，他是個活人，不能不吃，閑下去就要餓死的。 
　　這「馬路牌」香烟他本來買五個銅板一包，後來怎樣也賣不上那個價錢，只能賣四個銅板一包了，因爲他的主顧不是工人就是黃包車夫，誰都沒有多餘的錢，誰都不能不計較一個銅板的。還有一個使他跌價的原因，那是因爲他的同行一天比一天加多，人家賣的多是四銅板一包，他自不能不跌價。這也不賠錢，一塊錢四斤的烟絲正該賣這樣價錢；但他却知道別人一包四銅板的貨色，實在是一塊錢五斤的烟絲，照理應該賣三個半銅板一包，現在他們賣四個銅板，已經比他賺多了。幸而抽烟的人們還都有一種鑑別貨色好壞的能力，他們旣經比較出別家貨色的差劣，自然就樂於購買他的香烟，因而他的生意還不退板。 
　　太陽抬高了頭，街上熱鬧起來，管理交通燈的印度阿三上了班，大姐，娘姨提着籃子到小菜場去買菜，汽車跑得連成了一串，天氣也漸覺暖和一些了。 
　　兩個拾拉圾的孩子，帶着兩副骯髒的面孔，從遠處奔過來，站到王老頭子的面前，呼呼喘喘放下身後的破筐，每人檢出一大堆空空的香烟盒。王老頭子恰好抽完他的一枝香烟，就向那大孩子問道： 
　　「小二子，你拾到多少隻盒子？」 
　　接着，打一個呵欠，又向另外那一個： 
　　「你呢，小三子，你今天帶來幾隻？」 
　　小二子那一堆十七隻，小三子那一堆十四只，一共三十一隻空盒，小二子合一塊又數一遍沒有錯，便答道： 
　　「一共三十一隻，該要------該要三十一文錢」 
　　「三十一文錢，錯是不錯，可是你們看看裏面的貨色，不是有好多隻齷齪的麽。」王老頭子說完揀出兩隻破盒子給他們看。「你們看看，這樣的盒子也能用麽？也好費錢麽？」 
　　兩個孩子全楞住了，王老頭子不買，他們就換不到銅板，對於銅板，他們是何等需要啊！過一會，小二子揣着一副恐懼的心情怯怯地朝王老頭子問道： 
　　「依你，------依你呢？你怎樣說？你------你不要麽？」 
　　「怎能不要呢。」王老頭子計上心來。「這麽辦罷，算我吃點虧，好壞都留下，兩下方便，給你們二十五文錢，有六七個盒子不能用，不算數。拿去這三十文錢，」他遞給大孩子，「下欠五文錢下回再算罷。若是別人，萬萬不要買你們這樣壞盒子的。知道麽？」 
　　兩個孩子連聲應諾，拿着銅板欣然走去，一邊走着，一邊在計議着化用到什麽地方，怎樣化用。...... 
　　王老頭子很懂得作生意的法門；想賺錢，處處要取巧。現在他把那幾個聲說不能用的空盒倒儘先用上了，他爲自己道種剝削勞力的妙事歡笑着。 
　　「王老頭子，你這向生意可好吧？」 
　　猛然聽到這聲沉重的問話，王老頭子先楞了一會，隨後就猜到來人是那一位。一點沒有猜錯，正是第一天領他來此作生意佔地盤的那位大好老，沒有他帮忙，他這生意是作不成的，飲水思源，應謝盛情。王老頭子趕忙站起身，遞過去一包香烟，這就是他表答謝意的一點小心思，他不吝惜這點消費。他陪笑說： 
　　「先生，託福生意還好，抽一包嘗嘗。你老今天怎麽這樣得閑？近些日未見你老一面，一定太忙吧？」 
　　六先生是抽「白金龍」的，不要他的「馬路牌」，這一來，倒把王老頭子弄得不知怎樣是好了。面對着他的恩人他却不能報點恩情，他的心裏還會安然的麽。在和恩人講話時，他非常留神，若是有一句話不當心，說走了嘴，得罪了六先生，那他的生意恐怕就難得作成。所以王老頭子每句話說得都是萬分小心的比起剛剛和趙阿金小二子說話的神情大不相同。 
　　六先生已然走過去了，王老頭子香烟雖然沒有送出去，却知道並沒有得罪恩人，至於恩人不同他多打招呼，那因爲人家的工夫寳貴，又兼是個有身分的人，論情理也不會多同他攀談的。 
　　他坐下身子，又開始工作，香烟一枝枝被捲出來。 
　　左近地方有人在喊他了： 
　　「王老頭子，再來一包香烟。」 
　　王老頭子停下手，把一包香烟送到主顧的手裏去，收到錢，剛好回到老地方，又聽到有人喊他了： 
　　「王老頭子，再來一包香烟。」 
　　今天王老頭子的生意眞不錯，他樂得很，肚子裏餓了，望望身後烘得正熟的山竽灘，止不住喊道： 
　　「喂！來一只山竽」。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[讀「人口問題與節制生育」] [  史楫]  
　　繼山額夫人之後，馬丁夫人又到了上海，並且，在昨天公開演講了一次：「人口問題與節制生育」。 
　　據報上的演講辭，這一次演講的意義，可歸納爲下面幾句話：「無論何國，如不能予人民以生活上之安適，卽應提倡節制生育，提倡生育者，實應視生產者之能力而定」。 
　　馬丁夫人是看到了「當此社會制度未改革前，正有千萬兒童，宛轉呻吟於苦痛之饑寒生活中」的，他看到了「英國現有二百萬人失業」者中，「其子女卽鮮有受敎育之機會」，所以主張「須共父母有工作後，始再生產」。 
　　「其父母有工作後」，其子女者是否卽有「受敎育之機會」？這是疑問的，以我國的情形來說，無產者的獨養子連衣食都不週者，眞是遍地皆是；再退一步來說，「其父母有工作後」，孩子是生了，其父母者又失業了又怎樣呢？再以我國的情形來說，因爲外來的及內在的種種原因，中上之家的沒落在近年來是非常之多的；依此看來，我們豈僅「節育」而已，簡直是該消滅生育了。 
　　再以依「吾人之經濟情形，可生產撫養若干子女，卽生產若干」來說，好像惟有富翁的子女們纔能成爲優良一份子了，事實上是怎樣呢？遠的不必說，就以當天的報來做例子罷，就有一位富商之子的「桃色破產」案，可見富翁之子也不一定是「優良」份子的。 
　　人是由生活環境來决定的，「有花園而無兒童」，和「有兒童而無花園」，也正是這社會制度所造成的最好的說明，因爲有「千萬兒童」的「宛轉呻吟於苦痛之饑寒生活中」，便不要「千萬兒童」，那是多麽可笑的刻舟求劍的辦法呀！ 
　　最後，馬丁夫人還以英國和印度的嬰孩死亡率來作比較，說是「兩地均有公民敎育，現在英國生活程度提高，生活快樂，印度反是，不同者，英人能節育，印度則否」。好像印度的所以「反是」者，完全是因爲不節育所致的。 
　　殖民地的印度的貧困，果然是爲不節育所致嗎？在一切待遇上，他和「同一政府統治」的英國是同樣的嗎？這個，我想祇要稍稍留意于世界近况，是不難回答出來的。這種替帝國主義作傳聲筒的飾辯，我們應該把它揭穿開來。 
　　就以「生活程度提高，生活快樂」的英國來說說不是也有「二百萬」的失業羣，及其「鮮有受敎育機會」的子女們嗎？「生活快樂」究竟是指些什麽呢？他們是和殖民地的奴隸們享受着同樣的命運的。 
　　改良主義或人道主義他的動機或許是無可厚非的，然而在客觀效果上，它往往成爲麻醉大衆的工具，使得大衆有所徘徊觀望，而結果却依舊使大衆成爲俎上之肉。 
　　節制生育論者正和其他的改良主義者同樣，它所做的，祇是問社會讓步而不是問社會抗爭，因之他的效果亦祇是使大衆引頸候戳！何况，在節育的烟幕下，還暗藏着替帝國主義者的說敎意味呢。 
[小女人] [  耶戈]  
　　這個小女人就是砲兵第三營上等兵幼三的老婆，一個身材瘦削，神精恬靜溫和而且誠摯的年靑小女人。一個陌生人，一個外來的客商，絕不會相信她已經是一婦人，而且是一個已有一個六歲女兒的婦人了。 
　　當幼三爲着村里頓不住，馱着包袱要去投軍時，曾吿訴她道：「好好兒的看顧孩子吧，我想只要是順手能够撈點兒什麽的，不過一兩年我便會回來」！他溫和的笑着，可是却是笑的那麽悽慘，悲傷，踏開步在槐樹下一燜便消失了，永遠消失了。然而，這却已是三年前的事了。 
　　幼三已經投軍去了，家里缺乏了脚手，同時又請不起人工，她只得把家里那畝半薄田押給一個鄰鄕的親戚，借點錢在家里那所倒還寬曠的草房里，排着幾條桌檯，架起坑床，開起小酒店和十二支牌（註：一種賭具）塲。 
　　這生意馬上便興隆起來了，農民們瘋狂似的從村里底每家破茅舍每個小角落溜了出來，又很快地匯擠在她底草房里，大聲吆喝，喊嚷。因爲着醉，酒盃便灌到鼻孔里去。父親和孩子，爲着三句半話互不中聽而扭打起來。賭徒們則在兩三個小銀輸贏不淸，而互用拳頭敲擊胸膛。直到我們底店主婦，從她底臟汚的櫃台上跑下，溫和地說道： 
　　「諸位這是吵的多麽可怕，多麽可怕的啊！簡直就和集里一樣......」 
　　於是乎爭鬧平息。人們回復了他必要的坐位，理性的談論，爭辯，又復充溢了這狹隘的塲所。 
　　這個小女人，有時自己也喝醉的，爲着成羣的年靑農民向她這麽親昵地喊道： 
　　「幼三嫂來這麽一盃，祝福幼三哥馬到成功！......」 
　　於是他們自己高高的舉起酒盃，傾喉直注，而她便要開始着不安和焦慮。她是個已習慣於到了有人用親昵的口調呌她男人的名字時，便要觸動一種急　的感覺的。這種感覺，往往使她變成半瘋狂。這時，她底眼睛爲不安燃曉了，她底腦子便不斷地燜灼着他，一個壯健的，有着寬大肩膊和胸膛的年靑農民　單鈍得近於蠢拙的微笑，於是她也微笑起來了，手不自覺地拿起吸酒器，從罐子裏吸取着家製的白乾，一碗一碗地傾注到她枯竭的喉嚨裏，直到她底蒼白的面孔也泛起了紅暈，兩眼燃燒着赤紅的火熖。她底感覺開始模糊了，她感到了這屋子裏的空氣是這麽的悶窒，混濁，幾至於使人欲嘔。眞的，在這時她很渴望着空氣，發深與撫慰，雖然祇是那麽一點兒。於是她便鎖住她底錢櫃，呌六歲的小女孩坐着看店，跨開步望門外奔跑去。賭徒們顧着自己底十二支牌。酒徒們已磕頭在桌上打鼾了。可是却有幾個年靑的半矇矇的夥子跟着她出去。到 
 
[娜拉（廿一）] [  萬超塵作著　忻炘說明]  
　　娜拉正悲哀地想出去投河自殺，郝爾茂猛力地把房門推開！ 
　　郝爾茂：娜拉！你這混賬的婦人！幹得好事！ 
　　娜拉：（睜着眼望他丈夫，冷冷的答道）我現在方纔完全明白了。 
　　郝爾茂：你斷送了我的終身幸福，你斷送了我的前程。我現在被你送到那個光棍的手裹，由他勒索，我只好件件依他！至於我和你兩個人，外面還是照常做夫妻，至於孩子，我不敢把他們托付給你了。從今以後，不能再講什麽快樂不快樂，只有遮蓋遮蓋，裝個面子罷了正當郝爾茂發怒的時候，女僕愛蘭又送了封信進來，郝爾茂看了幾行跳起來說道：娜拉，我們有救了，我們兩個人都沒事了。（把借據外面封信都丟在火爐裏燒了以後。）娜拉，我知道你幹那件事情全爲愛我，你千萬不要放在心上。我敢睹咒，我已經饒恕你了。 
　　娜拉：多謝你饒恕我！（向右邊出去） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
了門外，那便是一片空闊的田野，她大踏步的奔跑着，發瘋也似的，那些年靑的農民，便在她底背後追趕，嘴裏輕輕的吹着吻哨和低微的呼嘯。 
　　他們奔逐着，在田野裏，在草塲上，而終於沒入於坡靑樹叢裏。她停脚站住猶豫起來了，在她底模糊的腦子裏，他幻想着一個影兒，一個爲她所愛過，抱過熟稔的影兒。這時却全身染滿了血污，癱倒在那兒，離她跟前不遠的田野上；然而，當她定睛看時，却沒有了。她心想：「一定的，他不回來了，他死了！」於是心酸着，咽聲的哭了。 
　　直到她底瘦削的臂膊，被幾隻粗壯的手掌攫住，而且身子也跟着被懸吊起來時，她才知道在她背後原來還有人跟着。跟着的，這是什麽人呢？年靑的，健壯的，像幼三一樣的可愛，勇敢的農民。然而，她却感到一種受侮辱的憤怒；因爲她感到了自己已被這些暴徒們架進那坡靑樹林的深處，進那僻靜的，少男少女們幽會的樹林裏去，而且被輕輕的按倒，有人在撕開她底衣襟，有人在摸索她底胸膛，有人在......。她暴怒了，她底酒淸醒了，她突然想起了自己是在被人用無理的暴力侮辱與損害了。然而，她不能掙扎，人家死緊的按住她，於是她突然尖嘯起來，用憤怒的聲調喊道： 
　　「你們這狗，欺侮得我好啊！幼三吿訴我，他明早就要回來！......」 
　　幼三，幼三，一個粗暴的上等砲兵！年靑的農民顫慄起來了。他們曾都飽嘗過他底苦頭，村裏人沒有一個不怕他的，可是他們現在却侮辱他底老婆，一個溫柔，可愛的小女人。於是大家輕輕的鬆開手，跳躍着，像一粒皮球滾出去 
　　他從田野裏回到家時，是已經深夜了。十二支牌賭散了，酒徒們也散了，她六歲的小女孩却還坐在櫃台上，像一個聰敏的小掌櫃似的打着盹。她跑向她，用手輕輕的撫摸着她底頭髮，她咽聲的哭了。 
播音節目 
[敎授歌唱]  
　　自由神 
　　農工商學兵，大家一條心，不分男女性，合力奔前程。我們不要忘了救亡的使命，我們是中國的主人！中國的主人！中國的主人！莫依戀你那破碎的家鄉！莫珍惜你那空虛的夢想！按住你的創傷！挺起你的胸膛！爭回我們民族的自由解放！自由解放！自由解放！穿上一致的武裝！踏進人生的戰場！擎起自衛的刀槍！制止敵人的猖狂！爭回我們民族的自由解放！中國已經突破了它的黑夜茫茫；人民巳經鍜鍊了他的意志成鋼。前途已經展現了光明的希望，看！看自救的烽火燃遍了四方！ 
　　今天下午六時半至七時在交通部廣播電台（週率一三〇〇電話一八二二八）由作由家呂驥先生敎唱 
[特別節目]  
　　琍琍聲樂隊 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　小小茉莉　（莉莉） 
　　小天使　（慕秋） 
　　愛情如玫瑰　（雪霞） 
　　丁香山　（白雪）　　粉紅色的夢　（金儀） 
　　人面桃花　（莉莉） 
　　漁光曲　（慕秋） 
　　等一等吧　（雪霞） 
　　良辰美景　（白雪） 
　　小東西　（金儀） 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時三刻 
　　紅顏軍士　（純美） 
　　秋香曲　（慕秋）　　摩登戀愛　（莉莉）　　娘子軍　（雪霞） 
　　風雨歸舟　（金儀） 
　　飄泊者　（白雪） 
　　歡迎各界點唱請打電話（一八二二八） 
　　飛燕社　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　茉莉思鄕　（小竹）（露萍） 
　　愛情玫瑰　（伊莉）　　瑪麗願意　（周琪） 
　　醉臥沙塲　（蓓娜） 
　　航空敎國　（露萍） 
　　雙料情人　（小竹） 
　　摩登戀愛　（兆新） 
　　南海美人　（小竹） 
　　睡的贊美　（露萍）　　從軍別愛　（周波） 
　　娘子軍歌　（伊莉） 
　　妹我怪你　（秋萍）　　戀愛明星　（沈健）　　戰地之花　（蓓娜） 
[彈詞] 　 
　　蔡筱舫毛家書　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　牧羊卷」 
　　滅寇功成衣錦回。朱春登奉旨返鄉關。那知。不見慈親妻子面。忙呼嬸母問行爲。狼心婦。有口才。道一雙婆媳赴泉台。聞言好比轟雷打。哭斷肝腸恨滿懷。開吊週濟貧窮輩。超度亡靈好事爲。又誰知。婆媳二人猶在世。連遭家難避深山。牧羊人共羣羊住。眼望家庭不敢歸。含淚忍悲同乞食。相逢夫婦在墳台。觀眉目。各驚猜。一番盤問理應該。方知嬸母良心傷。哭煞萱堂淚不乾。當塲易服雙官誥。苦盡甜來一展眉。惡婦此時心着急。跪中央設誓解疑猜。那曉得。誓言未畢蒼龍至。頃刻之間骨化灰。自家作孽不可違。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社　　華興（一二六〇）五時一刻至六時一刻 
　　賣花詞　（周璇） 
　　細雨梧桐　（姚敏）　　休息五分鐘　（徐健） 
　　摩登戀愛　（葉英）　　永遠在後台　（葉紅） 
　　擱樓上小姐　（徐健） 
　　光明之路　（葉英）　　雙星曲　（周璇）　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　走近前來　（周璇） 
　　芭蕉的心　（姚敏） 
　　舟中曲　（徐健） 
　　秋扇明燈　（葉英） 
　　瞎子瞎算命　（葉紅） 
　　新婚的甜蜜　（徐健） 
　　寒衣曲　（葉英） 
　　處女的心弦　（周璇） 
　　李樹德（一二六〇）七時三刻至八時半 
　　紅玫瑰　（周璇） 
　　你要那一個抱　（棄英） 
　　逍遙調　（葉紅） 
　　國花　（姚敏） 
　　火綫西施　（葉英）　　謝謝你的口香糖　（徐健）　　落花流水　（徐健）　　紅淚悲歌　（周璇） 
　　信誼歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時　　大路　（陸惠鈞） 
　　舟中曲　（飛莉） 
　　等一等吧　（飛虹）（虞嘉麟） 
　　慢牛快馬　（飛亞）　　航空救國　（汪曼傑） 
　　窮富姻緣　（飛莉）　　光明之路　（飛亞）（飛虹） 
　　鐵馬金戈曲　（汪曼傑） 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時半至八時一刻 
　　梅花接老爺　（姚莉） 
　　王女士的鶏　（戴萍） 
　　城市之光　（嚴化） 
　　醉臥沙場　（克宜）　　永遠在後台　（戴娜） 
　　聲聲慢　（姚莉） 
　　快活林　（戴萍） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「單純化的美術」綫條是構造的必然的要素，大概都是素描的能手。　敎畫。 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　西樂　新聞　西樂 
　　下午　一·三〇　演講（上海市衛生局吳鍾瑤先生講：麻疹的感染及預防） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　歌唱 
　　五·〇〇　市政報吿（上海市敎育局周召南先生） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·三〇　新聞　大鼓　氣象　歌唱 
　　七·〇〇　報時革命歷史（上海特別市黨部邢琬先生講） 
　　七·三〇　音樂（國立音樂專科學校演奏） 
　　八·〇〇　預報明日節目　西樂 
　　八·一〇　停止 
　　餘音 
　　牛莊路七四四號滬聲出版社發行之滬聲半月刋雜誌，除文藝，電影，播音，游藝，戲劇，雜文等外，並有何化神冷冰二君編輯之「舞藝」新聞，內容非常豐富，目次如「朱慧珍一張裸照」「陳競芳下海後」「上火山」「從舞女談到舞女供應所」「拖車日記」等等文稿念餘篇，現定二十日出版，歡迎各界指敎並批評，詳細目次，請閱十九日各報廣吿，各報灘各大書店均有發售云。 
　　新新電台每日下午十時至十一時播送邢俊明國語講書「落霞孤騖」。 
　　幼童播音團，爲本市數小學兒童所組織，由該校師長領導播唱有關兒童歌曲，灌渝兒音，含有敎育意義，宗旨純正。現聞該團於本星期起每逢星期日上午九時至十時在中西電台播送節目，歡迎各界予以指示云。該團地址在南市福佑路七十七號景明小學轉。 
　　大聲報每期除附有各項特刋外，現巳於每星期日增闢麥克風週刋，專刋播音界之照片及消息等，聞係鶯音業餘社所編輯，並歡迎各界投稿及定閱云。 
電影消息 
[巴黎開映小玲瓏]  
　　「小玲瓏」一片爲秀蘭鄧波兒最成功之傑作，有歌有舞，妙趣橫生可稱爲第八藝術之最高峰。秀蘭在本片內有跳草裙舞扮老太婆，演獨脚戲，一舉一動，令人可愛。巴黎當局選片認眞，爲迎合觀衆心理起見，乘此春假期內繼「戰地英魂」後，於今日起開映云。 
 
[勞萊哈台新作「袖里乾坤」]  
　　南京映 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　陳凝秋加入上海劇院以後，戲劇前輩　的支票又開出來了，開出來的並且有四張之多（未定的有二個）。雖然以前開出來的「黑暗中的紅光」是給作爲第二期。現在姑且再登一下子記罷：第一次，「貧非罪」，約於四月底或五月初上演；第二次，「黑暗中的紅光，」「流民三千萬」；第三次，「雷雨」；第四次，「威廉退爾」。 
　　又有人在說我顯然是一個「布爾喬亞」階級的人物了。有許多人倒好像把我看得此我自己還看得淸楚似的。 
　　「到自然去」的宣傳輪近日寫得很鬧熱，但據說正式公映期尙得在六月中云。 
　　黎莉莉要求人替他發一條消息：她帮明月社表演，完全是義務性質。爰特雜筆如上，聊代消息。 
　　張織雲，徐琴芳之流隨着明星劇團到南洋一帶賣銅鈿去了。留在上海的明星們除了替綢緞莊揭幕，替舞后「加冕」之外，也有上舞台帮忙的，最近則是繼黎明暉之後，楊耐梅也雜在「滑稽家」中來一下了。 
　　楊耐梅好像曾經說過，如果有機會，她是預備再拍一部戲來作爲紀念的。難道把過去的電影明星頭銜搬了出來，這樣的登一次台，就作作爲紀念嗎？ 
 
