# 1936 - 38 - 4922555

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察問題尚未經正式談判宋召秦蕭等商對策陳中孚赴津晤多田]  
　　外委組織就緒舉行會議經濟會討論兩省稅收問題 
　　北平　宋哲元今晨在政會邀集秦德純·蕭振瀛，陳中孚·陳覺生·張自忠·等對外交問題有所商談、午始散、外交委會並於下午舉行會議、討論一切、土肥原對往訪外報記者談、冀察政會成立後、一切均有進步、冀東問題尙有相當誤會、一俟誤會氷釋、當可圓滿解决、至政會聘請顧問事、如中國願延聘日本技術人員、日本則可推薦、本人留平任務、爲努力謀和平、季守信與卓什海在察北行動與滿洲國無關係、據報吿彼等無赴綏意、德王因蒙古地域歷史關係、故正努力謀地方之安定、（十五日專電） 
　　北平　冀察外交委會組織就緒、計分總務·政務·兩組、每組分三科、並設秘書四人、專員三人至五人、各科長入選今發表、總務組三科長李鏡淸·余畋·劉瑞人。政務組三科長林耕宇。許聞淵·歐大慶·秘書人選發表二人、胡政·歐大慶·專員人選已內定四人、日內發表、該會對冀察兩省平津兩市當前中日外交問題、卽將開始正式與日方交涉進行、該會主席委員陳中孚。今日下午赴津、將訪晤津日駐屯軍司令多田、對冀東問題交換意見、政會增聘唐悅良·張煜全·任援道·爲外委會委員、唐已抵平、張任留滬、卽可北來就職、（十五日專電） 
　　天津　陳中孚·李廷玉·十五日下午五時由平到津公幹、據陳氏語人、冀察外交經連日在平繼續折衝、較前開展、前途可樂觀、至外間關於察省種種傳說、絕非事實、（十五日中央社電） 
　　北平　陳中孚十五日下午三時三十八分赴津、稍留仍返平、繼續商冀察問題、（十五日中央社電） 
　　天津外訊、十肥原在平、連日與冀察當局會見、所談仍非正題、蓋對其所抱目的、力求實現、冀察當局無確切表示、問題解决殊難、（十五日專電） 
　　北平冀察政會經濟委會今日上午開會、到委員蕭振瀛·林世則·過之翰。鈕傳善·戈定遠·冷家驥等、由蕭主席報吿文件後、卽討論冀察兩省稅收問題、（十五日專電） 
　　天津　外息、土肥原表示、冀察政委會成立以來、成績甚佳、至冀東問題、因中日雙方曾發生誤會、故未能解决、須俟誤會氷釋後、再談解决方法、華北一切外交正進行中、並未間斷、（十五日專電） 
　　北平　宋哲元十五日晨接見冀敎廳長李金藻、對冀高中被搗事、處置辦法、有所指示、旋接見孫良誠、晤談一切、（十五日中央社電） 
　　北平　宋哲元十五日午十二時、在政會召集秦德純·蕭振瀛·陳中孚·陳覺生等商冀察交涉對策、聞不久卽將與日方作具體之商談、（十五日中央社電）冀察政委會十五日聘魏宗瀚·陳二庵·爲高等顧問、（十五日中央社電）經濟委會今日下午開會、議决案未公佈、會前蕭會邀集經委會委員在政委會談話、研究一切、宋哲元今日派石敬亭代向綏署職員訓話、（十五日專電）前魯主席孫良誠今晨謁宋、有所商談、冀察政會聘魏宗瀚陳宦爲該會高等顧問、聘書今日發出、（十五日專電） 
[塘沽事件交涉迄未解决]  
　　天津　塘沽問題、頃仍未决、日方前謂此事交涉責任在於津日總領事川樾、但經冀察當局屢决派員接洽、川樾則不能作負責談判、諉其事於駐屯軍部、刻冀省府所委塘大公安局長在傳琳、仍局促於西大沽派出所辦公、塘沽局址爲偽冀東政府所派僞局長朱波盤踞、對統稅鹽稅徵收、諸多妨碍、當局擬在冀東整個問題未决前、先談商此事、由陳中孚蕭振瀛與士肥原交涉、早日解决、（十五日專電） 
[華北日軍擴充事各國均極注意]  
　　北平　外交界息、關於華北日駐軍將擴充額數事、各國駐平使館均極注意、但對此尙持靜觀態度、未有任何表示、（十五日專電） 
[旅順日要港部津事務所遷移]  
　　天津　日旅順要港部駐津事務所長久保田大佐、十五晨由旅順會晤旅順要塞司令中島。要港部司令和田後、返津、該要港津事務所定二十日移設日租界伏見街十二號、由久保田恊海軍工作員十餘負責、（十五日專電） 
[蔣院長　爲顧維鈞餞別]  
　　南京　蔣院長十五日午宴餞顧維鈞、席間對中法外交事宜、頗多指示、（十五日中央社電） 
　　南京　張羣·徐謨·陳介·十五日下午一日宴顧許兩大使、邀各司長參事作陪、顧於四時半乘歐亞機飛滬、蔣廷黻·林桐實·等往機塲歡送、顧定二十二日乘輪赴法、（十五日中央社電） 
　　南京　駐法大使顧維鈞、先後見林主席蔣院長曁外長等謂訓、十五午應外長宴、並領取到任國書、下午訪行政院翁秘書長、有所接洽、下午四時、偕秘書施肇夔乘中航公司飛機赴滬、準二十二日乘法郵雪能沙號出國、（十五日專電） 
　　南京　許世英赴任國書、已由國府蓋璽發交外部轉發、顧維鈞之赴任國書、亦同時頒發、（十五日專電） 
[羅斯昨坻香港]  
　　香港　羅斯十五午三時半乘太原輪抵港、先乘汽車借楊格環游港島及新界一週、始赴督署下榻、港督晚設宴洗塵、邀紳商要人作陪、交換繁榮貿易意見、西商會十六日宴羅、共他經濟團體亦分日招待、羅最快二十日始能赴省、商港粤經濟合作及幣制問題、（十五日專電） 
　　香港　羅斯十五日下午三時半、乘太原輪抵港、英財部財政專員楊格往迎、羅下榻督轅、稍留將赴粤桂考察、（十五日中央社電） 
[禁烟總會發表告人民書]  
　　南京　禁烟總會十五日發表吿全國民衆書、勸勿再吸烟犯法、耗損民氣、（十五日中央社電） 
　　南京　關於救濟僑工吸食鳴片辦法、禁烟總會十四日召外交實業兩部僑委會衛生署代表、開會决定、　由禁烟總會將國內禁烟成績、送國聯代表提出大會、以示中國之决心、各國對吸鴉片僑工應予敎濟、　由外交部飭各使館調査僑工食烟情形、人數及各地售烟辦法、　由僑會分行華僑聯合會調査並勸戒有資力者可立醫院救戒、　由衛生署速製戒藥、分送國內外、　由禁烟會將僑工吸烟情形、函達胡世澤提出國聯、請各國救濟、（十、五日中央社電） 
[陜省行政會議開幕]  
　　陝省行政會議、十五日晨九時在民廳舉行開慕禮、出席行政專員五人、關中區縣長四十一人、列席各機關代表六十七人、彭昭賢主席致開會詞、邵力子親臨致訓、大會共收到提案三百二十餘件、十時開預備會、下午審査提案、十六日星期休會、星期一繼續開會、會期共五日、（十五日中央社電） 
[在綏蒙旗王公交換防赤意見]  
　　綏省嚴防陜匪人境封鎖渡口分築碉堡 
　　天津　歸綏電、沙王到綏後、與各王公商洽、綏蒙旗自治委會决四月十二日在伊金合洛成立、此次在綏王公、對蒙境防赤事、已交換意見、沙王電中央、報吿到綏、蒙政會委員共九名、郡王旗圖貝勒十四日到包頭、十五日抵省、康王定十六日在綏就伊盟七旗防共總指揮及達拉特旗剿匪司令兩職、（十五日專電） 
　　天津　歸綏電、黃河解凍、綏省嚴防陝北共匪化竄入境、將由淸水河起、至臨河縣止、封鎖沿岸渡口、幷於各渡口築碉堡。渡船由駐軍管理、防共匪偸渡、陝北共匪食糧及鹽、因封銷、極度缺乏、一面掠糧刦食、一面在匪區大屠殺、以免消費、（十五日專電） 
[電台發生障礙平滂電訊不通]  
　　北平　蒙政會四次大會、定廢曆三月二十左右在百靈廟舉行、副委員長德王現在百靈廟主持一切、並準備屆時請沙王列名、該會駐平辦事處於本週起、與滂江方面之電訊、因電台發生障礙不通、故消息沉寂、聞包悅卿現在百靈廟、忙於保安隊訓練事宜、（十五日專電） 
[胡漢民對各界代表演說]  
　　香港　胡漢民十四日對各界代表演詞、略謂救國必須整理本黨黨務、鞏固本黨陣綫、訓練新進黨員、弟之主張、絕無變更、（十五日專電） 
　　廣州　今日此間發表官塲文吿、謂胡漢民派代表赴京談判一說、乃全無根據之謠言、胡現仍養病、醫生囑渠暫時宜避免北方之嚴寒、故在短時期中、絕無啟程入京之可能、（十五日路透社電） 
[川勦匪軍破匪五重堅壘]  
　　前綫展至雅河東岸 
　　重慶　川勦匪各軍齊向匪進攻、破匪五重堅壘、而佔領之、斃偽十一師長陳圩道及團營長以下千餘名、俘匪七百餘、前綫已展至雅河東岸、（十五十專電） 
[何應欽宴孫楚]  
　　南京　晋勦匪總指揮孫楚由防决來京、十五晨謁何應欽部長、並赴中央軍校官邸請謁蔣委長日期、晚何在私宅宴孫洗塵、（十五日專電） 
　　南京　陝北勦匪總指揮孫楚、十四日夜到京、十五日分謁各軍事長官、並定日內謁蔣委員長、報告陝水剿匪情形、並請示機宜、（十五日中央社電） 
[張學良由京飛漢返陜]  
　　南京　張學良在京事畢、十五日晨十時半偕隨員乘波盈機離京飛漢、在漢稍停、卽飛返西安、（十五日中央社電）西北勦匪副司令張學良、十五 
　　漢口　西北勦匪副司令張學良、十五日午後零時三十五分由京乘波盈機到漢該機在南湖機塲降落、此間軍政界長官聞訊前往候晤者、有何成濬·楊永泰。陳繼承等、張留南湖二小時、並用午餐、至二時半仍乘原機飛西安、（十五日中央社電） 
[津社會公安局趕辦火災善後] 　　 
　　天津　津南市大火後、社會公安局趕辦善後、幷嚴査發火原因、被焚屍骸、續由公善施材社搭埋、迄晚猶未運盡、十五午後一時、社會局派科長葉大滄。主任張政到火塲致祭、幷宣讀祭文、受傷貧民因多走散、已無法調査、（十五日專電） 
　　天津　津市明德慈善會所辦煖廠及華商公會所辦粥廠、十四日晨被焚後、遭焚斃貧民屍首百餘具、刻由公善社辦理掩葬、十六日可竣事、因此决慘劇感人極深、十五日各方人士、多到塲致祭超度、蕭市長並撥欵一千元、交慈善聯合會辦理善後、至起火原因及責任問題、正由公安局將各該廠員役嚴密偵訊中、（十五日中央社電） 
[命令]  
　　國府十五日令、平津衛戍司令部着卽裁撤、此令、津沽保安司令部着卽裁撤、此令、任命劉家鸞爲天津保安司令、此令、派勞勉爲國營招商局副經理、此令、任命謝奮程爲鐵道部總務司長、此令、任命邵修文爲山西高等法院推事兼院長、此令、任命陳長簇爲湖南高等法院推事兼院長、陳福民爲安徽高等法院推事兼院長、此令、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[弱小民族反帝運動之現勢] [  紀]  
　　自意阿戰爭爆發以來國際關係之縱橫離合可謂極盡其變幻之能事矣舉例言之如英法之聯合德國回復殖民地之遠動日本要求英國開放東方市塲之呼聲廣田倡議美日平分太平洋之傳說以及最近英前工黨領袖藍斯堡氏在下院中提出重新分配世界資源之建議等等皆爲國際關係上之新事態此種微妙複雜之國際情勢一言以蔽之卽殖民地半殖民地之獨佔勢力與再分割運動之矛盾是也 
　　此種矛盾深刻化所發生之影響在一方面爲宗主國對其殖民地控制勢力之增厚在另一方面則爲弱小民族以不堪受其宗主國之經濟的及超經濟的高度榨取而猛烈進展其獨立運動故意阿戰爭一擴大英國對菲洲殖民地之警戒綫一鞏固埃及民族之反英卽因而高漲風聲所播弱小民族之要求解放運動幾如雨後春筍一發而不可復遏矣 
　　據最近國民社電傳法委任統治地敘利亞今日發生猛烈之反法風潮敘利亞國會議長會致電國聯及法外部抗議當局用高壓手段致釀成流血案件同時伊拉克國會議員五十人亦聯名致抗議書於國聯委任統治官謂「敘利亞現在一切糾紛法國政策應尸其咎」此外與敘利亞伊拉克毘鄰之巴力斯坦及托蘭斯約丹因受民族獨立運動之影響亦思起而組織汎阿拉伯國聞英國對此已感非常憂慮 
　　在南美洲方面則智力有罷工之騷動而巴西阿根廷烏拉圭秘魯哥倫比亞愛瓜多諸國亦有同樣之不穩現象吾人與世界各弱小民族處於同一之立塲對彼等自表無限之同情而民族運動浪潮之激盪亦可给国人以正確之認識與奮發之勇氣所謂正確之認識者卽　現階段之民族運動已進於普遍聯合進行之前夜而有超國界之性質存乎其間　現今弱小民族國內之一切糾紛皆有支配權益關係之諸帝國主義國家本身所促成者　在帝國主義國家對弱小民族之關係十所謂「互惠」所謂「援助」與「合作」不過其虛僞之幌子而已明乎此吾人可知我民族生存之基本條件爲如何脫離帝國主義之桎梏非此不足以言國運之進展與民族之復興非此亦不足以使國家臻於安定也 
[有吉對日外務省當局　建議統一對華方針　一切交涉應出之互相信賴　召開南京會議謂待我通知]  
　　東京　駐華大使有吉明、十二日下午、在外務省會見新任大使有田八郎·重光次官·桑島東亞局長·天羽情報部長等、對日政府從來對華方針、盡量加以批評後、表示如次意見、以資政府樹立新方針之參考、 
　　　「日本國內對於蔣介石對日態度、有種種批評、然據余觀察、蔣氏認真努力調整中日關係、日本從來對華方針、缺乏統一、國內意見、亦不無區區分別之狀、如此方針及意見、須要根本的加以改革、中國政府以認真態度、正欲開始中日關係調整交涉之際、日本亦統一對華國論、以一貫的外交方針、應付今後一切交涉、是絕對必要、」 
　　有吉大使、根基於其在過去三年半間駐華經驗、主張外交方針之統一後、由全體人員、關於華北·滿洲·蒙古問題、交換意見之結果、决定方針如下、 
　　　調整中日國交、除依據兩國互相信賴與友誼的精神之外、無其他方法、日本應以統一的國策、實行對華外交、 
　　　中日兩國互相提携親善、確立所謂三原則至爲必要、以廣田外相在本期議會演說之三原則、爲對全世界之外交方式、 
　　　中國政府曾於去年十二月二十七日提議召開南京會議、以計議調整中日關係、日本已有準備、將於中國方面通過會議準備就緒後、卽時提出三原則之具體事項、然迄今未接中國政府之任何通告、政府訓令有田大使到任後、卽與蔣介石氏談判、逐次解決懸案、（十五日同盟電） 
[許世英謂將努力　增進中日邦交]  
　　南京　許世英氏十五午應張外長及徐陳兩外次歡宴、十六日下午五時赴滬、十九日再來京謁林主席蔣院長請訓後出國、某記者往謁許氏、許云、日本年來政治之修明、及民族風氣之勸儉耐勞、在文化上科學上之貢獻、亦爲吾人所欽仰、兄弟以前未嘗赴日、此次前往、願得有更深切之瞭解、爲中日兩國邦交前途努力、中日邦交過去因種種關係、不免形成複雜、今後鄙意應從信義公平四字努力進行、使兩國友誼日有增進、希望日本朝野抱同一意念、共同爲中日邦交前途努力、是則不僅遠東之福、抑亦世界之幸、本人平素服膺忠信篤敬、竊謂中日兄弟之邦、禍福與共、過去種種關係之複雜、應以誠信爲基礎、希望從簡單中求解決、如能準此以進、預料邦交必可增進、本人行年六十四歲、垂老之年、本已無力再肩重任、十餘年來、奔走振務、心力交瘁、此次承政府之命、深懼弗勝、惟念如能爲中日邦交前途努力、則個人之犧牲、又何足惜、故受命而不　、所冀各方賢達、隨時匡助、使余得以此殘軀、盡忠職守、用報國家、許氏並誦「不辱使命」一語、謂當盡綿力爲之、末謂余定十六日下午五時赴滬、部署一切、十九日再來京、二十日謁見林主席蔣院長請訓、再謁張外長領取國書、二十一夜車赴滬、關於中日交涉之如何進行、須待請訓後方知、余擬二十五日左右、如有艙位、卽啓程赴日、致遲月底啓程、聞蔣院長俟許十九日到京後、將設宴餞別、至隨性人員秘書黃伯度·胡邁·决定同行、內定參事王芄生、聞亦有提早同行訊、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國全境　風雪各災肆虐　交通阻絕民食起恐慌　天寒達零度下餓度　全歐大霧英以火把導交通] 　 
　　紐約　肆虐美國大部地方之風災、猖獗已歷一星期有餘、今日更形擴大、東自大西洋沿岸、西達太平洋濱、幾於無不被其蹂躪、沿海商船、莫不大受其累、英船脫萊里雪號現正於奧理剛海面通險、而美船溫司洛號、則在波士頓口外覆沒、死水手十四名、新英蘭。紐的。紐傑賽。本薛文義。各洲、皆大雪紛飛、兼下極大之氷雹、在中西一帶、因交通堵絕、發生食物恐慌、南達可塔地方有十一處、皆缺乏燃料、現正待飛機輸送、海倫娜及勃特地方、地震又復發生、同時溫度降至法氏零度下之二十五度、哥洛拉度。太薩司。奧拉荷馬。各州、則狂風怒號、沙塵蔽天、卽遠在東北之米歇根州、亦受其波及、亞烏華之馬沙市、溫度降至法氏零度下二十六度、食物與燃料、皆形缺乏、至於加州聖喬崑流域、則因河水汛濫、被災之區達二萬英畝、吐得爾。潑蘭那達。黎葛朗。各地、則全被淹沒、故今日之美國、實處於風雪水沙地震各災交相肆虐之中、交通受其窒得、民食大形堪虞、（十四日國民電） 
　　倫敦　死於上星期橫掃全歐之暴風中者、共計有二百人、傷者計有一千人、今日傑加利亞火車一列、因車軌凍結、致肇出軌慘劇、又死十五人、（十四日國民電） 
　　倫敦　歐洲現有大霧、航行停頓、陸地與天空交通、亦復阻滯、當英國克羅登飛機場爲濃霧所籠罩時、來自歐陸之載客飛機數架、適在天空、彼等不能下降、但隨時無錢電之指揮、盤旋空際、當局遍詢英國七處飛機塲、可吾使飛機降落、但所接覆電、皆以氣候不利於飛機降落爲言於是來自阿姆期特丹之飛機、在天空耽擱半小時後、决定飛回荷蘭洛特丹、尙有飛機一架、來自巴黎、亦飛回出發地點、泰姆士河航行皆停、英國各處、皆燃火把以指導交通、（十五日路透電） 
[美中立法延長]  
　　眾院外並委員會通過　延長至明年五月一日　　 
　　華盛頓　衆議院外交委員會頃全體一致、通過新中立法案、而將現行中立法有效期間、延長至明年五月一日、（原定本月底滿期）衆院大的將於十七日討論此案、屆時辯論時間、僅以四十分鐘爲限、此案關係外交、具有條的性質、須由全體議員三分之二投票贊成、始可通過、按衆院外委會本日所通過之案、乃係參院外委會前於本月十二日所一致通過者、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　衆院外交委員會今日一致通過將中立法案期限展長至一九三七年五月一日之前案此案內容與參院外交委員會近所通過者大旨相同、政府原案中總統有權限制軍用品出口、不得超過平時額量、與總統在某種環境中可宣布對交戰國各種貿易由商人自己負責兩條、亦皆被删除、（十四日路透社電） 
[美國眾院　通過陸軍預算]  
　　額數為和平時最大　　 
　　華盛頓　衆院今日以二〇四票對三六票通過五四五·二六六·〇〇〇元之陸軍預算案、（十四日國民電） 
　　華盛頓　陸軍剖前向衆議院提出一九三六---三七年度軍事預算案、共爲五五八·〇二七·〇二九元、其中包括陸軍所需經費三九〇·六六七·〇三三元、太平洋沿岸巴拿馬運河及檀香山海防設略、所需經費八。五〇〇·〇〇〇元、暨軍用飛機五百六十五架、購致費四五·〇〇〇·〇〇〇元、昨經衆議院表决通過後、頃已咨送參議院、按承平時代美國軍事預算案、當以此次爲最大、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國陸軍參謀長克萊格、今日發表播音演說、要求充實國防、大意謂我人鑒於已往之敎訓、已應擁護充實國防之計盡、再則目光遼遠之政治家所認爲嚴重之事實、吾人决不能熟視無睹也、克氏要求美國有一規模小而力量强大之國防軍、及戰事發生時力能訓練及統率全國靑年之預備軍官一隊、並稱吾人所以設置此項陸軍者、非欲備戰、但欲維護和平耳云（十四日國民電）、 
[英設國防部案]  
　　保守黨議員撤回提案　　 
　　倫敦　保守黨下議員蘇德爵士、提議將陸海空三部合併爲國防部、頃由下院加以討論、不管部大臣潘西勛爵、以政府名義、要求吾决此案、謂內閣自當調整陸海空軍務、使合作精神、更臻密切、合併一舉、無此必要云云、結果由蘇德爵士自行撤回提案、討論之際、前外相奧斯丁張伯倫發表演說、主張內閣當設不管部大臣一員、主持國防委員會之事務、謂就渠觀察所得結論、首相職務繁重、在目前情形之下、對於帝國國防委員會主席一職、實已不能兼顧、吾則勢難措置裕如、去年五月二十二日下議院討論德國空軍之時、首相（時任樞密大臣）自認對於德國空軍之未來力量、估計完全舛誤、迨去年十二月間、首相對於意阿爭端解决方案、卽賴伐爾霍爾二人所擬之案、亦復自認失着、鮑爾溫自知謬誤、向下議院請求恕諒、已有兩次、吾人務當竭盡方法、田令此種謬誤、再度發生也」云云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　某議員提出議案、主張創設國防部、其部長以調整陸海空軍工作爲職責、今日下院曾辯論該案、惟二讀通過之動議、徇從政府與奧斯汀張伯倫爵士（一九二四年十一月至一九二九年六月曾長外部）之請而撤回、當討論之際、發見各黨許多要員熱切贊助該案、或該案之修正式、提出動議者、爲保守黨議員海軍少將蘇特氏、蘇特氏極言天空攻擊之重要、謂天空擲下之炸彈、漸成主要利器、政府急宜從事試騐天空炸彈對戰艦彼此之關係、海軍部當撥一舊戰艦、設法使之不沉、而後由航空員自天空轟擊之、以爲試騐、蘇特氏殊不以高射砲能制止飛機轟擊軍艦爲然、又謂自治領均應參加國防部云、繼蘇特氏發言者、均謂調整海陸空軍之工作、每年可節省金錢數百萬鎊、而可得更佳之役務、帝國防務委員會迄未能應付此種局勢云、不管部閱員裴西勳爵代表政府作答、謂中間須有預備之工作、卽　各別之行政部須商定一共同方針、而相聯合、然後呈請首相裁决、　根據各部在一行政領袖下實行行政的統一之合作而定一計畫、政府對於該問題一時不能發表意見、惟內閣自當注重此事、請下院暫勿表决該案、於是奧斯汀張伯倫爵士繼起演說、亦勸下院靜待政府之建議、爵士並從事打銷一般人士評詆、首相鮑爾溫近今所發關於德國重整軍備與其他國際軍事局勢之宣言、謂此種評詆、實根據於謬誤之情報、並謂就此種言論觀之、今實宜作大改革、以免續有此種謬見云、（十四日路透社電） 
　　倫敦　前外相奧斯汀張伯倫、昨在下院所發之言論、雖使創立國防部之議員提案、二讀撤回、然已引起國人多大之注意、蓋其言之主旨、在要求較新而較有效率之國防組織制度、而非對於首相包爾溫加以抨擊也、奧斯汀張伯倫此項要求、確爲人贊助、觀咋日下院之辯論、下院之不滿於現有的國防組織、已可顯見、目前確有創立國防部之眞正要求、但此國防部、須具調整海陸空三軍工作之權力、而隸於能專任其事之一個部長之下、此種見解、爲許多方面所同具、故政府不久必設法製新辦法、（十五日路透電） 
[法國革新空軍]  
　　航空部長宣布計畫　　 
　　巴黎　航空部長特阿、頃向各報發表宣言、謂「法國空軍之力量、堪與歐洲任何他國空軍相形而無愧色、本部現方致力於航空器具之革新、預料本年七月間、卽可大致就緒、屆時只須再將空軍軍備之替換、及燃料之囤儲等問題、加以整理、則吾人工作、可謂完成、雖然、吾國若能在國聯會範困之內、或與友邦及同盟國家、進行談判、以冀共維和平、此則余所　也」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[國聯對意禁油]  
　　無期延緩　促進和議　　　 
　　倫敦　本社訪員頃由英國外交界方面探悉、對意禁運煤油辦法、顯有無期展延之勢、因此英國人士、均以爲對於意阿兩國議和問題、務當從新進行談判、卽一向主張實施禁運煤油者、現亦羣作此說、又意國人士亦謂、和平談判、卽將開始、凡此雖皆言之過早、要亦足以證明一般人士、均認意阿爭端妨害歐洲和平、故亟欲予以了結也、此外英國負責人士聲稱、國聯會行政院五國委員會、（卽英。法。波蘭。土耳其。及西班牙所組織）、曾於去年九月十五日提出解决意阿爭端之建議、當時意國雖於九月二十五日加以拒絕、但該國復文中、曾謂若以國聯會委任統治制之原則爲基礎、則或有進行談判之可能、似亦不無伸縮餘地、因此上項建議、不妨從新加以考慮也、按之外務部方面、最近所接消息、阿國軍火、漸感匱乏、意國受經濟制裁之影響、亦日漸加劇、此或亦可使兩國態度轉趨緩和云、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　國聯會禁運媒油開題專家委員會、前曾估計意國現所屯儲之煤油爲一百萬噸、頃據此間半官方面宣稱、國內屯儲油量、實際上遠不止此數、惟確數若干、未經言明、又專家委員會在技術上討論禁運煤油問題、工作迅速、瞬已　事、半官方面甚爲詫異、一般人相信專家委員會之所以迅速將事者、蓋欲使美國參衆兩院外交委員會、聞風嚮應、對於煤油出口問題有所决定也、（十四日哈瓦斯電） 
[雨季將臨　意阿軍又活動] 　　 
　　阿京本社特派員奧柴納訊、據可信消息、近以雨季將臨、意阿兩軍均亟欲悉力推進、鞏固陣錢、故前方戰事、重見活躍、共在北路、阿國加薩將軍所部、近在瑪加勒城東北亞巴科城附近、與意軍黑衫隊迭有激戰、冀以切斷通至阿杜亞城之大道、雙方損失、均極重大、南路沃加丹區域、薩薩巴納城南面、繼續發生劇烈戰事該城似爲意軍所威脅、幸而阿軍移軍東指、襲其側面、意軍因此或不得不放棄前進而退守華爾華爾至達那納間之原來陣綫、而其在極南端西達摩省方面之兵力、自亦感受牽制、此外東路麥孔南將軍所部、則聞已在華爾泰爾附近戰敗、惟詳情未悉、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿京據今日午後此間公報、海克湖附近之女修道院、今日被意機投彈轟炸、但女修道士、幸皆無恙、（十五日路透電） 
　　羅馬　在阿境北方陣錢所組繼之第三軍、秘密進行已久、今日始正式宣布成立、今日之陸軍日報正式認此爲事實、並謂暫委巴士泰古將軍爲該軍指揮、該軍所駐地點在馬加爾一帶、與山泰尼將軍之第一軍部隊連接一氣、並聞加里賓尼里之意國精銳軍、將運赴東菲、與巴布利阿將軍相抵抗之阿軍、據軍事專家沽計、的爲十九萬人云、（十四日國民電） 
　　羅馬　最高國防委員會、咋日午後四時三十分、在威尼斯宮賡續開會、主席首相墨索里尼、自月初以至於今、該委員會開會、此爲第五次、首相對於參議員達羅利沃將軍及其僚屬、獎勵有加、按達氏主持平民動員事、功績卓著、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[外蒙兵與日偽軍　昨又激戰數小時]  
　　蘇俄對組織調查委員會　主張邀中立國代表參加　 
　　長春　星期三日邊界發生嚴重衝突後、「滿」境已有備戰氣象、頃海拉爾又有警報傳來、形勢乃愈吃緊、據謂、今晨外蒙軍隊的千人、携帶槍砲、輔以武裝車四輛、出現于貝爾河北端之卡金蘇地方、攻擊駐于該處之日「滿」軍、惡戰數小時、外蒙兵卒被逐進、死傷幾何未詳、但雙方損失似皆不小、關東軍刻設法嚴守邊境、以防外蒙兵之繼續侵入、（十五日路透電） 
　　莫斯科　二月十四日、日本大使訪問蘇聯外交人民委員會、並交副外委長期托孟耶科夫以日本政府對於一月三十日期氏所發抗議之答覆、該抗議係因同日日僞軍侵入蘇聯邊境而發、斯氏謂、日本大使之說明、乃爲反覆日報所發表之關束軍之完全錯誤宣傳、斯氏憤然拒絕此種日本軍事當局之宣傳、因其全爲虛搆與誹謗、意圖蒙蔽彼等之眞實行動、斯氏宣稱、日本之駐滿當局、襲擊蘇聯邊境、製造邊境糾紛、現正努力用此宣傳、欺瞞日本政府及日本民衆、蘇聯政府有各種理由、以堅持彼等所得報吿、乃係絕對正確、日僞軍確曾於一月三十日越入蘇聯領士、日僞軍及蘇聯邊防軍之衝突、乃在蘇聯領土發生、彼時僞滿叛變軍隊、亦遠離邊境、正赴伏洛希洛夫鎭、决不能參預此决衝突、蘇聯政府以此證實彼在一月三十日所作抗議及要求、斯氏述及組織混合委員會問題、謂日本政府過去拒絕蘇聯政府關於組織混合委員會、以調査邊境衝突之提議、此際已覺遠東紅軍總部二月十二日之通牒可以接受、同時斯氏又謂、爲使混合委員會能發表事變之公正及客觀報吿起見、該委員會須有中立國之代表參加、此可保證委員會之有教工作、並敦睦蘇日兩國關係、促進和平、斯氏希望日本政府旣宣稱、願意調査邊境事伴、幸勿反對中立國代表之參加混合委員會、日本大使允將斯氏意見轉達日本政府、（十五日荅斯電） 
　　東京　讀賣新聞載長春專電、據稱、「滿」政府調査邊界爭執之委員會、今日聲稱、俄「滿」邊界、及「滿」蒙邊界、自一九三二年二月起、發生事件九十一起、其中已解决在僅有俄「滿」邊界事件四起、計發生於「滿」蒙邊界者、共四十四起、皆未解决、此種爭議、將有增無减、因界錢不明、及俄「滿」蒙三方、對於劃界之意見、彼此逈異也云、（十五日路透電） 
[四國海軍會議　主艦噸位案又僵持] 　 
　　美巨艦主義不允條件限制　英對法聲明措辭亦甚籠統　 
　　倫敦　海軍會議現行局勢、頗多周折、主要問題、如主力艦噸位、與邀請德國對於未來恊定簽字參加兩項問題、自上星期二日以來、迄未有所進展、此間海軍界人士、在上星期一日晚間、雖以爲英法意美四國、已有成立恊定之希望、但法美兩國代表旣未互相接觸、而英國代表團關於會議前途之聲明、亦復　統其詞、一般人印象、遂以為海軍會議當可圓滿結果、　實則法意兩國主張者、乃在下述兩項條件之下、成立協定、　卽四國協定成立之後、始以之送達德國暨其他各國、請其分別簽字參加、　卽英美兩國得建造三萬五千噸主力艦兩艘、一俟協定六年期滿之後、此項噸位卽當予以减低、此在美國、實際上僅允日後加以考慮、從未應允立卽履行、迨外間誤傳四國海軍恊定、已於上星期二日成立之後、法意兩國當卽表示異議、因而雙方意見相左、眞實情形、暴露無餘、要之、關於主力艦噸位問題、美國始終不允减至三萬五千噸以下、法國在此種情形之下、遂乃拒絕繼續討論、加之英意兩國代表昨日一度會晤之後、業已證明意國對於法國見解、允其是關於主力艦噸位一項問題、仍加以贊助、海會前途、因而益　棘手、此外、法　國駐英大使戈爾平、與意國海軍少將皮西亞先後返國、亦足見海會形勢、殊難使人樂觀云、十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據本社訪員所知、海軍會議因各關係國對於主力艦噸位問題、迄未獲得妥協、行將宣吿結束、法國駐英大使戈爾平、意國海軍少將皮西亞、先後返國述職、其用意乃向各該國政府報吿主力艦噸位問題、現行討論基礎、以便决定各該兩國在此項基礎上、是吾有退出會議之必要云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國駐英大使戈爾平、本日曾與外相　登舉行長時間談話、旋於午後　四時啟程返國、以海軍會議最近發民情形、報吿該國外交部長佛蘭亭、並以法國代表團今後應採之步驟、請示於外長、英法兩國人士、對於戈爾平此行、均不贊一詞、惟據海軍會議方面所知、英法兩國最近談話所討論者、不僅爲質的限制問題、（指主力艦噸位問題）、卽未來協定、由德國簽字參加問題卽引起之政治問題、亦曾加以研究、此戈爾平所以有返國請示之必要也、現知戈氏將於下星期二日返此、海會談判、當於是時始能賡續切實進行云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　海軍會議因主力艦噸位問題、延未解决、殆又陷入僵局、會內人員、甚至以爲下星期中會議或有完全失敗之可能、緣美國主張以三萬五千噸爲中力艦噸位之限額、不允减低、此在法意兩國、則認爲與海軍會議减縮軍備之本旨相背、拒不接受、法國雖允讓步、對於三萬五千噸以下之數字、準備加以考慮、但美國方面、始終堅持前說、至於英國、則僅對於主力艦砲口徑、提出折衷方案、卽由十六英寸减至十四英寸、（此層本年年底華府海的滿期以後、卽可實現、惟須以日本接受爲條件耳）、惟英國此項建議、旣於噸位無涉、自不足以挽救僵局也、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇俄報紙評　法俄互援公約] 　　 
　　謂足保障世界和平 
　　莫斯科　伊斯維斯太報社論謂、法國政府不顧德國報紙之無禮表示、德國卽將吾認羅加諾條的、已向國會提議批准法蘇互助公的、日本軍部報紙、對於法蘇公的、同抱敵視態度、最近「滿」蘇「滿」蒙邊境事件、亦顯與日本軍部意圖供給公的之敵、以蘇聯不足恃之證據、卽謂蘇聯已被遠東緊急情勢所牽制、已無充分力量保衛西方和平、德國法西主義之瘋狂、及日本軍部之行動、最足以證明法蘇公的、對於鞏固世界和平、俱有重大意義、法國一雖最關心保持和平、但亦有人反對法蘇互助公的、似可駭異、吾人必須重視、德一國法西斯蒂反對法蘇互助公的宣言、影　法國右翼份子、而法國右翼份子之反一對公的、又被德國法西斯蒂用作脅迫法一國政界、阻其批准公的之另一理由、該報，否認右翼份子所謂、締結公約乃由蘇聯一提議、謂此公的之提議締結、須歸功於巴一爾都氏、「蘇聯政府應允巴爾都之提議、一非因蘇聯不能以自己武力防衛邊境、吾人乃如斯丹林及莫洛托夫兩領袖在第十一七决共黨大會所言、首先依賴自己武力、鞏固國防、以抗任何强啟、但吾人雖能、且須以自己武力防衛蘇聯邊境、吾人不能僅恃己力保全和平、因此聯合維持和平之各大强國、乃屬必要、因意圖再分割世界之列强、僅此和平大聯合能使彼等感覺重大危險、在其實行侵略之前、促其反省也、法國與蘇聯並不願意締結任何列强集團、彼等曾邀全體列强參加和平組織、但德國及波蘭之拒絕參加互助公的、使法國與捷克祇能各自與蘇聯締結互助公的、德國法西主義攻繫互助公的、此乃打擊法蘇兩國鞏固和平政策最重要之政治步驟、法國之反對此項公的者、實助德國法西主義達其目的、法國議會、對於公的問題之决議、足以左右歐洲集體安全之命運、唯有批准公約、能使準備戰爭者、知尙有若干勢力、準備保障和平、且决不易使其分散、過去數年、事實證明國聯盟的第十六條如無互助公的、僅一具文、希望法國議會瞭解法國及隣近其他歐洲國家之安全、將繫於彼等之决議」、（十五日塔斯電） 
[中美金銀交易] 　　 
　　美在亞洲獲有力同盟 
　　華盛頓　此間通貨專家以爲美國向華購大批白銀之後、美國在世界通貨鬥戰中已獲得亞洲方面之有力同盟、同時中國通貨亦將與美元發生連繫、因中國在紐的旣有三二、〇〇〇、〇〇〇元之存欵、已可於一長時期中穩定其通貨對美元之匯率也、中國雖在倫敦亦有同樣存欵、但未能制止此間通貨專家之欣慰、由彼等視之、此舉已使中國在美元英鎊之間、保持兩不偏袒之形勢、由是而使中國通貨完全與美元發生連繫亦意中事、此間一般戚想、以爲目前美國所以欲操縱世界之匯兌與貿易者、以有二十餘國家與之作貨幣合作耳、唯於此種通貨戰爭中、中國苟能與美元發生述繫或拒絕加入英鎊集團、則以美國二十萬萬元之平準基金、平衡美國之國際收支、當能綽乎有餘也、（十四日國民電） 
　　華盛頓　商界方面今日以爲中國向美國財部出售白銀而得之美金爲數甚巨、故南京政府儘可以其中之一部在美國購買鐵路或其他材料、但消息靈通方面以爲倘使中國對美貿易如能保持其最近期間之出超傾向、則中國殊無動用此筆美金之必要、（十四日國民電） 
　　華盛頓　美聯社記者今日得悉、美國現正設法穩定中國之金融、蓋以美國往日購買中國大批白銀、幾使中國金融制度瀕於破產、今後應稍盡其扶持之誼也、財長毛根韜亦西願中國通貨與世界市塲之關係趨於安定、（十四日國民電） 
[赫爾主張　通商機會均等] 　　 
　　藉以避免戰爭　德欲增加出口 
　　華盛頓　國務卿赫爾、頃發表廣播演說、主張一切國家、均當有均等通商之機會、藉以避免戰爭危險、其言曰、「各國若因互通有無、而在經濟上招致繁榮、同蒙其利、則恐懼猜疑之念、因以减少、各國領袖雖欲促使人民、在戰爭中覓求解除經濟痛苦之道、其人民亦不致欣然應命如此際所爲矣」云云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　德國白萊門經濟部長沙赫特博士、頃爲此間經濟協會行開幕禮、並發表演說、謂「吾人務當設法增加出口數額、不可或緩、蓋惟出口增加之後、吾人所需要之原料、始能源源輸入反之、若將幣價貶低、則吾人所需要之脂肪。棉花。以及金屬品、卽無從購買矣、總之吾人現當解决者、非金錢問題、而爲貨物問題、惟有堅苦工作、撙節度日、則前途始有光明之一日」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[菲列賓駐美專員就職] 　　 
　　華盛頓　菲列濱自治政府駐美第一任專員柏利第斯、今午正式宣誓就職、柏氏由衆議員戈爾科斯基介紹與衆院會晤、旋卽舉行宣誓禮、此後柏氏卽與衆院議員晤談、允以與屬島問題委員會及屬地委員會委員談話之時間爲多、至於衆院行將討論之菲列濱法案、柏氏以爲彼尙無暇考慮及此、但擬於就職後儘量提早研究云、（十五日國民電） 
[敘利亞民族運動　法方嚴行鎮壓] 　　 
　　瑪泰爾發表談話 
　　邯路撤冷叙利亞糾紛至今仍嚴重、據大馬色息、該處各街巷及屋頂均密排機關槍、城內情形與被圍無異、陸軍指揮官罕申加將軍下令、凡四人以上者、不得結隊遊行、在過去數日間、各地因暴動而致死傷者、爲數不少、罷工風潮現已波及畀脫及里賓安一帶城市、大馬色民衆因缺乏糧食及各種蔬菜、思想多趨向革命方面、市民糧食分配委員會工作日困見難、國民黨領袖箱信、如伊拉克政府肯爲叙利亞民衆請命、則法國行政方面或可和緩、革命運動之主要人物、爲避免法當局拘捕起見、已開始逃往幼癸拉的、同時彼等聲稱、將組織便衣隊、從事內戰、因摩罕默德敎徒之反對、法當局已停用申力歌之塔文黑人軍隊、據說、法當局已向祖國請增兵一萬、並聞第一批增兵將在十九日抵埠、總罷工現仍繼續進行、但觀乎軍事當局防範之嚴、及手段之辣、想不久亦將烟消雲散、罷工之總損失、現在總計、在四百萬鎊之外、（十五日國民電） 
　　叙利亞達瑪斯近頃民族主義派、在叙利亞境內滋生事端、法國駐叙利亞高級委員瑪泰爾、頃語本社記者曰、「法國實力充牣、在此施政、仁慈有餘、一俟事變敉平、常態回復、孰爲禍首、矯詞飾非、慫恿事變、孰爲盲從、似迷途羔羊、罔知所歸、余自能加以鑒別、夫叙利亞之問題誠爲複雜、彼持民族主義者、詭言欺衆、遂致政局杌陷不安、經濟財政、愈感　難、以使人民備受痛苦、此係實情、唯有在互信與合作之空氣中、庶足以解決少數民族之問題、改善國際間之關係、無如一般政客、雖自居愛國之名、而對於合作政策、則自身規避之不足、且又不許他人爲之、斯烏乎可」云云、（十四日哈瓦斯社電） 
[奧外長將訪意] 　　 
　　斯帶倫堡亦有赴意說 
　　羅馬　據本社訪員所知、奧國外長魔德格即將前來意國休　、或將與墨索里尼首相一晤、外間並傳奧國副總理斯蒂倫堡親王亦有前來意國之說、此在官塲人士則稱、斯帶倫堡意男之行、尚未有所決定、但不無可能性云、（十五日哈瓦斯電） 
[英國七萬三千噸巨船　曼麗王后號裝修將竣]  
　　倫敦　克那特白星公司新建之七萬三千噸大郵船曼麗皇后號、長一、〇一八呎、（較法國新成之大郵船諾曼第號小七千噸、而於長度則多五十六呎、）將於三月二十四日或二十五日在克萊德造船廠裝修竣工、關於此項消息、將作全世界之播音、現已籌備妥帖、豫料出發時、觀禮者將有二十五萬人、其時間大的爲晨間十一時三十分、按該船於一九三四年九月二十八日在克萊德灘下水、當時英故皇喬治曾蒞塲主禮、且發演說、（十五日路透電） 
[日本選舉戰　違法行為續出] 　　 
　　海中孤島已開始投票 
　　東京　總選舉之言論戰文書戰現已達其極點、試觀各地情勢、因政府肅正選舉、形勢混沌、不許豫測、政府雖以民政黨不昭和會之預想當選人數爲根據、期望政府黨之必勝、然共來、並無把握基礎、在表面上裝樂觀態度、而內心則對於選舉後政局之變化、抱不安感念、政友會方面、亦因在於野黨之不利立塲、未得必勝確信、此種不安與焦慮、在政府黨與野黨之戰錢、均可瞥見、因此違反選舉法行爲、近來在各地續出、由此演進、選舉戰入最後一幕時、買收投票、訪問投票人家等、不正行爲、將必增加、警察當局現在警戒此點、傾行全力取締違法行爲、（十五日同盟電） 
　　東京　總選舉旣入最後白熱戰、日本海中孤島飛島、及其他交通不便地方二百六所、十三日開始投票、其他一百二十二之選舉區、將於二十日一齊舉行投票、至二十三日深夜可以判明常選者人名、（十五日同盟電） 
[美德簽訂協定　開辦大西洋航空] 　　 
　　華盛頓　美國政府曾於去年十二月間、與英國簽訂協定、樹立航空交通基礎、頃又與德國政府簽訂同樣恊定、規定在本年之內、試飛若干决、藉覘美德兩國之間、是吾有舉辦定期航空之可能、德國飛機一架、聞已抵達大西洋葡屬亞索爾羣島、準備試飛、（十四日哈瓦斯電） 
[俄國防次長離法返國] 　　 
　　巴黎　蘇聯國防副委員杜嘉契夫斯基上將、日前由英國抵此後、曾往各飛機廠參觀、並往夏脫爾城空軍飛機塲、參觀驅逐機及轟炸機之飛行演習、杜氏現定明日訪晤陸軍上將貝當、而於星期日首途遄返莫斯科、（十四日哈瓦斯電） 
[英皇室稱觴順序] 　 
　　倫敦　官塲宣佈英王愛德華現已核准內務大臣西門爵士之提議、凡官塲與公共宴會舉觴恭祝皇室健康時、其順序如下、首爲國王、决爲曼麗皇后、（卽母后）、再决爲的克公爵夫婦、然後爲皇室其他諸人、按的克公爵（前皇喬洽之决子）乃儲君、其後繼統者如下、　愛立薩白宮主　（的克公爵之長女年九歲）　羅斯宮主（的克公爵之决女年五歲）、　格洛塞斯特公爵（前皇之第三子）、　康特公爵（前皇之第四子）、　康特公爵之子、懂生四個月、　曼麗宮主（則皇之女）、如英皇愛德華將來大婚、而生子女、則享繼位之優先權者、爲英皇之子女、而非的克公爵、如英皇獨身不婚、則愛立薩白宮主將來有爲英國女皇之機會、但若的克公爵生子、則其女雖年長、亦不得繼位、（十五日路透社電） 
[日任花輪為駐津領事] 　　 
　　東京　外務省本日任命大使館二等書記官花輪義敬兼駐天津領事（十五日同盟電） 
 
 

Page 11

 
 
[漢寗公路通車]  
　　西安　漢寗公路由漢中至寗羌、十五日全綫通車、通車禮在南鄭舉行、首决車直駛寗羗、省方各機關所派觀禮代表、均已抵南鄭、寗羗至川境棋盤關段、定十六日舉行通車禮、在寗羗舉行、各代表到寗後、决日卽參加寗棋段通車禮、至是川陝全路已修成、全錢通車聯運、卽日可實現、西北勦匪總部經委會陝建廳爲考察西漢漢寗兩路路政、已會同派員赴兩路視察、日內出發、（十五日中央社電） 
　　西安　隴海鐵路西咸段、十五日正式售票通車、每日往返開行四决、行旅稱便、錢宗澤十四日抵西安、定十六日舉行西安車站落成典禮後、卽赴咸陽視察路工、再返鄭、（十五日口央社電） 
[津平快車中途失事]  
　　北平　北寗路局平津段第六决快車、今晨九時由津開平、行至張莊地方、速度過高、臻機車軸部燃燒、遂停駛、誤點約一小時始抵平、（十五日專電） 
[北寗路加開區間車]  
　　天津　北寗路因唐東一帶旅客擁擠、定下月起、加開區間車、往復各一次、運送旅客、（十五日專電） 
[北寗路局將大舉裁員]  
　　北平　北寗路局陳覺生爲節省開支、擬大舉裁員、已飭令該局各處呈報職員名錄、以便審核去留、預計將有五百人被裁、（十五日專電） 
[外部調動　駐法日大使館職員] 　　 
　　外部調動駐法日大使館職員 
　　南京　外部十五日發表部令調動法日兩大使館職員如下、　駐日大使館參事丁紹伋調部任用、　調駐土使館參事王芄生繼丁缺、　派黃瑞蘐爲駐日使館二等秘書、胡邁爲三等秘書銜隨員、　調駐法大使館參事蕭繼榮繼王芄生缺、　派郭則范繼蕭缺、（十五日中央社電） 
　　南京　駐土使館參事王芄生返國後、曾見外長報吿一切、十五晨到行政院謁翁秘書長、代表賀耀組公使有所報吿、王已調任駐日大使館參事、現正料理一切、將隨許大使同行、（十五日專電） 
[金問泗奉召返國]  
　　南京　外部電召駐荷公使金問泗返國有所諮詢、金電部報吿、十三日晚已赴倫敦、定日內乘輪歸國、計程下月中可到滬（十五日中央社電） 
[英大使到京訪張羣]  
　　南京　英大使賈德幹、十四日晚由滬到京、十五日晨九時許、偕參事巴克本到外部訪張羣、談的數十分鐘辭出（十五日中央社電） 
[法大使館準備南遷] 　 
　　北平　傳法大使館卽將南遷、英美大使館亦有南遷準備、（十五日專電） 
[萬能電動計算機　在衛生署裝置竣事]  
　　南京　美國發明之萬能電動計算機器、由紐的萬國商業機器公司社團部經理貝恩押運到京、在衛生署裝置竣事、據貝恩氏及西工程師石棟狄琪華工程師李厚載談、該機在美國製造成功後、卽同樣運一機來華、去年年底到後、裝置一個月、連日試騐正確迅速、現時正在呈請美國政府專利、故在華並不出售、代價亦未確定、貝恩將於本年底回美、該機之管理、卽由石陳狄琪李厚載三人負責、此機日本方面尙無裝置、本京各機關之統計均在此機上核算、分類校對複印等工作、亦可綽綽有餘、其他如商業上之賬單、電燈廠之電費單等、均可由此機核算辦理、現該機說明、尙未譯就、俟譯好、卽定期招待各界參觀、該機五部分、第一部分打孔機·校對機·打孔爲此機之最要工作、無論任何統計或數目、均以數目字代表、印撳在卡片、一撳以孔撳完卽成原稿、再送入校對機、同樣打孔無訛、卽可推動、如有一字錯誤、立卽不動、校對旣竣、送往複用打字機補充手續、再由卡片分析機分析種類、其分析方法、不論十餘種之顏色、雜亂無序、電機一開、均能一一分發、如紅色十張、白色者五十張、均可各置一格、上端各有一孔、以顯示多少張數、且可將凌亂無序中、指定任何一張、例如需要第五十張號者、亦卽可由機器取出、一査卽得、然後送製表機印表機、將欲得之統計結果、製成一表、印成表格、印表時印成張數完全標明、此外尙有一倍數計算機、無論加减乘除、一表進去、加法一撳、數目卽標明於輪軸上、故無論任何大規模之統計、經此一機、迅速正確、獲得結果、因此凡五部分機器所能計算或印成之件、均可由此一機辦理完成、洵爲計算上利器、（十五日專電） 
[軍委會再令取締　部隊入城市阻碍交通]  
　　南京　軍委會再令各軍事機關部隊、嗣後各部隊經過城市、不得阻碍交通、以符功令、（十五日專電） 
[中和庚欵水利經費　董事會開五次會議]  
　　南京　管理中和庚欵水利經費董事會十五日第五决會議、馬超俊主席、報吿會務、工程師馬育騏·萬和佛·分別報吿下水道工程處及水工試騐所工作進行狀况、並議决要案多件、（十五日專電） 
[蒙藏人民適用法規蒙會主張不必另訂]  
　　南京　修訂蒙藏人民適用法規、司法部會依據司法會議議决、咨請蒙委會査覆、頃蒙會咨復、主張不必另訂法規、就現在民刑法同用、如有特殊窒碍之處、可酌予補充、另訂條欵、並由司法部統一翻譯各法原本、以資便利、（十五日專電） 
[實部組織第二期·墾調查團]  
　　南京　實業部組織第二期林墾調査團、派唐漢等三人爲專委、調査地點定四川·雲南·貴州。三省、四月初出發、正準備中、（十五日專電） 
[韓復榘電告鄄城決口搶護經過]  
　　南京　韓復榘電經委會鄄城决口、盡力搶護後、在缺口堤埝、會施急工、水勢有減至百分之十五、近日冰融水續漲、直趨城垣、形成包圍、新修各處間又冲毀、現增員搶護中、又魯省各縣前呈行政院經委會，黃水下趨、逆堵困難、請順勢疎導、政府以各縣利害不同、設法研究、（十五日專電） 
[何鍵定明日返湘]  
　　南京　何鍵因湘省政務待理、定十七晨乘中航公司滬漢綫機飛漢、乘車返湘、（十五日專電） 
　　長沙　何鍵電、十五晚應蔣宴、十六日决飛漢返湘、（十五日專電） 
[首部法院定期施行公證制度]  
　　南京　司法院制定公證暫行規則施行細則、及公證費用規則、十五日指定首都地院管轄區域爲公證施行區域、限四月一日施行、其他地區可試行者、准呈明辦理、（十五日中央社電） 
[財部咨各省市緝獲私銀應繃帶　收據]  
　　南京　財部咨各省市政府、通飭公安員警、緝獲私銀、應給收據、違則以意圖侵佔論罪、至在事出力人員、應給獎金概照修正緝獲私運銀類銀幣處罰給獎辦法辦理、（十五日中央社電） 
[范鴻仙遺定期安葬]  
　　南京　范鴻仙墓地工程、已建築完竣、葬事籌備處定十九日舉行安葬禮、十八日在烈士祠舉行公祭、中執會已備就祭文、並通吿中委前往致祭、（十五日中央社電） 
[津浦路測量蚌正支]  
　　南京　津浦路奉令建築蚌埠至正陽關支錢、已派測量隊於上週出發、續測馬莊至正陽關一段、該支綫共長一百十二公里、預計一月可測竣、最近將興修、（十五日中央社電） 
[運輸法幣五折收費]  
　　南京　各銀錢業前呈財部、對運輸銀幣、請减免運價、現經財交鐵三部磋商結果、已决定無論公路鐵道輪船、凡領照運輸現銀或法幣、槪照五折收費、（十五日中央社電） 
[實部促進合作事業]  
　　南京　實部以全國合作社登記展期、本月底又將屆滿、爲促進合作事業及登記計、特編就話劇、定每星期五廣擴一决、以資宣傳、並編印各省市縣局辦理合作社登記須知小册、分發各地參考、（十五日中央社電） 
[京市國民服務實施造林]  
　　南京　京市國民勞動服務委員會實施造林工程、十五日晨八時起、在淸凉山雨花臺兩區、植樹四十萬株、參加者共六十一機關代表及學生工人共三千餘人、所需經費的萬元、（十五日中央社電） 
[故博院昨開理事會]  
　　南京　故宮博物院理事會、十五日下午三時在政院開會、到蔡元培等十餘人、討論要案多件、（十五日中央社電） 
[考選會籌備縣長考試]  
　　南京　考選會籌備縣長考試、戴傳賢已向中政會提請核定經費、因籌備需時、約下半年或明春始可舉行、（十五日中央社電） 
[甘寗靑三省縣長兼任鹽務協且專員]  
　　南京　西北鹽務稅收總局、爲便利西北鹽務稅收、已呈准財部、委派甘寗靑三省所屬各縣長、爲鹽務協助專員、（十五日中央社電） 
[廿三年各省地價統計]  
　　南京中央農業騐所統計二十三年各省每畝地價水田最高二〇〇元、普通四三元、最低一元、平原旱地高二〇〇元、普通二五元、最低一元、山坡旱地最高一〇〇元、普通一三元、最低一無、至各省歷年地價之變遷、若以二十年爲一百、則地價變遷之指數、二十年至二十三年間、水田計跌百分之十八、平地跌百分之十七、山地跌百分之十八、此殊爲我國農村日趨衰落之一蹬、（十五日中央社電） 
[陳長蘅邀財部人員徵詢意見]  
　　南京　關於修正財部及所屬關鹽稅各署組織法案、經立院財政法制兩委會聯席會推定陳長蘅衛挺生等另草修正原則數項呈兩會核定、陳爲求完善計、十五日下午到財部邀集各署司處主管人員李儻等徵詢意見、（十五日中央社電） 
[五機關召開航空氣象事業討論會]  
　　南京　五機關十五日召開航空氣象事業討論會、出席交部航政司·軍委會航空會·中國歐亞兩航空公司·及中央氣象台代表共六人、竺楨主席、决議兩航空公司應擴充儀器、充實高務、並增高石家莊等地測候站、（十五日中央社電） 
[王忠惠接充魯硝局長]  
　　南京　財部十五日令、魯鹽運使李植藩、母庸兼任硝磺局長、遺缺派王忠惠接充、（十五日中央社電） 
[豫長途汽車路統計] 　　 
　　開封　豫省行駛長途汽車路、總計十七條、共長二三七九四四公里、一月份營業極佳、收四四五五六二四元、（十五日中央社電） 
[洛專署禁蓄辦纏足] 　 
　　洛陽　洛專署嚴禁蓄辮纏足、將分別舉行總檢査、（十五日中央社電） 
[余晋龢到青治足矣]  
　　青島余晋龢十五日乘靑島丸由滬來靑、看治足病、（十五日專電） 
[工業觀摩團已返青]  
　　青島靑工業觀糜團在京滬無錫考察畢、十五日返靑、（十五日專電） 
[發行準備管委會濟靑分會舉行常會]  
　　青島　發行準備管委員濟靑分會第四决常會、十五日在靑銀行公會舉行、出席兩方委員十餘人、决議、修正該分會預算、並規定檢査區域、計分靑島。濟南·烟台、三區、本月底起開始檢査、濟方各委員一部當晚西返、第五决常會定下月中旬在濟舉行、（十五日專電） 
[魯建廳之造林計劃]  
　　濟南　建廳本年造林計劃、全省分三區、魯西魯北爲平原區、魯東爲矮林區、津浦路東膠濟路南爲荒山區、計劃已呈實部、决本年開始、（十五日專電） 
[熊斌自靑到濟]  
　　濟南　今日熊斌來濟、沈鴻烈·葛光庭·同來、熊在濟留一二日返京、葛光庭談、膠路延長計劃、第一步至聊城、第二步至龍王廟、第三步至彰德、日內卽呈送鐵部核准、本年七月間可動工、（十五日專電） 
[濟市公務員定期服役修築馬路]  
　　濟南　本市公務員定下月五日起七日北實行服役、修築商埠六大馬路、小緯六路至緯四路一段馬路、（十五日專電） 
[湘省銀行發銅元票]  
　　長沙　省銀行十六日起發行銅元票一百萬張、每張一串文、並定下月起添辦儲蓄部、（十五日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[孫震部擊潰朱徐匪]  
　　成都　孫震部十十一兩日在天全屬之老君山李家山一帶、　潰朱徐匪部主力、匪狼狽潰竄、傷亡無算、俘匯二百餘、獲機槍十五挺、步槍三百餘枝、（十五日中央社電） 
[駐漢義領由川返漢]  
　　漢口　漢義領施醴芬、日前飛渝、曾訪川外交專員吳澤湘、川省主席劉湘、並視察僑務、業於十五日飛返漢、（十五日中央社電） 
[贛召開農村改進會議]  
　　南昌　熊式輝十五日召農村改進會議、到各農村實騐區代表十餘人、報吿各區實騐結果後、决定復興農村改進辦法、（十五日中央社電） 
[西南政會　决裁撤救國義勇隊]  
　　香港　政會前爲應付學生運動、組救國義勇隊、現因學生報名參加者寥寥、决將其裁撤、（十五日專電） 
[廣州市府成立紀念　並舉行耆英大會]  
　　香港廣州市府十五晨舉行成立十五週紀念、午開耆英大會，到老人五七六名、市衛生展覽會同時開幕、會期三天、（十五日專電） 
　　香港　四屆耆英大會、十五日上午八時、在市府舉行、劉紀文主席、各局長及老人親屬觀　者千餘人、參加男性三五零人、女性二五二人、男最老者一零三歲、女一零六歲、午刻劉紀文歡宴、（十五日中央社電） 
[香港舉行集團結婚]  
　　香港　港靑年會主辦之首屆集團結婚、十五日下午四時舉行、新人共十一對、證婚人周壽臣、（十五日中央社電） 
[壽寗附近匪受重創]  
　　福州　葉飛。許信琨。兩股匪主力、連日在寗壽界坂頭一帶、與保安第四團接觸、肉搏十餘决、匪受重創、向上洋逃竄、復被該團第三中隊迎擊、匪潰不成軍、紛向仙坑各山逃散、各役斃匪四五十、俘匪二、救出肉票彭茂記一名、我官兵毫無損傷、現仍在追剿中、（十五日專電） 
[蘇水災救濟會開會]  
　　鎮江　蘇省水災救濟總會、十五日舉行常會、議决、　關於農振貸種分麥棉兩種、由建廳佔計數畫後、撥欵購辦、　春振定淸明節前開査、其所有進行辦法、由振濟組擬具呈核、　關於工農春各振欵、尙不敷一百萬、應努力籌募、（十五日中央社電） 
[淸鎭公路限期完成]  
　　鎮江　關係江北交通甚鉅之淸江浦至鎭江之淸鎮路、省令江都。寳應。高郵。淮安。五縣、各徵工夫二千人、限二十日興工、四月底完成、（十五日中央社電）　關於園藝植物之研究 
特載 
[國亟應舉辦之　生物調查與研究事業（續）] [  胡先] 　 
　　　關於團藝植物之研究 
　　園藝之範圍極大。大要包括果樹，蔬菜，花卉，三大類。吾國果業，雖相當發達；然較之歐美與日本，相去遠甚。如夏熟柑橘與西洋櫻桃之待栽培，即其例也。此外外國所產名果之可以輸入者，種類不少；而吾國野生果品，亦有多種，可以改良。如獮猴桃及各種懸鈞子，即其著例。現在中央農業試騐所，以其事業之偉大，與人力財力之缺乏，無暇硏究及此，實則亦宜重視者也。蔬菜園藝硏究，在吾國當無特別重視之必要；而花卉園藝之硏究，則宜極力提創者。吾國地處溫帶，植物種類之多，爲世界溫帶區域之冠。名葩異卉。種類允多。至有花國之稱。每年歐美各大植物或園藝機關，派遣專家來吾國採集植物及輸入種子者，絡繹不絕。如社鵑花一屬，全世界產五百餘種，而三百餘種產自中國。他屬稱是故在歐美有無中國產花卉不成園庭之說。而中國自身，及墨守昔時所栽植之各品種。自海通以來，則競栽植外國之花卉，甚至國產之品種，亦轉假手於外人，以重行輸入之。英國某科學家常言，以中國人工之賤，卉木種類之繁，若在長江流域，大規模作花卉與蔬菜之育種，可以壟斷世界之種苗業。同時外國之名葩異卉，未經輸入栽培者，爲數亦夥。然今日國內園藝家，寥若晨星，繁植專家，全國不過二三人。今幸廬山森林植物園，有廣大之面積，而極幹練之技術家，主持其事。政府亟宜與以資助，不難使之步英國邱皇家植物園之後　，發達爲東亞第一植物　也。 
　　　關於藥用植物之硏究 
　　中國以植物種類之多，故先民對於藥物硏究極早，而特產之良藥，亦極豐富。徒以本經科學整理，故不爲操新醫業者所信任。吾國每年入口之生藥，價至六千萬元；而如大黃甘草之類，本爲中國土產，徒以無藥廠製造，與科學方法檢定，外人以一轉手之勞，而朘削吾人不少。他如附子龍膽遠志之類，中國所產，與歐美所產者種類雖不同，而效用則相若。但未經研究而標凖化，遂爲新醫所擯而不用。至如麻黃已經恊和醫學校之研究，而成世界之聖藥，而黨參川芎黨歸半夏諸藥材，疊經科學家硏究，而其效用以著。惟未經硏究之藥尙夥。今日硏究中國藥物，最感覺之困難，在鑑別其種類。蓋中國藥物種類極多，如龍膽有一百餘種，附子亦有七餘種，究竟市上所賣者係何品種？若無植物學家山栽培新鮮之品種入手以硏究之，藥物學家與化學家終無法判定其品種，與其所硏究之結果不能確定，無由以大規模精製之。只有由植物學硏究機關，聘請藥學專家，會同採集栽培，而硏究之，方能得精確之效果也。（未完） 
國際商業電訊 
[二月十五日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敎金價今晨漲一便士半、而爲一百四十先令十一便士半 
　　倫敦大條今晨平穩、徵有普遍賣風、買氣不振、現貨價爲十九便士八七五、期貨十九便士七五、均跌一二五、 
　　芒特里大條今晨期貨較爲鬆動、三月期市價爲四四·六〇------四五·一〇、查昨日收盤價爲四四。七〇------四五·一〇、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市場、今晨參差、英鎊價格開盤後形疲弱、收盤前始有向堅趨勢、英美匯價十時半爲四元九角九分四三七五、較昨美英收盤低三七五、十一時未有更動、牧盤價漲一八七五、而爲四九角九分六二五、 
　　證券　紐的證券市場、今晨開盤參差、價格起仆甚爲狹細、在最初數分鐘內、紫銅與百貨商店股票微漲、但市場旋有反動、惟鐵路紫　與鋼鐵股票仍續漲、百貨商店股票則買風停息、附紐的證券市價如下、 
　　棉麥　美棉紐約棉市、今晨開盤、交易稍形淸淡、當最初數分鐘內、五月期跌去五磅音、七月期價跌允甚、開盤後價格繼續微落、十一時五月期價爲一〇九〇、比昨收盤低七磅音、美麥芝加哥麥市、今晨較穩、因西南麥帶天氣較冷、而國內需求尙殷也、雜糧市况亦然、十一時五月期麥價爲九角八分半、比昨高二五、五月期雜糧價高一二五、而爲六角一分六二五、英麥　利物浦麥市、因美國西南麥區氣候有利於多方之消息、故今晨價格　定、三月期價漲一二五、而爲六先令、英棉　利物浦棉市、今晨美棉期貨價格稍低、收盤五月期價爲五，八三、較昨收盤低三二磅昔、價跌後市况穩定、倫教　橡皮市况、今晨平穩、同業略有購進、四月六月期收盤價爲七便士半　漲〇六二五、紐約　橡皮市塲、今　開盤價格較高、外國市塲趨於多方、而國內又有買風也、開盤之初、三月期價格爲一五·七五、比昨收盤高五磅音、此後價格穩定未變、附紐的物品市價如下、 
　　昨日收盤今日開盤十時半十一時五月期棉花一〇·九七　一〇九二　一〇·九一　一〇·九〇〇二月期橡皮　一五·七〇　一五·七五　一五七五　一五·七五〇　　月期芝加哥小麥九八·一五　九八·一五　------　九八·五〇〇五月期芝加哥雜糧六一·五〇　六一·一五　------　六一·六二五 
　　教育播音專刊歷史科演講　外國史（一）　中央大學敎授沈剛　 
　　中學的課程，早就列有外國史，但是大家一向都不甚重視道門功課。學生自以爲拿一本西史敎科書開開來，個僩字都認得，就說牠容易，看牠不起。辦學校的人也以爲道項功課的價値，遠在英文算學之下，於是按照錡點算起薪水來，敎歷史的人，老是拿的錢比算學英文敎員少。還有許多校長，甚至把外國史的鐘點，當做人情，隨便分給旁的敎職員兼任，以作他們的津貼。六年前，曾有某大學的一位預科主任，公開的對學生說：「西洋史値得學嗎！那華盛頓，拿破崙，誰不知道，」？這樣的些人主持學校，當然不曾請一個對於外國史有研究的人，去敎西洋史，更絕對不會想法子，去提倡學生讀外國史的興趣。於是乎中學的外國史，竟完全等於虛設。 
　　近幾年來，這種情形，在學校裏稍爲好點。然而社會上仍有不少的人，對於中學講外國史的事情，加以非難。歸納他們的現論，約有三種：一是說：「外國人的長處，是自然科學；我們缺的，也正是自然科學。我們學外國的科學，便可救國。至若外國史，是人家過去的事跡，與我們無關。學了牠，旣不能富國强兵，又不足以爲謀生之具，白費光陰，有何用處？」另一種人說：「歷史之學，浩若烟海。我們自己的一部二十叫史，尙不知從何處下手，那裏還有閒工夫去學習人家的歷史？現在中學的課程，巳經是特別繁多，學生整天的念英文習算學，尙覺時間不够，再要他們去學外國史，豈不是不明輕重緩急，白苦學生嗎！那外國史，是應該讓少數的有閒階級，在大學裏去作專門研究，靑年的中學生，實在不必管牠了。另有一種人說：「物質文明，是無分中外，人人都可利用的，所以我們應當學取外人的長處。至若精神文化，各種民族不可强同·硬學人家，終是畫虎不成。我們復興民族，須要從自己的歷史裹面找一條路出來，纔能够發揚國光。那舶來的種種思想主義，不合國情，學牠是不惟無益，而且有害的。外國史中充滿這種不合中國國情的學說事實，那還可以讓判斷力未完全發達的中學生學嗎！」 
　　作道三種主張的人，大半以前都住過中學，當然也曾經學過外國史。他們現在有這樣的議論，更可以證明從前中學裹面外國史的課程確是全未收效了。不過這不是外國史的本身不好，實在是學外國史未得法的結果，這是應該由敎學的人自己負責的！猶之乎銳本是養人之物，然而煮的不好，也可以吃了病人，那應當改良煮的法子，不能說就永遠把飯不吃了。 
　　作第一種論調的人，是山於不知道外國史的價値。持第二種全張的人，是沒有弄淸中學裏面外國歷史踝程的內容。發第三種議論的人，是不曉得中學生學外國史應用的方法。知道外國史的眞正價値，自然會利用牠。明白外國史的內容，自然會選擇材料，學得亳不吃虧。曉得學外國史的方法，自然只會得益，不至受害。所以我現在要解釋這三種誤會，以免中學生對於外國史科目懷疑。同時也就把外國史在中等敎育上的價値，同中學生應學的範圑，合學牠的方法，略講一講。希望各中學的同學們可以藉此增加你們學外國史的興趣。 
　　第一派的人，主張科學救國，那是極對的。但若是說中國現在所要的只是自然科學，並沒有其他的東西，那就大錯而特錯了！今日的科學，差不多都是發源於希臘，那麼希臘人爲甚不能利用他們的科學思想去改進他們的物質環境咧？中國人早就發明了指南針，渾天儀，早就知道造紙印書，爲甚麼到現在物質文明還是道樣落伍咧？歐洲大陸，在十八世紀的時候，出了不少的科學家，爲甚麽產業革命還發生在英國之後咧？可見得單靠幾個科學大家，還是不能够普及科學，單有幾件科學上的發明，仍然是强不了國，富不了民的。要是人民沒有運用科學的精神，社會沒有發展科學的組織，科學是永不會發達的。縱學得一點皮毛，也無用處。從前北洋海軍的外表，比當時的日本兵船還堂皇些好看些，然而打起仗來，終是一敗塗地那甲午戰敗的責任，難道該歸常時的海軍獨負嗎？飛機同高射礮，在歐戰中，早經用過，而直至一二八的時候，中國人還要鼓吹甚麽飛箭飛雷。你想在這種飛箭救國，大刀救國的空氣之中，科學還有發展之望嗎！我們現在若眞想拿外國的科學來救國，第一先得去掉這極不科學的心理，養成那追求眞理的精神；第二得造成一種能够應用科學的社會，培養一種適宜於科學發展的環境。然而道些先决條件，都不是科學的本身可以解决的。我們須得研究人家的歷史，看他們的科學文化，是這樣成功的，一步一步照樣做去，綫可有望。所以靑年學生一方面固然要學數學理化，以爲將來學高深科學的預備，一方面却得學外國史，以改革我們不科學的傳統思想，養成同外國人一樣的科學精神。 
　　再進一步說，不懂得社會科學的人，是見解狹隘，不能充分利用自然科學的。所以西洋人，無論學醫也好，學工也好，先都得受一種注重歷史的　自由敎育」，好去擴大他的見解，培養他的鑑別力。沒有世界常識的科學專家，外國是沒有的。現在國內研究科學的人，學問淵博的，固然很多。但是常識缺乏的，也還不免。我曾經遇着一位造船的工程師，他硬說印度人是　種；見過一位醫學博士，他硬說意大利是木梭林立纔統一的；又見過一位學駕駛飛機的，他硬說日本立國的精神，是英國一樣。這幾位先生的專門技術，都很不錯，但是憑他們這樣的常識，就能够充分利用科學來救國嗎？我們現在需要的是明瞭世界大勢的科學家，不是那替物質作奴隸的機器匠。機器匠固然也有用處，但是把中學生都造成機器匠，那還成個國家嗎？諸位若是想做個超機器匠而上之的科學家，就非對於社會科學有根柢不可。世界史在社會科學中，佔最重要的地位，那是不用說的了。 
　　這所說的，都是外國史在學術上的價値。現在要再談牠更大的用處，我們讀書的目的，不僅在求知，還要培養人格，陶冶性靈，換句話說，就是學做一個完人。本來任何學問，談到頂高深的地步，都可用爲進德之資。但這不是一般初學的靑年所能領會到的。因爲靑年的心理，不喜歡那抽象的，迂曲的，奧妙的，玄秘的理論。最好是給他一個具體的榜樣，他便一見心服，潛移默化了。這樣說來，　　　　外國史在內------豈不是陶鎔靑年最有　　　　嗎？因爲：第一，牠的內容多是勸善懲過的記載，可以做我們觀摩砥礪的材料。我們知道聖賢豪傑忠臣義士的言行，便自然會心響往之；領會種種民族運動，社會運動的眞精神，便自然意氣激昻，想奮發有爲。大凡事業學術特別成功的人，生平總　選擇一個偉大的古人，作他理想上的標準，念茲在茲，亦步亦驅，久而久之，自然德業日進了。第二，歷史的目的，是在追求眞理。牠的方法，是客觀的，比較的，分析的，　納的。牠的　論，是合乎理性的；牠的判斷，是絕對　輯的。我們要善於讀史，就自然可以養成那觀察精密，分析淸楚的習慣；那注重客觀，去除我見的心理；同那不長威禮，一本理智的態度。處世做人，都能如此，那還不是特立獨行之士嗎？所以德國的雷新（Lessing）說「歷史是人類的敎育，是人文敎育的基礎」。這位先生，並不是個專鬥史學家，他的話，當然不是偏袒麽史，阿其所好的。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
[塞漠生活考察記　（三）] [  金兌]  
　　四.西藏人民的衣食住 
　　在青海時候的我們因爲想要深入康藏，不得不到西陲宣化使公署去請給護照。探知職授西陲宣化使的護國宣化廣衛大量班禪額爾德尼，駐節在離西寗五十里外的塔稱寺。於是，雇了騾車，在雪地旅行了一整天纔到目的地，時間已是月出東山的黃昏後，便歇突在宣化公署無線電分台的職員住舍。這是一所寺院的側屋，前面中間的右列住着宣傳科的科長汪德君，是一位西藏青年，却操着滿口很流利的北方話，據說以前曾山西軍官學校念書，班禪大量在京時他也追隨着。如果他不穿上束了腰的藏服，你可看不出他是道地的西藏人。晚飯後，因爲曉得明天謁見佛爺的通事（繙繹）就由汪科長担任，所以事前先到他那裏會談，好作禮儀上和一切手續的凖備，順便也訪問一下班禪入藏的情況和西藏的風土習尚，蒙他從衣食住方面告訴我很多，關於西藏社會生活的概況： 
　　甲衣的方面　西藏喇嘛最高階級，即達賴喇嘛跟班禪喇嘛的衣服，分內外兩種，內衣用（西藏織造的特産之一種）製成，外衣穿紫色羊絨造的單衫。鞋有兩種，錦鞋和華履。帽子分冬夏兩種，冬天多戴黃色的尖頂帽，以氆氌羊絨製成。夏帽形如竹笠，用金色皮製。喇嘛的階級極嚴，所以衣服形式，雖然大致差不多，可是表裏精粗却頗有分別。 
　　官員有所謂葛布倫，戴棒。第巴等名位。當令節或臨政進，頭戴　白紗帽，身披大領窄袖的綠錦短衣，衣沿綴以獺皮，圍穿黑褐白褶裙，足登白軟底華履，肩罩紅褐單，腰間佩刀，束大紅花緞帶。 
　　自噶布倫以下至於一般民衆，都佩骨玦，平民者都着大領的密縫無衩的褚巴，腰部束皮或毛褐帶等物，至於平民的內外衣，却和中等階級的喇嘛大略一樣。 
　　至於婦女，頭戴　尖頂上帽，多取綠色，脚穿錦鞋或布鞋，上衣着小袖的短衫，下身着黑紅褐的裙子，外披絨小方單，頭上縣一兩串念珠，不拘貧富都有的。定有的戴　珍珠冠，冠上綴着寶石珍珠等貴重飾物。老婦額上戴　一征鏡子似的綠松石，用金鑲好。婦女們的鬢髪，兩邊分撥，像一般繩子那樣束着，拖隨腦後。未出嫁的少女，腦後分一辮，辮上插了寶石珊瑚等首飾，已出嫁的女人，辮髪也一樣，不過將男聘禮中的飾物，戴　在頭上，表示已經有了丈夫。 
　　乙食的方面，藏民日常食料，以糌粑爲主。藏地有一種植物，名呌青果，是麥的一類，色紫黑，顆粒比小麥稍大，而中含高蛋白和澱粉等養料，較尤多，等體積青果較等體積小麥爲強。將青稞用水洗淨，曬幹熟，磨成細粉，和以酥油，捏成拳形，就呌糌耙，（漢人喚做五道箍點心）。糌耙的食法很方便，最宜旅行和行軍，並且滋養豐富。西藏人體格的強健，未始不是糌耙的功效。牛羊的肉和乳則是較貴的食品。至於稻、麥、豆等類，因産量太少，在民衆生活上，沒有很大的補助。 
　　但是，因了糌耙和牛羊肉乳，性燥而且滑膩，平時吃多了，沒有茶喝，就要生病，所以藏民論貴賤，茶是不可一日缺的飲料。飲茶方法，和內地大不相同，住院病人將茶煮好，加上黃油與鹽，用器攪勻，然後喝下。 
　　吃飯時間沒有定時，食時不用箸，以手抓取，或用木碗，食畢以舌舐器使淨，再不必在水裏洗滌了，食肉一定用火煮熟，有所謂「生抓羊肉」的，似科還未脫除上古茹毛飲血的生食遺風。宴會時增設酒和　杏葡萄等果品，做敬客的陳食。 
　　丙住的方面　　西藏的建築藝術是不壞的，祇看那些寺院和佛塔的莊嚴巍峨，就可想見了。然因西藏的民族，大都從事游牧，逐水草居，沒有固定的室家，他們就藉帳幕來代替了房屋。 
　　在西藏的房舍，除了寺院和一宗教式的建造外，有碉樓，碉房，大廈三種。碉樓是用石砌成的，形似浮屠，上下有梯，堅牢得足以抗禦槍砲，碉房是用土堆成的，這是民間普遍的房舍，最低的亦有一樓一底的兩層，高的往往六七層不等，上幾層居人，最下層却畜養牲口的，惟是窗戶少有，光線感到太缺乏，僅在屋頂開小孔，透光和出烟都從那裏，室內多是異常的不潔，大廈要以拉薩境內最多，建築材料石或土都　有，大抵是喇嘛開會念佛的經堂。還有些在山間打柴爲生的番民，爲了打樵工作上的便利，依着山坡築室而居，也是很慣見的現象。 
[東北各地　義軍又複活躍]  
　　木蘭僞森林警察被繳械　安奉線日僞軍疲於奔命 
　　哈爾濱通訊，據日軍透漏之情報稱，一月三十一日，在黑龍江省鳳山木蘭間之森林，有僞森林警察隊員六十名，受義軍趙部三百餘名之襲擊，將全隊武裝解除，該隊員等，生殖現尚未明，日僞軍已由木蘭出動，急行調查真像，近來義軍之活躍，其勢甚盛，茲另據僞方報告進擊義軍消息，略紀如下 
　　　依關東軍肅清治安工作，故東邊道地帶治安，可以轉佳，但未經實施積極進攻，安奉線地帶之義軍聲勢，漸次猖獗，此實由義軍採遊擊戰術，俟日僞大軍開到，義軍即引退他處，及日僞軍調開，義軍又捲土重來，此次安奉線之治安及交通上，大受威脅，日僞軍警已取緊密聯絡，共同維持附近一帶之治安，並於五月二十九夜，將關東局警察隊口百口口人（關東軍不發表克實軍數）用火車運往安奉線要地，又由本溪湖僞警察署長，編成聯絡警察隊及其他獨立各隊，第一期進擊工作，俟集合完畢時（歸即開始行動，對義軍天合黃承國等部，採包圍進擊陣勢，更以市瀨部隊廣島警備指導官所指導之本溪湖警察隊，遠由西北環繞，又以南部隊由東方前進，中島部隊向南方前進。淺川部隊向本文繞過，比及市瀨部隊廣島「滿」系部隊到達担家堡子附近，探悉天合部義軍百餘名，止宿於高家堡子，該部義軍於深夜積雪酷寒之中，向進擊之日僞軍頑強抵抗，交戰約有三小時，旋被　衝出重圍退支，是役，日軍死八人，僞軍死十餘人。 
　　　一月三十日午前及午後，日僞軍警，兩次前進，南部隊於三十日午後四時，在白石拉子西方廮地，遭遇義軍百五十餘名，戰中小時，義軍向西北退去，而神峙部隊餘夕刻，由南部隊之下面交　鬆權嶺線之義軍，加以攻擊，交戰至八小時之久，義軍決死頑抗，日軍損失甚重。 
　　　中島部隊，向險峻山岳地帶前進，淺川迂迴部隊，京繼續撤宵向前，並由援遼陽縣僞警察隊擔任大河沿警備之杉原部隊，期於三十日正午攻義軍根據地，卒遭義軍埋伏，被擊退去，由一月三十日一時，日東條司令官，帶同幕僚，篛偵警飛機，由空中視察義軍及日僞軍作戰狀況，且依通信筒指揮日僞軍作戰狀況，且依通信筒指揮日僞部隊之行動，仍遭失敗，死亡甚衆。所有受傷者，均收容安奉沿線之醫療機關，（東北社） 
[首都國展會素描]  
　　各省市監獄出品極稱精緻　西北實業公司各品尤美備 
　　南京通訊，提倡國貨的呼聲，近年來高唱入雲，可是中外貿易入超，仍是有增無減，民國二十四年度，竟達三萬萬元以上，民族工業的衰落，一方面遭受著外來的經濟侵略，一方面又因了內在的技巧的幼稚，而陷於崩潰的境地，在手工業被近代的機器工業壓迫得幾乎全部解體，而社會經濟，跟著走上了末路的現階段，首都各界提倡國貨委員會，在江蘇民衆教育館舉行國貨樣品展覽會，這實在是具有著一處重大的意義的。 
　　在入口處第一個概子裏，陳列著笪綱，乒乓球板等運動器具，乃是江蘇上海特區監獄的出品，這裏還懸掛著許多的毛織品，如駝色及雜色棉紗毯，爲山西榆次晉華晉生公司出品，栽絨椅墊，爲察哈爾第二監獄出品，獨幅提花棉紗毯，爲山西第二監獄出品，毛巾被，爲山東第三監獄及河北每一監獄出品，提花大线毯，爲山東少年監獄出品，非但質料堅固耐用，而其所採取的圖案色調等，也都非常美觀，另外又陳列著小孩榆木飯車，和籐皮三輪車，爲河北每一監獄出品，乃是經過一番設計而製成的新式用具，在市場上還昌很少見呢。 
　　在另一個櫃子裏，所陳列的，乃是無錫出産的泥人，計有醒獅.愛神.孔子像.東方朔.無量壽佛.聖誕老人.勞來哈台.及三娘教子等，種類繁多，目不睱接，這是無錫著名的出産品，同時也是在兒童玩具方面佔有著相當的價值的，所可惜的，在構造和色彩上，還湧稱得是十分優美呢、 
　　美靈登工藝廠，惠民墨水廠，三民臘紙廠，勤業文具公司等出品的水彩，色粉，墨汁，藍墨水，臘紙等一應文具，約十數種，在過去全須購買舶來，現在國貨中也都一一的出現了。 
　　北平德盛號的鍍古銅各式墨盒，筆架，古銅架造像屏，皮盒龍鳳獅紐紅銅圓章等，蘇州陸益元的大小毛筆，這也是很出名的文具。 
　　山西西北實業公司出品的鐵窗插銷，各種蔴花鑽，在政治上圓釘，繪圖儀器，十寸分厘尺，洋鎖，按鈴，絲扣規元度尺，鐵扣，熨鬥，轉數表等，分別陳列在一個櫃子裏，通常我們對於上列各種牲口，以爲是非用外國貨不行的，如今在國貨中也照樣可以得到了。 
　　山西保晉鐵廠製造的各式磁器，也是一種非常優美的出品，江西景德鎮出産的磁器，不消說是舉國聞名的，據記者觀察，兩相比較，該廠的出品，毫不遜色，尤其是在西北方面居然能有這樣優異的五金材料和磁器出現，以供國人的採用，這真是國貨中的一支生力軍呢。 
　　綢緞方面，蘇州振亞織物公司出品的燈芯毛葛，漁光絲，喬其絨，維也納，映雪絹，偉大呢，纙綿等，不下數十種，上海各廠家的出品，陳列並不是很多，但是我們看振亞廠出品的優美，也可以概見其餘了。 
　　織綿靠墊，乃是南京惟一的特産品，這裏陳列著米色彩龍，紅色狠光，藍色彩飛鶴，美國康乃爾校等式樣多種，全是南京楊春記的出品。 
　　青島冀魯針廠出品的在政治上縫紉鋼針，這也是國貨中的一種優異的收穫，過去完全是仰給於德國製造的，記者曾憶及當歐戰時，來源缺乏，售價陡增數倍，如今國貨中也産生了此種出品，可以不再感受外來的影響了。 
　　在整個的展覽會中，張貼著異常警惕的標語。　救濟農村破産，惟有提倡國貨，　實行新生活，應該絕對服用國貨，　兒童年應該養成兒童絕對服用國貨的習慣。　不買洋貨送人，不接受洋貨贈品，　浪費金錢買洋貨，是最不首先的行爲，記者在會場中巡禮一週，感覺得國貨中有很好的出品，因了宣傳的欠缺，竟爲一般社會所忽略了，這親欲求國貨的推行盡利，一方須樹立服用國貨的信念，一方須使國貨出品爲一般人所深知，在這裏我願喚起國貨廠家的注意，這是記者個人葠觀國貨樣展的一些感想。（二.十四） 
[松江迎龍鄉發生盜刧 
　　浦南迎龍鄉，三保一甲九戶孫永祥家，於前晚被土匪三四人，打破大門入內行刦，並將事主逐一綑綁，任意搜刦，携賊仍由大門而出，向東南逸去，該事主以失賊甚微，不願報官，免結匪怨，旋經公安第九分駐所得悉往勘後，於十五日據情轉報縣局飭緝。 
[蘇州分監囚犯相繼死亡]  
　　司前衛省立第三分監，附高高法院看守所，分別招待及寄押已未判決人犯，兩處額定原祇五百名，近數年來，因人犯衆多，收禁人數，幾超過一倍以上，乃最近監內竟發現急性肺病，一月份竟死亡卅名，本月份至十五日止，半個月中已死亡達十八名，有擴大蔓延之勢，　病者大都爲綁匪及盜犯，據醫師稱，若輩大都體質素強，於被逮時遭受非刑，肺部受傷，複因押所不潔引起此病云。 
[崑山嘉獎奮勇捕匪警員]  
　　邑屬正義高壚鄉，五保二甲甲長週長華家，於本月一日深夜，被盜匪十餘人，蜂擁搶刦，該甲長見事不佳，乘機逃出，鳴羅捕匪，幸聯村望早經組織完成，各村聞警，相互援應，於是兜獲盜匪八人，連同槍械，解送司法訊解，茲悉公安局，以該管分局長警，平日辦事認真，指導保甲長，灌輸軍事常識，此次農民捕匪成績卓著，各長警均分別記功，該鄉保長朱道香，甲長　長華，協助捕匪，義勇難得，由局給予獎品，以資鼓勵。 
[常州擴展新睚路之修築]  
　　武邑中由門外至滬寗路車站之新豐路，市面日見繁盛，原有道路已經損壞，且嫌狹窄，前由縣府擬具修築擴展計劃預算，呈請建設廳核准，現已定期本月二十六招商承築，在縣府大禮堂當衆開標，並由建廳派員監視，以昭鄭重，又該路現已規定路面爲十六公尺，居民呈准寬度改爲十四公尺，拆屋費自行負擔，呈請縣府核示，侯縣長以所呈尚不無理由，擬轉呈尋廳核示辦理。 
[無錫木作學徒受傷畢命]  
　　東城門內與泰豐酒米糧食店，係由靖江人王興要開設，去年冬間，該店忽不戒於火，致樓房四間，俱遭焚燬，最近由房東華維新，設法建造，由南門內部德昇水木作承包，前日上午，木作主　杏保，命學徒出新南俞根祥，及夥友數人，將木料運至場地建造，陸俞兩學徒，合掮木料一根，詎行經東城門內，因小轉灣之故，致木料與城牆互撞，而陸新南之頭部，亦愛劇烈震撞，頓時倒地，失去知覺，血流如注，俞根祥亦受創傷，後經送往普仕醫院醫治，陸因腦筋受震過甚，抵院片刻，即行氣絕身死，俞受傷較輕，生命可告無虞，十五日東北五團圓正吳順泰，報請法院相驗，由沈檢察官帶吏前往相驗，委係被撞受傷身死，諭令木作主辦杏保，備棺收殮。 
[揚州童軍攷察團員返揚]  
　　本省童子軍界爲考，察日本童子軍業以資偕鏡起見，特組織日本健兒教育老察團，於上月十八日由滬乘上海丸東渡，茲悉該團已在日考察　完畢，業於日前返國，一埠參加者杜召棠，王澄，黃右前，王夢娥　君已先後抵揚，據杜F云，此行結果甚佳，計在日本到達東京，橫濱，京都，奈良，大阪，神戶，長崎七大都市，考察童子軍教育機關軍團計十五所，參觀學校八、公園十，軍港一，軍艦一，報館一，遊覽名勝四十七處，現已將考察經過詳情，書磯報告草稿擬就，俟稍作整理後，即可發表。 
[蕭山獄囚向監察使申訴]  
　　蕭山地方法院監獄署囚犯倪某，於十一日見陳監察使來署巡視時，即篛間報千柯書記虐待等情，據云囚飯每餐令照市稱十八兩。肚不能飽，托守衛購買明信片，每張要銅元十一枚，旱烟每包亦需銅元十一枚，若以大洋兌銅元，僅值二千八百文，人犯稍出怨言，柯書記即前來毆打，或加釘鐐銬等壓迫，而各守衛所賺之錢，及減少囚食之盈狡，每逢月終結算勻分，均由柯書記經管，種種虐政，實難忍受，爲此報告監察使救濟，以維囚犯等權，聞監察使陳聲英據報後，即令地方法院依法切實偵查具報。　　 
 
 
] 

Page 14

 
 
本市新聞 
[財部昨令證券交易所明日開市] 　 
　　統一債票未掉換前勿做新交易　規定新債抽　日期令三行遵照 
　　財政部昨令華商證券交易所、定本月十七日、照常開市、並規定統一復興兩公債抽籤日期、准以統一公債作爲發行及儲蓄保證準備時、各按票面七折計算、函令中中交三行遵行、茲分誌各情如决。 
　　財政部令照常開市　 
　　財部昨令上海華商證券交易所云、本部前因派員會同同交易所監理員査明呈復、暨該所呈繳經紀人切結前來、經逐一査核、尙無公務員及本部人員投機操縱情事、應准該所於本月十七日起、照常開市、惟統一公債票、尙未印竣、新舊票掉換事宜、亦未開始辦理、該所於十七日開市、應暫勿做新交易、以免交割時、發生窒得、此令、） 
　　統一債票七折計算 
　　發行準備管理委員會、昨函中央銀行儲蓄存欵保證準備保管委員會，（財政剖昨令中國交通銀行）文云、査統一公債基金鞏固、利率頗優、此後該項公債、充作發行及儲蓄保證準備時、應各按票面七折計算、除分行外、相應函達査照辦理、此致、（合行令仰遵照辦理、此令、） 
　　規業新債抽籤日期財部規定統一公債復興公債抽籤日期、分知中央·中國·交通。三銀行、准將中籤儐票及息票貼現、（公函）査民國二十五年統一公債、於每年一月及七月底還本、　民國二十五年復興公債、於每年二月及八月底還本、均於一條例規定有案、至各該公債抽籤日期、茲特規定如次第一次抽籤日期、統一公債（甲）（乙）種債票、本年五月十日、統一公債（丙）（丁）種債票、本年六月十日、統一公債戊種債票、本年七月十日、復興公債、本年七月十日、第二决起、每决抽籤日期、統一公債甲種債票、每年八月十日、二月十日、統一公債乙種債票、每年九月十日、三月十日、統一公債丙種債票、每年十月十日、四月十日、統一公債丁種債票、每年十一月十日、五月十日、統一公債、戊種債票、每年十二月十日、六月十日、復興公債、每年一月十日、七月十日、以上抽籤日期、如遇假日提前一日辦理、凡中籤債票及未到期息票、如有持向貴行重貼現、或向中國銀行。交通銀行·貼現者、爲便利持票人融通資金起見、應准照辦、除分令中國銀行、交通銀行外、（相應函達貴行査照辦理、此致中央銀行、）合亟令仰遵照辦理、此令、 
[中日無綫電話　昨行正式通話典禮] 　 
　　彭學沛氏致開幕詞中央代表致訓中日領袖互賀天氣晴好聲浪淸晰正午十二時起正式開始公衆通話 
　　交通部國際電信局國際無綫電台上海電話局、奉令會同籌辦之中日上海東京間無錢電話、經三閱月之試騐、成績異常圓滿、因於昨日上午九時、在本市永興路閘北電話分局、舉行通話儀式、正午十二時起、正式開放公衆通話、茲分誌典禮情形如决、 
　　會塲布置簡單 
　　會塲設閘北電話分局二樓長途電話間、佈置甚爲簡單、其鄰室卽爲無綫電通話室、壁上高懸中日兩國國旗、會議桌上、置有話機一架、裝有聽　多具、以供參加通話者應用、 
　　中日各界參加 
　　參加通話典禮者、有中央黨部國民政府行政院代表·上海市長吳鐵城·交通部次長彭學沛·外交部長代表亞洲司長高宗武·駐滬辦事處主任周珏·日本代理大使若杉要。日本駐滬總領事石射。日本駐京總領事須磨。中日貿易協會會長周作民。市商會主席兪佐庭。中央通訊社社長蕭同茲·及來賓黃伯樵。郭秉文。凌鴻基。暨中日各報社記者、的六七十餘人、由該局人員招待、 
　　彭氏致開幕詞 
　　九時三十分、舉行通話儀式 
　　由交通部决長彭學沛主席陸鴻勛司儀、行禮如儀、主席彭學沛致開幕詞、略謂、今日爲中日無綫電話開幕之期、本席奉部命前來舉行開幕典禮、實覺欣幸、電信交通、在最近十餘年間、有長足之進展、通信方法、日新月異、電報電話、已由有綫改進至無綫、同時並由國內通訊而推廣至國際連絡、國際通信連絡、更爲周密、實是人類文化上深可慶幸的事體、中日兩國、同種同文、各種關係、十分密切、但是在二年以前、兩國僅賴幾條海底電綫、互通電報、實是不便、到民國二十三年六月一日、開放中日直達無錢電報、中日間電信交通、方多了一個途徑、到上年十月二十二日、又訂立了中日無綫電話連絡辦法、爾後歷時不過三月、得於今日如期通話、都是雙方努力的結果、後此兩國人民、必能因此新的連絡、而更增加諒解、免除隔閡、兩國間的經濟關係、必定更加靈通、兩國間的邦交、亦必更能互相了解、互相尊重、共同鞏固兩國間和平合作、共同發揚東方的文化、這想必是兩國國民、所共同希望的、 
　　中央代表訓詞 
　　繼由中央黨部國民政府行政院代表本市市長吳鐵城氏致訓詞云、今日以莫大榮幸、敬謹代表中央黨部國民政府行政院、參加中日無錢電通話儀式、僅表個人感想、以代祝賀、中日兩國相去一衣帶水、平日各種交通工具已甚完備、今又加無綫電話、將更縮短中日兩國間之距離、使兩國人民、因此兩地通話、如共一堂、更可促進兩國間之關係、增加兩國間之友誼、故中日通話成功、可謂邦交史上一新紀元、我等希望中日兩國人民、因中日關係之更見密切、交通工具之更見完備、經兩國間最大努力、使邦交益見親切、人民更見接近、古語、「親仁善隣」、我等應用種種方法、方可實現、現在通話業已成功、可謂兩國密切連絡之先導、茲謹以此作爲賀詞、 
　　若杉要氏演說繼由日本駐華代理大使若杉要、以日語演說、大意亦不外中日無綫電通話後、邦交將更見敦睦之意、旋卽宣告禮畢、請來賓進茶點、時僅九時四十分、離預定之通話時間、尚差二十分鐘、十時正、參加通話者彭學沛。吳鐵　。高宗武武·若杉要，周作民。兪左廷。蕭同　·溫、毓慶等入通話室、　始與東京方面通話　每人以三分爲限、昨日天氣晴好、聲浪益見　晰、交通部兪代理部長、（彭决長代表）與日本遞信省望月大臣互致賀詞、（日本方面先發聲）　遞信大臣祝辭謂、交通部長暨諸位、今日與日本開通無綫電話、誠堪慶賀、中日兩國同文同種、向來最相親善、政治經濟通商等項、本極密切、方今交通發達、彼此往來愈益頻繁、曩者兩國間已開設直達無綫電報、今復開通無綫電話、對於兩國交好、關係愈爲緊密、實有深切之主義在焉、余今日藉新穎之利器、對部長暨諸位、得以對話、親自寒暄、無任欣幸、希望中日無綫電話通話情形（王開攝）彼此利用無綫電話、充分發揮其機能、增進兩國人民之福利與親善、　中國交通部長致日本遞信省大臣賀詞云、中日無綫電話交通、本日已如期開幕、此後中日兩國人民之關係、必因此連絡、而日益密切、中日兩國邦交、亦必因此日臻親善、推互助合作之精神、達共存共榮之目的、謹賀、 
　　張部長等賀詞 
　　外交部張部長（亞洲司高司長代表）與日本外務省廣田大臣（東亞局長桑島主計代表）互致賀詞、（中國方面先發聲）　外交部長致日本外務大臣賀詞云、中日無綫電話、茲幸於本日聯絡完成、千里同堂、恍接　欬、深信從此兩國人民、必因是發生密切之關係、而邦交亦必日臻親善、吹壎吹箎、存共共榮、本部長藉此機會、特向貴大臣表示賀忱、並祝健康、　外務大臣祝辭云、外交部長暨各位閣下、本日爲中日兩國無綫電話開始通話之日、至堪慶祝、此决聯絡通話成功、得與原有之無綫電報相輔而行、兩國間之距離因而縮短、使相互間之政治經濟通商上種種關係愈形密切、　而在兩國國民方面　欽相接之後、允　臻相互了解之地步、此種重要之貢獻、鄙人極感欣快、謹向閣下暨各位虔致賀忱、 
　　高司長等通話 
　　日本外務省次官與駐華日本代理大使若杉要以日語通話後、我國外交部高司長與駐日中國代理大使通話、 
　　吳市長等賀詞 
　　上海市吳市長　與東京市長互致賀詞、　吳市長祝詞云、東京市長牛　先生閣下、中華民國二十五年　二月十五日、爲中日兩國無綫電舉行通話儀式上海市市長吳鐵城、謹致祝詞、藉伸賀悃其詞曰、中日兩邦、如葦可航、環海電通、萬里一堂、親仁善鄰、其道大光、誕敷文化、運叶禎祥、風雲玉帛、樽俎珪璋、調和民於、互相工商、無遠弗屆、攸同萬方、並祝貴市長康健、東京市繁榮、東京市市長祝詞云、經日華兩國交通當局之盡力、得經國際無錢電話、於今日開始通話、東京市長牛塚虎太郞、在相隔萬里之遙、親致賀詞、於上海市長吳鐵城閣下之前、實屬不勝榮幸、近今電信交通、日新月異、得使世界各國原有距離、爲之縮短、其有利於國交親善者、誠爲大可驚嘆之事實、故於此次電話之開放、確信對於日華兩國之善鄰關係、必當更臻親切、凡吾同文同種之兩國國民、允宜作密切與久長之提携、俾得互相將世界和平、與人類福社、盡力貢獻、允所盼禱、茲特代表東京市民、赤誠致賀、並祝閣下康健、與貴市市民昌隆日盛、 
　　中日商界互賀 
　　中日貿易協會會長周作民。與日華貿易協會會長兒玉謙决通話、上海市商會　主席兪佐廷·與東京市商工會議所會長鄉成之助、互致賀詞、　兪佐廷祝詞云。去年至貴國觀光、得與貴會畏把晤、深爲榮幸、鄙人束遊歸來、覺貴國商業、組織週密、秩序整嚴、可供敝國工商業借鏡之處甚多、所惜從前接觸機會甚少、以致未能盡量觀廉、此决無綫電話接通之後、雙方交接、更見切近、此後對於商業與革事項、深盼貴會長時加指導、以匡不逮、中日兩國文化關係、極爲密切、通商歷史、尤爲悠久、無綫電話、爲最新交通工具、有此設備、將來雙方貿易、必定更有發展、鄙人今日、代表上海商界同商業進步、　日本東京市商工會議所會長鄉誠之助祝詞云、今日爲日華兩國間國際無綫電話舉行儀式之時、不勝慶賀、査此種文明利器、不僅在日華兩國間之通信機關、爲之面目一新、抑亦於兩國間之親善與經濟關係、尤能日益密切、而得更大之效果、鄙人謹代日本商工業界、向中華民國商工業界深表慶祝、允望於兩國今後更能合作發展也、 
　　蕭同茲之賀詞 
　　中央通訊社社長　蕭同茲與日本同盟通訊社社長　田中都吉、互致賀詞、蕭社長祝詞云、田中先生、今天爲中日無綫電話第一次通話的機會、得和先生接談、實感到異常榮幸和愉快、中日間無綫電話通話、對於貴我兩國都很必要、而且是雙方所長久期待的、現在一旦成功、我的心理充滿了無限的喜悅和希望、現在借這個機會、謹向先生申述幾句個人底感想、基於近世紀科學的突飛猛晋、人類全部生活、所蒙受的福利、實非淺鮮、尤其是交通工具的進步、對於人類因爲過去歷史因襲所造成的種族和國別的隔膜和誤解、漸得有明朗的趨勢、這是非常可喜的現象、我們知道、扶持正義與爲人類和平建立堅固的基石、是從事新聞事業的人們、固有的天職、允其是當目前全世界蘊藏着紛擾動盪之際、新聞界的從業員如何依從於科學的進步、使我們圖謀人類互諒互助、向安寗和幸福的大道而闊步邁進的工作、得有極高速度的效果、實在是每刻都不能忘懷的事、此决中日無綫電話開始通話、兩國同業、得到偉大的科學力量的幫助、極端縮小時間空間的間隔、爲中日兩國國交前途設想、實在是很有意義、很値得慶幸的、我希望兩國同業、利用這樣便利的工具、各自努力、重新奠定兩大民族間、諧和的關係、並進而共同携手創造全世界和平的曙光、因爲時間的限制、不能和先生詳談、非常悵惘、末了敬祝先生和貴國同業諸君健康、及工作愉快、 
　　溫司長等賀詞 
　　交通部電政司長　溫毓慶與日本通信　省電務局長進　通話、（英語）　溫司長祝詞云、東京上海間無錢電話、今天正式開始、余以中華民國交通部電政司長名議、謹賀諸君成功、並且感謝你們的眞誠合作、余深信日華無綫電話的開放、不但可使日本與中國的國際關係因之增進、卽兩國人民、因時常使用無綫電話、定能逐漸接近、而得到更完美的認識、和印象、此點想貴局長、亦必表示同情、末了、謹代表敝國電政同事們、遙祝日華無綫電話事業發揚光大、而貴國商業前途亦必能因此無綫電路而益加開展、謹此爲頌、　日本電務局長進籐祝詞云溫司長閣下、因閣下及貴部有關各位、與敝省之熱誠合作、使中日間無綫電通話事業、得以正式完成、並成績美滿、曷勝慶幸、鄙人對於閣下及各位之努力、深表謝意、謹祝閣下及各位健康、並願中日間之無綫電諸業務之順利與發展、中日無綫電通話典禮、至十一時許、卽吿完畢、並卽就通話室攝影、以作紀念、正午十二時、彭學沛在南陽路四十四號社會經濟調査所、宴請參加典禮之中日來賓、至下午二時許始散、 
　　吳與光永通話 
　　中日無綫電話、昨日上午十時、舉行正式通話後、下午三時、吳市長又與日本電報通訊社總理光永星郞通話、雙方互致敬意、 
　　錢新之氏通話昨日爲中日無綫電正式通話之第一日、東京方面、向本埠頻頻通話、下午四時許、東京朝日新聞社經濟部主任太田君、向本埠四行儲蓄會恊理錢新之君通話、問答聲浪、極爲淸晰、首由太田詢問錢君、對於中日無錢電開始通話、有何戚想、錢答、自此以後、兩國交通、益見便利、消息傳播、更爲迅速、新聞事業、將因此可得較爲正確之資料、遇有遠道傳聞或有失實之處、可迅爲更正、遇有碍兩國邦交之事、並可從速糾正、例如今日上海每日新聞、載有日本大量人造絲由華北勿納關稅秘密進口消息、倘以無錢電話傳達貴國、貴國卽可從事檢查、加以取締、俾兩國正當商人、不致受其影響、 
 
 

Page 15

 
 
太田又問、對於中國新幣制政策之意見、有無通貨膨脹之可能、錢答、中國新幣制政策、自實行以來、成績甚佳、因此項幣制政策、有下列三程機能、第一、中國紙幣發行、從此可以統一、第二、準備集中、幣制基礎、較爲鞏固、第三、保存現銀、勿使散失、考其性質、並非放棄銀本位制度、稽其辦法、更絕無通貨膨脹之意、務請新聞界、勿加誤會、太田又問、中國最近發行新公債、其內容如何、錢答、發行統一公債十四萬六千萬元、復興公債三萬四千萬元、以前所發債券換回後、市面流行、將來只有此兩種公債、太田又問、中國各銀行、對於此項公債、願意收買否、錢答、中國政府所發公債、均有確實基金、人民頗爲信仰、銀行常然更樂於承受云云、 
　　民間通話忙碌 
　　中日無綫電話、於昨日中午十二時、正式開放營業後、延長至下午六時止、雙方通話、至爲忙碌、自正午十二一時起至下午四時止、兩地總共通話、的五一十家左右、惟大多係通問性質、至正式商業性質之通話、則尙有待於來日云、又中日兩國民間之第一次通話、則由中日兩國新聞通信界上海新聞報總理在伯奇與東北日本電報通信社總理光永星郞間通話十云、 
[市商會函工部局　反對電話按次收費]  
　　請預籌妥善救濟辦法 
　　上海市商會、昨函公共租界工部局董事會云、逕啟者、本月十三日、接本市第一特區市民聯合會函稱、上海電話公司、欲滿足一分之慾望、制定收費新章、公佈於三月一日起實行、在此市况蕭條、工商不振之秋、何能再增負擔、凡我滬市集團、皆應盡策羣力、謀澈底之抗爭、以解市民無謂之負擔、貴會爲上海全市商人集團、應積極爲全體會員如何謀利益，使經濟恐慌、逐步掃除、恢復數年前之繁榮、况電話使甩、爲增進商業之交通利器、一旦受按决收費限制、卽係無形之束縛、各業之無形損害、將不可數計、敝會目轚心傷、勢難緘默、合特備文奉達、應請速卽通吿全體會員徵求意見、作强有力表示、是所至盼、等情到會、査上海電話公司、擬將用戶通話費改爲按决計算一事、敞會主席、前於上年四月一日出席工部局公用事業委員會時、曾代表本市商界、切實表示反對該項新辦法之施行、現聞該公司所定按决計費辦法、將於下月一日實行、此事一旦實現、一般商店、嗣後對於電話費之負擔、勢必較昔增加至數十倍或百之鉅、使該公司反可獲得保息一分以上之利益、際茲市面衰落之餘、萬不應有此出乎情理之舉、爰經本會第七十八次常會議決、函請工部局醫理事會、顧十八次常會議决、函請工部局董事會、顧及本市工商實際情形、妥籌救濟辦法在案、相應錄案奉達、務希貴會顧全全市商人經濟、對於此事、迅予預籌妥善救濟辦法、以維商業、是爲至企、 
[市聯會代表會議决　主增電話基本次數] 　 
　　函納稅會提出複議一致力爭否則拒絕繳費憑公司拆除 
　　大公社云、本市第一特區市民聯合會、以上海電話公司變相加價、卽將實行、際此商業凋敝、市民不堪負担、爲討論應付辦法起見、於昨日下午二時、在市商會大禮堂、召集各區代表聯席會議、各情如下、計到各區分會屠開徵·計健南·王靖束·張芳·邱家樑·劉仲英·廷佐·余華龍·王漢良·陳炳輝·曹志功·張益齋·蔣持平·顧文生·陸洛成·汪曼雲·胡鳳翔·張克倫·趙南公·陶樂勤·許雲輝·葉家興·酈鰲奎·蔣夢谷·張一塵·沈田莘·韋朗軒·徐菊棠·余耀球·邢谷香·鄭東山·蔡洽君·葛福田·等六十餘人、由張一塵主席、報吿特區電話加價問題、形勢嚴重、請到會代表、共商應付云旋議决各案如下、　反對電話盡管行新章、應如何辦理案、議决、（甲）最低限度、基本决數、一律以三分計算、市面通話、亦應照此計算、（住戶基本决數、應改爲每月二百二十决、商用電話、三百三十决、）（乙）分函市商會。各同業公會。各同鄕會·等一致主張、（丙）函公共租界法租界納稅華人會各華董委提出複議、一致力爭、務達以統盤三分計算爲標的、（丁）函租界納稅華人會、迅召開納稅人大會取决、（戊）函法租界納稅華人會、同時進行、（己）推酈鰲奎·余耀球·張益齋·陳有運·陳九峯·等五人、向納稅會交涉、（庚）納稅會無解决辦法時、本會應作有力表示、（辛）通吿各區分會聯絡用戶、分別召開用戶大會、（壬）函電話問題委員會、如不達到目的、則召集各團體代表大會解决辦法、　用戶拒絕塲費、　聽憑公司拆除、（癸）函電話問題委員會、根據二百五十二團體主張、由各團體備就脚踏車代表電話用戶傳達消息、　各區分會函請展緩改選案、議决、一律限本月底改選、完竣、　柳江煤礦公司函請後助案、議决限調査科於三日內調査完竣、　黨國旗製銷局未將原料送會審査、如何辦理案、議决、呈請本市黨政機關及內政部辦理餘略、 
　　調查用戶 
　　該會並爲統一用起見、健全整個組織起見、業經大會議决、限各區分會在一星期內、分別召集用戶、舉行聯席會議、討論應付辦法、並要就表格、交分會調查用戶意見、其內容如下、　電話用戶、　地址、　電話號數、　所裝商用電話或住宅電話、　平均每日所打次數、　平常有否打市區電話、計算是否準確、　對新價目按月損失數目、　按月所納房捐婁目、　必要時、能否拆除、　對脚踏車送信意見如何、　　對電話會議决案能否一致行動、　　用戶意見備考、 
[無名英雄墓　今日上午揭幕]  
　　推定主席團全市下半旗誌哀廟行無名英雄墓、定今日上午十時、行揭幕社、全市下半旗、茲分誌詳情如下、 
　　典禮儀、揭幕典禮儀式、　全體肅立、　奏樂、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　奏樂揭幕、　向一二八陣亡將士靈位行最敬禮、　獻花、　爲一二八陣亡將士靜默、　主席報吿、　演說、　　奏樂、　　禮成、 
　　推定職員大會推定揭幕禮職員、計主席團杜月笙·王曉籟·張公權·虞洽卿·林康侯·等五人、紀錄陳碩·司儀黃鈞·招待張裕良·鮑涻雪·張暇民·楊偑文·陸章炎·幹事陳碩·宋拯·朱聲掦·甘跡萍·劉秋濤·顧尚瑞·江培益。李其然。 
　　全市半旗創建無名英雄墓參員會爲紀念一二八陣亡將士、事前曾函請本市農工商學黨政軍各界、於十六日一律下半旗、以誌哀思、同時本市軍警機關、因知參加代表、勢必衆多、誠恐不良份子、從中搗亂、故在閘北及廟行、一律加緊戒備、以防不測 
[中中交三銀行　穩定國外匯兌] 　　 
　　美匯復縮小爲三十元 
　　新聲社云、中央·中國·交通·三銀行、奉令無限制買賣外匯後、頗收成效、各華商銀行外滙交易、均依照中央銀行每日掛牌、各外商銀行外滙交易、均予相當限制、以致外滙交易、集中於中·中·中·交·三銀行、同時與英商滙豐銀行合作、中央銀行以前規定標準行市、英匯爲一先令二辨士半、美匯二十九美元七五、旋將美匯放大爲三十美元二五、前日起復將美匯縮小爲三十美元、惟英匯始終維持爲一先令二辨士半、昨日匯豐銀行公佈、英匯爲一先令二辨士三七五、美匯爲二十九美元八七五云、 
[輔幣發現贗鼎　市聯會呈財部查拿]  
　　國聞社云、本市第一特區市民聯合會、昨呈財政部云、呈爲輔幣方始發行、贋鼎卽已發現、請求設法制止、以維政府威信、而堅市民信仰事、竊鎳質與銅質之輔幣、方於本月十日發行、同時便有贋鼎、散布市面、致使人民信仰、發生搖惑、是製造此項贋鼎之奸宄、必有大規模之預謀、應請鈞部、迅予設法破獲、明正典刑、勿使此巨惡大憝、逍遙法外、而致源流國寳、杌隉不安也、理合具文呈請、乞卽乾綱立斷、嚴密査拿、以樹政府成信、而堅人民信仰、不勝迫切待命之至、 
[錢業市塲　昨起恢復午市]  
　　錢庫準備遷入公會辦公上海錢業同業公會所屬錢業市塲、昨日起、恢復午市、上午九時及中午十二時之洋拆行市、均爲每千元每日七分、錢業聯合凖備庫爲節省開支起見、决計　人寗波路公會二樓、昨日起已開始裝修、俟工竣後卽遷入、至於同業公會辦公處、已自二樓遷至三樓、惟市塲仍在樓下、 
[上海魚市塲　實部决歸國營]  
　　房屋及機械工程均已竣事　俟實部命令頒到卽行開業 
　　中央社云、實部創設上海魚市塲、以期發展我國魚業經濟、自新屋竣工後、已將全部職員遷入辦公、積極布置、冷藏庫機伴等、亦將於本月底竣工、該塲營業規程、組織規則等、雖經實部擬訂公布、惟自吳鼎昌接任實部後、爲謀該市塲營業計劃之確定、曾函滬各魚商徵詢意見、經會商結果、條呈實部、請改歸官商合辦、而營業方式、則請維持舊有習慣、實部以我國魚業、應有改善必要、故未能接受該項意兄、仍將由實部辦理、惟對舊市塲、則仍准賡續營業、現原則旣經確定、關於經費之籌劃、及車塲開業後與舊魚市營業之關係及範圍等、正在詳細商議、故對前所公布之營業規程、或將有所更變、據該市塲負責人語記者、一切組織、將無變動、而內部布置、現已就緒、一俟部令頒到、卽行開業、本年春汛魚期前、當可開始營業云、 
 
 

Page 16

 
 
[美大使　詹森昨晨抵滬] 　　 
　　大美晚報云、駐華美國大使詹森氏、今晨（十五日）由京抵滬、會晤新任駐滬美總領事戈士氏、按兩人同於一九零七年來華任外交職、當時戈士氏蒞滬任副總領事、（卽副領事）詹森氏則蒞北京充使署學習語言生、詹森氏此次入京、會訪問外長張羣、留居數日、兹定下星期二日（十八日）返京、將續屬留數星期、大的將訪問蔣院長、客有詢以華北時局者、據答、現一切安謐、惟不欲發表評論、登諸報紙、詹森氏曾就樂觀論與悲觀論作哲學談、謂凡人易爲悲觀者、惟渠意樂觀實較悲觀爲佳、客問君共爲樂觀家乎、詹森氏答日、余固恒圖樂觀也、又謂、今謠言雖熾、然美大使署之駐在地、並未變動、在最近將來、亦不欲加以變動、大使署之參贊丕克氏、現駐南京、京中現且駐有各使署職員多人、京中現不復駐有美領事、蓋南京美領事事務已併入上海領事區也、各國大使署在名義上大半仍設北平、然交民巷現日見蕭條矣、日德俄意大使均不復駐於北平、且足跡罕至故都、蘇俄大使署之一部分、業已改爲寄宿舍、他國大使署已將其屋出租一部分、或將出租云、詹森氏到滬後、寓於駐華美國法院首席法官希爾悉克氏住宅、其夫人仍留北平、未南下、 
[本市　新運二週紀念]  
　　十九日在市商會開會 
　　本月十九日爲新生活運動二週年紀念日、本市新生活運動促進會、爲紀念運動之意義檢閱運動之成績、並策勵今後之努力、已於前日幹事會議决定紀念辦法、開始籌備、茲將是日紀念辦法錄後、想屆時必有一番盛况、 
　　紀念大會 
　　十九日上午九時、在天后宮橋市商會召開「上海市各界舉行新生活運動二週年紀念大會」由該會常務幹事爲主席　、新運總會請本市新運指導員吳市長訓話、已通知各機關。各團體。各學校。及靑年服務團團員、屈時一體參加、 
　　檢閱機關 
　　本市新運會爲檢閱各機關實行新運情況、定於是日下午二時、分四組出發檢閱、已推定楊虎。蔡勁軍。張壽鏞。陸京士。等四幹事、屆時携帶表格、親自前往檢閱、 
　　勞動服務 
　　該會所屬靑年服務圑自成立以來、服務成績、頗得社會嘉許、是日因值新運紀念、决於下午二時、全體動員、出發服務、幷各就地域性質、分別從事指導行人。維持交通。維持車站碼頭秩序。指導飮食館公共塲所。指導里巷居戶整潔。等工作、 
　　擴大宣傳 
　　新運會爲使民衆認識紀念新生活運動意義起見、除印製標語遍貼全市外、復將於是日本市各大報出版特刋一頁、由吳市長及該會各幹事等撰文、又各報當局亦將特撰社評、一致鼓吹云、 
　　江南路京蕪段與京滬路 
[下月直達通車]  
　　四月一日起與津浦路聯運申時社云、京滬鐵路局與江南鐵路京蕪段京銜接、定於三月一日起、開駛滬蕪直達通車、接軌工作、日內卽可完成、茲探誌各情如决、 
　　定期實行 
　　江南鐵路公司京蕪段完成通車後、其與京滬路京站開之聯絡、全賴汽車、嗣爲便利客貨運起見、兩路開自中華門至堯化門、築一聨絡綫、使相銜接、江南擔任之工程、自上年八月興工以來、現已完全告竣、京滬應修之一段、日內亦可全部完成、聯絡綫由江南公司負責管理、滬蕪間定下月一日起、實行直達通車、仿照滬平通車辦法、兩路每日各開通車一次、便利蘇蕪交通、殊匪淺鮮、 
　　蕭衛國談 
　　據京滬滬杭甬兩路局車務處長蕭衛國談、關於江南京蕪段。與京滬路。在京接軌工作、現已大部吿竣、爲便利客貨運計、經京滬。津浦。及江南鐵路公司。等三路聯運會議决定、三路實行銜接、並定於下月一日起、滬蕪正式直達通車、至江南與津浦之客運、將於四月一日實行云、 
[盛安輪船　被冰觸破浸水]  
　　廣東路十三號華洋輪船公司、昨接津電、謂該公司盛安輪（一三九八噸。長二四○尺。闊三五尺。深二二英尺）於十四日到天津、在冰凌內行駛開進、船身被冰觸破、現船內已經進水、甚爲危險、特先電告、詳情容查明再報、該公司已將此電、送至中國船舶保險聯合會矣、 
　　唐有壬 
[今日設奠開弔　明日出殯安葬]  
　　被狙擊斃命之前外交部交通部决長唐有氏靈柩、已定於明日上午十一時出殯、葬於虹橋路萬國公墓、今日上午、在檢家匯路上海殯儀館、設奠開吊、屆時中外各國官員唐氏生前友好、並唐宅親戚等、均將前往吊奠云、 
[日駐華海軍武官　訪晤告須少將]  
　　報吿各駐地情形 
　　中央社云、據日本駐華大使館情報處代表岩井、語中央社記者日本海軍軍令部第三部長高須田郞少將、爲聽取駐華各地日海軍武官駐地情勢報吿起見、業於十四日由日乘坐長崎丸抵滬、日駐漢口海軍武官中津少佐、駐靑島武官田尻少佐、在京代理武官凑中佐等、亦均已先後抵滬、會同在滬之佐籐中將、近籐陸戰隊司令官、大木陸軍輔佐官等、於十五日晨訪謁高須少將、報吿各駐地情勢、外傳將在滬舉行海軍武官會議說不確、至於第三艦隊司令及川中將、則定十六日由粤乘坐出雲旗艦來滬、會晤爲須、商談一切、高須在滬將作多日之勾留、再行入京一行云、 
[日本經濟調查局　在滬設立分局]  
　　日本東京經濟調査局、茲特在滬設立支局、派橋本前來、任支局長、局址已勘定寶樂安路十號、專事調査我國經濟情形、隨時報吿該國政府及銀行商業各界云、 
[招商局　職員考試問題]  
　　國聞社云、國營招商局改組、蔡增基就任總經理、原奉部令、對舊有各科職員、　加甄別、並决定用考試制度、以定取捨、茲將昨日詳情、分誌如次、 
　　甄別考試 
　　考試詳細辦法、前日公布後、交部原定派技監韋以黻。參事馬巽。法規會主任委員胡江源。會計長陸榮光。職工事務主任陳紹賢。航政司長陸翰芹。航政局長彭湖。及蔡增基等爲監考主考、昨晨並由該局總務科發出入塲證。並秩序、每人一紙、憑證入塲、考塲暫假南市中華路民立中學、日期定今（十六）日上午九時舉行、 
　　考核就緒 
　　中央社云、國營招商局總經理蔡增基氏、自接事後首卽根據部令、進行人事之整理工作、先就總局職員辦理甄別考試事宜、各職員均已遵將履歷詳細塡報侯核、所有各科主任副主任金庫主任秘書士木船舶無綫電各工程師等卽就履歷及辦事成績、加以甄別、該項甄別事宜、業經蔡總經理考核就緒、正式委派、斯有科員書記實習員練習生雇員等另受考試、除試卷由交通部備具帶滬外、其他試塲布置等事宜、均已由局辦理就緒、明後日卽可受試完畢、將於下週內考核完竣、正式委派職務、其未能及格者、給資遣散、各分局各辦事處。及內河輪船局人員。亦將加以考核、在上海棧房碼頭船廠員工、亦將另案整理、均依經濟原則、奠定改革局務之初基、人事問題、整理告一段落、再行進行業務擴展事宜云、 
[新任美總領事　戈士氏昨訪吳市長]  
　　新任美國駐滬總領事戈士於昨晨十一時許、由美代理總領車台維斯、陪同趨車赴市政府、拜訪市長吳鐵城氏、作到任後第一决拜會、當由吳氏偕同秘書張廷榮接見、會談達二十餘分鐘始辭出、並悉吳氏已定十七日上午、前往美總領署答拜云、 
[時人行蹤錄]  
　　陳公博。王祺。昨乘夜車晋京、王伯羣昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[本市中外各界　籌設上海萬國博覽會]  
　　會址在楊樹浦路卽興工建築 
　　已定七月一日開幕會期兩月 
　　中央社云、本埠中外各界人士、爲謀發展本市繁榮起見、現已着手籌組上海萬國博覽會、並已覓定楊樹浦路廣信路口空地爲會址、明晨起、將有工人五百名、進行建築、全部工程、三個月可竣事、定七月一日開慕、塲內將陳列國產貨品、及各種娛樂、會期兩個月、預卜屆時參觀者、必萬人空巷、盛極一時、茲將各情分誌如决、 
　　設博覽會宗旨 
　　歐美各國都市、爲發展市面繁榮起見、常有博覽會之組設、衰落之市面、每因之振興、如芝加哥博覽會、其最著者也、因某一地方設立博覽會後、遠道人士、必爭先往觀、該地百業、卽賴以發達、本埠中外人士、有鑒於斯、故在六個月前、計議在滬籌組一空前之博覽會、以挽救不景氣之市面、經各界人士之贊助、現已着手進行、並推定鮑維爾爲主持人、鮑氏在歐美各國、曾主持籌備大小傳覽會一百五十所、經騐豐富、將來定可獲到良好成績、 
　　會所明晨興工 
　　該會籌備所、現已覓就楊樹浦路一千六百九十號空地爲該會會所、該空地計地二百萬方丈、在廣　路口、計沿楊榭浦路一千八百方丈、沿浦江一千二百五十尺、該空地上舊有建築，明晨起、將有工人五百名、從事拆卸，預定一個月可以竣事、會塲建築、需時兩個月、一切建築照會等、均經工部局批准發給、全部工程、六月內可以完全吿竣、定七月一日正式開幕、該會籌備處、設在靜安寺路二百五十六號、 
　　陳列國產貨品 
　　塲內一切設備、力求新式而具藝術化、建築圖樣、均已繪就、塲內房屋、概漆灰色、紅柱大門、前將裝置一光力極強之探海燈、光可照達數十里外、故該博覽會開幕後、遠近人士、每夜均可於天空中、看到此光度極强之燈光掃射、塲內將招請中外商號設立分號、成一極大之商塲、各商號房屋、建築樣式、各不相同、新異悅目、極盡美觀之能事、塲內並將盡量陳設國產貨品、以及各省市士產、藉以提倡工商業之發展、 
　　場內設娛樂場 
　　塲內陳列國產貨品外、並設娛樂塲所、以娛來賓、娛樂方面、如中國及東西各國機械式。化裝式、藝術表演跳舞武術等、應有盡有、並另添設飮食部、該會籌備處、以會所僻處滬東、爲謀來　來去便利起見、屆時决商請公共租界電車公司、增加車輛及公共汽車、又因會塲一面臨江、决雇渡輪、分駛大馬路外灘以及浦東等地、務使來賓往來便利、場內並劃地一方、以便自備汽車停駐云、 
[市府核定　市區統一領照辨法]  
　　本市各項執照、商民有不明領照手續、及應向何機關請求者、往往因手續及謂求之錯誤、發生問題、以致輾轉費時、市府有鑒及此、特令衛生社會公安財政工務公用等局、擬訂統一領照辦法、規定務從詳明、手續愈臻簡捷、以便市民、茲聞此項辦法、業經衛生局擬就、並已呈奉市府核准公布云、 
[雜糧油餅商　反對粤增稅可望解決]  
　　請將增稅二角五分减爲一角 
　　中央社云、廣東省政府前爲籌募中山大學經費、曾將雜糧油餅捐稅增加二角五分、引起本市及全國各地雜糧油餅商之反對、曾一度罷運、旋中委鄒　。黃季陸。等北來出席五全大會、本市雜糧油餅商、復推派代表面呈困苦、請免予增加、詳情迭誌前報、茲悉該項問題、現仍在商洽解决中、並謂入從中斡旋、日前並致電粵省府、請將二角五分减爲一角、預計如　電圓滿、則此項糾紛、可吿解决云、 
[中德中英　兩貿易協會成立]  
　　中德會長李馥蓀搿拉賽 
　　中英正會長爲徐新六氏 
　　中德中英兩貿易恊會、前經中國國際貿易協會、與德國英國兩商會各推代表、會同組織後、中德貿易協會、已於去年十二月六日成立、會長我國爲李馥蓀、德方爲搿拉賽、中國理事爲李馥蓀。郭秉文。唐賓書。陳筆霖。陳蔗靑。黃江泉。張禹九、德國爲福搿。顧文。益三。搿拉賽。霍新。等、理事會每二月舉行常會一次、會員大會無定期、必要時均可臨時召集、至中英貿易協會、則於本年一月二十二日正式成立、正會長爲我國徐新六、副會長爲英商祥興洋行總經理考特馬勛、中國理事爲李馥蓀。徐新六。郭秉文。張禹九。潘光逈、英國理事爲錦隆洋行總經理金氏。卜內門洋行總經理凱拉雷。怡和洋行總經理凱司會克。祥興洋行總經理考特馬勛。匯豐銀行副經理利斯。等、並推英國商務參贊皮爾爲名譽理事云、 
[工業國外貿易協會　歡宴國貿局長郭秉文]  
　　並爲中行陳長桐赴新餞行 
　　中華工業國外貿易恊會、前晚在晋隆飯店開會、歡迎新任國際貿易局長郭秉文、同時歡送中國銀行陳長桐到新嘉坡設立分行、計到來賓郭秉文。陳長桐。王志莘。祝仰宸。王振芳。潘仰堯等、及會員工廠代表蔡聲白。方劍閣。項繩武。胡西圍。張惠康。方液仙。任士剛。許曉初。許冠羣。等七十餘人、席間由理事長張惠康致辭、歡迎郭局長及歡送陳長桐、决由郭局長陳行長相繼答詞、大意謂對於該會組織南洋考察發展對外買易一舉、極表贊助、至八時許方散會、 
[航協會員遊覽飛行]  
　　須特年費收據登記 
　　中央社云、中國飛行社爲開通社會風氣、提倡飛行興趣、習慣空中動作起見、舉行免費游覽飛行、規定凡中國航空協會會員、或該社社員參加者、酌收車雜費二元、凡非航協會會員及該社社員而欲參加者、亦照收車雜費二元、但須同時加入爲社員、昨總隊長辦事處接該社函、以游覽飛行、凡屬航空協會會員、在年費有效期間、始可持據前來登記、但中間欠繳會費或已逾一年、尙未續繳者、不在此例、請査照轉知云、 
[航空捐繳納踴躍]  
　　中央社云、中國航空恊會上海徵求隊總隊長辦事處、近又續收到四四四隊隊長朱庭祺（繳會費及捐欵二百四十一元、四一二隊隊長黃江泉。繳會費一千二百元、一三隊隊長勞敬修。繳捐欵五十元、三零三隊簡玉階。繳會費一百元云、 
[法租界捕房　干涉酒菜館收航空捐]  
　　航協會總隊長辦事處 
　　昨函市府請據理抗議 
　　中央社云、中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前接本市中西董素酒菜館業、自動建議徵收航空救國金、經該會召集各酒菜館會商、决定依照營業收入標準、微收航空救國余百分之一、訂定微收辦法、函准上海市政府核准備案、於本月一日開始徵收、進行極見順利、總隊長辦事處、昨接該同業徽收航空救國金委員會函報、法租界巡捕房、昨日召集八仙橋一帶酒菜館、干涉微收前項捐欵、若仍辦理、則取銷營業執照、影　進行關係甚大、請提出交涉、該會以此純係中國人民、熱誠贊助愛國運勳、外人何得涉、特據情轉請市政府、提出嚴重抗議、茲錄其原文如左、敬啟者、査本市中西　素酒菜館業、微收航空救國金一案、前經函准鈞府核准備案並頒發布吿在案、業於本月一日開始實行、極見順利、茲據該同業公會及本處榦事報稱、法租界巡捕房飭政治處、今日上午召集八仙橋一帶酒菜館、干涉徵收航空救國金、吾則取銷其營業執照、是以相率暫停、請鑒核等情、此事純係中國人民、自動贊助愛國運動、外人何能加以干涉、相應函達、敬希察照、請即向法租界當局、提出抗議、嚴重交涉、勿阻撓酒菜館業徵收航空救國金之進行、母任企禱、此上上海市政府云、該辦事處同時致函法租界納稅華人會、請提出抗議、嚴重據理力爭、以利進行云、 
[陸伯鴻將赴魯勘災]  
　　仁記路華洋義振會、夫歲一聞黃水下注凶訊、以魯省首推其　、歷如　城。　城。鉅野。菏澤。魚台。金　。東平。壽張。等縣、均遭淹沒、當即公推陸伯鴻君親往査勘、旋於濟寗適中地點、成立分會、分頭進行救濟、計實施急冬各振、將達六萬兀、及新棉衣六千件、因災黎疾疫叢生、並撥二千元、設立臨時翳院五處、以期普濟、希望獲有麥收、人民早得生計、詎積潦不但迄今未退、且　本加厲、冰化波流、鄆城淺水尙有尺餘、深處甚至三四尺不等、籌備春振、允爲及時要圖、至所設五醫院、暫難撤銷、况水淹後疫癘更多、　非延長到夏季後不可、緣經費困難、只得先撥五千元、補助及時要需。以免醫藥停頓、一面仍推陸石伯鴻躬親前往魯省各災區查勘、俾計畫春振方針、惟區域擴大、振需浩繁、亟盼各界　量輔助、早解此厄、並聞陸君將於日內出發、 
[日華紗廠昨仍怠工]  
　　浦東陸家嘴日商日華紗廠全體工人、於前日發生意工風潮、各情已載昨報、現悉勞方以黨政機關各代表竭力勸導、先行復工、故於昨日上午十時、召開會議後、決定提出要求六項、　反對包飯作介紹新工人進廠工作、　吃飯時間應請延長、　布機間總管山甸。不許再來、　罰碼太重、應請减少、　廠方所定工人停工一日、是月工資卽不照發、應請照常發給、　開除工人十八名、恢復工作、當推代表携同向廠方交涉力爭、分局長遂據案函請求向廠方交涉力爭、分局長遂據案函達廠方、移時親自進廠、晤該廠大班日人伴重昌、磋商解决辦法、但廠方仍堅持已開除者不得復工、餘祗限無條件復工、致無結果、廠方又於廠門口張貼華文通吿、原文云、爲通吿事、已將不良工人開除、業經通告在案、准由十七日起照常復工、善良工人、本廠致意維護、務希安心到廠工作、如不到廠者、概作自動退職論、特此通知等語、惟勞方目此爲廠方一　恫嚇手段、工人決不爲所動、靜候政黨機關調處、張分局長以星期一（卽十七日）工人能吾復工、尙難逆料、故據情呈報上級、以便繼續調解、昨日自晨至暮、工人全未到廠、故秩序並無紊亂云、 
[縣烟民登記昨日截止]  
　　葉縣長親下鄉督率査擠 
　　日日社云、上海縣烟民自新登記、原於上月底期滿、嗣奉令展半月、至本月十五日截止，昨日爲最後之一日、該縣長葉震東以各區領照烟民、仍屬不多、恐尙有觀望隱匿者、特親自下鄉、並遴派專員、分赴各區、盡力査擠、以期全境肅淸、至全縣民烟登記人數、日內卽可發表云、 
 
 

Page 17

 
 
[中華民國律師協會　今日開第七届代表大會]  
　　上午九時行開幕禮會場在中華學藝社 
　　中華民國律師協會第七届代表大會、今日（十六日）假法租界金神父路愛麥英限路中華學藝社、並在大門之外、高搭牌樓一座、書明「中華民國律師協會第七届代表大會」等字樣、以壯觀瞻、定於上午九時行開幕典禮、下午二時、繼續開代表大會、並組織審查提案委員會、一切均由籌備員毛雲·嚴蔭武·張世傑·周是膺·徐佐良·金烯民等十餘人、協同上海律師公會幹事吳學鵬·戴繼先·等分別佈置完備、各省律師公會報到代表、至昨（十五）傍晚為止、有六十餘名、茲將詳情摘誌於後 
　　報到代表　蒯晉德·陳銘監·江庸·蔡禮·張明東·胡家鑫·張本頤·黃榮昌·龔聖治·吳會善·簿　·徐均曦·莊　·許克治·陳鎮·張世傑·毛雲·周是膺·陳霆銳·朱亞揆·查人偉·孫祖基·金烯民·江一平·劉陸民·丘昭文·吳偉儂·陳亦伯·黎可興·朱文曉·雷萬鵬·周振潘·朱扶九·張韜·朱鴻逵·莊鳳應·沈均儒·章士釗·朱鳳池·劉祖望·嚴蔭武·過守一·楊昌源·華純安·譚毅公·俞鐘駱·牟紹周·李漢·于逎鐸·曹會儒·李洪　·胡震·周雁題·鄭瑞璋等、 
　　各地公會　石門·保定·蒼梧·九江·廣州·開封·吉安·杭縣·上海·北平·河間·永嘉·蕪湖·鄞縣·吳縣·懷　·無錫·成都·貴陽·青島·湘縣·天津·黃開·信陽·汕頭·鎮江·等各公會、 
　　分途拜客　昨日下午二時許報到各代表五十餘人、齊集在上海律師公會分乘汽車十輛、由籌備委員會全體委員及執監委員、伴同赴市黨部·市政府·及市府所屬各局·本市各法院等處拜客、至晚返會、 
　　定期參觀　本月十八日各代表參觀上海電話局·華德路監獄·真如司法行政部法醫研究所、二十日參觀江蘇第二監獄、江南造船所、上海第二特區監獄、二十二日參觀哈同路愛儷園等處、 
　　預備會議　代表大會於昨晚八時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號上海律師公會會所、召集預備會議、公推嚴蔭武為主席、戴繼先記錄、開會如備、茲將議案錄下、　推定大會主席團案、（議決）推舉上海、青島、廣州、九江、北平、天津、杭縣、等律師公會為主席團、　推定大會秘書長案、（議決）推舉嚴蔭武代表為大會秘書長、　組織大會秘書處一案、（議決）大會秘書處際設在上海律師公會內、　推定各科主任案、（議決）分為四組、（甲）議專、（乙）總務、（丙）文書、（丁）宣傳、當場推定張世傑代表為議專組主任、吳學鵬先生為總務組主任、戴繼先先生為文書組主任、金烯民代表為宣傳組主任、餘略、議畢時已深夜、宣告散會、 
　　大會意義　國開社云、参與全國律師協會第七屆會議之杭縣律師公會代表朱鴻逵君昨發表談話云、「此次全國律師大會、較以前任何一屆為有意義、因現時法權、杭會同人、認有破殘不完整之處、例如各省或有土地機關之設立、凡關於所有權、以及疆界之爭執等等、藉名調解、用傳訊審問方式、無不歸其裁斷、刑事部份、亦多有不歸法院審理者、總之此時法權、已不甚完整、在司法界以為法律條例、不由立法院通過、用命令變更、自有影響立法與司法兩權之處、總理遺訓、倡為五權分立、故能尊重五權之分立、便是維護法權之完整、自不能稍緩也」云云、按朱君為我國學者、著作等身、頗有見地云、 
[判處徒刑十六年之　倪約求又被控]  
　　郁江郎等供陳事實倪約求謂揑詞誣陷 
　　海門婦人孫陳德馨、（即孫陳氏）於民國二十三年四月間、向江蘇高等法院狀控海門縣第五區區長兼保衛團團長倪約求殺死乃夫孫元富、及帮助前海門縣縣長吳耀春、要求賄賂等情、當奉高院轉令上海地方法院受理、奉訊結果、判令倪約求徒刑十六年、倪奉判不服、向高院上訴間、又據袁載興·袁三郎·袁沈氏·郁江郎·葛趙氏·等聯名控倪約求殺人等情、呈訴司法行政部、令發上海地方法院併案偵查、經歐陽澍檢察官偵訊明確、依法提起公訴、略以被告倪約求於民國十九年間、在海門縣充任第五區區長兼保衛團團長、因鄉間匪共為禍、蔓延日廣、故於是年七月二十日、倪自率團丁、拘獲跡涉強盜嫌疑之袁二郎·袁桂郎·郁進才·葛林狗等、綁赴該區麒麟鎮東首荒地、一併執行槍決、未到縣府、被告係犯刑法第二百七十一條罪疑云云、會奉張佩銘推事一度審訊、因告訴人等未到、論候再訊在案、昨日下午二時、由張推事蒞十二刑庭審理、被告倪約求延陸家　陸象如兩律師、相繼到庭、為之辯護、首據告訴人郁江郎供年六十六歲、海門人、業理發匠、並供民國十九年六月二十六日、倪約求充任海門五區區長及保衛團團長時、假職務上之機會、無故誣我子郁進才為強盜、率領團丁貿然拘捕、不分皂白、冤遭槍殺、官問你看見否、答其時我在上海、係由姪兒郁金照寫信來申、我才知道、問郁金照住在何處、答向住原藉、惟現已病殘、問來信尚在否、答因為時已久、無法找尋、次訊袁三郎供、年三十六歲、海門人、耕種度日、胞二郎、胞弟桂郎、均被保衛團團長倪約求非法拘去、慘遭槍斃、言之痛心、請求伸雪、官問鄉下勦匪是否歸保衛團呢、還是由省警隊緝捕、答保衛團、問你如何知道是倪約求槍殺的、答將兄弟拘去時、我不在店中、（按袁二郎開設理發店袁桂郎助兄在店工作）槍斃時、目觀倪約求率領保衛團至麒麟鎮東一裏光景墳墓旁邊執行的、繼由證人張浩然供、年六十六歲、季榮剛供年四十一歲、均海門人、先後證述一過、質之在押之倪約求供稱、我與他們素不認識、當時聞說縣公安隊拘獲土匪四名、槍決、至於區公所無權顧問的、今告訴人等不知受何人指使、捏詞誣陷、求察、問官得供、論曰、本案情節重大、尚須調查、今日不開辯論、候再續訊、被告倪約求還押 
[貝禘鏖路查獲　販賣偽鈔掮客]  
　　孫玉新供出同黨證據已完全獲到 
　　法捕房探員張鳳鳴·王中發·於十四日接得眼線密報云、有住在貝禘鏖路五十九號、湖北人、孫玉新（現年五十一歲）向為販賣假鈔票生意之掮客、張探等據報、當於是日下午九時、按址密往、將孫拘獲帶至捕房、訊據孫承認私販假鈔、供出同黨同鄉之吳湘聖（四十歲）吳吳氏（四十八歲）夫婦、住在菜市街十四號樓上、偽鈔藏在吳家、偽鈔每百元計洋十八元等語、該探等據供、又往將吳夫婦拘獲、並抄出中國銀行舊版一元假鈔票（票之正面中央印有天壇圖樣）一百張、計一百元、帶回捕房、又據吳供出同黨往拘、已聞風逃逸、昨日捕房將孫與吳等幼女三人、連同偽鈔、解送特二法院刑一庭、警務處律師顧守熙陳明案情、請求延期七天、俟補拘在逃同黨偵查後、訴請訊辯云云、繼由探員張鳳鳴報告拘捕被告經過、並將贓物偽鈔呈案、經章朝佐推事向被告等詳訊一過、供詞均互相推諉、庭諭改期十九日再訊、被告等還押、 
[袁良炳家被盜案　續獲共犯偵查]  
　　師娘丁金仙給槍囑帮忙 
　　住法租界巨籟達路九十三弄卅九號法工部局譯員袁良炳家、於日前被盜、刦去衣飾現金、報捕後、即於翌日由法捕房督察員蔣福田、探目王如松、探員劉金榮等、根據被刦贓物中之先施公司禮券線索、先後在先施公司、滬東楊樹浦、滬西勞勃生路、馬立師馬安里十八號、及曹家渡等處、拘獲男女盜匪陳海清·丁金仙·曹志標·陳曹氏·劉其山·劉陳氏·尤金林·唐學田等八名口、起出手槍珠彈贓物、解送特二法院、訊押偵查各情、已誌前報、在偵查中又續獲居正清·（四十歲本地人）金松年、（四十五歲清江人）兩名、解院訊押、併案偵查、昨日上午十時許、由特二院章朝佐推事、蒞刑一庭提審、據警務處代表顧守熙律師稱、本案人犯甚多、案情複雜、偵查手續尚未完畢、請求再予展期云云、訊據劉少山供、因老頭子余松年犯案被捕判罪後、由師娘丁金仙將手槍三支、交我囑為幫忙、丁金仙供由劉少山·唐孚田·陳海清·等前往行刦、其餘各犯供認夥刦供給槍械不諱、庭諭改期十九日上午再訊、被告等還押、按後獲之居正清、因販賣手槍、給本案盜黨被捕、致余松年即往先施公司兌換刦贓禮券丁金仙（前在先施樂團充女招待）之姘夫、因私藏軍火、被上海市公安局捕獲、解送地方法院判刑四個月、現由捕房查明、請特二院向南市地院移提到案、以供質訊、 
[雷文與白朗二氏　定期押解回美]  
　　十八日乘麥金萊輸啟程 
　　大美晚報云、雷文氏與白朗氏被控侵佔舞弊案中之美政府主要證人冠蒂斯氏與哈萊氏、前於去年十一月間、由美專來上海、到庭作證、今已事畢、特於今日（十五日）乘塔孚特總統號赴舊金山、此案雷文氏判處徒刑五年、白朗氏判處徒刑兩年、兩人於下星期二日（十八日）交由麥金萊總統號押解回美、兩人自判罪後、　於華德路獄中、會由當局特許出獄一日、由美法院執行吏監視清理私事、 
[顧竹軒上訴中　賄串翻供和盤託出]  
　　張廷桂見摺懷疑致起爭執李昌元請假簽傳限十九到趙廣福絕對否認接受賄欵 
　　顧竹軒與王興高兩人、因教唆暗殺唐嘉鵬案、不服特二法院判決、向高三分院分別提起上拆、於辯論終結後、定期宣判之時間內、經高三分院發覺顧斥巨資、賄通看守及看守主任等、勾串告發人趙張兩犯翻供、以圖脫罪、當由高院孫鴻霖推事、赴監獄內調查、並將在職之看守主任王伯剛·賈福榮兩人收押、一面下令通緝情處脫逃之看守馬獻彩·馬獻祥弟兄、並將此案發交特二法院檢察處、由王任檢察官承辦進行偵查各情、選誌連日報端、茲聞王檢察官、於十四日上午、在辦公室偵訊張廷桂（卽小四子）時、張犯將案情內幕、和盤託出、及王伯剛主任與馬氏兩看守接洽代予將欵存入銀行、交付存摺等經過情形、甚祥、下午赴廣慈醫院偵訊顧竹軒、與王賈兩看守主任等、對於行賄串供運毒等各點、均加否認、王檢察官詳細反覆訊問、至夜七點許、始行完畢、又訊對於大亞銀行經收存欵之行員李昌元、於檢察官赴該銀行調查時、李適因事請假、現由特二法院檢察官簽發傳票、傳知李昌元着於十九日（卽星期三）到院、聽候訊問、又聞此次賄賂案之爆發原因、原告發人趙廣福、有家屬在滬、故與其家屬雙方接洽賄欵交付其家屬收受、因之爆發後、向趙廣福查訊、趙絕對否認有接受賄欵翻供之事、惟張廷桂僅彼本人、並無家屬在滬、故居間之人、須與張本人接洽、因張在獄內、不能交付現金、乃由看守主任王伯剛代為將欵存入銀行、據云、先交張一存摺、張不置信、又給與一圖章、但張仍懷疑、致起爭執、張遂告發、是案卽因是爆炸、確否尚待將來之證實、 
[法租界納稅華人會　第二次執行委員會]  
　　本市法租界納稅華人會、昨日下午二時在該會所、舉行第二次執行委員會、出席委員瞿振華、朱　茂、　靜岩、尚慕姜、張嘯林、（張清堯代）朱文德、李維良、王德言、黃香谷、蔡洪田、毛雲、董克昌、貝在榮、徐秀廷、周琴甫、（李維良代）張清堯、諸文綺、顧文生、張翔雲、何元明、吳修、（王德言代）樓鴻鈞、王順發、（黃香谷代）杜剛、列席張師石、主席杜月笙、（尚慕姜代）紀錄張師石、行禮如儀、首由主席報告、旋即討論議案、　第二特區市民聯合會、為整頓會務、擬請本會予以經常補助案、（議決）通過、　本會為宣揚會務、擬發行刊物案、（議決）推黃委員香谷負責辦理、每月經費、不得超過百五十元、　電話變更價率、市民表示反對、已由本會轉達法租界公董局、則於電話公司收費新章、請予駁復、本會應否再作進一步之表示案、（議決）交常務會議辦理、　顧文生提議、法租界公董局、亟應添設華會辦制度案、（議決）交常務會議辦理、在開常務會議時、請提案人列席、議單散會、 
[上海市　國貨扒行協會開會記]  
　　國貨推行協會、昨日下午三時、假漢口路一一五號四樓、召開執委會議、計到錢承緒·朱廣陶·鄭東山·徐君潹·胡西園·陳有運·周廷良·等九人、主席錢承緒、紀錄鄭東山、報告事項、一·去年度開支經費、不敷三百二十元、現由錢主席委員墊用、二·呈請實業部協助推行國貨團體之標率、繼討論事項、一·本會應否推員參加二廣考察團案、議決、本會已有主席委員錢承緒·朱委員廣陶·胡委員西園·等參加、應毋庸再推、二·本會要否歡送考察團案、議決、推徐君潹·鄭東山·周廷良·陳有運·至輸埠歡送、三·本會推行計畫如何改進案、議決、分實施·考工·時務·介紹·四組·辦法推徐君潹起草、四·五·秘、散會已四點半云、 
[大同樂會成立大會紀]  
　　大同樂會於昨日下午四時半、在福開森路世界社、舉行成立大會、到褚民誼·潘公展·錢新之·王曉籟·王延松·陳孟釗·許曉初·周邦俊·等數十人、由該會全體會員合奏國樂、表示歡迎、並有蘇俄音樂專家阿甫薩洛其夫參加演奏、各項節目、級為精采、該會以前早經組織成立、此次因主持人鄭覲文逝世後、會務漸形渙散、故由吳鐵城·褚民誼等發起、加以改組擴充、分別教請各界名流加入為理事、以期發揚光大我國國樂、茲將該會簡章探錄如次、關於常務理事之推選、聞將用通信方法選出、俾能負責、會務稍遲數目、並再擬召集大會一次、（大同樂會會章）「民國二十五年重訂」、第一條、定名、本會定名為大同樂會、第二條、宗旨、本會以研究整理及改進中國音樂為宗旨、第三條、會員、凡贊成本會宗旨而合於下列各條件者、均得加入為本會會員、（甲）不拘年齡性別、凡具有中國樂器或學理等基本常識、而經本會事務樂務兩主任之認可者、（乙）須由本會會員、二人以上之介紹及事務樂務兩主任之認可者、（丙）凡在本會學習一年以上、而臻相當程度經事務樂務兩主任之認可者、亦得加入為本會會員、第四條、理事會、理事會為本會最高機關、凡本會創辦人均為當然理事、其有予本會以經濟及精神上之贊助者、得由理事會聘請之、第五條、理事會之職權、有監督本會一切立法行政財政等權限、及召集理事會議、表決公員大會所提議案、第六條、理事會設正副理事長各一人、常務理事三人至五人、理事若干人、由理事中推選之、任期二年、但得連任、第七條、本會職員、（甲）本會設名譽理事長一人、名譽副理事長二人、由理事會聘請之、（乙）本會設專務樂務主任各一人、分別主持本會一切事務樂務各事宜、以上職員、向理事會聘任之、（丙）本會設文　·會計·庶務·宣傳·交際·各股·每股設主任一人、分掌本會文件出納雜務宣傳交際各事宜、以上職員、由會員大會推定之、各主任均得聘請本會會員二人以上為助理、第八條、會員權利、如樂譜之供給及樂器之使用、（限在會同）專家之指導、教授暨本會出版物之贈閱等、如遇有演奏會及灌片等之得有酬勞、亦得提出一部分為獎勵金、第九條、會員義務、須遵守本會會章及理事會議決錄、並依照規定時間、出席演奏及練習、在演奏及練習時間、尤須服從指揮、第十條、會費、凡本會會員、須每人每年繳納會費國幣二元、惟新會員須加納入會費國幣二元、於入會時繳足、第十一條、懲戒、本會會員如有不遵守會章、或利用本會名義及研究之成績、在外別組會社或假藉招搖、暨一切不規則之行動、一經發覺、本會得依其情形、由事務樂務兩主任予以下列之懲戒、（甲）口頭勸告、（乙）書面勸告、（丙）停止其各種應享權利之一部分或全部分、（丁）除名、第十二條、本章程有未盡事宜、得由理事會改訂之、 
[美商將在紐約　開世界雙道展覽會]  
　　五月十八日至三十日 
　　大美晚報云、美國製造家出口協會茲發起於本年五月十八日至三十日在紐約城舉行世界雙道（卽輸出入）展覽會已圈定會場十六萬五千呎、（約五英畝）其宗旨在展覽全世界各主要國之貨品、依雙道基礎振興國際貿易、凡外國貨品運往展覽者、稅關將予以特別待遇、該會將設法鼓勵美國與外國之買客到會選購各品、而使此次展覽、不特有益於製造家、且可有利於出品人、預於詳細情形者、可詢諸駐滬美總領事署商務科、惟此次展覽、純為私人性質、凡欲參加展覽者、須直接與紐約辦事處接洽、 
[各區減租聯會　昨開分支會代表大會]  
　　擬具滬市房租糾紛草案 
　　上海市各區減低房租聯合會、昨日下午二時、假座山海關路一七四號、舉行二十五年度各區分支會代表大會、討論二十五年度減租整個計劃、並擬具滬市房租糾紛情形、呈請行政院考察、茲錄其會議情形如下、 
　　出席代表　鄭劍波·單醒吾·馬如根·白錦文·章郎軒·麥耀珊·沈心撫·葉其昌·吳季·鄭順生·李傳畊·徐杏村·及各里弄之代表一百餘人、公推鄭劍波·單醒吾·馬如根·三人為主席團、王秉成紀錄、 
　　議決各案　　滬市房租糾紛情形、應擬具辦法、呈請行政院案、議決、交執委會辦理、通過、　本會應推派代表歡迎胡主席大會案、議決、先行致函參加迎胡大會、並推派鄭劍波·單醒吾·沈心撫·馬如根·朱文博·等為迎胡代表、　東區華德路樹誠坊支會呈致函交涉、　北區會呈報虬江里業主、因實樂安路事起後、經房客要求、允許免租半月、應如何表示案、議決、由本會去函道謝、　北區呈報太陽廟培德里業主、以刑事誣告房客、請求援助案、議決、准予援助、並去函責問、原函交北區會辦理、　華德路信誠坊支會代表報告、業主某公司、在此市面不景氣之下非法勒取小租、住戶兩個月、店面五個月、應如何對付案、議決、一·先派員調查、二·書面勸告業主、　北四川路餘慶坊代表報告、業主不允減租、請求援助案、議決、准予援助、交執委會辦理、　本會會址不敷辦公、應另覓地址案、請決、假山海關路一七四號、即日辦公、　通告各區會、轉知各支會、實行新生活案、議決、即日通知各支會、按照新生活條例辦理、至五時許議畢散會、 
[蔴線業昨日公告漲價]  
　　日日社云、上海蘇州兩蔴線業公會、以白蔴價格暴漲、成本加高、　特同時宣佈漲價、其公告云、　查白蔴因受洋莊暢銷以來、來源稀少、致有供不應求之勢、價格步漲不已、蔴線成本因之增高、茲為維持血本計、　經全體同業議決、自本年二月份起、粗細各種蔴線、一律增加二成、特此通告、惠顧各界、幸希垂鑒為荷、 
[共和新路　玻璃瓶廠十二人中毒]  
　　廠主婦烹鮮肉當葷兩人較重餘無危險 
　　閘北共和新路（中央路北）七二一·七二三·七二五號門牌市房、係湖北人葉百清·葉海清昆仲合開之在中華玻璃廠、專製各式大小玻璃瓶、共有夥友學徒二十餘人、該廠規定每月一日及十五日、須當葷停工一天、昨日適逢十五日、循例休業、並由該廠主婦向就近鮮肉店購得豬肉大洋一元、暨其他魚類等、歸廠烹作午膳、並據該廠女主人稱、豬肉係用紅蘿蔔和醬油胡椒紅燒、不料食後、夥友學徒等有十二人中毒、腹中如絞、嘔吐不止、並且頭痛發暈、故隨卽送新民路普善醫院療治、計葉海清三十歲、葉家和二十一歲、李文彬二十七歲、王一方三十一歲、陳有瑞四十三歲、以上均夥友、彭林生十三歲、喻四毛二十二歲、張卿十六歲、黃伯超十三歲、以上四名係學街主、尚有葉百清三歲子葉富榮、十三歲女葉梅仙、與八歲女葉喜容共十二人、據醫生验得確係服食毒物、卽用嘔吐方法、使之吐出一面搖電話報告新閘分局、昨日傍晚、見葉家和·李文彬·王一方·陳有瑞·尚在嘔吐、惟據醫生云、除葉海清·葉家和·中毒較深、其他各人、或不致發生危險云、 
 
 

Page 18

 
 
[中華茲幼協會昨舉行執委會議]  
　　通過每月補助勞動託兒所之欵數 
　　加聘熊希齡屈文六籌備全慈會議 
　　本埠中華慈幼協會於昨午十二時半，假座香港路銀行俱樂部，舉行第八十四屆執委會議，出席者副會長羅運炎，執委熊希齡.陳鶴琴.林康侯.趙晉　卿.丁淑靜女士.王立明女士.牛惠生夫人.顔福慶.吳維德.朱立德.綱吳生.等，列席者總領事許建屏，副總幹事陳鐵生，紀錄丁秉南等，當由羅運炎主席開會，首致詞歡迎本屆出席之新執委，繼由書記陳鶴琴宣讀上屆會議紀錄，會計林康侯報告過去一月中之經濟狀況，丁淑靜女士報告全國兒童年實施委員會舉行全國兒童讀物展會之情形，總幹事許建屏報告過去一月中之會務概況，略謂，第二屆全國慈幼會議與慈幼成績展覽，在積極籌備中，已定於本年七月十四日至十八日，在山東青島舉行，副總幹事陳鐵生即前往青島，與沈市長面洽一切，在河南偃師方面之救濟災堂童工作，朝廷甚爲順利，上前已收容災童二百二十五名，施以相當之教養，本會頃自振務委員會接得協欵二千元，尚當擴大救濟災童之工作，南京䚹我建築委員會已正式成立，委員長爲衛生署長劉瑞恒，副委員長爲金女大校長吳貽芳女士，保障組辦理虐童案件七起，教育組已出版現代父母月刊四卷一期，特聘小兒科專家蘇曾祥博士，爲全國各地父母，解決關於養育兒童之種種疑難問題，其他提倡父母教育之著作，已在計劃付印中，慈幼診療所共治療病兒六百七十九名，又舉行母親會.兒童會：家族訪問.等，各附屬教養機關，現收容兒童二百二十名，慈幼療養院現有病兒二十九名，許建屏報告畢，旋討論會務，通過議案如下， 
　　　本年繼續補助上海兒童幸福會之勞動託兒所，每月之補助費爲一百五十元，　中國救濟婦孺總會之請示補助事件，交推廣委員會核議，　上海龍華孤兒院之請求補助事件，交推廣委員會核廣義，　白利南夫人辭職案照准，另請張雪樓夫人繼任，　鄺富灼博士辭職案，予挽留，　推趙晉卿，顔福慶.丁淑靜女士.三人，爲各種小組委員會之提名委員，　加聘熊希齡，屈文六，二人籌備第二屆全國慈幼會議，　第七屆年會通過之本年度工作實施大綱，交幹事部妥爲執行，以上各案通過畢，即宣告散會，時已下午二時半矣。 
[精武體育會十七屆徵求會員]  
　　今日上午十時假新新酒樓開幕 
　　年來國府提倡國民運動，不遺餘力，一般體育團體，莫不積極進行，以繼續不斷的努力，與奮全民樂一致從速運動之情結，本埠精武體育會，創建於民國紀元前二年，以倡導吾國固有之技擊術，夙負成名，所設分會，由國內推至南洋羣島，近年銳意擴充，會務益形發展，除原有北四川路橫浜橋總會及呂班路分會外，更設特區分肝於南京路大陸商場，以應會員之需要，會內設備，均有關於社會教育，坆能深入民間，茲爲擴大組織，普及羣衆，從即日起，舉行第十七屆徵求會員，於今日上午十時，假新新酒樓行開幕典禮，歡迎各隊隊長隊員，計分十隊朝廷，限期一個月結束，印有精美手冊，各界均可索閱。 
[交通部訓令航政局勸導裝置防盜設備 
　　上海航政局，昨奉交通部第二一五號訓令雲，查緝盜護航章程，於二十三年一月間奉行政院明令公布施行，並經本部轉飭知照在案，茲查各商輪公司，多有未曾按照該項章程切實辦理，一遇肇事，又不以無線電報警，致有任匪飽擄遠廳情事，如此玩忽，殊屬非是，應即剴切勸導各商輪，統應照章裝設防盜設備。嗣後如有仍不遵行者，即予嚴加取締，也合乎分令外，合行重申前令，仰即遵照㑭爲要，爲令， 
[奄城金山兩地博物匋片昨假民教館展覽]  
　　吳市長等二千餘人前往參觀　　今日繼續一天即送學術團體 
　　華東社云，去年秋季，衛聚賢.張鳳.二教授發現之常州奄城.鬆江金山，兩地古物匋片，得晨九時起，在文廟路發衆教育館展覽，吳市長等二千餘人，前往參觀，今日繼續一天，凡學術團體需要研究者，可函西藏路大　裏中國書店索取云，茲誌兩地古物如次。 
　　奄城遺物 
　　　匋片、面有幾何形花紋之匋片，計有人字紋.回字紋，重格回字紋.方格紋.方格內斜紋，綱紋.內六角紋，席紋，箴紋，繩紋，粗弦紋，麻布紋，波浪，聲浪紋，寗形紋，蛇皮紋，蛇形紋，指爪紋，等三十餘種，匋片質料有紅泥，白泥，紫泥，黃泥，黑泥，灰泥，青泥，等，　石物三四件，並有石球一枚，係匋質所造，大如銅元，外有紅彩斑，製處見有以匋質，　匋器，㈣磁器，共計千餘件。 
　　金山古物　 
　　陳列品第二部爲金山古物，　匋片最多，與奄城匋片相仿，匋質其雜，有粘土，鋼砂，灰質粗碾粉，色分紫，黃，灰，紅，褐，白，並有釉，無釉，二咎，　石器二件，　鬲片、質屬紗泥混合物，經火，具作黃色，間有金屬質者　　是三件，全者可容全牲，　土器　漢瓦三張，　瓷片，係海塘外擡來，多未完整者，共計二百餘種。 
　　展覽情形 
　　上述古物（甲）　可研究三國歷史之考明　奄城遺址之建築年代，　奄城匋片及匋紋之研究㈣奄城遺址的古代文化層次考定，（乙）金山古物之發現，可證明吳越文化之起迄，自昨晨九時起，前往參觀之市民，絡繹不絕，下午三進半，吳市長偕市府專員王長春，亦往參觀，至四時餘始與盡而返，今日繼續展覽一日，即行閉幕，凡全國中等以上學校及學術團體，需要研究者，呆函本市西藏路大慶裏中國書索云。 
[隴海路臨潼站停售遊覽回票]  
　　隴海路臨潼站遊覽名稱，現經該路管理局呈奉部核准取銷，所有各路前往該站之遊覽來回票，定自三月一日起一律府上發售，業經鐵道部通令各路遵照。 
[盧作孚嘉勉四川商店]  
　　四川建設廳長盧作孚氏，此次爲籌築成渝鐵路主，擬發公債五千萬元，特來京滬，向當局及各金融機關接洽，聞結果甚爲圓滿，日前公暇，以本埠四川商店，爲川人所開，專售四川珍品銀耳及四川特産，特往該睡總店參觀，該了勳甫君，原爲盧氏舊友，當由李君慇勤招待，盧氏對該店歷年努力，推銷四川土産，極爲嘉勉，李君遜謝不邊，彼此歡談甚久始去。 
[藝術家張充仁定期舉行個展]  
　　藝術家張充仁，自一九三一年出國後，歷法比英荷　德意諸邦美術足以，攻考美術，於一九三二年，疊獲比京皇家美術人體解剖。禽獸解剖，油繪風景，構象圖案，透視，等六獎，三得第一，三得第二，藝壇引爲美談，比國各大日報，咸以新聞刊載其事，一九三四年，獲比後雕刻首獎金章，及比京市政府泥塑創作首獎金章，一九三五年，奪得比政府雕刻家文憑，比處詶，比政府每三年頒發一張，給大賽之獲首將者，蓋該審亦每三年舉行一次也，充仁在外五年，孜孜於所學，與國內音問少通，藝壇不聞其消息者久矣，學者能在外認真加功，埋頭苦幹，非獨爲國人爭光，亦吾國藝術前鋒之爾觀，歸國三月，整理行色，出其海外諸作，其雕刻以精到之觀察，熟練之技巧，及解剖。等學術之修養，表演生動，而富於含蓄之情感意態，其油繪筆法放浪自如，色調雄厚熱烈，同時於物形線條之結構，能處處不苟，尤於自然界光線氣韻之變幻，表演入微，其水彩淡色，用筆明麗透快，藝界同好，相拘開一歸國個人展覽會，俾國人之有藝術與趣者，得互相切磋之機會，聞已整理就緒，定二月二十二日至三月一日，在上海環龍路十一號法文協會舉行，任人參觀云。 
[運貨車撞死盲人]  
　　殷長慶徒刑六月　 
　　徐龍壽亦判二月 
　　茂海路二十一號揚州人殷長慶，本月四日上午十時，與小工江北人徐龍壽，駕駛一六七七一號運貨汽車在倍開而路二八四弄，司機不慎，將盲人譚福才撞傷要害倒地，送醫院醫治，無效身死，屍送斐倫路驗屍所，由第一特區法院委派檢察官驗膽屬實，殷徐兩名前日匯由捕房華探目孫少琨，密往按址拘入捕房收押，並稱查該弄行道頗闊，譚盲人，靠西牆邊而走，在運貨車後面，第一被告扡長慶忽開倒車，不鳴喇叭，而第二實行徐龍壽，亦不注意，請究，簫變羣推事向兩被告訊供明晰，判決殷長慶處徒刑六月，徐龍壽處二月，分別示儆。 
[魚綱詐欺之魚販處罰]  
　　衛生處調查明白 
　　各國幣廿元 
　　自頒行新度量衡制度以來，迄已經歷相當時期，各業商販遵者固多，而陽奉陰違者尚屬不少，公共租界當局，對於此項新制之推行，協助頗力，衛生處曾特派高曾調查員時往各區小菜場檢查各菜攤是否一律必勝新秤，而不合法度之權衡，遂常有發覺矣，惟一般菜販作僞之技倆，層出不窮，致不免佾有防此疏彼之事，如各小菜場之擺設魚攤者，除潛用私秤外，更交秤魚與買客時所用置魚之綱，於綱之四週綴以鐵絲，俾增加綱之重量，緣魚販置魚之綱，大都備有兩具，其一綱之四圍所綴者爲籐，一則綴以鐵絲，而將籐漆作黑色，予人莫辯，因籐量輕於鐵，故於秤魚時以綴鐵之綱，貯魚權器，時以綴籘之綱充之，於是魚之重量無形增加，此處詐欺手段，買客誠不易窺破，邇亦絕該調查員查明確實，且不僅一處菜場之魚販如此，面犯者良夥，衛生處認爲亟應依法取締，以絕引風，囚將業已查明舞弊之魚販，朱文達，五林弟，俞根林，紀小毛，朱長江，陳水珍，魏榮生，朱定富，李順發，朱阿貴，王高林，等這設攤地點攤販執照，開單報由工部局法律部，向第一特區地方法院，以詐欺罪提起控訴，昨晨經詹戴兩推事，分別開第二第五兩法庭傳審，工部局由蔣保謙錢怐九向律師代表出庭，陳述案情，衛生處由由稽查兩人白羅姆到案，證明查出各初選舞弊經過，並將兩種形式相同之置魚綱呈案，請求察驗，質之初選，大都諉稱綴鐵之綱，僅對自行携秤之買客使用等語，結果，　朱阿貴五離林兩人被　訴延期外，餘人判各罰金二十元示儆。 
[海監同鄉會籌備會昨成立]  
　　推定職員開始徵求會員 
　　海監旅滬同鄉以，自經該邑旅滬同鄉沈秋會，高雲廉，等三十餘人，發起籌組以來，迄已秉月，業經本市黨部頒給許可證，准予籌設，該地發起人奉到批示後，特於日昨假南市梁燒翁所，召開發起人會議，當場決議成立籌備會，推定胡幼庵，姚書城，鍾希司，呂海　，等十二六人爲籌備員，高去廉，沈秋會，黃惕人，爲籌備會常備，李文庸，黃文，爲組織，沈雲軒，沈錫昌，爲總務，高菁順，黃鳳喈，爲會計，沈德明，吳伯昇，高易，胡錦玉爲宣傳，宋關榮，高福泉，張子換，爲調查會所暫高毛家街梁燒公所，即日起開始徵求會員，並呈報黨政機關備案。 
[火警併誌]  
　　泰華油廠　昨日下午十二時零五分，南市大木橋路鼎新裏四一號，奉華油廠突然失慎，嗣因油類皆屬引火之物，燃燒殊烈，頃刻冒穿屋頂，幸經童家渡火政會得悉較早，馳往灌救，不久即告急熄滅，焚去廠屋一間。 
　　光亞棉廠　南市　斜土路新橋路德財裏十五號光亞藥水棉花廠，於昨日上午十一時半，不戒於火，嗣因滅幹風燥，廠內貨物，悉能引火，以致來勢列，火焰四佈，頓時冒穿屋頂，延燒至十八號，後經各區救火會馳往，極力灌救，至下午半時後，始行灌滅，共焚去廠址五間。 
　　煤堆草棚　法新租界白來尼蒙馬浪路五百四十八號空地，係某煤號租賃，堆儲煤炭，四面築有竹籬，近被拾荒之江北人名阿福者，在煤堆旁搭一草棚，以資棲身，關（十四）晚九時許，阿福因迨飯不慎，遺火積薪，。頓時火勢熊熊，致兆焚如，由救　火會驅車到場灌熄，後巡捕拘捕火首，而阿福早已逃逸無蹤矣。 
[盜刦兩起]  
　　中興路　前晚七時許，閘北中興路五十九號內鄧高堂家，突來盜匪六人，操北方口音，穿藍黑布長短衣，三盜在門口把風，出示手槍二枝，二盜監視事主，結果翻箱倒櫃，搶去金戒一只，金耳圈一副，及衣服數件，事後經事主該管警所，請求查緝。 
　　普陀路　普陀坊六十六號，昨晚七時許，侵入盜匪五人，二人持　有手槍，向事主等威脅恫嚇，結果被刦去衣服飾物，估計值洋百餘元，事後，由事主投報捕房請緝。 
[鴻雪書社舉行廉價]  
　　老北門內紫華路平安裏十七號天津鴻雪印書社駐申辦事處，專售翻印西書，尤以工程名著爲多，分設迄今，已歷六載，該社以總經理方君發明之「直接轉寫法」翻印西書二十餘年，方君爲留日之印刷美術專家，在日研究印刷事業，時歷十載，旭國後服務梓，公暇出其餘緒，爲湖南大學翻印西文課本，至民國十八年，金價飛漲，西夭原文，價格驟增，天津北洋大學茅以昇校長，疊電請其到津，爲北洋翻印課本，同時唐山，及上海交通大學，複旦大學，浙江大學，清華大學，北平大學，等著名深夜，函電相接，委託代印，方君本服務社會之宗旨，次第接受各地讀者，擔負　累，頗爲歡迎，十九年，設駐中辦事處，二十二年分廠蘇州，以便南方各校之接洽，茲值該社駐申辦事處六周紀念，自本月十五日起，特舉行廉價一月，以酬歷年主顧，即價膛到四折者，蓋亦本該社減輕讀者擔負發展文化事業之初旨也，昨爲廉價之第一日，購者頗爲擁擠云。 
[本市上週犯案統計]  
　　市公安局發表三月八日至十四日，過去一星期中，境　內發生犯罪事件，共計二四七件，查獲人犯，計男女四五九名口，分裂於後，計開槍奪強案一八件，人犯二十一人，窮盜案七二件，人犯一二一人，傷害案三九件，人犯六六人，奸拐案四一件，人犯六六人，紅丸嗎啡案案五件，人犯五人，賭博案五件，人犯六九人，詐欺案一二件，人犯一七人，共黨案四件，人犯三人，命案二件，人犯三人，火案三件，人犯五人，僞鈔案四件，人犯五人，違警案一零件，人犯二一人，共他刑事案三二件，人犯五七人，合計二四七件，人犯四百九人，以上查獲人犯，均經第三科預審終結，除案情輕微違警罰法處理，或判處開釋者，計六八人外，其餘人犯，均經解送地方法院或其他主管機關審理，至末週查獲犯罪案件，較上星期三增零件，查獲人犯減一四五人。 
[康健世界第四期出版]  
　　第四期康健世界，日砷已於今日出版，內容有市民的健康問題，女性健康與乳房，強健身體之方法，九三老翁自述，關於食物，日本的家族運動隊，職業青年的健康體操法，美容學講座，醫療廣告之　安，沙眼之防治，傷寒症狀及療法，打倒凍瘡科學的自衛法，失火之夜，康健信箱等，康健畫報，以邁進之精神，演出不同的姿態，以誠摯的態度，　　一針見血的論調，西藏全書六十餘頁，零售每冊運郵六分，預定全年十二　，國內運郵　國幣五角，不論個人或家族，以及學生課餘職員　餘定閱一份，對於柘身康樂，必得　不　，誠爲現代保健月刊也，發行所爲上海同服　二一四弄一四號康健世界社，聞生活書店及各大報攤均有經售，各界人士如欲購前三期者，可再附幣二角，（第三期新年特大號）即行原班寄奉云。 
[相好光明書畫會開幕]  
　　海上名畫家陸抱景，與山水畫家查烟客，體化物畫家王雲峯，花卉畫家姚鴻釗等，新組織相好光明書畫會，地址，在八佩橋大吉樓　扇莊樓上名人合作，特定平價，歡迎參觀，並代客撰作詩文聯語，鐫刻圖章，詳例函索。 
[日本旅行轉會籌設滬分會定期邀請我國各界聚餐]  
　　中央社云，日本鐵道省日本旅行協會在滬會員，爲中日情感起見，委託駐華日大使館，邀請我國各界，於本月十八日下午七時，假四馬路和杏花樓舉行餐會，該項請柬，業已發出，該協會總會設在東京，會員分散各地頗多，今後擬在滬籌設一分會云。 
[工部局樂隊今日通俗樂會 
　　仍由日樂師近衛導演 
　　日本近代大樂師近衛子爵，自上星期日在蘭心大戲院導特別交響樂之後，極受本埠一般愛好音樂者之近衛爲徐州起見，已允於今日（星期日）下午五時一刻，仍在蘭心導奏通穀，此次當可撥冗前往一聆，今日所選節日，包括德法意俄諸國炎名曲，並由俄國低音名歌家舒士林君獨唱，屆時定有一番盛況，座價僅一元及五角二種云。 
[理教會常委會記]  
　　上海理教聯合會，昨開常務委員會，由廖守忠主席，討論，　陝州同善堂公所函，公舉劉玉山爲領衆，東北普善堂公所函，公舉張日東爲領衆案，議決，分函致賀，　本會應分區設立分會，扒派委員負責，以次便利案，議決，（甲）定名爲上海理教聯合會某區會會，（乙）劃分東南西北特爲五區，（丙）特區（英法兩租界）推王克昌等，（丁）東區推祁亦奇等（戊）南區推濮毓生等，（已）西區推韓桂卿等（庚）北區推陳德憐等，均各積極進行。　各公所應將二十四年度，舉辦慈善公益事宜，並戒除烟酒人數，工作情形具報，以恁　呈黨政機關備案案，議決，交文牘科印刷表格，分函照填，餘略。 
[市聲] 　　 
　　歡喜餅家椰蓉酥應市　　本市歡喜餅家，最近精心巧製椰蓉酥一處，選用上等椰子等原料製造，甘午可口配製得宜，聞各大公司及食品店，均有代售云 
[出版界]  
　　汗血週刊六卷七期出版　　汗備週刊六卷七期容充裕，如百川之「埋頭苦幹與宣傳」、「係闡明埋頭苦幹」之真正意義，靈之「救亡圖存」、係　對黨前之情勢有所申論，關於國際方面，有勇仁之「日俄風雲中的中日外交政策」，仲子之「由日德軍事聯盟，談到日俄最近的形勢」，百寗之「現代國際間諜戰」，良穆之「蘇俄大元帥剪影」，皆爲切合實際之論述，他如「小公務員生活拾零」、「汕頭日領館巡查角田進暴斃詳情」、現代中國畫批判等，尤有一讀之價值，每冊定價四分，預定全年，連郵費收一元五角。 
　　名媛詩選　樓集出版　　清初劉雲汾集有明三百年間閨閣名媛所作之詩，輯爲二卷，題名羣樓集，入選者凡一百五十餘家，共詩八百餘首，每一女作家　系以小傳，以便參考，詩體盡屬感時傷懷投贈寄外之什，濃情蜜意，纏綿悱愖，讀之令人驚動，洵香奪詩集之上上選也，書經施　存氏詳加校點，用書線排印，行列疏朗，古雅可愛，售價普及本祇　二角半，特印本三角半，較之原刻本低廉幾百分這八十，同時並輥出明張宗子之「陶庵夢憶」係　筆記體，「琊珠文集」尤富趣味，普及本祇售一角，特印本一角半，洵珍本大衆化之實現，而爲近期出書，尤著信實，在本月內如欲預約全得，尚可通融訂購，惟需一次付足預約費，郵費一元五角，下週出書聞爲「媚幽閣文娛」亦不不易獲之珍本也。 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云，山東四週天氣變化不定，有勁峭之旋風，因低壓過境向東北東進行所致，揚子江流哉與此間，天氣而晴，頗和暖，有晨霧，並有東南至西南風不等，東　與台灣，大由雲轉陰，數處降雨，並有和緩之冬時季風，又昨日午後三時前，二十四小時內，本埠氣溫，最高六二.六，最低三三.餘，去年同日，最高五七.九，最低三六.五。 
　　來函 
　　逕嚴者，本日貴報本埠新聞，載有冒充軍官案一則，內述，主犯汪東玉爲上　人，經本會調查，汪東玉，確非上　人，張學禮雖爲　家埠人，係在浙　省立杭州高中就業，畢業後，內無出路，在杭逗留，被汪東玉誘惑來申，出錢買銜，以爲發展，詎知反被　牽累，買官竟致沾禍，青年無知，殊覺可憐，爲此函　貴報，即希史正，以免臨傳，至爲公感，此致申報本埠新聞編輯　，上處旅滬同鄉會啟，二月十五日 
 
 
] ] 

Page 19

 
 
體育消息 
[萬國盃足球複賽　中華今日戰猶太] 　 
　　下午三時在逸園裁判員勃脫 
　　昨日英棄權葡萄牙獲決賽權 
　　本屆國際盃足球、自去冬十二月二十一日開幕後、轉戰結果、淘汰僅存中猶葡英四隊、現第二週複賽業於昨日開始、英國臨時棄權、葡萄牙獲得决賽權、中華對猶太之戰、定今日下午三時在逸園交鋒、裁判勃脫、巡邊員馬立斯庫倫斯尼、茲將今日中猶兩隊陣錢及西聯全部秩序如下、 
　　中華陣容張榮才李寗　江善敬許竟成　陳鎭祥　梁樹棠曹秋亭　陳鎮和　孫錦順　許文奎　賈幼良 
　　猶太陣容軋勃鬥Ｇ格林勃　好雷斯汀威爾好　Ｍ格林勃　哈雪克傑可勃　寇尼奧　琴遜　Ｓ格林勃　龐却克猶太隊對中華隊　國際　逸　園　勃脫 
　　巡邊　馬立斯　庫倫斯尼華捕隊對衛生隊　丙組　申　園　台維特初級會對震旦隊　丙組　震旦塲　辛克萊工華隊對亞細亞　戊組　虹口一　張志仁救火會對培德隊　戊組　紅口二　朱　　俄僑會對飛公隊　戊組　虹口三　唐仲光鐵路隊對光　隊　戊組　膠州　　　翔千 
[字林盃第三週　東華懮游構和]  
　　續果成一比一勢必重賽 
　　靑華二比三敗於蘭開夏 
　　優游乙與東華乙、在本屆西人足球會乙組中、均爲佼佼者、上决兩隊相逢於初級杯中、東華不幸慘敗、昨兩隊寃家狹路、又相遇於字林盃第三週中、東華鑒於上决之敗、各隊員乃小心應戰、俾失之東隅收之桑榆、而優游乘前此得勝之餘威、仍　勇應戰、九十分鐘鏖戰結果、僅造成二和局、下星期勢將列陳重賽、以决勝負、茲將昨日雙方出塲、陣綫列后、 
　　優游先佔上風　裁判沈回春鳴金啟戰、優游首取攻勢、沈世琦屢决邊沿偷襲、因中路未能接應、無功而返、東華乘勢反攻、屢被對方衝掩絆跌、裁判員執法如山、連罰五球、東華步步爲營、前後推進、朱璆張容看守門前救球出險、李碩友連進三壘、舉足　門惜脚頭不凖、蹴成野球、東華陳德輝態度鎭靜、臨陣不亂、屢有良好傳遞每至緊要關頭、　被對方奮力救出、一來一往、均以防守嚴密、各無建樹、　後優游漸吿活躍、五前聯成一氣、許文奎拾得皮球在二十碼處力射、關澢安撲空、球門宣吿失守、優游遂一比零暫勝於上半時、 
　　東華扳成和局　略事休息、換陣重戰、東華力圖反攻、金海德輝興兵中路、惜兩翼接應太遲、予對方以回救機會、未幾三前鋒再度進襲、改變戰略、利用短傳、曹世芳在人業中猛衝、見機力射、果應聲入網、一比一前帳兩訖、東華時來運轉、改守爲攻、麻皮孫寳慶善於奪球、老將朱璆、大翻肋斗、兩隊人馬、一來一往、各無　門機會、最後優游球員漸露疲態、祇有招架、一無力反攻、兩後衛小心防守、卒以一一比數、敷衍終局、 
　　東華乙隊關當安尹政達　張君孫寶　　黃瑞華　周光中吳炳浩　曹世芳　陳德輝　張全海　馮念漢 
　　優游乙隊王才高張容　朱璆王章寳　麥廷琳　沈柏貴沈世琦　李碩友　許文奎　奚巧生　毛鴻發 
　　蘭開夏克青華　字林盃、第三週另一場靑華業蘭開夏、下午三時在膠州路膠州公園角逐、靑華係後起之秀、參加字林盃以來、屢獲勝利、蘭開夏則爲新近調防來滬、爪代英尼斯、實力堅强、靑華因健將賈季良廖世明缺席、致前鋒綫柔弱、上半時被蘭開夏攻入一球、下半時抱破釜沉舟决心、反攻甚烈、曾造成各二和局、在時間將吿終時、判罰靑華一球、致以三對二被蘭開夏淘汰、雙方陣容如下、 
　　關開夏萊華別利遜　擺蘭霍海其　却特威克　利搿華立萊　斯理登　台漢斯脫　中梅　利烏脫 
　　靑華會王金根楊國珍　楊桂生於洽興　陳效平　夏志明王辛耕　戈錫佐　曹元英　王伯勇　林作詩 
[上海籃球會　眞如勝協興]  
　　---四四對二八--- 
　　鷹隊勝中山　甲乙Ａ　五四對二五 
　　海鯨勝幼敵　乙六　　四三對三一 
　　上海籃球會昨晚三幕比賽、　海鯨勝幼敵獲乙六部錦標、　鷹隊戰勝中山、　眞如攻破協興、今晚有兩場爲全黑對羣毅、東華對優游、茲將咋之三場戰情、誌之如左、 
　　眞如勝協興　兩軍列陣、中央跳球開始、攻攻守守、相持達六分時之後、鄺雅耀得王南珍中央策應、方開紀錄、繼而顔連進又獻顏色、眞如乃以四分高懸、旣而翁仁安一罰一投、亦得三分、嗣後掙扎雖猛、而投籃機會稀　、變方防守週密、有以致之、至前半時完、眞如以十六對九分小勝、 
　　十分休息、戰幕又啟、協興抱平反之志、未克如願以償、反被眞如　、韓。王三投三中、徐亨得後路傳遞、藍下兩甩、局勢稍形轉機、無奈彼方變本加厲、連增四球、成三十對十二、從茲以後、眞如好景不常、恊興鴻鈞運轉、周。翁。張。徐。均在刻中、各有建樹、造成二十一對三十、爲全部數最接近時期、眞如過此逆境、球勢又盛、協興傷將、心餘力絀、挽救無方、結果被眞如以四四對二八得利、兩隊成續如左、 
　　鷹隊勝中山　鷹隊對中山於六時半交鋒、初則此進彼中、互相對峙、至七對六以後、鷹隊乃大奮其翅、分數扶搖登先、中山諸將、雖一再努力、厥成追隨之局面、上半時結束爲三十三對十五、鷹隊占先、易防以後、中山依然無甚發展、鷹隊有作有爲、一帆順風、以五四對二五之比吿捷、 
　　海鯨得冠軍　海鯨幼敵兩隊、在乙六部中成續相等、定於昨晚舉行决賽、幼敵主將顧英夫因病未能出塲、故角逐之下、海鯨一路領導、允以潘維亮及吳高瑞二人之遠射、最呈生色、柏錢兩衛、亦頗稱職、幼敵方面、前鋒殷馮兩人尙屬　捷、惟後防較　鬆懈、上半終、海鯨十九分、幼敵十四分、給果海鯨以四十三對三十一吿捷、奪得乙六部冠軍、由恊　會　給　　一具、以資鼓勵、　判員張彼得、兩隊成續列左、 
　　東華對　遊　上海藍球會今晚全黑對　毅之甲乙Ｂ賽、變方成續、　抓並駕，一旦格逢、競爭當烈、甲甲組東華對優游、亦是工力悉敵之一幕、秩序列左、　　東華對優游　甲甲　六時半張彼得張翔平　　全黑對　毅　甲乙Ｂ六時半江良規　 
　　（注）東華優游之賽、原定在八時半、現提前在六時半舉行、墓兩梁溪因故改在十七日、八時半比賽、 
[菲律賓國際網球賽　許承基不幸倒地而敗]  
　　單打第一週敗於菲人勞耶斯　王文正及許王雙打俱得勝利 
　　（馬尼拉十三日國民電）中國台杯選手許承基，今日在菲律賓國際網球錦標賽單打第一週賽中、敗於菲島第八名選手勞耶斯、許在第五盤中、倒地不支而敗、同時王文正則擊敗寳林旦、菲島第五名選手丁茄維亞則擊敗澳洲湯姆生、（馬尼拉十四日國民電）許承基王文正今日在菲律賓國際網球賽雙打開幕賽中、擊敗菲人山姆及阿姆奔、比數三比一、許自在昨日單打賽中、倒地不起後、今日之雙打、仍見軟弱非凡、 
[香港足球　南華華勝南華南]  
　　結果三比二　　（香港十五日電）十五尋常杯賽、長勝軍南華南、因健將馮景祥葉北華譚江柏留南、陣容零落、遂爲乃弟南華華以三比二擊敗、 
[軍委會組體育部 
　　南京十五日電、軍委會組體育部、分國術騎射游泳籃球足球網六組、陳寗傑爲總幹事、 
[中華足球會今日秩序] 　　 
[青年大勝英海軍]  
　　上半時三對一下半時二對○靑年足球隊爲海上之新興足球隊、將士都屬後起之秀、故實力悍强無比、在西聯會乙組中頗有得標之望、該隊昨日與英海軍會戰於虹口第一球場、結果五比一大勝、上半時爲三比一、春華陣容如下、顧彪吳楨祥　姚正剛楊金林　石城　蔣兆祥 
[市一體育場　工商足球昨賽結果]  
　　三場比賽中、以華南　與北友一場、堪　工力悉敵、　二隊寶規組之雄、上半時華南　注力於功、五鋒動作敏捷、惟脚頭欠硬、未能破北友之堅壁、下半時北友反守爲攻、其勢頗張、華南體急變更戰略、全力應付、亦卒白壁無瑕、而保〇比〇之均勢、 
[體育世界第四十期出版]  
　　體育世界第四十期昨日出版精彩甚多、有「中國踢足球」一文、係譯自倫教每日捷聞、中述倫敦方面所傳中國踢足球及足球迷之情况、甚屬有趣、七日談及歪嘴吹燈錄、精警有味、其他長短篇文字甚多、咸爲富於趣味之作、定報處辣斐德路慈安里五號、 
教育新聞 
[雙十節　全國童軍檢閱]  
　　五月底前具報參加人數（十五日南京電）中國童軍總會定本年雙十節、在京舉行全國童軍第二决大檢閱及大露營、擬定參加辦法、十五日通令各省市籌備參加、並限五月底將參加人數具報、 
[暹羅起草修正華校條例　教學須用暹語]  
　　學校不得募捐 
　　教　員領執照 
　　最近暹羅敎育部又起草一種民校修正條例、不允即可公布、全文計分六章、　學校之設立、　學校之管理、　收回執照、　特種學校、　罰則、　其他、此項條例之對象、名爲民校、實則即華校、蓋華校亦須受此項條例之限制、且其中大部份條文、均單獨對華校而發也、茲將其中罰則部份、摘錄如下、 
　　封閉學校　凡有以下各種情事之一者、封閉學校、　不依照民立學校條例所規定執行者、　敎員未能按照時間上課、或校內發生風潮者、　校長或敎員失去所規定之資格者、　貯存未經批准之書本用具者、　擅自擴充校舍者、　更改課程者、　無故停課七天以上者、　阻礙敎育部人員人校調査者、　擅自修改校內建設者、　在校內宣傳任何主義者、 
　　收回執照　凡校長或敎員、犯有以下各種情事之一者、收回執照、　犯及刑法或有不道德行爲者、　神經錯亂者、　息有傳染病者、　年齡未滿條例所規定者、　擔任能力以上之功課者、　開學時不到校者、　不用暹語授課者、　採用未批准之書籍文具者、　不依照教部規定　具報告書者、　功課表不用　文書　者、　　校長於敎職員因病或死亡而停止服務之七天內、不呈報敎育部者、　　停課七天以上而不報吿敎育部者、 
　　監禁罰欸　凡有以下各種情事者、均監禁或罰欵、　違背條例而設立學校者、監禁不逾兩年、罰欵不逾兩千錢、或兩者並施、而在違法學校內任職之校長或敎員、監禁不逾六月、罰欵不逾五百錢、或兩者並施、　執照讓於他人者、監禁不逾六月、罰欵不逾五百錢、或兩者並施、　校名牌上不書暹文校名者、或授課不用暹語者、或採用不合法之書本文具者、或不用暹文書寫報吿呈報敎育部者、犯上述各欵之任何一欵、均罰欵不逾五百錢、　在校內開會者、監禁不逾一年、罰欵不逾二百錢、或兩者並施、　進行募捐者、監禁六月、罰欵五百錢或兩者並施、　在校內宣傳任何生義者、監禁不逾十年、罰欵不逾五千錢、或兩者並施、 
　　沒收辦法　凡以前獲得敎育部批准之學校、校長、教員、須於新條例發表後六個月內、　行重新立案、　期教部得將學校沒收之、 
[南開張伯芩抵京]  
　　（南京十五日電）南開大學校長張伯苓在贛參觀各地建設事畢、二十五日抵京、 
[王卓然到京張學良]  
　　(中央社十五日南京電）代理東北大學校長王卓然、十五日農由平抵京　張學良報告校務、下午赴敎部有所請示、王在京留數日即返平、 
[中國教育學會改期]  
　　二十三日在　江大學舉行（南京十五日電）中國敎育學會理事會、改定二十三日、在　江大學舉行討論　難時期敎育方案、 
[全國圓書館總數]  
　　敎部就各省市已經呈報之二十六省市就計各類圖書館共二千八百四十所、已誌昨報、茲査廣東省尙未全報、僅廣州市呈報有學校式圖書館十四所、但照敎部舊有以前統計、該省有普通八十八、寡門、民衆七二、機關一六、學校一五五、總三百三十三所、西康專門一、民衆一、新疆普通一、連昨統計之二十六省市、總共有三千一百七十六所圖書館云、 
[未參加上學期考試之　學生轉學辦法]  
　　轉學學校應檢同入學試卷　及轉學證書一併是局復核 
　　上海市敎育局、昨訓令本市公私立中等學校云、査上學期本市各中等學校、因提前給放年假、本年寒假假期、各校復以情形不同、略有參差、亦有未將上學期課程結束及舉行學期考試者、本學期一部學生、因須轉學、不及俟參加原技學期考試補考、致升級發生窒碍、惟念上學期情形特殊、本局爲便利是項學生轉學計、凡本學期本市各中等學校、未參加學期考試學生、轉學他校、得向原校索取轉學證書、原校應布發給、並在證書註明、「未曾參加學校考試」字樣、持有此種轉學證書之學生、得應轉學學校入學考試、如能及格、由轉學學校檢同入學試卷、速同轉學證書、一併呈送本局覆核、再行分別酌定、除分令外、合亟令仰遵照辦理、此令、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　時事講演 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校及民教館 
[市教局令各中小學　參加新運二週紀念]  
　　十九日上午假市商會舉行 
　　仰所屬派員一體出席參與 
　　上海市敎育局昨訓令本市各公私立中小學校、暨社會敎育機關云、案准上海市新生活運動兩週紀念會函開、逕啟者、本月十九日、爲新生活運動兩週紀念日、本會於是日上午九時、假座天后宮橋上海市商會大禮堂、舉行上海市各界新生活運動一週年紀念大會、除登報通吿外、用特函達即希査照、並通令所屬派員出席參加爲荷等由、准此、合亟令仰所屬派員準時參加爲要、此令、局長潘公展、 
[中華學藝社　本屆年會再南昌舉行]  
　　會期定本年暑假中 
　　本市中華學藝社本屆年會、現已决定於本年暑假期中、在江西南昌舉行、該社將於最近召開全體理事會朧　　侮　事宜、 
[各省市委託　補考學生定期考試]  
　　三月二日起在萬竹小學 
　　本市教育局代辦各省市委託補考會考不及格學科之學生、前經通吿至本月二十日截止報　、其未報到學生希從速前往、考試日期已定三月二日起至五日止、地站在九畝地市立萬竹小學云、 
[中學各科進度表會　昨開各組聯席會議]  
　　報告各組編訂初稿經過情形 
　　並相互交換意見送敎局審査 
　　上海市敎育局爲　一全市公私立中學各科敎學一進度起見、會組織編訂中學各科敎學進度表委員會、聘請三十餘人爲委員、從事分組編訂、現初稿業已完成、特於昨日下午二時假座中華學藝社召集各組主任、舉行聯席會議、出席者除秘書陳端志外、計外國語組章友三、理化組邵家　、數學組王季梅、生物動植物組李迪華、史地組張一勇、國語組陳友琴、公民組孫樂陶等、公推張一勇主席、首由主席說明集會目的、决各組主任輪流報吿編訂初稿經過情形、報告畢、即相互交換意見甚詳最近决定彙送敎局予以審査、五時許始散、茲聞本市敎育局、接得此項初稿後、將再另聘各科專家修正審査後、然後付印、正式公布施行、以昭鄭重云、 
[邰爽秋講學回滬]  
　　本　大夏大學教育學院院長邰爽秋博士、前　於歐美學校教育制度、不敵於今日日中國之需要、乃本其研究心得、創　普及教育車、前由教育部通令全國民　及義務教育機關採用、幷交由本　極司非而路七五○號教育編譯館發售預約、詳情已迭誌本報、目前邰氏赴漢、出席中國敎育學會、曾將該項敎育車、携帶蒞會、公開表演、深得大會觀衆之歡迎、該會閉幕後、湖北。江西。安徽等省敎育廳、復敦請邰氏、前往講演普及敎育、並公開表演普及敎育車、聽衆無不稱奇、茲悉郃氏講學完畢、業於昨日返滬矣、 
[兒童電影推行會　今日放映兒童電影]  
　　上午十時在六大戯院 
　　本市兒童電影推行委員會主辦之兒童電影日、自舉辦以來、每星期日放映兒童電影一决、頗受各家長歡迎、今日爲第四次放映之期、時間仍爲上午十時、計共東南榮金金城世界東海、西海等六戲院放映、希望各校小學生踴躍前往云、 
[青年教育月刊出版]  
　　本市靑年敎育社主編之靑年敎育月刊創刊號、業於日昨出版、要目有陶廣川之靑年要怎樣訓練自已、蔣建白之靑年修養問題、陳濟成之國際形勢下之中國、徐則驤之太平洋問題與中國、胡叔異之靑年敎育的當前問題、曹炎申之匯雖中國民　的責任、宣伯　之　　書救國、袁　昌之言　開放等數十篇、又該社之中國青年教育建設宣言及社章草案、亦載在其中、每冊定價乙角、四馬路北新書局總代售云、 
[慈航高級助產學校　聘請附設醫院院長]  
　　本市赫德路昌平路口慈航高級助產學校、敎管。認眞、校長王學權、爲欲使該校全體學生有充分之實習機會起見、特聘請張幼詮醫師爲該校附設醫院院長、並切實與本市最著名之保生產科醫院合作、以期充分發展、茲悉張院長凖備尅日到院計劃一切、該校各級、尙有餘額、 
兒童教育小說 
[小男兒　（一）（七）（八）] [  Louisa　M．Alcot原著　鄭曉滄譯] 　　 
　　其時拂朗靠在蘇乏上，輕輕地撫摩着蜀媽媽焦烘烘的額際。乃德見了，嘆息說道：「我願我也能够盡些力。」 
　　你也能够的，寶。去拿你的提琴來，爲我一彈坦第叔叔上决送給你的那些可愛的小歌曲。今夜，音樂可以給我的慰藉過於任何其他的東西。」 
　　乃德飛奔出去取了他的提零，於是坐在他的門外，用了以前從未表現過的精神彈奏着，因爲現在他全付的心已在這上面了，他的手指彷彿如同得了磁電的感受，格外靈敏。別的　子靜坐在階沿上，留心不使新來的人進屋子去侵擾：拂朗儘自站着他的崗位；這樣，得了她實子們的安慰，服侍及護衛，可憐的蜀夫人方能把憂愁暫時拋去，朦朧入睡了。 
　　兩天安靜的日子，到了第三天剛在放學以後，裴先生走了進來，手裏拿着一張紙條子，看去又感動又欣慰。 
　　他說道，「孩子們，我要讀一點東西給你們聽，」他們於是圖住了他，聽他讀着： 
　　「親愛的姊丈茀力子，------我聽說你今天不想把你一羣孩子送來，怕我或者　煩。現在我請你把他們送來罷。小橋看見他的一班朋友可以帮助他渡過這個難關，並且我要童子們聽聽父親對於我喬恩的一番話。我知道這是於他們有益的。假如他們可以從你好好敎他們的美麗小歌曲裏，選唱一闋，我覺得這是比其他什麽的音樂都好，並且覺得這於那場合是美妙地適切的。請以我對他們的情愛，爲我向他們要求。梅格」 
 
 
] 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融　金價上落甚微]  
　　現貨市况平穩 
　　金市昨逢三四月轉期賣買、場內形勢閒散、僅有一元六角盤頭、末後雖因貼價轉昂而稍疲但最後趨勢仍平、初以海外銀市、英升美平、大條脚地、謂收市後掛牌價、買戶知足之訊、蒙得里遠期銀價勿動、匯兌又長、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平海關金單位勿動、標準標金價掛牌降爲一一四五元二角、場外預備交易開出、退爲四十七元、惠祥福興永趁低進至八元外、晨開仍低、開後略有賣氣而稍低、但低後頗有維持、易於拉上、銀行塞出先令、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尙有微挫、迨夫白銀平衡稅揭曉漲半分、不久復呈穩定、掉期貼價極平、金市遂乏變化、始終盤旋於四十八元左右者頗久、後以掉貼價逐漸升至五元六角、浮多略有了結、一度轉疲、惟因大戶出而復進、午刻大勢依然平穩、掉期初由空方貼進五元左右、最高達五元半、最低的四元七八角、今將半天市况誌後、 
　　展開爲一一四八元三角、較之前收下挫四角、福興永大昌祥壬發永祥豐大德成元盛永脫手降爲七元半、申豊大德成同泰昌錦豊永恆除春源永元茂永趁低納條、升爲八元半、大英塞四月份先令三一二五及三七五對搭、慶發永脫手、退至八元、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、大發永永豐春源永又賣到七元七角、恒餘鼎康尚納、升至八元三角、春源永福泰永仍售而降爲七元六角、白銀平衡稅揭曉漲一分、恒除大德成福興永進至八元三角、恒餘元一元茂永慶發永福興永紛紛脫手、囒嗬出來四月份先令三一二五及三七五對搭、逐漸退至六元九角、萬昌永元茂永福興永趁低進條、午收又升至一一四八元三角、收市後福興永尙進至八元半、鼎康尙售、最後的四元三四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌退爲一一四五元二角、照收盤價言、約抬高三元弱、較之前收略有少抬、三月份登賬價一一四八元四月份一一五三元、上午補水一一四八元、赤金照加六元爲一一五四元三角、現貨市况平穩、烚赤照加十二元、天津貨照加十二元半、俱乏成交 
　　場內交易不多、綜計鼎康元茂永大德成　發永益成日昌洽　永大發永福泰永乾元永申豐等居於買方、福與永盈豐恒永德祥豐萬豐福餘豐昌春源永鴻康永大昌祥等居於賣方、福興永元茂永先出後進、恒餘惠祥先進後出、 
　　查半天市況極平、晨開爲一一四八元三角、午收爲一一四八元一角、最高價爲一一四八元半、最低價爲一一四六元九角、計有一元六角上落、結果較前收微挫六角、半天成交總數、計三月份二萬六千二百八十五條、四月份二萬零零六十九條、 
[三月份掉期開始]  
　　掙扎於五元關口奢最久 
　　尙未掉者六千九百餘條 
　　本屆三月掉四月期、晨初即開始預做、由空方貼進四元半至五元、缺乏對手、萬興元茂永惠祥恒餘紛紛貼出、自五元升至五元三角、乾昌祥景福永豐趁高貼進、退至五元內、此後恒昌永福餘鼎康元茂永日昌恒餘大恒等趁低貼出、洽豊永慶發永盈豐恒大豐恒福興永大德成等貼進、掙扎於五元光景、上落極微、大勢乃四元九角不能貼出、而五元亦難於佔進、爲狀呆滯、後以大德成元盛永福興永貼進、惠祥鼎康萬興申豐同春昌貼出、迨十點鐘正式開盤、由賣方貼進五元、開後大德成同豐恒大恒貼進、元茂永惠祥貼出、又爭持於五元光景者頗久、入後恒餘祥豐教豐恒申豊鼎康春源永大成福餘益成紛紛貼出、升至五元半、元茂永大德成乾元永趁高貼進、收槃退爲賣方貼進五元二角、收市後、大昌祥萬興萬昌永春源永貼出、仍升爲五元三四角、察場中形勢、多空雙方各有活動、貼進者以現貨號及乾昌祥爲最、貼出者則元茂永爲最力、 
　　三月期條子之尙未掉期者、多方計洽豐永一千八百官零、乾昌祥九百餘條、迎祥六百餘大德成五百餘、順茂四百餘大恒三百餘、大昌祥三百不到、大豐恒錦豐永元茂永各二百以上、恒餘瑞與元亨裕新祥各一百餘、空方計丙興九百餘條、同豐恒元盛永各七百餘、義生永亨各六百以上、元昌永六百不到、惠祥盈豐恒福興永各四百以上、益成四百不到、景福三百餘、大順二百餘、春源永福泰亨各一百以上、總數剩六千九百五十一條、共計多方二十四家、空方十八家、 
[標金四月期之陣容]  
　　四月期新陣容、多方計惠祥一千一百餘條、鼎康申豐丙興各九百以上、裕康七百餘、寓興六百不到、義生永亭各五百有零、恒昌永恒餘各四百餘、五昌祥三百餘、福泰永同泰昌祥和大成各二百餘慶發永天順源泰元一福餘宏利涵恒滙源潤昌永成豐永順茂日昌同福福星協興志昌鉅大各一百以上、空方計大德成二千一百有零、乾昌祥二千一百條、同豐恒大昌祥各一千四百以上、永豐一千有零、景福八百餘、福興永六百有零、洽豐永五百不到、盈豐恒福泰亭大豐恒各三百以上、錦豐永二百餘、裕新祥同益潤昌裕鼎泰各一百以上、籌碼總數計一萬二千三百二十條、共計多頭六十一家、空頭二十六家、 
[外滙殊乏顯著變化]  
　　滙市昨以滙兌上升、上場英平美　、美孚扒結、最後仍平、晨初以倫敦大條近遠俱長一二五、脚地謂收市後在掛脾價格買戶知足之說、紐的銀市仍平、蒙得里遠期銀價、一概未更、倫敦生金縮半便士、英對美長八七五、英對决跌十五磅音、美對英長一分七五、美對法升三分三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更　，滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士四三七　及半便士對搭、美匯卅元一二五、較之前　、計英平而美鬆○六二五、良以滙兌上升也開後銀行互有對做而平、滙豐銀行掛睥揭曉、英美俱平、銀行雖略塞先令、惟以美孚結進現美金、白銀平衡稅揭曉長半分、人心尙定、過程更平、量後亦乏特殊變化、延至午收、近期賣價英滙一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元六二五、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、華商略扒少數先令、美孚火油公司結進二月份美滙、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一失令二便士四七五及半便士對搭、三井售予華比現貨四三七五、大英嗬囒塞叫月份三一二五及三七五對搭、有利塞四月份三一二五及三七五對搭、嗬囒售予華比三月份三七五及四三七五對搭、午收賣價現貨及二月份同爲一先令二便士三七五及半便士對搭、三月份三七五及叫三七五對搭、四月份三一二五及三七五對搭、五月份二五及三一二五對搭、進價照加○六二五、 
　　美滙農開、近期賣價三十元一二五、滙豐麥加利售予美孚二月份○六二五、華比塞三月份二十九元九三七五、收盤賣價現貨及二月份同爲三十元○六二五、三月份二十九元九三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、進價照　○六二五、 
[金融市況仍無變化]  
　　毫洋暗盤又小一釐 
　　昨金融行市安定、拆息仍無升降、早午同爲七分、同業拆票晨間轉賬二百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠叫十餘萬、洋押欵交易取　一百十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、華商銀行、收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解二百三十錄萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、日商銀行、收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百六十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵七十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千五百餘萬、洋劃頭收解二百五十餘萬、各路　欵三十餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋十二萬角、午市一萬角、其暗盤行情爲十二角零三釐、較前日又小一釐、銅兀成交二萬七千六百串、合法幣九千二百元、又本市票據交換所十五日票據總數、國幣一千八百九十萬零五千九百九十元零四角三分、內計交換總數、一千三百五十五萬五千三百十五元八角三分、代收總數、錢業二百七十三萬三千七百六十一元二角五分、共他二百六十一萬六千九百十三元三角五分又聯合準備委員會、公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、證劵 
[證券　證交明日開市]  
　　在統一公債未印竣前 
　　祇做了結不做新交易 
　　華商證券交易所自奉部令停市以來、條已半月、昨已奉財部令、准於本月十七日照常開市、紙做了結、不做新交易、賣方仍須現品提交云、惟昨日下午二時經紀人公會召集全體經紀人大會、到會人數六十一家、先經會長報吿、隔日已經具函本所理事、計分三點、　開市後倘祇做了結、對於各經紀人中帳交易、如何辦理、因屬於各經紀人之小公司、較之經紀人爲尤多也、　前奉部令空方一律需現品提交、此後開市、是否可以取消、　開市後、徜市價有鉅大變動、要求平準市價、以免另生枝節、以上三條、全體追認無異議、繼由各經紀人要求將統一公債五種及後興公債一種共計六種、其抽　期限雖仍爲六個月一次、但請每月份分配一種、此事恐條例已經頒佈於前、斷難變更、 
[紐約股市上落互見]  
　　新豐洋行報告、昨（十四日）紐的股市、上落互見、最近爲人所喜做之各股、頗爲岑寂、銅股因飛而浦道奇公司漲價、升至新高峯、銀股堅定、金股平靜、汽車股在克雷斯勒派克及利亞之領導下書挺、航空股最初上升、後以多頭獲利出籠而回跌、橡床股殊漲、交通股漲跌不一、小交易所股票靜而參差、債市亦呈參差、其中公用價券與决等鐵道債券趨漲、全日成交二百六十萬股、紗花 
[紗花　紗市轉弱爲強]  
　　紗市平靜、局勢穩定、蓋以上日盛傳美棉政府勵出口、一時尙乏把握、且海外印棉三品紗花况一致安定、於是市場人心轉危爲安、市價緩步上昇、 
　　標紗浮空活動抵補 
　　標紗前市開盤、以上日狂跌、今則海外棉市無大變遷、人心安靜、市况轉弱爲强、浮戶紛紛活動抵補、同時現紗生意尙稱不惡、信誠益昶大批拖進、市盤愈昂、惟空方以倉庫籌碼充足而壓迫、結果各月比上日收盤價均漲五·七·九·角、惟本月勿動、午後開盤平庸、各月又見微落、拍至二盤以後、聞紗銷尙佳、重復回上、結果各月比上午牧盤價均漲一·二·五角、査賣出裕大七百包、吉豐三百包、達記四百包、昶記五百包、長豐三千二百五十包、潤康八百五十包、永大三百包、同和叫百五十包、合興六百包、買進大孚一千二百包、合興九百包、元一四百五十包、益昶一千七百包、信誠三千九百五十包、泰昌三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷仍有一千餘包 
　　本市紗布交易所、二日期標準紗花交割日期、茲定於本月二十八日舉行紗花交割手續、二十五、二十六、二十七、三日停止本月期紗花交易、交割日市場應一律停止集會云、 
[棉花反動回升]  
　　棉市　堅、趨勢尙挺、　以上日傳說、美棉貼價獎勵出口事件、深恐一時不可、午後消息、此項案件、已被總統吾决、且印棉堅挺、於是買戶　動、市價即刻反動回升、信　巨量購進一萬擔以外云、 
　　標花信誠大　　進 
　　標花前市開盤、各月跳高開盤、以上日跌風未免過暴、今則海外棉市平　、人心愈見安靜、市盤步步上升、且信誠巨量購進、惟長豊潤康抛賣亦旺、午後開盤各月回跌五分至二角、二盤以後、重復回上、結果本月比上午收盤價漲五分、遠月勿動、査賣出吉豊一千三百擔、裕大二千擔、愼昌一千七百擔、長覺四千八百擔、潤康四千七百擔、永大一千三百擔、同和一千五百擔、益康四千七百擔、生源一千三百擔、長和一千四百擔、買進大孚二千七百擔、合興二千四百擔、森康二千一百擔、大昌成三千九百擔、益昶二千二百担、信誠一寓零五百担、一。間最高低價及收盤價列後、 
[美農委會核准史密斯提案]  
　　囤棉處主任三月期收貨 
　　咋美棉開盤、據報囤棉處主任瓊斯頓需要三月期一八七、〇〇〇包、同業活動抵補、利物浦帮套進、賣戶不多、各月漲二至十二磅音、依瓊斯頓聲言、在目前市價、彼需要收貨、並謂毫無强收之意、參議院農業委員會贊成史密斯案、（規定每星期之售出不得超過二萬五千包）故衆意更有建設性質、最後、同業低價買進、市况仍穩、計現貨漲十磅音、期貨漲二至十二磅音、海斯德氏佔計本週廠用爲三一六、〇〇〇包、利物浦存底爲三八五、〇〇〇包、英棉現貨漲七點、期貨漲五六點、印棉歐洲出口商由近掉遠、補空與了多相銷、後有套賣略軟、計平果爾不動、奧姆辣漲一羅比、白羅溪漲〇·五至一羅比、原電録左、（十四日電） 
　　又據孟買電、十五日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十九羅比、較上日收盤漲一羅比、 
　　十五日大阪電、三品期紗跌一至六角、近月爲一九一元三角、遠月爲一九一元二角、期棉漲五分至四角、近月爲六二元、遠月爲五九元一角、糧食 
[糧食　粉麥市氣搖動]  
　　粉市昨日客化轉淡、本外廠家均有遠月抛出、內地行家亦有套賣、因此標準開市後、各月份一致步落、允以市上謠言又旺、人心不定、業內外浮整各多均有回出、新買與補空鑒於廠囤求售與客化不旺、乃多停手觀望、市乃步步跌落矣、下午有南洋帮趁小收買本月期、近期略見回好云、 
　　麥市以大氣良好、新麥有豐收希望、且以市上謠言不絕、若時局之　重、洋麥之訂購、因此引起多頭之求脫、內地行販廠客亦有遠月套出、市乃一蹶不振、下午仍疲、允以遠期爲軟、現麥到存兩少、行販始終望好、惟廠方嫌大、市上乃無正式市價、南布售開一千多包、價與前市相似云、 
[客糙突有內地幫問津]  
　　（客秈）昨日客秈到頭、仍有九江漢口各埠到貨、惟本街胃口甚活、且有內地帮突來問津糙米、市面乃繼續步俏、允以糙米爲甚、高次各檔一律步俏三五分、如今明去化再旺、則市價尙有繼續步砌之必要、全日開出江西米四千包、沙漢各糙五百包、台溫南京各米三百多包、市面雖活、交易則比　日爲减少云、 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十餘號、（貨共近五千石）、躉零銷塲、均屬平常、故市况轉趨定勢、若厚早粳、價悉無榮辱、薄稻靑島等帮辦去二千餘包、行情亦無進出、杜尖仍無市、洋尖平平、陰變元堅穩、 
　　（滬北）昨日河下各帮、到貨三十餘號、市上各貨、銷胃平淡、市價白粳高料平定、中决小去三五分、陰元價加二角、變元相彷、羊埠杜尖價無榮辱、客秈堅挺、糖市 
[糖市　海南赤久疲回好]  
　　昨日糖市、趨勢平定、公會劃盤、二四荷粗白現貨叫二十二元六角、轉口貨七元四角半、略有成交、東赤白均叫原價無成交、本廠綿白亦乏上落、國產潮靑原盤仍有續開、海南赤較高之貨、開升二三角、以十二元八角至六角半及六角成交五百餘包、又高枝赤開出百數十包、價爲十四元三角至一二角、亦升數角、叉聞雜路白糖四十餘包、價爲十九元半、决之略减、南北貨 
[南北貨　泉州圓昨已抵申]  
　　泉州桂圓、昨已由華平輪運到四百四十餘箱、惟其中尙有數十箱、須轉往寗波、故申貨實數爲四百箱之譜、聞產區存數已薄、價又步緊、據貨客函訊、比前又升一二元云、絲茶 
[絲茶　滬埠存茶八千餘箱]  
　　細秀眉北銷仍暢 
　　本市洋莊紅綠茶、上年産銷總額、的五十五萬箱、現下市存僅餘路莊綠茶二千三百箱、平水綠茶一千八百箱、土荘綠茶四千二百箱、紅茶五百箱、共計八千餘箱、存底之薄、爲近年以來所未有、 
　　近日天津福建等帮、對於身骨細碎之秀眉綠茶、因前途需要尙殷、頗多繼續搜辦、昨日又由同泰祥鴻順泰等茶行裝出四百餘包、價開十二元二角、較前略爲堅漲、疋頭 
[疋頭　黃色呢京幫動辦甚旺]  
　　京幫客人近日陸續來申採辦呢絨、其範圍較小之店號、亦多來函添配、對於春令合銷之呢絨、光貨毛貨、咸有成交、而絲光羽紗。花洋布。法西襯等諸西服附屬用品、營業亦佳、出貨大半係用廿天至四十天支票、但今因賣方緊縮放賬、故現欵交易亦復不少、黃色馬褲呢。黃色華達呢。軍用黃制服呢。黃　嘰等購辦甚旺、而黃色呢戴、銷場亦廣、該帮客人素有繁銷品之稱、故怡和黃馬褲呢營業大盛、價亦見俏、市價昨又升漲二角、躉批每碼計售五元淨盤、 
[去年對外貿易（一續）] [  汪石]  
　　再就近數年來入超額而論，亦遂年减少。査二十一年入超額爲八六七，一九〇，九六四元。二十二年爲七三三，七三九，一九八元。 
　　去年進口貿易，較前年减少一一〇·四五三·九〇二元。其主要減退者，如棉花減四九·三三三·一六八元，　草二二·七一五·五一六元，　類金屬製品一九·〇三七·一六〇元，羊毛及製品一五·五一五·七六一元，金二千三年四九四，四五〇，九五四元。二十四年三四三，四〇二，二六二元。但吾人常同溯一十一年七月後，東三省及關東租借地等出口重心，已非我國海關權力所及。如將該年上半年出超額亦一併除去，以與下列各年比較，則二十一年入超額實爲九萬五千五百餘萬，非僅八萬六千七百餘萬也。茲更詳列去年每月進出口數及入超額列表於後： 
　　屬礦砂一一·四四一·三七三元，油脂等類七·五二〇·二八七元，棉布六·六三六·二三二元，車輛船艇六·三七六·八五一元，糖五·〇一三·四七三元，竹木籐等二·六二六·七四九元，上述各項共計達一五三·三〇四·〇四八元。其進口之增加者僅雜糧二四·一七四，一八一元，雜貨一三·八八九·三四九元，機器及工具六·五四六·九一〇元，書籍地圖紙張等三·五七二·〇四三元，　類增一·六六〇·七四八元，共計四九·八四三·二三一元。 
　　其中减退最鉅者爲棉花。査棉花之進口，在民二十年間爲二·八三五·三〇四擔達最高峯，此後我國努力於植棉事業，產量逐年增加，進口因之銳减。計二十三年已降至一·一六三·二二三擔，减退百分率在百分之五十以上，僅値九千餘萬元。去年更减爲五四八·六六二擔，不過四千餘萬元，又爲前年之半數而已。雜類金屬製品减少達一千九百餘萬元，此殆海關表册略有變更之故，蓋軍械品已轉列雜貨項目之中，故雜貨一項　有增加也。他如車輛船艇亦形减少，蓋海陸軍用之飛機等亦另列他目矣。但車輛中火車頭實增加三百萬元，此由年來各省鐵路之興築耳。而汽車一項獨减少四百萬元，且往者汽車之進口多自美國，去年以英德兩國輸入較有增加。棉布之輸入，往者列於首位，惟近年亦形慘落，民二十一年時本色。漂白染色等四項共輸人達一萬一千三百餘萬，二十二年爲五千八百餘萬，二十三年復减爲二千六百七十餘萬，去年祗値二千〇六百餘萬元矣。至輸入貨品，近年以日本爲最鉅，英國已决第降落。羊毛及製品之輸入，當以英國爲最，前年進口尙値一〇·六三三·六七六金單位，去年减爲六·一七七·六二三金單位。毛線等前年爲四·一八〇·四二一金單位，去年亦退爲七六一·〇七二金單位，此種减退之情形，由於銷路最大之蜜蜂牌毛絨線在滬設廠製造而國內毛紡織業逐漸雄展之故也。金　礦砂之輸入我國者計有二十四國，其中十國尙有增加，如德國由前年之六·八八八·六八六至去年之一〇·六六二·叫九〇金單位，日本亦由五·六二六·二七四至七·七五六·一四九金單位。其减退者如美國由前年之一一·七七八·八〇三降至九·七八〇·〇〇〇金單位，美國由八·三一九·三一六至六·七四八·〇九〇金單位。比利時由七·丸一五·八四四至五·三六七？九六九金單位。此外如法國亦减退過半也。（未完） 
 
 

Page 21

 
 
申報兒童專刊 
申報兒童志願徵文 
[我將來做怎样的人] [  蘇州萃英中學附小六年生儲可欣] 　 
　　歷史告訴我們，中國原是文化發達很早的文明古國。可是到了現在，像政治咧，建設咧，實業咧，什麼都不如人家。民生日見困苦，國難更形嚴重，這都是科學不發達的緣故呀。因此，我想要救中國，只有去研究科學，纔是正當的途徑，唯一的方法。 
　　你看二十世紀的世界，完全是科學世界，那國科學發達，就是那國强盛。像我們中國，只知保守舊有的思想和習慣，不知注重科學的硏究，怎樣可以同科學發達的國家去抵抗呢？ 
　　倘　科學發達了，就可以發明武器，打倒侵略我國的敵人。科學進步了，實業方才有發展的希望。總之社會上，無論那種事業，只有靠科學去解决和整　。因爲科學具有偉大的力量，所以我决心要做一個科學家，來救我們垂亡的祖國。 
　　但是做一個科學家，也不是容易的事。第一要能細心研究。瓦特不過因爲沸水能衝開壺蓋，他就去研究，結果能夠發明蒸汽機，這不是細心硏究的功效嗎？第二要能專心一志。牛頓當他專心研究時，把錶當做雞蛋投在洋鍋裏，後來果然能發明地心吸力，這不是專心一志的成績嗎？ 
　　我能依了這兩點，就不難做一個科學家，爲國家發明精銳的武器，爲社會發展重要的實業。到了那時，我的心中是何等地愉快呀！ 
[希特勒幼年生活] [  珠明] 　 
　　稱爲世界怪傑的希特勒，名震全球。他的幼年生活怎樣呢？ 
　　希特勒自興登堡總統死後，已一躍爲德國元首，可是他並不是德國人。他於一八八九年生於奧大利國邊界的小鎮上，曾請求入德國籍，竟被拒絕。後來居然做到國家社會黨的首領，爲全德意志千百萬人的領導者，本能要何等偉大，才能得到非常的擁護和發展。 
　　他步墨索里尼的後塵，要建立一個法西斯蒂的德意志，不消說是個政治家了。可是當他十一歲時，他的父親向他說，希望他將來做一個官，但他却願做個畫家或建築家，堅决的反對。他本來不願做官，如今竟做到元首，不是出人意外嗎？ 
　　他十六歲時，投考藝學院，因肺病未取。再當木匠學徒，又因待遇苛刻脫離。畫家建築家都絕望，此後在小鎭上做過五年無名畫家，歐戰時在德國當過四年小兵，嗣投身政治舞臺，政變失敗，拘禁近一年牢獄。經過這些艱苦，忍耐奮鬥，才有今日地位。 
　　他在「余之奮鬥」文中說：「我在小鎭上五年的生活，有時難圖一飽，一面和饑餓奮鬥，一面勤勉的做事。做完了工以後的自由時間，差不多完全用在讀書上，所以讀了不少的書，並且是澈底讀了的，才築成我今日智識基礎」。 
　　德國國勢猛進，已聳動世界觀聽了，凡爾賽束縛條的，快爲希特勒打破。由此可見要改造自己，要改造國家，都非讀書不可。 
[植物的種子] [  眞] 　 
　　在冬季中的星期日那天，敏兒走到家園裏遊玩，覺得一切自然界的生物都現出一種蕭條的氣象。他不知不覺的走到一株楓樹下，而樹上結滿了一串串的楓子。一陣風吹來，把那些楓子吹下來，那知楓子是旋轉的飄下來。他看見了便覺得很奇怪，就去呌他的哥哥聰兒：「哥哥，有一樣怪的東西在花園裏！去瞧！快快去瞧」！ 
　　他倆很快的跑到花園裏去瞧。聰見見了，便對他說，「噢！原來是這麼一件事，害得我嚇了一跳」。 
　　「哥哥，楓子很奇怪，它爲什麼要生得這樣？別的種子是怎樣的」？ 
　　「楓子這般的生法，是呌翅果，因爲它的果皮變成翅膀一般，它爲什麼要生得這樣？可以使它的種子飛得遠處去，並且是溶易被風吹散，還有其他的種子：　瘦果：果實裏只有一個種子，像向日葵的子。　　果：果實裏也只有一個種子，不過果皮和種皮是不分離的，像玉蜀黍的子。　堅果：果皮堅硬而成木質，橡栗子的種子」。 
　　「植物散布它的種子用什麽方法」？ 
　　「植物散布種子的方法，因它的種子的構造不同，所以它傳種的方法，也就各各不同了。　黏附散種法：動物觸着了它，就黏附在動物的身體上，傳到各處，落在適宜的泥土中問，就發出新植勿來。　誘食散種法。它的果實的顏色美麗，滋味很甜，使動物吃了它果皮之後，把種子落在地上，仍舊可以蕃殖。　風力散種法：這種種子大概都是身體小而質量輕，能够飄在空中，不易落下，便可到遠處去蕃殖。　彈力散種法：是靠它的果皮有一種彈力，在種子成熟之後，如果外面有什麼接觸，果皮就分裂開來，果皮裏面立刻收縮，種子就彈到外面，傳播它的種子。　漂流散種法：在水裏的植物，它果實大多比水輕，所以浮在水面，並且果皮堅固，能够保護種子，不使水能侵害，所以順水漂流到遠地」。 
　　「植物散布它的種子，爲什麼各有不同」？ 
　　「因爲植物的散布種子，是它一件最重要的事情。譬如一株楓樹，它的種十是很多，假使沒有它那種特殊的散種法，聚在它樹底下，起初雖然能够生長，到了後來便要枯死，因爲士壞裏面所含的養料，是有一定，如果生在一處，怎能供給它們的需要呢？並且陽光又不充足，它們就不能生長了。所以植物各有天然巧妙的方法，去散布它的種子」。 
[時計可代指南針的妙用] [  清癯] 　 
　　小朋友們！你曉得時計這樣東西，有幾種用法？看了一天到晚，淅瀝，淅瀝，七時起身，十二時午餐，四時散課，那末：是大家知道這一隻時計的用處，沒有什麽希罕。 
　　我現在拿這隻時計來，當作指南針，講給你聽：時計的表面，不是分明劃淸十二小時麽？從一時起，不停的走到十二時，不是天天一樣的麽？因爲這一來，就可以拿時計改作指南針來妙用；你若不信的話，就可以走到曠野，或者有時候作郊外旅行，東西南北，不辨的當兒，從袋裏模出時計一看，就不會得不明白方向哩！什麽緣故？你當如在上午要向南前進，看清時計的短針，在十點鐘時候，正指著太陽。那末：十一點鐘處所桁的，就是正南的方向。要向北進行，就看十一點鐘的對經五點鐘處，就是正北的方向。你尙在下午，那末：短針在四點鐘處，正指著太陽，兩點鐘處所指的，就是正南的方向。要向北走去正，必定是兩點鐘的對經八點鐘處，就是正北的方向；這是極正確的一個道理，沒有絲亳會得錯誤的。 
　　有人對我說：如有一天，恰好沒有太陽在天空，而且身上沒有預備帶著時計，那末：仍舊要受到迷途的苦處，還向那裏去問個淸楚呢？我說：你不要打急，荒凉寂寞的地方，路人或者不易碰到，荒村草野之中，樹木必定是很多的。你要辨別方向，看樹木的表皮，如其顏色是黝黑的，這一面是向北的，靑而帶些有苔痕的樣子，這一面就是向南，也從來沒有會得錯誤的啊！ 
[全國兒童讀物展覽會紀詳] [  瘦秋] 　 
　　籌備了多時的全國兒童讀物展覽會，已經在前天正式開幕了！地點是借的南京中山路大行宮小學。陳列的各種兒童讀物，計　千八百七十種，册數達一萬二千餘册，搜羅的　富，也就可以想見。 
　　這决展覽品的分類，的分爲三大部份：第一是補充讀物類，其中文藝組有五百七十二種，社會組二百八十七種，自然組一百二十一種，叢刊五百○九種，期刊八十一種，共計是一千五百七十種。第二是參考書類，其中外國兒童讀物組有二百四十一種，社會流行的兒童讀物有二百二十九種；兒童硏究的讀物有二百種。共計是六百七十種。第三敎科書類，其中公民組有八十種，　生組有三十三種，常　組有二十五種，美術組有四十二種，勞作組有十五種，昔樂組有二十六種，國語組有一百十七種？自然組有七十六種，算術組有一百○八種，社會組有一百○八種：共是六百三十種。 
　　首都各小學生參觀的辦法，是由社會局規定的，某一天讓某幾個小學去參觀。此外，各界也隨時可以進去參觀。國民政府的林主席，前天也去過一次，很是　美。場內的招待員，都是京中各小學的優秀女生，年齡最大的祇十三歲，小的才有十歲，一律穿着藍色的衣服，待人接物，很和　有　，這一點，給予參觀的人們以很好的印象。 
　　第七展覽室裹有一個批評處，桌上放者筆墨和一本簿子。參觀的人們，可以在上面寫上自己的意見，不過那上面大部份是頌揚的字句，貢獻意見的是很少。該會對於展覽物將加以批判，評判的　　，　於內容方面的，約分八項：計　適合國情；　不背黨義；　適合兒童程度，　事理　確，　思想正當，含義積極，　文字通暢　美；　合於國格，絕少方言；　立論穩當。屬於形式方面的計分七項，　挿圖正確明顯；　挿圖生動　美，　字體大小適當；　排列適當；　紙張適用；　裝訂堅固美觀；　售價　　。 
[老貓] [  ] 　 
　　一個老太婆有一隻貓，這隻貓的年紀是很大了；伊不能跑得很快，伊也沒有吃老鼠的能力了，爲什麽呢？因爲伊年紀老啦！ 
　　有一天，這老貓看見一隻老鼠，伊用盡平生的力量，跳過去把它捉住了。但是可憐呵！伊的老牙齒咬不下那老鼠，老鼠趁此就從伊的嘴邊掙扎着逃掉了。 
　　老太婆見了非常憤怒，天下有貓不能吃掉老鼠的事嗎？伊就開始打那老貓了。老貓可憐地說：「好女主人呵！不耍打你的老僕人吧！我已替你做了多年的工作了。我還要想替你工作下去，但是我的好女主人呵！實在，我是太老啦！唉！請你不要虐待老年者呀！記着：因爲老年者在他們年輕的時候，會　忠地替他們的主人做過事情的」 
　　聽了那話，老太婆覺得很是慚愧。 
[睡覺不要蒙頭] [  寗自强] 　 
　　小朋友！現在氣候仍很寒冷，寒暑表裹的水銀降落到冰點以下！在這時候，不消說是風雪交加，重衾不暖。可是冷天睡覺，有許多小朋友，每因重衾不暖的緣故，更將被頭把頭蒙住。這種蒙頭的習慣，是一種不好的習慣，讓我來告訴你罷！ 
　　我們人類呼吸需要養氣，是諸位曉得的。所以有人主張在冷天，只要不直吹床上的窗子，仍須開放，因為能放進養氣的緣故。你如果把被頭滿滿的蒙住頭，不要說沒有養氣，恐怕呼出來的炭氣，沒有排出去的餘地，豈不是有窒息的危險。但是小朋友心裏想，睡覺蒙頭，不一定卽會窒息。但我要告訴諸位，窒息雖不常見，爲衛生起見，總以不蒙頭爲妙。 
 
[新童話] [  村言]  
　　一羣綿羊，正在翼東　「察北僵」的　着新年　　。因為　得不大好，所以　請大野心家，虎公公來，做最高指導。像這樣虎羊合作之下，結果如何呢？ 
兒童園地 
[街上] [  斯盛學校六年級福基] 　　　 
　　上星期六，我站在十字路上，只見車馬來來往往，黃包車夫，爲了求生存，在街上跑來跑去，又見那商店裏，大减價，大拍賈的旗號，在半空中飄揚着，店裏的樓上還有音樂隊，吹着敲着，準備拉生意，但是到店裏去買東西的人還是很稀少，這眞是市面的衰落， 
　　在左面的轉角上，有一大堆人園在那裏，人聲嘈雜，我也跑過去看了，一看原來是一個小販；在那裏哭着，我聽見人家說：「他是賣香蕉的，警士說他把香蕉皮亂抛在地上，但是這皮不是他抛的，警士打他，他才哭的，」可憐啊！一個謀生的小販，平白地被警士打着駡着，眞是可憐啊！ 
[義狗傳（七）] [  心靑] 　 
　　小南洛和伯德希共同工作很順利，很快樂。老達士到夏天雖已恢復了健康，也不必再出夫勞動，儘可座在門口陽光中，眼瞧着他們從　子的小門中一同出去。他就在那裹打睡覺，做好夢，更略略的祈禱着，到得　　三下，他就醒回來，守候他們回家。他們回到了家裹，柏德希擺脫了車兒，很高興的叫了一聲，小南洛也得驕傲地訴說這一天的工作。他們倆隨即一同　去，吃那裸麥的　包，牛乳和湯，瞧那平原上的人影漸漸地長起來，更瞧那夕　罩住了　拜堂的失頂；於是一同淸下來，安然入睡，而老達士便在旁邊給他們喃喃祈禱。光陰一天天年年的過去，小南洛和柏德希的生活是非常快樂，身體也分外的康健。　 
　　在春夏兩季，尤其是他們快樂的時期，可是法蘭特斯並不是一個可愛的地方，而在羅本城一帶更覺得沒有意味。五殺和菜蔬，草原和　　，那散滿在一片平原上，全是一模一樣。除了歲座灰　色的瘦塔，歲下淒涼的鐘聲，或是田中來了一個農人背了一束乾草，一個樵夫挑著一但木材，略有　意外，此外便毫無變化，毫無美麗的風景。所以不論是誰，凡是住在山上或森林中的，都像受了監禁似的，十分沈悶，而覺得這　漠荒凉的平原，是沒有邊際的。然而這地方是一片碧綠而極其肥沃的。那　闊的地平綫雖覺單調，郤也自有它的一種美點；水邊的產業裹，一朶朶朵的野花，高高的樹，很是鮮潤。河中常有游艇，很快的溜過，黑色的船身反映着陽光，綠色的小烟　和雜色的旗子襯托着綠的樹葉，異常美觀。 
[不倒翁] [  路爾鈺] 　 
　　不倒翁！不倒翁！弟弟打你你不痛，翁不倒！翁不倒！我來笑你你不笑！一上一下，一下一上，好比爸爸吃醉了！你有精神你眞好，一天到晚學體操，不像無錫的泥娃娃，一記拳頭也吃不消！ 
化學遊戲 
[生雞蛋裝入小口瓶的魔術] [  黃軒宗]  
　　雞蛋大，瓶口小，要不打碎蛋殼，常然是不能裝入瓶裏的，這裏的方法，可以不必將蛋打碎，很容易整個的把它裝進瓶裏。 
　　材料　生蛋一個。口子比蛋略小的玻璃瓶。酸醋。先將生蛋浸在很濃厚的酸醋裹，經過幾小時以後，蛋殼便會變軟，放進玻璃瓶，自然就很容易了。（注意！若用稀薄酸醋，那便不會有效騐。）於是，將蛋裝在瓶裏，用淸水把蛋殼上的酸醋洗去，蛋殼就會漸漸變硬，隨持着瓶子以示朋友，豈不是使人很奇怪的事麽？ 
圖畫故事 
 
[阿麗向西走了（阿王笑史）] [  林豪作]  
　　阿麗來了，讓我藏在這裏來嚇她一嚇。　她來了！　㗒！哈！ 
 
 

Page 22

 
 
電信竺栞 
[交通部指導下之電信事業] [  楨] 　 
　　天津大公報一月十日論「中央政務宜全局整頓」一文，有言曰：「中國政治機能，極不完全，政策行動，多形矛盾，各機關大抵祇知本身之利害，而不求全體之事功，祇有局部的眼光，而不爲綜合的打算。如交通機關，但知提高運費，而不知農工生產出路壅塞，其結果適足以妨碍交通方面之收入。」語重心長，切中時弊。現今中央政權之統一與鞏固，較民國以來任何時期爲强，對於過去一切矛盾現象，必然加以調整，輿論足以指導政治，該報所論，實國民心理所欲言者也。 
　　電政爲中央行政之一，除電信條例另有規定者外，應歸中央機關主辦，自無疑義，惟各省政府有長途電話之敷設，非軍用機關有短波電臺之通信，不特違反中央法令，抑且有背經濟原理，關於此點，本刋歷來主張應由中央統制辦理。上期浩君「統籌電政問題」一文，業已剴切陳明，實爲本刋之代表作。今幸行政院政務處長蔣廷黻先生已注意及此，想有以饜吾人之望也。 
　　至該文所稱交通機關，但知提高運費，而其結果，適足以妨碍交通方面之收入一節，誠爲不刋之論，惟所指交通機關，似爲運輸機關，而非通信機關，電政自不包括在內。吾人在電言電，竊覺兩年來交通部主辦之電信事業，靡不以民衆爲對象，雖在電政經濟極端困難之時，猶創行减低報費便利民衆種種方法。僅就收報人名住址作三字計費一項而言，每年損失四十餘萬元，兩年以來，殆已八十餘萬元，在目光短淺者，對於此種政策，雖表同情，然不敢舉辦，恐收入短少，善後無策，而　　當局，毅然决然規定自二十三年一月一日起實行，此非交通當局昧於收支適合原理，故作此驚人之舉，實國營事業，應以减輕民衆負担與便利民衆通訊爲原則，然後有發達之可言也。 
　　査各種電報電話省費辦法，自二十三年一月起陸續施行以來，已逾兩年，此兩年中之電信業務長進乎？抑退化乎？亟待數字以證明之。如或長進，則省費辦法之成功，吾則失敗。其成功也，則可悟國營事業應持之方針，其失敗也，則可見國民經濟能力之衰落，二者之間，大有研究之餘地。茲將民國十七年至二十三年之國內電報去報字數决數之概數，圖列如左； 
　　民國十七年至二十三年國內電報去報之字數决數比較圖 
　　准上圖觀之則知二十三年國內去報字數，雖較二十一年爲少，而决數則較多，且皆有向上趨　，由此可見二十三年利用電報之民衆，較前有興趣，而電報業務，亦較前爲發達。是交通部現今所行之電政方針，似得相當之成功。希望中央對於全國電政，加以調整，統一指揮，以最少之經濟，收最大之效率。中央政務前途，庶乎有豸 
[從中日電信合作說到中日合作] [  松] 　 
　　中日兩國，同文同種，同洲同洋，玄化上有共同之特點，地理上有密切之關係，彼此應當嚴密合作，自屬天經地義。願近年來以兩國交際之頻繁，因而發生之交涉甚夥，此　情形，實爲國際間常有之事實。苟能以平等互助之精神，與公正和平之態度，推　相興，諒解爲懷，决無不能合作之理也。 
　　大者勿論，卽以電信事業言之，亦可喩其大概。査中日商務素繁，往來電報，佔我國國際電報之一半。以前經由水錢傳遞，阻斷堪虞，不能發生最高效率，自前年六月開放中日無綫電報電路後，中日電報，驟形發達，根據二十四年統計，中日無綫電路傳遞中日電報來去報字數，駕外商水錢傳遞者而上之。足見彼此合作，雙方利益在焉，吾則俱威不便也。 
　　中日電政當局，爲發展兩國電信事業起見，已於昨日（十五日）開放中日無綫電話業務。共業務情形，已有文另誌，茲不贅。聞此項通話，發音淸晰，恍如對晤，從此中日人士，除利用電報以通達情他外，並可利用電話，晤言一室。不僅中日兩國之電信事業，得以發展，且中日兩國之國際關係，得以愈加密切矣。 
　　夫國與國交，以信義爲原則，而信義之基礎，在乎「誠」字之實行，所謂「不賊不信」「誠者成也」是也。中日電政當局，彼此相見以「誠」先將「不誠」心理掃除，故中日通話，得以成立。換言之：中日通話，卽「誠」的作用使然也。且國際通話之機件與時間，均須極正確極靈敏，始能對答如流，正確與靈敏，卽「義」字之精義，苟不能達到「義」字目的，又何能期於必「信」耶？ 
　　中日無綫電話之開放，在於以「誠」的心理，「義」的態度，然後有「信」的表現。本此精神，以磋商一切問題，則共存共榮之說，自可見諸事實也，中日兩國人士，可不勉乎哉？ 
[中日無線電話正式通話] [  麟] 　 
　　中日無綫電話，經我國交通部及日本遞信省積極籌備，爲期數月，自本月十五日起，上海東京間業已正式開放通話，聲浪非常淸晰，宛如一室晤談，而呌接及通話手續，允爲迅速，當日通話者，無不引爲滿意。 
　　按無綫電話爲晚近發明之通信利器，與無綫電報及有錢電報電話同爲現代電信交通之主脈，各有其異曲同工之效用，有綫電原利於短距離之通信，但如遠隔重洋或其他長距離之通信，則以利用無錢電較爲便捷，而兩地商務發達者，允以無綫電話爲最相宜。蓋長途電報所優於電報之處，以取費旣較低廉，而通話之兩方，因對談之故。得以磋商研究，立候答覆，不必再須回電，經濟時間，兩可節省，故近年歐美各國，彼此間多已接通無綫電話，而允以美國利用爲最甚，且因幅圓遼闊，國內各地通信，近來亦有兼用無綫電話者。 
　　中日兩國，國境昆連，關係綦密，我國對外貿易，無論在進口方面抑在出口方面，素以日本居首位，由於商業上之需要，消息之傳遞，自應力求便利，過去中日電信交通，除經滬崎靑佐水綫外，上海國際電台亦可與日本通報，依據二十四年之統計，發往日本去報共有二五四。四六九决，足見報務之繁忙，而水錢，時有障礙發生，上海電台，亦時感錢路擁擠，是單憑原有設備，仍不足以收充分便利之效，實有增進電信交通便利之必要。蓋電信交通之便利，一方面有助於兩國商務之發展，以達到經濟上之互惠，同時另一方面，亦可藉電信之聯絡，掃除兩國國民間之隔閡，以促進政治上之調整，中日兩國交通當局有鑒於此，故均以莫大之趣味，努力以求電信交通聯繁之密切，此决中日無綫電話之通話，卽由於此種努力而籌備成功者也。 
　　據國際電信局發表，上海東京間國際無綫電話之通話種類，話費及通話手續規定如次： 
　　（一）通話種類（甲）呌人通話（須先說明本人姓名及電話號數，並指定須呌某號電話及某人聽話者，）（乙）呌號通話（係指通話時不指定受話或發話人之姓名而僅指定某號電話者，）（丙）傳呼通話（與某處某人通話，而對方並未裝有電話機，須經話局派人前往通知者。） 
　　（二）話費最初三分鐘規定法幣十五元，通話不滿三分鐘，亦作三分鐘計費，以後每逾一分鐘或不滿一分鐘者，遞加法幣五元。（上述三種通話，均屬同價） 
　　（三）手續欲由本市華界內通話者先接四○號，由公共租界內通話者，先接○三號，然後聲請掛號，隨卽聲明擬通話種類，國際電話接通後，卽由話局通知講話。 
　　（四）銷號費國際電話已經接通後，對方不願聽話，或受話人找尋無着者作爲銷號論，每决須納銷號費法幣一元五角。 
　　據聞此項業務目前暫以上海與東京間開放爲限，將來再逐漸推行於各處，中日國交及貿易前途，今後必有相當之進步，蓋可預卜也。 
[試述國際電話營業通則之要點] [  靑] 　 
　　交通部上海國際電台籌備中日。中英。中菲等國際通話，歷時已久，現在中日通話業經籌備完竣，於昨日起開始營業。交部爲適應需要起見，特頒訂國際電話營業通則一種，於本年二月十五日起施行。査國際電話在我國尙屬初創，一切通話規則諒爲社會人士所急欲知曉者，茲特將上項營業通則內重要各點，撮述於决，以供衆覽： 
　　　通話之種類及優先權國際通話分爲政務。業務。私務三種：凡國家之首，中央各院部會署主管長官，陸軍海軍或空軍總司令，以及締的國之常駐外交官或領事所耍求之通話，均作爲政務通話；凡國際電話主管機關間，完全爲關於國際電話業務上之通話，稱爲業務通話：凡不屬於政務或業務之通話，概稱爲私務通話。政務通話對於共他各種通話得於優先權：急要之業務通話，對於私務通話有優先權：各種國際通話對於國內加急長途電話有優先權。至國際通話之性質，又可分爲「呌號」。「呌人」。「傳呼」。三類：「呌號通話」，祇須說明發話人與受話人之電話號碼：「呌人通話」，須指明電話號碼，發話人與受話人姓名，及其他特指事項；至「傳呼電話」適用於未裝電話之受話人。又國際電話，經發話人在規定營業時間以內，預定通話時刻，並經先行掛號者，稱爲定時通話，此種通話如爲業務與電路狀况所容許，得在相近預定通話時刻，設法接通。 
　　　掛號之手續凡欲「呌號通話」者，應先呼呌其電話交換所，經交換所之請求，須吿知下列各欵：（一）受話地名；（二）受話之電話號碼，如電話號碼不明，吿以受話人之姓名住址；（三）發話人電話號碼；（四）預定通話時刻，及其他特指事項。凡欲「呌人通話」或「傳呼通話」者，其掛號手績，除按照上述「呌號通話」之四項規定外，並須吿知：一。關於足以確定發話人與受話人之各項通知，（如兩方之姓名，所在服務機關或團體之名稱，所在機關內某一部份之名稱，分機之電話號碼，以及通話用何種語言等）；二。如爲政務通話，發話人必須說明其所要求者爲政務通話，並報吿其官銜。至發話入未裝電話者，可往電話交換所塡單通話。 
　　　通話之預備發話局接到受話局下列各項報吿之任何一項後，卽行轉知發話人，準備接話或銷號：（一）受話者一可呌到；（二）受話人因不願談話，呌不到，或其他原因，不能接受通話；（三）一關於傳呼通話，受話局已設法通知受話人來局接話。發話人準備通話或正在通話時，如因話機或綫路發生隊礙，或其他相類原因，不能通話時，得由另一話機完畢共通話。 
　　　收費之規定國際通話價目，由交通部規定，所有發話人應付之通話費，應以中國國幣繳付。至其價目不論政務私務，不論「呌人」「呌號」或「傳呼」均屬相同。每决通話費，至少以三分鐘計算。三分鐘以上，每加計費時間一分鐘，加收每次三分鐘通話費之三分之一。其最後通話不滿一分鐘之時間，亦照一分鐘計算。「呌號通話」之計費時間，以雙方話機均已接通，雙方用戶可以開始談話時算起。「呌人通話」之計費時問，以雙方話機均已接通，所指定之通話人可以開始談話時算起。其未裝電話之發話人，請求通話時，應先行繳足最初三分鐘之通話費，迨通話完畢後，再行計算話費總數，如有差額，應卽補繳。至計費通話時間，可以廷長至十二分鐘，如無他人等候通話，則可延長至十二分鐘以上。但話務繁忙時，話局得限制通話時間至十二分鐘以下。又發話人得預先請求話務員於雙方談話時，予以間斷，並將經過之計費時間通知本人。 
　　　銷號之限制發話人在未開始　話以前，得隨時請求銷號。但請求銷號時，如在收到上述第　項所規定任何報吿之一種之後者，應繳納銷號費。至在接通電路手續完畢後，如有下列各項情形之一者，本决通話亦作爲銷號，並照一收銷號費：（一）受話方面無回音或無法通知收話人；（二）受話人呌不到或不願接話；（三）受話人呌到而發話方面無回音；（四）受話人呌到而發話人呌不到，或不願接話。但上述四項情形，如係因話機或綫路發生障礙所致者，不收銷號費。又除定時通話外，發話人於掛號之時起二小時內，未接任何報吿；或話務員於（甲）接到發話及受話兩方面可以通話之報吿後，或（乙）於指定之通話時刻起，一小時內不能接通通話因而銷號者，均不收銷號費。但如報吿在二小時以內達到，而因發話人不答復，或因答復遲緩，（如因機綫障礙所致者除外）致話務員不克轉知發話人時，發話人不能以未接報吿爲理由，而不付銷號費。 
[一年來之電信工程] [  記者] 　 
　　二十四年份內交通部主辦之電信工程，有顯著之成績，兹將其犖犖大者，概述如下； 
　　（甲）有綫電報 
　　一，綫路之修建 
　　有綫電報以錢路爲其主要設備，我國電報綫路，綿亘十餘萬公里，大都年久失修，加之比年以來，軍事迭興，更多破壞，是以修整錢路，遂爲我國電信行政上一重要工作。二十四年份內，對於原有綫路破壞或通報不暢者，加以修理，計已完成者七〇五一公里，未完成者二七〇九公里。對於新設局所或爲謀兩局之得直接通報者，敷設新錢，計四〇八三公里，未完成者一七九公里。至因業務增繁原有錢條不敷分配者，則加掛綫條，計二九三五公里，未完成者，四九〇公里。 
　　二，機件之裝置 
　　Ａ，裝克利特自動機者：　南京漢口錢，　上海北平綫，　北平天津錢，　北平漢口綫，　天津烟台綫，　烟台大連綫。 
　　Ｂ，裝韋氏機者：　巴縣成都綫，　巴縣貴陽綫，　成都雅安錢，　長沙貴陽錢，　長沙洪江綫，　洪江貴陽錢，　長沙常德錢，　漢口廣州綫，　上海鄞縣綫，　成都峨嵋綫，　　長沙沅陵錢，　　漢口宜昌綫，　　上海有無綫電報房間。 
　　Ｃ，裝蓄電池者：裝克利特之局，須裝蓄電池，二十四年中天津漢口兩局，均已裝竣。 
　　（乙）無綫電報電話 
　　一，國內電臺 
　　國內電台，可分爲邊疆與內地兩大類。此兩類中，又分設臺與擴充兩種工作。二十四年成立之電臺，在邊疆方面者：計察省五臺，綏遠兩臺，甘寗五臺。在內地者計陝西有榆林，商縣，整屋，洛川四臺，福建有金門，龍巖，南平三臺，四川有綿陽一臺。 
　　關於擴充者：計福州，巴縣，長沙，貴陽，鄭縣，長安等臺各添五百華脫機一座，廣州添二千華脫機一座，天津五百華脫一座，成都二百五十華脫與五百華脫各一座。 
　　二，國際電臺 
　　關於國際電臺電報工程之擴充與維持，已詳本刋第五十二期「民國二十四年之國際電臺」一文，茲不　述。惟關於國內國際無綫電話工程，均經該臺辦理，茲略述如左： 
　　Ａ國內無綫電話交通部前向英國標凖公司訂購三。五啟羅華脫報話雙用機三座，以備裝設國內無綫電臺之用，該項機件，裝設滬漢粵三處，滬機仍置眞如劉行國際臺內，漢機則於漢口之羅家墩購地爲發話臺，而以舊有武昌長波台址爲收話台，房屋及鐵塔已完竣，不日裝機。粵機由部委託廣州市自動電話委員會代辦，發話台設廣州東石碑鄉，收話台設鶴邊村，正在積極籌備中。 
　　Ｂ國際無綫電話交通部前向馬可尼公司訂購中英電台時，卽附購電話設備，以備國際通話之用，其所需終端及保密設備，已向英標準公司購置裝妥。又擬於美機加裝調幅設備，使成話機選用適合周波，與舊金山通話。至上海東京問通話，已於昨日開放。 
　　（丙）市內電話 
　　一、市內電話之新設 
　　二、市內電話之擴充 
　　　首都---總局機號久滿，北分局因住宅區需求頗股，亦相繼吿　。交通部計劃北分局擴充自動機五百號，添設南分局，裝千八百號。二十四年中北分局擴充工作，已連同外綫工程，一併完成。南分局工作，亦完成太半。 
　　　靑島---總局擴充自動機一千二百號，添設李村分局磁石機五十號一所。 
　　　上海---添設市中心區分局自動機三百號，閔行鎭分局磁石機五十號。 
　　　鎭江---改裝共電式機一千六百號。 
　　　吳縣---添設　墅關分局磁石機一百五十號。 
　　（丁）長途電話 
　　一、關於各省綫路之建設 
　　二、關於九省綫路之建設 
　　　京津綫---此綫共分三段，卽南京至銅山，銅山至濟南，濟南至天津。其津濟段工程，二十四年五月完成，銅京段九月完成。 
　　　京漢段---已完成十分之七。 
　　　濟靑段---沿膠濟路原有報話兩路，茲全部併綫改築，並加掛話綫一對，已於二十四年十二月完成。 
　　　漢長段---二十四年已成完三分之一 
　　　徐鄭段---正準備開工。 
[再來談談免費查問電報] [  淸華] 　 
　　...請各銀行和商號特別注意... 
　　關於收到來電時，如電文疑有錯誤，可向電局免費査問的辦法，記者已經在本刊很詳細的談過一次，不過注意到的人，還是很少，所以近來仍舊不免有人爲了電報發生錯誤而不知利用免費査問的辦法，到了事後再向電局責難，或要求退還自己發電查問的報費。這種事在收報人方面，不但容易躭誤要事，而且徒費金錢，所以記者不怕辭費，再來細細的談一决，希望常常收發電報的商行和私人特別注意一下！ 
　　按照電局以前的章程，凡是收報人對於來電電文疑有錯誤或脫落，都可持原電向電局請發納費公電査問，如査問一個字就須預付一字的報費，多則按字照算，等到査問的結果，如係電局的錯誤，當然如數退還，要是沒有錯，那預付的報費就不能退還。這在理論上是不算苛刻的。從前年起，交通部爲發展電報業務起見，對於此種査問納費公電，不論國內國際，一律改爲免費，使得收報入减少預付報費的麻煩，遇到來電有疑義時，只要打一個電話給電局，說明來電的號數和要査的字，一刻兒就可得到回電，證明査問的字是吾錯誤。這種優待的辦法，收報人耍是不知道，或不去利用他，不是太可惜嗎？ 
　　近來我看見有幾家常常收發電報的銀行和商號，因爲接到的電報，疑有錯誤，於是就自行另發一電向發報人詢問，發報人接到詢問的電報後，就再發一電回覆，這樣一來一往，不但多費兩張電報的報費，而且回電比較由電局發電査問到的遲，讓我舉一個例來在下面說明： 
　　假定收報人因電文疑有錯誤，向電局査問，電局就立刻發一簡短的洋文公電向發報局査詢，發報局接到公電後，就檢出原電一對，立刻回一公電，報吿査問的字是吾錯誤。電局接到回電後，立卽通知收報人。這樣的査問，所費的時間，只有兩個電局間往來傳遞公電的時問，要是由收報人發電査問，那麽電文字數旣多，還要加上掛號或姓名住址，再經一道翻譯電碼的手續，當然多費許多時間。但是傳到對方電局的時候，電局還要抄打電底，譯成文字，交差投送，送到原發報人手裏，與原電査對後，始發回電。發回電的時候，又要多費一番交發，譯碼，投送等手續，才能到達原收報人的手裏，這樣的査問，當然比電局直接用公電査問來得慢，所以這個門檻凡是銀行或商號裏管理電報的人員，非懂得不可！ 
　　關於自行發電査問，還有一個吃虧，就是電局照章不能退還往來兩電的報費，這因爲電局已有免費査問的優待辦法，收發報人不知利用而自行發電，當然未便再予退還。但是交通部爲使電局服務週到起見，曾經通令各電局，遇有收報人不知免費査問辦法而自行發電査問者，只要査問的電報是明碼，電局收報員就應將免費査問辦法吿訴他，請其不必自行發電，由電局代爲發電査問。不過銀行商號或有發密電査問者，電局收報員就無法知道，這是要請各銀行和商號特別注意的了。 
[國際電訊短聞] [  峯]  
　　英吉利 
　　電話費之再度抵減 
　　據郵政總局長泰昂君在下議院報吿稱：自前年十月起，電話費經一再低减後，成績頗爲良好。日間通話，每星期已增加百分之一二，計有三六五，〇〇〇决。夜間通話，爲百分之一八〇，計有一八〇，〇〇〇次。在過去十二月中，新裝戶有二十萬家，較上年的增加二倍。渠提議將普通擴充話機租費，由每年十六先令减至十四先令，並創設低費私家擴充交換機，及某種小交換機。此項新價目，可望於一九三六年一月見諸實行。渠希望二先令六便士之三分鐘制通話費，可於今春與全國任何地點通話云。 
　　意大利 
　　擴展鄉村電話綱 
　　意政府爲擴展國內鄉村問電話網起見，特准自一九三五---三六年度起之四個會計年度內，每半年由國庫增撥意幣二千萬，藉資補助。 
　　南非 
　　交際電報之創行 
　　南菲聯邦郵電部長創設結婚生辰之交際電報一種，自上年十月一日起實行，以南菲西南菲等處爲限。其價目爲每十二字以下均收九便士十二字，以上每多一字則增收一便士，此外備有一種收費一便士之「好消息」電封，爲金綠色，頗爲美　。亦於十二月間開始實行云。 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
經濟往來 
[美農整法判違憲及其影響] [  雲峯] 　　 
　　美國的農業調整法（AAA）與產業復興法（BRA）是羅瓶福的所謂新政的兩大支柱。但NRA在去年五月已被美國最高法院判爲違憲，最近AAA又遭到了同樣的命運，這對於羅斯福的復與政策不消說是一個嚴重的打擊，因而對於美國乃至世界經濟都是有很大的影饗的。 
　　在恐慌期中，不僅工業品表現出生產過剩的現象，卽農產品也有同樣的不良傾向。美國羅斯福的農業調整法便是用來限制農產品的生產，以緩和農業恐慌的。依據這個法案，則是由政府設立農業諷整事務局，限制各項農產品之播種面積，限制生產；對於實行减少生產的農民並給與津貼；同時，農民領受津貼後須繳農產品改造稅，以補償政府一部的支出。這樣的農業調整法是在去年五月十二日公佈的。公佈之後，各農民曾與農業調整事務局訂立契約，接受限制生產法，但對於改造稅却表示反對，並向法院提起控訴，說政府的這種表現是違反憲法的。當時政府曾將這法案修正，在參衆兩院通過。最近由於胡薩克棉織廠拒絕繳納基於農整法的改造稅和營業稅（其數共有八萬一千六百九十多美圓），與政府發生紛爭，控訴到最高法院。本年一月六日，最高法院竟判决農整法是違反憲法的。這個判决的根據，主要的有兩點；。决定營業稅是議會的越權；一，依據農整法的農産物生產統制，是侵害州的權限的　如果實際分析起來，那羅斯福的農業調整法所引起的糾紛，乃是美國資本主義的地主和企業家的利害衝突的反映。不過，我們不想基於這點來詳細分析農整法失敗的問題；現在，應該接着說的，是農整法被判違憲後所發生的影響。 
　　首先，因爲農整法被判違憲，依此法成立的農業調整局卽須馬上解散，農業品的改造稅和營業稅當然也要馬上停止徵收；在另一方面，政府給與農民的津貼似乎也應停止支付了。這樣，對於政府的財政好像沒有多大的影饗似的。但實際情形却不是如此。因爲羅斯福政府在最高法院未判决前與農民訂立的限制生產契約，無論如何也要履行，從而政府給與農民的津貼仍須繼續支付。據估計，政府大約還要支出三億美元的農民津貼。這樣，一方面政府的財政收入旣减少了農產品的營業稅部分，另一方面又耍繼續支出津貼，結果當然會給政府的財政以莫大影響的。在農整法失效後，華盛頓即傳來了這樣一個消息：「羅斯福總統一九三七年之預算案，在提交國會之前，卽已不能收支相抵；因農產法失效之後，總統原來估計之營業稅美金五四七·〇〇〇·〇〇〇元，卽已失去根據；卽一九三六年列入預算之五二九·〇〇〇·〇〇〇元，亦僅收得六四·〇〇〇·〇〇〇元。」因此，最近美國財玫當局又核准補充預算案三六七·七〇〇·〇〇〇元，其中有二九六·一八五·〇〇〇元，就是用以給全國農民之津貼的。但這補充預算案雖是塡補了因農整法失效所發生的預算不足，然而根本的財政困難問題却並未解决。 
　　其次是農整法的失效對於農村的影響。依據農整法，有十五種農產物被限制生產。拿棉花來說吧，在農整法的規定下，一九三五年要减少種地百分之二十五乃至三十五，一九三六年（從本年八月到明年七月）更當减少百分之三十乃至四十五。現在農整法旣然失效，棉花的生產也就無所謂限制，因而其價格必會低落。事實上，在農整法被判違憲後，不僅美國，卽世界的棉花市塲也發生了很大的變動。 
　　美國的農村收入，政府的津貼佔很重要地位。這是在下面的統計數字中可以見到的------ 
　　農家現金收入　其中所有的津貼一九三二年　四，三七七------一九三三年　五，四〇九　二七八一九三四年　六，二六七　五九四一九三五年（豫想）六，七〇〇　五四〇（單位百萬美金） 
　　但在農整法被判違憲後，雖然政府因爲契的關係不能停止農民的津貼支付，但這在今後農村收入方面仍有重大的影響，因而農村的購買力亦有隨之更加縮减的危險。美國農長華來斯曾以無線電廣播演說，表示農業調整法失效之後，恐於數年以內美國將再發生農村危機：他更具體的指出：「營業稅取消之後，一二年中，結果或能頗爲良好，惟過此時期，則全國農村之收入將大爲减低。」 
　　現在，美政府已提出代替農整法的新農業法，據說於最近可望在眾院通過。但在美國的企業家與地主的尖銳國爭中？美國農村的危機是否能爲人力所緩和，還是很大的問題。 
　　同時，農整法的失效還使美國的通貨膨脹派促使羅斯福再行減低美金貶值，這對於世界的匯兌也是有重大關係的 
　　最後，我們要特別指出：由於農整法之繼產業復興法而被判違憲，已表明了美國藍鷹運動之失敗，已表明了目前的經濟危機不是人力所能挽回的。 
風俗誌 
[三種不同的過年習俗] [  旅人] 　 
　　（一）俄人過年------俄國人過年，有一種叫做「忘年會」的組織，不過這大都祗限於旅居在中國，特別是哈爾濱的白俄。到了十二月三十日的晚上，他們便把「忘年會」與慶祝元旦合共舉行一種集會，名曰「送迎會」，意即送舊年迎新年。在這天，凡屬白俄，不管男女老幼都可自由參加；除年輕的俄人外，一般年老的男女也都穿着鮮艷奪目的晚裝，興緻勃勃地到會。自然，不吉利的言語行動在道裏也是懸爲例禁的。會中預先設有一個舞臺，到將近十二時，便徐徐啟慕；臺上滿綴着五光十色的電燈，輝煌耀目，更配以悠揚的爵士音樂，使一般置身其中的會衆，簡直似酒醉般的瘋在。當自鳴鐘正敲十二下時，舞臺上的表演更加緊張，愈顯出是一個新年來臨的景象。道時，臺下的會衆，每人身傍的銀亮茶几上，都滿擺着香檳酒，開瓶聲一時便像走火的機關槍般的劈劈拍拍的饗着；全場會衆都舉起滿注着酒的琥珀杯，五相慶賀新年的到來，在歡的呼喊使一個局外人聽了簡直要頭腦漲裂。過此，便祗聽見臺下的喝酒聲，和臺上的歌聲互相輝映；一般靑年男女，間有老年的夫婦，都趁着酒興，互相戲謔，擁抱，在吻，種種情態毫不隱諱地表現出來這樣，直到上午二時至三時，各人始精疲力盡，意與闌珊地挾着愛人或妻子，口裹喃喃地唱着人所聽不懂的歌曲，踉蹌地踏上歸程。 
　　元旦日這天，也如國人一樣有拜年一事。拜年時多喜用「祝賀新年」，「視君健康」和「多幸」，這一類含有祝意的諛辭。婦女走在路上，如遇有親友，也多說上述的祝辭；不過臨別時，却不管所遇的人爲男爲女及人數的多少，都得一個一個地接吻一决，然後揮手而別。 
　　（二）朝鮮人過年------鮮人於三十一日夜間，俗有還「鬼債之舉。據說這天「鬼債」極多，所以在這天夜半，家家都焚香化紙，以免「鬼」上門索債，並可保一家人平安無虞。「鬼債」還後，一家人便齊集按决站在庭院中，大放爆仗，舉行祭神的儀式；先由家長取供菓一片銜入口內，移時，即吐出，依次轉遞與第二人，第三人，直到最幼的小孩都　到，然後才把先前紮好的草把人一幷燒化，道叫做「脫除麻煩」。 
　　元旦日拜年，見面語多喜用「本年中多蒙指導援助了」；女子在元旦這天就絕對不許外出，俗稱「女早爲魔鬼，遇之不祥」，男子都不願意在這天遇見女人，所以女子就祗好藏在家裏度着元旦。 
　　在元旦的早晨，不論是已分家或沒有分家的人家，都得全家齊集到「老宅」------即祖屋------內，以家長做中心來領導全家的人上祭。祭時，先把雜糧飯和三牲一樣樣的從廚下傳出，一由最幼者一人起，一直傳到家長手裏，才供奉到列祖列宗的神牌前，然後再領　子女行禮。男女立的地位是在昭右穆，形式　為嚴肅。祖堂屋內的中央，放着像廟裏用的一張香案，上面滿擺着祭品和「五供」；男女行過禮後就在祖堂屋裏舉行種種遊戲，如「蹴彩球」，「搖蕩板」等等，男女互相嬸戲，家長看見了也不加以干涉。 
　　十五這天，即元宵節，算是新年可以娛樂的最後一天了；這天家家都要預備一種用大米 
 
