# 1936 - 296 - 4922813

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張羣川越　尚未約定續晤期　川越召開首要會議　慎重檢討交涉方針　喜多佐籐等均參加]  
　　（南京）日大使川越第七决陪張外長期、至二日止尚未的定、日大使館對我國抗議日軍在平津演習、亦尚無答復、太原日人强租房屋糾紛、日方宣稱尚在調查中、日大使館情報部長吉岡、二日上午十時曾赴外部訪情報司長李迪俊、李對日報近來所載種種無根據之紀載、如楊永泰被刺等事件、日報造作謠言、應卽設法糾正、吉岡旋加以解釋、卽辭退、（二日專電） 
　　（南京）日大使館陸軍武官喜多·海軍武官佐藤·二日晨由滬抵京、九時訪日總領事須磨談話、旋謁日大使川越、有所唔談、聞對張·川·第七次會見前之準備、與會見談判中之腹案、均加以慎重考慮、上海大使館人員除參事官若杉·情報部長吉岡。秘書曾彌益等、於上週來京外、其餘辦事人員亦已大部奉調來京、協助川越辦理公務、（二日專電） 
　　（南京）日使館三等秘書兼情報部主任吉岡、二日上午十時到外部訪情報司長李迪俊、晤談片刻卽辭去、（二日中央社電） 
　　（東京）全國上下、雖極注意於日本國內之政治情形、但對於行將在南京續開之中日談判、亦仍加以嚴密之觀察、據本日此間各報之暗示、川越駐華大使下次與中國外長張羣會晤時、對於華北及防共兩問題、必將採取極謹慎之態度云、日本各领袖之意見、以為目下歐洲時局之複雜、其有利於日本之處、實非中國所能企及、日日新聞對於下屆南京會議、是否能滿足日本之願望一點、頗為懷疑、但謂兩國間亦不致發生公開之破裂、二日路透電） 
　　（東京）日川越大使本定今日依照外務省新訓令晉訪張外長、實行第七决之外交談判、嗣因觀察中國政府最近動向、深威有重新慎重檢討交涉方針之必要、因臨時决定改於四日下午訪謁、俾事前有充分之考慮、以期萬全、大使館海軍武官佐藤·陸軍武官喜多。兩氏已於今晨七時由滬搭列車抵南京、九時晉謁川越大使、當卽由川越召集須磨中原兩宮若杉田尻吉岡等開重要會議、以須磨由日携來之三省對華外交方針為基礎、作慎重之檢討、至正午始畢、下午二時又繼續會議至四時許始散會、二日華聯電） 
　　（東京）第七次中日外交談判、今日可繼續舉行、兩國關係前途如何、胥視此次會談之結果而定、中國政府對於調整邦交之誠意及限度、已為日方所洞悉、日前須磨返國、卽為籌劃應付中國態度之方策、經歷與三省當局協議後、業已商定一種不變旣定方針之折衷辦法、携帶來華外務當局對此項折衷辦法、頗自信其有打開殭局之可能、（二日華聯電） 
　　（東京）日駐華大使川越茂、已準定今日下午三時訪張外長、依據須磨携來之外相新訓令、實行第七次外交談判、聞此次談話內容、將集中於「華北」「防共」兩問題具體辦法之商討、其結果如何、對於兩國關係前途影饗至巨、聞中日談判再經三四决折衝後、卽可告一段落、（二日華聯電） 
　　（東京）日臨時閣議今日下午一時半在首相官邸舉行、廣田首相以下各閣僚均出席、首先由平生文相說明義務教育年限延長案之內容、要求各相諒解後、卽由外相報吿此决須磨返國經過及中日外交談判之現狀、並以此為中心交換種種意見、至二時許始散會、有田外相旋復與廣田首相單獨會談商中日交涉對策、歷一小時始退出、（二日華聯電） 
　　（南京）喜多佐藤兩武官今晨七時抵南京、上午十時訪問川越大使、川越招致須磨·若杉·田尻·岡等大使館要人、及雨宮中原兩武官開會、根據於須磨總領事携來之外務省新訓令、為重要協議、至近午休息、下午續開會議、明日（三日）為日本明治節、故川越張羣之會見、或於四日舉行、（二日同盟電） 
[宋哲元宴田代　宋致詞認中日親善為當務之急　田代謂日軍並無侵略領土野心]  
　　（天津）田代二日上午九時半偕專田淺井安達三參謀、佐佐木副官赴平轉通、成立大演習統監部、三日晨起指揮全華北駐軍演習北平攻守戰、航空支部長三日晨將撥偵察機轟炸機各一隊參加攻守、此為最後序目、雖施用演習彈、但攻守機密策略歸各指揮自擬、以完成實際目的為主旨、（二日專電） 
　　（北平）宋哲元在歡宴田代席上致詞、謂中日親善、應本互惠平等精神、冀察與日、絕無密的、田代表示、日對華北無意外動作、東三省情事、决不使再見於冀察轄境、（二日專電） 
　　（北平）宋哲元二日午宴田代時致詞謂，在東亞有色人種中、以中日兩國為最接近、當此世界危機之際、中日兩國和則共存、分則共亡，故中日親善、是當務之急、從前一般人對余頗多誤會、造出許多謠言、嗣因事實之表演、乃不攻自破、希望田代司令領導華北駐屯軍、向互相親善之地步做去、余對共黨、一向仇視、並非自今日起、關於中日經濟提携、余與田代司令在津相商時、並無秘密可言、余今後主張中日長期親善、希望各界明瞭眞象、不要受外間謠言所矇蔽、田代答詞謂、中日時常發生誤會、今後應開誠相處、以免再有隔閡、目前中日感情已漸融洽、外傳種種、均不足信、日軍决無侵佔冀察領十野心、北平亦無「九一八」前夕之危機、一切均如常態、希望中國各界不要誤會、（二日中央社電） 
　　（北平）田代為檢閱日軍演習、今午抵平、秦德純·陳中孚·陳覺生·松室等到站歡迎、宋當午在懷仁堂設筵歡宴、彼邀作陪者、有秦德純·賈德耀·石友三·加藤·松室·今井·等八十餘人、席間宋致詞、由田代答詞、至二時盡歡而散、田代三時許偕參謀長橋本羣赴通縣、定三日指揮平津參加演習、甘軍在平通間演習攻守戰、四日晨在平西八寳山檢閱全部駐軍、當午假萬牲園歡宴中日各界領袖聯歡、（二日專電） 
　　（北平）宋哲元，原定赴津主持其姪女公子婚禮、嗣因日田代司令官來平、聞將改於日內赴津、（二日專電） 
　　（北平）冀察政委會主席宋哲元氏、今日否認地方各當局，曾與日本方面、締結任何秘密協定、並稱目下關於鐵路·郵政·及航空聯運之一切討論、皆係賡續彼尚未到任前業已開始之談判、彼將繼續採用一種保護中國政治主權及領土完整之政策、宋氏發表上項宣言時、日本華北駐軍司令官田代中將亦在座、因本日為宋氏設宴欵待田代之期也按田代此次蒞平、俟因日軍演習、對於外間盛傳之無稽謠諑、頗為忿懣、曾語人曰、「無論日方如何誠意、外間終有種種謠傳」云、田代更否認日軍之演習有任何秘密動機、並謂彼將根據平等誠意、及互惠之原則、竭力謀中日兩國之日趨密切、（二日路透電） 
[蔣委員長　召見劉商]  
　　（洛陽）蔣委員長二日午後召見劉峙商震等、有所垂詢、（二日中央社電） 
　　（開封）劉峙·商震·魯蕩平·劉燧昌等專車大約於二日下午四時抵汴、（二日專電） 
[和中事件　日方派員到并　會同我方調查真相　並拍照片寄津警署]  
　　（太原）日人前在幷因租屋糾紛、經外部提出交涉後、日方派員來幷、今晨會　官方派員調查眞象、並拍照片寄津驚署、（二日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　川越召喜多須磨等協議　傳作義謁閣後反綏津市施行臨時戒嚴 
　　國外　意首相言諭引起國際嚴重反響　西班牙京城南發生激戰 
　　上海　段棋瑞昨晚逝世　滬新運講習會舉行開學典禮 
　　中滙江浙兩銀行實行合併營業 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　西方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　教育消息　醫藥專刊　商業新聞 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刊 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[傅作義謁閻　商定綏省防務　綏邊形勢極緊張　傅昨已反綏坐鎮　閣在紀念週報告　决努力抵抗暴力]  
　　（太原）傅作義今晨謁閣辭行、並對綏省防務及治安、作確實協商、旋乘汽車偕隨從等返綏坐鎮、閻今晨在綏省兩署紀念週報吿、謂此次親赴陝洛、感想甚好、覺國家一切、均有長足進步、西安進展甚速、尤為顯著、至國是前途、中央仍抱有限度的委曲求全、經努力折衝、無論何項暴力來侵、决拚命抵抗、以衛國十、又對外事項交涉經過、政府應公表以免人民誤會、並原諒政府處境及應對苦心、（二日專電） 
　　（太原）章嘉今晨謁閻、定後日赴五台山、（二日專電） 
　　（北平）平日機一架、今晨由平飛包頭、視察綏包情形、（二日專電） 
　　（天津）某方頃開始共匪侵入綏遠宣傳、為將來向該方出兵伏筆、集寗電、綏邊連日極度緊張、據趙承綬談、察北匪械彈服裝補充巳畢、發動在卽、傳某方已有正軌軍自熱境向綏邊運輸中、某方直接卽伸手、正式衝突不出旬內、（二日專電） 
　　（北平）華北日軍演習、昨為第八日、駐豐臺日軍第一二兩聯隊均未出動、津日軍官二十五名、今晨過平赴通縣、日軍統監部工作、田代定三日晨偕參謀長橋本羣。部附松室。赴通指揮、三日全體日軍攻守戰演習、駐津通日軍千餘名、今已在通縣集中三日晨向平方開動、駐豐日軍定三日農與駐平日軍共千餘名、在東郊及大興縣交界集中、向通縣方面迎戰、作攻守戰、九時許、平豐日軍退下、津通日軍隨行、同入朝陽、、穿城出廣安門、開赴南郊西郊西苑交界之大小紅門舊宮一帶、再分兩隊作攻守戰、當晚分在西郊白雲觀天慶寺等處及南郊所租用之茶館小店等宿營、平日軍今已派員兵赴各宿舍布置食品等、政會等所派聯絡員、定明農往南郊照料、全髒演習日軍、定四日是繼續演習畢、當日晨十時在西郊八寳山集中、由田代檢閱並訓　後、十二時在萬牲園聚餐、並招待我官方各界領袖、大演習日軍全髒約二千餘名、坦克車七輛、明晨穿城而過、其路綫今經我當局與津日軍部商定、日軍步兵可經過瀝靑油路、坦克車隊避行油路、擇行石路以免損壞、公安局並令各經過路綫主管　署沿途照料、（二日專電） 
　　（北平）關係方面息、綏東局勢、五日來確又重形緊張、李守信偽軍自開抵大靑溝一帶、卽督促王英騎匪、向西進展、聞陶林邊境巳發生遭遇小戰、偽蒙軍寳德勒額騎隊的千名、由公會防地向前推進、協助李王兩部匪軍西侵、雙方戰事有一觸卽發之勢、二日中央社電） 
　　（北平）傅作義前奉閻電召赴并、會商要公、並隨閻飛洛陽謁蔣、請示剿匪機宜、傅以察北匪部、節節向西推進、綏東防務重要、二日晨離幷返省、預計當日抵大同、轉乘平包通車西上、三日晨可抵綏垣、綏東駐軍現仍嚴陣以待、傳决留綏坐鎮、（二日專電） 
　　（張家口）李守信定六日由張北出巡三寳溝大靑溝南壕塹一帶陣地工程、激勵匪軍士氣、次赴公會饅頭營視察後方援軍及軍實、某方令集圍塲之熱河匪軍、抽調六千、限十日前開抵多倫、駐多匪軍四千、西開寳昌康保、李令部下在前方之眷屬、十日前退居張北、王英令部下眷屬退康保、在尚義商都一帶居民、因匪軍過境征歛苛衆、多向張垣大同逃避、（二日專電） 
[松井到津　調查鹽業]  
　　（天津）日大藏省資原調查局長松井、偕專家數名來華北考察、注重長廬塘沽各鹽灘、二日幷在津參觀毛織廠、三日赴平調查、（二日專電） 
[緝私稽查處　在津辦公]  
　　（天津）路運緝私總稽查處二日辦公、分秘書總務會計三室、安斯邇黎彭壽未到前、由李桐華負責、李談、稽查處遷津為就近商籌根本緝私策擬先與北寗路接洽、有效辦法應先堵私貨來源、幷擬在楊村北平設分處、津郊緝私仍歸海關辦理、（二日專電） 
[馬榮　再控馬占山]  
　　（天津）豐潤老翁馬榮、前控馬占山遺棄尊親、以誣吿坐獄六月、上月期滿獲釋、頃又聘律師吳宗藻具呈津法院、控馬占山與其長子同名同年籍、為免魚目混珠、請予調解、令馬更名、法院日內審理、（二日專電） 
[津市深夜戒嚴　傅浪人圖謀不逞　擬造成糾紛陷華北嚴重化　因防範嚴密暴徒迄無動靜]  
　　（天津）二日下午八時起、津市臨時施行驚戒、由西廣開東南城角迄河北大經路一帶、警哨密佈、保安隊武裝出動、裝甲汽車往來梭巡、十時後驚戒允嚴、二日夜津市警戒原因係當局得報、有浪人江藤與秦心齋者憑藉某租界擬不逞、其目的完全欲陷華北外交於嚴重化、截至下午五時、中日當局均已得報、我方幷將暴徒陰謀詳吿日方、俾共同防範、唯迄發電時尚無動靜、暴徒或因戒備嚴密、變更計劃、（二日專電） 
[蔣院長電謝林主席　行政院製發壽辰紀念章　李白等有電到京祝蔣壽]  
　　（南京）蔣院長壽辰、林主席曾電賀、頃蔣電林主席申謝云、林主席鈞鑒、賜電敬悉、遠勞垂注、感悚莫名、國有老成、民蒙德澤、矧在中正、久切瞻依、唯祝景福無極、更冀教誨時頒、肅電申謝、不盡依馳、蔣中正敬、叩、世印、（二日中央社電） 
　　（南京）行政院製蔣院長壽辰紀念章、銅質圓形、鐫有蔣院長肖像、二日分發全體職員、以資紀念、（二日專電） 
　　（南京）美航空公司駐滬代表柏德森、為祝蔣院長壽、二日上午十一時在行政院上空、運用其精敏技術、籠翔鳳舞、以烟幕繪就壽字、注望之市民均鼓掌歡忻、柏氏嗣因風勢漸强、乃於市民熟烈歡呼感謝聲中、離京飛滬、（二日中央社電） 
　　（廣州）桂林電、李宗仁·白崇禧·黃旭初·廿九日電賀蔣委員長壽辰、略云、節屆菊秋、時逢華誕、仁符山壽、大衍徵祥、慶賀崧生、期頤預祝、（二日中央社電） 
　　（南京）葡萄牙公使華祿、二日電祝賀將院長壽辰云、欣逢五秩大慶、敬致衷心之賀悃、（二日中央社電） 
　　（柏林）蔣院長五十大壽、卅一日晨十時駐德大使館舉行慶祝典禮、到數百人、由程天放主席致詞、正午始散、國社黨民族觀察報及各大報、均有社論頌揚院長勳業、民族觀察報社論文長二千言、大意首謂十九世紀來歐洲各國見中國之崩潰、競思染指、但壓迫、反促成中國覺悟、發牛中山先生所領導之國民革命、蔣先生自幼卽參加此種革命、繼又歷述院長二十年來之事蹟、對於蔣院長愛好和平、主張公道、歐戰時會反對對德宣戰、並　侍總理避難軍艦後誓師北伐、淸黨勦共諸事、允特別稱讚、結論則謂此中國之建設者、一切舉動均以遠大眼光出之、其二十五年前抱定之綱領、歐人至今漸知大概、但其成續、已為全球共見云云、該報對友邦領袖作如此頌詞、尚小多見、（一日中央社） 
[邵石抵桂]  
　　（廣州）桂林電、中委邵元沖偕秘書一人、石瑛偕秘書二人、廿九日由粵動程來桂、二日可抵桂、立委林彬·劉克　·周一志·史尚寬·梅恕曾·劉盥訓·盧仲彬·羅鼎朱和中·亦可到桂、五路總部及桂省府合組招待處、指定樂羣社西南飯店秀峯酒店為湘粵來賓下榻處、（二日中央社電） 
[國府紀念週　林主席報告　服兵役意義]  
　　（南京）國府二日晨紀念週、到鄧家彥·經亭頤·周震鱗·陳紹寬·陳樹人·陳訓泳·呂超·魏懷·等、暨國府各院部會職員、共四百餘人、由林主席領導行禮後、幷報吿「服兵役為國民應盡的義務」、首謂我國的兵服法、早經制定、明令公布、幷從本年三月一日起施行、此對於我國軍制上可謂為一重要改革、不過此種改革、在施行初期、因大家狃於故習、或不免存誤解觀望不前、故今天特提出來講、希望大家加以注意、次詳述征兵制與募兵制之不同、並對兩種制度作一比較、再次謂我國現在兵制、仍用募兵制、平時兵額旣多、軍費支出亦大、國家財政不易負担、影饗所及、國家建設事業、亦不免要受很大阻碍、所以從消極方面言、我國軍制已必須革新、至積極方而言、現代戰爭性質與從前不同、動員人數往往多到數千萬、故吾人欲達到自衛目的、必須整個民族武裝起來、採行徵兵制、使大家受到軍訓、振起民族精神、增加團結力量、此乃目前救國重要工作、末稱實行徵兵制為要鞏固國防、望大家脚踏實地替國家出力、幷希望大家明白服行兵役、不僅為做現代國民要素、乃大家應盡之義務、且為全民衆無上光榮（二日中央社電） 
[基隆意外事件　英水兵述經過詳情　跳舞場中深夜被拘捕　在警署備受暴力虐待　出擬就供辭強迫簽名]  
　　（香港）最近基隆意外事件內有關係之英國水兵三名、今將當時之經過詳情發表、已由今晚香港電聞報刊登，此間人士對之、頗為注意、據云、此三名水兵、一名透納、係英艦「奧定」號之火夫、其餘二名之姓氏、為史密斯與赫利遜、為英艦「勃魯斯」及「羅佛」兩號之水兵、上述三艦、除「勃魯斯」號為驅逐頭袖艦外、其他二艦均為隸屬於軍需艦「米德威」號之潛艇、今晨三人語本埠某報記者云、十月七日、由台灣某地遊覽完畢後、返抵基隆、當卽將預先講妥之汽車費日金六元、照數付淸、遂相偕入一跳舞塲、深夜一時許、有警官一名携帶警察數人、同至跳舞塲中、囑英水兵再付汽車費、當卽吿以早已付給、警官遂要求彼等同至汽車公司總辦事處一行、但實際上並未前往汽車公司、而改赴警署、比入驚署、卽有警察多名、用暴力納英水兵於椅、並出擬就之供辭、命彼等簽名上、英水兵拒絕不允照簽、卽由警察多人、反執彼等之雙手、同時由日警官一人、以拳屢擊彼等之面部、移時始罷、至二時三十分、英艦「勃魯斯」號之白利斯福特中尉、蒞臨警署、要求將英水兵釋放、日警官當囑其速卽離去、並高喊「汝非英海軍軍官、汝亦為酗酒之徒、速離去母少緩、云、白中尉遂詢問日警官之姓名、但結果並未獲知、且受日警官之警吿、速行離去、否則亦將加以拘押云云、白氏深慮事態益趨惡劣、乃卽退出警署、返至艦上、日警官見白氏行後、復繼續毆擊被扣之英水兵、致赫利遜被擊落二齒、史密斯面部流皿、透納之下頜脫節、赫史二人見勢不能抵抗、遂允簽名於供辭之上、但透納雖頜部受創、仍倔强不肯簽字、日警官遂將其拖至地窑、備受虐待、首將其右臀反執於　、再在其右手第二三指之上節挿入自來水筆一枝、然後再用力緊壓其兩指、俾其節骨、受難堪之痛楚、透納氏終以不能忍受、亦允簽名、至是、此三名英水兵、始被釋出、忍痛返艦、據聞被釋放時、已為晨間七時、被覊押巳六小時矣、（二日路透電） 
[何鍵劉建緒　覲林主席]  
　　（南京）何鍵·劉建緒·二日晨十時半、赴國府覲謁林主席、當經主席賜見、並垂詢湘政悄頗詳、歷半小時辭出、（二日中央社電） 
[孫科赴澳]  
　　（香港）孫科二日晨五時半、由省乘泰山輪抵港、下午五時赴澳、省視盧太夫人、（二日中央社電） 
[司法部籌設　邊疆地院]  
　　（南京）司法部前建議中央、撥欵籌設靑海及其他邊疆各地方法院、經司法院令飭酌情擬具分期籌設具體方案呈核、該部已令飭各邊遠省各高院、負責從事宣傳調靑工作、呈核籌辦、（二日中央社電） 
[張羣到蕪　昭劉鎮華]  
　　（蕪湖）外長張羣二日晨十時由京乘汽車到蕪、曾赴地方銀行探視劉鎮華、有所晤談、行政各長官均經謁見、其左右語人、並無其他任務、午四時返京、中委李宗黃視察皖北地方自治、二日由合肥到蕪、當晚回京、（二日專電） 
[中央舉行　黃克強逝世紀念　張繼主席並作報告　各地分別舉行紀念]  
　　（南京）中央黨部二日晨九時、舉行第四十八次紀念週、暨先烈黃克强先生逝世廿週年紀念、到中委葉楚傖·經亨頤·張繼·褚民誼·蔣作賓·何應欽·朱培德·方治·周啟·張厲生·彭國鈞·程潛、等四十餘人、及中央各部會工作同志、共約七百人、九時奏樂開會、由張繼主席領導全體向總理及黃先烈遺像行禮如儀、並獻花圈後、旋由張氏卽席報告就黃克强先生生平事略、依據年表逐年朗讀、並恭誦總理於黃克强先生逝世時、向海內外同志報吿患病經過及表示哀悼之通電原文、張讀畢卽奏樂禮成散會、（二日中央社電） 
　　（福州）黃克强先生逝世紀念、十一日晨與黨政聯合紀念週、同時在省府大禮堂舉行、李黎洲作報吿、省黨部並發吿民衆　、勗效法先烈、創國精神、奮起努力於復興大業、（二日中央社電） 
　　（南京）京市黨部二日晨紀念週時、並補行黃克强先生逝世廿週年紀念會、到特派員周復·袁野秋·彭爾康·黃其弼·暨全體工作入員及各界代表二百餘人、由周復主席、并講「紀念黃克強先生之重要意義、」（二日中央社電） 
　　（廣州）粵各界二日假中山紀念堂舉行總理紀念週、及黃克强逝世三十週紀念、到余漢謀·黃慕松·曾養甫·暨省市黨特派員政府委員、各機關職員、各團體學校代表等千餘人、由余俊賢主席、領導行禮、並致紀念詞、决省黨部代表羅翼羣演說、禮畢、（二日中央社電） 
　　（安慶）皖垣各界二日晨九時在省黨部舉行黃克强逝世紀念大會、由苗培成中席、宋振渠報吿、（二日專電） 
[各部研究　糧食問題]  
　　（南京）實業內政財政等部及中央信託局、刻正根據設全國糧食運銷局原則、各就其主管範圍、研究糧食收購積儲及運銷之簡便有效辦法、俾日內第二次開會時、彙成為統籌全國糧食之整個計畫、呈請政院核定、卽日施行、此項整個計畫施行後、各省所訂禁糧出口或出境之單行辦法、及糧食之調劑與糧價之平準等問題、均可迎刃而解、（二日中央社電） 
[中腦友好條約案　審查通過]  
　　（南京）中臘友好條約案、經立院外交委員會邀外部歐美司長劉師舜、開會審查結果、已照該案初審委員周緯夏晉麟之報吿通過、擬予批准、現巳呈送本週院會審議（二日中央社電） 
[廿五年度　省市概算　送部者較去年有進步]  
　　（南京）財部息、二十五年度省市概算及縣預算之送部者、截至十月底巳有十八省市達全國三分之二、去年同期僅送到一半、縣市預算送部者有十一省、總數為六七四縣市、較去年同期僅送到陝西等六省三一二縣市、故較去年進步甚多、其尚未送到者、刻正加緊催辦、期於最短期內、一律完成全國之地方預算、（二日中央社電） 
[償還三船閘　借疑辦法　導淮會等今會議]  
　　（南京）導淮會建築之淮陰邵伯明老澗三船閘其建築費係向中英庚欵會借用庚欵、現以各閘將分別進行、所借庚欵之償還辦法、亟須商定、經擬訂草案、定三日會同統一水利會·內·財·實·各部、及蘇省政府開會討論、聞草案規定籌還辦法、擬於每船通閘時征收一種建設費數額定每船徵一元數角、較以前雇工援船費為低、預定分三十年償淸、俟會商决定、卽呈請中央轉送立法院審議（二日專電） 
[長沙一日人被砍傷　醫謂不至有性命之憂　華工胡某已帶案研訊]  
　　（長沙）二日丑刻、日金融組合員山岸、在河街三層樓私室、不知被何人用屠刀砍傷八處、比送同仁醫院診治、醫謂不致喪命省會公安局長周翰馳往勘查、室內亳無傷損、同居均屬日人、僅僱用華工胡某、是晚留客黃某歇宿、乃將胡黃帶案研訊、日領高井在漢未歸、日警署長河田報請省府緝兇、省府電促何早日返湘、（二日專電） 
[粵省準備　改模範省]  
　　（香港）傳粵改樓範省、積極進行中、（二日專電） 
[阿王謁陵]  
　　（南京）阿王二日晨九時、由巴文峻陪同赴陵園謁陵獻花、午應趙丕廉歡宴、繼出席何應欽之歡宴、下午分赴行政院·參謀本部·教部·實部·財部·等機關拜訪各長官、晚七時赴首都飯店出席吳忠信歡宴、席間有各要人作陪、據阿王語人、來京數日、對首都之建設、及人民之熱烈情緒、給彼以良好印象、（二日中央社電） 
[鎮垣舉行　防空演習]  
　　（鎮江）蘇省會二日分五區舉行防空演習軍警暨各校童軍醫政學生、均全體出動、分任各種工作、演來情形逼眞、迄四時始恢復交通、（二日中央社電） 
[山海關日領　藤井到任]  
　　（天津）新任山海關日領藤井、一日到任、該領館組織擴大、管轄範圍為臨榆撫寗·昌黎·盧龍·遷安·等縣、隸津總領館下、（二日專電） 
[楊永泰靈櫬移武昌　萬人執紼禮節隆重　冷雨凄風光景極慘　平捕獲刺楊嫌疑犯]  
　　（漢口）楊永泰靈櫬二日移武昌華山省圖書館、萬人執槖、禮節隆重、到後舉行妥靈禮、再定期開追悼會、今日全省下半旗、冷雨凄風、光景極慘、（二日專電） 
　　（漢口）楊永泰靈櫬、二日晨由漢銀公會啟靈、八時舉行啟靈祭禮，由鄂代主席盧鑄主祭、省委陪祭、九時出發、參加執槖者的達萬、沿途由軍警維狙持秩序、靈櫬過處、臨時適斷交通、十二時移柩渡江、武昌方面迎靈人員、較漢尤衆、至下午二時半抵抱水堂湖北省立圖書館、舉行安靈祭禮、由何成濬主祭、三時始畢、楊櫬安葬地點、其家屬已擇定武昌車刀泉、由鄂省府舉行公葬、日期尚未定、治喪處二日、遷圖書館辦公、刻正積極籌備公祭公葬事宜、（二日中央社電） 
[江亢虎　抵津考察　將赴晋綏訪晤當局]  
　　（天津）江亢虎偕英美華僑李黃二人來津考察、日內赴平、二日午應張自忠宴、江談、此次漫遊歐美日本、感於歐洲兩極主義衝突之危險、覺中國復興與世界改造須別開大中至正途徑尊重個人自由、維持民主政體、厲行社會主義、集中統制政策、使戰時緊張變為平時計劃、華北先能自存、然後可談共存、教育求自信、經濟求自給、外交求自動、軍備求自衛、如此東亞和平始能保持、近年靑年煩悶希望指導得人、現擬入晉綏、本國民立塲、與當局及同胞共尋救亡圖存途徑、（二日專電） 
[國民經建總會　各股會義]  
　　（南京）國民經濟建設運動委員會總會、二日午開各股會議、出席吳鼎昌、周詒春·程志頤·等多人·首由程志頤報吿、奉派赴滬與滬銀行界及中華國貨産銷聯合會、商洽遍設國貨公司事、結果極為圓滿、繼通過全國手工業出品展覽會章程、籌備委會章程及出品徵集規則、（二日中央社電） 
[浙省籌開　常山煤礦]  
　　（杭州）浙建廳籌開常山媒礦、委張建玉為辦事處主任、日內可開工、預計開工後第一月可出煤五百噸、以後可逐漸增加（二日中央社電） 
[北戴河自治區　被冀東偽治接收　向由北寗路派員辦理]  
　　（天津）北戴河海濱自洽區、二日上午九時被偽冀東政府派外交處主任秘書林志銘、偕偽保安二隊張硯田部接收、前經理劉鍾秀交卸後、報吿北寗路、該區為朱啟鈐曹汝霖等董事會所組、公議轉委託北寗辦理、頃朱等無表示、（二日專電） 
[孔祥熙　續假一星期]  
　　（南京）孔祥熙因病請假兩星期、業已屆滿、尚需繼續調攝、特向中央續假一星期、部務仍由鄒琳徐堪兩决長代理、（二日專電） 
[巴縣監犯　絕食一日　---購機祝壽---]  
　　（重慶）巴縣分監全體在禁人犯、二日發表宣言、定三日絕食一日、集資參加購機慶祝蔣委員長壽辰、文內首頌揚蔣公功績、次謂我輩權利雖已褫奪、義務奚能委棄、臥薪嘗胆、苦無干戈以待旦、囊虛槖空、嘆乏消滴以輸將、衣固作結、食則可減、微末雖無濟於大事、亦聊示崇敬領袖愛謎國家之寸衷、情摯語壯、足見蔣委員長感人之深（二日中央社電） 
[麥煥章在京　候謁蔣院長]  
　　（南京）中委麥煥章此决來京、代表桂當局參加祝壽禮、並携有李·白·黃·等親筆函、分呈行政院及各院部會長官致候、及述桂省最近軍政狀況、候謁蔣委長後再返桂、（二日專電） 
[許禮亞　已到京視事]  
　　（南京）新任金陵關稅務司許禮。、自津轉滬抵京、現已到關視事、（二日中央社電） 
[敏珠爾離京]  
　　（南京）敏珠爾呼圖克圖、自靑海晉京以來、努力邊務、力謀聯絡中央與邊民情感、消弭中央與邊陲隔閡、頗多勞續、此次因靑海僧衆疊電歡迎佛駕回靑、並派代表來京迎接、定三日下午四時、偕來京迎駕代表馬千戶暨隨員等十餘人、由浦口離京首途、聞蒙委會亦派員隨車歡送云、（二日中央社電） 
[國際狩獵會　我不擬參加]  
　　（南京）實部函復外部、明年九月國際狩獵展覽會、我國不擬派員加、（二日專電） 
[財部催填　財政情形表]  
　　（南京）財部前依照修正監督地方財政辦法、制定各省市財政情形表、收支實況表、令飭各省市財政廳局、按月填報、迄今各處多未填送、致地方財政實況、仍難盡悉、現重飭各廳局、自本年度起、一律遵照令頒表式、認眞填報、除此項表報外、其他旬報月報表、均無庸填送、以省繁牘而資劃一、（二日中央社電） 
[交部改進　川滇黔郵務]  
　　（南京）交部對黔滇各省郵政、力謀改進、茲以川滇湘黔間各公路已次第接通、特令郵政總局購大汽車十餘輛、飭撥川黔滇郵局、專備各公路郵運之用、自後西南郵件富更便捷、二日中央社電） 
[桂省願參加　籌辦油料廠]  
　　（南京）梓省府主席黃旭初電實部、該省極願參加籌辦中國植物汕料廠、已派參議劉覺任等赴漢、與該廠總事務所接洽、（二日中央社電） 
[宋擬聘董康　任法制委員]  
　　（北平）宋擬聘董康任法制委會委員、日內可發表、（二日專電） 
[戈定遠銷假]  
　　（北平）冀察改委員秘畫長戈定遠、由南北返後、因乘車震動、微戚不適、乃請假休養、茲以痊可、於二日到會銷假視事、（二日中央社電） 
[義軍司令　拜會張自忠]  
　　（天津）新任駐津義軍司令加萊諦、已到津就職、二日下午三時赴市府拜會張自忠、（二日中央社電） 
[前贛督辦　鄧琢如被控]  
　　（天津）前贛督辦鄧琢如、頃被商人李强控於津法院、謂欠欵三萬二千、偽造借據、法院日內審理、（二日專電） 
[咸同鐵路　路綫已勘竣]  
　　（西安）咸同鐵路之綫、勘測完竣、全綫勘定十二站、由咸陽至窰店、過永樂上原富平耀縣到達同官、（二日中央社電） 
[朝邑雨古墓　被匪盜掘　村民無敢出視]  
　　（西安）陝朝邑明代王學古·王明德·兩墓、近被匪徒二百餘人盜掘、匪徒均有武器、村民無敢出視、匪掘墓後卽去、（二日中央社電） 
[香翰屏等　過兗州北上]  
　　（濟南）香翰屏等今晚過兗州北來、（二日專電） 
　　（南京）第四路軍國內軍事考察團香翰屏等一行、在京分謁中央各長官並參觀各項建設、已事畢、一二兩日分別離京、赴各地考察、（二日中央社電） 
　　（北平）滬電傳香翰屏等一行二十餘人、今晨飛平、據平方中航公司息、今飛平之成都號機、因南京附折氣候小佳、到平誤點一小時半、到平祇美籍一人、不悉香等是否搭該機北來、抑或途中下機、（二日專電） 
[徐查獲私貨]  
　　（徐州）駐徐海關稽查處在韓莊查獲走私人造絲千餘疋、價值萬元、運京辦理、（二日專電） 
[張淼在閩　商征所得稅]  
　　（福州）財部專員張森今在商會集各界、討論開征所得稅、結果極圓滿、張在閩尚有數日勾留、附帶調查地力稅情形、事畢卽返京覆命、（二日專電） 
[任可澄赴黔]  
　　（重慶）新任滇黔監察使任可澄·立法院委員李登　、今日乘民元輪抵渝、聞李係來川遊歷、任則赴黔履新、（二日專電） 
[劉湘漸康復]  
　　（重慶）二日劉主席健康恢復'已能在公館內散步、財廳長劉航琛定明日飛渝、與金融界商洽要公、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[大堪注意的太原和中事件] [  都]  
　　舊稱畿輔之地的平津附近這幾天在「友邦」，軍隊任意蹂躪之下。差不多已完全失却了它的獨立性。連毗的民房。可以無端拆毀。廣大的民田。可以儘情踐踏。主權的尊嚴。究竟在那要呢所。謂大規模軍事演習。實際上原是一種威脅作用。所以一方面正在槍砲齊鳴地進行「假想攻奪」。一方面就在閻錫山勢力直轄地的太原。輕輕惹起了和中事件。無疑地這是一種策略的亢進。至少。對於侵略陣綫的展開。有是着相當聯繫性的。 
　　和中事件之肇端。據說由於沒有護照的日人武田末雄。在太原設走私兼販毒的和中公司。公安局無法取締。最近該公司爲要擴充組織。加賃附近房屋。可是房主不答應。因此涉訟結果是房主勝訴。收回房子。然日人竟蠻不退出。法院按照民事訴訟條例。予以查封所有貨物。則爲移出。日人復敢撕毀封條。重行入內。一面再訴由特務機關提出抗議。市民方面當然表示非常憤怒官方恐怕激釀意外。撥派官兵保護房屋。一面還將武田送往鄭州。日人反說是侮辱僑民。報吿到津。日領館就以護僑爲名。趕派巡查前往。目下尙無解决途徑。這件事就表面看來。原屬極微細的枝節問題。不難頃刻予以消弭。可是一到處心積慮的「友邦」人士手中。便認爲奇貨可居。想好好的利用一下了。　件一有背景。變化就難逆億。這項交涉以後果將發展到如何稈度。怕誰也沒有確切的把握罷。 
　　我們現在姑且擱起是非不論。就替「友邦」人士打算。也覺這種手段實在太拙劣不近情了。除非兩國間的國民。根本沒有再談親善的機會。纔可這樣任情胡鬧。不留餘地。如果還有一絲調整的希望。而隨時隨地貽留如此惡劣深刻的印象。繼續不斷挑起我國國民的反感。將來更有何術可以斡旋於萬一呢。太原公安局無法取締走私販毒機關。固然見得我國警察力的軟弱。同　就大國民的風格。商論實也夠不體面。公然撕毀法院封條。恃强搬運貨物入內。這派意氣儘堪自豪。然在法度之士看來。又當怎樣。至於由挑釁而激勵的不安空氣。原亦事理之所應有。不予防範。則慮發生意外。妥加處置。又說侮辱僑民。官方通到這樣難伺候的客人。誠有啼笑兩非之感。而友邦人士在我國一般國民的心目中也實在太覺「悚然」了。 
　　據說傅作義在綏遠方面頗具防禦的力量。某方對之也懷戒心因此欲有事於太原。以切斷晋綏的聯絡。果爾則以後步驟不難想像。晋省當局對於應付這回交涉。該已有相當的凖備。除以合法手續保護僑民外。如果對方有逾分的要求。應當堅决予以拒絕。不容有考量的餘地。這爲全國國民一致的主張而希望晋省當局予以充分的注意的。 
[羅馬尼亞　今後政策　各派發表主張]  
　　羅馬尼亞京城　各政黨、卽國家農民黨、國家民主黨、急進農民黨、極右派羅馬尼亞陣綫各領袖、頃於昨日發表演說、分別主張一種外交政策、茲分誌大要如次、 
　　（一）國家農民黨領袖米哈拉區、在寨爾諾維茲城宣稱、該黨主張羅國與法國·波蘭·曁小協商、巴爾斡恊商各國同盟條約、務當予以强化、至蘇聯曁其他各國、凡能尊重羅國現行疆界者、亦當與之維持良好關係、（二）國家民主黨領袖卽前國務總理伊奧伽、（按國家民主黨乃係國家農民黨分裂派、）在該黨國會黨團幹部發表演說、主張羅國與他國之同盟條約、應予以維持、但當賦以相當柔性、其言曰、吾人與法國相結合固矣、但因此而與意國决絕、則鑄成大錯、卽對於德國亦未可置之不理、以冀取悅於蘇聯」云、（三）急進農民領袖朱尼安、在加拉茲城發表演說、略謂羅馬尼亞介於德國蘇聯兩國之間、自當採取獨立的外交政策、而避免共產主義或國社主義之傾向、（四）極右派羅馬尼亞陣綫秘書長蒂拉魯戈奇地方發表演說、則謂該黨雖同情德國、但各政敵責其純以親德爲事、實非確詞云、（二日哈瓦斯電） 
[意法西斯黨集會　與法共黨衝突]  
　　法國薩伏亞省香百里城意大利法西斯黨黨員二百名、昨在此間「意僑俱樂部」、舉行集會、用以慶祝該黨進軍」羅馬紀念、事爲法國共產黨黨員所知、聚集俱樂部門前、攻擊法西斯當員、雙方遂起衝突、結果數人受有微傷、意國駐香百里城總領事沙爾第、及法西斯黨日內瓦支部代表在亦其列、迨警察聞訊趕到彈壓、秩序始復、外傳法西斯黨舉行集會時、若干黨員發表演說、謂法國薩伏亞省、應歸意國、（按薩伏亞省原撒丁國王愛麥虞限一世兼薩伏亞公爵所有、一八六〇年法皇拿破崙三世、出兵助撒丁王、統一意大利、事後意王以薩伏亞省讓法、以爲報酬）、以致引起香白里居民之公憤云、此說頃由意國領事沙爾第、加以否認、（二日哈瓦斯電） 
[阿富汉首相　訪問柏林]  
　　（柏林）阿富汗首相哈金汗與外畏斐士汗、頃於本日晨間、自巴黎到達此間、擬盤桓數日（二日哈瓦斯電） 
[意首相信任武力　排斥集體安全制　國聯非改造即毀滅　反對英獨羈地中海　意德結成反共陣線　米蘭一席演說造成國際新局面]  
　　（倫敦）昨日意相墨索里尼在米蘭大敎堂廣塲演說時、塲中爲之擁擠不堪、估計聽衆共有二十五萬人、時時報以熱烈之歡呼聲、致演詞屢爲中斷、當時墨氏演說壇附近立有戎裝之德國代表團、極惹人注目、今日全歐各相邸皆股切互問曰、歐洲將到何處去乎、（二日路透電） 
　　意大利米蘭城　本日午後四時、首相墨索里尼在此間多姆廣塲發表重要演說、其內容的可分爲七點、 
　　（一）意國反對國聯會及集體安全制度、 
　　（二）說明意大利對法國·瑞士·奧國·南斯拉夫之態度、 
　　（三）宣佈意大利人民對匈牙利修改和約之要求、表示同情、不久將有以瞪明之、 
　　（四）德意兩國提携、不至使歐洲陷於分裂、且將成爲歐洲各國合作之基礎、 
　　（五）法西斯政府、現當恢復其最初執政時之反共產主義開爭、 
　　（六）向英國方面表示、倘英意兩國對於保障意國主要利益之一事、不能成立恊定、則歐洲有發生衝突之虞、 
　　（七）宣佈意國將澈底屨行重整陸海空軍備計劃、並將完成其職業團體制度之組織、（一日哈瓦斯電） 
　　米蘭　意相墨索里尼、今日在此間天主敎堂方塲、向二十五萬民衆、發表關於外交事務之演說、表示意大利拒絕集體安全之觀念、因此種幻想、不但以前之世界中、從未有其存在、卽以後亦將永無實現之可能、墨氏又稱、上述之觀念、係美前總統威爾遜氏之理想、目下已破壞無遣矣、此外另有一種幻想、卽爲不可分離之和平是、須知所謂不可分離之和平、實爲不可分離之戰爭也、國聯之成立、卽根據於絕對平等之荒謬理論、日後非全部革新、卽將趨於毀滅、僅欲稍予修改以圖存在、恐未必能成爲事實、意大利對於國聯之宣布制裁、以期凍餒意國之人民、並破壞其軍力、將永矢勿忘云、 
　　墨氏演說至此、忽聲明以上之演辭、係專對英國而發、請在無綫收音機中收聽其演辭之英人、特別注意、其言曰、「吾人並無威脅英帝國地中海路綫之意、惟地中海爲吾人之生命、故對於吾人之權利、必須尊重之、英意兩國實有締結協定之必要、英國對於意大利之征服阿比西尼亞、必須承認爲已成之事實」云云、 
　　墨氏對於法國自一九三五年以後、態度之改變、表示遺憾、當墨氏言及德意兩國最近已成立諒解時、民衆歡聲大動、墨氏結論云、在匈牙利國家獲得公平處置之前、多瑙河流域問題恐難有永久之解决辦法云、（二日路透電） 
[墨索里尼　演辭全文　斥威爾遜理論]  
　　墨索里尼演說開端時、攻擊大戰後美國前總統威爾遜所倡導之各種幻想」、例如「縮减軍備」、「和平不可分裂」、「國際聯合會」等、謂「此種幻想之一、現已完全毀滅、卽所謂縮减軍備是也、方今之世、任何國家均不願首先縮减軍備、然欲各國同時縮减軍備、則又無法辦到、此軍縮計畫之所以徒成盡餅也、此外所謂和平不可分裂、亦屬空想、蓋和平不可分裂云者、戰爭不可分裂而已、當知各國入民均不願爲與己無關之利益而從事戰爭、至就國聯會之前途而論、常不出二者、非重行改造卽趨於消滅是也、然欲改造國聯會、在事實上旣屬困難無比、若然則在意國惟有聽其壽終正寢而巳」、至是墨索里尼追述國聯會對意國實施經濟制裁之一事、謂此乃以「不公道之包圍政策」加諸意國人民云、 
　　對中歐之態度 
　　次述及意大利對法國之態度、謂歐戰以還、法意兩國間屨起爭執及誤會、歷時十七載、卒於一九三五年一月七日成立法意協定、方以爲兩國間種種爭議及誤解、從此當一掃而空、而兩國邦交亦當關一新紀元、孰意法國竟乃參加制裁、甚乃在意國佔領阿比西尼亞首都之後、對意制裁就在進行中、法國代表爭執日內瓦之黃色文伴、竟不顧事實向衆宣稱、謂東菲獅子帝國」（按卽指阿比西尼亞）今猶存在、今如法國政府對吾人依然採取保留觀望之態度、吾人自亦當以其人之道、還治其人之身、此乃事理之當然也、此外意國與瑞士現正保持最友好之關係、至於本年七月十一日簽訂之德奧協定、實爲近代奧國歷史開闢一新時代、此項協定、余在事前固已有所預聞、遠在本年五六月間余卽加以贊助、余堅信德奧協定足以增强奧國國內之團結、並使奧國獨立獲得更進一步之保障、 
　　賛助匈國要求 
　　抑吾人倘欲根本解决多瑙河流域諸國之問題、則對於匈牙利不可不有公道之待過、匈牙利自大戰後、成爲一殘廢不全之國家、其數百萬人民竟被摒於國境之外、此爲吾人所不當忘者、且意匈兩國人民、其驍勇善戰與犧牲精神、實互相媲美、意國人民現當在最近時期內、正式表示意國公衆對於匈國人民之熱情」云、述及南斯拉夫、首相則力稱、意南兩國間因道德的政治的經濟的條件之存在、必能建立一種友好關係之新基礎云、 
　　意德切實諒解 
　　次述及外長齊亞諾訪問德國之結果、謂「意德兩國柏林談話、使兩國間關於各項具體問題成立諒解、其中若干問題、關係至爲迫切、今亦迎刃而解、抑意德兩國之連擊、非係造成一種橫隔膜、使歐洲分裂而二、乃係一種軸心、使歐洲志在和平之各國、繞此軸心而相互合作、且德國爲拒絕對意實施制裁之國家、在柏林兩國談話之前、德國在事實上、已承認意國兼併阿比西尼亞、此亦吾人所不當忘者也」云、 
　　重樹反共旗幟 
　　墨索里尼决謂、「今日吾人當重樹反共產主義之旗幟、此本無足奇異、蓋反共產主義之旗幟、亦卽吾人在野時所持之旗幟、曩昔吾人曾爲反對共產主義而戰鬥、經流血之後、卒乃加以征服、此何也、蓋所謂布爾希維克主義與共產主義者無他、今已僅係一種超國家資本主義而已、此超國家資本主義、决非資本主義之否定、而係資本主義繼續發展之最高境界、其流毒所至、將貽患無窮、至於法西斯主義、則决非與民主政治背道而馳、今如有一國家、眞能實施民主政治、則唯意大利而已、」 
　　地中海之爭霸 
　　至是、墨索里尼述及地中海問題、謂「意大利爲突出於地中海之一島國、余今不妨請英國無綫電聽衆加以注意、地中海本爲一海、而英國人則視之爲道路、英國與遠處屬地達接之道路甚多、而地中海則爲其中較短抑且較佳之道路、雖然地中海在英國視之、僅係一道路、而在意大利人視之、則實與生命相等、吾人不欲威脅此一道路、亦不欲截斷此一道路、此層余已屢言之、今當不憚繁複、再加以申明、然就另一方面而論、吾人之牛存權利與利益、應受人尊重、此則爲吾人之所必須要求者、因此解决之道、决無二途、凡屬英帝國明白事理之人士、必須瞭解旣成事實、已屬無法挽回、荀然、則一切自可渙然氷釋矣，至於英意兩國衝突、則屬不可思議、蓋卽使兩國衝突、其範圍甚小、亦必致立卽引起全默洲之突、職是之故、解决之策、僅有一途、卽英意兩國以承認相互利益爲基礎、成立誠意、迅速澈底之諒解是也、倘若此種諒解不能成立、（就目前而論、予固不信其不可能）倘若竟有人欲在地中海、窒塞意大利人民之生命、而使古昔之「羅馬海」、不復容許意大利人之立足、苟然、則意大利人民、勢必人同此心、心同此理、將以全人類歷史上空前未有之堅决態度、準備戰鬥、此則世人所不可不知者也」云、 
　　重整軍備决心 
　　墨索里尼演說最後一段、述及各項內政問題、官稱意國常繼續完成陸海空重整軍備之全部計劃、此外、並擬增加全國農業及工業生產、並徹底完成職業團體制度之組織、爲辭頗長、茲不備錄、（一日哈瓦斯電） 
[對意相言論　各國迎拒不一　英法不安日內瓦震驚　柏林同情奧匈表滿意]  
　　（倫敦）據歐洲各國首都路透訪員來電觀之、各國對於墨索里尼之演說、迎拒不一、柏林消息靈通之政界皆歡迎此演說、稱爲甚關重要、可獲有價値之結果、巴黎各報之意見以爲墨索里尼演說用此威嚇之言詞、非與英國在地中海成立妥協之最佳方法、日內瓦謂墨氏之演說、殊屬危險、而含有挑戰性、惟羅馬負責各界皆謂意國不欲否認英國重整軍備之權利、但願知英國若是擴大軍備志在對付何國耳、（二日路透電） 
　　（巴黎）各國對於意相墨索里尼在米蘭城發表之演說所引起之反響、頗不一致、茲分述如下、 
　　倫敦政界人士頗感不良印象、允以對於演詞中述及地中海之一段爲然、蓋地中海問題、乃係歐洲最重要問題之一、近自西班牙內亂爆發以後、地中海問題之重要性愈益增加緣就英國本身之安全而論、地中海之安全、實與西歐之安全關係同等重要也「至意相近述之地中海公約倘欲訂立、非先成立西歐公約木爲功、此意相所稱柏林羅馬之聯擊、可成爲歐洲愛好和平各國合作之基礎一層、亦殊不足促成未來羅迦諾公約之談判、此在英國則决當遵循向所提出之方式、以進行此項談判」云、（一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）此間與英意事務常有接觸之人士、對於墨索里尼在米蘭之演說、未經詳細研究之前、雖不願有所批評、但今晨此間各報對之、已有種種不同之言論、每日電聞報載稱、墨氏之演說、不啻予從事設法欲以恊定方法、使歐洲獲得較鞏固之安全者、以當頭棒喝、墨氏對於歐洲各國努力妥洽之方式、已加以完全改造、但墨氏之主張、恐難爲世人所接受云、晨報之論調則稱、墨氏之演說不過爲墨氏企圖泯除英意間罅隙之開始云、每日郵報宣稱、英國對於墨氏此種坦率及表示好感之演說、自當立卽予以反響、須知英政府對承認意大利新帝國之手續、早已在考慮之中矣、泰晤士報亦有議論發表、英國對於墨氏之亟欲改善英意兩國間關係、極表感激、最近兩國之間、雖偶有爲難之事發生、但英人對於意大利之傳統的感情、仍頗熱烈、英國向來之政策、卽認爲地中海應公開供國際間之航行、世人皆知英國在要之時、將出其全力以維必持該海交通之自由也云、（二日路透電） 
　　巴黎負責方面對於意相演詞、加以訾議、並以爲意相所說明之見解、足使未來羅迦諾會議前途益感困難、又演詞中關於中歐洲與地中海兩段、亦足以引起重大困難云，（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間各報對於意相墨索里尼昨在米蘭城所發演說、雖多承認合於「現實主義」、但均加以押　而不精含蓄、並以爲「時局前途、絕難感受良好影響」、小巴黎人報載稱、此項演詞發表之後、匈牙利國所懷抱修改和約之願望、自當重熾、此在小恊商各國捨奮起團結、以備他日抵抗之外、實無他道、至墨索里尼主張以意德兩國爲軸心、而由其他各國環繞此項軸心相互合作一層、則恐各大國未必爲其所動耳」、日報載稱、「墨索里尼之演詞雖充滿現實精神、但已向世界投一巨彈、因而各種建設因素均已爲所摧毀、墨索里尼茲所提出之新和平政策、究其實徒足以長貪黷之風而已」、巴黎迴聲報載稱、德國希特勒素倡國際衝突限制區城之理論、墨索里尼則排斥和平不可分裂之說、以附和之、此層殊堪重視、又謂自意相演詞發表之後、素主反對修改和的之小協商各國當可重復團結一致矣、右派斐伽羅報載稱、「英法兩國所採立塲乃係抽象的、而德意兩國之立塲則係具體的」、又謂「自七月十一日德奧兩國成立協定之後、德奧合併之主張、實際上已獲貫澈」、此外、意相一面對於修改和約之要求予以聲援、同時又向南斯拉夫表示友誼、此其矛盾之處、實堪玩味云、秩序報載稱、意相墨索里尼繼德國航空部長戈林將軍之後、發表演說、（按戈林將軍演詞中有德國黃金爲他國搶刦一空等語）可知「軍備競爭將由此開始矣」、急進社會黨事業報載稱、「意相墨索里尼所提和平建議、其意若云、我之所欲、盡以界我、夫然後汝乃可得高枕無憂、此其方式、適與希特勒所用者如出一轍、意德兩國現旣沆瀣一氣、吾人非以自由民族之政策對抗之不爲功、政策維何、卽羣策羣力母使强權戰勝公理是已」、社會黨人民報載稱、」意相墨索里尼弁髦國際法治原則、莫此爲甚、集體安全制之締造急不容緩、以今視昔允有甚焉」、共產黨入道報載稱、「和平事業今有二途、一爲國聯會、一爲墨索里尼式之和平、二者之間吾人當知所以抉擇矣」云、（二日哈瓦斯電） 
　　日內瓦意首相墨索里尼之仇視國聯演說、已使此間人士爲之震驚、並信其結果將促進英法愈趨接近、及小協的各國愈趨團結、而多瑙河問題將更雖解决矣、（二日國民電） 
　　（日內瓦）意國首相墨索里尼對於國聯會有所抨擊之後、國聯會人士頃加以評論、以爲意國不致正式退盟、緣該國對於大會與行政院曁各委員會工作、雖已中止參加、但每年所應攤派之會費一·八 
　　下接第七版 
 
 

Page 7

 
 
〇〇·〇〇〇金佛郎、現仍如期繳付、此次墨索里尼在米蘭城所發表之演說、關於此層當不致發生何項影響、所可惜者、國聯會第十七屆常會所指派之二十八國特別委員會卽盟的修正問題委員會、當於十二月七日開始工作、該國未必派員參加、然則該委員會所担任之工作定必增加一重困難矣云、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林意相墨索里尼昨在米蘭之演辭、已引起德國方面深刻之印象、今農各報之標題、皆曰「墨索里尼向世界之呼籲」、官方迄今保守緘默、不予批評以俟研究、但負責方面皆稱、是項宣言、甚關重要、而可產生良果、（二日路透電） 
　　（柏林）政府官員今日宣稱、意首相墨索里尼之演說已樹立意德團結、以反對共產主義、法俄所倡導之集體安全制因已受一當頭棒云、（二日國民電） 
　　（柏林）今晚各報對於意相演說均有好評、星期一郵報謂、反抗布爾希維克主義野蠻行為之文明陣綫、現正在組織中、科崙日報則謂、「國際空氣已因意相演說而歸於澄淸」云、德國所有無綫電臺、對於意相演詞均予播送、全國人民聆取演詞至為淸晰、無異於當面晤對、按向例德國無綫電臺、僅事播送希特勒元首及國社黨要人之演詞、外國政治家中、僅意相墨索里尼為例外、去年意國對阿比西尼亞開戰前夕、意相演詞、亦曾播送、但聲浪不甚淸晰、此次播送前、意德兩國當局曾經縝密準備、故成續特佳、一般人以為僅播音一舉、亦具有重大政治意義、則以此乃意德兩國諒解之第一决具體表現故也、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　政界人士評論首相墨紫里尼在米蘭城之演說、對於其中述及德國英國及共產主義之三項、允為注意、關於第一項、首相並未宜佈意德兩國之共同計畫、實僅將意國政策所依據之各項原則重予聲明、特其時間適在柏林談話之後、故極可注意耳、關於第二項、首相係向英國呼籲和平、良以英意兩國在地中海方面成立協定、乃係避免空前大衝突所不可少之舉也、關於第三項、首相並未主張組織反蘇聯十字軍、有如德國希特勒元首所為者、特共產主義在社會與經濟上種種設施、錯誤迭出、與資本主義如出一轍、意國爰乃反對共產主義、此其由來、固非一朝一夕矣、又首相演詞並未明指蘇聯、亦未述及西班牙、對於小協商中之羅馬尼亞與捷克兩國、亦無一語道及、此層亦足注意云、（一日哈瓦斯電） 
　　奧匈　維也納此間政界人士對於意相墨索里尼日昨在米蘭城所發表之演說、大體表示滿意、並以為意相對於德奧兩國前於七月十一日所簽訂之協定、事前卽表贊同、現並承認其足以增强奧國獨立地位、此層允堪重視、至就演詞中述及匈牙利一段（卽贊成匈國修改和的要求）而論、意相或擬向捷克羅馬尼亞兩國建議、請其與匈牙利國進行談判、俾就兩國境內匈國麥哲爾民族佔居民大多數之區域、成立一種協定、亦未可必、特關於國聯會之前途一層、則奧國素主國聯會現行制度應予改革、今意國主張國聯會聽其壽終正寢、此則非奧國所敢贊同也、（二日哈瓦斯電） 
　　匈京　政界人士聞悉意相演詞、均表滿意、幷謂意相對於匈國修改和的之要求公開贊助、實以此次為其嚆矢、預計意奧匈三國會議、不日在維也納開會時、匈國權利當可明白獲得承認、此外、意相於聲明贊助匈國要求後、卽表示意國對於南斯拉夫之友誼、可見南斯拉夫亦準備承認匈國若干要求、已於此微露其意、蓋匈國對於克羅地省（南國一部份）近曾放棄要求、此殊足以促使南國贊助匈國也、總之、當茲匈國攝政霍爾第上將行將赴意聘問之際、意相演詞實乃兩國密切諒解之先聲云、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞　羅馬尼亞京城意相日昨發表演說、對於匈牙利國要求修改和的一項主張、加以贊助之後、此問政界人士大為憤慨、官塲人士則因國王加洛爾最近訪問捷克時、對於意國曾表示妥協熊度、乃不旋踵而意相竟發出此項演說、允為詫異、至右派人士對於法西斯主義素表同情者、亦為之驚訝不置、（二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫意相墨索里尼昨在該國米蘭城發表演說之後、此間官塲人士雖加以評論、但因國務總理兼外交部長斯多雅第諾維區尚在土耳其國斯丹埠未歸、類皆含蓄其詞、但對於意相演詞關於意南兩國關係一段、則南國人士均皆表示滿意、以為意南兩國可用具體方式互相合作者、厭惟經濟一途、前途頗有良好希望至以政治而論、則意南兩國各秉善意互發宣言之後、尚須付諸實施、但此幷非反對他國之謂、尤其是英國、對於中歐洲綏靖工作允宜加以贊助云、（二日哈瓦斯電） 
　　捷克　墨索里尼昨日所發演說談及南斯拉夫國時、有與該國相接近之表示捷克負責人士鑒於意國所由未與小協商各國合作者、主要障礙端在意南兩國之交惡、因而對於墨索里尼此項演詞表示滿意、幷以為意相對於匈牙利國修改和的之要求加以贊助、原非一朝一夕之故、益以昨日之演說亦未見有何悄長、但小協商各國仍極端加以反對云、此外政界人士對於修改和的主義重新加以駁斥、（二日哈瓦斯電） 
[西叛軍繼續進攻　京南戰事劇烈　瑪德里地位盒危]  
　　瑪德里　叛軍飛機今旦三决出現京城上空、擲下勸降傅單、京南十五哩現幷發生激戰、雙方各以步兵坦克車及飛機作戰、迄至薄暮、叛軍稍佔優勢、加巴勒洛總理為鞏固政府經濟地位起見、今特下令將阿爾加塞第省·加斯特隆省·及莫西亞省各種工業實行軍事化、並沒收國防所關之工廠車輛及共他物品、（一日國民電） 
　　薩拉曼加斯　聞叛軍總司令高蘭科將軍之部衆、頃正由西南進攻瑪德里、已進至距城僅十二哩之某處、巴爾拉四周刻正在激戰中、該處官軍已被擊退、受創甚巨、國民軍已在北區推進十哩、佔據數村、並獲有大批戰品、內有大砲二尊、又在東陣錢佔據新地點、比斯開陣錢目下戰事復作、（二日路透電） 
　　瑪德里　據當局今日發表公吿官稱、世界各處勞工輸助西班牙政府之最新式戰品、現逐時運到瑪德里、聞政府現正以陸軍與空軍奮力進攻距首都西南西十八哩之刱伐爾卡尼羅鎮、（二日路透電） 
　　里斯本　據里斯本日報從軍訪員電稱、國民軍總司令富蘭科將軍下令由西南會攻西班牙首都、隨時在意料中、下令後、該城可在四十八小時內陷落、國民軍將先以飛機百架轟炸政府軍防禦工程總司令部與瑪德里內外之軍營、同時國民軍將用重砲轟繫、並以坦克車猛衝、企圖攻入首都之中心、而以菲步兵緊隨於後、國民軍除歐騎隊外、有摩軍與客籍軍二萬人、及義勇隊數千人、備有三引幣之轟炸機百架、高速率之追逐機數架、並大批輕重砲隊、及供巷戰用之重坦克車三十輛、伐里拉將軍之部衆將首先入瑪德里城、國民軍之陣綫現位於那伐爾卡尼羅。摩拉里迦·休瑪尼斯·巴爾拉、伐爾德摩爾·及西安波土洛斯等地、巴爾拉為最前之地點、距瑪德里空軍站格太斐僅三哩、距京城僅九哩、（二日路透電） 
[英國會今日　正式開幕　英皇將親致訓辭]  
　　（倫敦）明日國會正式開幕時、英皇將蒞上院在御位致詞、並作至莊嚴之宗教誓詞、皇因無后、故將以內廷大禮官褒福公爵隨行、皇將秉前皇喬治五世加冕時之御用馬車到院、明年皇加冕時、大的亦將乘之、皇將以禁衛軍一隊為護、後隨皇室諸貴人之馬車、而無婦女為偕、皇於宣讀政府大政方針之訓詞後、將宣誓為忠實之基督教徒、而將遵律竭其權能維持教條、（二日路透社電） 
[太平洋　限制設防　日對英建議　决置之不理]  
　　（東京）外務省與海軍省對於英政府建議保留華盛頓條約第十九條、卽規定太平洋中海軍根擔地不建造防禦工程者、雖尚未商妥最後决議、但據今日日日新聞載稱、日政府對此、必加拒絕、蓋據海軍專家之意見、保留該欵實無意義、脫離限制確有利於日本、故日政府必决議將英國之建議完全置之不理、按此議乃十月初由駐日美兩國英大使同時向日美政府提出、美海長史璜生氏旋發警吿、謂此舉若不能成立妥協、則美海軍部將充分準備與太平洋任何國競爭建造活動云、（二日路透電） 
[美國大選　明日舉行投票　羅斯福蘭登鹿死難手　靜待民意之最後裁决]  
　　（紐約）今日民生與共和兩黨之主席、當總統大選之前夕、均作最後一分鐘之勝利預言、共和黨主席漢密爾登氏宣稱、彼敢斷言蘭登氏將獲勝利、且最低限度、可獲三百二十選舉團之選票、（按當選只須二百六十六票已足）而民生主黨主席法萊氏、則預料羅總統在五百三十一選舉團票額中、可佔五百二十三票、其餘八票、當局諸蘭登法氏態度極為樂觀、預計蘭登氏之本州坎薩斯、將有九票、紐的警務當局、為維持選舉日之秩序起見、已由警察廳長范倫丁氏下令、所有紐約城中之著名莠民、有被人利用之嫌疑者、悉將加以拘捕、各處投票所開幕後、所有偵探人員、均將列為後備隊、全體驚察、概不得調假，忠實投票聯合會、已僱就監視員一萬名、分配各處投票所、以防流弊、據公民輿論協會之統計、羅總統將獲普通投票百分之五十四、及三百十五選舉團之選票、紐的時報料羅斯福總統、可獲絕對勝利、或可超逾四百選舉團之選票云、）（二日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統及共和黨總統候選人蘭登對於本屆競選、今後不再發表任何重要演說、現正靜待美國人民投票表决、本月四日投票時苟不下雨、投票人數將達四千四百萬人之新紀錄、民主黨競選幹事法萊宣稱、共和黨可望獲得勝利者、僅有梅恩及阜蒙兩州、其他四十六州多數、選民均將投票選舉羅斯福總統、在紐的一州卽可獲得一百二十五萬票云、但共和黨競選委員主席哈密爾登亦同樣樂觀、以為共和黨可得二千八百萬要、並謂梅恩一州舉足重輕、自昔已然、且文藝裙華雜誌預測民意結果、共和黨獲得空前勝利、足資證明云、（一日國民電） 
　　（紐約）美國總統主要候選人二、近數日來奔走運動頗覺勞頓、本星期杪各靜居家庭中、準備最後之無綫電播音呼籲、羅總統居海德公園、蘭登氏居土披加、二人雖身在休憇中、而仍默然各絞其腦力、以搏最後之勝利也、今後總統選舉運動將注全力於紐約·紐遮賽·本西爾凡尼亞三州、因三州操有九十九選票故也、許多人士相信蘭登氏之機會、　於操有四十七票之紐約州、本屆全國選民共有七千五百萬人、登記者已有五千五百萬人、但估計星期二日之投票、大的僅有四千二百萬人、選舉報吿將連每一候選人在各州所獲選舉團中多數之票合計編成、候選人如能獲選舉團票二六六之多數、則勝負卽可豫决、縱所調國民選票佔少數、仍有當選之可能、各州選舉團之票數、與其在國會中參衆兩院代表席數相等、星期六夜羅總統在按迪遜方塲　團作選舉運動最後一决演說時、歡迎之同志盛極一時、若輩顯圖超過星期四日歡迎蘭登氏者之盛況、歡迎羅總統者多屬勞工與小本經紀者、而與兩日前歡迎蘭登氏之輩多衣冠楚楚者、迥然不同、羅總統發言之始、羣衆歡呼不已、羅總統發言之狀態至為激昂、聽者皆異常興奮、羅總統之結語曰、凡以戰爭為勝利者、在此次選舉運動中皆不立於吾黨之方面云、（二日路透電） 
[美海員　工潮擴大　東海濱亦起響應]  
　　（紐約）據海員保護委員會宣稱、東部各港因表同情於太平洋濱罷工者所宣布之罷工、船隻因以不能啟椗者、現共有五十七艘、同時大西洋沿岸之工潮已向內地蔓延、鐵路工人已拒絕裝運、交由輪船轉運之貨物、木料等工業現均停工、以待工潮之終止、加入罷工之海員二萬人、現嚴守秩序、且正在組織糾察隊、紐約警察因選舉總統之投票在卽、故均異常忙碌、不遑他顧、聞輪船主人議呈請政府加添海軍衛隊、保護閒泊之船隻、太平洋沿岸之航業仍在停頓中、罷工者共有三萬七千人、閒泊之船隻至少共有一百五十艘、內有外國民船二十七艘、衆信將許彼等出口、惟不再裝載任何貨物、（二日路透電） 
[滿鐵總裁返任]  
　　（東京）留京中之滿鐵松岡總裁、關於滿鐵新資金計盡、已得政府及銀行團原則的諒解、二日上午九時由東京驛乘特別快車西下、就歸任之途、（二日同盟電） 
[國際商業電訊　二日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日為一百四十二先令二便士半、跌　半便士、 
　　倫敦大條今日銀市淸淡、現貨未動、依然為二十便士、期貨則漲〇六二五、而為二十便士〇六二五、印度與投機家購進、期貨供給稀少、 
　　芒特里大條今日銀市淸寂、上二月期開盤價為四四·四五·四四、七五、與前價同、 
　　滙兌　英美倫敦外滙市價今晨價格參差、交易殊欠活潑、開盤英美滙價為四元八角八分八七五、較星期六美英收盤低落〇九三七五、第一小時內漲起〇六二五、而為四元八角八分九三七五、此價至午後一時未見變動、 
　　英法法匯開盤漲三磅音而為一〇五·一五、一小時後四落二磅音、而為一〇五·一三、此後市況復轉升勢、午後一時漲起一三磅音而為一〇五·一六、 
　　證券　紐約證券市場、今晨開盤尚形穩定、拜塞爾漢鋼鐵股票需求良好、後多頭了結遍作、而商人則有若干方靜待選舉之結果、故市價未能獲得充分維持、致多降跌、而公用股票所遭壓力獨巨、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥　利物浦小麥今日開盤沉寂、因穩定之週杪海外電訊、為市塲上所傳阿眞廷政府或將變更小麥最低限價之謠言所抵銷也、後市價因近期有大批多頭了結而急瀉、價跌後市況終形沉靜、午後一時十二月期價為八先令零便士一二五、比星期六收盤低落一便士三七五、 
　　利物浦棉花今日穩定、午後一時一月期價升二磅音、而為六·五九、 
　　紐約棉花今日交易呆滯、與趣淡澳、船工罷工情勢不寗、市塲交易因而狹隘、十一時十二月期價為一一·六二、比星期六收盤低落一磅音、 
　　芝加哥小麥今日開盤鬆動、十二月期價落七五而為一一三·三七五、後因廠商稍有需求而轉穩少許、十一時十二月期回升一二五而為一一三。五〇、雜糧趨勢與麥市同，發電時十二月期價為九四·五〇、比星期六收盤低去二五、 
　　橡皮　倫敦橡皮市祝今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為八便士三一二五、與星期六收盤同、 
　　紐約橡市今日微跌、開盤十二月期因獲利了結而跌五磅音、至為一七〇七、後因同業購進而趨穩定、十一時十二月期回起一磅音、達一七·〇八、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[倫敦泰晤士報紀　日侵內蒙計劃　造成高麗至新疆之防綫　張垣變為日經濟根據地　百靈廟亦為日偽所統制]  
　　外論社倫敦訊、泰晤士報駐平記者、不久以前、曾旅行察哈爾綏遠兩省、關於日人在內蒙所行之軍事秘密計劃一節、言之極為詳盡、該記者云、日人欲以此種計劃、從高麗北境起新疆省境止、沿蘇聯及外蒙邊界、造成「防綫」、日本並為此目的而向內蒙推進、察哈爾之一部分、已為日人侵佔、綏遠省之西部、現正岌岌可危、用以攻襲綏遠之非正規軍匪股、乃為試探綏遠防務之堅强性者也、該記者復稱、冬季以前有發生更嚴重事件之可能、 
　　日人於內蒙已造成若干根據地、該記者言、張家口已變成日人經濟活動之根據地、數年以前、張家口之日本商店不上二十家、而現時其數目已達五百餘家矣、設張家口之日本特務機關、其服務軍官計十二人之多、日本領事館、亦有空前大批職員、 
　　日人曾允若干居住察哈爾之外籍傳教師離開該處、然不許其歸去、據由察哈爾抵平之某傳教師言、彰北已剏設一蒙古軍官學校、其教官可為日人、蒙占靑年皆被徵入日人所組織之軍隊中、 
　　歸化亦設有日本特務機關、除此以外、尚有中國當局所不承認之日本領事館、歸化之工商業、已吿停頓、薇由內蒙之緊張狀態所致也、 
　　昔為蒙古德十立足地之百靈廟、現亦在偽國及日人統制之下、該處有一部分便衣日人、然若輩顯係日本軍官、內蒙事實上已變成一切人之禁地、而關東軍之部屬及日人、則屬例外、日人於該區裝設新電綫並建築飛機塲、該處隨時隨地均可發見日本鐵甲車及飛機、 
　　該記者舉出內蒙都會由百靈廟遷往嘉卜寺一事、作為日本控制內蒙之例證、此外、該記者復稱、德王已領到日人軍火、並被禁止與外人接見、平綏鐵路之終點包頭、現時亦設有日本特務機關、其中由日本軍官六人主持，該特務機關有無綫電台、用無錢電與長春（偽國首都）建立來往聯絡 
　　七月中旬、有一外籍旅行家曾於綏遠省西部遇見日本特務機關人員一隊、兵車往寗夏方面進行、此事證明日人之侵略甚且入於內蒙西部矣、另有特務機關入員一隊、已向接沂新疆省境之區域移動、據該記者云、日本軍事佈置之路錢、正由高麗北境起沿偽國及外蒙邊境而伸張新疆省境東部、該路錢於偽國已由具備軍事建築及飛機塲等之駐防軍、加以鞏固、日人於內蒙之若干處、已建防禦工事、該記者稱、於是日人行將造成由高麗北部起沿蘇聯及外蒙邊境而抵新疆省界之一大軍事佈置路綫矣、 
[日關東軍提案　東北產米擬行專賣　因移民大增應有統制權　遇戰事時以便搜羅容易]  
　　瀋陽通訊、日本對東北大量移民後、積極開發水田、米穀產量、因而大增、以是日本國內、曩昔之憂慮、現已一掃而空、日關東軍茲又為確立在東北之米榖對策提出兩義、（一）當遇有戰事時、使現地搜羅容易、（二）以增産之結果、調節日本內地之恐慌、以上二點、實為日本之根本方策、其目的擬將米穀採用官家管理制度、同時日關東軍又提出要案令偽組織實行者、卽現在東北境內消費為水稻一百二十萬石、陸稻七十萬石、輸入米有五十萬石、但依新計劃、每一戶依從水田一町步之貨與方針時、則百萬戶日本移民完成後、卽有百萬町步、的增產米量千萬石、更以現在偽組織之方針、對水田之開發、僅限於未墾地、以陸田與同一程度之十地價格為目標、决使産米之價格極力下低、藉圖人民消費之擴大、共結果以致低廉之東北米流出，頗不可避、基於此等悄形、日人認為有專賣制度之必要、應採用官家管理制度、幷與朝鮮米之問題有關聯、總之、日人凡事擬施行專斷而已、 
[浪人在汕收買鎢礦　破爛銅鐵故衣米袋　亦被浪人收買一空]  
　　汕頭通信、在潮汕活躍之浪人、大都租賃房屋倉棧、暗設機關、初僅限於汕市及郊外、繼乃擴大範圍、展至潮梅內地各圩市、凡水陸交通要衝、沿海圩輪、皆有若輩踪跡、彼等所租房屋、表面為洋行倉棧、屯積免稅貨物之棧地、夜間常有沉重之木箱運入、或星夜集合開會、然運入之貨、近日銷路並不見佳、各浪人又大舉收買米袋。故衣·廢爛銅鐵、及銅幣等、共初社會尚不知其用意所在、及後探悉、米袋係以作沙包防守路口之用、故衣係假裝中國農工、可以隨意出入內地、以减少華人之注意、爛鋼鐵銅鐵幣等、則運回共祖國、以製造子彈、然浪人之收買各物、尚不止此、允注重　買米穀及鵭礦、市內米價、連日暴漲、每百斤售價九元餘、鎢確價格亦漲、均以是故也、浪人於收買鎢礦之外、卽其他確沙、凡五金之屬、如生銹之牛乳白鐵罐、亦復收買、以致目下民間幾無一件廢物，米袋故衣、更被收買一空矣、 
[桂省改用大洋制　法幣與桂鈔比率定為一六　桂鈔價漲粵商貨匯愛影響]  
　　廣州通訊、桂省貨幣、在廣西銀行未改為省銀行時期、除桂鈔外、並有一百元·五百元·一千元·五千元·之本票、自改為廣西省銀行後、卽將上述四種本票取銷、另發行一種金融國庫幣券、其價值等於大洋票、在廣西內地行使、幣券與桂鈔比率為加三、（卽金庫幣券一元等於桂鈔一元三角）最近桂事和平實現、中央卽派員與桂當局磋商統一桂省幣制辦法、業已洽商完妥、由桂省府正式宣佈十一月一日起、桂省改用大洋法幣為本位、而以桂鈔為輔幣、法幣與桂鈔比價、定為加一六、（卽法幣一元、伸合桂鈔一元六角、）同時將以前發出之金庫幣券、由廣西省銀行收回、改用法幣為本位之辦法、經桂省府訂定如下、（一）自二十五年十一月一日起、各機關記賬、以法幣為本位、（二）法幣與桂省亳券（卽桂鈔）折合比率為一六計算、（三）現在市面通用之金庫國幣一元券、由銀行以毫幣一元三角全數收回、未收回前、仍作亳幣一元三角使用、（四）二十五年度十一月以後、各月份各機關之歲入歲出原核定之預算、均以法幣計算、歲入各項稅欵、除防務經費仍照亳幣徵收折合法幣計算外、其餘均照一六法幣徵收、歲出經常臨時費、均照原核定額以八折核發、（五）各機關在十月以前徵收未解之稅欵、應從速解繳、以淸欵目而便計算、（六）各機關在十月以後解繳十月以前各項稅欵、或經費結算欵、在解繳書仍填明國幣數、（七）各機關十月以前之償權債務各欵、以國幣計算者、在十月三十一日止、應以一三伸毫幣、再以一六折合法幣、繼續登記、以免糾紛、（八）各機關造報十一月以後、各月份之收入及支出預算書、應註明法幣計算字樣、（九）各營業機關或小由省府核發經費、而在其他欵項中撥發經費之機關、其各項預算亦照原定國幣額、以八折計算、再以一六伸合亳幣核發、其原支亳幣者、照舊發給亳幣、（十）各機關編造二十五年度决算、歲入方面、照原核定額計算、歲出方面、應將七月至十月原核定數總結、再將十一月至六月將原核定數與八折計算之總數相加、卽為全年度之决算數、（十一）省府所屬各部隊經費之核發、另案辦理、（十二）縣地方欵之收支欵、應將原核定預算國幣以一三伸合毫幣、再以一六折合法幣計算、至處理債權債務、及編造預算、仍照前列第七第十兩項規定分別辦理、以上辦法官布後、桂省金融、比前活躍、蓋以前桂鈔與法幣比率為一七、卽法幣一元伸合桂鈔一　　元七角、今定為加一六、則桂鈔價值無形提高、再以桂鈔與粵幣比較、平時桂鈔一元的值粵幣七角三、今提高與法幣之比率、（卽加一六）是現在桂鈔一元已值粵幣九亳五、因此、對於粵桂間匯兌揭借、皆蒙影響、至粵桂間貨品貿易、亦大起變動、蓋一轉移間、桂省入粵貨物、因桂鈔高漲、貨價隨之而昂、商欵匯撥、粵商大受損失、同時桂省向粵購貨則粵商亦因而獲利、然桂省購粵貨者有限、粵商向桂購貨者多、則桂鈔價漲、粵商暫仍處於不利地位、（十月三十日） 
[贛省米榖新出路　省政府統一運銷　向粵浙闢新市場]  
　　南昌通信、江西為長江流域之重要農區、田畝總數、的在五千萬畝上下、以中等收成年程估計、每年產穀的一萬五千萬担之譜、除去二千萬人口之消費量外、年可餘穀三千萬祖至兩千萬担、（每穀兩担合米一担）若能有整個之統制與調劑、每年至少可輸出米一千萬担、卽以九江海關數字面觀、民十七年輸出糧食亦達八百四十九萬餘担、近兩年來、以匪禍天災種種原因、出口幾至絕跡、前年贛北各縣、反恃洋米救濟、去年匪禍敉平、生產漸漸恢復、米穀輸出、亦略有轉機、今年早晚禾均慶豐收、平均收成在八成至九成之間、然以經濟枯竭、失去流通與調劑能力之故、穀賤傷農之聲浪、又隨之而起、所以當局對於米穀之出路與儲存、極為法意、對內極力辦理倉儲及儲押、對外則由官商以五十萬元組織運銷公司向廣東浙江兩省、另闢新市塲、以冀取安南西貢米而代之、月來以各地糧價飛漲、本省糧價、亦隨之高騰每担由五元漲至八元、都市上消費者雖感不安、而農村經濟、因之好轉、故農民以連年衣不蔽髒之故、多添製新衣各種疋頭、隨之暢銷、本市士布及各種洋布被外縣批購一空、供不應求、較之去年銷數、達二倍以上、疋頭業莫小利市數倍、此亦農村經濟為各業轉捩之明證也、茲省府為統一運銷起見、特規定品位等級、以免攙沙雜水、以至影響商品信譽及銷路、故决辦理出口米穀檢驗、剷除過去一切弊端、俾交易上、得資便利、（十月二十八日） 
[蘇州　推銷黨國旗糾紛]  
　　黨國旅吳縣分銷處、日前派員出外兜銷黨國旗、引起商人不滿認為有掗銷狀態、而吳縣縣商會於前日登報通吿、謂舊有黨國旗、如顏色鮮明、並不破碎者、仍可照常應用、於是該分銷處於蔣壽之日、黨國旗推銷機會、大受打擊、認為縣商會妨礙業務、業已將旗全部退同總局、並延請劉炎律師、將向地方法院控訴、要求縣商會中席程幹卿賠償損害、該處主任洪靑圭、又以公安第二分局潘分局長、將私造黨國旗之兄弟旗社店主釋放、反將黨國旗推銷員王伯欽拘押、認　凟職故决計控訴潘分局長凟　及妨害自由、惟該案已由公安局將王等送地方法院辦理、 
[開辦烟民工廠]  
　　江蘇第二區專員公署、前經區行政會議議决、設立第二區烟民工廠廠址已勘定蘇城東北街奉直會館（卽吳縣戒烟所）舊址、開辦之期不遠、開辦費假定二萬元、每月經常費一千元、的可收容烟民六戶名、先辦文具·印刷·紡織·等部分、將來逐漸擴充、業由專員公署派徐儷　為主任、一說廠址因戒烟所遷移困難、仍須另行在蘇尋覓相當地點、 
[田主請核減田賦]  
　　吳縣本年田賦秋收、自經廳令作全熟論後、田主方面、認為不合大體、因本年雖屬豐收、然東鄉災歉、早經財廳委員及業田調查團查勘屬實、且業主之田租、亦經縣府議定普減成半、及七八九三區之再減災成、均足證今歲並非十足豐收、為要求租咸與田賦成包處同一水準起見、决於今（三）日在田業代團開會討論、預備推代表晉省請求酌減又田業代表團、係前吳縣納稅人彙商處改組、有一部分業主戈蔚若施之範等對該團組織、認為非法、已上呈縣黨部立卽撤消、並予消查賬目、 
[童軍定期大檢閱]  
　　本屆全縣竄軍大檢閱、巳於昨日縣童軍理事會議决、定十一月十二日舉行、地點在公共體育塲、檢閱官及大會職員、亦經分別推定又本月中句、全縣童軍舉行大規模之防空演習、屆時各團童軍决全體動員担任交通管制燈火管制等維持秩序之職務、將蘇州全城劃成七區分別認定服務地點、女童軍則專任避難所管理及救護事宜、刻各團對上述任務、正在積極訓練、預備屆時有良好之成績表演、 
[無錫　麗新添建紗廠]  
　　本邑惠商橘麗新染織廠、係邑人唐驤廷等集　創辦、張敬堂為經理、自紡·自織·自染、所出各種布疋、頗為精良、該廠原有紗錠為一萬六千錠、近因出貨供不應求、經股東會議决、從事擴充範圍、添造紡織廠已於本月一日開始動工建築、工塲間仿照歐化式、並備有冷氣管、設備之一切、均為完善、最近特向英國定購二萬四千細紗錠、可放至一百二十支之細紗、定本年冬間廠屋完工後、卽可運鍚裝置、 
[婦女會昨成立]  
　　無錫縣婦女會、於一日下午二時假縣教育會、舉行成立大會、出席會員二百餘人、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及籌備經過、次由縣黨部·縣政府指導員訓辭、嗣卽修改會章、逐條通過、並决定工作計劃大綱、（一）創辦護士班、（二）人生活調查、（三）實施工人教育、（四）籌辦婦女補習學校、（五）版刊物、（六）糾織歌詠團、（七）籌備消費合作社、（八）提倡服用國貨運動、（九）人事指導、（十）籌辦託兒所、（十一）籌辦婦女救濟所、最後卽選舉理事、結果許靜霞等九人當選、黃薰蘭等四人為候補理事、 
[常州　孟城鎮刦案獲犯]  
　　武邑第三區孟城鎮、向為熱鬧之區、上月十五日午夜、發生小南門外朱萬通雜貨店盜刦傷人案、縣府飭緝極嚴、該鎮保安第三中隊弟一分隊近據密報、得悉匪犯匿跡處所、當卽派隊購綫分頭偵緝、巢獲案犯巢煥生巢成訓。兩名、經嚴加盤詰均供認夥刦朱萬通銀洋飾物並持刀毆打不諱、並供出同黨多人、周隊長除再偵緝餘黨外、昨特備文錄供將兩犯解送縣府訊辦、 
[常熟　東鄉瘧病死千人]  
　　東鄉五·六·兩區、今秋發生惡性瘧疾、蔓延極廣、死亡相繼、紅十字會雖已兩度會同醫師、出發實施撲瘧工作、但勢燄仍甚猛烈、較夏令發現之虎列拉、實有過之、惟瘧病於初發時、一般人均認為普通小病、不加注意、况撲瘧樂劑、鄉間不如痧樂水之到處有售、因之流行至廣、刻據第六區公所　份戶口異動統計、各鄉鎮所報死亡者、總額竟達一千餘人、其中雖尚有年老及共他病症者、但為瘧疾而死者、統計實在百分之九十以上、以一月之內、有此死亡率、殊屬可驚、茲聞紅會撲瘧隊、又安本月三日作第三次出發、幷多派醫生隨往、 
[丹陽　店夥謀財害命]  
　　城內中市大街正泰興廣貨號、開業已數十年、營業尚稱不惡、自延陵人潘宏泉任經理後、尚能應付裕如、歲有贏餘、日昨時　月底、有他縣水客來丹結算帳目、經潘經理淸結之下、隨囑學徒持指往交通銀行付欵、俾資給付客人、當由學徒張志剛、年十六歲、南鄉延陵人、遵囑持摺前往交行、計支法幣八百五十元、張徒出店後、乃有同店夥友倪作英、年十九歲、（東門外陵口鎮人，）存心叵測、見張代店往支巨欵、遂起不良之心、在店取鋒利新剪刀一柄、藏於懷內、忽忽出店、候於許烏巷口、時適張徒携欵由交行出外、與倪面值倪當趨前謊之、謂客人巳赴車站、潘經理囑予與汝二人、將欵送往親交、張徒以倪係同店共事、亦不疑有他、遂與偕行、經許烏巷折入中正橋進寳塔弄、左轉而入產婦醫院隔壁弄內、倪見行人稀少、動手機會已到、乃囑學徒將欵取出點算、張卽將法幣八百五十元、如數從懷中取出、交付與倪、倪即拆包隨點隨將欵放置袋內、迨至點到二百元時、張徒見倪行動有異、疑生地故、乃向訊問是何居心、倪至此無可掩飾、乃手出剪刀，舉以相向、述明本意、喝令不得高聲、否則即置於死地、張徒至此環境、駭極欲狂、失驚大呌、倪恐驚動隣右、及行人、於己不利、突前以利剪向張喉際直刺、深入數寸、血流如注、更復加刺數剪、張徒當塲卽行斃命、倪作英見目的已達、正擬携欵遠颺、時適有黃包車　輛、拉客從中正橋往車站、行經該處突見一人渾身沾染血跡、行色慌張、手携法幣一大捲、進退維谷、知非善類、即停車趨前攔住、倪見來人、初尚擬以法幣相賄賂、繼見來人甚衆、則呆若木鶏、束手就逮、車夫復見衖內血泊中臥一男屍、知係正兇、以人命關係重大、卽相的連同原贓法幣將倪作英拘送至公安分駐所、並申述經過情形、巡官據報吿後、即將兇手嚴密看管、一面飭警往出事地點照料及看守屍身、並電話報吿公安總局、局方得訊後、隨由吳督察長帶同書察員及長警多人前來彈壓、當山林警官預訊倪行兇之動機及始末、即備文派醫士多人、解兒犯至公安局轉縣法辦、 
[江陰　塘頭橋重行改建]  
　　錫澄公路第三十一號橋、（即塘頭橋）本年七月間坍塌、即經蘇錫路工程處興工改建、將橋身改低三英尺、該處塘頭鄉全體鄉民、以橋身改低、而水上交通、與農田灌溉影響甚鉅、特呈謂縣府、三十一日派三科陳科長前往視察、亦認為太低、工程處未留老橋高度標準、殊屬玩忽、特呈明袁縣長、電請蘇錫工程處改建、 
[南通　騙姦賣布少女案]  
　　通城東觀河鎮少女吳蓮子、負布入市求售、行經三里墩河口、船客王金呼女上船、偽稱買布、竟囑船戶將船開至僻處、將女強姦、吳蓮子被污後、報警追獲王金、解法院經刑庭審結、判處徒刑六年、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[一代偉人　段祺瑞昨晚逝世　不問政事來滬論經奕棋消遣　秋後染腸胃病蒿目時艱增劇　遺子女七人彌留時並無遺囑　五日未時在霞飛路本宅大殮]  
　　在民國十三年至十五年間、曾任北京政府臨時執政之段祺瑞氏、自擺脫政權以後、卽息影津門、持齊禮佛、不問政事者已十年於茲矣、嗣因九一八事變後、為避謠諫而示精誠團結起見、悄然挈眷離津、蟄居滬上、在滬數年間、除與三五舊好、論經奕棋、以作消遣外、對於一切政事、均未過問、迄本年立秋後、忽染腸胃病及腹瀉症、雖迭延中西名醫、悉心診治、終以年事衰老、無法挽回、至昨日下午八時四十分、溘然長逝於法租界霞飛路一四八七號滬寓、享年七十有二、遺有子女七人、定於五日未時大殮、詳情錄後、 
　　秋后得病 
　　段氏於本年立秋後、卽患腸胃病、腹瀉甚烈、當卽延聘著名中醫丁濟萬醫士調理、服藥十餘劑、未能見効、同時又因華北問題、日趨嚴重、段氏雖不在政、但於國家興亡、關心頗切、日見强鄰、在我國土、橫行無忌、不無焦慮、愁悶之餘、病勢亦日益加重、及至上月十日以後、腹瀉不但不能停止、且帶瀉血、以年老力衰、體力益復不支、乃改請宏恩醫院西醫勃萊生（鄉音）診治、間或良好、然不免時有變態、至上月卅一日下午九點半、病勢忽然轉重、量迷不醒、直至昨日下午八時止、始終不能發言、其間雖經勃萊生醫生多方設法、亦難見効、故氏彌留之際、並無遺囑及遺言、 
　　二子五女 
　　氏元配夫人張氏、現年已六十有餘、二如夫人亦已年近半百、均隨在滬、遺有公子二人、長子宏業、原在天津經商（逝世前已來滬侍奉）决子宏範、年僅十六、現在正始中學初中部肄業、女公子五人、均已出嫁、現均散居各處、 
　　分電報喪 
　　家屬方面、暨舊時友好以段氏為一代偉人、特昨昨晚由其公子宏業等分電林主席·蔣委員長·各院部長、暨舊時同僚袍澤報喪、又本市方面、如李思浩·曾毓雋·吳光新·梁鴻志·屈映光·等得報後、均紛紛前往段宅慰唁、並帮同籌備喪事、 
　　五日大殮 
　　昨據家屬方面稱、因段氏並非現任官吏、故不設治喪委員會，及其他名義、僅在本宅設立治喪處、由家屬及舊時友好、辦理其事、昨晚已請中國殯儀館技師代為整理遺容、元塊楠木壽材、在二十二年一度患病時、卽已置備、現定五日未時（卽下午一時至二時）大殮、 
　　段氏略歷 
　　段祺瑞字芝泉、安徽合肥人、淸光緒十一年畢業於北洋武備學堂、十五年赴德研究軍事學、决年歸國、適袁世凱創設北洋新軍、段氏任砲兵第一營管帶兼陸軍學堂監督、光緒二十八年、昇任北洋陸軍參謀長、宣統元年轉任江北提督、宣統三年、武漢起義、段氏奉淸廷命統率第二軍南下、旋在漢口前敵、電請淸室遜位、民國元年在唐紹儀內閣任陸軍總長，民國二年任國務總理、旋調任湖北都督兼陸軍總長、民國三年、轉任河南都督、嗣入徐世昌內閣、任陸軍總長、民國四年、袁世凱稱帝、段氏以反對帝制、託病辭職、民國五年、袁氏逝世、黎元洪繼任總統、段氏任國務總理兼陸軍總長、民國六年、張勳挾溥儀復辟、段氏在馬廠誓師任討逆總司令、率兵攻陷北京、恢復共和、迨馮國璋入京就總統職、段氏任國務總理兼陸軍總長、旋因北洋派內江辭職、民國七年三月又任國務總理、十月辭職、改就參戰督辦、民國九年直皖戰後、休居天津、以奕棋看經、深自韜晦、民國十三年奉直戰後、經各方實力派之推戴、就臨時執政、民國十五年五月辭職、民國十六年四月、赴大連暫住、八月返津、民國廿二年來滬蟄居、以及於今、 
段芝泉先生遺像 
[林主席　今晨到滬]  
　　延陸伸安檢驗身體中央社二日南京電、林主席二日晚十一時二十分、由京和平門車站、乘京滬夜快車附掛花車赴滬、事前除由國府參軍處通知首都警憲機關、加派憲警、在站附近担任警戒外、國府派有樂隊一隊、警廳派警士一隊、在站恭送、各機關官員到站歡送者、計有張外長馬超俊等、暨國府文官參軍主計三處高級職員、林主席於晚十時四十分、偕同魏懷呂超、由私邸乘汽車抵站、卽在軍樂悠揚聲中下車、入侯車室休息、十一時十六分、京滬車自下關站駛抵和平門站、主席卽出室逕登花車往送人員、亦相率登車恭送、主席與各員一一點首後、各員卽相繼下車、車亦於樂聲中離站東駛、各員遂分別返城、據悉主席赴滬、係延陸仲安醫士檢驗身體、在滬約有三四日勾留、卽返京、 
[時人行踪]  
　　南京二日電、吳市長二日夜車回滬、 
　　考試院院長戴季陶氏、於昨日上午九時四十分、由京搭乘中國航空公司滬平綫南下機來滬、十時五十五分抵達龍華機塲、戴氏下機後、逕赴愛文義路覺園私邸休憩、據云此來係料理私務、何日返京、尚未决定、 
　　交通部代理部長俞飛鵬、來滬處理滬上公私事務、業已勾留四五日之久、日內返京、俞氏將眞除之說、各方傳之甚盛、 
　　冀察政務委員會委員蕭振瀛、候輪出國考察、前晨抵滬、下榻滄州飯店、入醫院療養說不確、前日午晚、淞滬警備司令楊虎、揚子江水利委員會委員長傅汝霖、分別為之洗塵外、昨午十二時、杜月笙氏假座國際飯店歡宴、出國期猶未定云、 
[日員僕僕京滬　田尻飛京　吉崗昨晚返滬]  
　　日使館一等書記官田尻、亦已於昨晨七時、乘中航公司機、離滬飛京、現滬上重要日員、殆已全部調京辦公、以輔佐其大使川越茂、進行中日外交談判、惟日前偕同其駐德總領須磨晉京之使館情報部長吉崗、業於昨晚乘十一時夜特快車離京返滬、今晨可到、主持滬上使館公務云、 
[德駐華大使　陶德曼來滬　德總領等均將往迎　卽晉京拜謁張外長]  
　　德國駐華大使陶德曼氏、今春請假歸國、茲假期已滿、於上月間偕眷離德、繞道美國、搭乘昌興公司之加拿大皇后號輪來華返任、據輪公司息、該輪將於今日下午三時許抵滬、停泊百老匯路公和鮮碼頭、屆時該國駐滬總領克里貝、及我外交部駐滬辦事處主任周珏等、均將往輪埠歡迎、據德領署息、陶氏抵滬、稍事休息、卽將晉京、拜謁我張外長云、 
[卸任美艦隊司令　馬芬回國　就任珍珠港要塞司令　亞勒爾今日赴港轉菲]  
　　卸任美國亞洲艦隊司令馬芬上將、自新任亞勒爾上將抵滬後、交代已畢、定於今日上午十一時、卽偕夫人及舊屬等、乘大來公司柯立芝總統號輪、啟程回國、就任珍珠港要塞司令新職、而新司令亞勒爾、則定於今日下午乘奧格斯泰號旗艦、離滬赴港、轉菲律濱云、 
[重慶市府　借疑十萬　向中國等行商借　完成大重慶計劃]  
　　重慶市政府為實現大重慶計劃、故曾經李市長面請劉主席撥欵興建街道、當允發行省庫券二百萬元、因未經提出會議通過、致未實現、渝市府因城內各街道啣接馬路、亟待完成、特商請中國·川鹽·美豐·聚與誠·四銀行借欵十萬元、待省庫券發行後歸還、借欵分配為中國五萬、川鹽美豐各二萬、聚興誠一萬、日內卽可訂立契的云、 
[焦易堂李鴻文　昨晨由港返滬　焦談九龍澳門新法院　白崇禧卽將來京就職]  
　　最高法院院長焦易堂、及閻錫山之代表李鴻文兩氏、上月赴粵參加胡主席國葬典禮、業於日前乘昌興公司之亞洲皇后號輪離港北返、昨晨二時許到滬、停泊於公和祥碼頭、焦李兩氏、旋於七時許下輪、當卽逕赴旅邸休息、將於當晚十一時、乘夜車返京、至審計部部長林雲陔氏、則未同行、據焦氏談、九龍及澳門設立法院、辦法大的與滬上特區法院相同、目前尚在研究及考慮中、孫院長刻巳返中山原箱、將赴桂省一行、然後北返、白崇禧氏俟桂省善後問題辦輝完竣之後、卽可來京供職云、 
[市黨部昨晨補行　黃克強先生紀念會　主席報告紀念意義　全市均下半旗誌哀]  
　　本市市黨部、於昨日（二日）上午十時、召集各界代表、在該部大禮堂補行黃克强先生逝世第二十週年紀念大會、主席姜懷紫、紀錄杜夢森、司儀張漢雲、並通吿全市下半旗一天誌哀、茲分誌如下、 
　　會場佈置 
　　會塲設市黨部禮堂、大門前交×黨國旗及白布橫額、上書「上海市各界代表舉行先烈黃克强先生逝世第二十週年紀念大會」字樣、禮堂芷中懸黨國旗及總理遺像、兩旁分貼秩序口號、景象頗為嚴肅、 
　　到會代表 
　　市黨部姜懷素、市軍訓會鴻劍華、公民訓練處林炳戍、中國勞慟協會王家樹、市婦女會林克聰、合作事業促進會社社夢森、一特區市民會朱養吾、二特區市民會毛雲、法租界納稅華人會黃香谷、賀山同鄉會余耀球、工運同學會吳文邦、藥業工會趙振輝、碼頭業務所喻九皋、　各機關各團體各大中小學，各區黨郁、各區分部代表二百餘人、 
　　開會秩序 
　　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、全體循聲朗誦、（五）靜默、（六）主席報吿、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成、 
　　主席報告 
　　略調、今天是總理紀念週與黃克强先生逝世紀念會合併舉行、黃先生原名軫、是湖南人、光緒二十八年赴日本求學、覺淸政窳敗、非革命不為功、爰組織華興會、後回湖南活動、在長沙舉義、不幸即吿失敗、再東渡赴日、改名興、號克強、　得識總理、對總理革命主義、非常信仰、遂將華興會合併同盟會、絕對服從總理指揮、努力革命工作、紀元前三年、奉總理命赴粵欽州發難以後、屢决加人革命實際行動、紀元前一年、黃花崗之役、亦參加主持、失敗後、追隨總理奔走日本、旋又潛入潮南舉義、辛亥武漢光復、先生適由美返國、被推為總司令、率民軍與馮國璋軍在漢口附近血戰、因砲兵團長張某附敵、致戰敗、潰不成軍、然先生終於入淸軍兵營、將張某虞回正法、共勇敢為人所不及者、後先生退守漢陽、其時各地均光復、至淸廷遜位、先生乃赴南京主持臨時政府、後任陸軍總長、於民五十月三十一日病故、年祗四十四歲、先生革命功助、不可湮滅、中央因此將先生逝世之日、列為革命紀念、今天紀念先生、（一）要能效法先生從善如流、服從領袖、努力革命、（二）要效法先生勇敢毅力、矢志革命、毫無利祿權位之爭云云、旋卽呼口號散會、 
　　大會口號 
　　（一）黃克强先生精神不死、（二）黃克强先生是襄助總理創造民國的元動、（三）擁護建中央統一政令軍令、（四）加聚設、充實國力、（五）繼承黃先生的革命精神、（六）中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、 
　　半旗誌哀 
　　昨日因係補行黃克強先生逝世紀念、本市各機關、各團體、各學校、各級黨部、除推派代表參加市黨部召集之紀念大會外、一律下半旗一天、以志哀悼、 
　　海員黨部 
　　中華海員特別黨部、昨晨十時、在黨部大禮堂召集海員社團、舉行總理紀念週暨黃克强先生紀念會、計到海員工會、上海外港理貨互助社、中國長江領江總會、中和公所、太古溫州船理貨部、怡和理貨俱樂部、怡和後艙同益社、新太古理貨俱樂部、上海區黨部區分部等代表二百餘人、由特派委員楊虎（沈氣含代）主席領導、行禮如儀、次由書記長沈氣含報吿「黃克强先生革命的經過及其奮鬥的精神」、（詞長從略）該部宜傳科並印有「如何效法黃先烈奮鬥的精神」傳單、當塲分發、至十一時禮成、公推沈書記長頒發中華海員祺樂部主辦之郊外旅行、登高比賽、優勝者獎品、除由俱樂部依照比賽成績、分別酌贈書券外、海員黨部並製銀盾一座、贈與冠軍黃金寳、以示優異云、 
 
 

Page 10

 
 
[新運講習會　昨日舉行開學典禮　學員二百二個月畢業　潘會長及市長均致詞]  
　　本市新生活運動促進會、為造就推行新運人材起見、特舉辦新運講習會、共學員業經各機關各團體各學校保送、總計二百名、昨日下午二時、在市商會常務室、舉行開學典禮、茲分誌各情如下、 
　　行開學禮 
　　本市新運促進會舉辦之新運講習會、於昨日下午二時、在市商會常務室舉行開學典禮、到名譽會長吳鐵城、（周雍能代）會長潘公展、幹事楊嘯天、（陸京士代）陸京士·姜豪·蔡勁軍·（韓奮代）講師章淵若、及男女學員等二百餘人、行禮如儀、首由會長潘公展致開會詞、旋由名譽會長代表周雍能、楊司令代表陸京士、蔡局長代表韓奮、講師章淵若相繼致詞、末全體攝影、典禮極為隆重、 
　　今日起講 
　　新運講習會假定市商會常會室為會所、每逢星期二四六上課二小時、二個月畢業、以備將來擔任本市推行新運中心、其講師已聘定陶百川·章淵若·童行白·周雍能·閻寳航·等分別擔任、每日下午三時至五時、講習兩小時、至十二月三十一日止、其學科有（一）三民主義與新生活運動、（二）新生活理論與實際、（三）新生活運動與民族復興、（四）新生活運動與國民經濟建設運動、（五）新生活運動與文化建設運動、（六）新生活運動促進會之組織與運用、（七）軍事化生產化藝術化方案之進行、及勞動服務團之組織與訓練方法、（八）都市與鄉村新生活運動推行方法等、此外敦請中委陳立夫·葉楚傖·周佛海·吳開先·潘公展·俞鴻鈞·張厲生·蔡勁軍·等輪流演講新生活運動要義、 
　　會長致詞 
　　會長潘公展致詞云、今犬上海新運會舉辦之新運講習會、舉行開學典禮、本人因擔任上海分會一部份職務、故被推為會長、現在把新運講習會的宗旨、及諸位同志今後努力的動向、簡單作一個報吿、自蔣委員長倡導新生活運動、兩年以來、風行全國、本市亦已推行、惟以人事複雜、及行政管理未臻統一、仍待繼續努力、年來國難日深（吾人欲圖挽救、應檢討國難產生之原因、「人必自侮、而後人侮之，」我們必須自行檢點、蔣委員長倡導新生活運動、就是要我們深切檢討、在個人家庭團體種方面、是不是一種有規律生活、是不是合時代需要、這樣深切反省、才算是根本做起、所以新生活運動、是救己運動、同時也是救國運動、我們要復興民族、挽救國難、必須普遍推行、把一種紀律生活、推行到衣食住行的各方面、因此在本市我們决不能因環境阻力、而不貫澈到底、新生活運動不應該偏促於幾個機關或學校、應該向全社會廣大的展開、才能收革心救國的宏效、新運講習會開辦的宗旨、就是要充實新運的理論研究、同時更期望各位學員畢業之後、推己及人、做領導社會、推進新運的前驅、 
　　吳市長詞 
　　吳市長代表周雍能致詞云、人類之目的、原來在求生存、然求生存之道、當隨時代環境之需要而變化、時代環境、遽有不同、生存方式、自亦隨之而有新之必要、因生活方式不合時代需要、卽不能適應這一個時代而生存、不合環境的需要、卽必然為環境所征服、所毀滅、所以蔣委員長說「新生活運動、是全體國民之生活革命、以最簡易最急切之方法、滌除我國民不合時代不適環境之習性、使趨向於適合時代與環境之生活、」又說、「禮義廉恥、為生活之規律、」意在以禮義廉恥習之於日常生活之中、由近及遠、由淺入深、以期轉移風氣、而改善習尚、為何要禮義廉恥呢、蓋因禮義廉恥、乃對人對事對物對己之準則、知禮則文野之標準明、知義則是非之標準明、知廉則取與之標準明、知恥則善惡之標準明、有標準則認識淸、認識清則信仰立、信仰立則力量生、法國哲學家孔德先生有句名言、他說「要改進舊社會、建設新社會、必須先有新的秩序、要有新的秩序、必須先有新的習慣、要有新的習慣、又先須有新的信仰、」這話是與蔣委員長提倡斯生活之意思相通的、不過我們要法意的、所謂新生活、决不是舶來品從外國輸入的、實是把我中華民族固有之德性、重新恢復、重新振作起來、我國革命、自辛亥起義建立民國以後、本希望內則修明政治、外則求國家之自由平等、乃因破壞之後、建設未遑人心陷溺、民民氣銷沉、革命之效未新、而民生日困、國勢日衰，民十二年孫總理卽明白吿訴我們說、革命尚未成功、同志仍須努力、於是革命志士、以為欲實現眞正之革命、非打倒軍閥、掃除障礙、不足挽救危亡、所以民十五年在蔣委員長領導之下、組織起國民革命軍、實行國民革命、不及二年、剷除軍閥、統一全國、然而因禮義廉恥之遺訓、荒失已久、四維不張、以致外患匪禍、反乘機而起、可知革命須先革心、心不革、革命目的終莫由達、蔣委員長所提倡之新生活巡動、就是革心運動、也就是完放眞正革命之運動、所以這個運動、與辛亥革命起義、及七月九日國民革命誓師、意義是同樣的廣大價值是同樣的重要、這是大家應當明白的第一點、從前革命之進行、往往要犧牲多數生命與金錢、才能得到若干效果、現在所進行之生活、革命不須任何犧牲、是淺而易行、切實而有效、仍只須下定决心、人人均可實行、時時都可救國，有形的革命、至事倍而功半、無形的革命、是事半而功倍、因新運是完成革命根本的方法、這是　　大家應當明白的第二點、我國國難至今日、已到最嚴重之關頭、一切建設、比人家退步幾十年百餘年、如僅從物質上着手、則有時不我與之慨、如從革心方面下手、則四萬萬同胞、可以由散漫麻木昏懦、樊為整齊團結勇敢、精神一振、則共赴國難亦可、共謀建設亦可、如此、誰敢來亡我、又誰能來亡我、否則一盤散沙、浪漫粗暴昏愚之國民、人卽不亡我、亦將受天然優勝劣敗之淘汰、不能自存、所以新運是今日救亡之試金石、國家存亡與吾、全視我們人民是吾能實行新生活、此大家應明白之第三點、總括言之、我們不欲圖存則已、如欲圖存、應把新生活規律、切切實實先從自己做起、希望自今日起、大家確要身體力行、早起時將一日之事、决定照新生活規律切實做去、晚上自己檢查一下、日日如此、由個人而團體、上下一致、全體運守、不久必有特殊之成效、將見內則政治日益淸明、社會日益整齊、國際對我亦將刮目相看、我們革命之目的、方易達到成功云云、 
新運講習會學員合影　（國際社攝） 
[中暹恊會長　卽將成立　成立後先訂友好條約　林康侯昨由京返滬談]  
　　中華民國赴暹經濟考察團副團長林康侯氏、於上月三十日為參加獻機祝壽典禮晋京、順便謁外交部長張羣，晤正團長凌冰、商議籌組中暹協會事宜、於昨晨返滬、新聲社記者昨晤林氏於銀行公會、蒙吿中暹協會詳情、分誌如下、 
　　籌備就緒 
　　為促進中暹文化發展中暹經濟及聯絡中暹入民感情、籌組中暹協會、在暹羅定名為「暹羅中暹協會」、在中國定名「中國中暹協會」、今暹羅中暹協會、經暹羅政府經濟部長等發起、業已籌備就緒、總會設在暹羅之盤谷、至於中國中暹協會、業經外交部長張羣發起、蒙財政實業等部長贊助、共同發起、章程草案已擬就、籌備亦將就緒、决於最短期內在暹羅之盤谷、中國之南京、兩協會同時宣告成立、 
　　總會設京 
　　中國中暹協會總會、决設南京、臨時辦事處暫設在南京僑務委員會內、凡贊同該會宗旨、經發起人一人或會員兩人之介紹者、得加入為會員、設理事十一人、執行會務、理事任期為一年、連選連任、並設理事長一人、副理事長一人、由理事互推之、內部設宣傳總務兩組、各設組長一人、由理事長指派之、同時設名譽會長一人、名譽副會長若干人、由會員大會推選聘任之、每年九月舉行會員大會一次、 
　　先訂友好 
　　駐日暹羅公使曾為促進中暹兩國邦交起見、訪駐日我國大使許世英商談、希望中暹協會迅予成立、許大使會將與駐日暹羅公使會晤經過、函吿張外交部長、並聞駐日暹羅公使、行將返暹、渠意擬卽電許大使請轉知駐日暹羅公使返暹時、順道來滬商談中暹協會事宜、聞俟中暹協會成立後、將首先訂立兩國友好條約云云、 
[中滙江浙兩銀行　昨實行合併營業　統稱中匯銀行江浙宣告解散　但江浙權利義務由中匯承認]  
　　中匯江浙兩銀行合併營業、昨日實行、統稱為中匯銀行、中匯原址改稱總行、江浙宣吿解散、改為中匯分行、繼續營業、資本總額合為三百五十萬元、茲分誌各情如下、 
　　實行合併 
　　中匯銀行與江浙商業儲蓄銀行、為增厚實力、擴展營業、進行合併組織、統稱為中匯銀行、業於上月二十五日舉行合併成立股東會、修正章程、推定董監、實收資本總額合為三百五十萬元、於昨日（二日）起實行合併營業、總行設愛多亞路一四三號、中匯原址、江西路天津路轉角江浙銀行、則宣吿解散、原址改為中匯分行、專營商業銀行及儲蓄信託業務、本市金融界陳光甫·林康侯·等、昨晨均往道賀云、 
　　兩行通告 
　　茲錄兩行合併營業通吿如下、（一）本銀行經股東會議决、與江浙銀行合併、繼續營業、統稱中匯銀行、合成實收資本三百五十萬元、專營商業銀行業務及儲蓄信託業務、其江西路天津路轉角江浙銀行原址、自卽日起、改為中匯銀行分行、繼續營業、所有前江浙銀行訂結之契的合同、其權利義務、悉由本行繼續承認有效、担負完全責任、又該行前所簽發之各種票據及存欽單摺等、到期日亦由本銀行擔任付欵、倘蒙各界惠顧、無任歡迎、特此廣吿、中匯銀行啟、（二）本銀行經股東會議决、與中匯銀行合併、繼續營業、業經依法在三個月前分別公吿、並會同登報各在案、茲已期限屆滿、自卽日起、本銀行宣吿解散、改為中匯銀行分行、所有本行以前訂結之契約合同、其權利義務、均歸中匯銀行繼續承認有效、担負完全責任、又本行以前簽發之各種票據及存欵單摺等、到期日亦由中匯銀行担任付欵、除呈部為解散之登記外、特此廣吿、諸希公鑒、江浙銀行啟、 
　　業務擴展 
　　兩行合併後、董事長及總經理均由杜月笙氏兼任、魏晋三任分行經理、鄧奇坤任副經理、總分行行員均無更動、業務方面、除存欵·保管·信吒·地產等部外、並另撥資金專設儲蓄部、會計完全獨立、由全體董事監察人負無限責任、各部業務均告擴展云、 
　　保管業務 
　　分行於自建新屋內、設置有最新式保管庫、裝配火小保管箱千餘只、以供顧客租用、其內部構造及設備如下、（一）保管庫建在樓上、並裝置電風隨時流通空氣、地位高燥、絕無潮濕之虞、（二）庫房上下四週、密佈鋼網與水泥混凝製成、並舖堅原鋼板、建築異當堅固、可禦盜賊、可絕火患、（三）庫門係美國著名之約克廠York　Safe　＆Ｌook　Company　所製、厚十一吋、中間七吋、用合金鋼板及化學物構造、可禦任何爆炸力之侵襲、或化學品之毀蝕、庫鎖則採用最新式對字鎖、與防鑽鋼板相連屬、變化可達數萬萬種以上、慎密無與倫比、（四）庫內設有密室數問、以便顧客從容整理箱內物件、不必携出庫外公開為之、 
[泉州港測量成功　暗礁叢立航行最險　測量告成利莫大焉]  
　　福建泉州、為內港中之重要航道、往來上海及興化泉州間之商輪甚多、貨運亦極發達、惟因向無準確海圖、歷年航商、因船舶失事、所受損失、不勝樓計、今海軍部海道測量局、徇航商請求、已將泉州海圖測定、更進而設航行標誌、豈但航界之福利、實開閩泉海圖之先河也、茲誌詳情如下、 
　　暗礁叢錯　輪行艱難 
　　泉州為內港航道、向無準確明瞭之海圖、輪行此綫、多照某國測繪而不甚準確之圖、以為航行引導、雖明知不可靠、而亦慰情聊勝於無、但泉州港外海口處、暗礁叢生、最危險者、港口有四暗礁、林立如田字形、最前兩礁、間隔相距僅三百尺、船舶須穿四暗礁中間通過、落潮之時、危險非常、其不觸於左、則必碰於右、蓋無標誌可循故也、 
　　航商損失　遠數百萬 
　　歷年國輪之行駛興化泉州、而於此四暗礁附近遇險失事者、已指不勝屈、就最近計之、如利記公司之昌安·惠通公司之惠康·民新公司之華平·肇興公司之裕興·興華公司之春華·毓大公司之毓通·永安公司之永升等輪、均在該四暗礁（卽統稱大墜島。小墜島者）處肇禍、非觸礁、卽損破、歷年失事商輪、與保險公司所蒙損失、何止四五百萬元、 
　　測量海圖　亡羊補牢 
　　每年興泉土產運滬至多、上海則有大批麫粉洋雜貨裝去、惟為航行危險、保險與航商歷年賠損之鉅、遠超其他江海各航路、茲為亡羊補牢、急圖根本救濟之策、經保險業與各航商迭决討論、乃請海軍部海道測量局、從速將泉州港實行測量、繪就海圖、誌明暗礁地位、與漲落潮水之距離尺碼、並指示航行道、使此後海輪往來、可以減少意外損害、幾經請求、始蒙海道測量局派隊往測、 
　　大功告成　議設標誌 
　　海軍部海道測量局徇航商及保險業之再請求、决進以此泉州航道淪量、並將大墜島小墜島之各暗礁尺度距離、亦測定繪置泉州港新海關、以供航輪進出之依據參觀、測量隊顧隊長、當率隊至泉州港、進行測量工作、費盡心力、至今始大功吿成、泉港外之新海道圖、亦已在精密繪製中、惟為更進一步、使航行永久安全、免除再有觸礁遇險等大禍計、擬在四暗礁之最前一礁石上、（大的在水下十餘尺）設置一航行燈標、使輪航據此以為準則、此事業在進行籌設中、綜觀該港測量成功、有利航運界實至為重大也、 
[昨日午前大枇　美艦離滬　駛往馬尼刺會操　全數共計十三艘]  
　　昨日午前、本市有大批美國兵艦、離滬駛往馬尼刺參加會操、計運輸艦驅逐艦及砲艦等、共達十三艘之多、申時社記者向江海關中探錄如决（砲艦）Ｆinch三點零五分離滬、Biltern三點四十五分離滬、（運輸艦）Pecas四點十五分離滬、Black　kawh四點二十五分離滬、（驅逐艦）Buiner九點二十分離滬、Sticuart　No.　224九點三十五分離滬、Pillsburg九點四十分離滬、GohnD.　Foiel　九點四十五分離滬、Peary　九點五十分離滬、Edsall　九點五十五分離滬、Parrat　Ｎ.　219十點離滬、Pape　Ｎo.　218十點零五分離滬、Panlgones　Ｎo.　230　十點十分離滬，按以上各艦、大半均在上月十五左右進口、彼時上海形勢、正當最緊張之時期也、 
[七十二同業公會　響應一日運動　通吿會員協力進行]  
　　本市豆米行業·糖業·米號業·綢緞業·國藥業·旅業·電機絲織廠業·蛋業·榨油廠業·紗業·雜糧油餅業·木材業·參燕業·磁業·木業·棉布業·絲廠業·等七十二同業公會、昨發聯合通吿云、頃奉上海市商會通吿、倡導立報發起之「以一日貢獻國家」運動、敝公會等深表贊同、用特聯名響應、尚希各界人士、同業會員、共體時艱、協力進行、是為至幸、 
[各界　續繳購機捐疑]  
　　本市各界各機關團體及個人對於獻機祝壽、踴躍贊助、成續斐然、詳情已迭誌報、購機紀念委員會續又收到廣東初級中學教職員一日薪給六十元零二角、崇實小學教職員一日薪給十五元、私立通惠小舉全體教職員一日薪給四十元、立報讀者王名善氏五元、中央造幣廠二百五十元、肇泰公司營業部十四元、王興昌洋服號經寡美　行等七十二元、均經掣據函謝、又維德小學生捐十月三十一日、全數糖果資四元四角四分零十文、原送新聞報館轉送、因該館代收已結束、直送購機紀念曾點收、其原函云、小記者先生、今天是我們領袖蔣委員長的九十壽辰、師長們吿訴我們、委員長偉大功業、以及社會人士倡導、以一日貢獻國家運動、在這國難嚴迫的時候、我們小同學感到這運動、是非常需要、所以我們拿今天全數的糖果資國幣四元四角四分零十文、請代繳購機祝壽會、雖然、這區區之數、要費先生的神、很是抱歉、但是我國的志願、是相當的忠誠、希望先生把我們這封信、借貴刋一角地位登出來、積極提倡小學生一日糖果資、貢獻國家、假使全市一致、全國的小學生、都肯響應我們的行動、我們相信一定會有一筆驚人的數自哩、小學生熱誠贊助、實足嘉許、 
[虞洽卿函甬商會　分攤積榖墊欵　需現金七萬五千　寗波應分攤二萬]  
　　寗波旅滬同鄉會委員長虞洽卿氏、為分攤寗屬購備積穀墊欵事、特函寗波商會主席王問涵云、逕啟者、寗屬購備積穀一案、本月二十八日、敝會委員會集議時、由徐委員聖禪、報吿赴杭向省府·及中農·地方·兩銀行接洽情形、應須現金墊欵七萬五千元、經議决、滬方認墊國幣五萬五千元、甬方籌集兩萬元等因、除滬方由敝會向旅滬同鄉商墊外、關於甬方籌集之兩萬元、擬請台端主持其事、為此專函奉達、至希查照見復、 
[商會國展閉幕後　昨開首次評會]  
　　本市商會國貨展覽會、昨日下午二時在該會商品陳列所、召開第一次品評委員會議、到全體委員及總幹事朱伯元等十餘人、公推潘公展主席、（沈熊慶代）議决事項、（一）本屆展覽物品衆多、應予分類品評案、議决、分類如下、（一）染織品、（二）飲食品、（三）日用品、（四）教育用品、（五）醫藥品、（六）化妝品、（七）化學製品及其他、（八）雜項品、（二）分配品評職務案、議决、（主任委員）潘公展、（染織品）王介安·蔡聲白·諸文綺·程年彭·朱賡陶、（飲食品）鄭毓俊·樂汝成、（日用品）胡西園·方劍閣·陳吉卿、（教育用品）項康元·潘仰堯·王性堯、（醫藥品）許冠羣·周邦俊、（化妝品）周邦俊·方液仙、（化學製品及其他）張惠康·方液仙、（雜項品）孫道勝·邵遠人·葉友才·徐緘若、（三）開始品評日期案、議决、暫定下星期一、（四）發給榮譽體書、以留紀念案、議决、准予發給、瞪書式樣交總幹事擬定、至詳細評語、另行通知廠商云、 
[中和輪擱淺　吃水十八尺輪　重載須加注意]  
　　華通輪船公司之中和號輪、載重二千另三十二噸、該輪現在海州裝鹽、昨日接得船主電吿、謂中和於海州裝齊鹽斤、開赴長江、行至陳家港口、因水退而遭擱淺、中和吃水在十八尺、公司已電令候潮、設法脫險、能否卽行如願、尚不可知、惟保險行方面、以現在長江水日見退落、以吃水十八尺輪重載上駛、能否安全通過至漢口以上達岳州、殊堪憂慮、故函告該公司、請電令船主注意、 
 
 

Page 11

 
 
[捕房破獲　小香賓偽票　係由一印刷所主辨　前後逮捕八人之多]  
　　本月十日跑馬廳舉行香賓賽、上海跑馬總會特發行一種小香賓票、每張售國幣一元、乃最近有大帮紹興籍者偽造該票、在市混售、事為　巡捕房華探目朱芝卿·張小林·包探田長源·等偵悉、遂於前日下午五時、在浙江路拘獲經興人馮其山一名、抄出偽迭之小香賓五十張、帶回捕房據供、該票係有人欲購、擬送至福州路金臺旅館、其代價為十八元、並又根據此供詞、於六時許、會同市公安局在南市中華路一千一百五十號四海龍泉茶館、拘獲紹興人徐維炳·邱賢甫·二名、抄出南通寄來之信一件、內中所述、卽屬賣買偽票之事、經提回捕房、由邱供出製造該項偽票之機關設於華界阜民路蔡家弄七號同春印刷所、探等遂又馳往、拘獲張賢貴·殷陽純·二名、時二人正在將騎縫圖章蓋於印就之偽香賓票上、並抄得鋅版　　、偽票三千五百張、而店主傅同春、則已在选、嗣又在白克路善壽里十一號、獲陳森堂一名、抄得繪就之小香賓樣張三張、旋又在貝勒路一弄四號　生鋅版店、拘獲製版之趙炳生·子魯若一名、先後共獲犯八名、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過情形、請求准予覊押、以傳詳細偵查、終錢鴻業刑庭長向各犯偵訊一過、論令准予覊押、改期再訊、 
[魚販家屬　訴工部局賠償　標的十八萬八千餘元　領事法庭判理由不足]  
　　魚販七人、於本年五月十二日侵晨、同乘汽車赴漁市塲、車駛至楊樹浦路盡端、墜入浦江、七人全遭非命、後由家屬公延羅傑律師、向領事法庭起訴工部局在該路設備欠周、致肇此禍、要求賠償損失十八萬八千餘元，曾經領事法庭開審兩次、昨日午後、得悉此案已由領事法庭判决、因理由不足、應卽取銷、 
[江水繼續下落　海關航行設施　中游三水道禁夜航　下游設警船及標誌]  
　　長江水量、仍繼續减縮、記者昨向海關探悉、長江中游、有三處禁止船隻夜航、茲錄其情如左、 
　　中游三水　道禁夜航 
　　長江自水量暴落以來、航行日瀕難困、尤以中游為甚、昨據海關巡工司署消息、（一）漢口以上距離一二二·五海里處之道人磯東流水道、（二）漢口以上距離一八七·五海里處之第十六號水道、（三）漢口以上距離二六八·〇海里之第三十號水道、上下行船隻、均已禁止夜航、上行船隻、並應避讓下行船隻、 
　　下游安設　警船標誌 
　　至長江下游滬漢錢九江段火燄山紅高坡水道、海關自禁止下行船隻夜航後、茲復在該水道安設警船浮標、指示航行、同時蕪湖段黑沙洲·及梁山磯·兩水道、海關亦已重行設置標誌、使船舶有所遵循、藉維航行安全云、 
[本埠前日微雨　昨日天氣復晴　農民仍盼繼續降雨　長江水仍落無裨益]  
　　本埠前日雖降雨、常茲田疇望雨股切、故農家胥欣然色喜、惜雨量並不甚劇、昨日復晴日麗天、雨意全消矣、惟農民望雨之念頗切、甚盼日內又得甘霖下締、海關消息、長江水量、仍繼續下落、連日長江流城、雖間或得雨、惟所下雨量極微、故少所裨益、同時今年因雨期已過、卽能最近復得霖雨、江水亦决難大增、故長江航行趨勢、殊難樂觀、 
[招商局　闢連雲港班輪　海鮮等四輪來往對開　籌備就緒一日起實行]  
　　國營招商局、茲因隴海路同蒲路兩錢各項來往客貨擁擠、因無定期班輪行駛致聯運貨物、在時間上不免受有稽延影饗、該局為謀廠商貨運便利起見、特籌闢聯運定期班航、以連雲港為水陸聯運總站口、業已籌備竣事、調派海祥·海瑞·海雲·同華·等四輪、為聯運專輪、於本月一日起實行、其班期規定每逢月之三·六·九·日由上海開、一·四七·日由連雲港開、將來視貸運情形、再隨時增减之、 
[全國漫畫展　定明日開幕　出品者十六省市作家　陳列大新共三百餘幅]  
　　由時代漫畫上海漫畫主辨之全國漫畫展覽會、茲已决於明晨九時、在本市南京路大新公司四樓畫廳開幕、昨由名漫畫家張光宇。正宇·葉淺予·王敦慶·等親往　置、計此次出品、共精選三百餘幅陳列，出品作老包括京·滬·平·津·粵·漢·蘇·錦·港·東三省·西北·諸省、共十四單位、諷刺側寫、琳瑯滿目、目裝璜均極合畫件身分、故光·色·意·三者、俱有過人之成績、想屆時愛好漫畫者、當必趨之若騖也、 
[護生文畫　定元日揭曉]  
　　本埠中國保護動物會、於本年動物節、舉行護生文畫展覽會、前情均誌報端、昨日農村社記者為明瞭護生文畫成績揭曉日期起見、特趨訪該會負責人狄君于動物會中、據云、該會今屆大中小學護生文畫展覽會、共計收到各大中小學校學生之文畫一千一百餘件、目下正在積極整理、關於文字部份、已送請葉恭綽等五人為評判、圖畫部份為姜丹書等五人為評判、至於成續褐曉日期、因為愼重評判起見、大概在國層元旦日左右舉行、 
[化佛八室個展]  
　　收藏古錢雕刻書畫豐富廿二日在大新公司展覽海上畫佛名家錢化佛氏、蜚聲藝林、歷中久遠現為提倡藝術、特將其個人數十年來費盡心血製作收藏之佛像數百幅、古錢千餘種、（按該項古錢今年曾參加溫加　藝術展覽會、極有價値、）樹根雕刻精美木器百件、各種古今名人扇面大批、及中外印寫明信片全套、中外數十年來香烟壳及自來火柴壳幾千種、暨個人收集之希有書報、圖畫·共分八人類、編印收藏八室特刊、遍請名人題評、已洽定於本月二十二日起、在南京路人新公司公開展覽、以供賞鑑、頗有藝術價値、 
[中國畫會陳列　弘一法師墨寶]  
　　中國畫會、在本市連開十天、原定昨日閉幕、茲應各方要求展期、為特延長三天、巳誌前報、並悉該會今日起加人弘一法師墨寳百餘件、專闢一室、陳列展覽、弘一法師卽李叔同先生、書法蒼勁、直追漢魏、為現代最有工力之書家、且為世人所珍視、滬上不乏愛好書法者、幸勿失此良緣也、 
[兪塘民教館定期　舉行菊花展覽]  
　　同時舉行各種敎育活動並有胡藻斌等書畫展覽滬市近郊省立俞塘民衆敎育館、以時値深秋、菊花盛放、爰定於本月七八九三日舉行菊花展覽大會、全部陳列菊花三萬餘盆、任人觀賞、藉以引起社會人士對園藝事業之注意、同時舉行各種敎育活動、以增施敎效能、復有滬上名畫家胡藻斌·張聿光·等之書畫展覽、及鈕恂言女士個人書畫展覽會、並備各種餘興、以娛來賓、想屆時必有一番成盛况、 
[鈕恂言女士　赴京舉行個展]  
　　應中委吳稚暉等之邀俞塘鈕恂言女士、素擅丹靑、前年東渡研究後、其藝益精、最近回國、將其出品在俞塘榕才堂開個人展覽會、各項作品、頗得各界人士之好評、茲悉鈕女士近應中委吳稚暉氏等之邀、卽將全部書畫移京展覽、以供同好、" 
[旅行社舉辨　崑山聚餐團]  
　　本埠中國旅行社、鑒此金風送爽、蟹肥菊黃之秋、特於十一月八日組織崑山聚餐團、非特飽啖洋澄湖金爪玉肚大蟹、且可賞玩秋菊、茲將該社所訂簡章、略誌如下、日期、十一月八日、（星期日）旅費、團員每位一元八角、非團員每位二元、名額以一百人為限、報名卽日起至本月六日止、額滿提前截止、各界凡具同癖者、可逕向就近各該分社接洽、並取閱簡章、及遊程表可也、 
[縣四五區　勸止迎神賽會　推行節的運動]  
　　上海縣屬之三林·陳行塘日·題橋·各處、與南匯縣境唇齒相依、每屆深秋俗有迎神賽會之舉、會至之處、恒萬人塞道、第四區區長趙千里、以此項賽會、有損無益、業經勸阻、第五區長邢志剛、亦以迎神賽會、係屬迷信、費時耗財、有損民力、且賭博匪盜、父易滋生、當此外患嚴重、浦東負江背海、地位險要、不容有此妄舉、本縣節約運動、正在進行、若將辛勤所得、用之於此、未免可惜、聞已咨詢縣公安局從嚴取締、並聯合區分部常委畢煥、勸導民衆、停止舉行、 
[日秋季祭第二日]  
　　北四川路日巡暹隊絡繹不絕昨日為日本明治紀念節秋季大祭第二日、在滬三萬餘日僑、循例前往靶子塲神社致祭、自昨晨十時二十分起、仍不絕於途、日本駐滬軍事當局、為保護該國僑民起見、仍在北四川路及神社一帶加派崗位、沿途巡邏隊絡繹不絕、 
[大東藥房內　抄出鉅額冒牌藥品　名目甚多計有十五箱　兩店主外出拘獲司賬]  
　　廣東路三百弄十一號鬥牌大東藥房、山關耀華所開設、迄至本年四月問起、復由黃馥棠者加入合作、經理一席、則由黃擔任、但該藥房專門偽造藥品、冒充其他各種商標、在市混售、近有湖北路二四八號華安藥房查得大東藥房有偽造華安出品戒烟特效藥水「黑海星、」在市混銷、損害營業、遂於日前經華安藥房經理張逸凡據情投報總巡捕房、請為查　當派總稽查處華探長馮志銘前往調查屬實、乃禀請第一特院簽出搜查票、於前日上午九時五十分、會同西探長惠而考司密往查抄、見後面之小房聞、雙扉下鍵、乃破　而入、抄得偽造之黑海星二百廿包、以及空瓶商標、又冒牌霍亂藥三百廿包、斯丹那氏生殖素四十六包、希米脫氏固精片一百零八包、桂家精戒烟藥片三百八十一包、及法國所製花柳病藥等藥品名目甚多、計有十五箱、當時適因兩店主外出、致未拘捕、祇將司賬南京人金賡笙·配藥師湖州人陳笙觀·二人、連同藥品一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂丸陳述以上情形、并將起獲各種藥水呈案、請求准將金·陳·二人覊押、以便緝捕同黨云云、詰之金等、同延范剛律師到庭代辯、潘推事諭金賡笙·陳第觀·二人准予覇押七天再訊、 
[綁架薛佳生案　三犯上訴翻供　謂係被捕房迫令供認　昨研訊一過定期再審]  
　　綁架巳故顏料富商薛寳潤之子薛佳生案內之綁匪卜明淸、陳金堂·吳友根三人、經法捕房逮捕、解送特二法院、由法警務處依據人勒贖罪提起公訴、審查結果、判决卜明淸處無期徒刑、陳金堂處有期徒刻十五年、吳友根處有期徒刑十二年、卜褫奪公權終身、陳·吳·二匪、褫奪公權如刑期、各情迭誌本報、茲因該三犯不服判决、向高三分院提起上訴、昨日由刑庭推事王鉞蒞刑三庭、飭提卜陳·吳·二犯開調查庭審訊、二犯供詞、均推翻原審口供、狡卸否認、實在捕房被迫供承等語、希圖脫罪官又傳訊捕房承辦此案探目周秉澄、以破案拘獲被告等經過情形後、論知上訴人等仍還押看守所、候定期再訊、 
[劉惠珍控誘姦遺棄　上訴楊仲芬　謂因原審處刑太輕　昨經訊結定期宣判]  
　　中南銀行秘書間人楊仲芬、曩為美玉書寓妓女劉惠珍脫籍、賃屋同居、迨劉氏誕生男孩阿立之後、楊忽將其母于、一併遺棄、視同陌路劉氏遂以誘姦遺槳等情、訴於第一特區地方法院、詛楊每被傳訊、一味抵賴、堅稱阿立非彼所生、嗣由法院將原被兩造、連同該孩、送經眞如法醫研究所騐血、結果、斷定楊·劉·兩人實有共同產生阿立之可能、並經其他人證證明楊劉同居、及劉生產之各種事實第）審推事始認定被告之遣棄罪、實已成立、判處徒刑六月、從寬宣舌緩刑、但楊奉判、猶稱不服、仍延律師向高二分院上控、而劉惠珍因亦委任黃修伯繼起上訴、要求撤銷緩刑、嚴予懲處、昨日下午由周翰庭長特開合議庭審究、首訊劉惠珍上訴之理由、據該婦稱、因楊仲芬良心過於兇狠、將我兩人中道拋遺、使我伶仃孤苦、初審從寬、予以緩刑、彼尙上控、但我甚覺初審處治太輕、是以上訴、請求將楊嚴辦云云、次命楊述上訴理由、楊則稱劉係妓女、狎妓自屬無罪等語、對於阿立仍否認為子、舉凡初審時產科醫生等各　人之證言及法醫研究所之鑑定書、楊均謂不足信、末由兩造律師辯論之下、庭上論候定期宣判、 
[外辦處　在新址辦公]  
　　短期內將自置房屋外交部駐滬辦事處、以楓林橋外交大厦、轉售於中山醫院、現已遷至地豐路六號大厦、於今晨起開始辦公、並已分函通知各國駐滬領事館及各關係機關、並悉外交部當局仍擬於短期內購置房屋為辦公處、 
[猛力脫銬　兩賊中途脫逃]  
　　著名飛賊張小三子及陳小四子、均鹽城人、匿跡高昌廟馬路橋無門牌草屋內、曾在滬南各處犯案纍纍、經市公安局偵緝員時永泉·袁漢三·等偵悉、將兩犯拘獲、搜出贓物及證據等多種、解交董家渡警察所、究訊一過、備文將兩犯用鐵銬合鎖兩臂、派警士尹洪基、於前日下午三時、轉送市公安局法辦、不料押經逢萊路南首附近小弄內、兩犯竟乘隙猛力脫銬、飛奔逃逸、尹警奮力追趕、奈該弄曲折四通、轉瞬卽被兔脫無踪、故返所報述經過、自請處分、 
[黨國旗局停辦後　存旗售馨為止]  
　　黨國旗製銷總局、頃奉令停辦、該局常事者、以各省市縣之存旗、為數甚夥、且與各分局各分銷處均訂有合同契的、總計連本局存旗約値七十餘萬元、皆係於停辦命令未頒前所製自屬合法、聞該局以此項合法存旗、當繼續推行、以售罄為止、其他如機器合同等項之如何處置、現正請示辦法、 
[天賜小輪　激沉米船慘劇　溺斃女孩三人]  
　　渡船楊寳發、前日載白米百餘包、過卸某船時、適風在浪大、故停泊於十六舖碼頭、忽有天賜小火倫疾駛而過、鼓浪激衝、將楊船激翻、立卽覆沉、楊及三幼女同時落水、幸有鄰船帮同救起楊一人、尙有三女、不知下落、惟貨物沉沒江中、損失不貲、 
[王震等發起　護國息災法會]  
　　菩提學會佛敎凈業社等理事王震·關炯·朱慶瀾·屈映光·黃慶瀾·湯薌銘·等、鑒於國難方股、世變益亟、特組「上海護國息災法會、」、訂定於十一月廿二日起至廿八日止古歷十月初九日至十五日為止、在公共租界赫德路四一八號佛敎靜業社設「息災法會啟建大悲道塲七永日、」每天由年逾古稀之印光老法師及圓暎法師領導衆儈、開壇念佛、已推定王震為理事長、朱慶瀾·屈映光·為副理事長、其他各組主任如湯薌銘為法務組、黃慶瀾為弘揚組、饒鳳璜為文書組、關炯為庶務組、朱慶瀾為會計組、馮學棻為招待組、等各主任、並擬就緣起規章、不論善男信女加入者、規定在雲南路仁濟堂內菩提學會報名、領取紀念章及規則、 
[槍殺印捕案　捕房懸賞輯兇]  
　　上海公共租界警務處、為印捕賽泰爾號碼四九八號被匪開槍擊斃後、兇手逃逸、迄今尙未捕獲、現巳懸賞國幣五百元、不論何人、能將兇犯捕獲、訊實後如數賞給、業經刷印賞格、分送華法警務當局、請帮同協緝該兇犯、務獲歸案訊辦、 
[歐陽生　索錢吸烟拘究]  
　　歐陽生、年四十歲、揚州人、因吸食鴉片、每日至滬西申新工廠一號工房乃姊楊歐陽氏處借貸、氏因在廠為工、所得有限、則加以拒絕、惟歐陽生反與氏爭吵、昨日氏卽將歐陽生扭住、送至曹家渡公安分局核辦、該局以歐陽生在此禁令森嚴之際、胆敢强素金錢、吸食鴉片、卽備文解送總局嚴辦、 
[書業敗類　翻印魯迅遺著　承斷人委託律師聲明保管　文化界希望取締以重學術]  
　　我國交壇領袖魯迅氏逝世後、坊間書肆、竟發現私自翻印魯迅遺著者、魯迅氏家屬、特委託張志讓律師警告、並託保管已出版及未出版之著作權、華東社記者昨晨向周氏生前關係友好探詢、得悉近時許多無恥奸商、翻印魯迅遺著、錯誤百出、非惟影饗承繼人藉版稅維持之物質上損失、且影響文化事業前途、文化界並希望當局以命令取締、以重學術、 
[招收職員騙保證金　黃爵棠等被控詐欺　開設醫院及民船互助會　騙收保證金計三百十元]  
　　閩人黃爵棠·河南人海宗啟、於上月二日、在麥要路二〇九弄二號開設上海協和醫院、最近黃·海·二人、假借所謂民船互助委員會及該醬院擬招收職員等為名、向楊壽春楊壽珍·馬渭淸·蔣正其·女子呂勳第·等五人騙取保證金三百十元、計楊壽春一百九十元、楊壽珍四十元、馬二十元、蔣四十元、呂二十元、但黃等久未分發各人之職位、致楊等與黃交涉、黃遂允還給半數、各給以借據一紙、定於上月三十一日將欵撥還、乃屆時楊等往收無着、遂起爭執、經鳴由華探目丁華國·包探伺韞璞、將黃·海·二人拘入新閘捕房收押、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師錢怐九依刑法三百三十九條詐欺取財罪起訴、並稱關於本案詳細內幕、尙未查明、故請改期審理、詰之黃爵棠、向在新垃圾橋二十三號懸牌為醫、新設協和醫院於麥提路、有周榮成者曾向各原告借欵、由我作中保、因到期周不能付還、故原告向我交涉、我允履行保人責任、歸還半數、遂另立字據、並無詐財淸形云云、並延律師請求交保、經潘振揚推事核供、遂諭改期再訊、因在偵查期內、所謂交保、碍難照准、 
 
 

Page 12

 
 
[閘北破獲　偽招兵機關　拘獲四人一係測字　抄出委任狀封套等]  
　　前日下午三時左右、市公安局偵緝總隊偵緝員孫有之·周桂才·徐立魁·等、在閘北姚家石橋經過、開該處有攏測字攤之揚州人黃則民與人談、現在國民革命軍第八十八師獨立旅駐滬辦事處、招密查隊、專為剷除漢奸、倘能招兵二十人者、卽可充當小隊長、滿一百人者可常大隊長、兵士每人每月餉銀十六元等情、該偵緝員等聞此消息後、立卽密報劉總隊長、派原報告人前往將該測字先生拘獲到隊、據供此事係另有一個測字先生名徐誠者所說、（住閘北姚家石橋廣肇路興得里七號）故又會同新閘分局派警將徐誠拘案、復據徐誠供出有同黨名吳國良者、吳住海昌支路末弄六號內等語、當卽飭原班探警等馳往吳姓家、果抄獲委任狀封套十三個、上蓋　國民革命軍第八十八師獨立旅司令部駐派辦事處長方圖章、惟吳已不在內、經詢悉吳乃住居租界東有恒路某處周姓家等語、後經人前往探悉與並不在家、其賽某氏、正與周同往閘北找吳、所以該偵緝員隨卽趕往閘北、作新民路將周拘獲、周乃出示卡片、上書周子貴、一併帶至新閘分隊、訊問一過、隨卽申送新閘分局　解公安總局、目下已發交偵緝總隊研訊、 
[董家渡　破獲紅丸機關]  
　　南市董家渡一二九號內居民吳華氏、年四十七、吳縣洞庭山人、有販寶紅丸情事、經市公安局第四科科員湯公亮查悉、遂於昨日下午一時十五分、投報董家渡警察所、派遣警干李俊才等、馳往拘捕、當在該處樓上南面廂房內、抄獲紅丸一十粒、紅丸灰一香烟罐、烟盤烟燈各一具、當時各犯已聞風說逃、其時適有樓中間租戶翁姓之兄翁淵才、因乃子永林臥病在彼、前往慰問、會目覩一切、當卽連同帶所訊問、除嚴緝逸犯外、一面將紅丸烟其等、連同證人、一併解至總局訊究、 
[鴻昌市號經理　鄭曉鐘被控　朱鴻南等訴侵佔背信]  
　　甬人朱鴻南、河北人蔡芝藩·王錦芳，紹興人陳德澄等同延鄔鵬律師、代理具狀特二法院到庭、自訴鄭蟯鍾侵佔背信零罪、據稱自訴人等、與被告共同出資一萬元、在西新橋街餘慶里十四號、開設鴻昌布號、由被告任經理、營業未久查得被告影戲藝林名義付欵八百元、又曹付錢達記洋二百十一元、又假同義號、擅付値價一千〇二十元之紗綫三件、又私開鴻大號、妨害本號營業並透支洋八百八十一元二角五分、共計二千九百十二元二角五分、至中秋節、被告不能彌補、至九月二十九日晨、捲取賬薄而逃、經報告捕房、被告犯刑法三三五條、三四二條之罪請求拘案訊究云云、法院據狀、昨日由陳碩英推事開庭傳訊、自訴人偕律師到案、聲訴被告侵占背信、及擅委律師、宣告鴻昌布號停業淸理、與查賬發覺被告作弊經過情形、被告由律師代到、稱被告現在廣州不及趕釗、請求改期等語、庭諭准改期再訊、並諭知被告辯護律師、下次須着被告本人至案候訊、 
[司閻捕　被控重婚傷害　起因為了未燒夜飯]  
　　賣應人徐少淸、（卽徐少乾年四十六歲）現在法租界永安街同安里內、充一六〇號司閻捕、十九歲時、在原籍娶嚴氏（今年四十五歲）為室、住滬西曹家渡、做工度日、近徐以妻子成婚以來、並未生育、望子心切、於本年八月十三日、經人介紹出洋五十元、娶淸江人寡婦鍾秀英、（今年廿五歲）在新永安街永安旋館正式結婚、後賃屋於法租界磨坊街一百十二弄十號內、至今二月有餘、徐秉性暴戾，時將鍾氏凌虐、上月二十九日下午七時許、徐落差回來、以鍾氏未煮晚膳、卽持木棍將氏毆打、致顛部兩肩及醫部受塲、鍾氏以不堪常受痛苦、報告法捕房、將氏送醫院醫治、一面查得徐犯重婚傷害兩罪、解送特二法院訊押、偵查在案、昨日由特二院王庭長蒞刑庭提訊、警務處顧守熙律師依塲害重婚兩罪提起公訴、繼由徐鐘氏申訴被告重婚虐待毆塲經過、訊之被告、供因無子女、此娶鍾氏、因她對我動輒罵我猪玀羞辱、故責打警誡她等語、被告之妻嚴氏在庭旁聽、亦傳案、訊據供稱、因我不生育、同意丈夫娶告訴人為房、等語、庭上核供、諭改期六日下午再訊、被告着交九百元店保、無保收押、告訴　着投法醫處　傷、 
[茶館內密議不法　三盜同被拘捕]  
　　匯司捕房華探長尙武、探目趙淸奎、於前日下午六時廿分、偵悉有盜黨在北浙江路三〇三號凌福園茶館內秘密聚議、　圖不法、乃密往拘捕、當稱江北人王樹桐（卽　憨大）·袁士和（卽小五了）·朱文幹·等二人、并在王身畔抄出手槍一支、（彈匕粒、袁身畔抄出槍一支、子彈六粒、一併　匯可捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師王耀堂陳述拘捕淸形、要求准予覇押、俾可調查傳推事向王等三人略訊一過、諭令准予羈押七天再訊、 
[殷淑華　背夫與人通奸]  
　　對野鴛鴦拘解法院蘇州人陶志榮、年二十四歲、（係滬上著名滑稽戲精神團主張冶兒之妻弟）於民國二十二年、廢歷十二月間憑媒娶同鄉女子殷淑華（今年二十一歲）為室、同居法租界八仙橋小菜塲尙義坊六號、初尙情感彌篤、近忽時生齟齬、陶殷淑華忽於本年八月六日不別而行、委託張福康律師、致函陶志榮、指夫虐待、不堪同居、要求給與相當之解决、陶未與置理、嗣又有人出陶為殷向陶調停、由殷貼償塲損失千金、雙方離異、迨條件購妥、因殷無力籌欵交付事遂擱置、上月間、陶具狀特一法院民庭、請求傳殷淑華到案調解、傳票請送交張福康律師轉達、嗣由法院派員送達傳票至張律師處、張因不明殷之住址、拒收傳票故法院開庭調解時、因對造殷淑華未到、調解未成、諭知聲請人正式起訴在案現由陶志榮偵知其妻殷淑華、現與業保險掮客之常州人過順林（年二十六歲）私姘、同居法租界貝勒路義和里十五號內、乃於前晚報告法捕房、派探偕同按址駛往、將過順林與殷淑華二人雙雙拘獲、帶入捕房收押、昨日上午，解送特二法院刑八庭、由張民生推事提訊、警務處律師費席珍陳明案情、請求延期、偵查後訴請訊辦、繼由告訴人陶志榮、偕王恒顯律師聲訴前情、訊之被告等、承認於本年八月二日起通奸同居、庭諭改期五日上午再訊、被告等還押、 
[小工頭　被暴徙刺傷]  
　　揚州人楊德金、年四十三歲、家住閘北香烟橋物華路華物里十三號、向在匯山碼頭充小工頭、當昨晨四時許、楊德金正在家好夢方酣之際、突然闖進兩穿短衣男子、不問情由、由刺刀向楊之面肩腹腿等部亂刺、楊一受劇痛、卽自夢中驚醒、躍起抵抗、該兩兇徒見事不妙、亟反身逃走、楊德金欲圖追趕、已力不能支、因此未獲、乃卽自僱車輛坐往同仁醫院求治、一面報告捕房追緝、其起禍緣由、聞為尅扣工資而起、 
[雙重較絲　燈泡之發明]  
　　現代電燈泡所用之燈絲、完全為鎢金質、鎢金為耐熱之金屬品、其所受之熱度、雖高至攝氏三千度、亦不致鎔解、故鎢金之耐熱力、實為各種金屬品之冠、須至極高之熱度、方始鎔解、惟此種極高之熱度、為事實上所必有、蓋燈泡在攝氏五百度時、開始放光、愈增愈高、往昔欲以無彈性之鎢金、製成不斷之長絲、目為不可能之事、惟在今日、此種企圖、已完金成功、祇在製造手續上倍加麻煩耳、鎢金之為物、不若其他金屬品可由鍋爐中提鍊而得、必須經過化學方法製成鎢酸、而使其純凈化粉、然後將此鎢粉、用極高之水壓力壓成細條、例如如壓成五公厘直徑、二十公分長之鎢金條、需用之壓力的二萬公斤、壓成細條後、將鎢金條在中性氣體中用電力使之受熱、按照細條之厚薄、應用電力自五千至一萬安倍，受熱之後、鎢金條之直徑、卽縮小至一公厘、入後乃為拉絲工作、惟鎢金極硬、普通工具、不作為用、乃發明特殊之合金、以完成此項工作、欲拉成極細之鎢絲、必需應用金鋼石、此種金鋼石上均有一貫通之小孔、其最短之直徑達十萬分之一公厘、故鑿通此種小孔常需時一個月之久、美國奇異電氣公司、德國亞司令廠、荷蘭飛利浦廠及匈牙利太史林廠、每年所用之全鋼石、總數達六萬克拉之多、約等於普通鑽戒十二萬隻至十五萬隻、將拉成之鎢絲加以捲撓、卽成為普通燈抱所用之燈絲、經十數年之研究及實騐、上述四大證泡廠之工程師、發明將捲撓之燈絲、再加以捲撓一次、卽為絞絲、每長二公分半之絞絲捲撓達三千五百决之多、能耐最高之熟度、其優點為不多費竄流、而能多發燈光二成、絞絲每一捲撓間之距離雖短、至非目力所能見祇一公厘之三十五分之一至十二萬分之一，而其間絕無互相觸碰者、絞絲泡在經濟上及燈光上、均為不可多得之成就、現時在中國市塲出售者、有奇異·安迪生·亞司分·飛利浦·及太史林等四種牌子、瓦特數共分為四十·六十·七十五·及一百等五種、 
[中央造幣廠　新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審會委鹹會佈告第三十九號云、為佈告事、案查二十五年十月份中央造幣廠鑄成乙種千元廠條（八八〇成包）、五八九四七號起至五九〇三五號止、計八十九條、由本會指派化騐師葛來德照章監視加戳並將逐條成色重量、列表登記、又該廠同月份製成輔幣、計二十分镍幣八百零七萬枚、十分鎳幣八百萬枚、一分銅幣三千二百五十四萬枚、以上輔幣三種、均由本會派員監視加封後、分列准予出廠外、一台行附列詳表、佈告周知、此佈、主席孔祥熙、十一月二日、 
[湖北路易名海口路]  
　　公共租界湖北路（南京路至北海路一段）、經工部局更名為海口路、已由該局董事會通過實行、 
[朱鄭嘉禮記]  
　　浙贛　路職員鄞縣朱重濤君、經馬德泰·王天掊二君之介紹、與定海旅　紳士鄭世賢君長女公子美蓮女士締結婚姻、前日（十月三十日）假座湖社舉行婚禮、由　鴻生先生證婚、到中西來賓七八百人、並有各種國術及其他餘興表演、極一時之盛、鄭女士學貫中西、會任敎員多年、實屬天定良綠云、 
[市聲]  
　　現代旅行社遊覽南翔崑山貴陽港本市愛多亞路中滙　樓現代旅行社、定於本月八日（星期日）游覽南翔·崑山·靑陽港二處、上　午八時十分在北站登車出發、遊南翔古　　、進早點、（南　饅頭）、十時十分登車赴崑、在半　園午膳、持螫賞菊、膳畢游馬鞍山文筆峯·亭林公園等處、三時坐定備汽　直放靑陽　、參觀兩路局主辦之划艇綱球總决賽、六時十分快車返滬、社員納費三元、現★開始報名、定額有限、六日★★★行截止、該社電話★五（八★號、遊章備索、 
　　良園白沙枇杷膏暢銷　近日氣候、倐寒倏暖、所以男女老幼患傷風咳嗽者甚多、其中尤以老年之患痰咳哮喘小兒等　痰飲白日咳等症為最多、查上項各　特效藥、僅蘇鄉洞庭名產良園樂廠監製良園白沙枇杷膏為最對症之良劑、其味鮮甜易服常吃又能强肺防癆、却病延年、所以備受各界人仕之歡迎、 
　　治白咳能治百咳　時屆秋　、患咳者必應時而起、久咳者亦至時而發、故市上之咳嗽樂品、亦為盛銷之季、最近　界所採用者、為德國（Ｗ.Homberg）藥廠出品之「治白咳」藥片、是藥據各大醫師臨床實騐之結果、不但收效迅速、且功效之確切與優越、確較其他各種治咳藥品、又進一步之優良新藥、遠東總經理為本埠華星藥行、開各埠藥房、均有出售、每瓶售價一元五角、外埠寄費免收、該行並印有詳細說明、可向上海郵政信箱四四五號索閱、 
[出版界]  
　　長城月刊四卷五期　討論工作與修籌著稱之長城月刊、經於今日按期出版、內容有陳龢焜之「深耕的態度」、文介之「人類的三種基本要求」、岩之「研究時事應注意的事項」、慕衍之「成功者的十二個平面（第五面---對事）、守廉所輯之「工作談座」、堤之「合作精神」、孫心光所譯之「怎樣節制性慾」、培林之「沈九成先生訪問記」、以及第十六次徵文揭曉、題目為「我償付過的經　代價」、該刊係寗波路四十七號長城書局發行、定閱全年連郵僅收費四角、並歡迎各界試閱、附郵一分卽寄、 
　　「悼魯迅」出版　一代大文豪魯迅先生、著作等身為吾國唯一靑年導師、不幸於上月逝世、實為我國文化界莫大之損失、本埠漢口路二六二號中國出版社、為紀念起見、特請傖夫君主編「悼魯迅」一書、已於昨日出版、內容收納文章四十餘篇、均為常代文壇巨子、執筆精心傑搆、　仰魯迅先生及愛好文藝者、均宜人手一冊、特價每冊二角、外埠兩購、免收寄費、 
　　現代診療譯叢出版　上海楊元吉醫師鑒於近來所出醫學雜誌、多尙理論、少講實用、求北適合吾人需要者、耙無僅有、若欲檢閱國外雜　、又因取價昂貴、未能遍讀、開業醫師、每以為憾、是以邀集同志、籌備現代诊察叢刊物、採集各國雜誌數十種、節譯中文、月出一冊、為新醫界之創作、創刊號現巳出版、全年定價二元、每期零售二角、現徵求基本定户、特價八折、總發行所上海成都路四八一二弄八號、上海開明生活均可代訂、 
[安樂旅館內　一青年服毒自殺　死者遺書　因無用於社會　更無味在世間]  
　　北浙江路三百二十一號安樂旅館、於上月二十日晚十一時許、有一靑年男子、前往開二十七號房間居住、在循環簿上自畫名周阿亭、甬籍、年二---一年、業廣貨生意、詎至翌日上午十一時許、被茶役范梅生發覺、該客已潛吞鴉片烟毒自盡、呻吟床第、常將其車送同仁醫院、醫治罔效，旋卽殞命、由院報告滙司捕房，飭探往查之下、當在死者臥處搜獲字條一紙、上僅書有因無用於社會上更無味在世間二語及鴉片空盒一只等物、其家屬則無從查知、遂將屍體舁人斐倫路騐屍所、昨晨、經第一特院、委派宋根山檢察官蒞所、騐明屍體、諭謂騐得死者周阿亭、男性、委係生前服鴉片烟毒發身死、查無屍屬、屍交普善山莊收殮、 
[割包皮喪命　倪金堂待剖騐　看護冒充醫生致人死命]  
　　北浙江路弟三八號天和染坊出店紹興人倪金堂、年廿五歲，近因患濕氣包皮過長等症、遂於上月廿八日、與同事張元康前往白克路五三二號彩華洗染店樓上冒牌醫師宜仲甫處求治、經宣診察之下、命於卅一日再度前往、詎屆時宣卽擬施用手術、將似皮割去、先在倪之醫部打一嗎啡針、嗣連　打麻醉針三針後、倪卽神志昏迷·同時尙有邵鈞·邱守忠·及現仍在寳隆醫院為看護之用啟雄等三名（均屬冒充醫生）在傷幫助宣等見倪如此情狀、焦急萬分、更打强心針二針、未見醒來、遂將倪車送寳隆醫院、不料未及抵院、在途尸經斃命、宣等竟向該醫院稱倪係服鴉片烟毒身死、經醫生察視、死者並無服毒狀態、及身上有針痕、當卽起疑、立報該管新閘捕房、飭探王思明等　往調查之下、當在白克路五三三號搜獲宣之醫師招牌一塊、及將宣等四名先後拘捕、帶回捕房、並在新閘路九四四弄四十二號某律師家查獲宜藏匿之醫藥器具等物、倪尸舁斐倫路驗尸所、昨晨、捕房先將宣等併解第一特院、請准覊押一星期在峯、十時許並由該院宋根山檢察官偕同魏·張·法醫·書記宮·等蒞所、檢驗尸體一過、詰之宜仲甫供認打針不諱、並謂前在寳降醫院為看護、茲因生活關係、在外行醫等語、又據邵鈞供稱、前亦在寳隆為看護、現在白克路五一七號行醫、不認帮同與倪打針等語、又據邱守忠供稱、前亦為看護、現即在大陸商塲國際舞專為敎授云云、又據田啟　稱、是日余僅代宣携紗布棉花等語、宋君為求明瞭眞相起見、准捕勇之請、諭候法醫將尸解剖後再核、 
[為半元借欵結仇　懷利刀行兇　李樹珍刺傷張立生　當場拘獲送院訊究]  
　　河北人李樹珍、年四十五歲、家住通州路長慶里一百零七號、放印子錢為業、素性暴戾、去年四月間、有通州人張立生（又名小木匠）向渠借欵力元利息十天三分、嗣絡續還剩、祇欠半元、迄今未償、李於上月廿七及卅一日之間、與小木匠兩　索欵木遂、互相毆打、至捕房捕頭以事屬微細、均予斥繹、李·張·兩人、又往梧州路福興小茶館評理、一言不台、又大起爭吵、李之頭部、被人川茶壺擊破而散、李心不甘、於前日午後一時　、身懷利刀一柄、至周家嘴路四百五十二號炎寳順黃包車公司附近、守候　時、張立生蹣跚而至、李卽上前、袖出利刀、將渠左臂腹部猛刺、小木匠大呼救侖踣地、經華探李險民與一三六九號華捕聞警到來、將李逮捕、連同兇刀、帶人嘉興路捕房、傷者車送同仁醫院醫治、昨晨、解送弟一特區法院刑三庭、工部局律師張帥竹依刑法、一百　十一條第一欵殺人未遂罪、提起公訴、並稱張立生在醫院傷勢頗重、不克至庭指證、請為延期、繼　探捕禀明經過、當將兇刀柄呈察、質之被告、供詞支吾、　爕棻推事諭仍還押、改期冉核、 
[來函]  
　　茲啟者、閱今日實報、本埠新聞登載、「華格臬路盜峯兩盜各押六年」之事、查與事實、略有不符、按被刦鈔票百元、當時在捕獲之持槍傷盜、「卽田金山」、身中抄出、在第一次法院開審時、由承審章朝佐推事、命交失主韓阿一、全數白元、領回無錯但貴報所載、為其他一盜、搶刦携鈔而去、據此、應有更止之必要、並祈在來函欄內、披登、至希查照為荷、此致申報館總主筆先生台核、上海恊和公莊信緘、十一月二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天晴、有西南至西北風、揚子江上中游天由陰縣　、，霧無風、揚子江上游天曇、尙時好、有晨霧、東南風頗勁峭、東海與臺灣有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七四·八、最低西九·五、去年同日最高七六·六、最低六〇·八、 
[電報招領　（十一月二日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海當報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖草、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（九二七）南京來、發交話租儿一五〇黃及第、 
　　二、（七七五）南京來、發交羅別根路十海療養院四十號李誠孚、 
　　三、（二九〇）天津來發交地豐路六號張鑄肖梅、 
　　四、（六四五四一）南通來、發交新閘路醫園弄四十號袁錦堂、 
　　五、（六四四七八）沙市來、發交新龍華　靈中學楊良政、 
　　六、（六三七七五）龍口來、發交永慶里十四號張頌周、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　一、成都來、發交呂班路一五七弄一號、 
　　二、發交李揚芬太太、 
　　三、北海來、發交掛號八一二八（吉祥街怡順昌內信誠永） 
[公共租界工部局　衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三六年十月三十一日 
　　午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住 
　　租界內及　華人 
　　租界外工 
　　症別　部局道路　（人口約一、） 
　　（人口約一四一、七三九、二一七人） 
　　四二人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　猩紅熱　二　三 
　　白喉　一　一　九　二 
　　癆病　二　一　二二　二五 
　　傷寒　四　一四　一〇 
　　赤痢白痢　三　一　八　四 
　　脚氣　一　二　一 
　　流行性感冒　一 
　　瘧疾　一　一　 
　　疹症　一　一 
　　患各種病症死亡人數　九　三〇二　　 
[上海之醫園業　（上海工商業概况之卅六）] [  中國徽信主編]  
　　醬與醬油為吾人日常葷素烹調必需之品，其用途幾與食鹽相等，故在製造業及販賣業中所佔之地位非常重要。今特將木埠製醬業之概况，分條記述於後。 
　　（一）製醬之原料及其來源---製醬原料簡單，主要僅食鹽，黃豆，麥及麥粉四種。食鹽，本埠北市醬園向公茂鹽棧購買，南市向上海鹽棧購買。黃豆，兩市均向南市豆市街各豆麥行（如裕泰·新豐·泰瀾·仁成等行）採辦，大部均為牛莊黃豆。麥粉，各醬　大都採辦福新麵粉公司頭等麵粉。麥，普通醬園用者較少，楊樹沛華盛路崑明醬園內專仿日本製醬方法，將麥壓扁，以替代麵粉，曾用之；惟因所需器具極為精良，成本過巨，頗不合算。 
　　（二）醬之種類及其製法---醬有豆瓣醬，甜麵醬兩種，其製法各異。豆瓣醬之製法，乃先將黃豆煮熟，後將熟豆與麵粉攪拌，並略將陳醬摻入，盛於篾製大團匾內，閉貯於密不通風之房間，使其發酵發霉，色黃有點，俟至相當時期，轉盛於粗大窰缸內，朝夕晒露於空塲上，遇陰雨時則遮以上尖下圓之篾製笠蓋，待至秋季，則新醬成矣。因製醬時期以夏季之伏天為主，故豆瓣醬又名伏醬，（製醬之成本在曩昔物價便宜，生活程度甚低之時，每缸豆瓣醬，僅合二十元左右，近年來因鹽價高昂，九一八以還，復以大連及牛莊黃豆漲價，麵粉亦貴，成本已漲至每缸一百元之譜）至甜麵醬之製法，乃將麵粉製成麵餅或麵塊，蒸熱後亦盛於匾內，以後手續與製豆瓣醬相同。甜麵醬與豆瓣醬不同之點在於前者不能轉製醬油，故共銷路較少，所製亦不多。据說醬之滋味（不論豆瓣醬或甜議醬）新醬較陳醬為　，但各醬園所　之醬，均係新陳合摻云。 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[東華對法商會　舉行獻機祝壽比賽　星期日下午三時在申園]  
　　西聯足球會本週末之秩序、業已發表、重要比賽、為全國體協會申請舉行之表演比賽、券資收入、悉數充獻機祝壽之舉、此賽原定上月三十一日蔣院長五十大慶日舉行、因接洽手續上之疏誤、遂延至本週末、華隊方面、由東華代表、西人方面則以上兩屆錦標隊之法商出席、定星期日在延平路申園舉行、本週比賽、除星期日祇在華法商之表演賽外、甲組聯賽祇星期六之三塲、又上週預備組法商對暨南之賽、　南棄權、判法商獲勝、 
　　七日星期六 
　　臘克斯　對　　南隊　下午三時　申園　甲組 
　　沙谷爾　對　聖芳濟　下午三時　跑馬廳　甲組 
　　西商會　對　西捕隊　下午三時　跑馬廳　甲組 
　　法商會　對　西商會　下午三時　逸園　預備組 
　　東華會　對　贅南隊　下午三時　市體育場　預備組 
　　葡萄牙　對　西捕隊　下午三時　跑馬廳　預備組 
　　聖芳翰　對　青華會　下午三時　膠州公園　乙組 
　　鐵路隊　對　阿地倫　下午三時　虹口公園二　丙組 
　　維鐵士　對　光陸隊　下午三時　虹口公園一　丙組 
　　友聲隊　對　公園隊　下午三時　虹口公園三　丙組 
　　八日星期日 
　　聶中丞　對　震旦隊　上午十時　震旦大學　晨聯 
　　初級會　對　進德隊　十時三刻　虹口公園三　晨聯 
　　阿地倫　對　東光會　十二時半　膠州公園　晨聯 
　　東華會　對　法商會　下午三時　申園　表演 
　　優游會　對　震旦隊　下午三時　虹口公園一　乙組 
　　華捕隊　對　同文隊　下午三時　膠州公園　丙組 
[學生硬地綱球循環週　李國璠壓倒葉寶生　結果三對〇明日决錦標]  
　　舉生硬地網球複賽循環週、李國璠對葉寶生之戰、已於前日在交大交鋒、結果李以直落三獲勝、尙有兩組比賽、定明日舉行、地點移在康悌路球塲、茲分誌戰情及形勢如下、 
　　李國璠之勝葉電生、結果為六比四、六比〇、六比二、除第一盤勢均力敵、各不相讓外、其餘兩盤均成一面倒局勢、葉於首盤中、頗為得手、會以四比三佔先、次局形勢亦極佳、頗有造成五比三可能、但連續造成多次錯誤、反以六比四失敗、第二盤葉鬭志銷失、任李着着進逼、一無還手能力、至以六比〇再敗、嗣雖稍形振作、但為時已晚、其擊出之球、亦無首盤之穩健、卒再以六比二草草終塲、 
　　李國璠（交）六一四　六一〇　六一二　 
　　葉寶生（交） 
　　最後四人入循環週者為李·葉·及唐寳嘉·蔡國基、四人均出戰兩次、除李兩戰兩勝、及蔡兩戰兩敗外、唐葉各一勝一敗、而葉昨日之敗、不啻助成李之勛業、綜觀現在形勢、當然以李為最優越、但明日尙有李對唐及葉對蔡兩賽、倘李不幸而敗於唐、四勢須與唐再决一决、以解决錦標、而唐葉如均獲勝、則勢須唐舉行一次三角循環、如唐果敗於李、而葉果勝蔡、則冠亞軍名次、自易解决、設李勝而葉敗、則唐葉蔡三人、又成平分秋色、亞軍又難解决、故明日之戰、其形勢變化、當令人目迷五色、而增加不少興趣、秩序如下、 
　　李國璠對唐寶嘉　明日三時 
　　葉寶生對蔡國基　明日三時 
[中華足球　僅賽四塲]  
　　中華足球會、前日（一日）本有十塲、分別作戰、適是日陰雨漸瀝、除華南對華豐、健民對兆豐、公安對進德一塲、冒雨舉行外、餘未克成賽、茲各塲結果列左、 
　　健民勝兆豐　球組　四對二 
　　華豐勝兆豐　會組　三對一 
　　公安勝進德　會組　八對零 
　　雙錢對華校　球組　一對零 
　　華校業積 
[滬華長跑報名　今日下午截止　已有七八十人註冊]  
　　西光越野隊主辦之滬華來回長跑、自開始報名以來、註冊加入者已有七八十人之多、名將如鈕鴻銓·楊寳山·王正林·萬金生·錢耀銘·李度安·馬日吉·均參加角逐、屆時盛况、殊可預卜現報名已定今日（三日下午七時截止、定八日淸晨七時、由南市民立中學鬥前起步、全程計長二萬公尺、合計十二英哩云、 
[中青冬季　溫水游泳開始]  
　　中國靑年會、為提倡冬季游泳起見、特舉行冬季溫水游泳會、業於前日在北　川路靑年會開班演習、參加者殊為踴躍、共分四班（一）普通班、（二）初級班、（三）少年會友、（四）女子班、以訓練時期、自本年十一月一日、至明年四月底止云、 
[青年盃手球　單打賽昨開始]  
　　靑年盃手球單打賽、係靑年手球隊主辦、假中靑手球房舉行、報名已於日前截止、參加者計嚴培秋·華鳳岡·孫寳琦·吳經熊·王炳麟·程春齡·高子受·榮嘉容·朱鴻慶·丁炳耀·邵宗權·朱繼祥等十二人、昨由該隊召集各球員抽籤、排定秩序、昨日起開賽、預計三星期內完畢、比賽採雙淘汰制、俾各球員如失敗一次、仍有奪標之機會、 
[雑糧麺粉兩交易所　足球隊友誼賽　糧交五對一勝粉交]  
　　本市雜糧交易　同人向組有曙東隊、近復改組易名糧交足球隊、董事長為顧馨一氏、董事傳昌裕·楊河淸·朱菘生·朱鍚祺·徐建奇等、領隊陸海容、幹事王潤身、文書孔如霖、上月三十一日下午三時半、該隊為切磋球藝起見、特的本市麵粉交易所足球隊作首次友誼賽、地點假太古球塲、上半時糧交以一對零佔勝、易鬥之後、雙方角逐益力、糧交實力較雄、竟以五對一凈勝四球、 
[乒乓消息一束]  
　　晚霞盃乓乒報名展期『晚霞盃』全市公開團體乒乓賽、加入競賽者、有晚設、晚霞智·仁·勇、伯揚、時報時、時報報、時報館、招商南棧、水電、申光、飛熊、聯誼、同樂、南傑、精武、精乙、明星、新聞報、等隊、盃競賽會、昨决定報名日期、展延至本月七日截止、參加各隊、從連向西門唐家灣厚德里口、晚霞乒乓隊接洽、 
　　促進乒乓隊勝惜影促進乒乓隊、日前應惜影乒乓隊之的、作友誼賽於聞北保衛團第三隊乒乓室、結果以五比零大勝、戰續如下、 
　　促時　惜影　成績 
　　郭潔　黎明　三---一 
　　余樹枬　姚少林　三---零 
　　劉飛球　管毅　三---零 
　　黃庭章　朱曠臣　三---零 
　　馬榮臨　翁堅　三---零 
　　祥牛乓乒隊勝愛樂祥生乓乒隊、於前晚（卽一日）分甲乙兩組出征、乙組出戰時報隊、甲組則迎敵聞名已久之愛樂隊、雙方戰來精彩百出、糖果祥生獲勝、其戰績如下、 
　　祥生隊對愛榮隊　比數 
　　許照新對彭桂生　零---三 
　　葉子青對李國祥　三---零 
　　楊岱鴻對葵觀旺　三---二 
　　葉茂枝對唐國端　三---二 
　　張蓮生對蔡錦河　三---零 
　　楊兆祥對蔡觀成　零---三 
　　章震山對周潤棠　零---三 
[本市體協會遷至　市體育場辦公]  
　　上海市體育協進會、係本市體育界人士所組織成立以來、推進會務、不遺餘力、如去歲主辦之鐵城盃籃球賽、頗著成續、該會會址原附設於前市敎育局內、茲以社敎兩局合併、該會已於本月起、正式遷入市中心體靑塲辦公、如本市體育界有何咨訽事件、請逕寄該書牧轉司也、 
[珠算計算競技　加入奧林匹克]  
　　同盟二日東京電　四年後之東京奧林匹克、將加入珠算一項、日本商會東京商會所共同發起之第一次全國珠算競技大會、定十五日在本鄉帝國大學講堂舉行、參加者由各地商會嚴行選採、比賽項目有秉除加减算、傳票算、外幣機算、暗算等、 
[中體聯綱球錦標　今日滬江光華决赛　下午二時在體育場舉行　足球與女籃後日報名截止]  
　　本市中校體聯會二十五年度網球錦標賽、白初賽中滬江洶汰復實、光華淘汰私上後、原定前日舉行决賽、旋因天雨塲濕、致遭改期、昨經該會委員會决定、准今日下午二時在市體育塲舉行錦標賽、獲得决賽權之光華與滬江兩校賽員、均須準時到塲、又該會男子足球越野及女子籃球乒乓四項、均於本月一日起開始報名、足球與女籃均定後日（五日）截止、女乒乓定七日截止、越野則定十日截止足球及乒乓之舉行日期、均於本月初旬開始云、 
教育新聞 
[教部　派員赴各省市視察　約十人本月上旬出發]  
　　（南京二日電）　敎部以年度開始業已數月、各省市敎育實施情形、亟應明瞭、以期改進、現决定派大批人員、分赴全國各省市視察、聞視察範圍、包括各級敎育、對義敎職敎民敎特別注重、視察人選亦內定、約共十人左右、出發日期定十一月上旬、 
[各省市　推行義教有效辦法]  
　　全國各省市對於義務敎育、為實事求是、免徒託空言起見、於行政方面、用種種督促方法、以期有效、其行政辦法、可分為（一）强迫入學、（二）辦理義敎人員之獎懲、（三）調查學童、（四）劃分學區、（五）其他行政有效方法等、茲分述於下、 
　　强迫入學　各省市對於强迫入學辦法、比較切實者、有廣西察哈爾、綏遠北平、上海靑島等省市、强迫方法、不外勸告·榜示姓名·罰鍰、內察哈爾暨綏遠固陽縣規定「無力繳納罰鍰者得科以服務數日」則比較特殊、而固陽縣允為詳密、廣西省規定凡八足歲以上十六足歲未滿之男女兒童及十六歲以上四十五歲未滿之男女成人、皆在强迫之列、上海市規定年齡十六歲之兒童、可以變通收容入學、則强迫範圍較廣、 
　　辦理義敎人員之獎懲　中央對於辦理義敎人員之獎懲尙無辦法規定、各省市自行擬訂者頗多、有浙江安徽山東陝西察哈爾威海衛等省區、內山東規定較詳、計有縣長鄉鎮長短期小學敎員等獎懲與考成辦法獎勵辦法、（浙江有短期小學校長及敎昌獎懲辦法浙江省江山縣實施義敎人員考核辦法、安徽有短期小學校長兼敎員獎懲辦法、陝西有各縣辦理、義敎人員獎懲辦法、察省有各縣辦理義敎考核規程威海衛有短期小學考核辦法、）總合之為晋級·記功·記大功·嘉獎·獎狀·獎金·加俸等、獎微辦法、為申誡·記過·記大過·降級·减俸·免職·停職·撤職等、其獎懲標準、視所籌經費多寡、劃分學區情形、調查學童狀况、師資訓練成績、强迫入學及私塾改良實况、與夫校舍設備、敎學訓導、輔導視導、巡廻敎導等方面、各種狀態、以定獎懲、所有受獎懲人員、為縣長·縣政府主管敎育科長·縣督學·敎育委員·區長·鄉鎮長·學董·率董助理員·校長·敎員等、 
　　調查學童及劃分思區　關於調查學童及劃分學區、各省市多於整個實施義敎、計劃中規定、間有另訂單行辦法者、多與敎部所訂辦法相符、茲不復贅、 
　　其他行政有效方法　（一）江蘇省義敎實騐區辦法、指定鎭江黃渡等六處、設置省立義敎實騐區、各區設中心小學一所、負研究改進及視導區內各校之責、各縣亦設義敎實騐區、每區設區義敎設計委員會、由敎委·區長·公安分局長·中心小學校長、完全小畢校長組織之、設計委員會之任務、為議定區內學校區域、籌設簡小及短小、决定私塾之設立與否、審議學齡兒童之入學緩學、免學、審議經費預决算等、又江蘇省各縣小學協進團促進小學敎育效率、每團以七校左右為單位、其任務為傳遞公文、領發經費交互參觀置備敎具等、（二）東省有小學通訊綱、其目的在聯絡各校解除、交通阻塞之困難、其辦法為按全縣交通情形劃分若干路錢、由學生或童子軍依路綫遠近以决傳遞、又鄒平實騐縣實施短期義敎計劃、（甲）各鄉學村學校設立共學處、（乙）設置導友及巡廻敎師、（丙）七歲至十四歲之失學兒童均可入學、（丁）修業年限一年半、每日上課兩小時、（三）湖北省政敎合一及普及敎育辦法、（甲）各縣每以聯保為敎育單位、（乙）各級行政人員以推進敎育、為推進一切行政之樞紐、（丙）聯保主任必須具有公民常識、（丁）各行政機關至少應附設民衆學校一所、（戊）嚴行整理敎育經費、（己）訂定分年分區設學最低限度、（庚）地方主管行政機關督同學校敎員學生限期掃除文盲、又湖北省短小敎員交代辦法、（甲）卸任敎員在繼任敎員未來前不得離校、（乙）卸任教員應將結存經費學校用品、書籍圖表等造冊移交、（丙）交代不淸者永不錄用、又湖北省敎師請假辦法、（甲）敎師未經謂假請假或續假未核准、請假已滿期者以曠職論、（乙）事假每年合計、不得過二週、病假合計、不得過三週、（丙）女敎師分娩、准假六星期、假期內須請人代理、 
[察省府積極推行義教　嚴催學齡兒童就學　以期充實學額欵不虛糜]  
　　張垣快信、察省敎育富局鑒於察省地處邊陲、民智晚開、近年雖各項敎育、已較前發達各縣居民已多數改過去私熟觀念、而十九多送子女入學、數年來、各縣學子較昔大增、惟因察省地瘠民貧、農家子女、多自十歲、卽帮助稼穡、故較敎育發達之省分、尙難作比、自去歲辦理義敎、當局除積極努力、於初等敎育社會敎育中等敎育外、對於義務敎育之推進、尤為努力、近以秋假屆滿、農事將終、强迫學齡兒童、入學尤為急務、特呈請省政府、通令各縣嚴催學齡兒童就省府接呈後、於本月（三十日）已通令各縣、茲將敎育廳呈文探誌於下、竊查本省自二十四年度義務敎育實施以來、全省共增設短期校班及擴充學級三百五十三處、增收失學兒童一萬二千六百四十九人、山陬僻壤、絃歌驟興、學校林立、蔚然相望、此皆仰賴中央注重義敎、鈞府積極推行、乃克有此、　惟查短期小學校班暨擴充學級、原定每一班級以五十人為足額、各縣短少校班學級學生、　最近統計、每一班級平均只得三十五人有餘、約及原定學額三分之二卽尙有三分之一學額、未能充實、考其原因、固由一般無知鄉愚、不知令其子女讀、而各縣亦有未能積極督促嚴催就學者之故、查實施義敎年需鉅欵、若不實行强迫充實學額、則失學兒童、旣不克按照預定期限、並受義務敎育、而義敎經費、亦遺虛糜之憾、茲値秋假屆滿、農事將終、强迫入學、尤為要務、當經本會第十一次常會委昌張季春提議、『擬請省政府通令各縣縣長注意、推行義敎嚴催兒童就學、以期學額充實、欵不虛糜案、决議由本會會同教育廳呈請等語、紀錄在案、所有擬請通令各縣縣長注意、推行義敎、督促所　、嚴催學齡兒童就學緣由、理合備文呈請鑒核、准予通令施行云、 
[青年會主辦之　繪畫地圖比賽　本月二十二日舉行　分繪畫及默圖兩種]  
　　上海靑年會為鼓勵有為靑年熟習本國地理起見、特發起舉辦繪賽地圖比賽、定本月二十二日上午九時在該會舉行、凡自十五歲至二十五歲之中華民國公民、皆可報名參加、不居性別、惟以居住上海市者為限、比賽辦分默畫繪圖兩種、繪畫本國全圖一幅、內容須包括省分·鐵路·大江河·重要城市、並標明各省主要物產繪畫用紙、於報名時由該會發給一張、於木月二十一日上午九時比審默圖時交會、須註明姓名年齡及聲明本人作品、默圖時由該會發給特製之全國暗射地圖一張、標明各省省名重要城市及主要鐵路、與賡者可以其個人之觀點認為全國之政治重心、或交通重心、或國防重心等詳細繪書一省或數省區、報名時繳報名費大洋一角、評判標準分準確、重要·整潔·完備等項、默圖成績佔白分之六十、繪畫佔百分之四十、錄取第一名獎金三十元、第二名二十元、第三名十五元、第四名十元、第五名五元、第六至十名三元、十一至三十名獎贈書籍云、 
[蘇省公訓研究會　全體幹事會議　敎廳派吳科長列席指導　鈕長耀等解答討論問題]  
　　江蘇省公民訓練敎研會、係由該省從事公訓同志所組織、會員已有五百餘人、蘇省府主席陳果夫為該會名譽會長、敎廳畏周佛海為會長、成立以來、迄今多月、最近以各校第一期公訓、均告完竣、就各會員於過去實際之工作中、頗多心得、茲　交換意見、及研究學術起見、於日昨下午在省黨部召開第二次幹事會義、出席者三區陸鼎榮、九區張馥亭、一區張質、十區蕭期、二區沈濟之、四區潘懋修、五區潘宗柏、六區徐步融、七區牛慶彭等、敎育廳弟三科長吳劍眞、訓練班敎育長鈕長耀均出席、主席張質、紀錄陸鼎榮、行禮如儀後、卽開始討論、議决二十七件、類皆切要、繼提出各問題、從事討論、由鈕吳兩氏、分別予以答覆、聞該會為充實事業計、將推定負責人員、從事於經常工作云、 
[市商會童軍　定期招募團員　本月五日起開始報名]  
　　本市市商會童子軍團，創辦迄今已達九載、以利用靑年業餘閒暇、從事各項學術技能之訓練、以備服務國家社會之需、往如民廿水災服務、一二八戰地服務等、該團以服務勞織、曾得中國童子軍總會上海市社會局及商會等嘉獎、該團團員均有正當職業公餘受訓時間、一無妨碍、全體敎職員、均完全義務、團員除個人制服費外、（分期拔付）不收任何費用、該團經日昨團務委員會議决、卽日籌備招募、茲聞定於本月五日起開始報名、凡在本市有正當職菜之商界靑年、祇須由本人執業之商號具函介紹、卽可報名參加考試、函素章程、須附郵票二分云、 
[中央研究院派員　搜集長江水產　卽將返京從事整理]  
　　國立中央研究院、對於各種動植物標本之搜集、向極重視、關於水產方面者、前曾分別派有研究員多人、出發沿海各地、及長江流域一帶、從事採集、已得相常收獲、近該院生物研究所、以揚子江北口至海州一帶海中、各種奇異水產、未經專家發現考究者、為數至夥、故於上月特派專員多人、出發該處從事採集、迄今業有月餘、採集工作、大部完成、卽將返京、分別整理云、 
[工部局　請立信會計師　演講私校會計制度]  
　　上海公共租界工部局財務處及華人敎育處、因鑒於界內領受工部局補助費各私立學校之會計肥錄、類多簡陋而欠完備、亟有協助改進之必要、特請其担任常年查帳之立信會計師、先行調查各校現行記帳情形、並編訂「上海公共租界各私立學校適用會計制度」分發各校、再分區召集各校辦理會計之人員、舉行演講、聞此項演講、已於十月十七日、在新閘路工部局西區小學舉行、聽購者為西區各私校之簿記會計人員、二十四日在工部局荊州路小學舉行、聽講者為東區各私校之簿記會計人員、三十一日在克能海路工部局北區小學舉行、聽講者為北區各私校之簿記會計人員、每次均由該立信會計師事務所主任會計師潘序倫及會計師陳文麟等將所發會計制度、逐項詳細講解、聽講者有三百餘人、均極感興趣、自本年度以後、公共租界內各私立學校之會計記錄、定能有相當之進步、 
[國華中學紀念週　歐陽予倩演講　講題「中國戲劇之現階段」]  
　　戈登路國華中學本學期學生甚為發達、除研究國學科學體育外、課餘復有劇團之組織、一昨紀念週、在大禮堂舉行、特請劇作者歐陽予倩演講「中國戲劇之現階段」、謂「中國戲劇、濫觴於漢角觝、盛行於元、崑曲繼之、至淸乾隆間遂有、簧劇、為最通俗之戲劇奈傳至近今、牛鬼蛇神、絕類雜要、實已至沒落時期、須知戲劇含極重要之社會性、影響社會、關係非淺、非起而改革不可」云云、予倩演說時、雜以詼諧語調、掌聲有如雷電、 
[全國高初中　作文精華暢銷]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮警局新出版之「全國現代高初中作文精華」二書、係由全國四千餘中學學生作品中精選而成、內容非常豐富、題材包羅萬象、巨細糜遺、思想正確、各體具備、且冶文言語體於一爐、誠為一般中學生護增進寫作能力之楷模、為人人所必備、出版以來、甫及一月、已大半銷去、而日來本外埠各學校學生紛囪前往批購者、仍絡繹不絕、行將再版、現雖該局特價期已過、但該局為推進文化、與普及全國起見、仍續行特價一月、自本月一日起至月底止、以後不再特價，卽照定價出售、每部四大厚冊、定價二元二角、現仍特價一元七角、連購二部三元、郵購加掛號費八分、特別優待券亦一律展期至十一月底為止、現仍有效、最後優待機會、切勿錯過、惟概以直接向該局發行所及鬥市部為限、該局門市部在上海英租界四馬路二七七號、 
[民衆常職指導會　播音演講外交常識　請許性初到會主講]  
　　上海市民衆常識指導委員會、於昨日下午四時、假南京路大中華電台、特請羅馬大學政治學博士、中意文化協會名譽秘書許性初君、演講外交學識、首由陳維藩致介紹詞、繼由許君演講、其大意為（一）外交之意義、（二）外交之演進、（三）外交之方式、（四）外交之組織、（五）中國外交方針、 
[教育部今日　播音節日]  
　　講題　我國地理概况 
　　講師　黃國璋 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[上海　工部局小學概况（二）　本報特訊　胡祖蔭調查]  
　　上列各校中有的是男女生兼收，有的是專收男生，有的是專收女生。東區女子小學除幼稚園及小學一年級可兼收男生外，其餘初高各級都是專收女生；女子職工夜校是全部招收女子職工。荊州路小學除幼稚園及小學一年級可兼收女生外，其餘初高各級都是專收男生；荊州路職工夜校是全部專收男子職工。其他北區，新閘路，華德路及蓬萊路各小學都是男女牛兼收。現將各校男女學生人數調查統計划錄於後： 
　　各校敎學設備每年均有添置。舉凡敎師圖書，兒童圖書，物规儀器，科學模型，標本及掛圖，化學用品，社會掛圖，算術敎具及掛圖，音樂，體育，勞作，以及幼稚園用具各校都有置備，每年並有增添。游　塲上裝有天台，軒輊板，秋千架，巨人步，猴子架，大沙箱等物，可供兒童團體游戲之用。 
　　四·行政设施 
　　工部局立各華寬小學均由華人主持管理各校校長，職員，敎員都屬華人。一切行政組織可謂簡單切實。華人敎育處對工部局負責，主管各小學校舍的興建，經費的支配以及其他有關各校的整個校務問題。各小學日校校長夜校主任以及各校職敎員均由華人敎育處推薦，由工部局任命，各校校長秉承華人敎育處意旨總經各該校校內一切校務及訓敎事項。校長之下另設敎務，事務兩部。敎務部主任商承校長，率領各敎職員處理全校敎學及訓育上一切事項。敎員對本級或本科兒童負有敎育及訓導之專責，並須隨時襄助校長訓導全校學生。事務員秉承校長，處理校中庶務及書記方面的工作。 
　　上海工部局小學日夜校學生人數統計　（十五年七月調查） 
　　工部局小學校舍共有六所；因為兩所夜校都是附設在日校內。各校校舍的建築，面積和敎室的數目各有不同。新閘路小學及荊州路小學校舍，都是最新式的小學建築，校舍各有二層，每所校舍的建築費約合三十五萬元。東區女子小學校舍是利用原有西式住宅加以改裝；北區及蓬路小學校舍是就原有中學校舍改裝。華德路小率校舍仍屬租借。 
　　各校的特殊敎室包括自然實騐室，社會室，美術室，勞作室，音樂窒，縫級室，圖書室等。其他各室包括自然準備室，美工準備室，衛生室，敎師圖書窒，運動器具室，童子眾團部，家長休息窒，儲藏室，應接室，男女敎師辦公室，兒童衣帽室，校工窒，水汀間，影戲間，學校園，敎師，兒童及校工厠所等。各校均有運動塲，計分足球塲，籃球塲'排球醬，網球塲，田徑塲，雨操塲，遊戲塲等。 
　　各敎室的設備都屬新頴完備。學生用桌椅除有一二校仍用本製桌椅外，其他各校均用新式鐵製桌椅；視兒童年齡及身長等項而有單人式，雙人式，以及高式低式的分別。敎室內黑板有用黑漆水門汀，有用黑色特製黑板紙，可以上下移動。敎室光綫多自左而射入。通氣設備有通氣洞，或氣窗。另有自動彈簧窗簾戎竹簾可掩暑天强烈日光。冬季取暖設備有用熱水汀，有用火爐。 
　　兒童飲水設備或用沙濾水或用熱開水，簡便衛生。兒童衣帽，書包，雨具，衣鞋等物另有衣帽室或衣帽處，專為寄放之用。兒童厠所分幼稚生，女生，男生三種。幼稚生用小號坐式拉水馬桶；女生用中號坐式拉水馬桶；男生用蹲式永門汀拉水馬桶。小便池用白磁磚砌成，易去垢污。厠所內多裝置自動滴臭藥水機器，可以免除臭氣。 
[全國教育概况（四）] [  雷震]  
　　四·全國社會教育狀況 
　　社會敎育、是以現在不在普通學校受正式敎育的民衆為對象的敎育、為喚起民衆最重要的工作、敎育部曾通令規定各省市社會敎育經費須達敎育費全額的百分之二十、當庶之區、須漸達百分之三十、其重視此項敎育可知、至於此項敎育範圍很廣、事業很多、凡不屬於普通敎育的、皆歸於這一類、如民衆學校·民衆識字處·各種補習學校·戲劇盲啞學校·感化院·民衆閱報處·通俗講演所·民衆茶園·敎育館·圖書館·傳物館·公共體育塲·公園·播音敎育·電影敎育·民衆敎育實騐區等等皆是、茲擇其重要的幾種、如民衆學校·職業補習學校·民衆敎育館·圖書館·播音敎育及電影敎育、略述的內容如决、 
　　民衆學校、是授與年長失學者以簡易知識與技能的地方、由鄉鎭坊及各敎育機關、民衆團體·工廠·商店分別設立、省市縣政府區公所及私人、亦均得設立民衆學校、凡年在十六歲以上的失學者均應入學、每日敎學時間、以二小時為原則、並得在假期或夜間行之、受課總時數、不得少於二百小時、其率科為國語算術樂歌體育等、兼及公民政治訓練、軍事訓練、以促進人民愛國家愛民族的思想、而有保衛地方抵抗强敵的能力、據敎育部二十二年度的統計、全國有民衆學校三萬六千九百二十九校、學生一百二十九萬二千六百七十二人、 
　　職業補習學校、為實施補充生產敎育的塲所、對於已從事職業者、補充其現有職業應具的知識技能、或增進其他職業的知識技能、並予以公民的訓練、對於志願從事職業者、授以職業之知識技能、並予以公民的訓練、授課的時間、由學校依照地方情形及職業性質訂定、其學科分普通與職業兩種、普通學科、以公民體育為必修科、職業學科包含職業知識技能、與職業事務、而職業學科及實習、至少應佔全數百分之七十、普通學科、至多只能佔全數百分之三十、據敎育部二十二年度的統計、全國共有各種補習學校二千零六十四校、學生六萬二千九百六十八人、 
　　民衆敎育館為實施社會敎育的綜合機關、其事業有民衆學校的敎導、圖書的閱覽、民衆的健康與衛生、以及農工的生計等、規模宏大、內容繁複、應該聯絡地方熱心社會敎育人士組織各種委員會、以推進館務、復需要精幹的社會敎育專門人才來辦理、才容易收到實效、據敎育部二十二年度的統計、全國共有民衆敎育館一千二百四十九所、內省市立者四十五所、縣市立者一千一百七十四所、私立者十一所、其數亦不能算少了、 
　　圖書館是儲集各種圖書、以供公衆閱覽的地方、文化得以繼續、民知藉之促進、是很關重要的、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[紗花　近期有不限價吸收　紗市漲風重起]  
　　紗市連跌五日、昨　突然狂跳、一月期飛漲八元一角、但現紗交易未見十分起色、此種漲風、未免太暴也、據市塲言、某商在近月儘量不限價購買、因此市價橫跳不巳、前途如何、仍恃實際生意為伸縮也、 
　　本月狂漲八元 
　　標紗前市開盤、本月份跳漲二元、因連跌五日、為數已鉅、引起獲利者抵補、市盤乃轉趨高翔、遠月帶起、一盤略跌、二盤繼續上升、但現紗生意依然暗淡無神、故天津幣反有套出、迨至收盤遠月稍形回軟、結果各月比上日收盤價漲一元半至二元九角、本月獨漲四元一角、午後開盤、月勿動、遠月尙昂、二盤十一月狂漲一元九角、遠月隨之上騰、三盤平平、迨至收盤、某商又來大量拖進、本月再跳二元半、遠月亦漲七八角、結果十一月期比上午收盤價再漲四元、遠漲一元三角、查賣出裕康一千包、錦昌一千七百包、源大二千三百五十包、裕大五百五十包、長餘九百五十包、愼記二千六百包、仁豐一千五百包、泰昌二千八百五十包、長豐六百五十包、協成二千九百五十包、信誠八百包、潤康一千四百包、生源七百五十包、晋康七百包、買進聚興一千零五十包、吉豐一千三百五十包、恒益一千零五十包、大豐二千四百包、明德一千一百包、合興一千三百包、康豐三千七百包、華　四千五百五十包、義成三千一百包、豐泰三千一百五十包、一月間最高低價及收盤價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月期　二二五·〇　二一八·一　一一五·〇漲八·一〇　一〇四、四五〇 
　　十二月期　二一七·九　二一三·八　二一七·九　四·九〇　一二四·〇五〇 
　　一月期　二一五·〇　二一二·五　二一五·〇　三·五〇　一五三、一五〇 
　　二月期　二一四·七　二一二·六　二一四·七　三·八〇　一四〇、〇五〇 
　　三月期　二一五·五　二一三·二　〇一五·〇　二·八〇　九〇、五〇〇 
　　四月期　二一五·五　二一二·二　二一五·五　平　...... 
　　總計　六一二、二〇 
　　紗銷九百餘包 
　　現紗銷路略佳、查全日各幫買去統計九百三十五包、售價漲二元至三元、各帮買額列下、 
　　內地　四三三　廣東　三四五　同行　八〇 
　　江西　六五　南京　一〇 
[棉花為紗市帶高]  
　　棉市本　澹無奇、海外印美棉市軟化、但紗市重復狂跳、致唇齒相依之棉市、隨之提高也、浮戶亦活動抵補矣、現棉交易未見十分陽達、 
　　近月劇漲八九角 
　　標花前市開盤、市場氣勢仍疲乏、藍以海外棉市不振、印棉甚弱、各月漲跌一角、二盤聞紗市上漲、多方活動抵補、轉趨上漲、但外商心思看跌、逢漲必拋、標花結果各月比上日收盤價均漲三角半至四角半、午後開盤近月市態仍勗、被紗市帶起、二三盤平平、迨至收盤、紗市漲勢劇烈、棉市又緊一步、結果近月比上午收盤價再漲四角半至五角半、遠漲一·一角、查賣出大孚一千六百擔、同孚一千五百擔、恒益三千四百擔、源大五千五百擔、合興三千三百擔、森康一千八百擔、愼記丸千一百擔、泰昌一萬二千一百擔、協成三千二百擔、大昶三千九百擔、永鹹一千三百擔、振大八千擔、大慶二千六白擔、愼昌三千四百擔、生源二千一百擔、買進長豐三千八百擔、吉豐三千五百擔、裕大九千五百擔、明德八千七百擔、明華二千九百擔、元一二千四百擔、義成三千八百擔、同和三千三百擔、永大一千八百擔、長和四千擔、賡豐四千一百擔、潤康五千擔、森康一千九百擔、一日間最高低價列左、 
　　標花　最高　最低　收盤價　比上日 
　　十一月　四〇·六〇　三九·九五　四〇·六〇漲〇·八〇　一八七、七〇 
　　十二月　四一·〇〇　四〇·〇〇　四一·〇〇　〇·九〇　三四三、九〇〇 
　　一月　四一·一五　四〇·五〇　四一·一五　〇·六五　三〇四、二〇〇 
　　二月　四一·四五　四〇·七五　四一·四五　〇·六五　三〇〇、七〇〇 
　　三月　四一·八〇　四一·二〇　四一·八〇　〇·六〇　一九〇、〇〇〇 
　　四月　四一·九五　四一·四五　四一·九五　---　------ 
　　總計　一、四七六、九〇 
　　棉花日廠採辦 
　　現棉消費仍屬平席、但紗市良好、廠方需求當然增加、來源姚花一千八白包、通花一千九百十包、 
[本市粗細絨棉存底均減]  
　　---十月底調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　一八、七五四件　增　七、二四〇件 
　　靈賓花　六、〇九一件　減　三、三二〇件 
　　通州花　一六、三八五包　增　七、七一三包 
　　餘姚花　三一、〇六六包　減　六、三一〇包 
　　火機花　三、四〇九包　又　一、四六〇包 
　　太倉花　一、六一四包　又　三四五包 
　　九江花　九〇五包　增　三八六包 
[印棉收成報告尚佳]  
　　上週棉市隨美棉下降、惟因跨買關係、尙形堅穩、同時出口問訊、則因之受阻、就形勢而觀、在低價時、有相當需要、本地方面、因收成報告滿意、對於新棉、興味平淡、週末那普爾所獲之雨、有損新棉、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[三品紗跌花漲]  
　　二日大阪電、三品期紗跌五角至三元六角、近月為二百二十七元半、遠月為二百〇九元、期棉漲五分至二角、近月為六十五元三角、遠月為六十六元一角、 
[疋頭　棉布實銷仍無起色　午後為紗價帶起一二角]  
　　昨棉布晨市、承上周疲勢、實銷閒散、毫無轉機、人氣虛怯、更以怡和廠各擋輕重磅粗布、粗斜一致報跌（每疋）三角左右、致申新·恒豐·振泰·寳興等廠粗布·粗斜亦被帶落（每疋）一二角不等、東貨細布細斜晨市亦告挫跌一角左右、後交易所標紗開市卽漲、嗣後步步上升、本月份達八元一角、日廠上午卽先提價（每疋）二角、號家手貨午後亦一致扳起（每疋）五分至一角、但各路實銷仍無起色、暫難掀動人心、色貨直貢·嗶嘰·綫呢·絨布各廠仍儘力交解定貨、廠盤尙屬穩定、新成交寥寥可數、昨怡和廠粗布本街及內地帮長江稱購辦二百餘包、申新振泰等廠粗布一百餘包、遠路川·滇·閩·粵諸帮形如停頓、稍有定貨報裝、新貨因底盤太高、無利可圖、餘路客帮亦有同樣情形云、 
[黑灰色西裝呢最暢銷]  
　　毛貨呢絨、日來市銷暢盛、秋冬厚呢、買方大有需要、黑灰色西裝套顛呢、本街銷路允盛、首都帮添辦、亦多指辦是項顏色、惟市貨則甚為缺乏、無論條子·格子·人字等、均非常軋缺、故市上一有是項貨色、買方皆願出高價購進、一般專做裁縫帮生意之號家掮客、刻均在四出搜羅、最近黑灰啥咪呢·黑灰馬褲呢·黑灰各種西裝呢等、悉較其他顏色為俏俐云、 
[糧食　客銷略動　麺粉獨好本月份]  
　　昨日粉市、上午間盤後、各月份市面、太致呈近穩遠平之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處兩日間祇小一角左右、當開盤時、本月份因客銷略動、人心稍佳、十二月份以下、因久旱略得甘霖、人心稍疲、較前月底小去一分左右、迨至下午開盤、本月份因散戶抵空、客戶亦微有抽買、市氣堅穩、遠期各月份因花紗漲風可怖、人心亦連帶望高、不過投機籌碼、比較减退、故祗定中帶穩、四月份已照常開拍、初價三元八角二分半、收價漲三分半、視察後步、此種局面、常須盤旋、不至無分升降云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十一月期　三·七八〇〇　三·七四〇〇　三·七七〇〇漲·〇一七五 
　　十二月期　三·七九二五　三·七六五〇　三·七九〇〇　...... 
　　一月期　三·八〇七三　三·七七五五　三·八〇二五跌〇·〇〇二五 
　　二月期　五·八一〇〇　三·七九五〇　三·八一七五　...... 
　　三月期　三·八三五〇　三·八〇二五　三·八三〇〇又〇·〇二五 
　　四月期　三·八七二五　三·八二五〇　三·八六〇〇　...... 
[期麥先跌後回　遠期回風較弱]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份跌風頗銳因久早得雨、各路人心、可望　鬆、開價時各月份市氣、較前月底收盤、均低落五分至六七分不等、惟以小麥已經落令、買當雙方、均少過量之籌碼、故人心雖疲、交易未見暢旺也、迨至下午開盤、初仍平平、旋以粉市回振人心復昂、本月份反漲五六分、十二月一月亦回起四五分、二一二月份漲勢較微、此後如得暢雨、人心或可望平靜、現麥市面、尙見平定、上落無幾、開五河麥六元零五分、紹興麥六元、次五元化角八分、蕪湖麥五元九角半、天台麥五元九角七分、崇明麥五元八角、次七角七分、烏衣麥六元、江北麥五元九角八分、沙河集麥六元零五分、山巾大辦四千包、福新辦二千包、阜豐辦一千包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十一月期　六·一七　六·〇九　六·一六　漲〇·〇一 
　　十二月期　六·二九　六·二三　六·二八　跌〇·〇一 
　　一月期　六·三六　六·三〇　六·三六　又〇·〇一 
　　二月期　六·四五　六·四〇　六·四三　又〇·〇一 
　　三月期　六·五〇　六·四五　六·四八　又〇·〇六 
[客秈明定暗鬆]  
　　昨日客秈到顛依然見旺、漢口湘贛續有近萬抵埠、而滬上銷路銳减、市面立形平軟、連日暢辦之廣帮昨祇應酬機早等二千多包、本街祇辦一千餘包、其他各帮概不問聞、故行情雖與前市相似、而骨裏則已帶軟數分、如今明去化再淡、後市或須步下也、全日開江西米二千九百五十包、合州元米一百十三包、其他各米均無成交云、 
[大連電訊積小　標準油荳餅一致銳跌]  
　　近日大連與東北各地市價一再趨小、而滬市油豆餅更受連電報小之影響、昨日來電續跌、大戶多頭羣擬脫手、而行家亦有續拋、故標油銳跌六七角、標餅小四五分、標豆跌一角四五分云、 
[河米或有回振可能　須視到貨多寡為轉移]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前略稀、共到四十三四號、貨共九千餘石、內中薄稻竟占三十號左右、所幸包胃亦暢、天津靑烟等帮辦五千餘包、故市况略轉平定、本街銷塲亦似較前為佳、故厚新粳價亦續站住、觀大局趨勢、如來源繼續稀少、市况似有回起之希望、杜尖猶呈高定中疲之局、洋尖無軒輊、新陰元供過於求、價再貶近角、常帮新變元因初决上市、價頗堅穩、為十元零七角、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨三十二三號、市上各貨去胃新粳價廉宜者稍有去化、價小一角、早稻銷路亦滯、跟小近角、灣稻本街及包胃均呆、價跌二角左右、陰元到貨略稀、價尙平定、變元又疲尺外、羊杜埠等小六七分、客尖銷呆、價　數分、 
[證券　難能可貴的公債漲風　五十四號補空甚力　一時籌碼頗感缺乏]  
　　昨華商證券交易所、市况忽起激烈漲風醞釀沉悶之象、驟見展開、惟其上漲所憑藉之力、頗為有限、故漲風恐不易有持久性、大戶雖有買進、但亦頗不一致、且有先進後出、或先出後進者、大概初以五十四號補空甚力、一般附從做多、驟形踴躍、為一時籌碼供求上關係所造成、昨日經過、開盤初為五號買進抬住、戊種微好二三角、入後五十四號各項均有抵補、但均為有限價之買進、而一般隨風附和者、紛紛做多、乙種遠期抬高六角半、惟十一及三十五號北帮等頗有賣出、决盤九十四號及四十七號買進、仍甚有力、七十七號亦隨市補空、各債終漲五分一角至四角、十一號二十五號續有賣出、午後五十四號需要已稀、四十七號則轉而賣出、三十五號則轉而稍有買進、散戶則大都進多出少、市價回小一角左右、收盤大戶買賣已少、散戶交易轉多、市價乃有混沌之象、高低互見、上落已少、市價結果、一致上漲四角半至八角半不等、可稱難能可貴、成交總數、共計一千零九十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
　　統戊十一月　六〇·八〇　三　六〇·一五　一　漲〇·六〇　一五、七〇 
　　統戊十二月　六〇·八〇　二　六〇·三五　一　漲〇·七〇　一四、二五〇 
　　統丁十一月　六一·六〇　四　六一·四〇　一　漲〇·七〇　五、一五〇 
　　統丁十二月　六一·七〇　四　六一·三五　一　漲〇·八〇　四、〇 
　　統丙十一月　六一·〇〇　二　六〇·六〇　一　漲〇·六五　二二、三〇〇 
　　統丙十二月　六一·三〇　二　六·九〇　一　漲〇·七五　一三、三〇〇 
　　統乙十一月　六四·〇五　二　六三·八五　一　漲〇·六五　九、七〇 
　　統乙十二月　六四·二五　二　六三·八五　一　漲〇·八五　九、三〇 
　　統甲十一月　六八·九五　二　六八·六五　一　漲〇·四五　六、九〇 
　　統甲十二月　六九·九五　二　六八·六五　一　漲〇·四五　六、九〇 
　　金長十一月　五四·七〇四　久未開　五〇 
　　九六十一月　九·四〇　一　九·三〇　四　漲〇·一〇　一、四五〇 
　　九六十二月　九·四五　二　九　三五　四　漲〇·一〇　一、八〇〇 
[油市　天久不雨　白桐油新貨到頭不暢　美國跌價市難望好]  
　　白桐油漢市各洋行因新油將到、故均注重期貨、最近已辦至一月份交貨、價格每擔開至四十九元五角、連稅洋規、連前共有四五千噸交易、分十一·十二·一·二個月交淸、而各洋行在四川之重慶萬縣及湖南之常德等處所辦尙不在內也、現油銷塲甚稀、有交　數十噸、價格有時能售至五十一二元、亦無一定、蓋洋行因少數不甚注言、祇點綴耳、惟聞美國市塲上前曾售過每磅角七分五厘美金、近已稍廉、故駐華之美洋行、對價格不肯放大、　聞祇有五十元左右之買價尙能合算、若再昂則不合算矣、我國桐油出口、本以美國為大宗、歐洲各國僅少數耳、美國市塲旣跌、恐一時不易有起色也、本埠洋行所辦期貨、以十一·十二·兩日居多、價格亦在五十元左右連稅、惟數量僅及漢市之二耳、因來源　仰給於浙江、產區僅浙東一隅範圍旣狹、雖云今庚年成豐收、然欲供給洋莊、依然未能盡量也、新油雖陸續有到、但因天久不雨、錢江上游水淺特甚、致來源時告中斷、故現油極形緊俏耳、 
[金融　標金頻受賣方壓迫]  
　　金市昨純金上升、上塲略穩、不料買風至暫、買戶乏勁、塲內頗多賣戶活動、逐步轉跌、查晨初以海外銀市、英縮美停、蒙得里遠期銀價縮一厘半至二厘不等、匯兌平平、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一五六元八角、塲外預備交易開出、卽升至五十五元外、晨開高盤、開後卽遭賣氣所迫、大戶亦有供給、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、仍告步跌，白銀平衡稅揭曉縮二五、反轉平和、大戶多方略來加碼、逐漸拉上、惟多方亦乘機脫手、午刻大勢盤旋、後市上塲尙穩、惟賣方不旋踵又來壓迫、逐漸下降、中途因大戶乍進乍出、略多扎掙、低後雖有多方加碼而被拉上、但亦僅曇花一現耳、最後依然不振、掉期昨由多方貼出三元二角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元三角、較前收漲四角、愼大永一大洽豐永脫售、遂告不支、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、跌至四元四角、白銀平衡稅揭曉縮二五、而後平和、後以恒餘元茂、永紛購而升為四元九角、洽豐永尙有供給、午收為一一五四元八角、 
　　後市開盤一一五四元九角、元茂永乾昌祥大昌祥同福一大等聯抉脫手、逐漸退至三元九角、洽豐永福興永來進、卽升為四元半、洽豐永復來脫售、收盤又降為一一五四元一角、 
　　結價以中央銀行標準標金掛牌升為一一五六元八角、照收盤價言、約搟三元不到、本月紛登賬一一五二元、十二月份一一五五元、上午補水一一五二元、現貨市况平穩、天津貨照加十一元二角半、烚赤照加八元、而乏賣戶、烚赤賣價照加十二元半、亦未成交、掉期昨由大豐恒貼出四十九條、大昌祥三十五條、由生源永貼進三元二角、 
　　塲內交易平平、綜計恒餘萬興祥豐福興永同豐恒同泰昌等居於買方、乾昌祥恒昌永大豐恒生源永同福大昌祥等居於賣方、愼大永先進後出、洽豐永先出後進、 
　　查一天市况初穩後疲、晨開為一一五五元三角、後收為一一五四元一角、最高一一五五元三角、最低一一五三元九角、計有一元四角上落、結果較前收下挫八角、本月份條子、除公單剩二百五十九條、十二月期籌碼計六千六白二十九條、共計多頭三十八家、空頭二十六家、成交總數、計前市四百九十七條、後市六百零二條、 
　　公單空方昨巳解所者、計大豐恒四十九條、乾昌祥一十八條、恒餘十四條、今日多方應收者、計洽豐永六十二條、慶發永十四條、元茂永成大各七條、共計九十一條、結價一一五二元、 
[英美滙近遠俱平　銀行雖有塞出：業外稍多結欵]  
　　滙市昨因海外滙兌平靜、以致過程仍定、晨初以海外電告倫敦大條、近遠俱縮〇六二五、紐約銀市停工、蒙得里遠期銀價縮一釐半至二釐不等、倫敦生金漲半便士、英對美勿動、英對法跌三磅音、美對英升〇六二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單包勿動、滙市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元半及五六二五對搭、較之前收、計英美俱平、開後華商尙有了結、但銀行尙扒、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平而尙定、入後銀行反略有塞出、白銀平衡稅縮二五、形勢較鬆、入後銀行仍有賣胃、但洋行等尙有維持、過程乃較平和、後市日行紛拋現貨東滙、但少變化、銀行胃口供過於求、但因間有對做、及美孚扒結、大勢仍平迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士半、美匯二十九元半、及五六二五對搭、較之上週六、計英美兩匯近遠俱平、華商軋過尙平、業外稍有結欵、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士半、上海扒十二月四六八七五、滙豐塞十二月份四三七五、華比售予大英十一月份半便士、有利售予洋行十一月份四六八七五、後市花　塞十一月份半便士、有利塞同月同價、乃洋行所扒、收盤賣價　貨一先令二便士半、十一月份四六八七五、十二月份四三七五、正月份四〇六二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價、十九元半及五六二五對搭、麥加利扒一二月份五六二五、花旗塞現貨五六二五、三井塞十二月份四三七五、午收近期賣價二十九元半及五六二五對搭、後市華比售予有利十二月份四三七五、束方售予美孚現貨〇六二五、三井塞十二月份四三七五、收盤賞價現貨二十九元半及五六二五對搭、十一月份四三七五及半元對搭、十二月份三七五及四二七五對搭、正月份三一二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
[絲茶　洋荘絲經僵持如故]  
　　昨日紐約星期無市、里昂因假日休業、海外行市、僅橫　一埠、絲價售盤尙稱穩健、計現貨較上週六漲三元、遠期昨日售開四月份價七七六元、較前遠期二月份漲五元、本埠絲市、頗感寂寥、洋莊絲仍相擯持用戶略有售開、計揚返絲回小五元至十元、本返絲略小五元許、故市氣漸形沉寂云、 
[路荘珍眉略有走銷]  
　　昨日洋莊絿茶市况、略見平淡、各歐莊均以上星期末發出之大批電訊、多無回音、是以暫持觀望態度、全市僅協和保昌等行、買進路莊珍眉百餘箱、價無上落、此外平水藏珠眉茶、亦有零星談刺、 
　　又據茶業公會報告云、綠茶昨日仍尙活動、上週各洋行未會辦足者、及接外洋買方之電復囑辦者、均於昨日先後成交、計怡和進土莊珍眉四百箱、價三十二元至四十元、永興進土莊及各路抽珍二百五十箱、價五十八至八十六元不等、協和進秀眉一百五十箱、價二十一至二十五元、及軋顛珠茶三百餘箱、價十七至二十元、且聞各洋行以塲上各茶存底日淺、均紛向外洋買方兜銷云、 
[兩湖紅茶存底豐厚]  
　　漢口兩湖紅茶、近來銷路、非常呆滯、在漢英俄茶商、均以印度錫蘭二三期茶、價格低廉、相率停止進貨、據調查所得、漢市兩湖存茶、尙有十二萬四千箱、額數豐厚、年內恐難廓淸云、 
[五金　狹條會司鐵走銷甚旺]  
　　狹條會司鐵邇來廠家採辦甚為起勁、卽客路生意亦十分活潑、行情以到貨不及、及定價步高、節節上升、昨售二十六元、（原箱貨）而單挑花色如二寸開二十三元、二寸半二十四元、三寸二十五元、三寸半二十六元、四寸二十七元五角、四寸二分二十八元五角、五寸二十九元、六寸以上均開三十元、比先前市盤提加五角至一元不一、雖昨逢星期日、而成交仍有四五百箱之多、查係香烟廠及製罐廠等辦去為最多、零星戶頭則亦開出不少云、 
[竹節鋼堅昂無比　白鐵皮明緊暗鬆]  
　　竹節鋼條為建築業之實用品、自上春以來、市况俏俐無比、最近因海外來貨不繼、市象益覺良好、標準亦因之節節上升、如統花色每噸沽一百二十七八元、倘單挑花色、則開價自一百二十八元至一百四十元不等、交易健築帮及南京帮紛紛收辦、故開出每日必在一百一三十噸之譜云、 
　　白鐵皮市面、近呈明緊晤鬆之局、如三尺七尺每張行情明價非一元零五分不可、暗中開出祇一元零二三分之　、而三尺六尺行情、大勢與三七尺相仿、如明為八角八分、暗盤祇沽八角五六分、交易內河長江路尙覺良好、本街平平、此外則殊少問津者、 
糖市　天氣過旱　糖蔗發育恐遭減折 
　　昨糖市平定、公會劃盤、如二四粗砂白及四八九號東白本綿白等均呌原價無上落、號貨僅開出南寗片靑一百二十餘件、十元零七角、潮糖汕頭航空快訊、各產區因天氣過旱、糖蔗發育欠足、收成自必减折、並有試新貨三十一包到汕、色澤及身份均大為遜色、而兌價反高、由漢口帮以十五元一角辦法、因此陳貨價格漸呈堅定之象， 
　　合組公司昨為本週第一次標售粵糖之期、計總定額為七千餘包、標價如順德市新等粗白均減一角、成交數依然未旺、當售出順德廠五羊粗白四百九十包、二十一元四角、市新廠又十包、二十一元二角、汕頭又七百包、二十一元二角、又一百包、二十一元、次貨十包、二十元八角、中砂白原價十九元四角、成交一百四十包、共計售出一千四百五十包、 
[閘北貨　木耳產價報漲　雜路紅棗略鬆]  
　　木耳昨據漢電、較高之河口興安木耳、須九十六元、餘如堰耳、據函訊為九十四五元、谷耳九十二三元、魁耳一百四十元、此間客貨如馬蘭坪開一百十四元至十二元、川耳一百十二元、宜昌耳高貨九十七元、次略减、市勢均堅、至於銷路雖未過暢、尙不寂寞、昨行盤航空耳呌一百十元、什脾一百零五六包、川大包耳呌一百零八九元、宜昌大包耳九十一元、决之八十八九元、 
　　紅棗什路貨近日開盤略見回鬆、如毫　開七元六角、府紅七元、鷄心紅八元八角、津紅棗開十五六元至九元不一、行盤毫紅為八元、府紅七元二角、鷄心紅九元、津紅棗頭戶售十三四元、二戶十一二元、三戶九元至八元半、 
[金針菜號盤步漲　湘蓮漢市升三元許]  
　　金針菜　近日銷路雖未過暢、但號盤堅緊、昨提莊四至三十元、鄉莊菜開二十四元八角、宿遷菜二十三元八角、决之二十三元、徐州菜開過二十四元、行方售盤隨增、頂莊菜呌二十八九元、以次為二十七元半至二十二元半、查存底不豐、後防再緊、 
　　湘蓮　漢訊、衡州貨突升三元許、已到四十一元四角、申市行盤亦呌升、白蓮售過四十一元後仍看緊、 
金價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高二五五·三 
　　最低二五四·四又　二五四·九 
　　午收二五四八 
　　本月份交割價二五二·四〇 
　　十二月登計　二五五·〇 
　　上午補水　二五二·〇 
　　下午開盤最高二五四·九 
　　下午開盤最高二一四·九 
　　最低二五三·九又　二五四·五 
　　收盤二五四·一 
　　銀穗首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士 
　　又　遠期二十便士 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令三便士 
　　美　三十五金元 
　　關金　二元二角九分五 
　　又合英金　卅三便士二八一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士 
　　大條遠期　二十便士 
　　先令　一先令二便士四三七五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十二法郎 
　　德匯　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元八七五 
　　嗬囒　五十三福祿令八七五 
　　印度　七十九羅比五 
　　新加坡　五十一坡幣一二五 
　　小呂宋　五十八元六二五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分一厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
　　證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六〇·三五　六〇·六〇 
　　又　十二月期六〇·四五　六〇·八〇 
　　統一丁十一月期六一·四〇　六一·五五 
　　又　十二月六一·三五　六一·七〇 
　　統一丙十一月六〇·六五　六〇·九五 
　　又　十二月期六〇·九〇　六一·二五 
　　統一乙十一月期六三·九〇　六四·〇〇 
　　又　十二月期六四·〇〇　六四·一五 
　　統一甲十一月期六八·七〇　六八·八〇 
　　又　十二月期六八·七五　六八·八〇 
　　九六　十一月期　九·三五　九·三五 
　　又　十二月期　九·四〇　九·四五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六〇·六五　六〇·六〇 
　　又　十二月期六〇·七五　六〇·七〇 
　　統一丁十一月期六一·四五　六一·五〇 
　　又　十二月期六一·六五　六一·六〇 
　　統一丙十一月期六〇·八〇　六〇·八〇 
　　又　十二月期六一·一五　六一·一五 
　　統一乙十一月期六三·九五　四·〇〇 
　　又　十二月期六四·二〇　六四·二〇 
　　統一甲十一月期六八·七〇　六八·八〇 
　　又　十二月期六八·八〇　六九·〇〇 
　　金長　十一月期　五四·七 
　　九六　十一月期　九·三〇　九·三〇 
　　又　十二月期　九·三五　九·四〇 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　二一八·九　二一二·〇 
　　二盤　二一八·一　二二二·九 
　　三盤　一二〇·六　二二二·五 
　　收盤　一二一·〇　二二五·〇 
　　十二期開盤　二一四·〇　二一五·八 
　　二盤　二一三·八　二一六·七 
　　三盤　二一五·六　二一六·七 
　　收盤　二一五·九　二一七·九 
　　一月期開盤　二一二·五　二一三·四 
　　二盤　二一二·八　二一四·一 
　　三盤　二一三·六　二一四·二 
　　收盤　二一三·三　二一五·〇 
　　二月期　二一二·六　二一二·五 
　　二盤　二一二·八　二一四·一 
　　三盤　二一二·七　二一四·〇 
　　收盤　二一三·四　二一四·七 
　　三月期開盤　二一三　〇　二一四·一 
　　二盤　二一三·〇　二一四·五 
　　三盤　二一四·〇　二一四·五 
　　收盤　二一三·七　二一五·〇 
　　四月期開盤　二一三·二　二一四·四 
　　二盤　二一三·七　二一五·〇 
　　三盤　二一四·一　二一四·九 
　　收盤　二一四·一　二一五·五 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　十一月期開盤　三九·九五　四〇·三〇 
　　二盤　三九·九五　四〇·三〇 
　　三盤　四〇·〇〇　四〇·三〇 
　　收盤　四〇·一五　四〇·六〇 
　　十二月期開盤　四〇·〇〇　四〇·七五 
　　二盤　四〇·三〇　四〇·六五 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·七〇 
　　收盤　四〇·四五　四一·〇〇 
　　一月期開盤　四〇·五〇　四一·九五 
　　二盤　四〇·七五　四〇·九五 
　　三盤　四〇·九五　四一·〇五 
　　收盤　四〇·九〇　四一·一五 
　　二月期開盤　四〇·七五　四一·三五 
　　二盤　四一·一〇　四一·三〇 
　　三盤　四一·三〇　四一·四〇 
　　收盤　四一·二五　四一·四五 
　　三月期開盤　四一·二〇　四一·七〇 
　　二盤　四一·五〇　四一·六〇 
　　三盤　四一·六〇　四一·七五 
　　收盤　四一·六五　四一·八〇 
　　四月期開盤　四一·四五　四一·九〇 
　　二盤　四一·七五　四一·九〇 
　　三盤　四一·七五　四一·九五 
　　收盤　四一·八五　四一·九五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月　二二七·五〇　十一月　六五·二〇 
　　十二月　二二一·六〇　十二月　六五·五五 
　　一月　二一六·一〇　一月　六五·七五 
　　二月　二一二·三〇　二月　六五·九〇 
　　三月　二一〇·二〇　三月　六六·〇〇 
　　四月　二〇八·九〇　四月　六六·〇五 
　　五月　二〇九·〇〇　五月　六六·一〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　人鐘　三五三·〇〇　內地　二 
　　花蝶　三七〇·〇〇　廣東　二〇 
　　招財　三四九·〇〇　同地　五 
　　四十支 
　　花蝶　三二七·〇〇　同地　四 
　　三十三支 
　　雙喜　二七二·〇〇　廣東　四〇 
　　地球　二七六·五〇　又　二〇 
　　二十支 
　　紅奎　二三四·〇〇　同地　二〇 
　　紅三羊二二八·〇〇　又　一五 
　　牧羊　二二八·八〇　又　一五 
　　紅三羊二三五·〇〇　廣東　三〇 
　　金城　二三二·五〇　內地　五 
　　汽球　二三五·二五　江西　一五 
　　紅奎　二三　·五〇　南京　一〇 
　　白飛艇二三六·〇〇　廣東　五 
　　彩飛艇二三〇·〇〇　江西　二〇 
　　黃雙喜二一六·五〇　內地　二五 
　　十支 
　　三羊　二一八·五〇　內地　八〇 
　　紅奎　二〇八·〇〇　江西　二〇 
　　六支　脂虎　二四六·〇〇　又　五 
　　四十二支 
　　立馬　三五八·〇〇　內地　一 
　　又　三五九·七五　又　五 
　　藍鳳　三五四·〇〇　又　二 
　　又　三五七·〇〇　又　四 
　　水月　三五五·五〇　又　一〇 
　　陽鶴　三五八·〇〇　又　一二 
　　三十二支 
　　寶光　三〇四〇（3）內地　五 
　　銀月　二六四·〇〇　又　一 
　　二十支 
　　藍鳳　二三一·〇〇　內地　七 
　　豐年　二二二·〇〇　又　一 
　　十六支 
　　月宮　二三〇·五〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一一·八〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·六〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·六〇〇 
　　十六磅雙魚　一〇·五〇〇 
　　十六磅雙龍　一〇·五〇〇 
　　十四磅金城　九·五〇〇 
　　十四磅鴻福　九·七〇〇 
　　十四磅金馬　九·七〇〇 
　　十三磅飛熊　八·二〇〇 
　　十一磅人鐘　七·〇〇〇 
　　十一磅三貓　六·九五〇 
　　九磅ABC　六·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平薄　一〇·四〇〇 
　　十二磅三兎　七·四〇〇 
　　十一磅三貓鷹　七·一〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·四五〇 
　　十二磅五福　七·四〇〇 
　　十二磅藍雞　八·〇〇〇 
　　十二磅彩球　八·〇五〇 
　　十一磅藍日　七·八五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·三五〇 
　　牧童　九·〇五〇 
　　雙軍人　九·三五〇 
　　寶貝　八·一〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·二五〇 
　　八四飛魚　五·一五〇 
　　漂布 
　　乾坤印　七·二〇〇 
　　金三塔　八·八〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光大衆呢　〇·三五五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五五〇 
　　戚繼光大絨呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光直貢　〇·三三〇〇 
　　梅園嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二八五〇 
　　四喜直貢　〇·三九五〇 
　　三星直貢　〇·三三五〇 
　　松鶴直貢　〇·三三五〇 
糧食　滬南米市 
　　常帮新粳一〇〇〇河涇金粳　九八五 
　　又　新粳　九七〇洙涇晚稻　九七〇 
　　又市新粳　九五〇又新陰元　九一五 
　　又新白元一〇七〇又新陰元　九一〇 
　　同里新粳　九三〇新埭蘆尖　八七五 
　　又新蘆尖　九〇五又新蘆尖　八七三 
　　又新羊尖　九三〇新倉早稻　九二五 
　　又新羊尖　九二〇青浦菓包　九四二 
　　又新陰元　八八〇又菓種包　九二五 
　　吳江新粳　九三〇又新羊尖　九二三 
　　北坼新粳　九二五角里菓種包　九六五 
　　又新蘆尖　九〇〇又　九六二 
　　又新羊尖　九二五新鎮菓包　九四五 
　　又新陰元　九六〇泗涇菓包　九五八 
　　陳墓新粳　九三五重固菓包　九六〇 
　　又　新粳　九三〇石浦菓包　九九〇 
　　周荘新粳　九二〇聿堰菓包　九九三 
　　又　新粳　九一〇嘉善菓包　八七〇 
　　黎里新粳　九二〇又菓種包　八六五 
　　又　新粳　九二〇又菓種包　八六五 
　　又新蘆尖　九八〇楓涇菓包　八七五 
　　又新羊尖　九一〇又菓種包　八七〇 
　　又新羊尖　九〇〇又新陰元　八九〇 
　　平望新粳　九二〇又菓包　八八五 
　　又新陰元　八五五又菓種包　八六〇 
　　又新陰元　八五〇五重菓包　九一〇 
　　盛淨新粳　九一〇又菓種包　九〇五 
　　又　新粳　九一五又菓種包　九〇〇 
　　又新陰元　八五〇松九菓種　九三五 
　　又新陰元　八四〇又　菓種　九二〇 
　　東坊新粳　九三〇又　菓種　九一五 
　　又　新粳　九二五又　菓種　九一〇 
　　角直新粳　九五五又　菓種　九〇五 
　　又　新粳　九五〇又　菓種　九〇〇 
　　橫扁陰元　八六〇又　菓種　八九五 
　　又　陰元　八五〇又菓種　八九〇 
　　慶澤新粳　九二〇又　菓種　八九五 
　　又　新陰元　八五〇又菓種包　九三〇 
　　蘇州新粳　九三五又菓種包　九一五 
　　蘆墟新粳　九〇五又菓種包　九二〇 
　　又新陰元　八五五又菓種包　九一〇 
　　又新陰元　八五〇又菓種包　九〇〇 
　　葉榭晚稻　八九〇又菓種包　八九〇 
　　松隱金粳　九三〇又菓種包　八八〇 
　　又金果黃　九二五又　野稻　九七〇 
　　又特金粳　九五五又　野稻　九六〇 
　　山塘金粳　九七〇又新陰元　九二五 
　　　廟晚稻　八八〇航船菓種　九六〇 
　　又　晚稻　八七〇又市菓種　九〇〇 
　　又新陰元　九二〇又特陰元　八六〇 
　　閘北米市 
　　常帮特別新粳 
　　吉永才　九·二〇 
　　姚良實　一〇·八五 
　　沈巧記　一〇·六五 
　　邵興記　一〇·四〇 
　　倪海根　一〇·三五 
　　謝海根　一〇·三〇 
　　龐紀紀　一〇·四五 
　　周良實　一〇·二五 
　　何永祥　一〇·一五 
　　金興男　一〇·一〇 
　　石桂福　一〇·〇八 
　　石二男　一〇·〇五 
　　徐金壽　一〇·〇〇 
　　陶壽明　九·九五 
　　朱昌記　九·九〇 
　　石永泉　九·七〇 
　　鄧壽男　九·九三五 
　　徐福生　九·八〇 
　　何大根　九·五〇 
　　江陰市高新粳 
　　天益　一〇·三五〇 
　　常州新粳 
　　胡步友　九·八五 
　　丁明洪　九·七三 
　　徐寶倫　九·四五 
　　黃埭新粳 
　　昌記一　九·六〇 
　　木凟新粳 
　　楊阿壽　九·三五 
　　橫塘新薄 
　　惠解吳　九·一五 
　　巴城新粳 
　　張桂福　九·五〇 
　　王海根　九·六〇 
　　呂月芳　九·三〇 
　　姚士泉　九·三〇 
　　塘市新粳 
　　王士明　九·三七 
　　姚士明　九·三七 
　　雙阿三　九·四〇 
　　橫涇新粳 
　　錢正大　九·六〇 
　　崑山陰元　 
　　成記　九·二〇 
　　崑山新粳 
　　周桂林　九·六〇 
　　成記　九·六〇 
　　吉永才　九·四五 
　　王三男　九·三五 
　　角直新粳 
　　何泉福　九·八〇 
　　俞大坤　九·七〇 
　　朱小六　九·七〇 
　　蓬閬鎮陰元 
　　袁阿二　九·〇〇 
　　逢聯鎮杜尖 
　　袁阿二　九·〇〇 
　　王阿仲　九·一〇 
　　蓬閬鎮新粳 
　　阿仲　九·五〇 
　　蓬閬羊尖 
　　王阿仲　九·二五 
　　青浦薄稻 
　　德茂福　一〇·一 
　　　亭橋羊尖 
　　吳福培　九·五七 
　　高勝羊尖 
　　王發桂　九·二二 
　　潥陽羊尖 
　　吳子才　九·五五 
　　毛永寶　九·四五 
　　朱錦章　九·三五　 
　　華永信　九·三〇 
　　華金海　九·三〇 
　　吳福祥　九·二五 
　　周鴻昇　九·二五 
　　沈校德　九·一五 
　　上興埠埠尖 
　　朱丙才　九·三二 
　　鐘祥明　九·三〇 
　　虞根寶　九·二〇 
　　公興　九·一五 
　　金壚白元 
　　葉產寶　一〇·七〇 
　　鮑根寶　一〇·四〇 
　　王阿金　一〇·四五 
　　王寶章　一〇·三五 
　　廠棧 
　　協昌德　永升　包破　一〇·三八 
　　成大　趙正大　又　一〇·三〇 
　　和記　永和　機尖　九·〇〇 
　　又　吳敘元　白元　一〇·二〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·六五　至九·七〇 
　　又　機早米　九·八〇　至　九·二五 
　　又　機碎粞　七·五五　至　七·一四 
　　又　糙元米　九·五〇　至　九·三五 
　　台州機元米一一·二〇 
　　高陳冬春　九三五特頂白粳　八七〇 
　　高新冬春　九六〇特頂變元　九〇〇 
　　機頂河南　七九一高蘆黃尖　七七八 
　　廠頂蒸谷　八一五機高廣尖　七八〇 
　　廠中壬尖　八二〇高河灘尖　八〇〇 
　　新頂早尖　七四〇西路白粳　七八〇 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七六〇〇　三·八〇〇〇 
　　收盤　三·七五五〇　三·七七二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七九五〇　三·八〇〇〇 
　　收盤　三·七八七五　三·八〇二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八一〇〇　三·八二五〇 
　　收盤　三·八一二五　三·八二二五 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七六〇〇　三·七八五〇 
　　收盤　三·七七二五　三·七八五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七九二五　三·八一五〇 
　　收盤　三·八〇二五　三·八一七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八三〇〇　三·八六五〇 
　　收盤　三·八二五〇　三·八五七五 
　　前市　後市 
　　標凖小麥 
　　十一月期開盤　六·一〇　六·一一 
　　收盤　六·一〇　六·一七 
　　十二月期開盤　六·二四　六·二六 
　　收盤　六·二三　六·二八 
　　一月期開盤　六·三一　六·三五 
　　收盤　六·三一　六·三六 
　　二月期開盤　六·四〇　六·四二 
　　收盤　六·三一　六·四二 
　　三月期開盤　六·四八　六·四八 
　　收盤　六·四六　六·四八 
　　標凖洋荘芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·二七 
　　十二月期開盤　一二·四〇　一二·四五 
　　收盤　一二·四〇 
　　標凖豆油 
　　十一月期開盤　一九·〇〇　一八·五五 
　　收盤　一八·七〇　一八·五五 
　　十二月期二盤　一八·九五　一八·五〇 
　　收盤　一八·六〇　一八·四五 
　　一月期開盤　一八·八五　一八·四〇 
　　收盤　一八·五〇　一八·四〇 
　　二月期開盤　一八·九五　一八·四〇 
　　收盤　一八·五〇　一八·四〇 
　　標凖光邊豆餅 
　　二月期開盤一·七九〇〇 
　　三月期開盤一·八一〇〇　一·七八〇〇 
　　收盤一·七九七五 
　　標凖車黃荳 
　　十二月期開盤　五·二三 
　　收盤　五·二四 
　　一月期開盤　五·三三 
　　收盤　五·三〇　五·二九 
　　二月期開盤　五·四五　五·三七 
　　收盤　四·三九 
　　三月期開盤　五·四八　五·四二 
　　收盤　五·四八　五·四二 
　　四月期開盤　五·三七 
　　收盤　五·二九 
　　雜糧 
　　牛荘黃荳五·七〇九江白蔴九·五〇 
　　至五·六三吳江黃荳四·七五 
　　淮秋黃荳四·八〇崇明苞米三·七〇 
　　崇明黃荳五·二〇雙溝花生七·七〇 
　　至五·一八鄞州花生七·四〇 
　　丁家州又五·二九五河小麥六·〇五 
　　至五·二二紹興小麥六·〇〇 
　　四平街荳五·三五　至五·九八 
　　又十一月交五·二〇江北小麥五·九八 
　　漢口乍荳五·〇〇蘇湖小麥五·九四 
　　至四·七五天台小麥五·九七 
　　又　冬荳五·三〇　至五·七七 
　　九江青荳五·六〇沙河集又九·〇五 
　　沙河菓荳五·一八　至六·〇〇 
　　崇明赤荳四·八〇 
　　以上雜糧公會售開之市評價 
油餅 
　　新記　船牛豆油　五〇件二二·一五 
　　裕泰　輪牛荳油　五〇件二二·一〇 
　　聚泰　輪連荳油　五〇件二〇·八〇 
　　各號　輪連歧油　五〇件一九·八〇 
　　穗豐　四牌荳餅三〇〇〇片一·七〇〇 
　　大有　又　三〇〇〇片一·七〇〇 
　　大德　又　三〇〇〇片一·七〇〇 
　　絲市 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　用　戶　白　廠　乾昌RR二〇·二二　五　七〇五·〇 
　　又　又　金　虎　二〇·二二　五　六八〇·〇 
　　又　又　聯　運　二〇·二二　三　六八〇·〇 
　　又　又　寶盆　二〇·二二　一　六八〇·〇 
　　橫濱現貨七九三元　期貨七七六元 
茶市 
　　購入行號　類別　茶名　箱額　價格 
　　協和　珍眉　恒記　一三　七五 
　　又　又　冠五洲　一七　七〇 
　　保昌　又　怡　芳　一四　四七 
　　以上永興隆售出 
　　杜德　珍眉　和生祥　七二　五九 
　　以上忠信昌榮茶棧售出 
　　（以下茶棧繫公會報告） 
　　永興　抽芯　天　香　一五　六〇 
　　永發　又　賽華香　一五　五五 
　　協和　黨目　菱荷香　五〇　一九·五 
　　又　又　月宮桂　七四　一八 
　　又　又　冠全球　三四　一八 
　　又　又　羣芳　七八　七七·五 
　　以上公升永茶棧售出 
海味 
　　寗波號家 
　　長膠　一四件一一六·〇〇　七〇·〇〇 
　　魚翅　三件　九五·〇〇 
　　海燕　二件　八〇·〇〇 
　　　蜅紫　七八件　五〇·〇〇　四一·五〇 
　　墨魚張　五件　七八·〇〇 
　　蘇州號家 
　　湖吉　九件　一八·〇〇　一五·〇〇 
　　燕干　二〇件　六四·〇〇　四二·〇〇 
　　西洋號家 
　　其菜　二〇三件　一四·四〇　一三·一〇 
　　生粉　九八四件　一四·三〇　八·六〇 
　　廣肚　二件二九四·〇〇 
　　魚皮　二一件　五五·〇〇　三四·〇〇 
　　堆翅　四件五三〇·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴菇　八件九二五·〇〇　八七〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　二四〇〇〇包　嗬囒來 
　　白臘一六六〇〇包　又 
　　生粉　三一九〇包　又 
　　橡皮物二一七〇件　又 
　　茶葉　五六六箱嗬來轉俄 
　　糖　二八〇〇包　廣州來 
　　又　一三五〇包　香港來 
　　又　二五〇〇包　汕頭來 
　　補聯　三三〇〇包　天津來 
　　芝蔴　三四〇〇包　漢口來 
　　米　七六七〇包　又 
　　豆子　二五〇〇包　又 
　　煙葉　三二〇件　又 
　　蔴　六五〇件　又 
　　又　一七〇件　九江來 
　　米　三二〇〇包　又 
　　又　六八〇包　蕪湖來 
進口輪船報告 
　　三日進口 
　　新銘　福州　招商 
　　海祥　老窰　招商 
　　江順　長江　招商 
　　建國　長江　招商 
　　醒獅　長江　三北 
　　湖南　津煙　太古 
　　岳州　港汕　太古 
　　怡生　青島　怡和 
　　湘和　長江　怡和 
　　加拿大　長江　昌興 
　　希里拉　印度　鴨家 
　　哈立遜　紐約　大來 
　　四日進口 
　　遇順　津煙　招商 
　　順天　津煙　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　傑生　香港　怡生 
　　俄益登堡　亭堡　宁寶 
　　五日進口 
　　海盛　粵港汕　招商 
　　新青興　長江　三北 
　　蕪湖　長江　太古 
　　廣元　港廈　太古　 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　德生　青島　怡和 
　　那受斯奴　亨堡　美最時 
出口輪船報告 
　　青島班 
　　寗興　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　新青紹　四日　青紹 
　　新鴻興　四日　達興 
　　新北京　四日　太古 
　　長江班 
　　明興　三日　三北 
　　大通　三日宜昌　太古 
　　德和　三日　怡和 
　　江靖　三日宜昌　招商 
　　醒獅　四日　三北 
　　建國　四日　招商 
　　吳淞　四日　太古 
　　江和　四日宜昌　怡和 
　　湘潭　五日　太古 
　　湘和　五日　怡和 
　　新寗興　六日　三北 
　　蕪湖　六日　太古 
　　公和　六日　怡和 
　　北洋班 
　　成都　三日下午青島　太古 
　　湖南　三日威煙津太古 
　　阜生　三日煙津　怡和 
　　披洛米蒙脫三日青島　怡和 
　　岳州　四日青煙津太古 
　　明生　六日青島　怡和 
　　定生　六日煙津　怡和 
　　順天　六日青煙津太古 
　　海祥　六日老窰　招商 
　　南華班 
　　新疆　三日汕港粵太古 
　　怡生　三日汕港粵怡和 
　　太原　四日廈港粵太古 
　　傑生　四日汕港粵怡和 
　　海利　四日汕港招商 
　　慶元　五日汕港粵太古 
　　山東　六日福港粵太古 
　　蘇州　七日汕港粵太古 
　　德生　七日汕港粵怡和 
　　海貞　七日汕港粵招商 
　　福州班 
　　靖安　四日午　三北 
　　新銘　五日　招商 
　　萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大達　三日　大達 
　　正大　三日　大通 
　　大慶　四日　大達 
　　隆大　四日　大通 
　　大和　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　大豫　六日　大達 
　　志大　六日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　四日　招商 
　　鴻興　五日　達興 
　　溫台班　穿山　四日穿定石澎聯安 
　　大華　六日定穿石涌聯安 
　　台州　七日定石澎　聯安 
　　舟山　九日定穿石涌聯安 
　　香格小呂宋班 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　麥金利　十一日　大郵 
　　爪　班 
　　芝沙舟尼　五日廈港喳菲 
　　芝錦鵬　十一日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　七日　　轉 
　　歐洲郵船班 
　　蘇旦　三日倫敦大英 
　　米尼拉斯五日　拉斯　藍煙 
　　賣司盤　七日亭寶 
　　洛塞爾　十四日馬譽法郵 
　　那愛斯奴十八日白譽梅美故時 
　　維多利亞十九日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　柯立志　三日舊金山大來 
　　傑克遜　十日西雅圖美郵 
　　加拿大　十六日溫格華禺與 
　　　　班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　澳洲班 
　　日達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[日本護士事業及護士教育現狀] [  花新人（述）張警民（記）]  
　　護士在世界上現在的越勢 
　　從事因為醫學的進步很緩，公共衛生的不發達，醫務機關的缺乏，世界和平的存在；所以在那時護士在社會上的需用旣少，而效力於社會人羣的工作亦復有限：他們職責不過在病院中一二病入身上的機械事務而巳，其他一無建樹，此外又因他們勢力孤單，不事團結，不尊重自己的人格；有此數端，所以無論任何人對於護士存着不良的觀念，認為最低的工作，最鄙陋的職業；就是現在恐怕還有許多人存着這階級觀念的餘孽呢？ 
　　可是現在呢？自區洲大戰發生，因為死亡甚多，各列强於是充分的感到醫藥權力的威脅，遂改變方針，從事於醫藥的建設，公共衛生的推行；在這種雷厲風行政策之下，醫藥衛生愈發達，醫務人才愈形供不應求，而護士的人數宛如滄海一粟當然更不敷應用了。尤其現在世界戰機四伏的時候，戰爭有一觸卽發之勢，因此護士的工作向外開展，不僅傾向於病室了，例如戰時急救；此外鄉村衛生，學校衛生......也是他們唯一的課程，唯一的工作了；護士旣占重要的地位，所以一般人也能認識護士的重要性，並且現在的護士事業還在發育的時候呢，前途誠不可限量。 
　　中國的護士教育 
　　我們知道近來中國的護士教育，誠然已有長足的進步，從資格方面講現在護士入學的限度，至少應具有初中畢業的　度；就實際上而言，護士的地位在社會上很是重要，並且已被社會所信仰；至於課程方面現在增加公民，英文，國文，理化，生物，音樂各科；不但如此，並且敎部將他列入職業中學一類，一面成立護士教育專門委員會，一面已默認畢業的護士，可以以自己之實學去投考醫科大學，一面催促護士學校在敎部立案，近日更舉辦公共衛生護士訓練班，學校師資訓練班，設立獎學金額，由這幾點看來，護士事業前途開放了一綫曙光，從此可以發揚光大。 
　　研究日本護士事業的動機 
　　要謀得中國護士事業充分的進步，以檢討他國的該項事業為先决的條件，因為在比較之下，如果他國比我們是優越的，那麼由競爭心好勝心的驅使，可以使我們發奮為雄，跟從追上；若我們是優越者，更可使我們興奮，所以不妨以日本醫學發達之國做一個參考，做一個比較；雖則日本是我們空前之大敵，然一方面也是我們唯一之良友，因為日本旣是强國之一，他的强盛必有他的原因，如果我要知道日本强盛的原因，就不得不對日本下一個精密認識不可，究竟他們內部組織如何？弱點何在？優點何在？所謂知己知彼百戰百勝。 
　　日本的制度 
　　日本一向就是女權低於男權的，女子對於男子是絕對的屈服的換句話說，在這重男輕女風氣之下，男子是高於一切，至於對於女子對於男子是心悅誠服自動的屈服，不是用强力所驅使的奴隸性的屈服：日本男女间的礼貌，現在仍是沿用跪見禮，這跪見禮在日本不算稀罕的。談到日本女子在社會上的地位，沒有男子享受得那樣高；而且她們所受的敎育也很有限，每個女子最多受到高等小學畢業，此後須經三個月的職業訓練，訓練終了，就可獻身於社會，以其所習去應付社會的各種環境，其職業的分別，概可大別為娼妓，侍女，護士，以經營商店者為最多，或有回到家庭者：所以日本各處凡屬商業的區域無一不是女子，更無一不是女人所操縱，所經營：而全日本的男子到反而得着空閒，所以所謂小人閒居為不善，於是他們便到世界各國去進行他們的侵略工作；在這種安內攘外政策之下，日本的强盛的確是有他强盛的原因，也决不是偶然的事；至於他們所採取的政策由觀察的判定，不外「先治其家，後治其國，家齊而後國治」中國賢聖的遺訓，日本旣能本着這遺言，所以說日本一旦在戰爭爆發的時候，决不發生任何的問題，也决不會感到任何的困難，其原因基於內部主持得很完善；因此他們國內鞏固無盧，不寗唯是，並且一面還可有餘力去兼顧他未完的侵略。（未完） 
[江蘇省會醫藥衛生之狀况] [  藏鎮]  
　　Ａ免疫衛生 
　　曾記得在某年是（國貨年），某年是（兒童年）等等的各種年，這都是一個國家，或一個團體而舉行的。這是什麼意思呢？在鄙人想起來，這都是在人民換環境的快樂，或苦痛而舉行的。 
　　可是在醫藥界的人們也是想解决農人的痛苦，和都市們的人民解决痛苦。所以今年就定了一個霍亂年。在初吿訴大家之時，大家都知道這病的危害很大，在幾小時之內，就可以亡命。於是乎大家都驚慌起來了。在此時醫藥界的人們，和各衛生當局，他們旣然知道霍亂是很危險的，就預備了霍亂的疫苗，這疲苗就是省會衛生事務所的，發給各醫院內，呌各醫院每在星期二，六，在人民打這防疫針，打的步驟，是第一次打半個西西；第二次打半個西西，第三次一個西西，一星期注射一决，三星期注射完畢，就沒有霍亂發生。但是在省會的弘仁醫院裏面，附設着農村護士學校，是冷先生和各位董事所辦的，因今年是霍亂年，冷先生就說：現在城市因怕霍亂流行，所以就注射防疫針，難道農村就不怕霍亂流行嗎？所以冷先生想到這裏他就同衛生事務所結合以後，冷先生拿出一切的費用，請了農村護士學校的全體同學，到省會鄉村去注射霍亂疫苗，注射步驟，也同城市彷彿。 
　　現在已秋，回想今夏，的確沒有霍亂流行，今年的霍亂年，也算是平平安安的了，這都是衛生當局防疫之功，以為改良水性，淸潔街道，注射疫苗，取締飮食，並宣傳衛生常識，糾正民間風俗習慣，所以才平平安安的。但是在這時的各衛生專家，以為現在能把危險的霍亂停止，但是在這思想偉大的國家，於一切衛生設施。範圍極廣，不是這一時之安定，就可以保持長久，做為標進之良方，按之默美先進各國，衛生設施，何等重且急，整且備，在數十年之久，又沒有達到完成之一天，像此事業，非短時間可以成功，像這區區之省會，環境如何；在這短期安定成效，不要自勝，當這秋天之時，還要請各衛生當局，再設施防疫和種痘的工作，並且比夏日還好。 
　　有一日，某舊醫說：今年在你們新醫藥的人們，都說今年是霍亂年，在我今年所診斷下來，大都是瘧疾病人，並沒有一個霍亂病人，在你們醫藥界的人們，設立了許多防疫醫院，和各衛生機關，當這疾病蔓延之時，沒有設立這些機關，人民未必就死在枕籍，我所以才不信這些防疫不防疫呢！ 
　　在鄙人想起來，舊醫，他這知道陰陽五行，不知道科學的防疫，和新醫藥的發明，所以舊醫是機械式的。在今年雖然瘧疾病人多，這都是因沒有吃金雞納霜來預防瘧疾，所以把蛟子傳染，也就害起這種病來了。不知道中醫的意思如何。 
　　總而言之·無論瘧疾霍亂等等的各種病，都要預防，像今年的霍亂，防疫得是多麽有價値呀！最近的惡性瘧疾，將來怕的還有一種良好的防疫法。 
　　Ｂ救育衛生 
　　在一個中等學校，或小學校裏，在學齡兒童和在校的靑年，是中國未來的主人翁，但是中國的學校，系統複雜，有許多學校，對於衛生上殊欠注意，發生學生許多疾患，但有的學校，請了校醫，以為衛生上已很注意，校醫祗能為學生們醫治普通的疾患，但他不檢查學校的各種衛生，我有一次，有一個敎育衛生的會員，同我說：省會兒童的敎育衛生，從前兒童所患的病，現在以差不多全改去：現在我說幾種給你聽： 
　　第一，例如兒童神經衰落，卽身心精力，大為减弱，易覺疲乏及厭倦，夜間不能睡眠，頭痛昏眩。中等學校患者，都是因敎室寢室等空氣不良，或刺激性飮食及手淫等，現在我一方面講給他們聽，這些病的改革，現在改去了不少，一方面也在他們治療，現在已經好得多了。 
　　第二，是一種近視眼，現在的學校，學生戴凹面眼鏡的近視眼，實在太多了，在春機發動的前後，由其這種症狀增多，有許多近視眼，要合癸硝子體溷濁，脈絡膜炎，網膜剝離，等病，很是危險，我現在呌他們不要刺繡，及寫小楷，勿着極細微的字，和小字書籍，勿常於薄暮看書籍。一面也在他們治療這些病。 
　　第三，卽是一種耳漏及重聽，耳內漏水或膿液，也是小學生所常患的病，這是中耳炎的徵狀，患耳病不注意，續癸腦膜炎而死，還有的是患結核性中耳炎，其棉栓上附着的病毒，任其乾燥飛散，傳染別的同學，而害同樣的疾病，這是多麽的危險他說：有一次，檢查一個學校百分之二十都是重聽，這些兒童敎授格外費力，而學生聽講的程度，當然見差。我也就呌他們不要用棒桿向耳內搔痒，觸破鼓膜，或生耳癤，很是危險，吿訴他們。這都是兒童所常患的毛病，別的也不再說明： 
　　Ｃ醫院衛生 
　　在一個偉大的醫院內，醫院的病人一定很多。害的病，各有各的利害個人病室還好要是公共病室偶有不愼，便發生傳染病，於是逐漸的蔓延，不是病上加病嗎？這是很危險的，所以要注意醫院的一切衛生。現在把醫院衛生情形，排列於下： 
　　病人住的病室並不大公共病室大概客十至二十床位兩床之間，隔離四尺寬 
 
 

Page 16

 
 
放各種食物及用具等，床的兩邊，裝着銀木桿，便病入掛手巾之用，病室的四面，窗向南邊開門向東西開，窗的範圍，應長五尺闊四尺，窗是紗窗病室的溫度是有一定的，冬天裝火爐。要，裝風扇，開窗，以調節體溫，在病室所壞的物伴和臭的食物是一概除去的，地板常抹，在抹之前，先灑水除去一切廢物，然後才抹的。在一定的時間，是有茶房抹窗和茶几等，是用濕布抹的，几上設一花盆，以便調節空氣和，把病人消遺的地位，走路的餘地的六尺至八尺寬，在兩床間的餘地，靠每位床置一茶儿， 
　　在一個醫院的廚房。洗掃很是淸潔，廚役，伙夫等的衣服和手，尤其要淸潔，他們未工作之先，他們養成習慣了，先把手洗凈，吃飯所用的用具，洗過用開水消毒，殺菌，還有這些垃圾桶，髒水缸，都有蓋。 
　　醫院的厠所，最汚穢，為媒介傳染的大本營，所以格外淸潔，坑邊和坑內撒布石灰，殺滅蛆蟲和病毒等，窗上裝鐵紗，門隨手關閉，以免蠅逃出，竄入病房傳染疾病，這就是病室一切的衛生。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（十一）黃芩Scutellaria　baicalensis，Georg· 
　　（植物）原產於我國北部，各地均可栽植，多年草也。莖高達一公尺。葉對生，無柄，作披針形，其端尖銳。葉腋間抽出穗狀花序，夏日開淡紫色唇形花。瘦果作小球狀。 
　　（生藥）黃芩Radix　Scutellariae，係採集其根而乾燥之者也，本品作腐骨或腐木狀，長約三十公分，粗的三十四公分。表面帶有綠黃褐色之多數根痕，作疣狀者為老根，概為木心腐朽質，極粗糙。無顯著之氣味，微苦。 
　　（成分）根中含有Woogcnin　Cr6H12O4及　Baicalin　C21H18O11。Baicalin加水分解，生成Glucuronsaure與Baicalein　C15HroO5。Baiacleis之構造式。 
　　（藥用）舊說：黃芩為主要之解熱藥。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一〇五）耳翼丹毒 
　　丹毒是常見的疾病。國醫名之曰赤遊風。實則係一種接觸性傳染病。及至近世研究的結果。確証為連鎖狀球菌。或其他膿菌。侵入皮膚或粘膜之淋巴間隙內所致。 
　　吾人旣知丹毒發生的原因。是細菌的侵入。其次當然要知道這種細菌所以能貿然侵入。必定有它的相當門戶和途徑。據一般證明。有下列三種門徑。 
　　（一）皮膚或粘膜有小創傷，皹裂與濕疹等病。 
　　（二）局部的深處。已有化膿病灶。細菌就可由其相通的淋巴管。而到達淺表性的皮膚和粘膜。 
　　（三）細菌旣然藏在身體的某一處。就可依血行而達皮膚和粘膜。 
　　上面三點。以第一種為最多。通常也有因為原因不明。而被稱為特發的。實則未必就是特發。僅為細菌侵入的門徑。難於認淸的緣故 
　　丹毒之原因。概如上述。但其所發生的部位。若在耳翼。則大都併發於頭部顏面丹毒。或續發有耳部的創傷，頗裂，和外耳濕疹而成耳翼丹毒。反之。耳翼丹毒也以可引起頸部及顏面丹毒。甚至惡化而引起腦膜炎，肋膜炎，肺炎等症。以趨于死的轉歸。 
　　丹毒的症狀。通常發作在傳染後十幾小時至二三日間。最初是惡寒戰慄。驟然發熱。甚至惡心嘔吐。頭痛暈眩。不久局部皮膚潮紅。旦常脹腫。與健康部分顯然有分別。患部或無知覺。或有緊張感覺。或疼痛。很難定言。但依其皮色的特殊潮紅。就足以識別是丹毒。皮膚在潮紅後。常能形成水泡。內含有澄淸或稍溷濁之漿液。稍經時日。就自行吸收。並脫色和落屑。此時若不治愈的則恒蔓延到隣近的部分。並且全身症狀也仍然存在。這時最須注意的是心臟的衰弱。 
　　耳翼丹毒之症狀。全同上述。病症發生之後。因為很容易蔓廷。所以常可傳播周圍。延及顏面和頭部。而此時多屬危險。 
　　至於它的經過。普通為一星期左右。良者二三天卽可全愈。慢者十天以上。惡者因常併發病症而致不治。尤以體弱，老人與小兒。特須鄭重。 
　　本症除局部治療外。卽由醫注射丹毒血淸。是為至要。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九十六）變形性骨關節炎 
　　（問）什麽呌做變形性骨關節炎？ 
　　（答）這種病和慢性關節炎不同，實際並不是在發炎，却是在關節賴骨和骨部起起一種變形。 
　　（問）這種病是怎樣起的？ 
　　（答）變形性骨關節炎的原因很多，有些發生於中年和老年人的使用關節積久而起，像老年人的胯關節炎就是。有些發生於少年的胯關節，足關節舟狀骨，手關節的月狀骨等。 
　　（問）還有其他原因嗎？ 
　　（答）也有因為神經疾病而起，大都由於營養神經障礙，像脊髓癆，脊髓空洞症時發生的關節變形就是。又有因尿酸的中毒作用而起關節痛風，也是變形性關節病的一種。 
　　（問）變形性骨關節炎的病狀怎樣？ 
　　（答）主要的是關節症狀，就是疼痛和運動障礙。疼痛為中等度，起初不過在運動時關節發痛，後來，在關節的輕度搖動時也起疼痛。運動障礙，祗在後來起的。起初在他動運動時發生軋音或爆音，終致强直。 
　　（問）肌肉也起病狀嗎？ 
　　（答）肌肉往往起萎縮和拘攣。肌萎縮大概發生於骨間肌，肩胛肌，腓骼肌。而拘攣為屈曲性而非伸展性的。 
　　（問）其他還有什麽病狀？ 
　　（答）本病並不併發消化器循環器和神經系病狀的。 
　　（問）這種病有沒有發熱？ 
　　（答）通常並不發熱，但有時見體溫上昇半度到一度（攝氏表）。 
　　（問）變形性骨關節炎，經過要多少日子？ 
　　（答）經過很慢，一旦數月到數手甚至數十年之久。而病勢也時　　，時時進行的。 
　　（問）怎樣診斷？ 
　　（答）本病診斷並不困難，若能推查其原因，局部所見，和是否不發炎症，那就不難診斷的了。 
　　（問）這種病的預後，吉凶如何？ 
　　（答）對於治療方面而言，預後並不良好；但對於生命方面而論，却無危險。若到全身衰弱或有合併症的時候，怕有意外。 
　　（問）變形性骨關節炎的治療，應該怎樣？ 
　　（答）大旨和慢性關節風濕痺相似。但本病應注重居住食物的衛生，住的地方宜高燥，吃的須多含維他命的新鮮菜蔬水果。局部可用樟腦軟骨塗擦酒精罨布，柳酸劑碘劑等的塗布像Iodex，Aoiphlogistinet等的塗布熱氣浴，鬱血療法，溫泉浴，電氣透熱療法，人工太陽燈的照射，按摩法等。 
[談談保健醫學] [  丁惠康]  
　　事實上吿訴我們，我國一切的建設，太落後了！農工商學，一切的一切，都不進步！然而我們在世界上，有過最悠久最光榮的文化歷史，到底為什麼，方才墮落到這般田地。乾脆地說一句，就是：「民族的衰弱」最近我國在世運失敗的敎訓，誰也不能說是出席諸公約不努力，誰也承認這是民族健康衰退的原因，也就是我國醫學退化的一個有力證據。 
　　我們向來有一個「東方病夫」的雅號，到如今也有幾十年了。現在我們祗要在任何公共塲所，耳聽着咳嗽聲的彼此競作，眼看着擅長吐痰藝術的人們那麼多，（滑稽家說，我國吐痰也有藝術，先把痰從氣管抽提，含在嘴裏蓄勢，然後用力吐出，遠近高下，惟意所至，這便是吐痰藝術，）便可想像我們癆病同胞一定不少，同時便可知道這個「東亞病夫」的雅號，是確有來歷。所以復與民族，是目前救國的基本工作。但是要完成這個救國的基本工作，一定先要把民族的健康標度，加以密切的注意，和努力的增進，這樣，我們非來提倡『保健醫學』不可，因為「保健醫學」，便是救國基本工作的基本工作。 
　　醫學的意義，當然在改進民族，大家都已知道，母庸再來費詞。但是把醫學的效用分析起來，却仍有消極和積極的分別。例如現代醫療的進步，能够使入們所患的疾病，增多治愈的機會，當然値得我們稱頌，但治病於旣發，畢竟在肉體精神經濟上，都要受相當的損失，所以歸根結蒂，還是屬於消極的，耗費的，狹義的。至於『保健的醫學，』那就大大不同，一方面是對於公衆實施種種檢騐工作，來預防疾病的發生，保護公衆的健康；同時另一方面，運用現代一切醫療的設備，使公衆都有一個醫藥的保障，來促進民族的健康。這種工作，是屬於積極的，經濟的，普遍性的，也可說在今日復興民族上是具有必要性的。 
　　『保健醫學』的實施工作，當然需要有聯合民衆醫院的大規模保健組織，纔能推行。這在國外，是很發達的，例如：德國現在投保的的有二千萬人，每年所費在十二萬萬馬克以上。 
　　美國是三十六萬萬元。俄國是二十五萬萬盧布以上。所以各國的保健組織，都巳有十分鞏固的基礎；同時他們的國民健康，醫學發展，和社會建設上，在正比例的公式上，也都得到顯著的進步和成效。 
　　我們是向來沒有注意到『保健醫學，』也向來沒有什麼保健組織，但是照目前情形，因為國難嚴重，社會經濟十分衰落的原故，以致一般生活都很艱難，都愈加感覺着生病的痛苦，不但直接影響個人和家庭的幸福，而且間接影響到整個民族的健康，所以我們對於這『保健醫學』的提倡，實在再也不容延緩了。同時我們威覺到眞正的醫學，實在並不是消極的慈善事業乃是一種高貴的積極建設，是含有普遍性而要使大家共同享受的，也可說是國家社會一切建設的原動力。所以我們一方面要設法使大衆把少數的化費，得到醫藥的保障，來解除一切疾病的痛苦；一方面要實施一切預防檢騐工作，來减少公衆疾病的發生，增進民族的健康，使國家社會的建設，也都跟着進步。這樣，民族一定能復與起來，所以我們說『保健醫學』是一切建設的建設。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （白霓）]  
　　這年頭：種田的買米吃；織布的買布穿？造汽車的沒有嘗過坐汽車的風味。 
　　這年頭：有的人在害糖尿症，有的人樹皮草根也不得吃。 
　　這年頭：有的人會中煤毒而死，有的人會活活的凍死。 
　　這年頭：召租貼子特別多，流浪街頭的人也特別多。 
　　這年頭：會說別人壞話的特別多，看不見自己的缺點的也特別多。 
　　這年頭：越壤的人越好，越好的人越壞。 
　　這年頭：做官人善於忘記他在野時駡官的言語。 
　　這年頭：越禮讓越吃虧。越强霸越容易得好結果。 
　　這年頭：想說話的不敢說，沒有話說的要勉强說。 
[小脚寶塔] [  琤傑]  
　　中外古今的人類，無論是誰，都各有一種嗜好，這種嗜好，因標準和趣味的不同，而亦有好壞雅俗的分別，像古人林和靖的以梅為妻，以鶴為子，陶淵明的愛菊，固然是傳誦千古的雅癖乃至於近代學者辜鴻銘的愛嗅女人的小脚，雖說是一種怪癖，然而終究也是一種嗜好呀！ 
　　相傳明末流寇張獻忠有一種極深的惡癖，也是愛女人的小脚，但僅僅是欣賞並不像辜鴻銘的狂嗅特嗅，他到四川的時候，曾經由於這種嗜好，作下一件極其慘無人道的事情，就是有一次，他忽然想起來選了許多像春筍束小了自認異常美麗的小脚，從許多可憐女人的身上，血淋淋地砍下來，堆疊成一座寳塔，張獻忠看着這座「玲瓏」的「美麗」的小脚寳塔，正在很得意地在笑的時候，突然給部下的一位將官點醒，說是沒有塔尖，未免有些美中不足，於是張大帥躊躇了，「這是怎麼好呢」？但聰明的將官又獻計了，說是將張將軍的姨太太的那雙天下第一的美脚，可以砍下一隻做塔尖，於是張將軍又轉喜了，而活潑的四姨太太，也就犧牲掉性命。 
　　由上面的故事看來，我們可以知道：人們往往為着自己的惡癖，而影響他人的利益，甚且侵害他人的安全，這不是極端自私的表現嗎？近代在都市中生活的資產階級們，個個都有不良的嗜好，直接間接都可影響到社會的全體，為害雖不像張獻忠那件事的厲害，然而別人所受的損失，也就很不小啦！ 
[蟹肥了] [  陳亮]  
　　早就有許多吃客埋怨老天，為什麽還不冷呢，蟹老是這麽瘦。他們但願一夜西風。蟹肥起來，明朝筵設東籬，持螯，賞菊，更有美酒，樂何如之？至於那些單衣披身，牀上還沒有被褥的措大，是否亦在巴望天寒蟹肥？或者祈禱老天開恩，再溫暖幾天？那可不得而知了 
　　大家都有這個經騐。九十月發風汛，蟹便多油多黃，其味之鮮美，措大們亦意想得到的。祇是蟹肥人瘠，而人又不如蟹之有甲殼，夾衣在長生庫裏，棉的猶無着落，日夜愁思此重問題，口福亦就不暇顧及了。持螯賞菊的雅舉，原由騷人墨客們專利着。而騷人墨客的資格，不在乎會做幾首詩詞，會行幾個酒令，會把蟹比作「公子」之類。最重要的，是吃着無憂，於是乎而心曠神怡，而研究九月團臍十月尖」的道理。吃蟹之後，把螯足黏在牆上，綴成蝴蝶，這在我心目中，常認為是一糧驕矜和威脅。「你吃過蟹沒有！ 
　　蟹肥，在蟹之本身是幸福，還是厄運？倒是値得想一想的問題。在人們發胖變成大塊頭的時候，必會受到戚友們一番恭維，「身發財發」啦，「福相」啦，「十個胖子九個富」啦......諸如此類的頌辭，常常攅進耳朶，可是，蟹肥了怎樣呢？漁人們在笑了，蟹販子有生意做了，藥材店裏預備了大批紫蘇，灶裏生火，鍋水已熱，請蟹赴湯，而受炮烙之刑，吃客們正把壺以待，粉身碎骨，供給了人們的口一福★又充實了垃圾桶。 
　　那麼蟹是肥不得的，肥了就有吃客垂涎，就有人靠他做買賣，就是死期的臨頭。不過，蟹終究是人類的食品，母須扮起道學面孔說罪過。這世界上，人與人，國家與國家，政黨與政黨之間，還在勇猛的互相撕食着。在吃客環聚的局面下，甚麽都肥不得。 
[返奉見聞錄] [  方圓]  
　　勞人草草，不歸奉化者已三四塞暑矣。上月杪因事返奉，故鄕重臨，禧覺依切，惜為職務所覊，來去匆匆，不能多事留連，然見聞所及，頗有一紀之價値，爰拉雜書之。 
　　惠政大橋　大橋鎭為奉化巨鎭之一，鎭距城東三里，名之由來，因鎭內有橫跨之惠政大橋在也。橋樑以巨木構成，去歲燬於火，重建改為水泥鋼骨，於是負有悠久歷史之，木橋，頓易舊銳，但建未經年，已見兩岸橋堍接筍處，罅裂甚巨，想見工程草率，而吾奉每屆秋夏，又多水災，一雨　朝，必江水橫溢，洪流念湍，將來是橋萬一折衝無力，則後患不堪設想！未知主持為何人，想必有以補救而謀萬全之策也。 
　　錦屏勝蹟余偕家人往游中山公園，園在城北錦屏山麓，回憶童年在錦溪攻讀時，斯園尙在草創時代，童山濯濯，因陋就簡，毫無足觀。乃者奇葩異卉，亭臺樓閣，佈置整齊，新建之山徑，迂迴曲折，引人入勝，具見苦心經營之一斑。巍然矗立於園後山腰者，中正圖書館也。館為近年新建，乃拾級登臨憑眺，遠山近水，村落田野，以及富有詩意之松濤山音，靡不在望，顧聆之餘，俗慮盡消，胸襟舒展。後至東麓淡　稍憇，斯廳之建，蓋紀念鄕先烈周淡游先生，四壁匾額楹對，多當代名人手筆，請之令人緬懷先烈，油然起敬；其公子天健天矯兩昆仲，前均追隨蔣公致力復興民族工作，英勇奮發，頗能繼述先志。 
　　輪埠觀感鄞奉公路自延長通至寗海以來，客運更形暢通，所有設備亦較前美觀整齊，余曾覩奉化站售票處，有時至規定時間尙未啟門售票，機警之乘客，多從後門出人，或徇情先購，或賄員役代購，於是往往有守秩序之乘客鵠候多時，仍無法上車，深願該路當局有以改革，以便行旅。余此番來去，均乘新寗紹輪，搬運夫均穿有號衣，搬運行李，每件僅取資五十文，不若以前苛索，而輪　滬埠時，所有槓運脚夫一律限聚碼頭西首，園以繩，守以警，不許越雷池一步，直至行李稀少旅客從容登岸後，警笛一聲，始許上輪兜攬生意，絕無從前凌亂呌囂之弊，此不得不歸功該輪公司辦事之有紀律也。 
特寫 
[老閘橋畔素描] [  秋郎]  
　　蘇州河是上海聞名的一條河流，由東至西永久的躺着而且它是劃分南北的自然界綫，河上臥波似的橋樑，綜共有十幾座之多，每一座橋上，往來的車輛行人，終朝的擾　着，河內各種不同的船隻，又首尾相連的行駛着，它顯然的　着水陸交通的權威！ 
　　橫跨在福建路上的這座老閘橋，它是一座古老式的木橋，旣不及外白渡橋，老垃圾橋，用令鋼骨建築的雄姿，又比不上四川路橋，天后宮橋，用水泥滑石所造的壯觀，但每天往來的商賈和普通的車輛，經過此橋的，着實不少！也足以見得此處的衝要。 
　　但它的特點猶不在此；那橋的南部鱗决櫛比的水菓地貨行，屋子裏總是疊滿了各種貨物，像小丘似的，有時候屋裏容納不下，便在通衢上也堆滿着貨品，很妨碍着車輛與行人的經過，也許是常有的事，偶然去分晰它貨品的種類，大別為二：（一）水菓，（二）蔬菜，戲贈它一副歪聯聯：「終歲常備鮮菓，四時不斷園蔬，」應該當之而無愧吧？ 
　　在消逝未久的炎夏裏，西瓜在這裏是最活躍了，鄉人載來滿船的西瓜，在橋境起岸時，人立船頭，將瓜一枝一枝拋向河岸的接手，雖相距二丈之遙，但百不失一，這也許是他們的特技吧？　拋彩毬似的工作，所以最能吸引了不少的觀衆，駐足而觀哩，現在是秋的季節了，每家行裏，又早更換了菱角和蕃薯，倘然在晨曦未上的時光，可以見到不少的小販，扁担肩着兩隻空筐，在幾家行裏擁進擁出，批了合意的貨品，趕上市集，來解决一日的麵包問題。 
　　此外站在橋畔的乞丐，也比別處多，他們趁忙竊取貨物外，更兼拉黃牛（便是拉人力車上橋，求乞銅元的惡稱，）的工作。 
　　待到電炬放射了强烈的光茫後，那金字招牌的「老閘大戲院，」鑼鼓與管絃，合譜出誘人的曲調，就有不少的勞工階級，利用黃昏的餘晷，前去欣賞這佳妙的演奏，以調劑白畫工作的疲勞。 
　　總之：老閘橋畔自朝至暮，都在表演着各種的姿態，是商行，小販，勞工，流浪者，交織着，形成特殊的領域。 
拉雜話 
[成衣匠的傀儡] [  頻羅]  
　　從前住在內地的時候，畢竟年紀太輕，頭腦簡單，知識淺薄，每在街頭散步，常見路人有些衣服穿得稍微破舊一點的，好端端地被一群豪門之犬------內中自然也有許多窮無所歸的野狗，------圍困着狺狺在吠，一齊張牙舞爪，露出猙獰面目，聲勢洶洶地追逐不捨，一定要痛咬着那窮人一口然後甘心，大有「小子嗚鼓而攻」的意思，我眞不懂牠們是何居心，以為狗輩未免過於勢利得不近人情了。後來閱世漸深，方纔恍然大悟：衣衫襤褸，那人戶自有取辱之道，不但該被狗咬，而且還應當任何人的白眼，這原是情理之常，無足為怪。 
　　上海人對於這一點，更特別表演得淋漓盡致；十目所視，十手所指，甄別審察得極　細嚴格，關係是異常重大的。所以，一般人雖窮得沒飯吃，而衣服却不能不力求華麗，就是典質借債，羅掘俱窮，也必須想盡方法，先去做幾件「行頭」披在身上。因為　是世人的先决條件，似這般纔有資格走到人前，否則馬上有做「癟三」的嫌疑；地位，名譽，人格，都要受到相當的影響，那裏還有活動之餘地？至於，你這衣服是否偷騙搶刦用不名譽不道德的手段得來，那是他們儘可置之不聞不問的有人說：幸虧這種地方，上海人宅心忠厚，不拘小節，如果「察察為明」的追　來歷，這許多衣服，至少有一大半要帶着些兒血腥　或臊臭氣，倒不如不穿為妙了！ 
　　「佛要金妝，人要衣穿」，「三分人才，七分打扮」，歷來相傳，便已有這幾句話，不過上海的「繡花枕頭」「金漆馬桶」近來格外出產豐富罷咧。上海人對於穿衣一事，也的確研究有素。然費苦心，可算得一專門學問；他們每做一件衣服，不獨講究質料的貴重，還須注意式樣的新奇，一定要走在新時代的最前綫，由他開風氣之先，最低限度也要能够順應潮流，迎合時尚，方足以顯示他們的漂亮，不然，又雞免被人鄙視譏笑是落伍的土老兒了。 
　　婦女們的「新裝，」已成為專門名詞，新興事業，暫且不必說它，單講男子們的衣服，也常常在翻花搽，日新月異而歲不同。卽為西裝，上衣由短而長到包着屁股，大衣也加長遮過膝　，褲脚管一時細得像筆管，一時又粗得像水桶，低覆著脚背，皮袴帶也改作背帶了。中裝的衣領，最初低得像圓領袈裟，忽然變成充實式的高領，後來又漸漸的改低，突然又流行着挺硬的高領；從前長衣無論單來，都沒有貼邊的，某一時間，長衣短衣，一槪加著一二寸闊的貼邊，越闊越出風頭，近兩年來，夾衫又以不用貼邊為時髦了；短衫也一變而長得驚人，盛行着廣東式子，身腰袖口，由窄小而闊大，由闊大而重歸窄小，已經不知道有好幾决了！諸如此類，千變萬化，轉眼之間，可由新奇變成陳舊，亦可化腐變為新奇，令人不可捉摸，疲於奔命，「天下無如吃飯難，」穿衣亦正不易啊！原來這完全是成衣匠在暗地裏搗鬼，他們摸準了上海人的心理，惟恐生意上門的不多，還嫌錢賺的太少，於是挖空心思，亂翻花樣，好敎大　等不到衣服穿。立刻赴要來照顧他們，這一種策略，眞正妙絕人寰。可憐愛漂亮的上海人，一個個都做了成衣匠的傀儡！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金約指紅豆雞相思 
　　這兩年，你是慢慢的長老成了，又為了你有生平不願意的事覺得事事意懈心灰，所以把從前和我許多相同的地方都改變了。夢蘭笑道：是啊！我巳失去了我的天眞，你還是那樣活潑可愛。他這樣的說着，手把書架上一柄小巧的絹面宮扇，摸了過來，在胸前要扇不扇的拂着。然後把扇子上邊，微撑了自己的臉腮，向友梅望着。友梅笑道，你瞧你身上這一件淡藍竹布褂子，洗得半新不舊。辮子上紥着靑絲綫，也不摸上一點油，劉海髮蓬鬆着。你再拿了扇子，作出這介樣子倒成了一位病西施。夢蘭笑著搖搖頭道：我不贊成你這種話。我雖不能算什麽文明種子，但我也决不至於弄得像個千金小姐，多病多愁。友梅道：你自然不願那樣。但是你心境不好，就常常的會卉得振作不起來。你何嘗不知道不應當這樣？我和你作了多年的同學，我把你看着自己的妹妹因樣，你的事情，我是非常關心的。我早就想破釜沉舟勸你一番，可是你為什麼這樣，你不肯說，我又不能胡猜，所以我總擱在心裏。現在我仔細想了一想，除了我，沒有別人可以來勸你。所以我不管你聽不聽，我還是要來多事。夢蘭聽他這一大串話，究竟不怎樣的順耳，一之把扇子上邊，頂住了自己的鼻子微微的乖了眼皮，微微的皺了眉頭子，不作聲的把話向下聽。女僕已是送過來一盃茶，放在桌上。友梅端起茶來喝着向夢蘭微笑。等女僕退去了。友梅將那盞凉茶咕嘟着一口喝下，像鼓勵着自己的勇氣似的。把杯干向桌上擱游，碰了一下嚮，那可以表示他放得很沉着。他兩眉一揚道：夢蘭，我有一句心窩裏的話，要對你說一說。就是除了犧牲性命而外，你要我怎樣幫你的忙，我都可以作到的。夢蘭將扇子落下，挺胸對友梅望着，問道：你怎麽一個人轉筆，轉到幾句　上來。友梅道，我自然有我的理由。我先把我的話說了，再就可以問你的話了。我問你，你願不願有一位完全以道義關係的文字交之。（九三） 
 
 

Page 18

 
 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[低能兒的父母之苦心　怎樣敎養低劣虛弱的子女？] [  GalTon原著　編者譯]  
　　低能兒的父母之自述 
　　「我的小孩，今年已經四歲了；但是還不會好好地走路；言語也才會唔嗎唔嗎那樣地，而不能夠清楚明白的說話，這到底是怎麼回事呢？」 
　　「我的小孩，到來年就已屆進學校的年齡了；但是怎麼樣地看，總覺他的頭腦好像是還不夠上那四歲的小孩子的程度。便是數目等，也像是還弄不清楚的樣子，而祗是才知道兩個三個的程度。就是把日常做的事來觀察，也會發見那是非常的低劣的，這樣的小孩子，要怎麼樣地辦纔好呢，」 
　　「我的小孩，是小學校的二年級生。但是學校的成績，非常地不好；尤其是算術等，甚至連簡單的加法，都好像是依稀沒有把握，無論何時甚至連到學校學習的什麽，都好像弄不清楚的樣子。這從日常的生活看，想來恐怕是爲了頭腦不健全的緣故吧！但是，要怎麼樣辦纔好呢？」 
　　低能兒在百人中有二人 
　　關於這樣的小孩子的頭腦之發育------就是關於智能低劣，而來打聽的人們，也是很多的。固然有時候，即使是看作如此，而實際上有著決不似低劣的智能的時候，也未嘗沒有。可是，如果一經實地調查的結果，則頭腦是非常低劣，畢竟夠不上一般那樣的程度的兒童，卻也不在沙數。 
　　這頭腦非常地低劣的兒童------這就是這裏所說的低能兒。雖然已經到了十歲，而還夠不上七歲的頭腦的或雖到六歲，聰敏智才僅僅能夠得上或竟夠不上四歲的頭腦的。那麽，我們經過檢查的結果，像這樣的低能兒，在百人中約有二個------即可以說是百分之二十這就是有著很多人們的苦惱之種子。 
　　低能兒的父母之苦心及錯誤 
　　原來，養育幼兒的人們之所以喜歡的，是在於看見那小孩子在不久約期間內，身體便也長大。且益行聰敏起來的，而樂於眼望著的長成。假如歷經很久，總是不會說話，所做所爲俱是非常的幼稚和低劣，而看不出來小兒之長大的，便不出的生出了苦惱的的心理。何況智能又是非常地低劣，而且又是全然先天的衰弱，所以此時父母的心理，則非常悲觀。 
　　有的人就為了這苦惱，而完全失望------恢心------便不再去努力一切的事業。但是這些低劣兒的父母的理想，根本錯誤了。我願向著有這樣的兒童地父母進一言，低劣的的虛弱兒是有法子補救的，不用這樣的悲觀------恢心！ 
　　低劣虛弱兒的補救方法 
　　從醫學的立塲而言，低能和虛弱的兒童，由生理解剖實騐的證明，是原因於大腦的發育不全所致。大概父母患有梅毒肺癆，或是虛弱貧血，以及神理衰弱者所生育的子女，多數爲先天虛弱和智力不足------就是低劣！ 
　　腦------本來是人身的主宰，智力和精神的策源之地。凡精神萎頽，體力，虛弱，發育遲綏，思想滯鈍，記憶力薄等等現象------俗謂神經質兒者。這就是由大腦發育不全爲最大的原因。 
　　你們如果要設法使低劣虛弱兒轉變爲健康的聰明人，要想著使兒童長大了能在社會上獲得優越的一席地位，那末，必須在幼時就該要注意到培養健全頭腦的方法。據德國Goethe法之Maliere英之Byron美之Lang　Lellow諸氏研究與實騐的結果，對此等低劣而虛弱的兒童，須給以內服『米美爾補腦汁』Memory　Neurotic數瓶之後。即可見顯著之效果。本品能增進其榮養，催長其發育，滋養其腦髓，強壯其神經，於是乎------自會達到健康和聰明地目的。最後，我還要奉告的是；兒童生活法，須有規則，使多受日光空氣的恩惠，注意榮養，不潔清以及食物和睡眼，都要有標準，如此，則兒童的將來的幸福------便確實地被約定了。 
[青年們要盡忠報國　必先戒絕危害健康之手淫！] [  方視同醫師]  
　　啊！不良的惡習慣------手淫------正不知造成了天下多少的悲劇！比如一個人有著一蓄水池的寶貴的生命力，而他卻在池中到處鑿洞，讓池中的生命力流盡，我們對這個人，將作何感想？然而許多人，卻正是這般做法；人們有著一大池的生命力，但由於人們的無知，使得大部分的生命力都從漏孔中逃走了！多少有作爲有天才的青年，爲著不良的惡習所中傷，以致終身不能酬其壯志，這是多麽可憐呀！ 
　　喜甫霍爾氏說過：「一滴之精液，勝於四十滴之血液」，可知精液之寶貴，比血液還來得重要。霍爾博士謂：「少年之睾丸分泌物（精液），由血液送於心臟，再由心臟輸入各動脈，灌注到筋肉組織，使筋肉強壯，灌注於腦部，使思想靈敏，判斷力健全，意志堅強」可見精液不儘是體力之本，又爲智力之源。所以那些荒淫無度的青年男女，大都是身心萎弱，智力滯鈍，這就是因爲浪費了生命資本的精液的原故；如此，簡直殺盡他們自己生命中的種種機會，種種幸福！ 
　　手淫所受之惡影響的結果，大概是腦神經衰弱------和性的障礙；至於一切的症候和苦痛，實非筆墨所能形容得出來的。 
　　救治手淫的方法，你必須節制精液的浪費，是更不必說的。不過你已經漏走了的精液，當然也不能夠收回來的。只有用強精劑來補救，才可以返弱爲強的。依據世界醫者的研究和實騐的結果；這種強精劑，要算德國愛生博士發明的內分泌製劑WELL　TONIO「還爾童」爲最有效了。因爲本劑係提取雄壯動物睾丸中的內發泌（荷爾蒙）煉製而成。服用之後，能使睾丸造精的機能恢復健全，培養爲生命活力的精液，旺盛充足，榮養全體，凡由浪費精液之行爲------手淫或房事過度------所誘起的神經衰弱，性的障礙等種種的苦惱與疾病，都能迎刃而解，如白雪之見陽春------迅速消失了。還有一點我是要附帶聲明的，「還爾童」雖富有強精固腎培本補元的特效，但元一些流弊，病者僅可安心服用。決不像普通壯陽害人的那一類欺騙病家的藥品。 
　　編者按　方視同醫師精治男女生殖器機能障礙------遺精，早洩，腎虧，陰萎，發育不全，包皮過長等症。經騐宏深。手術精良。均可負責治愈。 
　　診所------上海寗路北京路東首克能海路口（市民療養院內）每日上午施診祗收號金兩角 
[月經不調之家庭特效療法] [  柳佩黃女士]  
　　月經不調所發的病狀。大概是月經前後苦痛。出血。和其他種種排泄物。------白帶------下腹和腰部大多數感覺脹痛。以外頭痛。不眠。肩酸。心跳。飲食不振。嘔氣。便秘。小便過多。當時也有帶著疼痛。此外也有頭暈。疲勞。麻痹。浮腫。感覺腫脹。全身怠惰。性感軟弱的。性交時疼痛。因人而不同。這些病症的容態。由患者自身的陳述。可以知道實是不少數。 
　　青年婦女罹患月經病的悲慘狀態。眞是苦不堪言。破壞夫婦的美夢。引起家庭的不和。因俏精神的苦悶。將青春健美的幸福。完全銷蝕在這個月經痛苦之中。是何等可惜。那末。月經的障礙。須及早施以適當療法。且要注意攝生。切不可輕視忽略的。 
　　調經的藥劑。其最有效果者。爲『美奴寗』Menorrin此係各國專門醫師所一致推獎的。著者近年來對婦人科的疾病------月經不調------赤白帶下------等症。均用本品治療。確有美滿之成績。婦女一切痛苦。都得於極短期內雲消霧散。還復健美之樂。 
[氣喘病家庭治療之特效劑] [  法國Segantine著　章元貞譯]  
　　內分泌製劑『哮立平』Holipin之實騐效果 
　　氣喘之療法。在從前因無完美之藥物。惟有視其病勢而施以對症之治療。即於發作時用麻醉劑綏解其痛苦。又市間販賣之氣喘藥。亦不外爲含有麻醉作用。亦僅一時有效。皆不能根本治愈也。且此等麻醉劑之毒性最烈。（其最烈者爲嗎啡）。若每發即用。易成習慣。（即慢性中毒）其結果竟至非用不可。余曾見有多數病家。因服用市上某種喘藥。致成癖不能戒除者。大有人在。患者購藥自療。可不愼耶。 
　　自符列里希Frohlich氏及辟克Pick氏發現內分泌療法。對於氣喘有效之說以來。世界學者則相繼研究與實騐。對於氣喘施行之內分泌療法。更見確實。隨之即有德國享堡特博士發明內分泌製劑『哮立平』Holipin之氣喘內服藥其成分爲甲狀腺腦垂腺副腎腺等臟器中所提出之內分泌素（即荷爾蒙）。用此內分泌製劑『哮立平』Holipin治療氣喘病。非但功效靈速。且有根治不發之特效。日服三次。每次二片至三片。持續二三月之期間。即可達到痊愈之境。若在發作時服用三片（大人量）。可哮喘立平。呼吸順暢。痛苦立消。去年英·德·美·法各國醫學會開會時。對此種內分泌製劑『哮立平』Holipin皆有報告。推獎本療法開醫藥界之一新紀元。而『哮立平』Holipin之效果雖大。但毫無毒性。病家用以自療。安全無害。更是有介紹之價值焉。 
　　按內分泌製劑之氣喘特效內服藥。『哮立平』Holipin專治各種氣喘病。呼吸困難。頗有著效。不論老幼病家。均宜服用。毫無流弊。 
[肺病病人之危險！] [  （沈兆荃醫師）]  
　　肺病病人之危險，當不在病------而在治療之得法，有一種病人，毫元醫藥常識，因欲求速效，遂誤信友人之勸告------或誤信廣告之宣傳，不加審察，即遍購各種藥物。一一嘗試，殊不知治療肺病，需賴人身自然旺盛之機能，使結締組織增殖，包圍病灶，方能痊愈，若以爲藥物能撲殺結核蓖，則雜投廣告上狂吹亂誇之藥物，對於肺病，非便無益，有時且甚有害，至有生命危險，而延誤時日，枉費金錢，猶其爲害之小焉者也，有時有人用此類藥物，亦復見效者，乃由於其人對於肺病之抵抗本強，雖不服藥，亦可自然治愈，并非藥物之效。 
　　今日最確實有根據之肺病療法。惟有以人力之補助。促進其自然治愈之機能旺盛。（即增強低抗力）此外更無確實方法。因病變久困吾人身體。則此等機能衰退抵抗薄弱，而病變蔓延。此時吾人欲挽此危機。當根據上述自然治愈法之妙機，而加以補助。方爲適當。此法者何，即臟器療法是也，故近世結核治療界，一致採用「肺活」Phith　weal之內服療法。施與人。補充其機能。而促進其抵抗力。使之旺盛，而達痊愈。故「肺活」Phith　weal得世界醫師公認爲治療肺癆確有根據切實合理之特效劑。職是故耳。 
　　「肺活」Phith　weal之成分及效用。本品係採取肚健動物新鮮肺臟中提出之內分泌素------荷蘭蒙------混合製成之內服液。其功用能使已衰萎之肺臟機能------返弱爲強------促進其防禦力。而使生理的自然治愈之機能旺盛。如組織缺損（即肺有空同之處）者得以塡補之。同時在病部之周圍。築成鞏固結締織之牆壁。使之硬化。促其疤痕之結合。完全包裹惡魔之結核菌（癆菌）。失其活動。終必使其完全消滅。甚至痊愈。故患者於服用「肺活」Phith　weal之後。不數日即感覺精神爽快。食慾增進。咯痰稀鬆。咳疾減少。潮熱。盜汗。皆見消失，倘連續服用。同時并注意一般衛生療法。定能於極短期內。高奏凱歌。重登健康之域。 
[腦神經衰弱原因及療法] [  （法國巴黎性病學會週報）DR.POSCALM.D.作　陸志成譯]  
　　腦神經衰弱爲手淫者易發之症。其病狀最顯著的爲頭重·頭痛·眩暈·失眠·健忘·思想遲鈍。記憶減退。心悸亢進。神志不寗。精神萎頽。全身疲勞。胸窩苦悶。食慾不振。消化不良。面容枯槁。肌肉消瘦等病態。 
　　腦神經衰弱之特效療法·以「多米美爾補腦汁」MEMORY　NEUROTIC爲最合理。本品有強大營養神經系之作用。能產生活力素。造血肥肌。補腦益智。患神經衰弱者服用之後。自覺頭腦清爽。精神愉快。思想靈敏。體力活潑。若連續服用。則百病消失。身強力壯。元氣倍增。不啻爲生命再造之泉源也。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[交涉已到最後階段] [  芳]  
　　駐南京總領須磨返任後，張外長與川越大使之第七次會見，將於一二日內開始舉行，日報僉認為目前中日談判之最後階段，而須磨總領蒞滬時，對記者之談話，一則謂日本外交方針，决不讓步，再則謂决有辦法，不致破裂，此種語調，頗為滑稽，蓋現在一般人的猜測，祗有兩途可循，卽不破裂須當讓步，不讓步必須破裂，難道於不讓步不破裂中，還有第三途徑可尋麽？恐怕此路不通久矣。 
　　前日字林西報挿畫，題為捉迷藏式的東方外交，中繪一瓶，瓶上題有外交二字，瓶內滿儲花朵，瓶之兩傍，又繪一男一女，似乎從迷藏的樣子，此是象徵東方外交之迷離恍惚，葫蘆中到底不知賣些甚麽藥也，聞須磨總頒在日時，曾建議於當局，謂日本報紙，自山發表中日談判的內容，為不負責任，為妨外交的進行，應予嚴厲取締，以保持外交的秘密，在日認為外交宜嚴守秘密，我們認為外交應絕對公開，因為愈秘密則於對方愈覺有利，愈秘密我方愈是吃虧，現在的外交，已到了最後的關頭，歧途的分點，是非曲直，應公吿於世人，而請世人來公判。 
　　總之現在駐京總領事須磨，業已返任，交涉已到了最後階段，我們一般國民，須當知道的，便是應該大家起來，作最後的準備，曾文正公云，有錢者出錢，無錢者出力，現在的情勢，比較從前不同，出錢者還須出力，出力者還要出錢，據二十九日東京電稱，日本財界總動員，醵金充軍事費，總數的一億六千餘萬元，分三年獻納，遂行國策，日本的經濟情形，世人多已明白，但是到了最後關頭，日財界尙要謀孤注之一擲，我國國民的負擔，尙不若日方之重，宜如何學步前進，急起直追，幷且侵略者尙且如此，則被侵略者更不問可知，因為現在所出的錢，是救國的錢！是救家的錢，亦是贖身的錢，國人乎！國要麼？家要麽？身要麽？如欲救國救家贖身，此其時矣，此其時矣。 
[好消息！！]  
　　大批魚肝油　新到大賤賣 
　　本埠二馬路大舞台對面英華街口正威藥房，每年以巨欵直接向挪威採購大批淸魚肝油，成本減低，選擇嚴格，故品質高超，售價特廉，茲値大批新貨湧到，又係各界進補之時，特廉價出售，每介侖挪威淸魚肝油祇售洋三元八角，半介侖一元九角半，一磅瓶裝祇五角，又大瓶威靈眞挪喊魚肝油特價一元。 
[滋補力最豐富的　威靈美味麥精魚肝油]  
　　犧牲五萬瓶普遍大贈送　大瓶一元五角買一送一 
　　威靈麥精魚肝油係用眞正鮮潔挪威　魚肝油及眞空濃縮之大麥芽膏，和以芳香美味諸品，經由著名藥師調合而成，乃一最新補肺强身之良劑，現為普遍各界試服起見，特約正威藥房及各大公司各大藥房代送，大號威　麥精魚肝油（三磅瓶），每瓶一元五角，買一瓶再送一瓶，電話購買請撥九二五二五。 
[捕蟹] [  李軒]  
　　棗子紅紅的熟落了地時，賣鮹魚的販子在曉中悽凉地吆喝着： 
　　「鮮鮹魚喲，大蟚蟹呵」。 
　　秋天的黎明，濃重的露水零落到田野上，在小河的　邊，蟚蟹迎着濛濛的月色，便爬出淸冷的水面來。水是澄澈而碧緣的波蕩着，蟹也斜斜的搖划了腿子，越過泥濘的河坡，穿過小草叢，　索的響一陣，待漸漸爬　了田埂，便向披着紅色粒子的高梁杆邊奔去。牠圍繞着禾杆子打幾個迥圈，慢慢用鉗子夾住低垂下來的高梁葉，一點一點的，望上移動，有時一片葉子碎了，便「塔」的下，給掉下來。牠仍然沿着根，再繼續向惹牠食慾的穗子躦，等費盡了氣力，巳抓住那紅色顆粒的小叢林，就安隱的咬着用露水撒濕了的紅米，一面吞食着，一面噴着坡璃般的泡沫。這時候，捕蟹的漢子左手提着隻有蓋的竹篾簍，右手拎一條長鐵鉗子，便也歪歪斜斜地沿了田埂，聽那里，「咕哭」的有響動，他便悄悄走到那里，看那吃得正香甜的小生物，正花穗頭上咬嚼着，便把鐵鉗子伸了過去，牢牢的夾住蟹的腹部，兩邊的小腿盡量掙扎，也無濟於事的給丟進簍里了。 
　　晚間，幾點疏疏的星光，映在暗　的天壁上，四野的虫聲唧唧地呼應着，小河的兩岸，被輕紗般乳白的霧氣籠罩住，水泊泊的依然流着，遠處的禾杆林在蒼茫的夜色下，變成一片陰鬱的黑色。 
　　伴着村中狗吠的聲音，捕蟹的漢子使　開家，提着一隻發紅的風燈，背了竹篾簍，揑着鉗子，在不平的村路上悠閑的走着，也許早上賣買好些，晚販有兩杯酒喝下肚，這時便面色紅紅的得意的唱道： 
　　送郞送在大門西， 
　　手拉着手兒捨不的； 
　　搬着脖子要個嘴啦，唉， 
 
 

Page 20

 
 
　　唇兒挨到我嘴邊里。...... 
　　一邊淫猥的唱着，一面便邁出村口的柵欄，在被霧氣淋得很濕滑的草坡上，慢蕩蕩地甩着腿子，仰頭瞅瞅天，計算着到三星斜直了頭頂，蟹裝滿了簍子，便該回家去睡了。今年蟹貴，有這麽一簍，明早賣出去能換兩三塊錢來，家里便可以存下十多天的糧米了。 
　　到了河邊，他提着燈在水邊來回的晃了兩迴，便在草地上的一株枯樹根旁，歪着身子坐下風燈的火苗提得更大了點，放在面前，把簍子揭開，鉗子留在手邊，就打腰背後扯出旱烟管來。裝上菸葉吸着，把一口濃灰的烟氣噴出，他　着那烟緣綫的散到河面上去，跟那低壓下來的水霧溶合到一起了。 
　　燈光淡幽幽地射過草原，映到河面上，不久，臨岸的水波輕輕泛出了縐紋，細率埤響着，一雙隻醬色的小東西們，急怱怱向那里夜中惟一的光明奔去，蟚蟹們歪斜着身子，直從黑暗處跑到有光亮的地方來，捕蟹的人便輕悄的弓着身幹，用鉗子每夾住一隻，便「甫塔」的聲丟進籠里，一個一個追求光明的繼續着來，這漢子油着的捕從着，他忘了這是冷露深更的夜，他只有無言的獨自笑着，等星光隱去了，黑雲佈滿了天空，他提了提簍子，已重重的有些斤量了。便開玩笑的自語道...... 
　　「明天我再來辦你們，哈？」 
　　提着燈，背了蟹簍，粗卑的哼起小曲兒，便一步步拐過村口的木柵欄，隱沒在黑影里了。 
[店主東家] [  尤其]  
　　---山城之什--- 
　　不到幾個鐘頭，已經和樓下的店家混得滿熟了。 
　　店主人的家庭很簡單，老夫婦帶領了三個女兒，一位管帳的先生，再有要算那才十四五歲的店小二了。店主東怪和靄的身材並不高，太陽剝去了他白嫩的臉皮頭頂油光得像面鏡子，那一把長長的鬍鬚確實不錯，由下顆伸長到胸部，至少該有五十多。老板娘是不理店務的，在淸晨或夜晚，從後跨院　飄過來一陣檀香的氣息，這吿訴你她有着什麽工作。那三個女兒呢？最大的還不滿二十，一條髮辮還讓牠吊在勃子的後面，她不敢輕易的說話，第一，當然是生疏限制了她，不容許發言的自由，其次，緊支撑着嘴唇的那兩扇門牙是脫落了，她怕給人以不好的印象。 
　　這當中，最感到苦痛的是店小二，翻毛的鞋子開了天窗，悶在窗子裏的弟兄五位倒有三位在窗外透風凉，菜靑的臉色磨蝕了發育的火力呵！貧困，把他送上了鞭策的路，三年出師，除了帮同燒飯之外，又能學些什麽呢？他有一雙大的眼，轉着，轉着，這施與，在他，簡直成了無上的恩惠，當他發現一雙舊鞋被遺棄在門後，請求着『賞賜』的時候，我們沒有猶疑的答應了。 
　　上海，在僻塞的城縣裏，具有無上的權威，牠能使入們生出艷羨之感。該威謝權威的賜予吧？晚飯的時候承老板的厚意，多加了兩色小菜，但天呵！菜辣得不能進嘴，味口的不同，在他是想不到的。 
　　燈，燃上了，有一圈昏的光，悶悶地照耀着櫃臺的小室，泡了壺『高等』茶葉，像聽唱新聞一樣，他們團團地圍了我們兩個，固有的夜問課程，也破例的丟開了。眞的，在他們的意念裏，把我們當作了『上賓』，以為上海之大，這點小局面是不會放在眼裏的，於此，為了使上賓不至『受曲』，又從他自己的屋子裏抓了些鹹瓜子，並且，還燒了兩支長蚊香。 
　　他們由於物質的建設，三公司的堂皇和內部的富麗，逐步的振開去，那範圍實在太大了，提出的問題不能統一，而且，各就所好的發問着，簡直有無從答復之苦，上海，這險惡的都會，留給僻塞地方人民的　有多大的影響呵！ 
　　　之後，老板間起了上海的商業　還忸怩的問起上海的花間，長三，么二，這一切在山城裏是聽不到的，談到野鷄的時候，禁不住的，他的大女兒低下頭去------ 
　　------哼！站在馬路上拉人？那------老板回過頭去看了一下他的女人，多不好意思喲隨着，他把眼垂下去，來個沉思，由神情上我們理會到他是在垂涎這罪惡的把戲。這也難怪，沒有見過，不，連聽都沒有聽過的人，又怎能不使他的心在躍躍呢！ 
　　店小二聽得呆住了，好半天，不知怎樣的一種心情指使他想起了一伴事『那末，『按摩』又是什麼把戲呢？』對於這問題，我使了個眼色沒有解答。事後我問他怎麽也曉得這專有名詞，他說是從上海寄來的報紙上領到的知識，說着，還把剪存的報紙遞給我，我只笑了笑，私忖着------ 
　　------黃色新聞的魅力也能打進了幾千里外的童年的腦經呵！ 
[逃] [  劍秋]  
　　一九三五年十月，西京車站上，搬運工車底行列，軋軋地響動着從早到晚。這秦漢古都要在開發西北聲中朝着都會之路邁進了。 
　　在氣笛瘋狂的呌過兩决之後，第十七次的客貨混合車隆隆地開進了站台。乘客潮湧一般地走出來，萬頭攢動着， 
　　煥立二小為着扶侍他年老的母親和妻子下車，他是先跳下車來的，他們坐的是一輛煤車，可是在這車廂里坐的並不祗他一家人，還有隣人張里家也是坐這車同來的。說來眞不容易呢，就是這輛煤車，他們在Ｃ站上不知費了多少力量，他們曾羣跪着給站長磕頭哀求過，但終於令保長代他們具了結，說他們純是因為窮苦，到西京謀生去的，才得了站長底恩准。 
　　現在他們來到西京了。連年的災荒與兵禍使他們把最後的一點地產也得賣去：今年的旱災更加肆虐着，他們連為人家傭工的地方都找不到，饑餓纏繞了他們，為着生活仙們不能不離別故鄉漂泊到遠的地方去。 
　　煥立二小挑着全家所有的用具，扶着母親在人叢中慢慢地走動着，他底妻子和隣人在後邊，跟隨着他。西安在他是一個比較熟識的城市，因為去年他會到這地方做過工的。這次他們全家甚至連隣人都决定搬到這裏來，便是煥立二小的主計，他曾用這樣的話說服他們------西京是一個遍地生金的新興都市，在那裏無　你是做生意　做工，或是拉排車都可以賺到許多錢。」 
　　如今他們眞的是到西安了，無限的憧憬與熱望在他們菜色的臉上飛盪着，雖然路上是怎樣的挨飢受渴，並且還遭受到軍警稽查不少决的辱駡與磨難。 
　　「明天我們一齊出動，找工作去！連年老的母親都說不願閑在家裏；這是他們來到城角下一個土窰裏的當晚，合家計議着的話「祗要有工作，我們就不愁沒飯吃」。這是人們認為鐵一樣的原則的。 
　　時間一天天的過去了，煥立二小費了老大勁才在車站上找到一個推運媒炭的小工，母親和妻子却什麼工作都找不到，他們仍然是在飢餓錢上掙扎着，為了全家大小的口，煥立二小每天不息地推動着小車來回的運着媒，咳！天知道！任憑他怎樣地賣盡生平之力，甚至連吃飯睡覺的時間都緊縮起來，每天僅祗能賺到八角錢，但他們却靠着這點些微的收入，勉强地生活下去了。 
　　一九三六年底十月又來到了，宮殿式的西京車站巍峨輝煌的站立着，工廠底高烟囱也增加了並不時突啊突地冒出雲烟來，汚染淸朗的天空；入聲竟日囂雜着；地價高漲了十幾倍從前的空地都變成了工廠，漸漸地連煥立二小全家所寄住的士窰也被注意到了。前天就有一個穿洋服的人來攆他們，說這地方統歸他買了，是預備建造一個什麼公司的。年老的母親哭泣的哀求着，只要允許他們能住到明年春暖再行搬去，便到死也不能忘恩了！可是那個有着鐵一般心腸的人，對這樣最骯髒而龍鍾的老太婆，任你怎樣哀求也是不能引起他的同情來 
　　「我是不能作主的的！你們就趕快預備搬走吧！四天後我們就開始動工了，你們要知道我們是來開發西北呀！」說着他頭也不回的走了。 
　　現在他們連土窰也沒有住下去的權力了，相信在旁的地方也是不能容納他們的；他們只好再扶老携幼的逃向更遠的地方去。 
[平原中] [  啟瑩]  
　　農人有一匹牛，他是威到天大的幸福的，可是：在我們家鄕那兒，農人做夢也只想着一匹壯健的馬。那兒有着廣大的平原，一望無際，誰也不知道，那平原的邊，一直伸展到什麽地方去。碧玉般的天，黃金色的地，一年四季，難得看見一個陰天，雄酷的太陽每天總是朝來夕去。月色如銀平舖在平原中，除了馬與人外，寂寞得沒有別的生物。 
　　我總不會忘記那個剛毅沉若，富有騎術的老人，他的個子非常高大，禿而圓的頭顱，鵝卵式的面龐，高寬的額，黑的眉，黑的眼，誰見了他也不會疑心他是有着五十餘歲的人了。 
　　老人在這平原中，度着單純的生活，沒有金錢，沒有女人，更不要虛名，馬是他的第二生命，最心愛的寳貝。他愉快的時候，便對着馬在笑。一有了心事可不會吿訴人，他睜着一對悲哀的眼光，向馬嘆氣，用粗大的手撫愛着它，馬是他唯一的心腹。老人寂寞了的時候呢？他便蹲在馬蹄的前後要着，彷彿一個孩子似的，用手輕輕地拍着馬腿，這時馬就會像被蚊子可了一下似的輕輕地將腿子提了起來，於是，老人樂了，他用手緊抱着馬腿，用臉親着它，母親撫愛着孩子似的笑了。馬從來就沒有發過怒，好像什麽都了解他似的，對於老人他是極端的聽命的。 
　　我更不會忘記那個平原中，莊主三十歲餘歲的模樣，有着一對狡猾的小眼睛，鷹勾似的鼻子，長而尖的頭顱，險惡的臉子，險惡的舉動。在這平原中，除了忠實的老人以外，誰對他都有不良的印象。可是，他有的是金錢，有的是權利，誰也不敢對他加以反抗。（未完） 
播音節目 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　奏曲（藝音）歌唱（曼娜）（朱珠）（虹燕） 
　　梅蘭香　（曼娜）...白森卿　（何為） 
　　筱春蘭　（朱珠）...馬子英　（吳鍍） 
　　桂媽　（蔡銀鍕）...秦呌天　（潘公亮） 
　　梅蘿香 
　　在沒有說明「梅蘿香」的第一幕之前，馬上先要吿訴給諸位的是今天才能把「阿Ｑ」的第六慕結束 
　　梅蘿香是個意志薄弱沒有膽量的女子，她說上進的話，存改過的心，都不十分眞誠，祗是一時的起勁，她失節說謊，尋死駭人，都做得出，後來索與橫了心胡為去了。然而她並不是故意作惡，實是不能為善。她也覺得對不起馬子英，但她的確看得這種事很輕。旣肯委身相從，其餘何必計較得，這是女子常有的心理。她們始終不了解道德的眞義，愚得可憐，所以人們對梅蘿香，還有幾分同情。 
[特別節目]  
　　雜聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）義勇軍進行曲　（二）打樁歌 
　　（三）和平歌　（四）運動會歌 
　　（五）揚子江暴風雨　（六）新女性 
　　（七）勇士凱歌　（八）軍歌 
　　（九）救亡進行曲　（十）目由神 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　開篇「紫娟哭林」 
　　中西一〇四〇）下午一時至一時三刻　　風雨瀟瀟欲斷魂。花枝冷落嘆飄零。紫娟小婢多情女。晨昏侍奉伴顰鄉。他是，想起姑娘腸欲斷。禁不住。一陣傷心兩淚盈。小姐呀，想你是，嬌軀常帶三分喘。懨懨藥石　無靈。雖然，寳二爺生小多相愛。他是，水中明月鏡中人。惟有奴，殷勤小婢深　切。煢煢疎冷孰關情。常言道，紅顏自古遭大忌。曇花一現竟歸陰。到而今，茜紗窗下何人在？只落得，黃土　中葬玉人。小姐呀，可憐你，香魂一縷隨風散。愁緒三更入夢頻。藥爐餘香遺嗅在。菱花月冷被封塵。窗前千個琅玕竹。幾幹斑　帶淚痕，冷凄凄　座瀟湘館。寂寂香閨深閉門。聽那，鸚哥不管人憔悴。喃喃弄舌葬花聲。小姐呀，你泉台渺路歸何處。臨逝叮囑兩三聲。到如今，人亡物在香魂渺。秋雨秋風愁煞人。奴是，漫漫長夜眠難穩。疊疊傷心到五更。覩物思人腸欲斷。夢魂中，不見你女東君。奴是孤零零，寄跡榮寗府。宛如，人去樓空巢亦傾。看那，落紅滿地無人掃。埋香塚。有誰肯去葬花魂。紫鵑哭到傷心處。緊咬銀牙嘆幾聲。他是，聲聲哭泣淋淋淚。小姐你陰靈慢慢行。與你，黃泉路上伴晨香。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「寳玉出亡」 
　　怡紅公子與蘋卿。兩小無猜各有情。彼此相親相近久。欲成眷屬慰生平。那知變化從中起。那有，李代桃僵計畫精。曙把蘅蕪君作配。想和，怡紅公子作鳳鸞鳴。一朝交拜完花燭。頓使怡紅心內驚。他不肯忘情林黛玉。可惜，被人播弄未能成。不甘與薛氏和琴瑟。欲親往　湘館一行。他見了紫鵑時。盤問根由前後事。方知妃子巳命犧牲。他頓時態度和前異。似醉如瘋不欲生。從此心知情是幻。將紅塵看破一身輕。飄然遠去無消息。不復歸家衣錦榮。如神龍藏尾寂無聲。 
　　周振玉一捧雪 
　　元昌（一一二〇）午夜另時三刻至一時半 
　　開篇「花名」 
　　金爐且把瑞香焚。素馨一片禱神明。奴本是。芍藥橋軀閨閣秀。紫荊停阻少精神。多時不想山茶飲。無奈聊將罄粟吞。剪春羅帳長思睡。荼糜香夢帶昏沉。梳妝嬾把芙蓉粉。金雀無心揀鬢雲。錦葵披體猶嫌冷。柳腰常繫石榴裙。到晚來。滿膓雪蕉眼未穩。杜鵑枝上月三更。竟做了。姣嫩海棠無力倦。要拜求。那坐蓮花觀世昔。保奴家。病恙脫除添百合。四時月季退災星。欵冬度過交新歲。吿禀萱花慈母聞。花是金銀仆願了。佛見笑神前達志誠。不與那。桃花輕薄隨流水。要修行　進樂長春。十姊妹雖已完花燭。我是素蘭不願染紅塵。要曉得。開盡牡丹誇富貴。幾番蝴蝶夢非真。說甚麽紫薇郞貌多溫雅。說甚麽荷花凡緻妙娉婷。憑你玉蘭金鳳客。都是蘆花會里人。珠籐牽掛也虚名。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　妹妹我　你　（周璇） 
　　花心　　（葉英） 
　　紫羅蘭　（周璇） 
　　娘子軍歌　（葉紅） 
　　義勇軍進行曲　（姚敏） 
　　銀漢雙星　（周潔） 
　　銀色的凄凉　（周璇） 
　　永別了弟弟　（葉英） 
　　愛如花月　（姚敏）（周璇） 
　　小鸚哥　（周潔） 
　　空中音樂　（周璇）（葉紅） 
　　爸爸倘若愛我　（葉英） 
　　和平歌　（周璇） 
　　塞女村女　（周潔） 
[國學]  
　　郁霆武秋水軒尺牘 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　覆龍未齋 
　　餘音 
　　交通部電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至三刻特請汪星一先生國貨演講。 
　　元昌電台（一一二〇）將于五日起，每日下午三時半至四時半播送何芸芳何琴芳兄妹彈詞雙珠球。 
電影 
[「夜會」是什么？]  
　　我為你竭誠介紹這部影片「夜會」。 
　　這是明星公司又一部非常的巨搆，李萍倩導演，姚蘇鳳編劇，顧蘭君，黃耐霜，竭稼農，謝俊主演。 
　　「夜會」是什麽？ 
　　「夜會」描寫着這個金碧輝煌的夜都市之陰暗幽鬱的一面，寫着它的慘酷，它的哀愁和寂寞，一個美麗的善良的妻子是被這無理的社會逼到以她的身體汚毀而得取金錢，一個靑春的少女在一切醜惡相之下為戀愛而苦悶着，一個為忠實騙去了眼睛的光明的工程師是牢騷着，憤懣着，而同時，一個夜的妖魔是怎樣地　嚼着女性的靈魂和肉體。 
　　「夜會」是為着自由聯業者無保障的生活而呼號，「夜會」為「女子職業」這四個都市人唱得響亮的口號加上了驚嘆記號，「夜會」是炎炎的烈火，要燒毀這個可怕的，醜惡的夜都城。 
　　「夜會」如一首凄麗動人的詩，「夜會」又如一幅感情濃郁的圖畫，「夜會」以最新型的姿勢，以最流麗的風格出現，帶滿了憤懣，咒詛，感謂　牢騷，眼淚和煩惱...... 
　　「夜會」便是這樣一部必需　看的巨片。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[四十年代劇社情報]  
　　洪深二日　××皇后號抵滬，此行任務，－為省親，二為參加「賽金花」導演一事。洪先生在廣州曾數次航空通郵，與在滬導演委員會磋商一切。此後常减少　郵不便，直接增加工作芝効率云。 
　　「賽金花」佈景係山名佈景師張雲喬設計，圖樣已於日前繪齊，共計六堂，有內室，宮殿，廟堂，書齋，客廳，均係參照清代虜崖式樣，預計需欵六百元，刻正由佈景工人製作中。 
　　雲影戲劇雜誌為紀﹁念賽金花﹂之演出，將於十一月出版賽金花特輯，內有關於該劇本演出之文獻多種，並銅圖數幅，聞將有本計導演添員會之集體意見發表，為値得注意之文件，該文將指定專人教筆，以昭鄭重云。 
　　「賽金花」共需服裝八年十襲，上自王公大臣，下至僕役傭奴，均由服裝股藍蘭一人設計，各種式樣係參考吳友如車譜拳匪紀事繪圖及其他各種清代朝野史乘，由藍女士以現代審美的科學眼光，精湛設計而成。 
　　道具股李麗蓮女士昨日單身走城隍廟，為了一隻古式的鼻烟壺。 
　　化裝師辛漢文前日帶來辮子二十條，刻由社中嚴密保存。 
[「小孤女」完工在即]  
　　陳娟娟獨擋一面主演之﹁小孤女﹂，僅存內景二堂，本月內可結束，公映卽在目前，導演楊小仲因日夜工作不輟，心疲神倦，大塊頭體重大减，惟對人言：為使片子本身達完滿境地，寗願此有犧牲，於此可見楊君之努力可嘉。又胖子議志直在小孤女中飾一愚直之竊賊，地位頗為重要，與陳娟娟搭擋演來，一大一小，好看煞人。左圖即該片一幕。 
[銀屑]  
　　世界聞名的哀艷文藝鉅片「雷夢娜﹂Rsmona，是活用美術工藝的科學階段，和﹁松嶺恩仇記﹂一樣的在戶外攝製成功的一部五彩片，完全着重寫真洗染天然色彩的工作，輝發出生存於空間的美，導演是金亨利，主角是洛麗泰揚，這當然是一部值得影迷注意的片子，不日即將在大光明公映了。 
　　國泰大戲院，近來頗注重於國人愛看的影片，如最近和人光明同時開映﹁精忠報國﹂，就是一個明證，現聞該院又將開映適合國人口味的﹁斷腸雲雨﹂Give　Me　Your　Heart一片，該片為凱茀蘭茜絲繼、白衣觀音。後又一傑作，情節與表演，均異常動人云。 
[「壯志凌雲」主題歌]  
　　吳永　導演，金燄王人美主演之「壯志凌雲﹂係一部描寫一羣被某一種惡勢力侵入而作抗戰的農民的血淚史，主題歌名拉犁歌，﹂已編撰完成，歌詞慷慨激昂，表示奮鬥精神之偉大，非常雄壯有力。 
 
