# 1936 - 31 - 4922548

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察外交事件　決在平繼續談判　將由陳中孚負責接洽　宋哲元土肥原均到平和田昨赴通晤殷汝耕]  
　　北平　宋哲元今晚返平、宋在站語記者、中日兩國問題、係平等問題、如一方爲弱國、一方壓迫、則難進行矣、本人前返魯樂陵原籍、共住兩日、第一日卽與韓主席通電話、談的一小時、第二日韓主席趕到、亦留樂陵一夜、所談者均爲如何使華北問題走上光明之路、　談後韓主席返濟、本人亦返津、冀察政委會將設立敎育委員會、係因北方與南方距離太遠、以便就近辦理、宋下車後、卽返武衣庫私邸休息、（八日專電） 
　　北平　陳中孚談、冀東事件、外傳將以殷汝耕長津市爲解决此問題之交換條伴、說殊不確、（八日專電） 
　　天津　宋哲元八日午後五時一刻、携眷離津返平、北寗路爲掛專車一列、共六節、沿站不停、八時可抵平、冀察外交重心因移平、宋短期內不再來津、蕭振瀛談、冀察外交形勢、確已和緩、具體辦法未定、移平交涉後、由陳中孚委員負責、與土肥原磋商、近期內當獲解决、（八日專電） 
　　八日上午九時、土肥原偕日駐楡關特務機關長竹下義晴、及冀察政委會外交委員主任委員陳中孚、同車離津赴平、據冀察負外交責者談、冀察外交事件、决在平繼續商談、日方由土肥原負責、渠是吾在平久住、尙未定、外傳冀察政會已聘土肥原爲高級顧問、刻並未一定、日方亦無此要求、冀東問題將先行談判、日方對取消冀東僞政府事、認須暫緩、須視察情形後而定、卓什海並無向綏東推進模樣、張北方面亦無日軍駐在、僞李守信軍大部撤回沽源寳昌間、張北所駐僅屬少數、頃冀察情形尙好、祗視外交推移至何程度、方可觀出前途安危、（八日專電） 
　　北平　冀察政會外交委員會主席陳中孚，今午由津坻平、據談、關於冀察外交事項、中日雙方已的定在平繼續商談、冀東問題交涉討論焦點、　係我方主張取消戰區、日方對此　無具體表示、但我方如能積極進行、短期內可望得有結果、外傳卓世海部進擾綏東五縣事、　聞尙無此企圖刻張垣　北、　並無日軍、宋定今下午　平、土肥原來平是吾久居、予尙不知、彼將任政會高等顧間事、　現尙未完全決定、外委會日內將召開會議、（八日專電） 
　　北平　土肥原今午由津抵平、同行者尙有日商務官竹下、（八日專電）旅順日要港司令和田、今日上午十一時、率副官小關等三人、乘汽車往通縣、殷汝耕下午二時設宴爲洗塵、和田等下午四時返平、（八日專電） 
　　天津　竹下八日晚車由平返津、卽夜車返山海關、津日軍司令部濱田參謀八日晚車赴平、代多田司令官轉通縣晤殷汝耕、有所洽商、（八日專電） 
　　北平　土肥原偕楡關日特務機關長竹下、八日午十一時三十六分由津來平、下車後、卽赴扶桑館休息、（八日中央社電） 
　　北平　和田偕參謀大西等、八日午十一時乘汽車赴通縣視察、普與殷和田洗塵四時返平、旋與土肥原今井等晤談一切、晚七時和田在使館武官室歡宴中外要人、宋哲元秦德純等均被邀、和田九日午應宋哲元宴後、卽晚赴瀋、（八日中央社電） 
　　北平　土肥原今午抵此、宋哲元午後八時由津返平、宋對客談話、不落邊際、但承認渠曾在冀魯邊界、與韓復榘晤談、（八日路透電） 
[行政院公布兩規程　行政效率委會與國民經設委會]  
　　南京　行政院頃公布行政院行政效率研究會暫行規程全文七條、要點　為增進中央及地方之行政效率、設置該會、　該會設委員三人、由院長派任、並指定一人爲主委、　該會得聘任專門委員若干人、　該會分期分組研究下列各事、（甲）關於組織運用人事行政及政令推行者、）乙）關於材料擋案整歸及物料管理者、（丙）關於財務管理者、（丁）關於各項專門行政者、　該會爲明瞭行政實况起見、得派員至各機關調査、或請代爲調査、必要時幷得請各機關派員說明、　自公布日施行、（八日中央社電） 
　　南京　行政院頃以院令公布該院國民 
　　經濟設計委員會暫行規程、全文七條、要點如下、　該會設委員三人、由院長派任、並指定一人為主任委員、　該會得聘任專門委員、　該會除自行設計外、得參與該院各部會有關於國民經濟之設計工作、並由該院介紹列席國府所屬各院會之有關於國民經濟之設計會議、　自公布日施行、（八日中央社電） 
[偽方軍人開會　準備對俄作戰]  
　　天津　津某方接長春電、俄僞形勢緊張、北滿日僞軍紛調往邊境、僞軍政部六日召集一二三四五軍管區司令官于深澂·吉興·張文鑄·張海鵬·及僞中央訓練監邢士廉·憲兵司令應振復·在張開會、由僞軍政部長于芷山主席、研究對俄作戰準備、（七日專電） 
[西大沽海上公安局　同警謀叛發覺]  
　　天津　西大沽海上公安局員警七十餘名、受僞冀東政府煽惑、擬脫離冀省府關係、叛依僞組縱、爲駐東沽二十九軍六九三團部隊査悉、七日夜將海上公安局包圍、繳去武裝、員警悉數拘禁、將解平交綏靖公署審訊、（八日專電） 
[國府令派　駐法日兩大使]  
　　南京　國府八日令、　駐日本國特命全權大使蔣作賓、另有任用、蔣作賓應免本職、此令、　特任許世英爲中華民國駐日本國特命全權大使、此令、　特任顧維鈞爲中華民國駐法蘭西國特命全權大使、此令、（八日中央社電） 
　　南京　新任駐日大使許世英定十日晚由滬抵京、準備國書等事、至出國期、的下月初、（八日專電） 
[劉匪截成三股　潰竄不定迭遭堵擊]  
　　濟南　劉桂堂匪被擊成三股、一股被黃光華部消滅、一股北竄、一股竄大名西南、韓令本省防軍、如劉部距省境百里、卽出擊、（八日專電） 
　　天津　劉桂堂竄涉縣殘匪三百餘、經九五師五五團痛擊潰散、五日夜復聚成股、折回武安和村鎭東竄、三十二軍黃光華師六日在黎明關截堵、激戰於七里店、以機槍迫擊砲猛攻、匪陷重圍、陣斃四十餘、俘三十餘、獲槍五十枝、餘匪突圍向東北三關洞逃竄、過平鄉、有竄南宮勢、另一股由磁縣回竄成安、在像寺營盤踞、經二十九軍彭團擊潰、（八日專電） 
　　北平　第二十九軍三十八師張自忠部旅長劉震山、帶步兵一營、騎兵一連、今日下午、由宣化防地過平經平漢路開往冀南大名一帶、駐防剿匪、（八日專電） 
　　天津　劉桂堂匪股被擊潰後、劉匪本人頃匿豫北涉縣、有殘部百餘、携有無綫電隨時與散匪通消息、劉匪派其參謀龐某來津、向某方秘密接洽槍枝子彈等項、（八日專電） 
[胡漢民　週內過港北上] 　 
　　陳李等再謁胡商大計 
　　陳濟棠·李宗仁·林雲陔等八日上午十時謁胡、胡對粵建設頗致贊許、定週內過港北上、（八日中央社電） 
　　香港　李宗仁八日下午六時宴桂崇基等、桂定下旬返滬、報吿謁胡經過、（八日中央社電） 
　　香港　陳濟棠·李宋仁·蕭佛成·鄒魯·林雲陔·八日晨九時聯謁胡、午始去、對救國大計、已具體决定、胡來港期再展、（八日專電） 
[大沽口外　冰山漸次融解] 　 
　　商輪六艘已脫險 
　　天津　八日氣候稍暖、大沽口外凍合冰山、漸决融解、午後已有中日商船南嶺·華山·湖北·南寗·等六艘脫險、駛入塘沽、其餘被難各船、如九日氣候仍暖、卽可駛出險地、（八日專電） 
　　天津　截至八日午後、大沽口外冰山融化的三十海里、尙有黑沽一帶凌冰流急、未全融、津日軍部特務機關、擬九日晨再派機飛口外、沿渤海灣偵査、設法營救遭難船隻、（八日專電） 
　　天津　在直隸灣爲冰所困之各船、現皆恢復自由、綏康船、因受泳凍壓力、現稍漏水、煤已用罄、現燃艙面木料、以代燃料、但無危險、太古之南寗、湖北與浙江三船、皆已安然抵津、來自上海之盛京輪船、發來無錢電報謂、與惠州輪船、陷於冰中、但後又來電謂、兩船皆已脫險、現待晚潮、開往大沽、（八日路透社電） 
[監察委員　杜義投湖自殺] 　 
　　夙抱獨身主義　患便秘而消極 
　　南京　監察委員杜羲、七日夜投湖自殺、遺詩一首、自輓一聯、杜年五十一歲、河北靜海人、好化學、夙抱獨身中義、杜近患便秘症、延醫服藥未愈、曾向友人陳子豐聲言、决意自殺、陳氏勸慰之、七日晚、杜返玄武湖寓所、濯足後、謂其僕曰、今夜元宵、天氣奇寒、爾宜早臥、八日晨七時、僕人入臥室、見床上已空、長袍仍掛於衣架上、疑係出外小便、再問他僕、均答未見、細察情形、見後門外積雪之小路、留有脚印、遂循脚跡前尋至湖邊、發現湖邊冰上亦有脚印、再前的兩丈、駭然一屍、浮於水中、果爲杜氏、氣絕已久、報警將屍體舁置岸上、由該院秘書長王陸一驅車前往、到臥室檢査、見桌上遺詩一首、自輓一聯、及致於院長與諾友公函各一封、王卽電託仁孝殯儀館將遺體運往該館、遺詩云、迷宵得句便狂吟、往事何堪再再尋、絕塞雲遮天上眼、空潭月印水中心、終朝故舊人如玉、徧地干戈土不金、時覺淸明時懊惱、拂衣幾欲廢書琴、自輓聯、得三藐三巷提、不空空顯、徧一切一面相、如幻幻存、下署多虛自輓、八日監院收到杜羲之弟杜海田由籍來快函、由院中同人公同拆閱、函內謂接兄來函、知兄病重、但請速護治、不必懐消極之念、可證杜氏曾函其弟吿以病重、斷其蓄意自殺、已在發信之前矣、（八日專電） 
[蘭州地震情形] 　 
　　市民正熱烈慶祝元宵節　震時秩序大亂旋卽恢復 
　　蘭州　蘭垣七日下午三時半起、連續三次地震、各縣震情如何、尙未悉、據有經騐者談、本日地震係地殼左右搖動、非上下起落簸動、吾則必釀鉅災、査蘭市僅城外房屋有數處倒塌、尙未成災、堪稱大幸、七日係廢曆元宵節、蘭市懸燈紮彩、市民熱烈狂歡、男女傾城出動、當地震前、有平冀魯豫陜同樂會在省府前坪紥戲玩耍、男女二萬以上羅集觀看、四週屋頂、亦吿人滿、地震旣作、房屋搖搖欲倒、觀衆大恐、有從屋頂墜下受傷者、一時秩序大亂、四時後仍恢復原狀、全市火樹銀花、輝煌達旦、（八日中央社電） 
[中央地自委會專委　開首次研究會]  
　　南京　中央地方自治計劃委員會全體專門委員、八日下午二時開第一决研究會、到專委黃右昌·陳嘯湖·葛敬猷·竺鳴濤·陳啟之·盧錫榮·楊在春·鄭震宇·李松風·注奕林等、由李宗黃主席、當將推行地方自治與編査保甲調整辦法、提出討論、五時散會、該案內容共分十一項、其要者爲一·容納保甲於自治組織中、二·地方自治組織系統、探縣與鄉鎭二級制、三·各鄉鈸設保甲副長、專司編査保甲任務、四·改區設以後、以區署爲縣佐治機關、五·保甲旣納於自治中、縣保衛團法應卽廢止、六·各地完成自治期限、得變通、不必强行劃一、七·保甲組織應隸屬於民政廳、八·省保安處仍屬省府、受內政軍政參謀訓練各部指揮等項、（八日中央社電） 
[行政院令所屬　呈報工作情形]  
　　南京　行政院頃令各部會、將上年七月至十二月工作情形、作一檢査報吿、幷擬具本年一月至六月中心工作計劃、呈院核奪、（八日中央社電） 
[何成濬等邀宴　武漢各界領袖]  
　　漢口　何成濬·陳誠·楊永泰·陳繼承·八日午假漢市商會宴武漢各界領袖、到省市黨委「鄂省委高一涵·朱懷冰·馮庸·陳光組·史延程·王星拱等百三十餘人、魯蕩平亦列席、二時始盡歡而散、（八日中央社電） 
[經委會　派員勘察平寗路綫]  
　　南京　經委會前派員勘察西蘭西漢幹路聯絡、經已竣事、不久興工、頃復派員勘察平寗路錢、定下月初開工、俾期完成陝川寗公路聯絡、（八日中央社電） 
[國府將頒布輔幣型式]  
　　南京　新輔幣型式、國府卽將頒布、俾十日可發行、現行各種銀毫銅元、將由財部陸續設法收回、　以期確立輔幣之十進制、在未收回前、新舊輔幣兌價、當視各地特殊情形、與收授者利害關係、由各地商會隨時個別予以適當規定、（八日中央社電） 
[證劵交易所　各經紀號塡繳切結]  
　　南京　財部近以上海償券市塲謠言蠭起、價格漲落極劇、並據報載顯有政府官吏投機操縱、當由該部派員逐日前往上海華商證券交易所及各經紀號、將近日買賣債券情形、及雙方戶名、詳査具報、其査明確無公務人員買空賈空投機換縱情事之經紀號、並應分別飭其備具負責切結、以昭愼重、而杜流弊、現聞已有二十家繳到切結、並各繳顧客戶名及眞實姓名住址表共二十份、其餘各家、尙在繼續塡送、（八日中央社電） 
[許世英　促朱慶瀾就振委長]  
　　南京　振務委員會委員長朱慶瀾、頃在陜視察扶風災童敎養院、許世英八日電朱、促速來京就職、（八日中央社電） 
[綏境蒙政會　指導長官人選未定]  
　　南京　綏境蒙政會指導長官尙在遴選、該會成立確期、政院尙未接報、又舊蒙一政會一月份經費已發給（八日中央社電） 
　　南京　綏蒙會設指導長官、中央屬意閻錫山、俾就近監督會務、（八日專電） 
[司法院解釋　監管寺廟條例疑義]  
　　南京　司怯院解釋監管寺廟條例八條十一條疑義、寺廟住持違反寺廟條例八條規定、擅將廟產典賣、係屬無權處分、不生典賣之效力、違反該條例而爲處分之住持已死、其承繼住持職務之人、倘於擅行典賣之事無干、自不適用同條例第十一條之規定、（八日中央社電） 
[江南鐵路　中華門車站落成]  
　　南京　江南鐵路中華門車站已落成、卽由臨時車站遷入、（八日中央社電） 
[司法院解釋兩疑義]  
　　南京　司法院解釋法人能吾提起自訴、及撤回自訴程序兩疑義、該院解釋如下、　法人爲被害人時、得由其代表人提起自訴、　自訴人依刑訴法三一七條第一項前段規定、撤回自訴時、應由書記官依同條例三項、將撤回自訴之事由、通知被吿、母庸加以裁判、至自訴案件、不合於刑訴三一七條一項前段規定、而自訴人狀請其自訴撤回、顯屬違法、法院應以裁定駁回之、（八日中央社電） 
[魚市塲擬官商合辦]  
　　南京　實部爲發展滬魚市塲營業計、擬將該場實行官商合辦、刻正與魚商界接洽中、（八日中央社電） 
[杜家聲處徒刑四年]  
　　南京　滬地方法院檢察官杜家聲受賄案、八日在首都法院宣判、主文云、杜家聲楊曾祜、共同連續對於職務上之行爲收受賄賂、各處有期徒刑四年、褫奪公權五年、賄銀六千、追繳沒收、附帶民訴、原吿之訴駁回、杜楊表示决上訴、（八日中央社電） 
[中日無綫電定期通話]  
　　南京　中日無綫電通話、定十四日上午十時、由滬國際電臺與日東京中央電話局行通話儀式、共程序已擬定如次、　兩國交長或交决通話、　兩國外長通話、　日駐華代大使與日外决或東亞局長通話、　我駐日代大使與我外决或亞洲司長通話、　兩國實業代表通話、　兩國新聞社代表通話、（八日中央社電） 
　　天津　中日無綫電聯絡事、津電報局請交部發給電力較巨收發報機、日內可運到、卽開始試騐、三月一日卽可直接與東京通報、（八日專電） 
[羅文幹會晤翁文灝]  
　　南京　前外長羅文幹八日申刻到行政院會晤翁文灝、商開關黃埔港計劃、請約定謁見蔣院長日期、（八日專電） 
[財部令津三行　接收大中銀行庫鈔]  
　　南京　財部函天津中中交三行、天津大中銀行前曾發行鈔票、現法幣已實行、所有該行存庫新舊鈔票、應派員接收、將接收情形具報、至現在流通市面部分之鈔票、暫准照常行使、（八日專電） 
[豫建廳長由汴到京]  
　　南京　豫建設廳長張靖愚由汴來京、到行政院見翁文灝、有所面陳、（八日專電） 
[京市黨部商酌　推行公民訓練辦法]  
　　南京　市黨部舉辦京市公民訓練、第四區已辦、三期畢業、頗有成績、今通令其他各區、各推委員一人、十日晨在市黨部開談話會、商普遍推行辦法、（八日專電） 
[司法院解釋　軍人被吿重婚疑義]  
　　南京　司法院解釋軍人被吿重婚、謂甲與其妻乙於民法施行前協議離婚後、又與丙正式結婚、嗣甲乙間雖復將離婚字據撤銷、並未再有正式結婚、不能搆成重婚之罪、（八日專電） 
[美敎士在敦化被擄]  
　　北平　北平美使署接到消息、據謂美籍神甫彭斯、二月五日在吉林東部敦化縣境被匪六人擄去、瀋陽日本軍事當局、允設法營救、已派兵三十人追捕、（八日路透電） 
[昌平民團事件解決]  
　　北平　昌平縣長景維藩、被馮壽彭戕害後、　該管當局已另調委薊縣公安局長周海瀛繼任縣長職、周已來平、卽赴昌平履新、昌平民團事伴已解决、（八日專電） 
[津市籌辦市民銀行]  
　　天津　津市府八日召集官商會議、由蕭振瀛主席、討論籌辦市民銀行事、通過章程三十六條、卽由籌委負責籌備、基金百萬、募集半數、卽開幕、董事七名、官二商五、試辦期二十年、（八日專電） 
[陜組保甲訓練委會]  
　　西安　陜省府議决、爲促進軍民合作、迅收剿匪實效計、由省府與綏署組設中部等縣保甲特種訓練委員會、並通過二十四年下半年度補助陝北匪區各縣地方欵辦法、（八日中央社電） 
[甘民廳長　劉廣沛已到任視事]  
　　蘭州　新任民廳長劉廣沛、七日下午由陜飛蘭，卽赴省府謁于學忠、八日晨赴民廳、先行視事、敎廳長田炯錦稍緩由京飛甘、于學忠候各廳委到齊後、再定期舉行宣誓就職典禮、中央已派甘高法院長曾友豪代表監誓、（八日中央社電） 
[魯省　注意民眾自衛訓練]  
　　濟南　全省十二行政區民衆自衛訓練、每區委一團長、另設訓練總監、（八日專電） 
[青市三號碼頭落成]  
　　青島　靑市三號碼頭落成、定十日行落成禮、財孔鐵張交兪、三部長分電沈鴻烈致賀、中央並派熊斌·鐵部派陸夢熊·交部派米星如·屈時將來靑參加典禮、（八日專電） 
　　青島　鐵部代表陸夢熊八日晚由京來靑、沈鴻烈葛光庭均到站迎接、（八日專電） 
[蚌商會　接洽貸欵救濟市面]  
　　蚌埠　蚌商會以本埠商業凋敝、資本週轉不靈、推代表顧松齡·項伺誠·赴滬、向銀行界接洽貸欵、救濟市面、同時呈請財部、轉令各行照辦、(八日專電）　微湖西堤開始測勘 
[微湖西堤開始測勘] 　　 
　　徐州　專署奉省令、撥銅區工振十五萬元、擇要施工、邵漢元以微湖西堤最關重要、决先以工振修整、派建廳駐徐工程師周玉山率測量隊卽日出發、沿豐沛銅邊境堤綫測勘、俾便施工、（八日專電） 
[鄂保安團隊　特黨部執監委宣誓]  
　　漢口　鄂保安團隊特黨部首屆執監委員、八日上午九時假省黨部大禮堂宣誓、如儀開會後、執監委丁炳權等舉右手宣誓、决由魯蕩平監誓致訓、再决由楊永泰代表省市黨委王紹祐·江述之·省委李書城等致詞、末由丁炳權答詞、奏樂攝影散會、（八日中央社電） 
[德艦官生到粵遊覽]  
　　香港　德艦加爾　士勞號官員　學生四十人、八日上午十一時由港乘車抵省遊覽、下午一時偕駐粵德領柯登柏拜會張之英、三時張設茶會招待、定九日參觀建設、十日返港、（八日中央社電） 
　　香港　德訪問艦加爾士勞號艦長率官佐七十餘人、八日午由港乘車抵省、拜會陳濟棠·劉紀文·張之英等、陳濟棠下午三時在海軍同樂會設茶會招待、九日遊名勝、十日返港、（八日專電） 
[粵省三年計劃　將在省務會議商討]  
　　香港　粵將召集行政會議討論二期三一年計劃之議取消、改由每次省務會議商討全部計劃、四月可確定施行、（八日專電） 
　　廣州　特派代表團不日將赴南京請中央政府贖回前中央銀行及廣州財政部所發行之紙幣與債券、代表團之出發、係遵照粵省議會之决議、各代表刻正徵集關於上述債券之資料、聞此項紙幣與公債之面値、共爲三千萬元、（八日路近社電） 
　　廣州　粵省政府現設法實行省議會所通過之議案、凡行政機關人員皆須按期捐助航空經費、省議會議員亦須每月各捐十元、地方議會議員每月兩元、村長每月半元、（八日路透社電） 
[松井石根卽將到廈]  
　　廈門　日松井石根大將遊華南、定十三日抵台灣、十七到厦赴汕港、考察粵挂、二十八返抵厦、留數日再赴滬入京、三月十三返抵東京、按松井爲亞細亞協會中堅份子、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界原料分配問題] [  道] 　　 
　　近數日來英美政治家之提出原料分配問題者頗不乏人如美國方面國務卿郝爾主張開放世界原料俾缺乏原料之國家得以和平方法獲致不必採取武力政策英國方面前工黨領袖藍斯堡發表意見以爲欲消弭今日世界之危機唯有重行分配世界之原料而其方法則爲重行分配世界之殖民地前首相路易喬治且爲藍氏聲援主張重行考慮國聯委任統治地問題此等政治家蓋已認定原料爭奪爲戰爭之重要因素而謀所以解决之道矣 
　　郝爾與藍斯堡之議論雖皆側重於原料之分配但其方法則大異其趣蓋郝爾所主張者在以國際協定之方式謀世界原料之自由流通而藍氏所主張者則側重在殖民地之重行分配一點此兩主張之詳細計劃我人猶未窺其涯際恐主張者亦未必卽有具體辦法然其利弊得失則已顯然卽郝爾之主張比較的公允而藍氏之主張則不殊於武力的掠奪何則今日國際人士之所以反對侵略國家者反對其夷人於殖民地之地位耳而重行分配殖民地之主張雖未公然獎勵武力之侵略然不啻已默認其行動之正當此其一再則所謂重行分配殖民地者其義卽爲現有殖民地過多之國家對於殖民地缺乏之國家應分割若干以示均衡此在强國相互授受之際固不失爲一種豪爽而漂亮之行動但於殖民地民族之人格則蔑視甚矣此其二再則眞正合乎國際正義之主張自應將殖民地一併取消而以純粹貿易之方法謀原料之溝通吾則各强國間之矛盾衝突能吾消除猶不可知而殖民地之身分將永無解除之望此其三 
　　雖然此兩主張之有無實際價値要爲一疑問蓋今日野心國家之所以不惜以武力侵略他國者一方面固在爭原料他方面亦在爭市塲故殖民地不僅爲帝國主義者之原料供給地亦爲帝國主義者推銷商品之市塲而原料之所以大感需耍者無非欲維持或擴大其國內之工業如帝國主義者放棄其一部分固有之殖民地則其國內工業之維持與擴大因失去一部分市塲之故勢將成爲問題且如目前事實所昭示各國對於其勢力所及之市塲則莫不設法封鎖之而於其力所不及之市塲則又竭力爭奪之前者所用之方法爲高建己國之關稅壁壘使他國商品難以輸入後者所用之方法則爲貨幣貶價之匯兌傾銷此二武器今之强國莫不銳意用之絕不反顧乃謂彼等已可商討殖民地之重新分配得無昧於事實之眞態耶至郝爾之主張則覺陳義過高難有結果蓋其所包括者不僅爲原料之分配而市塲之分配亦包含在內市塲果將以若何比率分配之此實一大難題也 
　　總之藍斯堡之辦法乃以暴易暴之辦法此種辦法於强國之間固不失爲慷慨第於弱小無吿之民族則徒見其不仁至郝氏之辦法則鑒於一九三三年世界經濟會議及今次海軍會議之覆轍恐亦無良好之結果也 
[遠東方面　蘇俄駐軍情形] 　 
　　與外蒙恊方防禦 
　　哈爾濱　日偽蘇蒙糾紛緊張以來、蘇聯懼日僞軍由內蒙壓迫外蒙、進攻蘇聯、故駐軍於內外蒙邊界、與外蒙軍協力防禦、茲者庫倫烏得間之兵備、由遠東赤軍第十四師團二十五旅第四十八團第二營担任之、營部設於烏得、計漠特珍（一連）、科洛洛三（四十名）、奧科漠爾二連）、比西爾格（三十名）、比爾格特（二十名）、雄優洛漠·奧斯克（二連）、烏愈拉（三十名）森治（二十名）烏得（營本部）、該營有偵察機二架、戰鬥機十架、輕爆炸機及重爆炸機各一架等、常備空軍尙備有機關槍及野砲數十尊、設堡壘五處、庫倫烏得間並有三十餘輛大型卡車、定期行駛、專作軍用、又有庫倫烏得間之定期航空、航行時間僅二小時至三小時、庫倫陸軍軍備、計有紅軍第十四師司令部、並有四十八團部、兵力三千乃至四千、空軍有重爆機三十二架、輕爆機二十四架、戰鬥機五十一架、偵察機十三架、合共有二百架、大砲方面、溜彈砲有十五門、野戰砲四十門、此外尙有多數迫擊砲及裝甲汽車、而最近增運駐防之赤軍、及犀利兵器、尙不在內云、（八日華聯電） 
　　哈爾濱　哈埠人士、聞蘇俄在西伯利亞軍事準備之消息、成大惶擾、據今日報稱、蘇俄交通部長、已發出訓令、除共產黨、與脊年共產黨員外、西伯利亞鐵路所雇用之人員、一律退至亞洲俄境、聞穌俄軍事當局、現接管西比利亞所有鐵路、並已接收外貝加爾路綫之全部管理權、又聞蘇俄當局、刻在赤塔設立鐵路與軍事辦公處、哈爾濱防務協會、爲保護哈埠、以防天空襲擊起見、現組織民軍十一隊、共三千人、以便訓練使用防毒品具、與高射炮事宜、（八日路透電） 
　　莫斯科　前以滿境疫癘盛行關係、蘇聯「滿國」境界、自古瑪爾至巴什戈伏沿黑龍江一帶、曾停止交通、蘇聯政府現因疫癘已經絕跡、故决議恢復該處交通、（八日塔斯電） 
　　莫斯科　俄國眞理報、今日社論、言近日邊界衝突事謂、吾人須在「滿」邊界、駐紮一整個軍團、俾阻止日人携帶機關槍、闖入俄境、蘇俄方面、現未有遠征滿洲之組織云、該報對於在遠東破壊和平者、加以警吿、（八日路透社電） 
[美國新農業法　衆院委員會通過報告]  
　　華盛頓　衆院農業委員會今日提出贊成政府農業法案之報吿、該會主席瓊斯與多數委員建議通過該案、並申述理由稱、該案足以合法解决最近因農業調整法失效而起之農業問題云、但該會少數委員提出異議、謂農長華雷斯將因該案獲得大權、衆議員波萊亦提出一報吿稱、該案將使中東部之牛乳商人蒙共害云、（七日國民社電） 
　　華盛頓　農整法代替案雖民主與共和兩黨議員多疑爲不合憲法、但參院多數黨領袖羅平生今日預料此案可於下星期初在參院通過、（七日路透電） 
　　紐約　農業調整專員台維斯之助理員卜特今日宣稱、美國政府對於實施農業統制而獲得之棉花决不加以傾銷、　如國會通過政府之新農業法案、　則自一九三六年起、仍將統制棉花之生產、政府官吏僅欲出售相當數量之棉花、　以應商業之需要云、（七日國民社電） 
　　華盛頓　金融善後社社長瓊斯今日吿新聞記者、非俟新農村程序完全擬成、及將來途徑明白規定後、借欵棉花决不銷於市塲云、（七日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日宣稱、　如何籌措欵項以支付軍人恩俸一問題尙未解决、此數的須稅收五萬萬元、至救濟費用究需幾何、則目前尙難確定、惟政府現正研究能吾以現行經費充作救濟之用、　抑將動用他部之基金、　將來或有動用陸軍海軍勞工部及商部經費之可能云、（七日國民電） 
　　華盛頓　聯邦儲蓄局今日宣布、二月五日前一星期聯邦儲備銀行之存金减少一一、○〇〇、〇〇〇元、現存一○、一六八、○〇〇、○○〇元、此决减少由於美元跌價存金外流所致、但金券之準備則增加二〇、○〇〇、○〇○元、外國銀行存於紐約會員銀行之存欵、此决减少二一、〇〇〇、〇〇〇元、目前共計三七九、〇○○、〇〇〇元、外國中央銀行之存欵在二月五日共計六六、〇○○、○〇○元、會員銀行之準備超出法律所規定者共計三、〇九○、○〇、〇〇〇元、與上星期無異、（七日國民電） 
[美京積雪達十五時　參議院因而休會]  
　　　美國支家谷　近來美國中北各州、因受北方寒流之影　、所有公路皆爲積雪阻隔、交通斷絕、今日加拿大方面、又有一零度以下之寒流橫襲而來、情勢愈見嚴重、華盛頓各街衢、積雪達十五英寸之厚、浦東首河全部凍結、參議院亦因各議員不能抵達首都、决延會至下星期一日、聞最寒之地點、溫度降至零度下六四度、以是中北各州之工廠皆因缺乏媒料而停工、交通則全部停頓云、（七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯如禁油　意足支持數月　德表示嚴守中立]  
　　日內瓦　國聯會禁運煤油問題專家委員會、現已獲有結論、以為國聯會對意禁運煤油之舉、若果付諸實施、則意國所儲藏之煤油、僅足供數月之用、大的足供八個月至十個月之用、　至禁運煤油在政治上之籌備工作、則須三四個月之時日、始可完成、專家委員會報告書、　迄今尚未脫稿、（八日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯會禁運煤油問題專家委員會、前以禁運煤油辦法一旦實施之後、意國或者可以若干代用品、代替煤油、會指派股員會、專就此問題從事研究、頃該股員會經過審議之後、已獲得結論、以為意大利之於汽油一物、無論其如何撙節、終須繼續不絕、由外國大量輸入、蓋力事撙節、充其量、亦不過每年十一萬噸之譜、且須視下列諸端、是吾可能為斷、即　在意國境內、　能吾出產提煉汽油必需之原料品、　　能吾由外國輸入此項必需之原料品、　為製造並使用流質燃料、以代替重油所必需之工具、　意大利能吾自行製造、或自外國輸入、最後、更常視意大利之財政狀況如何為斷云、（七日哈瓦斯社電） 
　　柏林　政界人士以為國聯會對意禁運煤油之議、若果見諸實施、實不足以制止意阿戰爭、其結果反可使意國退出國聯、而該國與實行制裁各國之關係、亦且愈益趨於緊張、此在德國、則對於意阿爭端、向抱中立態度、此後亦當嚴守中立云、（八日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯會禁運煤油問題專家委貫會、　前會指派股員會專事研究媒油運輸問題、該股員會所當提出之報告書、已於今晚發表其結論謂、對意禁運媒油辦法、一旦實施、苟欲切實有效、則最佳方法厥唯禁止以油船售予不參加禁運辦法之國家、俾無從接濟意國而已、據各該專家觀察、意國所能調用之油船、僅有八十二艘云、（七日哈瓦斯電） 
[意國表示　仍擬問鼎中歐]  
　　調兵回防邊隘說不確　　 
　　羅馬　據傳意大利為證明其對於歐洲車件並未置身局外起見、　已將軍隊調回意奧邊境勃倫納山隘一帶駐守、　此訊頃由半官式方面吾認、　並謂如為中歐問題有所組織、非有意國參加合作、即無從舉措、　此層已由最近倫敦與巴黎所舉行之國際淡話、予以證明、故意國軍隊調回勃倫納山隘一舉、實無其必要云、又外國方面消息、最近法西斯黨最高會議開會時、若干委員主張意國態度、應較和緩、俾阿比西尼亞問題、易獲解决云、此訊亦由半官式人士吾認、（七日哈瓦斯電） 
[德日勢力激增　英積極充實國防　地中海公約已擱置　意分全國為八軍區]  
　　倫敦　每日電聞報頃載稱、國際時局日趨嚴重、外相艾登現深信、為裨益和平起見、英國之國防、務須於最短期間內、措置於最強大之地位、德國擴充軍備、不遺餘力、實足使英國深切注意、而日本現所遵循之政策、亦不能不予以關心、至德日與德匈間訂立互助協定之說、巴黎與莫斯科方面、猶深信必有其事、關於德匈協定之事、聞係去年九月間匈國總理貢博斯與德國航空部長戈林將軍在東普魯士立陶宛邊界會獵之時所議定、再者、意國或亦有與德國獲得諒解可能、此亦足使英國大為注意、據此間所獲消息、意相墨索里尼現正擬定計劃、分全國為軍區八處、而將新兵若干級、分別加以訓練、而道塗傳閉、意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴佗格里奧上將、亦已奉召返國、專事實施此項計劃、此外、該報又載稱、關於對意禁運煤油辦法、縱不措諸實施、若干國家現擬減少煤油輸往意國之數量、以與戰前數字相等、俾對於意國之遠征政策、表示其不加援助之意云、（八日哈瓦斯電） 
　　　新加坡　軍事當局今日聲稱、新加坡步軍兵力、現已增多三倍、今年四月、將由埃及調來之一營、將改為機關槍隊、此後有來復槍兵數營、亦將來此云、（八日路透電） 
　　倫敦　路透社探悉、法外長佛蘭亭近蒞倫敦參加英皇喬治奉安禮、事畢、與英外相艾登晤談時、曾建議締結地中海協定、此協定不啻為「地中海之洛迦諾公的」、一旦成立、則現泊於地中海之英艦隊所增分隊、即可逐漸撤退、此議之提出、僅為試探性質、但艾登未予贊同、謂英國斷不能與已瞪明為侵略國締結互不侵略協定、即他日阿比西尼亞戰爭終止、亦無成立此稱協定之希望、聞佛氏且曾以此議探諸意國、意國亦冷淡視之、佛氏現不復進行其他建議、（八日路透電） 
[重分世界富源論　英專家謂難行] 　 
　　但已引起日本全國注意 
　　倫敦　前外相霍爾爵士於去年九月十一日在國聯會大會席上發表演說、其結語有云、一曠觀現局、經濟問題、實較政治問題允為重要、英國政府現準備與各國、會同研究世界富源與各委任統治地重行分配方法」云云、自此言論發表之後、外務部乃指派專家若干人、專就世界市塲與原料品之分配問題、從事研究、頃據本社訪員探悉、各該專家研究結果、以為本問題主要之阻力、端在若干國家、如德意兩國、財政竭蹶、縱使獲得殖民地、亦無餘力經營耳、各該專家並將割讓領士之問題、加以研究、以為割讓之對象、不論為德意兩國、及向無殖民地之其他國家、或為雖有殖民地、而自感取給不足之國家、其結論可以分為下列二端、即　提出此項要求者、無非政由獨裁、威望之念既熾、領土之慾自然油然而生、　在現狀之下、任何國家、均可以殖民地士地讓與他國、而其本國與論未必劇烈反對、至於不可挽回之地步、證於去年八月間、前不管部大臣現任外相艾登聘訪意京之時、願以英屬索謀里蘭一狹帶地連同才拉海港讓與阿國之舉、即可以覘知矣、（七日哈瓦斯電） 
　　東京　英國國會、二月五日關於原料與殖民地分配事之辯論、已引起日本普遍之注意、外務省發言人、今日答外人新聞記者之問話謂、英國等政治家、現漸切實注意於原料、殖民地、與市塲重行分配之必要、為世界和平計、此乃大可滿意者、從前曾採行種種國際計劃、以期維持和平、如戰前之均勢制度、戰後之國聯凱洛格和平公的、及不侵犯公的是也、但此種種計劃、　皆未注意及危害和平之眞正原因、如欲永遠消滅擾亂和平之原因、則對於方興未艾之國家、必予以適當之考慮、試舉一例以明之、有若干國家、　充滿生氣、但不能在目前國際支配中發展也、對此種國家、　予以為其國家生存所必要之原料與市塲方為公允、然少數大國、現方獨佔廣大土地、天然利源、與市塲、且抱守屏拒他人之政策、事態如斯、非所以增進世界和平之道云（八日路透電） 
[英經濟使節羅斯　歸國時再訪日] 　 
　　廣田外相歡迎與之會見 
　　東京　英國政府最高經濟顧問李滋羅斯氏、在華的半載、現因其使命已告一段落、即將歸國、與駐華英國大使賈德幹共同提出實地報告、向首相鮑爾溫與外相艾登復命、以資英國東亞政策之再决檢討、此决歸國之際、將順道再訪日本、並須歷訪廣田外相、及其他有關係之方面、已於八日經外務當局接到此項非正式之通知、日本外務當局、因該氏於去年夏季、在其渡華之際、順道來訪、早經聲明、謂當於考察中國後、仍須訪日、根據其體騐、擬對於中日英三國關係之調整情形、加以懇談、今以上項預行計畫之情形觀之、當决定採取衷心歡迎之態度、廣田外相擬與該氏再晤時、特別關於中日兩國關係之現狀、詳細說明、並須竭力主張、中日提携親善、眞能促進世界和平、而闡明其原因、更當要求英國政府、對於束亞問題、須有正確之認識、允以關於中國幣制改革、當時之中英關係、直率詢共意見、如有英國主謀云云之誤會、亦應請其解釋、以期中日英三國關係之明朗化云、（八日同盟電） 
[日本舉行　燃料國策會議] 　 
　　三十餘人討論八小時之久 
　　德山　國家大事業之白煤液化工業、由綜合研究、而期確定燃料國策、在海軍燃料廠召開燃料會議、其第一日已於七日午前九時開會、出席者有山中燃料廠長·陸軍省山岡整備局長·及陸海軍·財政·商工·與其他關係各省、東大·京大·九大·阪大各教授、及此外關係方面之權威人士、計達三十餘人、以白煤液化在企業上之價值為主題、討論達八小時、愼重研究之結果、在燃料國策之將來、收到劃期之成效、午後五時散會、在散會後、據商工省燃料課長酒井氏語人如下、具體上之情形、因觸及軍機、未便有所發表、白媒液化事業、雖屬尚待研究之問題、但此决會議、大致已得到相當成果、是以主體之滿鐵公司、即將着手此項企業也云、（八日同盟電） 
[英德談判　殖民地等問題] 　 
　　由外交途徑進行 
　　倫敦　英國駐德大使費潑斯爵士、原擬不日回國一行俾就德國關於恢復殖民地與在萊茵河沿岸非武裝區域重行設防兩項要求、向政府提出報告、頃據柏林傳來消息、該大使現已展緩成行、綠英國前航空大臣倫敦德里勛爵、在伽米許城參觀奧林匹克運動會之後、將赴柏林一行、費潑斯爵士自有留駐任所之必要、此間官塲人士則稱、費潑斯爵士前决回國述職、對於國際現行局勢、已有詳盡報告、今後時局發展情形、儘可經由外交途徑、加以應付、似無亟亟返國之必要云、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國駐德大使費潑斯需士、不日即將返國、以德國所提關於恢復殖民地與在萊茵河沿岸非武裝區城重行設防之兩項要求、向政府提出報告、據柏林方面消息、德國政府此際尚無意提出萊茵河設防問題、但若法國國會將法俄互助條的予以批准、（衆議院已定本月十一日討論該項條的、）則德國為未雨綢繆計、勢將不獲已而在萊茵河沿岸設置防禦工事、關於此層、聞英國外務部贊成訂立一種條的、使德國恢復其在萊茵河沿岸之全部主權、藉以滿足其願望、同時將羅卡諾公的所規定之義務、重予申明、以保障法國之安全、庶幾萊茵河問題、獲得解决、關於德國要求恢復殖民地問題、英國輿論深恐以若于土地、委任德國統治之後、該國對於異族人民、或將肆行虐待、因此激烈表示反對、一般人相信英國政府受輿論之影饗、對於殖民地問題、目前不致加以考慮、惟一部份政界人士、則主張將國聯會各委任統治地、交還其原來所屬之國、俾在各該地方設立墾殖公司、歸國際經營、果爾、則改善原料分配問題、如意大利所要求者、即可由此實現矣、此在財政專家則以為參加此種公司、財政方而負擔棊重、非若干國家如意國老所能勝任、故表示異議云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　前航空大臣倫敦德里勛爵赴德國伽米許城、參觀奧林匹克運動會冬季競賽節目、道經柏林、與德國元首希特勒舉行非正式談話、業誌昨電、茲據柏林消息、二人所談者、係　德國恢復殖民地之耍求、及　萊茵河沿岸非武裝區域重行設防問題、關於後者、聞希特勒所要求者、係在相當範圍之內、獲得滿意辦法、惟其性質、則尚未詳、（七日哈瓦斯電） 
[法內閣會議　外長報告局勢] 　 
　　總統延見南斯拉夫攝政 
　　巴黎　內閣頃於本日晨間、舉行國務會議、首由外長佛蘭亭報告現行外交局勢、海長庇特利、則就下列兩事提出報告、即　倫敦海軍會議發展情形、并謂該會議、不久當可獲得結諭、　海長前在倫敦與英國海相孟塞爾爵士談話經過、最後乃由財長雷尼哀、就本國財政狀況、有所報告、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　勒勃崙總統、頃於本日午間、設宴欵待斯拉夫攝政保祿親王、（八日哈瓦斯電） 
　　　捷克京城　巴黎大學行將為捷克辭職總統瑪薩利克舉行慶祝典禮、霍德柴總理、頃於本日午間、啟程前往巴黎、代表捷克政府參加、并將乘機商談國際時局問題、（八日哈瓦斯電） 
[日駐法大使講經濟　願與各國合作] 　 
　　惟須互相瞭解各個需要 
　　巴黎　「外交政策研究會」、今晚在「恊商國俱樂部」舉行集會、邀請日本駐法大使佐藤、蒞會演說、由名教授西格弗列主席、到會者皆巴黎各界領袖人物、佐藤大使之演詞略謂「東方與西方各國、背道而馳、此其政策、乃最惡劣」、其結論主張西方與東方、應在經濟上、互相合作、「如各國之問、能互相瞭解共各個之需要、則自可在切實之基礎上、從事談判、而無需乎虞詐猜忌、乃至於拒不參加談判、至在日本、則固始終準備從事談判也」云云、七日哈瓦斯電） 
[戈林又將訪波蘭]  
　　　華沙　波蘭政府不日將在比亞洛維柴地方森林中、舉行獵會、德國航空部長戈林將軍、大的將於本月十四日來此參加、屆時但澤參議院主席葛萊塞、亦將前來、按去年一月底波蘭政府、亦曾舉行獵會、當時戈林亦應邀參加、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
[二月八日路透社特約商情電] 　 
　　金銀　倫敦金價　今日爲一百四十先令八便士、漲半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市未開、 
　　芒特里大條　今日開盤、交易淸淡、三月期價爲四四·七五---四五·三〇跌落五磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市場、美元價格、今晨起落略形參差、英美匯價十時半爲五元零二分二五、較昨美英收盤高起一二五、一小時後跌去〇六二五、而爲五元零一分一八七五、後此價無更動、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開盤穩定、因利物浦及孟買兩處電訉、均較良好、而商人復覺華盛頓之發展、希望較厚也、金融善後社社長瓊斯、今日聲稱、非俟新農村程序完全擬成、及將來途徑明白規定後、借欵棉花决不銷於市塲、若干方面認此含有建設性質、開盤棉價漲起一至　磅音、其後市塲呈穩定趨勢、 
　　美麥　芝加哥小麥、與雜糧市場、均平穩、五月期麥價漲一二五而爲九八·五〇、雜糧則未動、仍爲六〇·三七五、市場缺少充分推動力、並　不定氣象、 
　　英麥　利物浦麥市、今日微形　動、三月期收盤爲六先令一便士、較上屆收盤跌去七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日　動、五月期收盤價漲起兩磅音、而爲五·七六、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今日續形穩定、四月六月期收盤價爲七便士三一二五、比昨高〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲之良好買風、今日續　、三月期價漲八磅音至一五·五〇、蓋因同業及投機家均有購進也、午前穩定之人氣佔時較久、附紐約物品市價如下、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨開盤、頗爲穩定、多數股票，有向上趨勢、但漲起之數殊狹微、鐵路鋼鐵與百貨商店股票皆因有人購進而價漲、惟五金股票稍形委頓、附紐的證券市價如下、 
[海軍會議　討論質的限制] 　 
　　意法態度仍堅決 
　　倫敦　海軍會議總委員會所屬專家小組委員會、本日開會、將軍艦定義問題股員會所提出之報吿書、（內容見昨電）予以通過、當卽討論質的限制問題、會議結果、一般人感覺意國對於主力艦噸位問題、態度堅决、不下法國、本日美國代表最先發表意見、對於主力艦噸位、堅持三萬五千噸之原來主張、但對於大砲口徑、則接受英國所主張十四英寸之建議、（美國原來主張十六英寸）又英國另一提議、亦爲美國所接受、卽在若干時期內、不建造萬噸巡洋艦是也、惟謂接受此議、並無萬噸巡洋艦今後將歸廢止之意、至將乙級巡洋艦與驅逐艦列入同一艦種、以及潛艇噸位以二千噸爲限、（係英國所建議）兩項提議、則美國均表贊同、嗣由英國代表、將該國最近所陳述之意見、重予說明、並謂關於主力艦噸位問題、英國雖接受三萬五千噸之數額、　但寗願减爲二萬五千噸、又萬噸巡洋艦、　則以廢止爲宜、法意兩國代表、先後發言、對於主力艦噸位問題、仍持原來主張（卽以二萬七千噸、或二萬八千噸爲限）、並贊成潛水艇噸位以二千噸爲限、小組委員會、現定星期一日午後繼續開會、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　參加美英法意四國海軍會議之代表團現均從事爭論戰艦之型式、今日舉行小組委員會會議時、各代表團均表示其質的限制之見解、美國代表團請戰艦以三萬五千噸爲限、置十六吋口徑之砲位、惟謂美政府殊願考慮將砲之口徑定爲十四吋、美代表團允不在所訂任何條的有效時期內考慮萬噸巡洋艦事、並贊助英國所提出潛艇最高噸位以二千爲限之建議、質言之、今參加海軍會議之四國、除戰艦最大之型式外、對其餘一切、幾全同意、該問題今將移交四國首席代表决定之、英國主張戰艦以二萬五千噸爲限、法意則欲以二萬七千五百噸爲限、（七日路透電） 
[福岡煤礦爆發　被活埋十七人] 　 
　　已掘獲屍首十四具 
　　　福岡　八日午前六時半、福岡縣糟屋郡地方之龜山煤礦坑內、忽然因媒氣爆發、將工作中之礦工十七人、活埋其中、一人業經發見屍首、此外全部不知下落、目下正在竭力設法救助、但視爲絕望、（八日同盟電） 
　　　福岡　福岡縣龜山媒礦之煤氣爆發事伴、其被活埋之礦工十七名、因坑內煤氣充塞、救助工作至感困難、截至午後四時、將屍首十四具搬出、尙餘三人完全絕望矣、（八日同盟電） 
[法與羅馬尼亞　商務恊定已簽字]  
　　巴黎　法國與羅馬尼亞間進行商務談判、已歷多日、其用意係在增進兩國相互貿易、並使羅國應繳法國之貨欵、較易匯付、此項談判、頃已吿成、本日午後由法國商務部長龐萊與羅國財畏恩多奈斯哥簽盯協定、（七日哈瓦斯電） 
[敘利亞　學生示威流血] 　 
　　各商店仍罷市 
　　　叙利亞京城　哈瑪地方今日發生騷擾、以致死傷多人、情勢至爲嚴重、事緣學生之示威者數人、在回敎寺開完會議後、卽率衆遊行、向公署擲物以致破壊玻璃窗無數、警察旣不能彈壓、但用軍隊維持秩序、因此發生衝突、毆傷多人、其中數人因傷斃命、軍警方面亦有二十名警察十五名軍隊（內有法國軍官二人）受傷、京都現尙在沉靜狀態中、但各商店因擾亂而閉門者、至今仍未復業、空氣尙屬緊張、（七日國民電）、 
[廈市長余晋龢來滬]  
　　廈門　厦市長余晉穌八日乘芝巴德輪赴滬、轉赴靑島、市府事由秘長陳福榮代行、（八日專電） 
[閩垣義務服役開始]  
　　福州　省會義務服役、八日開始工作、三萬餘人分別濬河築路各工程、（八日中央社電） 
[閩匪向壽寗境逃竄]  
　　福州　黃范兩匪、近聯合自稱紅軍全部約二百餘、（一日）（六日）兩日分在坂賓湘源兩地、被五六師田團痛擊、匪損失奇重、現向壽寗境逃竄、田團已與駐壽防軍聯絡夾勦、（八日專電） 
[泗陽縣敎育館被焚毀]  
　　淮陰　泗陽洋河鎮縣敎育館被當地土劣糾衆焚毀、獲暴徒邱學恩一名、（八日專電） 
[希臘籌備　迎故王故后遺骸返國]  
　　　雅典　希臘王室現正籌備莊嚴之典禮、迎故王故后及皇太后遺骸回國、現因總選已過、故正計畫派一本國驅逐艦担任此種奉安工作、所有儀式完全係私人性質、王族以外之希臘官員概不參加、遺體將由火車自佛老倫斯運抵意國之布列地西港、再由希臘軍艦運回本國、意國將派戰艦兩艘護送、希臘驅逐艦則將在領海迎侯、並護送至阿蒂加附近之奧羅泊斯碼頭、在碼頭迎侯者、僅有國王喬治皇儲寳羅及王室人員、王室人員最近在雅典敎堂舉行公開彌撒禮、參加者則有國王皇儲及當地官員、泰都地方之王陵同時亦舉行簡單之追悼、（七日國民電） 
[命令]  
　　國府八日令、茲制定民國二十五年統一公債條例、公布之、此令、 
[北上觀感] [  本報特派記者賡雅] 　 
　　（十）自治風雲中之慘象 
　　北平爲遼金元明淸歷代之故都、民國初肇、仍設中央政府於此、十六年國民政府定都南京、始改北平爲市、直隸於行政院、去歲杪冀察政務委員會成立、又轉轄於該會、其在北方政治上文化上交通上之地位、迄未衰替、惜爲外人勢力所包圍、至今已成心腹大患、 
　　北平商業熱鬧中心地、首推前門外王府井大街束安市塲數處、前門外商舖、以資厚牌老勝、所謂「北京老住戶」之購貨、（允共衣料）恒以該處購獲者爲講究、近年世事推移、此輩老住戶大半衰落、前門外之商業、已大呈頽勢、王府井大街、以矞麗堂皇勝、其在平市觀瞻上幾可媲美上海之南京路、東安市塲以小巧玲瓏勝、攤肆夾道、百貨雜陳、誘惑性且較王府井爲甚、故一般顧客、允共摩登男女、多喜出入共間、外國人之來北平觀光者、亦必以市塲巡禮爲必要之遊程、北平人口、國都南遷、曾一度銳减、九一八事變後、又日有增加、迨至去歲、已增至一百五十六萬四午餘人、惟此激增之數、多係東北失業貧民、被人排擠而流入、絕少擁有購買力者、同時外貨利用中國關稅、减低匯兌率、不惜廉價、向我市塲傾銷、故環顧東安市塲、多爲外貨所充斥、允其化裝物小兒玩具日常家用工業品等、苟欲一睹國貨、無異沙中檢金、允駭人聽聞者、該市塲中、有一皮革大衣之少婦、欲選購國貨、事爲在旁逡巡之某國便衣人所偵悉、竟敢當衆辱批其頰、有抱不平者、旋爲左右勸止、如此情勢、今後之北平市塲將全爲外貨所獨覇矣、 
　　去冬以來、平市旅社公寓、時有某國浪人及韓人强行租佔、以作擺設烟賭暢銷毒品之用、房主稍一過問、彼等竟自毀器物、要求賠償、某處初開賭時、無人入局、乃異想天開、堅請商會代爲維持、某鉅商情不可却、果代召朋類、相將入賭、無不大輸累萬、徒呼負負不已、至其所銷毒品、允爲散佈弱國滅種之毒菌、無知同胞被誘跳入火坑者更不少、官方殆受良心驅使、事先徵得日警署同意、最近曾査抄一次、捕獲烟犯賭徒六百餘人、又戰區（冀東）各縣洋行林立、毒品充斥、人民染有各種毒癮者、在短短兩年中、竟連二百八十萬人、中以白麵癮者占過半數、計一百五十萬人、天津某租界、舊日已爲烟賭毒品之淵藪、某要人下車伊始、又有不査烟賭之談話、將來流毒所至、蓋亦第二之戰區也、 
　　平市生活程度、在國內六大都市中、爲最低者、然該地自昔爲政治都市、以消耗爲主、極少生產事業、人民難於謀生、反多貧窳之家、冬日就食粥廠之數萬貧民、每年均有巨量之增加、九一八事變後、由柬北逃在平市之同胞、初以爲規復失地在卽、返家有望、詎料日復一日、希望竟成幻夢、中產以下之家、日卽窮困、共生活之苦已無異於遜淸後之旗人、平市兩决學生運動、東北籍生特吿奮勇、其後學生分赴各縣、作喚醒民衆之工作、較富有之東北同胞、亦首先捐輸慰勞品、個中皆有至情在、實不忍細述也、 
　　平市營業洋車、計四萬餘輛、尙有日夜出租二人共拉一輛者、但得資甚低、普通長拉十餘里、僅得法幣一角左右、據東北友人談、有一部份曾當義勇軍之血性男子、失敗入關後、爲生活所迫、多有以拉車自食其力者、嘗聞一車夫訴苦、謂「某國人乘車未給錢、吿警察反被責斥、」另一車夫大聲答曰、「誰呌你沒出息、要拉　　」此殆友人所述之血性男子乎、 
[劉湘　訓練縣政人員] 　 
　　二期學員已告畢業均經劉湘親自核定三期學員舉行入學 
　　成都通訉、前年川省府改組成立、劉湘氏出主省政、以廢除苛雜、實行統一稅制、爲其革新川政第一聲、劉氏又鑒於四川紛亂過久、欲謀澈底革新政治、必自切實改造所謂「親民之官」之縣政人員入手、因於去歲創辦縣政人員訓練所、當劉氏召集第一期受訓人員訓話時、其言有云、「歷代治亂遞嬗、都是幾個人作中堅份子、因爲行爲和主張能博得大多數人同情擁護、樹立好的規模、這就成爲風氣了、過去防區制時、長官用人如掛賬一般、不計賢愚、一齊委了出去、結果弄出一切壊事、做長官的都要替他負責、諸如此類、　屬爲下面的人所誤、本身就有好壞、也不見得、諸君今後應事接物、愼勿使長官失望才好、」又云、「縣政人員應做之事甚多、也最容易表現成績、就以德政碑而論、無一縣沒有縣長的德政碑、而縣長以上的人、爲人歌頌者則甚少、如諸葛武侯·駱文忠公·丁文誠公·數人、因在四川有殊動、所以尙留得祠廟、資人景仰、此外則並無多人、諸君今後出而牧民、只要拿公心辦事、地方民衆、必永念難忘、可是縣政人員、也較其他階級爲苦、接近匪區的縣分、協助軍隊、消滅殘匪、地方官事繁責重、加之把持地方政務的土劣、新官一到、照例都要籠絡包圍、要是縣長的腦筋昏瞶、難免不受朦蔽、一受朦蔽、就有一塌糊塗的一天、歸納起來、體用兼備、實爲要着、諸君在所內學習功課、與隨時聆聽長官的訓示、皆體也、畢業後分發任用、在事實上求表現、此之謂用、四川今後的工作、最重要者、莫若開發邊區、眞要把事幹好、人才不够得很、以後只要諸君人人能負起責任、脚踏實地、自可戰勝環境、希望諸君忍苦耐勞、勿腐化、勿滑頭、革除惡習、努力於德智之培養、從正大光明的坦途前進、四川的省格與省譽、亦必挽回不少」云云、其言甚中肯、而劉氏對「親民之官」之縣政人員期望之深、從其講詞中、亦可見也、此項縣政人員之訓練、除首期人員畢業後、已分發服務外、現二期人員、亦屆限滿畢業、畢業學員名單、已經省當局核定、於本月三日榜示、計縣長班選定張遂能等三十四人、佐治班選定周大敏等三百五十二人、（內周大敏等十三人成績本優、因資格稍遜、暫以縣長存記、）聞此决畢業學員等第、均係劉氏親自作最後之核定、手續異常愼重、據省府秘書長鄧鳴喈談、「劉主席就職之始、卽抱定刷新吏治决心、認定治人允重於治法、故先從打破「用人惟私」之習慣入手、特呈准行營、設公務員資格審査委員會、縣訓所學員入學考試、亦交其主辦、此决縣訓所二期學員畢業、劉氏爲特別愼重起見、特先令各廳長·及公審會各委員、分別口試、密擬考語、最後由劉氏親自口試、參酌各廳長各委員考語、作最後决定、至此决取捨標準、純係學資兼顧、大致情形、凡各廳長各委員及縣訓所當局批明堪以縣長任用者始列入縣長班、其學績資歷、　止有一端可取者、仍列入佐治班、或學績比較稍優者、則以縣長存記、以其學歷旣優、再能加以歷練、將來成就更大、至於曾任縣長經歷較優者、則重在辦事能力、而不純取聽受記憶、蓋一方面愛護靑年、一方面兼重老成之意」云云、又第三期縣訓、調訓人員、本月一日、已在縣訓所舉行筆試、共到應試者二百餘人、本月五日口試、六日檢騐體格後、卽正式開訓、並悉其筆試試題、第一題爲擬某縣縣長爲整理征收事務、臚陳積弊、並酌擬整理辦法、以期國課民生、兩有裨益呈文、第二題爲擬省政府通令全省官民、　厲行禮義廉恥、以正人心、而固國本佈吿、 
 
 

Page 9

 
 
[角田事件　表面略呈和緩] 　 
　　我方已提出疑點研究但隨時仍有擴大可能 
　　汕頭通信、上月汕市發生日警角田暴斃事伴、潮汕形勢、突趨緊張、現該事件雖表面已呈和緩、惟日本及川中將二十九日過汕時、曾對人表示、此案與日水兵中山秀雄在滬被狙擊案、同一性質、若雙方感情未破裂時、儘可設法尋求解决之途徑云云、是此案仍在極堪注意中也、當局對於此案交涉經過情況、韙莫如深、大概正在偵查中、未到可發表時期、駐汕日領前提出之抗議、經我方將可疑各點駁覆、日方乃允交專家研究角田致死眞因、同時要我方協助查緝兇犯、此案有待諸研究者、即日方所提出、謂受狙擊之證據、如　日本博愛醫院日本醫生在屍身上取出染血之子彈兩顆、　福音醫院英醫生賀爾、檢騐屍身表面之傷格單、　銘德里口死者撲地時、墻壁上彈孔之照片、　角田生前所得緝私隊之恐嚇函照片等、我方亦即提出數點可疑之佐證、如　聯和里銘德里附近人民、當時無一聞得槍聲、　死者撲地處無血蹟、　日本博愛醫院拒絕崗警史國盤隨尸登樓　死屍取子彈時、未經我方監視、　死屍何以要急急取彈、　既舁入院已死、何以等待、兩小時後纔報案、　屍中彈口由上斜下、彈入體內、轉灣出口、　傷口只有些小凝結之血、凡此種種可疑、此時亦亟待專家研究、聞該案現已移往廣州交涉矣、 
　　二月一日、日海軍因角田事件、加派「秋風」「帆風」兩艦來汕、運前來汕者、合共五艘、似取監視態度、及川中將四日由香港赴廣州、表面為拜會性質、聞實負有重大任務、係向當局游說擴大自治及防共之組織、增加西南對中央之離心力、質言之、此時汕頭角田事件、係留下一筆伏線、事態隨時有擴大之可能也、來汕日久之「夕張」「旱苗」「吳竹」三艦、二日忽離汕赴廈、但日方對於潮汕方面、實未稍放鬆也、 
[甘省政府規定　徵工服役計劃] 　 
　　專辦築路濬河造林　并嚴令各機關遵辦 
　　蘭州通訊、省府主席于學忠氏、前奉蔣委員長頒發冬令徵工服役辦法大綱、省會公務員、各縣人民、雖已先後實施服役、第全省各機關·軍隊·學校·民衆·等之整個徵工服役、尚未實施、爰飭建設廳擬具「甘肅省二十四年度冬令徵工服役計劃」、計共七項、並規定自二十四年十一月一日起至二十五年三月底止、為徵工服役時期、聞已呈報行政院、分咨駐甘綏　·第二路總部·暨飭屬一體遵照矣、茲誌其計劃如左、 
　　　本年度冬令徵工服役時期、定自二十四年十一月一日起、至二十五年三月底止、 
　　　本年度為令徵工服役工作、依左列各種工事、分頭進行、如期完竣、（甲）修築公路、（一）甘靑公路、蘭州至享堂段（二）臨洮至天水支路、（三）隴西至岷縣支路、（乙）修濬水渠、（一）臨洮縣之洮惠渠、（二）永登皋蘭二縣之通惠渠、（三）永靖縣之永豐川渠、（丙）造林、先就各縣境內沿汽車火車道兩旁、　栽植行道林、　沿河堤岸、栽植護岸林、　决於各荒山荒地、儘量種植、 
　　　本年度冬令服役各項工事、數量估計如左、（甲）築路、除石方橋涵及特殊工程籌欵興修外、茲將土方數量分別估計如左、（一）甘靑公路蘭享段、長一百二十三公里、路寬定為九公尺（共有土方八十萬七千餘公方、（二）臨洮至天水支路、長二百六十一公里、路寬定為七公尺半、共有士方一百二十九萬五千餘公方、（三）隴西至岷縣支路、長一百一十五公里、路寬定為七公尺半、　共有土方一百零三萬五千餘公方、（乙）開渠、除壩閘橋涵及特殊工程借欵與修外、　茲將各渠土方工程數量估計如左（二、洮惠渠、長廿九公里、共有土方二十二萬八千餘公方、（二）通惠渠、長七十一公里、共有土方三十萬二千公方、（三）永豐川渠、長二十九公里、共有土方四十二萬五千公方、（丙）造林、（一）一等縣至少須植十萬株以上、六縣共植六十萬株、（二）二等縣至少須植八萬株以上、四十一縣共植三百二十八萬株、（三）三等縣至少須植五萬株以上、二十縣共植一百萬株、 
　　　本年度冬令服役工作、需工歡目的估如左、（甲）築路、　甘靑路蘭享段、需工五十萬工、　臨洮至天水公路、需工九十萬工、　隴西至岷縣公路、需工七十萬工、（乙）開渠、　洮惠渠、需工一十五萬工、　通惠渠、需工二十一萬工、　永豐川渠、需工二十八萬工、（丙）造林、全省共須植林四百八十八萬株、每工的能植林二千株、共需工二十四萬四千工、 
　　　本年度冬令服役各項工事、進行程序分配如左、（甲）築路、　甘靑公路蘭享叚、由皋蘭永登二縣工役担任、　臨洮至天水公路、由臨洮·渭源·隴西·武山·甘谷·天水·六縣工役分祖、　隴西至岷縣公路、由隴西·岷縣兩·縣工役担任、（乙）開渠、　洮惠渠、由臨洮縣工役担任、　通惠渠、由臯蘭永登兩縣工役担任、　永豐川渠、由永靖縣工役担任、（丙）造林、全省六十七縣局、審查當地氣候、依决徵役、普遍舉行、沿河之永靖·阜蘭·榆中·靖遠·景泰·永登·六縣、更應注意於護岸造林、 
　　　本年度冬令服役各項工事、監督管理方法規定如左、（甲）築路及開渠、由建設廳分別派遣工程技術人員、前往督促指導、由沿路各縣政府、督飭各鄉保長、按照戶口冊、徵役編組五十人為一組、分組管理、依照計劃圖表施工、竣工後、由建設廳派員騐收、並視此成績之優劣、呈請省政府分別獎懲之、（乙）造林、應由縣政府依照規定應植株數、按各縣保甲編制數目、平均支配、由各聯保主任負責督促、工事完竣後、由各甲長查報主管之聯保主任彙報縣政府復查確實後、轉報建設廳、派員查勘、分別成績、列表呈請省政府獎懲之、 
　　　本年度冬令服役各項工事、完成期限規定如左、（甲）築路、　甘靑路蘭享段、定二十五年三月底全部完成、　臨洮至天水公路、定二十五年三月底全部完成、　隴西至岷縣公路、定二十五年三月底全部完成、（乙）開渠、　洮惠渠、定二十五年三月底先完成一半、六月底全部完成、　通惠渠、定二十五年三月底先完成四分之一、十二月底全部完成、　永豐川渠、定二十五年三月底先完成四分之一、十二月底全部完成、（丙）造林、完成期間、因甘省節候較遲、二十五年穀雨前後為止、 
[粵省整頓鹽務] 　 
　　鹽稅減縮每況愈下改良製鹽建築總倉新定鹽斤配運辦法 
　　廣東通信、粵省地瀕大海、南路與東江均有大量鹽觔出產、以前除供本省之外、且遠銷於桂湘閩贛諸省、詎近年以來、銷路大減、緣桂省近有越南洋鹽之摻銷、湘省銷塲又為淮鹽所壟斷、　祇閩贛邊境仍有多少銷塲、然亦遠不如昔、查民國二十二年粵鹽稅總收入為一千三百餘萬、二十三年僅一千萬元、去年（二十四年）減至九百二十餘萬而巳、觀此情形、大有每況愈下之勢、　最近廣東鹽務稽核所與兩廣鹽運使署已急籌就濟方法、　對於鹽斤之製造及運輸、加以改良、一方聘技術專員分赴各地鹽塲指導改良晒鹽方法、一方為利便運輸、在廣州黃沙粵漢車路附近建築貯鹽總倉、工程費的二十萬元、將來若完成、則各地鹽船可直接運省存儲總倉、可省往日轉駁躉存之苦、又兩廣鹽運使署為整頓鹽觔運銷起見、最近又訂定配運各塲鹽斤暫行辦法、於本月起公布施行、施行期暫定六個月、辦法如下、　本辦法以維特三七運額調劑各塲產銷法取銷公會蓋章領程辦法、任各商依額自由報運、用便辦理、及免爭執為原則、　三七運額之規定暫作最近五年來省配實銷數目、平均所得一年來之數為標準、東西鹽場佔額七成、雷瓊鹽塲佔額三成、任各商於額內自由報運、惟一年標準總額仍分四期、計定所有每期各商配運總數、不得超過是期定額、又到塲實配數目、亦不得超過程照所塡配數一成以上、　以杜濫運壅塞之弊、仍得由政府隨時體察銷塲需要情形、分別變通辦理、　標準額另表定之、　每期開始運鹽、任各商自由領運、　惟雷瓊鹽斤先任各商自由報認配運數目、經過十日後、彙核各商報運數目多寡、再行分別核發水程、但規定如各商同時報運、其總數有超過是期定額之外、得按各商報運數目分別折合總額、　分飭各商知照、　任其自由湊搭輪運共同報領水程、其有零星數目不易湊搭輪者、　准僱帆船拖運、倘分定運額之後、　有不領程配運者、　得由政府體察雷瓊鹽有省河數額多寡、　將其所遺運額臨時改給第二者領程承運、以顧銷塲、　配運雷瓊鹽斤、其程照有效期間、及投程報運日期、從前略欠嚴格規定、　難免領程後延不報配等弊、應另加規定、凡輸船領程後限十五日內到塲報運配足後、八日內返省、帆船限三十日內配足後二十日內返省、　未經聲明故障、逾限即將程照取銷、　其損失係商人自取、已配鹽者仍照章究罰、以資取締、　在三七定額配運期內、東西塲運館并未受自由增設之限制、　惟雷瓊運館則限制增加、此本一時權宜辦法、現為公開拖運、免涉專利起見、凡商人欲新設雷瓊運館、准予一體照章自由聲報核辦、不加限制、但為安定現有雷瓊運商營業、在核准新商設館後、該新設之商館、　仍不能在本屆共運之三成運額、　標準額佔得運鹽權利、應俟下屆三成運額開始、方得參與領程運鹽、以維程序、而免專利、　東西塲鹽停船辦法取銷與吾、　其事關涉東塲商自身利害、　准由東西塲商自由集議解决、報候核定、　雷瓊運商設立運館無須出資置備程船、其取得運鹽資格、與東西塲運商須置備鉅查程船數艘、　以為保證、方得設館運鹽者情形殊有不同、負祖亦有輕重、現值省河建設雷瓊鹽倉、需欵甚殷、無法籌撥、　擬即於報運雷瓊鹽斤時、每包酌收建築雷瓊鹽倉費毫洋五角、　凡配運雷瓊鹽斤、　應於領程時各按運鹽數目、先將建倉費交本署會計處核收、給回收條、候船鹽回省時、淸艙後核計實配數目多寡、再行如數照補、　本辦法候臨時擬定、暫以六個月為試辦期、期係應吾廢止、抑或繼續辦理、到時再行核定、　本辦法如有未盡事宜、及有應變通增改之處、隨時由本署酌擬核定之、（二月三日） 
[閩粵浙駐軍　會剿邊境土匪] 　 
　　閩東閩西最近之匪勢 
　　福州通訊、浙西泰順慶元一帶、近發現大批股匪、共有五六百人、槍五六百枝、出沒無常、為害地方、經浙省施以剿擊、即向閩東福鼎霞浦一帶竄逸、　現輾轉在閩浙邊境騷擾、浙省府為謀根本撲滅計、特電閩省政府、請增加該地軍力、由浙閩兩省駐軍、實施兜剿、以免此剿彼竄、閩省府接電後、即增調保安團、前往會剿、查福霞邊境之匪、負創四散、據一週來調查結果、周墩一帶、一為外來之遊匪、此匪為偽特委主席葉飛部、的有二百餘衆、其實力有長槍一百餘枝、重機關槍一枝、有手提機關槍一枝而行動甚秘密迅速、　流動無定、二為當地士匪、　此匪為地方無業份子集成、匪首為凌福順等、的有六七十衆、散佈各鄉、其實力有、長槍三十餘枚、手槍十餘枝、而行動為三五成羣、專為殺人擄票、　現駐周墩保安第八團團長陳崑、追踪進剿、　並召集鄉民舉行會議、到會民衆二百餘名、由大隊長陳言廉、講演為匪者之害及軍民合作之義、以資宣傳、 
　　閩西與粵東交界邊境、匪勢近又形猖獗、現經閩粵兩省軍事當局、决定會剿辦法、於二月一日起實行、限短期內肅淸、茲悉閩粵軍初步會剿、係先殲滅詔安共 
[去年度　世界五強經濟概觀] [  宜譯] 　　 
　　英國 
　　一九三五年英國經擠情勢，比起上一年來，顯着好轉了。然而有許多工業部門卻還遠達不到一九二九年（經濟恐慌前）的水準。經濟界有好些方面對於前途的景象，尤其是從國際情勢着眼，不免抱着憂慮。很有勢力的密特蘭銀行（Midland　Bank）出版的月刊宜告着：世界的局勢，正在創造一種惡劣的空氣，於今後經濟的好轉有礙。 
　　商業部所發表的正式的數字顯示着國外貿易以及航業的增進。鋼鐵的出產有着顯著的進步，可以跟近三年來受高關稅保護的重工業對於大改造的要求相應，又可以供給戰爭工業的需要。 
　　就另一方而來說，煤的輸出，在去年七月到九月，比一九三四年同時期跌落了，在十月從三，六三〇，〇〇〇噸（一九三四）跌落到三，二九〇，〇〇〇噸（一九三五）。據新出的「經濟家　所載，製造品的輸出和鐵路的貨運在十一月份跌得很厲害，一部分是由於對意制裁。素來當作英國工業景氣的氣壓表的電力消費指數在去年最後幾月閒顯示着低落，一九三四年十月份的指數是一〇三·一，一九三五年十月份可就跌到九〇·五了。 
　　英國去年底有許多工業部門的工人要求着增加工資，最可注意的是礦業和紡織工業。就前十一個月來說，去年工業上的勞資衝突事件共計五五一决，比一九三四年的四四二决增加了四分之一光景，而加入這些衝突的工人人數則從一一九，〇〇〇到二六七，〇〇〇，增加了一倍以上。 
　　美國 
　　一九三五年美國的工業生產全部增加了百分之十，可是還在一九二九年的水準以下百分之三十。一九三五年的農業總收入便是按照官方的字數，也不過七八〇〇〇〇萬美金，比起一九二丸年的一一〇〇〇〇〇萬美金來，相差很遠。 
　　許多日報和什志說到經濟的好轉並不穩定，在一九三六年里也許會發生新的糾紛，影饗到工業的各重要部門。例如國立市銀行公報十二月號就說美國面對著好些不良的經濟因素，一九三六年的工商業說不定會陷於停滯狀態的 
　　美國的失業數字還是很高，據各種調查，至少有一千一百萬，而據哈密爾頓學社的計算，則多到一千三百萬。工資保持着先前的低水準，而食物價格和房租則在一九三五年差不多增加了百分之十。 
　　從一九三五年官方發表的數字看來，政府雖然津貼着縮減耕種地農人，一九三五年卻是大多數農人加深貧乏的一年，每千家中閒為了債務把房產拍賣的有二十一家，為了不付租稅把房產拍賣的在七家以上。南部諸州的佃農據統計的有三十萬家因為削減棉田的緣故，沒有土地可以耕種了。 
　　德國 
　　狂熱的戰爭準　和深烈的食品缺乏------在考察一九三五年德國經濟地位的時候最可注目的就是這兩點。 
　　戰爭工業有着極大的發展，但是消費品製造工業的出產卻低落了。 
　　農業的地位不見得怎樣進步。穀類生產額雖比一九三四年高些，但還低於過去的五年的每年平均生產額。山芋的收穫從一九三四年的四，六七〇萬噸，跌到一九三五年的三九五〇萬噸。 
　　畜牧業所受的打擊很深烈，原來德國的外匯準備金大量地運用於戰爭工業原料的輸入，因而飼料的輸入不免減少了。 
　　一九三六年的德國面對着苦痛的財政狀況。國債積到四十萬萬馬克以上。財政部長已經公開宜布過：為了戰爭預算的需要，必須向人民微取「最後的銅子」了。 
　　就國外貿易來說，去年也是法西斯德國不幸的一年。雖然出口貿易跟一九三四年相比還算穩定，（根據着一月到十月的指數）但是進口貿易卻大大地縮減了。 
　　德國法西斯報紙也不免透露出生活程度大增這一個事質來。大商店的廣告指示着物價在一年當中提高了百分之四十到六十。 
　　失業是飛躍地增加了。連那所載的計算應當打個折扣的法西斯報紙也登着失業數字近兩百萬。其實失業人數遠過於道數目。 
　　德國大衆窮困的表徵，最顯著的大的是死亡率的高漲吧。一九三四年的死亡率是每千人一〇·九，而一九三五年則到每千人一三·七了。在幾個大城市，三個月里有着自殺二七一五起的紀錄。單就柏林來說，每天就有五人或六人自殺。 
　　自殺以外，因政治關係而死的也有不少。從國社黨當權以來，被殺的反法西斯主義者共計四八七〇一。反法西斯主義的案件共計五四二五件。的有二萬一千人被判處總計三九七九二年的刑期。如果加上集中營里。各政治犯的監禁期閒去，共計十萬年光景。 
　　意國 
　　去年底的意國對阿比西尼亞戰爭的結果，處在非常緊張的空氣里。意國在軍事前綫和國內都遭逢到極大的困難，道是連牠本國的報紙也不想掩飾的。 
　　意國經過了許多年的不量氣，進行對阿比西尼亞的戰爭，而國際制裁的施行又對意國輸出品關住了許多市塲，經濟危機當然是愈加嚴重了。為要適應戰爭的需要，工業改組了一番，這結果，重工業的生產近幾月來大量增加了。一九三四年七月，機器建設的指數超過一九二九年的水準百分之五，超過一九三四年的水準百分之三六，汽車工業的出產跟一九二九年的數字相比，增加百分之二五。鋼鐵產額也有着顯著的增加，一九三五年前七個月里鐵的產額總計三三六〇〇〇噸，而一九三四年同時期則不過二九九，〇〇〇噸，鋼的產額在同時期也增加了。 
　　在同一時期，那些適應軍事需要的工業部門的出產儘管驚人地增加着，工業生產的　　指數卻在一九三五年的夏季數月顯着大減。在一九三五年七月，跟一九二九年相比，減了百分之十五，跟一九二五年五月相比，減了百分之二十。 
　　這一種跌落由於製造品工業大大的衰落。紡織工業允其受着深烈的打擊。一九三五年七月製絲工業的指數不過是九·五，而一九三四年七月則有五〇·六。（把一九二九年作為百分）大受制裁影響的農業也有相同的情勢。意國輸出的水果有過半數運不出施行制裁的諸國去。葡萄酒的輸出減少了四分之一。戰爭使意國政府不得不把可以支配的貨幣和存金全數動用，在財政上已經發生深烈的影響了。 
　　日本 
　　一九三五年日本國家經濟全體比一九三四年愈加集中起來，迎合所謂『非常時』，---或者可叫做『大戰」的準備的需耍。因此一九三六三七年度的預算又復是純粹的軍事預算，在國家支出總額日金二二七〇〇〇萬元中間，過半數是陸軍海軍兩省的支出連同跟戰爭需要相關的其他九種項目。同時，撥給那被認為形勢危殆的農業的欵項愈加低減了。 
　　因此一九三五年的日本工業顯着片面的繁榮。那些供給着軍需的工業有着進步，而其他的工業部門，允其是那些供給着消費品的，則落後得很。 
　　日本現在遭逢着嚴重的財政難關，日本銀行所藏的未售出的政府公債計有三二〇〇〇萬元的巨額。這引到一九二七年以來最大的通貨膨脹。跟一九三四年底的日金一七六三〇〇萬元相比，目下流通的紙幣，總計超過日金二〇〇〇〇〇萬元了。 
　　伴着這所謂日本的「片面繁榮」的是工人和農人的生活標準的漸減，工資是步步地低落了，而生活費則高漲起來。把一九三四年的工資指數作為百分，那麼一九三五年十月的指數是八一，低於一九三四年十月的八二·六了。同時把一九三四年　售物價指數作為百分，那麼一九三五年十二月是一五五·六，而一九三四年十二月則是一五〇。這些不過是平均的數字，其實大衆消費的物品還漲得厲害。例如食品類價格的指數從一九三四年十二月漲到了上年十二月的二三三，而衣服類則從一四九漲到了一八三。 
 
 

Page 10

 
 
匪余丁仁·張長水·等股、該匪等在閩粵邊區、竄擾無定、現匪等以官軍將大舉進剿、知難抵抗、有潰向雲霄方面之勢、前日曾與閩粵作一度劇烈之接觸、結果、斃匪十餘人、繳槍十餘桿、又前年粵省辦理淸鄉時、聚擾饒平之共匪、概被驅入詔安縣境、匪首為吳金、瓊州人、去年七月間、奉偽閩西南軍區之命、潛入該縣第六區、收編余丁仁·余欺頭·余紅毛·各匪股、自稱詔雲龍紅軍指揮部政治委員長、茲將各匪股改編為詔安營·平和營·雲霄營、設偽指揮部於坪水營、日事刦掠、匪中以余欺頭最慓悍、會數度對官軍抵抗、現各被匪之鄉村男子、被編為赤衛隊、女子則被編為挑運隊、當匪初來時、擄人勒贖、只限少數有資產者、近則中產階級、亦被遭累、故家道頗能自給者、皆已遷城區、或較安全之地帶矣、 
教育播音專刊 
[疾病的發生和預防（上）] [  衛生署技正　金寶善] 　 
　　諸位：我要講的題目，是「疾病的發生和預防」，病是人類的仇敵，也是社會的惡蠢，所以我們有句俗話說：「平安即是福，無病小神仙」然而人類繁殖愈盛，物質文明愈進化，致病的原因愈複雜，人類健康被刦奪的機會也就愈多，越是通都大邑，人類生命越危險。因為交通的便利，飲料食物同一來源，在在都是增加疾病的機會。我們單拿傳染病來說，在數十年前，世界各國幾乎年年都有傳染病的流行，病一經發現，就如同洪水猛獸一般，每年因病而死的人不知多少，社會上因病所受的經濟塌失，自然也是很大。所以我們要想為人類及社會謀幸福，非先設法除絕疾病不可，這是很明顯的。我們要想除絕疾病，自然要明瞭疾病發生的原因，再進而研究預防疾病的方法，然後去加以研究。不然這「病是永遠不能剷除的。 
　　我們今天就先把「疾病的發生」這一個問題，略加討論。 
　　人類的知識漸進，對於疾病的觀念，也就日漸發達。用歷史的眼光來看，從前在新石器時代有鑽開顱骨放鬼出來的傳說，到現在非洲北方的土人中，還有這種舉動。因為他們以為頭痛抽風等等的病狀，都是由於鬼魔在頭內作祟所致的。他們對於疾病，既無理解的能力，自然就會發生恐怖的心理，而引起迷信的觀念。在我們這號稱古文明的大中國，對於疾病死亡，也是以為操諸冥其中主宰者的手中，所以就立廟宇，遵儈道，來希望袪除疾病。如此因循荏苒，經數千百年，直至今日，牠的遺熾，仍舊存在，所以多數的人，對於疾病的發生，還沒有正當的觀念。 
　　到了十八世紀的末葉，漸漸的才有人着手去尋求人類得病的緣由與發病的所在，由剖解尸體，把所發現的變態和生前的病狀對照，應用各種方法，檢騐病人的血液和排洩物。後來巴司德氏（Paster）在十九世紀末葉，積數年的研究經騐，推翻各種謬說，而發現了微菌致病的證據，在醫學史上開一新紀元。人類因此對於疾病的觀念，也就自然而然的改變了。於是方才知道疾病乃是生理的反常，就是因為我們違犯了生理的常律而發生的。 
　　現代醫學還是在幼稚時代，但那陰沉黑暗的時代已算過去。雖然對於許多的病還是不明瞭他們的病源，但是卻已經掙脫了渺茫的玄理的束縛，走入了正當的軌道，已經得到了正當的法則。一由實騐去尋求科學的眞理。根據現代翳藥的知識，我們知道人類的疾病種類繁多，致病的原因也極形複雜。這些病因，普通可分為兩種，一種是由外部向身體發生作用或由外部侵入體內而發生作用的叫作「外因」。還有一種是自初就潛存體內而附着於身體組織的，稱為一內因」。不過要記得同一個病因可以引起種種的疾病，而幾個病因，也可共同使生一種的疾病，現在就把這些病因，一一加以說明，對於疾病的發生，自然就可以明瞭了。 
　　　內因：簡單的說一句，致病的內因，就是人體易罹疾病的狀性，所以叉可以稱為疾病的素因。我們各個人對於外界的刺戟所發生的反應，各不相同，譬如酒客，能喝大量的酒而不醉，不慣飲酒的人，偶嗅酒味就神識昏茫。對於疾病也是一樣的。如同在一家之內，發生了某種傳染病，不一定全家的人都要被感染而生病。這就是對於疾病抵抗力有強弱之分，感染性有難易之別。有抵抗力的在醫學上稱為有免疫性，這種免疫性普通可分為天然的和後天的兩種：天然免疫性是因為動物種屬之不同，而對於同一病原體之感染程度有差異，如同人體不感染牛痘之類。後天免疫性是生後始得來的，如同患過了一决天花以後，體內就發生免疫力，可保終身不再染息。或應用人工的方法，使生免疫力，如種牛痘以預防天花之類。此外「體質」對於疾病的發生，也有重要的關係。體質就是個人之形態的及機能的各種情況之總和，我們想得常態的生活------健康------就先要有正常的體質。如果生活的均衡容易消失而轉為病態，那種體質，就稱為虛弱體質。------就是具有疾病素因。體質的強弱，大都和我們的生活環境和個人的行為有直接關係。凡是體內一部分的組織或器官帶有疾病素因，顯呈生理障礙時，就能夠影響到其他的部分，因為體內各臟器間和各系統閒，都有很密切的相互關係。與個人體質最有密切關係的就是內分泌腺的機能。內分泌腺是在分泌某種化寧的物質，直接輸入血液中的臟器，此種物質，稱為刺激素，能調節全身的新陳代謝作用，在各內分泌腺間，亦有相互的聯絡，一腺發生障礙，就能夠影響到別個腺，所以由內分泌腺機能障礙而起的疾病，常甚複雜。「糖尿病」就是內分泌機能反常的一個例。此種病人多數具有此病的素因------就是糖尿病的體質。在醫案中會見有一家叫人，均患此病。同時與個人之生活習慣亦有相當關係。在歐美各國對於此病之患病率，顯有增加之勢，這是糖食分量增多所致的。糖尿病的病原不一，種類頗多，不過普通最常見的就是由於胰腺中的特種內分泌機能發生障碍所致的一種。這病的發生，每能牽累到其他器官和內分泌腺，如大腦垂體，甲狀腺，腎上腺，肝，腎等的機能，牠最顯著的病狀，就是口喝，易餓，尿量增多，而含有多量的糖質，身體起初多屬比較肥胖些的，以後逐漸消瘦，皮膚發癢，所吃的澱粉類和糖類的食物經消化吸收入血後，遂由小便再排出體外，不能供給身體的應用，這就是因為胰腺中的分泌機能障礙，以致影響到糖類和澱粉類新陳代謝作用反常的一種結果。治療方面最要緊的，就是注意攝生，調制飲食，現在雖有一種「胰島素」的特效藥可用，不過到底還是不能夠求其根治。這就是由身體「內因所致的一種疾病。我們現在來討論致病的外因。 
　　　外因：凡疾病的發生，由外界刺戟而致的總稱之為外因」。我們由日常的觀察可以見到疾病的發生，和職業風俗習慣以及生活狀態有密切的關係。他如氣候和衣食住等也有相當的關係。其中允以「食」的問題來得切要。因為生物在生活期間內物質和能力的代謝進行不絕，其原動力乃由營養物所取得，所以營養物供給的障礙，能夠危及健康與生命，自不待言。營養障礙或營養缺乏不但是能直接致病還能致弱體質，而誘發其他的疾病。在物理學方面：有種外來的病因，如器械的刺戟一一外傷；溫熱的刺戟，------過冷過熱；氣壓，光綫，電擊等，都能間接或直接致人於病。在化學方面，有局部作用亦有全身作用的種種中毒情形，如強酸，強鹼類毒氣，嗎啡，毒品，砒，燐，鋁.........等等，都能夠直接或間接損害人體的健康。此外最重要的致病外因，還噩兩類，一是寄生蟲類，又一是病菌類。一種動物寄生於他種動物之體上或內臟而攝取其營養液以發育繁殖的生物叫作寄生蟲，能致人類於病的寄生蟲，種類很多，在我國最常見的，有痢疾的阿米巴變形蟲，瘧疾原蟲，鈎蟲，住血蟲，　片蟲，蛔蟲，肺蛭蟲，肝蛭蟲，條蟲，致生象皮病的絲蟲，......等等，這種寄生蟲間接藉昆蟲的媒介或直接鑽入皮膚，或藉糞便排出體外，再由食物遞進消化道，直進內臟------居於腸，或伏於肺，或棲於肝，或泳於血，血滋生繁殖攝取人體營養液，破壞血管，或其他組織，產生毒紫，或閉塞管道，而發生種種生理障礙，如此由一人蔓延傳染及於他人，為害社會人羣，至大且鉅。這一類的疾病，因為具有傳染性所以總稱為「傳染病」。在傳染病的病原中，除了上述這些寄生蟲之外，還有兩類細小生物，非肉眼所能看到的，謂之病菌，和濾過性病毒。濾過性病毒，異常細小，能夠濾過濾　，沒有形態之可言。至病菌就可根據牠的形態而分為三大類，通常在顯微鏡下見之，如球形的，謂之球菌，桿形的稱為桿菌，螺旋形的稱為螺旋菌。每一種的濾過性病毒或細菌都能致生一種病症。所以牠們的病因作用視其種類而各不相同，有的能直接破壞組鐵，有的能產生毒素，在菌體內的稱為菌內毒素，還有的能產生菌外毒素，藉血液而散佈全身，毒害身體組織。傳染的方法，最顯著的就是直接和患者接觸所致的傳染叫作直接傳染或接觸傳染，由附粘於其他器物或人之身上然後傳染到他人的，叫作閒接傳染；有的則是由昆蟲食物或水的煤介而傳染的。除此以外還有一種傳染方式，最宜注意的，就是帶菌人與排菌者的問題。一個帶菌人在外觀上似屬健康而體內確帶有病菌，能隨時排洩體外，使他人感染致病。排菌者就是自己患了某種傳染病後，始終還在排洩病菌，這兩種人都容易為人所忽略，所以危險性極大。現在再舉幾種最普通的傳染病例以昭示其侵人人體的途徑；（一）由口腔侵入的，如盡亂，痢疾，傷寒；（二）由鼻咽喉侵入的，如白喉，猩紅熱；（三）由皮膚破傷處侵入的，如破傷風，丹毒。（四）由呼吸器官侵入的，如肺癆，肺炎，流行性感胃。但是我們應當明瞭的就是病菌侵入了人體之後，不一定就會發生傳染病，因為疾病發生，乃是表示我們身體保衛力屈服於侵襲病菌的一個結果。所以一種傳染病，都要依照一定的「要件」，才能夠發生。這些要件，就是：一，身體健康消失或減低到一定的程度；二，體內的免疫力薄弱；三，病菌的侵襲力強；四，病菌的毒性有一定的強度；五，侵襲病菌的數目，已達起病所需要的最低限度；六，病菌所侵入的部位，對於該菌的發育適宜，所以能迅速的繁殖。例如肺癆病是由癆病桿菌從身體外部侵入人體所發生的一種傳染病，在我們這不講求衛生的環境中，和這病菌接觸的機會着實是不少，可是我們並不是每决接觸或所有接觸的人都一定要發生肺癆病，因為情形不符合上述諸「要件」的。就不發生此病。反面說來：假使一個人生來已具有癆病體質，或因生活違背了天然原則，使身體健康減低，體內的抵抗力薄弱，同時那病菌的侵襲力強，毒性又烈，那末等到集合於肺部的病菌數目增加到相當的數量時，便就即刻暴發，着手破壞肺臟組織而起結核性的病理變化，毒害全身，以致精神不振，常覺疲倦，食慾減少，盜汗咳嗽，午後發熱，痰中帶血或咯血，身體消瘦.........等等症狀。總之凡是疾病不論是吾傳染病都要由前面所述那些內外兩因的互相呼應，才能發生疾病的現象。這就是疾　發生的梗概，至於防病的方法如何，下次再繼續討論吧。 
[松江　亭林寒圩鄉盜劫案]  
　　縣屬第七區亭林寒圩鄉　四保十三甲九十兩戶曹國平曹景賢家、於五日夜突來盜匪二十餘人、口操土音　鈹右側門入內行劫、的歷兩小時許、出大門而逸、損失鈔幣金飾玉器衣服等物、　業　報由一分局轉報縣局請求查緝人贓、盜匪臨行時、遺落鐵錘破傘各一、洋燭兩枝、茲一分局尸派警偵緝、 
[太倉　停職探員突遭暗殺]  
　　卸仟太會縣公安局　偵緝隊長張鳳岐、年的叫十餘歲、山東濟南府人、歷充冰陸警隊探員、干卓仟縣公安局長、張奉升隊長、克盡厥職、嗣雙鳳陳阿金命案發生、案情擴大、張以某項嫌疑、停職入獄、處刑近年、開釋未久、賦閒無事、乃租賃小北門外民屋居住、七日上午二時許、突來暴徒十餘人、撩破後門而入、張於睡夢中驚醒、正擬披衣起視、暴徒等以電筒照射、即出預備手鎗向張射擊、三彈均中頭部、頃刻斃命、暴徒見目的已達、呼嘯而去事後由張子投報縣府、午後三時許、縣委沈承寨員率同宣檢騐等蒞塲檢騐一過、候緝兇法辦、 
[常州　青年旅客墮車斃命]  
　　七日下午二時許、滬京特快車駛至常州車站停靠、有一靑年旅客手提皮箱一只下車、僱定羊頭小車一輌、言明駛至郭塘橋鎮、車資小洋六角、該車夫即裝客行駛、距抵關河路羅武橋附近、該旅客突然墮車、視之已氣絕斃命、車夫大駭、乃携車飛奔逃逸、嗣經路人曹某報公安第五派出所、轉請地方法院派員相騐、旋由楊檢察官督吏前往相騐、騐得死者年的二十餘歲、背部有一星期前跌傷一處、尚貼有膏藥、係生前跌傷致氣厥墮筆斃命、旋檢點遺物並發　高志敬名片多張、即一供帶院存案待領、屍驟囑由鎭長黃堯忠備棺收殮、 
[嘉興　警士携槍逃逸無踨]  
　　嘉興縣政府警察大隊警士陳振文、竟於前日逃逸無蹤、並於臨行時携去木殼槍一、子彈二十發、經該隊覺察生拘住、（桂生係振文之兄並為担保人）　押一分局、昨日桂生經人保釋出外、並限令代為找尋交案懲究、 
[嘉定　婚期延緩情急自殺]  
　　本城南大街大鑫震記棉織廠為陸鑫銓所開設、陸本人任職上海通商旅館、廠務由其子增祥管理、增祥年二十二歲、前與女工袁秀珍戀愛、發生肉體關係、珠胎暗結、互的結為正式夫婦、曾同至上海報名參加集團結婚未成、近袁腹漸膨大、增祥要求其父即為成婚、鑫銓以經濟一時不及籌措、允其於四月中為之舉辦、增祥以袁將屆臨盆、婚期不容遲緩向父力爭二未有結果、七日上午、鑫銓逕赴上海、增祥情急、忽萌短見、暗將棉繩扣頸縣於壁問釘上自殺、及其母呼其午膳不應、入室發現、急請許平叔醫師前往救治、已不及矣、 
[寗波　錢業計劃營業方針]  
　　本埠鐵業，自去年發生風潮後、各莊營業緊縮、放欵收束、市上金融、已不若往昔之活躍、本月開市日期雖已決定十六日、但此後營業方針、尚未趨一致、據該業中人云、對於值用放欵方面、大致必多限制、整個營業方針、終亦不外放欵審愼四字、在開市前、當有明白表示、 
[杭州　各區農塲一律裁撤]  
　　浙建設廳為撙節建設經費起見、特令將所設各區技術專員辦事處、各區區農場、　及嚴街處三舊府屬治虫辦事處着裁至二月十五日睛一律裁撤、　原辦事業由縣繼續負責辦理、　其全部資產由各該塲處所在地縣府先行接管、另候處置、所有各縣原撥建設局改科後截餘經費、嗣後悉數解廳、作為農業推廣經費、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[大沽封凍打通] 　　 
　　北洋航路恢復　滬輪今日開往 
　　大沽口外氷層、已經日方由大運調來打氷船、將堅氷打開、成一航路、太古公司順天輪、首由氷層中開出、南下滬埠、政記豐利輪、昨得此電、今晨已爭先開往烟津、太古亦派河南輪、由滬裝貨、定本日復航天津、按天津大沽封凍、瞬已三週、本日驟獲復航、航業無不稱慶、 
[大通興公司　通順輪船觸礁] 　 
　　已在商議營救 
　　本埠大通興輪船公司之通順輪、載重二千三百四十六噸、長二百九十八英呎、闊四十呎三寸、深二十一呎六吋、吃水二十呎、該輪造自一八九六年、係英國所建、原行上海及南北洋各埠者、此决開往洪基、裝運媒觔、開來中國、詎料途中遇霧失事、情勢至危、 
　　遇霧觸礁 
　　據滬上大通興公司、接到通順輪船主電吿、謂通順輪由滬赴洪基、行至中途、其地名爲海南島洋面、因有重霧蔽海、航行困難、當時該輪在重霧中、誤駛至海南島附近之暗礁上、船身立卽觸礁、且將頭艙觸破、致第一艙已經浸水、現狀非常困難、 
　　急電求救 
　　當時船主無法將輪體移動、而且頭艙進水、難於脫險、急發無綫電、報告上海總公司、請求救護、公司得報、因將原電抄送承保該輪之中國船舶保險聯合會、與湯旦華君磋商營救辦法、茲悉將由上海派輪、前往海南島救援、一面則由該公司先行電達通順船主、守候營救矣、 
[市府　預算救濟辦法] 　 
　　國府准予備案 
　　中央社八日南京電云、滬市府所擬廿四年度預算未成立時救濟辦法五項、經主計處審核、轉呈國府後、府已准予備案、並已令政院轉飭知照、 
[蘇省農民銀行　舉辦青苗貸欵] 　 
　　欵額自廿萬至五十萬元　俟方案擬就卽開始貸放 
　　江蘇省農民銀行、年來對於農村放欵、頗爲注重、除在各地遍設分支行辦事處、撥欵辦理農業倉庫抵押等業務外、並舉辦春苗貸欵、救濟無資金之農民、得以耕植生產、收效頗著、本年春節已屆、農民將開始種植、决繼續辦理靑苗貸欵、其貸欵數額、擬較往年增加、俾資普遍、欵額擬自三十萬元至五十萬元、刻正計劃草擬方案、一俟决定、卽行開辦云、 
[荷蘭駐華公使　傅思德昨晋京] 　 
　　謁張外長道賀後卽逕返平 
　　荷蘭駐華公使傅思德史丹維克男爵、因其太夫人近在國內逝世、有事須在滬料理、自上星期三由平逕行到滬後、勾留三日、業已事畢、於昨日下午四時、乘滬平通車離滬晋京、往謁張外長、作張氏履任以來之首决拜會、藉致賀忱、留京二三日後、卽行北上返平、傳使以到任未久、不便請假回國奔喪云、 
[何應欽來滬]  
　　何應欽昨乘夜車出京、今晨抵滬、朱紹良昨乘夜車晋京、 
[淅警官校派員赴德留學　黃佑等昨啓程]  
　　浙江警官學校、爲造就高等警政人才、曾於第一期學生畢業時、派選品學兼優者、公費送往德奧日等國留學、專攻警學、是項學生歸國後、對於政警之改進、多所貢獻、該校當局、因復於第三期畢業生中、考選黃佑·王渭周·陳宜生·馮文堯·等四人赴德留學、黃等原擬於去秋出國、浙江省會公安局長趙龍文爲整頓杭州警政、特商得警官學校同意、留浙省會服務數月、茲冬防行將結束、因决卽日出國、黃等於本月一日離杭、杭公安局長趙龍文·督察長胡國振·督察處及警校全體敎官學員職員·與黃等親友、均到站送行、頗極一時之盛、黃等抵滬後、下榻一品香大旅社、日前晋京、赴外交部辦理出國手續、及往訓練總監部聽訓、已於前日回滬、其第一批黃佑·王渭周·等已於昨日乘法郵船士芬斯（Sphinx）放洋、親友往公和祥碼頭送行者甚衆、第二批俟辦完一切手續後、亦將於念一日放洋、聞黃等才粹學惇、思想新頴、此决赴德、再求深造、將來歸國、對於祖國警政事業、必有一番貢獻也、 
[德國經濟考察團　參觀同濟大學]  
　　德國經濟考察團、於本月七日下午四時、至吳淞同濟大學參觀、翁之龍校長、爲盡地主之誼、特率全體中德各敎授數十人歡迎之、是日考察團團長克樸·團員羅森柏等、由德總領事克里拜率領前來、德正領事白仁德·及德國領事館主事譚培等、亦陪同到校、翁校長致歡迎詞、並茶點後、卽至該校各處參觀、聞深得其贊美云、 
[本埠日商紡績業　願適用工塲法] 　 
　　以與華商同樣待遇爲條件 
　　日文每日新聞云、國民政府、自頒布工塲法以來、雖迄今尙未實施、聞最近對於外商經營之工塲、亦將一律適用、本埠日本紡績同業會、於七日午後、在日本人俱樂部、開特別委員會、協議對策、僉以對於工塲使用人員之限度一點、　日人中小工業者主張施行於五十名以上之工塲、　一方對於勞動時間、幼工年齡、工資、及統稅之支付規定等、　自願樂於接受與華商同樣規定、但須先從華商工塲施行、至於統稅一項、日商紡績、已全部繳納、總以與華商工廠無差別待遇、　日商决無異議云、 
[中醫條例公布後　中醫界昨慶祝] 　 
　　參加國醫團體十餘共二百餘人　主席夏應堂報吿請願公布經過 
　　上海市國醫分館、聯合本市各國醫團體、於昨日下午三時、在湖社大禮堂、補行慶祝中醫條例公布紀念大會、國醫界前往參加者、達二百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、茲誌各情如决、 
　　到會團體 
　　昨日前往參加之國醫團體、計有上海市國醫公會·神州國醫學會·上海市國醫學會·中華國醫學會·上海市藥材業同業公會·上海市國藥業同業公會·上海縣中醫公會·中國醫學院·新中國醫學院·潮州和濟醫院·華隆中醫院·藍十字會·健華醫藥社·醫界春秋社·四明醫院·滬南神州醫院·等十餘團體、 
　　大會秩序 
　　　全體肅立、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默、　主席報吿開會宗旨、　演說、　茶點、　攝影散會、 
　　大會職員 
　　主席團國醫分館館長夏應堂·副館長丁仲英·顧渭川·董事長沈仲芳·司儀黃培生·紀錄程迪仁·吳去疾、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席夏應堂報吿開會宗旨云、同志諸君、本分館今日開會慶祝中醫條例之公布、承諸君撥冗參加、甚爲感荷、謹此致謝、並爲諸君進一言、中醫條例、在民二十二年十二月十五日，卽經立法院通過、旋因故延至本年一月二十二日、始蒙政府公布蓋一事之成、必有許多困難、非可一蹴而幾、吾輩同志、在過去之歲月中、爲此項條例而請願、不知經過多少辛苦、卽本分館亦嘗少效微勞、今蒙政府之英斷、使吾輩能如願以償、從此以後、吾國醫藥、在法律上得有地位之根據、此眞可喜之事、吾輩之舉行慶祝、其意義至深長可思也、本分館為政府之機關、　應堂等雖承乏其間、然亦國醫一份子、當此慶祝聲中、以時間之迫促、不便多言、謹述所感兩點、願與諸君共勉之、　　不忘過去締造之艱難、　此後宜有猛進之努力、此不過舉其大略耳、若語其詳細辦法、則萬緒千頭、一言難盡、尙祈諸同志、與本分館互相聯絡、一致進行、不勝欣盼之至、 
　　代表演說 
　　主席報吿畢、由國醫公會代表張贊臣演說、國醫界爲使國醫在國家法律上、獲得地位、曾多方奔走請願政府頒布中醫條例、今幸此項條例公布、實爲我國醫界所値得慶祝事、但今後我人更應努力於國醫學術之改進、以提高國醫之地位、增進一般國民之信仰、决由神州國醫學會代表龔醒齋演說、略謂、中醫條例之頒布、　果應吾人所應熱烈慶祝者、但中醫之責任、從此更重、今後應發揚中醫之特殊技術上、　及嚴密中醫界之組織、使中醫地位、益臻鞏固、尙有國醫學會代表賀芸生等演說、詞意略同、從略、演說畢、進茶點攝影散會、 
[北德新輪那愛斯奴號　昨日下午抵滬] 　 
　　今日招待各界參觀 
　　德國北德公司第三新輪那愛斯奴號、行駛歐亞航綫、業於昨日下午二時抵滬、停泊於公和祥碼頭、　該輪由美最時洋行經理、定今日招待各界參觀、爰將該輪詳情誌决、 
　　噸位　那愛斯奴號重量一八·〇〇〇噸、長六五二呎、闊七六呎、吃水量三 
　　德新船那愛斯奴號一幣及船長亨斯敦堡 
　　（國際社攝） 
　　九呎該輪與香霍斯脫號爲姊妹艦、由德國威紗廠承造、但其內部、係裝置蒸汽管、與香霍斯脫號稍有不同、平均每小時速度二十基羅浬、行駛上海馬賽、祇需時二十三日、 
　　設備　該輪頭等艙可容乘客一五九人、普通艙一四四人、設備齊全、裝璜美麗、且頭等艙之房間、浴室有一一〇以上、所有各房間、均甚寬暢、冷熱器設備及電話等一應俱全、甲板上空隙甚大、並有游泳池·體育游藝塲·等、 
　　載重　該輪並可載貨物一一·○〇〇噸、此外尙有儲置煤油之巨池、及安置冷藏物之冷藏問、　發動機係當今最新式者、起重機則以電力指揮、船長爲亨斯敦堡、富有航海經騐、定今日上午十至十二時下午三至六時、招待各界參觀、 
[國藥業公會　昨電蔣院長] 　 
　　中醫條例公布　表示感激熱誠 
　　中醫條例、業由國府公布、上海市國藥業同業公會、爲表示感激擁戴之誠、昨特電呈蔣院長云、中央政治會議副主席行政院院長蔣、鈞鑒、中醫條例、蒙鈞座高瞻遠矚、提出中央政治會議通過、得於一月二十二日公布、法律上之地位確立、發揚光大之基礎益固、國家經濟、民族文化、更賴砥柱於無窮、仰荷崇德、億兆同慶、謹達戚激微意、聊表擁戴愚誠、臨電奮興、伏祈垂察、上海市國藥業同業公會常務委員高志文·宋輔臣·施琴堂·邱延齡·沈和甫·叩、庚、 
[無名英雄墓　定期行揭幕禮] 　 
　　今晨安葬陣亡將士遺骸 
　　中央社云、本市各公團曁各界領袖、爲紀念一二八殉難將士起見、在江灣廟行鎭、創建無名英雄墓、以資後人景仰、定本月十六日上午準十時、舉行揭幕典禮、今日（九日）上午十時、在該墓舉葬陣亡將士遺骸石棺、其路由、　由租界出發、經寳山路·西寳興路·北賽興路·粵秀路·江灣路·嶺南路·至無名英雄墓、　由市中心出發、經翔殷路·水電路·新市路·奎照路·江灣路·嶺南路·達無名英雄墓云、又訉、該會製發一元·五元·十元·紀念章、函請全市各界領袖、各機關工作人員認購、各界交欵踴躍、昨又收到李大超·蔡勁軍·王培　·穆藕初·江一平·唐海安·馬德驥·毛和源·唐壽民·沈怡·李午雲·陳翊周·沈鼎元·等數十人、及公安局各局所各機關職員、經該委員掣給收據·及紀念章、尙望各界從速認購、俾留、永久紀念云、　銀錢業票力　仍照習慣辦理　經錢業公會與銀行公會商妥 
[銀錢業票力　仍照習慣辦理]  
　　經錢業公會與銀行公會商妥　　 
　　新聲社云、上海國外匯兌銀行公會、取消錢莊向銀行收票力習慣後、錢業同業公會、以彼此收取票力、成爲習慣、且該業業規第十條規定、「票力每千元以一角爲最低額、」特派委員裴雲卿·席季明·與國外匯兌銀行公會（卽洋商銀行公會）會長麥加利銀行經理麥萊協商、今已商妥維持原狀、彼此依照習慣收取票力云、 
[陳璧君並未入京] 　 
　　仍在滬侍護在病 
　　中央社云、外傳在夫人陳委員璧君、曾於前日入京、頃據確息、汪精衛氏近戚染重傷風症、且脈搏問歇頻繁、比去年加劇、在夫人每日均侍護在側、並未離滬他往、 
 
 

Page 12

 
 
[全市用戶　反對電話按次收費] 　 
　　市聯會致函市商徵詢意見各區會函請召開納稅人會用戶向電話問題會貢獻意見 
　　新聲社云、本市第一特區市民會、及各區市民分會、因不滿電話公司變相加價、昨分函納稅會市商會作一致之表示、茲分誌詳情如下、 
　　各區分會聯函呼籲　第一特區市民聯合會所屬四十一個區分會、昨聯名致函公共租界納稅華人會·及法租界納稅華人會·對電話加價問題、迅卽召開納稅人大會、其函云、逕啟者、工部局董事會通過電話新制、將於三月份起實行、此項公用事業、工部局應微得全市納稅人之同意、詎竟強制執行、此而可忍、孰不可忍、查工部局經費、取諸於市民捐稅、竟不顧市民痛苦、將市民應有之權利、剝削殆盡、實百思不得一解、貴會為全市納稅人之集團、對於是項嚴重問題、應予主持正義、從速定期召集全市納稅人大會、予以取决、茲將應開納稅人大會理由如下、　電話新制、關係全體市民、而不徵求納稅人同意、工部局董事會片面主張通過、此應召開大會討論、　市面不景氣、商業維持艱難、實屬實情、房租已逐漸減低、方合輿情、詎竟反而加價、豈有意迫商人於末路、此應召開大會討論、綜觀上述理由、對此次工部局董事會通過之電話加價問題、於情於法、均有未合、況我政府正在施行減低利息之時、查公用事業官息、更不能超過五厘、方合情理、貴會為納稅人之集團、職責所在、萬難坐視、應即召開大會、經衆取决、以副市民之望、專此上達、即希查照見復為荷、 
　　函市商會徵詢意見　本市第一特區市民聯合會、昨致函市商會云、逕啟者、上海電話公司、欲滿足年息一分之慾望、制定收費新章、公布於三月一日起實行、在此市況蕭條、工商不振之秋、何能再增負担、凡我滬市集團、皆應羣策羣力、謀澈底之抗爭、以解市民無謂之負担、　貴會為上海全市商人集團、應積極為全體會員如何謀利益、使經濟恐慌、逐步掃除、恢復數年前之繁榮、況電話使用、為增進商業之交通利器、一旦受按决收費限制、卽係無形之束縛、各業之無形損害、將不可數計、敝會目擊心傷、勢難緘默、合特備函奉達、應請迅即通告全體會員、徵求意見、作強有力表示、時機急迫、切勿忽視、是所至盼、 
　　用日元提出二項意見　電話問題委員會、昨接虹橋醫院來函、對電話加價問題、貢獻二項意見、其原文云、本市特區上海電話公司、竟罔恤商艱、重訂電話價目、按决收費、以增收入、此種只圖私利、不顧公便之舉動、寗可承認、凡我市民、皆當起而反對、爰特貢獻辦法二項、　電話公司實行新價目後、裝電話者一律拆除、使電話公司失卻成立之本能、　電話公司實行新價後、照常使用、到繳費時、一致停付、彼即割綫、亦不勝其割也、此二辦法中任何一法、苟能團結一致、反對到底、勝利必屬於我、冀請擇定一法、急着各分會召集裝有電話之各市民、口頭通知、並曉以利害、共起反對、以達目的云、 
[省商聯會　呈請增鑄銅幣]  
　　江蘇全省商會聯合會呈蔣院長交云南京行政院長蔣財政部長孔鈞鋻、竊見報載中央近飭造幣廠鼓鑄新輔幣、計有鎳幣三種、銅幣二種、而銅幣最低者、值價半分、查新訂輔幣條例第三條載、輔幣以十進計算、其合法幣一元之數枚、二十分鎳幣五枚、十分鎳幣十枚、五分鎳幣二十枚、一分鎳幣一百枚、半分銅幣二百枚、又第七條載、舊有通用輔幣、自由財政部收回銷燬改鑄之、但於規定期限內、仍准各照市價行用、前項辦法及期限、由財政部以命令定之、竊以輔幣使用、關係社會經濟、中國平民生活程度、向屬至低、本非歐美各國可比、故雖通用銅元、而物價仍將錢文計算、近年因生活日高、進出始改用銅元、一般社會平民、　已苦無以為生、上年改用法幣後、各種物價、實已無形陡增、的二成有奇、若再通用輔幣、其最低價值、定為半分、而舊有各種輔幣、且明定由部鉗燬、是照錢文計數者、提高不啻十五倍、而以銅元進出者、亦有增加半倍之多、一時物價或可上漲、而社會生活實非所宜、伏念鈞座洞悉民艱、盡籌靡遺、統一法幣、固為救濟金融、而鼓鑄輔幣、允欲便利社會、爰於本月三日、經執監會議提經討論、　擬請鈞座加鑄一厘銅幣、即因為價值太低、鼓鑄或有不便、亦望政府保持最近部定市價、每法幣一元、得兌銅元三百枚、每法幣一分、得合銅元三枚之標準、加鑄二厘半銅幣、而仍為錢文計算之虛位、以濟其窮、而利平民、事關流通輔幣、影饗社會經濟、用敢代電馳陳、敬祈鑒核俯准、平民幸甚、江蘇全省商會聯合會叩、 
[中日國際無綫電話　十四夜半通話] 　 
　　十五日起正式營業暫時先通京滬兩處 
　　大公社云、交通部國際無綫電訊局、主辦之中日無綫電話、經雙方積極籌備以來、為期達數月、現通話機器及眞空傳電天綫等、均在劉行國際無綫電台配裝完竣、由總工程師連日繼續與日本東京試騐通話、呌接及通話手績、殊為迅速、兩國雖千里遙隔、但宛如在一堂晤談、聲浪非常淸晰云、 
　　夜半通話　該局業與日本東京電台决定、於本月十四日下午十二時開放通話、作為最後一次之試騐、定十五日起正式啟用通話、關於官商等呌接之通話費、市區由上海電話局負責、於每月征收、特區由上海電話公司協助代收、月終結算後、解繳國際無錢電台、特區上海電話公司代辦者、酌除手續費、 
　　先通京滬　關於國際無錢電話、因全國長途電話、尚未完全建竣、故决定上海南京與日本東京等先行通話、將來再逐漸推行、現國際無錢電訊局、已將上海區華租電話名錄、及南京與京滬錢滬杭綫之長途電話名錄等、與日本東京之電話名錄、互相掉換云、 
[青島工業觀摩團　改於今日抵滬] 　 
　　因雪改期成行 
　　申時社云、靑島市社會局為改進當地工廠安全衛生設備起見、特組織靑市工業安全衛生觀摩團、至京錫滬各地、參觀各種工廠設備、與人事管理、以資借鏡、於一月三十一日離靑、至京參觀中央工廠檢查處主辦之工業安全衛生展覽會、及實部附屬各機關事畢、於本月五日赴錫、參觀該處工廠、本擬昨（七日）離錫來滬、嗣因大氣不佳、雨雪交加、未能成行、故改於今日早車到滬、覓定寓所後、略事休息、即行照預定計劃進行、向市社會局·及中華工業總聯合會·機製國貨工廠參觀、但今日適值星期例假、故改明日（十日）前往、該團團員、計有陳克曜·王守則·關錫斌·周子西孫恩慶·陳之翰·徐　·姚均和·李士奎、等九人、由王守則任團長、領導參觀事宜、並咨詢一切、如時間許可、於本月十五日返靑、 
[赴美　老留學生佳話] 　 
　　歡宴容博士及交大黎校長吾國最初派遣學生、赴美留學、始自容閎先生之建議、經前清政府核准、卽於同治十一年起、分四批派往、每批三十人、其第一批、卽由容閎先生率領、日前四批老留學生容尚謙·鐘文耀·蘇銳釗·丁崇吉·鄺炳光·陶廷慶·諸先生、在滄洲飯店、歡宴交通大學校長黎照寰先生及容博士、席間談及、當時留學、均以為苦、視若流刑、凡非有兄弟者、皆不願往、以比今日之以為榮、爭先赴外國者、　適得共反云云、茲查得各批留學生名單列後、藉資紀念、 
　　第一批留美學生全體名單、第一次同治十一年七月初八日出洋學生、三十人、 
　　會篤恭（粵）　詹天祐（皖）　曹吉福（蘇）　何廷樑（粵）　黃錫寶（閩） 
　　石錦堂（魯）　容尚謙（粵）　鄘榮光（粵）　陳鉅溶（粵）　陸永泉（粵） 
　　鍾進成（粵）　鄧士聰（粵）　牛尚周（蘇）　錢文魁（蘇）　鍾文耀（粵） 
　　劉家照（粵）　梁敦彥（粵）　張康仁（粵）　潘銘鍾（粵）　譚耀動（粵） 
　　蔡紹基（粵）　蔡錦章（粵）　黃伸良（粵）　黃開甲（粵）　史錦榮（粵） 
　　陳榮貴（粵）　吳仰曾（粵）　羅國瑞（粵）　歐陽庚（粵）　程大器（粵） 
　　第二次同治十二年五月十八日出洋學生三十人、 
　　容尚勸（粵）　蘇銳釗（粵）　丁崇吉（浙）　鄺詠鍾（粵）　陸錫貴（蘇） 
　　吳應科（粵）　吳仲賢（粵）　宋文　（粵）　黃有章（粵）　梁普照（粵） 
　　李思富（粵）　張祥和（蘇）　王良登（浙）　溫秉忠（粵）　陳佩瑚（粵） 
　　王鳳階（浙）　陳乾生（浙）　唐國安（粵）　方伯樑（粵）　曾溥（粵） 
　　梁金榮（粵）　李桂攀（粵）　鄺景垣（粵）　鄧桂廷（粵）　唐元湛（粵） 
　　卓仁志（粵）　梁普時（粵）　蔡廷幹（粵）　張有恭（粵）　容揆（粵） 
　　第三决同治十三年八月初九日出洋學生三十人、 
　　周長齡（粵）　朱寶奎（蘇）　徐振鵬（粵）　楊兆南（粵）　鄺景揚（粵） 
　　吳敬榮（皖）　唐致堯（粵）　鄭廷襄（粵）　宦維城（蘇）　黃季良（粵） 
　　鄺賢儔（粵）　朱錫壽（蘇）　康賡齡（蘇）　祁祖彝（蘇）　程大業（皖） 
　　楊昌齡（粵）　唐紹儀（粵）　周萬鵬（蘇）　林沛泉（粵）　曹嘉爵（粵） 
　　盧祖華（粵）　袁長坤（浙）　梁如浩（粵）　曹嘉祥（粵）　徐之煊（粵） 
　　薛有福（閩）　容耀垣（粵）　孫廣明（浙）　沈嘉樹（蘇）　曹茂祥（蘇） 
　　第四决光緒元年九月十六日出洋三十人、 
　　林聯輝（粵）　林聯盛（粵）　陳金揆（蘇）　唐榮俊（粵）　唐榮浩（粵） 
　　李汝淦（蘇）　陳福增（粵）　劉玉麟（粵）　沈壽昌（蘇）　吳煥榮（蘇） 
　　陳紹昌（粵）　周傳諫（蘇）　黃祖蓮（皖）　黃耀昌（粵）　王仁彬（蘇） 
　　周傳諤（蘇）　鄺國光（粵）　陶廷賡（粵）　陸德彰（蘇）　鄺炳光（粵） 
　　盛文揭（粵）　金大廷（蘇）　梁丕旭（粵）　梁金鱉（粵）　沈德輝（浙） 
　　吳其藻（粵）　潘斯熾（粵）　馮炳鍾（粵）　譚耀芳（粵）　沈德耀（浙） 
　　第一批健在留美學生共六名、 
　　鍾文耀　吳仰曾　羅國瑞　歐陽庚　容尚謙　鄺榮光 
　　第二批健在留美學生共七名、 
　　吳應科　吳仲賢　容揆　蘇銳釗　溫秉忠　丁祟吉　李思富 
　　第三批健在留美學生共四名、 
　　唐紹儀　梁如浩　周長齡　林沛泉 
　　第四批健在留美學生共四名、 
　　劉玉麟　鄺炳光　陶廷賡　周傳諫　以上共二十一名、 
 
 

Page 13

 
 
[西捕故意殺害華人案　詳細盤詰眞相畢露] 　 
　　供詞矛盾支離　皇家律師宣讀報告認記事簿言係偽造 
　　嘉興路捕房西捕頭彼得與試用捕頭巨特被控故意殺害華人馬德標一案、迭經駐華英國法院開庭審訊、日前上午審訊情形、已略載昨報、下午繼續開庭、首席法官莫肅氏宣稱、渠覺責當告知陪審員者、當二被告初被捕時、僅被控以實在身體上之傷害加於馬德標耳、决傳瞪人史誇埃斯醫士訊結、據稱、去年十二月六日、渠在公共騐屍塲檢騐一男性華人之屍體、發見肺炎三處、其最遠所染者、的七八日之久、法官問、如告爾是人曾於十二月一日午前三時、被人投入河中、爾對於其人之死因、將作何批評、答·余當謂被投入河、會特助其死、法官曰、不必注意及此、假使十二月六日爾所見之人、曾在十二月一日侵晨、被侵入虹口河冷水之中、後被人由河中救起、已不省人事、而送入醫院、則爾以為此節與其人身死有任何關係吾、答·就死後騐視之結果而論、余將謂此節與其人身死實有關係、允其為所發見最新感染之肺炎、實因此所致、决病理學家白萊克洛克醫士供稱、曾將死者之肺葉若干、用顯微鏡察視、證明史醫士之意見、完全準確、决嘉興路捕房總管彭萊特捕頭供稱、渠得華探目一人報告後、即問當日駕汽車載二被告出外之華捕、及是夜值班之捕頭瑪柯維斯基氏、與華書記一人、詢明一切、於是由電話報知上官甘萊第氏、甘氏傳詢該汽車夫後、即傳巨特入辦公室、告以有人對渠作嚴重訴告、並向警誡、巨特答稱、所訴一切、實屬虛誣、渠願稍緩提出報告、後傳問彼得、彼得亦聲明不實、並提出親自署名之報告、一小時後、巨特亦以書成之報告送入、兩人是吾曾相會談、證人不能確言、惟兩人儘可聚首、（兩人之報告、均謂當時曾將馬德標置入汽車、擬載之至捕房、但行至中途、見馬並不甚病、即停車、使之下車而去、）供至此、庭上休息十五分鐘、進茶點、繼仍由彭氏供稱、十二月三日正午左右渠續接彼得與巨特之報告、渠曾誡兩人、將來或用此為控訴之證據、其意蓋欲勸兩人勿將報告送入、但兩人堅欲送入、於是皇家律師得法官之允可、當庭宣讀該報告兩份、措詞雖異、而大旨則相同、其中變更初决報告中之言、略謂當時見馬德標病甚、欲以汽車載送馬至同仁醫院、正沿東漢璧禮路而進時、該乞丐似已復原、乃决計置之於華界、維時車正經過漢璧禮路橋、見虹口河對面泊有乞丐小舟一雙、乃轉車入斐倫路、停於小舟對面、而將該乞丐置於舟上、乃即駛回捕房云云、宣讀畢、乃退庭、昨晨九時四十五分繼續開庭、被告彼得曾費一小時半之久、供述一切、自行辯護、後在正午時、曾受嚴厲之盤詰、皇家律師問、在十二月一日午夜至上午二時間、爾應在嘉興路捕房值班、而乃不在捕房、在外作何勾當、彼得囁嚅答稱、乃與一女友盤桓、彼得並承認渠在辦公室記事簿上所書之言、乃係偽造、蓋為維護捕頭瑪柯維斯基氏、與其自己起見、因瑪氏於渠上班延遲、並未據實報告故也、彼得又承認渠為值班捕頭不應離開辦公室、而乃與巨特親出查視病丐、實遠警章、此渠所以署名於渠所認為不確實之文件云、皇家律師層層盤詰、彼得一一作答畢、皇家律師乃指彼得問曰、爾是吾曾供認患病不重之乞丐、醫院例不收容、此問蓋欲證明被告所述汽車駛行之方向、實屬自相矛盾也、此案證人傳訊已畢、不日當可定讞、 
[項意心被綁案　女婿起意判罪] 　 
　　派徐瑞祥談判實為起意　全案六犯有罪兩人無罪 
　　甬人項意心在歐嘉路一百五十一號、開設興昌鐵廠、家道頗豐、項素信佛、建家廟於閘北共和路、晨晚常往誦經、去年秋間、曾一度被匪綁架脫險、詎十月十三至本年一月六日之間、接得匪黨投遞恐嚇信、共十餘封、初索欵八萬元、繼減為二萬元、一萬元、最少之數五千元、項派婿徐瑞祥與前途數决談判、而無結果、報告捕房緝拿、嗣經總稽查處督察長陸連奎、探長劉紹奎、探目錢憲亭·陳永貴·在山東路一百十七弄三十七號交通旅館、拘獲案犯龔阿根·魏友諒·王錦章·張關根四名、（查此係第一批、由薛山東主使、）並悉斯案發生、乃項婿徐瑞祥為內綫、徐住華界西華德路蕃興里五二號、由六區公安局派探將渠逮捕、詰悉同黨魯人王文成、居同路四百二十五弄三十一號、又往續獲、連同嫌疑犯劉善昌·楊福臣·二名帶區覊押、後經第一特區法院、去函移提、與龔阿根等併送刑三庭、訊供明晰、龔阿根尚犯盜案一起、楊福臣劉善書延范剛律師代辯、奉諭辯論終結、聽候宣判、昨晨蕭燮棻推事、蒞庭判决龔阿根執行徒刑五年六月、徐瑞祥處徙刑三年六月、魏友諒·王錦章·張關根·王文成·各處二年、恐嚇信沒收、劉善書·楊福臣·無罪開釋、由友徐右泉具保出外、 
[方斜路　八盜搶店刦槍] 　 
　　時間......昨夜六時半許　地點......西門外方斜路　被害人......大阿姐警士 
　　西門外方斜後路大林路西口第三號竹店陳順寶號主婦、又稱大阿姐、於昨夜六時半許、突來盜匪八人、口操本地及江北音、一盜穿黑布長袍、一盜黑色面孔、身肥胖、其餘各盜穿藍黑布短衣者不一、分兩盜把風、六盜闖入、出槍五枝、嚇禁聲張、當將店中夥友學徒監視、任共搜刦、搶去鈔洋五十餘元、小洋八十餘角、金耳圈一付、黑色馬褲呢夾大衣一件、手提皮箱一只、內貯大小衣服十餘件、刦後、復將該處附近二十一號崗警第三七九號胡慕俠佩帶之三號盒子砲一枝、號為六八〇九六二號刦去、向北而逃、經二十一號崗警胡慕俠、急往唐家灣派出所報告、一面轉報西門分局請緝、姚分局長得悉、大為震怒、立飭偵緝分隊長李筱寶、副分隊長錢天雄、率領通班偵緝員會同本局長警趕往兜拿、奈盜已遠逸無踪矣、 
[華豐麫粉廠工訴案　判盧少棠無罪] 　 
　　廠倒時稱已離滬自訴人無一到案 
　　經營地產致富之盧少棠、年來因地價暴跌影饗所及、遂亦一落千丈、所營各業、相繼失敗、而其祖任總理之華豐麵粉廠、則自停業後、該廠工人江開陽等、曾控盧及股東葉山濤徐冠南詐欺背信於第一特區地方法院、當時盧以避債離滬、法院乃將關於盧之部份、暫行停止、而傳葉徐到庭審訊之下、判决葉徐無罪、刻因盧已回滬、且對通商銀行訴共侵占一案、曾經投案就鞠、故特於昨日午後、由馮推事開庭、傳盧到庭、訊以華豐停業及江開陽等所訴之詐欺背信事實、盧概以該廠倒時、彼已離滬、故不知情為言、並稱聞葉山濤云、已經給資將工人遺散等語、而提起自訴之工人、則無一到案、旋由馮推事當庭宣判、盧少棠無罪、 
[美東銀公司職員舞弊　白朗撤回上訴] 　 
　　解返麥奈爾島執行 
　　美東銀公司總理雷文與經理白朗、因被控侵佔舞弊、經駐華美國法院判處徒刑、一五年、一兩年後、即由律師樊克玲代表兩人向法院聲明上訴、並請准予保釋、保釋一節、日前已由首席法官希爾米克氏援律駁回、故兩人在被押解回美之前、仍將覊禁華德路獄中、惟白朗昨已聲明撤回上訴、故大的將於二月十八日交由麥金萊總統號郵船解往西雅圖、然後送麥奈爾島執行徒刑、俟至監禁期限三分之一終止時、可望假釋、至雷文未有申明、如仍進行上訴、則是吾仍禁於華德路獄中、抑解往麥奈爾島、以待上訴法院之定讞、今尚未决定、 
[小裁縫與洋涇帮　賭徒一塲惡鬥] 　 
　　利斧斷足鐵梗傷腰自認光棍各不報所 
　　浦東　橋地方、有名小裁縫者、於前晚在橋堍茶館內聚賭挑頭、因賭客稀少、至洋涇某處糾集賭客多人、前往幫忙、但洋涇方面因人散無决聚賭、一怒之餘、遂於當晚十二時、糾衆至小裁縫塲內搗亂、小裁縫不甘示弱、互相發生火併、因地處荒僻、造經洋涇警所得茲、派警往拘、雙方均逃避不知去向、聞洋涇幫有賈金寶一名、被利斧砍斷左足、賈文也腰部受鐵梗擊傷、因若輩自認光棍、故未投所控告云、 
[證券交易所即將開市] 　 
　　約在一週左右 
　　中央社云、財政部前以派員澈查證券交易所買賣情形、尚未竣事、經令飭上海華商證券交易所暫緩開市、頃聞所派之科長區兆榮交易所監理員王曉範等、業已查明呈復、尚無公務員買空賣空投機操縱事實、各經紀人亦均具結是部查核、此案業經告一段落、現聞俟統一公債復與公債條例公布、該所即可照常開市、為期大的尚有一星期左右云、 
[銀角跌銅元漲] 　 
　　電車公司更換兌價 
　　大公社云、本市銀角價值、雖經財部規定為法幣一元易十二枚、但因市上時有吸吐、故價格時漲時跌、以前因某方收吸銀角甚多、致市上驟感缺乏、銀角價格頗漲、每元只能兌十一角餘、現因新輔幣即將通行、而輔幣票之信用亦佳、市上收藏銀角者漸少、於是趨跌、昨日銀錢市塲、單角八百三十三元三角、雙角八百三十三元三角、拆兌一千二百角、銅元三百千、昨晨、英法租界電車公司兌換市價、亦有變更、原定二角兌銅元五十枚、一角兌銅元二十五枚、現則改為每二角兌銅元四十六枚、每一角兌銅元二十三枚、至於輔幣價格、則仍為每一角合銅元三十枚云、 
[孫科吳鐵城等　今日為蔡子民祝嘏]  
　　中央研究院院長蔡元培氏、今歲適值七秩大慶、本市各界、蔡氏友好、頗多為之稱觴祝嘏者、茲又有錢永銘·劉海粟·等發起、於今日下午六時、假座國際飯店設宴、為蔡氏祝壽、參加孫科·吳鐵城·等一百二十餘人、暨上海美專校董會·中華職業教育社·等六團體、並推定錢永銘·劉海粟·為招待主任、鄢克昌·王遠勃·謝海燕·劉海若·為幹事、聞屆時蔡氏將於席間、發表重要演說云、 
　　參加人員　 
　　孫科·吳鐵城·錢永銘·劉海粟·杜鏞·黃炎培·李登輝·潘序倫·王曉籟·程演生·張壽鏞·潘公弼·陳鶴琴·吳經熊·翁之龍·舒新城·王志莘·葉鴻英·梅蘭芳·徐佩琨·王祖廉·黃伯樵·歐元懷·陳濟成·余大雄·王震·王雲五·劉湛恩·閻甘園·李聖五·郭秉文·穆藕初·吳強西·沈鈞儒·傅式說·彭學沛·袁履登·顏福慶·潘文安·鄢克昌·柳亞子·何炳松·許克誠·李大超·全增蝦·沈恩孚·褚輔成·楊衛玉·黃造雄·胡桂庚·吳志騫·魯少飛·史國綱·王慕維·蘇增祥·陳桂·吳公虎·馬公愚·何明齋·向培良·金通尹·李寶森·王遠勃·張澄江·朱鍾正·曹啟明·朱屺蟾·劉席熙·劉抗·許昭·鄭午昌·梁亞湖·張眉蓀·馬思聰·糜鹿萍·黃子雄·李祖韓·孫大雨·成家和·俞劍華·吳仲熊·譚廉·彭望芬·謝海燕·宋邦幹·趙君豪·潘玉良·金律聲·李健·張捨之·王濟遠·吳琦·徐鎭藩·劉海若·黃啟元·張聿光·丁念先·傅伯良·謝公展·吳文質·吳茀之·鄭月波·湯增敭·諸樂三·王念慈·蔡無忌夫入·夏國瓊·孫夢綠·郎靜山·張婉芬·王隱秋·李浩然·謝時嗚·施翀鵬·李浩然夫人·王白淵·葉耀奎·周靜溪·陸一飛·金健吾·鄭鐵民·龔必正·宋壽昌·張天奇·陳倚石·方炳潮·上海美術專科學梭校董會·中華職業教育社·中華藝術教育社·中華美術協會籌備處·東方文化協會·鴻英教育基金董事會、 
　　劉撰壽言 
　　劉海粟撰書、蔡子民先生暨德配周夫人七十雙慶壽言文云、民之生、庸弱者戢戢皆是也、有一二人焉、挺生其間、出其思想學術、陶鑄齊民、以處古今未嘗有之變、而措之裕如、則此一髮千鈞之元氣、瀰淪於兩大問、關繫國家民族盛衰、非細故也、我蔡孑民先生、為中國教育界倡思想革命之第一人、當淸室末祚、中外禍亟、民生顚倒、能敝屣叔世之所謂榮名、遠遊歐陸、采取新知、轉移習俗、為後進之楷模、鼎革以後、首任教育總長、即創美育代宗教之說、灌輸羣倫、允見其能宏己之學、不惟獨善自完、先後垂四十年、風雨鷄嗚、無日不以改造世俗人心為職志、今先生年己七十矣、遭逢時艱、仍專精抱藝治學、冀有以挽救之、而鞏固國本、握消息之區機、立廉隅之坊表、其功其懷、實足以壽人而壽世、先生德飫聲績傾天下、神明堅強、一如壯年、符於孔子仁者壽之說、皆得之自性、理有必然、非倖而獲也、德配周夫人、豈弟儉恭、贍知而嫻學、世亦爭稱之、哲嗣輩並能邃學匡時、幹濟世業、周夫人來嬪後、育子女數人、亦均岐嶷、家庭以內、庥嘉之氣寓焉、今歲月日為先生七十壽辰、同人等薰沐誘導、憂國陵夷、不敢摭拾尋常介壽之浮詞、重累劭德、謹略攄先生之不朽者、壽先生神明堅強、　自七十至於耄期百歲而不衰、亦即所以壽我國運之與天無極、俾先生之思想學術、永瀰淪於兩大間、民族之元氣、得以由孱弱、而轉為堅強、其於世俗頌禱之私、當有以異焉、謹序、 
[亞洲文人會　定期邀請專家講演] 　 
　　講題為中國貨幣之進展 
　　本埠亞洲文會、定本月十三日下午五時三十分、　在博物院路二十號該會演講廳內、邀請甘依先生講演、題為中國貨幣之進展、甘氏為研究中國貨幣專家、居住遠東達三十五年之久、　此决講演為公開性質、歡迎前往聽講、屆時甘氏對於最近中國幣制之改革、亦有特別敘述、講畢、再作公開討論云、 
[中波文化恊會等主辦　百樂門跳舞游藝會] 　 
　　中波藝術家均有表演 
　　中波文化協會及波僑慈善協會所主辦之跳舞游藝大會、已定三月六日、在百樂門舉行、券資售國幣五元、由百樂門供給冷餐、將來售券所得、悉以充中波文化協會及波僑慈善協會發展會務之用、平均分配、前報紀專用於救濟貧苦波僑者、稍有不符、茲據籌備方面消息、是日跳舞游藝會之節目、有跳舞歌唱等、由中波著名職業或愛美藝術家表演、時間為晚九時半、至翌晨四時、並有波僑表演波蘭國家舞、全體舞衣、純粹波蘭裝束、步伐節奏、異常別緻、極有興味、有數種古舞、現仍流行於波蘭全國、此外中國方面之節目、亦包括各種歌舞、及中國樂器所奏之音樂、門票業已開始在上海婦女會及南京路謀得利洋行發售、 
 
 

Page 14

 
 
[新閘路　公共汽車碾斃警士] 　 
　　腦漿迸裂鮮血直流 
　　昨日傍晚六時許、公共租界新閘路池浜橋路口、有一身穿制服之市公安局警士、騎乘腳踏車、由西朝東、在十路公共汽車前疾馳、至該處路口時、該警士在該處轉南向池浜路而去、　不料腳踏車輪盤陷入三路電車鐵軌內、致遭傾跌、後面同係由西朝東之十路公共汽車、直駛而來、一時不及停車、　致公共汽車之右輸乃碾向警士之頭部、拍啦一聲、腦漿迸裂、鮮血直流、當經該處崗捕查見、將公共汽車司機人號碼抄錄、　并報告新閘捕房派救護車到來、該警士已氣絕、當將屍體轉送仁濟醫院轉入騐屍所候騐、　查死者係閘北恒豐路警察所第一九一五號警士、名傳銓、年三十二歲、宿遷人、昨因有私事、向該警所請假騎乘腳踏車外出、致遭此禍、可尸體昨已由該警所官長等、到塲要求舁回收殮云、 
[庇寒所　因春寒暫緩結束]  
　　本市庇寒所留養貧民、尚有二千餘人、每日給養食米的十五石、日前貧民聞將遺散結束、皆以春寒料峭、出所仍難謀生、均痛哭流涕、紛請績為留養、情殊可慘、該會王黃兩委員長據呈後、連日奔走、荷蒙上海慈善團續撥春振一千元、施省之善士去年冬公份筵資移振五百元、華洋義振會除已撥兩决振欵四千元外、日前又撥大批棉衣八大箱、紅十字會上海市分會助白米五石、均請該所延長救濟、該所統計本屆共收捐欵、已有二萬餘元、承荷各界熱忱之協助、對貧民已加慰留養、俟天暖再籌結束、該所並分函各認捐善團、略謂去冬本所開辦之時、承尊處認捐經費　　元、嘉惠窮黎、良深欽佩、現在需用孔殷、務希尅日交來、以便應用至盼云云、昨承各處捐贈藥品救治貧民者、計有滬南慈善會痧藥水五百瓶、上海殘疾院觀音十滴水二十打、中西大藥房功德水五打、 
[上北站　准杭鮮地貨隨到隨卸]  
　　杭州市地貨小菜行業同業公會·及拱宸橋地貨商號、以運滬鮮地貨、祗能在上南及麥根路站卸車、距離市塲過遠、輾轉費時、難免乾僵、聲請准在上北卸車、該路車務處為體卹商艱起見、經准自本年二月十一日起、凡滬杭路各站運滬之各種整車鮮地貨、得在上北站卸車、惟須隨到隨卸、不進貨棧、各到達站、亦不負責保管云、 
[中華慈幼會籌備　第二屆全國慈幼會議] 　 
　　七月十四日在靑島舉行開幕典禮委派陳鐵生往見沈市長接洽一切 
　　民國二十三年十月十日至十二日、中華慈幼協會、會於上海召集第一屆全國慈幼會議、對於全國之慈幼事業、頗收策進與改良之效果、茲中華慈幼協會、為檢閱全國之最近慈幼事業、並為集合慈幼界領袖、討論兒童年之各項重要問題起見、復决定於本年七月間、舉行第二屆全國慈幼會議、所有籌備委員人選、業經該會執行委員會指定許世英·朱慶瀾·丁淑靜女士·趙晋卿·羅運炎·顏福慶·林康侯·陳鶴琴·吳維德·陸伯鴻·等十人担任、茲探悉該籌備委員等、已於昨日（八日）中午、在北四川路新亞酒店集會、商榷一切、除籌備委員全體出席外、並有陸隱耕·陳鐵生·韓潮·等列席參加、當經趙晉鄉主席開會、通過各案如下、　第二屆全國慈幼會議、定於本年七月十四日至十八日、在山東靑島舉行、　出席本屆會議者、預定為全國兒童年實施委員會代表、各地兒童年實施委員會代表、各省民政廳及各市社會局代表、各地慈幼團體代表、各地慈善團體（其兼辦慈幼事業者）代表、各地兒童教育專家、兒童衛生專家等、　各方代表所擬提案件、概須於會期前一月、寄交中華慈幼協會、加以整理、彙集付印、　慈幼會議代表之旅費、概由所代表之機關或團體、自行担負、但得由中華慈幼協會函請鐵道·交通兩部、發給車輪減價證、於開會前分發應用、　各代表赴會前、請徵集當地兒童成績品、暨當地慈幼機關之規章·報告書·照片·統計·圖表等、早日寄交中華慈幼協會、以便預為佈置、在會塲公開展覽、其有不便寄交者、亦可由各代表逕携至靑島會塲、交由中華慈幼協會佈置陣列、　加聘熊希齡·屈文六·二君、為本屆慈幼會議籌備委員、　聘請周楚材君為本屆慈幼會議幹事、　委派陳鐵生副總幹事、即馳赴靑島、與沈鴻烈市長、接洽開會一切事宜、以上各案通過畢、即行散會、時巳二時半矣、 
[黃河水災電影　昨在青年會放映]  
　　中央社云、本市各省水災義振會、以客歲各地洪水為患、災情慘重、被難災胞、際此冬盡嚴寒、忍饑挨餓、情形至為慘痛、數月來、會經籲請各方慨予捐助、該會陸伯鴻·李大超·陸幹臣·等、為辦理黃河水災電影放映宣傳及籌集券資、為使各界明瞭眞實情形起見、特派該會委員張遠忱、携帶水災影片西本來滬映放、昨日午後四時、特假八仙橋靑年會大禮堂為之試演、計到水災會理監事王一亭·王曉籟·陸伯鴻·陸幹臣·李大超·及顧問貝克·等數十人、據該會負黃人云、本日係試演性質、故到者均係本會理監事及各組職員、刻正籌備一切、俟地點决定、即可正式公演、此部影片、除宣傳有關水災各項情形外、對內地風景、亦多採取云、 
[法工部局譯員袁良炳家　盜案從一張禮券上破獲] 　 
　　丁金仙但敢買物從此線索捕多人 
　　法工部局譯員袁良炳、家寓法租界巨籟達路九十三弄內三十九號、於前日上午一點餘時、突被盜匪數名、持械衝入寓所、劫去衣飾現欵達數千金之鉅、被刦贓物中、有先施公司五十元禮券一張、事前記錄號碼、即經袁開列失單、報告法捕房、請予查緝贓盜、捕房據報後、卽派幹探劉金榮沈金書等、趕至南京路先施公司禮券購物部守候、於當日下午二時許、果有一紹興婦人丁金仙、（年三十六歲）持袁家被刦之禮券、赴先施公司購物、丁婦服裝翩翩入時、當被劉沈兩探、將丁婦拘住、連同禮券提回捕房訊究、據供出同黨匿在大沽路馬安里十八號、當由督察員蔣福田、探目王如松、探員楊仲芳·高美雁·翁煥章等、會同成都路捕房、派中西探恊助、按址馳赴馬安里十八號拘獲曹志標（二十歲寗波人）一名、並在廂房內抄出手槍三支、子彈數十粒、又據曹供出同黨劉少山、即曹坤山、（二十八歲阜寗人）現在勞勃生路新舞台江北戲院看戲、該探等又前往會同六區公安局、派探協助、馳往新舞台、將劉少山即曹坤山、與妻劉陳氏即曹陳氏（二十一歲）及羽黨允金林即唐小五子（二十九歲與劉同鄉）等二名捕獲據劉供出同黨陳海淸（二十八歲江北人）陳曹氏夫婦、住居滬東揚州路四五〇弄二十八號二層樓亭子間內、遂經該探又會同榆林路捕房、派西探與兩華捕、按址密往拘捕時、先獲其妻曹氏、陳盜聞警欲從窗口跳下脫逃、致跌傷腿骨、仆地不起、當被擒住、帶回捕房、轉送廣慈醫院醫治、又據獲犯允金林、卽唐小五子、供出同黨唐學田、匿在蘇州河西段小船上、探等又會同六區公安局、將唐學田拘獲、連同前獲之劉少山劉陳氏夫婦、與允金林即唐小五子等、因在華界捕獲、暫押公安局候備文迎提歸案外、法捕房昨日先將在租界內拘獲之丁金仙曹志標·陳曹氏、等男女三名口、解送特二法院、由熊彙苹推事蒞刑一庭提審、警務處律師姚肇第陳述案情、並稱本案尚有人犯寄押公安局、請求改期一星期、俟提齊人犯到案、詳細偵查後、訴請訊辦云云、繼由承辦探員報告破案拘捕各被告經過、並將搜出之贓物禮券、及手槍子彈等呈案、訊之丁金仙供、丈夫在中國地界吃官司、我已與他離婚、昨日向友借錢買菜交我禮券、不知是搶來之物、曹志標供詞支吾、陳曹氏供向在紗廠做工、不知丈夫在外犯法作何勾當、庭上核供、諭改期十五日上午九時再訊、被告等仍還押、 
[市立動物園　昨日信鴿展覽] 　 
　　參加信鴿一百五十二隻定於今日下午一時評判優勝鴿主贈給銀盃題字 
　　大通社云、文廟路市立動物園、昨日舉行國產信鴿展覽、參加信鴿、　共百五十二隻、今日繼續一天、下午開始評判、定晚五時撤除、茲分錄其情如次、 
　　信鴿品類 
　　本屆國產信鴿展覽、係由附屬該園之信鴿研究會舉辦、於本月二日開始鴿主登記、至六日截止、登記參加鴿主地別、有上海·無錫·揚州·杭州·松江·等十餘處、信鴿品類、有靑殼紅桃花、靑殼紫桃花·青殻白桃花·黃眼·血眼·銀地白·紫金·乾　桃花·雜交·等數十種、計三百餘雙、 
　　展覽情形 
　　昨日為開始展覽之期、該園特在進口處懸掛「國產信鴿展覽會」白布橫額、即自進口處起、用小方桌子排比綴成圓形、上置鴿籠、均編列號碼、分數起陳列、惟昨以適當大雪之後、外埠鴿主、未能準期將鴿全數送園參加、故實數僅一百五十二雙、 
　　今日評判 
　　據大通社記者探悉、昨日參加展覽信鴿、以銀地白·紫金·乾癟桃花·等三類、品種最少、似較名貴、另有一對名松江灰者、其眼中瞳神、非目力所能窺見、須藉燈光、始獲表顯、可謂異種、該園已定今日下午一時舉行評判、紀續標準、以瞳睛·羽色·胴體·三項為繩、分別紀分、以定優劣、 
　　獎勵鴿主 
　　至優勝鴿主、由該園贈給名人題字、計有吳市長「一舉千里」·潘局長「迅逾郵傳」·童行白「超羣軼類」·蔡勁軍「速於置郵」·等二十餘方、銀盃計有信鴿研究會·及市立動物園大銀盃各一只曰暨銀盾多方、評判員由養鴿專家周之鏞·張思　·馮一葵·何伯康·蔣組若·金斗山·等六人祖任、至展覽期間、定今晚為止云、 
[兩旅行團昨出發]  
　　四川路中國旅行社所組織之宜興游覽團、於昨日上午八時、乘京滬特快車出發、預定在無錫及宜興各游覽一日、定今晚返滬、又本市精武體育會旅行部、以浙杭超山梅花、極盡東南之美、特組織超山賞梅團、該團於昨日下午六時十分、由滬出發、預定今日下午返滬云、 
[外省市入境烟民　應向公安局換領執照] 　 
　　不論時間久暫查獲均予嚴懲 
　　市公安局佈告云、查本市為全國商業中心、商賈行旅、往來綦衆、其中染有嗜好吸食鴉片者、自不乏人、本局辦理煙民居記工作以來、查核外省市登記煙民、遷入本市或前來旅行、向本局換領執照、及旅行證者極少、推其原因、或以昧於禁煙法令、不明換照手績、或以旅行時間甚暫、有意規避、希圖隱匿、流弊所及、殊足影響禁政、　查煙民具領普通限期戒煙執照者、如遷居本市、應遵照厲行戒煙取締吸戶章程第八條之規定、　持同原執照來局繳銷、聲請換發本市之限期執照、本市即隨時將其繳來之執照、函送原屬縣市、予以註銷、如係暫時旅行、　在三個月以內者、則憑原執照由本局換發旅行瞪、其具領貧民限期戒煙執照者、　則應遵照限期辦理吸戶登記辦法第五條丁項之規定、持同原屬縣市所領之貧民戒煙執照、前來本局申請、加蓋印章、以憑繼績使用、前項換領照證、規定辦法、極為詳密、本局主管禁煙要政、自難予以寬縱、嗣後凡屬外省市登記煙民、其遷居或旅行本市者、無論時間久暫、均應遵照前來本局分別辦理、換領照證手續、如仍有規避隱匿不遵照辦理者、一經查獲、定予依法嚴懲不貸、除通令所屬隨時嚴密檢查外、特此布告週知、其各凜遵母述、此布、 
[駱院長令知律師公會　釋明審案時間問題] 　 
　　事實上之困難應互諒解問事處之設置大可利用 
　　上海律師會前晚開執監會、有會　張永淸函報上海地方法院、審理刑事案件、不守時間、審判刑事簡易案件、不通知律師到庭辯護、請予轉函糾正各情、批露報章、事為上海地方法院院長駱通閱悉、以該律師指摘各點、不無誤會、乃於昨日令知上海律師公會云、為令知事、頃閱報載該會召集第二一七决聯席會議列舉呈請本院糾正事伴數端、事關當事人利便、本院無不嘉納、惟查本院受理民刑案件、日有多起、該會通過會員張永淸提案內所陳各點、偶有一二或者非誣、然事實上要有困難、若舉一例百、殊覺缺憾、該會員未經指明某日某庭某案、本院無從查究、茲因事關重要、特令知該會將該會員所陳各點、逐項說明、並附糾正辦法如下、　民刑庭開庭時間、各庭長推事、自應按時到庭、惟因案伴决序關係、如甲案定上午九時、乙案定十時、而有時因甲案案情比較複雜、或雙方委任律師代理辯論時間較長、一小時不及詢問終了、則乙案開庭時間、事實上難免稍延、至執行案件、本院推事每員每日傳訊在三十件以上、一屆開庭時間、即在法庭依决審理、此均實在情形也、嗣後律師如對於開庭懷疑者、可於當時逕呈本院院長、對於執行案伴懷疑者、可直接筆詢、當以原因答復、　送達判詞、假期內不無少數稽延者、早經嚴格整理、嗣後准可如期送達、　刑事簡易案件、選任辯護人往往在開庭前一日或當日、始行呈遞委任狀、本院自不及書面通知、但仍以簡捷方法、通知到庭辯護、尚無不通知律師情事、再本案為便利案件進行整頓辦事程序起見、早經布告設有問事處、置備問事簿、及問事單、各律師更可隨時列舉事實、向問事處聲明、以憑查核、合行令仰該公會知照、此令、 
[衛生署　將舉行牙醫甄別] 　 
　　四月五日以前報名 
　　衛生署長劉瑞恒、鑒於各地方開業牙醫、出身資格、至不一律、亟應殞佈法規、以資管理、常經擬訂牙醫管理暫行規則則及牙醫師甄別辦法、　呈奉行政院核准、於二十四年十月一日公佈施行、凡各地開業牙醫、不合於現則中所規定之牙醫師資格者、得先應甄別、甄別合格、得有證書者、亦可請領牙醫師證書、茲已定於四月二十日舉行第一屆牙醫師甄別、凡在各地方官署註冊執行牙醫業務者、或在已註冊人營業所學習三年以上者、須於四月五日以前、備具證件照片、履歷附　費稅、逕呈該署、葉候審查、以備參加多一屆牙醫師甄別考試云、 
[寗波實業銀行　核發第四上批儲欵] 　 
　　一千元以上五千元以下 
　　寗波實業銀行復業籌備處、自奉令核發儲蓄存欵以來、迄今已發付債權總額十分之八以上、第三批發欵手續、亦巳完竣、現擬核發第四批一千元以上五千元以下之儲戶、現正核查賬冊及地址、分別發函通知具領、至於商業存欵及特種往來、已於本月一日、開始核發、連日各存戶前往領取者、甚形踴躍、惟尚有小數一千元以下儲蓄存戶、或因地址不明、或因遷居他處、以致無從通信、該處因亟須結束籌備、早日復業、經議定、一千元以下未往領取之儲蓄存戶及商業與特種往來部份各戶、均不必坐待該處之通知書、亦可携帶存欵憑證、逕往領取云、 
[機聯會　九屆會員大會紀] 　 
　　通過組織國貨推銷團等案 
　　新新社云、本市機製國貨工廠聯合會、於前晚七時假座北四川路新亞大酒樓、舉行第九屆第二决會員代表大會、到全體會員代表暨來賓等二百餘人、由王性堯·胡西園·盧志學·等三人為主席團、報告會務、並討論提案等項、茲分誌各情如次 
　　主席報告　行禮如儀後、卽由盧志學致開會詞、略謂、今日本會舉行第九屆第二决會員大會、承諸位熱烈參加、非常榮幸、請對於會務多多指教、以使會務日增繁盛云、隨即報告會務、計分　會員數目、　執行委員會、　常務委員會、　辦事員會、　收發文件、　委託事項、　國貨運輸證明書、　合辦補習學校、　出版物、　辦事人員、 
　　討論提案 
　　會務報告後、卽討論提案、總務委員蔡聲白提、華商保險業所用之保險單據、應用中國文字、如並用本國或他國文字者、應註明以中文為準、呈請實業部轉呈行政院、咨請立法院議訂保險法時、特予注意、在保險法未頒行前、先請院部指令保險業糾正、一切單據、不得再以外國文字為準、以崇國體案、議决、通過、　天虛我生提、組織國貨推銷團案、議决、交執行委員會辦理、　籌備改選案、先行推定檢票二人、唱票四人、人選由執委推派之、議畢、續由陳蝶仙·沈九成·潘仰堯·潘序倫·等來賓、相繼致詞（詞長從略）後、即舉行聚餐、觥籌交錯、至十時許、始盡歡而散、 
 
 

Page 15

 
 
[前奧國衛生部長　譚德樓博士來華] 　 
　　乘胡佛總統輪明晨抵滬 
　　新聲社云、前奧國衛生部長譚德樓（Julius　Tandler）博士、此次經由美國轉程來華、將於明晨、乘大來公司胡佛總統號輪抵滬、據悉譚氏之來係應我國政府之聘、擔任衛生指導事宜、故抵滬後、即須晋京、 
[汪精衛不宜見客] 　 
　　因過於勞神碍療治 
　　中央社云、汪精衛氏、日前感染重傷風症、已漸見痊可、惟派搏間歇仍甚頻繁、且派息極為微弱、醫囑須嚴格療養、會見賓客、過於勞神、對於療冶上妨碍至大、圴極為不宜云、　　 
[船津返日接洽　中日貿易恊會會務] 　 
　　各種規則正在擬訂 
　　中日貿易協會曁日華貿易協會、於上月廿七日、在上海東京、同時成立後、上海會長爲周作民、東京會長爲兒玉謙决郞、今已依照章程規定、正在擬訂各種規則、中日貿易協會、特派理事日本在華紡織同業公會主席船津辰一郞、於前日返日本、與日華貿易協會接洽兩會會務之進行事宜云、 
[招商局　新任經理明日接事]  
　　國營招商局新任總經理蔡增基·副經理譚伯英·經政院委聘後、將於十日到局接事、該局得訉後、卽由劉前總經理分令各科趕辦移交、七日起、各項來函、均不啟封、惟航務照常進行、八日星期六午後、及九日星期例假、均照常辦公、十日移交、劉氏將親往主持、 
　　該局原有秘書曁各科正副主任、徐致一·蔣山·何墨林·趙雲臺·及兼內河局經理陳蔚靑等、均已向劉前總經理提出辭呈、繼任人員、將由蔡氏到局後委派、惟金庫主任章鼎峙、係交通部指派、故不更動、聞何墨林奉令調部任用、俟移交後、卽晋京屐新、 
[縣土地登記月底結束]  
　　新民社云、上海縣土地局金局長、前奉召晋省、曾奉省局面諭、對本縣土地登記業務、限本月底結束、以後公吿辦法、卽以複製圖上加蓋已經登記之標記、在各登記分處公吿、登記分處結束之鄉鎭、則將複製圖送各鄕鎭公所懸掛公吿、不再繕造公告冊、金局長奉諭後、卽飭屬加緊工作、一面分令各登記分處停止繕寫公吿、飭遵照前項辦法辦理、如有姓名不符等情事、隨卽更正、任人民査閱、卽爲公吿之開始、覆丈業務、須本月二十日前完成、本縣覆丈起數繁多、一個月內完成、須加派覆丈員、現省方已派督察員姚起子、來縣指導業務云、 
[京滬路　電報綫改裝完成] 　 
　　均已先後正式通報 
　　新新社云、京滬電報綫路、業經路局機務處、將原有直報錢、加進無錫站、改爲快報錢、將原有小號響音報綫與車報綫歸併、並將安亭·唯亭·望亭·橫林·奔牛·等站、故爲轉報站、再將小響音報錢改成直報綫、除原有各站外、再加進丹陽·崑山·兩站、全部工程、已於本年一月二十日完竣、該處又在三民路及三民路分路站、各裝置小型報機一具、摟通江灣及高境廟兩站、亦已於同月二十二日竣工通報云、 
[縣戶口定十六日抽查] 　 
　　縣政府昨召集會議　排定各區抽査人員 
　　日日社云、上海縣自開始舉行戶口總複査以來、工作緊張、該縣長葉震東、於七日在縣府會議室、召集戶口抽査會議、出席者葉震東·阮延英·毛瑋·張經野·徐毓寅·朱昌麟·劉自成·吳時芳·葛秀生·王承堯·傅典瑛·邢志剛、主席葉震東、行禮如儀、並聽取各區長報吿指導各保長、辦理戶口復査情形後、當卽討論各案、議决如下、　本縣戶口抽査、定二月十六日開始、　抽査人員、推定第一·二·三·區、各分四組、第四·五·區、各分三組、計第一區阮延英·金作賓·奚郞淸·葛德全·陳庭華·劉桐·蔣鼎成·吳時芳、第二區姚藻·陳世敏·曹一元·張恩儒·王宏賢·丁伯正·崔思平·葛秀生、第三區毛瑋·張經野·張翼·金延澤·王維新·陸惠生·楊周原·王承堯、第四區陳逸生·余自能·劉文淵·金永鑫·沈煥綸·傅典瑛、第五區周耀祖·錢上達·畢煥·王澤泳·陳漢良·邢志剛、以上指定抽査人員、每組二人、於二月十六日上午九時前、　分赴各區公所集照江蘇省各縣抽査保甲戶口暫行辦法辦理、 
[航恊會召集　熟水業商徵收航空捐] 　 
　　徵收辦法賣茶每壺銅元一枚　賣水每月一元下月一日開始 
　　中央社云、中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日在八仙橋靑年會九樓、召集全市熟水業、討論徵收航空救國金進行事宜、出席者順興圜李勝先·金生園劉沛霖·恒樂園王玉才·等數十人、總隊長辦事處吳總隊長·（李大超代）大超·張裕良·陳碩·主席吳總隊長（李代）、紀陳碩、主席報吿、略謂、今天請各位來會、商本市熟水業、徵收航空救國金進行事宜、總隊長因事未克參加、由本席代表、貴同業愛國熱忱、建議贊助航空救國徵募運動、徵收航空救國金、此種精神、非常感佩、本會第一决徵募運動、在二十二年三月舉行、得本市各界同胞熱心贊助、不數月間、共募成績一百三十餘萬、會員加入十萬人、購置飛機、輔助政府、充實國防、去年三月、本市又繼續舉行第二决徵求募捐、各同業·各旅館業·觧豬業·販賣業·鮮肉業·由第一次徵募時開始徵收航空救國金、仍在辦理、此次運貨汽車業·砂石業·黃砂軋石業·磚灰行業·跳舞場業·民船業·煤石駁船業·及酒菜館業、先後建議、照營業收入標準、徵收航空救國金、進行成績極佳、貴業方面、應團結一致、集中力量、爲航空救國宣傳、並盡力勸募航空救國金、各位如有意見、希望盡量發表云云、繼由該業同業公會李勝及陳點石·車立生·等先後發言、略謂、徵收航空救國金、事關贊助航空救國運動、吾人係屬國民、當盡力辦理、以盡天職、繼即討論决定賣茶者、每壺收銅元一枚、單售水每月收國幣一元、定三月一日開始、全體通過、繼即攝影、於六時半散會云、 
[軍帽業勞包糾紛] 　 
　　黨政機關將予依法調處 
　　大公社云、本市軍帽勞包雙方、曾於上年七月間、在社會局、訂有二十五年度勞包契的、包工鍾長源等、本年包製春季軍帽二十二萬、該包工爲履行契的起見、呈辦社會局、令飭上海市軍服工會、轉飭軍帽業會員、前往工作、社會局據呈後、當即令該會、轉飭會員、前往工作、該會奉令、乃選派裁工六人、車工四十八人、每人各帶縫車一部、並帶同訓令、馳往法租界康悌路康悌坊軍帽工廠、詎該工人等抵廠門時、該包工非但不分配工作、反將廠門緊閉、不許工人進廠、工人等見包工鍾長源等、公然違背政令、當推派代表、分赴黨政機關請願、即由市黨部派樊國人·社會局派趙廉·前往調解、但無結果、且由法捕房派來大批警探、驅散工人、將縫級車如數扣留、黨政機關代表、認爲該包工鍾長源等、事先請求政府、令飭工會、遺派工人工作、事後又復抗令拒用、大爲不滿、擬定期調解、軍服工會方面、以包工等出爾反爾之行爲、依賴租界、違背契約、工人蒙極大損失、决彙集證據、聘請周濂澤律、依法追訴各項損失云、 
[利衆公司滅火彈　昨在黃家花園試]  
　　漢口路證券大樓六樓四一二號利衆實業公司、係黃金榮·蔡洪生·楊順銓·等所倡辦、該公司出品之國貨余龍牌滅火彈、素爲外界所稱道、昨應各界之邀、在漕河涇黃家花園公開試放、到塲者除該公司董事外、計有朱景芳·樊良伯·江倬雲、以及各界來賓等數百人、由經理莊雲卿、及營業主任金雲龍、殺勤招待、在塲中搭一高十二尺闊十尺深五尺之木屋一座、　中地置滅火彈、以供來實之參觀、六時許、開始演放、木屋中堆置木花、灑以洋油、引火使燃、當火勢猖獗之時、投入一彈、火竟全熄、如是連續試放多决、奏效均甚奇速、觀衆威爲驚奇不止云、 
[趙文信等　連續使用五角偽鈔] 　 
　　身畔尙有十五張 
　　浦東警局路三十一號丹陽人杜金生所開之切麵店、近來連續數次、有人手持中央銀行五角鈔票、購麵一百文、找去現金、嗣將收進角票付賬、　始知該項鈔票係屬僞造、乃侯至前晚七時許、又有兩小工模樣、持五角鈔購麵、察得亦係贗鼎、乃報警將兩人一併帶至浦東分局、復在兩犯身畔搜出僞中央五角票十五張、據若輩供、一名趙文信、一名閣四閔、聲稱同黨尙有李全之周道旺等、均已在逃、當以案關使用僞鈔、朦混法幣、飭將人證併解公安局訊辦、 
[四川戲劇將在滬播音]  
　　本埠商務繁盛、又密邇京都、爲各省人士薈萃之區、一切戲劇娛樂、如粵劇平劇、甚至北方雜曲、無不俱備、惟四川戲劇、以道途寫遠、從未來過、按四川戲劇、起源於宋代以前、後經川中名賢蘇東坡之提倡揄揚、遂風行川中、其詞句之典雅、韻調之幽揚、別具風味、極爲曾到過四川之各省人土所激賞、最近四川最著名之三慶會戲劇團多人、膺本埠勝利唱片公司之聘、來滬灌收唱片、本埠四川商店、因該劇團來滬之便以友誼商請該團、不日在滬播音數天、以飽滬上人士之耳福、何日播送、聞再公佈、四川商店、並爲有收音機者收聽時之便利起見、特印贈川劇唱詞、凡欲素閱者、可向大馬路山西路口四川商店總店、或拋球場四川商店店分索取、 
[三強盜械刦警士家] 　 
　　劉鳳岐突受損失 
　　服務本市公安局新閘分局警士劉鳳岐、居住海昌路益興里廿三號、突于前日下午六時四十分被盜、盜匪三名、均穿黑短襖、携手槍三支、推門而入、嚇禁聲張、迫令劉妻將箱鎖打開、實行搶刦、計被刦鈔洋七十元、金鐲一隻、金戒一只、金鎖片一塊、當由事主報吿該管警察分所、派員前往調査、 
[宋勝標不啻吞炭] 　 
　　女店主巧遇侵占犯 
　　婦人方張氏三十九歲、餘姚人、向在原籍開設公泰隆柴炭行、僱用宋勝標船、裝載柴板三千餘梱、及木炭二百餘簍、於客歲冬、囑彼運申、交新和柴炭行銷貨、詛宋存心不良、沿途將貨物盡行盜賣、得欵後逃匿無蹤、後該氏得悉貨物被宋盜賣來申找尋、於上月二十五日在曹家渡原船尋獲、嗣於昨日下午九時許、該氏因事路經南市柴炭碼頭、巧遇宋勝標、遂將宋扭獲、報吿上海市水上公安總隊請究、 
[上週罪犯案件統計]  
　　本市公安局發表過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計二一七件、査獲人犯計男女六〇四名口、分列於後、計開、搶奪强案八件、人犯八人、竊盜案六三件、人犯一二人、傷害案三一件、人犯六六人、奸拐案二六件、人犯四七人、賭博案一六件、人犯二六八人、詐欺案一五件、人犯二一人、共黨案六件、人犯六人、命案一件、人犯一人、火案五件、人犯六人、僞鈔案六件、人犯一二人、違警案四件、人犯五人、其他刑事等案三六件、人犯五六人、合計二一七件、人犯六○四人、以上査獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計二六五外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週査獲犯罪案件、較上星期增四五件、査獲人犯增二一一人、 
[一月份　市公安局人犯指紋統計]  
　　本市公安局、一月份捺印人犯指紋、及査出再犯累犯指紋統計如下、　捺印人犯指紋、計一五七一名、內以竊案爲最多、計四八四名、縱火案爲最少、計二名、　査出再犯累犯計五十九名、亦以竊案爲最多、計四十四名、共黨案傷害案姦拐案爲最少、各僅一名、計十一决犯一名、七决犯一名、五决犯二名、四决犯五名、三次犯八名、以該月份査出累再犯爲最多云云、 
[南社紀念會第二次聚餐]  
　　南社紀念會、自去年十二月二一十九日、在晋隆西菜社舉行第一次聚餐、宜布成立以來、各方人士、紛紛加入、會友已達三百八十人以上、該會於前日（二月七日）午後六時、假同與樓禮廳、舉行第二次聚餐、到者一百五十餘人、開宴前、首由會長柳亞子報吿、　會友人數、計分當然與志願兩種、截至昨晨止、業經塡具登記表或入會書者、前者爲一八六人、後者爲二一五人、　會中收支、計由前新南社社長柳亞子交來存欵二零二·五○元、前南社會計朱少屛交來存欵二四七·九八元、截至二月六日止、付去八六·○五元、結存三六四·四二元、　職員名單、除書記會計庶務業經指定蔣愼吾·郭孝先·胡道靜·分別擔任外、名譽會長爲蔡孑民·月刊主編爲徐蔚南·决由宋寰公·林庚白·陸禮華·曾虛白·徐蔚南·閻甘園·姜懐素·曹聚仁·黃寄萍·分別致詞、寓莊於諧、談笑風生、繼即暢叙衷曲、觥籌交錯極一時之盛、十時三十分散會時、戶外大雪霏霏、遍地銀色、會友均稱美不置、聞該會第一决正式雅集、將在本年五月中舉行云、 
[中國國貨公司　三周紀念大廉價]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商場）今日起、舉行三周紀念大廉價、四十餘部應時用品、莫不意外便宜、實爲各界選購精美國貨之極好機會、綢緞部之五十種綢緞、買一尺放一尺、更爲全滬絕無僅有、新閘路中國國貨公司·（（新閘路池浜路口）靜安寺路中國國貨公司·（靜安寺路西摩路口）各種應時用品、亦莫不低廉非常、爲各界所愛購云、 
[平民婦孺施診醫院近訉]  
　　成都路平民　孺施診醫院、創辦迄今、已歷四載、最近自凌　華君主持院務、事業進行、一日千里、該院鑒於附近一帶病家求診頗多、特增添病房診室數間、復向國外購置醫藥用具多件、故一切設備、均採最新方法、遠近就診、益感便利、聞近爲精益求精起見、更擬籌集欵項、大加擴充、眞貧病之救星、婦孺之福音也、 
[竹行公會通告現欵交易] 　 
　　少數拖欠亦須月結淸楚 
　　申時社云、本市竹行業同業公會通吿云、査年來市面不振、營業蕭條、銀根奇緊、周轉爲難、非謀改進、將無以自存、爰經本會議决、今後凡蒙與敝同業交易、一律請付現欵、如有少數拖欠、亦須月結淸楚、以資周轉在案、除分別通吿同業一致遵守外、特此通吿、即希公鑒、主席委員黃菊生、 
[出版界]  
　　汗血週刋六卷六期　本期內容、較前更有精彩、百川之「平時多流汗、戰時少流血、」對當前這死氣沉沉的社會、下一極尖利之針砭、並　揚此時期人民應有之精神與態度、「南京的汗血、」將上文之引伸「華北關稅獨立、」「內蒙與外蒙、」乃特具地方性之論文、「廿四年份的銀行盈虧、」「係就經濟立塲論斷、關於國際問題本期更見充實、如「最近日本政治動態、」軍縮會議破裂後陸海空實力、」「日蘇關係的危機、」敏位活躍於世界政治舞台上的鬥士、皆切合現象、於錯綜複雜之國際關係中畫出一種淸明之輪廓、因上期銷路激增、致向偶之讀者頗多、本期起、提前發售、希各界注意、 
　　上海一元行名錄出版　一九三六年上海一元行名錄、業於本月六日出版、內容豐富印刷精美、內載各大商行大厦公寓路名住宅名人等項、應有盡有、爲滬地最完美之行名簿、地址愛多亞路十七號、據云、現祗售實價一元、該書當爲社會所歡迎云、 
[市聲]  
　　明星花露香水大贈送　四馬路中西大藥房聯合各支店、自今日起、提出越陳越香之老牌明星花露香水二十萬瓶、贈送顧客、凡購貨一元即贈一瓶、多勝多贈、同時並將著名補品維他命麥精魚肝油、九星乳白魚肝油、維他命童雞汁、維他命牛肉汁、一律買一送一、即戒烟最為穩安之蛋黃素麥精魚肝油、亦買一送一云、 
　　華發鋼鐵文具暢銷　廣東路一七〇號華發鋼鐵文具公司、完全爲華人所組織、在閘北太陽廟路、設有工廠、所出各種保管箱、庫門·印鑑箱·寫字檯、以及各式大小鋼鐵文具、素爲社會人士所稱許、且價格極廉、歡迎各界參觀、聞營業異常發達云、 
[來函]  
　　逕啟者、前讀一月十九日大美晚報載、實業部救濟蠶絲新聞、內有（去年國外絲價高漲、故絲廠方面、頗多盈餘、廠家停工者、時有所聞、惟一部份絲廠、乃故意停車者、蓋目下存絲、尙有八百萬餘擔、當可維持至新蠶上場前也、）云云、此項消息、絕對不確、無論絲廠頗多盈餘、及故意停車等紀載、均非眞相、而其時調查滬市存絲、實僅兩千餘擔、然則與所稱八百萬餘擔之數、相差不可以道里計矣、又一月二十七日新聞報載、是日八家絲廠開工、又一月二十八日、由報載絲廠開工九家、按之事實、均有未符、緣其時滬市絲廠、並無一家開工也、查上年滬市各絲廠、雖因市面稍佳、然未必盈餘頗多、且受浙省收　限制影響、原料罄盡、類多被迫停工、爲此專函奉達、伏乞皆報登入來函欄、俾明眞相爲荷、此致申報人主筆先生、上海市絲廠業同業公會委員會啟、二月七日、 
　　逕啟者、鄙人滬寓、昨晨被盜、損失僅現鈔百元·小洋二百餘角·錶二只·戒子四只·及自備手鎗一支、共値不過三五百元、絕非所傳之甚、緣璜係一普通商人、充任益豐總廠廠長、並非經理、且蝸居簡陋、素惡浮華、雖被囊刮、亦僅區區、相應更正、務希將鄙函刋載、俾昭信寔、至級公誼、此致申報館本埠新聞編輯室台照、鄙人吳璜祥啟、二月八日、 
　　逕啟者、茲據周維生委稱、閱本月七日申報新聞欄內、載有農民控地保新聞一則、不勝駭異、査鄙人被周妙根向上海地方法院誣吿誘淫一案、業經鄙人依法具狀答辯、並反訴誣吿在案、一俟偵査終結、眞相是必分明、該報所刋各節、全與一事實不符、爲此委　貴律師代表、致函該報、請一求更正等情而來、據此、合代佈達、希即査照更一正是幸、此致上海申報館、李宗洪律師啟、二月 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣略寒、風向靡定、因氣壓經過蒙古向東進行所致、揚子江流城與此聞大陰而寒、有時轉雲、風微而無定向、晨有薄霧、東海與臺灣天陰、有局部之雨、並有冬時季風、又昨日午後三時前、二十叫小時內、本埠氣淵、最高三六·七、最低三一·一、去年同日最高四六·八、最低三二·九、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[今日史考托盃複賽　東華戰西商] 　 
　　下午三時起在申園優游西捕作甲組賽 
　　本季西聯足球、自開賽以來、頻遭雨阻、昨日字林盃三場及聯賽六場、又因前晚大雪、場地潮濕、改期比賽、今日原定節目中、重要者有史考托盃東華與西商之爭奪决賽權、及字林盃第三週衛生對臘克斯之决複賽、另聯賽甲丙各一組戊三組、共計九場交鋒、秩序如下、 
　　東華對西商 
　　今日各塲比賽以史考托盃東華對西商之複賽、最爲重要、在申國舉行、西商平庸無能、觀其在本季聯賽中、出塲六决、僅二勝一和、賽力已可想見、則今日東華之獲勝、萄牙隊舉行决賽、惟東華對史盃前途、倘今日克西商隊、尙須再勝一次、方可蟬聯冠軍、東華今日將以新近恢復球籍之陸鍾恩出任守門、鍾恩自恢復資格後，尙屬首决出戰、全隊陣容如下、 
　　優游對西捕 
　　優游本季在甲組中戰蹟、三戰三勝、從未敗北、今日出戰西捕、作甲組賽於膠州公園、西捕在本季中出戰六場、計負四次、當難對付優游隊之勝利自可預下、　惟優游今日出戰與否、據該會負責人稱、須臨時方可決定、大的因場地關係、至出場陣容、已定如下、 
[上海籃球會　恊興敗於麥令]  
　　鷹隊勝七隊　甲乙A　三九對三二 
　　麥令勝協興　甲甲　六八對二一 
　　上海籃球會昨晚兩場比賽、　鷹隊戰敗七隊、三九對州二、　麥令大勝協興、六八對廿一、今晚有三塲决第作戰、茲將昨賽兩場戰况誌之如左、 
　　鷹隊力克七隊　鷹隊對七隊、爲上海會甲乙A賽、雙方實力堪稱仲、初則彼此增加、軒輊難分、惟鷹隊一路領導一二分、七隊努力相隨、最接近時爲廿一對二十、及二九對三十、厥因七隊求勝心切、操之過急、致失良機、殊爲扼腕、結果被鷹隊以三九對卅二之比吿捷、 
　　鷹隊　犯　分　七隊　犯　分 
　　錢鼎愼　一　四　左世　　一　九 
　　麥令對協興　麥令對協興作甲甲賽、回憶西青會中、該兩隊會經一度會師、恊興以一球之先、將其擊敗、昨夕兩隊狹路二决相逢、麥令全軍具懐報復之志、破釜沉舟、迎頭猛攻、致協興諸將、措手不及、被强生勃利士墨飛等、橫衝直撞、睥睨一時、分數扶搖直上、上半時完畢、麥令三四、協興十分、再戰聲中、協興戰士、仍形氣餒、攻旣無孔可入、守亦漏洞屢見、局勢依然難於展開、相持至最後五分時、徐亨周達云略有建樹、但當初損失過巨、在瀾旣倒、殊無挽救、遂以廿一對六八大敗而歸、兩隊成績列左、 
[港督憲杯足球賽　華聯和西聯] 　 
　　一對一 
　　（香港八日電）八日港督憲杯足球賽、華聯隊對西聯隊、上半時、華聯負一球、下半時、李惠堂一擊成功、打成和局、 
[慈善足球年賽　券資分派一覽] 　 
　　收人僅一千九百元　不及往年五分之一 
　　本屆中西兩足球會慈善足球年賽、所得券資、計共法幣一千九百元零三角五分、由中西兩會各半分派與滬地中西各慈善團艘、茲將淸單列左、 
　　全國體育協進會經配 
　　水災義賑會　法幣五百五十元一角七分 
　　閘北兒童施診所　又二百元 
　　盲童學校　又二百元 
　　西人足球會經配 
　　救世軍失業救濟會　法幣一百兀 
　　俄國商業學校　又　百元 
　　聖文生氏　又　一百元 
　　聖約瑟社　又一百元 
　　猶太救濟會　又一百元 
　　英國商會失業救濟會又七十五元 
　　海員公會　又五十元 
　　其他八團體共　又三百二十五元一角八分 
[中華足球今日兩塲]  
　　中華足球今日本有八場比賽、無如雨雪連日、致其昌棧臨靑路其美路及大隆鐵廠等場地、均不適用、須改期舉行、惟虹口膠州路兩公園球場、可照常作戰、秩序如左、 
　　順記對華南球　十時三刻　膠州路公園　瞿鴻仁 
　　廣東對友華華九　時　虹口二塲　唐仲光 
[浙省三屆區運動會　定期四月間舉行] 　 
　　四區地點均已决定 
　　浙江第三區全省分區運動會、茲定本年四月間舉行、各區仍分四處舉行、地點亦經分別决定、計第一區吳興、第二區吳興、第二區臨海、第三區建德、第叫區永嘉、各區比賽日期相距各的一週、至於比賽規程項目等、日內亦將規定、敎廳即將分令省立湖州、台州、嚴州、溫州各中學校長爲各區籌備主任云、 
[上聯杯乒乓賽] 　 
　　昨賽結果 
　　矛盾勝晨鐘　六比一　精乙勝國用六比一 
　　郵工勝國用　六比一　金鐘勝至光五比二 
　　微舍勝集英　六比一　金鐘勝景行七比零 
　　集英勝同革樂　五比二　金鐘勝南市四比一三 
　　同志勝至光　五比二　金鐘勝招商四比三 
　　今晚秩序 
[華商銀行乒乓賽訊]  
　　上海市華商銀行自舉辦乒乓奪標賽以來、已歷二屆、成績至佳、茲定於令日上午十一時假座中國國貨銀行舉行全體會員大會、討論第三屆盃賽進行事宜、凡係舊會員均將出席參加云云、 
[三屆滬西籃球聯賽訊]  
　　阜豐體育會係阜豐麵粉廠伺人所組織、該會于旭邨等爲提倡滬西一帶工商界業餘運動起見、特主辦滬西籃球聯賽、迄今已屬第三屆、現該會爲擴充原有組織、憑參加各隊之球藝、劃分爲甲乙兩組、每組以八隊爲限、該廠總經理孫仲立對此籃球聯賽、異常熱心、特捐贈百餘元之大銀盃一具、獎贈甲組錦標隊、優勝者得保存一年、聞該會已開始登記、舊會員報名明日截止、並自十一日起至二十日止、爲招收新會員期、凡有志加入者、迅往該會接洽、該會並爲便利進行起見、聘周家騏董小培陵翔千施肇康等爲籃球委員會委員、比賽日期約在下月初旬云、 
[體育世界益見精彩] 　 
　　三十九期昨日出版 
　　體育世界週刋、第三十九期已於昨日出版、該刋發行以來、始終抱不苟且之精神、內容力求充實、故能備受譽揚本期內容、益見精彩、不但有價値、亦且有興味、除專家著述之長篇足球難題解、田徑成功法、球塲燃犀錄外、其他重要消息、男女運動員生活、評論談話筆記之類、不勝枚舉、文筆犀利、持論獨立、値得一讀、該刋前刊行之埠際足球特刊、尙有餘報、如欲索閱、附郵一分、寄辣斐德路慈安里五號該社即可、 
[介紹競樂畫報]  
　　競樂畫報係中英文合璧之體育刊物、以最新穎之思想與筆法、評述每週間之各種競技運動、並附刊上海社交界之一切有趣新聞及照片、該報立論、夙以公平嚴正爲中西體育界所注意、而每期之編者片言、屢爲英文大陸報及大美報所轉載、故樂爲介紹於愛好運動贖者、每期售大洋兩角、發行處法大馬路二十五號四樓三號寫字間、　　 
[體育評論之新氣象]  
　　慘淡經營具有三年歷史之體育評論週報、始終抱一貫的精神與主張、爲體育界忠實服務、自復刋以來、瞬已一月、內容方面大加刷新、蒙讀者一致讚揚與鼓勵、銷數激增、該報亦極全力以臻盡善盡美、第一百四十一期業已出版、有蔣槐靑「體育評論從創刊到現在、」叙遊該報歷年之變遷與立塲、綠洲之「全國籃球預選的面面觀、」評責中華隊敗於海賊、王玉增之不出塲、是不合中華隊預選觀察各個技術之原則、　及對於人選之意見等、執之之「桃色慘案的內慕、「闡揚運動家述明之犯罪行爲、徒然之「尖事記、」記逯最近運動界上許多幽默事件、以及其他短小精悍富有興趣列論嚴正之紀載、定閱全年祇收大洋一元、半年减半、郵費不收、社址上海法租界菜市路四百六十號、 
[南洋體育會徵求會員]  
　　本市法租界辣斐德路貝勒路六零一號南洋體育會、成立以來、成績尙屬可觀、男子田徑方面、如孔洪熙之萬米、趙霖之短距離、曹孔照之三鐵、均爲可造之才、女子方面、如龐媛玉之跳高、最近練習、已有一公尺三九之成績、餘若焦玉蓮馮惠芳等、均曾出席全運、茲屆大地回春、正是運運最好季節、該會爲擴大組織起見、徵求男女新會員、有志加入者、可逕往該會會所報名、該會計分男女田徑籃球排球乒乓網球、及男子足球小球等各項組織云、 
敎育新聞 
[提倡國產科學儀器　充實理化設備] 　 
　　敎部擬訂五年計劃大綱　業經徵詢文化機關同意 
　　（南京八日電）敎部擬訂提倡國產科學儀器、充實中等以上學校理化設備、五年計劃大綱、業經徵詢中央硏究院、中華文化敎育基金會及中英庚欵會同意、自本年一月起、開始進行、該部二十四年度應攤之二萬五千元、國府已准在本年度敎育文化費預備費項下動支、幷已令行政監察兩院分飭知照、 
[ ]敎部發表　滬市私專甄別結果] 　 
　　合格七九四人不合格四三九 
　　（南京八日電）敎部將滬市未產案及停閉之私產專科以上學校畢業生肄業生甄別試騐各項成績寨核完竣、除轉學證明書俟辦妥後、再令滬市敎育局轉發外、八日公布甄試結果如下、一合格人數、法學院二六八、文學院叫八、理學院一七、敎育學院二二、工學院一三、商學院一一、醫學院二十、藝專一、基本三九四、總計合格七九四人、二·不合格人數、法二一七、文九十、理六十、敎育二六、工五、商九、農六、醫三、基本一一、總計不合格四三九人、 
[敎部編輯醫學書籍]  
　　（南京八日電）敎部鑒於漢文醫學書籍缺乏、决先編輯內科學及公共衛生學兩書、八日聘戚壽南顏福慶等爲編輯委員、 
[魯省加撥山大經費]  
　　（靑島七日電）山大校欵、除魯省府每月補加一萬五千元外、並由敎部每月撥發一萬九千元、定本年起實行、 
[武漢大學已開課]  
　　（中央社八日漢口電）武漢大學因寒假業已屆滿、各敎授及學生多已返校、該校已於二月一日開學、七日開始上課、 
[粵中大考察團到京]  
　　（南京八日電）廣州中大大學考察團伍樹英等十七人、考察平津實業敎育畢、八日晨到京、日內赴蘇錫杭考察、 
[敎育簡聞]  
　　中國地政學會四屆年會、四月四日在杭舉行、推王祺程遠帆等籌備、 
　　鄕村敎育專家晏陽初、昨晚乘車離滬北上、 
　　蘇敎廳本年四月間、舉辦五屆小學敎員檢定、 
　　全國兒童繪畫展、明日開始徵集出品、 
[國產編譯館一月份　審查敎科書之結果]  
　　國立編譯館一月份審査中小學與師範民衆敎科書之結果如下、 
　　小學部份　（國話）有世界高小國語新讀本修正本四册修正後、再送復核、（社會）山西敎育聽高平縣鄉土敎材一册、令補送編輯大意、並先加審閱後再送核奪、又北新高小社會課本公民編修正本四册、不合審查規程、不予審査、（算術大衆高小算術刊行本四册、准發執照、 
　　中學部份　（公民）正中高中公民第三冊修正本重排後、再送復核、又趙質宸高中公民六冊、不予審定、（代數）北新初中代數刋行本二册、准發執照、大東初中代數修正本二册、准予審定、（幾何）算學叢刋社高中立體幾何修正本一册、修正合准予審定、正中初中實騐幾何修正本一册、修正後再送審査、（三角）正中初中數値三角法修正本一冊、准予審定、中華學藝社高中三角法修正本一册、修正後再送審査（物理）北平文化學社高中物理一册、修正後再送審査、（化學）于一峯高中化學實騐一册、修正後再送審査、程柳南等初中化學一册、又中華高中化學二冊、不予審定、（本國史）世界余氏高中本國史下冊、刋行本准發執照、又謀氏初中本國史四册、修正後再送審核、又正中高中本國史上册修正、後再送審查、胡遺生字鬥正宗一册、擬不必付審、原書退還、 
　　師范部份　（正中）小學行政修正本一冊修正後、再送復核、簡師簡鄕師地　第一冊、歷史第一册、敎育心理下冊、小學行政一冊、國文第一冊動物學下册、修正後、再送審査、又敎育心理刊行本一冊、准發執照、（中華師範鄉師敎育概論一冊、修正後、再送審査、 
　　民衆部份　（正中）民衆敎育一冊、修正後准予發行、（中華）民衆千字課本四册、平民千字課本四冊、修正後再送審査、民衆識字課本四册、不准發行、（商務）新時代民衆三民主義課本一册、民衆識字課本一册人人讀八册、改編後再送審査、上海市民衆識字課本二冊老少通千字課、另附合訂本、（一冊）計五冊、新時代民衆衛生課本一冊、新時代民衆工業課本一冊、修正後再送審査、新時代民衆中國歷史地理課本各一册、珠算課本二冊、高業課本一册、識字課本四冊、不准發行、 
　　以上連在審査中者共八十五部、審完發出者共四十五部、內准予審査者六部、修正後准予審査者一部、修正後再送復核者四部、修正後再送審査者十七部、改編後再送審査者四部、不予審查者三部、修正後准予發行者一部、不准發行者六部、不予審査者三部、 
[中比庚欵委員會　續辦大學論文獎金] 　 
　　分函國內大學學生參加　撥銀三千元作論文獎金 
　　中比庚欵委員會、决定本年度繼績辦理中國各大學論文獎金、近特分函國內公私立各大學、徵求學生踴躍參加、茲誌如下、 
　　函各大學　該會近分函國內各大學云、本會為獎勵學術之研究起見、每年撥銀三千元、作爲中國各大學論文獎金、關於論文之命題、及評閱事宜、由本會聘請專家分組委員會辦理、經於二十二年施行、結果收效頗宏、本年度仍以餘欵繼續辦理、當經聘定專家各擬題目、除在報端公佈外、相應檢同論文獎金規則、曁各科學系論文題目一份、送　貴校査照、即希佈吿周知、實級公誼、 
　　獎金規程　　本會爲獎勵學術之硏究起見、每年撥銀三千元作為中國各大學論文獎金、　本獎金分爲數種、每種數級、由本會出題徵文、擇其確有心得及有價値者、依評定結果、分別給興之獎金外、得給名譽獎狀、　應微此項論文者、須係國內曾經立案之大學或獨立學院之畢業班學生、其論文須與所習之主要學科有關、　論文之種類系別、及獎金之支配、由本會中國代表團於每年徵求論文前决定之、　關於論文之命題、及評閱、由本會聘請專家分組委員會辦理之、　論文文字以國文爲主、但亦得用英德法三種文字、惟須附以國文譯本、　各學系論文、經專家委員會評閱、認爲無一可得某種或某級獎金者、本會中國代表團得保留該種或該級獎金、作爲本獎金之積存、　上項積存金、由本會提用、惟仍以獎勵學術之硏究爲限、　本規程施行細則另定之、　本規程得由本會中國代表團修正之、 
　　各科試題　甲·工科機械系試題、　車輛及工廠之機械動力傳遞方法、　具有國防性之工廠其所用之原動力以何種爲宜應如何設計試申論之、乙·農科農學系、　中國棉花之現狀及其改進之方法、　棉業與國防、丙·理科物理學系試題、　中國物理學家在國內外所發表之物理論文目錄及其提要、　詳述原子核搆造之各種研究、　拉曼效應與分子搆造、丁·法科法律學系試題、　法律與道德之區別及其關係、　試就契的之成立與撤銷而闡明其法理、　英美學者不認要約有拘束力而大陸則吾其所特之理由安在、戊·商科會計學系試題、　紡織紗布廠成本會計概要、已·醫科衛生學系試題、　公共衛生與民生之關係、　我國整個的醫事衛生建設如何計劃實行、 
[青年敎育社宣言（二）]  
　　在北伐的過程中、以靑年爲先導的民衆革命遝動、建立了北伐完成的基礎、這是由於當時靑年有統一正確的目標、知道在求軍閥的剷除和統一的革命政府的設立、到現在、時事已非、景象全異、靑年應該先求得一個正確的認識而後才有正確的行動、綜前所述、帝國主義者的互相殘殺和被壓迫民族的反抗戰爭終必無法避免、我們唯一的準備是全民衆的覺醒、靑年本身的健全然後始能在未來反抗的戰爭中獲得勝利、中央已建立起革命建設的前路、這是完成中國革命的偉大過程、是我們反抗戰爭的必有準備、從　路籃縷的建設中奠定革命的力量、能從未來的戰爭中獲得解放、靑年是中國革命的基礎、中國革命是中國解放的基礎、中國解放是太平洋沿岸各被壓迫民族解放的基礎、太平洋沿岸被壓迫民族的解放是全世界被壓迫人類解放的基礎、中國的靑年、在這裏負了若何巨大的資任、中國靑年的健全、是上述各基礎的基礎、而中國靑年的健全、係在敎育的養成、顯然的、過去的中國敎育負不起這一個使命、非常時期中有非常時期的敎育、過去靑年的認不淸楚中國革命的目標、不能確定聯合的革命行動、反易爲熱情所衝動奸人所煽惑分散民族革命的陣綫、就是中國敎育上的失敗、非常時期的中國靑年敎育、要使得靑年在國際方面知道帝國主義的互相殘殺和被壓迫人民反抗戰爭的不可避免、在國家方面知道革命建設是中國在未來的反抗戰爭中獲得勝利的基礎、在自身方面知道自身的健全是完成中國革命建設的條件、要檢討現在、把握現實的問題、實行建設、創造奮鬥的力量、磨礪十氣養成死國的大節、才能在正確的目標之下、領導全民衆向革命大道前進、 
　　這固然是中國敎育家的責任、更是我們靑年本身應有的努力、我們要從本位努力做起、要從聯合組織做起、建立起非常時期的中國靑年敎育、養成非常時期的中國靑年、中國時代的靑年們、二十世紀是中國解放的時代、中國解放肇基於中國靑年敎育建設的完成、時代的巨輪將迫使我們前進、全世界被壓迫人類的解放是我們的責任、中國時代的靑年們、來負起這光榮的資任、中華民國二十五年二月五日、呂人一·何德潤·吳寳麟·岳文杓·宣伯焜·馬昂千·孫育·袁鼎昌·徐祖需·夏康榮·夏寳麟·唐克嘉·唐文俊·張禮煌·崔培均·章炳炎·黃彥昇·戚名遠·董耀宗·陶慶川·陶承炎·趙筠·趙敏生·劉策動·潘道明·（完） 
[兩江　童訓班本季擴充計劃]  
　　吾國童子軍事業、自經政府竭力倡導以來、成績突飛猛晋、前並通令全國初中以上各校、一律增設童軍科目、而國內學校衆多、因是敎練員師資需求遂殷、本埠江灣兩江女體校、特先創設女童子軍敎練員訓練班、以從事培植成立、業已數年、茲以女童軍敎育、當今最切實用、非力謀發皇不可、爰於本季擬具擴充計劃、添聘專門人村、增加設備課程、注重勞動家事藉以灌輸女子最需要之各種知識技能、聞自招生以來、各地函素章程及報名者甚衆、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　保甲運動的重要和推行 
　　講師　李松風 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[上海龍文書店發行　現代小學應用表簿]  
　　上海大南門龍文書店、近發行現代小學應用表簿、凡數千種、殊爲新穎合用、印有說明書及價目單、函索即寄、素樣本全套須銀一元、日來各地小學購備者甚衆、 
[國華中學良師畢集]  
　　上海戈登路國華中學本學期自國立南高東大中大畢業同學會接辦並敦請田定庵爲校長、後對校務力事改進擴充、除增設獎學金外、復聘請國內外各大學畢業及經騐豐富之各科專家担任敎職員、計聘得前國立南京高等師範敎育科畢業曾任江蘇省立專科師範省立第二第三師範省立揚州中學敎員、曁江蘇泰縣敎育局長、上海市敎育局科員張子陶、任敎導主任、美國麻省理工大學碩士王汝禮、任理化敎員、淸華大學文學士閏守中、金陵女子大學文學士林韻秋任英文敎員、中央大學商學士孫介瑞任商科主任、中大農學士莊國熙任生物勞作敎員、中大文學士劉保宗任史地敎員、北洋大學畢業朱志超、任數學敎員、至事務主任江蘇省敎育學院畢業陸琢成、體育主任趙漢波、及之江大學文學七朱祖葆、復旦大學文學士李成雲許嘯東等、均識騐俱富、不可多得之人才、聞該校除聘請專家担任敎職員外、並特設各科講座、禮聘國內各學術團體領袖、及專門學者、担任講師、又該校接辦未及半月、遠近各地陸續報名應試者、十分踴躍、足證社會人士已深信該校前途發展不可限量云、 
[各校消息]  
　　東南醫學院　東南醫學院、定於二月十日（星期一）正式上課、本學期改聘朱仲青為敎務長、葛麟為德文敎授、蔣然榖為戰地衛生學敎授、昨日該院全體敎職員　宴於法租界薩坡賽路東南醫院、討論本學期改進事宜、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（七）（一）] [  　　　 
　　童子們中，除了拂朗和受彌以外，都不知道這件事的經過，等到第二天早上跑下去的時候，他們眞是大吃一驚而且感覺得極度不安，因為那大宅裏不見了它的主人和主母便覺孤凄寂寞，早餐沒有了高高興興的蜀夫人在總持分茶的職務，竟是一頓無聊齋的餐敘，等到上課的時間一到，裴伯伯的坐位也是空空的。他們徬徨失措無以自慰的約一小時之久，等著新聞，希望小橋的父親能不發生危險，因為好人喬恩白魯客是很為童子們所心愛的。十點鐘已經到了，仍舊沒有人來減紓他們的疑擾。他們不想遊戲，然而時間過云得殊沈滯，他們坐立不安，總覺無聊，而且嚴重。忽然拂朗立著，并且以他那種常能動人的言詞說道： 
　　「呀，有法子了，孩子們！讓我們進課室去，一樣做我們的功課，彷彿伯伯還是在這裏一般。這樣，時候可以過去得快些，而且我知道也可以使他暢快些的。」 
　　「可是誰來聽我們念書呢？」解客問道， 
　　「我來，雖然我所知道的和你們的相比，原也不能富足了多少，可是我在這裏年紀最大假如你們不在意，當他沒有回來之前，我姑且試試為他代理一下，」 
 
 
] 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　銀行收藏現貨　標金買氣大振] 　　 
　　利多空氣突濃　掉期恐被消滅　收盤好起四元 
　　金市昨以銀價漲、關金跌、上場尚疲、某銀行貼進掉期、收藏現貨、掉期恐慌消滅、買氣漸盛、利多謠言又起、結果頗堅、晨初以海外銀市、英升美半、脚地謂　市後在掛牌價零六二五之上、印度同時收買現貨及遠期、惟賣方收束之象、更為增加等說、蒙得里遠期銀價俱漲五厘半、匯兌又長、倫敦生金跌三便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌八厘、標準標金價掛牌降為一一四三元五角、場外預備交易開出、即降為一一四三元五角、場外預備交易開出、即降為四十二三元、大德成福餘趁低納條、升為三元半、乾元永尚售、晨開價價、開後大戶趁低維持、而告拉上、銀行有所塞出、尚有盤旋、某銀行即來貼進掉期、收藏現貨、人心漸好、仍告盤漲、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際盤旋不定、迨夫大戶如大恒等落手買進、白銀平衡稅揭曉長七五、買氣漸振、但以場內交易不多、中途呆滯頗甚、惟華商中大戶紛紛追購美金、種種利多謠言又起、此後買方更殷、空方亦有了結、遂造成開盤最低、收盤最高之特殊書面、收市後尚形穩健、溯自實行法幣以來、金市雖有數度漲風、但在掉期之前、必遭賣方所壓迫、多方雅不願貼出掉期也、目前拆息轉低、各資產方面相繼收進現貨、掉期貼價昨降至三元半光景、未知本屆掉期前、大勢有否變更乎、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四二元七角、較前收跌二元、洽豐永元茂永鼎康大德成俱進、升至三元八角、鼎泰福泰永順茂尚售、退至三元三角、大德成鉅大福興永元茂永等進至四元四角、匯豐掛牌未更、人心平和而多盤、曾退至四元、良以有利華比塞四月份美金三七五也、大恒天發日昌紛購、白銀平衡稅揭曉長七五、漲到五元四角、洽豐永春源永尚賣到四元九角、福興永乾元永惠祥大豐志昌來進、漲到六元半、福興永春源永趁高脫手、降為六元、大恒益餘日昌順茂惠祥又進、更升為七元六角、福泰永福興永脫手、退為六元六角、乾元永大德成鼎康裕新祥洽豐永八元七角、收市後大發永慶發永脫手、退至八元內、日昌洽豐永納條、漲至九元光景、最後約八元半左右。 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降為一一四三元半、照收盤價言約抬高五元餘、較之前收多抬六元餘、三月份登賬價一一四九元、上午補水一一四九元、赤金價照加四元、為一一四六元七角、現貨市况穩健、天津貨照加十二元、烚赤照加十一元、但乏對手掉期、俱係當時解貨者、計鼎泰二十一條、景福一百四十條、大德成四十九條、乾昌祥三十五條、由大昌祥買進三元六角、而收進現貨、 
　　塲內交易平常、綜計大恒大德成順茂晋隆豐昌惠祥鴻康永永德嘉潤景福盈豐恒乾元永志昌等居於買方、大昌祥元茂永益成洽豐永福餘福泰永慶發永祥和鼎康等居於賣方、洽豐永順茂先出後進、其仍將零散居多、 
　　查半天市况初疲後堅、晨開為一一四二元七角、午收為一一四八元七角、最高價為收市之一一四八元七角、最低價為開盤之一一四二元七角、計有六元上落、結果較前收回漲四元、半天成交總數計九千二百四十條、 
　　三月期陣容、多頭計洽豐永一千五百餘條、涵恒八百餘、申豐七百餘、萬興迎祥惠祥各六百以上、鼎康順茂各五百餘、恒昌永四百餘、五昌祥鉅大元亨同泰昌各三百以上、春源永恒餘大恒祥和大成各二百餘、慶發永瑞興壬發永元一福餘宏利餘慶永潤昌永大發永成豐永鴻康永日昌同福協興福星志昌各一百以上、空方計同豐恒二千八百有零、乾昌祥一千五百不到、永豐景福各二千有零、元昌永一千不到、大昌祥盈豐恒益成各六百以上、元盛永五百餘、福興各二百餘、大順永亨義生潤昌裕大豐恒各一百以上、籌碼總數計一萬二千六百六十三條、共計多頭五十九家、空頭三十一家、 
[華商追購外匯　內盤鬆後轉緊] 　　 
　　匯市昨初鬆後緊、利多空氣轉濃、華商紛紛追扒、晨初以外電倫敦大條近期長一二五、遠期長二五、脚地謂收市後、印度同時買進現貨及遠期照掛牌加零六二五、但賣方束手之象更為增加等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價一致上升五厘半、倫敦生金縮三便士半、英對美和六二五、英對法漲起十磅音、美對英升半分、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌八厘、人心平疲、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美匯三十元二五、較之前收、計英平而美鬆〇六二五、開後中交等行對做掉期、形勢平庸、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行略有塞出、尚呈盤旋、白銀平衡稅長七五、此後利多空氣忽濃、大戶紛紛追扒、銀行雖塞、午刻趨勢漸緊、迨午收近期賣價、英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭美匯三十元一二五、較之前收、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、遠期亦然、美商給扒美金二十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、花旗塞二月份四三七五、華比扒三月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、及四三七五對搭、二月份同價、三月份三一二五及三七五對搭、四月份二五及三一二五對搭、五月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元二五、大通售予麥加利現貨二五、有利塞三月份〇六二五、大通塞二月份一八七五、有利華比塞四月份二十九元九三七五、國華售予國華三月份〇六二五、國貨售予交通現貨二五、華僑扒二月份二五、有利扒現貨同價、華比塞三月份三十元、收盤賣價現貨三十元一二五、二月份同價、三月份三十元、四月份二十九元八七五、五月份七五、進價照加〇六二五、 
[拆息抬高一分　廣角去胃稍旺] 　　 
　　昨金融行市、為趨安定、拆息開八分、較前日抬高一分、同業拆票轉賬一百八十餘萬、新交易四十餘萬、鈔票發出五十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易、取購五十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解、外商銀行、收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百四十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、華商銀行、收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解一百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、日商銀行、收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵三十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千二百餘萬、洋劃頭收解一百八十餘萬、各種匯欵四十餘萬、轉幣交易、去胃略旺、成交江南小洋六千角、廣東十三萬五千角、其暗盤行情、較前日回小一厘、為十二角二分四厘、銅元成交二萬一千九百串、合法幣七千三百元、又本市票據交換所、票據總數、國幣一千二百零三萬五千一百四十二元零六分、內社交換總數、九百四十八萬一千六百四十六元六角五分、代收總數錢業一百六十二萬六千五百三十六元七角六分、其他九十二萬六千九百五十八元六角五分、又銀行同業公會、合準備委員會、公單拆欵息、每千元每日一角、貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　停市中之債券] 　　 
　　華商證券交易自停市以來、瞬已一週有餘、至今尚無開拍確實消息、或云有下週一開拍之說、並聞仍拍原有各貨、不過專做了結、新做仍係暫停、此說確否尚待證實、因停市已久、暗盤行市、頗有進出、大概均為現貨交易、揣其者為現貨流出、做此暗盤交易、成交絕為少數、惟十二號經紀人附屬之小公司聯和證券號現貨交易最多、因其背景為某錢莊、平時間做現貨交易也、茲依照統一公債分類辦法、將其暗盤列後、惟價亦時有出入、此特其大較耳、聊備參考、 
　　統甲公債發行額一萬五千萬元期限十二年 
[紐約低價股票交易為暢] 　　 
　　新豐洋行報告作（七日）紐約股市、漲落不一、低價股票進出活潑、漲勢甚厲、反之、優等股票則頗呆滯、而起仆有限、奧奔汽車、愛克姆鋼鐵、可口可樂、麥克運貨汽車、密特蘭鋼鐵、西聯電報等因各該公司之前途殊可樂觀、暴漲二元至五元光景、但脫亭爵士發表談話、謂煤油價格將見低落、此間專家雖不同意、然投機家為審愼起見、售出油股、致油股稍感不振、克雷斯勒汽車在一九二九年以來之最高峯開盤、後以多頭獲利了結、故復回小、其他汽車股上落互見、證券交易所中之進出、以派克汽車為最暢、電話股因多頭獲利出籠、稍形鬆動、鐵道與公用股頗為平靜、小交易所、股票參差、債市堅定全日成交二百五十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花　利多消息復傳　紗花午後突起漲風] 　　 
　　紗市晨跌午漲、局勢略佳、盤以連跌多日稍有反動氣象、初則因紗布倉庫存紗、已達二萬四千包以外、此紗走動甚呆、現紗銷路益覺平寂、午後市場流言蠭起、因標金市價回漲、又以某銀行增發鈔票、利於多頭、市價乃回高一元外、長豐獨拋九千七百五十包之鉅也、 
　　標紗補空與翻空均有 
　　標紗前市開盤、市塲情形仍屬平淡無勁、且大阪三品紗又回跌、人氣散漫、但達記徐某大批抵補、近月略緊、拍至遠月反趨鬆懈、以長豐突來由多翻空、二盤以後、市盤仍趨下游、結果各月比上日收盤價均跌六·七·八·九角至一元、午後開盤、市塲傳言極盛、皆屬利於多頭、各月一致跳高、開盤散戶扒補、市價節節前進、惟長豐繼續猛力拋出、結果各月比上午收盤價均漲八·九角至一元一·二·五角、查賣出大豐一千一百包、長豐九千七百五十包、達記五百五十包、泰昌六百包、買進大孚六百五十包、梅記六百包、達記五千五百五十包、振大四百包、通記七百包、合興一千二百包、明華四百五十包、賡豐八百包、愼記六百五十包、潤康一千二百包、新華七百包、永大四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗售價先跌後漲 
　　現紗銷路尚佳、查全日成交統計八百五十五包、行情先跌後漲、結果平平、各價買額列下、 
　　棉市始跌繼漲、初以外棉狀况平疲、大阪三品棉花仍跌、且紗市無力、形勢萎靡、午後聞標金收盤回高、而美棉政治消息利於多頭、於是多方活動、市盤乃反動上昇、惟長和賣出一萬一千八百擔之鉅、 
　　標花長和大批拋出 
　　標花前市開盤各月份依然疲憊不振、美棉雖漲一至五磅音、印棉漲一至一羅比半、然大阪三品棉花仍跌三·四角、且多頭斬結未清、所以形勢仍屬軟化、結果各月比上日收盤均跌二·三角、遠跌五分至一角、午後開盤市場忽然轉緊、美棉消息有回漲希望、且買氣濃烈、以標金在高峰收盤、又以某銀行增發新鈔票、由此互相猜疑、空頭抵補、結果各月比上午收盤價跳起三·四·五角、查賣出通記二千二百擔、振大一千担、長餘一千三百擔、仁豐一千二百擔、大孚一千九百擔、源大一千五百擔、泰昌一千六百擔長豐二千三百擔、長和一萬一千八百擔買進大孚一千六百擔、合興六千一百擔、潤康五千三百擔、大昶一千二百擔、益康三千七百擔、通記二千五百擔、賡豐一千擔、愼記一千三百擔、義成一千八百擔、同和一千八百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花零碎交易不斷 
　　現棉消費略清、各廠零碎購辦尚不間斷、來源姚花六百包云、 
[美棉新買賣仍缺乏] 　　 
　　三品紗花回跌 
　　昨美棉開盤、各月跌一至四磅音、同業等候華盛頓方面之發展、然彼地因大雪風潮、集會人數不足、致遲延不决、利物浦及孟買帮均賣出、惟為利物浦電訊良好所推翻、其後同業限價買進及補空、市價回好、新賣買缺乏、海斯德氏估計本週廠用為三二六、〇〇〇包、利物浦存底為四〇九、〇〇〇包、收盤平平、計現貨漲五磅音、期貨漲二至五磅音、英棉期貨漲三點、現貨漲八點、印棉投機家買進、套頭及空戶賣出、旋以利物浦消息良好而堅、歐洲出口商略有進出、計平果爾漲一至一·五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　又據孟買電、八日白羅溪花之開盤預測、為一百九十四羅比半、較上日收盤漲半羅比、 
　　八日大阪電、三品期紗跌二角至一元四角、近月為一八九元七角、遠月為一八七元九角、期棉跌五分至三角、近月為六〇元九角五分、遠月為五八元零五分、 
[標花陣容最近一瞥] 　　 
　　華商紗布交易所、標棉存賬量、至二月七日截止、查二月期成交量為八萬三千六百擔、三月期十三萬一千三百擔、四月期十八萬五千五百擔、五月期十六萬一千擔、六月期八萬九千六百擔、七月期四萬八千六百擔、合計為六十九萬九千六百擔、多空兩方軋直、凈存為二十六萬四千八百擔、茲將其中多空最鉅之額、摘錄如下、（單位包） 
[本埠外棉進口統計] 　　 
　　上海最近外棉進口美花二千六百件、印度棉三百件、埃及棉二千三百四十八件、緬甸棉非洲棉南美洲棉均無進口云、 
[糖市　興化貢日產價漲元計] 　　 
　　昨糖市因值週六、交易甚少、趨勢無甚變動公會劃盤二四粗砂白、現貨二十二元七角、轉口七元六角、東赤（ＭＳ）嘜十五元八角、ＮＫＣ嘜十六元七角、八號東白現貨二十二元六角、轉口七元二角、九號ＹＲＯ嘜二十一元八角半、轉口仝嘜六元八角半、均少成交、本廠綿白振記一號二十一元半、餘照退、國產潮青申市轉定、惟聞汕價為十二元四角至五角、興化大貢粉白糖、因需要頗殷、行家有託興化客直接採辦者、因之產價轉舯、據昨訊已漲起元計、（昨大昌所拋二三月份荷粗白、價為三、二五〇荷盾、誤為三、二二五、合行更正、） 
[油市　豆油暴跌] 　　 
　　一跌兩元六七角　連豆交易驟停頓 
　　豆油自開紅盤以來、市氣每况愈下、主因在紅盤為貨色稀少、開價太高、以致各路銷塲觀望不前、然在呆擯之中、大連豆價頻跌、本市車豆全無交易、其他各夠亦受影響、祇開杜豆乍豆一千包、四平街一車、而本市油價所受影響匪淺、而有昨日之暴跌、比較紅盤之價、計大連油跌二元六角、牛莊油跌二元四角、大連岐山油跌二元七角、本廠油跌二元六角、刻下人心更萎疲、但實際來源不湧、廠存不充、約大小　近千件之譜、故前途如銷塲能如復起、尚有復興之望、 
[糧食　蘇同薄稻賴有北銷] 　　 
　　客秈交易頗為清淡 
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號（貨共七千來石）、市况平疲、本銷續淡、若南港早稻小去一角、蘇同粳幸有包胃動一千餘包、略修五分、至於薄稻、亦賴有青島威海衛等帮續辦三千餘包、行情得以見定、杜尖無榮辱、陰變元貨稀帶香、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十六七號、市上客貨去胃、白粳店胃清淡、價形又小角計、薄稻津胃不動、另拆亦滯、價小近角、羊埠尖去化滯細、市形亦疲小近尺、客尖疲軟數分、白元銷路平淡、市形亦轉疲之勢、其餘各貨價形均見軟勢、 
　　（客秈）到頭到有長江各埠及浙東各路抵申、而銷路祇有本街一路略有應酬、北帮以次凍停手、南省則有他接濟、亦復觀望不前、本街囤戶久滯、實銷有限、市面逐次步軟、昨日各擋一律疲小三五分、開出江西米一千包、沙市糙三百四十八包、溫州柳米八十五包、統為本街辦去云 
[遠期麥頓見疲軟現貨仍為堅定] 　　 
　　昨日期麥市面、上午開盤、近期交易、見交無幾、價亦不動、惟六七月份、因客戶微有套出、市趨平疲、迨至下午開盤、聞現洋麥兜價稍宜開六元八角半、或六元九角、更因期貨洋麥、芝加哥小二三角、坎拿大跌二三角至六角不等、因此人心見虛、開價即軟、近遠各期、均跌四五六分左右、惟本月份因現貨仍堅、行家略有補進、又呈定局、現麥市面、見交尚暢、各廠共去二千餘包、高貨仍做五元三角、次二角半、與前日相仿、麵粉交易所仍以元宵停市、 
[芝麻跌進十五元關] 　　 
　　不有怡和採辦形勢更疲 
　　洋莊芝麻、上午開盤、交易頗暢、惟以大戶洋商擯住、現貨者頻頻套入、故市塲人心、又見軟弱、二三四月份之開價、較之前日、又跌二三角左右、迨至下午開盤、交易轉寂、市勢回定、因現貨由怡和洋行辦成五百噸、價十元零七角、（連稅）、故人心稍穩、祇續小三五分、結果本月份跌二角八分、三月份跌二角四分云、 
[南北貨　泉州桂圓產價高昂] 　　 
　　雜路桂圓、近以申市轉升、產價隨高、但據昨日號方傳說、泉州高貨、劃申已達六十五元、超出申市三四元之多、故號盤又見緊勢、如後輪到貨不盛、則開價當可隨高、然尚須視銷胃暢否為轉移也、 
[疋頭　嗶嘰花呢一律騰漲] 　　 
　　嗶嘰因舊歲存貨甚薄、今年新到貨、成本突昂、故元常灰素及中　等東西各貨莫不上漲賣方亦洞悉個中情形、兼以春銷已屆、祇得紛紛開進故嗶嘰趨勢頗為緊俏也、花呢套頭、西裝貨上漲最列、因拆貨帮率多實力營業、預備不兜分料、而獨營樣板現欵交易、非到血本决不脫手、即前存舊貨、亦須漲至與新貨相等、蓋其花色不同、一經裁縫樣板定出、勢非剪就不可、大路中裝貨、大半俱以日貨為主、售價亦均漲而且俏、因日匯及關金關係、到本亦突轉貴故也、去路較西裝花呢為連、此蓋門莊無相當存貨、亟待應銷、非如西裝店舖、尚有餘存貨品可比也、 
[雜訉　北海茴香步漲不已] 　　 
　　較前已漲六元之多　尚有繼續上漲之勢 
　　北海茴香、去冬因市勢疲弱、曾到二十四五元、近以閃價轉升、開價步升、首市紅盤開二十八元八角、藥帮收进最高、旋又升至三十元、昨聞號盤復開三十一元、前後竟漲六元之多、但查號貨已薄、且聞產價劃申須三十五六元、因此叫價又增、後市勢必續升無疑、 
[絲茶　華茶對俄貿易絕望] 　　 
　　華茶對俄貿易、從前鼎盛時代、年銷總額、達一百萬箱以上、近十年前、紅綠茶輸入俄國數額、亦有三四十萬箱、自蘇俄兩次施行五年計劃以來、對於茶葉輸入、非價廉不購、致華茶在俄地位、為日本印度爪哇諸國所奪、邇來蘇俄更積極提倡國內茶葉生產、成立植茶農場五十餘區、一俟自給自足實現以後、即將擯除外茶輸入、去年俄莊在滬漢兩埠、僅辨進兩湖祁間寗州紅茶二萬餘箱、綠茶竟片葉未進、聞蘇俄本年對於茶葉輸入、擬再加以限制、僅以五十萬金盧布為度、較舊又减十分之六云、 
[五金　大馬口鐵存貨缺乏] 　　 
　　二十四號大馬口鐵、到貨稀少、早誌本報、至今新貨仍未裝到、致市上現貨又有斷擋之慮、刻價開二百元、比前又漲十元、聞紗廠家深恐存貨斷絕、昨日又有四箱購進云、 
[九十磅英馬口鐵斷擋] 　　 
　　九十磅英馬口鐵、近來市上現貨突然斷擋、故需用此貨之廠家及客帮等、因無貨可購、均有向隅之嘆、聞後批新貨、據洋行傳出消息、須等至三月中旬、方有到貨云、 
 
 

Page 18

 
 
申報兒童專刋　　 
申報兒童志願徵文 
[我將來做怎樣的人] [  工部局荊州路小學唐文彪]  
　　我將來做怎樣的人？政治家嗎？科學家嗎？都不是，因爲我將來不一定能夠做到這樣偉大的人物。所以我希望將來做一個從事敎育的人，對於國家要有些小的貢獻，才能盡國民一份子的責任。 
　　中國現在已處在危急萬分的當兒，前有豺豹，後有虎狼，同胞們！真情抵抗吧！起來抵抗侵略我們的敵人吧！唉！爲甚麼不抵抗？因爲沒有堅强的勇氣，何以沒有堅强的勇氣？最大的原因，便是人民沒有知識。因爲有了知識，才能激發勇氣去抵抗，所以一般沒有知識的民衆，只知道自私自利，只顧自己發財，做了富人便算罷了。 
　　國家有甚麼災禍，他們不盡絲毫的力量，幫助國家，他們以爲不是自己的事，然而。國破則家亡！國亡了，那裏還有家呢？就算你是個大富翁，也不過是個亡國奴罷了！ 
　　所以我將來，要替國家辦敎育，開設平民學校，指導一般沒有知識的同胞，使他們都有受敎育的機會；並激發他們的勇氣去爲國效力，爲國民謀幸福，這樣，我想我對於國家，至少是能夠有些貢獻的。 
[武訓先生] [  雨人]  
　　小朋友們！在一百年以前，臨淸地方，有一位奇怪的乞丐，口口聲聲呌著「義學」，人家侮辱他，他不管，好容易討得了飯，他不吃，把討來的飯，賣給人家，自己却和街上的狗爭一些人家零星的殘湯和臭飯，有人笑他，他說：「吃得好，不算好，修個義學才算好。」人家給他一些水喝，他把水洗了臉，然後再喝下肚去，口裏却唱著：「喝髒水，不算髒，不修義學才算髒。」 
　　這個乞丐，不管人家討厭，碰着人，總拉牢人家向人家要錢，有了錢，却不化費，把它積蓄起來，一有機會，便替別人做苦工，做得了錢，却把它儲起來。只要有人給他錢，甚至他可以跑下來的。 
　　這樣，他的錢便慢慢多下來，別人都呌他「義學症」，他却說：「義學症，不算症，有錢不修義學，才是大過人。」等到，他的義學成功了，他又去請敎師，一切錢，都是他得來的，對於學生，他偏偏選沒有錢的人家的子弟，如果誰不用功了，他起先是勸，假使勸還是沒有用，他便仍是用最笨的一個方法，跑在學生前面。你想，學生那有不感動的嗎？ 
　　可是這位偉大人格的乞丐，就在五十九歲那年，死在臨淸義學裏面，他死的時候，還再三叮囑後來的人繼續辦義學。這位偉大人格的乞丐，就是武訓先生。他的一生，好像專爲着「義學」似的！ 
　　小朋友！你唸了上面的故事，有什麼感想？一個乞丐，他居然犧牲自己，而多少貧困的子弟却受到他的好處了。 
[時鐘] [  鐵吾] 　　　 
　　叮噹！叮噹！ 
　　一點，叮噹！ 
　　兩點，叮噹！ 
　　敲白了多少人的頭髪， 
　　敲逝了多少寳貴的時光， 
　　叮噹依舊是從前的叮噹。 
　　小朋友 
　　這是警勵我們的好朋友， 
　　呼喝我們的當頭棒， 
　　我們該換一種聽法： 
　　「向上」！「向上」！ 
　　使我們的知識---充實， 
　　使我們的身體---健强， 
　　「向上」！「向上」！ 
　　莫辜負了叮噹！ 
　　莫虛度了時光！ 
[花朶染色] [  吳瑞蓀]  
　　諸位小朋友！我找到一種新的玩藝，名呌『花朶染色』；諸位一定要驚疑，花朶怎樣的染色呢？但是簡而易行的事實卻在證明。 
　　我們把一朶藍色的花，侵入一杯石灰水內，那藍色的花立刻變綠色了。我們再把一朶花，浸入一杯含有幾滴酸的水中（硫酸磷酸都可），它就會變成紅色。 
　　把浸過酸液而變紅的花，再浸入石灰水中，仍能變綠色，同未浸酸液一樣，如此循環變色，永無止息，興趣無窮，諸位不妨試試。 
[十個朋友] [  汪敏]  
　　我有十個永遠不和我離開，永遠聽我使喚，永遠帮助我做事的朋友，他們是： 
　　第一朋友呌腦筋，他的別名呌腦海，面孔圓圓的，是我那十個朋友中的領袖。當替我發施號令，呌其它幾個朋友替我做事。他又很有記性，我讀過的書，做過的事，聽人說過的至理名言，都是呌他替我一一記牢，幷且他還能帮助我思想。 
　　和腦筋一樣的朋友，呌心房，他很活潑，一天到晚，只愛運動。他是我那十個朋友中的第二個朋友，他帮助我的能力，也不下於腦筋。 
　　我那第三第四兩朋友，是孿生兄弟，一個呌雙手，一個呌雙足，他們每人都有十個小朋友，小朋友帮着他們，他們帮着我，雙手替我寫字，翻書，做工，雙脚只是引導我到各處走來走去，一天到晚，他們爲我服務。 
　　第五個朋友眼睛，我有了他才能看見世界上一切事物，和認識字。第六個朋友呌耳朶，我有了他才能聽得到別人的說話，先生們敎我的書句。第七個朋友呌鼻管，我有了他才能嗅得出那東西的好壞。第八個朋友呌舌頭，我有了他才能辯得出食物的滋味。第九個朋友呌牙齒，我有了他才能嚼碎那些硬性的食物，免得吃下肚去，有碍衛生。 
　　嘴吧，他是我那第十個朋友，他能替我說話，讀書，帮助我的能力，尤其不小。 
　　這十個朋友，是我挺親愛的朋友，但是，也得由我呌他們替我做正經事才對。若使我自己要做歹事，他們也肯替我服務。這關鍵，我是十分持重的。 
　　小朋友，你們也有這十個朋友麼？我希望你們，要永遠呌他們替你做正經事，帮助你的事業成功！ 
 
[牛鼻子] [  黃堯]  
　　牛鼻子吃栗子栗子香双手搶栗子小双手搖栗子甜甜得舌頭舐嘴皮栗子還在鍋中炒鼻子喉嚨　　　栗子爆爆痛鼻子哇哇叫 
[噴火的山] [  榕] 　　　 
　　小明指着那隻配着火山相片的鏡架問道：「我們住的地球，上面有沒有火山。會不會噴火的？」 
　　他的哥哥勇兒回答道：「我們住的地球上，有許多的火山，它會噴火的，噴射的力非常猛烈。噴的時候火山四周有岩漿和水蒸氣，同時，它很猛烈的噴出來，并且其中又夾着石子石屑，那時候，火山四周環繞黑與白色的濃烟，這便是水蒸氣，石子和石屑。」 
　　小明接着又問道：「火山旣然會噴火，噴過以後，附近村落有什麼災害？」 
　　勇兒嘆了一口氣說道：「唉，眞可憐哪，附近一帶村落，財產，建築物，人類，都築於那沸騰的石漿之下，在某一年，日本國都東京，發生一次很猛烈的喃發，建築物等都早被它毀壞了，總計損失有幾萬萬元。」 
　　「那一國中能够看见火山，最著名呌什么名字。」 
　　「在现在世界中，日本和意大利两国都能够看見，世界中最著名的火山，也當然在意大利和日本兩國之間，在日本國的有最著名的富士火山，意大利也有世界著名的維蘇威火山。」 
　　「除我們住的地球以外，別的附近尾球，有沒有那可怕的火山？」 
　　「別的星球正多著哩，如月球上面，它的火山更大。」 
　　「勇哥，火山噴發是否激動地震的」。 
　　「是啊，火山噴發，激動地震的有三種，　陷落地震；就是地面經過車子和很重的東西走過，地面漸漸的緊，但是內部仍空虛，偶一震動，猶要陷落。　火山地震，當火山噴發時，是非常的猛烈，所以附近一帶就因激動而地震。　斷層地震，就是地球內部有很大的岩石，岩石經久疏鬆之後，兩面裂開發生斷層地震了。」 
　　在那時，小明對他所問的題目，心中已很明瞭了，手中的甜糕，香餅，也已吃完，就去睡覺了。 
[本報「兒童志愿徵文」得獎諸君注意] [  寄萍] 　　　 
　　諸位小朋友：我吿訴你一個好消息，就是本報去年徴求「兒童志愿文」的事，現在手續完全辦妥了。你們應得的獎學金及紀念品，已由本館先後匯寄，大概這兩天都可寄到了。你們收到後，不必寫回信，若是收不到呢，可以來信查問。諸位小朋友：你們得了獎學金，應該刻苦用功，使學業猛進出口得了紀念品，就得善爲應用，增進讀書的興趣；得到贈報的應從今日起，養成讀「申報」的習慣俗語說得好：「秀才不出門，能知天下事。所以「申報」是不能不讀的。總之申報獎勵讀者諸君，而讀者必頻愛護「申報」；雙方永遠地取合作的態度就是了。下面便是本報發出的獎金及獎品： 
　　第一獎　現金五十元（一名） 
　　第二獎　現金三十元（二名） 
　　第三獎　現金二十元（五名） 
　　第四將　現金十元（十名） 
　　第五獎　贈文具（二十名） 
　　國權牌自來水筆一枝 
　　美　記事簿　六冊 
　　第六獎　贈玩具（三十名） 
　　立體積木建築遊戲一盒 
　　軍事遊戲　一盒 
　　升學遊戲　一盒 
　　第七獎贈本報一月（五十名） 
　　以上現金及贈報，均由本館匯寄，文見玩具均託中華書局掛號寄得奬者所肄業之學校，轉交本人收領。 
[五種小發明] [  文蕙]  
　　一、鐵鍫　鐵鍫做成上面的樣子，就是細沙泥也能翻轉來了。 
　　二、火柴盒　火柴盒上的摩擦粉，改塗在勹，攵兩面，擦火的時候，沒有風時用勹面有風用攵面。 
　　三、鉛絲旋　用鉛絲旋掛肥皂，可以省掉肥皂盒。 
　　四、筆筒　如圖在筆筒內裝一塊鉛紗，可免掉積留灰塵。 
　　五、魚叉　魚叉的尖頭，做成回形鉤式，可使叉住的魚，不會再逃脫。 
兒童園地 
[可敬的惠華] [  李小岑]  
　　可怕的西北風，呼呼地吹着。大雪紛紛地飄着。路上的行人很稀少，路旁的樹給風吹得發出瑟瑟的聲音，怪可怕的。在路旁的破房子裏，住着母子兩個。子名惠華，它的主人翁---父親，早就去世。他們的生活，全靠他母親紡織度日。有時他們連飯也吃不飽。 
　　一天，他的母親忽然生起病來了。一個破碎的家庭，那裏還能夠生病呢？因着飢寒之迫，他母親的病愈加重了。這怎麼辦呢？他們也沒有錢請醫生。他母親天天呻吟着。伊的聲音，直刺人惠華的耳中，實在使他難過萬分。後來，他只好向母親吿別說：「我想出去替人家做工，賺得些錢來請醫生。」說罷他就走了。 
　　他一直向前面走去，看見一所很精美的房子。惠華便走進去，請求主人給他做一些事。那主人覺得也很可愛，便答應了。他便勤勤懇懇地在那兒做了三天的工，賺得了一點錢。於量他立刻回家，替母親請醫生看病。醫生說：「這病隔幾天就會得好的，你們不要着急。」惠華才放了心。不久，他母親的病固然漸漸地好了。啊！惠華！他是多麼的可敬呀！ 
[世界萬花筒] [  仁]  
　　『千湖之國』---芬蘭 
　　　芬蘭的國旗　　芬蘭的地形 
　　　芬蘭的森林　　芬蘭的市集日 
　　　芬蘭的女孩　　芬蘭的男孩 
　　年輕的國家　芬蘭本來屬於瑞典，經過了七百年。一八〇九年改歸俄國，一九一七年十二月，乘着蘇聯歷內發生革命宣布獨立，成爲共和國，到了現在，還不過十九年，所以可以算是年輕的共和國。 
　　十字形國旗　芬蘭的國旗，是很容易認識的，白底子，一個淡藍色的十字，（圖一）。 
　　地形像女人，芬蘭界在歐洲的北部，波羅的海的東岸，它的東面鄰舍是蘇聯；西面鄰舍是瑞典和波的尼亞灣；北面鄰舍是挪威。它的地形，很像一個戴白帽子的天主敎女人。（圖二） 
　　千湖的國家　芬蘭全國多湖泊，它們的數目眞是數也數不清楚，所以有『千湖之國』的名稱。 
　　一半是森林　芬蘭全國，森林占全面積二分之一，用這些木材做紙頭，賣到外國的很多，這造紙和木材生意是芬蘭人的主要的收入，（圖三） 
　　亮眼瞎子少　芬蘭人，十分之九是黃種。民性剛强堅忍，有百折不回的精神，敎育普及，一九二四年，他們試騐全國十五歲的兒童，一千個兒童當中，只有七個不識字。我們看了圖五，和圖六，便可以知道芬蘭的女孩和男孩是什麼樣式的。 
[義狗傳（六）] [  心靑]  
　　至於柏德希呢，它覺得遇着這樣的生活已好似在天堂上了。它先前在舊主人那裏，總是被迫着拖那重得可怕的車兒，步步被鞭子抽打着，而如今却好像玩耍似的拖着這一輛又小又輕的綠色的車兒，裝着些光亮的銅罐兒，在那柔和的老人身旁走去，時時覺得他那溫柔的撫摩，聽得他那溫柔的聲音，況且它的工作每天只需三四個鐘點，以後它便可自由在，要怎樣便怎樣------展開了脚，睡在陽光中，到田野中去散步，和小主人跳着玩着，或是和那些狗朋友互相追逐着。柏德希是快樂極了。 
　　最使它安慰的，便是它的舊主人喝醉了酒，在梅克林地方和人打架，被人打死了。再也不會打擾它，儘可由它安安樂樂地過它的生活。 
　　老達士本來是一個殘廢的人，過了幾年，已癱瘓得行動不得，從此不能同着柏德出去送牛乳了。好在小南洛如今已是一個六歲的孩子，只爲平日常常跟着他的老祖父一同出去，對於鎭中各處已熟悉，他就代替了老達士在車旁一路走去，一路出賣那些牛乳，得到了錢，帶回去分頭交與牛乳的主人，很鄭重又很有禮貌，大家都喜歡他。 
　　小南洛原是一個美貌的孩子，一隻溫柔的漆黑的眼睛，他的臉上紅噴噴地好似開着一朶好花，一股股的美髪，聚在他的咽喉旁邊，有好多的畫師瞧見了他總得將他的車兒，狗兒一起寫生------一輛綠色的車兒裝着銅質的牛乳罐，一頭黃色的大狗，轡帶上裝着鈴子，一面走，一面琅琅地作響，它的旁邊便是那小小的孩子，一雙白白的小脚穿着挺大的木靴，一張天眞爛漫的很快樂的臉，活像羅本氏名畫中的小天使。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
時事研究 
[英法接近與歐洲形勢的新發展] [  海波]  
　　大英帝國，在表面上雖然還維持着它向來在世界上的優越地位，但實際上它的國勢是在日益下降的。首先，在世界上它就到處遇到了美國的進攻；金元王國的勢力攻進了加拿大，澳洲，南洋等地，英國許多殖民地的經濟支配權大有被奪去的危險。其次，是日本勢力在遠東的發展，對英國已有了很大的而且是現實的威脅。本來當「九一八」事件發生時美國對日本就採取很積極的態度，要求英國合作對日，但那時唐寗街還未感到切身的威脅，而且還別有懷抱，所以英人竟自拒絕了美國的要求，縱容日本在遠東的行動；及至最近，由於日本勢力的更進一步的發展，侵犯到了英國在華的權利，於是倫敦才表示願與華盛頓合作對日，但金元王國却反而又抱着不管態度，這更是使英人大感不安；最近鮑爾溫內閣雖然在努力加強新加坡軍港，鞏固遠東防務，但在遠東方面如果沒有別的強大國家（美國或蘇聯）的合作，單只英國是不能對付日本的。第三，便是意大利的向阿比西尼亞進攻，使英國在菲洲，在地中海和紅海，乃至在印度的地位都受到了很嚴重的威脅。因此，不列顚帝國為要把它自己從危險的境地中解救出來，為要重振它的威力，便不得不在歐洲，在世界上找求有力的援助。這結果是使唐寗街不得不考慮放棄向來的抑制法國的態度，而實行要求巴黎的合作了。同時，法國因為希特勒的重整軍備，畏懼德國的復仇，當然也願意和英國携手的。所以，在經過倫敦和巴黎的外交家的長久的努力，多决的談判後，英法的海陸空軍合作終於成為了事實了。 
　　在英法海陸空軍合作的辦法中，有這幾點：「一，英國得利用法國海軍根據地及船廠與工廠，二，法國陸軍徵集最近兩年之徵兵，三，法國空軍之信號設備可供英國航空部之利用，俾遇有敵機將來攻擊時發出警告」；同時，更明白規定着：「如兩國中任何一國被他國攻擊，其他一國即將以全力合作」，「不論英國艦隊在地中海受海軍攻擊，或法國鄰近德奧意三國之邊境受陸軍攻擊」，英法均合作對付。這樣的海陸空軍合作，其目的自然不只是在對意，而且是在防德。所以，當英法海陸空軍合作的消息傳出後，不僅羅馬方面非常注意，即希特勒也為之惶恐而向倫敦要求了解釋。 
　　當意阿戰爭還未爆發時，特別是當英法海陸空軍合作尚未成功時，在歐洲還是一種英國助德制法，法國拉意防德的局面。但自英法海陸空軍合作成立後，意火利和德國同時都感到了孤立的危險，因而向來在奧國問題上有着不可調和的衝突的德意兩國也有了親近的傳說。據最近傳出的消息，說德國願意幫助慕索里尼遠征柬非，同時意國也可不過問奧大利問題，讓德奧合併成為現實：這雖未為羅馬和柏林方面承認，但就目前形勢看來，德意親近確是大有可能的。如果英法能進一步地合作，德意也隨着眞的結合起來，那歐洲形勢便可說又恢復了第一决大戰前的舊觀。即是一方面是英法俄的集團，另一方面則是德意的勢力：所不同者，只是因為在戰後奧匈帝國瓦解了，不能形成德奧意的同盟國集團和英法俄的恊約國集團的對立形勢：但在另一方面，日德同盟的傳說現正高唱入雲，波蘭更是和德國打得火熱，因之世界兩大勢力的對立形勢仍在逐漸形成，大戰的陣綫也漸决有了大概的劃分。 
　　最近，因為英王喬治逝世，各國政治家乘參加奉安典禮之便，更在倫敦積極活動。就中特別植得注意的是蘇聯外交委員李維諾夫與英政府要人的往還。李氏在倫敦曾與鮑爾溫艾登乃至英國新王愛德華八世談論到歐洲和遠束問題，就形勢看來，英俄的關係已表現出了比過去較為接近。事實上，英國為要對付意大利，特別是為要在遠東對付日本，確有拉攏蘇聯以自固的必要，至於蘇聯，當然也願意結合英法以抗日德的，所以，在法國的撮合之下，英蘇的舊惡不僅可以暫時掃除，而且還有更進一步合作的可能。 
　　雖然法國內閣最近有所變更，但新的薩勞內閣在外交上不僅未曾改變前賴伐爾內閣的原則，而且還更為積極。薩勞內閣在實布大政方針的宣言書中，關於外交政策的說明是：「一，遵守國際條的所明定之的束，以維持和平。二，按照國聯會之原則，以發展集體安全制度。是故在國聯會庇蔭之下，與在友好諒解精神之內，凡足以使意阿爭端便利且迅速解决，使人類慘殺之敵對行動迅速終止者，本政府定將竭共全力以贊共成。吾人與各國之間輯睦邦交，不論其為比國小協商諸國意大利波蘭蘇俄或英國，其唯一目的，為在國聯會範圍之內維持和平，並組織和平制度，固不欲藉此以自圖利益：至於英國，若與法國和衷共濟，則允為歐洲和平主要保障也。」由此看來，薩勞內閣在外交上不僅繼承了近年來法國的傳統政策，而且還有更進一步的表現，這便是特別進行親英政策。事實上，現任法國外長佛蘭亭向來就是主張親英的。這樣，英法的更進一步合作，從而更經過法國而使英俄携手，結成英法俄的集團力量，在客觀形勢的發展中便有了更多的可能。 
　　不過，目前英法雖在接近，但還不能說它們乃至它們和蘇聯的集團力量已經完全組成：因為法國目前所企圖的，主要地還是在實現集體防德的計劃，觀乎薩勞內閣的一面高唱集體安全制，一面又不忘情於意國，以及最近法國的策動英法意的地中海公約，便可表現出巴黎的主要企圖了；同時，英國所懷抱的，主要地也只是在利用集體力量使意大利和日本適可而止，不侵犯到它的利益，此外如實現中東歐的集體安全制度，非到萬不得已時，也絕不是現在的保守黨內閣所願意幹的。所以，我們在上面所指出的那些，只是由英法接近所引起的世界形勢發展的新趨勢，並不是已成的事實。現在，各國政治領袖正雲集巴黎，商討中束歐的問題，特別是新近的奧國復辟問題，這結果對於歐洲形勢當然是有很大關係的：同時，東菲和遠東局勢正在非常發展中，它的變化情形更是能給歐洲和世界形勢以莫大的影饗。留心時勢的人，請特別注意從各方而發生出來的新的事變吧。 
哲學講座 
[功利主義] [  敬和] 　　 
　　功利主義雖然是一個不好聽的哲學名詞，而且成為一種流俗的駡人的徽號，但在哲學上說來，縱然一切功利論的哲學並不算什麼正確的哲學思想，卻也並不比所謂理性論或純理想主義更　些 
 
 

Page 20

 
 
。因為它即使不算什麼正確的唯物諭的哲學，可是它總算是比較接近於唯物論些。 
　　在一切觀念論者，基於他們的觀念論的立塲，是把求知與精神的滿足圈在內心的冥想圈內，在於去證悟那原不存在的先天觀念和生來即為神所付予的理性及其法則，乃至那空中樓閣的宇宙精神，而拒絕從外的現實世界，眞實存在的物質生活上去求滿足的。他們更不相信現實世界之物質的本體和現象的眞實性，所以拒絕去研究和認識它。他們也不相信科學，不相信科學能夠發現眞理，認識外物，因為他們認外物是不可知的。當然他們更不相信依據科學的法則，能夠去發展物質的現實生活和認識世界。至於功利主義呢？它的基本觀點是和上述的觀念論相反的，它主張着人類的現實生活上的快樂之滿足，它是快樂主義的哲學思想。在這一點上，它是不和現實的自然與社會相隔絕的，是要追求物質生活的改進的。功利主義者因承認現實的物質生活之滿足和改進的必要，故在某種限度內，它也與觀念論的絕對眞理觀的主張不同。它把是非善惡的標準建立在人的快樂之能吾獲得上，然而人的快樂則是隨着社會的改良和物質生活的進步而改變的，那麼是非善惡只是比較的變化的東西，像觀念論者所幻想的絕對不變的永恒的善惡興眞理，應該在這裹被驅逐出去。功利主義為了要貫澈其現實生活和快樂的滿足，則其相信科學的效能是當然的，只有相信科學所發現的法則，相信這法則和物質世界的眞實性，然後我們人類才能利用科學與自然的物質去發展我們生活，滿足我們的快樂。我們的快樂是現實的和物質的，吾認了物質的現實性，不從科學的法則之利用上去和自然相鬥爭，不利用物質和自然來發展我們的生活，則這快樂的滿足就沒有可能，這還能說什麼人類的功利之追求呢？所有這些，它都和實證主義與實用主義的哲學某程度地相似。因為實證主義者是把眞理與知識建立在實踐的科學的證騐上，而實用主義者則認眞理和知識的價值應該以人類的利益效能為標準，合於實用的就是好的，不合於實用的就是壤的。 
　　從這樣看來，功利主義的哲學是比較接近於唯物論的，所以許多觀念論哲學家常駡唯物論為功利主義者，這不是沒有原因前。至於這些觀念諭者對於眞正的正確的唯物論之缺乏認識，則這又是另一問題。功利主義的哲學，雖然直到十九世紀才由邊沁及彌爾諸人顯明地形成為一種學派，但它在歷史上早興某些唯物論者的學說有關係。比如伊壁鳩魯原是唯物論者，但他就公然地主張以人類的幸福和快樂為究竟的目的。英國的唯物論者霍布士也主張以人類的現實利益為依歸，所以亦同樣被人稱為功利主義者。至於邊沁是主張最大多數之最大幸福的，彌爾則為經騐論的歸納學派的學者，並側重於社會的改良運動。從歷史的發展過程去看功利論的變遷，它也是在不同的時代有不同的學說內容的。伊壁鳩魯雖主張以快樂為至高之善，但卻又蔑視一切積極的快樂，認為只有平淡心境，限制衝動，才是眞的快樂，這就帶有禁慾主義的色彩。這乃是由於他所處的時代已是希臘的商業資本主義衰落的時代。那時的自然科學，它不能把商業資本主義推向更高階段的發展，推進到近代的資本主義生產，以滿足物質的生活，而希臘的奴隸經濟之向上的繁榮亦已無可能，貴族們則日趨於奢侈淫逸和破敗，所以他的學說一方面由於反對貴族的貧鄙奢侈生活，而具有憤世嫉俗的色彩，以此成為具有若干革命性的唯物論。但另一方面則因不能積極地去改進物質生活，遂不能不帶禁慾主義的色彩。在十七世紀初的英國，是產業最先發展的國家，資本主義已開始在那裏具有進步的勢力，物質生活的改進，人類現實生活上的利益之追求，不但成為可能，而且是已開始向前發展了。所以霍布士即代表這一傾向而形成他的急烈的唯物論哲學，帶着以現實的人類和社會生活之利益為依歸的功利主義色彩。當然，霍布士是英國當時一部分急進的貴族和正傾向於資產階級化而能和新興的資產階級相妥恊的貴族的代言人，所以他仍是開明的君權的擁護者。至於在十九世紀，正是世界的資本主義發展的黃金時代，物質生產的猛進，科學萬能，人類的生活之空前的提高，這些都充分地說明人類的現實生活之快樂與滿足的追求是完全可能的。所以如邊沁，彌爾一派的功利主義學說便顯明地成為獨立的具體的學派了。不過這時的資產階級所認識的最大多數並不是人類的全體，在最大多數中明明有他們所認可的少數的犧牲者，這就是在時代落伍了的貴族和新生長起來但還未具有充分的力量的無產者，因此這種功利主義是主張的當時資產階級的最大多數人的利益的學說。 
　　功利主義的哲學，雖因為它相信物質生活之改進的可能，並以此為追求的目標；因為它信賴科學及其所發現的事物與法則，而主張利用它來現實人類的幸福與利益，追求人類的快樂，遂某程度地接近了唯物論的宇宙觀與人生觀。但是，這並不能說功利主義就等於正確的唯物主義。因為照功利主義說來，它對於快樂與痛苦的理解，只是分析了它的本身，好像把它當作一種自然的人性去研究一樣。因此當它解决這間題時，也只在於想抑制某些慾望而又發展某些慾望，所以他們中間或則趨於禁慾主義者，或則也僅只從外面加以政治法律之強制的壓抑，而不及於這些東西的發生之社會的根源，亦不從社會的和經濟的制度之改造上去消滅人的痛苦，滿足人的快樂。照這樣的邏輯，人類的不幸福是與物質的和社會的生活無關的，而政治法律的設施也不原於社會的客觀經濟制度的變革，只在於人類某些慾望之當抑制或發展的心理要求所誘引，這是重新回到以心理的慾望指導世界的發展的觀念論的舊巢穴裹去了，與新唯物論所認識的社會的實際生活决定人的意識，解决這些心理上的問題，耍從社會的經濟制度之變革上着手的主張是相背馳的。不但如此，功利主義者所追求的人的利益和快樂，或則只是個人的快樂，或者僅屬于最·多數的一個社會階層的快樂，而不是人類全體的幸福。新唯物論則不然，它要消滅全人類的一切不平，實現全人類的利益與幸福。它也相信科學，主張努力發達科學，以此去認識世界，征服自然，發展人類的現實的物質生活。但它却要以這種努力的成果歸之於全人類，反對科學為部分人服務，反對只提高部分人的物質生活，而把別一部分人打入十八層地獄以下去過生活。如此看來，新唯物論雖同樣是主張人類的現實的物質生活上的利益的，但它卻不是以功利的追求之慾望去指導世界，並旦它所主張的利益與幸福都是全人類的，不是個人的和一個社會層的，所以人們常駡它是功利主義者，這只是一種不懂得它的內容的侮蔑。 
雜文 
[三月三] [  照]  
　　白天，三層擱樓里還是烏黑的。裏面擠動着三四個人頭。 
　　「作孽的，害我活了一把年紀的人，還要鑽在這地獄樣的牢獄里。我早說過，我死也死在家鄉，家鄉死鬼也都認識的！你們一定要上海上海的，我早知道上海沒有好處的！」這是婆婆的聲音。 
　　立凡不回答她，自個兒嘆了口氣，隨手扭開了電燈。五支燭光的電燈顫動着紅的光。方形的擱桐，頂在人頭上，枯焦的，烏黑的。地板上舖着三條棉被，婆婆屈着膝盤坐在被面上，臉皮是縐得使人見了可怕。還有妻，還有弟。 
　　立凡把笨重的棉袍卸下來，換上了一件單薄的舊西服。他從三月三日的夜晚，穿着這件棉袍，帶着妻弟和母親，從亂彈穿梭的地面上奔逃出來。那時天氣還寒冷，現在這舊棉袍還裹着人體，顯然是太不合適。每在正午時候，立凡的身上時常感到觸膚的奇癢。 
　　春風，寒峭的，雖然也似溫暖的。立凡的單薄西服，在這天氣中實在太不相稱。他踱到街心，看見人家都是穿的淡灰色的夾大衣，蓋及膝頭。 
　　他噓了一口氣，擦擦手背。轉過辣斐德路，公共汽車和電車中都擠滿了人。公共汽車像靑蛙般在他面前伏下了，一個苗條得像一根蛇的女人輕鬆地溜上了汽車之後，一個少年紳士也溜上了。立凡摸摸口袋，羞法她，再向前走了一步，耳鼓上聽得拍的一聲，接着車嗚嗚嗚的跑走了。 
　　他自己想：走走吧，天氣怪好的。 
　　法國梧桐在稻草包縛的枝條上生出綠芽，是春天了。走過成都路，他想起了他的朋友雷君。雷君租的是三陽里八弄某號三樓。他這麼想，就拐進了三陽里。 
　　「好，立凡，你來啦，我正想來找你。悶在這陋室中，遲早會生病的。」 
　　立凡嘆了口氣，坐下。電君的夫人倒了杯茶，立凡　了一口。 
　　「雷，幾天來可有消息嗎？」 
　　「那來消息？還不是報紙上有的嗎？也不見得可靠。」 
　　「咱們上同鄉會去吧！」 
　　「去看看熟人也好。」 
　　兩人走到西藏路，許多人都佇足在鐵欄旁邊，張望着里面空曠的塲。穿紅衣的鞭着一匹稷色的馬奔馳着。產頭滾處，欄外那羣襤褸的孩子大聲地呌了起來。 
　　南京路上人太擠了，男的，女的，紅的，綠的，一九三二年的春裝，熱鬧，繁華，......。兩人佇立了足有兩分鐘，才走過浙江路。 
　　從又一個弄裹，轉灣，上了樓，呼呀呼的人聲已傳進兩人的耳腔里。 
　　「呵　立凡，呵，雷君，好久沒見你們了，我正天天在此地打聽你們的行踪。」一個眼鏡擱在鼻尖上的中年人說。------他們的有着三年交情的前同事。 
　　「李先生，謝謝你，我是三三夜里從槍林彈雨里逃出來的。」 
　　「府上都好吧。我眞歡喜，我放下了一個担子。」 
　　「都好。」 
　　立凡移眼壁上，見貼的滿是紙條：「　　　現住菜市路平原坊　號」；「　　　脫險否」；「內科　　　現寓　　路　　里」；又有寫着緋紅色字的大幅紙，多麼刺目的紅字！立凡念了起來： 
　　『寗使全城不留寸草，......母墮　　三屠之令譽。　　　白。』 
　　立凡心中這時猶如萬箭攢心。雷君正與另一個熟識的人攀談，聽了立凡的聲音，也轉過頭來問：「「不留」什麼？呵呵，「三屠」，「　　三屠」！」李先生也抬起架着眼鏡的頭。 
　　忽然又一個人拍着立凡的肩，立凡並不認識他。顯然他是從農邨里來的，一副黧黑的面龐，垢污的藍布衫，哭喪着的臉。旁邊站着十來歲帶着鄉村氣的孩子。 
　　「先生，你是剛從鄉下出來的嗎？王家宅眞的燒成白地了嗎？」 
　　「我離家也好久啦，這不淸楚，大概不...」 
　　立凡還沒說了，旁邊一個長個子的人插進話來了： 
　　「千眞萬確，昨日有人從鄉下出來，小東街老早燒成白地，小學堂也燒完了......」 
　　「不，我問的是我們王家宅，爺叔！」 
　　「那，不大仔細，橫豎亂離世界......」 
　　「唉，唉，逃得了性命，到底，拿不了動用傢伙，唉，唉，難民局也不是長久之計，一家四五口，飄飄蕩蕩的，如何是好？唉唉！」 
　　這個人居然在大庭廣衆之間大聲地哭了起來，大家聽了都酸鼻。 
　　到後，這黧黑面龐的農夫拉着孩子的手說： 
　　「阿狗，回到難民局去不耍對阿婆說王家宅燒脫，懂嗎？記牢！」 
　　這被呼為阿狗的緊握着拳頭，點着頭，想到學校里先生講的帝國主義是怎樣一副面貌。 
　　立凡呆住啦！ 
　　「凡，看那邊紳土們正在商量接濟維持會的事呢！」 
　　「什麼？什麼？」立凡像才驚醒過來似的，雷己拉着他的手，走近人叢去了。 
　　只見先是大塊頭的人搖擺着在說： 
　　「　先生能在鄉下多維持一天，地方原氣就少損一分。」 
　　「若能保持我家房屋安全，我願拿出三百塊錢。」 
　　這個有名的守財奴王廷詩居然也有慷慨的日子的，立凡滿腔是煩惱。 
　　「好在申錦西懂得　洋話，他說了好閒話，保全了我們的城子，也保全了我的家。眞正是恩同再造！」守財奴感激涕零的說。 
　　「實在年紀輕的人，大多沒有良心，這决若沒有申錦西，還了得，人家還駡他　奸，良心沒有了。」 
　　「噲，老張，你的意見到底怎麼樣？」 
　　「嘿，我倒不便說，說不要維持，你們說我講風涼話，說我橫豎自己房子也燒了，若說要，那麼---」講這話的人態度異常頹傷的，好像對於討論這問題絲毫感不到興趣，可是其他衰衰諸公明明又異常有精神的。 
　　這熱的天氣，這熱的人團，薰蒸着保家守產的紳士們。穿藍布衫的老鄉們漸漸將人團解散開，空氣也漸漸泠起來。立凡噓了口氣，身上感到一陣寒冷，他才知道自己的衣服太單薄了，寒峭的春風還不能使他脫了舊棉袍後將天氣來遷就他自己。 
　　立凡拉了雷，忽忽地向樓梯口跑。 
　　紳士們還在興高彩烈的商量着維持故鄉維持家產的辦法，雖然天陰下來，空氣也寒冷起來了。寒峭的春風正從窗眼里吹進來。 
　　賣晚報的孩子在街口高聲呌喊：「要看××兵殺掠××，要看××××，要看---」 
大上海風光 
[白玉霜法庭現身記] [  文錚] 　 
　　上海目前的娛樂對象，可要算是蹦蹦戲最流行了：營業不振的影戲院和遊藝塲陸續拿蹦蹦戲來號召，差不多都會因之而扳本賺錢。但一提到蹦蹦戲，便會使人連想到「蹦蹦戲皇后」的白玉霜！說到白玉霜的號召力，據常跑娛樂塲的一班老上海談起，是頗不亞於當年的坤伶呂美玉的（美麗牌香煙上的美人便是她的小照）。蹦蹦戲是一種類似梆子又像大鼓的。一種道地北方戲---即河南戲------流行於北方民間已有百數十年的歷史。打一句北方鄉談，便是「唱落子」：文縐縐地說起來就呌「評戲」。每一齣戲都以「因果報應」為經：而以「現身說法」為緯。因為是「現身說法」，所以一切表演都極共「淋漓盡致」：無怪話劇家洪深在看了這戲以後要驚嘆不置了。他會說這種戲的刺激性比什麼戲都強，同時他還送了長於此道的白玉霜一個「東方梅蕙絲」的雅號。 
　　說也奇怪，當白玉霜第一决在恩派亞戲院上演的時候，連她自己也料不到會天天滿座，而且滿座之外還要加座，使那「秋娘老去」的恩派亞門前又車水馬龍的恢復了當年的盛況。因此，過了些時，便有人想請她上銀幕，但繼起的人雖然也同樣在演蹦蹦戲，可是呌座力究不及白玉霜那樣的大，於是白玉霜又重在恩派亞舞台現身了。為了白玉霜頗具有「特殊性」，所以就有人想用特殊手段來對她惡作劇，這大概就是拋糞案在上月二十七日晚上發生的原因吧。 
　　二月五日早上九點半鐘光景，特二法院第八法庭裏擠滿了旁聽的人，白玉霜偕同她的代理律師吳正薙到庭時，大家都含笑靨迎着，把法庭的門裹門外都軋得此路不通，甚至述白自己的坐位也找不着，後來經她家屬請人讓着擠着，才得到半個坐位休息了一會。她穿了一件洋灰鼠的大衣------灰背大衣------，把領子聳得高高地，幾乎是遮蓋了面龐，臉上一點脂粉也沒搽，但兩道秀眉，一雙星眼，卻使看過她戲的人一望而知。於是法庭上的人都向白一人望着，等到孫彭銜推事陞座，法警　「大家請站起來」時，大家才鴉雀無聲地靜坐着聽候傳訊。 
　　先是由法警把趙張兩犯帶到被告欄站定後，法官就　：「白玉霜到嗎？」她從椅子上立起身來，鼻子裹隨着「嗯」了一聲；在萬目睽睽下，姍姍地走到原告欄立着。不到一會，便有好幾個人擠到她身旁去站着，法警便又忙着維持秩序。本來，白因為污損了一件值價四百多塊的皮大衣才提出附帶民訴，要求賠價的；但聽說已經有人代她找到了主使人錢索，並從中調停，由對方答應了賠償，因此，在孫推事問白是吾要吿他們的時候，白就回答說：「我不認識這兩個人！我和他有什麼仇，有什麼恨呢？我告他們幹什麼呢？」她講話時，把頭略向左偏了一下，兩個眼珠子一轉，瞅了趙張二人兩眼。接着，孫推事又問道：「那你是不願意告他們了？」白點點頭，鼻子裹又回答了一個「嗯」。這時她兩眼朝着放在公座下的那包裹着的被污大衣，瞪了半天。她的律師吳正薙起初從皮包裏掏出一本小紅皮書看着，這時卻收進了皮包，提着神望着推事和捕房律師。 
　　孫推事便又掉過頭來向趙玉淸問道：「是誰指使你去拋糞的？」趙玉淸還囁嚅着沒有開口，張富瑞便搶着說：「是沒有捉着的徐開元！」孫推事再問趙說：「是不是張富瑞教你拋糞的呢？」趙供說：「張僅只呌我到許開元那裹去，事情沒有說明白！」孫推事又問張富瑞說：「你在捕房供說，為了河北同鄉會要請白玉霜去唱戲，她沒有答應，才向她拋糞的嗎？」張富瑞卻說：「我不知道！」孫推事又轉過臉問捕房警務處袁律師對於本案有什麽意見，袁律師站起來說：「毀損罪是吿訴乃論的，依法可以撤回；吿訴人不願追究，捕房也不反對，請將刑事部份，諭知不受理。但關於被告等違警部份，仍請依法處分　」孫推事聽了稍為停了一停，就當庭宣告判决：「趙玉淸污穢人之身體，處拘役十天，張富瑞教唆污穢人之身體，處拘役十五天。被毀損部份，不受理。」又向趙張二人說：「雖然白玉霜不願告你們，但你們的行為對於社會秩序有妨碍，不好。所以處罰！」又問「服不服？」趙張二人連說：「服！服！」這時立刻來了兩個法警，把趙張二人押了下去：白玉 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
霜也就轉身要走。但當時眞是人山人海。後由白的同來一個男子在前做開路先鋒，一面呌着請讓一讓；這時白又把大衣領向上聳了一聳，把頭藏進去；跟她來的一個娘姨便把包着的污損大衣拾起來，跟在白的後邊。全法庭的人，便也一閧地奮門而出，大家都竊竊私議：有說的「爲什麼這樣就了事？」有的說「也算看了一次白戲！」有的說：「可惜律師無用武之地，不然，辯論起來倒怪好聽的！」 
　　白玉霜出了法院門，一輛白牌出差車子已經在那裏等着。她上了車，旁邊一個四五十歲的老婦及替她做開路先鋒的男子也上了車，那拿衣包的娘姨卻嘻着嘴坐到車夫的旁邊。白玉霜臨去時向北後跟的人望了望，又對吳律師帶笑地打了一個招呼，於是那輛車便風馳電掣而去。這時跟她出法庭的人大家都停下了脚步，望著她車子後影半晌才四散了。 
　　聽說，白玉霜這兩天更加賣座，因爲她又在上海露了一次轟動社會的臉。 
星期文學會 
[杜思退夫斯基五十五年祭] [  陸貽] 　　　 
　　克魯泡特金曾說：「屠格湼夫因爲杜思退夫斯基而蝕暗了，托爾斯泰在一個時間也被遺忘了」。我們當然不能因此就說杜思退夫斯基比屠格湼夫和托爾斯泰更偉大，但在事實上我們却不能不承認他是俄國三大作家之一，他的名字和他偉大的著作是全世界人都不會忘記的。一八八一年一月是他逝世的年月，今年正是他的五十五週年祭，我們相信全世界的人都不會把這件事情忘掉，都是要紀念這位偉大的作家的。 
　　杜思退夫斯基開始走入文學界，就獲得了很大的聲譽，成爲了當時俄國文壇上知名的靑年天才作家。這當然主要地是由於他的創作才能的不平凡，但同時也因爲當時俄國有認識才能並能積極扶助才能的先進作家。他在二十四歲時所作成的第一部作品「窮人」，經人介紹給詩人萊克拉索夫時，萊克拉索夫當晚就一口氣讀完了他的作品，而且馬上就跑去找他，慶賀他的成功；隨着更將這作品介紹給大批評家柏林斯基，這位大批評家一見這作品後就狂叫道：「新果戈里出現了！」同時還特別寫信鼓勵他，說他將「成爲一個大藝術家」。這樣，杜恩退夫斯基才在俄國文壇上大露頭角，繼續發展了他的才能。 
　　在「窮人」出世的四年之後，杜思退夫斯基因爲參加俄國政治史上著名的斐利埃黨運動而被捕了。後來他和另外的二十一個人竟被判處了死刑；在一八四九年十二月他被放上了死刑台，快要被處死的時候，幸而奉到特赦，才免於死。但是，「死罪已免，活罪難逃」，結果是被發配到西伯利亞，監禁在苦工監獄里。據說在這監禁中，他因偶然觸努了管囚，曾受了所謂「九條繩」的苛刑，所以後來他雖得由西伯利亞歸來，但他却得了終身的癎癲病，成爲了俄羅斯的作家中最不幸的一個。 
　　杜思退夫斯基的著作，除「窮人」之外，主要的有：「被虐待的人們」，「死人家里的回憶」，「罪與罰」，「加拉馬淑夫兄弟」，「靑年」，「白痴」，「惡魔」等。在這些著名的作品中，他所描寫的事件都可說是當時的一切病態的現象；他所表現出的各個典型人物多半是些神經病者·狂漢·病態的人們。因此，就有人用他個人的癎癲病去說明他的創作，以爲他所描寫的病態事件和人物是在他的癎癲病的影響之下作成的。這不消說是一種極膚淺的看法。自然，杜思退夫斯基的創作心理和創作方法，與他的癎癲病不無關係，但他所表現的一切都是他的時代中所有的實際現象，他的病症所給與他的心理影響，乃至他的個性的作用，都是通過他的時代精神和生活環境對他的作用而發生的，不能有獨立的意義，因而也不能用以解說他的創作。他曾向屠格湼夫說：「你不能够僅僅從新聞紙上知道生活」，這句話對於屠格湼夫是否適當，那自然是另一問題，不過由此可見杜思退夫斯基所描寫的生活，不僅不是新聞紙上表面的現實生活，而且也不是一般的表面的生活現象，他是深入到當時的生活的內部，很精細地描寫着它的。在杜思退夫斯基時代的俄羅斯正是地主貴族沒落的時代，所謂病態的事件，病態的生活，病態的人，都是存在於這時代中的。杜思退夫斯基生活在這樣的時代精神中，他便注意到了這些病態現象，並以他特有的創作方法把它們表現了出來。阿爾孔斯基曾說：「作者（指杜思退夫斯基------筆者）在作品中所採用的材料完全是黑暗面的人物及事情，作品中的主人翁全是些狂人，癎癲，自殺者，犯罪人等被社會蹂躪凌辱虐待着的人們。」這對於杜思退夫斯基所採用的題材，所描寫的人物，可是說一個具體的眞實的說明。 
　　如果戈理一樣，在某一點上說，杜思退夫斯基對於地主貴族是否定的。他無情地揭露出他們的墮落，僞善，他把在社會中被認爲下等的人物，如娼妓等的精神去與地主們的對立，把前者顯示得比後都偉大。如在他的名著「罪與罰」中，他就是把妓女索尼亞的誠實，善良去與地主盧辛的作僞，造謠，來對比的；我們相信，每一個「罪與罰」的讀者，在看到盧辛暗中將錢放入索尼亞的衣包內而當衆誣她偷竊的時候，都必然會對盧辛發生極大的憎惡的。但是，杜思退夫斯基並不澈底地去反對那些惡行的地方，他只是把他們的相貌描畫出來，而且，他爲要顯示反對惡行的人物的「偉大」，以至使這些人物成爲莫有辦法，沒有勇氣的善良的人們。因此，他雖是部分地而且是眞實地描畫了當時我俄羅斯的黑暗面，但他却使在這黑暗面下受虐待的人們沒有出路，沒有走向光明的認識和勇氣；在許多地方，他甚至表現了信神的思想，把那些被虐待的人們引到神的面前去求救。在「罪與罰」中，主人翁拉思柯爾尼考夫的反對高利貸者是用暗殺手段，而且，在他實行了暗殺之後馬上就懺悔起來，恐怖起來，終於是在殺人的心理的矛盾中自首了。這表示了「人性」是多麼的善良，但就在這種傾向下使他的作品缺少藝術的力量；在某一種上說來，這種傾向可說是與當時俄羅斯的客觀需要相矛盾的，因而也是相當地傷害了作品的藝術價值的。 
　　在俄國文學史上有普式庚和果戈理兩派的對立。岡澤秀虎在「果戈理和杜思退夫斯基」的論文中，對於這對立的特點和程度曾有明確的批判的說明；而且，還指出了杜思退夫斯基是果戈理的發展，是普式庚派的尖銳的對立者。他在批判了普式庚派和果戈理的創作方法之後說道：「單憑以上簡單的指出，也可知道果戈理的體式里面含着不能將他完全收容在普式庚派的東西。他的體式的若干特色，呌人看出跟普式庚的傾向原則上對立的新傾向。他是站在結合這兩個傾向的環樣的立塲上面的。在果戈理的藝術里面，有這兩個傾向的獨立的灌流。可以看作主流的雖然還是普式庚的傾向，但已暗暗開拓了新的河床，從這主流迸發出一股支流。而這支流一到杜思退夫斯基便成爲聲勢浩蕩的大河了。」的確，杜思退夫斯基的創作方法是比果戈理還要獨創的。在他的作品中，有許多地方的描寫法則都與果戈理的相類似，他所用的詞句有時也是來自果戈理的，從整個創作方法上看來，都可見到他是把果戈理的創作方法發展到了更高的程度；但是，正因爲他發展了果戈理在創作上的特點，所以顯示出了他不是單純的果戈理的模仿者，而是有偉大的獨創性的作家。 
　　杜思退夫斯基在他的一個初期的作品「脆弱的心」中說：「必須豫先說明和記述登塲人物的地位，職業，特別是性格吧，但因爲用這種方法開始寫作的作家很多，因爲這里所叙述的小說作者不願步上他們的後塵，就決心只從一個人目前的行爲開始下筆了。」這就是他的創作方法不平凡的表現。因爲他的創作方法是這樣地與衆不同，因爲他是先從人物的行爲本身寫到這行爲發生的原因，並在這發展中表現出人物的性格，地位等等，所以他的作品在開始看起來總覺得有點混亂，迷惑，不易了解。但在他那獨特的描寫的才能之下，能使你在讀他的作品時不斷地發生理解的好奇心，因之就是讀起來有點喫力，也非用力讀下去不可的。 
　　在心理的描寫上，杜思退夫斯基可說是最成功的一個偉大的作家。他的作品的主人翁的某一種行爲所發生的心理作用，他是從各方面去精深地描寫的。他不肯使事件一下子就結束，不肯使他的主人翁停止心理的活動，他能盡量精細地生動地從各方面表現出事件本身和主人翁的心理的發展。但這並未使你覺得他的描寫的鎖碎，冗長，反之，倒表現出了他的驚人的心理描寫的力量。 
文藝作品 
[弟弟的喜事（四）] [  益] 　　　 
　　人多嘴雜，你一句，我一句，一時說東，一時說西，頭個還沒說完，第二個又接過去。聲音鬧雜雜的，滿院子成了娘兒們的世界！ 
　　客人們是這麼「百無禁忌」的說着，鬧着，可把我媽媽急壞了，她生氣的說： 
　　「麻雀女子嫁一樣，嘰嘰喳喳的，賣兒賣女的話都搬了出來，討厭死了！」 
　　媽媽平素很高興親友往還，而且還愛講話兒，有時感覺寂寞，平日地請幾個鄰居老太婆來家談天，臨走還要贈送一些吃的東西，生恐委曲了別人。今天對待親友的冷淡很使我驚異，覺得這同她過去的性情差得太遠了！我不願意她無意義的煩惱，乃寬慰似的說： 
　　「媽，弟弟的事不要去管吧。親戚們總是瞧得起我們，纔......」 
　　「親戚？一輩子也理不淸呢。這個年頭，誰不想白吃別人幾天！」（未完） 
播音節目 
[口琴]  
　　悠社口琴組 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　威廉退爾（二重奏）（過家容）（過祖畊）三潭印月　漢宮秋月（二重奏）（張舟影）（李志甫）比翼鳥（林勻粢）多諾河之波（張濛影）湖畔明月（過祖畊）小夜曲（潘沸心）雙頭之鷲（二重奏）（張濛影）（林勻粢）鳩（張舟影）加島之花（爵士卡爾奏法）（過祖畊）昔年春夢（李志甫）頑石行進曲（潘沸心）惜春歸（二重奏）（變體曲）（過家容）（過祖畊） 
　　民衆口琴隊 
　　大陸（六二〇）下午二時半至三時一刻 
　　密勒地序曲（二重奏）（嚴志高）（葉承懷）愛麗仙之女（盛積珊）郭公鳥圓舞曲（於以信）忘名草（鋼琴伴奏）（嚴志高）牧童短笛（二重奏）（朱家禮）（鳳馨）紅翼鳥（王永祥）卜郎琪將軍進行曲（二重曲）（王守誠）（唐雄俊）獨奏（石人望）鳥聲（鋼琴伴奏）（葉承懷）美國大軍進行曲（合奏）童子軍進行曲（合奏） 
電影消息 
 
[曼琳霍金絲與佐麥克利在「燕歸來」中] 　　南京映 
[「戰地英魂」延長映期]  
　　換映印有華文字幕拷貝　　 
　　大光明自開映派拉蒙公司出品的「戰地英魂」The　Lives　of　A　Bengar　Lancer以來，無日不賣滿座，打破以前所有的紀錄，該院所排該片映期，原定映至昨日爲止，今因觀衆擁擠，欲罷不能，故祇得續映數天，並自今日起，換映片上印有中文字幕的最新拷貝，該項拷貝，日昨方自美國運到，字幕之簡潔清楚，比「十字英雄記」更有進步，國人觀此，對於劇中情節，可以一目瞭然，決無格格不入的困難了。 
 
