# 1936 - 337 - 4922854

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西安城內情形極混沌　國府下令于必要區域宣佈戒嚴　張學良部隊由渭南向臨潼集中　駐洛陽張部炮兵二團解除武裝　端納偕黃仁霖飛洛轉西安晤張]  
　　（南京）十三日國府已下令於必要區域宣布戒嚴、（十三日專電） 
　　（南京）中央當局爲欲明瞭西安現狀起見、曾於十三日派飛機、飛往西安上空及附近一帶偵察、據報西安城內情形異常混沌、且頗有巷戰模樣、東北軍似由渭南向臨潼方面集中、（十三日專電） 
　　（南京）十三日下午三時中央舉行會議、在京各委員均出席、由居正主席、何應欽張羣相繼報吿、至六時始散、聞會議時曾有某委等主張由中央派員赴西安一行、但無决定、（十三日專電） 
　　（南京）西安事變前、蔣委員長於十一下午離西安赴華淸池留宿、十二日上午蔣氏卽於此時被迫轉赴西安暫居、（十三日專電） 
　　（南京）與蔣委員長及張學良二人、均極接近之西人端納氏、現擬設法飛往西安、一覘該處之眞象、如屬可能、更擬使蔣氏恢復自由、聞端氏接西安事變消息時、適在漢口、業於今日飛往洛陽、蔣夫人宋美齡女士、本擬乘飛機前往洛陽、臨時作罷、（十三日路透電） 
　　（南京）蔣委員長顧問端納、十三日晨隨孔副院長由滬抵京、卽偕黃仁霖飛洛轉陝探視蔣委員長、端納曾先致電張學良、行前已接到張之復電、（十三日中央社電） 
　　（南京）何應欽晨電張學良、勸其覺悟、聞張已覆電何、（十三日專電）張學良叛變後、在京之辦事處招牌十三晨已經取去、辦事人員聞已潛逃無踪、（十三日專電） 
　　（南京）洛陽方面駐有張部砲兵二團、有旅長黃某統率、傳事變起時、張曾電黃刦奪銀行、看守軍械所、及飛機塲、黃不遵命、將原竄持往報吿祝維周、並由祝率隊前往將二團武裝完全解除、現洛地尚安全、（十三日專電） 
　　（南京）今日有入見馮玉祥及李烈鈞、詢以一切、馮李均言在此時間、應處以鍞靜、其餘不欲有所表示、現京市戒備加緊、治安無虞、津浦路十三日客車仍照通、貨車停開、（十三日專電） 
　　（南京）美人端訥、十三下午乘火車赴洛陽、將轉西安、（十三日專電）黃仁霖偕端訥、十三日赴洛、（十三日專電） 
　　（杭州）十三日端納飛西安、促張反省、杭各界定十四日舉行市民大會、表示竭誠擁護領袖、（十三日專電） 
　　（南京）據聞西安今早、懸紅旗、惟政府飛機駛過該城時、當卽倉猝移去、據南京所接可靠消息、謂西安事種、開始於星期六晨八時三十分、當時西安各處、皆可聞得來復槍聲、蔣委員長曾於事變之前晚、下令準備專車、升火待發、蓋準備决晨向張部軍官演說後、卽離西安也、後因蔣氏屈開車時刻、仍未到站、車站人員頗呈恐惶、比聞槍聲四起、兼以路軌掘斷、遂愈形憂慮矣、（十三日路透電） 
　　（北平）今日此間人士、對於西安事變悄息、皆極表震動、惟二日前平地所接西安來電、已暗示該地情形、不甚安穩、此舉之起因、係由於蔣委員長及張學良二人、對於勦共軍事上頗不一致、蔣氏主張堅决勦共、據傳蔣曾語人、謂有人在共匪未肅淸以前、而高談興日作戰者、皆爲國家之叛徒云、至於張學良所部軍隊、此間數月以前、已接有消息、謂彼等與共匪頗有好感、不與共匪作戰、至少已有九個月之久、聞張氏部隊大部集中於潼關一帶、冀察當局發言人、今日語記者云、此次西安事變、如證明果係張學良與共匪聯合所造成、則冀察兩省當局、自當仍秉其平日反共政策、反抗此次變亂云、（十三日路透電） 
　　（太原）張學良叛變後、晋陝電訊、迄十三日午後三時尚未通、雖能收到無綫電訊、惟零碎不成段落、但一般判斷、蔣委員長之安全、絕無問題、（十二日中央社電） 
　　外交部通知　中外各使領 
　　（南京）張學良在西安叛變、中央已明令　先遞其本兼各職交軍事委員會嚴辦、外部亦於十三日將事變經過、分別通知我駐外各使領館、及各國駐我國使節、（十三日中央社電） 
　　（本埠訊）昨據新聲社記者探悉、在滬各國使領外交人員、對於張學良之叛變、咸予深切注意、英·美·日·俄·意·德等國領署、昨雖值是期、仍照常辦公、搜集情報、分電其本國政府、意大使羅亞谷諾、平時勾留海格路官邸辦公、昨日上午、特親蒞靜安寺路領署使館辦事處、指揮一切、 
　　傳于學忠有　在陜被扣訊 
　　（南京）現在陝之中央重要人員、計有邵力子·邵元冲·蔣作賓·蔣鼎文·蔣伯誠·毛邦初·毛炳文·陳誠·陳繼承·陳調元·錢大鈞·朱紹良等、傳均被扣留、學于學忠亦有因反對張之主張、在陝被扣之說、于之駐京代表五日前始由甘肅返京赴滬、十三日晨由滬趕回、據云、彼離甘時、于尚在西安、被扣與否已去電査詢、迄下午止、尚未接覆電、于所部共計三師、大半均係魯人、不致有其他變動云、（十三日專電） 
　　今日本報要目 
　　國內　西安情形混沌　馮玉祥電勸張學良　國府特派何應欽等爲軍委會常委 
　　國外　泛美和平公約簽字　德意葡拒絕調解西亂建議 
　　上海　滬市當局電京報吿地方安謐　宋子文劉維熾由粵抵滬　各界紛電勸吿張學良 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電地方通訊敎育悄息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　春秋　經濟專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
　　閻宋余電京　决共維大避 
　　（南京）兩安事變發生後、閣錫山·宋哲元·余漢謀·當晚接到軍政部何部長電告、十三日均有　電到京、原文哪次、（一）閻錫山電、（銜略）西安變起非常、我輩自當協力共維大局、（中略）已囑决辰（徐永昌字）赴京、商承一切、（二）宋哲元電、（銜略）西安駐軍叛變、委座被圍、逖聽之下、至深驁駭、當此國家多故之秋、乃遭此非常之變、眞國家之大不幸、諒張學良被赤色包圍、鑄成大錯、除嚴加防範外、尚祈賜示詳情爲禱、（三）余漢謀電、（銜略）陝變突出意表、委座以一身緊全國安危、亟望早日脫險、以安國本、而慰全民、至漢卿悍然不顧、必有其他背景、國事至此、隱憂何極、惟竭誠擁護中央、本鍞靜態度安撫地方士民、盼隨時賜示、俾知率循、（十三日中央社電） 
　　張學良通電　列名人乖謬 
　　（南京）中央某要員因外間對張學良通電列名人傳說不一、特就原電列名諸人、加以分析、發表談話云、張學良十二日通電不獨內容背謬、極顚倒誣蔑之能事、卽其通電列名、允顯見脅泊背捏之一斑、査其電末列名、除張學良外、共十八人、如楊席城最近尚與中央要人時通消息、且據報馮欽哉·孫蔚如·均在西安被監視、已可見其一斑、至於陳調元·陳誠·朱紹良·蔣鼎文·衛立煌·萬耀煌·陳繼承·馬占山八人、均係軍政重要長官、奉召赴陝者、乃亦被列在內、甚至錢大鈞係委員長侍從室主任、邵力子爲陝西省主席、亦被列入、此皆任何入所不能置信者、故就該電全體列名人加以研究、則其餘之何柱國·王以哲·經澂流·董英斌、于學忠五人、是否出諸本人意志、亦大有問題、總之、西安變局其性質之乖謬、於此可見云、（十三日中央社電） 
　　西北勦匪部　事先索經費 
　　（南京）據悉財政情形者消息、西北勦匪總部經費、向例係每月十日及二十五日分兩次撥付、本月份該部藉口年關、迭請將全月經費、於十日作一次發付、當局幷未允准、現證以西安事變、適於十二日發生、足見其蓄謀似有預定、（十三日中央社電）暫留西安之軍事領袖 
　　蔣委員長　陳誠 
　　朱紹良　錢大鈞　陳調元 
 
 

Page 4

 
 
[各國關心陝事　日外務省重要協議　意報認爲係蘇聯一種策動　美法各國均表示非常驚奇]  
　　（東京）外務省十三日午後五時　有田外相、掘內决官、桑島東亞、東鄉歐亞以下各局長、天羽情報部長等、各首腦部、集合外相官邸、舉行重要恊議、（十三日同盟電） 
　　（華盛頓）此間官方尚未得關於西安事變之正式消息、故不願發表任何批評、惟對於此項突如其來之事變、非常驚奇、若干方面則以爲局勢或不致爲最初傳來之嚴種云、（十二日國民電） 
　　（東京）西安叛變消息、於昨晚深宵抵此、各方均表示震驚、不僅晨報均以頭號大字刋載此　來自滬京平等地之驚人消息、各報今日且多出號外　至二次三决之多、新聞記者及關心中國事務之日　本人民、咸趨此間中國大使館探訊情况、繼續不輟、今日雖值星期假日、海軍省首腦部於今日午後集議、討論將來之態度、同時外陸二省亦分別集議表示至熱切之注視、及欲明瞭因西安叛變所引起眞實情勢之熱忱、一般觀察、僉認爲日本之重　行策劃其對華政策、全繫於目前西安叛變之結果、但現時則維持等待觀望態度云、（十三日中央社電） 
　　（東京）日本官方接西安事變消息後、頗爲震驚、竟日開會討論局勢、備見忙碌、外務省東亞局長桑島氏、本在某島游歷、接西安消息、當卽趕回東京、與有田外相晤商、歷二小時之久、此後復由海陸軍中外務三省高級人員、召開聯席會議、外務省人員又自今晚六時起、召集緊急會議、迄至發電時、會尚未散、（十三日路透電） 
　　（倫敦）著名遠東權威、今日得路透電　傳西安兵變消息時稱、此爲中國所受不良之打轚、但非爲致命之打擊、渠確信中國政府决不因此種發展之結果、而驟然與日本開戰、中政府足能應付大局、渠意勘平叛變、不致有大困難云、（十三日路透電） 
　　（巴黎）關於中國陝西省西安事變、此間各報均在封面登出消息、但因得訊太遲、多未能加以評論、其中念進社會黨「共和報」、對於此次事變、表示焦慮、深以引起嚴重之影響爲念、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於中國陝西省西安城事變、政界人士頃紛紛加以評論、咸謂此乃第三國際活動所產生之新形勢、各報幷以大字標題、在封面登載事變消息、其中「羅馬人民報」載稱、此次事變「實乃共產黨在遠東從事煽動之結果」、「使者報」載稱、張學良自數月以來、卽欲與莫斯科合作、「意大利民聲報」名記者蓋達宣稱、「張學良所耗費之金錢　與軍械」、必係取給於蘇聯、自無疑義、（十三日哈瓦斯電） 
[馮玉祥昨電張學良　當此外侮日深豈容互生意見　請先釋介公意見可開誠陳述]  
　　（南京）軍事委員會馮副委員長、於十三日電致張學良云、西安張漢卿世兄惠鑒、頃讀通電、敬悉留介公暫件西安、莫名駭異、介公力圖自强、人所共知、政洽軍事、逐漸進步、其犖犖大端、如國事已眞正統一、外交已眞正不屈、緩遠之戰中央軍隊抗敵、皆昭然在人耳目當此外侮日深風雨飄搖之際、雖吾人和衷共濟、同挽國難、猶恐計慮不周豈容互生意見、致使國本動搖、茲爲世兄計、特叙鄙意於下、（一）請先釋介公回京、如世兄駐軍陝甘、別有困難、以及有何意見、均可開誠陳述、介公爲革命軍人、光明磊落、坦白爲懷、必能包容、必能採納、則尊處之困難旣解、而抗日之志亦行矣、（二）如慮事已至此、挽回不易、或有何反覆、於世兄有所不利、則祥可完全担保、若猶難釋然、祥當的同知交多人、留居貴處、以爲釋回介公之保證、（五）處事貴有定見、萬勿因他人之挑撥離間致傷感情、致傷國本、祥自以年歲較長、更事較多、老馬識途、决不至有誤於尊事、（四）總之若能誤會解除、與介公同商國是、則一切爲難之處、俱可迎刃而解、於公於私、兩有裨益、至於明令處分之事、只要世兄對蔣公能釋回、則中央諸友無不可設法挽回也、世兄明達、當能鑒及、掬誠奉吿、惟乞明察、並盼示覆、馮玉祥元、（十三日中央電） 
[孔祥熙發表談話　蔣委員長安全無問題　各部政務照舊進行不致影響　深望國民力持鎮靜信任政府]  
　　（南京）記者因聞孔副院長力疾來京、特往謁晤、承發表談話如次、本人十二日得西安事變之報、至深驚駭、卽晚力疾來京、以中央决議、行政院政務由本人負責、爰於今日上午召集臨時會議、幷出席下午之中央政治委員會、及中央常務委員會之臨時會議、關於處理陝變一切辦法、均有所商討、同時接得各方將領及地方當局來電甚多、大都對於陝變極端憤慨、並報吿地方安謐、表示竭誠擁護中央、可見全國人心一致團結、忠貞衛國、深堪欣慰、至陝變發生之原因、當係少數現駐西安將領、對於中央政策未盡瞭解、爲不良份子所鼓惑、激於一時之情感、對統帥妄加刦持、影響國家前途、至深且鉅、至蔣院長本身之安全、則張學良除公電外、復有私電致本人、略稱愛護介公、八年如一日、當負責保衛安全、决不使有一毫之損害、我兄遇弟至厚、當能諒其無他、又致蔣夫人一電、亦有同樣表示、且稱學良平生從不負人、耿耿此心、可質天日、敬請夫人放心等語、可知其對　蔣院長負責保衛、决無問題、我國政府經濟政府歷年之努力、法令已臻完備、政府組織、亦已健全、任何施政方針、必經中央緽密之討論、然後施行、向不以個人之意旨爲轉移、可否决諸多數、張學良平日對於蔣院畏素表尊崇、蔣院長對渠亦甚倚重、如渠果有意見、固可推誠磋商、但渠身爲中央委員、應依照合法手續、向中央盡量陳述、苟屬有利於國、自無不可從長計議、本人决遵中央决議、在蔣院長暫時不能行使職權時期、負責主持行政院務、决秉中央旣定方針、在中央整　個組織指導之下、努力邁進、各部政務自照奮進行、决不使國家政務、因一時之事趣、及個人之進退、致蒙影響、各地方負責長官、翊贊中央、賢勞夙著、值此危時、必能一本中央主旨、保衛治安、維持地方秩序、所望全國人民力持鍞靜、信任政府，勿爲謠言所鼓感、對於陝變、深信最短期內、必獲圓滿之解决云、（十三日中央社電） 
[國府命令　特派何應欽等　爲軍委會常委　西安事變自有適當處置　全國人民亦應各安生業]  
　　國府十三日令，此次西安事變、政府自有適當之處置、所有京內外各機關一切政務、仍本旣定方針、照常進行、全國人民、亦應各安生業、每得輕信謠言、自相紛擾、惟恐或有奸徒、乘機煽亂、影響治安、着由軍事委員會斟酌情形、於必要地區、宣佈戒嚴、以維秩序、並將辦理經過、具報備査、此令、（十三日中央社電） 
　　（南京）國府十三日令、特派何應欽、程潛、李烈鈞、朱培德、唐生智、陳紹寬、爲軍事委員會常務委員、此令（十三日中央社電） 
[隴海交通被阻　歐亞機經陜甘不停　電報電話匯兌均斷]  
　　（鄭州）海路西段交通、十二日起被阻、十三日各决客車通至潼關、歐亞公司郵機十三日由蓉經甘陝時未落逕飛滬、（十三日中央社電） 
　　（鄭州）歐亞公司巨型郵機、十三日晚七時由肅州起飛、約十四日晨二時可抵鄭、（十三日中央　社電） 
　　（成都）歐亞滬蓉綫十三日晨適爲　由蓉東下之期、該機十三晨仍準時東飛、惟過西安時、均作高空飛行，至鄭州始行降落、該公司蓉陝間電報要仍隔斷、（十三日中央社電） 
　　（徐州）隴海路謂南間路軌發生障碍、渭河鐵橋亦毀、該路列車僅通華陰、徐陝電報電話暫不通達、此間各銀行對陝　暫停匯兌、（十三日中央社電（西安叛變後、京陝電報卽不通報、十三仍不通、下午起卽由京至蘭州之電報、亦吿不通、歐亞公司在西安蘭州之電台、昨今亦不能與京台通報、該公司十三日成都飛滬之飛機過陝並不停降、於下午四時半到京飛滬、（十一二日專電） 
事右變、上角中爲心事心變之主西角西張安學城良 
[孔副院長通電　願與全國人民共勉　一切政務照常進行]  
　　（南京）行政院副院長孔祥熙、十三日向各省市發出通電云、祥熙備位中樞、忝佐政院、月前因病在滬療治、醫囑原須靜養、不意西安事變、突然發生、中央以蔣院長暫時不能行使職權、决議委負院務、職責所在、星夜力疾來京、獲讀西安少數將領通電、對於中央意旨、顯有誤會之處、査中央同人、對於抗敵禦侮、素具决心、深信當此內憂外患交迫之際、救國之策、必須力謀主權及領土之完整、而欲達此目的、首須國內完成統一、集中力量、庶足以鞏固國家之地位、蔣院長赤忱報國、主政中樞、秉此主張、堅苦奮鬥努力邁進、成效顯然、詎料綏邊前錢、血戰方殷、而西安後方、忽生變故、當此國家存亡絕續之際、乃竟有此糾紛、關係我中國國家之前途至深且鉅、深信我全國民衆、素明大義、愛國心長、必能一致擁誕中央旣定之國策、完成國家之統一、各地方畏官、翊贊中樞、忠誠素著、當亦必能益勵忠勇、一本中央之意旨、爲一致之進行、祥熙及我政院同仁、值此危時、自當力肩重任，宏濟艱難、一切政務、照常進行、遵照蔣院長旣定方針、以最大之努力、與全國上下、共策國家之安全、此則祥熙等之所自誓、而願全國官民之相與共勉者也、特電奉聞、孔祥熙元印、（十三日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙·鄒琳·徐堪·黃紹　·傅汝霖·十三日晨由滬乘車抵京、財部高級職員魯佩璋·李儻·高秉坊等均到站歡迎、孔下車後、卽赴私邸邀何應欽·朱培德·葉楚傖等有所商談、又蔣夫人朱美齡女士、亦與孔同車自滬抵京、中樞要人均紛往致候、（十三日中央社電） 
[聯席會議]  
　　（杭州）浙黨政當局接到張學良通電　叛變消息後、今日下午三時舉行黨政聯席會議、特聯名竄請新任省府主席朱家驊、卽日來浙履新、主持省政、對全省治安問題、已有嚴密布置、人心亦頗鎭定、（十三二日專電） 
　　（福州）省府今日開臨時會議、陳儀各廳處長均出席、對時局巨變、有所討論、此間市面安定、惟金融增澀、（十三日專電） 
[昨日返汴]  
　　（開封）劉峙商震·張鈁·常志箴、十三農先後由海州順德南京返抵汴、（十三日專電） 
[政院會議決定　維持政務安定人心　孔副院長抱持鎮靜態度　仍本旣定方針繼續邁進]  
　　（南京）孔祥熙十三日晨十時到行政院、約該院各部會長官開臨時會議、對維持政務、安定人心、有重要决定、下午又到中央出席會議、幷召集財部秘書司長以上人員、在部辦理緊要文電、聞孔氏目前所抱態度、係力持鎭靜、以支危局、决不因一時之事變、使措置稍涉張惶、更不因一人之安危，而動搖整個國策、幷聞孔氏幷已將此次西安事變經過、分電各省軍政長官査照、電中且勉勱各方、仍本蔣委員長旣定之一貫方針、繼續邁進云、又關於預防市塲　因此次西安事變所發生之變態、財部已籌妥穩定之必要辦法、前途可保無虞、（中央電） 
[閻錫山　對陜變力持鎮靜　召開會議謀應付方策]  
　　（太原）閻錫山對張學良叛變、頃對記者發表談話、據談、西安事變發生後、此間最初僅接何部長來電、當經召開增議、對何部長來電所主張之先援救蔣委長出險、一面遏止事變之擴大、極表同意已電復何、對於各方來電、亦均以此意答復之、究用如何方法、始能達到上項目的、正在研究中云、官方頃接西安電稱、謂蔣之安全　絕無問題、聞閻今曾電張稱探詢眞象、並盼事態　萬勿擴大、今晨毛侃等謁閻、聞對援蔣事已商有相當辦法、（十三日專電） 
　　（太原）張學良叛變悄息、閻錫山昨午後卽接到、當晚召開緊急會議、研討事變起因、及今後應付方策、今晨各報登載後、社會對張叛變同深憤慨、咸候蔣在陝之眞實情况、閻今晨仍赴自省堂、對監政會幹部人員訓話、力持鎭靜、據關係方面息、閻亦正在鵠候京陝確訊中、四省勦匪總部參謀主任毛侃、綏省府駐幷辦公處畏朱銘三、今午均赴綏署謁閻、探詢陝變情况（十三日專電） 
[接陜變消息後　宋哲元召僚屬會談　嚴禁造謠惑衆　竭力維持治安]  
　　（北平）何應欽干三日電宋報吿、張在陝叛變經過、宋十三晨在　私邸集留平各軍政機關主要長官、如有宵小乘來機造謠惑衆企圖擾害治安、决按依法重懲不貸、（十三日專電） 
　　（天津）田代偕參謀長橋本羣等、今午返津、田代接到張學良叛變後、十二夜在平召集慕僚會談、（十三日專電） 
　　（天津）津東北某要人息、斷定張此舉聯口容口是口號、實際聯口幷未去辦、主事之靑年派亦無此意向、（十三日專電） 
　　（天津）津市府秘書長馬彥翀談、西安事眞相猶未明、本府接確報、蔣安全、際此嚴重時湖、唯望市民力持鎭靜、勿燥勿慌、以市長十三日下午六時、在府接見日軍部參謀和知專田、津市治安絕無問題、我當盡力維持、津市民十三日聞得西安事件、咸抱萬分關切、竟有痛哭者、惟社會秩序尚佳、（十三日專電） 
　　（天津）張自忠十三晨召公安局長李文田、指示市治安方策、午李召各保安隊是公安分局長會議、卽日起嚴密市防、加緊戒備、李談、市防絕無虞、警力足以維持、（十三日專電） 
　　（北平）平市關係　方面自十二夜迄十三午　所得各方　情報如决、事變係十二晨四時、潼關外隴海路十二晨被破壞中斷、電報局被佔據、九時以後西安對外交通斷絕、張學良十二晚電滬蔣夫人表示、担保蔣之安全、平方最高當局因事變眞象尚未完全判明、昨無表示、惟始終堅持貫澈反共主張、（十三日專電） 
[余漢謀黃慕松表示　擁擭政府維持治安]  
　　（廣州）余漢謀·黃慕松·十三日電呈中央、表示擁護政府維持地方治安、原文如下、限卽刻到、南京國民政府林主席·行政院孔副院長·軍事委員會馮副委員長·何部長·鈞鑒、張逆叛變、事起非常、委座被圍、盼急救護、粵處西南、外交綦重、漢謀恭膺疆寄、誓以血誠、遵奉中央明令、在統一政制領導下、安定地方、維持金融、嚴防奸究、一面分令通商口岸　各地方軍民長官、加意保護外僑、以翼縝密、謹貢微忱、伏冀垂察、余漢謀·黃慕松·叩、元、已、秘、印、（十三日中央社電） 
　　（廣州）自張學良叛變消息、傳到本市後、中央社記者特　驅車走謁第四路軍余總司令、探詢對於此事之意見、承余總司令詳答如下、在今日國難嚴重時期、禦侮圖存、實以全國軍政　統一爲先决條件、此次張學良通電主張推翻政府、復藉言練諍、脅迫最高軍事領袖、此種舉動、至足痛心、現在實情如何、尚未據確報、然吾人相信中央政府、必有相當辦法、本省僻處南疆、地方重要、本人惟有誓以血誠、遵奉中央命令、在統一政制領導之下、安定地方、維持金融、嚴防奸宄、保護外僑、以紓中央南顧之慮、並盼本省人民、各安本業萬勿自相驚擾云云、（十三日中央社電） 
　　（香港）省港各界對西安事變極震驚、均表痛惜、下午六時、粵省市黨部招待省港報界談話、由李煦寰報吿張學良叛變、蔣此次蒙難、較孫在倫敦蒙難尤爲重、要凡屬國人、同深悲憤、極力營救、次由行營第二廳長劉健羣報吿張叛變經過、衆以粵軍政當局、對此問題、有鮮明表示、决遵奉中央命令、與論界亦應　起、當舉出省港報界代表、五入、負責卽晚妥議公同主張發表省秩序安定、惟民衆多欲探消息、故行人略多、（十三日專電） 
　　（香港）張任民奉李白命、十二日飛抵粵、襄辦駐粵辦事處要務、十三日訪余漢謀。　慕松）詢張叛　消息、（十三日專電） 
　　（香港）羅卓英十三晨訪余漢謀、商應付張變、决由第四路　及十八軍下令負責維持粵治安、進而設法安定金融、並電中央請示、省憲兵警察十三晚加警戒備、余·黃·十三日發擁護中央通電、（十三日專電） 
[中研院等七學術機關　通電全國討張]  
　　（南京）中央國立研究院·中央大學等七學術機關、十三日通電全國聲討張逆、原文如次、全國各報館均鑒、近歲擾攘、外侮頻仍、張賊學良、擁兵一隅、坐失邊圉、興言死綏、久應置典、中央含宏、冀收後效、而豺狼成性、怙惡不悛、當國家統一之際、綏亂將平之時、竟乃包藏禍心、刦持統帥、搖亂國本、搆成奸謀、復乃粉飾邪說、蟲惑靑年、跡其用心、校其前事、此而可忍、孰不可懷、同人等情切存亡、悲深微管、逢此激變、怒氣塡膺、謹盡下情、馳電聲討、凡有血氣、盍興乎來、臨啟迫切、不盡憤懣、諸惟公鑒不宣、國立中央研究院·國立中央大學·國立編譯館·國立中央博物院·國立中央圖書館·私立金陵大學·私立金陵女子文理學院等、全體同入叩、元、（十三日中央社電） 
[何成濬等　擁護中央]  
　　（漢口）何成濬等十三日電呈中央、原文如下、（銜略）迭接隴海路及南京來電、張學良率部叛變、刦持統帥、並勾結赤匪、要求推翻政府、不勝髮指、竊張學良受國重恩、乃竟冒此不韙、欲陷我國家民族於萬刦不復之地、此誠神人所共憤、幸我中央當機立斷、决議四項辦法、並由國府朋令褫奪其本兼各職、交軍事委員會嚴辦、足以褫彼奸之魄、而壯全國之旭、成濬等分屬軍人、除枕戈待命、誓不與共戴三光外、謹當竭誠擁護中央旣定國策、以挽救國家民族之危亡、特佈悃忱、伏希垂察、何成濬·徐源泉、劉與·劉茂恩·蕭之楚·郭懺·何知重·裴昌會·柏輝章·猶國才·吳劍平·蔣在珍·王修身·霍暉彰·兪濟時·劉戡·李默庵·羅霖·劉培緒·馮興賢·夏楚中·徐繼武·張迺葳·張剛·李宗鑑·鄭廷楨·黃齊·沈澄叩元、（十三日中央社電） 
　　（鎮江）蘇省府十三日發出通電、各省政府主席·各緩靖主任·各師長·勛鑒、密、外侮日亟、國勢瀕危、非統一無以圖存、非安內莫言救亡、數月以來、統一之雛形甫具、國防之建設正殷、方幸禦侮圖存、根基已奠、復興大業、如日可成、乃西安方面忽有脅制統帥、破壤統一之舉動、不惜自亂陣綫、自墮紀綱、使舉國一致之人心、受其搖動、救亡圖存之大計益艱難、聞聽之餘、痛心無旣、今幸中央已决定鞏固中樞、保障統一之辦法、蘇省自應竭盡職責、統一意志、安定地方、以保民族之生存、當此安危一髮之際、是非不可不明、趨向不可不定、素欽明達、當荷同情、更望一致主張、促其悔禍之覺悟、使蔣委員長仍得安全領導全國、以竟救國之全功、黨國幸甚、謹電奉聞、竚候明敎、江蘇省政府主席陳果夫叩、元、印、（十三日專電） 
　　（廈門）陝變消息傳至、全市緊張、一般意見、極致痛惜、市面尚安、公安局十三夜起舉行新聞檢査、（十三日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈派郭秉　到濟謁韓、（十三日專電） 
　　（南京）靑市長沈鴻烈、十三日電孔祥熙謂、值此大局統一、國難稍蘇之際、忽遭茲叛國劇變、痛憤填應、烈　當隨時秉承中央訓示、勉力　隨地方治安、知關廈注、　此電陳、（十三日中央社電） 
　　（漢口）漢口中國各界人士、對於西安事變消息、極爲震動、同時張學良所屬外籍人員之在漢者、對於陝省之發展情形、尚未接到任何共他悄息云、（十三日路透電） 
　　（南京）何鍵十三日電軍政部何部長云、南京軍政部何部長敬公鈞鑒、當國難方股之際、張學良竟令所部叛變、圍困全國最高領袖、破壞紀綱、極爲奮憤、除電張學良資以大義外、鍵願率三湘健兒、撲殺國賊、如何行止、惟中央之命是從、何鍵叩元辰印、（十三日中央社電） 
[中常會中政會　前晚開會]  
　　（南京）張學良於昨日在西安叛變、刦持統帥、妄作主張、中央聞訊後、卽於十二日晚十一時召開中央常務委員會臨時會議、及中央政洽委員會會議討論處置辦法、昨因深夜匆促誤載爲聯席會議、査昨日中央常務委員會議出席委員計有丁惟汾·陳果夫·馮玉祥·陳立夫·葉楚傖·戴傳　·居正·于右任·張繼·孫科·方治·張厲生·曾養甫等、由常務委員丁惟汾主席、中央政治委員會會議出席委員爲居正·馬超俊·張繼·朱培德戴傳賢·朱家驊·馮玉祥·李烈鉤·程潛·丁惟汾·梁寒操·陳果夫·陳璧君·陳公博·李文範·于右任·孫科·何應欽·王陸一·葉楚傖·陳立夫等、列席外交部長張羣。實業部長吳鼎昌·鐵道部長張嘉璈·海軍部長陳紹寬·行政院秘書長翁文灝·列席委員鄧家彥·張道藩·方治·陳慶雲·賀耀組·熊式輝·曾養甫·張厲生等、由于委員右任代理主席、兩會通過决議案一致已見十三日各報云、（十三日中央社電） 
[萬福麟　離平返保]  
　　（北平）五十三軍長萬福麟、前由保來平、十三日返保、宋秦、等均到站歡送、萬談、張學良在西安叛變事、事前本入毫無所聞、今晨閱報、始悉本人因所部防務重要、返保料理、暫不來平、（十三日專電） 
[黃紹竑抵京]  
　　（南京）黃紹竑十三日晨由滬乘車抵京、（十三日中央社電） 
[傅作義等　視察百靈廟後返綏　廟綏間交通暢達　商民現欣悅之色]  
　　（歸化）傅作義·王靖國·趙承綬·十二晨乘汽車由綏赴百靈廟、視察戰後情况、並慰勞前方將士、晚抵廟留宿一夜、十三日下午四時返綏據十靖國談、自國軍克復百靈廟大廟暨烏蘭花一帶、匪軍反正後、余與傅主席趙司令等、以前方將士爲國剿匪、殊屬辛苦、爲事慰勞並視察前方實際狀况起見、因特於日昨赴廟方一行、現自白靈廟至綏垣間交通暢達無阻、道上往來商民甚衆、並均現欣悅之色、沿途防地士氣之盛、尤屬可嘉、地面亦均極安靜、余與傅趙在武川及二份子大廟三地、曾對士兵訓話、略謂國軍克復百靈廟及大廟、雖幸獲小小勝利、但須知吾輩軍人、對國家前途所應負之職責、尚遙遠鉅重、正待努力、萬勿稍有驕氣、並須嚴守軍紀愛護人民等語、（十三日中央社電） 
[王英姊　勸弟反正]  
　　（天津）王英姊、混號河套穆桂英、不滿其弟行爲、已到包頭其五弟樂禹家、擬設法面王勸其反正、王姊曾爲匪首、在河套縱橫、有勇俠名、王極畏之、（十三日專電） 
[林主席昨午抵京　乘應瑞艦駛抵下關　陳紹寬等均往迎迓]  
　　（南京）林主席十三日下午一時半、偕參軍長呂·超·海次陳訓泳·由閩乘應瑞艦抵下關海軍碼頭、到碼頭恭迓者、除國府樂隊費海部樂隊及警衛隊各一隊外、計有鄧家產·馬超俊·陳紹寬·王固磐等、曁國府高級職員魏懷·陳其采等共一百餘人、應瑞艦下午一時許駛抵下關江心、因江水涸、停泊該處時、陳海長卽乘特備汽艇向應瑞艦直駛首登艦晋謁主席問安、同時停泊江面之我國寗海·通濟 `海籌等艦 `及各外艦、均懸旗並嗚禮砲致敬、旋主席偕呂超·陳紹寬·陳訓泳等下艦、換乘汽艇向碼頭徐駛、於一時半登岸、時樂隊奏樂、海軍徫隊行禮致敬、各歡迎人員亦齊向主席敬禮、主席二頷首示謝、主席登岸後、 
　　乘汽車返私邸休息、 
　　（十三日中央社電） 
[劉瑞恒抵并]  
　　（太原）劉瑞恒今晚由綏抵幷（十三日尃電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中國還是整個的中國] [  宜]  
　　這一次西安的非常事變。是我國牛死關頭的問題。應付一不得當。就可以使國家重陷於分崩離析的局面。給敵人以加緊侵略的絕好機會。因此時至今日。中央及地方軍政當局固然應該用審愼而堅决的手段。來收拾這空前困難的大局。全國民衆也應該爲國家爲民族。把意志統一起來。給政府作堅强有力的後盾。 
　　在當前的局勢中間。最可慮的一點。是綏東戰事正在進展。而後方竟發生了這樣不幸的變亂。這會影響到前綫將士的作戰精神。因而使國防重心的綏遠。更加不易防守。關於這一點。我們希望綏遠前錢的國軍。繼續爲捍衛國土。盡最大的努力。不要因這决事變。而動搖抗敵的意志。 
　　其决可慮的。是在西安被叛軍扣留的蔣委員長及中央軍重要將領陳誠蔣鼎文等多人的安全和自由問題。蔣委員長是我國最高的軍事領袖。他的威望一向是全國軍政的唯一重心。現在他和部下最忠實的幾個重要將領。都失却了自由。這就有使統一的中國。重復趨於渙散的危險。前晚中央聯席會議决議加添軍委會常務委員的人數。這些新發表的常務委員。都是北伐期間最有功蹟的將領。他們的聲望。儘足以頒導西安一隅以外。全國各省的部隊。在這最嚴重的非常期間。全國的治安是一定維持得住的。昨日晉魯粵湘各省軍政領袖對於西安事變的表示。就可以證明這一點。然而要使全國軍心獲得眞正的統一。終究非先使蔣委員長及其被扣屬僚恢復自由不可。我們希望雖在非常困難的情形之下。中央還能保留對張學良方面的接洽途徑。把蔣委員長等營救出來。 
　　其决。張學良違反國紀背叛中央。應該怎樣懲戒。也是値得焦慮的。這樣的叛逆。在中央方面。當然非加以討伐不可。然而戰事一起。蔣委員長等的安全就會發生問題。在這樣的矛盾情勢之下。中央方面毅然决然頒布了張學良褫職查辦令。這對內可以振紀綱。對外也可以表示中央的力量。的確是必要而且適當的處置。叛軍人數不過十餘萬。在遠過此數的中央軍壓迫之下。遲早總是可以解决的。然而爲避免仇者快而親者痛的流血計。我們卻還希望張學良或其部下有最後的覺悟。自動地無條件地使蔣委員長等早日恢復自由。 
　　以上三點。是我們目下所當認識淸楚的。蔣委員長雖然暫時離開了領導的地位。然而中山先生所昭示的三民主義却還領導着我們。這一種最滴應於革命現階段的政治主張。可以把全國愛國家愛民族的人心。維繫起來。結成堅强無比的一體。我們必須向全世界宣吿道。中國還是整個的統一的中國。還是不可輕侮的中國。 
[美洲廿一共和國　簽定協商公約　包含兩條欵附議定書　新大陸和平有力保障]  
　　阿眞廷京城　今日汎美洲和平公約、已由參加汎美洲和平大會之二十一國代表簽字、並將提交各該國議會批准、美國首席代表國務總理赫爾氏、昨日向人發表意見、謂此約實行後常爲美洲和平之最有保障云、（十日三路透社電） 
　　阿根任京城　汛美洲和平會議各國代表、頃簽定汛美洲和平機構公約、共分兩條、曁議定書一件、 
　　第一條　美洲和平感受威脅時、巴黎非戰公約（一九二八年八月間所簽訂）或汛美洲和解曁互不侵犯公約（一九三三年十月間所簽訂）各簽字國、應與美洲其他各國政府互商和平合作方案、 
　　第二條　美洲各國之間若果發生戰爭、美洲其他各國政府應立卽互相諮詢、俾將巴黎非戰公約與汛美洲和解暨互不侵犯公約所規定之義務、加以確定、並商定和平合作方法、至美洲以外各國發生戰爭、美洲大陸因而戚受威脅時、則上開互相諮詢、辦法之範圍、卽應予以價大、 
　　議定書　則云、「任何國對於其他各國之內政外交事件、無論直接間接、槪不許加以干涉、此項規定若由簽字國之一加以違反時、其他各簽字國應立卽互相諮詢、以便覓獲和平解决方案、再、簽字各國因解釋本公約與本議定書而發生爭議時、應卽經由和解仲裁稈序予以解决、」（十三日哈瓦斯電） 
[德日防共　常設委會　日委員人選决定]  
　　（柏林）德日兩國政府設立反共協定委員會、交換關於共，國際活動之情報、並硏究防共措置、日方委員决定如决、駐柏林大使武者小路、大使館參事官井上庚二郞、陸軍武官大島浩、內務省小林事務官、（十二日同盟電） 
[阿富汗外長　訪問羅馬　謁見齊亞諾]  
　　（羅馬）阿富汗外長費士汗、頃於昨日抵此、當卽晉謁外長齊亞諾伯爵、（十三日哈瓦斯電） 
[瑪德里西郊　叛軍重取攻勢　坦克車為掩護被擊退　政府潛觸魚雷沉沒]  
　　瑪德里　國防委員會頃於本日午刻　發表戰報稱、叛軍曾在瑪德里城西郊大學區、用坦克車爲掩護、重新採取攻勢、但爲政府軍所擊退、當委棄屍骸五十餘具、與德國製坦克車兩輛、附郭他處未有戰事、至東北部亞拉貢省前綫政府軍所屬飛機、曾向房泰斯台爾孚恩脫地方擲彈轟炸、該處乃係戴魯埃爾區叛軍總司令部所在地、政府軍幷在該省呼埃斯加城一帶、佔領戈羅查薩·亞特尼拉斯·沃爾皮拉斯·亞拉凡爾各村、當有叛軍多人反正來歸、此外西北部維多里亞城飛機塲上空、雙方飛機曾互相攻擊、當有叛軍驅逐機兩架被擊落云、（十三日哈瓦斯電） 
　　比爾巴沃港（在政府軍手中）　巴斯克自治邦政府防務委員會頃發出戰報稱、本邦亞拉伐城前錢政府軍、頃於昨日在維拉里爾城西面四公里地方、佔領軍略要點一處、當用砲隊向維拉里爾城開始矗擊、前後共發五百彈、城內叛軍爰乃退避他處、政府軍所屬轟炸機五架驅逐機八架、並曾飛往瑪爾的耐士達拉貢飛機塲天空、與叛軍飛機作戰、政府軍所屬轟炸機一架、叛軍所屬驅逐機兩架均當塲擊毀、政府軍其他各機則在維拉里爾城附近森林中、將叛軍所佔領之房屋予以矗毀云、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　陸軍部晚問九時三十分、廣播消息稱、瑪德里城附郭前錢、現無戰事、北面瓜達拉瑪山地、索摩山地、南面泰奇河沿岸、及東南亞朗育士城一帶、戰况亦甚沉寂、惟西郊蒙克洛亞舊王宮一帶、雙方步兵、稍有接觸、該處政府軍所屬砲隊、幷曾向叛軍後方陣地、開砲轟擊云、（十二日哈瓦斯電） 
　　伐崙西亞　海軍部頃發出公告稱、政府軍所屬潛水艇C．J．3號、本日午後二時半、在瑪拉迦港外、被魚雷擊沉、潛艇中官兵四十三員名、僅艇長及水兵兩名獲救、餘衆悉遭滅項、此項魚雷、顯係外國潛水艇所發云、（十二日哈瓦斯電） 
[加泰隆政府　內部發生裂痕]  
　　巴塞洛那　加泰隆統一社會黨、（屬於第三國際）與馬克斯派統一勞工黨（屬於特羅資某派、卽蘇聯共產黨反幹部派）所屬各閣員、互相嫉視之餘、加泰隆自治邦政府內部、業已發生裂痕、按加泰隆統一社會黨所屬閣員、乃係公共工程部長哥糜萊拉與勞工部長伐爾德、馬克斯派統一勞工黨所屬閣員、僅有司法部畏尼恩一人、雙方已有積不相容之勢、茲者統一勞工黨對於蘇聯各當局肆意攻擊、統一社會黨因而愈益不滿、但無政府派全國勞工聯合會、頃已發出官言書、加以調處、略謂、各種力量、凡以反抗法西斯派爲事者、均不當接諸自治邦政府之外云、（十三日哈瓦斯電） 
[巴塞洛那港　劃出中立區域　便利各國商業]  
　　巴塞洛那　加泰隆自治邦政府經濟廳　長法勃萊伽斯、頃通知此間各國領事、謂自治邦政府頃已决定在巴塞洛那港內劃出中立區域、藉以便利商業、（十二日哈瓦斯電） 
[德葡談判　經濟合作　開發菲洲殖民地　德避由政府出面]  
　　（柏林）前傳德國已與葡萄牙簽訂協定、對於菲洲葡屬昻哥拉地方規定經濟合作辦法、此訊曾由半官界人士加以否認、頃悉德葡現確在進行談判、謀由葡國以昻哥拉部與德國舊有西南菲洲殖民地昆連之地方、租與德國加以開發、此次恊定將由德國殖民地公司與葡政府簽訂之、而不由德國政府出面云、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯棉產　較前增起一倍]  
　　（莫斯科）此間報載蘇俄增加棉花生產、至少足以應全國軍用之努力、現已見相當効果、一九三二至三三蘇俄棉花出產爲一〇〇·〇〇〇包今年則增爲二〇〇·〇〇〇包、此項結果聞是在土耳其斯坦强迫種植棉花結果、（十二日國民電） 
[蘇聯積極　造就航空人才]  
　　（莫斯科）本月十一日蘇聯中央航空俱樂部跳傘班及滑翔駕駛班學生在工會總會所舉行畢業典禮、本年內該俱樂部共訓練飛行員四〇九人、航空敎練員廿五入、跳傘員一〇八九人、滑翔員三一五人、均於暇時訓練並不妨碍各生正規工作、行禮時到塲者有全蘇工會總秘書希維尼克·航空學會立愛德曼·紅軍空軍司令亞尼克斯等、共產靑年團中委會書記河沙萊夫曾發表演說、言及曼辛斯基工廠工人要求於最短期內訓練航空人員十五萬名、而並不妨害其正規工作之建議云、航空俱樂部及共靑團在此方面任務十分重要、渠稱「蘇聯應有全世界最多最優秀之飛行家」云（十二日塔斯電） 
[墨政府准許　特羅資基入境　共黨表示反對]  
　　墨西哥京城蘇聯共黨反幹派領　袖特羅資基、前因信徒里維拉（墨西哥特羅資基派領袖）之介、業已請准墨西哥外部、許其前來墨國京城居住當爲此間共黨所反對、該黨幷請求總統卡爾狄那斯將軍禁其登岸、當經總統予以拒絕、該黨黨部頃乃宣稱、會當用盡一切方法阻止特羅資基前來、幷當要求美法英中南美各國共黨曁美國碼頭工人海員鐵路工人等、對於特羅資基舟車往來均當加以阻碍、（十三日哈瓦斯電） 
[地中海問題　英意恊定　內容包含兩點　明春開始實施]  
　　（倫敦）星期快報外交記者頃宣稱、英意兩國關於地中海問題所當成立之君子協定、當在來年正月間開始實施、其內容包括兩點、　雙方發表宣言、聲明各該國在地中海所保有之利益、並非相反實乃相成、（二）雙方互相的定、在地中海維持現狀、該記者並宣稱、一按之此項恊定、意國應將巴利城）在意國東南部）無綫電台所傳播之反英宣傳、予以中止、關於埃及國現行領事裁判權一項問題、意國或當與英國採取同一態度、（按照英埃兩國友好同盟條約、英國曾允撤銷領事裁判權、但在五年之內、仍當保留會審制度）、此外、英屬瑪爾泰島、與西潑魯斯島（均在地中海）之防禦工事英國並未應允予以中止云、（十三日哈瓦斯電） 
[印度豪富王公　願代償英國戰債　以換取印度自治　包爾溫表示拒絕]  
　　桑地哥　前在英國東印度軍隊中供職之退職軍官韋白隊長、今日在此聲稱、彼得悉有印度豪富王公數人、曾致電英國首相鮑爾溫、願代償英國之對美戰債、以交換印度之自治、惟首相已拒絕此議、韋氏並謂愛德華之遜位、或將引起印度之公開革命云、（十二日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[英新君登位宣言　遵守憲法謀國福利　朂海陸空將士効忠]  
　　（倫敦）今日登極大典處會議正式宣布的克公爵爲英格蘭之皇印度之帝後、皇卽向會衆致詞曰、朕於吾國歷史上空前之環境中、今日與諸臣會晤、今君主之責已加於朕肩、朕茲宣布遵守立憲政府之嚴正原則、而將首以不列顚聯邦國家之幸福是重、朕之內助今立朕側、朕今担負當前之重責、而願國民全體爲朕之助、皇繼乃宣布以公領授予其兄前皇愛德華、今後應稱之爲溫德莎公爵殿下云、（十二日路透社電） 
　　佈告全民衆文 
　　（倫敦）王宮侍從官長華拉斯敦爵士、本日午後在聖哲姆斯宮露臺、宣讀新王喬治六世登位佈吿、儀式鄭重一遵向例、宮前民衆人山人海、傾耳諦聽、新君則與曼麗太后及王室其他人員、出臨附近瑪爾波羅宮之露台、人民見之、均歡呼致敬、事後、華拉斯敦爵士復赴脫拉法　法爾伽廣塲等其他三處地方、宣讀佈吿、本日天氣寒冷、細雨濛濛、與本年一月遜王登位時氣候晴朗、迥不相同、而熱烈情狀則較之去年六月先王喬治五世加冕二十五年紀念時、亦有遜色、但民衆對於新君眞誠効忠、則並無二致、觀於佈吿讀畢時、全體聽衆齊呼「上帝保佑我王」可以見之矣、新王佈吿其辭如下、 
　　「按照十二月十日國王遜位法案、前王愛德華八世陛下業經宣言、其本身及後嗣放棄王位、立意堅决、無可挽回、因此遜位法案今已發生效力、不列顚曁愛爾蘭王國、以及前王陛下所屬海外自治領地之君位、依照唯一正當之途徑、自當由「亞爾培費特列利克·亞梭喬治親王殿下」任之、吾等敎會及政界領袖、茲偕同前王陛下樞密會議中之重臣顯貴·倫敦市長及縉紳公民等、謹以一德一心、衆口同聲、當衆佈吿、亞爾培費特列利克·亞梭喬治親王殿下賴上帝之福社、立爲不列顚聯合王國及海外自治領國王兼印度皇帝、及信仰之保護者、吾等謹矢其歷久不變之忠誠與愛戴、並竭誠禱吿上帝、庇護國王及王后、以治理吾國、上帝共庇佑喬治六世、使其康健幸福克享遐齡、以君臨吾等焉、主紀元一千九百三十六年十二月二十日在聖哲姆斯宮頒發、上帝保佑我王」、（十二日哈瓦斯社電） 
　　詔告海陸空軍 
　　（倫敦）英國國王按照憲法、新王登位後、兼任海陸空軍大元帥之職、復詔浩海陸空軍、其致海軍之文、述及渠與其父皇然、早年曾榮受海軍訓練、並謂渠昔躬與巨特蘭新時代最大之海戰時、目覩戰士能維持英國海軍傳統之偉績、未謂渠擬常與帝國全部海軍將士作至密切之接觸、其致陸軍之文、向將士保證將以彼等之幸福是重、又述及四年前渠曾被任爲陸軍少將、渠與陸軍聯絡之後、對於彼等勇武認眞盡其艱難職責、乃益欽佩、末曰、朕當前之任務、諸鑫艱鉅、惟联深知帝國全部陸軍將士必能抒其忠誠、以輕朕重大之担負云、其致空軍之文、謂渠於一九一八年任空軍下級軍官、而服務於法國獨立空軍後、恒以此爲一生快樂之特點、今後將維持與空軍之密切關係、渠以空軍上將之資格、見空軍經迅速擴張後、其職責已較陸軍有過之無不及、渠深以爲慰、文末希望帝國空軍能維持其所已建之偉績、（十二日路透社電） 
[我國電賀]  
　　（南京）英新皇喬治六世、十二日卽位、林主席接到我駐英大　使館來電報吿後、十三日晨致電慶賀、（十二日中央社電） 
[國會議員　宣誓效忠]  
　　（倫敦）兩院全體議員、今日午後分別向新王喬治六世、宣誓効忠、經過儀式、備極簡單、白金漢宮門前亦鳴砲四十一發、向新王致敬（十二哈瓦斯 
[南愛自由邦　承認新皇　總督一職取消]  
　　（倫敦）愛爾蘭自由邦會議今日三讀通過一議案、規定承認英皇愛德華之遜位、與其繼位者爲聯邦元首、該議案依照昨日所通過取悄南愛總督一職之法令、由議會議長費錫氏署名、愛爾蘭自由邦總督柏克萊氏於今日侵晨亦盡其最後之職務、署名於取消其職之議案、今日通過之法案、稱之爲行政權（外交關係）議案、英皇統治下任何議會通過之議案、不由國皇核准而成法律、此猶爲第一次也（十二日路透電） 
[在法換乘專車　溫沙公爵抵粵境　離婚判决未生效前　辛夫人不擬與之晤面]  
　　（維也納）英國遜王卽溫德沙公爵、曁隨從人員十人所乘專車本日上午十時、自瑞土國進入奧國邊界布克斯城、當於牛後二時、到達西南部、蘭斯勃魯克城、（十三日哈瓦斯電） 
　　包洛尼　據隨車之路透社記者正式發表、謂前皇此行、將往距離維也納十五哩之恩茲費爾德地方、爲羅斯却爾德男爵之上賓客、（十三日路透電） 
　　法國蒲洛業城　英國騙逐盤「震怒」事情　載遜王駛抵此間、於午後四時駛入港口、當地官廳聞訊卽前往晋謁、但遜王未予延見、並通知彼等謂此次微將留艦上、至晚間八時始換乘專車、繼續登程云、各報記者與攝影師有欲登艦者、亦均被禁止、迨至晚間八時、當地官廳乃特派機關車及專車各一輛、完全熄燈駛近埠頭、載遜王駛往車站、附掛「巴塞爾」快車之後、遜王着灰色服裝、曾於火車駛出前五分鐘行近車廂窗際、並與當地英國領事卡德談話、嗣卽與之握手道別、並於車動之後、向站內民衆揮手致意、至九時五十二分、專車駛抵阿米安城、停留一分鐘卽繼續出發、車站中駐有大隊警察、禁止一切人等行近專車云、（十二日哈瓦斯電） 
　　加納　護送辛浦生夫人來此之前任御前侍衛白朗洛勳爵、今晚八時三十分乘日內瓦快車離此、據悉白氏係赴組利克會晤遜王愛德華、辛夫人之隨從向美聯社記者稱、夫入在五個月內、當不致與遜王晤面、夫人已與遜王的定、須俟離婚生效之後、再行會見、今日雖風和日暖、然夫入仍終日未出、在室內答覆抵此以後所得之電信、（十二國民電） 
[獨立工黨女議員　抨擊遜王愛侶　愼防爲某國利用　洩露英軍事秘密]  
　　（倫敦）反對派工黨議員威金遜女士、頃在星期公論報發表一文、用以抨擊辛浦生夫人、其言有云、「現有一部份人士對於某國、卽與英國不甚友善之國所標榜之政治社會理論、熱烈表示贊同、不稍諱飾、此輩得無利用辛浦生夫人對於遜王之勢力、藉以刺探英國軍備之秘密乎、辛浦生夫人左右所具之政治傾向、一般人對之、業已日感不安、質言之、卽辛浦生夫人左右、實欲利用夫人對於遜土之勢力、以遂其私圖是也、英國現正積極重整軍備、此輩不負責任之徒、若竟偵知秘密、因而妨害英國利益、負責當局又安可淡然置之」云云、（十三日哈瓦斯電） 
[調解西亂建議　德意葡拒絕　覆文送達英法政府　國聯政院通過决誶　籲請各國嚴守中立]  
　　（倫敦）據消息靈通方面聲稱、意德葡三國對英法調解西班牙內戰建議之覆文、均令人失望、聞三國之覆文均不予贊同云、（十三日路透電） 
　　（柏林）關於英法政府提議調解西班牙內戰一事、德政府已於本日提出答覆、此項覆文可於星期一上午發表、聞其內容主張嚴格實施不干涉辦法、而將禁止志願兵投効、禁止募捐接濟內戰雙方之兩事、亦包括在不干涉辦法之內、至於英法兩國所提議調解內戰一層、則德國覆文未加以贊同、據政界人士意見、此種調解辦法、苟非絕對確定有成功把握、則不應加以提出、且公民投票必俟國民軍政府領袖富蘭科將軍掌握全國政權之後方可舉行、若就目前情勢舉行公民投票、徒足增加流血慘禍而已、政界人士又謂、德國承認國民軍政府、用意本在阻遏西班牙境內布爾希維克黨勢力之繼續發展云、一般觀察家預測德國或將向英法兩國政府詢問、各該國是否欲在進行調解之前、先行保障西班牙之獨立云、聞意國覆文措辭大致相同（十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯行政院、午後六時、繼續舉行公開會議、當以全體一致通過關於西班牙問題之决議案、其內容要點如下、 
　　（一）認定西班牙局勢、足以影響國際關係、甚或足以威脅和平、因此各國務當嚴守不干涉他國內政之的束、 
　　（二）向出席不干涉　辦法調整委員會之國聯會各會員國建議、作最大之努力、以期迅速實施有效的監察制度、 
　　（三）對於英法政府　提議調解西班牙內戰一層、表示同情、 
　　决議案最末一段、建議由各國協力行動、以求西班牙內戰之人道化、並承認將來內戰停止以後、各國對於西班牙國內建設事業、殊有加以援助之必要、茲行政院特授權國聯秘書長愛文諾、遇有此種必要情形時、可由愛文諾指揮國聯各技術機關加以援助云、當該决議案提付辯論時、西班牙外長台爾伐育宣稱、决議案中關於西班牙內戰人道化之一節、彼可加以接受、但此種行動應用西班牙政府提出申請、而由國聯會加以接受而後可云、（十二日哈瓦斯電） 
[東京通信　現階段的　日本軍需工業資本漫畫（下）] [  南雲]  
　　再看輸入日本的重要商品種類吧，也舉出八種最重要的： 
　　小麥，豆類，原油及重油，棉花，羊毛，鐵，機械類，木材。 
　　輸入的，差不多十分之八九都是原料，及一小部份半製品。有小麥的輸入，但有小麥粉的輸出。有大批的棉花及羊毛輸入，卽有大批的綿布及毛織物輸出。惟有鐵和原油及重油，是用以發展日本軍需工業的。 
　　但是，無論如何輸入也是感覺不够的。軍備競爭是不到資本主義滅亡時不會罷手的，各國都一樣，但原料不足，就使這般野心家發愁了。 
　　美國是礦產的主要國，由於不足，由於競爭，礦產價格在美國也越來越提高了。這在非常需要礦產輸入的日本，不免就很呌苦。今再從價格的騰貴上來看看： 
　　不用說，鐵是一切產業存在的基本。一九三五年，日本鐵的產量達三百五十萬噸，這可以說勉强够日本國內的需要了。但還須輸入鐵的原料，因日本的礦石生產額就很少，雖有礦山，但採出額也很貧乏。沒有礦石的輸入，就不能製成鐵了。所以一九三五年的輸入額達三百三十萬噸。便是用爲鋼材原料的銑鐵，屑鐵，也不得不大量的輸入。一九三五年，銑鐵輸入百萬噸屑鐵百七十萬噸。比起一九三四年來，銑鐵的輸入增加百分之六十，屑鐵增加百分之二十。輸入是增加了，但鐵價也騰貴了，在莫索里尼侵吞阿比西尼亞時，一噸　物用的鐵價爲四十七元五角，製鋼用的爲四十六元五角。但至最近（十月---）上記兩種鐵價，都漲到四十九元了。每噸漲二元餘，以三百萬噸的需要說，便多費六百餘萬元。這也可以說是目前日本大衆負擔加重（增稅）的基本原因之一。 
　　屑鐵大半是由美國輸入的，但因美國的需要量也在增加，且因這是軍需工業原料品，「輸出禁化案」，料不定到某種形勢下也會通過的---這更逼着漲價了。從現在看來，在日本內地，一噸上等鐵已值六十元，比起去年秋天來，差不多漲了二十元。 
　　可知「製鐵國策」，「貿易統制」，都是不能不呌的了。華北龍烟鐵礦的氣運，也就在今日的鐵荒狀態下，首先復活了。 
　　其决，電氣銅也是很重要的。在歐洲大戰前，日本的電氣銅，不但够用，且有輸出。但因競爭不過美國，且需要急速擴大，今已變成電氣銅的輸入國了。在上表中，我們看見，銅的輸入也是逐年增加的。一九三三年輸入銅　，爲九百六十萬元。一九三四年增到二千八百四十萬元，卽增加三倍。一九三五年更增加了，輸入額爲三千七百九十萬元。因各國都在猛烈的備戰中，所以需要銅的地方更增加了。銅性軟，對於合金屬鑄物是必需的，電綫就以銅爲主。 
　　其决爲錫。錫對於鐵板鍍金，合金屬物，都是很有用的。世界產量並不多，但需要在增加着，所以市價也在飛騰中。 
　　其决爲鉛及亞鉛。鉛，可以不必再加精製，卽能做成鉛管，及製造硫酸的鉛室。作爲合金用，可以造成蓄電池，及印刷用的活字等。又可以用爲顏料中的化合物。用途很廣。但日本也必須輸入。一九三三年輸人一千二百萬元的鉛，一九三四年輸入一千七百九十萬元，一九三五年爲二千五十萬元，也是逐年增加的，但增加率不如鐵和銅的大。 
　　亞鉛的用途爲鐵板鍍金及其他化學工業製品。日本也有相當的產量，但仍不免每年輸入亞鉛礦。不過此種輸入不多，每年平均的爲百餘萬元。市價當然也在騰漲着。主要產鉛國爲美國，墨西哥，加拿大，但離日本很遠，不好不多多購買以應急變。今年八月，鉛價賤時，百瓩值三十六元六角，現在已漲至三十九元八角。亞鉛也從三十五元漲到三十九元了。 
　　一般軍需原料價格的飛騰，給大戰準備以充分的說明了。而日本是第一等積極的。 
　　俗原來自一九三〇年的世界經濟恐慌發展到現在，一般的說來，世界生產指數仍未達到一九二九年的高度。就是所謂「景氣回復」，也只是「跛脚的景氣回復」。世界資本主義正害着一般的慢性麻痺症，這是毫無疑義的。但日本爲比較景氣些的一國，也是事實。因爲日本的國運，正如日本軍部所說的「已經進展」了，進展到現行政治機構都不能適應了。其實今年的日本對外貿易，就比去年减退了。所謂景氣，其實是人爲的軍需工業膨脹的景氣！ 
　　但一說到軍需工業的原料，必須大量輸入，重重憂色便浮到景氣的面上來了。以軍事行動去求需要的滿足，這是日本資本主義發展史的一個重要特點。倒不是今日才有的，但礦產也就不是一時便能取得，便能採出的。因此，日本軍需工業資本家的臉色，是半面狂喜半面發愁的。 
　　十一月二十六日 
 
 

Page 7

 
 
[漳厦糧價回跌原因　係台灣汕頭兩處停購所致]  
　　厦門通信、閩南各屬、因漳米大量外運、糧價飛漲、漳州當局、自本月九日起、特禁止米穀外運、如泉厦兩屬需用、有相當證明確爲供給當地消費者、仍可運往、因漳屬雖爲產米之區、但除自給外、僅足供泉厦需用也、此令實施後、厦門米商、乘機操縱、九日、米價每石（一百市斤）驟漲五角、較旬日前每石漲一元二角五分、一時人心震動、幸自十日至十二日、漳米陸續運到六千八百三十四包、（每包一百三十五斤、同時米商向上海運來三千包、十一十二兩日到一千二百包、米價因而回跌、每石自八元四角七分跌至七元七角距三日前、實跌七角七分、人心爲之一定、閩南糧價飛漲、原因確爲大量外運、至其出路有二、一往汕頭、一往台灣、台灣最近所購漳米、第一批陸續運去值十萬餘元、的一萬五千餘石、第二批續購八萬餘元、的一萬二千石、聞第一批運台者、一部係晚稻登塲之新米、以急於運出、粟粒多未曝乾、到台發霉、因是臺灣方面、於三日前雷漳、第二批八萬元之米、止購停運、此預備運臺之米、遂無出路、同時汕頭以得廣州方面、自粵漳路運到湘米接濟、米價因而大跌、不特漳米運汕不能獲利、照厦門前三日之高價、汕頭轉有運米來厦之可能、於是運汕之路亦塞、漳米旣斷兩大出路、故此次能於三日中運厦六千八百餘包、（漳州榖價近二日每　担亦跌價三四角）此爲糧價回跌之原因、倘繼續無米商之操縱、最近可望回復原價也、（十二月十三日） 
[京巿府調劑民食　米價卽可平定　馬巿長之談話]  
　　南京通信、規劃已久之米市管理處、其組織章程、糧食業管理規劃等、業已公布、昨並由市府正式委　原任米市籌備處主任鄭桑畲為處長、按照組識、尚有　處長一人、市府以創立伊始、注重實際效能、人昌方面、當重樽節、故暫未遴定人員、管理處准卽於下週初正式成立、俾從事本市糧食管理、以平衡調劑、記者昨往訪馬市長、詢以對糧食管理之希望、蕪湖米糧運京之疏暢辦法、及發展京市鐵路展築下水道工程等事宜，茲錄馬市長談話如下、 
　　管理米巿　平定民食 
　　馬氏首謂關於高立米巿管理處、雖經相當時期之籌備、惟今後仍須注重實際之工作、使市民不受民食奇漲之痛苦、處長人選、頃已派定、今後關於倉庫之籌設、產銷之調査、價格之評定、糧食之調劑、事務頗繁、自當縝密研究、妥爲施行、馬氏對米市管理處之希望、謂調劑民食、責任甚重、尚賴各界協助進行、俾市府與市民合力尊定京市民食之基礎、 
　　蕪米運京　已可暢通 
　　記者旋以京巿自蕪湖米糧來源不甚暢達後、米價時有上漲、市府已吾與蕪湖方面、商有妥善辦法為詢、馬氏謂京市非產米區域、向賴他埠供給、自蕪米來源减少、市府卽已注意及此、現已與皖省方面磋商獲有辦法、凡京市今後向蕪湖購米、由市府發給運銷證運出米糧、如此蕪米來源已可暢通、而京市需米數量、亦可得有統計、京市米價卽可臻於平定狀態、 
　　京滬客車　準備聯運 
　　關於本市鐵路、自展業後、營業漸次發展、鐵道部對於盡量利用市鐵路之原則、亦曾函復市府極表贊同、現市鐵路擬積極抽換枕木、修理橋標、準備使京滬客車得以駛入城內、以利市民、馬氏謂京滬路與市鐵路事實上已在下關接通、惟此項客車入城準備事宜、現正設法添購車輛、因原有市鐵路車輛不敷調度、卽下關中正街各車站亦須充實設備、故其實現之期、當尚需數月之設施也、 
　　下水工程　經費借妥 
　　本市下水道工程、竺橋至東關頭、業已着手建築、惟全市下水道工程、至爲艱鉅、其中埋設沿秦淮河兩岸截水管、　爲全市下水這基本工程、亦爲整理秦淮河根本辦法、　馬市長云、自東關頭至水西門間下水道工程、已决定於二十六年一月間開始展築、經費總計卞水這工程需六百餘萬、本期約須二百萬元、已經市府商借妥定云云、 
[「座談會在北平」] [  北平特信]  
　　座談會之名稱、原出於日本、其本來目的、在於彼此交換對於某特定問題之意見、形式上、較正式會議自由、態度上、比純粹私人間之交換意見者、又略顯嚴肅、其性質、似近似英國之費邊協社（Fabian　Society）、與法國之沙龍（Saloon）、然亦僅「近似」、不過除此以外、更無相類者而已、其實在根本上、此三者同各有其特色、逈不相侔、如費邊恊社帶有濃厚之政黨意味、沙龍則多少含有俱樂部色彩、而座談會、則於接受西洋傳來之會議形式下、頗含有東方風氣之揮塵淸談·或抵掌談天下事等成分於其中、要之、三者雖同爲側面之輿論表示、而其特徴、固一爲英國式、一爲法國式、一則爲東方式、 
　　北平之有座談會、原早在數年以前、惟彼時之座談會、頗受地方當局歧視、甚至目其爲某某有作用團體之外圍組織、是以在各學校中、先後遭校中當局命令解散、社會人士組織者、亦陸續被地方當局禁止舉行、少數强項者流雖一再掙扎、勉强開會、但最後終不免解散、主持人甚至被捕、雖此等被捕之主持人、大多不旋踵又吿釋放、但已在當局前、作過不再主持此類座談會之諾言、不再活動、故直至去年十一月以前、此間幾已無座談會之存在、上述爲此間座談會之第一時期、彼時座談會意味、多少含有政治成分在內、對於推動現社會之經濟·政治·法制·等部門、以及檢討國際形勢方面、所發議論、大率激烈者居多、消極批判、多於積極建議、破壞意味、多於建設意味、藍當時風尚如此、否則卽反爲大家所誤解、故外貌觀之、似多少含有所謂作用、但試經一度老査、則大多數參加者、亦不過附同當時之風尚而已、 
　　去年十一月左右、華北局面、受日方進一步壓迫、淪陷之運、刻刻可臨、漢奸宵小、麕集平津一帶、而土肥原且卜居此間東單北大街之扶桑館、（日本人開設之旅館、）每日必至當局處催促數决、聲稱計劃不實現、卽穴按照其來平時之誓言、决不離開北平、一班失意政客、下野軍閥、以及希圖茍安之市民、應從而與漢奸·宵小·輩相更和、組織團體、公開交換甘心亡國之議論、一時甚囂塵上、是時凡有血性之人、莫不痛心疾首、企圖有所表示、以與此等似爲苟安又實爲亡國之議論相對抗、但處當時情勢下、前者對後者、確具有壓倒勢力、第一次之各大學校長及敎育界名流聯名之宜言發表時、僅在僑居此間之西洋人方面、略引起衡動與同情、語其能造成與論傾向、實力則有未逮、於是此等文化界領袖、乃感於有彼此交換意見集中議論之需要、因而在彼等之問、乃有所謂俱樂部·聯歡會·等二類組織、名爲俱樂·聯歡、實則大家聚集時、除交換對時局意見、以便向國人傳述、向當局請願、向國際表示外、祇不過有時略備茶點、或略進雪茄及烟捲而已、斯雖無座談會之名、實與座談會無異、此外在各校師生間、及學生彼此之間，亦有類似組織、但其名稱、則或爲級會、或爲系會、或爲學會、實則凡所討論、亦大悉爲對時局之意見、有時備有茶點者、不過爲緩和外間之空氣而已、與其所以不用座談會名義、藉以避免外、間因對前此所謂座談會之聯想、而起種猜　者、正復一樣、故在此時期之座談會可謂爲第二個時期、亦卽座談會之雛形階段、對於「一二·九」「一二·一六」兩决之學生示威運動、有甚大之影響、 
　　去年十二月、學生運動勃發、一時愛國空氣、異常濃厚、正義凜然　茍安式之亡國議論、乃爲之銷聲匿跡、一班靑年學生、又復爲熱情所激、其行動舉止、往往不獨超出一班老成碩望之名流師長期望以外、有時且連其本身之所想所信、亦一併而超越之、良以在彼時愛國在熱情勢下、一發而不克自制、亦事理之常、無足怪異、惟在彼此意見上、不免生出差異、幾有無從交換、無從討論、各行所信之象、其極端者、甚至有輕視空談、偏重行動之意、是以從去年十二月至今年一月·二月·三月·等數月內、學生運動、雖會轟動一時、再接再厲、但名爲座談會之聚會、每遇開會、非彼此喧嚷爭吵、無結果而散、卽顯然佔有優勢之一方、壓倒另一方、使其噤而不發一語、用其時流行之術語言之、即所謂給對方以打擊之謂也、名實俱符之座談會、祇有於少數意見相近之私人間、偶爾舉行、已不復能廣爲吸牧會衆矣、此爲第二時期座談會之成形階段、因其已有正式用座談會之名稱者也、然同時亦爲消沉時期、因其已成爲行動之附庸、無大緊要、至於會中可以毫無隔閡、交換不同意見、漸漸從側面造成與論傾向之座談會、時已不復存在、 
　　第二時期、座談會之第三階段、開始於今年四月以後是時學生運動、受當局嚴禁、少數特別熱烈之人、又大半相率入獄、前後共達數百人、雖其後陸續獲釋、但多數已不再從事運動、此一方面之形勢也、其决、當時日方正在從事自己內部各方步調之調整、內「二·二六」政變、及內閣改組、外有駐華官憲之大大更動、無暇再給地方常局以直接壓迫、故重大刺激國人感情之事、已見减少、學生運動之行動方面在此兩方面情勢下、幾已入於停頓狀態、惟行動方面之停頓、正所以促進各方面對時局研究之熱情、於是以講演會·討論會·研究學·等名義出現、與座談會　無二致之聚會、又踵相接矣、此時各種聚會之參加者、頓形踴躍、數月來、因熱情見解不同、幾已與學生羣完全隔閡之社會名流及各校教師、此時又遂漸參加此類聚會、思想偏激者流亦因受風靡全國之所謂聯合戰綫說法所感動、在見解上、略有的束、故交換不同意見、及自出討論之事、乃日漸可能、直至九·十月間、對座談會之名稱、此類聚會中、已有大半採用十一月、綏戰旣起、予地近前錢之此間人士、以極大激刺、援綏抓動、蓬勃一時、不可響邇、究當如何援助、是乃迫切問題、故討論及交換意見之重要性、乃亦爲大家所認識、於是、凡有此類聚會、莫不一律稱之爲座談會、遇有聯合各校·各團體·或各界·開此類聚會時、且有所謂擴大座談會之舉行、至此座談會名稱、始爲社會人士普遍採用、其網羅人數之多、及開會之頻繁、較第一時期（卽去年卞一月以前者）猶且過之、同一日內、全市大小座談會、同時舉行在數個以上者、已屬司空見慣、前决休課期間、全市之社會人士·各校敎師·及學生等所舉行之聚會、而又冠以座談會名稱者、實在十僩以上、是爲第二時期「座談會」之第四階段、亦即北平自有所謂座談會以來、最蓬勃之階段、其討論問題、大率與綏戰有直接或間接關係、其交換意見對象、亦以如何援助綏戰之具體方案爲多、 
　　北平第二時期座談會共有四個階段之發展、其經過時期、已如上述、但近一年來之座談會與數年前之座談會、顯有數點不同、（一）後者常含有對內意味、批判多於建議、前者在外患燃眉情形下起來、故對外情味濃厚、有時觸及對內時、亦多能移轉方向、加强對外情緒、（二）後者有固定組織、負責有專人、前者係臨時之自由集合、召集人有時亦並不固定、（三）後者參加者、學生居多、未爲社會一般所採用、前者則幾已爲全社會各種交換意見討論方案之聚會所必採形式、是名稱雖同、二者實未可相提並論、 
[景鎭將設立國窰廠　已由陶業局擬定計劃]  
　　南昌通信、江西景德鎭之瓷、在昔全盛時、年產千五萬元、近年來業已一敗塗地、究其原因、不外技術落後、不事改良、致不能與外瓷競爭之故、本省當局、爲挽救瓷業計、擬照以前御窰制、設立國窰廠、以作示範指導之重心、此項國窰廠、經陶業局擬定計劃、咨送實業部審核、聞正由國民經濟建設運動委員會、促其成立、其辦法爲國窰廠下設七廠、（一）脫胎廠、製造薄胎·盤碗·等類、（二）大件廠、製造三百級以上瓶缸罐盂等類、（三）粉定廠、製造三百級以下瓶缸罎盂等類、（四）雕鑲廠、製造非正圓形各種物品、（五）靑花廠、釉下飾彩、（六）彩紅廠、釉上彩飾、（七）窰廠　專事燒成、以上開辦設備費十萬元、常年費三萬元、每年能出瓷十萬〇六千五百件、 
[魯省　圖書館藏書樓落成　山左金石文物書畫　集中舉行大展覽會]  
　　濟南通信、省立圖書館、在大明湖畔、成立於淸光緒末葉、館址初爲純舊式建築、而　亭台花木之盛、原建藏畫樓、規模宏偉、近年來失修、滲漏剝落、在所不免、五三慘案、爲日軍砲火所及、彈穿樓頂、十九年夏、城北火藥庫爆炸、重經震動、樓板下沉、岌岌可危、加以十八年以後、書籍增加、超過舊存一倍、於是乃計劃建築新樓、以張宗昌時代鹽引登記費五萬元作基金、二十三年估工設計、二十四年三月開工、十月落成、共費六萬餘元、以奎星主魯、虛星主齊、遂定樓名爲「奎虛書藏」、至於最近、設備佈置、始吿竣事、定本月十三日舉行落成典禮、該館收藏金石圖書、甚爲豐富、館長王獻唐、乃藉落成典禮、舉行展覽會、集合山左金石文物書書收藏家、作一大展覽會、除該樓下之金石文物展覽室齊魯藝文展曁室外、並有書畫展覽會、自開幕之日起、以十日爲期、茲將各部內容撮要如下、 
　　金石文物展覽室、室藏銅器玉器磁器陶器書書及小品石刻、均隨時更換、各收藏家、亦臨時送來陳列品凡數百件、以商周宲漢爲限魏晋以下不計、最著名國內外者、有滕縣益都出土各器具、周孟時敦四件、周杞伯每父敦、周最敦、周員父敦、周靈敦、周九敦、周史冘　、商鬼酉形鼎、商鬼酉形解、商屰爵、周琪從鼎周琪從觶周琪從觚、周琪從觶　周從角、（以上銅器）漢熹中石經尚　殘石、（存五十一字）魏正始石經尚書殘石、（存十字）、 
　　齊魯藝文展覽室、內分書籍字書碑帖三部、以山左爲限、亦數百件、隨時更易、並由各收藏家借來者、如濰縣陳　齋之說文解字、集古官印考證、　齋陶文釋存、寶蠶齋藏古目、膠州高南阜歸雲集、及山水花草書畫等、新城王漁洋行書、諸城劉石菴楷書行書、安邱張卯君山水、安邱王茶友批校經義雜記及遺像等、多外間未見者、金石墨本亦甚多、 
　　書畫展覽會、濟南各收藏古物家、藉藏書樓開慕之日、各出所藏、集中公開展覽、主持其事者、爲李旣陶·辛鑄九·孔晉光·黃西嶽·邢仲采·莊湛岩等、並徵借他家所藏、允多珍貴之品、據所知者、有王烟客山水立幅、值三千元、宋馬麟花革立　、價在萬金以上、錢茶山山水、釋石濤山水及竹石、倪雲林山水等、多希世珍奇、 
[松江　監獄脫逃重犯]  
　　本縣監獄獄官侯其祥、前因監犯越獄案、奉令撤職、委嘉定縣典獄官陸大銘調任、陸曾來松接差、但以前任移交手續未結、迄未接事、詛十一晚二時許、父有重犯四名脫逃、查明係十八號室內犯王阿三、高郵人、據人勒贖案判决十八年、楊阿大、高郵人、同案判十四年、高家倫殺人案、判十四年、盜犯斐六安徽人、尚未判决、係山天花板拆破越牆而逃、縣長據報後、親率水陸軍警追緝、迄未弋獲、尚有同處十八號內之高阿明許阿八兩名、脚鐐銼斷、未及逃越、顯有通謀嫌疑、現正偵訊中、 
[無錫　擴大宣傳禁毒]  
　　自禁烟總監部發表二十六年元旦起、凡毒犯一律予以槍决明令後、本邑縣禁烟會、於十三日下午一時、在公園同庚廳舉行第二次擴大宣傳禁毒大會、到禁烟會李惕平·縣政府徐應圖·保安隊鄢峻森·法院賀瀛珊·縣黨部潘永年·公安局余申翰·以及各團體各學校等代表二三千人、由李惕平主席、報吿禁毒經過、决由徐應圖等相繼演說、希望烟毒犯及早自醒、免蹈死刑、 
[籲請稚蠶共育]  
　　江蘇省蠶業同業公會聯合會、以改進蠶業、首宜積極推進稚蠶共育、庶可結果圓滿、江蘇蠶業改進費、現已積有鉅數、取之於蠶、用之於蠶、昨由該會呈請建設廳、准在積存改進費項下寬提成數、指定專充推進稚蠶共育經費、並訂定計劃、切實進行、 
[常州　金銀業請免增稅]  
　　武邑金銀業同業公會主席蔣君禮等、以財政廳修正營業稅章程、將銀樓業稅率由千分之十、增加至千分之十五、不勝負擔、昨特聯名函請商會、說明銀樓業之生意、自女子剪髪、裝飾品受其打擊、營業一落千丈、更兼一二八後、經濟衰落、農村破產銀樓業之交易、實無立足餘地、若冉加徴稅率、無異落井下石、請予轉呈財政廳、迅予牧回成命、仍照千分之十原額微收、並請轉函營業稅局、在此問題未解决以前、暫緩徵收、以恤商艱云云、 
[江陰　沙民抗捐拘捕]  
　　三區沙洲橋頭街、　明公民、爲徵收捐欵、有商民聯合罷市等情、曾戰前報茲査此事眞相、係前日總隊部派榦事蔣法曾、與三區徴收捐欵商民鄧榮根等、反對吵鬧、幷貼標語、適楊庫公安三分局汪巡官經過、以鄧等無理取鬧、拘捕收押、當時該鎭商民、受少數人利用擬罷市　援、旋悉其情、幷未　行、現鄧等二人、尙在楊庫、或可從輕辦理、風潮不致擴大、 
[鎭江　電公司試驗新機]  
　　鎮江大照電氣公司、今年向新通公司訂購之三千五百瓶蒸汽發歡機一部、及美國燃燒公司鍋爐一座、已於上月間裝齊試用、按照訂購新機合同、應將耗煤量耗汽量試騐是否與合同相深相符、聞該公司呈請建設委員會及江蘇建設廳、派電氣尃家爲試騐時之公證人、本月七日、建委會委派工程師張鴻誥湯作仁及建設應所派之工程師王鄂驊等來鎭、於八　十等日、分四種負荷正式試騐結果、均超出新通公司担保以上成績、甚爲優良、 
[積極疏浚東太湖]  
　　東太湖為江南　洪巨庫、及灌溉主源、近年以來、逐漸淤塞、去　春間、客名大舉團墾、阻碍水源、影響至巨、整理水道工程、益見急要、江南水利工程處、爲積極　工疏浚起見、特派該處副工程帥程振華等前往測勘、日內即可返省、俟程副工程帥將測勘情形報吿到處、該處卽將根據計劃、疏浚辦法、據該處某負食人稱疏浚東太湖工程處、决於下月成立、其人選在物色中、 
[南通　澈查吞贓殺孩案]  
　　公安局偵緝隊長姚蕩平、在餘西破獲匪　、搜獲贓鈔、專署查與原數不符、將姚及探長楊衛庭等扣留、送法院偵査、檢察處並以姚等當時並槍殺徐姓男孩、特經許檢察官、赴餘西勘査屬實、併案辦理、定十六日、傳案內人證、開庭偵訊、 
[嘉興　田賦徵起情况]  
　　嘉興縣府、將全邑地畝　派員編查後、已將的戶分別査明、於二十五年份起、造串徴收、並爲年淸田賦起見、飭　地籍員、逐戶追催、縣府又爲體恤糧戶就近完納、特於新塍·新豐·王店·王江涇·各設徴收分櫃、一面電請省廳延長加罰期間、直至本月十一日起、始行照章加罰、統計十二月十日止、糧戶之完納二十五年份上期新賦、成數在六成以上、的微起五十餘萬元、刻下正在追催未完各　戶趕連淸完、至下期　賦、將於二月一日起開徴、 
[寗波　敦裕莊辦理結束]  
　　甬埠江厦街敦裕錢莊、資本雄厚、爲方　齊方哲民等所經營、已歷數十年、經理夏錦颿、去歲因受錢業大潮影響、收付日縮、今年開業以來、已停止放欵、茲悉該莊决於年底辦理結束、已通知存戶提取 
[東錢湖主權歸公]  
　　鄞縣東錢湖整理委員會、以該湖所有權、應歸該會、以期整理便利、曾向省方要求允准、茲經省府會議議决、該湖所有權、應屬官有、至授權處分所得地價地租、可提撥百分之九十、充作該會工程經費、 
[婺源　趕修婺德公路]  
　　樂平至德與、及德與至婺源之樂德婺公路、均係於民二十三年秋、與二十四年春、先後興建、兩路土方橋涵、雖已粗成、　路面迄未舖設、益以日久未加修理、路基橋梁、多倒塌淤塞、不能通車、上月三縣府奉專署轉奉熊主席面諭、飭將此路尅期趕建、以利交通、各縣府奉令後、樂境已先徴派壯丁、漏　修築、刻已决第完成、計修路段四十餘公里、橋梁二十餘孔、水管十餘座、德境正由該縣府計畫興建、惟婺境須俊籌有的欵、方可動工、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[西聯預備組　東華乙已得標　昨二對一勝臘克斯後已八戰八勝　下决對法商會勝負已與大局無關]  
　　東華預備組　戰臘克斯於虹口公園、東華因錦　攸關、全隊莫不謹愼從事、臘克斯旣屬勁旅、又有甲組球員參戰、　勢極為煊赫、開賽後、東華羅海光遲到、僅以十人應戰、交鋒不三分鐘、卽為臘隊中鋒英格倫襲入門下、臥地用肘一撞、滾入網底、臘隊遂先行登記、十分鐘時、羅海光趕到、前鋒綫遂取　聯絡、丁兆成於三十碼外遙射、切橫木入網、一比一扳成平等、此後互有進展、均未如願、　至上半時將終了時、羅海光得賣季良接濟、於近鬥處頭攻觸透　身反彈人門東華遂以二比一領先上半時、擰檬後臘隊加緊防衛、迨終塲笛聲旣起、比數仍爲二對一、東華勝利、預備組自開賽以來、因天時良好、故秩序均提前舉舉行、現已普至第八週、各隊除臘克斯　與西捕尚有兩　賽外、餘均祗餘一賽、東華出戰八决、均奏凱歌現以上六分榮膚前茅、保持不敗紀錄、雖尚有對法商一賽、因積分相差三分、故勝負已與大局無關、故錦標已爲東華之囊中物矣、甲組錦標、東華雖吿絕望、但獲一預備組錦標、亦屬失諸東隅而收諸於桑榆云、 
　　東華會 
　　王家聲　 
　　唐英桓　陸志明 
　　金家標　丁兆成　舒士根 
　　吳炳浩　陳士凱　賈季良　羅海光　溫志豪 
　　臘克斯 
　　盤江 
　　琴遜　透納 
　　格利扶斯　列遼　麥考斯脫 
　　麥克柯金　雷茵　英格倫　利根　勃洛特 
[擊彈乙組賽　本週複賽]  
　　上海業餘擊彈會舉辦之乙組比賽、上星期第二第三兩週競爭激烈、超越三十分者之擊分紀錄頗多、本星期四將舉行複賽、參加此項複賽之四人、除鮑奇雲喬納二人已定奪外具餘一人之產生將亦畢立却與培萊及何國潤與哈洛潑兩組中之勝利者、而本届未來之冠軍、羣以鮑奇雲畢立却兩人呼聲最高、 
　　優良紀錄 
　　上星期擊分紀錄超越三十分者、計喬納七八、三八、四二、方亦德四四、鮑奇雲三一、三八、四四、克勞貝萊三三、勃萊特四二、培萊三三、三〇、哈洛潑三五 
　　二週結果 
　　方亦德五〇〇愛佛來四七四 
　　鮑奇雲五〇〇葛萊卜三七五 
　　徐君益五〇〇克勞貝萊三七五 
　　喬納五〇〇琪和四七〇 
　　畢立却五〇〇雪霞客二九九 
　　培萊五〇〇勃萊特四四九 
　　哈洛潑五〇〇哈立斯四三一 
　　何國瀾五〇〇麥瑞生四二五 
　　三週結果 
　　鮑奇雲五〇〇方亦德二〇七 
　　喬納五〇〇徐君益四七〇 
　　本週秩序 
　　（三週）畢立却對培萊星期一五時半 
　　（三週）哈洛潑對何國瀾星期一晚九時 
　　（複賽）鮑奇雲對喬納星期四五時半 
　　（複賽）星期一兩組中之優勝者 
　　星期四晚九時 
[港特別銀牌賽]  
　　香港十三日專電、十三日特別銀牌南華南二零勝奥斯德、尋常杯中華二比一勝東方、 
[巿一體育塲　工商足球昨賽]  
　　組別　隊之勝負　成績 
　　團二　好樂勝雙錢　三比一 
　　團二　公靑勝逸明　二比一神二　敬祥勝友聲　友聲二次棄權 
　　團一　華伶勝學練　〇比〇 
　　精二　宏大勝太古　一比〇 
　　團一　市伶勝友華　　比一 
　　神一　淸溪勝中華　二比一 
　　結二　怡樂勝市土　三比一 
　　淸溪與中華之戰、頗極風雲變幻之妙、蓋中華爲神字組之勁旅、一鼓而下淸溪、自在意中、上半時、淸溪九人應戰、觀者更爲之　心、詛熙來攘往、各無進展下半時、淸溪戰士足額、聲勢大振、前軍步步進迫、由左內鋒打進一球、而開紀錄、中華震怒之餘、由中鋒單槍匹馬、殺進一球、拉成平局、嗣淸溪又出角球機會、攻進一球、而成二比一之比、淸溪勝、論實力、中華並不弱於清溪、以數員良將、未能從征、且始終以十人接戰、故遭敗北云、 
[兩江籃球隊　在漢連戰皆捷]  
　　本埠兩江女體校籃球隊、此决應邀出發華中各省、於五日抵達漢口、備受各界熱烈歡迎、茲悉該隊於六日首戰心勉　、以卅二對十七勝利、七日又以五十比〇、大勝武漢隊、八日卅一對廿一、勝靑光、九日廿六對十六、勝二女中、連戰皆捷、尚有對武大女生一塲常更精彩云、 
[中華足球會　進德勝友聲]  
　　中華足球會中字組、昨日進德對友聲、作戰於膠州公園、結果進德以四比二勝、 
[各大學發起　援綏排球比賽　本月十五日在復旦舉行]  
　　本市各大學排球健　、大　衛鼎彝、復旦丘廣爕、滬江阮樹堯、譚家阜、曁南司徒閃、持志曾雨如、及海上排球健將鄭亦泉、麥納堯等、鑒於匪僞犯綏、我軍舊勇抗剿、爰特發起上海市援綏運動排球比賽、由復且隊與混合隊比賽、並定下星期二（十五日）下午三時半在江灣復旦球塲舉行 
[二萬公尺長跑　報名展至十六日止]  
　　虹口越野隊主辦之二萬公尺長途賽跑、報名加入者已有一百二十餘人、名將如鈕鴻銓·　時傑·張良·吳文林·王汝霖等、均已報名參加、原定昨日截止、現爲普及起見、特再展限三犬、至本月十六日爲止、定本月二十日上午八時在虹口公園起步、報名地點仍爲　西摩路二〇一號、（一）虹口公園朱瑞鴻、（三）北蘇州路河　大厦王烈耿、（四）華德路仁慶坊一一四號、 
[巿體育塲小球結果]  
　　鐵勝紅菱　（海）三比〇 
　　神光勝白龍　（海）一比〇 
　　仁勇勝聯靑靑　（市）一比〇 
　　水帘勝三星　（市）二比一 
　　金星勝斜虹　（上）一比〇 
　　江淸江勝聯北　（上）一比〇 
　　白良勝　藝　（上）七比〇 
　　三塘勝東星　（上）一比〇 
　　恒光對朔風　（上）雙槳權 
　　江淸淸勝空前乙（市）一比〇 
　　健華勝空前甲（海）八比一 
預備組形勢 
[西靑籃球]  
　　今晚秩序 
　　同濟對復旦約翰對持志西靑　球今晚繼續舉行、大學組共兩塲、已開始第二循環、爲同濟對復旦、及的翰對持志、同濟與的翰兩隊、前週曾爲復旦及持志所屈伏、今晚相逢、當有較佳表演、現大學組之第一循環、尚有五塲未賽、其中兩塲、係屬因故改期、而第二循環之展開、亦屬提前排出者、今晚秩序如下、 
　　同濟對復旦　（大學組）　八時 
　　的翰對持志　（大學組）　九時 
[鐵城杯　昨賽結果]  
　　吳淞員工勝其美村乙四三八比十六 
　　民立　勝稚鷹乙三員比二十 
　　持中　勝新亞乙四三六比二四 
　　雷隊　勝麥隊乙　五〇比二九 
　　姚主　敎勝二七乙二五〇比二七 
　　海鯨　勝藥光乙二三九比二一 
　　翔殷　勝　商學院乙一五　比二四 
　　强東　勝　兩江豪女乙士一比十一 
　　今日秩序 
　　五至六平濟　對持中（乙四） 
　　六至七市體乙對粵柬（乙三） 
　　七至八同德對持志乙（乙二） 
　　八至九市體甲對復日乙乙一 
[實力懸殊　暨南敗於法商　十對零上下塲各五球]  
　　曁南足球隊、昨日重逢法商於申園、作滬聯甲組第二循　賽、曁南方於前日與復旦作大學聯錦標賽、劇戰之餘、疲勞未復、而實力又相差極遠、致交鋒後均在一面倒局勢下渡過、全賽僅有四五次衝過中綫、射門機會、可稱絕無、偶有一二、亦均以脚頭軟弱、自不能飛渡馬　兒威利華特及鮑賽仲之嚴密防綫、昨賽大概情形、可於上述數語中包括之、至進展順序、鳴笛後、由法商　球、鮑休脫卽進至底綫、射鬥遠飛、方三分鐘、勞勃司托夫卽開紀錄、五分鐘時李但尼頭攻成二比〇、越三分鐘、勞勃司托夫又來、爲葉救險、但球出未遠、傑姆華特乘虛一脚、中左角三對〇、支持多時、勞勃司托夫又於十二碼處遙射命中、四對〇、此後葉培初關枝揚　展身手、曾救出不少險球、但上半時又爲傑姆華特於十五碼處再中一球、以五比〇結束、檸檬後、球仍盤旋於曁南防地、相持的廿五分鐘、未再失守、週旋多時終以力乏不勝持久、法商左路又席捲而至、鮑休脫射鬥中的、加至六比〇、此後於四分鐘內、連續爲勞勃司托夫·傑姆華特·列却特射中三球、剎那間竟增至九比〇、離終塲的一分鐘又爲傑姆華特射中、遂以十比〇結束、法商大勝、按曁南上次逢法商時雖以六對一遭敗、但尚互　攻守、目亦射中球、昨賽非曁南退步、籥因勞逸與趣、且法商實力、亦遠較初　時爲强勁云、 
　　法商會 
　　鮑賽仲 
　　威利華特　馬山兒 
　　裴爾　傑　華特　派克 
　　傑姆華特　鮑休脫　勞勃司托夫　李但尼　列却特 
　　曁南隊 
　　葉培初 
　　莊廷華　　枝揚 
　　蔡道剪　陳鎭祥　張日元 
　　王南珍　徐鴻蔭　石永楠　宋　金　陳鵬澤 
　　昨日各塲結果 
　　測量勝猶太　　聯　四對〇 
　　聶中丞勝與業銀　晨聯　十六對二 
　　俄僑勝東光　晨聯　五對二 
　　震旦勝初級　晨聯　十二對〇 
　　培德勝卡爾陸　晨聯　四對二 
　　法商勝曁南隊　甲組　十對〇 
　　西捕隊勝西商會　甲組　　對二 
　　震旦勝同文　初級盃　　對二 
　　初級勝公聯　初級盃　七對五 
　　勞逸爾勝蘇梵爾　預備組　　對〇 
　　聖芳濟和西商會　預備祖　二對二 
　　東華勝臘克斯　預備組　二對一 
　　俄軍勝靑華　乙組　七對一 
[吳市長今日招待　各大中學校長]  
　　下午四時在市府報告時局情形 
　　本市市長吳鐵城氏、定今日下午四時在市府舉行茶會、招待各大學各中學校長、對時局情形、作詳細報告、 
[靑年會發起　中英葡名彈手表演　為捐助苦兒同樂會　不日在中靑會舉行]  
　　中國靑年會每年在聖誕前數日舉行苦兒同樂會、本年度已在積極籌備中、該會總幹事陸幹臣已委托幹事關幹中、進行舉辦國際擊彈名家、表演地點在八仙橋會內、券資收入、將捐助苦兒同樂會、預定秒序、張英達對葡人美迪那、丁明毅對英人麥雪爾、接洽結果、丁明毅麥雪爾兩翁均已允諾、其餘亦將於日內商定、表演日期、二十日至二十三日之間云、 
教育新聞 
[華東各大學　國英語演說賽結束　國語暨南第一英語金女滬江第一]  
　　（中央社十三日南京電）華東各大學英語演說競賽、十三日下午仍在中大舉行、參加者復旦等九校、代表十七人、由曾鎔甫段茂瀾趙敏恒任評判、由陳劍翛生席報吿後、卽依照决序、由各代表演說、六時演畢、由各評判員評判結果、團體第一金陵女大·滬江、第二金大、等三交大、個人第一朱葆眞、第二朱月珊、第　　釨釮、 
　　華東各大學國語演說競賽、十二日下午三時、在南京舉行、參加者山央·滬江·交通·金陵·暨南·復日·金陵·女大·光華·之江等九校代表共十七人由王陸一·周佛海·凌冰·任評判、參加來賓在二千人上下、由陳劍脩主席報吿後、卽依照决序、由各校代表相繼演說、每人以十分鐘爲限、至六時始演畢、由各評判員精密評判結果、團體第一曁南、第二復旦、第三中央、個人第一沈以瑋、第二談益民、李湘第三吳國英、 
[陜省　改訂視導辦法]  
　　陝西省對於二十五年度視導辦法、已有所改訂、就全省各種敎育劃分視導區域、以專責成、全省計分爲十個學區、第一學區共長安等十二縣、第二學區共大荔等十縣、第三學區共鳳翔等十縣、第四學區共榆林等八縣、第　學區共綏德等　縣、第六學區共洛川等六縣、第七學區共商縣等七縣、第八學區共安康等　縣、第　學區共南鄭等十　縣、第十學區共邪縣等八縣、其視導辦法、（一）視導人員　學期於其派定視導區域內、以不調動爲原則、（二）視導、員於交通較便區域內採巡廻視專制、視導每縣、於一學期內至少復視一次、每次須住五日以上、十五日以內（三）第四第五及第八第九各區交通不便者、每學期應派常住視人員一人、其視導計劃及行程、由該員相機擬定、連同視導結果隨同報査、 
[蘇敎廳繼續　電調各校成績　被調者為蘇女師等五校]  
　　蘇敎廳自舉辦電調各中等學校學生成續以來、頗著成效、該廳現以本學期各校開課已屆三月有餘、各校成績亟應有繼續電調之必要聞此次（二十四次）被調之學校、計（一）省蘇州女師師一生物實騐報吿（二）阜寗縣中初三英語練習簿、（三）鹽城亭湖初中二算學練習簿、（四）私立鎮中初職商三國文作文簿、（五）私立東南初職敎學進度紀錄簿、 
[本巿普通考試　二試今日發榜　第試後日舉行]  
　　本市普通考試、第二試已於十日起　市政府大禮堂舉行、閱卷核算完畢、今晨開審査會議、下午發榜、第三試於十六日舉行、僅普通行政人員財務行政人員敎育　政人員警察行政人員參加云、 
[中華兒敎社　上海社友讀書會]  
　　本月十一日下午六時半、爲中華兒童敎育社上海社友讀書會第六十七决開會之期、地點仍在四川路大中華酒樓、到會四十餘人、由胡叔異胡祖蔭姚季琅徐子華柴子飛孫以增等主席作東叙、餐畢開會、先報吿社務後、即請戲劇專家歐陽予倩講演蘇聯之兒童劇、歐陽氏最近曾赴歐美考察戲劇、特別對於蘇　之兒童劇極感興趣、並謂國人對於兒童戲劇甚鮮注意、希望研究兒敎者、多予提倡、鐘鳴九下、竟歡而散、父該社於本月二十日上午九時、假本市尚文路尚文小學大禮堂舉行本年度第一次上海分社大會、屆時上海社友　踴躍參加云、 
[社會局嘉獎　滬江附中崇德　兩校均列入甲等]  
　　楊樹浦滬江大學附屬中校、創校已三　載、辦理完善、成績素著、本月二日、經上海市社會局訓令、「爲該校物質精神、兩有可觀、允以學生各科作業課卷繪圖解說、俱見精容、為難得也　、成績列入甲等、應予傳令嘉獎云、又該校附中主任李好善博士、利用課外、灌輸學生智識、極爲努力、時教請名人蒞校演講、又私立崇德女子中學、成立經已三十一年、去歲建築新校舍於虹口公園後面體育會東路、而以北四川路白保羅路舊校舍專爲小學之用、中學部向爲上海滬江大學認可中學之一、高中畢業生可以直接升入滬江大學、該校近接上海市社會局訓令、據謂成續列入甲等、應予傳令嘉獎、 
[敎育簡報]  
　　津市敎局組織之敎育考察團今日離滬赴杭考察後卽北返、昨參觀本市各機關、 
　　中校恊進會、定本月十九日、在靑年會舉行全體大會、 
　　靑年會主辦繪圖比賽評判已竣、待委員會通過後即發表、 
　　廣州市府舉辦小學敎員登記、十二日舉行初考、社會局長親到塲監試、應試者八百餘人、定十）三日試竣、十八日揭曉、二十日覆試、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　　　　肉類及肉製品 
　　講師　汪德章 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六 
　　收音機關　民報館 
[社會局第三次　學術演講延期　至本月二十日下午舉行]  
　　本巿社會與與中華　藝社聯合舉辦之學衛演講會、依照演講歷之規定、應於本月十三日舉行第三次　講茲以是日全市各小學敎職員、大部均參加測騐統計工作、未能出席、爰决延後一星期、改於本月二十日下午二時起、仍在中華學藝社舉行、 
[敎育援綏運動]  
　　南通學院　南通學院師生、對援綏運動、議决三項、（一）實行一日節的運動、（二）全體自由認捐、（三）電慰前綫將士、又該學院爲擴大宣傳喚醒民衆起見、特於上月二十日停課一天、聯合南通各機關學校團體分組、出發各鄕宜傳、該院截至本月五日止、已募得援綏捐欵洋的一千元、現已交由該學院紡科購買原料、識製綳帶及被單、並由醫科自製漿苗血消、以供後方醫院之需要、 
　　廣東中小學　閘北廣東中小學師生日前舉行全校捐欵援綏大會、决定辦法數項、（一）師生全體實行一日捐欵運動、敎職員捐薪一日、學生自由認捐一日、共得欵二百餘元、已彙送廣東同鄉會代收、（二）實行節的運動學生、 
　　正華小學　閘北海昌路正華小學由校長李瑞華女士發起、「三十援綏運動」、（因捐欵分配爲校長十元、敎職員十元學生十元）按月捐助、誓至戰事結束爲止、 
[學校消息]  
　　市立體專　本市市立體育專科學校將招收專科一年級插班男生三十名、師範科一年級男女生六十名、報名卽日開始至一月十六日截止十七日上午九時起、體格檢査及術科測騐、二十及二十一日爲筆試口試、試塲在市中心區市運　塲、該校二月一日在民報申報揭曉、 
　　念華小學　本市各界領袖陸京士吳開先童行白朱學範郭衛葉天民等、在滬東區本創有念華小學一所、辦理業已六載、現遷入毘明路五二　號三層大洋房爲新校舍、擴充爲中學、 
[上海　工部局小學概况（七）] [  本報特訊　胡祖蔭調查]  
　　每學期校中耀行懇親會，遊藝會，成績展　會，運動會時，都發請東邀　家長來校參觀。成績報吿單每學期發出兩决，對於兒實在校的學業，行爲，出席缺席等事項，都有詳細的報吿。各校另用學校家庭通訊片一種，專爲學校與家庭通訊之用；每星期六由兒童將此片帶回家中，給家長査閱，下星期一仍由兒竄帶回校中，交敎師査閱。敎師或家長均可在通信片上簽註意見或提出問題，以便從此了解或彼此答覆。 
　　有時，學校爲明瞭家長對於校中設施意向，特徴求家長意見，由校中印就書面調査表，請家長對於校中課程，敎學，訓育，管理等問題，表示具體的意見。學校當局彙集和統計家長的意見，以作改進校務的張本。對於個別的問題兒童，級任敎師常到兒童的家中訪問，藉以明瞭兒童所處的環境，並與家長共商敎導該兒童的方法。 
　　十四·二部的推行 
　　二十三年七月，工部局華人敎育處處長陳鶴琴先生奉派出國赴歐考察敎育。陳先生此行經歷英，法，德，意，丹麥，蘇聯諸國，爲期有七閱月之久。陳先生鍳於歐洲各國政府努力推行義務敎育，並廣設二部制學校，以助義務敎育的推行（如波蘭諸國）；乃於回國後建議工部局學務委員會，設立二部制小學，藉以推行租界內義務敎育。此項建議業經工部局採納，　於二十五年二月先在蓬路設立部制小學一所，以作初步的試辦。 
　　　部制小學是在利用全日制的校舍，敎帥，分上午下午兩班上課，以達到多收一倍學生的目的。每日上午和下午各上課四節，每節上課四十分鐘；所以每部學生每週可上課九百六十分鐘。在課程方面，將技　科目如工作，音樂，體育等科按照部頒時數酌量减少：同時，將知識科目如國語，算術，常識等科的復習工作設法令兒童在家中自習自做，以减少在敎室中習作的時間。 
　　該校自試辦二部制以來，在敎學方面尚未感覺重大的困難。不過，因爲該校學生的家長日間多半作外做工，所以對於兒童上午或下午在家自修的工作，沒有時間加以指導和督促，因此兒童的自習工作不免受到相當的影響。還有一點，就是該校敎師所担任的工作比較其他各校敎師所担任的工作繫重；平均該校每位敎師每週的担任一千三百六十分鐘，而課外所批閱的學生課巷亦較他校敎師爲多。 
　　十五·夜校概况 
　　工部局鑒於公共和界內各工廠學徒的失學苦况，乃於二十三年十月先在局立荊州路小學試辦男子職工夜校一所。職工夜校招收在工廠工作的學徒，利用他們的工餘之暇，授以相當的補習敎育。學生的年齡規定自十二歲至二十歲。所授簡易的踩程有國語，書法，算術及常識（包括衛生及公民）四種。後來，爲適應　生的需要，加授英文，唱歌和體育三種選課。 
　　職工夜校在開辦時共有學生二百六十四人，代表各方面的職工；共中以習製罐業，釘書業，染業，鐵工業，電燈泡製造業，印刷業和玻璃製造業的人數居多。夜校學生人數每學期均有增加；到二十五年春季，學生人數增至五百零八人，工部局鑒於夜校的發達和需要，乃於二十五年二月添辦女子職工夜校一所。該校附設於滙山路東區女子小學校舍內，專收東區各工廠的女子職工，一切設施大致與男子職工夜校相同。該校開學時卽有學生三百十人，以後當可繼續增加發展。 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[吳巿長楊司令電呈政院　報告滬巿地方安謚]  
　　本巿吳巿長·楊警備司令、昨電行政院、報告地方安謐、原電如下、南京行政院鈞鑒、密、自文日西安方面叛變事伴發生、職等當卽統率所屬及召集滬地領袖、妥籌防範地方及維持市况各辦法、現下人心平靜、地方安謐、堪以吿慰、本市各界、對於在職軍人、背叛黨國刦持統帥、異常憤激、僉主中央嚴予懲處、以維紀綱、謹電奉聞、伏乞鑒察、上海市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎、元、 
[張惠長昨到滬　日內入京謁外張　明年一月中返任]  
　　駐古巴公使張惠長氏、此决請假歸國、上月赴粵探視父病、業於日前由港乘昌興公司日本皇后輪北返、十三日正午到滬、停泊於浦東其昌棧碼頭、張氏下輪後、當卽渡江逕返愚園路寓邸休息、據張氏談、本人定日內入京、晋謁張外長、請示一切、至於何日出國返任、須待到京之後、再行决定行期、大的當在明年一月中、 
[西安警耗到滬後　各界紛電勸告張學良]  
　　自張學良率部異動、刦持蔣委員長、電訊傳來、本市各界、莫不震驚異常、本市市黨部·市總·會·市農會·市敎育會·各業同業公會、紛電張學良、勸其懸崖勒馬、從速恢復蔣委員長自由、勿使國家民族、蒙受影響、茲分誌如次、 
　　巿黨部電 
　　西安張漢卿先生偉鑒、當此外寇壓境、敵鋒西指之日、正我人團結內部、一致抗敵之時、今綏戰之捷報方傳、失地之收復可待、而先生忽有兵諫之舉、微論揖盜開門、非全國所許、整個國策、非一人可定、試問外侮未禦、而內鬨先起、使國家喪元氣、爲敵人造機會、欲抗敵始者以資敵終、爲救國來者以禍國去、天下後世、將謂先生何、我蔣委員長嘗膽臥薪、艱苦卓絕、禦侮救亡、謀定後動、今國內之統一初成、國際之地位漸高、而忽將已成之局、重復粉碎之·割裂之·削足適履、授人以柄、恐先生東北之地未復、而西北之地又隨東北而去、况前綫十餘萬將士、方作衛國抗戰之際、一旦三軍失帥、進退無從、不將盡置之於死地耶、以先生享委座特達之知、受國家優厚之遇、當不忍遽作此背叛國法之舉、尙祈懸崖勒馬、護駕釋兵、以全大局、不勝企盼之至、上海特別市黨部元叩、 
　　總工會電 
　　西安張漢卿先生賜鑒、現在國際情勢、變化愈亟、中國環境，亦愈陷危殆、吾人所求者、爲中國之自由平等、認爲非舉國一致向前邁進、必不足以厚國力而張國威、中央年來整頓國防、努力建設、其以全力謀統一、以自衛訓人民、刻苦經營、事實俱在、且最近派大軍入緩剿匪、卽爲發動國策之初步、設能步驟齊一、聽命中央、則民族復興、可立而待、不意當前綫捷報頻至、民氣發揚之重要關頭、突聞先生部屬、在臨潼發生異動、幷使蔣委員長因於危境、上海八十餘萬勞工、咸極震驚、委員長爲吾國最高領袖、赤忱救國、宵旰憂勤、對於先生允推心置腹、託以重任、此次事變、雖眞相未明、但望先生從速嚴懲叛軍、保護領袖與天下以共見、存最後之令名、否則叛國殃民、終必失敗、前車可鑒、惟先生實利圖之、上海市總工會叩元、 
　　文化團體 
　　西安張漢卿先生賜鑒、當此世界兩大兇潮泛濫橫流之際、凡欲自全其國家民族之生存與發展者、靡不欲本自主獨立之精神、作本位救國之主張、中國今日已陷於此兩大兇潮交流之中、無論左袒右袒、皆足牽入漩渦、供人作慘痛之犧牲、西班牙已淪作國際主義靶子塲、國力民命之犧牲、已至萬刦不復之境地、殷鑑不遠、可爲寒心、我國今日採絕對自主獨立之立塲、定除奸禦侮之國策、凡受外入之操縱、割裂中國之領士、破壞國家之主權者、一律置之漢奸之列、而痛予剿滅、實爲中國最自全自救之道、中央十年來、本此國策、念茲在茲、終始無間、我委員長秉承此旨、負責執行、皆所以避免國際主義之戰禍、而求所以自全自救於其間也、今綏遠除奸工作、方在奮戰獲勝之際、而陝西忽作揖盜開門之舉、自毀神聖之立塲、投入惡魔之懷抱、不惟重肇國內分崩之慘禍、且足招致國外縱橫之鉅刦、入爲刀俎、我爲魚肉、西班牙之慘劇、豈尚不足爲我人敎訓耶、懸崖勒馬、此正其時、解鈴繫鈴、端望賢者、順逆之理甚明、尚乞熟審而善處焉、中國文化建設協會·上海市童子軍理事會·上海市合作事業促進會·上海市體育恊進會·上海市小學敎育協進會·中國精神研究會·碼頭業務所·國民通訊社·大公通訊社·各大學聯合會·上海新聞社·文化建設月刊社·中國勞動協會·讀書靑年社·微風文藝社·等八十三團體同叩元、」 
　　農敎團體 
　　西安張漢卿先生偉鑒、當此國難嚴重、綏戰緊張、前方將士、節節勝利之際、忽見報載先生對於蔣委員長、竟以武力刦持、不勝駭詫、査吾國危險情勢、確已至最後關頭、非舉國一致、决不足合力對外、非依整個國策以行動、亦不能達到民族復興之目的、今者、統一方吿完成、匪僞勦滅在卽、乃有此不幸之事發生、萬一動搖軍心、影饗大局則中國淪亡孰尸其咎、且先生身爲軍人、應以服從命令、整軍衛國爲天職、設先生屬亦相率效允、自由行動、則紀律蕩然、何以自解、時危事迫、亟盼從速復員、懸崖勒馬、母令親者痛而仇者快、臨電不勝盼禱之至、上海市農會·上海市敎育會·上海市中等學校聯合會·同叩、元、 
　　巿民會電 
　　（銜略）蔣委員長爲國家領袖、革命導師、忠貞堅毅、舉國愛戴、此决策書外交、指揮軍事、抗敵禦侮、捷報頻傳、國人方慶民族復興之望、忽聞先生有刦持委座叛亂黨國之舉、驚報傳來、全國駭憤、在此上下同心、一致對外之際、斷不可輕舉妄動、自戕國力、爲此電達、尚希先生痛自澈悟、恢復委座自由、聽候中央處置、俾免自絕國人、臨電不勝盼禱之至、上海市第二特區市民聯合會叩元印、 
　　新聲社云、本市各業同業公會爲西安變事、昨電勸張漢卿幡然覺悟、並請楊虎城就近轉圓、茲分錄原文如下、 
　　電張漢卿 
　　西安張漢卿先生勛鑒、年來敵寇深入、國難嚴重、幸賴蔣委員長曁中央當局搘拄艱危、最近綏北吿警、舉國奮起、具見禦侮圖存、全國一心、當今局勢稍定、恰值轉變初期、前途荊棘、將與希望以俱來、正須上下一致、於中央整個國策之下、淬勵邁進、則三戶亡秦、中國寗無復興之機、乃消息傳來、執事竟誤中偏激之言、挾持中央、遠道聞之、曷勝驚駭、救國在於團結之義、無間古今中外、而尊重中央、服從首領、尤爲團結救亡之要素、不然自毀陣綫、躬爲厲階、徒授人以鯨吞蠶食之機、貽我以萬刦不復之地、是則言抗敵者、適以資敵、號救國者、轉以亡國、是豈赤誠憂國愛國者所忍見、敬祈執事某於年來擁護首領、盡忠國家之一念、幡然覺悟、力圖自拔、聽命中央、服從首領、智愚賢不肖、卽繫此一念之間、披瀝痛陳、諸祈鑒納、實爲萬幸、上海市綢緞業·西藥業·呢絨業　棉布業·紙業·雜糧·油豆餅業·礦灰廠業·腸業·蔴袋業·染織業·等一百七十三同業公會叩元、 
　　電楊虎城 
　　西安楊綏靖主任勛鑒、悄息傳來、舊東北軍在陝異動、蔣委員長未獲送至安全地帶、聞訊之下、舉國震驚、査救國禦侮、爲中央預定一貫之國第、對於外交國防、亦統在妥密籌劃之中、凡我國人、應無分畛域、集中國力於整個指導之下、以紓國難、萬不宜分散力量、自毀基礎、向隸張漢卿先生統率之少數舊東北軍、當此國勢萬分危殆之秋、縱然有何意見、亦應遵循合發手續、建議政府果令主張、適合國情、中央當局、自來博諮周詢、對此當亦嘉許、乃竟貿然出此下策、竊恐非漢卿先生本意、夫蔣公身繫國家安危、似不宜久留西京、應請我公就近勸導漢卿先生、顧念大局、尅日護送蔣委員長至安全地帶、並恢復地方原狀、至於國家大計、自可從長商討、以策萬全而利國是、輿情向背、幸弗過拂、並乞代達、善爲轉圖、全滬民衆、馨香禱祝、急迫陳詞、無任翹企、 
　　電呈中央 
　　本市腸業·鉛印業·綢緞業·裘業·新法洗衣業·參燕業·藥材業·絲綫業·針織業·米號業·西菸業·木業·烟粟業·機器染織業·等八十五同業公會、昨聯名電呈中央云、南京中央黨部國民政府曁各院部會鈞鑒、頃致西安楊綏靖主任一電、文曰（見前從略）事關黨國前途、領袖安危、敬祈俯順民情、妥善處理、實深戚禱、 
　　五團體電 
　　上海市商會·地方協會·銀行業·錢業·輪船業三同業公會等五團體、對於西安事變、經决定公電西安張學良·請其以國家民族爲重、並應切實保護蔣公安全、維持大局云、 
　　奉化同郷會 
　　奉化旅滬同鄉會昨晨因報載、蔣委員長在西安被叛兵扣留、當召集緊急會議、出席委員余華龍·王廉方·王繼陶·何平龍·陳思裕·等討論、公决通電國民政府、從嚴懲辦、茲錄電文如下、國民政府鈞鑒、閱報載蔣委員長在西安被叛兵扣留、消息傳來、驚駭萬狀、際此內憂外患一髮千鈞之時、該張學良竟敢刦持統帥、忘自要挾、不法已極、應請嚴厲懲辦、以振綱紀、奉化旅滬同鄉會元叩、 
[胡文燦返抵滬　十五日晋京報吿粵國選]  
　　中委胡文燦氏、此次奉命赴粵指導國選、業於日前公畢、由港乘昌興公司之日本皇后號輪北返、十三日正午到滬停泊於浦束其昌棧碼頭、胡氏下輪之後、當卽渡江逕赴旅邸休息、定於十五日入京向中央報吿粵省國選之經過、據胡氏談粵省國民大會初選代表業已產生、靜候中央圈定之後、再行複選、鄒魯氏近患心臟病、正在休養、一俟病愈、卽可北來、 
[巿黨部　今晨擴大紀念週]  
　　本市市黨部、昨日發出緊急通吿、定於今晨十時、在市黨部大禮堂、舉行擴大總理紀念週、凡全市各區黨部、及各區分部執監委員、須一律出席參加、 
[劉維熾　昨抵滬談　粵省建設計劃]  
　　廣東省建設廳長劉維熾·偕同夫人·於昨午十二時、乘昌興公司日本皇后號輪抵滬、本市公安局長蔡勁軍·市金庫長吳子祥·市府秘書唐士煊·及本埠糖業領袖鄭澤南·施雨霖·等多人、赴輪决歡迎、劉氏換乘特備往迎之公安小輪、至新關碼頭登岸、當返國富門路寓所休息、全國國糖產銷恊會·上海市糖業公會·上海興華行·上海糖合組公司·特於昨晚七時、假座靜安寺路國際飯店、歡宴劉氏、爲之洗塵、席間洽商粵糖推銷事宜、嗣劉氏卽於昨晚、乘十一時夜特快車晋京、新聲社記者昨曾晤劉氏於輸次、據談、本人自赴粵履任以來、迄今已久、茲以有各項公務、須向中央商陳、愛特北來、預定兩週後、卽須南旋、粵省年來政治諸種情形、俱見進步、再假以相當時日、定能益臻佳境、關於建設方面、有關財政、一切照經費預算進行、遇有必要、再臨時籌措、建設方針、本人前已言及、卽目前暫得原有事業、使其健全、因一切新計劃、非鉅欵莫辦、現值財政困難、一時自無如許欵項、惟盼人民投資及利用外資、査利用外資、本爲我國民黨政策、在不妨害主權原則下、自無不可、過去外人對投資我國、尚取懷疑態度、今則因鍳我國家統一、信用加强、故均樂於投資、紛紛與我接洽、再粵省政府現擬就一「三年建設計劃」、完全根摟實際、必能辦到者、决不尚空言、所有一時不能辦到者、均不列入云云、又廣九路路局長李祿超、與劉氏同輪抵滬、晋京向鐵部商陳路政云、 
[廣九路局長　李祿超昨抵滬]  
　　廣九路局局長李祿超氏、昨日正午由港乘昌興公司之日本皇后號輪到滬、李氏定於日內入京、向鐵道部有所請示、 
[汪子剛返國　十六日下午可抵滬]  
　　我國出席本屆國際勞工大會海事會議僱主代表在子剛、在日內瓦出席會議後、卽赴美國考察、嗣由美乘輪赴日本、茲悉在氏定今日乘長崎丸返國、預計十六日下午抵滬、 
[時人行踪錄]  
　　張定璠·劉維熾·褚民誼·王伯羣·王發勤·昨乘夜快車晉京、 
　　吳敬恒昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[田波烈　今晨乘輪回英]  
　　國際歷史學會會長田波烈敎授、昨日偕同康選宜聖的翰大學茶會、到該校卜校長及韓玉珊、朱友漁敎授等、嗣訪天下月刊主編立法委員溫源寗、簡又文、劉海粟、參觀所藏書畫古董、對中國藝術極端贊美、晚赴英領事宴、田氏定於今晨八峙半、乘亞細亞皇后輪經港返國、本市各文化團體、皆將推派代表赴輪歡送、田氏臨行、並有致中國史家一文、託康選宜敎授譯爲華文發表、文中希望中國由發揚學術、以增高國際地位云、 
[吳巿長　今晨報告時局　在巿府電台廣播]  
　　本市市長吳鐵城氏、定今晨九時中、在市政府紀念週、報吿時局情勢、同時用市府電台廣播、呼號爲XGOI週率九〇〇度、凡本市各機關團體學校商號、以及全市市民之關心西安事變者、可注意收聽、 
 
 

Page 10

 
 
[宋子文昨由粵返滬　據談此次視察結果頗為圓滿　定今午在中國銀行招待記者]  
　　全國經委會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、自上月十七日南下赴港、主持廣東銀行香港總行開幕禮後、復赴粵桂視察兩省金融現狀、並考察瓊崖、作開發該地實業之準備、茲已事畢、特偕同夫人公子及參事秦穎春、秘書陳康齊、曁中國銀行滬行經理貝祖詒夫婦等、於十一日由港乘昌興公司日本皇后號輪北返、該輪於昨日上午十一時三刻抵埠、停泊浦東其昌棧碼頭、前往輪埠歡迎者、計有楊虎·蔡勁軍·徐堪·鄭萊·唐海安·胡筆江·黎照寰·石道生·唐士煊·李大超·席德懋·周守良·葉琢堂·宋漢章·程慕灝·鄧勉仁·霍寶樹·張榮溥·及宋氏介弟宋子安、及親友等百餘人、於十一時、由江海關碼頭分乘海關巡輪鏡輝·利飛·月寶·及公安輪、前往其昌碼頭登輪歡迎、宋氏在輪上與各歡迎人員、一一握手寒暄後、卽偕夫人等登利飛小輪、至海關碼頭上岸、乘汽車返寓休息、宋氏在輪决語新新社記者、略謂、此次赴粵桂兩省、視察金融、頗爲圓滿、至一切詳細經過情形、以時間忽促、定於明日（卽今日）中午十二時、在中國銀行公開接見新聞記者、發表談話云云、並據貝祖詒談、粵省金融、自經整理後、現已穩固、一切均入正軌、前途發展有望云云、但據另一消息、來氏以西安發生事變、擬定卽晚晋京一行云、 
[地方恊會　緊急會議　討論時局問題頗久　明日下午冬季年會]  
　　新新社云、上海市地方協會、於昨日下午三時、在會所召集緊急會議、到會者社月笙·錢新之·王曉籟·穆藕初·金侶琴·徐朵丞·馮炳南·潘仰堯·鄒秉文·郭秉文·陳光甫·徐新六·劉鴻生·秦潤卿·王伯元·林康侯·吳蘊齋·羅又玄·楊衛玉·黃任之等、由杜月笙主席、討論時局問題、歷時甚久、各會員對大局前途、非常關懷、的定將所得悄息、隨時通知本會、在此數日內、每日下午三時至四時、理事及會員均可蒞會詢問、或交換意見、十五日午後五時、開冬季年會、已經發出通吿云、 
[杭巿長周象賢　來滬晤朱家驊]  
　　杭州市市長周象賢氏、日前由杭來滬訪晤浙江省政府主席朱家驊氏、據周氏談浙省府委員無大更動、朱主席何日赴杭履新、刻尚未定、 
[蔡孑民　病狀可脫險]  
　　國立中央研究院院長蔡孑民氏病狀、迭見連日報章、已有起色茲復從中研院探悉、蔡氏病狀、續見進步、今日體溫上午華氏九十九度、下午一百度點二、脈搏八十八、血壓正常、飲食增加、大的可以脫險云、 
[胡木蘭昨抵滬　孫夫入陳淑英　昨亦同輪北返]  
　　中常會胡故主席女公子木蘭女士、由粵北來、於昨午十二時、乘日本皇后輪抵滬、登岸後、卽回愚園路寓所、據悉女士此次北來、係因關於胡故主席喪事、須向中央報吿、日內晋京、　謁當局云、又立法院長孫科夫人陳淑雲女士、上次隨同孫院長返籍、茲亦於昨午乘該輪返抵滬、 
[本田昨謁川越]  
　　新任日本駐華大使館海軍武官本田忠雄少將、業於十二日乘輪抵滬履新、當晚卽與前任海軍武官佐藤等會晤、昨晨十時、晋謁駐華大使川越、並定明後日、分訪我吳市長楊司令等、作抵任後首决拜訪、至於前任武官佐藤、則定十九日由滬乘照國丸啟稈返國、 
[新任日艦隊司令　長谷川昨抵滬]  
　　派駐我國之日本第三艦隊新司令長谷川、業於昨日下午三時、乘旗艦「出雲」號抵滬、艦泊黃浦路日淸公司碼頭、日使館參事官若杉、海軍陸軍武官本田·佐勝喜多·宇都宮·曁日僑等、赴艦歡迎、 
[兩聯席會議　均展期法行]  
　　上海市商會、地方協會、紅十字會總會等三團體所召集之執監委員及理監事聯席會議、原定今日（十四）下午四時、在市商會議事廳舉行、又綏遠勦匪慰勞救護會、婦女界綏遠勦匪慰勞會、文化界綏遠勦匪後援會、三團體所召集之各重要法團、及各募捐團體、或機關聯席會議、討論聯合稽核捐欵問題、原定明日（十五）下午二時在市商會舉行、昨經臨時决定展期召集、 
[總工會　組徵募會　决徵毛皮馬蹄袖]  
　　本市總工會、於前日下午三時、在南市梅家弄會所、舉行常務委員會議、出席委員朱學範·邵虛白·李夢南·葉翔臯·水祥雲·張克昌·主席朱學範、除討論日常會務外、並以接據綏遠省各界救國聯合會電告前方急需各項物品、經開具名單、請爲廣事宣傳、俾捐贈者知所選購等語、計開爲（一）毛皮馬蹄袖、（二）皮風帽、（三）厚毡襪、（三）防毒面具、後方急需者、爲棉被褥、醫藥用品、及紗布綳帶等項、經各委討論後、當議决、先由本會籌募毛皮馬蹄袖一萬副、以應前方急需、並推定朱學範·周學湘·邵虚白·葉翔臯·張克昌·李夢南·龍沛雲·水祥雲·范一峯·盧慕琴·龔雨亭·李華等·組織徵募委員會、並請邵委員虛白、先行擬具徵募辦法、積極開始徵募工作、以便早日運送前方、 
[屈均遠考察漁業畢　編製書面報告　調查設計兩項工作進]  
　　實業部與本市銀行界合組漁業銀團、在此籌備時期內、爲明瞭漁產區實際情形、以便妥定放欵方針、特積極着手調查漁業、經派由市漁業指導所長屈均遠、參加蘇省府等　組織之嵊泗列島考察團、赴該島區、考察漁產狀况及漁民組織、屈氏事畢返滬後、刻正從事編製詳細書面報告、日內卽可脫稿、交付銀團主任籌備委員錢新之、作籌備會議討論貸放辦法之參考、關於與漁民合作健全漁業組織事宜、正由設計委員華文煜等設計中、俟調查設計兩項工作竣事、卽將續開第四决籌備會議、商决成立日期、 
[實部通令採用　國產立德粉　省府轉飭各縣油漆業　須儘量採用以塞漏巵]  
　　未市東亞顏料工業廠股份有限公司、鑒於我國舊式鋁粉、係由鋁　硝酸製造、性含暴烈、且有毒質、殊厲有礙衛生、國勞禁用、不爲無因、商廠現出品之立德粉、俗名鋅白粉、所用原料、係純鋅與重晶石混合製造、質地純良、不含毒分、爲製油漆橡膠等之最要原料、確爲代替白鋁之無上品、會經上海市工業試騐所化騐、給予證明書在案、而白色顏料立德粉一項、年來外貨輸爲數至鉅、實爲白鋁代用品、油漆業採用外貨立德粉代替白鋁、已著成效、無須更事提倡、加增入超、爲此懇請實業部維持國產、請求通令各省市社會局　飭油漆業、一體採用國產立德粉、以塞漏巵、而挽利權、實部據此、前以國產白鋁代用品、尚感缺乏、對於國勞第三屆大會通過之油漆業禁用白鋁公的草案主張暫綏批准、現在該公司所製之立德粉、堪爲大鋁代用品、國內油漆業、自應儘量採用、以　提倡、經實部轉省、除分令外、特令行本省建廳　飭所屬各油漆業一體採用、（該公司事務所設於本市麥根路泰來里、工廠設於本市閘北大實路恒益西路）、蘇建廳奉此、呈請省府、昨特令分飭各專員縣長遵照、 
[中醫科學社　暹羅分社成立]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社出版科學醫刋、全年二元半年一元、現已發行六期、深得海內外醫界贊許銷路頗大、分社設立允衆、茲聞近日又成立分社數處、計國外暹羅姚自南·國內四川宜賓馮效先·四川太平鎭彭予信·安微涇縣榔橋河　　塵·等、可見社務進步迅速、尚有各地醫界籌設分社、均在積極進行、不久可成立、 
[通易信託公司　債權會昨流會　改開談話會]  
　　通易信託公司、召開銀行部第三次債權人會議、於昨午一時、在貴州路湖社舉行出席債權人未見踴躍、準時開會後、由一特地方法院推事在公亮主席、報吿債權總數爲千四百餘戶、一百六十餘萬元、而到會總數、則僅五百九十餘戶、七十萬零三千餘元、未足半數、故改開談話會、當由破產管理人李鼎會計師、報吿淸理賬務情形、及債權人該公司董監會代表徐士浩律師、報吿接洽復業及協調方案內容等、並由各債權人發表意見後、末由汪推事致詞協調方案、須債權總數四分之三之同意、始克表决、且其淸償成數、亦應較破產辦法爲優、現離事實尚遠、可暫不討論、至三决召集會議未成、外埠債權人、未能出席、擬請法院變通、由各地分別召集、俟裁决進行、旋卽振鈴散會、中央社記者探悉、上星期日儲蓄部選舉之監査人、因法定權數關係、亦在請示法院解釋中、又該公司盜押債券經變現歸還押欵後、尚餘的十萬元、經債權人力爭、已允短期內先行發還云、 
[陸錫侯破產案　續開債權會議]  
　　上海第一特區地方法院、爲中國興業銀行受讓人陳錫侯破產一案、於上年九月二十日破產後、應照破產程序賡續進行、昨日該院發出第二决債權會議之公吿云、査中國興業銀行受讓人陸錫候、前經本院宣告破產一案、業經召開債權人會議在案、嗣據陸錫候提起抗吿、經抗吿法院發回、復經本院裁定、其主文內開、「陸錫候應於中華民國二十四年　月卅日下午五時破產一案、」自應賡續進行破產程序、合將第二次僓權人會議期日及會議地點、又會議是項公吿週知、仰各債權人準時參加會議、切勿自誤、特此公吿、計開（一）第二次　權人會議、中華民國廿五年十二月十七日下午二時、（二）債櫬人會議地點、上海北京路貴州路湖社、（三）債權人會議事項、　舉監査人、並討論破產進行事件、 
[鮮肉莊騙取貨物　忽宣告淸理]  
　　九畝地杜三珍鮮肉莊、係潮州人藍某所開、近因營業淸淡、該號主忽於一月前在途遇見中華棉識廠跑街、謂現有潮帮辦貨客商　欲辦大宗示毛巾及棉識品等、運赴他埠銷售該跑街因貪圖營業、遂與藍某談妥貨價、送貨至該鮮肉莊、蓋社三珍回單爲憑、翌日、往收賬欵、卽開十日期之某銀行支票、到期如數收到、以後往來貨欵數决、至本屆售去之大宗毛巾及棉識物、卽開本月十二日之支票、詎該莊忽於昨晚延聘某律師宣吿　理、並發貼通告、請各債權人開明伏權、於十四天內至事務所登記以憑淸算、而中華棉織廠之跑街、以藍某不應用欺騙手段、騙去大宗毛巾等物、將店倒閉現已亦延律師反對清理、　藍某卽日出面、否則以欺騙控訴法庭、請追償貨欵、 
[馬友才　訴妻通姦　馬孫奚為證　奚道生不能判庭]  
　　南京路執新公司烟草部職員馬友才、年三十二歲、在地方法院控吿其素住川沙馬家宅家中之妻馬顧氏、年二十四歲、與住在同宅之族侄馬孫奚（年三十二歲在薛家浜久成木行任　客）通姦、據稱本人因職務所累、不常歸家、致其妻與馬孫奚通姦、本不知悉、因有姦夫之妻馬孫氏來信吿發、並又據同宅奚道生、於四月間目覩妻與馬孫奚在蘇台旅館姦宿、故請法辦、並附帶私訴、計婚費等一千元等語、而馬孫奚稱、四月十四日是同自已之妻來滬謁舅、居於蘇台旅館、乃彼指鹿爲馬、並由其妻馬孫氏到庭、證明自己並不識字、焉能寫信吿發丈夫、此信係奚道生　名寫的、又有鄉人高士義、目覩奚寫信爲證二、而馬顧氏稱丈夫娶伊已經第四個、以前均離去的、丈夫嘗言老婆乃一只菜、日久吃膩、必要換換口味、故串陷等語、當由謝推事傳奚道生再訊、但昨據辯護律師稱、奚因犯漢奸、拘押鎭江等語、官乃卽宜示辯論終結、本月十六日宣判、 
 
 

Page 11

 
 
[交通部整頓航業　實行監督輪船業　規定定期及不定期輪船航綫　增輪以新造爲原則限制舊輪]  
　　交通部爲整頓輪船業起見、除舉行輪船業登記外、並頒佈監督章程、總共六章二十五條、茲摘錄要點如下、 
　　航綫 
　　各航綫內行駛之輪船、如遇供過於求、或特殊情形時、交通部得暫時加以限制、並設航綫調查委員會、調査各航綫、應需輪船數量噸位多寡、定期輪船、應由業主或代理人開列行駛航綫起訖、及沿錢停泊埠名、聲請主管航政官署轉呈交通部核准、發給定期輪船通行蹬書、始得航行、如欲變更或停航時、仍須呈經核准、不定期輪船、應由業主或代理人聲請主管航政官署、轉呈交通部、核發不定期輪船通行蹬書、不定期輪船、如遇受限制之定期輸船航綫內、臨時有大宗客貨待運時、應先呈請主管航政官署、核發臨時通行證書、始得航行該錢、凡定期綸船改爲不定期輪船、或不定期輪船、改爲定期輪船時、應聲請主管航政官署核准、並呈報交通部備案 
　　輪增 
　　輪船業如需增加輪船、應先行繕具聲請書、並附圖說、呈由主管航政官署轉呈交通部核准、增加輪船應以新造者爲原則、如係現存輪船、除在交通部登記有效者外、客船船齡、以未滿十五年、貨船船齡、以未滿二十年爲限、受限制之航綫、如遇原有定期輪船供不應求時、交通部得酌定限期、令該管航政官署轉飭該航綫內之輪船業、依限增加輪船、遇前條情形、如需增加之輪船艘數噸數、不能平均分配於該航綫內之各輪船業時、交通部得令互相協商、共購或共租輪船經營、倘協商不成立時、得擇能增加較優輪船之輪船業核准經營之、遇前上項情形、該航綫內之原有輪船業、不依照規定增加輪船時、交通部得令該管航政官署轉飭其他輪船業加入該綫營業、 
　　業務 
　　輪船業應由同一航綫之全體同業、體察地方客貨情形、經濟狀况、參酌運輸成本、規定票價運費最高標準、每年一决、呈請主管航政官署、轉呈交通部核准、所有該航綫各輪船業之票價運費、不得超過是項最高標準、輪船業如欲聯合營業、或公攤水脚時、應呈經交通部核准、輪船業非經攤提折舊費及提存公積金後、不得分配盈餘輪船業、應於每年營業年度終了後、兩個月內、造具左列各表冊、呈請主管航政官署轉呈交通部備査、其表冊式樣另定之、（一）職工名冊及薪給表、（二）客貨運輸價目表、（三）客貨運輸統計表、（四）船舶報吿、（五）其他業務報吿、（六）資產負責表、及損益計算書、並說明、（七）輪船經航各地物產產銷調査表、 
[慰勞會　發表續收捐欵]  
　　綏遠剿匪慰勞救護委員會、委托各行莊代收捐欵、經每日發表數目、至第十七决爲止、茲該會以第四次捐欵報吿、漏未公布、昨特補報如下、（一）上海銀行代收根記五十元、安康綢莊一百六十五元、安康綢莊全體職員一百元、上海市藥材同業公會三百元、中國銅鐵工廠十元、兪惟德五元、中華鐵工廠同人一百元、沈永記五十元、沈王氏·沈月侶·沈月秀·沈月娣·沈文福·沈文祿·各五元、（二）鹽業銀行代收無錫三新實業社二十元、無錫三新實業社同人十一元、錦康同人十二元、北恆茂協記同人節食一百三十四元、北恒茂恊記三十元、唐星五二十元、德生和五元、德生和同人二十一元、姜文舉十元、張雅齋·王克樾·王啟光·張召周·劉興周·各五元、叢紀臣·姜彥臣·各四元、王文卿·史博泉樂鳳山·張仲三·王祥庭·楊挹靑·蔡錫三·德隆慶·張守璞·周純富·尹孟野·樂監周·各二元、元生祥三元、梁雲翔一元、匯明雷筒廠三元、聶傳芳一元、恒記雜貨號元、朱鶴年一元、隋鳴崗二元、裕昌忱一元、忻芝記二元、孫述先一元、　基生二元、洪仁昶·李文矅·石兆三·各一元、新濟當五元、李九祝一元、孫　齋·郭巨峯·唐汝良各五元、陳曉伯·陳、永根·各一元、唐福昌五角、朱安水三角、順興源木器號二十四元五角、（三）中國銀行代收沈戴發五十元、顧植民五元、奚士尙三百元、老五成綢莊同人、森泰各十元、（四）浦東銀行代收裴惠珍二元、徐祖華四元、裴淑君·裴潤君各一元、自由社二元、施嘉榮·嚴頌芳·各一元、趙孝本一元、沈望雲一元、朱雲僧五元、朱維禧四元、劉一軒·張錫亭·各二元、金鐵峯·何維周·王秉順·章維元·王泉和·李阿文·曹繼龍·陸維馨·龔志良·各一元、歙縣江村　民小學三十元、浦東勞工小學幼稚生四角、沛東勞工小學一二年級生一元一角四分、浦東勞工小學三四年級生五角八分、川匯奉營業稅徵收局同人十七元三角一分、（五）企業銀行代表葉惠華·張溢如·夏亦君·各一元、張志成·馮豫立·施貽椒·陳有元各一元、汪堪靑三元、王近崑二元、沈符階·胡緋德·各五元、華潤泉十元、戴麟書五元、沈伯樂·郭志雲·丁文治·田界眉·鄭梁齋·張緝之各二元鮑孝春·李紫珊·張延亨沈復初范雲礽·各一元、韓承溥十元、馮煒勳四角、王文卿一元、談燿生·周伯雄五角、陳忠相一元、金克華二角、蕭鳳笙一元、王義方·周永年·錢鶴徵·張安鈺各五角、陳逸仙一元、胡堯春一角、韓承康五角、（六）同潤錢莊五豐染廠五十元、五豐廠發行所·五　　　員各三十元、五　廠各工友六十元、勞錫龍三十元、（七）江蘇銀行代收太平洋貿易公司同人十元、太平洋貿易公司二十元、上海綢業銀行總行及南京分行同人七百元、復記木行同人二十五元、廣濟申莊二十元、 
[酒菜館業　十一月航空捐]  
　　酒菜館業徵收航空救國金、得各界人士熱烈贊助、成績尙佳、十一月份捐欵經該微委會派員徵收、茲探其詳數如左、南京路新雅公司四四·四六、致美樓四三·一九、廣東路上海粥店一·四九、大三元一九·三六、萬利酒家一六·三一、湖北路聚源館一·六一、新新酒樓一五三·〇九·燕華樓一七·一九、聚商館三·二四、東亞酒樓五三·四二、大雅樓三八·九九、福興祥·九四、九江路同興樓三·九四、順興館二·四、言茂源祥記二三·七二、狀元樓七·三八、漢口路上海閩菜館、五一、悅賓樓　二·五九、可可食品公司八·九八、老半齋八·〇二、重元樓七·三六、福州路大觀樓一一·五二、淸一色七·五六、　鴻運樓一八·六七、聚昌館一·七二、小有天二九·三〇、春華樓一五·九〇、來源館·十二廣西路梁園二八·八八會賓樓二〇·〇二、福建路復盛居·九五、正和館三·八〇、杏花樓六五·四九、浙江路楊柳村·四五、新利查一　·八四、四如春一·六一、李順興·五四、平望街火運來七·五一、打狗橋鴻雲樓·四九、雲南路大中樓四·一五、北海路南來順八·三四、廣東路義昌館·四一、東方食品公司六·〇八、東興館二·〇八、河南路萬福居·六二、光裕泰一　·七二、太和館五·〇八、打狗橋人和館一·〇二、新生活·七六、愛多亞路老同馥三·四三、四川路大中華一三·五九、得元館·五五杭州飯莊一二·九〇、靑年會二·〇〇、常州大發·三六、福州路同興樓二六·三七、北京路大加利一三·〇〇、 
[咖啡因疫防治所擬定　牛瘟防治須知　並免費救治牛瘟　以免春耕堪慮矣]  
　　本市近來發現牛瘟、允以四郊耕牛爲甚、故本市江灣獸疫防治所、迭派獸醫赴鄕郊診視、結果、所患病症、除骨節炎外、亦有口蹄病者、該所以如不迅速防治、足以影饗耕作、故特通吿本市各牛乳房及　民等、免費救治、並擬定牛瘟防治須知遍發四郊、茲探誌如下、牛瘟爲牛之惡性傳染病、傳染甚速、死牛極多、常在百分之七八十以上、牛主損失重大、故各牛主應嚴格遵守預防隔離消毒等方法、以免傳染、而遭鉅大損失、一遇牛隻停食惓怠·體溫增高·乳量减少、當立卽請獸醫診視是否牛瘟、以便防治、茲將牛瘟之預防治療等隔離消毒分述於下、（甲）預防注射方法、預防注射三種方法、（一）爲注射抗牛瘟血淸（二）爲注射牛瘟臟器苗、（三）爲注與血射牛瘟血毒淸三種、各有用處、若使用得當、均能預防牛瘟、（一）注射抗牛瘟血淸、收效最快、注射後立卽可以預防牛瘟、但有效時期、只能保護牛於一月之中、不易受牛瘟傳染、所以在一個月之後、又要注射抗牛瘟血淸或其他預防液、方能安全、已經有牛瘟發現之牛羣、應注射抗牛瘟血淸、尤其是價値高的牛、（二）注射牛瘟臟器苗、須於注射後十四日方發生效力、所以較抗牛瘟血淸之效力、稍遲數日、但有效時期、可以有半年至一年之久、未發生牛瘟而有被傳染之危險之牛羣、應注射牛瘟臟器苗、（三）牛瘟血淸血毒同時注射、一只牛注射兩種藥、一種爲牛瘟血毒、一種爲抗牛瘟血淸、牛瘟血毒注射少許、卽可使牛患瘟病、牛瘟血淸大量注射、可保護牛不至患瘟、因此一只牛、經二種藥注射後、常發現輕瘟、不久就好、偶然有病重而死者、所有此種方法、略有危險、間有損失、但牛經此種注射後、可以一二年不患瘟疫、此種方法、最好用於已發生牛瘟之牛羣、未發生牛瘟之牛羣、頗不適用、採用此法時、全牛羣復完全同時注射、若一部份注射、其餘一部份不注射、則有傳染牛瘟之虞、切不可不知之（乙）治療方法、除抗牛瘟血淸、可以治療牛瘟、現尙未發明別種有效良藥、而血淸之治療效力在初病之最佳、故治療牛瘟、以愈早愈妙、病重時、血淸亦無效騐、（丙）病牛隔離及牛舍消毒、病牛一經發現、應立卽隔離飼養、以免傳染其他健牛、最好將健牛牽至新地、並將病半留過牛舍嚴密消毒、其消毒之方法、係用新配製萬分之五之漂白粉水溶液、噴射牛舍之墻壁及地面牛舍之出入口、鋪以石灰粉·或設置淸毒藥水池、內貯百分之五之來蘇兒、Pysll以便進出入之鞋靴消毒、病牛舍內一切之用具、須浸於百分之三來蘇兒水溶液中十二或二十四小時、或塗以石灰水、以殺滅病菌素之遺留、（了）停止運輸牛只、在牛瘟流行時間、牛只切不可牽出牽進、以减少傳染之機會、卽其他牲畜亦在此、卽可保持本塲之安全、日可防範病勢之擴大、（戊）禁止參觀、參觀人因鞋靴等物之不易消毒、屢將病毒帶往別處、傳播牛瘟、當禁止參觀、其他雜人、亦禁止出入牛舍、 
[南翔　到難民二百餘]  
　　昨日下午二時許、京滬路南翔鎭到男女難民二百餘人、均俘湖南籍、由領袖胡先軍率領、當由該鎮公安分局、令往小南翔財神東嶽二廟住宿、預備驅往他處、惟秩序尙佳、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十三）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計綸昌織染廠布機部乙班工友一百二十六元八角、（附來捐欵諸君台銜、因多僅列號數、而無姓名者、不便刊登、從略、）十二元八角、關炳南經募一元四角、寗波旅滬同鄉會第四小學一年級四年級學生合捐四元二角八分、張檢琴二元、郭伯乾三元、章錫生二元、綸昌紡織漯染印花廠布機部甲班工友王小長經慕五元三角、又工友六元、又派紗間一元四角、又甲班頭排黃阿二經募三元八角、又二排周田生經募七元六角八分、又三排柳雙喜經募七元五角五分、又四排劉志傑經募七元一角八分、又五排吳書樓經募七元、又六排鄒福麟經募七元二角八八分、又七排范秋生經募七元四角八分、又八排王麗榮經募七元四角八分、又九排陸小毛經募七元六角、十排陳興才經募七元、又十一排孫心耕經募七元五角八分、十二排曹金生經募七元五角八分、又十三排鍾應開經募七元三角八分、又十四排方阿利經募七元五角、又十五排顧順昌經募七元五角八分、十六排顧樹德經募七元五角八分、又十七排王云棠經募六元七角八分、又十八排袁諭堯經募七元五角八分、盛福林一元二角、唐麟奎一元、（以上自綸昌織染廠工友唐麟奎止、共計二百九十五元七角九分、）上海公共租界電車公司機務部全體聯工三百三卡四元三角、（周慶雲·夏興根王雲興·經募）計分朱彬良五元、陳品海三元、陳晁明一元半、羅三寶·田桂祥·陳全貴·李全生·章萬根·蔡長根·黃林生·葛雨亭·各二元、王予懷·劉春生·李翰農·劉嘉凱·顧崑榮·王壽椿·陳椿發·舒尙義·張根財馬福安·夏興根·邱有貴·葛阿二·楊春生·　宏生·周阿金·田阿陶·張高福·王彙堂·王全·有·陳連貴·馮阿二·彭志良·楊根生·張木金·兪定·鄧木生·蔡愛堂·胡靜生·朱兆豐·王全福·李鴻弟·趙炳奎·李金貴·黃阿根·金有餘·裘信來·王順法·傳百福·盛銀生·胡仁忠·陸順金·湯阿夫·紀鴻標康·根·施德順·薛義芳·楊金泉·簡四福·查長興·陳阿根·徐善根·周振釗·吳廣峻·錢定寶·阮長生·張寶興·沈長根·馮阿海·錢金壽·李志淸·王成南·張林祥·黃金榮·陳順喜·顧成瑞·鄭善芳·張阿木·應志順·王根寶·徐松林·黃榮水·鄒文斌·王耀春·蔡根法·蔡榮福·張滿根·　阿法·丁桂春·洪定榮·孫興林·顧吉生·張復生·嚴元戴·郭福生·張長根·林祥三·嚴桃桃·徐端生·董成彩·葉土生曹志良·吳土仁·蔡阿　·瞿阿桂·許金水·施福壽·胡金標·厲虎金·鄭花土·孫月章·瞿雲祥·方文雲·施開槐·薛瑞林·范永興·方根富·陳如林·劉如堂·范銀海·柳富林·劉仁大·王阿品·陳阿泰·忻新定·朱長寶·陳根生·朱元盛·鄭東生·徐才根·葛大毛·宋根發·陳春溪·林根發·潘茂生·蔡華法·戚正芝·楊順法·周志甫·宦阿根·陳菊金·何寶慶·周木根·袁桂林·王松濤·顧桂生·鮑生惠·戴德成·劉全興·傳裕渭·池長福·施如通·蔡炳生·鍾文云·　阿良··阿毛·陳桂華·姚根生·孫元來·王釗元·馬筱炎·樂志財·湯毛媛·顧道生·陶曹生·顧金桂·張其淸·陶金榮·顧龍生·陳阿毛·邱仁水·楊春財·周銀山·葛亮·蔡阿興·徐盛海·孫永財·兪連彩·錢華章·唐義芳·杜來法·林阿滿·蘇阿九·康阿夫·陳慶華·楊永德·陸裕慶·王阿少·卓阿利·殷根甫·林順元·林順發·朱長林·繆和尙·胡通海·鄭松林·　春生·侯有　·朱連生·陳根弟·戴　大·傳阿榮·張順富·陸東元·龔士根·陳速寶·周生義·周菊泉·朱福慶·曹全錦·周生寶·錢仁生·范根林·周阿盤·楊榮寶·徐大有·林志祥·李根才·李桂芳·陳菊生·王寶寶·談富元·徐忠義·趙春榮·石玉章·孫順貴·張關榮·朱小良·錢毛毛·王金福·葛松濤·趙福祥·嚴鏞靑·郭萬全·舒長林·孫義文·趙懷亮·顧全根·卞阿六·楊長高·歐阿其，周阿潮·周阿根·傳文斌·畢玉泉曹子恒·顧楚卿·楊永定·路惠生·潘甫·方阿裕·葛時鑫·李永章·袁承寶·石妙金·王　信·各一元、方阿四·姚君·趙子祥·胡根浪·　阿大·韓阿霖·姚補東·錢余龍龔文華·裘林元·羅阿濤·羅炳章·韓得慶李國明·張福林·孫德榮·張壽來·張德榮·藩惠根·林孚全·王立仁·李月善·陳羣才·蔣松岳·林文秀·符友　·談長貴、陳羣貴·梁金洪·金新餘·鍾阿虎·方阿寶·李阿龍·蔣裕山·丁寒林·陳大寶沈金福·宋杏夫·忻阿炳·虞海生·羅阿炳·任正陽·葉明福·李文忠·陳黑炭·王義有·馮喬林·崔大毛·王阿奎·何阿有·謝春林·陳振漢·傳文杜·徐阿祖·周榮茂·周紀泉·王根大·崔和慶·馮杏寶·王春和·周湧根·陸錫榮·談長淸·陳仁年·姜阿五·孫順才·賴漢淸·朱月樵·徐阿林·徐章大·王阿汝·錢金生·潘保山·周松培·宋禮洪·金善明·陳仁華·陳寶元·郝銘金·梁堯生·楊阿桂·曹小洪·戴樹森·陳同祖·陳君生·賴石林·葛寶成·陳寬玉王長財·黃筱二·晋培權·杭伍全·陳孟林·常富榮·丁長福·張九弟·夏貴福·孫正才·夏九銀·徐有根·宦雙林·徐登明·黃昌明·李有發·丁如山·蔡可堂·馬幅泰·黃昌中·張榮林·陳阿章·周山保·陳長林·常俊富·湯玉寶·張阿林·鍾小榮·張海山·王彩玉·沈金煥·沈煥章·王菊生·馬步雲·趙恒祥·潘　祥·錢金海·葉鳳生·王來順·張應根各五角、）林梅華一元、梁文漢十元、吳縣普餘說書文藝社假座中南書塲一日捐募三十三元四角八分、顧七伯女士·沈佩娥各五角、張德康四元、姚梅珣·莊士淸·各一角、賈福二角五分、黃守祁二角、一德小學全體師生十五元六角一分、新豐集天祥號同人四元、上海中醫　院教職員五十元、上海中醫學院三年級學生十一元零一分、又二年級學生十九元五角四分、一年級學生三十　元、李　華一元、裘宗型二元五角、任耐一元、賀國　·袁吉生合四角、利喊汽車公司同人、（由秦根濤經募）一百零二元二角、（計分秦根濤八元、林寶一福六元六角、張金寶三元二角、陸忠庸二元八角、曹綏卿二元一角、王根林·孫應奎·竺祖華·趙從衍·姚培根各二元、邱季康一元八角、汪河卿·朱　康·王金芳各一元五角、林榮興一元四角、　萬興·楊洪海·畢利　·張金福·江金生·張阿毛·應阿生各一元三角、樂阿才·樂阿奎·李如順·錢巧生·許寶生·陳阿海·宦金根·單阿二各一元二角·吳新榮·邱永潮·兪岳生·丁如才各一元一角·樂會卿·樂萬利·徐瑞祥·李方卿·張　民·史雲龍·韓淸·吳文才·麥振興·袁堂林·余杏孫·王候新·兪秋生·陶根林·Mike．Jr．陳浩泉·徐竟林··通杏·鄔金有·黃雲麒·根生·洪生·卿華各一元、鄭金根·戚阿桂各九角、樂順和·唐長如·王榮生各八角、金林興·阿毛·陳長根各七角、郭阿培六角·分、葉允祥·朱信驃·周欽偉·朱幽明·呂武生·王友才·沈炳生·史阿木·阿狗·阿雪·秦安淸·丁輝各五角、楊文懦·袁學文·金佐英各一角、蔡先三角、德盛三角五分、沈英·朱關淸·秦連章·謝沐深·李壽珊·周永林·陳云龍·沈松達·姚寳根各二角、顧中烟廠內包工木箱部同人卅二元李生記助十元、范爕如·滕光炎·王立玉·陳玉樹·蔡如山·邱河華·謝金標·孫正義·陳錦榮·　鳳昇·詹洪林·郭爲仁·薛河四·吳順保·劉寶成·張和生·唐學德·張德隆·張河品·王恒慶·各一元、薛河五·吳寶英·吳金鴻·戴祥貴·各半元、華豐工業原料公司小朋友七元一角、薛仁富二角、永安紗廠駐常陰沙辦花處向人二十三元八角、（計分歐陽俠·郭炳芳·各五元、徐長宏·劉漢平·姚士南·施澤民各兩元、姚發生·蘇錦芳·吳茂·各一元、季文龍·張廷宰·龔寶紳·各五角、籬二實·芽苞生·張根榮各三角、趙國士·凌靑郎·各二角、（以上自電車公司機務部全體職工起　永安紗廠駐常陰沙辦花產同人止、共計六白丸十三元五角九分）、 
　　前有緯通紡織廠各部職員及男女工友等合捐四十四元〇八分、昨日（十三）僅刊修機科同人、特此補正、 
　　十三日、共收九百八十九元三角八分、連前共計七萬四千三百二十三元二角一分、除前已匯綏遠傅主席七萬一千八百元外、昨因銀行星期休假未匯、結存二千五百二十三元二角一分、 
[紅會前方電吿　需要救護藥品]  
　　中國紅十字會總會救護委員會、自成立華北分會後、卽組隊馳赴前方辦理救護事宜、並籌設臨時醫院、積極治療傷兵、現在工作非常緊張、前錢一帶、已佈遍紅十字會之旗幟、故軍民極度安慰、昨該會代表、由綏方來電、因缺乏藥品材料、深爲焦灼、如火酒一項、每聽已飛漲至二十五元、且無處可購、他如哥羅芳、雖出重價、亦無買處、紗布棉花貨亦甚少、急待滬方迅予接濟、希望各界熱心人士、迅速慨助上項藥品、送至新閘路八五六號中國紅十字會總會、該會當隨卽輸運前方、 
 
 

Page 12

 
 
[保長藏新娘訴　非法搶親　賀濟平遭面斥　賀仙娟已出現]  
　　上海縣屬馬橋沙有鄕農民周四泉、現年二十六歲、幼時由父母之命、媒妁之言、文定同邑賀和尙之女仙娟爲室、擇於本年廢歷十月二十一日結婚、佳期旣屆、周四泉具備鼓樂彩輿、前往坤宅迎娶、孰意新娘杏無踪跡、臨婚變故、驚奇異常、一塲掃興、遂將岳父扭至第三分駐所理論、當由原媒楊錦雲趕至聲稱、新娘被該鄉保長賀濟平藏匿、不知用意何在、該警所長立飭長警、按址前往、將賀濟平及新娘賀仙娟一併帶所、當經親友解勸、雙方息事、當將賀濟平面斥一番、該賀仙娟仍由周四泉先行備輿迎歸、但吉期已誤、衆議改期再行結婚、惟賀濟平受此奇辱、心所不甘、乃投上海縣公安總局控吿周四泉、教唆王木生·費月華·周書林等非法搶親、由局飭警將周等四人、拘解上海地方法院、經檢察官訊明前情、當將周等開釋、而周等釋出後、大爲憤恨、遂委請楊益明律師在法院反控誣吿及妨害家庭之罪云、 
[新江天輪在甬肇事　交涉賠償　掉頭不愼損壞民船三艘　損失數百餘招商局賠償]  
　　大通社云、招商局新江天輪、九日上午、由滬駛甬、因掉頭不愼、撞壞民船三艘、頃悉寗波民船業船員工會、已函招商局交涉賠償、茲探錄其原函於下、 
　　本月九日上午八時、據短駁船會員范雲朝等到會聲稱、竊會員等之駁船、昨因卸貨完畢、將船寄泊於新北京輪埠右前、不料今日上午六時許、該新江天輪進口、已超固定錨地、「時漕漲潮、竟不拋前錨遽行 
　　掉頭靠岸無如此時潮漲勢急、航力已失效用、因之船身橫江、越過大同旅社對出江面、始行轉頭、此時該輪設能保持固定方位、而會員等之駁船、尙無碰撞危險、又誰知此時該船後身、突然斜入江岸、在職司 
　　船尾瞭望安全之二副、明知會員等之船、已處於無法避讓之險境、彼復不知照機房停車，以致會員等之駁船三艘、頓遭該輪後身猛撞沈沒、旋卽央人將沉船撈起、經由船師估計損害、據云需費八百餘元、方能修理、會員等 
　　一家數口全賴此駁運所入爲活、今無故遭此意外、生計堪慮、等語前來、據經派員前往肇事地點澈查、據報會員范雲　朝等之駁船、確在停泊於新北京輪埠右端、査該處距離新江天輪埠有五百二十餘公尺、設非該輪 
　　船長大意能在固定錨地拋錨、與職司船尾瞭望安全之二副、能克盡　職斷無碰撞之理、此過在輪船、而不在駁船、尤爲明顯、各等語、據此、相應援照海商法第一一三條之規定、函請貴局查照賠償損害、以恤工艱、實　公誼、 
[滬太路　捕獲漢奸]  
　　前日下午、滬太路霜草鄉有一崇明人名王桂生、年四十八歲、在該處徘徊不前、爲該鄕小學當局覺察、卽電吿公安第三分局到來拘獲、在其身上抄出小錢數枚、以其言語支吾、知爲漢奸、帶局後轉送嘉定縣府訊辦、 
[冒名支票　騙五千元　鄭文奎拘獲]  
　　南京人鄭文奎、年二十五歲、家住虹口立大紗廠三號工房、本月十日下午一時許、串同在逃之某甲、向北京路三百五十六號國華銀行冒名往來戶谷邦鐸、支票一紙、至該銀行騙得法幣五千元、逃避無蹤、嗣經查悉、由事主谷邦鐸報吿虹口捕房、派中西探調查之下、偵悉鄭文奎匿迹地點、遂於前日密往按址將渠逮捕、抄獲原賊法幣三千五百二十一元、一併帶入捕房收押、一昨釋送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、請爲延期、繼據中西探禀明拘獲被吿經過、質之鄭文奎、供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
[馬坤樂　絕書自殺　來滬謀事一無所獲　失業自盡非誰所害]  
　　貴州人馬坤樂、年三十一歲、前在軍界任事、退職後來滬謀事、一無所獲、致漂泊滬埠、客地生現屆隆冬、飢寒交迫、法回鄕、致生短見、於十二日夜間九時、至法租界霞飛路七十二號福興小客淺、開六號房間借宿爲由、當夜服毒自殺、至昨晨七時、由茶房入房傾倒便桶、發覺馬已氣絕、死於床上、卽報告霞飛路捕房、派探前往調查、在枕邊抄得死者絕命書一紙、用信箋以鉛筆書寫、「公務執事台鑒、失業自盡、非誰所害、生存乏味、祈勿施救、貴州人年三十一歲、軍界馬坤樂絕書、寥寥數字、遂將屍身舁送同仁輔元分堂騐尸所、一面將遺書帶回捕房、報吿捕頭、候今日報請特二法院檢騐、 
[訴訟救助駁回後　應可補繳訟費]  
　　上海律師公會、前因徐佐良委員提議、法院對於駁回訴訟救助之抗吿截定後、應於　短期間、得使當事人有補繳訟費之機會、對於不合程序之上訴所爲之判决、應依職描、宣吿假執行一案、業由執行委員會議議决呈請司法行政部通令各法院遵照辦理在案、昨日該會已具文呈請司法行政部部長請予採納、通令各法院糾正辦理、 
[中華面貨公司　發覺司賬侵佔　據稱侵公款千餘金　訊判押候改期再訊]  
　　南京路六百零五號門牌中華百貨公司、於上月發生被竊大批貨物事件、經該公司報吿老閘捕房請求査緝、當由華探目王英傑前往調査之下、發覺門戶並未損毀、殊非外賊所爲、乃囑該公司經理余顏庭詳査內部人員之品行、及至日前、余始查覺總司賬粵人命紹裘（三十四歲、住天　路慶裕里二十四號）、有侵占行爲、乃報吿捕房、由王探目於一昨將俞扣留、詰問之下、兪供認曾侵占公欵的一千零二十元、據稱此項欵洋、多屬借與友朋等詞、昨解第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以被吿之侵占數目、是否僅祗一千零二十元、尙在調查、故請求改期、經馮世德推事質訊一過、諭令改期再核、 
[藝徒陳變品　猝然身死　乃父請求究訊伸寃　廠主嫌疑解局核辦]  
　　陳殿榮四十四歲、無錫人、住城內福佑路三二零號、有子陳爕品十七歲、於民國二十三年春間，託由陳啟元介紹、在滬南製造局路汝南街五十八號丁榮照所開之匯明乾電筒廠爲藝徒、迄今二年餘、累受工頭印玉章等（二十八歲通州人住瞿眞人路長源里五號）橫暴虐待、雖經原介紹人等、一再勸阻、仍無效果、詎本月九日夜間十二時、陳燮品在廠、忽然身死、由廠主丁榮照出資二十六元、備棺收殮、死者父親陳殿榮、以伊子猝然身死、眞相莫明、昨特具呈該管西門公安分局、請求究訊、藉伸寃抑、經姚光鼐分局長核准、立飭傳原被人證到案、親自詳加偵訊、據工頭卽玉章供、九日夜間、並未到廠、學徒陳燮品死後才知道、餘詞支吾、賬房賀玉彬供、學徒死後報吿廠主、出資收殮、另一學徒林文彬供、與死者同睡二層床、九日夜間、死者從上層床跌下來死了、末據原介紹入陳啟元稱、係該廠前任廠長、死者係渠介紹、平時廠主對他狠虐待、故時來哭訴、想不要做、我勸他耐心學藝、當夜該廠派二人，來說陳燮品病重、經知照速送醫院、迨翌晨才知死了、局方核供、以案關指訴虐待、發生人命、認爲廠主丁榮照、涉有重大嫌疑、除先飭地保赴地方法院相騐外、並派警續傳廠主到案候訊、檢同人證原呈保狀、備文解送公安總局核辦 
[勞動服務宣傳　昨在陸行舉行]  
　　昨日下午二時、本市勞動服務委員會、在浦東慶寗寺陸行區市政委員辦事處、召集該區各界舉行談話會、商討宣傳事宜、到該區主任張企文、東溝警察所王祟善·溫紫霖·農村改進社胡映椿、圖董徐桂庭·顧君儒·地保姚惠卿·張新甫、及各學校校長宋朝志、印竣傑等六十餘人、首由主席張企文報吿、略謂、本市舉行勞動服務、夫勞動服務是人民替國家社會建設、有如個人贊家庭服務一樣希望大家踴躍參加云云、繼由勞動服務委員會代表兪振輝、指示勞働服務宣傳淮行方針畢、旋卽决定（一）請各小學校畏向學生家長宣傳、請本區農村改進社、及保衛團各分防所職員共同宣傳、（三）由各圖董地保分發各項宣傳品、並口頭切實向農民解釋勞働服務意義、（四）開工時舉行開工典禮、以昭隆重、由本辦事處積極籌備、 
[測量局布吿　香港禁碇泊處　汕鹿嶼外限列燈裝設]  
　　本埠海道測量局、爲指示香港禁　輪船碇泊處、及汕頭鹿嶼設立列燈、特發布吿兩起、茲分錄於後、 
　　香港禁碇泊處 
　　布告第二香港之禁止碇泊處、（一）方位、（甲）六度距離一·〇八海里、（乙）四一度距離一·二八海里、自綠島燈塔東經約一一四度七分、北諱約二二度一八分、（二）說明、該處裝燈浮椿之間、不許碇泊圖十於上述（甲）（乙）兩方位間、註以「禁止碇泊」四字、（三）關係圖書、英國海軍水道圖第三二二八（號、一四·六號、（四）原報機關、本年英國航船布告第一九一五號 
　　汕頭設立列燈 
　　汕頭口岸鹿嶼「姆嶼魚柵外限列燈」設立、（甲）前（低）燈（一）方位、自信旅山五六·七五度、距離八·六五鏈、卽東經的一一六度四五分、北緯的二三度三〇分分、（一）燈質、常明白光燈一盞、（乙）後（高）燈、（一）方位、自信旗山六三·七五度、距離九·二鏈、（二）燈質、常明白光燈一盞、注意、兩燈成一綫時爲一二六·七五度、標示鹿嶼港道中姆嶼西南的一·五鏈之魚柵西甫端所屆之處、關係圖書海軍部水道圖第九七（號、此燈應列人海軍部沿海燈塔表第一版內、爲第九四號甲、第九四號乙、原報機關汕頭港務長、 
[濬浦局添造　大型挖泥機船　與建設號同樣巨碩　卽可决定承造船商　需時年半建造完竣]  
　　本埠濬浦總局、爲浚挖吳淞口外神灘、業經向德訂造巨型挖泥船建設號、於去年四月間抵滬、旋卽駛赴該灘開始浚挖、工作進行、極爲順利等情、均誌報端、頃據大通社記者探悉、該會促使該灘浚挖工稈、如期於五年內完成起見、已經招請各國船商投標承造與建設號同樣巨碩之挖泥船一艘、現在各國船商、向該局投送標函者已有多起、故卽將由總工程師査得利博士、揮定其中之一家、歸其建造、大致需時年餘、卽可工竣下水、駛滬交船、 
[市國術館　開始徵求會員　李大超任隊長]  
　　上海市國術館徵求本年會員、已開始徵求、徵求總隊長由李大超擔任、副總隊長由楊鏡澄葉良兩君擔任、徵求隊共十隊、由佟忠義·吳鑑泉·靳雲亭·趙　邨·馬萬龍·王忠良·王振章·劉雲祥·馬翰章·孫們志等分任隊長、凡該會會員均可加入該館器械·摔角·拳脚·弓箭·等科練習、 
[甬同鄕會　昨開常委會議]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨開常會、到方椒伯·毛和源·烏崖琴·何紹庭·陳忠皋·金廷蓀·張繼光·等、報吿事項、（略）議决事項、（一）定十四日下午兩時、爲報載西安消息、召集緊急會議、（二）協助寗波實業銀行復業交執監會議辦理、（三）（秘）（四）（略）議畢、已下午五時矣、 
[全市歌界　聯合播音援綏]  
　　燕燕社龔柏華發起之援綏全市歌界聯合播音大會、昨午三時、假南京路興業大層四樓舉行會議、到大上海社徐霄洪、　星社施缊、　風社金傳德、（王駿代）晨曦團蔣曙、燕燕社龔柏華·邱兆波·陳鶴·丁燄·王莎葩·慰勞會宜傳組幹事周邦俊·陳廷楨·公推龔柏華主席、邱北波紀錄、首由主席致開會詞、大意謂我們爲良心所驅使、發起全市歌界聯合播音募欵援綏、因以前未有收欵機關、所收之欵、如英商電車公司職工、楊樹浦紗廠、新發明拉絨廠等、約計一千元、均送新聞報館·申報館·立報館·上海銀行代收、代送前方、此外、永安公司三百元、大新公司一百元、應寶華兪榮祿合捐一百元、與零星捐戶數十元、此已允諾·繼由陳廷楨·陳鶴報吿、旋决定（一）播音地點日期時間、十二月二十日（星期日）中西電台（一〇四〇）全天擴音、（二）除全市歌唱團名歌星外並挽請電影男女明星、及名舞星參加播音、屆時並歡迎名界至電台參觀、（三）收欵地點、上海週馬路中西大藥房代收、各界如有捐欵、請直接送中西大藥房代收、並領收據、屆時並在電台報吿、如係公司商店、捐欵滿十元以上者、當義務報吿廣吿、並請說明歌界播音某社代募、 
[虹口十室九空　虜客恊會函工部局　請免冬季房捐體卹]  
　　本市房客協會昨函工部局云、逕啟者、年來市面凋敝、工商各界、深感疾苦、虹口一區、一二八之役、因毘鄰戰區、受創旣深、迨海寗路事伴發生、日軍放哨設崗、武裝巡邏、居民孱於淫威、相率遷避、遂形成十室九空之慘象、而工商各業亦愈見凋落、今日虹口區之二房東、屋多空關、房租繳付、虧蝕殊鉅、而按季房捐、尤感負担之重、迭護該里房客、來會訴述苦情、或請减租、或請免捐、情詞懇切、不容坐視、爰經本會决議虹口一區、受不景氣影響、最爲深刻，在此非常情勢之下、應請工部局豁免冬季房捐、以輕房客負担、用特奉達、敬希俯念時艱、准予豁免虹口區冬季房捐、藉蘇艱困而示體恤、至爲禱切、 
[中央儲蓄會　明日下午抽籤]  
　　中央儲蓄會第九期抽籤給彩、定於日明日下午二時、在本埠市商會、公開舉行、特彩仍爲二尤五千元、頭二三四彩每種有十五個之多、另有未彩附彩、共計大小彩額有三千餘個、彩額旣多、中彩自易、抽籤時、儲戶及各界、均可前往參觀、 
[崇明旅滬同鄕會　昨開發起人會　推委員分配職務]  
　　崇明旅滬人士、因鑒旅滬同鄕日益增加、數達幾萬向無團體　織致　乏聯絡、未能團結互助爲謀聯絡鄉誼、發展桑梓事業起見、爰有旅滬崇人陸蔭初朱亞揆·楊震中·樊天八錦等、發起組繼崇明旅滬同鄕會、已得市黨部第五七六號許可　　、於昨晚假座四馬路大觀樓舉行聚餐、並開發起人會議、到者朱亞揆童慕葛·龔丕雄·楊震中·樊天錦·宋安等二十餘人、公推陸蔭初主席·龐丕雄紀錄、主席報吿組織意義畢、卽討論事項、（一）推舉籌備委員案、議决、額定十五人、推陸蔭初·宋安·朱亞揆·童慕葛·楊震中·尹煥文·樊天錦·龔丕雄·樊天成·陳東白·龔石松·許佩行·袁　臣·張文藻·沈寶賢·等十五人爲籌備委員、（二）分配職務、（甲）推舉常務委員、推陸蔭初·朱亞揆·童慕葛。三人爲常務委員、（乙）總務主任推楊震中·樊天錦、（丙）組織主任推尹漢文·宋安（丁）調査主任推陳東白·龔不雄·（三）推舉籌備會秘書案、議决推樊大錦許佩行爲秘書、（四）會址暫設北成都路丸七九號、議畢散會、 
[南市四路公共汽車　今行駛楓林橋]  
　　南市公共汽車、自公用局辦理以來、行旅稱便營業甚佳、四路圓路、原由盧家灣至十六舖小東門、後展至打涌橋、現該局爲便利滬西一帶乘客起見、已定今日（十四）起展至楓林橋、路錢亦略有更動、前曾由打浦橋向東行駛經過麗園路、現悉此段路綫改走斜徐路、餘仍照舊、 
 
 

Page 13

 
 
[本埠昨日放晴]  
　　本埠自上星期六日起、至前日止、已陰寒八天、晴雨無常、有時或下微雪、且時常大霧瀰漫、晝夜不散、而昨日晨起、忽然陽光發現、今日晴朗、溫暖如春、 
[過順林　通姦有夫之婦　徒刑八月緩刑三年　須再罰百四十餘元]  
　　演唱滑糟戲之張冶兒妻弟蘇州人陶志榮、於民二十二年間、娶同鄉女子殷淑華爲室、相安無異、至本年八月六日、殷忽離家、委律師函陶稱、因不堪虐待、要求相當之解决、陶未置理、向特二法院對殷訴請調解同居不成、正式起訴、傳殷無着、嗣經懸賞登報訪尋後、始有人通知、殷與常州人靑年過順林私姘、同居貝勒路義里十五號、遂由陶報吿法捕房、派探蔣過與殷雙雙拘獲、解送特二法院刑庭、以通奸罪提起公訴、審訊結果、判决過處徒刑三月殷處徒刑二月各緩刑二年、各情已誌本報、法警務處對過之判决、量刑太輕、表示不服、向高三分院提起上訴、業奉審理終結、於前日判决、原判决關於過順林罪刑部份撤銷、過順林改處徒刑八月、緩刑三年、惟陶對殷提起同居之訴、業已在外經人調停、雙方離婚、已經陶撤回訴訟、但陶對過之誘姦藏其匿妻殷淑華、受有賞格及廣吿損失一百四十餘元、陶延王恒頣律師、在特二院對過提起損害賠償之訴、曾兩度庭訊、因刑事上訴案擱置、現在上訴案判决、民事案又將進行、 
[混用偽鈔拘究]  
　　常熟人張阿善、年二十七歲、本月九日下午三時至五時之間、以中央銀行五元僞幣一張、一元幣兩張、先後至周家嘴路八百四十八號榮昌烟紙店、向學徒錢金竇混用而逸、前日午刻、被該學徒在附近小茶館內査見、鳴由九十八號華捕到來、將渠拘入匯山捕房、昨解第一特區法院刑三庭、經鍾推事詰問否認、諭仍還押、改期査明再核、 
[律師沈孝祥　判誣吿罪一年　鑑定筆跡之結果]  
　　律師沈孝祥、福建閩侯人、其事務所與住宅、均在界路均益里七號門牌、沈於本年代理江北人趙閩洲唐立業等、控吿車立生詐欺及盤剝重利、嗣車立生奉地方法院宣吿無罪、乃在八月間、法院中忽接到攻訐原辦推事、有受賄違法等事、法院當持即派已故書記官宣茂禾調查、以該信之書寫、沈孝祥有重大嫌疑、將沈交保、並核對與沈之字跡相同、當以誣吿罪提起公訴、經審判推事王君毅開庭訊問、沈孝祥稱是由魏子秋者仿其筆跡、書寫陷害、經問官將沈之筆跡及魏之筆跡與原信交由書家王西神鑑定、仍與沈孝祥者相符、案遂認定、昨日宣吿判决、沈孝祥誣吿、處有期徒刑一年、遞奪公權五年、 
[學徒騙貨變錢　法院昨日續訊]  
　　塘山路六十七號恒新五金店學徒甬人金有錠、年十七歲、木年三月至十一月二十八之間、潛取該號圖章、寫就字條、向白老匯路同業源泰同義和承孚等號、騙取値價八百餘元之鉛皮鐵條、陸續串同在逃之名劉福根銷贓於新記浜路二百五十四號鴻大五金號分肥化用宿娼、上月三十日、竟逃避不返、經店主夏馥錩報吿虹口捕房、由華探目黃福森在愛多亞路外灘查獲、解送第一特區法院訊押在案、一昨鍾淸推事蒞刑三庭續審、工部局律師　師竹、請再延期、因同黨劉福根無從拘拏、質之金學徒供、所騙之欵、祇用一百元、共餘均被劉取去、求鑒、鍾推事諭仍還押、改期核奪、 
[旅客中途斃命]  
　　閘北　鎭路四十四號恒通新旅館、昨晚七時許、有一旅客名王子文、年四十九歲、因患病由該旅館代雇黃包申送往新民路普善醫院療治、不料途中已斃命、該院不收、當卽報吿新閘公安分局、着將該已死旅客車回旅館、飭地保沈小五投上海地方法院、報請相騐、一面傳該旅館主到案訊問、 
[丁曼莉　服毒自殺垂危]  
　　住居南市馬添興弄六十七號門牌浙江海鹽人丁順源之十九歲女兒曼莉、今春已許配於滬西某大學肄業之錢某（與女同庚）爲室、係兩小自由而成配偶、雖尙未結婚、而一對小夫婦情感邇篤、雙方不時往來、近女不知因受何種刺激、頓萌短見、於昨晨在家吞服毒物自盡、服毒後仍睡臥床上、至九點時、其母見女尙高臥未起、因在床前呌之不應、迨掀起帳子、察看見女之面色慘變、不能開口、並見女之手指與唇角、染有生雅片痕跡、始知服毒、立即僱車飛送醫院急救、據醫生云、因受毒過深、恐無同生之望、 
[吳瑜訴葉淸華等　兩案合併審訊　着自訴人指傳被吿]  
　　在逃國際販毒犯閩人葉淸和之胞弟葉淸華、近被同鄉女子吳瑜、延律師在特二法院刑庭自訴誘姦遺棄案、法院令吳指傳被吿、葉又縱妻楊珠霞卽楊來香、與女友陳容等、將吳毆打受傷、吳又自訴淸葉華楊珠霞陳容罪三人傷害罪、案經孫彭銜推事、將兩案合併審訊數决、因第三被吿陳容不到、諭令改期着自訴人指傳到案再訊各情、已誌本報、因法警未明自訴人吳瑜住所、故未邀吳指傳、前日又本開庭續訊、因未往指傳、陳容與證人席錫平均未到、經庭上略問一過、遂諭改期十六日下午再訊、並着自訴人禮拜一（即今日）自投法院、候派法警往同指傳陳容、即退庭、 
[萬壽堂國藥號　准許和解債務　負債總額七萬餘元　廿九日開債權會]  
　　本埠萬壽堂國藥號、開設已歷多年、規模甚鉅、茲因受市面不景氣影響、於本年春間停業、全部負債額達七萬餘元、因不敷淸償、卽經號主（卽債務人）曹德　、向第一特區地方法院、依破產法之規定、聲請和解債務、茲已經該院許可和解、並定期召集債權人會議、討論和解方案、茲擷錄法院許可和解通知於下、「爲通知事、喪本院受理民國二十五年破字第三一號曹德權、（卽春壽堂國藥東號總號主）依破產法聲請和解一案、聲淸人卽債務人、欠人債務的計國幣七萬五千六百五十五元六角八分五厘、而資產僅値國幣三萬九千五百七十二元三角二分三厘、已不敷淸償債務、業經本院許可和解在案、茲將本院所指定監督人之姓名、與本院所選任監督輔助之姓名住址、及進行和解之地點、暨申報債權期間、以及債權人會議期日、分別列後、（一）監督人姓名、推事江公亮、（二）監督輔助人之姓名住址、李鼎會計師、住上海圓明園路一三三號五樓五一四號、（三）淮行和解地點、上海圓明園路一三三一號五樓五一四號李鼎會計師事務所、（四）申報債權期間、卽日起、至中華民國二十五年十二月二十八日止、（五）債權人會議期日及地點、中華民國二十五年十二月二十九日下午二時、貴州路湖社、 
[少婦怨憤自縊　丈夫須作孝子　母家方允滿意]  
　　鹽城人金布葵、家住浦東冰廠田南首無門牌草棚內、現在陸家渡永泰堆棧爲頭目、前妻L故遺下一子、名榮山、年十七歲、亦在該棧爲小工、去歲十月間、憑媒娶山陽人夏雨田之女年巧爲妻、時伊年方十六歲、小夫婦間並無愛情可言、而金之繼室陳氏、又極兇悍、對年巧竟如眼中釘前日上午十一時、陳氏又因細故、與伊爭吵、年巧一時憤極、遽抱厭世觀念、佯言至房中柝除床帳、以便洗滌、詎越時稍久、仍無動靜、旋陳氏進房察看、見年巧自縊於毛竹樑上、早已氣絕斃命、此時金與乃子亦放工歸家、見狀大駭、即派人通知死者母家、金因恐獲罪、竟赴浦東分局謊報病故、該局人員察其形色慌張、頓起疑竇、當即派警前往調查、始悉眞相、當以謊報命案、即將金帶局研訊、而年巧母家、認爲被迫自盡、亦合家前往、興師問罪、嗣金經分局訊明並無別故、當晚交保釋放、金乃挽出親友、向親家解勸、承認對於死者從優棺殮、並令榮山（卽死者之夫）充作孝子、親自含殮、始得對方滿意、昨晨由分局傳諭地保陸順龍、報院檢騐、同時尸父雨田、亦投院請求免騐、該院准之當午後成殮時、尸夫披蔴戴孝、如喪考妣、觀者莫不稱奇、 
[黃包車夫　遭仇人砍七刀]  
　　昨日下午四時許、閘北潭子灣警察派出所有一黃包車夫名向福村、二十二歲、江北人、投案稱、被仇人殺傷、滿身鮮血淋漓、卽經巡官羅四維令送新閘分局、轉送普善醫院、經醫生陸寶元騐得該受傷車夫、頭部頸項共傷七刀、生命危險、 
[錢三多　誤遭警士拘獲]  
　　本地人錢三多、年廿三歲、家住本邑西鄕曹家橋、係南洋中學畢業生、品操甚優、前日因同學蕭姓結婚、錢往道賀、飲罷喜酒與同學六七人返家、定在路上、其時正由曹家橋警察所巡官帶警搜查行人沈阿秋、當抄獲偽鈔票卅五元、而錢三多適經過、詎遭池魚之殃、一併帶所收押、其家屬得悉大譁、遂聯合當地士紳至縣公安局控吿、當奉候對當時原警查辦外、其沈阿秋·錢三多·等則於昨解地方法院解决、 
[江北大世界　徽津兩帮械鬥]  
　　滬南斜橋南荒塲俗稱江北大世界、昨日下午四時訐、忽有安徽與夭津等籍人民百餘名、各持鐵棍利刃凶器、麕集該處、發生械鬥、决奪塲地、滴値西門公安分局長警暨偵緝人員、奉命戒備巡邏經過、瞥見若輩人數衆多、無法制止、故開槍警吿、結果將天津帮許開生卅八歲、董福元卅歲、（已頭破血流）及皖帮程呂可卅一歲、陸　山二十七歲魏老二二十八歲等、六各、一併拘局從嚴究辦、 
[小世界　將重振旗鼓]  
　　城內福佑路二三四號小世界遊藝塲自被鄰居王寶豐失愼殃及、焚燬樓十二三四層之半部後、致頓增藝術界及茶役出店等數百人之失業、値此年關在邇、生活堪虞、茲昨探聞塲主陸錫侯爲憐失業困苦起見、　將該塲房屋大加修理、恢復營業、現正與社會工務公安等局磋商中、 
[縣長汽車　撞傷醫生]  
　　海門人陳耀明、年七十歲、業小兒科、家住滬西漕河涇鎮弼數路　號、昨日下午四時許、陳由徐家滙回家、行經漕溪路曹家花園門前馬路上、迎面突有上海縣長李直夫乘坐租照四八〇〇市照五九九〇號自備汽車、由南往北、司機不愼、誤將陳撞倒、輾傷左足、暈厥倒地、後經崗警到來、車　海　路紅十字會救治、 
[新藥業聯會請免　稽查進口藥品]  
　　全國新藥業公會聯合會、作呈請財政部云、呈爲請求刪除、稽查進口貨物種類表內藥品一項、以卹商艱事、竊以政府爲防止私貨進口、以維國家稅收起見、經鈞部制止糟查進口貨物運銷暫行章程、並規定應行稽查之貨物種類、初爲二十六種、並無藥品一項、及後頒佈修正應行稽査進口貨物種類表內、始行列入藥品一項、我新藥業貨物、遂亦應受稽查、然統稱藥品、中藥西藥、一併包括在內、僅以西藥一種而論統計不下六七萬種之多、究以何種爲應受檢查、未蒙鈞部明顯指出、致使同業中無論自製品或販賣品、均須依章領照、手續旣繁、往往耗時甚久、竊維藥物係醫療疾病上之要需、爲人類生命所關、倘急需之藥品、因領照手續關係而延擱、是不啻間接貽害於社會、按西藥除國製品外、百分之九十九來自歐美、今華商自製之品、及完全歐美出品、根本無走私可言、亦予一律稽查、未免有殃及池魚之感、茲據屬會第一屆全國會員代表大會議决、據情具呈鈞部、仰祈鑒核懇請俯念民瘼、恩准刪除稽查進口貨物種類表內葉品一項、令飭施行、以卹商艱、實爲德便、 
[胡藻斌首都畫展]  
　　本滬名畫家胡藻斌、日前携作品舉行個人畫展於首都華僑招待所、昨爲開幕第一天、京中名藝術家梁鼎銘·陳樹人·何香凝·張　旂·柳子谷·滕也白·何遂·陳之佛·梁竹亭·等、軍政界梁寒操等、報界陳客公·顧蔗　·段夢暉·等、以及各國大使等、計到有五千餘人、國立中央大學藝術科每天派男女生六人到塲招待、是日何香凝·梁寒操·張書旂·梁鼎銘·等以及各國公使等、定去書將半、均稱胡氏藝術在南京開都　來所僅見、更驚佩其畫虎之偉大、此次作品、共計二百五十七件、 
[趙紫伯函授國學]  
　　嚴獨鶴鄭逸梅等以我國固有國粹、幾致淪胥、提倡保存、必資模範、遜淸優貢丹徒趙紫伯先生、設帳金針名醫方愼　家、文章詩詞、固爲能手、六朝小品、允所擅長、同人等久經欽佩、茲爲後進培植起見、商之方君、力勸先生課餘廣施化雨、現已微得同意、公訂函授簡章、以貢研究國　者有所問津焉、函授簡章附後、（宗旨）造就人才與古爲新、（課卷）每星期改兩卷、月以八課爲率日期聽便、（程度）由高小起、詩詞小品、程度不拘、（課費）每月祇收膏火費兩元、郵資在內、研究詩詞者、月收四元、（名額）暫定三十名、額滿爲止、（入學）隨時皆可、（性別）男女兼收、（地址）新閘路國華銀行對過和樂里廿七號、 
[日婦迷路]  
　　昨日上午九時許、有一年的四十餘歲之日婦一名、在滬西黃家花園迷路、因言語不通、住址姓名、無從知悉、後經崗警帶回漕涇警察所、用電話通知日領署、派員送回家中、 
[五金舊貨業公會　前日開會改選]  
　　本市五金舊貨業同業公會、於十二日下午二時、在六區黨部開二屆全體會員大會、到八十七人、由蔣復仁·賈毓淸·錢同福·三人爲主席團、市黨部派樊國人、市商會派袁鴻鈞、出席指導、先由主席報吿開會宗旨及會務、　通過會章及會員欠費　期微收辦法、旋照章改選、除留任執委蔣復仁·王永江·錢同福。陳金生·張敬萬外、當選者田友大·徐立泰·朱耀生·張兆榮監委留任者唐啟貴·唐開元·凌炳根、補選賈毓淸·葛樹民等二人、候補執委朱錦文·張啟炳·何邦發·候補監委王漢亮·許全福、改期補行宣誓受職云、 
[百樂門開始訂座]  
　　靜安寺路愚園路百樂門大飯店、自歸國都公司接辦後、經長時期之籌備、及鉅金重行裝修、刻已全都竣工、一切較前更爲富麗堂皇、並現已訂本月十六日正式開慕、卽日起、開始預訂座位、計分開慕日」、門券一元、大菜每各四元連門劵婦聖誕節」門券二元、大菜每客八元連鬥券、「新年夜鬥券二元、大菜每客十元連門券、連日前往訂座者、已極踴躍、 
[古廟鐘聲禁演]  
　　華東社云、本市大晚報召集童友會、原定昨晨九時半、假派克路卡爾登成立、同時表演許幸之編劇導演之「古廟鐘聲」、以助餘興、詎爲工部局警務處通知禁演、童友會亦因之延期、 
[眼基　週樹霖贈診一月]  
　　眼科專家周權霖醫師、留日十載、專攻眼科、自東京醫木畢業後、即在該橋眼科助教三年、復在東京淀橋病院眼科醫師發明治角膜潰瘍特效藥及乳兒鉛中毒盲眼治療法等、回國後、在滬自設醫院於大陸商塲五三丸號、應診以來、凡經療治者、莫不手到病除、茲周醫師鑒於淸寒學子、勤苦勞工、患眼疾而因經濟關係不獲求醫者、比比皆是、故定例於每年年底施診一月、由本月五日起至一月五日止每日上午八時至十時、門診一律免費、 
[市聲]  
　　朱三山堂定期開幕老北門西朱三山堂藥號、爲裏　瓜街藥業巨子朱成康君所創設、集資數十萬元、規模宏大、定於十六號（即本星期三）正式開幕、屆時想有一番盛况也、 
[醫訉]  
　　童涵春冬令補品上市小東鬥童涵春堂、爲滬上開　百餘年老藥舖、遐邇　名、營業旴盛、祇此一家、向無分店、乃近市上音同字不同之假冒影　迭出、故望各界認明牌號、可免致誤、該堂近因初冬一屆、特將人參再造丸及各種參燕銀耳丸散骨丹、及虎鹿龜驢諸膠等，平價發售、如配煎膏滋藥、可造府面煎、服務週　、取資克已、電話購貨、　撥南市二二二五七、卽可送奉、不取送力、外堆函購、常班回件、每逢陰曆朔望及國曆號十五號、　交再打九扣、以表優待、 
　　張子香屢愈重症　湖州各醫張子香、擅畏男婦內科及虛癆等症、均能着手成春、前應滬友之請、設診所於天潼路怡如里六十六號、近有新閘路徐子行之夫人。及海格路朱瑞祥之公子症屬甚劇、均經該醫先後治愈、故病家莫不推崇　醫術之深云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃河流域與山東四周天氣晴寒、有西南至西北微風、揚子流域天寒、由陰轉雲、有西北至東北風、東海與臺灣天陰有雨、與强烈之時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·八、最低四三·七、去年同日、最高三二·〇、最低二六·六、 
進口輪船報吿　十四日進口船 
　　建國　津煙　招商 
　　溫州　長法　　占 
　　成都　港汕　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　甘州　靑島　太古 
　　新平和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　新平和　長江　治和 
　　拉瓦爾濱悌　倫敦　大英 
　　芝沙丹尼　吧城　渣華 
　　達得南　馬賽　法郵 
　　十五日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　湖北　港汕　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　　生　　港汕　怡生 
　　利生　津煙　怡生 
　　賽拉蘭　亭堡　　寶 
　　弗蘭根　亭堡　美最時 
　　十六日進口船 
　　順天　津煙　太古 
　　廣生　煙津　怡和 
　　湘和　長江　怡和 
出口輪船報吿　寗波班 
　　新靑紹　十四日　靑紹 
　　新鴻　　十四日　　興 
　　新北京　十四日　太古 
　　靑興　十五日　　　 
　　新江　　十五日　招商 
　　長江班 
　　醒獅　十四日　三北 
　　寗紹　十四日　寗紹 
　　江華　十四日　招商 
　　大通　十四日　太古 
　　新平和　十四日　怡和 
　　明興　十五日　三北 
　　溫州　十五日　太古 
　　德和　十五日　　和 
　　建國　十六日　　　 
　　長沙　十六日　太古 
　　江　　十七日　招商 
　　蕪湖　十七日　太古 
　　湘和　十七日　治和 
　　江靖　十八日　招商 
　　湘潭　十八日宣　　太古 
　　寶和　十八日　怡和 
　　北洋班 
　　重慶　十四日午天津　太古 
　　定生　十四日津煙　怡和 
　　怡生　十五日靑島　怡和 
　　成都　十五日靑島　太古 
　　湖南　十五日津煙　太古 
　　樂生　十五日靑煙津　怡和 
　　湖北　十六日　煙津　　　 
　　利生　十七日煙　　　　 
　　順天　十八日　　　　　 
　　　　　 
　　安生　十五日汕　粵怡和 
　　甘州　十五日　港粵太古 
　　太原　十五日　港　太古 
　　海利　十六日汕港　招商 
　　膚生　十六日　港粵怡和 
　　廣東　十七日汕港粵太古 
　　山東　十八日福港粵太古 
　　　　　 
　　新銘　十五日　招商 
　　萬象　二十日　三北 
　　靖安　　二日　三北 
　　　安平　班 
　　新瑞平　十四日端平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平　申安 
　　　　班 
　　大慶　十四日　大達 
　　隆生　十四日　大通 
　　鴻大　十五日　大通 
　　大　　十五日　大達 
　　大達　十六日　大達 
　　正大　十六日　大通 
　　溫州班 
　　海　　十六日　招商 
　　鴻興　十七日　　興 
　　溫台班 
　　舟山　十四日定穿石浦　安 
　　達興　十五日定海黃　聯字 
　　穿山　十六日穿石海聯安 
　　大　　十八日定穿石　　安 
　　台州　十九口定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　上海　一月廿三日　日郵 
　　　　　 
　　芝沙丹尼十七日廈港渣華 
　　芝沙力　廿二日　渣華 
　　長　神戶班 
　　長　九　十七日　日　 
　　大洋丸　廿一日　日郵 
　　　　　船班 
　　卡摩林　廿二日倫敦　大英 
　　香　　脫廿二白魯梅　　時 
　　達得南　廿三日馬賽　　 
　　安期克斯廿七日馬賽　煙肉 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后十四日溫哥武昌　 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八　大英 
　　印度班 
　　太拉巴　十四日　英印 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[英鎊前途的觀察] [  包玉墀]  
　　自法郞貶値以後，英美法三國訂立貨幣恊定，及三國黃金輸出恊定，世界貨幣戰爭的進行，似呈休止的狀態。這兩種嶄新的貨幣協定，對於英鎊的前途，發生怎樣的影響？同時英國的平衡基金，究將採取何種政策，而調節匯兌率呢？這是英國貨幣的當前問題，急待解决。三國貨幣協定的內容，如沒有規定倫敦與紐的的余價，可說是毫無意義；換句話說，就是英錢與美元的匯率，要有一種有限度的規定。以英鎊計算的金價，如毫無限度的漲落，美國當然不至於參加協定的。假定上述的兩種貨幣恊定，俱會規定錢元匯率的限度，則在檢討英鎊的前途時，對於英國貨幣過去的環境及政策，俱有加以叙述的必要。 
　　自一九三一年以來，决定鎊滙的要素，不僅是英國的貿易差額及國際收支，而是英鎊區域與其他世界各國的貿易總差額。因爲倫敦在最近五年內，已重新握住了世界金融的霸權，而成爲國際放欵的中心，英鎊區域國家的金融調劑與淸算的樞紐了。這種車實的造成，一半因爲鎊價的穩定；一半因爲英鎊區域的國家，在倫教市塲，需要維持流動資金，以便調撥。英鎊區域的國家，按季以貨物運赴倫敦，卽以其售去的貨價，國稍倫敦，於是倫敦的流動資金，遂日見增加；然英鎊區域的國家，同時因向他國輸進貨物，支付貨價的關係，以及其他種種原因，存儲倫敦的黃金與流動資金，亦有輸出的可能，而影響及於鎊滙的漲落。 
　　舉例而言：一九三五年時，英國積欠外國的欵項，計達二〇五百萬鎊，這僅是商品入超的數字；此外又積欠英鎊區域的國家貨欵，共達七三百萬鎊；同時英國在一九三五年，對於英鎊區域國家的無形輸出，共有一五〇百萬鎊。兩者相衡，英國實握有債權八〇百萬鎊。英錢區域的國家，卽以貨物運銷國外，收人貨價，卽可抵冲英國的一部份入超的數宇。故英國的國際貿易，無形輸出道一項科目，很佔重要地位；而對於英鎊櫃價的上落，亦能發生嚴重的影響。在過去數年不景氣籠罩之下，英國的國際收支，非商品的科目，若黃金流動，資本移動，及運費等等，逐年呈現着明顯的變更，漸佔重要。這種事實的演變，對於英鎊常能發生很有力的影響，不渦黃金與資本的移動，有時發生在英鎊區以內，有時發生在英鎊區域與世界各國之間，其對於英鎊同樣發生影響，惟結果不同罷了。以去年而言，物價的狂漲，世界貿易的小康，航運的恢復，以及國際投機資金，自歐洲灌注美國的華爾街的畸形發展在在均足以左右鎊價的漲落，而使英國平衡基金的工作，日趨繫複艱難了。 
　　時至今日，英國平衡基金的工作，更感困難因。爲倫敦對外放欵，旣在禁止之例，而英國常局，又在積極推行賤幣政策，以致維持鎊滙的步驟，遠不若昔日的簡單了。歐洲戰雲瀰漫，國際局勢，日趨緊張，英國鋼鐵及機械的生產，不敷應用，不得不向國外輸入，而商品入超的數字，遂日就膨脹。本年入超的數字，已超過去年同期的五五百萬鎊了。惟就英國的本身而言，不致發生重大的危險。因去年英國的國際收支，有貸方差額四〇百萬鎊；且英國的海外放欵，逐年都有到期償還。在一九三三年最不景氣的年頭，英國海外資金的歸流，估計的在六七百萬鎊之巨。本的數字，亦在八〇百萬鎊左右。資金歸流的結果，頗予英鎊以良好的影響，倫教的流動資金，頗形活動。而資金歸流，素來列作算商品的科目，而爲無形收入的一種。 
　　如上所述，英國當局，對於無形收入這一科目，似應予以密切的注意。這一項收入的來源甚多，頭緒紛繁，包括有海外投資的利息，運費，及雜色勞役等。海外投資利息一項，據一九三四年的估計，約有一六〇百萬鎊，一九三五年商部佔計的數字，亦爲一七〇百萬鎊。運費在一九三五年的估計，爲七〇百萬鎊左右。其他零星收入，若船舶的出售，政府交易等等，亦在四〇百萬至五〇百英鎊之間。故英國的無形的收入，在國際收支方面，因爲數額的龐大，佔據重要的地位，無容否認。而間接能影響英鎊的前途，亦是鐵一般的事實。最近以來，因各國貨幣的貶値，輸入限額制的軟化，關稅壁壘的撤銷，各國經濟情况，似有欣欣向榮之兆；則英國海外投資的利息收人，或能自一九三五年之一七〇百萬鎊，提高至恐慌以前的水準三〇〇百萬鎊，亦未可知；這對於英鎊的處境，顯然是　分有利的。 
　　就目前的情形而論，英國對非英鎊區域國　的貿易，如再不設法增加，則英鎊的前途，潛伏着兩大危　：第一是因美國華爾街物品交易所的吸引，英國的資金，有流出之虞；其决是商品人超的增加。以前金本位國家，因爲國內恐慌的發生，存儲倫敦的資金，現在逐漸流出歸去，道是無足輕重的，由英國平衡基金來處理對付，游刃有餘。至於傾流華爾街的資金，經過嚴密的調整管理，亦極易阻止。惟有增加商品的輸出，確是一個不易解决的難題。據專家的估計，本年商品的入超，將較去年超過七五百萬鎊，實際的超過數字，恐將更大。至海外投資收入的增加，僅的一〇至二〇百萬鎊左右；而運費的收入，亦僅增加一〇至一五百萬鎊。其餘的收入，足以抵冲入超的數字的，祇有資本移動一項了。資本移動，已是决定英鎊强弱的重要因素了。 
　　根據上面的叙述，英鎊的前途，至爲危急，如果華爾街在最近的將來，能平平穩穩，不再掀風作浪，則英鎊在本年以內，當能歸於穩定。惟一九三七年的　國，新近貶値的國家，及世界商品市塲，其將來　在不可知之數，故英鎊前途的凶吉，殊未能先期判定。惟英國平衡基金的工作，將更趨困難，則已爲明顯的事實，無可否認的了。 
　　英鎊自參加一國貨幣協定，訂立紳士條欵後，鎊匯在近數月內，當不致有嚴峻的上落。對美滙兌，近來盤　在四元八角九分左右，似嫌過高；如果無形收人，再不能有實質的增加，則英美匯兌，勢將有相反的發展。所以各國的金價，最好能獲得一合理的輸出入點，法美瑞士等國，已經有所規定，英國如亦能規定一種限度，復益以關稅的减低，匯兌基金的合作，不僅　國的貨幣，可以步入康莊的大道，卽世界整個的貨幣制度，亦可以奠定了健全的基礎。 
[銀行信用小放欵的檢討] [  唐桐孫]  
　　（一）普通銀行業務的梗概 
　　銀行的設立，是現代社會集團生活的一種產物。牠負起調劑金融的食任，因此牠的業務也就在資金的供需上周旋。不過我們要明白銀行是現代經濟社會必需要的一種繼關，我們必得先把銀行所營業務大略地說說，再來談到本文所要討　的信用小放欽業務。 
　　簡單地講起來，銀行就是經營存欵與放欵的兩種主要業務。其他如匯兌信託等等，前者不過是調劑兩地金融，帮助銀行達到其任務，後乾就是銀行靠牠　已，是個信用機關來代客服務。 
　　（甲）存欵是存欵是銀行的命脈，簡言之銀行所以能調劑余融者，亦唯有其能運用存欵來貸於跌少資金的人，存欵的種類的有下列五種： 
　　（一）活期存欵 
　　一，商業銀行的活期存欵 
　　二，儲蓄銀行的活期存欵 
　　（二）定期存欵 
　　一，複利存欵（卽整存整取存欵） 
　　二，零存整取存欵 
　　三，整存零取存欵 
　　四，存本付息存欵 
　　（三）通知存欵 
　　（四）票據存欵 
　　（五）暫時存欵 
　　銀行的活期存欵，在銀行本身方面，實在沒有什麼利益，牠旣需要充分的準備以便隨時支付，而手續又繁，惟在存欵者方面，却有極大的便利，凡商人公司其每日收入之銀錢，倘自己保管難免有不測之慮，故一旦存入銀行作活期存欵，自己旣不需要負保管的風險，而支付又便利，且還有若干利息可取，這又何樂而不爲？而在銀行本身，旣以調劑金融目任，那就不能嫌手續繁雜了。 
　　其决是定期存欵，這方面的存戶大都可以分爲下列幾種 
　　（一）有資金而無投資經騐者； 
　　（二）凡普通職工之所獲，因數目甚小，故零星存儲以冀積少成多者。 
　　此種存欵，因其無需準備，故可十足把來運用，所以銀行使用資金的來源，以定期存欵爲最多。 
　　其他如票據存欵通知存欵暫時存欺等，也不過是銀行使用種種方法來吸取資金之一種罷了！ 
　　（乙）放欵－簡括起來，放欵大的有三種 
　　（一）票據的貼現 
　　（二）抵押放欵 
　　一，不動產抵押放欵 
　　二，動產抵押放欵 
　　（三）信用放欵 
　　一，担保的信用放欵 
　　二，無担保的信用放欵 
　　前面早經講過，銀行是吸收並集中各方的資金，而又散發資金，所以放欵業務也就是散發資金的方法。 
　　貼現的意義，是銀行收買未到期的票據，由買進日起算至到期日止，按當市利率算出應扣的利息，以現欵兌給持票人也。普通銀行所貼現的票據，的有五種 
　　（一）由生產或製造業者對批發商發出之票　； 
　　（二）由批發商對零售商發出之票據； 
　　（三）由消費者另售商對發出之票據； 
　　（四）銀行的本票，滙票，及錢莊的莊票，滙票。 
　　前列第一，二，三，種票據，卽目前銀行所做之商業承兌匯票及各種進出口押匯等；第四種的票據卽市塲上最普通的貼現票據。 
　　貼現放欵，其時期大都甚短，而較長的放欵，惟爲抵押放欵及信用放欵兩種。抵押放欺中以不動產抵押放欵時期較長，這種放欵，大都以工廠的廠基，土地，房屋，生財等爲担保品；動產放欵却大都以商品，公債庫券，股票，公司債票，生金銀等爲担保品。其次關於信用放欵方面，一種是有保證人的信用放欵，一種是無保證人的信用放欵，這種放欵的形成，在吾國以前的錢莊時代，就已發達到極頃。吾國數百年來內地農商之調劑，實在全賴錢莊的信用放欵。可是海通以來，外國金融業皆以押匯押欵業爲主，加以近年來世界不景氣潮流彌漫中國，這種信用放欵也就大减其色了。 
　　（二）銀行設立信用小放欵的原因其辦法 
　　銀行吸取資金的方法，正是用盡心思來招徠生意。牠設立了各種儲蓄存欵方法以吸零星小數，於是在銀行集中資金一方面，已達到中下階級的人民人，甚至更平民化的銀行，再派人到學校工廠中去吸取學生及工人的剩餘儲蓄。不過我們觀察銀行散發資金方面，却沒有見到如此地普遍平民化。尤其在目前中國經濟極度恐慌的時代，我們只聽見銀行緊縮放欵，就是普通所見到的，也不過幾家大工廠大商店的抵押放欵，至於一般小工廠小商家，他們本來可藉錢莊的信用放欵來維持，而現在呢！市面不同，時勢更易，錢莊本身，發生困難中，還有何處來的信用放欵？因此市面不景氣更甚，商業凋零，只看見商店倒閉，少見新開，還有一般專靠薪金或工齊生活的大衆，他們也受淸經濟恐慌的影響，同時生活程度又一天天地提高，他們平日維持生活，已是不十分容易，假使偶而逾到什麽意外的事故或有正當的用途時，就束手無策了，於是如印子錢，圈子利，猴兒跳，以及種種的重利盤剝，大家明知不可入彀，可是無可奈何之時，只好硬硬頭皮去借一卜，結果經濟壓迫日甚一日，直到最無辦法的時候，强者挺而走險，弱者所受的苦痛，不能盡述，這種情形，當然以都市中來得最發達最明顯。於是上海的少數銀行，因鑒於這種情形，就創設信用小放欵，以救濟一般憑藉薪金生活和小工廠小商家的急需，這就是信用小放欵的產生。 
　　信用小放欵在外國實在早已盛行，卽是美國許多很普通的銀行，牠們放出幾白萬的信用小放欵，實在不是樁可驚的事，還有許多企業家也以信用小放欵的方法來推銷他們的商品，我們只要看近來汽車，無綫電收音機，脚踏車的交易，都有一種分期付欵的辦法，這就是信用少放欵的變相。上海辦理信用小放欵的銀行首推上海商業儲蓄銀行的靜安寺路分行，大的於民國十九年二月開辦，其後至民國二十二年四明儲蓄會開辦及中級信用信託公司開幕，都營小額信用放欵業務。某後新華信託儲蓄銀行，南市通商銀行，永大銀行及已淸理之通易信託公司，寗波實業銀行等，還有許多私人組織的機關，都辦理信用小借欵，至今匕不下十餘家。 
　　現在就放欵機關的章程來看，大概有以下幾點的共同點。 
　　（一）借欵人資格－凡居住上海，年滿二十一歲的公民，在服務或所營公司或店舖任職六個月或經營一年以上者，可得享受。 
　　（二）借額－大都從五十元起至五百元，間或有幾家自一百元至五百元或一千元者。 
　　（三）利息－利率大都在月息六釐至九釐之間按日計算，並於借欺成立時預扣。 
　　（四）借欽時期－拔還期限最長以一年爲限，每月平均攤還，例如借欵一百二十元，則每月拔還十元。目此種還欵須按一定日期繳納，假使每日訂定月底還欵，則必須於月底拔還，不得延遲。 
　　（五）担保－保證人大都需二人，其資格與借欵人相仿，保證人以後的食任對欠欵須與借欵人負速帶及單獨的責任。 
　　（六）調査費－借欵人於申請借欵之際，須憑銀行調查信用，所以是項調查費，也得由借欵人負担，其數額大都於借欵成立時扣借欵之百分之一，亦有於申請借欵時預　者。 
　　（七）愆期還欵－前面已說過，此種借欵，其拔還須按預定之某日還欵，但一旦借欵人愆期不付，則銀行須另收手續費及過期利息，手續費最少是五角最多是一元，過期利息以按月一分計算。 
　　（八）提前拔還－借欵人可以在規定子前一日次全部淸償，且得退還一部份利息。 
　　（九）借欵手續－借欵者先向銀行接洽，並須經銀行口頭訊問，假使經認爲資格尙符，當卽發給婦借欵申請書」，則借欵人卽可邀同保人詳細塡就交銀行以憑調查，以後再由銀行直接通知可借與吾。大　手續，就如上述。 
　　（三）信用小放欵的內容檢討 
　　信用小放欵是以分期拔還爲原則，而以信用爲　保，因此　覺得在借貸者方向，實在有下列幾點利益： 
　　（一）信用担保－就目前中國情形來講，錢莊的信用放欵已爲時代所掏汰，普通銀行的信用放欵，只及於小數信用卓著的殷實商店，所以個人或小企業要想享受這種優待，實在不是樁可能的事，現在只要有兩人的担保就可以享受這種權利，這無異是提高民衆的經濟地位及信用 
　　（二）分期付欵－這種放欵，以分期拔還的方法，在借欵人方面，每月只須拔還借欵的幾分之一，自然於不知不覺中將借欵全部還淸。 
　　（三）養成守信的習慣－這種放欵，都是規定每　每日付欵或得延　數日，假使過了所定日子還欵，就須繳納罰余（手續費）。所以借欵人自得按期還欵，這樣一來暗中養成借欵人的守信習慣。 
　　（四）養成儲蓄習慣－依照分期還欵的方法，借欵人於不知不覺中拔還欠欵，那末以後終可每月集聚零星小欵儲蓄起來，以備日後急需之用，這不是養成一種儲蓄習慣嗎！ 
　　其决在銀行方面，也有下列各點的利益： 
　　（一）資金流動－不論商店銀行，最怕的一件事就是資金不得流動，銀行是調接金融的機關，他對於資金的流動，自然更應注意，以前我們常見什麼銀行倒閉，什麽銀行淸理，實在牠們不都是負債過甚，而資金不得流動。却是個大原因。所以近來銀行都少做不動產抵押放欵，也是個顯著的例子。可是道種信用小放欵，却適合銀行胃口，牠們把欵子放出去，每月都有收回，因此隨時可以收放，這種川流不息，業務旣可擴大，資金又得流通。 
　　（二）利息優厚－就目前的幾家放欵機關來看，其利率表面上只有月釐六釐至九釐，但實際上算來，超過　息一分五釐以上（算法詳後），而普通的放欵，其利率最高也不過一分　釐左右，所以從信用小放欵上面，實在有大宗的利息可得。 
　　（三）債權穩固－ 
　　一，這種放欵，保證人至少需二人，且須與借欵連帶或單獨負責，所以三人之中卽使有人發生變故，而在其他二人之間，也不難我人賠償。 
　　二，這種放欵，大都訂定「違的金」，這意思是借欵人以後如果發生不還等情，銀行追索欠欵而所受之損失，借欵人應負担違的金按照借額之百分之二十計算。 
　　三，時期短促－大概現在的小放欵，其拔還期間　多不過一年，故時間也較其他放欵爲短。 
　　以上所說，是就大體而論，假使我們再從辦法上再加探討，也不無可資研究的地方。 
　　（一）利率太高－信用放欵目前的利率雖都在月息六釐到九釐之間，如詳細地計算一下，覺得放欵的利率實在太高。現在不妨舉個例子來說明： 
　　假使同銀行借用一百元，利率是按月七釐半按日計算，那末一年（三百六十五天）應扣利息是九元一角三分，所以實際上銀行貸出只有九十元八角七分（　100．913　90－87），到第一月月底，借欵人還八元三角三分，所以到第一個月底銀行放出的本金只有八十二元五角四分（　9087　8－38　　82－54）就這樣推算，且把他無列如下： 
　　時間　銀行所放本金數 
　　初借白元（扣息）　九〇·八七 
　　第一月底　二八·五四　　第二月底　七四二·二一　　第三月底　六五·八八 
　　第四月底　五七·五五　　第五月底　西九·二二　　第六月底　四〇·八九 
　　第七月底　三二·五六　　第八月底　二四·三三　　第九月底　一五·九〇　　第十月底　七·五七 
　　第十一月底　（减·七六） 
　　假使再拿銀行放出的本金數平均一下 
　　所以我們拿幾種利率計算一下，又得下表，皆以借欵一百元期限十二個月作爲計算標準 
　　（二）利息預扣－按普通放欵，除貼現息外，其利息大都與欠欵一同歸還，而這種小放欵的利息也須先扣，在銀行方面殊無理由可言，所以有不明眞相者，甚至謂剝削榨取，不過就現在的利率看來，似乎較市上印子錢的利息爲輕，倘能冉减小利率，一方面將應收利息隨本金一同分期拔還，更似比較合理，則對於借欵人負担較輕而與銀行仍無若何損失。 
　　（三）拔還時期太短－信用小放欵，大都以一年爲限，假　每月薪金百元左右的人，借欵三百元，則其每次還欵須二十五元，因此他每月須將薪金的四分之一來還欵，則對於彼個人或一家的生活，必感難於應付，結果東借西還，債務日深。故倘能將借欵期限延長至一年半或二年，則借欵人每月負擔旣少，亦易於應付矣。 
　　（四）結論 
　　以上所論，不過就信用小放欵的原則及辦法上加以申論，我們雖經提出應加改良之點，就大體言，信用小放欵在提倡守信美德上以及養成儲蓄習慣上已建了不小的功績，而且這種放欵，容易普及到一般中下階級的民衆，因此在銀行本身，的確更可顯得牠調劑金融服務社會的本能，而於市民方面，却眞得到經濟恐慌的救星。 
商業新聞 
[證劵　一週間債市起伏甚鉅　市竘由疲弱而轉堅挺]  
　　上週公債市塲、起伏堪稱劇烈、趨勢由疲而轉呈挺秀、因市塲人心、爲時局轉見沉靜、頗覺安頓、散戶大多均抱樂觀、故吸收甚暢、而多方大戶、復起拉提、市價爲籌碼聚俏、上漲頗勁、惟因漲風過熾、引起執實貨之注視、金融界某巨擘、忽以無限制籌碼、限價傾售、據傳言爲實貨、市况進展、頓受打擊、而趨下游、然散戶市氣、仍極堅挺、毫無畏意、吸收力反見增加、致行市於挫折後再行上漲、惟多空陣容、已屹立相對、而雙方聲勢、均極堅固、前途尙多變動、惟至最後、環境消息忽有極惡變化債市將有劇烈之驟變、今日或有暴跌之虞、極望投機者加以審愼也、全週之經過、週一市况續趨盤　狀態、大戶進出極爲缺乏、檯面上僅爲散戶交易點綴而已、市價祇角許之升降、週二因靑島事件解决、人心轉昂、大戶如五十·十六·卅五號等均有吸收、甚爲踴躍、市價自戊　起、一致綏步上漲四五角全九角、週三趨勢變幻頗烈、初爲市氣堅挺、散戶及廿五·五十二·十三號等大戶買氣愈濃、市價一致昂升、惟至後市金融界之某大戶忽有巨額、委以四十七·二十號等大量傾售、行市復轉回疲、週四因某金融大戶供出籌碼尙未售罄、再委以四十三·四十三·卅七號等大戶拋賣、而其數額無限制、價格則有限、市况一律疲跌但爲散戶多頭仍極堅固、進胃亦見踴躍、故跌勢轉見緩和、週五趨勢復趨止漲、蓋前所傾賣之某大戶、其供出爲數已見减少、而散戶及卅五·四·十一號等之買進仍湧、市價再回漲五分至四角半、週六市况頗形盤旋、初因四·十一·七十七號等大戶收鈠而漲、後爲五十四·卅五·十號等拋賣而轉回跌、全週結果、一致上漲一角至四角、甲種獨昂一元、成交總數、計四千七百六十一尤五千元、茲將其牠跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元）收盤時因空方補進而漲 
[紗花　美棉業似在等候新發展　收盤時因空方補進而漲]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至漲四磅音、利物浦消息良好、　多頭了結、本地帮及紐奧崙賣出、未見上漲、國內外同業仍爲最大買戶、惟需要已减、有若干同業正在等候新發表、現需呆而堅、布市靜而穩、收盤時空戶抵補及利物沛買進、市價挺秀、計現貨漲十一磅音、期貨漲七至十八磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲二三點、印棉補空遇套賣後因投機家買進而堅、計平果爾漲〇·二五至跌〇·五羅比、奧姆辣漲〇·五至〇·七五羅比、白羅溪漲〇·五羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　又據孟買電、十四日開盤預仰、白羅　爲二百二十四羅比、奧姆辣爲二百零四羅比二五、平果爾爲一百六十五羅比半、均漲半羅比、 
[糖市　本市存糖略减　（十二月十二日止）]  
　　貨別 
　　國產糖　本屆量　比上屆 
　　五羊白　一〇、三二〇　增三、〇一〇 
　　潮糖　二一、三三〇　减一、六五〇 
　　雜糖四　四、一〇〇　增一、七〇〇 
　　洋糖 
　　荷粗白　一三、〇八六　减二、四五三 
　　荷赤　七二、三二七　减四、九〇二 
　　太古糖　一六、五五〇　增五五〇 
　　共計二三七、三一三件 
[糧食　時局關係　河米市况忽見下挫　北方云路亦覺平淡]  
　　（滬南）昨各帮來源、略轉稀少、共到百號左右、貨其二尤餘石，內中薄稻有六十餘號、薄稻包胃雖續有平靑烟台等帮辦萬餘包、然納胃殊淡、但因國中時局關係、人心忐忑致市况萎靡、難以維持、結果行情續降二尺、厚粳本街銷路旣滯、而津帮初尙思採辦、後因津電報小、遂吿中止、價卽卜瀉二角有奇、杜洋尖價亦落一二角、陰元帶疲角許、迴顧大局現象、照此自下情形殊難捉摸、不過欲呈好面、恐亦雞能耳、 
　　常帮自粳一〇·八〇又靑粳九·一二又大市包九·二五 
　　同里白粳九·五五陶莊白粳九·三五新鎭晚包九·五五 
　　又蘆尖九·七五又决白粳九·〇五白鶴港包九·九〇 
　　又羊尖九·九〇南潯白粳九·五五又晚包九·八五 
　　又陰元九·五〇雙林白粳九·三〇泗涇晚包九·八〇 
　　北　白粳九·四五平湖白粳九·三〇重固晚包九·九〇 
　　又羊尖九·八五又特白粳九·五〇章堰晚包九·八〇 
　　蘇州白粳九·七〇又特白粳九·四〇楓涇晚包九·〇五 
　　陳墓靑粳九·七〇又蘆尖九·七〇又另晚稻九·一三 
　　周莊白粳九·三五又决蘆尖九·二三干窰晚包九·一七 
　　北庫白粳九九·四五新埭白粳九·三〇安定晚包九·一八 
　　盛澤白粳九·四〇亭林早稻九·五〇嘉善晚包九·二二 
　　又陰元九·四〇又金粳九·六〇西塘晚包九·〇五 
　　平望白粳九·四五　張堰早稻九·一〇又另晚稻九·〇五 
　　又特白粳九·五二松隱早稻九·三〇塘晚包九·一〇 
　　黎里白粳九·三五錢圩早稻九·四〇松江晚包九·四五 
　　　扇白粳九·四二山塘早稻九·六〇又特晚包九·五七 
　　又陰粳九·三五河涇灣尖九·八〇又另晚稻九·二〇 
　　震澤白粳九·四五汆來廟陰九·六〇又晚稻九·一五 
　　又蒸谷尖九·五〇靑浦晚包九·六〇航船晚稻九·七　 
　　蘆墟白粳九·三〇角里晚包九·九五 
　　（滬北）昨日河下各帮來源二十七八號、市上各貨去路滯細、市價白粳小一角左右、薄稻因包胃停辦、價缺去二三角、早稻價跟小角外、羊杜埠尖價帶疲三四分、白元定立、其餘各貨、價形均疲勢之格、 
　　常帮特頂白粳　徐舍白粳　錢濤濤一〇·〇五 
　　石永玉一一·六〇　楊永根一〇·三〇　塘市白粳 
　　石永生一一·〇〇　常州白粳　沈友二一〇·四〇 
　　王根景一〇·六〇　周子蘭一〇·六三　巴城白粳 
　　錢金壽一〇·四三　胡少珍一〇·六〇　王友昌九·九五 
　　高根榮一〇·四〇　左步樓一〇·六〇　徐阿四九·九〇 
　　倪小七一〇·四〇　高塍白粳　張桂福九·九〇 
　　周二男一〇·四〇　徐正慶一〇·五五　茜教　稻 
　　朱昌元　一〇·四五　高塍杜尖　倪阿三一〇·三五 
　　范根興一〇·三〇　徐裕祥一〇·〇〇　石浦薄稻 
　　石大大一〇·一五　和橋白粳　兪阿元一〇·一〇 
　　羊尖白粳　蔣永昌一〇五〇　和橋羊尖 
　　錢大振一〇·五五　金寶書一〇·二五　馬信盛一〇·三二 
　　江陰白粳　前橫白粳　溧陽羊尖 
　　震豐二·二〇　華竹溪一〇·八〇　吳介福一〇·三〇 
　　周鳳翰一〇·〇五　張金橋白粳　顧長甫一〇·三〇 
　　蔣愛春一〇·八五　馬具春一〇·七〇　王純一一〇·三〇 
　　楊生安一〇·四八　蘇州白粳　華阿福一〇·〇五 
　　徐鼎裕一〇·四六　楊阿根一〇·〇〇　上興埠埠尖 
　　蔡正加一〇·四五　木凟白粳　顧長甫一〇·二〇 
　　包同泰一〇·四〇　華坤大一〇·〇〇　金壇白元 
　　李叙興一〇·四〇　崑山白粳　趙伯松一〇·八五 
　　劉福棉一〇·三五　馬彩廷一〇·〇五　尤福昌一〇·七〇 
　　江陰杜尖　崑山杜尖　立信一〇·八三 
　　嚴森順一〇·二五　馬彩廷一〇·〇〇　華金海一〇·七〇 
　　宜與白粳　錢志三九·八二　廠棧機羊尖 
　　顧永根一〇·四〇　白茆白粳　恊昌德一〇·二〇 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴]  
　　這世界是殘酷的，它充滿着黑暗，血腥，與矛盾。 
　　强者是可以壓到了弱者，吸吮它的血，吃掉它的肉。 
　　在大都市裏，是有人在賣血，爲了生活，他電不得不將人身上最寶貴的，賴以延續生命的東西，出讓給有錢的人去享受。 
　　在前綫上，一個强的國家，是可以幫助匪賊，來進攻弱的國家，拿飛機，炸彈隨意來轟炸別人，然而它却不許你加以還擊，因爲那是侮辱了他們。 
　　在國際間，一個强者，更可以用武力來征服弱者，奪了別人的土地和財產，不但在侵略者自己，可以說這是它宣揚文明，傳播王道，甚至那强者與强者還可交換來承認這是「眞理」，更可以結成了集團來「再侵略」。 
　　我們弱者們難道只有永遠屈服，沒有翻身的日子嗎？ 
[尤列祭孫陵文] [  錢大]  
　　革命先進尤列先生，入京未久，卽吿殂化，聞者無不惜之。先生生前、與總理及陳少白楊鶴齡倡導革命，有四大寇之號，迨總理陳楊，先後逝世，先生乃爲革命老輩中之魯殿靈光矣。當先生由港來滬時，寓友人譚海秋君住宅，愚嘗數往謁晤，以逾古稀之年，遭航途風浪之勞，精神乃至委頓，見者因悉爲先生憂也。厥後，體稍康復，因念總理心切，急欲晋京謁陵，乃於九月二十三日夜，偕秘書隨從，命駕入都，是夕，外間知者絕鮮，赴車站送行者，僅愚及譚海秋君等三數人而已。臨歧先生猶握手殷殷道後會，不圖從此一別，竟成千古可悲也。先生人京後，於二十六日，卽偕立法委員馮自由等，舉行祭陵，該文似尙未見各報，茲特錄而出之，以供本報讀者。此文感念故友，復悲身世，感慨沉鬱，令入讀之氣結，無怪先生讀未及半，卽悲不自勝，淚溢聲咽，不能復續也。原文如后： 
　　維中華民國二十五年九月二十六日，允列謹獻好花，致祭於孫總理中山我兄之靈曰：曩者公挈陳楊，並及於列；革命倡言，晨夕快悅：意氣相期，滿腔血熱，鼓吹游揚，大義期揭；初事廣州，密謀竟泄；奔走海外，含辛茹藥；再接再厲，不可屈鉄；志士從風，灑幾許血，染成民國，淸社以滅；維公之功，人誰敢竊；護法軍興，開府南越；邀參大計，遭讒咀齧；僅一相見，頓成永訣。窀穸奉安，恨未臨穴；抱玉悲號，知音絃絕；嗚呼痛哉！鶴齡少白，相繼摧折；撫茲一身，形單影孑；矧丁國難，嚴重日切；覯閔旣多，氣彌蘊結；紫金食烟，松揪凌雪；今來哭公，曷勝戚咽；獻花酬酒，其歆芳潔；尙饗！ 
[標準自鳴鐘] [  范顯微]  
　　這裏我所說的「標準自鳴鐘，並不是黃浦江邊江海關天天報時的標準鐘却是一位頂瓜瓜十足老牌」在鄉下當教員的好好先生。他本姓胡，名呌澄，據說這個雅號的成名，倒也不是偶然的，因爲他在上課的時候，並不帶什麽表，上到相當的時間，旣無須出來偸瞧鐘頭，也用不到校役　鈴，他自會得不早不晚，恰如地位呌級長喊起禮退了；所以別級裏的教師們，只要瞧到他跨出課堂門，大家也都就跟着退課，一分一秒不會差，眞是再準確也沒有咧 
　　他愛好喝酒喫鼻烟，鼻子管常塗得墨般黑教課之外，還充當保長職司，有一次，他和貴區長鬧意見，那區長漏夜把他大門口的一塊「第×保保長辦公處」的大牌子撬了下來，意在革掉他頂戴，滑稽得很！當時他只做不知道，不慌不忙地跑到公安局裏去，報告保長牌子被竊，鬧出一塲笑話，所以人家又呌他爲撬牌保長。 
　　他爲人很誠實，辦事很劃一；但只因他太劃一的緣故，一隻破飯碗，險些兒摜碎！記得某年秋季，本省各縣督學交互視察的當兒，某督學蒞鄉之日，恰巧是星期日，照例不上課；乃該督學竟異想天開，硬要他召集學生到校，上課給他看，省得來三去四，當時他堅執不可！只管坐在涵店裏喝酒聽之，豈知不到二月，教局「××××」的訓令就來到了，其實星期日上課，倒也宋之前聞吧！ 
 
[處處聞啼鳥] [  　　]  
[冬日之金魚] [  鄭逸梅]  
　　嬌生貴養的金魚，到了冬天，那護養法是不可不注意的。否則受寒氣的刺激，金魚很易犯鬆鱗的毛病。或魚身發着斑點，漸致潰爛，一如人們的患凍瘃，欲免道種弊患，非從專冬圍不可，冬圍的方法，便是把缸半埋泥土中，晚間在缸面上藍較厚的蘆簾，藉以避免霜雪，缸之四面，再用稻草園纔。這時魚已入半眠狀態中，食量已銳减，就是不給它吃，也不致餓死，若已犯了中寒的病，那麽速栘至日光中，使受相當的熱度，或用電燈射照，也很有益。 
　　一昨晤見了韓君寄隱，他是藝魚專家，特關園在南市斜土路局門路西，佔地若千畝，養魚數十百缸，名爲「非園」。鄙人於夏間，會去參觀過一决，名種很多，確是罕見之品，這回晤見了，我就問他「非園之魚，別來無恙否」他說：「在這冬天，照顧金魚，是很費事的。北方來的魚，尙能耐得寒氣。那珍珠魚等，是南方來的，稍一受寒，便致凍斃」。所以他每日近午時，必將缸水舀夫，使之極淺，那麼日光曝照，自較有力，午後把水漸漸加滿，那麽晚間結冰，祗結浮面一層，魚潛伏在下面，絲毫不受影響，明晨將冰除去，也很容易。冬季的水，不易變　，不必時常更換，若更換時，須新水較老水溫度稍高，否則魚也要致病的。他搜羅異種，不遺餘力，近來添有「藍望天球」，「藍龍種球」，「藍虎頭」，「五花虎頭，等，北方友人某，蓄有「紫羅蘭球」，他艷疾的了不得。向某求售，可是某不忍割愛，他知道某是嗜畫成癖的，便將家藏的一幅潘雅聲仕女，送至某處。某始將「紫蘭羅球」若干尾，作爲酬報，如今已蓄在非園中了，他每逢土日二曜，必在園中，接待藝魚同志，且邀鄙人再去鑒賞一番，並說紫羅蘭會主人，當然喜歡「紫羅蘭球」的，能偕着同去，尤爲歡迎呢。 
[贈傅將軍] [  錢小山]  
　　長蛇肆毒燄，妄欲吞神州。胡笳數聲起，雜沓萬馬秋。桓桓傅將軍，百戰資壯猷？守土本天責，一洒逃亡羞。遺書付妻子，按劍先諸侯。三軍幷一體，慷慨賦同仇。塞外豈不寒，熟血爭先流。大敵豈易摧，正氣森戈矛。捷音到京國，歡呼盈道周。我思在東北，雪恥未應休。將軍幸自愛，努力完金甌。（移酬援綏） 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第九回　惡耗驚聞人如花落溷　芳踪頻到心是絮沽泥 
　　國器道：我早就說你原來就很豪爽，當然這是你一番俠氣，只是......他把話音拖得很長，預備接着說一句較宛轉的話。那一句話一時未曾想出，他就望了簾子下所透出窗戶外的一錢日影。友梅道：只是表兄决想不到他是這樣的身世吧？我本來不願把這事告訴你，但夢蘭的意思，以爲這事不便形之於楮墨，他又不願欺人，所以示意於我，讓我轉舌。我想吿訴表哥也好。這才證明彼此是道義之交。而且表哥對於這樣一個文章知已，要怎樣的去安慰，也明白多了。國器無故的微微一笑，又歎了一。氣。友梅道：至於那枚戒指，完全是我的意思，我以爲書信往來，全靠郵寄，太不妥當，我願出來，替雙方通消息。但要讓我在雙方面傳信，必須有一樣東西，讓我帶給你，才可以證明。自然我一邊是親戚，一邊是最好的同學，我也願二位的交誼，更是堅定。表哥的感想怎麽樣？國器道：是我先寫信給江小姐的。我雖不能帮助人家什麼，也不能去增加人家的痛苦。我本來預備了一點東西回答他的。這樣說來，我不必送了。友梅道：爲什麽呢？表哥得了這個消息，心裏很不痛快嗎？國器道：我在他文字裏，老早也就知他是不幸的女子，就彼此以文字道義之交相的。旣然如此，得了這個消息，就不痛快，也只是爲他可惜罷了。决非是我自己，有了什麼不痛快。我所以要把送他是給他一個紀念，現在我覺得他不必要紀念品了。話談到了這裏，氣氛覺得很是緊張，但是國器的熊度，反而是很悠閑，在書桌抽屜裏，取出了一柄湘妃竹柄摺扇，展了開來，慢慢的在胸前　着。雖然那把扇子是自己常用的，對於那扇面上的書畫好像也是初次看到一般，將扇子揮動了幾下，就托着扇子看看。臉上雖然有那驚慌的樣子，但是他借着看扇面的行爲來把這驚慌遮掩過去。友梅斜坐在他對過，也是將脇下紐扣上掖的一條手絹，放在大腿膝蓋上，綏綏的折疊着。他那蘋果似的臉皮，也加增了一層紅色。把眼皮子垂了下來。他忽然一笑道：我說這些話，好像多事。但是江小姐託我把他的身世吿訴給表哥，我不能不說。（一〇九） 
[男女變性（上）] [  裴銘]  
　　男女變性這件事，確在近代醫學史上佔着極重要，而又極新奇的一頁。要不是有着事實的證明，誰都不會相信眞有這麽同事，定以爲是隨意揑造的無穡之談。年前，曾有一津籍老人宣佈其孫女忽變爲男孩，因而哄動一時，傳爲奇談，但其秘密立卽被揭發，實則此老不過想藉此以騙川資而已。可是在外國，確然已發生過男女變性的確有事實，茲略將這些變性的故事，記載一些下面。 
　　在波蘭的華莎（Warsaw）地方，有一個二十四歲的靑年，名竇南奔（Nochmen　Tenenbaum）：數年前他入軍隊中，升當軍曹；又因特別勇敢地救人性命，得勳意數枚。漸漸地他變成了一個女子，並且和一個藝術家互相愛上了。最近她入華莎產科醫院，吿訴醫生說她快養孩子了：四天後，竇南奔小姐果然產下一個完全不缺的，九磅重的孩子。那　術家快樂得很地說，等她身體復原後就要跟她結婚。 
　　喜歡體育的人們，總還不會忘記有一個捷克的女短跑家珂勃珂伐小姐（Zdenek　Koubkova）吧，她是女子八百咪賽跑的世界紀錄保持者，經過三次手術之後，變成珂勃克先生（Zdenek　Koubek）了。 
拉雜話 
[由捐衣運動想到唐宮贈衣的愛國故事] [  如山]  
　　在本報上看到捐助絨衣十尤件援綏的提議，我覺得這倒是最有意義最有效力的一種援綏辦法，捐助者不覺得費力，而又合戰士的急需，就是手續方面，亦比較地普遍化，合理化，這是援綏會値得採納的一個建議。 
　　我由道種捐衣運動聯想到唐代伸張國威時候的一個動人故事。足見以寒衣慰勞抗敵將士是在古代已被採用過。唐代的尙武精神在中華民族　上表現着最光榮的一頁，------元代淸初在異族統治下的擴張版圖是不能與唐代的民族自　精神相比擬。唐代在五胡亂華之後，當時漢族的危機與今日我國虞境略同。在外患激刺下的民族自衛精神一定很高張，道在唐代徵兵制度上可以看出，那時是全民武裝以衛國土的，在傳說事蹟上，薛仁貴郭子儀等的英勇至今還彼稱道着，我所要提到的是當時苦戰塞北的士兵，是受到怎樣的優遇。這故事大意是；守邊將士的寒衣由皇帝命內廷宮女親自縫裁，其中有一位宮女由於久處宮禁的寂寞，及羨慕邊防兵士英勇的兩種心理，便情不自禁地寫了一首愛慕的情詩，夾在纊衣內寄給任何一個穿着的征人，許着來生願結夫婦的願望。那是在不可能環境下的一種痴情，但是後來發現這首詩的軍士，怎敢領受這件衣裳呢？於是呈到皇宮，請旨定奪，結果唐皇非但不加罪，反將寄詩的宮女許嫁該征人，以資鼓勵。這故事不僅是唐皇高興下所造成的佳話，事實上包括很重大的意義，窮一，徵兵制度下的士兵，－－尤其是防邊禦外的士兵，是如何在民衆心理上受到崇拜，第二，兵士的寒衣爲何不由民間購製，而必由宮女們親自縫裁，那是表示唐皇對待士兵的優渥，而鼓勵　衛國精神，至於許配之事不過是藉此機會，表示唐皇在民族的立塲上，是如何重武士而輕美人。我們可以推想那時的將士，是如何受着感動而更激發其愛國精神。 
　　現在中國民族受外侮的壓迫，允甚於唐代，當此民族安危千鈞一髮之際，民衆是國家的主人，難道不應該關心邊防將士的苦戰精神嗎？因此各地在節用，節食，節衣之下，援助綏軍，可謂天經地義，義不容辭。同時由於上述故事的啟示，我相信邊防士兵需要物質援助之外，允需要精神的鼓勵。他們沒有功夫看報，不能直接感受到全國民衆廣大的同情，假使能够捐助絨綿衣十萬件，（即使是舊的）不但可以增加了他的戰壕中禦寒的力量，尤其可以使他們直覺地感到有十萬後方民衆，從身上解衣捐助，父是由十萬婦女親手織製，雖是不値多錢，都是各人平素很珍惜的內衣，居然不遠千里地移贈於邊防將士，每件衣裳都寄着無限的愛國熱情，這種精神感動的力量，比一切的援助還要偉大。我希望援綏會在勸募金錢捐助之外，不可忽視這捐衣運動的精神效果，而加以妥愼的採用，以便迅見實行。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[日報論中日關係] [  天羽]  
　　九日本報譯載了日文上海日報關於中日問題的一篇社論，批評日本自命爲「中國通」在對華認識之錯誤，其重要語句有云；「夫輕蔑對手，而欲提携親善，其能收效乎...良以彼輩就二三十年前中國的頭腦，而論中國，已大非其時矣。」過去日本政論家室伏高信氏到中國，也曾發表一篇關於中日問題的論文，認爲日本軍人以急進方法進入中國，是一種錯誤，和我們主張五十年後抗敵論者的口氣一樣，意下要以軟的方法使中國人民自然悅康共王道。這意見深爲我國一些只圖目前快樂者所歡迎，一致稱贊室伏高信氏的言論是「正論」。現在上海日報雖並未也勸日本軍人以軟的方法使中國人民自然悅服其王道，但在此時此地，居然能批評日本政策是一種錯誤，單就這一點而論，已足使我們聞之而「受寵若驚」了。 
　　上海日報指出，現在的中國，已非二三十年前的中國，就這一句，我們認爲是對的。但其所認爲不同，郤並非就是我們之所認爲不同。比如，現在中國靑年，已再無吸鴉片的了，這並不能代表現在中國與以前中國不同的區分所在。例是近二三十年來，中國一般民衆，深受日本武力之敎訓，特別是九一八以來，這痛苦的認識是太深刻了。單就這一次全國不分上下遠近，一致自動以最大的熱力，援助綏遠抗匪的運動而說，在二三十年前中國是决不會有的。這還是一個小小開端，若更擴大起來，蘊蓄在中國地層下的民衆偉力是無窮盡的。也許正因爲此，友邦比較聰明一些的論者，就不得不勸日本軍人自己稍爲留心一些脚步罷。我們正要更擴大這民衆的偉力，使侵略者自己發覺走的道路是一條絕路！ 
　　然而友邦的中國通，也有並未認識錯誤的地方。比如，利用鄭孝胥殷汝耕等輩，以問接統治中國，這是最聰明的辦法，已行之而收大效，且可永遠利用。這一點，上海日報却是沒有指出的，我們値得在這里代爲補充說明。 
　　中日兩國民衆，本無互相仇恨的必要。我們深知日本一般民眾，對於我們的受人侵略，也非常予以同情的。成爲兩大民族的重要隔閡的，是少數高踞社會上層的自私自利者。我們以最大敬意歡迎友邦目光遠澈的知識份子把這層隔閡努力挑破。但四五年來。在友邦的所有報紙雜誌（　密的除　）上，我們只見或多或少鼓吹侵略的文字，至多，是緘口不談。日本有希望的知識份子到那裏去了呢？ 
[海行] [  孟華]  
　　二月，渤海解凍了。海面上飄浮着的冰塊，順着風勢相互碰擊着，在虎虎地吼着的北風里，汽笛接連地尖呌了三聲，船啟椗了。 
　　碼頭上叢集着的入們，他們那雜亂的聲音以及遠處的車輛，棧房，高矗的烟囱，全都漸離漸遠了。在薄霧的籠罩之下，岸上的人們看來就像幽靈一般，黃昏的燈光却像含淚的巨眼。我們的輪船緩緩地開動着，它是朝大連開去的。 
　　在船頭，海浪怒號着，時時把冰冷的水沫飛濺到甲板上來。我們大夥兒都蹲在甲板上面。其中有幾個手裏挾着一捲棉絮，背上挽着一個包袱，正蹲在鐵欄干的近旁，用着倔强的姿態去抵抗刺骨的海風。電燈還沒有亮，甲板上是一片黑暗。風蓬在風聲里不斷地撲撲的饗着。 
　　我是甲板上一個唯一的帶着手提箱的人，在入羣里，人家用着羨慕的和驚奇的眼色望着我。在我的近旁，一個莊稼人啣着長長的，汕得發亮的烟管，時時向我噴出一陣陣辛辣的烟來。我偶而也望望他們一眼，每一决他都避開我的視綫。等到我掏出香烟來，向他借洋火的時候，他才用一種帶着「兒」的尾音的腔調，低低地問着我說： 
　　「是上關東去的？您是......」 
　　「不，我是要到靑島去的，順便到大連看看朋友。」 
　　「您老是在北京城唸書的？呃？」 
　　「是的。今年個到大連去的人眞個少了，是不是？」 
　　「不，多着呢。成千成萬的人都上關外去，關外眞是好地方，是咱們吃飯的地方呀！可是聽說今年有許多人給攆走了，有好些人也沒半點訊息，聽說，......」他湊上來低低地說「有許多入給斃了啦，可是我們誰個也煞不住，咱們窮人，顧到口來就顧不得命啦。」他說着，聲音分外陰沉。 
　　「您老今年......」 
　　「呵，五十八了。過了五十，也拖磨不久了啦！有一天過就算一天。您說是不是？」 
　　「找活幹用得着跑到關外去麽？聽說關外近來險得很呢。」 
　　「不錯，找活幹本來用不着跑到關外去。我在北京城，濟南府這兩個地方，一年來到處找活兒，那里有？關外還是老地方，走熟路强似走生路。險麽？咳，現在的世路，管不上那麽許多了。」 
　　我沉默着。這老人的話語每一句都打着我的心窩。我抬起頭來，輪船已駛出港外來了。欄杆外面是一片無限的黑暗。堅在船中間的主檣，它的尖端像挿入天空的陰雲去似的。海更加有力地在翻滾着。 
　　周圍的入多半已熟睡了，有些更發出了低沉的鼾聲，有幾個睡的時候，身子不斷地戰抖着，那鼾聲聽來就像病人的呻吟一樣。 
　　「您老穿的少，太凉了吧？我問。 
　　「嗯！有一點今晚的海風眞怪，像長着刺呢！咳。不過，凍也受够的。那一天冬天，咱們好些兄弟們在撫順坑里當小工，那才凍得要命哩。接連三晚下了大雪，蓬寮壓坍了。有幾個弟兄在那一回凍死了。咱只記得凍得動彈不得，連喊救也喊不出來，嘴吧像給鬼用手堵住一樣。隔天淸早，同坑的弟兄們才把我們救了出來。從此之後，工也作不成了。才轉到哈爾濱，在白毛子的廠里作了凈三年的工。直到九一八。三年，凈凈三年，出廠的時候連一個大子兒也沒有！咳白毛子黃毛子全一樣的狠，兄弟們全這麼說。」他嘆了一口長長的氣。「有許多一同出來的兄弟們，現在全都沒了啦，想起來眞是。......」他低下頭去，我們全沒有開聲，死寂佔據了整個的甲板。 
　　機器的鬧聲伴着東北風，瘋狂地在吼着。我們都戰慄着。 
　　驟然，老人欠起身子，移到我身邊來，用着低低的聲音向着我說： 
　　「先生，您是讀書人，吿訴我吧，咱幾時才能出頭呢？咱們吃黃毛子的苦痛還不够麽？」他睜着眼睛望着我，我渾身冷戰起來。 
　　甲板上，海面上還是一片無垠的黑暗。在遠遠的那邊，燈塔的光茫似隱似現的在探射着。 
[拳擊] [  因非]  
　　或人書柬 
　　朋友：我太興奮了。看了拳擊比賽之後，隨了人羣散出到門口，我發覺我的兩手全是汗，臉熱辣辣地發着燙，風吹上來，覺不到牠的冷，但覺得凉颼颼地怪好受用。 
　　興奮地回到了家，興奮地上了床，費了很大的力，費了一個多小時的時間，我總算入睡了，但入睡以後，我給太興奮的神經笑醒了過來，我做了夢。 
　　我夢着我也做了拳擊手。我的對手要比我高大得多强壯得多，因之我祗有招架的工夫而沒有還擊的機會，但就是招架，我也招架不過來，我給打得滿臉是血，但我還是不能不招架，因爲不招架將被打得更厲害，對手是决不會因爲你的流血而不招架而不進攻的。我祗有拚命招架，乘機會，我也揮着我的瘦小的拳頭向對方奮然一擊，雖然有落空，但有時也能打着一下，我就是在打着了對方一下，見他臉上也流了血而高興得笑醒過來的 
　　醒過來以後，我不自覺的摸了摸臉，臉是燙熱的？和看了拳擊賽散出來的時候一樣，下意識地看一看手，看有沒有血？却沒有。我才覺得我剛才是夢，現在正睡在溫暖的被窩裏，不過，我的耳旁却到現在還響　旁觀者的吶喊聲，那吶喊是爲了鼓勵强者的進攻而起的，並不是同情弱者。當有一方面受了重重的一搫，吶喊聲便從四座森起來了，他們並沒有偏袒　一方面，祗要你能够把對方面打到，這吶喊便是爲你而起的，我的耳旁現在正響着這瘋在似的呼喊，但我分不淸這究竟是向我不威還是向我鼓勵？ 
　　現在正是午夜，連黎明大概還有些時候吧？天又很冷，寫了這些我想依舊睡了，睡了之後是否還會做拳擊的夢呢？不知道，就做吧，我也將欣然的去做，這樣的夢我現在並不怕了，就卽使再給打得頭破而流，我也將繼續打下去，因爲我明白了我必須打下去的理由：不打是將會更被打的。 
　　那瘋狂的吶喊聲又在響了，這聲音現在聽來，我覺得有些可愛，那不是誘惑，但却是個威脅，也可說，它是一個警吿。 
　　它警吿弱者必須鬥下去！ 
[烽火] [  朱露]  
　　------憶八達嶺 
　　當列車像蛇一樣游過了三個山洞，那帶似的居庸關落後了，列車到達了靑龍橋，就停在山谷裏了。 
　　北國的風沙，是世界馳名的，當踏着沙礫，跑上了斜坡，跨着石階，爬上了那偉大的長城，塞外的風沙，吹得格外的厲害，吹得旅人的衣裳，發出繂　的聲響，大風捲起了沙灰，刮得天空也迷濛起來了。 
　　在長城上，踏着一方方的大石磚走着，在城牆上，好多磚石殘缺了，長城高低起伏得像大波浪一樣，當一陣風沙刮着，那山嶺就像在迷霧裏一樣。 
　　在城上遙望着斜坡，在荒凉深黃色的沙土裏，有着一個邨落。 
　　當跑上一座哨望臺，依着缺口，望着沒有邊似的寨外，那無垠，冷落，的沙漠，開展開來，在深黃的沙土裏，幾個牧人在找着牲口的食糧。在一片曠野，荒落的沙漠裏，幾個運貨商，像影子一樣踱着。牽着羣羣的駱駝，------那沙漠的王，背峰上疊着沉重的包袱，遲碩地搖　着頭，向着沙漠裏，一步步搖擺地走着。 
　　蜿蜓的長城，起伏地伏在山頂上，彷彿深展到迷濛的雲霧裏，那崇高莊嚴的，八個高山嶺的像城堡樣高聳在天空裏，許多的山，像沙坵似的圍繞着， 
 
 

Page 18

 
 
　　山上瀰漫延着細細的野草，被風吹得波動，風沙刮時，天空裏矇着一層的灰沙。 
　　有一個旅客，跨過了城磚，劃着火柴，好容易躲避着風，劃了好幾根，纔用火點着漫生的野草，一絲絲輕烟飄着，微火蔓延着，輕烟慢慢地濃起來，那古時代的烽火似的，黑烟昇起來，慢慢地更蓬升起來，那黑烟像蛇的舌頭樣，向天空舐着。...... 
　　這使我永遠忘不掉的。當一想起莊嚴的八達嶺，那烽火就像出現在眼前---------我希望着，那烽火永遠的煽燒着，那黑烟能衝捲上天，像在黑暗裏一把燃燒的火炬般，永遠照耀着大地上。 
[顯頓亞] [  雷石榆]  
　　「顯頓亞」是音譯，除可以把「亞」字譯爲「屋」（這　屋」字並不是房屋的意思，而是對一般較低下的商人的稱呼，譬如呌報販做新聞屋樣，呌洗衣人做洗濯屋樣，但也呌小孩子做坊屋......）字外，前兩字是頗難找到同意味的名稱代替牠的，因爲那是日本特別的固有名詞。我本想用「官傳廣吿的人」這幾個字，但中國是沒有用那種方式去宣傳廣吿，而且宣傳的方式也很多的。 
　　　　，究竟是怎樣的傢伙呢？ 
　　我相信去到東京的人，至少在一個月內見過若干次這種奇景的，尤其是在繁盛的區域內。但我到了東京一年多才知道那名稱，假如不是　看小說從字典找出來，或者不問人或聽人講述出來，也許到現在還　明白。 
　　那奇景是這樣的：一羣奇形怪狀的入（至少三名以上吧），那人羣裏有男的有女的，但若果不是從聲音去辨別視覺的認識，或會把男人看作女人，把女人看作男人。因爲他（她）們差不多都是穿着一樣的奇異服裝，臉上塗抹的脂粉也差不多比賣淫婦要潑厚若干倍，而且還用漆黑的什麽東西把眉畫得分外粗長的，甚至有的還在臉上的什麽地方塗幾筆，比方嘴巴上的鬍子。他（她）們的任務雖然一樣，但在合作上是分工的，譬如有的打鈸，有的吹管或喇叭，有的擊鼓，有的離開隊伍批給廣告。最重要的是前頭領隊的兩手揭着像一把羅傘似的那上面大書特寫着不是减價便是開張的廣告牌的人，他的步法似乎要費了多少工夫研究過的，恕我沒法子形容，但我的腦海依然殘留着這樣的印象：那兩個脚板跳踏得很速，但走得又很慢，而且是做着弧　踏走，他的步武的動作是合奏着那些鼓樂聲的，那廣告牌杆也合奏着他的步武的動作而或左移或右移，或略昇或略降。有一决我和小熊秀雄走在街上，正碰見那麽一隊，小熊非常讚嘆那人的步法，一面凝視着一面反復着說道： 
　　『非常熟練，那是多麽好的步法啊！ 
　　我不以爲然地挿嘴道： 
　　『那算什麽一回事，要是你玩那個的話，比他還好也說不定』。 
　　『不，那是很難學的』！他正經地不勝戚佩似的說，同時再三回頭望望他。 
　　後面的人們的各自的動作是不同的，但步法却很一致。 
　　宣傳廣告的方式是很多的，而且一天一天進步，譬如有的用汽球，有的用飛機......，但日本這種「顯頓亞」依然存在，也許因還保持着一種招徠生意的魅力。（東京什碎） 
播音 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Till　We　Meet　Again（鋼琴口琴合奏） 
　　自然的孩子　（鄔秀琴） 
　　小夜曲（口琴獨奏）　（程　春） 
　　打長江　（李玲瑛） 
　　獵人與熊（故事）　（白　） 
　　大軍進行曲（口琴）　（陳融） 
　　空中昔樂　（露葳） 
　　新夜來香　（鄔秀琴） 
　　鳳陽花鼓　（飛茜） 
　　昔年春　口琴）　（程義春）（陳融） 
　　和平歌　（李玲瑛） 
　　小鸚　　（露葳）（飛茜） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「劉備」 
　　中山漢代靖王孫。皇叔聲名天下聞。儀表不凡貧赤骨。豈能志氣遂生平。桃園義結三弟兄。禱吿神祈不負盟。同心戳力掃黃巾。布衣未免人輕褻。織席之人編履人。功績授官安喜縣。虎牢關上震威名。相依袁紹和劉表。不敵曹瞞百萬兵。暫　荊州權寄足。繼而吳國就婚姻。郎舅終懷敵國心。此後入川成蜀漢。居然鼎足勢三分。軍師諸葛先生計。勸進羣臣上表文。爲曹丕稱帝也爲君。關張被害荆襄失。無奈連營被火焚。病裏托孤扶幼主。劉禪四十有餘春。安樂封王了一生。撰成網目朱夫子。蜀漢終爲正統君。恭維南宋小朝廷。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻　　開篇「蔡文姬」 
　　高才博學美姿容。盡說文姬有父風。幼年間，能辨斷琴絃第幾。不過他，偶然竊聽隔　攏。不兢南風眞穎悟。宛如那，當年師曠一般聰。中郎有女承家學。絕世才華竟似蔡邕。萬不料，中年流落胡兒地。却與曹瞞無意逢。妙不過，能解曹　　後字。外甥　白意無窮。當其時，　然不惜千金贖。只爲與，乃父同朝誼最濃。纔得文姬歸漢國。免教身世歎國蓬。然則是，已經消受流離苦。不與尋常閨秀同。可憐才貌雙全女。也不過，無　無　抱　終。當初譜出琵琶曲。十八胡笳腔拍工。指音手法　玲瓏。春雨夏炎秋思調。紛紛雨雪似降冬。腔調凄凉音節慘。平沙腸斷落孤鴻無奈知音　不逢。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「馬融」 
　　家貧赤骨節神童。映雪囊螢恒苦功。兄弟終鮮父母故。容身無地住破寫中。衣食難周不怨窮，忽　門外人聲沸。相送傾城絕色容。家丁僕婦去匆匆。嚇得書生渾無主。嫦娥宜乎廣寒宮深深作揖細細問。薄命家君是馬融。身藏繡院名瑤草。針錢年年勤女工。欲獻奸權梁相府。立志命違　不從。豈與尋常不孝同。有心遠造寒酸子，累及多才簡相公。倘若不嫌貌醜陋。糟糠不厭亦高風。情願執炊爲婢子。何妨伴讀五更終。不然溝壑埋身體。恐陷阿鼻十八重。餘生端不負相公。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午三時一刻至四時 
　　新夜來香　（徐燕） 
　　摩登戀愛　（莉莉） 
　　寒外村女　（陳筠） 
　　漁村之歌　（儷影） 
　　勇士凱歌　（曼琪） 
　　蝴蝶姑娘　（徐燕）（儷影） 
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　春之花　（姚莉） 
　　鞋兒贊　（姚英） 
　　丁香山　（露茜） 
　　柳搖心　（張俊） 
　　水東流　（姚莉） 
　　　月下　（姚英） 
　　雙搖舟　（張俊）（露茜） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　聲聲慢　（姚莉） 
　　攀不倒　（姚英） 
　　下瓊樓　（露茜） 
　　賣花女　（張俊） 
　　牧羊女　（姚利） 
　　圈兒信　（姚英） 
　　紫羅蘭　（露茜） 
　　微微風　（張俊） 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　月下相思曲　（黃韻） 
　　同來吧　（余林）（飛虹） 
　　慈母回憶曲　（飛霞） 
　　路　牆化　（秋玲）（秋琍） 
　　搖　寶貝　（白璐） 
　　恭賀　禧　（黃韻） 
　　小小家庭　（飛　） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　大地行軍曲　（余林） 
　　出征歌　（飛霞） 
　　春光好　（飛虹） 
　　梅花接老爺　（黃韻） 
　　和平歌　（秋玲）（狄琍） 
　　吹泡泡　（白璐） 
　　風雨歸舟　（黃韻） 
　　娘子軍歌　（飛霞） 
　　長記得　（黃韻） 
　　友音歌詠社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十一時 
　　紙窗夜雨　（夢娜） 
　　小東西　（　萍） 
　　淡白梅花　（妮娜） 
　　空中音樂　（妮娜）（莉萍）（夢娜） 
　　楊柳絲絲　（夢娜） 
　　去年的我　（莉萍） 
　　王女士的鷄　（妮娜） 
電影 
[業餘劇人舉行　第三次公演]  
　　近日在積極排練中 
　　上海業餘劇人自去年公演易　生的「娜拉」和果戊里的「欽差大人」以來，在巾國戲劇界可以說「建立起了」個很堅强的基礎，在近年來寂寞的戲劇運動上掀起了一個巨大的波浪。　挪拉」和「欽差大臣兩名劇之演出，同時也是中國劇壇上稀有的收穢。一九三六年之初，會想上演「賽金花」，後因種種問題。遂決定暫時延期。 
　　最近確訊，業餘劇人已議决上演由托爾斯泰之「黑暗之勢力」改編的「慾魔」，奧斯托洛夫斯基的「雷雨」，以及從英格蘭名劇改編的「蠢猪」（卽奧格塞的「六月與孔雀一等世界三大名劇，已從十二月一日起開始積極排練，爲期是四十天，將於一月一日起舉行全劇的總排練。 
　　公演的在一月中旬，期定十天，每個戲作三天公演，第一天作爲開幕之獻演云。 
[「馬路天使」開拍]  
　　繼「生死同心」之後，袁牧之氏近日正從事於其本人編導之新作「馬路天使」。該劇本業已獲得中央之通融，已開拍於二廠攝影塲，積極趕製，將於廢歷年內完成。 
　　「馬路天使」之全部技術人員，係由「生死同心」之工作者繼任，毫無更動，攝影吳印咸，置景馬瘦紅，收音陸音鏗。 
 
[「女　王」主角蓓　　絲]  
[一個崛起的童星　「永遠的微笑」中的吳小珠]  
　　看着好萊塢的童星不斷的在銀幕上天眞可愛的跳動出現的時候，再反顧一下我們的童星時，眞有望塵莫及的感嘆了。 
　　童星也常是一部影片中劇情所需要不能缺少的重要的角色，他也有着把握觀衆情感的魔力，自然，這是屬於有天才，受過相當訓練的童星才能收取這種效果。 
　　在明星公司最近卽將上映胡蝶領銜主演的鉅片，「永遠的微笑」中，有一個値得我們注意的童星發現了，那就是導演吳村的小千余吳小珠參加的演出，在這戲裏，她的天眞，活潑，伶利是充分的發揮了出來，尤其是與胡蝶在同時出現的幾個鏡頭裏，表現得更惹人的憐愛，胡蝶說：「這是一個未來有希望的明星」！ 
　　她今年還只有十歲，在鏡如小學四年級讀書，因為天資聰穎，每期舉績非常的好，在新亞小學二年級讀書時，曾奪得演說的冠軍，這可想見她那張小嘴巴是怎樣的伶俐會說。 
　　她有演舞台戲的經騐，胡蝶從前領銜表演的舞台劇、月兒彎彎」，她也參加出演的。 
[藝華消息]  
　　方沛霖導演「續化身姑娘」成功以後，又一傑作爲「續化身姑娘」，由袁美雲主演，路明，王乃東，韓蘭根，關宏達，秦桐，王桂林，葉文秋，趙曼娜等助演，刻已全部完成，正忙於剪接中，預定在元旦日獻映。 
　　袁美雲在「化身姑娘中忽男忽女，撲朔迷離，表演得出神入化，今在「續化身姑娘」中，大膽的嘗試演出三種不同個性的身份，爐火純靑，不涉拖泥帶水之弊，演技超羣，實爲銀壇上罕有的收穫，此片公映時，勢必轟動全滬觀衆。 
[「十字街頭」將完成　兩支歌亦已獲通過]  
　　沈西苓之「十字街頭」，日內正汗趕拍呂班，沙蒙的戲，內景卽可完成，還有幾塲重要之外景，等天氣晴朗後。卽可拍攝 
　　劇中之兩支歌「春天裏」和「思故鄕」亦已獲得電檢會之通過云。 
[「小孤女連環圖畫」暢銷]  
　　新華影　公司出版之「小孤女連環圖　」，係由漫畫家張樂平繪製，不僅畫筆高超，佈局精密，編制新穎，裝璜富麗，並有史東山氏所攝陳娟娟三十八種表情照片，伶俐可愛，不易多得。現該公司鑒於匪僞犯綏，全國捐輸助戰，爲表示愛國不敢後人，特提該書二萬冊，以售得之欵，提成援綏，並爲引起讀者興趣起見，特由小明星陳娟娟親筆簽名書上，藉留紀念。捐欵救國爲國民應盡之義務，益以該書精麗可愛，售價低廉售只五分，一舉數得，公私受益，日來該公司函售而購該書大有應接不暇之勢，該書發售處，各報販，各書店，各影院，如直函愛多亞路共舞台三樓該公司亦可云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
