# 1936 - 46 - 4922563

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察交涉　决分兩步進行　先撤銷冀東偽組織　再談判戰區各問題]  
　　北平　津日駐屯軍司令多田、定明晨赴張垣遊覽、如時間允許、更將赴大同觀雲崗石佛、察主席張自忠已準備歡迎、冀察外交問題、雙方刻仍在繼續交涉中、聞日來談判中心、在冀東僞組織之撤銷、聞已不成問題、第二步卽將進行談判戰區事項、日來盛傳華北人事方面調動訊、今據某當局表示、關於人事方面、係兩三週前事、刻已成過去、最近當無更迭、（二十三日專電） 
　　北平　津日駐屯軍司令多田、今下午在扶桑館接見新聞記者、發表談話云、一、冀察政會成立後、現正從事努力改革、力謀人民幸福、二、察北李守信部移駐間題、係關東軍方面與察省當局交涉、因在本人職權範圍以外、詳情不悉、但本人可以駐軍司令官官名義斷言、日方對於中國土地、毫無侵略思想、中日親善、自日俄戰爭以後、每况日下、兩國當局均應負起責任、不能祇責人不責己、過去兩國邦交不合之處、應卽一筆勾銷、造成新的局勢、謀兩國親善、三。冀察外交、土肥原在平並未負有代表關東軍交涉使命、四。天津駐屯軍擴充數額及實行期、本人尙未接到陸軍省確報、五·本人最近對華北地方感想、認爲中國當局對於不正當團體取消後、排日空氣已好轉、但民衆瘠苦、商業凋敞、未能享受相當幸福、六。北平最近發生學潮、詳情雖不明瞭、但相信學生係屬被動、亟盼靑年學生應以研究科學爲本分、七，本人此决抵平、並無任務、未赴通縣、年前在平任職時、曾往視察一次、本人定二十四日由平飛往張垣、轉往綏視察、過大同將降落停留、預定在平事畢、卽飛返天津、不擬再赴百靈廟觀光、（二十三日專電） 
　　北平　宋今晨偕秦德純視察衛戍醫院、（二十三日專電） 
　　北平　據關係方而稱、冀察交涉、連日均在分頭接洽中、冀省問題解决辦法、决分兩步進行、第一步先就冀東僞組織撤銷、第二步再談取銷戰區問題、（二十三日中央社電） 
　　北平　宋哲元因事忙、暫不赴保、外傳平津及冀當局將有更動說不確、宋秦二十三日晨十時赴衛戍醫院視察、宋並定二十四日視察冀察綏署、召集職員訓話、（二十三日中央社電） 
[許世英訪黃郛]  
　　杭州　新任駐日大使許世英、昨晚十一時抵杭、下榻大華飯店、今晨赴莫干山晤黃郛、對中日外交事件有所談洽、下午四時回杭、卽晚夜車返滬、（二十三日專電） 
　　南京　許世英二十三晨循杭徽路乘汽車赴黃山、視察建設、稍留返滬、候晤有田大使、再行入京、領取國書正本放洋、（二十三日專電） 
[王正廷在粵　訪胡漢民長談]  
　　香港　王正廷二十三晨參觀各省營工廠、午赴歐美同學會宴、下午訪胡漢民詳談、二十四晨訪蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·李宗仁、晚赴陳濟棠宴、（二十三日專電） 
　　香港　王養冲談、胡漢民必須天暖始北上、王寵惠確於十六日離英、三月初可到港、（二十三日專電） 
　　香港　龔浩謁胡漢民陳濟棠後、二十三日北返覆命、（二十三日專電） 
　　香港　孫科有二十七日南下晤胡說、（二十三日專電） 
　　香港　張定璠二十三日離粵回滬、（二十三日專電） 
　　香港　胡漢民的王正廷二十四日上午九時在鹽園晤談、陳濟棠二十三日晚設筵梅花村爲王洗塵（二十三日中央社電） 
[平巿當局檢舉反動　警憲佈崗嚴密搜查各校　太原學生開會亦被禁止]  
　　北平　平市當局對檢舉反動份子、連日赴各校檢査、今晨五時許、至東北大學檢査、警憲到校後、一面在校門佈崗、一面在宿舍內實行檢査、對書籍函件等物、檢査甚詳、至下午三時許始檢査畢、惟警憲尙有留住校內者、迄今晚仍未撤去、淸華决定退出學聯、（二十三日專電） 
　　太原　各校學生、原定今日召開市民大會、經軍警憲各當局今晨會議下令禁止、並於各重要街衢、滿佈士兵、大會未克舉行、各校奉當局勸諭、决明日復課、警備部佈吿、如有擾亂治安者、决施緊急處治、（二十三日專電） 
　　北平　秦德純談、國府明令頒布維持治安緊急辦法、平方已飭各軍警機關、切實遵守、自此項命令頒布後、凡鼓動學潮者及共產黨徒、絕對依法嚴行懲辦、（二十三日專電） 
　　北平　梅貽琦二十三日夜返平、定二十四日上午十時召靑華全體學生訓話、並敦捉敎授復職、俾早日解决、以維學業、該校護校團吾認學聯及所擬非常時期敎育方案、（二十三日中央社電） 
[滄縣被扣日韓人　由日警帶至津]  
　　天津　滄縣日韓人雜居事、被扣日韓人男女五十名、二十三日由津日警署山田警務主任帶歸津、日領川樾對此向省府駐津辦事處抗議、（二十三日專電） 
[津日海軍機關　合併改易名稱]  
　　天津　津日海軍事務所、海軍駐津武官室合併改稱久保田大佐公館、二十三日成立、（二十三日專電） 
[英訪問機兩架　昨自港飛抵厦]  
　　厦門　二十三日放晴、英訪問機留港三五九二號三五九四號兩艘、午後一時半飛抵厦、降鼓嶼後、與菲來一機同泊、水警檢後、斯密司司令以下二十二人登陸、二十四日如晴、三機將同飛滬、（二十三日專電） 
　　香港　英訪問飛艇、二十三晨離港飛厦、（二十三日專電） 
　　厦門　英飛艇兩艘、因氣候不佳、滯留香港五日、今農九時三十四分從香港飛出、午後一時十四分安抵此間、計飛三小時四十分鐘、因在英皇喬治喪期內、故未有官塲招待、但今晚英領事欵以私宴、明晨如氣候良好、此兩艇將偕星期三日由馬尼刺直接飛來之一艘、同往上海、預料午後四時可到滬、（二十三日路透社電） 
[晉當局嚴防陜匪滋擾]  
　　太原　黃河卽將解凍、陝北共匪屢圖渡河擾晋、前經駐軍擊退、日來又形活躍、當局除飭各駐軍嚴加戒備外、今晨復派機飛往偵察、（二十三日專電） 
　　鄭州　孫楚廿三日由京乘飛機抵鄭、定廿四日飛幷、謁閻錫山、商陝北軍事、卽返防指揮督勦、（二十三日中央社電） 
[細萱由港抵省]  
　　香港　細萱二十三日下午四時半、由港換乘嵯峨艦抵省、日領河相偕武官數人往迎、同返領署休息、河相下午六時歡宴、（二十三日中央社電） 
　　香港　日第五水雷艦隊司令細萱、二十三日由港赴省、（二十三日專電） 
　　香港　松井定二十四日乘民航機飛桂、訪晤白崇禧黃旭初、（二十三日中央社電） 
[大沽口外冰山冲積　撞冰工作無由進行　日輪長山丸被困舵損壞不能動]  
　　天津　二十三日積雪、道途被封、市內交通益困難、氣候寒逾嚴冬、津塘段海河封凍甚堅、內河航路亦杜、大沽口外撞泳工作悉停、冰山冲積益多、日輪長山丸距口外三公里被困、舵損壊不能轉動、撞泳船奉天丸二十二夜往援、廿三早進抵長山丸二公里處、因泳堅厚、無力再進、航界觀測撞泳救助工作、殆歸絕望、（二十三日專電） 
　　天津　上海公司新太平輪二十三日被泳困秦島外、電津秦海關乞救、兩關因泳厚凌堅、無法往救、（二十三日專電） 
　　天津　此間氣候仍寒、口岸依然凍冰、日人　冰船一艘、特從大連開來、擬援助被困諸船者、聞刻在大沽外四哩處為冰所困、順利輪船有中國乘客四人、昨日下船履冰而進、冀達陸地、但未能於天黑以前到岸、乃在冰上過夜、其寒可知、天津降雪、四日不斷、前所未有、現雪深六吋、（二十三日路透社電） 
　　丹使由滬晋京 
　　南京　丹麥公使歐斯浩夜由滬偕總領事希爾來京、謁張外長、有所接洽、（二十三日專電） 
　　居正展期赴鄂 
　　南京　居正展期赴鄂、二十四日仍出席紀念週、（二十三日專電） 
　　班禪在靑海塔廟寺 
　　南京　班禪現在靑海塔廟寺、下月將轉赴甘肅轄境之拉卜楞寺宣化、（二十三日專電） 
　　甘省黨委汪震到京 
　　南京　甘省黨委注震、因向中央報吿及請示一切、二十二日由蘭飛京、據談、甘省已無匪踪、省府改組後、悉本前任成規、循序而進、甘省公路已開始測量、交通便利、則開發西北工作、更易着手、（二十三日中央社電） 
　　駐日商務官將發表 
　　南京　實部擬提出派遣日商務官、人選月內發表、經費已呈請行政院核淮、在二十四年度實業費第一類預備費項撥付、並將駐外商務官章程草案、呈院備案、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中國對外貿易之新姿態] [  梓]  
　　上月底海關發表去年十二月份出超五百餘萬元之消息昨日各報又登載本年一月份出超一百三十餘萬元之新聞此由積年處於入超地位之中國言之無論共原因所在爲新貨幣政策影響之好的現象或爲表示國民購買力薄弱之壤的現象要不失爲可以注意之事態査我國自有海關出入口貿易統計以來除同治三年（一八六四）獲見一决出超二百七十餘關兩之紀錄外其餘各年以關兩爲單位之入超數多至五萬萬五千六百餘萬（民二十一）少亦達一千六百餘萬（民八）是項入超在中國之國際收支計算中極占重耍地位換言之卽係中國之一大漏巵爲硏究中國經濟問題之人士所焦慮而無術挽回者也今者出超報吿連見兩决其數雖少惟自造成中外貿易之新姿態方面言關係却頗重要茲就事實一推究之 
　　第一中國入超之趨勢以自十七年至二十一年之五年間增加最劇二十二年卽改趨减勢計二十二年較上年减一萬萬三千餘萬元二十三年又自上年之七萬萬元减至的五萬萬元之數去年又减至三萬萬四千餘萬元依此觀察則本年嗣後數月縱令出超報吿不能常見入超之數亦必較以前大减此觀之過去三年間之趨勢而可知者 
　　第二在上述趨勢中有一可注意之事卽入超之逐年减少與貿易總額之减少成一正比例說者多謂貿易總額數字之所以低下其一部份原因爲輸出入物品貨價之降落另一部份原因爲貿易之衰落觀於一月份出口之爲三千七百萬餘元與入口之爲三千五百萬餘元各不及貿易旺盛時每月入超水準四千萬元之數則國人之應憂應喜尙難决於今日也 
　　第三兩個月出超現象中其輸出品首位均爲桐油夫中國出口貨向以大豆絲茶蛋品棉類皮貨綢緞爲重要桐油在二十二十一兩年尙未能列入前十位二十二年始突列第五中國出口貿易中新增此一物固屬可喜然同時絲茶等出口之减少亦可殷憂此亦應加以注意者 
　　據上述三端觀察中國對外貿易在此新貨幣政策施行中自有可以振發之希望惟如何使重要國產大量出口以供世界之需求以裨益民生則尙待於努力否則此出超新姿態之成立實可喜而未可喜也 
[對法俄互援公約　德國應付三步驟　靜觀巴黎動向再定行止　武力佔萊茵倫早有準備]  
　　柏林　希特勒對於德國對法俄互助協定、將來擬作何反動、現守緘默態度、希氏茲已赴巴伐利亞山中別墅休憇、德國政界對該協定、當然至爲關心、但一般人士咸以爲德國關於此事之决議、將全由其元首主裁、在法國參院辯論該協定之結果未悉之前、希氏擬取靜觀政策、如法國麥院竟予核准、而對德國之憂慮毫不作何讓步、則希氏或將取下列三項步驟之一、　發兵揚旗擊鼓、開入萊茵倫不設軍備區域、　當衆宣布德國不再在法律上受萊茵倫區域不設軍備之的束、惟以爲該區域中德國之政治力量、現足保護一切、以待以國際條例解决此事、　向法國提出嚴重抗議、保留德國對此作最後决議之權、第一步驟似不致實現、蓋希氏不欲因此激怒世界之輿情、且因佔據萊茵倫區域今已不成問題、德國軍事專家在該區域內外早有準備、可於二十四小時內佔據而衛守之、此已有種種明證也、（二十三日路透電） 
[遠東歐洲局勢發展　英國未雨綢繆　國防改組計畫白皮書　卽將提出國會討論]  
　　倫敦　政府所提關於國防改組計畫之白皮書、下議院將於下星期中提出討論、屆時外相艾登、當就國際現行局勢、提出報吿、觀察報外交記者、頃就下院未來開會情形、與外相艾登所可發表之言論、加以揣測、其言曰、「自德國厲行重整軍備計畫、獲得巨大成績、及日本在遠東方面、實施軍國主義向外發展政策、日有進展以還、現行外交局勢、業巳日趨嚴重、此層外相艾登在說明英國改組國防訐畫之必要時、度必反復加以闡明、當無疑義、此外、艾登幷將說明英國爲應付東歐局勢起見、亦有改組國防之必要、允共是關於奧國獨立一項問題、英國巳在原則上、負保障之責任、觀於德國航空部長兼普魯士總督戈林將軍量近聘問波蘭、及德國駐奧國大員巴本在維也納所積極倡導之宜傳運動、（其目的係在誘導南斯拉夫脫離小協商、而與奧國成立諒解）、可知東歐方面隱患殊多、而問題之緊急性、亦已昭然若揭矣」云、（二十三日哈瓦期電） 
[波拉廣播演說　拉擊英國政策]  
　　華盛頓　共和黨參議員波拉、於今日華盛頓誕辰紀念日、發廣播演說、謂海外現有詭譎宣傳、反對美國在意阿戰爭中之中立政策、而發起此種宣傳者、實爲英國、當日本侵略滿洲時、英國爲自己利益計而守中立、但今因菲洲戰爭與本國利益有關、乃採行非中立之政策、雖酌量行事、英國自有權衡、但若指斥美國、以爲美國在意阿戰爭中、或歐洲任何其他爭議中、採行中立政策、乃贊成戰爭或進行自私而不道德的主張之舉動、則英國或任何他國皆不應有此權云、（二十二日路透電） 
[意大利希冀各國　撤銷制裁手段　對歐洲事件不願置身局外　任何恊定非意合作不爲功　制裁不撤則斷難參加談判]  
　　羅馬　近來外傳意國政府擬乘海軍會議政治問題廷未解決之際、要求舉行談判、撤銷制裁手段、以此作爲接受未來海軍恊定之條件、半官方面發言人頃爲此問題對報界發表談話、謂「任何國際協定、萬不能捨意大利而成立、而意大利之於歐洲事件、亦絕不能置身局外、此由現狀觀察、固屬昭昭明甚也、夫各國欲以制裁手段、擯棄意大利於歐洲團體之外、迨至需耍意大利相助之時、允其是關於多瑙河公的海軍協定。以及洛迦諾公的三項問題、卽指係意國職責所在而强其合作、是烏乎可」云云、據本社訪員所知、關於多瑙河流域諸國締結公的問題、月初巴黎談話之際、意大利政府曾非正式表示、謂任何協定苟無意大利參加、决無實現之望、惟對意制裁辦法一日有效、則意大利卽一日不能與實施制裁諸國舉行談判、嗣外决蘇維區與奧國外長魏德格在佛羅倫期城會晤、魏德格曾謂多瑙河公的、各項因素多已具備、訂立可期、務望意國一變其消極態度、以便利公的之實現、當時蘇維區卽堅持上述主張、以答復魏德格云、至關於海軍協定問題、此間半官方面均以爲就參加海會之四强而觀、其於未來海軍恊定最戚關切者、厥惟英國、縱使締訂部份之協定、英國亦所切願、至外傳制裁辦法苟不撤消、或不使意國至少獲得一種保證、則該國卽不能簽署未來海軍協定、以担負任何的束、但此說頃經半官方面加以吾認矣、關於洛迦諾公的問題、半官式人士以爲此本非目前新頴之問題、惟就法俄互助條的與洛迦諾公的抵觸之一端而言、則意德兩國意見頗有相同之點、據本社訪員所知、德國駐意大使哈寨爾前與蘇維區晤談之後、卽遄返柏林、對於法俄條約與洛迦諾公的之關係、與該國元首希特勒有所會談、頃已事畢返抵任所矣、（二十三日哈瓦斯社電） 
[意陸軍將士五十萬　准無定期休假　惟隨時可以召回　外傳解散說不確]  
　　羅馬　外傳意相墨索里尼因歐洲大局漸有進步决定解散幾近意國陸軍半數之兵士五十萬人、此說今日已經此間吾認、事前據可靠方面消息、該項兵士將准給無定期之休假、惟隨時可以召回、同時據政府宣布、最高軍事會議將於明日開會、（二十二日國民社電） 
[海軍新條約　軍縮反成軍擴　足啟無限制造艦競爭門戶　砲位口徑限度形同虛設　太平洋設防已不復禁止]  
　　倫敦　倫敦海軍會議如能成立條的、以代以前之倫敦及華盛頓條約、則其內容亦大槪將令人失望、該約之大綱、據消息靈通方面向美聯社稱、已經犬致可以預料、簡言之、恐將洞開無限制的海軍競爭之門戶、然主張該的者、仍將稱之爲可以减少國際間之疑慮、因　現有條的規定各國建造軍艦、可於龍骨安放之時通知他國、新的則規定須於一年以前通知、　新約於某數條欵中、將减低現有之砲位口徑限度、　新的將宣布暫停建造大巡洋艦、惟批評者仍以爲　新的並不限制艦數及總噸位、以致競爭無度、　卽砲位口徑之限度亦形同虛設、因條的以外之國家如超過此項限度、卽不生效力、　太平洋中設防、已不再禁止、　歷年來力謀减低戰艦噸位及力量之努力、已經放棄、同時此間觀察者咸以爲日本以後將大事增建潛艇驅逐艦及小型巡艦云、（二十二日國民社電） 
[海約詞句費斟酌　英法另擬折衷案]  
　　倫敦　關於海軍會議邀請未出席各國簽字參加未來恊定問題、英國原主張各簽字國委托該國與未出席海會各國、包括德國在內舉行談話、爲法國所拒絕、當由兩國專家、另擬折衷方案、並草擬議定書、將邀請未出席各國之條件與期限、予以規定、俾其在本年秋間簽字參加、今晨兩國專家、舉行談話、討論此項海會議定書之詞句、英國代表係外務部海軍專家克萊奇及外部法律顧問瑪爾金二人、法國方面係由彭古（現任不管部閣員彭古之子）出席、結果未獲有妥恊、幷定於星期一日再度磋商、（二十二日哈瓦斯電） 
[主力艦噸位問題　美堅持原來主張]  
　　倫敦　關於主力艦噸位問題、最近法國曾向美國詢問能吾予以减低、頃據法國方面所傳海軍會議美國首席代表諾曼台維斯、已於今晨向法國首席代表戈爾平大使提出答復、惟美國代表團則吾認此訊、並謂、美國是吾將由外交途徑向法國提出答復、現尙不可知、且自法國向美國提此詢問之後、曾由兩國代表團、舉行談話、當時美國卽已再度聲明、對於三萬五千噸之數字、仍當維持不改云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美海軍次長病逝]  
　　華盛頓　海軍决長亨利羅斯福、今日以心臟病逝世、羅氏爲羅斯福總統之遠族、一九〇〇年卒業於海軍學校、美國與西班牙交戰之時、供職「五月花」號戰艦、巡弋古巴沿岸、一九一四年爲巴黎美國使館海軍參贊、歐戰起後、調返華府、繼卽脫離海軍、至一九三三年三月始被任爲海軍决長、（二十二日國民社電） 
[日本總選舉後　岡田內閣地位鞏固　民政黨決全力支持以臨議會　軍部主改造內閣應付非常時]  
　　東京　由一百二十六名一躍而達二百零五名之民政黨、對於町田商相川畸文相之兩閣員位置、當然無滿足之理、故向岡田首相須見機設法、或將提議改造內閣、亦未可知、此爲今後政局之中心問題、至堪注目者也、但民政黨幹部昨夜集會、關於此項問題交換意見、結果認爲値此嚴重時期、不得不舉國一致而向克服時艱邁進、至於乘戰捷之餘勢以圖改造內閣、此種舉動在政黨信用上斷不可行、仍須竭力援助岡田首相、在町田商相統制下、益加鞏固而善處時局、對此意見已趨一致矣、（二十三日同盟社電） 
　　東京　軍部方面現以總選結果、民黨政成爲第一黨、而無產黨亦大形進展、可見國民對於刻下非常時局、希望舉國一致找破現情、企圖革新、故此種民情之表現、至堪重視、政府須尊重民意、决計改造內閣、將處於反對立塲之政友與無產黨代表一律歡迎、組織眞正舉國一致之恊力內閣、以便應付內外之非常時局、而向國策實行邁進、川島陸相根據此項意見、將向岡田首相進言、（二十三日同盟社電） 
　　東京　財界對於總選舉之結果、當初認爲無論政民何者獲勝、而由今日情勢上觀之、則財政經濟政策當不至發生激烈變化、故未甚注意、但尙有一部分人士認爲如政友會勝利、財政政策或須發生若干變化、頗戚不安、今則開票之結果、與黨佔絕對多數可謂政局漸吿安定、惟民政黨之大進展、則內閣改造問題亦有相當醞釀存乎其間、現內閣行將成爲民政黨色彩、充分可以推想、但財政上旣有高橋藏相之健在、於政策上當無任何變化、卽關於十一年預算之實行、大致仍將堅持公債漸减之方針、而行使編制、是以金融界與產業界大致得以平靜、推移一般、對於高橋財政均與以絕對之維持、財界亦因此决政府方面勝利、故其安堵之色至爲濃厚、値此政界分野一新之機會、關於政府公的之各項政策、允以國民生活之安定方策、希望積極使之實現、至於調整中日兩國邦交亦期待其盡量努力者也、（二十三日同盟社電） 
[岡田首相志得意滿　發表聲明披瀝抱負]  
　　東京　議會解散後之總選舉、獲得意外大勝、而甚得意之岡田首相、於總選舉後發表最初之聲明、披瀝政府今後之抱負如下、 
　　此决總選舉得安然完畢、實深同慶、而此次政府所標榜之「選舉肅正」、大體能得良好成績、亦政府所頗滿足者、此全在全體國民之自覺、政府惟有尊重若斯所表示之國民意志、一路向所信邁進、努力於國際關係之善處與伸展國力、特別議會務擬早日開會、其時提出追加預算及其他之重要法案、請求議會之協贊、而將政府所有之政策逐步移諸實行、（二十三日路透電） 
[政友幹部恊議善後　鈴木總裁進退成問題]  
　　東京　政友會關於鈴木總裁落選問題之善後方策、現正由其幹部人員行使各種協議、第一項問題、須視鈴木總裁究竟有無因川口義久氏之辭讓而當選之意、關於此點、在總裁本身、其心境至爲明朗、當然不得不甘受落選之事實、而第二項問題、爲落選以後該黨之最高組織、應如何辦理、目下可吾考慮其萬一方法、一氣决定繼任之總裁、或於鈴木總裁靜餐時期中、另設副總裁、使之代行黨務、或設立委員制度之最高機關、此三種辦法均在恊議中、（二十三日同盟社電） 
　　東京　財界一般異口同聲切望高橋財政之繼績、至於政友會選舉戰之失敗原因、金融界之見解如下、 
　　國民全體所信賴之高橋財政政友會則反對之、此爲友會敗北之一理由、政友會於過去四年內、擁有絕對多數、不但無傑出之建樹、且僅汲汲於明徵問題、以之爲政策訴諸國民、實過份無視政黨本來之立塲、此其所以失敗也、（二十三日電通電） 
[美對日總選之觀測　政黨盛衰無關大局]  
　　東京　據日方消息、美國官塲及經濟界對此次日本總選舉結果之觀測、謂日本以後對美政策不致變動、因在日本現在之局面、各政黨之盛衰、實不能換縱大局云云、（二十三日華聯電） 
日俄形勢和緩 
[法律聯考慮　撤遠東駐軍　同意組織混合委會　處理俄僞邊境糾紛]  
　　莫斯科　此間某外國要人頃向本社訪員發表意見、謂日俄兩國間關係、業已不復如前緊張、其在俄方、尤欲促其更趨緩和、故對於撤退西伯利亞邊境一部份駐軍之議、亦可加以考慮、蓋西伯利亞鐵道交通改革工作、不久可以完成、屆時蘇聯軍隊無論開往邊界何處、均可迅速運輸、是則减少邊境駐軍數額、固無任何妨碍也、又據可靠方面消息、蒙古軍隊之駐紮「滿洲國」邊境者、業已退至內地、藉以避免事端云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據本社訪員探悉、蘇聯外交副委員斯多摩尼亞高夫、近日曾與日本駐俄大使大田舉行談話、（按大田已於本月十五十六兩日與外交委員李維諾舉行會商）所討論者、卽爲組織俄「滿」日三方委員會、以處理最近俄「滿」邊務一項間題、蘇聯方面原主張指派其他國籍之委員參加其事、現聞此項主張業已放棄、並經與日本商定、委員會之職責、以調査一月三十日克羅特哥夫地方之衝突事件爲限、祗可以調査結果呈報俄「滿」日三國政府、而無判斷曲直之權、三方所派委員人數相等、均將以軍官充任、而在未參預克羅特哥夫地方衝突事件之隊伍中指派之、惟委員數額以及開會日期、則以日本現尙須等待蘇聯提出答復、故尙未決定云、此間致界人士以爲此項委員會之設立、具有試騐性質、一旦獲得成功、則日俄兩國或將增設若干混合委員會、以處理俄「滿」日三方之各項懸案云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　大田大使於廿一日午後至外交人民委員會訪晤史脫摩尼亞哥夫决長、關於設立金廠溝事件調查委員會案、恊議之結果、排除第三國委員之參加、僅以日「滿」蘇三國代表任爲混合委員、行使實地調査、雙方對此意見巳歸一致、至該項委員會之組織委員之人數、聚會之日程等之細節、雖尙未决定、而日「滿」委員對蘇聯委員均屬人數相等、且將任命對於該案有關之軍人以外之軍人爲委員、將調査之情形分別報告三國政府、以便最後折衝云、（二十一日同盟電） 
　　東京　關於處理金廠溝事伴之混合調査委員設立案、二十一日已由大田大使與蘇聯外决會談、茲將其內容於二十三日電達外務省、據稱、該委員會吾認第三國人之參加、以日「滿」對蘇聯人數相等之委員而構成、彼此意見一致、近將乘機再决會商、以便决定調査糾紛之細節、至於委員人數及其資格之决定、亦非靜候日蘇間之交涉不可、大致雙方各出委員三名、似可歸結、但仍須由日「滿」間商妥耳、日本方面主張由駐剳綏芬河冲津副領事與關束軍及「滿洲國」各選委員一名、至日「滿」蘇之糾紛當事人則作爲參考人、參加其間、此外如滿蒙國境亦須設立同類事實調査委員會、但關於蘇聯方面所提各點則尙無報吿、（二十一日同盟社電） 
[要求撥欵三千萬　全國建海軍站　美參院海委會主席之建議]  
　　華盛頓　以美金三千萬元在全國建造海軍站所之程序、已於今日由參院海軍委員會主席特蘭美爾氏提交該委員會、此項計畫將涉及海軍船廠飛行塲彈藥庫及醫院等、指定用於加里福尼亞州沿海一帶之經費、的達六百萬元、（二十二日路透電） 
[戰時意大利的一瞥（上）　殺氣籠罩下的歐局觀察之三] [  Lonis　Fisher作　賓符譯]  
　　昨天我從積雪的阿爾卑斯山到了氣候溫和的倫巴底。今天在街上踱了好多時候。每家店舖都用綠白紅的國徽顏色揭示着「本店只賣意貨」的招紙。還有一種則是勸人民只買意貨或非制裁國的產品。有一家藥房通吿着「愛國的意人只買意藥。」還有一家咖啡店警吿喝酒者「只喝意國酒。」那標語也有是從墨沙里尼的言辭中摘了片段的。如果制裁嚴厲地實施下去，這種愛國心的自願行動恐也將無止境。這種反制裁的宣傳，就爲的鼓動人民對於外國的深刻仇視，而使集中於法西斯蒂集團之下。 
　　關於東非，阿此西尼亞以及黑人種族的書籍，在書店中堆滿着。在每家書店的橱窗中，特別陳列着的是卡熱萬里所著「不列顚在非洲的征服」一書，因爲意大利人常一再反駁着：「英國自己已在非洲掠奪了這許多，她可有什麽權利干涉我們征阿呢？」當然無權干涉的；但是道德在帝國主義政策中本來是不重要的啊。 
　　一家文具店橱窗的玻璃板上佈滿着郵片和畫片。有一張待售的畫片畫着一個穿熱帶制服的意國軍官。他面對了一羣阿此西尼亞的酋長，有的朝他跪着，有的直立着向他行羅馬式的敬禮。這下面用括弧註着「敵人」兩字。他的後面，有一隻手拿了柄長劍正想對他背部斬去，長劍上註着「制裁」字樣。這下面也有一行括弧的小註：「我們的友人」。我又在許多地方看到一張郵片，畫着的是一個武裝的意兵踐踏在阿此西尼亞地圖的上面。他手裏拿的是一把火炬，燃燒成綠，白，紅三色。在這有色的火燄上，寫着一個意國字Civilita（文化）。 
　　「給祖國以金和鐵」。在某條街上我看到有輛運貨汽車停在一家咖啡茶葉店的門首。羣衆圍視着，一個穿褐衫的拿了許多空咖啡罐向車上塞，車廂裏面已是堆滿爛鐵和碎錫了。有一本在報攤出售的雜誌，上面印着一張卡通盡，表示一艘載了黃金的船卽將離開口岸。這就是「黃金從法國的逃避」。這盡的後面則畫着意大利人都把耳環，戒指，金錶以及類似的東西丟到熔爐中去的情形，這就是「意大利所收受的黃金禮物」。 
　　墨沙里尼的照片是到處可以看到的------墨沙里尼在發怒，皺眉，撅嘴，微笑，墨沙里尼在拔劍，開槍，游泳，踱步演說，奏琴；墨沙里尼在大砲上，在坦克車上，在馬上，在平台上；墨沙里尼是樸素的，帶着羅馬的冠，鋼的盔，法西斯的便帽；墨沙里尼，墨沙里尼。他有着一種戲劇的意味，意大利人是歡喜這些的。他的兩眼閃耀着一種偏執在的兇燄。那沉食突出的下頷顯示着力和意志；那蹙縮的嘴唇則吿訴着一種驚世的雄心。 
　　有時我踱到米蘭比較貧苦的區域，我就不禁想到了我的幼年。因爲我在這裏所嗅到的氣味，正同我生長的斐爾台爾斐亞南部意大利區域中的氣味一樣。我回想着，我的意大利的遊伴都是膽大，喧鬧而勇敢的。我們年靑的「一羣」常常推動載煤的火車，大家互相以煤塊投擲着。但意大利孩子可並不是最好的戰士。 
　　在米蘭比較冷僻的地方，我看到幾張米蘭省政府的舊布吿，大意說「爲贊助中央當局的盛舉」，特設現金獎額三百名，每名計五百里爾，（Lire意幣名）給那能在一九三一年十月二十八日至一九三六年十月二十八日期間育兒三人的母親。這通吿上說，優先權是讓給較貧苦的家庭的。我斷言沒有人會要參加這種競爭的。五年內得生三個孩子！法西斯蒂黨人不過想借此藉口說因人口過剩，使阿比西尼亞對他們成爲必要。他們自己一面又竭力誇張人口過剩的問題。日報每天刋着官方發表的統計。據今天晚報所載，上月米蘭生育人數爲一·一九七；死亡九六七；結婚六二七。意大利一種宣傳刋物曾經說，「法西斯蒂統治下婦女的地位，實際上就是家庭的中心」。但她「必須是盡過神聖的任務的，......必須是做了母親的」------特別是她能獎勵兒子去當兵。 
　　今天是星期，我跑到華麗的大理石的禮拜堂去。這裏有着兩千座大理石的雕像，有的位於很高的光塔上；這裏有着雕花的坡璃窗；這裏有着美麗莊嚴的儀式和歌唱。在外面廣塲上，黑衫的樂隊演奏着愛國的讚美詩。人羣中有一二個人在稱許每一節的韻調。 
　　我踱進一處寳貴的陳列所。巨大的壁上懸掛着一幅透明物質製成的阿比西尼亞地圖。牠的後面，在阿迭斯，阿巴巴到蘇丹邊境的空間，嵌着墨沙里尼戴鋼盔的頭，忽明忽暗地閃爍着。相近處有一只機械的蜜蜂很有規則地在向一朶花吮吸。 
　　在大道，邊街以及一切建築物的墻頭上，每個空隙都貼滿着標語。「墨索里尼」「Duce萬歲」，「阿杜瓦征服者萬歲，」法西斯革命萬歲，東非光榮的勝利的軍隊萬歲，我皇萬歲，這也萬歲，那也萬歲。到處又是墨沙里尼戴了鋼盔的頭的棕色招貼。我注意到有許多的標語都遭撕被了。有的被指頭撕去了一角或一條。有的被利器在中央截了洞。這却使我很感興味。我走了一條街又一條街。中心的街上有許多標語只被撕碎冷僻的街上有些標語則簡直被全部撕去了。我看看廣吿的招貼，却很少被撕毀，大部仍是完整的。我雇了車到郊外，然後緩步踱歸。如果這標語撕毀的現象是有政治意義的話，我可斷定我的觀察了。這是毫無疑義的：除了很少數的外，那法西斯標語都是出於有計畫破壞者之手撕毀者。米蘭郊外的標語比城中少，但偶然也有幾張是給撕去了。 
 
 

Page 8

 
 
[中國號飛機　二次飛航遠東　昨日出發赴檀島]  
　　美國阿拉米達　聯美航空公司之太平洋航郵、今日已經恢復、中國號飛機已於今日午後二時十八分起程、飛往檀香山、駕駛者仍爲慕習克隊長、另有職員三人、搭客僅商務部代表奎克一人、（二十二日國民社電） 
[新劉伯林飛艇　五月渡美作處女航]  
　　柏林　此間今日宣布新齊柏林飛艇「LZ」一二九號、將於五月六日作初次飛航、由德國飛往美國紐傑西州、並將載客運郵、總計全程的須六十小時云、（二十二日國民電） 
[多瑙河公約問題　捷南談話融洽]  
　　南斯拉夫京城　捷克內閣總理霍德柴日昨抵此後、業就多瑙河公的問題、與南國內閣總理兼外長史多雅第諾維區一度舉行談話、本日晨間霍德柴特往南國故君阿歷山大陵寢與無名英雄墓、獻致花圈、事畢返城後、又與史多雅第諾維區在外部舉行第二决政治談話、隨卽同席午餐、飯後又復繼續會談、一俟霍德柴與史氏舉行第三决談話後、卽不再賡續會晤、霍氏定於本日午後六時四十五分接見新聞記者曁外國人士、據消息靈通人士所知、兩國當局會談時、感情極爲融洽、（二十三日哈瓦斯社電） 
[西班牙三萬政治犯　出獄重享自由　羣衆高唱革命新歌以迎　右派逋逃赴法絡繹不絕]  
　　瑪德里　昨夜國會通過之大赦案、結果今朝共有政治犯三萬人得重享自由、在首都監獄之前、民衆及婦人孺子聚集歡迎出獄者、人山人海、當釋放者步出獄前、羣衆均高呼歡躍、故結隊巡遊、一如慶祝昇平、當羣衆步行時、各唱革命新歌以壯聲勢、幸而秩序不致大亂、但在各省之大赦囚犯時、則秩序不如首都之安定、在俄維挨多省獄之前、所集之民衆均急不暇待、共緊張形勢、使當局在未接到大赦訓令以前、已釋放去年十月叛變之政治犯、同樣事情在其他各省亦均發現、（二十二日國民社電） 
　　瑪德里　社會黨政治犯三萬人、因憲法上手續事宜尙未辦竣、故不能立卽由獄釋出、大的須延至今明日始能出獄、民衆雖因此事爲之激昂、但京中與各省之秩序、現仍善加保持、右黨逋逃赴法者現仍絡釋不絕、前嘗一度掌揆席之查巴泊里太氏亦在其內、出亡者祇准至多携帶等於一百四十鎊之金錢、據逋逃者聲稱、沃斯土里亞斯地方民衆仇對右黨之情戚、甚形强烈、因一九三四年社會黨曾在該地起事失敗、當時所受待遇至爲殘酷也、（二十三日路透社電） 
[木炭火車　巴黎試騐成績美滿　政府當局極爲重視]  
　　巴黎　政府近在自巴黎通往夏脫爾城之火車上、試用一種新發動機、此機係以木炭爲燃料、試騐結果成績優越、計每小時速率爲一百九十公里、而所需燃料代價、則每匹馬力每小時僅需費〇·一四佛郎、此種試騐與「法國科學研究所」現所研究之流質熱料代用品問題、實具有密切關係、且經過此項試騐之後、證明木炭發動機已有充分應用於交通工業之可能、政府對於此項新發明極端重視、此於農業、公共工程兩部部長與國防機關當局之親自參加試車足以覘之、夫公共工程部當局重視此事、原屬當然、至農業部亦關切其事者、則以此種新發明、可使國內所產木材得一重要銷路、而國防當局亦加以注意者、則以此法一旦普及之後、可使缺乏煤油之國不必受外國輸入媒油之束縛故也、按發動機之以木炭爲燃料者、雖非自今日始、但以之應用於火車、則此决尙爲第一次、去秋政府曾在朗德城（南部著名產木區）試騐木炭汽車、其速率甚低、較之火車每小時一百九十公里相差懸殊、足見此種新發明業已有所進步、此外、火車機車因體積較大、其所儲木炭自較汽車爲多、因而機車得以完成較長之途徑、無需中途添裝燃料、（二十三日哈瓦斯電） 
[德史地學然降授　新編中國史實輿圖　今夏即可出版]  
　　德國布朗斯威克　柏林大學歷史地理學敎授德人黑曼氏、應美國馬薩諸塞省哈佛燕京學院之請、完成「中國史實與圖」、此輿圖已付著名輿圖印刷所韋曼公司出版、此圖在製作時、本欲附入中·日·及歐洲各種文字、但當各種輿圖比較研究時、充實材料尙屬缺乏、因此之故、新圖所取之材料、範圍亦頗爲廣闊、博及土耳其·阿拉伯·巴西·希臘·羅馬·及近世專門學者之著作，均在參考之列、此與圖內有一百十二頁、地圖九十、比例及文字大小均取一律、以便閱者比較、此間附中國問題有興味者、均認此圖於今夏出版後、將爲標準中國輿圖、爲空前未有大作、聞不久將有近世中國輿圖隨之出版、（二十二日國民電） 
[西班牙河水汜濫　無家可歸者萬人]  
　　塞維勒　西班牙瓜達爾某維爾河、較平時漲水三十五呎、汜濫兩岸、一切事務皆失秩序、塞維勒城之半、現無電燈、電話與電車亦不能通行、無家可歸者一萬二千人、喪生者恐必甚多、爲水隔斷之民衆、現由飛機擲食物接濟之、（二十三日路透電） 
[東京市大雪紛飛]  
　　東京　又襲東京之大雪、自夕刻以來、其勢更形猛烈、至六時頃、積雪將達一尺、市上電車及汽車到處進退維艱、火車亦開始緩行、入夜之降雪勢愈險惡、全市正在非常警戒中、（二十三日同盟社電） 
[政院各部會署　今年中心工作計劃]  
　　南京　政院所屬各部會署、今年上期中心工作計劃、已經院會討論通過、轉飭施行、其一二兩月工作應於三四五六月補辦、下期計劃、應於五月前編竣呈核、（二十三日中央社電） 
[編譯館將擴大組織]  
　　南京　國立編譯館近年審查中小學敎經費、諸多未能進行、近行政院飭敎部、依五全會議案、將該館組織擴大、以能統制中小學敎科書敎材、適合靑年兒童讀物爲準、（二十三日專電） 
[京市外商租地辦法]  
　　南京　市府以外國敎會及外商居留民、依例租用土地、於登記後、須發給租照、由土地局制定租照式樣、內載承租外人國籍。姓名、及取得權利年月日及來源、暨土地管轄機關、土地坐落、四至界限種類面積、使用範圍、租用期限、應納地租土地價値等項、如承租人不需用時、土地局照估價收回其土地、及地上建築物設施物、亦得依法估價收買、（二十三日專電） 
[川陜路聯運之商洽]  
　　南京　西北國營公路管理局副局長許行成來京、謁秦汾、請示改善修築西蘭路工程計劃、並商川陝路聯運通車辦法、待計劃批定後、卽返陝遵照實行、（二十三日專電） 
[道淸路營業旺盛]  
　　南京　道淸路自改隸平漢路後、營業收入增加、據悉一月份達二十萬元、較以前增八萬元、（二十三日中央社電） 
[經委會　在京設水工試騐所]  
　　南京　經濟會在京設中實水工試騐所、勘收兵橋盔山北麓爲建築地、測量地形、試騐地層打成圖樣、預定三月間進行建築、在未完成前暫於中大餘地建臨時水工試騐所、先製揚子江水道模型、小規模試騐、（二十三日專電） 
[甘省水利建設方案]  
　　南京　甘肅造林水利建設方案、行政商實施、由實業部召集、定期開會、（二十三日專電） 
[平津電話爲雪阻斷]  
　　北平　平津長途電話、今晨因雪路綫折斷、不能通話電話局已派工趕修、（二十三日專電） 
　　天津　平津長途電話、二十三日因雪大綫折、迄晚未修復、大沽口外海底電綫凍折後、仍未獲修理、津烟水綫、電不通、（二十三日專電） 
[十河在津　佈置興中公司事務所]  
　　天津　十河在津佈置興中公司事務所、二十四日卽赴平訪來、（二十三日專電） 
　　北寗路機車翻倒 
　　天津　二十三日下午二時、北寗七十二次客貨加車自津駛榆、過胥各莊、因雪大軌滑、機車翻倒軌外、二十三四决平榆往來客車均誤點、經唐山工廠派援車扶起、交通始復、（二十三日專電） 
[馬子一案審訊竣事]  
　　天津　買名馬仲英代表行騙之馬子一案業經津市公安局審訊竣事、並將馬犯供詞呈由市府轉電蔣院長核奪、復電今明晨可到津、寗夏主席馬鴻逵日前電令駐平辦事處主任來津、爲馬犯緩頰、預料該案日內當可解决、（二十三日中央社電） 
[津益世報改組]  
　　天津　津益世報改組、該報總經理劉豁軒、編輯主任唐際淸、採訪主任王某、二十三日均宣告解職、經董事會派董事李渡三繼任經理、現已到館接事、（二十三日中央社電） 
[滇通海等縣地震]  
　　昆明　本月十八日上午五時許、通海河西晋寗華寗峨山等縣、同時發生地震、房屋震動、居民驚奔、三數分鐘後卽停、幸未成災、（二十三日中央社電） 
[甘黨務整委會改組]  
　　蘭州　甘黨務整委會奉令改組、中央派張文蔚等四人爲特派員、趙正靑爲書記長、（二十三日中央社電） 
[甘省舉辦烟民登記]  
　　蘭州　省府嚴厲舉辦烟民登記、頃令每縣遺漏烟民五十以下者、縣長記過、五十以上者記大過、遺漏過多或藉茲勒索者撤職、又烟民隱匿規避、經人告密查實者、處三百元以下罰金、（廿三日中央社電） 
[西北勦匪總部　軍運車輛管委會成立]  
　　西安　軍委會以西北公路軍運車輛、西須統一管理、特制定辦法、令西北勦匪總部籌設西北軍運車輛管理委員會、現已籌竣、廿二日開成立會、到各關係機關長官廿餘人、晏勳甫致詞、詳述成立意義、並對今後工作多所指示、旋討論組織大綱後散會、（廿三日中央社電） 
[梁冠英部擊潰股匪]  
　　開封　梁冠英部在隘口附近、將殘赤高俊亭股主力擊潰、俘獲器械甚夥、（二十三日專電） 
[汴垣大雪]  
　　開封　汴二十一日大雪竟日、二十二日二十三日陰霾異常、未見天晴、（二十三日中央社電） 
[保垣雪霽放晴]  
　　保定　二十日起大雪三日、二十三日放晴、（二十三日中央社電） 
[德經濟考察團到靑]  
　　靑島　德經濟考察團團長克樸、及團員羅森卜等、二十三晨由齊來靑、考察經濟情况、參觀市鄕區建設遊覽名勝、德僑定二十五日舉行盛大歡迎會、該團預定在靑留三日、二十六日乘機南下、（二十三日專電） 
[津浦路局長　楊承訓到濟視察]  
　　濟南　津浦局長楊承訓、今日到濟視察、並訪韓、（二十三日專電） 
　　徐州　津浦局長楊承訓今晨過徐北上、沿途視察路政，（二十三日專電） 
[津浦路　下行煤車中途切軸]  
　　徐州　津浦路下行煤車、今晨在曹老集切軸、當經趕修、上行滬平通車誤點三小時、始獲通過、（二十三日專電） 
[興修徐屬各縣公路]  
　　徐州　華洋義賑會撥欵興修徐屬各縣公路、利用災民壯丁、以工代脤、刻已開始修築、由徐至沛縣蕭縣宿遷睢寗各路、該會委託彭牧師主持、（二十三日中央社電） 
[蕪人士舉行春燈會]  
　　蕪湖　籌備月餘之春燈會、定二十四、報到四十四單位、約二萬餘人、禮畢、週遊全市、會期兩日、（二十三日中央社電） 
[楊永泰宴武漢各界]  
　　漢口　楊永泰爲謀聯絡官民情感、合力建設新興武漢起見、於廿三晚七時、在省府設筵歡宴武陽漢各商會主席、及金融界領袖等、各機關長官亦被邀作陪、（廿三日中央社電） 
[九省長途電話　正修湘鄂贛聯絡綫]  
　　漢口　交部架設九省長途電話、正修湘鄂贛聯絡錢、湘漢定本月內竣工、下月初通話、（二十三日專電） 
[鄂利川縣監犯越獄]  
　　漢口　利川縣監獄發生越獄案、監犯推倒墻壁、毆傷獄吏、蜂擁而出、經縣長督軍警圍捕、格斃數人、擒獲數十名、匪犯牟奇桂等五名逃脫、鄂省府二十三日通令各縣協緝、（二十三日中央社電） 
[鄂省組水利設計會]  
　　漢口　省府爲統籌江漢治水工程、卽組水利設計會、詳細辦法已經會議通過、分爲三步進行、鄂水災會决增撥八十萬元、補助修復潰堤、已分配荊江大堤十萬、府河堤五萬、口湘堤二萬、東荆堤一萬、漢嵩江堤八萬、另以三十萬補助修復被水冲毀各公路、（二十三日專電） 
[湘省設湘米改進會]  
　　長沙　省府設湘米改進會、聘委員九人、以余籍傳爲委員長、（二十三日專電） 
[羅斯在粵游覽名勝]  
　　香港　羅斯二十三晨遊覽名勝、午赴市府宴、二十四晨訪晤李宗仁、下午四時返港、（二十三日專電） 
[揭陽糖廠開幕]  
　　香港　省營揭陽糖廠、二十三日午開幕、馮銳主禮、（二十三日中央社電） 
[閩土地局下月成立]  
　　福州　省土地周下月一日可正式成立、卽開始舉辦士地陳報、各縣辦事處主任、由各縣區長充任、省會土地登記處、將併入辦理、（二十三日中央社電） 
[福州日領欵宴高須]  
　　福州　日海軍省軍令部第三部長高須四郎、二十二日抵省寓日領署、省府晚設宴爲高須洗塵、日領二十三日亦設宴、並邀我官憲作陪、高須定二十六日乘大球丸返台灣、轉東京、中原武官二十五日赴滬轉京、（二十三日中央社電） 
[黃立貴匪分路潰竄]  
　　福州　權電省報告、黃立貴匪部分兩路、一竄屛建交界、一擾洋口、匪糧彈均缺、避免與我軍作戰、已在偵踪搜剿中、不久可殲滅、房村方面已無匪踪、（二十三日中央社電） 
[蘇省　確定農產中心工作]  
　　鎭江　蘇省爲促進農業生產起見、擬自本年份起、由農業管理委員會審查各縣情形、確定推進農產中心工作、積極推廣稻麥棉等優良品種、全省期五年完成、（二十三日中央社電） 
[蘇省典當業統計]  
　　鎭江　蘇省典當業、據最近統計、全省共三百六十一家、分佈四十四縣、資本總額約一千三百萬元（二十三日中央社電） 
[地理科講演　我們爲什麼要學外國地理] [  中央大學地理系主任　（黃國璋）]  
　　無論初中或高中，外國地理都是一門必讀的功課，我想，各位心中都不免懷了這麼一個疑問，就是我們究竟爲什麼要學外國地理呢？關於這個問題的答案，當然各人不同，但據我個人的意思，我們所以要學外國地理，實在有三個最大的原故： 
　　第一，可以明瞭國際間的相互關係。 
　　第二，可以明瞭中國在國際間所處的地位 
　　第三，可爲改進國計民生的借鏡。 
　　講到第一點，就是學外國地理可以明瞭國際間的相互關係。我現在先講國際關係中幾個基本要素及其與地理的關係，然後再舉幾個實例，說明一國的對外關係都是有牠特殊的地理背景的。 
　　現在世界好像一個有機體，各個部分都有一積互相牽連的作用，沒有那一個部分不受外部的影響，也沒有那一個部分不可以影響外部，所謂牽一髮而動全身，正足以表示現在國際關係的深切。立國於現在的世界上面，不但掌握政權的人對於國際間相互牽連的關係，以及國際間重大的問題，要有深切的認識，就是一般國民對於國際問的情形，也應該有一個初步的了解，以便作爲國家對外交涉的後盾，要是這樣，所謂國民外交才有實現的一日。 
　　現在國際間的情形是到了極嚴重而極複雜的時候，許多國家感着政治問題的不易解决；許多國家感着社會的不能安定；最大冬數的國家鬧着經濟的恐慌，不可終日；還有許多國家爲　國際資本帝國主義侵略，處於水深火然之中，無論在政治。經濟。社會各個方面都找不到出路。各國的利害關係，及各國所感受的嚴重問題，各不相同，因此使得國際間相互的關係史加錯綜複雜。 
　　國際間相互的關係，雖然銷綜複雜，但是這種錯粽複雜的國際關係之所以形成，却有牠最基本的五個要素。我們要想對於道種錯綜複雜的國際關係有一個相當的認識，非得由這五個組成國際關係的基本要素入手不可。現在很簡單的逐一加以說明： 
　　　土地與天然富源的專有------全地球面上除了南極洲新發現的地方以外，差不多沒有什麼地方不是有國家管理，並且最大多數的土地與天然富源，還是屬於私人所有。假使一個國家欲想擴大自己的領土，或添加自己的天然富源，除了侵犯其他國家所有的土地及天然常源外，簡直沒有其他的機會；原來不很相關的地方，爲了這個原故，也發生連帶的關係來了。 
　　　人口增加的迅速及分佈的不均勻------在十八世紀以前，全世界僅有四萬萬到五萬萬人，的與中國現在的人口數目相當。據最近的統計，全世界人口總數已達二十萬萬左右。在三兩百年短期間以內，所增加的人口數目，竟超過了自古有人類以來，所增加人口數目的四倍或五倍，眞是人數進展史上一大奇跡；最近數百年來，人口增加所以這樣迅速，是由於近代科學的發達，一方面增加人類生產的能力，一方面增長人類的平均壽命。可是人口的增加是沒有止境，而世界陸地的面積和天然富源去有窮盡，生產力的增加也有一定的限度，因此世界主要的國家幾乎普遍鬧着人口過剩的恐慌，於是亟亟想圖人口比較稀少地方的佔領，以作向外移民的打算，就是用强力去奪取弱國的天當以謀木國人口生活資料之增加，爲此所引起的國際紛爭，眞是不知有多少。 
　　世界人口不但增加得很快，而且分佈也很不均勻，許多地方每方英里不到二人，許多地方每方英里在一千人以上；像東南亞洲，西北歐洲，美國的東北部分，都是世界人口極稠密的地方，平均每方英里都在二百人以上：在這些地方，人類的生存競爭表演得十分劇烈。有的每年全靠風調雨順，五穀豐登才可以勉强度日，有的全靠天下太平，沒有戰爭，原料品和製造品到處可以轉運流通，才可以勉强過活；如果風雨失調，收成不好，或是國際貿易，因故衰落，許多人就會感着飢寒交迫的危險，整個的世界都將爲之感着不安。 
　　　天然富源分佈不均------天然富源中的鑛產乃是近代新式工業的基礎，但鑛產的分佈，世界各國很不均勻，如發展重工業所需要的煤，五分之四出產在美·德·英三國；所需要的鐵，四分之三出產在美·法·英三國；他如石油十分之九以上出在美國·墨西哥·與俄國；四分之三的銅，產在美國·智利·日本；四分之三的金，出在南非洲·美國·加拿大三處。此外其他的鑛產也是一樣集中在少數國家。鑛物產量所以分佈不勻，而各國利用自然能力的高低及出產費用的多少當然很有關係，但最大的原因，還是由於鑛藏本身分佈的不均勻，有的地方多，有的地方少，而且鑛藏是天然迭成，非人的力量所能改變，少就少，多就多，人是莫可如何的；鑛產又是過去多少年代所造成的天富，用了一噸就它了一噸，要想補救是絕不可側的事。但是各種鑛產的需用並不限於一國一地，同時一國一地所出產的鑛物不見得一國一地所側消用得完，在這種情形之下，唯一的辦法是各地互相補助，以自己多餘的運銷他處，不够的由他處運來，這樣世界各國相互依賴的關係更深，國際問題也更來得複雜了。這是專就鑛產來講，他如農產品製造物呂等也都受到地方的限制，都需要各個區域間的合作，換句話說，都可以促進國際關係的密切。 
　　　交通工具的改良------近代科學的進步，使得人類的交通方法一天一天的巧妙，使得地而上的距離一天一天的縮短。從前的人望洋興嘆，現在可以汽輪環遊世界；鐵道。汽車道可以爬山過嶺飛機飛艇更可以凌駕高空；而陸上電綫，海底電綫密佈地球面上，無綫電更可以利用空中的以太使各地互通消息，所謂天涯若比隣，由今日講來，實在不是過分的說法。世界各處無論思想，或貨物的交換，都是十分的方便，國際間的關係，爲之更加密切。 
　　爲了交通工具的改良和運輸的便利，我們日常生活所需要的資料來源更加擴大，國際貿易的發展有一日千里之勢，試想我們家裏所吃。所穿。所用的東西，自外國運來的眞是不知有多少。中國號稱以農立國，但糧食不足以自給，每年要由安南·暹羅等地運進大量的米；衣料也感不够，須由印度運進大量的棉花，由日本運進大量的棉布，建築工程上所需要的鋼鐵機械及公路上所需要的汽油。車輛，大多數也由外國運來。至於日常的用具由外國輸入的更是不勝枚舉，假使印度棉花歉收，上海和大坂的花價就會上漲，棉紗，棉布就要加價，我們的衣料也就會貴起來了，假使安南·暹邏發生意外的水旱災害，上海的米價就會上漲。宜是專就中國而言，其他各國的情形更是過無不及，爲着國際貿易的關係，全世界可說已成爲一個整個的經濟單元了。 
　　　產業革命的影響------自從十八世紀末葉英國最先舉起產業革命的旗幟以後，世界各國先後受其影響，利用機械的力量及地下的煤鐵促進人類工業生活的發展，從事大量的生產，想從工業上找一條人類生存的新出路。產業革命最大的結果，一方面是製迭物品的大量增加，一方面是原料及燃料消耗量的大量增加。大量的製造品非一國一地所能消用，大量的原料及燃料也非一國一地所能供給，勢非向別的地方尋找製造品的市場及原料燃料的供給地不可，帝國主義從此抬頭，國際貿易從此發展，而國際間的相互關係，也從此更見得複雜了。 
　　以上所講的乃是組成目前這種錯綜複雜國際關係的五個基本要素，欲想對於國際關係有一個相當了解，是非得由這些基本要素入手不可。但想對於這些基本要素有一個相當的了解，首先須得具有相當的外國地理知識，你想所謂世界人口的分佈及人民的生活狀况，天然富源的分佈，交通路綫的分佈，以及各地物品交易的情形等等，那一種不是地理的學問？所以凡是一個國際問題的發生，莫不有他深長的地理背景，地理知識可說是解答國際問題的鎖錀，這就是我們要學外國地理的第一個目的。　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[塞漠生活考察記　（十）] [  金兌]  
　　十二，寗夏的雲亭渠與移墾辦法 
　　寗夏水利，是金中國最負盛名的，渠脈紛流，誌如前文，但是，在寗夏和靈武境內，就原有渠道，仍有鑾灌不到水的田地，尤其，寗夏縣附近黄河西岸，曠原平闊，遍望膏　，然而居民稀疏，村落寥寥，饒富的沃源，竟成蕪廢的荒野，為救濟前者灌溉上的困難，並使後者的荒地興發，在寗靈兩縣間，省當周就有要擇地闢建一條渠道的計劃和必需了， 
　　這計劃中的渠道工程，果然實行起來了，因為全是用兵工擔任修濬的，所以工費都很輕省，二十三年冬至去年春天，繼續着進行，受天氣的影響，或作或輟，終于在二十四年五月十一日，雲亭渠舉行開水典禮了， 
　　這渠道連築堤壩和沿途橋樑，撥欵十二萬餘元，渠長約一百二十餘里，灌溉區域，約六十萬畝，為紀念敌前主席馬福群（字雲亭）将軍，所以命名「雲亭渠」的， 
　　渠道雖然完成，但在灌溉區域的田地，荒置尙多，如不設法開墾，撸狼?修濬，是沒多大利盆的，所以在渠道完成以终，還得有一段移墾計劃，據說建渠經費十二萬餘元，尙有七八萬元的賸欵，省當局就利用渠工上賸下的那筆欵，加上淸丈地畝時所收的註册費，共總約二十萬元的數目，打算撥做移墾的經費，計劃先移民四五百戶，成立三個新村，從事墾殖渠道兩旁荒地，至所移民的籍貫，本省外省，都沒不可，將來墾務發展，從事地方建設，憑空添多了五六十萬畝田地，增加了許多人民，撸佬?益的果實，纔豐赖目捎 ^， 
　　在寗夏省致府二十四年发行政計劃，關於建設方面的墾殖項下，列有「雲亭渠區域屯墾辦法，」 
　　「寗夏新建雲亭渠開闢以後，可灌數十萬畝地，擬設立雲亭渠區域屯墾籌備處，實施兵民屯墾，其辦法如下，（甲）由屯墾籌備處以第十五路軍總指揮部參謀處及副官長，墾殖專門人員一員，建設廳科長一員，屯墾部隊之長官一員組織之，其應辦事務如左，　測繪屯墾地區，考騐墾區地質，　設計及建築墾區之住宅，塞堡，堤壩，橋樑道路及疏鑿溝渠，　實施削平地段與割分區域，　分配住宅耕種畝數，農具，牲口，重籽，肥料等，　辦理移民事宜，（乙）測量數萬畝地，作一團人之屯墾區，一團官兵有五百人，每人二十畝地，合計三萬畝地，此外造房修渠闢路，統計三萬五十畝，一團所屬特務連重砲連三營，一營四連，卽為四個單位，一連九班，一班十人至十二人，以一班人種二百畝地，一連種二千畝地，四連種八千畝地，分配四角，中間是營，再中間是團，完全為軍隊組織，大者以團為基本，小者以班為基本，一班人住一堡寨，將軍隊組織運用到行政組織上，軍民打成一片，實行保甲制度，一班種二百畝地，等於人民一甲所種之地，九班等於一惫┈四保等於一聯合惫┈四聯合保等於一區，就如四營等於一團，可以住一千五百戶人，一切應用物品，房屋，均由軍隊代作，至車輛牲畜，由公家購買，將來以所出產物品，給公家償還，至生產分配方法，為公兵生產公共分配，為二百畝地，一百畝種稻，一百畝種麥，麥稻收穫後，在公共倉庫者合存，除每家食用外，借公家用具，分年還淸，所盈餘者按勤苦懶惰，作為分配多寡，一切荒地，俟由軍隊墾熟，然後交給人民去作，」 
　　下面一項是「招募移民辦法」。續錄於左，「寗夏居黄河之上游，當西北之要衝，土地肥美，水利稱便，徒以人口稀少，徧地荒凉，邊區旣感空虛，地利尤嫌未盡，而東南各省，地狭人稠，無田耕種，求供頓失調劑，食糧輒起恐慌，茲為調劑人口增加生產開發地利計，特指定雲亭渠，河忠堡，鎭溯堡，李崗堡，自馬灘，廣武，姚伏堡等地為移墾區，規定優待墾民辦法，共內涵如左， 
　　（甲）　移民手續，　凡願移民本省者，無論共為個人或法人，均應向其該管省或縣政府，領取執照，以資證明，並由發證機關，先將戶口男女人數起行日期經過路綫，通知本省墾殖總局，以便籌備，　選擇墾民不論難民災民，或自願移墾之農琵，均以品行良善勤苦耐勞者為合格，其携帶眷屬舉家前來者，尤為適宜， 
　　（乙）　招待辦法，本省邊境之來往要道，設置墾民招待處，墾民進入本省境界後，應持所携帶之證明書或執照，前往報到，以便招待，暫設招待處之地址，為磴口縣之廣興源，中寗縣之資安堡，鹽池縣之惠安堡， 
　　（丙）　安揷辦法，本府於指定各屯墾區，設置墾殖分局，選擇適宜地點，建設新村若干處，由村公所審查墾民之職業，分配住址，按墾民之壯了數目給以荒地，每一成年男子授田二十畝，老幼及婦女以半數授給，」 
　　「墾殖總局招來墾民啟事，」亦是足資關心西北實况和開發研究的參考，一併附鈔，以白國人，原文如左， 
　　「本省地處黄河上游，渠道縱横，土質膏腴，水利獨擅，而且無旱無澇，年種年收，農產豐盈，稻麥咸宜，天下黄河富寗夏之諺，洵非虛語，現在匪徒絕跡，治安無虞，交通便利，閭閻繁榮，只以地曠人稀。荒蕪徧野，利棄於地，良深可惜，當茲强鄰環伺，邊防函待業固，農民流離，人口尤須調融，為增加生產面積，發展國家產業，解决人口，鞏固國防諸問題，曾經呈准中央，劃本省為墾殖試騐區域，更責成本局積極舉辦，除招徠墾民辦法外，茲转摘錄要點，列舉於次，凡我農民同胞，　興乎來，勿失良機，此啟， 
　　　凡屬中華民國國籍之農民，其携眷前來，持有當地政府之證明書件者，均所歡迎，惟政府及企業家舉辦之移民團體，其辦法商酌擬定， 
　　　本局分設招待處於邊境各縣，對於墾民竭力招待， 
　　　每一成年男子，授田二十畝，老幼及婦女，給予半數，三年後，方予升科， 
　　　建築，牲畜，種子，農民，生活各費，均由本局貸與，不取利息，並分期償還， 
　　漢市舉行　報紙雜誌展覽　陳列萬種琳瑯满目　本報最為觀眾注意 
　　漢口通信、漢口市全國新聞絍雜誌及兒童讀物展覽會、經市黨部·新聞敎育兩界人土之會同籌備、廿一日在細雨霏霏中、宣吿開幕、會塲設於洞庭街寶順房二三兩樓、而開幕典禮則假上海影戲院舉行、推定何成游·楊永泰·陳繼承·王紹祐，江述之·胡國亭·吳國楨，唐性天·陳年新為主席團、十時行禮、由何成濬主席、致開幕詞、次由籌備委員會主任委員江述之報吿籌備經過、中央宣傳委員會代表王亞明、市黨委胡國亭等、相繼致詞、闡明新聞紙雜誌及兒童讀物、在文化上之關係、十一時同至展覽會塲、由江述之夫人卞端年女士、行啟門禮、下午一時、正式開放、任人參觀、展品數量、計報紙本國一千二百零八種、外國二百五十八種、雜誌三千一百九十九册、公報一千五百册、兒童讀物八千三百三十五册、搜羅極為宏富、分室陳列、二樓各展覽密陳列報紙、第一展覽室為首都大小各報、如中央日報。新京日報·新民報·民生報等、第二展覽室為上海各報、及其圖書刋物、就中申報·時報·新聞報·並各就本報內部組織與工作情形、繪具圖說、攝製照片、三四兩展覽室、為北平天津之大公益世世界等報、及杭州安徽江西各埠大小報、第五展覽室、為中央通訉社武漢分社所繪内部組織、及全國各地分社分佈圖表、與國際通電之種種照片、第六展覽室為本埠各大小報、如武漢日報，掃蕩報·大光報。大同報·震施報·正義報·中西報·時代報·漢報·壯報等數十種、第七展覽室為國外報紙、三樓各展覽室陳列雜誌·公報·及兒童讀物、第一展覽室為敎育商業等雜誌週刋、第二展覽室為民聚衛生、醫學常識等雜誌、第三展覽室為中央各院部及各省市縣公報、第四展覽室為小學敎育雜誌與兒童雜誌等、第六展覽室為兒童讀物、畫譜·故事·第七展覽室為補充讀物、琳瑯滿目、美不勝收、尤以申報創刋號歷史最久、及其圖說照片、與年鑑·月刋·週報等、最為觀眾注意、為大會生色不少、此種展览、在武漢尙係初次、故參觀者肩摩踵接、第一日之觀眾、巳達二萬餘人、展覽期間、定為十日、如天氣放晴、必更為踴躍也、（二十一日） 
　　豫鄂皖邊殘匪　由衛立煌督剿　高匪實力尙薄主力仍在黄梅　鄂東九縣遵令完成自衛聯繫 
　　漢口通信、在賀簫殘匪、竄擾鄂西失敗之際、高俊亭一股、又騷擾鄂東，及豫南·皖西，黄梅，黄安·黄岡圻春，浠永，羅田·廠城·廣濟·英山九縣、首當其衝、均被蹂躪、而黃梅·羅田·圻春·受禍尤烈、維時負子追剿者、為梁冠英部、因匪出沒無常、幾至疲於奔命、現在匪之主力、仍在黄梅、除城廂外大河舖·停前驛·獨山鎭·孔瓏鎭各重要地區、均一度為其攻陷、商店多拨洗刦、九江警備司令陳雷、接該縣警報、立派獨立三十六旅、前往鎭攝、地．方漸安、蔣委員長迭據本省軍事常局糧吿、及民眾請求、深慮殘匪死灰復燃、特委衛立煌氏為豫鄂皖三省邊區剿匪總指揮、負責督剿、衛奉命後、於前日抵漢、與綏靖主任何成濬、省主席楊永泰等、會商淸剿辦法、二十一日衛由漠冒雨乘飛機赴京謁蒋、請示機宜、日內卽是防次督剿、衛於前年擔任豫鄂晥邊剿匪時、所向無前、威名遠播、金家寨剿匪、卽係該部力戰收復、俊改為立煌縣、以紀戰功、此次重膺重任、而匪之實力、又遠不如前、剿務前途、頗可樂觀、同時省主席楊永泰、亦令鄂東九縣、完成自衛聯繫、切實維護治安、各地之壯丁隊、復紛紛自動成立、俾與軍隊合力協剿、大約肅淸之期、或不在遠、（二十一日） 
　　劉鎭華　視察皖境江堤　施工共長六百餘公里　傳汝霖亦巡視各堤工 
　　蕪湖送信、皖省沿江好堤、在江之北岸為望江·宿松·懷寗·桐城·無為·和縣·八縣、江之南為當塗·蕪湖·繁昌·銅陵·貴池·東流·六縣、共長達千餘公里、近年來、數遭洪水、每以堤身不固、泛濫潰决、演成巨患、致農村破產、流亡載道、省府鑒此、特定本年以整飭水利為中心工作、屬於內縣者、晥北注重河道、皖南注重塘堰、於各行政督察區、分派水利督導員、俾專責成、至江堤經精密測量、如老洲頭·筆陽河·馬華堤·廣濟圩·永樂·黄絲灘·麻浦·保大等、應行施工修築者、長度共達六百四十四公里、預計需土方七百三十二萬六干九百二十公方、人工約三百六十六萬三千四百餘個、該項工费、巳得中央方面補助振災公債五十萬元、他如勞動工役、分縣徵工、亦得甚大之助力、省府主席劉鎭華、除手令責成各縣長協助進行外、復偕同建設廳長劉貽燕·建設廳水利股主任温毅，於二十一日乘安豐差輪自安慶出發、沿江視察堤工狀况、是夜過蕪直接下駛至采石留宿、二十二日下午五時、回駛至燕、劉以安慶上游、急待巡親、並未登岸、卽乘原輸折回、劉貽燕溫毅二人、則在蕪登岸、蓋以揚子江水利委員會委員長傅汝霖、亦定二十三日自京乘測量艦出發、視察揚子江全部江堤、劉貽燕擬候晤傅後、卽陪同察看皖境堤工、劉鎭華抵蕪時、發表視察結果、以無為懷寗兩縣施工較早、亦以該兩縣堤防較為重要、敌對所有各縣、統限於卽日動工、四月底以前完竣、俾不致有誤農忙、或至春汛來臨、防害工作（二十二日） 
　　去年南洋　匯厦僑欵統計　共計一千一百六十餘萬　僅足抵去年厦門之入超 
　　厦門通信、南洋英荷美法各屬華僑、以閩南人佔最大多數、故華僑匯欵回國、厦門一埠，亦佔最高之百分比、閩南經濟之興替、厦門貿易之盛衰、胥視乎此、閩南生產極少、開埠歷七十年，為一例之入超、最盛時期、為民十八九年、進口達二干九百萬至三千萬海關兩、出口僅四百萬兩、此鉅額之入超，亦胥賴華僑匯欵，以資彌補，華僑匯欵除彌補此項入超外、則為歸國置產之資本、最盛時期，每年匯欵達四五千萬、民十八以後、世界經濟恐慌、影響及於南洋、產業萎縮、幸金價高漲，匯率極高、華僑於民十九至二十一年間、兢匯欵回厦、顧閩南匪患多年，　苻遍地，裹足不敢投資內地，時厦門開闢新市塲、房地價高漲，乃兢投資於厦門房地產，據商會估計，華僑回國資本之投於厦門房地產者、總数達八千萬元、民二十一以後'房地價値、江河日下，昔之一款地値二十四萬元者、令雖四萬元、無人過問、此項資金、遂呆死於房地產、二十二年以後、匯欵遂大减、前年尙有二千萬、去（二十四）年據厦門僑務局前日發表、經兩個月之時間、向中外各銀行·匯兌局·民信局，切實調查、得其確數、共僅一千一百六十三萬六干九百二十五元、同時海關統計，去年厦鬥貿易入超一千一百零一萬四千元、（出口三百六十七萬七干元、）僅足彌補入超、然進口之萎縮、校民十八九年不及三分之一、購買力减退之速、殊堪駭人、亦可　閩南舆南洋華僑之同陷不景之深淵也、（二月十九日） 
[浙省擬施行　墨魚漁業取締辦法]  
　　定海通訉、墨魚　捕網捕之争、為江浙兩省漁業糾紛之重要問題、浙建　為圖澈底解决起見、曾　成該省水產試騐塲硏究　網捕之利害及墨魚之人工　　、該塲已擬訂禁漁期及取締辦法、呈請採擇施　、茲探得其辦法及說明書如下、（墨魚禁漁期及取締刮晒漁籠等項原理與辦法說明書） 
　　「查墨魚產卵旺盛時期、係在五月十五至十六日間、在此時間之前後、雖有墨魚來游近海而行生殖、然為數極少、不關重要、墨魚孵化情形、經研究桔果、知凡在五月內或六月初新產之卵、因水溫尙低、（約攝氏十七愛至二十度間）需要三十天以上始能孵化、六月初旬以後所產之卵、以水溫较高（約攝氏十九度至二十二度）所需孵化時間、則為二十六天至三十天之譜、由此可見墨卵之孵化、在六月十六日以後至七月二十日間為最多、此期亦可稱為魚卵孵化之主要時期、且魚籠所附着之魚卵、最容易被鎭動說落、或受籠與船舷相擦所生之殘害、而使魚卵得以自然孵化、是以規定禁魚期後、籠捕不特無害、而且能扶助墨魚之蕃殖也、 
　　據本塲二十四年之試騐及調查、發見墨魚卵之孵化、均以六月下旬至七月中旬為最盛、如規定禁漁期為每年六月二十目至七月二十日、墨魚方面、固可得大量繁殖之機會、而魚婪矫妫?無多大妨碍、藍此時已近来汎、漁罃佟⒍ ~體因生殖之後、消瘦孱弱、品質亦劣、雖禁止撈捕、亦不致影響渔民生計也、 
　　又查籠捕及其他漁撈作業、對於魚卵及幼魚之處置、有危害墨魚之蕃殖而宜加以取締者、厥有四端、　樸籠、漁民嫌魚籠附有魚卵過多、每於角籠取起後、先將墨魚取出、乃以捧在籠之外部撲擊、使魚卵脫落、下沉海中、此種處置、足以使魚卵無發育機會、實有取締之必要　晒籠、漁期中固魚籠附著魚卵過多、有碍撈捕之功效、漁艮筷將籠携至陸上、曝晒於烈日中、使魚卵乾死搖落、復携回漁場應用、此種舉動、漁民雖可得一時之利便、但於墨魚之蕃殖、為害至大、亦應取締者也、　燒籠、漁汎後、竹籠因魚卵附着沉重、及使用久、霉爛不堪、漁民常將籠揚起、置於陸上、晒乾川為燃料、此舉於漁民方面、得益極微、而妨害魚卵之成育者甚大、亦存取締必要、　網捕稚魚、舟山·中街山·及馬安山諸羣島一帶、現用之海蜒網，大捕網等、其目的雖不在撈捕小墨魚、然因其網目過小、而使用時期、又正値小墨魚初由魚卵孵化而出、飄流海中之際、囚此、往往有大量之幼稚墨魚與他種魚類同時入網、此種網具、頗有碍墨魚之自然蕃殖、亦宜亟行取締、惟查海蜒網及大捕網作業、與漁民生計關係甚大、非再加詳細硏究、不能確定適合之取締辦法、 
　　總據上述原理、可以擬定禁漁期及取締刮晒魚籠等辦法六項如左、第一項、墨魚禁漁期定為每年六月二十日至七月二十日、在此期內、凡籠捕或網捕漁民、均禁止捕魚、第二項、凡捕墨魚之魚籠、於六月二十以後、應一律留存海中、不准取出再用、第三項、捕魚時起揚魚籠、不准撲擊、第四項、凡巳放入水中之墨魚籠、不得再行移上陆地、或移作出用、倘魚卵附着籠上過多、有碍作業時，可将舊籠山幹繩解下、投棄海中、然後換縛新籠於幹繩上、第五項、上列禁渔期及取締辦法、由本省各縣政府、漁業警察局·及建設廳·派員執行之、如人民有發現觸犯上項規定者、亦須隨時報吿上開各執行機關、第六項、漁民有犯以上各種規定者、科以五元以上之罰金、並得沒收其漁具、有犯二次以上者、除加倍懲罰外、並取消其捕魚權、以上六項取締辦法、（取締撈捕小墨魚為愼重起見擬再行硏究）均與事實吻合、施行時與漁民生計、亦無大影響、似屬可行、惟民智識淺陋、而　於習慣、恐一時不易實行、故擬提議先設實施區域試行上述辦法、在試騐實施尚無結果以前、其餘地點、仍維持原狀、以免漁業上之糾紛、至籠網捕糾紛之根本原因、在於漁民之利害衝突、（與蕃殖問题、實無關係）、其解决方法、似　光行⑩拖專用漁業權及入漁權、則一範一網、均有一定之作業地點、自不致發生衝突、而另一方面、無論籠網、均須經過登記、政府得有完善之統計、對於墨魚每年漁懒恐黾酢⒓澳 ~業之．盛衰、均可瞭然、於將來行政設施、自有根據、其利益亦甚大也、」 
[錫無　各業集議救濟錢市]  
　　本邑車業、菸兌、酒醬店、肉業、南貨、茶館、土烟、猪業、柏燭、茶食、糧食、醬酒等十二業同業公會，為共同商討救濟銅元兌價事、特於昨日（廿三）日下午二時、在車業公會召開聯席會議、出席者各業領袖任叔瀛、石淸麟、許汝舟等十九人、當經議决、　函請中國交通兩銀行、依照財部規定、按日收兌銅元、　規定錢市為三千、不得升降、呈請縣府出示佈告、　函請縣商會、召集錢業公會開會、規定錢市為三干文、　全體代表赴縣商會接洽、請迅賜辦理、以維商業、　請縣商會随時電請財部、通令各地中中交三銀行、按日收兌銅元、至新輔幣普遍時為止、 
[發明經濟電燈]  
　　邑人錢公偉君、從事硏究科學、發明經濟電燈構造堅固、装用簡便、實係節省日常用電之利器、祇須將該燈套在原有之電燈上、毋須其他手續、即可使用大小兩燈、最合點作通宵夜火、所用電費、以每晚燃八小時計算、祇消費銅元二枚、非但光度適宜、且式樣美觀、價格低廉、極合經濟原則、業經國府特許專利、現正將機器模型運錫、籌備設廠趕制出品、推銷國内外應用、錢君向在上海北京路鹽業大厦三樓、開設進益電器社、日來外埠商號聞訊、紛紛前往要求推銷、良以極合社會之需要也、 
[州揚　社敎職員調省受訓]  
　　本邑各社敎機關、二十二日奉敎廳令飭截至本年三月十五日止、一律裁撤、由敎育局於各社敎機關指派一員、保　固衣器具、每員的給津貼、所有各該機關原有職員、則一律調省受訓、為他日舉辦公民訓練之儲材、至在此停頓期中、各該機關所遺精費聞江郡總数每月約二千餘元、由敎育局專欵存儲、不得絲毫動支、俟至兩月後、各該受訓人員回揚作為舉辦公民訓練經費之用，按本縣計有民眾敎育館民眾實騐區、公共髓育埸等組織、合共工作人員計五十餘人、此次調省受訓、凡年老或身體單弱及另有其他工作可圖者、聞皆不　　狼山江面怪艦開槍 
　　通邑狼山江面、於二十一日午後三時許、突出滬駛來茨色外國軍艦一艘、艦名未悉、亦無旗號、放出一紅色大氣球、並連開機關槍、作用未明、至四時半、該艦逕駛往上游、 
[興嘉　春雨連綿春花受損]  
　　　興去冬雨雪連綿、氣候失調、致農作物頗多損害、入春以來、义連遭春雨、加之氣候嚴寒、鄕間荳麥、都受損壞、夫秋因受田禾災歉之農民、满擬春花豐收、以查小　、今屆春花又受影響、一般農民莫不喜形於色、 
　　州杭　中國銀行業務方針杭州中國銀行、此次召集各屬支行經理來省、舉行竹務俞議、討論本年發展　務方針、决定　工商業放欵以抵押放欵為原則、　農村放欵以倉庫代欠欵為原則、　利息最低為八厘或九厘、放欵總額預定共為一千萬元、 
[來函]  
　　中報館主筆先生大　、頃閱二十三日貴報第三方新聞　內、載有「太倉黨部函縣　處敎育局長」新聞一則，查與事實不符、是日開會地點地點在民眾敎育館、勁丞於八時四十一分時到館、其時縣黨部委員黄引弓君亦到，休息約十餘分鐘、較對時刻、由該館周館長向太倉銀行詢知、恰為九時、足見勁丞所有之時計不誤、所謂「管敎育局長遲至十時許始至」之諳、誣安不實，又查恭讀總理遺囑之前、司儀並未呼全體循聲朗誦、而附近臺前之小學生、一聞主席發聲、即依照平時習慣、循聲朗誦、後立者本無此準備、率爾相繼循聲、以致不能齊一、又因主席當時發音地點、不在臺口、又不面對臺下、臺下羣眾、多不能明辨、或應和或否、惟開會始終秩序井然，此亦可見本無所謂「遗漏重要字句」之事，且勁丞為敎育機關主管人員有年、何致不能背誦遺嘱、比有地方報紙登载誤摭之傳聞、業已去函更正、貴報所載消息、當又據地方報紙、勁承誠恐愈傳愈幻、特專函請為更正、管勁丞謹啟二月二十三日下午、 
[特載　市民防毒之管見　（續）] [  徐均]  
　　雖然戰塲上，因戰綫之移動，欲完套毒化，殊非易事，而街市之中，則可用空中攻擊或砲兵射擊，完全毒化之，不過市民如對防毒有相當之訓練舆認識，能鎭定心神，沉着處置，亦不足為懼，蓋使用毒氣之目的，非僅殺傷敵方軍民，實在掇箭敵方人心，危害其秩序，併收殺傷與精神之效也。 
　　六，防毒應注意之事項 
　　我國當局，西國際風雲之緊張，列强戰備之激烈，於過去兩年中，曾有一二次之防空展覧與防空演習，當時並組織多數宣傳隊，沿街張貼標語，散步傳單，講演防禦方法，灌輸種種之知識，對於市民防毒防空，頗多指導，茲將應行注意之點，略述於下： 
　　　人員之選擇甲，担任防空防毒之宣傳，組織，訓練，指導等工作人員，當以防空防毒專門人材為主，但最低限度，亦須對軍事學識非常豐富者。乙，對講解或敎授之材料，須極有心得，且能設身處地，詳加解釋，俾市民得以澈底領悟。丙，藉軍事頭腦，對毒氧效力，有相當測度，而不過事誇張，以免市民心懷恐怖。丁，以實地經騐，講解防禦方法，待眞正毒氣來臨，使市民不致慌亂，可保持秩序安寗。戊，對防禦器材之指示，須以簡單經濟而又方便者為主，切不可偏重於一方。 
　　　防禦之方法　各個防禦之器材，防毒面具固甚好，但而具為國家武器，當不能随便發給民間，且以經濟支絀之我國，對國防軍隊防毒面具之補充，尙感不足，若欲發給人民，事實上亦難辦到，若由人民購買，現在我國亦無大規模製造工場，以供市民之需，縱使設立工塲，大批製造，而我贫困之國足（每只價約十二元）又難各備一只，即一般中產市民，可備一只，而使用與保存方法，亦須相當之敎育與練習也，徵諸實際，最好採取下列簡便方法（子）凡一切有效之毒氣，均比空氣重，有向下流動之性質，最好之防禦法，在向高處跑（如登樓上山等）（丑）施放毒氣，對風向影響甚巨，有隨風流動之趨勢，欲避免之，可向左右或上風去」┄寅）凹地及衖堂，為毒氣儲藏之所，蓋其不易渙發也，宜注意避免之」┄即）凡具有殺　性能之毒氣，其作用發生，須數小時甚至數日之久，若救護迅速，即無危險，如此情形，可速往避難所或救　所救治」┄辰）催淚性毒氣，非極大濃度，不致宵生命危險，如遇着時，可將雙目緊閉，最久亦不過一小時即可（巳）許多毒氣多與水起分解　浸濕之手巾蒙於口及鼻上，亦可防禦，縱不與水分解之毒氣，亦可使吸收量减輕」┄午）集團防禦之方法，當為防毒掩蔽部，但亦受經濟限制，為方便計，最好利用樓房之下部，改為防毒避難所，惟我國一般房屋，雖寬闊空曠，然材料單薄，一遇轟炸，皆成灰燼，且瓦隙壁縫極多，更有漏毒危險，而叛式市房，材料較强，但適用者甚少，為適合防毒問題，都市建築物之改良，當推首務也」┄附錄避難所應備條件及注意事項如下）。一，改造手續簡單，容易避入，且與食物貯盛處接近。二，構築嚴密，外間流動空氣，不易侵入。三，進出口之門，須有兩層，且相距須在四足以上（救護所則須八尺）俾進出時不致同時掀開兩門簾，門簾之設置亦須嚴密。四，尋常砲彈，炸彈，不致炸壞，故構築須堅固。五，避難所內，旣與外間空氣隔絕，而人数眾多，當然需要　氣供給，故須有通風設備，所通入之空氣，須絰過滤毒器具，至其通風法，用人工或機械均可。六，為防止毒氣侵入計，內部氣壓，須大於外面。七，地下須舖石灰一層，以吸收人口呼出之炭酸氣，八，出避難所時，須將脚上白色（石灰或漂白粉）痕跡去掉，免被敵機察覺， 
　　七，消毒與救護 
　　消毒方法，難為消毒隊之專任，然民眾亦應知其槪要，以備臨時之處置」┄甲）地區消毒之方法：（子）燃燒法，如某地區有毒氣（除液體）可用燃燒法，藉氣體體積膨脹，而驅逐之」┄丑）堆土法，如某地區有液體毒氣，可用堆土以掩埋之」┄寅）噴水法，如某地區有性質不安定之毒氣，可用水使其分解」┄乙）裝具消毒之方法：（子）吹風法，如装具染有毒氣，可懸於大風口上，任其吹動，可將毒氣除去」┄丑）晒晾法，如裝具染有毒氣，可置於太陽中晒晾，可使毒氣分解」┄寅）煮沸法，如裝具染有毒氣，可置水中煮沸，藉蒸氣壓力、可將毒氣除去」┄卯）其他如余屬器具染有毒氣時，可用石油，或揮發油塗搽之，亦可消毒」┄丙）救護之方法：（子）將中毒者，移至安全地點，不可使其受過分之震動」┄丑）與以濃茶及咖啡並强心劑，使共精种恢復」┄寅）使高枕仰臥於新鮮空氣中，必要時給以　氣，並須保持體溫」┄卯）速將衣服脫去，換給新衣，但不可震動」┄辰）迅速求助於醫生。 
　　八，結論 
　　根據以上所述，毒氣並非可怕之物，且防禦消除與救護，亦甚便利，一遇毒氣攻擊，首在精神鎭靜，動作敏捷，嚴守紀律，尊重秩序，按情勢而採取適當之動作，苟不如是，則受毒之傷害小，而自相殘踏之傷寄大矣，尤以我國國民組織訓練以及智識等等，均甚幼稚，對恪守紀律，遵守秩序，不可不特加注意也。 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[全國銀樓業　昨在滬開代表大會]  
　　到各省市縣鎮代表六百餘人 
　　議决組請願團明晚晉京請願 
　　要求財部修改用銀管理規則 
　　上海各銀樓業、計老同行十四家、新同行十六家、非同行一百二十家、昨日依照前日預備會議决議案、休業一天、各銀樓門首、均貼「今日全國銀樓業開聯合大會、休業一天、」同時各作塲亦停工一天、並於下午一時、在市商會大禮廳、召開全國銀樓業代表大會、到浙江·江蘇·安徽·江西·山西·湖南·湖北·河南·河北·山東·福建·等十一省、曁上海·天津·北平·南京·漢口·青島·南昌·等七市代表、顧速明·傳聲茂·蔡季倫·等六百餘人、組織請願團、通過呈文、定明晚由上海集合、乘京滬夜快車晋京、向中央黨部行政院財政部請願、修改銀製品用銀管理規則、茲誌詳情如下、 
　　出席代表 
　　昨日到會者、計有河北·河南·山東·江西·安徽·四川·湖南·湖北·江蘇·浙江·福建·等十一省、天津·北平·南昌·南京·青島·漢口·上海·等七市、崇德·蘭谿·湖洲·淮陰·寗波·徐州·無錫·武進·吳縣·如　·東臺·江都·興化·寶應·蚌埠·無為·嘉興·崑山·常熟·永嘉·海州·板浦·海門·江陰·常州·等各縣鎮代表六百餘人、公推浙江省顧速明、江蘇省蔡季倫、上海市傳聲茂、南京市冉錫章、漢口市鄒鶴軒等、五代表為主席團、司儀周仁傑、紀録曹雅舟·程遂良、 
　　議决各案 
　　行禮如儀後、首由顧速明報告開會宗旨、傳聲茂報告籌備經過、繼由冉錫章·蔡季倫·鄒鶴軒·等報告各地情形、旋卽開始討論、　請杜月笙·林康侯·俞佐廷·虞洽卿·氏援助案、議决、通過、　組織請願團案、議决、通過、照預備會决定、以省市為單位、每省市派代表二人至五人、　歡迎自動參加請願案、議决、通過、　規定請願日期案、議决、定星期二夜車晋京、當日下午五時半、在公會集合、二十六日向中央黨部行政院財政部請願、　用大會名義書面向各界道謝案、議决、通過、　修正請願呈文案、議决、通過、　財部頒佈用銀管理規則日期、雖為十一月十四日、但本會奉令之日、已為十一月十五日、應改正案、議决、通過、　呈全國商聯會請呈懇行政院財政部修改規則免予限制案、議决、通過、　請願費用規定一千元、由發起人暫墊案、議决、通過、至請願團請願代表、計報到者、漢口市鄒鶴軒、鎮江蔡季倫、浙江顧速明、南京市冉錫章、上海市應賢三、蘇州程叔履、無錫張善慶、常熟蘇來帆、南通郎晉甫、東臺諸葛申甫、板浦應僉祖、安徽朱志遜、吳興田岐山、江西佘文康、章伯薰、其他河南·河北·湖北·湖南·山東·福建·四川·天津·北平·青島·各省市代表、均候小組會議推出後、向公會報到、 
　　通過原則 
　　上海市銀樓業同業公會、對部頒銀製品用銀管理規則之意見、經提出全國大會討論後、通過如下、第二條、（原文從略）同業不能接受、雖三次呈請修改、均被批駁、仍須誓死力爭、第三條、（原文從略）本會所屬會員銀樓、向來不售銀塊原料、曾一再聲明、毋庸討論、第四條、（原文從略）已奉第一次批准呈報手續依批辦理、第五條、（原文從略）需用銀料除照向章自收自賣外、不敷之數、向中央銀行購買純銀、自行镕合、出具保結、同負連帶責任、第六條、（原文從略）與第二條相抵觸、第二條旣不能遵令、毋庸以三成為標准、仍要求自由營業、第七條、（原文從略）遵令每六個月售出數量、呈報同業公會轉報商會、由商會轉報當地中央銀行或中國交通銀行查核、第八條、（原文從略）本會所屬會員銀樓、如遇停業時、所存銀飾物及原料、由各會員分任購買、並呈報本會轉報商會、再呈中央銀行備案、以免裝璜工資等廢棄、第九條、（原文從略）如有偷漏、或意圖偷漏、照第五條保結、同負責任、决無不規則舉動、果有發生以上情事、當然依法辦理、第十條、（原文從略）謹遵原則、惟稽查機關、先行令行市商會及本會派員會同辦理、以免隔閡、第十一條、（原文從略）請求財部認銀樓業為特種手工藝術之一、查照歷經請求呈文准許但書以下備案、得不受第二條及第六條百分之三十之限制、請願時之原則二、　首飾銀仍用純銀、　器皿禮品得用八成銀、（卽銀八銅二）議至下午六時始散、 
　　通電全國 
　　該會昨特電中央黨部·國民政府·曁各院部會·及全國各團體文云、竊我全國金銀業同業、自於上午十一月間、奉到財政部頒佈用銀管理、限以化學銀製造器皿飾物、於必要時僅許攙合純銀百分之三十、同業等深知化學銀質剛易碎、難以手工製造、將全國同業數十萬職工、同淪於失業之境、曾經再四呈請、修改規則、免予限制、無奈迄未邀准、　於本月二十三日同集上海、借座上海市商會、開一全國銀樓業同業聯合大會、計簽到代表六百餘人、共同議定、組織請願團、向當局懇切呼籲、謹特電請鑒察、俯予垂憐、（慨予援救）俾達修改目的、以維全國同業數十萬人之生計、臨電不勝迫切懇禱之至、 
　　呈財部文 
　　呈為環懇修改用銀管理規則、免予限制攙銀成分、俾維全國數十萬銀工生計、貫澈總理民生主義事、竊商等前奉鈞部頒布銀製品用銀管理規則、限以化學銀製器、於必要時、僅許攙用純銀百分之三十、奉悉之下、羣情惶遽、莫知所措、僉以化學銀利於機器製造、决非手工所能競勝、雖攙用純銀百分之三十、終屬質剛易碎、不耐鎚鎜、是以各省同業、曾經紛紛具呈、以修改規則、免予限制攙銀成分、並於呈報存銀手續、分為銀器銀料兩種、以資簡捷為請、頃奉鈞批、對於呈報存銀分為兩種、已蒙准許、而用銀一層、未許稍予變更、商等微藐小民、對此煌煌功令、鳥敢再有異辭、惟一念全國銀工之生計、實有萬難俯首待斃之處、且於國粹民風、均有極大關係、用敢不揣冒凟、再向鈞部瀝陳之、謹按化學銀之質剛易碎、已為鈞部所洞悉、故批示中、有「但經加熱錘製、不至感受困難」、之指導、仰見垂愛工商、教誨周至、銜感無旣、惟加熱錘製、縱或勉強成器、亦必不能、精巧美觀、終為社會所擯棄也、查商等同業、向來製造首飾、均用純銀、惟於器皿、則有以八八銀製之、然而工作之際、已感困難、其所以為之者蓋欲其體質稍堅、不易碰　、藉可抵制舶來品賽銀器物耳、初非樂為之也、今若迫令採用化學銀限制攙銀成分、則銀工旣難施其技能、竊恐利用機器之外人、必將乘此機會、競以機器出品、紛至沓來、以奪我數千年工藝之席、而使全國銀工、隨之淘汰也、夫年來國內失業人民、日多一日、啼飢號寒、悲哀相繼、挺而走險者有之、迫而自戕者有之、察其失業之由、則機械昌明、手工落伍、實為第一原因、今我全國銀工、不下數十萬、一旦趨於淘汰、是社會上又增數十萬失業人矣、伏思先總理素以民生為重、今政府欲行善政、而乃碍及民生、不亦顧彼而失此乎、仰維鈞部取締銀製品之本意、不過防現銀之漏外耳、然銀器銀飾之必不漏外、前各省同業、均經詳陳其故、倘慮商等同業中、有以未成器物之銀料、暗中出售、因而漏外者、則商等願作連環担保者焉、　海關嚴密查禁、已足扼偷運之吭、又何必因噎廢食、徒絕數十萬人之生計耶、我國貴金銀而賤銅鐵錫鉛、已歷數千年、原其金銀之所以貴、銅鐵錫鉛之所以賤者、蓋以金銀難經水火、無稍耗蝕、可常保其價值、而銅鐵錫鉛、則有銹爛之患耳、且人民於資財充裕之時、購置銀器銀飾、實無異儲蓄也、常人之情、零錢在手、必多浪費、置為器物、則非遇萬不得已、必不肯輕易割捨、故金銀器物、雖似奢華、實可養成儉約、且其價值旣貴、又可備濟緩急、若化學銀旣易銹爛、卽不能常保價值、製為器物、一經損壞、卽類廢銅爛鐵、不足以儲備緩急、矧國人愛美觀念、未能盡除、以其價值之不甚貴也、於是急奇鬥勝、花樣百出、今日置之、明日棄之、今政府方以儉約訓民、而乃啟奢糜之端、使民無蓄備又安取哉、夫我國之不及各國者機械也、各國之不及我國者、手工也、故我國舊有工藝、久為各國所重視、銀工之雕鏤、實與鐫竹刋石、具有同等文化工藝之技能、亦皀可謂國粹者也、今政府方欲提倡文化工藝、保存國粹、而乃約束銀工、使不能展其技能、徒授外人以機械侵奪之隙、而絕數十萬人之生計、不惟自暴自棄抑且上違總理首重民生之旨矣、總之、銀製品無論如何、必無漏外之慮、銀之在民在官、初無二致、而我金銀器業、時至今日、早無生氣、自知一業之存亡、於政府本無重輕、雖搶地呼天、亦不足以動在上之憐、然必曉曉喋喋、敢於凟陳者、實為數十萬銀工請命耳、如其淪於失業、敢部將何處置、為此迫不得已、合詞上呈、環請俯賜鑒憐、恩准修改用銀管理規則、免予限制攙銀成分、上以貫澈總理民生主義、下以維持數十萬銀工生計、鳥之將死、其鳴也哀、惟鈞長俯垂憫焉、謹呈財政部部長孔、 
　　呈中央文 
　　呈為財政部頒佈銀製品用銀管理規則、迫令採用化學銀限制攙銀成分實　於手工製造困難萬分、徒受外人以機械侵奪之隙、全國數十萬銀工、將淪於失業之境、且於國粹民風、大有關係、迫不得已、環請鑒憐救濟、以維銀工生計、貫澈總理民生主義事、竊緣財政部於二十四年十一月四日、頒布銀製品用銀管理規則、限以化學銀製器、於必要時、僅許攙含純銀百分之三十、商等奉悉之下、羣情惶遽、僉以化學銀利機器製造、决非手工所能競勝、雖攙用純銀百分之三十、終屬質剛易碎、不耐鎚鎜、各省同業、紛向財部請求修改規則、免予限制攙銀成分、無奈頃奉財部批示、未許稍予　更、功令煌煌、微藐商民、本不敢再有異辯、第念全國銀工之生計、實有萬難俯首待斃之處、日於國粹民風、亦有極大關係、用敢不揣冒凟、環向鈞會（院）瀝陳之、謹按化學銀之質剛易碎、亦為財部所深知、故其批示中、有「但經加熱錘製、不至感覺受困難、」云云、然加熱錘製、雖或可勉強成器、但必不能精巧美觀、終為社會所擯棄而已、查商等同業、向來製造首飾、均用純銀、惟於器皿、則有以八八銀製之、然而工作之際、已感困難、其所以為之者、蓋欲以體質稍堅、不易碰　、藉可抵制舶來品賽銀器物耳、初非樂為之也、今若迫令採用化學銀、限制攙銀成分、則銀工旣難施其技能、竊恐利用機器之外人、必將乘此機會、競以機器出品、紛至沓來、以奪我數千年工藝之席、而使全國銀工、隨之淘汰也、夫年來國內失業人民、日多一日、啼飢號寒、悲哀相應、鋌而走險者有之、迫而自戕者有之、察其失業之由、則機械昌明、手工落伍、實為第一原因、今我全國銀工、不下數十萬、一旦趨於淘汰、是社會上又增數十萬失業人矣、伏思先總理素以民生為重、今政府欲行善政、而乃碍及民生、不亦顧彼而失此乎、仰維此次取締銀製品必無漏外之慮、蓋奸人之　不畏法、偷運出口者、祇欲牟利也、而商等同業、向不出售未成器物之銀料、所售銀器銀飾、須於銀科價值之外、加取工資、或較原銀價格為鉅、彼偷運者、尚安能牟利乎、如慮商等同業中、或有不肖之徒、暗售未成器物之銀料、因而漏外者、則商等願作連環担保者焉、且海關嚴密查禁、已足扼偷運之吭、又何必因噎廢食、徒絕數十萬人之生計耶、我國貴金銀而賤銅鐵錫鉛、已歷數千年、原其金銀之所以貴、銅鐵錫鉛之所以賤者、蓋以金銀雖經水火、無稍耗蝕、可常保其價值、而銅鐵錫鉛、則有銹爛之患耳、且人民於資財充裕之時、購置銀器銀飾、實無異儲蓄也、常人之情、零錢在手、必多浪費、置為器物、則非遇萬不得已、必不肯輕易割捨、故金銀器物、雖似奢華、實可養成儉約、且其價值旣貴、又可備濟緩急、若化學銀、旣易銹爛、卽不能常保價值、製為器物、一經損壞、卽類廢銅爛鐵、不足以儲備緩急、矧國人愛美觀念、未能盡除、以其價值之不甚貴也、於是爭奇鬥勝、花樣百出釀成奢糜之風乎、今政府方以儉約訓民、而乃啟奢糜之端、使民無蓄備、又安取哉、夫我國之不及各國者機械也、各國之不及我國者手工也、故我國舊有工藝、久為各國所重視、銀工之雕鏤、實與鐫竹刋石、具有同等文化工藝之技能、亦卽可謂國粹者也、今政府方欲提倡文化工藝、保存國粹、而乃約束銀工、使不能展其技能、徒授外人以機械侵奪之隙、而絕數十萬人之生計、不惟自暴自棄、抑且上違總理首重民生之旨矣、商等年來營業之艱困、早如經霜黃葉、不搖自落其存其亡、亦惟任其自然而已、惟念數十萬銀工盡淪失、環懇鈞會（院）俯賜鑒憐、予以救濟、令飭財部、將原規則加以修改、免予限制攙銀成分、俾能手工製造、以維全國銀工之生計、而貫澈總理民生主義也、戰兢上陳、不勝迫切之至、請　中國國民黨中央執行委員會、國民政府行政院、 
　　函請援助 
　　該會昨特以大會名義、分函滬市商界領袖虞治卿·杜月笙·俞佐廷·林康侯等、請求援助、原函云、洽卿·月笙·佐廷·康侯·先生有道、敝業不幸、近年來受社會經濟薄弱、女界盛行截髪之影響、營業之衰颯、已如霜後秋林、僅存枯幹、是以不克支持而倒閉者、踵趾相接、餘亦不過勉維職工生計、強張門面而已、惟冀此後不遭剪伐、或能茍延歲月、詎知厄運之來、災生不測、財政部於去年十一月四日、頒布銀製品用銀管理規則、不許以純銀製造器飾、迫令採用以鋅·銅·鉛·合成之化學銀、於必要時、僅許攙合純銀百分之三十、是不啻置於絕境、而驅全體職工於失業之途焉、因此各省同業、羣情惶遽、紛紛呈請財部、修改規則、免予限制、無奈迄未邀准、竊以敝業在商業中夙占相當地位、關係市面盛衰、殊非淺鮮、尤以海上為更甚、今　禁用純銀、而易以化學銀、無論質剛易碎、手工萬難　製、且必不能迎合社會心理、敝業之滅亡、誠可計日而待也、夫復興商業、繁榮市面、固為政府所注重、而化學銀　碍　　之生命綫、豈當局尚未　及乎、是以同人等計無所出、議向中央黨部　行政、財政部、懇切請願、　恐人微言輕、不足以　邀鑒憫、伏維我公德高望重、夙為當局所欽崇、平素維護羣商、無微不至、用是　懇出而主持、一加援手、將敝　　困情形、轉向當局詳為陳說、力予吹噓、俾得下情上達、想當局重以讜言、必能取信見憐、幡然改圖、使敝業得以幸存、則全國　十萬職工均戴二天矣、茲謹將請願呈文原稿附呈、諸祈　照為禱、 
　　昨日休業 
　　本市銀樓業同業分老同行新同行兩種、老同行均為歷史較久規模較大之銀樓、計十四家、新同行則較小、計十六家、及非同行一百二十家、故全市計共銀樓一百五十餘家、昨日為全國銀樓業代表大會之期、故特停業一日、所有大同行之銀樓均停業、惟非同行、略有數家、照常開市、 
[英飛船　昨仍未飛滬]  
　　英領署接到電告 
　　如天晴今日到滬 
　　中央社云、英國飛船、二十三日仍因天氣不佳、未能起飛來滬、據英領署二十三日（昨日）晨九時接得施密斯少將電告、謂二十三日仍被阻不能來滬、預計如二十四日天氣晴明、當於下午四時左右、可飛抵上海云、 
 
 

Page 11

 
 
[江海關昨發表一月份　本市進口全部貨品　輸出增加輸入激減　爲對外貿易好現象]  
　　申時社云、昨據海關發表本市一月份對外貿易、輸出增加、輸入减少、造成出超、爲自我設立海關以來第二决、（第一决爲去年十二月）、茲探誌一月份本市進出口全部貨値如下、 
　　進口貨値 
　　一月份本市對外貿易、全部進口貨値、爲（一）各種棉布四七四·一四九元、（二）棉花棉紗等二·六七三·三八·四元、（三）棉製品二八·八〇〇元、（四）蔴類四九九·一八五元、（五）羊毛及其製品一·〇九一·二九八元、（六）絲及人造絲二〇六·八七一元、（七）金屬及礦砂三·五七〇·八六二元、（八）機器及工具二·六三二·一七八元、（九）車輛及船艇一·二八二·八八〇元、（十）雜類金屬製品一·九四二·八八八元、（十一）魚介海產品五七一·四九三元、（十二）葷食七二九·五五九元、（十三）雜糧及雜糧粉七四七·七四七元、（十四）菜品子仁菜蔬等一三六·六九四元、（十五）藥材三二〇·二三二元、（十六）糖三八六·五九一元、（十七）酒類一七七·一五六元、（十八）烟草一·〇六三·七四五元、（十九）化學品二·一五四·〇九八元、（二十）顏料染料等二·九四三·九二七元、（二十一）油臘燭皂等三·一六五·九六一元、（二十二）紙二·六一八·一一七元、（二十三）生熟皮一六〇·五五二元、（二十四）木材三五六·七一八元、（二十五）木竹棕草等一四三·五三〇元、（二十六）煤及燃料三六三·〇〇九元、（二十七）磁器玻璃等一九七·七五〇元、（二十八）石料泥土等一三九·九五〇元、（二十九）雜貨五·一七二·九四四元、合共進口値國幣三五·九五二·一二六八元、 
　　出口貨値 
　　本市一月份全部出口貨値、計爲（一）動物及動物產品三·三九三·七四三元、（二）生熟皮及皮貨二·五一〇·二四五元、（三）魚介海產品二四·八一六元、（四）荳類四九六·五三九元、（五）雜糧及共製品一·一八七·五六二元、（六）植物性染料一四九·二一三元、（七）菓品七一·一五四元、（八）藥材及香料三一一·八九六元、（九）油臘等九·七六一·七四九元、（十）子仁四·〇七二·〇三八元、（十一）酒類二一·六二三元、（十二）茶一·五八八·五三六元、（十三）烟草六三八·一四八元、（十四）菜蔬二八五·四九九元、（十五）竹二六·六〇五元、（十六）燃料三九·七一八元、（十七）藤三七·二三五元、（十八）木·木材等五九·一八九元、（十九）紙八五·六一三元、（二十）紡織纖維五·二九九·一三九元、（二十一）紗綫織品二·四九六·　六一四元、（二十二）綢緞布疋一·四八九·〇六七元、（二十三）其他紡織品一八四·三七〇元、（二十四）金屬礦砂一·一九三·八五三元、（二十五）玻璃四·五六三元、（二十六）石砂泥土等一三九·一三六元、（二十七）化學品二二四·八一二元、（二十八）印刷品一四〇·三〇三元、（二十九）雜貨一·四一一·三六三元、合共出口値國貨三七·三四四·三四一元、出超額爲一·三九二·〇七三元云、 
[特區電話會函各團體　請推設計委員]  
　　特區電話問題委員會、根據各團體聯席會議議决案、昨分函本市各團體云、逕啟者、上海電話公司、不顧市况蕭條、工商凋敝之環境、與夫衆怒雌犯專欲難成之事實、但知滿足其年息一分之欲望、倒行逆施、姑不問其結果如何、就按决收費而論、竊恐計算决數之方法、與夫用戶負擔之加重、糾紛之來、正方興未艾也、本月二十日本會召集各團體聯席會議、議决組織設計委員會、致函各團體、推派代表一人、爲設計委員等議在卷、相應錄案函達、卽希推派一人、函復到會、以憑定期召集會議、爲盼、 
[法租界電話用戶　昨日發表宣言　如不能達到主張一律拆除]  
　　法租界電話用戶黃香谷·毛雲·金立人蔡洪田·尚慕姜·龔靜岩·盧之正·張師石·在曼雲·林克聰·朱學範·張瀛曾·呂秋人·夏蔚卿·許文鎔·許克仁·徐鎭裕·黃兆熊·何元明·杜剛·吳修·瞿振華·顧文生·唐惠民·朱文德·陳克成·等一千六百四十七家、爲反對電話收費新章、昨發宣言云、上海電話公司、將不顧輿情、於三月一日起、實行新章、作變相之加價、公共租界工部局又從而維護其所謂一分官利、毅然批准、初未徵法租界公董局之同意也、在公共租界工部局、對於該公司之收費新章、已無考慮之機會、而法租界公董局之出席華董、雖努力獨持異議、終不能達到根本吾决之目的、折衷緩衝、僅於一般略而不談之每次時間之長短問題、從三分鐘作爲一决之苛刻限制、延至五分鐘、事雖微細、但據公司之統計、亦將損失不少、對於增加决數與减少基礎收費之兩項中張、始終無由提出也、微聞如照法租界公董局之初議、住宅由一百决增爲一百五十次、商業由一百五十决增爲二百决、則公司每月須損失四萬元、但考核公司之開支、固可節省者、不至此四萬元、而對此有利公司之仲裁主張、尚不能接納、可見法租界公董局、亦無法再提主張、以是該公司預定三月一日起實行之新章、已成不可動搖之鐵律、查該公司之增價慾望、實由來已久、溯自民國二十一年七月、卽由原定價率、比加百分之二十五、住宅由銀五十二兩增至六十五兩、商業由銀七十八兩至一百零五兩、越十五個月、至民國二十二年十月、又有加價五分之一之議、雖未實現、而其誅求無饜之心、暴露無餘、岂企業者之正當態度、、又豈營公用事業所宜有之手段也、電話用戶、雖每次有强烈之抵抗、無如散漫似沙、終爲壓服、徵諸歷史、已非一决、該公司習見此種情形、宜乎背法理而爲所欲爲、不朞年而再加三加、用戶亦無可如何耳、用戶等瞻前顧後、非求團結以抗、無由扼其強暴、誠爲革絕將來無限之壓迫、願忍痛今茲、如不能達到法租界納稅華人會所提出之主張、則决一律拆除、固知該公司非理可喩、惟有用消極抵制、予以嚴重之警吿、祈杜絕無限之苛歛於將來、是爲宣言、中華民國二十五年二月二十三日、 
[廿分鎳質輔幣缺乏　增鑄廿四萬元　造幣廠已送交中央銀行]  
　　申時社云、中央造幣廠、以新輔幣發行之後、因廿分鎳幣數量缺乏、供不應求、近特加工增鑄二十四萬元、送由中央銀行兌出、流通行使、並嚴密查究奸徒僞造贗質新輔幣、以憑取締、茲分誌各情如下、 
　　增鑄鎳幣 
　　新輔幣自于本力十日正式發行後、因各地紛紛要求兌換、需要激增、以致原有鑄成鎳幣三種、銅幣二種均感不敷分配、其中允以二十分鎳幣、最戚缺乏、因該項原胚、悉係從外國運來、首批到滬爲數不多、故發行未及數日、卽已吿罄、茲聞第二批廿分鎳質原胚、已于日前運到、卽由中央造幣廠大量鼓鑄、並印刻花紋、計共增鑄二十四萬元、裝成八十大箱、每箱計一萬五千枚、値三千元、于前昨兩日、陸續運往中央銀行、分發各地兌換、流通市面、此後常暫時不致感缺乏矣、 
　　嚴查僞造 
　　中央造幣廠、奉財政部令、以新補幣發行未久、市上竟開已有偽造贗質者發現、令飭派員澈查眞相、如果屬實、應嚴予取締云云、該廠奉令後、業已從事嚴密查究、以憑取締、據該廠負責人語記者、奸徒僞造贗質新輔幣之事、風聞已有多日、是吾事實雖不可知、但市上旣已有少數發現、自應迅加取締、杜絕弊端、以防患于未來、鎳幣質雖堅硬、鼓鑄不易、但以原胚係從外洋運來、倘流入奸徒手中、祇須加印花紋一層手續、僞造自有機會、惟僞幣花紋大都惡劣模糊、與眞幣精細淸晰者比較、不難鑒別云、 
[上海縣　戶口複查竣事　葉縣長因公赴鎭]  
　　日日社云、上海縣自奉令舉辦全縣戶口總複查後、卽積極從事工作、茲悉該項全部事宜、業經完竣、現正編製詳細報吿書、又縣長葉震東氏、因公於二十三日晨赴鎭面謁當局云、 
[招商局甄別職員　昨日舉行筆試　考試委員全體到局　成績候判呈部揭曉]  
　　中央社云、國營招商局職員甄別試騐、昨晨舉行筆試、全體考試委員蒞局主試、至午始畢、試卷由考試委員判定成績、於日內揭曉、茲將考試情形錄後、 
　　公布辦法 
　　招商局實行改組、修訂組織法、節省開支、特規定各科處職員人額、惟以原有人員、超過規定數額、故由部公布甄別試騐辦法、並派定考試委員令局遵照、日前先行口試、由主席委員交部所派陸翰芹會同各委員、分別傳集該局職員、作個別口試、 
　　舉行筆試 
　　昨日舉行筆試、全局職員、於九時前齊集該局、考試委員陸翰芹·陸榮光·彭湖·韋以黻·馬巽·胡極中·陸紹賢·胡仁源·等、亦均到局主試、各職員在各科集合、就原有座位坐定後、卽由考試委員分發試卷及考題、試畢已午十二時許、 
　　試題各異 
　　筆試題目、就各職員之工作而異、除國文及黨義兩科外、技術人員則有關於航政碼頭等試題、會計人員則有財政會計等試題、普通職員及雇員等、則考試公文及書法、其試卷由考試委員判定後、卽呈部核示揭曉、以定人員之去留云、 
[華僑聯合會　昨開成立大會　選出理監事並議决五要案　電請胡漢民晋京主持大計]  
　　本埠華僑聯合會、淤去年四月問、經市黨部派員整理、現整理工作、已吿完竣、經呈准備案、於昨日下午二時、在蒲柏路晨曦女中、舉行成立大會、當選出理監事、並通過耍案五項、茲分誌詳情於后、 
　　開會情形 
　　到會員吳應培·黃建中·崔通約·王漢强·彭勝天·等一百五十餘人、市黨部派毛雲出席監視、公推崔通的·黃建中·林疊三人爲主席團、首由崔通的報吿、略謂、華僑聯合會、係由孫總理領導組織、成立已二十餘年、頗具相當成續、前年因正副主席陳烈武·許冀公·二君逝世後、會務無形停頓、於去年四月間、由市黨部派郭順·黃建中·等重行整理、迄今已十月、現整理工作完竣、呈淸市黨部核准、今日舉行成立大會、希望諸君本總理革命之精神、繼續努力、以求會務之發展、而達到解放僑胞之痛苦云云、旋由黃建中報吿整理以來會務經過、並由市黨部代表訓詞、 
　　通過議案 
　　繼討論各案如下、　用大會名義、電請胡展堂先生入京、主持國家大計案、議决、通過、　廣徵會員、充實本會力量案、議决、通過、　聯合全體華僑、努力建設案、議决、通過、　調查各處華僑、具有特別技能、堪爲國用者、介紹於各機關工廠、以資選聘案、議决、通過、　本會會章三十九條、附則三條、應請大會討論案、議决、修正、通過、上項會章、除呈請主管機關核准外、並譯成英法荷俄文、分寄各該國政府備案、以上各項議案、均交理監事會辦理、 
　　選出理監 
　　旋卽開始投票選舉計、李福林·郭順·黃建中·李登輝·謝振殿·繆公溥·彭勝天·吳紀舜·吳應培·韋少白·林疊·謝南光·黃礎基·梁炳農·謝廷誠·溫菊朋·翁英明·陳守明·曾廷泉·黃魂醒·陳揚·林煥·林連登·劉成燦·程就·顏子俊·梁焱南·黃君迪·譚貴福·等當選爲理事、周崧生·張永福·馬立羣·林澤臣·楊壽新·吳世榮·馬立三·鄭受炳·梁士俊·等當選爲監事、 
　　電胡漢民 
　　該會昨經會員大會通過、電請胡漢民氏晋京主持國家大計、其原電云、廣州探送胡主席展堂先生鈞鑒、國運艱危、羣情疑慮、均望吾公迅卽入京、主持大計、以一視聽、而增國力、華僑聯合會第六屆會員大會叩、梗印、 
[上海縣地方恊會昨日宣吿成立　推選秦硯畦鈕長耀等爲理事　卽日開始工作推進地方事業]  
　　上海縣地方紳商、於昨日中午、在西門大全福酒樓、成立地方恊會、秦硯畦。鈕長耀。黃書紳。等十五人當選爲理事、卽日開始工作、茲將各情分誌如决、 
　　改組成立 
　　上海縣人士、向有地方維護會之設立、藉以維護地方事業、茲爲擴大組織集中力量、交換意見起見、改組爲上海縣地方恊會、經幾度之籌備、並呈請縣黨部縣政府備案、該縣全體地方紳商、於昨日中午十二時、假老西門大全福酒樓、舉行成立大會、黨政各機關、均派代表出席指導監選、 
　　當選理事 
　　由大會公推秦硯畦爲主席、黃書紳爲紀錄、由主席報吿維護會改組地方協會經過、以及今後會務工作畢、卽通過會章九條、並票選鈕長耀·秦硯畦·張經野·吳履平·吳時芳·黃書紳·等十五人爲那事、並經全體理事中互推秦硯畦爲理事長、鈕長耀·黃書紳。爲副理事長、 
　　開始工作 
　　地方協會會址、仍假顓橋地方維護會應用、卽日開始工作、所有進行計劃、均參照上海市地方協會歷年實施事業辦理、據該會負責人語大公社記者、上海縣地處偏小、經濟財力有限、同人等本維護地方事業之推進、决盡力爲之、希望在成立後、按照計劃逐步實施、能爲地方造福、當所欣幸、尚望各界隨時予以協助云云、 
[昨日國際失業節　本市安謐如常　失業人數逾百萬人]  
　　昨日爲「國際失業節」、本市在華租常局恊力防護之下、情形甚爲安謐、上午八時前、各工廠門首、並加派崗警、維持治安、故失業者並無赴廠滋擾情事、以適値星期、故在廠工作工人、亦多四散、故全日在安謐中渡過、據華東社記者調查、近以工廠公司大都主張緊縮、截止最近、滬市失業者、逾一百二十萬人云、 
[國際無線電話　昨轉內地試話　下星期六日轉接至杭州等埠]  
　　華東社云、昨日下午六時至八時、本埠仁記路沙遜火厦國際電台與用裝在瀏行收報台之終端機、轉接至南京北平天津。靑島·四大都市電台、英國倫敦、美國紐約國際電台、試通國際無綫電話、結果成績殊佳、其聲浪較本埠電話同樣淸晰、蓋將來通話後、國內各地、均得直接與各國通話、故在試話期間內、心須逐地試騐、以臻完善也、現本埠電台試話工作已吿完畢、下星期六日、尚擬轉接至杭州·徐州·長沙·江西·各埠、俟中英·中美·試話畢、卽依决與德國柏林、及菲列賓、日內瓦瑞士等處試音、 
[財部修正　保險印花稅法　保額不滿千元者免貼]  
　　國民社云、財政部修正印花稅法、對於保險公司出給之保險單、　人身保險、每伴按保額每千元、貼印花二分、其超過之數、不及千元者、亦以一千元計、　財產保險、每伴按保額每千元、貼印花一分、其超過之數、不及千元者、亦以千元計、但每件所貼印花、最多以三元爲限、均歸立據者負責、　凡每件保額、不及一千元者免貼、政府所辦保險事業、及關於勞働保險事業出給之保單、均予免貼、此項稅率、已經公布施行、聞本市商會、亦將通知各保險公司、遵照辦理、 
[英法兩租界　恊力防止烟毒　每夜派員偵查旅舍烟寮　里弄毒窟漸除肅淸有期]  
　　華東社云、自市當局組織禁烟委員會後、烟民登記踴躍、戒絕者更絡譯於途、禁烟會爲澈底肅淸滬市烟毒、曾會同英法兩租界、一致禁止、現悉兩租界方而、日來非常協力、防止烟毒、每夜並派員四出偵查、庶免旅舍里弄之間、仍存有秘密之窟也、茲誌詳情如决、 
　　初禁時期烟民　避 
　　云年市組織禁烟委員會後、遵命前往登記者、固甚踴躍、而頑固之烟民、仍一循往時舊轍、一味廻避、本市素爲華洋雜處之都市、租界區域、乃成爲烟民避身之區、非唯本市烟民羣集租界、卽他埠者亦遠道來滬、匿居是處、 
　　租界當局協力防止 
　　嗣禁烟會及市政當局、請求兩租界共同禁止、得兩租界當局之協助、故租界烟窟、近亦已斂跡、惟據密報、近來頗有烟民、租賃房間、開設烟窟、供避居租界之烟民吸食者、 
　　每夜派員偵查旅舍 
　　兩當局得報、乃每夜派員淸查旅客行蹤、並偵飭旅館當局是吾有包避情事、一經查出、决依法懲辦、故旅館中已完全絕跡矣、 
　　里弄烟窟肅淸有期 
　　共决里弄中之烟窟、亦澈查至嚴、烟民謂之「戒嚴」一切宵小之徒、亦乏行詐之術、聞必要時、將如市市政當局挨戶澈查、故租界烟毒、肅淸可期云、 
[中國農民銀行新五元劵　今日由英運滬]  
　　日日社云、中國農民銀行、因獲財政部特許發行紙幣一萬萬元、與中。中。交。三行法幣同等使用用、現該行截至目前止、已發行鈔額達一千餘萬元、但因市面需要、以前發行之五元兌換券、已不敷應用、最近特委託英國倫敦鈔票公司印就新五元券二百五十萬元、卽由大英公司考夫輪裝運來華、該輸將於今（二十四）日晨七時抵埠、停泊於公和祥碼頭、先將由滬行前往接收、再定期派員押運漢口、點交總行發行云、 
[丹使昨晚晋京]  
　　中央社云、丹麥駐華公使歐斯浩氏、於昨晚偕同該國駐滬總領事希氏等、由滬乘坐夜快車入京、拜訪我外交部長張羣氏、在京的作兩週勾留、然後乘車赴平一行、希氏則俟丹使離京赴平後、卽行返滬、 
 
 

Page 12

 
 
[連宵霪雨後　天氣昨始放晴　下午六睹後朔風頻拂　早晨有霧輪船受阻延]  
　　本市連日　雨、昨日兩點雖住，惟天色終日陰霾、雲影浮掠、殊形不穩、至晚六時後、朔風頻拂、氣候轉塞、天色始形晴正，又昨晨霧氣仍濃、致逛口輪船、如新寗紹，新北京，等、均有躭擱云、 
[山額夫人　今晨七時抵滬]  
　　美國節制生育專家山額夫人、此次重作世界之遊、乘大英輪船公司考夫號輸東來演講、該輪定今晨七時、碇泊招商局北站碼頭、本埠婦女界及醫師等、均將前往碼頭歡迎、　 
[勸用國貨團　下月一日出發]  
　　再函廠商徽求樣品　宣傳區域殆遍邊疆 
　　大通社云、愛國志土粱桐芳組織之中華靑年勸用國貨促進團、自經籌備進行以來、各國貨工廠、將樣品送往託為宣傳者頗多、兹該團為謀普遍徵求起見、昨又續函來參加各工廠、徵求樣品、同時該團定下月一日出發、往各地宣傅、茲誌其情如次、 
　　再徵　樣品 
　　該團為普遍徵求國貨樣品、再致各工廠函云、逕啟者、本團定於三月一日出發、貴廠如有樣品、願交本團携往各地展覽者、請本於月二十八日以前、至南京路山西路口中和大樓三樓二一九號接洽為荷、附樣品說明單一紙、倘有不足、可至上地址索取接洽、時間卽日起、每日下午二時至四時、 
　　一日　出發 
　　又據該團負責人云、該團所徵樣品、概不收费、為携帶便利計、笨重物品、祇收其照片及其工廠製造情况之寫眞、出發日期、巳定三月一甘、至現在加入該團團員、除粱乓外、尙有范仁良·王靖·張國祥，等多人、巳送赴該團樣品、託為宣傳之工廠、有中國化學工業社·三新染織廠，中源織造廠·等數十家、 
　　宣傳路程 
　　宣傳路程、亦經排定、計由上海出發、經浙江·福建·廣東·廣西·雲南·貴州，湖南·江西·湖北·四川·西康·靑海·新疆·甘肅，寗夏·綏遠·陝西·山西·河北·山東，河南，安徽·江蘇·然後回滬云、 
[市立上海醫院　正式招標重建　下月四日在工務局開標　重建經費已預定十萬元]  
　　日日社云、規模宏大、計劃重建之南市多稼路市立上海醫院、其建築圖樣、大致與中心區醫院相仿、卽將來落成後、亦將與市立醫院採取合作辦法、卽該院如病室不敷時、可移往市立醫院就醫、卽醫藥設備及醫師等亦如此、現預定重建經费為十萬元、業經市府核准、故市工務局業於昨日正式招標、動工興築、凡曾依本市營造廠登記章程、在該局登記之營造廠·或建築公司、可自本月二十六日起、至市中心區繳納圖樣费十元、投標保證金一千元、領取圖樣、照章投標、准於下月四日下午二時、在該局當眾開標云、 
[西醫公會全國代表　赴京請願情形　國難嚴重醫師職務重要　請願結果圓滿徵求會員]  
　　中華西醫公會於月前召集带三次全國代表大會時、以我國幅員遼闊、人口眾多、西醫數量不敷分配、緣由大會議决、推派錢　章·葉蘧伯·張克倫，倪賡華·劉信伯·姚佐頓·張國維·黃愛華·曾現忠·蔡達民·褚哲民·褚文輝，陸筱麟·龔岩·瞿世昌·劉仁甫·暨海外代表楊肇基·秘書邱聘三·等、各省市縣代表四十餘人、於二月二日、赴京請、茲願聞該代表業巳事畢各返本鄕、惟由上海集中代表、仍由京返滬、茲將詳情探誌如次、 
　　請願　經過 
　　名代表抵京後、先恭赴總理陵　舉行謁、次即分赴國民政府·行政院，衛生署·請願、當有翁秘書長·劉署長·周司長·分別延見、　在十八年西醫條例未頒佈前、執行醫務具有變通資格者、發給行醫執照、並規定領證時間半年、　在十八年執行醫務者、（至今巳有六年經騐）、發給助醫三年執照、期滿换給行醫證書、以上兩點、均蒙政府體察民　、顧念輿情、認為不無相當理由、巳在籌擬辦法、批論知照矣、 
　　代表　感想 
　　據總代表錢龍章·秘書書邱　三·談稱、此次因請願之便、得觀光於首都、至為欣幸、並感到我國政治、巳上軌道、而政府之體恤民艱、俯順輿情、更充分表現民治之精神、尤其衛生署劉署長·醫政司周司長·更為熟悉社會情形、顧念民生疾苦、當此世界風雲險惡、我國國難嚴重之際、我輩加緊團結、以為政府後盾、而醫師職務、關係於公共衛生，民族健康者尤大、國家有事、軍醫効勞、此較任何團體、更屬重要、故會中巳有集中全國醫界人才、擴大徵求會員之議蓋謀充實力量、服務人羣、並望輿論界予以恊助、俾收美滿之效云、 
[黄包車夫　拾金慨捐助振]  
　　昨有黄包車夫劉玉壽、在途中拾得皮夾一只、內有鈔票五十元、因無法退還失主、乃偕同公司老板杜元來、将該欵五十元悉數捐送本埠雲南路上海籌募各省水災義振會助振、該羲振會當將欵交會計處核收、彙匯災區放振、並給收據一紙、交玉壽帶回、惟查該夫一家五口、生計極難、値此春寒料峭、衣盒交窘之際、竟能關念災胞、發心救濟、拾多金而不昧、誠難能可貴、滬上為吾國最稱繁華之區、達官貴人、富商鉅贾、櫛此而居、衡其財力、雖慨捐十萬百萬何足為奇、卽小康之家、平時豐衣足食、恣意揮霍、亦大有可以捐助之餘力、覩此車夫之義行、儻亦可以聞風興起歟、 
[崇德里盜刦　警士奮勇捕盜　計共獲男女五名口　手槍一枝子彈八粒]  
　　农閘北大統路及共和路等擺設鮮猪頭肉攤之無錫人王正大、年四十五歲、家住南星路崇德里五號三上三下樓下東廂房、前晚七時至八時之間、王家突來口操北方聲音之盗匪數人、一匪執手槍、二匪闖入臥房、翻箱倒箧、未篱L物、後在王正大身上搜得國幣五十五元、小洋三十四角、新輔幣四十分、銅元二十七枚、匪等尙不甘心、正欲上樓搜刦時、為王之同居聞悉、大呼强盜、匪見事機不佳、相機逸出、分途逃避、一匪被事主跟踪至共和新路海昌支路、為該處中興路派出所二十九號岗警李蘭元得悉窮追、匪乃情急、誤逃入一不通之小弄中、並連開手槍二響、李警亦回擊、後匿跡在弄口一黃包車傍、未幾該匪即從弄中奔出、為李警攔腰抱住、當埸將手槍奪下、係十響白郞林、除放過二槍外、槍内尙藏實彈八粒、遂將該匪連同手槍子彈、一併带所、由謝中一巡宫略訉一過、随即押解新聞分局、發交偵緝分隊、着緝餘黨、經該匪供稱名趙得勝、年三十五歲、寗波人、預備搶得後、在北浙江路安樂旅館分賊、並有同黨王得勝在愛多亞路第二春江旅館三樓三十一號房内、暨陳阿毛·劉建清·張永生·等分居在閘北虬江路永興路等處、該隊得供後、立即由副隊長施祖漢、率領正副領班李壽臣·李桂卿·偵緝員張樹文·臧鼐·楊王才·等、會同法捕历等分途前往、果在虬江路狸惏⒚?三十歲、隙沈氏、二十四歲、以上二人均湖北人、永興路绖⒔ [、三十七歲、山東人、張永生、三十三歲、亦湖北人、带隊後、據佻二月十四日搶中興路五十九號滕高堂家亦伊等所為、該隊得供後、遂將一干人犯押交新閘分局轉解總局訉辦、 
[澡堂房屋塌倒　死傷浴客十餘　一人斃命十六人重傷送醫　浴堂老安義和畏罪逃避]  
　　灑南老龍華鎭小橋堍馬路龍泉池浴堂、保安徽人程兆山、建屋開設、近因年久失修、破舊不堪、營業不振、故於本年廢歷歪月初十、由夥友江北人趙長生、介紹轉租與同鄕人安義和、僱用十六人、繼續營業、並每月付給程兆山生財等具六千丈、詎昨夜八時許、正浴客上市之際、該浴堂房屋、忽發一巨弊塌倒、埋壓浴客十七人、中有凌雲翼、河南人、二十二歲、因傷重當時斃命、其餘重傷者、有常州人朱桂春等多名、當由六區龍華分所巡官劉松堅到來、先將受傷人十六名、車送海格路紅十字會醫院、一面將壓斃之人、飭傳該處地保收騐、幷將房東程兆山及夥友趙長生拘獲、帶所收訊、浴　堂老　安義和、巳畏罪逃避、 
[肉莊主人一頁風流趣史納妾遇着放白鸽治游中復被詐]  
　　本地人蔡顯宗、年三十八歲、向在浦東爛泥渡典當衖口開設順大鮮肉莊為業、蔡面麻貌醜、而生性則頗忠厚、去歲秋間、因十二歲獨養子天亡、且見乃妻多年未曾生育、深恐晚年無靠、娶妾之心、油然而怒，詎不久遇串故自鸽者。佯為介紹一妾、過門三日、即捲取財物若干逃逸無蹤、所受損失達六七百金、懊喪之餘、被友数人導往小東門某旅館開房間解悶、詎該旅館茶房裴某忽介紹一賣淫女子（俗稱淌牌）兜攬營業、蔡見該女子貌尙可人、復經友人慫恿、遂談妥夜度資三元、連續狎宿三宵、共化去費用十餘元、結悉該女子名吳巧貞、年二十三歲、南滙人、操此淫業巳久、蔡踉蹌歸來、頗宵悔愈、詎料賣淫女子身　梅毒、蔡被傳染、不久毒發難於下床，所受痛苦殊大、不特此也、該旅館茶房與巧貞等見蔡懦弱可欺、復引出自謂巧貞之寗波人凌阿良、設計向蔡嚇詐，於本自謂巧貞之夫寗波、將巧貞由另一男子名裴聽保者領導、並帶同凶蠻之女子二十餘名、至蔡店中尋衅、聲言巧貞係凌之第三妾、旣被姦汚身體、復将伊所佩命鐲一副金戒兩只騙去、儘洋五百餘元、迫蔡賠償、爭吵至深夜兩時、經蔡友等勸散、來者乃約蔡至茶館內理論未遂、復於前日虽蔡店内自動表示讓步、由五百元减為五十元、即可了事、否則迫令巧貞自殺於蔡店中、以為要挾、蔡以所傳梅毒、巳下體腐爛、受苦無訴、尙欲設詞嚇詐錢財、乃於昨日備文呈報浦東分局、以便隨時扭究、當奉分局長批復、准予備案、 
[舞塲血案兇手傷重斃命]  
　　今日報請法院檢騐 
　　法租界朱葆三路二十六號門牌匯姝舞塲，於去年由嘉定瀏河人樊壽堂等承租，更名紐約舞塲、繼續營業、本月十九日上午九時、該塲西崽瀏河人樊毛弟（卽樊之堂弟）在三樓臥室內、突被同事甬人余阿梅用尖刀刺傷身死、兇手亦當塲自戳要害　盡各情、巳誌前報、兹悉兇手金阿梅、當自戳後、捕房派探車送廣慈醫院醫治、兹因剖治無效、於二十二日下午十點三刻在醫院身死、由院通知捕房將尸身　入同仁輔元分堂騐尸所、昨値星期休假、候今日報請法院檢騐、 
[屈淸華誘拐兩女鬻入長春妓院一女被稔客贖回遇屈後扭控入官]  
　　寗波女子王鑫芬、現年二十一歲、於十七歲時、憑媒許配與王正為室、寓居於老西門義弄、王女為生計問题、故在法租界敏體尼蔭路維多糖果廠做工、遂得識同事女工王小妹、互相交往、頗為莫逆、但王小妹有姘夫屈淸華者、因見王鑫芬薄具姿色、心起不良之念、遂於前年十一月間、偽稱往大連遊玩、遂將王鑫芬，王小姝·誘騙登輪、竟往大連、寓於某裁縫店內、嗣屈淸華忽向兩王聲稱、彼友現因販賣毒品被捕、需欵孔股、要求帮忙、暫将爾等押於妓院內、以兩星期為限、屆時定當設法贖身、致被於當日搭乘火車由大連至長春頭道溝、買入天順雉妓院内、王鑫芬計身價洋六百五十元、王小姝八百元、該欵悉被屈取去化用、從此兩王卽墮入火坑、被迫接客、朝秦暮楚、痛苦殊深、而屈則一去不返、竟獨自挾欵潛行回申、迨至去年七月間、王鑫芬忽遇狎客朱某、一見傾心、遂將前情泣吿、要求援救、乃由朱出資七百元、代為贖身、帶回大連、轉道來滬、訪查屈之蹤跡、直至前日、屈淸華在愛文義路通商旅館、適　王女撞見、乃報吿新閘捕房、派探葉王由往將屈帶入捕厉收押、昨晨、解送第一特院、訉供之下、當以出事地點、係在南市、故諭將屈淸華移交市公安局訉辦、　　 
[毀損蘇俄國徽俄犯判刑一年並賠償損失一元]  
　　本年一月八日，有俄人萬雪來地密脫依爾興者，至外灘蘇俄駐華大使館門首、用鐵器將門上所釘蘇俄圃徽擊毁、經捕查見，將其拘捕、依妨害國交罪起訴於高二分院、兹已訉結、前日由高二分院宣吿判决，主文萬雪來地密脫依爾興損壞他人之物、足以生損害於他人、處有期徒刑一年、蘇維坎聯邦共和國大使館所附帶民訴、判命被吿應賠償原告損失費國幣一元、 
[醫花柳病兩針送命拋屍案判懲主犯醫生逃避無踪兩帮助犯各押二月] 　　 
　　滬西勞勃生路一千二百三十五號萬民醫院主馬志民、於上月二十八日為一自投該院求治花柳病之男子施打六〇六消毒針、詎病者手臂受兩針後、一聲咳嗽、旋卽氣絕身死、馬當時深自隱諱、至夜始着該院看護陸惠林，茶房朱阿大，帮同將屍體兒往附近浜內抛棄、以圖滅跡、不料為巡捕查見、報經捕房、除將屍車送騐屍所報官騐明、因無屍屬、飭令善堂棺殮外、並派探拘馬等究辦、嗣以馬志民逃避無踪、乃將帮助犯陸惠林，來阿大，拘解第一特區地方法院、迭次開庭研究屬實、業於前日由吳則韓推事宣吿判决、陸·朱·兩犯、帮助遺棄屍體罪、各處徒刑二月俟確定後送監禁錮、 
[褚鳴臯棄妻再娶又誣妻不貞披控妨害名譽判罰金五十元]  
　　浙江天台人褚鳴臯、向在陕西敎育廳服務、前於民國二十年、與髮妻金月琴同居閘北地方、自一二八滬上發生戰事、刚北適當其衝、褚即偕妻避居租界、其時金月琴懷孕巳屆足月、至二十一年廢歷正月十四日分娩、生育一子、楮不別而去、金月琴順失依賴、悲苦萬狀、經人舉荐至滬西勞勃生路瑞康里二號黄產林所開成衣店內為傭婦、最近余月琴因事前赴常州、當在火車中與伊夫褚名臯相遇、且覩乃夫　有妙齡女邯、不禁忿怒、向之請資、而褚又指金月琴背夫潛逃、與人犯姦，互扭至北站警局、經褚堅指成衣店主黄產林與金月琴有曖昧情事、而金刀琴乂查明伊夫與女子許靜芳重婚、奉諭移送地方法院　核，一面由楮登報聲明金月琴與黃有不端行為、而黃產林以無端被辱、心有不甘、乃延带邦幹律師、向地方法院刑庭提起自訴、控褚鳴臯妨害名譽等情、法院據狀後、前日下午、由盧鴻繹推事閒庭審訉、黃產林偕童律師到庭供、年四十二歲、常州人、開設成衣店、金月琴是我家傭婦、詎褚鳴臯誣指我為姦夫、繼而登報破壞我名譽、請求法辦等語、繼據金月琴供、年二十七、蘇州人、民國二十年三月二十八日、與褚鳴臯結婚、賃屋於閘北、嗣囚發生戰事、他即將我抛棄不　、反與女子許靜芳重婚、又誣我與黄產林犯姦、實屬良心喪盡、求察、問官得供，命提在押之褚鳴臯至案、（褚因重婚案收押）供、年二十九歲、在敎育界工作、金月琴在避難時潛逃無踪、所以於今年一月二十二日、復娶許靜芳為室、翌日由南京回申途遇逃妻、鳴警拘案、並供認二月四日登報聲明云云、来由董律師起稱、散佈文字、有關私德、該被吿妨害自訴人名譽、罪有應得、請求依法判决、問官以案巳明瞭、認為終結、昨奉宣吿判决、褚鳴臯散佈文字、毁損他人名譽，處罰金五十元、如易服勞役、以一元折算一日、緩刑五年、判畢還押候示、　　 
[俄婦失業自殺開放煤氣管中毒]  
　　向枉法租界福煦路九五一號英國醫生爱體華爾處為女僕之來寗、係俄籍、年巳六十八歲、近因該醫生回國、將伊辭歇、自思年老無依、遂萌厭世之念、卽於昨（二十三日）午將廚房間媒氣管開放、致中煤毒、奄奄一息、經人電吿救火會驅救護車前往、將該老姬車送醫院、中途斃命、遂將屍髓車送台拉司脫路三百號騐屍所候騐、　　 
[中國古泉學會昨成立] 　　 
　　中國古泉學會、經海内古泉專家發起以來，業經籌備就緒、於昨日（二十三日）下午假功德林舉行成立大會，到會者有吳稚暉·張叔馴·葉玉甫·丁仲　·楊愷齡，衛聚賢·簡又文·程雲岑·鄭師許·余大雄·宗禮白，等數十人、濟濟一堂、備極其盛、臨時主席丁福惫┈擧行成立儀式後、卽通過會章、並推定丁福保為會長，葉玉甫·張叔馴·為副會長、方藥雨·張絧伯·宣古愚·鄭家相·鄧秋枚·程吳泉·衛聚賢·張季景·曹衡之·為評議、吳稚暉，簡又文·余大雄·鄭師許·宗禮白·楊愷齡·為理事、禮成攝影、巳傍晚六時矣、茲錄得該會简则如下、　本會定名為中國古泉學會、　本會以闡明古泉學識、研究古泉制作、鑒定眞贗、辨别時代、啟人好尙之心為宗旨、　凡有志古泉學者，均得聲請入會、經會員介紹、塡具志願書、經理事會通滬後，卽為本會會員、　外籍同志、經前條手續後、得為本會名譽會員、　本會經費、由會員自由捐助外、經評議會及理事會通過、得徽收會費、每員每年至少國幣二元、　本會設會長一人、副會長二一人、評議員九人、理事五人組織之、由每届會員大會選舉或推定之、連選得聯任、　本會得由理辫會推薦名譽會長一人至二人、由會長函講擔任之、　本會每年開大會一次、由會長召集之、並於每月開研究會一次、除討論會務交换智識外、得携帶藏品或著述、共同欣賞、　評議會及理事會、有需要時、由會長召集之、　本會得發行各種刋物、以歷同好、由評議會及理事會計劃辦理之、　　本會設於上海、並得於各地設立分會、　　本简則如有宋盡事宜、得由大會通過修正之、並聞該會通訉處已定梅白克路醫學書局丁福保，中央銀行楊愷齡、　　 
[工部局衛生處發表天花之病源舆預防]  
　　華租界春季種痘工作卽開始　　本市春季種痘工作、市衛生局及公共租界工部局均將開始、據工部局衛生處發表天花之病源及預的方法云、天花為中國所有最普遍而最可恐怖之一種傳染病、係一種微細之病菌，此項病菌之形體極小、卽用近性倍數最大之铮牢㈢R、亦尙不能察見、但經種種試騐、吾人知其如何侵襲人體、並已有確實有效之防禦方法、現時之種痘手術、至為簡學、施行時如能相當注意、當可使被種者絕少不快之感、一般以為嬰孩種痘、將感受痛苦、其實不然、嬰孩與幼童、較成人更易傅染天花、故種痘尤宜注意，謹慎愼潔及隔離、固可减少灭花之傳染，但種痘則可完全防止天花， 
[邢志剛請禁肆擾航埠]  
　　浦東西航船業代表邢志剛、昨呈上海市政府、為請求查禁肆擾航埠文云、呈為假借名義、勒捐苛擾、請求令行社會·公安兩局、嚴子取締、以維航旅安全事、竊南市南會館碼頭、暨公義公共兩碼頭、均為浦東西航船到埠停泊繁盛之區、近由業外好閒之徒、假借民船業之名、輒在南會館暨公義公共兩碼頭、恐嚇鄉船、勒索航空捐、每月每艘一元、及六角三角不等、盤恒航埠、肆意苛擾、不勝其苦、查民船業名義、範圍廣泛、浦東西航船為鄉間便民之船、早出晚歸、並無加入民船業之事、况該業外中人、又素不相識、何得假借名義、恐嚇鄉愚，在埠勒捐、前經公安局查禁在案、现苛擾如故，為再具情籲懇鈞座鑒核、念鄕船苦况、准賜令行社會公安兩舉、切實查禁假名勒捐、以維法紀、而安航旅、不勝感德云云、 
 
 

Page 13

 
 
[去年度公共租界　警務人員工作概況　華探華捕建立殊勳者三人　與盜激戰十八决喪一警士]  
　　工部局情報處發表、公共租界警務處一九三五年度報告、已於日前繕呈工部局董事會、茲特擇其要點、摘譯披露如下、 
　　警務處處長賈爾德少校、於是年四月初旬請假返國、自四月七日至十二月三十一日、處長職務、由副處長包恩少校暫代、 
　　是年警務人員、因由特殊勳績而受褒獎者、計有華探金萬榮、於與劇盜抗戰之時、忠勇無二、特給以特殊勳績一等褒章、復有華捕吳宗海、亦於捕盜時、智勇俱全、特給與特殊勳績二等褒章、再則九十號華探目張金龍　因追捕盜匪、受傷殞命、其忠勇果敢、實可欽佩、特追贈動績二等褒章、統計是年警務人員與盜匪激戰共十八次、警方死一、傷六人、格殺盜匪十二人、擊傷司閣巡捕方面、截至本年年終之時爲止、界內司　巡捕之歸警務處管轄者、計有華籍三千七百九十一名，俄籍一百名、印籍三百八十名、以上數目、較諸上年、均略見减少、 
　　是年招募各股合格人員、並未感受任何困難、新募人員之普通程度、亦經充分維持、本年所募新警共八十二名、俱經訓練、派出服務、西籍人之加入警隊者、俱屬本地招募、關於紀律方面、除情節重大已受相當處分者之外、各部人員、俱能恪守紀律、堪稱滿意、本年警務人員衛生狀況極佳、平均每日患病警員、若以百分法計之、則西警佔百分之三·四一、日警佔百分之五·三〇、印警佔百分之二·七七、而華警僅佔百分之一·七八云、 
　　中央捕房及警務處、已於是年六月三日、開始辦公、現所有中央警務辦公處所、已集中於一地、於工作效率上、實爲一大改革、是年警務處軍械庫、共修槍械五千八百九十九件、終年應用槍械、未曾發現不合用者、是年添置避彈背心一件、連前已共有三百五十四件、及鋼盾八十件、再則本年有新警一百二十六名、及司閣捕一百三十三名、俱經大小手槍或盒子砲之練習射擊、共用去子彈十五萬餘發、各警員射擊技能極佳本年後備隊警出動彈壓暴動及刦案、前後共、十三决、大抵均無甚重要、到願場時已無用武之地其餘例行公事、如協助、警員檢查行人、守衛法院等、均能勝任愉快、 
　　是年騎巡隊共拳大馬八匹。小馬三十九匹。小馬之以年高而宴殺者共五匹、本年年終、公共租界共有特務警員四百八十五名、新編入者七十三名、退職者六十七名、射擊比賽共三次、協助尋常警備人員出勤者、計有戶口調查、廢曆新年。及英皇登極五十週紀念等日、此等警效率極佳、有三人已得有長期服務之獎章云、 
[烟民換領執照　限本月底截止　各烟民亟應注意]  
　　市公安局以該局辦理烟民登記、所有應發普通貧民兩種熱照、業經陸續塡就、分發各分局所查照、故凡二十四年十二月三十一日以前、在各分局所或該局聲請登記、暨經該局勒令登記者、限於本月二十九日前、携同臨時收據、分別投赴原登記局所、換領正式執照、逾期不領、卽將執照並臨時收據註錯、故亟望本市各烟民予以注意云、 
[中華民國律師協會　大會閉幕　一部分先回去　其餘在滬遊覽]  
　　中華民國律師協會第七屆代表大會、各地律師公會代表、此决來滬、參加會議、前後共有一星期、於二十二日閉幕、卽於晚間召集新執委開第一决執行委員會、選舉上海·開封·吳縣·濟南·北平·天津·靑島·漢口·等公會爲常務委員、九江公會代表劉陸民爲幹事長、嗣因本屆開會所提出之議案、共有十七餘伴、大會討論結果、議决、分四項辦法、（甲）照案通過、（乙）修正標題或文字、（丙）將案保留、（丁）不成立等、此種議案、急於整理、因此由秘書處分別整理、並預先商定、當選之北平天津杭縣九江吳縣等二十九公會、在滬勾留數天、將各種議案淸理畢後、然後返籍、惟一部份代表、則於昨晨、分別搭乘輪車、先行歸去、 
　　上午瀏覽　中華民國律師協會代表中會各地律師公會代表張世傑·朱亞揆·陳鎭·許克治·江庸·蔡禮·毛雲·周雁題·金烯民·于迺譯·李漢·曹會儒·蔡聲恒·申應試·孫春海·阮綬·張謨·劉祖望·望雲治汪曼云·劉陸民·過守一·戴天球·丘昭文·吳偉寰·陳一伯·黎可與·鄭瑞璋·朱扶九、等三十餘人、由秘書處全體主任伴同、於昨晨九時、分乘汽車十餘輛、赴愛儷園瀏覽、經該園主人派員殷勤招待、領往各處瀏覽一過、請各代表略用茶點、至十一時許、盡興而返、各代表因時聞不及再遊、兆豐公園、尙未前往瀏覽云、 
　　下午茶舞　上海律師公會執監委員會沈鈞儒。章士釗。江一平·陳霆銳·毛雲·陸鼎揆·朱鯨池·殷士傑·陳志臯·在曼雲·金烯民·朱扶九·朱亞揆·嚴蔭武·張世傑·張鵑聲·查人偉·徐佐良·孫祖基·等全體委員、招待全國律師協會各地律師公會出席代表、下午假公共租界靜安寺路國際飯店十四層樓、舉行茶舞會、來賓到有江庸·陳銘鑑·蒯晋德·劉哲·邱昭文·吳偉寰陳亦伯·吳曾善·莊嚷·徐均燨·簿鑄·張謨·常雲鶴·望雲治·許克治·劉陸民·張鞱·陳德新·王臯·詹祖翼·龔聖治·戴天球·牟紹周·張明東。孫春海·周雁題。于迺鐸。李漢。賈會儒。阮綬。鄭瑞璋。陳鎭等五十餘人、大會秘書處嚴蔭武·張世傑·金烯民·吳學鵬·戴繼先等、殷勤招待、來賓伴同至屋項、觀望黃浦江景、下午五時舉行茶舞會、由江一平·章士釗·沈鈞儒。等先後致歡迎詞、繼由來賓江庸劉陸民蒯晋德等先後致詞道謝招待誠意、至六時餘、各進茶點而散、 
　　執委會議　中華民國律師協會第七屆代表大會第二决執行委員會議、昨（二十三） 
　　晚八時、在上海律師公會會所舉行、出席執行委員沈鈞儒·陸志皋·劉陸民·陳銘鑑·劉祖望·江一平·張世傑·等二十四人、公推陳銘鑑爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄下、　主席報告上决議决各案、　靑島公會聲明辭職不應選常委案、　蒼梧公會提議、確定常委因事故不能出席、應如何委派他會代表出席案、議决、常會委員因故不能出席、得委執委代表、　長沙公會提議、漢口公會附議、上决執委會關於蒼梧公會之提議、應請複議案、議决、通過、　上海公會提議、銅山公會附議、關於會章第十二條之辦事細則、及二十二條之議事細則、交常委起草案、議决、通過、　金華公會提議、執委常委、如不能到會、應委派其他執委代表到會、如連續三决不到、亦不委託代表、應由以多數委員遞補案、議决、通過、　幹事長劉陸民依會章第八條之規定、提議委劉祖望·戴天球·嚴蔭武·于迺鐸·蔡禮·張世傑·陳耀·龔聖治·胡家鑫·等九人爲幹事案、議决、通過、　幹事長劉陸民提議、質詢對內對外之職權如何議决案、議决、協會對外公文、應常委及幹事長共同署名負責、對內由幹事長個人署名負責、將此項職權、規定於辦事細則、　京市公會報吿大會議决案、除應由大會辦理者應行由本會接辦案、議决、通過、自應接受辦理、　江都公會提議、每月應開常會一决、幷通知幹事列席案、議决、通過、　　、提議、本月二十四日召集常務會議案幷通知全體幹事列席案、議决、通過、議畢已十一時散會、 
[上海電話公司通告用戶　新章收費辦法]  
　　二月份賬單仍按前例開出預收月費下月照新章計算大公社云、上海電話公司基本按次收取話費新章、將於三月一日起實行、該公司茲又通吿用戶、說明收費辦法、原通吿云、電話用戶公鑒、茲據本公司二月一日佈吿內、言及新章應於本年三月一日起始實行、並訂於各區每月收費日期、預收月費、及於下月份賬單內、補收上月內之本埠過額通話費各節、茲以貴用戶之付費日期、原自每月十九日起、預付該月「月費」、（計凡電話號碼起自「九」字者、均按此例）、至於該月內之過額本埠通話决數、應算至下月十六日止、列入下月份賬單內照收、本年二月份賬單、應仍按前例開出、其三月份之賬單、常按照新章計算、幷列入三月一日至十八日內、新舊章程改換期問應行整理之賬目、三月份內之過額本埠通話决數、（計自三月一日至十六日、原有按决收費之用戶另計）、及三月十六日以前之界外通話費、一併照收、上海電話公司啟、 
[中中交三行辦理　承兌票據重貼現]  
　　國聞社云、本市銀行業聯合凖備委員會、籌備設置之票據承兌所、聞將由所負銀行爲發票人、以存於銀行堆棧中之國產物品棧單爲承兌標準、並聞中央。中國。交通。三銀行、已允予辦理重貼現、該所不久卽可宣吿成立云、 
[國際劇院主辦中國現代畫展　自廿七日至下月十日　在圓明園路五十五號]  
　　海上中西文藝家所組織之國際藝據院、去年曾在上海大光明劇院公演王寳川一决、頗得社會稱譽、該院總幹事佛和士夫人、去年即收集名藝術家劉海粟·王一亭·王濟遠·等三十人近作油畫墨畫共一百五十幀、將於本月二十七日起，三月十日止、在上海圓明　路五十號該院、舉行中國現代名畫展覽會、二十七日下午四時、在會場舉行開慕禮、並請吳市長揭幕、並聞屆時各國駐滬外交團、均得蒞會云、出品目錄、有蔡元培等作序、茲錄蔡序如下、中國繪畫所含蘊之濃烈的美感、及豐富的想像、造成吾人理想中至完善之美的典型、自漢代以還、中國繪畫、在世界藝術史上、已佔有獨特地位、其作品之優異卓絕、就今日所存留者觀之、在在均可證實中國繪畫、至唐代有南北宗之分、此在中國繪畫史上乃一重大事蹟、北宗領袖李思訓、創山水畫、此種作風、至宋代而大盛南宗大師　維，獨出心裁、別闢蹊徑、舍去古代呆滯形式、而代以柔順緩和之筆墨、此種作風至今猶存、論者常謂、南宗繪畫、爲一般文人高十所好、而北宗則爲畫工所尙、此種說素、未免失之過泛、揆諸史實、不拘南宗北宗、其首要條件、厥唯謝赫所謂、氣韻生動、此種繪畫要素、並非任何人所可得、乃是作家自身豐富的學養與經騐之產物、故我國繪畫、優異之作品、類皆有此特點、而我國繪畫所以優於他國老、亦賴乎此也、歐西之研究東方文化者、往往因陶醉於我國古代美術品、對於中國現代藝術、多所忽視、甚且有謂、我國現代無墾術之可言、殊屬謬見、即以繪畫而言、數千年來、其作風繼承勿替、從未開斷、迄於今日、其畫風非惟依然留存、且更發揚光大的現代作家、不獨對於本國古代作家、有深邃之探究、即於西洋大家之作品、亦深得其奧妙、故以此等現代作家之學養、而從事於整理發揚我國固有藝術、當有新頴不凡之見地與意匠、此决國際劇院所籌辦之現代中國畫展、其出品人、類皆此等負有復興中國現代藝衛之作家也、在出品人中、吾人所欲特別一言者、即劉海粟·王一亭·黃賓虹·王濟遠·諸人、劉海粱氏對於我國現代藝術之提倡、不遺餘力、已爲人所共知、而其本人天才獨出、在過去二十餘年間、韜奮苦學、學麥深湛、其所成就、乃爲擯除古代藝苑之糟粕、解脫我國藝術於摧朽之燓籬、而飾以新鮮活潑之面目、劉氏乃一不妥恊之革命畫家也、法國賴路谷敎授稱之謂「中國藝術復興大師」、良有以也、劉氏二度赴歐、爲我國藝術作有力之宣揚、並在歐洲各國、主辦我國現代繪畫展覽會、俾泰西人士、釋然於我國之現代藝術、足跡所至、聲譽隨之、實爲我國藝壇上一大活力、王一亭·黃賓虹。諸氏、均飽學之士、藝壇名宿、其作品皆有爐火純靑之妙、王濟遠氏乃一猛晋不息之作家、其藝術有獨到處、過去在日本及歐洲屢决舉行個展、深爲彼邦人士所贊許、此决國際藝術協會主辦中國書展、深足以代表中外文化之合作、此種合作精神、若能不斷擴大普及於其他中外關係、是所厚望焉、 
[鄭詠虞　訴鄭伯昭案判决免訴]  
　　本埠河南路永泰棧烟行經理鄭詠處·自訴粵商鄭伯昭·背信侵占一案、迭經第一特區地方法院傳訊、業於昨日（二十一二）判决其主文謂、鄭伯昭免訴、判决理由如下、查追訴權之時效已完成者、應諭知免訴之判决、刑事訴訟法第二百九十四條第二欵有明文規定、本件自訴人以侵占背信起訴、其自訴要旨、略謂、伊父鄭仕卿在本埠河南路夥設永泰棧烟行、任被吿爲經理、承包英美烟公司出品大英牌香烟、（即紅錫包香烟）嗣水泰棧改組爲永泰和、仍以被吿爲經理、不料其竟違背任務、利用永泰和牌號、乘機侵占永泰棧代銷大英牌香烟之權利、迄今二十八年、至去年（即民國二十四年）始尋獲舊日被吿之來往信件、與英美烟公司之合約、就以提起自訴等語、質之被吿、吾認永泰和與永泰棧有合夥關係、據稱、永泰和係獨立營業、於西曆一九一二年（即民國元年）設立、同年與英美烟公司承包大英牌烟之專賣權、並經英美烟公司董事魚色白色特證明、大英牌香烟、係鄭伯昭包銷無異、查邢法上侵占罪之客體、以物爲限、不包括權利在內、此觀於同法第三百卅五條所謂侵占自己持有他人之物、意義至極明顯、本件自訴人指訴被吿侵占其包銷香烟之權利、無論與侵占罪之要件不符、即就程序上言之、自訴人謂被吿侵占其權利及違背任務、已有二十八年之久、依照新舊刑法時效之規定、其起訴權早已消滅、姑就被自認於西曆一九一二年承包大英牌香烟之時算、（此點有利於自訴人）已逾二十四年、縱令自訴人於上年（即民國二十四年）始發現犯罪之證據、亦不能認爲有停止時效之原因、况侵占與背信罪爲即成犯、自訴人旣指被吿包銷之事實爲侵占背信之行爲、則其包銷行爲成立、即犯罪完成之時、雖其包銷香烟、至現在尙取得佣金、然此係因犯罪後所得利益之延長、與犯罪之繼續狀態有別、其時效自應由民國元年起算、（包銷香烟之時期）查被吿行爲時之法律、係暫行刑律有效時期、茲比較刑律第六十九條第一項第三四兩欵、與刑法第八十條第一項第二欵、應適用刑律之時效、依該法侵占罪起訴權之時效、爲七年、背信罪之時效爲三年、核與被吿之行爲終竣在二十四年前相比、本件時效、早已完成、按之上開規定、應即諭知免訴、爰爲判决如主文、 
[本市上週犯罪統計]  
　　市公安局昨發表二月十五至二十一過去一星期中境內發生犯罪案件、共計二七七件、查獲人犯計男女五五五名口、分列於後、搶奪强案一六件、人犯一六人、竊盜案八六件、人犯一一一人、傷害案四三件、人犯八八人、奸拐案二七件、人犯五一人、賭博案六件、人犯一三〇人、詐欺案一五件、人犯二三人、共黨案二件、人犯五人、命案一件、人犯四人、火案叫件、人犯四人、僞鈔票一二件、人犯十五人、違警案七件、人犯一六人、其他刑事等案、五八件、人犯九二人、合計二七七件、人犯五五五人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計八八外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至木週查獲犯罪案件、較上星期增三〇件、查獲人犯九六人、 
[聰明廣吿社忠實服務]  
　　愛多亞路二十九號聰明廣吿設計社、係廣吿專家潘毅華創辦、潘君前爲海上名記者、曾服務電影界十餘年、中外電影及電影演員得共宣傳力量而成名者、不可勝數、潘君允擅廣吿術、在電影界時各製片公司電影院爭相羅致、現潘君因滬地市面蕭條、願爲各工商業服務、因組織聰明廣吿設計社、並以重金聘請美術專家、担任各種美術廣吿、爲貫澈服務宗旨起見、取費極廉、凡各大工商業欲請該社爲常年廣告顧問者、每年祗須付顧問費國幣一百元、關於一年內宣傳廣吿等事、若所費不超過國幣一千元者、不再取費、此外又附設美術廣告打樣部、此部專爲不常刋登報紙廣吿之商店而設、而關於美術廣吿、門面佈置、玻窗陳設、貨物標簽、活動廣吿、包皮紙等等、無一不需要美術思想者、若各店逕自請人打樣、代價甚貴、現該社每年每店祗收打樣費二元、是關於美術廣吿之各種打樣、無論多寡、概不取費、打樣同意後、如欲繪製、取値亦廉、且思想之新頴、繪製之悅目、又可獨步滬濱、是以具精明眼光之工商界、無不以廣吿宣傳委託該社爲得計、故該社雖開業僅一月、而每日工作、極爲緊張、 
[維新里減租糾紛判決]  
　　上海市新閘區减但房租委員會醬園弄維新里支會、自經上年九月間、要求業主潤記經租賬房减低房租、由新閘區减租會、推常務委員單醒吾數度調解、並呈請上海市各區减租聯合會援助、但該業主堅决不讓、以致發生訟端、昨聞現由上海第一特區地方法院判决、該里房屋自民國二十四年九月份起、每月以八五折付租、業吿解决、本埠昆明路遼陽路口上海機製紙袋廠、爲機製紙袋業之巨擘、規模偉大、設備完善、迥非別家所能企及、故頻年爲各界服務、以印刷鮮明、紙袋精巧、取價公允、交貨迅速、深爲各界所贊許、茲爲擴充營業起見、凡委交該廠印製各種紙袋者、服務務求週到、定價格外克己、以資酬答、 
[靑年男女必讀之結婚指導]  
　　春季已屆、靑年男女、紛紛結婚、上海四馬路二七七號勤奮書局新出版之「結婚指導」、爲切實一指導男女結婚之正當畫籍、上海市敎育局潘公展氏、讚美該書爲靑年結婚之南針、其價値之名貴、可見一斑、內容有劉麟生之論理方而指導、瞿紹伊之法律方面指導、廖茂如之敎育方面指導、唐慶增之經濟方面指導，艾偉之心理方而指導、宋國賓之生理方面指導、徐慶舉之美育方面指導、均爲專家精心傑作、該書定價七角、現爲普及起見、减售九角、外埠函購加寄費二分、掛號加八分、 
[大豐昌春讌誌]  
　　本埠法租界公館馬路大豐昌華洋百貨號、創辦迄今、已歷三十餘載、每年營業、向執同業之牛耳、今庚該號前任經理朱景玉君、因年老吿退、新任經理范廣益　協理朱德如·朱洪三君、慈爲聯絡各界友誼起見、特於月之二十二日歡讌金融工商各界、於四馬路會賓樓、到者計有葉偉英君（中國銀行）。何蘭生君（交通銀行）。沈才儒君（上海銀行）。景泳眉君（致祥錢莊）。趙季良君（福康錢莊）等、及工商各界到有薛福基·李祖範·陳小蝶·周邦俊·馬炳勛、李玉書·王之敬·馬伯樂·戚惠昌·洪念祖·陳冰俠·劉傑民·梁日盛·季志中·范曉六·諸君等叫百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、杯觥交錯、賓主均盡歡　散、 
[甲戍全浙救災會趕辦結束]  
　　木市甲戍全浙救災會、自二十三年成立後、因浙省連年水早爲患、辦理工賬、迄未結束、現該會經常務及執監會議議决、以本年度年歲可望豐收、本會應即辦理結束、故該會現正趕編徵信錄、一俟手續完竣、即召開全體會議、正式結柬云、 
[西婦失貴重約指請查緝]  
　　虹口　蘇州路百老滙路大厦二樓第二百零七號房間、一西籍中年婦名Guesse者租寓、該婦年已四十餘歲、平日舉止豪華、雅好修飾、除珠　圍繞外、並有白金鑲嵌業翠的指一枚、値價的六千餘金、終日御諸指上、從未稍離、昨日下午、該婦因盥洗不便、褪而放諸房中桌上盆內、詎一轉瞬間、該的指已不翼而飛、大爲焦急、即撳鈴呼喚侍者訊問、則回稱不知、雖經各處搜查、亦無着落、該婦情急之下、電報該管捕房、派探前往查勘、亦未獲端倪、乃將値房侍者、傳往捕房、詳 
[市聯會七區分會　首次執委會議紀]  
　　本市市聯會第七區分會、昨開第一决執行委員會、到者張方標·盧德明·童德成·等十餘人、公推劉仲英主席、樊天錦紀錄、主席報告開會宗旨及各方來件畢、决討論烏鴻勝等委員、因店務關係來函辭職案、議决、一致挽留、陳源興委員、因考察蛋業在歐、公司代爲來函辭職案、議决挽留、在未返國以前、作爲請假、（甲）分配職務、常務委員許廷佐·劉仲英·劉春華·簡玉階·陳源興、總務委員史久潤·盧德明、組織委員烏鴻勝·張方標·潘幼蜂·調解委員陳孝動·蔡立卿·陳寳文·劉耕華·侯祥流、宣傳委員項蓮蓀·童德成·周紀生·周輔璋、出席總會代表劉仲英·張方標·許廷佐、（乙）討論提案、　電話公司變相加價、實行在即、如何辦理案、議决、（甲）分函會員用戶、徵求意見、集合反對、並通吿會員、以每决三分計算付費、　市面不景氣、會員紛紛請求减租案、議决、分函各業主、自動酌减、　聘請義務法律顧問、以備會員法律保障案，議决、聘請孫弼伍·酈鱉奎·注勵吾·三大律師，　徵求會員案、議决、訂期出發徵求、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、降雪、風向靡定、揚子江流域與此間大陰而寒、漸曇、有晨霧、並西北至北微風不等、東海與臺灣天曇、有勁峭之冬時季風、又昨日午後三時前、二十叫小時內、本埠氣溫、最高四〇·一、最低三四·二、去年同日、最高五四五、最低三二·六 
[記蘇聯版畫展覽會] [  魯迅]  
　　我記得曾有一個時候，我們很少能够從本國的刊物上，知道一點蘇聯的情形。雖是文藝罷，有些可敬的作家和學者們，也如千金小姐的遇到柏油一樣，不但决不沾手，離得還遠呢，却已經皺起了鼻子。近一兩年可不同了，自然間或還看見幾幅從外國刋物上取來的諷刺畫，但更多的是眞心的紹介着建設的成績，令人擡起頭來，看見飛機，水閘，工人住宅，集體農場，不再專門兩眼看地，惦記着破皮鞋搖頭歎氣了。這些紹介者，都並非有所謂可怕的政治傾向的人，但决不幸災樂禍，因此看得鄰人的平和的繁榮，也就非常高興，並且將這高興來分給中國人。我以爲爲中國和蘇聯兩國起見，這現象是極好的，一面是眞相爲我們所知道，得到瞭解，一面是不再誤解，而且證明了我們中國，確有許多「威武不能屈，貧賤不能移」的必說眞話的人們。 
　　但那些紹介，都是文章或照相，今年的版畫展覽會，却將墾術直接陳列在我們眼前了。作者之中，很有幾個是由於作品的複製，姓名已爲我們所熟識的，但現在才看到手製的原作，使我們更加覺得親密。 
　　版畫之中，木刻是中國早已發明的，但中塗衰　，五年前從新興起的是取法於歐洲，與古代木刻並無關係。不久，就遭壓迫，父缺師資，所以至今不見有特別的進步。我們在這會裏才得了極好，極多的模範。首先應該注意的是內戰時期，就改革木刻，從此不斷的前進的巨匠法復爾斯基（V．Favorsky），和他的一派兌內加（A．Deineka），岡察洛夫（A．Goncharv），葉卡斯託夫（G．Echerstov），畢珂夫（M．Pikov）等，他們在作品裏各各表現着眞　的精神，繼起者怎樣照着導師所指示的道路，却用不同的方法，使我們知道只要內容相同，方法不妨各異，而依傍和模仿，决不能產生眞藝術。 
　　兌內加和葉卡斯託夫的作品，是中國未會紹介過的，可惜這裏也很少；和法復爾期基接近的保夫理諾夫（P．Pavlinov）的木刻，我們只見過一幅，現在却彌補了這缺憾了。 
　　克拉甫兼珂（A．Krarchnko）的木刻能够幸而寄到中國，翻印紹介了的也只有一幅，到現在大家才看見他更多的原作。他的浪曼的色彩，會鼓動我們的靑年的熱情，而注意於背景和細緻的表現，也將使觀者得到裨益。我們的繪画，從宋以來就盛行「寫意」，兩點是眼，不知是長是圓，一畫是烏，不知是　是燕，競尙高簡，變成空虛，這弊病還常見於現在的靑年木刻家的作品裏，克拉甫兼珂的新作「尼泊爾建造』（Dnerrostoruy），是驚起道種懶惰的空想的警鐘。至於畢斯凱萊夫（N．Piskarev），則恐怕是最先紹介到中國來的木刻家，他的四幅「鐵流」的挿畫，早爲許多靑年讀者所欣賞，現在才又見了『安娜。加里尼娜』的挿畫------他的刻法的別一端。 
　　這里又有密德羅辛（D．Mrtiokhin），希仁斯基（L．Khizhinsky），莫察羅夫（S．Mochalov），都會爲中國預先所知道，以及許多第一决看見的藝術家，是從十月革命前已經有名，以至生於二十世紀初的靑年藝術家的作品，都在向我們說明通力合作，進向平和的建設的道路。别的作者和作品，展覽會的說明書上各有簡耍的說明，而且臨末還揭出了全體的耍點：「一般的社會主義的內容和對於現實主義的根本的努力」，在這里也無須我贅說了。 
　　但我們還有應當注意的，是其中有烏克蘭，喬其亞，白俄羅斯的藝術家的作品，我想，倘沒有十月革命，這些作品是不但不能和我們見面，而且也未必會得出現的。 
　　現在，二百餘幅的作品，是已經燦爛的一同出現於上海了。單魷版畫而論，使我們看起來，牠不像法國作品的多爲織美，也不像德國作品的多爲豪放；然而牠眞摯，却非固執，美麗，却非淫艷，愉快，却非狂歡，有力，却非粗暴；但又不是靜止的，牠令人覺得一種震動------這　動，恰如用堅實的步法，一步一步，踏着　實的廣大的黑土進向建設的路的大隊友軍的足　。 
　　附記：會中的版畫，計有五種。一木刻，一膠刻（目錄譯作「油布刻」，頗怪），看名目自明。兩種是用鏹水浸蝕銅版和石刻而成的，譯作「銅刻」和「石刻」固可，或如目錄，譯作「蝕刻『和』石印」亦無不可。還有一種Monotyhe，是在版上作畫，再用紙印，所以雖是版畫，却只一幅的東西，我想只好譯作「獨幅版畫」。會中的說明書上譯作『摩諾』，還不過等於不譯，有時譯爲『單型學」，却未免比不譯更難懂了。其實，那不題撰人的說明，是非常簡而得要的，可惜譯得很費解，如果有人改譯一遍，即使在閉會之後，對於留心版畫的人也還是很有用處的。 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[日本　改編小學科教書　本年新學期大改訂　鼓吹日本軍國精神]  
　　（華聯社二十三日東京電）日本文部省、定於本年四月之新學期、將小學用歷史·修身等敎科書、大加改編訂正、即加緊鼓吹日本軍閥之侵略精神、如日俄戰爭之忠勇談、「二一八上海侵略戰之肉彈三勇士、日本兵營等、向純潔活潑之兒童、灌輸日本精神為目的云、皖省邀章之汶討論發展農敎問題 
　　（蕪湖二十三日電）皖教廳長楊廉、二十三日邀金大農院長章之汶來蕪、商發展農敎問題、大致已計劃就緒、楊定二十四日晨離蕪赴　合等縣、指示推行普敎方針、冀教廳編制預算 
　　（中央社二　三日保定電）敎廳開始編制二十五年度預算、對敎育計劃决充實中舉及擴充義職各校、經費不敷、現由李金漢與賈玉璋商洽中、冀昨演習祭孔禮 
　　（中央杜二十三日保定電）　孔各執事官、二十三日午、在文廟演禮、 
[留此同學會　追悼比前教長介斯垂]  
　　（中央杜二十三日南京電）留此同學會、二十三日晨十時、在中法友誼會開會追悼比前敎部長介斯垂、到外長張羣代表謝壽康、及中圈教育電影恊會代表郭有守、會員共五十餘人、此使館特派參贊一人參加、由褚民誼主席、並致詞、未由此參贊答謝、正午散會、 
美競納來華講學　三月一日抵滬 
　　（南京二十三日電）美國競納敎授此次來我國講學、將於三月一日抵滬、教部巳會同衛生署籌商招待事宜、據悉、競抵滬稍事休息後、即來京參觀衛生教育機關、並將在中大講學一週即赴平講學、以後再赴定縣武漢南昌等地參觀、並擬於兒童節返抵首都參加是日兒童衛生檢閱後、再轉問省參觀、 
[中華職業教育社　昨開專家會議　各專家發表國難教育意見　特殊教育改民族復興敎育　並發起國民救國金儲蓄會]  
　　中華職業敎育社、於昨日上午九時、在滬江大學舉行第十屆專家會議、及春季評議會、上午會務報吿、及專家評議發表意見、中午在滬大午餐、下午一時半起繼續開會、討論特殊敎育實施方案等、茲將詳情、分誌如下、 
　　到會專家 
　　計到鈕永建·莊澤宣·陶知行·歐元懷·劉湛恩·陳鶴琴·陳靑士·王卓然·陳濟成·鄭西谷·章友三·楊衛王·賈佛如·潘仰堯·何淸儒·林卓然·姚惠泉，楊崇臯·施舍，溫崇祿·謝向之·張翼·王　生·趙　吳·粱忠煅·林美衍·鄭文漢·薛劍明·吳粹　等四十餘人、 
　　會務報告 
　　主席劉湛恩·莊澤宜·歐元懷，速記朱鐘正·蔡兆濂、首由楊術玉致開會詞次會務報吿、　何濟儒報告研究與編輯、　潘仰堯報吿職業指導、　姚惠泉報告農村服務、　楊衛玉報告摧行設計、梁忠源，趙　吳報告補習敎育、　賈佛如報告中華職業學校、　薛明劍報吿勞工自治區、　其他臨時報吿、 
　　專家意見 
　　會務報告畢、由到會專家對特殊教育發表意見、　陶知行謂、特殊敎育委員會名稱、在贛皖鄂等處專對剿匪而用、我們現在討論特種敎育、恐為他人誤會、最近敎部組織特種教育委員會之意思、是為應付現在國難時期之教育方針、與我們討論新意思相同、不過現在中國所需要的國難敎育、應有幾個特點，　目標單一、　大眾的、　聯繫的、　行動的、　官動的、有了以上原則、比較有根據云、　劉湛恩謂、今天討論國難教育、我以為應該想出一個計劃、要簡單而能辦到、照兄弟意見、應分兩方面、　是精神的、　是技能的、精种的可分四點、　民族要有自信心、　要奮勇、　要有組織、　要能犧牲云、　歐元懷謂、敎部對特種教育重廣義、有民眾無領袖不可、有領袖無民眾亦不可、民眾須訓練、知識份子亦須訓練云、　鄭西谷謂國難教育、不外精神訓練、體格訓練，技能訓練、要實施此種訓練、第一須嚴格軍事管理、第二敎職員須以身作則、第三須有相當準備，第四减少現有課程云、　陳鵪琴謂、在雄壯歌聲最能激發靑年愛國思想、民族精神、故歌曲為訓練靑年極有效之方法云、　章友三謂、學校有特殊發明甚難、中央研究院應負特殊發明之責云、　莊澤宣謂、關於靑年訓練、在高等教育方面、　須充分利用工學院、　高中以上學生應訓練其有指揮能力、　與各大學組織技術委員會、擔任國防研究實施工作、　陳濟成謂、學校特殊教育、容易訓練、民眾特殊訓練、比較間接、故本人以學生來擔負組織民眾、訓練民眾、則收效較大云、此外何淸儒·陳靑士等亦發嶔意見，從略、 
　　討論提案 
　　下午一時牛起繼續開會、討論提案、　特殊教育實施方案、議决改為民族復興教育實施方案、該方案內容自第六項起歸納為　體格訓練、　精神訓練、　技能訓練、　社會活動、並組織實施委員會、名單由辦事部决定、　確定本年主要工作方針、議决注意非常時期教育計劃、　遵照杜員大會議次選定年地點、議决南寗·西安·擇一而行、　臨時動議、發起中華民國國民救國金储蓄會案、議決通過、議畢散會、茲錄其救國儲余宣言如下、 
　　救國儲金 
　　中華民國國民救國金儲蓄會宣吾如下、同人等經過幾番考慮、幾番討論、决定發起撸酪粋€（中華民國國民救國金儲蓄會）旣經把十條會章擬好、所有宗旨組織辦法等、俱巳詳載其中，理應再把發起本會的緣由、略說一說、　大家覺得一個國家、一個民族、在撸栏偁?劇烈的大地上能生存住、支撑住、一定要依賴自身有一種相當力量、撸谰徒凶觯▏Γκ?表現在文化·政治·經濟·各方面的、而其中最重要最铮乐谋憩F、則為全體國民的愛國心和團結力、撸纼煞N、又可以認他做一切國力發勤推進的汽機、發榮滋長的養料、　愛國心本是人人所同具組織力也並不是我們中國人先天所缺乏、同人相信、如要普徧的發達國民愛國心、和團結力、一定要有一件具體的事實依附着、因為有了撸兰聦崱⒉趴梢圆粩啻賱印⒉粩喾磻⒉粩嗄?鍊、並且撸酪患唧w事實、一定要簡便易行，而又能範圍易普徧、組織易完街、　我們所託命的國家、現在巳到了生死存亡的關頭、試問誰人不感覺危險、誰人不願意去救亡國存、可是大家一時間竟想不出有效的普徧的辦法來、因之人人皆覺得煩悶焦急、其實救國之道、何止一端、專精的和通常的、兩方應並用、並應認定通常是專精之基、同人相信依據一件具體事實、以發達國民愛國熱忱、鍜鍊團結能力、便是最通常而又最有效最普徧的救國辦法、同人發起本會、就是為藉着一個（儲金救國）的具體事實、來聯合全國國民、作一個廣大普徧的運動和組織、使人人自身皆能因此得到一●訓練集團生活習慣的機會、使人人自身皆能因此而發出一種愛護國家愛護民族的赤忱、再說到本會辦法、也有幾個特點、　自己儲欵自己保管不假他人專信任自己人格、　儲欵數目多寡不拘極其自由、　儲欵名義、定為（救國）目檩單簡、易識、　基本組織隨地可以實現、　聯合組織極其自然、撸罉愚k法，旣不多費、又不煩難、而廣大機構可以順着自然趨勢、逐淅完成、愛國空氣、可以廳着特殊環境、逐漸彌漫，於是不知不覺便可把一種普徧偉大的國力養成、撸婪N國力、就精神上說、是由內發而加以鍜錬、極充實向不虛、就物質言、是集少數以成參數、全體數最、恐怕也不能算小、同人相信撸酪环N救國辦法、是極通常而又極平庸、可是胜其通常、才可以全國推行普徧、惟其平庸、才可以全國人人易行、凡我同志盍興乎來、 
[江亢虎講學　昨日舉行開講典禮]  
　　主席團潘公展等致詞　以後悔星期講演一次 
　　本市社會教育社·中外文化恊會·南方大學同學會·存文會·弘道會等五團體、為提倡復興中國文化、普及社會敎育起見、特聯合組織江亢虎博士講學會、公請江◎十於每星期日下午假座新新公司四樓、作有系統之講摯、定二十三日下午二時正式開會、巳誌本報、茲悉該會以來賓眾多、深恐原址不敷應用、臨時改在新新酒樓大　堂舉行、昨並舉行開講典禮、茲分誌如次、 
　　寥加來賓　計到新新公司李澤·李大明·上海社會敎育社潘公展·丁念先·呂海瀾、南大同學會楊尊誼·朱西周，汪敬承·中外文化恊會何震亞，周煥·吳子敬·巴諒友、存文會胡　琛·高淞奎、弘道會威脫·霍兩頓·及李大超·曹雲祥·馬公愚·程購·楊中芳·許嘯天·徐陶春·汀紹挺·王萬成等、各界聽眾五百餘人、 
　　主席致詞主席團潘公展·胡懷琛·曹雲祥·高淞奎·周煥·李澤·何震亞·李大超·朱西周，威脫·霍爾頓等、首由主席潘公展致詞、略謂江亢虎先生曾在文廟公開演講一次、想大家或巳聽過、此次又應各團體之請、在此演講、但在今國難嚴重、又値國內學術破產時期、而江先生來講學、或謂不識時務、可是江先生所注重精神生活、現在救亡圖存除在物質生產外、尤應尙精神方面，即文化方面着手，須知我國數千年來文化非常光榮、先前之能强盛者也是文化、今日若捨棄本有文化而不談、試問救亡國存在精神方面從何着手，此江先生所以有心於此、今日講學、非僅為個人、實為民族圖存之舉、故江先生特地講中國文化云云、次由曹雲祥致辭從略、 
　　三時開講　最後由主席介紹江博士與各界相見、三時開始國語演講中國文化叙論第一章中國民族之起源、歷史以前之傳說、四時開始英語演講，江氏學問淵博、說理明通、聽眾莫不勤容、講時並由該會備有茶點、復由新新公司廣播電台播音、想外界聽眾亦能聆江氏之鴻論也、 
[中華民國法學會　上海分會昨日成立　並改選理事十七人]  
　　中華民國法學會上海分會、昨日下午二時在法租界愛麥處限路中華學藝杜舉行成立大會、計到會員一百餘人、公推覃振·徐元浩·沈鈞儒·郭衛·江一平等為主席團、紀錄袁鼎新、茲將各情分誌如次、 
　　開會情形 
　　行禮如儀、首由主席　振報告籌備經過、旋由市黨部代表陸京士致詞、略云、去年全國司法會議之議决案、固當由司法當局、逐漸實行、而此各界名流所組織之法學會、實負有督促之資、領事權之取銷亦為常務之急、更盼切實研究總而言之、司法之改進、責會有重大之責任、務必達到三民主義所主張之法治、是所至盼、教育局代表蔣建白致訓訶、略云、社會團體極多、而辦有成績者極少、考其原因、不外殆為一股人在一個團體成立伊始參加、未予認識為會員者、應有之義務、隨便例如對於學術團體應研究學術、以致入會後並無若何貢獻、甚至對於所屬屬會、開會亦不到、此為一股人之通病、希整貴會、免除此病努力工作促進法治、而欲成立一法治國、非使全國人民、皆知守法不可云云、 
　　覃振致詞 
　　總會代表覃振致詞、略謂近代移倡司法科舉對於社食科學極為輕視其實杜會科舉對於國家政治極有關係、應當並重吾國自民國成立以來所有法律、多從外國抄來、故有削足適履之譏、我們應發揚吾國固有之民族精神不可抄襲外國、現在中國法律系統甚雜、有大陸派、英美派等等、我們應該成立一種法系、發揚我們民族之精神、本人　年遊歷法國、對於法國法學會、極有所感、法國法學會初祇有會員數人、現有會員十七萬餘人、劉於政治有極大之補助、希望此會對於整個政治、有所貢獻、 
　　改選理事 
　　章士釗·吳經熊·何世楨·沈鈞儒·江一平·郭衛·孫浩煟馈堉咀尅情_先·粱任傑·鄭鉞·孫曉樓·單毓華等十七人、 
[敎育部今日教育播音節目]  
　　請顥　水利的重要和推行 
　　講師　何三泰 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關 
[本市尊孔學會　成立大會改期舉行]  
　　　三月一日仍在市民敎館本市尊孔學會、原定昨日下午二時假文廟路市立民眾敎育館舉行成立大會、臨時因故改期三月一日下午二時、仍在該館舉行云、中公同學昨午晋祝蔡，元培七秩大壽 
　　大公社云、中國公學畢業同學、昨日正午假座八仙橋靑年會、為該校董事長蔡子民氏晋祝七秩大壽，到吳繼澤·郭虛中·龍英傑·駱亦文·毛仿梅·水祥翼·孫珍田·姚兆里·聶海帆·周憲初·劉良·金湛·陳松茂·黃亞强·范才聰·及校董朱鹰鹏·鄒聲棣·等六十餘人、壽堂佈置、簡潔降重、蔡氏蒞塲時、全體一致起立、鼓掌歡迎、情殊熱烈、即席由同學會代表敬致頌詞、略謂、蔡董事長旣為黨國元老、復為我國學術界之泰斗、道德文章，稱重全國、維護母校、尤為赤誠、幸達七十大壽、敬祝康健、願為國延年、永造邦家之福云云、繼由蔡氏答詞、略謂、中公乃有悠久歷史之學校、與黨國具有深切之關係、自「一二八」校舍被燬以還、迄今未復舊觀、撫念當時，諸先烈創校之苦心、實令人感慨係之、今日歡聚一堂，祝我賤辰、殊不敢當、願乘斯時會、共商復興母校之所見、以期奠定校基於磐石、則中國公學萬歲、祝諸位之康健云云、末即全體攝影，又該同學會，並致贈蔡氏「魯殿靈光」大銀盾一座，以誌紀念、三時許盡歡而散、 
[中華木刻集再版出書]  
　　本市市立吳淞中學中華木刻會為海上靑年學子、研究木刻藝術之集團、該會出版之中華木刻集第二期、內容較前更為豐富、行銷未久、初版告　、現再版亦巳出書、茲為普及靑年木運起見、凡本外埠學生、對於木刻藝術有興趣者、可附郵二十分，逕寄該會、素閱一册、（原價五角）並歡迎各校學生踴躍加入、如有疑難問題、儘可向該會函詢、無不竭誠答覆云、 
[兒童教育　小說　小男兒　（一）　（八）　（五）] [  LouisaM，Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　等到掃蕖的事做完了，他又輸送了許多車的小木條從森林裏到了柴間裏去，又賺了一塊錢。然後小橋帮助裝訂教科害，連夜做工作，在拂朗指導之下對每一本書都耐心地獨自努力做去，到後來得到了他的工資，自是十分滿意，齬齪的鈔票在他目光裏好像也具有一種光耀了。 
　　「現在，我對她們的每一個，各有一塊錢了，我喜歡自已把錢送給母親，道樣她可見到我是記着我父親的。」 
　　於是小橋摯摯誠誠往他的母親虐恭謁一次，她接受他小小的儲蓄，視為具有無商價値的寶物，本想要什襲而藏，不願輕動，可是小橋苦苦央求她為她自己和那幾個女孩------撸馈袼X得是託付給他去管護的------買些有用的品物，使她竟不容不允其所請了。 
　　撸兰陆o他以無上的滿意，後來，雖然他有時暫且擺脫了他的肩仔，但帮助的願望還存在着，而且是與年以俱增的。他常常以微微帶一些矜誇的語氣說着「我的父親」的一語，幷且也常說，彷彿他是在要求一個充滿蒲光榮的銜名，「莫再叫我小橋。我現在巳經是喬恩柏魯客了。」旣然有了撸婪N緊强的志氣和熱烈的希望，那方滿十崴的小童子開始他奮鬥的生涯，幷繼承了他的遺產------一個聰明與柔和的父親悠悠的去思，和一個不朽的令名的餘蔭」┄本章完） 
體育消息 
[許承基　戰勝茄維亞]  
　　電通杜二十三甘馬尼拉電，馬尼拉網球選手權大會、最後一日之决賽、中國之許承基與菲島之茄皮阿間、僅賽二節、許氏殊得手、戰勝頗易、其、成績如下、 
[香港尋常杯賽　南華南再失敗] 　 
　　零此一負於聖約瑟 
　　（香港二十三日電）二十三尋常杯南華南以零比一負於聖約瑟隊、此為南隊第二次敗績、 
[廣州警察足球隊　定期出發來滬]  
　　在港表演畢即行轉輪北上　實力殊雄厚成績料必可觀 
　　廣州市警察同樂會組織之足球隊、為謀促進球藝、增强實力、本擬南征暹羅、北討津滬諸地、旋以時間方面不敷支配、乃變更計劃，甫征之行暫緩、而傾全力於北伐、該隊健兒、業已選定、除隸南華南之馮景祥譚江柏李天生葉北華劉慶才外、尙有南華華之楊益水陳明貴等、鐵門黃紀良亦隨軍出發、實力雄渾、將來成績必、大有可觀、該隊巳定於下月初由廣州出發、先行赴港作表演賽後、即轉輪來滬、與滬上諸勁旅週旋、繼之將再轉道南京、北上至津云、 
[上海唬狼驎?　梁溪酪乙徊垮標]  
　　昨勝優游四六對三七粱溪便游乙兩隊、在上海唬狼驎乙徊恐小⒊煽?均等、昨晚在申圜决賽、以定冠軍、交綏之下、粱溪以四六對三七戰勝，赖迷摬垮  標、粱溪戰勝優游 
　　角逐之初、粱溪吳克成後衛充先鋒、一衝而入、首開紀錄、從茲聲勢赫然、得分壘壘、優游振臂追隨、互有建樹、至休息時、為二十三對十八、粱溪居上、再戰聲中、優游程·張·陳迭建功績、彼之粱舒二將、亦不稍讓、惟相形之下、總屬得不償失、結果梁溪以四六對三七告捷、 
　　粱溪攤罰犯分　優游乙擲罰犯分 
　　粱雲鳴　六二一十四　胡有成　一二四四 
　　陳雲萬　二一二五　毛鴻貴　〇〇一〇 
　　周仁　三〇四六　程貽澤　四一三九 
　　林啟明　〇〇〇〇　張榮才　六一二十三 
　　舒昌格　二二一六　陳鎮　和三一二七 
　　吳克成　五五四十五　王才高　一一三三 
　　蔣學忻　〇〇〇〇　朱璆　〇一〇一 
　　共十八十十二四六共十五七十五三七 
　　粱溪　上半時　廿三　下半時　廿三 
　　優游　上半時　十八　下半時　十九 
　　各組錦標一覽 
　　上海藍球會本屆中西球隊參加者七十八隊、分甲甲·甲乙、及乙一·二·三·四·五·六·七·共七部、計九個錦標、轉戰七十餘日、各隊奮鬭精神、均豐滿充足、勝勝負負、置之泰然、絕無其他波折事件發生、良足慶賀、現除甲甲組之海賊與麥令兩隊、成績並駕、尙待决賽（麥命隊赴平津作隊際賽尙未返滬）外，餘均物歸其主、圓滿結束、茲將各級錦檬得主、誌之如左、 
　　大會組別　　錦標隊名 
　　甲組甲部......麥令海賊待決 
　　甲組乙部......麥令乙 
　　乙組一部......粱溪 
　　乙組二部......衣隊 
　　乙組三部......阜豐 
　　乙組四部......郵務 
　　乙組五部......黑星 
　　乙組六部......海鯨 
　　乙組七部......國光 
[西靑排球聯賽甲組　今晚中靑出戰海靑　中靑初俄失利今晚定出全力]  
　　另一場俄軍對西靑競爭必烈西靑第八屆排球聯賽、已於本月十八日揭幕角逐、中靑猛將如雲、初戰飛將軍曹廷發缺席致敗於俄軍、今晚出戰海靑、必以全力相爭、以雪前恥、按海靑係上屆冠軍、本屆健將星散、實力大損、惟鄭亦泉麥炳堯裴、雄風猶在、前日以直落三痛剿麥令、尙未展全力、今晚兩雄相遇、一場惡戰、自在意中、中靑健將如曹廷贊、衛鼎彝、丘廣變、徐亨等、均能出席、當可赖脛倮⒘硪粓?俄軍對西靑、俄軍初戰即勝中靑、實力可知、西靑挫敗麥令鋒芒巳露、加之場地純熟、必可與俄軍一爭短長、今晚西靑唬狼蚍窟B台好戲、定能引一般球迷前往作壁上親、今晚秩序如下、 
　　俄軍　對　西靑　（甲組）　下午七時一刻 
　　中靑　對　海靑　（甲組）　八時正 
[滬西唬狼?　甲乙兩組定期開賽]  
　　明晚招待全體裁判員阜豐麵粉廠髓育會主辦之第三屆滬西杯藍球聯賽、自開始報名以來、新舊會員之加入本屆聯賽者、共十二隊、經該會唬狼蛭瘑T憑各隊實力之高下、分成甲乙兩組、（每組六隊）定本月二十九日（星期六）下午二時開賽、以後每逢星期六及星期日此賽六場、該會並定於明晚（星期二）七時、假愛多亞路陶樂春菜館招待各報體育記者及上海中華運動裁判會全體唬狼虿门袉T、茲將甲乙兩組分隊名單列下、 
　　甲組　勝德·紡友·國際·新亞·別發·阜甲、 
　　乙組　火牛·小友·無名·鼎鑫·正華·阜乙、 
　　週末比賽秩序如下、 
　　二月二十九日（星期六） 
　　隊　名　　組別　　時　間 
　　正華對鼎鑫（乙）　　下午二時牛 
　　阜乙對無名（乙）　　下午三時半 
　　紡友對國際（甲）　　下午四時半 
　　三月一日（星期日） 
　　小友對火殴┄乙）　　下午二時半 
　　勝德對新亞（甲）　　下午三時半 
　　阜甲對別發（甲）　　下午四時半 
[市一體育場　工商足球賽昨日結束]  
　　組隊之勝負　　成績 
　　守　友華勝月光　　棄權 
　　角　長賡勝克孟　　棄權 
　　規　茂泰勝郵工　　棄權 
　　明　興泰勝聯益　　五此二 
　　則　羣聲勝字林　　三比〇 
　　守　中華勝三民　　二比一 
　　球　華南勝雙十　　二比一 
　　則　兆豐勝良友　　六比〇 
[鄂省實施普及體育　廳擬具辦法呈省府備案　規定每年五月舉行總檢閱]  
　　（漢口涵信）湖北敎育廳、前奉蔣院長電令、關於人民體育、亟應提倡、各機關公務員、各學校敎職員、均應選定一種運動、或游藝之科目、以期普遍、敎廳長程其保奉命後、即擬具「湖北省普遍實施體育辦法大綱、「經省府通過備案後、通飭遵行、其辦法共分十一條、　各機關各學校應組織公餘或課餘體育會、生辦各該機關職員及各該學校敎職員體育實施事宜、但各機關職員各學校敎職員過少時、得與同地其他機關學校合併者、得由該機關及學校提倡個人運動、　前項體育會、以各機關及各學校校長為會長、督促所屬職員或敎職員，實施體育、並由省體育促進委員會隨時派員考核、但年在六十嵌以上者、得酌免參加、　武昌漢口、應酌量添設體育塲、其餘未設立縣份、均應按照敎育廳前定各縣設立體育塲暫行規則、及設備標準、趕速成立、　為適宜於冬夏兩季練習起見、武漢方面應於最短期間內、建設健身房及游泳池、各縣縣政府、並應於各該縣備先籌設風雨操場、　各機關職員各學校敎職員、須於每日公餘或課餘、選習下列運動之一種、甲球類、暫以足唬琅啪W為限、乙田徑賽、丙國術、丁騎射、戊柔軟體操、已游泳、庚游藝、暫定乒乓·踢犍·跳繩，自行車練習·健身舞瞄、　各機關職員各學校教職員之長於體育者、每星期至少有兩次於相當時間輪流為其他民眾運動之指導、　省政府為檢閱全省實施體育成績起見、定於每年五月、舉行全省運動會，以各行政區為單位、各區於前一月舉行分區運動會、以各縣為單位、共區以下之預選辦法、由各區按照所轄各縣實際情形、自行擬定、　各體育場各民眾敎育館、均須按照季節、分別舉行各項運動、或游藝比賽、　各機關各學校應聯合或個別擧行各項運動比賽、如無相當設備者、得利用同地原有之公共體育塲、並得委託該塲主管人員、恊助一切、　各機關各學校應利用其有體育經騐及專長之原有職員或敎職員、負指導練習之資、如無該項人員、可資利用時、得延聘其他相當人員充任、　　教育廳為普遍訓練師資起見、得於每年暑期、利用省立公共體育場設備、辦理暑期體育講習班、由各機關保送人員入班講習、期滿仍回原保送機關、擔任體育指導、及改進事宜、（二十一日） 
[第三卷五期　勤奮體育月報出版　國民遊戲徵文揭曉]  
　　國內惟一體育定期刋物之勤奮體育月報、三卷五期、業巳出版、該期內容異常豐富、茲探誌槪况如下、封面刋有上海東亞體專三女傑錢行素。潘瀛初·焦玉蓮運動照片、至為精美、畫報欄計有雲南全省運動大會及世界最新徒手操圖解活躍圖照二十四幀、更為名貴、評壇欄、訏有邵汝幹之「為微求我國應採何種體育運動為國民遊戲說幾句話」、楊介生之「改革體育術語的商榷」、專論計有吳蘊瑞之「强健身體之方法」、陳宇光之「體育訓練與復興民族」、徵求答案揭曉欄、計有第一名黃健行之「吾品國應採用足球為國民遊戲」、第二名莊文潮之「吾國應採用唬狼驗閲?遊戲」、學理計有阮蔚村之「體育基礎生理解剖學」、劉超德之「中學早操敎學要點」、何志浩之「小學體育成績考查法的研討」、鄧堪舜之「武裝五項運動比賽法」、姜容樵之「國術功用與貫通諭」、考察歷史計有周維琢之日本體育考察紀」、蔣槐靑之「世界運動會史略」、教材計有禹如山之排球初步訓練法」、蔡雁賓之「小學鄕土遊戲教材」、胡敬熙之「小學歌舞敎材」、特約通訊計有李立賢之「雲南全省運動會記詳」、黃仲孚之「美國體育概况」、讀者垼赖亍⒂嬘欣钛酉橹缸x了運動家經騐談的書後」、楊定一之「對於學校體格檢查的意見」、許雲祥之「改進國術敎授法的管見」、李立賢之「現代吾國體育訓練問題」、其餘尙有新書介紹、體育家與運動家及記載多篇、細目不及備載、該期另售每册兩角、全年十二册、特價二元、國內郵費不收、國外加郵費二元、總發行上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社、四馬路二七七號該社門市部、亦有同價出定、再二週紀念所徵求「國民遊戲」答案、早經各體育專家評定名次、棠在該期日報上全部正式發表揭曉、對所得獎品、亦巳規定、得將諸君、即可按照手續，從事領獎云、 
　　申報乒乓隊戰訉　連戰四埸兩勝兩敗 
　　申報乒乓隊、連日來輪戰四場、均在本報乒乓室、第一場對惠英、以三比四敗、第二埸以五此二克勝怒吼、昨日又戰兩埸、均甚劇烈、第一場以四此三勝寒光，第二場以三比四、挫於飛馬、 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[從銀行利率到减息問題] [  盛克中]  
　　一　引言 
　　自實業界中有呈請財政部减低利息救濟實業後，此問題遂為世人所注目。惟欲减低放欵利率，先决問題，為存欵利率之减低，因銀錢業所獲得之純利息，係由存放間利率之差而來也。一月十七日報載銀錢業將組委員會專門研究减低利息有云： 
　　「銀錢業之放欵，均係吸收存欵而來，如專减低放欵利息，而不減低存欵利息，則將無法營業。今存欵利息......外商銀行最高約五　，華商最高約年息一分，錢莊最高約月息一分。至於放欵利息，外商銀行暨華商銀行，錢莊最低約六　，最高約一分二三　，均視市面銀根而定。萬一實行之後，對於已成立存欵及放欵，均應有補救辦法」。 
　　由於上述情形，吾人可知銀行錢業完全在自身利益立場上謀放欵利率之減低。換言之，減低利息，以輕實業界之負擔，固所願意，惟决不能犧牲自身之利益，則拾九資金來源之存欵謀其利率減低外，別無他法。結果銀錢業自居於局間者（或牙行業）謀借戶貸主之成交而安享佣金。但在存欵被銀錢業企業家利用投機之形勢下，銀錢業不能不謀一適當辦法以使存戶滿意。故減低利息，在實業界渴望之餘，言之甚易，而在銀錢業行之則非易事也。茲將上海各銀行利率概况敘述於後，再行研究減低之方策。 
　　二　銀行利率概况 
　　銀行利率可分為存放兩大類。存欵利率又可分為普通存欵利率與儲蓄存欵利率兩類。分述如此： 
　　（甲）普通存欵 
　　　定期存欵　此項存款以交通，上海，中國企業，中華勸工，永享，中孚，中國，中國通商，中南，四明，墾業，聚興誠，中國實業，中匯，浙江興業，中國國貨，恒利，國華，十八家銀行為代表。其時期自三個月起至五年止。利率最高為年息一分二釐，最低位年息四釐，詳情如次表： 
　　時期　最高　最低　平均 
　　　活期存欵　此項存欵，以交通·上海綢業·中匯·墾業·四明·中南·通商·上海女子·中國企業·十家銀行為代表，其利率最高年息四厘，但　加息關係，亦有高至五厘，最低二厘。計二厘者二家，三厘者五家，四厘者三家。 
　　（乙）儲蓄存欵 
　　各行儲蓄存欵名目甚多，事實上不能以定期活期區分之，必須依存取方法之不同而分類，茲就最要者四種分述之。 
　　　整存零付　此項存欵以中國·浙江實業·上海·鹽業·四明·新華·東萊·大陸·國華·墾業·農工·中匯·勸工·中國企業·恒利·上海綢業·中國國貨·中南·江蘇·通商·二十家銀行為代表，最低年限以一年為標準，最高年限以十年以上為標準，其利率最低年息五厘，最高一分二厘。詳情如次表： 
　　　零存整取　此項存欵，以中國·浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·四明·金城·新華·東萊·大陸·中國實業·國華·中國墾業·農工·聚興誠·中匯·中國企業·上海綢業·江浙·中國國貨·中南·江蘇·通商·二十三家銀行為代表，其時期與上述者同，其利率最低為六厘，最高為一分二厘，詳情如此表： 
　　　存本付息　此項存欵以中國·浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·中孚·四明·金城·新華·大陸·國華·墾業·農工·聚興誠·中匯·中國企業·上海綢業·江浙·中國國貨·中南·江蘇·通商·二十二家銀行為代表，其時期之長短與上述二者同，其利率最低為六釐，最高為一分一釐，詳情如次表： 
　　　整存整付　此項存欵以中國、浙江興業、浙江實業、上海、中孚、金城、新華、大陸、農工、聚興誠、勸工、中國企業、恒利、中國國貨、中南、江蘇、通商、十七家銀行為代表。其時間自三個月起為最短，十年以上為最長。其利率最低五厘。最高一分二厘。詳情如此表。 
　　以上各表係就交換銀行之存欵章程加以統計，時期之長短劃分完全以便利統計為前提，事實上各行年限或規定在十年以上，或在十年以內，故有數表最高最低之利率，並不因年限之加長而　增。平均數亦受此影響；但大體上皆符合年限與利率成正比例之原則也。 
　　放欵利率 
　　各銀行放欵利率，並無一定之規章，可資統計，因利率之高低，全視金融之鬆緊，與夫借貸主認定資本價值之多少，競爭之有無，支付能力之強弱，投資之安危而定。茲就調查所得之資料表列如下： 
　　以上各行利率，除交通未註明年利或月利，浙江實業註明年利外，其他皆為月利。如合成年利，則最低為八厘四，最高為一分四厘四。雖然，放欵利率既視客戶情形，金融市况而隨時訂定，事業上銀行放欵利率，最高低究屬如何，亦頗可研究。茲就中行月刊（二十四年八月份）與中央銀行金融週報（本年一月份各期）所載，　集於後： 
　　機關　借欵名稱　利率 
　　導淮委員會　導淮借欵　年息　六％ 
　　建設委員會　江南鐵路借欵　八％ 
　　江蘇省　建設借欵　年息　九％ 
　　江蘇省籌建倉庫借欵　年息　七·五％ 
　　江蘇省水利公債借欵　年息　八％ 
　　江蘇省　蠶種借欵　年息一〇　 
　　江蘇省　導淮續借欵　年息　八％ 
　　浙江省　公路借欵　年息　九％ 
　　浙江省　秋　借欵　年息　一〇％ 
　　浙江省　地方公債借欵　年息　八％ 
　　浙江省　地方公債續借欵　年息　一〇％ 
　　湖北省　水災公債借欵　九％ 
　　陝西省　引渭借欵　月息　八％ 
　　上表所列均為政府機關貸欵之利率，僅可供吾人之參證，至對實業界貸欵之利率，殊無法搜求加以統計也。 
　　縱覽上列各表，我國銀行存欵利率之高，較十七日報載最高約一分實遠過之；其存期一年者，高達年息一分，存期三年者，更高達年息一分二厘，存欵利率既如此，宜乎放欵利率亦高達月息一分二厘矣。最近報載金融界某氏謂銀行以高利吸收存欵，投機於外匯，投機於公債，利厚而手續簡，不若投資於實業之須調查考察，利薄而事繁也，寥寥數語，銀行界所抱之態度，刻畫盡　。 
　　今後我國銀行業茍為其自身利益打算，以高利吸收存欵營投機之事業，固無庸减低利率------根本亦不可能；設抱共存共榮之心，實無待實業界之呼　，而自動减低利率，使實業界能有低利資金之運用也。 
　　三標準最高低利率 
　　利息高低，本無須限制，其趨勢全視金融季節與借貸主間需求情形而漲落。若必以法令規章限定利率，多數為對債權人之失當干涉，且結果恐僅絕資金貧乏之者融通之途徑，况利之所在，誰能捨之？事實上亦難生效。故本節所謂標準高低利率者，含有兩重意義：一為禁止以高利率吸收存欵，一為放欵利率之最高標準。蓋利率高低尙須視國內文明程度如何，文明程度高，則人民智識進步，金融機關完備，人必無受高利之苦，若相反，人必受高利之累。我國敎育局向不普及，傳統上復有高利貸制度，加以近年銀行高利吸收存欵，故事實上不能不定一適當利率，以為過渡時之辦法也。其次，我國現在放欵利率，亦頗不一致，如對政府機關貸欵利率低自年息六厘，高達年息一分，而調查所得各行多為月息八厘至一分二厘，此其一。今實業界要求减低利率，則减低之程度在目今亦須有一極限，使兩能裨益，此其二。有此二因，不能不定一標準最高低利率。 
　　但此標準頗難擬訂，既恐失之過低，復失之太高。茲就前列各表平均數情形，草擬高低利率如下： 
　　（一）普通存欵利率　此項存欵性質與儲蓄存欵異，利率自應較低，訂定最高標準如表： 
　　時期　一年　二年　三年　四年　五年 
　　利率　六·〇〇％　六·　　％　六·　〇％　六·七　％　七·〇〇％ 
　　（二）儲蓄存欵利率　上述各平均數之趨勢大率初年增加較速於後年，本表亦如之，訂定最高標準如表： 
　　時期　一年　二年　三年　四年　五年 
　　利率　六·〇〇％　六·五〇％　七·〇〇％　七·二三％　七·五％ 
　　六年　七年　八年　九年　十年　十年以上 
　　七·七五％　八〇〇％　八·二五％　八·五〇％八·七五％　九·〇〇％ 
　　（三）放欵利率　甲，月息六厘至八厘，乙，月息五厘至七厘。 
　　存欵利率，率以一年為標準，其在一年以內者，各行可自行規定，惟存期在九個月內者最高不能過六厘。又僅訂最高而不訂最低者，因目下為减低問題，且亦不必要也。 
　　放欵利率，據聞某銀行對救濟工商業特別押欵僅月息五厘。又據全國經濟委員會棉業統制委員會出版之「棉紡織廠經營標準」一書，定利息費用為年息七厘八厘。則草擬放欵利率月息五厘至八厘，大約並不致失之過高最低。雖然，以此標準與各先進國較，固尙高出甚多也。 
　　四實行减低利率之辦法 
　　實行减低利率所發生之問題，不在放欵利率，而在存欵利率，實則更不在存欵利率，而在銀行界之態度。因在實行時對未成立之存欵放欵不生問題，問題在已成立存欵與放欵補救辦法問題。將　依照原約辦理乎？抑　改訂新約辦理乎？若依照第一法則銀行不致預防存戶提存而安心運用其資金：但今後放欵僅能低利貸出，結果銀行恐將虧蝕；是第一法防止提存有益於銀行，高利吸入，低利貸出，有損於銀行。若依照第二法則銀行對於存戶之提存將不可避免，惟存息低，放欵亦低，銀行有利可圖：是第二法存戶提存有損於銀行，低利吸入，低利貸出，有益於銀行。似乎二法各有利弊。實則吾以為改訂新約辦理為是，何則？存戶提存必不致發生也。因； 
　　　個銀行利率一致减低，存　銀行此利率，調存乙銀行亦此利率，决不會特別優待也。 
　　　提存於商號，則存戶對商號之信心究不　對銀行之厚，利率高低不敵投資安全之為先要也。 
　　　提存於洋商銀行，則年來外商銀行之倒閉者時見報載，國人受累者頗不乏人，不足以起國人之信心。 
　　　提存以投資於地產債券，則存戶能投資於此兩者决不致將欵存入銀行，存入銀行者决無甚大之興趣投資於地產債券，斯可斷言。 
　　故依作者之愚，無論舊存放，新存放，一律依照新標準辦理為佳。 
　　五結論 
　　减低利率以救濟工商業，其重要無待　言。惟在實行之後應有數問題加以注意，一為普遍禁止高利問題，一為嚴謹投機問題。關於前者則目今一般商店，小公司，小銀行其存期一年月息一分者頗多，難免一般人惑於高低忘其危機而蹈之，故不能不嚴行禁止，關於後者不但須禁止銀錢業之投機，工商業之投機，尤須絕對禁止。蓋利率之高，全為投機利益甚厚，投機風　，銀行業遂不惜提高利率以營投機，結果對工商放欵利率自高。故投機必嚴厲禁止。 
　　作者對銀行實踐無深切之研究，本文全從統計學之立場以研究减低利息，是否有當，尙希專家正之。 
[籌設中央土地銀行之效益] [  黃公安]  
　　日前吾人所建議於中央，設立中央土地銀行，以期促進中國的土地改革運動及謀獲發展中國的土地經濟與信用一案，已予採納，並於五全大會通過，訓令財內兩部核辦。深為敬佩！維籌備中央土地銀行，雖見諸報端。但究之何日可得實况？其籌備的計劃如何？是否全部依吾人之建議進行，抑或有所變更！至今尚無所聞見。以中央土地銀行之設立，乃為國家社會事業的新創舉，既乏成法之可循，亦無經騐之可資，舉大投艱，稍一不慎，亦可產生不良之影響。用特不揣冒昧，願　一言，以為告。 
　　竊以為，中央土地銀行之設立，固不只為中國土地改革運動建立一個新基礎。然就國家的財政立場來說：中央土地銀行之成立，第一可使中國不動產資金化　的創造資本的新動向，達於實現。其次可使中國在資力萬分貧弱與枯竭中，發現了一個，取之不盡，用之不竭的土地信資用資本的大財源。其三，可使農業金融活動，易於舉辦改良土地，從而得以迅速增加土地的價值及促進農業生產與實業之建設。凡此種種，直接間接，皆足以增加政府稅收，打開鉅大的財政來源。最後財政部舉辦此種銀行，不用籌集大量資本，而反收穫得龐大而穩健的資本之創造。則吾人以為土地銀行之設立，非為改革中國土地之計，亦即改造中國財政之一大計劃也。 
　　至於中央土地銀行之設立，事屬創舉，前已言及。而其組織又與普通之工商業銀行，截然不同，益以中國目前此種土地銀行之專門人才，亦屬少見。即日本至今亦未聞有土地銀行之建立。處此情形之下，夫如何而後可使土地銀行之組織，得美滿發揮其種種特長與效能？土地債券，應如何進行？土地債券之發行額，究應以若何程度，方能相當於社會上的真正需要？放欵制度，如何確定？企業金融，如何籌集？執業人材，如何羅致與培養？凡此種種問題，自當為目前籌備中央土地銀行中，所最感困難的問題。此皆為土地銀行成立之先决問題，亦即吾人所期望者也。 
　　查土地銀行，起源盛行於德意志，作者前在中央日報刊載的地方週刊曾有專論介紹。即吾人前日之建議中央土地銀行，亦非出自吾人虛構，換言之，德國乃係土地信用銀行之策源地。彼方人士，對於此種銀行之組織。管理與運用，成效最著，且人才與經騐，俱稱豐富。故彼方土地銀行的組織制度，最堪值得吾人借鏡與留意。故鄙意以為在中央土地銀行籌備之初，對於土地銀行之機能，未　運用，為慎重計，為求事業之健全發展計，為求銀行之易於成立計，最好能直接派人前往德邦，多加實際的研究與考查，或直接聘請一二德國土地信用專家來華指導，使吾國可得泰山之助。則事業自屬易舉，並同時定可减免幾許嘗試的冒險性，此又為吾人所期望者也。 
　　雖然，前所云云，祗為當局貢獻意見。但吾人認為中央土地銀行之設立，非唯於政府當局有密切之關係，同時，該行之設，對於中國銀行事業，亦有莫大之影響，此中之利害因果，深恐未為中國銀行界所認識，特貢數言以供參考。蓋中國過去之銀行制度，建築於現金準備。此種制度，在理論上雖可謂為穩健安全之制度，但在實際上，現金死藏地窖，置有用之現金現銀於無為之地，其非合於經濟主義的原則，固不待經濟學者，方能言之，况當國家外交多難之秋，一旦國際戰爭爆發，銀行必為敵人所襲擊，或先奪取我人之現金準備而去，斯時社會上雖有鈔票之流通，但勢必等於空頭無用矣。結果一方面足以致全國金融機構之崩潰，他方面定必使戰時財政之破敗，陷戰事於不利，此則又因近年各國幣制戰爭（Wahrungskrieg）愈演愈烈，用金用銀之制，朝令　改，變換　常。此種幣制之缺乏安定性，尤最易惹起現金準備制度之破產，如前年，美國之改行金銀本位制，實行收買白銀政策，立即牽動我國大量現銀之外流，使上海各銀行，突起莫大之危險，即美商銀行竟因此而倒閉，此皆是以明顯告訴現金準備銀行制度之弱點。然幸自去年起財政當局，已深知此種制度之不可久延，毅然頒布幣制改革的新方案，實行法幣制度，此種措施，已能挽救現存銀行制度之弱點，但亦未得調為已達極度之澈底改革銀行現金準備制度的機構，前者是分配準備，今則是集中準備而已。究之尙是需要現金，仍不免前已列舉之種種危險性，故不能算為完全之新式銀行制度。 
　　唯吾人所建議之土地銀行制度，可完全廢除現金準備制度，而以有代表資本價值的土地當做準備。此種地財之準備。既不妨盜賊之掠刦，亦不處敵人之偷運，水火不能傷害，幣制戰爭，莫我奈何。且土地既用作為銀行基金之後，仍可繼續任人利用，自由生產，而完全免除現金死藏地窖而還要耗消保險金與保衛費的絕對違背經濟主義的呆滯辦法。此真天下最安全沒有之制度，亦即最經濟沒有之辦法。抑尤有進者，中國為現金資本最貧弱與最缺乏之國家。本國之地藏，雖有金銀鑛產，但向乏設廠開採之經營，故每遇國家之需要金銀，或想籌集大銀行資末，頗匪易易。若出於舉借外債，一則助長外人侵略中國經濟之勢力，再則必受高利與苛刻的政治或經濟條件的壓迫與剝削，使中國永遠淪為國際之債務國，於我有種種之不利，實屬不勝枚舉。唯其如是，所以吾國銀行事業，亦永無偉大發展之可能性。例如中國現在最大銀行如中央銀行，祗有兩千萬元資本。但英美之國家銀行，均皆超出五億或十億之資本，其相去　　天壤之別。良以我國資本貧乏，現金準備之銀行制度，不易推進。英美內本國金銀生產豐富，現金充實，難集合十億百億之銀行資本，亦不為難。蓋社會的經濟物質使然，非吾人之聰明才智不及也。反之，如中國現在能推行土地銀行新制度，即可完全避免前述種種不利之　制與影響。尤其是不需乞憐外援，乃為中國自強自立自助自奮自給與自救之最有効的辦法。蓋土地銀行制度之推行，絕不會因中國現金缺乏而受　碍，此種銀行所必要的資本不是現金而是土地。故凡有土地之面積及其價值越大，則土地銀行資本之積集亦越發容易。夫我國本為世界土地面積最大的國家，如能依此原則組織銀行，則吾國當可成立世界上最偉大之銀行。即以上海一隅之地來論，如能將全上海地產合作組成土地銀行如德國的Stadtschaften即得二十餘億之土地資本，再就南京市之地產價值之估計，亦有十數億元之鉅，如能將次組成銀行，可無需乞憐半文之外債，而吾國可產生世界上最大資力之銀行。向者不此之圖，貸棄於地，而猶　國家資力貧乏，何計之　；故為改善中國之銀行組織，與夫打開自力更生之計，深望中國銀行界，認識土地銀行之特性及其偉大的功能，一方面應設法盡力協助中央土地銀行之籌備。他方面，在可能範圍內，銀行界亦不妨多組織此種銀行，以促進中國土地信用之利用。據作者觀察，因土地銀行之組織，無需現金作準備，是則不獨城市可組織土地銀行，即在農村亦可組織也。最佳以鄉為單位，將每鄉所有之土地，用合作方法，如依照德國的Landschaften之訊織。是則中國有三十萬之鄉村，即可組成三十萬所土地合作銀行。假定每所之土地銀行資本額為五千元，則全中國總計可有十五萬萬元的土地資本，如是，可使全國佈滿銀行網，打開銀行界發展之大出路，同時農村有此十五萬萬元土地信用之救濟與流通，自可解决農村當前極嚴重之金融問題。夫而後復興農村，更生民族運動，可望達於真正之成功。 
商業新聞 
[證券]  
　　證券重行開市之後　行市祗見一度回漲　跌落兩元至九元許 
　　上週二月十七日至二十二日、華商證券交易所、經過十六天之停市後，始行開市、中間經過種種困難、誠恐開市後狂跌不已、煞費苦心、厥後奉部令暫行規定、原空頭限將現貨交出、新空則暫行停止、市塲向有之現貨買賣、亦暫不舉行、放空門戶、完全　閉、一方對於做多者、則一律照舊、當日買進之後、當日賣出、所方亦不予接受、以上種種辦法、維持市面、確有効力、惟各經紀人、對於客戶之冲帳交易、發生極度困難、微聞大都勸令空方先行抵補、然後多方始能出脫、用此取巧方法、始得免除糾紛、而開市後、市價仍一落千丈、震盪不已目下交割期近、照向例祗有一日、而所方尚未公佈、或將延長一二日、俾資結束、三月份期貨、是否上塲、統一公債、何日開拍、均無確訊、微聞三月份期貨不拍、統一公債、拍四五兩月、確否待證、目下形勢、空頭均已交貨、多方實力如何、無從查考、銀行减低存息、交易所代做押欵、多方比較安定、但仍以空方為有恃無恐、必使二月份期貨交割以後、風潮始克寗靜也、上週經過、週一奉部令開市、但各經紀人要求種種、未能按時開拍、延至下午四時半、始行開拍一盤、市價則一瀉千里、狂跌四元左右、但未懸停板牌示、一再維持、依然狂跌、實以市價過高、與統一公債之比例未符、週二所方通令、限空方於十二時前、一律交齊現貨、各經紀人交　　貨、非常擁擠、所方檢收需時、仍延至下午四時半開做一盤、市價依然不振、截兵狂跌停板、　　　小三元餘、獨二十　二十關上　　　至、　四角、週一所方對於空方之現貨未能交出者、一律代為抵進了結、上下午各做一盤、市價回上　角至二元餘、週四交易大减、恢復全日四盤　　、因空方交貨　　、多方　　出範、回小數角至　元六角、週五浮多繼續出籠、空方抱定　　計劃、　　見跌、　兵又跌二元七角、餘則至少小五角、週六　外商銀行存欵减低利息、交易所　代做八折押欵、多方陣綫、稍形堅　、同上　　角至一元三角、日期愈逼愈緊、變化恐尙未　也、一週市價結果、比之一月二十九日、跌落　元至九元餘、亦可謂近年來之奇變矣、成交總數、共計四千八百萬零零五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　河米銷塲稍活]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到二十餘號、貨共四千餘石、銷場方面、自前朝天雨、交易稀少後、昨則本街略有動辦、包胃龍口青島等幫辦去薄稻千數包厚　三百餘包、故形勢稍緊、市况見秀、厚早粳價升起數分至近角、薄稻加五分角　不等、杜洋尖帶上角許、變元高料亦見挺秀、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十二三號、市上白粳去胃稍轉活絡、價又緊起數分、早薄稻零化尙可、市價加起近角、羊尖零銷略動、價加角許、杜尖定立、白元陰元零胃續有去化、價轉緊數分、其餘各貨價亦見挺立、 
[糖市　實銷不暢糖市續疲]  
　　昨洋幣市、仍以實銷未暢、續趨軟化、公會劃　二四粗砂白現貨叫二十二元四角、比二十一日小一角、轉　貨雖持七元四角原價、但聞暗盤已鬆、疲勢似尙未已、東赤叫原價、八號白現貨二十二元零五分、轉口七元零五分、均小五分、九號YRO　叫價如前、受手　　、均有續軟之　、本廠綿白以粗白步鬆、亦小一角、振記一號二十一元二角、二號二十一元、三號二十元八角、四號六角、五號四角、國產青赤、號方雖然堅持、但近日去化亦靜、有上落兩難之概概、 
　　本市洋糖存底步减 
　　（二月二十二日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　一七、八〇〇　减　六、四八五 
　　荷赤　二〇、三二九　增　一、三六〇 
　　古巴糖　一、六二〇　無上落 
　　太車白　一、五〇〇　减　一〇〇 
　　金融　拆息不動毫洋續降　暗盤為十二角一分一　　 
　　昨金融行市、依舊安定、以星期停理收解、市場形勢較閑散、拆息無升降、早午仍為七分、與前日同價、拆票交易、早市轉帳三百六十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、錢莊洋公單收解票疑三千五百餘萬、各路匯疑三十餘萬、輔幣市況寥寥無幾、早市成交江南小洋二千角、廣東小洋二萬五千角、午市無成、其暗盤行情較前日續小四釐、為十二角一分一釐、銅元仍為三百零三千文、成交七千八百七十八串、合法幣二千六百元、 
[調查　一月份上海物價指數]  
　　據國定稅則委員會報告、二十五年一月上海　售·輸出·輸入物價指數及上海生活實指數與上月比較、除輸入微跌外、餘皆略漲、本月外滙市價雖無變動、市海外銀價慘跌、上海英滙市價仍為一先令二辯士三七五、倫敦銀價則自上月之二六辨士四三七五、跌至本月之二零辨士、當英滙平價一先令四辨士三三一、去年十一月外滙當低於平價百分之一二、自二十三年十月征收銀出口稅平衡稅及去年十一月施行法幣以來、我國物價與海外銀價之關係已不似往日之密切、本月指數變動之尙覺平穩者當由於此、 
　　　　售物價指數　總指數為一零四·三、較上月漲百分之一·零、較去年同月漲百分之四·九、八類指數與上月比較、除金屬類略跌外、餘皆上漲、建築材料所漲較鉅、燃料紡織品·糧食次之、其餘三類上漲無逾百分之零·八者、建築材料類指數漲百分之三·九、花旗松及留安板料俱以海外價昂而上漲、石灰·黑磚等價亦勝踴、燃料類指數漲百分之一·八、柴以到貨稀少而激漲、炭以冬銷較暢而　昂、紡織品類指數漲百分之一·四、白　經自去年七八月間逐月據漲後、至上月價略疲落、本月則以存底欠豐、售戶　持、市價復見上勝、白蔴以外銷略動、價亦勝漲、各種棉紗以各帮頗有採辨、多數上漲、惟棉花因值舊歷歲暮紗廠停機減工、原料需用見、售盤一致疲跌、糧食類指數漲百分之一·一、米市漲跌互見杜米雖因到湧銷滯、價俱下跌、洋米則以到存兩缺、產地報漲而堅穩、國產小麥出新有待、存底既少、廠需又殷、開價為之猝漲、麵粉以原料昂貴、而各帮動辨不絕、市呈堅俏、金屬類指數跌百分之二·九、各種五金際茲結帳期內、交易更見清寂、售盤大率跌落、 
　　　輸出物價指數　總指數為九零·八、較上月漲百分之零·九、較去年同月漲百分之一七·六、三類指數與上月比較、消費品微跌、原料品·生產品皆略漲、消費品指數跌百分之零·一、各品漲落參半、惟輸出大宗之紅綠茶·蛋白·豬油一致跌價、當係外銷疲滯所致、原料品指數漲百分之一·一、苧蔴·煤屑各以求多於供而漲、豬鬃存底薄弱、歐美頗有採辦、售價超昂、黃豆·小硔錫亦皆上漲、生產品指數漲百分之一·一、各種　經一致踴貴、柏油以洋行·皂廠紛紛動辦、開價上勝、　（未完） 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （鐵吾）]  
　　一個人出了娘胎，像是經賽運動員開經賽終點，在這一條道路上，有一道顯明的界綫，規定你行動的範圍，你小心翼翼的在軌內走到終點，便有很多的人贊成你，欽佩你，模仿你，假如稍一不慎，越過界綫，不獨前功盡棄，還有人　　你，議笑你，「一失足成千古恨」，行路者善自為之。 
　　人生的旅途，最長者不過百年，在這短短的途程裏，應當留下一絲痕跡，給後來這道上的來者，瞻仰瞻仰，使他們知道這條路上，曾有你這樣的一個人走過，方才不負你百年的光陰。 
[無名英雄舉葬記] [  柳塘]  
　　上海市無名英雄幕成，爰於二月十六日行揭幕典禮。先期於九日上午十時，在廟行附近，土名三百畝頭之處，舉葬陣亡將士遺骸。查廟行之役，為滬戰中最劇烈之一戰，日軍傾其精銳，挾其新式利器以俱來，一時我師傷亡甚眾；其後即調生力軍繼之，奪還原有陣地，終師退之日，日軍不能越雷池一步，亦足豪矣。 
　　事後由本市同仁輔元堂搜得遺骸，分別　埋。此次欲於其中檢屍骨一具，移葬於無名英雄墓，遂由上海殘疾院　者摸索指定之。　者略曉星卜，頗鄭重其事，冥索東西，　行南北，終於原進口處之墓地上指定一具，同地　埋者凡六十七，此即六十七棺中之一也。 
　　所奇者，各棺不盡無名，當同仁輔元堂掩埋之時，遇有胸口符號，其姓氏部屬可辨者，鐫刻於墓　上，備其後裔來認，法至完密；獨此　者所指定之一具，無姓氏可考，棺啟而呈於眼前者，為一副紫醬色之屍骨，缺其左臂左腿。乃為之奉安於石棺內，棺中舖以灰粉，墊以黃綢褥，將屍骨置於上，蓋以綢被，然後封蓋密口，移葬於無名英雄之墓。 
　　有為堪　之說者，屍骨恒為灰白，其得紫色者，後嗣必昌，果爾，此亦天之所以報忠魂　！ 
　　行揭幕禮之日，午後，民眾之往瞻禮者數千人，熱烈得未曾見，多有持　箔前往焚化，可見敬仰之深切矣。 
[文廟公園] [  茸餘]  
　　從前到南市去遊玩，只有一所城隍廟。那裏香烟繚繞，市聲喧鬧，愛清靜些的人，真有些吃不消。現在有了文廟公園，清潔高尚，勝過城隍廟好多倍，毋怪遊人趨之若驚了。不錯！那裏有花草樹木，亭石池沼，風景點綴得很美麗；而且有圖書報紙可閱，還陳列各種模型古器，足以廣眼界，增智識；城裏頭幾位愛聽書的朋友，到了裏邊，也有好書聽，還有便宜茶喝。所以我常和朋友們說笑，要是我居住南市的話，一定搬在文廟附近，早晚坐上幾個鐘點，豈不比關在客室裏要爽快許多；而且對過又是動物園，有便去聽聽鳥語猿啼，看看魚游獸躍，也是一件快樂事情。所以我不到南市則已，到了南市，總到裏邊去逛上幾個鐘點。 
　　現在的文廟公園，鬧中取靜，遊人如鯽，一談起二十五年前的情形却不對了。那時上海的城垣，還沒拆除，租界和城內的交通，靠着幾個城門出進，還不十分便利。尤其是西門一帶，荒僻異常。文廟一帶，不要說晚上，便是白畫也少行人經過。那時文廟的大門，還是舊式建築，黑漆而繪有神像的大門，高有幾尺的門檻，除了春秋二祭以外，總是常年的關着。門前一帶照牆；面前一帶菜圃；西角的魁星閣，高高的　立；正中的大成殿，四壁生苔；一泓池水，也常年的呈着綠色。當時進去的人，只覺得莊嚴中帶着幾分淒涼。誰料一番改革，闢作公園以後，大成殿仍是大成殿，魁星閣仍是魁星閣，池沼依舊，樹木無恙，而風景却大不相同。文化愈演而愈進，我對於文廟的現在和過去，却有同樣的感慨了！ 
　　不會創造最會享受的人 
　　------見上海大新公司「自動扶梯」有感[  　　]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕　夫割愛　志高雙足健壯土投荒 
　　王實誠見他招待得十分客氣面子上倒不能怎樣去駁回，便拿起杯子　來先喝了一口，嘴唇皮吧唧有聲、笑道：雖然賈先生是想得我們這一塊地皮，但是買主兒這樣聯絡賣主的，倒也是很少，我們看在賈先生這一分交情上，我們總也要設法進行這件事。他口裏說着眼睛可就向北海看了去。北海手扶了酒杯子，臉上泛出淡笑來，無疑的，他對於實誠這話，有些不以為然。賈多才默然的喝了兩口酒、向實誠笑道：我想這塊地皮雖然不是你　位的，但是你二位果然肯拿出兩分主意來，我想這地皮也就可以成交了。我不說假話，我實在是想這兩塊地皮，我希望你二位多多帮我一點忙。實誠對北海望着，微笑了一陣，可沒有說什麽。賈多才笑道：我很知道裏面的關鍵，全在北海兄一人身上。假使北海兄肯担一點責任，這事準是十拿九穩成功。說着，右手按住了酒壺，右手拐彎過，伏在桌子上瞪了眼向北海出神。自然。臉上總還是帶些笑容的。北海夾了一塊帶殼的鹽蛋、放到面前。將左手一個食指，按住了鹽蛋殼，將筷子慢慢的挑蛋白吃。可就微笑道，賈先生給我這高帽子戴，也是不行，我是個　頭，高帽子戴上去，會幌動着下來的。賈多才竟忘了招待客人，自己提起酒壺來，斟了一杯酒，仰起頭來喝了似乎要借這杯酒，壯一壯膽，因之酒上肚去，隨着把胸脯挺了起來。　正着顏色，隨後又帶一笑容，沉着了聲音道，北海兄，你現在還沒結婚吧？我告訴你一個好消息。那位朱月英姑娘，我　　解放他了。假如北海兄有意思，這倒是一段很好的姻緣。北海把面　酒杯子一　，紅了臉站起來道，賈先生，你這是什麽話？你以為......賈多才　刻搶了過來，將他按住了，笑道！我多喝了兩杯酒，未免有點兒　酒話。可是我對於你　　，認為是　位好青年，極願意作為朋友。（四〇六） 
本刊特寫 
[其美路平民新村巡禮] [  雅非]  
　　衣食住行為生活四大要素：可是在上海，這住的問題要算最難解決。那不但是環境複雜，空氣污染，有影響於身心健康；而且房租的高貴，也實在使一般薪給階級與勞動階級者有不勝負担之苦。然而為了生活，對於這些問題終於無法解決。 
　　最近市府當局有鑒於此，故去年在本市其美路，中山路，大木橋，普善橋等處，建築了四個平民新村；現各處之工程已次序完竣，並且一般居民亦均以相機潛入居住了。 
　　我為了要想知道一些村中的情形，所以在一個寒冷的清晨，特地到其美路平民新村去巡　了一週。村在其美路第二號橋小面，地址向陽，因此村中頗為和暖。入口處有兩個，式樣有些相像公學或校園之門；中央是禮堂，辦公處及閱報室，房屋作八字形，門前分　族旗　兩根，　報牌及佈告牌各一，對面一個廣場便是運動場。村中共有房屋二百六十間，分甲乙兩種，甲類三元，乙種四元；房屋之構造極其簡單整齊，每　至多五六家昆連，屋前後及兩側都留有餘地，可供栽植花木，是以不獨室內光綫充足，空氣流暢，並且因為各處邊設救火機與太平龍頭的原故，所以很是安全。村之四角各有一個公廁所和自來水池，自來水池每隻分作十多格，每格上均裝有自來水龍頭，旁邊還有一隻長丈餘的水門汀製的洗　台，每次同時十多個人可洗　東西。村里的道路全是水門汀舖的，而每個轉角上都裝有路燈，入夜村中還有警士通夜巡邏，故村民都可安居。 
　　禮堂背後是消費合作社，里面除了生活必需品的供應外，還有男子浴室，女子浴室，以及民衆茶園等；最後便是女子廁所。 
　　村里有小學校一所，並且附設有幼稚園；凡村民的孩子在四歲以上八歲以下者可以入幼稚園；八歲至十六歲的也好進小學部。學費完全不收，只取書錢。 
　　那村中的一切設備組織，都是十分嚴密整潔的，所有每間屋裏的生活設備，如：電燈，灶頭等亦統由他們裝置完全，居戶只須搬些活動傢具進去，不必自己費事。 
　　甲種房屋是一個正間，一個小退間，一個小灶扉，還有一個小閣樓。晒衣架是裝在門前的。乙種是前後兩個正間，一個小撞間和一個小退間。很合單夫妻倆，和有一兩個孩子的小家庭居住。 
　　我足足在村裏巡禮了兩個多鐘頭，只見許多村民們在悠閑地生活着，工作着，還有那個清道夫却在一處一處的收拾。 
　　村的方向朝南，村前用竹籬打了一道圍牆，村後却有一條河流，它包圍在一片田野中間，所以每一家的屋裏都有陽光晒到。 
　　「那真是一個在都市圈外的小桃源！」當我戀戀地走上歸途的時候，心裏這樣想。 
小春秋週刊 
[詹詹錄] [  （詹若耶）]  
　　有友潦倒京口，時興感慨。某日來書云：「看街頭人啼飢號寒，遂生退一步想。」如能再退一步，便是大智。 
　　石洞白雲封，馴鹿　花春有　；珠簾紅雨潤，仙禽拂樹地無塵。」不必有此境，而讀之已令人心醉。瘦鵑先生之「腳踏黃山石，飄然便是仙。蒲團松上坐，打睡一千年」。足見洞天福地，不必求之天上，要在慧心人能領略耳。 
[說話與撞鐘] [  海客]  
　　曩偕佛厂同訪胡展堂先生，見其客室中國懸有名書家馬公愚所書之楹聯，聯語為：「到什麽時候說什麽話，做一日和尚撞一日鐘。」佛厂戲問曰：君懸此聯，何乃自命消極乎？國事如此，吾　正當被髪纓冠，　為敢後？應之曰：此聯之意，正積極負責語，何得謂之消極？今之人。應說話而不說話，應撞鐘而不撞鐘，此國事之所以日壞也。茍能及時說話，則言必有中；能按日撞鐘，則事無不辦。外國之所以強盛，亦惟賴人人能說話撞鐘耳。其言切中時弊，發人深省，因錄之以為國人箴焉。 
[娘子軍攷] [  孫麟昌]  
　　國際現勢，陰　四合，滿城風雨，大有一觸即發之概。於是各國的「女兒英雄」，摩拳擦掌，大事活動，因作「娘作軍」攷。 
 
[老爺與小姐的錢袋] [  翔鴻]  
　　娘子為少女之通稱，女性從戎稱娘子軍，蓋起自唐，「平陽公主嫁柴紹，初高祖起兵，紹發家資，招亡命　河，主引精兵萬餘，與秦王會渭北，紹及公主對置幕府，號娘子軍。」見唐書。」又幼學　林：「軍稱娘子，瑞而難摧。」今世俗喻婦女合眾動武曰娘子軍，例如夫有外遇，其潑　之妻，因酸素作用，約姊妹淘前往爭吵，文人輒謂：「娘子軍大興問罪之師。」 
[三教九流] [  怡廬]  
　　三教九流這一句話，是我們時常可以聽見的。究竟三教是那三教？九流是那九流，或許知道的人還不很多。據我的朋友告訴我：三教，當然是指的儒教；道教；和釋教了！九流呢？却分為上等；中等；下等；上等的九流是：一帝王；二聖賢；三隱逸；四神仙；五文人；六武人；七工人；八商人；九農人。中等的九流是：一舉子；二醫生；三相士；四金皮；五丹青；六畫工；七僧人；八道士；九琴棋。下等的九流是：一門皂；二衙役；三升秤；四女尼；五媒婆；六雜川；七　家；八賊；九娼妓。中九流的金皮，是指的打卦和賣草藥的，下九流的　家，是指的收買賊贓的人。但是有無錯誤，還得質之高明了！ 
[小對白] [  譚潔懷]  
　　甲：幹嘛，黑衣宰相的鞋子還是這麼齷齪？ 
　　乙：阿國道路泥濘。（却酬） 
　　校正　十九日本刊小王山之游文內第廿八行「讀太炎先生所書孝經一章」，誤作「題記」，四十行「幽岩」，誤作「幽宕」，五十二行「應有蟄龍吟」之　字，誤排「老」字，特為更正。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從「喫喝玩樂案」說開去] [  夢瀾]  
　　吳興富商徐冠南之子徐琦仲，因爲虧欠「舞資」，「餐費」，「出差汽車費」，「時裝」，「化妝品」等賬欵三萬一千數百元，無法淸償，故向第一特區地方法院聲請破產，當經該院管理後，便在十六日午後四時召開債權人會議，到者有「舞塲大班」，「妓院主政」等，可說是洋洋大觀，頗極一時之盛。 
　　不久之前，杭州有三個「家均富有」的大學生做强盜，論者除了嘆息於這是資本社會跟封建社會和姦下所作的「孽」之外，還作爲這是敎育破產的證據，現在，不料和「大學生做强盜」案相映成趣的，居然還有「富商之子」因爲還不起「　喝玩樂賬」而宣吿破產，眞可說是無獨有偶。 
　　我們細細地把「大學生做强盜案」來和這件案子對照一下，除了目的，手段之不同外，在暴露敎育破產，和這個畸形社會結構二點上，簡直找不出差異的地方，所以這兒暫且不談； 
　　我們所見到的是這事件的背面。 
　　靑年們的私生活的糜爛，允其是都市靑年們的私生活的糜爛，那是無可吾認的事實，不過，這種靑年祗是靑年中的一小部份而不是全體，並且這一小部份不上進的靑年，其不，上進的原因很多，例如那位徐琦仲先生，便是因爲他過去的環境太好，沒有機會去看看現在的世界究竟是怎樣的一個世界的緣故；而有些「富商之子們的確目擊身經於連年來民族所遭受的苦難，因而參加於救亡運動，但因爲各方面的阻力太多，而他們還有一個過份溫暖的家可以留戀，所以他們先天的苟安的心理又滋長起來，因而更灰心起來，以爲與其這樣戴月披星的受寒挨餓，還不是短時間的盡情享樂一番，他們雖然的知道這樣的享樂不會長久，但也管不到這許多。這也是「不能上進」的一種緣故，總之徐琦仲和三個做强盜的大學生，那祗是這個不合理的社會下被犧牲者而已。 
[老馬] [  許傑]  
　　「爸，車子駕好了，快點動身吧。」兒子在馬房里喊了起來。 
　　媽病着，父子倆個沒有活幹，隔夜商議了一整晚，趕今天的巿集標賣這頭老伙伴---帮他趕了七八年伙子的老馬。一早起來，爸燒了粥，侍奉他的妻子。兒子知道這頭老馬賣不起價，鄕地蟲又多，他們祇要拉開馬嘴，準是吐着涎沫走路的。他乘早替這老馬洗了個身，那些乾枯的鬃毛也顯得潤滑了，這畜生不知道今天要離別牠的舊主人，滿舒服地暢着腿子，搖搖耳朶，許久時候鎖在馬房里，好太陽日子溜一個趟子，他知道主人的意思，駕了那輛壞舊的車子，靜待着主人鞭子一揚，牠要賣賣老勁，冲過東山的山腰的。 
　　小主人撲着身上的骯髒，打起手照，見太陽已從對山探起頭來，他想該早一點走路子，這畜生賣相不壞，在半途上或許碰到城里的「相公」（卽洋盤的意思）旣可以多賣幾兩銀子，又可以省下鄕地蟲的抽頭，他沒有顧得今天肚子里沒有上貨，向屋子里照呼他老子動身。 
　　老子忙着攤在病床上的妻子，剛端起粥碗想吞食的時候，兒子在馬房里喊着車子驚好了，爸心里不由地又好笑又好氣，捧着粥　冲出門來，斗着兒子說： 
　　「傻子！賣掉了這畜生，咱們爺兒倆拉空車子回來嗎」？ 
　　兒子頓着脚笑了，用自己的拳頭槌着腦袋，「爸，那末把破車子一起賣了罷」。 
　　「快些卸子，喝兩碗粥走路！」 
　　父子倆裝飽了肚子，牽了畜生動身的時候，太陽已經升上山腰了。和溫的春風迎面拂來，他們如夢初醒，在那間茅草棚里已經藏過了一個冬日。走過東山由腰，爸回過頭去瞧瞧自家的茅棚，那輛破車子彷彿一變孩子玩具似的掉在馬柵門口，「完了」！心里想着，慢慢地步下東山。 
　　兒子牽着馬鞭子在前面走，馬蹄打在石坡上的聲音好像鐵錘那樣打在爸的心坎里。他想起買這頭馬的時候，他在市集上跑了一整天，鄉地蟲手里沒有好質，後來在茶館里碰一位老趕脚的介紹他這頭馬，腿骨狭狹的，耳朶搖着，鬃毛彷彿上了油似的在太陽光下閃着金星，化了三十八兩銀子打下來，祇替那老趕脚付了碗茶資，還是千思萬謝的。他記得牽着那頭馬回來，走過東山，誰都拍着牠　　誇耀幾句，好像我發了財那樣馬興伯還向我道喜呢！眞的，這幾年來虧這畜生帮着我趕了幾趟好差使，不然老伙伴兩個墳上的靑草都長有兒子那末高了。想着，他脚步慢了下來。 
　　兒子埋緊着頭，只顧走路，他知道爸心里不好過。這畜生跟着爸這許多時候，總是喂着上好的草料，趕了一趟遠脚回來，爸不肯馬土接生意，這畜生辛苦了，牽他到東山去放個趟子」，爸總是咐吩他帶着去要上二三天的。他看着畜生在太陽下仰起頭來打個呵欠，尾巴就掃了起來，像一朶好看的花。有時候偎在他的身旁，他拔着草慢慢喂牠，彷彿一個親兄弟似的，今天爲了媽的病，把牠賣了。回過頭來看着爸，爸離他有三五丈遠，像這頭老馬一樣，一步一頓，眼睛注視着自家的脚尖。 
　　「爸，快點趕路啊，太陽升上腦門了！」 
　　「孩子」，爸提起罩裙，趕了上來， 
　　「你看這畜生還有買主嗎」？ 
　　「什麽？爸不想賣」？ 
　　「不是！這未一頭老馬，你想誰要哩！」 
　　「爸趕到巿集再說罷。沒有人要，比如放個　子，帶牠回來」。 
　　爸點着頭，兩個放快脚步上市集去。 
[罪人] [  宋元]  
　　心情是那麼的迷亂，惶惑，憂急，眼前的世界雖然繁華富有，街上電車趕上黃包車，汽車老遠又從後面趕上了電車，人的流，人的潮，在水門汀上擁擠着，銀樓的窗裏擺的是金銀，珍珠，鑽石：小飯館剛開籠的饅頭，香氣噴到街上，撲到自已的鼻子裏；可是一切都與自己不相干，飢餓之火在肚子裏燃燒着亦沒法子呌牠滿足慾望。 
　　自從早上在病着的妻子的面前誇下大口，說道，「不要鬧，今天一定賺點錢回來」，出了門懷着的勇敢與理想，一陣陣地給現實的遭遇打破個粉碎乾淨。也曾厚着臉皮跑到以前做過工的廠門口哀求着拿媽溫，「給我一個短工做吧，救救一家三口的命」。却看到無情而兇惡的嘴臉，喝叱兼　駡了一聲，「沒有，赤佬」，被把門的紅頭阿三趕上那麼一棍，不跑開還得再吃洋火腿！也曾跑到碼頭邊，見着合自己遭受了差不多相同的命運的人在用肩膀載貨物，知道這是一條生路，只要自己願意吃點苦頭，一天的工錢亦不比在廠裏電氣間出大 
 
 

Page 18

 
 
汗少些，雖然心裏對於有着能够管理電氣的才能的自己有點輕視，可是爲了活命毫無猶豫地就跑向前要跟着人羣鑽進貨倉去。「猪玀，小癟三」，旁邊的鞭子迎頭就是一下，接着自己的肩膀被抓住，抓到遠點還要用脚踢，「幹嗎？偸東西」？分辯無用，解釋無用，哀求之後，姑念不懂規矩被放去了，說是，不然還要帶到行里去。對於在從前以爲是隨地有黃金可拾的天堂，---這東方的大都會---感覺到由失望而憤恨，咒詛着：「這給人幻想的地獄呵，你誘惑多少萬人從農村跑來，從各個城市奔到，原來你是設下陷阱，呌人來送命的！毀滅吧，你殺人的萬惡都會」！而一路走來，聽到的是電車叮咚地唱着勝利的歌曲，汽車還呌着譏諷的口號，人的流，人的潮，都好像在趕着慶祝的大遊行，---在向自己失意的人示威着。不相信人的流人的潮里頭沒有正合自己一樣命運的可憎動物，也合自己一樣的在迷亂，惶惑，憂急。可是每個人都那麼忽忙地走路，好像誰都是有職業的人，在急要跑到他職務所在的目的地。而自己却感到由憂急轉變成悠閒的人，慢慢地走，欣賞着馬路邊每一個有可以用的或是可以吃的，或是可以敎孩子玩的，或是可以敎　子穿的...許多物品。眼底看過的物品，時常引起從前的麥想，罵了自己道，眞是傻麼，想牠幹嗎，不是老早就沒有什麼夢想的麼？在廠里的時候，夢想還有份兒，如今什麼都絕望了，還想自己欺騙自己麼？這樣　定心，反而暫時覺得平和無所謂，已經走到這麼壞的命運，自己放明白點，也就痛苦少些了。一經這麼訓練自己，什麼羞恥心高傲性都絕袂而離開，走到大橋上看見小癟三在「拉黃牛」，也就跑上前想要賺幾個銅板了。　喂，張開眼睛，這兒沒有你的份」！他們聯合來壓迫，要動武。「我也要吃飯呀！」回答他們，强項些，拳腳已經將自己打倒在地下去了，鼻子的血在流着。 
　　跑了那麼一天，失魂似地：如今天已黑。夜已來臨，再迷惑下去的話，自己得　　在馬路邊，家　的妻兄也得奄奄待斃了。夜是罪惡的，同時却亦給人以更興奮的更勇敢的力量，可以乘人不覺地滿足自己的要求，也可以安慰自己地說是這樣在黑暗中犯罪於心無愧，爲什麼不學學隔壁王老三幹的勾當呢？ 
　　雖然已經得手，從容地將那被威嚇者的藏有金錢的皮呷兒拿到自己的口袋裏了，可是經他一喊，帶眞傢伙的巡捕將我那拿着假傢伙的手擒住了。...... 
[記憶] [  華穆]  
　　　 
　　是一個是星耿耿的夏夜。三畫夜風濤顚簸的海行，把一副困憊極了的身心送到南中國的一個港岸的旅舍里。雖然已交二更，天氣還是悶熱得令人流汗。房間是在臨街的四層樓上，向街一面開有一扇門，懸壁築有一座小洋台，鐵欄圍左右兩頭放有兩缽盆花，一是茉莉，一是珠蘭。人站出洋臺上來海風陣陣由南吹來，比房間里凉快得多了。 
　　這了港埠在南中國算來也算得是一個相常繁盛的商埠，建築都是四五層的高樓，只是物質條件到底限制了它的發展，那兒的市街交通還是黃包車爲主要工具。汽車是不多見的，入夜以後，商店都把鐵棚門關上了，入們穿上輕裝便服，擺起閑散的步子，拖着一雙木屐從這條街踅過那條街，調笑着街頭的賣唱女。那踏在士敏土街心的木展聲，就彷如夏夜雨後水田裏的蛙聲，北來初旅的旅人聽來是會覺得非常新鮮有趣的。等到木屐聲漸漸沉隱下去，街是變得冷靜起來，就又聽得到由歌樓旅舍樓窗之間流溢出來的顫亮的肉聲，和淫逸的琴韻。這肉聲琴韻，算是點綴了這個南中國港岸的繁華景象。 
　　我住的房間那面洋臺雖說是臨街開着，其實面的還是一條從外街通到裏街的巷道，巷道兩邊都是住房的建築，昏沉無力的巷燈光下，間也走邊一兩個行人。兩邊的黑漆大門沉沉地緊關着，景象是怪幽靜的。這時忽然叮------噹一聲，巷的轉角處，一輛漆亮的車上靠着個艷裝的麗人，影影妁妁的，又可叮------噹一聲，　與車影都沒　巷的前　晤影裏去了。這光影一現似的美麗縹渺的畫圖，不禁深深的撩亂了疲憊的漂泊者的心，　躺在天鵝絨的睡　里做了一塲緋夢，待遠樓上的歌聲琴韻穿嬙度巷的送進耳邊後，我惘然若失了。 
　　　 
　　那是一鋼初秋的月夜，南中國的唯一的大城市已沉入於睡的靜態裏了。月光像水一般　瑩的照着街路旁的槐樹，東面越秀山的峰影，沉睡得有如一隻靑藍色的絨球，山腰的路燈，閃灼如嵌在那兒的珠子，雖是秋天，還沒有一點凉意。我正病着，住在一間醫院裏，病房在三樓，窗子正臨南邊的馬路。那時候，月光從窗口瀉進來，樓廳里沉靜得沒有一點聲息。我睡不着，心裏在念着家和可愛的親人。正在難解難分之際，一聲幽揚凄楚的　笛，悠悠的飄進窗子裏來，那淸而不激的調子和着女人的中昔階的歌唱，完全是南中國的情　啊，凄靡，哀感，動人，我幾乎聽得泣下了。 
　　支持着軟弱的病軀，忘記我是病人經不得夜深風露的吹襲，倚在窗口邊，淸塋的月光下，我看淸楚是兩個人的瘦影，踏着槐樹的影子，正向窗下走來。一聲笛，一聲歌，在淸冷的午夜，她們在企求誰個好心腸的人家，從窗口擲下一兩個銅子去。 
　　我嘆息著，終於流下淚來。 
 
[娜拉（一）] [  忻炘萬超塵合作]  
　　娜拉：愛蘭，好好的把那樹藏起來。不到今天晚上點起來的時候，千萬不要讓那些小孩子們看見。（把錢包拿出來，對着挑夫道）：多少？ 
　　挑夫：五十個渥兒。（渥兒，挪威錢幣名。） 
　　娜拉：這是一個克郞，不要找了。（一克郞合百渥兒。） 
播音節目 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十四）] [  劉亞偉編劇]  
　　（他們在廟里熟睡了一夜之後，第二天於是起了一個早，趕奔前程？逈乎大海茫茫似的前途！何家可歸？他鄉遇故知樣的逃荒者，半途中絡繹不絕的同奔投向着那地窖里的陽光------賬災處。） 
　　另一人：喂，老向，快點走哇，你沒瞧見那邊一大羣人在圍着什麼？ 
　　又一人：快點走吧！前邊到了放賑的地方了。 
　　阿巧：小魯，我們也快點走吧，他們說前邊就到了放賑的地方！ 
　　小魯：喂！喂！向大哥，向大哥！ 
　　老向：誰呀？咦？小魯！ 
　　阿巧：向大哥，你們那麼來的？ 
　　老向：我跟你嫂子，還有幾個同邨的人，擠上了一個船，飄飄蕩蕩的就流到這兒來了，你們預備奔那兒呀？ 
　　小魯：我們簡直的是走頭無路呀！你們呢？ 
[口琴]  
　　中華口琴會 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　巴城酋長前秦曲　（大合秦）（指揮王慶勳） 
　　雙　進行曲　（大合奏） 
　　春之歌　 
　　靑天的夏感　　（王慶隆） 
　　月夜情歌（二重秦）（周毓椿）（王慶隆） 
　　春之微笑　舞曲　（大合奏） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　新小放牛　（前秦） 
　　祝你晚安　（雨焚） 
　　偉大的愛　（純美） 
　　紅燒丈夫　（張素貞） 
　　你的一笑　（雨焚） 
　　光明之路　（全體） 
　　風雨歸舟　（張素貞） 
　　去年的我　（純美） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　百鳥朝鳳　（前奏） 
　　奮起前進　（玲玲） 
　　父母子女　（　麗） 
　　吹喇叭　（曼傑） 
　　粉紅色的夢　（玲玲） 
　　抗敵歌　（曼麗） 
　　落花流水　（曼傑） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　永別了弟弟　（徐健） 
　　鴛鴦　　（姚敏） 
　　永久別離我去　（周　） 
　　慈母　籃曲　（徐健） 
　　鐵馬金戈曲　（姚敏） 
　　特別快車　（周　） 
　　心上裂痕　（周璇）（徐健） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　永別了我的弟弟　（惠鈞） 
　　我的愛人就是你　（曼傑）（嘉麟） 
　　銀色的凄凉　（黃喋） 
　　民族之光　（嚴斐） 
　　紅荳新詩　（曼傑） 
　　快感的音樂　（亭亭） 
　　南海美人　（嚴斐） 
　　定情歌　（黃喋） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　休息五分鐘　（珍妮） 
　　春潮曲　（靜韻） 
　　長記　　（　　） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　落花流水　（若蘭） 
　　小妹妹的心　（若　） 
　　文明結婚　（靜韻） 
　　悲秋　（若　） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　　不住了　（飛亞） 
　　太平花　（飛虹） 
　　拒絕　（文仙） 
　　十里長亭　（飛亞） 
　　好朋友來了　（飛虹） 
　　花想容　（文仙） 
　　塞外村女　（飛亞） 
　　女軍人歌　（飛虹） 
[彈詞]  
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「春游曲」 
　　弱柳絲絲起嫩黃。桃花含蕊競新妝。春色惱人眠不得。一枝紅杏出東牆。點綴春光和煦裏。紅肥綠瘦鬥奇香。一葉一花均入畫。鶯啼燕笑蝶蜂狂。更喜那·草木逢春都康健。連朝風信醒黃粱。一望平原風景好。好花枝·常伴紫薇朗。相約朋　游春去。迎人小草拂橫塘。還喜那·柳欲抽條桃欲放。自有深情費較量。要曉得·佳景原來春最好。天然圖畫在江鄉。待到那·三月春光深處裏。千紅萬紫更芬芳。不過是·一樣韶華有幾樣看。我來分別話端詳。有的是·少婦思春心繚亂。困人天氣更茫茫。偶見陌頭楊柳綠。倒說道·夫婿封侯願未嘗。有的是·少女名媛在　房裏。深閨寂寂　鴛鴦。忽覺惱人春色到。手倦拋書午夢長。有的是·伉儷情深情脈脈。憑欄賞鑒好風光。相約踏青郊外去。濃情蜜蜜話相莊。有的是·墨客騷人同作伴。杏花村裏共飛觴。有的是·嬬婦思夫情慘切。懶看春色臥牙床。雖然是·一種愁懷忘不掉。怎對得·擾人春夢九迴腸。所以是·春景原來無彼此。有人歡笑有凄凉。說說談談也何妨。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「思春」 
　　陌頭楊柳忽青青。獨倚闌杆黯愴　。愁鎖雙眉心欲醉。悔敎夫婿事長征。但見那，清園紅紫花如錦。蝶怨蜂狂餞好　。觸目芳菲多怨恨。寄情聊以撫瑤琴。但見那，焚香便把冰絃按。一曲彈完感動心。心切切。意愔愔。屈指歸期盼煞人。夕卜燈花朝占鵲。愁腸九轉又担驚。不知他，他鄉可有柔鄉戀。不顧糟糠去別締婚。倘若是，留戀花叢甘薄倖。無端棄舊又憐新。要問他，歸來何以慰嬌嗔。我是，近來針綫都拋却。倦倚銀床病上身。恨只恨，萬種相思拋不了。怨只怨，夢魂顛倒更傷神。幸有那，　家姊妹來相勸。且　弓鞋去踏青。記得花朝明日是。好花枝與繫金鈴。啼鳥枝頭又弄好音。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇（酒色財氣） 
　　酒能遣興又解愁。杜康家住在江州。李白斗酒詩百首。洞賓三醉岳陽樓。金貂解。玉佩丟。原是神仙祖傳流。勸君有酒須常飲。一醉能消萬斛愁。千般愁腸頃刻丟。色似靈丹妙醫方。張生扶病返粉牆。世龍　約瑞蘭女。潘必正偷詩陳妙常。櫻桃口。蘭麝香。楊貴妃宮中伴唐皇。勸君有樂須當樂。青春能有幾時長。休要錯過好時光。財能壯膽逞威風。伍子胥鬥寶在臨潼。人人俱說萬山富。天下聞名小鄧通。珍珠衫。錦屏風。金谷園中當石崇。勸君須要錢財重。有錢能使鬼神通。富貴深山大不同。氣如虹霓萬丈高。韓信登　護漢朝。蘇秦不第歸家轉馬超令兵去追曹。威風凜。膽氣豪。終算男兒志量高。勸君須爭父母氣。要學夫子關公赴單刀。流芳千載姓名表。酒色財氣談四事。自古天子重英豪。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「固定美術館基」。為不可緩，宜有敎人涵養品之性經費，建設經費取法於他國。 
　　餘音　 
　　包雪雪的接送專員陳耀庭，已　職一月多，有人見十二日夜伴鄭亞在小花園裏買鞋子，（據陳君表示並不否認）當然　！陳先生現在是改變作風了！ 
　　據陳君說：「鄭亞小姐的舞藝不在雪者之下」！善哉，善哉！陳君又得新　抱雪！（轉載商報週波） 
　　金郎按：事關「我的朋友」喜訊，特轉載如左，亦「親善」之意也） 
　　實騐劇團台柱馬媛小姐與該團主辦人夏椿先生將於本月二十四日舉行結婚禮於杭州西湖大禮堂，據　婚後將　遊國內各名勝之地度蜜月旅行云。 
　　據實騐劇團　君談，該團新編之「梅羅香」一劇，將至國曆四月份公演，主角仍由馬媛梅　担任云。 
　　運動健將沈邦　君，近為担任一光社指導，又有顧梅男小姐，蔣秦貞小姐同俞萍小姐等，參加該社為社員。（以上倉松） 
　　標準音樂師周明源有拋棄他播音生活，而進鐵道部任事之說。 
　　嬰影莉現已脫離風雲歌唱社。 
　　近來風雲社，老大婆蕊英常唱獨腳戲。歌星汪曼傑，現受百代唱片公司聘為　期　音，月薪五十元，合同期為三年。（餞　） 
　　（金郎按：這是汪小姐「靠真實本領」的鐵一樣的證據啊！千歲！） 
電影消息 
[「萬里尋夫」大光明公映]  
　　被稱為秀蘭鄧波兒勁敵的小童星金蕙漱，自主演「頑皮小姐」及「　燕啼痕」兩片後，因大受觀客歡迎，薪金較前陡增數倍，伊最近又為二十世紀福斯公司主演「萬里尋親」Paddy　O＇day一片，她在那面飾扮一個流浪紐約城市的一個愛爾蘭籍的孤兒，賺人淚，逗人笑，有意想不到的魔力。而她的一歌一舞，亦莫不扣人心靈，惹人愛憐。片已在大光明戲院公映。 
[藝華陣容檢閱] [  松子]  
　　　化身姑娘 
　　「化身姑娘」是著名佈景師方沛霖的第一部作品，是一部富有趣味性倫理故事的佳構。這裏是寫述一個華僑富商為了安慰他老父的渴望孫兒的心理起見，而把女兒謊說是男兒。這樣在經過十八年的長時期的隱瞞下，雖然終於被發覺是一個女兒，可是老父是那麼幸福地再經過了十八年的愉快日子了。從這個劇情上看，我們就可知道這是一部充滿了極濃厚的情感的片子。 
　　除了這段感人的故事，中間更穿插了一段極幽默的羅曼史，不但使得劇情的展開更有力，尤其把戀愛的真諦儘量發揮。演員的分配，尤其是這部作品最優的一點。袁美雲在這裏飾孫女，她的確是成功了。尤其是她經過改裝後的那種英俊倜儻的態度，誰都不會再相信她就是袁美雲。王桂林飾祖父，把骨肉之愛刻骨地表現出來，以至性感人，其他如王引，周旋，許曼麗，姜修等，都有極優美的成績。 
　　　父子英雄 
　　「父子英雄」是王次龍進藝華後第一部導演作品，一部極緊張的偵探片。主旨在解剖都市的黑幕和罪惡，描寫一部份所謂紳士聞人的無惡不作的奸險，同時，更警醒青年不可沉酒於酒色，不可受惡劣環境所左右而把一生偉大事業於一旦。王次龍在影界早已有久長的聲譽，本片更用他的桌特的手法來處理，將來公映時能給我們充分的滿意是可担保的。 
[明星雜景] [  綺夢]  
　　吳村新作「春之花」於日前深夜在中央大戲院初度試映，看「花」的人很多，俱為之欣賞不止。 
　　小鬍子李萍倩的「桃李爭艷」已完成十之七八，至月底此「桃李爭艷」問題，將可圓滿解決矣。 
　　程步高之「新舊上海」已於日前開拍，主角已定為最會做戲的王獻齋，舒　紋二人，更有一點值得注意的是：該劇全片無配角，每一演員都有重要的戲做。 
　　徐欣夫新作「金鋼鑽」之主角，將由徐來担任。 
　　張石川繼「刦後桃花」後之新作為「愛情的逃亡」仍為洪深深作據。 
　　楓林橋畔總廠之新攝影場已於上星期行上　典禮。 
　　「春之花」中之「春之花」歌曲，近日流行於明星各部內，恐不久的將來，將流行於街頭巷尾間矣。 
[煞費經營的鉅片　「鐵血將軍」將公映]  
　　喧傳已久的華納公司二百萬美金鉅片「鐵血將軍」Captain　Blood，聞已公映有期，（聽說大光明已定於本月二十八日獻映：）該片攝製時間，的確費了一年之久，從劇本編好以後，指演員的試音，也　耗費了好幾個星期。尙有背景和道具的規劃，又叫置景部耗費了幾個月的工夫，裏面有七個十七世紀刊的很大帆船，都是在影場裏建築起來的。米　　柯爾茲導演這部片子的時候，無論如何困難，他是都不　將就的。在那個時候，公司把這部片子分成三部工作，而對於片子的海戰工作，是放在第一部，因為這裏面的戰景實在太偉大和劇烈了。片中的兩位男女主角，一個是　洛爾菲林，一個是奧麗　特哈佛　，而　演的演員，至少有五千餘人云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
