# 1936 - 284 - 4922801

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張川越五次會晤　意見仍未能一致　二三日內再圖折衝　佐藤飛京恊議方針　川越召須磨等談話　須磨今日回國報告]  
　　（南京）日大使川越二十一日下午三時訪晤張外長於外部官舍、對調整中日關係之交涉、繼續十九日之談話、作第五次之交換意見、至五時二十分始辭出、據悉雙方意見、仍未能一致、將約期再談、（二十一日專電） 
　　（南京）聞二十一日張外長與川越大使第五次晤談、彼此意見、仍有距離、再度會晤之期、在二三日內、川越六時半返館後、卽召集須磨等以下各館員談話、述及談判內容、並立卽轉電東京、向有田外相報告、（二十一日專電） 
　　（南京）日大使川越廿一日訪張外長晤談、返回使館援、卽召集使館秘書須磨等、報告晤談內容、據聞須磨卽於當晚乘夜車由京赴滬、定廿二日由滬乘日輸長崎丸返日、向日外務省報告川越與張外長最近兩次會談經過、並請示今後方策、（二十一日中央社電） 
　　（東京）據此間觀察、張外長與川越大使今午之第五次會見、關於華北特殊化共同防共兩大問題之談判、似爲不易打破之種種困難所阻塞、今晨南京各報對防共協定中日華北通航協定等等、均表示一致反對、東京對此多予以嚴重之注意、一般意見、僉認爲張外長川越大使今日之會見、爲目前談判最緊迫之階段、談判之命運、究爲妥協乎、决裂乎、停頓乎、均將於數小時後取决之、外務省發言人今日仍拒絕發表關於宋哲元及日駐津總領堀內所簽訂之中日華北通航協定之內容、聲言尚未接獲正式報告云、（二十一日中央社電） 
　　（南京）日大使館一等書記官田尻愛義、偕森山養、於二十一晨八時由滬乘中航機抵京、謁日大使川越、有所報告、（二十一日專電） 
　　（南京）日本駐中國大使川越茂氏、廿一日下午三時赴外交部官舍會晤張外長、繼續十九日之談話、至五時二十分辭去、雙方意見、仍未能一致、聞尚將約期再談、（二十一日中央社電） 
　　（東京）川越大使與張外交部長、今日下午三時在外交部實行第五次之中日外交談判、歷時二小時又二十分始畢、會見時、雙方均未隨帶通譯官、相的於最近數日中再行續談、解决一切、（二十一日華聯電） 
　　（東京）日海軍省當局對於川越與張外長實行第五次外交談判、極爲注意、昨特電令駐華大使館佐藤海軍武官、有所指示、着卽傳達川越大使、佐藤奉令、當於今晨二時乘機飛赴南京、謁川越報告一切、並與須磨總領事等舉行重要會議、恊議下午晤張時之應付方針、傍午始散、（二十一日華聯社電） 
　　（本埠訊）日駐滬海軍武官佐藤、今晨六時半乘機赴南京、擬於本日下午中日交涉開始以前、會見川越大使、交換車要意見、（二十一日同盟社） 
[河邊謁田代　商演習事]  
　　（天津）河邊步兵旅團長、二十一日由平來津謁田代、請示演習各事、軍部內各參謀部附、屆時全體動員、加入戰鬥演習、（二十一日專電） 
　　（天津）華北各地參加大演習日軍隊、榆唐灤昌各地駐軍已向北寗路索車、二十二日起陸續向津平指定地帶集結、（二十一日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日軍百人、今晨九時、全副武裝、携機槍二挺、由豐台抵蘆在東門外野地中演習野戰、定下午三時始整隊返豐，（二十一日專電） 
　　（北平）日伊丹中將偕大山印次郎今由日來平、卽赴日大使館訪館務代辦加籐、（二十一日專電） 
　　（北平）駐平日軍旅團長河邊、今晨由平赴津、謁津日駐屯軍司令官田代、日內偕田代返平、參加日軍大演習、（廿一日專電） 
[韓復榘表示　决努力捍衛疆土　一切外交問題處理　當惟中央之命是從　昨謁蔣院長請示一切準備返濟]  
　　（南京）韓復榘於日前由杭抵京援、連日分別晋鍋中樞各當局、有所晤談、京中各界僉以韓氏辛勞魯政、公忙任重、殊鮮來京機會、多紛紛設宴欵待、韓氏頃以省政待理、二十一日午特晋謁蔣院長、請示一切、日內卽返濟、記者二十一日晨往訪、探詢關於外交等問題、承談、關於外交等問題、中央自有通盤縝密計劃、魯省無何意見、實以省爲中央之指臂、一切外交問題之處理、决惟中央之命是從、國難嚴重至此、地方官祗有矢誠矢忠、勤於職務、對於中央、應表一致、倘遇有損及領士及危害主權之外力、本人當盡地方官職責、努力捍術、縱令遇有艱難、亦願堅忍以赴、本人此次南來、目覩各處人士、精神淬厲奮發、上下翕然、團結之新氣象、實予本人以莫大興奮、足徵全國人民擁護統一之熱誠、與政府力謀團結從事各種建設復興民族之毅力、目前困極必復之機已肇、益足使人欣祝無似、韓氏次談及魯省現正積極發展民衆敎育、及從事於各種重要建設、關於財政狀况、幷不甚拮据、幸本年黄河得度安瀾、一切建設、益可進行無阻、（二十一日中央社電） 
　　（南京）魯主席韓復榘、在京尚有一二日勾留、俟再謁見蔣院長請示援、卽返濟、韓云、魯省建設、年來於省財政力量所及、凡公路電話運河黃河水利、或在循序興建之中、或已絡續辦有基礎、如電話一項、各鄉鎮間均已可通、濟聊支綫購回後、現由局長葛光庭籌劃、與隴海路接通、省財政去年因黃水爲災、防護救濟、支出較多、約虧一百數十萬、本年已緊縮政費、徐圖彌補、魯省匪患、已搜勦肅淸、商旅農耕、均可安居樂業、靑島目前亦一切如常、（廿一日專電） 
　　（南京）某社記者問韓復集、靑島地瀕海濱、爲通商地、當此中日關係緊張之際、魯省環境有何特殊情態、韓氏以審慎態度答違、將來的事不能說、現在確實沒有事、外傳種種不可信、日本方面並未向魯省提出任何問題、（二十一日專電） 
　　（南京）魯旅京同鄉會丁惟汾·于洪起·于恩波·高秉坊·崔唯吾·王子壯等六十餘人、原定二十日晚假明湖春歡宴韓復榘、臨時因事改於二十一日午十一時舉行、席間由丁代表致詞、對韓肅淸匪患及始終在中央領導之下、應付國難、備致讚揚、韓答詞謂一切均本「保國衛民」四字做去、盼同鄉對桑梓政治時加指導、旋攝影盡歡而散、（二十一日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　張外長與川越作第五次會談　李思浩返平發表書面談話　王英部步兵被解散 
　　國外　意德談話開始　西班牙叛軍益迫近首都　小恊約商妥保障安全計畫　菲列濱破獲革命陰謀 
　　上海　中央祭胡代表南下　三銀行貸欵漁民　部復嵊泗列島仍歸蘇省管轄 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息[察北偽軍　窺綏計劃展緩　王英忽遭某方猜疑　所部步兵已被遣散]  
　　（張家口）偽防共自治軍司令王英、近忽被某方猜疑、突將所部步兵四千遺散，現王僅有騎兵千五百人、並有調駐多倫說、將由熱河匪軍金甲三接駐商都、僞軍長李守信甚受某方信任、其大部已由張北開至大靑溝一帶、監視王部、僞軍窺綏計劃、因以展緩、（二十一日專電） 
　　（南京）蒙委會接張家口辦事處及嘉卜寺德王府兩電、報告綏東匪僞軍與國軍尚在對峙中、形勢雖嚴軍、但一時不致擴大、因王英匪部人數槍械均不足、一再招添、蒙人深明大義、均不願附逆、（二十一日專電） 
　　（天津）張垣訊、僞軍李守信部二千餘名、與熱河偽軍第四旅吳嘏庭部三千五百名、已於本月十七日在商都集中完舉、與駐在商都集寗交界之大興莊及二道河南各處王英匪部、取得聯絡、對綏東取包圍形勢、預定於本旬內分兩路侵綏、一路由包悅卿指揮、由滂江沿滂集路、一路由李守信指揮、由大興莊出發、目標均取平地泉、同時王英匪股則進擾興和、以爲牽制云、（二十一日華聯電） 
[蔣廷黻　謁蔣請訓]  
　　（南京）我國駐俄大使蔣廷黻二十一日下午赴外部拜訪徐陳兩次長辭行、五時謁蔣院長、作最援請訓、當晚十一時偕夫人乘夜車赴滬、拼擋行裝、（二十一日專電） 
[冀察法制會主席　鄧哲熙辭職照准　宋改派章士釗繼任]  
　　（北平）冀察法制委會主席委員、鄧哲熙辭職照准、改派章士釗繼任、宋已電京保薦、鄧哲熙李思浩章士釗爲政會委員、業經行政院會議通過、卽可由國府命令發表、（二十一日專電） 
[日紗廠擴張　華北營業]  
　　（東京）日本各紡績公司在華北擴張營業工作、着着進行、除東洋大日本·鐘淵等各公司、在津擴大旣設工廠或新設工廠外、尚有富士紡績公司、亦將其靑島工廠加以擴充、發行五百萬元作爲資本金、（廿一日同盟電） 
[津平英美軍隊　將增兵額]  
　　（天津）津平央美法義駐軍、下月起均將酌增隊伍、補充軍實及化學戰具、津秦榆平美軍正開始換防、英軍下月十二日換防、同時增員（廿一日專電） 
　　（天津）法軍司令亨曲大佐、卅一日奉調歸國、義軍司令散德瑞利、廿五日回國、新任下月初率新軍及增强部隊開到、（廿一日專電） 
　　（天津）駐津義軍陸戰隊司令散德瑞利大佐、在華任滿、下月歸國、廿一日特務參謀副官到市府訪張自忠辭行、（廿一日專電） 
[日人擬在津營　國際匯兌]  
　　（天津）日國際銀公司設津分公司、已派靑木來津籌備設辦事處、於法租界中街、經營國際匯兌、向華北發展業務、（二十一日專電） 
　　（天津）日商大二商會在津特四區、購地三百畝、設熒大火磚公司、製造建築木料、（廿一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[李思浩在津事畢　到平發表書面談話　謁宋報告與日方會談經過　日內飛京請示開發經濟事]  
　　（北平）李思浩今晨由津抵平、談此次赴津、與田代崛內均晤談、晤田代時、司令部高級幕僚均在座、暢談甚洽、關於華北經濟提携間題、大綱略談及、均本宋前所談原則、加以商討、以便逐步進行、中日通航事、惠通公司內容、係按照我國普通公司法、由雙方股東酌擬辦法、須俟開創立會或股東會時决定呈報辦理、並無所謂協定、本人一切均本宋平等互惠共存共榮之原則辦理、現尚在初步磋商中、余此來謁宋報告援、日內將赴滬料理私事、並携眷北來、（二十一日專電） 
　　（天津）李思浩二十一日上午九時許、偕陸宗輿返平、在津與田代·崛內·會談結果、卽報告於宋、二十五日將搭中航機飛京、向中央陳誚華北經濟開發事、（二十一日專電） 
　　（北平）李思浩抵平後、發表書面談話如下、此次赴津訪問友好、並與田代司令官。掘內總領事。晤談、均係拜訪性質、與田代見面時、司令部高級幕僚均在座、彼此暢談甚爲歡洽、關於華北經濟提携問題大綱、略有談及，均本宋委員長前日所談原則、加以商討、以便逐步進行、中日通航事、惠通公司內容係按照我國普通公司法、由雙方股東酌擬辦法、須俟開創立會或股東會時决定、呈報辦理並無所謂協定、報載簽訂協定各節與事實不符、總之、本入一切均本宋委員長「平等互惠共存共榮　之原則辦理、現尚在初步磋商中、以援情形、容當再告、此來謁宋委員長報告後、日內將赴滬一行、料理私事、並携眷北來、（二十一日電） 
　　（天津）李思浩在律接洽諸事已畢、廿一日晨九時平津快車返平、謁宋哲元報告此此行經過、（廿一日中央社電） 
　　（北平）李思浩·陸宗輿·廿一日午十一時半由津來平、謁宋哲元請示一切、（二十一日中央社電） 
　　（北平）李思浩此次赴津、與日駐軍司令田代及駐津日總領崛內會商後、已於今日由津返抵此間、據李氏稱、渠已與田代及其僚屬自由交換華北中日經濟合作之意見、並　渠對於會晤之結果、甚爲滿意、李氏否認華北與「滿洲」聯運航空協定已實際簽字之說、但承認該計畫行將實現、此項協定、將由刻在組織中之惠通公司實行之消息、李氏已予以徵實、謂該公司乃依照中國公司法組織、一切悉照中國航空公司之辦法云、（廿一日路透電） 
　　（天津）冀察政務委員會經濟委員會主席李思浩、今日下午由津返平、臨行對記者談、華北中日經濟提携計劃、刻正積極推行中、具體辦法除開發鑛產、種植棉花、建築鐵路等外、其他須待必要時、方可决定、余此次來津、歷訪田代掘內等晤談、頗爲融洽、擬回平向宋委員長報告此行經過援、卽於月底南下赴滬、與滬上金融界有所接洽、並擬携眷北返、（廿一日華聯電） 
[香翰屏等抵京　蔣委員長設宴欵待　馮玉祥何應欽等作陪　今晨謁陵並覲林主席]  
　　（南京）四路軍國內軍事考察團香翰屏·繆培南等一行十餘人、二十一日下午二時由滬乘車到京、定二十二日晨赴陵園謁陵援、晋謁林主席·蔣委長·馮副委長·何部長等請訓、香等在京將有一二星期勾留考察、（二十一日專電） 
　　（南京）四路軍軍事考察團全體廿一晚六時謁蔣委長、七時蔣在勵志社設筵歡宴、馮玉祥·何應欽·及軍委軍政部各高級人員亦均參加、（二十一日專電） 
　　（南京）第四路軍副總司令香翰屏、各軍區司令黃任寰·張達·黃延楨·繆培南·李振球·及中將參事林時淸·黃質文·葉壽堯·譚朗星·張競澄·歐陽新·副官長張枚新·少將參事羅仲威·高級參謀李康秀等、爲　瞭各地最近情形、特組國內軍事考察團、分赴各省市考察、香等已先後由粵乘輪抵滬、二十一日晨八時由滬乘車來京、新任駐京辦事處主任鄧剛同來下午一時五十分到達、何應欽·錢大鈞·俞飛鵬·谷正倫'馬超俊·曹浩森·姚琮·曹寳淸·干固磐·黃仁霖·等百餘人往迎、香等下車援、與往迎人員握手致謝、卽赴招待所休息、錢大鈞·黃仁霖·備茶點招待、香等京中友好、亦先後往訪晤、晚六時半、蔣委員長偕錢犬鈞到招待所召見香等、對彼等分赴各省考察精神、慰勉有加、並多所指示、七時設宴欵待香等、邀馮玉祥·何應欽·程潛·陳調元·朱培德·陳紹寬·谷正倫·等高級軍事官員共約百餘人作陪、八時許始散、聞香等定廿二日晨謁陵、俞飛鵬·錢大鈞·等定廿二日午聯合歡宴、何應欽定廿二日晚欵宴、又香等擬覲謁林主席致敬、據香向記者談、余等以久處粵南、職務羈身、鮮有外出觀光機會、故對首都及各省市近年來之進步情形、極願明瞭、故有國內考察團之組織、俾得親歷各地、藉瞻各項建設事業之進步情形、以爲返粵援爲地方服務之良好借鏡、又以國難至此、舉國上下、均應一致團結、在中央領袖指導之下、爲國努力挽此危局、此次前往各地考察、亦可乘便與各地軍政長官會晤、叙談一切、余等在京約有一週勾留、分謁中樞軍政各長官請訓、並參觀各項建設名勝、將來分赴各省市考察之行程、須俟請示後决定、余等刻已向蔣委員長請示往謁時間、至此次考察期間、本人擬與全體同人赴各地考察一個月後卽返粵、另有一部分則分赴各地考察、以三個月爲期、（二十一日中央社電） 
[總稽查處　定期遷津]  
　　（南京）防止路運走私總稽查處長安斯邇、廿一日晨自滬公畢返京、現定廿九日將總處由京遷津、安本人因尚有要公須赴滬接洽、定下月初由滬往津、關於濟緝私分處人員、爲稽查私貨被浪人毆傷事、安已派員向關署作詳盡報告、幷有所請示、聞財部以浪人迭在濟走私行兇、刻正籌商有效處置辦法、以期遏止、（廿一日中央社電） 
[民權車站保安隊　與災民發生衝突　死災民四人傷十三人]  
　　（開封）駐民權車站保安隊十九日與集該站之災民二千餘發生衝突、死災民四人、傷十三人、（二十一日專電） 
[粵官民全組　防空恊會]  
　　（廣州）粵官民合組廣東防空恊會、經依照南京防空委員會頒布組織法、草擬組織規程、呈該會候核、（廿一日中央社電） 
[法大使　訪蔣院長]  
　　（南京）法大使那齊雅、廿一日下午五時　率使館秘書葛樂木·往謁蔣院長、作到任後首次拜會、並致敬意、由蔣院長接見、外部秘書段茂瀾担任翻譯、法大使首先問候蔣院長並致敬意、蔣院長亦答候法大使、互相寒喧後、略作普通談話、約一小時、法大使興辭而出、（廿一日中央社電） 
[津秦兩關弊案　澈查竣事　梅維亮有建議　勿再苛求株連]  
　　（天津）津秦兩海關大舞弊案、經梅維亮澈查畢、報部核辦、唯梅建議、爲安定關員服務心理、勿再苛求株連、掀起巨案、爲是、前津關稅司許禮亞、定二十二日搭順天輸赴滬、再轉京就金陵關稅司職、（二十一日專電） 
[蔣鼎文離漳赴省　轉往建甌]  
　　（廈門）蔣鼎文携眷二十一晨自漳乘車經泉赴省、轉往建甌、各界到站歡送萬人、綏署各處二十二日續發移甌、（二十一日專電） 
　　（福州）蔣鼎文今由漳來省、週內赴建甌、（二十一日專電） 
　　（福州）綏署遷移、已由李家　布置完妥、蔣鼎文已由厦回漳、定廿一日晨來省晤陳儀、人員一批、二十三日出發、二批定月底前往、漳署務二十八日起、停止辦公、（廿一日中央社電） 
　　（福州）軍事當局派員前往閩東、督剿殘匪、期於一個月內剿平、（廿日中央社電） 
[中航機初次　在港降落]  
　　（香港）中航機廣東號二十一日晨七時由省飛港試航、七時半到、載戴恩基返、美巨機菲律濱飛箭號、二十三日亦可到港試航、（二十一日專電） 
　　（香港）中航公司總經理戴恩基、日前來港接洽在港設站、結果圓滿、廣東號機二十一日晨七時由省起飛、七時半抵港、降落啟德機塲、戴卽登該機北返、我國民航機在港降落、此尚爲初次、（二十一日中央社電） 
[津公安局保安隊　舉行檢閱]  
　　（天津）津公安局保安隊、二十一日上午九時，在公共髒育塲舉行大檢閱、全體官警二千餘均參加、下午一時畢、程希賢親到塲當衆訓話、（廿一日專電） 
[胡故主席國葬　林主席派孫科致祭　各方均派代表赴粵參加葬禮]  
　　（廣州）胡故主席國葬辦事處、二十一日接國府文官長電告、奉主席諭、請孫院長代表致祭、又閻錫山電派李鴻文·孔祥熙派鄭洪年·靑省黨部派方少雲·贛省黨部派蕭吉珊·贛省府派劉百川·湘省黨部及京滬杭甬鐵路黨部派諶小岑·川主席劉湘·派楊秉離·菲總支部·派余俊賢黃啟新黨國旗製銷總局派池廷顯·蕭佛成派蕭松琴·蔣鼎文派方正平·海軍特黨部派羅致通、平津學術團體聯會派熊卓山等來粵參加葬禮、（二十一日中央社電） 
[豫救濟　旱災辦法]  
　　（開封）豫省旱災嚴重、省府民財建三廳及省振會會擬救濟旱災實施辦法、現决定辦平糶·貸糧欵·辦工振·設粥廠·施振衣·放急振·六項原則（廿一日中央社電） 
[桂軍改編]  
　　（香港）桂軍改編共三軍六師、另一獨立師、五路番號未頒佈前、仍用四集團名義、人選七軍長廖磊、轄十九師周祖晃·二十師楊振昌、八軍長李品仙、轄二十一師劉士毅二十二師蘇祖馨、十五軍長夏威、轄　連芳·王贊斌·兩師、翁邱區三部合編爲獨立師、區邱分任正副師長、翁調總部中將參議、（二十一日專電） 
[國選總所　裁員緊縮]  
　　（南京）國選總所以中央决定國民大會延期、選舉工作亦得延長、並限於經費關係、內部不得不實行緊縮、該所於日前所務會議中已有决定、其辦法爲股長以上人員、一律留任、股長以下者斟酌情形裁减、如由各機關調用者仍歸原處工作、如係聘任者、倘在被裁之列、則一律停薪留職、總計此次被裁職員達二百餘人、合全數三分之二、現留所工作者僅一百餘人（廿日中央社電） 
[各自治區所　調查辦法]  
　　（南京）中央民訓部爲明瞭全國各地實騐自治區所實際狀况、以便指導其工作考查其成績、特制制訂各區所調查辦法五項施行、（二十一日中央社電） 
[津市麺粉　售價又漲]  
　　（天津）日軍部在各地大宗收買麥粉、外麵輸津者均被中途截購、連日津粉價復昂騰、（二十一日專電） 
[武咸斡路　竣工試車]  
　　（漢口）武咸幹路自武昌至咸寗、長一百六十餘華里、開工僅及一月、己全部告竣、二十一日建廳長劉壽朋、偕武昌縣長楊適生、於上午八時半由武昌前往試車、路面平穩、對工程極爲滿意、沿途民衆集隊燃放爆竹歡迎、劉下車對服役民衆慰勉有加、十時五十分抵咸寗、參觀縣府及各機關、下午四時返省、聞將來舖路面援、可稱全省模範路、（二十一日中央社電） 
[施劍翹　出獄情形　馮玉祥電宋程　對施妥爲保護　施穿男裝出獄　日內飛京省親]  
　　（天津）施劍翹係二十一日出獄、二十日所傳釋出消息、爲官方故意放出之烟幕彈、防有危險、此事經過、宋哲元與津公安局長程希貴、二十日均接有馮玉鮮電、謂施孝女可風、爲防脫獄時危險、務祈妥爲保護、宋因派潘毓桂·偕津公安局偵緝總隊長楊恩華、率便衣探警五十餘、於二十一日上午十二時、到第三監獄四週佈防、施兄中良送去男子便服、經化裝藍袍靑褂、銅盆呢帽、戴墨鏡、如一男子、在高法院推事徐九成監護下出獄、由探警扶上汽車、車警共三輛、楊率前導、開路中爲潘及施兄妹、末爲探警、直送往英租界馬廠道其兄中良處暫居、日內將搭中航機飛京省親、施夫靖公月底可到京、將提起離異之訴、（廿一日專電） 
[司法院解釋　訴願事件疑義]  
　　（南京）司法院解釋訴願事件紛義、訴願之決定、有拘束原處分或原決定官署之效力、訴願法第十二條定有明文、除不服之原處分或原決定、有由不服者提起再訴願、或行政訴外、其原處分或原決定、卽屬確定、該原處分或原決定之官署、均應受拘束、不得由原決定官署自動撤銷其原決定、至其提接上級官署、除依法外、亦不得本其監督權作用、命原決定官署更為決定、到受理再訴願之官署、對於已決定之再訴願、自亦不得自動撤銷、更為決定、惟訴願再訴願、均方人民之權利或利益、因官署之達決或不當處分、致受損害而訴願官署於訴願再訴願之決定確定後、發見錯誤或因有他種情形而撤銷原處分、另為新處分、倘於訴願人再訴願人之權利或利益、並不因之而受何損害、自可本其行權或監督之作用、另為處置、不在該條應受拘束之範圍、（二十一日中在社電） 
[漢各界請嚴懲　縱火圖賠]  
　　（南京）漢市近來火　災特多、有人疑為商店縱火圖賠、漢記者公會二十一日決定議、將聯合市商會、保安公益會、律師公會、向黨政軍各機關建議、請定單行懲治辦法、從嚴辦理、（二十一日中央社電） 
[陳振先返京]  
　　（南京）農本局　總經理陳振先、上週赴漢、接洽籌設分局事畢、二十一日下午由漢乘中航機返京、又該局局令先在閩省開辦農貸、已定下月中派員前往調查、（二十一日專電） 
[巴埠僑商　匯欵充購機]  
　　（南京）陳樹人二十一日接荷屬　巴達維亞埠僑商丘星祥匯來國幣千元、請轉交蔣公壽辰獻機紀念會作購機之用、陳氏業已照轉、（二十一日中央社電） 
[立法院審查　平靑兩公債]  
　　（南京）立院財委會二十一日晨開會、審查平靑兩公債案、馬寅初主席、財部派公債司科長董溥銘·靑市府派財政局長郭秉龢到會列席、陳述意見、結果對平市發行二十五年建設公債三百萬元案、因其用途列有非建設事業之經常開支在內、尙須修正、已付狄膺·史維煥·王秉謙·三委初審、對靑市分期發行建設公債六百萬元案、已照案通過、惟將原定十月一日發行日期、改為十一月一日、（二十一日中央社電） 
[冬季作物　災害之損失]  
　　（南京）中央農業實騐所、茲發表二十五年各省主要冬季作物災害損失估計如下、小麥約四三六·九三六·〇〇〇元、大麥約九七·四九五·〇〇〇元、蠶來豆約二九·〇三三·〇〇〇元、豌豆約四八·九九八·〇〇〇元、燕麥約二·六四四·〇〇〇元、以上五項作物受災害損失之總佱、合計六一五·一〇六·〇〇〇元、若按各種災害損失之總值而分、則旱災九八·七五四·〇〇〇元、水災一四〇〇〇七·〇〇〇元、風災九三·二三三·〇〇〇元、病虫害一六九·八一七·〇〇〇元、其他災害一一三·二九五·〇〇〇元、（二十一日中央社電） 
[津東冰房　被某方佔據]  
　　（天津）津東大直沾冰房白餘間二十日為某方佔據、作演習時駐兵之用、民衆被迫遷往他處、聞該村鄕長副已電平呼籲、（二十一日中央社電） 
[日人在津　設農業公司]  
　　（天津）日人樺山、在津設「大衆農業公司」、資本定五十萬元、已在軍糧城北塘一帶租地三萬餘畝、將來注重植棉、（二十一日中央社電） 
　　（天津）日農業專家樺山巖見、受外拓兩省指示、以五十萬在津郊北塘一帶、購地三萬畝、設大衆農業公司農場兩處、改良棉花、植挿水稻、樺山已來津籌備、（二十一日專電） 
[蘇黨部　特派員會議]  
　　（鎮江）蘇省　黨部廿一日開卅一次特派員會議、決議、一·廿五日胡故主席國葬日、舉行公祭、並推卞宗孟為主祭、二·卅一日蔣副主席五十壽辰、本部及各縣黨部應領導全體黨員、於是日上午麵敘以示慶祝、三·推凌紹祖張公任兩特派員代表赴京、參加獻機禮、四·指定睢寗·太倉·碭山·鹽城·靖·阜寗·泗陽·宜興·南匯·泰興·海門·等十一縣為實施改善下級黨部組織曁活動方式實騐縣、五·通過編印黨員訓練叢書辦法、（廿一日中央社電） 
[羅霖到漢　謁晤何成濬]  
　　（漢口）陸軍七十七師長羅霖、二十一日由遼次到漢謁何成濬報告、並有所請示、何成濬二十一日晚設宴招待、羅氏在漢公畢、卽返防次、（二十一日中央社電） 
[王用賓赴粵]  
　　（長沙）王用賓·易書竹·二十一日未刻乘加車赴粵、（二十一日專電） 
[盧作孚返渝]  
　　（重慶）建廳長盧作孚前赴京滬接洽建債抵現諸問題、茲已事畢、昨乘機飛渝、財廳長劉航琛以渝金融問題已解決、昨飛蓉謁劉主席、報告一切、（二十日專電） 
　　（重慶）渝金融界以建債向中中兩行抵借之二百萬元、手績昨已辦竣、今明可成交、至關劉前聯電農總行借欵、頃穫覆電、暫從緩辦、（二十一日專電） 
[川禁烟工作]  
　　（重慶）行營烟特派處秘書鄧讜、昨晨飛抵渝、卽謁蕭致平特派員、報告辦理結束工作情形、（二十一日專電） 
[川普考揭曉]  
　　（重慶）川省普考第一試揭曉、計取錄敎育曾仲成等六十四名、警察李文普等二十二名、會審計六名、統計四名、縣司法處審判官五十三名、（二十日專電） 
[葡艦長　訪余漢謀等]  
　　（廣州）葡馬交艦長柯尼維亞、二十一日偕葡代總領雅馬蓼分訪余漢謀·黃慕松·曾養甫·刁作謙·張之英、（廿一日中央社電） 
[鐵部規劃　築廣汕鐵路]  
　　（香港）鐵部積極規劃築廣汕鐵路、（二十一日專電） 
[日艦閩之行動]  
　　（福州）日早苗艦士兵、今明日由羅星塔附近登陸、作徒步運動、並在馬江磨溪野宴、（二十一日專電） 
[細萱到厦　宴我方官憲]  
　　（福州）日第五水雷艦隊司令細萱、二十日晨乘夕張艦抵厦、卽午在艦招宴我方官憲、日內卽他往、（廿一日中央社電） 
[錢宗澤返鄭]  
　　（蘇洲）錢宗澤廿一日晨由京到徐、卽返鄭、（二十一日中央社電） 
[命令]  
　　國府廿一日令、特派李思浩為冀察政務委員會委員、此令、特派陶履謙為江西省縣長考試典試委員長、此令、派王平政為江西省縣長考試監試委員、此令、派饒炎·蕭純錦·文羣·龔學遂·王次甫·熊遂·李德釗·程時煃·劉體乾·梁仁傑·范爭波·為江西省縣長考試典試委員、此令、任命謝盛堂著四川高等法院推事兼院長、此令、茲修正綏省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會暫行組織大綱第四條條文公布之、此令、修正條文如下、第四條、本會會址設於公廟子 
南京通信 
[敦槃影語（下）]  
　　中日外交之側面談 
　　總上所言，關於中日此次調整外交之全案，固不及詳知而列舉。然大要各點，為中外報紙所宣傳者。其內容槪況及應付之策略限度，大致已相差不遠。讀者就此消息，隨加研究，亦可略盡推一合十之長。至我之所以應付者，亦試掇傳聞之詞，略述於後，未必敢謂為眞相也。 
　　方此等項目達到我外部之時，外部受上級機關之指揮，自不能不有所請示。本來結結實實一截提案之際，東京同時有宣言，謂此時我國已不許再徘徊於歧路之間，何去何從，必得一結果。然在記者之好事援證者言之，正以為日本此語，大可與去年我國之宣言，相映成趣。我國不嘗宣言和平未完全絕望時期，決不放棄和平，犧牲未到最後關頭，亦不輕言犧牲耶。信是則所謂歧路云者，不必待日方今茲之致詞，而本早為我國意中想像之所及。此在我國旣已有想像之所及，亦卽秉此輪廓，以為和平犧牲歧趨之標的。在此原則之下，當事者應付外來，遂亦意志堅定，以有備無患之精神，謀折衝樽俎之驛策。而所謂對策者亦卽外傳五項之所由來也。 
　　外交周旋本無一定之公式，而亦不憚出以各種之態度。以盡迂回之能事，此本壇玷間所習見者也。在甲階段間，彼旣有口頭之提案，而我亦有口頭之對案，此在趾高氣揚者，自必好出以主觀之態度，因之甲階段之折衝，遂告停止。其所以告停止者，非我之主觀過度，不欲於緩急先後之間，一一痛析其利害，而實為我對策之未為對方所重視。夫國與國間，平等之外交，凡有損對方之主權者，本在不當言之列，今乃更進一步，在我提出以自保主權者，尙不獲對手者之重視，則此後更有何說可以繼續進行。負上級之責任者與負折衝之責任者，如指便臂，具有同感。因之甲階段亦卽在此情況之下，中輟進行矣情況之下，中輟進行矣 
　　中輟之後，對方局勢因呈外緊內弛之象。何以言外緊也。日本軍人方面水陸徵調，劍拔弩張，一面於察北匪軍王英等加以接濟，一面再於上海，裝成極端緊急之模樣。　此事局已至不可終日者，此其以　緊之局開始高壓，冀我就範，無待贅言。至於內弛云者，則彼邦亦有知彼知已之人，明知高壓之道，不易以應付有備無患之人，且外表上之緊急與事實上之交綏，其中程度相去太遠，茍非籌策安全，或轉輕率債事。此在彼斥我方徘徊歧路之術，已將窮盡者，彼亦實已自處於歧路之前。兼之其負與我折衝之責者，留華已有二十餘年，其觀察我目下之應付，較為淸晰。因之亦尙出於愼重，只求能於雲玷間逐步做去，正不必自陷過渡困難之中，以求萬一貫澈之想。在此外緊內弛情況之下，因之甲階段之交涉，雖已停止，而對我側面之活動，亦遂立卽開始，至此側面之活動，試再分方法與策略言之。 
　　甲階段為日大使與我外部之交涉，旣告停止，難於賽續，則必另覓一方法，以開繼續之門。此方法蓋卽日方要求與外交部之上級機關行政院長相接洽。此事在國際通例上言，本非合式，然外交部之談判，旣告中止，別謀途徑，正非易事。而東京方面文武之看法不同，於是在武人整軍經武，文人勒馬懸崖之際，亦不得不妥籌一策，以外開繼續進行之途，內戰褊激之口。於是要求以外交部之上級機關，為交涉對手者，其說大盛。此蓋側面活動之方法，對內所以解揚杚之危，對外所以濟甲階仙之窮也。至其策略，則彼亦何嘗不知要求外交部以外對手之有違常規。決不可　致。因之則活動及於外部以外之他部，以個人為中心，以晤談手段。前席陳詞，連虛帶實，似此不了之局，但有此法，足以幹旋。至我國則仍守去年之宣言，認為和平旣未絕望，自不必輕棄和平，惟具體之條件，乃至折衝之間，此事除負有專責之外部以外，實不能與之接洽，更不能以上級機關之簡人為對手，中經盤錯，意見較為接近，而是時行政院蔣院長亦適由粵抵贛，有一至南京料量政務之必要。夫此事之由斷復續，倘卽以一度晤談為契機，但使不違交涉之常例，不任交涉之對手，則又何必慳其一晤。因之蔣際長在到南京後，遂有八日上午川越之進謁，此則蓋由側面之活動，因之而漸漸入於乙級段矣。 
　　八日晤談前後二小時，私人之談話，固非局外人所知悉。卽偶知之，亦固無庸細為載述也。至揣其大槪，則彼所懇談卽將其所希望之各項，一一申訴，並加附理由，以自文其所希望之極有理由。而我則於泛論大局及兩國關係之外，未置多詞，僅謂一切應仍由負折衝之責任者為之。實則彼於事前側面接洽之結果，旣不必認外部以外之個人為磋商具體之對象，則晤談之際，除申述各項以外，亦不過兼及前途之如何，以至事件之利害關係，初未嘗要求個人為作任何具體之答復。蓋此種會晤，只可謂為私人表示意見之空談，而不得謂為具體之交涉。蓋彼方對我，亦已熟計深籌，在此時機，旣談交涉，終必尋一對手，而此時除負責對手以外，亦無自帝求。則在一晤之後，雖事後回思，感覺彼此所言之僅在大處，似嫌無邊際之可尋。然亦只得信以為對手之資，以觀其推衍之迹耳。 
　　在此乙階段旣經展開以後，於是自僵局之中，又進而入於彼此可以談話之途。因以報傳旣有某日重與外部約晤等紀載。實則目下雖在乙階段中，尙未至乙階段當前之時期，而實不過為籌商之工作。籌商多半近於事務，亦未至一定具體之際，則以事務官任奔走宣說為已足，本不必卽經正面之折衝；蓋事務官之接洽，方式較簡，言論較自由，探討轉較為實際也。萬一各項在無背立國原則之下，而幸得一辦法，則若者可辦，若者不可辦，若者應有專門研究機關之設置，若者由當局者自動辦理，分別籌措，亦或儘此乙階仙，卽可謀得此次交涉之暫告段落。如根本仍屬主觀，意見未由接近，則由乙而丙而丁，以後將如何，始可獲得一辦法，此時殊不易加以預測矣。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[意外長訪德] [  朗]  
　　最近歐洲形勢的發展。已到了一個極重要的關頭。西班牙叛軍的節節勝利。比利時的官布中立地位。都表明法西斯集團勢力的長足發展。而給予國際和平陣綫以極大的打擊。但最重要的。則爲意德兩個法西斯國家之更進一步的團結。 
　　據外電所傳。意大利的外交部長。慕索里尼的乘龍快婿齊亞諾伯爵。已於二十到達柏林。訪問德外長牛賴特與國社黨重要人物。在柏林勾留二天之後。卽轉赴貝許特斯加登城進謁希特勒元首。雙方會談的內容。據一般觀察。凡是最近歐洲的重要問題。如承認西班牙叛軍政府問題。比利時中立問題。地中海與中歐問題。以及反蘇聯問題。必然都要談到。雙方會談的結果如何。我們現在雖不能預測。但依兩國的同爲法西斯同志及最近的密切關係來說。此次會談的結果。必能增進法西斯集團的團結。而更加靈其對於世界和平的威脅。這是毫無疑義的。 
　　德意兩國之結成共同陣綫是在東非戰爭時開始的。在這時以前。意德兩國雖同爲法西斯的同志。但因爲他們對於中歐利益的衝突却形成了敵視的形勢。但自東非戰爭一發生後。這種形勢就完全改變。因爲意大利的侵略行爲。巳引起嚴重的國際反響。而其在地中海與英國利益的衝突。尤爲嚴重因此意大利就不得不改變其對德的政策。緩和他們間的矛盾而與之携手。藉以增强其對英的抵抗力量了。同時德國自從廢棄凡爾賽和約·羅加諾公約。積極擴充軍備。進行反蘇聯的十字軍運動後。國際地位也已非常孤立。正需要法西斯同志的合作。在這樣的塲合下。德意兩國的結合就開始發展了。最近因爲人民陣綫的抬頭與和平勢力的增長。於是這侵略集團的團結就有更進一步的發展了。 
　　德意的勾結情形。我們可以舉出很多重要的事實來證明。在國聯對意實施制裁的時候。德國就同奧匈等帮助意國。今年初夏意國航空次長伐來將軍又訪問柏林。簽訂德意航空協定。數日前德國舫空部次官米爾樞將軍。也報聘羅馬。七月間德意兩國更成立了重要的政治恊定。同時德奧親善恊定也在慕索里尼的暗示下宣布成立。一掃過去數年間的德奧糾紛。到了最近。親德的齊亞諾外長。又復親往柏林訪謁國社黨的領袖。其意義的重大。當然可想而知。 
　　德意兩個法西斯的國家。不但想緩和他們自己內部的矛盾而建立起密切的關係。同時還拉攏有法西斯傾向的國家。組成法西斯的集團。以與國際和平勢力和民主陣綫相鬥爭。這次德意會談中的重要議題。就是怎樣調和他們內部的矛盾而結成更鞏固的侵略陣綫。依照最捉的情形觀察。齊亞諾此行。也許可以產生重大的政治後果。而予國際和平陣綫以更嚴重的威脅。但是我們同時也得認淸。法西斯集團的內部矛盾。是遲早必會爆發的。如何促成其爆發。那就有賴有全世界擁護和平的人們的努力了。 
[阿比西尼亞西境　意阿軍大血戰　衝鋒肉搏歴六小時　阿軍終於不支而退]  
　　（羅馬）意軍已入阿此西尼亞西部西達摩沃腴之境、此爲佔領奇亞伐西爾大戰之結果、是役歷六小時之久、意軍初以大砲猛轟阿軍陣地、繼以步兵衝鋒、阿人陣亡者數百、餘多逃入山洞、阿軍由阿培將軍指揮、曾作猛烈之反攻、但爲意飛機以炸彈擊潰、意步軍繼續前撲、阿軍乃倉皇逃竄、阿培將軍亦在陣亡者中、意軍奪獲機關槍多架云、（二十日路透電） 
[英主要城市　防空計劃　經費需四百萬鎊　全部已着手實施]  
　　（倫敦）頃據星報載稱、關於倫敦及其他各主要城市之防空計劃、政府早經擬定、惟其經過極爲秘密、聞內容包含關於防禦毒性瓦斯、及迅速運送高射砲隊之各項辦法、全部計劃現已着手實行、所需經費的爲四百萬鎊云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）航空部已完成其設立國有工廠六所之準備、專爲皇家空軍製造增需之飛機引擎、廠屋現已在建築中、（二十日路透電） 
[意奧匃　三國會議　下月中在維也納舉行　德或將派觀察員列席]  
　　匃牙利　意大利奧大利匃牙利三國外長、定於下月十九日在維也納舉行會議、據此間政界人士預測、屆時德國或當派遺觀察員列席會議、奧團外長史密德、且當在會議之前、前來匃京一行、爾時匃國國務總理達拉尼、外長加尼亞、卽常偕同史密德連袂赴奧出席會議云（二十一日哈瓦斯電） 
[舉世矚目之　意德談話開始　討論歐洲一般問題　共同反俄志趣則一]  
　　（柏林）意外相齊亞諾今晨與德外長牛賴特會談九十分鐘，聞曾討論歐洲問題、兩人意見殊爲和諧、齊氏後對客表示對於會談結果之滿意、今日午援或明日尚將機續會談云、（二十一日路透電） 
　　（柏林）意外長齊亞諾伯爵到達此問之後、頃於本日午前十一時、與德國外交部長牛賴脫在外部開始談話、談畢卽赴意國大使館午宴、座中並無德國官員、德國當局定於午後在體育館舉行盛大歡迎會、由國社黨靑年團領袖希拉赫主席、外長牛賴脫則定於今晚在外部禮堂設宴欵待、除金融工業藝術各界要人作陪外、希特勒元首並當派不管部閣員赫期代表參加、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）半官界人士雖云意德兩國未來協定內容如何、此際加以預測、未免言之過早、但一般人以爲各該國對於西班牙國布爾希維克主義、定必會同加以反抗、政界人士則謂、德意兩國對於各種區域公的、均皆表示反對、但未來羅迦諾公約苟不拉攏別國（指蘇聯而言）加入、自當別論、幷謂國聯會暨盟的第十六條、（卽關於制裁辦法者）亦爲德意兩國外交當局談話主要目標之一、關於奧國一項問題、齊亞諾當在貝許特斯加登城與希特勒元首面談、關於經濟金融問題、則當與航空部長卽新任「四年計割獨裁者」戈林將軍會談云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）意外長齊亞諾今日開始與德國外長牛賴特進行談話、其結果頗爲各國所注意、據意官方發言人告美聯社記者稱、德國大的將首先承認意國兼併阿比西尼亞、意國亦將以阿比西尼亞若干經濟權利讓予德國、作爲交換條件云、（廿一日國民電） 
　　（柏林）意大利外交部長齊亞諾伯爵、頃於午援八時抵此、意國駐德大使阿多利哥曾往僧城迎候、當與齊亞諾同車抵京、在車站歡迎者除希特勒元首代表卽外交部長牛賴脫外、尚有意德兩國多數人士、情形甚爲熱烈、（二十日哈瓦斯電） 
　　意報透露　談話目標 
　　（羅馬）各報頃就意德兩歷所當進行之談話、加以評論、其所發揮之意見、不外下列數項、（一）值茲歐洲多事之秋、意德兩國均欲積極工作、以爲覓致和平之計、特此項和平、非可以維持現狀爲根據耳、（二）意德兩國對于英國所提照會、卽關于召集羅卡諾會議者、業已先援提出復文、而附以保留條件、蓋兩國之意、以爲未來羅卡諾公約、固可與國聯會相聯繋、但未可與法俄兩國互助公約發生關係也、（三）未來羅卡諾公約簽訂之前、須將若干項問題先予解决、尤其是意國當先獲得保證、得在地中海方面自由交通不受掣肘、（四）意德兩國談話結果、當就兩國在中歐洲一隅所虛地位加以確定云、（二十日哈瓦斯電） 
　　德報評論　耐人玩味 
　　（柏林）關於意國外長齊亞諾伯爵柏林之行、意國各報、已於數日之前、述篇累牘、大事宣傳、德國各報、則延至昨日、卽齊亞諾行抵柏林之日、始乃加以評論、其態度顯有不同之處、殊足令人玩味、因而外問所傳雙方業就數項問題、成立恊定之說、自未可遽予置信矣、關於此層、德國人士多採保留態度、以爲齊亞諾與德國外長所當進行之談話、僅在交換意見、外間多所揣測、不可不慎重處之、又謂意國所由傾向德國者、乃因歐洲各國對於意德兩國、抱有惡感、其對於兩國存亡所關之權利、亦執意不予承認所致云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　極力鼓吹　共同對俄 
　　（柏林）愛森城國民日報（普魯士總督戈林之機關報）頃就意大利外長齊亞諾伯爵來德之行、有所評論、略謂、「意國兩國對於世界之公敵卽布爾希維克主義、現均採取同樣態度、此際歐洲和平、方爲革命口號及代表布爾希維克主義之紅軍不斷加以威脅、意德兩國見解相同、實卽歐洲和平最可靠之保障也」、該報又登載駐羅馬訪員所發來消息稱、齊亞諾此來、携有若干項確切建議、當與德國當局加以討論、意德兩國若能成立協定、則歐洲時局若干項懸案、或可獲得解决云（二十日哈瓦斯電） 
[意對英覆文　措辭友好　羅迦諾會議問題　說明技術上觀點]  
　　（倫敦）英政府近提出關於羅迦諾公約五國未來會議之建議、茲已收到意政府之覆文、措詞頗爲友好、惟僅述不含遠大性質之初步意見、外交界以爲此必因意德兩國正在討論被等之政策所致、文中並未言及意英兩國間關於地中海之政治異見、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）關於羅迦諾會議召集問題、英國政府前於上月十八日所提照會、意國政府業於昨日提出復文、茲據負責方面所悉、此項復文措詞頗屬友善對於羅迦諾本問題、僅就「技術上」觀點有所說明、易言之、卽對於羅迦諾問題與東歐互助公約互相關連之處、並未提及是也、此外復文並主張、在任何環境之下、未來羅卡諾公約各簽的國應享有互惠之權利、其意若云、各簽的國對於意大利之安全、亦應予以保障、蓋唯享有完全互惠權、而後可以獲致完善之均勢也、又各簽的國應分爲兩類、一類爲保障國、一類爲被保障國、而每一保障國與被保障國則可在新羅卡諾公約範圍之內、另訂公約組成團體、如英法兩國公的英意兩國公約是也、按關於此項意見、英國半官界人士對於保障意國之議、向持反對態度、以爲果如是、則將引起若干項複雜問題、如地中海現行局勢卽其例也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　比京　關於羅卡諾會議召集問題、自上月十八日英國政府向法意德此四國分送照會之後、法德意三國業已先援提出答復、茲悉比國答復、亦當於本屋期四或星期五送達英國政府、覆文中並擬就國王利奧波得三世日前所發表中立宣言、暨比國所採新外交政策有所解釋、（二十日哈瓦斯電） 
[我國在美存金]  
　　（紐約）聯邦儲備銀行今日宜布撥出值美金九百九十七萬五千元之黃金、歸入外國項內、衆信此必爲中國、而爲出售白銀之結果、（二十日路透電） 
[小恊約商妥　保障安全計劃　興築鐵道便利軍運　軍事合作抵禦侵略　羅馬尼亞總理訪問南都]  
　　羅馬尼亞京城　本月底羅王加洛爾訪問捷京之後、將使捷克更獲一種安全保障、可不致遭他國突然之攻擊、據聞羅馬尼亞·南斯拉夫·及捷克三國、已商妥在羅境杜紐西維利紐地方、建築有軍事重要之橋樑一座、橫越多瑙河流、連貫南斯拉夫與羅馬尼亞之交通、並興築鐵道機越羅馬尼亞北部而至捷境、以便捷克突然遭遇他國之攻擊時、羅馬尼亞及南斯拉夫之軍隊及供給品、得隨時由此路運輸、進援捷克也、衆信此鐵道綫展至蘇俄邊界一說，恐難成爲事實、因南斯拉夫對於小恊約國與蘇俄締結軍事同盟一事、向極反對也、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）今日此間各報載有羅馬尼亞京城消息、謂羅相達泰萊斯哥氏已負秘密使命、前赴南斯拉夫京城貝爾柯勃、各報皆恐俄法邦交邇來日益親密、或將使法國因此失去兩聯盟國、卽羅馬尼亞與南斯拉夫是也、比國近主回復中立政策、而興法國相疏、亦因此故云、羅京消息靈通各界皆信羅南兩國行將成立協定、以更謹慎之政策對付蘇俄云、（廿一日路透電） 
　　南斯拉夫京城　羅馬尼亞國務總理達泰萊斯哥、頃于本晨間乘專輪經由多瑙河到達此間、官方雖稱此行純係私人性質、但達泰萊斯哥登陸之後、當卽訪晤南國總理兼外長斯多雅第諾維區、若干觀察家以爲南羅兩國近曾訂立協定、就財政經濟合作辦法有所規定、其中允以羅國媒油供給南國、暨在多瑙河建造橋樑兩項項辦法、較爲重要、達泰萊斯哥總理此來、乃携羅國國王加洛爾核准此項協定之文伴以俱來、幷將該國因與蘇聯相接近所提出之保留條件、通知南國當局云、（廿日哈瓦斯電） 
[德國經濟政策　轉向資本化表徵　戈林任務具全能性質　基浦勒免職聽候調用]  
　　（柏林）戈林將軍發表公告、元首希特勒之國社黨員顧問基浦勃氏免職、聽候調用、按基氏隸屬國社黨急進派之主張國家社會主義政策者、故衆視基氏之失勢、爲德國經濟政策日見資本化之表徵、經濟部長沙赫特博士於是復獲一勝利矣、（廿一日路透電） 
　　（柏林）自戈林授全權推行四年計劃及處理一切經濟問題援、總理希特勒因而收回關於原料方面所給予基普勒之特權、在通知開基勒時、總理希特勒對於彼在處理原料方面之成功、表示謝意、聞基普勒將在推進四年計劃大員戈林手下有重要任用、（二十日國民電） 
　　（柏林）希特勒元首前於上月在國社黨大會中、宣佈德國將實施四年建設計劃、昨日業以實施計劃之全權、畀予航空部長戈林將軍、任爲「四年計劃獨裁者」、此項計劃詳細節目、不日可以公佈、戈林將軍並將同時發表命令若干道、以爲實施之計、德國人士對於戈林新任職務、紛紛加以評論、各報亦多以全部國力總動員爲言、希望戈林維持物價水準、並以果毅手段、對付無恥商人、其中柏林日報載稱、「戈林將軍所負任務、具有全能性質」、另有若干報紙、則謂新聞業並在戈林管轄之下、此其言外之意、似有脫離宣傳部長戈培爾之羈範、而多少表示滿足之槪、不論如何、戈林地位、現已超出戈培爾之上、則係實情也、（二十日哈瓦斯電） 
[美勞工聯合會　將加入國際總工會]  
　　（倫敦）英國總工會主席、卽國際總工會秘書長西脫利納、頃自美國返抵英倫、當向報界發表談話、略謂美國勞工聯合會、不久可望加入國際總工會云、（二十一日哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
[菲列賓　破獲革命陰謀　捕獲叛徒十八人　擬暗殺政府要員]  
　　（馬尼剌）今日警察搜捕全島、有菲列賓革命組織薩克達爾黨員十八人被捕、其中三人已供認十月三日之炸彈及火警、原為該黨起事之計劃、並擬暗殺自治政府重要官員、及美國代理特派員瓊斯、總主教沃度哈底等、該黨擬先取馬尼拉、然後進　各省、共領袖名雷莫斯、（廿日國民電） 
　　（馬紀刺）自治政府當局今日下令嚴格調查軍火貿易、藉防止革命運動暗中蔓延、（二十一日國民社電） 
[張公使在奧　演說新中國]  
　　（維也納）中國駐波蘭公使張歆海、頃在此間文化協會發表講演、題為「新中國智識上之面面觀」、其內容先將歐洲各國崇尚物質之主義、與亞洲文明崇尚智識之特質、互相比較、並就中國行政院長蔣介石將軍努力提倡舊道德、以及增強中央政府權威之情形、有所申述、調中國統一之事業、藉蔣介石將軍之力、現已告成、今後任務、唯當使之益臻群固耳、又謂中國在科學上進步雖緩、但不求躁進、其賢明之處、卽在於是、至其對於科學及政治上新穎事物、好奇之心、亦不如歐洲之甚、而於社會協和之事業、則努力以赴之雲、張氏演講、頗多精彩之處、聽眾均奧國知名之士、莫不鼓掌稱著、（二十日唯一心斯電） 
[比決全力保護　菲殖民地　免被他國凱覦]  
　　比京　比屬剛果總督海克門今日警告國人稱、比國政府應積極保護其菲洲殖地、以免其他歐洲欲得殖收地國之覬覦、某某數國願見比國菲洲殖民地轉讓他國、蓋希望犧牲比國以解決重新分配殖民地問題雲、（廿一日國民社電） 
[英國對西政策　內閣拒絕提前討論　國會月杪重行召集]  
　　（倫敦）下院反對黨領袖艾特裏氏、因關於不干涉西班牙內戰之局勢、今日益嚴重、曾函請首相包爾溫立卽召集國會、討論此事、今日內閣已拒絕此請、內閣之意、允准此請實無裨益、國會早定於十月二十九日重行召集、開會後當然將討論不干涉問題也、（二十一日路透社電） 
[西叛軍益進迫　京城岌岌可危　政府鼓勵士氣全力守衛　京西官軍反攻戰事劇烈]  
　　瑪德裏　西班牙叛軍總司令富蘭科將軍、進攻瑪德裏益郵緊迫、現有大批生力軍源源開來、加入前線、以便參加最後攻取西京之戰事、並聞該處之情形已日趨艱難、例如目下氣候已漸趨寒冷、而瑪德裏之存煤已將告罄、現據叛軍方面宣稱、彼業已到達距離西京不滿二十哩之某地、現正從事鞏固其陣地雲·（廿一日路透電） 
　　瑪德裏　首都今日形勢緊張、居民皆知叛軍已幾臨城下、報紙皆鼓勵全體人民奮力守城、兵士亦以誓死決戰之單張、四處張貼分送、外長伐育下令全體民眾皆武裝守城、總工會已在各支部召集工人、準備總動員、中央車站今日萬頭攢動、人民欲離城他往、社會黨及工團主義黨各工會、已令凡雇用婦女之舞場酒肆閉門、（廿一日國民電） 
　　瑪德裏　本社訪員特訊、本京地位雖因國民軍迫近之故而岌岌可危、但民氣初不為之稍挫、內亂開始時之熱烈情緒、現似有重行活躍之象、卽巾幗女子亦多發揚踔厲、不讓鬚眉專美於前、此輩婦女均三五成群、奔馳通　上之、高呼口號以振作士氣、其詞曰、「男子當效命前方、女子當服務後方」雲、民團每在前方有採取攻勢之狀、則各界人士卽歡呼雀躍、莫名欣慰、各報一致主張捍衛之方、當莫善於進攻、徒知抵禦已屬無濟於事、此種論調日日可見、官軍本日曾在若幹地點、向國民軍施行反攻、自京城西面那伐爾加納洛東徂亞諾佛鐵一帶、戰事甚為劇烈同時官軍所屬飛機、亦向叛軍陣地擲彈轟炸、因而在京南伊勒斯加場城一帶前數日失守陣地、已由官軍加以克復、此外、英國紅十字會所屬救護隊、在戰地服務亦甚得力、隊員往往出入槍林彈雨之中、不避危險、將受傷官兵舁回治療、勇敢之概實堪欽佩、（二十日哈瓦斯電） 
　　裏斯本　據叛軍廣播無線電臺今日宣稱、瑪德裏政府已設防線兩道、第一道在馬德裏郊外、置有機關槍一千架、第二道則在城內、但吾軍終必能擊破之、又稱、國民軍今日在阿那岡陣線擊落政府飛機六架雲、（廿一路透電） 
　　蒲爾哥斯　叛軍總司令富蘭將軍今日語客、謂今日與瑪德裏談判、萬不能成功、蓋吾人堅持無條件投降也、將軍對於戰事、似若極有把握、續謂國民軍奏凱在即、吾軍今已佔據距京二十五哩之伊裏斯鎮、並已包圍那伐爾卡尼羅鎮、吾軍今且威協阿蘭傑茲鎮、並控制愛斯柯裏亞爾鎮、首都四周之戰線業經勘定、而設防禦工事矣、吾軍在數星期中曾推進一百公裏、吾軍前進、本可更深而更速、但不願轟擊向吾人表同情者聚居之村鎮、將軍末乃否認國民軍用毒瓦斯作戰之謠言、（廿一日路透電） 
[京北官軍　兩度反攻獲勝]  
　　瑪德裏　據西班牙政府宣稱、官軍今日曾兩度反功叛軍、均獲勝利、第一次乃向距首都西北二十六哩之恰維拉進攻、另一次為向南部陣線太格斯方面進攻、官軍三大縱隊在該地擊敗叛軍、加以重創、同時聞兩總統阿柴拉之赴巴塞洛那、乃為依次巡視各方陣線起見雲、（二十一日路透電） 
[奧維陀城　戰後景象淒涼　滿目斷瓦頹垣]  
　　奧羅陀城　本城經過連日劇戰之後、本社訪員、頃搭乘糧食車、進城視察兵變情形、所至淒涼滿目、惟見斷瓦頹垣、非復　昔日景象、房屋之完整無恙者、寥寥無幾、國民軍守將阿朗達將軍語記者謂、當初守城者、僅有士兵與保安隊二千員名、與官軍所屬民團員額、相差奚止倍徒、但眾寡之勢雖殊、而守軍卒將民團擊退雲、（二十日哈瓦斯電） 
　　波格斯　西班牙叛軍領袖今日發表戰報稱、革命軍繼續向奧維陀推進、現已包圍該城、並將交通截斷、瓜達拉瑪前線革命軍現已越過辛西昆柴、（二十日國民電） 
[英國請　雙方交換人質]  
　　（倫敦）英國政府已有緊急請書、分致西班牙之雙方交戰國、請彼等顧念人道主義、將被質者互相交換、尤其注意於婦女之釋放、英政府更稱一初必需之運輸、可由英國海軍代為服務雲雲、據聞此項　請書、係由瑪德裏英大使館轉交、並以西京旦夕間有被攻之虞、甚至有大規模屠殺之可能、且以後發生如何變化、亦未可知、故命英大使館立時將該　請書送交雙方、以免貽誤、此外更要求英大使館照料任何出境事宜雲、（二十一日路透電） 
[海空部長　被槍決說不確]  
　　瑪德裏　葡萄牙京城報載西班牙總理卡折勒洛、業將海軍兼空軍部長普利多槍斃之說、今日自此可靠方面得悉、實屬不確、（二十日國民電） 
[傳西政府　計議遷都　總統突然離京　引起各方猜測]  
　　蒲樂哥斯　據此間可靠方面傳出消息、謂內長潑裏愛脫現在乘首相卡萊洛稱病竭力活動、使移遷首都往巴塞羅那計劃實現、據此間消息、此項計劃書應及早實現、祇因蘇俄大使魯申堡主張瑪德裏抵抗到底、但自奧維陀失守後、魯申堡已改變宗旨、故此間消息靈通方面鹹信瑪德裏政府不久將遷往巴塞隆那、在該處將與卡培蘭馬克斯當局宣布成立「西班牙蘇維埃共和國」、（二十日國民電） 
　　巴塞洛那　阿柴那總統偕閣員數人昨日突然到此、引起各界之猜疑、今日此間官方特發表文告、志為向左派各城鼓勵士氣雲、但實際上阿柴那總統已以此間為臨時都城、必要時且可隨時出亡國外、（二十日國民電） 
[俄接濟大批食物]  
　　亞利幹第　蘇俄救濟船「尼伐」號、今日開抵此間、西班牙人民甚為歡迎、該船貨物直接自蘇俄運來、計有小麥一千九百噸、牛油一百二十四噸、豬肉二百八十一噸、醃肉七十五噸、煉乳一百二十五箱、此項食物由蘇俄人民捐助、用以賑濟西班牙左派人民者、（二十日國民電） 
　　亞利幹第　英比德意等國左派人士六百五十名所組義勇隊、今日自此間前往瑪德裏、擔任技術工作、但遇叛軍進攻京城時、亦可參加軍事、（二十日國民電） 
[英勞工運動　全國代表大會]  
　　（倫敦）勞工運動全國代表大會、定於本午後舉行會議、討論西班牙內亂不干涉問題、此外下議院反對派工黨黨團主席阿德裏少校、昨會函達鮑爾溫首相、要求政府當於本月二十九日召集國會、討論英國政府對於西國內亂所當採取之態度、內閣本日開會之時對於阿德裏所請、必當加以拒絕、屆時內閣會議所當採取之決議、亦當由勞工運動全國代表大會加以討論也、（廿一日哈瓦斯電） 
[對蘇俄指摘各點　意德葡迄無覆文　法西斯主義干涉如不停止　預料俄將接濟西政府軍火]  
　　（倫敦）意德葡萄牙三國對於蘇俄政府指責其違反不干涉西班牙內戰協定各點、雖允加以解釋、但迄今尚未作覆、英政府殊為不安、不干涉西班牙內戰委員會主度潑萊茅資勳爵茲復通知三國、促請即提出覆文、俾委員會得於週杪舉行會議、（二十一日路透電） 
　　（莫斯科）一般人雖覺蘇俄在不干涉西班牙內戰委員會下屆集議之前、似不致決定退出不干涉協定、但莫斯科政界對於該委員會能否滿足蘇俄之要求一點、頗抱悲觀、並豫料蘇俄代表將早日退出、繼以軍火供給瑪德裏政府之軍隊、同時數萬工人因受官方之鼓勵舉行會議多次、以「法西斯主義之干涉如不停止、當速運軍火接濟西班牙」等語為口號、工團頃已集得捐欵達數百萬盧蔔、俾購食物衣服以濟西班牙平民、外國觀察家擔信蘇俄因恐促成國際巨禍、且前似不致調遣軍隊或運輸軍火赴西班牙、但不干涉協定一旦作廢、則似將在其他數國購買軍火、而由該處運往西班牙雲、（二十一日路透電） 
[意德援助叛軍　西國提出證據]  
　　（倫敦）西班牙駐英大使已將說明違反不干涉協定情形之照會、送交英外部、眾信其內容、必曾提及違反不干涉協定事例多起、其中之較重要者為十月十五曾有大批坦克車及燃燒彈投擲器一百架、由意大利運其加狄茲上岸、及十月十七日有德國驅逐艦一艘、運輸高射炮若幹架其阿爾奇西接斯地方登陸雲、（二十一日路透電） 
[比國黨爭　左右派定期示威　政府頗感覺為難]  
　　比京　法西斯派萊克斯黨黨員二十萬人、定於星期日遊行示威、頃悉社會黨黨員十萬人、亦定於是日舉行集會、社會黨人士並宣稱、該黨此日之會決定在先、盡人皆知、以故萊克斯黨所擬舉行之示威運動、乃係一種挑　行為雲、至萊克斯黨所擬舉行之示威運動、政府應否予禁阻一層、則內閣特別委員會定於本日午後三時、舉行非常會議、加以討論、屆時自當有所決定、政府與萊克斯黨（該黨有弗拉芒民族主義為之聲援）之關爭、行當踏入新階級、自為全國人民所密切注視、各觀察家以為、政府明知萊克斯黨應即加以制止、但以何種手假出之、則尚躊躇未決之、加之眾議院多數派中人、例如弗拉芒民族天主教黨、現擬與弗拉芒民族主義黨攜手合作、此尤足使政府感覺為難者也、司法部長鮑克斯、頃定於明日向全國人民發表演說、請其「維持秩序」屆時當有一番宏論也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　比京　基督都民主黨（一稱天主教工人黨、現隸屬天主教黨）眾議員鮑達爾、頃在基督教工人集會發表演說、略謂、法西斯派萊克斯黨領袖特格萊勒、曾於上月二十七日前往德國、訪問該國外交部當局、並於啟程赴德之前數日、與弗拉芒民族主義完成協定、擬將比國東南部伐龍民族所居之伐龍尼亞區、與西部弗拉芒民族所居之弗朗德區、劃分為兩個行政區域雲、按比國人民所用語言文字、向有法文與弗拉芒文兩種同時並用、茲萊克斯黨與弗拉芒民族主義派、乃欲在伐龍尼亞區域內採用兩種文言、而在弗郎德區域當以弗拉芒文為正式文言、此項計畫發表之後、比國人心為之大震、政黨人士並謂、此乃破壞比國統一所為、交通聞長甚至宣稱、此項運動欲使比國成為德國之同盟國、並樹方法西斯政制雲、（二十一日哈瓦斯社電） 
[日外相延見俄使　答覆六項條件　設立兩委會處理邊境糾紛　雙方意見趨於一致]  
　　（東京）駐日俄使優烈尼夫、曾於十六日會見有田外相、當時關於設立確定國境委員會與紛爭處理委員會問題、提出六項條件、徵求日本意見、有田外相於二十日下午四時半邀請俄使至外務省、對於該項提議表示正式答覆、 
　　俄使　在滿俄東部國境設立兩種委員會後、國境未確定之前發生一切紛爭事件、應由紛爭處理委員會審議之、 
　　外相　日本對此提義無反對意見、 
　　俄使　東部國境以外之國境地帶、應於兩月期限內設立紛爭處理委員會、以備處理該地帶發生事件、 
　　外相　委員會設置兩種、始有意義、故日本反對僅設一種紛爭處理委員會、至於限定其期限為兩月、日本殊難諒解蘇俄真意、 
　　俄使　在東部國境設立之紛爭處理委員會、應處理自本年一月以後發生之一切事件、 
　　外相　過去事件限於設立以後發生之事件、 
　　俄使　「滿」蒙國境紛爭處理委員會現正進行中、如該委員會不得圓滿進行時、希日政府督厲勵「滿」政府促進交涉、 
　　外相　滿蒙交涉與日本完全無關係、日政府對此並無任何發言權、 
　　俄使　設立兩種委員會、其根本精神在於維持俄滿國境之和平、然最近發生種種紛爭事件、殊為遺憾、 
　　外相　日政府亦切望兩國國境之和平、最近績發事件原因、在於國境界線之不確定、因此國境確定委員會之設立須要緊急、 
　　俄吏　關於兩委員公之構成、蘇俄認日本與「滿州國」為一體、 
　　外相　當於設立今次委員會、日「滿」俄三國各有獨自立場、故日本對此提議不能同意、 
　　有田外相答覆中、俄使已承認其中五項、然因第六項為蘇俄政府最重視之條件、須要請求本國政府意見、待其訓令來到後、當致回答、俄使於七時半辭出、是日會談之結果、兩方關於設立委員會之根本精神殆已一致、僅有第六項尚未解決、如此一項解決、則由東鄉歐亞局長與蘇俄拉比特參事進行事務的交涉、（二十一日同盟電） 
[美陸部添造　新式轟炸機]  
　　西雅圖　波音飛機公司今日宣佈、陸軍部定購之一萬三千及一萬四千匹馬力轟炸機、第一批現已造成、將於本星期杪交與陸軍當局、此項飛機機翼長一百零五尺、一氣能飛一千五百哩、每小時速率可望超過三百哩、可乘坐機槍手四人、機身上下左右均設炮位雲、（廿一日國民電） 
[國際商業電訊　十月二十一日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令一便士半，跌去兩便士、 
　　倫敦大條　今現貨期貨、均為十九便士八一二五、各漲一二五、市況穩定、印度與投機家皆購進、而售出不多、 
　　芒特裏大條　今日穩定、十二月期開盤漲十一磅音、而為四四·一六------四四·五〇、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨清淡、英鎊價格穩定、英美匯價開般為四元八角八分九三七五、較昨美英收盤低落〇六二五、十一時回漲二五、而為四元八角九分一八七五、此價後無變動、 
　　英法　倫敦外匯市場、今晨法匯步漲、午後一時價達一〇五·一三、計比昨收盤高十三磅音、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今晨較為活動、人氣亦佳、買氣增甚、而售方壓力亦較差、開盤時五金與鋼鐵股票均為若幹投機了結所支配、但此項壓力後卽減退、十一時市況穩定、汽車股票漲起頗多、茲將紐約股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　上一時 
　　安　康大銅　　四六·〇〇〇　四五·六五　四五·七五 
　　鮑渥鐵路　二四·五〇〇　一四·一二五　二四·二二五 
　　　群爾漢鋼鐵　七四·二七　　七四·〇〇〇　一三·七〇 
　　克雷斯勒汽車　一二七·五七　　一二八·〇〇〇　一二八·二　五 
　　電廠股票　二二·一〇〇　二二·五〇〇　一三·六一五 
　　通用汽車　七二·三七五　七三·〇〇〇　七三·六二　 
　　國際電報電話　一二·七五〇　一二·八七五　一二·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　四七·二五〇　四七·三七五　四七·六二五 
　　紐遮　標凖油行　六七·〇〇　六七·二五〇　六七·六二五 
　　美國鋼鐵　七八·三七五　七八·一二五　七八·一五 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因海外電訊高昂、故開盤穩定、十二月期價漲兩磅音、而為一一·八九、十一時套賣與多頭了結同時出現、致價微跌、至發電時止、十二月期價為一一·八六、跌去三磅音、 
　　利物浦棉市　今日穩定、午後一時一月期價為六·七一、比昨收盤高起四磅音、 
　　芝加哥小麥　開盤因國外電訊利多、而呈穩定、十二月期高起七五、而為一一五·一二五、此後一小時內、操業者欲制止市價之續漲而眾事了結、十一時十二月期仍維持開盤之數、雜糧趨勢與麥市同、發電時十二月期價為九四·一二五、比昨收盤高起七五、 
　　利物浦小麥　開盤沉寂、平穩之北美電訊、為杉太飛區域麥屋產遭雨而退化之消息所抵銷、後以私人所得阿真廷麥產電報利多、價故上漲、午後一時十二月期漲二五、而為八先令五便士一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市況、今日較為松動、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、比昨收盤低落〇六二五、 
　　紐約　橡皮市場、缺乏買方維持、操業者現抱觀望以待進展、十二月期開盤價為一六·四五、比昨收盤低落五磅音、後市況稍穩、十一時十二月期價仍為一六·四五、茲將紐約物品正價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　十二月期棉花　二·八七〇　二·八九　二·八九　二·八六〇 
　　十二月期橡皮　一六·五〇〇　一六·四五　一六·四五　一六·四五〇 
　　十二月期芝加哥小麥　二四·三七五　二四·八七五　------　二五·一二 
　　十二月期芝加哥　　　九三·三七五　九三·六二五　------　九四·一三五 
 
 

Page 9

 
 
[駐瞳北日軍　大操演之程序　日軍擴充後之首此舉行　北平天津通州爲演習地　操演後在平西閱兵宿營]  
　　北平通信、華北日本駐軍秋季大演習、乃日軍部擴充組織後之首次舉行、計此次參加演習部隊、以天津第一聯隊、北平第二聯隊爲主幹、並動員北寗路沿綫各地駐屯部隊、以及特種隊全部、至演習地域、已决定在天津·北平·通州·等一帶廣汛區域、先在北平天津開始各個聯合演習、然援天津隊卽漸次擴大範圍、而　北平近郊、在河邊旅團長統監下、舉行聯隊對抗演習、最後爲軍演習、統監部設通州、在田代司令官　監下、於通州北平間舉行攻防演習戰、以十一月四日之拂曉戰、結東此次大演習、當日並於西直門外八寳山附近舉行參加演習之全部部隊閱兵式、至此、華北日本駐屯軍之盛火秋季演習乃告終、預定十一月五日各部隊卽開回各駐屯防地、茲將演習日程錄次、（一）聯隊步兵聯合演習、（十月二十六日至二十八日）步兵第一聯隊在北平附近、步兵第二聯隊聯合特種部隊在天津附近演習、（二）聯隊對抗演習、（自十月三十日至十一月　日）在旅團長統監下進行、步兵第一第二聯隊對抗演習、在北平附近、（十一月二日）集合通州、統監部設通州、（三）舉行軍演習、（自十一月三日至四日是）在軍司令官統堅下、進行演習、地點由通州至北平方面、（四）閱兵式、四日在八寳山附近舉行閱兵式、並於北平西郊宿營、十一月五日、各部隊歸還各駐屯地、 
[傅作義　注意平綏鐵路交通　某方飛機飛綏東偵察　德王又在嘉卜寺訓話]  
　　商都通信、盤據察北之匪軍王英·李守信·等部、近來西犯聲浪雖高、但迄未實現、據明瞭匪部之內情者談、其所以遲遲未卽西犯者、一由於綏省府主席傳作義之防範嚴密、一爲匪之內部情形複雜、難以作戰、不過戰事之發生、看目前情形、恐終難避免、十八日上午七時、，有某方飛機三架、盤旋於商都天空、揆其方向、係由多倫方面飛來、當在空中連翩飛翔一週援、卽向西南飛去、係往綏東一帶偵察、迨八時後、該三機復連翼飛退、過商都天空時、並未迴翔、卽向東（多倫方面飛去、 
　　綏東一帶、在匪偽覬覦侵入之環境下、綏省府主席傅作義、除對於防務竭力設法鞏固以備非常外、對於平綏路之交通、尤極注意、聞傅業於日前通令沿平綏鐵路各縣、大意係稱平綏路爲西北交通幹錢、國防攸關、爲防杜匪人破壞交通計、特規定平綏路在綏省各縣境內之大小橋樑涵洞、保護及巡視辦法、並詳定各縣境內之橋洞數目、列表分發各縣、切實遵辦、並責由各縣當局指派保安隊、或沿路各鄉之鄉導員等、不分晝夜、嚴密監視、禁止行人接近或逗留路上、以免被匪乘隙破壞、如於此次通令之援、路軌橋樑、在該縣境內發生被匪人破壞情事、卽惟該縣縣長是問云云、 
　　又據嘉卜寺來人談、德王前日又在嘉卜寺召集訓話、內容如何、外人無從知曉、又蒙古活佛東烏珠穆沁佛、前日赴張家口、有所停留、聞已定於十八晚乘平綏快車赴平、訪晤平方各首要後、卽南下晋京、（十八日） 
[廣西軍隊復原事竣　正規軍隊仍編兩軍六師　農暇之際積極訓練民團]  
　　梧州通信、桂省自和平實現援、軍隊刻已完全復員、民閣亦悉數回鄉服役、桂軍總司令部、刻在桂林成立、但尚未改易軍號、除總部設在桂林外、復在南寗設置總部行營、總部之組織、分兩廳十二處、應主任及處長已委定如下、總辦公廳主任鄭承典、軍務廳主任呂競存、參謀處處長黎行庶、軍務處處長葛時熙副官處處長唐希樸、經理處處長謝贊英、軍醫處處長謝賽、政訓處處長潘宜之、軍法處處長張君度、軍械處處長陳漢吾、交通處處長藍騰蛟、訓練處處長張壯生、秘書處處長朱佛定、團務處處長李作礪、全省正規軍隊編爲兩軍七師、計第七軍軍長廖磊、副軍長周祖見、轄第十九師徐啟明·二十一師楊俊昌·二十四師程樹芬共三師、第十五軍軍長夏威、副軍長章雲淞·轄第四十三師賀維珍·四十四師王贊斌·四十五師莫樹杰共三師、合計兩軍六師、此外尚有新編第一師翁照垣部、 
　　桂省民團及後備部復員後、刻仍加緊編練、各區民團指揮部仍照舊、祗增加玉林民團指揮區、指揮玉林各屬民團、名民團指揮部直轄於總司令部、查現在共有九個民團區、每區各設民團指揮官一人、福指揮官一人、各區民團指揮官、多數仍舊供職、各區民團指揮官姓名如次南寗區梁瀚嵩·桂林區陳恩元、悟州區黃鶴齡·潯州區陳良佐·柳州區黃冕·平樂區鍾祖培·百色區蘇新民·天保區高仰如·龍州區蔣如荃、以上均爲少將或中將階級、民團指揮官、承總司令部命令及省政府監督、每民團區管轄十縣或十餘縣、每縣設民團司令部、設民閣司令一人、由縣長及副縣長兼任、縣以下爲區、設區聯隊部、設聯隊隊長一人、由鄉區長兼任、區以下爲鄉（鎮）設大隊部、置大隊長一人、由鄉長兼任、鄉以下爲村、（街）每村有預備隊、隊長由村長或街長兼任近日秋盡冬來、禾造收割完竣、當局遂乘農暇之際、再徵集各鄉壯丁入伍、受軍事訓練三個月、將於下月初旬、開始入伍、至徵集團丁辦法援照向例辦理、（十月二十日） 
[閩綏署移建甌　漳廈歡迎蔣鼎文　蔣對閩人致懇切贈詞　綏署人員分兩批離漳]  
　　厦門通信、駐閩綏靖公署、奉軍委會令自漳州移設閩北建甌、綏靖主任蔣鼎文、前於討逆時入閩、中經剿共綏靖、駐漳三年、現將移節、漳厦各界特各開會歡送、蔣於十五日自漳來厦、十六日、厦門黨政軍工商學各界、公宴蔣於市政府、席間、由黨務特派員陳聯棻致歡送詞、繼由蔣答詞、略謂「本人於民國二十二年十一月二十日奉命蒞閩、倏忽三年、其間討逆剿共、上賴中央威德、下藉將士用命、民衆恊助、次第敉平、非一己敢當、民國二十三年十一月、奉命綏靖閩疆、迄今將兩載、尚未完成、殊覺抱歉、閩南尤其厦門、環境特殊、情勢複雜、應付殊威困難、吾人應排除萬難、通力合作、共向復興民族路錢邁進、則前途光明、可計日而待、其次、常匪區收復時、敎育廳曾舉辦特種敎育、戚化匪區民衆、本人以爲此種特種敎育、應擴大而施之閩南沿海一帶、使沿海民衆之民族意識提高、不致忘其本來面目、本人奉命移駐建甌、日內首途前往、如由水道、則先到福州、再經延平、如遵陸、則先赴龍巖、轉連城永安經延平赴甌」云云、 
　　十九日晨、蔣由厦回漳、下午三時、漳州各界亦在聯歡社開歡送大會、席間、蔣致答詞、（一）入閩三年、首年爲戡亂剿匪時期、二三兩年、爲綏靖時期、大股匪多已擊潰、今尚餘少數散匪、因軍隊時常調動、未能肅淸、致民衆仍受痛苦、實深遺憾、（二）望漳屬屬智識份子及地方紳商領袖、均能以身作則、負起責任、爲國家民族打出一條生路云云、 
　　至於綏靖公署遷移、參謀長李家鼐、已率前站人員於上週赴建甌佈置、各處人員輜重、第一批一百二十餘人及案卷、定二十二日自厦乘無恙輪赴福州、轉往建甌、第二批月底可完全離漳、綏署並定二十八日停止在漳辦公、上月底、派赴閩西及漳屬與與泉之督剿專員、亦一律於二十五日前返漳、蔣定二十一日晨、自漳遵陸乘福泉漳汽車赴省、少留卽轉往建甌、（十月二十一日） 
[鎭江　調查流動食糧]  
　　蘇財廳以本省各縣食糧產銷狀况、大致已有統計、惟各市塲食糧之流動狀况、尚末盡明瞭、爰特派員前往各處調查、該廳此次調查流動食糧情形、乃爲試辦性質、以六個月爲限期、經費爲一千八百元、現在調查範圍、暫劃爲津浦·滬寗·江南·裏下河·松·溧、及隣省市塲等五區、均派有專人前往、常駐調查、俟以上處辦有成效後、再調查其他各市塲、 
[蘇州　公安局嚴緝匪類]  
　　吳縣縣長鄧翔海、鑒於近來各鄉匪警頻傳、民不安枕、值此秋收登塲時期、亟宜嚴密緝捕以靖地方、故特令飭公安局、分飭所屬嚴加緝捕、張局長奉令、昨已分令各分局切實否緝、並對於地痞流氓尤其注意、 
[許晚成誹謗處罰]  
　　上海龍文書局編輯許晚成誹謗司法界一案、經高等法院指定吳縣地方法院審理、業已審理終結、於二十日下午四時判决、許晚成　布文字而指摘足以毀損他人名譽之事、處罰金三十元、緩刑二年 
[陽澄湖蟹亦豐年]  
　　吳縣深秋名產陽澄湖大蟹、產地爲湘城區與唯亭區、往年的產二千担左右、以運銷上海南京蘇州爲大宗、今秋陽澄蟹出產特湧、據陽澄湖中專捕湖蟹之二百餘艘漁船上人言、今年至少可獲三千担、現在產地大號湖蟹每担市價爲四十元、次則三十五元至三十元、 
[崑山　惡性瘧疾流行]  
　　此間自入秋以來、氣候不正、致惡性瘧疾、易滋流行、城區雖有發現、爲數尚少惟鄉區如正義·巴城·蓬閩·楊湘涇　處、附近鄉村、蔓延甚烈、不易防範、因此而斃命者、時有所聞、情勢嚴重、現當局爲謀救治起見、特由縣立醫院組織巡廻撲瘧團、卽日出發從事工作、 
[無錫　紗布狂漲不已]  
　　邑中棉紗市價、漲風甚熾、因廠方現紗稀少、大有供不應求之概、二十日市價、各牌每件竟狂漲十元至十二元不等、各紗號心思看高、仍不願將現貨出售、揆厥原因、（一）棉布銷路較往暢吒、申市方面、因兩廣幣制已與中央統一、該兩省棉布交易、大批向上海訂購、致棉布多一鉅大去胃、（二）我國棉花、經改良以後、已與美棉互差無幾、然價則校美棉低廉、故日商除在華北將棉花儘量收買外、復在上海等處訂購、致我國紗廠、有原料缺乏之屬、而銷路則甚形活躍、故在此情景之下、棉紗漲風不可遏止、突破十餘年來之紀錄、本邑紗市、以最低時相較，已上漲每件近四十元之譜、以後市價、尚在繼續在漲中、（三）紗綫市價、亦告飛漲、棉織品隨之看高、本邑慶豐·賡裕·申新等廠所出之十六磅粗布、原價每疋九元、近日則漲至十一元、且無現貨應市、各市廠之絲光錢布、漲風亦熾、每碼漲起三五分不等、各布廠所有存貨、均爲各綢莊收羅一空、昨日雙魚耕漁粗布、已突破十二元之大關、 
[米糧市價堅挺]  
　　錫邑素爲米糧集合之區、皖省爲產米區域、故每屆新糓登塲、一般客商、均將米糧載運來錫銷售、每日做開市價、循例低落、現各米行進貨雖湧，但市價仍堅挺、淸白粳每石九元）一角、據業中人談此次米市堅挺原因、略謂本屆秋收雖較去歲爲　稔、到貨亦較往年爲多、惟皖省米糧運錫銷售者較去年爲稀、蓋因最近某方派華商在蘇皖一帶、購辦大宗米糧、裝運海輪、輸往某國、因此錫邑市價、在最近期內、恐不能回賤云、 
[特貨求過於供]  
　　本縣土膏行·士膏店·售吸所、前領第二年度營業照證、業已屆滿茲值弟三年度開始、故均具呈縣府請求繼續營業、經隴縣長批准土膏行大昌·永興福泰·　家、土膏店義泰·大隆·源記·大盛·永和·求光·永大·新興·雲記·協鑫昇利·有利·協成·等十三家、售吸所羅鴻昌申昌·永裕·振新·等五十七家、昨日呈報民政廳審核、又本縣官土市價、逐步飛漲、雲土每兩漲起二角四分、原價一元七角、現需二元九角四分、且各土膏行店因來源甚少、求過於供、有斷貨之虞、全縣烟民、大起恐慌、 
[揚州　建廳長到掦視察]  
　　本縣東鄉萬福橋、爲揚泰等地交通要道必經之處、自民十六爲孫軍燬壞後、因該橋工程浩大、修建非易、雖經地方人士、奔走慕欵興修、終因欵難工距、嗣經全國經濟委員會與蘇省府撥欵修建、始於今春動工、迤今數月、中途又因欵料不敷、時常停工、致該橋難告功成、茲悉建設廳長沈百先、爲明瞭工程實際狀况、及早日完成該橋工程起見、特於二十一日晨帶同技術人員由省來揚、轉往萬福橋視察、 
[白書攔刦案真相]  
　　江都舊城五巷頭白畫攔刦江蘇銀行勤務王元章投送東關街周姓滙欵洋十元一案、縣府據會計江瀛伯、報告目睹逃匪及王元章口頭陳述各情形、立飭公安偵緝隊、及該管三分所、限緝解究、現經該隊探長胡堯寅、偵悉眞相、係王元章嗜賭、於經過五巷時見賭白克牌攤、參加賭博、輸去八元、以該滙欵十元票找回　元、（均紅色交行票）嗣王覺受騙、與設攤人後生爭執、意圖索回、設攤人見勢不佳、相率逃散、爲江目睹、王於尾追過江時、遂飾詞報告被刦、昨（十九）該探長已率同探員崔星五、在多賣巷西口、捕獲設賭人曹萬元一名到隊、供同前情、並傳王元章到隊對質無悞、聞雙方皆要求免予深究、由曹賠償王之捐失、原被均押該隊、候繼續偵訊、 
[南通　徵調醫生治疫]  
　　通邑時疫、近日蔓延區域更廣、防疫會除已徵集各醫院及衛生機關醫生六十餘、出發診治外、刻江蘇醫政學院主任胡定安、以南通疫熾、卽派大批醫士蒞通、防治疫症、通邑刻成立軍警督察處、以取締游兵莠民、防勦盜匪、偵緝反動、維護治安爲任務、推定區保安司令部張爲羣、駐軍口口旅胡瑞麟爲正副處長、設總務偵緝稽查三股、幷編組巡查·偵緝·檢查三隊、 
[丹陽　魚塘內發現怪物]  
　　本邑姚家橋東邊徐家圩大明河塘內、相傳有水鬼甚厲、入夜後、鄉人相戒不敢行經其傍、有誤行近者、輙爲所迷、致自溺而不覺、鄉人張某、瞻素豪、力闢無鬼神之說、於某夜暗懷手槍、獨沿岸行、未幾、覺舉出間略欠自由、似暗中有牽之使行者、心稍怯、旋復提起精神、奮勇直前、忽覩塘內伏有一物、狀如巨鼇，昂首向外、頻吸其氣、似用以牽曳行人下塘者、張知向所傳水鬼作祟、必爲此物無疑、亟舉檢遙擊之、墜水有聲、翌晨、白其所見於鄉、衆相的竭魚塘而覔之、得一物、身軟如棉、長不盈尺、不類昨夜所見之巨鼇、惟一足已受傷、顯爲槍傷、遂捕歸、置於祠堂大缸、注以水、怪物騾膨脹、缸不能容、竟至脹碎、水盡溢、則仍縮如前狀、究爲何物、則無以名之、故錄之以供博物家之研究、 
[嘉興　設立徵收分櫃]  
　　嘉興縣政府、爲整理出賦收入、革除積弊起見、特設置地籍員、追催糧賦、並裁撤催征吏、現又計劃於城區·新豐·新塍·王店·王江涇等處、設立征收分櫃、所有人員、已分配定妥、不日當可發表、各分櫃辦公房屋、刻正尋覔修茸、各分櫃的於十一月初成立、期間暫定三個月、藉便糧戶就地完納、至欠賦各戶、現由淸賦處分頭傳催、故近日征數漸見起色、 
[杭州　文獻展覽延期]  
　　浙省立圖書館主辦浙江文獻展覽會、設計委員會以展覽期近、特召集常務會議决、（一）展覽日期、决改定十一月一日舉行、至十五日閉幕、（二）展覽會塲、决定在大學路省圖書館、惟拓片一部分、則陳列孤山分館、至浙省各區徵品分會、多已運送文物來杭、其間鄞區除慈豁等數縣進行寄送外、尚須待天一閣運書時、同時檢送、溫區徵集珍貴書物甚夥、已經滬轉運來杭、計大件木箱十七件、應微文物五百六十餘件、已開始登設編審、 
[三江閘淤塞整理]  
　　錢江紹　段塘閘工程處、以自人秋以來、天氣亢旱、曹娥江流量微小、水位低落、現乾至五·六三公尺、而外港秋潮汹湧、泥沙隨潮擁漲、達六·〇五公尺、超過內河水位〇·四二公尺、江流離三江閘日遠、致閘港長達十餘里、經廢曆八月望汎大潮、閘港完全漲塞、特呈報建廳、省方當以根本改進、須俟整理江口計劃就緒、江岸綫確定後着手、目前救濟辦法、應暫時雇工挖掘、再放水刷冲、並朝過後淤沙增至內河水面五公寸時、應卽開放一二洞冲刷、已飭該段工程處考察實地情形、酌量應用、 
[寗波　恒豐廠欠款糾紛]  
　　甬埠恒豐布廠、前因積欠大源莊國幣三萬三千九百餘元、欠瑞豐莊五千二百餘元、雙方發生糾紛、涉訟於鄭縣地方法院、旋經地院判决、責令　豐廠以六個月爲一期分六期平均償還在案、恒豐奉判不服、上訴高院、定本月二十四日開庭審問、而大源瑞豐兩莊、以錢莊收入存欵貸放借欵爲營業、如果欠欵可以分期歸還、而存欵可隨時提取、則錢莊營業尤覺危險萬分、况查恒豐廠財產旣甚充足、股東亦極殷富無論就合夥財產或股東資力、均有一次償淸之可能、特星請錢業公會轉函甯波商會、分呈黨政機關詳予解釋、並轉函浙江高等法院第三分院察照、要求改判一次償還、以維錢業、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[千余健兒在市中心角逐　市運動會今日開幕　上午九時行開幕禮市長親臨訓詞　今日有團體表演及三千學生會操　裁判員車上午八時分處集合出發]  
　　籌備已久之本市第四屆全市運動會、定今日開幕、會期三日、地點市中心區運動場、今日上午九時行開幕典禮、吳市長潘局長等新臨致訓、會場不售門票、民眾可自由參觀、茲分誌如次、 
　　會場佈置情形 
　　會場佈置業已就緒、跑道及場地均整飭一新、來賓席設西司令臺、憑請柬出入、一號四號六號為運動員參觀席、三·五·七·八·九·十·十一號看臺為民眾參觀席、不售門票、可自由出入、其餘看臺為各校學生參觀席、由東司令臺出入、會場播音機已裝就、 
　　開幕典禮儀式 
　　（一）開會（奏樂）、（二）職員運動員繞場一週、（三）全體肅立升會旗、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席（會長)恭讀總事遺囑、（七）主席致詞開會辭、（八）運動員宣誓、（九）名譽會長訓詞、（十）市黨部代表訓詞、（十一）奏樂禮成（運動員退場）、（十二）　會操表演 
　　會操排列隊次 
　　第一組一至三敬業、四新民第二組五至七君穀、八私上中、第三組九至十私上中、十一至十二滬江附中、第四組十三滬江附中、十四至十六澄衷、第五組十七求德、十八至二十愛國、第六組二十崇德、二十二至二十四、務本第七組二十五至二十六清心女中二十七至二十八啟秀第八組二十九至三十一民立女中、三十二上海初師、第九組三十三至三十四上海初師、三十五至三十六華東女中、第十組三十七至三十八上海女中、三十九至四十粵東、第十一組四一至四三建國、四四復實、第十二組四五至四六復實、第十二組四五至四六三組四九至五十開明、五一至五二民智、第十四組五三至五四大公、五五至五六市商會職中 
　　注意事項數點 
　　（一）各運動員膳食自己料理、（二）各校運動員休息處自帶篷帳在體育館駐紮、（三）公開組運動員休息處在東門廳下、（四）運動員一律出東司令臺大門入場、（五）除司令臺來賓憑請柬外、各看臺觀眾可自由出入不售門票、　　員車一律於上午八時　東亞、市一體育場八仙緣青年會、四川路青年會等處集合出發、裁判員須於八時前到達、派有招待照料、（七）大會期間如遇天雨順延、 
　　學生參觀須知 
　　參加運動各校學生參觀須知、（一）參加各校學生入場參觀須由教職員領導、並攜帶校旗依照本會指定之看臺整隊入座、（二）須遵守本會章則及秩序、（三）座位須緊縮不得寬大以免妨害他校座位、（四）參加比賽之各校運動員可入運動員席、看臺座次、東司令臺、（由東司令臺大門出入）務本·崇德·培明·三十號看臺·中國女體師·啟秀·正行、二十九號兩江女體師·復旦大學·復旦中學、二十八號洋涇·南洋·大公、二十七號新陸·民智·泉漳·二十六號正風·開明·肇和、二十五號粵東·育青、私立上中、二十四號上海初師·新寰·新亞·二十三號澄衷·清心·中華·二十三號麥倫·省立上中·民立、二十一號青年·吳淞·國光·二十號中國·真南·華東·十九號建國·民光·廣東、十九號建國·民光·廣東·十八號新民·濱海·敬業、十七號國華·市北·復旦附中、十六號國術運動員席、十五號水產·江西·東亞·十四號待志·震旦·大夏·十三號立達·市立體專、東亞體專、十一號同濟·持志中學、 
　　各校停課一日 
　　上海市社會局通告雲、查本市全市運動會、經已定期舉行、本市各大中學參觀日期、茲經本局規定、在大會舉行期內、除參加表演學校學生、得隨隊參觀餐、本市各大中學、得自行選定日期停課一日、由校派員率領到場參觀、負責保持場內清潔、並呈報本局備查、仰各遵照、特此通告、 
[今日秩序　（二十二日上午）]  
　　田徑 
　　一，百公尺預公開大專男 
　　二，百公尺決體專體師男 
　　三，跳高決公開大專男 
　　四，跳高決體專體師男 
　　五，百公尺決公開大專體師女 
　　六，五十公尺決體專女 
　　團體操 
　　（一）丹麥健身操（　中女中）（二）健身舞、（滬北中學）（三）健身操、（華東女中）（四）快樂土風舞（正行女中）（五）黨徽操、（市北中學）（六）板櫈操、（私立上中）（七）團體行龍拳、（武陵中學）（八）柔軟操、（滬北中學）（九）脫戰拳、（澄衷中學）（十）　戰表演、（民智中學）（十一）器械操、（中亞體師）（十二）健身舞、（上海女中）（十三）健身操、（民國中學）（十四）　羅漢、（澄衷中學）（十五）健身操、（兩江體師）（十六）健身活動、（中國女體師）（十七）　棍操、（滬北中學）（十八）大刀隊、（東來體師） 
　　國術 
　　拳術表演預選雙人單人（二十二日下午） 
　　田徑 
　　一，四百公尺公開初中男 
　　二，四百公尺決體師男 
　　三，千五公尺決大專體專男 
　　四，百公尺預高中男 
　　五，跳遠決體專男 
　　六，標槍決大專男 
　　七，八磅鉛球決初中女 
　　八，五十公尺預體師高中女 
　　九，五十公尺決大專女 
　　十，跳高決公開大專女 
　　十一，十六磅鉛球決公開男 
　　十二，五千公尺預初中女 
　　十三，跳遠決高中男 
　　十四，鐵餅決初中男 
　　十五，百公尺複公開男 
　　十六，百公尺決大專男 
　　十七，鐵餅決體師男 
　　十八，三級跳遠決公開男 
　　十九，千五百公尺預高中男 
　　二十，跳遠決體師女 
　　二十一，四百公尺決體專男 
　　二十二，跳遠決高中女 
　　二十三，四百公尺預高中男 
　　二十四，百公尺預初中男 
　　二十五，跳遠決大專男 
　　二十六，百公尺預初中女 
　　二十七，千五公尺預公開男 
　　二十八，三級跳遠決體師男 
　　二十九，四百公尺預大專男 
　　三十，二百公尺預公開男 
　　三十一，標槍決體專男 
　　三十二，鐵餅大專體專體師女 
　　三十三，壘球擲遠決高中女 
　　三十四，千五公尺決體師男 
　　三十五，千五公尺預初中 
　　三十六，二百公尺預高中男 
　　三十七，跳遠決初中男 
　　三十八，高欄預體專男 
　　國術 
　　器械　表演　預賽　雙人　單人 
[各組實力]  
　　公開組　此次報名參加者達一百二十二人，其中頗多名將、短跑如陳永福·薛劍秋、中距離如邱宗澄·朱瑞洪·楊盧　·　跑如余金生·周如泉·徐彥博·張良、跳欄如倪孝本·霍钜康·陶英傑等、王季淮亦加入角　、五項運動標槍非他莫觸、其餘尚有不少解征之將、而一萬公尺之參加者，達四十餘人之多、誠囑奇事、 
　　大專組　男校方面、皆志　有戴淑國·張　　·李厚達·冷培根·周承·陳學崇·馬慶元等、實力雄厚、錦標穩得、復旦有邱廣　·葉驟發·王正寅·　　　等、可得亞軍、其餘　南王南之　　、大夏張權之跳高、陳行　雖老、依然效力、　不可小視、即同濟大學亦或有冷門獨出也、女校方面僅大夏暨大二校參加、豐大僅有二人角逐、錦標當為大夏所得、 
　　體校組　（一）體專男東亞希望最多、大夏或有能人、市體專則首次出戰、未可限量、（二）體專女、東亞與大夏對壘、東亞四人、大夏二人、此六君子爭長短、大夏中有綱球名手蘇剪花加入、現跳遠鉛球名手蘇剪花加入、現跳遠鉛球、吾人試括目以看、（三）體師男東亞亦有把握、（四）體師女、東亞擁有焦玉達·陳榮棠·仲平真·陳余釵·戎淑貞等、雖兩江之丁桂梅·容淑儉恐難相抗、攻能體校組幾為東亞之天下矣、 
　　中學組　（一）高中男校、光華附中人材平均、惠靈有短跑胡士華、國華有葉嵩平·傅元祥、國光有蔡正義、此公長跑首次演出、持志有鈕鴻　·洪用棠、私上中有王正林·吳文林·淩學文·管友文、錦標希望最濃、其他如南洋中學參加人選最多、未可輕視、（二）初中男校、以粵東中學人材平均、洋涇亦不差、（三）高中女校、愛國務本爭天下、愛國較有把握、（四）初中女校、務本形勢最佳、鄧國仙·徐錦秀也有精彩演出、愛群秦湘雲·張仁貞很有噱頭、他如愛國杜如泳、華東林莊灝·馮錦滿、亦將一爭長短、民方女中選手頗多、亦不能小視也、 
[精武體育會　擴大徵求會員]  
　　本市精武體育會為國內提倡國術最早之機關、二十余年來、人材輩出、分會林立、三星旗幟、遠及於南洋群島、滬上共有會所三處、一在北四川路橫浜橋、一在南京路大陸商場、一在呂班路、內部設備注重社會教育、頗得各界人士之信仰、近來對內部工作加緊推動、（一）擴大徵求會員、此項徵求計分兩種、（一）為普通會員、頭全會利益、全年納費十二元、（一）為旅行會員、全年納費三年、（二）充實國術部除原有潭腿·太極·翻子·螳螂·查拳各派、由趙運和吳鑑泉趙壽邨陳國慶等名宿指導、並生月舉辦國術演講一次、表演一次外、對於西洋拳術、特設搏擊班、聘陳漢強擔任教授、最近在南洋群島獲得錦標之憑慰仁、亦加入練習、　改組乒乓隊、該隊為滬上四大強隊之一、去秋戰勝日本立教隊後、聲譽鵲起、近從新組織、加緊訓練、為參加各盃賽之準備、至該會主辦之白虹田徑隊、最近時舉行運動會、測驗高員成績、他如救護班歌詠班、現亦在積極進行中、聞該會於本月二十五日舉辦松江余山旅行、當日往返、旅費祇收國幣二元雲、 
[東華預務備組　昨一對三敗於約翰　今日繼續約戰中央造幣廠　甲組卅日戰法商在接洽中]  
　　東華足球隊預備組、為測驗新人球藝起見、昨特約滬聯乙組隊員聖約翰大學隊、作友誼賽於梵皇渡約翰球場、東華純為試測新進人員能否應付此後正式比賽、故陣容隨時變試、上半時先以大部新人登場、致以〇比三全敗、下半時陣線略見齊整、由羅海光射中一球、以二比〇終局、總結果三對一、約翰奏凱、約翰於上週在聯賽中曾以一比〇擊敗優遊、故實為相當雄厚、今日下午三時半東華續約中央造幣廠隊、作友誼賽於戈登路底該廠球場、全部預備組新老隊員、均須於三時前在東華會所集合、一同出發、又東華會所集合、一同出發、又東華會昨接法商來函、約該會甲組隊於本月三十日作友誼賽於申園、現正在考慮中、昨日約翰與東華陣容如下、 
　　約翰 
　　薛領袖 
　　問知人　　　海 
　　王業光　鄭正仁　莫利斯 
　　林典華　徐承勳　王光濤　李光興　陳繼思 
　　東華 
　　孫　慶 
　　謝國人　丁兆成　飽善同 
　　金家標　鮑善同　金家標　丁兆成　金家　 
　　孫輝章　羅海光　賈李良　賈　良　羅海光　顧仲章　唐英恒　莊紀芳　蔣　　 
[市一場小球賽　本週秩序]  
　　二十四日（星期日） 
　　與賽　隊名　時間 
　　中法仁　申北　一時十分 
　　星隊　神光　一時十分 
　　聯社　密勒　一時十分 
　　虹宰　高橋　一時廿十分 
　　新升　　友　一時廿十分 
　　國際　靈光　三時卅分 
　　一鳴　　星　三時卅分 
　　中華　三民　三時卅分 
　　勵志　正誼　四時四十分 
　　中法　麥青　四時四十分 
　　聯北　六六　四時四十分 
　　十五日（星期日） 
　　信記　競育乙　上午六時 
　　永亮　滬華　上午六時 
　　龍隊　神光　上午六時 
　　雙十　義友　七時十分 
　　春光　華南　七時十分 
　　良隊　北虹　七時十分 
　　白良丙　宏大　八時廿分 
　　白良乙　進德乙　八時廿分 
　　立隊　漸進　八時廿分 
　　全南　金星　九時卅分 
　　功錄　華星　九時卅分 
　　星峯　三隊　九時卅分 
　　明月　展本　十時四十分 
　　進德會　螢光　十時四十分 
　　郵務　鐵錨　十時四十分 
　　群星　永生　十一時五分 
　　精光　平濟　十一時五十 
　　滬聲　康悌　十一時五十 
　　滬白　選青　一時 
　　螞蟻　強南　一時 
　　雙十　健星　一時 
　　兆豐　燕燕　一時十分 
　　恒友　真光　一時十分 
　　七巧　吳淞　二時十分 
　　競育　全南乙　三時廿分 
　　恰樂　西一　三時廿分 
　　七隊　三隊　三時廿分 
　　斜虹　開文內　四時卅分 
　　飛燕　維新　四時卅分 
　　精健　健中　四時卅分 
　　壯士組大級、聞隊與漸進比賽時間、確為八時　分、前發秩序表上、誤寫　時　十分、希　隊球員注意、 
[滬東小球上週結果]  
　　東光　和培雅　三比三 
　　破鈴　和文安　五比五 
　　翔飛甲　勝紅菱　五比三 
　　翔飛乙　勝　星乙　五比二 
　　國興　和華東　三比二 
　　良青　和　　　二比二 
　　振　　勝仁豐　四比一 
　　校　　勝健兒　五比二 
　　駒隊　勝優另　五比四 
　　本　秩序 
　　國興對義友　十時 
　　培雅對華　八時十分 
　　獅　對翔飛　九時　分 
　　聯星對越群　十時卅分 
　　商務對正記　十一時四十分 
　　健華對華東　十二時五十分 
　　健兒對小義勇二時 
　　破鈴對強身　三時十分 
　　駒隊對華昶　四時廿分 
[晚霞盃乒乓訊]  
　　晚霞盃自開始以來、報加入者已有晚霞·晚霞智·晚霞仁·晚霞勇·及伯揚等隊、該盃賽採用「十平規則、」每隊僅收競賽費國幣一元、保證金二元、比賽場地、各隊輪流、絕不受區域上之限制、凡屬一本市乒乓團體、均可報名參加競賽、截止報名期為本月三十日、參加球隊、請從速向西門唐家灣厚德裏晚霞乒乓隊接洽、 
[粉交足球隊成立]  
　　上海麵粉交易所同人近組織足球隊、業於前日成立、推秦駕彭為隊長、副隊長陳仲勳、幹事許寅馬雲、會計朱榮琳、書記沈惟一等、現已開始訓練、 
[海上籃球健將　組織辛隊　準備參加西青聯賽]  
　　茲悉海上一般籃球名將、近組織一辛隊籃球隊、準備參加西青聯賽、並已開始練習、陳容頗見鞏固、人員如下、許文奎·徐兆熊·馮念華陸鐘恩·孫寶慶·陳祥龍·淩顯揚·孫惠民·陸鐘愈·賈幼良、 
[西光越野隊　龍華長跑賽　日昨起開始公開報名　定於下月八日晨起賽]  
　　西光越野隊主辦之第四屆龍華來回長跑競賽、定下月八日晨、在南市中華路民立中學門首起步、全程計長十二英裏、約二萬公尺、昨日起已開始報名、全係公開性質、不限資格、凡具有業餘運動資格者、均可報名參加、惟須注意下列數端、（一）年在十七歲以上四十歲以下者、（二）報名時除西光隊員外、每人收國幣十五分、以示限制、（五）報名處公共租界山西路二十五號該隊辦事處、　遠道通訊報名、郵票十足通用、空函無效、又該隊鑒於歷年比賽、均為滬上一般名將所包辦、對於新進健者、均抱向隅之概、而全程來回合約一萬公尺、路途遙遠、殊屬不易、特多添名額、以質少量多為主旨、在正取一百名中、均有紀念品、面成績優異之前數名、則另給特獎、凡打破該隊最高紀錄一點零三分六秒者、贈大銀杯一座、以資鼓勵雲、 
[瑞典許洛特得英國　室內綱球冠軍]  
　　倫敦十七日路透電、瑞典室內綱球冠軍許洛特、昨日於出入意料外、在英國室內綱球錦標賽中、將奧斯汀淘汰、今日下午在決賽中、又擊敗鮑羅屈拉得錦標、成績八比六、六比一、九比七、 
　　智利姑娘麗瑞娜勝吳國哈威克女士、得女子單打冠軍、六比三、六比〇、 
　　男子雙打英國海爾與忠爾特勝英國李氏及許洛特得錦標六比　、六比四、六比一、 
[進德盃偉光獲冠軍]  
　　進德體育會之進　盃小　、自偉光白鶴兩隊獲　決賽　後、於前日（十八）上午在該會球場舉行錦標決賽、上半時、鶴以　對壘先、上半時偉　反攻、白鶴疏於防禦、致被　進三球、卒以　對三反勝為敗、被偉光奪得錦標歸　、 
教育新聞 
[蘇省立中等校　教職員聯會代表會　選出新理事討論訓教行政問題]  
　　江蘇省立中等學校教職員聯合會第十九屆代表大會於十月十八日、在南京省立南京女子中學舉行、出席者劉孟晉、（鎮師兼上屆理事）張松年·（海師兼上屆理事）吳宗漢·（錫師兼上屆理事）劉琴甫·（樓師）金嶸軒·（鎮中）儲勁·（蘇農兼上屆理事）顧篤弼·（宜農）楊亞孚·（蘇工）孟達成·（松女中）張仲友·（洛師兼上屆理事）梅慕　·（淮師）黃則民·（南京女中）葉少農·（鎮中）王達剛·仲子明·（上中）高直候·（吳淞水產）陳端本·（蘇女師）吳子我·（鎮師）吳滄粟·（上理事）呂綏之·（揚中）朱錫紫·陳朱綸·（寧中）孫永剛·（徐中）任伊尊·（通中）李錦林·（蘇中）吳和鈴·（徐女師）趙鏡元、（代連雲水產及運河鄉師）張通謨·（上屆理事如師）章子琨·（代石湖鄉師）毛佩卿·（代太師）列席者劉　靜、主席張通謨、紀錄劉孟晉、行禮如儀、致開會詞、報告會務、次七、修改會章、（一）第四條「臨時會」改為「臨時代表大會」、（二）第四條後加「本會設出席省教育經費委員會代表一人由代表大會選舉之任期一學期」、八二十三票、張仲友一十票、張通謨十九票、劉孟晉十九票、吳　漢十八票、張松平十六票、吳和銓十四票、以上十九人當選為理事、次多數、李錦林十三票、孫永剛十二票、吳滄粟十一票、以上五人當選為候補理事、九、選舉出席省教育經費委員會代表結果如下、張通謨、十六票、當選黃則民三票、次多數、十、張通謨以當選為出席省教育經費委員會代表、對於理事一職、勢難兼顧、請求辭去理事一席應如何辦理案、議決、准張通謨辭去理事一職、由次多數李錦林遞補、十一、理事分配職務如下、常務、黃則民張仲友、孟晉、文書吳宗漢、編輯張松年、研究李錦林、會計呂綏之、事務吳和鈴、交際儲勁、十三、繼續開會討論議案、主席黃則民、紀錄吳宗漢、第一訓練、（一）國難嚴重本會同人關於青年學生應有如何表示案、議決、用本會名義發告青年學生書（請原提議校江寧中學起稿）交理事會執行、（二）（三）（略） 
　　（四）呈請教廳轉請教部增加高中普通科音樂及圖書教育學時數案、議決請教廳轉呈教部、規定音樂圖書每週各一小時（五）師範學校用書有若幹科無適教本應請教廳轉呈教部從速編印以便教學案、通過、（六）擬請大會函請各省校對於廳頒「中等學校特種教育綱要中課外分組教學之科目」分區研究並採用共同教材講習以資聯絡而增效率案、議決、呈請教廳開設訓練班以培養教授才、同時由本會函係之各學校、以便互相研究、（七）本省師範學校各科教學進度多未頒佈應請教廳　速規定高中普通科及初中已頒布之教學進度、都不適用應請修改案、議決通過、（八）高中職業學校各科教學進度多未頒佈應請教廳轉呈教部從速規定以資遵循案、議決通過、（九）省立中等學校對於史地教學之設備多付闕如應請教廳指定專欵以期設備完善而利教學案、議決通過、第　行政、（十）本省師範學校招收新生應請教廳取銷區域限制案、議決保留、（十一）呈廳請求增加省中初中班次並准縣初中增加班次以救濟失學青年案、議決通過（十二）呈廳請求准免限制師範畢業生回　本縣服務案、議決通過、第　進修與待遇、（十三）呈廳　在一校服務滿九年之教員應進修一年實施辦法迅予公佈案、議決通過（十四）呈請教廳轉呈教部規定職員在校服務滿九年者應與教員同樣待遇准予進修一年案、議決、除呈請教廳呈轉外並由本會直接向教部請求（十五）本會屢次呈請教廳派遣各省校職員赴國內外考察教育迄未實行應如何促其實現案、議決、交理事會辦理（十六）呈現請教廳改善中等學校預算制度應使新金一項富有彈性以便實行專任教員辦法案、議決通過、（十七）呈請中央明令解釋中等學校教職員是否為公務員案、議決即日呈請（十八）各校教職員既徵所得稅後、對於上級機關指定捐欵應採自由樂助辦法案、議決通知各校長並呈廳備案（十九）中學教職員緣納所得稅依照自由職業者條例關於業務上所需之費用應先行扣除以其餘額為所得額本會同人業務上所需之費用應否由本會酌定標準以資一律案、議決、待中央解釋職員是否為公務員後、再由理事會決定辦法辦理、（二十）呈請教廳明令以後新任新任校長不得任意更換教職員以符功令案、議決通過、（二十一）請請教廳用捐欵重生請提高教員員待遇以維生活案、議決通過、（二十二）省督學視察各中等學校應以專門人才分科視尋案、（二十三）呈請教廳從速規定省督學視察客觀標準頒佈案、（二十四）建議教廳督學評語宜參酌校長意見案、議決以上三條、由理事會參酌第十七條議決案辦理、第六其他、（二十五）呈請教廳轉呈中央明令頒布老師節以免　　參差案、議決通過、（二十六）本會會所應否與本省社教機關及省立小學合併建築案、議決在原則上可與社教機關及省小合併建築交理事會相機進行、原有籌建委員會應予結束、（二十七）張時哉要求與本會交換一部份基地應如何辦理案、議決交理事會辦理、（二十八）決定下屆開會地點案、議決第一地點鎮江、第二地點揚州、（二十九）本屆應舉行何種研究會案、議決、舉行生物研究會、（三十）蔣委員長壽辰本會應如何表示　賀案、議決、由理事會發電慶賀、 
[各省市　塾師學歷及其改良狀況]  
　　教部統計二十四年度全國私塾概況、曾誌本報、茲將各省市塾師學歷及其改良狀況、摘要錄下、 
　　省市別　曾受師範教育者　曾受中小學教育者　私塾出身者　合計　已改良者　 
　　江蘇　八五一　三七七七　二〇六七一　二四二九九　六九四二 
　　浙江　一四二　一二四五　三二四一　四六一四　一九一八 
　　江西　二三五　八七三　一五五〇　二六五八　一二四五 
　　福建　一〇六　九三一　一一一三　二一六七　六四八 
　　廣東　八〇三　二四六六　三一七一　六四四〇　二三一 
　　廣西　五六　　三二四　一七一　六　一　五〇五 
　　湖北　四八四　三七一　四〇二五　六六八〇　　三四三 
　　四川　一九五六　三六五九　八四二〇　一四〇四一　三四三 
　　貴州　一二六　四九九　八五六　一四八一　五一八 
　　雲南　一七七　二一四　四二一　八七二　四八七 
　　安徽　六一九　二七九三　二〇一二　一四四二四　三三七二 
　　陝西　一五二　六二五　五七八　一三五五　六二七 
　　河北　五六九　八二五　二九一九　四三一三　　 
　　河南　一四三八　一一〇九　五八五　八九五二　四〇三五 
　　山東　二　六　一二三　三一五　二五八八　四七二 
　　山西　一七六　一七二　二七　一二八　二六七 
　　甘肅　一三六　五〇三　七七二　一四二　三六二 
　　寧夏　------　三　八　二　二 
　　綏遠　三一　四八　二五四　二三一　八五 
　　察哈爾　一五　一四　九八　二七　二 
　　青海　二　一　五　八　------ 
　　南京　四四　一四九　三八七　五八〇　四一三 
　　上海　一〇　七八　一四一　一三九　一二三 
　　北平　五〇　一四　二七五　四九一　一四一 
　　青島　八　九　二四　四一　一五 
　　天津　二〇　八三　一九二　二八六　一七七 
　　總計　八五二三　一二六二一　七一五九　〇八一三　三六〇二　 
　　（附注）以上各省市私塾塾師十萬另一千八百　三人中、已改良之塾師三萬六千另十一人、則共未改良之塾師、尚有六萬五千八百另二人、此係以塾師計算、若以私塾單位計則全國各省市之私塾數、為一萬另一千另二十七所、其　改良之私塾、為三萬五千三百九十四年、未改良者、六萬五千六百三十二所、所謂改良者、謂已採用學校課本、未改良者、謂尚未採用學校課本、此外湖南省已能利用改良私塾籌設間塾數、尚未具呈報、故未列入、 
[浙江文獻展覽徵品充實　改定十一月一日在省圖書館開幕　浙各區及京滬各地徵品先後運杭]  
　　浙江省教育廳為表揚地方文獻、倡導學術、指定省立圖書館籌辦浙江文獻展覽會、組設計委員會及京滬各地徵品分會、籌備進行、已歷數月、事前教育廳曾通令各縣先籌開縣文獻展覽、於會興將展品擇尤送杭、各縣多有遵令舉行、會後多送各該區分會彙集、由省立團書館先後派員往領或各地自行送來者、已有杭縣桐盧餘杭、舊嘉興、湖州·紹興·金華·衢州各屬、慈谿定海泰順各處、迄昨日止已達五千五百餘件、溫州·鄞縣·平湖各地、或正在途中、或尚待領運、北平方面、亦有私人藏珍數十件運到南京、上海徵品分會皆有　集、該館於十六日特派員赴京接洽、聞古物保存所歷史語言研究所及公私各方頗與贊助、頗多應徵、該會籌備工作悉由省館一部分人員分盡義務、近以遠道徵品未到、編審費時、故原定十月二十六日開幕期、殊感忽迫、經昨日（十九日）設計委員會常務委員會議決、會期改定為十一月一日開幕、至十五日閉幕、俾得繼續徵訪、常委會同時又議決關於展覽品分組審查等數案、聞此次各方送到之展覽品、有浙省罕見方志前賢稿本抄校本字畫金石拓片鄉賢服　用品及浙江革命先烈之遺物、徵得者已多名貴、天一閣嘉業樓珍籍、亦送展覽、屆時合流眾長、定可蔚為大觀、上海徵品工作、近仍繼續接洽、各方　心贊助者、可與寧波路福源錢莊徵品分會接洽雲、 
[電教委會開會]  
　　（南京二十一日電）教部電教委會、二十二日下午開第二次會議、出席張北海·雷震等八人、陳禮江主席、通過補助各省市映放機與發電機辦法及調查、並鼓勵各省市自攝教育影片等案、 
[本市各界　歡宴周尚返國　今日下午六時在會賓樓]  
　　本市社會局專員周君尚君、於日前考察回國、業誌本報、本市黨政各界潘公展·吳開先·童行白·宓季方·馬崇淦·胡叔異等百余人原擬二十日公謙、嗣以事故、改於今日（二十二日）下午六時、仍假福州路會賓樓舉行、凡與周君相稔者、均可臨時參加雲、 
[蘇小學生鑄劍祝壽　由周廳長攜京　不另推派學生代表]  
　　江蘇全省各小學生、前顯恭祝蔣委員長壽辰、特捐集糖果這資、湊成世欵、鑄劍獻呈、蘇教廳方面原擬指定省立鎮師附小等代表普京呈獻、現悉此種呈獻計劃、已經打消、昨已由蘇教廳周廳長親自攜京、轉獻將委員長雲、 
[教育簡報]  
　　教部因天時漸　、將下午辦公延至五時半者、（原來至五時、自學潮起延長半小時）、現已於十九日起、　改為下午至五時止、並已由秘書處通知各司處知照、 
　　倫敦大學教授艾溫斯來滬、昨赴交通大學演講、 
　　省立俞塘民教館舉辦菊花展覽會、下月七日起舉行　天、各村莊開放、任人參觀、 
　　小沙渡路南陽路治中女中校長陳乃文女士、二十一日上午八時、請江亢虎博士演講中國文化問題、 
[獸醫校行開學禮]  
　　（中央二十一日南京電）陸軍獸醫學校二十一日晨補行開學禮、軍部何部長項廳長等均參加、並由何致訓 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　工業的分類及其研究法 
　　講師　顧毓　 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機　關民教館 
[大夏大學設　公民教育講座]  
　　大夏大學、本學期設公民教育講座、邀請校內外專家於紀念週時演講、茲探其主講人及講題如次、歐元懷講公民教育的意義和目的、褚民誼講國民大會與公民教育、張素民講國民經濟建設與公民教育、潘公展講新生活運動與公民教育、鄒秉文講復興農村運動與公民教育、吳蘊齋　提倡國貨運動與公民教育、黃任之講非常時期的公民教育、俞慶棠講社會教育與公民教育、孫元曾講英義　、公民教育之比較觀、王裕凱講大學生對於公民教育應負的使命、魯繼曾講我國公民的教育的展望、聞已舉行此項演講三次、大學部學生一千五百餘人均出席、精神異常奮發雲、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　面粉大漲停板　遠期已達三元九角〇二厘半　為自有交易所以來之最高峯]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面又呈激昂直前、又開放最高之紀錄、洋麥報價、雖見平平、惟市場形勢、因把風機幫之勢力雄厚、已不能將常情推測、故左右激　、如入無人之境、當開價進、以空氣均利多頭、開價卽漲一二分、後則業外大戶、又復頻頻暢及吸、本外埠廠家、鑒於小麥難買、亦噤若寒蟬、一任　激、致市氣青雲直上、邁步向前、半日成交、達七八十萬包、市百則漲七八分、迨至下午開盤、因期麥又悄跳一角外、致人心激昂、無以復加、各月份開價、均較前日收價、一致撐足一角之限度、故二盤以後、卽因此而無形停拍、此種行情、均為自有交易所來之極高峯、如三月份之市面、竟達三元九角零二厘半、如無一角之限度、或者提到四元之驚人紀錄、亦為未奇、不識負責之當局、曾否留意及之、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　三·十二五　三·六五〇〇　三·七四二五漲〇·一〇〇〇 
　　十一月期　三·七六二五　三·六九〇〇　三·七六二五又〇·一〇〇〇 
　　十二月期　三·七八五〇　三·七一五〇　三·七八五〇又〇·一〇〇〇 
　　一月期　三·八四七五　三·七六七五　三·八四七五又〇·一〇〇〇 
　　二月期　三·八九二五　三·八〇五〇　三·八一二五又〇·一〇〇〇 
　　三月期　三·九〇二五　三·八二〇〇　三·九一二五又〇·一〇〇〇 
[期麥狂漲未已　遠期暴騰二角五六分之巨]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份一致橫跳、而漲度之驚人、亦為幾年來之創見、如十二月一月份、均達二角五六分之巨、此種狀態、仿佛已經絕糧、致投機者不顧一切而任意高抬也、當開價時、因天時仍無雨意、業外人心又好、交易雖多、各月份均高漲四五七分不等、迨至下午開盤、因花紗證券幫之活躍、範圍狹小之市場、自難抗禦龐大之勢力、致開價卽橫跳一角二三分、賣買之盛、得未曾有、以後近期兩月、當見平靜、遠期又續好近角、查此種情形、既不關實銷、純　屬投機之勢奮、但照此種趨勢、恐逐步不關實銷、純屬投機之熱奮、但照此種趨勢、恐逐步商抬之後、必與洋麥之定價接近、方肯罷手也、現麥市面、高貨見交不暢、中次則提一角半之巨、開山東南宿州麥六元、洋河麥六元、次五元九角八分、又次九角半、江北麥五元七角九分、瑤灣麥五元九角一分、廣水麥五元七角、駐馬店麥五元八角半、竹鎮麥五元九角、由福新辦四千包、申太辦一千包雲、 
　最高　最低　收盤　　比較 
　　十月期　六·〇一　五·八四　五·八二　〇·一八 
　　十一月期　六·一〇　六·〇四　六·〇〇　〇·一九　 
　　十二月期　六·四〇　六·一六　六·一二　〇·二六　 
　　一月期　六·五〇　六·二九　五·二五　〇·二五　 
　　二月期　六·五七　六·三四　六·三三　〇·二四　 
　　三月期　六·六二　六·三八　六·三九　〇·二四　 
[高糙米粵幫放價搜辦]  
　　昨客　到頭雖仍有一萬包左右、惟各幫去胃更貪、尤以廣州汕頭兩幫辦意最濃、本街亦乘機暢辦、廣幫昨日搜索糙　甚力、惟市上糙米存到兩稀、行販所存之貨、盡被廣幫辦去、昨會放價至八元七八角搜買高糙、亦未能如願暢進、故祇辦去糙羊尖及早糙機元米粞等一二千包、汕頭與本街則申辦機米、市價立見飛升二三角、如後市去貨再旺、則市價或須再度步砌也、全日開出江西米八千四百五十包、湘米二千五百包、沙　二百包、糙米尖一千包、 
[河米賴有北方銷路]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到有三十余號、貨共六千余石、本街銷場平平、惟包胃頗見暢旺、平津煙威連等幫、辦新薄稻一千四百包、厚新粳近千包、薄破四五百包、故市挺秀、結果　種菉種百哥等行情增三分、新粳加近角、杜洋尖以貨乏胃香、竟提一二角不等、厚薄破粳際此亦見幫緊、新陰元尚鮮色、 
　　（滬北）昨日河下各埠至到船二十五六號、市上各貨銷路新粳羊杜埠尖新陰元　種等交易轉、破粳新陳變元呆滯、市價新粳高貨挺立、中次升起數分、羊杜埠客尖亦加三四分、新陰元　種價加一角左右、破粳續跌近角、新陳變元小一二角、 
[紗花　紗市波瀾迭起　多空觀念不同升降倏忽　本月最高至二百四十元　午後消息不利稍稍回跌　現紗穩定線回小六元]  
　　紗市　起　落、乍漲乍跌、猶如狂風暴雨、市場人心紊亂不一、多空兩方步伐不齊、實則價格已達高境、變幻多端、但從前大戶某君、業已在十一月期　多、預備收貨之說、於是買勢堅強、新高峰層見　出、本月漲至二百四十元、查　存賬尚剩九千包、十一月份穿出三十元外至二百三十元、不過場紗客銷呆滯、　困　　　　、皆持觀望態度、故耳、午後三盤時、市場浮　蠢起、消息不利、各月下降、收盤復漲、暫時仍在混亂中、交易頻繁、每日至深夜收盤、觀察大勢、多方把持十一月不放、其中某君施展手腕、在此號　批拖進、在彼號大量狂賣、因之市價起伏不定、波濤洶湧、總之價格太高、一旦反動、勢難遏止、不可不防也、 
　　十一月期市象尤挺 
　　標紗　市開盤、市場平靜、十月勿動、十一月跌五角、遠月漲一元三角至二角、三月勿動、二盤本月漲風又起、但現紗情形異常軟弱、售價平疲、據雲客幫反有吐出、天津幫多頭出檔甚夥、故漲力未強、詎三盤近月漲勢殊熾、且穿過上日之高峯、本月為二百三十九元九月、十一月為二百五十一元、惟本尾二個月、反跌九角至一元、迨至收盤、近月回小五角、遠漲五·六角、標紗結果近月比上日收盤價漲三元半、遠漲二元二角至一元、午後三時開盤、近月漲氣殊急、本月達四十元、十一月三十二元、遠月略平、三盤忽然下跌二元外、謂外報消息不准、迨至收盤、本月市況尚平、十一月獨挺、遠月亦回漲八九角、結果本月比上午收盤跌二元、餘月漲跌三·四·八角至　元、查實出森康三千包、大孚二千五百包、通記一千五百包、聚興二千〇五十包、錦昌二千二百五十包、振大一千〇五十包、泰興一千包、明華一千一百五十包、賡豐二千九百包、大昌成一千四百五十包、益昶一千九百五十包、潤康二千九百包、永大二千一百包、益記一千〇五十包、明德二千一百五十包、買進裕大九千五百五十包、裕康一千四百包、大豐二千五百包、慎昌四千三百五十包、仁豐一千六百五十包、望泰興一千四百五十包、長餘五千包、泰興一　千四百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗過昂客銷停頓 
　　現紗銷路轉趨停頓、客路因嫌價高、採辦呆滯、查全日各幫買雲僅三百九十四包、售價平平、線價跌五六元不等雲、 
　　內地　二五四　蘭州　二五 
　　同行　四〇　江西　二〇 
　　廣東　三五　蕪湖　一〇 
　　安慶　一〇　共計　三九四 
[本月期花　軋空重漲兩元一　傳日商有訂購印棉　遠期漲勢因這和緩]  
　　棉市十月期軋空激漲、形勢挺秀、蓋以散戶拋額太多、空方雖有交貨、然存賬額量單存尚有十二尤擔之巨、兼之紗市良好、於是買房意態甚緊、但有一部份雲、日　商購訂印度翁默拉棉、故遠期漲力較為和緩、查其內幕、某君亦做作泰昌裕大忽然猛烈購進狂跳九角、為四十三元半收盤矣、 
　　標花空方爭補 
　　標花前市開盤、本月漲風劇烈、十月期交貨問題、尚未解決、據市場雲、從前新舊多頭公司、兩方發生糾紛、空頭不能履行交割、於是空方抵補、市價上漲六角、遠月亦牽人佳境、一盤後因紗市漲力更強、結果各月比上日收盤價均漲六·七·八角至一元一角半、二盤跌風驟起、傳言紛紜、因空方在某銀行做好押欵之粗絨棉棧單二萬四千擔、已送達檢驗處、本月一跌三角、遠月隨之狂瀉五六角、此種狂暴情形、為近來所罕見、　盤平定、迨至收盤時、本月又有軋空之說、猛跳九角、為四十二元半、其餘亦跟之上升、裕大晨賣午買、查賣出明德七千六百擔、大豐五千二百擔、明華三千擔、　豐一萬二千九百擔、慎昌五千擔、森康一萬九千二百擔、大昌成九千一百擔、長豐六千五百擔、潤康五千擔、信誠一萬五千七百擔、福康四千一百擔、聚興七千五百擔、買進大孚三千八百擔、義成一萬擔、望泰與八千八百擔、泰興四千五百擔、振大六千擔、瑞大六千六百擔、興昌三千三百擔、泰昌一萬二千八百擔、益廉六千二百擔、新昶八千一百擔、長和三萬一千八百擔、仁豐三千一百擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　四三·五〇　四二·〇〇　四三·五〇　漲二·　一〇　一八九、六〇〇　　　十一月　四三·九〇　四二·七五　四三·一五　一·六五　三九五、五〇〇 
　　十二月　四三·六五　四二·八五　四三·一〇　一·〇五　四八〇、四〇〇 
　　一月　四三·五五　四二·八〇　四三·二五　〇·八五　五一二、〇〇 
　　二月　四五·五〇　四二·九五　四三·一五　〇·八五　四二三、一〇〇 
　　三月　四三·五五　四三·〇〇　四五·三〇　〇·五〇　二八五、九〇〇 
　　總計　二、二九六、五〇〇 
　　現棉價高銷清 
　　現棉消費略清、因價格過高、　方購辦又減、來源姚花三千四百九十包、通州花一千九百包、 
[美新棉去路遲緩]  
　　昨美棉開盤、各月跌六磅音至漲二磅音、晨初利物浦消息不佳、外商賣出、棉農套賣、多頭了結、惟同業於跌價時買進、新棉走動遲緩、同時現棉及布疋需要活動、均足鼓起多頭之興味、南方套賣漸減、賣戶亦有戒心、故場中交易較清、天氣報告、東部時朗、北加羅立那及喬其亞有雲或雨、中部有雲、週三或雨、阿根塞斯今夜有雨、西部有雲、收盤平穩、計現貨跌四點、期貨跌七至十點、印棉初因期貨商賣出及多頭了結而、旋因歐洲出品商買進而漲、卒因利物浦消息悄佳再軟、計平果兩跌一·二五羅比、奧姆辣跌一·七五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　二·八七　跌三　四四·二〇　現　六九六　跌四　五二·二〇 
　　一　二·八七　五　四四·二〇　十　六七一　七　五〇·七〇 
　　三　二·九六　五　四四·六〇　十一　六七〇　九　五〇·六〇 
　　五　三·〇一　六　四四·八〇　十二　六六八　九　五〇·五〇 
　　七　二·九六　八　四四·六〇　一　六六八　一〇　五〇·四〇 
　　十　二·五二　五　四三·一〇　二　六六七　九　五〇·四〇 
　　現　三·三二　三　四六·一〇　二　六六七　九　五〇·四〇 
　　平果爾　一五八·七二　跌一·二五　二九·三〇 
　　奧姆辣　一九八·五〇　跌一·七五　三五·七〇 
　　白羅溪　一二一·二五　跌二·二五　四〇·五〇 
　　又據孟買電、二十一日開盤預測、白羅溪為二百二十一羅比半、漲〇·二五羅比、 
　　三品紗漲花跌　二十一日大阪電、三品期紗漲二元四角至跌三角、近月為二百二十一元三角、遠月為二百零八元六角、期棉跌二角五分至三角、近月為六十六元三角五分、遠月為六十六元四角五分、 
[疋頭棉布期貨稍稍回軟　東貨細布細斜棧單貨跌落一二角　印花直貢嗶嘰線呢絨貨依然堅昂]  
　　昨棉布市情、以現紗線形勢略松、棉布亦因連續暴騰、期貨稍稍回軟、現貨依然堅挺、手貨頗多脫手、東貨細布·細斜棧單貨價格一致跌落（每疋）一·二角、日廠開出十二月份期貨細布、細斜六·七百件、常州各織廠開出十一月份細斜紋三百余件、由粵幫購進、連日粵幫前訂各廠細斜交解甚繁、本廠粗布廠方索價甚高、十六磅人鐘粗布廠盤十一元五角、市上手貨售盤稍廉、怡和各檔粗布因出貨過缺、售盤再漲每疋一·二角、印花及色素直貢·嗶嘰·線呢絨貨依然非常堅昂、按日派出由各幫分裝廠方定貨依然非常堅昂、按日派出由各幫分裝廠方定貨多數逾期、聞均因現紗線缺貨之故、現市價暴騰、客方催貨益形急迫雲、 
[金融　買戶觀望　標金繼續下挫　疲後拉上雖易...但尚跌一元四]  
　　金市昨以純金回小、買戶觀望、雖乏大量賣戶、場　內缺乏維持而續跌、惟疲後尚易拉上、查晨初以海外銀市英縮美平、蒙得裏遠期銀價勿動及漲一厘不等、匯兌回長、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌二厘、標準金價掛牌降為一一五七元一角、場外預備交易開出降為五十八元至八元半之間、大德成恒昌永慎大永脫手、晨開低盤、開後買戶旁觀、場內供方雖均微細、奈乏維持何、逐步續跌、在戶始趁低納條、匯豐銀行掛牌揭曉、英平面俱平、及及白銀平　稅揭曉縮半分、中途尚乏變化、惟以買氣稍蘇、得以逐漸拉上、浮多趁高供給而後微挫、最後市況頗為呆滯、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一五八元、較前收跌三角、恒昌永慎大永同裕潤大德成春源永久大紛售、 
　　逐漸跌至五元八角、福興永鼎康洽豐永同豐恒洽豐永聯袂購條、匯豐銀行掛牌揭曉英　俱平、以及白銀平衡稅揭曉縮半分、中途無甚影響、逐漸回漲至七元四角、散多以及福興永乾昌祥大昌祥鼎康陸續脫手、降至六元七角、福興永略進、午收為一一五六元九角、收後平疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降一一五七元一角、照收盤價言約撳二角、本月價登賬一一五三元、十一月份登賬一一五五元、十二月份一一五七元、上午補水一一五三元、赤金照加六元、為一一六四元、現貨市況平穩、天津貨照加十一元、烚赤買價照加八元、俱無對手、烚赤由生源永及同豐恒各售一百餘兩、照回十一元半、掉期極為冷淡、未有正式成交、約由多方貼出二元三角、空方則需二元四角、 
　　場內交易平平、綜計生源永福與永洽豐永恒餘鼎康萬興同豐恒等居於買方、春源永大德成交慎大永祥豐成大乾昌祥元茂永等居於賣方、鼎康先進後出、 
　　查半天市況平和、晨開為一一五八元、午收一一五六元九角、最高一一五八元、最低一一五五元八角、計有二元二角上落、結果較前收續跌一元四角、本月份條子尚剩二百八十條、共計多方七家、空方一家、十一月份條子之尚未掉妥者、尚剩二千七百七十九條、共計多方八家、空方十三家、半天成交總數計一千五百八十九條、 
　　十二月期陣容、多方計　發永九百不到、大昌祥七百條、元茂永五百余、恒昌永萬興五昌祥各四百以上、福餘三百餘、順利二百餘、祥豐生源永同泰昌丙興義生永享大順福星各一百以上、空方計大德成一千一百餘、成大一千有零、春源永五百餘、景福八百餘、元昌永順茂福興永各三百以上、同豐恒二百餘、潤昌裕恒餘洽豐永各一百以上、籌碼計六千二百零二條、共計多頭三十八家、空頭二十八家、 
[人心不振　美匯略趨硬化]  
　　匯市昨以匯兌上升、人心不振、大勢英平美松、晨初以海外　告、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、紐約　市勿動、蒙得裏遠期銀價勿動、及回升一厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美升半分、英對法漲七磅音、美對英長一五六二五、美對法升一八七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌二厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元半、較之前收、計英平而美松、六二五、良以匯兌回長之故也、開後日行略塞東匯、銀行則塞英扒美、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、雖難振作、大勢尚定、入後白銀平衡稅揭曉縮半分、華商觀望不前、成交雖未見旺、而過程仍英平而美松、延至午收近期覽價、英匯一先令二便士四六八七五及半便士對搭、美匯一先令二便士四六八七五及半便士對搭、美匯二十九元半、較之前收、計英匯微松、美金硬　六二五、遠期則英平而美松〇六二五、華商及銀行均乏特殊活動、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四六八七五、麥加利塞十月份四六八七五、麥加利荷蘭塞十二月份三七五、有利吃正月份上半月三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四六八七五及半便士對搭、十月份四六八七五、十一月份四〇六二五及四三七五對搭、十一月份三七五、正月份三二五及三四七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、華比花旗扒三月份〇六二五、大英售予新豐二月份一二五、臺灣售予匯豐十月份半元、花旗塞十二月份二五、華比吃正月份一八七五、塞十二月份二五、華比扒比正月份一八七五、三井納三月份〇六二五、收盤價現貨二十九元半、十月份四六八七五、十一月份三七五、十二月份二五及三一二五對搭、元月份一八七五、進價照加〇六二五、 
[投機目的物之漲度　在此二十一日中　所漲已不在少數]  
　　紗花粉麥成為市場中之唯一投機目的物，本月中狂漲不已，至前昨諸日，紗花麵粉，常因所漲過限而停拍，茲將本月一日興昨日行市一為比較，便知所漲之究屬如何也。（單位元） 
　　標紗 
　　十月一日　廿一日　漲 
　　十月期　二〇六·一　二三七·五　三一·四〇 
　　十一月期　二〇五·五　二三一·三　二五·八〇 
　　十二月期　二〇五·七　二二三·〇　一七·三〇 
　　一月期　二〇五·五　二一八·五　一三·〇〇 
　　二月期　二〇五·五　二一八·三　一二·八〇 
　　三月期　二〇六·一　二一八·八　一二·一〇 
　　標花 
　　十月一日　廿一日　漲 
　　十月期　三九·三〇　四三·五〇　四·二〇 
　　十一月期　三九·七五　四三·九〇　四·一五 
　　十二月期　三九·八五　四三·四〇　三·五五 
　　一月期　四〇·〇〇　四三·二五　三·二五 
　　二月期　四〇·二五　四三·一五　二·九〇 
　　三月期　四〇·四五　四三·三〇　二·八五 
　　期粉 
　　十月一日　廿一日　漲 
　　十月期　三·二六〇〇　三·七四二五　〇·四八二五　 
　　十一月期　三·二九五〇　三·七六二五　〇·四六七五 
　　十二月期　三·三四〇〇　三·七八五〇　〇·四四五〇 
　　一月期　三·三九五〇　三·八四七五　〇·四五一五 
　　二月期　三·四二五　三·八九二五　〇·四八〇〇 
　　三月期　三·四四〇〇　三·五〇二五　〇·五六二五 
　　期粉 
　　十月一日　廿一日　漲 
　　十月期　五·二一　五·八九　〇·六八〇〇 
　　十一月期　五·三七　六·〇六　〇·六九〇〇 
　　十二月期　五·四八　六·一七　〇·六九〇〇 
　　一月期　五·五九　六·二九　〇·七〇〇〇 
　　二月期　五·六四　六·三八　〇·七四〇〇 
　　三月期　......　六·四三　...... 
[證券　公債突轉好面　丙種遠期已衝出六十一元關外]  
　　昨華商證券交易所、市況初則以交涉前途空氣良好而上漲甚勁、後以第五次會購消息又覺不　利而跌、實則市況在此等環境中、上漲一元、當然引起回風、交涉如何、殊難預測、臺面形勢、則甚堅強、丙咱六十元零五角、三度未能衝出者、昨竟穿出至一元以外、上午開盤、吃戶以四十三號為最湧、散戶亦有抵補、戊種較軟、甲乙種最堅、計好一角半至四角半、次盤二十二及三十三號等買進、最為熱鬧、十一號及五十四號賣出亦頗踴躍、市價仍漲起一角至三角、午後開盤、三十五·四十四及五十三號又紛紛賣逆風、丙種竟仍穿出六十一元、以十一號及三十二號買進極勁、又好一角半至四角、此種市價、憶為數星期所未見、　收盤時、謠言又起、市價回落一角至三角、市場人心堅穩、市價結果、仍一致上漲四角半至八角、成交總數、共計一千二百六十五千雲、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶　美莊絲銷暢利　比經售盤繼漲增高　昨日做開五百八十餘包]  
　　邇來紐約生絲存底數量之逐漸減少、至演成此次日美絲市之一再　漲、截至昨日、橫灌現期貨價之售盤、較本月初旬、平均　漲四十元左右、紐約近遠期貨價、亦較漲七分許、因之本週申市絲銷更見活躍、外銷絲之貨價飛俏、進胃　健、更為兩月來所僅見、昨日紐約上海絲及廣東絲之持價、因見廠需殷切、存底枯簿、故又漲三分、日本絲則僅漲　一二分不等、橫濱現貨續漲五元、遠期小一元、本埠美莊絲銷、續　暢利、法莊亦可人意、售盤較本週初　漲三十元、人心市氣日益挺秀、故昨用戶絲銷亦告活動、進胃亦不稍弱、致絲市更見俏利矣、昨日本埠絲交共售開五百八十餘包、內銷絲約佔五分之一、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤放高二五八·〇 
　　最低二　　·八　　二五七·四 
　　又　二五六·七午收一五六·九 
　　本月份登賬　二五三·〇 
　　十一月份登賬　二四五·〇 
　　十二月份登賬　二五七　·〇 
　　上午補水　二五三·〇 
　　赤金　二六四·〇 
　　銀樓首飾金 
　　入同行兌出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士·八七五 
　　又　遠期十九便士·八七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　　　七鎊二先令三便士·五 
　　　　三十五金元 
　　上海標準金一一五七元一〇 
　　關金　二元二角九分五 
　　又合英金　卅三便士一八三五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　十九便士六八七五 
　　大條遠期　十九便士六八七五 
　　先令一先令二便士四〇六二五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百二十九法郎 
　　德匯　七十二馬克二五 
　　香港　九十六元七五 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　荷蘭　五十四福祿令二五 
　　印度　七十九羅比三七五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元七五 
　　銀錢市 
　　拆　息　八分 
　　雙角暗盤　十一角六分五厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百交 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期六〇·〇五　六〇·〇五 
　　又　十一月期六〇·一五　六〇·三〇 
　　統一丁十月期六一·五〇　六一·六〇 
　　又　十一月期六一·〇五　六一·三五 
　　統一丙十月期六〇·一五　六〇·四五 
　　又　十一月期六〇·六〇　六〇·九〇　　 
　　統一乙十月期六二·六〇　六三·八〇 
　　又　十一月期六三·八〇　六四·八〇 
　　統一甲十月期六八·三〇　六八·三五 
　　又　十一月期六八·三〇　六八·四五 
　　九六　十月期九·二〇　九·三五 
　　又　十一月期九·四〇　九·六〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期六〇·四〇　六〇·六五 
　　又　十一月期六〇·七〇　六〇·六〇 
　　統一丁十月期六二·〇〇　六一·八〇 
　　又　十一月期六一·七〇　六一·四〇 
　　統一丙十月期六〇·八五　六〇·五〇 
　　又　十一月期六一·一五　六〇·九五 
　　統一乙十月期六四·〇〇　六三·七五 
　　又　十一月期六四·一五　六三·九五 
　　統一甲十月期六八·五五　六九·五五 
　　又　十一月期六八·　〇　六八·七〇 
　　九六　十月期九·四五　五·五五 
　　又　十一月期九·七〇　九·六五 
紗花 
　　華南紗布 
　　前市　後市　　 
　　十月期開盤　一三六·〇　二二九·五　 
　　二盤　一三七·四　二四〇·〇 
　　三盤　一五九·九　二三〇·八 
　　收盤　一三九·五　二三七·五 
　　十一月盤　一三六·五　二二六·〇 
　　二月盤一三九·〇　二一二·〇　 
　　三盤　一三一·〇　二二九·二 
　　收盤　一三〇·五　一三一·三 
　　十二月期開盤二一一·五　二二四·〇　 
　　二盤　二二二·五　二二四·〇 
　　三盤　二二四·〇　一三一·五 
　　收盤　二二二·六　二二五·〇 
　　一月期開盤　二一七·八　二一〇·〇 
　　二盤　二一九·五　二一〇·〇 
　　三盤二一九·〇　二一七·六　 
　　收盤　二一九·五　二一八·五 
　　二月期開盤　二一六·六　二一九·五 
　　二盤　二一九·〇　二一九·四 
　　三盤　二一八·〇　二一七·〇 
　　收盤　二一八·六　二一八·三 
　　三月期開盤二一六·五　二一九·三　 
　　二盤　二一八·五　二一八·九 
　　三盤　二一七·六　二一七·五 
　　收盤　二一八·二　二一八·二 
　　標準棉花（國產　　棉花訪二十支棉紗原料為准） 
　　十月期開盤　四一·〇〇　四二·九〇 
　　二盤　四二·五〇　四二·六〇 
　　三盤　四二·七五　四二·六〇 
　　收盤　四二·五五　四二·五〇 
　　十一月期開盤　四二·七五　四三·七〇 
　　二盤四三·七五　四三·四〇　 
　　三盤　四五·三〇　四五·二〇 
　　收盤　四三·三五　四三·九〇 
　　十二月期開盤　四二·八〇　四五·六五 
　　二盤　四三·八〇　四五·六五 
　　三盤　四三·〇五　四三·一〇 
　　收盤　四五·二〇　四五·四〇 
　　一月期開盤　四二·八五　四三·五〇 
　　二盤　四三·一五　四三·〇〇 
　　三盤　四五·〇〇　四三·〇〇 
　　收盤　四五·〇〇　四五·二五 
　　二月期開盤　四五·〇〇　四三·五〇 
　　三盤　四三·〇〇　四三·〇五 
　　收盤　四三·三〇　四三·一五 
　　三月期開盤　四五·二〇　四三·五五 
　　三盤　四二·一五　四五·一五 
　　收盤　四二·四〇　四三·三〇 
三品紗花 
　　紗市 
　　十月　二二一·三〇 
　　十一月　二一六·三〇 
　　十二月　二一三·五〇 
　　一月　二一一·七〇 
　　二月　二〇九·六〇 
　　三月　二〇八·七〇 
　　四月　二〇八·六〇 
　　花市 
　　十一月　六六·五五 
　　十二月六六·四〇 
　　一月　六六·三〇 
　　二月　六六·四〇 
　　三月　六六·四五　 
　　四月　六六·四五 
現紗 
　　二十支　　 
　　金城　二四九·〇〇　廣東　一〇 
　　又　二五〇·〇〇　內地　五 
　　黃龍船二三七·五〇　又　二　 
　　金城　一五〇·〇〇　廣東　二〇 
　　紅人鐘　二三四·〇〇　同行　一〇 
　　又　內地　三〇 
　　地球　二四九·〇〇　內地　二 
　　牧羊　二四八·〇〇　廣州　二五 
　　又　二四八·〇〇　蘆州　二五 
　　金雞　二六四·〇〇　內地　一〇 
　　綠雙雞二三八·〇〇　又　一〇 
　　十七支 
　　綠奎　二五二·〇〇　內地　一〇 
　　富貴　二三九·〇〇　又　一〇 
　　好做　二三九·五〇　江西　二〇 
　　紅奎　二三八·〇〇　內地　四〇 
　　十支　　　 
　　金城　二一九·〇〇　廣東　五 
　　紅奎　二二〇·〇〇　內地　五 
　　九龍　二三七·〇〇　又　五 
　　四平蓮　二二五·〇〇　又　一 
　　金雞　二二八·〇〇　同行　一〇 
　　六十支　　　 
　　藍鳳　四八〇·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三九九·〇〇　內地　五 
　　又　三九七·〇〇　又　二 
　　又　三九五·〇〇　又　四 
　　陽　　三九八·〇〇　又　二 
　　立　　三九四·〇〇　又　一〇 
　　又　三九五·〇〇　同行　一〇 
　　四十支 
　　寶來　三五一·〇〇　內地　一 
　　彩球　三四八·〇〇　又　二 
　　三十二支　　　 
　　寶來　二九四·〇〇　蕪湖　一〇 
　　藍鳳　二九六·〇〇　內地　六 
　　二十支 
　　　年　二四五·〇〇　內地一五 
　　又　二四六·〇〇　又一棧單 
　　又　二四五·〇〇　同行一〇又 
　　鴻　　二四六·〇〇　內地　一五 
疋頭（大幫原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二七五〇 
　　十六磅鴻福　一一·五〇〇 
　　十六磅寶農　一一·五〇〇 
　　十六磅奎農　一一·四〇〇 
　　十五磅半三元　一〇·二〇〇 
　　十四磅金馬　一〇·六〇〇 
　　十四磅藍　　九·四〇〇 
　　十三磅九天　八·七五〇 
　　十三磅飛熊　八·七五〇 
　　十一磅三兔　七·三五〇 
　　九磅五福　六·七五〇 
　　九磅貓　　六·七〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　一〇·八〇〇 
　　十二磅三兔　八·二〇〇 
　　十二磅三魚　八·一〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·八五〇 
　　十二磅雙龍珠　八·四五〇 
　　十二磅龍頭　八·五〇〇 
　　十二磅陽　　八·三五〇 
　　十一磅藍日　八·〇〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　九·四〇〇 
　　龍頭　八·三五〇 
　　花鳥　八·三〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四跳舞　五·七〇〇 
　　漂布 
　　乾坤　七·五〇〇 
　　警鐘　八·七五〇 
　　每碼價 
　　財神縐呢　〇·四〇〇〇 
　　綸昌印花直　　〇·三八五〇 
　　綸昌印花嗶嘰　〇·三七五〇 
　　禦花園印花嗶嘰　〇·三七〇〇 
　　禦花園印花直貢　〇·三八〇〇 
　　鶴鼎法絨　〇·二四〇〇 
　　五福法絨　〇·二八〇〇 
　　雙兔印花絨　〇·二八〇〇 
　　玉馬印花絨　〇·二六〇〇 
　　鷹球印花絨　〇·二六〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳九七五新倉蘆尖八五〇 
　　又新粳九四〇新埭蘆尖八三五 
　　又破粳一〇〇五青浦窯種包一〇四一 
　　又破粳一〇一〇平湖蘆類八四〇 
　　同裏新粳九三〇又窯種包一〇四一 
　　又新粳九二〇角晨窯包一〇四三 
　　又新粳包九一六又一時興九四〇 
　　又新蘆尖八六〇又新蘆尖八八〇 
　　又新羊尖八八〇又新蘆尖八七五 
　　又陳羊尖八八〇又新陰元一一〇〇 
　　蘇州新粳九二〇泗涇窯包一〇四三 
　　又新粳九二五又野稻一〇〇〇 
　　又新粳包九一八戴宝弟户一〇一〇 
　　月直新粳九四〇新　蘆尖八九〇 
　　車坊粳包九三〇重因窯包一〇五一 
　　陳慕新粳九三〇又破包一〇〇〇 
　　又新粳九三五嘉善飛粳九三〇 
　　又新蘆尖八六〇又錄種包一〇二〇 
　　北坼羊尖八九〇又新川尖八五五 
　　又新蘆尖八六〇又百哥包九七五 
　　又新陰元一〇七〇練塘蘆尖八四〇 
　　陶莊新粳九〇〇楓涇陰元一〇八〇 
　　又破粳九五五又百哥包九六八 
　　北厙得粳九七〇又百哥包九六五 
　　　裏蘆尖八五〇又錄種包一〇二五 
　　呂巷白稻九八三又錄種包一〇一〇 
　　又百哥九三〇松江破包九八二 
　　又新蘆尖八四五又破包九八〇 
　　又新蘆尖八四〇又另特破 
　　張堰金粳九七〇航船窯種一〇三〇 
　　洙涇百哥九五五又高窯種一〇五〇 
　　又早破九六〇又次窯種一〇〇〇 
　　又高早破九七〇又特薄破一〇〇〇 
　　張澤早破九四五又沖特九八〇 
　　又早破九四〇又大市九六〇 
　　山塘金粳九八〇又中關九四〇 
　　又新蘆尖八八〇又新蘆尖八四〇 
閘北米市 
　　常幫頂新粳雙志芳　九·三〇 
　　沈小五　一〇·六〇崑山陰元 
　　姚良蜜　一〇·五〇楊國連二·三〇 
　　龐計計　一〇·二〇徐連科二·〇〇 
　　謝小五　一〇·一五崑山杜尖 
　　曹根泉　一〇·一〇徐金福九·一〇 
　　張松　一〇·一〇石牌新粳 
　　單根林　一〇·〇〇張根生九·六五 
　　王金發　九·九五任陽新粳 
　　陸玉堂　九·八五范生男九·五五 
　　何根福　九·八五角直新粳 
　　趙根興　九·八〇計二男九·四八 
　　何雲記　九·八〇姚福壽九·四八 
　　邵根福　九·七五鄒小林九·四〇 
　　陸會卿　九·七五巴城新粳 
　　何根榮　九·七五王君明九·四〇 
　　何金記　九·七〇時阿根九·六五 
　　大降廠　九·六〇王士明九·五二 
　　何小五　九·五〇張鳳來九·五〇 
　　邵二男　九·五〇何二男九·三五 
　　常州破粳　王祥福九·三〇 
　　何海根　九·七〇周志廷九·二五 
　　戚壓堰破粳　　浦窯種 
　　金根大　一〇·墨敘順德二·二〇 
　　分水墩破粳　石浦杜尖 
　　楊淦記　一〇·四〇陸掌法九·〇〇 
　　無錫破粳　茜墩杜尖 
　　元禾　一〇·二五陸關和八·九五 
　　劉安泉　九·九〇金壇新變元 
　　孫正生　九·七五羅羅根二·七〇 
　　江陰新粳　周洪泉二·六〇 
　　天益　一〇·一五　陽羊尖 
　　周鳳翰　一〇·一五宋銀壽九·〇〇 
　　嚴阿南　九·八五楊見三八·九五 
　　邱士良　九七五楊見三八·九五 
　　邱士成　九·七〇孟新昌八·九〇 
　　義茂昌　九·七〇尤　良八·八五 
　　蔡振嘉　九·六五楊見裕八·七五 
　　潘同元　九·六二王成觀八·六八 
　　徐根壽　九·五〇南渡陳羊尖 
　　江陰羊尖餘新九·七〇 
　　夏定山八·八〇上興埠埠尖 
　　峭岐新粳　宋銀壽八·八五 
　　公餘　九·八〇尤金泉八·八〇 
　　崑山新粳　陸申根八·七八 
　　尤子英　九·八〇尤廷良八·七五 
　　陶根男　九·七八華仁泉八·七〇 
　　倪阿二　九·七五毛福元八·七〇 
　　周桂英　九·五〇張金生八·六五 
　　唐阿章　九·三〇馬三寶八·六五 
　　以下雜糧公會　開之秈米　 
　　江西　晚米九·九〇至九·〇〇 
　　又覆早米九·二二至八·六六 
　　又糙米八·〇〇至七·七〇 
　　又　元米二·九〇至二·四〇 
　　又糙元米九·九〇 
　　又碎爾米六·七八 
　　湖南　靖米一〇·一八至八·七〇 
　　臺州　　米九·一三至八·六五 
　　沙市　　米八·八四至八·八〇 
　　嘉興糙羊　九·二〇 
　　　石米市廿一日 
　　特頂冬春九五〇特頂白粳九六〇 
　　棧中冬春八六〇新頂變元一〇七〇 
　　新頂王尖八四五新頂陰元九七〇 
　　　扇蒸穀七六五新頂廣尖七作〇 
　　新中蒸穀七二〇新靖江尖六九〇 
　　棧陳三河七四〇新黃早尖六二〇 
　　新頂早尖七一〇新頂百哥九一〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤三·六五〇〇　三·六九五〇 
　　收盤三·七二〇〇　三·七三一五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤三·七一五〇　三·七七〇〇 
　　收盤三·七六五〇　二·八二二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤三·八一五〇　三·八二〇〇 
　　收盤三·八六五〇　二·八七五〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤三·七四二五　三·七八二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤三·七八五〇　三·八四七五 
　　收盤三·七八五〇　二·八四七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤三·八九二五　三·九〇一五 
　　收盤三·八六五〇　二·八七五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十月期開盤　五·八五　五·九五 
　　收盤　五·八九　六·〇〇 
　　十一月期開盤　六·〇五　六·一五 
　　收盤　六·〇六　六·一八 
　　十二月期開盤　六·一六　六·二七 
　　收盤　六·一八　六·三四 
　　一月期開盤　六·二九　六·三八 
　　收盤　六·二九　六·四八 
　　二月期開盤　六·三六　六·四七 
　　收盤　六·三八　六·五六 
　　三月期開盤　六·三八　六·五五 
　　收盤　六·四三　六·六二 
　　標準洋莊芝麻英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·四〇　一二·六〇 
　　收盤　一二·四〇 
　　十二月期開盤　一二·四九　一二·六三 
　　收盤　一二·四八　一二·六三 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　二〇·三五　二〇·三〇 
　　收盤　二〇·二五　二〇·三五 
　　十一月期開盤　　一九·五五　一九·五五 
　　收盤　一九·五五　一九·六五 
　　十二月期開盤　　一九·三〇　一九·二五 
　　收盤　一九·二五　一九·四五 
　　一月期開盤　一九·二五　一九·一五 
　　收盤　一九·一〇　一九·三〇 
　　二月期開盤　一九·二〇　一九·二五 
　　收盤　一九·二〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八六〇〇　一·八六五〇 
　　收盤　一·八四五〇　一·八七〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·五九　五·四三 
　　收盤　五·四〇　五·四七 
　　一月期開盤　五·四七　五·五五 
　　收盤　五·四八　五·五七 
　　二月期開盤　五·五六　五·六一 
　　收盤　五·六六 
　　三月期開盤　五·六六　五·六九 
　　收盤　五·六四　五·七四 
　　雜糧 
海味 
　　東洋號家　　　 
　　青翅　四件二一六·〇〇　一四四·〇〇 
　　十番　　八件三六五·〇〇　二七八·〇〇 
　　八甲參　一五件二六七·〇〇　二五三·五〇 
　　冬姑　一〇件　三二九·〇〇　 
　　帶絲　八〇件　一〇·三〇 
　　魷魚　六四件　七〇·五〇　六九·〇〇 
　　海燕　一三件　六六·〇〇　四八·〇〇 
　　洋鮑魚　二〇件　五六·五〇 
　　日商洋行　　　 
　　海帶　一二五〇件　　 
　　魷魚　四〇件　六八·〇〇　 
　　吉林號家　　　 
　　哈士　　二四件二〇〇·〇〇　一七二·〇〇　 
　　福建號家 
　　　幹　一八件　九四·〇〇　七五·〇〇 
　　魚翅　五件二六五·〇〇　一九八·〇〇　 
　　香　　二九件　一二三·五〇　一一八·〇〇 
　　魚頭　三件一二〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　二七〇〇〇包　嗬蘭來 
　　白臘　一〇四〇〇包　又 
　　橡皮　一三三〇件　又 
　　胡椒　一七九〇包　又 
　　生粉　一三〇〇包　又 
　　木棉　二四六件　又 
　　茶葉　四六七件荷來轉我　 
　　又　一六〇件　荷來轉漢 
　　肥四粉　一五〇〇噸　德國來 
　　靛青　一二〇〇桶　法國來 
　　洋紙　一五〇〇件　又 
　　　　三五〇〇包　汕頭來 
　　精鹽　五五〇〇包　天津來 
　　礦砂　三〇〇包　漢口來 
　　米　一一〇〇〇包　又 
　　麥　六四〇〇包　又 
　　機棉花　八六〇件　又 
　　煙　　三五〇件　又 
　　　　八五〇件　又 
　　米　四二〇〇包　九江來 
　　荳子　一六〇〇包　又 
　　出口 
　　湖絲　五〇〇件　運法 
　　絲頭　一二三件　又 
　　茶葉　一〇〇〇箱　又 
　　又　一八三噸　運英 
　　湖絲　八六件　又 
　　恫由　二九六噸　又 
　　芝麻　一一六二噸　又 
　　蛋黃白　一三二噸　又 
　　荳子　一五三噸　運輪敦 
　　又　一七噸運哥倫布 
　　疋頭棉紗五五〇件　運重慶　 
　　又　四五〇件　運漢口 
　　又　一八〇件　運　湖 
　　糖　一三五〇〇包　運長江 
　　麵粉　七七一〇包　運廈門 
　　米荳　二二一〇包　又 
　　疋頭棉紗五一〇件　又 
　　棉纱疋頭五二〇件　又　 
　　析紗　二二九件　又 
進口輪船報告 
　　廿二日進口船　　 
　　靖安　福州　三北 
　　明興　長江　三北 
　　海祥　老窖　招商 
　　海　　粵港汕　招商 
　　湖北　港汕　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　廣東　港廈　太古 
　　湖南　津爐　太古 
　　定生　津煜　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　澤生　粵港汕　怡和 
　　泰山　小呂宋　天祥 
　　芝沙力　香港　渣華 
　　廿三日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　海瑞　汕頭　招商 
　　吳淞　長江　太古 
　　明生　青島　怡和 
　　披耶史　小呂宋　大來 
　　廿四日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　蘇州　港福　太古 
　　湘和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　寧波班 
　　青興　廿二日　三北 
　　新江天　廿二日　招商 
　　新青紹　廿三日　青紹 
　　新鴻興　廿三日　建製 
　　新北京　廿三日　太古 
　　長江班 
　　江華　廿二日　招商 
　　溫州　廿二日　太古 
　　吉和　廿二日　怡和 
　　明興　廿三日　三北 
　　長沙　廿三日宜昌　太古 
　　德和　廿三日　怡和 
　　吳淞　廿四日　太古 
　　建國　廿四日　招商 
　　江順　廿六日　招商 
　　大通　廿六日　太古 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　廿二日煙冿　怡和 
　　湖北　廿二日青煙津　太古 
　　　生　廿三日青島　怡和 
　　湖南　廿三日威津　　太古 
　　遇順　廿三日威煙津　招商 
　　定生　廿六日煙津　怡和 
　　順天　廿六日青島煙津太古 
　　新福　廿六日青島　太古 
　　南華班 
　　公平　廿二日汕頭　招商 
　　廣東　廿二日汕港粵　太古 
　　明生　廿二日汕港粵　　　 
　　山東　廿三日福港粵　太古 
　　海貞　廿四日汕港粵招商 
　　蘇州　廿四日汕港粵太古 
　　綏陽　廿六日汕港粵太古 
 
 

Page 12

 
 
通俗講座 
[祖逖] [  如璧]  
　　晋朝開國不久，因爲惠帝太昏了，弄得天下大亂，起初有八個親王------趙王倫，齊王冏，成都王穎，河間王顒，長沙王義，東海王越，楚王璋，南王模。------彼此爭權奪利，你殺我，我趕你，鬧個不休。就在這個時候，匈奴左賢王劉淵看見晋朝大亂，正是奪天下的好機會，於是乎便不願意當晋朝的屬國，登了皇帝的實位，國號漢。------因爲劉淵自以爲是漢朝的外甥，以甥繼舅位，所以國號漢。 
　　不久劉淵死了，兒子劉聰承繼了大位。這時晋朝內部更亂得不成樣子。劉聰便呌他的部將石勒劉曜呼延晏數人領兵攻打晋朝，晋兵如何抵得住，懹帝愍帝先後都號漢兵捉去，並且先後被劉聰殺了。於是大江北面的地方，都被匈奴的兵將佔去了。 
　　好在大江南面的地方還安靜，晋朝的宗室，安東將軍都督揚州江南諸軍事，琅琊王睿在南京登基，用了王導等幾個有才幹的人，總算把江南保住了。 
　　這時中國的北方，全在外國人手裏，漢是匈奴人建的國，國都在平陽，（後改國號前趙）；武都羯人石勒，本是劉淵的部將，後來叛了，並且把劃氏建立的國家滅了，國號後趙；此外還有鮮卑慕容氏建立的前燕，氐人張軌建立的前凉，鮮卑人拓跋氏建立的代國，氏入符堅建立的前聚。前秦頂强盛的了，牠幾乎統一了中國的北方，並且還想把偏安江南的晋朝滅了呢。 
　　這個時代，便是中國歷史上有名的五胡亂中華。 
　　祖逖便生這個大變亂的時代裏面。 
　　祖逖，號呌士雅，范陽人氏，還是一個童子時候，父親便死掉了。他的性情很豪爽，慷慨好施，行俠作義。雖然到了十四五歲還沒有把書讀上路，哥哥們都很憂慮，但是他每到鄉裏去的時候，却隨着自己的心意，把一些錢米布帛散給那些貧苦的人，實行「有飯大家吃，有錢大家用」主義。受了周濟的人感謝他，他却說：「你別謝我，這是我哥哥呌我散給你們的，你要謝謝我的哥哥罷。」 
　　祖逖却有幾個好哥哥，他這樣把錢米布帛隨便給人，他們不但不怪他，反轉說他好。因爲他們都覺得錢米布帛終歸是生不帶來，死不帶去的東西，要能善用牠們來幫助入，才是一個大丈夫應該做的事。所以他們努力行義。不久便很得人敬重，只要是知道祖逖弟兄的人，都很看重他們，說他們是將來有大用的人。 
　　一年跟着一年過去了，祖逖的年紀也漸漸大了，他的聲名也跟着他的年紀大起來。一天，祖逖暗想：「現在我有了聲明，但是我的實在學問在那裏呢？道不過是虛名罷了。我只是慷慨好施，行俠作義，便這樣作一輩子，究竟對於國家社會有甚麽好處？方今天下混亂，正是英雄豪傑報答國家的時候，但是沒有應付這大亂局面的才幹，那也沒有辦法。我要做一個有用的人，要學到應付這種局面的才幹，要到書本裏去找這些才幹。我應該讀書。」 
　　於是，祖逖决心讀書，經史子集，只要是有用的書，他都很用心的讀。自己家裏沒有的，便去買，便去借。讀了幾年，祖逖的心裏着實有些道理了。 
　　祖逖有一個很要好的朋友，名呌劉琨，也是一個很英俊的靑年。他們一道畢文練武，一道研究學問，他們都有趕走胡人，恢復中華的志氣。志同道合，所以他們要好得很。 
　　祖逖同劉琨有時因爲在一道學文練武，忘記了時候，夜深了，便在一道安歇。天快破曉的時候，人家養着的雄鷄，便伸着頸項啼起鳴來。祖逖醒來，聽見鷄鳴聲，便推劉琨道：「老哥，你聽，鷄嗚了，這鳴聲對於人是很好的呢。牠在告訴人們：天快亮了，光明快來了，大家起來吧。老哥，我們不要辜負了牠。」 
　　劉琨也翻身起來，道：「正是，我們不要辜負了牠。」於是祖逖同劉琨都拔出劍來，在屋子裏對舞，閃閃爍爍，劍光同燈光混成一片。 
　　兩個人把劍舞完了，在燈下對坐着，休息了一會，祖逖說：「現在八王不和，把天下弄成一團糟，胡人便趁着這個機會攻進來，晉朝　見得命不長了。我們生威一付好身手，學成文武，正應該在這個時候報答國家。縱然晋朝被人滅了，我們也要盡力去復興中華，才合道理呢！」 
　　劉琨聽了，便說；「對了，我們志同道合，要幹都應該去幹。我們以後幹功立業，誰也不要讓誰，看誰先達到他的志向，睢便是好男兒。老哥，你看：中原倚山帶河，好一片戰塲，正是你我弟兄驅逐胡人，馳騁戰馬的好地方呢。」 
　　兩個人對　着，不覺都鼓掌大笑起來。 
　　晋元帝沒有登基的時候，早已經聽得祖逖的聲名，現在在江甫做了皇帝，要想恢復，自然要一些有才幹的人。於是下詔命祖逖做軍諮祭酒，（好像是一個軍師的地位）。這時祖逖已經有心腹干弟兵二百人，個個都是彪形大漢，都是忠義奮發，武聽超羣的人物。 
　　那時元帝剛剛登基，一心在平定江南，還無意渡江北伐，去收復失掉的土地。 
　　一天早朝，祖逖出班奏道：「晋朝弄到現在道步田地，並不是主上無道，也不是百姓們反叛，只是八王不和，自己人同自己人打起來，沒有去守邊境，胡人們才乘虛而入，中原竟被他佔去了。現在中原的百姓們遭了胡人的蹂躪，人人都想中華復興，人人都想官家出兵，他們都可以起來殺胡人。陛下如果能遺將發兵，臣願意做，前部先鋒，渡江北伐，那時中原豪傑必定望風響應，江南的英雄也必定棄家從軍。失地可以收復，國恥也可以雪掉了。聖意如何？」 
　　元帝聽了，很被祖逖的話感動，馬上封祖逖做奮威將軍豫州刺史，但是沒有兵可派，只好給三千疋布，一千人的糧食，呌祖逖自己去招募，便官行事。 
　　祖逖領了旨意，回家略略收拾，一方面呌準個船隻，渡江北伐。朝廷旣然沒有兵可派，祖逛便只帶他部下的二百子弟兵渡江了。 
　　船剛剛渡到江中心，祖逖突然站起來，舉起手來打着船漿，立害道：「祖逖畢命渡江北伐，如果不把中原收復，胡人殺盡，雖死也不過江！如果過江，一定死在江裏！」 
　　祖逖說時臉上很　肅，聲音也慷慨激烈，二百子弟兵聽了，都感動起來，人人庫拳擦掌，恨不得便同胡人打仗，馬上收復失地，雲掉國恥才好！ 
　　組逛渡過長江，就在淮陰立下大本營，一面趕造盔甲兵器，一面揭出忠義二字的大旗，招募豪傑·不久，黃河流域，長江流域的志士，投到祖逖麾下已經有兩千人。 
　　祖逖把這兩千人訓練好了，然後進兵，先把那些表面上是民兵，實在是漢奸的雜牌隊伍，解的解决了，投的投降了，才同後趙石勒的部隊正式打仗。石勒的侄子石虎，是天下聞名的勇將，也被祖逖用計殺敗了，胡將個個喪膽。於是黃河流域那些不曾忘掉祖國的百姓們都響應祖逖石勒的兵將鎮守不住，都逃了。黃河以南的地方都恢復了。石勒懼　祖逖的威風，一面派人到祖逖的家鄉去保護祖宗的墳墓，一面派人向祖逖講和通商。祖逖表面上不理石勒，暗中却任隨百姓們通商。於是祖逖兵精糧足，得到機會，便要渡黃河去收復華北的失地了。 
　　不意這時元帝派戴淵來作都督，分去祖逖的兵權；朝庭裏面王敦又同劉隗爭權，說不定要起內亂，祖逖知道內亂一起，便不能冉波黃河去牧復失地了，於是鬱鬱不樂，竟生起大病來。臨死的時候，祖逖嘆息道：一沒有把失地完全收回，便死了，死也不瞑目！」 
　　二十五年八月，於成都。 
[亞幾默特Archimedes（287-212　B.C.] [  珧華]  
　　亞幾默特是希臘有名的物理學家和幾何學家。他生在西四里島上的叙拉哥（Syracuse）城。他出世的時候，叙拉哥城的光榮時代已經過去，在他的一生中，總是不斷有戰事的。起初是伊比魯斯（Bpitus）國王皮洛土Pyrrhus）帮了釵拉哥攻打迦太基人，後來皮洛士因爲與國的嫉妒和陰謀，憤而率兵回國。那時亞幾默特才祗有十一歲，他已在亞歷山大利亞進了擊校。 
　　亞幾默特靑年時代的生活，我們不很熟悉，祗知道他有一個嚴肅冷靜的頭腦，又在學術研究上費了許多年的功夫，因此才使他得到了日後的成就。 
　　他和叙拉哥皇族有關係，他曾向國王亥厄洛King　Hiero）　說過一句有名的豪語，說如果給他一個立足地，他可以運轉這個地球，但是亥厄洛並不信他的話。恰好亥厄洛王這時替托洛曼王（King　Ptolemy）造了一艘船，但是完工　後，全叙拉哥城內沒有人能設汰把這船駛動。亞幾默特當時便答應擔任這項工作，他於是想出了滑車的組織，可以利用很小的力量，推勳很大的重量。他把滑車安排好後，拿繩子的一頭遞給亥厄洛去拉，這艘不能駛動的船，便很輕快的由亥厄洛拉着繩子下水了 
　　他道一次的成功，使國王對他非常信任。接着第二個難題來了。國王亥厄洛曾定製一頂純金的王冠，要想知道工匠是否摻雜別的金屬在內，便請亞幾默特檢查一下。王冠旣不能打碎，靠視覺來觀察也沒用。亞幾默特想了好久，不能解决，祗得去回復國王，說是沒有辦法。但他是一向好勝的人，這件事不成功，使他很失望。他走到半道時，很無聊賴，沒精打采的跑進公共浴皇裏洗澡去了。當他跳進水裏去的時候，浴盆裏的水便溢出盆外，並目他注意到愈沈沒，他的身體就似乎愈覺輕些。聰明的亞幾默特，看到了這個現象，便大喜過望，跳出浴盆，跑到街道上大呌道，「我知道了！我知道了！」因爲他已經悟到著名的浮力定律了。 
　　亞幾默特因爲有明晰的頭腦，又肯用心思，所以從這個現象裏，很快的推定了一個結論。平常的人，雖然在洗浴時，也看到盆裏的水溢出，也覺得身體似乎輕些，但因爲懶於用心推求，便找不出道理來了。 
　　亞幾默特的浮力定律，說物體在水中所受的浮力，必等於所擠開同體積的水的重量。從這裏，物體民密度或是比重就可以測定了。亞幾默特試出王冠的比重較純金的比重輕，因此斷定工匠摻雜了別的金屬了。 
　　過了幾年，亞幾默特老了，亥厄洛王也死了。繼位的是亥厄洛尼謨（Hieronymus），這位年輕的國王，與世仇迦太基聯合了，反對羅馬。因此羅馬的海軍對鎖了叙拉哥的海港，而馬薩拉斯（Marcellus）將軍率領大軍，圍攻叙拉哥城。 
　　亞幾默特雖然不贊成和迦太基聯盟，但是在國難當頭的時候，他便放棄了個人的主張，利用了他的聰明的才力，想出了種種防守的工具，來保術他的同胞。 
　　上面說過亞幾默特發明了滑車的組織，可以利用很小的力量推動很大的重量，後來他又發明了起重機。這個起重機雖然和現在的起重機不能相揭並論，但是在二千多年前，亞幾默特却用來將羅馬的戰船吊起來，懸至空中，又把牠放下，和水面相撞擊，將羅馬的戰船撞得粉碎，有時他把船吊進城中，放下來讓叙拉哥人把這些羅馬兵　活捉起米。 
　　他又發明了投石機，能射出大石塊，攻打羅馬的戰船。又發明了一種器具，能射出小石塊和碎的銅鐵塊，攻打敵人。 
　　這種種的發明，是帮助叙拉哥人守禦他們的國土的利器。羅馬的軍隊，付見城裏拋出一根繩子來就驚惶失色，恐怕這位老科學家又想出新的方法來對付他們了。馬薩拉斯知道了士氣的沮喪，曉得圍攻是不能收效的，因此便放棄攻城，採用封鎖的方法，斷絕了食糧的供給，這樣，叙拉哥終於在紀元前二一二年降服了，兩年後，羅馬就統治了西西重全島。 
　　當叙拉哥城破的時候，這位老科學家正在埋頭研究，想借科學的發明來救他的同胞。 
　　馬薩拉斯雖然吃了亞幾默特的苦，却很佩服他的才能，因此在城破之日，傳命部下，不准塲害這位老科學家。但他不是一個貪生怕死的人，他早己有心殉國了，所以當着一個士兵闖入他的屋了時，他毫不客劍喝道，「滾開去，蠢貨，不要毀壞了我所作的園！」他故意觸怒了這個士兵，借敵人的劍，斷送了自己的生命。 
　　亞幾默特一生，對於幾何學，靜水力學，機械學都有重大的貢獻，就他的功績來說，他雖死猶生呢。 
　　在幾何學上，他測定了圓周與直抓的比值及圓的面積。雖然同時愛普羅尼厄（Epollonius）也測定了圓周率（卽圓周與直徑的比值）比亞幾默特所測定的更　準確，但是他却把著名的「家畜問　」難釗了愛普羅尼厄，據說這問題的答案，寫成了一本六首多頁的書呢。 
　　在靜水力學上，他發見了浮力定律，並且從牠演繹出其他靜水力學的定律，奠定了靜水力學的基礎。他所著的關於「浮體」的兩本書，更是研究靜水力學者的聖經。 
　　在機械學方面，他的功續也不小，他發見了槓杆定律，製造滑車及原始的起重機。這些和現代人的日常生活，都是有很密切的關係呢！他的機械學的基理論，到現在已二千多年，還沒有絲毫的進步。可以說，我們今日也是他的世界呢。 
出版界 
[介紹「全國高初中作文精華」] [  周寒梅]  
　　文字是記事抒情表意的重要工具，無論求學治事，都是必不可少的東西。致於文學更可以陶冶性靈，鍛鍊思考，如涵養德行，在靑年訓練上是一種重要的課程，在敎育價值更居首要的地位。我們在歷史上觀察如個朝代的興亡治亂，往往在文學上也充份地表露出來，我們不敢說文學是可以决定治亂的東西，至少它是可以表現某一個時代的精神趨向的。 
　　不過文學的範圍非常廣大，卽以中學校的國文一科而言的選材施敎，都比其他各學科艱難。在課外作業的指導方面，更不容易得到一個適當的辦法。怎樣選擇國學的書籍，來培養文字方面史的基礎；怎樣講求章法風格，來訓練一般學者的欣賞鑑別的能力；怎樣養成發表的能力？怎樣指導學者的寫作？凡此種稱，都是中國幾千年來一般國文敎員深思熟慮的大問題，而直到現在還不能得到解决關於這幾點，似乎太偏重於國文科敎學上的專門問題了，現在且就「觀摩」一項而論，觀摩這方法，在國文科敎學上是最有效的辦法，往往在一位敎員提出了一篇某一學生的佳作給一般同學傳觀的時候，同學們的注意研究和批評，恐怕比讀國文科的敎材還要認眞得多。倘使道一篇文章而刋載在某一報章或雜誌上以後，那諸同學們的羨慕和欣賞，更不待言了；而寫這篇文章的這個學生，那更洋洋得意，引爲殊寵。這種情形，自幼年時代起，一直到晚年時代止，不論古今中外，都是這樣的，不過因他的環境是在變換，而追求的慾望也增厚而已。所以在中小學時代的國文數學，倘使老師們儘量地利用這觀摩的方汰，作者深信，學生的作文成績一定可突飛猛進，並且可增加無限的興趣！ 
　　在這裏，我們就應該注意到這「觀摩」的方法問題。倘使僅限於一級或一校，那麽天地旣小，範圍旣狹，自不能收到我們理想的效果。倘能集合全國各中學的學生作文成績於一册，那麼學生之觀摩材料，旣見豐富，而觀摩的興趣，亦增加萬倍，其收效之大，自非一級或一校可比了。 
　　馬崇淦先生在從政講學之餘，忽然大發宏願，爲全中國的中學生謀進修，邀的名家，將國內各中學的學生作文成續詳加評選，對於題材作風，修詞佈意，都有嚴格的標準，精爲取捨，耗費了一年餘的心血，才編製成這一部「全國高初中學生作文精華」一書，筆者瀏覽之餘，深嘆該書編者用心之苦，貢戲之大，對於全國各中學生造福之深。而一般中學校的國文敎員，也將爲之稱便不少了。 
　　該書共分兩部，一爲「全國初中作文精華」，計四厚册；一爲「全國高中作文精華」計四厚冊。在這兩部高初中作文精華中，包羅的文章有一千二百七十四篇，共二百六十四校，　不能將全國各中學的作文成績都搜羅在內，但已可代表中學生的作文成續了。其中有記叙文，說明文，議論文，書後，描寫文，傳狀文，應用文，演購詞，壽文，贈序，哀誄祭文，小說，詩歌，劇本等，包羅萬象，應有盡有，而因選擇之謹嚴，佳作之琳瑯滿目，自亦不容贅述了。 
　　筆者謹介紹道兩部書於於全中國各中學的國文敎員和中學生之前，希望各中學生人手一編，細加閱讀；要知道文字工具的能否善爲運用，對於自己，是一生專業成就的關鍵；對於國家，是一代文化盛衰的鎖鑰，是絕對不能忽視的。 
　　鄰邦的友人在說：「二百年以後中國文字的音義，是需要他們來敎授的。」我們不必憤慨這說話太過於在妄，總之，我國人民對於自己文字之不肯每一個人都細加研究，勤　學習，是一個事實，不容諱言的痛心的事實，「何必來？祗須記」！ 
　　「初中作文精華」計四厚册，母部實價二元二角，每册實價五角五分；「高中作文精華」計厚冊，售價與「初中作文精華」相同上海四馬路勤奮書局出版。 
[課外活動] [  陳際雲]  
　　－商務印書館出版，李相勗等著 
　　每冊實價國幣三元－ 
　　課外活則有許多近代的新敎育家都看作和課內工作有同等的重要，美國狄蒙與彼爾（Deam　and　Bear）曾說：「課外活動是補充及推廣兒童在正課中所獲得的經騐，牠們使兒童的餘剩精力，男女的自然銜動及自負的態度有正當的出路；同時，且發現他們的普通和特殊的能力。敎育的設立不是來創造精力，而是排洩和指導精力。課外活動帮助發展靑年人的天性，使這些夭性能盡量的表現出來。還有就是課外活動使學生的精力向有益的方面排洩，使他獲得良好的公民訓練。」我們由這一叚話就可以知道課外活動的重要。 
　　中國過去的一般敎育，視敎育的目的純爲知識的灌注和道德的陶冶，因此學子所過的讀書生活是十載寒窗，足不涉園，目不窺戶，終日請書，甚至夜以繼日，無所謂休閒；而辦學的人對於休閒的敎育只有嚴格的監視，不許稍給以絲毫自由。中國歷史明白告訴我們，自有史以來，以迄淸季，中國的學校行政制度中從來沒有注意到課外活動，也更夢想不到課外活動。 
　　我國課外活動的歷史，自頭至尾是很短的，雖然發展很快，但至今還是幼稚；雖說已脫離萌芽時期，但仍然是園中一株柔嫩的小樹；正倚賴着健全的組織做牠的根苗，精密的行政做牠的土壤、適當的指導與管理做牠的豐富不竭的肥料，和全體的遊園人做牠的慈善的保護者。我們要時剎刈草，時加灌溉，任其生長，時令一至，當然會結下鮮艷的蓓蕾，美麗的花朶，和芬香而碩大無朋的果實了。 
　　怎樣使「課外活動」逐漸發達？那當然要靠敎育家去研究了。關於研究課外活動的著作，不過報章雜誌上的零星散篇，有系統的著述還不多，近商務印書館出版李相勗先生等編著的大學叢書課外活動，現把該書內容簡略的介紹於下： 
　　第一章　緒論 
　　詳述課外活動的定義，課外活動的種類，課外活動的學理根據，課外活動與敎育的社會目的，課外活動興中國中學敎育目標。 
　　第二章　踝外活動史略 
　　關於課外活動的史略分兩點說明，先說西洋課外活動的史略，分上古及中古時期，近代與現代時期，中國課外活動的史略，分民八以前與民八以後說明。 
　　第三章　課外活動的缺陷及問題 
　　詳述外力所造成的缺陷，本身的缺陷，各中學校長對於缺陷及問題的意兒，各中學學生對於缺陷及問題的意見，缺陷的預防及補救， 
　　第四章　課外活動與各學科的關係 
　　詳述課外活動在各學科的工作中，不特無害，而且能有所助益。從課外活動與學習原理，課外活動與設計佚，課外活動對學業成緒的影響上加以說明。 
　　第五六章　課外活動的組織與行政 
　　課外活動組織與行政的普通原則，課外活動組織的步騾，一般美國中學校課外活動組織與管理的實例，行政之集中與統一，時間的供給，表格的需要，均有詳細的說明。 
　　第七章　學生的參加與管理 
　　詳述學生參加管理的原則，學生參加的管理方法，褫奪參加活動權利的不當，參加的鼓勵，分數制，服務分數與榮譽分數平行制，無益組織產生的制止。 
　　第八章　課外活動的指導 
　　分指導的系統，校長與指導，敎師與指導，指導員等 
　　第九十章　學生自治會 
　　關於學生自治會的目的，學生自治會的歷史，學生自治會的種類，學生自治會的活動範圍，學生自治會的組織步驟，學生自治會的行政要點，學生自治會的特許狀等，都有很詳細的說明。 
　　第十一章　組會與級會 
　　組會存在的價值，組會的功用，組會的組織，組會的活動，組會的指導員，組會的集會時間；級會興學生自治會，級會的活動，級會的組織等，均有詳細的說明。 
　　第十二章　學生週會 
　　詳述學生週會的重要，學生週會的目標，一般的批評，週會工作的範圍，週會秩序的担任，週會的日期與時間，週會秩序項目的分配，週會委員會的組織，由班級輪流主辦的週會，週會的價值等。（未完） 
[疑古派與社會史派（續）] [  宜夫]  
　　在結論裏，顧氏曾伸說主張，謂社會史派之活潑的態度，我在稱頌的。我不參加社會史的論戰，是能力不足，唯以資料的檢討爲自己的工作而已。我這論文特提供於社會史派，但望不可以先秦諸子的宜傳文書，作爲古代社會的史料，應注意於如沙漢上築樓閣的研究的危險。...... 
　　顧氏雖對社會中派放一天，但是好意的，且依然是信賴社會史派。唯在這論文後記所書的到於禹貢學會的楊同奎，明顯地對社會史派抱不信，攙人了固守社會史派舊說的人們。這是疑古派與一部的社會史派離反的表示。 
　　果是疑古派無目的的以疑古爲終止，欲與社會史派相離而孤立的嗎？ 
　　又熱中形式理論之一部的性念的社會史學者，在將反省當更活躍於堅固的基礎之上吧？ 
　　若社會史派與疑古派打破共同戰綫，這是中國學術界的大不幸的事。惟我相信在學術上之相互討論相互爭執，是應有的現象，而對於古的重新鑑定，總覺得是萬分的重要，還應該向同一目的之分工研究，原是無不可的吧！（完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中正隊機命名典禮　會場佈置業已完竣　航委會主任周至柔來滬參加　海員黨部發起購機績極進行]  
　　本市募欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會主辦之中正隊飛機、定二十四日下午二時、在龍華飛機塲、舉行命名典禮、會塲業已佈置完竣、入口處懸掛黨國旗、及上海市籌募購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會中正隊飛機命名典禮額、塲內主席台、亦已搭竣、 
　　結隊來滬 
　　所有購來之新式戰鬥機十架、經髹漆後、曾由機師駕赴杭州、定二十四日上午結隊來滬、以備下午命名、俟命名後、至二十九日上午、（蔣委員長誕辰）派代表率領飛機呈獻、表示民衆擁戴領袖之至意、 
　　機名決定 
　　本市呈獻祝壽飛機命名名稱、前經照捐欵十萬元、標準决定、茲聞中正隊各機名稱、復略有變更、計爲滬市一號·滬市二號·滬警號·滬商號·旅業號·寗波號·滬禁烟號·集訓學生號·雜糧業號·香誠義號·等十架云、 
　　憑證入場 
　　命名禮籌備會爲慎重起見、故印普通入塲證、分發各界、屆時憑蹬前往參加、另印特別入塲證、分致各界領袖、各機關團體黨政長官佩帶、以資識別、證上填寫代表機關及姓名、卽可在主席台觀看、同時在水泥廠路闢設停車塲、以便來賓停車、 
　　海員購機 
　　中華海員特別黨部中華海員工會上海海員分會、爲祝贊蔣委員畏壽辰、曾由特派員楊虎·主任委員彭伯威·等發起購機祝壽、各輪中艙工友、各捐四元、總數已逾萬餘元、其他理貨管事生火水手等各部、正積極進行、準儲集得成數、購機一架、名爲海員號、呈獻祝嘏、 
　　接洽進行 
　　海員黨部特派員兼海員總會主任委員楊虎氏、昨日特訪謁行政院副院長孔祥熙氏、接洽主張購機一架、名爲海員號、或改購機器脚踏車若干輛、於車身上漆海員隊、另書中艙理貨等名目、已商定辦法、積極進行中、 
　　加開專車 
　　航空委員會辦公廳主任周至柔氏、因滬市定廿四日舉行中正隊機命名典禮、故特於昨日來滬、以便屆時參加盛典、至於楊司令·吳市長·所邀表演之女飛行家李霞卿、亦允於二十四日下午、在龍華機塲表演所學、市公用局公共汽車管理處、於是日决加開專車、以利市民參加、 
中央祭胡代表 
[王寵惠孫科陳立夫　昨晨乘輪南下　居正因事許崇智因病中止前往　石瑛焦易堂吳開先等多人同行]  
　　新聲社云、中央特派赴粵參加中常會胡故主席國葬典禮代表中委王寵惠、立法院長孫科、中常委陳立夫三氏、業於昨日上午十一時、乘北德公司柏士丹號輪、啟程離滬南下、計程援日卽可抵港轉粵、司法院長居正因事、監察院副院長許崇智因病、中止前往、 
　　離埠情形 
　　陳氏於前晚乘十一時夜特快車離京趕來、昨晨七時抵滬、王氏偕秘書馮執王、孫氏偕同夫人陳淑英女士、及立法院代表秘書長梁寒換、南京市政府代表社會局長陳劍如、尚有本市市黨部代表中委兼市監委吳開先、並諸氏隨從等、於九時二十分、自新關碼頭、乘特備海關小輪鏡輝號、渡至第十一·及第十二·號浮筒楊樹浦江面、登柏士丹號輪、談輪旋於十一時正、啟椗離滬、 
　　歡送人員 
　　本市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·中委唐紹儀氏派其公子榴代表、江海關監督諸昌年·公安局長蔡勁軍·本市市黨部常委陶百川·外交部駐滬辦事處主任周珏·高二分院院長徐維震·立委簡又文·及魏道明·市府科長李大超·警備司令部軍法處長陸京士·秘書王之南·等三四十人、分赴碼頭輪决歡送 
　　臨行表示 
　　王氏臨行於輪埠語新聲社記者、本人此行、預定勾留兼旬、下月三日、卽過港乘德郵拿愛斯奴號北返、又據陳氏謂、本人此次南下純爲代表中央、參加胡故主席國葬典禮別無任務、俟二十五日致祭畢、卽當北返、孫氏亦表示在粵約勾留一旬、卽行北返云云、並悉居氏係因公私事務羈身、故不克前往、許氏本擬與王孫陳諸氏同行、並曾購定船票亦因身髒忽感不適、而臨時中止、中央有祭文輓幛多件、由孫氏等隨身帶往、 
祭胡代表與歡送者合影 
　　（國際社攝） 
　　多人同行 
　　銓叙部長石瑛·代表考院試、並便道視察粵桂等省、與各該省當局籌商推行銓政、偕考試院秘書潘崇衍·銓叙部秘書賀有年·及最高法院院長焦易堂代表司法院中宣部代表羅剛行政院副院長兼財政部長孔祥熙代表鄭洪年·太原綏靖主任閻錫山代表李鴻文·浙江省黨部代表方靑儒·本市市商會代表駱淸華等、均於昨晨與王孫陳諸氏同輸、又中委則立法院副院長邵元冲、於昨晨由京抵滬、聞邵氏昨亦乘該輪南下、赴粵參加祭胡云、 
　　黨部祭文 
　　國民社云、本市市黨部、爲致祭中常會胡故主席、特公推監察委員會常委吳開先氏代表祭奠、業於昨（二十一）日上午十一時、搭北德公司柏土丹輪首途赴粵、茲探錄市黨部祭文如下、「維中華民國二十五年十月二十五日、中國國民黨上海特別市執監委員會代表吳開先、敬以鮮花淸酌致祭於胡故主席展堂先生之靈日、耗傳嶺表兮羣倫失望、白雲冉冉兮公歸帝鄉、地維絕今折天柱、泰山頹兮崩棟梁、載營魄兮登仙霞、隕少微兮散流光、黨失導師兮國喪元良、哀動宇內兮遐邇悲傷、海闊天空兮涕淚霑裳、如喪考妣兮舉國若狂、值茲國葬兮典禮皇皇、佳城鬱嵂兮雲水蒼蒼、封高馬鬣兮如阜如岡、公將埋忠兮此地深藏、旣安且固兮遺澤長、萬世流芳兮永無疆、嗚呼哀哉、伏維尚饗、」 
[秋季漁汛已屆　三行集欵貸放漁民　共計十二萬元　貸欵辦法八條]  
　　四行儲蓄會中匯銀行新華銀行、爲秋季漁汛已屆、漁戶需欵孔亟、乃集欵十二萬元、先行貸放、茲將其貸欵辦法及進行情形、探誌如援、 
　　三行集款 
　　漁業銀團之籌備、己近半載、雖經實業部擬定組織綱要、提經行政院會議通過、惟一切詳細辦法、由錢新之·蕢延芳·王志莘·三氏草擬、業已呈部請示、俟奉到函令援、卽可着手擬訂、但秋季漁汛、轉瞬卽屈、各漁船出海、向由魚行墊借漁本、今歲因不景氣之影響、各漁船告貸無門、乏資出海、而漁業銀團、尚未成立、經向魚市塲請求、商得四行儲蓄會·中匯·新華·三行之同意、先集欵十二萬元、推由新華銀行代辦貸放、已將五萬元貸與寗波漁民合作社、轉貸各漁民、餘欵七萬元、將貸與各漁船、經由漁市塲卸賣人向銀團申請、二十日巳截止、加以審查後、日內卽可開始貸放、 
　　貸款辦法 
　　計有八條錄後、（一）四行儲蓄會。中匯銀行·新華銀行·（以下簡稱三行）爲廿五年秋季漁汛已屆、漁船需費孔亟、特舉辦船業放欵、以供給漁業者之急需爲原則、（二）本辦法所指放欵、以切實貸與漁民、或冰鮮船商、供本屆出海所需之一部份經費爲標的、（三）本辦法所指放欵、暫以漁業合作社及上海魚市塲卸賣人爲對象、並暫以上海魚市塲有關係者爲限、（四）凡依本辦法申請借欵者、俱以上海魚市塲爲保證人、三行認爲必要時、並得令借欵人加覔三行認可之個人或團髒爲保證人、保證人與借欵人連帶負担一切借欵上償還之賣任、（五）凡依本辦法申請借欵、以在上海魚市塲售魚應得之貨欵、或代售應得之佣金、爲担保品、三行認貨欵佣金作爲担保、尚虞不足時、得再令借欵人提供其他担保品、（六）借欵期限、不得超過十個月、但可分期拔還、利隨本减、（七）借欵利率、以月息九厘計算、每月結算一次、漁業合作社借欵利率、得酌减一厘、（八）魚市塲卸賣人轉放於泳鮮船之利率、不得高於三行放欵利率三厘以上、 
[香翰屏等　昨晨由滬晉京　將再轉往各地考察]  
　　四路軍軍事考察團香翰屏·繆培南·黃任寰·林時淸·張達·李振球·黃延楨·張枚新·黃質文·葉壽堯·譚朗星·沈載和·張鏡澄·歐陽新·及廣束綏靖公署駐京辦事處主任鄧剛等十五人，先後由粵抵滬後、昨晨八時、乘早車附掛花車一輛入京、上每市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·及兩路管理局局長黃伯樵等、均往北站送行、香等此去、將先晋謁林主席·蔣委員長·及中樞各要人、然援轉往各地考察、 
[蔣委員長次公子　蔣緯國昨放洋　赴德留學研習軍事]  
　　蔣委員長次公子緯國、今夏畢業於蘇州東吳大學、昨日上午十一時、由滬乘北德公司柏士丹號輪、啟程出國、赴德留學、研習軍事、 
[美艦頻有往來　日艦减至五艘]  
　　美東亞艦隊調集來滬先後駛抵本埠者、前日共有二十六艘之多、昨日上午、又有砲艦Panay號、自南京開來、但另二巡洋艦Whipple及Alden、則於昨晨鼓棹出口、至日艦泊滬者、據海關報告、計爲巡洋艦文月·水·無月·長月·旱月·四艘、及泊於黃浦路日總領館門前碼頭之旗艦出雲號、總數爲五艘 
[市商會昨發兩通告　二十四日懸旗慶祝　二十五日半旗誌哀]  
　　上海市商會、昨發兩通告云、（一）逕啟者、本市購機祝壽命名典祝、初定爲本月十五日、嗣改爲本月二十五日、茲以是日適逢已故中常會主席胡展堂先生國葬之期、已改於本月二十四日下午二時、在龍華港舉行、情形已見報載、所有本市商界懸旗致慶、及派代表參加、均應如期提前一日、恐未週知、特此通告、（二）逕啟者、本月二十五日、爲已故中常會主席胡展堂先生、於廣州國葬之期、所有本市商家、是日應下半旗一日、以誌悼忱、已見今日報載黨政機關公告、茲恐猶有未及週知、特由本會補行通告、卽希查照辦理爲要 
 
 

Page 14

 
 
[粉麥市價昨日盛漲　市場特加限制交易暫行停頓　預測前途漲風一時尚難見止]  
　　中央社云、昨日粉麥市塲、發生更勁之漲風、麵粉一日間漲足一角、以致後數盤陷於停頓狀態中、小麥上午尚平平、下午以粉價驟升、亦帶高二角之譜、現在交易所當局、正設法謀暫時安定之辦法、但預測前途漲風尚難見止也、茲誌砟日詳情如下、 
　　漲風盛熾　特加限制 
　　麺粉市場連日漲風已熾、大有扶搖直上之勢、昨日之漲風更甚、上午開盤後、買氣甚旺、而食胃又巨、故半日間、各月份一致上升、竟達七八分之譜、及至下午開盤、漲風仍不見减、旋由交易所當局根據「每日漲價不得超過一角」之規定、加以限制、結果、各月份均漲升一角、遠期最高價爲三元九角零二釐半、近期最高價爲三元七角四分二釐半、自經交易所當局對價格加以限制援、交易卽陷於無形停頓中、 
　　麥受影響　價亦高升 
　　昨日之雜糧市塲中之小麥、於上午開盤時、上落尚不大、各月份的漲六七分之譜、及至下午最援數盤、因受粉價高漲之影響、亦驟起漲風、現貨與標價、均漲至六元、而遠期小麥竟漲至六元六角、近期較前各升漲二角、遠期上升二角五分六釐、 
　　市塲擬謀　穩定辦法 
　　交易所方面、對於此次粉麥價格驟漲一事、現正覓取穩定辦法、對麵粉方面、其證金雖經一度由二百五十元增至五百元、現擬再增至七百五十元、以防投機者之從中操縱、小麥方面、今日將追繳證金、如體金未能追齊、恐將亦停拍、 
　　個中人談　驟漲原因 
　　記者據向粉麥商方面探詢、其驟漲原因、最初因某方收買國粉甚勁、滬地裝運赴華北及束北者、爲數至鉅、麵粉廠商、雖加工趕製、竟有供不應求之勢、最近某方、雖已停止收買、事實上已無貨可資供給、但按今年國麥產量、雖較往年爲佳、但事實上、國內各廠商所用原料、往年每多求給於外國、而本年外麥產最不豐、洋麥進口减少、故各廠商雖於國麥新產時、收買有用、但該項存貨、僅能供應四五個月、下次新麥登塲、尚須九個月之久、故此四五個月援、原料勢威缺少、如以目前情形觀察、粉價前途、尚有上漲之勢、且日來市塲間、時有投機者造謠操樅、此亦使上漲原因之一也、 
[英大使許閣森　昨晚回京]  
　　英國駐華大使許閣森爵士、自十一日由京抵滬、會晤滬上中外各方、勾留旬日後、業於昨晚、偕華文參贊巴克本夫婦、秘書葛萊亨、乘十一時夜特快車離滬回京、其夫入及女公子、則於日前先行、許使昨晚臨行前、並曾廳意大利駐華大使羅亞谷諾氏之邀宴、洽談一切、尚有昨午「齊羅」總會歡宴、下午、留英同學會茶會、據悉、許使此次回京、將再謁見張外長、有所接洽、留京長駐兩月援、北上返平、 
[西班牙　現無駐華使領]  
　　大美晚報云、駐滬西班牙總領事費萊爾氏近辭職援、曾由副領事賴拉柯齊斯氏任代理總領事、數日前駐華西班牙公使西希羅斯氏亦辭職、今日得悉駐滬代理總領事賴氏亦電瑪德里政府告退、故西班牙在華之公使館、今無公使、上海之總領事署則無總領事矣、 
[戴恩基昨北返]  
　　中國航空公司總經理戴恩基、日前飛粵轉港公幹、業於昨日下午三時、由粵飛返上海、該公司高級職員、均前往歡迎、 
[新任星加坡總領事　高凌百昨赴任]  
　　新任駐星加坡總領高凌百、自膺新命後、卽將國府秘書辭職、準備出國手續、高氏謁張外長請訓援、來滬候輪、業於昨日中午十一時、偕其夫人乘北德公司柏士丹號輪啟程、赴星加坡履新、 
高凌百氏夫婦 
　　（國際社攝） 
[財兩部　取締紗市投機]  
　　南京電話、上海華商紗布交易所、因投機買賣、迭經滬商、向財實兩部、呈請設法制止、現經兩部商定取締辦法、內容、注重對經紀人代客買賣之調查與監督、已列舉應糾正各點、由實部令飭該紗布交易所遵照、轉行兩部分令兩部駐滬交易所監理員、隨時督察、並將價格變動情形、隨時報告、 
[青海主席馬麟　昨再由京到滬　繼續診治癎疾　再赴漢志朝聖]  
　　靑海省政府主席馬麟、月初來滬療疾、旋晋京分謁馮副委員長、何軍政部長等、並待蔣院長返京謁見、報告省政、有所請示畢、復於昨晨偕公子步瑗、乘八時二十分京閘特快通車離京來滬、下午二時一刻許到埠、淞滬警備司令楊虎代表王之南往迎、馬氏在北站下車援、卽赴馬斯南路甘寗綏靖主任朱紹良宅休息、至靑省府秘書長譚克敏、聞已奉派返靑、並未同來、據悉、馬氏此來、繼續診治癎疾、馬氏因信奉回敎、擬趁此次南來之便、於二十七日乘輪出國、赴漢志一行、朝敬回聖、 
[鐵道部完成粵漢路　向中交借欵三百萬　六厘英金借欵　掉換正式債務]  
　　申時社云、鐵道部二十五年完成滬杭甬鐵路六厘英金借欵爲一百十萬鎊、由中英銀公司與中國建設銀公司合組之銀團承借、鐵部糾織某金管理委員會、發行債券、於本月一日、先行發行預約券、正式債票、由上海商務印書館承印、茲該項債券、業已印就、凡應寡人卽日起可向上海外灘十二號匯豐銀行憑預的券、換領正式債券、並已發出通告、至於粵漢鐵路修築之不敷資金、前提請保管中英庚欵董事會轉借津浦膠濟兩路購料墊欵及滬杭甬路購車墊欵、首都輪渡第二批料欵等、而以民國二十六年起所歸還之英國庚欵餘額爲擔保、茲因尚覺不敷、特再向中國銀行及交通銀行借欵三百萬元、兩行平均負擔、該疑自本月份起、分期按期交付、雙方業已簽訂合同、本月份之欵、亦已由兩行交付鐵部轉發粵漢路局應用、 
[國聯經濟專員　楊蔭溥昨出國]  
　　新任國聯經濟專員楊蔭溥氏、已於昨日上午九時、擊其夫人及二公子、乘北德公司柏士丹號輪離滬、赴日內瓦履新、至新關碼頭送行者、有蔡受百·壽景偉·趙棣華·潘序倫·及浙江興業同人徐新六等二十餘人、楊氏於輪次語新聲社記者、此行爲期須三年、擬常駐日內瓦、所負任務、除列席國聯會議外、幷擔負國內外經濟材料之溝通、在可能範圍內、對各國經濟實况、當作有計劃之實地考察云、 
[魯迅遺體昨午大殮　今午出殯萬國公墓公葬]  
　　文壇鉅子魯迅遺體、昨午大殮、儀式簡單、靈柩陳禮堂內、未加棺蓋、昨午及今晨、仍任各界瞻仰、今午二時蓋棺出殯、安葬、茲誌各情如後、 
　　弔者仍衆 
　　昨自晨起、前往萬國殯儀館弔唁並瞻仰遺容者、仍絡釋於途、有徒步自遠道而來者、學校團體的達八十單位、尤以女生爲多、均穿一色之制服、行列整齊、態度靜穆、入門、由招待員引入禮堂行禮、並繞遺體一週而退、午援三時、至四時間、大殮進行中、弔客均退至屋外、禮畢、始由弔者依决致敬、棺爲深紅色、質係楠木、製作爲西式、四週有銅環、上加內蓋、半係玻璃、露出首部、任人瞻仰、棺之四週、則滿堆花圈、 
　　大殮情形 
　　大殮時、在塲者爲氏妻許女土·子海嬰·弟建人夫婦·暨女、治喪委員宋慶齡·胡愈之·內山完造·及友人鄭振鐸·池田幸子·暨治喪職員等三十餘人、由姚莘農司儀、先行三鞠躬禮、家屬在前列、治喪委員職員及親友等依决列後、禮畢、氏妻悲極匐地、痛哭失聲、在塲者亦爲酸鼻、更衣、由館役主其事、氏內襯白綢衫袴·白襪黑鞋、外加薄棉咖啡色襖袴及長袍、其外更裏以同色之棉衾、上覆緋色彩繡　被·殮畢、由氏妻暨子扶首、氏弟暨其女扶足、安置棺內、末並由家屬等依次行禮、至四時始告禮成、 
　　輓聯唁電 
　　輓聯及唁電續錄如下、王曉籟輓云、「杜少陵愴懷飢溺」、李長吉嘔出心肝、」市商會輓云、「爲文苑傳中一新壁壘、」「看蓬萊島上爭繡平原、」地方協會輓云、「是世界文學革命家、囑兒輩無爲文學空頭使我玩索不已」「爲文章勞動大衆化、得先生差爲犬衆吐氣、何妨毀譽由人、」朱家驊唁電云、「頃奉豫才先　之訃、深爲悼惜、先生文學孚海內外盛望、著作等身、豈意遽爾溘逝、此之捐失、不獨朋友之思而已、驊昔與同事、交好最契、追思舊友、靡增凄感、惟夫人等勉節哀思、國事牽絆、不能憑棺、以爲歉憾」、許壽裳電云、「豫才兄逝世、靑年失其導師、民族傷其鬥士、萬分悲痛、豈僅爲私、尚望善視遺孤、勉從先志、 
　　出殯路程 
　　今午出殯，其儀式經治喪委員會决定如下、（一）二十二日下午二時、送殯行列、從萬國殯儀館出發、（注意各界參加送殯者、無論車輛或徒步、個人或團體、請自成行列、嚴守秩序、（二）行列經過膠州路·靜安寺路·大西路·至虹橋路·（三）下午三時半、到達虹橋路萬國公墓、（四）三時三刻、各界人士致最援敬禮、（五）四時入穴、禮成、殯儀簡單、沿途唱輓歌、由送殯人自由參加、出殯路由、經各方之提議、加以延長、擬繞道愛文義路·東行·經卡德路、折入福煦路·直西、經大西路、而抵虹橋路、俟今晨與租界當局接洽、臨時决定、　 
殯儀館內靈堂 
　　（國際社攝） 
　　殯儀葬禮 
　　續息、今午出殯時間、午後一時半列隊、二時由萬國殯儀館出發、三時到達萬國公墓、三時三刻、行下葬儀式、四時入穴、其出殯行列、（一）橫額書「魯迅先生殯儀、」（二）輓聯隊、（三）花圈隊、（四）輓歌豕、（五）遺像、（六）靈車、（七）家屬車、（八）執紼者、蔡元培·宋慶齡·內山完造·等、至於葬儀、（一）奏樂、（二）主席團蔡元培官佈葬儀、（三）報告事蹟、（四）誄詞、（五）演說、（六）行最後敬禮、（七）輓歌、（八）入穴、 
[陳調元　昨過滬赴杭]  
　　軍參　院院長陳調元、日前由京來滬、料理私事、昨晨自梵王渡乘八時三十五分滬杭早特快車、離滬赴杭一行、事畢、日內卽當返京、 
[時人行中蹤錄]  
　　王正廷乘昨日下午五時特快車出京、十時五十分抵滬、 
　　徐謨·張惠長·褚民誼·昨乘夜車出京、今晨抵滬、王法勤·陳布雷·昨乘夜車晋京、 
[各團體今日茶會歡送　蔣廷薪黻今晨蒞滬]  
　　我國新任駐蘇聯大使蔣廷黻、定今晨由京來滬、二十四日由　滬搭乘俄郵北方號輸、赴海參崴、轉赴莫斯科履新、本市國際問題研究會、市商會·銀行公會·上海市地方協會、寰球中國學生會·納稅華人會·上海公敎促進會·太平洋國際學會·各大學聯合會·錢業公會·上海靑年會·等團體、定今日下午五時、聯合假香港路銀行俱樂部、舉行茶會歡送、中國駐蘇俄大使蔣廷黻氏、曾任北平淸華大學史學院敎務長多年、將於本星期六起程、本埠靜安寺路一五三五號淸華同學會、特定本星期五下午五時、在會所、舉行茶會歡送、同時並歡送近頃委派之大使館一等秘書時昭瀛君、時君亦爲淸華畢業生云、 
[各業須加注意　外銷國貨品質　市商會昨函令遵照　以便挽回貿易信譽]  
　　上海市商會昨函各同業公會云、接准實業部國際貿易局函開、奉實業部訓令、以據泗水中華總商會呈報、舉辦國貨展覽會經過、並請轉飭廠商、注意外銷國貨品質等情、令仰轉飭遵照等因、除已函知此次主辦南洋商業考察團之中華工業團外貿易協會、轉知有關廠商、切實遵辦外、爲再錄令文、函請貴會、廣爲通知、喚起國貨界注意、等語到會、查令文所行泗水中華總商會呈部原文、有我國廠家對於海外定貨、往往不能照樣交付、定辦者一度受虧之援、不敢爲再决之嘗試等語、確係應行矯正之通病、非此無以挽回國外貿易之信譽、用特函請貴會、轉致所屬會員工廠、密切注意云云、 
 
 

Page 15

 
 
[人民團體成立日期　以召開成立會爲準　職員任期以當選日起算　市社會局奉令佈告週知]  
　　本市社會局第九九三號布告云、案奉市政府訓令第二零六五六號內開、案准內政部警十五號廿五年九月三十日發〇〇五九九丸號咨開、案奉行政院廿五年九月廿三日第五五八七號訓令內開、案准中央執行委員會民衆訓練都二十五年九月十八日第四二八八號公函開、案准湖北省黨部函、爲據南漳縣民運指導員呈請解釋人民團體組織成立及第一次改選日期、究應以選舉組織之日爲準、抑宣誓就職之日爲準、或核準備案之日爲準、等由、經核酌舊案、分別解繹如下、凡人民團體組織成立、應以依法召開成立大會爲準、其聯員任期、應由當選之日起計算、但人民團髒職員之當選、如法令明定、須經上級機關核准、始發生效力者、則應自拔准之日起計算、事關人民團體組織、法令解釋、除分函外、相應錄案函達、卽希查照、並轉飭主管機關知照、等由、准此、除令行實業部知照外、合行令仰知照、並轉行知照、此令等因、奉此、除分行外、相應咨達查照、等由、准此、除分令公安局外、合行令仰該局知照、等因奉此、合行布告、仰本市各團體一體週知、此布、 
[嵊泗列島　仍歸蘇省管轄　各部會議結果行政院核定　實業部昨通知寗波同鄉會]  
　　申時社云、寗波旅滬同鄉會、昨奉實業部漁字第四四七〇號通知云、案奉行政院二十五年十月十三日第六〇一〇號訓令開、案查關於嵊泗列島、畫界問題一案、前經交該部及內政財政兩部暨江蘇浙江兩省政府會同審查在案、茲據報告審查結果稱、案經詳加討論結果、江蘇省代表主張、以北緯度三十二分爲界、（卽將嵊泗列島仍歸蘇治）浙江省代表主張、以北緯三十度五十三分爲界、（卽將嵊泗列島畫歸浙治）財政實業兩部代表主張、維持現狀、（卽將嵊泗列島仍歸蘇治）內政部代表主張、仍照該部從前開會議决兩項辦法、予以實行、（一、大小黃龍島全部歸浙江省管轄，灘滸山白山畫歸江蘇省管轄、其餘蘇浙兩省沿海各島嶼界綫、一律依照陸軍測量局製定之軍用地圖原定界綫、二、根據此項决議、由內政實業兩部會咨蘇漸兩省政府會商咨複後、再按照部章轉呈行政院備案、）理由各執、决議呈候院長核定，祗遵等語、應維持現狀、歸蘇省管轄、除令飭江蘇浙江兩省政府遵昭、並分令內政財政兩部知照外、合行令仰知照、特此通知、 
[中國農工銀行　辦理桐油貸欵　與浙建廳訂廿萬偕約　永嘉等三縣開始貸放]  
　　浙省桐油生產運銷貸欵、自經浙建設廳與本市上海商業儲蓄銀行商定辦法後、卽由該行開始辦理、但僅限五縣爲貸欵區域、建設應爲求普遍起見、復與中國農工銀行接洽、簽訂透支借欵二十萬元草的後、各縣農民、均已根據所訂草的、直接向該行訂的貸欵、現經簽的貸者、已有永嘉·瑞安·淳安·等三縣開始實行、貸欵欵額一二三萬不等、利息九厘、期限一年、期滿本息同時淸償、所有桐油運銷事項、將委託淅省合作批發社辦理、將來如原定二十萬元貸欵不敷貸放時、得隨時商洽增加云 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　上海市募欵購　機呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨續收雲南嚴錞氏捐欵一千元、閘北慈善團五十元、英國水手總會同人三十五元四角、童香山宣卷經慕七十七元、神和洋行進口部同人一百十元、搪瓷業公會一百元、茂昌眼鏡公司十元、同濟大學三百九十二元六角五分、敦惠義務小學校董會五十元、花邊抽繡業公會六十二元、虹口閔行路口小平民十二元、徐婉珊一百元、電器製造業公會一百零三元、眼鏡業公會一百十一元中國唯一復記毛絨工廠一百二十元、茶業公會二百元、膠東旅滬同人捐欵二百三元、計昌·希正·崔丹池谷仙亭·呂宜亭·萬珍庭·夏馥齋·各二十元、戚承·梁玉亭·叢百年·宋進升·萬德有·房修義、戚嵩山·各十元、曲輯五·董錫奎、曲萬三·戰馥山·董樹馨·各五元、戚信忠·孫成齋·唐秀山·畢雲卿·各二元、謙禮洋行同仁計楊鴻奎十元·陳志剛·鄭應釗·鄭伯昌·各·五元、張關龍·張關統·合五元、陳志達·陳霄洪·王一飛·朱俊德·唐志文·各二元、潘鴻鈞·孫景良·黃炳煊·諸瑞堂·各「元、錢德澄五角、黃秋露，金秀瑛·合五角、金林二角、均經掣據函謝、 
[中央銀行　撤消紹興辦事處　移歸杭州分行辦理]  
　　中央銀行杭州分行所屬之紹興辦事畢處、以業務不甚發達、經總行函令於本月十五日起、停止營業、所有當地商民向該辦事處所存之定期存欵、到期可憑原有存單、向杭州中央銀行分行領取、其活期與同業兩項存欵、統限於本月底內提淸、逾期未取、槪移杭州中央銀行辦理、該行已公告週知云、 
[本埠藝術界發起　組國防藝術社]  
　　本埠藝術界人士、因鑒於國防藝術、在目前頗爲重要、爰由傅伯良·沈蕌　·施質夫譚傳聞·鄢克定·郭谷尼·陳愷南·梁小鴻·康竹影·柳愛竹·等發起、組織國防藝術社、本研究國防藝術之精神、以發揚激發民衆愛國救國思想之繪畫·音樂·戲劇·創建普遍藝術運動爲宗旨、現參加發起之人、殊爲踴躍、如施翀鵬·趙慰祖·指微·黃白·李益三·侯啟元·劉慎·趙雲起·韓君異·宋士芹·張石天·等數十人、均先後函請參加、不日卽將在滬舉行發起人大會、推舉代表、辦　向黨政機關申請登記手續、　聞本埠各藝術界先進、對此頗表贊助、日後成立、對社會當有一番貢獻云、 
[日使館海軍武官　佐藤昨又飛京　探聽中日交涉經過]  
　　中日外交緊張聲中、駐華日文武官員、僕僕京滬、茲者日使館海軍武官佐藤、奉該國海軍省之命、又於昨晨七時、乘中國航空公司機、離滬飛京、向其大使川越茂、有所轉達、探聽川越此次謁張外長交涉經過、日內返滬、 
[日軍昨又演習]  
　　駐滬日軍、於昨晨十時許、分隊在江灣路舉行演習、歷時甚久、行人均繞道而過、並有日軍二白名左右、於十時許、在黃陸路齊集、靜聆其軍官訓話、旋卽分隊、四出巡邏、北四川路一帶、昨日仍見日軍巡邏隊及軍用車往來行駛、間仍越入市區、花園街底日本啤酒廠內之日軍、昨日上旋來旋去調·遣甚忙、其餘情形一如昨日、 
[前任伊朗總領　奧斯多文返國　昨日下午二時啟程]  
　　前任伊朗國駐滬總領事奧斯多文、昨日下午二時、由滬乘坐大來輸船公司世界班輪安迪畝總統號輪、取道印度返國、外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章·秘書張夢齡·等、均到埠送行、奧氏旅華甚久、與我國朝野、均極融洽、國府特於雙十節、頒贈采玉勳章、以誌紀念、 
[澈底實施禁烟工作　各區添設臨時醫院　原有各醫院設法增舖位　使吃烟毒人犯早日斷癮]  
　　大公社云、本市禁烟禁毒工作、自經市公安局奉命於二十四年七月二十日開始實施以來、期僅一年有餘、本市禁政工作、以宣傳·勸導·查緝兼俱並施、已收成效、總計登記領照及檢舉登記烟民達五萬餘人、經該局保送至各市立戒毒所戒烟醫院暨指定之普通醫院免費戒除烟癮者、亦達一萬三千餘人、本市自九月十日烟民總檢舉工作結束援、該局卽通飭各分局區所、實行動員、挨戶抽查、致漏未登記之烟民、連日申請免費戒除者、日必數十人、各區戒烟醫院、已告人滿、使申請烟民、無法收容、該局爲澈底肅淸烟毒、使彼輩早日脫離苦海起見、業已會同市禁烟委員會及各醫院、開會商討結果、除原有特的及指定之醫院增加戒烟人犯舖位外、並决定再由該局會再請商未指定之全市各普通專門等各戒烟醫院擔任施戒、並呈請市政府轉咨軍委會撥欵、設法增設專門供給吸烟毒人犯戒除姻毒之臨時醫院數處、俾全市實施禁政工作、早告完成、 
[華洋義賑總會　續放沭陽農賑]  
　　蘇北沭陽地勢低窪、去年慘遭黃水浸漬、益以今　陰雨速綿、田畝久被淹沒、迄未耕種、自下積水雖退、但因刦後餘生、窮困萬狀、無力採購種子、依然一片荒蕪、若不速行播種、來年民食更形恐慌、當地基督敎牧師吳慈博士、鑒於情形之嚴重、屢請本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會撥欵救濟、經派農利股代理主任李在耘前往調查、業於前日返會覆命、並將施賑計劃提交執行委員會討論，聞經議决、由二十四年江河水災用餘賑欵項下、撥國幣一萬元、購放麥籽、俾資耕種云、 
[酒菜館業　八月份航空捐（續）]  
　　蒲石路勝利·二八、法大馬路冠生園·八八、福煦路福興園·二七八仙橋靑年會　〇·二三、天香齋·七〇、文緣·三一、敏體尼蔭路大利春二·二三、醉樂園六三、閔行路長發館一·二八、鴻運樓六〇、同昌祥一·〇七、源興館二·六八、老源泰二六、聚勝館九一、彩雲街新民園·七九、愛多亞路泰山三·二〇、西門路協興館三九、醉白樓·四九、金陵春八·四九、霞飛路春江七·七八、徐家匯同興館·一六、公共一·二六、覺林二·一八、大上海·一二、歐亞二·〇〇、冠樂園三·九一、永安街新興館·〇八醞香閣·九、武定路源泰二八、老協順九一、鴻福樓二、海華樓六〇、三泰弄民和樓八三、康腦脫路三民園恒記一七、鴻裕樓四〇、同孚園一二、老新興一〇、武昌路同華春八二、大富貴四九、宴賓樓二·七七、四茹春一四、朱富記一·九九、立與園二四、曹家渡大鴻運四·一四、宋桂記二六三、老和興六八、粵香居二二、會元樓五·五八、滬西狀元樓四二、大通路新興一一、富貴樓三·九三、三興樓〇八、維蘭軒一·四六極司非而路一家春三〇、西藏路同春祥三八、老人和四一、幅祥與三〇、陶陶一三·六四、卡德路大中華六·〇一、大加福二七、荔園二九、北站酒家一五、冠珍三八六、西　路大同樓四八、白克路新太和〇七、永和館三四、松鶴軒一〇、章記一二六、新閘路新慈林三七、功德林一二·九五、協與館一五二、協與館一·三三、江南春六七二、同和盛九〇、正和館三八、華與園六八、萬家春　四、松江春八三、北福建路躲興館一一、申江樓。四九、閘北大興樓五六、天　路大利四〇、正興館一·三六、北四川路美心一一五二、蓮香七·三八、大鴻運六五、新術生館一六〇、品查齋一·六　、味雅一六·五六、白宮二五、占香園〇九、大中華二〇八、大中華一·〇一、奇香寳八二、寳泰四七、美南九七、新興齋一〇、大新樓·二〇、如園六五、呂光記九六、北四川路蘭亭九二、順興館四六、德新館一六五、小三元二六七、大中華四·四六、新紀元二二二、合和館　八、黃全茂一一、紐約三·二二、上海鴻運樓四·二七、梨園七九、東海樓五〇、中南樓一〇、新雜二·六五、恊興館六六、杏園二二、老萬鑫二八三、民園，三·一二、良如二·六八、同寳和二八九、食者樂四八、王永興二·八八、再蘭二·九五、中有天一九四、閘北復興園九〇、會滿記一七、潔而精七〇九、發記四五、 
[劉鎭華電告　皖匪即可殲滅]  
　　本市績溪同鄉會、因皖省匪勢猖獗、曾分電各方請求嚴剿、先援接得復電如下、（一）安徽省政府劉主席電云、灰電悉、據鮑旅長灰午電告、該股匪已經鮑營兩連與李大隊之兩中隊會剿、斃匪甚多尅日卽可殲滅、特復、（二）安徽省政府恢電云，陽電悉、已電魯旅長偵明匪情剿辦矣（三）閩贛漸皖邊區淸剿總指揮云、灰電告二都等地被匪殺掠各情誦悉、已電李師長飭屬剿辦矣、特復安徽省政府復電云、文電悉、刻竄績之匪擔報竄歙北大谷用跳嶺等處、各師隊正在嚴剿、特復、 
[防癆檢查　上月統計報告　檢查總數共爲八一七人　完全健康者祇二四六人]  
　　中國防癆協會及虹橋療養院共同發起之防癆H光集團檢查、自舉行以來、前往檢查者、月有增加、據上月統計、自九月十一日至十月十一日止、檢查總數爲八一七人、內男性六二六人、女性一九一人、職業商界佔三三九人、學界二三三人、工界三六人、其他九二人、無職業者一一七人、檢查結果、完全健康者佔二四六人、患活動性肺結核者九十八人、佔全數百分之十三·三、發現慢性肺結核症者共四一三人、佔全數百分之五〇五、有心臟或大動脈變化者計六〇人、爲總數百分之七·三、據此可知僅慢性及活動性肺結核二項、其總數已超過全數百分之六〇以上、殊足驚人、以上海人口三百萬計、如依例而推、則染有肺癆者爲數可達一百五十萬以上、其爲禍之烈、何堪設想、現滬西檢查處、仍在靜安寺南首大西路二號虹橋分院、交通極爲便利、並爲便利各界檢查起見、現改爲每星期三及日上午舉行、先期仍可向申報館購取檢查證、每人一元、按照規定時間前往、得免久候擁擠之虞、 
[青天礁水道激變　長江輪行困難　江新黃船主電告　轉知海關測量局]  
　　長江水勢、往年須在十一月內退落、今年因川河水小、致揚子江內亦銳减甚速、近九江以上、祗有二十一二尺、蕪湖僅十七至十八尺、尤其是通州之靑天礁水道、發生激變、昨日招商局之江新輪船長黃友士飛電來滬、報告情形云、「今午本輪過靑天礁浮標、該水道祗十四尺冰、上次本輪經過該處、亦係退潮之時、尚有十九尺水、可見該水道發生急遽變化、懇局迅速轉知海道測量·海關巡港司·以及本局各輪、於經過該水道、務須特別注意」云、局內得此電報、除轉知各江輪船主外、已分轉海關及測量局、分告各航商、俾免各船發生意外危險、 
[橡膠藥棉兩業　通告貨品漲價]  
　　本市橡膠藥棉紗布兩業、因沂來原料在漲、特通告提高售價、茲分錄如左、 
　　橡膠業 
　　橡膠業通告云、茲據各會員廠紛紛來會醫稱、近來製品各種原料價格在漲、不敷成本、請迅予設法補救、以維血本等語、經召集緊要會議、討論公决、自卽日起、膠鞋·球跑鞋一律依照原來售價每打增加成本五·四·三角、卽以大·中·小碼及男女童爲序、以維血本、再各會員廠所有以前接受各客戶之定貨、尚未交淸者、亦經公决、務請各客戶原諒、概照新價實收、若遵查照上年議案、呈請社會局處罰、事關血本、諸希鑒宥爲幸、 
　　藥棉業 
　　藥棉紗布業大通·建生·上海·惠生·中美·等各廠聯合會通告云、逕啟者、茲因紗花原料價格暴漲、經同業議决、自十月二十一日起、紗布照原價漲一成半、藥棉照原價漲一成半、藉經血本、至希鑒諒、 
[警務處報告　九月犯罪統計]  
　　茲據公共租界警務處九月份報告、是月界內犯罪案件之經報告者、共一千六八百二十五件、較之前月减少一百七十二件、較之前月减少一百十二件、但較之去年同月、則增加一百八十九件、是月案犯之經逮捕者、共一千三百零八人、較之前二月均略减、其犯罪在前數月至是月始經逮捕者共七十三人、代替其他官廳逮捕者共八十七人、若以犯罪之種類有之、則是月共發生謀殺案五起、其中一起卽爲日本水兵在海寗路之被殺、計死一人、傷二人、兇手常塲逸去、捕獲嫌疑犯三人、二人已開釋、一人尚在羈押之中、復有一件卽爲虹口某產科醫院之雙屍案、此外復有謀殺未遂案二起、誤殺案三起、械劫案二十八起、較之前月超出十五起、而較去年同月則超出二十一件、穿窬竊案是月亦二十八件、較之前月多五件、侵入家宅案四十三件、較之前月增加二十件、此外甲組報告是月發生店舖劫案十五件、捕獲劫犯十五人、綹竊案九十三件、捕獲綁犯七十六人、自行車之被竊者共六十四輛、追獲十六輛、捕獲十六人、汽車被竊者四輛、均經追回、此外復有攫物案四十六件、捕獲攫物犯三十七人、關於禁烟方面、中央捕房禁烟組、是月共辦禁烟案二十件、拘獲烟犯六十七人、其他各捕房所辦烟案共一百零八件、枸獲烟犯二百十三人、其中判處徒刑者二百十七人、罰金者五人、釋放者五十四人、撤銷控訴者二人、鮮人一名、遽解回國、拘留中二十一名、此外警務處復接得違犯交通章程報告二千一百餘件、其經在各法院控訴者九百零五件、其餘均經分別與以警告或紀錄其過犯、開車人濫撳喇叭而經控告者一百十七人、其中外人六名、餘悉屬華人、車夫因濫撳喇叭而被吊銷執照者八人、人力車夫因違章而被罰者、共三千三百十六人、自用人力車夫因兜攔生意而被吊銷執照者十八名、關乎汽車意外事件、是月共發生八百零五件、計分毀物傷人者七十七、內致命四件、僅毀物者五百零四件、僅塲人者二百二十四件、內致命者二件、 
 
 

Page 16

 
 
[斐倫路破獲　冒牌烟壳機關　冒充强盗捲烟在市行銷]  
　　市公安局價緝隊總隊長劉槐、據分隊長薛士林於十六日報告、謂頃得綫入密報、現有人在南市肇嘉路地方組設機關、秘密偽造英美强盜牌捲烟、在市行銷、希圖漁利等情、當派薛分隊長·及該分隊領班劉炳源·王沛霆、率同債緝"等出發、按址馳往肇嘉路關帝廟對面長盛酒店內、即由原報告之綫人指引、當塲逮獲劉富林一名、自認在外兜銷紙烟、旋在劉身畔搜出冒牌烟空壳、遂將人證帶隊、詰悉此項冒牌烟空壳之來源後、該員等馳往閘北物華路雪記印刷所內、一度查抄、當塲抄獲烟壳紙一木箱、的有五千張、幷拘獲該所小主唐宗芳一名、又往虹口塘山路元吉里第三十七號內三層攔樓上、抄出僞壳紙四箱、的計二萬張、繼據唐宗芳供出尚有同伴夥友、現在南市十六舖通裕旅館十五號房間、係專司經銷僞造之紙烟、故又密往該旅館十五號房間內、果又逮獲王在德一名、並抄出僞紙烟三大盒、計一千五百支、及空壳紙多張、旋據王在德供明此僞空壳來　、係由徐正元所託銷、徐則居於閘北其美路愛思里口、乃由原班人員馳赴上述地點、得以續獲徐正元一名、並指出該空壳實係甬人金振玉所售出、至於僞造機關、設在何處、並不知悉、迨至前晚、仍由該員等密往塘山路廉泉坊第一號屋內、將余振玉一名拘獲帶隊、計先後共獲人犯五名、抄到空壳紙、共計三萬餘張、該隊將各犯數度鞠訊、始由金振玉供認、所有僞紙烟及空壳、乃向公共租界斐倫路第七百六十九號內所設之枇發所中購得等語、該員等因於前日午前、一律化裝、會同該管捕房中西探員馳往探詢、始悉該項僞造機關、設在斐倫路後面德馨里四十號內、遂由中西探員等進該屋搜查、得以破獲巨大之偽造機關一所、並獲住經理人顧義生·工頭李源康·曹賢寳·及某國人井倉賢等四名、除當時井倉賢一名由該管領事館人員帶去、自行發落外、其餘三人犯、移提到隊、訊據供稱、該機關主持者、實係井會賢等語、現將各該人犯暨證物等、解局訊究、至在機關內抄出機器、已由捕房查封核辦、 
[三人投浦　幸均遇救　一人痛心國事]  
　　前晚與昨晨之間、先後有男子三名、背人縱身投捕自盡、厭世原因、一因不堪病痛、一受經濟壓迫、一謂痛心國難、幸均遇救、茲將各情分誌如下、 
　　方寳元　年三十二歲、寗波人、於前晚五時一刻、在沛東春江碼頭、搭乘春北錢市輪渡過浦、船抵浦心、突然至船舷一躍入浦、身軀載沉載浮、幸被老大停機設法救起、送至海關水巡捕房、據稱渠患心痛病甚劇、在世太無樂趣、故萌明厭世之念云云、捕頭卽派探員姚國發、送往仁濟醫院醫治、以方自稱曾在愛多亞路時疫醫院治過、故抵仁濟後、經醫生知照、仍送時疫醫院療治、 
　　魯海生　年二十七歲、靖江人、於前晚九時十分、獨自立於蘇州河口外白渡橋上、乘無人注意之際、爬上攔杆、縱身投河自盡、蓬然一聲、浪花四濺、適經遠處水巡捕房華捕覺察、馳赴將魯救起、帶回捕房、據供業成衣匠、因在鄉間並無出息、慕滬地繁華、賺錢較易、半月前籌得川資若干來滬、寄宿於法租界馬浪路擺設貨攤之友人陳阿大家、詎抵滬後、竟無敢飯之地、川資用罄、希望全絕、故求一死、以免流爲餓殍云云、捕頭以其情極可憐、派探徐樂年、送交友人陳家、設法救濟、或資送回籍、 
　　莊斌榮　年二十四歲，杭州人，於昨日上午九時、在虹口兆豐路碼頭縱身投浦、幸經海關水巡捕房華捕發覺救起、帶回捕房、據供前在物華綢織廠做工、目下賦閒無事、滬地有一兄名阿斌、住居物華路聚興里、開設茶館爲業、渠因痛心國家受强鄰壓迫、每日閱覽報紙、所受刺激過深、遂抱消極觀念、希冀一死以除煩惱云云、捕頭飭派探員傳到乃兄、偕回勸慰、 
[浦東同鄉會　大廈落成典禮　十一月廿一日舉行]  
　　浦東同鄉會、在愛多亞路福煦路口新建八層大厦、業已工竣、定期十一月二十一日舉行落成典禮、現已組設籌備委員會、分組辦事、每星期三六開籌備會議、幷趕編落成紀念特刋、徵求名入文字、內容豐富、該特刋幷附登廣告、現聞各銀行公司商號等以浦東同鄉會此項新建會所、極莊嚴偉大、會員達二萬餘人、外埠浦東人士、爲數亦殊不少、宣傳之廣、爲效特巨，故先後託登者、頗爲踴躍、 
[國貨維持會　昨招待丁蘭塘　魯省運銷國貨布疋]  
　　中華國貨維持會、昨晚在南京路冠生園、舉行第五次聚餐會、到王介安·王漢强·陳翊庭·吳念麗·毛耀坤·孫緯才·吳春泉·黃肇忠·洗冠生·范迪秋·等三十餘人、並邀山東省國貨陳列館徵集股股長丁蘭塘參加、席間、王漢强報告日來會務情形、暨介紹下蘭塘後、郎由　君起立聲稱、奉命來滬、徵集第六屆國貨展覽會陳列品、蒙貴會協助進行、並叨盞筵、至爲感謝、現敝館計劃、擬闢設國布批售所、專以運銷國貨布疋爲主、所有貨欽、擬分（一）現金購貨、（二）銀行押滙、（三）滙局押匯、（四）月底淸結、故兄弟擬與滬上各大棉織廠　洽徵求各廠布疋樣品、（須注明碼數名稱價格俾得返館後、加以審察、何貨能銷、方可决定、次王介安·陳翊廷·相繼演說畢、觥酬交錯、賓主盡歡、十時許始散、 
[俯身拾蘋菓後　少女歷遭險遇　情節宛如神怪小說　法院將予詳細調查]  
　　天津人王鼎泰、家住閘北國慶路義興里四號、生有女、名王秀珍、年十七歲、姿色頗佳、詎於八月十六日下午、行經關北大統路、見地上有蘋菓兩只、乃俯身拾取、詎有一蘇州老嫗王華氏在該女頭上撫摸之後、該女竟致昏迷、卽被帶至海寗路高壽里王李氏家中睡眠一宵、遍體出汗、後至晨蘇醒、該氏卽稱因係發痧救回、該女當表感謝、求爲送歸、當僱汽車送行、不料至車上神智又迷、乃送至東方飯店、被男子姦宿二夜、而該氏向女云、係伊兄出賣與彼、該女啼哭、要見母一面、該氏乃又帶至北站中華飯店、乃該女啼哭不止、爲茶房干涉、該氏　之出外、爲巡捕查見可疑、拘至老闡捕房、該女訴明前情、該捕房以此案有魔術作用、乃又將王李氏拘獲、因發生地點爲華界、遂轉送公安局、栘送地方汰院、由檢察官偵查、除將該女交家屬領回外、而老嫗則一併提起公訴、昨日、由邵欽植推事開庭，該女供訴前情、並稱在中華版店內時、目有多人圍觀等語、而被告稱、該女是娶的兒媳婦、所有一切之語、完全虛搆等語至此、被害人延唐豪律師出庭、附帶民訴請判决精神損失國鞦僅一元、至此、官又訊問旅館茶房一過、　稱王華氏與該女到過東方旅館、不過兩人進來、至半夜卽去、並無第三者等語、官以本案有調查必要、候再續訊、 
[不代薦事　竟遭殺身之禍　吳關根存心險狠　方柏舟慘死一命]  
　　南滙人方柏　、年　十四歲、在法租界敏髒呢蔭路九號五味齋麵店爲打麵司、晚宿對面新首安里十二號灶披作塲內、因與同鄉同業之吳關根（年與方同庚）引荐生意未成、吳竟悞會懷恨、竟起殺方之念、於本月二日夜間、吳暗藏打脚刀借宿方處、至翌晨五時許、乘方睡熱之際、吳持刀猛戳方之咽喉、方夢中覺痛驚醒　創追出、由巡捕將吳截獲、帶至捕房、方因流血過量、醫治無效身死、　體報經法院騐明由捕房將吳解送特二法院訊柙偵查後、由警務處律帥依刑法二七一條殺人，罪起訴、昨日、由特二院刑庭長王綱煦偕王任檢察官蒞刑二庭續審、尸母方魏氏稱、丈夫早故、我領養柏舟長大、靠尹供養、今被吳殺死、我之生計斷絕、請求嚴辦被告云云、訊之吳關根供、因死者不爲我荐生意、故我氣恨殺他、庭上又傳訊證人王書元·朱福生·據供、被告平日行爲尚好、不知伊此次爲何將方殺死、事前亦未聞說過與方有仇隙云、權出一五六號·四五九號兩華捕證明拘捕被告經過、訊至此、庭上認爲案情明瞭、命開辯論、遂由警務處袁家潢律帥與法院爲被告指定義務律師辯論後、庭諭宣告辯論終結、定二十八日宣判、被告還押、 
[解除婚約時　鬥歐訟案訉結　鄭訴鮑之案定期宣判　鮑控鄭之案管轄錯誤]  
　　南京路培美花店主蘇州人鄭聯昇之次女鄭靜涵、於去年十月間、與前魯亨洋行買辦甬人鮑茂基之子現任國立商學院秘書之鮑文海締訂婚約、最近因雙方意見不合、女方卽提出解的、經談判結果、女方除退還聘禮四百元外、並賠償男方損失三百元、遂於上月二十八日、同往南京路大陸商塲五樓王維楨律師事務所簽訂契的、詎因鮑文海志將鄭靜涵之照片兩幀携來、而鄭方必須卽時交出、致起衡突、互相動武、雙方曾投總巡捕房告訴傷害、均未經捕房受理、鄭聯昇遂延殷士傑律師在特一法院訴飽茂基·鮑文海·傷害、而鮑氏父子亦向特一法院訴鄭聯昇及其妻趙氏子養元·女靜涵·傷害、鄭訴鮑之案、已由特一法院一度傳訊、而飽訴鄭之案、則因管轄儲悞、諭知不受理、昨日午後、特一院藝聖超推事又開第五法庭讀訊、鄭聯昇因病未到、由殷律師代理到庭、而鮑氏父子卽對鄭聯昇提起傷害反訴、詰之飽文海供、是日在王律師事務所簽約時、因兩紙照片問題、鄭養元即口出不　、向我辱罵、我亦回罵、詎服告夫嫌父母及不知姓名者二人擁出、將我毆打、致受傷害、衣服亦被撕破、我卽至捕房告訴云云、庭上又向鮑茂基質訊一過、遂諭開始辯論、經股律師與被告律師施卓人互辯之下、葉推事遂宣告辯論終結、定二十八號下午宣告判决、 
[老介福綢緞局　搬場拍賣消息]  
　　老介福綢緞局、因南京路河南路轉角之新屋、不日落成、邊移在卽、爲將存貨繼續拍賣、便新屋中不再有老貨踪跡、其意良佳、因之日來觀客、異常擁擠、咸各滿意歸去、許爲眞實便宜、誠秋季添製新裝聲之好消息也、 
[詐騙四年　犯案千百起　捐欵十萬元　均假借醫院之名義　捕房偵查完畢起訴]  
　　普陀路捕房五十號華探目吳漢章、於本月一號、在化京路河南路口及新閘路同安里二十四號·北無錫路五十九號·等處、拘獲假名廣濟慈善醫院及平民婦孺醫院向各界騙募捐欵之靑年女子楊英·孫素珍·孫翠蘭·及男子張學祥·孫來生·陳關泰（卽陳阿夫又名抖亂阿夫）·等六名口、連同 
　　捐簿收條 
　　等、併解第一特院訊供之下、因被告係有組織之大規模詐騙機關、自民國二十二年起、迄今在租界內犯案纍纍、一時不及偵查、故論令押候查明冉訊、各情已誌本報、茲悉此案捕房方面之調查手續、業已次爲完竣、被告等在界內所犯之冒名捐欵案、在此四年之中、不下千百起、所得捐欵、 
　　約十萬元左右、平日秘密設立機關、專以利用靑年女子楊英、鼓其如簧之舌、化裝女學生模樣、手持皮包捐簿、四出募捐、現捕房已將證據十八種、計（一）本年六月六號、戈登路捕房接得匿名信一對、內附有平民婦孺施一診醫院簡章、（二）本年九月二十一號、五十號探目在熙華德路六八九號成順耙瓷器店、取得 
　　信封傳單 
　　（三）當拘獲被告楊學祥時、抄得信封與傳單三十九封、均印有虹口滙山路一〇四二號廣濟慈善醫院等字樣、（四）廣濟醫院賬簿一本、（五）收據一本、（六）（七）行名摺二個、（八）廣濟醫院卡片十六張、（九）廣濟外幹事楊韻琴（卽楊英）之名片十九張、（十）廣濟院長胡慰民名片二張、（十一）揚英爲廣濟所收捐欵之各行名 
　　圖章回單 
　　七十個、共二紙、（十二）寄第一特院傅琳推事之匿名信一封、（十三）寄總巡捕房匿名信一封、（十四）平民婦孺送診醫院之卡片與收據一張、又廣濟醫院收據一張、（十五）婦孺醫院給緯邇合記紗廠收據一紙、（十六）漢口路中央信托局收得之平民婦孺醫院卡片一張、（十七）漢口路 
　　中國銀行 
　　庶務處謝惟梁（卽能指認被告孫　蘭）之名片一張（十八）漢口路中南銀行謝克聲（龍指認孫　關）之名片一張等、列表於昨晨連同各被告併解第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂依照刑法三四〇條以詐欺爲常業罪、對各被告起訴，幷詳述案情、謂第一被告楊英、在捕房承認自民國二十二年起、担任 
　　募捐工作 
　　彼在二十二年在原籍嘉定、遇被告孫翠蘭、偕其來滬、庽於被告陳關泰處、陳乃起意假名募捐工作、曾偕楊·孫·兩女同往香港、冒名上海法租界藍維靄路上海女子慈善醫院、向各界捐募欵項二千元、由陳按月給付楊英車馬費十元、迨回滬後、又假用平民 
　　婦孺醫院 
　　及福祿醫院名義、四出慕捐、而楊之月薪亦增加爲十五元、嗣楊忽與陳關泰意見不合、於去歲回籍、至本年四月間又來滬、住於牯嶺路一四九號、至六月間、有自稱爲廣濟慈善醫院院長之胡豐民、因素知楊女有募捐之能、乃邀楊合作、聘爲慕捐之專員、四出募化、嗣因外界以 
　　楊女假借 
　　各醫院名義騙欵遂向捕告密，飭派五十號華探員担任調查、始將各被告陸續逮捕、祗因被告等消息靈通、事前已知捕房開始密查、故將所有一切證據、全部湮滅、今僅就楊英處抄得之捐簿一本　自本年九月間起、陸續向各界捐欵、已達百餘戶、捕房亦往被騙之商界七十戶調查、均稱 
　　確會被騙 
　　如江西路中國貿易公司·中國·中南·兩銀行·等、均能證明楊·孫·二女前去募捐、惟因所捐之欵大者十元、小者四角、事屬善舉、損失細微、故未到庭、查被告等數年來所犯之案、不能統計、捕房曾接匿名信指明被告等騙得之欵、竟達十萬元左右、今因承辦此案之西探長須赴英公堂爲印捕槍殺案作證、故請准予征期云、傅推事諭張學祥准交三百元保、餘人仍分別還押候改期七天再訊、 
[張弦書展　今日閉幕]  
　　故畫家張弦先生遺作展覽會、於本月十四日在南京路大新公司四樓開幕以來、中外人士、前往憑弔張氏遺作者、戶限爲穿、對張氏之油書素描、尤其白描仕女、無不十分豐嘆、張氏才長命短、深致惋惜、一時定去晝件、不下數千金、此項畫欵、率皆充作張氏遺孤敎養基金、以善其後、畫展已開九日、今日下午八時閉幕、此後卽不再舉行、滬上人士、幸勿失之交臂、 
[忻春池血案　顧萬發殞命　顧與倪庚寅妻私姘　倪懷恨以鐵棍行兇]  
　　揚州人顧萬發、今年五十歲、在華界斜橋陸家浜一三七九號忻春池浴堂內充暖房正堂有年、前與同鄉同業之倪庚寅（今年三十五歲）合作、充當忻春池正堂、倪因染阿美蓉癖、作事疏懶、於一二八後被經理辭歇、當時倪悞會由顧暗中播弄、致彼停歇生意、懷恨於心、旋顧又與倪麥發生暖味私姘、遇倪經濟急迫時、顧略予接濟、乃顧近竟慫恿倪妻與倪離婚、被倪得悉、因此更恨顧切齒、於本月十六日淸晨五點半時、倪身藏鐵棍、乘忻春池開後門由淸潔夫倒馬桶之際、乘機掩入忻春池顧萬發堂口內、不問情由、袖出鐵棍、猛擊顧之頭部、致腦骨洞穿、流血脊厥、兇手卽返身出外奔逃、當由該浴池飯司孔慶松·堂倌徐正山·兩人瞥見、欲追捕兇手、已經不及、卽告知賬房、將顧車送廣慈醫院醫治、一面報告該管公安局派員調查緝兇、乃顧因傷重、醫治無效、延至十八日上午八時身死、因出事處在華界、而受傷人死在租界醫院內、由忻春池浴堂通知死者之姪顧德山、委任趙祖慰律師、具狀特二法院檢察處、請求騐屍、由法院命屍屬報告佚捕房、將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、翌日、由特二法院王任檢察官偕法醫書記官、於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公案、訊據屍姪顧德山供、對於死者叔父被毆傷身死情形、均不知悉、事後由忻春池通知我的、現求領屍收殮、證人孔慶松·徐正山·未到、官諭騐明顧萬發委係因被毆傷頭部身死、屍身由屍姪顧德山領殮、並諭知候將案卷移送上海地方法院檢察處、由公安局緝兇歸案究辦、 
 
 

Page 17

 
 
[血魂鋤奸團員　特二院判免訴　因特一院已判刑　所犯係同一行爲]  
　　血魂鋤奸團團員劉漢濤·傅朝柏·尹家福·王棟才·管耀庭·等五人、因在公共租界向各商店投擲炸彈、警告私販劣貨、被公共捕房拘解第一特區法院、提起公訴、分別判處徒刑後、法捕房以劉等在法租界內亦犯有同樣案情、將劉等五人移提到案、解送特二法院訊押偵查後、查得劉等先後向小東門大街協大祥洋貨店·民國路新開河元和糖行·法大馬路日新盛洋布店·貝勒路貝潤生家·等四處投擲炸彈、由警務處律師依刑法一五一條·一五四條·一八一條·等之妨害秩序公共危險等罪、提起公訢、經陳碩英推事迭次開庭研訊、宣告辯論終結、定期宣判、各情已誌本報、昨日屆宜判之期、午前十時許、由陳推事蒞刑一庭、飭提被告等到案、略訊被告等年籍後、、卽宣告判决主文云、本案被告等免訴、幷撮要解釋判决理由云、被告等所犯與公共租界之犯罪同一行爲、巳經第一特區法院判刑、故本院對被告等諭知免訴、諭畢、着被告等暫押看守所、候送回第一特區法院執行、 
[祥生汽車上　無線電機可疑　僱車者不知何往　着將機送往捕房]  
　　海寗路祥生汽車公司分站、於昨晨七時三十分許、接一電話、據稱欲僱汽車一輛、坐者在周家嘴路普安坊口等候、當時該分站卽派車夫崇明人張和尚駕駛租照第一八四六八號汽車前往、比至普安坊口、果有一身穿灰布衫褲年的三十餘歲之男子、在彼候車、於彼此招呼後、該男子聲稱、尚有物件搬運、囑爲稍待、言畢、卽返身進弄、約四五分鐘、該男子雙手捧一報紙包裹之物而出、安放車上、旋又進弄、不謂從此一去竟不復出、該車夫等待多時、實不能耐、又爲好奇心所聳動、乃微將紙包撕開察看究竟、則內中乃八燈飛固牌無綫電一架、另附紙條一紙上書「今派車夫送上無綫電一架、望查收、此上虹口捕房」數字、當時車夫莫明其妙、乃祗將車開往虹口捕房、陳報經過、並將無綫電一架繳案、捕房得情後、惟恐或有別情、當卽派探捕前往普安坊查勘、並偵查案情、 
[工部局樂隊　三次星期樂會]  
　　工部局樂隊自冬季演奏開始以來、前此已舉行二决、本星期日（十月二十五日）復將於下午五時一刻在汰租界蘭心大戲院舉行第三次星期音樂會、是日演奏者爲古典派交響樂、座價分二元·一元半·一元·及六角四種、 
[戈公振　逝世一週記念]  
　　今日爲名記者戈公振先生逝世一週紀念、戈氏家屬戈紹怡等、將於今晨至市公墓致祭，雕塑家江小鶼爲戈氏所造之銅像、不久卽可工竣、將於下月間在市公墓舉行戈公振先生銅像揭幕典禮、屆時並將發行一紀念冊、現正徵求新聞界撰述紀念文字、 
[江鴻由德返國　就任經委會工程師]  
　　江鴻君、同濟大學土木工程系畢業、供職本市工務局三年、於廿三年秋、獲德國宏博奬學金、故卽赴德、專攻水利道路之學於明興大學、二十四年得工程師學位、旋卽代表全國道路協會、出席國際道路會議、頗獲好評、本年任留德學生會會長、聲譽益佳、刻聞江君已乘汰郵船阿拉米斯號歸國、於日前抵滬、並聞江留滬數日、卽赴京、就任經濟委員會工程師、 
[紹酒業公會　昨開執委會]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日下午開第六次執委會議、出席委員方長生·李士聖·周肇濬·劉子芳·謝長根·王之强·潘揚聲·薜開昌·單少亭·王聘三·王世麟·等十餘人、行禮如儀、報告議案、（一）公會年度徵收會費案、議决、送各負責人簽名蓋章、（二）會員章瀚軒、詳詢該號分濬前祝經理解僱後、迄今手續未淸案、議决、根據雙方來函、最後召集祝某來會問話後、再行答復、（三）市商會敎育委員會函各同業公會、職業訓練需要調查表案、議决、照表填報、（四）南北非會員三十餘家、經第一次調查期已届、議决、函儀限期八會、（五）本屆會員證書、是否掉換、議决、按服手續完備後、派員　各會員處互換、議畢散會、 
[圓明講堂　昨舉行落成禮　到名流三百餘人　林主席題贈聯額]  
　　靜安寺路底大西路同明講堂、自建築竣工後、昨日下午三時、舉行落成典禮、到名流暨各界來賓三百餘人、頗極一時之盛、茲將其情誌後、 
　　昨到名流 
　　昨到有陳大悲·眞空·道根·本寬·遠塵·慧開·妙性·暨姬覺彌·羅迦陵·屈文六·聞蘭亭·顧聯丞·簡玉階·黃涵之·王少瑚·沈彬翰·董心琴·傅仰路·關炯之·鍾康侯·劉素峯·等三百餘人、 
　　舉行典禮 
　　三時正、舉行典體、由關炯之·顧聯丞·黃涵之·主席、儀式因崇尚佛化、簡單莊嚴、至四時始禮成、旋由該堂主人圓瑛法師登臺講經、聽衆擁擠、特由靜安寺捕房及曹家渡警察局、派警補到場維持秩序、又悉林主席·戴院長·等、均有聯額題贈該堂云、 
[蔣金生執香　跪法院門前　控姘婦不直　蔣出此謬舉]  
　　江北人蔣金生、住地方法院西首廳西路、因有姘居之妻、又與他人姦姘、遂告於地方法院、因無告訴權、此案遂由檢察官不起訴處分、乃蔣訟事敗訴後、昨晨竟執香跪在法院門口呼寃、爲首席檢察官所見帶內、發交湯檢察官訊問、當告以儘可聲請再議、母庸滋擾、而此等封建遺跡、更不適於現代佚院、遂斥之而去、 
[民國路火警]  
　　昨日淸晨六時許、南市老北門民國路第一千零九十七號蔡永芳洗染店內、因三房客突告失慎、頃刻冒穿屋頂、並延燒隣屋、火勢甚烈、當由各區救火會驅到幇浦車接水澆救、歷二小時許始熄、是役共焚去樓房六幢、該管警所現正偵查起火原因、並拘獲火首解局訊究、 
爭奪包工頭 
[兇歐一頓之後　再套以便桶　孫阿康與沈阿龍爲難　並以電話向廠主恫嚇]  
　　嘉定人孫阿康、向在華德路四十二號天安香烟製罐廠爲包工頭、每一萬只初三十四元四角半、該廠自民國二十年由甬人蔣志甫創辦、生涯頗盛、近因營業稍减、包工資爲每寓只三十三元、現有本地人沈阿龍、向蔣廠主接洽、願每萬三十一元半承包、將情通知孫阿康不允、遂於上月七日下午三時、邀沈阿龍至東百老匯路一千一百〇七號茶館評理、着其按月貼補費用、連渠原有學徒八名繼續僱用外、及包工費每月四十五元、立據方可接做、沈以貼欵頗鉅、不能解决、告諸蔣廠主、將孫阿康辭歇、由沈阿龍爲包工頸目、本月十五上午十一時許、孫阿康着人邀沈往華德路三十四號渠家談話爲由、唆使十餘人、將他兇毆一頓、並用便桶一個、套之頭上、嗣經人勸散、越時該廠司賬朱梅生、得電話問蔣廠主在吾、謂沈阿龍被吾打壞、所有前開廠時裝置機器等費及未給之句工資、共三百〇六元、須如數付淸、否則富以同樣手段封付、朱事後下午六時、蔣志甫返廠、卽行告知、據情投報匯山捕房、派探拘拿無着、而孫阿康前午偕律師自首、捕頭飭將收押、昨晨、解送第一特區汰院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請爲延期詳查、將渠向沈阿龍及蔣志甫素欵罩兩紙呈察、繼據蔣廠主·司賬朱梅生·被毆人沈阿龍·帶明經過、質之孫阿康供、於該廠開辦時、卽在蔣老闆處爲包工頭、廠資初僅一二萬元、生意發達、現二十餘萬之譜、不應將吾辭歇、着沈阿龍接做、矧沈前時在吾處爲夥、做過六個月、否認以電話向蔣恐嚇、對於沈之被毆、亦係他人不服所爲、求鑒、蕭燮棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
[吳葉蕊蓁　控兄侵產續審　聽諭兩造於下次開庭時　應將證據提出聽候核辦]  
　　　州人葉仲芳、自其父葉煥玉於七月間逝世、卽承襲乃父所遺中國營業公司保險部買辦職務、所有遺產、亦悉入彼之掌握、致被已出閣之妹吳葉蕊華、延李仲文律師、向第一特區地方法院提起侵占遺產之刑事目訴、並附帶民訴、請求分給全部遺產之一半、業由法院傳審、會記本報、昨日午後、經戴推事繼續開庭、據被告葉仲芳供、係業煥玉之嗣子、所有遺產、爲蘇州房屋一宅、及某洋貨店股份一千元、現皆由嗣母掌管、嗣父生前、外室頗多、但祗一奚氏、已經家屬認爲父妾、原告本係外出、復由奚氏撫養出嫁、而嗣母亦有一螟蛉女、且早已出閣、至於遺產是否能抵償債務、我旣不知、現復非我管理、原告自難分潤云云、並由葉煥玉之妾奚氏到庭作證、謂原告於十二歲由煥玉挈來命我撫養、至今年始行遺嫁、煥玉昔年頗富有、自經營大發池浴塘、連年　蝕、至死僅遣蘇州房屋一所、及一千元股份而已、旋由原告吳葉蕊蓁聲明在蘇嫡母之生活費、已於父死時從遺產內提出、其餘全部財產、伊因係煥玉親生之女、依法應得二分之一、被告與已嫁之姊、一係嗣子、一爲螟蛉女、祇可共得二分之一、但被告之辯護律師華懋生、則以此種爭產糾葛、純屬民事性質、原告不應提起刑訴、目旣控侵占、又不能列舉侵占之事實、要求諭令原告切實舉證、戴推事審核之下、遂論改期本月卅日下午再訊、着兩造於下次開庭時、將證據呈案、聽候核辦 
[業主繳納升科費　須親至土地局]  
　　上海市土地局局長徐桴、查得本市邇來發現僞造本局通知書、飭各業主繳納升科法幣等事、誠恐各業或受騙、特於昨日發出第十七號布告、通知各戶、應親自來局繳欵、掣取出納股收據爲憑、以免受騙、茲將原布告錄下、爲布告事、案查近日有人僞造本局通知書、飭業戶繳納升科費、事關僞造文書、意圖詐欺取財、實屬觸犯刑律、影響稅收、除由本局嚴密查究外、合行布告通知、嗣後各戶繳納欵項、應親自來局具繳、掣取本局出納股收據爲憑、以免受騙、此布、 
[第一屆庚欵留英學生　林兆耆即返國]  
　　醫學博士林君兆耆、爲上海國立醫學院首屆畢業生、歷任紅十字會總醫院及北平協和醫院醫師多年、前年考取第一屆庚欵查送留英、再求深造、研究熱帶病及心臟病學、茲聞林君已於今夏學成回國、歸途並經德奧法美諸國、考察各國醫學、以資借鏡、現乘加拿大郵船、卽日抵滬、又聞林君已由顏福慶院長聘請在行將落成之中山醫院、祖任重要職務云、 
[固本香皂表演　今日最後一日]  
　　五洲固本皂藥廠、此次在福州路五洲大藥房新厦、公開表演機製香皂方法、舉行以來、各界人士參觀者甚多、對於製造程序之周密、深加贊許、並隨時附送富貴白頭皂樣品、經試用後、咸覺其質料及香　俱臻上乘、足以抵制舶來品、聞今日爲表演最後之一日云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備弟三百零力决檢查報告云、木會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國一十五年十月十七日、在本行　行局、舉行第三百零五决檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬零八百八十萬零六千一百五十一元、內計銀元劵二萬七千三百四十四萬三千八百零九元、輔幣券三千五百三十六萬二千三百四十二元、兌換券準備金總額二萬零八百八十萬零六千一百五十一元、內計現金準備銀元二萬零三百十三萬零六百五十一元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行八千五九百七十五萬六千七百零六元九角四分、存同業一萬一千三百三十七萬三千九百四十四元零六分、保證準備折合銀元一萬零五百六十七萬五千五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百　十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六白三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現余準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年十月十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[公安局招領女孩]  
　　市公安局十月十三日下午四時五十分、據董家渡警察所警士莊耀庭在萬裕街、查獲迷路女孩孫小六子一名、截髮、身穿藍布杉·黑布褲·黑布鞋·未穿機、如有遺失上項小孩、速到（蓬萊路）市公安局救濟股認領、 
[許宅走失女孩]  
　　法租界華格臬路八仙坊　弄第一〇一號許宅、於昨晚八時左右走失女孩一口、該孩名根弟、年十一歲、身穿元色花布夾短襖、白條子布褲、白襪、紅色花洋布鞋、截髪、大目、口橾江北音、並通滬語、如有知其下落或蒙中途截留者、卽請電話至第八三一七一號、無任感激、 
[出版界]  
　　史地社會論文摘要大夏大學史地社會學研究室主編之史地社會論文摘要月刋出版以來、風行全國、新舊訂戶、已達千五百餘份、日本及歐美各地、近亦時有訂閱、該刋二卷已於上月二十日按期出齊、裝有合訂本發行、現三卷一期又於昨日出版、篇幅更見增多、內容益爲充實、國內著名雜誌、有關是類之學術論文幾皆搜盡、讀者手此一編、獲益匪鮮、全年十二期、價洋一元正、直接訂閱、尤所歡迎、 
　　「立信月報第三期出版上海「立信會計師事務所」編行之「立信月報」、其內容專重會計商事及法律方面之論述及資料、茲第三期業已於十月十五日出版、計有「我國破產法應加訂簡易破產程序之我見」、「公司章程中發起人之列名問題」、「論總帳中之摘要」、「過帳方法之嫂進」、「註册商標類似問題」、「兼用多種顏色之商標註册問題」、及各項資料消息等、凡工商名界、頗有參考之價值、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百七十　號一册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第二十期、出版週刋第二百零二期、兒童世界第三十七卷第五期、各一冊、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人高玉山吳智樂來所聲稱、閱讀本日申報本埠新聞欄內、載有「竊抄製燈方法、華一控案續訊、被告等已承認抄竊、仍候調查案情再訊、」標題之新聞二則、所請「被告等業已承認抄竊」一語、並非事實、蓋該案於十月二十日上午庭訊時、玉山絕對表示爲自己創造、早於前年成功、無復再行抄襲他人方法之必要、而智樂亦僅聲明見實業公報公告、而公開抄錄、與承認抄竊、完全不同、此有法院筆錄可查、乃申報竟有如是記載、顯然與事實不符、應請代表書面更正、以明眞相等語前來、　此、合代函達、至希查照、卽予更正、實紉公誼、此致申報館主筆、律師余華龍、二十五年十月二十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而凉、西北至東北風和緩、黃河流域與揚子江上中游風輕而無定向、揚子江下游晨有霧、西南至西北風和緩、東海與臺灣有西北至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本怨氣溫、最高八四·二、最低五〇七、去年同日、最高七八·八、最低五五·〇、 
[電報招領　十月二十一日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶岡章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）、（一）由南京（四〇六一八）來、發交中央信托公司轉唐在腎（二）由靑陽（四八〇二）來、發交眞如車站眞南中學梅　基、 
　　（三）由福州（四〇四七六）來發交國際電臺陳衡大、 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[健康是兩性歡樂的柱石]  
　　......當男女發育開始時就需要智識來引導他們跨進人生的樂園　......性機能障礙症是錄削夫婦歡樂的惡魔也是孱弱青年所獨有　......先天不足及婚後房事過度手淫與淋病均為本症的主要原因 
　　一個青年從呱呱墜地而進入兩性生活，中間是經過無數次的生理變化，在這生理變化的演進中，漸漸步入性的範圍內。一般生理學家論斷，當男女發育開始時，就需要一種智識來引導他們跨進人生的樂園，這種智識就是『性智識』。 
　　在親舊交替的中國社會，青年因為缺少性的智識，以致引起不應有的煩惱。在吾人日常頻聞屢見的：就是青年性智識薄弱之結果，而犯上手淫惡癖，致體力　喪，性機能障礙症不能免。 
　　性機能障礙症是孱弱男子獨有的病態，大凡身體強壯的不知性機能障礙為何物，所以永相絕緣！但是這種人是很少的。因此結婚後煩惱的夫婦依然多不勝指！ 
　　結婚後的性障礙，大概可分為夫婦生活的倦怠，年齡的關系與病的關係的三種，所說夫婦生活的倦怠期，即為性感的薄弱，不僅不感到興趣與熱烈而且有的竟喪失此種機能，完全不能行房事。次為由年齡的關係而來之性的障礙，分有週期的發現者，與實衰老者，週期的發現者，這是任何人普通所常經驗的，不要以為不可治的障礙。由衰老而來者，純由青年時的荒淫無度及意志薄弱而身染淋病，因此主宰康分健的生殖腺為之破壞，故本症的治療，應明晰其病源，將其完全治好，然後可進入結婚生活，不然非但感覺無味，有時常會惹成家庭的惡果。 
　　人類的身體，是由各部複雜的機關經營生活，如一旦發生性的障礙，則司性能的青春腺（卽生殖腺）定必衰頹，手淫與淋病就是使生殖腺衰頹的主因。此外的先天不足與婚後房事過度，亦能惹起莫大的性機能障礙。關於療法，根據全世界的名醫臨訂實驗，除服真正優秀的生殖腺素制劑『生殖素』之外，實無最較為有效而合於理想的製劑了。此僅指先天不足及荒淫早衰而言。如受淋病之害，則除此製劑之外，應兼服黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』以清除尿道前後及黏膜內外的淋病雙球菌。當余在美時，卽該兩　之攻效，故回國後時藉『生殖素』以治愈千萬的早洩陰萎患者，與『安敵淋』的治淋病不分軒輊。 
通俗醫藥 
[女子健美必修課　去除皺痕及發育乳峯] [  德國醫學博士張君實]  
　　......皺痕的產生為女子美容的障礙　......高聳豐腴的乳峯為健美所必需 
　　近幾年來，中國的婦女界雖在極力提倡健美，然而因為科學進步的呆滯，醫學發明的落後，所以依然毫無收獲。假若如果把眼睛望到海洋的那面，我們就發現許多新的動向了。在英法德奧他們已有去除皺痕及發育乳峯的科學方法現現，的確一個女子假若起了面部計怨的皺痕和萎　的乳房，那末無論你穿上怎樣艷麗奪目的服裝，終被他人所嗤笑而目為落伍的女子。反之就能夠很榮耀地使人讚羨。 
　　皺痕的產生是隨著年齡之增加而逐漸湧現，乳房的萎　大都為身體孱弱發育不全的女子所難免。科學家與生理學家明瞭年齡的衰老及健康的喪失完全青春腺（卽生殖腺）萎弱的關系。各國名醫及全世界的著名生理學家力倡生殖腺素製劑女用『生殖素』以強壯生殖腺來預防皺痕及發育乳峯，因效果確實，在各國通商大埠就可以看見失去健美的女人成千累萬排列成行向藥房購取女用『生殖素』從事於科學之補救。該製劑除上述之功效外，能調整月經，故女子一致認此為健美所必需。 
戒烟心得 
[脫離黑籍後　戒煙者的自述] [  俞伯符醫師]  
　　日前有一姓馬的面色豐腴之中年人來余診所，請求查驗煙癮絕否，經余細加診察，則此人煙毒早無，身體各部均極康健，彼聞言大喜，因自述其戒煙經過，頗足資有心戒除者參考，故錄之於左： 
　　『我十六歲時就會吸煙，到現四十六歲，足足已有三十年歷史。從前在禁綱嚴密的時候，也曾想戒除過兩次，四面八方去覓得了藥方，如法泡制服用，不消幾天功夫，老覺得全身乏力，好像虛飄飄的，身子沒有擱處，煙卻還是沒有戒成。』 
　　去年家鄉（太倉）舉行煙民登記，去領了張執照，回來想想，這至多不過幾年光景，總要嘗到勒令傳戒的滋味的。法令又比以前凶得多，家鄉的縣長又是個絲毫不肯含糊的人，他自己會到處查訪，再要不戒，難免得多吃點苦。 
　　以前的藥方可不願意再試，有上海來的友人說起『生殖素』一藥，據說服食以後可以強身，把給煙毒催殘了的生殖腺恢復健壯，不知不覺的增加抵抗力就會見煙自厭。當時見　心喜，遂連服的兩個月，卅年的宿癮竟離我而去，並且面色紅潤，與前大異，雖中間曾有過遺精，但因見報截而購服了『希米脫氏固精片』也就立卽停止。這次因事來滬，順便來此一診，得到這樣的好消息，心中越發坦然了。』 
國外醫訊 
[手淫遺精患者自新之路] [  詹念曾醫師]  
　　歐陸男兒為什麼盡是氣昂昂雄糾糾的好漢子？　蒼白的性神經衰弱者究竟都怎樣重獲健康？　醫藥界對於保養國家元氣之青年的空前貢獻！ 
　　整千整萬的人們，從世界的每個角落裏，踏上了歐陸去參觀在德國舉行的亞令匹克運動會，沒有一個不同聲讚美德意志青年人的健壯。走在柏林街上，那一個不是身軀高大，神采奕奕，挺著結實的胸脯。誰曾在柏林找出過幾個容顏憔悴，面色蒼白的性神經衰弱者樣子的人來？ 
　　只要見了這等情形，誰都會知道希特勒何以能建造不世的功業，真的，有了這們結實的青年群，這國家那有不強之理，於是不少人不禁想念到祖國的少年，他們常在開始發育的時候，為友所誘，或為下流書報所惑，猛烈地舉行者手淫，隨著釀成了遺精。這種自覺的惡習慣之成為祖國少年人的通病，早為舉世所週知。結果，我們看見一大批一大批的青年衰弱下去，意志消沉下去，不必再候『友邦』炮火的轟擊，國家的元氣就無聲無息地消磨殆盡了。 
　　不過我們還不用因此而悲觀，一個走馬看花的視察者自然只看見德國青年的雄姿，其實，德國的青年還不是和我們一樣的，大多數也常有手淫的習慣，遺精滑精的疾病，不過以醫為的進步，社會的注意，在發現了這種情形的時候，馬上就設法治療以恢復其健壯。 
　　德國醫藥界對於療治這種病人，都公認以『希米脫氏固精片』和斯丹那博士發明配制的『生殖素』為最有效驗而絕無流弊。因此，這兩種藥在歐陸簡直是家喻戶曉，就是青年自己因耽於自瀆而患遺精時，大都也憬然自悟，趕快購服『希米脫氏固精片』以固精關，再報『生殖素』以培補本元。這樣一來，不知替國家保存了多少的精兵悍卒，準備在未來的戰爭中為國爭光。你不見希特勒進兵萊茵，收復失地嗎？還不是那批青年人的豐功偉績！ 
　　祖國的青年們，你們也希望有像德國重取萊茵那樣的一天嗎？要的說話，不要忘了上述的兩種藥，他們曾趕走你的性神經衰弱而使你健壯得像條德國青年一樣的。 
性病講座[  醫學博士姚爾昌　性病專家詹念曾合編]  
　　診所　四川路北京轉角中國信托公司二樓　門診　上午十時至下午六時，星期日休息 
　　（一）耽於手淫的惡果 
　　患者宣立明，廿一歲，湖南常德人，主訴------早年耽於手淫，引起遺精惡疾，精神疲乏，身軀衰頹，更兼發育不全。病歷：十五歲時寄宿校中，聞劣友描述男女之事及手淫樂趣，躍躍欲試。一度以後頓成習慣，自是無夜或虛，漸感學業退步，記憶艱難，視力銳減，二年以後，頗思戒除，而耽溺難止，且又患遺精之疾，以致生殖機能，橫受摧殘，枯萎不能發育。現在症------全身衰弱，性器短小，遺精頻繁，治療方法：先投以『希米脫氏固精片』以止其遺精，俾漏洩消除，庶無變本加厲，更趨惡化之勢。然後使之購服大量生殖腺素制劑『生殖素』，使其內分泌歸於正常狀態，萎縮之性官得欣欣向榮，重行發育，全身精神亦得充沛，並以電療手術，為之補充，三個月後，諸症一掃而空，性能充足，身軀壯實，頓變為一英俊少年。 
　　（二）遷延不治的遺精病患 
　　患者印國寧，年三十八歲，浙江衢州人，主訴------弱冠之時，頗知自愛，力戒手淫，然每於月儕處閱覽淫書淫畫，心旌搖搖，手淫雖能遏制，意淫終不能免，睡夢之中，有美人抱，遂成遺精之疾，強碩之軀漸為消磨，廿二歲時結婚，以為從此可免，不料又罹早洩之症，遺精亦未克痊，體質日衰，意志消沉，十餘年來遷延不治，雖妻係舊式女子，未致仳離，亦同床異夢，徒存形式，現在症------粗關寬馳，生殖腺萎縮。治療方法------先服『希米脫氏固精片』以止遺精而固精關。更以『生殖素』之內服及電療手術以補虛弱，並治早洩。兩個半月後，全部復原，遺精早洩均止，夫婦得重拾墜　，然已年近中年矣，若當時及早施治，何必忍受此十數年非人之生活。（生殖素有男用女用兩種，均裝鐵盒，服用者不可誤用紙盒偽藥，或弄錯性別，則將反受大害，不可不慎） 
　　白帶無憂 
　　楊君，河北定縣人，其妻體弱多帶，時常淋漓不堪，更引起月經不調，乳房萎　等症，前曾遍覓市上各藥治療，均無效果，近得人介紹，向上海安立思洋行郵購『療帶靈』二盒，用後竟得全愈，來函致謝，並別購『女用生殖素』半打以療其虛弱雲。 
　　胃病自療 
　　蘇州河沿街呂君來函雲：余連年奔走四方，異地食品難於習慣，勉事吞食，積久遂成胃疾，生產疼痛不止，諸醫束手，偶見報載有『胃痛靈』及『健胃素』二藥，初以為廣告故事誇大，不料購服之後，痛止而飯量增，真希世之名藥也。 
　　久婚不育 
　　本埠同孚路胡君函雲：愚夫婦體俱孱弱，結婚以來，憶及四載，未有子息。去冬因人介紹，購得男女用『生殖素』，夫婦分別服用，頓覺健碩，相互間快感驟增，至今未及一年，內子已懷孕五月，誠不勝快慰之至雲。 
骨痛常識 
[腰背酸痛　必須早為治愈] [  周笑涵醫師]  
　　腰背酸痛一症，在抵抗力薄弱者每易感覺。抵抗力的所以薄弱，除先天不足之外，盡為後天失調後所罹患。例如成年時代的　施手淫，或恣意淫欲，精力消耗，體力因此虧損。此外工作不能調節，操勞過度，及起居不合衛生，致染受瘋濕。在青年時因抵抗力尚能相持，故雖病已潛服，感覺尚少，非俟工作過度後，幾全無感覺。一般名醫均認此症為乘人之危的唯一狡病，實為至於名言。 
　　通常體力強裝之人，非至暮年，決不爆發。如在中年時卽已感覺，應早為治療，不然此病症能逐期演進，能使你全身麻林陷於半身不遂之狀。 
　　治療之法，根據專家的臨床經驗，首推『強斯登氏骨痛片』故務國著名醫學雜志，均不惜大字標題為之推廣，該藥功能祛除瘋濕及掃清血毒，自非普通骨痛藥所要號之比並。假若患者抵抗力薄弱，或病後失調及先天不足，同時應以『生殖素』服之，此誠治補並進之良法也。 
　　患者章志恒，年卅七歲，五年前卽感覺腰背酸痛之苦，不加醫治，故近年已陷於全身麻木手足不能動作狀態，始於今年八月間由余診治，服『強斯登氏骨痛片』後，骨節輕松，腰背舒適，衹共服三盒。 
自療常識 
[淋病擇藥須知] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　一個賣藥的人，向一位患淋病睾丸炎的人說：『那有什麼，並不至於釀成大患，讓我給你系上一個好看的懸囊，然後塗上我們所做的幾種油，你照裏晨的仿單去用，病就會好的。『那患者又復問道：這睾丸的腫脹疼痛怎樣呢？』這賣藥的回答說：『那不用我管了，這都是心理作用，我給你安裝好了，自然會消失的。』過了幾天，據他自己說：『這是無效的，所以不久那病人就進醫院裏去了。』 
　　許多年來，我常常看見許多淋病患者，因為治療不當，使病惡化。當我有一天，曾接觸了十個以上的慢性患者，據他們所說，完全因擇藥不慎變為慢性的，可知像上述的事情真是多不勝指。淋病藥中有效的藥品，並非沒有，像全世界淋病專家所推薦的黃色素和伐克辛合制劑『安敵淋』，它的所以勝過一切，因為所含的成分確具透膜殺菌及產生抵毒菌苗，全世界成千累萬的慢性淋病所以必須服此而得根治者，原因就在於此。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[拯救和平和自救] [  黎學濂]  
　　據十六日報載，世界和平大會，自九月三日至六日在比京舉行會議之援，曾發出一宣言，「懇請全世界的人們起來積極地保障和平，」這宣言劈頭就說：『第一次世界和平大會，有三十五個國家，七百五十個民族與四十個國際團體的四千多代表參加，這樣，大會得到了宗敎團體，參戰退伍軍人，工會·合作社紕織·智識份子組織·婦女·農民與靑年組織，及保守黨·自由黨·民主黨·社會黨與共產黨等一切和平力量的熱烈贊助，我們共同的口號是：「和平已到了危險關頭，必須拯救和平！』 
　　這次大會的開會期間，恰巧正是歐洲的縱火者們，以飛機大砲來助長西班牙內戰的時候，所以大會的宣言又鄭重的說：「我們以最大的熱望，號召一切未曾加入我們隊伍的人們，起來參加我們的擴大運動，我們的運動是絕對不干涉內政的。我們唯一的目的，就是保證一切民族，不論大小，一律平等地得到和平，我們唯一的敵人，就是蹂躪國際正義而危及世界和平的侵略者！」 
　　目前的火藥氣味已經充滿着全世界，不論是遠東或歐洲，都誠如上而所說！「和平已到了危險的關頭。」在德意葡諸帝國主義所支持下的西班牙的內戰，和五年來底遠東的「不宣而戰，」固不必說；自國社黨紐斯倫大會之後，誰都知道德帝國主義者更在積極地準備着染指蘇聯底廣大的領土了。「和平是不可分割」的，每一個角落裏的事變和軍事政治的動態，都有影響到全世界的安全的可能。所以，世界和平大會無疑的是一個目前非常切要的機構。而世界和平陣綫的鞏固與擴大，戰爭的危機卽隨之而消减，爲了拯救行將爲戰爭所蹂躪的人類，以及人類勞動所集積的成果－－「世界文明，」每一個有正義的人們都有參加保衛和平的義務。 
　　我們目前正受着慘酷的「不官而戰」的蹂躪，這「不宣而戰，」是和整個世界和平有着極密切的關聯的。東方的縱火者並不减於西方的希特拉的威燄。我們爲了擁護偉大的人類的信念，－－和平，我們有權利向這當前唯一的敵人抗爭。 
　　我們要救陷在戰爭中的入類，也要救淪於奴隸殖民地中的我們自己，用我們的全力來衛護這個被人侵略的國家。 
　　因之，在國際上，我們要和整個和平陣綫相連結，在國內，我們要集中了我們任何一派和任何階級的力量，來結成救亡的統一陣綫；一致起來抗拒這亙古未有的人類浩刧！ 
　　我們要拯救世界和平，也要拯救我們自己！ 
[烟兌店] [  蓉]  
　　踏出弄口眼前似乎一亮；那空閉着半年來的十幾家舖面，忽然靠弄口的那間門前圍着許多人，新漆的櫃台還蒸發着一種刺鼻的氣味，門前掛着一塊水牌，上面密密地寫着一行行細字，最上一列是香烟的牌子，下面是肥皂，綫團一切應用的東西。有三四個店夥忙着招呼顧客，這難有的熱鬧我頗爲那家烟兌店的老闆幸。因爲我每天踏出弄口，總想 
 
 

Page 20

 
 
着爲什麽沒有人來開這樣一家店舖，住在這弄里一百多份人家都會感到要到對街去兌換錢洋實在是太麻煩，而且上海弄堂住家有許多應用品都是仰給於烟兌店的，無論市面不景氣到如何程度，這塊牌子還是一行好生意吧。 
　　晚上回家，他們還沒有歇業，每天看慣了一排墨黑的板門，獨家店舖撐在那里頗見鶴立雞羣的樣子。這時有一個光頭的中年人在舖里應市，見我是黃包車上跳下來的顧客，滿面春風的招呼我： 
　　「先生住在弄里的？」 
　　我點點頭，隨意回問了一句：「生意好？」 
　　「靠福！靠福！」他鼓着那顆禿頂的腦袋，是中國商人特有的態度，一面數給我兌換的銅板。 
　　這樣，沒有三天功夫，我們已經很熟識了，不論兌角子，買香烟，都要搭腔幾句，而且對我特別客氣，譬如兌角子吧，水牌上雖然明明寫着兌法幣九角九分，他却是給我十足的。開烟兌店的老開是在銅板上扎算盤的，一塊大洋從角子到銅板，和直接兌銅板至少要相差四五枚，第一次他兌給我十角大洋，我覺得很過意不去，另外補了他三枚銅板，但是他無論如何推着不要： 
　　「住在一條弄里，照顧小店的生意多着哩！」 
　　又過了幾天，我每天兩毛錢買慣的兩盒香烟，他另外找了我兩枚銅板，我遲疑着瞧瞧他滿面笑肉的禿頂，又瞧瞧水牌上面，特別用紅粉樣各項香烟的價目，每種都比普通减少一枚。 
　　「减價？我問他。 
　　「大减價！大减價！」 
　　但是說話的聲調和那張笑臉是不統一的，又見他眼光始終瞧着對街，我才回過頭去看看，原來對街烟兌店的水牌上用紅粉標着很大的字，雖然看不淸楚上面的價目，我已經明瞭兩家同業在那里火拼了。 
　　下一天，我踏出弄口就被對街烟兌店櫃台前的一塊大水板吸住了，固本肥皂每塊十四枚九個字都有碗口那末大，這自然又是大拍賣的表示，不過對於這類東西的眞實價格我是棄來不知道的，每塊十四枚比通常要便宜多少自然是莫明其妙。一看禿頂的櫃台前，也是同樣的一塊大水板，是固本肥皂每洋二十二塊，我肚里一算，照兌價三千零十文計　又要便宜七個銅板。 
　　「老關」，買香烟時我問他了：「這兩天的損失不小吧？」 
　　他用手掌從光頭上抹了下來，啐了一口痰： 
　　「眞是死要面子活做鬼！固本肥皂賣十五個銅板還是沒有多少好處－那不過是應應市的，賣屁股，每塊賣十四個！好！一洋二十二塊，算算看，三千零八十。」 
　　他把腦袋搖着，表示阿拉老闆本錢大，蝕脫兩鈿不在乎的樣子。 
　　我笑着走了。 
　　他們每天唱着對台戲，有許多物件連我外行也知道比進價要便宜，有時兌洋的水牌除突然比市面土增高幾個銅板，弄里的每份人家差不都在議論這兩家老闆到底在什麽地方傷了和氣。 
　　有一天早上踏出弄口，光頭的烟兌店又上了墨黑的板門了，對街的大水板自然已收了進去，門前的水牌上恐怕也恢復了原來的價目了吧？ 
　　起初幾天我常常在弄口停下車子來援再到對街換角子，麻煩還在其次，看到他們店里的每張面孔，我馬上要想起那個搖着腦袋的光頭來，「死要面子活見鬼！」彷彿他用手掌從禿項上抹下來啐一口痰的憤怒的情狀在我眼前盪漾着 
 
[秋收冬藏] [  馬夢塵作]  
[小街] [  沈家千]  
　　昨天夜車抵×縣，落了客棧已經半夜二點鈸了。坐了一整天火車，背脊，腰肢都發酸了，見了床馬上想倒下去鬆散鬆散，受了一天徒刑的四肢；但是一問這裏的茶房，頭班汽油輪五點鐘就要開的，客棧離碼頭又要半點鐘的路程，掄着指頭一算，除頭去尾巴至多祗有二點鐘好睡，大家一商議，預備犧牲到底，要睡到輪船上睡，二點鐘坐着過去是很容易的。我們將這個意思告訴了茶房，要他替我們設法弄一些酒和菜，本來到這個時候也應該裝一點食物到肚子里去，我們的晚餐是在上車之前吃過一盆像裝飾品一樣的蛋炒飯。 
　　但是那個瘦小的茶房頗有點投合外省客人的經騐，他說小地方小勢半夜里實在沒有買東西的店了，客棧里又不賣酒菜的；他說先生們要是高興，他可以帶我們到一個地方去，說了他故意把頭一縮，舌尖一伸，那種鬼鬼祟崇的樣子會使人想起戲臺上抹白鼻子的小丑。 
　　那倒底是個什麽好地方，自然用不到他再詳加說明，大家都已經意悟的了。於是三個人又開了一次會議，到這種小市城來調查（這兩個字或許太官派一點，可是我們確有這種意思。）一下那些被生活榨壓着的可憐蟲底情况，未見得是十分無聊的行爲。我們卽刻答應了茶房，同時，我們不預備再回客棧來了，把行李交託了他，要他在五點之前送到碼頭，重重有賞。 
　　那茶房高興極了，用重濁的鼻音回答了一連串的「是！是！是！」他也特地回到小房間去罩了件長衫，點了馬燈，偷偷地和睡在櫃台上的一個小伙計說通了，帶着我們上街。 
　　街上像死去着一樣，犬吠的聲音也沒有，幾盞煤油的街燈距離總在四五丈遠以上，我們注意着馬燈所照到的一圈燈光，走路幾乎像在測量地形了。 
　　將要折入一條小巷的時候，遇見一個值夜的警察，茶房就用一種我們所聽不懂的「切口」和他嘰哩咕嚕了一陣，把我們放行了。 
　　那條小巷不是我故意說破話，如果比較寬一點的個子，他的兩個肩膀多少要受一點損失的。茶房告訴我們它呌小街，是娼妓的小本營。這裏的娼妓照每個月要捐上幾塊錢的花捐的說法應該是公約，但是被值夜的警察查出有留客宿夜的却要請你到裏面去坐一夜，雖然第二天至少要你化一點「出門費，」但是「生意」愈來愈壞了。我們碰到的那個警察故意「值」在小街的角上，就是這個意思。 
　　走過十來間破房子，那茶房停在一家有一盞十二號媒油燈的門前了。門虛掩着，我們跟在他的後面走進去，經過一個臭氣撲鼻的天井，或許裏面已經聽到了我們的脚步聲，一個年輕的姑娘迎了出來，她先和茶房搭了嘴，才請我們到裏面坐。那茶房向我們要了二塊錢，他說明要和那個值夜的警察對拆的。 
　　那房間可以用亂七八糟四個字來包括它，除了我們這筆「外快」之外，我想到這裏來的客人如果不專來宿夜的，那一定這市城裏太沒脊化錢的地方了。那小姑娘或許見我們是外省客人，忙着冲茶，又忙着裝兩碟瓜子花生出來，又高聲呌她的媽，說到外面去守着，有值夜的來，何二（那茶房的名字）已經打過一招呼了。 
　　何二臨走的時候，也特地向我耳語：「什麽事有我何二保險，隨先生們高興吧。」又頭一縮，舌尖一伸，提着馬燈走了。（未完） 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）下午三時至四時 
　　奏曲（藝音歌詠社）歌唱（虹燕）（曼娜） 
　　雷雨 
　　魯貴因爲可以抓住所謂鬧鬼的把柄，於是想籍此轄制一切的人，結果居然結他穫到相當的效驗。 
　　侍萍認爲最妥當的辦法，只有馬上帶着四鳳一走，然而四鳳呢？她並不忍心離開物質享受的來源的愛人周萍，可是神聖的母愛終於羈絆了她的縱慾...... 
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　「漢奸的子孫」 
　　吳嗚時......吳鍍 
　　華秘書......舒娜 
　　吳繼祖......章漫夫 
　　李新元......方草 
　　男學生代表張樂天 
　　女學生代表...莎菲 
　　保鏢......馬進 
　　其他宋超陸靜馬流 
[歌唱]  
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　父母子女　（黃韻） 
　　夜戰塲　（琳琳） 
　　丁香山　（莉莉） 
　　開路先鋒　（柳影） 
　　摩登戀愛　（黃韻） 
　　自然的孩子　（琳琳） 
　　漁翁樂　（莉莉） 
　　桃李刦　（柳影） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午軍時另五分至十時 
　　摩登戀愛　（姚莉） 
　　重返故鄉　（姚英） 
　　民族之光　（露茜） 
　　我不能忘記你　（張浚） 
　　淸早起來　（姚莉） 
　　摩登女郎　（姚英） 
　　你的一笑　（露茜） 
　　我不能忘記你 
　　自從和你分離。悔恨無盡期。因爲我眼睛裏。裝滿了一個你。自從和你分離。萬事心無意。因爲我心兒裏。裝滿了一個你。你給我的印象太深。我不能忘記你。你給我的認識太眞。我不能忘記你。我今罰誓情願死別。再也不頭生離。嘗够了離別的滋味。我不能忘記你。想起你的回眸微笑。我不能忘記你，。想起你的體貼溫存。我不能忘記你。你的情影深刻心底。天長地久難消滅。我縱然葬進了土裏。我不能忘記你。想起你的害羞不語。我不能忘記你。想起你的深情蜜意。我不能忘記你。凡是你的一輩一笑。我都不會忘記。你給我的印象太深。我不能忘記你。 
[平劇]  
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　打鼓罵曹　（松鶴居士） 
　　簾政楓　（洪　美君） 
　　九更天　（華震亞君） 
　　文妃　漢　（劉人　君） 
　　四進士　（江一秋君） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　毛昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講商菜美術廣告學。 
　　（二）敎中西畫譜。 
　　餘音 
　　上海遊藝恊會爲慶祝蔣委員長五十壽辰，特聯合新聲電台（週波一三八〇）於二十九日播送特別節目一天，茲探得節目如下：下午二時至四時，筱桂　，莊海　，施湘雲，施筱雲等蘇灘；四時至六時潤餘社普餘社彈詞；六時至八時，東方話劇團，皇后劇團，顧雷首，錢靑風等話劇；九時至十一時，劉春山，江笑笑，陸奇奇，等滑稽；十一時至一時，李竹庵，核南軒主，裝揚華，顧夢痴，錢无量，顧醉愚等故事；一時至三時，王筱新，施春軒，筱文濱，劉子雲等申曲。待後加入者，容再續告。 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「西廂記」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
秀才人情紙半張。白銀一兩具禪堂。最　物華三寶地。參禪坐聽解金剛。耳畔杜鵑啼寂寞。異鄉旅舍更凄凉。此間是，淸風明月無人管。息肩駐足借西廂。閒坐小軒參易理。螢窗開卷念文章。一雙儈俗曉曉話。步出靑衣婢女娘。爲遵崔老夫人命。特地禪房定道塲。先老相爺生死忌。請僧追薦上西方。十五良辰拜法王。說罷欲行留　步。爲楚情痴傳粉郎。張生湊上深深揖。姐姐是，莫非鶯鶯小姐的婢紅娘。我是，洛陽才子張君瑞。爲姻緣僧舍作書房。蕊珠宮裏煩通報。說是，家中尚未有妻房。紅娘聽。變面龐。相公說話太荒唐。非禮不言從古說。讀書君子愛輕狂．老　人操冰霜節．三尺　兒不許入中堂。話說婢　還可恕。夫人知曉恨非常。從今出口要思量。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　開篇「湘雲眠石」 
　　大觀四月醉花天。芍藥花開處處鮮。序屬淸和花尚好。寶哥哥生日設花筵。紅香花圃瓊筵敞。花下人來輿盎然。擊鼓催花行酒令。借花獻佛把詩聯。一位佳人，宴罷朦朧把花徑覓。飄飄步履似花仙。花知人意頻添媚。沉醉花間倚石眠。花似有情憐醉態。殘花護體軟如綿。不知臨扇墜花底。花徑人來拾翠鈿。花顏好。醉態顚。人醉花開兩並妍。花對醉人須减色。人因花好更增嫣。弄花蜂蝶休疑誤。一搦腰肢花亦憐。花裏鳥啼驚夢破。羣芳姊妹到花前。桃花面泛羞難掩。聊整花容挽手旋。紅樓花月永翩翻。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Balero，Entrance　of　theLitlle　Faung，Paul　JonesPart　1-2　etc．一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Air，Abendlied，ClassicalSelcction　Part　1-2　auf　Wei-dersehen，My　Beautifullady，Adoration，Rondo． 
　　一·〇〇　農業常識　（社會局錢仲南先生講養蜂」） 
　　一·三〇　演講　（財政局李玉書先生） 
　　三·〇〇　休息 
　　四·〇〇　國樂　（朝元歌，水龍吟，平沙落雁二段，陽關三疊，塞上曲） 
　　五·〇〇　教育節目　（社會局：公民教育（合作）） 
　　五·三〇　國樂　（歸去來辭二段，長想思，紅葉，塞鴉戲水，搗衣曲，鹧鴣飛，傍妝台，病中吟，空山鳥語） 
　　六·〇〇　市政報告　（土地局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　（大西廂六段） 
　　七·〇〇　上海歷史演講　（市通志館席滌塵先生講「靜安寺古蹟談」） 
　　七·三〇　平劇　（荀灌娘，元宵謎，草橋關二段，賣馬，打鼓罵曹） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　話劇 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Gypsy，Come　my　Love，Flo-rette，Holy　night，Harkhark　The　Lark，Long　Lo-ngage,Minuet　in　A　Major,　etc. 
　　九·三○　停止 
電影 
[南京大戲院　星期五公映「閨女懷春」]  
　　「閨女懷春」環球公司本年度最精心的一部出品，在美國公映時，各報上一致認爲該片是自從有聲影片發明到現在的一部笑料最豐富的幽默傑作，片中的故事根據於名小說家伊理克海許的小說而成，叙述富人的家中的種種醜事怪相，形形色色，無奇不有，對白的幽默，動作的滑稽，眞可使人看了啼笑皆非。該片主角是一向演紳士型的脚色見長的威廉鮑惠子，本片中威廉却以另一種面目現身於銀幕上，前半段飾一個貧民窟中潦倒不堪的拾荒的人，後半段飾富家的總管，助演者有卡珞郎白及愛遼絲勃萊弟等人。 
[新華風景綫]  
　　中國第一部恐怖鉅片「夜半歌聲」，頗爲影迷所矚目，該片對於攝影及發音有獨特之處。 
　　金山在「夜半歌聲」中之化裝：面目猙獰，十指枯癟近乎慨屍之復活，在沉默之時望之令人毛髮慄然。 
　　史東山繼「在歡之夜」之後將作更大努力，導演田漢編劇之「黃山鐘聲」。主角人選，外景地點均已籌備竣事，卽將開攝。 
　　「小孤女」中有一闋歌曲，由陳娟娟主唱，音調凄凉，發人同情。 
　　新華同人爲業餘求智起見，闢設圖書室，歡迎各雜認社惠贈書報，願以新華畫報交換，藉答雅意。 
　　新華畫報逐漸趨於完善地步，第五期內容圖畫文字更趨充實，封而裝幀允獨出心裁別有風味，初版一萬二千册，已　售將盡。 
 
[「淹城盗案」] 　　大上海映 
 
