# 1936 - 235 - 4922752

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[居正等飛邕　中途遇風折返粵　蔣有親筆函規勸李白　桂軍在北海掘壕築壘]  
　　（廣州）居正·程潛·朱培德·一日乘機至肇慶、突通狂風大雨，中途折回、業於當日下午安抵廣州、（一日中央社電） 
　　（香港）朱培德·程潛·居正、一日晨謁蔣、午乘容克機飛邕、下午三時可到、與李白商和平條件、留二三日回粵、所携絛件為最低限度、俾李白易於接納、（一日專電） 
　　（廣州）司法院長居正、程潛、及朱培德三氏、已於今晨四時三十分、由廣州乘飛機前往南寗、對和平解决桂局事、作最後之努力、同時桂省之居民、因懼有被經濟封鎖之可能、目下正將大批食料、運至彼等在粵南佔領之各縣、計有廉江、遂溪、及合浦等處、據此間接到粵省南區綏委周景臻來電云、自桂軍侵入該區以來、雖任意徵發所需各項供給品、惟尙無騷擾情事發生、（一日路透電） 
　　（廣州）居正·程潛·朱培德、一日上午十一時三十五分啟程飛邕携有蔣委員長致李白親筆函、內容勸李白以民族利害為前提、協力完成國家統一、情詞懇切、（一日中央社電） 
　　（香港）二十九日北海訊、桂軍二十四日到北海、各商店恐桂軍行使桂幣、均停業、桂軍佈吿、准行使銀毫及粵幣、不使用桂幣、始復業、翁照垣二十七日到合浦、召各界選縣長無結果、翁二十八日到北海半天卽返廉州、桂軍佔北海電局、禁發電、在海濱掘壕築壘、省行北海分行被取去六萬餘元、市政公安兩局及稅收機關人員仍舊、現水上交通無阻、各公路則不通、（一日專電） 
　　（香港）黃慕松擬將瓊南新設白沙保亭樂東三縣治裁撤、以省經費、（一日專電） 
　　（香港）翁式亮請余漢謀緩裁軍墾區、余允、但須减經費、（一日專電） 
　　（香港）粤各縣警衛大隊一日裁撤、恢復中小隊制、（一日專電） 
[粵省實行禁賭　卜相各業同時禁絕]  
　　（香港）粵全省一日實行禁賭、廣州卜相業同時禁絕、深鎭賭塲亦停業、（一日專電） 
[粵漢路　開始直達通車　一日晨出發二日晚抵廣州]  
　　（長沙）粵漢鐵路廣州至武昌一日起實行直達通車、營業各站發售客貨車票、第一次車一日晨四時由武昌徐家棚開駛、至二日晚十二時抵廣州、沿途各界均準備熟烈慶祝、（一日中央社電） 
　　（漢口）粵漢全路一日正式直達通車、原定武廣對開、因車輛不敷、先由廣州北開一次、三日可到達、武昌南下直達車準四日開始售票、以後二五對開、廣衡特快每星期一四北開、三六南開、武衡特快及長衡衡樂長株武長武岳混合車均按日開行、全路行車時刻需四十四小時、將來縮至三十六小時、對收取客貨運費决力求减低、貨運允廉、期减輕貨物成本、求提高人民消耗力量、培養國民經濟基礎、（一日專電） 
[白堅武等　繼續圖謀不逞　浪人今村募死黨數千　悉歸劉桂堂舊部統率]  
　　（天津）李白派代表北來、在津某租界秘密活動、携欵四十萬、供給白堅武鄭燕侯、及前偽冀東唐山公安局長呂良忱等十八人圖不逞、並由白·鄭·募兵送綏束、助長邊患、牽掣中央軍勢、津某方高級武官不同意此舉、三十一日一度將白堅武等傳拘、令卽停止在租界內活動、立時出境、得金弼輝說項釋出、惟仍秘密進行中、冀察當局亦擬請某方注意治安、嚴重取締此輩偽自治救國會、浪人今村淸三十一日由冀南返津、在大名邢台間已募得死黨數千、由劉桂堂舊部統率、待機而動、今村謁金弼輝請示後仍往冀南、（一日專電）、 
[伊盟等處　已推定候選人]  
　　（南京）蒙旗候選人已有伊盟等七處推出、其餘烏盟鍚盟及察哈爾八旗羣三處、正在推選中、蒙藏代表選舉事務所一日已將七處候選人名單送國選總所審核、候其餘三處彙齊後、卽送呈國府圈定、發還複選、候選人名單如下、（一）伊克昭盟厄齊爾巴圖、烏勒濟巴音斯瑛郞、巴瑚朗朗、色令東固郞、沙瓏汪楚克、沙楚克色楞、烏勒濟巴圖、圖都巴色楞、靑格勒巴圖、朝克圖巴雅爾、孟科吉勒噶、烏勒濟巴雅爾、（二）土默特旗、昌森、常齡、經天祿、賀雲章、康濟民、雲健飛、（三）阿拉善旗、陳愛爾得呢巴圖、段巴圖爾、李孟入吉柏格爾、楊艾爾德呢達賴、陳那笋巴圖魏烏自司古冷、（四）額濟納旗、蘇寶豐、們都巴雅爾、夏安電木、爪里哥利、托克圖（五）靑海蒙古左翼盟、蘇呼得力、札希稅多布、滾噶環覺、索南札喜、齊木棍汪札勒拉卜旦、才拉什札布、札喜南木濟勒、羅藏克周、僧格拉卜旦、（六）靑海蒙古左翼盟、太木巧羊桑加保、索南羣派勒、索南木年木哲、索南木才讓、巴瑪旺札勒、庵古、耿他爾、拉納斯德、多銳、（七）綏東四旗、賈鴻珠、潘迪、紀典永、富壽臣、英登額、武志忠、（一日中央社電） 
　　（北平）國大蒙藏代表選舉平事務所負責人談，平蒙藏代表選區為昭烏達、卓索圖、錫林郭勒、烏蘭察布、伊克昭等五盟、進行工作先從調查入手、卽將完畢、計旅平蒙藏公民共約六七百人、一俟全部竣事、卽舉行公民宣誓、然後再推舉候選人、呈總所核定、（一日中央社電） 
　　（漢口）漢市府定五日起在本市各公安分局曁第三特別區、分區宣布選民、（一日中央社電） 
　　（漢口）漢市新聞記者公會、一日奉市府令發國大代表推選票十一張、囑轉發各推選人、卽日推選嚴密加封、由郵掛號寄湖北省選舉事務所開票、計該會有推選權者為正式委員十一人、除干亞明·趙惜夢·郭嵫儀·均因事離漢、原票三張由會檢還省所外、其餘丁文安·白雪齋·李堯卿·胡國亭·萬克哉·蔡寄鷗·劉樹棠·范永炎等八人、均各發票一張、遵市府訓令辦法、各自推選、幷分別將原票加封、由郵局掛號寄湖北省選舉事務所、至開票日期尙待省所决定、（一日中央社電） 
　　（天津）冀察平津國代選舉、有特殊困難、宋擬派專員日內晋京請示、必要時飛粵謁蔣陳述、（一日專電） 
　　（福州）保安團隊選舉揭曉、趙南·劉子兆常選候選人、記者會選舉揭曉、胡建中·嚴獨鶴。蕭客生·胡吉珊·吳世璿·等當選候選人、經分別呈報、（一日專電） 
　　（蕪湖）皖二區自由職業團體一日開票結果、記者公會馬蔭良·嚴獨鶴·錢滄碩·邱直靑·曹蔭穉、律師公會張春帆·江一平·劉哲、敎育江韋·王星拱·胡適等當選為候選人、（一日專電） 
　　（東京）日方已有訓令致及川中將、命現駐揚子江及上海附近之日海軍第三艦隊、取消其南下之計畫、（一日路透電） 
[交通部　舉辦全蒙郵政]  
　　（南京）交部舉辦全蒙郵政、交郵政總局計劃、先從阿拉善旗開始、並令甘肅郵政管理局籌擬切實辦法、頃據呈復、由定遠營經吉蘭泰沙拉天沙金套海而達臨河、海程一千二百七十里、擬闢駝班郵路、輪流收寄往來信伴、其定遠營及臨河兩處設三等郵局已成立、吉蘭泰沙拉天兩處各設丙種信櫃一處、以使蒙民與內地通信、交部已令甘肅局從速如擬辦理、（一日專電） 
[冀察設稽查處　財部未接報吿]  
　　（南京）外電傳冀察將設稽查處、對冀東貿易品課以海關正稅八分之一消費稅後、准在冀察平津自由搬運云云、截止一日晚八時止、財部旣未接冀察當局公文之通知、亦未據華北海關之正式報吿、又新近自平津南返之財部參事李靑選、一日農自滬隨孔部長抵京、據談、冀察設稽查處收新稅事、在平津並無所聞、本人目前亦未奉有再度北上之命、惟冀察當局對緝私事、有重要意見、已託本人轉呈孔部長核奪、關署關政科長吳競、防止路運走私總稽查處副處長李桐華、一日下午訪李探詢前項外電所傳眞相、（一日中央社電） 
　　（南京）報載日本同盟社電傳冀察政委會决在天津設稽核處、在北平保定張家口石家莊滄州泊頭鎭歧口等八處設分所、對冀東貿易品課以中國海關八分之一的消費稅、並准諸貨在平津兩市自由搬運、九一起實施云云、經向財部負責人探詢、據稱財部迄今未接確實報吿、故眞相未明、設有其事、則破壞關政統一、政府自不能容許云、（一日專電） 
[陳覺生昨由平赴津]  
　　陳覺生今晨赴津、將與十河晤商滄石路事宜、（一日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　居正等等飛邕中途遇風折返粵粵漢路正式全路通車 
　　國外　西班牙叛軍飛機轟炸伊倫城 
　　上海　王克敏北上　海關布吿飛花不禁出口　小麥暫不禁止出口 
　　第一張...要電 
　　第二張...電國際電 
　　第三張...國際電、本市新聞 
　　第四張...本市新聞敎育消息 
　　第五張　商業新聞　國貨專刋　春秋 
　　本埠...第一張...小品文字 
　　增刊...第二張...電影消息汽車增刋[行政院通過　整理粵金融公債條例　轉呈國府明令嘉獎司徒雷登　特派顧維鈞等出席國聯大會　派李揚敬為閩浙贛淸鄕司令]  
　　（南京）行政院一日晨開二七七次會議、出席孔祥熙·何應欽·蔣作賓·吳忠信。陳樹人，張羣·陳紹寬·王世杰·孔祥熙主席、 
　　報告事項　（一）中國航空建設協會總會蔣會長、報告派周至柔、為中國航空建設協會常務委員案、（二）軍政部何部長呈、本年日本陸軍秋季大演習、擬派張華輔·王文宣·朱式勤等三人前往參觀案、 
　　討論事項　（一）財政部孔部長提送民二十五年整理粵金融公債條例，及還本付息表、謂核示案、决議通過、送中政會、（二）外交部張部長敎育部王部畏會呈、據蔣夢麟等呈、以平私立燕大校務長司徒雷登、對於敎育事業、喝盡心力、先後經募鉅欵、興竅學校、中外入士、聞風興起、勞績懋著、請轉呈國府明令嘉獎、以昭激勸案、决議通過、（三）秘書政務兩處簽呈、准新運促進總會、函請通令各省市縣將新運工作、推行成績、列為行政長官考成之一、又查國民經濟建設運動委員會情形亦復相同、可否一併辦理、敬祈核示案、决議、新運及國民經運推行成績、准列為行政長官考成之一、通令各省市縣知照、（四）代理交通部部務兪决長呈送我國與蘇聯郵政直接互換包裹協定草案、請核轉立法院審議案决議通過、咨立法院、（五）內政部蔣部長呈、擬修正水陸地圖審查條例及施行細則草案、請核定公布案、决議修正通過、呈府公布、 
　　任免事項　（一）决議察哈爾省政府民政廳長楊兆庚、另有任用應予免職、所遺廳長職、以劉汝明暫代、（二）外交部張部長呈、請轉呈特派顧維鈞郭泰祺金問泗出席國聯第十七屆大會、並頒發平權證書案、决議通過、（三）院長提議、簡派臧啟芳、王公嶼、葛覃、施奎齡、王德溥、郝國璽、邢漢元、梅思平等、兼任蘇省二三四五六七八九十各區保安司令案、决議通過、（四）軍事委員會函、請派李揚敬為閩浙贛邊區淸鄕司令案决議通過、（一日中央社電） 
[粵省金融公債　已定十月一日發行　債額一萬二千萬元]  
　　（南京）孔財長於上月二十一日公布　理粵金融之暫定辦法後，現悉旬餘來粤毫券與法幣比價、始終在加四七至四八之間、毫券對外匯兌亦甚穩定、物價亦無漲落、足徵少數投機份子、欲操縱毫券價値、以圖私利、已為此項暫定辦法所鎭壓、大多數粵人、對此項暫定辦法、亦已表示至誠擁護、財部以此項暫定辦法、原係一種過度性質、除積極詳查毫券發行賬目、點檢毫券現金準備外、幷定十月一日發行民二十五年整理粵金融公債一萬二千萬元、以充實毫券準備公債基金、經决定以中央在粵之統稅收入項下撥充、利率四釐、債期三十年、此項公債發行原則及條例草案、業經呈請行政院一日會通過、送中政會、短期內可完成立法程序、該部擬俟上述各事辦竣後、仍將釐定整理粵省金融之具體寳施辦法、以期全國幣制之統一、（一日中央社電） 
[滬租界　工廠檢查問題　實業部咨滬市政府　與工部局交涉解决]  
　　（南京）滬租界工廠檢查問題、因領事團不通過、滬市府與工部局擬有協定、迄未解决、實部以滬領團為外交上酬酢集團、無干涉工部局董事會决議之權、已由部咨滬市府速與工部局根據前定辦法、繼續交涉解决、並咨外部照會各國駐華使領查照、更電國聯我國理事李平衡就近照會各關係國勞工部注意此案、並盼各國政府令駐華使領勿受利用、（一日專電） 
[中日經濟提携　卽將開始商談　日方已將提案備妥　盼王克敏北上甚殷]  
　　（北平）關係方面息、王克敏日內抵平後、卽照日方商談中日經濟提携問題、聞日方已將提案備妥、盼王來甚股、王俟初步談商後、仍返京、向當局報吿、並請示一切、（一日專電） 
[長城匪勢猖獗　損失達卅餘萬]  
　　（天津）長城匪勢仍熾、偽冀東保安隊已調集千名、恊民團分堵各口、阻匪內竄、柳罐峪黑山嘴子軍匪對峙、此次匪股燒掠、公私損失達三十餘萬、農田被踐踏毀無數、（一日專電） 
[吳鼎昌抵長沙　此行勘建長常兩植物汕廠]  
　　（長沙）實業部長吳鼎昌、卅一日晚由鄂搭快車來湘一日晨抵長沙、同行者有章司長元善、吳氏此行為勘建長沙常德兩植物油廠、並考察湘省合作事業、（一日中央社電） 
　　（長沙）吳鼎昌一日早抵湘、午由代建長蕭驤陪赴距省九十里高橋茶塲視察、因須八日前到京、不赴常德、二日卽經漢赴皖考察、但省府留其在湘多參觀一二日、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[太平洋的危機與我們的責任] [  宜]  
　　太平洋學會英美俄三國代表曾經在圓桌會議以及會外談話的時候。竭力要使日本代表就日本在亞洲發展的企圖。說出一些輪廓來。這在出席學術性質的會議的日本名人。要作一個明白的表示。的確有些不好意思。列强代表始終得不到滿意的答覆。是當然的。其實大家對於這個問題。在肚裏也早有幾分明白了。因為近年來日本所表演的大陸政策的種種節目都是十分驚人。而且意味深長的。 
　　日本在亞洲大陸演出的武劇。顯然已經引起了太平洋的非常緊張的局勢。這局勢甚至使日本自身也不能不感覺到相當的憂慮。因此日代表前外相芳澤在末决會議說道。「太平洋問題實在得不到大家滿意的解决辦法。現在各國的關係。一天天緊張起來。如果再不及時防止。就要發生嚴重的後果了。」這的確是關心太平洋和平的人們大家都有的感想。但是事實旣然證明着。各國關係的緊張。是日本在大陸的軍事發展所造成的。那麽。「解鈴還是繫鈴人。」要防止嚴重的後果。自然也有賴於日本自身的覺悟了。 
　　然而就今日的情勢看來。軍國主義日本向大陸的進取精神是一發難收的。而日本軍人所標榜的東亞安定勢力。又是有着充分的戰爭性質的。我們怎能僅僅從日本自身的覺悟上。來指望避免芳澤所謂「嚴重的後果」呢。我們中國久已成了太平洋危機的中心。我們從全民族的切身利害着想。人人有着挽救這種危機的莫大的責任。這是我們深切地認識到的。我們要使中國得了救。要使太平洋回復到「太平。」當然非自身來盡最大的努力不可。努力的目標只有一個。那就是趕緊拋除了各種較不重要的成見。把全國的力量團結起來。然後聯合了太平洋有關各國維持和平的一切力量。造成一種和平性質的眞正的安定勢力。 
[調查成都事件　四日人昨謁晤劉湘　詢問事件發生起因及情形]  
　　（成都）日本海軍中佐中津成基、陸軍中佐渡左近，駐渝領事糟谷廉、二日大使館三等書記官松村堂樹等四人、一日下午二時、赴省府晋謁劉主席、表示敬意、省府鄧秘書長、外交部吳特派員、邵科長等均在座、由邵擔任翻譯、中津等首向劉主席略事寒喧後、關於蓉案之經過情形及當局態度、詳加探詢、劉主席以此種不幸事件、在此中日外交調整聲中、突然發生、中日兩方對此均極重視、甚望小致因此地方事件、而影響兩國和善之邦交、並表示對此案、極望能採取適當之方法、負責早日解决、對中津等之問話、當以極誠懇之態度、一一予以說明茲記談話大要如决、（問）關於事件發生之起因、及當時情　　　　國各方之消息，聞有共產黨徒　　　　　　　中煽動、過渝時賀參謀長亦作　　　　　　未知貴主席對此事之觀察如何、乞所以敎我、（答）此事之起因、　及常時情形、刻正草擬詳細報吿、將來並擬公開發表、當可供貴國參考、惟在暴動發生之際、我方軍警已盡全力救護上之努力、而結果祗能將貴國僑民救出二人、其餘二人、竟因而致死、事後已經採取種種必要之措置、但無論如何、本主席不但引為極大之不幸、且深致惋惜，（問）貴方旣有詳細之報吿書、極望迅速發表、（答）為使此項事件雙方均能迅速了結起見、自願及早發表、惟當時發生情形、及其他各種事實、早已發表、或可供貴方之參考、（問）事變後聞貴方已槍决肇事暴從二人、惟處置如此迅速、敝方一部人士、對此尙稍有疑問、乞貴主席賜以說明、（答）關於採取此項措置之理由、實極明顯、第一暴動首犯、旣經訊明確定、自當繩之以法、以重法令、其决暴動事伴發生之後、局勢非常紊亂、雖經軍警之竭方鎭壓、但為安定社會秩序起見、亟應將首犯迅予處决、藉可殺一儆百、以收鎭壓之效、我方自主的採取此種措置、在當時客觀之情形下、實為緊急切要有效方法、（問）貴主席對於敝國在蓉設領之意見如何、（答）此為外交事件、當由兩國政府當局恊商解决、又受傷日人、田中瀨戶一日分別飛返滬漢、深川渡邊之屍燼、一日亦由日記者携往上海、（一日中央社電） 
　　（南京）據本京日使館人員表示、關於成都事件交涉、大約須俟前赴蓉調查眞相之松村三等秘書返京、將其調查報吿寄呈東京外務省研究完畢决定辦法、訓令川越大使後、方可開始、目前並無若何要求提出、報載對國府所提之各項要求、均係揣測之詞、（一日中央社電） 
　　（東京）外務省於一日午後在東亞局長室開外陸海三省恊議會、到外務省上村東亞局第一課長、軍令部中國課長本田大佐、陸軍省軍務局一宮大佐等、關於成都事伴以現地之報吿、及駐全華之三省關係官之進言為基礎、舉行重要之協議、又是日之恊議會討論經有田寺內永野三相會議而向國府提出之基礎案、及確保履行所必要之具體的措置、結果三省事務當局間之意見完全一致、（一日同盟電） 
　　（漢口）成都暴動事件中受傷之日記者田中及瀨戶二人、一日由蓉乘機抵漢、瀨戶到漢後、卽入醫院、田中因傷勢較重赴滬療治、又渡邊深川二人之屍灰、一日亦帶來、仍附原機赴滬、又駐漢日武官渡奏、已於三十一日由漢乘機飛蓉、實地調查（一日中央社電） 
　　（成都）上星期一日暴動時受傷之日人二名、巳在加拿大醫院、經過詳細之光檢查、據云並無折骨之慮、尙有因傷殞命之日人二名、則已在此火葬、這灰業已運往上海云、（一日路透電） 
　　（南京）日本駐京總領事須磨、一日下午四時半見張外長、談話一小時半、六時辭出、據悉先談例案、順提及成都暴動事件、因現尙未奉到東京訓令、故未提出交涉、此决偕須磨來京之日本外務省特派員太田、僅視察館務、並未訪客、一日夜返滬、川樾入京期官方亦尙未接正式報吿、（一日專電） 
[田代召集幕僚　開時局談話會　聽取和知赴晉晤閻經過]  
　　（天津）一日上午十一時、田代召集幕僚橋本·飯田·和知·專田·淺井·池田·等三十餘名、在張園官邸開時局談話會、聽取和知赴晋晤閣錫山報吿，幷宜示冀察綏情報、上午十二時散、郞由田代在官邸宴衆人、下午二時始散、（一日專電） 
　　（天津）華北日增强部隊密輸已到八百名、均駐津東局子兵營、外問對新兵開到、均誤為由楡秦演習歸防、無人注意、頃除小部份須月中密輸前來、重砲兵隊伍及輜重運送畢、新任砲兵獨立聯隊長鈴本大佐、三十一夜到津、一日接事、並訪問各方、（一日專電） 
[偽冀東區　實行鴉片專賣]  
　　（天津）偽冀東區鴉片專賣、一日正式實行、各地鴉片分銷所銷售鴉片、均由偽熱河境內運來、月銷約七百萬兩、（一日專電） 
[新聞界紀念九一節]  
　　（長沙）九一記者節長沙市新聞界在中山堂舉行慶祝大會、黨政長官均參加、（一日中央社電） 
　　（貴陽）今記者節、正午貴陽新聞記者恊會舉行紀念儀式、各報停刋一天、（一日中央社電） 
　　（青島）九一靑各報社均休假、晚舉行盛大聚餐會、（一日專電） 
　　（太原）幷記者今晨聚餐、慶祝記者節、各報均休刋紀念、（一日專電） 
[外部令派　駐國聯二專門委員]  
　　（南京）外部為便利研究國聯所主辦之法律經濟各專門問題、曾呈准行政院在國聯我國全權代表辦事處設置專門委員、茲聞該部一日巳令派徐公肅、楊蔭溥兩氏為是項專門委員、（一日中央社電） 
[國選總所解釋疑義]  
　　（南京）國選總所解答普通選舉總監督所詢疑義云、敎育會旣採幹事制、則所有幹事皆為執行機關職員、推選權末便限於常務幹事行使、且查區敎育會有祗設常務幹事一人者、壟斷之嫌亦應注意、茲經本所愼重考慮、並為决定、凡屬敎育會幹事應一律參加推選、（一日中央社電） 
　　（南京）閩省選舉總監督、前電請解釋疑義兩點、國選總所頃予解答、（一）聯保主任為公安局職員兼任、亦應有推選權、（二）無聯保主任、其直轄區署之獨立保長、是吾有推選權、應視其區域與職權而定、若其區域職權亦與聯保主任相等者、自可推選、如其區域與職權與普通保長相類似、則應由縣政府於相當聯保組織區域內聯合若干直屬保、就中指定保長一人為推選人、如該項直屬保長相間於各聯保組織之間不能聯合若干直屬保為相當聯保組織區域、則應併人附近聯保內、合併推選之、（一日中央社電） 
[京市分發公民證　總數約六十萬左右]  
　　（南京）京巿分發公民證已截止、總數約六十萬左右、正統計中、在廬山宣誓之京市公民如林主席·孔祥熙·翁文灝等二百餘人、其公民證亦經塡就、二日可分發、（一日專電） 
[交部更動郵務人員]  
　　（南京）交部派副郵務長羅特暫代郵政總局郵聯處長、派北平郵政管理局計核股長亥蘭暫代郵政總局郵票監視員、（一日專電） 
[臨時高考定期舉行]  
　　（南京）臨時高考定十日在京考試院試塲開始舉行、應考者共一千七百四十餘人、而投考普通行政人員類為最多、竟達八百餘人、其决為司法官等類、以應統計人員類者為最少、僅有二十餘人、（一日中央社電） 
[觀放河燈橋塌落水]  
　　（保定）三十一日中元節萬福麟晚九時在人民公園府河放燄口河燈、觀衆數萬、麕集木橋上、橋樑突坍、跌落四十餘人、幸救援迅速、無淹斃者、（一日中央社電） 
[京市焚燬烟具土膏]  
　　（南京）京肅淸烟毒會、一日晨在夫子廟前廣塲將警廳本年四月至七月判决沒收收烟具二九七零件、掙烟十膏百四十六兩餘、連盒連罐、裝置二百零二兩餘焚燬、禁烟總會行政院市黨部市府首都法院警備部警廳等機關、均派有代表蒞塲監視、市民前往參觀者極衆、（一日中央社電） 
[立法院　審議地方自治法規]  
　　（南京）立法院地方自治法委員會一日晨起逐日上下午由該會召集人黃右昌、召集該會委員陳顧遠·呂志伊·朱和中·劉盟訓等開會、審查修正地方自治法規案、擬在週內卽將縣市自治法及其施行法、依照中央所頒八項原則、修正竣事、俾能早日呈請院會審議通過、轉國府公布施行、以應目前完成訓政之迫切需要、而利憲政推進、（一日中央社電） 
[林雲陔請病假赴滬]  
　　（南京）審計部長林雲陔、因病赴滬就醫、呈請于院長給假一星期、在請假期內、部務由政决陳之碩代、該部一日發表謝瀛洲胡繼賢代審計、（一日中央社電） 
[檳城華僑　籌欵購機慶祝蔣壽]  
　　（南京）僑委會一日接駐樓城領館呈稱、關於檳榔嶼華僑購機慶祝蔣院長壽辰事、積極進行、八月七日僑衆大會中决議擴大組織將籌備處改名為「檳榔嶼華僑購機慶祝蔣院長壽辰委員會、」以便大規模募欵、聞該埠僑民認捐者、已達二萬元、預料將來成績更有可觀、僑委會得訊後、已擬復該領館予以獎勉、（一日中央社電） 
[中懲會發表懲戒案]  
　　（南京）中懲會一日發表懲戒案三起、（一）湘醴陵縣長王伯澂、因違法濫刑案、降一級改叙、（二）前湘安鄕縣長文星三、因枉法殃民縱慾貪汚案、减月俸百分之十、（三）浙臨海縣長張寅、因貪汚凟職案、减月俸百分之十、期間二月、（一日中央社電） 
教育播音專刋 
[如何保護農作物的益蟲（上）] [  浙江大學農學院院長吳福楨]  
　　（一）什麼呌益蟲 
　　益蟲與害蟲，為兩個相對的名詞，實際上蟲的本身無所謂益興害。現在我們口頭所講的益蟲與害蟲，乃指昆蟲對於人類關係而言，就是對於人類有益的，謂之益蟲，有害的，謂之害蟲。例如蠶吃桑葉，蠶對於桑樹為有害，但是蠶能結繭，可以供給我們做衣服的原料，對於人類有益，所以我們稱蠶是益蟲。野蠶亦吃桑葉，亦能結繭，但是野蠶的繭很小，絲質亦不好，不能供給我們做衣服的原料，對於人類沒有益處，反而要消費我們栽培的桑葉，所以我們稱野蠶為害蟲。將來野蠶所結的繭，如果能與現在的家蠶一樣，可供我們利用，那來現在稱牠為害蟲，將來就要稱牠為益蟲了。又如芫靑，牠的成蟲是食害豆類及番茄等作物的，當然是害蟲，但是牠的幼蟲，生長在土裏，却能尋食蝗蟲的卵子，給我們除害，又是益蟲了。再如倉庫裏的大教盜，牠的幼蟲和成蟲，有時吃其他的倉庫資蟲，有時吃米毅，當牠吃害蟲是益蟲，吃米穀時却又是害蟲了。所以益蟲與害蟲是相對的名詞，並且完全要看牠對於人類利害的大小哩。 
　　對於人類有益的昆蟲很多，如蠶，蜜蜂等直接可供給人類衣食的原料，我們大家都能明白牠們是益蟲。遼有許多昆蟲，直接對於人類不見有益，就是不能供給人類做衣食的原料，但是牠們間接却能保護我們衣食的原料，所以這許多昆蟲，我們亦稱牠為益蟲。現在所要講的農作物益蟲，就是指這許多對於人類間接有益的昆蟲而說的。 
　　（二）農作物益蟲的類別 
　　農作物益蟲的種類很多，像各種蜂類，蛾類的傳佈花粉，對於許多農作物的生殖，有密切之關係；許多在地下生活之昆蟲，因為牠們在土裏活動的結果，而改良土壤的組織，因為牠們的排洩物和屍體等的腐敗，而增加土壤的生產力，都直接與農作物的生產有關係。但現在所講的，並不是屬於這幾種，而是講各種能帮助人類淸滅為害農作物的害蟲的昆蟲。譬如螟蟲和蚜蟲，是農作物的害蟲，但是有許多昆蟲能殺死牠們，使各種農作物少受牠們的為害。這許多帮助人類殺死農作物害蟲的益蟲，牠們是有益於人類，所以我們應常盡力保護，使牠們得以盡量繁殖，帮助我們殲除害蟲。 
　　要講這許多農作物益蟲的保護方法，我們應該先明白這許多益蟲怎樣殺死害蟲。益蟲殺死害蟲的方法，概括的講來，可分兩類；一類是寄生的，就是益蟲寄生於害蟲的體內，把害蟲當作食料，而使害蟲死亡；屬於這一類的益蟲，像各種寄生蜂，寄生蠅等都是。還有一種是捕食的，就是益蟲直接搜取害蟲，把害蟲當作食料；屬於這一類的益蟲，像瓢蟲，步行蟲等都是。寄生的方法，有的寄生於害蟲的卵內，有的寄生於害蟲的幼蟲體內，有的寄生於害蟲的蛹內，有的寄生於害蟲的成蟲　內。捕食的方法亦不一，有的吃害蟲的卵的，有的吃害蟲的幼蟲的，有的吃害蟲的成蟲的，不過吃害蟲的　的比較少些。我們在田間所看到的許多重要害蟲，所以不能照我們理想的那樣猖獗為害，就是靠這許多益蟲去襲擊牠們，使牠們不能盡量繁殖的緣故。 
　　（三）農作物益蟲的保護法 
　　農作物益蟲攻擊害蟲的方法，旣有不同，保護的方法，亦因益蟲的種類而變化。不過目前除掉寄生蜂有特殊的保護方法外，其餘還只有任其自然生殖。反正我們只要知道牠們是益蟲，不去摧殘牠們，也就是保護牠們了。現在卽就寄生性的和捕食性的兩種分述於下： 
　　（一）寄生性的益蟲 
　　（甲）卵寄生性的益蟲卵寄生性的益蟲很多，不過大都是寄生蜂，所以現在就把螟卵寄生蜂來作代表講述一下：螟卵寄生蜂的身體很小，體長不過二厘內外，所以一般農人都沒用心過，其實牠的數量亦多得不了。身體是黑色，好像夏天吸吮人畜血液的　蟲（蚋）差不多大小。當螟蛾產卵在稻葉上後，牠就導覓卵塊，產卵其中孵化以後，就以螟卵為食，因此被寄生的螟卯，就不能孵化為蟲。寄生蜂的幼蟲在螟卵內成長以後，就化為蛹，再由蛹化為成蟲，飛出螟卵，到其他未會寄生的螟卵內產卵，牠這樣循環生長，每年的有七八代。各地螟卯被這蜂寄生的，據調查結果，的有百分之四十以上；換一句話說，就是一百個螟卵富中至少有四十個是被道寄生蜂寄生而死亡的；也就是說，我們稻的損失，因為有這寄生蜂，可至少减少百分之四十。所以保護寄生蜂，確是一件急不容緩的事情 
　　這種寄生蜂，究應如何保護，最簡便的方法，可用一大一小兩隻缸，大的直徑的二尺，高一尺半，小的直徑和高都的一尺。大缸中放水半滿，水面滴火油少許，然後將小缸放入大缸內，缸底並用石塊鎮壓，以防小釭在大缸內浮動；大缸的上面應用笠帽懸空覆蓋，以免雨水等落人。這種裝置，我們就呌牠寄生蜂保獲缸。這保護缸裝設好了，我們就把採得的螟卵塊，放入小缸中。我們知道，我們採得的螟卵，其中有的是被寄生蜂產卵過的，有的是沒有被寄生蜂產卵邋的憑我們肉眼是不易分辨的；反正我們也不要去分辨，只要是卵塊，都採了放進缸去，沒有被寄生蜂產卵過的，螟卵孵化以後，因小缸四週有油水，不能外逸而餓死，就是有逃逸的，也都沾油而死亡；而已被寄生蜂產卵過的螟卵，當然不能再孵化，但寄生蜂產在螟卵裏的卵，却很安　地化為幼蟲，目把螟卵當作食料生長着，而腎而成蟲。當牠羽化為成蟲後，就不願再居在舊螟卵裏，而飛出缸外另找沒有寄生過的螟卵，再行產卵而繁殖牠的子孫。所以這寄生蜂保護缸，除能殺死　蟲外，實在是寄生蜂的安樂窩。但是裝設這種保護缸，管理上還要注意幾點： 
　　一，寄生蜂保護缸上的笠帽，應比大缸大一些，並且不能用破的，以免雨水等落入。 
　　二，保護缸應置於稻田附近，以使羽化的寄生蜂飛入田間尋覓卵塊。 
　　三，放置卵塊時，連秧葉直列小紅中，卵塊四週，不可有雜草或樹枝等物與大缸通口接近，否則恐有孵化的幼蟲逃出缸外的弊病。 
　　四，螟卵放入保護缸後，應該時時去檢查，看看有沒有孵化的幼蟲落水不死的情形，如果有的話，就再加滴幾點火油而殺死牠。 
　　五，螟卵放入保護缸後，要經過兩星期方能取出。 
　　六，寄生蜂保護缸的設置，愈多愈好，其設置地點，並且要平均分配，至少二十畝田須設一缸。 
 
 

Page 9

 
 
[西班牙叛軍飛機　轟炸北方伊倫城　並擬聯合海陸軍進攻　英美法等國提議媾和]  
　　安達易　西班牙叛軍已開始揭開東北部伊倫鎭相持不下之戰局、聞已派出軍艦五艘、聯合海陸空軍三方面進攻、並已在控制互爭地帶之要點安置長射程大砲一尊、砲火能遠及伊倫與桑塞巴斯蒂、叛軍準備新攻勢、使伊倫鎭居民大為惶恐、頃已有難民的六千餘人、其中多係婦孺、徒步逃入法境、叛軍轟炸機昨日飛過伊倫上空、投擲炸彈、聞炸死該鎭市政應附近之婦人二名、（一日路透電） 
　　巴育納　西班牙北部叛軍、曾於前日警吿伊倫城官民、謂若執意不降、卽當由海陸空軍同時發砲、將該城削為平地、迨至今晨七時、果有叛軍飛機五架、執行警吿、飛至該城、猛烈轟炸、另有叛軍飛機多架、並曾轟炸比京巴沃港、炸燬該港重要建築多處、又據瑪德里城消息、內務部頃决定將保安隊予以改組、並改名為「國民革命團」、用以討伐叛軍、據陸軍部發表西部埃斯脫拉瑪杜爾省戰報云、該省官軍、業將叛軍全部擊退、刻正準備反攻、至達拉凡拉、維桑脫、及美德林三處、均係重要軍略地點、已由官軍加以控制云、（一日哈瓦斯電） 
　　皮利亞多　叛軍飛機六架今日向此間投擲燃燒彈二十五枚、城中心區、旋卽起火、未幾復有意國加普隆尼式之引擎飛機」架隨後飛至、擲下炸彈五枚、第一彈中中央防務委員會總部、死多人、第二彈中修道院、第三彈中汽油倉庫死二十餘人、守軍鋻於此次轟炸之點、因信為叛軍探取新攻勢之先聲、北路叛軍司令馬拉已將司令部移至維拉、以便競近指揮進攻北部各城鎭、（三十一日國民電） 
　　瑪德里　叛軍飛機今日上午三時三十分飛抵此間、擲下炸彈兩枚而去、（卅一日國民電） 
　　直布羅陀　西班牙叛軍飛機一隊今日肆行轟炸馬拉加、另有二架向皮爾巴擲彈八枚、但旋卽為政府軍飛機一隊所驅逐逃逸、（一日國民電） 
　　安達易　據布爾哥斯叛軍總司令部宣稱、官軍飛機一架、曾轟擊該城、死傷數人、政府方面、航空員聲稱、曾在京北瓜達拉瑪陣綫擊落叛軍飛機一架、又在克羅披薩擊落一架、（一日路透電） 
　　安達易　阿根廷共和國駐西班牙大使曼西拉、前發起居間調停西班牙內戰、本日曼西拉會同駐節西班牙邊境之法·英·比·美各國大使、荷蘭·挪威·捷克公使·及芬蘭·瑞典·兩國代辦、公推外交團領袖出面、致電西班牙共和國政府、提議居間調停、電文內指陳、如政府軍與叛軍雙方、各出以適宜措置、例如邀請駐西班牙各國陸海空軍武官、或萬國紅十字會出而斡旋、則調停內戰、不難成功云、阿根廷大使曼西拉對於此項提議之前途、認為頗有把握、西班牙政府方面、似乎允許加以認眞之考慮、至於叛軍方面、曼西拉深信亦必能聽從此項勸吿云、至於政府軍與叛軍雙方俘虜、大的業已交換名單、傳聞叛軍政府委員穆拉、現正在巴斯克海岸、大的與政府軍要人曾有一度會晤、商議雙方成立協定之可能辦法、此項會見結果、雖所未悉、然本日基布士戈亞省前線戰况、頗為寂靜、一般人以為、必與政府軍及叛軍要人會晤結果有關也、（三十一日哈瓦斯社電） 
[摩洛哥　土人不滿叛軍　調軍回防鎭壓]  
　　（巴黎）小巴黎人報駐羅為尼亞京城訪員頃宣稱、該國自內閣改組外長蒂杜婁斯哥去職之後、大多數外交人員、因與外長共進退、業已紛紛提出辭呈、此際該國駐波蘭·蘇聯·荷蘭·瑞典·拉脫維亞·愛沙尼亞·美國·土耳其各國公使、均已相繼掛冠而去、此舉足使新外長恩多內斯哥、為之棘手、據聞恩多內斯哥本人、亦有因此引退之意、至蒂杜婁斯哥近日方在法國南部休養、其所領導之國家農民黨、業已推舉副總裁某氏前往法國與之會晤云、（一日哈瓦斯電） 
[外國觀察家　述瑪德里現狀　居民恐怖異常]  
　　里斯本　此間接得瑪德里某外國觀察家所紀該城之恐怖狀態、據稱、該城在實際上已無政府之可言、而由全國勞工聯合會與伊比利安無政府黨聯合會控制一切、現已在貝拉斯阿爾台斯俱樂部中設立「秘密偵探團體」、每晚均開庭審訊、並在地窖中執行死刑、同時摩軍已進至距西京不足七十五哩之某地點、城中居民異常驚恐、蓋不知叛軍入城後將演出何種慘劇也、加以無政府黨聯合會會員曾施恫嚇、謂寗願將城中繁華區域全付一炬、並殺死彼等之妻孥、而不願其落於叛軍之手云、在目前內戰中西班牙政府之暗探頗佔勢力、布爾哥斯叛軍總司令部每有重大詳畫、不旋踵輒為瑪德里得知其詳、叛軍甚以為苦、又叛軍民團中已在西西里安菲亞陣綫上組織「復仇秘密會」命名「自動敢死隊」各會員曾宣誓於戰爭後追蹤左冀頒袖至世界之任何部份、如會員不能盡其任務、甘受死刑、聞西總統阿柴拉為彼等所欲殺諸人名單中之第一人云、（一日路透電） 
　　瑪德里　軍政部今日下午三時三十汾宣布、政府軍在瓜達拉馬經過猛烈之激戰、已屢次擊退叛軍、殺敵一百三十五人、俘獲三十五人、並截獲機槍五架、子彈無算、據悉、南路政有軍頗有進步、已漸將格蘭那大城包圍、至於阿斯土里亞方面之消息、則秘不可聞、惟悉托里度頗有歸降之希望、官方通信機關今日報吿、考度白逃出之共產黨難民謂該處叛軍曾殺死工人及左翼共和黨三千餘人云、（三十一日國民電） 
[叛軍領袖險遇剌]  
　　里斯本　據此間接西班牙消息、叛軍領袖富蘭科及加巴納拉斯將軍幾遇刺、叛軍警察已捕獲八人、均稱由共黨總部派來蒲爾哥斯行刺國民軍政府領袖不諱、警察檢查各犯身上均懷有手槍及毒藥、受軍事法庭審判後、此八人均遭槍决、為安全起見、各領袖之衛士隊均已增加、（一日國民電） 
　　塞維爾　本社特訊、丁多阿礦區被叛軍佔領一役、參加戰爭之叛軍志願隊九百人、頃於羣情歡騰中凱旋、携來戰利品甚多、其中有礦工所戴之帽、置於槍端以示威武、叛軍志願隊親與戰役者一人語本社記者謂、「八月二十六日拂曉、我軍開始向丁多河礦區進攻？用機關槍掃射、繼以騎兵襲擊、當卽佔領通至礦區之各要道、其餘部隊佔領附近村落、此次戰鬥、係由志願隊領袖雷東陀指揮、我軍不費一彈、長驅直入礦區中心、礦工多逃避度確井底層或附近森林內、現正由騎兵四出搜尋、有附從礦工之保安隊上土一人繳械投降』云、目前丁多可區或已回復常態、保安隊正在大舉審問、並槍决礦工、當局宣佈在確區俘虜之礦工六十八人、其中六十七人將處死刑、惟處决日期、則尙未定、自呼埃爾伐省至塞維爾城之交通、現已恢復、最初所得消息、丁多河礦區抵抗叛軍時、係由總工會及無政府黨大同盟指揮一切、並謀在該區建立自由共產制度云、三十一日哈瓦斯社電） 
[美政府通知僑民　明日離瑪德里　尙有一百六十四人]  
　　（華盛頓）國務院今日宜布、美國駐西班牙大使館、已向目前尙居瑪德里之美僑一百六十四人、個別通知、促其速乘星期三開出之客車離開西京、至阿立康蒂、登美國巡艦昆西號、因該艦或將為最後一次救護僑民之美國船隻云、現在奧克拉呼馬艦已奉令返國、西班牙海中僅餘美艦四艘、國務總理赫爾今日表示、所有美國戰艦、或將於數日內悉數調回、同時國務院當局對於蓋恩艦被炸一事、亦不勝焦慮、因海軍部當局力稱、該艦發砲還擊、係遵從海軍部之命令、凡受攻擊、必須自衛、故並不破壞美國之中立政策云、據悉羅斯福總統或國務總理赫爾、日內卽將發表正式宣言、聲明政府對於自願居留西境之美僑、以後將一概不負責任云、（三十一日國民電） 
[羅馬尼亞政潮　影響中歐局勢　多數外交人員隨外長去職]  
　　（巴黎）小巴黎人報駐丹吉爾國際中立地訪員、頃發來消息稱、西屬摩洛哥境內士人、對於叛軍、多已表示不滿、並拒絕應募入伍、情形頗為嚴重、叛軍領袖弗朗哥將軍、已於上月廿九日、自塞維爾城趕回摩洛哥戴杜恩城、當將在獄之阿拉伯民族主義派領袖亞勒克多萊斯、予以釋放、令其繼續擔任摩洛哥境內回敎寺院管理員之職、目前局勢、雖已梢見緩和、但前途仍多困難、摩洛哥士兵多名、頃自西國南路調回菲洲、以資鎭懾云、該訪員又稱、叛軍將官三員、曾於上星期中、在格勒那達及戈爾杜巴兩地、為官軍所擊敗、南路司令弗朗哥將軍、已將各該將官罷免、而易以他人去、二日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　達泰萊斯哥內閣、自上月二十九日實行改組之後、頃於今農十時、舉行第一次閣議、當議决將各政黨軍事性質團體、一律解除武裝、所屬幷决定由敎育部起草大學改革方案、以便重申紀律、整飭學風、幷擬規定凡年在十八歲以上、二十一歲以下者、均當參加義務工役、藉以興辦各項公用事業、此外、陸軍部幷提出增加軍事費案、亦由閣議予以接受、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）羅馬尼亞內閣改組、外長蒂杜樓斯哥去職、此間自由黨之星報頃加以評論、略謂「此次蒂氏去職」無論何人、未有聞之而不深憂焦慮者也、蓋此次事變、顯然出詢問德國之巨掌、推原其本、厥在使德國更進一步、而稱覇於巴爾幹、近年以來、德國在羅馬尼亞支出宣傳費、不可數計、用意所在、無非欲使羅國入其懷抱、羅王加洛爾、素以同情於反動勢力著聞、果也、乘蒂杜樓斯哥在法休假之隙、毅决然、改祖內閣、而摒蒂氏於門外、從羅馬尼亞遂加入中歐法西斯之集團、歐洲和平、於是又多一威脅矣」云云、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）標準晚報評論羅馬尼亞內閣改組、外長蒂杜樓斯哥去職一事、略謂、「羅國新內閣之成立、乃由同情法西斯、畏懼共產主義、反對猶太人之所致、而最近數星期來、俄國政府槍决前共產黨要人加美尼夫、及齊諾維夫、俄國政治警察重復大肆活動、此或為蒂杜樓斯哥去職之近因、蓋羅馬尼亞方面驚怵於此種事變、一般人以為蘇聯政府之共產主義狂潮、又將披靡一時也、」（三十一日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）進攻報評論羅馬尼亞內閣改組一事、謂新內閣已無前外長蒂杜樓斯哥立足之地、蓋蒂氏為布爾雪維克黨之友、蒂氏去職、實為羅馬尼亞之福云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意相墨索里尼昨日在阿維利諾所作耀武揚威之演說、已使羅迦諾條約簽字國家、十月中開會成立鞏固歐洲和平協定之希望、消滅無餘、墨氏之演說、大槪將使英國更增其加速重整軍備之决心、蓋墨氏旣謂力能動員八百萬大軍、當然益使英國深感地中海地位之不穩、且墨氏所稱「可疑之政治結合」、此間認為係直指法國及捷克與蘇俄所訂互助公約、而表示意國對於歐洲時局、已與德國意見一致、日內瓦國聯領袖聞及墨氏演辭、亦大戚苦悶、惟各方面亦承認墨氏所謂全世界之軍備競爭、已莫可阻止云云、實非虛語、至於柏林方面、則頗歡迎墨氏之語氣、蓋可稍使他國不專注意德國之重整軍備云、（三十一日國民電） 
[英國增募新兵　計兩萬四千名]  
　　（倫敦）陸軍當局依照下議院在休會前所通過之决議案、頃向全國開始募兵運動、以冀編成步兵後備隊一軍、計兩萬四千名、（一日哈瓦斯電） 
[日本陸軍部　研究全國總動員計畫　歐戰與日俄戰爭比較　砲彈消費增加二十倍]  
　　（同盟九月一日特信）日本陸軍部擬從昭和十二年度以降、為期六年、以三十數億元完成新國防充實計畫、惟必有完全之國家總動員計畫、方得稱為完壁、若僅現在之軍需工業動員法及資源調查法之二法案、則比列强大有遜色、故為完成起見、正由關係當局關於總動員之準備、進行具體的研究與立案、蓋近代戰爭內容複雜多歧、物的人的國防資源之消耗、為幾何級數的增加、例如日俄戰爭、日俄兩國每日平均消耗之戰費、兩國合訐的五百萬元、而歐洲大戰參加國合訐每日平均戰費約二億五千萬元、又歐洲大戰全期、動員之人員、合戰塲內外、德國一千三百五十萬人、法國八百二十萬人、英國九百四十七萬人、意國五百六十五萬人、奧國九百萬人、美國三百八十萬人、俄國一千八百萬人、再從砲彈之消耗率觀之、奉天會戰時，日俄兩國消費之砲彈、合計八十三萬發、而歐洲大戰、威爾丹之役、僅法國一國消費量達二千萬發、索姆之戰、消費量逹三千四百萬發、夫日俄之戰與歐洲大戰、相距不過十年、卽此砲彈一項之消費量、增加二十倍以上、其他國家資源之消耗、可以類推、若再發生大戰其數當更鉅也、日本陸軍部為使戰時發揮國民之全能力起見、以完成國家總動員計畫為目標、如電力問題·農村問題·貿易振與問題？思想問題等、皆由此觀點而繼續主張者也、陸軍所企圖之國家諸動員計畫、其主要點大體如下、 
　　（一）精神部門　養成舉國一致的團結心、排斥外來之惡思想、以期確立日本精神、 
　　（二）人員部門　第一須確立徵募統制機關、如國民登錄法之制定、熟練按術職員之召集、猶豫藉工業動員法强制徵集制度之確立等、皆不可一日緩也、歐洲大戰時、德國制定祖國補助勤務法、卽滿十七歲至六十歲之男子、其使用權屬於政府、他如法國之國民動員法、英國之國民勞役法、美國之登錄法等、皆可為參考之實例也、 
　　（三）產業部門平時之國內產業、係以國民生活為主體之一部統制、戰時則以軍需充足為第一戰、故應順應國際情勢、於平時確立戰時產業動員之根基、因此如不足資源之補充、資源之保存、代用品之研究、確立戰時軍需優先制度管理貿易等、皆為必要、且須設立由平時產業轉換戰時產業之執行機關、 
　　（四）工廠都門謀工廠之擴充統制、以增進生產能率、並於平時設適當之準備機關、準備平時工廠可一變而為軍需工廠、又設備機器之統一、敎育制度之實施、亦為必要、避免戰時生產之漫無節制、又須管理收用工廠也、 
　　（五）金融部門　世界大戰德國戰費平均每年為三百四十億馬克、英國十七億五千萬磅、美國百三十一億美元、據日本經濟專門家之推算、將來戰費每年的需二百億元、故為籌措此鉅大戰費起見、須於平時設特殊金融機關、豫先研究對策、 
　　（六）其他　關於獎勵發明創造及籌備運輸通信等之統制機關、均須於平時講適當之處置、 
[日本南進政策　外務省設南洋課]  
　　（東京）政府台灣南洋兩拓殖公司法通過議會、日本經濟的南進政策進其第一步、有田外相為在外交上調整諸、項南進政策起見、决定改正外務省官制之一部、而在歐亞局內新設第三課、管理南洋方面事業、此計劃將於九月九日由樞府會議正式决定、現已內定任命吉田丹一郞為首任南洋課長、南洋課之使命內容大體如下、 
　　（一）統轄菲島·澳洲·紐絲蘭·荷印·越南·及英法美西葡各國屬島、關係之外交事務、 
　　（二）調查南洋諸地方之移民事業·振興貿易·農確林各業投資情形、 
　　（三）促進日菲親善關係、解决達巴奧土地問題、圓滿促進日本與南洋諸國之通商貿易、（一日同盟電） 
　　（東京）新任駐暹羅公使石射猪太郞定於九月上旬離東京赴任、外務省特於三十一日下午在省內開會、桑島東亞局長、上村第一課長、陸海軍大藏拓務各省代表人出席、關於日本暹羅提携之具體事項、交換意見、其結果達到如次結論、 
　　（一）南洋諸國誤認日本南進政策為武力的侵略、而對於日本正當之輕濟發表政策、抱懷疑心、尤其暹羅、因英法勢力介在其間、處境頗為困難、日本應為努力使暹羅理解日本正當行為、 
　　（二）經濟提携工作、應逐步進行、以免暹羅誤解日本有經濟侵略政策、且該工作與暹羅民衆利益合力為要、（一日同盟電） 
[黨獄發生後　蘇俄全國不安　被捕之人不可勝計]  
　　（巴黎）晨報頃接獲莫斯科消息、據稱、蘇聯人民委員會主席莫洛多夫、業已免去職務、全國現均感覺不安、被捕之人、不可勝計、卽遠在土可曼與烏茲伯克兩邦、亦有多人被捕、而克里米邦境內、聞亦發現反對政府派活動情事、該邦政府主席伊白拉奇莫夫、已被槍斃、此外、喬奇亞邦、卽共產黨總秘書史丹林故鄕、亦已破獲反政府陰謀、參加者共有四十入、卽史丹林族人裘伽舒維利、亦在其內、均已被捕、外交委員李維諾夫、因被捕諸人多係重要人物、恐在外國方面引起不良印象、曾向史丹林進言、據聞史丹林頗以其言為然、因此伊斯維希亞報總編輯波伽林、及其他人士多名、雖經總檢察官維興斯基提起公訴、但政府頃已决定不予追究、又著名新聞記者拉德克、原在株連之列、不久亦將開釋云、（一日哈瓦斯電） 
[特羅資基被幽禁]  
　　挪威京城為蘇聯共產黨及幹部派領袖特羅資基在挪威境內繼續居住一事、司法部長李哀頃發表公吿如下、「奉國務院命令、特羅資基及其夫人、此後應隔離居住、派警特別保護、至關於特氏行動、及與外界往來等事、已通過各項規則、此後除由政府護照局臨時准許者外、特氏不准接見外界訪問、特氏不得有電話使用權、其對外間來往電報、須經檢查」、至於此後、特羅資基幽禁何地、則未經宣佈、目前則仍居賀納福斯原地、由警察監視行動、明日特氏將接見挪威著名律師奔得爾伏爾特、該律師將依挪威法律中關於公法事件所規定之手續、與特氏以援助云、（三十一日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦變亂的解剖（上）] [  不忍]  
　　巴勒期坦的變亂，雖然悲慘得很，並不是一件新奇的事情。過去若干年中，有好幾回，在巴勒期坦發生過由慢性的不安而爆發的暴動與殺戮。歷决變亂雖經英軍壓平，但不安的根苗却永遠留在着，而且隨時會引起新的變亂來。這些根苗由來已久，性質也很複雜。巴勒斯坦這地方，雖然面積狹小，並不　腴，却是暴風雨的中心，那里有互相敵對的種種信仰，民族思想與帝國主義在複雜的鬥爭中銜突着，使全世界都起風浪。 
　　這問題的宗敎的局面是頗顯著，又頗久遠的。對於基督教，猶太敎，與回敎，巴勒斯坦可以說是共同的聖地。不幸得很，這三大宗敎因爭奪土地管轄權而起的歷史的鬥爭，在世人心中，至今尙未遺忘。古遠的悲劇，如十字軍，如羅馬人燬聖堂，甚至如的書亞出征，依舊打動着人們的心靈，煽動着人們的慾望。可是，光是從宗敎方面解釋巴勒斯坦的現狀，却是一個錯誤。那些傳統的因素已被更繁多的晚近勢力---如國家主義思想和經濟發展---壓浚而且更改了。在正確評估巴勒斯坦變亂的現狀之前，我們務須了解這新舊因素的交互作用。 
　　巴勒斯坦目前危機的顥著的情勢，當然是猶太人與阿拉伯人之間的惡鬥。但這惡鬥却是新起的事。大戰以前，實在沒有這一回事。直到一九一四年為止，巴勒斯坦是奧托曼帝國的領土之一，與其他許多民族同受土耳其蘇丹的統治。這是不容諱首的：土耳其人與阿拉伯人，雖同屬回敎，却並不和睦。這也是不容諱言的：巴勒斯坦與其地土耳其領土的阿拉伯人在某一時期開始吸收西方的民族思想，而且夢想脫離土耳其的統治。但在那時期，阿拉伯人的民族思想還很幼穉，而且地們所注意敵人只是土耳其人。在那時期，猶太人不是重要的角色，因為居留在巴勒斯坦的猶太人要比阿拉伯人少得多。被稱為「猶太民挨主義」（Zionirm）的思想的灌輸尙未開始。而且，道是更重要的：猶太民族主養在那時期不過是一種虔誠的靈感，為實現理想起見的實際動作是沒有的。 
　　現代猶太民挨主義的興起，距今不過五十多年。牠的發源地不是在巴勒斯坦，却是在歐洲，提倡者為西方猶太人，以黑士爾博士（Dr．Theodor　Herzl）為領袖。現代猶太主義是以前的純粹宗敎思想的政治變態。至於純粹宗敎意味的猶太民族主義，則是從羅馬人燒燬聖堂屠殺巴勒斯坦的猶太居民那時候起就存在的。當然，離散的猶太人依然懷戀着失去的故土；在以後數百年中，各地的猶太人隨時趕往故鄕，參詣聖地，憑弔遺蹟。更有由少數虔誠的猶太人集成的小團體，常住在巴勒斯坦。這些小團體的分子，多數係上了年紀的人，他們接受了外方的捐助，以長期禱吿輿默頌消度他們的餘年。他們期待着「以色列復興」（Resloration　of　Zion）的實現，因為這是潛伏在任何猶太人心中的一個希望。 
　　可是，這些回到故土的猶太人，沒有一個是現代意味的猶太民挨主義者，因為他們所期待的「以色列復興」是要出於耶和華的意志而奇妙突元地出現的。這神聖事體究竟在什麽時候發生，只有上帝自己知道。實在，那些長住在巴勒斯坦的極端正統派分子是看不起現代意味的猶太民族運動的。在那些典式熱在者的心目中，用人力實現以色列復興的任何企圖，尤其是出於不完全遵守傳統敎律的猶太人的企圖，不但不能感動耶和華，且更觸怒於他，因此會使期待着的奇蹟延期實現的。 
　　那麽，所謂『現代的猶太民族主義』究竟是怎樣的呢？它的基本目的是在巴勒斯坦建設一個「民族營」，那里至少有廣大的猶太人居住地域，那里猶太民族得自由發展特異的個性，其結果會使散居各地的猶太人享受更大的尊榮和價値，雖然他們不住在巴勒斯坦，或甚至不曾到過祖先的故鄕。 
　　這樣的計畫是從大戰前就開始的。在大戰前三十年中，以巴勒斯坦為目的地的猶太民族主義殖民團逐漸發達起來，其經費由全部猶太人捐助。那些早期的猶太民族主義運動不曾引起土耳其官塲與住在巴勒斯坦的阿拉伯人的懸慮。那時期的猶太民族主義沒有外交的後助，同時從事農業的移民大抵未經挑選，所以他們不慣工作而仍須雇用阿拉伯工人。簡言之，在一九一四年以前猶太民族主義是一個被忽視的因素。 
　　但這情形却因世界大戰而驟然改變了。當戰爭初起土耳其與中歐列强聯絡的時候，恊約國就决定奧托曼帝國的末日。這當然引起各種希望與夢想來。在猶太民挨主義方面，這情形允為顯著；結巢是這樣：到了戰爭高潮，英國政府因著名的一貝爾福宜言---（Balfour　Declaralion）而贏得猶太民族主義的擁護。這宣言的條文說：『英政府贊成猶太人在巴勒斯坦設置民族營，願竭力助其成功......』 
 
 

Page 10

 
 
[國際商業電訊　九月一日路透社約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日縮去半便士、而為一百三十八先令二便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨期貨價格均漲一二五、而為十九便士六八七五、印度購進、中國售出、 
　　芒特里銀　今日交易略形活躍、開盤時十二月期漲二十五磅音、而為四四·七〇---四四·九五、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英美匯價開盤為五元零三分一二五、比昨美英收盤低落〇三一二五、一小時後漲起一八七五、而為五元零三分三一二五、午後一時此價未動、 
　　證券 
　　紐約　今日市塲開盤、人心健壯、初交易缺乏精神、興緻淡薄、惟尚有若干買賣、價格起落狹微、市塲缺少左右價之特殊消息、商人似抱觀望態度、茲將紐約證券市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　安納康達銅　　三八·七五〇　三八·八七五　三八·七五〇 
　　電廠股票　二三·一二五　二三·〇〇〇　二三·一二五 
　　通用汽車　六七·五〇　六七·一二五　一七·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　四三·二五〇　四三·七五〇　四三·七五〇 
　　紐遮賽標準油行　六二·八七五　六二·五〇〇　六二·七五〇 
　　美國鋼徵　七〇·三七五　七〇·三七五　七〇·三七五 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤價漲、私人估計較低、天氣報吿不利、及限價交易頻績、皆為維持市價之原素、十月期開盤價為一一·四六、比昨高起十磅音、後市價穩定、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時十月期漲二磅音、而為六·二〇、 
　　芝加哥麥　今日沉寂而無精彩、商人現方嚴密注視加拿大情形、致今晨交易感受限制、近午時十二月期麥價漲起二五、而為一〇八·三七五、雜糧市况與麥市同、 
　　利物浦麥　今日因海外電訊低落、故開盤亦形鬆動、後以商人正期待新激奮因素、致市况轉寂、午後一時十月期價落六二五至為七先令二便士一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况確定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、比昨高起〇六　五、 
　　紐約　今晨市塲因仳離電訊高起、當地復有人繼續購進、故市價再漲、開盤升四磅　　、價仍趨高、十一時左右、十二月期乃達一六五一比昨收盤漲起八磅音、茲將紐約物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　十月期棉花　一一·三六〇　二·四八　一一·四七　一一·四八〇 
　　九月期橡皮　一六·四三〇　一六·四八　一六·二二　一六·四八〇 
　　九月期芝加哥小麥　一〇八·一二一　一〇八·二五　一〇八·六二五 
　　九月期芝加哥雜糧　九一一·八七　九一一·七五　一一一·八七五 
[國聯盟約修正問題　北歐四國提案　紐絲蘭亦有建議]  
　　日內瓦　國聯會非常大會、前於本年七月間通過决議案、要求各會員國、對於充實國聯會盟約効力辦法、提出方案、俾國聯大會常會在九月間開會時、得以提付討論、瑞典政府頃以該國所提方案、送達國聯會秘書長愛文諾、其內容主張國聯會行政院與各會員國間合作關係、務當使之愈致臻密切、嗣後國際間遇有爭端發生、國聯會務宜在情形惡化之前、及早予以處理、至盟約所載各項條欵、務當全部付諸實施、不可以少數條欵為限、例如關於限制軍備各項條欵、卽當一一予以實行、但關於締結區域公約、而以軍互助義務、充實集體安全制度一層、則除國聯會盟約所載各項現行義務之外、瑞典政府未便接受他項約束云、瑙威外交部長谷特、亦向國聯會秘書長提出方案、其內容係說明北歐四國、對於預防戰爭一項問題、業已造成兩項主要原則、　縮减軍備、　以有系統之方式、實施盟約第十一、十五、十七及十九各條所載預防辦法、其中第一項原則、乃係執行制裁之必要條件、綠侵略國若果置有强大軍備、則國聯會卽無法施以制裁故也、至於縮减軍備之實行方法、其尤著者、卽蘇聯前於九三四年六月四日向軍縮會議主席團所提出之决議草案是也、此項草案、主張將軍縮會議改名「保障和平常設會議、而定為永久性質之機關、其任務有四、（甲）繼續軍縮會議之工作、以求訂立軍縮公約、（乙）訂立協定、以樹立保障安全之新制度、（丙）採取相當措置、以預防武裝衝突、（丁）遇有違反現行條約情事各國、應互相諮詢、以期維持和平、此外瑙威又提出下列各項要求、　監察軍火貿易、　修改「全體一致」一項規則、　召開國際會議、討論穩定貨幣及殖民地原料供給兩項問題、後者實卽釀成戰事之直接原因、　各項區域公約簽字國、應均承諾凡對於侵略國有所行動、必先取獲國聯會行政院之許可云、（一日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　此間今日接到紐絲綸政府關於鞏固國聯盟約之建議、主張創立一種國際軍隊、專以擁護國聯盟約、或將各會員國之軍隊、撥一部份於國聯云、對於修改盟約之提案、雖限今日為止、但答復者僅有五國、其中當以紐絲綸之建議、最稱完備、除上述主張外、更提議遇有制裁情事發生時、凡屬國聯會員國、皆應舉行全國公民投票、决定彼等之是否準備自動立卽加入、以及是否應自動立卽將其一部份定額之軍隊、撥交國聯調遣云、（一日路透電） 
[波蘭陸軍總監　與法討論軍政　參觀空軍根據地]  
　　巴黎　波蘭陸軍總監列資米格里將軍今日開始與法國當局談判政治及軍事問題、希望實施一九二一年之法、波軍事同盟、法國方面參加談話者計有內閣總理白倫、國防部長達賴第、陸軍參謀長甘茂林及航空部長特等要人、（三十一日國民電） 
　　法國蘭斯　波蘭陸軍總監里資米格里將軍、頃由航空部長谷脫、參謀總長甘茂林將軍陪同、在古爾西飛機塲參觀蘭斯航空根據地、谷脫引導里資米格里參觀軍用航空試騐塲、及最新式飛機各種、午後六點請里氏檢閱空軍、參加者有蘭斯航空根據地之飛機百餘架、及來自穆美倫勒蒲越·狄雄·梅資·南錫之飛機一百十二架、下午六點半、里氏卽偕甘茂林將軍及隨從、赴蘭斯城、下宿旅邸、晚間應航空部長谷脫之邀宴、市民在旅館門前大呼波蘭萬歲、表示歡迎之意、（三十一日哈瓦斯電） 
[匈牙利總理　將赴德國療養　但辭意業已打銷]  
　　匈牙利京城　內閣總理貢博斯將軍、自政躬違和以來、病勢頗為嚴重、頃於晨十一時、前往哥多洛宮、晋竭攝政霍爾第上將、總理原有引退之意、經攝政慰留之後、乃未提出辭呈、但為轉地療養計、當於本星期四或五日、前往德國信城、入院求治、至總理職務、當由農業部長達拉尼暫行兼攝、（一日哈瓦斯電） 
[太平洋學會　决定下屆議題　各國通商互惠要素]  
　　玉斯美　太平洋會議三十一日續開會議、新任議長坎拿大代表達福千為主席、審議下屆會議議題、結果决定一九三八年第七次大會之討論題目為「太平洋各國通商共存之政治的及經濟的要素」、（三十一日同盟電） 
[世界和平大會　明日在比京開幕]  
　　倫敦　全世界和平運動大會、定於本月三日、在比京白魯塞爾城開幕、各國代表出席參加者、不下數千名之多、英國代表七百名、（計代表英國和平主義者一千五百餘萬人）、定於明日首途前往比京、其中當以帝國運動協會代表韋白爵士、暨小說家赫胥黎兩氏、最為著名、按本屆和平大會討論範圍、乃係如何實現以下四項原則、　遵守條約義務、　裁减軍備、　鞏固國聯會、充實集體安全制度、　在國聯會機構以內、創設永久委員會、以緩和國際局勢、拋除戰爭威脅、（一日哈瓦斯電） 
[澳洲發展航空]  
　　根白拉　澳洲當局對於商業及國防航空現甚注意、國防部長今日公佈民用航空調查報吿稱、澳洲政府現有飛機塲四百十一所、商務航空員二百二十五人、民用飛機二百六十二架、一旦有事均可供國防之用、已經開辦之航空綫共長一萬七千哩、每年航程共計三百十五萬哩、商業航空今後將裝置夜間航空設備、以利英帝國飛機之降落、（三十一日國民電） 
[埃及代表離英返國]  
　　倫敦　日前來此簽署英埃新約之埃及首相那哈斯氏及其他代表等人、已於今晨離倫敦返國、那氏語路透記者、謂此條約、具有道德社會及經濟之重要、並以和平之目的、聯合兩國之將來、彼以為兩國必將受惠非淺云、（一日路透電） 
[平市府　决發行公債三百萬]  
　　北平　北平市政府已决定發行公債三百萬元從事於故都之建設工作、此事已經財部批准、一俟行政院照准其發行規例後、卽得開始召募、聞此項借欵之大部份、將用於發展交通事業云、（一日路透電） 
[津統稅管理所　查獲日商偽造紙烟]  
　　天津　津统税管理所、由长蘆税警協助、一日在津郊新開河查獲東亞烟草公司偽造紙烟白八十箱、百九十蔴包、人犯在逃、該公司為日人所辦、日領館請發還、稅所處三萬七千元罰欵、始允交還貨　仍在爭執中、（一日專電） 
[馬彥翀談　電業公司貸欵原因]  
　　天津　秘書長馬彥翀談、中日電業公司為董事制、主權在我、自力不足、故偕日資四百萬元、年息六厘、貸主為興中公司、正在接洽、手續辦妥、卽呈冀察會備案、特一區電廠定來年底發電、（一日專電） 
[馮自由　否認馮銳係其堂姪]  
　　南京　前立委馮自由、以外傳現被扣押之前粵農林局長馮銳、係渠之堂姪、頃向記者加以否認、謂渠與馮銳同姓不同宗、本人從事革命多年、决無此貪汚之姪、（一日中央社電） 
[寗河公安局長　昨訪津縣長商剿匪]  
　　天津　刦法商輪利河號、匪共五十名、由劉某為首、匿軍糧城南六里排地內、已有兩肉票逃出、寗河縣公安分局長趙毅、一日來津訪津縣長陳中嶽、商圍剿策、（一日專電） 
[日砲艦淀抵塘沽]  
　　天津　日第一遣外艦隊砲艦淀號、一日下午二時由靑島巡弋抵塘沽、泊日本碼頭、定二日上午八時由艦長率全體水兵九十名來津遊覽、晚返塘、（一日專電） 
[十河召開　華北經濟開發會議]  
　　天津　興中公司社長十河、一日下午二時在日租界常磐旅館召滿鐵津事務所長太田·興中理事平山津支社長淸等開經濟開發會議、交換意見及各項具體步驟、下午五時散會、（一日專電） 
　　天津　滿鐵津事務所長太田談、華北經濟開發、範圍廣泛、津石路建築、滿鐵無具體辦法規定、日方對一切經濟問題、依華方要求而定援助辦法、（一日專電） 
[商雲赴豫北　視察吏治週後返汴]  
　　開封　南雲於一日下午一時赴豫北視察吏治、並赴順德、週後返汴、（一日專電） 
[孔祥榕補行就職禮]  
　　開封　黃利會委員長孔祥榕、於二日補行就職典禮、同時該會舉行成立三週年　　、市震監誓致訓詞、上午二時菜、（一日專電） 
[豫西著匪全部擊潰]  
　　　　　豫西著匪董大有　　　　　百、　　官　山中、　時出山攻寨洗村、為患至巨、日前當局派保安第六團往剿、三十日將匪全部擊潰、（一日專電） 
[江問漁等離漢返滬]  
　　漢口　中華職業敎育社正副主任江問漁、楊衛玉、日前由蓉到漢、籌設中華職敎社武漢辦事處、業已竣事、一日午由漢乘民權輪返滬、（一日中央社電） 
[粵航政局成立典禮]  
　　廣州　廣州航政局一日假省黨部禮堂、舉行成立典禮、局長姚伯龍同時宣誓就職、由俞飛鵬監誓並致訓詞、（一日中央社電） 
[閩兩日人毆逐行人]  
　　福州　三十一日晚日商閩東旅社主人坂元、及富士洋行行主日人拾遜、假裝酒醉、在台江汎持刀舞杖、毆逐行人、意圖生事、途人奔避、幸經憲警維持得法、將兩日人扶入警所、一面通知日領署派員領回、（一日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）蒙藏委會一日發表汪養正為總務處處長、周昆田為秘書、（一日中央社電） 
　　（北平）宋哲元一日晨赴南苑、主考二十九軍敎導團官兵、秦德純同往、宋秦午後返城、（一日專電） 
　　（天津）津市府因擴大救濟事業、及各建築缺欵、仍向銀行貸給百萬、津統稅所一日在津邊小劉荘、緝獲走私火柴三十桶、為日商華北公司製、已扣留津市府、（一日專電） 
　　（安慶）省府一日常會議决、懷寗縣長孫　方另有任用、遺缺委殷祖英代理、（一日專電） 
　　（漢口）駐俄大使館陸軍武官鄧女儀、近回國述職、前日到漢、一日乘粵漢車返湘原籍一行、（一日中央社電） 
 
 

Page 11

 
 
[陜水汹湧下洩後　冀境黃河危岌萬狀　董樓新修各壩被大溜冲沒　北四段危急各段發現漏洞　長濮東民伕六千澈夜搶險　第三次暴漲水頭又將到冀]  
　　保定通訊、冀境黃河近因上游陜水暴漲、汹湧下洩、水頭過冀時溜勢猛烈、水位陡漲、竟與客歲最高水位相等、致各段均紛紛吿急、省府及建設廳特電令黃河河務局全體工程人員、及沿河之長垣。濮陽·東明三縣縣長、親率民伕上堤駐守、冀境黃河自八月二十一日水頭過境時起、直至三十日止、均在極形緊張中、水勢每日均有增漲、險工連續發生、經長濮東三縣長親率六千名民伕、協助全體河工拚力搶護、幸未演出巨險、是誠本省及下游各省之慶幸也、茲將此次黃水暴漲情形、及本省河身各段搶險工程狀况、分述於後、 
　　董樓險工　搶救出險 
　　黃河陜水下洩後、本省卽接上游電吿、當卽加意防護、水頭到冀後、其勢猛烈異常、廿二日水位首先陡漲九公寸四、而壩頭南圈堤卽發現漏洞、危險殊甚、雖在拚力搶護中、而水位繼績猛漲、截至下午四時許、竟漲至一公尺三寸餘、但仍續漲未止、北四段南小堤溜上壩一公尺餘、而董樓一帶因迎溜頂衝、新修各壩均甚吃力、繼而大溜靠堤、各壩土基被溜完全冲沒、南四冷寨各壩及劉莊各埽、以水勢過大、遂續行蟄動、至晚八時、始經護沿漫沒一部、堆屯蔴袋搶護出水、而北二段翟莊溜與串溝水會合、大溜靠堤、勢頗危岌、當經趕飭掛柳、以緩溜勢、至廿三日早四時水漸退落、十時許水位稍平穩、但董樓一帶新修各壩、依然沉沒水中、成為特工、二十四日二十五日水位漸退、至廿六日老大壩水位降至五八六〇、（最高水位為六三九四）相距最高水位退五尺許、老大壩經此盛漲後、第廿三至廿八各埽均行蟄陷、而南四劉莊因溜勢上堤、致東壩第十三埽及官廳後第五至第十七埽均墩蟄、或吊蟄、均經分別趕工廂修、但北四段南小堤及董樓等處竟因受魯境挑水壩折溜冲擊、致隨廂隨陷、工情嚴重、危險已極、於廿七日二十八日二十九日均在危險情况中、由長濮東三縣長協助河務局工程人員堆袋掛柳、拚命搶堵、幷於董樓添修柳壩六道、始將險工挽救為夷、所有沿縣民伕六千餘人、均澈夜駐守堤上、一面背河取土、一面培高堤身、幷澈夜檢查漏洞、至三十日董樓始行脫險、而各段工情亦吿轉安、 
　　培修太行　堤工完成 
　　黃河北岸太行堤為彌補冀豫兩省黃堤不連缺陷、防禦慢灘洪水、向由關係村民自行修守、乃因民力不逮、致成殘缺、當由建設廳請准全國經濟委員會飭由黃河水利委員會撥欵兩萬元、交由長垣縣長徵夫培修、頃已趕修完竣、計堤頂加寬三公尺、堤高七公尺、其護沿工程已在順堤盤柳趕築、　內卽由黃河水委會接收工程、此項江程完成、上游洪水卽不致漫灘、省府及建設廳以此次河務局各河工均奮勇擒險、極堪獎許、特令該河務局長造册具報、以憑頒發獎金、另由省府傳令嘉獎長濮東三縣縣長、以資鼓勵、惟最近黃河上游山雪溶化、混流入川、水勢又行猛漲、將繼續下洩入海、第三次暴漲瞬將屆臨、本省已接到上游電吿、第三次陜水下洩後、水頭日內卽行到冀、省府已嚴令河務局長社玉六及長濮東三縣妥加注意、隨時上堤防守、預計此番第三次暴漲、如可平安過境時、則本省黃河今年可慶安瀾矣、（三十一日） 
[馮玉祥昨晨抵杭　在杭游覽西湖風景卽返京　黨政機關歡迎並發表談話]  
　　杭州通信、中委兼軍事委員會副委員長馮玉祥、在牯嶺勾留一月、藉避炎威、現已時屆秋凉、乃於八月三十日離廬至南昌、三十一日上午九時一刻、偕秘書董志成·葉蓉·參議院中將參議余維謙·副官孫繼賢及衛士十人、乘浙贛鐵路特備專車來杭、贛省府特派省委李德釗·公安局長彭凌霄、率隊隨車護送、馮氏原擬至弋陽之龜峯龍虎山等處游覽、嗣因故臨時作罷、下午八時抵江山、張發奎特往站歡迎、馮氏下車略事休息、並與張氏商談剿匪軍事及指示防務、省府昨晚接贛省府電吿馮氏行踪後、特派衢縣區行政專員率兵赴江山登車迎護、八時半專車繼續下駛、抵諸曁時曾下車略事游覽、八時始到達江邊站、渡江前往迎候者有省黨部委、員羅霞天·方靑儒·金越光·姜卿雲·吳望伋等、省府代理主席徐靑甫、秘書長黃華表、財廳長程遠帆、敎廳長許紹棣、建廳長伍廷颺、杭市長周象賢、高法院長鄭文禮、鹽運使周宗華、及浙贛路正副局長杜鎭遠吳競淸等百餘人、馮氏着灰色中山裝、戴黃色巴拿馬帽、精神奕奕、下車與各歡迎人員一一握手致謝後、卽登專備小輪渡江、換乘汽車直駛聖塘路中行別業休息、進點後、黨政各領袖紛紛晋謁、稍作寒暄卽辭出、馮氏旋乘汽車赴省黨部省政府答拜、午刻由周市長在中行別業招待便餐、晚六時由省黨部省政府等各機關聯合歡宴、記者晤馮氏於輪次、據其談話云、我中華民國祖上還有大好河山、看子孫能如何為民族奮鬥而保留、華北最近因僞軍李守信部來侵、經傅（作義）主席大力擊退、但情形確甚危險、桂局和平問題、現正在信使往返接洽中、隨時卽可實現、浙省為富庶之區、本人沿路觀察、經過情形頗為良好、且今年秋收豐稔、一切與西北華北逈不相同、浙贛路雖設備較他路簡單、但淸潔整齊、省錢有精神則較他路過之云云、馮玉祥氏抵杭後、十時代理主席徐靑甫往謁、談的二十分鐘辭出、馮氏旋由周象賢陪同赴西湖岳墳·秋瑾·張蒼水等民族英雄墓晋謁、並致瞻仰之意、嗣偕隨員等乘汽車赴八堡觀錢江大潮、隨身髒有大批麫包、充作午餐、並分贈各同行者、一時餘回經海寗、縣長孫際旦往迎至縣府、視察及參觀晋柏並蒂蓮等、二時回杭、游覽西湖勝景、晚由省黨部省政府聯合歡宴、二日晨出席省政府調話後、卽須啟程返京、 
[察北　禁止馬匹出境　影響華北農業]  
　　張家口通信、現盤據察北圖擾綏遠之各匪、如德王·王英·李守信等、均積極擴充軍力、對於騎兵之募集、馬匹之徵收、搜羅迨盡、近日復有禁止馬匹出境之僞政令、以期充分擴充騎兵、惟察北馬匹因生於自然之牧塲中、善於奔馳、固為軍事上之重要工具、但移入內地、稍事訓練、往往為農事上之主要工具、歴年華北各地來察販買馬匹者頗多、近因華北如山東，河北兩省、雨水調勻、秋收有望、故各地販賣生畜之商人、多雲集張垣、均以察北有禁馬出境之僞政令、慮於進退維谷之境地、據該商人等談、如該地生畜不能販至內地、則各地生畜屆秋收時、必價格高漲、足見察北禁止馬出境、華北農業必受其影響（二十八日） 
[南滙　長警毆斃吸毒犯]  
　　南匯縣屬南八區北城鄕、有烟民王小弟者、因吸食嗎啡、為該處泥城公安分駐所巡長陳漢章聞悉、於前晚十一時許、由陳警長率領警士等馳往、將王小弟拘獲、帶所後、不知何故、乃加以兇毆、小弟有兄名雪奎、前往探問、該所初則拒絕、繼則僞稱業已押解縣府、迨雪奎趕往縣公安局等詢問、而各機關又稱並無是案、所以雪奎又趕回泥城分駐所、該所乃答稱小弟因畏罪自縊、在該處豆田中斃命云、後經屍兄前往察悉、死者腦壳穿一孔、鮮血淋漓、知有別情、遂請求縣府相騐、縣府遂派薜承寨員蒞騐得死者王小弟、生前背有鞭傷十餘處、頭壳有一槍柄擊傷之孔、顯係毆斃後、棄屍於該處田間、相騐已畢、卽由薛承審員將所內警士一一傳訊、其間有名喬金山、金桂生二人、供詞支吾、當經薛承審員帶往縣府訊問、至巡長陳漢章、業已情虎潛逃、目下死者家挨、以小弟死得離奇、且情殊可慘、故擬請求縣府硏訊、為死者伸雪云、 
[蘇州　調整業佃間糾紛]  
　　吳縣田租糾粉、醞釀數月、迄無解决辦法、鄧縣長鑒於轉瞬秋收登塲、各業棧準備牧租、為調整業佃糾紛起見、除公開征求意外、俾資參考外、並舉行業棧登記、昨已開始、如不登記將來收租、官廳不予協助追租、一面擬具調整業佃糾紛計劃、呈奉民財兩廳核准、惟此項計劃、此間各業棧認為與法律抵觸、已由盛振標等電呈民財兩廳修正、鄧縣長並於昨日（一日）上午九時、召集各有關係人開會、討論一切、簽到有沈挹芝等十餘人、當將調整業佃辦法提出從畏討論良久、至旁午散會、下午各業棧主在田業彙商處商討一切、尙無具體解决辦法、至於田租處分所、縣政府决根本改組、 
[地院長宣誓就職]  
　　吳縣地方法院院長錢森、業於前月上旬接事、於昨日（一日）上午、舉行宣誓就職典禮、由江蘇高等法院院長朱樹聲監誓、各機關均派代表參加、 
[無錫　九省電話昨通話]  
　　交通部敷設九省長途電話、歷時已閱年餘、刻已次第完工、惟京漢綫尙有零星工程、須至下月始可竣事前昨兩日、京津滬漢曁京蕪贛浙等綫、均已先後試話、聲極宏喨、語音淸晰、成績甚佳、總工程處深恐綫路過長、有損傳逹力、特置擴音機一百數十座、分置主要各局、如南京·上海·天津·北平·漢口·蘇州·徐州·濟南·靑島·等處、均已裝置完竣、現以試話成績良好、已於昨日（九月一日）起全部開放通話、貫通地點、為江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·湖北·山東·河南·河北·等九省、而本省支錢、亦可接話、總計有數百處、至技術方面、則由各局分段負責、通話費規定每次三分鐘收銀三元、 
[代典稅改徴半數]  
　　蘇省各縣代典業、每年依照典當業一律應納稅銀七十五元、省政府前為獎勵典當、體恤當商起見、凡新開典當、已尤暫徵半稅、關於代典、營業本較典當為遜、如一律徵收七十五元、未免担負不均、茲定於本年度起、所有本省各代典營業執照費、每年一律折半徵收為三十七元五角、以示體恤而輕負擔、昨已通令各縣轉知各代典知照、 
[常州　國選推選候選人]  
　　武邑國民代表大會區域代表推選候選人、於今（三十一日）日上午九時開始、在各區公所分別舉行、儘上午十二時以前選舉、縣府所派各區監察員、先期出發到達監察、九月一日由區公所、將票　送縣、二日、縣府將票匭送無錫二區選舉事務所開粟、昨日二區專署特派科長崔德化蒞常為選舉指導員、當向侯縣長詳詢國選情形、旋卽返錫覆命、 
[江陰　兩婦因口角自殺]  
　　西鄕蘆卜港緝私隊卡長楊明萱、本年一月間、因不滿姘婦周沙氏、　伙夫陳作彬奉同將周沙氏誘至西外鎭澄路鴻運橋畔、用刀戳死、楊逃避無蹤、陳拘縣訊押、迄今七月未判、前日陳妻在家、為生活困難、與楊妻吵鬧、服毒自殺、陳妻亦懸樑自縊、幸均被人救起、得慶更生、 
[揚州　淮陰船閘通航]  
　　此次船運河所造之船閘、計有邵伯·高郵·淮陰·劉老澗·宿遷大小共五處、其工程之浩大、構造之堅固、實為有史以來所罕見、現在淮陰船閘已過水、每日開闡四次、俾船隻上下、每船暫定最大者應繳過閘費二元五角、最小者納費一角五分、自通航以來、每日平均可得過閘費一百八十餘元、一俟上開各閘一致放水、則過閘之費仍須增加、據聞雖加至三倍以上、比較過去船隻、通過各舊閘時之用費仍有减無增、過去沿運水閘特多、啟閘亦甚需時、故所費甚巨、惟自新閘完成後、關於淮陰以上舊有之惠灣·通濟·福興及淸江四閘、將分期悉數拆廢、但依賴原閘啟閉為生之人甚衆、自淮陰闡竣工後、各廢閘之工人、深知生活不保、遂相的要求條件共六點、（一）新閘須安置其原有工人、（二）賠償過去損失二千元、其餘四項不外維持固有人員之生計、但第一條根本不成立、緣新閘完全係機械作用、用人甚少、不能通過、至第二條官方已尤一次津貼五百元、以後不得再籍詞要挾、但舊閘員工、尙未接受、刻下尙在相持中、至原有七百元一月四閘之經常費、已早奉令取消矣、 
[各界追念張季直]  
　　九月二日、為張季直氏逝世十週紀念、地方各機關團體、及敎育實業慈善各界、定二日上午九時、齊集陸洪閘張氏墓地致祭、並在其故里長樂鎭、建立公祠、 
[嘉善　婦人謀財害命]  
　　天凝鎭東市、有沈駿泰成衣誧主沈松年、係油東港遷居於此、妻陳氏、年的二十餘歲、曾同蘇州勝家縫衣公司、購到縫衣機一座、價一百五十元、訂定每月撥還五元、至七月止、付過五十元、二十九日該公司派職員張炳生、年的三十餘、從蘆墟收賬到凝、為時已晏、陳氏置酒相邀、堅留住宿、張以盛意難却、並以小鎭並無舒適之旅邸、乃亦安之、詎陳氏目睹張炳生收得賬欵一百餘元、頓生惡念、潛備麻袋一只、於半夜手持菜刀、黑暗中猛向張身亂砍、頓時鮮血四　、張從夢寐中驚醒、痛極在呼、四鄰咸集、見者無不昨舌、張炳生身中十一刀、臥血泊中、奄奄一息、公安局長聶鉤聞訊、立率警士前往、拘捕兇手、當夜將沈夫婦拘案解縣、一時觀者盈萬、親見兇手夫婦、貌極慈善、並無兇橫狀態、大概出於寒餒交迫、挺而走險耳、 
[杭州　航校新校長就職]  
　　新任航空學校校長黃光銳、副校長蔣堅忍、敎育長丁紀徐、於昨（一）晨行就職禮、六時半先舉行檢閱式、卽由蔣委長代表航空委會主任委員周至柔佈達中央命令、並由黃校長對全體員生訓話、語多勗勉、嗣再舉行該校十週年紀念會，以誌慶祝云、 
[杭市慶祝記者節]  
　　杭市記者公會為紀念九一記者節、特於昨（一）日中午十二時假三義樓舉行慶祝會、到會員百餘人、並舉行聚餐聯歡、三時許始散、乃分組赴各名勝游覽、各報為表示慶祝起見、一律停刋一天、以資紀念云、 
[紹興　廠商收鹽未解决]  
　　紹興浙東公廠、因銷路銳减、停收姚鹽、已逾八月、影饗姚民生計、迭經該鹽民推派代表來紹交涉、迄無辦法、於八月三十日雙方又在浙東厫會議辦法、在廠方非將原定板額削减　成、並向主管官廳請求勻撥板片不可、目開始收鹽、亦須經過相常時間之預備、而鹽民方面、以削减板額、每年已經吃虧鹽　二十萬之鉅、但為顧全厫方銷數起見、勉强接受、如向官廳講求勻撥板片、則影響姚塲全體鹽民之生計甚大、且收鹽日期、又未確定、認為條件太苛、致未解决、現鹽民方面、擬向專署請願、以維生計、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[王克敏昨乘輪北上　據談過濟訪韓就職未定]  
　　新聲社云、新任冀察政務委員會經濟委員會主席王克敏、自上次一度北上、旋卽返滬、迄今匝月、遲未就任、茲王氏業於昨午十一時、偕夫人女公子等、乘大連汽船會社奉天九離滬、 
王克敏氏 
　　（國際社攝） 
　　再度北上 
　　先行赴靑、會晤全國經濟委員會常委兼中國銀行宋子文、商談後赴濟過津詣平、王氏行前、在寓接見中日貿易協會會長金城銀行總經理周作民、南京中國銀行行長吳震修、等銀行界多人、晤談甚久、十時半許、至楊樹浦黃浦碼頭登輪、當時赴輪次歡送者、除前內政部次長許修直、及樊兌、趙叔雍等親友外、尙有日本駐華大使館陸軍武官喜多、新任駐津日總領堀內、駐滬武官宇都宮、三井洋行大班山本等共二十餘人、王氏臨行、於輸次向新聲社記者 
　　發表談話 
　　謂、本人此次北上、過濟時尙擬訪韓主席（復榘）一談、然後分赴平津、此去是否卽行就職、俟抵平津後、再斟酌情形决定、的一月後仍須南旋，關於華北中日經濟提携問題、一時猶無具體辦法、前日會晤日大使川越、渠僅告余以上次北上會晤宋氏（哲元）及田代（華北日駐屯軍司令）等洽談經過、未有意見提出、余亦未表示意見、前日防晤孔財長、亦未多談、蓋孔財長對此亦不甚淸楚也、黃膺白先生患病、在醫院療養、余僅日前通一電話、未曾往訪、傳渠將赴日、諒屬不確云云、王氏雖謂就職與否、尙待决定、但據新聲社記者探悉、王氏愚園路和村高所、業已退租、此去似必將就職、 
[記者公會會員一百五十四人　昨為參加國選宣言　望公會執委尊重公意及摒除私見　愼重推選代表毋負多數會員屬望]  
　　中央社云、本市記者公會會員、以此次選舉國民大會代表、關係重大、務必選賢與能、愼重從事、昨有會員一百五十餘人聯名發表宣言如下、 
　　此次國民大會通過憲法、奠定國基、關係至為重要、出席代表必須選賢與能、方克膺此重任、同人等敢掬眞誠、發為宣言、希望本市記者公會負責推選之執行委員會、尊重公意、摒除私見、懍惟名與器不可假人之訓、就新聞界中之道德學問、為社會所欽佩、事業歷史、執本業之重心者、為候選人、母負大多數會員之屬望、是所切盼、上海市新聞記者公會會員丁丁·方式舟·方菊影·王人路·王文彬·王迺動·王希濂·王晋琦·王啟煦·等一百五十四人同啟、（按記者公會會員名冊、計二百五十人、除離職喪失會員資格及死亡者外、實數為二百四十三人、以上名單、以姓氏筆劃多少為先後） 
[西班牙總領事　費萊爾辭職]  
　　大美晚報云、據駐滬西班牙總領事費萊爾氏聲稱、渠因瑪德里政府現為共產黨所控制、若仍留職、則無從為西班牙人民服務、故近向政府辭職、業經照准、費氏又稱、西班牙駐外代表近泰半業已辭職、渠堅信革命軍不日卽將攻入瑪德里、目前之戰事、實為西班牙生死問題、渠雖不願西班牙落入共產黨之掌握、果爾、則不啻宣吿西班牙之死刑云、聞費氏雖已辭職、但仍將留滬若干時、 
[中國農民銀行　舉辦各省公路借欵　分別貸與閩黔皖等省　借欵總額達二百餘萬]  
　　國民社云、中國農民銀行、鑒於公路建設與發展農村交通有莫大關係、且因公路之貫通、足使農村經濟日臻繁榮、現該行已撥出鉅欵、分別貸於各省、計有下列多起、（一）閩省福甌公路借欵計十五萬元、（二）黔省財廳公路借欵計五十萬元、（三）皖省府公路借欵一百二十萬元、（四）黔省定羅公路借欵三一十五萬元、總計達二百十萬元之鉅、 
[本市各公私機關　繼續進行公民宣誓　農工商會員明日補宣誓]  
　　國民社云、本市辦理公民宣誓登記、自上月十四日開始、由市區各機關公務員先行辦理、而農工商職業團體職員會員、以及各區市民四省寄居人民、俱已舉行一過、且必補行一次、以期週密、故除各區市民、因人數過衆、尙未有宣誓者、尙難統計外、業已完成宣誓登記手續者、計逾三十萬人、茲悉本市各國營部轄或企業機關、以所屬職員工役、依例將來大多參加區域選舉、應先向各區就近履行公民登記宣誓但各機關以業務關係、或附屬機關分散各處、深恐職工不便同時一體參加致失機會、殊為可惜、不如自先編配日期地點、商准選舉事務所、單獨舉行、較為嚴密便利、現有第一特區法院、高二分院、等先後函商國選事務所、於本機關單獨定期辦理宣誓事務所亦表同意、故日來各公私機關、繼續個別舉行者為數甚夥、茲探誌如下、 
　　已舉行者 
　　第一特區法院、高二分院、第二特區法院、審計處、法院研究所、財政部稅務署、商務印書館、眞如國際電台、中央銀行等約共七千餘人、 
　　將舉行者 
　　九月三四兩日、有江南造船所及上海水泥公司等廠、四日、有永安紡織公司第三廠、五日、有上海絲鋼廠、及淞滬警備司令部、又四七兩日、兩路管理局、亦分在市商會南北站及上海吳淞兩扶輪小學舉行、職工公民宣誓登記、國選事務所、均已派定人員、屆時分往監誓、 
　　農工商會 
　　又全市各區農會會員、（包括漁會）工翁會員、及各同業公會會員、定明日（三日）在市農會、總工會、市商會、分別補行公民宣誓登記、國選事務所、已派定林美衍·陸京士·駱淸華·屆時分往監誓、凡前次漏未登記宣誓者、應乘最後機會趕往履行云、 
[市商會　注意國代選舉　召集各業公會常委　分批談話交換意見]  
　　新聲社云、上海市商會對於國民大會代表選舉、甚為注意、前經召集所屬各公會常務委員、說明意義、解釋手續、已誌前報、茲聞該會前又分發通吿如下、（一）通吿全市各公會常務委員、定於本月三日、分批於上午十時、下午二時及四時、召集谈話會、交換意見、（二）通吿各公會轉知全體會員商店代表、於本月三日上午十時、至下午四時、在市商會補行公民宣誓登記、事關公民資格、萬勿自誤、（三）分發選舉法摘要、應由公會卽速印送全體委員及會員、 
[江海關布吿　飛花不禁出口　禁遵以舊棉胎為限]  
　　江海關於上月四日布吿禁止廢絮出口項目中、因列入飛花當經該業晋京請顧結果、已由財部令行海關弛禁、江海關奉令後、昨特發貼第一五四四號布吿云『案查廢絮輸出一事、曾經本年八月四日第一五三六號布吿在案、現奉財政部令、前項禁北出口之廢絮、僅以破舊棉被·棉衣·中拆下之棉胎為限、至飛花一項、並不在禁止出口之內等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等、一體週知、特此布吿、監督諸昌年、稅務司巴閏森、 
[滬漢無綫電通話後　商民稱便話務繁忙　交部核减電報價格昨實行]  
　　交通部主辦之滬漢無綫電話·京漢長途電話·均於昨晨零時一分開放通話、因此事尙屬初次實行、故滬地漢帮客商，均利用此機會通話、殊為繁忙、上海電話局長徐學禹總工程師郁秉堅、並於前晚十一時五十五分親自試話、結果聲音淸晰、認為滿意、卽於規定時間、正式實行開放、又交部核减價格、亦同時於昨日實行、 
[銀錢等三公會　商討地產抵押權　聯請司法部解釋]  
　　本市地產業同業公會、為地產抵押權問題、前曾擬具呈行政院曁財政部電文、徵詢銀行公會及錢業公會意見、銀錢兩業經提出執委會討論後、認為須會同呈請司法行政部解釋、茲因法律上之疑義殊多、特先向法律專家諮詢、俾詳加研究後、再由三公會召集聯席會議商討、根據共同商决各點、分別聯呈行政院財政部曁司法行政部請求解釋、並確定抵押權移轉辦法云、 
[日商讓與意商　打撈新昌]  
　　招商局北洋第一優秀船新昌號、於民國二十年一月間、由天津返滬、經過山東成山角嘴、遇霧謁礁沉沒、曾與日商山本及佐籐等、訂立打撈契的、日人屢派潛海失入水勘察多次、迄未實施、今日人忽函招商局、謂己與意商聖的翰公司議妥、自願將打撈新昌全部事權利益、讓與意商、征求招商局同意、經周方擬定辦法、簽注意見、函復日意兩商、凡關於打撈上一切責任、招商概不顧問、撈起船身或其他附件等、訂定意商得十分之七、局方得十分之三、今意商已經尤可照此辦法、業已隨帶打撈機械及工程技師潛海夫等，由滬放船到山東角嘴、實行打撈、招商局現將電請海軍部、酌派軍艦、前往視察、藉以保護局方利益云、 
[財實兩部商定　暫不禁止小麥出口　因今年豐收為免麥賤傷農　並積極籌設糧食運銷總局]  
　　雜糧麵粉業領袖顧馨一氏、前為中央信託局委購糧食事宜晋京、向財政部有所接洽、業已公畢、於咋晨七時由京返滬、據談我國今年產麥區域豐收後、據稻麥改進所之估計、為四萬萬九千五百萬担、日商三井等洋行、以我國小麥豐收、且價格較澳國洋麥為低、乃鉅量收買、運日供麵粉廠製粉之用、上海麵粉業同業公會、電請政府速禁止小麥出口、同時上海雜糧業同業公會、電請政府以小麥豐收、速設法救濟、自經財實兩部考慮後、認為目前國內麥價、亦無高漲之虞、且今年農事豐收、各省迭請救濟、為免麥賤傷農、所以暫無禁止小麥出口之必要、今麵粉業公會已奉財政部批示矣、關於籌備組織糧食運銷總局事宜、自經實業部移交財政部主辦後、卽由部飭中央信託局辦理、今實業部長吳鼎昌、鑒於全國米麥豐收、為救濟農村起見、亟宜設立糧食運銷總局、主辦調劑全國糧食事宜、曾與雜糧業領袖顧馨一洽商、認為確有迅予設立之必要、聞現正由財實兩部會商積極進行、其宗旨為將產米區域之米運至缺米區域、酌盈補虛、俾全國糧食平勻云云、 
[中央銀行　發行兩種新劵]  
　　中央銀行、昨日起發行英國華德路公司承印之五元及十元兌換劵各一種、五元券正面為綠色、十元券正面為藍色、兩種券之左首總理像及中間行名興金額花紋、同為黑色、右首為總理西水印、五元券背面為灰綠色、十元券背面為深綠色、該行昨公吿上項兌換券、與以前所發之五元及十元劵同樣行使、 
[覃振鄒琳晋京]  
　　覃振·鄒琳·昨晚同乘夜特別快車晋京、 
[征收所得稅問題]  
　　本市銀行界研究中央社云、財政部開徵所得種、其所得稅暫行條例及施行細則、業經立法院通過、定於十月一日開辦第一類營利事業所得、第二類薪給報酬所得、及第三類證券存欵所得。等三種、其徵收辦法、正在擬訂、關於第三類存欵所得、係指各項儲蓄利息收益、其稅率為千分之五十、於一個月內、由扣繳所得稅者或自繳所得稅者於付給或領取利息後、報告於主管徵收機關、茲據銀行界消息、是項稅收、將由銀行代為扣除彙解、但以存欵數額大小不一、存儲期限、亦定活不同、計算頗為繁瑣、現正由各銀行簽具意見、提交銀行學會詳加研究後、再擬定辦法、提請銀行公會商討决定、將來實行後、各銀行將指派一部分人員、專辦此事云、 
　　鄂省商聯會意見　本市全國商會聯合會、昨接湖北全省商會聯合會鄂字第二七九號快郵代電云、全國商會聯合會各省全省商會聯合會各市商會均鑒、本日上國民政府行政院立法院財政部實業部代電一件、文曰、頃接浙江全省商會聯合會文代電、對於政府舉辦所得稅、認為在此民力不堪負擔之時、各省苛雜稅捐、未能免除爭盡、尙未具備施行所得稅條件、恐以良稅產生惡果、並就所得稅本身提出修正三點、（一）第一類起徵額當在資本五千元、（二）第二類、薪給所得應納以月入在百元以上者、（三）第三類、關於公債利息所得、當完全免納、存欵生息、所得亦應减輕、其言皆能就現實經濟情况着想、屬會極表贊同、而屬會對於重徵之所得稅、尤不能已於言者、查第一類甲項之公司商號行棧工廠等、旣於結有贏餘時徵稅一次矣、迨此項贏餘分給與各股東、又須按照第三類之股票征稅一項、則一利兩稅，明明重複、、如不取銷一方、則不免失之過苛、蓋所得稅與營業稅性質不同、營業者轉動一次、或有一次之利益、輾轉徵稅、尙有理由可言、而所得稅法第一類甲項之公司商號之所得、與第三類股票之所得、同屬一個利益、當然不能雙方徵稅、其理由至為明顯、屬會意見、第一類公司商號等、旣已直接徵稅、第三類之股票一項、應予刪除、庶免重徵、而昭公尤、理合補充管見、俯賜鑒核、准予併案飭議、不勝盼禱之至等語、事關商人福利討論不厭求詳、相應電請俯賜審核、如荷贊同、卽祈一致呼籲、促成政府採納、至紉公誼、湖北全省商會聯合會主席蘇汰餘、叩、 
[走私人造絲　昨抄獲四包]  
　　江海關奉財政部核准之試辦偵察走私情報處檢查員華士賡·戴森、於日前上午十時半、在民國路查獲楊阿四者携帶人造絲四包、確係走私販私貨品當卽會同崗警王子明協助拘獲、連證一併帶入邑廟警察所、請求暫押、候回處報吿迎提、昨日上午、由江海關緝私科副監察長梁森持稅務司公函到所迎提、經余所長將被吿連證點交來員帶回訊辦、 
 
 

Page 13

 
 
[張嘉璈在滬與銀行界　商粵漢路借欵　借款手續由庚款會進行]  
　　粵漢路自株韶段築竣後、全綫昨日（一日）起、實行通車、鐵道部為完成該路設備起見、擬向銀行界借鉅欵備用、茲據大公社記者探悉、此項借欵、原已商由管理中英庫欵董事會、轉向各銀行息借、部長張嘉璈次長會鎔浦、為促此事早日吿成計、昨乘留滬之便、特親與銀行界陳行·李馥蓀·陳光甫等一度接洽、陳李諸氏、均表示願極力贊助、俟中英庚欵會正式與銀行界磋商後、卽進行借欵手續數額、確定為三百萬元、全部將撥充粵漢路購買新機車及零星材料之用云、 
[中航公司　飛航消息]  
　　華東社云、中國航空公司道格拉斯巨型機、於昨日起、恢復在潯降落、渝　綫卽日復航、滬粵綫今日起、增加班决、茲分誌如下、 
　　巨型機昨　在潯降落 
　　該公司九江站、前因機塲　係、至道格拉斯巨型　暫停在該站降落、該機塲自經公司派工趕加修築後、茲已竣工、故道格拉斯機、已於昨日起、開始恢復在該站降落、 
　　安利生返　渝筑復航 
　　重慶至貴陽段航空、亦因貴陽機塲、須加修築、故暫行停航、現該公司為便利黔省交通起見、特將該處機塲、大加擴充、頃據該公司營業組黃主任稱、公司總機師安利牛氏、已於昨日飛筑、察看修築機塲工程、定今日返滬、如該機塲已竣工、則渝筑段航空卽行恢復、 
　　在京陷泥　機已飛滬 
　　又該公司昨日由滬飛平之道格拉斯機、過京時因京市機塲、被雨水所浸、泥土鬆滑、至將機輪陷入土中、除當時另行派機換載郵件乘客照常飛半外、一該機已於昨日下午、設法飛滬、未受損壞、 
　　滬粵加班　今晨實行 
　　滬粵綫因客運郵件同時增加、公司方面為便利交通起見、特於每星期增加北上南下各一班、定二·四·六·南下·三·五·日·北上南下、今日應行開粵之南下機、因天氣關係、延至上午七時、始由龍華飛出、較預定時間、悞點半小時、 
[駐滬美海軍陸戰隊三百名　昨奉調回國]  
　　美國駐滬海軍第四陸戰隊士兵三百名、駐防期滿、奉調回國、自新防之新兵三百三十三名、於上月二十三日抵滬後、該調防之三百名士兵、業於昨晨、乘該國運輸艦『漢得森號』啟程、離滬回國、 
[外部聘楊蔭溥　任國聯經濟專員　楊昨晚晋京接洽]  
　　據金融界傳出消息、久任浙江與業銀行要職之楊蔭溥氏、已由外交部向非正式接洽、聘赴日內瓦任國聯辦事處經濟專員、此項任務、仍偏重研究與楊氏極為相宜、倘無其他困難、揚氏當有接受可能、新聲社記者得此消息後、當卽赴浙江興業銀行擬面詢究竟、至則據行中人云、楊氏已于昨晚晋京、想係為此事、專程赴外部接洽、並聞與楊氏接近者言、楊氏出任國聯經濟專員、頗有可能、至浙江興業銀行方面、卽不能聽其完全脫離云、 
[絲廠商出口商　昨開聯席會議　交易銀貨兩交　解貨限廿五日]  
　　上海浙江無鍚三處絲廠業同業公會、鑒於絲業向例收欵辦法、係售給各洋行之牛絲、須俟洋行裝輪出口後之翌日、方能付欵、無論何業、對洋行交易均須交貨之後、先付八成現欵、或一次付淸、惟絲業獨異、雖已有六十餘年之歷史、今為减少危險性起見、經會議决議、變更收欵辦法、實行銀貨兩交、在出口商公會各會洋行未表示同意以前、一律停介九月期貨後、出口商於昨日下午四時、在香港路達昌洋行、約絲廠商開聯席會議、商解决辦法、到出口商公會會長富麥加利、委員可倍脫、潑拉脫南、絲商代表上海沈驊臣、湯也欽、黃吉文、浙江朱靜安、無錫薛祖康、鄭海泉、程炳若、首由絲商代表沈驊臣陳述三處絲廠公會聯席會議决議案之理由後、繼卽經長期間之討論、始吿决定、（一）二十五絞樣絲、歸貨主絲商所有、惟每包由絲商取一絞樣絲、給承購之洋行作為樣絲、（二）准予變更收欵辦法、卽銀貨兩交原則、凡絲商將貨售給洋行之後、將貨物及公量單檢騐憑證、交洋行之時、卽由洋行付欵、（三）絲商對應解之貨、每月至遲不得過月之二十五日、須直接送交檢騐局檢騐、至下午八時許始散、 
[鐵道部招商承築　宣衢段鐵路]  
　　准十六日當衆開標江南鐵路公司京蕪段、業已完成通車、宣衢段與鐵道部商妥、歸部承辦、今已設京衢鐵路宣衢段工程局、招商承築該段涵洞管渠隧道、土石方工程、其通吿云、本工程局招商承築第一·二·三·四·五·十八·各分段管渠涵洞、第五分段士石方及第九分段隧道等工程、凡國內建築商家經向實業部或各省市政府取得甲種或乙種登記證、或曾經承辦鐵路各項工程、希自本月廿五日起、到安徽省宣城縣本工程局交騐證明文件、並繳納圖表費各二十元、領取圖表說明書、工程規範書、及標價單等伴親赴工地詳為查勘、於九月十六日上午十二時以前、將火漆封固之標函、投入本局標櫃內、准於同日下午三時、卽在本局當衆開標、此布、 
[本市烟民登記　繼續延期一旬　本月十日截止登記　最後機會烟民注意]  
　　本市公安局奉令辦理檢舉本市烟民登記曁禁毒總檢舉、本定上月底截止、茲以烟民已登記者雖極踴躍、恐尙有未及自動戒除者、故為體恤烟民計、特再呈准禁烟總監、延長期限一旬、至本月十日截止、此為本市烟民最後自首登記領照或自動戒除烟毒之機會、市公安局業於昨日公吿週知、如逾檢舉期限、一經查獲、卽將解送淞滬警備司令部依法嚴懲、决不再行展期、烟民切不可再因循自悞、甘蹈法網、市公安局業已令飭所屬分局所隊、加緊挨戶查察、以竟全功、 
[建國拖救情報　旅客已先救回　卸貨後再營救]  
　　招商局長江船建國號、在靑天礁擱淺、情形略誌昨報、茲悉該輪自漢口來滬、至二十日午夜、船抵通州下游靑天礁、船內發生砰然巨大炸聲、船主得聞、急出查檢、始知舵機汽管驟然爆裂、舵　亦斷、船卽失去駕駛能力、此時卽受水流激盪、又未停車、乃向淺沙灘上駛、以致建國輪 
　　船身擱　入淺灘 
　　當擱淺時、先及船頭部、是處漲水時　有八英尺、建國輪頭部有十一尺、因舵機毀壞、經不能自動脫淺、昨晨、局方電令由漢下水江順輪、前往拖救、江順到時、係介上午八時、因潮未盛漲、不能進行、乃放舢板、將建國內旅客一百餘人、駁入江順、先載來滬、建國事務長沈友賡亦同來上海、於九時半開出、至午後四時一刻、江順到滬、全部 
　　乘客安　全至申 
　　各在金利源碼頭登陸、昨晨局方向會德豐磋商、租用大號拖輪雪潑　號、並帶大駮船三艘、工人一部、趕往靑犬礁營救建國、在拖輪未到之先、命江華輪上水經過時、亦往拖救、同時　帶食物煤斤、予以接濟、至昨晚六時許、局內接到江華船主電吿、下午三時、在潮水大漲時、（昨今適為大潮汛）江華卽用巨鋼絲纜拖住建國輪、江華用全速率拖救、 
　　歷三小　時之久 
　　結果方仍未能拖出灘淺、查建國船身已有三十一年、此次擱淺、且為重儎、如果猛力硬拖、恐折損輪體、則關係太大、江華因停止工作、拗泊江面、守候雪潑遜拖輪到、便卸去煤斤等、卽行上水赴漢、至建國輪次計由三駁船卸去、其各艙之貨一千　百噸、使船身减重、可浮起水面、因建國空船亦祗八尺以上之吃水也、然後由雪潑遜曳出遺滬、據該局負貨人言、今日下午、或可將建國救出、現附近已有海軍部派 
　　軍艦兩　艘保護 
　　建國輪本為正班船、茲因該局並無江輪、可資派代、故本日祇得空缺無船、建國卽使救回上海、亦須入廠大修、一時殊難卽行、此次該輪擱淺、雇用拖輪駁船、以及船期修理等項、損失數額、至為巨大云、財政部幣制政策實行後、指定中央·中國·交通·三銀行鈔票為法幣、各商業銀行所發之鈔票、均歸發行準備管理委員會接管、並不准增發、同時特准中國農民銀行所發鈔票與三行法幣同樣行使、今各商業銀行、凡發行鈔票者、均已遵照部令辦理、惟曾發鈔票之各銀行、均得以六成現金準備四成保證準備、向中中交三行、曁中國農民銀行、領用暗記券、例如浙江興業銀行向中國銀行所領之暗記券、上註「與」字、照常使用、惟除三行曁中農外、各曾發鈔票之銀行、對暗記券辦法、則已先後取消云云、 
[深川渡邊　屍灰昨飛抵滬　瀨戶田中昨同機東下　瀨戶在漢入醫院診治　田中來滬入醫院診治]  
　　八月二十四日成都事件中殞命之日記者深川渡邊兩屍體、在蓉火葬後、巳於昨晨八時、由上海每日新聞社長深町、大阪每日新聞上海分局長田知花、携同由蓉裝載中國航空公司之成都號郵機運滬、於昨日下午五時二十分抵達龍華飛機塲、本埠日軍政商等各界、均派有代表到機塲迎接、市政府專員王長春市公安局閘北分局長梁扶初等、及保安隊市公安局警士、亦到塲四週戒備、同時自謹記橋至龍華飛機塲、沿途密布武裝　警、以資保護、市公安局並發臨時入塲證、阻止聞人人塲、屍灰裝成兩　、外以白布包紮、由日僑代表四人、登機携下、再由屍屬抱登汽車、送至日本人俱樂部、舉行吿別式後、再各送至屍屬家中、至於在蓉受傷之田中·瀨戶·兩人、亦於昨日同機東下、瀨戶過漢卽下機、入漢口同仁醫院診治、田中返滬後、卽人福民醫院療養、 
[管理航海民船航運章程　海關布吿修正]  
　　江海關監督諸昌年·稅務司巴閏森·發貼第一五四三號布吿云、查修正海關管理航海民船航邋章程、曾經本關於廿三年十一月十六日第一四零零號布吿在案、茲奉財政部令鈔發該章程第五條修正條文飭卽布吿周知等因、奉此合將該項修正條文照錄於左仰各民船業中船長一體周如特此布吿、（修正海關管理航海民船航運章程第五條條文）凡已註册之航海民船、應於每年一月間、向就近海關或海關卡所重行登記、登記時應先領取海關所製之航海貿易民船續領航運憑單及往來掛號簿申請書、逐項塡明、由該船業主或船長簽印、並另覓民船船商公會或殷實店舖或銀號、在該項申請書內簽印、保證該船業主或船長、切實遵守一切關章、如違背本條之規定、海關得將該船充公、或處該船業主或船長以國幣百元以下之罰金、或除將該船充公外、並科以罰金、 
[海員工會　國大代表候選人]  
　　中華海員工會、應有國民大會代表二人、規定由上海選出一人、廣東選出一人、現上海方面代表一人、已由該工會遵照法定手續、推選代表候選人三名、當選者為彭伯威·王寄一·馬伯麟·三人、業經造具各人履歷、函送國民大會上海市代表選舉事務所查照、 
[中國植物油料廠　十月中可開工　總經理張嘉鑄談話]  
　　實業部聯合浙皖鄂湘川贛等省政府、及各省商民、創辦中國植物油料廠、於上月十五日、在版嶺舉行創立會、推選吳鼎昌等十五人為董事、劉蔭茀等六人為監察、繼於十七日召開首次董監會議、推定吳鼎昌為董事長、周貽春為副董會長、余藉傳楊李謙為常務董事、吳國楨為常務監察、並由董事會舉荐張嘉鑄為總經理、林天驥為副經理、更議决先設上海渶口常德長沙重慶萬縣等六廠、並推吳錦銓賀　胡安愷劉瑚等分任各廠畏、散會後、卽分頭進行設廠事宜、張總經理則於日前返滬、據語中央記者、此次在牯嶺會議、各省代表踴躍參加意見、甚為融洽、對事業之進行、頗為順利、該廠總辦事處設於漢口、定本月十五日成立、本人將前往主持、先設廠六處、亦推定廠長、分頭籌備、漢口上海等處、原設有油廠接洽收買經營、餘處則自行建屋、以便陸續成立開工、桐油上市、在上一月初、本年因油價較好、農家或提早採榨、故上海漢口等處、儘速於十月中開工云、 
[英美三廠工潮　社會局昨調查　工人昨向黨政機關講願]  
　　本市楊樹浦韜朋路英美烟公司第三廠（改顧中烟公司）自發生怠工後、勞資已各走極端、致兼旬以來、迄未解决、全體工人推定代表五人、於昨晨十時、挈呈赴市黨部社會局總工會等各機關請願、當局允予召集雙方進行調處、務使糾粉早日解决、昨日下午三時、社會局派第三股調解股朱圭林到廠調查、詎被廠方閉門拒絕、故無法向廠方調查、現黨政機關决定於日內通知勞資雙方問話、然後組繳調解委員會、正式進行調處云、 
[同濟大學敎授　吳之翰失蹤]  
　　留德工學博士吳之輸、於八月三十一日下午六時許、由法租界庽所赴湖北路悅賓樓、應同濟大學翁之龍校長之實、中途失踪、迄今兩日、迭向各巡捕房醫院查詢、均無下落、吳字鶴人、年三十五歲、安徽人、寓本埠法租界勞爾東路四十二街一號、平日除攻讀工學外、並無其他嗜好、亦無政黨關係、家庭之間、亦極融洽、突然失踪、殊不可解、又聞吳氏自寓所出外時、服灰色上衣、白褲、棕色皮鞋、繫灰色領帶云、 
[舞女施麗娟　訴給生活費　被吿方嘉亨不到]  
　　前維也納舞廳舞女宜興人施麗娟、現年一十二歲、家住白克路永年里十七號、當民國二十三年、施由漢口來滬訪友、闢室於老東方旅館四十九號房間時、有靑年本邑人方喜亨、家頗富有、亦在該旅館八十三號房間開有長期房間、見施姿色可人、遂施追求、用盡種種方法向施女求婚、謂中饋尙虛、願與永偕白首、施女初來上海、意旨薄弱、竟尤其請、於是卽賃屋於厦門路尊德里十三號、實行同居施屢次催令結婚、方始終一味推諉、嗣竟逐漸與施冷淡、後卽絕足不至施處、實行遺棄、經施調查之下、知方早已使君有婦、方悉受騙、遂延律師控方遺棄於第一特區法院、而方始終抗傳不到、嗣因所訴與法律上之條件不符、致遭敗訴、茲施又延律帥在特一法院民庭對方提起給付生活費之訴、要求判令方給付撫慰金三千九百九十二元、因無力繳付訟費、聲請准予訴訟救助、昨晨、由陶德駿推事開民四庭傳訊、方嘉亨未到、亦無律師代理、卽據施陳明經過、後因方未到、不能進行、庭上遂諭改期再訊、 
[塌車夫推摔小孩　致遭碾傷身死　屍體昨日相騐]  
　　在東澳璧禮路第四百七十七號門牌開設秤店之紹興人韓永來、其子和先、年方六齡、於上月三十日下午六時許、在該店門首人行道上、伏地遊玩之際、詎有塌車一輛一〇八八號自西而來、三人在前拖拉、一人在後扶車、而靠左面之拖車者王慶榮、年四十六歲、江北人、則並不在馬路上行走、竟在人行道上步行、及至該處、卽呼喊一聲、見孩猶未離去、王卽將孩一摔、致其立足不住、遂跌至人行道下、當被該車輪輾傷右腿、經人瞥見、報捕急將孩車送上海療養醫院、醫治罔效、延至三十一日下午四時氣絕斃命、由該管捕房飭探往查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、訊據證人董方浩等投稟目覩前情一過、詰之王慶榮、供詞支吾、並否認在人行道上拉車、尸父韓永來、則稱　時亦會見其子被害情形、請求伸雪等詞、唐檢察官得供、卽訊諸西捕頭富司、捕房對本案有無意見、該捕頭則稱、捕房方面、認車夫並無過失、故不予起訴云云、唐君乃論騐得死者男孩韓和先、委係生前被一〇八八號塌車軋傷身死、尸交其父韓永來具結領殮、 
[戴長銳　訴唐永鑫案　改下星期一再訊]  
　　蘇州女子吳菊生、卽唐吳氏年二十一歲、於前年憑媒嫁與本市邑廟豫園路一八四號振興鏡架店主同鄕唐錦榮之子唐永鑫（三十三歲）為室、過門後、女發覺唐有暗疾、且在外與人通姦、因此夫婦情感不睦、近在上海地方法院訴唐傷害、要求離異、於上月二十六日判决駁回、但吳氏因涉訟事暫居法租界自來火街立賢里九號親戚家內、上月十一日、唐永鑫忽糾同多人、趕往立賢里九號、將吳氏毆打受傷、報往法捕房、將唐拘解特二法院訴究、業於上月二十九日續訊、判决唐永鑫傷害罪、處罰金十元在案、茲又有立賢里九號二房東蘇州人戴長銳（在吳寳地律師處任書記）具狀特二法院刑庭、自訴唐永鑫傷害及無故侵入住宅毀損　罪、並附帶民訴、請求判令賠償損害云云、法院據狀、於昨日上午、由邱煥滬推事蒞刑二庭傳訊、據自訴人戴長銳稱、八月十一日夜間、被吿之妻唐吳氏來我家借打電話、向伊代理律師詢問地方法院訟事、正在談話間、被吿帶同多人到來、先將唐吳氏毆打後、繼將我家內什物打毀、我兄在樓上聞聲下來、亦被打受輕傷、被吿等卽一哄而逃、請求訊究、着令賠償損失、訊之被吿唐永鑫供、八月十一日夜、我見妻子與自訴人携手同入立賢里九號、我卽跟入、卽被毆打逃逸、後他（指自訴人）又呌伊女與兄等來打我、有血衣汗杉為證、我並未打壞伊什物等語、官問自訴人、當打架時、爾在塲否、戴答不在、被吿之辯護律師毛賢神起稱、庭上訊問自訴人是否在塲一點、顯見自訴人虛搆事實、被吿現已提起反訴云云、庭上核供、以本案須吊查公訴案卷宗、諭知改期下星期一再訊、 
[運貨汽車肇禍]  
　　南市永順碼頭寳和煤炭行某號運貨汽車、昨晨十時許、裝儎大批煤炭、擬運往某處卸貨、當車開行時、適前面有一輛黃包車迎面駛來、為欲避免肇禍起見、亟撥動引擎、向側開出、適有裕興水菓行老司務黃進康（年三十九歲魯籍）自橫路中穿出、撞傷頭部甚重、幷運貨汽車上徐阿三受震跌傷手臂、後經人載送上海醫院療治、 
[張文山　在電桿上自縊]  
　　東台人張文山、四十六歲、拉車為生、邇因貧病交迫、又不能工作、生計毫無、於前晚在南市豐記碼頭電桿上自縊身死、當時無人得知、直至昨晨、始由崗警查見、報告董家渡警察所、飭傳地甲秦德方投地方法院投騐、當奉委派謝檢察官宣檢騐員等蒞塲騐明、委係自縊身死、當由尸兄張德山投案請求領尸棺噞、官諭具結收殮、 
[逆子毆傷老父]  
　　住居滬西虹橋路願家塘農民顧長發、年逾花甲、祇生一子、名關寳、現年二十六歲、惟國寳不務正業、兼染嗜好、三年前曾被長發送往漕河涇遊民習勤所勒戒、至去春始得釋出、詎關寳野性難馴、近更變本加厲、常向老父索錢使用、稍不遂意、動輒毆打、昨日下午、關寳又向長發索欵、因不尤致起口角、被關寳舉拳毆打、擊落門牙一個、受傷倒地、後經人扶起報吿該管警局請求、拘案重辦、 
[招尋失蹤男孩]  
　　寗波男孩翁小康八月卅一號上午走失、該孩平頂髮、穿白條子米通紗短衫、黑洋紗褲、赤脚·拖鞋·面徵黑、長圓、兩手有癩疥瘡、口音半啞、如有人收留者、送至力畝地高墩路恭慶坊第一號、當凑集酬謝、或報信得完聚者、亦酌贈　酬、 
 
 

Page 14

 
 
[潘公展為市民國貨會　昨招待各徵求隊長　到虞卿洽王曉籟等百餘人　九月五日起徵求期一個月]  
　　本市市民提倡會、為擴大徵求會員、經執委會議决、聘吳市長潘局長等為徵求隊長、昨該會總隊長潘公展、特在銀行公會招待各界及各隊長及新聞界、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　到會者除潘公展外、計有虞洽卿·王曉籟·杜月笙·蔡勁軍·張惠康·潘德春·李大超·吳蘊初·蔣宗義·張文魁·顧芷庵·戴耕莘·方液仙·郭順·勞敬修　楊蔚蔭·薛福基·瞿紹伊·張立行·胡桂庚·聶世琦·項繩武·林康侯·王介安·汪靜山·邵達人·潘仰曉·許超·任士剛·蔡聲白·童伯英·胡西園·于庭輝·管久安·蔣湘靑·程年彭·張慶發·陳翊廷·方劍閣·許雲輝·徐緘若·孫道勝·鄭海若·陳吉卿·等百餘人、 
　　主席報告 
　　席間主席潘公展報吿云、各位來賓、今日本人代表市民提倡國貨會、邀請各位來此、希望各位能協助進行、市民提倡國貨會開始於民國九年、迄今已逾十六年、當五四時期、上海各界援助北平學生、獲得相當目的、當時上海市民覺無持久實際組織、不能增進國家福利、工商業領袖、咸覺欲使國家富强、必先提倡實業、故發起市民提倡國貨會、凡是市民、均應加入、因提倡國貨為人民應盡之大職、過去因各位之努力、已有相當成效、此次發起擴大徵求、希望各位能努力促其成功、本人充任社會局局長、更屬義不容辭、今又任以隊長、自不量力、願與諸君共同努力云云、 
　　相繼演說 
　　次由孫道勝報吿徵求辦法、九月五日假正誼社開幕、十月五日閉幕、分三期揭曉、次虞洽卿演說云、本人過去亦屬市民提倡國貨會發起人一份子、過去人民因愛用來路貨之觀念甚深、致國貨難以發展、今又値擴大徵求、希望能注意換牌冒充國貨、俾國貨事業發展、政府亦瞧以法幣輔助實業、從事生產、次王曉羅演說、在國難時間、應急則治標、當前之急為（一）人超、（二）走私、（三）經濟、（四）失業、此四項目前難題、捨提倡國貨、實無法解决、旋林康侯演說、國貨提倡、除注意國內外更應注意國外情形、發展國外航綫、末由蔡勁軍·管久安·胡西園·等演說、至十時始盡歡而散、 
　　大會宣言 
　　本會創立於民國九年、為國貨生產界與國貨銷費界抵抗外來經濟侵略之唯一集團、其使命為喚起全市市民愛用國貨之熱忱、促成國貨工廠生產合理之進展、十六年來、呼號奔吿、未敢有忘斯旨、國人對於國貨、得有深切認識、國貨工廠、得能邁步前進者、本會不無萬一之貢獻、但一稽近七十年來海關統計、入超累計、達一百二十萬萬元之鉅、卽民國甘三年一年之入超、亦達五萬萬〇三百萬元之多此鉅額之入超、多數消耗於都市市民、可以斷言、則國人愛用國貨心理、亟待喚起、國貨工廠之亟待扶掖、本會工作之亟須加倍努力、自屬當務之急、屆茲本會第三屆徵求大會開始之際、歡迎國貸工廠團體參加合作、尤其歡迎個人踴躍加人、不論農工商學軍政、凡自認有提倡國貨熱忱者、均惠然歸我、以自立立人之精神、普遍提倡、以自覺覺人之主義、擴大徵求、互相偶導、互相監督、務使上海市個個市民、為國貨前綫之戰士、家家工廠、為國貨後方之陣營、則本會使命、庶吿完成、 
　　組織大綱 
　　（組織）本會設名譽人、名譽副總隊長十人至十五人、總隊長一人、副總隊長四人、副總隊長四人、總參謀七人、大隊長三十人至四十人、每隊由大隊長自由組織之、（目的）總目的六千分、（每分一元）每隊最低目的為二百分、（會員）分工廠會員·商號會員·個人會員·特種會員、（會費）工廠商號會員分二百元·一百元·五十元·三種、個人會員、分一百元·十元·一元三種、特種會員、凡係技術人才然心贊成本會事業、或有特殊貢獻及出品者、經本會執委會通過、得免費入會、（權利）本會會員有享受證明出品呈請獎勵豁免雜稅、參加國展、救濟寃屈、保障利益、調劑糾紛、解除困難、設計宣傳、介紹推銷、及發言建議表决選舉被選舉等之權利、 
　　隊長名單 
　　名譽總隊長吳鐵城、名譽副總隊長王曉巍·杜月笙·吳開先·林康侯·俞佐廷·袁履登·勞敬修·虞和德·蔡勁軍·戴耕莘·魏廷榮·楊嘯天、總隊長潘公展、副總隊長吳蘊初·邵達人·胡西園·蔡聲白、總參謀王性堯·王介安·李大超·孫道勝·潘仰堯·薛篤弼·陳翊廷·隊長方液仙·方劍閣·任士剛·在靜山·金有成·宓季方·胡桂庚·施楡村·姚德甫·洪孝先·袁鶴松·許也夫·許曉初·陳翊廷·陳吉卿·陳光宗·張祖安·張文魏·張惠康·張慶發·郭順·項康元·葉友才·薛福基·顧泉生·李大超·許冠羣·楊蔚蔭·陳生菊·鄭海若·項隆勛·葉茀康·張立行·錢繼華、總務處委員干庭輝·李慶祥·林谷雲·徐緘若·許也夫·許雲輝·陳菊生·董伯英·楊玉成·潘德春·鄭海若·錢立鈞、 
[氣候失爽　江潮續發　十二日起有大潮　患痢疾症者頗衆]  
　　本埠初秋天氣、頗形悶熱、殊感不爽、陰翳之日為多、昨晨復飄揚雨絲、浦江高潮續發、大通社記者茲分誌各情如次 
　　氣候不暢 
　　本埠初秋天氣、殊苦酷熱、中午溫度、轍升高度、迄最近始行轉凉、市上以入秋已深、故夏景全移、惟氣候不爽、陰靠日多、昨晨且降雨絲、居民因失調節、致痢疾症極為流行、 
　　新潮續發 
　　又據濬浦局預告、浦江於二日晨起、復有運續高潮、其所測時刻數量如下、二日晨前〇時四十分高潮數量、的十一英尺四寸五分、三日晨前一時十五分高潮數量、的十一英尺六寸五分、四日晨前一時五十三分高潮數量、的十英尺四寸五分、四"起始漸减縮、惟十二日起、預測又有高潮、數量尙較連日高潮為鉅云、 
[搜抄偽鈔無着　抄出子彈]  
　　近市公安局偵緝隊員顧連城、拘獲販賣僞鈔票犯陳隆德一名、供出住居公共租界鄧脫路三六六羿八號之皖人齊榮貴有關、前日顧隊員投滙山捕房、請為協拘捕頭派探王梀臣、於深夜十一時四十五分密往、按址將齊逮捕、搜查僞票無着、在其臥床下一布袋中、抄得毛瑟槍子彈六十二粒、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹、闡述前情、並稱被吿在捕房對於偽票案否認、謂是項子彈、在閘北販賣舊貨收進等詞、請為延期暫押、候公安局移提、繼據王探員稟明經過、當將子彈呈祭、質之齊榮貴供、陳隆德並不相識、斯種子彈、共收買二百二十粒、其餘將內鉛藥取出銅壳、售與銅器店、計一元七角假鈔票事有友名老吳者、向吾言及、某國人着渠代銷、汝能有去路吾、吾拒絕之、餘供支吾、蕭燮菜推事論仍還押、改期核奪、 
[遊戲塲　一客墜樓重傷]  
　　昨日下午八時左右、愛多亞路某遊戲埸、有一年的四旬外着灰色綢長衫內穿白短衫褂椅頭戴白色草帽之遊客、自該塲第四層樓墜下、適壓落於賬房間附近、當經該塲人員及多數遊客瞥見、待將該客扶起、但因受傷過重、業已不省人事、一語不發、旋經賬房間通知捕爵派探趕到、調查一過、急用救護車送至仁濟醫院救治、經醫生診察一過認為傷勢過重、性命危殆、 
[地方法院在滬南　籌建驗屍所]  
　　上海地方法院首席檢察官朱煥飈、鋻於本法院轄地、如南市·閘北·城廂·滬西·浦東·吳淞·江灣·市中心·以及上海縣屬各地、殊為遼闊、而每日報騐屍體、又必多起、檢察官跋涉各處、旣感時間之侷促、又妨害法官辦案、故决定仿租界辦法、在南市設立騐屍所、凡各地屍體、均由公安局車送騐屍所、呈報法院派檢察官就近蒞所檢騐、當於昨日邀集有關係機關會議、於上午到者、有眞茹法醫研究所所長孫逵方·市公安局第三科科長黃華·衞生局科長閣森·等、卽經朱首席邀至辦公廳互相集議設置騐屍所之地段及檢騐之手續、並公安局方面應代檢察官為勘查出事地點之報吿等手續、其實行富在不遠、 
[工部局議董會　今日會議取消]  
　　工部局情報處宣稱、工部局議董會於夏季休會後、原定明日（星期三日）午後舉行秋季第一次會議、除討論常務外、且將議及展期實施之汽車停車地點計畫、按停車新條例、原定九月五日實施、但工部局議董會曾在休會期內、宣布决議展緩實施、容後擇定日期、冉行宣布、至展綏之目的、乃求使丁部局議董會得從容考慮反對該計畫者所提出之各種辯論、工部局議董會為求得更長之考慮時間、及由警務總巡草定報吿書起見、已决議取銷明日之會議、並將該條例之討論延緩兩星期、 
[法租界衣業四攤　規定禁例二項]  
　　本市法租界納稅會、昨函復衣業同業公會云、逕啟者、接准八月十一日大函、所云法捕房濫罰衣業設攤呌賣、謂為交涉等山、曾經本會一再派員交涉、至昨日始與該捕房捕頭晤面、經該捕頭口頭提出二項禁例、請轉知各衣業遵守、（一）掛衣須離地密達二五生的、（卽二碼一瓜德）的合市尺七尺、（二）攤基佔碍人行、不得過八---生的、的合市尺二尺半弱、如不違背上述三種規則、則以後當無罰欵情事云云、准函前由、合行據情轉逹、卽祈查照前由分頭轉知為荷、 
[波蘭限制　郵寄進口貨物]  
　　上海郵政管理局通吿第一三四七號云、案准波闌郵政函開、凡波蘭進口淸單內、所列之商品貨物、除隨附本國商務及實業部所發之准在證外、一槪不得郵寄進口、惟左列各種物品、無須隨附該項准許證、（一）附有圖畫之外國文定期刊物、（二）不附圖畫之外國文定期刋物、及外國文新聞紙、（三）附有圖畫之波文定期刋物、經波蘭財政部許可者、（四）不附圖晝之波文定期刊物、及波文新聞紙、其編輯所設在波蘭海關境外者、（五）散張相片（縱以郵政明信片樣式製就亦可）及寄與報館或定期刊物社、作寫編輯材料之相片、（六）本地機器及器具製造廠所輸入機器、及器具略圖或圖樣、（七）凡外國公司之廣告市價目錄說明等書籍及册本、或關於外國遊客之導游宣傳、（八）凡散件製成之厚紙模型、作為廣吿及設明之用者、（九）波蘭出產品之籤條圖書、及印花等物、由外國購買人寄交該項產品之出產廠、並曾辦理關稅手續者、（十）舊衣服舊儭衫及舊皮鞋、由外國寄贈波蘭窮民、經波蘭領事館許可發給證書、得免付關稅寄遞者、相應函請查照等因、准此、合行通吿週知、此吿、局長乍配林、八月二十九日、 
[收買法商電車銅元　兌現後潛逃　同謀者三人均被捕]  
　　鎭江人段文秀·孫敬銘·宋福元·三人、專營收買法商電車公司銅元、由山東路十五號寳大錢莊擔保、詎知段等三人於本年七月十八日、收得法商電車公司銅元一千八百十八元、變得鈔幣、相率携帶、逃往無錫、將一千五百元分存於無錫中國銀行及上海商業銀行、尙餘三百十八元、分携應用、法商電車公司發覺後、卽報告法捕房請緝、　一面向保人寶大錢莊追究賠償、經該錢莊登報懸賞二百元緝拿、前日段等三人、在無錫金壇地方被該地公安局拘獲、通知本埠寶大錢莊派職員李金榮報吿法捕房、派探目周如璋·探員葛者美·張孝發、携帶賞洋、赴金壇將段·孫·宋·三犯移提來滬、昨日解送特二法院刑一庭、警務處律師陳述案情。請求延期偵查後、訴講訊辦、經陳碩英推事向三被吿訊問一過、諭知改期查明再訊被吿等還押知全國七個月　口腹消耗 
[全國七個月　口腹消耗　魚翅海參進口百餘萬　輸入國別日本佔首位]  
　　本年七倘月之魚翅海參進口數値、昨經大通社記者向國際貿易局查悉、共達一百〇四萬千五百二十六元、口腹消耗、不可謂非鉅大數字也、茲錄於次、 
　　魚翅 
　　本年七個月、全國魚翅之輸入數値、為一九四·三八金單位、折合國幣為四十一二萬七千一百十六元、較上年同期之三十萬九千四百五十九元、增逹十一萬七千八百五十七元、輸入之國別及數値如下、日本一一四·三八四金單位、英屬印度二二·三九八金單位、新加坡等處一九·七〇七軍位、香港六·六一〇金單位、暹羅二·八五七單位、亞丁丕林等處一·五一七金單位、其他各國一六·五六五金單位、 
　　海參 
　　本年七個月、全國海參之輸人數値、為二六七·七四六金單位、折合國幣為六---萬五千二百十元、輸人之國別及數字如下、日本一二九·四二二金單位、新加坡等處五〇·五〇二金單位、和屬印度二八·〇三一金單位、香港一三·一四〇金單位、菲列濱五·三〇一金單位、埃及四·〇四一金單位、暹羅二·九四三金單位，澳洲一·八〇一金單位、亞丁丕林等處一·〇九一金單位、其地各國三一·四七三金單位云、 
[煤業公會　建造新會所]  
　　本市福佑路口上海煤業同業公會及煤市塲、因組織週密、頗為發展、近該公會同業因鋻於現在會所簡陋、而地處偏南、父不適中、决定向同籌欵五萬元、另建新屋、經覓定天津路嘉興坊內曠地畝餘、興築三層鋼骨水泥新屋、業已於七月間開工、現下已完成底下一層、全部工程大的於明年一月間可以吿竣、屆時卽將遷入新址辦公、 
[盜刧警械　鎗殺警士　林維學狂吹警笛　被槍擊氣絕殞命]  
　　本市滬西曹家渡　公安分局警士林維學、年甘一歲、蘇州人、由總局分派至該局服務、尙未滿二月、昨晚八時許、出動在極司非而路中央地質　研究院寄宿舍門前二號崗位、忽有持械盜匪二人、於夜色瀰濛中、乘該警不備之際、突上前搶奪林所佩之手槍、該警一方竭力抵抗、同時並狂吹警笛呼救、並擬拔槍自衛、詎該盜等恐被所獲、卽開槍向林射擊、一彈適中林警之右腿、貫入膀胱、頓時鮮血四濺、痛昏倒地、該盜見已肇過、卽飛奔逃逸無踪、當經附近崗警聞聲到來、查見林警已受傷仰臥血泊中、立卽奔回該分局報吿、分局長譚葆籌聞訊、卽親自前往、將傷警車送海格路紅十字會醫院救治、因流血過多、延至昨晨一時許氣絕殞命、該局將經過呈報總局、請求予以撫卹、並飭該分局偵緝分隊跴緝在逃之兇犯、務期拘獲到案法辦、以警將來、聞林警家中、尙有老父一人、年已六十餘歲、住原籍、刻已去電通知、着彼卽速來滬料理後事云、 
[蔡致龢　赴日研讀法律]  
　　靑年法學家蔡致龢君、江蘇人、為海上鉅商蔡洪生嫡侄、今夏畢業於上海法政學院、得法學士位、現欲深求法理起見、茲已領得敎部留學證書、定於本日赴日繼續研究、同行翁渭賢君、亦係法政畢業、故海上戚友、昨晚已各餞送、冀其將來回國之時、有所貢獻、 
[花生豐收　印度產量减縮]  
　　申時社云、花生為我國重要農產品、亦出口貨之大宗、凡蘇·皖·豫·鄂·川·湘·滇·閩·粵·贛·魯·晋·陝·冀各省均產之、允以河北·河南·山東·三省栽培區域為最廣、花生除供給國內消費外、以運銷國外為尾閭、自民國十五年以後、我國花生出口、逐漸增加、民國甘年、達最高峯、每年出口、達一千八百餘萬元、常居出口貨第十位、本年我國花生產量甚豐、較去年的增三分之一、而印度之花生產量、並不豐稔、故今年我國花生外銷、有轉佳之望生、蓋印度為世界花市塲中之大供給者、故我國花生外銷、須視印度花生收成之豐歡為轉移、 
[王一亭家失竊　兩女傭捕獲]  
　　邑紳王一亭公館、七月間被女傭徐林氏·范孩弟竊去首節古玩玉器等物、銷贓於邑廟內玉器攤上、日前該兩女竊犯巳山偵緝隊偵緝員董文瑞·王玉林·等捕獲、於昨日上午十一時、押同該竊犯至邑廟警察所、請派警徐國英協同前往吊贓、經該竊指認張洪所設之攤、但據張洪稱、並未收過贓物、當將張洪帶所略訊一過、交來員帶隊訊辦、 
[牛欄牌　代乳粉競賽給獎]  
　　四川路一二六弄十號怡德洋行、舉行牛欄牌肥兒代乳粉嬰兒照片競賽、參加者甚為踴躍、於本月一日上午九時半、在該公司給獎、第一名簫占元君公子蕭文德、得洋「百元、另加銀盃一隻、第二名楊翠林君公子楊滬生、得洋五十元、另加銀盃一隻、第三名任鏞蓀君女公子任少媛、得洋二十五元、另贈銀盃一隻、每四名各贈噴銀小匙一隻、當給獎之時、得獎者陸續到塲、無不壯健可愛、不啻為牛攔牌肥兒代乳粉之成績展覽、由該公司董事柯培脫·及狄克勝·相繼演說、略謂、此决競賽、承各界參加、殊為欣幸、但照片判評、甚為因難、不久擬舉行更偉大而完美之方法、以提起各界興趣、未由小兒專科徐乃禮·富文譸·二醫師給獎聞凡未曾親自往領獎品者、其應得之獎品、將由該行護士親自按址致送、 
[朱阿桃殺妻案詳紀　為細事紛爭肇此大禍　兇手自承已神智不清]  
　　前日下午五時十分、天潼路北山西路附近六三五號門牌某麵店門首、發生一殺妻血案、兇手朱阿桃、當塲被捕、死者楊鳳仙、則車送騐屍所候騐、各情已誌昨日本報、昨晨、山匯司捕房華探目謝桂生·探員張德才·將朱阿桃解送第一特院刑八庭、由黃日升推事訊理、首由捕房律師張天蔭依照刑法二七一條殺人罪、對被吿朱阿桃提起公訴、並詳述 
　　本案經過 
　　情形、謂被吿朱阿桃係浦東人、現年二十六歲、向以擺設羊肉攤為業、去歲廢歷十二月初五日、憑媒娶十九歲寗波女子楊鳳仙為室、同居於天安路泰安里九號鬥牌、而朱則在附近天安路六百三十三號興隆麵店為夥、但係義務性質、並不支薪、致生活方面、頗感拮据之苦、因此時與其妻楊氏發生勃谿、情感日劣、上月三十日下午一時評、被吿因妻兄之子 
　　彌月之期 
　　乃往天瀧路悅來坊二十七號妻兄楊阿榮家吃酒、瞥見其妻衣服不潔、鞋破而無襪、乃加以規動、囑令回家整理衣服、免失體面、言畢、朱亦出外、赴店中工作、不料至旁晚、朱見其妻在路中行走、仍如前狀、遂起爭吵、當時朱曾被其妻掌頰兩下、一面卽回家將箱中之衣服取出典質、得欵後、購買鴉片、意圖示成自殺、且將家中之什物、 
　　盡行搗毀 
　　不別而出、朱當時亦無可奈何、事後越思越氣、乃於前日下午五時、暗藏羊肉刀一柄出外、尋找其妻、欲置之死地、詎行經天潼路六三三號麵店門首、突見其妻從該麵店走出、乃不問情由、袖出利刃、上前將朱楊氏背臀各部、連砍二刀、乃受傷倒地、但朱心猶不甘、又在大腿小腹處、連續繼砍之下、致氏血流遍地、刀傷甚重、昏迷 
　　不省人事 
　　由氏兄楊阿榮嗚由華捕一六〇四號到來、將朱逮捕、並將氏車送老靶子路上海療養院、醫治無效、未幾身死、屍體現在騐屍所候騐、但捕房察騐被吿此次殺妻之原因、或恐另有動機、請為訊究、詁之被吿朱阿桃供稱、我自與楊女結婚以來、感情惡劣、前日為妻兄之子滿月、死者足穿破鞋而無襪、衣服不潔、我乃不許其出外、恒彼不聽、卽與找爭吵、將我之 
　　衣服撕破 
　　目購買鴉片以自殺相要挟、並表示不願隨我窮漢為妻、願另嫁與小癟三為室、我當時卽囑令回至浦東、而又不允、因此大起爭吵、而死者亦負氣出外、昨日下午、我身 
　　藏羊肉刀 
　　尋妻、見妻從麵店出來、乃將其右腿背郁連砍兩下、迨其倒地後、又砍三下、惟以後之三刀因神志已經不淸、故不知砍於何處云云、黃推事諭本案改期七天再訊、被吿還押、一面由唐檢察官蒞騐屍所、騐明死者朱楊氏、女性、委係生前被其夫朱阿桃甩刀刺傷身死、屍交其兄楊阿榮具結領噞、 
 
 

Page 15

 
 
[郵局鉅刦案　獲續兩同黨　兩犯已自漣水解滬　移提獲案同黨質訊]  
　　去年九月九日、北四川路郵政總局內發生一巨刦案、計被刦失鈔洋九萬一千元、並開槍擊斃郵政儲滙局保鏢兩名、嗣經公共捕房弋獲是案正犯吉仁堂（卽悟空和尚）·王書樓·梁克和·等多名、解由特一法院、判吉·王·處死刑、梁處徒刑五年、而吉王奉判不服、提起上訴、迄今尚在第三審上訴進行中、乃近淞滬警備司令部偵查隊副隊長許鵬飛、偵查員陳金標、亦接得密報、在江北漣水地方拘獲是案共犯梁玉春·秦二·兩名、業已帶滬、因須與吉等三犯對質、故由楊司令行文特一法院、請求將吉等三犯暫假對質、昨晨、由沈推事開刑九庭、捕房律師甘鏡先聲明吉·王·兩犯、已上訴於第三審、故今日祗能先將梁克和一名交司令部提去云云、經沈推事裁定、准將梁犯一名交警備部來員提去、 
[舊貨糖坊被刧]  
　　豐記碼頭三四弄一號安民寗波人夏文潮開設之夏同德舊貨糖坊、昨日下午二時半、突遭盜匪五人手持電筒鉗子等物、以檢查私貨為由、入室旣抽出手槍三支、嚇禁聲張、將事主等驅於一室禁閉、派一盜監視、其餘四盜、大肆翻箱倒箧搜刦、結果被刦去鈔洋三百六十八元、現洋二十七元、金戒一只、珠環一付、金手表一只、金掛表一只、羅紡長衫一件、紡綢衫褲一套、香雲紗衫褲一套、金絲眼鏡一付、五盜刦後、携賊奪門飛奔逃逸、遺下電筒一個、鐵鉗一把、經開具失單、數約千元、報請該管蒼家渡警所查緝賊犯、該局據報後、即派員前往查詢一過、從事緝捕、 
[公共租界區內昨失竊三汽車]  
　　公共租界警務處、據車主報吿、　　日下午先後在區內被竊　　偷去照會八一一一號、八二七四號、八二八三號黑牌汽車三輛、請為查緝等語、當飭各區捕房一體查緝、並通知華法警務機關、請為恊查、惟截至記者發稿時、猶未聞發現該項車輛云、 
[民立療養院　昨日開幕盛况]  
　　本市漢口路民立療養院、係名醫師高濟民所創設、昨日為開幕之期、前往道賀者、有警備司令楊嘯天·保衛委員會委員王兆鵬·吳垂瑩·市公安局夏仲明·金仲堅·社會局張達夫·海上聞人黃金榮·王曉賴·陸連奎·王培元名律師·王耀堂·張天蔭·錢恂九蔣持平·及湯堅·蔣葆良·陸大公·葉家興·章文駿·潘庭幹·陳彭年·孫鳴岐·張子道·周文卿·鄭梅安·等數百人、當由該院高濟民殷勤招待、賓主盡歡、頗極一時之盛、該院為答謝各界盛意起見、約於日內設宴招待、 
[名畫家張弦逝世]  
　　上海美術專科學校西　敎授張弦、浙江靑田人、幼歧　、性好藝術、民國十一年、卒業該校、旋服務江浙敎育界、終以未遂其願、十　年赴法、入巴黎美術學校肄業、以囊乏一泉、夜入工厰操作、勤工儉讀、四年之間、對油畫及素描、造詣甚深、大畫家愛奈士羅倫稱為第一高材生、十六年歸國、任母校敎授、十八年、其師劉海粟赴歐、復相偕至法益加講習、遍觀古今名跡受其他文藝政敎之陶鎔、寫生寫意、俱臻神妙、卓然大家、二十年十一月歸國、復任美專西畫敎授、誨導後進、不厭不倦、弟子數百人、皆崇拜膺服、課餘輒自作畫、畢生致力藝術、不求聞達、藝壇同人、亦競相推許、年來攻國畫中之白描人物、綫勢動盪回旋、純粹出乎自然、而不造作、看似簡單、但存有不可捉摸之力感、識者謂張氏白描仕女、有駕龍（李龍眠）御羽（丁南羽之妙、在吾國藝壇開一紀元、又以國畫之神韻、運用於油畫、溶合東方的要素與希臘傳統、表現沉着的色調、流暢的綫條、解决了藝術的秘密、實為吾國畫家中傑出之人物、不幸暑假歸里、忽患肝病、為醫誤投藥石、竟至不起、於本月十四日在籍逝世、享年三十有八、身後蕭條、親友聞耗、莫不震悼、張氏　志以歿、天不永年、誠藝術界大損失、所慰遺作如林、均為成功之作品、劉海粟等擴擬發起組織張氏遺孤敎養委員會、定期舉行遺作展覽會、籌集遺孤敎養金、籌印遺作畫集、以志紀念、並善其後、美專全體同學同事、决定於開學後舉行追悼大會、 
[謝蘅牕案和解]  
　　本市煤煤業大王裕昌煤號（南京路上海女子銀行樓上）主兼任煤業同業公會主席委員甬人謝蘅牕、現被怡昌泰營造厰主童渭濱在特二法院民庭訴不理存欵本利一萬六千難萬六百十二元　角五分、據原吿起訴意旨稱、原吿於民國二十二年承造被吿福煦路慕爾鳴路口康樂邨住房全部竣工、後被吿欠付造價一萬五千四百九十六元、因被吿無力照付、經人調停、將此欠欵改作存欵、存於被吿所開之裕昌煤號、訂明週息六厘、至民國二十三年十二月五日止、共結欠本利一萬六千六百十二元二角五分、因到期被吿一味延約不理、具狀訴追、法院據狀、於日前由李良推事開庭傳訊、被吿謝蘅牕、因在廬山避暑、未能到案、僅委律師到庭、請求改期、各情已誌本報、茲悉是案在改期中雙方已在外和解、昨日上午、由李推事開庭續訊、雙方由律師代到、陳述和解條件、由被吿謝蘅牕在三個月內將全部債欵還淸、訴訟費由被吿負担、遂由兩造律師當庭訂立和解筆錄、簽字退庭、 
[麒麟童判償和尚借欵]  
　　海上名伶甬人周信芳卽麒麟童、今年四十五歲、住蒲石路高福里二八二號、現在黃金大戲院獻藝、近與其母許氏被普陀山和尚廣善延律師在特二法院訴追借欵共計九百八十五元、據稱於民國十八年、由被吿周信芳周許氏母子兩次向原吿廣　借去欵項交給凴摺　　、蓋有周信芳之圖章為證、嗣後到期、　味游約、訴請判令　次償還云云、案經吳孝恪推事兩度開庭傳訊、宣吿終結、定期宣判各情、已誌本報、茲悉是案業餘前日宣判、雙方當事人均未到庭聽判、據聞判决主文云、被吿應償還原吿借欵本利一千元、並負擔訴訟費用、 
[財政部批示　副發票帖花疑義]  
　　上海市商會、前為副發票、應否貼花、電請財政部核示去後、昨奉財政部稅字第　〇五五　號批示去、　代電悉、查印花稅法第三條第七欵之規定、凡各種憑證之正本、已貼用印花稅票者、其副本應免貼印花、又同法　七條之規定、其以副本視同正本使用時、仍應另貼印花、是副本應否貼花、應視其是否使用為斷、發貨票係隨貨開具交給顧客之憑證、該華德工厰所用發票副據、如係交由收賬人持往對方收賬備閱、不落對方之手者、尚不能謂視同正本使用、自可免貼印花、倘一經交給客戶、則卽係視同正本視用、仍應法貼花、仰卽轉飭遵照、此批、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第二百九十八次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年八月二十九日、在本行發行局舉行第二百九十八次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換劵發行總額銀元三萬零五百九十五萬五千三百七十五元、內計銀元劵二萬七千三百六十五萬七千四百五十九元、輔幣劵三千二百二十九元、輔幣劵三千二百二十九萬七千九百十六元、兌換劵準備金總額三萬零五百九十五萬五千三百七十五元、內計現金準備銀元二二萬零四百六十三萬七千二百七十五元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行、一萬零八百十三萬八千二百零五元　角九分、存同業九千六百四十九萬九千零六十九元七角一分、保證準備折合銀元一萬零一百三十一萬八千一百元、（乙）關金兌換劵發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條現金、準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年八月三十一號、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄　· 
[發行準備管理委員會　第九次檢查公吿]  
　　發行準備管理委員會第九資檢查公吿云、本會依照本會章程第七條之規定、於　十　年八月　十日、向中央中國交通　銀行檢查法幣準備、茲將檢查結果公吿如下、（甲）中央銀行發行總　　萬零五百九十五萬五千　百　　五元、準備金總額　萬零五百九十　萬五千一百七十五元、內計現金準備　萬零四百六十　萬七千　百　十五元、保　準備　萬零一百三十　萬八千　百元、（乙）中國銀行發行總額　萬六千七百四十　萬五千八百九十五元九角　分、準備金總額三萬六千七百四十　萬五千八百九十五元九角　分、內計現金準備　萬　千八百　十　萬八千六百零七元四角九分、保　準備　萬　千九百零八萬七千　百八十八元　角三分、（丙）交通銀行發行總額　萬零六百四十七萬六千四百五十一元、準備金總額　萬零六百四十七萬六千四百五十一元、內計現金準備一萬四千六百零七萬七千八百二十一元、保證準備六千零三十九萬八千六百　十元、合計發行總額八萬七千九百八十五萬七千七百二十一元九角二分、準備金總額八萬七千九百八十五萬七千七百　十一元九角二分、內計現金準備五萬七千九百零五萬　千七百零三元四角九分、保證準備　萬零零八十萬零四千零十八元四角三分、查上列發行及準備金數額、現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公吿、發行準備管理委員會、 
　　華東烟公司所出品各種捲菸、如檳榔·海京伯·安樂·等牌、風行海內外、名震一時、固由於品質優美、價格相宜所致、然該公司思想高超、其推銷之法、每能引人入勝、亦未始非稍勝一籌也、現聞其新出長標準捲菸一種、為推銷及引起國人天文常識起見、特舉行氣溫預測之辦法、備有重獎、其標準攝氏表、卽日設在靜安寺路新世界左右、本年雙十節日、敦請海上名人蒞塲當眾紀錄、是日氣溫度數、以為得獎之標準、凡預測者、祗須長標準牌香烟殼五隻、不費之惠、屆時想定有一番盛况也、 
[醫師潘淵若逝世]  
　　市立上海醫院醫師潘淵若、不幸患猩紅熱合併肺炎、于八月二十九日病故、潘字淵若、籍隸蘇州、曾在國立同濟大學畢業、歷任寳隆醫院內科醫師、現任市立上海醫院內科首席醫師、學術淵博、經騐豐富、聞結　、甫及四月·遽爾逝世、醫界同人深為悼惜、不日開會追悼云、 
[市聲]  
　　義成鐘表行新行今日開幕　本埠法大馬路吉祥街口、新開義成鐘表眼鏡行、該行經理李味齋君、熱心國貨、創辦上海造鐘厰、所出福星牌各種新式時鐘、行銷全國、及南洋羣島等埠、早已馳名遐邇、向為義成總行經銷、近因批發日增、故為便利顧客起見、特在法大馬路新設分行、並兼售各國上等鐘表眼鏡材料、定價特別低廉、且在開幕期內、贈送特別優待劵、凡有跌壞玻璃發條等件、可免費修理配件、不取分文、 
　　老介福遷移拍賣　本埠二馬路老介福綢緞局、因南京路拋球塲口新屋落成在卽、决先出淸歷年存貨、庶遷入新址、可以煥然一新、聞明日（三日）起、將舉行搬塲大拍賣、並添進大批新貨好貨、同時廉價出售、今日因理貨削價、停止營業一天、 
　　勝理醫理儀器公司新到各種儀器　本埠南京路山西路口中和大樓勝理儀器公司、係李道彩君所創辦、李君鍳於醫療器械化學用品、每多仰給於西商、且價極昂貴、不僅利權外溢、而各界亦蒙不利、李君向為科發藥房儀器部主任、積有十餘年之經騐、爰設立該公司以挽利權、聞定價非常低廉、並新近運到歐美名厰大批各種儀器、以應醫學界之需要、 
　　元利潮式月餅上市　本埠廣東路　九五號元利號精製各式糕點食品、頗為著名、尤以所製潮州月餅、甜鹹皆備、種色齊全、向為人所稱道、茲悉該號月餅現已上市、售價特別低廉、路遠可請要電話九三五六四號、當卽派人專送、 
　　疳積花塔餅之暢銷　屈臣氏疳積花塔餅、久著功績、婦孺皆知保赤專藥、行銷中國已有六十餘年之悠久歷史、該品藥性和平、功效偉大、凡小兒積乳積食牙疳口疳、日夜啼哭、肚脹腹痛、洩瀉臭糞、涎沫不止等症、均能立湊奇功、效騐如神、以故銷路暢達、逐年增進、惟年來市上假冒之貨甚多、購買者務須認明龍麟伴搭商標、方不致誤、 
[醫訊]  
　　「忽蘇爾」氣喘藥之暢銷　上海九江路一五〇號華商履　西藥行所經理之德國「忽蘇爾」氣喘藥Felscd　為專治各種哮喘氣急、新久咳嗽、流行性感冒等症之聖藥、功效超羣、藥到病除、現値夏末秋初、氣候不正、偶一不愼、哮喘或咳嗽感冒等症、應時而起、聞此藥性質王道、效力迅速、服過之人、無不稱譽、因之銷路雀起、並悉藥價大盒售國幣三元、小盒一元六角、試服每包八角、無論本外埠各大藥房、均有出售、 
　　國醫陶賡虞近訊　國醫陶賡虞、自遷移法租界辣斐德路口茄勒路永興里一八四號以來、診務日見增多、因陶君經騐豐富、得城內塌水橋張氏女科之真傳、故對於婦女胎前產後、不育帶下等症、莫不滿意以償、卽男子傷寒　痢、肺胃濕溫小兒疳膨食積、　　　　　、　　　　　　聘為醫藥顧問、以故門庭更加擁擠、 
[出版界]  
　　大眾農村副業朋刋出版、上海華龍路八十號內三零六號大眾農村副業月刋社、本月一日發行月刋一卷三期、本期要目、有甘純權談改中國種畜·沈炳若濟南五大牧塲考察記·兪振聲上海市蜂業現狀·夏影靑怎樣使養蜂不失敗·薛明劍屑繭屑絲之紬繅法·朱柏雲一個丈餘見方的天井中養鷄鴨兎的經過·陳春帆鷄病的預防·童明良四川榨菜之裁種及製造法·等約二十往篇、凡百數十頁、每冊二角全年二元、可向上海棋盤街交通路新學會社農業　局、或上海華龍路八十號上海職業指導所甘純權訂購、 
　　新女性半月刋出版　本埠北浙江路二十四號友安舞市聯合出版社、除原有刋物、繼續出版外、今復發行「新女性」半月刋、由靑年作家黃元甲主編、執筆者皆海上第一流作家、攝影漫畫、均有專人負責、創始號昨日出版、試閱請附四件、郵資五分、寄交本社、當卽原班寄奉一册、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天晴而曇、有東南至西南微風、揚子江上中游風無定向、揚子江下游天上曇轉陰、有薄霧、或陣雨、風勢不穩定、太平洋海濱發生低氣壓區域、覲見颶風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六·二、最低七三·六、去年同日最高八七·八、最低七一·六、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位　社會局啟 
　　第三二四七號、女性、丁阿鳳、寗波人、十四歲、民國二十四年十月十九日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二四八號、男性、王煥生、江陰人、十四歲、民國二十四年十月十九日、由普陀路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二四九號、男性、劉連仁、泰興人、十一歲、民國二十四年十月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十七卷第二期、兒童畫報第九十三期各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百六十五號一册、當此併謝、 
[胡西園播音演講　提倡國貨的淺說]  
　　我向來不會演講、偏偏今天輪到我來演講、這不是很為難的事情嗎、而且「提倡國貨」這名詞、大家都聽得熟透了、但是徧徧今天我演講的題目、又是這四個字、諸位、試想想、這是多麽廣泛而且熟套啊、上回蔡聲白先生潘仰堯先生、還有許多熱心國貨的諸位、都已講得很透澈的了、呌我再講些什麽呢、不是一個難題嗎？ 
　　說誌提倡國貨、那是國民應盡的義務、也就是每個國民的天職、這句話、並不是要抄襲別人的老調、我想提倡國貨是民眾普遍應該知道的、不必引着高深的理論、我便講一些淺近的譬喻、可以明白了、 
　　譬如有一個李家村、住戶數十家、種田几百畝、很能自食其力、不用仰仗他村的帮助、可是李家村裏、雖然每年的收穫很好、却沒有一种舂米的機器、所以每年所出的稻子、不是化了舂費、請鄰近的張家村代舂、便是先把穀子以很低的代價售賣給張家村、再用高貴的米價、向張家村然米來度日、這樣李家村雖買年年收穫不錯、可是他的利益、都給張家村剝削去了、諸位、試想一想、這樣地過下去、李家村不要天天鬧窮了嗎、 
　　後來李家村裏有一個某甲、想法買到了幾部舂米的機器、也便以狠低的代價、替本村的代舂穀子免得把花花綠綠的法幣、都給張家村拿了去、誰知李家村裏、沒有見識的人、却占居着大多數、雖然某甲買來了幾部機器、而他們却並不信任他、仍舊把穀子低賤地賣去、又出高貴的米價、買米回來、這不是使某甲要感到大大地失望和灰心了嗎、 
　　我這個譬喻、李家村便是我們的中華民國、張家村便是外國、也便是列强、某甲呢當然是國貨工厰了、 
　　還有一個譬喻、是關於人類的天性的、國貨好像我們自己的子弟、外國貨就是人家的子弟、對於自己的子弟、應該愛護他、指導他、希望他事業前途的發展、這是一定的難道願意去愛護與自己毫不相干的人家子弟、而反眼看着自己可愛的子弟流連失所嗎、我想、凡有人心的决不至此罷、 
　　國貨工厰的設立、其目的不在乎完全為營利而是為要挽回往外流出之金錢、保存本國的財力、這是不言而喻的、凡是中華民國的國民、都應該怎樣地扶助牠、保護牠、那裏能夠不顧國貨工厰和許多靠做工過日的職員和工人的生死存亡、還把寳貴的金錢往外國去送呢、 
　　從前、我們的工業沒有發達、差不多衣·食·住·行·四項的東西、本國多沒有出產、就使有些手工生活品、也因為時代的進化而不適合於實用了、所心不得不求之外國、現在那一種工業呂、我們沒有國貨呢、而且有好些國貨要來得價廉物美、那末再去用外國貨、不是喪心病狂了麽？ 
　　往外國留過學的人、好像差不多都歡喜用外國貨、可是我並不是說留學生都不愛用國貨、但是的的確確有一部份往外國鍍金的人、最是崇拜着外國貨的、狠不得把自己的臉面、也變成了碧眼黃髮、　好、說起來這些人、都是中華民國的優秀份子、有高深學識的人、這樣的忘本你想痛心不痛心、 
　　根據實業部國際貿易局的調查、我國在二十三年份外國進口貨物價値、要超過輸出的國產品計國幣四萬九千四百四十五萬〇九百四十五元、二十四年份要超過　萬四千三百四十萬二千二百六十二元、單就今年上半年說、也就要超過一萬二千六百二十八萬八千七百七十五元了、諸位、我們國家裏、現在已經經濟枯竭到萬分了、如果再這樣下去、恐怕現在稱為富翁的、也要變成窮人、而目前的窮人、都要成為餓殍了、到了那時、不要別國來用武力侵略、我們已經先要經因濟崩潰而亡國了、這是多麽危險可怕的事情啊、我們不談提倡國貨也到也罷了、否則必須躬自實行對於提倡國貨要像信仰宗敎一樣、從此以後除必須品而為本國沒有的外、發誓不再買任何外國貨、處處存着保全本國財力的心願、我們中華民國才有復興的希望了、 
　　現在時間已到、等有機會時下次再和諸位談談罷、再會、 
[本年第二季　上海工商業異動報吿　（續）　（上海工商業概况之三十五）] [  中國徵信主編]  
　　A四月份重要工商行家之異動 
　　甲、金融業方面： 
　　一、川鹽銀行上海分行開幕　該行總行設重慶，分行除上海外復有成都·自流井兩處，並在瀘縣·江津等處設有辦事處，資本總額為國幣二百萬元。近為發展業務計，特在滬新設分行，於十四日宣吿開業。 
　　二、英商美華銀行停業　該行於本年一月十五日與大信實業銀行合組開業，初時為中美合辦，後因美股退出，由英國及華僑加入，故稱英商。曾回香港政府註册，資本定額一百萬元，實收額聞猶未及半數，正式開幕禮甫於本月八日舉行，而三十日竟因四千餘元之微數突吿週轉不靈，致不得不暫停營業。 
　　三、怡成錢號淸理　該號亦稱怡成錢莊，方於三月間開業，號主為裘祖賢君，資本僅數千元，營業迄今，未及一月，卽吿無法維持，殆與美華銀行先後閉歇，亦市面不景氣中一特殊現象 
　　乙、工業方面： 
　　一、辛豐織印綢布厰成立　該厰原為合夥性質，近為擴充營業，經原有股東議决，添招新股、改組為股份有限公司，資本額定二十萬元，業經如數招足，乃於二十四日開創立會，推沈榴邨先生為董事長兼經理 
　　二、仲明機器公司成立　該公司專造仲明式木炭汽車代油爐，設厰於齊齊哈爾路二七〇號，本月一日正式宣吿成立，董事長為范爭波君，經理為湯允靑君。 
　　三、昌明電器公司復業　該厰初時係專製電筒等物後因同業競爭頗烈，主持者鍳於無利可圖，乃專造時鐘，成績頗佳。不意該厰於本年一月間突吿失愼，全部精華，悉付一炬，損失達二十萬元。此次各股東鍳於過去創業之匪易，爰乃重集資本十萬元，新建厰房，重置機器，於本月五日宣吿復業。 
　　四、中華鳳記玻璃厰淸理招盤　該厰原屬日商，後以營業虧蝕，乃讓與華商曹鳳標君經營，營業尚覺可觀，不意「一二八」戰事爆發，該厰因地處前綫，全部燬於砲火。戰後雖由曹君掙扎復業，然不景氣又籠罩各地，該厰卒因營業不振，宜吿淸理招盤。 
　　五、電通公司淸理　該公司於二十三年間以簇新姿態出現於電影界，實收資本十萬元，總經理為馬建德君，營業原稱不惡，近因環境惡劣，無意經營，乃於本月三十日正式宣吿淸理。 
　　丙、商業方面： 
　　一、大興運銷貿易公司開業　該公司由杜月笙·陸伯鴻君等鉅商所發起，專以運銷國產粤省土糖，及長江流域豆麥等農產品為宗旨。董事長為杜月笙君，總經理為鄭澤南君，於本月二十六日起先行交易，再行定期開幕。 
　　二、上海魚市塲開幕　該市塲由實業部計劃建築以來，為時已久，初時擬完全國營，後實部為顧全魚商利益，乃改官商合辦，額定資本為國幣一百二十萬元，係股份有限公司性質，總經理為王曉籟先生。該市塲對於今後中國漁業之運銷當可闢一新紀元。 
　　三、上海復興國貨公司開幕　該公司係承前上海國貨公司之原基營業，由陳忠　先生等合組上海復興國貨股份有限公司籌備委員會，就原有基礎重振營業，自本月一日起先行交易。 
　　四、上海華洋雜貨合作社開幕　該社係由華洋雜貨合作社開幕　該社係由華洋雜貨　同業大豐昌·同昶·怡源·恒興·振大昌·源豐·合昌祥·恊大昌·恒昶·新泰昌·慶大·永泰昌·巨成昶·同益泰等十四家聯合組成，專以取得各厰出品之經理權而代為推銷為宗旨。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[吾國選手團隨征記] [  （第十一信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　第三組 
　　芬雷　（英）　十四秒七 
　　村上正一　（日）十五秒二 
　　第四組 
　　史推雷　（美）　十五秒 
　　拉文　納斯　（阿根廷）十五秒一 
　　第五組 
　　湯斯　（美）十四秒五 
　　維格納　（德）十五秒一 
　　第六組 
　　李德曼　（瑞典）十四秒九 
　　卡爾達那　（義）十五秒一 
　　千五百公尺預賽 
　　下午五時、一千五百公尺預賽、共分四組、第一組十人、其餘各組、均十一人、各組均取三人、第一組瑞典選手奈埃、自始卽以闊大之步伐領導前進、德國之布特巨、美國之克銀漢、芬蘭之泰羅里、匈牙利之依葛里、依次追隨、共餘各人、亦緊隨不捨、三圈中未有變化、最後一圈、均加緊脚步、拚力競爭、至最後四十公尺、克銀漢越過步起、而與奈埃力戰、惟距離太近、終以一周之差失敗、步起亦僅落後半步、第二組競爭之形勢、允為劇烈、前三圈相繼而進、亦未有變化、至最後一圈、原在人叢中之美國選手文斯基、始飛步而進、躍居首席、英國之塞尼斯、紐西蘭之拉甫勞克、亦極力衝刺、抵終點時、幾成平綫、難分高下、法國之李脫能衝刺較遲、落後半步、第三組加拿大黑人愛德華一路領先、至最後六十公尺時、義大利之貝克里、匈牙利之薩貝、平肩超出、英國之葛勒罕亦邁步超過、愛德華用盡全力、始爭得第三、我國選手賈連仁、在前三圈中、跑來有聲有色、毫不示弱、至最後三百公尺時、始精疲力竭、落後的四十公尺、但尙有一選手在買後八十公尺、第四組法國哥克斯原居第六、至最後二百公尺、始奮力衝刺、勝五公尺、奪得第一、德國夏堡原居首位、結果退為第三、 
　　第一組 
　　奈埃（瑞典）三分五四秒八 
　　克銀漢（美）三分五四秒八 
　　布特巨（德）三分五五秒 
　　第二組 
　　文士克（美）四分〇秒四 
　　賽納斯（英）四分〇秒六 
　　拉夫洛克（紐）四分〇秒六 
　　第三組 
　　貝卡里（義）三分五五秒六 
　　薩勃（匈）三分五五秒六 
　　愛德華（加）三分五六秒二 
　　第四組 
　　哥克斯（法）三分五四秒 
　　聖羅馬尼（美）三分五五秒 
　　史考姆裴格（德）三分五五秒二 
　　（五一）足球賽零比二　吾敗於英 
　　大會足球賽採淘汰制、第一戰我國首遇足球鼻祖英國隊、眞是一件不幸的事情、記者在上次發的通訊課、會經說我國球隊、集全國第一流好手、稱覇遠東、數十年技術、决不下於任何國家的强隊、但體力不如人、推測上半時不致示弱、下半時必定失敗、結果果不出所料、 
　　歐洲各國對我們球隊的實力、好像知道得很詳細、前天一家報紙、預測中英足球賽、上半時各無紀錄、下半時英國可勝兩球、眞是給他猜個正着、英國隊在戰前對我們一點不敢輕視、他們的敎練、並且還耽心會被我國淘汰、英皇為鼓勵他們的選手、發來一個電報、呌他們努力奮鬥、保持國技的榮譽、中英足球大戰、被人重視、於此可見一斑、 
　　大會足球賽、規定有複賽同决賽在大會會塲舉行、中英足球賽舉行的塲地呌康姆森運動塲CommsonSpartplatz離大會塲很遠、可是去觀戰竟的有一萬多人、比任何初次觀衆都多、我國政府代表戴季陶、駐德大使程天放、都作特別席中的貴賓、由歐洲各國來的留學生、連同在德國的留學生五六百人、還組織啦啦隊助威、英國僑民觀戰的、當然也不少、日本的球員、也全體出發作壁上觀、觀這幕大戰、英國隊動作的迅速、確為我隊所不如、體力相差允遠、但是射門的技術、並不見高明、否則我們再多輸一兩球、亦為意中之事、中國方面防衛的力量、較前鋒强得多、先說門包家平、確是有功無罪、有兩一次險球、都被他挽救、至於所敗的兩球、都是在門前十碼至十五碼的距離、被射進去的、他就是長了散頭六臂、也無法可施、譚江柏李天生更是勞苦功高、如果不是靠地們一個銅頭、一個鐵剷、這幕戰事的結果、是不堪設想的、他們技術的老法、救球的英勇、博得全塲不少的彩聲、就是坐在記者旁的幾位英國記者、也大為讃實不置、射失的兩球、他們當然不能不多少負點責任、但是最好的防禦、就是進攻、球老是在我們區域裏盤旋、焉有不失之學、中衛綫徐亞輝陳鎮和、仍然保持他們固有的本領、進攻退守、有條有理、黃美順的蠻幹、使體力强壯的英國球員、都有點害怕、但是幹得太蠻了一點、不知犯了多少規、被罰許多任意球、前鋒方面李惠堂受盛名之累、被敵人監視得十分嚴密、球一到他的脚上、就有兩二個人來搶、因之活動的機會很少、這就是進攻力薄弱的原因之一、馮景祥活潑伶俐、混身是膽、所謂靜如處女、動如脫兎、可以當之無愧、孫錦順頭脚堅硬、動作老到、可是失之大慢、貽誤戎機不少、曹桂成葉北華無功可言、尤其是葉北華、簡直沒有一點好的表現、兩翼如此、要想建功立業、當然難如登天了、再就頓個戰略言、我隊全用短傳、固然强敵當前、不能不謹愼從事、但是短傳太多了、使敵人得從容佈置、防綫也是得不價失、再者傳球時的速度、已不够快、所以往往被敵人截去、不過就大體上說來、九十分鐘的血戰、我險已充分發揮遠東覇主的威力、雖然輸了兩球、無不寒蠢閑話少說、言歸正傳、下午五時二十分、中英兩國球員、排着雙行、由兩隊長長拿着球走進球塲、全塲報以熟烈的歡呼、各據一方、練習射門、十分鐘後、裁判員召集兩隊隊長、選定方向、李惠堂中得頭獎、指定坐北向南、一聲警笛、雙方擺開下列陣綫、 
　　英國隊 
　　希爾 
　　福爾頓　霍姆斯 
　　裴蒂特　喬埃　加定納 
　　芬區　艾特斯登　陶滋　凱爾　克勞福 
　　中國隊 
　　包家平　譚江柏　李天生　陳鎭和　黃美順　徐亞輝 
　　葉北華　孫錦順　李惠堂　鴻景祥　曹桂成 
　　上半時各無所獲 
　　英國隊開球先攻、葉北華上前截得、傳得李惠堂、李率師挺進、兩三傳、卒被英軍中衞阻住去路交於前鋒、向前進迫、譚江柏從容救駕、伏險為夷、英軍再度進攻、凱爾舉足射門、包家平接得正着踢出後又被喬埃截得、徐亞輝搶球性急、違犯軍規、四十碼處被罰任意球、徐返身保駕、將功折罪、英軍攻勢甚盛、兩三盤旋、又深人腹地、克勞福特舉足力射、譚江柏銅頭一預、會塲為之喝彩、此後我軍兩度由右路進兵、均無功而返、及之敵軍向我進寇、亦極費心機、六分鐘時、譚江柏擅人犯規、三十碼處被罰任意球、陶滋舉足猛射、高飛出界、混戰至十二分鐘、李惠堂督師反攻、傳於葉北華、葉沿邊疾進、正擬傳中時、霍姆斯死纏不捨、這成角球、葉在左角主踢、角度甚佳、霍姆斯躍起頂出、徐亞輝舉足掃射、稍偏出界、敵軍再犯、李犬生奮身救出後、又為霍爾搶得、傳於陶滋、陶猛力射門、球出如矢、幸稍偏出界、險極險極、十七分時馮景祥大要花槍、闖過兩關、葉北華門前候駕，接球卽射，但為門將拍出、二十分鐘時、我軍禁地、又風波迭起、李天生陳鎭和兩度救駕、仍未脫險、艾特斯登舉足射門、直向左上角飛來、包家平躍起一托、球由橫柱上越過、安渡難關、芬區開角球、仍未能得手、我前鋒綫不甘屈服、二十五分鐘時、李中軍三度督率健兒、進迫敵陣、但以防衛森嚴、不能深入、曹桂成曾一度射門、但為敵軍守門接住、此後雙方混亂、均吿無出路、三十二分時、敵軍在中錢犯手球、惠堂踢出被截、三十四分鐘時、葉北華得球銜枚疾進、直至底角、一脚傳中、馮景祥迎頭未着、坐失良機、三十五分鐘時、敵軍乘我後防空虛、如飛而進、包家平獨守空門、形勢危急、文特斯登求勝心切、竟稍偏出界、此球不失僥天之倖、三七鐘時、黃美順得球遠傳、李惠堂乘勢進迫、但球為喬埃截得、一脚踢出、適中惠堂腹部、大傷原氣、停半分鐘、幸吿痊愈、此後你來我往、各無建樹、上半時結束、大家妙手空空、 
　　失兩關終被淘汰 
　　檸檬吃過、整軍再戰、我隊一反前態、改取攻勢、中衛綫出陣助戰、聲勢極盛、四分鐘時、曹桂成得球傳交孫錦順、孫盤過兩關、回傳曹桂成、此時敵軍、後防空虛、大可暢所欲為、但曹桂成遲到一步、全盤希望、均成泡影、機會旣人、敵騎又吿猖獗、聲勢汹汹、揮戈進迫、所幸銅頭鐵剷、奮身抗拒、鋼們亦屢顯身手、得未遭暗算、然智者千慮、必有一失、十一分鐘時、敵軍捲土重來、陶滋偷過難關、於十碼處、迎門怒掃、鋼門雖有三頭六臂、亦難挽回狂瀾、我軍雖失一球、氣勢並不稍衰、前鋒綫力圖振作義帥所指、然總以失之毫厘、謬以千重、十九分時、環叩敵門、錦順不幸犯規、雖發砲破鎮、亦祗能贏得球迷同聲嘆息、曹桂成邊睡起羲、開弓放箭、但遠走高飛、未中要害、兩分鐘後、敵騎又如餓虎撲食、排出倒海而來、李譚還救不及、艾特斯登門前揮動、鐵腿鋼鬥、撲地挽救、心勞力拙、再失一城、大勢遂去、此後我軍雖屢謀反攻、然敵軍堅壁淸野、談何容易、鳴金收兵、〇比一我隊遂遭淘汰、 
　　茲將足球第一週賽結果、列之如此、 
　　結果　上半時 
　　德國勝盧森　九比〇　二比〇 
　　挪威勝土耳其　四比〇　一比〇 
　　日本號瑞典　二比二　〇比二 
　　意國勝美國　一比〇　一比〇 
　　奧國勝埃及　四比一　二比〇 
　　波蘭勝匈牙利　四比〇　二比〇 
　　英國勝中國　二比〇　〇比〇 
[美國男女雙打決賽]  
　　勃洛克林三十一日路透電　美國雙打網球錦標决賽、勃琪曼谷直落三擊敗愛律生范令、非常容易、比數六比四、六比二、六比四、奪得冠軍、去年决賽、愛律生范令以五盤勝勃琪曼谷、六比四、六比二、三比六、二比六、六比一、今年一反去年之結果、 
　　女子雙打决賽、范令夫人倍考克女士擊敗錦標保持者傑可自女士法平夫人、七比九、六比二、六比四、榮庸冠軍、 
[我國世運足球隊　在英敗於考林斯　體力不如二比三差一球　上半時曾以二比零佔先　英隊連中三球反敗為勝]  
　　倫教三十一日路透電　中國世運足球隊、今日遊英第一塲比賽、因體力較差、以二比三敗於考林斯隊、（Islington　Corin　thians）比賽在哈愛勃雷之亞森納球塲舉行、觀衆甚盛、 
　　上半時中國隊表演可觀、以二比一佔先、合作甚佳、五鋒攻勢殊烈、深入敵境、中堅亦採攻勢、在後策應、開賽後、中國隊一舉佔先、連中二次、在二十分鐘內、中鋒馮景祥左內李惠堂、各進一球、在上半時完畢前不多時、考林斯之托甯頓、挽回一球、 
　　換壘後、英國隊憑其體力、漸見得勢、奧斯朋路易士、相繼中的、中國隊全無回手、中國隊以李惠堂及中衞梁榮照中堅黃美順表演最佳、 
[邱飛海紀念賽　本星期日在法商　下午二時三刻起賽秩序排定三塲　門票一元悉助家屬季券贈券停用]  
　　我國網球名將邱飛海君、自前月病故於績榔嶼後、身後蕭條、遺屬幾無以為生、本埠網球界熱心人士如陳其浩、胡憲生、黎寶駿等、原擬於上星期日假康悌體育會球塲舉行慈善表演賽數塲、以售券所得、滙寄邱君家屬以資救濟、後以時間忽促、擬展期舉行、不意西人主辦之上海草地網球會聞之、表示十二分同情、願在客座較多之該會、球塲舉行大規模之比賽、以全日售票所得、悉數捐助邱君家屬、各情已略誌前報、 
　　比養秩序　業已排定 
　　此項比賽秩序、業經上海草地網球會排定、為高級草地複賽一塲、羅泊盃雙打决賽一塲、及特別表演賽一塲、準於本星期日（六日）下午二時三刻起、在震飛路邁兩西愛路法商會球塲舉行、門票一律一元、季券及贈券一概停止通用、並聞歷年在該塲舉行之任何比賽、法商球會例得券資四成、此次竟自動放棄、足見中外人士對於邱君、無不抱有十二分之悼惜與同情也、各賽如高級草地複賽及羅泊盃决賽、均採五盤三勝制外、林卡之特別表演賽、則為三賽二勝制、秩序如下、 
　　（一）柯拉沙對馬安權及福勃斯之滕者（高級單打複賽） 
　　（二）德孚朋納維區（英）對卡遜史規亞（美）（羅泊盃雙打决賽） 
　　（三）林寳華對卡遜（高級單打複賽） 
　　杯賽捐欵　下週開始 
　　又網球元老胡意生氏因邱君有大功於吾國網球界、特發起之飛海紀念盃捐欵事宜、已定自下星期一開始進行、捐欵代收處、為霞飛路五百號華籠路口新華信託儲蓄銀行分行、該分行經理陳步高君、素欽邱君之球藝與道德、此次義務効勞、甚堪欽敬、對捐欵所得、除提出二百餘元為購紀念杯之用外、餘數全部匯寄邱君家屬、 
[草地網球　各組進入複賽]  
　　草地網球、經週末之角逐、高級單打、林寳華已以直落三勝瑪梭律於第二凋、卡遜雖以二對一壓倒其老伴史規亞、但被史處處威脅、險遭失敗、最後取勝、亦甚倖運、輪空之柯拉沙與卽迪克生、柯亦以三對〇獲勝、現複賽週中、已有卡遜林寳華柯拉沙二人晋達、祗馬安權對福勃斯組尙未解决、現林卡之複賽、已定週六在法商會舉行、此賽原擬作為邱飛海紀念賽、現已作罷、因紀念賽已改在星期日舉行、屆時林卡將另作特別表演、公開雙打、瑪梭律馬斯脫勝木村內田於第週中、第二週則為卡歷史規亞所收、林寳華與德字亦勝菲極司與潘蒂脫於第一週、雙打自開業以來、除何家鑒劉增已入第二週外、其他祇上述三組解决、極為聊聊、初級單打、除許德民胡旭光羅民驀三人、獲得複賽權外、招俊釗已於前日失敗於蘭史林搿、蘭又敗於馬斯脫於第三週、現複賽權、已為馬斯脫所獲、將與許德民對壘、馬近來實力甚佳、複賽時常為許氏一勁敵也、 
　　各組結果 
　　林寳華六---二、六---三、六---一、勝瑪梭律（高級第二週）卡遜四---六、七---五、十---八、六---二、勝史規亞（高級第二週） 
　　柯拉沙六---二、六---三、六---一、勝印迪克生（高級第二週） 
　　馬斯脫七---五、六---〇、六---〇、勝蘭史林搿（初級第三週） 
　　卡遜史規亞七---五、九---七、十一---九、勝瑪梭律馬斯脫（雙打第二週） 
　　複賽秩序 
　　林寳華對卡遜（高級單打）五日在法商會 
　　柯拉沙對馬斯脫福勃斯之勝者（高級單打）六日在法商會羅民募對胡旭光（初級單打）未定 
　　許德民對馬斯脫（初級單打）未定 
[梅廬友星康悌　競奪賢鈁亞軍]  
　　賢鈁盃網球聯賽、本屆除嶺南已得錦標外、亞軍之爭、最富興味、目下梅廬雖居决席地位、而友星及康悌、緊追在後、預料當可超出、蓋各有二組未賽也、今主幹當局為督促從速結束起見、又將未賽各組秩序、重為排列、統限於本週末春畢、届期亞軍誰屬、及各隊名次、均可迎刃而解、又歷屆各組單雙打始終出席及始終優勝者、例有獎品給贈、本屆獨因各被擊破、竟無人得此小錦標、想見各隊競爭之烈矣、書記處為補賽秩序昨特發緊要通吿云、賢鈁盃補賽秩序、雖經一再重訂、仍未結束、殊屬遺憾、茲特再行重訂、望各遵行、勿冉延誤以利會務乃荷、下列秩序、一律自下午三時起賽、倘能早日舉行、允所欣盼、報告比賽成續、請勿延緩、 
　　九月五日　（星期六） 
　　友星　對夏村　在友星 
　　康悌　對華强　在康悌 
　　同濟　對零星　在同濟 
　　九月六日　（星期六） 
　　大德成對康悌　在大德成 
　　友星　對華强　在友星 
　　中華小球昨賽結果 
　　西金勝雅友（淘）二對一 
　　龍隊和亞A（賽）　二對二 
　　惠鼎勝申一　（汰）　四對一 
　　進德和德律風　（會）三對二 
　　友光勝偉光乙（育）　四對二 
　　聯飛勝學練　（會）　六對〇 
　　進德勝强南　（體）　四對一 
　　孤軍勝東北　（德）　四對二 
　　進德勝興泰甲（進）　六對二 
教育新聞 
[二十三年度　全國高教設備狀况]  
　　敎部近頃統計二十三年度全國專科以上學校一般設備狀况、茲摘要探錄於下、 
　　（一）敎具校具之價値、（甲）敎具方面儀器値六六五五六〇元、標本七一三二九八元、模型二八〇二〇二元、機器三一四二〇九九元、實騐用品一〇七三六九六元、還動器械一四六八八一元、樂器一四九〇六〇元、其他二三五以八八元、敎具合計一五二五三一七九元、（乙）校具方面木器値、二三四九七二元、竹器三四〇六一元、鐵器三八四五七八元、銅器四六三八〇元、陶器五五八七七元、玻璃器九八一三六元、其他三七八五〇五元、校具合計四二五六二五三元、以上敎具校具、總計値一九五〇九四三二元、敎具估百分之七十九點八七、校具佔百分之二十點一三、 
　　（二）各類圖書冊數總類一一七五六四四册、哲學二七二七九五盼、宗敎九一〇六二册、社會科學五五二二六册、語官一〇一三一〇冊、自然科學二三七六丸五冊、應用科學二二五三七八册、美術一〇七一一六册、文學六一七七四二冊、史地五四三一二一册、總計四八七六九六四册、 
　　（三）新添設備價値建築修繕二六〇一六四六元、衛生設備一七八〇〇八元，圖書九四一二〇八元、儀器標本模型機器一七〇四一九九元、校具雜項設備八五二〇三元、總計六六三二〇五四元、 
[河北教費發生問題　教育廳將院校經費减低發放　教聯會推代表向宋哲元請願]  
　　（冀特訊）河北省立平津保各中等以上學校、因河北敎育廳减低、二十五年度敎費、甚難維持、前會向冀察政委會懇請免予减少、迄未奉令批准、敎廳亦以未奉明令、將仍執行原議决案、故敎費發生問題、各院校因開學在卽、特推代表楊紹周等一十人、代表平津保省立各院校敎職員職員聯合會來平、向宋哲元請願、並送上呈交、聲明困難情形、茲分誌各方情形如次、 
　　呈宋哲元 
　　竊查本省編列二十五年度出入預算、為謀收支適合起見、議將教育經費减成發放、各院校館以敎育乃百年樹人大計、應逐步謀其發展不容因噎廢食、曾一再具呈請求維持原狀、並倩李副院長書華、李校長蒸、李校長麟玉、梅校長貽琦、燕大敎授樹萱、周院長學章、李院長建勛、諸位敎界先進、以維護本省敎育事業之立塲、出為疏解、代請補助、當蒙委員長懇切答覆、以减成發放、係指敎育浮欵、並非裁减學校經費等語、仰見委員長維持敎育始終如一、旣承金諾、一言重如九鼎、自應靜候實施、惟主管者未奉明令、府廳無由遵循、現距開學期邇、在保探詢、仍屬不得要領、各校敎職員羣情惶惑、惴惴不安、長此不定、誠恐影響敎育精神、敎職員心所謂危、詎敢緘默、謹公推代表來轅、叩求速賜按照答復敎界名流各節、令行省府照案實施、可免全省敎育陷於絕境、矧敎育事業穩固、足以安定社會人心、前次學生請願學潮、卽賴敎職員始終鎭定、從旁勸解、幸消患於無形、方今年度始業之際、若因减發經費、致敎者不安於位、而動搖學者向學之心、甚或再增主座宵盱之憂、亦殊非地方之幸、至敎育經費未便哉减之種種理由、有各院校長歷次呈上及敎職員等日前郵呈一文、均曾掬誠縷述、且早在委員長洞鋻之中、茲不再贅、抑允有進者、按核减原案、列有裁科併系及裁减各院校一節、實際所省允為有限、况水產一門、關係沿海漁權之挽回、與夫開闢本省重要生產、上維國脈、下繫民生、所關至鉅水產專科學校、近來成效已著、倘責令積極推進、其收獲之豐、與目前裁减些徵經費相較、其得失直不可以道理計、卽法商女師兩院所設科系、均係參酌社會需要、始行設立、豈可因噎廢食、目下委員長招考大學畢業生、舉凡文理法工等學科系、無不兼收號蓄、足見各項人才無不需要、今為一時拮据、遽將歷史悠久、成績素著之學校偏廢一部、他年欲圖恢復、定增事倍功半之勞、此皆應請詳加考慮、免予裁减者也、管見所及、謹繕具節略晋呈、設有未盡之處、由代表等晋謁面陳、謹呈冀察政務委員會委員長宋、平津保各院校敎職員聯合會呈、 
　　請願情形 
　　平津保省立各院校敎職員聯合會每院校推舉代表一人來平、天津工業學院代表楊樹屛、通縣女師代表朱正肅、河北高中代表王佑民、通縣男師代表翟佩琦、保定醫專代表邵尙志、天津中學代表曹醫生、天津法商學院代表溢樹棻、天津水產學校代表田一安、天津女師學院代表李昇橋、保定高級職校代表王澤黎、保安女師代表宋國珍、保定男師代表李鶴舫、保定中學代表韓豐齋、天津師範代表程耀峯等二十九日上午十時半、赴冀察政委會請願、適委員長宋哲元赴南苑檢軍、各代表當請晤政務處長楊兆庚、楊氏亦因公忙未克出見、隨卽由承啟處王士臣代為轉逹、楊處長因本人未能作具體答覆、仍須向宋委員長請示定奪、故已允當日下午自赴南苑謁宋，以便籌劃切實辦法、各代表將所帶節略、留交處長楊兆庚、並略謂陳述請求之扼要、隨卽退出、聞定卅一晨將再度赴政委會謁宋、以便面陳一切云、（瑾） 
[世界教育聯會議　明年八月在日舉行]  
　　第七次世界敎育會聯合會議、定明年八月一日至七日在東京舉行、巳由日本帝國敎育會邀請我國派員參加、聞我敎部、正在核辦中、 
[審查　職校補助費　敎部今日舉行]  
　　（中央社一日南京電）關於二十五年度各職校補助費、給予自申請截止後、敎部定二日晨舉行審查會議、全部委員七人、均將出席、據悉申請補助者共六十餘校、將根據敎部補助辦法、各校申請數額與敎部視察報吿、詳加審核、然後决定、 
[教部徵求　電教影片劇本]  
　　（南京一日電）敎部為實施電影敎育、對於自製影片工作、已將中小敎材民衆補敎、及衛生等類、分向中央攝影塲、金大理學院、蘇省敎育學院、衛生署、敎電協會等處、洽商代製、幷公開徵求、關於甲·發揚民族意識、乙·培養模範公民、丙·提倡新生活運動、丁·復興農村四種影片、劇本每種一本、中選每種給予三百元至一千元酬金、收稿十一月底截止、 
[職教社在　武漢設辦事處　廿九日成立輔導委員會]  
　　中華職業敎育社成立十有九年、在全國文化敎育機關中、為歷史最久之一、近為推進中部職敎起見、應武漢社員之請求、議决在該處設一辦事處、辦理職業指導、職業補習敎育、職工訓練、以及其他社會服務等、日前該社主任江問漁副主任楊衛玉、在四川成都舉行年會以後、順道到漢、與武漢黨政商學各界接洽、頗為圓滿、該社並為增進辦事處工作效能特設職業敎育輔導委員會、聘謂當地社員及各界領袖二十三人為委員、於上月二十九日下午一時、在漢口揚子江飯店舉行第一次委員會、出席者賈士毅等十九人、由陳繼承氏主席、致開會詞、江問漁君報吿設立辦事處之意旨及籌備經過、旋卽提出辦事處推行職敎事業計劃綱要、及輔助委員會簡則、討論後修正通過、由委員互推黃文楨陳時陳德炯三君為常務委員、辦事處所暫假省立武昌職業學校、由社聘任陳叔昂君為主任、陸君原任該社農村改進區總指導富有敎育經騐、委員名單如下、陳繼承·賈士毅·程其保·楊錦昱·江述之·吳國楨·黃文楨·周仲宣·陳經會·蘇汰餘·浦心雅·郭葆東·嚴紱萃·王化一·郭錫惠·陳時·陳德炯·何淸銘·黃祖度·鍾烈鉅·朱樹罄·李國魁、 
[中大昨日開學]  
　　（中央社一日南京電）中大一日已開學、學生均紛紛來校報惟、定七日一律上課、 
[小學　教師肺部檢查　昨日開始實行]  
　　中國防癆協會為防範兒童肺結核之蔓延起見、特先就木市小學敎師、加以×光肺部檢查、已於昨日起開始實行、每人收手續費一元、檢查處為林蔭路衛生事務所、時間星期一·二·四·五上午九時至十時半云、 
[本市普試　開始報名　考試種類分六種　報名處設市敎局]  
　　市敎育局舉辦本市普通考試、已於昨日起開始報名、此次考試種類計分普通行政人員、財務行政人員、衛生行政人員、警察行政人員、敎員行政人員、建設人員等六種、本月三十日截止報名、十一月一日開始考試、其應考資格、（一）公立或立案私立中等以上學校畢業、得有證書者、或（二）有中等以上學校畢業之同等學力、經檢定考試及格奢、報名手續、（一）寫報名履歷者、（二）呈繳應考資格證明畫及最近四寸半身相片三張、（三）配具保證人之保證書、（四）繳納報名費一元、保證人應以現任委任以上之公務員、現任中央黨部省黨部特別市黨部、海外總支部助理幹事以上之黨務工作人員或現任中等以上學校校長或敎員或小學校長一人為之、但辦理考試人員不得為保證人各類考試、除建設人員及衛生行政人員分兩試外、其餘均分三試其計分方法、三試者第一試第二試各占百分之四十、第三試占百分之二十、兩試者、第一試占百分之七十、第二試占百分之三十、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　商業經營法 
　　講師　張軼歐 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[凌崇德赴美留學]  
　　凌啟鴻律師長女公子、年十九歲、向在滬江大學肄業、於昨日上午八時、乘傑佛遜總統號輪船自費赴美留學、擬入威斯康新大學、專攻經濟、以求深造、 
凌崇德女士與妹斐斐合影 
[樂譜講話　各校採用踴躍]  
　　施質夫朱思荃兩君所編著之樂譜講話、出版以來、本外埠定購者踴躍非常、是書為小學中高級適宜之敎本、據本市已採為敎本者有市立務本新陸附小唐灣明倫培本海山私立靜安小學等二十餘校、總發行所為蓬萊路中華藝術公司、特約經售為本外埠開明書店、 
[大夏設電影學程]  
　　大夏大學敎育學院社會敎育系、對於電化敎育、素極重視、茲為造就電影敎育實施人才、以應社會需要計、本學期起特增設電影敎育概論、劇本作法、導演術、美術裝置（佈景）電影發達史、電影敎育行政等學程、並經聘定專家洪深·羅剛·徐公美·姚蘇鳳·孫瑜·戴策·蔡楚生·劉吶國諸人担任講師、（其他尙在徵聘中）該系除自備大批圖書及機械供學生參考實習外、更得中央電影各機關及本市各影片公司之贊助、特許該系學生前往參觀實習、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　中央開現　金價漲一元八]  
　　金市昨以純金上升、上塲卽略轉好、入後塲內不時有開現景象、逐步轉俏、結果竟升一元八角、晨初以海外銀市英美皆平、大條脚地謂收市後照片掛牌有買戶、印度及美國財政部居於買方、中國及投機家居於賣方等說、蒙得里遠期銀價升五毫至一釐八不等、匯兌微升、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價升為一一二四元二角、塲外預備交易開為六元三四角、德茂永雖售、福興永洽豐永俱進、晨開高盤、開後大戶卽購而續升、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際尚略下挫、無奈大戶買胃仍殷、中央續有開現之說、白銀平衡稅雖未更動、趨勢步穩、午刻頗堅、後市繼續向榮、惟因賣方趁高活動、印銀初次報升二三安那、二次又長一安那、一度回跌、無如買戶仍湧、收市復堅、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一二六元八角、較前收好三角、福泰亨福泰永同豐恒納條升為七元四角、匯豐銀行掛牌英美俱平、入後乾昌祥等稍售、降為六元九角、福泰永大德成大昌祥購條、白銀平衡稅揭曉雖平、但以中央文來納現之傳、人心轉俏、逐漸升至八元、午收為一一二七元九角、 
　　後市開盤一一二七元九角、恒茂永洽豐永成大納條、升為八元三角、元茂永洽豐永成大脫手、跌至八元三角、鴻康乾昌祥福興永春源永等備購、逐步拉上、迨收盤為一一二八元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一二四元二角、照收盤價言約抬四元餘、本月份登賬一一二五元、十月份一一二八元、上午補水一一二五元、赤金照加八元為一一三四元八角、現貨市况平和、天津貨照加十二元七角半、粭赤賣價十四元半、買價十一元、而乏對手、掉期昨初以多方祥和急欲貼出、而貼予生源永七條、為二元八角、入後景福等情願二元半貼進、尚乏對手、 
　　塲內交易平常、綜計生源萬興同豐恒大昌祥福泰永福餘春源永等居於買方、恒餘大德成慶發永乾昌祥福大洽豐永元茂永福泰永成大等居於賣方、愼大永先進後出、乾昌祥先出後進、 
　　查一天市况由平轉穩、晟開為一一二六元八角、後收為一一二八元三角、卽當天之最高最低價格、計有一元半起仆、結果較前收上升一元八角、本月份條子剩六百七十九條、共計多方九家、空方六家、十月份籌碼總計八千七百五十七條、共計多頭三十家、空頭四十家、成交總數計前市一千二百七十四條、後市七百五十六條、 
[外滙仍無大變化　外銀行塞出...上海維持]  
　　滙市昨外商銀行雖塞、上海力扒而尚平定、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後照掛牌有買戶、印度及美國財政部買進、而中國及投機家則賣出等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五毫至一厘八不等、倫敦生金漲半便士、英對美升一二五、英對法漲一磅音、美對英長一二五、美對法升一八七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士三一二五及三七五對搭、美滙三〇元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英美兩滙尚無多大變化、開後外商銀行雖拋先令、上海維持、滙豐銀行掛牌英美俱平而尚定、入後白銀平衡稅雖平、美孚火油公司來結近遠美滙、形勢稍佳、後市人心較靜、成交有限、印銀初次上升二三安那、二鎰又升一安那、大勢無變、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美滙三〇元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、上海較有買胃、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四〇六二五、花旗大英華比售予上海十一月份三四三七五、華比塞十二份三一二五、後市東方售予有利十月份上半月三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五及三七五對搭、十一月份三一二五及三四三七五對搭、十二月份三一二五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三〇元一五六二五、上海扒九月份一八七五、花旗售予美孚九月份一二五、起至十二月份二十九元九三七五、嗬囒售予華僑十二月份三〇元、午收近期賣價三〇元一五六二五、後市中興鄰麥加利現貨一二五及一八七五對搭、而進麥加利十二月份二十九元三七五、三井塞九月份三〇元一二五、收盤賣價現貨三〇元一二五及一八七五對搭、九月份一二五、十月份〇六二五、十一月份三〇元、十二月份二十九元九三七五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債呆滯不前　市塲交易亦非常閒散]  
　　昨華商證券交易所、市况仍極度盤旋呆滯、多空雙方、多數袖手旁觀、散戶多數、幾皆不列市塲、蓋多則為環境變化未有明朗化之前、當仍不脫盤旋呆滯之局也、昨日全日經過、實無趨勢之可言、開盤除二三種毫無上落外、餘則大都略好五分一角、戊種又因隔日獨小、故向好二角半、自此以後、逐盤交易愈趨愈淸、市價更愈趨愈平淡、每盤絕無升降者、佔相當位置、卽有升沉、亦祇在五分一有間互爭長短、大戶呌做雖有、亦極少成交、故偶有三五萬交易、卽足惹人注意、暫時恐尚不易打開沉悶之局也、市價結果、祇九六及丁種本月小五分至一角半、餘則仍繼續做好九分一角至二角、成交總數、共計二百六十九萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、單位元成交單位百元 
　　偵別　最高價次盤　最低價次盤　較上日　成交數 
　　統戊九月　六〇·八〇　一　六〇·七〇　四　漲〇·二五　六、五〇〇 
　　統戊十月　六〇·九〇　四　六〇·七〇　三　又〇·一〇　一、三五〇 
　　統丁九月　六一·七〇　一　六一·四五　四　跌〇·〇五　一、〇五〇 
　　統丁十月　六一·六一　一　六一·六〇　四　漲〇·〇五　七〇〇 
　　統丙九月　六一·四五　一　六一·四〇　四　又〇·〇五　五、三五〇 
　　統丙十月　六一·五〇　四　六一·四〇　一　又〇·一〇　三、〇〇〇 
　　統乙九月　六五·三〇　四　六五·二〇　一　又〇·二〇　一、七五〇 
　　統乙十月　六五·二〇　四　六五·〇五　二　又〇·二〇　一、四五〇 
　　統甲九月　六八·六〇　二　六八·四〇　三平　六〇〇 
　　統甲十月　六八·五五　二　六八·四五　四　漲〇·〇五 
　　六九九月　九·九〇　一　九七五　四　跌〇·〇五　一、六〇〇 
　　九六十月　九·九五　一　九·八〇　四　又〇·一五　二、五〇〇 
[紗花　現銷活動　標紗依然傾跌　原棉下瀉之影響]  
　　紗市晨漲午跌、蓋初以現銷旺盛、美棉回漲、一部空戶抵補故也、但終以原棉趨勢疲軟、復行回跌、惟現需頗見活動、內地雲南長沙等帮進胃故紗市之傾跌（　受　棉之影響耳、二月期　紗今日上市、聞盤價盤一百九十九元七角、 
　　標紗初漲繼跌 
　　標紗上午開盤、美棉因同業買進、及空戶抵補而堅、價漲三至六磅音、更以昨晚收盤後、現紗生意續有活動、十支大發十月期貨成交六百餘包、十七支成交百餘包、市塲人心因之挺秀、各月期漲起八角至一元、但旋以大孚·恒益·裕大·潤康等號售出、二盤以後又逐步下降、結果與昨日收盤相仿、本月期未動、近遠期僅漲起一角至三角、午後開盤市勢尚穩、詎二盤因原棉檯面鬆賣風轉盛、三收盤跌風益識、結果較上午收盤價跌一元一角至二元二角、查賣出者計大孚二千三百五十包、通記一千二百五十包、恒益二千七百五十包、通記一千二百五十包、恒益二千七百五十包、裕康九百包、裕大一千四百五十包、錦昌一千六百包、賡豐一千八百包、仁豐九百包、興昌一千三百五十包、義成昌八百包、潤康二千七百包、協成一千六百包、買進者計德大八百五十包、梅記一千一百包、通記八百五十包、益大八百包達記一千包、瑞大二千二百五十包、益昶一千包、長豐一千四百包、同和一千二百五十包、信誠昌一千一百五十包、一日間最高低價列左、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　一九七·五　一九五·六　一九五·六　跌一·一　一〇一、九〇〇 
　　十月期　一九八·〇　一九五·七　一九五·七　一·二　一三九、五〇〇 
　　十一月期　一九八·一　一九六·〇　一九六·〇　一·三　一五八、二〇〇 
　　十二月期　一九八·五　一九六·三　一九六·三　一·三　一六六、一〇〇 
　　一月期　一九九·一　一九七·〇　一九七·〇　一·三　一四六、八〇〇 
　　二月期　一九九·七　一九七·〇　一九七·〇　二·二 
　　總計　七一二、一〇〇 
　　現紗銷路益見起色 
　　雲南·海州·內地、等帮暨同行開進十月至十二月期大發、仙桃等紗一千四百餘包、全日共成交二千四百四十一包、售價與上日相仿、各帮購額如下、 
　　內地　一、一八六　同行　一五〇 
　　雲雨　三六　廣東　一六 
　　長沙　二七〇　汕頭　一一三 
　　海州　二〇〇　蕪湖　　一〇 
[多空均在出售　標花一瀉七角]  
　　棉市晨漲午跌、蓋市價稍高、卽有人起而拋出、更聞有一部份多頭、鑒於環境惡劣、忍痛斬結、故市盤傾瀉甚速、二月期標棉今晨開拍、上塲價為三十八元九角、午後收盤為三十八元二角、一日間猛跌七角云 
　　標棉上午開盤、因印棉平平、美棉回漲三至六磅音、紗市回升、人心振盪、十月至十二月漲二角至二角五分、遠期平平、二盤以後、大孚·裕大·合興·華懋崇安·等號相繼拋售、惟益大·吉豐·興昌·森康·愼記·生源·同和等號則均有購進、檯面尚能維持、結果較昨日收盤僅上落五分左右耳、下午開盤因天氣轉晴、多頭了結與空戶加碼、致檯面鬆懈不支、逐盤下降、結果較上午收盤價跌六角至七角、查賣出者計大孚四千五百担、登記五千担、恒益一千六百担、裕康二千九百担、裕大八千五百担、達記二千六百担合興四千八百担、華懋二千五百担、愼記一千一百担、仁豐一千五百担、大昌成二千九百担、潤康一萬零九百担、協成二千六百担、崇安二千二百担、賡豐三千一百担、興昌二千九百担、森康三千二百担、義康一千六百担、愼記二千六百担、長豐三千六百担、元一二千七百担、生源四千三百担、同和二千二百担、信誠昌三千担、益康三千七百担、一日間最高低價列左、 
　　　　　　　　　　　　　　孚账数 
　　十月　三八·一三　三七·二五　三七·二五　跌〇·六五　四五七、二〇〇 
　　十一月　三八·四五　三七·六〇　三七·六〇　〇·六五　四二二、八〇〇 
　　十二月　三八·六五　三七·九五　三七·九五　〇·五五　四一二、四〇〇 
　　一月　三八·七〇　三八·〇五　三八·〇五　〇·六五　三五五、八〇〇 
　　二月　三八·九〇　三八·二〇　三八·二〇　〇·七〇 
　　总计　一、五八八、二〇〇 
[美棉市價上下不定　　收盤仍見堅穩]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至四磅音、晨初、同業見棉農套賣、不敢落手、旋以同業限價購買、投機家預料政府報吿减少、旱區缺乏充分水氣、鐵克塞斯面部雨水過多、亦有相當買進、價乃上升、將收盤前、因套賣增加、一部份發生反動、惟同業及華爾街依然買進、現需呆滯、一部份抵解前額、收盤堅穩、計現貨漲六磅音、期貨漲三至六磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲四五點、印棉初因操業者買進而漲、係因歐洲出口商賣出而疲、同業等候印英棉之收成報吿、計平果爾跌半羅比、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪漲〇·七五羅比、原電錄左、（三十一日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一一·三六　漲六　四二·六〇　現六六〇　跌一四九·五〇 
　　十二　一一·四一　五　四二·八〇　九六二二　平　四七·五〇 
　　一　一一·四四　六　四三·〇〇　十　六一八漲五　四七·三〇 
　　三　一一·五〇　五　四三·二〇　十一　六一二　四　四六·八 
　　五　一一·五四　三　四三·四〇　十二　六一二　四　四六·九 
　　七　一一·五四　三　四三·四〇　一　六一三　五　四六·九 
　　現一一·七六　六　四四·二〇 
　　平果爾　一五二·七五　跌〇·五〇　一七·八 
　　奧姆辣　一八六·七五　〇·二五　三三·三〇 
　　白羅溪　二〇九·五〇　漲〇·七五　三七·七〇 
　　又據孟買電、一日開盤預測、白羅溪為二百零九羅比半、與上日同、奧姆辣為一百八十七羅比、漲〇·二五羅比、平果爾為一百五十三羅比、漲〇·二五羅比、 
美棉私家估計增减互見 
　　估計者　生產百　產額　比上次 
　　分數 
　　克利孟公司　六〇·〇　一一、六八〇、〇〇〇包　减四四五、〇〇〇包 
　　區畫白公司　六四·三　一二、一〇四、〇〇〇包　增二七三、〇〇〇包 
[三品紗花齊見漲]  
　　一日大孤電、三品期紗漲一元一角至二元、近月為二百零七元四角、遠月為一百九十九元二角、期棉漲二角至五角、近月為六十四元四角、遠月為六十一元七角、 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　三十一日孟買電、上週白蘭貢方面輸出之棉花數量、共計二三一噸、內至利物浦者三一噸內至漢堡者、三三噸、至梅爾蓬者一三噸、至神戶者五四噸、 
[疋頭　冀察减進口貨稅　棉布北銷驟呆　華中一帶亦蒙影響]  
　　昨棉布市面、東貨因七月杪跌勢猛烈、月底交割方過、市象略歸平靜、本廠細布·細斜·粗布·跌勢較為綏和、昨續有降落、每疋數分至一角外、印花及整理染色布疋、均一致趨疲、良以原棉仍難穩定、滬漢數華廠及津埠出盤日商各紡織廠、均相繼復業、產量將日見增厚、而本日冀察减征進口貨稅率消息宣佈、不惟冀察二省華貨輸往將悉被排擠、華中亦將蒙其影響、故週前津帮採辦印花直貢·嗶嘰·色丁·色素嗶嘰·線呢·的＼百貨輕重磅粗布　　·甚為活潑、近日卽形萎縮、市面連疲之後、各路進意益淡、川帮裝定貨藍布·直貢·嗶嘰·印花絨·尚繁、陜豫晋魯各種花素直貢嗶嘰白絨印花絨新花綫呢縐紋呢辦胃頗佳、昨進三百餘件、滇粵因桂局可吿枚定、市上存底　枯、頗有進意、　售盤甚苛、且市面不拜拜、動辦尚見徐緩、昨進細斜細布直貢嗶嘰綫呢等貨約四百件、長江帮及內地帮均因市面不佳、竟存觀望、信添各貨、頗多來電緩辦云、 
[絲茶　寗州紅茶英銷尚暢]  
　　昨日寗州紅花、英荘去路尚不寂寞、全市共由怡和洋行買進五百餘箱、價開二十八元五角、至三十三元、祁門紅花、錦隆同孚各洋行亦均有零星談判、市情已在醞釀發動中、至綠茶市面、依然如昨、抽芯珍眉綠茶、交易頗形暢達、屯溪名家高荘貨、頂盤又復開至一百二十八元、微歙高荘賬止珠茶、頂價開至一百三十元、品質製法優良之貨、市情突佔鋒俏、惟低荘次貨、因市上存額尚豐、市盤依然有跌無漲云、 
　　又據茶業公會報吿云、綠茶市因各行裝摩洛哥之茶船在卽、均在進行配堆、以備出運、以致交易寂靜、惟協和前日議妥之玉山珍眉約一千餘箱、價四十元、昨已正式成交、及怡和進兩湖茶六百餘箱、價二十九元七角五分、該茶尚在漢口、現正去電裝滬云、 
[南北貨　同安生是晒元肉已至申]  
　　首批同安新桂元肉、查前日濟南輪入口、已有運到三十餘箱、如長盛德興東春德豐吉成等牌俱有到貨、昨日見樣、貨品尚屬紅亮、而身骨亦干、聞成本較海面化高起十餘元、但近日適値廉州元肉開價步降、故市勢似難善沽、大約今日開盤云、 
[新白蓮行盤已平穩]  
　　白蓮出新以來、因產價步軟、市勢至覺萎靡、據最近蘭谿函訊、辦價已略回好、市象轉定、故申市亦趨平穩、昨市行盤呌售三十六七元、 
[五金　東洋鋼板紛紛來華]  
　　近來日商於五金用品、莫不悉心研究、故新近如新洋元·工字鐵·黑鐵皮·新盤元·三角鐵等、莫不有出品傾銷之意、而最近如鋼板　項、則亦有貨來華、查前昨如三菱大孤匯山諸　均有大批現貨裝到、致西洋貨市面、頗多受其影響也、 
特載 
[銀行行員的態度該這樣（？）] [  溪南]  
　　年來上海各銀行的分行辦事處，凡是地方商業稍繁盛，住戶較殷實，不論他是東區西區...都得去設立一所。固然是便利，一般人的存放，其實為自己推廣營業作打算。照未來的趨勢，假使銀行對於收支手續，能辦理得盡如人意，誰肯將現欵放置在家裏，自己去擔負風險。何况放在銀行裏，多少還有利息可沾潤，又何樂而不為。 
　　　　不過照現在各銀行的對付顧客，實在不敢恭維。其中固有不少服務周到，辦事敏捷。但亦有不少好像銀行中所有的黃金白銀，都是他個人的私產。那一般銅臭滿面的神氣，待理不理的態度，拿着報紙消閒，架起一脚談天，好整以暇，讓你等得心焦，站得脚酸，他---行員---老是一副舉動遲緩，東張西望。你如果催他一下，他還要兩眼一瞪，順便奚落你幾聲。故有人說，走進銀行門，好像走進了冷氣門，一股冷氣逼人，令人難堪。世間那有這樣對待顧客之理，有之，只有少數缺乏服務道德不知自愛的行員。 
　　銀行中的重員，他們那裏顧管到這些。其實行員所以敢如是，也是他們做的榜樣。他們日常所施於行員的那副神氣，行員卽以之施於顧客。他們以為這是銀行職員應有的態度，非如此不足以見其為銀行職員。行員為了吃飯，忍受他上級一番傲慢待遇，還是應該，但是顧客眞是他們衣食的來源，反遭行員的白眼，倒因為果，為之一嘆。 
　　如今頗有不少銀行為發展業務起見代收學費，代付薪水，這種為社會服務的精神，深堪欽佩。可是事實又不盡如是，固然也有辦理周到的銀行，但是不少祇知拉奪生意，自己絲毫不作準備。到了收支的日期，櫃台外擁擠了許多人，而他們的應付，仍祇有日常應付這幾個人，無論他做到手忙脚亂，那裏應付得了，結果徒累付學費支薪水的人，白費功夫，催也無效，說也無法，都是這銀行主任辦事不善。你旣要生意，你應預備相當的人力，辦理這件事，或者分期分事之節省人工，均無不可，也應該替收付人設想，他們要幹他們的事情，假使累他們等候多時，不是曠廢了他們的事麽？然而這許多，那裏在銀行主任計擬之中，生意要做的，顧客的困難和便利，毫不為他們顧及，嗚呼，如此行員。 
　　所以，銀行如果要發展他謄本話，莫以為顧客可以任意遭你們怎樣的待遇，你們如果不訓練你們的行員，督促他們，有則改之，無則加勉，那末，無論你們的信用怎樣濃厚，人們也必望望然而去之，那時候六可羅雀，卽是你們期待顧客辦理不善而應有的結果。 
 
 

Page 18

 
 
[糧食　廠家套售......現銷呆頓　標粉市氣軟弱　二月份亦已開柏市價步步下跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先定後跌之象、洋麥報價、依然滯、計小四分至二角不等、當開價時、買賣交易甚暢、彷彿勢均力敵、故市氣尙見平穩、入後則以廠方陸續套售、而現粉去化、未見旺暢、人心遂一致軟弱、交易所市面、本以人心為主、看高則期飛黃、看小則淡漠無神、是以小麥生產猶是也、而四週環境則已頓變、恐實銷不繼、尙有壓下之勢、迨至下午開盤、交易較淡、市則盤旋之中、仍帶軟象、二月已循例開拍、初價為三元二角六分半、步步軟弱、收盤至四分、亦跌二分半云、 
[行貨在近期套賣　本下月麥一跌七角]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份初定繼跌、先以洋麥跌度無幾、人心尚定、廢以粉市轉跌、且本年更熟秋收、均可豐年、主要食糧、旣難高振、業中人亦不免聯想及此、人心一鬆、賣氣步旺、市面遂紛紛回跌、迨至下午開盤、近期市面依然不振、因各廠對現麥吃胃、不若幾週前之食、故行家之貨、紛向近期套賣、致市氣愈形暗淡、跌勢亦較遠期為甚、二月份亦已開拍、初價五元三角、收價則較好三分、現麥市面、廠方因粉銷轉懈、進胃當然觀望、據傳高貨擯低至九角左右、方有進胃云、 
[食米售價高定次修　東新粳獨漲二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十四五號、貨共三千餘石、惟本街銷塲仍難振起、包胃亦祇威海衛帮辦二百餘包、故如厚薄稻行情雖定、中宿者又見貶短不一、杜洋尖及陰變元平庸、東新因時陰時雨、來貨亦倐减、價獨升二尺、新尖則不過如是而已、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十餘號、市上各色去胃、白粳羊尖新客尖尙活、簿稻平常、餘貨頗懈、市價白粳高貨定局、中次挺立、薄稻羊杜埠尖價格平定變元價小三四分、新客尖小近角、東新粳價加二角、 
[漢口新豆削價求售]  
　　昨日漢口新早黃豆、因來源踴接、去路呆木、致貨主有削價引銷之舉、結果由榨油廠收進五千六七百包、行情慘跌三五角不等、九江豆及常州豆不無帶小、其銷塲仍屬細碎、由本街福州廣帮等辦去九江各豆一千三四百包、常州牛皮黃五百餘包、陳豆久靜始動、由廠家採去蚌埠豆四車、價開五元七角至五元六角半、十月份（標金）（單位元） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最低二二六·八 
　　又　二二七·四　又·二二六·九 
　　最高　二二八·〇　午收　二二七·九 
　　本月份登賬　二二五·〇 
　　十月份登賬　二二八·〇 
　　上午補水　二二五·〇 
　　赤金　二三四·八 
　　下午開盤二二七·九　最高二二八·三 
　　最低二二七·六　收盤二二八·三 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五六二五 
　　又　遠期十九便士五六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令三便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一二四元二〇 
　　關金　二元二角三分一 
　　又合英金　卅二便士三四三七五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十一法郎五 
　　柏林電滙　七十五金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·七五 
　　又　十月期六〇·八〇　六〇·七〇 
　　統一丁九月期六一·六〇　六一·六五 
　　又　十月期六一·六〇　六一·六〇 
　　統一丙九月期六一·四五　六一·四〇 
　　又　十月期六一·五〇　六一·四五 
　　統一乙九月期六五·二〇　六五·三〇 
　　又　十月期六五·一五　六五·一〇 
　　統一甲九月期六八·五〇　六八·五五 
　　又　十月期六八·四五　六八·五五 
　　九六　九月期九·八五　九·八〇 
　　又　十月期九·八五　九·九〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·七五　六〇·七五 
　　又　十月期六〇·七〇　六〇·九〇 
　　統一丁九月期六一·五〇　六一·四五 
　　又　十月期　六一·一五 
　　統一丙九月期六一·四五　六一·四五 
　　又　十月期六一·四五　六一·五〇 
　　統一乙九月期六五·二五　六五·二五 
　　又　十月期六五·一〇　六五·二〇 
　　統一甲九月期六八·五〇 
　　又十月期　八八·四五 
　　九六　九月期　九·八〇 
　　又十月期　九·八〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市　 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　一九七·五　一九七·一 
　　二盤　一九七·〇　一九六·五 
　　三盤　一九六·九　一九六·〇 
　　收盤　一九六·七　一九五·六 
　　十月期開盤　一九八·〇　一九七·二 
　　二盤　一九七·五　一九七·一 
　　三盤　一九七·一　一九六·二 
　　收盤　一九七·〇　一九五·七 
　　十一月期開盤　一九八·一　一九七·六 
　　二盤　一九七·五　一九七·二 
　　三盤　一九七·五　一九六·七 
　　收盤　一九七·九　一九六·三 
　　一月期開盤　一九九·一　一九八·〇 
　　二盤　一九八·五　一九八·二 
　　三盤　一九八·五　一九七·六 
　　收盤　一九八·五　一九七·〇 
　　二月期開盤　一九九·七　一九八·七 
　　二盤　一九九·三　一九八·六 
　　三盤　一九九·二　一九八·〇 
　　收盤　一九九·二　一九七·〇 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·一五　三七·七〇 
　　二盤　三七·九五　三七·一〇 
　　三盤　三七·八五　三七·三五 
　　收盤　三七·九〇　三七·二五 
　　十一月開盤　三八·五五　三八·一〇 
　　二盤　三八·二〇　三八·〇五 
　　三盤　三八·一五　三七·七〇 
　　收盤　三八·二〇　三七·六〇 
　　十二月期開盤　三八·六五　三八·四五 
　　二盤　三八·四五　三八·二五 
　　三盤　三八·四五　三八·一〇 
　　收盤　三八·五五　三七·九〇 
　　一月期開盤　三八·七〇　三八·六〇 
　　二盤　三八·六〇　三八·四五 
　　三盤　三八·六〇　三八·三〇 
　　收盤　三八·六五　三八·〇五 
　　二月期開盤　三八·九　　三八·九五 
　　二盤　三八·八〇　三八·七〇 
　　三盤　三八·九〇　三八·五五 
　　收盤　三八·九〇　三八·二〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市　 
　　九月　二〇七·四〇　九月　六四·五〇 
　　十月　二〇四·五〇　十月　六三·六五 
　　十一月　二〇二·二〇　十一月　六一·九〇 
　　十二月　二〇一·一〇　十二月　六一·七〇 
　　一月　二〇〇·〇〇　一月　六一·七五 
　　二月　一九九·四〇　二月　六一·七〇 
　　三月　一九九·二〇　三月　六一·七〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　金城　三一二·五〇　內地　一 
　　人鐘　三〇二·〇〇　又　三 
　　三十三支 
　　雙馬　二四九·〇〇　長沙　一〇 
　　三十二支 
　　松鹿　二五九·〇〇　長沙　一〇 
　　又　二五九·〇〇　廣東　一〇 
　　人鐘　二四三·五〇　長沙　二〇 
　　二十支 
　　金雞　二〇六·〇〇　廣東　一〇 
　　又　二〇六·二五　內地　四〇 
　　又　二〇六·五〇　又二五九月期 
　　又　二〇五·七五　長沙　一〇 
　　醒獅　二〇二·〇〇　長沙　三〇 
　　天官　二〇六·〇〇　長沙　六〇 
　　又　二〇六·〇〇　廣東　三〇 
　　又　二〇六·〇〇　汕頭　三〇 
　　大發　二一〇·　〇　內地　五 
　　金雞　二〇六·〇〇　汕頭　三五 
　　又　二〇六·〇〇　長沙　一〇〇 
　　又　二〇六·〇〇　內地　三〇 
　　金塔　二〇六·七五　內地　　一〇 
　　牧羊　二〇三·五〇　廣東　一〇 
　　又　二〇三·〇〇　汕頭　二〇 
　　金塔　二〇六·五〇　內地　一〇 
　　汽球　二〇五·二五　長沙　一〇 
　　金城　二〇七·〇〇　內地　一 
　　十七支 
　　大發　二〇五·五〇　內地　二〇 
　　又　二〇六·〇〇　又　一五 
　　十六支 
　　人鐘　二〇三·五〇　內地　一五 
　　地球　二〇二·七五　廣東　三〇 
　　孔雀　二〇八·五〇　又　二〇 
　　十支　 
　　大發　一八二·五〇　雲南　三六〇十月 
　　又　一八一·五〇　海州　二〇〇十月 
　　又　一八二·五〇　內地　五〇十月 
　　又　一八二·五〇　同行　一二五十月 
　　又　一八四·五〇　蕪湖　一〇九月 
　　金城　一七九·〇〇　廣東　五〇 
　　四支 
　　雙京　二六·〇〇　內地　一〇 
　　日紗四十二支 
　　藍鳳　三〇〇·五〇　內地　一七 
　　仙桃　二九七·五〇　又　五 
　　陽鶴　三一〇·〇〇　又　五 
　　藍鳳　二九九·五〇　又　一〇 
　　又　二九九·〇〇　又　一〇 
　　四十支 
　　彩球　二八七·〇〇　內地　一 
　　三十二支 
　　仙桃　二四三·七五　內地　一 
　　藍鳳　二四三·五〇　又　一〇 
　　寶光　二七一·〇〇　又　五雙股 
　　仙桃　二四三·〇〇　又　五 
　　二十支　 
　　豐年　二〇三·七五　內地　三五 
　　又　二〇四·〇〇　同行　二五 
　　雙鶴　三〇七·五〇　長沙　二〇 
　　藍鳳　二〇五·五〇　汕頭　三〇 
　　又　三〇五·五〇　內地　一七 
　　十至十二月 
　　仙桃　三〇二·五〇　又　七〇〇 
　　十六支 
　　豐年　一九五·〇〇　內地　二五 
　　十支　 
　　豐年　一六二·〇〇　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價　） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅徒馬　一〇·一五〇 
　　十六磅耕漁　八·四五〇 
　　十六磅人鐘　八·四五〇 
　　十六磅人元寶　八·四五〇 
　　十五磅半三元　　七·八五〇 
　　十四磅金馬　七·六五〇 
　　十四磅四平蓮　七·四〇〇 
　　十三磅四平蓮　六·八五〇 
　　十一磅三兎　五·九〇〇 
　　十磅跳童　五·一〇〇 
　　九磅五福　五·一五〇 
　　九磅內衣　五·一二五 
　　粗斜 
　　十六磅四平沛　八·三五〇 
　　十二磅三魚　六·三五〇 
　　十一磅貓鷹　六·一五〇 
　　十二磅藍人魚　六·六五〇 
　　細布 
　　十三磅魁星　七·五〇〇 
　　十二磅人鍾　六·九五〇 
　　十二磅四平沛　六·九五〇 
　　十二磅綠孔雀　六·八五〇 
　　細斜 
　　織女　六·五五〇 
　　人鍾　六·五五〇 
　　藍葡萄　六·五五〇 
　　紅葡萄　六·四五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五五〇 
　　八四飛魚　四·五五〇 
　　漂布 
　　彩恒字　八·六五〇 
　　五湖　七·八五〇 
　　呢緞 
　　財神色縐呢　〇·三六〇〇 
　　月華色縐呢　〇·二九七五 
　　金鳳絲羅緞　〇·五五〇〇 
　　鯉星金剛呢　〇·三八五〇 
　　又泰西緞　〇·三五五〇 
　　直貢嗶嘰　每碼價 
　　名利直　　〇·二七五〇 
　　名利嗶嘰　〇·二七五〇 
　　排球嗶嘰　〇·二三七五 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四二五 
糧食 
　　滬南米市　 
　　常幫白粳一〇七〇角里特別一〇四五 
　　又高白粳一〇九〇又　眞特一〇九〇 
　　又市白粳一〇五〇又　大市　九九〇 
　　又中白粳一〇三〇又　大市　九八〇 
　　又白元一〇八〇又　大市　九七〇 
　　同里白粳　九七五新鎭晚稻一〇五〇 
　　又特白粳一〇一五泗涇晚包一〇五〇 
　　又特白粳一〇一〇嘉善晚稻　九七〇 
　　又特蘆尖　九一〇又新團尖　八九〇 
　　又次蘆尖　八八〇五庫晚包一〇〇三 
　　又陰元　九九五又　另特一〇四〇 
　　吳江白粳　九九〇黃橋眞特一〇九〇 
　　又特白粳一〇二〇又　眞特一〇八七 
　　黎里白粳　　八〇又　眞特一〇八五 
　　又白粳　九七五又　眞特一〇七〇 
　　北庫白粳　九七五又　大市一〇〇〇 
　　又白粳　九五五松江晚稻一〇二五 
　　平望白粳　九七五又　大市一〇二〇 
　　橫扇白粳　九七八又　大市一〇〇〇 
　　陶荘白粳　九六五又　大市　九九五 
　　又白粳　九六〇又　大市　九八五 
　　盛澤白粳　九六〇又　中關　九七〇 
　　又白粳　九五〇航船特別一一〇〇 
　　松隱早稻一〇〇〇又　沖特一〇七〇 
　　張澤早稻　九八〇又　大市一〇四〇 
　　汆廟早稻　九八〇又　中關一〇〇〇 
　　又北粳　九七〇申機東新一〇〇〇 
　　葉榭新粳　九九〇又　東新　九九〇 
　　又新粳　九八七又特東新一〇三〇 
　　周浦新粳一〇三〇新昌廠特東新一〇三〇 
　　角里特別一〇六五　一〇四〇 
　　又特別一〇五〇 
　　滬北米市　 
　　常幫項白粳周二郞　一〇·五〇 
　　沈巧記　一一·八五陸根泰　一〇·四〇 
　　邵興記　一一·七〇　常州白粳 
　　陸如記　一一·六〇葛雨林　一〇·五〇 
　　殷海和　一一·五〇葛大成　一〇·三五 
　　謝小五　一一·二〇　高　白粳 
　　沈開泰　一一·一〇　沈寶其　一〇·三五 
　　袁關壽　一一·〇〇徐鴻遠　一〇·二〇 
　　王公記　一一·〇〇　宜興白粳 
　　趙祖根　一〇·九〇潘杏生　一〇·一五 
　　石永泉　一〇·七五　和橋羊尖 
　　金根松　一〇·六五杜赦根　一〇·〇〇 
　　趙關興　一〇·三〇　望亭白粳 
　　邵根福　一〇·三〇姚二男一〇·一五 
　　江陰白粳　　山白粳 
　　天益　一一·五五陸嘉根　一〇·一〇 
　　張鴻達　一一·二〇　張堰薄稻 
　　天益一　一一·二〇敘泰順　一一·四〇 
　　周永興　一一·一五　石浦薄稻 
　　陳大同　一一·〇五徐新茂　一一·二〇 
　　趙寶林　一〇·六五　嘉善園尖 
　　趙道康　一〇·五〇李根福　一〇·一五 
　　費恒豐　一〇·四五　金壇變元 
　　陸裕豐　一〇·四〇周四洪　一〇·八〇 
　　澮橋白粳　李鳳寶　一〇·七七 
　　承惠根　一〇·七五李阿　　一〇·七五 
　　鍾祥明　一〇·七〇　　橋變元 
　　鍾海泉　一〇·七〇蔡長松　一〇·八二 
　　周昶張　一〇·三五劉文華　一〇·八〇 
　　姚根林　一〇·五〇　　陽羊尖 
　　華鳳竹　一〇·四〇楊長義　九·二〇 
　　戚士堰白粳　上興埠新埠 
　　裕大生　一〇·七〇　杜尖 
　　羊尖白粳　益新　八·六〇 
　　廠棧 
　　穗豐　豐記　新尖　八·四〇 
　　又　林同興　又　八·二〇 
　　又　陳心典　又　八·二〇 
　　恒康　久禾　羊尖　九·九〇 
　　又　大豐　新尖　　·九〇 
　　交通　餘新　羊尖　九·五〇 
　　裕成泰　達昌　東新粳　九·九〇 
　　黃長盛　范正興　又　九·九〇 
　　萬昌　壟裕昌　又　　·九〇 
　　北成大　昌記　又　九·九〇 
　　正大　孫義昌　又　　·九〇 
　　協昌德　邵洪興　新粳　八·三〇 
　　又　祥豐　又　八·二八 
　　又　成記　又　八·二五 
　　又　王廣泰　又　八·二五 
　　以下維糧公會售開之種米 
　　江西機晚米　九·六〇　至　九·二五 
　　又糙早米　七·五五 
　　湖南機油米一〇·二七　至　九·五〇 
　　又機靖米　九·五〇　至　七·七九 
　　又砶靖米　七·七二　至　七·四〇 
　　又糙靖米　七·二七　至　七·二三 
　　又碎炳米　七·一五　至　七·二三 
　　漢口　秈米　七·七〇　至　七·五〇 
　　又糙秈米　七·六〇　至　七·三五 
　　南京糙秈米　七·六〇　 
　　台州機秈米　八·七〇　至　八·六三 
　　溫州機秈米　八·六五　至　八·五〇 
　　硤石米市一日 
　　特頂冬春　九五五廠中白粳　九五〇 
　　棧中冬春　八三〇特項白粳一〇〇〇 
　　陳項壬尖　九七〇特項變元一一三〇 
　　新高河南　七八〇宿中陰元　九六七 
　　橫扇蒸谷　八〇〇機高靖江　七七〇 
　　廠中蒸谷　七三〇新漢口尖　七二〇 
　　棧中三河　七三〇江西機晚　七八五 
　　新項早尖　七四〇機中花尖　七〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一三五〇　三·一五〇〇 
　　收盤　三·一〇七五　二·一三〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一九二五　二·二一五〇 
　　收盤　三·一六二五　　·一九二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二四二五　三·二六五〇 
　　收盤　三·二二五〇　三·二六五〇 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一〇〇〇　三·一二五〇 
　　收盤　三·一〇七五　三·一二七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一五七五　三·一八五〇 
　　收盤　三·一五二五　三·一七七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二二〇〇　三·二四五〇 
　　收盤　三·二一五〇　三·二四〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九〇　四·八二 
　　收盤　四·八八　四·八三 
　　十一月期開盤　五·〇一　四·九六 
　　收盤　四·九八　四·九六 
　　十一月期開盤　五·一〇　五·〇八 
　　收盤　五·〇七　五·〇五 
　　十二月期開盤　五·二〇　五·一六 
　　收盤　五·一七　五·一五 
　　一月期開盤　五·二八　四·二五 
　　收盤　五·二四　五·二五 
　　二月期開盤　五·三二 
　　收盤　五·三〇 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　二〇·〇〇　二〇·〇〇　二〇·〇〇　　收盤　二〇·〇五　二〇·一五 
　　十月期開盤　一九·一五　一九·二〇 
　　收盤　一九·一〇　一九·一五 
　　十一月期開盤　一七·六〇　一七·九〇 
　　收盤　一七·八〇　一七·九〇 
　　十二月期開盤　一七·七五　一七·七五 
　　一月期開盤　一七·五〇 
　　收盤　一七·五五 
　　標準有邊荳餅 
　　二月期開盤　一·八〇〇〇一·七三七五 
　　收盤　一·七六〇〇一·七二五〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·七〇　四·七四 
　　收盤　四·七四　四·七二 
　　一月期開盤　　·八〇　 
　　收盤　四·八六　　·七七 
　　雜糧 
　　常州新荳四·九五江北新荳六·二〇 
　　至四·七〇蚌埠陳荳五·七〇 
　　城門新荳四·八〇　至五·六五 
　　至四·七〇三陽靑州荳五·六四 
　　珠溪新荳五·九五揚州白麻九·　〇 
　　至五·九〇　至八·九五 
　　三陽又　五·八〇江北黑荳五·〇〇 
　　至四·七〇江北　荳五·〇〇 
　　漢口新荳五·四七　定　荳三·七二 
　　至四·四〇 
　　以上維糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　大有　本廠荳油　一〇〇件二〇·三〇 
　　長德　又　一〇〇件二〇·二〇 
　　駿源　　牛荳油　一〇〇件二一·五〇 
　　新記　船牛荳油　一〇〇件二一·五五 
　　新豐　輪運荳油　五〇件二〇·九〇 
　　均和　輪運岐油　五〇件二〇·六〇 
　　聚順　泊兒生油　一〇〇件二一·〇〇 
　　茂興　夾倉生油　二〇〇件二〇·八〇 
　　達豐　膠州生油　五〇〇件一二〇·六〇 
　　長德　四　廠餅一〇〇〇片二·〇四〇 
　　以上采堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　十番參　一三件二七八·五〇　二　〇·〇〇 
　　八甲參　四件二二二·〇〇 
　　淡菜　八件七三·〇〇　六九·〇〇 
　　紫菜　一二件一五五·〇〇　八一·〇〇 
　　生粉　六三〇件一三·四〇 
　　帶絲　五〇件八·七〇 
　　海燕　二六件六四·〇〇　五二·五〇 
　　吉翅　九件二八八·〇〇　二二五·〇〇 
　　黑翅　三件一四〇·〇〇 
　　溫州號家 
　　生粉　五〇〇件　九·三〇 
　　月肚　五件一三〇·〇〇 
　　開洋尾　四件　七〇·五〇　五八·〇〇 
　　蝦皮　八件　二一·〇〇 
　　西洋號家 
　　香菌　二八件　一六九·〇〇　一五二·〇〇 
　　冬菇　七件　二八五·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　八五〇包　油頭來 
　　生油　二五〇件　靑島來 
　　　　二二〇〇包　漢口來 
　　米　一七〇〇包　又 
　　錫　八件　又 
　　麻　六二〇件　又 
　　機花　一二〇件　又 
　　米　一〇〇〇包　九江來 
　　麥　三六〇包　安慶來 
　　出口　 
　　茶葉　一〇五五噸　遲英 
　　湖絲　三五五件　又 
　　礦砂　四〇噸　又 
　　蛋黃白　四五噸　又 
　　豆子　四五噸運可倫布 
　　米　一〇〇〇　包　運天津 
　　疋頭　五五〇件　又 
　　檳榔　六〇〇包　運長沙 
　　糖　一二〇〇包　又 
　　　頭棉紗五八〇件　又 
　　又　二二〇包　運漢口 
　　精鹽　一〇〇〇包　運九江 
　　又　一〇〇〇包　運蕪湖 
　　米　一三四〇包　運廈門 
　　麵粉　一〇五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　一七〇件　又 
　　米　一二八五〇　運粵 
　　麵粉　七〇〇〇包　又 
　　棉紗疋　　三〇〇件　又 
進口輪船報告 
　　二日進口船 
　　海口　汕港福　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　芝沙力　大連　渣華 
　　三日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　新　興　長江　三北 
　　江大　長江　招商 
　　海元　粵港汕　招商 
　　　應　港廈　太古 
　　雲南　津煙　太古 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　　紹　二日　　紹 
　　新鴻與　二日　達興 
　　新北京　二日　太古 
　　　與　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　長江班 
　　吳淞　二日　太古　 
　　江和　二日宜昌　怡和 
　　江順　三日　招商 
　　吉和　三日　怡和 
　　蕪湖　四日宜昌　太古 
　　公和　四日　怡和 
　　新寗　　四日　三北 
　　江大　四日長沙　招商 
　　寗靜　五日　寗紹 
　　江新　五日　招商 
　　黃浦　五日　太古 
　　同和　六日長沙　怡和 
　　北洋班 
　　海口　二日靑煙津　太古 
　　海利　三日靑島　招商 
　　明生　四日靑島　怡和 
　　順天　四日煙津　太古 
　　利生　四日威煙津　怡和 
　　南華班 
　　海亨　二日汕港粵　招商 
　　雲南　二日港粵　太古 
　　嘉應　三日汕港粵　太古 
　　海元　五日汕港粵　招商 
　　山東　五日廈港粵　太古 
　　德生　五日汕港粵　怡和 
　　福州路 
　　靖安　四日　　北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平興申安 
　　新瑞安　六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　　陽班 
　　大慶　二日　大達 
　　鴻大　二日　大通 
　　大和　三日　大達 
　　正大　三日　大通 
　　大達　四日　大達 
　　志大　四日　大通 
　　溫州班 
　　海　　二日　招商 
　　鴻　　三日　達　 
　　溫台班 
　　穿山　二日穿定石海聯安 
　　大華　四日定穿石浦聯安 
　　　山　七日定穿石浦聯安 
　　達興　八日定石黃海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克　二日　美郵 
　　照國丸　九月八日　日郵 
　　加拿大　九日　昌興 
　　搭虎脫　十二日　大來 
　　白山丸　九月廿二日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝沙力　二日廈港渣華 
　　芝巴德　十日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　九月二日　日郵 
　　長崎丸　六日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　杜美　五日馬賽法郵 
　　米尼期榮司　六格拉斯哥藍煙 
　　盤情蘭　七日亨　亨堡 
　　朋格羅爾　八日倫敦大吳 
　　香霍斯脫　廿二白蕾梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　七日溫哥武　昌興 
　　柯立志　八日舊金山　大來 
　　傑克遜　十五日四雅嗣　美郵 
　　世界班 
　　文培倫　八日　大來 
　　澳洲班 
　　根奈　九月八日　大　 
　　印度班 
　　橫拉　　七日　大英 
 
 

Page 19

 
 
申報國貨專刊 
[提倡國貨汽車工業] [  玄萬]  
　　國貨工業的發展，本來是和交通建設的進步，成正比例的，而在過去，就因為我國各地交通的阻塞，使國貨產品向內地的推鎖，受了很大的阻礙，影響了整個國貨前途的發展很多 
　　但在這幾年來，全國的公路，却絡續完成，已通車的達九萬餘公里，在計劃及建設中的，也還有三萬餘公里，國產品的向內地惟銷，因此也就跟着交通建設的發展，而得到很六的便利，不過因為我國尙無自辦的汽車工業，全部仰給國外，促起每年漏巵龐大，同時也就發牛了一個利權外溢的嚴重問題。 
　　最近，我聽到一個很可欣喜的消息，那就是我國的實業家，已有鑿於此，發起創設中國汽車製造公司，資本六百萬元，預定設總廠於湖南梧州，並在上海設立分廠，在開工的兩年內，每月出一百輛，五年內則可自造一切機件，以廉價的貨品，供國人購用，這新事業的創立，實在不僅可以挽回利權，並且在我整個的工業上，更見重要，它實是當前國民經濟建設的一大前提。 
　　在這裏，我們更可聯想到木炭汽車的發明，實也是我國工業上的一大收穫，卽由試騐的結果而觀，成續優良，用油極省，所以我們希望全體的工業界，大家一齊來積極地提倡，製造，務使中國當前的交通建設，以及整個的民族工業，推進到一個更新的更高的階段去。 
　　總之，在現下，我們一定要使交通建設事業，與國貨發展打成一片，只有從國貨汽車工業的發展，才能挽回漏巵，與刺激和繁榮工商，也只有從交通建設的地步，才能使國貨的運輸便利，使國貨產品可以深入到邊區各省，全國的窮鄕僻壤去。 
貢獻話 
[怎樣訪問主婦？] [  仰葊]  
　　主婦是購買國貨的主體，倘使主婦熱心國貨，國貨的出路，當然通行無阻。可是怎樣打開這條出路，便是女訪問員的任務。前天聽到二十五個志願充當女訪問員的發表談話，覺得都有價値，都是經騐豐富，可以當得起這種職務。就她們的意見，可以歸納為八種，倒是提倡國貨上的很好參考： 
　　（一）上午十時以後，不宜訪問主婦，因為她們正要料理餐務，如果嘰哩咕嚕，不但得不到效果，反而惹到人家厭惡。 
　　（二）遇到主婦，不可以開門見山的便說提倡國貨，要隨機應變，不做刻板文章，更不作老生當談，看了當時的情况，發表適當的談話，如見主婦有病，不妨談談病情，如見主婦做針綫，不妨談談縫紉的經騐。遇見小孩，可以談談敎育問題。遇見女伴，可以談談家政問題。總之，引人久勝的談話，是千萬不可少的。 
　　（三）遇到摩登主婦千萬不可批評她們不服用國貨，只有把國貨的優點，逐層講給她們，使她自動的覺悟。尤其不應該談到什麼奢侈和趨時太過，反而惹動她們的惱怒。 
　　（四）遇到頑固的主婦，一次說了無效，不妨第二次光顧，她說今天沒有工夫，明天可以再去，頑石尙可點頭，人類决沒有永遠不會覺悟。 
　　（五）主婦都是歡喜小便宜的，送些優待券或樣品，給她們試用一過，或者可以得到她們的歡迎，在以後訪問時候，可以得到不少效果。 
　　（六）主婦反問我們時候，我們先要站在不敗的地步。譬如她們反問我們是否先自服用國貨，我們可以直捷了當的聲明從頭到脚，沒有一件是非國貨。以身作則，這是我們最緊要的任務。 
　　（七）主婦不願多講話時，我們只好簡單的發語，或者暫吿段落，下次再來說話，嘮嘮叨叨，越發使人厭惡，一定得不到好結果。 
　　（八）說話不宜誇大，更不必一味的講些空泛語，誠誠懇懇，或者可以使人垂顧，采納我們的言語。 
　　我們覺得提倡國貨，不必唱高調，說大話，卽是這八個意見，由女訪問員實地做去，一定可以得到無窮的效果，訪問者與被訪問者都可以感到莫大的樂趣。 
[略談盛澤紡綢] [  君美]  
　　前天某報載，自入夏以來，一般西國婦女，頗多以西服的不舒適而改穿中國式的長袍，平心而論，在夏天，中服確比較西裝為適合於身體的。 
　　夏天衣服，自以綵綢為最普通，而我們盛澤所塵的紡綢，允能合乎這個季節的需要，現在就共出品，簡單的作一個介紹：盛綢的種類很多，有濮，綾，紗，羅，介，絹之類，普通行銷最鉅而出品最優良的，自推輕新飄逸，白嫩細糯的舫綢了，這種紡綢，輕重闊狹，名目亦有十餘種，大抵輕而狹者，宜於做夾裏，闊重者，宜於做單衫或襯衣之類，夏衣則以鋼簆紡為最耐穿而最合乎經濟條件了。 
　　鋼簆舫有電機與木機兩種，電機則較為勻凈，都是以純天然絲，極纖密的頭紋織成的，因此很耐穿而經洗，洗後，其色調自然會變成肉黃色，頗覺雅淡，穿得久了，加以覆染深色，和新製的亦無分軒輊，較諸舶來品印度綢璧縐等人絲交織品，一經洗染，卽黯然無光，或竟發生破洞，蓋不可同日而語。 
　　至其價値，在原產地每疋不過十三四元，以五丈計算，每尺亦不到三角，無論購買力如何薄弱，總算已合乎平民化了，但大多數的國人們，祗注重於外貨為高貴，為時髦，而功用經濟比較都適宜的國貨，反棄之如敝屣，服之者亦以為土頭土腦，此種自暴自素之習尙，願國人們努力革除！ 
[祛除國貨運動中不良心理] [  姚明然]  
　　一、虛榮心廠榮心道三個字，差不多大都用在女子身上，常見報章，雜誌，月刋上這樣罵着，我果然不能說虛榮心這三字用得不得當，但是未免太側重於女子方面了，現在的世界，是男女平權的世界，所以虛榮心的制裁，也要共同負責去剷除才行，近幾年來提倡國貨的苦心，不可謂不力，但是所得的効果的微薄，果然由於種種的多方面的關係，可是虛榮心的不能除去，其患害實比有形的金錢外溢，更是厲害，簡直可以說都是它的潛勢力在作祟所致，其唯一的積極的消除方法，便是剛才所說的共同切實負責，而且最易息這毛病的，是少男少女，果由於外界的誘惑，而父母的不去制裁，轉而提倡慫憊的，也不能恕其罪辜，這種心理的亟應改革，是不可再緩的一件大事件！ 
　　二、蔑視心說起來眞可憐，又可笑，便是中國人，往往蔑視國貨，對於這絕無僅有的國貨文字，記載等的提倡，都認為無效，不値一看，果然文字的宣傳，無濟於事，然而由此可以證明國人的蔑視國貨的程度，和對於國貨諷識的缺乏，他們以為老生常談，不知道國貨的不能發展，這種心理的障碍，看是不値一談，實在是影響於國貨的發展前途，有重大的危機，禍常起於微忽之中，」方孝孺的深慮論中的這句名霄，直可以値得靑年，老少們玩味一下，西方有句名言，「從服從它中去控制它，」現在處在這樣一個情勢之下，國貨如此衰落之中，我們不能因此而失望，消極，任它去鉗减，我們須從困鬥中求出路，但是要達到這一步，更非空話所能辦到，不先打倒這樣的國貨蔑視心的障碍，我恐永不會有良好的出頭計哩！ 
　　以上所說的兩個不良心理，看是平淡無奇，實則非常重要，因為說得太多使允耳不，聞便不去注意了，希望竭力共同負責，指日消滅這兩大仇敵！現在國貨運動，頗見風行，所以特地寫述出來，希望有則改之，無則加勉。 
[一週間國貨新訊]  
　　上海市國貨運動聯合會，錄取女訪問員正取三人，備取五人，下月開始訪問滬西各家庭： 
　　上海市市民提倡國貨會十六年紀念，舉行普偏徵求大會。 
　　上海市商會及公民陳荇蓀等對於國民大會選舉票用紙，呈請政府一律採用國貨毛邊紙，已購舶品者，責令不准報銷。 
　　中華工業總聯會胡西園君，赴京向政府陳述對於修改工業法規之意見，頗荷行政當局儘量接受。 
　　國際貿易局，呈請實業部設立海外國貨陳列館。 
　　南洋商業考察團，昨電吿已由泗水安抵吧城，開始舉行國貨展覽。 
　　審計部軍復上海國貨運動聯合會，本部向來採用國貨燈泡，所傳指用外貨，實係傳聞失實 
春秋 
[點滴] [  （逸梅）]  
　　我之治事處，適鄰殯儀館，哭聲時從林木問傳來，觸耳悽絕，然聽之償常，漸覺若無其事，且於生死問題，視之甚輕，名利心為之益淡。我恨不能盡驅世之患熱中病者，一一與殯儀館作比鄰居也。 
　　乘電車作長距離之行者，一時雖不得座，及經若十站，必獲座以安憇，讀書作事，須持之以恒，觀此益信。 
　　人不如禽，故市聲難比鳥鳴之幽。人不如蟲，故囂遠遜蛩吟之細。 
　　日之，矣，一二老傭工，跣足科頭，就離根樹下，支板為桌，移矮凳以進晚飯，望之似在畫幅中覺其舒適快樂，雖任何肴館餐室，不能及也。 
　　暄譁之譁字，世俗大都作口旁，不作言旁，成為嘩字，大誤。甚至我輩舞文弄墨者，亦多寫喧譯為喧嘩，抑何可笑。 
　　我有滿腔血，擬麗之荒磧朔漠之間。我有兩行淚，欲揮之綠酒紅燈之候。 
　　摩登靑年大都認影史舞經為必修之課。 
　　籃新荷葉，煎一透，然後去葉存汁，煮成粥。厥色淺碧，味允淸香可喜，初秋佳食品也。 
[外人筆下的中國] [  茱英]  
　　美國人亞脫里氏，曾來華作三個月的旅行。回美之後，在「美國人雜詰」上，發表了一篇遊記。他開首便說，實際的中國，是和我們理想中的不同的。我們一脚跨上了上海的外灘，我幾乎疑心着這是西方的一個大商埠，而幾乎不信着這是一般所說的甚麼都落後的中國。所見的，只是巍蛾的大厦，和現代的文明，所交織成的美麗的一片而已。 
　　上海的城隍廟，雖然在秩序方面，稍欠整齊，但是東方色彩，却是沒有比這更濃重的了。狹窄的街道，古老的建築，到處都顯示着中國的文明，是歷史所造成的？威尼斯城是歐洲的」個古城，但在威尼斯，已很難見到歷史的齒痕了，因為一切都已改造得近代化了。埃及和印度，大抵都已把歷史的文明，埋藏在地下了。在上海的城隍廟中，我人才可以見到中古時代的文明，不是在舞臺上，在銀幕上，所搬演着的中古時代的文明。 
　　北平所給與的印象，也極深。修長的胡同，充滿着不寂寞的靜寂。雖然住在古舊的中國式的大宅子裏，欠缺着一切近代化的生活的設施，但是住在其中，其舒適是很難為住居在美國的人，所想像得到的。北平，是具有着古文明的軀壳，具有着現代文明的精神的。其環境可適於黃種人，也可適於白種人？可週於久居，也可適於旅行。總之，任何人在北平，都是找得其所宜的適當的角度，比方廣州，漢口，天津，靑島等地，都强，甚至，於上海，都够不上北平的美麗與神秘。更其是北平的氣候，比了上海好　很有些德國北部的風味。 
　　雖然在中國，也會見到過一般的遊記與小說中，所說的髮辮與小足，但却並不多，更其是髮辮，簡直的不怎麼看得見了，在中國，婦女們，也已有很多，把髮辮都剪掉了。男子蓄有髮辮的，似乎僅限於農人與轎夫的二個階級。婦人的小足，似乎比較普遍些，但是在四十歲以下的婦女，也很少具有小足的，而且已有很多，也穿着高跟鞋，習着跳舞，仿效着好萊塢的女明星生活。交通在中國，雖不能說是極度的發達，但在現代的中國，旅行者已可利用着火車與汽車，而旅行中國的廣大的領土的十分之七。但是在中國，據說任何一種方言，很難通行於千哩之外，這是一個缺點。但在各國大都市間，却能用英語相接觸，毫無困難。 
[吳越史地研究會成立紀] [  衛聚賢]  
　　在有史以前，中國民族由南而北，文化亦是由南而北。到了有史以後，有一部分民族由北而南，不應以南方的文化物由北方遷來的。欲證明這種假定，在江南已有新石器發現，可證明江南文花之早。而石器遺址中的陶器均為幾何形花紋，與黃河流域石器時代陶器上花紋完全不同。可證明江南自有文化，而不是受北方的傳播。 
　　這種事實之證明，發源於南京古物保存所於民國十九年在南京棲霞山附近發現石器及幾何花紋陶器，繼起則為在常州的奄城，金山的戚家墩有大批幾何形陶器發現，有奄城金山訪古紀出版。於是引起大家注意，本年二月開古泉學會時，由吳稚暉葉玉甫等商談，成立吳越史地研究會，草擬簡單，徵求會員，於籌備期間，在蘇州發現吳城越城姑蘇臺隨娃宮，昨浦墩浦，紹興等處，發現大批幾何形花紋陶器，在杭州古蕩發現大批石器，有杭州古蕩新石器時代遺址之試探報吿一書出版。 
　　昨日吳越史地研究會在上海八仙橋靑年會雪庚堂開成立大會，到蔡孑民等百餘人，並有古蕩湖州的石器，紹與松江金山等處的陶器，餘姚的磁器等陳列，各界觀者數百人。開會時通過簡章，選舉蔡孑民為會長吳稚暉鈕惕生為副會長，于右任孔庸之葉玉甫陳立夫等為評議，會旣成立，對於吳越的古文化，當然積極的工作，但江浙兩地當不少石器陶器，而尙未發現，除聘江浙兩省各縣敎育局局長及民衆敎育館館長為調查委員會當然委員外，又聘請各縣的中小學史地國文敎員為調查員，担任調查本地的古跡古物。江蘇各縣由吳越史地研究會寄教育局長古物樣本十冊送給各中小學史地國文敎員作參考。浙江各縣，將由西湖博物館分送。希望各處遇有石器及幾何形花紋陶器時，函吿上海中央銀行衛聚賢，以便派員前往調查。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第六回　鐵面見親心語瞞鸚鵡　蛾眉存俠氣典開崑崙 
　　這種人，在現時早已落伍。在那時，也很不為老先生所喜。因為那並不合於婦德婦容婦言婦工四個條件。這日，正為了小姐的事，來和太太談心。現在小菊送上這一塊眼淚濕透了的手絹，他如何能不問。他見小菊果站在太太身邊，便問道：好端端的，小姐為什麼哭？小菊道：小姐在床上睡覺，沒有哭。不過我看到他手上揑着的手絹，是透濕的，我猜他哭了。江浩然又吸了兩袋烟，眼睛對手絹望着，因道：太太，你對於女兒，太嬌慣了。這樣好的手絹，讓他拿去擦眼淚。江太太笑道：也許是他灑的花露水。江浩然道：你看，這就是你的不對。小菊都說出來了，他已經在哭。你還巷他遮藍，說這手絹上洒了花露水。你聞聞香不香？江太太道：唉！小孩子們總不免鬧一點脾氣的。男孩子頑皮，女孩子喜歡哭，家家如此。不理他，也就完了，何必追問。浩然搖了一搖頭道：不是那便說。今天這一哭，多少有些原因。剛才你不是說，把新作的衣服，讓他試過了嗎？你還說，他穿了衣服，還照了一照鏡子，我就不相信這話。小菊，你去把小姐呌了來，我有話問他。江太太也板了臉道：女兒的婚事，只要父親作主就是了。那些枝枝節節的小事，全是娘的事，一個作父親的，怎好去同他說話。浩然道：現在吃午飯了，也該四他下樓。他來了，我不過問他幾句話，和他講一點道理，决不駡他就是了。小菊站在桌子角落裏，慢慢的向後退，退得全無路可走了。只管低了頭，把兩隻眼珠亂轉。浩然將二個指頭尖，拍了桌子沿道：呌你去請小姐的，你還在這裏作什麼？小菊望了一望太太，太太對他，微微點了兩點下巴顎。小菊這就一步一步挨出房門，然後一溜烟的，跑上樓去。夢蘭被他咯咯的脚步聲驚醒，坐起來揉着眼請。小菊走進來，先仲了一伸舌頭，然後笑道：我惹了禍事了。夢蘭道：你又打破了什麼東西？小菊輕輕的把剛才的事，吿訴了一遍。夢蘭皺了眉，把脚一頓道：你眞多事！小菊道：我也是好意，看到你把手絹也哭濕了，很可憐的。我想告訴了大太，讓他心疼疼疼你。夢蘭聽說，倒不由得噗嗤一聲笑，因道：這倒成了那句成語，猪八戒照鏡，裏外不是人了。好罷，我下樓去。若是挨打的話，看你也過意不過意。（六九） 
[水老鴉] [  淸癯]  
　　「水老鴉，」卽烏類，不過此為水禽，彼為林鳥，其大別也，色純黑，形如鳧，而較大，驟視之，若無眼，實非無眼，以羽毛與眼胞相溷，故不見也。厥性嗜魚，故漁家豢之，其善攫魚者，極貴一頭須二三十元不等，次亦須十餘元，而飼之亦不易，以是水老鴉非繁殖之禽類，而識之者，亦遂尠焉。 
　　吾邑育水老鴉者，以東南戰浜鄉，及費家邨為最多，每値農隙，恒以一葉扁舟，手僅持一篙，立於船尾，搘之而行，船之兩舷，皆水老鴉樓之，為數可十餘頭。入城河，以足踏船板，其聲撻撻，震於水濱，乃驅水老鴉為首者先泅，餘皆依次以爭入，霎時俱沒水不見。船前進，而水老鴉亦一往直衝，遇魚卽搏，得之而上浮，以示獻俘之意。舟人見之，恐其下咽，輒以一竿鈎之至，於共喙中挖其魚，復驅之入水，有所獲者，皆如法以待，而水老鴉亦如爭功，莫或稍懈，以斯時魚之在兩岸巢穴中者，為聲所震，欲逃避而滴墮共口，無一能逸也。間有巨大之魚，不足以敵，且合羣力以圍之，猶懼勿勝，乃啄其目，先使之盲，然後擒之以起，水老鴉之勇，亦可見已。 
　　唯水老鴉有一特性，卽生卵而不能孵育，故祗得取其卵，俾母鷄代共勞，然孵化後，鷄以其不類，舍之不顧，仍須以人力助其長成，日以小魚及尼鰍等，搗爛而喂之，其宿則以塒，中架橫木，使棲息其間，至能捕魚時，先以熖草心搓成之細錢扣其頸，故得魚不能下咽，而兩足復以繩連擊，得以竿鈎之，此水老鴉之所以能就範，而為漁家之所利用者，亦卽在此。日前友人某君，見是物而異之，爰濡筆誌其大略如上。 
人物小誌 
[小明星秀蘭鄧波兒成功史] [  影呆]  
　　七歲的秀蘭鄧波兒，在好萊塢，一九三五年度竟成了一個最受人愛戴的明星。伊每一個禮拜可接到三千五百封影迷的來信，目前伊在電影城中，已被一家擁有資本美金五千四百萬元的影片公司當做重要的資產了。伊是一個矮身段的女孩子，伊的面上看去沒有病象，但也沒有驚人的地方。伊在七歲時害過一次麻疹，不久就送進好萊塢的一個跳舞學校，這舞校便是一般想上銀幕的孩子們的進身之階。兩頰的酒渦，生得很美，黃色的頭髮，由伊的媽媽親手捲成的。最初伊會被一個舞校中偵察的人選擇伊做一部敎育片中的童角，為了獲得意外的成績，接着伊的銀幕生活便開始了。鄧波兒夫人對於伊的女兒，那時每天是特別的關心着，聽說有製片公司需要童角，便去應徵。一九三四年度，秀蘭鄧波兒在福斯影片公司拍攝小娃娃」一片，成績是特別驚人，從此伊便一天聞名一天，登上銀星之路。不過好萊塢的影片公司，對於童星向來是很薄待的，他們更不明白童星的眞價値，所以最初福斯對於秀蘭鄧波兒也並不重視，第一次祗給予伊在一部影片中擔任不重要的童角，結果伊的成功，使人發現到伊有特殊的電影抵一九〇，〇〇〇元，可是在三星期內，所獲得的已超過社數了。秀蘭鄧波主演的影片，成本都是很輕的，大致每部在二〇〇，五〇〇，〇〇〇元。除了故事的編寫而外，演員和背具似乎不很重要的。根據合同所就，秀蘭鄧波每年為福斯攝製影片四部，每部得報酬七五，〇〇〇元，其餘每星期一〇，〇〇〇元的收入，是由十五家大公司出售內衣，外衣，玩具，書籍，木偶等物，用伊的照片來當做商標或廣吿而報效。除了拍戲之外，在好萊塢，秀蘭鄧波兒更是一個播音明星，伊的幾支名歌，已印行過四〇〇，〇〇〇部考斯貝這個數字，比平考期貝，珍妮麥克唐的名歌，銷數更好了。 
　　這樣的年齡，能够這樣的受人愛戴，那麼伊的私生活怎樣，這當然也是很够引人注意的。事實上伊是一個和普的女孩子，什麼都服從伊的媽媽。年齡雖然這樣小，但對於工作是極端愛好而努力的。不大害病，衣服並不十二分的華麗，但很整潔。伊早上七時就起身了，隔晚讀過的書，念過幾遍，然後到野外去學習舞蹈的步法。伊的早餐，包括鮮果，穀食，煮蛋，接着便和伊的媽媽到福斯攝影塲去拍戲。工作完畢而後，回到家裏，在伊媽媽督促之下，學習各種功課。就伊的程度說來，好像是一個九歲的孩子了。伊明年起要學習法文，可能的話，伊或許將攝製一部用法語對白的聲片。五時半，伊白天的工作完畢，回到家裏和伊的爸爸在一起玩刻，然後預備明天的功課。伊的天性是慣會模仿的，當伊拍攝小伯爵」一片時，在四十五呎高樓梯上下來，每一個轉灣要用舞蹈的步法，攝影師把鏡箱對準了拍攝影片，能够使樓梯的每一條綫，顯明的攝出，的確不是容易的一件事，但結果成績倒是不錯，而且伊的步法和扶梯的錢條，竟沒有一些參差。伊對於工作是非常高興的，拍戲的時候，好像別個女孩子玩洋囡囡一樣的便當為了伊有充分的藝術天才，所以訓練起來很容易。當伊在拍攝一部影片之前，祗要導演對伊說明了這一個鏡頭之中，伊要怎樣的表演，聽過一遍，伊便什麼都明白了。不但自己，連得別個演員的戲，伊也知道。開始拍戲而後，伊如果偶一不俱，有了錯誤，伊便立刻會關照揮影師重拍。當伊拍攝「小伯爵」片時，曾經跌過一交，跌在義費電燈上面，更有一次在閘門時軋痛了伊的手。伊是一個多感的小姑娘，當伊抱着一個洋囡囡時，如果洋囡囡的手偶然落掉一隻，伊便會哭泣起來，至少要半小時靜默着不快活。在福斯的攝影塲中，伊養着幾頭兎午和小鷄，每天要覆個鷄蛋回去，明天吃早餐。自己的照片，伊曾收集了不少，將來伊也許會成功一個全世界最有名的集影家呢！ 
　　秀蘭鄧波兒的成功，結果竟使伊的家庭突然的富裕起來，現在鄧波兒先生已製了一所新里，這屋子一面是山，一面有一塊廣大的草地，以避去走過的人在窗口張望秀蘭鄧波兒。伊有兩個哥哥，鄧波兒先生的生活，最近起了一種變化，他在銀行之中，已由一個變通的職員，升任分行的經理了。他也是一個短小的人，別的婦女時常會突如其來，請他去零會，為的是伊們想討敎鄧波兒先生，使伊們的女兒也有做秀蘭鄧波兒第一而上銀幕的機會。然而對於這種請帖，鄧波兒先生一概拒絕的。鄧波兒夫人伊每星期也由福斯給伊五百元作為管領秀鄧波兒的酬勞。 
 
 

Page 20

 
 
時代醫藥刊 
淋濁自療 
[萬試不爽的淋病有效療法] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　淋病雖然頑固難治，但據我的多年臨診經騐，的確並有如傳說者的厲害，祇要病者遵守攝身法，避免操勞，用一種黃色素和伐克辛合制劑『安敵淋』內服，决定沒有困難的事件發生，如在急性期服用，絕不會轉入慢性而暴發其他併發病的危險，因為該藥所含的成分，除有透膜殺菌的功效外，還有抵抗毒菌的菌苗，散佈在你的血液精髓中，使可惡的淋病雙球菌無由侵入。多者兩月，少則半月，恢復生機，回返康健。該藥之最足使人推崇者，為治愈後的永不復發，余在此兩年內，以『安敵淋』治愈患淋者至少在三千以上，而愈後因復發來覆診者，絕無發現，上月余以『安敵淋』治愈急性期內患者，前後服藥祇二星期即已根治，此為患者服『安敵淋』根治之最速者，特錄之，以供借鏡。 
　　患者施姓，年廿九歲，住本埠白克路同春坊，彼因一度冶游之後，不到五日，即暴發白濁，小便刺痛，龜頭腫賬，全身發寒發熱，陰莖全部抽痛難忍，夜間因痛而陷於不能安睡，余診治之後，即以『安敵淋』服之，服後渠即感覺疼痛减輕，排尿順利，五日之後，尿道口之白色粘液大减，十日後竟覺完全消失，渠祇服『安敵淋』兩盒，急性之淋病根治無遺，余用顯微鏡檢騐其尿液，確已無濁，可謂速矣。 
[乳峯美的必要條件] [  劉志民醫師]  
　　女子的束胸，已經是被醫學界證明有妨碍身體的康健，所以凡是研究康健的女子，莫不解放她的胸部。果然，高高的乳峯，自有一種令人欽羨的魔力，已經成為現代女性美容的典型。的確為現代女生不能缺少的條件，這是誰都不能否認的。因為它有但顯示健美的恣態，而且愈是膨脹高聳，愈能證明她衛生的成功。不過這種成功，不是身體衰弱的女子所能期望，因為身體衰弱的女子，她的發育被生殖腺衰弱所限制，不能得到美滿的收獲，所以臀部特別狹窄，乳峯萎癟，精神不振，而且這種女子，大都還有病態，如子宮障碍，月经不调等，也是数见不鲜的，试想这种女子是否永远不能享康健的福了吗？不，现在医学家早已发明了生殖腺素製剂女用『生殖素』，大凡乳瘪，身弱，月經不調的女子都可藉它偉大的藥力，得到滿意的解决。 
通俗醫藥 
[骨節有效療法的借鏡] [  周笑涵醫師]  
　　骨痛的病狀，最輕者為工作後感覺之腰背酸痛，此外為兩肩膀及全身骨骱的酸痛，病症較重者則全身由疼痛而麻木，甚至陷於半身不遂，還有手足拘攣，痛苦非凡，病源的由來，不外早年的縱慾過度，血分不潔，此外尿强酸過多，或飽受風寒，瘋濕因此內蘊，抵抗力薄弱者，不到老年，即已爆發，故治療之法，應施早期療法，服以去毒除風的對症良藥，即可根治。 
　　患者章直敏，年四十八歲，因年輕時荒淫過度，血分因之不潔，加之寒暖不愼，瘋濕內蘊，近三年來全身感覺骨痛甚劇，痛時竟不能動作，僵臥床上，形成半身不遂之狀，經過旬日之後，始得减輕，一年至少要發三四次，上年冬由至戚介紹服以『强斯登氏骨痛片』之後　，骨節輕鬆，腰背爽適，至今十月，從未一發云。可謂幸矣！ 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[男女婚後生理及疾病的指導]  
　　大凡一對夫婦，能够照醫理來履行生理上的衛生，一定是能享受幸福的，不但康健却病，而且可以處長壽命，反是，則體質的虧損，壽命的縮短，痛苦是不能避免的。 
　　這是甚么緣故呢？雖有多種的原因，但是對於夫婦間的性生活最為重要，善能攝生的人，他對於生理所必需的性慾，一定很調節。實際上一對夫婦能履行有規律的性生活，是能增加腰股部分的脂肪質，這個緣故，固然由於調節生活的不損精神，一方面因為生理上所生的精液與消耗平衡後，精液中所產生的一種酵素，愈能促進對方體內的新陳代謝，受此滋潤精神與肉體，都欣欣向榮了。 
　　所以最危險的人，厥為婚後縱慾無度，不知不覺間，就把寶貴的身體損傷了。這種人，起初是很强壯的，慢慢的衰弱下去，竟致到了不可收拾的境地，丹顏豐額的美少年，結婚不出數月，肌削骨立，身體衰頹，這是屢見不鮮的事實， 
　　還有很多的事實，當靑年在未婚時濫施手淫，遺精不息，此種人婚後多爆發早洩，陰萎等症，有的涉足花叢，染來淋病，精囊被淋菌所侵蝕，生殖腺破壞，婚後不能行夫婦之道。屬於女子者，婚前體質素弱的，每罹月經不調症，妊娠困難，夫婦間易生裂痕，所以結婚的人們，是應該特別留意作更進一步的藥力補救，欲求藥不虛設，應各服純粹生殖腺素製劑，男用女用「生殖素」以澈底旺盛其生殖腺，作有力的補救，該藥可使內分泌增加，新陳代謝的能力層出不窮，月經調整如婚前曾染淋病，患有遺精的，應速再以「希米脫氏固精片」治之，這樣就可以除掉種種障碍，夫婦間行以圓滿好合，增進健康，獲毓寧馨兒，以完成做人的使命 
自療常識 
[遺精損害精關的程度及治療方法的推荐] [  任國祥醫師]  
　　要知道遺精損害精關的程度，必定先要論述遺精何由而起，在很多的遺精靑年中，無疑地他們已經曉得完全是手淫惡癖所促成。尤其在早期若犯手淫癖，那種弊害眞是大得很，非但能於極短期間變為滑精，并且陷發育於絕境，特別性器發育受其損害，雖達成年，生殖器狀態一如小兒，原因由於早年期身體發育尚未完成，一旦因手淫惹成遺精後，不但微弱的精關，易為破壞，且刺戟腦神經過甚，當然能使司生殖器發育的腦下垂體機能發生障碍；而且這時其內分泌液缺乏，當然生殖器發育就會停止了。而精神就會不濟，肌肉大加瘦削，盜汗，耳鳴，顏色蒼白，這差不多為遺精頻繁後無可逃避的病症。 
　　在大體上言，一個人旣爆發了遺精之後，就是證明其人已陷在危險所包圍中了，如處置不善，則終身被此危險所包圍而不能突出。所以遺精必須尅止，不過遺精後因身體斵喪過度，神經衰弱症必須治好，如不施有效的療法，眞談不到康健了，現在有一種很好的療法，藥力可使鬆懈的精關恢復到銅墻鐵壁的一樣鞏固，並且能使腦神經淸楚，夢幻減少，神經衰弱症亦可根治。此方法屢得到驚人的效騐，治愈的指不勝屈了，現在有一患者，亦實行此法始得恢復康健，尅制遺精。特推荐在這裏，以供參考。 
　　患者羅秋雲，年廿一歲，十七歲時實行手淫後，因體質素弱，夢遺不久，卽變滑精，肌肉削瘦，精神疲備，在稍一刺戟之後，能將精液流出，故渠的生殖器不必勃起，即可遺出，施行多方療法，從未見效，今年四月得朋友介紹，每晚肯德基前服「希米脫氏固精片」之後精關大加鞏固，同時以生殖腺素製劑「生殖素」根治其神經衰弱症。故腦神經淸楚異常，身體及精神也非常强壯，不至兩月，遺精完全治好，身壯體健與前判若兩人矣。 
戒烟心得 
[培補戒煙法确具功效！] [  賈治中醫師]  
　　鴉片的成癮甚易，戒絕則甚難，原因由於血液中中了煙毒之後，則血中之赤血球被刺激而產生無數的『血小板』各器管的細胞得此『血小板』而得維持不正當活力，如一旦停止吸煙，『血小板』之數量大减，白血球因之停滯於血管內，不作運輸工作，而各器管之細胞完全失去保障，身體及精神，則呈種種不安之狀矣，故戒時受此不安的牽累，每至中途失敗，惟有培補戒煙法能增强體內的抗毒能力，故戒時全不覺若何痛苦，反覺精神勝常。 
　　戒者王善才，洞庭山人，經商於無錫，今年卌四歲，吸烟已八年矣，今年四月來滬求戒，當指導用培補戒煙法服以『生殖素』以增强體力，滋補全身，同時注射『育維賜保命』，當服藥之初，即覺烟量大减，連續服三盒之後，烟癮完全戒除，面色轉為紅潤，精足神旺，體重與食慾均增，前後祇六星期，戒期至短，且痛苦毫無云。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）手淫遺精之根治 
　　患者黃家聲，江蘇嘉定人，年廿三歲，為一剛畢業於高中之學生，（主訴）---遺精，多夢，精枯，健忘，精神不振，腦力衰退，（病歷）---黃君在三年前，因喜閱言情小說，繼而購讀淫書，施犯自凟惡癖，暗定自伐，斵喪甚烈，精薄腦弱，影響學業，迨知害而戒絕，則已罹有遺精夢洩之症，去冬因婚期迫近，始由其戚陳博能介紹來診，（診時病狀）---營養不良，皮膚枯燥，血壓一一八，脈搏細多，末梢神經太敏，陰莖短小，睪丸普通大，攝護腺大而且硬，（治療方法）---每日由詹醫師施行電療一次，再以固補精關良藥『希米脫氏固精片』治其遺洩，同時服以眞正生殖腺互製劑『生殖素』補精健腦，黃君當向中英藥房指購服用，前後為期凡四星期左右，精神充足，夢幻减少，遺洩旣痊，精足腦健，體重不斷增加，身體異常强壯，今春在本埠二馬路新旅社舉行婚禮，聞婚後夫婦生活異常和忭美滿云。 
　　（二）早洩陰萎愈後獲孕 
　　患者閔裕根，江蘇鎭江人，年卅歲，因早年手淫斵喪，性喜冶遊，故身體耗喪甚劇。（主訴）---早洩，陰萎，感覺頭昏腦賬，四肢乏力，面無血色。（病歷）---廿五歲時始來上海，翌年受朋友之引誘，涉足妓寮，但在十九歲時，渠已染上手淫，幸不過度，雖有遺精，每月至多八九次，自從廿五歲起荒淫之後，身體逐漸虛弱，廿八歲結婚後，不到半年，竟患早洩，繼則陰萎，始大驚恐，來余處診治，（診時病狀）---靑春腺囊弱，未老先衰，並罹有高度之神經衰弱症，睪丸萎縮，余除用電療之外，並囑向太和大藥房購『生殖素』服之，同時再服以『希米脫氏固精片』治其遺精，連服四旬，不惟各症消失，且身体壮健，前後判若两人，上星期日彼特介绍友人前來診病，始知閔君之夫人刻已懷孕五月矣。 
　　乳房硬固 
　　余因先天不足，雖年已十九，而乳房硬固不類女子，且行經亦不準確，非但全身肌肉削瘦，毫無現代女生健美型態，身體亦感衰弱，如覺精神疲憊，請指導用何藥可治。（素貞） 
　　（答）可向五洲藥房購女用『生殖素』服之，可助長發育，尤其乳房與臀部即變豐腴，並能調經種子，轉弱為强。 
　　淋病骨痛 
　　鄙人今年卅二歲，當廿七歲時曾冶遊無度，淋病，橫痃均已生過，橫痃由詹醫師開刀治好，此上年秋之事也，白濁雖已三年未發，近又復發，且全身骨節深感疼痛，請問應用何種方法可以根治。（徐志寓） 
　　（答）可服『安敵林』以治多年老濁，同時以『强斯登氏骨痛片』根治骨痛，上述兩藥可向五洲藥房購取。 
　　胃痛自療 
　　鄙人想必因操勞過度，故胃臟受損，疼痛難忍，據同屒者所吿，不吃冷食當可自愈，但余雖十分謹愼，依然時時復發，且近日胃口不佳，食慾大减，身體感覺不適，請問應服何藥，使胃痛可愈。（孫秉仁） 
　　（答）可向永安西藥部購『胃痛靈』以止胃痛，『健胃素』以增進食慾。 
　　白帶根治 
　　鄙人雖女子成行，然因多產之故身體甚弱，時有白帶，近且增多，苦不堪言，請磊醫指導根治之法。（蔣保貞） 
　　（答）向華美藥房購『療帶靈』外用即愈，如身體感覺虛弱可以女用『生殖素』補之。 
　　癮斷病除 
　　鄙人年已五十，染煙毒辣甚深，且身弱多病，今年春山敝戚介紹用培補戒煙法，服以『生殖素』三盒，注射『育維賜保命』半打之後，多年煙癮，衰弱百病，完全戒絕治好，世之同病者，不妨一試。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[作戰方式須合乎人道] [  周戈]  
　　西班牙的「內戰」自七月十八日摩洛哥的駐軍叛變起至今日，已有一個多月了，非但雙方攻擊並未停止，而其殺戮的殘酷，據說是歷史上空前的參象。 
　　本來，戰爭本身是殘酷的，一砲轟去，血肉橫飛，有位小說家描寫戰地情况，說熱血飛濺，猶如萬朶紅花，而在那萬朶紅花，手脚作亂舞於其中，君等試瞑目一想，其殘酷之狀可得而知之了！ 
　　因此英國政府向西班牙非正式的調停中，提出多項辦法中的第一項就是：「作戰方式須合乎人道。」怎樣才是合乎人道的作戰方式呢？難道戰爭要合乎人道就得如小孩子的「雪戰」那樣，旣不傷人，而又感興趣呢？然而這種「作戰方式」明明又是各帝國主義國家所不願的，因為那樣，無異是拆自己的檯脚啊！ 
　　說是作戰的方式要合乎人道，然是把一個敵人殺得「文明」些，例如「斬首」，改為「槍斃」，槍斃改為「電椅」，最好電椅改為吃「安眠藥水」，那是挺挺的人道主義的「穀法」了！然而在急性的戰爭中，肓目的戰爭中，這稱慢性的「殺法」，却是無濟於事的呀！而且卽是殺得「合乎人道」，把一個活活的生命置之於死地呀！ 
　　所以我說要作戰的方式合乎人道，就是根本廢除戰爭。然而要根本廢除戰爭，還是需要「戰爭」來消滅「戰爭」的呀！ 
[刺蝟] [  尤其]  
　　傍晚時分，當太陽西斜掩上西山脚下，殘留的陽光掛上大院子里的樹梢上，蟬兒在唱，牆頭上狗尾草在晚風中搖擺着。 
　　院子，稱得起相當的巨大，除了四合房子（註）以外，當中的面積是正方形，縱和橫都有兩丈開外的尺寸，地下舖着大的方磚，除了東西和南北四個屋子的門前，必要的那兩條交叉的行道外，把其餘的地方，闢了四面土池子，里面種了些可愛的花草，號且，還紥了一個大葡萄架，在南屋的門前，人走在下面，讓纍纍地葡萄垂下來，看着牠由靑綠轉成了紫色，那樣子，很像大天棚（註）。 
　　一到這個時候，祖母拉開了笑臉，搬出了竹床，小凳子，泡一壺金銀花的淸茶，自己把那根保用了五六年的水烟袋也捧出來，打着扇子，烟絲一次一次的裝上去，也一次一次的將殘灰吐到土池子里去。 
　　當時，在我們的姊妹兄弟之中，我要算最受祖母寵愛的一個，於此，能安詳的讓我躺在竹床上，用大的芭蕉扇趕去了毒惡的蚊子，高興的時候，還會哼上兩句呌不出來的小曲。逐漸的，昏暗從天宇拉下了牠的羽翼，沿了葡萄架，有時沿了那牆根，幾個小動物在爬行，灰白色，身體國圓地，爬得並不快，用鼻子在地面上不住的嗅着，像要發覺點什麼似的，大概是已經慣常了，牠不怕人，漸次的有近了竹床------ 
　　------奶奶，刺蝟，刺蝟，說着，跳下了床，用脚一踢，那身體便捲成了一個圓團，俯伏着不動了，把頭捲進去不敢出來，周身的刺，抵禦外來的侵害。 
　　它們常常在老的率領之下會魚貫的走出了一羣，據祖母的傳說，這動物是具有些神之氣的，越多的地方，無論在人丁以至事業上都會繁榮的。這話，我明白在阻止我們的加害，有時我會笑，牠和我間沒有怨恨，為什麼我要去加害牠呢？ 
　　因了好奇，也曾經請問過我們的塾師，可是所得的答案，仍很模糊。後來，隔院的張家媽媽吿訴我，刺蝟在年份多了的時候，眼睛會變成紅的，像兎兒一樣，牠怕野狐，不管牠團縮得怎樣緊，禁不住野狐的一泡騷尿，那味兒能使牠耐不住的，這就很快的送掉了弱小的生命。於是我想人尿牠會不會受到損害呢？ 
　　偷偸地，趁祖母午睡的時候，的好了張家和李家的弟弟，拿着小棍子，追尋到牠們每日出入的那個小跨院。那里，除了些零磚碎瓦以外，架在兩牆之間的，搭有一隻棚子，底下放些不中用的破爛。先看一下磚堆，沒有裂痕能容牠們的藏身，又鑽在破爛里面胡亂的翻着，結果，發現牠們都躱在爛棉花的底下睡得正濃。意外的突擊給了牠們不少的驚嚇，一共有十幾隻，慌張的看着我們 
　　------我們也撒泡尿試試看！提議的是我，小心靈里存了奇特的想念，當然不會得到否議。 
　　------誰撒呢？不用說當然是我，於是我們把一個較大的滾出來，撒着，撒着，眼睛釘射着牠的身體，可是牠沒有動，一直等撒完了很久，牠依然的不動 
　　------大概人的尿不及野狐的騷尿？這個謎永遠藏在心底深處。 
　　之後，我被送上了社會的熔爐，之後，祖母蒼老的死去，再尋不回來那愛護的溫慈，之後，離開了那院子，離開了那一隻刺蝟，到江南一轉眼，八個年頭過去了。 
　　在江南，看不見那圖球樣的動物，現在，葡萄又將到紅的時候，在葡萄架下，在傍晚時分，或許那弱小的生命照舊的在活動吧？ 
　　註：四合房子，北方的平房，每面三間，合成四面。 
　　大天棚，卽凉棚。 
[老馬夫] [  啓瑩]  
　　------山行雜記之三 
　　東方的天際剛現出一綫曙光的時候，我們一夥子四個人又起程了，因為我們訐劃今天必須趕大龍山北邊的山脚下才下宿。急急地行着，在上山的小路上，我們不時地回過腦袋來看，昨晚會經住過山峽中的小廟，籠罩在飄浮的霧氣中了，叢蓬的濃綠色的梧桐樹葉掩蓋了它整個的面目，只能隱隱地看見它硃紅色的屋頂，靜穆，瀟洒。使我們對於這詩意的山峽，深深地威到留變，脚步却不知不覺地放慢了。 
　　翻過了山峯，突然一條平坦的大路現在我們的眼前了。路頭上有一兩家賣茶的凉棚，寂寞得沒有一個息脚的行人。老闆娘都翹着屁股在爐前生火。一家凉棚中，坐着一個老人，在悠閒地吸旱烟袋，把一箋腿子放在一條長板凳上面，眼睛注視着路頭。這時，看見我們走向山峯上來了，他便趕忙地拖着鞋子跑到我們的面前來。 
　　「先生，先生，您家們是不是到北邊的山脚下，趕到南昌府去的啊！」老人緊問着我們，和藹地笑着：「先生，騎我的馬去，我的馬脚步又穩，又快，都是些嫩馬，包使你先生們滿意，」他用着作急的照光望了我們一眼，看我們沒有回答，接着又說道：「先生，我的馬在那邊山空中放募，您家們要騎的話，我馬上就去牽來！」 
　　這眞使我們喜出望外，在這深山荒 
 
 

Page 22

 
 
野難行的路途上，我們已經走了相近一千里的路了，從來沒有一件東西來代替我們疲勞的步伐。今天聽說有馬騎，我們都無問題的答應了。 
　　老人將我們領到茶棚中坐下來，他便跑去放馬了。半身腰中，他又氣急地趕回來：「先生，先生，跟您家們說好，答應騎我的馬去，就得騎我的馬去，隨您家們把我幾個錢都可以！」 
　　老人不放心似的說準騎他的馬去，老人便又滿意地向山腰中跑去！ 
　　茶棚下風凉得像秋天，太陽才在東方山的盡頭露出他半邊血紅的臉子。幾聲樹梢上的蟬鳴，和遠處山腰中不時地傳來的犬吠聲，增加了我們跋踄者的寂寞感。 
　　老闆娘和藹笑着走近我們的身來，也招攬着她的生意：「先生喝了我們的茶再去，天氣還早，爐子上的水要不了一下子的工夫就開了！」 
　　老人將馬放來了，半山腰中就聽見了馬頸上的「叮噹，叮噹」的銅鈴聲。那是幾匹瘦得只看見骨頭，和老人一樣衰弱的老馬。不等老人將馬鞍子駕好，我們便騎着趕路了。老人緊追在我們的身邊，為我們捆着馬鞍子上面的帶子，我們只顧抽着馬鞍跑着，他落在我們後面，上氣不接下氣地呌道：「先生，慢一點，慢一點呵！前面的路不好走呀，小心落到山谷中去呵！」 
　　最後，他急了聲音幾乎近於哭泣：「先生，我的馬有病呵，有病呵！」 
　　遠遠地還聽得見茶棚店里的老闆娘的呌聲：「先生，喝了我的茶再去，天氣還早呀，老爹（呌老馬夫）你為什麽呌先生們這麽早　　路呀？」 
[肥豬] [  里節]  
　　這是常常會使慶根癩痢從睡覺中做着響夢笑醒來的：「嘿嘿嘿嘿......肥豬......肥豬」他老婆總是嚕哩嚕蘇的罵他：「你這不該寳的猴孫，豬是肥了，摸摸你自己身上瘦得像什麽了，癆病鬼！日夜喂豬食，日夜填窠，瞧你結果跟誰忙？」這些話有時亦挑起慶根癩痢的哀愁。因為外邊早有風聲，說是阿虎爺爺要來秤他的豬，當然並不付現錢買，是抵銷老債的，好幾年來慶根癩痢沒養起豬。阿虎爺爺再怎樣緊逼，總抓不住他的辮子，這次可難逃了？「要是真有這麼一着兒，」阿虎想想；「那半年多的心血就完全落空......」 
　　黃昏時候，慶根癩痢又把他老婆燒好的滿滿一桶豬食送進後門口豬窠去，「似乎又肥了些兒？」這成為一種心理作用，其實他的那頭豬已長到宰殺期，再肥也肥不起來了。不是嗎？牠的肚子已掛到地，走起來像滾石春，要是豬窠裏會有一面鏡子，把骨瘦如柴的慶根癩痢和他的肥豬同照在裏面，或許，這情景所挑起他的哀感就更深一層。然而這在慶根癩痢自己是木然。他用盡氣力把那桶食料傾下石槽，空桶擱置豬圈柵外，透一口氣，面朝裏坐在跟他背景一樣凸起的豬窠屋門檻上，不息地　着沒甚光彩的眼睛，又打起「肚皮算盤」來。 
　　「賣給肉墩上不合算，一則毛老三的錢不爽快，二則自己連板油湯貨都落不着吃。要是在七月半殺，自己向鄰近村子上兜吃戶，有一斤算一斤，錢是現的，七月半祭祖，家家都得用點肉，不愁銷不完，自己留個豬頭，肺，腸......一家大小都得油油嘴了......」 
　　慶根癩痢的算盤打得沒錯，七月底祠堂裏要打利息，八月初頭要解會欵，全在這頭豬身上出產，全盤希望統在這黑暗的豬圈柵裏，平日甯可自己褲帶收緊點，豬食總是要餵的，賣了人糧買豬食------豆餅啦，糠麩啦，為什麽？想料債呵！慶根癩痢夫妻倆並沒有好吃懶做，卻被「債」壓扁了，直不起頭。欠阿虎爺爺的什麽「老債」，他自己也弄不清，據說還是他爸生前欠下的田租，不承認嗎？阿虎爺爺是地面上說說話的人，敢哼一個「不」字！所以，近來慶根癩痢對於窠裏的肥豬反增了一層憂鬱，夜裡連那麽笑的響夢也不做了。 
　　可是，有些人仍為慶根癩痢欣悅地說：「癩痢今年好運氣，養得那樣一頭肥豬。」其實，這點話只會使他聽了出眼淚，不是嗎，阿虎爺爺當面亦對他說過了：要是十三不歸淸，十四一早要來秤豬的。再也不讓他七月半這天殺肉賣了。別說想豬頭油油嘴，就是豬鬃毛也不會剩一根的。慶根癩痢曾向他作揖下跪，完全沒用。這一夜慶根又做響夢了，打鋪上直　起來： 
　　「什麽話，什麽話，窮人連一頭肥豬都不能有嗎？什麽話，豬是我半年心血養大的，吃掉我的糧食，......你把牠拖去，現現成成吃肉嗎？呵呵呵，你要了我的性命，你吃了我的肉......窮人只好永遠不翻身嗎？」這又使慶根癩痢的老婆嚕哩嚕蘇了；「你　苦命鬼，自己　病拖在身上，你　　　誰怕？」...... 
[在古城頭] [  ]  
　　在那靜靜地躺在南國底天野裏，呈着一種悒鬱，蒼老的樣子的古城裏，我曾經度過七個不同的秋天。生活的變動真是會出於你底意料之外的：那一年我唸書的一家中學校在一個迅雷一般的突變中被火焚燒了，等到事變安定以後，我已經再也用不到天天踏了那水門汀底路走向北門外去，等待下一個學期開始時再來繼續我底學業了。 
　　為了維護縣城底安全，駐了足足一團兵。每一次走到外邊去，灰布衫的動物就不是地在我們底眼前出現。是初秋時季：南方底秋天的暮色是可眷戀的，我就常常在這樣的暮色蒼茫中走上了古城頭，獨自個兒坐着，坐着，漸漸地成了習慣。古城頭底暮色真是多麼溫靜的呢，天是深灰色的，太陽不知道什麽時候落下山去了。往北邊望去，那裏是一片成熟了的原野，麥穗在風中搖曳着，像一片海浪似的。秋風是帶着凉意了，看着那田陌間口踽踽行着的人，我底心裏默默地向他寄語珍重。原野上　落的有幾家人屋，遠的簡直只成了小小的方塊，冒出一股炊烟。在南邊，景象可完全不同了，櫛比的人家和商店，密密地堆成了一個古老的城市。不時還聽得見喧囂的市聲，呈現出日趨複雜的商業社會底內面。這樣的時候，近來會有一聲聲的軍營底集合號或是解散號，金屬的喇叭底號聲常常警惕我天已晚了，應該回家去吃晚飯了，而我却老是留連着，直到天完全黑了下來的時候...... 
　　離我底家沒有多遠，有一隊駐防的軍隊在那裏，我因為多去那裏走了幾趟，和一個連長相熟起來了。 
　　這少年連長是溫和，秀氣，不像一般軍人那麽粗暴的腳色。他底彬彬有禮引起了我底注意。有一次，我把他邀了出來，一同上那古城頭去坐談，他很高興地答應了。　（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　蝠影樂團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半 
　　　四合如意　　娛樂　　 
　　　羅宮綺夢　　Old　　　at　home 
　　離聲歌劇社 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　賣花女　（莉影） 
　　晚香玉　（莉影） 
　　風雨歸舟　（莉玲） 
　　摩登戀愛　（徐斌） 
　　春之花　（　萍） 
　　娘子軍　（　潺） 
　　寄給父親的詩　（　莉） 
　　一身都是愛　（　英） 
　　國　（　　） 
　　迷途的羔羊　（　英） 
　　怒吼歌詠團 
　　交通　　　　　　下午五時　　刻至六時半 
　　　怒吼　　風　　　　　　的手 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　迷途的羔羊　　告別南洋 
　　　和平歌　　中國你還不怒吼 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「王莽」 
　　漢朝國戚與王親。王氏五侯朝野傾。假皇帝依真皇帝。王莽登基國號新。勒索內宮傳玉璽。扣開皇后正宮門。含怒含悲曾擲地。至今嵌玉已鑲金。不能天下民心服。馬上為王十八春。漢光武。起雄兵。討賊開旗白水村。　然東漢綿西漢。重整江山二百零。圓繪功臣曾建閣。傳聞二十八星君。初相識。嚴子陵。狐裘加禮釣江濱。假如脫却狐裘釣。烟水茫茫何處尋。天子屈留同一宿。夜來太史識天文。一足偶然加帝腹。客星已犯紫微星。隱居不願為官職。仍作林山歸隱人。尚有釣魚臺一座。富春江上永留名。光武至今無寸土。方知天子不如名。樂得漁樵度一生。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（　一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「姑嫂雅謔」　（咪咪集創刋號） 
　　　　　　一點紅。蘭　姑嫂　　　。嫂嫂　，你是十分體貼把奴抬愛。奴和你，姑嫂宛如姐妹同。今實是，家兄應試到都門去。可憐你，一床錦被半床空。怕只怕，　　　　　　　　　。奴可以庖代家兄來陪伴你。做你臨時家主公。嫂嫂呀，嬌花嫩蕊人人愛。你今宵休拒奴採花蜂。我們是，假夫妻裝出真模樣。一樣好，夢繞巫山十二莑。佳人聞語輕輕啐。如向雌鳳好做雄龍。想必你，居處無郎心不耐。所以要，屠門大嚼把丈夫充。我好將蜂媒蝶使來邀到。吩咐他，小　速速嫁東風。但願得，妹夫也是個刁鑽客。包管你，利嘴的丫頭不敢兇。兩人是，互相把言語來嘲謔。珠香玉笑在閨中。那嫂嫂，又把檀郎來說是。說他是，燈影雞聲用苦功。譬如那，伏櫪長鳴的千里馬。無憂伯樂不相逢。但不知，泥金捷報何時到。我是　朝心事祝飛鴻。姑娘聽說微含笑。嫂嫂吓，你命中註定要受皇封。家兄是，沽光你嫂嫂帮夫運。才能夠安安穩穩步蟾宮。這呌做　　官兒多顯赫。　中自有　千　。姑嫂是，蓮花舌粲聲嬌媚。說得那，嫂嫂低頭粉面紅。遠山黛色聚眉峯。 
[歌唱]  
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　漂泊者　（凡同） 
　　紅玫瑰　（白　） 
　　　　窗外　（黃領） 
　　愛的花　（玉玲）　　 
　　從軍別愛　（飛霞） 
　　和平歌　（全體） 
　　新夜來香　（鄭明明） 
　　我願意　（飛虹） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　　　戀愛　（姚莉） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
