# 1936 - 322 - 4922839

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我外部發言人談　不容第三者侵犯主權　匪軍犯綏不問其背景如何自應予痛剿　國內殘匪政府仍本自力剿匪一貫政策　萬一發生非法侵犯干涉必竭全力防衛]  
　　（南京）外交部發言入談、此次蒙僞匪軍大舉犯綏、政府負有保衛疆士戡亂安民之責、不問其背景與作用如何、自應予以痛勦、此爲任何主權國家應有之行爲、第三者無可得而非議、師出以來、節節勝利、匪軍消滅、當在不遠、至國內共匪、經國軍連年痛以、已吿崩潰、殘餘之匪、政府仍本自力勦匪之一貫政策、繼績努力、以期完全肅淸、我政府遏上赤化之決心、與成績、舉世皆知、斷非虛偽之宣傳所能淆亂、中國國民、愛好和平、我政府本自存共存之政策、親仁睦鄰、調整國際關係、以期對于世界和平、有所貢獻、惟領土主權之完整、爲國家牛存必具之條件、不容任何第三者以任何口實、加以侵犯或干涉、萬一不幸而發生此種非法之侵犯或干涉、必竭全力防衛、以盡國家之職責也、（二十八日中央社電） 
[赤峯承德日軍　已準備緊急出動　長春會議有重要決定　陳誠抵綏與傅等會商　匪變更計劃圖擾綏東]  
　　（天津）確息、二十八日下午一時長春關東軍部對綏事有重要會議、第一七四等師團長均參加、聽坂垣在津會商報吿、爲具體決定、赤峯承德間日軍已爲緊急出動準備、（二十八日專電） 
　　（天津）關東軍部對綏事已發表聲明、藉口爲防赤化及日滿境安全、對該方戰事不能漠視、日「滿」爲自衛起見、採取斷然行動（二十八日專電） 
[關東軍等　發表公吿]  
　　（長春）今日「滿洲國」外交部與關東軍在此間共同發表公吿、據稱、如綏遠之局勢危及「滿事國一之安寗秩序、則日本與「滿洲國」當局不得不取適當辦法、以防患於未然、該公吿詳述「滿」日軍雙方對內蒙軍攻綏表示同情之原因、並述及中政府仍不願與日合作共同反共等事、繼稱、內蒙軍之在綏遠作戰、乃因中國共黨及與共黨組織有密切關係之中國軍人團體壓迫日甚、故不得以此而自衛、內蒙之目的、與日本及「滿洲國」緊急國策常脗合、該公告結語曰、「日軍事當局因盼望內蒙之成功、故對於足以妨害滿洲國」之安寗與秩序、或使中國全十布爾希維克化之事變、不能漠不關心」云、（二十七日路透電） 
　　（北平）綏遠電、陳誠專車二十八午由大同開綏、午夜可達、擬下榻公醫院、傅作義·王靖國·趙承綬·均準備歡迎、（二十八日專電） 
　　（天津）集寗電僞蒙軍開始在商都沽寳一帶收容、偽熱河軍亦向該方集結、某方限李守信王英週內進擾陶林興和、並組督戰隊、由偽靖安軍隊長口人充隊長、退縮者立斬於陣地、（二十八日專電） 
　　（歸化）阿拉善及額濟納旗某方特務機關、均全撤退、人員已經包頭赴津、達王二十七日電傅作義、請阿旗現極平靜、（二十八日中央社電） 
　　（歸化）綏東綏北二十七日無變化、趙承綬王靖國在綏將作短期勾留、靖國並將赴包頭一行、（二十七日專電） 
　　（天津）集寗電、綏省府二十八日通令全省各鎭縣、敵機來投彈勿恐慌、宜掘地洞避居、並飭縣府指示民衆爲之、（二十八日專電） 
　　匪放棄反攻　百靈廟計劃 
　　（北平）張北來人談、某方以百靈廟地勢反攻不易、刻已放棄計劃决以全力進窺綏東之陶林興和及平地泉等處、僞軍日來由錦朝綏經圍塲絡繹向承德集中、抵承德後一部留承德、一部繼續西開、其目的似向商都增援、後方僞匪軍近得某方協助、日來不斷向興和騷擾均經我軍擊退、傅作義今晨赴平地泉視察、國軍收復百靈廟後、匪軍損失重大、匪軍李守信王英等部恐國軍仍繼續前進、已在商都方面佈置防務、（二十八日專電） 
　　某方派軍官　分赴嘉卜寺 
　　（張家口）某方及匪僞首領連日在嘉卜寺秘會、揚言决不放棄百靈廟、卽整頓主力準備反攻、某方軍官百餘、二十六日由多倫分乘汽車五輛赴嘉卜寺、並携有地圖表册多種、察北居民因現狀極恐怖、紛向口內逃避匪僞等情報逐日由商都嘉卜寺張北等處向長春報吿、電臺均某方人看守、王英現在商都、尚有三千餘人、二十八日派出六十人潛入某地招兵、二十六夜王與尹寳山秘會、因意見不合、幾决裂、某方已令李守信監視王等、防止異動、（二十八日專電） 
　　親槍械十車　運商都補充 
　　（張家口）匪偽自紅格爾圖的靈廟敗後、傷兵因無人救護、更因察北酷寒、死亡枕籍、損失新式槍械在三千枝以上、二十五二十六兩日由張北運到商都新槍十載重汽車、分補各部、駐賈哥營之熱砲兵千餘二十六晨開商都、二十七晚可到、諸首逆决蠻幹到底、在商都一帶死抗、（二十八日專電） 
　　綏蒙會委員　對德王不滿 
　　（歸化）綏境蒙政會全體委員二十七電中央及閻指導長官、對德王行爲表示不滿、（二十七日專電） 
　　趙丕廉談話　促雲王回廟 
　　（南京）趙丕廉談、二十八日前方續電報吿、匪機轟百靈廟時、廟中喇嘛大都均已逃出、死亡尚少、惟百靈廟房屋被毀、損失甚鉅、我軍略有傷亡、地方商民之死傷與損失、已難統計、匪僞軍原將沿大靑山繞道西開、進犯寗夏之阿拉善旗、現我軍攻克百靈廟、匪僞軍西犯之路、已經斷絕、故預料百靈廟一帶仍將有激烈戰爭、至雲干原駐百靈廟附近六十里地、自蒙藏會去電敦促回廟後、現尚未有覆電、（二十八日專電） 
　　（歸化）綏省府代表康世義慰問雲十、已抵達爾罕旗雲王府、雲王對我軍至廟驅逐僞軍出境、解除烏盟蒙民痛苦、極爲欣慰、特宰羊數白隻犒軍、（二十七日專電） 
　　前方極需要　防毒面具等 
　　（南京）關係方面息、張北商都匪軍集結甚多、連日由多倫開往者、絡繹於途、某方正規軍亦夾雜其間、商都張北民房均被佔據、驅人民至前綫築工事、我軍從被俘匪供、得悉匪攻擊目標、綏東方面仍在紅格爾圖、一切補充武器、均已運到目的地、另有化學藥隊、及毒瓦斯彈數百箱、均準備於總進犯時使用、前綫現需要防毒面具、至爲迫切、日前雖運到一批、但爲數甚少、仍不敷用、希望後方加緊製造購備、從速運往、關於前綫民眾防毒常識、現亦加緊訓練中云、（廿八日專電） 
　　王英匪部隊　司旅已反正 
　　（北平）關係方面息、王英匪部自疊次受重創後、刻內部極爲渙散其基本隊伍司玉山旅、已在商都迤北六十里之某地反正、共餘各部、聞亦將起而效之、某方對王部不穩、憤懼異常、除令李守信等匪軍就近監視外、並飛檄熱境張海鵬等偽軍西開、以資脅迫、刻張北商都曁嘉卜寺之間、運輸忙碌、各匪部一俟軍械補充完畢、將對綏再作第二次之孤注一擲、據熟習蒙事內情者談、百靈廟爲國軍佔領後、德王大勢已去十之七八、察蒙各盟旂王公平日深沐中央德意、心多內向、此後决不致爲他人所利用云、（廿八日中央社電） 
　　（歸化）商都張北等處、當地民團紛起堵收王英部搶械、王李兩偽部受大襲擊、損失不小、阿拉善旂某方特務機關於我收回百靈廟撤消、日人均已離開該旂、（二十七日專電） 
[日參謀本部課長　抵津傳達綏事命令　田代召集會議佐藤亦列席]  
　　（天津）日參謀本部作戰課長石原大佐、爲傳達綏事命令、在長曾參加關東軍駐滿各師團長會議、二十八日携其意見、上午六時搭北寗路車來津、橋本和知等均到站歡迎、下午二時到海光寺司令部晤田代、卽召開一會議、橋本和知等以下軍部幕僚均參加、二十七日來津傳達軍部意見之佐藤中將亦預會、由石原述參謀本部及在長議决案、結果討議至下午四時散、石原在津留數日、搭機飛商都張北視察、將仍轉長再度會商後歸國報吿、（二十八日專電） 
　　（天津）關東華北兩軍部對綏事觀點不同、石原大佐此來除傳達中央部意旨、並溝通兩軍部意見、於斷然行動後一致動作、堅固陣綫、關華北對策津軍部容納關東軍部意見、將有改變、石原定二十九日赴平、訪河邊·松室·今井後、卽飛張北商都視察、二十八晚八時田代在官邸招待、席間對華北現勢由橋本報吿、加以討論、（二十八日專電） 
　　（天津）日參謀本部第一課長石原來津、使命甚可注目、二十八日午後與田代等會議、歷時頗久、聞石原預定二十九日仍將返長春、再度會晤植田後、卽返國報吿關東軍及駐華北日軍之意見、日本中央部再基於此種報吿、决定對華北政策、（二十八日中央社電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內 
　　外部發言人表示我領土主權完整不容第三者侵犯或干涉　赤峯承德日軍準備緊急出動 
　　國外 
　　意日協定成立　西班牙爲意德干涉內戰訴諸國聯　羅斯福過巴西京城演說和平主義 
　　上海 
　　市府電請蘇省府飭令靑浦金山放行所扣米船納稅會發表工部局减政意見萱生案昨日開審刺唐有壬凶犯劉振南移解法院 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　敎育消息　兒童專刋 
　　本埠增刋 
　　第一張...業餘專刋 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[意日協定　宣告正式成立　承認偽國發展經濟　國聯方面並不重視　美國人士頗為不滿]  
　　（羅馬）　官方頃正式宣佈、意大利與日本兩國業已成立協定、規定意大利承認滿洲僞國、而日本則承認阿比西尼亞帝國爲意大利屬地，此外意日兩國協定、並包含商業條欵多項、意國目前不擬任命公使駐節僞國、將派總領事一員、駐在哈爾濱、意大利政府並已向僞國政府請求發給領事證書、據此間經濟界人士指陳、此次意大利與日本、交換承認滿洲僞國及意大利帝國、在兩國商業上、將引起異常重大之後果云、（二十八日哈瓦斯電）消息靈通人士承認、意大利與日本政府、現正進行談話、惟此項談話、係右德日兩國「反共」協定簽訂之前、業已開始、故與「反共」協定、並無關連云、又聞東京與羅馬間、現所進行之談話、雖亦包含日本承認意大利帝國之一事、但其主要內容、則係關於經濟方面、此項談話目的、不擬簽訂與德日兩國協定相類似之日意兩國協定、據消息靈通人士所稱、意國認爲在目前、並無參力德日兩國協定之必要、則以意德兩國間、業已訂有協定、意國若再參加反共協定、無非畫蛇添足而已、消息靈通人士復以爲、外國方面、對於德日兩國協定、多表示疑懼、殊屬不解、蓋此項協定、純屬一種防禦性質之公約、與任何國際條約、均無抵觸、且其目的、僅在反對共產國際之宣傳、而與蘇俄無關也云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（東京）　日本政府旣與德國訂立反共協定、現復與意國實行政治諒解、由駐意杉村大使與意政府繼續協議、日意兩國意見已一致、决由兩國政府互相承認滿洲國一之獨立與意阿合併之事實而意政府更承認日本在阿比西尼亞之通商權益、外務省决定廢止駐阿公使館、而在阿京重新設立領事館、關於此項新設領事館之勅令、在外公館職員定員令改正案、及其費用條令改正案等、業經提交內閣、外務省待閣議之决定後、卽將駐阿公使館撤收、而新設頒事館、其時期大的十二月中旬、意大利方面亦在長春設置總領事館、對「滿洲國」政府提出信任狀、承認「滿洲國」、日本從來在阿比西尼亞保有通商權益、杉村大使與意外相齊亞諾之間、現已進行豫備會談、日本此種權益照舊存留有効、（二十八日同盟電） 
　　（倫敦）　自意日締結協定、由日本承認阿比西尼亞、交換意大利承認「滿洲國」之消息傳出後、柏林·巴黎·及日內瓦方面均無驚異之表示、德方對此事亟爲緘默、今日據某官方發言人宣稱、此項協定、僅關意日兩國而已、法國外交界以為意日此舉、除聲勢問題外、實不明雙方果有何種利益可得、尤其以意大利為然、蓋其在東菲大獲勝利之後、巳將日本侵略阿比西尼亞之任何威脅、皆已消滅殆盡也、羅馬方面雖尚無關於此協定之正式通吿發表、但聞意國哈爾濱領事館、不日卽將設立矣、又據羅馬某數方面宣稱、意大利或將允許日本在阿比西尼亞有採辦原料之特殊便利、如種植棉花、以供日本紡織工業之用、卽其一也、意大利承認「滿洲國」之舉、雖顯有蔑視國聯之意、惟日內瓦對於意日協定、並不十分重視、彼處人士皆認意大利之行動、爲「又一道德的退化」、惟其他數國已有在事實上承認「滿洲國」者、如派遣總領事及貿易視察團等前往該處、皆其例也、（廿八日路透電） 
　　（華盛頓）　關於意國與日本進行談判、俾由意國承認「滿洲國」而由日本承認意國兼併阿比西尼亞一事、此間半官界聞訊之餘、咸皆表示不滿、消息靈通人士對於此種授受行爲、雖不信其能在國際上發生效力、但認爲足以引起危險局面、其理由有二、（一）此舉可鼓勵意日兩國、賡續推行帝國主義政策、（二）各國凡感受獨裁國集團之威脅者、或當猛烈加以反抗、（二十七日哈瓦斯） 
　　（華盛頓）　此間官方人士今日研究日德協定後表示、謂該協定將益增歐洲及亞洲方面之戰爭危機、美國對於歐亞兩洲爭執旣已决定採取旁觀態度、則對於該協定僅作學問上之研究、以推測其對於世界和平之影響云、（二十七日國民電） 
[汪精衛電閻傅慰勞　綏軍民聯合會昨成立　分赴百靈廟等處慰勞]  
　　（太原）　在精衛由海外電閻傅慰勞、電由陳璧君轉、內有病中得悉匪偽犯綏、前敵將士浴血守士、兄等拱衛國家、勳勞極佩、弟病未痊、不能親共甘苦、感念殊深云、又劉湘及京婦女會各方紛電閻祝捷、（二十八日專電） 
　　（太原）　晋各界捐欵聯合會正式成立、開始收欵、除已捐得百餘萬外、省營業公社今捐十萬元、各省委合萬一萬六、各方捐者甚踴躍、（二十八日專電） 
　　（太原）　李服膺由大同親赴口泉慰勞所部受傷士兵、並犒賞現欵及食品、（二十八日專電）、 
　　（天津）　津女師學院學生組救護隊、擬赴綏看護傷兵、二十八津中等以上校均派代表在女師院會議募捐、及各種工作、二十八並募得繃帶藥品一批、運前方備用、（二十八日專電） 
　　（歸化）　綏軍民聯合會二十七日正式成立、專負保管各方捐欵及招待慰勞代表之責、並决定二十八日派員分赴百靈廟、平地泉、興和、武川、及綏垣慰勞受傷軍士、每一傷兵付洋十元、官佐付五十元、（二十八日中央社電） 
　　（歸化）　此次前方剿匪受傷將士、在此間公醫院治療者有一百人左右、內重傷者三四十人、該院爲綏遠省唯一近代醫院、際茲救護吃緊之時、所贈器具藥品無多、亟待補充、外科醫生及技術人員、亦須增加、故極歡迎國民多捐此項器具藥品或現欵、及技術人員、前往參加工作、又此地嚴寒、受傷者若經過二小時、卽有凍斃之虞、救護工作、實與作戰同樣重要、（廿八日中央社電） 
　　（福州）　閻錫山二十六日電閩謝各界、原電略云、承示正積極募捐慰勞綏遠勦匪將士、戚佩曷極、當卽轉吿前方袍澤、士氛益奮、無不感激奮發、矢志殺賊、冀報國人期許於萬一也、特先復謝云云、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　閣錫山傅作義廿八日電復于院畏致謝、內有匪偽犯綏、責在守土、遠承慰勉戚奮彌憎、矢常督飭所部、滅此朝食、以盡軍人衛國天職、（廿八日中央社電） 
　　（南京）　司法院長居正·覃振、曾於廿五日電閣錫山賀捷、閻頃復電、略謂匪偽犯綏、責當守土、以慈命捐欵助軍、遠承齒芬、慚感交集、矢當滅此朝食、以盡術國之天職也、（廿八日中央社電） 
　　（南京）　衛生署中央衛生實騐處、中央醫院、全體職員、捐薪一日、慰勞綏軍、（二十八日專電） 
　　（南京）　立法院同人、先集捐欵五千元、二十八日匯綏、幷由孫院長派立委劉盥訓、代表該院尅日北上勞軍、孫爲此事致傅作義電、略謂貴軍攻取百靈廟、直搗匪巢、丕振國威、羣情感奮、本院同人、先集五千元、由上海銀行匯綏、爲補充士兵寒衣之用、到請查收、幷派立委劉盥訓赴前方慰勞、望予指導、給以便利、（二十八日中央社電） 
　　（南昌）　贛後援會今匯五萬元勞綏將士、（二十八日專電） 
　　（淮陰）　淮淮三省校及兩縣各中小學師生、相繼絕食一日、又淮陰各界今亦彙欵匯綏、慰勞守土將士、（二十八日專電） 
　　（本埠訊）李子範兄轉上海山西旅滬同鄉公鑒、敬電誦悉、承示敵愾同仇、正籌募捐欵、慰勞前方剿匪將士、愛國愛鄉、欽遲曷極、已官吿前方袍澤、用資激勵、山等忝膺疆寄、守土有責、誓當督飭部屬、痛剿匪僞、以盡衛國之職責也、特電奉復、閻錫山趙戴文有、 
[段茂瀾獲得　文件證據]  
　　（歸化）　段茂瀾定二十八日由綏轉平、卽返京向外部覆命、（二十七日專電） 
　　（北平）　外交部秘書殷茂瀾、奉命赴綏遠會見傅作義、及其他將領蒐集各種材料、二十八日由綏遠乘機回太原會見閻錫山交換意見（廿八日同盟電 
[殷汝驪　被捕不確]  
　　（南京）　報載殷汝驪在滬被捕消息、茲據國府息、殷氏現在國府供職、是項消息係屬誤傳、（廿八日中央社電） 
[懷來八寶山　發現煤礦]  
　　（天津）　懷來八寳山發現媒礦、面積甚大、冀察建委會已派員往調查、該確煤用煉鐵最宜、當局擬開採爲龍烟鐵礦用、（二十八日專電） 
[惠通航郵　須來年實現]  
　　（天津）　惠通航郵事因籌備關係、須來年四月實現、日前僅軍用郵件來往附寄、將來聯航站大連定爲周水子機塲、由津至連票費五十元、由連至福岡七十六元、視旅客情形或改爲每日往返各一次、（二十八日專電） 
[津日軍　演習野戰]  
　　（天津）　二十八日津日軍步兵萱島部鈴木砲兵隊、及引地部化學隊千五百餘名、在津郊大畢莊范莊子一帶開始野戰、上午八時起下午五時止、晚八時起繼行夜戰、晚十時止、並在郊外露營、迄二日演習畢、（二十八日專電） 
[華北各地　日僑激增]  
　　（天津）　華北各地日僑益激增、十月末迄現在止共增三百八十九人、平津豐通及北寗沿綫已達二萬零四百五十人、中以唐山增八十五人、平增五十二人、豐台增五十三人最多、激增原因仍係領館潛行移民故、（二十八日專電） 
[日紡紗業　在華統計]  
　　（天津）　日方統計全華現有日紗廠共紗錠五十二萬四千六百餘、布機八千七百八十六架、佔全中國紡紗業百分八十强、工廠多設在津靑滬、（二十八日專電） 
[北戴河　私貨堆積]  
　　（天津）　二十七日有海味四千餘噸、以汽船多隻自朝鮮衆川運抵北戴河堆積、將陸續運來津、頃偽冀束境內積存私貨益多、津海關禁敝布敗絮出口、日方不滿、二十八日領館派員赴海關查詢、（二十八日專電） 
[粵決　武力緝私　緝私總處　轄三總隊]  
　　（香港）　粵决統一緝私事務、實行武力緝私、在省設緝私總處、轄三個總隊、每隊兵額的一團、第一隊設汕、二瓊崖、三江門、（二十八日專電） 
[香翰屏　抵洛謁蔣]  
　　（洛陽）　香翰屏二十八日由陜抵洛謁蔣委員長、對中央社記者談、此行印象極佳、全國一致團結、各地人士均有此情緒、綏民氣十氣、均極振奮、謁蔣委員長後、轉浙滬等地返粵、（廿八日中央社電） 
[廿九軍明午　在景山演習]  
　　（北平）　二十九軍三十日午在景山演習、宋將親參加、（二十八日專電） 
[西安各界舉行　圍城十週年紀念　楊虎城報告守城經過　公祭陣亡將士及民眾]  
　　（西安）　西安各界、二十八日晨九時在革命公園舉行西安圍城十週年紀念大會、到張學良·楊虎城·邵力子·劉守中·于右任代表嚴莊、及參與西安守城之李虎丞及各界代表民衆的五萬餘人如儀開會後、由楊虎城主席、並報吿十年前堅守西安八閱月之意義與經過、旋由張學良、嚴莊、及李儀社、馬文彥等、相繼演說、旋公祭守城陣亡將士及死難民衆之公墓、儀式隆重肅穆、至十一時許禮成、並舉行遊藝會、以資慶祝守城之勝利、全市各機關學校放假一日、並懸旗慶祝、（二十八日中央社電） 
[豫皖　請撥振欸]  
　　（南京）　豫綏靖主任劉峙、皖綏靖主任劉鎭華、聯電行政院、以該地旱災日益加重、懇迅撥鉅欵、政院訓令財部核撥、（二十八日專電） 
[青市工潮　尚未解決]  
　　（青島）　寳來紗廠二十七晚突罷工後、二十八日始復工、又銀月·同興·兩紗廠工人各推代表、二十八日赴社會局請願、局方允許代向廠方繼續調解、又華商華北火柴公司、因解僱工人、二十八日全體工人罷工、現正由社會局進行調解中、（二十八日專電） 
[兩廣鹽稅　收入統計]  
　　（廣州）　兩廣鹽運署、發表最近鹽稅收入如下、七月份一〇六九三〇五五六元、八月份一〇九四九五七七〇元、九月份八二五九五五二九元、十月份一二二一九五四三一元、四個月共收四二一二一七二八六元、以十月份爲最多、據該署表示、自中央統一粵政以來、對於整理兩粵鹽稅、極爲注意、預料將來每月鹽稅可增至二百萬元以上、（二十八日中央社電） 
[粵漢路在湘　添設雙軌]  
　　（漢口）　粵漢路現正加緊整理、並補充全錢工程設備、以冀趕速完成、爲一完備之國有幹綫、茲以長沙新河間、調撥車輛、須在長沙東站及北站正道上來往、而該兩站間、因常有列車經過、工作上旣戚困難、復影響行車之安全、該局决於該兩站間、添設雙軌、以便車輛之調度、現正分別佔算招工、並定於十二日十時在局內開標、（二十八日中央社電） 
[滬港可通　長途電話]  
　　（廣州）　粵滬無綫長途電話、已將未完設備、陸續完成、定十二月十日開放通話、香港亦可藉省港長途電話聯接、直接與滬通話、定價由滬租界達港、每三分鐘收費八元五角、華界至港收費八元、（廿八日中央社電） 
[各路行車　車變增多]  
　　（南京）鐵部統計各路行車事變報吿、計五九二决、較前月增加七十二决、與上年同月相較、增加達二百六十二决之多、肇禍原因、機務技術方面共二三五决、至不小心者一三六决、其他共八十六决、並撞車事變達七次、出軌達卅四决、該部整頓行車、迭經改進、而事變增多、實屬不成事件、於二十八日通令各路局、促督行車員工、振作精神、努力防範、（廿八日專電） 
[粵草尼三年　施政計劃]  
　　（廣州）　省府爲推行粵政、前飭民財建敎四廳草擬三年施政計劃二十八日召各廳代表會商進行、决限一周內完成初稿、並令每廳各派一人會同整理、呈核施行、（二十八日中央社電） 
[桂林大火]  
　　桂林　二十七日下午九時二十分、桂法政街大火、延燒七十餘家、難民共五六百餘人、財產損失的十萬餘元、省會公安局擇定貢前街馬王廟爲臨時避難所、每日發粥兩餐、（二十八日中央社電） 
[再修正出版法條文　重要更正]  
　　（南京）本社廿七日電所傳立法院通過再修正出版法案、其再修正要點第四項下段「其所在地之警察官署得依職權或依關係人之陳訴予該出版品負責人以警吿或罰金」云云「署」字下「得」字上漏一不字、換言之卽所在地之警察官署、不得對出版品負責人以警吿、或罰金也、事關重要、應予更正、（廿八日中央社電） 
[胡適抵東京　出席歡迎會　承原船返國]  
　　（東京）　胡適赴美代表中國出席太平洋會議、於二十八日晨由美乘日本皇后號輪行抵橫濱、應日本太平洋學會會長芳澤謙吉之歡宴後、卽於當晚乘原輪赴滬、與胡氏同輪歸國者、有我駐日大使館參事王梵生、及蔣白里二氏、（二十八日中央社電） 
　　（東京）　太平洋會議中國代表胡適二十八日乘輪抵日、是日午後零時半出席築地歸水之歡迎會、主人方面爲太平洋會議之日本代表芳澤謙吉·上田貞决郞·前田多門·鶴見祐輔等、駐日大使許世英亦以陪賓資格出席、盡歡而散、胡氏旋赴中國大使館休息、由館員引導遊覽市內、九時由東京驛乘快車轉原輪歸國、（二十八日同盟電） 
[平市查禁　奸人散傳單]  
　　（北平）　平市政府以奸入散放傳單、淆惑聽聞、對治安殊有影響、特下令嚴密查禁、（廿八日中央社電） 
[法商學校　風潮已平息]  
　　（天津）　法商學院風潮已息、學生二十八日上課、惟求校方對開除八學生准回校、並恢復學牛會、院方未復、（二十八日專電） 
[張家口　日領館昇格]  
　　（天津）　因綏察事繁、提昇張家口領館爲總領館、現任領事中根調回國、另　員充任、不隸屬津領館下來正實現、（二十八日專電） 
[五日艦抵青]  
　　（青島）　日驅逐艦長月臯月水月文月四艘、二十八午由滬開靑、第三艦隊參謀長杉山同來、又第十四艦隊葵號驅逐艦、二十八日由大連抵靑、各艦均泊前海、日軍用機一架、二十八日午前十一時由津飛靑、略留卽飛去、（二十八日專電） 
[國府令撥　徐固卿卹金]  
　　（南京）　國府頃令行政院飭財部、撥發徐固卿恤金二萬元、（廿八日中央社電） 
[國貨聯營公司　將開籌備會]  
　　（南京）　經建總會創辦之國貨聯營公司、二十八日發出通知、定十二月一日下午三時、在京舉行首决籌備會、並增聘虞和德·胡西園·王曉籟·吳蘊初·四人爲籌委、連前已發表之方液仙等二十九人、共爲三十三人、經建總會總幹事周詒春及執行股副主什程志頤、已於二十八日午赴滬、與銀行工商界商洽該公司之進行事宜、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　實决周飴春二十八下午四時、乘中航機赴滬、與銀行工商各界商洽組織國貨聯營公司事宜、卅返京（廿八日專電） 
[中央地自計劃會　專委會開會]  
　　（南京）　中央地方自治計劃會專委研究會開八决會議、到黃右昌等、由李宗黃主席、討論農業生產綱領、慈善救護事業綱領等案、（二十八日中央社電） 
[何香凝　書畫展開幕]  
　　（南京）　何香凝爲救傷救國主辦之書畫展覽會、自十一月十九日開幕以來、總計參觀者近十萬人、所有黨國名流書畫傑作、大都定購一空、展覽結果、至爲圓滿、該會於二十八日中午閉幕，茲悉何氏于病中聞收復白靈廟消息、芸爲快慰、並對綏境勦匪將士、銜寒殺賊、神勇堪嘉、决于售欵中提出數千元、趕製絲棉背心、運往前方、備武裝同志禦寒、同時並製毛巾五千條亦運贈前方將士應用、藉資激勵、（二十八日中央社電） 
[蘇高二分院　辦理哈案草率　法部令飭注意]  
　　（南京）　司法部以蘇高等第二分院對哈穆托夫過失致人死一案、辦理草率、二十八日令分院長徐維震、謂被吿哈穆托夫驅駕汽車、並帶載貨托車、斜行於楊樹浦路及桂陽路西面、將鄭紹楨頭部軋扁斃命、犯情自屬重、原判竟認爲與被吿無干、宣吿無罪、辦理未免草率、並飭承辦人員、嗣後務須注意、（二十八日專電） 
[蘇貢獻委會　昨開首次會]  
　　（鎮江）　蘇全省國民貢獻一日所得推行委員會、二十八日開第一次會、主席周化鵬報吿後、通過組織綱要、推定省黨部·省府。監察使署、高等法院、商聯會、五機關爲常委、其他各機關暨民衆團體分任宣傳解收稽核委員、並指定中國。交通·江蘇·農民·四銀行爲各地收欵機關、（廿八日中央社電） 
[何成濬返漢]  
　　（漢口）　何成濬二十五日奉蔣召、乘車赴洛、報吿要公、蔣垂詢武漢軍政芸詳、二十八日公畢、由洛轉鄭、晚九時抵漢、（二十八日專電） 
[林主席巡視　閩黨政機關]  
　　（福州）　林主席定二日返尚幹、留一日赴靑芝寺遊覽、七日前後上省、蔣鼎文因擬卽赴浙晤張發奎、會商淸匪軍事、中止來省謁林、（二十八日專電） 
　　（福州）　林主席二十七日赴黨政機關巡視後、訪薩鎭冰、並致祭方聲濤墓、晚在倉前山私邸宴舊友、二十九日返尚幹鄉、高登艇·斯烈·等晚宴呂超·陳訓泳、並邀李世甲等作陪、川旅閩同鄉、二十八日午宴呂超、藉敦鄉誼、（二十八日中央社電） 
[蔣作賓　昨視察臨川]  
　　（南昌）　蔣作賓二十八日晨赴臨川視察、熊式輝陪往、傍晚返省、蔣定二十九日乘汽車赴長沙、視察地政警政與民俗、（二十八日中央社電） 
[廿八軍副軍長　郭持平就職]  
　　（長沙）　二十八軍副軍長郭持平、二十八日在省就職、（廿八日專電） 
　　（長沙）　二十八軍補充旅楊永淸部、改歸保安部節制、（廿八日寡電） 
[黃浦支綫　下月底動工]  
　　（廣州）　粵漢路黃埔支錢第二段測量、卅日可吿結束、卽繪具圖表呈鐵部核示、該段路綫長的十一公里、中有橋樑三座、的下月底開始動工、（廿八日中央社電） 
[念四年度　粵營業稅收]  
　　（廣州）　據粵省調查統計局統計、念四年度粵營業稅、共收省幣九八六·二七一·九四元、（二十八日中央社電） 
[宋子文　今離港返省]  
　　（香港）　宋子文定二十九晚離港返省、二日偕陳策曾養甫飛瓊、决以三千萬發展瓊崖實業、及築鐵路、瓊代表曾三省、二十八日由省先飛海口籌開盛大迎宋會、（二十八日專電） 
[九龍設法院　辦法草擬中]  
　　（香港）　兩廣外交員公署奉中央命、草擬在九龍設法院辦法、呈外部核奪、（二十八日專電） 
　　（香港）　黃慕松·刁作謙·批復九龍城居民、謂遷居案已呈外部向英大使交涉、（二十八日專電） 
[棗台路防止走私]  
　　（南京）　防止路運走私總稽查處長安斯邇、以魯中興煤礦公司、由棗莊至台爾莊、築有鐵路與津浦臨棗支綫銜接、該路原爲該公司運煤用、但鐵部曾准兼運普通貨物、以目前情勢論、該路雖無設稽查分處必要、對防止路運走私辦法似應一律奉行、特呈准財部、請咨鐵部、轉飭該路遵辦、現悉財部已據情轉咨鐵部辦理、又徐稽查分處、前在該埠國民等行貨倉查獲之抵押私糖、現經財部决定、應交由海關沒收、照章辦理、（二十八日中央社電） 
[張槱辭職照準]  
　　（南京）　審計部常决張承　、辭職照准、繼任人選在遴選中、（二十八日專電） 
[世界紅字總會　聯合救濟隊赴綏　由隊長率領二十人　卽到前方實施救護]  
　　北平通信、世界紅卐字總會、近因綏東戰事發生、趕緊組織救濟隊、茲聞該會救濟隊、已由總津兩會聯合組織成立、名爲世界紅卐字會第一三聯合救濟隊、已於二十四日晨、由隊長于圓觀率領全隊隊員醫夫二十人、携帶救護藥品及担架等件、出發大同、轉赴前方、相機實施救護、 
[粵保安部卽成立]  
　　（香港）　粵九個保安區司令部、限一日前成立、（二十八日專電） 
[大平留廈門訪李]  
　　（廈門）　日駐粵武官大平、興中公司粵出張所長岸道三、二十七日自省抵厦、二十八日岸道飛返粵、大平尚留訪李時霖、並俟晤閩武官須賀、須將經台返日、（二十八日專電） 
[余趙在徐州視察]  
　　（徐州）　余井塘·趙棣華·今晨視察本埠機關、及縣立醫院。麥作傷。烟民工廠等、並檢閱公安局警、分別訓話、對各項成績、均表示滿意、並稱銅邑氣象較前進步、午應省銀行界歡讌後、卽乘汽車聯袂赴蕭視察、定明午返徐轉邳、（二十八日專電） 
[簡報]  
　　（天津）　北寗路防平瀋通車意外、一日起加派使衣警隨車服務、（二十八日專電） 
　　（天津）　陳中孚廿八日訪和知池田接洽後歸平報告、（二十八日專電） 
[公電]  
　　歸化來電　申報　大公報·新聞報·時事新報公鑒、此次逆僞犯綏、舉國同憤、或絕食以輸將、或傾囊而資助、連日以來、收到捐欵宗數繁多、如不露佈週知、何以昭示大信、茲爲愼重保管、藉昭核實起見、以對捐欵者各掣回收據外、並特組織軍民聯合委員會將國內外各處之捐欵數目收證號碼刋登報端、免滋疑誤、擬懇另闢記欄、免費公佈、如承裁允、卽盼電覆、以便逐日送登爲荷、晋綏勦匪軍總指揮部軍民聯合委員會儉、 
[西南發展陸空交通　粵桂各鐵路加緊興築　鎮黔民航綫行將開辦]  
　　廣州通信、自西南局面打破全國政令統一後、當局刻已銳意發展西南交通、以溝通各省之運輸與文化、且爲聯絡鞏固國防計、各省交通、亦有早爲聯絡之必要、故貫通中南大動脈之粵漢路完成、國中腹地與華南已開陸運上之新紀元、最近粵桂當局復分頭建築道路、與發展民用航空、冀完成西南交通網、粵省方面、刻下積極興築粵漢路黃埔支錢、目下由西村至石牌之第一段工程已興工、沿錢收用之民地民田及墳塲、已分別收買、土石方工程加緊進行、全路限六個月完成、初擬由鐵部向外國訂購材料、嗣以需時過久、將來暫以株韶段用餘之鐵軌材料、撥到應用士石方工稈所用之水泥、亦就近向廣東西村士敏士廠採購、除黃埔支綫外粵省尚進行興築廣梅鐵路由廣州直通東區之梅縣、（外傳廣汕鐵路實誤）路錢經派員測勘、第一期測量工作已竣事現專候當局與鐵部派員覆測、卽可着手興築、至廣西方面、除近日以工兵趕築桂林至梧州之公路外、桂當局又以桂省省會已遷設桂林、桂北與湘南交通、亟應發展、日前桂政府特呈請中央、建築粵漢路衡州至桂林支錢、以繁榮湘桂邊區、並請鐵部派工程人員先行勘測、至關係兩廣間之三賀鐵路、近亦舊事重提、因粵桂交通向賴西江河道、然每值隆冬水涸、航行困難、若遇雨季、又因西潦盛漲、航行危險、倘三賀（由粵三水至桂省賀縣）、鐵路完成、則不但平日雙方水上交通之延滯與障礙、可以排除、對於開發粵省四會廣寗各縣之林木、與夫桂省賀縣之確產、亦大有利益聞最近桂省當局已向鐵道部請求助欵興築、以完成兩粵之交通、以上爲粵桂陸地交通之建設、至於民用航空、近日西南民航空公司以西南空際交通、現在抵有粵桂航斑、及接駁越南法國民航、對於桂綫近雖改航柳州桂林、然尚未展拓至黔滇、近日國難嚴重、爲利便西南交通計、决更進一步，籌辦滇黔兩綫、一錢由桂省南寗經百色蒙自·直達滇省會之見明、一錢由桂林經柳州·獨山·而至貴州省會之貴陽、以成粵桂滇黔之民航交通網、聞此舉經西南民航公司呈請交部核准籌辦、不日卽可進行測綫與建築航站、幷計劃籌欵向美國訂購五客位之新式民航機、以行駛滇黔航綫、（十一月二十六日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[意國承認偽滿] [  華]  
　　在舉世惶惶然注視日德同盟發展的時候。據日來外電所傳。日意已經締結重要協定。這協定與日德間的軍事同盟。雖有不同。但其中將有一重要點。卽日本先承認意國兼併阿比西亞尼。以交換意國的承認偽滿洲國。這恊定的第一步。據昨日報載路透社東京電。巳經言之繫鑿。主要是日本承認意國對阿的統治權。改阿迭斯阿比巴的使館爲領署。同時意國則開放給日本以在阿的商業權利。作爲初步的報答。這决議案已經呈交日本內閣。卽待批准。在這第一步實現以後。意國的承認僞滿。是要立刻實行的。 
　　日本的承認意國兼併阿國。除了違反國際道義。蔑視一個弱小民族的主權　外。對於我們還沒有直接的利害關係。但是意國假若承認了僞滿。則簡直就是蔑視了我們的領土主權。助長了侵略我們者的氣滔。五年以來。中國在敵人侵凌壓迫之下。雖然還沒有整個的收復失地的行動。但對於東北四省的主權。却沒有一個人會喪心病狂。表示願意放棄。所以對於美國史汀生的不承認主義。卽使是一個空洞的聲明。我們也以非常的快慰。歡迎這種同情的表示。對於中美薩爾伐多的承認僞國。卽使它是一個微末不足道的小國。我們也以非常的激忿。抨擊這種無恥的勾當。由於這樣。幾年以來。還沒有別的國家敢冒天下之大不韙。爲遠東的侵略者作應聲蟲。現在。假使意國竟會這樣做了。中國除了根本不承認這種侵略者的私下買賣以外。對於意國的違背道義。也將更加深了我們的不信任。 
　　不過。就情勢上看。這决意國的承認僞滿。大概已到了必然實行的程度了。在本年夏間。意國宣佈併吞阿國之後。就有過一個消息。說它將派遣一個使臣東來。留駐滿洲。作爲事實上的承認偽國。但是當時意國的侵阿。顯然失去了全世界人士的同情。而德國與僞滿的簽訂商務協定。破壞中國主權。也受到了各方面的責難。結果意國終於失去了勇氣。把承認僞滿的計劃延擱下來。不過在這延擱約期間。德意的妥洽成立了。最近日德的同盟又訂定了。留下來的日意協定。自然也在積極拉攏之中。這三個法西斯强國的結合。其基本作用當然爲增强侵略勢力。其直接影響無疑的是犧牲弱小民族。打擊和平勢力。現在。我們雖然想盡力置身事外。而事實上我們領土主權的尊嚴。最先就要被蔑視了。 
　　據說日德意三國間的同盟協定。今後還要盡量擴大。尤其想「勸誘」我國加入。當然。我們是被侵略國。絕不能加入侵略國的集團。自己甘願作犧牲品。相反的。我們要抵制這種侵略集團的威脅。而且要積極與和平友好的國家親善。把自己從侵略者的圈套中解放出來。 
[意德干涉內亂　西班牙訴諸國聯　以盟約第十一條為根據　行政院下月初在倫敦開會]  
　　伐朗西亞　西班牙　共和國政府、頃由外長台爾伐育具名、向國聯會秘書長愛文諾送致照會、申請根據國聯會盟的第十一條、召集國聯會行政院會議、以審議「因德意兩國、違反現行國際法、干涉西班牙內戰、援助叛軍所引起之西班牙局勢、」照會內稱、「意大利與德國承認叛軍當局、爲西班牙合法政府、此舉在實際上、乃係對於西班牙共和國之一種侵略行爲、」最後則謂、叛軍總司令弗朗哥將軍最近决定用武力阻止政府所轄，各港口之貿易自由、此舉恐亦不免引起國際糾紛云、（二十七日哈瓦斯） 
　　（日內瓦）　現悉國聯行政院有在倫敦開會之可能、行政院主席智利代表里伐斯維克那刻在智利、將由智利駐英大使愛德華代之、目不干涉西班牙內戰調整委員會刻亦在倫敦開會、因此行政院與該委員會協商一切、頗爲便利、聞行政院會議或將於十二月三日舉行云、（二十七日路透電） 
　　（日內瓦）　國聯會行政院、大約將於十二月三日或四日、召集臨時會議、討論西班牙共和國外長台爾伐育所送來之照會、國聯會方面人士、咸謂行政院開會情形、將異常棘手云、（二十七日哈瓦斯） 
　　（倫敦）　西班牙　駐英大使今日至英外交部說明該國政府申請國聯召集行政院會議之意見、據西班牙方面聲稱、西班牙並非請國聯援助、僅望國聯對於危險之局勢、予以考慮而已、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）　關於西班牙政府申請召集國聯會行政院會議、審議西班牙局勢之一事、據負責方面所稱、英法兩國政府現正交換意見、此在英國、則認爲此舉徒勞無益、殊可惋惜、然西班牙政府旣已提出申請、自不能加以拒絕、因此行政院决當於最近時期、召集開會、惟英法兩國政府現正考慮如何設法、以使行政院開會時、不至引起重大之困難、此外、並聞意大利巳决定不出席行政院此項會議云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　關於西班牙共和國政府要求召集國聯會行政院會議之一事、此間政界人、完全加以漠視、謂自德意兩國承鰓西國國民軍政府以後、意國報紙早已料及有此一舉、又謂意國駐英大使格蘭第、曾在西班牙內亂不干涉調整委員會內、詆責蘇聯破壞不干涉協定、業已不止一决、是非曲直、固已判然、此次伐朗西亞城政府、雖申請召集國聯會行政院會議、然預料必無切實效果、則以國聯會本已缺乏威權故也、此外、意國是否將因西班牙事伴、而退出國聯會、則未聞有人加以道及云、（二十七日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　屢攻京城不下　現已改變作戰方略　守軍戰術令人驚奇　京城北區新任司令]  
　　瑪德里　國民軍奪取瑪德里之戰、現已三星期、其地位反較兩星期前爲惡劣、此一般人之意見、國民軍再度進攻二十四小時後、仍不能進至第一决大舉進攻所佔地點之外、故國民軍攻佔瑪德里、遷延愈久、則將愈感困難、迄今政府軍　得遏化國民軍之進犯、其戰略使中立觀察家爲之驚異、首都之防禦工程、現日有改進、據稱、以後將有工兵六營，專事建築防禦工程、入民聞之、異常興奮、（二十七日路透電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、瑪德里城自被包圍以來、已有二十二日之久、國民軍所採戰略、係以尖形陣勢、向前推進、不惜任何代價、而欲將政府軍陣綫、予以衝破、迄至今茲、可謂已吿失敗、政府軍現已組織就緒、幷配有大批軍械、足以應付裕如、反之、國民軍所有兵力、顯已不敷調遺、其後衛因而未能保衛週全、政府軍能自南郊亞朗育士城出發、而向西南面達拉凡拉城進攻者、其故卽在乎此云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　達拉凡拉　本社訪員特訊國民軍總司令弗朗哥將軍因瑪德里城屢攻未下、刻擬變更戰術、據聞弗朗哥將軍、對於密集轟炸、與嚴密包圍兩種戰術、業巳準備加以放棄、而當命令各縱隊、個別作戰、俾佔領城內各區、雖業經轟毀之廢址、亦加以佔領、蓋佔領一區之後、卽可進一步將全城分裂爲二也、查弗朗哥將軍原擬指揮部下、在全綫衝鋒、以圖一舉而下、嗣因採用此種戰術、部屬死亡必芸衆多、因而改變初衷、總之國民軍總司令部、現尙不主躁進、當俟時機順利、始乃採取攻勢也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　新任京城北區前敵總指揮克軍培將軍、係西班牙革命中一奇人、今日向記者宣稱、叛軍攻取京城已失敗、今後苟不獲德元首希特勒或意首相墨索里尼之助、亦决無成功之望云、（二十八日國民電） 
　　瑪德里　率領國際義勇軍助西班牙政府軍作戰之克里培將軍、今日預料本年底左右、政府軍可獲大勝、按克氏爲法德混合種、中年入加拿大籍、曾從戎歐戰中、歐戰終止後、投效白俄軍、克氏謂國民軍因武器精銳、故佔優勢、但進至瑪德里之門前、已受慘烈之敎訓矣、瑪德里四周之狀况、實使人驚心動魄、克氏預料不出數日、敵將將不能的束其散漫之部衆云、（二十七日路透電） 
[瑪德里軍民　死傷五千餘]  
　　瑪德里　國民軍轟擊京城以來、防軍與人民、死者已達二千五百餘人、傷者三千餘人、（二十八日路透電） 
[瑪德里一帶　戰壕積水成渠　京中各處濃烟騰空　叛軍見之甚以為異]  
　　太拉維拉　瑪德里戰事之形勢、漸如歐戰中比境弗蘭特之役、京中四周戰壕積水皆滿、儼如小河、允以鄰近吐利多橋者爲甚、戰士若直立其中、卽有死禍降臨、故戰時皆蛇行於泥濘之中、以達機關槍火使其不能續進之地點、然後以有色之光、舉號示砲隊、發砲猛轟、雙方進步、皆甚遲滯、今後多日、恐仍不能脫離此境也、京中各處濃烟騰起、瀰漫天空、叛軍對於里蒂羅公國附近之火焰、甚以爲異、因彼等從未以炸彈挪擊該處也、太拉康大道現雖由叛軍之砲隊控制、但仍開放以供避難者通行、（廿八日路透電） 
　　瑪德里　叛軍轟炸機數架今日利用低雲掩護又復至京城上空轟炸政府軍最後防綫、政府軍高射砲未能擊落敵機、炸彈巨聲震動全城、其目的當在矗炸陸軍部、叛軍砲隊同時亦開砲向城中心區轟擊、居民恐慌異常、聞聲卽相率躱避、（二十八日國民電） 
[法工潮又嚴重　勞資談判已告決裂　總理主張強制仲裁]  
　　（巴黎）　總工會與雇主公會關於實施集體工作合同之談判、業已破裂、因此內閣定於午後六時開會、討論此項談判破裂所產生之局勢、聞內閣現正起草一種法律草案、名曰「罷工權利民主組織法案」、此項法案、自人民陣綫政府成立後、卽已着手擬訂、不久將提交國會、又衆議院勞工委員會、於本日午後、審查勞資爭議强制仲裁法律草案、將於下星期二日向衆院提出報告、大的該案將由衆院迅速予以通過、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　人民陣綫所屬各黨、頃於昨日午後、在體育館舉行集會、參加人數不下數萬之多、瞬息之間、卽吿滿座、國務總理萊翁勃崙、當卽發表長篇演說、就內政外交各項問題、有所論列、略謂、人民陣綫所組成之政府、决非他人所可輕易推翻、惟如內部不能團結一致、則傾覆之虞、卽隨之而至、團結一致云者、人民陣綫之力量與生命所由寄託也、至就政府當局與余本人而言、刻仍矢忠不貳、國人或以「萊翁勃崙必須有所作爲」相策勵者、余敢應之日、吾入自秉政以還、業已多所成就、最近幷向國會提出兩項法律案、其一係出版法修正案、其二則與勞資爭執强制仲裁有關、勞資雙方代表、前於本年六月間在總理公署簽訂之恊定、現仍存在、不寗推是、政府幷當提出新法案、用以抑制生活費之高漲、其他關於工資增减、應以生活指數爲轉移一項法案、雇主方面、雖於本日婉詞加以拒絕、預料國會仍必予以通過、凡此種種措置、對於勞工階級、均屬有利、特總罷工運動、與盤據廠屋情事、若果賡續不已、則此項措置、勢必無法實施矣、（二十八日哈瓦斯電） 
[匈牙利攝政　覲見教皇赴奧]  
　　（羅馬）　敎皇庇護十一世今日在敎庭接見匈牙利攝政霍才大將夫婦、霍氏並將匈牙利總理達蘭伊·外長康雅·及其隨員介紹於敎皇、更訪晤敎廷國務大臣伯西里大主敎、最後乃赴匈牙利駐敎庭公使館休息、伯西里大主敎當往答訪、（二十七日路透電） 
　　（羅馬）　匈牙利攝政海軍大將霍才、此次報聘羅馬、已歷四日、備受各地人民之歡迎、並由政府饗以盛宴、茲已於今晨十時起程赴維也納、（廿八日路透電） 
[羅馬尼亞　與波蘭同盟鞏固　羅國外長公畢返國]  
　　華沙　羅馬尼亞外長恩多奈斯哥聘問波蘭、頃已公畢、於本日午後三點四十分、啟稈返國、今晨恩多奈斯哥啟程之前、曾向報界發表談話、謂波蘭與羅馬尼亞舊日之同盟條約、已見增强、然同時波蘭與羅马尼亞雙方、均未放棄其與他國之連鎖關係云、又恩多奈斯哥日昨曾以羅马尼亞最高勛章面贈陸軍敎育總監里資答格里、以酬勛勞云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華沙　羅馬尼亞外長恩多奈斯哥來此聘問、本日午後啟程返國前宣稱、彼將於最近時期內、聘問土耳其、希臘、及英法等國云、又謂波蘭與羅马尼亞之同盟條約、實乃東歐和平之主要因素云、又據波蘭政界人士宣稱、波蘭决不至參加德日兩國所訂之防共協定、蓋波蘭反對建立思想的集團、且深信反對共產主義之鬭爭、純屬國內事件、不宜牽涉國際方面也、（二十八日哈瓦斯電） 
[西班牙總理之子　年甫廿二已為叛軍槍決]  
　　伐倫西亞　今日官方宣布、西班牙總理加巴列羅之子、年甫二十二歲、已被國民軍執行槍决、按加氏之子被國民軍持以作質後、曾於上星期五、在塞戈維亞地方判處死刑、今日破曉、卽遭處决、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）　此間西班牙大使館今日宣布西班牙總理加巴勒洛公子富蘭鍚斯科、迄未參加政治工作、今日竟在塞戈維亞地方爲叛軍槍斃、此舉實係不近人情之報復行爲云、（二十七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福抵巴西京城　演說和平主義　斷難容忍任何侵略　國際條約必須遵守]  
　　巴西京城　美國總統羅斯福今日在此間向最高法院·參衆兩院·特別聯席會議發表演說、爲新世界呼籲和平、並猛烈譴責戰爭、稱「吾人在新世界中、均有立足之地、美洲之爭執、未有不可以正當與和平方法解决之者、吾人並無深雥宿怨、如世界其他各國之受其荼毒者」云、巴西總統伐加斯等聽衆聞之大受感動、羅斯福總統言及下月初在阿根廷京城舉行之美洲和平會議稱、「吾人將在該會、使戰爭絕跡於新世界、而以新世界供獻於和平、南北美洲當能向全世界證明、國際問題、苟能以互相瞭解及善意解决之、則和平之獲得、易如反掌耳、宇宙之間、或甚黑暗、但此時實爲吾美洲人民努力之絕好機會、吾人以前之成功、當能惕勵吾人再接再厲上和平必須永久、吾人斷難容忍任何方面之侵略也、」羅斯福總統最後鄭重說明遵守國際條約之必要、謂「吾人已知獨立之光榮、現在應由吾人學習互相依賴之光榮」云、（二十七日國民電） 
　　巴西京城　羅斯福總統之演說、乃在美洲和平會議所擬宣布之方案內容、現料美國將經營成立拉丁美利堅聯盟、而與國際聯盟相對峙、（二十七日路透電） 
　　巴西京城　美國總統羅斯福今日乘巡洋艦印第安那柏列斯號抵此、巴西人民在碼頭熱烈歡迎者人山人海、巴西總統伐加斯博士亦率領代表團到塲迎迓、（二十七日國民電） 
　　巴西京城　美國羅斯福總統今晨抵此後、當由大總統伐爾伽斯邀請午餐、並由外交部長蒙亞萊斯及其他要人作賠、散席後、羅斯福總統卽赴巴西富翁季沃爾私寓、稍事休憇、嗣赴巴西國會、受全體國會議員之歡迎、並由巴西前駐國聯會代表費朗台士發表歡迎辭、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴西京城　羅斯福總統今日向最高法院·參衆兩院·特別聯席會議發表演說後、卽於午後十時乘巡洋艦印第安那柏列斯號離此前往阿根廷京城、總統於臨行時表示、彼曾邀請巴西總統伐加斯博士赴華盛頓一行、阿根廷總統喬斯多將軍亦在被邀之列云、（二十七日國民電） 
　　巴西京城　羅總統今日乘印第安那波里斯號巡洋艦由此起程赴阿眞廷京城、當時聚集碼頭歡送者、人山人海、當該艦駛過海灣時、四週小山均放焰火、其盛况實所罕覩、（二十八日路透電） 
[英商部設署　統制糧食　國防計劃　重要發展]  
　　（倫敦）政府已决定設立新署、擬具供給統制、及分配國防所需食料計劃、此爲英國防計劃中之重要發展、甫於今晨公布、據聞此署將附設於商部內、其名稱定爲「國防食料署、」將與商部合作、以調整國家之防務、該署將賦有繼續完成草擬供洽、統制、及分配國防所需食料等計劃之權、該部主任入選或將由農漁部之富蘭樞祖任、又聞該署將不過聞國內生產事務、因已有農業部負其責任也、（二十八日路透電） 
[英比關係]  
　　（倫敦）比國國務總理齊蘭、應國際商會英國分會之請、來此講演、該分會頃於午刻歡宴齊蘭、席决由艾登外相發表演說、謂比國獨立與領土完整、實於英國存亡攸關、以故比國苟未經挑釁、而受他國侵略、英國必當出而援助云、齊蘭總理當卽起立答謝、略稱、「比國地理位置、實爲西歐礎石、現當盡力增强防務、俾他國望而生畏、不敢橫加侵略、或作假道之想、此不僅吾人對於本國應盡之職責、而亦對於各大鄰邦、應有之職責也」云、（二十七日哈瓦斯） 
[土耳其海軍　聘訪希臘　軍民熱烈歡迎]  
　　雅典　士耳其海軍艦隊、來希臘聘問、於今晨駛抵法萊爾港、當地居民對於各艦隊士兵、加以熱烈歡迎、（廿八日哈瓦斯電） 
[法國海軍　不用鄰國　將加擴充]  
　　（巴黎）衆院財政委員會今日開會、海軍部長杜巴爾克出席發表意見、謂法艦隊之噸位、與各鄰國相較、殊嫌不甚充足、故擬召集最高海軍參議會、討論建造較大海軍問題、杜氏並說明提早完成巡洋艦鄧格大號及史德拉斯堡兩號工程之辦法、報吿海軍預算案之坎達克、起述國際海軍形勢、稱各國皆擬在最短時期內、進行大規模之建造、而法國尚墨守凡爾賽和的之成規、爲其建造程序之根據、長此以往、恐將由世界第四位海軍國、降至第六位矣、（二十六日路透電） 
[美專家談日德恊定　將促進英法俄聯擊　美國戰鬥力今昔無異]  
　　（東京）歐戰時曾爲美故總統威爾遜之外交臂助、迄今仍有左右美國外交政策潛勢力之郝斯上校、向東京日日新聞駐紐約訪員發表談話、謂日德協定之促進英法蘇三國聯繫之步驟、及使日本之國際地位爲之惡化、實爲難免之事、世界潮流、不論其如何急迫、但不應忘却歷史上之事實此種事實、現已重演矣、武斷者輒盼能迅速成功、似易爲榮譽觀念所引誘、必遭慘敗、誰能預料墨索里尼及希特勒之不爲拿破崙第二乎、英國之軍備雖近一二年來較德意落後、但此種缺陷之補充、英國卽能優爲之、法蘇兩國亦然、據余之意見、英法蘇三國之聯繫、僅時間問題耳、若集合英法蘇三國之軍力、而對德意、則勝負之誰屬、殊爲明顯、在此等環境之下、而締結日德協定、其結果爲何如耶、首爲促進英法蘇三國之聯繫、而决則使蘇聯之軍備逐漸增厚、蘇聯旣爲大國、故已改變其標，識、修正其憲法、俾得與英法美三國携手、故世界已分民治及法西斯之兩大相對陣營、蘇聯現已投入英法美集團、日本則加入其他陣營、日本外交途徑、前途荆棘叢生、殆無疑義、苟作美國無戰爭能力之想者、實屬大謬、美國現一如舊時、其國內允滿勇於防禦及戰鬥之人民、準備隨時改變其和平政策、設菲律賓被佔據、則美國之輿論自必趨於沸騰、澳洲如遭威脅、英美似將取得聯合行動、此種謠傳、由來已久、但尚未成爲事實、日英同盟之廢止、加拿大實促成之、此後英美同盟之成功、將由加拿大開其端、美國當無表示躊躇之餘地、英美會同在太平洋作戰之頃、卽爲蘇聯投身相助之良機、英國之海軍於傾其全力於太平洋之前、誠須經過若干發展之階段、但據余之觀察、英國於法蘇合作之時、已完成此項發展矣、日本深知、萬一英美聯合艦隊對日攻襲時、蘇聯之對日施攻、自爲必然之事、預料英法蘇三國軍備充分增厚以後、祗須一年、世界局勢、卽當與目前迥異矣、（二十八日中央社電） 
[法外長評論　德日恊定　思想上上的結合]  
　　（巴黎）外長台爾博斯、頃在衆議院外交委員會發表演說、報吿一般國際局勢、略謂「德日兩國反共協定、純屬一種思想上的結合、且各國均可自由參加、故不應認爲係對於法俄兩國互助公約之答復、」（二十七日哈瓦斯） 
[英意談判]  
　　（巴黎）「白日報」駐羅馬訪員頃宣稱、英意兩國關於地中海問題所擬成立之君子協定、旦夕卽可宜吿成立其中一欵、乃規定雙方應將海軍造艦程序、互相通吿云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（東京）此間接倫敦消息、謂日意交換承認亞比西尼亞「滿洲國」之協定、卽將簽訂、但意國並不正式加入日德反共協定、英國對意關係改善之傾向、致使意國稽延與德國組織集團一點、被認爲簽訂此項協定之主因、而英意地中海協定之簽訂在卽、允足表示意國無參加日德反共協定之可能、傳意駐英大使格蘭第廿五日晚曾以意國立塲正式通知英外相艾登、（二十七日中央社電） 
[荷蘭關心]  
　　海牙　此間政界人士對於德日兩國接近之一事、極爲關心、則以荷蘭在遠東保有重要利益、因而自認係遠東一大國故也、（二十七日哈瓦斯） 
[蘇聯大會　各代表激昂慷慨　誓死抵抗德日侵略　飛機數千坦克數百　擁護史丹林新憲法]  
　　（莫斯科）蘇聯全國代表大會重要代表演說、一致表示誓死抵抗德日自東西兩面夾攻蘇俄、遠東區執行委員會主席克魯託夫警吿日本稱、蘇俄將迎頭痛擊進攻之敵軍、克氏以爲遠東係『戰爭之火爐』稱、『吾人深知日本帝國主義者現正準備進攻蘇俄』云、白俄羅斯總理古洛白對於法西斯主義亦施行猛力抨擊謂、『吾人决不任白俄羅斯脫離蘇聯、吾人將保衛邊疆以抗法西斯盜匪之進攻』云、（二十七日國民電） 
　　（莫斯科）赤軍代表加柴加夫大尉今日在全蘇聯大會演說稱、飛機數千架坦克車數千輛、現正保衛史丹林之憲法、不特擬擊敗進犯俄邊之敵衆、且擬在其自己境內毀滅之云、列寗格勒勞工代表繼起官稱、國社主義之敵衆攻擊時、漢堡·柏林·東京之勞工、及德日意三國所有被壓迫之民族、均將加入吾人之奮鬥、樹共產黨旗於全世界云、遠東自治軍指揮加倫上將現正參加討論德日反共協定所引起局勢之會議、遠東區執行委員會主席克魯托夫在會宣稱、蘇維埃遠東區今日視前格外鞏固、而益難攻入、如敵人不自量力、而來攻擊、則遠東之勞工將全起協助赤軍、加以痛擊、前帝國時代極退化之區域、今已成爲富庶之實業區、且成東方社會主義不可毀壞之要塞云、衆聞其言、歡呼不已、（二十七日路透電） 
　　（莫斯科）大會繼續討論斯丹林同志報吿、茲爲第二日、各共和團各地方政府代表均發表熱烈演說、申述蘇維埃政府民族政策之勝利、在久久不停的喝采聲中、紅軍士兵·飛行家·坦克車駕駛員，紅軍海員·哥薩克兵等、列隊立於主席團前及兩廊、當由卡查珂夫上尉代表致辭、祝賀大會、並傳達紅軍對新意法作者蘇聯人民領袖斯丹林同志之摯愛與忠忱、演說畢、於是在長久不停之鼓掌及喝采聲歡呼聲中、大會全體代表及來賓一致起立、目送代表團退出、並祝賀斯丹林同志及蘇聯首席元帥伏洛希羅夫及紅軍云、（二十八日聯斯電） 
[蘇俄海軍　潛艇增中七倍　軍艦增加三倍]  
　　（莫斯科）海軍總司令沃洛夫今日向蘇聯全國代表大會官稱、蘇俄鑒於德日之威脅、已不復能放任海防於不顧、自一九三三年一月一日至一九三六年一月一日、蘇俄潛艇已增加百分之七百十五、其他軍艦增加百分之三百、海軍飛、機增加百分之五百十、海軍根據地增加百分之一百、海防增加百分之一百十五云、（二十八日國民電） 
　　丹巴　美國總工會、業已分爲兩派、其一係以鑛業工會主席勒衛斯爲領袖、其一仍以總工會主席格林爲領袖、雖經一再調解、仍無以挽回僵局、總工會大會、頃於本日開會、當卽選舉格林連任主席、（二十七日哈瓦斯電） 
[墨西哥京城　六人擊日使館　二人當塲被捕]  
　　墨西哥京城　本日拂曉、曾有不知姓名者六人、向日本公使館開槍射擊、當將使館玻窗擊碎、館員聞聲、立卽報警、警察旋卽馳至、捕獲墨西哥人兩名、其餘四人、則被逸去、現知被捕者、屬於墨西哥極端派、該派人士、最近因薩爾瓦多與瓜地瑪拉兩國承認西班牙國民軍政府、曾欲將該兩國使館房屋、付諸一炬、但為警察所制止、此次向日本使館開槍、當係表示反對德日兩國反共協定之故云、日本公使現不在此、當由該國代辦請求外交部派人保護使館安全、（二十七日哈瓦斯電） 
[孟哲斯特　紡織業九萬人　决定總罷工]  
　　孟哲斯特　紡織業工人四萬餘名及整理間工人五萬餘名今日一致表决、十二月十九日實行總罷工、要求恢復核减之工資、（二十七日國民電） 
[國際商業電訊　二十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令、漲半便士、倫敦銀市今日現貨期貨均漲零六二五、而爲二十一便士零六二五、印度購進、而投機家不售出、市况平穩、 
　　芒特里銀　今日平穩、十二月期開盤升五磅音、而爲四五·五五·四五·六五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊價格參差、英美滙價開盤爲四元八角九分七五、皎昨美英收盤高起零三一二五、第一小時內回跌零六二五、至收槃時復回漲一二五、而爲四元八角九分八一二五、 
　　英法　法滙開盤漲三磅音、而爲一零五·一五、收盤前未啊變動、收盤時價爲一零五·一三、縮去兩磅音、 
　　證劵 
　　紐約今晨開盤、因買方定單湧入、故市價上漲、鋼鐵與鐵路股票更因廠方活躍、與鐵路載貨數量增加、而價昇騰、繼而多頭方面了結、致初漲之數一部份跌去、後趨勢混亂、有數種主要證券、繼續有人維持、茲將體券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市今日穩定、會有少許套賣，悉爲同業吸進、三月期開盤價爲一一·六六、漲起一磅音、十一時因續有人維持而漲七磅音、至一一·七三、 
　　利物浦棉　今日沉寂、一月期收盤價爲六·四九、比昨收盤高起一磅音、 
　　芝加哥麥　今日開盤五月期隨國外麥價而漲一分一二五、至一一七·五〇、價曁漲、獲利方面遂乘機了結、十一時五月期乃跌三七五、而爲一一七·一二五、 
　　又雜糧市　今日價有追隨小麥之勢、惟起落尚平、五月期開盤升三七五、而爲九九·五〇、後復回跌三七五、十一時、價爲九九·五〇、與昨收盤價同、 
　　利物浦麥　今日續形堅俏、收盤時十二月期漲起一便士二五、而爲八先令四便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、一月三月期收盤成交價爲八便士八一二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今晨趨勢不定、開盤多頭稍起了結、三月期因而下跌四磅音、而爲一八、五一、旋因消費者之需求力足與薄弱之賣風抗衡、故開盤跌去之數、複又回起、十一時三月期價爲一八·五六、比開盤高起五磅音、茲將物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[立法院　再修正出版法全文　---共七章五十四條---]  
　　立法院二十七日院會、再修正通過之出版法、全文如次、 
　　第一章總則 
　　第一條、本法稱出版品者、請用機械印版或化學之方法所印製而供出售或散布之文製圖畫、第二條、出版品分左列二種、一·新聞紙、指用一定名稱、其刋期每日或隔六日以下之期間繼續發行者而言、二·雜誌、指用一定名稱、其刋期每星期或隔三月以下之期間繼續發行者而言、但其內容、以登載時事爲生要者、仍視爲新聞紙、三·書籍及其他出版品、凡前二欵以外之一切出版品屬之、新聞紙或雜誌之號外·或增刊·副刊·等視爲新聞紙或雜誌、第三條、本法稱發行人者、謂主辦出版品之人、第四條、本法稱著作人者、謂著作文　圖畫之人、筆記他人之演述登載於出版品或令人登載之者、其筆記之人、視爲著作人、但演述人予以承諾者、應同負著作人之責任、關於著作物之編纂、其編纂人視爲著作人、但原著人予以承認者、應同負著作人之責任、關於著作物之繙譯、其繙譯人視爲著作人、關於專用學校·公司·會所·或其他團體名義著作之出版品、其學校公司會所或其他團體之代表人、視爲著作人、新聞紙所登載廣吿啟事、以委託登載人爲著作人、如委託登載人不明或無負民事責任之能力者、以發行人爲著作人、第五條、本法稱編輯人者、謂掌管編輯新聞紙或雜誌之人、第六條、本法稱印刷人者、謂主管印刷事業之人、第七條、本法稱地方主管官署者、在省爲縣政府或市政府、在直隸於行政院之市爲社會局、第八條、出版品於發行時、應由發行人分別呈繳左列機關各一份、一·內政部、二·中央宣傳部、三·地方主管官署、四·國立圖書館及立法院圖書館改訂增刪原有之出版品而言發行者亦同、黨政機關之出版品、應依前二項規定分別寄送、 
　　第二章新聞紙及雜誌 
　　第九條、爲新聞紙或雜誌之發行者、應由發行人於首次發行前塡具登記聲請書、呈由發行所所在地之地方主管官署、於十五日內、轉呈省政府或直隸於行政院之市政府核准後、始得發行、省政府或直隸於行政院之市政府、接到前項登訊聲請書後、除特別情形外、應於二十八日內核定之、並轉請內政部發給登記證、內政部於發給登記證後、應將登記聲請書抄送中央宣傳部、登記聲請書應載明之事項如左、一·新　紙或雜誌之名稱、二·社務組織、三·資本數目及經濟狀况四·刋期、發行新聞紙者、並應載明其版數、五·發行所及印刷所之名稱及所在地、六·發行人及編輯人之姓名·年齡·經歷·及住所、第十條、第九條所定應聲請登記之事項有變更者、且發行人應於變更後七日內、按照登記時之程序聲　變更登記、前項變更登記之聲　如保變更新聞紙或雜誌之名稱或發行人者、應附繳原領登記證、按照第九條之規定、重行登記、第十一條、第九條及第十條之登記、不收費用、第十二條、新聞紙中、專以發行通訊稿　業者、地方主管官署、於必要時、得派員檢查其社務組織及發行狀况、第十三條、有左列情形之一者、不得爲新聞紙或雜誌之發行人或編輯人、·國內無住所者、二·禁治產者、三·被處徒刑或一月以上之拘役　執行中者、四·褫奪公權者、第－四條、有左列情形之一者、得禁止其爲新聞紙或雜誌之發行人或　輯人、一·因違反第二十一條之規定受刑事處分者、二·因貪汚或詐欺行爲受刑事處分者、第十五條新聞紙或雜誌廢止發行者、原發行人應按登記時之程序、聲請註銷登記、新聞紙逾所定刋期已滿三個月·雜誌逾所定刊期已滿六個月·尚未發行者、視爲廢止發行、第十六條、新聞紙或雜誌、應記載發行人之姓名、登記證號數、發行年月日、發行所印刷所之名稱及所在地、第十七條、新聞紙或雜誌登載之事項、本人或直接關係人請求更止或登載辯駁書者、在日刊之新聞紙、應於接　請求後三日內更止、或登載辯駁書、在其他新聞紙或雜誌、應於接到請求　次發行前爲之、但　更正或辯駁之內容、顯違法令或未記明請求人之姓名住所、或自原登載之日起、逾六個月而始行請求者、不在此限更正或辯駁書之登載、其地位應與原文所登載者相當、 
　　第三章書籍及其他出版品 
　　第十八條、書籍或其他出、版品應於其末幅記載者作人發行人之姓名住所、發行年月日、發行所印刷所之名稱及所在地、第十九條、通知書章程營業報吿書目錄傳單廣吿戲單秩序單各種表格證書證券及照片、不適用第八條之現定、第二上條、有關政治之傳單或標語、非經地方主管官署許可、不得印刷發行、 
　　第四章出版品登載事項之限制 
　　第二十一條、出版品小得爲列各欵之記載、　圖破壞中國國民黨或違反三民主義者、二·章圖顚覆國民政府或損害中華民國利益者、三·意圖破壞公共秩序者、第二十二出條、版品不得爲妨害善良風俗之記載、第二十條、出新品不得登載禁止公開訴訟事件之辯論、第三十四條、戰時或遇有變亂及其他特殊必要時、得依國民政府命令之所定、禁止或限制出版品關於政治軍事外交或地方治安事項之登載、第二十五條、以廣吿啟事等方式登載於出版品者、應受前四條所規定之限制、（未完） 
[援綏運動中之北平　中日經濟合作無形停頓　松室召集日軍要人會議]  
　　北平通訊、近一週來、平市各處均有學生進行援綏工作、商界於二十三日亦繼之而起、在此援綏緊張聲中、所謂華北中日經濟合作問題、已無形停頓、其已實行之中日通航、亦乘客寥寥、惠通航空公司駐平辦事處、二十四日已將木牌摘去、在通航後、日方要求附設軍用綫問題、當局迄未允許、該公司董事長張允榮、駐津日總領崛內、二十四晚先後來平、訪宋哲元報吿並接洽一切、因日來綏遠積極進行剿匪之故、日軍方面、空氣復呈緊張、尤其是日關東軍態度甚爲積極、已明白表示將直接參加綏東軍事、北平日軍要人、亦由松室召集有所談商、政委會日籍顧間、皆被邀參加、指示注意事項、 
[廈門各界熱烈援綏　一週間得二萬五千元　漳泉內地亦普遍進行]  
　　厦門通信、自綏遠戰事發生、厦門一般民衆及學生援綏捐欵、爲民國以來未有之熱烈、自十九日開始募捐、至二十五日一週間、共得二萬五千元、就中厦大學生自捐一千五百十五元外、復分三十隊於十九二十兩日、普遍募捐二千三百四十餘元、附屬高中五百餘元、共四千三百七十四元餘、全厦各中學二十至二十三日沿路募捐四日、共二千零七十一元餘、商會各同業公會及各行商已捐得一萬三千五百餘元、各界及住家五千二百二十餘元、的計一週間總數達二萬五千餘元、各小學捐欵尚未彙齊、各銀行自捐額尚未定、商會推黃奕守等十人、向各大公司航商富商巨賈勸募、亦尚未報吿、未計在內、厦大學生九十一人、分六隊赴漳泉內地宣傳、於二十一日出發、川資二百八十餘元、師生自備、上述捐欵中有可紀者、（一）厦門法院監獄全體囚犯二十二日絕食一日、以所節伙食費五十元二角八分捐出、（二）鼓浪嶼黃某大家庭、由老祖母發起、全家改喝稀粥兩月、節費二百元捐出、（三）僑商李丕樹於捐欵購機、捐三萬元、已得國府褒獎、此次再捐一千元援綏、（四）廿五日報載綏遠國軍克復百靈廟消息、人心益奮、是晨江聲報門前有一女子、貯立讀張貼門前報紙、的半小時、卽入該社、脫手御金戒指、交該報職員、稱「此金戒指、請貴館代爲賣錢、並代寄最前綫爲國家民族奮鬥作戰之忠勇戰士、該報職員當詢問姓名、以便製給收條、據答、愛國亦婦女義務、何必留名只書無名氏可也云云、此外各界普遍捐一日所得、家庭個人節費、家庭或機關絕食、孩童捐糖費、克復百靈廟消息傳至、捐輸允爲踴躍、商會於廿五日常會、以全市人民自動捐輸、辦法分歧、議决呈請市黨部召集各界組織「厦門市各界慰勞綏省衛國將士委員會」、制經募匯欵辦法、因捐欵除學生社團勸募外、自動捐欵者多送中央中國銀行或報館、漳泉內地、漳州各界組織慰勞前方守土將士委員會、議决、全市房屋捐租金五日、公務員敎員捐薪金一日、組募捐隊五十五隊、二十五日起出發普遍募捐、泉州各界組織晋江各界援助綏遠抗敵將士委員會、普遍募捐、又海澄·金門·惠安·永春·南安·大田·等縣均紛起捐欵、永春·海澄·晋江·龍溪獄囚均絕食一日、同時厦門尚有「一日貢獻國家」運動、自十月三十二日至十一月二十五日止、亦得一萬一千六百八十六元餘、足徵厦門民氣並不消沉也、（十一月二十七日） 
[廣西各界援綏大會　到會三萬餘人情緒緊張　通過捐款宣傳抗戰各案]  
　　桂林通信、廣西各界援助綏遠將士大會、二十四日在公共體育塲舉行、到會各機關法團學校及自動參加民衆共三萬四千餘人、大會主席團主席爲學生代表何寳鼎·全塲情緒、極其緊張、茲紀是日情形如下、 
　　會塲佈置 
　　會塲佈置、極其嚴整、大會糾察幹事四十餘人、糾察隊員八十餘人、分列四週、維持秩序、演講台上、懸總理遺像及黨國旗、台上方橫掛「廣西各界援助綏遠將士大會」布標、台前置演講桌、並置播音機、台下左方爲軍樂隊、前方爲參加大會行列、中爲指揮台、左右設播音機兩架、塲四週入路口、均張掛布標及紙製標語、到會者均手執小旗、 
　　開會情形 
　　鐘鳴十二句、搖鈴開會、行禮如儀後、由主席團主席何寳鼎、宣佈開會理由、略謂此次綏東吿急、誠我國生死存亡關頭、幸我駐綏將士、誓死抗戰、實含有非常偉大意義、值得我們欽仰與援助、吾人須知、緩東抗戰、不是局部問題、而是整個民族鬥爭的發動云云、繼爲西大敎授鄧初民·總部兼政訓處副處長謝蒼生·省婦女會籌備會常務委員郭德潔·桂女中學生易鳳英·西大學生蔣宗魯·相繼演說、均極慷慨激昂、 
　　大會提案 
　　（一）通電慰勞綏遠抗×將士案、（二）請本省各公務人員、一律損薪一日援綏案、（三）全省各學校學生立刻下鄉擴大宣傳案、（西大學生提）均全體通過、繼高呼口號、聲震若雷、二時、卽列隊巡行示威、隊伍嚴肅、旗旌蔽日、隊伍延至三里餘、各商店均滿貼援綏標語、巡行至四時許、始回隊至體育塲宣佈散會、 
[石家莊　統一各界援綏組織　參加團體八十餘單位　成立慰勞將士聯合會]  
　　石家莊通訊、自綏遠戰事爆發後、各地後援運動、風起雲湧、石莊市民愛國熱心、向不後人、各界紛紛捐欵、致慰抗戰將士、除正太路局先捐千元電匯前方外、其他募捐助綏組織、成立甚多、現爲統一事權並擴大工作起見、當由各學校·各工會·各商業公會·及正太路局·正言報社等機關團體熱心人士、發起組織石門各界慰勞前方將士聯合會、經數日之籌備、卽於什二日借勸業塲劇院舉行成立大會、計正式派代表出席之機關團體、有正太路局·平漢車站·石門各軍警機關·各學校·各商界公會·各工會·各銀行·各醫院·各稅局·各報社文化團體、及獲鹿警政機關等八十餘單位、當塲通過會章、內部分總務·募捐·會計·宣傳·採辦·救護訓練·及秘書等七部、確定工作方案、積極從事後方應有之切實有效工作之進行、並融納各個團體機關及一切熱心救國之人士共同合作、不俟抗戰勝利失地全部收復、决不停止工作、最後選舉執行委員二十九人、並通過大會宣言、及電慰抗敵前方將士各案、愛國熱烈情緒、已由慰勞前方將士、進而爲民眾救亡圖存之切實後援工作、茲錄大會慰勞前方將士電文如下、「太原綏靖公署閻主任·綏遠傅主席·並轉前方抗戰將士賜鑒、匪僞犯綏、全國震怒、我方將士、在主任主席領導下、浴血苦戰、爲國守士、功垂萬世、石門十萬民衆、誓作後盾、茲組慰勞聯合會、以爲聲援、謹先電慰、敬候捷音、石門各界慰勞前方將士聯合會敬叩、」 
[松江　冬防期保甲復查]  
　　本邑辦理冬防、前經縣政府遵奉區保安司令部頒發冬防大綱、定十二月一日開始組織冬防辦事處、李縣長爲正主任、保安十二大隊附楊燮衡公安局宋長圻明·爲副主任、水路由水上公安隊曁水巡隊負責檢查、陸路由警察與保安隊士　任、各區設冬防分辦事處、在冬防期內、舉行保甲總復查、如奄有無業游民、送由游民庇寒听收容、本邑消防隊、壯了義勇隊、協助冬防、出勤服務、 
[太倉　農行代收田賦]  
　　本邑田賦、歷由縣府設櫃征收、流弊殊深、坦縣政府特擬具新辦法、呈經財廳核准、自開征二十五年份新賦日起、改歸農民銀行代收、茲幷已將收稅辦法、函送農民銀行協商、以資完善、一俟呈省核准、卽行佈吿實行、 
[無錫　疏浚九大河道]  
　　縣建設局長張福霖、以本縣二十五年度計劃徵工、應疏浚之第三區·九里經·祿旺港·大橋街港·後曹王涇·第七區之羊河·跨塘·張繆舍河等七河道、早經派員組織測量隊、分別測量、至測量工程等、預算需要經費、業已編造就緒、計共銀一百二十二元、連同計劃書、昨特呈送縣政府、請求轉呈二區督察專員公署鑒核、准予辦理、 
[常熟　科員匯款疑案]  
　　本邑縣政府第二科科員、兼田賦專員張昌琦、因在蘇滙　巨欵一千元、爲郵電檢查員查覺、認爲可疑、卽扣留送省核查、省府擴情、卽令縣密查·陳縣長以該張昌琦於本年三月到差、月薪爲六十元、迄至十一月底爲止、卽分文不耗、亦僅有六百元、顯有侵佔公欵之嫌、查張爲縣長之最親信者、卽傳問話據張辯白、係向友人處借貸所得、縣府將基此呈復省方、關於本地各報所載、張卽具函請求更正、但此間社會人士、對於此案頗注意、發生疑點頗多、（一）據張自稱、彼於來常時携有現欵八百元、現在借得二百元後、併成整數寄回、但張來常九月、携來之現欵、何以不存銀行生利、任將如許現欵存諸囊中、可疑者一、（二）常熟郵局、亦可投寄航空快信、何以必欲赴蘇投寄、可疑者二、（三）張用之信封箋、統爲印有常熟縣府字樣之公物、顯係早有準備後、專程赴蘇投寄者、疑點三、（四）張於函中所述、前已匯欵、在滙去此次千元之後、又稱不日將續寄五百元、顯見寄回已非一次、數量亦不止千元、疑點四、有此上述諸點、地方人士均主張縝密澈究、俾澄淸吏治、又訊、縣府地方捐欵處主任卞鍾泰、私將捐欵三千餘元、不繳金庫、挪移私用、茲被會計主任朱興亮查出、當將該處鐵箱封鎖、一面呈省財廳請示、一面已函縣將卞主任先行看押、 
[常州　縣商會各業會議]  
　　武邑縣商會於二十七日下午召開各業會議、主席蔣尉仙、討論事項、（一）本縣國民貢獻一日所得運動推行委員會函附實施辦法、及决議集欵援綏慰勞前方將士、請討論進行案、議决工商各界將集捐所得、儘本月底直接繳送本邑各銀行取具收據、所得捐欵由商會函請中國銀行直接滙解綏遠傅主席、慰勞前方將士、（二）本會擬辦所得稅講習會草就簡章、請審核並定期開辦案、議决自本月二十八日起開始報名、至本月底截止、同業公會會員應推派學員一人至三人、每一商店會員應推派學員一人、報名聽講、開講日期、俟接洽後登報通吿、 
[江陰　一日所得會成立]  
　　縣黨部　曁各機關團體學校、二十七日開慰勞綏遠前方守土谷將士、常卽成立貢獻一日所得運動委員會、推定縣黨部縣政府各機關爲常務委員、代收捐欵、確定一日運動收欵歸中國銀行、慰勞捐欵歸農民銀行、轉匯前方、電慰傅主席、 
[高郵　民德社發起援綏]  
　　本縣民德社頃發起援綏運動、發表官言、除由該社社員捐欵外、並向各界募捐、扣得之欵、統匯南京中央廣播事業委員會轉滙前往、又本縣新聞界曹少華賈素公李寒吻王鐵笛等發起一角運動援綏、 
[紹興　組織一日運動會]  
　　紹興黨務整理委員楊傑、昨函各機關團體、於二十八日上午開會、共同組織國民貢獻一日所得運動推行委員會、施行推行事宜、期以羣力禦侮圖存、 
[寗波　鄞鎭間籌築鐵路]  
　　滬杭　曹閘段及曹娥江橋、已與工建築、明年七月間、準可完成、鐵道部爲謀甬曹段業務發展起兒、决定將鄞縣至孔浦線路、展長至鎭海、已派工程師馬志成、率領工人多名、於廿五日到期、開始測量路線、 
[一日運動會成立]  
　　本埠各界救國輸捐一日運動委員會、於廿五日正式成立、議定推行辨法、摘要如下、（一）推行對象爲機關·團體·學校·公司·行號·廠家·公務員·包括黨政軍警法）·股東·經理·店員·學生·工程人員及工人·殷富房中·地主等、（二）捐輸標準、機關團體學校·節省一日辦公費、公司行號廠家捐一日所得盈利、公務員店員工友捐日所得薪給、殷富及房主地主捐一日所得存欵利息及地主租金、學生節衣縮食、各界民衆願捐一日所得以上者、尤其歡迎、 
[當塗　監犯絕食援綏]  
　　本縣各界、憤匪僞　綏、紛紛絕食、積一日所得、援助前方守土將士、昨縣管獄員朱恩湛、以綏事日亟、特率同全監所職員看守、曁在監人犯一百餘名、發起慰綏援助、各職員及看守以一日所得薪餉、人犯則絕食一日口糧、一並捐輸綏還守土將士、同時縣國術館全體職員學生、絕食一日、並由該館學生分途勸寡得洋十四元六角三分、送交地方銀行、轉滙前方、藉表愛國微忱、 
[揚州　省令查慈善公產]  
　　江都公產、向爲兩大部份、（一）敎育局學田、（二）各慈善機關田房柴洲、現在學田、已經敎局整理就緒、惟慈善部份、則以頭緒紛繁、情形複雜、私人主持者、一時尚不能整理、現省廳以此項問題、異常重要、非澈底淸理不可、昨（二十六日）特訓令會計主任劉士驤、先行調查慈善部份之公產、列表具報、聞第二步即會縣進行實際工作、務使產業收入、涓滴歸公、平均發展救濟事業、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[慰勞代表電蔣委員長　全力一致擁護剿匪　並電謝閻張傳等]  
　　本市各界赴綏慰勞代表王曉籟等返滬後、二十七日特發表報吿書、詳述在陜綏經過外、並電蔣委員長·閻副委員長·致謝、茲錄原電文如下、（一）西安張副司令、並轉楊主任·邵主席·勛鑒、孝賚等、趨承大敎、並蒙優待、敬日赴晋、適聞百靈廟捷報、徑日飛綏慰勞、卽晚返太原、宥日於大風中、由幷飛洛、謁介公委員長、午後四時五十分返滬、請紓遠注、此行往返迅速妥穩、允感漢公厚意、公私咸佩、飛機定儉日西返、肅電敬謝王孝賚·林康侯·黃炎培等同叩感、（二）太原閣副委員長·趙主席·勛鑒、孝賚等趨承大敎、迭荷優待、宥晨飛行、途遇大風、諸幸無恙、到洛謁介公委員長、卽日午後四時五十分返滬、當將尊旨傳語同人、益深感奮、請紆垂注、肅電敬謝、王孝賚·林康侯·黃炎培·陸京士·顏福慶·龐京周·等同叩戚、（三）歸綏傅主席勛鑒、此次晋謁戟轅、備承優待、奉悉戰事經過情形、軍中一范、名不虛傳、昨晚飛抵上海、傳語同人、益深奮勉、誓以全力爲公後盾、謹以電謝、敬希賜察、王孝賚·林康侯·黃炎培·陸京士·顏福慶·龐京周·等同叩感、（四）洛陽蔣委員長鈞鑒、昨早晋謁崇轅、卽晚飛抵滬上、轉述我公剿匪决心、及準備經過、均深戚奮、誓以全力、一致擁護、謹肅電陳、尚乞垂察、王孝賚·林康侯·黃炎培·陸京士·顏福慶、龐京周·同叩感、 
[美商昨日討論　消弭航業工潮　長點致美商部呼籲]  
　　　　大美晚報云、本埠主要美商今日（二十八日）正午子啊美僑總會、舉行美商會輸　入委員會緊急會議、討論美國航業罷工所引起之局勢、聞將電致美國商會、促請設法終止罷工風潮、並另將以較長之電文致美商部、詳述遠東美商因是項罷工所受之困苦情形、該會議並考慮如何可以鼓動與情、終止工潮之辦法、 
[日紗工潮　全部解決]  
　　滬西勞勃生路日商內外棉第一·二·五·六·七·八·九·廠聯合發生罷工風潮後、經地方協會會長杜月笙及黨政機關派員剴切勸導、並與資方訂定七項條件後、前日工人復工者僅十分之六七、其未復工之工人、因對增加工資部份、未能達到目的、表示不滿、旋經職工互助會分頭勸導後、始允復工、昨晨各廠未復工之工人全數進廠工作、秩序甚爲良好、 
[意日將締協定訊　意使館態度模稜　參事官鮑納雷里表示　謂究竟如何完全不知]  
　　新聲社云、繼德日協定之後、東京電傳、日本又將與意大利締結協定、其內容殆卽日本以承認意國對阿比西尼亞之統治權、以換取意國承認其一手造成之傀儡所謂「滿洲國」云云、消息傳來、頗使各方驚訝、半信半疑、衆以意國自與我國互將使節昇格以來、邦交益睦、意國何如比不智、竟將承認所謂「滿洲國」而破壞我國主權、致傷中意威情、新聲社記者、昨特往訪意大利駐華大使羅亞谷諾氏、探詢究竟、羅氏指定使館參事館鮑納雷里代見、鮑氏旣不承認、亦不否認、謂關於此訊、吾人亦僅見報載、究竟有無此事、完全不知、殊無可以奉吿、記者謂、意國乃屬國聯會會員、自須受國聯不承認僞滿之决議的東、似不應有此舉、鮑氏亦同意記者之說、表示盼所傳不致成爲事實、繼記者再叩以意國是否將加入德日防共協定、鮑氏亦以不知作答、謂對此、本國政府、迄今並無表示、僅報載電訊、爲種種傳說耳、 
[各界　捐欸購機祝壽]  
　　上海市慕欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念、各界各團體、熱烈贊助、成績尚佳、全市遊藝塲所、各大戲院、電影院、跳舞塲等、先後定期一天、將營業收入、移作獻機祝壽捐欵、南京·大上海·麗都·三電影院·經理何挺然氏對於此舉、極具熱忱、捐募七百五十元、於昨日由購機紀念委員會總榦事李大超點收、掣據函謝、尚有大光明大戲院正在商洽中、融光大戲院、已定十二月六日、將營業收入、移作捐欵、 
[青浦金山扣留米船　市府電請蘇省釋放　米聯會今午開會後請願　珠家閣仍繼續扣留米船]  
　　大公社云、自靑浦金山兩縣截留米船後、經當局縣商會及米業團體、請求無效、故特派蔡葆蓀·賴自齊·兩代表來滬呼籲、本市雜糧豆米兩業公會、推主席顧馨一·常委朱子香·蔡裕焜·等、赴市府請願後、市府方面、卽遵照行政院通過國內食糧調節流通之决議辦法、於昨晨致電蘇省府、請卽飭令該縣將扣留之米船、予以釋放、以維滬市民食、 
　　聯會晋京請願明日下午二時京滬市縣米業聯合會、定於在福佑路萃秀堂舉行南京·上海·無錫鈸江·吳江·蘇州·崑山·常熟·靑浦·金山·太倉·嘉定·常州·南通·等各縣米業團體聯席會議、决推派代表組織請願團晋京、向行政院實業部等各機關請願、要求釋放被扣之米船、並令諮各省市當局、嗣後滬市米商購糧、不得留難、 
　　珠地又扣米船靑浦縣屬珠家閣、前日又繼續扣留米船八號、現計述前扣之米船達十七號、當地米商及農民、均推代表、紛赴縣府請願、當經縣府表示須由滬市政府護照、方准通行、函呈市府協會本市豆米業同業公會、昨日分別呈請市政府。社會局·曁函上海市地方協會等、原文云、案准靑浦縣米業同業公會本月二十六日函稱、「今日靑浦縣政府突派警士、扣留靑浦朱家角一帶運滬米船、謂須持有護照、方可放行、雖經敝會代表晉謁縣長、請求免扣、未蒙允准、此事關係彼此米市茶大、請卽轉呈當局、令飭放行、」等語、又據米商報吿、金山縣境亦有同樣情事發生、竊按滬地民食、端賴內地供給、以滬市人口之眾、需用之繁、而現存米糧為數至寡、若各縣相率扣留米船、勢必發生恐慌、影響甚巨、且近見報載、行政院已議决、各省食糧、應准自由流通、是蘇省各縣不應再行扣留米船、亦無須再用護照、爲特備文呈請（備函懇請）鈞長（貴會）鑒核、迅予轉電江蘇省政府令飭靑浦金山等縣、對於運滬米船、一律放行、嗣後不得再行扣留、以利糧運、而維民食、實爲公便、 
[賀德曼　昨晨離滬赴日　卽將由日返國]  
　　瑞典駐中日兩國公使　賀德曼氏、因年老返國吿休、日前由日來滬、入京覲見我林主席、呈遞卸任國書後、卽忽忽返滬、昨晨六時、由滬乘昌興輪船公司之俄羅斯皇后號輪、啟程赴日、預定在日覲見日皇、呈遞卸任國書後、卽偕同眷屬、由日乘輪返國、至繼任人選、亦已內定、 
[低氣壓之巨風　北洋各輪均被襲擊　招商三輪皆受鉅驚]  
　　今回發生大風、航輪之行駛北洋一路者、多受危險、平順觸礁、已誌昨報、而昨日本埠各輪公司接得北洋斑輪電吿、遭遇大風吹襲者、又有多起、茲再查誌如下、 
　　遇順阻沽國膂招商局之遇順輪、現在專行北洋、此决到律後、尚須拖帶鐵駁一艘來滬、該輪於二十七日下午四時許、開到天津大沽口外、正欲乘潮水大漲時、開進大沽、往天津紫竹林停泊、詎料海面大風已起、大沽口浪潮、儼若山立、該輪以吃水關係、不能進口、幸船中錢毓桂、見情勢緊急、恐遭意外、急擇較爲安全處開去暫避、以待風息後、下决潮漲時再行開入、同時中外各商輪受倒潮之阻住、不能進沽者、有十數艘、亦皆相率避拋、到沽口較遲之輪、而遭巨風浪之浸襲、因而遇險、及受水漬之損害者、亦有多艘、故北洋輪進出口期、均皆阻滯、 
　　新銘受驚該局新銘輪、本擬派航福州班、旋因北洋貨多、臨時改駛烟津、上海開出時裝貨甚多、於廿七日下午五時、該輪到山東南高角海面時、適由西北吹來巨風、已經進至該處、因風力極烈、激起浪濤、亦激烈非常、向新銘輪襲擊、巨浪竟打過船身、輪身被擊至左右擺璗不定、船內乘客、不能站立、均起驚惶、艙面上所裝之貨、有一部分竟被捲落海、損失頗大、艙中貨物亦遭水漬、在情勢險惡時、幸船主奮力掙扎、迎風頂浪、急以全速率快駛至附近榮城灣停拋、方脫此險、昨日有電來滬、言正在檢查打失之貨、同時守待風止後再行北駛、 
　　泰順避風尚有泰順號輪、亦滿裝雜糧貨物、開赴天津、二十七日下午、船到芝罘港外、正在前進中、大風已吹到海面、風浪交襲、來勢汹湧、泰順輪、在此情勢險惡中、雖能脫出風圈、開到烟台港口拋錨以避、但船內搭客、已飽受驚惶、昨日該輪亦來電報吿、現待風止浪平後、再行開駛、 
[各界援綏捐欸]  
　　慰勞救護委員會第六次發表續收捐欵數目發表如下、（一）上海銀行代收大昌同人三元七角、新豐同人二元七角七分　巾和輪甲板部管事部水手部十六元一角、又生火部六元、中華鐵工廠同人一百元、中興公司二十元、沙慧英女士五元、西菸業公會一百五十元、敬業堂高根記·永利金號·各五十元、中國製腿公司一百元、王老太太·魏老太太·各二元、魏文瀚一百元、魏文林·魏文達·各十五元、魏月英十元、丘卓屏二元、甘魯一元五角、許維照一元二角、張洪炳·戎承康·各一元、上共八百零四元二角七分、（二）墾業銀行代收宏大紙號善書總發行所職員一日捐九十六元三角四分、程涵中三十六元、（指定捐贈攻克百靈廟部隊）上共一百三十二元三角四分、（三）福源錢莊代收張文煥二元、順康同人一百元、李壽山·應芝庭·各五十元、范夢一元五角六分、陳鼎成五角、傅彥臣二元、福康莊及同人各一百元、陳松茂二元、申和積記六元一角四分、王桂垣·秦庭安·潘錫堂·鄭鳳翔·各一元、上共四百十八元二角、（四）中國銀行代收金克記·郭金記三元、張　興·王承林·各一元、吳錫坤等七人七元、邵祥如·金曉楓·吳省身·黃意悟·四元、袁瑞棠·章文濤緒　光·五元、上共二十一元、中華勸工銀行代收張和庭二元、楊樹軍一元、上共三元、同餘錢莊代收黃三多堂一百元、同利號二百元、三一新綢廠馬善芳十元、馬氏五元、余煥文二元、汗炳章·楊潤生·各一元、胡志相九角、上共三百十五元五角、 
　　天原電化廠電傅主席云、綏遠傳主席鈞鑒、日前接奉貴省府致天廚味精廠一函、擬購置漂白粉一千公斤等因、查漂白粉爲消除毒氣之必需品、值此匪氛猖獗、孰非國人、寗忍坐視、茲將所需漂白粉如數捐贈、以充軍實刻已遵陸運平轉綏、卽希察入、並盼復音、以紆遠系、上海天原雷化廠印、 
　　家庭工業社　該社曁全體職工自動獻呈一日所得、合計法幣五白七十六元二角、已托上海中國銀行匯綏、 
　　華安　合羣保壽公司全體同人、將其一日薪資所得五百元、交本館代滙綏遠、 
　　華新　證券號同人、昨交來國幣一百元、託本報代滙綏遠、 
[各界　今日公祭徐固卿　昨日家奠點主]  
　　國府委員徐固卿先生、於月前在滬逝世、喪居浦柏路吉益里寓內、滬各界及徐氏故舊、組治喪處、主持喪禮、已定於今晨九時、在市商會設奠公祭、昨午三時、先行家奠、並請葉恭綽氏點主、茲將各情誌後、 
　　靈堂佈置徐故委員固卿先生公祭禮堂設市商會內、連日治喪處派目佈置、業已就緒、該會大門及二門、均用黑白布紮成素彩及脾樓、禮堂入門處及堂內、亦均彩以黑白布、靈桌設於主席台後、縣黑幔及白彩、上供徐氏遺像、靈桌上則置神主及燭台祭品等、桌前則置各方致祭之花圈花籃、而各方之輓幛輓聯允多、分懸樓上下四壁及穿掌、內中並懸章嘉呼圖克圖輓額「功在黨國」四字、 
　　點主家奠昨午先行家奠成主、靈前飾以　像彩桌團、燃燭焚香、三時起、舉行典禮、國樂軍樂遞奏兩次、卽出徐遺子承庶等出迎點主之葉恭綽人堂、承庶等則伏地恭侍於側、典禮甚爲隆重、禮成、葉氏於哀樂聲中退出、卽田承庶等奉神位置於像前、乃行家奠、徐之遺屬、决第行禮、約半小時禮畢、 
　　各界挽聯各界贈送之輓聯、琳瑯滿目、不下數百對、計有蔣委員長輓「早贊義　抒蓋略、爭看穹石表高勳、于右任輓一開國動名峙天堡、治軍籌策有楹書」、居正輓學富丹鉛、名山自有千秋業、威宣白下、建國難忘再造功、何應欽輓「道德在人間、生死形骸何足論、英靈返天上、典型耆宿已無多」、孫科輓嘔血事酸辛、開國艱難功永在、遺書待寫定、傳家術業世無儔」、戴傳賢輓「才兼文武、儒將名將、學通漢宋、經師人師」、孔祥熙挽「溯黨國元勳、光復金陵遺烈在、悵頹齡末疾、寒生歇浦大星沉」、張人傑輓「護法矢忠、政績千秋垂百粵、殊勳開國、登山一戰奠金陵」、吳鐵城輓「蓋世建奇勳、緩帶輕裘思叔子、一身關世運、治兵講學似陽明」、葉恭綽輓一致身於貞元遞嫂之交、共濟艱難、嶺海同舟慚後死、講學得漢宋師承之要、兼賅體用、禮堂絕筆忍重看」、尚有張羣·蔣作賓·陳調元·王用賓·邵元冲·翁文灝·張繼·黃紹雄·陳紹寬·熊式輝·陳布雷·劉峙·邵力子·等輓聯多付云、 
　　國府祭文國民政府祭文云、烏呼、台星閟曜、霖雨愆時、皤皤黃髮、天不憗遺、國亡簪蔡、士失瞻依、追維勳德、曷罄悲思、服嶺之南、扶輿磅礡、篤生哲人、襟期卓越、道契孔姬、學窺濂洛、緯武經文、雄咨偉略、淸政不綱、時議紛紜、羣雄眈視、爰創新軍、握符重鎭、猛士如雲、沈機觀變、秘策奇勳、武漢重光、下游響震、公總雄師、率先順應、嘔血運籌、攻牢决勝、額額金陵、崇朝稽定、共和肇建、國父是毘、股肱心膂、翊衛京畿、朔南統一功成不居、服膺主義　金石弗移、　法軍興、策源珠海、再起東山、望重僚寀、入贊電謀、英模沆　、將校歸心、千金慷慨、中原多故、國事艱屯、蕭牆搆逆、元首蒙塵、丁茲危局、翊戴忠勤、不忘其私、宅嘛灰存、重膺疆寄、歡騰白粵、叔子帶裘、士行竹林、雅量淵謀、古人可作、未竟厥施、謳思猶昨、繼掌內政、區宇未寗、司農仰屋、籌措艱辛、八音遏密、公退滬濱、感傷知己、息影杜門、北伐告成、公聞慰藉、曳足伏波、情神矍鑠、國基奠定、規模式廓、入贊中樞、　襟淡泊、斗南宿望、國有耆龐、蘊茲奇抱、喬嶽滄江、庶幾老成、福我家邦、如何一旦、神徂大閶、　迫虞淵、風悲滬凟、國難未紓、騎其何促、烏呼我公、元勳耆宿、黨國同悲、空對冥漠、飾終有禮、國典優隆、榮命褒揚、尤勵公忠、公葬之儀、惟以酬功、名垂國史、芬烈無窮、烏呼我公、舉有原本、不朽者三、逾遠彌炳、旒旗在望、式薦椒馨、華靈不昧、來格來歆、尚饗、 
　　余氏祭文廣東綏靖主任余漢謀祭文云、維中華民國二十五年十一月二十九日廣東綏靖主任余漢謀、謹以棻香淸酌庶饈、致祭於故國民政府委員徐公固卿之靈曰、公以文興、英蜚茂騰、儒者之勇、達於治兵、元凱武庫、公如其學、陽明武功、公儔　卓、南都弸義、金鼓鏗鏜、贊翊共和、恢禹之疆、開府鄉邦、民歌來慕、布政優優、春霖膏樹、維箕與尾、燦然在天、公　其所、傳說先人、懷而思之、伏增悼激、含哀致祭、靈償歆格、尚饗、 
　　九鎮祭文前陸軍第　鎮祭文云、嗚呼電雨艱屯、風雲變色、血戰玄黃、聿定邦國、緬維我公、文武兼資、運移漢祚、若定指揮、惟公精誠、能貫金石、惟公堅毅、能褫奸魄、久鎭江左、藏機未形、共同甘苦、衆志成城、締造經營、實心毅力、華胃重光、新京基植、昔隨帷幄、韜略時親、居諸易逝、頓隔前塵、天不憗遺、遽壞樑木、國瘁人亡、哀我民族、長江浩浩、鍾阜峨峨、公之勳名萬口不磨、策府宏開、以銘偉績、黍稷苾芬、神其來格、嗚呼哀哉尚饗、 
　　治喪會議徐故委員固卿治喪委員會，二十六日下午四時、在南京陵園中山文化敎靑館會議室、召開第二次會議、出席者孫科·馬超俊·陳樹人·許崇灝·吳忠信·（張國書代）陳其采·（吳錫永代）吳鐵城·（吳愆慈代）主席孫科·紀錄李邦棟·主席報吿治喪及　得基地情形後、卽討論、一·公葬地點、擇定南京馬羣鎭、應價購若干畝、請公决案、决議、待南京市政府在麒麟鎭收買公葬地點後、再行决定、請馬市長負責辦理、二·李大超函稱、中央頒發遺族瞻養費兩萬元、吳葉二公意由會具領、先存銀行、以待開會决定辦法等語、應吾照辦、及將來支取手續如何規定、請公决案、欵存上海、推吳鐵城葉譽虎兩先生負責保管支付、三公葬雖經中央决定、交廣東省政府辦理、惟葬費數目、幷無規定、應吾由會函行政院·請廣東省政府從速籌撥、俾資應用、請公决案、决議、由會請行政院轉廣東省攻府·請撥葬費及墓工移費、四·公葬應於何日舉行、靈柩應于何日奉移、南京應吾由會函廣東省政府派員來京辦理葬事、請公决案、决議、葬期定二十六年植樹節前、照函廣東省政府派員辦理葬事、五·查治喪費已用盡無餘、開弔時一切費用、現尚無着、可否先向上海市政府商借若干備用、請公决案、决議、開弔費可向上海市政府暫借一千元云、 
　　公祭儀式徐固卿先生開弔公祭定今日上午九時、至下午五時、在市商會舉行、大會職員、由吳市長派李大超科長負責主持、佈置周國屏·李世根·糾察劉馨輝·司儀王先靑·招待李伯勳·司徒墨耕·金烯民·陳同申·邢政　劉如恂·李連生·雪滋霖·呂岳泉·陸界門·朱聲揚·張暇·李際明·顧尚瑞·等、茲探其公祭儀式如下、一·全體肅立、二·奏哀樂、三主祭者獻花、四·讀祭文、五·行最敬禮三鞠躬、六·靜默、七·奏哀樂、八·禮成、又昨日下午三時在徐府成立、由葉譽虎鴻題、梁宓襄題、會雲霈鴻題、李拔可襄題、 
 
 

Page 10

 
 
[納稅會發表　工部局減政意見　滙兌補償金應取消　年省一百七十萬元]  
　　公共租界納稅華入會、昨正式發表關於工部局員司减縮委員會報吿書之意見、原文如下、工部局减政委員會報吿書、業經董事會公佈施行、查租界預算、如行政費乏適當之撙節、則最近之年份、虧短當在三百萬元左右、其戚覺有减政之必要、自無如納稅人爲甚、故原則上本會與工部局之主張、初無二致、但細閱該報吿書所建議之减政辦法、本會殊不能無疑、按目前工部局職員薪給、係合本俸及其他各種津貼而成、此項津貼、多有非目前情形所需要、著者如匯兌補償金卽是、該補償金起原於民國十八及十九年之間、當日金銀比價、漲落至鉅、進口物價、因而翔貴、而局中財政、頗有餘裕、爲顧念職員之艱難、是以特與補償、此項額外進益、存在已歷六年、在本年預算中、其數達一百七十萬元之鉅、但目前一切情形、與初設補償金時、逈不相同、實爲人所共見、法幣政策施行之後、外匯已較穩定、物價亦已低落、視房金低降可知、而同時局中財政、又備感支絀、故本會以爲匯兌補償金、已無存在之理由可說、實應全數取銷、其性質本爲臨時救濟、則取銷之、於職員方面、並無苛刻之處、减政委員會關於此節所建議之辦法、本會認爲不澈底、其所倡全體减薪百分之八者、卽係預將此項補償金併算於本俸之內、然後加以减削、故其結果有如下述、（一）補償金本爲臨時津貼、經合併之後、則變爲本俸之一部、其性質爲永久的、（二）所云减薪百分之八者、係將本俸提高、然後加以折扣、因其將臨時津貼、變爲永久薪給之故、實際上本俸反增加百分之八·四、（三）員司儲蓄基金、現僅按本俸數目扣存、斯後將併匯兌補償金計算在內、一併扣存、（四）匯兌補償金與本俸合併之後、高級員司九十人、所得薪金、其中七分之一、仍給與新匯兌補償金、其他關於養老金儲蓄基金及長假薪金各項所應得之匯兌補償金、該委員會建議、（一）養老金一項、應得之匯兌補償金、仍行給與、（二）現有儲蓄基金、除利息外、其匯兌補償金、仍照現行定率給與、（三）長假薪金一項、其應得之匯兌補償金、仍行給與、但定率减低、此三項辦法、本會皆難同意、本會之意、如謀减政、則最合理之途徑、應將匯兌補償金全部取銷、而不必出以减薪、僅此一途、每年所省已在一百七十萬元左右、局中在此一節、對員司之待遇、顯爲過優、故應量與裁制、此其一、至報吿全部、施行之後、對低級職員、待遇頗不公允、如所謂新匯兌補助金、僅最高級之九十人享有之、長期服務加俸權利、亦僅限於上級職員、華員方面、新定薪額、尤爲苛刻、依新章所規定、則每年加薪之數、僅等於現行章程所定之最低數目、或猶不及、換言之、則依現行章程、華員可以有視所定最低加薪額爲高之望、而新章實行後、則所得加薪、僅能等於前此最低之額、或猶不及、但絕無過之之望、此其二、最後該委員會建議、局方應多用本地人員、自爲本會所樂聞、但本會所欲有言者、則民國十九年之减政委員會、早有多用高級華員之建議、卽工部局董事長、在民國二十年納稅人年會中、亦鄭重宣稱、斯後如任用西員、須視其職位非華員所克勝任者爲限、同年並通令各行政處、切實奉行、按任用高級華員、如儘量推行、則行政費用、所省當不在少數、不但薪給方面、可以節省、卽長假川資等津貼、亦可取銷、此節實爲談减政者、所應根本着目之處、而該委員會略而不論、其爲憾事、自不待言、此其三云云、 
[海員黨部等　歡迎趙斑斧楊國安　昨晚並有杜月笙等歡宴　趙氏定於今晚晋京報吿]  
　　本市中華海員黨部海員工會海員分會及各海員社團、昨歡迎趙班斧揚安國、當晚並有杜月笙等歡宴、趙氏今晚晋京、向中央報吿、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　海員各社團、昨日下午二時在八仙橋靑年會歡迎海事會議代表趙班斧及學成歸國之楊安國、計到海員黨部·海員工會·鎭江分會·輪機員聯合總會·長江領江總會·中艙公所·船舶無綫電員總會等、各團體代表彭伯威·王寄一·程壯·劉豁公·孫履平·呂雙禧·程永銘·程公俠·王仲剛·李劍白·王雅倫·張東林·胡琦·宋筱雲·汪耦民·姜彥秋·馮福生·等二百餘人、由王寄一彭伯威程壯劉豁公等爲主席團、 
　　主席致詞 
　　席間王寄一致詞云、各位、今日海員各社團歡迎海專會議代表趙班斧先生返國、此次趙先生代表我國八十萬海員出席海事會議、增加國際地位不少、趙先生因見到國內情形、在大會提出三案、（一）取銷包工制度、（二）取消押櫃金、（三）國際海員待遇之平等、因努力結果、始得通過、同時關於工作時間、吾國本無限制、與各國每週四十八小時工作、實不可同時而語、此事亦經趙代表提議而訂有公約、以上僅屬大者、趙代表之勞苦功高、值得吾人歌頌、今謹代表全國海員、向趙代表致十二萬分之謝意、 
　　相繼演說 
　　次劉豁公政歡迎詞云、我海員過去生活、皆由包工及押櫃制度束縛、今幸趙代表提出而打銷、實爲我海昌莫大之幸、今謹代全國海昌黨員向趙代表致十二萬分之敬意、次彭伯威致詞云、吾海員在國際不平等之待遇、幾盡人皆知、此次趙代表、爲謀海員福利而努力、實應感謝、吾國因多年積弱、故任何均有不平等之事實、吾海員欲求待遇之平等、必先精神團結、願各同志羣策羣力以赴、方不愧對趙代表出席努方之苦心、末由程壯演說、 
　　趙氏答詞 
　　旋趙氏答詞云、各位同志、本人此次承楊特派員之推廌、復經中央委派出席國勞海事會議、自顧才疏學淺致一無建樹、甚爲抱愧、當出國前與在會同人商議結果、知吾國海員之痛苦、不外包工制押櫃及待遇等三點、經中央批准、向大會提出、因提案過多、改提二案、（一）平衡中外海昌待遇、（二）取締包工及押櫃金、第一點、各國反對甚烈、尤以英國資方代表爲甚、經多方疏通、始得通過、另一事、值得報告者、海事聯合會之當選、實屬不易、本人感想過去出席、僅以提案通過了事、我國與各國工運之不同、皆因智識懸殊使然、各國當局能領導工人、趨於一致、彭主任所說精神團結、始能一致對外、實屬至理名言、班斧不久將再出國求學、願隨時報吿關於各國海員情形、以期不負國家之期望、同時並頤各位實行精神團結、俾我海昌國際地位之增高、今承招待謹此謝謝、 
　　晉京報吿 
　　晚間杜月笙·蕭振瀛·張嘯林·錢新之·陳羣·劉志陸·孫維棟·等特在國際飯店公宴趙氏及楊安國、邀吳市長楊司令王曉籟等作陪、至十時許、賓主盡歡而散、昨據趙氏語新聲社記者、本人返國後、原擬卽行晋京、因私事未了、故展　成行、現定二十九日晚晋京、先向中央各院部會報吿、出席會議經過、至於書面報吿、俟自京返滬後、再行草呈云、 
[基督敎　組戰區救濟會]  
　　基督敎領袖趙晉卿·周志禹·陳和相·等、邀集市內各敎堂代表開會、以匪僞侵綏、形勢嚴重、我官兵耐寒抗戰、忠勇可嘉、復觀戰地難民、飢寒交迫、哀鴻遍野、狀更堪憐、吾信徒素尚仁愛、志切服務、救濟戰區同胞、義不容辭、特邀集市內各敎堂代表集會、一致議决、組織上海基督敎戰區救濟會、公推趙晋卿·周志禹·陳已生·朱立德·諸培恩·王完白·尤樹勳·等爲常務委昌、負責進行、昨日常務會議議决、下列五項（一）以基督敎聯合會之常委會、擴充爲救濟會之執委會、（二）由執委會產生經濟部及事務部、（三）徵募目標、一·現欵、二·急需之物品、於最短期間內進行、（四）致電北平同道、代查綏遠急需情形、（五）訂於十二月一日舉行全體執委會、及兩部委員會議、刻聞各敎會對於上列各案、正在積極進行、 
[各團體　昨追悼高硯耘]  
　　昨日下午二時、上海貧兒院羣學會、閘北平民敎養院、鴻英敎育基金董事會、龍門同學會、市立倉基小學等團體、假羣學會、舉行高硯耘氏追悼會、參加人不下四五百人、先由貧兒院樂隊吹奏哀樂、主席葉鴻英氏獻花、並報吿追悼意義、全體肅立、向高氏遺像、行最敬禮、次由王慕詰氏報吿行述、曁沈信卿氏鍾志剛氏演說、後貧兒院羣學會學生、唱追悼歌、繼家屬答辭、素車白馬、備極哀榮、聞今日高府仍假羣學會領帖云云、 
[全國性人民團體　應向中央核准備案　市黨部通吿周知]  
　　本市市黨部、轉奉中央民訓部函知、人民團體及於全國或超過一省一市之區域者、應呈請中央民訓部核准備案、該部以本市爲全國交通經濟文化重心、此項人民團體頗多、因特登報通吿各團體、遵照中央指示辦理備案、茲錄原通吿如下、「爲通告事、案准中央執行委員會民衆訓練部公函第四八九〇號內開、查人民團體組織範園及於全國、或超過一省一市、其活動範圍不限於某一地域、其參加份子又散居各方、有時且須在各地設立分會、爲統一事權、並使各級黨部便於接洽起見、自應呈請本部核准備案、予以直接指導、或委托常地高級黨部就近指導、各地方如有類同上項組織之人民團體、未經本部核准備案、亦應將該項團體成立經過悄形、連同章册等件、補行備案手續、用特函達、卽請查照、嚴飭所屬遵照辦理、並希見復、為荷、等由准此、合亟登報通吿、仰本市關於全國性組織或超過本市區域範圍之各人民團體遵照辦理具報、特此通吿」、 
[律師保人陳明事實　史良表示亡命　法院通緝一面招尋]  
　　女律師史良、此次當局以有政治行動、下令上海市公安局派員於本月二十二日、深夜會同法捕房、與章乃器鄒韜奮同時被捕、翌日移送高三分院、庭訊、諭史交一家隨傳隨到舖保、章鄒二人各交二家隨傳隨到舖保、暫交辯護律師、責付保出、再補保狀、至二十四日高三分院又接上海市公安局公函、將章鄒二人傳案收押、裁定移送儉察官核辦、業由上海地方法院檢察處、以章鄒二人在華界另有妨害秩序案、於前日傍晚派王家楣檢察官、率同法警向高三分院、將章鄒二人移提歸案、惟史良部份、史於保出之翌晨、因事離滬　赴蘇州高等法院閱卷、迄未回滬、由法警務處派探在史之家內、及輪埠車站守捕各情、已迭誌報端、但史良本人、截至昨日下午二時、仍未投案、昨日下午由高三分院檢察處通知祖任責付史良之唐豪張志讓兩律師、與保人吳蔭庭（辣斐德路四一七號天順祥長記酒店主紹興人）等到案、由首席檢察官喬萬選、偕書記官蒞刑六庭訊問、據唐張兩律師稱、已盡力訪尋、史良迄未見其蹤跡、並通知其家屬、亦無結果、現惟有負責竭力訪尋、又據唐律師稱、今日接到鈞院通知後、打電通知史之家屬、並呌其弟來談話、迨打完電話後、接得史良由外埠寄來一信、並將信呈案、庭上察閱史信後、對唐張兩律師與保人謂、你們旣沒有辦法、將史找尋到案、且史之信內已言明亡命、確已逃走了、遂諭知本院依法出票通緝、一面命唐張兩律師與保人吳蔭庭、負責趕緊去找尋史良到案、諭畢退庭 
[善團救災會　財孔允任會長]  
　　本埠各慈善團體籌備之上海慈善團體聯合救災委員會、進行以來、不遺餘力、定於本月三十日下午三時、在雲南路仁濟善堂、開成立大會、昨晨熊秉三·王一亭·屈文六·趙晋卿·諸氏偕往中央銀行、面謁孔副院長、報吿籌備經過、及救災事業之重要問題、並以各慈善團體之推崇、懇其担仕會長一席、孔副院長以事關救災、義不容辭、已承慨允云、 
[美豐銀行清理處　續發存欵　十二月五日]  
　　已閉美豐銀行淸理處、茲定十二月五日、續發存欵、及該銀行其他欠欵百分之五（現已備就支票約五千二百張、其欵數共約華幣三十七萬五千元、支票均向九江路八十號大通銀行支取、爲十二月五日期、爲免大通銀行職員忙碌起見、故自十二月五日起、每日只寄出支票約七百五十張、至寄完而後已天津分行存戶等之支票、已運往天津、亦自十二月五日開寄各戶、按此爲第三决發欵、第一次發百分之七分半、第二次發百分之十、連此次共發出百分之二十二分半矣、將來如歸收之欵、能達巨數、尚有續發之望云、 
[寗紹公司　昨臨時股東會　修改章程補選董監]  
　　寗紹商輪公司、於昨日下午、假寗波同鄉會召開臨時股東會、到會股東二三八人、計一五·二一一權、公推股東俞佐廷主席、宣讀開會詞、次由監察人周靜齋報吿召開股東大會之主旨、及五項事由、次由董事會方椒伯報告公司情形、及對於周監察所舉五項之說明、次董事會監察人向股東會提出總辭職、主席付表决、多數通過、並决議補選董監、次由主席提出董事會及周監察之公司整理方案、經衆討論、决議、交新選董監相機辦理、又决議修改章程第三十三·三十五條、茲將當選之董監姓名錄下、董事俞佐廷·竺梅先·張繼光·周靜齋·傅品圭·翁先天·王問涵·孫性之·鄭中庸·金廷蓀·陳泮君·監察人李祖夔·金潤庠·洪賢鈁·李汝賢·烏崖琴、 
 
 

Page 11

 
 
[南菲洲施行苛例　摧殘我僑胞商業　（續）　歸國請願代表已抵滬　將晉京謁我當局請願 
　　賃居律]  
　　以求實現其排亞之政府、於斯時也、華僑感受生活絕斷之威脅、一致團結、以謀反抗、一面電請中央政府、向斐提出嚴重抗議、一面要求總領事劉毅據理力爭、然劉領固為長難茍安之流、且席濡無比雖屢經僑團敦謂、仍不能據理交涉依舊以春哀求式之外交、向斐政府要求予華僑以印度人同樣之待遇、不知此適為吾僑之致命傷、僑衆徬徨失色不可終日、僉以劉領外交之非、一誤不能再誤、杜省華僑商會、及徵得劉領同意、由僑團代擬交涉文件、以獨立國家及友邦之立塲、由劉領簽押、向斐聯提出嚴重抗義、再接再厲、不屈不撓、一面要求中央政府、迅速撤換劉領、另委能員來斐交涉、以解倒懸、幸我政府亦體念僑艱、立派何纘爲總領事、邵挺爲領事、來斐交涉、兩領抵斐之日、僑衆莫不額手稱慶、歡聲振天、何領事部署梢定、卽召全斐華僑代表大會、解决對外對內之力針、以謀吾僑之解放、舉凡華僑社會中應興應革之事、無不努力施行、以求領館與僑民之切實合作、而謀僑民永久之福利、設若進行無礙、則吾僑必有解放之日、不幸於何總領事勵精圖治進程之中、惹起不良份子之嫉妒、遂蓄意除之、何總領事因斐聯於一九三六年、倫敦帝國會議、已獲得外交自立之權、其內政與外交、英國已無權過問、昔日中英條約所有之外交效力、業已喪失、而中斐之間亦未有任何商的或協定之締結、且聯斐苛例之目標全在印人、因印人在斐之人數、已有二十餘萬、經濟勢力、異常雄厚、若不加以制止、則數十年之後、一切工商事業、以及國民經濟、有被印人操縱之危險、故爲維持其民生問題計、不得不制止印度人之活動、所以斷不能因數千華僑之反抗、可以轉移其政策、故屢次交涉、必遭失敗、何總領事有見及此、運用外交手腕、與斐聯進行中斐 
　　紳士協定 
　　以爲訂立商約之階梯、而將華僑除出苛例之外、據該協定之內容、華商由領事館推薦者、每年准五十名入境、藉以增進中斐兩國之商業、推杜省有三二不法華僑、向來藉移民律之苛例、以爲發財捷徑者、蓋十數年來、祖國工商業衰落、農村經濟破產、內地生活艱難、多有向外發展之志、故杜省之偷關入境者、不下三百餘人、此等爲着衣食問題、而冒險偷關入境者、皆爲貧苦中人」在菲政府方而、固認其爲不合法、惟在吾僑方面、則認其爲一種可憐之人、究竟亦是純粹之同胞、彼三二害羣賊、則認爲絕好之發財機會、於是勾結移民官吏、及不良警察、到處勒索、使偷關入境者、無法安身、害羣賊則私囊中飽、彼輩聞何總領事與斐聯訂立紳士協定、由領專館保證、可令商賣人境、恐有碍其私人之企圖、故以該協定爲販賣三千、原有居留權之華僑爲詞、假借社團名義、電外交部反對該協定之成立、外部因受此輩之反對、懷疑頓生、不克迅令何總領事簽押、及至外部查明該協定確係有益於華僑、而電令何總領簽押之時、適日斐協定新近成立、「斐洲國民、不明日斐協定之眞相、」羣起反對、斐聯政府見人民反對日斐協定、故將中斐之協定推翻、（未完） 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（廿八）本館經收各界捐贈綏遠前方將士慰勞金、計華安合羣保壽總公司五百元（花旗銀行一二三七四九號支票）、啟東縣立中學全體師生六十元、華新證劵號同人一百元、山東黃縣崇實學院敎職員及全體學生二百廿八元四角五分、（滙豐銀行支票五四一四〇三號）諸廣成·曹廉遜·各二十元程紀牛不徐體行·各五元、舒城高步蟾二元、恒孚銀樓同人十四元、朱梅·袁若愚·徐景賢·陳德華·李石林·丁貴海·張景山·何志成·鞏霖春·谷凌霄·趙長信·馬西庚·韓壽卿·尹金聚·李春海·蘇雲峯·秦秀江·蘇耕夫·韓福湘·邢永言·各一元、實應王伯符·夏雲先女士·朱慧珍女士各二元、李紫娟女士一元、許靖等一元一角三分、·計分許靖·胡鑫泉·郁廣義·丁其康·各二角、陸祥生三角三分、）勝記轉運公司及全體同人十三元、××局華人團體同人十五元二角四分、柯達公司同人七元七角七分、黃鶴生五角、瞿樸庵二元、量才業餘補習學校第三校英文第三級全體同學二元七角、金淸甫四元、錢公頗·唐慶堂·各二元、唐驚盤·金峻峯·各一元、河南輝縣盲目乞丐三十二人絕食一日捐一元、廣義一角、啟東縣立滙龍鎭中心小學學生自治會廿六元、白葉淸等三元八角、（計分白葉三角、羅福綿·李永昇各二角、區　良一角五分、庾錦泉·肅官捷·林典癸·陳培强·陳慶佳·高玉勤·劉耀庭·陳耀祥·邱內然·李丙培·林錫羣·梁錫祺·彭日明·謝紹太·譚宣袁·金國祈·韋應標·羅寶南·凌潤康·羅國基·各一角、孔慶德·麥兆榮·歐陽七根·劉澤坦·梁國源·李成昌·鄭玉倫·各五分、湯立志·梁桂華·陳少賓·李啟華·高志雄·唐銘釗·李國洪·朱俊毫·區善昌·吳金泉·許志聰·彭永錢各五分、李廣業等四元一角七分、（計分李廣業·經乾西·葉德根·嚴振辛·裘耀昌·宋煜樟·翁曼麗·馮顯良·黃榮金·候駿銓　各二角、周學潮·孫正情·盛夢鑫·謝榮堂·胡鐵民·周士達·劉豫榮·繆松齡·趙仲方·忻禮舜·楊根寳·邵文雄·唐端生·韋慶標·干五昌·徐石成·各一角、李成璋·錢月琴·董永興·孫美祥·許才生·各五分、樂美長三角翁聘奇捐銅板五枚通用電器公司同人十六元五角、（計分舒照坤二元、翁杏蓀一元·張龍舟五元、馮炳昌·在成德·嚴彬華·徐文俊·許永年·殷同壽各一元、周秀文·馬波·各力角、錘授鼎·李維鑑各四角、無名氏三角、石錦芳·陳海明各二角、林在剛·在　合一角、（以上自華安合羣公司起、至林在煌止、共計一千零八十五元四角六分、）單忻笙二百元、同華祥棉布號同人一百元、建國中學一百元、（新華銀行七二〇四三一號支票）江蘇海鬥麒麟鎮龔氏私立啟秀初級中學全體學生三百六十五元六角七分、（計分海門啟秀中學援綏救國捐欵名單、職敎員捐欵數、校長龔芑孫十元、敎職員陳卓雲·黃銘新·劉謙因·楊宗時各五元、沈淡平三元、蔣大年·襲翰飛·陸展經·黃介藩·王希文·費集之·朱復生·戴子延·洪寳倩·龔稷孫·龔揆初·各二元、劉晋純·印乘彝各一元、共計國幣五十七元、學生捐欵數、劉東鄰一元五角、陳在新一元二角五分、顧龍天一元一角、黃士良·施作圻·高琢成·張德輝·張國光·蔣志仁·周啟儲·許錦標·郁贊襄·張德權·樊曉雷·各捐一元、陸雲溪·陳武·王裕民·沈建威·沈若生·龔厥初·施木森·丁士冲·施裕昌·朱孝珪·蔣志冲·徐定俊·蔡志相·朱祖望·張志林·陳善良·季保成·吳廣才·陳丕天·蔡志羣·高仁壽·顧誠·龔貴生·秦陶初·朱維祥黃漢達·顧鴻鈞·沈兆良·徐爲紀·顧中英·龔光表·徐培元·宋家昌·楊丕榮·金振齊·龔異·龔存周·黃友忠·陸士莊·徐安·陸思浩·邢秀章·施成章·施聲言·孫恩詩·黃偉·沙曾熊·湯國風·金顯宗·周以懷·嚴克成·沙啟忠·袁錫成·龔貴提·季南山·張錦豐·吳坎孚·施洪祥·張錦康·王祟岳·倪裕芳·施冠羣·郁有聲·沈中益·徐岳高·陳元鼎·黃銘謙·陳朝品龔緝模·顧協逵·睦知平·沙惠龍·襲治平·沈一心·楊日升·嚴家鴻·湯繼祥·袁秉良·劉祖才·徐秉康·陳志奇·施雲梯·蔡文周·陸晋康·顧昌鼎·許遂良·龐紹裘·王能勁·茅祖桐·張勁·黃明堂·龔敢·袁其義·胡鼎·陸善言·茅公　·翟雲龍·張讀·陳健·顧振華·施兆康·龔錫瑜·施樹德·徐著芳·張實璜·宋懷相·田芳名·周賢明·各捐五角、葉森·盛漢亭·沈啟承·各捐四角、蔡宗才·三角四分、陳德康·陳志雄·各捐一角三分、無名字四角、范崇岳·陸仕人·陳瑞英·席偉莊·黃德中·高蘊玉·施善鄰·金顯三·邢遺龍·王澤民·施作坊·錢玉沼·徐志華·陳綱·龔屏·孫廷樞·施則良·陳渭濤·楊鳴周·俞元慶·姜文煥·陳洪才·沈錦欽·顧鳴時·秦異香·陳學良·林少沖·黃舫·袁竟安·蔣秀崙·俞學禮·徐定達·陳兆明·張震歐·梅維昇·陸超凡·陳民佐·沈岳鵬·沈文彩·楊慰祖·王能智·陸松材·倪國棟·陸孟元·施雲漫·吳守之·各捐三角、程天民·權學動·仇元康·蔡祥·張彿子·陳學浩杜炎昌·倪思聖·楊鳳棲·陳謨洋蕭其南·施亞東·宋渭祥·姚完亮·成漢珩·各捐二角五分、沈家駿·耿一平·葉宣錚·施文彪·沈梵·黃明歧·周協國·何士珍·蔡偉幹·黃士華·　繼祥·倪國楨·沈志和·沈德宜·馬振貴·李永年·秦思義·施錫淸·施丕堂·施仲英·嚴克家·朱廣昌·陳國實·郁有恒·張事槩·張介民·胡文··楊鎮·楊·祥·沈岳峯·張超·秦鏡如·陸民權·潘茂榮·徐亞曙·張永庥·陳冠倫·陳冠羣·孫豐·滕香山·陳芷芳·周雪爭·朱也英·邢佩娥·施培寅·陳仰三·龔錫孫沈石英·王詩成·陳淸芳·蕭雅蘭·徐瑞宜·陳培貞·楊麗君·嚴惠賢·楊贊平·陸桂英·謝厥威·胡文娟·董寳玉·洪寳英·顧眷西·楊沛恩·徐明道·顧少賢·張福昌·陳元相·宋鵬林·張仲端·黃猷·黃植·祁兆豐·丁愷·戴福達·周家駒·徐大成·張傑·施鳳袍·施國模·張駿範·邵華鐘·顧彩龍·陳祖堯·陸　賢·何德滋·姜步塵·陸楚平·施志謙·襲祝期·顧人型·何鶴平·施松亭·蔣　·陳宗平·陸紀新·沈希賢·黃德安·陳民貴·張冠羣·俞景陶·倪邦元·劉景章·董寳臧·陳觀成·張志安·王興樵·董保義·襲燕孫·王易弁·陳啟靈·吳陶然·茅秀江·袁百銘·倪幼希·梁思敬·徐德山·俞景元·嚴仁守·樊施縉·李漢昌·龔象楷·唐文冲·陸省三·梁思孝·蔡寳善·顧鴻昌·陳鼎常·劉道謙·王能槎·黃鋤漁·樊天鈞·錢竹坪·施備三·蔡文哉·徐若萍·邢必林·襲幾方·施成祖·張宗强·龔炳孫袁殿璽·陳孝娟·龔婉孫·徐春山·陸純綱·潘茂芬·顧民九·潘茂冲·閔學琴·施德華·黃正行·樊望孫蔡慰亭·施璧瑜·倪國堂·陳鳳儀·黃德嫻·各捐二角、龔長椿·劉象如劉祖邦·陳心白·楊燮濤·張雲光·黃月娥·鄭之珍·各捐一角、以上總共捐得國幣一百七十八元二角正、河南開封電報局郭受冠等二百元、（計分郭受冠·裘載深·康鴻翥·文景山·金治安·魏恭哲·陳廣波·陶情·汪俠晦·王仲平·侯樹棠·高　山·周百齡·王宗珪·馬孝齊·馬祥辰·梁孝昌·馬玉瑩·王文高·徐炳南·吳慶昀·徐進賢·余執中·龍道眞·李春貴·宗秉謙·閻朝剛·王金生·楊迺嘉·陳錫周·盧炳章·陳學祿·徐德章·徐廷齡·路政寬·李葆如·呂紹誠·張尚公·徐忠信·陳福海·宜　民·張丕源·張漢傑·史廷輅·金鶴年·張斌·劉雨琴·曹素眞·袁魯馨·李龍媒·李志華·穆瑞徵·劉炳動·蘇德榮·梁祖繩·邊寳山·邱止莊·李家驥·林心沛·李福康·朱壽滬·翁之震·郭韶卿·祁永曾·黃淑文·黃淑秀·王作誠·李毅文·汪德熙·施忠·王觀成·祝石麟·王厚元·韋其修·中銘訓·王培丞·雷豫聲·鍾福豫·郭聯芳·孫自剛·朱春陽·李耀·孫述堯·高德山·李蘭英·王景堂·王奠家·王祺林·等合捐）孫慧君女士·楊秀珍女士·周連根女士·各一元、生泰行同人、楊勤思·各二十元、萬里油漆廠全體職工捐薪一日、計八十六元一角四分、范振威一角、慚媿三元五角、卓華譜·高郵電報局同人·各十元、晏摩女校小學部初級少年團十五元、月中小集移筵捐助三十元、德化小學校全體小學生一元五角八分、滬東區倍開爾路××公學學生六元二角六分、麥金五·五元、寳威藥房賬務處·棧務局·同人三元二角三分、廣肇義務小學第二校全體學生一元、江西趙端甫六元、聖德小學幼稚園九元、松江典業銀行同人五十一元二角、江陰縣政府一百七十二元九角三分、無錫天綸綢莊同人三元、江蘇第二區保安司令部三百四十八元七角七分、同仁一元五角、白惟純一元、聖德小學三十九元四角六分、陳茂卿曲文商·各一元、王萬慶五元、呂耕三·十元、屈錫光五角、寗波旅滬同鄉會第四小學五六年級學生三元四角三分、民治中小學小學部五六年級全體同學八元、海軍江南造船所區黨部十九分組飛　處職員九十四元〇六分、崑山申報分館江野樵交來十元、張沛雲五角·鄒培根·根囡·根寶·各二角·王壽南九角、基督敎救濟失業團服務團友二元、嘉定職業學校三十三元九角四分、浦東三秦米號同人六元、賈凌霄等二十元、（計分賈凌霄二元　白浩玉劉鴻賓楊湧泉·袁侃華·趙新祿·蘇新田黃福壽·劉安成·趙紹文·及春和·張福堂·李福臣·焦鳳鳴·董匯川·程世堯·師世堯·郭元昌·蘇星三各一元）、安徽省來安縣立水口小學全體師生十一元七角一分、（以上單忻笙起、至水口小學止、共計二千零二十一元五角八分）、吳柏記二百元·張恭信·恭倖·合一元·吳仁葆二角、育才公學初中三乙級第三次捐欵六元八角、（計分吳運文一角、鮑哲恩二角、陳錦達一元、丁文通二角、顧正名·沈關寶·王裕椿各一角、蔣錫勳·蔣·家祥各二角、張啟茂·何傳龍各一元、陳中令二角、張××一角、張大偉·尤振華各一角、胡家權三角·周學成·李柏年·王關福各五角、王蔭槐二角、吳祖榮一角）以上自吳柏　起、至育才公學止共計二百零八元正、） 
　　二十八日共收國幣三千三百十五元零四分、連前共計三萬二千九百五十六元零四分、除前已匯綏遠傅主席二萬六千七百元外、昨日（二十八）又由中國銀行電匯二千八百元、連前共匯二萬九千五百元、結存三千四百五十六元零四分、 
 
 

Page 12

 
 
[偽復仇而暗殺　萱生案昨審訊詳情　上海地方法院開合議庭　一被告當庭稱為父報仇　爭執手槍誰是開放一點　除辯護律師外停止接見]  
　　市公安局破獲暗殺日人萱生、及中山秀雄案犯毛永虎·王振聲·趙雲鴻·朱貴生·陳恩明·金道權·王汪氏·張莫氏即張馬氏等八名口、移送地方法院。經特派檢察官雷彬章、湯汝修等分工合作、偵查明確、以殺人及攜帶槍砲罪、提起公訴、昨日為庭訊之期、法院特派蔡鼎成刑庭長為審判長、邵欽植為主任推事、李學燈推事為陪席推事、並指定義務律師俞承修·俞鐘駱·為各被告辯護、並飭警長張樹平、陳錫匯、警目顧漢卿·劉馥、督同全體法警、蒞庭維持秩序、並函請公安局、派警察大隊一中隊到院保護、又特製臨時旁聽券七十張為限、以免擁擠、本案因事態嚴重、故日領署日報館、均派專員先到公安局、由第三科長張華、引到法院旁聽、院長首席檢察官、及書記官長、亦先後到庭察視監督、下午二時、審判長推事等偕書記官蒞刑一庭開庭審理、當提各被告到庭、官問 
　　被告年籍 
　　毛永虎供年二十九歲、泗陽人、在上海做小生意、以前沒有犯過罪、家裏沒有財產、家中有祖母及母親、及妻子等、王振聲供、年二十歲、河北巢縣、做工、以前沒有犯過罪、家裏有父親妻子、民國十七年到上海浦東三區充警士、李雲鴻供、年四十五、江蘇淮陰人、從前沒有犯過罪、家中並無財產、家有母親妻子、讀過三四年書、朱貴生供、年三十九歲、揚州人、住甘司東路十五號、作工、以前沒有犯過罪、家中無財產、家有母、上海有妻子、讀過書的、陳思民供年三十五歲、從前沒有犯過罪、家有十幾畝田、有父親及妻、金道權供、年十九歲、寶應人、在東洋內外棉廠當小職員、從前未犯過罪、家有二十餘畝田、讀書在小學畢業、王汪氏供、年二十歲、上海人、住楊家浜、四十六號、作女工、從前沒有吃過官司、家中僅夫妻兩人、有房屋、張馬氏供、年三十歲、清江人、住大東門沙場街、我沒有事、從前未吃過官司、家中有六七畝田、家中有婆婆、上海有三個小孩子 
　　起訴意旨 
　　訊至此、由湯汝修檢察官起訴意旨、謂華克之等希圖引起外交教唆殺人、被告等為實施犯、請開始審理、 
　　問毛永虎 
　　你什麽時候認得李瑞五、答、去年六月認得的、問、你幾時認得趙雲鴻、答、因我是泗陽人、與他家是鄰縣、向來認得的、問、你認識趙雲鴻在先、答、是的、問、你幾時到上海來的、答、去年十二月間、問、你幾時在滬認得李瑞五、是如何認得的、答、他說有偽鈔票使用、問、這個話講後、到幾時又相遇、答、至五月間、李來找我的、是到十六鋪尋我、問、他如何曉得你住處、答、他問了別人尋到的、問、是否先找到趙雲鴻、答、不是、問、你要實說、與你有利、答、因我無飯吃、他說呌我打死一個仇人、我云無此力量、他說當兵的做此是慣常、那時王振聲與我住在一起、問、你在公安局時、不是說先找到趙雲鴻後、然後才介紹你、答、我沒有如此說、我已至死的地方、我還肯一個人獨承認嗎、問、皆趙雲鴻亦如此說的、並說李瑞五還帶金道權等到法租界小客棧內、說打死一個仇人、有二百元酬勞、當時說起你、因不知你住址、故囑趙雲鴻帶信與你、後來趙雲鴻來說、你住在法租界小客棧內、你亦如此供的、你在偵查庭、公安局　如此供的、據檢察官問你、是不是商量打東洋人、你說是的、檢察官又問你如何要打東洋人、你說趙雲鴻亦是受人之雇用、答、沒有、問、你說幾人講話、答、王振聲·李瑞五、及吾三個人、問、你在淮陰做過什麽事、答、警察教練所、活過一月、趙雲鴻是教官、問、那天到人和棧、是趙雲鴻金道權同去嗎、答、沒有、問、有仇人要打死、是趙雲鴻說的嗎、答、沒有、是李瑞五說的、問、李瑞五如何同你說的、答、他把我二元及小褂袴一套、我用去後、他說他父親被人打死了、要我報仇、後王振聲住在一起、見我慌慌張張、問我所以、他說亦去、因有二百元到手後、來說要打死日本人我們問他如何有仇、他說他父親於一二八時被殺、問、第一次如何去的、答、第一次是李瑞五交與我的、他在西邊、我在東邊、距離很遠、問、在何處、答、狄思威路、問、第一次中否、答、二次槍未過火、問、第一次是六輪槍嗎、答、記不得、問、這個槍還給何人、答、還與李瑞五、他又換一支手槍、問、第一次日本人是一個、還是兩個、答、我沒看見、問、打着沒有、答、沒有、問槍擺在何人處、答、在王振聲家中、問、是由王妻王汪氏交與張馬氏藏匿嗎、答、沒有、問、第三次打、你在場否、答、是王振聲開的、我在遠望、官蔣槍命視、是否此物、答、不清楚、問、王振聲說你開槍的、答、不是的、問、是不是八點多鐘、到其美路看見日本人嗎、答、二個人走的、當時我們不知道、因見穿圓領的人、李瑞五呌打、我們即打、問、是否携有小孩子、答、看見携一小孩、問、你跟他走嗎、答、我沒有、問、日本人是否到東洋花園去、你們等在該處、答、我沒有去、我走未多路、即聽得槍響、我就雇黃包車走了、 
　　問王振聲 
　　開槍、是在日本人後打的嗎、答、我未看見、我是在其美路等、問、據王振聲說、是你開槍的、如果他開槍、為何第三次不承認、答、如果我開槍、何必要他去、我錢不會用嗎、問、你們如何去的、答、他歸他走、我歸我走、問、他於何時於你相會的、答、事後於夜間一時許、在法大馬路東新橋旅館內碰頭、問、他同你如何說、答、他說打倒了、問、你說槍在何處、答、他說擲去了、問、擲去槍、亦是事先商量的嗎、答、他說是擲了、問同你說擲在何處、答、沒有說、惟他隔了幾天去拿、想賣錢、問他們、教你們是隨便打一個嗎、答、是的、他說只要打死一個東洋人、其父之仇、即夠本了、問、既隨便打死一個人、則仇無對頭、如何報、答、他說因他父親、亦不知被那個日本人打的、問、分錢時幾時、答、第二天、問、尚有何人、答、有趙雲鴻、李瑞五、而李囑我把五十元、與王振聲、呌我把二十元與趙、我拏三十元、還有一百元、說是交與姓張的、問、呌什麽、是大漢子、問、是否張大明、答、不是、問、以前碰過頭嗎、答、沒有、問、如何把他、答、李瑞五教我把的、問、姓張的在何處、答、在馬路上交付的、問、王振聲你在幾時遇趙雲鴻的、答、是毛永虎介紹的、問、要打東洋人是幾時、答、七月七日、問、趙雲鴻在一起嗎、答、毛永虎對我說的、第一次七號、開槍未過火、第二次八號、開槍又不過火、至第三次我不肯去、姓毛的云你不去、出了事、要找我的、所以我沒法同去、將槍擺在我身上、問、第一次有幾個東洋人、答、一男一女、問、未過火、槍交與何人、答、交與毛永虎、問、不是交你妻王汪氏嗎、答、沒有、問、第二次是在何處、答、狄思威路原處、亦未過火、問槍交何人、答、亦交毛永虎、問、第三次毛永虎幾時交你的、答、七月十日、他到我家來、我說不打、他說由他打、問、據毛永虎說、因他槍法不好、所以請你、否則他自己賺錢、就是事實上你開槍、是不錯的、答、沒有、問、第三次你們看見東洋人、你跟在後頭走、答、是的、問、那麼你開槍的、答、毛永虎打的、問、東洋人帶小孩子嗎、答、我未看見、問、手槍拋在何處、答、拋在胡家木橋垃圾桶里、問、打死人後到何處、答、到東新橋長發旅館、問、當時毛永虎介紹認識李瑞五、第一次相見、是幾時、答、五月裏、問、打東洋人這幾天、碰到趙雲鴻嗎、答、沒有、問、小王等碰着否、答沒有、問、你以前說、是毛永虎介紹他先生趙雲鴻來呌你們搬家、至其美路保安支路十號、答、是的、問、可見你們搬家時、早已商量、答、沒有、問、為何要把你十元搬家費、為何在沙場街好好要搬、答、趙雲鴻介紹、說是當參謀長的、因家中生病、不便居住、故而他送洋十元搬的、問、你們拏錢在何處、答、姓毛的帶我到華商旅館、當時李瑞五拏出二百元、交趙雲鴻轉交毛永虎、問、毛永虎分配的嗎、答、他把我五十元、趙拏二十元、他自己拏三十元、問他們為何要打死東洋人、答、毛騙我去、說是愛國則須打東洋人、是隨便打就是、問、另外小王金道權在何處碰頭、答、我未認識、亦未碰頭、至此、官問、毛永虎、你說是王振聲開槍、王振聲說你開槍的、究竟你們那天何人開槍的、答、王振聲開的、而王則仍堅指毛開的、當時我還在繫袴子、官問、王振聲既稱毛打過人、後為何又將槍交你、答、在騙我去時、就交我執槍的、實遭受騙、天地良心、至此毛永虎、王振聲以為吞沒二百元、所以恨我、其實誣指、官問、毛永虎要打死人、則自己執槍就是、為何去時要你拏槍、迨打後又交槍與你、天下那有此理、答、因他恐怕被巡捕抄把子、所以他存心害我、至此、毛永虎插言云、當商議時、說明有二百元之收入、所以他願去的、兩人互相爭執後、官命帶下、 
　　提趙雲鴻 
　　到庭、問、你與李瑞五如何認得、答、在今年正月裏、問、他在幾時來找你、答、五月裏、他來找毛永虎的、問、不是過了幾天、他又同小王來找你們、三個人同到法租界小飯店內吃飯、他說要找一個仇人嗎、答、那天他找到了毛永虎、因是他的老朋友、毋須歸我舉薦、問、離開打東洋人有幾天、答、有七八天、問、這一天吃飯、毛永虎如何說的、答、毛永虎說他另外找人、問、找到王振聲之後、你們如何商量的、答、我僅於第二次在飯店中吃飯、看見一面、問、第二次吃飯、有何人同在、答、李瑞五·毛永虎·王振聲·金道權·及我五人、問、他們商量什麽、答、他們僅商量吃過飯、開何處旅館、而李瑞五說、你們跟我走、問、離開打死東洋人是幾時、答、約三四天、問、打死東洋人後、毛永虎幾時與你碰頭、據說回江北去了、問、分錢時你在場否、在華商旅館、分得二十元、當時李瑞五來似有氣樣、將錢在桌上一擲、我亦不知多少、由毛永虎點數分的、惟對於得錢俵分、稱並非李瑞五交伊的、乃不知情之人、至此、提毛永虎王振聲對質、官將趙雲鴻之供詞、問、毛永虎、據趙雲鴻供、錢是李瑞五交趙的、而趙則稱直接交你、答、是的、問、你為何言語前後反復、答、不錯、當拿來時、錢放在桌上的、我們人均在、所以我即拿了支配、李瑞五說一百元交與姓張的、問、幾時同你說的、答、李瑞五於第一次開槍未走火時、他即說拿一百元、交姓張的、問、你問過他什麽原因否、答、沒有、大概他用去了、問、李瑞五現在何處、答、不知、我要知道他下落、咬已咬死他了、至此、 
　　提金道權 
　　問、你如何同華克之認得、答、因我姊夫在上海讀書、將華克之帶到我家裏過的、問、商量打死日本人、你姊夫知道否、答、我姊夫於去年即被捕、問、你於此事知道否、答、我不知道、華克之介紹李瑞五到我家來找房屋、問、你同李瑞五去找趙雲鴻、是幾時、答、他說有人請客、帶我去吃了一頓、問、吃飯時有幾人、答、共計四人、一個年輕、一年大的、問、他們商量打死日本人、是那一個先開口、答、他們沒有說話、我僅此一次、問、離打死日本人有幾天、答、忘記了、問、吃飯過後、你看見李瑞五將手槍及六粒子彈交與毛永虎否、答、我沒有看見、問、在八號那天、你又到李瑞五處、看見他們交付手槍及錢否、答、我沒有去、問、你不是在公安局說過的嗎、答、其實不知、問、你被捕在何處、答、在儉德公寓、問、那是你又同朱貴生陳恩明等、又在商量、再要打死日本人、答、沒有的、亦是受刑不住招的、問、你住儉德公寓多久、答、我不住、可以調查、僅去過二次、還是華克之帶我去的、問、朱貴生·陳恩明·你認識否、答、不認得、問、你做什麽、答、我從他們買賣東西、問、你既同去吃飯、他們商量殺人、你如何不知、答、請法官問他們、呌他們憑良心說、我知情否、問、你報紙看過的、答、我不是天天看報的、至此、 
　　提陳恩明 
　　問、你與華克之是幾時在一起的、答、不認得、問、你幾時到儉德公寓、答、我是同朱貴生去的、由金石山來喊我們的、問、裏面共有多少人、答、僅三人、問、石鳳亭是何人、答、我不認得、問、你不是說在九月裏、他呌你做秘密工作、答、沒有的、我到滬僅數月、一切不知、問、你在檢察官時、亦供明石金山呌你去、八月六七號說要打死日本人、答、石金山口中說打死日本人、有五百元、問、你為何在檢察官處說是金道權說的、答、不是的、是我告訴金道權的、至此、官命、 
　　提朱貴生 
　　問、張如林幾時認得的、答、二十三年在陳家認得、問王亞樵呢、答不認得、問、王亞樵不是有一個秘密組織、答、不知、問、打死日水兵中山秀熊、有你在內否、答、不知、問、你同華克之石金山石鳳亭一起密謀殺人嗎、答、沒有的、問、陳恩明亦供過的、答、他有心害我、問、不是華克之等說打死人有五百元報酬、答、姓石的口中說有三四百元、問、金道權亦說的、答金沒有說過、問、你不是說華克之·石金山·金道權·等均在儉德公寓密謀殺人、答、華克之我亦見過是他們同姓陳的商量的、問、金道權說否答、我聽得他說、不過姓陳的說、他這種事做不來的、乃石姓即云不做亦要做、我于八號走後、乃未及三小時、即遭捕、實遭他們害我、問、你們是預備八號打日本人、答、是的、問為何不打、答、姓陳的不敢、問、你們商量事決定的、答、沒有、況石金山亦在公安局、請傳案對質、至此、 
　　提金道權 
　　問、你們在儉德公寓、有華克之·石金山·石鳳亭·等商量打死日本人、有你在場、朱貴生承認的、而你在檢察處亦承認過的、答、沒有、問、八月二號朱貴生陳恩明同到普恩濟路找石金山·商量打死日本人、你亦在場的、答、我是華克之呌我到他們去的、餘事一切不知、而第二天又到旅館去、第三天我即不知了、華克之時呌我去、照應他們的、我那裏知道、而我於十號早上、即被捕了、即說我是預備打東洋人、要我們承認、至此、提陳恩明到庭、訊問、是否到普恩濟路商量打日本人、答、姓石的同我說的、我已回絕、但姓金的確未同我說過、至此、已過五時、問官庭諭退庭休息、審判長等休息約十餘分鐘後、又 
　　提王汪氏 
　　至案、向王振聲是你丈夫嗎、答、是的、問、他於七號同毛永虎去打東洋人沒有打到回來、將手槍交你、放在家中嗎、答、我沒有曉得、是冤枉的、問、至八號又打東洋人、手槍未過火又交你嗎、答沒有、問你同王振聲一起到旅館去的嗎、答、沒有、問、你說沒有帶手槍、則毛永虎的兩支手槍、放在何處、答、男人做的事、我女人不知、問、你在公安局檢察處供過的、你的罪名、本沒什麽關係、你從實說的好、答、因我夫不在家、毛永虎來作弄我、強迫我、送到客棧內去、我不去、他要打我、而我與王振聲是姘頭、實在不知、問、你到客棧後、手槍交與何人、答、交毛永虎的、問、你不是交與張馬氏的嗎、答、沒有、至此、 
　　提張馬氏 
　　案、問、王汪氏那一天至將手槍交你的、答、沒有、問、你在檢察官庭訊時、你承認是七號手槍交你、由你帶到姓張的處、答、沒有的、問、你的關係、並非殺人罪、你要實說的好、答、因王振聲是我領捉的、所以咬我、問你帶槍、你夫知道否、答、我與夫口角、我早帶了小孩、到表妹家去的、所以丈夫不知、問、你如何領捉王振聲的、答、因王振聲夫妻兩人、來租住我家房屋、是毛永虎帶來的、他們到七月十一日搬家的、所以知道他遷居之處、至手槍是毛永虎擺在家裏的、是毛同史金華來拿去的、我是完全王振聲咬我的至此、 
　　官傳證人 
　　王啟平供、年三十一歲、江北人、住張家巷、問、今年八月十日你去過其美路嗎、答、去過的、問、你看見什麽、答、我買小菜走過、見十幾個人圍觀、我走入看見一個東洋人、倒在地上、還有三個東洋小孩、在身邊、問、你聽得槍聲否、答、沒有、問、你看見有血嗎、答、沒有、你看見有什麽人逃走嗎、答、沒有、問你看見後、告訴什麽人、答、我聽得地上之東洋人哼聲不絕、又見四個東洋女人、在弄內走出、我即上前告訴他們、內有一個十八九歲東洋女人、聽我後、即往觀看、說是他的叔子後我就走了、以後之事、不知道、至此、又傳證人劉坤厚供年三十二歲、江北人、拉黃包車、問、那天有一個東洋人受傷、是雇你車到醫院去嗎、答、是的、問、你車子是幾時經過的、答、我是在九時走過的、由東洋女人向我雇車、地上有一個東洋人、哼聲不絕、問、當時地上有血嗎、答、沒有、口中有血嗎、答、據另一車夫陳姓扶傷人到福民醫院中回來說口中有血、中有血、問、有無路人逃走之形狀、答、沒有看見、而當時我們尚以為發痧、至此、又傳證人陳龍泉供、年二十九歲、泰縣人、拉黃包車生活、問、你於七月十日幾點鐘到其美路、答、八時半、由南往北、由東洋女人來雇車、見一個東洋男人、由一東洋女人扶座在地上、另外有一小孩、抱在手中、問、當時看見有血嗎、答、沒有看清、問、口中有血嗎、答、我扶他到醫院裏去、看見口中有血、問、你們聽見有槍聲嗎、答、沒有、問、看見有奔逃之人嗎、答、沒有、至此、又傳證 
　　哈克萊夫人 
　　獲一珍獸 
　　從西康生得小白熊　值美金二萬五千元 
　　美人哈克萊氏、本年初曾赴川藏邊獲獵取該地特產之大白熊、嗣因川省內地有共匪為患、滯留嘉定多時、後因病東下、於　月間死於滬埠、其夫人為繼夫志、於本年七月間來華、但雖抱壯志、而以一女子入荒僻之巨野、以覓稀有之猛獸、實毫無把握、幸於九月間、獲著名探險家楊帝澤之弟帝齡（譯音）之臂助、乃得從事長征、既抵成都、復遵陸行十日、達川邊白雪復巔之高山、設帳四所、助以當地之獵夫若干人、辛苦多日、卒無所獲、一日於無意中覩一大白熊、獵者開槍擊之、而熊復逃逸、旋忽聞竹林中有雛獸啼　、獵者知為小白熊、乃四出窮索、繼於大樹空穴中覓得一生約五週之小白熊、重約五磅、此獸為世界珍品、歷來探險家在藏邊獵得者、迄今只有六頭、且非生致、一九二八六年羅斯福探險隊費去美金十萬元、僅獵得一頭、其艱難與名貴、可以想見、故此次哈夫人所獲之小獸、估其價值、當在美金二萬五千元左右、哈夫人得之、喜出望外、即由成都乘飛機携之至滬、並雇專員將護之、飼以牛乳等物、哈夫人原定昨晨乘俄后號挾以返美、因海關手續未曾辦妥、未能成行、故哈夫人現仍携獸寓匯中旅社、 
 
 

Page 13

 
 
人　志堅供　年四十歲上虞人、在公安局特務級充督察員、問、本案第一次抓到的是何人、答、在儉德公寓抓到陳恩明、朱貴生、金道　、我們得到線索、遂亦往留守因探得他們凶器手槍未到、故守至十號如捕、問、毛永虎是同旱拘到的嗎、答不是的、是另在沙場　拘到的、問、毛供出金道權嗎、答、沒有、問、金道　權供出毛永虎嗎答、亦沒有、問、道案之原因、你陳述一番上來、他們是反動幹部王亞樵華克之劉老四即李端五之指揮、而我們拘捕的動機、還是為中山秀雄案、查中山秀雄案、乃朱貴生等完全參加的、而　生案、則他們乃共同犯而已、至毛永虎、則拘捕後、我們即將張馬氏拘到、由他引領　保安支路址號、捉王振場、不料已遷移、後又對該氏為保證安全後、始引至楊家浜共恭寬裏、捉到王振聲的、至此、問證人聶幹臣供、年四址四歲、在公安局充當偵緝員、問、你那一天到胡家木橋、起出手槍的、答、在十八號帶同王振聲去起槍的、問、在那裏抄到的、答、在垃圾堆內、手槍是已陷在泥土之內、至此、又傳證人王玉林供、年二十八歲、山東人、住陸家浜路九六一弄一號、在市公安局充當偵緝員、問、毛永虎打死萱生案、你們偵查過否、答、我們是奉特務員襲先生的命、令到沙場街七十二號捉毛永虎的、其餘各情、我們不知、惟到胡家木橋起手槍、是我同聶幹臣孔慶南等四個人去起的、問、手槍拋在垃圾桶、如何不會走動、答、該　處甚為僻靜、無人去的、是在河浜橋腳邊垃圾底下石頭之窟中、屍陷在泥土之中、等語、至此、官諭本案人證未齊、應候續訊、而指定辯護律師俞承修即起稱、本律師有兩點意見、　朱貴林·陳恩明·先後說在儉德被捕進間甚短、是由石金山呌去的、而又說此石金山、現在公安局中、此人如果有教唆犯、公安局早應起訴到判院、然或許有特殊情形、應另行查明送案、但下次應請知照公安局、將石解來質訊、　再閱偵查卷中偵緝隊的、抄供甚詳、說是各被告筆供詞、應請將原親筆供詞吊來參考、再被告等現在均停止接見、應請通知看守望所、准我　接見、問官即諭准律師接見、其家屬則不許、至此俞鐘駱律師又起稱、鈞院雖指定我們二個律師、為被告辯護、但仍應許他們自已選任為是、現在停止接見扣、以致無機會選任律師、仍以許可接見為是、問官雲他們可以報告看守所、接見還是限制、至此、被告等哀稱單通知看守所、東西可寄、遂命退庭、 
[本屆集團結婚更易禮堂改市中心區體育館]  
　　本市社會局、定於十二月二日舉行之集團結婚禮堂、本設市政府、茲因本市普通考試自十二月一日起、在市府禮堂舉行、故集團結婚禮堂、將改在市中心區市立體育場體育內舉行雲、 
[刺詔有壬案凶犯　劉振南昨移解法院　市公安局發表緝獲經過]  
　　本市市公安局昨發表緝獲暗殺唐有壬案凶犯經過如下、　凶犯之戈獲、前外交次長唐有壬·於盺十一月間、在法租界甘世東路寓所、被暴徒狙撃逝世、經唐氏家屬、懸賞請求通緝、並由吳市　長加懸重賞、嚴令本局、協同法租界警務處、嚴密緝凶、本局奉令後、即密飭偵緝總隊、不惜钜資、廣購眼線、分組偵緝去後、旋據眼線密報稱、本案凶犯劉振南、仍匿居上海附近、但行蹤無定、不易查確、　又密佈探員跟蹤、歷時許久、始查悉該　犯係住在勞勃生路梅芳裏二二八號、當於本年十月十九日下午二時、派員按址前往、將劉振南當場拘獲解局、此本案破獲之經過也、　訊供之大要、劉振南所供、對於暗殺唐有壬、事前在甘世東路唐宅隔壁、如何佈置、當場如何開槍、及事後如何逃走各情、均直認不諱、歷歷如繪、根據劉振南口供、知同時開槍者、尚有裘積玉一人、而裘因另案被捕、判處徒刑、在特一區法院執行、因即函提來局、併案偵查、裘積玉所供與劉大致相同、而對於暗殺唐有壬後、把行凶手槍、進城　在勞勃生路嬰華裏隔壁的荒場地下、及以後起出、並為捕房、另以盜案發覺一節尤為詳謀、並稱、劉振南既然被捕、我也不得不將實在情形供認、而無所逃罪了雲雲、　本安要之處置、查本案發生地點、係在法租界甘世東路、應歸特二區法院管轄、故將獲犯劉振南一名、於昨日解送第二特區地方法院審理、並請該　法院、逕向特一區地方法院將另一凶犯裘積玉提歸併案訊辦惟期真相大白、明正典刑、至於本案逃犯楊又生·（又名裕生）及蕭某·徐某·等、均屬共同要犯、併經飭屬繼續嚴密偵查、廣布探綱、務獲歸案伏法、期無漏網也、 
[章乃器鄒韜奮被押優待]  
　　南南地方法院、因關於經濟學家章乃器、及生活週刊主編鄒韜奮、對於華界犯有妨害秩序罪、故於前日下午四時、派檢察官王家楣、帶周法警等赴法租界高二分院迎提到院、略事預審、好保險收押、惟　知看守所、對於待遇上優異、問將請示有關各上豐後、再行核辦雲、 
[三井寓所　印度司閽勒斃]  
　　法租界金神父路辣斐德路口一百十四號洋房、係本市公共租界日商三井洋行大班日本人三井氏之寓邸、佔地十餘畝、前面係花園、平日雇用英籍印度人、日夜值班守衛司閣、昨日上午八時、由該宅傭僕發覺夜班司閣之印人金木生、（譯音）被人用繩勒斃於大門傍之門房內鐵床、目左右兩手、俱被紮縛於鐵床架上、該宅即報告法捕房、派中西探前往查勘、並在門房四週花園內、檢查有無兇手遺留物件、並在門房內查騐兇手指紋、以備查緝兇犯、一面將屍體　騐屍體所、（西人）報請該管官署派員檢騐、並由法警務處飭探查緝兇犯、 
[裘母壽辰誌盛]  
　　裘母羅太夫人、其哲嗣裘劍飛君、為茶業钜子、昨為裘母七秩壽辰、特假北京路貴州路湖社為禮堂、劍飛君交游　廣、是以各界聞人均親臨祝嘏、到者有杜月笙、王昴籟、虞洽卿、陳奉、劉春圃、陸京士、朱學範、袁禮敦、劉海栗、及許世英代表賀嘯寰等、裘君擅平劇、常粉墨登場、是以海上名票友鹹參加演劇、其第一齣八仙上壽、飾張果老者為沈玨　君、飾曹國舅者為魏談章君、飾何仙姑者為戎伯銘君、飾漢鐘離者為　瑞霖君、飾韓湘子者為羅綺綠君、飾鐵拐李者為孫蘭亭君、飾藍采和者為吳曉秋君、呂洞賓則由裘君自飾、皆名票友也、演時並下臺　至壽堂拜壽、一時掌聲致耳、殊為掌　盛舉、劇目甚多、成為各名票之拿手名戲、如得天居十等二進宮、趙培鑫、尤菊嶺、問信芳、等之群英會、演至深夜始散、 
[誠社成立大會]  
　　誠社於本月二十二日上午八時、假事兩市蓬萊路蓬萊花　園、舉行成立大會、到發起人白玉山·張楊強·馬樂鳴·張季銘·魏榮來·等、暨會員六百餘人、由白玉山主席、報告器備經過、嗣由市黨部代表戴有恒·公安局代表姚光鼎、相繼致訓詞、語多昂勉、末由主席致答辭、旋即通過會章選　舉白玉山等為常務理事、由井等為監事、至下一時許散會、 
[青年會今日舉行　紀念駱維廉大會]  
　　上海青年會副總幹事駱維廉逝世已載前報、聞該　會會同青年協會、於二十九日（星期日）午後二時在八仙橋該　會大禮堂、舉行紀念會、凡駱氏生前友好、歡迎參加、秩序為曹　祥主席、黎照寰代表董事及中國友人演說、陸幹臣代表該會同人演說、及歌詩·祝福·祈禱等等、並聞該會董事部議決以駱氏在該會服務二十餘年、忠勤任職、擬為之立碑、以作永久紀念雲、 
[女青年協會等發起紀念丁淑靜募欵辦理紀念事件]  
　　女青年會全國協會總幹事丁淑靜女士逝世後、該　會暨丁女士親友介輔三·陳鐵生·金紹武等、發起為丁女士籌劃永久紀念事件、如訓練幹事等、定下月份起廣事募集欵項、以備應用、並悉各方已有欵項　餘元、送交女青年會雲、 
[西小沙渡藥水弄小火]  
　　泰興人馮子介、在　西小沙渡藥水弄四十二號、開設老虎灶有年、日昨十一時許該屋煙囪冒火、頓時焚燒、當即報告曹家渡救火會、驅車前往灌救、旋即熄滅、聞損失尚微雲、 
[閘北長安路火燒草房百數十間　三男子往火窟搶物灼傷　　救火車撞傷貧民共五人]  
　　每屆冬令、本市間火警必較他季為多、查究起火緣由不外因寒拷火烘服、或遺火積薪而起、其中尤以浦東閘北兩處為最、因以上兩區、一多廠房、一多貧民草屋、故萬一不幸發生火災、每每釀成巨禍、歷年來已數見不鮮矣、昨日下午三時許、閘北長安路裕通路口、竟又肇巨災、緣該處乃一般苦力所居、草屋櫛比、不下二百餘間、當火起時、適西風緊逼、故片刻間波及四週、人聲鼎沸、秩序大亂、加以氣候乾燥、草薪著火更易、未及數分鐘、已燒及數十間、一般貧民、鹹扶老攜幼、爭相奔命、大哭小號、情至狼狽、閘北各段救火會得訊、　各驅救火車馳往撲救、奈勢已不可收拾、射水難奏膚功、乃急將未曾波及草屋、設法防護、一面向火窟內灌射、經一小時餘之撲救、方午逐漸熄滅、結果焚去草屋一百七十餘間、其間有三男子、因往火窟中推出衣物、被火灼傷皮膚經送普善醫院包紮後即出院、火首當場拘獲、江北人劉永飛等三人、帶往警所、詢問後、惟彼此推諉、故著將暫押、聽候偵查、惟一般被火災民、以頓失居所無家可歸、祇得即在附近席地而坐、鳩形鵠面、淒慘萬分、刻下該管警所、正在辦理救濟及善後雲、又當火熾時、以附近一帶貧民紛集該處、致被閘北第二段救火車撞傷情事、計王鴻韓三十九歲江北人、左腿被車輪輾斷、陶陳氏五十一歲江北人、被車輪輾斷右腳背、均經送往仁濟醫院救治、尚有二男一女、名劉阿貝三十二歲、撞傷頭部、孫起明五十歲、傷面部、以所傷甚微、故經醫院包紮後即出院、 
[無頭箱屍案　工部局上訴　林茅蔣初審均無罪上訴後望有新事實]  
　　轟傳社會之無頭箱屍案疑案、雖經虹口捕房華探目黃福森等、戈獲先施樂園女招待林根弟、救火員茅阿根·蔣元菼·三名、且由林根弟供、該發見之無頭箱屍、係屬彼興茅蔣二人、在白保羅路存福裏三號共同殺死之大新女招待彩英、然經特一法院及被告辯護律師范剛等、盡力調查、始終疑點重重、莫能證明確有殺彩英之事實、故承審推事鐘清、遂實告林·茅·蔣·三人無罪、同時諭令捕房考慮上訴、因或能於上訴庭訊時、發現新事實也、茲工部局法律部、於接奉判決書後、考慮之下、決定提起上訴、已於昨日向高二分院聲明上訴、其上訴理由書、正由承辦該案起訴之張師竹律師繕擬中、不日亦能提出於高二分院、 
[建築家陶桂林宴新聞界]  
　　建築家陶桂林、係本埠陶馥記營先造廠經理、在中國建築業中、有三十餘年之歷史、深為各界所信任、其建築物、如本埠靜安寺路西行儲蓄會之二十四層大廈、外埠如廣州之中山紀念堂、及南京之黨史陳列館、均為陶氏一手設計承造、其分廠幾遍全國、如南京·漢口·南昌·廣州·均設有分事務所、茲為聯絡新聞界感情起見、特於前晚、在南京路大東酒樓設宴欵待、到各報記者十餘人、席間陶君對導淮工程報告甚詳、至十時許、始盡歡而散、 
[彩印業公會昨天執委會議]  
　　彩印業同業公會、昨日舉行第四屆第一次執委會議、出席執委陸費叔辰·夏筱芳·何五良·等十三人、全體監委王瑾士等五人、行禮如儀、開始選舉、結果、陸費叔辰·夏筱芳·孫雪泥、當選　為常務委員、夏筱芳為主席、王瑾士為首席監察委員、繼推定何五良為總務科主任、沈學文為組織科主任、黃仲明為財務科主任、張福麟為研究科主任、徐曜堃為調查科主任、樊竸美為調解科主任、並各科委員、隨即討論議案、決議、　由組織調查兩科織徴求委員會、著手調查全市未入會之同業、再由公會備函勸導入會、並限於二十六年一月底惟前辦理完竣、　由研究科籌劃印刷上必需之材料、如油墨等、集中　購辦法、以免會員零星購買、有所吃虧雲雲、 
[康陸婚禮誌盛]  
　　製版專家康際武君、承名畫家王守仁君介紹、與陸碧英女士、於十一月二十八日、在本市慕爾堂、舉行婚禮、由竺規身牧師證婚、當晚設宴於會賓樓、康君交游廣泛、來賓多係藝術界及商界钜子、濟濟一堂、極一時之盛、 
[錢化佛畫佛及集藏展第八日]  
　　上海久已聞名之畫佛名家錢化佛氏、現在南京路大新公司四樓畫廳、陳列名貴珍品八種、經數十年之搜羅、收藏豐富、各界聞人位場參觀者甚為踴躍、有蘇州白馬間天池山寂鑑寺主持普慨和尚見報來　參觀、贊嘆錢氏提倡佛畫、有益社會大眾、改先造人心、真所謂「以藝術推行佛化、為世界創造和平」矣、近日新改入者、「龍眠法手減卷一件、及沈衛先生題「不圖復見漢官威儀」古卷一件、及錢氏畫崑戲冊頁一本、場中見有吳治君刻蛋、陳列亦極新奇、錢君特選出佛畫五幅、陳列將所得之畫金、悉數捐助綏遠前線勇士、以作慰勞雲、 
[捕房招領三男孩]  
　　本月二十六日下午一時二十分、捕房在楊樹浦大阪碼頭、捕獲嫌疑女拐匪兩口、及男孩三名、茲將該　項小孩形貌年歲及衣服等、開列於左、（一）小毛、　六歲、寗波人、頭戴黑絨帽、身穿紫色布長袍棕色布褲·足穿紅襪·及粉紅緞鞋、（二）林囡囡、年五歲、上海人、頭戴黑絨帽、身穿深灰色布、中山裝、足穿粉紅襪·及棕色帆布籃球鞋、（三）姚、年五歲、上海口音、頭戴黑絨帽、身穿深灰色布、中山裝、足穿粉紅襪及棕色帆布籃球鞋、如有人欲認領者、可向匯山捕房接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報雲、山東四周與黃河流域天氣晴寒、有露氣並有西南至西北風、揚子江流域天氣晴寒、有時轉雲、微風來自西北到東北、東海與臺灣天雲、北至東北風頗動峭、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五一·八、最低二八·六、去年同日最高六〇·一、最低五七·六、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本月二十八日登載晉隆棉織廠被潘興與等控訴詐欺一案、內載晉隆經理陳士達雲雲、杳與事實不符、按該　廠經理為吳家謨、鄙人僅係該廠營業方面之一職員、貴報雲雲、顯屬誤會、合行說明、雲南希即予更正為荷、此致申報館、陳士達、十一月二十八日、 
[電報招領]  
　　（十一月二十八日） 
　　茲有左列電報、抽送不出、存本埠四川路二百號上海電報快吃待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該　領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一·（四九八〇九）啟東來、發交虹口天潼路八一七號洪秀英轉劉、 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[每一個青年應該有......　往前進的活力！] [  美國Dr.Baler　M.D作方視同醫師譯]  
　　欲達到光明之路---必須健全頭腦和身心！　更要奮力除去毀滅生活力的神經衰弱症！ 
　　在學生時代的青年。他們對於頭腦明晰。和記憶力堅強法的渴望。好比饑民的求食。這是像老人的探求。不老長壽法------和返老還童法同一心理。 
　　在青春時代。生理上因生殖器之內分泌的活動。易起性的煩惱。精神上因知識慾望高每好亂讀。因此煩惱更甚。至於考試時的煩惱狀態。那是更加勢烈了！所以現在的青年學子。差不多有十之七八。都感覺神經衰弱的悲哀。 
　　神經衰弱－是在黑暗中毀滅青春生活力的惡魔！這病能使前途有為的青年。一變而為可憐無用之殘身。人生的幸福。盡付東流。這是何等可怕的病症。 
　　腦為神經系統的根源地。由腦部發出的神經織微。好比樹枝一樣。散佈到全身各組織各器官。吾人一切之動作。都要由腦頌發命令------由神經作為傳導！而營其全體生存上生活現象。所以加爾說：「人類之本能。情緒·思想·天才·欲念。以及腦為策源地」。由此觀之。腦為人身主宰－換句話說。腦就是我余的生命線。那麼。若要挽救神經的衰弱。就非補給腦部的營養不可。 
　　要想培植健全的頭腦和驅除毀滅生命力的神經衰弱。增進智力。堅強意志。惟有常時服用Memory　Neurolic「米美爾補腦汁」。可以使腦力健全。神經強壯。精力旺足。這樣才能得到頭腦明晰。思想靈敏。記憶堅強的效果。現在各國醫師證明「米美爾補腦汁」有挽救衰弱－培補腦力的權威。並經調查歐美各大醫院診療之報告。確有數千萬落伍的青年。服用此藥後。已復得健康。底於成功之境。 
[哮喘患者之壽命　須澈底根治後始有保障] [  朱大新醫師]  
　　惟有內分泌製劑已經全球名醫公認　非但能夠立刻平復病人的呼吸－並且還有迅速治癒不發的靈效 
　　哮喘。舊醫謂之痰飲。此為氣管支狹隘。氣阻喘鳴。時發時止之呼吸困難也。本症於發作時之病狀。其苦痛有非筆墨所可形容。基患者併發心臟疾患。則尤為危險。逢暴發之際。苟救治不發。能生急劇之惡變－而立刻招致不測之禍－死亡的慘果－即或向無心臟疾患之哮喘病者。若不早期治癒。迨根深蒂固。頻頻發作。終久亦多續發肺臟氣腫。生命之原動力的心臟。遂受壓迫。不能行使其職務。而妨害循環作用。況又因肺氣腫－障礙呼吸機能。即於平日亦覺呼吸困難。如同桎梏之困。故患者心肺皆病。生命隨時有危險之慮。 
　　哮喘一症。在昔日因無特效之藥物。故中外醫家。均視為頑固難以治癒之疾患。而病家大多祇知發作時仇求解除其痛苦。但在發作停止以後。即不求根治方法。誠如俗語所謂之「臨死抱佛腳」。概不知未雨綢繆之計也。況普通氣喘藥品。雖能暫時見平喘止咳之效。實因含有麻醉劑之功用。待藥性一過。遂仍復原狀。患者倘逢發即用。終有成為慢性中毒之虞。故對於服用氣喘藥品。務宜慎重。不可亂投。 
　　近日各國醫師對哮喘病之治療。一致推獎內分泌製劑。本劑非但能立刻平復病人之呼吸。並且有迅速根治能使記久汪發之靈妙。此種內分泌製劑雖具有如此偉大之特效。但藥內不含絲毫麻醉之物質。其功效純係天然作用。於人體絕對安全妥當。毫無流弊。故患者可採用本劑。自己行內服療法。亦能達到美滿之結果。 
　　內分泌製劑中惟「哮立平」Holipin藥為世界各國醫師所最賞用者。「哮立平」之效能平喘利氣·除痰益肺強心·對各種哮喘。不論老人小兒。服之均有特效。且甚安全。 
[肺病患者應深切的認識　用化學藥劑殺菌是盲目的療法] [  波蘭Dr.Kamsler　M.D作沈兆荃醫師譯]  
　　治愈肺病之捷徑惟施行臟器療法最為安全妥當 
　　肺結核之療法。究以何者為有效。此實重要之問題。不可不深究也。用強烈之藥。撲滅結核菌（即癆菌）。固為一般人所想到。但證諸事實。結核菌抵抗力級強。如果以可殺此菌之強烈藥品。使患者服下或者注射。　恐藥力未及細菌。而人體已先受其害。故患者欲以化學毒烈之藥品。撲滅肺內之結核菌。實為至愚之思想也。世上有幾千幾百種之療肺藥品。爭售於市。而誇稱其為撲滅結核菌之特效藥者。此無非籍以迎合病家之心理。而遂其斂錢之目的。至於此等藥品之實效。僅不過輔助患者之消化。與減輕其咳嗽。作為療養上之補助而已。若患者誤認此類藥品。為根本療法。實為大謬也。 
　　觀肺病療法之近況。可謂極其混沌。使人不知擇何法為佳。故今日欲舉行撲滅結核運動。其最重要者。即為使一般民眾澈底瞭解肺病之正確與安全療法。以包圍結核之病灶（即肺之病部）。待敵（結核菌）自滅之為得策。如欲達到此目的。則全在乎增進患者自身之防禦機能（即所謂抗力者）使其強盛。方為合理。蓋人能將結核菌圍困。且於病部之周圍增生結締組織之堤防。築成極堅固之防禦線。使此菌不能奪圍而出。並絕其糧道。於是結核菌失其活動。而歸死滅。以致肺病可安全痊癒。故吾人欲與結核菌戰。非有此天然強盛之防禦機能。實不足惟制其死命也。 
　　欲使肺病得速就治愈。不得不施以適當之方法。以增進患者體內之防禦機能。此種療法。並非化學藥劑所可奏效。惟有臟器療法能達到防禦機能旺盛之目的。患者須確實認識治愈肺病之捷徑。捨臟器療法之外。無更佳之法者。讀者如能將此正確安全之肺病的臟器療法。廣為傳佈。則世人所受結核之犧牲者。必可大減。以個而言。欲脫離病苦。免於病死。絕非難事也。 
　　茲有德國鐵比亞大藥廠根據上文所述治癒肺病之原理。參用柏爾託爾特A.A.Bei　thold　柏龍石卡Brown　Sequard及史泰林Starling諸大家所發明臟器療法之學說。而採取壯健動物之新鮮肺臟及脾臟人。施以科學方法。提練其中有效成分。（即內分泌素－荷爾蒙者）再與各種益肺補身等珍貴藥品混合。而製成一種療肺特效內服液。定其名曰「肺活」Pbith　Weal　曾經世界各國肺病療養院。作長期臨床試騐。認「肺活」確能使病而衰萎之肺臟機能復活。增強其生體臟器之抵抗力。並可增進白血球之食菌作用。同時鼓舞全體細胞機能而發揮人體天然之防禦力。增殖結締經胞。填補病部之缺損。並在病部周圍築成堡壘形的結締織牆壁。使發硬化。催促疤痕之形成。完全包裹惡魔之結核菌。禁其活動。並受白血球之圍攻。令其自形消滅。故服用此種「肺活」Pbith　Weal者。能令體內自然產生抗毒素。增加名疫及抗菌作用。 
　　本劑因具有上述諸種特別之效能。不論一·二·三期之肺癆。久咳·氣急·咯血·潮熱·盜汗等病症。服「肺活」之後。可於數日內獲得不可思議之效果。倘能安心服用至二三月之時期。無不痊癒也。 
[有性命之優的手淫及房事過度] [  章元貞]  
　　急宜施用補腎強精劑來補救　 
　　孔子曰：「少年血氣未定。戒之在色。」蓋男女當春情發動期。性慾興奮。最能影響於肉體精神。德之社會學者名之曰：「為人生最危險之時期。」凡淫慾無度者。則精髓枯槁。腎部虧損。斬傷真元。以致身弱多病。大都青年之肺癆。均起於好色兒也。 
　　每見青年子弟。年方髻稚。情竇初開。或偷年淫書小說。或同學戲語褻穖。因而妄生慾火。往往籍手淫而暗洩至寶。或逍遙於花柳場中。亂淫無度。或於夜夢洩遺精。皆足以消耗精力。損傷元氣。於是。漸漸肢體贏弱。飲食減少。腰痛腿軟。頭暈。目眩。憂鬱。頭痛。健忘。失眠。致神經衰弱各症疊現。為父母者驚懼。不知所措。或以為先天不足。或以為風寒所感。或以為補養失宜。實則皆自作之孽也。 
　　先哲有言：「色為少年第一關。」此關打不過。任他高才絕學。都不能得力。蓋萬事以身為本。身乃以精為寶。故精水不竭。則耳目聰明。身心健全。如油之養燈。油不竭則燈不滅。慾火焚燒。清神易竭。遂至腎虧體衰。終成虛癆。死於非命。可不畏哉。 
　　慾海無邊。回頭是岸。此少年所當猛省者也。 
　　身體上之衛生 
　　春情發動期之性慾極易衝動。尤易誤犯手淫惡癖。故宜避刺激性之興奮。切忌飲酒。因酒能引起性慾。青年須遠避之。 
　　平日宜注意心身之修養。改除一切不良習慣。行正當之衛生。常至野外散步。行有益之運動。避免身心過勞。如身體衰弱者。多攝取滋養食品。據衛生學大家斯託爾博士謂：犯手淫惡癖而難於戒絕之人。皆為先天性神經質者。因意志薄弱。不能自制引種行為。故宜施用神經強壯劑滋養其腦力。健全其身心。而意志得以堅強。可自尅制手淫噁癖。此劑試騐多人。均有美滿之成績。皆呈年富力強之氣概雲。 
　　神經衰弱特效療法 
　　神經衰弱。為手淫及房事過度者必發之症。例如頭重。頭痛·暈眩·健忘·失眠·盜汗·心悸·記憶力減退。全身疲勞·腰痛酸痛·作事無恒·皮膚蒼白·身體贏瘦·精神抑鬱·夜間夢洩遺精等。皆屬於神經衰弱之病狀。 
　　本症最特效之療法。以神經強壯劑之補腦汁確實適當。但修養與衛生。仍須同時注重。 
　　神經強壯劑。首推德國「米美爾補腦汁」Memory　Neurolic服後確有不可思議之效力云。 
　　補腎強精救治色癆 
　　早婚縱慾。手淫斬傷。俱能耗損元陽。能使生殖器性的機能發生障礙，如陰萎，早洩，發育不全，夢洩，遺精等症。倘欲挽救－使性機能恢復健全，當用補精強壯劑靈騐且無流弊者。惟以分泌聯合製劑為最有效。因本品係取雄壯動物之睾丸精製成。患者服用後。能促進生殖器之生理機能。製造精液之作用旺盛。全身活力。元氣充足。精力倍增云。 
　　內分泌聯合製劑。首推「還爾童」Well　Tonic本品為強精補腎挽救色癆腎虧之聖藥。且毫無熱燥性烈之弊。服完一二瓶。即見著效。如冬間用作滋補，可保持青春挽救早老之威力 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[法商耀武揚威　東華遭逢空前慘敗　法商以八比二之鉅數獲勝　甲組錦標東華前途多荊棘　陣容零落為昨日失敗主因]  
　　東華足球隊、昨在逸園、與法商作上海西聯足球甲組賽、第一次循環賽、兩隊各擁最高紀錄、抱染指錦標之雄心、鏖戰結果、東華竟以二與八之比、遭遇空前未有之慘敗、東華自有史以來、尚屬第一遭也、逸園內觀衆的七千人無不垂頭喪氣、上半時東華尚能抵禦、僅以零比一落後、下半時竟敗得落花流水、洞門大開、十分鐘內連失五球之多、此戰關係甲組錦標至鉅、希望將來第二循環中、東華能報復挽回也、 
　　戰局經過 
　　昨戰形勢、法商猖獗非凡、翻雲覆雨、完全操其掌握之中、上半時東華勉力抵禦、尚能抵擋一陣、直至開賽後十五分鐘、才被大華特射入一球、球雖大半在法商脚頭之上、憑張榮才之身手、居然一一化險、迨至下半時、法商仍然銳不可當、左衝右突、十五分鐘之內、竟一連被其攻入五球、造成六比零之空前慘敗紀録、亦其後幸得內防範疏懈中、射得二球、最後八比二之數、得以不吃鴨蛋而歸、亦云大幸、東華經此挫折、宜自知有所惕　矣、 
　　失敗原因 
　　東華全隊昨日之表演、觀衆印象之惡劣、可謂無以復加、全隊一盤散沙、根本毫無合作可言、守衛綫之軟弱、亦爲失敗之癥結、李寗臥病、李義臣北歸、輔以莊友仁、莊旣軟弱、李亦不能作敏速之奔、治理運佑又看不住勞巴斯託夫、於後方陣地、遍段敵踪、守衝者留不散出、前鋒活動之接濟遂斷、加以前鋒綫又零洛不全、溫志豪資格與經騐俱差、小萬機會雖多、俱罕能利用、老孫阿戴、庸碌無光、反觀法商聯絡美密完善、人才之平均、守衛之堅強、東華欲求不敗、難矣哉、設無張榮才之跌擋求險、東華之敗更不堪收拾也、 
　　敗後形勢 
　　昨日戰後之形勢、東華以九戰而獲十五分、法商以八戰之積分、已與之相並、且以多一次出席機會、奪去東華首席他位、此後無疑、法商已可佔先兩分、但東華尚有一綫希望、卽在第二循環中、加勝法商、則積分仍可相並、將視勝球之多少、以判分錦襟、現東華之勝球、亦已爲法商超出四球、（五十比四十六）惟先球則東華較法商少八球、（十四比二十二）倘前途能順利進行、並注意於對付較弱之球隊時、增多射球紀錄、亦未始就謂絕望、但回顧東華、前途荊棘正多、似未能盡符所期望也、 
　　先失一球 
　　雙方開始接觸、法商全師進犯、法凡笑孤軍深入、其勢甚危、張榮才機警救出、東華乘勢反攻、阿戴門下得球、傳於萬象華、正擬力射、不意鮑春仲衝出營救、東華徒勞無功、敵軍聲勢漸盛、衆將回師侵略、深入腹地、馮運佑迎拒甚力、表演絕佳、惟敵勢方法、東華危機四伏、敵將射門、多如急盼、張榮才三次搶險、幸未出事、東華風聲鶴淚、草木皆兵、未幾敵又大舉來犯、闖過三關、二衛不能抵拒、大舉特足上生眼、迎頭一脚、球直入網中、東華先失一球、時距開賽尚不足十五分鐘、 
　　飽受驚駭 
　　東華旣失一球、助長敵燄不少、法商故態復萌、進窺不已、勞勃司托夫率衆臨吾陣地、右角斜射、幸未得采、俄而東華得機反攻、萬象華左路發兵、未建功績、戰鬥未久法商冉出祁山、馬山兒傳遞於勞勃司托夫、猛力平射、球峻而急、幸被吾鬥將救出、雙方均無進展、東華屢失良機、陳鎭和偶在門前獲球、力射之下、中橫木彈、三年喪氣、觀衆惋惜、上半時將吿終了時、法商突下總攻擊令、五鋒團集東華陣地、小華特强弩遙射、張榮才接住拒出不遠、柯萊脫衝進、張用拳揷出、法凡笑再度攻鬥、又被張接住踢、巨浪之下、未鑄大錯、博得彩聲不少、上半時東華負一球、 
　　連陷五城 
　　休息過後、雙方重整旂鼓、東華一時攻勢頗盛、惟亦無大效、未幾、法商漸趨囂張、大舉來侵、鮑休斯脫虎視躭躭、張榮才撲地救出、轉瞬間吾軍又遭圍攻、義臣造成角球、小華特主開、大華特　起二　頂正着、送入網窩、東華垂頭喪氣、不料一波未平、一波又起、勞勃斯托夫單騎刦案、右脚一撩、又吿中的、至此東華惡運臨頭、勞勃斯托夫三元連中、法凡笑走馬飛騎直入陣內、東華又失一城、凈輸球六只、全塲觀衆、大爲震驚、 
　　未吃鴨蛋 
　　東華遭此大厄、將士沮氣、眼見敵騎　橫、孫錦順怒起心頭、獨支大局、盤旋而進、距門首七碼、處傳於萬象華、猛力急射、穿門而入、打破鴨蛋紀錄、略舒悶氣、方擬重振江山、復興民族、不料噩耗傳來、小華特偷渡陰平、奇兵又降、張榮才撲地不及、又吿失險、東華大勢已去、戀戰無心、屢次良機皆未命中、戴中軍怒氣勃發、獨抱阿斗、直闖敵營、鮑賽仲衝出救援、已吿無及、東華二次奪回一球、此時雙方大戰已過、前綫平靜、如無進展、法商雄心不死、小華特右角開球、張榮才高躍迎接、球從指上滑人網中、東華强弩之末、已無反攻能力、不久銀笛聲起、法商以八對二之紀錄得勝、 
　　法商會 
　　鮑賽 
　　鮑傑　仲傑　馬山兒 
　　倍爾　司脫　克華特　柯萊脫 
　　傑姆華特　鮑休脫　勞勃司托夫　威利華特　法凡笑 
　　東華會 
　　張榮才 
　　莊友仁　李義臣 
　　顧尚勷　馮連佑　賈幼良 
　　萬象華　陳鎭和　戴麟經　孫錦順　溫志豪市體育塲及市體協會合辦之 
[鐵城杯籃球　開幕秩序]  
　　市體育塲及市體恊會合辦之第二届鐵城杯籃球賽、現已决定於下星期四（三日）展幕、全部秩序、將於本月三十日公佈、惟開幕週秩序現已排定、計男乙一·二·三·四·各三塲、女甲一塲、女乙二塲、茲將秩序列後、 
　　三日（星期四）下午 
　　五---六社光對其美村（乙四） 
　　六---七市體乙對雅鷹（乙三） 
　　七---八葉光對二七（乙二） 
　　八---九市體甲對翔殷（乙一） 
　　四日（星期五）下午 
　　五---六新民對新亞　（乙四） 
　　六---七曙光對雷隊　（乙三） 
　　七---八持志乙對靑年（乙二） 
　　八---九崇德對兩江雄（女乙） 
　　五日（星期六）下午 
　　二---三三民對雷氏德（乙四） 
　　三---四育靑對粵東　（乙三） 
　　四---五海鯨對姚主敎（乙二） 
　　五---六國光對法學院（乙一） 
　　六---七曁南對羣策　（乙一） 
　　七---八啟秀對兩江傑（女乙） 
　　八---九東南對兩江英（女甲） 
[之江籃球隊　敗於滬江　二十九比二十六]  
　　杭州之江大學籃球隊、由該校體育主任熊大同君率領、於昨（二十六日）下午抵滬、借宿於滬江大學體育館、行裝甫卸、即與滬江作友誼賽、地點爲滬江健身房、觀衆的五百餘人、雙方戰鬥、異常激烈、勢力平均、分數常在三五分之差、惜之江球員、因旅途勞頓、兼以體格矮小、吃虧不少、然其聯絡工夫、及個人技術、均有相當造詣、滬江雖擁有名將錢敬鏞等、之江僅以三分之差敗北、殊爲難能、結果爲二十九比二十六、滬江勝、聞是晚所收券資、槪匯往綏遠援助前方將士云、 
[香港勝南華南　香港二十八日電　二十八]  
　　日尋常杯南華南對香港會、爲本屆最有精彩之一幕、兩隊勢均力敵、上半無勝負、下半南隊被攻入一球而敗、同時特別銀牌賽東方會以二比三敗於聖約瑟、 
[西聯足球賽　曁南今日戰葡萄牙　下午三時在申園]  
　　西聯足球、今日甲組三塲、曁南戰葡萄牙、下午三時在申園、在最近兩週戰况觀察、曁南業已恢復其固有之實力、前途生氣勃勃、未可限量、葡隊自考斯坦退隱、柯拉沙獨木自難支持大厦、全隊亦已顯出其老態、今日之役、曁南之希望較厚、中外西捕對勞逸爾、聚芳濟對臘克斯、均在跑馬廳、今日另有預備組三塲、東華戰葡萄牙、共他當有乙組兩塲及晨聯賽六塲、秩序如下、 
　　曁南甲（對葡萄牙） 
　　葉培初 
　　徐鴻蔭　關枝揚 
　　顏連進　陳鎭祥　張　元 
　　王南珍　伍樹芳　石永楠　劉始讚　陳年錦 
　　東華乙（對葡萄牙） 
　　孫寳慶 
　　程國印　唐英桓 
　　金家標　舒士耕　楊錦山 
　　吳炳浩　羅海光　賈李良　陳士凱　溫志豪 
[中華足球今日秩序　中字組友聲對復旦　中級杯重要賽兩塲]  
　　中華足球會之中級朴賽、今日上午九時起在申園有兩塲交鋒、（一）華南對浦星之複賽、（二）雙錢對順記之重賽、均屬旗對鼓富之戰局、爲維持塲地秩序起見、入塲券一律大洋二角、各球員憑球員證入塲、另聯賽四幕、分別在各塲舉行、各組秩序如左、 
[西青籃球　同濟不敵約翰　復旦大勝滬江　曁南南挫敗青光]  
　　西靑籃球昨日下午五時一刻起、共賽五塲、以各隊表演情形觀之、當推曁南實力最强、該隊如參加大學組、錦標希望殊濃、今在獨立組中、與信通麥令堪稱旗鼓相當、昨勝靑光、殊爲容易、大學組約翰勝同濟、形勢尚見緊張、而復旦之勝滬江、則爲一面倒、但復旦表演、顯見少有規則之訓練、陣容頗爲紊亂、然人材高大、確爲可造之才、初級組的翰附中竟以四十比九大勝西靑甲隊男敢、上半時爲二十比三、另一組慕爾勝滬江附中、各組成績如下、 
　　慕爾勝滬中（初）　二六比二三 
　　的中勝男敢（初）　四〇比九分 
　　約翰勝同濟（大）　四九比二三 
　　復旦勝滬江（大）　五九比三四 
　　曁南勝靑光（獨）　五八比二七 
　　約翰勝同濟 
　　復旦勝滬江 
[業餘擊彈　聯賽及乙組明日開始　中靑對西僑必有可觀]  
　　業餘彈子會主辦之團體聯賽及乙組比賽、均於明日開始、茲將各情分誌於後、 
　　團體聯賽 
　　是項比賽、最僥興趣、特殊人才、固所必需、實力平均、尤屬適宜、八隊參加、各有千秋、中國靑年會葡萄牙及萬國體育會較爲健强、明日中靑會初遇西僑靑年會於中靑彈子房、中靑會因限於地位、參觀者須先向該會事務所索取參觀證、以免向隅、索完爲止、中西兩靑年會已的定作三日比賽、第一日（星期一）六時、第五嚴祥琯、九時第三朱其良、第二日六時、第四鮑奇雲、九時第二烏承祺、第三日六時、第一丁明毅、每人三百分、總加結分較多者爲勝、明日起至六日止、秩序如左 
　　與賽隊名　地點 
　　中靑對西靑　中靑 
　　萬國對葡萄牙　萬國 
　　工部局對西捕　工部局 
　　商團會對跑馬總會　商團 
　　乙組比賽 
　　乙賽參加者二十六人、華人占其六、將在曾內比賽、五百分定勝負、第一週自明日起至十二月四日止、明日秩序如左、 
　　吳峯靑對克羅柏萊　五時半 
　　台維氏對徐君　九時正 
　　該會甲乙組重要比賽、均在南京路會內舉行、特發行長期參觀季券、自十一月三十日起至明年二月五日爲有效時期、平常每人五角、决賽一元、可向南京路一五三號名譽會計勃爾克君購取、 
[英國式小球　今日表演　張榮才萬象華參加助陣　殷殿榮捐銀盃行開球禮]  
　　英國式小球遊戲、經法商總會華經理殷殿榮熱忱贊助之下、定於今日下午一時起在霞飛路聖母院路卡那凡洛網球塲舉行公開表演、入塲券分二角四角、悉充購機捐欵、茲悉東華足球名將萬象華舒汝耕張榮才張榮廣昆仲等、决參加助陣、臨時組一綠隊與中華隊一决雌雄、預料屆時兩强相遇、必有一番龍虎鬥也、 
[晚霞乒乓結果]  
　　晚霞勝晚霞仁　四比一 
　　晚霞勝華光　四比一 
　　晚霞仁勝水電　三比二 
　　晚霞勇勝時報館　五比〇 
　　晚霞勇勝南棧　三比二 
　　愛樂勝聯誼　四比一 
　　愛樂勝時報館　四比一 
　　愛樂勝新聞報　五比〇 
　　伯揚勝新生　四比一 
　　伯揚勝水電　四比一 
　　同樂勝新聞報　五比〇 
　　同樂勝南棧　五比〇 
　　南棧勝飛熊　四比一 
　　精武勝晚霞仁　四比一 
教育新聞 
[文化界後援會　電宋哲元出兵剿匪]  
　　上海市文化界綏遝剿匪後援會、昨電冀察政委會委員長宋哲元氏、請迅令察省當局出兵察北、協助兜剿匪僞軍云、北平冀察政委會宋委員長勛鑒、溯自華北問題惡化以來、幸賴我公矢忠黨國、苦撑支持、凡此苦衷、國人莫不欽感、迺者蒙僞匪軍引狼入室、進犯綏境、窺我屏藩、幸我國軍冒寒遄征、奮勇進剿迭奏奇功、迅復名城、捷報傳來、羣情奮發、醜虜於慘敗之餘、退集察北得援、竟以張北商者等地、爲其後方根據擬再大舉進犯、本會痛念不犧牲不自衛無以圖存、而我二十九軍昔日長城一役之神威、尤令人感念不忘、敬懇吾公念切輔車、迅令察省當局、出兵察北、協助兜剿、則醜虜大羊之羣、根絕有期、還我河山、此其時矣、謹電呼籲、佇候明敎、上海市文化界綏遠剿匪後援會儉叩、 
[全市中等學校　昨成立校長聯合會　社會局潘局長蒞會致訓　議決慰勞前方剿匪將士]  
　　全市中等學校、於昨日下午三時、假座文廟路民立女中、舉行成立大會、除修正會章、選舉職員、並討論各項提案外、並發表大會宜言、茲詳誌各情如下、 
　　通輯學校 
　　計到君毅·靑年·道中·華華·中國·培明·大公·靑年會·南洋·湖州·明德·坤範·斯盛·民光·城東·惠羣·金科·民立·民生·市北·審美·私上·建國·慈航·振德·正行·大中·廣東·中德·國華·僑光·泉漳·育華·正始·上女·錢業·浦東·復旦·光買·滬北·三育·愛國·華東·育材·民智·淸心·民生·濱海·民女中·洋涇·新寰·吳淞·光夏·敬業·六十餘校校長重行白·陳羣·陳濟成·黃造雄·陶廣川·林美衍·在增曼雲·馮一先·俞傳鼎·湯敭·王新命·許性初·顧繼武·馬家振·金月章·徐則驤·孫寒冰·米有獻·季毅生·張載伯·張仲寰·程寬正·周樂三·曹源浚·等八十餘人、本市社會局長潘公展氏、特蒞會指導、 
　　主席報吿 
　　公推童行白·陳羣·黃造雄·陶廣川·陳濟成·爲主席團、徐　驤紀錄、行禮如儀後、由童行白報吿、並發表組織綠起如下、上海爲中國文化樞紐、敎育事業、亦以上海爲最發達、凡所設施、無論其爲良爲窳、均足以影響全國、尤足以影響民族之前途、蓋敎育之目的、在改善過去之生活、把握現在之潮流、創造將來之文化、其最大之關鍵、卽應與復興民族之國策相一致、吾人從事敎育、垂數十年、少者亦十餘年、莫不以敎育靑年改造社會、爲終身唯一之職責、亦莫不復興民族爲敎育唯一之指針、顧目的雖同、而方式則未必遂能一致、推其故、良由於上海中等學校、向無相當之連絡、對於敎育當局、旣無積極之貢獻、對於學校本身、又各自爲政、不能采英擷萃得相互切磋之益、雖云殊途而同歸、究難增貫徹敎育方針之速率、且今者時局嚴重、國事垂危、應付非常時期之環境、自須有非常時期之敎育、吾人職責所在、難容漠視、爰組織上海市中等畢校聯合會、以期琢磨商榷、使中等敎育得合理之改建與發展、固非僅資團結、聯感情已也、 
　　潘局長詞 
　　潘局長致訓略謂、今日爲全市中學聯合會成立、本人代表社會局、同時代表市黨部參加盛會、非常光榮、本市中等學校數量超過一百以上、中間雖有少數沒有完成立案手續、但大多數已完備、而且其中且有很多歷史悠久的學校、現在有此機會、擴大聯合、相信對於今後本市中等敎育、定有很好的貢獻、中等敎育是一個很重要的階段、中等敎育辦得好、高等敎育卽有進步、再看中等敎育階段中包含職業學校職業界方面、今後有否新份子參加、卽要看職業學校辦理的成績如何、所以辦理中等敎育同人所負使命、特別重大、過去中等敎育、亦有相當組織、但能集合全市公私立學校者、祗有貴會、在此時局緊張的時候、中學生需要貴會領導者很多、同時輔助政府、遵照中央法令來逐步辦理、定能達到良好的結果、這是本人代表本市當局致其最大的希望、並祝貴會事業成功、 
　　通過提案 
　　潘局長致詞畢、卽修正會章、並討論各項提案、（一）一日所得貢獻運動應如何響應案、（二）所得稅如何交納案、（三）前方將士奮勇剿匪應如何慰勞及援助案、議决交下次大會討論、最後選舉輪值委員、由民立女中·私立上中·正始中學·敬業中學·君毅中學·靑年會中學·道中女學·七校担任云、 
[胡惇五　視察鄂豫護救]  
　　（中央社二十八日南京電）敎部令派護士敎育專委會秘書胡惇五、視察鄂豫護敎、胡定即日前往視察、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　消防的重要及其工作 
　　講師　王固磐 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[本市　普通考試地點　改在市府大禮堂]  
　　本市普通考試、已定於十二月一日起舉行、試塲地點、原定在徐家滙交通大學體育館、昨經典試委員會第二次會議議决、改在市中心區市政府大禮堂舉行、已登報公舌、各應試人應注意、關於應試人入塲證、自昨日起發給、今日繼續頒發、試務處人員現正加緊工作、今日星期日仍照常辦公云、 
[各校　捐欵援綏]  
　　商學院 
　　國立上海商學院爲援助綏軍、推行一日所得捐欵、幷節食一日、募得之欵、卽交一日所得推行委員會、計全體敎職員捐助一日薪給、計國幣二百零八元六角九分、學生捐助一天節食、計國幣四十六元零二分、商社捐助一天營業所得、計國幣二十元零二分三厘、全體校工捐助、計國幣二元五角、共計國幣二百七十七元一角九分三厘、尚有本市私立錢業中小學校全體師生校工、捐助援綏捐欵洋一百三十二元五角六分、 
　　晏摩氏女中 
　　自匪擾綏、該校全體帥生、早已發起募集欵項、捐助在冰雪中奮勇抗敵之將士、近巳集得捐欵百元左右、擬託申報館轉滙前方、近該小學部初級少年團尤爲熱心、除加入辛校捐欵外、更節省日常糖果錢十五元、託申報館代滙、聊表愛國之微忱云、 
　　河北省立定縣初 
　　自偽匪軍犯綏以來、我守土將士、於冰天雪地之中、奮勇抗戰、其爲國犧牲之精神、殊堪欽佩、該校師生全體、爰卽自動發起捐欽運動、略盡慰勞之意、敎職員各以一日所得、掃數捐助、全校學生、亦皆縮衣節食、踴躍輸將、計自發起後、不滿兩日、卽將欵巢妥、當交由中國銀行定縣分行、直接滙往綏遠、交傅主席轉發前方將士云、 
　　蘇省立社敎聯 
　　綏遠傅主席勛鑒、匪僞憑陵、內幕昭著、長蛇對豕、薄海同仇、我公以守涿州之精誠、恢守綏遠之偉略、沈着應戰、慷慨誓師、捷雷頻傳、全國感奮、此雖一地方職責所關、實吾華民旗存亡攸繫、同人等服務社敎、乃心國家、願率民衆爭生存、敬祝前鋒操勝利、除各竭棉薄分寄麾下、慰勞諸將士外、謹爲全民、肅陳微悃、伏冀淬厲袍澤掃蕩攙槍、始於困守危疆、繼以廣收失地、臨電迫切、母任悚惶、謹電、江蘇省立社敎聯台會徑、 
　　德北小學 
　　辣斐德路德化小學全體小學生節省糖果費、捐助綏東、計共得洋二十四元六角五分九厘、除將大部購辦紗布橡皮膏、直接寄往太原轉綏外、尚餘洋一元五角七分陸厘、寄交申報館代收轉綏、 
　　所得稅項下支付　中央學生資助金　由國府年撥七十萬抵補 
　　（中央社廿八日南京電）中央常會議决、原由所得捐項下支付之學生資助金等項、由國府年撥七十萬元、以資抵補、該案復經中政會通過、自十月份起算、本年度九個月共需五十二萬五千元、由政府按月照撥、仍交財部籌劃財源照章辦理、追加預算、國府頃已令行政監察兩院轉飭遵辦、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[糧食　內外戰霸瀰漫　粉麥地位重要　午後忽見市氣大振]  
　　粉市昨日上午開盤後、各月份市面呈一致挺俏之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、績好一一二角不等、利物浦又漲一便士零、照國外小麥趨勢、間有軍事、致頻頻看高、故開價時、以買氣濃厚、各月份均漲起一二分、後則大戶出近進速、交易雖暢、上落暫平、迫至下午開盤、人心又復大振、困難糧市值　重複上騰、察緩軍事、非但夕可以結束、致業外心思、重行提起、各月份較之上午、又漲一二分不等、觀未來市面、或因洋麥尚未接近、居奇拾價、又所不免云、 
　　最高　最低　昨日收號　比較 
　　十二月三·八七二五　三·八四二五　三·八六二五　漲〇·〇一三一五 
　　一月三·八八七五　三·八六二五　二·八八二五　漲〇·〇二五〇 
　　二月三·九一〇〇　二·八七五〇　三·九〇二〇　漲三·〇四〇〇 
　　三月三·九一三五　二·六九一〇　三·九二五〇　漲〇·〇四〇〇 
　　四月三·九四〇〇　二·九一〇〇　三·九二七五　漲〇·〇三七五 
　　麥市上午開盤、各月份市面、初平繼則橫跳當開伊時、各月份交易不暢、市況平穩、因買賣觀望、未見巨大上落、祗較前日好二三分、迨至下午開盤、交易既盛、市氣亦見俏利、因粉市銳漲、油豆各種雜糧、均因外銷之故、漲勢頗速、因此小麥買氣、亦逐步帶振、較之上午、又漲四五分、現麥市面、又超挺勢、格擋續提三分、因到貨既減、又被陝幫一　、有貨者又欲善價而沽、本異廠祗進三千餘包、高貨已吃至六元一角六分、次照降、次照業中人之推測、如到源不暢、漲勢如何、富難推測云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十二月期　六·二五　六·二〇　六·二三　漲〇·〇六 
　　一月期　　六·四〇　六·三四　六·三八　漲〇·〇六 
　　二月期　　六·五二　六·四七　六·五一　...... 
　　三月期　　六·五九　六·五三　六·四九　漲〇·〇八 
　　四月期　　六·六八　六·六〇　六·六七　漲〇·〇八 
[長江水凅客米到源稀]  
　　昨日客米到源祗有數千包、米糧雖有解禁通運之說、然以產地冬令水淺、到頭日稀、產價仍昂、故貨主始終堅持板俏、到貨不願隨　收出樣、昨日粵化雖淡、人心依然望好、本街汕頭北方各幫均有點綴、全日成交雖減　而行惰則仍居平站、全日開出贛米二千一百三十八包、嘉與早糙六百九十包、溫台米五百包、其他均未成議云、 
[河米去路昨又呆滯]  
　　（滬南）昨日各帶來源、仍有一百二十一號、貨共萬一四千石、內中薄韜尚占三分之二、惟零麗銷路、突然轉懈、句胃平津青煙等幫亦祗辦薄韜五千餘包、及厚粳二千餘包、致市況回跌、薄韜剩貨既多、人心未免虛妥、價貶較烈、碎落二角、厚粳亦小一角、目觀後市趨勢、尚帶疲軟之眾也、杜洋尖賴供求相仿、尚堪支持、無所榮辱、惟陰元酒戶去路忽然轉呆、是以行惰同見貶下一尺、 
　　（滬北）昨日河下各調來源約六十餘號、市上個貨銷路平常、新面早市疲軟、午市轉定、羊杜甫客山等價形和平、白元貨旺、去貨尚可、價形暫定、薄韜準煙大連等幫、因闊稅原因、胃鈉略轉淡弱、西安績動、本城平淡、價形趨勢、其餘各貨無榮辱、 
[黃荳荳餅銷路並起]  
　　昨日黃豆市氣轉呈活絡、行惰惟四平衡豆漲五分、餘均立定、總之刻下來源祗東北豆有旺到、故大連市昂、本市亦被牽計、現下大連上漲、出於北地對凍河口、今日去路見繁之故、本市人心一為大連市昂、二因豆餅銷場復起、昨市成交期現四牌餅一萬六千九百餘片、行情好起分離、致攤油嘛辦胃蟬聯、計劃開四平衡豆十二車、鄭成豆一千五百餘包、牛莊青豆二千二百包、通療豆二車、鐵嶺豆已車、臨準關豆一車、蚌息豆一車、安慶荳九百五十包、丁家豆四百餘包、其他南洋幫及本街等共交易各豆一千三四百包云、 
[雜糧油餅爆騰　大連豆迭漲之索隱　原來是黃豆換軍機]  
　　昨標準油豆餅市一致飛騰、買氣活潑、頓異常態、其原因除大連電訊之連拍報漲外、尤受買方亂空之影響、大連電報在近數日內　已見一再報漲、昨日現豆又漲近角、餅大二三分、游漲四五角至一元許、因之人心更為激昂、而賣方來機操從、十二月份標豆漲九分、一月大一角一分、二四月各大一角四分、三月大一角三分、標油十一月份一度昂至二十二元四角、此之前日收　價適漲一元之數、後有浮戶了結略平、然人心依然大半向上、收價十一月二月二月各大八角半、一月三月各大半角半、一月三月各大八角、標準漲二三四分不等 
　　據開大連豆價之所以連日上漲、受日德協定及緩遠戰事之影響、開日德正以大　量之黃豆軍械、互相交換、日人即可用此軍械攻奪緩遠因之豆為德人大批運去、致市價飛漲云、 
[紗花　紗花交割概況　紗比上月漲八元　花則較前跌六角]  
　　紗上一月期金雞標紗、在本年六月一日上場、價為二百元〇〇五角、微跌至一百九十八元、繼以市傳有巨量流通劵發行之謠、某方向又來猛力購買、更以海外紗花一致昂騰、空頭紛起抵補、市價復振、迨至契約上旬、以美棉田估計發表飛漲六十餘磅音、市場人心震撼、市盤乃扶搖直上、高峰會見、百十九元外、旋以吾國今庚雨水調順、棉產豐富、棉價下落、賣氣復職、金融界由多翻空、復敲破二百元關口、迨最近二個月來，秋銷發展、布定交易大暢、各幫購辦甚殷、紗布倉庫籌碼一掃而空、紗銷之旺為五年以來新紀錄、廠方現紗均告斷檔、同時紗廠發生工潮、青島亦有罷工風潮、空頭愈形惶恐、最高峰會見二百四十六元半、最後收盤價為二百四十六元一角、比上場價漲四十五元六角、結果殘餘僅剩二千五百十包、比上月大減五千包、交割價以最後三日扯算、為二百四十四元一、比上月漲八元、交貨品新紗有二十支金城五百包、雙鹿三百五十包、五福二百包、牧羊一百五十包、共計一千二百包、其餘皆為自行交割、茲將收交兩方經紀人牌號及包額分志於下、 
　　標紗賣方 
　　昌記　四五〇　登記一〇〇　通記　六五〇 
　　大豐　一〇〇　大慶一〇〇　賡豐　　五〇 
　　標紗買方 
　　吉慶　四〇〇　裕大　五〇〇　斧記二〇〇 
　　合與　五〇〇　長豐　四〇〇 
　　花十一月期標花、在本年六月一日上場、價為三十九元七角半、其時市勢平庸、在四十元關口盤旋甚久、迨至七月八日、美國棉田估計發表、較預料減少、猛漲六十磅音、市場人心熱烈、買風驟　、市價步步上升、至四十三元外、繼以八月二十日我國棉產得雨水均勻之惠、加之上年棉價高貴、棉田激增、全國棉產豐腴、竟達一千六百萬擔外、市場震盈、賣氣重　、同時銀行界由多翻空、為額殊巨、均向十月期套出、市價步步狂瀉、低價會見三十七元二角半、刪至最近、因紗市節節前進、一日間飛國二元以外、高峰會見四十三元九教、腫以陳粗絨棉無人歡迎、接受實缺乏、　　套利、市情急轉直下、至四十元〇一角、比上場價漲四角半、結果殘餘為二萬七千百但、比上月減少八萬六千一百但、交割價以三日扯算為四十元〇四角、比上月低六角、交貨品上月繼續下來之陳粗絨花、新棉甚少、茲將兩方經紀人牌號及量額分志於下、 
　　標花賣方 
　　通記　四、一〇〇　裕大　七〇〇　綿昌　一、五〇〇 
　　瑞大　二〇〇　長餘　一、〇〇〇　態昂　一〇〇 
　　益昶　五〇〇　長豐　九〇〇　長和　四、七〇〇 
　　標花買方 
　　吉豐　一〇〇　恒益　二〇〇　裕康　一〇〇 
　　大豐　二〇〇　源大　二、二〇〇　播大　一、一〇〇 
　　合與　一〇〇　與　二〇〇　慎昌　二〇〇 
　　豐泰　一、一〇〇　潤康　三、三〇〇　同和　一〇〇 
　　信誠　一、七〇〇　益康　二〇〇　源與昌一、三〇〇 
　　新與　一〇〇 
[交割日現紗銷路平淡]  
　　標準紗花市場、因本日底轉理交割手續、市場停止幕會、惟現紗商扔到市營業、事情異常平靜、但海綿業狀況平淡無動、青島紗廠工潮解決、大板三品紗近跌五·六角、遠漲一·二角、現紗成交四百六十五包、售價與上日相仿、各幫買額外如下、 
　　江西　茲　同行　二〇　內地八〇　蕪湖一〇 
　　廣東八五　長沙　二〇　雲南四五　漢口八〇 
[美棉買賣集中於七月期]  
　　昨美棉開盤、各月漲二磅音至跌六磅音、交易活動、棉農套賣、多頭了結、十二期移往遠月、旋同業買進近月、經紀商買進遠月、尤以七月期為最、股市有力、歐洲政局較利、國內現貨挺秀、市價回漲、將收盤前、午前賣戶及多頭一致賣出七月期、市況略回、交割通知單僅有　紙、收盤均套賣增加、又形疲弱、計現貨漲一磅音。期貨漲三磅音至跌十一磅音　美棉現貨跌一點、期皆漲一二點、印棉套賣為同業買進所推翻、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌〇。七五羅比、原爾錄左、（二十七日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二二·八二　漲二四四·四〇　現　六七三　跌一　五一·〇〇 
　　一　二·七二　二　四四·〇〇　十一　六五四　漲一　五〇·〇〇 
　　三　二·六五　跌三　四三·七〇　十二　六五一　二四九·八〇 
　　五　二·五八　五　四三·四〇　一　六五〇　一　四·九七〇 
　　七　二·四七　二　四三·〇〇　二六五〇　一　四九·七〇 
　　十　二·一八　一〇　四一·八〇　三　六四〇　一　四九·七〇 
　　現　三·三七　漲二　四六·一〇 
　　平果爾　一六一·五〇　跌一·八〇　二八·五〇　 
　　三月期　一六一·五〇　一·八〇　二八·六〇 
　　奧姆辣　一九八·〇〇　一·二五　三五·一〇 
　　三月期　二七·五〇　一·一五　三五·一〇 
　　白羅溪　三七·五〇　〇·七五　三八·六〇 
　　又據孟買電、二十八日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比半、不動、奧姆辣一百九十八羅比、不動、平果爾為一百六十一羅比、不動、 
[三品紗花漲多跌少]  
　　二十八日大阪電、二品期紗跌七角至漲一元二角、近月為二百四十元八角、遠月為二百十四元八角、期棉漲跌一角、近月為六十五元七角五分、遠月為六十六元六角五分、 
[美埃棉週末統計]  
　　美棉（單位千包） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　本季上市累計　七、九一〇　八、二一三 
　　八月一日起廠用累計　二、四〇五　三、一六八 
　　又出口累計　二、四二七　二、二六六 
　　至日本　六二四　六一四 
　　至中國　一九　一〇 
　　至英國　五九一　四四四 
　　至德國　三三一　三一八 
　　紐約存貨　五　一 
　　各港鎮存貨　五、三七　五、三七七 
　　全世界供給　八、一三六　八·六三六 
　　其中美棉　六、八一六　六、七八〇 
　　界美棉提用　 
　　埃及棉（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收數累計　四、四四四　四、五　一九三五年九 
　　又出口累計　二、七七五　二、一八八 
　　週末現存　二、　一九三五年五六　二、七四二 
[定頭　粗細布白絨客銷特暢　現貨告缺市盤俱漲]  
　　昨棉布市面續住、各貨走銷漸暢、現貨俏利狀態、仍不減於前、青島各日廠雖已復工、而來貨不旺、以藍布銷路重振、川·滇·長江·本街內地幫均漸起動辦、致細布需要加農、市盤每定漲五分及七分半、細斜以粵幫長沙幫　漢口幫及染色去路、每定又漲五分至一角、青島幫搜辦上海廠十五磅半三三元寶粗布二百餘包、本幫及介紹幫亦辦六十餘包、現貨告缺、市盤每定激漲一角半、該廠十三半一牛頭粗布跟漲（每定）一角、日商伊藤東棉二行開出十二月份體頭　細布·及一·二月份龍頭花鳥吉祥等牌細布細斜、三日來共　出三千餘件、　盤十二月份較現貨小（每疋）一角半、一·二月份　較現貨小（每疋）三角之譜、本廠細斜由常州各織廠開出十二月份期貨三百餘件、價與現貨市價相等、直貢·嗶嘰·綫呢·白絨·由天津辦去現貨一百餘箱、重磅粗布低檔貨需要漸濃、昨軍裝帮進辦理貨十六磅五　牌五十件云、 
[呢羢市況昂俏無比]  
　　最近呢絨市況、異常良好、交易繁盛、行情堅挺、而洋服帮之營業、交易無一不旺、　貨大衣呢銷路甚暢、馬褲呢制服呢黃呢中厚嗶嘰等國產貨、　　供不敷求之勢、廠方因之多起趕織、然仍不　銷數之半、故各莫不爭前恐後、向本廠貨獨家經售之聯益公司、大量定織、鴻康大綸買賣　華仁立呢絨交易突多、奈廠方俱苦不能暢出、甚至每次車到聯益、常因爭奪而多糾葛、不得已乃各送一二疋以解決之、非聯益公司內店號頗難染指、可見貨之俏俐矣、　地　帮交易、則反較前冷落、蓋因卽使趕行裝至目的地、已不及時故耳、而近地客帮如南京杭州等、以寄運便利故、進　則甚殷切、平厚呢麥爾登均以藏靑色為暢銷、因帽子帮及本年新　行之制服齊多採用該藏靑色、所以同一之貨、其價與元色相差達二三角之巨、可見營業之艱難、事前決不能預斷也、五元光寬大哀呢、不論斜花人字方格銀搶黑搶黑灰倒純毛素色等、統皆軋缺俏貴、市價一日數漲、馬褲呢國貨亦見頻漲、西貨見疲、因買方顧客定做大哀、齊多選取便宜、致下檔貨出路迅速、高檔貨則見呆滯矣、克羅丁因新近盛行之故、售價較巧克丁為尤漲俏、新絲織長毛駱駝絨、市銷需要較去歲為尤盛、價步漲尚缺薄、普通略可入目者、一律須售十三四元、馬鬃袖裏法西裞、馬尾襯花洋布等、因及時暢銷、價多飛漲、絲光羽紗因成本昂貴、故也相率繼漲、金山羽紗因絲光羽紗續漲、故西服大衣裏子多皆改用之、亦突　漲、套頭花呢除應時之深色外、大半銷路均轉鈍、蓋因天寒均注重大衣生意故耳、 
[金融　標金交易不滿百條]  
　　金市昨仍呆滯、成交更少、上場微升、然因現貨號家略售而被阻、半天祗有四角起仆、查晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀但他縮二厘及四厘不等、倫敦生金勿動、匯兌開縮而收升、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一五四元四角、晨開較遲、良以場外缺乏對手也、開盤較高、開後內風貨號家供給而轉跌、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、亦管影響、低後尚有買戶加碼、白銀平衡稅揭曉勿動、而略回升、市況極為閒散、入後大戶間有活動、但成交殊微、市況更滯、掉期昨由多方貼出一元九角、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一五六、較前收好三角、大豐恒脫手退至五元六角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、中途未有變化、元茂永祥豐同裕潤來進、白銀平衡稅揭曉勿動、逐漸升為五元九角、慶發永同裕潤有所供給、退為五元七角、成大略進、午收、復升為一一五五元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金掛牌、仍為一一五四元四角、照收盤價言、約抬一元餘、十一月份登賬一一五四元、正月份一一五六元、上午補水一一五三元、現貨市況平穩、天津貨照加半、由泰康潤生源永等做過二百餘兩、掉期昨由大德成貼予景福七條、一元九角、 
　　塲內交易極度零散、綜計生源永元茂永成大等居於買方、大豐恒乾昌祥同裕潤福興永等居於賣方、 
　　查半天市況仍無動作、晨開為一一五六元、午收為一一五五元八角、最高價一一五六元、最低價一一五五元六角、計有四角上落、結果較前收微升一角、半天成交總數僅九十一條、 
　　十二月份條子之尚未掉妥者、多方計洽豐永一千不到、大昌祥四百有零、慶發永一百餘、空方計福興永三百不到、元茂永二百餘、順茂大恒景福各一百以上、總數計一千六百五十二條、共計多方四家、空方一十家、 
　　正月期陣容、多方計大昌祥一千有零、元茂永一各一百餘、慶發永六百餘、五昌祥四百餘、元亨春源永義生永亨益餘福大福餘祥豐福星利豐各一百以上、空方計成大九百餘、大德成七百餘、景福五百有零、洽豐永四百餘、元昌永四百不到、同泰昌四百餘、大豐恒三百餘、乾昌祥潤昌裕生源永順茂各二百餘、同豐恒順利大恒鼎康各一百以上、籌碼計五千五百七十九條、共計多頭三十五家、空頭二十五家、 
[日商對美滙略有塞出]  
　　滙市昨仍無變動、日行雖拋、銀行則扒晨初以海外電告、倫敦大條、近還俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮二釐及四釐不等、倫敦生金勿動、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英長六二五、美對法生一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美俱平、開後銀行扒塞不一、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、市況平盤、入後日行三井雖塞美金、外商較有納　亦無變動、收盤近期賣價英匯一先令二便士五六二五、美滙二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美兩匯近遠俱平、華商無甚動靜、日行略拋美匯、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、麥加利塞十一月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三二五及五六二五對搭、正月份半便士及五三一二五對搭、二月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、中國售予花旗現貨七五、華比塞十二月份六八七五、華比麥加利扒現貨七五、中興售予麥加利現貨七五、三井售予有利麥加利正月五日六八七五、收盤賣價現貨二十九元六六二五、二月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[證券　債市起猛烈漲風　有的說借款有望　甲種又創新高價]  
　　昨日華商證券交易所、公債市場、趨勢愈呈挺秀、市況驃起猛烈之漲風、蓋自綏境戰事告捷、市氣極見興奮、而中美借欵、勢將成立、檯面已滿佈蓬勃氣象、況大戶多頭續有極湧吸收、散戶亦來從而買進、市價一致猛漲甚烈、尤以甲種、為投機者操縱、竟猛抬而創見七十三元六角半之新高峰、惟收市為散戶多頭出籠、及一二大戶之傾售、而略見回跌、然依整個債市趨勢之觀望、因人心堅昂、及大戶多方似已有所組織、前途將續有畸形發展、但為價格折扣之過高、已引起一般執現貨者之注視、回風則亦所難免也、昨日上午開盤、人心印象極佳、大戶如三十五·三十二·五十七號等買進極湧、十四·四十四·十一號等亦有巨額賣出、統戊起一致上漲二角至五角半、次盤漲勢尚熾、大戶如二十二·五十九·三十二·五號等均係買進、聲勢極壯、十一·十六·十四號等則續有拋賣、統戊乙等續漲二三角至七角、甲種為五十號巨額收進、竟好七角半及近元、下午開盤、市況仍極堅挺、五·四十七·十號等進胃愈濃、十四·三號賣出仍見踴躍、除丙種下月微挫一角、餘均續好一角、甲種本月五十號復有吸收、再昂升半元、收盤散戶多頭頗多了結、三·四·十一號均見賣出、惟五十·三十五號收買續湧、市價一致回跌一角至四角半、全日結果、一律上漲三四角至六角半、甲種猛騰一元四角及一元一角半、成交總數、計一千三百五十五萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價　次盤　最低價　次盤　較上日　成交數 
　　統戊十二月　六三·三〇　三　六二·七五　一　漲〇·六〇　一五、一〇〇 
　　統戊一月　六三·四〇　三　六三·〇〇　一　又〇·六五　一〇、三六〇 
　　統丁十二月　六四·五〇　三　六三·九〇　一　漲〇·六〇　一一、一〇〇 
　　統丁一月　六四·九〇　三　六四·一五　一　又〇·五九　五、五五〇 
　　統丙十二月　六三·五〇　三　六三·〇〇　一　漲〇·四〇　一九、九五〇 
　　統丙一月　六三·八五　三　六三·二〇　一　又〇·三〇　一五、〇五〇 
　　統乙十二月　六六·六〇　三　六六·〇〇　一　漲〇·四〇　一〇、三〇〇 
　　統乙一月　六七·〇〇　三　六六·三〇　一　又〇·六〇　八、二五〇 
　　統甲十二月　七三·六五　三　七二·〇五　一　漲一·四〇　一二、五五〇 
　　甲一月　七三·六五　三　七二·五〇　一　又一·一五　一一、三〇〇 
　　九六十二月　九·二五　四　九·一五　一　漲〇·一〇　一二、四五〇 
　　九六一月　九·三五　三　九·二〇　一　平　三、六五〇 
[絲茶　用戶絲仍少進展]  
　　昨日國內外絲市、均見沉悶、紐約絲價無甚上落、橫濱現期貨價、微升五元至十元、里昂絲市、日華絲品、一律仍開前日原盤、申埠接美法絲電購貨、限價較前略疲、（如達豐等行昨日白廠七八勻度僅吃價七六〇元、）用戶絲市仍無開展、全日成交絲十六包、故成交艱難、因之絲銷乃見零落、 
[糖市　新潮青未跌先跌　因湧到而產價猛跌...且待今日證實]  
　　　市平款、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元半、轉口貨六元〇八分、東白轉口貨YP嘜六元三角半、YT嘜六元一角、俱有成交、餘無更動、本廠綿白大華一號二十元四角、二三四五號照退、　盤有廣幫開出北海片青二百箱、價為十元〇四角、比升二角、據汕頭消息、新潮青已有湧到之說、故產價猛落一元有奇、惟此說尚未證實、且俟今日客電如何、方可確定、 
市價金市 
　　　金業交易所 
　　一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高二五六·〇 
　　最低二五五·六又　一一三五·九 
　　又　一一五五·七　收一一五五·八 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　一月份登賬　一一五六·〇 
　　上午補水　一一五三·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士 
　　又　遠期廿一便士 
　　紐約銀價　四角五分一二五 
　　純金每昂斯 
　　英　七鎊一先令十一便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五四元四〇 
　　關金　二元二角九分 
　　又合英金　　三便士二一八七五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　　滙豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元一五五 
　　德滙　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　荷蘭　五十三福祿　八七五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　　銀錢市 
　　折息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分八厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·八〇　六三·〇〇 
　　又一月期六二·〇五　六二·三五 
　　統一丁十二月期六三·九　　六四·四〇 
　　又一月期六四·二〇　六四·七〇 
　　統一丙十二月期六三·〇五　六三·四〇 
　　又一月期六三·三五　六三·八〇 
　　統一乙十二月期六六·一五　六六·五五 
　　又一月期六六·三〇　六七·〇〇 
　　統一甲十二月期七二·二五　七三·〇〇 
　　又一月期七二·四五　七三·四〇 
　　九六十二月期　九·一四　九·二〇 
　　又一月期九·二五　九·三〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六三·一五　六三·〇五 
　　又一月期六三·三五　六三·三五 
　　統一丁十二月期六四·四〇　六四·二五 
　　又一月期六四·七五　六四·四〇 
　　統一丙十二月期六三·四〇　六三·一五 
　　又一月期六三·七〇　六三·四〇 
　　統一乙十二月期六六·六〇　六六·三〇 
　　又一月期六七·〇〇　六六·七〇 
　　統一甲十二月期七三·五〇　七三·一〇 
　　又一月期七三·六〇　七三·一五 
　　九六十二月期　九·二五　九·二五 
　　又一月期九·三五　九·三〇 
紗花 
　　現紗 
　　三十二支 
　　五子　三三四·〇〇（3）內地　一 
　　金　三一〇·〇〇　廣東　一〇 
　　二十支 
　　雙鹿　二五六·五〇　同行　二〇 
　　金　　二五五·五〇　內地　二〇 
　　紅人　二五五·〇〇　又　五 
　　醒獅　二六〇·〇〇　長紗　六〇 
　　雙鶴　二六三·〇〇　又　七〇 
　　十六支 
　　好　　二四六·二五　　湖　五 
　　飛機　二四六·〇〇　江西　五 
　　十二支 
　　金　　二二〇·五〇　廣東　二五 
　　十支 
　　孔雀　二二三·〇〇　雲南　二〇 
　　雙馬　二二〇·五〇　廣東　四〇 
　　六支 
　　鐵猫　一八一·〇〇　內地　五 
　　雙魚　二六二·〇〇　又　三 
　　四十二支 
　　立馬　三八二·〇〇　內地　五 
　　藍鳳　三八一·〇〇　又　五 
　　仙桃　三七八·〇〇　又　四 
　　陽穀　三八二·〇〇　又　三 
　　二十支 
　　鴻禧　二五四·五〇　　湖　五 
　　藍鳳　二五三·五〇　內地　一五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅養馬　一一·六〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·二〇〇 
　　十六磅雙魚　一〇·三五〇 
　　十六磅四平蓮　九·九五〇 
　　十五磅半三元寶　九·五〇〇 
　　十四磅藍狗頭　九·二〇〇 
　　十四磅金馬　九·一〇〇 
　　十三磅半一牛頭　八·二五〇 
　　十三磅九天　八·二〇〇 
　　十一磅三鹿　六·九五〇 
　　九磅五福　六·二五〇 
　　九磅貓　　六·二〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　一〇·九五〇 
　　十六磅四平蓮　一〇·六〇〇 
　　十二磅三魚　七·二五〇 
　　細布 
　　十四磅　雙龍珠　一〇·〇〇〇 
　　十三磅賽馬　一〇·八〇〇〇 
　　十二磅孔雀　八·九〇〇 
　　十二磅龍頭　八·八五〇 
　　十二磅陽穀　八·七五〇 
　　細斜 
　　三兔　八·七〇〇 
　　雙魚吉慶　九·八五〇 
　　龍頭　九·〇〇〇 
　　五福　九·〇〇〇 
　　原布 
　　十鶴跳舞　七·九〇〇 
　　八四跳舞　五·七〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　九·〇五〇 
　　雲外飄香　九·三五〇 
　　　碼價 
　　四喜直霞　〇·三九〇〇 
　　雙魚直霞　〇·三五〇〇 
　　財神　　呢　〇·四二〇〇 
　　名利　　呢　〇·四四五〇 
　　鴻慶　地呢　〇·三七五〇 
　　三羊直貢　〇·三三〇〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　救國印花絨　〇·二一〇〇 
　　松龜印花絨　〇·二二五〇 
　　五福白法絨　〇·三〇〇〇 
糧食 
　　　滬南米市 
　　常幫白粳　九七五半湖陰元　八八〇 
　　又白粳　九四五新埭晚包　九〇〇 
　　同　白粳　九二〇又另晚稻　九〇〇 
　　又白粳　九一五又另晚稻　八九三 
　　又白粳包　九一五又晚稻　八八八 
　　又蘆尖　九三〇又蘆尖　九一〇 
　　又陰元　八九〇又蘆尖　九〇〇 
　　北　白粳　九〇〇角里晚包　九五七 
　　蘇州白粳　九三三又晚包　九四八 
　　又白粳　九三〇　　晚包　九四五 
　　陳　白粳　九〇　五重固晚包　九七一 
　　又青坯粳　九二〇觀音蘆包　九七五 
　　盛澤白粳　九九八石浦晚包　九五五 
　　　里粳包　八九〇章　晚包　九六七 
　　又白粳包　八九五嘉善晚包　九一〇 
　　又新羊尖　九三五又晚包　九〇五 
　　平望白粳　八九五天疑莊包　九〇五 
　　又特白粳　九〇〇楓　晚包　九〇四 
　　又羊尖　九四〇又晚包　八九八 
　　又蘆尖　九二〇又陰元　八八〇 
　　周莊白粳　九〇〇西塘晚包　八九五 
　　又白粳　八九五又晚包　八九二 
　　蘆墟白粳　八九〇　塘晚包　九〇〇 
　　北匯白粳　八九〇松江晚包　九三〇 
　　震澤白粳　九〇〇又晚包　九二五 
　　又白粳　八九五又晚包　九二三 
　　　　陰元　八七〇又晚包　九二一 
　　車坊白粳　九三〇又晚包　九二〇 
　　南潯白粳　九　〇又晚包　九一八 
　　又白粳　八九〇又晚包　九一〇 
　　又陰元　八七五又晚包　九〇五 
　　張　粳包　九　三又晚包　九〇〇 
　　亭林早稻　九一〇又另晚稻　九三〇 
　　又早稻　九〇五又晚稻　九二〇 
　　葉榭晚稻　九〇五又晚稻　九一〇 
　　又晚稻　九〇〇又　晚稻　九〇五 
　　洙涇晚包　九〇〇又晚稻　九一〇 
　　又陰元　八九四又　晚稻　八九五 
　　平湖蘆尖　九一〇又　晚稻　八九〇 
　　又蘆尖　九〇五 
　　　閘北米市 
　　常幫特價白粳　狗男　九·六五 
　　石祖根　一〇·三八　俞直白粳 
　　陳根松　一〇·二八俞關男　九·五五 
　　殷海和　一〇·一〇　外跨塘白粳 
　　謝小五　一〇·〇〇　白　白粳 
　　陳海男　一〇·一五沈義生　九·九五 
　　金大興　九·九〇周林生　九·五五 
　　俞海根　九·八五　塘市白粳 
　　石泉雲　九·八一金傳根　九·八五 
　　周關根　九·八〇王輪雲　九·三〇 
　　石永泉　九·七五時阿根　九·二五 
　　朱昌元　九·七五王三男　九·一〇 
　　石永福　九·七〇　巴城白粳 
　　沈益太　九·六五呂月方　九·一〇 
　　石大大　九·六四殷金泉　九·一五 
　　江大男　九·六三　崑山羊尖 
　　何仁觀　九·六〇恒興　九·五五 
　　龐海根　九·四五　崑山白粳 
　　江陰特白　羅桑生　九·七〇 
　　周桂庭　一〇·四〇恒興　九·六五 
　　周桂庭　一〇·四五張四弟　九·六〇 
　　　盛昌　一〇·二五倪阿二　九·四五 
　　周金寶　一〇·一〇張阿大　九·三九 
　　華新昌　九·九〇　崑山杜尖 
　　馮路加　九·八五倪阿二　九·四〇 
　　趙雲凡　九·八〇張四弟　九·三〇 
　　李賽福　九·七五　太倉羊尖 
　　　定寶　九·七五姚阿根　九·六五 
　　趙紀仁　九·七〇　直塘羊尖 
　　張一昌　九·六五周根生　九·四五 
　　常幫杜尖　　直塘杜尖 
　　石泉榮　九·四〇朱榮生　九·三三 
　　常州白粳　陳三男　九·三五 
　　孫長根　九·七〇　　　薄稻 
　　李根寶　九·六四羅泉生　九·九〇 
　　鄭廷培　九·　五　趙屯橋薄稻 
　　高腔白粳　劉恒能　一〇·〇二 
　　周洪太　九·六〇　石浦薄稻 
　　官村白粳　　玉堂　九·八五 
　　劉天照　九·七〇　茵墩包薄稻 
　　劉天雲　九·六〇顧炳記　九·八〇 
　　和橋白粳　錢福生　九·七三 
　　吳大新　九·六〇　　　羊尖 
　　和橋羊尖　朱仁祥　九·三〇 
　　吳宗春　九·五〇張學孚　九·四五 
　　漕橋白粳　王念靈　九·四〇 
　　鐘煥明　九·八〇劉炳福　九·三五 
　　無錫白粳　　上　埠埠尖 
　　童梅方　九·九〇吳三寶　九·四五 
　　伯瀆港白粳　蔣福大　九·四二 
　　朱阿細　九·七五吳天高　九·四〇 
　　蓬閒白粳　王念雲　九·三五 
　　袁阿二　九·二〇王金大　九·三二 
　　任阿四　九·一五吳金海　九·三〇 
　　蓬閒羊尖　李金法　九·二五 
　　袁阿二　九·四〇　金壇白元 
　　蓬閒薄稻　李計高　一〇·二〇 
　　仁阿四　九·四〇趙雲泉　一〇·〇五 
　　蘇州白粳　王步林　九·七〇 
　　天豐　九·四〇田士高　九·六八 
　　黃埠白粳　周德軒　九·六五 
　　孫根福　九·六〇陳仁壽　九·六二 
　　廠棧 
　　協昌　　振昌　包粳　九·六〇 
　　以下難糧公會　開之秈米 
　　江西機元米一一·〇〇 
　　又糙元米九·二〇　至一〇·六〇 
　　又欖晚米一〇·七五　至一〇·六〇 
　　又糙晚米九·四五　至九·四〇 
　　又　早米一〇·四〇　至一〇·一五 
　　合州柳秈米一〇·七八 
　　溫州柳秈米一〇·三〇 
　　嘉興糙早米九·一〇 
　　硖石米市廿八日 
　　陳高冬春　九五五特頂白粳　八八〇 
　　新高冬春　八六〇西路白粳　八〇〇 
　　廠高壬尖　八七〇廠頂變元　九〇五 
　　機高河南　八〇〇機頂陰元　八四〇 
　　特頂蒸谷　八七五機中廣尖　八〇〇 
　　機中蒸谷　八〇八機頂河灘　八三〇 
　　廠中壬尖　八五　機中白蘆　八〇〇 
　　機高早尖　七八〇棧黃河南　七〇五 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·八五〇〇　三·八六〇〇 
　　收盤　三·八五〇〇　三·八七二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·八七七五　三·八九五〇 
　　收盤　三·八九〇〇　三·九〇五〇 
　　四月期 
　　開盤　三·九一〇〇 
　　收盤　三·九二〇〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·八六五〇　三·八八〇〇 
　　收盤　三·八六七五　三·八八二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·九〇〇〇　三·九二〇〇 
　　收盤　三·九〇五〇　三·九二五〇 
　　四月期 
　　開盤　三·九四〇〇　收盤　三·九三七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十二月期開盤　六·二〇　六·二三 
　　收盤　六·二一　六·二二 
　　一月期開盤　六·三四　六·三八 
　　收盤　六·三六　六·三八 
　　二月期開盤　六·四七　六·五一 
　　收盤　六·五〇 
　　三月期開盤　六·五四　六·五七 
　　收盤　六·五八 
　　四月期開盤　六·六〇　六·六七 
　　收盤　六·六二　六·六七 
　　標準洋莊芝　英鎊司碼制 
　　十二月期開盤　一二·七四　一二·八一 
　　收盤　一二·九六 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二一·六五　二二·二〇 
　　收盤　二一·六〇　二二·二〇 
　　十二月期開盤　二一·一〇　二一·七五 
　　收盤　二一·二〇　二一·八五 
　　一月期開盤　二〇·七〇　二一·二五 
　　收盤　二〇·八〇　二一·四五 
　　二月期開盤　二〇　·五〇　二一·二〇 
　　收盤　二〇·六〇　二一·三〇 
　　三月期開盤　二〇·五〇　二一·一五 
　　收盤　二〇·五〇　二一·一〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八八二五 
　　收盤　一·八七〇〇　一·九〇〇〇 
　　三月期開盤　一·九〇七五 
　　收盤　一·九一二五 
　　四月期開盤　一·九二〇〇 
　　收盤　一·九〇七五　一·九二五〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　五·八四 
　　收盤　五·七八　五·八八 
　　一月期開盤　五·九四 
　　收盤　五·八五　五·九七 
　　二月期開盤　五·八六　五·九四 
　　收盤　五·八六　五·九九 
　　三月期開盤　五·八一　五·八八 
　　收盤　五·八二　五·九四 
　　四月期開盤　五·六六　五·七八 
　　收盤　五·六九　五·八〇 
　　雜糧 
　　西城黃豆五·九五　九江遲豆五·三三 
　　鄰城黃豆五·六五　至五·三一 
　　至五·〇五沙市白蔴一〇七〇 
　　鐵嶺黃豆五·七一土山白蔴九·六四 
　　通遼黃豆五·五五　至九·六〇 
　　崇　黃豆五·三九潁州黃蔴一〇·〇 
　　半湖黃豆五·七九牛莊青豆五·四二 
　　蚌埠黃豆五·四〇　至五·三八 
　　安慶黃豆五·四〇海州紅糧三·八五 
　　　石黃豆五·二五大利花生八·一〇 
　　四平　　五·六〇山東小麥六·一〇 
　　臨淮關又五·四五黃橋小麥六·〇三 
　　丁家州又五·四九洋河小麥六·〇三 
　　至五·四五淮安小麥六·〇八 
　　漢口乍豆五·一六揚州小麥六·〇八 
　　至五·一〇黃州小麥五·八八 
　　漢口遲豆四·九四浦東小麥六·二五 
　　以上難糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　新記　船牛豆油　五〇件二二·四五 
　　各號　輪牛豆油　一〇〇件二二·四〇 
　　駿源　輪連豆油　五〇件二一·七五 
　　各號　又三四天交　二〇〇件二一·七〇 
　　茂興　船青岐油　四〇〇件二〇·六〇 
　　各號　船煙岐油　一〇〇件二一·一〇 
　　恒興　泊兒生油　一〇〇件二一·一〇 
　　各號　夾倉生油　四〇〇件二〇·八〇 
　　又輕皮生油一〇〇〇件二〇·六〇 
　　又輪膠生油　五〇〇件一九·八〇 
　　大有　四牌廠餅　一〇〇〇片一·八〇〇 
　　昌記　又　四五〇〇片一·八〇〇 
　　長德　又十二月份六〇〇〇片一·八二〇 
　　大德　又　五〇〇〇片一·八二〇 
　　以上采　堂售開之價 
絲市 
　　月　日　行市地名　類別　均份　條　　　　 
　　十一　二八　紐約　日絲　八三　　二·二〇 
　　又　又　又　七五　　二·〇三 
　　又　又　上海絲　七八　二〇－二二　一·九三 
　　又　又　廣東絲　　一三－一六　一·六〇 
　　又　里昂　日絲　　一三－一五　一〇四·五 
　　又　又　上海絲　A字　一三－二二　九九·五 
　　又　又　又　B字　一二－二二　九五·五 
　　又　又　廣東絲　　一三－一五　九一·五 
　　昨日紐約現貨二·〇一五　期貨一·九八 
　　橫濱現貨九〇五元　期貨八七九元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　新大　川　　火車　一八·二〇　二　六四〇·〇 
　　三星　輯里　鸚鵡　－　七　五九五·〇 
　　新時昌　又　下干　－　二　五九五·〇 
　　美大　又　鶴牌　－　二　五九五·〇 
　　用戶　白廠　B字　二〇－二二　三　七二五·〇 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　　　　價格 
　　怡和　珍眉　最優美　四八　四三 
　　又　又　真六香　四三　四三 
　　又　又　馥馨　五五　四三 
　　以上公升永茶棧售出 
　　　茶　珍眉　六香水　九七　三 
　　怡和　又　一枝春　七五　四三 
　　以上昇　盛茶棧售出 
進口輪船報告 
　　廿九日進口船 
　　定生　天津　怡和 
　　隆和　長江　怡和 
　　沙市　長江　太古 
　　海利　香港　招商 
　　綏　　又　太古 
　　廣生　又　怡和 
　　盛　　天津　太古 
　　摩耶丸　日本　日郵 
　　格林阿濫　倫敦　怡和 
　　米那　倫敦　藍煙囪 
　　芝巴達　爪哇　渣華 
　　三十日進口船 
　　武昌　長江　太古 
　　貴生　香港　怡和 
　　大和　　又　招商 
　　大利南　又　招商 
　　太原　又　太古 
　　沙姆利　倫敦　大英 
　　柯摩林　又　又 
　　成都　青島　太古 
　　泰倍恩克　紐約　怡和 
　　杜　　馬賽　法郵 
　　聖鐵愛　甲谷陀　英印 
　　箱根丸　日本　日郵 
　　　　丸　大連　大汽 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　新甯紹　三十日　甯紹 
　　新鴻　　三十日　遠興 
　　新北京　三十日　太古 
　　　興　一日　三北 
　　浙江天　一日　招商 
　　長江班 
　　江靖　廿九日　招商 
　　瑞和　三十日　怡和 
　　武穴　三十日　太古 
　　醒獅　三十日　三北 
　　甯紹　一日　甯紹 
　　沙市　一日宜昌　怡和 
　　　　　一日　怡和 
　　武昌　二日　太古 
　　江大　二日　招商 
　　江華　三日　招商 
　　溫州　三日　太古 
　　吉和　四日　怡和 
　　明　　四日　三北 
　　太通　四日　招商 
　　建　　六日　招商 
　　北洋班 
　　安興　廿九日午連雲　招商 
　　盛京　三十日青煙津　太古 
　　大利南　三十日青島　招商 
　　海祥　三十日海州　招商 
　　　生　一日青島　　　 
　　定生　一日　　　怡和 
　　綏　　一日青島　太古 
　　英平　一日泰臺島　開潔 
　　岳州　三日青煙津　太古 
　　利生　四日煙津　怡和 
　　　　班 
　　廣州　廿九日汕港粵　太古 
　　大順康　廿九日汕港粵　招商 
　　太原　一日廈港粵　太古 
　　成都　一日汕港粵　太古 
　　怡生　二日汕港粵　怡和 
　　海利　二日汕港粵　招商 
　　　生　四日汕港粵　怡和 
　　海貝　五日汕港粵　招商 
　　　州班 
　　靖安　三十日　三北 
　　萬象　七日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　三十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日瑞平沙申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福興　五日樂瑞平申安 
　　璀　　七日樂瑞平申安 
　　滬　班 
　　大慶　廿九日　大邊 
　　隆大　廿九日　大通 
　　鴻大　三十日　大通 
　　大豫　三十日　大邊 
　　大達　一日　大邊 
　　正大　一日　大通 
　　溫州班 
　　舟山　三十日定穿石海聯安 
　　達興　一日定海　　聯安 
　　穿山　二日穿石海聯安 
　　大華　四日定穿石海聯安 
　　台州　五日定石海聯安 
　　香港小呂宋旺 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝巴德　三日廈　　　 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　長　神戶班 
　　上海丸　一日　日郵 
　　蘇州郵船班 
　　　鐵羅　什八日曲里　　　 
　　米蒙　廿九日格拉斯　　　 
　　箱根丸　十二月一日　日郵 
　　倫溪　八日倫敦　大英 
　　安得拿　十二日馬賽　煙囪 
　　杜美　十二日　　　　 
　　　　斯脫廿二日　　　　 
　　康脫凡第一月五日憲國憲郵 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　三十日溫哥　　　 
　　麥金利　二日舊金山　　 
　　澳洲班 
　　聖鐵斯　三十日　英印 
　　海參崴班 
　　北方　廿九日　蘇聯 
 
 

Page 16

 
 
申報兒童專刊 
[衛國的軍人] [  錢中正]  
　　轟！轟！轟！的砲聲，已衝破了和平之神；拍！拍！拍！的槍聲，已打破了人間之甜夢；這種可怕的景象，已足夠使人手足顫動了。 
　　忽聽得號砲一聲，全隊的人馬，已飛也似的向前狂衝，他們所過的大道小路，「碧血橫飛」，「浩氣四塞」。他們爲了些什麽？他們爲了誰而拋他們的頭顱，流他們的熱血。 
　　他們爲了公道而戰，他們爲了不甘屈服而求我們民族生存而戰，因此他們願犧牲一切------別了他們的父母，離了他們的兄弟姊妹，而到沙場上去拼命！ 
　　在前綫的軍士們呀！希望你們努力吧！奮發吧！ 
　　拿着你們的槍，去打倒這強權，霸道。前面是永樂的大道，願你們勇敢地過去，我願踏着你們的血跡前進！前面雖有千里之荊棘，只要有大無畏的精神，把它開出一條大道來！ 
[一位法國小朋友的故事] [  蔣垠]  
　　西曆一八六八年普法戰爭時，當普魯士的軍隊要攻取巴黎的消息傳到法國後，法人都異常感到憤慨與惶恐。正在這時候，一個年輕的孩子離開了他的家鄉，來到軍營裏。 
　　「你呌什麽名字？」一個軍官問他。 
　　「拉旋內，將軍」！他答。 
　　「你為甚麼這樣年紀輕輕的究當了兵呢？」 
　　「因為要拯救這危急的祖國」。 
　　「......」 
　　後來，他毅然的担任了人家不敢担任的一種極艱難而且極危險的工作------偵探敵情，------假扮一個聾啞子，衣襟裏放了幾片麵包和一支短笛離開他的軍隊去了。 
　　不幸，他被敵軍扣起來了，並且四個惡狠狠的兵士看住了他，使他沒有脫逃的機會。 
　　當拉旋內被普兵綁在野陣上預備執行極刑的一刹那，他才感到死的恐怖；內心雖像細胞一顆一顆的在那裏分裂，他表面上却絲毫沒有畏懼的顏色。 
　　普軍的長官，嚴厲的問他是不是法軍的偵探，他只是搖着頭，像是說：「我是個聾啞子，聽不到你的話，也聽不懂你的話」。接着他在衣袋裏摸出了短笛，從容的吹起曲譜來。這樣，他終於被目為一個聾啞子而釋放了。 
　　他從虎口逃回自己的軍營裏，詳告敵情，結果，巴黎得以轉危為安。 
　　諸位小朋友：這個故事，你們聽後覺得怎麼樣呢？那時候，那個法國的孩子拉旋內非但是有極大的勇敢而且有極大的智謀，結果：法國終於靠了他而得到了最後的生存。他對於祖國的功績是多麼的偉大！ 
　　小朋友們：目前我們中國處境的危險時勢的嚴重，說不定也有像普法戰爭時那法國地步的一天。那時候我並不希望個個小朋友都做到拉旋內的那樣偉大事業：可是，最後，我須得供獻小朋友些意見，來做你們一種切實的準備。因為不論做什麽事，都要有充分的準備才行。 
[雁] [  陳建鉅]  
　　抬頭向天空一望， 
　　一陣雁兒飛向北方。 
　　雁兒呀！ 
　　你莫非聽說北方有什麽消息， 
　　這樣的怱忙！ 
　　這樣的緊張！ 
　　冒着風霜， 
　　排成「一」字兒「人」字兒的隊形， 
　　好像預備參戰的模樣。 
　　但是...... 
　　雁兒呀！ 
　　請你告訴我， 
　　北方的情形， 
　　是否平安無恙？ 
[物之三態] [  真]  
　　一天，敏兒獨自呆呆的坐着，一方面他還靜靜的想着，他覺得這世界是太奇妙了。 
　　「敏弟，你一個兒呆坐着幹嗎？是不是身體不舒服？」聰兒看見了他弟弟呆坐了好久，便這樣的問他。 
　　「不，我身體很舒服，我不過是在想着，覺得這世界是太玄妙了。」 
　　「咦，有什麽玄妙？你覺得它玄妙，玄妙在那裏？」 
　　「你瞧，在我的四周，可說是沒有一樣的東西是相同的，那是一缸清水，那是一隻桌子，你想玄妙不玄妙？」 
　　「有什麽玄妙？水是液體，桌子是固體，當然不會相同的。」 
　　「哥哥，我倒要問你，什麽呌固體，什麽呌液體？這有什麽分別？」 
　　「凡物質都分成三種狀態：（一）固體：固體是有一定的形態和體積，甚麼呌一定的形狀？就是它的形狀是不會變化的，譬如一隻桌子，它的形狀總是那樣從來沒有看見今天的桌子是方的，而到了明天，變成了圓的了。（二）液體：液體是有一定的體積，但是它的形狀是隨了容納它的器具而變化的。甚麼呌一定的體積？譬如你把一面盆的水要放一隻茶杯裏，那麼這一隻杯一定不能容納這一面盆的水，便從杯口鋪出來了，這都因為它的體積是有一定的。不過它的形狀是千變萬化。（三）氣體：氣體是沒有一定的形狀和體積，它是最奇妙了。我們不能看見它，那當然無從知道它的形狀和體積了。但是在自然界中更有一件奇怪的事，就是有一種液體，它能變成固體和氣體，但也能從固體和氣體再變成它本來的原狀，你知道它是什麽東西？」 
　　「那液體便是水，它可以說是世界中最重要的東西，也是最奇妙的東西。水是種液體，那是大家都知道，如果它遇到了熱，便化成水蒸氣，這水蒸氣便是氣體了。但水蒸氣如果遇到了冷，便又變成雨水，便是由水蒸氣變成的液體。水遇到了冷，便凝結成冰，冰是固體，但是冰遇到了熱，一部分化成水蒸氣，一部分化成水了。這樣的循環不息，可說是一件很奇怪的事，但是別的東西，都不會如此循環不息的。」 
[做一朵菊花] [  陳鐵吾]  
　　明兒跟父親參觀了菊花會，對父親說：「爸爸！請你買幾盆回去，過年時供在家裏，很有趣哩！」父親說：「傻孩子！天冷了。菊花就要枯萎的，那能長到過年呢？」明兒又問道：「有沒有方法呌它不枯呢？」父親　一　鬍　，說：「有的。我回家告訴你。」 
　　明兒的父親，帶了明兒，經過一家紙店，他父親買了一張白杭連，一張黃紙，隨後又在一家雜貨鋪裏，買了二尺細鉛絲，他對明兒說：「回去我做一朵菊花，和你剛才看見的一樣，並且永久不會枯萎的。」 
　　他父親到了家，把白紙摺了幾摺，在中間用綫縫牢，（如圖一）隨後取了一隻小碗，------有圓規更好------覆在摺好的紙上，用鉛筆在小碗四周，畫了一圈，並用剪刀剪去不用部分，（如圖二）接着把圓形白紙，用鉛筆分為若干等份，成菊花瓣形，並用剪刀剪開，（如圖三）然後把剪好的花瓣，放在腿上，用錐子一柄，將錐尖放在花瓣尖端，用力向後拉，花瓣就蜷曲起來，和真花瓣無異。（如圖四）等到全部花瓣做妥了，再把白紙一張一張剝開來，用漿糊粘到做妥的花心上去。（如圖五）就成了一朵菊花。 
　　（花心的做法很簡單，只用黃紙摺了幾摺，用鉛絲束住下部，再用剪刀把上部剪成細絲就是了。） 
　　他把菊花做成了，問明兒說：「像真的菊花嗎？」明兒說：「像極了。」明兒接着問道：「白菊花做法是如此，紅菊花呢？黃菊花呢？......」父親說：「那很容易，要做有顏色的菊花，只消在白紙未摺以前，塗上所需要的顏色就是了。」 
　　小朋友：你喜歡菊花嗎？有暇時，做一朵玩玩，不很好嗎？ 
 
[儲金救國]  
　　（一）節省糖果錢， 
　　（二）一天又一天， 
　　（三）擲破了撲滿， 
　　（四）充助慰勞捐。 
[防毒的方法] [  志淵]  
　　我們中國現在，受着敵人很厲害的侵略，不久定要全力去抵抗他們，要和他們發生大戰的。在這次戰爭中，最可怕的，是敵人施放毒氣，如果我們呼吸到了這種毒氣以後，輕的受傷，重的送命，生命就很危險。所以我們現在，就應該先要有一點防毒的常識，好在將來的戰爭中，如果敵人施放毒氣時，我們有所預防，不至於受害。 
　　後面，便是一點防毒常識，希望大家知道以後，再講給別人聽。 
　　毒氣彈破裂的時候，響聲很小，飛流出許多烟雾，或液體，並且有特別的臭味。遇到這種情形，我們就可以知道，敵人是在放毒氣了。 
　　這時，我們就得心情鎮靜，想些防禦的方法；切不可慌張亂跑，因為這既無濟於事，而且因為心臟跳動，呼吸短促，結果把毒氣吸入得很多了。 
　　在家裏，先要預備好毛氈棉簾之類的東西，當放毒氣時，立即把窗戶房門密密張沒，以防毒氣侵入。倘能設備好密不通風的防毒室，那是更好了。家裏的食物，要拿密不通風的食物罩蓋好，水井要蓋好，以防沾染毒素。 
　　倘若要逃避開毒氣呢，那得要注意風向，向那和風向成直角的路上走去。譬如吹的是西風，就應該向北或南跑，不可向東跑，因為順了風走，毒氣終是跟在後面，永遠逃不脫的。 
　　再要知道，毒氣比空氣重，所以低的地方毒氣濃厚，像田野，森林，山谷等地方，都去不得，最好逃到避毒室裏去，跑到樓上去，把窗戶閉緊了，是可以少受些毒的。 
　　事先，每人要預備好兩個防毒面具，放毒氣時，就戴上防毒面具，放毒氣時，就戴上避毒。如果沒有防毒面具的，那末可以把毛巾手帕等浸濕肥皂水或尿水液覆蓋在口鼻上，或拿竹筒貯泥土，浸入尿水裏，接在口鼻上，以供呼吸，並且立即逃避到沒有毒氣的高地方或山上。 
　　如果已經中了毒氣，那末趕快移到空氣新鮮的地點，小心地脫去衣服，用熱水淋洗全身，設法保持住體溫，喝些開水，茶或者咖啡，再請醫生按照毒氣的性質來醫治。如果受着了腐爛性的毒氣時，那末趕快用漂白粉溶液來洗滌全身。受毒的人，要安靜，不可以亂動亂抓，激動身體，以免毒性發作，加深受害的程度。 
[小朋友們，起來！] [  大孩子]  
　　------一封寫給全國小朋友的信 
　　親愛的小朋友： 
　　我時常和你們通信，但是沒有機會；現在，我因為有着許多事情非和你們談談不可，所以，便借了這園地的一角，寫了這樣一封公開信給你們。 
　　目前，我們的國家已到了暴風雨的時代，我們的民族危亡已到了最後關頭，我們如果還有人心，如果不願做亡國奴的話，只有掮起我們的責任，起來自救。尤其是小朋友們，不應該再躲在父母的懷抱裏享福，不應該再嬌生慣養地做着任性的小姐哥兒了，因為你們是民族的基石，國家的未來主人翁，為國家，為民族，必須訓練自己，鼓勵別人，都成為愛國熱心的同志。 
　　近幾天來，偽匪侵綏，舉國同憤，幸賴我前方守土將領，邊塞熱血健兒，奮起抗敵，現在火綫上的英雄，正在冰天雪地中，砲火烽烟裏，浴血抗戰，他們忘記了自己的生命，忘記了身上的寒冷，只爲着祖國的山河，為着整個民族的生存而鬥爭，而犧牲，可是，親愛的小朋友，我們對那些民族英雄，應該怎樣的景仰，怎樣的敬佩呢？ 
　　最近全國各地都羣起援綏運動，並慰勞前敵將士；我們祗要開每天的報紙來看看，各界的自動熱烈捐輸，上至大人先生，下及販夫走卒，大的十萬，小的一角，有的甚至還在發起什麽一日運動，一角運動，一週運動，和絕食運動，這可見我們民族確已比過去覺醒得多了，雖然這些什麽運動什麽運動，未免有點兒做作，但他們的愛國熱忱終究是值得嘉許的。 
　　雖然，我們如今年紀還小，談不到戰死疆場，然而我們愛國的熱心却出自天真，並未較成人為弱，況且前方將士的忠勇，還少不了後方民眾的接濟鼓勵；我現在希望全國的小朋友，一致起來援綏，將平日遊戲，玩具，糖果等費積下來，或購辦應用慰勞品，送交報　團帶代為輸送前方，並且隨時在同學中，同伴中，父母親戚間勸導捐助；我相信你們只要肯這樣去做，其成績一定是很可觀的吧！ 
　　現在已是怒吼的時候了；小朋友們，起來！起來！ 
童子軍信箱 
[旁人看不出的信件]  
　　------答南京陳惠民 
　　惠民弟： 
　　你告訴我們在紫金山麓練習追踪的情景，我們細細地想了一下，覺得你們失敗的原因並不如你所想像般地，是爲了你的隊員走錯了路。因為無論如何，我們想斷不會每個隊員都這樣走入了歧路的。 
　　照我們的推測：一定是你藏在樹下的那封密函給你友隊的隊員發見了，他們既知道你們的秘密，就把你預先作好的嚮導記號改變了，結果當然是你的隊員都走錯了。不知你對我們的推想以為如何？ 
　　但是無論我們的推想對不對，下次你們再來練習追踪時，一定設計得更嚴密些才是。單說你的密函吧，無論把它怎樣安放在那裏，你總得設法給隊員們一個暗示，普通是畫一個藏信記號在明顯的地方。但你可用不着一定要這樣辦，祗要你和隊員們預先約好，藏信記號不妨改換一個方式。聰明的童子軍是常常會秘密地改用「前進號」代替「止步號」，而以「止步號」代替「前進號」的呢！還有你可以預先告訴隊員，週轉灣，大樹或大石或者會有藏信，那麼你的藏信記號就不必寫在明顯的地方了呀：此對於新建的內容，你又何必明白地寫出來呢？難道你忘了秘密通信的妙法嗎？每一個童子軍至少應曉得三種以上的秘密通信法咧，我在這裏試舉一個簡單的例給你看： 
　　你先找一張長而狹的紙條，比方把白紙上空白的邊緣剪下來，把它斜斜地顺着捲在童子軍軍棍上，然後在這上面寫上你所要寫的字，直寫或橫寫都隨你的便。那末當你寫好了除下來時，紙條上祗是些零碎的筆畫，或沒有意義的字句。等到你的隊員收到這紙條，也照樣捲在軍棍上，那麼他不就明白了長條紙的秘密了麼？不過有一點要注意的，就是紙條要越狹越好。 
　　這祗是一個例子，你當然要觸類旁通地多多去發明。不過無論什麽方法都好，祗要你們兩方曉得就好，倘被別人知道了，豈不失了效用嗎？ 
　　願你下次的追踪，能收到美滿的結果；還望再給我們報告。請了，祝 
　　努力！ 
　　中國童子軍自助社謹覆 
 
[深海夢遊記] [  江中魚作]  
　　（七）敏兒到了海底，看見有許多奇怪美麗的植物。（八）他就在海底裏走着玩着，一條條小魚在身邊游過，他覺得非常興奮，忘記了自己是在海底。（九）一會兒有一羣非常美麗的魚在他的面前游過。（十）那魚像美洲淡水產的鰭魚，身上有着一條條黃黑的花紋。（十一）他正在看得高興，忽然後面來了一陣烏烟似的黑水，他回過頭去，原來是一只巨大的烏賊。 
[孝（六）] [  海]  
　　柏絲可菲躺在那裏抖顫了好一會，末後伊聽得他們倆鼾聲大作，知已睡熟了。於是伊也沉沉入睡，直到陽光大放之後，纔被那老婦人喚醒了。他們倆居然給伊預備一頓很豐富的早餐，並且對伊說話時，也溫和了許多，問了伊好多的話，伊却只把自己的事情說了一半出來。他們倆靜靜地聽着，似乎很有興味，更對伊聲明昨夜搜檢伊的身上，實在是因為疑伊是一個不誠實的流民，並不要想刦取伊的錢。柏絲可菲很快樂的離開了他的屋子；但伊打開伊的錢袋瞧時，却見那八十個銅古貝，已變做一百二十個了。伊深信他們倆的原意本來確是要劫取伊的錢的，這要感謝上帝不知怎樣的使他們發起善心來，反而幫助伊哩。此外伊又受了一個最大的驚嚇。有一天清早，伊正從昨夜住宿的所在，走將出來，其他的人們都還沒有起身，街上只有伊一個人在那裏走，村中所有的狗，都追了上來。伊一面跑，一面將行杖，沒命的打去，可是越打越使它們發怒，內中有一頭狗，已抓了伊的衣裙，頓使伊撲倒在地，猛覺得一個冷冷的鼻子已着在伊的後頸上；但那狗嗅了嗅伊，連咬也不咬，這時恰好有一個農人走過，才把那些狗都趕走了。 
　　嚴冬已到臨了，一連下了八天的大雪，使伊不得不停留下來；但當伊預備重行出發時，那些農人們忙對伊說要是單身在這樣的大雪堆中走去，任是最強壯的男子也要送掉性命的，因為那風把地上的積雪都捲了起來，路面已無從分辨，走過去非常的危險，因此他們就留住了伊，等一隊雪車到來，它們是帶了食物，送往意加塞林甯堡供給耶穌聖誕宴會中用的。那班雪車上的車夫們聽了伊的故事，都願意讓伊坐在他們的車中，但伊的衣服穿得很是單薄，不配作冬季的旅行，雖已把他們貨物上的包布卸下來，裏在伊的身上。可是第四天到了一處冷清的驛站上，伊畢竟受不了嚴寒的襲擊，一個面頰已經凍傷了。他們便不得不把伊從雪車上抱了下來，將雪防災伊的頰上摩擦着，對伊非常的關切；他們都說要是沒有一件羊皮的外套，那就不能帶伊前去，因為越前去越冷得厲害，那一定要把伊生生凍死的。柏絲可菲想起了不能再跟這班好心腸的人一同趕路，而驛站上又未必能留伊住下，倒弄得進退兩難，於是不由得哀哀的哭了起來。車夫們看伊怪可憐的，就答允大家湊出一筆錢來，給伊買一件羊皮外套，無奈要買又沒有買處；驛站上的人也不能放棄他們的外套，因為這是一個很偏僻的地方，要另外買一件外套，實在是不容易的。車夫們雖曾除了特別的高價，向旅館中的女侍去商量，可能出賣伊的外套，不料伊也拒絕了。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
書報春秋 
[評顧頡剛主編的「大衆知識」] [  張子良]  
　　------每册定價一角六分，上海亞東圖書館總經售------ 
　　「大衆智識」是顧頡剛先生主編的，這大概是讀者諸君所早已知道的吧。我對於這刋物的根本印象還比較良好，覺得在目前它也應該是比較可讀的刊物之一種。不過，如果要眞芷評論的話，那它也是有不少缺點的。現在我們且看最近出版的第三期吧。 
　　全般的說來，這期的「大衆知識」也和上兩期的一樣，內容還不能算豐富。譬如，哲學，社會科學，文學理論，國際政治經濟等，在這期「大衆知識」中都不能多見，甚至完全看不到，但那些却都是「大衆」所急於要求的「智識」。自然，一個半月刊的篇幅有限，不能將一切「智識」都包括進去，但在目能情形下，號稱「大衆智識」的刊物總應該有作爲一切理論之基礎的哲學，以及與大家現實生活有密切關係的國際政治經濟的。「大衆知識」注重中國古代名人生活和其爲人的介紹，用很多篇幅來刋載「漫談」「隨筆」之類的文章，這當然不能說根本不對，但比較起來，我以爲與其拿許多篇幅來刋載這些東西，倒不如多收集一點上述那些更重要的知識，以更充實刋物的內容。 
　　這期「大衆知識」有四篇頗嚴正的論文：第一是吳世昌先生的「論高等敎育偏重理工的趨勢」。這篇文章對於「偏重理工」敎育，鄙視文法二科的先生們的意見，對於只重技術，輕視理論　淺薄見解，確有很適常的批評。作者且明白地指出：「一個國家在技術方面不幸而落後須要　重別國的人才」，「却並非國恥」；但假使一個國家的根本大計，自己沒有偉大的識力來裁决與處理，以致弄得一團糟，以致只好聽「友邦」或其他國家干涉挾制，那才是奇恥大辱，才是亡國的死症」；最後更結論到：「我們現在正應（一）從提倡學術思想入手，來（二）養成科學的精神，態度與方法------却並非狹義的某種技術。」這在原則上都是不可非議的。但是，吳先生在批評那些淺薄之見時，僅是理論的辯論，並未根本地指出那些「偏重理工」的技術主義者之爲少數人的利益打算的社會用意，使讀者不能更深刻地理解他們何以會採用那樣的辦法；而且，就在理論的批判中，在某些地方，他還顯示出了自己的根本立櫬之落後，如他之絕對地贊成康德，而不知道他的不可知論的錯誤。同時，更使人難解的，是吳先生在依據一般理論，依據中國的實際情形，發表他對於中國高等敎育的意見中，在表明敎育對國家，社會之積極作用中，忽然提出了「爲學問而學問」的主張，說道是「學問上最可寳貴的精神」；如果說這主張是對的，那學生讀書就司不必想到國家民族，敎育家也不要想到教育的作用，因而吳先生的敎育意見也就是多餘的了。依我看來，吳先生是把求學的功利主義，「學以致用」論與「只把學問當作敲門磚」的傾向混淆了，所以他讚揚「爲學問而學問」的精神。我們以爲爲做官發財而學問的確是不對的，但「學以致用」却是正確的主張；敎學生專心研究固無不可，但提倡「爲學問而學間」却要不得，因爲後者的意味是要人求學離開實際，「閉門造車」。事實上理科和工科自然是很實際，就是文法兩科也大有用處，這不是連吳先生都承認的嗎？因之所謂「爲學問而學問」的精神便完全是一句本話了。第二是朱寳昌先生的「國難中的聯合戰綫」，第三是連是升先生的「生產過剩與消費過少」，我們對於這兩篇文章除說內容欠充實外，尚無別的意見。最後則是顧頡剛先生的 
 
 

Page 18

 
 
「犧牲」，在這中間，顧先生要大家爲民族解放而犧牲，爲種族這個「大我」的生存而犧牲個人的「小我」，道在目前確是非常正確的主張。不過，據我看來，由於敵人的不斷進攻，中國各種人羣自身的利害與整個民族的利害已或多或少地趨於一致了，因此我們不僅應喚起國民犧牲個人而爲民族，而且還應喚醒他們起來救自己；救國和救己在目前是一個課題，並不衝突，我們應該一致起來救國和自救；這樣去喚醒一般國民，將會獲得更大的效果。同時，顧先生在文章的起首還說：「維持自己的生存，保有自己的私產，乃是人類兩個基本的欲求，是人人都有的。人的生存，進化，發達諸現象，莫不是山這兩種欲望演繹和昇華而來」。我們以爲這不能成爲一般的絕對論斷，因爲在歷史的發展過程的某一階段中，人類並沒有「私產」，因之也無私有欲求；事實上，現在世界上不是已有無私有欲求的國家嗎？却誰也不能說那國家是不「進化」的。因此，顧先生的主張在目前的中國雖是不錯，但其理論的基本論點却還有值得研究的地方呢。 
　　時事許論有兩篇：卽「中日的長期交涉」和「羅斯福連任美總統。前者的見解我們沒有不同的地方，可以略而不談。至於後者，則僅說明了藍敦之「思想守舊」和其接近廉姆克柯林的聯合黨是其失敗的原因，僅表面地介紹了羅氏所施行的一般政策，並未更深刻地指出美國共和黨和民主黨所代表的人羣，以及它們在選舉競爭中所施行的政策之本質；同時，羅氏連任總統後對於美國和世界之影響，該文也沒有一點分析。嚴格說來，這是非常不够的。 
　　「大衆知識」的主要特點之一，是喜歡刊載古人的傳記。他們的用意，無非是在藉着某些古人之爲人和其生活的冉描寫來敎訓今人，這當然沒有可以非難的地方。但我們再行描寫古人時，不僅要述說他們的家庭環境和私生活，而且更應該由其社會環境來說明其一切表現，因爲這樣才可以使讀者對於古人和歷史有更深刻的了解，可以使他們受到更有力的敎訓。但該刊却不是這樣的。例如，這期鄭侃嬨先生的「王安石」，便是僅就王安石的家庭環境和其天性來說明其成就，並簡單地將安石的失敗原因歸之於他的「不辱己」，「善自守」，「不與人合作」，這可說完全是個人主義的說法。我們試問：假使王氏生於商周時代，能「實行變法」嗎？假使宋代的商業資本已戰勝封建地主，那安石的「不辱己」，「善自守」，「不與人合作」，還有可以非難的地方嗎？這恐怕是該文作者難於回答的吧。又如王崇武先生的一訶額侖」（成吉思汗鐵木眞的母親），也是簡單地將鐵木眞的功業歸於他的母敎的。看作者的用意，是要現在作母親的去學訶額侖，給我們敎幾個鐵木眞出來，這也不能說不對，但要我們靠母敎來復興民族，要婦女們都去作訶額侖，那便是把主題太誇大了，誇大得成爲錯誤了。 
　　沈從文先生的「文學界聯合戰綫所有的意義」，一面要人「寬容」，另一面却牢訊着歷史，說那個過去如何，這個過去怎樣，似乎有點欠公平，雖然沈先生的基本立塲是與大家一致的。呂者邑先生的小說「眼睛」，是一篇富有民族解放意識的作品，只是在描寫的技術方面還不能說精細；某些地方甚至是在「開快車」似的。田濤先生的小說，熱」，更是一篇還未成熟的創作；不僅內容意識缺少積極意義，就是文字的結構，故事的組織，也都很不嚴密。 
　　最後，我們希望人們對這個批評認爲是好意的，更希望「大衆知識」能不斷充實內容，繼續改善，成爲一種很進步的刊物。我們也愛讀「大衆知識」的某些文字和理論，因之提出了如上的意見，希望顧先生能把牠編得更好一點。 
幽默小品 
[理髮的詛咒] [  裴銘]  
　　我可假定說，每一個有見識的人，都會同意於我說的在人的一生中最最可憎惡的事是理髮這句話的。每一個禮拜，或是最多兩個禮拜，你得去受這種幾乎規定的刑罰，你在道所謂文明的世界上活多麼久，遭刑罰就得受多麼久。當然，居的野人那麼長，可是在這摩登的時代裏，每件東西必須「流綫型」，維持着流行的式樣，你便不得不對自己的尊容略加考慮。爲了這一點，一個人便有了羨慕印度塞克敎徒的聰敏的理由，他們把紊亂的頭髮一古腦兒藏在他們的顏色頭布之下，讓鬍鬚把他們的臉龐弄得醜陋不堪，而不以每星期的理髮和每天的剃鬚來麻煩自己。道樣，也不知可節省多少的時間和麻煩，而我們是否應學他們的榜樣呢？ 
　　我恨上理髮店。第一·你必得等着，等輪到給　剪，綠於一家好的理髮店是常常擠滿了顧客的，有時，這樣的等待也許會繼續至半小時之久。於是，當輪到你時，你必須不能動彈地坐在一隻特別的椅干上（這種椅子的打樣設計，爲理髮匠的便利大而爲顧客的舒適小），其時間的久暫自半小時以至一小時不等，全以理髮匠的手腕如何爲標準。在這時間中，你的一切自由全失了，你不得不伏伏貼貼地，迅速地順從了他的命令，而把你的頭轉向這邊，轉向那邊，有許多時候甚至要適合他的任意擺佈。 
　　理髮匠好像大半不是好心腸，他們剪你的髮，剃你的面，就像削山芋皮一般的漫不經心，他們用大力捉住了你的頭，像是恐怕你要從他手裏溜走般的，他們用這麼多的花巧來使用剪刀和剃刀，使你一見之下，不禁寒戰起來，他們還頻頻地搖動你的頭，還沒剪好一半，你便嬰頭昏目眩了；然而你只得毫無抗訴地屈受這種痛苦，爲了恐怕觸動了怒氣的理髮匠當眞要故意地加害於你高貴的頭上。 
　　除了毫無半點行動自由地被縛在椅子上和你所受的許多苦痛之外，同時，你還有理髮匠所使用的剪刀剃刀在你的臉上割去什麼甫西的恐懼。這種恐懼並非全無根據的，因爲總不能豫期理髮匠一天到晚都頭腦淸晰的，他也許貪杯多飲了些酒，或是在工作時耽溺於白日之夢的享樂裏，或是對於他的單調的理髮工作已失去了興趣和注意，在這些情形之中的任何一種都能使他忘了手裏的工作和你的頭顏的神聖。因此，我每一决在離理髮店之前，總很細心地緊緊地把頭靠在鏡子前檢點一下，爲了要在付錢前確知是否失了什麼東西沒有 
　　聽說有一個有名的將軍，當他理髮時，常有四個衛兵握着手鎗保護他，爲了恐怕理髮匠跟他的政敵串通了，只消一動那鋒利的剃刀，便割斷了他的喉管。此外，我們也聽說，這位將軍每决要理髮時，常挑選一個新理髮匠，而他的政敵便沒有藉理髮匠以行刺他的機會了。這個例証表示一位將軍在理髮時應該怎樣的豫防。無疑地，我們平民可不必以爲有人要串通理髮匠來謀害我們而自尋煩惱，可是我們依然不能泰然處之，因爲誰能說理髮匠不致於一不留意，在你臉上割掉了些東西呢？ 
　　我時常想，假如能發明一種機器，這種機器能用自己的手在五分鐘之內把目己的頭髮剪成任何式樣，那麼，它對於人類將有多大的利益呀。我們正在講節省時間和精力，我奇怪爲什麼一個人不把他的天才應用在節省時間和精力的理髮機器的發明上呢。鑒於不時發明繁雜的機器的事實，我不相信要發明這種理髮機器是全然不可能的。有些發明確實會改良人們的運命，可是，假如我們仍得不多時便要受理髮的刑罰，那我們就依然不能四我們的生命是快樂的生命。 
　　有人主張說，理髮時候是最適宜於引起你各種最快樂的想像的時候，因爲在這時候，沒有人會來紛亂和阻止你思想的路綫的。這種主張我會試過多决，可是發覺裏面的氛圍氣大不適合於想像起什麼來；當剪刀和剃刀在你臉上滿臉舞過時，所引起的只是些可怖的思想；當你的心罹了恐怖，你自然而然地也不能想起任何甜蜜和快樂的事情來了。 
　　又有人提議說，你專心一志地看些小報上的桃色新聞，便能减少理髮的厭惡。無疑的這是個好提議，可是像我眼光不健全的人，不戴眼鏡幾乎什麼都不能讀，而每逢我理髮時，理髮匠在動手之前又總堅持着要脫下我的眼鏡。 
　　也有人提議說，當理髮匠在給你理髮時，你可以閉上眼睛打一個瞌睡；眞的，慣常看見有少許顧客在理髮店裏打瞌睡。我雖然也非常喜歡打瞌睡，然而我不敢把我的頭全然委託給理髮匠當心；我寧可淸醒着，這樣，假如在我頭上出了任何毛病，卽可不致於不注意地便過去。除此之外，瞌睡是有傳染性的，假如我打瞌睡，理髮匠也不能抵抗我的傳　影響，那你就可以很容易地想像到怎樣一個可怖的結果了。再說，目下的理髮店是男顧客和女顧客都有的，理髮匠不是個沒有情感的人，當他在給你剪髮時，也許時常把視綫投向你那美麗的鄰座人以飽他饑餓的眼睛，在這種情况之下，你頭顱的危險就雙倍的增加了。所以，我認爲在理髮店裏不打瞌睡是旣謹愼，又聰明的。 
　　悲歎了許多理髮的不便利和痛苦，有時我對禿頭的人沒有別的辦法，只有嫉妬地瞧着他。然而，奇怪，當一個人發覺他的頭髮稀薄了，他便立刻往藥房裏去買一瓶有助頭髮生長之功的藥水，好像禿頭是一個人生命中的大不幸似的。若果禿頭果眞是一個人容貌上的妨害的話，那麼，我想，禿頭的人們至少已具有一種安慰，因爲他們是用不着像旁人一般的時常理髮而自尋煩惱了。 
藝壇 
[「賽金花」觀後感] [  癲]  
　　「賽金花」是演出了，可是直到現在還沒有人給它下一正確的估價。有人說：這齣劇失了主題：又有人說：這齣劇竟出現了兩個主題；脚本作行自己說：這是「歷史的諷喻劇」。---這卽是說：作者表明他寫這劇本底態度，所着眼的幷不是劇中底主題，而不過是把歷史上底故事摘露出來，針對着現實來加以「諷喻」罷了。 
　　觀眾看　「賽金花」之後，都有種熱 
 
 

Page 19

 
 
辣辣的感覺，這種「感覺」倒不是劇中底形象正面的刺戟，而是好像在默默中有一種啟示似的。所以「賽金花」這劇，不管它本身有什麼缺點，如主題不顧明，性格不具體化，組織散漫，演技不熟練等，但只因爲這劇所要表現的「主題」不遇是被假借了來，對於現實加以發抒與諷喻而已，因此，劇底本身是失敗了，可是，它所要執行的任務却達到了，成功了。 
　　「賽金花」這劇的缺點除了以上被人指出了之外，主要的是「劇辭」脫離了「劇情」，但因爲脚本底作者不過是「借題發揮」而已，所以，這劇底成功，正是由於幾段脫離了劇情的劇辭而造成的。默默中能給與觀衆一種啟示的也就是這幾段脫離了劇情的劇辭。因此，這劇底缺點反成了這劇底優點，這劇底失敗處也就是這劇底成功處。 
　　「賽金花」底本事不過是寫一個名妓底悲歡離合的身世，中間又好像替這位「老運不通」的賽金花說了幾句不平的話。可是，我們若是抱這種觀念去看「賽金花」，無疑地會使你感到失望的。因爲這劇中認爲「主角」的賽金花，幷未能很細緻的把這一人物底生活，個性以及關於她的各方面都表現出來；充其量也不過是對這一人物的草率的速寫而已。同樣，你若把「賽金花」富作史劇來看，也不會使你得到滿意的答覆的，因爲其中所穿揷的史實，也不過是一些「稗官野史」而已。又如果你把「賽金花」當作諷刺劇來看，那當然更會使你得不到什麼，因爲用近代底觀點對前一世紀底故事的諷刺，那就等於對死人講道理了。所以，你看「賽金花」决不要忘了脚本作者夏衍底話：這是「諷喻劇」。因爲你若是忘了「諷昔」「喻今」的這一意義，一定會使你感到空虛與失望的。 
　　我們今日所處的危難時代，實不亞於「八國聯軍破北京」的那一時代。今日住在北平天橋的賽金花，和三十六年前住在西太后底寢宮的賽金花，一樣看到了「洋兵」在北平的威風與橫行她卽使想「做一個太平仳界的老百姓」（劇中賽金花語），這一願望，賽金花今生也達不到了。賽金花底悲哀正提示了我們今日的危難。 
　　在一個民族生死存亡緊急關頭的時候，一個被斥爲「下九流」的妓女尚且具有國家思想，竟能泯除私見（不管她用的是什麼手段），把一個普通人所不能解决的問題都解决了。今日的漢奸實不如這個失意的妓女，作者底諷喻是有力量的。 
　　這些死的過去故事，無一不是針對着今日的活的現實。我們說：賽金花這劇的確是具有了兩個主題：一個是劇中底具體主題，一個是側面的抽象主題。它這種表現法必然地會影響到戲劇上底技巧，使觀衆不能得到統一的明確的瞭解，但環境才是阻碍藝術進步的罪人。「賽金花」雖然不能很明確地大胆地說明現在這一時代，可是，它底「諷喻」的確給了觀衆很大的刺戟與衝動。 
　　「賽金花」底演出同時又告訴了我們目前的中國藝術界底苦悶：他們由於現實底刺戟，從藝術之宮衝到了十字街頭，他們有許多要說的話，但因爲種種原因，都不能說出來，只好梗在喉嚨里。可是，他們知道危難的時代就要到來了，不能緘默着，只能化裝出來「借題發揮」。這種「轉灣」的辦法無疑地會使他們對於藝術本身犯了不忠實的毛病；造成「賽金花」底主要缺點的，正是這種「轉灣」的結果。在過去每一個動亂的時代，藝術底進步必然地會遇到這種阻碍力，可是從藝術界本身看來，今日的苦悶的象徵却也就是未來的光明的前奏。 
　　這種苦悶的象徵可說是今日藝術界底一般現象。像「賽金花」劇這樣「諷喻」的表現技巧，正是這種苦悶中的產物。如果我們能充分地利用着這種諷喻的技巧，衝出苦悶的氛圍氣，對於中華民族解放工作上，却也未嘗不是一種很重大的帮助呢。 
各業調查 
[小花園的女鞋業] [  卞北辰]  
　　我相信旅居在上海的朋友們，至少他們對於小花園的女鞋店總有點知道的吧？ 
　　其實，小花園女鞋店之使上海朋友有這麼一個鮮明的認識，倒不是由於牠專賣女人的鞋子，而是因牠開得太多，令人不得不對牠加以注意的緣故。 
　　不過自從女鞋店在小花園開天闢地以來，也祗有三十幾年的歷史。最初開設的一家呌泰源祥，以後灣起的有大祿。陞泰昌·皇后等三家，可是截至現在爲止，小花園浙江路廣西路一帶的女鞋店已不下三五十爿了！ 
　　牠們營業的對象在滬戰前是以書寓內的妓女，滬戰後書寓失敗，舞塲勃興，則以舞女爲對象，此外是中上階級的太太小姐們，因爲她們愛的是漂亮，一雙鞋子給她們穿上，至多半個月就認爲不能再穿了。至於中下階級的婦女們呢？她們是沒有資格光顧的！卽使因某種原因而光顧了一次，自然，她們也是捨不得穿的，往往一雙鞋子要穿一年多，所以不論老闆或夥計，對於此類顧客到他的店內來惠顧時，總不見得表示怎樣的歡迎。 
　　滬戰前的小花園女鞋店正值黃金時代，滬戰結束後簡直是到了沒落時代了。現在我先把滬戰前的女鞋店內的情形來說明一下： 
　　雙開間女鞋店生意較好的平均每日營業三四百元，醜的一二百元；單開間生意好的也有百數十元，醜的七八十元。賣出去的鞋子價錢不一律，以店的大小作爲標準，頭等的女鞋店緞子繡花鞋大概每雙二元四角，二等的二元二角，三等的二元。高跟皮鞋最低價格六七元，最高十餘元。冷天女人穿的一元三四角本錢的毡呢煖鞋，要賣到四元。總計鞋子平均下來，項少要合着四分利，假定這家女鞋店每天營業數目是二百元的話，那末每天除去開支便有五十元可賺，由於賺錢太容易的緣故，小花園的女鞋店便逐漸增多了。 
　　滬戰結束後女鞋店的失收，自然是受的不景氣的影響。繡花緞子鞋由二元四角跌至一元（雖然成本較前略輕，但究屬相差過鉅），有些店家九角已賣，祗有角把錢好賺：高跟鞋賣掉一雙，反要蝕兩元的本，毡呢鞋子也祗有三四角錢好賺。不過這還是鞋子做好了就賣出的話，假使鞋子在店裏擱了些時，樣子不合時，對折出售也很少有人來購買的。 
　　每爿女鞋店內女鞋式樣大的有百餘種，每種又有大小尺寸七八種，每種尺寸四五雙，那末每爿店的有女鞋四五千雙至萬餘雙：假定每雙是一元，那未一爿店的資本是四五千元或萬餘元。可是現在的世界是一個摩登的世界啊，也許這個月認爲新的東西到下個月就不合時，因此，女鞋商們不敢把各種式樣的鞋儘量製造，恐怕賣不完不合時就要賠本，可是結果反使顧客要某種式樣的鞋子時，而以缺貨對，所以小花園的女鞋業就在這種情形下失敗了！ 
　　與女鞋商有唇齒相依的關係的女鞋店內的夥計，目前生活是更形困苦了---他們的待遇，除去工錢外，賣掉一雙鞋子是有一分大洋的扣頭的，從前一個夥計統扯每月有十元左右的扣頭，而現在有時連兩三元也弄不到手了！同時各鞋店爲了節省開支，實行裁員减薪，他們是正在天天愁着失業呢！ 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　從前女鞋店營業鼎盛時代，鞋店夥計們樣子是怪高傲的，連顧客已走到店堂內，他們都還沒有起立，現在是祗要過路人略微在橱窗內張望一下，便出來招呼了，這情形是够悽慘的！ 
　　目能，有許多已停止營業的女鞋店，門上都交又着法院的封條。前幾天筆者偶爾經過小花園，發現以前在小花園開天闢地的泰源祥也倒閉了，歸家後腦海里便泛起一陣了思潮！「上海灘也許眞的要坍了吧？」 
專論 
[太平洋上的暹邏] [  何光銳]  
　　暹邏原是亞洲的一個較古的國家。三國時代卽與中國通往來；隋唐以後，更爲我國藩屬；明代復爲鄭和征服，華僑因而得在這裏任官職；淸代會爲緬甸所滅，後華鄭昭復國，稱暹邏王。就這段史實看來，可見暹羅與我國關係之深切了。但至淸光緒年間，英法帝國主義勢力侵入暹羅，掠奪其土地，將其國境劃分成兩大勢力範圍；從此以後，不僅暹羅與中國的那種深切關係宣吿斷絕，就是住在暹羅境內的中國僑胞也常遭到無理的壓迫和排斥；同時，暹羅在英法兩虎爭奪之下，雖得苟延生命，未被滅亡，在表面上還能維持獨立王國」的招牌，但在實際上却早已變成了半殖民地，成爲列强在太平洋上鬬爭的主要塲所之一。現在，由於世界危機的發展，殖民地再分害問題的日益嚴重，作爲半殖民地的暹維，當然更是列强在太平洋的爭覇戰中所注意的地方了。 
　　在暹羅勢力最大的要算英國。拿經濟來說，英國資本在這裏實佔着主要的壟斷地位。無論貿易，銀行，鐵道以及其他資本主義的企業，可說全在英國的掌握中。爲了更具體地理解問題，我們且看在恐慌期中的一九三一和三二年的英國和暹羅的貿易概况吧（單位太加爾，十一太加爾爲一鎊）------ 
　　依據這個事實，可見英國在暹邏貿易中是佔着絕對的支配地位的。暹羅的主要生產品是米和柚木與錫，但這些東西大半都爲英國所吸收，就中榖物輸往英國者要佔百分之六十六，柚木輸往英國者要估百分之五十。在一九三一和三二年間，還羅向海外輸出一千一百二十九萬三千五百六十三太加爾的白銀，但就中卽有一千十七萬九千七百七十二太加爾是輸往英國的。這樣，我們可說整個暹羅的經濟生活都已握在英國的手中了。至於在政治方面，英帝國主議對暹羅也有極大的支配力量；它不僅藉經濟力量左右暹羅的政治，而且還可以直接由印度香港和新加坡策動一切。 
　　可是，近年以來，英國在暹羅遇到了新的勁敵，那便是遠東的日本。在大陸和海洋政策下，日本一面猛烈向西北前進，在中國這塊大陸上來找尋它的「出路」；另一面則利用台灣和南洋委任統治地爲基礎，向南發展。於是，南洋和中國的福建廣東便都成爲了日本活動的區域；暹羅是太平洋上的重要地帶，而且是還未被某「帝國主義所獨呑的半殖民地，這當然更是日本海洋政策的行使者所注意的。在這個注意之下，首先表現出的，是日本廉價商品向暹羅的傾銷；據統計，在去年一年間，日本輸入暹羅的貨物共值四千萬日元，以購買力非常薄弱的小國暹羅，竟銷售了這樣多的日貨，眞不能不令人發生驚異。同時，暹羅出產的棉花亦大半爲日本所購買，使美國輸出到遠東的棉花大受影響。不過，在日本積極向暹羅進攻中，特別引人注意的，卽日本在暹羅取得了開鑿克拉運河的特權。 
　　展開暹羅地圖來看，便可見到在下暹羅蘇辣省有一個狹小的地映，它位於南海和印度洋之間，西臨孟加灣，東接暹羅灣，隨馬來半島而下便是英國在太平洋上的經濟和軍事要地新加坡，如果這地方能够通航，實是歐亞交通必經的要道。現在因克拉運河還未開鑿，由歐洲開來的船隻必要繞道新加坡；假使克拉運河鑿成，那孟加灣與暹羅繼便可直接通航，使太平洋與印度洋的航程得縮短三日，因而便會使新加坡成爲廢港，克拉亦將代之而成爲歐亞的交通要道。同時，克拉運河鑿成後，日本更可在這裏建立新的軍事根據地，以虎視美之菲律賓，英之新加坡和香港以及印廣緬甸等地，使英美在太平洋上都受到嚴重的威脅。因此，當日本獲得開　克拉運河特權的消息傳出後，倫敎人士卽大爲震動，保守黨議員萊德在下院說道：「暹羅開堅克拉運河的事，必須與以大大的注意，因爲日本參加這個事業，給與經濟上的援助」。可見英國是如何地重視這個問題了。 
　　同時，日本在這羅的政治活動也非常積極。它在這羅不僅呌出了「驅逐白槐人的壓迫」，「黃色人種解放」以及什麼「東洋的王道樂土」等口號以對付英國，而且還在那裏施行其慣計，組織「親日」的團體，以圖更進一步地在這羅發展其力量。 
　　如果日本是英國在暹羅遇到的新的勁敵，那麼，法國便可說是它的舊的敵人了。我們已經知道，最先侵入暹羅的便是英法兩國，因而最先在還羅鬥爭的也就是它們。再從地理上來看，便更可見到在暹羅的東面是法領安南，西北是英領緬甸，南面接連下暹羅的則是英領馬來；換言之，卽是暹羅是在英法兩大勢力的包圍中；也就是說英法勢力在暹羅表現出了不可調和的對抗。現在，法國雖然因爲歐洲局勢緊張，不能以大的力量來對付東方，但對於暹羅仍是未曾忽視的；同時，倫敦方面也未會放鬆對於它的注意。過去暹羅國王會訪問安南，向法國特別表示好感，這便引起了英國很大的疑心；因之，在國王回到暹羅後，英國卽策動暹羅國內的親英份子，保護和擴大它在暹羅的權利。單是這件事情，就可以表明英法在暹羅勾心鬥角的一般情勢了。 
　　英帝國主義本來在中國的商品販賣和原料市塲上已遭到了日本的嚴重打擊，在遠東的貨幣戰爭中更爲美國所壓倒，現在它之還能在太平洋上佔重要地位的，是因爲香港和新加坡在經濟政治和軍事方面的重要性還未失去。但是，暹羅與新加坡和香港有很密切的關係，如果它在暹羅的權利爲日本所奪取，那新加坡就會成爲廢港，香港的安全也就無法保持，因而英帝國主義便有被逐出於太平洋之外的危險。所以，英國在太平洋的爭覇戰中，對於暹羅非常重視；它一面積極强化新加坡軍港，準備太平洋問題的「最後解决」---武裝解决，另一面更努力使曼谷（暹羅首都）政府完全聽從倫敦的支配，以阻止日本乃至法國勢力的發展。但在事實上，暹羅近來的親日傾向却很濃厚，這是老大英國所大感不安的。 
　　在另一方面，由於列强的加緊進攻，不僅暹羅國家日益失掉獨立的地位，卽暹羅八民的生活也在日益窮化中。因此，目前暹羅一般民衆的反帝和反其代理人的情緒非常高漲，動亂不安的現象幾乎隨處都可看到。爲了這個，暹羅國王曾特別訪問英領馬來和法領安南，締結政治經濟的互惠協定，以努力平定國內的反抗運動。 
　　現在暹羅的命運有二：不是作列强太平洋爭覇的戰禍，便是民族解放運動成功，國家獨立。但不管怎樣，只要暹羅現狀一發生變化，太平洋形勢也要爲之一變的。 
應時文章 
[為橘子忙] [  麟]  
　　二十年前，我鄉外貌還是一個土老見的樣子，沒有馬路，沒有汽車，更沒有要人和他如雲的隨從們來遨遊，所以秋季一完，街頭巷尾差不多都是橘子攤。說起這橘子攤，眞可當作一種美術品來看：一塊長長的板，靠着闊入住宅的雪白的高牆，板上堆着朱砂一般鮮紅的橘子。這些橘子的堆法，不像上海水菓店那樣千家一律似的，用木箱裝得整整齊齊，顯得非常平板。它們的堆法要看攤子的大小：大的，往往堆成名山奇峯，層巒起伏，怪石嵯峨，看上去，似乎有萬山奔騰，驚石迸裂的樣子：小的，則堆作秀麗的亭閣，精緻的寳塔等等。到了晚上，這些山峯上，寳塔上都點上了一盞一盞小小的橘子燈，遠遠望去，粉壁牆上映着微微的紅光，光影下映出了起伏無定的朱赤的一片。夜深了，微風吹來，燈影搖曳，好像是這些微弱的燈火，聽着遠地的犬吠，有些怔忡似的 
　　橘子燈也和攤的陳設一樣，要靠着賣橘者的聰明和技巧。有的燈眞是做得精緻：他們選擇那形狀最好，顏色最紅的橘子，將頂上挖一小洞，設法把內裏的果肉一點一點取出來，只剩下整個的毫無破損的橘殼，再將這殼用刀彫出各種圖案的孔，有時還將一小片，一小片的皮翻起，顯出裏面淺實的裏皮，然後才灌入半效菜油，用小錢壓上二三莖燈草，點起來便成了一盞非常美麗的橘子燈。 
　　我鄉的橘子，非到橘皮紅透不賣，所以沒有上海橘子初出時，水菜店主人那種以爲奇貨可居，拚命「敲竹槓」的可怕樣子。到橘皮紅透時，橘子的產量自然已是大有可觀的了，那時江上飄飄而來的，幾乎全是橘子船。人口繁，小孩多的人家，往往直接在河邊去向船戶買，不計個數，只論多少錢一挑（卽一担），買回家來，大人小孩總是吃得連飯都吃不下。在這橘子滿市的時侯果肉是不值錢的，值錢的是橘皮，橘核和果肉上附着的筋，據說這三種東西都可以作藥，是我鄉每年的大宗出口貨。所以，假如你買十個橘子，把果肉吃了，再將橘皮拿到橘子攤上去，還可換回八個或九個無皮無筋的橘肉來：若不願意掉換橘肉，賣成現金也是毫無問題的。 
　　橘子的產量是跟着冬的氣候而增進的：越冷，市上的橘子越多，從頭年秋末起，一直要到明年仲春，才會逐漸少下來。所以過年的時候，每戶人家在祖宗或家神的像前，除了供三牲九品之外，再便是一盤重重疊疊的大紅橘子和一盤鵝黃色的橙子（卽文旦）。有孩子們來拜年的，除了賞給長生果，糖食，現錢外，也給幾個上選的橘子。橘子，因了有這大量的出產，所以大家總是想方設法地來消耗它，除了上述的幾種消耗之外，大家還把它作成「橘羹」，榨成「橘餅」，製成「橘糕」。橘羹說是可以醒酒，橘餅能治肺癆，橘糕能够「順氣」，專治胃疼。究竟有這些功効沒有，我沒有實騐過，不通中國入無論作什麼事，總是要找一個正大光明的借口的。此外，如果患咳嗽了，便把橘子頂上挖一窟窿，灌入少許麻油，拿到火上去烤，等橘度烤焦，果肉全給麻油滲透了，才剝出來吃。據說這也是很好的「單方」。 
　　我鄉共有七十幾縣，幾乎每縣都產橘子，大的是全省的氣候，土壤都差不多的緣故。一個橘園往往佔地二三百里，聽說無論何人，要到園內去遊玩觀賞，都非常自由，决不受任何限制，因爲照園內的規矩，是准許遊客採食的，只是不能帶走。這比之默洲各國法律明定了果園主人，得以槍打死採食果實的過客來，眞有大家小戶之分了！在我鄉還有凡是伸出園牆外的橘子，卽使過客要摘下帶走，園主也不能加以干涉的。 
　　橘子的種植很簡單，只要氣候和土壤適宜，放下種子（卽橘核）去總是能够生長起來的。可是從放入種子到產出果子，中間却需要很長的時間，故我鄉有諺云：「桃三，李四，柑八年」。總之橘子是溫帶的產物，氣候越溫和便成長得越快，果實的質也越好。在意大利等國，三五年就可望橘樹結果，而所產的果子，比起我鄉的來，又甘美得多了。 
　　二十年前，一到冬天，我們便為橘子忙，製燈，壓餅，熬糖，沒有半刻安寗。二十年後的今年冬天，我回家去，已看不見絲毫的這種現象了，街道上已有了上海式的水果店，而店中所賣的竟也是大箱的「烟台蘋果」，「花旗橘子」，「暹羅文旦」，「美國葡萄」......了！我鄉土產的橘子也和在上海的水果店裏一樣，和那些不受人歡迎的山薯片，蘿葡頭一起，擺在店前的小攤上了！要單獨看見橘子，除非在深夜嘶着喉嚨，沿街呌費的小販的手提籃裏，這是專賈給夜裏休息的勞動者，以解抽過鴉片烟後的焦 
　　以下接第九版 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
   
 
