# 1936 - 311 - 4922828

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長飛抵并　接見各軍政要人　閻召開剿匪會議　阿王昨抵并謁蔣]  
　　（太原）蔣委員長偕錢大鈞等、今午後二時半由洛分乘機二架飛抵幷、閻鍚山·趙戴文及各高級將領、暨新運會各機關團體學校等、均列隊赴北門外歡迎、蔣對各迎迓者略事寒暄、旋與閣同車進城，下榻新民街四省勦匪總指揮部內、蔣·閻·當闢室對國是作長時間密談、旋蔣召見趙戴文·徐永昌·楊愛源·孫楚·王靖國·及湯恩伯·門炳岳·周玳等、垂詢一切、閣今晚在綏署歡宴、（十七日專電） 
　　（太原）閣錫山今晨在綏署召各高級將領舉行軍事會議、恊商綏東防匪事宜、趙戴文·徐永昌·楊愛源及孫楚·王靖國·周玳等均出席、各將領一致表示、决遵中央命、追隨閻主任後、率部矢志守士，抗戰到底、藉盡軍人天職、迄午始散會、當電傳作義等有所指示、（十七日專電） 
　　（太原）閣錫山今晚宴蔣、邀各將領作陪、（十七日專電） 
　　（北平）石莊電、綏蒙政會副委長阿王、昨抵石、今晨由石赴幷訪閻、商洽政務、擬在幷躭擱一二日、卽返綏主持一切、（十七日專電） 
　　（太原）阿王今晚抵幷、卽晚晉謁蔣委員長、阿語記者、僞匪擾綏、早在預料中、蒙旗各部久經戒備、頃謁蔣已面陳一切、俟與蔣閻再度會晤、商得確實辦法後、卽返綏指揮軍事云、（十七日專電） 
[五十三軍　演習終了　今全軍總檢閱]  
　　（保定）十七日五十三軍演習第三日、北軍由定、縣陣地出擊、南軍假撤退、北軍跟踪追擊至日樂、南軍陣地因防禦堅强、兩軍發生抗戰、結果南軍不支等課目後、演習終了、萬福麟定十八日集合全軍總檢閱、並講評後、當晚乘甲車北返、另息、萬及王景儒等、因宋哲元巡視平大路、將偕往迎晤、此次五十三軍演習、南北兩軍兵力各爲步團三、騎一、砲工各一營、由朱繆孫三師抽編、紀律精神動作均好、萬並令所屬、倘因演習損害人民物品、按價賠償、若因利用掩蔽、佔用秋禾·田地·隨時測量、每畝發價三元、藉補損失、（十七日中央電）、 
[津某軍化學戰隊　演放毒氣]  
　　津某軍化學戰隊三十餘名、十七日在李七莊演習施放毒氣演習、時許始畢、（十七日專電） 
[隴路撞車案　商討善後　憲兵續死二人]  
　　（鄭州）隴海孝義站撞車受傷憲兵續死二人、共八人、蔣諭每人給恤金五百元、並飭錢宗澤迅改良路政、鐵部亦極注意、電令隴査負責員司、路局十七日開會討論、善後辦法、孝義站長張浩十七日移交鄭法院訊辦、（十七日專電） 
[冀東偽治　私貨外輸]  
　　（天津）僞冀東私貨輸出愈激增、大連有日汽船八艘、日裝私貨輸至北戴河卸脫、貨存如山、每日砂糖人造絲煤油的六十餘噸、在僞區內卸岸，致僞稅收增數倍、（十七日專電） 
[與和前線昨平靖　匪攻紅格圖未逞　連日西犯均不利　熱河匪開抵商都]  
　　（歸化）興和十七日平靖、綏北無事、紅格爾圖敵又增援、王英李守信兩逆、均在前錢、我軍手擲彈發揮威力、斃敵甚衆、十七日雙方在對峙中、（十七日專電） 
　　（歸化）匪僞連日由商都西犯、均失利、傷兵百四十餘人、十六日由前方運商、有某方設醫院代治、多半被刀砍傷、十七日由嘉卜寺調兵六百助戰、某國軍隊五百人、十六晚由多倫抵商、十七晨亦開前方督戰、聞偽匪在前綫商都尙義南壕塹一帶者、的達三萬四千餘人、（十七日專電） 
　　（天津）集寗電、十七日上午八時、王英部偽騎步兵二千餘、乘今晨大雪時、再攻我紅格圖陣地、敵機四架、低空飛來投彈數十枚、均落我戰壕前方、傷士兵數名、我軍冒寒應戰、以機槍摧敵、僞軍攻撲數次、均未獲逞、迄旁午、敵砲火仍向我左翼密集、戰事未停、傳僞熱河軍大部、已開到商都、將於十七夜來擾、傅作義與趙承綬上午十一時在集寗商軍事、陶林興和方面之敵、由李守信包悅卿等指揮、正推進中、自多倫向商都有大批軍火運輸、供給王·李·僞部、王英則在集寗正面指揮、（十七日專電） 
　　（天津）集寗電、傳委蘇開元爲集寗守備司令、負後防治安責、必要時頒戒嚴令、（十七日專電） 
　　（天津）集寗電、王英李守信僞部金甲三旅尹寳山師共四千名、以步砲兵爲主力、十五日下午十時始、續攻我紅格圖陣地、前後在野砲二十餘門掩護下、撲我陣地四决、均被擊退、十六日上午九時、敵機十三架、匪步兵四百名、在猛烈轟炸中密集隊攻我右翼陣地、我軍均伏處於蓋溝內抗戰、力將匪衆陣綫擊潰、棄屍盈野退却、下午二鐘後、雖聞砲聲不斷、但敵氣已餒、匪此次來攻、砲火力雖集中我右翼、但均未摧要害我檢査匪屍、內有騎兵僞團長朱恩五一名、僞營長連長七名、下級官數名我陣亡中士二、傷機槍連排長一、守備隊長一士兵五、村民二、騾一匹、匪敗退後、似在紅格圖北小井子高烟筒收容殘部、幷續有騎兵一團、步兵五百增到十六日我軍獲勝後、將士歡聲雷動、高呼中華萬歲、聲聞數十里、敵偵騎爲辟易、（十七日專電） 
　　（北平）第三十五軍第二一八獨立旅長曾延毅、前來平轉津公幹、事畢今晚離平返平地泉、謁傅作義報吿一切、（十七日專電） 
　　（南京）綏主席傳作義十七日有兩電到京、報吿綏東戰况、及綏北綏西前方情勢、閻主任錫山亦有電來京、述我方士氣振奮、（十七日專電） 
　　（北平）張垣來人談、駐承德某軍、前昨兩日紛紛向西開援、除一部武裝押運軍用品、其餘有易僞匪軍服裝、開赴商都、加入僞匪軍中、（十七日專電） 
　　（北平）綏遠電、平地泉方面自傳作義趙承綬抵達該地後、前方士氣益盛、平綏路綏東至大同間各段工作人員、黃昏後卽多閉門不出、（十七日專電） 
　　（北平）據歸化電訊，陶林興和紅格爾圖等地、十七晨有戰事、僞匪軍中新到某方生力軍甚多、加入作戰、綏各界慰勞品今運抵前方、分贈各將士、軍心益振奮、均抱必死决心、誓保國土、（十七日專電） 
　　（北平）關係方面息、駐承德之某國部隊、多數調走、若輩行踪秘密、除一部份武裝押運軍用品外、餘皆易匪僞軍裝、開赴商都、加入匪偽軍中工作、又平綏路綏東至大同各段工作人員、黃昏後卽多閉門不出、（十七日中央社電） 
　　（東京）此間各日文報紙夕刋、今日均以顯著地位、刋載十六日晨所謂蒙古軍第二次進犯後之綏東激戰情形、關於匪軍籍坦克車重砲之助、並以飛機轟炸陶林興和、及其他地點、同時匪步騎兵仍繼續戰爭、以冀佔領陶林之消息、各報亦均盡情刋載、毫無隱晦、各報預測匪軍卽將作總攻、主力戰或將於十八日後爆發、各該報又指出中國全國擁護及響應前錢將士運動之熟烈、（十七日中央社電） 
[瑞使昨抵京] 　　 
　　（南京）瑞典公使賀德曼、年老退休、十七晚由滬到京、定十八日謁張外長辭行、十九日上午覲見林主席辭行、張外長定二十晚在外交部宴別瑞使、瑞使月底赴日、明春離日回國、（十七日專電）今日本報要目 
　　國內　蔣委員長飛幷晤閻匪僞軍攻我紅格圖陣地韓宋在南宮會晤 
　　國外　美艦隊訪新加坡西班牙叛軍攻入瑪德西區羅斯福離京往南美日俄續談邊境問題 
　　上海　美記者柏德森談日德同盟成熟各團體决組綏遠剿匪慰勞救濟會南洋商業考察團歸國抵滬 
　　第一張...國內要電　　第二張國際電地方通訊敎育消息 
　　第三張......本市新聞 
　　第四張本市新聞商業新聞春秋國貨專刋　　本埠增刋第一張...小品文字第二張...電影消息第三張...汽車增刋 
[日閣議席上　有田外相　報告中日交涉經過　張羣川越八次會見期尚無接洽]  
　　（東京）十七日定例閣議、對中日談判、有長時間之討論、外相有田卽席作詳盡之報吿、聞有田曾謂中日談判、雖遭遇許多困難、但仍有再作會談社餘地云、（十七日中央社電） 
　　（南京）中日外交商談、此間空氣日來頗爲沉寂、張外長與川越第八次會見期、雙方亦尙無接洽、又我駐日大使許世英、近曾與日外相有田兩决會晤、均係懇切明確說明我政府態度、關於會談經過、聞許大使均有電到京報吿、（十七日中央社電） 
　　（南京）佐藤楠本兩武官今晨由滬來京、由雨宮中原兩駐京武官聽取報告後、上午十一時訪問川越大使開會、須磨總領事及其他首腦部員亦出席、據聞日方擬以第八次會談爲最後會議『决定一切問題、（十七日同盟電） 
　　（東京）十七日閣議時、外相有田詳細說明中日交涉最近之經過、請求各閣員之諒解、（十七日同盟電） 
　　（東京）十七日之閣議、上午十時舉行、全閣員出席、由寺內陸相關於討伐朝鮮滿洲國境土匪支出預備金、要求承認、决由有田外相報吿中日·日澳·日印·各交涉之經過、正午散會、（十七日同盟電） 
　　（南京）駐日大使許世英近兩度訪日外相有田、談話經過，許氏有簡單報告到京、至張外長與川越大使第八次之會晤日期、昨日仍在未定中、大使館秘書黃伯度、代表許氏返國吊段祺瑞之喪、將於日內由滬平京、陳述館務、（十七日專電） 
　　（南京）日大使館一等書記官田尻愛義、十七日由滬乘中航公司飛機抵京謁日大使川越）、報告切、（十七日專電） 
　　（東京）聞日外相有田、今日會報告內閣稱、外長張羣與川越大使盼望於數日內復行晤談、有田復鄭重聲明、中國對於華北及防共兩問題之强硬態度、但表示日政府仍堅抱其固定之政策、末稱、張外長與川越大使下次會晤時、華方對於解决中日糾紛與調整中日關係各計畫、當能表示明白之態度、（十七日路透電） 
[冀察外委會開會]  
　　（北平）冀察外交委員會十七日開會、由陳中厚主席、報吿（一）奉令辦理檢舉黨政軍服務入員吸食烟毒、及緝獲外人私運烟毒案件辦法、（二）大使館函稱、日名古屋市開設博覽會、擬請冀察政會參加附設華北特設館、設備費定三萬元、討論事項未公佈、（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[各方捐欵　慰勞綏東將士]  
　　（歸化）東北三救國團體、來綏慰勞前綫將士、各地匯欵綏省府、源源不絕、十七日申報匯千元、大公報匯六百元、土默特旂中學全體學生、十七日絕食一日、捐欵援助前綫將士、綏國術館十七日通電全國國術館、發起國術界募捐運動、捐助綏前綫將士、（十七日專電） 
　　（太原）閣錫山捐其太翁遺產、毁家紓難後、幷各方均紛起捐輸、綏省兩署及農商敎各界、决聯組救國捐、保管委員會章程已擬定、卽成立、報界及各校均紛紛募捐、（十七日專電） 
　　（靑島）山大學生十七晚成立綏遠剿匪後援會、决定全體敎職員及學生先捐欵慰勞、並聯合各校採一致行動、（十七日專電） 
　　（靑島）靑學商界爲慰勞綏東剿匪將士、特籌備募捐匯寄前方、其他各界亦將參加、廣爲勸募、（十七日專電） 
　　（杭州）杭市醫專高中之大等各校、爲援助綏省抗敵將士、定明日召集各校開會商討辦法、今日杭市醫藥師公會、議决購醫藥材料、派人送往綏遠前方，限一星期內將捐欵交齊、（十七日專電） 
　　（南京）中央黨部全體工作同志、特自動發起捐欵慰勞綏束守士將士、共集五千餘元、卽匯往、並先致電表示慰勞、原電云、绥遠傳主席並轉前敵守土各將士均鑒、比以匪僞侵擾綏東、我前方將士奮勇遄征、捍衛疆土、血氣之倫、莫不興起、同入等敬發起捐欵慰勞前敵守土將士、聊盡微忱、除捐欵五千元、卽日匯上外、特電慰勞、統希亮察、中央黨部全體工作同志叩、篠、（十七日中央社電） 
　　（廈門）厦大學生會十七日議决、人捐一元、慰绥將士、擴大愛國宣傳、分三十隊募捐、函全市中小學十八日開學生大會、（十七日專電） 
　　（開封）豫大中小學均籌欵慰勞綏遠勦匪將士、（十七日專電） 
　　（南京）金大文理農三院學生自治會、議决援助綏遠前敵將士辦法、（一）拍電慰問前敵將士、（二）捐欵匯寄前方將士、除已推定負責人分別進行勸募外、並决定在校設置捐欵櫃、又該校同學每人每月、均須認捐定額捐欵、月底繳齊、至戰事結束爲止、（十七日中央社電） 
　　（濟南）省立各小學、師範附小、惠魯中學、等校師生、捐欵匯綏勞軍、（十七日專電） 
　　（天津）津各院校募捐慰勞綏軍、第一批欵已匯出、第二批欵在募集中、南大生十七日起、分班向親友募欵、北洋學院募五百元、迎匯前方、（十七日專電） 
　　（冀湖）蕪市各校學生紛紛節食輸欽、援助綏遠守土將士、並自由捐助匯寄前方、民衆團體亦籌備募捐慰勞、激勵士氣、（十七日中央社電） 
　　（開封）汴師範附小函兒童委會、發起减食一日、集資慰勞前方將士、（十七日中央社電） 
[審查　專員資格　政院已核准表格] 　 
　　（南京）行政督察專員資格審査委會、爲便利審査專員資格案件起見、特擬具「擬請存記行政督察專員履歷表」「體格檢查說明書」及「經歷證明書」式樣各一件、呈請政院核定施行、政院頃已核准、幷通令各省遵辦、（十七日中央社電） 
[廿九軍敎導團　赴張垣視察]  
　　（北平）二十九軍敎導團團員士兵九十四名、十七日下午三時由團長徐以智率領、乘平綏車赴張垣視察、（十七日中央社電） 
[德樞曼爵士演講　內蒙族行　沙漠中艱苦萬狀　汽車進行極遲緩]  
　　（倫敦）英國駐華大使館參贊德樞曼爵士、昨在皇家地理學會、演講其最近乘載重汽車旅行內蒙及新疆之經過情形、略稱行旅之事、本含有冒險性質、而戈壁沙漠中旅行之艱苦狀况、允非言語所能形容、汽車速度能達每小時十哩，已屬十分滿意、有時駛行竟日、僅能前進數哩、除隨帶普通修理器械及零件之外、更須携有鐵剷、木板、蘆蓆、繩索、及特製之起重機等、又因沿途崎嶇不平、須久用第一道排擋之故、汽油耗費量、極爲鉅大、每介侖平均只能行四五哩之譜、由綏遠至喀什噶爾地方、計程二千五百五十哩、此次共行三十八日、如果有較佳之設備、或尙可縮短至一個月以內、惟以之與平時騎駝或駕驢車之需時四個月至六個月、已便利不少矣、由北平涼至新省之最佳汽車路、現因蘇俄封鎖外蒙邊境之舉動、已不可通行云，（十七日路透電） 
[韓宋在南宮會晤　韓昨返濟宋赴大名]  
　　（天津）宋哲元現巡視冀南各縣、聞今晨將與魯韓主席在南宮會晤、據華方消息、韓已由省垣乘火車赴德州、然後改乘汽車抵南宮、偕宋同行者、有馮治安。秦德純、門致中·諸人、韓則率有顧問數人、（十七日路透電） 
　　（天津）韓復榘十六日下午一時、偕顧問過之網·葛金章·劉熙衆·韓多峰、搭專車至德州、卽換車赴南宮晤宋、十七日下午返濟、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元正視察冀南、昨日抵南宮、魯主席韓復榘昨日亦自濟南至德州、本日正午到南宮晤宋、同時第五十三軍軍長萬福麟、亦應宋哲元之電召、於今晨到南宮云、（十七日同盟電） 
　　（北平）南宮之宋·韓·見北平市長秦德純·新會任河北省政府主席、（十七日同盟電） 
　　（北平）宋哲元偕秦德純馮治安等、定今日由人名抵保、馮就新職、宋·秦·擬在保勾留二三日卽返平、北寗路奉命備專車一列、今下午由平南開備用、（十七日專電） 
　　（保定）宋哲元·秦德純。門致中。等一行、十六日夜宿南宮、十七日赴大名、高樹勳十六日亦由保趕往南宮、預計宋等到達後、當垂詢縣政及地方民情、然後巡視平大公路北返、至速須十九日可到保、（十七日中央社電） 
[法部令擬　檢騐計劃]  
　　（南京）法部以法院審理案件、欲期刑當其罪、罪當共情、非注重檢騐不可、吾國舊件作制已廢、而新檢騐法未普及、刑事案件殊不易得罪證之眞象、特通令各省高等法院、今後須使每縣有一二檢騐員、每院有一二法醫師、同時每省有一相當之法醫研究機關、以解决疑難案件、並須養成檢騐人才、應卽照此標凖、擬定計劃、呈部核定、（十七日中央社電） 
[行政院開例會]  
　　（南京）行政院十七日晨開第二八八决會議、出席蔣作賓·陳紹寬·吳忠信·陳樹人·吳鼎昌·張嘉璈·劉瑞恒·王世杰·張羣·蔣作賓主席、 
　　討論事項　（一）秘書政務兩處簽呈、査本年各地因水旱匪夜各災、先後請撥鉅欵振濟者、計有甘豫靑西康黔晋寗桂等省、除由財政部先發靑急振費五萬元、西康急振費四萬元、及桂振欵十萬元已一决撥付外、其餘尙未擬有具體振濟辦法、繕具各省因請振簡明表、請公决案、决議交內政·財政·實業·三部、會同振務委員會審査、（二）財政部孔部長·實業部吳部長·鐵道部張部長·代理交通部部務兪决長報吿、奉交審査財政部提議獎勵中國油燈公司出品辦法一案、僉以原案前請、免徵出口稅及轉口稅、暨减免運費各節、均表贊同、關於免稅及减低運費辦法、擬請申院令飭各主管部分別酌定、以資獎勵案、决議通過、（三）內政·軍政·財政·商業·敎育·交通·等部·衛生署·振務委員會。報吿、奉交審査上海市二十五年度普通歲入歲出總概算書一案、遵經會同禁烟總會派員共同討論結果、經擬具意見八項、檢同意見、請鑒核案、决議通過、（四）决議彙編中央頒行法規辦法、交秘書政務兩處、擬具提會核定、 
　　任免事項　（一）院長提案、貴州省第六區行政督察專員陶懋榛應免職、遺缺擬派熊鋆繼任案、决議通過、（二）院長提案、四川省第二區行政督察專員易希亮、人地不宜、第七區行政督察專員李芳、另有任用、應免職、幷派王夢熊爲四川省第二區行政督察專員、閔永濂爲第七區行政督察專員案、决議通過、（十七日中央社電） 
[豫請賑團　向政院請願]  
　　（南京）豫旱災請拯團十七日赴行政院請願、並遞呈文請撥拯欵二百萬、令鐵部免費運往賑糧、令財部轉飭中交等四行向災區貸欵、免除災區田賦、咨鐵部興築許昌至禹縣鐵路、由翁秘書長接見，允轉達院長、又豫賑會電行政院、請飭中國銀行撥欵、在災區辦理農貸、院交財部核辦、（十七日專電） 
[居正昨到院辦公]  
　　（南京）居正於十六日晨返京、十七日晨到院辦公、並主持法部召開之現任司法官調委會、（十七日中央社電） 
[趨琳徐堪昨返京]  
　　（南京）財决鄙琳·徐堪·十七日晨自滬謁孔財長請示畢返京、處理部務、該部爲海關防止路運走私總稽査處由京移津事、已有電致冀察當局解釋、幷請飭屬恊助該處稽私、（十七日中央社電） 
[惠通公司行開幕禮　中日要人多到塲參加　今日直四綫同時開航]  
　　（天津）惠通航空公司十七日上午十時、在津李明莊兵營機塲、舉行開幕禮、到張自忠·劉家鸞·陳覺生·張壁·田代·橋本·堀內·久保田·及津軍部幕僚飯田·和知·等，並中外來賓五百餘人、行禮時、奏中日國歌、飛機九架、自南開大倉農塲起飛、編隊在市空飛行表演、董事長張允榮·兒玉常雄·先後以華日語報吿籌備經過、謂中日通航在政院駐平政整會時卽提議、王克敏任委長時、復經磋商、宋委長繼承中央前議、雙方本平等互惠精神、於短期內决定、以津爲中心點、分四航錢、設備求舒適、票價求低廉、並擬夜間飛行、公司組織完全照中國法、由地方政府呈冀察會轉請主管部備案、管理全由董事會處理、繼宋派張壁代表祝詞、張自忠·田代·掘內·及馮治安·秦德純·劉汝明·外相有田·陸相寺內·各有祝詞、十一時禮成野餐、田代舉盃與眾三呼公司萬歲、繼招待來賓分批乘坐、環飛市空一週、參加來賓均贈以日點心二方、酒盃一隻、上繪該公司太極圖徽、定十八日起、四綫同時開航搭客賣票、郵件暫不携帶、（十七日專電） 
　　（天津）惠通公司十七晚在日租界居留民會宴中外各界、田代·橋本·飯田·等、及我方張自忠陳覺生等均參加、惠通內部分總務組、下設庶務、企劃、兩科、營業組設營業、會計、需用、三科、機航組設航運、通信、二科、敎育組設敎育、整備、二科、（十七日專電） 
　　（天津）十七日參加表演九機、均津軍部航空部管下物、僅油繪徽職、撥充公司用、大型福克F號第七種八座三發動機一架、機號（五〇二）中型福克司U號六座單發動機八架、機號（五〇四）（一二七）（一二八）（一一〇一）（一一〇二）（一四〇）、小型派司號二座單發動機二架、機號（一一〇三）（一一〇四）、通航後大型者駛津連綫、中型者駛津錦津張津平等錢、小型者駛津平承錢、售票處已委託國際觀光局·東方旅行社·大李公司·該公司亦自售、張允榮談、通航後暫以飛機九架行駛、幷。濟·靑·綏·各棧仍在計議中、將於妥定後再增加飛機、貨物郵件俟關係各方洽商後再搭運、津連間祗飛機一架不敷用、下月將購巨型杜葛拉斯式機二架、配入此航綫、（十七日專電） 
　　（南京）中日合辦惠通航空公司、已定十七日開航，記者特向交通部探詢、據發言人談、此次通航交涉、本部因僅見報載、未明其相、經電詢冀察委員會、昨該會咨送惠通公司章程到部、而不知另外有無協定或合同之類」且此事與外交實業均有關係、故本部尙未有所决定、（十七日中央社電） 
[梁上棟　赴綏商征稅]  
　　（北平）財政部所派赴華北商徵收所得稅事之委員梁上楝、頃已離幷赴綏、往訪傅主席、梁在赴晉晉謁閻主任會商之前，曾在平津盤桓多日、晉謁宋哲元及其他要人、中國各處已於十一月一日開始徵收所得稅、但華北則迄今尙未開徵云、（十七日路透電） 
[蔣夫人募款　救濟西婦孺]  
　　（北平）據洛陽方面消息、蔣委員長之夫入宋美齡女士、聯聯合有名婦女三十人、募欵救濟西班牙內戰中受害之婦孺、若輩已派遣代表往訪駐華之西班牙代表、請代電安慰西班牙之嫌女、宋女士等目下已起草募捐之宣言、日內卽將發表云、（十七日路透電） 
[滕固等抵洛]  
　　（洛陽）中央派滕固·陳念中·傅雷·荆林等來洛、調査龍門古蹟、滕等十七日聯袂抵洛、十八日卽開始考察、又中央博物院爲便利考察洛陽古蹟計、擬在洛設辦事處、十七日派專委郭寳鈞抵洛接洽、（十七日中央社電） 
[王正遷過濟赴��靑]  
　　（濟南）王正廷今由京來濟、晚赴靑島、（十七日專電） 
[孔德成下月結婚]  
　　（濟南）孔德成與孫琪方結婚、定十二月十六日在曲阜奉祀官府舉行、（十七日專電） 
[梅蘭芳抵濟演劇]  
　　（濟南）今早梅蘭芳來濟談、擬在濟演唱畢赴滬、少事休息、再往靑·汴·漢·湘·川·全國遊畢、卽出國、（十七日專電） 
[王用賓抵皖]  
　　（安慶）司法行政部長王用賓、在湘鄂贛等省視察司法近况、十七晚八時由潯乘長興輪抵皖視察、（十七日專電） 
[蕪湖發現白喉症]  
　　（無湖）初冬乾燥、白喉症已有發現、弋磯山醫院提倡預防、庶免蔓延、（十七日中央社電） 
[孫科遊嶽麓]  
　　（长沙）孫科十八晨出席歡迎會、午應黨政軍公宴、下午遊嶽麓山、祭黃。蔡、十九日離湘、（十七日專電） 
　　（長沙）孫科由南嶽返省、由何鍵陪在民衆俱樂部參觀國術表演、梁寒操鄒殿邦十七晨赴常桃視察，民凌·建余同行、十八日可返省、（十七日專電） 
　　（長沙）葉楚傖電促孫科早日返京（十七日專電） 
　　（南京）立法院以依照該院議事規則、規定院會主席、須由院長或副院長充任、在孫院長因公離京期內、因有葉副院長在京、故院會仍得照常舉行、現葉又因病請假、爲免院會停頓、已電請在湘之孫院長、提前回京主持、孫已有復電、準十九日前返京、（十七日中央社電） 
[粵保安隊　改編爲九團]  
　　（香港）粤保安隊改編、以團爲單位、全省共九團、（十七日專電） 
[宋子良由港返省]  
　　（香港）宋子良十七午車返省、携整理粤金融公債一千萬元回來、定十八午召銀行界商推銷辦法、（十七日專電） 
　　（廣州）粤省庫經宋子良積極整理、成績可觀、計自七月廿三日至卅一日收五七〇·七八六六三元、八月份二·七三六·二〇七·七五元、九月份二·一三七·八五〇〇·九六元、總計五·四四四·八四五·三四元、（十七日中央社電） 
[粵商聯會議决案]  
　　（香港）粤商聯會四代會、十七日議决、分呈財部·政院·力爭粤幣大洋比率、不得超過加三、又决請政府永遠撤銷各種統制專賣制度、（十七日專電） 
[閩取銷三縣　百貨通過稅]  
　　（福州）省府爲體恤閩西各縣災情起見、對上杭永定武平三縣原征之百貨通過稅、明令自二十六年元旦起實行取銷、關於紙木等類、另行設所徵收普通營業稅、派陳懋哉等三人爲杭永武稅務襄理員、下月一日分往各縣恊同辦理、（十七日中央電） 
[浙文展會今閉幕]  
　　（杭州）浙江文獻展覽會展期三天已滿、定十八日閉幕、廣西大學校長馬君武、今日曾到會參觀、（十七日專電） 
　　（杭州）于右任今日由滬來杭參觀浙文獻展覽會、晚應黃主席歡宴、定十八日視察審計處，（十七日專電） 
　　（杭州）廣西大學校長馬君武、十六日由滬來杭、晚由建設廳長伍廷颺在私寓歡宴、卽下榻大華飯店、馬氏於十七日赴西湖各名勝游覽、並參觀防空展覽會、下午赴圖書館參觀浙省文獻展覽會、備極贊許、晚間應省府鏡湖廳之宴、在杭稍作勾留、卽須返桂云、（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、內政部警政司長李松風另有任用、李松風應免本職、此令、 
旅行遇信 
[從上海飛西京　（上）] [  賡雅]  
　　「飛飛飛，飛到東，飛到西......」當一個給某一乘客送行的小孩、唱着這諗熟的歌的時候，歐亞航空公司的「蓉克斯」機，眞的載着記者和其他三位乘客，飄飄然駕雲騰空而起，飛過龍華塔的上空去了。那時俯瞰下的塔，寺，民房、竹木等等，都漸漸地縮小了：縮小成好像可以玩于鼓掌之上的模型一樣。憑空遠望，一目千里，使我想起在大洋中乘着輪船的光景。惟海景是平淡單調的，而這劫變化奇突。這下面一片無涯的新耕麥地，阡陌縱橫，土色褐黃，像煞無數炕熟了的大餅和餅乾，一塊一塊的往後拋擲。間或點染上些灣曲蜿蜓的銀溪，一叢叢尙未落葉的綠樹，如火如荼的丹楓，不很顯示出高度和峯稜的山陵。錯綜的景物，多樣的色彩，接觸到我的眼簾，我是禁不住神住了。飛了一程，侍者端來一滿杯咖啡，和兩塊用紙盤盛着的點心，紙盤擱在膝上，端杯執匙而食，倒也處之泰然，安之若素---這當然有關於飛機飛行平穩，和內部設備完善的問題；我的略記些在下面罷。 
　　我們所乘的飛機，有三螺旋機，（螺旋機在空中，每分鐘能轉一千八百决），載重二千啟羅（卽公斤），設客座八位，若客擠可增坐十六位，外加兩個駕駛員，與電務員及侍役，共計可載二十人，兩駕駛員平肩坐於機首，以司駕駛：電務員挨在中間，把前途各站用無綫電拍來的氣候報吿，隨時用紙條寫譯了通知他倆。客座設於腹部，恰像電影院的座椅，的有四五排（是活動的），每排可坐二人，分靠窗壁，中間留一過道。車窗上面，置有網兜，可以裝放輕便物。沿窗壁拖着一條粗絲帶，若遇氣候變化劇烈，飛機突然遇厚氣層而挺上一二丈，忽又逢薄氣層而落下二三丈，怕頭暈更可把那帶一把抓着。而且那帶中間，還通着一股有力的細風，如眞覺頭暈，還可以放開阻球，迎面吹些新鮮空氣。飛機飛在高度，如乘客患心臟病，戚覺呼吸困難時，可通知侍役，將氧氣筒旋開使用。由上海飛到南京，高度多在六百公尺與九百公尺之間。後過豫陝間的山地，也僅及一千三百公尺，本不算很高，但那天也有一客「呃」的一聲，把早上剛吃進的點心，一個「倒回龍」吐了出來，可是並不曾弄髒了天堂凈地，因爲座决已早備下嘔吐袋了。尾部還設有搪磁馬桶，以供大小便不時之需。 
　　此種機式，原是德國新式軍用機，機身胸腹部向地的一面（向背那上半部卽載客），原是裝置炸彈的；改爲民用機，則作放行李及郵件之用。但遇非常之時，機尾添裝機槍，依然可以改爲軍用機。 
　　剛飛了沒多少時侯，飛機掠過幾座小山，就發現了中山陵，和浸浴在朝烟裏的半個城圈，不用說這就到了首站的南京，看手錶係七點六十分，减去六點五十分的起飛時刻，僅歷時一點十分。但還不够快，若乘流綫型螺旋機的飛機，只消五十分鐘罷了。（未完） 
東京通訊 
[人民戰綫和社大黨] [  雲南]  
　　自從西班牙內戰發生以來，月本政府又更進一步壓迫「人民戰綫運動』了。許多較前進的知識份子被逮捕，許多雜誌被停刋，以及軍部的禁止官立軍需工廠從業員加入工會的組織，這都是直接間接對人民戰綫運動的打擊。 
　　在政府方面的代言人說來：人民占綫，是是防衛祖國的，是對抗法西斯蒂的勢力的，是以共產黨爲提倡的主體的。現在日本政府的「農村救濟政策」，「電力國營政策」......等，都具有國家社會主義的色彩，無「法西斯蒂一的傾向。同時日本自身，也並未受到外國的侵略。而且日本國內也沒有共產黨的組織（？）。因此，日本沒有結成人民戰綫的必要。若果要勉强結成，那反而促成日本全國人民的分裂和對立。（見野方頑談人民戰綫解剖時代十一月號。）但是事實呢？劫恰恰擊破這種粉飾的假面，日本人民戰錢運動，正在現實的基礎上活躍的展開着。 
　　日本然沒有勢力很大的法西斯蒂政黨，但在各政黨中顯然就有着法西斯蒂的勢力。而　國民同盟」（日本政黨之一），更明白的是和德意同其方向。政黨以外的法西斯蒂團體，實數現已超出三百以外。日本的法西斯蒂勢力，本是與日本的滿洲活動同時抬頭的。抬頭的主要原因，是因爲國內經濟危機的加重。這也和意大利，德意志完全一樣。經濟危機加重，常常強化了支配階級間的對立和抗爭。由於道個對立，抗爭，法西斯蒂就應運而生了。在此時，法西斯蒂常被認爲支配階級的新的支柱，新的力。 
　　日本自力一八以來，並未能解决一般的社會問題。對內：勞動者生活水準低下農民彷徨於飢餓錢上，軍費年年膨漲，失業者的數量激增，濫發公債，實行大衆增稅等，都足以使小資產階層的人們，急速的沒落。對外：和蘇聯的　係，日益緊張，「漁區問題」呵，「國境問題」呵，常常鬧個不休；和英美的關係，也因中國問題，利益衝突非常尖銳；而在中國內部，高漲着的抗日情緒，救國聯合運動等，都足令日本民衆，感到戰爭的威脅，感到是生活在戰爭的前夜。 
　　這些對內對外的問題，很能帮助法西斯蒂勢力的發展。而政府的政策，與此相應，也顯著的表示出法西斯蒂的傾向。例如「電力國營案」呵，「行政改革案」呵，都是走向法西斯蒂的道路的。議會完全失了作用，代議士等於沒有，政黨呢，只有恊力促進法西斯蒂政策的樹立和執行，機能茍延。這已成爲日本當前的實際情況，也就是日本配階級難於掩蔽的事實，同時，也就是日本人民所以要努力結成人民戰綫的中要原因。 
　　在一九三二年七月，日本「全國勞農大衆黨」和「社會民衆黨」，合併而組織「社會大衆黨」（以後　稱社大黨）。　就是基於大衆的要求，結合共同戰綫，而和法西斯蒂勢力對抗的表現。社大黨的結成，除上述兩黨外，支持他的，還有「工會會議」（在日本有組織的勞動者中，屬於工會會議者，號稱佔十分之七。）和「日本農民總同盟」（全國農會，大半加入，爲日本農民運動之主流）。特別値得注目的，是「借家人同盟」（由多數中小商工業者的團體和一般薪俸生活者組織而成），也成爲社大黨支持團體之一。 
　　這現象是說明了甚麼呢？這就是說：日本人民戰綫的結成，本不自今日始，不過今日才有「人民戰綫」的名稱吧了。 
　　社大黨雖然得到了上述許多團體的支持，但他本身還是不能健全的發展下去，這一方面固然是由於法西斯蒂勢力的壓迫，另一方面却也是由於社大黨幹部的本身，缺乏正確的認識。他們當中的一部份，甚至於說：『因爲勞動者和農民的目的，是要打倒資本主雜，所以應當先聯合法西斯蒂，打倒資本主義。」這樣的主張，是已成爲法西斯蒂的衛兵了。 
　　日本民衆，爲了黨前的重要目的，在理論上雖也曾充分的批判了社大黨，但在戰略上，仍然是企圖　大以社大黨爲中心的聯合戰綫，這由今年五月的總選舉，無產黨所得到的空前的勝利，就可以看得出來。無產黨是想佔據一個政治的統一戰綫展開和法西斯蒂的鬥爭的。　　今年「二，二六」事件發生後，表面上看來，好像法西斯蒂的陣營，是已經動搖分裂了，其實法西斯蒂的勢力，是更伸張了一些。「二，二六」事件後，大衆所受的壓迫，，是比以前加甚了，囚此，大衆對於政治的統一戰綫的要求，也比以前更熾烈。從來對社大黨抱着批判態度的勞勤工會和「農民會」，也基於大衆的願望，進行結成以社　黨爲中心的統一戰綫了。 
　　然而社大黨的本身，可沒有糾合黨外諸勢力，結成反法西斯蒂人民戰錢的决心。縱然「新勞農無產團體協議會」已經成立，　然他們在宣言上明白的寫着：『......以結成人民戰綫爲目標，結合在反法西戰綫上的------社會黨以外的諸勢力，然後加盟社大黨，而結成廣汛的鞏固的人民戰綫』。但社大黨幹部態度，始終都是表現極其排外的。 
　　這有兩個主要的原因： 
　　（一）大黨幹部有法西斯蒂的傾　。 
　　（二）恐怕和高唱「人民戰綫一的新勢力合作，降低了得來社大黨指導部的威信。 
　　這種認不情敵人，以政治爲兒戲的態度，在社上黨本身，自然將引起黨內勞動者的分化，這將是毫無問題的。而且進一步，恐怕還將引起大衆對黨的厭棄。因爲在重重高　舟之下，人民戰綫運動，已經不是思想問題而是政治運　了。它的力量旣已在大衆間高揚，社大黨有甚麼力量可以阻止它呢， 
　　社大黨反對人民戰綫的理由是：『結成人民戰綫，反而刺激了對方，使政府得到彈壓勞動運動的口實』。然而，這種理由，得不到大衆的採納，反而引起了大衆的反感。於是形成了人民的戰綫運動，將脫離社大黨指導部的指導，而從社大黨以外的工人團體，農民團體，屬於社大系的勞動者和農民，以及一些沒有組織的大衆們，去自動的組織，自動的發展。 
　　據日本政治經濟硏究所勞動調查部最近的報吿，八月二十七日，由於幾勞動團體的支持，在一統一促進委員會」的議席上，已經通過：「必須聯合一切無產勢力、以社大黨爲中心，才能實現反法西斯蒂的統一政治戰綫」。同時，「勞農協議會」也發表聲明，倘若社大黨接受各團體的提議，開放門戶，則「勞農協議會」，也將無條件的加入社大黨。社大黨對這個請求，九月二日，做了具體的回答，提出了三個條件： 
　　（一）各團體均須單獨聲明支持社大黨。 
　　（二）各團體均須參加「工會會議」。 
　　（三）入黨時必須以個人資格，加入所屬支部。 
　　但對於勞農恊議會呢？社大黨却巧妙的拒絕了。理由是：爲了政黨的組織關係，必須個別考慮。可是，九月四"，「勞農恊議會又提出了無條件參加的請求。這到現在還沒有具體的結果。總之，不論社大黨幹部的意向如何，從下面爆發出來的力量，總是可以促進日本人民戰綫的發展的。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[論援綏運動] [  宜]  
　　這幾天中。我們的素負盛名的傅作義將軍。督同着部下勇敢善戰的將士。為了祖國。正在天寒地凍的寨外。跟那受着某方指揮的所謂偽匪軍作殊死戰。這一種壯烈的苦戰。在我國的歷史運命上是有着莫大的意義的。據前方情報。偽匪軍帶着飛機坦克重砲等現代軍事利器。從十四日晚間起。向紅格爾圖我軍陣地猛烈進攻了多次。某國標記的飛機投下的炸彈多至百餘枚。可是因為我軍士氣旺盛的綠故。每决進攻都被擊退了。現在敵人正向多倫熱河續調着偽軍增援。準備繼續猛攻。聽說敵人的預定計劃。打算突破興和陶林的我軍防綫。進犯卓資山平地泉。截斷平綏路。同時派騎隊人大淸山。越險進襲五原河套等地。就這些情報看來。更慘烈的戰爭不久就要到來是想像得到的。我們知道。偽匪軍本身大半是臨時編成的烏合之衆。戰鬥能力並不强。但是其背後的國際勢力。郤已在飛機坦克等進攻武器上明明白白地表現出來了。因此我們决不把這戰爭當作普通的剿匪戰爭來看待。我們堅决地認定着。這是我國生死關頭的戰爭。需要着全國上下用全力來應。 
　　這一個認識在我國民衆方面已經漸漸普及起來了。連日各界人士對於綏軍慰勞金的踴躍輸將。有許多景象。是可歌可泣的。平滬各校的停煤减食表示着靑年的高漲情緒。閻錫山氏的遺產救國。表示着有產者的犧牲精神。而上海三十餘團體的函請成立綏遠軍後援會尤其足以表現民衆的普遍的意志。我們希望這一種運動在全國到處儘量地發展起來。務使人人明了自身的運命跟前錢將士有着密切的聯繋。情願節衣縮食來盡自己對於祖國的一份責任。因為這一點一滴的力量如果充分地集合起來。是一定可以挽救現在綏遠的。也就是全中國的危機的。 
　　至於政府方面。對於綏遠將士的援助和接濟當然是已有確常計畫的了。可是我們鑒於局勢的嚴重。却還禁不住要向政府表示一些我們的希望。我們覺得偽匪軍旣有强大的背景。可以得到無限制的接濟。我們在軍事上是决不能以局部的防守為限的。我們必須作多方面的統盤的策畫才是。否則「星星之火可以燎原。」西班牙的叛軍。因為有國際背景的綠故。已經打到該國的首都了。這可不是我們的殷鑒麽。 
[美國亞洲艦隊　初訪新加坡軍港　英美兩艦互放禮砲　荷屬東印艦隊亦到] 　 
　　美國亞洲艦隊今日由夏納爾上將率領抵此、作親善訪問、開抵港埠時、美國旗艦奧古斯太號卽鳴砲為禮、英國巡艦達那號亦鳴砲作答、美國艦隊除奧古斯太號外、尙有黑鷹號及其他驅逐艦十艘、按此間軍港工程完成之後、美國艦隊來此訪問、猶屬初决、同時荷屬東印度艦隊、亦於此時來游、艨艟軍艦多艘集中新加坡港、實空前盛會也、（十七日國民電） 
[羅斯福離京　出席美洲會議　臨行發表談話　重視世界和平]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日表示不欲取消出席南美和平會議之行、以干涉國內海員工潮、據總統向美國市長會議官稱、此次罷工或者尙須繼續兩星期、如以此項工潮與余訪問南美對於世界和平所能發生之影響、作一比較、則世界和平自屬比較重要云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）政府今日正式宣布羅斯福總統業已决定赴南美出席美洲和平會議、總統將於明晚離京、翌晨蒞抵却爾斯登後、卽乘巡洋艦印第安那號南下，預定十一月二十七日可抵巴西京城、在該處上岸、與巴西總統伐加斯把晤一日、卽晚赴阿根廷某港、十二月一日可抵阿根廷京城、卽美洲和平會議地點、該會係由羅斯福總統所發起、總統在阿根廷京城僅勾留一日、向美洲和平會議致開幕詞後卽於二日首途赴烏拉圭京城勾留數小時、總統於回國後、大概將在溫泉休息數日、然後返京視事、十六日國民電） 
　　（紐約）美國歷任總統、僅有威爾遜氏曾於一九一九年、前往巴黎、出席和平會議、茲羅斯福總統又復前往阿根廷國京城、參加國際會議、是為第二决、（十六日哈瓦斯電） 
[日俄交涉　邊境委員會　問題仍未决]  
　　（東京）蘇俄駐日大使優烈尼夫曾於十月廿日會見有田外相、提出六條質問事項、交涉設立邊境兩種委員會問題、後關於交涉中要事去電請訓本國政府意見、現因莫斯科政府訓令已到、俄使於十六日下午四時、訪問有田外相、其所提議要件如次 
　　（一）邊境紛爭處理委員會、不獨在東部國境設立、東部以外之國境亦要設立、 
　　（二）紛爭處理委員會應審議之問題、及本年一月廿日發生之金廠溝事件及共以後發生之事件、 
　　（三）紛爭處理委員會之構成、應以日滿為一體、而蘇聯為其他一方、兩方選出同數委員、 
　　有田外相對於以上諸項答辯如下、 
　　（一）紛爭處理與國境確定之兩種委員會、應併行設立、此為原則、現在急務乃在東部國境早時設立此兩種委員會、 
　　（二）如以過去事件為委員會審查題目、則應審查全部過去事件、然日本希望委員會審查於其成立後發生之事件、 
　　（三）邊境事件、不獨在日滿與蘇聯之間發生、日俄之間亦有事件發生、故委員會應由日滿俄三國各選同數委員、 
　　此中第一第二事項、可於下决會議解决、然第三項之委員會構成問題、兩方意見尙未接近、應待今後會見、繼續交涉、俄使於七時辭出、（十七日同盟電） 
[日本預算　海陸軍經費　六億元左右]  
　　（東京）大藏省除陸海軍三省預算外、已經承認各省新規豫算、共四億一千萬元、大藏省之新規要求、大的可承認一億四千萬元、共計五億五千萬元、大藏省主計局豫計各省之全體新規豫算、為十億或十一億元、故由此可知陸海軍之國防豫算、為五億乃至六億元、 
　　大藏省决定之各省新規豫算數額如决（以一千元為單位） 
　　外務　一七八〇〇 
　　內務　二八八七〇〇 
　　文部　七〇〇 
　　司法　一一〇〇〇 
　　農林　四六〇〇〇 
　　商工　二七〇〇〇 
　　遞信　一七〇〇〇 
　　拓務　八〇〇〇 
　　（陸海軍與大藏三省尙未决定）（十七日同盟電） 
　　（東京）大藏省關於自明年開設之他方財政調整支付金剩度研究應否設立特別會計之問題、最近决定不設特別會計、在一般會計中、計入交附金、而由內務省管理、其數二億二千三百萬元、由此觀之、明年度總豫算超過三十五億元、大藏省定於二十四日召開豫算閣議、討論此巨大豫算案、（十七日同盟電） 
　　（東京）政府經十七日閣議之承認、决由朝鮮總督府特別會計剩餘金中支出滿洲事件費補足費七萬九千九百九十元、此為朝鮮國境警備所需之經費云、（十七日同盟電） 
[英人推測　美將購銀　維持美元匯價]  
　　（倫敦）金融界人士今日表示、美國或將再向國外增購白銀、藉以維持美元匯率、根據英國法律、白銀僅係一種商品、故不能用作平準基金、此間並悉美國並無此項法律、故信美國之平準基金、或將成為倫敦銀市塲之重要因素、美國於法郞貶價後、已向倫敦提取欵項二一·六〇〇·〇〇〇鎊、（十六日國民社） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日官稱、目前世界經濟狀况、仍需美國之一十萬萬元平衡基金運用其間、且總統仍須有减低幣價之權力、故於新國會開慕之前、將决定政府幣制政策應吾改為永久性云、（十六日國民電） 
　　（巴黎）美國聞已允以二〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞貸與法國、此間交易所各種證券價格因之飛漲甚鉅、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）財部官員今日宣稱、美國貸欵法國之說、並無所知、對於巴黎所傳消息、亦不願表示意見、（十六日國民電） 
[美將在紐約　開博覽會　在一九三九年]  
　　（華盛頓）一九三九年美國將在紐的舉行世界展覽會、慶祝美國第一任總統就職與在紐的城建設全國政府一百五十週年紀念、羅總統已發表宣言、邀請世界各國參加此會、羅氏擬於今夜啟程赴南加羅里那州之查爾斯登、旋在該處登印地安那波里斯巡洋艦、作海上旅行、並擬駛往阿眞廷京城、而將於十二月間返華盛頓、巴西京城里的熱內盧及其他城市已邀請羅總統順往一游、（十七日路透電） 
[美海員工潮　開始談判　聽候總統　指派仲裁]  
　　（華盛頓）商務部長羅泊今日與羅總統會商航業罷工局勢後宣稱、罷工和平解决、似已較有希望云、舊金山市長羅斯今日亦曾與羅總統討論罷工事件、旋罷工海港如紐的·綠杉磯·費城·波士頓·紐華克·舊金山樸特蘭及沃克蘭各市長、舉行會議、並發表一文、籲請罷工之各方面、以其爭端提付仲裁、（十六日路透電） 
　　（舊金山）海員罷工以來、今日勞資雙方初次與勞工部次長麥格拉第在此舉行聯席會議、希望終止工潮、上星期中參氏曾稱、雙方意見如不能接近、卽無舉行聯席會議之必要、故今日之會議、殊堪注意、現在工會領袖仍堅執不允仲裁談判、故太平洋岸若干市長所提出之辦法、大概將遭拒絕、至於辦法內容、則為雙方聽候羅斯福總統指派仲裁委員談判云、（十六日國民電） 
[美國工會]  
　　台巴　美國歷史上最重要之勞工大會今日在此開慕、總工會會長格林致開會辭、並未言及新被驅逐出會之實業組織委員會主席路易斯、卽該委員會亦未特別提及、惟洛氏曾間接抨擊路氏、並要求工界對於此輩有個人及政治野心者、竭力反對、至於工業組織及手工組織之爭、則格氏以為兩種組織儘可在總工會中並行不悖、總工會當前之爭點、實為民治主義問題云、（十六日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[德收回內河航權　英國認為憾事　比捷允與法一致行動]  
　　（倫敦）外相艾登、今日在下院對於德國廢棄凡爾賽和約關於河道各條欵事、發表意見、以為德國此次又捨棄談判之方法、而出諸單獨行動、殊屬遺憾、德政府對於和約所規定之國際河道辦法、屢有不滿表示、惟一九三五年五月廿一日、德元首希特勒曾公開宣言、謂德國政府此後對於和約各條欵之修改、自當以和平手段辦理之、希氏之宣言、已於同年五月三椒一日通知英國駐柏林大使、艾氏續稱、為謀使德方之需要、不與各關係國之利益發生衝突起見、故歷年來曾從事談判、頗著成效、艾氏又鄭重聲稱、德國之單獨行動、至足　事、將使國際關係之改善、益覺困難、（十六日路透電） 
　　（巴黎）據此間官方今日稱、比利時捷克二國均允加入法國反對德國之廢棄凡爾賽和約中之航行條欵、並稱、英國等料亦將加入云、（十七日路透電） 
　　（巴黎）國務會議今晨開會時、外交部長台期博斯、曾就凡爾賽條約關於德國河道自由通航各條欵宣告廢止後、所產生之局勢、及外交部現與各關係國談判情形、提出報告、（十七日哈瓦斯電） 
[德國政局　政治犯增加　復辟說又熾　積極造新艦]  
　　（柏林）最近政治罪案、日見增多、而企圖破壞國家安全被捕之人數、亦較前為多、當局方面、以為此種情形、足徵德國國內共產黨活動、有死灰復燃之勢、故頗感不安、頃特召開特別會議、以司法部長古爾特奈担任主席、各處司法及警察當局、均參加會議、當經議决、由警察與法庭時常合作、以取締共產黨活動、該會議繼復討論關於「種族陰謀」之犯罪事件云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）孟却斯德保衛報頃載稱、德國聞有舉行復辟之可能、希特勒元首本人、現亦考慮及此、「此項消息、來自可靠方面、未可等閑視之、據聞希特勒元首經親信人士勸告之後、以為國社黨政制、茍欲令其持久、最佳方法、莫如舉行復辟、廢皇威廉二世繼室、最近曾自荷蘭國道恩城、前往柏林兩次、霍亨索倫舊皇室其他人員、亦時時出入德國、均與此一問題有關、復辟計劃、大約以由廢皇次孫茀利德烈克親王（卽廢皇儲君之次子）繼承大寶、廢皇本人、亦已同意」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國政府依照英德兩國海軍恊定、刻正積極添造新艦、除兩萬六千噸主力艦「沙恩霍斯脫」號、業已完成外、尚有三萬五千噸主力艦一艘、正在建造中、查已故海軍部長蒂爾畢茨上將、生前曾擬建造主力艦一艘、定名為「浮登堡」號、未及竣工、卽因大戰告終而中止、此次政府所建造之主力艦、當與此「浮登堡」號不相上下、此外政府並擬建造一萬九千噸航空母艦一艘、曁大型驅逐艦多艘、但此項驅逐艦之噸位、究為多少、並未有所揭露、（十七日哈瓦斯電） 
[德意報界聯歡]  
　　（柏林）國社黨新聞組主任狄德里、頃應意國政府之邀請、定于今晚、偕德國新聞記者十五、前往羅馬勾留若干日、俾與意國新聞界聯絡感情、（十七日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　攻入京城西區　守軍十萬持久抵抗　城中多處火光燭天]  
　　（倫敦）英國駐瑪德里大使館今日報告、西班牙國民軍已越過蒙柴那里斯河、侵入西花園、同時政府軍向南郊反攻計劃業已完成、並擬澈底改組現政府、（菽七日國民社電） 
　　（倫敦）西班牙國民軍越曼柴那利斯河侵入瑪德里、雖已無疑、但據此間官方所接消看書、京城守兵仍有十萬人、將持久抵抗、聞西班牙政府現正計畫澈底改組、擬取消委員會、仍由軍官統制云、（十七日路透電） 
　　瑪德里　敵軍已入都門、今已為確鏧之事實、國民軍一隊、摩爾士著兵居多、深入幾內大學區、但未保護其交通綫、致為政府軍猛烈反攻、聞頃已全受包圍矣、（十七日路透電） 
　　（倫敦）西班牙國民軍本社訪員來電稱、進攻瑪德里西北隅大學區之國民軍一隊、已向前邁進、其移動之方向、與國民軍主力成犄角之勢、其右翼沿前王御花園之外圍牆前進、該處已發生激戰數次、政府軍雖反攻甚猛、但該隊仍能在西花園等處頗有進展、國民軍遵此途前進、卽可到達京城中心、（十七日路透社電） 
　　瑪德里　叛軍飛機今日三次進攻京城、曾向城中投彈三四十枚、一大半為燃燒彈、故城中同時起火者有十餘處、民眾羣集避難之傑羅米諾敎堂、亦已著火、晚間叛軍飛機仍四處投彈、政府軍高射砲、竟毫無效用、普拉圖美術館附近落下二彈、模範監獄中則有獄囚二人及民國八人炸死、（十六日國民電） 
　　瑪德里　本城昨晚受內戰發生以來最可怖之空襲、除死傷多人外、物質上亦廣受重大損失、敵機在城中熱鬧部分如國會區等、投擲炸力至大炸彈及燃燒彈、致省醫院與桑卡洛斯醫院等數星均同時起火、烈熖騰空、滿天轉赤、居民聞炸彈爆炸與高射砲聲不厜震恐、當開始外出從事拯救工作時、敵機又第二次來襲、（十七日路透電） 
　　瑪德里　國民軍飛機昨日猛烈轟炸之後、城內數區房屋多已中彈起火、通宵達日焚燒不熄、維拉巴街房屋幾有一半付諸一炬、法國大使館卽坐落該街、使館屋頂亦被炸去、隔鄰及對街房屋各一所、已全部炸燬、此外、瑪德里省立醫院、及聖加洛斯醫院、現仍在燃燒中、所幸院內病人及傷兵、事前經法國大使館之建議、業已遷入法國大學、得免於難、迨至今晨二時、醫院附近蔭伏亞大旅館、亦已波及、截至目前為止、死傷人數、雖難確知、但其數必甚眾多云、（十七日哈瓦斯電） 
[摩洛哥軍抽調精銳　大砲掩護一再進撲]  
　　瑪德里　本社訪員夏鐸特訊、瑪德里西郊「法蘭西」橋一帶、最近兩日來戰事、甚為劇烈、國民軍所採戰略、係欲通過該橋、繞道以出瑪德里城之北、而攻入城中、爰乃就摩洛哥土著軍中、抽調精銳部隊、用大砲掩護、向法蘭西橋一再進撲、昨日午後、國民軍一度迫近橋堍、但卒為政府軍砲火所殱滅、政府軍昨晚不斷轟炸敵方陣地、並將橋樑拆去、以防不測、迄至今日佛曉、國民軍再度進攻、企圖修復橋樑、至八時戰事又作、政府軍陣地凌駕國民軍之上、以高臨下、頗佔優勢、此在國民軍、則因前進之時、毫無蔭蔽、所受損失、自極重大、卒被擊敗、而向加薩特岡巴公園附近阿拉伐加小鎭退去、此役結果、法蘭西橋一帶地方、大為糜爛、軍民死傷頗多、政府軍已續派生力軍、充實該處防務、以故運送士兵軍火之卡車、坦克車及裝甲汽車、絡繹不絕於途、此外、又在各處軍略地點、設置高射砲以防敵方飛機來襲、並予今晨十時、派飛機多架、飛往國民軍陣地、加以轟炸云、目前一般人感覺國民軍將在瑪德里城北面、作孤注一擲、此在政府軍方面、則紀律業已改善、而士氣尤為奮發、已奉上峯命令、堅决抵抗、勿令國民軍得以進佔寸土、至於瑪德里城南面加拉彭却鎭方面、政府軍業有信進展、陣地亦已增强、國防委員會主席米亞伽將軍、現雖坐鎭瑪德里城但與前綫各指揮、音訊不斷、日夜均有專員乘機器脚踏車、往返前綫、與陸軍部之間、担任聯絡、國防委員會、頃經議决、常川開會、俾遇必要時、當機立斷、而免貽誤軍機、據官塲方面宣稱、國防委員會現已置有各種防禦利器、戰事形勢、可望逐漸改善云、（十六日哈瓦斯電） 
[法國募集　義軍數千　前往西班牙　加入政府軍]  
　　托洛斯　法國南部各處所募義勇軍數千人、今日由此出發、加入西班牙政府軍、國民軍總司令富蘭科將軍為抵制此舉起見、已派西班牙牧師一人、來此設立募兵處、（十七路日透電） 
[巴斯克軍　參加戰爭　飛機轟炸叛軍]  
　　巴育納　西班牙北部巴斯克邦、政府軍日來極為活躍、其飛機機會迭次飛往維多利亞與巴薩奇兩處轟炸鐵路綫、可見一斑、政府軍恩哥緬達將軍、頃自琶塞龍納港飛抵比爾包活港、當卽就皮斯開海灣沿岸各省民團指揮之職、（十六日哈瓦斯電） 
[西班牙　故獨裁者之子　法院審訊情形]  
　　西班牙亞利岡德　　已故獨裁者里維拉將軍之子、卽法西斯派西班牙長槍會領袖約才里維拉前因附逆與煽動軍隊叛變罪名被捕、其弟米格爾與弟婦瑪加麗姐亦隨之被捕、此間人民陣綫法院、本日將約才等三人提出審鞠、約才當以律師資格、聲明自任辯護、同時並為其弟曁弟婦辯護、對於創辦西班牙長槍會一節、直認不諱、但謂該會業與國民社會黨青年團相合併、其宗旨乃以工團主義無恢復君主政體之意至本人被捕之前、雖有德國之行、並與該國元首希特勒進行談話、究未含有政治作用、亦未與該國當局、成立何項恊定、米格爾供稱、關於家兄約才之政治活動、本人完全不知、自家兄被捕之後、外傅余妻曾以手槍兩支、送往獄中、交於家兄、此說並非確鏧云、其妻瑪加麗格亦加以否認、（十七日哈瓦斯電） 
[前綫一瞥]  
　　瑪德里西郊　本社特派訪員葛朗、昨日午後曾往瑪德里附郭一帶前綫視察、南自多素陀橋起、西至加薩特岡巴公園止、親見政府軍在多萊陀橋端、興瑪德里中心太陽廣塲五公里處、集中大隊士兵、擬向南面國民軍進攻、但國民軍陣地甚為堅固、不易衝踴、其時瑪德里城、正發生火災三起、就望遠鏡視之、各大街　無人跡、儼如死城、葛朗旋在瑪德里西南面勒加納斯鎭、目覩國民軍驅逐機五架、三引擎轟炸機七架、轟炸政府軍陣地、見有炸彈十餘枚、在大學區南面舊王宮附近二百公尺處落地爆裂、最後葛朗又在加薩特岡巴公園附近憑弔近日戰跡、見有若干小砲台、均為砲火所洞穿、戰馬屍體、遍地皆是、坦克車行經之處、地上輪跡、顯然可覩、僅有小樹數株、未為砲火所摧殘、依然臨風招展、至瑪德里城南面「四方」鎭與該鎭飛機塲、則已完全毀於砲火云、（十七日哈瓦斯電） 
[雙方戰報]  
　　瑪德里　國防委員會、頃於本日午間、發表戰報稱、叛軍所屬摩洛哥土著軍、昨日一度進抵西北郊大學區哲學學院之後、政府軍左右兩翼頃於本日晨間反攻、各該土著軍部隊、當卽不支、而退回原來根據地、另有叛軍一隊、昨夜曾開至大學區凡拉斯克研究院、但已受政府軍之包圍、迨至今晨、各路政府軍同時反攻、均有所進展至叛軍飛機昨日飛往城內轟炸、已有醫院四所、被炸損毀、其中聖加洛斯醫院、業已中彈燃燒、所幸病人均於事前遷去、未遭波及、此外、並有房屋多所被焚、叛軍飛機、並於今晨兩度轟炸城內烏納拉區云、（十七日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　此間國民軍當局、頃於今晨發表廣播消息稱、政府軍昨晚在西北郊採取攻勢、未能得手、國民軍當卽將其擊退、并乘勝推進、業將該處大學區凡拉斯克研究院、予以佔領、總計政府軍方面、共死亡六百員名之多、至國民軍方面、則死傷甚多、政府軍所屬砲隊與機關槍隊、業已移至巿梢舊王宮與模範監獄、國民軍砲隊、則向城內「四方」區域、與政府軍所佈置之障碍物、發砲轟擊、頗收相當效果、政府軍現為避免國民軍飛機偵察起見、頃放出烟幕、以掩蔽其陣地、又訊、瑪德里城東北面西根薩前綫國民軍、頃在羅勃萊多夏夫拉地方附近、攻陷新陣地多處、至瑪德里城西班牙國家銀行所存金貨、均已陸續運往伐朗西亞城、外傅其最後一批起運時、乃由蘇聯坦克車沿途護送、此說頃已證實云、（十七日哈瓦斯社電） 
[俄捕德僑案　德國二次抗議　為蘇俄拒絕　德俄兩國絕交之說　柏林俄人並不重視]  
　　（莫斯科）此間德大使二、因蘇俄當局在莫斯科署列寗格勒大捕德僑、已與蘇俄政府提出抗議、共向議文中述及被捕者其二十二人、蘇俄當局已拒絕此項抗議、並僅承認共捕德僑十四人、內有婦女兩人、彼等皆在俄充軍事間諜云、德大使舒倫堡現匆遽由高加索返莫斯科、按十一月十二日莫斯科德大使署、因聞德僑五人被捕、曾提出抗議、今所提出者、為第二次抗議矣、（十六日路透電） 
　　（柏林）俄德邦交、今日因德國嚴重抗議蘇俄共捕德人二十三人、愈益緊張、此間謠傳德國現正考慮一種報復手段云、（十六日國民電） 
　　（柏林）關於蘇聯境內德國僑民被捕一事、半官方面頃發表公報、內稱、蘇聯當局通知駐莫斯科德國大使館謂、德國僑民在蘇聯境內被捕者、共計二十三人、均係從事間諜及恐怖行為、並進行「反蘇聯國家」之活動者、罪狀重大、不准德國領事加以探視云、「德國當局認為此種指摘、絕無充分理由、蓋因各該德僑被捕、業已十日、蘇聯當局迄未提出所稱犯罪之具體事實故也、德國政府業已一度提出抗議、現仍當維持其抗議」云云、目前若干方面謠傳、德俄兩國卽將斷絕外交關係、然此間俄人方面、對於此類謠傳未加十分重視、以為九月間紐倫堡國社黨大會中、德國政府要人作反俄演說之後、各方面亦曾傅出德俄兩國關係迄未發生變化、卽德國陸軍紀念節日、蘇聯駐德軍事參贊、仍應國防部長白隆培將軍之邀請、參預陸軍檢閱、可見外間謠傳、未可盡信、至於被捕德僑之詳細罪狀、則蘇聯當局、準備通知德國云、（十六日哈瓦斯電） 
[法國火藥庫　爆炸慘劇　死傷數百人]  
　　馬賽　此間聖沙那火藥廠今日發生爆炸二次、死四十人、傷三百餘人、其中百餘人亦難有生命、廠中董事拉洛克亦罹難、爆炸之時、附近各處皆受震動、電報電話亦受阻碍、第一次爆炸在石粉廠中、係失火所致、全廠工人無一幸免、三分鐘後、第二次大爆炸卽繼起云、（十六日國民電） 
　　馬賽　此間附近聖夏邁小鎭大藥廠、昨日午後失愼爆炸、全廠被燬、截至目前為止、職工死者、計有五十二人、傷者二百餘人、國防總長達拉第聞訊之後、已於午刻自巴黎乘飛機來此視察、籌劃善後辦法、并當以政府名義、慰問死傷職工家屬、（十七日哈瓦斯電） 
[莫斯科　有人縱火　重工業辦事處　起火數被捕]  
　　（柏林）莫斯科重工業辦事處二層房屋、由武器工業局假用者、今日焚燬、並損及另一層之一部分、事後蘇俄秘密警察逮捕數人、此間俄人政界相信此係有人縱火、以圖消滅重工業辦事處舞弊證據、（十七日路透電） 
[羅馬尼亞外長　將訪波蘭　意外長離匈返國]  
　　華沙　羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、定於十一月二十五日來此間、作正式聘問、又羅馬尼亞參謀總長薩索諾維區將軍、大約擬於十二月間來波蘭訪問、（十六日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　意大利外交部長齊亞諾伯爵、日前自維也納來此聘問、頃已公畢、偕其夫人乘火車遄返羅馬、國務總理達拉尼、攝政霍爾第上將之代表、及其他要人、均往車站歡送、攝政震爾第上將、現定於下星期中聘問意國、各項程序、均已擬定、據一般人所知、意奧匈三國外長、近日在維也納會議中、已將各項重要問題加以處理、以故齊亞諾伯爵此來、主要意義、僅在表白匈意兩國友好關係、而並未成立何項恊定云、（十六日哈瓦斯電） 
[日本警察　留難英人　英國會討論]  
　　（倫敦）下議院昨日開會時、保守黨議員溫德敦伯爵、曾向外相艾登提出質問案云、外國人尤其是英國臨民、前往「滿洲國」曁亞洲其他地方、凡為日本勢力所控制者、日本警察與海關當局、每多留難、或且加以非禮之待遇、各該處英國領事、若能及時警告英國旅客、令其自行注意、是否有裨於實際」、外相艾登當答稱、「外國商旅前往日本、曁鄰近地域者、時當遭受此種待遇、原足發生不良影響、此層英國政府、業請日本政府加以注意、舍此而外、無可為諸君道者」云、（十七日哈瓦斯電） 
[愛文諾抵倫敦]  
　　（倫敦）國聯會秘書長愛文諾、頃于今晨九時、自日內瓦抵此、定於星期六日前往牛津大學接受名譽博士學位、（本七日哈瓦斯電） 
[火車速率紀錄]  
　　（倫敦）世界火車直駛四百哩之紀錄、今日已為倫敦蘇格蘭米特蘭綫之火車打破、該火車以五小時三十二分之時間、由猶斯頓駛至格拉斯哥、計程四百零一哩半、全程中乘客與車上人員均大為興奮、該車在西赫特福夏之特林地方、每小時速率達九椒五哩以上、且常超過九十哩、最慢處亦每小時在五十六哩以上、（十七日路透電） 
[國際商業電訊　十一月十七日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令四便士、漲半便士 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均漲一八七五、而為二十一便士二五、印度與投機家買進、售者稀少、 
　　芒特里大條　開盤隨倫敦電訊而趨堅、十二月期漲起三十五磅音、而為四六·三五---四七·四〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙巿塲、今晨英鎊價格、以美元合之似稍鬆動、若以佛郎計之則尚平穏、英美滙價開盤為四元八角八分八七五、比昨美英收盤低去一五六二五、第一小時內續跌一八七五而為四元八角八分六八七五、後此未有變更、 
　　英法　法滙開盤升三磅音、而為一〇五·一五、一小時後回落兩磅音、而為一〇五·一三、午後一時未見更動、 
　　證券 
　　紐約　證券巿塲、今晨委託購進者甚多、故價格均上漲、汽車股票最盛、五金鐵路鋼鐵次之、商人加入買方活動及船工風潮情勢起色之令人稍抱樂觀、均為促進巿况之因素、後獲利方面微起了結、漲勢稍殺、但十一時前之多頭了結迅為吸收、茲將紐約股票巿價列左、 
　　上次收盤今日開盤　十一時 
　　安納康大銅鑛　五一·〇〇〇　五一·七〇〇　五一·六二五 
　　鮑渥鐵路　二二·一二五　二二·五〇〇　二二·五〇〇 
　　拜塞爾漢鋼鐵　七二·〇〇〇　七二·七五〇　七二·二五〇 
　　克雷斯勒汽車　一三五·七五〇　一三六·七五〇一三六·五〇〇 
　　電廠股票　二〇·七五〇　一〇·八七五　二一·〇〇〇 
　　通用汽車　七四·三五〇　七四·六二五　七四·八七五 
　　國際電報電話　一三·七五〇　一四·〇〇〇　一三·七五〇 
　　紐約中央鐵路　四三·一二五　四四·〇〇〇　四四·〇〇〇 
　　紐遮賽標準油行六六·一二五　七六·五〇〇　六六·五〇〇 
　　美國鋼鐵　七六·五〇〇　七六·七五〇　七六·三七五 
　　棉麥 
　　紐約棉巿　因利物浦棉價高漲之影響、故開盤三月期漲五磅音、而為一一·七九、後因套賣而略跌、發電時三月期價為一一·七三、又跌去三磅音、 
　　利物浦棉巿　今日略形堅穩、午後一時一月期漲起八磅音、而為六·五九、 
　　芝加哥小麥　略形呆滯、興趣缺乏、操業者對此感覺冷淡、廠商需求有限、故價格變動不大、開盤時五月期價升一二五而為一一五·六二五、後再漲一二五而為一一五·七五、雜糧開盤價格未動、後趨堅俏、十一時五月期為九七·一一五、漲起八七五、 
　　利物清小麥　開盤穩定、但結果因無人維持而跌、交易殊屬清淡、毫無精彩可言、午後一時十二月期價跌二五、而為七先令十一便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮巿塲、今日買方尚有維持、午後一時一月三月期成交價格為八便士六八七五、漲〇六二五、 
　　紐約　橡巿因同業繼續購進及存底大减而形穩定、開盤三月期漲八磅音而為一八·一八、後因多頭了結而稍鬆落、十一時價為一八·一五、跌二磅音、惟巿况則仍穩定、茲將紐約物品巿價列左、 
　　昨日收盤今日開盤　十時半　十一時 
　　三月期棉花　一一·七四　一一·七八〇　一一·七七　一一·七六〇 
　　三月期橡皮　一八·一〇　一八·一七〇　一八·一五　一八·一五〇 
　　五月期芝加哥小麥　一一五·五〇　一一五·六二五　......　一一五·七五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　九六·二五　九六·二五〇　......　六七·一二五 
 
 

Page 7

 
 
[二十九軍　秋季演習情形　南北兩軍官兵近二萬人　宋哲元任總監宿營固安　軍政要人學生均往參觀]  
　　北平通訊、陸軍第二十九軍、本年秋季演習、於本月十一日開始、其間有宿營·對抗·追擊·等項動作、宋哲元十三日離平親往演習地點監臨、共歷四日、十四日下午三時許竣事、駐平津日本武官、綏署重要人員、淸華·燕京·兩大學男女學生、均組織團體前往參觀、十四晚返平、茲紀經過詳情於後、　　演習部隊配置、於開始之前一日、卽可完竣、計分藍（卽北）紅（卽南）兩軍、以駐南苑三十七師馮治安部步兵三團·加特務團（包括騎砲工輜）一團、編成一混成旅、以旅長何基澧爲混成旅長、更以駐任邱一三二師趙登禹部步兵三團·加特務團一團、組織一混成旅、以旅長石振綱爲混成旅長、兩軍官兵近二萬人、並設總監部、由軍長宋哲元任總監、師長馮治安·趙登禹·副之、張維藩任參謀長並中央審判長、北軍·南軍·各設審判官、北軍由敎導團長林開甲充任、南軍由敎育處長徐庭瑗充任、十一日下午、南北兩軍同時動員、北軍由南苑出發、當晚在鎭國寺宿營、南軍則抵固安宿營、十二日、更同時前進、在龐各莊對抗、參謀長張維藩。副總監馮治安·趙登禹·是晨同由北平前往主持、兩軍對抗因白畫相持不下、故澈夜激戰、南軍卒以被迫過甚、於十三日拂曉不支、除命一小部應戰外、大部均行撤退、北軍當猛力跟追、至晚、卽達永定河附近、當在楡岱鎭集合、士兵吃苦耐勞、精神極爲奮發、是晚、北軍更以少數部隊在十里舖佯渡掩護、大部則由辛莊工兵臨時架成板橋、渡永定河、十四日拂曉起、向南軍總攻擊、於是主力戰鬥開始、一時砲聲隆隆、步兵亦以無鉛彈不斷射擊、紅光燭天、烟幕瀰漫、雜以鞭砲之聲、十數里內可聞、的一小時後、卽越過固安、總監朱哲元、係於十三日午前由平出發、秦德純·鄧哲熙·陳繼淹·王式九·楊兆庚·過之翰·門致中·劉治洲·隨行參觀、先集合南苑、十二時一刻、繼續前進、經過黃村·龐各莊·梁家塢·辛莊·十里舖等處、沿途均下車、召集農商代表、垂詢一切並接見小學生、沿途各村鎭商民代表、咸持小旗到街歡迎、宋氏對小學生按人數多寡、分贈五十元、或百元、爲購制服之資、當日下午、行抵永定河北岸、張維藩·馮治安·趙登禹·均來歡迎、並陪同至辛莊、參觀工兵所架板橋、的半小時、繼續前進、至固安城外五里許之高莊頭宿營、帳幕共九個、搭於高莊頭樹林內、就寢前、由總監部備晚餐、每人發給一包、內裝饅頭兩個、窩頭一個、鹹菜一塊、牛肉半斤、雞蛋兩個、更由固安城內担來開水數桶備用、餐畢、宋偕劉治洲赴固安城內巡視一週、旋返帳幕、召集總監部人員講話後、卽行就寢、宋獨住一棚、張維藩。馮治安·陳繼淹·張樾亭等、同一帳棚、過之翰。趙登禹·劉治洲等、同一帳棚、鄧哲熙·楊兆庚·王式九等、同一帳棚、均於稻草上睡臥、有僅携毛氈者、有携棉被者、入夜天寒、無被者卽向有者借用、一時趣味橫生、雖宿野外、亦覺舒適、秦氏於棚中抱頭而臥、有人卽謂市長鑽稻草、秦答、此乃眞正臥薪嘗胆、一夜度過、十四日侵晨六時、均行起床、整裝乘馬出發、七時四十分抵陣地、時主力戰鬥尙在繼續、宋氏閱畢、當下令停戰、旋折回高莊頭、集合淸華·燕京·等校男女學牛講話、謂「各位不辭勞頓、隨軍而來、足見吃苦耐勞之精神、甚爲敬佩、中國民族惰性甚大、事事落後、如能振刷精神、努力圖强、必有辦法、本人無黨無派、自二十歲開始從軍、直至現在、起初因只管軍事、故無機會與各位見面、現在因兼主政務、故亦樂與諸位一談、本人一向主張、無論何人只要是以國家社會·及民族利益來相談者、極願虛心接受、若徒爲個人利益、則决不多與接近、個人本此主張、絕不怕任何艱難與壓迫、希望大家好自鍜鍊身體、努力讀書、爲他日國家之用、」十二時十分、全部官兵均到達指定地點、排爲口字形、首由宋氏繞行一週檢閱、繼由審判長林開甲·徐庭瑗·張維藩·分別講評、最後由宋氏總講評、的半小時完畢、復集合官兵講話、决由北平市學生救國會代表授「擁護二十九軍保衛華北」黃緞大旗、淸華學生亦贈「爲國干城」尖形綠旗、授畢、羣呼口號、演習至此、遂吿終了、士兵十五日起復員、一部參觀人員亦行返城、宋偕秦德純·門致中等、則於十四日下午三時許、由固安出發冀南之任邱·河間·大名·等地、視察吏治民情、及平大公路、三五日內返平、（十四日） 
[靑島市　農產陳列館開幕　---同時舉辦農產展覽會---]  
　　靑島通訊、靑島市政府爲改良農業復興農村起見、特撥欵萬餘元、令農林事務所在農業中心之李村區、建築農產陳列館、俾農民有所觀摩、而資改進、該館業已竣工、特於本月十五日舉行開幕禮、同時並舉辦農產比賽會、自十五日起至十七日止、共展覽三日、茲將各情誌决、 
　　開幕盛况　農產陳列館、建築於李村農事試騐塲之東半都、館址式樣、成爲工字形、會塲卽在該館前方、用葦蓆紮成主席台一座、上懸萬國旗幟、四壁貼滿各種提偶農產及啟發民智之鮮明標語、十五日上午九時左右、各界人士均陸續到塲計有市長沈鴻烈·秘書長胡家鳳，膠路委員長葛光庭·社會局長儲鎭·敎育　長雷法章·觀象台長蔣丙然·市府參事楊津生·海軍辦事處主任李毓成·市黨部代表李先良·市商會代表于維廷·柳文廷·戰警堂。山東大學校長林濟靑·以及各學校學生各界代表各村村長民衆等的六千餘人、如儀開會後、由農林事務所所長葛敬應主席報吿籌備經過、决由市長致詞、繼由葛光庭致詞、至十二時禮成、開始入內參觀、是日到參觀者不下萬餘人、 
　　主席報告　略謂「今天農產陳列　開幕、蒙大家光臨、非常榮幸和感謝、我們剏辦農產陳列　的動機、是在市長提倡鄉村建設最初的時候、就是前年　農產展覽會之後、因爲農事的改良、實在是鄉村建設的基本、工作有了進步的農業、才能得到優越的生產、才能改善農民的經濟狀况、自然容易把他們有餘的人力和財力、去舉辦其他一切的建設事業否則生活尙目困難、進取心不免薄弱，什麼事情亦都不容易推動、我們看到今年各地豐收、因而農民經濟、都能比較的寬裕、購買力也能增加、整個的社會經濟、也因而活動、尤其容易明瞭農業問題的重要性、所以農家最大目的、卽在生產的增加、但是要想生產的增加、不得不應用科舉的技術、農業進步的國家，對於農事的改良、有種種方法、爲了開發農民的知識、增進農業的技術起見、往往有一種統系的示範、就是收集農業有關係的）切　本器機等等在一處、或者作爲陳列、或者作爲比賽、使農民互相觀摩、因而得到認識、知道仿効、農業才有進步、美國的支哥加、比國的百羅賽、以及日本大阪等處、均有類似的農產陳列館、或農業參考館·農產獎勵館·等等的設立、其目的大致相同、此外專門比賽會·品評會、如果蔬花卉禽畜等等、則隨時隨地都有舉行、尤其十分普遍、敝所負着靑島市農業上一切的責任、爲增進農民的技術觀念、啟發民衆的農業知識、所以也舉辦了這一個小規模的陳列館、經過一年的籌備、所有房屋建築陳列傢具、以及標本等項、先後由市府撥欵一萬零七百元、同時蒙各地農事機關·及本市有關農業的商店、贈送了許多物品、使本館增色不少、道是非常感謝的、不過這樣件質的陳列館、規模雖小、在　內　是期　、關於一切陳列·殺計·收　·整理·這些方法、可以說又是一種　門學問、我們在　置上、不免有不合式的地方、要　大家原諒、並　各項系統的表現、很不容易、允非少數金錢和很短時問所能辦　完善的、以後當然要盡　的補充和改進、希望各界人士能時指示、這次爲紀念開幕、同時父舉行農產比賽會、各鄕農民參加的很多、可以知道農民們對於　比賽會、有相當的認識和興趣、使我們非常欣慰、以後我們還要時常做各種分們別類的比賽、同現代農業進步的國家一樣、相信農民們可以得到更深切的印象、對於農業技術的改良、農業生產的增進、能够發生良好的影響、這才不負本市提倡鄉村建設的本旨、」 
　　陳列概况　各項陳列品之佈置、計分農藝·畜產·森林·病蟲害·農具·及土壤肥料七部、舉凡本市重要農林產品、或以實物陳列、或以樸型示範、或則調製　本、繪具圖形、藉示本市農林牛產概况、至於陳列物品、俱各精良、而以四滄區及李村區所產之蘿蔔（重的十餘斤）及柿子、浮山所區所產之葫蘆、（粗的一圍）農事考騐塲所產之絲瓜（長六尺）黃瓜、（長三尺）允所罕見、茲將各部陳列品、略舉如左（一）農藝部禾穀類種實標本菽穀類種實標本、纖維科類種實及纖維標本、油蠟科類種實標本、澱粉標本、粉類標本、植物性油脂標本、各種食用作物加工品、釀造品標本、菸葉及製品標本、藥用作物製品標本、蠶桑標本、茶葉標本、各種農產圖表、（二）園藝部、各種果實浸漬標本、各種蔬菜浸漬標本、各種蔬菜種子標本、各種球莖類蔬菜標本、各種花草種子標本、果樹木材標本、果樹翦枝嫁接圖說、園藝　具、園藝加工品、靑島主要查核的比較、本市果產統計、（三）畜產部、禽畜品種圖、禽畜品種模型、各國禽畜頭數比較、禽畜生產力比較、各國禽畜數與人口數比較、禽畜生產物各國人民消費力比較、禽畜飼料配合法、禽畜生產物各國輸出入比較、禽畜飼料給予法、禽畜生產物營養成分比較、本地農民常用飼料、禽畜生產物之利用及加工品、禽畜繁殖法、獸醫常用藥品、獸醫常用器械、禽畜管理用具、禽畜舍模型、本市畜產統計、（四）森林部、林木種子標本、木材標本、本市大本植物標本、林產製造品標本、輸　本　主　木　種類標本、本市森林　產物　本、一、食用品類、二、藥物類、本市主要樹種直　生長比較標本、益　圖　、各項林業統計圖、　病虫害部、各項病虫害浸漬標本、本市主要病虫害防除示範、本市主要害虫生活史撚本、本市果產主　害虫標本、本市主要益虫標本、各種被害枝幹標本、各項病虫害圖說、各種農用藥劑、各種用具、（六）農具部、各種播種用具、各種整地用具、各種收　用具、各種調製用具、各種防除病虫害用具、（七）土壤肥料部、靑島市各村土壤標本、混合肥料標本、天然肥料標本、化學肥料標本、關於肥料事項各種圖表、關於土壤事項各種圖表、（十五日） 
[南滙　漁人被殺慘劇]  
　　第二區濱海鄕漁人王龍奎、（年二十七）於本月五日晚四時許、在五六團分界海邊張網捕魚、時適竹橋商巡隊副隊長韓景洲率同鹽警十餘人、在海邊巡查該隊長見網得鱸魚九尾、（的値洋三元）乃擲洋一元取去、龍奎不允、致起衝突、旋龍奎被拖、聲言解辦、時有同伴捕魚之　小牛、張阿蘭等援救、當被開槍、任其逮去、龍奎被捕後、音信杳然、其妻金氏托人至閔行眞茹等隊部查訪、未得眞相、至九日下午、距出事地點北里許之海邊、有人發現浮有毬帽一個、中有白布一方、金氏往認、確爲夫帽細看帽中橫穿彈洞一個、臆測其夫已遭槍殺、然猶將信將疑、至十一日龍奎屍身、在五團潘家泓北口經漁人毛　福網上兜起報氏往看頭有檢傷、身上背縛鐵錨一只顯圖沉屍滅跡、乃由該氏報吿祝橋公安第四分駐所報由縣府派員檢騐、緝兇究辦、 
[呉江　震澤站獲鉅數銀幣]  
　　本縣震澤鎭汽車站、於前日檢獲上海利源錢莊陳國柱向縣屬嚴墓鎭收來硬幣三千元、預備運往蘇州、轉運上海、被車站崗警搜獲、解送分局、轉解來縣、現縣府呈省請示、以便發落、 
[蘇州　慰勞衛國將士]  
　　吳縣縣商會、鑒於綏東綏北戰端已開、前敵各將士爲國努力、特於十七日電致傳作義慰勞、並請政府當局予以實力援叻、吳縣新聞記者公會、亦於十　日　　　　　衛國將七並分各省市新聞界致　議　捐　勞、一而通知全體會員　飾費用、準備捐欵、再分呈黨　機關及各　　組織慰勞衛國將士　備會云、 
[無錫　絲廠購孩祭烟囱]  
　　縣屬第二區　亭鎭附近新塘橋鄉、近有該地絲商鮑某等、籌集欵項、發起興築小絲廠一所、裝製絲車一百二十部、全部房屋、已　落成、惟鮑某等惑於迷信、須於該廠落成後、大祭烟囱、事前曾同某姓購得小孩一名、撫養廠內、每日給以肉食、預備作祭烟囱之用、此　慘無人道之舉、深望常局予以制止、 
[常州　靑年撞火車自殺]  
　　武邑大街恒元興皮鞋店夥友張榮生、性喜漁色、常涉足於花柳塲中、並與某廠女工結不結緣、旋以不敷揮霍、負債累累、並私取店貨出售、致被店主辭歇、榮生受此刺激、而某女工又視若途人、乃於十五日傍晚、潛往東鬥外名山鎭張家村宿夜、迨至九時許、有上行車駛來、榮生遽萌短見、卽奔至鐵路上、用頭向火車猛撞、頓時血如泉湧、倒地斃命、其狀至慘、事後由其伯父鳳元偕同鎭丁於十六日報請地方法院要求免騐、經諭准備棺收殮、 
[常熟　葉局長視察返局]  
　　江蘇省第二沙田局局長蔡洪煦、接事以來、已逾兩月、爲欲明瞭各案、及催收成田補價起見、會於上月中旬、請准財政廳、隨帶測丈股人員、出發前赴該局直轄之南通·如皐·江陰·靖江·泰興·武進等六縣視　、業於前日返局、對於整理各案、已有具體辦法、聞各縣河案積欠成田補價、爲數甚巨、各案隱溢田畝亦屬不少、該局長以拖欠隱匿、殊屬影響庫收、爲此特派陳爲慶·朱少卿·蘇如相爲江陰·泰興·武進等縣駐辦員、並令飭該局總務股股員金敏君暨第一第二兩辦事處切實查擠溢田、並限期催收成田補價各沙戶、如再逾期不繳、卽將照章處分云、 
[南通　破獲雙橋]  
　　北鄕各區、匪氛甚熾、經保安隊剿辦、在雙橋鎭破獲匪窟、獲匪犯朱百林、及女匪馮翟氏劉王氏等、十六日解第四區保安司令部訊辦、 
[揚州　頭橋大火燒九家]  
　　江都三區頭橋朱小莊七保十甲居民朱胡貴家、昨（十五）晚八時許、突吿火警當時風狂火烈迨水龍奔至、已延燒鄰右、時朱病臥在床、屋中尙停有朱兄之尸棺、經衆搶救、朱已灼傷、尸棺之骨亦枯、計共焚燒九家、損失甚鉅、 
[嘉興　拘獲大批匪犯]  
　　嘉興　鄕刦案頻聞、當局曾飭屬偵緝、務獲解究最近偵緝組人昌、探悉縣屬餘賢鎭發生之盜刦案均係水火帮盜匪所爲、爰經偵緝組長沈鑑非派探長李占魁率同探員許寳榮等、至西城外三塔附近檢獲江北船四艘、盜匪薛　·陳小戴子·姚小九子·潘得子·劉小·小龍·許小五子·王有才·張阿大·孫令其·周六等十名、並贓物米毅雜物等不少、經帶　訊問、該匪犯均係江北人、供認結夥行刦不諱、又供出曾在集山門橋搶刦戈金山之平湖航船、及南門等處刦案多起、現該匪將解送區司令部訊究、 
[破獲販賣人口]  
　　嘉興販賣人口機關、據偵緝機關所傳說、的有七十餘處、惟若輩神通廣大、故不易破獲、最近北下塘街丁家橋北薛培之妻老二、又將震昌照相館內之年輕女傭阿妹、及馮昌年家之女傭阿文、意圖騙至上海販賣、阿文已吿失踪、經嚴密追查，始悉係老二主使、爰向其交涉、一面報知偵緝組根突、 
[這一週　---社會相---] [  北平特信]  
　　（一）救災運動　故都地鄰塞北、每屆冬季、冽風由蒙古方面吹來、頃刻間、溫度由四五十度突降而至於冰點以下、此種突然變遷、使一班貧窮衣單者流、往往無所措其手足、本年十一月六日立冬後、冷風不斷由北南吹、凡三數晝夜、枝頭黃葉、　零殆盡、地面浮灰、一掃而空、溫度亦一度如嚴冬、僅以六·七·兩日而論、有數可稽之凍斃街頭者、卽達十起、其中男性九名、女性一名、並有壯年男子六名在內、十日、又有七起發現、中有壯年男子四名、寒冷對於此輩貧窮者打擊之嚴重、於茲可見、共他在寒冷中與死神掙扎者、全市恐至少在數萬人以上、此爲冷災、此外更嚴重者、當然爲飢荒、平市四郊、本年上下兩季、因雨量稀少、農作物收成大减、卽在平素豐年、此輩晨人、尙時處斷炊、値茲荒歉、於是此十餘萬農民、乃一變而全爲災黎、以樹葉草根裏腹、以圖苟延殘喘、加之上月二十六以來、日軍大舉演習、除流彈飛來頃刻畢命者已有數起外、房屋被佔飄零無歸者、又數百家、至於麥地被踐踏、菜地遭蹂躪、亦復不少、在此普遍飢荒聲中、亦予十餘萬災民以直接打擊、此外如失業之文人、滿族之孑遺、亦佔相當數目、統計平市市內與郊外、在冷災與飢荒中掙扎之災民、實達一可驚數目、如不略謀救濟、則對於社會秩序、將爲一莫大威脅、於是本週以來、救災運動、乃喧然血起、 
　　救災運動之首先倡讓者、爲此間輿論界人士、與各慈善機關、地方當局、如宋哲元。秦德純·以及二十九軍方面、亦力予援、直至目前、輿諭界方面、除各報已先後宜傳並代募捐欵外、新聞界人士、並訂於十五·十六·兩日、在華樂戲院演唱義務戲兩晚、票價由兩元至二角不等、所得悉用以捐賑災民、角色方面、除少數聘名票友担任外、大部份悉由記者·編輯·主筆·社長經理·等人物、以及各夫人等、親身出馬、以爲災民請命、大概預計可得數千元、慈善團體方面如財政部賑務委員會·國際婦女友仁會。救世軍·紅卍字會·藍卍字會·貧民救濟會·佛敎會·五台山普濟佛敎會、亦先後從事施賑、彼等並組成一慈善團體聯合會、實地進行調查·募捐·放賑·等工作、市長秦德純、已於十日令財政局撥欵二萬元、交該慈聯會爲故賑之用、直至目前爲止、計全市成立之粥廠、已有二十一處、在籌備中者尙有十餘處、並有暖廠若干處、專收無家可歸者流、其他如放米·放衣·等工作、亦均在積極進行中、 
　　（二）禁毒運動　平市因環境特殊、毒化程度之深、久爲有識者所憂慮本年以來、其日深一日之趨勢、允屬顯而易見雖嚴刑峻法、動輒以極刑相加、槍斃毒犯之事幾乎無日無之而毒化程度、迄未見顯著之减少、本年雙十節起、當局發起一大規模之禁毒運動、擴大宜傳、於通衢間張貼標語圖畫、並散發傳單、幾於挨門逐戶、諄諄勸吿、同時宜佈、自明年一月一日起、凡吸販及製造白面嗎排等烈性毒品者、不問初犯復犯、一經捕獲、即予槍决、並宜佈全市共有烈性毒品犯十五萬左右、明年起、將有三千名至九千名之間、先予以槍决、然後再觀後效、自十月以來、戒毒所已大加擴充，由公安局派出警士、分頭逮捕毒犯、前後統計經戒除者、已不下千餘人、吾人行過街頭時、往往見鵠面鳩形之男女數十人、由警士以蔬繩繫成一串、著極單薄衣裳、於寒風中觳悚過街頭者、卽此輩烈性毒品犯人也、惟禁毒運動提倡以來、已過一月、距明年一月一日、亦不過祇有四五十天、直至目前爲止、禁毒運動之推行、自不能謂毫爲無成績、然烈性毒品製迭與販運、在某國人及韓國人庇護或經手下、地方當局、無法過問、而吸食白面等烈性毒品者、又與鴉片不同、大都甚難戒除、戒毒所方面、因經費關係、固無論萬不能收容此巨大數目之毒犯、即在戒除方法上、亦難令其完全斷根、出所後、難免復食、有此種種實際上原因、欲求禁毒運動收有效果、　對於此等種種原因、當須另謀切實補救之法、本月十日、北平市政府、在公安街公安局所屬之消防塲、舉行烈性毒品之公開焚燬、所焚者爲二十三年七月起至二十五年二月止、此期間所破六百八十四起烈性毒品案件中之各種烈性毒品、計爲白面·嗎啡·連皮共重八百九十三兩三錢七分、又二千九百七十二小包、金丹、連皮共重四百五十三兩、又兩小包、白面料面底·烟料、共重」千二百二十一兩八錢九分、又一百九十四小包、高根五十二兩、先膏那、連皮重四兩零七分八厘、麻藥、連皮重三千九百一十七兩零七厘、又六十小包、乳糖、連皮重二百二十四兩零六分、又兩半袋、又二十二小包、快中快、連皮重七十二兩、咖啡精、連皮重十九兩八錢、又十三匣、又十小包、類似咖啡精、連皮重四十斤、摻有烈性毒質機器烟泡、連皮重八十八兩、鴉片烟精、四十四兩、紅丸藥、連皮重十二兩、又五十七粒、數量之多、名目之繁、令人昨舌、焚燬時、臭氣到處瀰漫、歷久不散、 
　　常局對於禁毒運動之推行、已具最大决心、但據調查、一般吸食白面等烈性毒品者、因戒除不易、仍大部觀望不前自動入所　戒除者、千不得一、縱極刑當前、亦大都抱束手待斃之心理、故無　爲人道主義計、爲國家禁毒政策得澈底　行計、戒除此、）烈性毒品有效方法之講求等實爲當前要著（十一月十三） 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[一代綱球巨型　鐵爾登煑酒諭英雄　極力推崇德國克拉姆　九日抵港表演次日十日赴菲]  
　　香港特訊終身盡瘁於網球事業之織爾登、與高據職　網球皇座之梵恩斯、此次應日本讀賣新聞社之敦聘、赴日本表演生平絕技、先後在日本比賽七次、因二氏技術之超　、備受歡迎、表演後、卽乘林肯總統輪抵吾國上海、六日在滬舉行單雙打表演、因時間關係、七日卽乘原輪南下、九晨十時已抵香港、港網球聯會派出代表多人前往輪埠歡迎、二氏及梵夫人旋卽下榻於香港大酒店、女職　網球家夏伯小姐、因病未有同來、鐵梵兩氏休息後、卽於下午四時在香港木球會草地塲舉行首决單打表演、採三盤兩勝制度、給果梵恩斯以十四比十二·六比三、直下兩盤得勝、下午六時三十分、鐵爾登復在大酒店天臺作公關演講、八時三十分、應草地網球聯會之歡宴、並演講網球方法、（李惠堂曾記錄其演講登載十四日本報）十日下午三時半、再在木球總會作二次單打表演、取五盤一勝制、門票分三元五角及二元五角兩種、觀衆千餘人、熱鬧情形、允勝於昨、香港各界要人、均蒞塲參觀、比賽結果、十比八·六比四·三比六·六比三梵恩斯以三比一勝、當晚六時、鐵氏卽偕梵恩斯夫婦乘原船赴馬尼拉表演、預定歸途中再在香港勾留兩日、將繼續表演、然後取道上海歸國、此次過港時、鐵氏曾發表談話、暢論現下世界網球情勢、誌之如下、 
　　東遊觀眾　打破空前紀綠 
　　記者於鐵氏抵港時、在輪中與之晤、據鐵爾登氏對記者發表談話稱，明年度之台維期杯賽、英國因少去　萊效力、德國或美國均有奪標希望、德國第一名手克拉姆、大有奪取惠勃爾登冠軍之勢、名列世界第一名之網球家名手潘莢、已轉職業球員、深信且已簽訂合的、惟不知合的之內容爲何如耳、關于本人等此次東遊、當抵日本表演時、所到之處、觀衆之多、達四萬人、打破空前紀錄、單在上海表演、觀衆亦達三千人以上、 
　　法柯顯脫　最近常有佳作 
本從與梵恩斯夫婦作遠東之遊、此爲第一次、沿途觀感甚佳、預定到崛尼拉表演、塲之門券、聞現　售聲、外傳本人等將到南菲一遊、實屬不確、蓋吾人在美訂有合約、必須定期回國踐的也、美國台杯代表如雙打健將史社芬及洛脫等、自轉入職業球員後、轉戰全美成績甚佳、卽最近本人偕史氏遊英、亦獲職業雙打冠軍、其最引人注目之法名將柯顯脫、最近常有佳作、明年五月之雲布利賽、彼將成爲各名將之勁敵、 
　　澳洲名手仍在萌芽期中 
　　關於各國名將、本人在全美　標賽時、曾見美國名手勃洽表演、頗見能幹、　恐非德人克拉姆敵手、照本人觀察、本年惠勃爾登賽、克拉姆倘非足部　筋、或可擊敗潘萊、關於明年台杯賽、澳洲僅能戰至北美洲帶决賽，蓋美國勃治隨便可能戰勝澳洲第一二名手、雖奎士脫爲其中名手、極其量亦不足與各將爭雄、而澳洲名手仍在萌芽時期也、 
　　德國材盛　打得一手好球 
　　克勞馥已成人老珠黃、獨麥格拉斯頗爲能幹、打得　手好球、觀其與美作台杯賽時可知、德國勢大雄厚、雖然僅靠克拉姆及軒渠人、倘二人絕無意多、當可爲德國榮膚冠軍、澳洲斷不能與爭衡也、本人極力推崇格蘭、向有大志、惜不能成　網球好手、在台維杯賽時、未見佳作、美國靑年韓狄士未可許爲台杯代表、惟能繼續參加種種球賽、則是其長處、 
　　馬勃女士　媲美馬迪夫人 
　　在女子中、馬　爾雖未嘗得稱全美冠軍、惟彼畏期練習下來、直至現在、儼然已有馬迪夫人之豐度、關於集合職業球員而成職業競技塲一事、可决絕無其事、世人以訛傳訛、已成流語、現藉此機會特爲辯正、蓋各員均有各人之合的、並不隸屬於任何集團、空穴來風、憑何根據、至此、允有鄭重聲明、本人與柯布速並無係、此行東方純由本人及梵氏與各地計劃而已、 
　　職業球員　業餘斷難勝之 
　　凡一職業球員每决出賽、必須顯出平生絕技、以饜觀衆、其不幸者一般摔角及拳術之荒謬論調、對職業網球常加以不良印象、此爲荒謬絕倫之論、尤有進者、凡好手表演斷不能於一塲或塲塲可能顯盡本色、此可於世界第一流名手見之單就潘萊而言、除重要比賽外、曾幾見顯盡本能哉、本人未　職業球昌亦如是也、至於以職業第一流名手、而與業餘第一流者比蛟、照本人觀察、德之納斯連及美之梵恩斯、每人均可能解决潘萊云、 
[西青籃球　三隊須測驗]  
　　蜂隊南進大同　明晚舉行試賽 
　　西靑籃球聯賽、報名結果、共得二十六隊參加、名單已誌昨報、茲悉該會以指定加入獨立組之「Wasp」隊及南進隊、大學組之大同隊等三隊、實力現尙未悉、能否勝任在其所指定之等級內競逐、尙成問題、特囑該三隊於明日（星期四）下午八時在西靑籃球房試賽以測騐其是否符合標準、以便升降、並因參加者太多、須審查成績、或須淘汰一二隊、至分組問題、大致可無變動、提前開賽一節、已於昨晨由該會發出通吿、微詢各隊同意、　九可獲通過云、 
[學生網球　今日李國璠戰唐寳嘉　勝負有關錦標]  
　　華東運動器具公司主辦之學生硬地網球錦標賽、自轉入循環週後、業已交鋒五决、現除蔡國基已三戰三北、已確定第四外、李國璠兩戰兩勝、得兩分形勢最優、葉寳生雖與李同分、但三戰均已賽畢、兩勝而失敗一决、唐　嘉則勝負各一决、得一分、尙有唐寳嘉對李國璠一賽、勝負關係極大、如唐勝而李敗、則唐李葉三人、均成兩勝一負、積分相同、如李勝唐、則一切均順利解决、冠亞軍均可依决產生、故唐實嘉如能奮勇以赴、殊有旋乾轉坤之回天力量、現兩人已定今日下午三時在康悌會球塲交鋒、預卜當有精彩局面、茲將四人現在形勢列表如下、 
[大學足球對抗　約翰今日戰滬江]  
　　下午四時在的翰 
　　約翰大學足球隊、今日（十八日）下午四時戰滬江大學、地點在梵王渡球塲、的翰隊陣綫如下、 
　　薛領袖　　向知人鄧明海 
　　王業光鄭正仁莫利斯　　林典華徐承動李光興王光壽陳繼恩 
[東華預備組　明日戰交大]  
　　下午三時半在徐家匯 
　　東華足球會預備組、爲準備奪標起見、特約交通大學足球隊、於明日（星期四）下午三時半、作友誼賽於徐家滙該校球塲、球員十五人、均須輪流出塲、定三時前在極司斐而路該會會所集合、一同出發、出塲球員如下、張志俊·劉少卿·王家聲·孫寳慶·唐英桓·姜福祥·沈士彥·舒士耕·溫志豪·羅海光·謝國人·金家標·賈季良·孫輝章·吳炳浩· 
[今晩籃球賽　全黑戰西靑]  
　　八時在西靑籃球房 
　　業餘勁旅全黑籃球隊、爲切磋球藝起見、特的西靑乙隊、於今晚八時作友誼賽於西靑球房、 
[全市運動會　明日舉行給獎禮]  
　　本市第四屆全市運動會定明日下午二時在市政府大禮堂舉行給獎典禮、由吳市長潘局長親臨訓話並頒發獎品、凡得各組團體總分前四名之學校、每校各派代表四人、前往領獎、其餘各組得分運動員、除當塲已給獎牌外、統於是日一律發給、又團體操獎品，每校各派兩人代表領取云、 
[滬華長跑優勝者　今日發紀念章]  
　　西光越野隊主辦之第四屆滬華來回長跑、已於本月八日舉行、成績頗爲圓滿、優勝者前十名、除當塲給敎育部·吳市長·潘局長·天廚味精廠及亞東廠等捐助之特獎外、凡跑完全程者共七十四名、亦各給吳振消君贈送紀念章一枚、聞自今日起、憑號布向山西路二十五號該隊辦事處領取、茲錄名單於决、鈕鴻銓·王正林·何寳山·馬日吉·王汝霖·凌學文·吳文林·徐國璋·楊榮法·陳子祥·管友文·蔡道義·黃務生·陳恒龍·周如泉·樂康毅·林興水·錢龍根·湯賢麟·王鵬程·金趙生·范賢植·黃務元·陳雪桃·吳汝榮·路德·魯桂璋·張啟發·蔣國瑞·沈維賢·胡仲芳·陸美君·邵亞俊·吳秋生·馬汝哲·瞿桂金·宋旭涵·何志過·鄭仁安·凌煥鑫·顧啟明·張毅·葉笑遷·吳東生·梁克錦·龔榜富·王景·孫福康·吳祥麟·顧鴻堯·劉振華·徐情·蔡岳·李國樑·施然·池士林·朱有福·嚴瑞慶·陳錦璋·陸培德·施仲剛·康文琴·張文元·林上峯·車國鈞·程志根·陳金福·卞德賢·張樹蓮·王志義·王金寳·邵美璋·陳積餘·呂茂興、 
[中靑０手球　孫家祿冠軍]  
　　二比一勝何碩慶 
　　第四屆中青會友手球等級賽、開始已有月餘、此次採用升降制、費時較多、昨爲孫家祿與何碩慶爭奪冠軍之戰、雙方酣　殊烈、各不相讓、結果孫以二比一勝、得本屆錦標、成績如下、十八比二十一、二十一比十六、二十一比十九、本屆名决如下，第一孫家祿、第二何碩慶、第三陳林安，第四允祥瀾、第五吳鴻熙，第六虞定安、第七鄒貴卿、（照例應錄取十名、本屆因特殊原因、祇取七名、） 
[中靑投籃賽]  
　　改二十五日舉行 
　　四川路靑年會主辦之公開投籃比賽、原定今日下午七時舉行、現因球塲尙在飾新、及女子少年兩組參加人數過少、故已决定展至下星期三（二十五）舉行、報名雖已於前日截止、計男子組二十八人、女子組十人、少年組六人、總計四十四人、現報名期亦予延長云、 
[足球友誼賽　兆豐戰金科]  
　　今日在膠州公園 
　　兆豐公園足球隊今日（星期三）下午三時三十分、特的金科足隊作友誼賽於膠州公園、茲附兆豐陣容如左、 
　　張兆平陳生財 
　　馬天福楊士明繆爾成　　馬文均呉嘉祿曹德生周根生 
　　吳嘉邦張志祥盧貴發闕祥麟 
[市一體育塲訊]  
　　市一體育塲每日淸晨練習田徑運動者、人數旣衆、興趣尤佳、卽各學校之借塲舉行運動會者、亦連續不絕、聞今日爲江西職業中學、明日爲萬竹小學、二十日二十一日爲中華職業學校云、該塲所籌組之象棋競賽會、速日報名參加者頗爲踴躍、已達六十餘人、該　現正特製棋子棋檯等比賽用具並另闢一室、專供晚間比賽之用、聞報名截止期爲本月二十三日云、 
[晚霞盃乒乓賽]  
　　「晚霞盃乒乓賽、前晚舉行開幕賽、共有比賽六塲、誌其結果如下、 
　　晚霞勝南棧　三---二 
　　南棧勝　光　三---二 
　　精武勝新生　五---〇 
　　新生勝精乙　三---二 
　　聯　勝申光　五---〇 
　　明星勝申光　四---一 
　　今日秩序 
　　同樂---飛熊　晚霞---飛熊　（晚霞） 
　　聯誼　新聞報　南棧（聯誼） 
　　時報時　時報館　怕揚（時報） 
　　明日秩序 
　　晚霞仁　晚霞　申光（晚霞） 
　　時報時　精乙　時報報（時報） 
　　水電　愛樂　時報館（精武） 
[東區聯誼盃結果]  
　　振民和C　B（健）　〇比〇 
　　震東勝藝　鳴（球）　四比二 
　　破鈴勝當　麗（小）　三比一 
　　小友勝健　精（健）　二比〇 
　　華友勝三星乙（區）　四比一 
　　虎龍和協　華（東）　二比二 
　　宏大勝華　隊（區）　二比一 
[滬交體聯籃球賽]  
　　最近成績 
[中華足球本週秩序]  
　　十一月二十二日（星期六） 
　　主隊　客隊　組　時間及塲地　裁判員 
　　光華對友聲　中　三時光華大學　陳吉祥 
　　十一月二十一日（星期日） 
　　順記對廣東　華　十二時半　第一塲　陸翔千 
　　浦星對中航　華　　時浦東綱尖球塲　胡宗藩 
　　東亞對太平　華　十時大同大學　李國安 
　　造幣對進德　足　十時半造幣廠球塲　呂菖馥 
　　華旗對華南　球　三時其昌棧　鄧效良 
　　兆豐對雙錢　球　十時三刻虹口第二塲　石崇羽 
　　太平對健民　球　三時光華大學　苪福奎 
　　進德對華南　會　九時大隆鐵廠球塲　倪孝本 
　　公安對上水　會　三時龍華路公安球塲　張志仁 
　　江濱對華豐　會　一時其昌棧　陸順德 
教育新闻 
　　蘇 
[敎廳令　小學敎師不得中途辭職　如任意離職將飭令回校]  
　　江蘇省敎育廳以小學敎員直接爲作育兒童之導師---間接負複興民族之使命、其責任非常重大、凡我小學敎員同仁、自應本服務之職　具犧牲之精神、謀兒童暨民族之福益、近來各小學敎員能安心本職、努力服務者、固不乏人、而見異思遷專驚私益者---仍所難免、該廳並迭據各屬呈報、小學敎員每有巳受聘的、中途未經適妥或倩人庖代、擅自離職他往、別就優職者、不獨有虧本身職責、抑目影響兒童之課業甚巨、殊屬非是、故敎廳昨特訓令各縣按照修正小學規程第七十條之規定、嗣後凡本省小學敎員已接受一校聘的、中途如有自請退職情事、必須商得校長同意、並繼任有人、始得離校、其退職緣由、以危重疾病不克服務或重大事務確須離開者爲限、如果不遵此規定、任意不顧聘的、中途他往、應由原服務　校通知新服務塲所飭令回校、其新服務學校查明、確係中途辭職、並不得隨意延用、如在外省服務、得遞呈本廳、轉函飭令回職、此項限制、旨在鼓勵小學敎員服務精神、增長小學效率、注重兒童課業、我小學敎員同人、當能咸體此心、共同恪守、幸勿緬規、越矩、自貽咎戾云、 
[各學校　捐金援綏]  
　　民立中學民立中學全體學生、以日來偽匪侵犯綏遠、危機四伏、我忠勇守土將士、奮發捍衛、特於昨（十七日）響應平市學生發表宣言、一面進行募捐、聞學生每人認捐大洋三、其他隨意捐欵、爲數亦在不少、該校學生千五百餘集成數目、常屬可觀、 
　　靑年中學霞飛路靑年中學、近因敵人圖我益亟、匪僞入寇、綏北戰端、業已爆發、前綫健兒於冰天雪地中、喋血揮戈、捍衛國土、凡屬國人、理應盡國民天職、對守土効忠於國家之將士、應予以實質上之援助、本星期一該校舉行第十二决總理紀念週、由校長國繼武報吿勗勉全體師生踴躍輸將、語多激發、全體帥生、深爲感動、紛紛自動捐輸、聞該校一俟集得相當數目後、卽交解政府、俾便彙寄前方慰勞該校、並建議政府於收到各校捐欵彙寄前方後、將收據分別發給各校收執及登報公吿、以示激勸、而昭大信、 
　　位育小學本市法租界私立位育小學、全體師生工决、鑒於綏遠將士之抗敵禦侮、非常感奮、於紀念週時學生自動發起每人捐銀二角、有一年級小學生、張平治並將節省餅果錢一元一併捐贈、校工亦爲感動、每人捐五分一角不等、共得九十三元四角五分、當塲推出代表繕就一信、航空寄呈傳作義將軍、雖出幼童之筆、而詞極悲憤懇摯， 
[敎部鍾唐周　三員出發視察]  
　　（中央社十七日南京電）敎部派赴粵桂視察敎育之督學鍾道贊唐惜分、十七日已出發、又視察陝敎育之督　周邦道準十八日出發、視察期間均計定一月、 
[中國經濟學社　馬寅初任社長]  
　　中國經濟學社於九月下旬、在本埠舉行年會、選出新任理事後、所有前任職員、卽從事結束任內社務、以便移交、日前該社假座香港路銀行俱樂部、開新舊理事聯席會議、選舉新社長、結果馬實初·周作民·當選爲正副社長、又理事楊蔭溥出國照章、由候補理事穆藕初遞補、此外並推舉劉大鈞·唐慶增·董修甲·爲該社徵文評判員、並通過永久社員多人、按馬寅初氏前曾聯任該社社畏七年、嗣以格於新章、方得卸職休息、上屆又任該社副社長、此次重復被舉爲社長、駕輕就熟、對於社務必有更大之貢獻、聞巳定於一星期內接事、以後該社通訊處卽改設南京立法院云、 
[本市童子軍界　實行一日運動]  
　　捐欵已達四五百元 
　　本市童子軍理事會、前爲集欵購機、領導全市童子軍界實行一日運動、捐欵三百數十元、業誌前報茲悉該會續又收　市商會團三十　元七角、香雪團一元一角、立達團一元八角、省上中五元、靜安團一元七角二分、利生團八角四分三厘大中團四元四角三分三厘、民生團四十四元三角一分、正修一小團四元二角五分、金榮團一元三角七分、仁宜團二角一分、中法團五角、道中團一元、及服務員唐繼承一元共計九十九元許、連前共收四五百元、又悉、尙有多數軍團及服務員尙未將捐欵繳到該會、故一時未能結束、 
[華東各大學　演說競賽日期]  
　　下月十二及十三兩日　並通過之江參加競賽 
　　華柬各大學演辯學會、本屆舉辦之國語英語演說競賽、由南京中央大學負責籌備以來、工作頗爲積極、上星期並在京召集光華·復旦·交大·暨南·滬江·金陵各大學學生代表舉行全體會議、討論會務進行、據參加會議之交大代表王天一張震兩君談、本屆競賽會期、業經大會决定下月十二日及十　日兩日舉行、評判員亦經議定各聘三人擔任、獎品微求、南京方面、歸中央大學負責徵集、上海方面、由暨南大學辦理、此外杭州之江大學文理學院來四要求參加、亦經大會議决通過、並准予參加本屆競賽、至於獎品分配、會章修改等等、决於日內召開第二次代表大會時討論、 
[補助東北青年　科學研究辦法]  
　　敎育部東北靑年敎育救濟處前以專科以上學校東北籍畢業生之在國內外大學或硏究機關從事科學硏究者、每因經濟困難、以致中綴、爲獎助起見特設科學硏究補助費名額二十名、計分三種、甲種五名、每名每年六百元、乙種五名、每名每年四百八十元、丙種十名、每名每年三百六十元、凡籍隸東北之專科以上學校畢業生現在國內外大學或硏究機關從事科學（以自然科學。應用科學及社會科學爲限）硏究、著有成績、且未兼任任何有給職務者、均可申請補助、（申請書及章程除已分送各校各使館轉發外該處印製多份備索）、又該處以二十三年度業經開始數月、各生本年度之補助費、經已呈准發給年之半數茲將該處呈准之科學硏究補助費章程覓得一份、照錄如决、 
　　東北靑年敎育救濟處科學硏究補助章程（第一條）東北靑年敎育救濟處、（以下簡稱本處）爲獎助專科以上學校東北籍畢業生在國內外、大學或硏究機關從事科學研究起見、置科學硏究補助費、（第二條）前條科學硏究補助費、每年暫定爲九千元、其種類名額及欵數如左、（甲種）五名、每名每年六百元、（乙種）五名每名每年四白八十元、（丙種）十名每名每年三百六十元、補助期間、以一學年爲限、（每年八月至翌年七月）期滿應照規定手續重新申請（第三條）凡籍隸遼吉黑熱哈各省市之專科以上學校畢業生、現在國內外大學或硏究機關從事科學（自然科學、應用科學及社會科學）硏究著有成績、且未兼任何有給職務者、得於每學年開始時、塡具申請書、（由本處印製）連同原畢業學校成續證明書、（在國外肄業者得請各校逕寄本處）現在硏究或修成績證明書主管敎授或導師推薦書、一併送請本處核辦、但木處派送國外留學之公費生及現在國內各大學研究所肄業之學生業經其肄業學校、按照本處補助東北勤苦學生章程保送過處者、均不得申請補助、（第四條）本處收到各生申請書及其他文件後、組織審查委員會切實審查，依其硏究成績及經濟狀况、决定補助費之給予、如合格人數超過第二條規定名額時、應儘成績最優經濟最窘者分配之、」前項審查委員會委員、暫定爲三至七人、由本處遴聘之本處主任副主任爲當然委員、（第五條）本處爲審查各生硏究成績、得派員或委託關係機關調查之、（第六條）經審查合格各生須呈經敎育部核准後、發給補助費一前項合格各生、如已領有公費獎學金·助學金或其他補助費者、其補助費應由審查委員會酌予核减、再行發給、（第七條）各補助費生、應遵守本處管理受救濟學生規則、並其他有關各項規則及命令、如有東北勤苦學生暫行救濟辦法第九項所列情事之一者、應卽取消共受補助資格其情節較重者、並追　共已領之補助費、（第八條）本章程自呈准之日施行、如有未盡事宜、得隨時修正之、 
[紐約化學敎授　倪氏講微量化學]  
　　紐的大學化學敎授倪德爾、於本月十六日下午四時、在交通大學演講、由黎校長致介紹詞、倪氏演講微量化學之應用、對於發展歷史及目前狀况闡述詳盡、據云、雖微細至一二厘米之材料、爲普通方法不能試騐者、亦可用微量化學方法、作精確之檢定、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　冬季衛生（個人） 
　　講師　金實善 
　　時間　下午四時半至五時　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[上海美專　舉行校慶紀念]  
　　菜市路上海美術專科學校、以本月二十三日爲該校創立二十五週紀念日、特舉行慶祝禮、其辦法如左、二十二日至二十五日在該校舉行紀念展　會預展、內容分（一）參考品、德國印文藝復興期迄現代各派名家傑作、（二）國內名家作品、國畫·書法·油畫·素描、（三）敎　近作、國書·書法油畫·素描·圖案、（四）歷屆學生成績·國畫·油畫、（五）在校學生成績、國畫·油畫·彫塑圖案·工藝·等、二十三日上午十時、在該校舉行紀念典禮、下午六時舉行聚餐會、二十四日下午七時五貴州路湖社舉行遊藝會、上二月二日至十日在大新公司四樓畫廳、舉行紀念展覽會、十二月九日下午七時半在中華學藝社舉行紀念音樂會云、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[美記者由日抵滬談　日德同盟成熟　日方即提樞密院審議　並希望能有他國參加　---德總領克禮具昨仍否認---]  
　　盛傳已久之日德同盟說、本月初德國駐華大使陶德曼氏、假滿過日來華返任、道出滬上時、尙向記者否認、乃昨日英文大美晚報載、美國巴爾蒂摩亞太陽報編輯柏特森氏Paul　Patterson於前日下午、由日乘輪抵滬時、曾向報界宣稱、日本已於兩星期前、與德國商妥同盟云云、言之鑿鑿、似確有其事、 
　　德總領猶表示否認　新聲社記者、爲此特於昨晚、趨訪德國駐滬總領事克禮貝氏、雖値深晚、克氏仍予延見、對於是說、猶表示否認、首謂、余不能曰然或不然、余從未接獲關於此事之情報、換言之、如有此事、余當可獲得本國政府之情報、現旣全無消息、故余殊不信、繼稱、猶憶日本報章、曾載中國與蘇聯同盟之說、貴國政府已予否認、德日同盟之說、殆出一轍、德國固亦曾予吾認矣云云、 
　　日使館人員亦瑋言　新聲社記者再以電話詢諸日使館情報部發言人八谷實、八谷亦諱言此說、謂余且從未之聞、君此刻吿余、余方知之、余敢謂此說絕對不確、不然、我人不致毫無所聞也云、 
　　巴氏所談同盟內容　大美晚報云、美國巴爾蒂摩太陽報記者柏特森氏、星期一（十六）日午後、由日乘格尼資勞號郵船抵滬、據稱、日德兩國已於兩星期前商妥同盟、當局曾警吿外人、不得傳出此項消息、並禁北日本各報登載此事、台東日日新聞（譯音）因追隨其他各報之猜測、載有日德意三國間對付蘇俄之某種協定、行將成熟、而將提交樞密院消息、致爲當局禁止出版、美人所辦之日本廣吿報因轉載台東日日新聞所載消息之大要、亦爲日當局勒令停刋一日、紐的通報訪員曾圖發出此項消息、而爲檢査員扣留、該的內容、現守秘密、但料十二月二十四日國會召集以前、必可由締的國接受其全文、此項同盟、確以對付蘇俄爲目的、按上星期日當局曾發表簡短之公報、謂有至關重要之外交事件、不日將提交閣議、同時駐日德大使德克森氏適由柏林返抵東京、德氏到後、日本政界異常活動、該大使先於星期三日下午謁見首相廣田、次日與外相有田、在其官邸、會談四十分鐘之久、繼又訪問外决掘內於是各報紛起猜測、東京朝日新聞、謂假如大使返任、而至外務省作禮式上之訪問、决不致如是之匆遽、是必有其他事故在焉、該報又稱、該大使曾與日外相正式討論日德之關係、東京報知新聞謂、德大使此次訪問外相、乃遵其携來本國政府之新訓令、而作重要談話云、京都新聞與日日新聞、亦作同樣之評論、並謂、德大使與廣田、討論約一小時之久、其討論之事件、爲德國在歐洲與遠東之政策、皆注重德日兩國宜立於共同陣綫、以抵抗蘇維埃卞義云、此項猜測、當局初未予以注意、直至台東日日新聞據實披露、使局勢轉爲緊張後、始加禁阻柏林與東京兩方近雖皆作否認、但德日兩國、行將團結以制共產主義之膨脹　傳播、則已不成問題矣、兩國之盟的、將於二三星期內、由首相廣田外相有田、提交樞密院會議、其確實條欵與訂的之雙方、擬以何種狀態成熟之、目前尙未明瞭、惟據消息靈通之日人聲稱、該的將「任令開放」、俾他國亦有加入之機會云、至於何國將與德日兩國携手、今仍未可遽定、衆意以爲必係意國、蓋德意兩國、近曾作談話，大有組織共同陣綫以抗共產主義之趨勢也、但日人對於意國之加入、殊爲懷疑、又按秩父親王明年赴英、參與英皇愛德華八世加冕典禮時、途中將於柏林小駐、晋謁希特勒、陳明德日兩國成立新關係之重要、此事早已傳播於外矣、今日人之與現政府無關者、對於日德同盟、皆異常注意、蓋不知英法美等國將有何反響、而中國後此所取之步驟、允爲彼等所注重、按駐華德大使陶德曼、近甫由柏林返任、雖陶使此行、是否與日德同盟有關、而駐華蘇俄大使鮑格莫洛夫刻正在返莫斯科途中、然此二事皆爲人所注目者也云云、按柏氏此次、乃偕其公子由日同來、明晨將共乘原船、赴新加坡然後將赴歐勾留若干時、 
[各團體决組　綏遠剿匪慰勞救濟會　即日籌墊鉅欵滙寄綏遠　指定銀行錢荘氏收捐疑]  
　　上海市商會主席王曉籟、上海市地方協會會長杜月笙、爲慰勞救護綏遠勦匪將士事、昨日下午五時、召集各團體聯席談話會、到虞洽卿·錢新之·穆藕初·王曉籟·江問漁·杜月笙·黃任之·裴雲卿·秦潤卿·陳光甫·邵燕山·金潤庠·林康侯·嚴鍔聲·龐京周·等、由王曉主席、主席報吿開會主旨後、卽議决、（一）由上海市商會·地方協會·紅十字會·三團體、合組綏遠勦匪慰勞救護委員會、（二）推定徐寄廎·劉鴻生·王儒堂·顏福慶·李馥蓀·吳蘊齋·嚴諤聲·柯幹臣·胡筠秋·蕢延芳·等二十五人爲委員會委員、（三）推定金潤庠爲委員會總幹事、楊管北爲副總幹事、（四）籌墊鉅欵、慰勞前綫將士、（五）指定中國·交通·浙江興業·浙江實業·大陸·鹽業·金城·中南·中匯·等十銀行、四行諸蓄會·及福源·同裕·同康·三錢莊·代收各界慰勞救護捐欵、（六）推陳光甫·杜月笙·徐新之·李馥蓀·秦潤卿·邵燕山·　雲卿·等七人爲經濟委員、 
　　一元運動　本市第一特區市民聯合會委員葛幅田·劉仲英·陳九峯·等十餘人、特聯名建議該會、請倡導「一元援綏運動」、以勵前方士氣、而策救亡圖存、市商聯會已定今日下午三時召開第十三决執行委員會、加以討論施行、茲錄該委員等建議書云、爲建議事、匪僞進犯邊陲、綏局嚴重、幸賴傳主席暨全體將士、忠勇抵抗、尙未得逞、然匪僞蠢動、背景顯然、欲期殺敵致果、端賴充實後援、福田等深感自九一八以來、疆土日蹙、綏遠已成唯一屛障、以言形勢、綏述實爲華北各省之咽喉、倘有疏虞、則華北瀕危、而整個國家、亦覆亡可慮、用是匪僞進犯、决非局部戰爭、乃亻××亡華政策之繼續邁進、亟應集中全國力量、奮起救援，人人應認定救綏邊即係救國家、救綏民卽係救自已、情勢緊迫萬不容再事觀望、况當此寒冬已迫、塞北氷天雪地、將士寒苦、亟待增援、福田等受良心之驅使不忍坐視、爰特聯名建議、請　會倡導、------　援綏運動、」將所集欵項、充作慰勞接濟前敞將士之用、其宗旨辦法簡述如下、（一）---元援綏運動、取其普遍易行、人人可盡其報國之心、（二）---元捐欵、請由各地銀行及商會負責代收、（三）捐欵收據、須經監督機關、加蓋鈐記、並規定號决、每號一元、以昭鄭重、（四）捐欵人如係零星數目、可合數人凑足一元繳付、（五）此項運動、自决議實施、以至本年底爲止、（六）請電達全國各界一致推行、（七）嚴訂監督捐欵收取及用途辦法、芻蕘之見、務迄迅予提會討論、詳定確當施行辦法、藉勵士氣、而策救亡、不勝翹企之至、 
　　商聯會電　全國商會聯合會、昨分電國民政府綏遠傳主席茲錄兩電如下、（一）南京國民政府行政院軍政部鈞鑑、匪僞進犯綏遠、幸我將士守衛疆土、迎頭痛擊、溯自　一八以來、寇虜猖在、國疆日蹙、此次匪僞侵邊、實係受人驅使、我中央當此全國統一、民挨復興之際會、應請貫澈主權獨立、領土完整之主旨、一方迅派重兵、大張撻伐、一方會集賢豪、共謀决策、謹此電呈、務希採納、則民族幸甚、國家幸甚、全國商會聯合會主席林康侯叩霰、（二）綏遠省政府傳主席勳鑒、匪僞受人驅使、進犯邊陲、業經我公親赴前方指揮、迎頭痛擊、固守疆圉、我公忠勇、舉國共欽、還期再接再厲、大張撻伐、旌旗所指、殲此醜虜、本會除另電中央、請求統籌策略外、謹此電達、誓率全國商民以爲後盾、全國商會聯合會主席林康侯叩、篠、 
　　總工會電　綏遠傳主席鈞鑒、閱報驚悉匪僞步人國門、綏邊吿亟幸賴鈞座嚴整軍旅、誓死堅守、寇未得逞、惟匪僞連絡、蔓延縱橫、而某國派機擲彈、助長禍患、國祚之安危、民族之存亡、禍歟福歟、當視此局爲轉移、尙祈鈞座統率將士、保護國土、本會誓率全滬八十萬工人、爲鈞座暨前綫　士之後盾也、謹此電達、佇候佳音、 
　　市農會電　綏遠省政府傳主席助鑒、匪僞犯境、驚報頻傳、鈞座統率將領、效命疆塲、固我金湯、某方飛機、入邊投彈、助長匪孼、蹂躪國土、用心之殘酷、　昭然若揭、尙望鈞座、以國權民命爲念、負保障巖疆之責、慰我全國人民之熱望、臨電神馳、母任屛營、 
　　兩路黨部電　傳主席暨前方將士云、綏遠省政府傳主席勛鑒、連日匪寇犯綏、舉國驚憤、　方將士、得公指揮、矢志守土、迎頭痛擊、逖聽之餘、至深佩仰、竊綏爲我國屛陣、國權民命、關係重大、務乞嚴令將士、繼續奮戰、以摧强寇而固疆圉、本會除募欵慰勞外、先此電達敬候捷音、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩、篠印、 
　　節約勞軍會　兩路黨部與管理局諸同人、昨在該路特別黨部大禮堂、舉行節的勞軍籌備會讓、成立京滬滬杭甬鐵路同人節的勞軍委昌會、擬具節的勞軍辦法、並擬推定特別黨部全體委員陳承拭·李達三·宋傳驥·馮其書·王蔚霞·陳福海·殷之輅·吳耀萬·林孝錦·書記長中國源·管理局局畏黃伯樵·副局長何墨林·暨各處署長、兩路工會理監事袁巧福·趙鈺·蔣嘉祥等、上海吳淞蘇州常州南京閘口寗波白沙各扶輪小學校長等、爲節的勞軍委員會委員、主持一切進行事務、所有節的勞軍辦法、正在草擬中、 
　　文化界討論　中國文化建設協會暨所屬一百餘文化團體、以綏遠戰事日迫、前方將士、爲國用命、舉國欽敬、惟以軍隊之勦匪、首重給養、凡屬國人、自應予以物質上之慰勉、爰定本月十九日下午　時、在南市文廟路民衆敎育館內、召集全市各學校團體、報界同人、舉行聯席會議、討論實際援助辦法、以慰前方抗敵將士用命、 
　　會計師會電　全國會計師協會、上海市會計師公會、昨聯名致電傳主席暨前方將士云、歸綏綏遠省政府轉軍决傳主席勳鑒、賊匪蠢動、親勞麾旌、裏雪衝寒、舉國欽感、我公忠誠貫日、早著往績、將士義氣凌霄、同切敵愾用馳電祝、欣望豐功、敢曝鄙忱、敬敦士氣、全國會計師協會上海市市會計師公會同叩篠、 
[宋子文　昨晚赴港]  
　　主持廣東銀行　總行復業事宜 
　　廣東銀行、於去年九月四日、總分行同時官吿停業後、今經中國銀行董事長宋子文之協助、計劃復業成功、招新股二百萬元、舊股折合一百萬元、債權人股四百五十萬元、共計七百五十萬元、已選出宋子文任董事長、香港總行定二十三日復業、惟各分行復業日期、尙待總行决定、並委派經理、宋董事長本擬昨晨由滬乘中航滬漢機飛港、臨時因事中止、於上午十時三十分赴中央銀行訪財政部長孔祥熙、至十一時十五分始辭出、改於下午九時、乘昌興輪船公司俄羅斯皇后號輪啟程、秘書陳康祁·暨隨員等五人隨行、主持廣東銀行香港總行開幕事宜、該輪停靠東百老匯路公和祥碼頭、該行事前已派中國銀行總管理處稽核霍寳樹、於上星期由滬先赴港籌備矣、至於上海分行復業日期、聞已定二十五日云、 
[孔財長　昨召見梅樂和]  
　　財政部長孔祥熙氏、於昨晨十一時、在中央銀行、召見總稅務司梅樂和、對於全國稅收事宜、垂詢甚久、孔氏身體業已完全恢復健康、惟入京日期、尙未决定、 
[國際問題研究會　昨晚宴法大使]  
　　法國駐華大使那齊雅、上星期由由京抵滬、嗣於十四日飛京、留京三日、前日訪晤張外長有所接洽後、復於前晚偕秘書紀爾培、乘十一時夜快車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、該國駐華總領事鮑達斯往迎、下車後赴靜安寺路國際飯店稍息、旋卽於十時許、至公館馬路外灘該國領署辦公、下午分赴法租界公董局所立各學校視察、據悉，那使此來留　久住、將來隨時晋京、在南方渡過新年後、始行北上返平、 
　　昨晚歡宴　本埠國際問題硏究會理事會、特於昨晚八時、假座國際飯店、設議歡迎那使、並柬請本市中外名人作陪、計赴宴者、有本市市長吳鐵城·法國駐滬總領事鮑達斯·領事步令華。中法工商銀行經理巴爾·哈瓦斯通訊社總編輯譚詩谷·及王寵惠·劉湛恩·杜月笙·徐新六·曹雲祥·董顯光·黎照實·何德奎·錢新之·鄒秉文·張驥先·劉鴻生·祖競生·等二十餘人、 
　　郭氏演詞　卽席後、由理事長郭秉文代表致歡迎詞、略謂、法國首任駐華大使那齊雅先生、係法國外交能手、曾先後在上海及昆明等地、担任領事職務、成績昭著、與我國人士感情允洽、今茲使節東臨、再遊舊地、一面重敦舊誼、一面締結新交、至深愉快、余意那大使此次來華、對於我國近年建設之進步、與統一之完成、定已有確切之認識矣、夫中法兩國人民之國民性、相似之點頗多、酷愛和平、一也、愛好美術、二也、富有共和精神、三也、就經濟方面言、中國出產之原料、多爲法國所需要者、而我國現正銳意建設、在技術上經濟上、法國能爲中國他山之助者亦甚多、因此吾人深信中法兩國、自應繼續友好關係、相互合作、以期增進彼此福利、茲者那齊雅先生榮膺使命來華、將來以其經濟抱負、折衝中法外交、當能增進兩國間之政治文化及經濟關係、此則爲吾人所馨香而祝禱者也云云、那使繼起致詞申謝、並就中法邦交有所發揮、至十時餘、賓主盡歡而散、 
 
 

Page 10

 
 
[載譽歸來　南洋考察團昨抵滬　各團體代表熱烈歡迎　發表談話及詳細經過]  
　　中華工業總聯會組織之南洋商業考察團十二人、出國四月零一日、業於昨日下午十二時半、乘法郵霞飛將軍號輪返國抵滬、本市各團體、均派代表趨埠歡迎該團、並發表此行詳細經過、各情分誌如次、 
　　歡迎團體　霞飛將軍輪停泊招商中棧、各歡迎代表、事先手持歡迎旗幟竚立在碼頭鵠候者、計有中華工業國外貿易協會張惠康·全國商聯會林康侯·顧懷·市商會王曉籟朱伯元·方液仙·中華國貨產銷協會王性堯·機製國貨工廠聯合會程守中·國貨運動會潘仰堯·國貨工廠聯合會孫籌成·市民提倡國貨會徐緘若·孫道勝·中華工業總聯會王志聖·正誼社邵達人·美亞織綢廠蔡聲白·亞浦耳電器公司胡西園·及各工廠代表各團員親友等百餘人、 
　　登岸游行　團員等與歡迎代表握手寒暄後、卽整隊唱會歌、三呼中華民國萬歲。中華工業國外貿易協會萬歲。南洋考察團萬歲·繼卽乘預定汽車三十餘輛、沿外灘。進南京路·經靜安寺路·折入福煦路·大世界·轉法租界大馬路外灘·歷愛多亞路·虞洽卿路·漢口路·折入九江路·至正誼社、 
　　茶會歡迎　中華工業國外貿易協會。假正誼社·茶會歡迎全體團員及廠商代表、首由該會理事張惠康致歡迎詞、繼由團長高事恒答詞、並簡單報吿、卽散會、各團員卽各返私寓休息、並以國內各界、對此行非常關切、在輪决編造返國簡報、分贈歡迎人員、 
　　聯合歡宴　今晨、團長高事恒、將赴國際貿易局等機關報吿、晚六時、全國商聯會·機製國貨工廠聯合會·中華工業總聯會·國貨運動聯合會·等六團體、假銀行公會歡宴該團、聞尙有其他機關日內均將舉行歡宴、日期正在接洽中、 
　　返滬團員　該團團員、出發時十四人、其中徐兆麟由馬尼拉先行回國、陸啟良亦由新加坡先返國、廖秋民在新加坡、楊時康留新加坡、尙餘十二人、鄧啟堯未赴棉蘭、另加入振華油漆公司姚梓良李仁生·二人、合併爲十三人、除姚李二君、留駐新加坡、回國者、爲正副團長高事恒·胡士澄·秘書楊崇臯·團員王公權·莊茂如·高菊馨·李愼言·章祖蔭·徐雪階·蔣君瑞·鄧啟堯廖秋民·等計十二人、 
　　考察行程　該團發表經過如下、南洋商業考察團、於本年七月十六日出國、今日返國、共計旅程四個月零二天、經過菲律賓·荷屬束印度·英屬馬來亞·暹羅·及法屬安南·五個領土、馬尼拉·泗水·萬隆·茂物·吧達維亞·新加坡·吉隆坡·怡保·檳城曼谷·棉蘭·西貢·等十二大埠、每埠停留一星期至三星期、或一日二日、除停留外、費於火車輪船之時間、計三十五天、各國政府、對於考察團入境手續、均予豁免、如免繳入境費用、免騐行李等、以示優待、各輪船鐵路公司票價、均予折扣、 
　　工作狀况　計各地舉行國貨展覽會七决、每决展覽時間五天至七天不等、參觀人數、的二十九萬餘人、每决展覽會開幕與禮、均由名人舉行剪綵、在菲律賓請李淸泉夫人、暹羅則請暹經濟部長舉行、其他各地、則請領事夫人、在參觀時間內、人如潮湧、擁擠不堪、在暹羅舉行時、聘二十位童子軍、担任會塲糾察、尙難維持秩序、因僑胞對於國貨之熟烈、均以先睹爲快、僑胞對國內情形，深欲知悉、因此團長在各地公開演講五十餘决、介紹祖國政治外交建設工商等情形、引起僑胞不少注意、及愛國熱忱，印象良好、尤其學校學生、輒集數千人、肅靜聽講、團員除在展覽會服務外、由各地商會派員分組、領導團員、向各方實地調査、因各地商業重心、均在僑胞手中、故調査工作、異常便利、且有熱心僑商、供給各國樣品、藉供參考、給團員以良好資料、實爲此行最大收穫、 
　　國貨銷路　參加此次展覽中之出品、以華生風扇最出風頭、幾到處歡迎、且非他國貨品之敵、興業磁磚、爲中國新興工業、中外人士、均爭欲代理、美亞綢緞、亦受歡迎、惟價格是否能競爭、中國化學工業社與家庭工業社之化裝品、亦有希望、惟裝璜應予改良、調味品在南洋有廣大之市塲、銷路頗能滿意、針織品及毛巾、頗可推廣、市塲競爭甚烈、森林之草籐製品、頗引起歐人之興趣、油漆在南洋本有銷路、而國貨較某貨爲佳、但價格頗成問題、鋼精搪磁、有廣大之市塲、出乎意料之外、康元廠出品量引人注意、且有希望、士布有廣大之銷路、惟限制進口問題、幸交涉得有結果、可大量輸往、電燈泡可推銷、惟賴價格之低廉、呢帽亦頗有銷路、甚有欲購華福陳列品者、新藥有希望、惟需要廣吿、烟酒進口稅甚貴、但華僑甚願用國貨烟酒、肥皂以香皂爲主、有促進可能、玻璃器皿、有多數僑商詢及、惜展覽會未多携樣品、亞光電木、引人注意、供高等客戶之消費、文具、學生有大批需求、單就國產自來水筆一項而言、南洋尙少見之、熱水瓶需改良式樣、因國內所用者，係裝沸水、而南洋所用者裝泳、一心牙刷、博得好譽、最好、柄用賽璐珞、以上係大概情形、總之、國貨之新興工業、南洋從未知之、或從未見過、竭力介紹、前途實甚光明、 
　　聘請顧問　考察團爲使華僑與國內工業界取得聯絡而永久努力起見、特以中華工業國外貿易協會名義、聘請各地僑胞領袖爲名譽顧問、計馬尼刺李淸泉等十五人、泗水李雙輝等十八人、吧達維亞莊西言等十二人、新加坡胡文虎等十五人、怡保梁燊南一人、檳城林連登等十七人、暹羅陳守明等十一人、棉蘭丘毅衡等十二人、共計一零一人均分致名譽顧問聘書、敦請就職、各顧問均表示竭力協助、以謀南洋貿易之發展、 
　　僑胞意見　僑胞表示愛國何肯落人之後、况南洋商業、均操諸僑商之手、如國貨能使價格與國際市塲競爭、則雖相差百分之五至百分之十、僑胞亦願努力推銷、而式樣之改良、允應研究、因國貨之南來者、泰半銷於土人、應適合土人心理、此係販售者之意見、至於直接消費者、固隨時欲用國貨而有購不到之苦、又僑商頗希望政府、對於銀行及航輪、能向南洋發展、因本國而有銀行航綫、成本卽可减輕不少、允望國內工業、在南洋能有整個計劃、彼此聯繫、僑胞願以最大努力協助、南洋貿易考察團、對於僑胞之好意、完全接受？允返國後、力促朝野之注意、 
　　團長談過　團長高事恒發表書面談話云本團受實業部·與國際貿易局之鼓勵與中華工業國外貿易協會張理事長及全體理事之恊助、於七月十六日出國、負重大使命、向吾國海外貿易生命綫之南洋進發、惟同人等自愧庸材、謬膺重任、經騐學識、均威缺乏、祇以國際貿易、不能不謀出路、而南洋允爲我國僑胞集萃之地、其企望國貨之殷、或甚於國人、故毅然成行、在旅途期間、承國內各界時賜敎言、且不斷爲本國之後援、至爲可感、而返國之日、又承各團體及親友之蒞臨歡迎、盛情高義允爲感謝、茲將經過情形與戚想、簡略言之， 
　　華僑之熱烈歡迎　全南洋計有僑胞六百餘萬、內以英屬馬來亞有一百二十萬、暹羅二百五十萬、荷屬東印度一百餘萬、本　所經各地、各僑團均聯合歡迎、以祖國商業團體、尙屬初次來南洋、　盛大活動、而以先睹祖國國貨爲快雖以本團立旨、减少應酬、多做工作、而宴會仍無虛夕、言　之間、其對於愛國熱忱、眞情流露、吾人每至一地　互相陶鎔、於短期之間、互助合作、表示吾中華民族無上光榮、此爲旅程中最愉快者、 
　　國貨展覽之印象　敝國每至一地、舉行國展會、其辦法先將陳列品寄交各地商會、俟本團一到、卽開箱陳列、故此種展覽會、實本團與各地商會合作、舉行展覽完畢、卽無條件贈送於各地商會、組織永久陳列館、共計舉行展覽七决、參觀人數、約二十九萬人、換言之、卽每二十五位華僑中、必有一人來參觀僑胞中之僑生者、對祖國印象、本甚隔膜、初不知中國亦有工業、甚有不信爲祖國出品者、經參觀之後、異常滿意、加增愛國情緒不少、而有數地參觀者之擁擠、實超乎意料之外、擁擠異常、會塲秩序、幾不能維持、可知僑胞之愛護國貨熱忱、 
　　各國政府之重視　各國政府、對於本團、甚爲重視、除對於入境手續、及居留期間、非常優待、絲毫不感困難外、荷印及暹羅二國、則以政府名義、正式招待本團、以吾國商人團體、而受當地政府之優待、僑胞亦視爲殊榮、本團亦以國民外交之重要、樂與週旋、各國對於本團之南行趣旨、表示歡迎、均作非正式之商務討論、以謀增進國際貿易之進展、而對於吾國新工業出品、則表示滿意、希望價格能競爭於國貨市塲、各國均表示願多行採購、國民外交之折衝本團係屬民間性質、故極注意於吾僑胞、與當地人民之感情聯絡、以增進民族間之感情、在菲列賓、有中菲國民恊會、以菲總統及吾國駐菲李總領事爲名譽會長、以吾僑胞領袖李淸泉氏、及薛芬士氏爲中心、在荷印有中荷貿易促進委員會、以荷印經濟部長及吾駐荷印宋總領事爲主持者、在暹羅有中暹恊會、以暹經濟部决長及吾駐遝商務專員陳守明氏爲正副主席、會員均中暹知名之士、本團對於各組織、均參加或招待或宴會或訪問、以謀國民外交之開展、 
　　南洋商業均在僑胞手中吾僑胞在南洋具有悠久之歷史、無論何地、均有足跡、憑先僑之櫛風沐雨、造成今日之局面、無論進口批發零售等商業、均在華僑掌握中、惟其經營之貨品、大部屬他國貨品、過去之錯誤、在雙方之 
歡迎南洋考察團回國（王開攝） 
　　以下接十一版 
 
 

Page 11

 
 
隔膜、使國貨能價格低廬、必能競爭、僑商均願改變方向、購買國貨、此次展覽會中、有不少新興工業、僑商爭欲代理、卽其明徵、故國貨是否在南洋有希望、端賴國內工業界有無决心、加入世界商戰之林耳、 
　　南洋各地貿易之傾向菲律賓之貿易、可自由進出、惟關稅甚重、某貨幾獨佔市塲、美國貨品雖享有免稅優惠、尙未能及荷印一切貨物、均有限制、對中國貨品、欲圖發展、似乎應另謀方向、關於商約之訂立、極屬重要、馬來亞除布疋有限制及烟酒有稅外、其他均屬無稅、且消費力大、市塲有向上之勢、暹羅爲農業國家、且有二百五十萬之僑胞、消費力頗大、安南方面、法國政府、高築關稅壁壘、除法國貨外、其他國貨、甚難問津、故國貨欲向南洋發展、似乎應以新加坡爲大本營、徐圖發展、總之、本團以爲南洋市塲、爲吾國惟一海外生命綫、不可放棄、且不應放棄、惟昔日之僑胞經營、係個人的、今後應有整個的、無論政府民間、均應有切實的計劃、與確定之步驟、各關係方面、力謀合作、以應付非常之環境、加以南洋有六百餘萬之僑胞、願作推銷員、其成功並不困難、但須視國人之如何努力耳、 
[豐田等廠　昨又聯合罷工　發生衝突雙方各有受傷數名　內外棉第二第十三廠亦罷工 
　---英商怡和紗廠工人今晨請願---]  
　　本報特訊、極司非而路中山路間之豐出老廠、有男常日工四五百人、男日夜工各一百四五十人、全廠女工約三千餘人、於昨下午五時半、男女夜工、正往上工、至六時許、日工將放工間、突然發生紛擾、一時衆工人大呼口號、該廠原駐日本陸戰隊四五十人、見工人衆多、不便有所舉動、彼　女工之胆怯者、先行出廠、旋衆工人循極司非而路過橋而至豐田新廠、時新廠夜工已上工矣、該廠職員、見有大批工人前來、知必有事、遂將鐵門扃閉、工人在門外徘徊擠軋、約一刻鐘、卒將鐵門擠開、排闥直入、高呼口號、未幾、電燈熄滅、廠中紊亂、不能工作、新廠男女工約千人、一時廠內物件、間被搗毁、該廠職員報吿捕房、捕房立派預備隊五六十人、前往彈壓、意在驅散、故以警棍攔阻驅逐、無如人多勢盛、無法消弭、相持約兩小時、而蠭擁紛亂中、有負傷者、捕房恐情勢擴大、故又派商團俄隊約八十人前往、一時捕拘工人十餘人、一般工人、見此情形、甚爲憤慨、大呼要求釋放被拘工人、曹家渡六區公安局聞警、亦派警前往、一面報請公安總局、派警六七十人、前往彈壓、爲消釋誤會期免工潮擴大計、將所拘工人釋放、工人始得散去、時已鐘鳴十一點半矣、據悉、此次受傷工人、有袁家全河南人、內傷、劉孝忠、頭部傷、刻在醫院療治云大公社云、滬西日商豐田第一二廠、內外棉第二第十三廠、全體日夜班工人、於昨日發生罷工風潮、英商怡和紗廠罷工工人、向黨政請願、茲將各情分誌如次、 
　　內外二廠發生工潮 
　　勞勃生路六二號日商內外棉株式會社第一第二廠、共中共分四部、卽第一廠紡紗間、織布間、第二廠紡紗間、織布間、共有男女工人二千五百餘名、昨日上午六時許、第二廠織布間日班工人、二百六十餘名、爲要求增加工資不遂、宣告罷工、而夜班工人二百六十餘名、亦均拒絕進廠、其他各間工人、則仍照常入廠工作、但據該廠罷工工人云、如果廠方仍未增加工資、則决一律加人罷工、以促廠方之覺悟、 
　　豐田兩廠聯合罷工 
　　曹家渡中山路豐田紗廠第一廠男女工人五千餘人、第二廠男女工人三千餘人、於昨日下午五時五十分左右、聯合發生罷工風潮、其罷工原因、亦爲要求增加工資、並一度發生衝突、第一廠翻譯王某、被工人毆傷、工人方面亦有男女工人數名、受傷被捕、旋經市公安局曹家渡分局、極力彈壓後、始吿平息、所有工人、現均一律離廠、又　勃生路內外棉第十三廠、全體工人亦於昨日下午五時三刻、日工放工後、夜工均未進廠上工、亦已實行罷工云、 
　　其他各廠糾紛醖釀 
　　滬西日商紗廠林立、計有戈登路勞勃生路六二號內外棉第一第二廠、西蘇州路一九號第三第四廠、戈登路西蘇州路一四號第五第六第七廠、戈登路一二八六號第八廠、麥根路六四〇號第九廠、極司非而路　三八號公大第三廠、星加坡路六〇號公大第二廠、勞勃生路喜和紗廠第一二三廠、戈登路一四三三號同與第一廠、勞勃生路九八號日華廠等十餘家、日商紗廠工人、均已提出要求、普加工資等條件、廠方正在設法消弭、工潮內部潛伏、大有待機發動之趨勢、 
　　華租當局嚴密防範 
　　內外棉第二廠豐田第一廠、自工潮發生後、曹家渡公安分局長譚葆壽、常率武裝警士四十餘名、分駐廠內外嚴加保護、並派警士　十名、在附近各日紗廠保護、同時由公安局派警士六十餘名、分乘卡車兩輛、駛往廠鬥口佈崗、租界戈登路巡捕房、亦派中西探捕數十名、及紅色警備車兩輛、停在廠門口、嚴密防範、以資保護云、 
　　怡和工人請願黨政 
　　楊樹浦威妥瑪路英商新怡和紗廠、蔴袋聞工人三百餘人、因反對包工頭、剝削工資、致激成全體罷工後、卽提出七項條件、因廠方迄未答復、故該間工人仍繼續罷工、復於昨日下午二時、男女工人一百餘人、赴市總工會請願、要求救濟、由幹事萬邦和接見、允予調查眞相後、再行調處、該廠工人、再定於今晨十時、分別赴黨政機關請願援助云 
[銀行公會　所發兩通吿]  
　　所得稅小組委員　　各銀行一日運動 
　　上海銀行業同業公會、本月十三日第十五次執行委員會决議、組織所得稅小組委員會後、業函各行推派代表、俟推齊後、即由中國銀行潘久芬召集首次委員會硏究之、至於一日運動、自經通過後、亦已函各行遵辦、茲錄兩通告如下、（一）逕啟者、查自所得稅暫行條例頒布之後、本會卽提交銀行會組織專門委員會討論硏究、並分微在會各行及各地公會意見、截至目前、銀行學會、已擬有整個意見書一件、各處公會、亦多復到、因開征在卽、特於本日（十三）提交執行委會議討論、經决議爲審愼起見、組織小組委員會、就各該意見重加審査修訂、俾成完善之意見、備呈財部採擇、因推定中國、交通·浙江興業·上海·大陸·中南·金城·四明·國貨·國華·中滙·墾業·中國農工·鹽業·十五行、各推代表一人、會同組織該項委員會、並以中國銀行爲召集人、爲此錄案分別函達、至希迅將代表人姓名推定示復、以便召集開會爲盼、（二）逕啟者、查上海市商會等發起、以一日貢獻國家之運動、分函各同業公會積極提倡、其辦法卽商店、就其一日營業所得酌量提成、店員與公會辦事職員、就其一日薪給所得、儘數獻給政府、爲購機祝壽之用、各業公會多數響應奉行、本會因於本月十三日、提出執委會議討論議决、事關充實國防運動、自應仿辦、惟銀行一月營業所得、頗難計算、現定單提職員一日薪給、貢獻政府、爲此分別函達、至希各銀行一律查照辦理、孩欵請擲交本會、以便彙送市商會、是所盼荷、 
[熊希齡昨抵滬]  
　　弔奠段祺瑞喪 
　　國府振災會委員熊希齡氏、於昨晨七時四十分乘滬平通車由平抵滬、旋於下午三時許、赴霞飛路弔奠段祺瑞、熊氏在滬擬作二三週勾留、待段氏開弔後、再行返平云、 
[本市婦女界發起　援助西班牙婦孺]  
　　西班牙內戰日久、婦女與兒童蒙受災難之慘、爲歷史所少見、目前叛軍圍攻瑪德里之景象、其殘酷尤深、本市婦女界基於國際正義及人道同情之立塲、特聯絡多人、發起援助西班牙婦孺運動、近三數日中、聯名者已有宋慶齡·史良·許廣平·白薇·沈茲九·胡子嬰·李蘭·歐査·史伊凡·杜君慧·陳波兒·董竹君·羅叔章等三十餘人、聞不日將派代表訪問西班牙駐滬代辦、請其轉達慰問電文回國、同時卽從事募捐、以作實際援助、現已草就一宣言書、號召全國婦女及同胞一致援助西班牙政府及人民、我國婦女尤應效法西國婦女爲國犧牲之精神云、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十七日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計匹社五百元、黎子玉·大豐恒金舖全體職員、楊珠熙·各二十元、滙利源號全體職員三十元、本埠福啞學校三十元零五角九分、王忠良三十四元、工部局華德路小學、四十九元七角八分、中華勸工銀行同人、楊國柱·楊懿熙·各五十元、大運公司員工、一百二十二元、中華基督敎靑年會經募二百元、朱聯丞十五元五角、李邦賢·陸惠元·李百祥·各十五元、陳已生·姚書敏·鄧文熙·韋志遠·顧昌元·孫雙林·各十元、蔡香蓀·九元、柳春華·八元、裴雲卿·唐甘·郭農山·劉文欽·史永齡·各五元、屠開甲·陸惠民·楊淞生·毛鴻聲·盧太育·丁懋松·朱寬·石頴·沈柏生·林樂生·韋振瀛·潘壽耕·余顯恩·盛效賢·莊德·趙士瀛·瞿泮林·陳富章·各二元、徐永煥捐洋一元五角、滙豐銀行同人、（一）十八元、香海乒乓賽同人、（一）三元四角、楊文彬·吳國康·費仲顯·華滋康·胡潤甫·田炳耀·傳炳章·沈家驤·裴立德·合捐二十元、滬西一家工廠工友三十二人合捐十七元五角、第一中華職業學校日班高級商科同學會一元七角、盧君等合捐一元三角、第一中華職　學校日班國文高乙級級友會五角、惠通小學生周定宇·周定中·合捐五元、楊國興·劉巽增·潘景岳·合捐一元、錢江小學校小學生陳泰英·陳銀仙·合捐十五元五角八分、大豐國產紙張公司同人二十五元、張世麟等合捐二十八元、張世麟元、劉貫文一元、沈煥卿一元、劉靄如一元、段新三一元、王子平一元吳佩如一元、閻利川一元、李璽久一元、李潤田一元、辛麗生一元、陰雨峯一元、郄岐山一元、范福久一元、張輔卿一元、王金亭一元、李新民一元、李新政二元、蘇萬春一元、蔣柏年一角、趙鶴舫五角、陳仙洲五角、解錦軒四角、孟甘霖五角、李化亭五角、楊丹桂五角、楊鏡波五角、李耕虞五角、李耀庭五角、程煥章五角、尹振鵬五角、曹文書五角、賈符璋五角、郭賓五角、吳育人五角、孟憲琦五角、華興工業社同人十八元三角五分、吳鼎初十元、吳志初一元、吳成初一元二角五分、吳午初一元二角五分、錢志遠一元、吳　蓀一元、王漢坤五角、王漢雄五角、吳淵如三角、吳振球三角、王炳生三角、吳瑞芝二角、田阿四二角、熊雲靑一角、田阿保一角八分、唐柏生一角、唐來發一角、周裕三一角、楊阿大七分、虹口中國銀行同人六十二元六角、服用國貨家庭家長之一國幣八元、經柳村七元、陳亦倘二元、沈漢鼎元五角、徐徵明三元、沈廷樑三元、符志峰三元、潘覺民一元、李子文一元五角、魏瑞祥一元五角、王本兆二元五角、陸守會一元、張守仁五角、高叔英三元二角、陳立楨一元、曹學源五角、鄭祖慶一元、童本鑑一元、王逸帆元、桂正榮一元、朱頌仁一元、徐德慶二元三角、張炤蓀　角譚希周五角、潘零七角、由宜猷一元、程學良一元、陳蘇泉一元邵雨公一元、徐李良一元、徐仁卿二元、謝山茂一元、方過潮五角、周新民七角、高安忠五角、陳劍明一元、何本昌一元、唐金鑑五角、張余苦等合捐四十五元三角張余苦四元、鄒申生一元、王自慧二元、姚木金五角、王春江二元、張　霖五角、蕭敦訪二元、王寳裕五角，兪光馥一元二角、沈佩麟五角、蔡斌一元、陳永高五角、陸春泉一元、于發科五角、兪光暉一元、華英明五角、褚佩均一元、曹鑑康五角、張季權一元潘芝根五角、王尙杰一元、張錫榮五角、陸伯年一元、吳文奎五角、戴培生一元、高同春五角、韓省吾一元、周光榮五角、楊順元一元、王家棟五角、姚惠昌一元、陳文寰五角、周迺李一元、李毓賢五角、在　林一元、于鴻儒九角、夏閣臣一元、唐彬禮五角、龔昌枬五角、陳廉二角、朱全福五角、王德衍二角、嚴筒五角、周子靜二角、金少山五角、任金華二角、林忠民四角、胡承慶二角、許柏靑四角、周巧根二角、楊順卿四角、繆世南二角、陳應龍四角、陶子仲二角、周建章二角、楊有權二角、胡繼明二角、徐申二角、陸金鐘二角、黃德樁二角、張顯庭二角、陳菊初二角、李桂元二角、莫家麟二角、金潤初二角、洪永祥二角、沈佩君二角、楊滌靑二角、金永康二角、胡文英二角、史申生二角、黃巧生二角、厲光耀二角、章伯坤二角、陳倫鴻二角、陸振華三角、陳敢銘二角、龔林生二角、荷國安達銀行華人、黃維章各十元、劉子勵等共捐十元、劉子勵一元、施家淸一元二角、洪永年一元二角、揚炳誠一元二角、宋之坤一元、蔡勝駿一元、張阿明一元、朱文彬五角、陳小岩五角、陸子斌三角、彭琢仙二角、顧文輝二角、黃人舟二角、張思萱二角、許人良二角、吳瑞林一角、吳建時·呂仲恒·中原織造廠·蔣伯熙·方勉夫·餘記·各十元、徐可陞十三元、朱明義·鄭同春槽坊職員·各六元、盧蓉舟·朱叔儀·各七元、周樂興·王潔明·徐太太·徐老太太·方蔭庭·袁炳坤·譚苑芬·李武珍·呂德魚·李植庵·兪天　·鄭式英、）國貨聯合運輸處同人、陳隆孚·樂信章·各五元、中原織造廠同人四元、吳一民·朱承業·各三元、楊志馮·朱雨湘·陳潤弘·在祖芳·姜志剛·姜大甫·姜祝三·戚深霖·盛蓮舟·徐昭明·李文治·孔安生·顧錫範、）吳彥修·程承杰·趙琴譜·成德·協記樹行同人、兪其麟各二元、朱繼雲二元四角、楊懷椿·孫廷樑·陳厚森·戎錫權·歐腸志雄·鄭書琪·樂太太·鄭太太·陳太正·張志飛·許淑欽·吳道昌·程淸泉·張自峯史鑄心·翁秉如·自乃進·張六謙·嚴雲門·虞孝貞·陳富華·杜君謀·潘紹誠·夏同沅·譚兆豐·顧效甫·陳鑑如·費溶淸·方肇丞·唐紹堯·朱周候·陳桂芳·歐少華·包其方·張萬餘·鄭世福·朱根林·樓元興·王榮棠·郭啟明·景仁芳·禮康鋼絲廠·黃觀　·李鐘伯·各一元、璜君六角、朱寳昌·姚振聲·胡孟然·沈開金·東豪亮·各五角、劉鑄通三角、盛慶明·孫壽祿·各二角、魏愛娜一角五分、王詩惠·季君各一角、共計國幣一千七百四十二元一角五分、 
　　連前共收二千三百九十一元零六分、 
　　又本報駐京辦事處經收南京仁和祥五元·馬忠誠五角、劉瑞生二角、楊子淵二元、張德淦五角、陳大新五角、徐左泉一元、徐樹滋五角、楊澤模一元、金章伯五角、楊尙文一元、孫藻卿二角、柳寳珊五角、王德成二角、王樹東五角、包祖善二角、黎明遠五角、趙瑞禎二角、共計十五元正、 
 
 

Page 12

 
 
[顧竹軒被控　敎唆偽證績審　烟案刑期至明年一月期滿　敎唆偽證案已延擱半載餘　陳碩英推事接辦今日日開審]  
　　鹽城人前天蟾舞臺主江淮旅滬同鄕會長顧竹軒、因大世界游戲塲前經理唐嘉鵬被人暗殺身死案內獲案被判無期徒刑之兇犯趙廣福吿發顧有敎唆暗殺行爲、於上年九月十日、由法警務處將顧逮捕、解送特二法院訴究、審訊結果、判顧處有期徒刑十五年、顧不服判决、上訴於高三分院、經台議庭審訊、宣吿辯論終結、定期宣判期間、忽發生 
　　顧竹軒賄通 
　　特二監獄看守馬獻祥·馬獻彩·弟兄買囑原吿發之趙廣福與趙同案兇犯作證之張小四子（即張廷桂）翻供、各給予洋三千元、結果張小四子之三千元、馬氏弟兄僅給閱存摺、掯不交付、乃由張向高三分院告發顧竹軒賄賂翻供、在此期間、又有監犯李和尙·王阿二·等告發顧 
　　在廣慈醫院 
　　外病監內賄通看守主任賈福榮與吳鷺、在監內吸食鴉片、經特二法院檢察官王任偵查、看守馬氏弟兄棄職潛逃、僅將賈·吳兩主任扣押、並向天津路大亞銀行查得、確有張森戶名存欵三千元、並在外病監內搜出鴉片烟泡烟具等物、並傳顧兄顧松茂到案、偵訊結果、山檢察官 
　　依敎唆僞證 
　　對顧竹軒顧松茂弟兄提起公訴於同院刑庭、經李昌年推事數度開庭硏訊未結、而顧之吸食鴉片案、由法警務處向特一法院提起公訴審訊、結果判處徒刑八月、賈·吳·兩看守主任、則由檢察官提起　職罪公訴、判决各處徒刑五年、顧竹軒之殺人上訴案、高三分院因兩新案發生、停止進行、顧對吸烟案不服判决、亦向高三分院提起上訴、經高三分院 
　　嚴密偵查後 
　　開合議庭、將殺人與吸烟兩案、合併審理、結果、判决殺人案撤銷原判十五年徒刑、改判無罪、吸烟案仍處原判八月徒刑外、又遞奪公權一年、並限二個月內勒戒烟癮、烟案徒刑、業已送特二監執行、算至明年一月十二日滿期、顧遞狀要求將被捕覊押起之日期、折抵烟案徒刑日期、經高三分院 
　　下裁定駁斥 
　　已迭誌前報、而顧之敎唆僞證案擱置至今、已半載餘、消息沉寂、承辦是案之李禺年推事、調任江西高等法院、現由陳碩英推事接辦、查閱卷宗、定於今日下午二時在第二法庭公開審理、猶憶高三分院對於顧之殺人案判决書後段、曾提及顧竹軒對於買囑監犯趙廣福·張小四子·翻供責任、未知將來結案如何定讞、 
[香港舞塲派員來滬　招致舞女受騙　介紹人收受定洋後逃逸　中途相値反遭誣指索詐]  
　　韓人李特爲香港國泰跳舞塲之經理、最近該舞塲因須招華籍舞女數名、乃由李偕同華人岩蘭亭來滬、寓於靜安寺路一號新世界飯店三百十一號房間、經岩介紹甫京路七九九弄大慶里十四號鬥牌藝海跳舞研究學院院主甬人蕭沛霖担任招聘舞女之全職、月之十三日、蕭至新世界飯店、向李等謂、彼已與 
　　維也納舞廳 
　　舞女張碧霞（住小沙渡路一八一弄十五號）張情影·潘嬌麗接洽妥當、張等允往港伴舞、惟每人先須借欵洋三十元、同時將張等三人之照片交李、以爲憑信、而李等以十　日即擬動身、故囑肅從速辦理、蕭卽稱屆時張等均可準時前來、李不疑有他、卽 
　　將款九十元 
　　交付與蕭、嗣於九時、蕭在李之房內、以電話招漢口路四五七號大都會舞導社女嚮導員揚州人盧影·蘇州人方梅·前來、勸令同往香港、兩女允之、亦須各借欵三十元、當時李卽將鈔票四十元交蕭、尙餘二十元、於明日中午續付、蕭收欵之後、卽偕同兩女外出、詎至深夜十二時、李特忽接盧·方 
　　兩女之電話 
　　謂蕭並不將欵交付、故囑將欵速行交付、明日方能成行、李大起疑寳、卽於翌日至藝海舞院找蕭、則蕭之踪跡已不知去向、雖舞院必備之無綫電一具、亦已移去、始知蕭之行爲、實屬詐財乃報吿成都路捕房在案、及至前日李特與岩蘭亭 
　　在派克路口 
　　與蕭相値、遂向之交涉、蕭允將欵交還、並稱該欵現存置於小沙渡路一四五　弄十一號舞女張佩霞處、着同往取還、李等乃隨之行、詎行經戈登路捕房時、蕭竟直人捕房報吿李等向其敲詐、經捕房調查之下、以李等旣曾向成都路捕房 
　　報吿蕭詐財 
　　故將一干人等送往該捕房偵查、經華探目閔兆賢調查之下、張佩霞否認蕭將欵存於彼處、而張碧霞亦否認收到蕭之欵項、及往香港之事、詰之蕭、則否認收到李特之欵、昨晨 
　　解送將特一院 
　　刑二庭、捕房錢恂九陳明經過詳情、依刑法三百三十九條第一欵起訴、繼由李特·岩蘭亭·陳明交欵情形、復經盧影·方梅·證明李曾將四十元交與被吿、詰之蕭沛霖，仍供未曾收到李交給九十元、至以後四十元、則已還與李特、經葉聖　推事核供、乃諭被吿還押、定期宣判、 
[迭犯刦案　各盜判懲]  
　　去年十二月至本年本月間、瑞金路盧高福·塘山路吳克瑞·北山西路沈懋忠·匯山路王育德·等四戶、被盜侵人、搶刦去値價八百六十餘元之財物、揚長而逸、近經嘉興路捕房華探長邵景範·探目楊心正·探員陳金生·在虞洽卿路十號西藏旅館及瑞金路上七號等處拘獲是案盜匪紹興人王老小·張紀康婦人尹裘氏·趙李氏·男婦十名口、抄得手槍二十支、子彈共七十粒、解送第一特區法院訊供終結、昨晨、鐘淸推事蒞刑三庭、判决王老小·張紹康·張香根·林忠發·各執行徒刑十一年、孫永林·陳炳德·各九年、秦成元·王桂昌·各六年六月、尹農氏三年四月趙李氏處徒刑八月、槍彈沒收、 
[暗殺邵文濱　兇犯判刑]  
　　　錢二犯　另案　　移解公共租界 
　　浦東人邵文濱即馬夫阿六、原係馬夫出身　改　唱灘簧爲生、後又改營開花會大廠、因爭奪花會中地盤　利、於民國　十二年七月二十八日下午八時、在法租界華格果路二一　號門前被人暗　身死、當時由探捕追捕兇手、　塲格斃一名、餘人脫逃、後川法捕房　獲帮兇　　張納榮一名、解送特二法院、經一審終結、判處無期徒刑、張在原審供出由曹阿五·石老虎·盧老七·趙連生等計劃、由在逃王世隆糾同將邵暗殺等語、當由法捕房飭緝、直至本年九月二日始將王世隆（四十一歲、丹陽人、住新閘路九二〇弄福興里五十八號、）拘獲、王又供出同黨錢阿金卽麻皮阿金、（五十歲、本地人、住麥根路永平里七十號、）由探將錢續獲到案、偵查終結、依殺人與賭博花會兩罪提起公訴於特二法院、經王綱煦庭長迭决開庭、傳證硏訊宜古辯論終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日午後二時、由王庭長蒞刑一庭、判决王世隆共同殺人累犯、處有期徒刑十四年、褫敎奪公權十年、共同意圖營利、聚衆賭博累犯、處有期徒刑二年、執行徒刑十五年、褫奪公權十年、錢阿金共同　圖營利、聚衆賭博累犯、處徒刑二年、併科罰金五百元、罰金　易服勞役、以三元折算一日、被訴殺人部份　罪、但王·錢二人、在公共租界　有犯罪、日前曾由公共捕房禀請特法院備文、向特二院　求移提　諭候判决後、再來迎提、　日王·錢·二人宣判後、公共捕房未派人到案、官諭被吿等還押候核、 
[學徙到店五天　即向店主哧詐　因尙未成年故得判决無罪　法官訓誡一過交家屬管束　前獲嫌疑犯郭森當庭開釋]  
　　東西華德路三二八號協昌祥玻璃店主無錫人沈泉秉、本月十七日晨七時、接得郵遞恐哧信一封、勒索二百元、着下午七時、將十元鈔票二十張用信壳裝入封就置於店門首牌門板隙中、當有人來携取、否則縱火、將店焚燬、沈據情投報虹口捕房、派華探目劉兆年等、屆時守候、拘獲嫌疑犯粤人郭森一名、解送第一特區法院、訊供否認、謂適經過該處小便、見信取之、奉諭押查在案、改期中、查得恐嚇信係該店學徒無錫人吳松泉（年十五歲）所爲、前日將渠帶入捕房收押、昨晨、解送刑三庭將郭森帶案、工部局律師張師竹起稱、吳學徒在捕房謂、此信乃其所書、擬改業醫生、而十四日向沈店主辭職、沈始知對於斯事有關、資問之下、彼直認不諱、着其再寫一函、完全相同、當將兩信呈察、並請將郭森開釋、庭上准之、質之吳學徒供、吾因欲習醫生、所爲並無他人主使、（查該學徒往協昌祥、經親戚介紹、祗五天、）年齡生辰未過十四歲、鐘淸推事向其訓誡一過、判决吳松泉無罪、由親戚趙桂榮帶送回籍、交渠父母管束、 
[佘子康　投浦獲救]  
　　遺書四通備述艱苦 
　　揚州人佘子康、年四十一歲、精中英文、前在本埠匯豐銀行爲寫字、月入頗豐因醉心賭博、常數年前某租界賭檯盛行時、佘每晚流連賭塲、一擲百金無吝色、卒至虧負甚鉅、曾向印度人偕欠印子錢若干、備受印人壓迫、失業後、卒至不能度日、妻子亦自謀出路、棄佘不顧、所生一子、寄養於妹夫家、佘孤獨漂零、東借西貸、迄今四五載、以無噉飯之地、現下吿貸無門、已臨水窮山盡絕境、遂迫而厭世、前日傍晚在洋涇浜碼頭、搭乘太古公司任大小輪渡浦、輪抵中流、佘乃一躍入浦、意圖自殺、當經老大發覺、立卽停車設法將其救起、送至海關水巡捕房、供明原委、旋在其身畔　出遺書四通、當以滬地並無家屬、派探員黃松生釜貴福、送往揚州屬旅　同鄕會設獲　救濟、茲錄其遺書四則如下、（一）自殺者身長是海年四十一歲、受盡種種魔難痛苦、致精神無自强力目救、自殺已遲了六年了、早在六年、少看許多不如意事、現在家破人亡而自殺、自己對不住自己（二）本埠香烟橋象山里五號鄧學泰表弟鑒、我　日問姜和和借一元半他完全不允帮助、以致我鎮江之行想想亦無面目吿求人、人生白歲是要死的、早死幾年有什麽痛苦、小兒小麟的日子最難過了、父無力扶養而自殺、此子苦了、（三）浙省麗水春泉鎭醫院弄十七號朱哲光佘雅雲鑒、小兒永芳、今後請你們另眼看待、我被生活壓迫自殺了、杭州定安母子二人、聞知我自殺而死、他們不知如何的快樂（四）無錫洛社楊墅園南王巷問胡阿田收、你女招弟、自我失業以來、時常逃避、必有別的思想、我與他十三年夫妻、如同　影、今年八月二十一日以來、她又避我窮人、不知去向、現在我自殺了、你們父女卽可快樂、你女亦不必避定、她可另擇一個男人過日子了、 
[洽卿醫院　籌備會議]  
　　洽卿醫院籌備會、昨在該院籌備處開籌備會議、到委員王曉籟·吳鐵城（李大超代）·李大超·顏福慶·李廷安·虞洽卿·毛和源·金廷蓀·江一平·兪佐廷·張繼光·顧毓琦·杜月笙·虞　懋（毛和源代）·等、主席王曉籟、紀錄沈望雲、茲探錄其議案如下、（甲）報吿事項、李委員大超報吿、（一）關於院址、經决定在江灣葉家花園、約地四十餘畝、嗣因路綫關係、經會呈市府修改路綫、以便設計建築、市府令飭市　心區建委員會·工務局·土地局·核議修正照准、令知本會矣、（二）關於地價免稅事、亦呈准市府、（三）關於建築費設備費及基金、市長面囑如何進行、照現在情形、壽儀三萬元、演劇籌欵二萬元、其餘另行計劃籌募之、（四）建築設計、已由李揚安先生繪畫、交會討論、（乙）討論事項、（一）確定建築費及經常費基金案、議决、建築費定五萬八千元、設備費一萬二千元、經常費基金三萬元、共計國幣十萬元、（二）建築設計如何進行案、議决、先交建築設計委員會設計後、提交本會决定之、（三）不足經費、如何籌募案、議决公推王曉籟·兪佐廷·顏福慶·李大超·四委員負靑籌募之、（四）推定基金保營委員案、議决、公推余廷蓀·兪佐廷·顏福慶·三君爲基金保管委員，（五）推定演劇籌欵委員案、議决公推王曉籟·杜月笙·金廷蓀·江一平·四委員爲演劇籌欵委員、（六）推定總幹事、以利進行案、議决、推李大超·毛和源·兩委員爲總幹事、 
[水巡西捕　兇歐職員]  
　　查許可證竟痛毆　遍體鱗傷入醫院 
　　本市工務局職員江澍、於前日（十六日）下午四時半、奉命在浦東楊家渡監督該處碼頭建築、正在工作之際、忽來水巡西捕二名、一名克司路夫、（譯音）華捕一名、（號碼十九號）巡邏經過、見狀卽由華捕上前向江責問、有無領得河泊司之許可證、江答稱、該處木工程、係屬本局經管、故未有領得許可證、詎卽遭該捕勒令停工、當時江卽向之理論、乃遭痛毆、因雙手被執、一任西捕克司路夫拳足交加、遍體鱗傷、復被用强拖入巡船、帶回捕房、後經市公安局得悉、派遣科員周煥章與市水巡總隊巡官潘秀桐、前往交涉、將江　回、經總隊略一訊詰外、卽投南洋醫院醫治、刻工務局方面、巳派第二科員劉用　、具文將江提回傳問云、 
[爬鐵管掃除烟囱　管折人死]  
　　英商保通烟囱衛生淸潔公司、於前日下午二時許、派工人王阿靜等三名、前往大西路十五號西人寓所擬至屋頂掃除烟囱、詎王從一鐵管上爬登至五十尺高處、該鐵管忽然折斷、王亦因而墮地、受傷甚重、嗣經同伴召得救護車到塲、將其飛送紅十字會醫院、醫治罔效、延至當晚十時十分氣絕殞命、由該管靜安寺捕房飭探石煥亭前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體　實、論着死者之友周阿偉具結領殮、 
[婦人黃補天控訴　朱子雲案了結　朱阿毛到庭承認親母　法院認為不必再確認　當庭卽製成和解筆錄]  
　　已故名國醫黃曉初之女黃補天、近延沙訓義律師在第一特區法院控訴國醫朱子雲、請求確認朱所扶養之女朱阿毛（又名月娟）爲其與朱所生之女、並停止朱子雲濫行親權、朱阿毛亦列入爲第二被吿一案、業經特院數度傳訊、因朱阿毛未到、乃諭知改期在案、各情已詳本報、昨日午後、此案由桂裕推事開民七庭續訊、被吿朱子雲未到、委律師到庭、而朱阿毛忽已到案、據供年二十三歲、江灣人、於去年十月二十七日、在杭州飯莊嫁與住居匯山路七六〇弄一二二號張乃文爲妻、對於黃補天爲其親女、予以承認、並稱朱係其父親、出閣時、亦由父主婚、庭上訊以朱子雲是否承認爾爲其女、答彼現不承認、庭上以本案旣經朱阿毛承認、則何得再予確認、且朱阿毛已經出閣、親權亦已停止、故本案實無再涉訟之必要云云、繼由朱子雲之律師稱、當事人對朱阿毛根本不承認係其所生、且本案顯係原吿母女二人串而對付朱子雲一人而已、旋由原吿律師請求庭上就朱阿毛所承認一點製成和解筆錄、對朱子雲部份、則請撤回、經庭上照准、案遂了結、 
 
 

Page 13

 
 
[通易又一控案　徐寄廎等無罪　蕭逸塵等控案駁回]  
　　北京路通易信托公司、自於本年六月間宣吿清理破產後、其總經理黃溯初·及董事監察徐寄廎·蔣抑之·等屢被債權向第一特院民刑各庭起訴、業經先後判刑處罰、對於在逃之黃溯初等、則予以通緝在案、茲又有蕭逸塵·周毓英·周無畏·周養療·等四人、分延律師、在特一院刑庭控訴徐寄廎·周守良·郭虞裳·蔣抑之·傳築隱·黃溯初·劉放園·劉壬三·熊慕蘧·吳靜文·孫欣仲·吳若安·金維琴·周隆瞻·劉子康·等十五人共同侵占等情、蕭逸塵·周毓英·二人之起訴意旨、則以　於本年四月起、以逸記·誠記·戶名、存入通易信托公司信托部特別證據金二千元、周毓英於本年五月間、以周起記·為昇記·名義、存入特別證　金七百元、均被侵占、遠犯刑法三三六條、而周無畏·吳養療·二人、則在北平寄存北平通易信托公司分行公債六千餘元、亦被侵占等情、昨日午後、此兩案由蕭推事蒞刑二庭傳訊、被告中祇徐寄廎·周守良·郭處裳·傳築隱·劉子康·等五人偕辯護律師徐士浩等到案應訴、餘均未到蔣抑之因病不能到案、委劉震律師代理、經蕭推專向原被兩造訊問良久、當庭判决黃溯初等六人、停正審判、劉子康·金維琴·周降瞻·部份不受理、其酴徐寄廎·周守良·郭虞裳·修築隱·蔣抑之·吳靜文·等無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、 
[幼女不願重回妓院　中途大聲呼救　生母因貧困不堪女為娼　受虐逃歸妓院竟糾眾往劫]  
　　住居白克路三百四十四弄一號門牌之紹興婦人陸朱氏、年四十歲、因家境貧寒、無法維持生活、遂將其十七歲之親生女陸文書以二百元之代價、賣入法租界愛來格路六十七號鬥牌襲來發者所設之妓院內為娼、乃陸女自墜入火坑後、不得已祇能操賣笑生活、然至最近、該院主迫令陸女飲服避孕之冷藥、並對女之待遇極為不堪、致女難受其苦、遂於月之十日、乘隙逃出、回歸家中、不願冉回該院、乃至前日上午、該妓院主竟飭派浦東人沈阿為等多名俞往陸家、將女搿至白克路派克路口、雇就一二三四九號雲飛汽車一輛、擬將女送至愛來格路妓院、當時女卽加以抵抗、並大聲呼救、致圍觀者甚衆、嗣由新閘捕房華探目楊斐章及二三五一號華捕釗來、將沈及女一併帶入捕房、詰悉前情、遂將沈收押、　而復往將陸女之母朱氏逮捕、昨晨併解特一法院、經捕房律師錢恂九陳述案情、依刑法三百零五條妨害自由罪及同法二百三十一條妨害風化罪、分別對沈與氏起訴、詰之沈阿為、供詞狡展、陸朱氏則供因家貧而出此、葉推事核供、乃諭本案定期宣判、 
[西人販軍火　處型三年]  
　　西人維克脫、於本月二日晚十一時許、串同意國人麥登（譯音）販售軍火、案發由虹口捕房華探目黃福森、與西探長鄧根、將維·麥·兩犯逮捕、連同德國製造之新式毛瑟手槍三十二支、彈盒四十三只、子彈六千五白七十五粒、一併帶入捕房、麥登送意領署核辦、維克脫解由第一特區法院訊供終結、聽候宣判、昨農、鍾潛推事蒞　三庭判决、維克脫共同意圖供他人犯罪之用、而販賣軍用槍砲子彈、處有期徒刑三年槍彈沒收、 
[中華麻瘋療養院　病人節食祝夀]  
　　大塲中華麻瘋療養院全體病人、以上月三十一日為蔣委員長五十誕辰、特於是日、在該院大禮堂內、舉行祝壽紀念、並業起在病人膳食費項下、節省一日之菜蔬費、計得國幣十二元、以充購機之用、該欵業於昨日、如數送交上海市購機祝壽會核收、俾得集腋成裘、聊盡國民之天職、至該院當局、以病人等熱心固屬可嘉、但不忍使之無菜淡食、乃改為分作一星期節省、每日仍有菜蔬佐餐、以示體恤、如該院者、可謂法美意良、深望各醫院聞風興起、皆能仿行、則所省之費、亦頗可觀矣、 
[招商局採購物料　布吿嚴查招搖]  
　　國營招商局採購物料及普通用品、向由船務總務兩課分別照章公開招標辦理、幷視所投標價品質、决定去取、近該局據報、有人在外虛構事實、妄自招搖、揚言請託途徑、捏造得標方法、以遂其非法詐欺之技倆等情後、業經派員密查、並布吿週知、嗣後倘有上項情事發生、一經查覺、不但應受行政處分、並須送請法院按律嚴懲、授受亦幷予同科、絕不姑寬、 
[民俗輪觸礁後　修竣安抵重慶]  
　　民生實業公司民俗輪船、前於十四日上午十時、在石家沱　礁事、詳情巳載昨報、頃再得該公司可靠消息、謂當時幸該船轉舵迅速、用最快車衝出礁石、擱淺於附近之沙壩上、未遭沉沒、同時更由該輪無綫電發出求救信號、向各處求救、所載旅客、則由該公司其　船隻、專載赴渝、其他木被漬及或較重要之貨物、亦立行卸於他船、所受損失甚小、前日報載之數、或係傳聞有誤也、茲並聞該輪於潮降時、施行補修、分別由民視民用等船協助、完竣後、卽行試開、昨日該公司渝總公司來電、稱該輪已於十六日下午五時抵渝矣、在渝稍加檢查、卽行繼續航行、 
[工部局招標承辦　淸除糞便工作]  
　　公共租界淸除糞便工作、每年均由商人投標承辦、現一九三六年度承包合同、卽將於本年年終截止、故一九三七年承包合同、卽將訂立、現工部局工務處、已發出招標布吿、凡欲投標承辦該項事宜者、應卽向漢口路工務處按照投標章程商洽、並須於投標時、繳存國幣千元、投標截止日期、為本年十一月二十六日上午十一時云、 
[上北站出口貨運　移麥根路辦理]  
　　京滬鐵路上海北站貨棧、近日貨運、擁擠異常、致該站服務處接來貨物、無壽存放、該路為流通貨物起見、現定自本月十六日起、將北站服務處出口貨運、移往麥根路貨站辦理、指定麥根路貨站第十一號蔖蓆棚棧房、作為服務處堆貨之用、並聞尚須裝置電話、以便客商接洽云、 
[新華銀行　小額放欵近况]  
　　江西路新華銀行、為便利職業界人士通融小額欵項起見、辦理小額信用放欵業務、巳歷年所、其辦法、借欵人須有正當穩定少職業、良好之信用、覓取保證人二人作保、即可申請、每戶借欵額、自一百元至五百元、採取分期攤還之法、最長得分十二個月歸還、創辦以來、聞頗進展、最近市民之因婚嫁葬禮敎育等正當用途、前往聲請者、甚見踴躍云、 
[京滬明大同學會　公選擇理監事]  
　　滬胡一臧楊國樞二人 
　　南京留日明治大學同學會、為謀聯絡感情、共策會務進行起見、分函徵求各省市同望合併意見後、凡已設立同學會之各省市、均表贊成、業經議决、在南京設立總會、各地分設支會、九月二十三日、在南京牯嶺路六號、召開秋季大會、决設增補理事四人、監事二人、當將選舉票、分發各地同學、截至十一月十日為止、接到各地同學選舉函件、開票結果、當選各員如下、江鐸　十二票、胡一城十九票、彭伯勛十六票、楊國樞十六票、（以上理事）劉伯英八票、顧耀基八票、（以上監事）又楊蔭溥同學、新近加入京同學會、至於本埠明大出身同學、尚未加入上海支會者、請於年內填具經歷、通知圓明園路百十五號、或法租界善鍊路和與里十四號、 
[許世英　弔段代表抵滬]  
　　許夫人黃伯度　昨晨同輪歸國 
　　我國駐日大使許世英夫人、偕同駐日大使館秘書黃伯度、於昨晨七時、由日乘坐昌興輪船公司俄羅斯皇后號輪抵滬、輪泊公和祥碼頭、下輪後、卽分返私寓休息、許夫人以海行勞頓、定今晨前往霞飛路段宅弔祭、黃伯度則於昨晨十一時許、先往弔祭、許大使自得悉段祺瑞逝世消息、本欲返國親往弔祭、以請假未准、乃派夫人返國代表弔祭、俟段氏舉行國葬時、决返國一行、許夫人返國、曾携有許氏致京滬各要人親筆函伴多伴、一部份於昨晨由黃伯度分往投遞、許夫人以久未返國、擬在滬多作留滯、俟許大使返國後、一同赴日、黃氏則擬在國內勾留二三星期、並於昨晚乘坐夜車赴京一行、晉謁張外長、有所報吿、茲將許大使輓段氏聯、錄誌如下、「一生剛介·三造共和·定大難·决大疑·峙如泰山·渟如止水·晚節愈堅貞·莽莽乾坤能有幾、」卅載論交·百年知己·言可坊·行可表·進思盡忠·退思補過·衷腸今割裂、茫茫人海更何之、 
[侍應生訓練所　此次招考眞相]  
　　報載侍應生訓練所招考廣吿、為使外界明瞭起見、特探誌其內容如下、該所主辦者、卽為前國際大飯店侍應生訓練所之盧君等盧君因感於近在國際大飯店服務之侍應生、確比其他未經訓練者頗見優勝、在儀態上、談吐時、說盡粗陋習氣、不為顧客所厭惡、故認為訓練一事、非僅旅業、卽其他職業、亦應加以注意、則對於一切業務上管理上、均能得益不少、近因國際大飯店營業日盛、原有侍應生不數支配、始有此次招考訓練之動機、乃為尚有其他旅業之委托、代為訓練、則將來需要、旣非國際飯店一家、自不能以國際飯店名義又恐報名者太雜、特將報名費增至五元、藉加限制、惟將來得在學費內扣除、至於學費百元、據聞連膳宿制　醫籟等費、一概在內、似亦不能謂高、況該所為養成侍應生良好習慣、一切設備、力除簡陋、至訓練期限、祇有三月、在此三月中、最注意者為品行、次為體格、再次為學識、有良好之品行、健全之體格、對於事識定易精進、更以測驗所得、卽他日服務、定有美滿成績、期滿以後、卽以此為標準、其優良可造者、送至委托之機關實習、至品行太劣、不堪造就者、當在淘汰之列、又聞盧君等、此次再作一次試驗、結果良佳、當繼續訓練各業之職工、藉以深造人才、，使失業者得有正當出路、而社會事業、得人事之基礎、推進庶有希望、實為本市社會職　敎育之大好提倡、該所第一次招考、巳於本月十五日舉行據聞及格者不多、現擬繼續再招多名、開課約在十二月初旬、所址在中山路五五一一號、卽前國際飯店侍應生之宿舍、又聞該所現已正式向市政當局備案、以免外界不明眞相者誤會云、 
[梆子戲初度南來　中央今日起演]  
　　梆子戲在華北方面、名角輩出、流行甚早、南方僅於平劇班中、往時偶一見之、近數年間、且成絕響、中央大戲院近有河北易俗社梆子戲班聘到男女藝員、如葛文娟·筱玉英·筱玉蘭·筱五朵·王菊芬·等六十餘員、都為負名平津之傑出人才、現定今日起始、每天日夜戲兩塲開演、各演拿手傑作、以饕滬人、整個梆子班之南來、此尚為第一次、行見古調重彈、耳目一新、必又極為矗動矣、 
[法學大家　章世菼作古]  
　　法學大家名律師章世菼（企韓）先生、於十六日上午八時、病故蘇州十全街一四九號寓所、定十八日大殮、章氏為法界前輩、於淸季留日、宜統己酉法政科舉人、曾歷任各地方審判廳廳長·檢察長·江蘇高等廳檢察長·總檢察廳檢察官、先後加入上海·吳縣·江寗·律師公會執行律務、現任吳縣律師公會副會長·全國律師協會常務委員、章氏努力革命、巳二十年、於前淸光緒三十二年、在日加入同盟會、民元改組國民黨、任蘇黨部評議·吳縣區黨部常委·等職、又歷任各大學法律敎授二十餘年、門墻桃李、不下萬人、均在司法界服務、章氏身體素健、近年患肝胃氣症、以致衰弱、不幸去世、法界同人、至為惋悼、 
[周麗華畫展第二日]  
　　昨為女畫家周麗華個人西畫展覽會之第二日、到塲參觀者、有新華藝專校長徐朗西·市政府耿秘書·名攝影家盧施福·新聞報館胡叔異等、名畫家馬公愚題「藝圃之花」、國民政府參軍處參議曹明為題「藝術神奧」、上海美專鄢克昌題「超以象外得其環中、」畫件中陸續被定去者、有許君定「鄉村四月間人少」、陸培之君定「報」「天光雲影」等數幀、聞會期尙有五天、並聞學生參觀、均可憑學校徽章、免收門票云、 
[江寗公所　整理委員昨就職]  
　　新閘路成都路口江寗公所、被人控吿、請求市黨部派員整理、經市黨部澈查後、並令委戴質夫·李勝先·楊森山·夏逸齋·朱子厚·黃春泉·涂小巢·張畫臣·翁鴻賓、等九人為整理委員、黃春泉·涂小巢·張畫臣·翁鴻賓·四人於奉委後、呈請辭職、業經市黨部照准、並指定共餘戴質夫等五人為整理委員、陸蔭初為指導員、戴質夫為第一次會議召集人本月十七日該公所整理委員戴質夫等、在江寗公所舉行宣誓就職典禮、由黨政機關派員蒞臨監誓、宣誓畢、卽舉行第一次會議、議决、（一）公推戴質夫為主席、（二）騁請鄧志沂為主任幹事、（三）原在公所任職之員役、一律照常工作、（四）函請前常務董事黃春泉辦理移交、（五）將成立整理委員會情形、登報公吿、 
[高橋農村改進會　土貨國防展覽會]  
　　高橋農村改進會，為提倡土貨救國、灌輸國防常識計、特於昨日舉行土貨暨國防展覽會、事前發出參觀券影戲券兩共八千餘、是日出品計有千餘種、參觀民衆達四千餘、黃任之先生並親臨演講、情況之熱烈、印象之良好、實足晚佩、從上午九時起至下午五時止、終日絡繹不絕、入晚則映敎育電影云、 
[新亞藥廠之新貢獻]  
　　上海新亞藥廠所出星牌良藥、多至數百餘種、均著有相當功效與信譽、就中有治瘧退熱「福白龍」注射液、久為醫師所採用、婦人科調經藥「當歸兒」液劑、專治婦女月經不調、痛經閉經、最著靈效、行銷已遍全國、而達南洋羣島、茲聞該廠為求服用便利起見、將以上兩種藥品、添製糖衣片劑、藥力功能、均無改變、茲已行銷市上、各大藥房均有出售、 
[愛多亞路廣西路口　永安里昨晚火警]  
　　昨晚十一時半、愛多亞路廣西路口永安里九號內、突然失慎、濃烟四佈、火勢極烈、頓時延燒七號五號十一號、當經救火會驅車到塲、竭力施救、約二小時始熄、結果、九號七號兩間、全部焚燬、五號十一號均焚燬屋頂一角、 
[綢繆月刋　日本研究專號出版]  
　　綢繆月刊第三卷第三期「日本研究專號、」已於十五日出版、內容精警、材料豐富、畫報十九幅、取材名貴、淸新美觀、文字要目、有駱淸華之辭獻、」壽毅成之「日本銀行制度之演進、及其現況之一斑、」李權時之「泛論中日經濟關係、」魏友藥之「中日關係緊張中的日本財政經濟、」宋漱石之「日本財政的危機、」「馮仲會之「日本金融統制的現況、」白方策之「日本政治機構的分析、」孤雲之「廣田內閣的苦鬭及其前途、」金則人之「日本的對外關係、」李凡夫之「現階段的中日關係、」巴夫之「最近日本人民陣綫的展望、」段民懷之「日本的軍備、」秋山秀之「量近日本的勞動運動、」杲杲之「日本革新內閣的文化政策、」老楚之「日本的新聞事業、」戈白之「日本文藝的陣綫、」為先之「日本非常時期敎育的特色、」瘦樵之「日本婦女的生活、」彭毓炯之「日本家族制度的特質、」等、此外尚有靑年與職業、婦女與家庭、文學藝壇、讀者通問、各機關考試題目等欄、都二十萬言、本期特大號另售每冊二角五分、預定不增、該刊為擴大服務範園起見、預定全年十二冊、特價一元二角、半年六冊特便六角、惟以直接向發行處上海漢口路綢業銀行定閱者為限、並以五千份為截止額、各大書店、均有代售云、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報、本市新聞欄、有大光明等影院拒映祝夀影片新聞一則、並將敝院名稱亦列入其中、查敝院對於獻機視壽、旣極熱誠贊助、並於蔣公壽辰、放映蔣委員長肯像·各種標語、及祝壽影片等、授受均有收據存照、則貴報所載、顯於事實不符、為免誤會、祈予更正為荷、專此、謹致申報編輯部、上海大戲院謹啟、十一月上六日、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、變化不定、有西南至西北風、黃河流域有沙與西北風、揚子江上中游有雨並東北風、揚子江下游天曇、漸起變化、有霧、風來自東南至東北、因潮南有低壓之故、東海與台灣天曇、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七四·一、最低四五·五、去年同日最高五六·七、最低四二·八、 
[電報招領]  
　　十一月十七日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（二八九三七）營口來、發交南市達記、 
　　二、（二八四〇七）久隆鎮來、發交陸家浜省立上海中學黃彥清、 
　　三、（二九一一六）桂林來、發交棉紡業產業工會、 
　　四、（三、〇〇八）江陰來、發交話租四三九二四吳啟文轉莊琴振、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　一、巴縣來、發交愚園路（十九）號內孫宅、 
[本年七八兩月份　上海工商業異動概况（續）　（上海工商業概况之卅八）] [  中國徵信主編]  
　　三·大新酒樓中西菜部開幕---該樓設大新公司五樓，係大新舞廳向大新公司承辦，再由該廳將中菜部出租與王為標君，由王君自任中菜部總理，並聘蘇章鈺君為經理，所有該部全都生財設備，均係大新舞廳所有，業於二十八日與西菜部同時開幕。 
　　八月份中製造工業項下之重要異動，可列舉四家如下： 
　　一·同豐印染公司開幕一該公司係由景豐印染廠及鴻豐印染公司改組而成，蓋自景豐印染廠因營業虧蝕，宜吿停業後，卽由韓崇欽君等集資糾設鴻豐印染公司並向景豐債權人租用該廠全部機器，嗣以條件不妥，遭該廠股東及一部份債權人反對，結果未成。延至本月，韓君等經雙方商妥，訂立租契，將鴻豐原名改為同豐，資本實收六萬元，為股份有限公司組織，推股東韓長生君為董事長，韓崇欽君為經理，專事目購坯布，印染出售二·元元與記牛奶公司開幕---該公司係由前元元農塲轉變而來，蓋該塲自因營業不振，無力償債，被金城銀行呈請查封，而於去年十月不得已實行淸算以來，其所有各項財產，經法院公吿拍賣，乃由郝多時君向法院承買，啟封營業，改名元元興記牛奶公司，該公司係股份有限公司組織，騁曹本濤君主持一切。該公司規模頗大，設佛完善，全部資產共值五六十萬元云。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　標金多為限價交易　一天市況盤旋穩定　本月公單已吿淸訖]  
　　金市昨以純金續降、人心略疲、大戶求供仍屬限盤、以致一日間僅有半元盤旋、惟大勢尚穗、晨初以海外銀市、英縮美平、脚地謂收市後賣戶留手、印度仍進、市價在二十一便士一二五、（較收市後長〇六二五）、交易不多等語、蒙得里遠期銀價縮半分至七厘半不等、滙兌微長、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、標準標金價掛牌降為一一五七元一角、塲外預備交易開出、因元茂永等來售、晨開稍低、開後費方仍殷、續形微降、惟空方努力購補多方亦乘機加碼、滙豐銀行掛牌揭曉、英美均平、得以回升、白銀平衡稅揭曉跌一分半、入後浮多有所了結、逐漸不振、後市突又閑散、大戶在五十五元內外、均有限盤、以致下午祇有一角一落、掙扎至久、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五四元九角、較前收跌二角、元茂永同福脫手、退至四元八角、大德成錦豐永大昌祥　進、滙豐銀行掛牌英美俱平、逐漸升至五元三角、白銀平衡稅揭曉縮分半、大德成一大同福元茂永紛紛說售、午收為一一五四元八角、 
　　後市開盤一一五四元九角、生源永大德成一進條升為五元、元茂永售條、退　四元九角、入後一大大德成限盤買進、迨收盤仍為一一五四元九角、 
　　結價以中央銀行掛牌、標準標金價降為一一五七元一角、照收盤價言、約撳二元餘、本月份登賬價一一五〇元、十二月份一一五三元、正月份一一五五元、上午補水一一五〇元、赤金一一五九元九角、現貨市況平定、天津貨照加十一元半、烚赤買價八元、賣價十三元、均未成交、掉期由多方貼出一元九角、現貨掉期約三元强、 
　　塲內交易有限、綜計生源永錦豐永慶發永大德成一大福興永等居於買方、元茂永同福同豐恒福大洽豐永等居於賣方、 
　　查一天市況平定、晨開為一一五四元九角、後收一一五四元九角、最高五元三角、最低四元八角、僅半元上落、結果續降二角、十二月條子尚剩二千七百七十九條、共計多方五家、空方二十四家、成交總數計前市四百零六條、後市一百二十六條、正月期籌碼計五千零十九條、共計多方三十二家、空方二十五家、 
　　本月份公單、昨由空方順茂解所七條、今日應由多方洽豐永收進之、結價一一五〇元、而本月份條子亦吿清訖矣、 
[美滙仍難振作　先令未有變化]  
　　滙市昨以僅兌仍升、美金仍鬆、先令則尙平、晨初以海外電吿、倫敦大條、近還俱　二五、脚地謂收市後、印度買進、賣方保留、市價在二十一便士一二九、（較收市高〇六二五）、交易不多等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價　半分至七厘半不等、倫敦生金跌一便士、英對美升一二五、英對法勿動、美對英長〇六二五、美對法畏二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六二五强、較之前收、計英平而美較硬、此乃滙兌仍升之故、開後華商續來脫售美金、惟以銀行維持、滙豐銀行掛牌、英美俱平而尚定、入後白銀平衡稅揭曉跌一分牛、日行有所塞出而形不振、上海亦拋、惟日商洋行界則結、午刻尙平、後市銀行求供不一、惟軋過則供方較股、但亦無礙大局、收盤近賣期價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六二五及六八七五對搭、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、遠期亦然、日商洋行稍結、華商約塞美金十餘萬元、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五、麥加利售予大英、花旗售予正金十二月份五六二五、上海扒正月份五三一二五、麥加利扒十二月份五六二五及五三一二五、後市花旗、大英塞三月份四六八七五、花旗塞十二月上半月五六二五、上海扒正月份五三一二五、花旗塞二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二五及五六二五對搭、正月份半便士及五三一二五對搭、二月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開沂期賣價二十九元六二五及六八七五對搭、麥加利滙豐扒十二月份六二五、正月份五六二五、上海售予花旗麥加利現貨六八七五、上海三井塞十二月份六二五、華比塞正月份五六二五、上海售予正金現貨六八七五、上海售予花旗現貨六八七五、收盤賣價現貨二十九元六二五及六八七五對搭、十二月份六二五、正月份五六二五、二月份半元、進價照加〇六二五、 
　　滙兌昨由正金扒英塞日、做十二月份日英滙兌一先令二便士又六十四分之一、麥加利掉出英美匯兌二月份四元八角八分半、 
[證券　公債何至爭先賣出]  
　　昨華商證券交易所、市況跌風未戢、各大戶之多頭出籠、仍有爭先恐後之象、綏遠戰事、從其背景推測、或有擴大之可能、債市趨跌、大都為多方出籠所致、現貨之流出、亦復不少、市價尚在高度、繼有回風、以吃戶之稀少、恐亦不易站定、昨日經過、上午開盤、各帮紛紛賣出、二十二號多頭出籠、首先傾吐、三十二及三十五號賣出亦多、檯面賣氣極濃、買戶寥若辰星、祗二十六號及五十八號稍有需要、市價則一致傾跌、小三角至七角、次盤三十五號賣出尤湧、十一及三十三號等亦有瀉出、市價續小五分一角至三角半、午後開盤、賣戶較稀、祇二十及三十二號等拋售較多、趨勢稍轉、前列續小一二角、後列已稍稍轉堅、檯面多頭心思、尚有餘戀、收盤臨時空頭抵補、十四及五十四號買進不少、一致回上五分一角三角不等、市價結果、一致續跌、甲種小二三角為最少、戊種小七角為最多、成交總數、共計九百五十四萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　浮多稍有了結　紗市反動　本月大戶仍在拖進]  
　　連漲一日之紗市、昨則又現反動回跌之象、蓋以價格過昂、客方紗銷呆頓、兼之綏遠戰事劇烈、人心受其打擊、浮多稍有了結、市盤乃復回挫、但大戶依然拖進、大阪三品紗漲風復熾矣、 
　　標紗轉入疲途 
　　標紗　市開盤、趨勢平疲因綏遠戰事劇烈、大阪三品紗回落、二盤以後浮多費出、市價步步下挫、但多方仍來特緊不放、吸收之額殊巨、惟現紗銷路頗滯、人心軟弱、標紗結果各月比上日收盤價跌一元三角至一元九角、午後關盤、以大阪三品紗仍上漲、人氣堅挺、回漲數角、旋以出現紗交易不暢、金城紗跌價、市況復入疲途、結果本月比上日收盤價漲一元一角、遠漲三·四角、查賣出賡豐展賣午買、協成一千三百包、大昌成一千二百包、大豐九百包、裕康八百包、合興三千五百五十包、賡豐二千九百包、昶記一千二百包、恒德一千零五十包、大昶三千五百五十包、豐泰一千二百包、買進恒益二千四百包、裕大一千四百包、錦昌二千五百五十包、明德一千七百包、仁豐九百五十包、泰昌一千四百包、益昶三千七百五十包、長豐七千四百包、豐泰興一千一百包、永大九百包、一日間最高低價列左、 
　　綫價一跌五元 
　　現紗銷路仍淸、查　日各帮買去統計五百八十包、售價跌二元、綫跌五元、各帮買額列下、 
　　長沙　三〇　天津　一八〇　廣東　五五 
　　寗波　五　內地　一九〇　天津　五 
　　同行　四　雲南　一〇 
[棉花略轉軟勢]  
　　棉市平靜、但海外美棉回漲、而未屆棉產估計雖減二百萬担、然在一千四百萬担外、故人心尚平庸、但現棉廠需益覺發展、中外各廠購辦尚勤云、 
　　標棉步降三四角 
　　標花前市開盤、各月參差不一、升降五分至一角半、繼以本屆棉產估計發表減縮二百萬担、仍在一千四百萬擔以外、人心平庸、賣氣稍熾、同時紗市不振、結果各月比上日收盤價跌二角半至三四角、午後開盤平平、市塲議論、謂俄國生產棉花、報載占世界第三位、多數看小、此種數量深恐有誤、據云係籽花數量、惟世界棉產雖同慶豐收、而美棉掉期依然堅昂、收盤仍屬平常、結果各月與上日相仿、查賣出合興五千八百担、信誠二千八百担、瑞大二千六百担、梅記三千八百担、永裕二千三百担、長餘八千担、豐泰三千一百担、仁豐四千四百擔、大昌成一千五百擔協成一千九百擔、買進賡豐七千被、錦昌二千九百擔、源大一千八百擔泰昌四千八百擔、協成五千九百擔、新昶四千擔、源興昌三千擔、通記三千二百擔、聚興三千二百擔、長和二千擔、明德一千四百擔、一日間最高低價列後、 
　　現棉消費漸起色 
　　廠胃開展、來源姚花到一千〇八十八包、通花棉八百六十包 
　　沙市花　五〇·一〇　申新廠進　九五〇件　現貨送廠 
　　南苑花　五九·〇〇　又　五〇〇件　又　又 
　　靈賣花　六〇·一五　公大廠進　八七件　又　又 
　　又　六〇·五〇　又　八七件　又　又 
　　火　花　四六·五〇　上海廠進　五〇〇包　又　又 
　　南苑花　五九·二五　大康廠進　四〇〇件　又　又 
　　河溶花　五一·五〇　公大廠進　三　〇　又　又 
　　脫力司　五　·五〇　申新廠進　一六〇件　又　又 
[全國棉產二次估計概况　棉田增加棉產減少　但較去年增六百萬]  
　　中華棉業統計會於二十五十一月十六日下五時公布二十五年全國棉產第二次估計如下 
　　棉田面積　三四五、八六二、四二二『公畝』 
　　合　五一、八七九、〇〇〇『市畝』 
　　合　五六、二九二、七一一『舊制畝』 
　　皮棉產額　八、四六八、六四四『公拍』 
　　合　一六、九三七·〇〇〇『市担』 
　　合　一四、四二九、二九一『舊制担』 
　　廢田面積　五四三、一三〇『公畝』 
　　合　八一、〇〇『市畝』 
　　合　八八、四〇〇『舊制畝』 
　　此項佔計（一）係根據河北、山東、山西、河南、陝西湖北、湖南、江西、安徽、江蘇浙江、四川、等十二省及上海天津兩市之報吿編製而成、（二）以十一月十日以前之棉作狀況為準、（三）在十一月十、日以前各省棉作所受災害之損失、均巳計算在內、（四）棉田『舊制畝』每畝為部尺六十方丈、棉產『舊制担』每担為天平一百斤、 
　　茲將本會歷年棉田產額佔計數比較於下（表中及文中未註明『公畝』『市畝』『公担』『市担』者、皆為『舊制畝』及『舊制担』 
　　全國棉產狀況、本年大致良好、自下種初期以至本會第一次估計時、無論長江棉區或黃河棉區、氣候均極順適、因此一方面棉田大增、一方面收成良好、故第一次估計全國產額達一千六百三十七萬九千餘担、平均每畝收量幾及卅斤、實為近年所罕有之豐稔、第一次估計後、最初仍屬良好、黃河流域因　間雨水順適、棉株發育自佳、長江方面、僅江蘇鹽墾區域雨水為災、大部份則以秋季例有之風雨不作、而睛暖尤有助於晚花晚蒴之生長、棉收猶有繼續進步之可能、詎此種晴暖氣候、繼續延長、幾及兩月、迄未得雨、棉作初則苦乾終且吿災矣、全國棉區幾盡如此、江浙之風潮甚少、固大有益於　收、但亢旱之損失、殆亦非淺、惟浙江因會獲雨、仍有進步、其　多吿減收、因旱災輕重之不同、減率之大小略異、　川一省、水早相繼　災、受損尤重、估計全國棉田為九千六百二十九萬二千七百十二畝、較第一次增加一百二十五萬一千六百四十六畝、產額一千四百四十三萬九千二百九十一担、較第一次估計減少一百九十三萬九千九百零三担、但較二十四年仍增六百二十九萬六千三百八十担、平均每畝收量約二十六斤、較第一次估計減三斤餘、較上年實收則增二斤强、仍為最近五年之最高收成也、 
[美棉形勢堅昂]  
　　昨美棉開盤、各月跌三磅音至漲一磅音、塲中交易、大關為多頭了結及套賣、及十二月期掉往遠期、業外交易不多、雙方勢均力敵、現棉脚地堅定、布市較呆、美棉情勢堅昂、惟世界產棉增加、東部雖有霜、然眾意棉收已畢、無足輕重、其後股市及他種物價上升、同業活動買進、市價挺秀、計現貨漲十一磅音、期貨漲十一至十五磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌二三點、印棉初因歐洲出口商買進而堅、後因投機家賣出、多頭了結、及利物浦消息不佳而疲、計平果爾跌〇·五至〇·七五羅比、奧姆辣跌一·五至二·五羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　平果爾　一五七·五〇　跌〇·七五　二七·八〇 
　　三月期　一五八·〇〇　〇·四〇　一七·九〇 
　　奧姆辣　一九六·〇〇　二·五〇　三四·八〇 
　　三月期　一九四·七五　一·五〇　三四·六〇 
　　白羅溪　二一五·二五　二·〇〇　三八·二〇 
　　又據孟買電、十七日開盤預測、白羅溪為二百十七雜比半、漲二·二五羅比、奧姆辣為一百九十八羅比、漲二羅比、平果爾為一百五十九羅比、漲一·九羅比、 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　十六日孟買電、上週目蘭買方　輸出之棉花數量、共五三九噸、內至神戶者三二五噸、至馬尾者八力噸、至大阪者七一噸、至長崎者五四噸 
[三品紗花升漲頗厲]  
　　十七日大阪電、三品期紗漲一元九角至三元二角、近月為二百三十八元、遠月為二百十二元八角、期棉漲四角至九角五分、近月為六十五元九角五分、遠月為六十六元七角九分、 
[疋頭　棉布去路川滇最旺]  
　　昨棉布市面續堅、國內紗花平穩、而一品美棉俱告上漲、人心極其健旺、各貨售盤均殊堅穩、實銷次第發展、以西南諸區為最佳、昨川帮滇貴帮續辦在色貨印花絨馬布士林雅布綫呢直　嗶嘰色斜白細布粗布等貨三百餘件、惟曰閩各貨添訊大部岑寂、前訂低價貨額派到漸旺、而報裝不湧、一部份已在滬回出、蓋以粵閩市面　難轉機、湘鄂贛皖各區實　繼續不衰、浙路寗紹金衡嚴等地實銷形回蘇、而　州台州仍無　　、陕豫諸帮均漸有　機、辦去以嗶嘰直貢綫呢白絨居多、天津帮白貨蓋胃仍呆、昨色貨頗有辦進、成交內外　君子嗶嘰八十濱、及各華廠綫呢三十餘箱、本街生意仍以絨布為最活潑云、 
[糧食　實銷停寂　期粉麥上落甚微]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份星初穩繼定之象、以洋麥報價、芝加哥漲三四角左右、加拿大好一角零、故開價時、人心微見震動、近期較好近分、遠期則較好一二分、惟本埠廠方、因目下實銷不暢、對遠期會有拋售、致市氣又復漸軟、本月份至三月份、與前日相仿、四月份反小去半分、迨至下午開盤交易轉淸、各月份均趨盤　　　旣　、投　　難以利用、　各路糧價、亦已停寂、買戶當然觀望不前、此後如無特殊變化、常看盤旋云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤各月份出入甚少、因洋麥雖見續佳、惟以吸戶甚稀、出戶亦多觀望、致雙方互擯、交易淸寂、因洋麥雖不能合劃、就國內米估相較、則麥價已並駕齊驅、回顧事實、轉使買戶踟蹰不前也、迨至下午開槃、交易仍不暢、近期各月份比較略軟、遠期平穩、觀察前途、恐須盤旋一時也、現麥市面、仍然平靜、上落甚少、開特高貨五河窰灣麥八元零五分、紹興麥五元九角三分、全市南京東台麥五元八角五分、共開一萬餘包云、 
[黃豆全為大連操縱 
　　近日黃豆市況、全被大連所操縱、大運市一日間波浪之速、] 趨緊所以市塲中之氣象、有賣買不能互相應呼之態、致採辦裏足不前、祇有零星問津、統市成交不滿　千包、榨油廠又不出大價、前途趨勢、恐不易過榮云、 
[絲茶　絲市繁榮將吿一段落]  
　　昨日海外絲市、顯見　足回跌之象、紐約交易所行盤、俱見低落、計日絲八三及七五勻度、暨上海絲廣東絲等、各下跌一分、遠期貨標準絲跌三分半、近期貨則下降五分之譜、折台申市、則每担生絲下跌二十元强、橫濱絲價同見回小、計現貨跌二元、期貨跌十二元、里昂絲市、則較堅好、日本絲及上海絲之B字等級者、均稍漲、其餘亦各守原價、申埠絲市、刻因國外絲價低落、限價太苛、致外銷絲又吿停滯、觀察月餘來堪稱繁榮之絲市、至現今時日或又將吿一段落矣、昨日內銷絲、亦殊寥寥、幸行盤尚無二致、全日白廠及其他絲經、共售開六十包云、 
市價 
　　金市　金業交易所 
　　一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤一一五四·九又一一五五·〇 
　　最低一一五四·八最高一一五五·三 
　　午收一一五四·八 
　　本月份登賬　一一五〇·〇 
　　十二月份登賬　一一三五·〇 
　　一月份登賬　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五〇·〇 
　　赤金　一一五九·九 
　　下午開盤最低一一五四·九 
　　最高一一五五·〇收盤一一五四·九 
　　銀樓首飾金 
　　大同行況出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士〇六二五 
　　又遠期廿一便士〇六二五 
　　紐約銀價四角五分五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令三便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五七元一〇 
　　關金二元二角九分五 
　　又合英金卅三便士二八一二五 
　　又合美金六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　廿一便士〇六二五 
　　大條遠期　廿一便士〇六二五 
　　先令一先令二便士四六八七五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十四法郎 
　　德匯　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　嗬嘰　五十四福祿令一二五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角八分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六二·二五　六二·一五 
　　又十二月期六二·二五　六二·一五 
　　統一丁十一月期六三·〇〇　六三·一〇 
　　又十二月期六三·三〇　六三·五〇 
　　統一丙十一月期六二·二〇　六二·〇五 
　　又十二月期六二·五〇　六二·四五 
　　統一乙十一月期六五·〇五　六五·〇〇 
　　又十二月期六五·四〇　六五·三〇 
　　統一甲十一月期七〇·四〇　七〇·一〇 
　　又十二月期七〇·四　七〇·二〇 
　　九六十一月期九·三〇　九·二五 
　　又十二月期九·四〇　九·三五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六一·九〇　六一·九〇 
　　又十二月期六二·四五　六二·一五 
　　統一丁十一月期六三·〇五　六三·〇五 
　　又十二月期六三·四五　六三·五五 
　　統一丙十一月期六二·〇五　六二·一〇 
　　又十二月期六二·四五　六二·五五 
　　統一乙十一月期六四·九〇　六五·〇五 
　　又十二月期六五·四〇　六五·七〇 
　　統一甲十一月期七〇·一〇　七〇·三五 
　　又十二月期七〇·三五　七〇·六五 
　　九六十一月期九·三〇　九·三〇 
　　又十二月期九·四〇　九·四〇 
　　現貨 
　　統一公債戊　六一·五〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　二三七·一　二二六·〇 
　　二盤　二三六·三　二三六·四 
　　三盤　二二六·〇　二二六·三 
　　收盤　二三五·二　二二六·三 
　　十二月期開盤　二二八·五　二二七·七　 
　　二盤　二二八·一　二二七·五 
　　三盤　二二七·五　二二七·九 
　　收盤　二二七·二　二二七·五 
　　一月期開盤　二二二·八　二二二·一 
　　二盤　二二二·七　二二二·二 
　　三盤　二二二·一　二二二·三 
　　收盤　二二二·〇　二二二·三 
　　二月期開盤　二一八·七　二一八·二 
　　二盤　二一八·九　二一八·三 
　　三盤　二一八·一　二一八·五 
　　收盤　二一八·〇　二一八·二 
　　三月期開盤　二一八·〇　二一七·七 
　　二盤　二一八·二　二一七·七 
　　三盤　二一七·八　二一七·九 
　　收盤　二一七·四　二一七·八 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月期開盤　四〇·六〇　四〇·四五 
　　二盤　四〇·五五　四〇·四五 
　　三盤　四〇·四〇　四〇·四五 
　　收盤　四〇·三〇　四〇·三〇 
　　十二月期開盤　四〇·九〇　四〇·七〇 
　　二盤　四〇·九五　四〇·七〇 
　　三盤　四〇·七五　四〇·七〇 
　　收盤　四〇·七〇　四〇·七〇 
　　一月期開盤　四一·二五　四〇·九〇 
　　二盤　四一·一五　四〇·九〇 
　　三盤　四〇·九五　四一·〇〇 
　　收盤　四〇·九〇　四〇·九五 
　　二月期開盤　四一·五〇　四一·二五 
　　二盤　四一·三五　四一·二〇 
　　三盤　四一·二五　四一·三〇 
　　收盤　四一·二五　四一·二〇 
　　三月期開盤　四一·七五　四一·五五　 
　　二盤　四一·六〇　四一·五五 
　　三盤　四一·五五　四一·六五 
　　收盤　四一·五五　四一·五五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月　二二八·〇〇　十一月　六五·九五 
　　十二月　二二二·五〇　十二月　六六·一〇 
　　一月　二二六·八〇　一月　六六·一五 
　　二月　二二一·〇〇　二月　六六·三五 
　　三月　二一六·八〇　三月　六六·五五 
　　四月　二一三·九〇　四月　六六·六五 
　　五月　二一二·八〇　五月　六六·七五 
　　現紗 
　　二十支 
　　金城　二四五·〇〇　廣東　三〇 
　　紅奎　二四五·〇〇　天津　一〇〇 
　　又　一四七·〇〇　又　二〇 
　　三星　二四七·〇〇　又　八〇 
　　雙魚　二五九·〇〇　廣東　一〇 
　　醒獅　二四四·五〇　內地　二五 
　　三十三支 
　　雙喜　二八九·〇〇　長沙　二五 
　　三十二支 
　　十全　二八八·〇〇　長沙　五 
　　十六支 
　　飛機　二三八·〇〇　寗波　五 
　　十七支 
　　天女　一四〇·〇〇　內地　一〇 
　　十支 
　　人鐘　二一七·五〇　廣東　一五 
　　金城　二二〇·〇〇　內地　五 
　　金雞　二二五·〇〇　雲南　一〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三六九·〇〇　又　三 
　　又　三八七·〇〇　內地　四 
　　豐年　三六六·〇〇　又　三 
　　又　三六三·〇〇　又　二 
　　仙桃　三六八·〇〇　又　五 
　　立馬　三七二·五〇　又　五 
　　三十二支 
　　銀月　二八八·〇〇　同行　二 
　　寶來　二八五·五〇　內地　五 
　　彩球　二八七·〇〇　又　一五 
　　二十支 
　　大鴻　二四七·五〇　內地　五 
　　仙桃　二四五·五〇　天津　五 
　　藍鳳　二四四·〇〇　內地　一五 
　　十六支 
　　豐年　二四四·〇〇　內地　二 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一一·〇〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·一五〇 
　　十六磅寶來　一〇·五五〇 
　　十六磅五福　一〇·一〇〇 
　　十六磅雙象　九·九〇〇 
　　十四磅金馬　九·一五〇 
　　十四磅鴻福　九·一五〇 
　　十三磅飛熊　八·一〇〇 
　　十一磅三　　六·八五〇 
　　十一磅三鹿　六·八五〇 
　　九磅五福　六·一〇〇 
　　九磅貓鷹　六·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·一〇〇 
　　十六磅雙魚　一一·一〇〇 
　　十六磅五元寶　一一·一五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·六五〇 
　　十二磅雙龍珠　八·五〇〇 
　　十二磅龍頭　八·五〇〇 
　　十二磅吉祥　八·四〇〇 
　　十二磅寶貝　八·三〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　九·六〇〇 
　　雙魚喜慶　九·六〇〇 
　　龍頭　八·七〇〇 
　　藍雙魚　八·五七五 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四跳舞　五·五〇〇 
　　漂布 
　　金五塔　九·二〇〇 
　　彩恒子　九·六〇〇 
　　每碼價 
　　五福白法絨　〇·二九五〇 
　　金雞白法絨　〇·二五〇〇 
　　救國中柄絨　〇·二一五〇 
　　救國水浪絨　〇·二一〇〇 
　　雙兎中柄絨　〇·二四〇〇 
　　松鹿中柄絨　〇·二三五〇 
　　九恒中柄絨　〇·二三五〇 
　　駝魚嗶員　〇·二六〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二八五〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二九五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳九七〇又陰元　九〇五 
　　又白粳九四五錢圩蘆尖九一〇 
　　又白粳包九五五洙涇晚稻八七〇 
　　又白粳包九五〇又陰元九〇五 
　　又特白元一〇〇〇平湖白粳八八五 
　　同里白粳九一五又白粳八七七 
　　又蘆尖九二〇又白尖九一〇 
　　又羊尖九二五又白尖八九七 
　　又陰元九〇〇又陰元八八七 
　　吳江白粳九二〇青浦晚包九三〇 
　　又白粳九一五又晚包九二〇 
　　北坼白粳九〇〇又陰元九二〇 
　　又羊尖九一五角里晚包九四〇 
　　又蘆尖九二〇又晚包九三五 
　　陳菒白粳九〇五又晚包九三〇 
　　又白粳九〇〇又晚包九二五 
　　陶荘白粳八七五又晚包九〇四 
　　又白的粳八六五又晚包九〇〇 
　　黎里白粳八八〇又白稻九三〇 
　　又白粳八七〇又陰元九一〇 
　　又羊尖九一〇泗涇晚包九三六 
　　又蘆尖九一〇又晚包九三三 
　　又陰元八八〇又晚包九八 
　　平望白粳八八五石浦晚包九五三 
　　又白粳八七五又晚包九五〇 
　　盛澤白粳八八〇觀音堂包九五六 
　　又白粳八七〇練塘晚包八八〇 
　　又陰元八八〇楓涇晚包八七七 
　　北軍白粳八九〇又陰元九〇〇 
　　震澤白粳八八五又陰元八九七 
　　蘆墟白粳八七三嘉善晚包八八五 
　　又白粳八六五又晚包八八〇 
　　又白粳包八七八又羊尖九二〇 
　　蘇州白粳九二〇又羊尖九一〇 
　　又清坯粳九三〇又陰元九〇五 
　　東坊白粳九一五五庫晚包九一三 
　　烏鎮白粳八六〇橋江晚包九〇七 
　　又陰元八七〇又晚包九〇五 
　　雙林白粳八七五又晚包九〇〇 
　　又白粳八七〇又晚包八八二 
　　張堰金粳九二〇又另晚稻九二五 
　　又金粳九一七又晚稻八九〇 
　　干巷金粳九二〇又晚稻八八五 
　　佘來廟包八八五又晚稻八八〇 
　　又另晚稻八八五航船晚稻九二〇 
　　又晚穩八八三又晚稻八八〇 
　　又晚稻八八二 
　　閘北米市 
　　常幫特新粳公餘　九·八〇 
　　殷海和一〇·四〇　稻直新粳 
　　石祖根一〇·三〇朱三和　九·五五 
　　陳根松一〇·三七朱根榮　九·四五 
　　陳海記一〇·〇五　角直白稻 
　　趙二南一〇·〇〇朱三和　九·六五 
　　毛仁仁九·九〇　橫塘新粳 
　　金祖興九·八二吳阿培　九·一五 
　　崔二男九·八〇　巴城新粳 
　　石大大九·六〇張松　九·一〇 
　　石通通九·七〇　塘市新粳 
　　陳金榮九·六七何小五　九·一五 
　　倪根海九·六〇　崑山新粳 
　　范伯英九·六五姚會堂　九·五〇 
　　金傳根九·七五　白茆新粳 
　　錢興記九·五五年鳳來　九·四〇 
　　常幫杜尖　年鳳來　九·〇五 
　　單根林九·三八　石清薄稻 
　　朱根榮九·一五顧丙生　九·九〇 
　　常幫埠尖　茜墩潑稻 
　　單根林九·二〇張源記　九·五八 
　　江陰新粳　丁關關　九·五五 
　　天益二一〇·二〇　青浦薄稻 
　　新有廠　一〇·一五朱恒豐　九·八五 
　　蔣茂生　一〇·〇〇　金澤早稻 
　　同德祥　九·八二何金金　八·八五 
　　周金松　九·八〇　雙鳳羊尖 
　　許天民　九·八五霍小中　九·四〇 
　　戴雪安　九·七五　雙鳳杜尖 
　　協和成　九·七〇霍小中　九·二〇 
　　徐四榮　九·七二　漕橋埠尖 
　　吳玉達　九·七一同昶趙　九·二〇 
　　邱士良　九·六五　和橋羊尖 
　　義成昌　九·六〇信盛凌　九·六〇 
　　周義記　九·六七堵生川　九·六二 
　　朱二和　九·六三　溧陽羊尖 
　　李源盛　九·六二談生林　九·六五 
　　周生洪　九·五五周文海　九·四〇 
　　王桂生　九·五六王其大　九·五五 
　　蔡正加　九·五四許慶其　九·五〇 
　　周松記　九·五二凌福記　九·三〇 
　　王士昌　九·四〇衛茂坤　九·三五 
　　周桂廷　九·二五虞桂和　九·二〇 
　　朱加法　九·二〇蔡仁祥　九·一五 
　　無錫破粳　楊云泉　九·二五 
　　羅小弟　二〇·二〇楊工義　九·一五 
　　蘇州新粳　金壇變元 
　　同太義　九·五三陳吉坤　一〇·二五 
　　天豐　九·二五周義培　一〇·二〇 
　　木凟新粳　李鳳寶　一〇·一三 
　　楊阿根　九·三五邱雪培　一〇·〇八 
　　楊福大　九·二〇吳德順　九·七三 
　　峭岐新粳 
　　廠棧 
　　協昌德德餘機尖　一〇·〇〇 
　　穗豐咸康機尖　九·〇五 
　　又豐記機尖　九·〇五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一〇·四五 
　　又機晚米一〇·二〇　至　九·〇 
　　又機早米九·九〇　至　九·三五 
　　又機碎粞八·二〇　至　七·五〇 
　　又碎元米八·〇〇 
　　甬江機元米一一·三五　至一一·二五 
　　硤石米市十七日 
　　高新冬春　八三〇頂河灘尖　八二〇 
　　棧新冬春　八〇〇棧黃早尖　六五五 
　　廠高壬尖　八四五機中廣尖　七七七 
　　機高河南　六八七棧頂白蘆　八〇〇 
　　機頂蒸谷　八二五棧蘆黃尖　七三〇 
　　廠中蒸谷　七五〇廠頂白粳　七八〇 
　　機頂早尖　七四〇特頂變元　九一五 
　　機中早尖　七一〇特頂陰元　八二五 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七二二五　三·七五二五 
　　收盤　三·七二五〇　三·七五二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七七五〇　三·八〇〇〇 
　　收盤　三·七七〇〇　三·七八五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八一五〇　三·八二五〇 
　　收盤　三·八〇二五　三·八〇五〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七三七五　三　七五七五 
　　收盤　三·七三二五　三·七五二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七七〇〇　三·七八五〇 
　　收盤　三·七六七五　三·七八二〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八〇七五　三·八〇七五 
　　收盤　三·七九二五　三·八〇二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　五·九七　五·九八 
　　十二月期開盤　六·一二 
　　收盤　六·〇八　 
　　一月期開盤　六·二五　六·二二 
　　收盤　六·二二 
　　二月期開盤　六·三四 
　　收盤　六·二二 
　　三月期開盤　六·四一　六·三八 
　　收盤　六·二七　六·三七 
　　四月期開盤　六·三九 
　　收盤　六·三九 
　　標準洋荘芝蔴英磅　碼制 
　　十一月期開盤　一二·三五 
　　收盤　一二·三〇 
　　十二月期開盤　一二·四五 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　一九·七〇　一九·四〇 
　　收盤　一九·九〇　一九·三五 
　　十二月期開盤　一九·二〇 
　　收盤　一九·三〇　一九·一〇 
　　一月期開盤　一九·二〇 
　　收盤　一九·一〇 
　　二月期開盤　一九·一〇 
　　收盤　一九·一〇 
　　三月期開盤　一九·〇〇 
　　標準光邊豆餅 
　　三月期開盤　一·八四七五 
　　四月期開盤　一·八七〇〇 
　　收盤　一·八五〇〇　一·八五七五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·五〇　五·五六 
　　收盤　五·五四　五·三五 
　　一月期開盤　五·六〇 
　　收盤　五·六一　五·六一 
　　二月期開盤　五·六三 
　　收盤　五·六四　五·六四 
　　三月期開盤　五·五九　五·六四 
　　四月期開盤　五·四一　五·四〇 
　　收盤　五·四一　五·四三 
　　雜糧 
　　西城黃荳五·八四管青　荳六·一〇 
　　崇明黃荳五·三七碼頭花生七·四一 
　　平湖黃荳五·七五南京小麥五·八四 
　　丁家　又五·四二烏衣小麥五·九三 
　　秦皇島又六·〇〇　　小麥五·九四 
　　正陽關又五·二五合肥小麥五·九五 
　　九江黃荳五·三二　小麥五·九九 
　　至五·二五東臺小麥五·九九 
　　漢口乍荳五·一九淮安小麥五·九九 
絲市 
茶市 
海味 
　　蘇州號家 
　　湖吉　一八件　二四·〇〇 
　　燕干　二六件　六八·〇〇　五三·〇〇 
　　西洋號家 
　　梅花參　三件二一一·五〇 
　　象鼻參　一四件七五·〇〇　五二·〇〇 
　　禿參　一四件七五·〇〇　五二·八〇 
　　金鈎尾　一六件一三五·〇〇一二七·五〇 
　　生粉　六二〇件一四·八〇　八·八〇 
　　魚皮　一二件　五六·〇〇　四二·〇〇 
　　寗波號家 
　　淡菜　二〇件　七〇·〇〇　五九·〇〇 
　　螟晡　　五〇件　四八·五〇 
　　福建號家 
　　魚翅　七件二八四·〇〇一六〇·〇〇 
　　香菌　一五件一四二·〇〇 
　　　干　三件九五·〇〇 
　　煙臺號家 
　　開洋　　一〇件　八六·〇〇　七四·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　九〇〇件　一一·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　四二八一〇包　嗬囒來 
　　橡皮　一三五〇件　又 
　　生粉　二八四〇包　又 
　　機油　九六〇桶　又 
　　胡椒　七〇〇包　又 
　　茶葉　一〇〇〇箱嗬來轉漢 
　　鋼鐵　三〇〇〇噸　法國來 
　　麵粉　三八〇包　天津來 
　　精鹽　二二〇〇包　又 
　　棉花　一六〇件　又 
　　糖　一〇〇〇包　香港來 
　　又　一五〇〇包　汕頭來 
　　黃絲　二九件　漢口來 
　　米　二五〇〇包　又 
　　棉機花二一〇〇件　又 
　　錫　六八塊　又 
　　芝蔴　五二〇包　九江來 
　　出口 
　　茶葉　三〇〇〇箱　運法 
　　湖絲　五八〇件　又 
　　絲頭　二九〇件　又 
　　麵粉　九〇〇〇包　運天津 
　　米　二五〇〇包　又 
　　疋頭　八〇〇件　又 
　　紙　一二〇〇件　運青島 
　　麵粉　二〇〇〇包　運福州 
　　土布　五四〇件　又 
　　疋頭　一六〇件　運蕪湖 
　　糖　六〇〇包　又 
　　精鹽　一〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗　一七〇件　又 
　　又　二九〇件　運漢口 
　　糖　一五〇〇包　又 
　　麵粉　二五〇〇包　運廈門 
　　疋頭棉紗二〇〇件　又 
　　棉紗　二一〇件　運香港 
　　米八　二二〇包　運粵 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　花生　一七四〇包　又 
　　棉紗疋頭一五〇件　又 
進口輪船報告 
　　十八日進口船 
　　綏陽　連青　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　十九日進口船 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　長興　長江　三北 
　　山東　港福　太古 
　　廣東　港廈　太古 
　　武林　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
　　二十日進口船 
　　新浦　長江　三北 
　　蘇州　港汕　太古 
　　廣生　粵港　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　吉和　長江　怡和 
　　澤生　青島　怡和 
　　林肯　小呂宋　大來 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　十八日　寗紹 
　　新鴻興　十八日　達興 
　　新北京　十八日　太古 
　　寗興　十九日　三北 
　　新江天　十九日　招商 
　　長江班 
　　江新　十八日　紹寗 
　　清浦　十八日　三北 
　　黃浦　十八日　太古 
　　寶和　十八日　宜昌 
　　江安　十九日　招商 
　　武穴　十九日　太古 
　　瑞和　十九日　怡和 
　　隆和　二十日　怡和 
　　長興　二十日　三北 
　　武林　二十日宜昌　太古 
　　吉和　廿一日　怡和 
　　新浦　廿一日　三北 
　　武昌　廿一日　太古 
　　北洋班 
　　順天　十八日午青煙津　太古 
　　樂生　十八日午青島　怡和 
　　定生　十八日煙津　怡和 
　　湖北　十八日青煙津　太古 
　　德生　十九日青島　怡和 
　　海祥　十九日老窰　招商 
　　盛京　二十日威煙津太古 
　　利生　廿一日煙津　怡和 
　　浙江　廿一日津牛　太古 
　　和生　廿二日青島　怡和 
　　南華班 
　　貴生　十八日午汕港粵怡和 
　　太原　十八日午廈港粵太古 
　　海利　十八日汕港粵招商 
　　綏陽　十八日汕港粵太古 
　　廣東　十九日汕港粵太古 
　　山東　二十日福港粵太古 
　　廣生　二十日汕港粵怡和 
　　海貞　廿一日汕港粵招商 
　　澤生　廿一日汕港粵怡和 
　　蘇州　廿一日汕港粵太古 
　　福州班 
　　萬象　十八日午　三北 
　　靖安　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　通揚班 
　　大豫　十八日　大達 
　　志大　十八日　大通 
　　大達　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　大慶　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　大和　廿一日　大達 
　　鴻大　廿一日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十八日　招商 
　　鴻興　十九日　達興 
　　溫臺班 
　　穿山　十八日穿定石海聯安 
　　大華　二十日定穿石清聊安 
　　臺州　廿一日定石海聯安 
　　舟山　廿三日定穿石浦聯安 
　　香港上呂宋班 
　　靖國丸　十七日　日郵 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十九日廈港渣華 
　　芝沙路亞　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　　州郵船班 
　　那愛斯奴十八日白魯梅美最時 
　　維多利亞十九日曲里皇　　 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　霞飛　廿九日格拉斯　　煙 
　　俄益登堡　一日亭　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約天祥 
　　麥金利　廿四日西雅圖美　 
　　俄羅斯　三十日溫哥華昌興 
　　澳洲班 
　　南極　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　薩撻亞　十二月一日　大英 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨專刊 
貢獻話 
[國貨與南洋商業攷察團] [  仰葊]  
　　國貨在南洋之地位，近年以來，江河日下，幾無復昔日之盛況。蓋國內工業界，旣不措意於此，而歐美日本，憑藉其優厚之勢力，侵佔併奪，聲勢日巨，南洋與國貨，旣不能成一聯帶名詞矣。 
　　今歲七月，中華工業國外貿易協會，組織南洋商業玫察團，以三十七廠之出品，在高胡二團長領導之下，前赴南洋各地，如菲列賓，新加坡，吧城，檳城，棉闌，泗水，暹羅，西貢各地，為期四閱月，為程一萬數千里，始於昨日歸國，載譽而回，各界熱烈歡迎，以慰勞全團同人於海上，甚盛事也。五人認為此次南洋商業攷察團之所得甚多，舉其犖犖大者，有如下列： 
　　（一）為以國貨眞相示人，使僑胞朋白年來國貨之進步，確有未可淺視之處，夕期而引起南洋僑胞愛用國貨之熱忱。聞所辦之國貨展覽會，每日參觀者率在一萬人以上，允留南洋人士以極良好之印象。 
　　（二）為國內廠商與南洋僑胞之聯絡感情，以此次之力量為最偉大。不但聯絡僑胞感情，且各地政府彼此間情感旣通，一掃已往隔膜之弊病。此次全團所至一地，必得當地政府與僑商土生之盛大招待與歡迎，此為以前所未有，而玫察團諸君已克奏其效矣。 
　　（三）為得到僑胞對於祖國之信抑心，僑胞見祖國出品有如此優美，工業界領袖有如此人才，一腔熱誠，油然而起，以致紛紛購貨定貨，並願代為經銷，甚至願辦中華國貨公司與介紹所，以等國內切實合作者，此種親愛精誠之態度，實為南洋通商以來所未有，亦為玫察團諸公克奏其功。 
　　基此三點，吾人敬以十二分之熱望以卜國貨在南洋前途，實有無窮之光明。 
[國貨運動聲中　兩個寶貴的建議] [  訪問員---胥松子]  
　　「選聘女訪問員，分往家庭談話，與主婦研究辨別國貨常識，並探詢各主婦對於各項國貨之批評，俾轉吿各廠家改進。」 
　　這是本會---上海市國貨運動聯合會指派我們出發家庭之前，所發表的訪問旨趣。 
　　現在，家庭訪問工作已開始兩週。雖然，我們每天要碰着不少軟硬釘子，有時用盡了種種方式，敲不開主婦的門；雖然因了社會的不景氣和「敎育程度的不平衡，我們會處處受到「募捐的又來啦」，「一定是女騙子啦」，「强拉硬賣的的推銷員啦」等等惡劣觀念的阻撓，可是，事實上，我們却衝破了不少的難關，我們的工作，不能不說是在比較順利的條件下邁進了。 
　　我們的工作是艱苦的，但是我們在工作中得到了無上的歡愉，無上的酬報呀！ 
　　我們得到的酬報是什麽呢？那是一般主婦的感情欵待，我們之間心的共鳴。聽哪他們不是在說： 
　　「我們都是中國人呀，我們的血管裏都是流着中國的血。國難不能說是達到預點，買外貨是多麽忍心害理的事呀」 
　　不但如此，更值得記憶的是主婦們對於國貨運動的建議。是啦，根據訪問旨趣，對於主婦們忠實的意見，是值得誠意接受而加以改進的。只有這樣，國貨運動才會進展，國貨市塲才有躍進的可能。綜合她們的談話，可以作為下面兩個寳貴的建議。 
　　一，建立國貨諮詢所。 
　　建立國貨諮詢所，問題是重大的，理由却很簡單。因為家庭訪問只是短時期的工作，最大限度的效力，僅在一時給主婦們一個好的印像，我們為了使訪問工作的力量能夠維持於永久，唯有在本埠各區的中心地點建立國貨諮詢所，俾各該區家庭主婦，就近前來諮詢。因為愛用國貨是誰都知道的，但有一般奸商，喪盡天良，貪圖近利，而每以外貨冒牌國貨，使購買國貨的人不能辨別眞偽，時常興高彩烈地去購買物品，雖經仔細審查，結果，却是胃牌的外貨，甚至於劣貨。這時，一片熱誠，却換得滿腹的悲憤！因此，各區國貨諮詢所設立，不但可供主婦的諮詢，且可及時宣傳國貨新出品，以供主婦們採用。所以是很切要的一個工作 
　　二，各區國貨公司設立之必要。 
　　誠然，我們已有了規模很大的國貨公司，足供愛國人士的選購國貨。但日常用品，家庭中多臨時添置，求之一般商店，或不甚可靠，如往南京路等處購置，就未免不便與多費。假若能在各區，甚至於各較大的馬路，設立明顯的國貨公司，（規模大小都沒有關係），使一般主婦得明確知為國貨，又因近便關係，勢必向國貨公司購買，是無疑的 
　　上面的建議，只能說是很概括的意見，至於具體的辦法，却有待於國貨界諸先進暨社會士女加以發揮贊助呢！ 
[提倡國貨的四要主義] [  張彰]  
　　提倡國貨，這是近年來全國有識之士的一致的呼聲。然而，照筆者的意見看來，提倡國貨的成續，所以還不能十二分的顯著的緣故，實在由於一般的同胞，不能實行四要主義所致。何謂四要主義？請看下文： 
　　（一）要樂用國貸：中國人應用中國貨，這是天經地義，無可諱言的事實。我們對於國貨，應該要有一種樂於購用的熊度，無論一針之微，一紙之消費，凡有國貨可用的，無論如何，總應該以購用國貨為前提。大家有了遺種樂用國貨的精神，國貨事業的前途，自然會發展迅速，達到那成功的境界。 
　　（二）要原諒國貨：有人說；『我不是不願意用中國貨，實在因為國貨和非國貨比較起來，實質上遺相差一些，我為耐用起見，不得不忍痛的去購買外國貨。余非樂用外貨也，實不得已也。』抱這種態度的人，在現社會上，恐怕不在少數，我認為我們對於國貨，應該抱着原諒它的態度，在國貨的實質方面，雖然差些，但因為這是咱們中國的國貨，我們還是要樂於購用它，原諒它。有了這種原諒國貨的精神，外國貨才根本不能在中國的市塲上，大量的傾銷着，而中國的經濟國難，自然也有了解救的一天。 
　　（三）要督促國貨：提倡國貨，不特在消費奢方面，應該儘量的服用，同時，在生産界方面，也應該積極的改良，才能達到完善的地步。我們對於一般的國貨，認為有改良的必要的，應該秉着至誠，實獻給國貨生產界，督捉他們設法改良，能夠這樣，國貨的實質，才有進步的可能，而為消費者所樂用 
　　（四）要認識國貨：末了，該談談國貨的認識問題。目前有許多人，為了不認識國貨，以致於誤購外貨，和×貨的，眞是很多很多，這是應該設法補救的一件事，所以，我們對於國貨展覽會，要多多的去參覜，增加對於國貨的認識力和辨別力。例如最近上海市商會所主辦的國展會，現正在展期閉慕中，對於國貨不大認識的同胞們，是很值得去看一看的。 
　　短訊　自偽蒙匪軍進攻綏省以來，塞北風雲，突吿緊張，刻號由傳作義將軍指揮作戰，然前錢將士，處此冰天雪地中，為國效命，給養方面，在在急需後方援助，本埠正泰橡膠廠主人，有鑒於斯，除糾合全廠職工人員，捐集鉅資，由本館什滙前方外，復捐贈回力球鞋二千雙，亦由本館代為轉贈，甚望各大公司工廠，聞風起而效允，則在前錢作戰將士，當感惠良多云， 
[一週間國貨新訊]  
　　上海市商會地方協會對於院部公務機關購用國貨辦法，聯電贊佩，願與全國工商機關，一致仿辦。 
　　十一月十一日上海婦女服用國貨會成立，選出執行委員林克聰黃冰佩張全平張建華張玉珍等十五人。 
　　上海市社會局令國貨團體造具國貨出品法冊，備各機關購用國貨之參攷。 
　　全國手工藝術品展覽會，定明年五月一日在南京開幕　　南京市國貨宣傳大會及國貨展覽會於十一月十日開幕，極為熱烈。 
　　中華工業國外貨局協會南洋商業攷察團於十一月十七日下午一時乘霞飛號輪船歸滬。 
　　上海市民國貨年國貨運動會，中華國產廠商聯合會等三十餘團體，明分函市商會等團體，請組綏遠勦匪軍後援會，並電中央及傳作義將軍，嚴守國土。 
春秋 
[點滴] [  （范顯微）]  
　　世間有兩種臉面最難瞧，除病榻上垂死的病人和刑塲待槍决的死犯血外：一是挺胸凸肚的富翁，得産者和討債人的臉，---一是彎腰曲背的貧人，---失業者和借錢人的臉，前者的一言一動，處處顯露着驕慢的態度，非色色樣樣占上風，討便宜不可，令人見之生氣---後者却絕對相反，處處顯露着侷促不安之狀，脅肩諂笑，無徽不至，大有『眼前喫虧還小事，惟盼對方寬一着』之慨，眞令入見之作噁！ 
　　機會好比是天上的風，人好比是船上的帆，有風而不揚帆，自己放棄權利，有帆而沒有風，當然也沒有辦法，這全在船老大的自己斟酌。不過風勢雖好，最犯那帆駛得太足，寗使讓個一二分的好！那麽又快又穩，否則設不定一個風塊兒打來，桅折船翻，反而不美，若問機會在那裏？不必從遠處找，說來一錢不值，就是『抓住現實』四個字哪！ 
[「搶落花」] [  臥佛]  
　　紅樓夢中『黛玉葬花』的一事，傳為後世美談。他如『數落花』咧『掃落花』咧，『詠落花』咧，也都是高人逸士們的閒情雅興，值得入們羨慕的。但這裏所說的『搶落花』，花旣不是那種祇供人欣賞的壯丹花芍藥花芙蓉花之類，而他們的搶落花，也絕對不像高人逸士們用以消遺的閒情雅興，而是出於飢寒的驅迫。原來那花是棉花，而那從事於搶落花的，更都是那些沒有辦法維持生命的飢餓的羣衆呀！ 
　　又是這個時候了，那種搶落花的情景，在遇到故鄉的來人後，又在我腦中映演起來。原來鄉農們對於自己田裏的棉花，當然很仔細地去收集，但無論如何仔細？總不免要遺下一些殘餘的或遲放的棉花在那裏，而在鄉農們也不願再費工夫去檢拾了。故在那時，一般貧苦的鄉人，照例地把全家男女都四散出發去從事於搶落花（一稱『拾落花』）的工作：他們用那尖銳的眼光，縝密的觀察，敏捷的手腕，迅速的脚步，拾取那為常人所不容易見到的為蟲類蛀蝕過的或給枯葉黏附的殘落的花朵。這樣，他們一整天上所拾得的落花，豐富時候，也可得到三斤五斤：於是把一家人在這一時期內所拾得的落花，再加一番去污與分類的手續，把較好的拿到市上去易錢換米，殘蝕的打成了棉絮，備作禦寒之用。這一來，總算解决了他們一部份的飢寒問題，所以他們常常會對人說：『我們不是在搶落花，是在搶性命。』好在這種舉動，在以前，田主們是不很干涉的。 
　　可是近年來却不對了，田主們自己也在受到飢寒的威脅，那裏再願意任人來拾取他們所有的落花？於是一邊禁止搶落花者踏入他們的田內，一邊自己去作那搶落花的工作，所以，現在的貧苦鄉人，再沒法去搶他們的性命------落花了。唉！ 
[象牙肥皂] [  君美]  
　　我的芳隣陳老先生，在若干年前已失去了他的雅篆與大號，而老是給人稱為「象牙肥皂」，在陳老先生自己，也承認這個尊稱是名實俱副的，他在光復以前，曾做過一任巡檢，在光復以後，也曾帶過什麽諮議的頭銜，因此在這裏，雖不是頭等的鄉紳，至少也是個令人敬畏的大人先生，他平時舉以為痛心疾首常擺在口頭上的，在巡檢任上，曾因祝縣尊姨太太的壽而化了幾兩銀子的壽禮，祗落得一頓吃喝，一天奔跑，雖事後曾得到一個「某員辦事幹練」的獎語，但總是覺得這是生平破天荒的費鈔。 
　　陳老先生喜朋友，在路上，他雖帶着老花眼鏡，總是喀開笑口，不件顛頭，因此也有人稱他為「建神麯」，---見人曲---尤其動於酒樓菜館的訪朋友，其實陳老先生的酒量是很小的，四兩杜紹，已足夠使他臉紅耳赤，但肉量則不小，準張的蹄子皮可以一捲而盡，他老是自誇地說：「朋友太多了，每天三餐，至少要吃喝五六年」。這確不是他的吹牛，我們每見他醉熏熏油膩膩的在路上很滿意的徜洋着。 
　　陳老先生是很節儉的，喜素人家，無論識與不識，總翻着老賬致禮，但道喜或弔唁，則必親自躬臨，席上，老是喜和小孩子同桌，他說：「小孩子是最天眞爛縵」。他最愛吃蹄子皮，便老是把竹筷指點着蹄子，嚷着「蹄子要封面了，」接着便一捲而去，於是又有人稱他為「蹄子封面」。 
　　陳老先生沒有妻室兒女之累，他除了應酬與喝酒以外，每天的光陰，有大半要化費在茶館中，而且不拘大小茶館，他都是老茶客，他踏進了茶館便從眼鏡下把目光掃射全堂，在他點頭笑聲之中，便會找到了茶友，於是也有人尊稱之為巡查---茶---御史。 
　　但陳老先生有時也大聲疾呼道：「我究竟是象牙肥皂，碰到了無孔不入的鐵洗帚，這才使你們感到煩惱啦」！ 
換巢鸞鳳[  張恨水著] 　 
　　第八回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金的指紅豆報相思 
　　友梅緩緩的在旁邊椅子上坐着，把手托了頭，垂下了眼皮，想了一想，因笑道：我雖沒有經過這種境遇，但我仔細的想着，我要是你，我的情緒，一定也是這樣，心裏的話，簡直談不出來的。因為你為人就比我安定周密得多。　了這個時候，你都是道樣皇皇不能自主，我這樣粗心的人，還找得出一個頭緒來嗎？夢體道：那是你觀察錯了。你那樣豪爽的人，不能像我這樣優柔寡斷，就不會這樣不可救藥的境遇。在你自己，早想出一個解决的法子了。友梅巳是把兩手向上，撐托住了下巴，眼望了屋頂，點點額頭道；當然，我不願在舊禮敎下犧牲的。不過我的家庭，比你的家庭，也還高明不了多少。唉！我們早出世二十年也好，晚出世二十年也好，偏偏生在道過渡時代。旣如道我們是有天賦自由的，但是又得不着自山。夢蘭並不接住他的話，那是更深的歎了一口氣。只在這時，却聽到樓梯登登的嚮着，夢蘭便向友梅搖了兩搖手。小菊隨着在門外呌道：小姐，我在門外呢，呌我不呌我？我是把手指頭塞了耳朵上來的，你們說話，我不聽到。友梅道：小菊，你現在還塞住耳朵嗎？小菊沒作聲？友梅道：你怎麽不作聲，這丫頭好大胆。小菊道：我答應了，不是沒　住耳朵，聽見李小　說話了嗎？友梅道：你現在作聲了，到底聽見我說括了沒有呢？小菊笑着跳進門來，將兩個食指，塞住了兩耳朵笑道：李小姐，你看你看，我塞耳朵沒有？夢蘭歎了口氣道：小菊，你的命比我好。你無憂無慮，什麽也不知道，我們拜讀了上十年的書，一點也不如你。小菊撤了嘴道：那是天翻地覆了，小姐還不如丫頭呢？我知道，小姐，又在發牢騷了。他兩隻手，已是放下來，不曾塞住耳朵，將右手食指，一面打着自己鼻子尖，一面點着友梅笑道：李小姐對我們太太說了，一定把我們小姐勸得回心轉意。你呌我不要吿訴，我小姐待我好，我不能不吿訴的。這一套話，說得梅蘭二人，都格格的笑個不了。（九九） 
[治藝的精神] [  郎魯遜]  
　　周閩藝女士研究繪畫，已歷二十餘年，她早離開學校的生活，現在已是主持　　的主婦，還是一個小孩的母親，現在已不容許她像在學校裏將她全部的精精和時問沉醉在繪畫裏。她不能例外，同旁的女人一樣，不用設她會有家事的累贅，家庭裏瑣細的雜務要她操勞，但她並不荒疏她的藝術，在家務之餘，仍不斷努力研究，我曾看見多少有為的女子都葬送在家庭的環境裏，每使我為她們前途惋惜！今周女士根本否認了女子宿舍論，看了周女士歷年大量的作品，更給我們證明了女子在家庭不一定會完全淹沒了她們的天才。 
　　女子治藝的態度，就是對藝術不視作一種消遺而當他是一種事業，他更有的依藝術的宏願，日與調色板和畫刷為密友，二十年如一日，不幸嚴重的打擊突如其來，「一二八」的無情砲火，將周女士日積月累的晝稿，焚毀殆盡。卽她平日所收藏的書籍畫片，亦均葬身火窟，不圖道種重大的打擊，不獨不能摧毀周女士的雄心，在「一二八」後反逆來順受，重整藝事，因年來更較前勤奮，所作的畫，在量的方面，雖不及以前多，亦質的方面，顯然有一個新的形式。那種優美的線條，溫麗的色彩，深刻感人的表現，無疑的給我個認識時出諸一位因打擊的鐵治，而更堅强的藝人的手筆。 
　　此次周女士友輩，再三慫恿，將「一二八」以後的作品，精選油畫百餘點，在上海舉行個展，因特記數語，以作介紹。並望周女士仍機續過去治藝的精神，倍加努力，在今後的藝壇上，有偉大的貢獻，有如在繁星間閃耀出一顆奇瑰的慧星。 
[視聽之娛] [  紫微]  
　　秋來不雨，蒔菊就受了很厲害的影響，　菊家號　節灌溉，也遺不能滿足，前幾天，天公稍降甘霖，菊遂破蕊怒放，海上應時菊展，一時風起雲湧，不勝枚舉。滬西漕涇「冠農」乘時崛起，邀客觀賞，我因居處密邇，不免前去觀光一番。 
　　「冠農」栽菊三千盆，去年今日，也曾轟傳，這回還和蒔菊著名的「小觀園」合作舉行，並且有金魚書書參加，所以更見盛大了。進鬥的「宋梅」周遭，圍列了許多「立菊」，一本數百花，甚覺壯觀，望梅軒中，高拱細種十餘盆，一枝挺秀，丯恣嫣然，壁懸淸代名家字畫二十餘點，的是珍品，為名醫瞿直甫先生家藏，不標價格，完全供人欣賞而已。 
　　銅獅一隅之大草坪上，堆菊成山，式樣也很美觀，高與屋齊，益見偉大了。綠蔭草堂周掛時人書畫，中如張聿光　鶴，朱大可題句，韓國鈞行書聯，金梁古篆聯，錢瘦鐵合錦畫屏，均足稱贊，總數近百點，餘均平庸血已。 
　　長塲列五色「滿天星」，遙望倒也可觀，據洗經理相吿，這幾天許多顧客賞菊之后而斥資購菊者，日有數十起，卡車都來不及分送了，可見醉心風雅人士不以市面不景而儉省的。 
　　金魚亦陳盆分置於草地，標名列號，頗淸晰耐看，種子也有二三十種之多呢！ 
　　賞菊之后，被莊梅生君邀到酒家吃蟹，忽爾途中逢着湯君修梅，又折至恩派亞戲院去賞識賞識白玉霜的新排評戲「西廂記」。 
　　我於蹦蹦乃門外，朋好嘗力繩某伶如何，其伶如何，我都未去聽過，今日看了白伶的西廂，恰與京戲中的西廂無甚不同，詢之湯，方知評戲中本來沒有這齣戲的，也是新從京戲中改編得來，白風騷蝕骨，無怪顛倒者大有其人了。 
　　秋深，意緒粉雜，偷得浮生半日，也居然極視聽之娛了。烏可無記。 
特寫 
[女堂倌在上海] [  影呆]  
　　女堂倌任遊戲塲走走的朋友，替伊們提一　雅號呌做玻璃杯說起了上海的女堂倌，倒也有過不秒　艶　軼事在我的記憶上，上海的游戲塲，最初僱傭用女堂倌的一家，是神仙世界，那時神仙世界的女倌，都是招考　來，錄取之後，經過相常的訓練，才分發各茶堂服務。以姿色說來，神仙世界的女堂倌中，有幾個的確還算不差，穿着一色的服裝，在遊客中間，端了茶杯像穿梭般的在來去服務。除了女堂倌之外，神仙世界每一個茶堂，管茶葉的，管錢的，也都是年輕的姑娘，伊們當然比較有些知譜而受過相當敎育的。後來，雖然一年不如一年，退步起來，但比較上在幾個遊戲塲中，神仙世界的女堂倌，還是超人一等呢！ 
　　神仙世界的塲子旣小，遊藝又不多，但有過一個時期，曾轟動不少遊客，便是女堂倌的號召之力。那時在上海這部市中，有過不少遊蜂浪蝶，醉翁之　不在酒，為了女堂倌而去逛神仙世界，甚至大學生，也有不少和女堂倌曾發生過桃色案件。看上了一個女堂倌，天天去泡茶，事實上祇有兩角錢一杯茶，可是給一元的也有，兩元的也有，甚至五元，十元也不希罕。女堂倌在這種惡環境下，常然有不少是為了金錢而被人誘惑了。結果女堂倌便形成了出賣肉體的女性中的一種，雖然裏面也未始沒有一部分是潔身自好，不給人誘惑的 
　　自從跳舞之風，在上海大盛之後，玩女堂倌的人似乎減少。到了現在，不景氣的來臨，巳把整個的上海，弄得非常簫條，各業都受到莫大的影饗，女堂倌自然也不能例外，黃金時代早已過去，泡壺茶給一兩塊錢的瘟生，也早已沒有了。雖然每一個遊戲塲還是有女堂倌僱着，但祗是一種點綴而已 
[從「御香縹緲錄」初版到四版] [  秦瘦鷗]  
　　本書從發行單行本的第一版起，祇七個月不到，居然又要加印第四版了有許鑫友好因此都向我道賀，以為這是很榮譽的事情。我也不用說什麼假話，當然也是覺得很欣慰的。不過在半年以內，由初版而四版的書，在國內外出版界中，正是數見不鮮，無足希罕；而且統計起來，也祗七八千冊書，不曾上一萬，這樣的銷數，眞還夠不上稱龐大兩字。 
　　再進一步說，因為我是這本書的譯者，對於它的內容，當然是認識得最淸楚的一個人；所以如其有人問我：「你希望不希望這本書再五版六版的出下去？」我必然回答「不希望。」這例倒不是因為我已將本書版權售與申報，自己無甚利益的緣故，而是因為這本書的內容，除掉對於一切人，事，物都有很細膩，很深刻描寫，並且容易逗人發笑之外，實在沒有什麼多大價值。尤其在這個國難日深一日，民族存亡巳將於最近判其正負的緊要關頭，我以為民衆所需要的讀物，應該是富於刺激力和血腥氣的作品，决不是這種東西！ 
　　這本書在申報按日發表的常兒，輿論界和批評界方面已曾一再加以評論或指正，在單行本發行之後，在理我很該送養本書給各方面，請求指敎。可是因為年來本人意志很消沉，閉門謝客，絕少交遊，更不敢自命為文人，所以也從不曾把道本書向各大作家求敎過。就為這個緣故，在這半年以內，我竟沒有見過有那一位先生好好地給我下過完滿的批評。所見到的祗有兩種文字，一種是就事實方面，力加攻擊，一種是隨便選錄　段事實，為之轉載。這兩種態度我認為都是錯誤的。前者是以歷史家的眼光來批評一部小說，禾免失之太正經，後者是以捧角家的手段來捧一本文藝作品，未免失之過火。因為這本書的長處絕對不是敘事的眞實，所以考證既不必，轉載也無聊。 
　　現在第四版快出版了，我深切地祈望已經讀過這本書的各位先生或女士，能夠賜給我若干有價值的批判。（惠件謂寄本刋轉） 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
歌塲舞榭 
[畸形社會的罪惡：......淋病白濁之由來及解决] [  Dr．Y．U．Duncun著　日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師]  
　　......淋病混合治療的創聞開歐洲近百年來醫學發明之巨響　......威聲遍及全球多數臨床醫家爭相採用治效有無上價值　......國家頒賜動章在烈獎勵之下另有男女外用治淋之法發見 
　　在今日資本主義社會中，許多畸形發展恒足障碍人類之幸福，若娼妓之發達，舞塲之林立，實為人類罪惡之淵薮，靑年墜落之陷穿。一切花柳惡疾，固莫不由此傳來！ 
　　夫梅毒與軟性下疳，旣有適當之治療，而自古被認為最難治之淋濁，至今日乃成為醫學界最重大之問題。或則以透膜殺菌行局部治療，然屢次失敗在今日早巳證明其無效。由是淋病能否根治，當茲淋病瀰漫橫行之時，允為一般男女病家所急切希求解答者！ 
　　人類所懷望淋病療法終由理想實現而獲得醫學上之空前成功！蓋有Mayer　M．D．博士細胞原增加學說，已應用於淋病治療也。 
　　其學理卽係採取動植物之類脂肪及類脂汁，施於人體，促進患者週身抗淋素，以殲滅淋毒必使絕其根本，並增加患者細胞活力，俾患部如尿道攝護腺精囊及畢九炎等之組織壞疽，得以早日恢復；照常生育子嗣。其他因淋毒而來之遺精早洩等，亦可迅歸廖愈矣！此種有效療法，只有「克淋儂」為最新獨創者！因「克淋儂」係以類脂肪及類脂汁（蛋白體）製成，對於白濁白帶之男女淋病，不論急性慢性，男子遺精夾血，女子子宮炎爛，赤白帶下，服以「克淋儂」無有不迅獲全部良效，永遠斷根不發。惟女子白帶，宜同時外用「卡而雪地」為坐藥。至於淋病男女外治方法，則有最近德製「抗淋水」Anti　Gonococi-Aqva可供男女外用洗滌陰道或尿道，更易排淸生殖器內部膿濁也。 
　　英國Docetur氏及法國淋病專家Dr．Delbet博士，均證實「克淋儂」與「抗淋水」之治淋特效。本齊且得皇家醫院之獎章云。 
性的故事 
[兩性愛情的炸彈] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　智慧果的害人 
　　縱使對妻子千依百順依然得不到愛的安慰原因為靑春腺組織受傷故有此不幸惡果 
　　自從亞旦夏娃誤吃了那魔的智慧果後，男女間就種下愛的根苗，這根苗就是我們人類的性慾。有了性慾，才能有愛戀的事情。人類就是這樣綿延下來的。那麽今日許多兩性所發生的悲劇，都是由於智慧果的害人了。其實這不過是宗敎家的話。以我們醫學的立塲上說起來，兩性的愛情，實在建築在性慾上，而性慾的發源地，就是靑春腺了。許多正在發育的靑年，因為被荷爾蒙的刺戟，及外界的引誘，釀成了手淫惡癖，或者因發育未全，早婚色慾過度，把靑春腺弄壞了。性神經頓時陷入衰弱之境，而來發育不全，早洩，遺精，勃起力不堅。假如患了上面的症狀的人，萬不可結婚，假如不自量的結婚，因為性的不滿足，恒使妻子陷入痛苦的深淵，做丈夫的雖千依百順，依然博不起妻子的同情心。唉！手淫眞是愛情的炸彈啊！ 
　　但男性這種悲哀，不過從前的事，現在因為已有德國梅倫氏發明的「補體康」了，此劑是勇壯動物荷爾蒙所製成，對於因手淫或色慾過度而致靑春腺委弱，性器矮小，遺精，早洩，陰萎等，在五六星期中治愈。我自俄國勞動大學醫科畢業返國後，開業以來，曾用此劑治愈。一方姓靑年，彼年廿二歲，長不滿五英尺，性神經衰弱。備受妻子之嘲刺。憤不欲生。經我介紹服「補體康」至二個月後，卽獲得正常發育。一方用耐而斯遺精片而治遺精云。 
肺病與攝養 
[根據科學指出滅癆良法] [  B.I.Iasinsky著南通醫科大學畢業武鍾麟醫師譯]  
　　......社會不景氣聲中肺病者如何可度此緜縣長日　......必須認識此最合經濟的特效療法以迅復健康 
　　肺之本身固無知覺，故肺臟內部病變，至如何程度患者毫無自知之明。肺癆患者，往往內部巳有徑寸之空洞，而全不自知者。其抵抗力薄弱者，亦祗覺欬嗽咯痰，發熱倦怠，甚或咯血等事，初不能知肺部有無若何病灶也。 
　　若夫胸部有刺痛感，亦祗肋膜炎痛，非關肺臟。 
　　以故肺病之療養，必要較長之時間，俟熱度退盡以及 
　　欬痰全無 
　　始能放心認係治愈，而可信內部確已結疤也。此事對於初期肺癆病人及有癆症嫌疑者，允為重要。蓋初期病人，每不耐於持久療養。或在傷風欬嗽，潛伏肺癆危機之時，亦不加注意則悔之晚矣。 
　　及至咯血 
　　查今日歐洲最新有效之肺病治療法，乃在壓縮肺部之弛緩，使血行淋巴行減慢，因而阻止酸素之供給。由此癆菌因缺乏酸素而皆相繼死滅，終至根本消除， 
　　癆病根治 
　　卽巳見諸事實矣！如人工氣胸術等皆根據此理。而內科的藥物『補肺拿爾』其學理與實效，亦莫不由此點出發。故木劑功效 
　　超過一切 
　　服後卽可降熱止血，寗　化痰，飮汗增食。若　　神經衰弱，失眠遺精，則宜並服男用『補體康』或女用『補女容』可也。 
[可怕之女子神經衰弱] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　...有變成歇斯的里之危險，　...是家庭間最不安的病人。 
　　女子之發育，通常較男子為早，原因不外於內分泌之關係。但許多女子多因家庭父母强迫結婚，或不良伴侶引發自凟，遂不獲充分之發育，如乳房臀部等處，均於發育半途而止。尤其是神經衰弱症最為可怕。而月經不調，白帶交流，婚久無孕，腰酸膝冷，失眠心悸，行動遲鈍，其儀態亦因月經不調，貧血，脂肪減少之關係變成瘦削萎黃。凡患此等病狀之人，恒為家庭人所厭，故精神益覺萎糜，悲觀，而釀成歇斯的里症，更為和樂而愉之家庭的重大打擊。 
　　憶余曩日從南通醫科大學畢業以後，對於此症之處理，恒用德國「補女容」一藥，作根本的解决，因此劑係用荷爾蒙所製成，能調整卵巢機能之失常，俾月經趨於通順，又因體內荷爾蒙之激增，從前因缺乏荷爾蒙而來之乳房與臀部發育不全等，均立能促其發育，於是遂改變其悲觀之心理，神經之增强，觀念之正確，於是所患之歇斯的里症旣可除去，又因月經之通順受孕力之恢復，他如新陳代謝機能旺盛，肌肉充實細膩，衰老之皺紋皆可退淨，而為一妍態動人之好女子。惟息有白帶者，可外用「卡而雪地氏陰道片」以除帶。 
[淋毒性尿道之腐蝕] [  姚菊嚴醫師]  
　　患者尤筱雲。疇昔之夜，為妓所惑，遽染淋毒，後又誤行粗暴之尿道洗滌法，致將尿道粘膜破裂，反為淋菌所乘，致尿道上有數處被腐蝕之小孔（如第一圖），此由余用尿道鏡檢查始發見上述病態。此症如不速治，則勢將尿道管穿孔而失去生殖之機能也。遂行手術與電療後，同時囑服德國「克淋儂」，以殺菌消炎，鎮痛防腐利尿，更時以「抗淋水」作尿道之洗射，使淋菌無立足之地。在四星期中，所患己去，排尿便利，痛苦已除。復用尿道鏡檢查，則尿道平復如恒矣。（如第二圖）。 
 
[第一圖] 　　此為未服「克淋儂」前尿道腐蝕成穴，將有穿孔之勢。 
 
[第二圖]  
　　服「克淋儂」及外用「抗淋水」洗滌後病灶已除平復如舊。 
[白帶病談片] [  陳少華]  
　　......婦女白帶，為不孕與傷害健美之主因 
　　一般婦女，對於白帶，多不注意，以為此等病患，僅不過極一小毛病而已。豈知暗中傷害生殖系之健全，而來不乳之結果，卽不然對健美上亦大有影響。凡患有白帶病之女子，其眼之四週，作深灰色之眼圈。於健美上大有妨害。患者大多陰道糜爛，惡垢下注，生殖系統因受其刺戟而發生種種病態，如月經不調，小腹膨脹，刺痛，於房事與小便時均感莫大之痛苦 
　　對於此症之適當醫治，據歐美各國婦科專家之實，以外用「卡而雪地陰道片」為外用坐藥，最能防腐止泌消炎鎭痛殺菌之效。故能在三四星期中，卽可將速年白帶掃淨。惟亦當鑑別其原因而分別治療，如因淋病而來者，可兼內服德國「克淋儂」，因月經病而來者可兼服「補女容」，庶收根本治療之效。此法且可在家自療也。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　如何可免轉入慢性淋 
　　患淋病並非一種十分可怕之症狀。只要在傳染後處置得當，决不致惹起其他續發症及併發症之危險。因續發症與併發症，多見於慢性淋。治療卽較困難。故凡初患淋病者必宜十二分注意其療治方法。如何可使早日脫離淋毒痛苦，如何避免症狀之惡化？大概與不潔之異性接觸後，在三五天之後，卽有淋病象徵出現，如尿道作痒均痛，其後痛楚加甚，尿意頻數，包皮翻轉，尿道泌膿血，數星期之後，痛楚症狀漸減。淋菌亦由前尿道侵人後尿道，及攝護腺炎，精囊炎，輸精管炎，睪丸炎等症，於生育上有莫大威脅。 
　　惟在將入慢性期時，如挽救有方，則尚可免去。有住嘉興路鄭木齋君，前月因誤為同學誘惑，從某跳舞塲折入娼寮，致罹淋病，雖經醫二三星期，但痛苦並未減少，膿血交流。乃丐余醫治，經余檢查結果，鄭君之淋菌有一部巳竄入後尿道，幷有攝護腺炎之趨勢，惟病根未久，祛除尚易，乃囑服德國「克淋儂」，以嗆菌消炎，外用「抗淋水」以掃滌尿淸道而淸除局部之淋菌，惟鄭君誤購其他劣藥，致病勢轉變，乃仍囑其購服「克淋儂」購時認「克淋儂」三字，服後果於三四星期中全獲到根治。當服「克淋儂」時，余一方用長短電波交互治療，於三星期中，鄭君因事離滬。乃囑一方外用「抗淋水」，按說明書在家自己洗滌治療。兩星期後，接其來函云，淋病已愈。且經當地醫生檢查證明云。 
性病譯叢 
[性能低减之挽救] [  英國Moore著　留俄楊道醫師譯]  
　　發育不全和手淫後遺精早洩衰弱之治療　靑春腺萎靡將影響個人事業與家庭幸福 
　　吉鵬Gibbon氏說：『女人是善變的動物』。這話是說明女性不易駕駑；新時代的男子，應該怎樣搏取對方的熱愛，和堅固　的情懷，實在是件要務。 
　　愛情的最終線，老實說：完全是建築在性生活上面。美滿的性生活，不但可增進精神的愉快，而事業方面也都將受到間接的良好影響。失去健全性能的男子，他簡直沒有鴛禦妻子的力量；我們不要繁微博引，或打起假道學家的旗幟。假使想一想歷史上的許多有名故事，就可了然性能的健全實是每個男子所必須認眞的事。但我這裏不是要提倡催淫，乃是挽救性能低弱的苦痛。 
　　本病的症候，先天性者為稟賦薄弱，所以多身體矮小，性器發育不全。後天性則多係少年無知，誤犯手淫或房事過多，以致箭傷性器，摧毀靑春腺，濫費了荷爾蒙精液。所以有遺精早洩，陰萎不舉等症候。在現今各國最通行的方法，都是以餌服靑春腺荷爾蒙劑「補體康」為主，在服後卽可獲　發育强大的美滿效果。如遺精頻仍則宜兼服『耐而斯遺精片』以鞏固精關了。 
讀者園地 
　　下列各藥均經國內外醫科大學畢業醫師指定。購時務請認明各藥名稱！切勿因他人言而購雜牌劣藥，以免誤服危險。 
　　淋病外治 
　　本埠毛書瑞君問：鄙人染患淋濁。瞬已數月，精濁淋瀝不爽，時有時無，小便絲狀物甚多。在放尿之時，莖中發熱作痛。而晨起每有膿濁封塞尿道口。現因敝友楊仁祥君，服蛋白體黃色素製劑「克淋儂」治愈久年淋毒，除照服外，請問有外用洗滌尿道之藥？及何處購 
　　答　最近德國發明淋病外用『抗淋水』，專供男女患者洗滌尿道或陰道之用。永安公司西藥部及太和藥房有售。盒內附有詳細繪圖及用法說明，為淋病秘密自療外治要藥，效力確切且無流弊。 
　　胸悶便秘 
　　靑島姜憶平君問：余因飽食後，致患胃疾；迄未治愈。食思缺乏，雖美味珍肴，見之亦厭。曖噁吐酸，胸悶作脹，且腸中隱痛，糞結帶紅，乞示治療。 
　　答　此係慢性胃炎，『强胃精』糾正腸胃機能自效。 
　　氣喘癆欬 
　　漢口蕭正民君來函云：敝人患肺病有年，痰紅多欬，潮熱骨蒸，今秋氣急哮喘，幸以『補肺拿爾』與『補體康』合服而愈云 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[所謂「中日談判之錯誤」] [  川琦]  
　　一方面以飛機大砲來侵奪我國領士，而另一方面却又提出若干條件來跟我們談判，其中的深意可知。 
　　在我們鄰邦看來，似乎中日兩國的關係之不能調整是由於中國方面之排日運動所造成。因此非「根本剷除」不可，甚至要「訴諸其他斷然方法，以達到其目的。」 
　　至於排日運動之所以造成，則又以為「調整關係旣為極端艱難之工作」，自不應拿，阻止發生不幸事件及調整關係兩問題，同時提出，更以威脅之姿態，從事工作，結果時間經過愈長，則愈足激動排日運動。然而他們却忘了在談判之際，又以飛機轟炸平地泉，和以大軍進攻綏柬綏北，這不知是否所謂「斷然方法」？ 
　　自從九一八以來已經整整的過了五個年頭了！在這五個年頭裏，我們的鄰邦在我國土內造成了不少的不幸事件，如：奪取東北五省，冀東，轟炸上海，操縱華北，以及目前正運用大運和嗾使蒙軍進攻綏省！五年來，多少的同胞被殺害了，財物損失了，這些我們並沒有忘掉，更因着這種不幸事件之不斷的發展而時常刺激着我們的回憶。 
　　當然，以威脅的姿態來提出各種條件是會激動排日運動的，而斷然停止談判華北防共問題，及其他與排日不幸案件無直接關係之問題就能發現調整的途徑麽？問題並不是這樣的簡單，要尋找調整的途徑，自然是非「根本剷除排日運動不可。」但要根本剷除排日運動則須根本剷去造成排日運動的各種成因。這就是說：日本當局應絕對禁止有任何足以引起中國反感的行為和撤銷一切的旣成事實。如撤回在華駐軍以及交回所佔各地等。這樣，則排日運動自會無形的消滅，而兩國的關係自然而然地會調整起來，而不幸事件更會永遠不發生。反之，現在一方面要求調整，而一方面又以飛機大砲來屠殺我民眾，而造成新的不幸事件，則兩國關係無由調整，反愈足激動排日運動，眞是大錯而特錯的。 
　　總而言之，假使我們鄰邦當局一旦不停他們的侵略為，則調整的希望無異緣木求魚。 
[援綏] [  芳]  
　　前見報載江都縣監獄囚徙，以全國各地節約一日，獻諸國家，特於本月十一日，絕食一日，將欵轉獻政府，以作充實國防之用，並請全國同胞，節約一日，貢獻政府，以換取民族國家最後勝利，囚徙是犯罪者，以在監獄的囚徙，已經判處徙刑的囚徙，他們還不亡國家，不亡同胞，並不亡綏邊衛國衛民的將士，肯絕食一日，去貢獻政府，他們的囚糧，一天祇有多少，他們情願絕食以供給綏邊衛國衛民的將士，倘並不是囚徙，而貢獻政府者，並且不須絕食，於此比較之下，未識作何感想。 
　　日本川越大使與張外長談判，已經七次，為期已一月有餘，至今還沒有一些結果，據昨日電訊，中日談判，勢將結束，眞是俗語所謂「三日三夜，談了一個將何之」，將何之儘管將何之，猶可說也，而一方面儘管談判，一方面儘管作軍事行動，詭計多端，神妙莫測，這種行為，安可聽共自由，而不加以嚴厲與有效的制止，此而不為，則談判本屬多事，而交涉亦為具文，决非我國民所屬望於外交當局者也。又據十四日集寗電，十三日夜，匪騎兵猛撲綏東防地，昨晨四時，方始繫退，某方飛機九架，偵察平地泉，又據十五日歸化電，某方軍官參加匪部，綏東發生前哨戰，匪部運輸甚忙，正在積極準備軍事行動，此種行為，安可以尋常土匪目之。 
　　惟援綏運動，有兩種最當注意，一是物質上的援助，一是實力上的援助，物質上的援助，我國民是能夠帮忙的，而實力上的援助，非我國民所能帮忙的，據前日消息，綏邊防禦工作，異常堅固，器械亦極充足，惟麫粉問題，尙成缺乏，並且綏邊苦寒，軍衣亦須接濟，此種衛國衛民的將士，安忍使其枵腹疆塲，凍死溝壑，而不急起直追，解囊援助，故平津各地發起援綏運動於先，京滬各地，紛起贊助於後，我想愛國之心，人所同具，此種援綏運動，不久可普遍於全國，這固無容為之過慮者也。 
　　惟此次匪軍進攻，據友邦聲明，與友邦無關，完全屬於內政問題，此說果足信乎？，據集寗電，某方有飛機九架，偵察平地泉；據歸化電，某方軍官，參加匪部作戰；則綏邊匪禍，决非僅屬土匪侵優可知，並且看他們的計劃，因整個談判不成，於是用一部份一部份侵略之法，如是可用力少而成功多，我們若僅恃綏遠的軍隊，而各處軍隊，並不加以援助，實是危險萬分，故現在的援綏，不僅須要物質上的接濟，而各處實力上的接濟，尤為重要急迫，凡我國民。當大家起來做救綏運動，凡我軍人大家起來做救援運動。 
[談讀報] [  子英]  
　　在這動盪的時代中，世界各處每天發生的新事件，不知萬千，由於現代新聞事業之發達，新聞網之佈滿全球，各通訊社每天擇其最緊要而對全人類發生直接或間接影響之事件，供給各地報紙刋載，又因現在國際間之一切政治經濟機構，為有嚴密之組織，而更增加其重要性。例如羅斯福之再護選為美國大總統，各國政治評論家卽爭相評價其對本國發生何種利害關係，法國之放棄金本位，使各國學者羣相研討其對本國經濟之影響。所以你若是二十世紀人類社會之一員，欲認淸你所處的時代，你所屬的國家，你自己在本國中所處地位之重要，每天非閱讀報紙不可，否則你的生存是盲目的，你將成為時代的落伍者，所以閱讀報紙是每個能讀報紙的人每天應做的工作，可以說是日常生活的一種，與你每天必需吃飯一樣重要。而尢其現代中國人民，國家在生死存亡的關頭，每個人民都應該密切注意嚴重事態之演變，如最近在南京談判之中日交涉，綏遠駐軍與蒙偽軍所發生之衝突，均有澈底瞭解之必要，而後表示正當之民意，這種民意是一種偉大的力量以督促政府，政府决不能也不敢加以漠視的。 
　　但是中國實際的情形實在太可憐了，擁有了四萬萬七千萬的人口，最大日報之銷數每天不過十餘萬份，與美國著名日報銷數動輒數百萬份相比較，我們眞是渺小得可憐，卽與日本比較，重要一些日報的銷數也在百餘萬份以上，其原因一方面固然由於我國敎育之不普及，文盲之衆多，而許多受了敎育，甚至受了最高敎育的大學生，有很多也沒有閱看報紙的習慣，眞可痛心。而女子方面情形更壞，在學校讀書時看報的已是很少，一出了校門，結婚以後，簡直與報紙絕了緣，這是放在我們眼前普遍的事實，誰也不能加以否認的，但我們應該知道女同胞佔了我國人口的半數呢！雖然，女同胞中認識字能讀報的人本已很少，這少數能看報的人而也不看報，這確是一個嚴重的問題，值得我們注意的。至普及敎育，為另一問題，容後論之。每一家庭中的人常受主婦的影響非常厲害，設或主婦能熱心看報，注意本國及國際間政治經濟的動態，其他各人也會被她感化的。總之，我們應該發動一種讀報運動，使全國能讀報的人每天都讀報，沒有讀報能力的，也應設法使之知道在報上登載的事實，我認為這正如日本軍部最近發表小冊子內所謂目前日本最重要的對全國人民之智慧實施普遍的動員的好方法，在精神國防上一定能發生很大的作用。 
[寒夜貨聲] [  廖楚咻]  
　　周作人先生在「一歲貨聲」中，說到北平冬晚買「硬麵餑餑」的人的夜深的悲哀的呌喊。使我們沒有到過北平的人，廢書異想。這和永井荷風的關於浮世繪的一節文字中：「賣宵夜麵的紙烟，寂寞地停在河邊的夜景」二語，同樣使我歡喜，因為在夜晚，我往往忘記了世界和本身的存在。而「深夜的貨聲」或則做小生意的烟火，或則憑着耳朵，或則憑着眼睛，使我覺到自己還停留在這有機的世界中。 
　　深夜的貨聲，大概總以買宵夜食品的多罷，白日做完了事的人，在深夜，找朋友閒談，不覺夜深。那時，正覺得有點饑餓，恰巧有買消夜東西的人走過。用着他的喊聲驚動了談話的人，就出去買些吃吃，實在非常有趣的。 
　　我們不知道北平的有硬麵餑餑買，是什麽時候開始的。在南方，現在消夜的東西是很多的。而見於著錄者，似乎還只有餳糖一種。 
　　顧碌的「淸嘉錄」九月中「餳糖」一條云： 
　　「士人以麥牙熬米為糖，名曰餳糖，寒宵担賣，鑼聲鏗然，凄絕街巷。蔡雲吳歈云：「昏昏迷霧已三朝，準備西風入夜驕；深巷賣錫寒意到，敲鉦渾不似吹簫。」 
　　蔡雲這首詩，還不能脫掉頭巾氣。而顧碌的「鑼聲鏗然，凄絕街巷，却多少使我們得到在寒夜的西風裏，鑼聲漫起的凄涼。 
　　「餳」，楚詞註，謂之「飴」。卽古之銀鍠」也。吳人呼為糖。牠的所以一定要到秋冬之間，才買者，因為那時「風燥糖脆，利人牙齒。」蘇州府志「餳，出常熟直塘市者，名蔥管糖；出崑山如三角稜者，名麻糉糖。」而吳歈註更云：塞宵多賣「餳」者，夜作人「資以療饑。」嘉善錢行西詩：「餳挑夜担聞鑼賣，」則吳市之所以寒夜買餳者，幷不是給閒人的消夜，而是給「夜作人」的療饑。更使我們對他發生「勞作的人間味」的好感。 
　　現在買餳糖者，已經不限於吳市的寒宵了。上海的里巷中，隨時可以看到敲「手鑼」的買餳人，不過，他們大都不再買錢，而交換些破衣爛鐵等荒貨了。 
　　北平的「硬麵貯貯」聲，旣然凄厲悲涼，得直刺入人心，而吳市的寒宵的買餳鑃，也「凄極街巷，」這不外是生活的艱難，和浮世的寂寞促成的。 
　　在上海，「夜的貨聲，」是非常多的。但是都市的晚問，已經和白天沒有兩樣，所以，我們也不大容易找到和白天不同的貨聲了。廣東人的買橄欖，是會使最好耐心的人，也要發怒。而秋初買 
 
 

Page 18

 
 
白果的聲音，也只是遲緩和悠揚，已經不復是「靈魂的呌喊了。至於買洋貨的人的歌唱，更使聽到的人，立刻不愉快，他們已經到了用惡劣的歌唱來逼人購賣的地步了。 
　　將入中年，少年的豪情，完全沒有了，而於這種小地方，反而特別的留心。「甚矣我衰矣！」 
　　秋深了，接着來的是漫漫長夜的冬天，我到底在什麽時候，可以去吳市聽買餳糖的鑼聲，我到底在什麽時侯，可以去北平聽「硬麵餑餑」的呌聲呢？我實在給買洋貨的聲音呌得夠了！ 
[地底下的人們] [  三三]  
　　---貴州的煤礦工人--- 
　　一匹山連接着一匹山，沒有中斷，沒有休止，把整個貴州放在山的包圍里；就在這數不淸的山中，不可勝計的富源埋藏着。 
　　煤，是其中重要的一種。 
　　它的埋藏處多半是在粗壯的，少生草木的山底，經營煤業的人，就在山麓鑿一個洞，斜斜的向下，直達有煤的地方；有時要延長到幾里路也說不定。 
　　彎着腰才能鑽進洞里，但走不了幾步，就必須匍伏着像狗一般的爬才行。這斜斜向下的地洞，普遍只有半人高，二人寬；在這里面看不清一切，甚至於看不淸自己的身軀。必得把手當「觸角」，去　聽是不是應該轉彎，要不然，頭就會毫不客氣的碰在岩石上。這里面還常積着一些水。很滑，規模小的坑，地底只有一條路，大的坑，就以煤的貯藏量和資本的多少而開闢許多支路。 
　　煤坑里的工人有幾種，一種就是在坑底挖媒的入。這個地方，比較地道要高些寬些，但挖煤的人，却不能不常常仰臥着去鑚鑿煤地。 
　　煤坑里，在一般人想來，是充塞着刺鼻的煤氣的，其實並不然，恰恰相反，里面却一點媒氣也沒有，因為這是「生煤」。所以使工人痛苦的却是一盞燈，這燈用的是桐汕，而芯子又是差不多有小指那般粗，不斷的把桐油烟子放散出來，而洞里，空氣又是不流通的，新工人對於這種氣味，更感到苦惱，只要鑽進來，他們的肺就像被什麽撐着，難以呼吸，並且，不要幾分鐘，頭就像被什麽東西塞得緊緊的。但是不能不在坑里，要作八小時的工作。而且，在坑底工作的人，常常有遇險的可能，不幸而頭上的煤塊鬆潰，倒塌下來，他們就會被埋藏，幸運一點的，也會傷掉一隻手或一隻脚；這些，老板說是「命不好」，最多也不過施捨一口「火燒板」吧了。 
　　每天八小時地不見陽光，呼吸着桐油姻，川盡力去　堅硬的煤礦搏門，却只換得一吊多錢（約合三角餘）。 
　　另外一種工人，是拖煤的，他們的工作是將拕好的煤拖出洞外去。 
　　拖煤的工具是一隻竹籃，他們呌做「船」，這船，可容一兩百斤煤塊，每一次，他們要像狗拉車一般把他一兩百斤媒拖出去，而且路是漆黑的，是崎嶇不平的，所以他們在爬行時，常常打着唿哨，這是關照前面的來人，要他們停在比較寬的地方，好讓他拖過去。他們的工資比挖煤的還少，每天不過一吊錢吧了。 
　　在洞中，不論春夏秋冬，他們都是赤裸着不穿禮服，就是拖煤的工人，也很少穿褲子的。 
　　這兩種工人的人數此較多，普通，只有一條地道的也各有數十人（分三班工作。）支路多的地方，要增加到幾百人。在地面上工作的，人數就比較少了。 
　　其中有一種，是搧風的，把空氣從另外鑿成的小洞裏送到坑底，要這樣，燈才能點燃，人也才能生活。 
　　還有，就是燒煤的工人了。燒煤的地方就在洞口旁邊，成圓形，直徑的有三丈。每晨，在燒煤的周圍，男的女的，甚至於十一二歲的小孩也有，站立着，等待煤燒好後（熟煤）運到幾十里路外的城裏去賣。他們忍耐着繚繞山谷的媒烟，讓那特殊的臭味刺射着他們的鼻子 
　　附近，一個個的草棚搭着，就是工人們的住屋了。屋裏面，完全墊的是稻草，一個三方丈的房間，常常會睡上十幾個人。在他們住屋裏，總能尋着幾盞鴉片烟燈，差不多每一個煤坑工人，都有烟癮，不吃烟，他們就不能淸除那過分的疲勞。 
　　這種工人，在貴州要上萬數，但因為是用原始的方法在工作，他們雖費了過分的力量，媒量生產還是有限，以致本地的很多居民還沒有煤燒。 
[到西貢的第一天（續）] [  柳明]  
　　然而又半點鐘過去了，人們依然在毒熱的太陽光下曝炙着？各人的臉上流着斗大的汗水，穿着短衫的人的上衣全給汗浸透了。驟然，一個穿着制服的中國人出現了，他喊着說，「喂，排隊，排隊！ 
　　人們莫明其妙地看着他，一面又自動擠着排成兩行，許多有家眷的男人牽帶着自己的女人和孩子，但穿洋裝的人就嚷起來： 
　　「女的歸女的，男的歸男的！」那聲音是異常的兇惡。 
　　「先生，我不認得路呀！我們在一起有什麽呢？我們已生了三個孩子了！」 
　　十分鐘後，我們排成兩隊，女的一隊先行了。我們跟在後面。許多荷槍拿着皮帶藤條約人站在我們的兩旁。但這臨時的隊伍一走下吊橋之後，馬上便紛亂起來，許多女人想走回來尋他的丈夫，許多男的想上前去找自己的妻子。有些人想跑在前頭，有些人想出去跟自己的熟人說幾句話......於是猛烈的皮鞭便像雨點一樣的落在各人的頭上，一邊用着粗劣的語句罵着，叱着。人羣一看見揚起了的皮鞭，便抱頭避開擠成一團。在路上，駡聲，哭聲，鞭子落在肉上那低沉的，像燒紅了的鐵棒落在水里那樣的聲音溶成了一片。 
　　我的希望破滅了。我的後背給沉重的鞭子鞭了二下，在人羣里，我不知不覺地大哭起來。我想：這正如一羣亡了國的奴隸正在被鞭笞着走向刑塲，而對於遠在彼方的，一向鄙棄的唐山，便油然生起一種愛戀之情來。 
　　十五分鐘後，我們在一座洋樓之前停了下來。想着那未來的一切的苦難，我不禁抖顫起來。 
[出版界]  
　　去歲張若谷曾漫遊歐西，親歷種種艷事奇文，著成「西遊記」一書，由千秋出版社發售，每冊僅售兩角，郵票通用，函購可寄上海卡德路郵局南一五三弄四號該社卽回班寄奉。 
播音 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八〇）下午九時至九時三刻 
　　梅羅香 
　　梅蘿香回到上海有六個月了，一直沒有戲唱；起先還有一點兒儲蓄和首飾等物質典了來度日；但是日子一久，坐吃山空，經濟便發生問題了，連房租也已有三個月沒有付了。 
　　住在後面亭子間裏那個唱紅生的秦四天，僅僅是朋友而兼同行的關係，因為最近也失了業，便常常跑到梅蘿香的房裏來談天。有一次他無意間講起那個明新舞台的大股東白森卿，他呌她不　我他去想法子 
　　梅蘿香幾乎被他的話有點兒說動了心；但見到馬子英每天總有來信說前途不曾沒有完全失望的時候，像打了個强心針似的，又不想再投降白森卿那裏去。 
　　白森卿也知道了她近來生活窘困的情形，于是買通了思想墮落的女戲子筱春蘭用種種的方法來誘惑梅蘿香。梅蘿香終于和現社會一般的女子一樣，有時候似乎理智很强，有的時候還是敵不過物質的引誘。結果，她還是投降白森鄉的圈套中去了。 
　　梅蘿香和白森卿同居了兩個月，彼此都似乎感到有點兒懨倦起來。 
　　突然，梅蘿香接到馬子英寫來的一封快信，他巳在鼓浪嶼開金鑛發了財，今天，就要到上海來和她實行彼此所誓的盟約。這，可把梅蘿香進退兩難了！ 
　　她跪在白森鄉面前要求答應她仍舊跟着馬子英去，白森卿起先徉作不肯，後來便答應了她。其實，他對於梅蘿香的熱心早巳冷淡了的。 
　　但是，馬子英會不會原諒她這次意志薄弱的過失呢？...... 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　鴛鴦怨　人間仙子 
　　春宵曲　銀色的凄涼 
　　新漁光曲　相見訴相思 
　　　不倒　綠裙隊 
　　粉紅色的夢　追回春來 
　　謝謝你們　春回來了 
　　瑪麗你願意　鮮花新婚 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分 
　　遣嫁前一夕　（姚莉） 
　　文明結婚　（姚英） 
　　廣州小　　（露茜） 
　　瑪麗若是你願意　（張俊） 
　　瞎子瞎算命　（姚利） 
　　穴中音樂　（姚英） 
　　給摩登小姐　（露茜） 
　　妹妹我怪你　（張俊） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「貧婦嘆」 
　　雪花飛舞滿天涯。徐娘心意亂如麻。獨對寒窗常愴嘆。曾記得幼年嬌　在田家。爹娘愛我如珍實。只有天邊明月未曾拿。三餐荼　憑我選。冬穿錦緞夏穿紗。雙親作主成婚配。實指望唱隨夫婦兩和諧。不意良人是個貪歡輩。他是不務正業欲倫花。况且是堂上翁姑都把雅片吃。社業簫條難作家。到如今凛凛寒風天漸冷。欠衣缺食苦煞咱。可憐膝前兒女悲啼哭。他們是薄薄衣衫少棉花。心悲切。淚珠灑。可恨夫君心太歪。你是浪費金錢圖快樂。你可知道家中欠米又無柴。你那氏紅爐暖閣歡談天。奴這裏殘燈一盞習繡花。可憐奴是不惜嬌軀勤工作。可憐那靑蚨無幾難助家。况且兒女尚少攻書本。可憐奴是凄涼困苦女裙欽。況且是親鄰族份都借到。我是沒奈何再去轉娘家。顧不得天寒地凍路歪斜。 
　　何芸芳何翠芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「紅粉事跡」 
　　紅粉事跡唱聲聲，是是非非照實陳，姑妄言之姑妄聽，無非遊戲作閒文，花校姊妹歸　舜，就是那，娥皇與女英，憂妹喜生性多奢侈，酒為游池肉為林，妲已欲把忠良害，巧立名目炮烙刑，周幽王誘等寵褒姒，烽火無端亂舉行，苧蘿村中西施女，忘吳復仇報越君，烏江項羽刎垓下，殉節虞姬萬古名，出塞和番不得已，遠離祖國歎昭君，溫柔鄉裏樂無限，飛燕掌上舞身輕，陰麗華艶名傳光武，居然立后佐中興，胡笳十八歸東漢，可羨文姬協律音，二喬不為阿瞞鎖，空留銅雀話春深，薛靈芸針工稱妙手，魏宮博得夜來名，綠珠墜樓原有志，誓守貞操不嫁人，張氏麗華陳主幸，髮光深鑑受深恩，慧眼紅拂識俊傑，却受戀愛効私奔，則天武后心腸狠，鴆母弒君把朝臨，七月七日長生殿，太眞半夜表衷情，楊柳腰，櫻桃唇，小蠻樊素配詩人，英雄巾幗粱紅玉，親執桴鼓戰金兵，艷月樓中董小宛，才　絕世擅丹靑，自古美人難數盡，史籍俱已載分明，區區擱筆暫留停。 
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　富貴貧窮新開篇 
　　同是懷胎十月生。老天本是極公平。那知社會情形變。分出富貴貧窮重與輕。富的是有無限家財難計算。金銀珠寳滿箱盛。高廳大屋無其數。喚婢呼妓把飲食烹。買得良田將租米取。不顧那農村破產要化刀兵。貴的是有權有勢欺人極。公理全無不顧名。全不想　　　　難以久。　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 21

 
 
要犧牲、最　的平民境遇正窮苦。　奮無門不作聲。竭力維持心力竭。可憐有地不能耕。有的是失敗頓然萌短見。懸樑投水把心橫。我想那尼山夫子人難及。他說均則無貧意甚明。可惜無人依此辦。弄得變成階級分辱和榮。將來平等自由後。一視同仁如弟兄。方能得見海宇淸。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市髒育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　國樂（良宵引，靜觀吟，歸去來辭，陽春曲，醉漁唱　，歌舞引，飛花點翠，昭君怨） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　Fruhlingsstimm　n，　WienerBlut，　Sweethearts　of　Yestercay，　The　Golden　Sonata-Humereske，　Vslse　TriesteLong　Long　Ago，　Old　Folksat　Home，　Gilbart　And　Su-illivan　Series 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Aleina　Suie-Overtur　eMu-sette　and　Menuet，　At　Even-in　Letter　of　Love，　Serena-de，　Le　Rassignol　En　Am-our 
　　一·〇〇　髒靑常識（上海市體育塲） 
　　一·三〇　演講（工務局：上海市逐年排設之溝渠比較） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（十三妹，釵頭鳳，荀灌娘，元宵謎，樊江關一荀慧生唱） 
　　五·〇〇　上海歷史演講（市通志館胡道靜先生講：上海新聞通信事業的發展） 
　　五·三〇　平劇（夜審潘洪，三顧茅盧，秋瑚戲妻，渭水河，南天門，借東風，奇冤報二段，靑風亭「馬連良唱」） 
　　六·〇〇　市政報告（公安局鄭澤光先生講：公安局創辦女驚之意義） 
　　六·三〇　氣象　新聞　國樂（高山流水，山國情侶，春江花月夜，粧台秋思，孟姜女，虞舜薰風曲，長想思，紅葉） 
　　七·三〇　平劇（抗金兵二段，剌虎二段，三娘敎子二段，遊龍戲鳳，生死恨，天女散花「梅蘭芳唱） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目 
　　九·一〇　檀香山音樂（靜安寺昔樂學院奏播） 
　　九·四〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至三刻，特請江小鶼先生演講「國貨與美術」，屆時謂各界注意。 
　　環球口琴會因提倡口琴，宣傳高尚藝術起見，特復設免費口琴練習班，該會除授予基本樂識及普通各種口琴吹奏法外，並由會長鮑明珊親自增授我國尚屬首創之新奇奏法十二種，三個月畢業後可升入研究班及口琴隊，入會費學費雜費等一概免收，以資普及，凡欲加入者卽日起可向城內新北門安仁街元城里十一號該會辦事處報名，章程兩索附郵卽寄。 
電影 
[「風月無邊」中之無邊風月]  
　　茀雷亞斯坦和琴述羅吉絲兩人的戲，凡是看過他們兩人主演的「雨打鴛鴦」「楊柳春風」等片的人，當然是覺得十二分滿意的。現在這一對舞國的權威，又在雷電華的充實的資本和精密的指導之下，完成了一九三六年最新型的歌舞巨片「風月無邊」。內中跳舞的塲面極多。並且借了劇情的進展，參若舞蹈的節奏，益見得生動有致。名歌有六七支。全是音樂巨擘傑羅密寇恩氏的傑作。劇情非常輕鬆滑稽。對白更是俏皮幽默，茀雷和琴琴述二人，飾一對舞蹈戀人。兩人翩翩起舞的時候，軟玉溫香，一個像蜂，一個像蝶。在光滑的地板上，踏着風靡美州，波盪全球音樂最新發現之「流動」（Swing）旋律，個中情景，眞包含着無邊的風月。該片聞將於本星期四，在大上海和國泰兩家戲院中，同時公映云。 
[「生死同心」主題曲]  
　　我中華英勇的男兒快快起來一齊上前綫，全國被壓迫的民衆已不能忍受這橫暴的摧殘，滿懷的熱血已沸騰，滿腔的熱淚總不乾，不將軍閥掃盪誓不生，不將暴政推翻誓不還！難道黑暗世界總存在，水遠不能到明天？快趕上前，快趕上前，前面有無數的同志們正在鏖戰着，勝利就在眼前，舊世界等候最後的裁判，新社會已在等候我們改建。 
[「女同學」趣屑]  
　　冷波在「黃浦江邊」中學會推小車，在「女同學」中飾一木匠，每日又學推鑤及鋸木等工藝，文導演對他說：「如果你再拍幾部戲，把各樣工藝都學會了，就是不吃電影飯，也不愁沒有吃飯的本領了！」 
　　蔣鏡澄髮已禿頂，光可鑑人，開麥拉·曼拍他的戲，最怕他頂上反光射入鏡頭。 
　　王慧娟前因鼻樑太低，特延美容醫生施行手術，鼻樑居然高起數分，較前美麗得多。 
　　范雪朋飾一盲婦，有一决正在扮着瞎眼練戲，陳玉梅走來交她鈔票一捲，她立刻收了放入衣袋，大家都笑她見鈔眼開。 
　　陶金和王慧娟都不會猜拳，偏偏有一戲塲要二人猜拳，文導演臨時敎會了他們，但一上鏡頭，王慧娟常常伸了二個指頭呌「八仙」，伸了四個指頭呌「兩好」，錯誤百出，拍了不少N．G．。 
[「明星」七卷三期出版]  
　　明星半月刊第七卷第三期已出版，本期為「淸明時節」特輯，形式和內容更見進步充實。封而為黎明暉趙丹合影，「淸明時節」精趣之介紹畫面十幅，「生死同心」照片四幅，「永遠的微笑」之胡蝶及南京攝取外景時的照片，謝俊，顧蘭君，龔稼農，舒綉紋，等之新影，徐欣夫新作「生龍活虎」及沈西苓新作「十字街頭」等等，漫畫除半月漫畫外，尙有陳消隱，陳浩雄，江梀良，在子美等名家作品，文字有歐陽予倩之「淸明時節的演員」，姚莘農之「關於清明時節」，胡心靈之「纓瓶的故事」。「半月閒話」有許嘉作「從跳舞救國說起」，北海作「關於新聞片」。短俏之新聞剪接及記述外景情形之「微笑的新都」，新片介紹之「生死同心雜寫」等。零售每冊仍爲六分。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
