# 1936 - 213 - 4922730

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匪軍準備大舉侵犯　綏東形勢益緊張　李守信部隊在商都　察綏交通似已梗塞　田代召開幕僚會議　討論今後應付步驟]  
　　（北平）津日駐屯軍部對綏東情態甚注意、田代今晨召開幕僚會議、由翊山將綏東近况、及僞李守信部情勢、作一詳細報吿、嗣就現狀商討今後步驟、會後翊山卽乘機飛返綏遠、注視情形之開展、（十日專電） 
　　（北平）陳中孚今午由津抵平談、察北匪軍進擾綏東、形勢仍甚嚴重、本人在津並未與日方有接洽、（十日專電） 
　　（北平）察北匪軍進犯綏東、四日被駐軍迎擊潰退後、知難得逞、現仍在商都和興邊境一帶騷擾地方、匪軍內部極複雜、大部為王英匪部、王係何套一帶著匪、聲勢甚大、此次匪軍中携有新式武器甚夥、綏東駐軍防範極嚴、地方尙安、（十日專電） 
　　（天津）張垣訉、麕集商都之僞軍萬餘人、昨編成若干縱隊、陸續向西南方面移動、頃又有某國軍隊千人開入商都、並運來大批槍械及糧粖、似將大舉侵犯綏東五縣、前途殊堪憂慮、（十日華聯電）　　（北平）綏東方面雖未續有戰事、但據可靠外人方面之消息、謂日軍兩聯隊、已開抵張北、致該處形勢、益見緊張、綏遠與察哈爾間之交通、似已梗塞、去冬奪據綏北六縣之親「滿」軍司令李守信之部隊、現在仍逗留於綏邊之商都地方、察北方面有何事故發生、消息極難獲得、因駐張家口之日本軍事當局、對於由張垣前往張北游歷之外國人士、皆拒絕發給通行護照、甚至有一部份日人、亦遭此同樣待遇也、據最近消息、李守信之軍隊、曾於七月三十日及八月二日、兩度在陶林附近、進攻綏遠之戍兵、惟皆被擊退、（十日路透電） 
　　（北平）平日機一架、今晨沿平綏綫飛往包綏視察、當日下午返平、（十日專電） 
　　（天津）張垣訉、察北僞軍組織、計內蒙古第一軍司令官李守信部、騎步兵三千、砲十三門、機槍八挺、頃分駐實昌·沽源·軍事指揮聽命日顧問、邊防自治軍司令官于子零部六百餘、為土匪編成、槍約三百枝、與亞聯合軍團總司令金甲三、空有隊號、尙未招兵、內蒙古第二軍司令官實得勒額、新募成軍、有衆千八百名、現駐張北三區公會鎭、由日顧問積極訓練、檢枝不全、西北防共軍司令官王道一、近由德化某國特務機關長介紹、編入僞組織內、部隊吸收呂二小匪衆、人數二千、現集中張北三區二泉井羸城一帶村莊、給養取自地方、民衆不堪其擾咸逃、該部內騎兵六百、槍千二百枝、獨立師長王有濟、現在綏邊壕塹一帶活動、有衆二百餘、蒙古靑年學校長布某、有靑年團三百名、由某國人教官訓練、（十日專電） 
[松室返津竭田代　報告魯遊經過　陳中孚秦德純均往訪　永見昨飛往長春辭行]  
　　（天津）松室九日夜由長返津、十日上午七時謁田代、報告魯遊及赴關外接洽經過、八時許、陳中孚·秦德純·赴芙蓉館訪問、下午三時返平、陳·泰·同車偕歸、西田耕一亦搭該决車赴平、就冀察顧問職、（十日專電） 
　　（天津）田尻津日總領事、定十四日飛返津、先川越籌備在津召開華北各領事會議、（十日專電） 
　　（天津）永見十日上午十鐘飛長辭行、十四返津交代、（十日專電） 
　　（天津）永見俊德十日晨由津乘日軍用飛機飛長春、向關東軍各官佐辭行、定十四日返津、又日軍百三十餘人、十日晨九時許由津赴榆、（十日中央社電） 
　　（天津）新任華北日軍部附茂川少佐、十日抵津接事、（十日專電） 
　　（北平）秦德純今午由津返平、據談、赴津係酬應、在津勾留五日、除為永見參謀長錢行外、並出席田代司令宴、無他任務、宋將赴德州說已成過去云、（十日專電） 
　　（北平）松室孝良前赴濟訪韓復榘事畢、經靑島大連轉長春謁關東軍司令官値田、昨抵津謁田代覆命、今午返平、據談、余赴濟訪韓、在濟住三日轉往長春、勾留二日飛津、本人觀察華北時局整理問題，前途頗有希望、新任冀政會日籍政治顧問西田、今午抵平談、余在平候謁宋哲元後、卽定期就任新職、冀政會政權推動、因有各種委員會負責研商施行、余將來只立在貢獻意見地位、互相研究進行、希望華北地方能以自力更生、捨他人外力扶持、自謀發展、定能日臻進步云、（十日專電） 
　　（北平）駐華日代辦武籘朋赴津接洽公務、事畢今晨返平、該國武裝官兵四十餘名同車來平、（十日專電） 
[桂局尙無開展望　香鄧報告赴邕經過　李白態度仍示崛强　桂省增築大批堡壨　旅梧外橋大半離境]  
　　（香港）香翰屏·鄧世增·十日晨由邕飛抵粵、赴退思　向余劣澳謀·陳誠·錢大鈞·等報吿赴邕經過、聞香鄧此行、收效甚微、李白仍崛强、積極備戰、桂北與安全州灌陽一帶、新築堡壘七百餘座、有工兵一團、在桂沿邊架電話、王贊斌·蘇祖馨·兩師扼守龍虎關、李白增調李品仙部守　桂邊、並派憲兵一團開梧、監視各軍、（十日專電） 
　　（香港）香翰屏談、桂局和平希望未絕、（十日專電） 
　　（香港）桂局雖經香翰屏鄧世增奔走勸吿、因李白尙無覺悟、故仍無開展、（十　中央社電） 
　　（廣州）香翰屏鄧世增九日離邕、十日下二午時始乘民航機啟明號返省、當赴退思園謁余漢謀陳誠、報告入桂晤李白經過、（十日中央社電） 
　　（廣州）現任第四路軍副指揮香翰屏此次與鄧世增氏、同奉余謀之命、於八月七日偕赴南寗、對調停中央與李白二人之意見事、作最後之努力云、（十日路透社電） 
　　（廣州）李白因各地後備兵紛紛逃避、不允應徵、乃急令全省警察、一律改任兵役、故邕梧各地警察幾已絕跡（十日中央社電） 
　　（廣州）旅梧外僑、已大半離境抵粵、計英有三十二名、美二十五名、（十日中央社電） 
　　（廣州）桂糧食大起恐慌、平民十九斷炊、掘食草根充飢、相率逃粵者、日必千餘人、（十日中央社電） 
[徐青甫代理浙主席]  
　　（杭州）徐靑甫日前赴牯謁蔣院長、面辭兼代浙主席職時、經蔣慰留未准、徐九日晚過滬晤黃紹雄後返杭、徐十日語中央社記者、渠於今日起執行代理主席職務、惟渠稱代理主席、不過臨時暫代性質、實無須舉行宣誓就職等儀式、卽在代理期問、治浙方針亦惟根據旣定行政計劃、賡續進行而已、並無新意見足供發表、至省府秘書處移交手續、當俟黃秘書長返杭、再面商决定、至秘書處人事問題、不擬稍事更動云（十日中央社電） 
[黃慕松等分別接事　劉維熾談粵省經濟建設]  
　　（香港）黃慕松曾養甫十日晨分就省市府主席、劉維熾同時就建廰長、（十日專電） 
　　（廣州）粵省府紀念週、黃主席報吿施政計劃、首常澄淸政治、剷除貪汚、在遵從總理遣教中央意旨、及順從人民公意下、努力建設新廣東、劉維熾十日就職、語中央社記者、今後對於一切設施、應注重實際工作、對民營實業政府决不與爭、並實現政治公開、剷除貪汚、在不損主權原則下、盡量利用外國人材、（十日中央社電） 
　　（廣州）曾養甫十日上午接印視事、語中央社記者、已往廣州市政、未符標準、較京滬杭津均形落後、本人决加整頓、裁减冗員、淸除積彝、增加建設費、遵中央及粵省府意旨、幷以民意為依歸、建設新廣州市、（十日中央社電） 
　　（廣州）新任建廰長劉維熾、十日晨到廰接印視事、旋的見記者談話、據云、本省土地肥沃、物產豐饒、為一良好之農業區、共他如蠶絲森林鑛產漁業等產量亦極鉅、前此時局多故、政府與入民未能充分注意發展、至今尙難自給、仍為入超之省份、殊為可惜、然吾粵仍稱為富庶省份者、全恃華僑千辛萬苦所得之工資、匯回家鄕、藉資挹注而已、惟自世界不景氣發生之後、此項來源、卽大見减少、苟不從速實行經濟建設、恐經濟困難之危機、日趨迫切、近年來粵省建設當局、亦經注意及此、對於生產建設已先後成立工廠多處、但一切措施、實際上無整個之計畫、未能推行盡利、致召人民反感、吾粵為革命策源地、値茲政局刷新、與民更始之秋、中央關懷粵政、尤注重於經濟上之建設、以本人曾服務鄉邦多年、近復在實業部工作、對於吾粵之建設事業、尙不至過於隔閡、惟是建設事業、萬緒千條、何者應興、何者應革、非經悉心考慮、未敢牽爾從事、况為政不在多言、古有明訓、本人向來注重實際工作、不欲侈談主張、所敢舉以相吿者、擬先將現有各種建設事業、加以相當之整理、再為新計畫之進行、此後允盼人民與政府密切合作、政府對於一切民營生產事業、當予以充分之保障及恊助、必不輕於變更成案、以維持政府之信用、凡巳由人民經營之實業、政府决不與之競爭、於不損失主權原則之下、設法利用外國資本及技術、以增加生產之能力、至於用人行政、尤應秉公、杜絕貪汚、獎勵廉潔、務求貫澈到底、所望全省人士、羣策羣力、協助政府、努力邁進、則本省經濟建設、前途當能蓬勃有生氣、俾可達到經濟自給之階段、再進而為出超之省份、是所厚望、（十六日中央社電） 
　　（廣州）粵省主席黃慕松已於今晨就職、當時曾致詞、謂擬遵中央命令、澄淸吏治、建設廉潔政府、（十日路透電） 
　　（廣州）戴恩賽十日晨十時赳粵海關監督公署接印視事、（十日中央社電） 
　　（香港）許崇淸由滬乘法郵亞林美斯號十日午後五時抵港、粵教育界代表百餘人到埠歡迎、許卽入省屐新、同輪抵港者尙有新任粵航政局長姚伯龍·滬商品檢騐局長蔡無忌·實部特派員蔡行健、（十日中央社電） 
　　（廣州）粵省財政廳長宋子良氏、將於明日乘飛機前往牯嶺、向孔財長報告整頓粵省財政之工作情形、宋氏返粵之期、大的將為本月十二日、（十日路透電） 
　　（廣州）黃慕松·劉維熾·曾養甫·十日晨分赴省府建廳·市府接印視事、幷出席聯合紀念週、由黃慕松報吿今後改進粵省政治意見、（十日中央社電） 
　　（廣州）關稅稅欵十日起繳解中國分行、（十日中央社電） 
　　（廣州）錢大鈞十日下午五時、假太平支館宴余漢謀·黃慕松·陳誠·曾養甫等·及駐粵各師長、七時歡散、（十日中央社電） 
[蔣院長兼任　中央警校校長]  
　　（南京）國府十日令、派蔣中正兼中央警官學校校長、此令（十日中央社電） 
[中樞兩紀念週]  
　　（南京）中央十日晨八時舉行三十六次紀念週、到中委葉楚傖·丁惟汾·何應欽·張繼·周啟剛·褚民誼·王用賓·方治·李宗黃·李文範·谷正倫·徐恩曾·洪蘭友·洪陸東·及全體工作人員共的七百餘人、葉楚傖主席、行禮後、並報告國選總事務所籌備之經過情形、至八時三十分詞畢散會、（十日中央社電） 
　　（南京）國府十日晨九時舉行紀念週、到鄧家彥·陳其采·呂超·魏懷等、暨國府及各院部會職員共的四百餘人、由鄧委員家彥主席、領導行禮、並報吿「統」為救國的先决條件」、鄧對題旨發揮頗多、並希望李白顧及國家元氣、及人民痛苦、放下屠刀立地成佛、使我們渴望的「和平統一」實現、與夫「安內」的政策吿一段落、然後繼續從「攘外」「救中國」切實努力、至九時半詞畢散會、（十日中央社電） 
[何成濬　飛渝代蔣授旗]  
　　（漢口）何成濬十日飛渝、代蔣授駐軍團旗、各界要人均紛至塲歡送、無他任務、十五日可返鄂、（十日專電） 
　　（重慶）何成濬十日晨由漢飛渝、下午二時抵廣陽壩機塲、賀國光·徐源泉·及督署代表李根固等、均往機塲歡迎、旋乘督署派往迎接之巴渝艦西上、於四時許在嘉陵碼頭登岸、逕赴賀宅休息據談、稍留卽轉萬縣、代表蔣委員長為十軍各團授旗、（十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[防癆運動之演進] [  都]  
　　本市虹橋療養院。經衛生局與防癆協會之贊助。於今日起。舉行愛克司光防癆集團檢查。藉科學之鑑別。防病患於未然。增治療之效能。遏感染之波及。在防癆運動聲中。不可謂非事實之演進。所關旣鉅。屬望彌殷。於其舉辦之始。敢貢芻蕘之見。 
　　癆菌為人類之悍敵。其勢力之伸張。足以震燦世界。試一檢視各國人口死亡統計。其死於結核性者。實較任何病證為多。恐怖由來匪伊朝夕。近頃醫術發迷諸邦。如英德日本。已先後組成預防委會。合政府人民之力量。與惡性病菌相格鬥。雖其撲滅之道。猶在研求之中。以云預策安全。固已顯著成效。我國國民體格。向號不甚健全。而一般衛生意識。又多未衷於理。癆菌果欲任情作崇。自更易於僭滋蕃殖。 
　　吾人熟聞醫家言。結核病之治療。應側重於免疫。而在免疫研究未臻完善之今日。惟有注意於第一期之預防。第二期之治療。至單獨肺癆期之病人。殆無可恃之療法。同時吾人又知結核菌第一次傳染。多在孩提之時。日本有馬賴吉博士幷謂。人類至悄實發動期。其肺尖昇出於鎖骨之上。易受損傷。在血行中之結核菌。卽乘此損傷而得寄生之條件。根據上所云云。則吾人可以確切認定者兩點。卽（一）癆病應注意於預防及儘先治療。（二）癆病之感染。以靑年為更具危險性。我國一般民衆。對此可怖之病菌。平日旣味於趨避之方。一至身遭侵及。猶復漫不覺察。茶或諱疾忌醫。坐俟不救。自非曲經譬曉。實難期其豁然。此次舉辦集團檢查。足符預防治療之原則。在實施檢查者。自應以非常審愼之手段。作條舉件繫之剖析。務使受者悅服。聞者動容。則輾轉傳播。功效自倍。其於靑年體况。尤須特別注視。期無遺憾。 
　　自本市成立防癆協會以來。對於防癆工作。鞭策不遺餘力。卽論勸止任意吐痰運動。一時亦呈風發泉湧之勢。略具知識之市民。大都已能體會斯意。率身奉行。惟在頑梗自恣者流。或猶認此為非必要。而莫暇昭析其利害。誠事之深堪扼腕者。揆厥忽視原因。固由浸潤於故步自封之觀念。未欲輕易隨時會而變遷。亦以事無佐證。益復長其觀望。今能就實際之臚示。資患者以惕省。則其收效之宏。宜且什百倍於口舌之宣傳。常人無不知愛惜其生命。眞實憑證之下。必可使其俯首而就範。故吾人對茲舉辦愛克司光集團檢查一事。不僅視為實施防癆之加鞭。亦得藉以促進一般市民對防癆意義之認識。而使防癆運動更趨於具體化。 
[陳紹寬率艦　離廈赴東沙島]  
　　（廈門）陳紹寬乘寗海艦十日午後一時半離厦赴柬沙島視氣象台後返馬江、中山艦十日績開粤通濟回京、（十日專電） 
　　（香港）陳季良在厦謁陳紹寬後、再南來、十日到港、（十日專電） 
[粵漢路　南段接收完畢　局長凌鴻勛昨抵鄂]  
　　（漢口）粤漢路局長凌鴻勛十日由廣州乘車抵鄂、凌已將南段接收完畢、卽積極計劃全路通車、在英定購車輛可運鄂、全路通軍典禮、决在雙十節舉行、凌日內卽進京報告接收經過、（十日專電） 
[捕後自新之翁慈星　在漳州被刺死]  
　　（廈門）新自偽大同盟自新之翁慈星、九日夜八時十五分、在漳州陸安西路被刺死、中十七彈、兇二人逃、按翁受陳李派來閩組社、任偽支隊司令、被捕後自新、在綏署任職、（十日專電） 
[朱徐殘匪　分路自川竄甘]  
　　（重慶）朱徐殘匪分兩路經松潘向甘逃竄、其先頭部隊已與甘軍接觸、但主力仍在毛兒蓋一帶、西康甘孜殘匪、亦陸續向甘移動、九日劉航琛飛京、報告川二十五年度新預算及剿匪軍費問題（十日專電） 
[津關破獲私貨　津綢業受走私影響　海關定期施行檢查]  
　　（天津）津關根據告密函、兩日破獲私貨二十起、均扣海關內、自津外駛汽車帆船及土車經過市郊、均受嚴密檢查、防私貨外運、（十日專電） 
　　（天津）津綢布業受走私人造絲傾銷影響、由春迄今倒閉七十家、僅餘裕豐永裕盛永四大批發莊、陜甘晋察向以津為轉口、頃亦不來購蔓、津現存貨達二十餘萬、各莊均函杭綢廠停止購進、綢布同業定十一日開會商辦法、擬求海關設法防制人造絲入口、俾國細得銷行機會、（十日專電） 
　　（天津）津海關十日公告、限期兩週檢查津各織染廠土製絲織品、各廠在限期報明存貨數候查騐、（十日專電）津海關為截堵浪人以汽車向四鄕走私、擬在各要道口酌設分卡、（十日專電） 
　　（天津）津海關前後查獲私貨值價二十餘萬元、共二千五百件、海關連同犯人送法院處理幷拍賣、（十日專電） 
[日鐘紡社　收買華新紗廠　代價一百二十萬元　倉知在津計劃一切]  
　　（天津）華新紡紗廠津廠、因各方無力救濟、終以百二十萬賣與日鐘紡社、九日已簽訂草約、關於接收協定、二日內締成、鐘紡社擬於九月初接收修理機器、就現有三萬二千錠加以整理擴充、鐘紡社董事倉知等、在津計劃一切、（十日專電） 
[財部撥滙　黃河工程經費]  
　　（南京）孔祥榕前將視察河務竣事、致電孔祥熙、除報告各處險工目前尙屬平穩外、並以冀魯豫三省重要險工處所均仍有多備防料擇添緊急工程必要、請在上次全國水利會議議定之本年黃河緊急工程費四十萬元內、先撥半數應用、孔祥熙據報後、深為欣慰、惟以轉瞬大汎期屆、自應妥加籌防、所請在本年度黃河緊急工程費內先撥二十萬元應急、應准照撥、日內卽將由財部匯出、並電令孔祥榕仍須察看水勢工情、撙節動支、（十日中央社電） 
[新任粵高法院長　史延程已晉京請示]  
　　（南京）新任粤高法院長史延程、已由鄂啟程來京、向部請示後赴粤履新、遞補代理鄂高法院院長郗朝俊、亦定週內赴鄂接任、又寗夏高法院長蘇連元、業於日前抵京、俟謁王用賓請示後返任、（十日中央社電） 
　　（南京）立委郗朝俊調長鄂高等法院院長後、何成濬高一涵等、均來電致賀、並旁促早日赴任、郗現俟在京與現任鄂高法院長史延程晤面後、卽定十三日或十四日赴鄂履新、並將依法辭去立委職、（十日中央社電） 
[徐堪陳行過京赴廬]  
　　（南京）財部常决徐堪、中央銀行副總裁陳行、十日晨由滬抵京後、卽同乘江輪赴潯轉廬、謁孔財長報告滬金融市况、幷商决粤省實施法幣及設中央銀行粤分行等問題、週內卽返京、又中央直接稅籌備處副處長梁敬錞、亦定日內赴廬謁孔、請示開征所得稅事、（十日中央社電） 
　　（南京）財部稅務署長吳啟鼎、十日晨由泥抵京、與徐堪陳行等同輪赴潯、轉廬謁孔財長報告署務、（十日中央社電）　　（九江）枯嶺電話、陳介·陳訓·十日晨抵牯、林雲陔·伍智梅·劉紀文夫婦·定十一日農離牯赴京、馮玉祥午後赴圖書館參觀牯嶺衛生展覽會（十日中央社電） 
[蒙藏會　派員赴蘇迎吳忠信]  
　　（南京）蒙會派楊秉離赴蘇歡迎吳忠信、吳已由滬返蘇、定十一日或十二日來京轉廬謁蔣請示、預定下週到會就職、（十日專電） 
[川同鄉向政院請願　制止日在成都設領]  
　　（南京）旅京滬川人代表十日晨赴行政院請願、請令外部交涉制止日在成都設領、院允轉令辦理、（十日專電） 
[外部派　程錫庚為條約委員]  
　　（南京）外部派程錫庚為條約委員、岳開先袁道豐岑明德為專員、（十日專電） 
[軍隊代表　選舉事務所已成立]  
　　（南京）國民大會四特種選舉事務所已成立三處、軍隊代表選舉事務所、亦於本月初組織成立、並啟用關防、該所內部設總幹事一人、為賀衷寒、計分選務、審核、總務三組、每組下各設三股、所有職員、均由軍委會調充、該所選舉總監督蔣委員長對軍隊選舉事宜、已按總所規定程序、通令全國軍隊遵照進行、因中國軍隊組織健全、對選舉事宜、當較他項選舉易於辦理、所有候選人員、如限於本月底以前提出、正式代表於雙十節前、亦可完全選出、（十日中央社電） 
[審計部設粵審計處]  
　　（南京）審計部籌設廣東審計處、派張達生往籌備、張十日晨走滬、候輪赴粤、（十日專電） 
[經委會編輯　各機關之建設工作]  
　　（南京）經委會以國民大會之國府政治總報告內、關於各機關重要建設工作、規定由該會分類主編、關於首都建設已派員向京市府諮詢、請卽搜集報告材料、以便彙編、並定十二日邀集各機關代表開談話會、討論編輯工作、（十日專電） 
[粵商檢局　經費暫由實部籌撥]  
　　（南京）廣州商檢局正籌劃規復、對湘運粤米糧將予以檢騐、並將先辦進出口生絲火酒等檢騐、經費暫由實部籌撥、並以檢騐收入補助、預計九月問成立、（十日專電） 
[新生活運動總會　派員赴粵推進新運]  
　　（南京）新生活運動總會書記閣寳航、奉該會主任錢大鈞電催赴粵、推進新運、定十一日晨偕張字冰·張志辛等乘車赴滬、候輪赴粤、（十日專電） 
[財部令飭粵省　撤銷所徵橡膠專稅]  
　　（南京）滬大中華橡膠公司、電請轉咨令飭粵財廰撤銷該省所徵橡膠專稅、經實部咨請財部核辦後、據財部咨復已令飭該省卽予撤銷、（十日專電） 
[節約運動添設樂業]  
　　（南京）新運總會與經運總會聯合籌辦之節的運動、於日昨開二次談話會、議决節的運動推行項目、為惜時節用愛物、但為鼓勵國民經濟建設起見、添設樂業一項、專門提倡人民副業、及創設小工業為目的、並指定胡博淵葛程堯梁客潯等為節的運動實施方法審委、繼續審查該運動實施辦法、聞已决定本月間為籌備時間、九月間為開始推行時間、（十日中央社電） 
[培爾堤埃慧星　距離地球日遠]  
　　（南京）中央天文台所發現之培爾提埃慧星十日據該台息、因其距離地球日遠、復以光度更降至六等左右、故用肉眼已不可窺見、該台九日晚觀測時、又攝得其照片數張、以供研究、至在香港發現之慧星、經觀測結果尙無所見、（十日中央社電） 
[日軍在蘆溝橋打靶]  
　　（北平）豐台日駐軍百餘人、携帶步搶機槍、由該國武官率領、今晨步行赴蘆溝橋、演習打靶、當午返原處、（十日專電） 
　　（天津）津日軍步兵百三十名、十日上午十時開楡關演習、（十日專電） 
[冀察綏署　焚燬毒品槍决毒犯]  
　　（北平）冀察綏署軍法處積存毒品共計海洛英三斤四兩、紅丸一一一公斤、乳糖六斤二兩、白面百餘斤、特於十日晨十時在天壇北長全部焚燬、邀請市府法院各機關派員到塲監察、並將前由北寗平漢兩路捕解之毒犯趙德貴宋戴露二名、押至當塲、先令參觀焚毒、然後卽將其槍决、（十日中央社電） 
[綁朱妻匪犯將槍决]  
　　（北平）平公安局長陳繼淹談、朱紹陽夫人被綁案、除先捕匪犯趙錫九張天祥已解綏署外、主犯李玉階等、十日晨八時亦解往綏署軍法處、再經一度覆審、日內卽執行槍决、至逸犯侯五、為盜挖十三陵要犯、積賊欵已達三十餘萬、刻仍在嚴緝中、案內帮助綁架之某國人、據某方表示、决將其解送回國、依法懲辦、十日中央社電） 
[馬超俊抵青市考察]  
　　（濟南）今日馬越俊過濟赴靑、談、奉蔣命赴靑參觀平民住所、（十日專電）　　（靑島）馬超俊偕社會局長陳劍如等十日晚來靑、據談、係考察靑市政、約留三四日卽返京、（十日專電） 
[張之江自靑抵濟南]  
　　（濟南）張之江由靑到濟、談、暑假後决組國術參觀團、赴各地學校表演、藉資提倡、（十日專電） 
　　（靑島）張之江九日晚離靑西上返京、（十日專電） 
[濟南奇熱後大雨]  
　　（濟南）昨今奇熱、達百度、今午復大雨、五五六厘、降至八六度、全省可卜豐年、（十日專電） 
[青市舉行公民宣誓]  
　　（青島）靑市公民宣誓、十日分五區同時舉行、參加者頗踴躍、（十日專電） 
[津浦路明光站　站長激動罷運風潮]  
　　（明光）津浦路明光站長孫炎午、因勒索規費、激動罷運風潮、商會昨電鐵道部暨路局請求查辦、以恤商艱、（十日專電） 
[被擄挪威教十近况]  
　　（漢口）頃接六月五日乘公共汽車由老河口來漢口在途被據之挪威路得敎會監督薩姆賽特氏來函、謂因日間為烈陽蒸灸、夜間隨匪忽行、身體甚為不適、惟諸匪頗能善遇之、渠近因中食物之毒、會患病多日、今髒况尙堪滿意云、（十日路透社電） 
[易書竹由牯嶺返湘]  
　　（長沙）易書竹十日由牯嶺返湘、謁何鍵報告結果圓滿、（十日專電） 
[湘婦女界請願競選 
[ 
　　（長沙）凌璋十日宣誓就總監督職、何鍵監誓、訓以公開選舉愼重從事、凌答、决奉公守法、如期辦竣、婦女界十日請願競選、推何玫等為競選人、黨政領袖均允贊助、（十日專電） 
[湘米改良推銷粵省]  
　　（長沙）省府决定將湘米品質改良、免除攙水攙雜、及各項稅捐、積極向粤推銷、挽回農村經濟、同時並請鐵部减低運費、以利推銷、（十日中央社電） 
[張維翰昨訪晤劉湘]  
　　（成都）立委張維翰抵蓉後、十日訪晤劉湘，談一小時、旋分訪各廳處長、定十二日乘歐亞機飛昆明、在滇擬勾留一月始返京、（十日中央社電） 
[英艦海員墜地殞生]  
　　（香港）英驅迷艦禮儀號之海員賴埃特氏今日侵晨為人發見倒斃於中國艦隊俱樂部外、顯由三層樓寢室墜地殞生、但未有人見其墜樓、（十日路透電） 
[港運毒犯被擊斃命]  
　　（香港）十日晨四時半有高成眞等私將鴉片八百兩藏入海壇輪、準備十一日運厦銷售、被印警發覺、槍擊斃命、（十日中央社電） 
[佐佐木案中　兩英兵過港遣返國]  
　　（香港）佐佐木案被涉嫌疑之兩英兵谷克及罕德、經審訊無罪釋放、遣送回國、十日乘雲南輪抵港轉輪返英、（十日中央社電） 
[台民被刺案　公安局已獲到正兇]  
　　（福州）台民謝靑雲被刺殺案、公安局獲到正兇江依福、日警署表示滿意、該案卽可結束、（十日專電） 
[閩北各縣新榖登塲]  
　　（福州）閩北各縣新穀登塲、米荒告平、省令盡量儲倉防饑、並禁奸商外運、（十日專電） 
[運河水勢退落三尺]  
　　（清江浦）運河水勢、因沂沭水位趨穩、兩日來退落三尺、運河工程局因大汎未過、刻電令沿運各縣、加緊補修境內運堤殘缺、據上游電告、微山湖水位亦看落、存水三三·五九公尺、（十日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）外部前呈行政院、報告對尼加拉瓜新政府已予承認、頃院令該部奉國府令准予備案、（十日專電） 
　　（南京）美大使館駐京總領裴克、十日晨赴外部訪徐决長、對中美外交事件有所接洽、（十日專電） 
　　（南京）日本大使館秘書松村、十日赴外部謁國際司長吳頌臯、談數十分鐘辭出、（十日專電） 
　　（清江浦）淮陰防止走私會十日成立派員在輪埠檢查漏稅貨物（十日中央社電） 
　　（天津）津市府奉令淸理官產、設官產處、定十一日正式成立、（十日專電） 
　　（濟南）全省童軍參加全國檢閱者六百八十人、定十月一日在濟預朋、（十日專電） 
[來函更正]  
　　啟者、頃閱本日貴報載、九日申時社天津專電云、徐謙確於五日抵南寗等語、閱之不勝詫異、查家父年事已高、退休鄕間、久已不聞政治、而身體衰弱、又值大病方愈、調養尙不遑、何能他往、該項消息、想係傳聞失實、應請立卽更正為禱、此致申報主筆先生、徐璋·瑗·啟、中華民國二十五年八月十日、 
[福建鑛務之沿革與現狀] [  楊繼善]  
　　福建鑛產之開發始於淸季。馬江戰後，有法國商人魏池者，勾結本省劣紳集資，私向上游各縣，購買鑛山，謀專鑛利。閩人被其朦混投資者，約有數千家，後遭本省各社團反對，幾經交涉，始得收回國有，設鑛務總局於省會，主其事者，為曾留學英倫敦之羅忠克。鑛局開辦後，常派員分赴各屬調查鑛產，並獎勵商人投資，閩省鑛業始嶄然露頭角矣。民國初建，在外閩僑，亦有回國辦鑛者，（一）為新嘉坡華僑林文慶等七八人，擬集資千萬元，領辦福建實業銀行，及全省採鑛築路事業。（二）為仰光華僑楊奠安等，擬集資八百萬元，領辦龍岩至漳州鐵道，並開探沿路綫三十里以內之鑛山。（三）為怡保華僑黃怡益等，擬集資二百萬元，領辦福州至琯江鐵路，並開採重要各鑛產。嗣以二次革命之影響，諸華僑相率去國，所有計劃，盡付東流。厥後在閩開採之鑛有華興公司之寗德鉛鑛，屏南之筆鉛鑛，永寳公司之永泰鉏鑛，義記公司之邵武煤鑛，建寗公司之建甌金鑛，　資鏗之龍岩煤鑛，政和公司之政和鋅鑛，開源公司之寗德鉏鑛，崇實公司之永泰鉏鑛，寗德鉛鑛，朋興公司之永泰鉗鑛，泰和興，豐南兩公司之泰寗滑石鑛，華寳公司之南平銅鑛，永德安公司之煤鐵鑛，資本或數萬元或十餘萬元，尤以永德公司之預集五百萬元為最大，然均因苛徵之需素，兵匪之蹂躪，而歸於失敗。民七以後，閩人遂視鑛業為畏途，不敢嘗試。至國民政府成立，始有一二司集資採鑛呈請建設廳立案，但亦屬少數，茲將閩省鑛產概况臚陳於下： 
　　（甲）煤鑛福建產煤之區，以龍岩，邵武，武平，建甌，為最著。其他如閩侯，永泰，連城，永定，安溪，崇安，建陽，順昌，寗洋，潼浦，海澄，沙縣，永安，廈門，（總理實業計劃亦云「厦門富於煤鐵鑛產」）政和，沛城，等縣亦均有煤田。龍岩煤田東西延長的八十公里，闊的四十公里，概為無烟煤。據某鑛師調查云：「龍岩煤田之煤量，可供全世界三十年之用而有餘」。總理實業計劃第六計劃第二部云：一北美合衆國，每年所採取之煤，的六萬萬噸，如中國能用同一方法採取之...應四倍於美國一洵不虛也。 
　　（乙）鐵礦　福建之　不少，鑛床之雄厚，首推安溪，德化。其次則為永春，建甌，龍岩，南平，閩淸，霞浦，厦門，松溪，古田，莆田，等處。安溪，潘田，鐵鑛中有赤鐵，褐鐵，磁鐵，數種。土人所採不過赤鐵鑛之一部。據漢陽鐵廠之分析安溪，德化，永春，各鐵鑛，甚合製鋼之用，然土人僅用之製鍋，及農具而已。茲將安溪，德化，兩縣鐵鑛成分，略列如下表： 
　　（丙）金鑛　令鑛福建之尤溪，仙遊，及福淸之星塘村，連江之金砂坂，長樂之石林，福安之二十三都，並建陽附近均有未採之金鑛。建甌石片蔴岩雲母片岩之上，其砂金石層之厚，自數寸至三尺不等。該區閩江所經地河底及兩岸皆產砂金，而尤以東遊塘，水北溪，下鎮溪，太平房，村口，各地金鑛為有名。 
　　（丁）鉏鑛　　建永泰之蕉坑，犁　　，早坑，寗德之桃坑，均有鉏鑛。永泰蕉坑，犁璧坑鉏鑛最純者含硫，平均百分之四十，銅百分之六十，含鉏之量，實比美國鑛為多。 
　　（戊）銀鉛鑛福建之閩侯，永泰，長樂，安溪，董田，寗德，等縣均有銀鉛鑛。寗德黃伯村銀鑛每噸中　均　含八〇·八〇盎期銀四·八〇盎斯。該鑛鑛床中，副產鑛物，有閃鋅鑛，黃銅鑛方解石，水晶，橄欖石，等；其銀人山之銀鑛。鑛床亦頗廣。他如閩省北部及沿海有錫鑛，閩候和尙山，莆田銀坑有黃銅鑛。古田，閩淸，福鼎，莆田，潼浦，政和，等縣及閩侯之朏頭鄕，有水晶鑛。政和之西溪，寗德之貴山，石堂溪，村芹，官司，有鉛鑛。政和獅子崙，黃定後有鋅鑛。長樂，霞浦，建陽等縣有鵭鑛。金門縣，及莆田銀柄坑，金旁嶺等處有錳鑛，福安有鉛鑛。 
　　以上各鑛，如能開發，則荒山廢地悉為生產金銀寳貨之區，如不開發，則委寳於地，反足引起外人之覬　。近聞永泰犁璧坑鉏鑛，及安溪鐵鑛等，閩建廳正在計劃探採。寗德桃坑鉏鑛，華僑黃奕住君楊世志君集資開發，亦正在探採中。此類鑛開發易較，費用較輕。日後之成效。可預下也。 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
[西班牙反政府軍　對京城取包圍勢　南北兩路已取得聯絡　官軍續向敵陣地猛轟]  
　　瑪德里　叛軍正向近畿進行包團行動、政府軍卽行迎頭痛擊、業在京城之北三十一哩處繼續血戰、據陸軍部宣布雙方死傷二百人、（十日國民電） 
　　蒲爾哥斯城　南路叛軍、業將巴達的茲城（與葡萄牙邊境相近）重重包圍、該城形勢、現極危亟、一俟攻陷之後、叛軍卽可乘勝北上、而與加賽萊斯城（在瑪德里東南）叛軍、會師向京都進攻、果爾、則瑪德里城西北與東南兩方、將同時告急矣、（十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　豫料官軍將於今日進攻京北瓜達拉瑪山地陣綫、瑪德里之命運、或將决於是役、聞官軍猛轟反政府軍之陣地後現正從事由兩翼包圍之、北部官軍之指揮現親臨前綫督戰、共產黨衆議員與共產黨女戰士某氏曾巡視前綫、（十日路透電） 
　　瑪德里　據西屬摩洛哥蒂都安反抗政府之諸領袖發表文告稱、西班牙西南與西北革命軍自奪得巴達的茲與瑪德里間鐵路交點之美里達後，已能彼此聯合、革命軍之達到目的、實較原定計劃為早云、又據官方文吿稱、瑪德里北面瓜達拉瑪前綫之官軍、現正進行猛烈之攻勢、企圖佔有山脊左右之地位、現仍在猛轟叛軍之陣綫、該區叛軍業已戰敗、棄屍二百具並大批軍用品於疆塲、向薩拉哥薩推進之官軍於激戰後、已達到距該城二十五哩之某地點、西政府軍艦「甲姆一世」號巡洋艦「自由」號及驅逐艦「塞爾凡特斯」號頃正轟擊加狄斯、該地之陷落已在指顧間、官軍砲隊頃亦正猛轟沃雅佐姆附近北部叛軍之司令部、該地現正在焚燒中、叛軍子彈庫已爆炸、損失極重、據瑪德里報紙稱、現有叛軍領袖四百人軍官七百人與其他大批士弁幽禁首都、（十日路透電） 
　　（巴黎）右派「白日」報訪員、頃自西班牙發出消息、據稱、西國叛軍北路司令穆拉將軍部下、已與叛軍總司令弗郎哥將軍部下、取得聯絡、「本月八日午後四時、北路叛軍一縱隊、由埃斯加美上校率領、自薩拉曼加城南下、當在巴達育士城（與葡萄牙邊界相近）西七公里、及奧利文柴（在巴達育士西南）城北二十公里之地方、與弗朗哥將軍部下費南台士上校所率士兵一縱隊相會合、並由兩隊電話匠、將南北兩路叛軍電話綫、予以接通、此後塞維爾與蒲爾哥斯兩處叛軍司令部、卽可直接通話矣、頃聞北部司令穆拉將軍、業已通知部下將領、謂當於本週最初數日、向瑪德里城開始總攻擊」云、（十日哈瓦斯電） 
[政府軍與叛軍　秘密談判失敗　叛軍態度强硬决定進攻]  
　　瑪德里　西班牙政府軍與叛軍在各路相持之時、雙方代表曾在法國愛斯加爾杜那地方進行秘密談判、現因叛軍態度强硬、並已决定進攻、談判遂吿失敗、（十日國民電） 
[近畿一帶　官軍稍有進展　决戰之期當不在遠]  
　　瑪德里　近畿北路瓜達拉瑪前綫本社隨軍記者特訊、昨日戰况、官軍頗為得手、先以大砲向叛軍在本年三月間秘密挖掘之隱蔽所猛烈轟擊、旋取包抄形勢、漸漸推進、迄至晚間、大隊官軍乃得與前方魯比沃上校所統率之一縱隊（該縱隊係於三日前出發前方）獲得聯絡、並卽乘夜在佔領地內積極佈防、俾於本日賡續進攻、一般人相信、决戰之期當在本週最初數日之內、此外、共產黨著名衆議員伊巴魯利女士（夙有熱情女子之稱）暨狄亞士兩人、昨曾聯袂赴前綫視察、民團見之極為歡迎云、（十日哈瓦斯電） 
[亞拉貢省前綫　雙方均稱勝利　伊維柴島叛軍降服]  
　　瑪德里　加泰隆自治省政府日前派遣民團一縱隊、由巴育上尉統率、渡海前往地中海巴列牙爾羣島討伐叛軍、經將羣島西端福爾曼臺拉小島佔領之後、卽向隣近之伊維柴島開砲轟擊、頃據陸軍部宣佈、該島首都伊維柴城叛軍、業已不支而降、又據巴塞洛那城所接亞拉貢省前敵消息、謂呼埃斯加城附近之「亞拉貢山」村、業為官軍克復、按是村形勢險要、扼呼埃斯加之門戶、叛軍在此設防甚為鞏固、今旣克復、則呼埃斯加當可指日攻陷矣、（九日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯城　叛軍司令部頃宣稱、東路革命軍頃在亞拉貢省境聖米理安山附近、與加泰隆自治省所屬官軍交綏、官軍敗退、遺屍一百具、傷三百人、被俘五百人、（九日哈瓦斯電） 
[摩洛哥援軍　續有二千渡海　蒙蒂約鎭入叛軍手]  
　　葡京里斯本　西班牙叛軍首領佛蘭科將軍由塞維爾司令部發出廣播無綫電稱、現復有革命軍二千人、由西屬摩洛哥運抵西班牙境、同時有革命軍一縱隊、乘公共汽車二百輛向葡邊附近之巴達的茲疾進、今日可抵該城云、（十日路透電） 
　　葡京　西班牙叛軍首領加斯特雄大佐所統之一縱隊、聞已佔據逼近葡邊巴達的茲附近之蒙蒂的鎭、（十日路透電） 
[桑城水源斷絕堪虞]  
　　法國南部巴育納城　西班牙桑塞巴斯蒂城、乃係北部重要海口、自亂事發生以還、曾一度陷入叛軍手中、但未幾卽為官軍克復、叛軍屢圖反攻、卒未得逞、城南有「三冕山」者桑塞巴斯蒂城自來水廠所在地、全城飲料、均取給於是、頃聞該山已為叛軍奪佔、桑塞巴斯蒂城水源斷絕、此可引為重憂者也、（九日哈瓦斯電） 
[海軍砲轟亞爾奇港]  
　　丹吉爾港　西班牙亞爾奇齊亞港、與本海港隔海相峙、摩洛哥叛軍日前直渡布羅陀海峽而至西班牙本部、均在該港登　、故為叛軍往來要衝、西國政府軍所屬各軍艦曾於日前向之大肆轟擊、加以鉅創、茲者西班牙巡洋艦「海美一世」號又於本日開砲射擊、所發砲彈、多能命中、北自該港南至加爾納洛角（在亞爾奇齊拉港以南）沿海一帶、所有叛軍砲位均被擊毁、英法阿根廷三國領事館及通至泰利法港之大道、亦大受損害、中彈殞命者計有六人、傷者二十人、聞西國政府軍現擬乘機在亞爾奇齊拉登岸云、直布羅陀海峽中、現有英國主力艦「伊利莎伯女王」號一艘往來巡弋、人晚、艦上所有探海燈一齊放光、照耀有如白晝、，（九日哈瓦斯電） 
[法西斯黨大批被捕]  
　　瑪德里　政府當局曾於昨日一日之間、在京內拘捕法西斯黨員及帝制派人物五百名、據官方宣布、彼等在京內設有秘密電臺、時以政府軍軍事消息供給叛軍、故加搜索云、（九日國民電） 
[國防軍政府　撤銷銀行提欵禁令　財政充裕可資蹬明]  
　　蒲爾哥斯城「國防軍政府」前下令禁止私人同銀行提取存欵、軍政府主席加馬納拉斯將軍、頃下令將此項禁令、予以撤消、一般人以為、此舉足以證明軍政府財政、業已充裕、而貨幣狀况、亦已恢復常態云、（十日哈瓦斯電） 
[政府軍扣留德飛機]  
　　瑪德里　據陸軍部宣布、政府軍今日在塞維爾北六十哩阿柴加地方、擒獲德國容格斯式飛機一架、其中軍器及駕駛員四名、被扣留、（十日國民電） 
[德使署前　倫敦共黨示威　抗議德助西叛軍]  
　　（倫敦）共產黨員數百人、因不滿德國援助西班牙叛軍、昨特結隊前往德國大使館門前舉行示威、並推舉代表團入內、向大使館當局提出書面抗議、旋卽安然退去、並未發生事端、（十日哈瓦斯電） 
[西廢王抵奧京　訪問柏林說不確]  
　　（維也納）西班牙廢王亞爾方朔十三世、業自捷克到達此間、聞將盤桓數日、然後他往、但外國報紙所載廢王將往柏林訪問德國元首希特勒一層、則非確訉、（十日哈瓦斯電） 
[俄職工助欵西政府　達一千二百萬盧布]  
　　（莫斯科）蘇聯職工會中央委員會發起捐欵援助西班牙政府進剿叛徒、其總數現已　達一二·一四五·〇〇〇盧布、該會主任秘書史夫尼克已將該欵移存國家銀行、並已指令該行將欵易法蘭克後（値三六·四三五·〇〇〇法蘭克）電匯西班牙政府首相云、（塔斯社重譯六日電） 
[法國不干涉建議　國際良好反響　葡國在原則上表賛同　惟要求英法答覆三點　德否認接濟軍火　意相已銷假返京]  
　　（巴黎）法國政府所主不干涉西班牙事件之建議、已獲良好反響、故衆覺國際間之緊張局勢、已大見緩和、法國尤其歡迎柏林方面對此點所給與之保證、（十日路透電） 
　　（倫敦）葡萄牙對於所提議不干涉西班牙內亂之國際協定、已在原則上表示贊同、惟在傾心擁護此項計劃之前、特要求英法兩國對於下列之三點、予以滿意的答覆、（一）蘇俄亦有參加此項協定之必要、（二）西班牙內戰之雙方須尊重丹吉爾之國際區域、（三）西班牙境內之共產主義如一發而不可遏、或入於無政府狀態時、葡萄牙政府安全上將感受危險、由此可見葡方之意、顯欲探知萬一其領土上之完整受到可能的危脅時、英法兩國之援助、究能依賴至若何程度也、據云、英法如能重行申明將遵照國聯盟的、以維護葡萄牙之領土完整、則葡方自可獲得無上之安慰云、（十日路透電） 
　　（倫敦）德國駐倫敦之代辦大使畢爾費爾特博士、已通知英國政府、謂德國並未以戰事材料供給西班牙叛軍、且以後亦無運往之意、畢氏對於外傳德戰艦「德意志」號、曾在和塔海港卸下炸彈、又有德輪一艘現由漢堡開出、係載運森炸飛機交付西叛軍、以及德國擬派陸戰隊在巴塞洛那登陸示威等說、悉予以否認、現在柏林·羅馬·及里斯本三地、對於法國所提議之不干涉西班牙內亂恊定、正在考慮中、英國政府熱烈擁護法國提議之情、已由其對於德·意·葡三國之外交代表向各駐在國政府表示之、巴黎及倫敦各報、雖承認德國駐英代辦大使之牒文、不能視為對法國來文之正式答覆、但對於德國之願意加入法方提議中之第一種目的、皆表示非常滿意、按法方之第一種目的、卽為設法阻北西班牙政府或叛軍方面、此後續得他方之軍火供給、此固為英國政府所極端贊成者也、（十日路透社露） 
　　（羅馬）意相墨索里尼之假期、須明日終止、但今日已突然返京辦理關於西班牙事件之要公、（九日路透電） 
　　（倫敦）此間各報對於歐洲時局、多所論列、而對於法國政府所發不干涉西班牙內戰之决議、允加贊許、每日電聞報載稱、法國政府原期望各國一致同意成立「不干涉」之協定、今不待此項協定成立、卽已毅然單獨發表此項决議、斯固世人在理智上所可期望之於法國政府者也云、新聞紀事報載稱、歐洲時局現已稍呈淸明景象、事實具在、不無例證、其中一例卽法國政府現已樹立極良好之模範是也、蓋並世各國之中、除葡萄牙一國而外、因西班牙內亂而感受困難者、恐未有如法國之甚、其因西班牙法西斯黨獲勝、而禍在眉睫、危機顯著而且可怖者、亦未有如法國之甚、乃法國政府初不介意於此、而竟毅然决然、主張忍耐與溫和之態度、法國抱偉大之目的、務期完成國際中立協定、茲已首着先鞭、為他國倡、並以堅忍有恒之精神、昭示世人、世界各民治國家中、至少已有一國、對於和平之工作、已以其所知、見諸於行事矣云云、（十日哈瓦斯電） 
[對西班牙態度　英國力求公允　交爭雙方丙不偏袒]  
　　直布羅陀　政府今日出示布吿民衆、謂英政府對西班牙之態度、力求公允、諸色人等之言行，對於西班牙交爭之雙方不得有所偏袒、凡與西班牙內戰有關之任何活動、當局概不能加以寬容、濫用庇護之惠者將驅逐出境云、（十日路透電） 
[英國當局　促僑民速離境　聲明此後個人安全　政府不負任何責任]  
　　瑪德里　英國當局已有正式通吿、分致現留西京之全體英僑、促彼等尅日離去、該通知書之後、並附有空白簽字單兩種、第一種書有「余願立時撤退」字樣、第二種之文字則為「余不願徹退、並聲明此後余個人妻子家族及財產等、在西班牙境內之安全問題、英政府不負任何責任」云云、（十日路透電） 
[游艇中砲彈　英軍官立殞命　英使向叛軍强硬抗議　並保留要求賠償之權]  
　　（倫敦）英國駐西班牙大使祁爾登氏、因英僑薩維爾大尉、昨日乘其游艇「藍影」號、在西班牙北海岸游覽時、忽被西叛軍巡洋艦「塞爾維拉」號開砲擊斃事、已向西班牙叛軍方面、提出措辭强硬之抗議、並保留要求賠償之權、此項抗議係由英軍艦發無綫電於「塞爾維亞」號、按上述之意外事件、係發生於奇莊地方附近、西叛艦誤認該游艇、為政府船隻、遂開砲轟擊、致將薩維爾大尉擊死、並重傷其妻云、（十日路透電） 
　　法國南部安達易城　關於英國薩維爾上尉駕遊艇「藍影」號、在西班牙北部沿海、被該國叛軍軍艦開砲擊斃一事、其詳細情形、頃由本社訪員探悉如下、薩維爾上尉、昨偕夫人、幷水手三名乘自備遊艇「藍影」號、遨遊西班牙北部沿海、當駛抵距基雄港四十英里地方之時、推進機忽然損壞、當卽勉强開至與基雄港相距二十公里某小港內、暫行停泊、一方面卽向基雄港英國領事、申請准其駛往寄椗、以便從事修理、當蒙領事允准、迨至駛進該港之時、港中官軍所屬砲台、正向港外叛軍軍艦、開砲轟擊、以致無法靠岸、於是薩維爾上尉、卽命水手、將游艇駛近停泊港之英國驅逐艦「彗星」號、以免波及、詎意此際西國叛軍軍艦「賽爾維亞」號、竟不問情由、開砲轟擊、一彈落在遊艇艙面、薩維爾上尉、被炸去一腿、當塲斃命、而夫人亦於頭部及兩腿、受傷甚重、當由「彗星」號載往法國聖的翰德呂士港、送入醫院療治、現已脫險、上尉遺骸、亦已運抵該地、至「藍影」號遊艇、則現方停泊某雄港附近之謬塞爾港云、（十日哈瓦斯電） 
[前任中國鐵路總官　英人金特氏病逝]  
　　（倫敦）前淸時任中國鐵路總管與總工程師歷三十一年之金特氏、（Clande　Willams　Kinder）今日病卒、年八十四、（十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[和平主義運動者　巴黎郊外盛大集會　國際歌與馬賽歌應和　法總理闡述和平眞締]  
　　法國理格魯城　聖格魯城位於巴黎西郊、本日午後和平主義運動者在該城公園舉行大規模集會、與會者計有數十萬人之多、國務總理白倫·總工會秘書長石屋·衆議院副議長卽共產黨領袖杜格祿·中歐洲調整委員會代表普洛哈士加·（捷克人）比國社會黨代表亞貝爾·英國工黨下議員漢德森·（軍縮會議故主席之子）均來參加、會塲入衆齊唱共產黨國際歌、並高呼「以飛機售予西班牙政府」之口號、（按自西班牙亂事發生以還、法國民衆集會、輒以此語為主要口號、）聲入雲霄、園中樹有極大西班牙國旗一面、臨風招展、並有大隊兒童衣分藍白紅三色、代表法國國旗、進退有序、極生動之致、著名飛行家鮑蘇脫羅、亦係人民陣綫所屬衆議員之一、則偕飛行家數人駕駛飛機、在會塲上空作花式飛行、機聲軋軋、塲中演說之聲間為所掩、每値一人演說吿終、卽有音樂隊奏國際歌與馬賽革命歌、音調激越、卽者氣為之壯、景况之盛、實所罕覩、 
　　白倫總理曾在會中發表重要演說、闡述和平意義、略謂「溯當一九一四年歐戰爆發之前、吾黨先烈姚雪斯奔走呼號、以冀喚醒人類、母任墜入萬丈深淵之中、無如言者諄諄、聽老藐藐、而空前浩刦卒以發一生、今也國際時局充滿危機、有如往昔、吾人苟抱維持和平之决心、則呼號掙扎、實無濟於事、當進一步而在戰禍爆發之前、用盡種種方法、以實現和平種種條件、任何障礙、任何危險、均所不顧、如是面已、彼和平條件云者、質言之、為下列二端、卽（一）各國保持獨立地位與自由權利、（二）實行一種經濟制度、務使各國均能生存、而不受外來威脅是也、」白倫嗣乃說明和平之為物、係整個而不可分離者、「凡屬和平均應具有普泛性質、否則卽不足當和平之稱、而和平意志、當以樹立國際秩序為目的、否則必非眞正之和平意志、彼安全云者、實卽對於和平之持久、及堅固性之共同信賴心、而當以國際義務之相互性為基礎、否則卽非眞正安全、本日集會之深刻意義、可以上述數語概括之、抑本日集會具有國際性質、其用意係在籌備國際和平大會、此項大會當以充實國際現有機構為其目的、余今用充實字樣、則以國際機構早已存在、機構為何、卽國聯會是、國聯會係於歐戰之後所成立、為防止未來戰爭計、自當充實其效用、而不可聽其解體、」就社會主義者言之、戰爭根苗、苟欲完全剷除、其法惟有改組國際經濟、此層目前雖未易談及、但維護和平、種種努力、固非必無效可言也、總理繼乃列舉目前種種可能之行動、謂「吾人（一）當使輿論不為黨同伐異之偏見所左右、亦不為利害關係所囿、而發為合縱連橫之謬論、（二）當以公衆之力量、防制糾紛之發生、以合於法理之方式、解决一切爭端、（三）當使互助與互不侵略之的束發牛實效、（四）當使歐洲漸臻縮减軍備之域、（五）當使一切國家嚴禁私營工廠、製造軍火、亦當使原料與消為之分配、貨品之交換·人口之分佈·與民族之移殖·均合乎秩序、夫此種種、目前行之、固屬困難萬端、荆棘叢生、但吾人務須努力以赴、决不以前途崎嶇、或望而却步、或因而氣沮也、」云云、（九日哈瓦斯電） 
[國際中立港　西艦全部撤退　國際委員會袒護叛軍　法左翼報紙一致抨擊]  
　　北菲國際中立地丹吉爾港　西班牙政府所屬軍艦、前在本港停泊者、均已撤退、此間人心為之大定、各該艦中最後撤退者、為魚雷艇「亞爾塞陀」號、與驅逐艦「勒邦多」號兩艘、前者因受損壞不能行駛、後者則係於本日午刻駛來、以便拖曳「亞爾塞陀」號出港者、至本日午後三時三十分、兩艦前後銜接、迤選而出、本港領海之內、遂無西班牙政府所屬軍艦蹤跡矣、按撤艦之議、事先曾由外交途徑幾度談判、西班牙政府、卒乃應允所有軍艦、包括水道測量船「多斐諾」號在內、概予撤退、以免惹起國際糾紛、但對於該國商船、則仍保留停泊之權、本港國際委員會、頃並决定西班牙軍艦、今後一概不准停泊港內、此外、國際委員會對於西屬摩洛哥現有當局、（卽西班牙叛軍）、並未予以承認、惟關於本港與該屬地間之交通、則當顧全事實、另訂規則、聞西班牙軍官及公務人員、不論屬於官軍、或屬於叛軍、凡穿着便服者、皆得自由通過邊界云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）左翼各報紙今日皆痛詆丹吉爾國際委員會禁止西班牙政府軍艦駛至該港之决議、聞該委員會並决議准許叛軍文武官員入丹吉爾區、及承認蒂都安西班牙當局所發之護照、按該鎭現已由叛軍佔有、査丹吉爾國際委員會內有法意英之代表、（十日路透社電） 
[西衆院議長談戰局]  
　　亞利岡德城　自軍興以來、政府卽組織地中海沿岸各省行政委員會、以衆議院議長巴里奧為主席、巴里奧頃向本社記者發表談話云、本委員會之任務、係在後方充分準備給養、俾前綫各路軍隊接濟無虞匱乏，又謂、此次亂事預料當可早日戡定、蓋凡用武力稱叛以反抗政府者、非於兩天之內一舉獲勝、卽當歸於失敗、現在官軍實力日趨强固、而叛軍方面則已有勢窮力蹙之概、前途局勢不難預卜也、記者繼又叩以西班牙議會形勢巴里奧答稱、政府日昨頒佈命令、延長國會假期至十月一日為止、此舉僅係國會暫時停會、實非解散國會也、記者又問、西班牙政府是否將大舉進攻叛軍各根據地、巴里奧答稱、此層自屬可能、但吾人應知、一俟叛軍現所盤踞各根據地如塞維爾·薩拉哥薩·蒲爾哥斯·三者之中、攻陷其一、則叛軍自當立卽瓦解、永無重振之可能、一俟叛軍失敗之後、民治政制卽可復歸穩固、誠如是、吾人當與人民陣綫各黨繼續合作、以行使賢明之政治也云云、（九日哈瓦斯電） 
[阿眞廷政府　關心駐西大使安全]  
　　阿眞廷京城　阿眞廷政府已有牒文致西班牙政府、要求以避難應享之權利、給予在瑪德里該大使館內避難之僑民、阿眞廷外交部長宣稱、阿眞廷大使西寗氏現在柴拉資地方、所處地位頗為可慮、阿眞廷政府對之頗為憂念云（十日路透電） 
[葡區政府准許德艦　駛入葡國口岸]  
　　葡京　葡政府已准德軍艦於巡弋伊伯里亞海濱一帶時、駛入葡國口岸、（十日路透電） 
[日本遞信省　發展海運四年計畫　預定經費一萬萬元　積極建造優秀船舶]  
　　（東京）賴母木遞相於助長促進日本海運之方針之下、擬從明年度以降、繼續四年樹立建造優秀船之計畫、以優秀船六百萬噸為目標、為海運國策、其大綱為預算一億元、於昭和十二年度以二千二百萬元建造時速二十五六節程度之高速度優秀船十萬噸、明年度以降至十五年度止，四年間建造新優秀船四十萬噸、蓋世界大戰以後、為應付日本海運界不况時代、曾樹立各種對策、改善船舶已收多大之効果、此改善助成之設施、已於十一年度完畢、故新立此計畫以為善後之策、現在世界海運界之平均時速為十乃至十一節程度、故郵船公司以二十五節以上之高速力船進出世界之海運界、致與列强海運界以異常之衝動、而惹起多大之注目、在遞信省之意、以為日美間之生絲運送·以及由意阿紛爭·西班牙動亂等發端之歐洲政局、必使今後海運界呈相當之活况、故優秀船舶增加計畫、必與日本海運以一大轉機云、（十日同盟電） 
[日本謀重溫　英日同盟舊夢　建議召開兩國經濟會議]  
　　（東京）自英蘇借欵協定及海軍協定成立後、英國對日之態度、有趨於强硬之勢、因使日本在外交上陷於獨立、有田外相對此極為焦慮、已迭電吉田駐英大使、向艾登外相及霍爾海相等積極活動、並建議召集英日經濟會議、討論各項懸案、以溝通英日之隔閡、恢復日英同盟時代之親密關係、聞英財政部長張伯倫據李滋羅斯提出視察中國財政之報吿書後、已擬定英日共同援助中國財政之具體案云、（十日華聯電） 
[東京解除非常警備]  
　　（東京）自從二二六事件發生以來、與陸軍戒嚴令同時實施之警視廳非常警備令、實行以來已經一百六十六日、現因社會情形安定、無非常警備令之必要、業於十日上午零時由內務省下令斛除非常警備令、（十日同盟電） 
[日本法西斯派　圖刺陸軍要人　捕獲嫌疑犯供認不諱]  
　　（東京）報知新聞夕刋載稱、本月八日有警士名黑目者、在福岡附近捕獲一形迹可疑之人名黑田者、經警方初訉之後、卽供認渠擬赴東京行刺陸相寺內及前鮮督宇垣、並招稱其行刺動機、乃因八月一日陸軍人員之調動、及外傳宇垣將有在政治舞臺上活躍之可能、黑田年二十六、傳係右派、此事極可注意、蓋卽此可見二月軍隊叛亂平定之後、社會之反響極為深切也、（十日中央社電） 
[日本軍部　要求龐大預算　政府陷於窘境]  
　　（東京）據一般觀察、政府編制明年度豫算之時、陸海軍提出國防豫算、要求巨額經費、以致政府陷於困難境地、然廣田首相對此抱樂觀態度、卽據首相意見、由現下國際情形而論、充實國防實為切實要事、然此國防之充實、必與財政調和為要、如考慮現時軍事工業之能力、則陸海軍之國防豫算未必成為十分巨大、首相意見雖然如此、軍部與財政當局之調協能否成立殊屬疑問、（十日同盟電） 
[日本國債總額　將突破一百萬萬元]  
　　（東京）大藏省發表至七月末止國債總額比前月增加百七十萬二千元、為九十八億八千六十九萬七千元、不久卽可突破百億元也、其中內國債為八十五億五千三百二十九萬元、外國債為十三億二千七百四十萬七千元、（十日同盟電） 
[英王駕遊艇　遊弋地中海　兩戲逐艦隨同護衛]  
　　南斯拉夫京城　英王愛德華八世道經法奧等國、前來本國、準備遨遊亞德里亞海上、頃於午後五時五十分行抵奧南兩國邊界上之耶塞尼茲城、當由攝政保祿親王親往該處車站迎迓、並陪往克拉尼伊別墅、當在該處設宴欵待、宴畢英王繼續登程、前往達爾瑪西亞省海岸賈尼克港、以便登「南林」號游艇出發、（九日哈瓦斯電） 
　　柏爾格拉　英皇愛德華今日已抵達爾瑪蒂海濱南斯拉夫國之西貝尼克港、當地民衆曾歡呼迎之、港內各軍艦均升英國與南斯拉夫國旗以示敬、英皇旋登「南林」號遊艇、由英驅逐艦兩艘隨同護衛、遊弋達爾瑪蒂海濱與地中海之數部分、（十日路透電） 
　　希臘考甫島（在亞德里亞海東岸）　頃有南斯拉夫軍艦六艘開抵此間、（按希臘國王喬治二世、日前由雅典赴考甫島避暑、英王愛德華八世旦夕亦可抵達南斯拉夫西貝尼克港、登「南林」號遊艇、遨遊亞德里亞海上、而南國軍艦六艘、適於此際開抵希臘領島、未知何故、）（九日哈瓦斯電） 
[遠東紅軍　成立七週紀念　加侖將軍發表演說]  
　　伯力　八月六日遠東紅軍舉行七週年紀念、各部隊皆同舉宴會、總結軍事戰術方面紅軍士兵及長官在文化政治之教養方面之斯太哈那夫運動的成績、同時阿末爾兵艦之遠東紅軍特別隊，亦舉行十六週年紀念、伯力之工人亦於文化休息公園舉行盛會慶祝、加侖將軍更發表演辭、謂「余可向各位保證、倘七年前遠東紅軍誕生之際、職等已能完成黨國所賦與之任務、則今後歷年之任務、我等亦必能完成之」云云、（八日塔斯電） 
[越俄領海捕魚　日漁船被扣事件　日方辯白被駁斥]  
　　（莫斯科）駐俄日代辦今日往訪蘇俄副外委司徒摩尼亞柯夫氏、聲明蘇俄法庭對六月間在堪察加拘獲日漁船五艘之船長所加之裁判、日政府以為殊不正確、日當局澈査後、已證明五漁船乃在蘇俄領海外被捕云、司徒氏當卽拒絕日代辦之抗議、謂五漁船確在蘇俄領海拘獲、其船長曾在法庭自認犯在蘇俄海面捕魚之罪、司徒氏繼請日代辦設法阻止日船嗣後擅自駛入蘇俄領海、（九日路透電） 
[撤消領判權問題　英埃成立妥恊]  
　　（倫敦）關於英埃兩國締結新條約事宜、領事裁判權一項問題、兩國代表團前因意見未能融洽、以致談判停頓、蓋英國雖應允取消領事裁判權、而主張保留會審制度、埃及主張刑事案伴、可由領事法庭移轉會審公廨審理、但民事案件則當逕由埃及法院處理、茲悉英國外務部對於埃及政府此項主張、業已接受、雙方因以成立妥協、此外並又决定凡在埃及境內享有領事裁判權各國、當於明年一月間、在開羅舉行會議、以便討論會審制度未經取消之前所當採取之過渡辦法、屆時若不能有所决議、則埃及政府得將會審公廨予以撒消、但須在實行撤消一年之前通知關係各國云、（十日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞境　意軍綏靖工作]  
　　（羅馬）頃據阿京消息、意軍「里比亞」師進行綏靖阿比西尼亞工作、業將哈爾城附近之伽拉摩拉泰山地佔領、土人部落牽未抵抗、按其地在崇山峻嶺之中、為歐洲人踪跡所未經、意軍步行歷時兩月、始達該處、（十日哈瓦斯電） 
[各國制裁失敗　意大利立碑紀念]  
　　（羅馬）各國對意制裁辦法、係於去年十一月十八日開始實施、至本年七月十五日實行撤銷、政府頃為永留紀念起見、通令全國各城鎭勒石立碑、以誌不忘、碑上刋鐫參加制裁各國國名、及一九三五年十一月十八日字樣、均須於本年十一月十八日卽實施制裁辦法第一週年紀念日、全國同時舉行揭幕典禮、（九日哈瓦斯電）、 
[巴力斯坦　局勢依然嚴重　罷工潮延及海發港]  
　　耶路撒冷　巴力斯坦全境形勢、目前仍頗嚴重、阿拉伯民族各領袖、堅持猶太族移殖境內、一日不停、則阿族騷亂行動、卽一日不能停止、阿族最高委員會、現定於本星期二日開會、屆時當有重要决議、海發港局勢、現已惡化、綠該處公用事業所雇阿拉伯工人、已於本日停止工作、故罷工風潮、現已延及該港矣、（九日哈瓦斯電） 
[僞安東關巡船　與鮮人走私船衝突　鮮人被擊斃二十四人]  
　　（長春）偽安東關巡船，於本月四日在鴨綠江中、與朝鮮人走私船衝突、巡船於日人關員安久某指揮下、向走私船開始攻擊、鮮人亦卽反攻、結果鮮人九十六人中、被擊傷墮河者二十四人、至本日止、共發現屍體二十具、餘四具尙無下落、關東軍當局對此極端重視、現正派員嚴査中云、（十日華聯電） 
　　更正　本報六月十六日登載之「蘇聯新憲法草案」全文、內缺「第一百二十四條」、查該條是規定公民宗教信仰自山、在第十章內亦占相當重要、該條內容、根據塔斯社當時所發俄文電稿、可譯為：「蘇聯為保證公民良心之自由、所以敎會與政府分離、學校與敎會分離、凡公民均有信奉宗敎及反對宗敎之自由、」現因國內出版物均照本報原文轉錄、深恐輾轉漏誤、用特更正、 
國際商業電訊 
[八月十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令五便士半、比星期六漲一便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市現貨期貨均為十九便士五六二五、各跌一二五、印度與中國略有售出、購者缺乏、市况平寂、 
　　芒特里大條　今晨銀市開盤期貨微形鬆動、十二月期跌去五磅音、而為四四·七一－四五·〇五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨頗形活動、英鎊價格較美元鬆動、英美匯價開盤為五元零二分八一二五、較星期六美英收盤低落〇六二五、一小時後跌去一二五、而為五元零二分六八七五、午後一時續跌一二五、而為五元零二分五六二五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨價格起落參差、交易淸淡、缺少精彩、漲跌甚微、汽車與鐵路股票皆趨鬆動、近午時市價開新買風而回起、鋼鐵與銅鑛股價跌去之數乃吿恢復、公用與油股等均稱平穩、正午時價較星期六收盤微高少許、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤穩定、散戶略有獲利了結、價格趨漲、加拿大小麥交易優越之報吿、使市價稍漲、午後一時十月期價為七先令八便士二五、比前决收盤高起二五、 
　　利物浦棉花　美棉期貨今日疲弱、午後一時十月期價為六·一九、比星期六低落二十三磅音、 
　　紐約棉花　星期六棉產報吿之利空、及利物浦市况之疲弱、均為今晨紐約棉價大跌之主因、開盤十月期因投機售出致跌落二十八磅音、而為一一·七〇、十一時後同業略有購進、市價稍稍回起、午時十月期價為一一·七五、比上次收盤凈跌二十三磅音、 
　　芝加哥小麥　今晨麥市、有大批獲利了結、買氣缺乏、商人正徐今日發表之政府農產報吿、午時九月期價為一元一角一分、比星期六收盤低去一分一二五、雜糧市况亦形鬆動、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、與星期五價同、 
　　紐約　橡皮市况今日呆滯、而寡精彩、開盤時之獲利了結使九月期價格、比星期五收盤低落六磅音、而為一六·二五、午時此價未動、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[台灣人在閩之橫行　均經營不正當事業　台人謝靑雲被暴徒刺斃]  
　　福州通訊、自台灣總督府限制閩人渡台、獎勵台人來閩後、閩人在台生活、日見困難、而台人在閩勢力、則日見澎漲、此輩台人在閩、類無正當職業、皆以經營烟館·台基·私當。及放高利貸為事、査私當當本每元、每月利息一角五分、兩個月卽行滿期、高利貸每票五元、每日還二角、分三十日還淸、每兩天未還、第三天卽須還八角、其利息之苛重、實屬駭聞、若無力償還、非被禁閉、卽遭毆打、故烟民與貧民、因積欠烟賬與息金、為台人毆斃或迫死者、時有所聞、最近退衣店夥友高開泰、因向台民東南洋行、借欵五元、不能按日償還、故前後雖已統共付欵三十餘元、仍未合淸、竟被行東林九淸、於夜間據禁行內毆斃、棄屍路旁、又台民林食婆、在台江汎開張進發私當、向英商裕昌洋行、投保火險一萬元、日前被火焚燒、各處救火會馳往救援、林食婆竟糾集台民多人、各持手槍、把守路旁、不許救援、事後、卽向裕昌頜去賠欵、逕回台灣、據知其內幕者言、店內所當物件、當火發前、已經搬空、可憐當者分文無着、又台民高志堅、於本年起、在中洲街開設東京東亞保險公司出張所、托保險經紀人、代為招攬保戶、至上月底、共收入保欵萬餘元、竟捲逃而去、保戶羣向經紀人要求賠償、以上所述、為最近發生之三事、已足見台民無法敢為之一斑、故稍有智識與身份之華人、均不敢與台人往來、但台民內部、因權利衝突、亦常發生自相殘殺鬥毆情事、如上月間、鼓東路矢泰洋行發生繼母刺殺嫡子一案、卽轟動全市、本月七日、又發出台民被暴徒刺斃命案、死者為謝靑雲、現年三十九歲、素以開張烟館為生、人極强橫自暴、故平日與同鄉間結怨甚衆、前年曾在台江汎、因細故殺死華人馬車弟、經日領署押解回台、近復潛行來閩、仍在蒼霞洲開設烟館、本月七日下午一時許、謝正與其妻陳氏、一榻橫吹、突闖進暴徒五人、將謝與妻猛刺十餘刀、始從容而去、經烟館夥友將其舁往日本博愛醫院療治、至下午五時、謝傷重身死、其妻則尙無危險、中日雙方、當卽査緝兇手、至八日上午八時、公安局偵緝隊、在南門外陸續份洲、拘獲江依福江依祿兄弟二人、依福卽與前被謝靑雲所擊斃之馬車弟為結誼弟兄、故靑雲亦恨之甚深、平日常懷手槍小刀、以謀對付、七日下午一時許、謝靑雲被人刺傷時、江亦在該烟館內、故認有重大嫌疑、而依福前因案被禁遊民習藝所甚入、近始放出、八日晚間、由台灣公會召集緊急會議、請求日領向我提出嚴重交涉、冀圖事態擴大、實則別有用意也、（八月九日） 
[余漢謀歡迎劉維熾　電致孫院長代為促駕]  
　　京訊、中央委員實業部政决劉維熾、奉令調長粵建設廳、已於日前乘加蘭總統船南下就職、劉氏本擬在滬候粵省府新任委員齊集後、聯袂南下、嗣因蔣院長催促首途、並接粵綏靖主任余漢謀電致孫院長代為促駕、故提早啟程、至余氏原電、略謂「粵局刷新、需賢治理、劉氏槃才碩望、夙所欽遲、出長建設、桑梓蒙福、特電歡迎卽日南下」云云、 
[南昌空前之風災　倒屋數百死傷盈千各街瓦爍死屍緃橫洲上全村化為烏有]  
　　南昌通信、本月六日旁晚七時許、此間突發生空前風災、先時烏雲瀰漫、電光閃爍、在霹靂聲中、怪風卽挾驟雨、由西向東吹襲、如排山倒海、是時電桿樹木、或拔根飛騰、或斷成數橛、不數分種、全市電燈盡滅、頓成黑暗世界、電報電話、亦完全不通、繼而數百棟房屋、西起自沿江路、掠過章江路·西大街、再經李家巷·射步亭·中正路·桂旺廠·建德觀·令公廟·營坊街·毛家橋、汔永和門、不斷倒塌、有全家被壓斃者、有僅逃出一二人者、有從木磚縫中爬出者、其自外趕回者、至則見棟折榱崩、磚瓦木石一堆、人口因而死傷亦衆、哭喊之聲、慘不忍聞、其中災情慘重之營坊街十八號、因電錢走火、風助火勢、不可饗邇、黑暗中、取水不易、延燒至扛把巷萬年巷、越一小時方熄、同時陳家祠墩子巷、亦相繼起火、幸大雨如注、積水數寸、未致燎原、是時公安局保安隊·縣訓所全體·出動、救死恤傷、被救出者、或奄奄一息、或血肉糢糊、或斷腕折股、或殭屍縱橫、慘不忍覩、 
　　記者於七日至災區巡視、一區界內河東會館二十三至八十號門牌、蕭家巷二十八號至四十號、倒塌殆盡、下水巷·城隍廟·永建所上樟下排列大街小巷之整齊房屋、倒得殘殘缺缺、尤其福隆庵幾全部倒光、二區界內李家巷意美齊起至壽昌止、及中正路之蔡常發胡金順等號、完全吹倒、射步亭住戶五家、被打傷七人、壓斃十餘人、西大街財政廳檔案收發各部亦坍塌、壓斃受傷者二十餘人、已盤出裘李兩科員屍體、八區界內毛家橋看守所、被壓斃警察數名、監犯乘機越獄、走失之數正調査中、南新烟酒局、時正大宴、主客二十餘人、同葬瓦礫、法國醫院葛醫生之屍體、經已挖出、公安局對死者則抬至教子塘附近、已有數具、尙有未掘出或已田共親屬成殮者、傷者則送至醫院、在省立附屬各醫院就診者、計二五七人、傷重在省立醫院斃命者六人、公安局正會同市委會·賑務會·散發急賑、倒塌房屋、計四五百楝、死傷千餘人、被災者數百戶、受災者數千人、誠空前浩刧也、至市外各洲上、全村房屋倒塌、及居民死亡、尙不在內、聞該村房屋、已成烏有矣、 
[汕頭各界　請願撤銷苛稅雜捐　捐稅名目之洋洋大觀每種尙有數項附加費]  
　　汕頭通信、粵省局面更新、政府聲言禁絕烟賭、廢除苛稅雜捐、潮汕工商各界、苦苛稅雜捐久矣、日前除通電請求廢止洋米稅·及洋糖·烟葉·士敏土·等專賣外、尙有苛雜稅捐數百種、及層疊之附加稅等、汕市商會、現正分飭各公會、着手調查、以便向新政府請願掃除一切苛雜、以甦民困、該商會並召集全市各同業公會開會、到會者有四十四公會、代表數十人、議决推舉南北港·綢緞·蘇廣·雜糧·田料·顏料·鐵業·海味·麥粉·棉紗·火柴·等十一公會、組織一個商界赴省請願團、負責辦理廢除苛捐雜稅請願事、並通吿各分會應於三天內、詳具請求撤銷捐稅種類及意見、至赴省一切旅費、皆由商會提供、茲將汕頭市及潮梅地方稅捐項目、摘錄如下、 
　　計開房租捐·潔凈捐·糞溺捐·筵席捐·鮮魚捐·靑菓捐·妓女花筵捐·垃圾捐·戲厘損·娛樂捐·蠔摺捐·沙石捐·牛屠捐·紙鏹捐·人力車捐·長途汽車捐·貨車捐·車牌捐·廣吿捐·角石橫水渡船捐·馬頭捐·烟賭館捐·防務經費附加捐·麻雀牌捐·貨棧捐·客棧牌照捐·出洋華僑照像費·出洋華橋種痘費·出洋護照簽發費·中醫生營業牌照費·藥物衛生化騐費·地產登記費·中資捐·閨儀捐·花轎捐·妝奩捐·區公所·證書費·喜筵捐·迷信捐·廟祝捐·庵廟捐·齋醮捐·死人長生板木料捐·鼓樂捐·雛妓走唱牌照捐·南詞唱曲捐·遊神捐·神壇前迷信罰欵·影戲木頭戲捐·儀仗捐·宅地稅·民房上蓋稅·老屋祠堂捐·神主牌捐·淸明掃墓塡碑文剗草皮捐·僧尼功德捐·人民烟灶捐·區公所自治費·警隊服裝槍彈費·壯丁人口捐·電話綫架搭費·公路修築費·田畝附加捐·田畝淸丈估價登記特別費·訓練員伕馬費·白泥捐·缶器捐·柑捐·竹木排捐·渡船捐·猪糞船捐·柴草船捐·菜種子捐·柑桶捐·蔗寮捐·薯粉寮捐·薯粉過河過境秤佣公所等捐·鷄鵝鴨捐·禽毛捐·牛隻買賣捐·屠牛捐·生熟牛皮捐·牛頭骨捐·猪條捐·猪屠捐·猪哥打種捐、 
　　以上的略舉出、計共八十六種、其他區會·鄕會·殷富捐臨時派欵、尙不在內、茶擔捐·柴炭捐·百貨捐·過境稅·船舶捐等、到處皆有、或言辦警隊、或藉名辦學、地方興辦一種小事、則聚歛數十百種捐務而成之、又各項捐欵、至少有三數項附加、如加三補水、加二軍費、加三國防建設費、加一防空高射砲費、加二義學助指各等、一重一層疊上去、比捐欵原額、多至數倍、至於省國稅正當之捐稅、亦此各省多幾十倍、潮梅人民、以前受惡勢力壓迫、無可申訴、故目下各界、預備舉行大請願、以期早得解除痛苦也、 
[蕪湖駁船工人罷工　米糧運商僱某國鐵駁代運　工人組織牲團决嚴厲對付]  
　　蕪湖通信、皖南各縣輸出米穀菜子小麥豆餅等各項雜糧、以津·滬·烟臺·廣潮·寗波·各地為最大銷納市塲、近雖公路鐵路相繼吿成、通達皖中南江浙、惟此類大宗農產品、為運費並避免中途周折計、卒仍循舊例、多由以上各地採購之商帮、僱大量容積之鐵船、駛蕪載運、蕪湖得成為全皖米市之重心、亦某於此、鐵船容積旣大、吃水亦深、停泊每在靠蕪埠江面較遠之處、以是上下貨物、純恃駁船轉駁、不意八日突因駁運工資、工商兩方不洽、發生罷工罷運風潮、採運米商、以僱運之鐵船急待出口、竟不惜僱用某國公司之鐵駁兩艘、高掛某國國旗、另備小輪拖帶、冀藉強大之勢力、打破駁船工人堅决之意志、實行强駁、駁船共有三百餘隻、工人數達千餘、雖有帮口之分、而以平日業務之關係、如分期輪値運貨、遇險共同賠償等、組織團結、嚴緊非常、共同資本、亦有二十餘萬元、鑒於採運業如此措施、不但影響生計、且假外力以壓迫同胞工友、益為痛憤、立集數百人、組成犧牲團、羣聚江岸、嚴陣以待懸洋旗之鐵駁之至、終以衆志堅毅、卒使洋駁悄然而去、當時曾有駁船頭柏祖鑫等數家、値衆怒之餘、什物多被搗毁、詎因此竟引起某國人之口實、謂影響彼方之業務、擬將有所舉動、官廳當以事態如是嚴重、誠恐釀成意外事伴、竭力鎭壓、駁船工人、亦公推代表梁升堂赴某國領事館謁見該領事、聲明此純為我國工商界努資糾紛、希望勿予干涉或過問、該領比表示如不影響及於彼方、可以接受、至公安局於彈壓時所、捕去之工人李天漢等四人、為期風潮之能早日解决、已立准保釋、當此米市雜糧正屆發動之時、且地方治安所關亦極鉅、各方無不盡力以謀迅速解决、卽採運業方面、以所僱之鐵船、（現泊蕪者有北晋明山等號）一日不能出口、卽增一日之負擔、蓋共租金、係以日計價、亦同抱此希望也、現正由三北公司買辦崔松谷、會同米糧採運業主席李達初、雜糧油餅業主席林若夫等、從事努力斡旋、査此事之起因、始於六月間採運商以舊斛已改為新斛、容最减少、主張將原駁價每石四分二釐、同時减至二分六釐、其他各費、亦須折减、駁工以當此生計艱窘之時、年來業務不振、虧損已鉅、且駁船運貨、為信用關係、連帶負有保險之責、萬難再减、雙方曾相互向黨政各機關請願、嗣經調解、仍維原價、以採運商堅持不允、致駁工乃有犧牲團之組織、形勢始日趨嚴重也、（九日） 
[松江　舉辦公民宣誓]  
　　本縣辦理公民宣誓、業經分別遵辦、並督促積極進行、第一區公所、昨特召集各鄉鎭長談話、遵照奉頒規則、造報合於公民宣誓登記規則第二條及第六條（旅居公民）之規定、就各鄕鎭公所所在地公吿、一面山區公所登報公吿　籍及旅居公民、自行査閱名册、如有遺漏或錯誤、卽行聲請補正、 
[蘇州　請修正營稅新章]  
　　吳縣縣商會、因據報載江蘇財政廳最近頒布之江蘇省修正征收營業稅章程、與迭次章程比較、於今為烈、商人實有窒礙難行之處、援於前日電請江蘇省商聯會、轉函各縣商會、征求意見在案、一面並推定沈東璋·徐肖齋·盧燕庭·等七委員、從事研究、卽於十日上午十時、召開研究會議、七委員均出席、當經研究結果、以該章程第三·四·十·十二·二十五·二十六·等條、未免有苛擾商民之處、似宜呈請修正、當卽根據研究所得、將窒礙難行之各條、陳述理由、具呈蘇省府財政廳、請為修正、以維商運、 
[走私案解稅務司]  
　　蘇地工商界、對於防止走私、不遺餘力、公安局對於查緝走私貨物、亦甚注意、該局車巡隊張隊長、前日在火車站査獲旅客張王氏私運人造絲三十九斤、並在身畔搜出恒統轉運公司提單三紙、當將張王氏押送公安局、派員會同稅務司署至恒統轉運公司搜查、將該公司司賬嚴瞋章帶局、訊問一過、於十日將張王氏嚴愼章及人造絲、併解蘇關稅務司署究辦、惟當在恒統轉運公司狗查時、查獲漏稅人造絲四包、卽行帶回、並悉尙有二包日內運蘇、着於運到時、速送稅務司署、以憑核辦、 
[押追欠賦大戶]  
　　縣長鄧翔海、鑒於征收二十四年度田賦、迄今半載、尙有一部分大戶、頑疲不繳、有礙稅收、特限於十日為止、十一日起决將欠賦大戶按戶拘縣押追、以重國課、 
[無錫　整理律師公會]  
　　本邑律師公會、前因選舉間題、經縣黨部派員整理、發生意見、該會卽分別函呈全國律師協會·各縣律師公會·暨蘇高院·及司法行政部呼籲、蘇高院據呈後、乃訓令錫法院查復、黨部方面、遂將前派整理員全體撤回、改派許國鳳·孫祖宏·楊昌源、馮曉鐘·鄧樹人等為整理員、限一個月辦理完竣、前日錫法院崔院長、錢首席、特邀集該會整理員、剴切勸導、迅卽辦理改選、經决定折衷辦法、由地方法院監督整理、於九月六日舉行改選、聞該會登記會員、共計九十三人、此次選舉、除正副會長外、並選幹事二人、評議五人、 
[絲繭市價堅挺]  
　　錫邑絲繭市塲、向以洋莊交易之做開為標準、自春繭登塲後、市面逐步堅挺、以致各廠繅工忙碌、有供不應求之勢、兩月以還、價格徘徊於七百元開外、雖無大猛烈漲落、但按之繭價成本、亦有利可圖、近日以來、則情形迥異、市價突飛猛晋、殊堪驚人、洋莊絲美利堅交易市塲、做開已達八百元開外、匯水每磅合法幣一元七角六分、每日的漲十元左右、本邑華新絲廠、出品之十三十五條紋、直接經銷洋莊者、因貨身較高、價達九百餘元、目下日本市塲、亦競購華絲、故市價亦不易疲軟、現時之用戶絲銷織綢廠者、已達上百元左右、本邑乾繭各堆棧存貨、尙有一萬擔以外、繭價南路貨每擔一百七十元、西路貨一百六十五元、東路普通繭一百二三十元、惟聞絲繭市價、尙有續漲之勢、 
[常州　錐子錫常防空演習]  
　　武邑防空分會籌備舉行整個防空演習、最近公安局長許寶光、以蘇州無錫正在準備舉行防空演習、為聯合辦理、並作大規模演習起見、特通函接洽定期聯合舉行、已得圓滿結果、 
[南通　淸丈改民灶田]  
　　通屬灶田、刻已由財政廳接收金沙西亭石港三塲、令地政局派測量隊、先行淸丈、縣境灶田、共一百六十餘萬畝、已測竣五分之四、全部完成、卽接辦登記、 
[湯州　仙女鎭緝獲私鹽]  
　　江天高寶四岸緝私營部、前派稽查王維川率警在仙女鎭七閘河西水月菴前捕獲私鹽兩船、內儲鹽五十一包、計重二千餘斤、因鹽販業已逃逸、祗獲船主兩人帶部訊問、據該兩船戶供稱、一名顏步能、一名許尙鴻、祗認裝儎否認販私、當由該營部於九日下午、派隊將該兩船中解送江都法院檢祭處收押偵查、 
[抽調民伕巡堤]  
　　江都七區公所、因運河水位日增、對於防險民伕、有隨時抽調出巡運堤之必要、而奉縣令查造民伕淸册、迄未據各該鄕鎮保甲長、造送來區、現在萬難再延、特召集各鎭保長、開區務會議、除對於公民訓練等案、討論辦法外、並限各鄉鎮保長、將此項民伕淸册、在十二日以前、造齊送區、以憑轉縣、遇必要時、抽調該伕、出巡運堤、而防水患 
[杭州　農林改良塲成立]  
　　浙建設廳為復與農村改進農業技術增加生產起見、設立農林改良塲、塲長由建廳長伍廷颺兼任、副塲長莫定森該塲下設五塲三所、（一）稻麥塲、（二）棉塲、（三）茶塲、（四）林塲、（五）園藝塲、（六）昆虫研究所、（七）家畜保育所、（八）土壤調查所、各塲所主任均已發表、十日上午十時、該塲在拱埠稻麥塲前址舉行成立典禮、到建廳畏伍廷颺代表楊文炤、農業處長李德毅、技正張天翼、章祖純朱延平等百餘人、由莫定森主席、報吿籌備經過、伍廳長代表訓詞、李德毅周鎭倫張天翼等致詞、至下午一時半始禮成散會、 
[溫州　建廳疏浚甌江]  
　　甄江為浙東幹流、近因下游一帶、年久失浚、淤泥充塞、航運極感困難、而永嘉孤嶼與舊招商碼頭之港道、又沙塗驟漲、以致交通阻梗、商輪不能停泊、地方政府及海關等各機關、前曾建議建廳計劃浚治、以利航遝、現測量工作業已完竣、疏浚工程卽待進行、而應需經費若干、現尙未能確定、惟此項經費、將由永嘉地方及海關設法籌措、 
[台州　徵史修纂府志]  
　　台州府志修纂喻志韶、以溫嶺史料、自淸光緒二十一年至宣統三年、其間未經修輯之文武官員舉貢等姓名、及任期參將·守備·城守·縣佐·縣丞·典史·檢史·學官·及建設等、均未查出、茲特委本邑新聞溫嶺兩報、徵求史料、以便彙集纂修、 
[蚌埠　淮域積極防汛]  
　　入夏以來、淮城初感小早、幹支各河漲落靡定、惟最近旬日內、暴兩迭降、淮河水位、已增漲五公尺六寸，現在水位高度、已達十三公尺三寸三、河水陡漲之下、此間河下附近蓬戶、被淹沒數十家、沿淮窪地積水頗多、深者沒膝最近氣溫甚低、一時尙無晴望、倘再　雨不止、恐將成災、鳳陽縣政府頃特遴派幹員、分往各隄、督促各級負責人員、趕將搶險物件、充量備齊、堆置隄旁、以防萬一、並於隄上搭蓋窩棚、每距二華里一座、可住護隄隊一班、藉資防守、淮隄旣有防汛準備、卽淮水再漲、一時可吿無虞、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[財部澈底肅淸　私貨滬情報處成立　李渭淸為處長分設四隊　日夜偵緝破獲巨量私貨]  
　　財部為防止走私週密起見、特籌設偵察走私情報處、業已成立、分四隊出發工作、茲經大公社記者探誌各情如次、 
　　情報處已成立 
　　自華北走私發生後、已逐漸蔓延至沿揚子江流域一帶、國稅損失、為數不貲、我國工商實業、影響甚鉅、經中央頒佈緝私獎懲辦法後、私風稍殺、財部為取緝私方面、實際效力起見、特在滬組設情報處、處所設於法租界勞神父路、業已正式成立、 
　　內部組織範圍 
　　情報處之內部組織、設處長一人、處長之下、分設情報調查特務等四大隊、業經財部委派李渭淸為情報處長、並派陳王葉·李勵堂、顧鶴規、等正副隊長、名稱為試辦偵察走私情報處、共工作職權方面、與海關取合作辦理、惟遇特殊情形時、情報處先行拘留私貨、然後再呈報每關移轉處理、不負獎懲辦法云、 
　　破獲私貨甚夥 
　　自情報處正式成立、開始工作以來、經各隊出發努力偵察情報結果、已連日在虹口區破獲巨量偷稅私油糖疋頭等、為數甚夥、現各水陸口岸、均日夜派駐人員、嚴密偵緝、致使私貨歛跡、作澈底之肅淸云、 
[宜昌水位稍落　下游報漲　漢口九江安慶蕪湖　連日均漲幸增不多]  
　　長江上游漲水下瀉、致中下游水位相繼報漲、尤以中游宜昌水位、自本月三日至七日四天中、暴漲至二十二英尺有奇、形勢最為嚴重、大通社記者、昨晨續向海關探悉、 
　　宜昌水位　自七日增至四十四英尺九寸後、次日水勢幸卽稍退、據海關所接八日宜昌報告、是日水位為四十三英尺八寸、九日水位為四十三英尺九寸、以視七日水位、已略見退縮、惟前途如何、一隨上游瀉水及揚子江流域天氣為斷、尙不容樂觀也、至 
　　長江下游　漢口·九江·安慶·蕪湖·等水位、均相繼見漲、惟所增數量尙不多、計漢口六日水位、為三十二英尺八寸、（一日僅三十一英尺二寸）九江六日水位、為三十英尺〇七寸、（一日僅二十九英尺九寸）安慶六日水位、為二十七英尺五寸、（一日僅二十六英尺六寸）蕪湖六日水位、為十九英尺六寸、（一日僅十七英尺九寸）云、 
[統一甲種債票　二次還本抽籖　中籖號碼共六支　明年一月底付款]  
　　民國二十五年統一公債甲種債票、第二次還本抽籖、於十日上午十時、在香港路銀行公會四樓舉行、由財政部公債司長陶昌善主席、到監視員審計部林襟宇、上海市商會徐寄廎、國債基金管理委員會樊介堂、上海銀行公會胡錫安、上海錢業公會嚴大有、及抽籤員中央銀行金問源、中國銀行朱其振、交通銀行陳濬等四十餘人、行禮如儀後、首由主席報告云、今日為民國二十五年統一公債甲種債票第二次還本抽籤、該項債票、定額為國幣一萬五千萬元、此次還本抽籤六支、所有抽中各債票、應還本銀九十萬元、與到期票息、應付息銀四百四十七萬七千五百元、均定於二十六年一月三十一日、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行、暨中央信託局開始付欵、本部為便利持票人通融資金起見、凡持有上項中籤債票、及二十六年一月底之息票者、得向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行查照辦理、合併報告云、茲請監視員查騐籤支及籤支底薄、以便執行抽籤、繼卽執行抽籤、中籤號碼為第〇一四號、第一二八號、第二〇八號、第三二〇號、第五〇一號、第八八〇號、卽日由財政部佈告、俾衆週知、 
[時人行踨錄]  
　　前粵省府參謀楊宗炯、奉林雲陔電召、前晚乘夜特車離滬晋京、 
　　川省委兼財廳長劉航琛、前晚由京乘十一時特快車來滬、於昨晨七時到達北站、 
　　中央黨部常務委員陳立夫、奉派赴粵視察黨務、業於昨午由京乘特快車啟程、晚八時五十分抵北站、市公安局長蔡勁軍·敎育局長潘公展·及李大超等均到站迎候、 
[澳飛行家祁哲斯德　决定明日飛京]  
　　迄昨晚尙未得蘇俄覆電英屬澳大利亞紐絲侖業餘飛行家祁哲斯德上尉、於五日飛抵滬上後、留滬靜待蘇俄允許過境之覆電，惟截至昨晚，尚未接獲蘇俄回電、現擬不論蘇俄許可過境與否、定於明日、偕同來友人赫里克君、仍駕其自備之浦士摩斯機、先行離滬飛京、並轉平遊覧、以後行程、再為决定、 
[田尻昨晨飛靑]  
　　會晤駐靑日領後再返津日本駐天津代理總領事田尻、日前由津到滬、謁該國駐華大使川越、商陳要公、茲悉田尻已在滬事畢、於昨晨六時、乘中航公司滬平綫北上機離滬、北行係飛往靑島、會晤駐靑日領、有所商談後、再行返津、至川越將北上之說、昨據日使館發言人宣稱、僅見報載、並無所聞、 
[又有十七名華僑　由日驅逐歸國]  
　　居留大阪市東深川區華僑趙華蘭·趙明喜·趙華星·趙姜氏·趙劉氏·李氏·趙春女·魏符海·魏楊氏·曹紅英·曹元森·曹根香·曹金氏·王翠英·等男女十七名、均被日本當局驅逐、押乘上海丸歸國、已於八日抵滬、此輩難僑、情形極為狼狽、當赴蘇州旅館暫寓、再謀各返原籍 
[吳市長　昨午餞英司令]  
　　卸任英國駐滬陸軍司令薩克來上校、自其繼任司馬立脫上校抵滬後、定於二十三日、乘輪啟程回國、本市市長吳鐵城、特於昨午一時、在海格路私邸、設宴為薩氏餞行、邀代理駐滬英總領達維森、代理英使館商務參贊喬治、並英軍各高級部屬及市政府秘書長俞鴻鈞·秘書長張廷榮·唐士煊·等多人作陪、直至二時許、始盡歡而散、 
[中航公司新購　巨型機將運到]  
　　外傳交部計劃將西南航空公司歸併中國航空公司辦理、並展長滬粵綫、原有之中法航綫、仍由中航接辦云云、記者特向該公司探詢一切、據稱關於此項消息、本公司並未奉到交部訓令、事先亦未有任何籌備云、聞該公司向美定購之巨型塞可斯機數架、不日卽可起運來滬、分發各綫應用、 
[鐵道部發行債券後　招建築杭曹段　准八月底開標]  
　　鐵道部為完成滬杭甬鐵路、發行英金債券一百十萬鎊後、今已設立杭曹段工程處、公告招商承築路基上石方工程、茲錄公告云、本段自蕭山至曹娥江邊、所　土石壩挖工程、共一百四十萬立方公尺、分為四標招商承辦、凡土木建築公司、或營造廠、經京滬滬杭甬鐵路管理局實業部或各省市政府甲種登記、及富有土石方工程經騐、如願前來投標者、希自本月二十日起、親到工作地段勘察、並至浙江省蕭山縣橫何家衖三號本工程處請騐證明文件、聲請登記、繳納圖表費每標五元、領取標單、及各項圖表文件、限於八月二十九日下午五時以前、將規定投標押欵在本工程處繳淸、並於八月三十一日上午十二時以前、親自將火漆封固之標函、投入上海京滬滬杭甬鐵路管理局工務處本工程處特設之標箱內、准於同日下午三時卽假該處當衆開標、此佈、 
[滬吳嘉　發售聯運客票]  
　　兩路管理局、為免除旅客分段購票手續繁瑣起見、特規定凡行程自上北吳縣嘉興三站中之某一站起程、順序經由其他兩站、仍回至原起程站者、得在起程站一次購票、照收各段全價、幷塡發本兩路聯運塡寫票例、如旅客乘三等普通列車、自嘉興經蘇嘉鐵路至吳縣、自吳縣經京滬綫至上北、再自上北經滬杭甬綫回嘉興、得一次購票、其應付票價、為嘉吳間國幣一元〇五分、吳滬間國幣一元一角、滬嘉間國幣一元三角五分、共計國幣三元五角、 
[春繭貸款銀團　明日會議結束　報告貸欵經過　討論明年貸欵]  
　　本埠各銀行各錢莊、今春組織銀團、辦理江浙春期收繭貸欵、自於五月初開始貸欵後、貸出總數達一千一百餘萬元、該項貸欵之歸還期、原定以三個月為限、惟今年蠶絲市價好轉、外銷暢旺、故各絲廠商獲利、較往年為厚、於是所有貸欵均於三個月未滿時、卽已還淸、該銀團為辦理結束起見、特定明（十二）日下午二時、假交通銀行該團辦事處、舉行委員會議、報告春繭欵經過、討論結束事宜等、並悉該會議中、將同時决定下年度是否繼續辦理該項春繭貸欵業務云、 
[化整為零　洋貨改裝辦法　市商會奉財部批復　轉知有關各業查照]  
　　上海市商會、昨為洋貨改裝及化整為零運銷辦法、通告有關各業云、逕啟者、本會前為西顏料業洋貨改裝化整為零、運銷內地、如何辦理、曾經電呈財政部核示　前奉關字第一〇三五七號批開、呈及代電均悉、茲規定辦法如次、凡已完稅洋貨、擬由原進口口岸、分批運銷各處、或售與躉銷商號、再行運銷各處者、除照運銷章程第二條規定辦理外、其改裝化整為零或經改製再行運銷各處者、應於起運以　、將貨物數量標記號碼、以及包裝情形、起運日期、指運地點等項、持憑原進口完稅證　、報由海關發給運銷執照、海關於必要時得調查該貨、有無抽換之弊、如查有朦混舞弊情事、卽予照章從嚴罰辦、除分行外、合行批仰知照等因、此事與各業洋貨拆散裝運、頗有關係、相應分函通知、即　查照 
[土貨運銷註冊　登記今日截止]  
　　財政部為防杜走私混充土貨起見、特規定土貨運銷、須先向海關註冊登記、其運銷地點、不經海關者、亦須同業公會核發證明書、方能起運藉社流弊該項辦法自六月十三日由江海關公佈限期於二十日內、繕明土貨種類、及同業證明文件照相印鑑、向江海關註冊領證後、嗣後如須將貨品運往各埠銷售、卽憑是項註冊憑證向海關具領土貨運銷執照、方能通行、茲悉登記期限、至今日（十一日）卽將截止、故連日本市各國貨工廠前往領取登記申請書者、殊形擁擠、茲據新新社記者探悉、尙有一部份工廠、未曾明瞭登記註冊關係、將來出品運銷、殊為重大、希卽前往申請註冊領照、以免自誤、 
[宏業地產公司　昨開年會　報告地產衰落情形]  
　　八月十日星期　上午、宏業地產公司、在四川路一四九號、舉行第二十次常年大會、董事會主席甘克明君、董事曼萊與甘少明二君主持會議、出席股數、共計十五萬三百五十一股、主席克明君、當令宣讀開會通告·查賬報告·幷申明不宣讀董事報告及賬目、對於本埠地產衰落情形、頗有評論、其詞如下、余欲先略論本埠之地產情形大槪、尤以關涉本公司處有所宣述、去歲年會時、余佈告中頗表樂觀、然一切情形、殊未進步、以本公司為尤甚、去春以來、經歷一切、殊不順利、去春時雖甚樂觀、而前途則甚黑暗也、 
　　邇來、想諸君常聞其他重要地產公司評論地產逆境、咸預料金融將轉輕鬆、然設欲不分別情形、對所有抵押產業、皆從事斷贖貶價變賣、則舉措苛厲、正恐前所預言之市面復興　說、不能令人無疑耳、蓋出押人之不能照約應付利息、比比皆然、吾人所共知者矣、 
　　欲救正此項情形、必减低押欵利息、轉而减輕房租、以保持地價、急不容緩、茍循此而行、則於地主及社會中大部之房客兩方、均立見輕鬆矣、至抵押權人之地位、將不為减租所轉移、誠以無論何國、抵押利息、均不能　於本埠利率之高、矧不需繳納所得稅與其他捐稅乎、滬上之利息率、實屬過高、幾使合法營業、不能存在、 
　　逆料諸君、近日閱報、必見英國高級法院諭令不日將本公司最貴重之地產兩處售賣之通告、惟未見有關係人等、在華字報上發表、此緣不能給付到期之押欵利息耳、雖經减租、公司之產業、其空曠者日益加多、致收入减少、而地捐保養各費、則仍其舊、故凈數收入、不敷付息之需、去年十月、經與某抵押權人商定、將關係之產業收管、因是之故、其收租經費、公司又感受加增之負担、且徇抵押權人之意、房屋再行减租、幷大加修葺、仍屬無濟於事、 
　　以不景氣普遍之故、居民或則離埠他去、或則遷庽小而較廉之房屋、而近年新式大厦、及公庽之房屋加增、設備完全、更無論耳、 
　　就上海之通衢大道察之、（遑論小道）空房極夥、則熱鬧之區、亦所不免、凡此足徵居民已遷徙他適、而就現在之不穩氣象、信用缺乏、恐難誘其作營業之企圖耳、余意視之、固不繫於建築過多之故、純為商務情形金融困難而已、及今言之、大局幷無進步、產業仍穩晦不振、信用未復、已成之交易數宗、其價目均低於地產暴漲時之常値、固不得視為標準耳、 
　　本公司各地產之面積頗大、卽欲犧牲處置、亦難脫售、其登報發售之地二處、為本公司最貴重者、一在中區四川路福州路轉角處、丈量四畝三分零一、甚為適用可觀、其次為愚園路之宏業花園、地約四十二畝、開拓僅半、此兩地之限價、共計一百七十四萬元、較押價不連已欠利息、尚少三十四萬元、此二地者原値約三百萬元、是公司之利息關係、約一百萬元、是公司之命運、繫於拍賣之結果、使二產拍售之價高於限價、或僅及押欵之數、則其影響之及於地產市面、可想而知、公司損失之巨、固無論耳、 
　　抵押權人、於此恐必將考覈受押地產之價値、考慮大局情形、索取增加保證、轉而使本埠大局情形、益加困難耳、 
　　以愚意觀之、際此空前之不景氣、以忍酷之方法、以解决困難、余固不能贊同、前已言之、僅增重困難而已耳、其救濟最妙之方、則唯有忍耐、同情合作、始克有濟、 
　　吾人莫不知抵押權人之有權執行抵押權之條件、然茍奉行過嚴、必將引致災害、牽動大局、而禍及本埠之興盛也、 
　　夫地產各自有價、必審查其可能與優點、然後决定、使因暫時之情形、而發生暫時之困難過失、固不應因而傾畸其價値矣、凡曉暢此種情形發現、而能於逆境中仍能注意、則遠大目光之宗旨、終必受其裨益、此時為購地之時、而非售地之時也、 
　　抵押權人之休戚、多賴於抵押人之隆盛、是以應顧念順利時多年所獲之利益、而遇不順困難普遍之時、允宜採考慮之態度、行寬恕之政策、查抵押人業經大减租金、以為補救時局之助、而抵押權之减租救濟時局、意寥寥無幾、是足令人觖望耳、 
　　今當及會議諸事、諸君手中之報告、頗為詳盡、謹略為評論之、本年之虧損、為九萬三千十二元六角一分、董事部良用抱歉、然諸君宜勿忘去歲之逆境、與夫未發展之地、不再列息、上海地產公司、經已收束、其利息不再列入、如售賣上言之地二段、而不蒙受不利、當可减除投資四十四萬五千一百一十五元三角八分、幷可註銷公司資本七十五萬二千三百零七元六角九分、卽於盈虧賬內所减除三十萬元、尙餘七萬元、俟後再减耳、 
　　至產業一項、經售去零段數處、約銀二萬六千一百五十六元四角六分、公司不致再告貸於銀行、公司經此不幸、於耶穌誕日、福州路之中央棧房、又被火災、受損二萬一千一百六十二元三角六分、經保險行照付賠欵、 
　　修復棧房、需銀一萬二千元、然抵押權人、尙未允從事興修、欲自令包工承辦、而需銀一萬六千、是以相差四千元之故、竟致相持不下、每月失租一千八百元、幷使附近之寫字房、較難租出、因無棧房之故、已失去房客數家耳、至一切經費開銷、經大家撙節、而辦事人員、亦减薪金二成五、 
　　至是提議之報告、經衆通過、又通過重舉曼萊君為董事、及湯笙為會計員後、卽宣告散會、 
[居正陳立夫　定今晨同飛粵　蕭吉珊談同行否未定]  
　　中央黨部常務委員陳立夫·赴粵視察、指導粵省黨務、已定今晨偕同赴粵視察司法之司法院長居正、同乘中國航空公司專機南下、居院長於八日晨由京抵滬後卽逕返吳淞私邸、料理私務、並於昨晨由淞來滬陳氏以事留京本定昨晨由京乘車抵滬、中委吳聞先·淞滬警備司令秘書王之南等、均到站歡迎、旋悉陳氏臨行又以事中止、據昨晨由京抵滬之中委蕭吉珊談、陳氏以事改定十日下午五時、由京乘坐特快車來滬、當晚十時五十分可抵站、决定十一日偕居院長、同乘專機飛粵、本人是否同機南下、尙未决定、因滬地尙有事務待理、如不及理竣、或將乘輪前往云、並悉、陳氏一部份隨員、已於八日由滬乘坐法輪阿拉米斯號輪先行赴粵、 
[張承槱昨抵滬　定今夜赴港轉粵]  
　　審計部次長張承槱氏、（蓬生）奉派赴粵、籌組廣東審計處、於昨日上午七時由京到滬後、卽下榻大上海飯店、於九時離寓、至閘北寳山路上海審計處、晤該處處長林襟宇、並出席該處紀念週、報告此次赴粵使命、對該處工作情況、頗加讚賞、並勗勉全體工作人員、努力為公、至十時許辭出、中午、林處長在水上飯店設宴、為張次長餞行、 
　　赴粵使命 
　　此次張次長奉派赴粵、將視察該省一般財政狀況、故到粵後、先與該省財政廳廳長宋子良會晤、至於在該省設立審計處一事、將與該省當局切實洽商後、俾得着手籌備、 
　　今晚南行 
　　張次長在滬不作勾留、已定於今夜乘日本皇后號輪赴港轉粵、在粵將有半月勾留、然後再行返京復命、 
[公司行號嚴厲　制裁不入公會辦法　中央民訓部印送黨部參考　共計四條湖北武昌已實行]  
　　國民社云、關於同業不入公會問題、向來頗感困難、現由湖北省黨部、會同武昌市政處、訂定制裁辦法四條、經中央核准、由中央民訓部函送本市市黨部參考、茲錄誌如下、 
　　民訓部函 
　　案准湖北省黨部函、為會同武昌市政處、商訂不加入同業公會、及不繳納會費之公司行號制裁辦法四項、請鑒核備案等由到部、查所擬辦法、經修正後、函請中央秘書處、轉奉主席批准予備案在案、除函復外、相應檢同該項修正辦法、函達查照參考為荷、此致上海特別市執行委員會、 
　　制裁辦法 
　　（不加入同業公會及會不繳納會費之公司行號制裁辦法）、　各業商店、均應依法加入本業同業公會、　各同業公會對於會員入會辦法、務求簡單迅速、至入會費應儘量减少、由各該公會擬定專案、呈請當地黨政機關核定後施行、　未加入同業公會之商店、由各該同業公會限期若干日、正式加入、逾期仍不遵辦者、卽予警告、自警告之日起、十五日內仍不接受、卽報由商會、轉呈主管署、依照行政執行法罰辦、罰辦後、仍不入會者、呈請勒令停業、　不繳納會費之同業、卽由各該公會予以勸告、再逾若干日則予警告、警告逾期若干日仍不繳納者、報由商會轉呈主管官署、依據行正執行法罰辦、 
[天氣炎熱　絲廠與交易所　絲廠昨起下午停工　各交易所停拍午盤]  
　　南北絲廠 
　　上海市閘北南市龍華虹口租界各區繅絲廠、如福綸寳泰積餘等四十八家、車數總約一萬一千部、今因天氣炎熱、於昨日起、上午照常工作、下午暫停工作、時間則照舊習慣辦理、又江浙滬絲廠業同業公會、為實施生絲出口品級檢騐問題、特定十六日在北山西路江路江浙皖絲繭總公所、召集聯席會議云、 
　　各交易所 
　　本埠自入秋以來、氣候反趨悶熱、各交易所因此均停拍午盤、計　雜糧交易所、昨通告自十一日起至十五日止、每日上午九時半拍四盤、下午停拍、十七日起恢復午盤、　麵粉交易所、昨通告自十日起停拍午盤、一待風凉再、行通告恢復、　紗布交易所昨通告於昨日起、停拍午盤一週、每日上午十時開盤、拍四盤、 
[取締走私後　首批荷糖運滬　計到一萬五千包]  
　　爪哇糖受華北走私影響、渣華公司輸船、自本年三月後、卽未裝荷糖一包、運抵上海、此五閱月中、我國關稅、固受絕大損失、而該輪公司營業、亦受損不少、自財部厲行緝私後、私糖南銷、固已不易、故徐州蚌埠各處、開始向上海採辦、爪哇糖因市面需要、第一批一萬五千包、已由芝沙利輪運來、昨已抵滬、卽在藍烟囱碼頭起卸、此一批荷糖、聞將轉運到蚌埠等處、第二批一萬五千包、已在爪哇裝船中、不久亦可到滬、 
[中國佛敎會籌備　訓練寺廟僧衆　常州分會已開始實行]  
　　大通社云、本埠中國佛敎會、自奉訓練總監部訓令後、業已分令上海市分會、及各地分會飭遵、編隊受訓、現悉已實行者、有常州分會、參加受訓各寺住持、達六百餘人、其訓練課目、有黨義·醫藥·衛生·以及一切急救·看護·防空·防毒·等常識、 
[滬東區　棚戶聯會流會　代表被傳問話]  
　　滬東區棚戶、為籌備組織棚戶聯合會、特分中東西三段、進行調查戶口、業於昨晨畢事、計共四千二百餘戶、各段組長、亦經分別在每十棚戶中、推定一人担任、計居孝茂·汪裕寬等一百二十七人、為東段各組組長、李國厚·袁炳鴻等一百四十二人為中段各組組長、孫其禹·孫古溶等一百五十八人為西段各組組長、原定昨日下午二時、在朝陽路小木橋中華戲院內、召開全區會員大會、推選幹事、商討會章、嗣因工部局政治部、為主持人有向棚戶每戶收費二角問題、經人告發、於昨日下午一時、派張石兩探員前往、將該區棚戶代表唐安平·王其泰等四人、傳局問話、故全區棚戶大會、隨告流會云、 
[吳醒亞靈柩專輪　今晨由潯啓運　十四日可到滬]  
　　故中委及上海市黨部執行委員會常務委員·上海市社會局長吳醒亞氏靈柩、十四日可到滬、昨據滬治喪委員會發表、蔣委員長曾於十日親至牯嶺吳宅慰唁、吳氏靈柩、定十一日上午七時下山、登長安輪運滬、十四可到埠、至於碼頭時間、屆時再由治喪委員會登報公告各界迎靈、同時治喪委員會、已函明星聯華兩影片公司、拍攝吳氏喪事影片、以誌紀念、昨吳宅並發表牯嶺來電云、上海善鐘路六十一號吳大宇兄、亞公靈柩、准眞晨七時啟移下山、由潯登長安專輪運滬、靈柩到京時、再電告抵滬日期、委座今午親臨吳牯寓慰唁、弟濟霖灰、吳氏家屬、昨接于右任張學良等唁電多通、不備錄 
[實部令沿海各省　嚴禁外輪侵漁　調大批兵艦護漁]  
　　我國海面魚產、極為豐富、各地漁民、每屆春秋各季漁汛、均紛紛入洋捕撈、約計沿海漁民、以此為生者、不下數百萬人、茲値秋汛、漁民又循例下海捕魚、詎有多數外輪、公然駛赴該各魚區侵漁、各地漁會、因據會員迭報、不堪其擾、乃卽電請實部、迅予設法制止、以維漁民生計、茲據記者向漁業方面探悉、實業部迭據調查報告、外輪侵漁日甚、為保護我國主權及漁民利益起見、除已分調大批護漁兵艦、駛赴指定洋面、妥予保護外、近復分別令飭江浙魯等沿海各省主管廳局、卽予派員設法查禁外輪、再有侵漁情事云、 
 
 

Page 11

 
 
[錢業替成變更　地產轉　押權原則詳細辦法將由三團體會商]  
　　新聲社云，上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所舉行第三屆第二十一次執行委員會議、到委員劉午橋文卿·趙松源·嚴大有·葉純秀。鄭秉權等、請假者邵燕山、由劉午橋主席、葛槐淸紀錄、（甲）報吿詳事、（一）上會議決錄、（二）關於準備庫之各項報吿、（乙）討論事項、（一）准馮以圭函送擬具統一公記房產處理方案、一件請討論公決案、議决、俟　主席銷假後、再定期召集待票人會議公决之、（三）前准地產業同業公會、函請聯合銀錢業代電部院、解釋地產轉押權一案、茲據銀行公會方面、以其所擬電稿原則贊同、惟須向司法行政部請求、業已函復地產業公會、本會應如何辦理、請討論公决案、議決、函復該會原則贊同、（三）孔子誕辰、應吾休業、請公決案、議決、循舊例休業一天、登報公吿、至下午三時許始散、至於變更地產轉押權詳細辦法、將由地產商及銀錢業三團體會商之、 
[國貿運動聯合會　昨開執委會議　協助推行國貨辦法　訪問工廠家庭主婦]  
　　新聲社云、本市國貨運動聯合會、昨在愛多亞路中匯大樓會所、舉行第二次執行委員會、到許曉初·王性堯·黃任之·胡西園·張審之·徐緘若·潘仰堯·張惠康·等十餘人、主席許曉初、 
　　報告事項　（一）報吿依照國內組工作大綱第二項之規定、呈請行政院重申政府機關購用　貨原令、凡已有國貨而仍採用外貨者、應不准報銷、並予主管人員以相當懲戒、（二）報吿依中國亞浦耳電器廠函請本會、分函各省市縣商會、請積極提倡國產燈泡、並勸導商民勿為外商　蔽一案、已接有北平市商會。湖南全省商會聯合會。復函兩起？（三）報吿本會與上海電報局合作、在交通部播音臺、每逢星期二下午五時二十分至四十分、舉行國貨演講、已於七月二十一日開始實行、各委員參加者、殊為踴躍、現演講日程、排至十二月廿九日為止、（四）報吿參加歡送南洋商業考察團出國及歡迎吾國赴暹考察團回國、（五）報吿本會於七月五日、招待大中小學校校長、請領導學生組織暑期勸用國貨團後、各校學生、皆願熱心從事、最近十六中學學生暑期勸用國貨團、於七月二十六日成立、曾於七月二十九三十兩日、在各地宣傳工作、甚為努力、（六）報吿接洽長江國貨考察團人選與徵集各國貨工廠生產順序影片經過、（七）報吿與上海婦女會接洽成立婦女服用國貨曾經過、 
　　議決各案　（一）提議第一次執行委員會交議、對於各種國貨業恊助推行國貨辦法、經國內組擬具草案一份、請討論案、議决、修正通過、執行方法、一·新聞披露、二·登載廣吿公吿、三·通知本會各委員團體、轉知各工廠査照、（二）提議派員訪問各國貨工廠及各同業公會調查各業產銷及供需情形、經擬具實施辦法草案一分、及工作方式兩項、請討論案、議决、修正通過、工作方式、照原案通過、（三）提議派員訪問各家庭主婦勸導服用國貨、經擬具實施辦法草案一分、請討論案、議决、修正通過、執行方法、推定總務國內兩組、負責進行、（四）提議函請參加本會各代表及參加本會各團體工廠之負責人、轉請各家眷屬加入婦女服用國貨會為當然會員案、議决、通過、（五）提議派員訪問本市各飲食酒菜館、勸導將用國產及食品、凡已備有國產飲料及食品者、由本會頒發證明牌照懸掛、並公吿各界介紹案、議决、厚則通過、交國內組研究實施方法、（六）提議呈請實業部轉咨各省市政府、利用各該地所有路名指示牌、標揭國貨廣吿、以期普遍提倡案、議决、交國內組研究實施辦法、（七）提議確定本會英文名稱案、議决、本會英文名稱定為Native　ProdictsPromotionFederation　of　Shanghai（八）提議關於推廣國外貿易應有較有、永久性的組織、以便不斷往海外宣傳、兼招待回國老察商業之僑胞案、議决、原則通過、推定林康侯·黃任之·張惠康·三君籌劃進行方法、（九）提議呈僑務委員會華僑聯合會僑務局請通知華僑團體回國考察案、議决、通過、 
　　三種辦法　該會昨議决協助推行國貨及訪問國貨工廠家庭主婦等三種辦法如下、（一）對於各種國貨事業協助推行辦法、一·凡各種國貨事業請求本會協助推行者、除請求書外、應附具左列各文件、並由請求人負担應有費用、（　）該業產銷狀况及其所感受困難之狀况詳細書表、（乙）希望本會協助範圍及辦法之意見書、（丙）其他經本會指定之文件、（二）·本會接到前項請求時、應於五日內、召集常務委員及各組主任會議、審查决定、三、本會對於請求人報吿各事項、除毫無疑問者外、應派定專員限期調查證實、四·請求人請求本會協助其範圍與辦法、如為本會所不能或不便辦理者、本會得不予辦理、五·凡某種國貨事業、顯呈衰落狀况者、雖無該業請求、亦得由本會執行委員會議决、自動予以協助、六·請求人如單獨以其本身出品請求本會協助推行者、本會應吾接受、應專案討論、不適用本辦法、七·其他未訂事宜、隨時由執行委員會議決定之（二）派員訪問各國產廠商旣各同業公會實施辦法、一·訪問昌前往各處訪問時、由本會備函片介紹、二·訪問各工廠之工作暫列如左、甲。說明本會願與各國產廠商合作勸導各界服用國產之誠意、乙。調査各工廠之原料來源及生產狀况、丙。調查各工廠出品之主要銷售區域、最好能査明各區域所佔銷售總額之百分數、丁。調查各工廠所感受外貨傾銷情形、並查明各該項國貨與外貨在市塲上之品質及售價比較、戊。徵求各廠對於本會應行工作之意見、（三）訪問各同業公會之工作暫列如左、甲。調查各該業現狀及入會會員數、乙。調査各該業國貨在市塲上與外貨之消畏情形、丙。調查各該業所受外貨傾銷情形、並探討其應付辦法、丁。調查各該業所受走私影響、並探討其防止方法、戊。調查各該業產銷供求之現狀、已。徵求各同業公會對於本會應行工作之意見、（四）凡訪問員每逢星期一四、將過去半星期訪問區域工廠及同業公會數及訪問情形報吿本會、以資査考、必要時亦得當日報吿、（五）舉發及密告走私消息辦法另訂之、（六）其他應行工作事項、隨時山訪問員與本會商洽决定、（工作方式）（一）分往各國貨工廠探詢各該業所受私貨傾銷情形、並協助緝私有效方法、報吿本會、以備研究進行、（二）訪問各國貨工業、如發現各該葉因受外貨傾銷或其他原因、顯呈困難狀態者、即依照本會所規定、協助各國貨業推行國貨辦法着手協助、惟必需先行查明各該業同業組織情形、出品牌號權類、及受外貨傾銷實况、以為着手準備、（三）派員訪問各家庭主婦勸導服用國貨實施辦法、（一）凡訪問員前往各處訪問家庭主婦、由本會備函片介紹、（二）訪時之工作暫列如左、（甲）明服用國貨之意義及利益、（乙）携帶國貨樣品、並說明其優點、及與外貨之比較、樣品種類、暫以一。衣料、二，化妝品、三。藥品、四。日常用品為限、如各家庭須購用携往之國貨時、亦可照辦、（丙）說明上海婦女服用國貨團之發起動機、及其意義、並請求各主婦加入、（每戶代表一人）惟加入與吾、一以主婦之意見决定、不得强迫為之（丁）携帶各國貨工廠、或國貨公司優待券贈送加入婦女服用國貨團之主婦、（戊）徵詢各主婦對於改進國貨之意见、以便轉吿各工廠改進、（三）凡訪問員每逢星期一四將過去吧半星期訪問區域戶數、及訪問情形、報告本會、以資查玫、必要時亦得當日報告、（四）訪問各女學校學生會代表辦法另訂之、（五）其他應行工作事項、隨時由訪問員與本會商洽决定、 
[徐維振銷假視事]  
　　高二分院院長徐維震氏，曾於日前在福煦路撞車受傷、特請假在寓休息、並延醫醫治、茲悉徐氏傷勢業已痊愈、於昨晨蒞院銷假視事、 
[兼代社會局長潘公展　市商會昨電請眞除　郭順昨晚宴潘]  
　　上海市商會昨電呈蔣院長及市市政府云、牯嶺蔣院長、上海市政府鈞鑒、市社會局長吳前局長、因病出缺、奉府令以潘教育局長公展兼代、査潘局長前畏斯局、對於工商行政、措施至當、允洽興情、今若重膺新命眞除、則駕輕就熟、有造於工商業者非淺、謹特電請鈞院（府）鑒核、俯賜令准（准予呈請）任命、以慰喁望、上海市商會叩、蒸、 
　　郭順昨晚假座南京路大東酒樓、歡宴兼代社會局長潘公展、到吳市長·蔡元培·蔡勁軍·及各界名流數十人、頗極一待之盛、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[日商　收買大批小麥]  
　　麵粉商請制止雜糧商反對之 
　　今年早稻蘇皖湘鄂均吿豐收 
　　今年我國各地米麥均吿豐收、日商大批收買我國小麥、運日供麵粉廠製粉、各地麵粉廠呈請政府禁止出口、但雜糧商則反對藥止出口、政府正考慮處置辦法、茲誌詳情如下、 
　　米麥豐收　我國產米麥區域、今年因天氣調和、均吿豐收、（一）早稻已上市、如安徽湖南江蘇湖北等處、收獲十足年成、中稻晚稻雖未上市、但照目前天氣觀測、亦可望豐收、故米價已回跌、各地洋秈米每包一百五十斤、價格為九元、（二）小麥全國各地均告豐收、依南京稻麥改進所之的計、全國產麥、為四萬九千五百萬市担、 
　　日商收買　日本麵粉廠採辦洋麥、素向澳國等處購買、今年因澳麥較華麥為貴、所以改變政策、向我國蕪湖漢口上海三處收買、已運日至目前　止、總的合二十萬包左右、現仍繼續收買、華麥價格因日商之收買而提高、否則因各地豐收發生過剩、勢必暴跌、至於日商之收買華米、迄今並未成為事實、 
　　各執理由　我國各地麵粉廠、因日商收買小麥、以致價格抬高、所以呈請行政院禁止出口、或增加小麥出口稅、同時各雜糧商、則反對禁止出口、及增加出口稅、且各持理由、例如麵粉廠認為我國小麥每年缺乏、不數全國之用、今年雖吿豐收、决不致過剩、而各雜糧商、以我國各地小麥豐收、如無日商收買則價格勢必大跌、影響農民生計、今以過剩有輸出之機會不宜禁上出口、及增加出口稅、 
　　顧氏主張　麵粉廠等及雜糧業領袖顧馨一氏、昨晨對往訪之新聲社記者談、今年我國產麥統計、因全國麵粉廠大小三百六十餘家、所需之麥及人民自食小麥、似不需如是之多、今日商之收買小麥、迄今截止僅二三十萬包、不及總額千分之一、所以本人意見、予以限止規定數目、例如一百萬包為限、給以護照出口、如足額時則再籌辦法、或禁止出口或增稅云云、 
　　洋米洋麥　又我國麵粉廠商之採辦洋麥、係過去之事的在本年三月間、向國外訂購總共二三十萬包、早已抵滬目前麵粉廠商等、向外國訂購洋麥和洋米均吿絕跡、因價格不合算、目前西貢未定價（一百斤）為七元一角五分、而國米洋秈價格、（一百五十斤）為九元、所以我國今年如中稻晚稻均吿豐收、則華米亦有輸出至南洋等處希望、 
　　政府考慮　行政院實業部財政部等、對於麵粉廠商請求禁止小麥出口或增加小麥出口稅、及雜糧商以今年小麥產額供過於求、請求救濟、推廣輸出兩案、現正老慮處置辦法、聞政府對於禁止出口、認為目前尙非急切急要、至於改善小麥質料、已積極進行、因我國小麥、因質料關係、製粉並不完全適用、 
[市商會痛述　虛設字號騙欵　情形　望外埠顧客勿貪小便宜]  
　　上海市商會最近時接有外埠來函、函告郵購貨物受憑情形、　為調查、常交科査詢後、有卽將貨物補寄者、亦有行號已閉歇者、昨日又接雲南通海縣義務教育第一兩級小學校務部主任來函、對於此種情形、指述甚詳、市商會卽經函復云、本月八日、接展來函、詳述台端暨戚友中、因郵購貨物受愚情形、言之慨然、滬市虛設宇號、專事騙欵之棍徒、大致專擇距滬極為僻遠之地方、濫發廉價或贈物傳單、以圖顧客入其彀中、其注意於遠地而不注意於近地者、以距滬較近之地、此等伎倆、早已為人窺破、不致受愚也、至正當商號、近受市面影響、雖亦有大减價之廣吿、但祇登日報、尙無專擇極僻遠之地方、廣分傳單者、此為兩者極大之界限、但有時固亦有例外、不能純以此為判別標準、最要者勿貪小便宜、如有需要、寗可在就地或昆明省城託購而已、至來函所謂某公司某洋行之類、間有將貨品照寄者、亦不如尊函所謂卽認其殷實可靠、不過較之貨欵全部　沒者、稍勝一籌而已、所謂工商彙編、須俟十月間方能出版、價格若干、現尙未定、茲先奉贈國貨津梁　册、以憐查閱、惟該書出版、已有兩年、其中工廠商店、不無閉歇者、所載之廠家、亦並不專在滬地、且多係批發性質、未必能零星郵購、仍恐於尊處不甚適用、作為參老品可耳、 
[寶山海塘　傾圯兩處]  
　　决口處就地徵民搶修 
　　縣府電省撥費籌防禦 
　　寶山縣因地臨海濱、毘速上海、為東海黃海長江彙流之衝、海塘工程、頗關重要、本月五日因發生狂風暴雨、致海塘冲毀兩處、大公社記者、茲向寶山縣府方面、探悉　形如後、 
　　寶山海塘　沖毀兩處 
　　本月五日、本市發生在風暴雨、低窪之處、積水盈尺、而寶山東門外海塘、（石塘口）全部下陷兩公尺許、同時第五區老石洞海塘、損壞允甚、其入口處、裏面北側翼墻、因潮汎猛湧、復冲擊底脚、其椿木因年久腐損、以致一部冀墻、塊石下陷、而土塘亦隨之坍下十餘公尺、寬的六尺餘、深八公尺左右、距海塘椿石工程僅四公尺、恐秋汎期頗為危險、 
　　縣府電省　撥費預防 
　　寶山縣長長明經、據報海塘被冲毀後、當於前日偕同公安科長湯人傑、親往勘視、並指示就地區鎭公所、設法防護、一面並將情形電呈省建設廳、及江南海塘工程處、迅予撥費僱工搶修、以免决口， 
　　幹堤工程　未受危險 
　　現時屆秋汎、關於海塘堤築、頗關重要、寶山石塘工程、為江南最要之區、因寶山毘連上海及太倉嘉定崑山等縣、每屆秋季潮汐時、如遇颶風、則衝盪益烈、去年經江蘇建設廳及蘇省江南水利工程處、大事防汎工作、尙稱週密、各海塘均用麻袋塡土、及木椿拋石等各項工程、設備頗為週密、前日發生颶風、海浪湍激異常、已有數處、被颶風海浪冲毀、現除决口處卽行補塡搶修外、至其他各部工程、目前尙無危險、 
[徵信所董事會接受條件　雙方今晨共同會議　昨晚已開始整理積案　全體員工定下午復工]  
　　本埠中國徵信所罷工風潮經銀行界居間調停後、董事會對員工要求條件、表示接受、故全體職員工人、决定於今日下午復工、茲經大公社記者、探誌各情如下、 
　　雙方諒解　該所風潮經銀行界代表孔綬蘅調解後、因董事會態度曖昧、情勢又趨僵化、故全體職員及印刷部工人、仍照例於昨日上午九時到所、靜候答復、至下午四時、董事會方面始派代表會同孔綬蘅、蒞所懇切勸導、並對員工條件、予以原則接受、惟採取緩進辦法、漸决實行、當經全體員工、表示同意、 
　　共同會議　全體員工、以此次風潮起源、係不滿所方新董事長祝仰晨處理失當所形成、並無若何背境、茲旣雙方諒解後、為袪除中間之隔閡起見、特定於今日上午召集所務會議、報吿經過、董事會亦派代表出席參加、閒共同會議、解釋一切、俾雙方消除成見、 
　　今午復工　昨日全體職員表示接受董事會之勸吿後、卽於下午五時、將所內積壓文件、加予整理、决定於今晨舉行所務會議後、卽於下午二時、全體恢復工作、 
[華探胡福生　姦佔人妻復逼服毒　且曾強令屠江氏與夫離異　法捕方訊悉斯情將胡斥革]  
　　法捕房一百七十號華探胡福生、在職時、住居西門路大興坊三號、與弄前七十號榮昌協記電料店主，甬人屠忠義之妻、發生曖昧、欲圖久佔、逼令屠江氏與夫離異同居未成、致江氏因被迫不堪、於上月間服毒自殺身死、案發、經法捕房查知、遂將胡斥革示做、現由屠忠義偕岳母江徐氏、延律師具狀特　法院刑庭、自訴胡福生教唆服毒自殺、妨害家庭、據狀稱、早年由父母之命、在亡妻江氏七歲時訂婚、民國十二年結婚、夫婦情感素洽、詛知被吿胡福生、住在自訴人店後大與坊三號、望衡對宇、見髮妻姿色秀美、遂起覬覦之心、終以無隙可乘、乃賄買自訴人店內三房客包氏、綽號小廣東、為其拉馬、在髮妻前炫稱被吿身充包探、時獻慇懃、被吿乘機勾引、利用自訴人出外時間進店百般引誘、肆無憚忌、恃勢威脅、包氏在旁慫想、致髮妻失身、被吿得寸進尺、於本月（按七月）三日、唆使江氏携帶子。女。各一、背夫潛逃、與被吿同居於打浦橋新新里一百四十四號、自訴人以髮妻失踪、四出找尋無着、函致寗波、詢問岳母江徐氏是否回里、及岳母摒擋來滬、見女兒失踪、在店大哭、嗣由包氏帶領岳母至新新里多方勸導、將江氏帶回寗波、住七日、再將江氏送回店中、乃被吿得悉江氏回滬、再來强迫江氏仍與同居、自此登堂直入、任意調笑、幷迫令江氏與自訴人離異、否則以手槍對付、幷向江氏索詐洋三百元、當時江氏因感與自訴人十四年之夫婦、生有二男一女、不忍離異、被吿遂於七月二十二日購得鴉片烟三盒、送交江氏、將女兒云仙逐出、在室內立候吞服、毒發、送往上海療養院醫治、奈中毒已深、不治而死、被吿猶不死心、於二十七日下午、携手槍闖進店內、擬再槍殺自訴人、全店逃出報捕、將被吿拘入捕房、訊悉前情、認為被吿依勢凌人、姦估人妻、教唆服毒、遂將被吿革職、而被吿如此行為、實構成刑法二四〇條第二項、及同法二二六條第三項之罪、請求拘案法辦云、法院據狀、於昨日上午、由章朝佐推事傳自訴人屠忠義·江徐氏·屠云仙·等到案、開刑·一庭查訊後、庭論聽候定期再傳審理、聞被吿胡福生自經捕房斥革後、業已潛逃他往云、 
[林語堂　今晨赴美　擬定中國名著　介紹歐美人士]  
　　我國幽默家林語堂博士夫婦一行、於今晨一時搭大來公司胡佛總統號輪赴美講學、行期的一年左右、林氏為著名幽默之倡導者、有中國肅伯納之稱、昨日下午五時半、林氏夫婦搭海港檢疫處長伍連德特備小輪「伍員號　登胡佛輪、全國文化學界歡送者達百人、林氏行前、曾向往訪之華東社記者、漫談幽默問題、渠之意見、以為幽默較滑稽為正經、卽坦白地將一切問題拆穿、任何事件並不「見外」、是已渠對於目前我國靑年學習文學問題、則以為絕對不應該限止思想、任何靑年、均應以自主立塲、研習各項問題、純粹的將八股文恢復、而不注意及歐美新潮流、勢必退化、至死的落伍的思想、反之、中國文學、亦自有其特長、故有如是久遠之歷史也、林氏對於國事、並不過份悲觀、其赴美國、現巳决定翻譯我國名著影梅庵憶語」·「西靑散記」·「老殘遊記二集」·「鄭板橋家書」·「斷鴻零雁」·「閒情偶寄」、諸書、並將專寫若干篇創作、介紹歐美、 
[本市考試女警　展期放榜]  
　　局長檢閱示為隆重 
　　錄取與吾書函通知 
　　龍華路警士教練所、茲為訓練女子服務於警界起見、該所所長蔡勁軍、特不惜鉅資、舉辦女警教練所、業於上月開始招收、報名者頗為踴躍、各項考試、現已完畢、原定昨日下午二時半起、在該所門首揭榜、茲因蔡所長為示隆重及防備私弊計、於昨日上午、電致該所、重覆檢閱試卷、據教官梁伯恒謂、本所向來關於招考警士之習慣、於本所各教官檢閱後、卽可揭榜、但這次招考女警、有許多各省市縣來所投考之女子、故局長為愼重起見、須親自閱畢後、再行揭榜、 
[工部局法律部　七月份工作報告]  
　　頃據工部局法律部七月份工作報吿、是日該部在第一特區法院及江蘇高等法院第二分院　提起訴訟案件、共一萬四千五百八十二起、內分行政性質者一萬三千三百五十一件、刑事性質者一千二百三十一件、行政案件中、被告臨審缺席者八千五百八十八人、所繳保證金、照章沒收充公、共以證據不足而撤回者二十四件、審理完畢者四千七百三十九件、其中判罪者四千七百三十一人、無罪開釋者把人、 
　　刑事案件　刑事案件中以證據不足而撤銷者、共十三件、其經審理完畢者一千二百十八件、其經判罪者一千零十七人、開釋者二百零一人、統計是月行政刑事案件之經審結者、共五千九百五十七件、判罪者五千七百四十八人、開釋者二百零九人、此外復有刑事自訴案一百七十六件、 
　　判罪成分　若以判罪成分而言、則刑事案件之判罪成分、為百分之八三·五、行政案件之判罪成分、為百分之九九·八、兩者平均為百分之九一·六、 
　　上訴案件　上訴案之由工部局提出者、是月僅一件、月終局方提出上訴案件之未審結者、計有最高法院一件、高等法院六件、上訴案之由被吿提出者、是月共八十九件、內分最高十一件、高等七十八件、月內被吿上訴案件之經審結者共六十一件、尙未審結者一百七十件、內分最高八十件、高等九十件、 
　　移提人犯　是月界外官廳請求移提案件共十三起、涉及人犯十六名、俱以表面證據充足、概予移提、 
　　各院積案　計至七月三十一日為止、各法院積案計有高等及地方五十六件、加以上訴案件之未審結者一百七十七件、合共二百三十三件、此外復有羈押待審案件十件 
[溫度升至九十七度　本埠益酷熱　居今年高熱紀錄之第二位　太平洋所起颶風其行甚駛]  
　　本埠自八日交進立秋節、天氣突趨酷熱後、三日以來、熱浪繼漲增高、尤以昨日為甚、中午溫度升至九十七度、全市如處烘爐、茲錄其情如决、 
　　昨熱益增　本埠入夏天氣、以七月十一日最為酷熱、據天文臺報告、是日溫度為九十七度二、實為本年最高紀錄、嗣後時序雖臨伏季、從未超過、比至本月八日交秋後、天氣突又回熱、溫度升至九十五度七、前日炎熱有加、溫度為九十六度四、昨日中午、溫度竟升至九十七度、驕陽酷烈、炎畏無比、全市如處烘爐、 
　　颶風行程　又據天文臺報吿、太平洋中新起之臥風、昨日下午二時、已進抵北緯十七度、東經一百二十六度之六十海哩範圍以內、方向北西、其行甚駛、惟風力未明、現在距滬尙遠、 
[一塲鬥毆　王金同慘死]  
　　揚州入王金同、於本月八日上午十時許、前往威海衛路四八九號劉玉池家、不知何故、二人忽起口角爭執、繼復動武、結果、王突被劉及名馬壽林者毆打成傷、旋經成都路捕房得報、飭探張魁栜前往調査之下、除將劉·馬·二人拘獲、帶入捕房收押外、並將王車送仁濟醫院醫治罔效、延至前日下午三時半氣絕斃命、尸體經舁斐倫路騐尸所候騐、昨晨、捕房將劉·馬·二犯、併解第一特院刑八庭、以尙待檢騐尸體、故庭上向二被吿略一訊問、卽諭候展期核奪、十時許、特一院委派張檢察官蒞騐尸所、騐明尸體、首據華捕頭姜麟祥禀明前情、又據王金寶投稱、住閘北新疆路振昌里十二號門牌、業鞋子生意、死者係我胞弟、素居原籍、甫於五月二十三日來滬、因余長兄與被吿劉玉池之母有染、故於前日劉母招死者前往其家談話、後忽被劉等毆擊受傷致死、請求伸雪云云、又據劉玉池供稱、年二十五歲、揚州籍、現在威海衛路三七三號西樂安理髮店為夥、死者於五月初八日到我家內借錢、我曾借給洋二元、詎至前日、彼又來借銀、我不允、被忽駡人、致被我友馬壽林將其嘴吧毆打二下等詞、而馬壽林亦祗認將死者嘴上毆擊二下云云、張君得供、以被吿旣經捕房起訴在案、聽候法院發落、乃諭騐得死者王金同、男性、委係生前被毆受傷身死、尸交尸兄王金寶具結領噞、 
 
 

Page 12

 
 
[提倡國貨雨布漆布　社會局奉令飭屬採用]  
　　本市聯普貿易無限公司防水布廠、所出國貨雄鷹牌軍用漆布雨布、以及其他各種雨衣布、綢緞防水布等、品質優良、經久耐用、且其原料底布、無不購用國貨、曾奉軍政財政實業等部、分別登記給獎在案、茲求國人採用、易為識別起見、提出三特要點、（一）底布幅面尺度、最寬僅有二六·六七事寸、合三十五英吋、至二八·九五六市寸、合三十八英吋、外貨則寬至三二·〇〇四市寸、合四十二英吋、至三三·五二八市寸合四十四英吋、（二）國貨底布之機頭、無不蓋有機造廠家之標識、外貨則不然、（三）國貨底布均有統稅單、運銷執照、外貨則絕無上項證件、業經該廠轉由中華國貨維持會轉呈行政院核准、飭屬分別採用矣 
[中央無綫電話　最近期內開放　試話結果聲浪清晰　合同商妥卽可實行]  
　　交通部為便利國際間電訊交通、自决定籌辦國際無綫電話後、現中日無綫電話、業已正式通話、中日各界人士、莫不稱便、關於籌備中英無綫電話通話情形、據新新社比者、山國際電台探悉、該電台自於去年一月三十日、奉交通部令、與倫敦電台開始試話後、現仍在繼續試話、以求技術純熟、較正音浪、經二年來試話結果、成績頗為圓滿、至中英通話正式開放日期、該台尙未知悉、蓋該電台、係專負技術上如試話等責任、關於通話合同之接洽等一切手續問題、均山交通部直接與各該國進行、　聞中英無綫電話通話合同、　經雙方商竣、再經雙方簽字後、最短期內、可望正式開放通話、至中美通話問題、因時間日夜相反、進行較為困難、現仍出交部與美國電政當局商洽通話辦法、聞已商定每日通話三四小時、以美國白天我國夜間為原則、預料再經數度商洽後、可望正式决定、俾早日實現通話、 
[吳越史地研究會　月末開成立會]  
　　中央研究院院長蔡元培、中監委吳稚睴·及葉恭綽、衛聚賢等發起之吳越史地研究會、經半年餘之籌備、茲决於本月底在滬開成立大會、因屆時値本年度學期開學之前、全國學者、乘此機會來滬參加、聞屆時决將近二年來在浙杭古蕩·江蘇·常州·奄城·金山·衛等各處掘出古物、作詳細之報吿、且陳列供共同研究、參加會員已逾三百人云、 
[招商局北棧　扛力昨日開標]  
　　國營招商局北棧扛力、於昨日上午十時三十分至十一時三十分舉行投標、下午三時正開標、當時由交通部令派上海航政局吳局長前往該局曁該局蔡總經理。譚副經理。交通部科長兼該局棧埠管理處協理阮性宜。及該局各窒課主任等到塲監視、在投標前、由吳局長將標箱加貼交通部封條、直至開標時、始行啟封、計投標者、有沈文元照現定價目表百分之七四零五、沈鑫生百分之八八、武殿與百分之八九、沈守民百分之九零、洪春陵百分之九二、李仲倉百分之九二、徐德昌百分之九三、張如生百分之九五、共標八張、査該局招商投標承辦上海各棧埠扛力規則第六條「當衆開標後、由本局就所投各標擇其開價最低、經騐豐富者、每棧各選得標人及候補得標人各一名、分別書面通知、倘各投摽人所投標價、本局認為無一合格者、得另定期重行招標」、聞已山交通部指定人員審査標單、一俟審查完畢、再將得標人　表、 
[力社　第三天畫展]  
　　力社書畫展覽會、昨日為第三天、來賓到有安徽省頴州女中校長陳維坤女士·遼寗體育家馬駿女士·交際家黃警頑·文藝界陳靈犀·胡牧·等、及美國舊金山觀光團等三千餘人、塲內擁擠異常、售出錢化佛·張書旂·許德臣·等畫件十·張、舊金山雷道爾夫美術學校Rudorph　Sopaelfle極愛張書旂之花島、胡藻斌之動物、林介如之鷹、錢化佛之佛、郎魯遜之雕刻、各出品定價、均在百元外、要該社核减、經主持人張聿光吿以此次展覽性質後、雷氏當購去張書旂之玉簪花等三幅、並詳詢張之住址、擬晋京時往觀張氏之曉莊三十一號新建畫室、又張靜廬等亦購錢化佛之佛多幅、今日為第四天、來賓想仍照常擁護、 
[不堪病苦　高書發自殺　用剃刀向喉管猛戳　送院醫治罔效殞命]  
　　揚州人高書發、年三十七歲、家住梧州路一九九弄九十二號門牌業小工、兼為販賣菜蔬、於二星期前、忽患腹部膨脹病、雖經醫治、苦不能愈、致於前晨六時許、忿懣異常、乘其妻楊氏不在之隙、突在床第用剃刀一柄向喉管猛戮自盡、嗣經氏瞥見、急將其伴送同仁醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報吿嘉興路捕房、飭探往査一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特院、委派張檢察官蒞所、騐明尸體屬實、遂諭騐得死者高書發、委係生前因病自刎身死、尸交其妻高楊氏具結領噞、 
[日美術文化　研究團昨到滬]  
　　日本東洋美術文化研究團來華、考察我國美術文化、以資借鏡、業於上月、由日抵達平津、沿途從事考察、茲悉該團二十七人、由團長松本率領、由平乘坐滬平通車南下、已於昨晨七時四十分抵站、下車後投日旅社休息、擬在滬作數日勾留、卽行分赴長江流域考察、折還上海後、再赴華南考察、然後取道台灣返國、 
[市民提倡國貨會　籌備徵求大會]  
　　本市市民提倡國貨會、前為種種關係、會務一度停頓、現經委員會議議决，恢復常態、並擴大第三屆微求會員大會、推定吳市長為徵求大會名譽會長、徐緘若為秘書、其他全體執監委員、為徵求隊長、至於徵求辦法、决星期四開會討論、 
[國貨運動展覽　南區定期開幕]  
　　本市國貨運動、近日進行頗形緊張、自前月滬南國貨運動展覽會閉幕後、繼起者有滬北、滬西特區等國貨展覽會開幕、茲悉滬東暨第二特區國貨展覽會、亦已定期開幕、本市市民國貨年國貨運動委員會、暨中華國產廠商聯合會、聯合舉辦南區國貨運動展覽會、並附設臨時商塲於斜橋肇周路大吉路北首空塲、定於本月十五日開幕、國貨廠商接洽參加者已頗踴躍登記處設在西藏路中華國產廠商聯合會內、 
[第二特區國展會　抽定各廠塲位]  
　　本市徐家匯貝當路海格路口第二特區國貨展覽會、因距開慕之期已近、為加緊佈置工作起見、特於昨日下午二時在會塲內、召集全體參加廠商舉行塲位抽籤、計到冠生園·泰康公司·維大福綢廠·中興皮件廠·景綸襪衫廠·中法藥房·康寗牙膏廠等代表卅餘人、由主席王勁勇報告籌備近况畢、繼卽開始抽籤、依照排定决序、挨號抽定、直至五時許始吿畢事、聞該會現正雇工裝修門面、並定今日起、由參加廠商各就抽定地位、分別佈置、以便如期展覽、 
[航會總隊長處　開七一次會議]  
　　中央社云、中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、八日下午二時、在該處召開第七一次　務會議、討論捐寡方針、出席總幹事李大超、幹事張裕良·周松鶴·黃鈞·張暇民·陳碩·李患然·陸章炎·朱　揚·李際明·張佩瑚·顧尙瑞·魏建新·劉松濤等、主席報吿略謂、本會擴大航空救國運動、發起慕欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、本市各界熱烈贊助、踴躍輸將、成績優良、在蘇二屆集訓學生、發起募欵十萬元、購機一架、積極進行後、已集成績二萬四千八百七十六元、存儲交通銀行、尙未收到者、亦有數萬元、日前學生集訓總隊長三十六師宋師長希濂、特來滬與吳市長及本席商洽、定購集訓號飛機一架、不足之數、由市長及宋師長商定、向外籌募凑足、以成盛舉、公安局購機祝壽捐欵、已繳一萬餘元、决定購置上海警察號飛機一架、現正繼續捐募、最近定期召集有關係各方開會、商討進行雜糧油餅業抽收貨物捐十萬元、其抽收簡章及細則、經奉市政府核准備案、並由會通吿、於八月三日開始、進行順利、，前黃金榮氏暨本席在黃家花園、邀請全市電影界、商討推進購機祝壽運動、推定人員籌備、已在積極進行、籌辦盛大遊藝會、收入移作捐欵、各徵求隊長、自本會函請為購機祝壽、加緊努力、報交成績、均熱誠贊助、已分別情形、請迅速繳交、結束公布、至本處所舉辦各同業徵收航空救國金、非常認眞辦理云云、繼由外勤幹事報吿接洽稽查經過情形後、討論寡捐方針多起、至四時半散會、 
[法租界烟兌業　昨開緊急聯會]  
　　人數不足改開談話會 
　　恢復辦事處反對苛捐 
　　法租界烟兌業、為反對公董局苛征分類營業捐問題、特於昨日下午四時、假寗波路烟兌業同業緊急聯席會議、到烟兌業公會沈維挺·陳良玉·承號·和泰·楊克勤·順昌祥·徐雪淸·永升祥·華經緯·協盛昌·陳邦彥·德泰生·柴雅生·湧大·方楚卿·協興泰·賀師秋·盈昌·蔡榮華·等五十餘人、公推沈維挺為臨時主席、張近之紀錄、因不足法定人數、改開談話會、首由楊克勤報吿召集會議之宗旨、及經過、並宜讀洪主任一　、暨陳副主任覆函、繼卽討　、（一）陳良玉提議特區第二分辦事處處務停頓、應否恢復、請公决案、議决、定期召集法租界同業代表大會討論、或由該區同業决定相當人選、聯名蓋章、函　本會核辦、關於反對分類營業捐問理、俟辦事處恢復後、討論辦題、議畢、六時散會、 
[兩路局舉辦　調查沿綫經濟]  
　　指派人員負責辦理 
　　鐵道部以鐵路業務欲求其發展必先明瞭沿綫地方大宗物產之產運銷情形、以謀適應其需要、卽現在運價之是否適宜、運輸之有無障礙、並有待於調查研究、故鐵路沿綫經濟調查一事、甚關重要、而現在國有各鐵路中、此項經濟調查、辦理完竣者、殊不多見、急須一律從速舉辦、以資　劃、經擬定國有鐵路辦理沿綫經濟調查指導咨、及調査表格式二十一種、而於調查團之組織調查事項、調查區域、調查時間各方面、亦均訂定原則、以便各路參酌遵照施行、惟關於調査人員、嚴飭必須完全就原有員司中調用、不得增添新人、兩路局奉令後、業經指派車務處何專員義朝、鍾段長文江、課員樊正渠、全國鈞、范秉琳、事務員何宗祺、會計處查賬員楊星燦、沈覲岳、材料處事務員任實　、總務處交大實習生漆樹勳等十人、為本路沿綫經濟調査員、負責辦理、 
[閩行輪渡管理員　控案待調查]  
　　上海縣公安局閔行鎭第一分局警士淮安人揚殿臣之獨子楊炳生、於七月十一日夜間、因炎熱在閡行輪渡碼頭岸上乘凉睡覺、後該輪渡管理員詹慰曾、以楊炳生不應在碼頭臥睡、用脚將楊炳生右眼胞下踢傷、楊炳生驚醒時、莫辨方向、復受您慰會手持電筒射照、遂失足落浦斃命、嗣後楊殿臣向詹交涉、復遭將楊毆傷、經地保報請地方法院騐明楊炳生委係生前受傷後溺水身死、當由蕭檢察官開庭偵查、經當塲與楊炳生同睡之李阿福·鄭步雪證明前情、李阿福且係同時亦遭被踢之一人、而楊殿臣本人之傷、亦經騐明、遂援刑法二百七十七條第一項及同法二百七十六條第一項過失致死及傷害等罪起訴、昨日上午、由吳推事開庭審理、楊殿臣延吳履平律師到庭、請求附帶民訴、經問官分別研訊良久、因被吿完全否認、官諭改期調查再訊、 
[腹瀉豈可服煙渣　一女嬰慘死　夫婦大起爭吵　郭鴻賓被拘押]  
　　武術家魯人郭鴻賓、年二十七歲、住居華盛路華盛里十七號、娶妻龔氏、年二十三歲、南京籍、生有二男一女、而女僅甫生四個月、名巧英、邇患腹瀉疾、前晨四時許、氏因欲赴香烟廠工作，往廚房煮食早飯、女着乃父懷抱、移時入臥房、見女奄奄一息、口中流黃色物於外、向夫詰問、郭稱不知、卽將女抱至　州路某醫生處醫治、無法施救、轉送聖心醫院、以祇四個月之嬰孩、不予收受返家、延至下午三時二十分夭亡、氏後知夫給食鴉片烟致死、大起　吵、投　興路捕房報吿、不應將女嬰無辜毒死、派探馬安祥往將郭帶入捕房收押、嬰尸舁斐倫路騐尸所、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、請為延期云云、繼據郭龔氏證明經過、（查郭鴻賓係永安公司大京班少林會打拳演技者、）據供因女患瀉疾、無法醫治、是日下午三時、商得妻同意、給吃鴉片烟渣少許等詞、求鑒、鍾淸推事諭仍還押、改期核奪、女嬰孩尸體、由法院張宗儒檢察官蒞所、騐得女孩郭巧英生前委係因病中毒身死、尸交普善山莊收斂、 
[強銷理髮券　竟向人索詐]  
　　流氓張長生等落網 
　　流氓張長生、綽號黑皮少卿、又名湯金標、年三十二歲、河南人、住天　路餘慶里四弄十一號、與周阿毛、卽陳有林、年三十七歲、通州人、住厦門路正德里十一號、合資在愛多亞路五五六號、（中南飯店樓下）開設中央理髮店、利甩印就優待券、（每本十四張售洋一元）向各銀行報關行等兜銷、藉名索詐、最近張·周·二人、　同中央理髮店內所僱用之毛福根、（卽小弟、又名朱福生·馬金富）四十二歲、鎭江人、住北福建路唐家弄桂仁里八十五號、於前日同赴新北門外、民國路二二七號交通銀行支行、向庶務主任陳其仁勒索、硬掗優待券、否則大言恐嚇、謂保護營業、倘不受、卽擲碎門外大玻璃窗以報復、該行因張等屢往勒詐、不堪其吵、故一面佯的隔日來取欵、一面報吿總行、轉報法捕房、由探目周步廣·楊以隆··探員吳文綱·樂嗣祥等、赴交通銀行支行門面守候、至八日下午零點三十分時、見張·周·毛·三人、各坐包車、塲面闊綽、至交通銀行支行取欵、該行付以做有暗記之鈔票十元、張等持鈔出行門、卽被探等逮捕、在身畔抄出原賊鈔票、及勒售之優待券、帶至捕房收押、查得周·毛·兩人、在英·法。兩租界犯案累累、昨日解　特二法院刑一庭、警務處律師袁家潢、陳述案情、略謂被吿等因共同詐欺、偵查未結、請求延期、繼由承辦探目楊以隆報告案情、謂吿訴人交通銀行支行、自民二十二年四月六日起、前後共被詐去十次、每次給洋十元、從前每年分三節、現在不依節規、被吿等為當地老白相、保護營業、勒索陋規云云、被告等延律師辯護、經庭上向被吿等訊問一過、論知改期十三日再訊、被吿等還押、 
[男女雙雙投浦　劉正興無罪]  
　　教唆自殺不成立 
　　靑年常州人劉正興、巳有妻室、茲又與女子丁惠芸發生關係、因雙方家庭間之不能贊同、故婚姻　能述到目的、乃於月之四日晚、雙雙至外　花園沒浦自盡、經捕救起念於醫治、得慶更生、而捕房則認劉有教吱自殺嫌疑、乃由捕房律師王耀堂依刑法二百七十五條一二兩欵提起公訴、業經訊供終結、諭劉交隨傳隨到保、各情已誌本報、昨晨、由特一法院馮世德推事開刑一庭宜吿判决、劉無罪、捕房王律師當庭聲明捨棄上訴、 
[兄弟入河同浴　潮漲弟遭滅頂]  
　　甬籍男孩余阿毛、年十一歲、家住閘北新家路裕源里二號門牌、於本月八日下午三時許、與其兄余根木（年十六歲）二人、同往斐倫路七七一號鬥外河浜內洗浴、斯時適値潮來、致阿毛甫經入水、又不諳水性、當遭滅頂、其兄根木、雖擬設法救護、卒未能獲得、遂恢崗捕七一六號、而亦無法撈獲、迨至當晚六時許、始經人在加興路橋河畔將該孩撈得、奈溺斃已久、遂由虹口捕房飭派華探目白明甫前往調査一過、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特一法院委派張檢察官蒞所、騐明屍體屬實、遂諭騐得死者男童余阿毛、委係生前落水溺斃、屍交死者表叔方品錫具結領殮、 
[滬太路達塲鎭　拘獲可疑丐僧]  
　　身上搜出符號等物 
　　業解省保安隊訊究 
　　閘北滬太路寶山縣屬大塲鎭第二區公安局巡邏警，於本月六日、查獲行跡可疑之乞丐一名、及僧人一名、當卽帶局嚴予盤訊、並在身上搜出符號等物、據該乞丐供名王四、江蘇沭陽人、僧人供名成鶴、因其搜出符號、有作奸細行為、當經備文申解縣府法辦經縣府公安股長湯人傑訊明、確有作漢奸行為、乃備文於昨日解送省保安隊第三區司令部依法嚴辦、茲悉上海鄰近各縣時有化裝乞丐僧人等發現、請當局嚴予注意也、 
[中醫科學社　徵求改進意見]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社、第二期中醫科學月刊、已於八月一日出版、內容均係各名家傑作共有六大特色、（一）學說新頴、（二）言論公正、（三）新聞翔實、（四）畫報優美、（五）編排醒目、（六）印刷精良、深博大衆贊許、允稱為研究學術唯一科學化之刊物、茲該社為更求完善起見、特徵求海內外醫學界、貢獻意見、俾資採納改進、而期發揚醫學、 
[少女被誘來滬　迫令為娼拘究]  
　　浦東新塲女子徐錫珠、現年十九歲、上月卅一號、被同鄉婦人宋陸氏及王阿二兩人、設計將徐女誘騙來滬、當被卽在法租界某小客棧中、被王阿二奸宿、翌日又將徐女帶至阿拉白司脫路安康里十號鬥牌住宿一宵、越日、王阿二等卽將徐錫珠價賣與勞合路廿二號胡均五葉李氏所開之雉妓院內、迫令為娼、所得夜度資、悉被胡等取去、不料前日上午七時五十分、宋陸氏忽與朱張氏·丁周氏·等在阿拉白司脫路上大起口角、為六三三號華捕查見、將該三婦一併拘入滙司捕房、詰悉以上情事、遂往勞合路廿二號、將胡均五·葉李氏·二人續獲、幷起出徐錫珠一口、又會同公安局、在新疆路華成坊廿八號拘獲王阿二（另一王阿二）一名、暫押公安局、昨晨、除王阿二外、餘均解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、請求准將各被告覊押、繼據被害人徐錫珠投案、證明被宋陸氏王阿二等誘拐來滬、被賣入妓院、迫令為娼、曾先後接客四次、所得夜度資、悉被胡均五與葉李氏取去云云、經黃日升推事同被吿等略訊一過、諭令分別押候改期七天再訊、 
[康悌路火警]  
　　法租界康悌路大康里六十號李菊生住宅。於昨晨九晨五十分、突然失愼、後經救火會聞警驅車到塲施救、的兩時始熄、結果樓房一間、完全焚燬、 
[國泰銀行　昨日起停止放欵]  
　　存欵逐漸提出 
　　俟追認後發還 
　　國泰商業儲蓄銀行、經臨時股東大會假議决淸算後、定八月三十日下午二時、再開第二次臨時股東大會、追認後實行、今為减少股東損失起見、自昨日起、對各項放欵一律停止、已放出之欵、由董事會會同總經理鄭秉權、及經理林平甫設法收回、至於各項存欵、凡活期者得隨時向該銀行提取、惟定期者、須俟第二次臨時股東大會通過淸算後、再行發還、該銀行辦理淸算之原因、實為各董事鑒於市面不景氣、放欵危險性太大、前途營業毫無把握、為减輕股東負担計、决意淸算、又該行營業素以穩健為主、存欵最高時達七百餘萬餘元、今已通知各介紹人、逐漸提出、至目前截止、為數甚微云云、 
[聚珍扇之最後良機]  
　　數十名家合書 
　　前有海上報界名流文壇鉅子陳靈犀·黃轉陶·張秋　·盧溢芳·唐大郎·允半狂·張丹翁·張靜廬·胡雄飛·來風聲·吳　花·姚吉光·張振字·潘　華·汪北平·陳　麓·黃南丁·三定簃主·等數十人、因慶祝海風社成立、特發願合書扇面、與海內同文廣結翰墨之緣、原定以四小業為限、乃一般讀者因平日神交已久、愛慕甚深、聞訊後、踴躍訂購、紛欲得此名家墨寶、留作永久紀念、不及旬日、早巳售罄、後至者猶紛至沓來、該社特徇多數同志之請、再由諸名家合書扇面三十葉、以慰衆望、除上列諸先生外並增請著名小說大家鄭逸梅·趙眠雲·張天疇·等加入揮毫、每葉作書者均在二十人以上、衆妙畢呈、各體俱備此項聚珍扇、每面仍售國幣五元、由上海四馬路上海雜誌公司代理、隔日卽可取件、外埠郵購、另加掛號寄費一角、原班回件、（樣扇卽陳列該公司櫥窗內、任人參觀）如背面欲倩張靜廬先生寫松、或張秋蟲先生畫山水花章者、均可特別减收潤資元半、以示優待、 
[市商會為上海　紡織印染廠和解]  
　　上海市商會為上海紡織印染廠股份有限公司和解事公吿云、査上海紡織印染廠股份有限公司、向本會請求和解、已經本會第二次常務會議議决接受、並推定金委員潤庠。李文杰會計師辦理在案、茲將申報債權之期間、暨債權人會議日期及地點、分別列後、除分別通知債權人外、特此公吿、各該公司債權人、於後開申報期限內、帶同證明文件、前來本會商務科申報債權、並於債權人會議期日准時參加會議、討論和解方案、特此公吿、一中報債權之期問、卽日起至民國二十五年八月二十九日止、二債權人會議日期、民國二十五年九月七日下午二時、三債權人會議地點、本會大　堂、 
[駐滬法陸軍食品　招商投標供給]  
　　駐滬法陸軍步兵混成營、茲須招商承包雜物及鮮肉食品等項、特訂於本年九月七日上午七時、在法租界福履理路七十五號該營軍糧處、開標承包、期限自本年十月一日起至同年十二月三十一日止、期限共三個月、凡商人願投標者、須於八月二十七日前、至該處投標、及繳保證金法幣二百元、並須有證明居住法租界之憑證、 
[廣東旅滬同鄉會　推郭順為董事長]  
　　廣東旅滬同鄕會昨（十日）下午六時、舉行董事會會議、出席者、郭順·郭仲良·李大超·洗冠生·李澤·陳其芬·鄧杏圃郭啟明·郭九如·主席郭仲良、討論事項、（一）唐董事長海安、函請辭本　董事長職公推郭順位董事長、（二）電賀兩廣運使唐海安就職、（三）本會經費案、議决推舉董事郭順·李大超·郭啟明陳共芬·李澤·負責籌劃、 
[販運埡料聯誼會]  
　　本市販運商料業　銀香等，為聯絡同業感情、促進五助生活起見、爰發起組織上海市販運埡料同人聯誼會、業經市黨部批准在案、昨日召開發起人會議、到包潤之等四十餘人、首由主席單醒亞報吿發起經過、並推定郝鳳泉等十五人為籌備員、及各科主任云、 
[市聲]  
　　井字牌奶散暢銷　本埠廣生堂製樂社所發明之井字牌自來奶、一名奶散、為專供婦女增加乳汁之聖藥、迭經中央衛生化騐所化騐及格中央衛生署給證上海市衛生局註册、該藥為人羣謀福利、而嘉惠嬰兒、問世以來、口碑載道、各界定購者極為踴躍、茲以營業發展、致原有發行所、不敷應用、現已覓得大陸商塲六樓六零七號為總發行所、業經籌備就緒、定於九月一日正式開幕、聞其內部、决擴大組織、並以原分甲乙兩種、係量的多寡、而非質的高低、誠恐外界不明、轉滋誤會、現特取消改為一種每盒增加為二十一袋、價目一律為一元二角一盒、裝璜頗為美觀、預計將來銷數、定然發達、故欲訂購者、尙宜從速、 
　　陸天寶金店優待顧客　金神父路打浦橋陸天寶金店、自重價收買鑽石翡翠當票以來、生涯鼎盛、近該號主鑒於路途遙遠、氣候酷熱、故送給車資、顧客可不愁炎熱之虞、並為優待顧客起見、交易不論成交或吾、一律送給車資、但須票面在一百元以上、卽可呌任何車行之汽車、開往該店、又聞該店招待周到、出極高價格、使顧客利益優厚、辦法又較代贖簡單、電話為九五二三四、 
　　好華保險總行賠欵訊　四川路三三零號好華水火保險總行、會在南京實業部註冊備案、總經理瑞士及北星二大保險公司保險業務、歷已多年、信用極著、如此次五洲大藥房少成美號及正和號等郵包出險、及福建路榮春桂圓號火險出險、均由該行派員、一經查實、立卽賠償、毫無延擱、 
　　津津味冷飲大犧牲　老西門萬生橋津津味飲食館、自車新開幕後、顧客盈鬥、該館自卽日起將全部冷飲减價一星期、正廣和汽水祗售九分、上海烟臺等大瓶啤酒、僅售三角、其他各種刨氷、概售七分、同時添設文虎棋子等高尙餘興、供客消遣、營業時間晨八時　夜二時、 
　　冠生　索品席暢　冠生園食品公司、夏令設計特製之「索品席」、自行銷以來、頗受社會各界之歡迎、値此酷暑時期、允見暢銷、該「索品席」係用美術盒裝貯、內裝辣油　笋。揚州醬菜。冬菇麵筋、紅燒冬菇各一聽、並加贈乾菜筍一包、均　上　名貴素品、原價二元餘，特價每盒一元五角、可供八九人共食、旣經濟、又美味、實為夏令一席特製之名貴素品也、 
[出版界]  
　　上海漫畫第四期出版　獨立出版社所發行之上海漫話、第四期已於今日出版、鮮豔奪目、內容豐富、有幽默諷刺等文圖、該期封面、尤為聖潔美　、題名「夏賞綠荷池」、陳涓隱繪、內有在子美「好萊塢水滸人物選」、全班十四人個個如龍活虎、精神抖擻。陳少白「走私」、胡考「摩登太太」、張光宇「民間情歌」、丁聰「夏之上海色觀」、信風「地球的縱斷面」、黃六平「公務員的一天」、王敦慶集「幽默而又諷刺的漫畫集」、許若明「忠孝節義論」、嚴折曲「南國風光」、許炎「美妙動聽的言辭」、江南風物、希特拉之精神分析等等、笑料百出、百看不厭之好材料、每冊僅售二角、上海福州路三八零號獨立出版社發行、中國圖書雜誌公司總經售、電話九二二一三、 
　　太極拳練法的十二僩基本要則出版年來太極拳風尙一時、各界提倡、不遺餘力、然於太極拳練法基本要則之闡發、市上絕少專著、上海聯合編譯社、有鑒於斯、特的卞人杰君作太極拳練法的十二個基本要則一書、計分解除無謂的用力、避免雙重。涵胸。拔背。塌腰。歛臀。等十二章、末綴「太極拳源流考略」。及「太極拳名人錄」。各一篇、旁採博考、羅列周詳、隻字片語、皆　來歷、非精於國術者不能辦、書係四十開本、全部道林紙精印、封面由國術專家褚民誼先生題簽、足證該書價値之一斑、原價實售四角、特價三角二分、由上海愛多亞路廿九號A字一號房間聯華出版社發售、外埠函購、可免寄費、 
[醫藥界]  
　　晉隆紅色補腎丸問世　晉隆西藥行經理之晋隆紅色補腎丸、為專治腰痠背痛風濕骨痛肌節　痛及腎部虧弱之特效藥、各國醫藥界、莫不推重、服藥後十小時、尿色變藍、足證該藥功效之偉大、每盒售價洋二元、係上海西新橋北濟華堂藥房獨家發行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周黃河流域揚子江上中游天曇而熱、風無定向、揚子江下游與東海天曇而晴熱、有東南至西南風、呂宋東而之颶風仍向西北前進、其中心午後二時進至距北緯一七度東經一二六度的六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九七·〇、最低七三·八、去同日最高八二·九、最低七五·六、 
 
 

Page 13

 
 
第十一屆亞林匹克運動會1930 
[籃球隊亦歸淘汰　我選手團全軍覆沒　我籃球隊昨再敗於巴西　十四比卅二分不可收拾　大會比賽已與我不相關]  
　　柏林十日無綫電廣播　今日下午四時（上海時問夜半十二時）吾國籃球隊對巴西比賽、吾國隊因王玉增王鴻賦等連日作戰、精力疲憊、故未出塲、由馮念華·徐兆熊·劉寶成·蔡演雄王南珍應戰、後備劉雲章于敬孝、實力益不如前、幾不成為一國之選手隊、結果我國以十四比三十二又遭敗北、從此吾隊卽遭淘汰、綜觀吾國此次參加世運、至今晚止、已全部落選矣、 
　　形勢一面倒　開賽後、敵隊罰球開記錄、此次相持六分鐘、各無建樹、形勢激烈、但表演平平、劉寶成射中一球後、從此幾成一面倒局勢、以二比八落後、王南珍中球後成四比八、是時上半時尙餘十分鐘、敵中鋒身體高大、技術精妙、連連投中、成十四比四、我隊罰得一分後、卽以五比十六失敗上半時、 
　　敵中鋒厲害　下半時起雙方相爭又有五分鐘、各無紀錄、吾隊有多次投籃及罰球機會、無一中的、後王南與與對方球員互撞犯規、各中一分、巴西中鋒活躍非凡、幾為其一人之世界、得分纍纍、二十二比六後、蔡演雄得馮念華傳球、投中一球、劉雲章亦得一球、蔡父罰中一分、成十一比二十二、此後巴西中鋒促成二十六比十一、蔡演雄再加一分、敵中鋒又得三球、吾隊僅加二分、成十四比三十二、吾隊失敗、從此吾國選手團全部淘汰矣、巴西戰勝吾隊後、得升入第三組、是戰吾隊成績如下、右鋒馮念華及左鋒徐兆熊無分。左鋒劉雲章二分、中鋒劉寶成二分、于敬孝三分、右衛蔡演雄四分、左衛王南珍三分、 
[馬拉松長跑決賽　日孫基禎冠軍　第二英人哈伯俱造大會新記錄　王正林落選上屆冠軍半途棄權]  
　　柏林九日路透電　馬拉松長跑决賽、中國選手王正林、列第三十七名、上屆冠軍阿根廷柴伯拉、於三十三基羅米突後、退出放棄、 
　　同盟社柏林九日電　馬拉松長跑之結果如决、 
　　（一）孫基禎（日）　二時間二十九分十九秒二 
　　（二）哈柏（英）　二時間三十一分二十三秒二 
　　（以上兩項係奧林匹克新紀錄） 
　　（三）南昇龍（日）　二時間三十一分四十二秒 
　　（四）達米拉（芬）　二時問三十二分四十五秒 
　　（五）姆諾寗（芬）　二時間三十三分四十六秒 
　　（六）科爾曼（南菲）　二時間三十六秒十七秒 
　　今日馬拉松長跑、於下午三時二分開始、各國選手參加者計有五十六人、發脚後、在運動塲內還繞一次後、出運動塲外、到十啟羅地點時、阿根廷沙巴拉選手第一位、日本孫基禎居第四位、然在二十一啟羅折回點、孫基禎追過英國哈柏、與葡萄牙之第阿斯、並居第二位、其與第一位之沙巴拉、相差時間僅一分十九秒、達二十五啟羅地點、沙巴拉依然第一、孫與哈柏兩人追其後、旋入格律尼華特叢林、孫基禎追過沙巴拉、在三十一啟羅地點、孫居第一、哈柏次之、而沙巴拉落於第三位、此時日本南昇龍亦决第接近、由哈秘爾湖邊至威黑爾姆斜路、南選手突然加其速度、登斜路而佔第三位、在四十一啟羅地點之順位、為孫基禎、哈柏、南昇龍、選手回到運動塲時、號手吹奧林匹克喇叭、未幾孫基禎最先現出其身、而盡其最後全力切斷終點白綫、的過二十米忽然倒地、然又起身後、徘徊草地上、第二名之哈柏亦達終點後、亦倒臥地上、暫時不動、南選手與第一名相差七十餘米、到終點、滿塲觀衆歡呼雷動、孫基禎為朝鮮人、畢業養成高等普通學校、二十三歲、其所造馬拉松最高紀錄為二時間二十六分四十二秒、第三名之南昇龍亦係朝鮮出身、現在明治大學現年二十二二歲、其最高紀錄為二時間三十六分〇秒三、 
　　柏林九日海通電　一九三二年世運馬拉松冠軍阿根廷選手薩巴拉、在三十一基羅公尺時放棄、在世運史上此為第一次、一九二十年世運馬拉松　勝者芬蘭選手古來美能、在下屆抗爭此項錦標時、亦同樣在半途放棄、薩巴拉氏在完成四分之三路程時、忽因身體不支放棄、由護士送入醫院、 
世運會游泳池 
[田徑名次　男第一美國　女第一德國]  
　　同盟社柏林十日電男子陸上競技前數名各國所得分數如左、 
　　（一）美國　一五五分， 
　　（二）芬蘭　六九分 
　　（三）德國　五七分 
　　（四）日本　四三分 
　　（五）英國　三六分 
　　（六）坎拿大　二二分 
　　（七）意大利　二一分 
　　（下略） 
　　女子陸上競技得分如左、 
　　（一）德國　四二·五分 
　　（二）美國　一四分 
　　（三）波蘭　一四分 
　　（四）意大利　一二分 
　　（五）英國　一〇分 
　　（六）坎拿大　八分 
　　（七）日本　七分 
　　（八）匈牙利　六分 
　　（下略） 
　　陸上正式决序、係根據選手權數第一名當以獲得十二種優勝者之美國、其前五名業經决定如左、 
　　第一數　二席數　三席數 
　　美國　十二　二　四 
　　芬蘭　三　五　二 
　　德國　三　二　四 
　　英國　二　三　〇 
　　日本　二　二　三 
[世運成績]  
　　國民海通社八月丸日柏林電世運成績以金銀銅脾估計、包括馬拉松及今日田徑四項决賽游泳一項决賽、（賽船未計）成績如下、 
　　國別　金牌　銀牌　銅牌 
　　美　十六　十一　五 
　　德　十二　十五　十七 
　　匃　五　一　〇 
　　芬　四　五　四 
　　意　四　三　四 
　　法　三　四　四 
　　奧　三　四　二 
　　瑞典　三　二　五 
　　英　二　六　一 
　　日　二　三　四 
　　捷　二　三　〇 
　　埃　二　一　二 
　　荷　一　二　五 
[女子跳高決賽　匈女子薩克冠軍　成績一公尺六二]  
　　同盟社柏林九日電　女子跳高决賽之成績如决 
　　第（二）　薩克（匈）　一米六二 
　　第（二）奧達姆（英）　一米六〇 
　　第（三）卡恩（德）　一米六〇 
　　第（四）拉多尼（德）　一米五八 
　　第（五）尼哥拉（德）　一米五八 
　　第（六）卡特（澳）　一米五五 
　　第（六）羅喬斯（美）　一米五五 
　　第（六）柯愛期（荷）　一米五五 
　　加　一　二　五 
　　愛　一　一　一 
　　阿　一　〇　〇 
　　新西蘭　一　〇　〇 
　　挪　一　〇　〇 
　　波　〇　二　二 
　　瑞士　〇　一　〇 
　　澳大利·拉特維亞·墨西哥·菲律賓·土耳其各得銅牌一枚、 
[女子四百公尺接力決賽　德隊木棒落地借敗　美國隊遂躍居冠軍　造亞林比克新記錄]  
　　同盟社柏林九日電女子四百米接力决賽、美國隊第一名、賽跑選手為普蘭·羅高斯·魯濱生·史蒂勞成績四十六秒九、破大會紀錄、平等世界紀錄、 
　　第一　美國　四十六秒九 
　　（奧林匹克新紀錄） 
　　第二　英國　四十七秒六 
　　第三　坎拿大　四十七秒八 
　　第四　意大利　四十八秒七 
　　第五　荷蘭　四十八秒八 
　　德國隊第三選手落其手棒、停止賽跑、 
　　國民海通社八月九日柏林電　德國女子四百公尺接力隊、昨日預賽時、創世界紀錄、但不幸在今日决賽時一隊員之木棒落地、以致失敢、此項比賽結果美隊勝、英决之加拿大又决之、 
　　按德國隊在預賽中、曾創四十六秒四之世界新紀錄、德隊失格之後、希特勒命德隊四選手至台前安慰之、 
馬拉松冠軍孫基禎（日） 
馬拉松第二哈柏（英） 
[球類結果]  
　　哈瓦斯社九日柏林電本 
　　日各種球類比賽、結果如後、 
　　籃球 
　　秘魯勝中國　二十　對二十一 
　　意國勝德國　五十八對十六 
　　美國勝愛沙　　五十二對二十八 
　　尼亞 
　　菲列濱勝墨　三十二對三十 
　　西哥 
　　日本勝波蘭　四十三對三十一 
　　烏拉圭勝埃及三十六對二十三 
　　瑞士勝捷克　二十五對十二 
　　智利勝巴西　一十三對十八 
　　加拿大勝拉　三十九對二十三 
　　脫維亞 
　　曲棍球 
　　瑞士勝比利時　二對一 
　　荷蘭勝法國　　對一 
　　水球 
　　法國勝日本　八對一 
　　德國勝捷克　六對一 
　　美國勝南斯拉夫　四對三 
　　瑞典勝愛爾蘭　十一對〇 
　　烏拉圭勝美國　二對一 
　　匈牙利勝馬爾達　十一對〇 
　　法國勝日本　八對〇 
[千六公尺接力決賽　英國隊壓倒美國　成績三分零九秒]  
　　同盟社柏林九日電千六百米接力决賽之給果如决、 
　　第一英國　三分九秒 
　　第二　美國　　三分十一秒 
　　第三　德國　三分十一秒八 
　　第四　坎拿大　三分十一秒八 
　　第五　瑞典　三分十三秒 
　　第六　匈牙利　　分十四秒八 
　　柏林九日路透電　千六百公尺接力决賽、英國隊之得勝、倫伯林風頭最健、共功不可沒、棒傳至倫時、英隊落後的八碼、位列第四、倫猛衝到底、將對手一一追出、並超出的七碼、成績三分九秒、觀衆掌聲雷動、 
[百米自由泳決賽　荷蘭卡姆培女士獲第一　一分六秒四大會新紀錄]  
　　國民海通社八月十日柏林電女子百公尺自由式游泳、今日下午决賽、荷蘭獲冠軍、幷創造新奧林匹克紀錄、荷蘭游泳家馬斯田布魯克縮短成一分六秒八、世運紀錄為一分五秒九、 
　　（二）卡姆培　（荷）　一分六秒四 
　　（三）阿連德　（德）　一分六秒六 
　　（四）奧頓　（荷）　一分七秒六 
　　（五）華奈　（荷）　一分八秒一 
　　（六）麥基安　（美）　一分八秒四 
　　（七）拉樂斯　（美）　一分八秒七 
[男子游泳　八百公尺接力預賽　日本隊創大會新記錄]  
　　同盟社十日柏林電　昨日之百公尺自由式决賽之霸權、竟為匃牙利之基脫所獲、實出意外、而日本軍在八百公尺之接力、務求必勝、故午前十時半（上海午後五時半）郎參加八百公尺接力之預賽、而日本軍果在第三組得第一、且創造亞林匹克新紀錄、故必可獲得霸權、各組成績如下、 
　　第一組 
　　（一）法國　九分二一秒七那加休、泰利斯、卡排萊洛、泰利士、 
　　（二）加拿大　九分四〇秒 
　　（三）巴西　九分四二秒五 
　　第二組 
　　（一）美國　九分十秒四亭泰、基爾孟、華爾富、梅台加、 
　　（二）匃牙利　九分二〇秒八 
　　（三）英國　九分三〇秒八 
　　第三組 
　　（一）日本　八分五六秒一（亞林匹克新紀錄）遊佐、杉浦、田口、新井、 
　　（三）德國　九分二一秒四 
　　（三）瑞典　九分三五秒三 
[跳板躍水前半得分]  
　　同盟社十日柏林電　跳板躍水前半節之得分如下、 
　　（一）台蓋那（美）七四·八六 
　　（二）溫恩　（美）七二·四九 
　　（三）柴原恒雄（日）六九·八四 
　　（四）葛林　（美）六八·六四 
　　（五）華伊斯　（德）六六·七一 
　　（六）小柳富雄（日）六三·二六 
[角力決賽]  
　　哈瓦斯社九日柏林電希臘羅馬式角力决賽、業於本日舉行、結果如下、 
　　（甲）重量級 
　　（一）巴魯薩魯　（愛沙尼亞） 
　　尼曼　（瑞典） 
　　（三）賀恩費歇　（德國） 
　　（乙）輕重量級 
　　（一）加狄士　（瑞典） 
　　（二）比台格斯　（拉特維亞） 
　　（三）尼沃　（愛沙尼亞） 
　　（丙）中量級 
　　（一）的翰遜　（瑞典） 
　　（二）施威扣特　（德） 
　　（三）葛洛台　（匈） 
　　（四）柯克倫　（芬蘭） 
　　（丁）中輕量級 
　　（一）史維德堡　（瑞典） 
　　　（戊）輕量級 
　　（一）柯斯克拉　（芬蘭） 
　　（己）較輕紫級 
　　（一）洛林士　（匈） 
　　（二）史溫斯頓　（瑞典） 
　　（三）白倫台爾　（德國） 
　　（庚）羽毛量級 
　　（一）歐堪　（土國） 
　　（二）楷爾森　（瑞典） 
　　萊尼　（芬蘭） 
[我國籃球隊表演甚劣　體力不如失敗主因　大會閉幕後赴瑞意英觀光　足球隊則往瑞典英國比賽　大會足球錦標定明日決議]  
　　中央社特派員柏林廣播我國籃球隊昨敗於秘魯、今日下午四時、再與巴西比賽、如勝則晋入第三週、於明日開始繼續比賽、如收則歸淘汰、第而週第一次比賽已全部結束、共結果為菲律賓勝墨西哥、三十二比三十、日本勝波蘭、四十三比三十一、烏拉圭勝埃及、三十穴比二十三、秘魯勝中國、二十九比二十一、美國勝愛斯蘭Iceland卽冰島、亦為參加世運之一單位、並非愛沙尼亞、亦非紐西蘭、）五十二比二十八、意勝德、五十八比十六、瑞士勝捷克、二十五比十二、智利勝巴西、二十三比十八、加拿大勝拉脫維亞、三十四比二十三、今晚籃球第二週第二次賽之節目、為拉脫維亞對波蘭、中國對巴西、墨西哥對埃及、捷克對德國、勝者升入第三週、敗者淘汰、我國所參加之項目、除籃球外、餘已全部結束、馬拉松長程賽跑、參加者共五十九人、結果日孫基禎第一、英哈派第二日、南昇龍第三、第四五均屬芬蘭、我王正林亦參加成績尙佳、結果列第二十六名、足球比賽已餘最後四國、今日挪威對意大利、明日秘魯對波蘭、均在大會塲內舉行、並定十三日舉行决賽、關於我籃球隊敗於秘魯之經過、殊出意外、共原因為我選手表演至劣、任何球隊、均能取勝、上塲時卽為對方壓倒、屈居下風、與戰沙國隊時同、惟法國實力較遜、故最後尙能取勝、我隊員體力甚差、連日更見疲憊、賽時頗呈慌亂、投籃不準、陣綫凌亂、乃為失敗之癥結所在也、今晚戰巴西時之陣綫、預定為右鋒沈聿恭、左鋒王鴻斌、中鋒劉　成、右衛李紹唐、左衛王南珍、後備徐兆熊、蔡演雄、因一部份球員已體力不支、故略有更易、我籃球隊先後與各國作友誼"正式比賽、以與美國之友誼賽表演最佳、足球隊雖〇比二敗於英國、但引起歐洲人士之注意、總觀各項比賽、我國相差甚遠、卽以身體而論、彼方均身强力壯、我則弱小、此於比賽勝敗、關係尙小、而關於民族健康長至鉅、希大家努力、加緊訓練、我足球隊擬於大會閉幕後、赴瑞典英國一行、籃球隊將赴瑞士意大利英國觀光、現尙在接洽中、今日水球比賽、結果為匈牙利勝馬爾加十二比〇、美國勝烏拉圭八比一、法勝日八比〇、奧勝瑞士九比〇、德勝捷六比一、美勝南斯拉夫四比三、瑞典勝愛斯蘭、十二比一、比對荷、和、 
[帆船比賽　德國獲星式冠軍]  
　　哈瓦斯社九日德國基爾港電奧林匹克大會帆船比賽、本日在此間繼續舉行、結果如下、 
　　（甲）星式帆船决賽、德國隊榮膺冠軍、（一）德國隊二小時二十三分四秒、（二）荷蘭隊二小時二十三分二十秒、（三）瑞典隊、（四）美國隊、（五）英國隊、（六）挪威、 
　　（乙）八公尺式比賽、（一）德國 
　　世運田徑賽全部成績表　男子組 
　　女子組 
　　隊得十分、二小時五十七分二十七秒、（二）法國隊、三小時一分二秒、（三）意國隊、（四瑙威）隊、（五）英國隊、 
　　（丙）六公尺式比賽、（一）瑙威隊得十二分、二小時二十九分五十四秒、（二）瑞典隊得十一分、三小時三十三分四十八秒、（三）荷蘭隊得十分、（四）德國隊、（五）瑞士隊、 
　　同盟社柏林九日電　帆船單一式預賽、荷蘭隊得第一名、成績一時三十一分三十九秒、日本隊第十五、成績、時間三十七分三十二秒、 
[小艇決賽]  
　　基爾港帆船比賽，小艇級决賽、荷蘭隊以一六三分、榮膺冠軍、亞軍德國隊得一五〇分、英國隊名列第三、得一三一分、 
[自由車　百公里賽　法選手得冠軍　成隊賽亦法勝]  
　　哈瓦斯社十日柏林電自由車、一百公里决賽、頃於本日舉行、法國選手夏邦傑、以兩小時三十三分五秒之成績、榮膺冠軍、平均每小時速率為三十九公里二〇四、 
　　國民海通社八月十日柏林電　法除卡賓德個人獲百基羅公尺自行車過街疾馳外、今日之百基羅公尺自行車成隊賽、錦標亦落法國隊之手、法國隊為卡賓德、拉比卑、及杜茲布里、其餘為瑞士、意大利·比利時·及波蘭、 
[信鴿抵意]  
　　國民海通社八月九日密蘭電在八月一日釋放之十萬信鴿中、第一隻意大利信鴿、今日已飛回羅馬、在一週外此信鴿所經之途程、直錢、為一千二百基羅公尺、、 
[今日秩序]  
　　國民海通社八月九日柏林電世運第十日（八月十一） 
　　秩序如下 
　　八時　室內運動 
　　九時　長劍個人半决賽、划船初賽、 
　　上午　游泳四百公尺、女子百公尺背泳、水球、 
　　一時　划船、 
　　三時　室內體操、 
　　三時　長劍賽個人决賽、拳術淘汰賽、 
　　下午　游泳、跳水表演、男子 
　　八百公尺接力决賽、女子胸 
　　泳二百公尺决賽、水球、 
　　四時　足球淘汰賽、籃球淘汰賽、 
　　四時半　曲棍球淘汰賽、 
　　八時半　拳術複賽、 
　　十時半　賽帆船、 
[扶輪杯中英二週賽　我國昨連失兩雙打　星期四第一單打决勝負]  
　　昨日扶輪盃網球、中英第二週、原有第一單打及第二雙打之未了補賽、及法日之第一雙打等三組交鋒、惟中英單打、因戰略關係、改至本星期四舉行、臨時以第一雙打補充、結果我方以三對零失敗、第二雙打補賽結果、亦完全失敗、致原具優勢之中華隊、現已與英國秋色平分、各勝兩組、前途極形黯淡、勝負之分、將决於第一單打、我方原定以何家鎏出席、現因何君連日辛勞、勢難應付强敵、故由主席胡憲生氏决定、以張定釗替補、惟張君腿傷未愈、制勝把握、亦極淡薄也、今日僅法日雙打補賽一塲、美法第二週、則定明日先賽三單打、茲將成績誌下、 
[賢鈁杯]  
　　華强勝大德成八比七 
　　（一）文奎（華）勝張榮才（大）六－四　六－八　六－四 
　　（二）陸鍾恩（華）勝毛鴻發（大）六－四　三－六　六－四 
　　（三）第一雙打華陸棄權、大德成三比〇勝、 
　　（四）陸鍾恩顧德奎（華）勝張子震張榮標（大）六－二　六－八　六－三 
　　（五）孫以勤顧森康（華）勝邵景雲張雲（大）六－一　四－六六－四 
[中華小球昨賽結果]  
　　競育和星光　賽四對四 
　　猛獅籃亞光　淘六對〇 
　　進德勝英武　會五對一 
　　三育勝金星　育一對〇棄權 
　　七巧勝海關　體一對〇棄權 
　　中法勝學練　會八對一 
　　進德勝維新　育五對三 
　　興泰乙勝順星德五對〇 
　　進德和孤軍　德一對一 
　　進德勝健北健進五對二 
 
 

Page 14

 
 
[世運代表團隨征記　（第六信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　（三三）登陸的前夕 
　　地中海裏九百二十八海哩的航程、可以說是這次萬里長征中、最愉快舒適的一節、海面平靜得同紅海一樣、沒有什麽波紋、可是淸風徐來、爽沁心脾、紅海中的熱流、在這裏是驅散得乾乾凈凈的、蔚藍色的天空、浮着幾朶彩雲、照徹碧綠的海面、現出幾片金黃的顏色、有時還可看見許多小島上的靑山、葱翠可愛、風景之秀美、較之卽度洋中、有過而無不及、可是印度洋裏險惡的風浪、在這裏也是消滅得無影無踪、選手們在這樣舒適的境况中、乘風前進、莫不一團高興、加以跨上歐洲大陸的日期、已迫在眉睫、再也沒有人抱怨此次不該出國遠征的了、 
　　十七日晨十時、代表團幹事部召集了一次全體會議、由沈嗣良馬的翰郝更生相繼致詞、勗勉大家這次代表國家遠征友邦、與各國選手相聚一塲、應隨時隨地、體念到國家的顏面、發揚大國民的風度、德籍顧問柯特、也非正式代表德國政府與人民、用英語致歡迎詞、態度非常謙和、他說中德邦交、向稱敦睦、這决中國派遣一個盛大的代表團、到柏林去參加世運會、德國人民、上自希特勒、下至街夫走卒、必熱忱歡迎、竭誠招待、但是四百萬人口的柏林、這次要招待八萬萬各國的來賓、如有不週之處、尙希原諒、大家對他這篇充滿外交詞令的歡迎詞、報以熱烈的掌聲、 
　　各隊選手、每天下午仍舉行輕微的練習、體育考察團每天都忙着開會？有時由各區的代表、報吿各區的體育概况、有時研究體育原理、討論考察方針、他們已决分四組考察、到德國後、女團員及少數男團員、將先到漢堡、參加休閑會、七月底回柏林參觀大會、其餘團員都直接到柏林、住在營幕裏、他們將參加體育學生會、體育討論會、體育醫學會等三種會議、選手們則將住在亞林匹克新村、自過馬蘇阿後、因沿途風乎浪靜、身體精神都漸復原狀、大概到柏林休息一星期後、必能以良好的姿態、出現於競技塲上、尤其是籃球隊、要到八月七日才開始比賽、精紳身體、當更無問題了、 
　　代表團游藝委員會發起圍棋比賽、參加者考察團邦更生。王守方·李洲·錢一勤、籃球隊劉雲章、及記者共六人、王守方與記者相遇於决賽週、以三戰二勝奪得冠軍、 
　　十八日晚上、船上舉行一個離別游藝會、因為郵船雖然要二十日夜間才到威尼斯Venice、但是十九日夜間過布林的西Brindisi要停泊、所以不能不提前一晚舉行、全船中西旅客、除三等艙裏勞苦羣衆外、都去參加、國術隊首先表演、大受歡迎、以後舉行化裝跳舞、我們這個集團、除少數幾個人參加外、其他都是歐洲人、他們那種活潑歡樂的性格、與中國人顯然是有很大的區別的、 
　　十九日正午、郵船沿希臘海岸穿過俄特蘭沱海峽Otranto　Strait、走進亞得里亞海Adriatic　Sea、我們在希臘海岸許多淸秀的山中、可以遠遠的認出古代的亞林匹克山、不禁油然而起懷古之思、當夜十一時半、駛抵布林的西、這是義大利半島南隅一個軍港、我們從印度與歐洲大陸行了會面禮、郵船慢投的靠近輪埠的時候、許多很整齊的排列在海濱的洋樓、射進我們眼簾、輝煌的電炬、射在海面、成一絲一絲灣曲的倒影、碼頭上聚了一千多人、還有許多小販雜在其間、都衣衫整潔、寂靜無嘩、因為時間迫促、而且時値深夜、海關祗准在此地登陸的旅客上岸、我們靠在船舷、欣賞一回美麗的夜景、一時半又啟椗前進、去結束我們最後一段航程、由布林的西到威尼期、祗三百八十三海哩、海程中最後一日的生活、大家都在忙着收檢行李、在船上過了二十五天有趣的生活、航了九千多海哩的路程、雖然中間曾一度為風浪所困、可是當這快要別離的時候、又有點依依不捨之概、 
　　（三四）威尼斯登陸 
　　二十日下午十一時、郵船駛近以「水都」聞名全球的威尼斯了、遠遠的望着長蛇似的一排電燈、大家精神都異常的興奮起來、郵船在海面上略停片刻、等候由小輪載來的海關職員登輪檢查護照後、再慢慢的向輪埠駛去、檢查護照的手續很簡單、他們最注意的是各人所帶的錢、每人都把數目開列在護照最後的一頁、關昌看了一看、簽字蓋章後、就算完事、所以集在頭等三日樂室的幾百旅客、祗費一個多鐘頭、均已檢查完畢、至於行李因為我們祗在義大利過境、並且大件共有三百十二件之多、所以並未檢查、省了許多麻煩的手續、 
　　一小時後、郵船已在輪埠停靠了、出乎意料之外的、有十二位同胞、在碼頭上拿着鮮明的國旗、向我們三聲歡呼、還有許多義大利人、也向着他們的婦子、搖巾歡呼、我們的精神、又因之緊張起來、在碼頭上歡迎我們的人員、有威尼斯市政府的代表、德國駐威尼斯的總領事、我國駐義大使館代表張嘉榮、（駐特里斯的Trieste總領事）、郭壽華（大使館武官）、體育協進會駐德代表宋如海、留歐學生總會代表孫鑑、留德學生會代表江鴻（以上由柏林乘機趕來）、駐義學生會代表石孝先·蔣鎭瀾·安珍生、（以上由羅馬趕來）、留義海軍學生高舉·劉永仁、（原在威尼斯）等十餘人、他們在郵船停靠後、都登輪歡迎、大家在初臨異邦的時候、能與這班英俊的靑年握手言歡、心中眞是有無限的快慰、（七月二十二日寄自威尼斯） 
教育新聞 
[蘇省敎育經費近狀　八月份費於日內簽發]  
　　江蘇省二十五年度教育經費、預算的四百八十萬元、較二十四年度的增四十萬元、照以往教育經費獨立辦法經江蘇教育經費委員會議决後、卽可由省廳核定、照數動支、自江蘇實行財政統一、及中央厲行會計獨立制度、在江蘇全省整個二十五年度預算未經行政院核准以前新增經費、卽不能逕自動支、現江蘇省廳為救濟目前迫切需要起見、所有二十五年度新增教育經費、除各校已經增設班級、必不得已不能不暫行增發外、其因增級而新增各項設備費、一律暫行緩支、俟將再行補發、並聞江蘇省立各校七月經費、已於日昨（八月十日）向設有江蘇教育金庫之銀行分別領得、其八月份經費、並將由江蘇教費稽核會、於日內開會簽字、以便塡備發欵通知書、大的在八月下旬發出、以濟各校九月開學之用云、 
[美南加大學同學　歡宴敎育參觀團]  
　　美國南加利福尼亞大學遠東教育參觀團、九十餘人、到滬業已多日、下榻華懋飯店、昨日下午七時、該大學上海同舉會、在北四川路新亞酒樓、開會歡迎、主席團為徐少明。王裕凱·林勉之·三人、除到有該大學名教授波格德博士、羅　斯博士、哈爾博士、暨該校同學九十餘人外、該大學上海同學會並邀請上海各大學校長黎照寰·歐元懷·李登輝·劉湛恩·等多人作陪、首山徐少明致開會詞、繼請黎照寰演說、講題為「目前中日之情形」、末由波格得博士致答詞、直至十時、賓主始盡歡而散、 
[淸華在湘購地]  
　　中央社十日長沙電　淸華大學購定麓山陳家壟農院校址、已派員來湘興工建築、 
[敎育部令　小學廢止體罰]  
　　敎部六日通令各省市教育廳局云、案査本部前據全國兒童年實施委員會擬定關於小學廢止體罰苛罰及解除一切束縛各研究問題、呈請轉訪全國小學加以研究、嗣經本部於去年九月以一三三六一號訓令檢發該項研究問題、轉飭研究具報各在案、茲查是項研究結果、各地方業已多數呈送到部、由部彙編為「全國小學廢止體罰苛罰解除一切束縛的研究報吿」小冊、其內容尙稱精當、關於（一）體罰應卽廢止、（二）苛罰近於虐待亦應廢止、（三）課程時間應確照部定標準、不得自行增加、（四）無謂之抄寫背誦應卽免除、（五）教科用書應减少種類、（六）抽考應限制、（七）初級中學人學考試題目、不得越出小學課程標準範圍、諸點允關重要、今後小學訓教兒童督學指導員視導小學、均應切實遵行、除分令外、合行檢發該項小册、令仰分發該廳督學指導員及所屬縣市教育行政機關並轉飭所屬公私立小學一體遵照、此令、 
[廿四年度本市　中等敎育統計　市教育局全部製定]  
　　本市二十四年度初等教育全部統計、業於上月發表、茲悉上年度全市中等教育、分高中初中師範職業學校等、全部統計刻整理、日內完竣、卽可發表云、 
[太倉同鄉會歡送　吳健雄等赴美]  
　　吳健雄女士中央大學理科畢業生、曾任中央研究院研究員、為求深迭將於本月中放洋赴美人康奈爾大學專攻物理、董若芬女士亦中大畢業、曾任浙江大學助教、亦將赴美入伊利諾大學專攻化學、兪秀文女士為本市淸心女中教務主任、最近考取淸華大學公費生赴美人哥侖比亞大學專攻教育、狄建庵君為本市商品檢騐局技士、亦將赴美研究棉種學、並考察美國棉　狀况、吳女士等四人均為太倉人、本市太倉旅滬同鄉會、特於昨晚假水上飯店、設宴歡送、參加者有該會執監委員胡粹十陸京士朱愷儔洪景平錢鎬城戴咏蟾葉振公王有孚等及旅滬同鄕蔣育仁朱繼莘崔雁賓等五十餘人、首由該會主席胡粹士致歡送詞、繼有吳景文演說、末由狄建庵君代表答詞、 
[暨南大學近聞]  
　　暨大自何炳松長校以來、適經一年、除曾建附中圖書室理學院工塲及大學校門外、現正建築教務處及各學院連合辦公室及實騐學校校舍、校園方面、現在樹木後蔭、草圃整潔、儼成一花園至於內部聞一年未購置圖書及儀器設備等頗多為歷年來所未有課程亦經詳密整理、本年度增設華僑師資訓練班山彭勝天主持其事、現已組織完成、定額為四十名、聞報名者有近百人多之或將分別逐年訓練至於人員方面除大學秘書兼總務長杜任周、文學院院長鄭振鐸、理學院院長程　章、商學院院長程瑞霖、訓育主任吳修仍舊外教務長改請吳澤霖祖任、吳原任海外文化事業部主任、所遺該職已改請兪君適代理、他若中學部仍由陳繼烈主持、實騐學校、仍由董任堅主任、刊物除暨南學報南洋研究新出商學季刊及其他叢書多種、 
[國華中學　增設獎學鑫額]  
　　本埠戈登路勞勃生路口教育部備案教育局立案之私立國華中學、辦理素來認眞、校務甚形發達、上學期學生人數衆多、共中品學兼優者、頗不乏人、該校特於每級擇其品學最佳者、給予獎學金以資鼓勵、復以上學期曾舉行演說國文算學三種競賽、及高一二參加軍訓之優勝暨成績優良者、亦當分別獎勵、特訂甲乙丙丁四等、各給獎學余、由二十元至五元、現已核定名决、呈由董事長林康侯批准後、緣與本學期第一次錄取獎學金額新生名單、一併登載申新兩報、催限各生於八月十七日起至二十日止、赴校領取證單、再持據至同孚路上海商業儲蓄銀行領取、又該校因獎學余頒原定五十名、而本外埠紛紛來校面懇及專函請求者日必數十起、殊覺限額太少、乃經議决增加獎學金額一百名、定於八月二十三日舉行該項考試俾符教育部提倡擴充獎學金額之功令、而免一般有志無力靑年抱向隅之憾、茲距八月二十三日為期無多云、 
[敎育與　國防季刊出版]  
　　浙江省立嘉興民衆教育館、自創設以來時僅數月以中持人員之努力、各項事業、均突飛猛進、該館近為研討國防教育之理論及方法、爰有教育與國防李刊之刊行創刊號昨已出版、內容有該館館長高乃同之「寫在教育與國防創刊號之前、黨國元老蔡元培之「國防的教育」海軍部長陳紹寬之「海軍與國防之關係」、陸軍領袖止戈（筆名）之一陸軍與國防之關係」、中央航空學校教育長蔣堅忍之「空軍與國防之關係」、中央防空學校校長黃鎮球之、「民間防空與國防之關係」地理專家蔣君章之「浙江省在國防上之地位」、嘉興區行政督察專員王先强之「嘉與區在國防上之地位」、民教專家趙冕之「國防教育實施中心機關的商榷」、歷史專家胡行之之「國防與國民應有的認識」、此外尙有張克峻華俊升黃仲圖等關於國防民教之論文多篇、聞此刊為　內研究國防教育唯一刊物、足供教界同仁之參考、每期定價三角、定閱半年六角、全年一元、杭州由東南圖書公司、上海山上海雜誌公司總經售、或逕同平湖中山公園該館事務組定閱、 
[各校消息]  
　　正風中學　本市姚主教路正風中學、本屆晷期開始、該校為使學生利用暑期、補習主要功課起見、特設暑期補習班、開學以來、瞬將匝月、商得本市敦本無綫電台之同意、特創設無綫電暑期補習班、第事屬創舉、幾經磋商、始於本月八日四始、此次為試辦性質、暫以小學畢業、預備升入初中之學生為對象、科目分國英算三種、主講人員、均係該校富有學識經騐之教師、各科講義、亦由主講教師、詳細編訂、聞自前日登報公吿以來、連日函索講義者、甚為踴躍、又聞該校播音時間規定每日上午八時半至十時、播音週率為八〇〇公尺為三七五云、 
　　旦華中學　本市沈家灣嘉與路旦華中學校長李浩培、因考取中英庚欵被派赴英留學校長一席、由該校董事長吳經熊氏更聘陳宗舜氏繼任、聞陳為復旦大學畢業、曾任南洋荷屬中學陝西省立高中等校主任教員、中國公學講師、對於校務頗多革新、本學期工部局撥給獎學金投考學生、現擬擴充學額、對於該校附設商業英文夜校、力求充實課程業已聘定公信會計事務所會計師數名為商業教員中學第二次招考、定本月二十五日、 
　　中國女中　本埠西門林蔭路中國女中、上學期學生人數、已達四百餘人、本屆兩次招生與考人數、到二百三十餘名、錄取者近及二百人、聞近因學生增加擬擴充級數、定八月二十五日復舉行新生考試一次、艾該校為謀充實設備起見、除原有者外、現又添購大批圖書儀器及各種標本、 
　　寰球英文夜校　卡德路一九一號寰球中國學生會附設之寰球英文夜校、創設迄今、垂二十年、故在該校肄業進步特速下學期、定於本月一十一日開學，連日辦理新舊生入學手續、甚為忙碌、新生入學考試、定於本月十六日及二十三日、下午七時分期舉行、 
　　上海女中　本埠斜橋製造局路上海女子中學、為應投考生需求並免除擁擠起見、决於原定八月二十四日之第二次招生外、增加八月十二日一次、凡原報二十四日與考及前報而未考者、均可提前於明日（十二日）應考、又悉該校鑒於目下小學技能科教師之缺乏、决於下學年將原辦藝術師範科擴充、一切章則課程、已向教育局呈請核准、至於教職員方面、完全採取專任制度、除原有人員大都蟬聯外、並新聘多人、 
　　滬北中學　虬江路滬北中學、創辦有年、上年度添設女子部專收中學部各級及小學部五六年級女生、一年於茲、辦理甚佳、該校乃力謀擴充、卽於本學期添建女子部校舍、廣招新生、該校現尙繼續招生、第三次考期為本月二十三日、中學部二十五日開學、 
　　國立北洋工學院　國立北洋工學院在全國工學院中久負令譽、本屆招生、報名日期祗限八月三四五三天、而北平報名者六百六十九人、天津一百〇八人、武昌一百六十五人、上海二百六十四人、並有公費生三名研究生二名、共計一千二百一十人、 
　　國立山東大學　靑島國立山東大學工學院機械系三年級學生陳自忠金耀奎張志男高哲民孫銳元譚慶任等六人、乘暑假之便、組織參觀團、於八日則靑島乘海貞輪抵此、現下榻於交通大學、定日內參觀本市各大工廠、 
　　大夏中學　滬西大夏中學本年春季、該校受軍訓學生、有目為模範隊之譽、該校學生陳建候運獲全總隊學科比賽錦標、故本年暑假招生、遠道來校投考者極為踴躍、第一次招生人數已超過去年一倍、聞第二次招生考試、定於八月十九二十兩日、自八月十日起、開始報名、 
　　中華中小學　本市七浦路甘肅路口、中華中小學、在暑假期中、除對下學期設施諸端、俱有縝密之計劃與改進外、並為明瞭學生假期生活狀况起見、昨特召集小學部各級學生、在大禮堂開師生談話會、首山校長徐因時報吿開會宗旨後、繼有姜夢麟葉承疇邵壽松等教師演說、末有學生相繼報吿假期生活狀况、並提議組織中華學生交誼會、卽席推舉查名　蔡文超等十八人負責籌備進行、請邵壽松教師指導、 
[市敎育會績徵人才]  
　　本市教育會自辦理職業介紹所、閘北辦事處、在此一月中、共介紹教員達百人左右、成就者亦有二三十人、茲受各中小學校之託、代聘下列人才、（一）女體育教員一位、須體師畢業、（二）女幼稚園主任一位、須幼稚園師範畢業、凡具有上列資格之教員、可於每日上午携帶二寸相片二張、親至大吉路該會或虬江路滬北中學內閘北辦事處登記、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[對於國民大會醫師代表選舉上的疑義和研究] [  汪企張]  
　　前幾天，我感覺到我們醫師對於這次國民大會代表的選舉，不甚關心，所以約略的將國民應盡的責任，和應得的權利，摘要寫出，以期喚起我同界的認識和注意。（七月三十一日時事新報）不過前篇所述的，都關推選上的手續和步驟，且所提要的事項，僅限推選侯選人方面，而連日將這次選舉問題，整個的研究了一下，深威其中，情形複雜，不但醫藥之間，不能融和混同，卽中西醫間，亦萬難冶於一爐，茲就其所知，公諸海內外同界，切祈加以研究。 
　　（一）醫藥混在一格的疑義據這次國民大會代表選舉法所載，自由職業團體之第四表，為律師，會計師，醫藥師，新聞記者，工程師，教育會，國立大學，獨立學院，教育部立案之大學，獨立學院之教員團體，共分六格，其中只有絕不統屬的醫藥兩師，併入一格，乃極感奇異。査自國民政府成立以來，醫藥已絕對分體，內政和教育兩部，早將醫藥劃入理科中化學系，或分立藥學專科，其工作範圍，類於工業，且醫藥各有公會，不相聯合，而會員的人數，又絕對懸殊，為使混在一格，不分名額，則藥師絕對無當選之可能，結果徒負一虛名而已。 
　　（二）中翳藥師的疑義査藥師和藥商，完全不同，藥師是研究製藥專門技術，精通化學，博知藥性的人才，和農。工·商·醫·文·法等的專門科目並立乃以技術自立的人物，所以可把它歸入自由職業；而藥商，僅知販賣藥品，不必具藥學專門知識，乃以商品營利為目的的人物，所以只能把它歸入商業。考我們中國舊時，對於製藥的專科人才，向來沒有，只有藥工，操持製藥的全權，而中醫，又只知讀些藥味，和應用的方法，當然不能兼做藥師。所以我見到上月所謂中央國醫館印發的一本國民大會中醫團體代表選舉概要的中間，就有一條，說是「中醫職業，不包括藥業，因藥業，另歸併商人團體故也。」頗覺好笑，連所謂中央國醫館，他把藥師和藥商的定義，還沒辨別淸楚，不免見笑大方。可是據八月四日新聞報所載，自由職業團體選舉通融辦法項下，有「藥師暫行條例，亦無專指西醫或中醫藥師之規定。」的語句，說是由選舉德事務所，通電各省選舉事務所的解釋，而中醫藥師的名稱，我這回才初次聽到，究竟是否選舉總事務所的解釋，我可懷疑得很，因為中國向來舊法，沒有藥學專科來產生藥師的可能呀。 
　　（三）中醫醫師團體的疑義中醫們，向來自詡中國醫學，可以睥睨世界，並鄙視科學的西醫，而特自尊稱做國醫。所以各地，近年來有所謂國醫公會的成立。國醫公會，果然　有職業性質的團體，可是並不是醫師團體，因為中醫醫師條例公布後，各地的中醫，還是稱國醫，而不稱中醫醫師，各地的國醫公會，還是稱國醫公會，而沒改做中醫醫師公會，那麽這次醫藥師團體的選舉，是不是未經中醫醫師登記的會員分子，可以在醫師團體名義之外的團體，也有選舉資格，還是一個疑問。假使說中醫，就是國醫，國醫，就是中醫醫師，而中醫學會，就是國醫公會，國醫公會，就是中醫醫師公會，那麽一切法律，不但不必追旣往，在事先也可發生時效了。這個名不稱的疑義，在紀律上，恐說不過去吧？ 
　　（四）中醫西醫混合選舉的疑義按舉法的原則，是以人數為單位的，而職業團體，自然當以同性質的同業分子，來做標準。現在醫藥師團體中，包括同業而不性質的中西醫分子，又包括不同業不同性質的醫藥分子，在選舉法上，雖同列一格，而其實，包含着不同性質不相連絡的三個團體，現在呌他混合選舉，結果將實現併吞包辦現象，自然之理。因為三個團體之中，會員分子最多的，可以一手包辦，而併吞其他少數會員分子的團體，現在我且把三個分裂的團體中會員分子的的數來，比較一下看，據所謂中央國醫館的印刷物，稱全國中醫數量，約有十餘萬，其中成立職業團體的，至少二三萬人。西醫，經中央登記過的，的六千人，成立醫師公會的全體會員分子，的為千六百人。藥師，總登記人數，和藥師公會會員分子的人數，不甚明瞭，大致不出二三百人。今若照醫藥師團體代表八個名額來支配中醫三萬人，那麼一個代表的票數，至少要三千票以上，假使西醫全體投一致票時，也只得產生到半個代表，藥師更談不到了，不是中醫可一手包辦併吞，而西醫和藥師，徒掛選舉虛銜，不很可笑嗎？ 
　　前幾天，我遇到幾個中醫，談起這件事，他們說：現在推選候選人，是以會員團體做單位的，所以中西醫，從團體上比較起來，决不會相差有這麼的大，所以候選人的當選，決不會中醫獨占的。我對他說：你倒慣會放烟幕彈，你道我不明白最後的選舉代表，不是要會員分子來投票的嗎？在這個時候，會員人數的多少，就可預卜當選不當選的標準的。所以我的主張，倘使選舉總事務所，不把我們的統選變通，便是把我們新醫藥師來做陳列品，與其替人家做傀儡，不如放棄投票權，那時發表一篇宣言，使全國皆知我輩之所以棄權，不是主動，而是被動的呀。 
[鎮江農村夏令衛生巡迴宣傳隊之概況（上）] [  汪章藻]  
　　（甲）緣起 
　　鎭江農村護士學校，成立迄今，亦已三載，轉瞬一年功夫，卽將卒業，分發鎭縣各區，辦理鄉村醫藥衛生事業。所以在未放暑假之前，便自動的組織農村夏令衛生巡迴宣傳隊，分赴鎮縣各區中心地點去宜傳。我們底理由是：（一）今年是霍亂流行年，沿長江流域各大都市商埠，皆有霍亂疫苗預防注射，及宣傳防止霍亂常識。。獨鄉村民衆，很少預防注射的設備。我國以農立國，我們就眼看着鄉村民衆的生命，沒有保隊了嗎？（二）現値夏令，為各種時疫傳染病，最易猖獗游行的時候。鄉村民眾，因缺乏衛生習慣和常識，自然餓這種氣候，疾病要格外的多；人口的損失，也就格外的增加。（三）際此國難，人民再不醒悟，卽將日促民族生命於危途。鄉村民眾，固有不少知道國家的患難；而缺乏民族國家觀念者，亦有人在。吾人欲求挽危阽安，必須全國民眾，步伐整　一，精誠　結。我們根據以上三點，所述的利害，便毅然决然不畏艱辛，深入民間，去宣傳衛生和國難。以謀减少鄉民疾病的痛苦；增如生產的力量；促起鄉民愛國的思想；增加共赴國難的戰鬥力。 
　　（乙）組織 
　　（一）調査組我們這次下鄉，除任宣傳工作外；並將鄉村環境的衛生；人口戶口的若干？每年的生產率及死亡率；該鄉以何種疾病為最多？患何病死者最多？鄉民日常生活的情形；現有鄕村醫藥衛生的狀况；我們都詳細的調查，塡表統計，作我們將來改良，建設新的鄕村醫藥衛生的資料。 
　　（二）演講組就是將我們在學校中，所學得的一些醫學衛生智識；我們再選擇適合民衆的需要，如急救法，毒氣預防法，個入衛生，公共衛生，霍亂注射的利益，及注射霍亂疫苗後，應有的反應等，皆以簡單易明的詞句：分個人談話；家庭訪視：集體演講等方式，灌輸給鄉民知道。使他們信仰衛生利益的宏大，增進個人體格的健康，共謀鄉村衛生的發展。 
　　（三）防疫組在去年的夏天，我們也曾到鄉間預防注射過；今夏又得江蘇省會衛生事務所，贈送大批霍亂疫苗，呌我們到各鄉去注射。我們一方在對民衆演講，一方就可施行防疫注射。 
　　（四）遊藝組在這國難期間，還談到什麽娛樂？不過我們想藉遊藝的劇情，給鄉民一個深刻的印象。我們所演衛生的劇本：有醉夢新驚，公共衛生，活捉蒼蠅。國難劇本；餓奸細，推銷國貨，母親最後的希望等。 
　　（五）事務組擔任車船旅費，生活費用的採購，管理行裝，及佈置劇台等事項。 
　　以上由各組組長率領，分工合作。並公推隊長一人，擔任地方行政，公安，社教，等機關，及地方鄉紳之接洽事項。 
　　（丙）出發經過 
　　我們還沒有出發之前，恐怕鄉民不明細故，發生糾紛。所以我們事前，便備文呈請縣府，轉飭各區，妥為保護；並另面請各區當局，及鄉村社教機關，指導合作。在七月十六日下午，全體二十五位同學，皆興高采烈的，抱着埋頭苦幹的精神，勇敢地往着我們目的地進行。 
　　我們先後所到的地方，計有高資，黃墟，大港，王巷里，武家橋，新州，濟善州，寶堰鎭等地。週遊全縣，路程共有六百餘里，其間固有車船代步；而交通不便的地方，仍居多數，所以我們平均每天，至少步行二十里。雖然是冒着炎陽的凶威，而各個同學的心理：皆威覺得中國農村破產，農民體格的不健康，亦為其因之一。欲想復興民族，必須復興農民的健康，我們一想到諸如此類的問題，大家皆忘郤了旅途跋踄的辛苦。我們是中國的新青年，我們再不負責，還有誰來負責呢？ 
　　到了每一鄉區，各地的區長，鄉長，鎭長，鄕紳，都很誠懇的招待我們，什麽膳食，住宿，戲劇用具，都事先預備得齊齊整整；而鄉民參加宣傳衛生運動之多，也是出乎我們意料之外。我們旣受了地方人士的愛護，更加興奮了我們工作的力量，因此每到一處，略為休息，隨卽開始各組的工作。 
 
 

Page 16

 
 
 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（九十四）談聾啞 
　　人類的胎生構造。是何等的複雜。牠的解剖，組織，及內臟的完成。則又何樣的奧妙。尤以目之能視，耳之能聞，鼻之能嗅，喉之能聲，及舌之能味。更為靈敏。又若一切科學的發明，主義的倡立，及文學的著述等等。則又不得不歸功於腦海的機能。所以自古有一句話說「人為萬物之靈」。這眞所謂誠哉斯言。但於人類間常有幸與不幸。幸者則為萬物之靈。不幸者則成殘廢，痼疾，盲目及聾啞等等。其中苦樂的相差。殊為不平　。大有天壤之別。然則何由遭罹此等不幸。這是我們所急須明瞭的。現在姑就本題聾啞。略為一述。 
　　聾啞的成立。就是因為聽覺喪失。不能學習言語而成啞症。不過牠的發聲器。並無何等障碍。是為特徵。關於聾啞的統計。我國尙未有正式的報吿。就歐洲而言。則德國患聾啞者。較冒目者為多。據一千九百年的統計。為五千六百三十六萬七千一百七十八人口中。患聾啞者，有四萬八千七百五十人。換言之。卽十萬人口中，有八十六人。又據歐洲首要都市三十三個的統計。則為十萬人口中，有七十九人是聾啞。簡言之。卽在全歐洲每一萬人口中，的有八人。 
　　聾啞的原因。可以別為先天性與後天性的兩種。先天性聾啞，的占全數的三分之一。而後天性者，的占三分之二。講到男女的關係。則後天性聾啞，多於男性。先天性者，多於女性。 
　　屬於先天性的原因。則有 
　　（一）胎內生活中經過內耳疾患， 
　　（二）聽器的發育不全及發育障碍， 
　　（三）直接遺傳------就是父母也是聾啞， 
　　（四）間接遺傳------就是祖父母或外祖父母也是聾啞， 
　　（五）血統關係------就是表姊妹結婚，所生兒女，常為聾啞， 
　　（六）父母早婚， 
　　（七）父母營養不良，屬於後天性的原因。概別為二。卽 
　　（一）一二歲的兒童。兩 
　　側聽器經過一種破壞的疾患後。不能學習言語，而成聾啞。 
　　（二）七八歲的兒童。雖已熟習一定程度的言語。但若一旦發生高度難聽。或已變聾。則此兒童常可忘却言語。而成啞症。 
　　至於引起後天性聾啞的原因疾患。多為流行性腦脊髓膜炎，猩紅熱，腸梯扶斯，麻疹，流行性下耳腺炎，內耳炎，聽器外傷，化膿性中耳炎，遺傳梅毒，實扶的里，百日咳，肺炎，及急性骨膜炎等等此時病菌常可侵襲聽器。或由中毒性破壞而發。後天性聾啞的原因病中，尤以流行性腦脊髓膜炎及猩紅熱為最多。試觀一九〇二年德國培沙特氏（Bezold）的報吿。卽可明瞭。卽 
　　腦脊髓膜炎三一·八％ 
　　其他腦疾患二〇·一％ 
　　猩紅熱一八·〇％ 
　　化膿性中耳炎六·四％ 
　　遺傳梅毒五·六％ 
　　外傷三·〇％ 
　　麻疹二·一％ 
　　實扶的里一，七％ 
　　耳下腺炎一·七％ 
　　腸梯扶斯一·三％ 
　　肺炎〇·九％ 
　　百日咳〇·四％ 
　　急性骨膜炎○·四％ 
　　其他不明 
　　最近南京市市立盲啞學校校長陳光煦君亦曾發表一個統計。茲特一併附錄。以資參考。 
　　先天性聾啞占百分之二十九 
　　後天性聾啞占百分之三十四 
　　急驚風百分之八·一 
　　跌傷百分之三 
　　腦膜炎百分之十 
　　天花百分之二 
　　白喉百分之四 
　　未詳百分之十 
　　聾啞的療法。可謂絕無所有。祗在梅毒原因的時候。尙可試用驅梅療法。聾啞兒童在二三歲時。當與健全兒童時常一同游戲。因為可使患兒注意健兒談話時的口部運動。以便模仿學習。若至六七歲。則可送入聾啞學校。實施聾口話法的教育。從前對於聾啞的談話。主用手話法。近時則專用口話法。這種教授法可以練習增加發聲談話的能力。此外允須精密檢査聾啞兒童的聽力殘貽。利用殘貽的音階。而使聽神經及談話中樞容易啟發訓練。此卽所謂組織的聽力練習。德國培沙特氏謂聲啞中，有（一）全然聽力缺如者，為百分之二十，（二）聽力殘貽者，為百分之四十，（三）多少聽得言語音響者，為百分之四十。由此觀之。我們更可證明對於聾啞兒童。若果有完善的發語教育。努力培植。則良好的成功。定可預卜。當余留德時，曾參觀柏林聾啞學院。親見聾啞兒童談話讀書。他們的口部運動。是多麽流利純熟。眞可使人不知其為聾啞。這也可證明德國的聾啞教育。業已得到美滿的效果。回顧我國的聾啞教育。則相差尙遠。我很希望負有此責者。努力的提倡和改善。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　七龍葵　Solannm　nigrum,L.Sch　warzer　Nachtschatteu（德）　nightshope（英） 
　　（植物）自生於山野，---年草也。莖高約為---公尺。葉柔軟，互生，長柄，作　圓形，概為全緣，其端短而尖銳。腋出聚　花序，夏日開白色小花。漿果作球形鳥，色黑卽熟。 
　　（生藥）龍葵Herba　Solanni，係採集其草而乾燥之者也。 
　　（成分）全草中含餓極少量之Albaloid，（有散瞳作用）。果實中含有Solanni及Saponin。 
　　（藥用）舊說：全全草為解熱，利尿藥。又解勞除睡有效。因有毒，用時應注意。龍葵葉Foiium　Solani供藥用（法國藥局方）。 
　　食之解勞少睡，去虛熱為。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（八十九）腎臟結石（下） 
　　（問）患腎臟結石的時候，除發生腎石疝痛外，還有什麽病狀？ 
　　（答）病人有惡心，便秘，腹部膨隆等病狀。在發作劇烈的時侯，往往起虛脫症狀。 
　　（問）小便的回數和分量怎樣？ 
　　（答）小便回數頻數而分量却很少。 
　　（問）結石若阻塞排尿的通路時，怎樣可以看出來？ 
　　（答）若一側的輸尿管完全被阻塞時，則尿祗從健康那一側的腎臟排出而仍是透明的。若不完阻塞時，那麽尿溷濁而混血液濃液和粘液等。若兩側輸尿管都被阻塞時，當然要起尿閉。也有一側被阻塞而他側的輸尿管起反射性收縮，致起尿閉的。 
　　（問）起了尿閉症，有沒有危險？ 
　　（答）起了尿閉症，病入有尿毒症的危險。 
　　（問）腎石疝痛的發作後，尿中起什麽情形？發作停止後，病人怎樣？ 
　　（答）腎石疝痛發作之後，常有小石塊從尿中排出。而發作停止後病人便不覺怎樣痛苦，也有稍覺腰部疼痛的。 
　　（問）腎臟結石的經過怎樣？ 
　　（答）慢性的，病狀一進一退。有完全治愈的，也有起續發傳染的 
　　（問）續發傳染的，是什麽病？ 
　　（答）像結石性腎盂炎，化膿性腎孟炎，腎孟腎炎等都是續發傳染的病症。 
　　（問）有無危險？ 
　　（答）都很危險；病人在敗血症之下而致命的不少。 
　　（問）腎臟結石有無合併症可以發生？ 
　　（答）常有合併膽石，痛風或糖尿病的。又有併發水腫的。 
　　（問）這種病診斷的的時候，應該和那幾種病相區別？ 
　　（答）應該和膽石疝痛，蚓突炎，腸疝痛，遊走腎，腰痛，脊髓癆等相區別。 
　　（問）最確實的診斷方法怎樣？ 
　　（答）確實的診斷，祗有行X光綫檢査，膀胱鏡檢査，腎盂攝影等方法。 
　　（問）腎臟結石的療法怎樣？ 
　　（答）須視結石的種類而定。凡尿酸結石，須减食肉類，多吃菜蔬水果，用鹼性飲料禁酸性飲食物。草酸結石，和這相反。燐酸結石，也要多用酸類飲食。 
　　（問）對於疝痛發作和血尿，應該怎樣治療？ 
　　（答）可臨時用止痛劑以减輕病人痛苦。行溫浴，溫菴。或從速行外科手術摘除，或切開腎臟。對於血尿，可用鈣鹽液，食鹽水等靜脈注射。可以止血。 
[牙齒常識問答（四一）] [  林鑑賢] 　　（第二一六問）　我們口內有沒有所謂血牙，一拔就會流血不止的 
　　答　血牙的名稱，是我國江湖醫生所創出來的。他們看見不易拔的牙齒或牙根，沒有把握，不敢動手，就呌牠是血牙，哄騙病家。其實講到流血，個個牙齒是一樣的，不易流血的人，無論那只牙齒，拔了都不會流血不止的。 
　　（第二一七問）　拔牙會拔斷嗎？ 
　　答　牙齒拔斷，雖然不是常見的事情，但有時候也無法避免的。遇到牙齒位置歪斜，或是牙根又開彎曲，或非常細小，或根端增大時，或牙齒已經蛀酥時，往往不容易把牙齒整個的拔出。有些牙根，尤其是小臼牙的，很為扁薄脆弱，也是容易折斷的。所以牙齒拔斷，不一定是拔牙的手術低劣所致，病家無須驚疑的，不過拔斷的牙根，應該當時設法取出，或隔數日取出，不宜任其留存。　　（第二一八問）　拔出的牙齒，牙根端部有時候附有很靭的小肉球這是什麽？ 
　　答　這是一種膿袋。有膿的牙齒，尤其是還在潛伏狀態的時候，常常有的。 
　　（第二一九問）　有膿的牙齒，拔後為什麼還要把齒槽窩洗刮？　 
　　答　因為往往還有殘留的膿袋膿塊等，黏附齒槽骨，應該把牠刮凈，否則常會腫脹作痛。餓時候齒槽骨受毒已深，輕度的洗刮，尙未必能把病根剷除掙盡。　　（第二二〇問）　拔牙後會發生空痛嗎？ 
　　答　麻醉藥性過後，常會覺些微的空痛。這是無論什麽創口所不能免的。但並不致感若何苦楚，而且不久就會止的。在有膿的牙齒，有時候或會腫痛，又如因牙根異狀，拔取困難，而致將齒槽窩擴大時，或有細骨殘污留存齒槽窩時，或血塊結硬刺激時，都會作痛，還有一種呌做乾窩，沒有血液流出，也會作痛。如拔牙後作痛不止，應卽至牙醫生處，檢査原因，施以適當的治療。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　標紗挫跌劇烈　海外棉市趨向下游　本有份進二百元關]  
　　紗市大疲、跌風殊熾、良以世　業情形、一致下游、致人心不安多頭斬結、市盤乃吿不支、惟現紗銷路尙堪維持、湘粵兩帮、進胃尙健、至於標紗市况、　泰多頭雖大量斬結、然潤　則努力加碼購進、前途若何尙須視外棉為轉移耳、 
　　標紗跌二元餘 
　　標紗前市開盤、以大阪三品紗下跌、美棉消息不佳、市塲人心不振、趨勢衰弱、賣風允熾、豐泰了結、大豐愼記瑞大」齊加碼、市價跌勢銳利、惟潤康獨購七千五百包、廣豐仁豐補空亦夥、然仍難挽回頽勢、市盤步步下降、本月跌進二百元關、結果各月比上日收盤價均跌一元五角至二元二角、午後開盤有一部份抵進、市象呆定、迨至三收盤、復轉怠懈、因三品紗市乏力、遠月打破二百元關口、結果各月比上午收盤再跌一·二·三角、查賣出大孚一千六百包、大豐三千六百包、合興千二百五十包、瑞大三千一百包、豐泰　千八百五十包、愼記一千八百五十包、長三千一百包協成一千九百包、買進明德六千六百包、賡豐二千七百包、恒德一千二百包、仁豐二千二百五十包、大昌成一千七百五十包、谷昶一千七百包潤康八千七百包、同和一千一百包、　日間最高低及收盤價列左、 
　　標　紗最高價最低淸收盤價比上日存賬數 
　　八月期二九·七　一九八·九　一九九·五　跌一·六〇　六一、一〇〇 
　　九月期二〇〇·五　二〇〇·一　二〇〇·一　二·二〇　一一三、三〇〇 
　　十月期二〇一·五　二〇〇·九　二〇〇·九　二·一　一二九、三五〇 
　　十一月期二〇一·九　二〇一·二　二·〇五　一一五、二〇〇 
　　十二月期二〇二·四　二〇二·〇　二〇二·〇　一·八〇　一〇六、五五〇 
　　一月期二〇二·四　二〇一·八　二〇一·八　二·二〇　三〇、七五〇 
　　總計　五九六、九五〇 
　　現紗銷路尚佳 
　　查全日各帮買去一千六百五十七包、售價跌一·二元不等、各帮買額如下、 
　　長沙二八〇內地四六〇廣東五七五徐州一七 
　　同行二五五南京四〇汕頭一〇天津二〇 
[三品暴落　棉花亦告不支]  
　　棉市大落、因英棉估計發表、產額為一千二百四十八萬一千包、比去年同時增六十八萬三千包、市價在未發表報吿以前收盤、午後芝加哥市塲價猛跌二十八至四十餘磅音、大阪三品花亦跌二元外、市塲人心震盪、證券帮多頭紛紛出檔、惟潤康猛力加碼購進、市乃維持四十元關門云、 
　　標花賣氣大熾 
　　標花前市開盤、因美棉估計利於空頭、芝加哥交易所得此美棉消息後、市猛跌二十四至四十磅音、印棉暗盤亦跌六羅比、大阪三品花跌一元六·七角、世界棉業一致下墮、市塲人心震撼、風益熾、豐泰證券帮多頭吐出、大孚大豐大昶大批賣出、惟潤康獨購一萬七千担、大同和信誠源興昌一律抵進、然氣勢仍弱、結果各月比上日收盤價均跌五角半至六·七角、惟八月漲五分、午後開盤、有一部份獲利抵補、微漲五分至一角半、二三盤平平、迨至收盤、聞三品花步步下落、目跌風愈銳、又跌六·七角、結果各月比上午收盤價均跌五分至二角、查賣出長豐五千四百担、大孚七千四百担、大豐丸千四百担、合興二千一百担、賡豐六千八百担、森康六千七百担、豐泰九千一百担、愼記四千二百担、大昶七千四百担、長和三千七百担、大昌成三千九百担、買進澄記七千五百担、振大一萬一千二百担、益昶二千八百担、康一萬七千担、同和三千一百担、信誠五千担、源興昌五千六百担、明德四千七百担、一日間最高低及收盤價列左、 
　　標花最高價　　價收盤價比上日存賬數 
　　八月　四五·九五　四五·四五　四五·八〇　跌〇·一〇　一八四、七〇〇 
　　十月　四〇·二〇　四〇·〇〇　四〇·〇〇　〇·七〇　三一九、四〇〇 
　　十一月　四〇·一〇　四〇·〇〇　四〇·〇〇　〇·六〇　三〇五、〇〇〇 
　　十二月　四〇·一五　四〇·〇〇　四〇·〇〇　〇·七五　二五二、七〇〇 
　　一月　四〇·二五　四〇·〇五　四〇·〇五　〇·七五　六二、六〇〇 
　　總計、一、二　四、六〇〇 
　　現棉消費亦滯 
　　現貨消費平庸、因期棉跌風大熾、多數觀望矣、通州花　四六·五〇　豐田廠進　一、〇〇〇包　十月份送廠 
　　三品紗花一致猛跌十日大阪電、三品期紗跌四元至五元二角、近月為二百〇六元一角、遠月為一百九十九元一角、期棉跌一元九角至二元六角、近月為六十五元、遠月為六十二元三角、 
[紗交午市營業績停一星期]  
　　華商紗布交易所、近因天氣依然炎熱、自八月十一日起、繼續停止下午　會一星期、至十八日再照常恢復下午營業云、 
[本市存紗激減萬餘包]  
　　本埠某洋行調查、華日紗存量至七月底止、日廠紗四千六百八十八包、華廠紗六萬七千四百九十五包、華日紗合計為七萬二千一百八十三包、比六月中之八萬二千四百六十包、其中華紗减八千三百九十三包、日紗减一千八百八十四包、合計激减一萬〇二百七十七包、其原因為天氣炎熱、各廠停工、修理機器等、茲將存紗內容摘錄如下、（單位包）、（紗布倉庫中存紗三萬餘包、亦計算在內、 
　　支別　日廠紗　華廠紗　合計 
　　四支　---　九二七　九二七 
　　六支　---　一、五〇八　一、　〇八 
　　八支　　一五　三〇〇　七二五 
　　一〇支　一〇二　三、三二九　四、三三一 
　　一二支　---　八五〇　八五〇 
　　一四支　---　二五〇　二五〇 
　　一六支　八八六　五、二〇〇　六、〇八六 
　　二〇支　七〇〇　四九、九一五　五〇、六一五 
　　三二支　三七四　三、一〇六　三、四八〇 
　　四〇支　二八五　---　二八五 
　　四二支　一、〇四五　二、〇八〇　三、一二五 
　　六〇支　七二五　七五　 
　　八〇支　一四六　---　　四六 
　　合計　四、六八八　六七、四九　　七二、一八三 
　　前月　六、五七二　七、八八八　八二、四六〇 
　　上週印棉參差不定 
　　上週孟買棉市、依然參差不定、其後美棉上漲、引起多頭了結、出口問訊甚微、日本繼續呆滯、蘭開夏買進新棉甚暢、大陸未有興味、季候雨報吿複雜、有若干區域進步甚佳、而另一部份則需雨甚殷、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週上週前週上週 
　　九月一日起三、〇九二　三、二四　一、七四九　一、七五六 
　　（孟買） 
　　收數累計 
　　孟輸往歐洲　四九二　四九九　七七五　七八〇 
　　輸往中國　九四　九四　二〇　二〇 
　　輸往日本　一、二八六　一、三一六　四七二　四七二 
　　其他各地　四一　四一　二七五　二七八 
　　週末現存　七七九　七七六　一五七　一八六 
[疋頭　棉布隨紗花而下降]  
　　昨棉布市面、晨市本色與花色棉布售價多數照舊獨漂布因銷塲淸淡、怡和廠金三塔·雲外飄香·金　天·三脾每疋各跌一角、嗣後標紗花開盤卽吿暴跌、人心益見虛弱、東疋白貨微落、每疋跌二分半五分、廠家八月份貨額已空、九月份期貨定戶仍見寥寥、廠方頗有意拋售、因之市面呈近堅遠鬆之象、現貨雖仍異常缺乏、手貨跟隨行家心思趕先脫手、華廠細布粗布粗斜尙能堅持原價、惟細斜因廣州梧州受軍事影響、辦胃大呆、預定各脾寗願在滬稍廉悅手、故細斜市面　形軟弱、花色布疋均售原價、走勢以花絨素嗶嘰直貢為佳、昨新花直貢·嗶嘰·濟南及長沙漢口本街等均有成交、內外綸昌等廠出品的八十箱、白貨細布·細斜粗布·色貨直貢·嗶嘰·花絨·各路均有零星添辦、 
[金融　純金再跌　標金多頭瓦解　場內供過於求　結果續跌二元半]  
　　金市昨以純金再跌、人心更為悲觀、多頭紛紛了結、買方畏縮不前、而市又跌、目下已降至標準價之下、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期價勿動及長一厘八不等、匯兌俱長、倫敦生金跌二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、標金標準價退為一一二四元九角、晨開遂低、開後多方紛紛了結、塲內供過於求、繼被下游、交通扒結美金、略有回升、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際大勢似定、人後白銀平衡稅揭曉升二五、塲內仍有多方了結、且夫缺乏維持、於是再起跌風、惟低後略有買方活動、而後稍定、無奈多方脫手者仍殷、午刻趨勢仍難樂觀、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一二六元、較上週六跌半元、恒昌、永·惠祥·申康·鼎康·祥豐·餘慶永·春源永。福興永·紛售跌至四元七角、益成。福興永·納條、交通扒結美金、升至五元、惠祥尙售、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而多盤旋、白銀平衡稅揭曉雖升二五、但因久大·嘉潤·福泰永·申康·同泰昌·俱賣、而退為三元九角、源泰·大德成·洽豐永、趁低維持、升為四元二角、五昌祥等尙售、收盤為一一二四元、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一二四元九角、照收盤價言約　一元弱、本月份登賬一一二一元、九月份一一二四元、上午補水一一二一元、現貨市况頗健、良以期標步賤加水轉昂也、犬津貨照加十四元半、烚赤照加十二元、而乏賣戶、但烚赤照加十五元半、亦未成交、 
　　場內交易尚活、綜計洽豐永·恒餘·元茂永·乾　祥·益成·源泰·生源永·順利·福興永·等居於買方、申康·慶發水·春源永·鼎康·同泰昌·祥豐·餘慶永·福泰永·福餘·鴻康永·五昌祥。居於賣方、 
　　查半天市况疲莫能與、晨開為一一二六元、午收為一一二四元、最高一一二六元、最低一一二三元九角、計有二元一角起仆、結果　前收跌二元半、本月份條子剩九百二十四條、共計多方六家、空方四家、九月份籌碼統計一萬一千零十一條、共計多方三十二家、空家方三十七家、半天成交總數計二千零四十四條、 
[美匯市氣步鬆]  
　　匯市昨以匯兌上升、美匯稍鬆、但過程　堪支持、晨初以海外電告、倫敦大餘近遠俱升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升一厘八及勿動不等、倫敦生金跌二便士、英對美升一八七五、英對法漲六磅音、美對英升四三七五弱、美對法縮〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關余單位縮二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五美匯三十元一八七五及二五對搭、較上週六計英平美鬆〇三一二五、開後銀行塞出、但以交通維持、匯　銀行掛脾揭曉、英美平而尙定、白銀平衡稅揭曉升二五、人心仍疲、入後銀行扒塞不一、趨勢較為恍惚、華商行家頗有納胃、午刻稍平、後市銀行略有先令掉期交易、形勢平和、成交不暢、似無生氣、迨至收盤、近期賣價英匯、先令二便士四三七五、美匯三十元一八七五及二五對搭、較之上週六計英匯微鬆、美滙則硬〇三一二五、遠期亦然、外商銀行奮拋美金、華商銀行維持之下、華商投機家旁觀、今將成交綠後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士四三上五、麥加利進匯豐九有份三七五及四三七五對搭、花旗扒同月同價、收盤近期賣價一先令二便士四〇六二五、後市麥加利扒八月份三七五及四三七五、而塞九月份三七五、又塞八月份三七五、其掉期係中興所對做、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、八月份四〇六二五及四三七五對搭、九月份三七五及四〇六二五對搭、十月份三四　七五及三七五對搭、十一月份三一二五及三四三七七五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開、近期賣價三十元一八七五及一五對搭、塞十月份〇六二五、有利售予交通九月份一二五、華比塞同有同價、麥加利售予交通十月份〇六二五、滙豐塞同月同價、花旗扒現貨二五、三菱塞九月份一二五、有利華比塞十月份〇六二五、上海麥加利塞十一月份三十元、午收近期賣價三十元一八七五、後市花旗塞十一月份三十元、收盤賣價現貨三十元一八七五及二五對搭、八月份一八七五、丸月份一二五、十月份〇六二五、十一月份三十元、進價照加〇六二五、 
[現銀七百餘萬運美　國際匯兌愈形鞏固]  
　　本市某銀行、為鞏固國際滙兌起見、輸出鉅量現銀、計一千五百餘箱、的値七百餘萬元、裝今晨出口之大來公司胡佛總統號運美、昨日傍晚、在新關碼頭裝上駁船、甚形忙碌、並有水陸中西巡捕在塲照料、 
[證券　公債市況絕少精彩　復興債餓上場開拍說]  
　　昨華商證券交易所、公債市况、繼續不振、環境異常混沌、復興公債、擬上市拍做期貨之說、則甚囂塵上、市塲人氣頓餒、加以大戶做多、已無興趣、漸漸出籠、散戶運日吸收、亦感漏足、浮空已屬有限、亦在零星抵補、恐尙有較鉅之轉變、昨日經過、開盤戊種平穩、蓋以週六收盤見俏之故、惟以賣氣較湧、終難立定、自遠期起、一致趨疲、甲乙兩種小半元左右、市價參差、因週六漲跌紊亂、得此乃抵於平、收盤依然未能振作、買戶雖有、如五號十八二十三及二十號等均有需要、奈以十一及十六號以及散戶之出籠、市價仍抬頭不起、再小一二角、市價結果、本月戊種小五分為最少、用種遠期小七角為最多、成交總數、共計四百三十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　天氣仍極炎熱、市塲臨時動議、樅續停止下午交易一星期、 
[糧食　麵粉實銷觀望　午市天熱臨時停拍]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先穩後平之象、洋麥報價、芝加哥跌二三角不等、坎拿大跌二三四角、市場人心、初以週前跌風太　、未免引動一部份之補空、故開價時、除本月份及一月份外、其餘均回好一二分不等、二盤以後、因天津現粉轉軟、惟以水脚關係、且下未能合劃、故實銷觀望、因此以後開價、漸漸回落、但至收盤、因業外父　吸收、廠方出數甚　、又稍轉穩、結果與前週上下無幾、至下午本定昨日起照常開拍、施以人秋以來、天時反見酷然、所方遂臨時通吿停拍、此後如何、當看天時是否凉爽、再行定奪、各廠現貨、目下仍照標準加五分、　帮去　　呆、未免亦有關係云、 
[午後浮多脫手　期麥漲落互見]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份大致轉挺、洋麥報價、雖小去二三四角不等、但以客戶套貨轉移、產地尙未廉劃、故一部份浮空、略有抵進、各月份開價、遂回好二三分、迨至下午開盤、因上午粉市、堅而復疲、且以中决貨廠方去路不暢、一部份或有套出、浮多脫手又盛、市氣又逐步盤下、結果與前週不相上下、現麥市面、依然穩固、因　商辦胃不停、申廠已不能再擯、故特別高貨、已提至四元九角、中關貨八角至七角半、黃皮麥自六角半至七角三分、統市共開一萬餘包、至日商方面、聞漢口麥又成交一百噸、價為四元六角半云、 
　　美國小麥、加拿大政府估計耕種面積共二四、一六〇、〇〇〇英畝、狀況為通常之百分之四十五、本日交易不甚活潑、市塲等待下週一之政府作物報吿、 
[東新粳旺到行市驟跌]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共到十七八號、貨共三千三四百石、本街銷場較前稍遜、惟厚粳新　貨、則以缺貨、隨到隨通、行情又提近角、而中宿者猶屬平疲、薄稻包胃雖有靑島威海衛帮辦八百餘包、而售價僅鮮高貨尙稱定平、中市者悉短角許、杜洋尖平平、陰變元相仿、東新到源驟湧、南北市共到一千二百餘石、故行情突跌三尺、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十一二號、市上各色去路平常、市形白粳早市喊緊數分、晚市轉平、變元價疲數分、羊埠客尖價格平疲、薄稻挺秀、東新粳消胃仍滯、價跌三角、 
[客秈賴餓本地交易]  
　　昨客秈到銷兩平、市轉定局、去路客帮已淡、統市祗粵帮去糙米二百五十六包、惟本街辦胃轉活、內地帮亦有江西中决機米問津、市面尙稱活絡、雖各路新米源源抵申、昨到之溫台州各米均係新貨、江西新早米亦相繼來申、然以本銷活潑、市價尙能平站、成交數亦漸加增、統計開出江西各米三千七百六十包、湘米五百零九包、沙糙二百五十六包、溫台新米七百多包、暹邏一號陳米一百包、行情均興市相似云、 
[新黃豆餓閩幫暢辦]  
　　昨日新黃荳市况、因有福州·廈門。等問津、市氣為之一振、貨頓見轉秀、且本市榨油廠亦起採辦、故大局在各方銷塲均有走動下、得以發展、計開城門荳一千餘包、江橋豆千譜包、都昌荳八九百包、鄱陽荳五六百包、柳芳池荳五百餘包、三陽荳四百包、珠溪荳三百餘包、鄱陽夾靑一千五百包、三陽夾靑五百包去、 
七月份糧價統計 
[南北貨　新金針蔡粵方未動]  
　　新金針菜趨勢仍緊、昨鎭帮號盤、大與菜開至二十一元半、餘稍差、並聞鎭江產價高貨亦達二十一元、現在廣帮尙觀望未動、而申存甚薄、如無大批續到、後市尙看再緊、 
[新桂圓豐收有望]  
　　新桂圓據各產區消息、此次　風　過之處、均有相當損失、昨接安海函訉、亦吹落新圓一成許、大的尙有六成許可收、其餘如興化泉州同安漳州廣東等處照貨主報吿、統扯牧成當在六七分、足稱豐收之年、現已到者、僅金山圓一種、來數未旺、中莊不及三十元、大的本月下旬、如同安安海漳州等貨均可見新、此外尙有台灣亦有出產、聞收成亦佳、 
[糖市　荷粗白到萬五千包]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗白現貨呌二十一元八角半、轉口貨小去二分、以六元八角八成交、東白四八九號俱呌原價無更動、本廠綿白振記一號仍二十元半、號貨僅建帮開出刁靑二百五十四包、十二元四角、潮帮玉記高提靑呌十五元半、未成、洋糖有芝尼加拿輪運到荷粗白一五、〇六〇包、 
　　合組公司、昨為本週第一次標兌粵糖之期、計總定額為三一八〇包、標價如前、當兌出順德廠五羊粗白六五包、二十一元六角、東莞廠又五零包、二十一元半、市中砂白一二零包、十九元三角、又標兌充公貨（J）嘜車白七五七包、二十元七角、本週五可出、 
[絲茶　平水珠茶銷路稍暢]  
　　昨日洋荘茶市、紅綠茶交易均淡、路荘土荘兩路珍眉綠茶、因摩洛哥西部戰事方殷、英法茶商、多懷愼重態度、市面仍無起色、針眉秀眉等項、亦無大宗交易、惟平水珠茶、美莊銷路、略有走動、但因去胃不大、華商態度堅軟不一、市盤亦較前回跌二三元、祁寗紅茶、昨市僅祗同孚洋行、買進花香二百餘箱、市况頗為靜寂云、 
　　又據茶棧業公會報吿云、綠茶市近二週來、逐趨靜態、但査珍眉佳者、確亦稀少、而普通者外洋辦貨不殷、所去兜鉗之電、大都無轉音、昨僅華茶進徽珍一百五十箱、價六十六七元、其餘如鳳眉各行雖有交易、而惜無到貨、熙春白頭行家、進辦尙稱不惡、平水茶謙義擇購正式頭珠的三百箱、價五十八至六十四五元云、 
[五金　狹條鐵銷路大動]  
　　狹條鐵近日銷路頗暢、製罐廠·軋邊廠。大有採辦、而外埠容帮亦多辦去、市塲形勢良佳、但到貨不多、人心高挺、故開價漲至二十四元五角、如大花色則開二十穴七元不等、查同業執貨亦少、如各方去化步暢、後市或有續好之望、 
 
 

Page 18

 
 
防淋特刊 
[我怎樣治愈淋病　染患淋病] [  宋祥琪]  
　　夫婦感情...不絕如縷　琴瑟重調...伊誰之力 
　　一封眞摯感人的信 
　　編者先生： 
　　請你容許我耗費貴報一角，寳貴的篇幅，因為我在欣慰之餘，不能禁止感情的衝動，而要不顧一切的提起筆來寫這封信了。謝謝你。 
　　我是一個淋病患者，但我怎樣染得了淋病？這是為了某夜我和妻吵嘴，賭氣跑進妓院，一度春風，却不料染得了一身風流債，那就是淋病。不上四五日，尿道灼熱刺痛，龜頭紅腫，尿意頻頻，膿液淋瀝不淸，痛苦極了。當時購服各種成藥，反見膿汁封口，我的病是一天天加重了，不幸又為妻得悉，幾致離婚，雙方感情，不絕如縷。虧得經姚菊嚴醫師指示，服「克淋儂」特效藥，又因我所患的是急性淋，色慾頗形亢進，時勃起遺精，致身體衰弱，于是向永安公司購服「育精片」鞏固精關，並服「補體康」補腦補血，僅僅一月左右，竟全部治愈，我們夫婦經這一悉慘變後，因而恩愛逾恒，如膠如漆。特函述如上，謹為同病者告！ 
[濁海的救星　淋病的變質治療] [  日本帝國醫科大學陳宗堃醫師]  
　　臨床治療上開一新境地......蜚聲各國　類脂體能昂進人體機能......全身免疫　殲滅生殖器泌尿器淋菌......局部消毒 
　　「未採用變質治療不得稱為淋病專醫　不經過變質治療必無根本痊愈希望」 
　　---摘譯Weichardt博士演辭 
　　淋病雖係花柳病中，最頑固之症候，然若不濫服成藥，或為庸醫所愚，或妄以局部透膜殺菌，為根本治療。果能專心信賴正式醫師之治療與指服之藥劑，鮮有不能斷根者！余在日本留學時，夙心折於近年來最新發明之變質治療，蓋其治淋理論，實至高深而又切合實際，顧斯時尙未發明內服製劑，惟學說上開闢一新境地耳。 
　　及余歸國後，此學理乃正式應用於實際治療上，而「克淋儂」一藥於是發明成功矣。查「克淋儂」之治效，即為振奮人體天然療能，以產抗原體，揮發人身原有之喰菌抗毒力，故無論淋毒全身性關節炎及局部之生殖器泌尿器各種慢性疾患病灶，服「克淋儂」約半打左右，可保徹底全瘳。以是其在歐美各國，早已成為醫家及病家之驅淋唯一聖品。據余實騐，本藥對於急慢性淋疾，確有除毒務盡之功，惟切不可與他種淋劑並服，免致損害本來功效，或甚至發生危險。不過女子淋病白帶，可同時外用，「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，內外兼治，自易迅收捷效。 
婦科軌範 
[淋毒性的白帶病] [  戴德醫師]  
　　婦女白帶之原因多端，而由淋病毒轉成之白帶者，其危險性甚大，患者皆因與不潔之異性接觸，尤其是丈夫患淋病者最易罹此。患者局部恒浸潤糜爛，妨害小便與房事，月經亦因此而不調，小復膨脹，甚者因糜爛之程度深化，致有出血之事。 
　　此病患之最適當療法，宜實行禁止房事，一方外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以防腐止泌，同時更進以內服藥「克淋儂」，以排除內部之淋毒，內外兼顧，相得益彰，依此療法，雖遠年白帶，亦可在數星期中治愈之。此為歐美各國醫家所證明之事也。 
[患者之尿液檢騐與治療經過表]  
　　滬南平民醫院院長鄧源和醫師： 
　　急性淋病實騐第二例 
　　患者男，楊崇道　二十九歲　商界 
　　第一至三期第四至第六期第七八期第九期 
　　上皮細胞：少量---多量 
　　粘液：中等---多量 
　　膿球：多量極多量 
　　淋菌：少量極多量 
　　進服克淋儂後 
　　中等量　極少量　------ 
　　少量　少量　------ 
　　中等量　極少量　------ 
　　極少量　無　治愈 
　　（注意）　每期以四天計算。共計念天治愈，反覆檢查三次，毫無淋毒反應。至今年半年雖飲酒勞動，從未復發云。 
[如何防止淋病之擴大　注意飲食及愼服藥劑] [  陸軍醫科大學宋忠鈺醫師]  
　　吾人不幸而染淋病，，即須作防止淋菌四散奔竄，而免變症蠭起，在飲食方面，對於有刺戟性之食物如酒，辛辣等物，人事方面，則過勞，房事等均須禁絕，否則淋菌恒在此等塲合而竄據各方也。旣實行。上項二種衛生方法後，宜選擇藥物，市上近來白濁藥　多，選擇偶有不愼，即遭其害，據余年來事實所昭示，以德人彼得氏所發明之『克淋儂』一藥功效最著，能治各期淋病，如急慢性淋，攝護腺炎，膀胱炎，睪丸炎，精系炎，前後尿道炎，尿道狹窄等，服『克淋儂』後，均有特殊良效，故歐美各國醫家，無不盛贊『克淋儂』一藥，是濁海慈航。以其富有圍剿淋菌，一鼓而殲平之作用故云。 
[患淋者每個人均宜注意　淋病臨床治愈述例] [  南通醫大武鍾麟醫師]  
　　夫妻淋病 
　　患者李澍棠君於本年二月間罹得淋病者，當時雖注射服藥，僅獲一時小效，遷延而成慢性，尿液常溷濁不淸，時有血點，尿管刺痛，且已將此病傳染其夫人，而患淋毒性陰道淋，黃白色之機液，從陰道中涓涓流出，因此李君淋病益趨險境，後由友人介紹余處醫治，除行電療外，即投服德國『克淋儂』一藥，以治深部之淋菌，使炎症之內消，以達到利尿抗淋之作用，果未一月而獲根治，其夫人陰道淋，亦內服『克淋儂』，外用『卡而雪地陰道片』為坐藥，以除外表局部之淋菌與防腐消炎。亦在三星期而愈。夫婦均行嚴格檢騐，無淋毒蹤跡，故始敢放心同居云。 
[濁海燈塔] [  姚菊巌醫師臨診述要]  
　　本刋特請淋病專家姚菊巌醫師按期撰臨診述要，以為沉淪于濁海者之借鑑。讀者如有見詢，請附回郵，直寄上海四川路寗波路轉角姚醫師診所可也 
　　勃谿時聞 
　　錢振民君，患慢性攝獲腺炎精血涓流，小便困難。其夫人受其傳染，致赤白帶下，腹脹，月經停閉雙方感情破裂。經囑其夫婦禁房，各服『克淋儂』除淋抗菌而令錢夫人外用『卡氏陰道片』治帶症，兼服『補女容』調經，約五星期而皆全治！ 
　　不能生育 
　　胡洪生君，患關節腫脹行動不便。兩睪硬結，數年未能生育。平時淋濁不爽，痛癢為苦！經余示服『克淋儂』抗除菌毒，而散炎腫並服『補體康』以糾正荷爾蒙機能，則睪丸平復，可獲正常生育矣。 
春秋 
[點滴] [  （雲裳）]  
　　在夏天的街頭有露肩裸腿的「摩登女」子，也有露肩裸腿的勞力苦工：同是一樣的露肩裸腿而前者是如何令人悅目，後者是如何令人厭惡。其實後者倒是社會上生產份子，而前者却是消費份子；若以商品喻之，前者是消耗品，而後者却是實用品。 
　　在夏天，上海女士們一時有逛夜花園狂，在白熱化的燈光下，看他們熙攘往來，坐立不安，名為乘凉，其實是求內心之熱耳！ 
　　夏天服「定心丸」，保你清凉無比；可惜這服藥是非賣品，否則又便宜有錢人了。 
[哀老友任堇叔先生] [  賀大健]  
　　七月廿九日晨，閱報，至本埠新聞欄將盡頭，突見任堇叔逝世數小字，吁！其為余老友任堇叔先生乎？果也，則天之厄文人乃無微不至矣，孤而窮，窮而病，病而更靳其壽，嗚呼！酷矣！先生為山陰大畫家任伯年先生長君，少卽孤。讀書有神慧，過目不忘，所作詩古文辭，平生以不落前人窠臼為尙。故其為詩，一字一句，無不出人意表，斷非恬縟之西崑，生辣之江西，所能夢見，蒨逸奇峭，宕邁矞皇，未能盡其妙也。為文則奧理奇思，紛披毫端，而以尙德重道為歸。言學，以小學為緯之基，經史為經之始，常言為文不通小學，猶疏流未濬其源，樹木未培其本，言道不自經史，猶行夜不導以火炬，道失文，則車無輪，文無道，則馬無勒，先生蓋以文為行道之具也。世有以先生之文字多刻為嫌此取其表而略其裏之故耳。余與先生交二十年，深知先生平生不第嫉刻薄，且無日不以木訥誠慤自守也。勢利小人近先生，而先生卽遠之若凂，或且面斥之以警其行，從可知其性情之剛直矣。書則自六朝北魏而入晋唐，以鍾太傳為歸，而其韻味之古拙疏逸，並世無幾。書則大類靑藤及顚道人，雖不常作，而品格高超，良足令人敬佩者。間亦事篆刻，但不常為人奏刀。總其所長，雖古之才，士何以過之，人得其一，而乃使衣食俾以無缺，顧先生則以貧窮終其一身。雖然，先生病足，常居一室，旣不藉文字之宣傳以揚其名，若世俗之以廣告力吸收生意者然，而賚金求其藝事，亦有自遠而來，得一紙以為榮者，是先生之名，固未因其窮而不達於世也。徒以一家數口，負累非輕耳。二十三年秋，一日余與先生談，幾至澈宵。先生曰：知余者無過子，余他日而不諱，子須為余謀所以使子之知而為世知。余當時，頗以其言太令人不樂，曾慰藉之，詎知從此一別，至今二年，乃在報端獲其逝耗耶？痛矣！聞先生所遺詩文稿，其弟子某將謀付刋行世。 
[避諱] [  汪放庵]  
　　「避諱」，為專制時代產物，如前淸末葉以宣統名溥儀，至有寫「儀」字少一撇為「　」者，而唐紹儀浸且改名唐紹恰焉。近讀名家舊籍，偶得關於避諱者一二，因漫錄之，以資談助。 
　　避諱之堪供人發噱者；如明謝在杭著五雜俎中，有一則云； 
　　「田登作郡，自諱其名，觸者必怒。吏卒多被笞，於是舉州皆謂燈為火。上元放燈，許人入州治遊觀。吏人遂書榜，揭於市曰：「本州依例放火三日」。」（按俗語祗許州官放火卽本此） 
　　以諱一已之名，而有些千古不磨之公牘抄語此眞令人啼笑皆非也。 
　　關於避諱的笑料，又憶某筆記中有一則云： 
　　「明時百姓呼長官為爺爺，有趙良臣者，延一西席敎子，西席因主人曾作官，故意媚主，不肯輕犯其諱。一日，授孟子，至我能辟土地章，改良臣二字為爺爺。徒讀云：「今之所謂爺爺，古之所謂民賊也。」這末一改，眞够幽默極了。 
　　前淸專制之毒，曠古絕代，避諱因亦最甚。夏吷庵窈窕釋迦室隨筆云： 
　　「屬吏禀牘避用長官之名，時莊相國名有恭，僚屬遂改恭維字樣為仰維辰維。李文忠鴻章父名文安，僚屬遂於書尾避安稱祺。」......又云：「康熙時大夫避犯鰲拜名，至投刺不稱××拜，而改用頓首。」那却可算得官塲掌故哩。 
[銀幕後的蹦蹦戲] [  曼子]  
　　上海人在今年，忽然狂熱於蹦蹦戲，蹦蹦戲是冀東的土產，大約因上海人也是不忘冀東，對他有一種眷戀的寄託罷？那麼在聽伊們歌喉宛轉，想到伊們的故鄉，是別有一般滋味在心頭。 
　　蹦蹦戲引上了銀幕，並不算一件奇蹟，可是「海棠紅」的演出，在表　銀幕背後的蹦蹦戲，雖然故事眞的已成為故事，或許這種故事還在今日繼續着。軍閥的殘暴，固然已不容存在，而生活的壓迫所構成的家庭的黑暗，和社會寄生蟲的助紂為害的劣根性，是永遠不會絕滅的。 
　　所以明星公司這回給合衆公司所攝製的「海棠紅」，不僅是以蹦蹦戲的新奇，給與觀衆欣賞，實在要使觀衆知道賣藝人的應付環境，是一件很悲哀的事；並且暗示着賣藝人在表面上已走紅了，而他或伊的生活的担子，格外的加重。 
　　一般人以為白玉霜的演出，全在一個蕩字，現在海棠紅偏偏要伊反串，連中間的挿戲，也是幽劇，雖然結果還能母子重逢，而所經過的一切絲毫不容伊有一點快樂，便無所用其蕩。但是伊的表演，並不减色，更有伊所見長的一種令人陶醉的多用鼻音的說話，在這戲裏還是保留着。 
　　這海棠紅是在伊演戲後的餘閒攝取的，然而很努力，常常要費整個的子夜和黎明，因此成功很迅速，聽說伊對於電影的興味相當濃厚，可是再上銀幕的機會，恐怕是很少罷。 
[假性自殺] [  顏波光]  
　　人心險詐的現代社會上，往往演變譎詭百出的事情，欺騙一般知識低能的人。 
　　友人新君，偶然涉足花叢，給妻知道了，兩人齟齬了一下，伊往外便跑。 
　　一小時後，有一樵夫氣喘喘的跑到新君家中告訴伊說：「你們可是××先生家中，這裏有個字條子，說他已經在×處投河自殺了。」他的妻聽到這噩耗，掙命的奔到丈夫自殺地點，一瞧，河岸還有丈夫的衣服留下，一陣心酸，不覺兩行熱淚似斷綫的珍珠一般奪眶而出。號啕痛哭了一番，幾欲身殉，幸被旁人勸阻了。可是他早躱在河畔廟宇碑石背後，竊竊地私笑，就冷不防的把身子閃在伊面前扮了一個鬼臉，伊嬌臉上，頓時泛起了朶朶桃華。 
　　第二次兩人又發生了齟齬的時候，他的妻子，氣憤塡膺，果眞的投河自殺了。但是他接到了報信還疑伊也是假性自殺，這眞是騙人反害己呢！ 
[荔枝] [  紙帳銅瓶室主]  
　　今歲荔枝大熱，鬻價綦廉。日啖三百顆，固不必長作嶺南人也。 
　　花　　影云：「一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。讀者咸引為太眞口實。三輔黃圖云：『漢武帝元鼎六年，起扶荔宮，荔枝自交阯移植百株於庭，無一生者，連年猶移植不息，後數載，偶一株稍茂，終玩華實，帝亦珍惜之。一旦萎死，守吏坐誅數十人。』是荔枝之禍，漢時已然，玉奴有知，應向三郎呌屈。」 
　　乘曉入林中，選擇荔枝紅者，帶露滴下，於竹林中擇巨竹，鑿開一孔，置荔枝於節中，仍以竹蘀裏泥，封固其隙，藉竹生氣滋潤，可藏至冬春，色香不變。 
　　荔枝亦有綠色者，產漳州南靖縣草坂鄕。外殼全碧，較尋常者為小，核僅如菉豆大。肉腴味甘，鄕人名之曰：「綠荷包。」聞前淸有蕭浩觀其人者，官是邑。每歲綠荷包熟，必蔞盛筐裝，以獻上峯。上峯啖而讚美不絕口，自是以為例。某歲，萑苻橫行，官方日事勦捕，致荔枝園疏於防守，悉被頑童無賴偷摘殆盡，無以獻上峯，上峯怒其傲慢，蕭因是憤而棄官。 
　　食譜有蒸荔枝鴨，法用瓦盎一，底舖荔枝肉，將宰就之鴨，調以酒醬油，置於其上，入淸水少許，上覆蓮葉，加蓋而隔水蒸之。約二小時，揭去蓮葉，淸香溢透，自快朶頥。 
　　昔袁小修以荔枝喻詩，異常雋切。如云：「盛唐詩品如荔枝，然荔枝之美，正以初摘時，核上有少許新鮮肉耳。今學之者，殻似之矣，核似之矣；其殻內核上可口之肉，却未嘗有也。」 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第五回　錦字喜重來畫題翠葉　嫁衣驚乍試淚濕絞綃 
　　伊來的意思，是要把這封信存起來，作為此生一個紀念品，不到相當的時候，是不肯取出來的。不想還不到十分鍾，自己却又來把信打開了。於是將箱子疊好只把這封信放在第二隻小箱子裏。那張包信的白紙，也不必要了，信封只是放在衣服的口袋裏面，預備隨時可以把信取出來看。他對於這封信的態度可又變了。但是站在箱子邊，出了一會神，第三次，再把信取了出來。還沒有看呢，因這時天色已經昏黑，小菊捧了一盞煤油燈，站在房外，亂敲着門。同時却聽到另有人道：假使他睡着了，就不必呌他了這會子還不用把他呌醒呢。夢蘭聽到這話，却有些奇怪，為什麼不必要我起來呢？於是也不答話，自悄悄的起來，將房門開了。小菊另一手掩住了燈光，把臉藏在暗影裏，向夢蘭臉上望了道：小姐，你為什麼又哭了。夢蘭道：胡說！我好端端的哭些什麼。小菊道：眞不是我胡說，你那兩隻眼睛眞紅，紅得連眼圈子外面都像喝醉酒了一樣。夢蘭笑道：你不知道嗎？我眼睛痛了幾天，這是用手揉成這個樣子的。小菊放下燈，背靠了桌沿，向夢蘭微笑着。夢蘭道：你笑什麼？小菊道：小姐只管看着我，引得我發笑。夢蘭將房門掩上，一手按了他的肩膀道：你語實話。引得我高興了，我重重有賞。小菊撅了嘴道：哟！我同小姐作事，幾時要過什麼賞呢：夢蘭笑道：那就很好。樓下今天有什麼事又瞞着我。小菊咬了下嘴唇，只是望了他帶着笑容。夢蘭道：那一定有什麼事。你不告訴我，我就搥你。說着，只管搖撼着他的肩膀。小菊只是回轉一隻手去，摸着自己的辮梢，那裏肯說。夢蘭不逼問他了，一摔了，自己做得床上去。因板着臉道：從此我不問你了。你以後也不用多我的事，我們算是兩丟開。小菊道：小姐，你會知道的，你故意問我。我說了，你不要緊，太太可會打我的。說着，將頸　子一歪，撅起嘴來。夢蘭道：我又不是神仙，我在樓上，怎麼會知樓下面的事？小菊道：還不就是......說着，低了頭，把嘴鼓了起來。（五九） 
特寫 
[北四川路橫斷記] [  吳雅非]  
　　夜像一隻巨魔的黑手，它把整個大都會攫進了懷裏，盡情地蹂躪着，玩弄着，那大都會却像一個可憐的賣淫婦，那麼馴服地，彷彿抑住着無限的悲哀和委曲，蜷伏在一個粗魯的異國水兵的懷中，任他撫摸，伊却失去了掙扎的勇氣。 
　　紫色的黃昏，紫色的街頭，在人行道上流動着的每一個人，好像也帶着一點紫色的興奮，男的，女的老年的，年靑的，有點像是山溪裏的急流，那樣匆忙而又急遽地在來往着，來往着，有的却似一個有閒的紳士，同時也頗像一個巡夜者的，擺着一副悠閒的態度，在路邊躑躅着，他們也想找一點刺激，或發現一個新鮮的奇蹟！ 
　　八月，像一個紫色的夢，夏晚的夜風輕輕地飄上了孤獨的青年男女的心頭，使他們彷彿喝過了一盃葡萄酒似的，心裏感到一點兒癢麻麻的難受，身體有點酥軟，很想就這樣地找一個對象踅進那聳高誘人的大旅館裏去睡了一會兒。 
　　電炬有點刺眼得討厭，它不若霓虹的柔媚可愛，大减價的旗幟是無力的低垂了腦袋，不再願意向行人打量一下了。無綫電却始終在唱着黃昏之進行曲。 
　　跳舞學校的牌子，電影院的廣告，在每一個人的眼前閃耀着，按摩院門前用紅紙寫着黑字，「年輕少女，招待週到」，「洗浴按摩，手術輕巧」，「六種全套，减價五角，」還有，還有「六種全套，减收三角。」 
　　外國水兵　酒排間或咖啡館裏醉醺醺地走出來。嘴里哼着淫穢的曲子，跳上了候在門前的黃包車，有幾個却挾着一個妖嬈的女人---鹹水妹，驕傲地在人行道中衝着。那個失去國籍的白俄乞丐，也照例地站在街角上，向體面的過路人伸着手： 
　　「先生，老爺，給個銅板！」每次，他總是用這幾句不純熟的中國話說着。 
　　舞塲門前的霓虹燈，像是賣淫婦的眼波，向行人臉上投射過來： 
　　「東洋寡老要　，羅宋姑娘要　？」在弄口街角，常常會從黑暗處走出一兩個人來，挨近行人的身邊，裝着可憎的笑臉，低聲的說着，有時甚至釘在人行背後不肯放鬆：「裸體跳舞要看嗎？活春宮，還有......先生，一塊錢一次，二隻洋四十八套......」 
　　點心店，冷飲室，美麗女子招待，喝茶，吃點心，可以免費跳舞。 
　　哈哈！嘻嘻！笑語聲，詈駡聲，人聲，車聲，生活的呌喊聲，打成了一片，女人推着男人，男人擠着女人，香水氣，酒精味，一切的氣氛儘在人羣裏面醖釀着。 
　　呵！神秘之街。這兒，有靈魂的墮落，有肉的賣買，有慾的奔流，有靑的毁滅，有生活的追求，有悲劇的演出，有異國情調，有南方佳麗有......呵！神秘之街呵！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國人創辦汽車工業] [  行安]  
　　廿世紀的世界，有人稱之為汽車的世界，這話是很不錯的。現在各國的陸上交通，幾全國汽車做工具。美國便以汽車國跨於世。即歐洲方面，汽車交通，亦甚然發達。至在我國，汽車的輸入，雖僅三數十年。但近來汽車的行駛，　適及全國。且自各省公路積極建築以來，汽車的增加更遠。據統計所示，二通上所佔勢力的一班 
　　我國從全國各省公路交通發展的情形看來，今後汽車需要的程度是很可觀的。然而汽車之在外國，大都是自製自用的。雖則美國的汽車業，在世界首屈一指，各國止不住它的傾銷。但各國自己總能製造若干，以供本國的需用。至若我國，便全部仰給於外國。因之每年汽車汽油的輸入，為數甚鉅。這漏　真是我國的一大損失。 
　　近來我國實業家有鍳及此，發起創設中國汽車製造公司，這消息是很可喜的。聞該公司現已著手籌備，資本規定為六百萬元，設總廠於湖南的株州，並在上海設立分廠。在制造方面，開工的兩年內，每月出一百輛，馬達暫由德國供給。五年內則可自造一切機件，以廉價的貨品，供國人購用。這新事業的創立，不但足以挽回汽車的利權。即在我國的工業上，亦是極重要的。因我國工業，方在萌芽時代。汽車工業的開辦，很使人興奮，可予工業界以一刺激。 
　　但說起汽車的製造，我們便聯想到木炭汽車的發明。木炭汽車的發明，是我國工業上的一大收獲。就試騐的結果而觀，成績也很優良。故我們希望國人要製造汽車，能多造這類的貨品。這旣可以應用本國的發明，卽在油料方面，消耗亦比較省，不見外人對於木炭汽車，亦甚然重視。近據報載，日本陸軍部，前從國防及燃料的見地，曾命汽車研究所，研究木炭汽車。現因成績很好，由當局熱心提倡。聞這項汽車的製造費，每輛僅五百元左右，油費旨比汽油低廉四分之一。這是我國從事汽車業的人，所必須注意的。 
　　我國幾年來的建設事業，公路算是最餓成績的。現在全國已通車的，達九萬餘僅是。在計劃及建築中的，還餓七萬公里。則今後隨公路交通的發展，汽車需要的急切，當是一定的結果。因之汽車工業的產生，社會各方面，應給以最大的贊助。 
[普益習藝所參觀記（上）] [  方舟]  
　　（本報特寫）本埠南市車站路普益習藝所，它的創辦是在民國元年間，最初是李平書先生等幾個人負責的；所裏的經濟亦由他們幾位董事共同捐助及向各界寡化。此外，該所後面本來有一個很大的花園，這花園中每年開兩次遊藝會，------六月裏荷花大會，九月裏菊花大會：這兩次遊藝會的門券由各界分別推銷，券資所得，則悉充所裏經費。所以那時雖然沒有基本經費，倒還不致發生恐慌、 
　　該所佔地頗廣，在從前原有四十多畝，現在為經濟關係，已將一部份房產出租與人，而另有一部份則已由同仁輔元堂收回出租。（該項房產原為同仁輔元堂所有，免費借給該所者，地產稅及房捐等均免。）後來，那以前幾位董事故世後，該所便由上海慈善團接辦，並且將裏面的組織與設備也略加更變。花園亦已改建房屋出租。 
　　過去該所每月的基本經費除上海慈善團每月撥八百元外，市政府財政局按月津貼二百五十元，各慈善家也有隨時捐助的，但為數甚微；好在該所尙有一部份工藝出品可以售出，共售得之欵，亦聊可貼補該所經費之不足。 
　　最近由於市面的不景氣，各方捐欵困難，且上海慈善團的房產租金的收入亦銳减，是以不得已將原有每月助該所之八百元經費减為四百元，而同時市政府財政局的津貼也打了一個對拆。這樣一來，該所的基本經費方面，就受了一個重大的打擊，於是所有的開支預算亦須重新計劃了。 
　　現在，該所共有一百四十名藝徒，聘有技師及助教十多位，傳授所裏藝徒的各種學識技能的。其他管理員和辦事員也有七八人。而且目前的預算，所裏每月的經常開支為一千五百元，此項開支的來源除上海慈善團及市政府財政局撥下共五百二十五元外，有一部份房租收入及工藝品售出，所以總還算可以勉强敷衍過去。 
　　普益習藝所創辦的宗旨；欲以人民生活的技能，教授一般貧寒孤苦的子弟，俾减少社會上的分利者，且使一般子弟將來在社會上皆有謀生之技能。入所年齡以十二歲以上，十六歲以下為合格，惟必須確實家境貧寒孤苦者，有殘廢惡疾的不收。進所後，視其個性分別教授以各種常識學問，如：國文，算術，簿記，金工，籘器，泥塑，裱畫，縫紉，竹器電料，西樂等十一科，三年畢業，畢業後出所自謀出路，或由該所介紹至各工廠商號中去任職工作。 
　　在所中學習時，藝徒中有最動而成績優良者，所裏亦酌給獎勵金，以資鼓勵，該項獎金分一元半元兩種：尤其是學習西樂者，亦應人家婚喪喜慶時邀喚，出差之藝徒均與所中四六拆，卽所中應取六成，藝徒得四成。惟此項獎金並不直接交與藝徒，而由所中代在上海銀行或中國銀行立一生活儲番摺，俟畢業後出所時方可去領。現在據說藝徒中儲蓄最多者，也有百來元之多。 
[老人] [  耶戈]  
　　到山城時，住的是一家呌義興棧的客棧。 
　　老板是一個年紀的在五十左右的老人，他底身體是肥胖的，面孔　腫着，鼻子沒來由地紅着，兩隻細小的眼睛，便嵌在　腫的肉縫里。他說話的聲音很低，因了自己底耳朶有點聾，便以為所有的人都像他一樣，說着話時，便要小心地瞇着小眼睛，伸長着嘴巴，附到人們底耳朶旁說着，而且在話後由於習慣，他還要加上這麽一句道：「聽到沒有？」他除了謙虛而又和平地去接待無論那一個客人外，還有一個講故事的習慣，在這山城十方里左右的地方，無論是那條街衢，那個巷尾，發生了什麽事，他都會知道的。 
　　在這店里還有一個呌呵藺的女孩子，年紀只有十五六歲，體魄却像母熊一般，肥胖，粗拙而且頑强。兩足非常肥大，走起路來，就像有兩把百把斤重的鐵鎚敲在地面似的，發出沉重而悶窒的聲音。在她那寬舒的胸瞠上，就像藏着兩隻吊桶似的聳起一雙乳房。在這兒，她底職任是燒火，打水，替客人淸除房間，可是，有時她底業務做完了，却也常逗着客人談天，談着，她就要非常興奮的笑將起來，幾至於忘記了她該做的事情，於是，老人便要從他底陰暗的賬房里跑將出來？而且溫和地呌道： 
　　「呵藺，你忘記了，這已該到燒飯的時候了，在馬房里，客人底驢子也在等上草料呢。......」 
　　於是小姑娘便沮喪地說：「沒有忘記，爹爹，我馬上就去！」接着他嚮着粗笨而悶窒的步伐走了。 
　　有一天，店里來了一位內山客，據說是剛從府城辦了貸回來的。但是，除了他隨身背帶着的幾伴東西外，便什麽也沒有看到。他底闊綽和豪放的行為，很使人吃驚，當他進了店不久，他曾逐個的去拜訪了所有住客，就連脚夫也沒有放過，而旦很快便和他們混熟了。 
　　老人很滿意於這位旅客的行為，當天晚上，他畏怯着偸偸的在他底房門外伸着頭，想請求他把戶籍貫塡上時，他便被呌了進去。他說明了他自己是為着商務而從這兒經過的，在這兒，也許還有十二三天的逗留。...... 
　　「老　你知道」接着他說「三數個小錢，在我們是算不了什麽一回事，只要你們招待的週至。......」 
　　「這你放心，雖然我們脚手少，但怠慢客人是從來沒有過的。......」老人眞摯地答着。 
　　「那很好我希望這是眞的。......他用手揮着，老闆便跟蹌着出來了。老板為着要實錢他底的　，便常呌呵蘭到這 
 
[一個連自殺都不允許的人] [  韓龍臣作]  
 
 

Page 20

 
 
個客人底房間里去走動，而自己便得意地從這個房間到那個房間的走着，面上就露着光輝。 
　　但是，這沒過了多少時間，有一個淸晨，天還只有濛濛光，我便感到了在我底房門上，有一陣急遽的敲打聲門開了，老人就正像一株木偶人以的，在那兒兀立着。他悲愴地白着面，兩手發顫，淚珠在他底細小的眼圈里積益着，當他看見了我時，便用手抓緊着我，低低的用絕望的聲調呌道： 
　　「走了！走了！先生我底呵蘭走了！......」我吃驚着，幾乎發呆了。但沒過了多少時間，我便明白了這是什麽一回事的；然而，我又能帮助他些什麽呢？在這兒就連我自己也是客居的。我無言地向他看着，他底頭是低低的，用他肥大的手掌正在拭着淚珠。 
　　「十五年來，從蝸母牛一樣的大小，我看顧了她，從沒什麽對她不住，我把藺看成我底生命；但是，　現在却丟着我走了，跟了那個內山客走了。......」他底聲音鳴咽着，淚滴從他底頰邊滾下，又消失在泥地里了。 
　　在過後的幾天中，我們沒有看見過老人快活地笑過，或說過一些不必要的應酬話，他底面孔漸漸地消痩了，精神因了過度的刺激，也現着頽唐不堪的神氣，有時他便絕望地對自己冷笑着，有時他底眼中在着淚低低的躱在他底賬房里哭了。 
　　過了幾天，一個晚上，我剛想熄燈睡覺。和前天一樣的敲門聲，把我吸住了。於是，我便開着門出來，隨着從房里映出來的那一縷燈光，我看見了老人　，他正興奮地對自己微笑着，在他背後站着的是一個肥胖的，胆怯的女人底陰影。一見了我底面，他便充奮地用着雄亮的聲調呌道： 
　　「我底呵她，先生，她回來了，為着不願丟棄了她年老的爸爸回來了！......」 
　　呵藺害羞地低住頭，低聲的糾正着他：「我沒想丟開你，爸爸，是他把我騙去的！」 
　　「是的，孩子這不是你底過錯，我要使所有的房客，全城的人都知道：曰我底呵蘭回來了！」老人感動地呌着，他底聲調里微微有點發顫。接着，他向我吿別，帶着呵蘭上另一房間里去了。 
[介紹一所學費最低的學校]  
　　本市東蒲石路白爾部路口的民治補習學校，是新聞報記者顧執中先生所　持的。他辦理補習教育近二十年，去狄他從國外考察回來，覺得一般人的個人經濟狀况，大不如前，而好學者靑年的求智欲望，則較前更為堅强，他從實際上覺得上海有一所學費最低的補習學校的必要 
　　半年以來，他在一般朋友方面時常談及以為袖習學費的取費，不應這樣高昂，他便孜孜不息我覓了的十位熱心教育的朋友，的定只取極低的報酬，减低一切開支，以减輕好學靑年的負擔，結果，他們决定每半年每一學生只收學費二元，除新生納報名費半元外，一切雜費不收，在他們方面每半年預計只賠了四百元左右的經費，　使許多靑年獲到不少的求學上的機會。 
　　在課程方面，他們也支配很完善。初級科（每科二年）方面每星期上國文五小時，英文四小時，數學二小時，常識一小時；中級科每星期上國文四小時，英文四小時，日文二小時，常識二小時；高級科每星期上國文三小時，英文五小時，法文二小時，常識二小時，一共一星期共上十二小時，教員方面除顧先生自己外，有東　法學院法學士　良德，復大教授沈頌芳，震旦教授汪揚，新聞報　者沈吉薈，陸貽，商務編輯舒重則，交通大學教授吳淸友等。 
　　從經濟和教育的觀點上看來，這是補習學校方面的新紀錄，故樂為介紹於業餘好學的靑年。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　凱旋 
　　滿江紅原調　馬駒作　怒髮冲冠　憑　時　　雨歇　抬望眼　仰天長嘯　壯懷激烈　五千年 
　　古國如何堪想　東亞大國被人欺　同胞速醒把國恥雪　奠遲疑　昔日恥猶未雪　國民恨何時減　駕飛機　炸毀了扶桑　　壯志飢餐矮奴肉　笑談渴飲倭冠血　待從頭收拾舊山河　泄心恨 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（二三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Whisting　In　The　Dark　（鋼琴獨奏) 
　　我們要做一個新的英雄　（陳妙梅） 
　　你要那個抱　（飛霞） 
　　Merry　Widow（口琴獨奏）　（陳融） 
　　睡的贊美　（秋霞） 
　　吿別南洋　（范　盃） 
　　鐵的製法及用途（科學常識）　（程義春） 
　　漁村之歌　（飛莉） 
　　自衛歌　（朱斌） 
　　賣報歌　（菊芬） 
　　雁羣　（李玲瑛） 
　　雙鷹進行曲（口琴二重奏）　（陳融）（程義春） 
　　快樂家庭　（秋霞） 
　　世運會史略（運動常識）　（白輝） 
　　挑夫曲　（范市蜃） 
　　塞外村女　（飛茜） 
　　沙漠商隊（口琴獨奏）　（程義春） 
　　義勇軍進行曲　（李俊） 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠球　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「晴雯補裘」 
　　慇懃出入大觀園。侍女娉婷盡一般。只有晴雯嬌泣態。性情和好意綿纏。深得怡紅公子愛。一言一動惹人歡。無知咳嗽成功病。藥石無靈不自然。憔悴不堪常不寐。病深却把主人瞞。他是，針線聰明才具巧。雀金裘衣綻不能穿。他竟，一夜功夫綴補完。從此郎當成不起。紅顏短命片時捐。公子薄命腸欲斷。對月臨風心暗酸。燈前偸製芙蓉袋。一度呻吟兩淚懸。黃土壟中卿薄命。茜紗窗下我無緣。引出瀟湘妃子淚。不言不語隔窗觀。香執一柱花一瓣。孤墳三尺奠杯盤。多情人物多才子。雲雨無情月不圓。長遭生死恨漫漫。 
　　周振玉義妖傳　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「毛龍私吊」（咪咪集剏刋號） 
　　淫婦姦夫潑胆多。人心天理一毫無。毛龍私自登門吊。改姓易名却為何。恐人知曉新巡按。淫棍濟逃出網羅。所以先命僮兒投帖子。東君黃口尙呱呱。主人差遣家人接。莫怪寒家禮貌疏。點膳椅盆茶一碗。才知結義弟兄呼。至誠特地靈前吊素燭雙枝香一爐。三上綫香三上　　一聲家主一聲夫。恩深不覺傷心痛。拍案搥胸呌大哥。餞別柳亭無疾病。片時斷送終糊堤。如何不及請醫生。受屈含寃在冥途。寃屈何妨使我知。空勞地下活閻羅。紙錢焚花飛蝴蝶。細認遺容看畫圖。孝子謝完才向外。深心盤問老家奴。何妨代主伸寃枉。半仗陰　半仗我。莫愁斷送老頭顱。 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「張敞畫眉」 
　　京兆風流韻事多。閨房長日儘銷磨。他是晨妝樣商睘畫。費盡工夫研十斛珠。綵筆題詩雙管燦。催妝麗句共吟哦。硯多餘瀋把羊毫蘸。欲畫那，新月灣灣意若何。深淺問郎時樣否。更翻眉譜畫雙蛾。有的是，月稜寳相翻新樣。有的是，淡淡眉峯淡欲無。有的是，柳葉抽芽差可比。有的是，黛痕新點十眉圖。便把那，綵鸞銅鏡回眸照。細細雙眉刻意摹。侵曉並肩擯袖畫。碧紗窗下更把頭梳。初不料，春光洩漏聞天語。艷屑流傳伉儷和。夫唱婦隨嘉藕配。千秋佳話漢家多。艷記妝台譜子夜歌。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華東（一三六〇）下午四時至五時 
　　　愛情是甚麼　　花心曲 
　　　擱樓上小姐　　心琴曲 
　　　等一等吧　　英雄夫婿 
　　　民族之光　　永久別離我去 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　　春花秋菓　　歸程 
　　　秋夜簫聲　　丁香山 
　　　微微風　　安慰 
　　　公平交易　　丁丁當太太 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　　我要你的一切　　我願意 
　　　愛的花　　因為你太美 
　　　鐵蹄下的歌女　　風雨歸舟 
　　　今夜曲　　慈母搖籃曲 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　春花秋菓　（飛霞） 
　　火綫西施　（玉玲） 
　　回憶　（黃韻） 
　　國花　（白璐） 
　　桃花曲　（凡同） 
　　夜來香　（飛虹） 
　　鳳陽花鼓　（飛霞） 
　　和平歌　（全體） 
　　點唱電話九四一一五 
　　玲音社 
　　航業（一一八〇）下午九時零五分至十時 
　　月下想思曲　（黃韻） 
　　你要那個抱　（黛萊） 
　　薔薇處處開　（綠茵） 
　　春宵臟舞曲　（黃韻） 
　　時髦的靑年　（黛萊） 
　　長亭柳　（綠茵） 
　　異鄕客的感傷　（金瑜） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　鴻雁寄想思　（姚莉） 
　　夢中遠別　（姚英） 
　　市上山歌　（露茜） 
　　狂歡曲　（張俊） 
　　送郎　（姚莉） 
　　因為你太美　（姚英） 
　　南海美人　（露茜） 
　　歡迎各界聽衆點唱電話九四〇二〇號 
　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講（社會局陸思紅先生講消弭勞資爭議的心理建設） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲（小桃紅，噤休，殘紅，漁樵問答）　　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局呂海瀾先生講：公民敎育「道德的槪念」） 
　　五·三〇　粵曲（桃李爭春，陽關三疊，午夜遙聞鐵馬聲，稀依，驚瀋，巧梳妝，吳宮醉月，富鴨穿　，香菉曲，一枝梅，） 
　　六·〇〇　市政報告（市政府秘書處） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（華容道，單刀會四段） 
　　七·〇〇　國樂（律社）　歡樂曲　邏暹詩　中花夭　娛樂昇平　桃紅， 
　　八·〇〇　轉播中央電臺節目 
　　九·〇五　預報節目　西樂 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　交部上海廣播電臺（一三〇〇）於今日下午五時一刻至三刻特請駱淸華先生演講題目「從走私問題說到提倡國貨」。 
電影消息 
[花花絮絮]  
　　周伯勳來滬，為接洽冠生園糖菓在西安經理事宜，日昨記者至揚子拜訪，詢其今後是否永遠脫離電影界，周君回答：有公司要我拍戲，我還是要上銀幕的，不過此次來滬，完全為了營業關係，及探望幾位老朋友。周君現寓揚子八百零三號，大約還有一星期躭擱。 
　　「迷途的羔羊」畫面組織之美，為國片所罕見。該片定於星期五在金城公映，「新生」則僅映星期三四兩天。 
　　有一次拍「海棠紅」一個督軍府的佈景，督軍譚志遠和枊金玉袁紹梅二個女人飲着酒，王吉亭拉來了蹦蹦戲女伶海棠紅（白玉霜演）來的一幕，他們把茶作着酒喝着，試了一遍，大家喝一杯，試第二遍，大家又喝一杯，後來又調了幾個鏡頭，還是要喝酒，拍完這幕戲的時候，喝酒的人大家肚皮裏漲漲的都是水了。 
　　明星二廠日來所攝製應雲衛導演的「生死同心」，工作極為緊張。同時歐陽予倩導演的「清明時節」，也亦在二廠工作，女主角是黎明暉。 
　　「大喜臨門」是姚華農繼「清明時節」所編的劇本，現經明星導演委員會决議，改名為「吉人天相」。 
　　明星總廠工作亦殊緊張，程步高導演的「小玲子」已告完竣，現在在拍吳村導演的「永遠的微笑」，是胡蝶主演；及李萍倩的「夜會」，由顧蘭君，黃耐霜，龔稼農，梅熹等主演。 
 
[程步高談瑛合作之「小玲子」一幕]  
[藝華新消息]  
　　「百寳圖」業經在兩個月以來的積極工作下，於八日宣告功德完滿，成績之佳，超過岳楓以往所有作品，不僅意義深刻，且又大有噱頭，至空氣的緊張，技巧的純熟，猶其餘事，故公映之日，預料必能大為響動一時。 
　　「廣陵潮」已在日夜加緊工作中，此片的佈景多至五十餘堂，且堂堂雄偉無比，單就縣府一景而論，所有木料在六百元左右，使用木匠，泥匠，漆匠，及彫花匠等，共計八十餘人，費時半個月，始搭設而成，藝華素以不惜工本著稱，迄今作風仍是一貫。 
　　岳楓繼「百寳圖」後之新作「喜臨門」，是一部具有深刻刺激性的幽默笑劇，現已决定十一日正式開拍，有儘在兩月內完成之意，岳楓對此曾有意見發表，謂「出片迅速，未必就是偷工减料，粗製濫造，更非我們之人（原稿）所能幹，我們是拿眞正的貨色來換取觀衆的　情，這在我們的出品中，就可能得到顯明的憑　，」 
　　在聯華的「迷途的羔羊」中有驚人演出的　子淸，現已加入藝華，而在「廣陵潮」及「喜臨門」兩片內擔任重要角色。 
　　「廣陵潮」起用兩新人，一為路明小姐，擔任妓女「紅珠」一角，一為最近所招考之新人材江一秋，患（原稿）演革命志士「雲麟」一角。 
　　「小姊妹」剪輯工作已大半告竣，約在中秋節左右可公映，此片係叙述一對同父異母之小姊妹的不同遭遇，不同命運，及不同結果，對於世間上的所謂「親娘的日頭，晚娘的拳頭，」的晚娘之人，有極盡赤裸的描寫，袁美雲一人兼做小姊妹二角，成績大有可觀。 
 
