# 1936 - 24 - 4922541

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[許世英使日　日政府正式同意　許謁張羣商談一切　有田定本月底到任]  
　　南京　日方已同意許世英使日、我政府下週卽可正式發表、許一日晨十時與蔣作賓先後謁張羣、有所晤談、許定日內赴滬、準備一切、侯明令發表、卽赴日履新、（一日中央社電） 
　　南京　內定駐日大使許世英、一日晨出席禁烟會後、卽謁外長張羣、有所商議、旋訪次長陳介、對赴任手續問題、略作商談、許三日赴滬歡送有吉返國、（一日專電） 
　　東京　中國政府承認有田八郞爲駐華大使之公函已到日本、外務省决定對於許世英新任駐日大使與以同意、重光次官三十一日邀請駐日代理大使丁紹伋正式面交日本政府之同意書面、有田大使定於本月底赴任、（一日同盟電） 
[磯谷返東京　日軍部將會議　决定對華方針]  
　　東京　磯谷少將預定於三日到東京、三日赴參謀本部、對杉山次長及共他要人報吿、並進言如何進展今後對華方針之意見、而於五日在陸相官邸、對川島陸相·大莊决官·今井軍務局長·山下軍事調查課長。影佐滿蒙班長。根本新聞班長等、作同樣之報吿、磯谷在東京逗留之時期、大的三星期、在此期間對外務省海軍省等、說明中國情形後、携中央陸軍部决定之對華方針回任、對中國政府開陳重要意見、總之、磯谷少將之報吿、對於日本陸軍對華方針當有重大影響、其內容如何、頗爲各方面注目、（一日同盟電） 
　　　長崎　駐華武官磯谷少將、由上海回東京途中、三十一日下午一時半過長崎、在船中對記者謂、英經濟使節羅斯氏曾對余謂、救濟中國經濟、須待英日兩國之提携、日本有無與英合作之意、余不過答以立塲不同、（一日同盟電） 
　　長春　關東軍參謀長田中險吉中佐、昨夜十一時、急遽出發長春東上、因此外蒙兵在「滿洲國」境方面、屢有積極行爲、滿洲兩國間之關係、益加緊迫、故赴京與磯谷武官之報吿、互相參酌、决定陸軍之徹底的對華態度、並討論對蘇對蒙對滿等全部的問題、以樹立新策云、（一日電通電） 
[有田大使談話]  
　　　大阪　新任駐華大使有田八郞、三十一日在大阪商工會議所歡迎會席上、發表談話曰、最近提唱中日經濟提携之聲浪、日漸有力、然由中國從來態度觀之、日本如無相當準備、積極行動、頗爲危險、不僅經濟工作、一切對華工作皆然、現在有吉大使靜待中國方面、先以誠意積極行動、余赴任之後、亦將此方針也、（一日同盟電） 
[淸水晤多田　商駐軍擴編事]  
　　天津　日陸軍參謀本部第一課長淸水大佐、一日午搭機自東北承德轉道飛抵津、晤華北駐屯軍司令多田、商駐華軍隊擴編問題、定六日赴平、稍留返津、取道關外歸國報吿、（一日專電） 
　　偽軍開八昌平　縣長荊維藩傳已遇害　保安隊馮部退出縣城 
　　天津　昌平縣長荆維藩傳遭僞軍槍决、保安隊馮壽彭部因受僞冀東軍壓迫、已退出城外、與沙河方面二十九軍趙登禹師會合、僞軍業開入城內、居民多逃避、任僞軍大掠、（一日專電） 
　　汕日警斃命案　交涉尙未終結　三省當局主據理駁復 
　　香港　汕角田案日方堅認係被暗殺、交涉未了結、閩湘桂當局均電粵詢眞相、均主據理駁覆、勿爲所屈、及川三十一日在出雲艦召會議、商應付汕案辦法、（一日專電） 
[賀匪竄抵修文]  
　　　貴陽　軍息、賀匪本人民竄抵修文、（日中央社電） 
　　長沙　劉建緒由銅仁進駐鎭遠、督勦賀蕭匪、（一日專電） 
[秦蕭抵平談　冀察問題談判有進展　宋哲元離平返籍掃墓　土肥原否認赴幷接洽]  
　　北平　秦德純蕭振瀛今午由津來平、秦談、赴津係謁宋、對政委會事務有所報吿、蕭談、本人在津爲冀東問題、連日與各方唔談、交涉確有進展、宋數日後可返平、本人定一週內返津、（一日專電） 
　　天津　確息、宋哲元一日午抵樂陵原一籍、卽展謁祖墓、擬二日轉德平或桑園一行、晤魯主席韓復榘、蕭叙契闊、順便交換華北時局意見、魯韓定一日由濟啟程北來、搭汽車到的定地點唔宋、（一日電） 
　　北平　秦德純談、宋哲元約燈節後返平、（一日專電） 
　　天津　士肥原對外報記者吾認嚴近赴幷接洽、土擬五日左右赴平小住、對就任冀察政委會顧問一事、猶無表示、（一日專電） 
[綏境各蒙旗　對分治之表示]  
　　天津　歸綏電、綏境各盟旗自中央令劃區分治、另組政委會後、各王公均極表欣慰、潘王聲明、提前就副委長職、促該會早成立、沙委員長電中央謝委、略稱蒙旗文化晚開、交通未展、合治則碍於事實、徒有虛名、分治則因地制宜、易策進步、職等素荷中樞優惠、益常矢忠矢誠、鞏固邊圉、（一日專電） 
[比使拜會張羣]  
　　南京　比國大使紀佑穆前晚由平抵京、一日晨十時、赴外部謁張外長、作首决拜會、並訪决長徐謨、商談一切、（一日專電） 
　　南京　比使紀佑穆、一日上午十時許、到外部、先訪徐謨、作普通問侯、旋於十一時謁張羣、作首决會見、致詞問侯、並致敬意、談半時辭出、復訪陳介、至午始離外部返使館、其夫人亦於下午四時謁張部長夫人致敬、紀使夫婦定今明晚赴滬、（一日中央社電） 
[蕭佛成陳濟棠　訪胡漢民商談　許崇智離港北返　白崇禧中止赴粵]  
　　香港　蕭佛成病愈、一日下午九時、偕陳濟棠·謁胡漢民商談（（一日中央社電） 
　　香港　許崇智一日晨零時、由港乘昃化臣總統輪北返、（一日中央社電） 
　　香港　胡宗鐸·張定璠·一日抵省謁胡漢民、白崇禧因黔匪勢猖獗、中止來粵、（一日專電） 
　　香港　胡漢民病已愈、一日赴政會訪各委、四集駐粵要人定二日宴胡、邀陳濟棠等作陪、（一日專電） 
　　香港　蕭佛成稱病、向執部政會請假、連日拒見客（一日專電） 
[經委會　召開水利會議]  
　　南京經委會爲决定全國水利建設大綱、一日下午三時、召集全國各水利機關總工程師及水利會常委卅餘人、舉行擴大會議、秦汾主席、至六時散會、（一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[禁烟總會開首次委會　蔣總監致詞盼依期完成禁烟計劃　決定分四組審査各提案明日續會]  
　　南京　全國禁烟總會一日晨八時半、舉行首次委員會議、到委員二十餘人、由總監蔣委員長主席、卽席致詞、勗勉全體本二年禁毒、四年禁烟之旨、澈底肅淸毒氛、並盼國民同情協助政府、完成禁烟計畫、繼該會主任秘書李基鴻、報吿最近工作及成立經過、旋决定議案審查會委員、分法制。禁烟·禁毒。及禁種·售運。等四組、推定各組委員及召集人、下午大會、四時審查會、二日因星期休會一日、三日起繼續開會、四日閉幕、（一日專電） 
　　南京　軍事委員會禁烟委員會總會、一日晨八時開首决會議、到總監蔣中正、委員許世英·吳鼎昌·張伯苓·章元善·劉瑞恒等二十四人、蔣主席致詞、盼依期完成禁烟計劃、决李基鴻報吿近年禁烟禁毒經過、十時散會、下午二時續開、决定所有提案、先分組審查、　法制組六件、召集人呂苾籌、　種吸運售組十三伴、召集人吳鼎昌、　禁毒組二件、召集人劉瑞恒、　禁政組十三件、召集人章元善、五時散會、定三日上下午續會、四日下午閉幕、（一日中央社電） 
　　南京　蔣總監一日在禁烟總會首决會議時致訓詞、申述禁烟總會的使命極詳、主旨如下、第一爲挽救國家民族之危亡、必先禁絕烟毒、第二政府决心掃除烟毒、定爲重要政策之一、希望上下一德、共同努力、湔雪我民族最大之汚點、樹立國家高尙之人格、以爲恢復民族固有地位之張本、（一日中央社電） 
[駐巴使館報吿交涉取消苛例經過]  
　　南京　駐巴拿馬使館函僑委會、報吿向巴政府交涉取消苛例經過、據稱僱傭人數及工資比率案、巴政府已允特別通融、僑胞可照常營業、商業苛例案亦經大理院判决違憲、停止執行、（一日中央社電） 
[我將在美設國醫分館]  
　　南京　中央國醫館以我國藥材、每年輸美達五百餘萬元、爲發揚我國醫術、决在美三藩市籌設國醫分館、已派該館名譽理事黃社經爲籌備專員、黃定五日離京赴滬、候輪放洋、（一日中央社電） 
[十二圩帆運代表請展緩抽籤]  
　　南京　鹽務輪運帆運糾紛多時、嗣財部擬定輪一帆二、及抽籤减帆辦法、今十二圩帆運代表殷志周等、呈行政院、請飭財部、將抽籤减帆辦法展緩至新鹽法實行時再爲施行、以示救濟、政院交財部核辦、（一日專電） 
[振務會分配賑欵]  
　　南京　振務會一日舉行十三决振欵分配、計蘇五千、魯二千、豫一千、鄂八百、皖七百、湘七百元、（一日中央社電） 
[公務員處罪條例　行政院尙須繼續審査]  
　　南京　公務員貽誤公務處罪條例、一日晨行政院召集內政軍政各部會、開審一查會、結果該案尙須修正，下週繼續審查、（一日專電） 
[我不參加國際防禦蝗蛾會議]  
　　南京　埃及政府邀請我國參加三月在開羅舉行之國際防禦蝗蛾會議、實部以不及籌備、將不參加、（一日中央社電） 
[南萍路招標興工]  
　　南京　浙贛路南萍叚工程、因二期建設公儐已發行、並抵押現欵、刻已招標、承築全叚土方工程、定十五日在贛開標後興工、（一日中央社電） 
[贛瓷業公司請分潤貸欵救濟]  
　　南京　贛瓷業公司前呈政府、請於救濟滬工商業貸欵內、撥欵分潤救濟、現悉財部以事關籌調營業資金、應由該公司逕與地方銀錢業洽辦、已批示知照、（一日中央社電） 
[滬巿府請取締非法交易]  
　　南京　滬市府前咨財部請轉商司法部、令滬特區法院、遇有取締非法交易、仍未遵辦者、卽應强制執行、現悉財部、已轉法部核辦、（一日中央社電） 
[京美領請運雉不准]  
　　南京　京美國領事館近收集野鷄五十對、擬運美作爲學術研究、由領館秘書薛克赴中央研究院、請轉咨外部、發給出國憑照、研院查閱前案、去年春季、美領館曾將野鷄百對、運往美國研究、由財部令飭海關、准運一决爲限、此爲第二决、當卽婉言謝却、（一日專電） 
[國聯三專家之行蹤]  
　　南京　國聯三專家行踪、　顧桑現行抵西安、出發西蘭西漢各公路視察、　水利專家蒲得利博士、頃行抵董莊、規劃堵口工程、並赴上遊一帶查勘、　衛生顧問司丹巴、在贛視察豐城新淦吉水等縣衛生設備、前日到達臨川、繼續視察、（一日專電） 
　　南京　蒲得利前赴鄄城勘察民埝决口、一日返京謁秦汾報吿、並陳堵口計劃、據談適値天寒、水災未擴大、但目前須速堵口、至董莊堵口計劃、仍不變更、（一日中央社電） 
[京銀行公會會員大會]  
　　南京　京銀行公會一日下午一時、召開第六决會員大會、吳震脩主席、開會後、首先報吿本年會務、通過預算决算及新入會員、並選舉出席市商會代表、（一日中央社電） 
[浙仙居縣長受懲]  
　　南京　浙仙居縣長劉風、違抗命令、浮收捐銀一案、經監委劉侯武提劾、並經審查成立付懲後、現經中懲會議决劉降一級改叙、（一日中央社電） 
[憲草審議會開會]  
　　南京　中央憲草審議會、一日下午三時開會、到葉楚傖·周佛海·梁寒操。王陸一·王用賓·等十餘人、葉主席、繼續分章審議憲草條文、五時散、聞尙未完竣、仍須繼續審議、（一日中央社電） 
[鐵部新路建委會成立]  
　　南京　鐵部新路建設委員會、業由部派定曾養甫任委員長、夏光宇杜鎭遠鄧益光等爲委員、全體於一日下午在鐵部大禮堂宣誓就職、正式成立、首由曾報告工作方針、嗣由張嘉璈訓詞、大意謂計劃須周密、實施須迅速、經費須節省、工程須堅固、旋卽禮成、該會卽日正式辦公、（一日中央社電） 
[國外郵資昨起增加]  
　　南京　國外郵資决自一日起加增百分之廿五、京郵局已接到命令、一日起實行、（一日中央社電） 
[冀東偽組織規定印花稅率]  
　　天津偽冀東政府規定印花稅率、按百分四抽納、烟酒稅總局設唐山、分局設通縣、各重要市鎭將設分卡、長蘆鹽運使署鹽稅二十五萬元、在十日前撥劃、北寗路欵則在五日前提付、（一日專電） 
[北寗路日憲兵隨軍監視]  
　　天津一日起、北寗路平楡來往各錢車、均由津日憲兵隊派補助憲兵二名、至四名、隨護檢查日韓浪人無票乘車、（一日專電） 
[華北郵權獨立說不確]  
　　天津　冀郵務管理局華郵務長黃家德談、外傳華北郵權獨立、將脫離中央、歸冀察政會直轄、截至今日、本局猶末獲聞、本郵區郵務行政、一切如舊、亦未奉到何方有關此事命令、及任何方面來局調查、以意度之外間雖有此類空氣、實際恐不易作到、因郵政不祗與全國有關、卽與世界亦須採聯絡、倉卒脫絆自主、自有若干困難、冀南大名順德發現共黨事、未之聞、本局郵件照常發寄、設有此等情事、則當地匯兌自須停止、頃則收匯如恒、關外匯兌、去臘好轉、每月關外匯來欵項、的二萬餘元、匯出關者則無多、匯通轉遞局業務、因得維持、不虧蝕、（一日專電） 
[平巿拘獲烟賭犯將解綏署訊辦]  
　　北平　公安局長陳繼淸談、姻、賭犯六百名卽由綏署訊辦、今明日將全案人犯起解、已開釋案中幼童六七人、其他賭窟决陸續嚴辦、（一日專電） 
　　北平　秦德純談、平市此决破獲賭案人數之多、爲數十年來所罕見、决按情節之輕重、依法嚴懲、（一日專電） 
[外電傳吳鶴齡被害說]  
　　北平　此間接到未徵實之消息、據謂吳鶴齡在張北附近被人暗殺、此間中當局已電張垣詢問虛實、據吳近因察哈爾事、代表南京政府前往蒙古、（一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[倫敦外交酬酢之意義] [  華]  
　　近數日來。因為英國故皇喬治奉安新皇愛德華登基。歐洲各國要人。衆集倫敦。其中最重要者。除了歐洲幾個君主國的元首之外。有法外長佛蘭亭、德外長·牛賴斯。蘇聯外長李維諾夫。奧國執政者斯泰侖堡親王。以至匈牙利·南斯拉夫·捷克·及羅馬尼亞的外長等等。這許多外交要人。不約而同的蒞臨倫敦。在表面上。他們的目的是半為弔唁。半為道賀。但在普通的酬酢之外。他們的會晤將發生重大的外交上的意義。 
　　過去一年中歐洲政局的動盪。已產生一個重大的影響。卽歐洲政治的重心。漸由巴黎轉移到倫敦。特別是德國重整軍備以後。英國在德法兩大集團之間。獲得了舉足重輕的地位。同時它就利用這種地位以左右歐洲的局勢。增強其本身的力量。然而這種巧妙的帝國主義外交的法。結果也召致了相當的危機。德國空軍的秘密擴張。威脅到萊茵河以西。是危機的一種。意國的稱兵東非。威脅到地中海紅海上的航路。是危機的又一種。意阿戰爭的延不解決。和希脫勒備戰氣燄的逐漸囂張。使英國統治者感覺到要利用歐洲的均勢搖動以自肥。也並非易事。於是在不久以前的英法協定中。英國表示了外交上的一些讓步。但這種讓步也就是以退為進的表示。目前英國最感到迫切需要的。是緩和意阿戰爭所引起的危機。日來在倫敦的外交酬酢中的主要意義。就是英國企圖調整整個歐洲國際間的均勢。以加強其解决意阿問題的立塲。 
　　現在英國的外交活動。正從兩方面進行着。第一。緩和德法間因萊茵河地帶武裝問題而引起的危機。英國要法國和它共同對意。根本條件就是它要能和法國共同對德但是最近英法協定成立後。德方立刻發生強烈的反響。表示要恢復萊茵河地帶的武裝。這不但是法國所深懼。也是英國所不願的。日萊艾登與牛賴斯的會晤。主要當在打消德國的這種威脅。第二。安定中歐的局勢。緩和奧匈與小恊約各國間的衝突。這方面的外交活動也許將產生一個重要的副作用。卽奧國的從親意轉到親英。英國在地中海上已經受到了意國的威脅。現在它將從意國的背後還給它一個威脅。 
　　在上述的外交活動之外。李維諾夫的進見英皇。和蘇聯陸軍次長杜卡乞夫斯基的暫時留駐英倫。則又另有重要的外交上的意義。李維諾夫和艾登會晤。特別提到德國凖備恢復萊茵河地帶的武裝的危險。這是呌英國留心着。口口聲聲喊着反蘇聯的國家。對於帝國主義世界本身也是同樣的危險物。不要上了當。在歐洲的集體安全運動中。蘇聯是一個重要的支柱。在對意制裁中。蘇聯對於英國幫了不少的忙。現在它也要測騐一下英國在對付其他戰爭挑釁者的時候。是有多少的誠意了。這測騐的重要性不僅限於歐洲一處。在東亞也是大有作用的。 
[孫維棟代宋訪翁]  
　　南京 
　　冀省府兼二十九軍駐京辦事處處長孫維棟、一日晨赴行政院見翁文灝、代表宋哲元報吿冀察政務、並有所請示、（一日專電） 
[開闢邊區公路進行訊]  
　　南京 
　　五全大會通過開闢邊區公路一案、交經委會公路處計劃路綫一通蒙古一通西康、現正由公路處與蒙政會及西康當局接洽中、下月卽可確定、（一日電） 
[大金寺喇嘛代表　向行政院蒙藏會請願]  
　　南京 
　　西康大金寺喇嘛代表尼瑪慈仁、亞陸大楷、格松德朱等三人到京、一日晨赴行政院蒙藏會見翁文灝、黃慕松、等請願、政院由參事陳銳代見、代表等陳述大金寺前被駐軍焚燬情形、請中央救濟、面達呈文、陳允轉秘書處核示、（一日電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[四國海軍會議通過交換造艦情報草案　每年五月前互相通知　如有異議得自由磋商]  
　　倫敦　海軍會議總委員會、對於造艦程序、先期通知及交換情報辦法、頃已通過恊定草紫、其內容規定如下、 
　　　簽的國造艦程序、當在每年之一月一日至五月一日間、通知其他簽的國、 
　　　關於各種軍艦之特點、卽噸位、速率、備砲口徑、及其數額、高射砲口徑、及其數額、魚雷放射管、飛機出發及降落之甲板、助飛機出發之飛行器、及所載飛機數額、（最後三項、專指航空母艦）等等、均須交換情報、 
　　　建造軍艦、當於通知期限屆滿之後、始可動工、易言之、卽通知之期、若為四月三十日、則最遝可於九月一日動工建造、又每一軍艦於、安置龍骨，及完工之時、均當分別宣吿、 
　　　簽約國於宣吿造艦程序之後、若在此四個月內、對方已定之程序、有所變更、或任何一國、對於某一國之造艦程序、提出異議之時、則各簽的國、得由外交途徑、互相諮商惟諮商與否、悉聽各國自便、並無强制性質 
　　　簽的國若購置新艦、不論其是吾為全部份、或一部份完成者亦當以關於該艦之情報、供給其他簽的國、此一條欵、特別係為决要海軍國家而設、蓋以其亦能加入英法意美四國恊定故也、 
　　　簽約國若為非簽約國代造軍艦、亦當向其他各國宣吿之（三十一日哈瓦斯電） 
　　法國新內閣獲得衆院信任　多得一百九十六票 
　　本日衆議院各黨議員質問終了後、薩勞總理於午後三時、重行發言、答復質問、其時議塲中、空氣緊張、人聲嘈雜、薩勞之言曰、「法國者、為余畢生信仰之所托、寗靖與安謐、自為吾國之所亟需、庶幾百業可以復興、財政之重蘇、可得而竟厥全功、安全可得而保持、蓋如內部分崩離析、則危險所屆、彼伺隙而動欲乘時竊發、以逞其謀者、舉將欣欣然有喜色、是故余一經覺察、我同胞之間、有互相仇視之處、卽願網羅各種政治派別、通力恊作、俾使其集合於同一國旗之下」、又右派多數議員、對於新內閣組織龐雜、多所批評、薩勞總理則答之曰、「閣員之中、雖有派別不同者、但職責所在、均當履行、必不難和衷共濟、融為一爐、此則余所深信不疑者也、」云云、至在外交政策方面、薩勞所述、與日昨急進社會黨前黨魁赫禮歐所發表之演說、意旨無不　合、謂法國繼續推行和平政策、並非徒托空言、實亦出之衷心、對於意阿爭端、本政府念茲　在茲　、務欲助期解決、其結論謂、吾人保障國內和平、以排斥一切暴衆亂徒、「余深信保障共和制度、卽所以保障祖國也」云云、薩勞言畢、由正統派社障祖國也」云云、薩勞言畢、由正統派社會黨領袖萊翁勃倫起立發言、說明該黨對薩勞內閣之態度、謂吾黨對於現內閣、認為有一點足取、蓋現內閣者、取賴伐爾前閣而代之、現閣如不幸而遭傾覆、則賴伐爾所行之政策、卽將乘時崛起、捲土重來矣、」萊翁勃倫决質問薩勞總理、對於遏制武裝政治團體之問題、現政府將採若何態度、下屆總選舉運動時、現政府是吾將採中立態度、其言曰、「選舉運動之時、頗有利誘威脅、執法舞弊、如對選舉人、不惜許以榮典勛章之類、此等行為、已有見諸事實者、吾黨目擊其事、深用憤激、足下其已抱有决心、令此等行為根本滅絕乎、」全塲聞言、一致鼓掌、繼萊翁勃倫發言者、為共產黨議員貝利、謂投票之時、該黨將棄權「吾黨對於中產階級之內閣、不投反對票、此為破題兒第一遭、、則以現內閣較諸賴伐爾前內閣、較勝一籌故也」云云、右派議員陶夢演嗣謂、依據衆院史達維斯基賄案調查委員會報吿書所載、前總理旭當、亦與是案有關、今其人、乃亦厠身新內閣中、為公共工程部長、此則大可責難云、最後由薩勞總理重行起立、答復正統派社會黨領袖萊翁勃倫之質問、謂「余敢質言、凡為維持公共治安之法律、余當令其一一實施勿替、吾人之敢於負此責任、决非出於苟且、此項法律、均在余掌握之中、務望君等信任鄙人、俾予施行、余並希望、凡在議員、均常和衷共濟、以維護選舉之道德」云云、時巳下午六時三十分、乃宣告休會片刻、俾各黨團得以决定其態度、至七時重行開會、舉行投票、結果薩勞內閣、卒以三六一票對一六五票、獲得勝利、（三十一日哈瓦斯電） 
[廣田進行與英美親善外交　廣田意見傳達美政府　授權松平與艾登接洽]  
　　東京　廣田外相、曾請求設置日英美三國地城平和維持機關、以為代替國際聯盟之新和平機構、現倫敦海軍軍縮會議已告决裂、故廣田外相决進行其所懷抱之政策、使之實現、其在第六十八議會再開劈頭之外交施政演說、有確立眞正之世界和平一語、卽此政策之表示、其內容卽在東亞謀確保日本之絕對的支配力、同時在歐洲及美洲、以英美為維持和平之擔當者、以日英美三國為樞機、維持世界和平、廣田外相關於此事、於去年美國駐日大使格魯歸國之際、曾請其向美國政府傳達此項方針、接到美大使報告之赫爾長官、對於廣田案、大體表示贊同、日本退出倫敦軍縮會議之際、美國輿論所以此較冷靜者、蓋對廣田案已有諒解之故、卽英國對於日本在軍縮會議之說明、亦充分解日本之立塲、因此、廣田外相預定將此方針、授日內歸任之松平駐英大使、使與英外相艾登、進行具體的協議、一面電訓齋藤駐美大使、向美國開始交涉、如得英美兩國之諒解、則乘愛德華八世陛下舉行加冕禮時、美國之有力政治家多數參加之機會、由日英美三國間、關於此項政策、舉行何等之協定、又有一部謂、此舉足以促進訂立軍縮單行恊定、極堪重視云、（一日電通電） 
[日大使報吿蘇俄抗議內容　廣田欲偽國直接交涉]  
　　東京　據太田駐蘇大使致外務省之公電、蘇聯外交委員會副委員長斯德莫尼亞哥夫三十日深更、請太田大使往訪、關於蘇滿國境衝突、提出抗議如下、 
　　三十日午後二時半、蘇滿東部國境克羅特哥夫附近之墨西治愛勒哥西亞地點、突有日滿兵及着便服者四名、携犬六匹、越境入蘇聯領土、向蘇聯國境監視兵開槍射擊、死傷數名、查該地為距國境綫三哩之蘇聯領土、故其責任在於日滿、蘇聯政府保留關於此事之一切權利、太田大使答之曰、此事內容尙未接到報吿、然事件發生之原因、由於國境綫之不明、故此决事件不能斷定卽為日滿兵之越境、俟調查之後、再行回答、日本亦與蘇聯同保留一切權利云、又廣田外相已將此抗議文、移牒滿洲國、請其報吿眞相、但外相認此事、應由蘇滿兩國直接交涉云、（一日電通電） 
[日關東軍宣布偽軍叛變經過　在密山附近發生衝突]  
　　長春　日本關東軍司令部今日發表一文、指密山「滿」邊界巡邏隊最近之叛變、係蘇俄人員唆使所致、據稱、一月三十日陣亡叛兵之屍中、發現俄兵屍身一具、及俄製避毒面具若干、日「滿」軍接「滿」軍叛變之消息後、卽於一月二十九日封銷綏芬河以北之地界、而遊擊之、翌日下午與叛兵接戰、於是「滿」叛軍逃入俄境云、（一日路透電） 
　　東京　關東軍司令部、今日在長春發表一文、謂上星期四日、日「滿」軍在密山附近與叛軍衝突時、日軍陣亡十人、「滿」兵陣亡二人、受傷人數與此同、叛兵死傷不少、陣地發現俄兵死屍一具云、（一日路透電） 
[蘇俄遠東防務　八百公里公路完成]  
　　莫斯科　蘇俄之對日防務、及其遠東工業統系、今日已因哈巴羅甫喀至海參崴之公路業已完成、而大為進步、該路計長八百公里、從此自遠東陸軍總司令部至海參崴之客車、僅須十八小時、運貨汽車、亦僅須三十小時、同時據悉西比利亞鐵道敷設雙軌、亦於三數月內、卽可竣工、哈海公路、工程艱鉅、開工迄今、計費十八個月、軍事專家預料、日俄兩國如一旦開戰、日本必以海參崴為最先之攻擊目標、現在有此公路、俄國趕運軍隊、當可輕而易舉矣、（卅一日國民電） 
　　莫斯科　蘇聯中央執行委員會、因布列耶特蒙古能順利完成其畜牧計劃、同時經濟文化建設又多成功、故特將列寗勳章·勞動紅旗·紅星勳章·及名譽獎狀、授與布列耶特蒙古自治蘇維埃社會主義共和國領袖六十人、內有男女集體農民。國營農塲男女工人。勞動知識份子代表。及黨政工作人員。騎兵團司令等、（一日塔斯電） 
[日人到處遊說　齋藤在美演講　前田拉攏意國]  
　　紐約　日本駐美大使齋籘、今日在此演說、謂日本安定世界「落後區域」之責任、實與以前英美兩國所行使之勢力相類似、凡日人所到之處、輒能改良環境？有裨於當地人民？至於日本所要求之中日合作、則確有誠懇之動機云、齋籘復謂世界各國狄克推多之抱負、皆不僅為個人之野心、且現代亦再無目光錯誤之暴君、專以征服他人為志者、蓋各國巳知帝國主義之野心、結果終為禍患、日本之所以要求與英美海軍平等、實為安全起見、俾可不致為中國及其他鄰近日本之國家、受西方侵略之支配云、（三十一日國民電） 
　　羅馬　羅馬大學日本文學講師前田、曾在束菲洲戰區任東京朝日新聞軍事訪員、頃向批戈羅報發表談話云、意國遠征軍組織嚴密、舉動豪爽、良用欽佩、「意國關於阿比西尼亞之主張旣屬合法、且在道德上具有價值、頗為日本所了解、日本與意國需要利益願望、莫不相同、卽對於一般政局所處之地位、亦復相同、自當成立妥協、互相合作、此乃日本所企望者也云、（一日哈瓦斯社電） 
　　東京　練習艦隊司令長官、本日正式發表、為海軍中將吉田善吾、又練習艦隊為磐手八雲、載未來之提督、本年五月、於吉田長官指揮之下、開往美國、就遠洋航海之途、（一日電通電） 
[日本駐法大使否認日德同盟]  
　　巴黎　據事業報外交記者宣稱、德日兩國業已簽訂友好條的、其中並包含軍事守禦協定之因素、日本駐法大使館、頃對此說、加以否認、並謂最近德日兩國、並未簽訂或談判任何軍事或政治性質之協定云、（三十一日哈瓦斯電） 
[日本文相權田監督日暴卒　遺缺决由川崎繼任]  
　　東京　文部大臣松田源治、本日午後二時二十分、因心臟麻痺逝世、享年六十二、 
　　松田文相一日上午十時赴親戚處弔喪回家、取道帝大、正午歸宅、擬於午後拜訪宮家、登樓換衣、卽戚不適、暈倒於地、家人急召醫師往診、然巳無及、 
　　本日松田文相因急病逝世、後任文相已確實决定川崎卓吉（民政黨幹事長）、（一日電通電） 
　　東京　松田文相為民政黨要人、因其人格高尙、政治手段靈活、被邀入現內閣、總選舉正在進行時、失此人材、政府及民政黨受大影響、（一日同盟電） 
　　東京　此决經町田商相奉岡田首相意旨、交涉就任文相之川崎卓吉、其談話如下、三十一日夜赴神奈川縣野田君之應援演說時、曾晤見松田文相、謂患咳嗆、殊困苦云云、今接急逝之報、誠同夢寐、床决氏逝世時、民政黨方面、對於後任問題、亦曾積極運動、此决或將一任岡田首相與町田總裁、（一日電通電） 
　　東京　本日突然逝世之現文部大臣松田源治、為大分縣人、生於明治八年、為松田銀兵衛之决男、卒業日本大學後、及格文官高等試騐、及判檢事登用試騐、任司法官試補、旋改業律師、明治四十一年以來、被鄉里選舉為衆議院議員、以及於今、繼續當選為民政黨之有力鬥士、岡田內閣成立、入任文部大臣、就任以後、努力於敎學刷新、尤其對於國體明徵問題、發揮手腕、且斷行改組帝國美術院、於腐敗之美術界、注射一强心劑、致惹起轟轟之世論、詞峯極健、在岡田內閣與內田鐵相、同為重鎭、（一日電通電） 
　　東京　川崎卓吉廣島縣人、明治四年一月出生、三十六年畢業東京帝國大學法科、合格高等文官考試、更在大學院研究地方行政學、自三十七年之後、歷任福井。長崎縣警察部長、石川縣內務部長、警視廳警務部長、福島縣知事、台灣總督府警務局長、內務局長等職、大正十一年任名古屋市長、十三年時任內務省警保局長、十四年昇任內務决官、十五年被任為貴族院議員、昭和二年若槻內閣總辭職時、辭决官、昭和四年任法制局長官、是年十一月被任倫敦海軍會議全權委員隨員、六年四月任內閣書記官長、十二月辭職、（一日同盟電） 
[李維諾夫房法外長討論國際局勢　以集體運動為主]  
　　巴黎　蘇俄外委李維諾夫頃於本日上午與外長佛蘭亭相會晤、茲據本社訪員探悉、兩氏除就國際一般局勢、加以考慮之外、並曾討論下開各項問題、（一）法俄互助公的批准問題、此的自去年五月初間簽字之後、法國國會迄未加以批准、茲衆議院定於本月十一日提出討論（二）貸欵問題、法俄兩國商的、已於上月六日宣吿成立、但關於蘇俄向法國工業界訂購貨物、當由法國貸以欵項一層、尙未商定辦法、自須賡續加以討論（三）歐洲集體安全制度組織問題、至本日談話詳細情形、李維諾夫與佛蘭亭雖拒不發表何項宣言、但關於集體安全問題、各關係方面開始洽商、已非一日、李維諾夫昨乘赴英參加喬治五世殯禮之便、曾與英國國王愛德華八世、外相艾登有所商談、法國外長佛蘭亭、亦曾與英國當局、會談數决、法國總理薩勞昨在衆議院發表內閣大政宣言時、亦謂法國自二十年來所採取之外交政策、仍當予以堅持、易言之、卽遵守國際條的所明定之的束、幷按照國聯會各項原則以發表集體安全制度、凡此所言、自與歐洲集體安全問題有關明矣、（一日哈瓦斯電） 
[英法意將訂地中海公約說　其他國家亦加入]  
　　據本社訪員所知、自最近法國外交部長佛蘭亭興艾登外相晤談之後、英法意三國、不日或將舉行談判、商訂地中海公的、按照現所擬議之辦法、地中海沿岸各國、承允任何簽約國之一、若受侵略、其他簽的國、卽有互助之義務、大的此項公的、將先由英法意三國簽訂、然後推及西班牙、希臘、土耳其等國云、據半官式人士觀察、上項提議、或為意相墨索里尼所樂聞、緣墨索里尼最近與英國大使德魯蒙爵士會談時、曾表示意國撤退一菲洲里比亞境內駐軍、或英國撤退地中海軍艦、雖足以緩和地中海局勢、然在渠視之、實以在廣泛範圍內、將地中海問題予以解决之為愈也、一般人以為地中海公地一旦成立、或可使意相對於解决意阿爭端之辦法、態度轉趨緩和、惟是吾將由此而開意阿議和之先河、在半官式人士、雖猶表示懷疑、但於斷潢絕港之間、一發現此一新途、亦並不加以反對云、（三十一日哈斯電） 
[意內閣通令全國軍民　準備將來危機]  
　　意國內閣今日命令全國軍民、一體準備將來之危機、最重要者有下列數點、 
　　　核准建造海軍費用四一四·〇〇〇·〇〇〇里爾、 
　　　下次全國所剪羊毛、悉歸陸軍應用、 
　　　全國陸軍區域、由五區增至八區、 
　　　人民謀求職業、須向政府領取執照、執照上載明體格及軍事訓練之程度、 
　　　增加獨身稅、 
　　　特撥七百萬里爾、救濟傷亡黨軍之家屬、（三十一日國民電） 
　　羅馬　政府機關報意大利人民報、頃登載論文一篇、題曰「吿歐洲各國學生書、」力勸各靑年互相聯合、藉以防止對意制裁所可引起之二决大戰、此文似係墨索里尼首相所授意、其言曰、「禁運煤油之舉、足以引起海軍封鎖、海軍封鎖一旦見諸實施、則戰爭隨之而起、一般人以為多數國家聯合對意作戰、必易取勝、實則大謬不然、須知意國應付國難、已有充分準備、自必以全力捍衛國家也」云、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　關於今晚十時開會之法西斯黨最高會議、此間目為非常重要、首相墨索里尼將為該會主席、故在過去一日間、空氣異常緊張、最高會議將討論現時局勢及决定意大利對於油禁之未來政策、（一日國民電） 
[東菲無戰事]  
　　羅馬　今日此間接東菲意軍總司令之報吿、據謂無事可述、（一日路透社電） 
　　倫敦　台西阿軍總司令部今日發出公報、謂近來丹比安區之惡戰、意軍敗績、意軍先取攻勢、進襲阿軍所守之陣地、短兵相接後、意軍潰逃、阿軍共奪得野戰砲三十三尊、機關槍七百二十五架、來復槍二千六百五十四桿、坦克車十八輛、意軍屍身委棄於陣地者、數逾三千、傷者的五千、阿方死傷不足一千二百人、阿方公報續稱、阿軍在丹比區所獲之勝利、證明阿軍能以野戰或他種戰略擊敗敵軍、在此决大戰中、阿軍初决放棄野戰方法、而以密集隊伍迎擊意軍之眞正攻勢、並打消意軍獲勝之希望、公報繼言、雙方動作、謂最初在阿比阿狄等處之山地、稍有小接觸、繼而雙方大軍交綏、連戰十日、意方用坦克車砲隊與飛機以策應其步軍、但此種利器、施諸拚死奮鬥之阿軍、竟無效果、蓋阿軍於可能時、輒短兵相接、拚死肉搏也、一月二十八日、意方調入著名黑衫軍助戰、以此為最後之一舉、但仍未能阻遏阿軍之進取、意軍卒歸失敗、但尙能作有秩序之退走云、（一日路透社電） 
　　阿斯瑪拉　本社特派員巴爾訊、未參加制裁各國之觀戰團、卽奧。匈。阿爾巴尼亞。曁日本四國軍官所組成、頃已抵此、當由宣傳處人員、予以招待、然後前往北路意軍總司令部、此項觀戰團、係由意國政府所邀請而來、團員中有波默將軍、係奧國國防部高級官吏、歐戰時曾任奧匈帝國軍總司令部部員、（一日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 11

 
 
[希臘政局各黨又起紛爭　軍人反對維尼瑞洛斯]  
　　雅典　希臘日報頃發行號外、登載消息一則、謂軍事領袖决定於本日向內閣申請、轉呈國王、勿以組閣大命、降於前總理維尼瑞洛斯所領導之自由黨、以爲該黨組閣之後、對於軍部人員、勢必大事更動、其結果將使現行陸軍制度、遭遇危險、該報又云、軍事領袖鑒於新近選出之衆議院、幷無一政黨獲得絕對多數、他日必不克支持任何政府、是故意欲要求重行改選云云、國務總理狄美爾齊斯與陸長巴巴戈斯將軍、頃對該報此項消息、加以吾認、陸長幷决定將該報館封閉、茲悉國王喬治二世、對於軍事問題、將親自加以解决、不再假手政治領袖矣、（一日哈瓦斯） 
　　雅典　希臘政府之軍隊、今日戒備甚嚴、因謠傳貢第利斯將軍、係被維尼齊洛斯派所毒害、故恐貢氏之部下、或將在首都起事、全國維派人士、聞得貢氏死耗、皆歡忭歌舞、當局亦恐有人憤恨彼等之慶祝、而發生暴動、「柏德里」報登載貢氏逝世新聞、所用標題、竟爲「迭克推多已死、自由萬歲」云、（一日國民電） 
　　雅典　凡因參加去年三月革命而處刑之各軍官、自經國王喬治二世於去冬頒佈大赦令、予以赦免之後、最近且有恢復軍籍之說、此事乃軍界人士所反對、頃據各報載稱、軍事當局、曾於昨日大事活動、參謀部軍官幷曾召開會議數决、當經决定、對於此輩軍官復職一層、表示異議、據悉狄美爾齊斯總理堅特、此項問題須於衆議院於三月十二日集會之前、由內閣予以解决、但軍事當局對於參謀部軍官有所舉動之說、業已加以吾認、陸軍部方面、甚且主張、對於登載此項消息之報紙、予以處分、各報訪員前往軍營視察、未見有何異動、（一日哈瓦斯電（ 
[奧國復辟　小恊約決反對　斯帶倫堡之行踪]  
　　倫敦　奧國副總理斯帶倫堡親王來此參加奉安典禮、乘便會晤小協商各國代表、試探各該國對於哈布斯堡皇室復辟之意見、結果小協商方面均持强烈反對態度、因此斯帶倫堡親王返國時、是吾將順道往訪哈布斯堡舊皇室繼承人沃都大公、現方躊躇未决、據聞羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥與斯帶倫堡親王會晤時、曾聲明復辟之舉、若果實現、則捷克與南斯拉夫兩國、將立卽進兵奧國、羅國亦將派兵助之、屆時德國卽將乘中歐騷亂之局勢、推翻休樞尼格內閣、以實現德奧合併計劃、此則反爲德國造機會、故爲奧着想、殊不足取、不如與小協商各國接近轉屬有利云云、此在英國艾登外相、聞亦曾以此勸說斯帶倫堡云（卅一日哈瓦斯電） 
　　維也納　本社訪員訊、德國國社黨秉政第四年度、適已開始、但就奧國之內政外交而言、則希特勒夙所標榜之德奧合併政策、已顯見失敗、以內政而言、各種職業團體之組織、已使故總理陶爾斐斯所創行之立法制度、漸臻鞏固、近且在常軌之上、進行無阻、例如統一工會、已有會員三十萬人、卽當全國工人百分之四十、前此社會民主黨、業已網羅全國工人百分之八十左右、今則已有一部份加入統一工會之內、此外愛國陣錢亦復順利推行、其中包有鬥士二百萬名、換言之、全國成丁百分之四十五、卽在此團體之內、至於總理休樞尼格與副總理斯帶倫堡親王所主持之內閣、現亦安如磐石、不獨閣員之中、無有意見衝突之處、卽全國軍隊、亦復一致擁護、絕無間言、此項軍隊之中、受過軍事訓練者、現有十萬人之多、從前在陶爾斐斯故總理之時、則僅民團三萬人耳、似此奧國國社黨、苟無德國軍人爲之援助、已如强弩之末、而無能爲力、若輩僅於掩旗息鼓之中、從事宣傳耳、惟由最近該黨所發生之一事伴而觀、則知該黨黨徒、在奧國境內、猶有一種恐怖性質之組織也、决以外交而言、則該國對於實施制裁辦法婉詞反對、一面雖力保對意友誼、然一面頗知獲取英國與小協商諸國之同情、例如奧國銀行、遭遇困難、英國已允與奧國開始談判、以保障該銀行前途之安全、此外、全國愛國情緒、重見昂揚、忠君之觀念、亦因是而激發、目前上自當道、下及庶民之一大部份、均主張哈布斯堡舊皇室重登大寳、此在南斯拉夫、捷克、羅馬尼亞三國、與德國元首希特勒、則均在所反對、其中希特勒反對允力、南斯拉夫亦不容變通、今者保皇黨正擬與南斯拉夫、捷克、羅馬尼亞三國、設法進行磋商、擬覓一妥善辦法、捷克與羅馬尼亞兩國態度、已稍見和緩、惟希特勒之態度、未必有何變遷、因而今後欲覘知奧國復辟運動之前途如何、當先揣知、德國元首希特勒對此舉所採之政策如何、以爲斷也云、（三十一日哈瓦斯電） 
[法政府當局歡宴羅馬尼亞國王　幷討論中歐問題]  
　　巴黎　羅馬尼亞國王加洛爾、業由英國抵此、勒勃崙總統、頃於木日十二時二十分、在總統府設宴欵待、幷有羅國外長蒂杜樓斯哥、法國總理薩勞、外長佛蘭亭、不管部閣員彭古、曁羅法兩國其他要人多名在座、（一日哈瓦斯） 
[英王愛德華八世就海陸軍元帥　各敎會祈禱文稍加修正]  
　　倫敦　倫敦公報今日聲稱、英皇愛德華已就海陸空元帥職（三十一路透社電） 
　　倫敦　倫敦公報、今日載稱、各敎會祈禱文、今後稍加修正、加入爲英皇愛德華曼魔皇后與的克公爵夫婦祈福之文云、從此英皇愛德華之母后、將以曼麗皇后見稱、祈福文中所以加入的克公爵夫婦者、以英皇愛德華抱獨身主義、依法皇弟的克公爵爲儲君、其地位等於太子也、（三十一日路透電） 
[南菲總理贊成國聯行動　足以保障小國]  
　　南菲開浦城　南菲聯邦總理赫査格將軍、昨日在國會發表演說云、「國聯會處理意阿爭端所採行動、乃在維護弱小國家之獨立、此在本國政府視之、實乃集體行動上最偉大之企圖、意國憑其强大之兵力、以侵犯阿國、茲若任其所爲、則影響所及、凡人口過剩之國、均必起而效允、羣謀染指於世界土地遼闊之國、南菲洲聯邦、亦卽土地遼闊之國、屆時亦難倖免矣云、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　反對派自由黨領袖辛克萊爵士、頃就對意制裁問題、發表意見云、「禁運煤油辦法、乃係當務之急、早應付諸實施、原不必待至此日、若干人因恐意相墨索里尼認爲戰爭行爲、爰乃主張英國不可實施禁運媒油辦法、抑知現行制裁手段、並無實效、勉强行之、適所以减輕制裁手段之意義而已」云、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　此間今日得悉、意國曾以外幣購買煤油、自去年十一月中、國聯對意制裁起、卽陸續輸入、至於日內瓦消息謂意國所購煤油、足敷本年全年之用、而其來源則爲羅馬尼亞云云、則此間不甚置信、因意國缺乏適當之儲油設備、且如國聯通過煤油禁令、羅國亦未必能繼續供給云、（卅一日國民電） 
[印度鑛山爆炸共死三十七人　傷亦三十三人]  
　　新德里　印度洛雅巴德礦山、今日因火爆炸、死三十七人、傷三十三人、死者爲英人四、意人一、與印人三十二、傷者悉爲印人、聞印政府日內將提出緊急議案、以處理礦區現狀、因礦區現有四十五處着火也、有人提議繫穿河身、俾灌水於着火各礦、此舉將使各礦停工十八個月、又有人提議將着火諸礦封閉、（三十一日路透社電） 
[美國黑人二十名盡行焚斃車中　其他二人灼傷亦垂危]  
　　美國斯考資波羅　今日此間有犯罪黑人二十名、倐遭慘死、此二十名黑人被拘於四面張鐵絲網之汽車中、不意車中汽油一桶、忽然着火、致車中黑人悉被焚斃、雖被焚者拼死欲逃、但無從脫網、卒於哀號聲中、一一葬身火燄、尙有他犯二人、亦遭火灼、生命無望、故死數當爲二十二人、監卒二人欲圖施救、手面皆灼傷、（三十一九日路透電） 
[德國美術師生參加我國古物展覽　租船一艘前往倫敦]  
　　倫敦　德國敎授與藝術學生三百五十人、爲參觀中國美術展覽會起見、租船一艘前來英倫、將於二月八日抵倫敦、大的將在會塲中、作五日之研究、査中國美術展覽會開幕以來、往觀者現達二十萬人以上、最近各國親貴來英參加英皇奉安禮者、亦赴會瀏覽、（一日路透電） 
[津關稅務司請北寗路恊査漏稅貨]  
　　天津　津海關稅務司許禮雅、一日午偕英首席領事、赴北寗路局訪局長陳覺生、對華北秘密輸入進口日貨事、請路局協力取締、（一日專電） 
[陳中孚富占魁返平]  
　　北平　冀察外交委會主席委員陳中孚、前赴津協助宋蕭交涉冀察中日外交問題、今晚返平、（一日專電） 
　　天津　陳覺生·陳中孚·一日午後同車赴平、（一日專電） 
[巴西代理公使南下]  
　　北平　巴西駐華代理公使巴寳吉、今赴滬歡迎巴西駐華新使賴谷、並擬陪同晋京、訪我中樞當局、（一日專電） 
[王正廷離靑飛京]  
　　靑島　王正廷一日晨、偕鐵部顧問陸攀熊離靑飛京、葛光庭等均到機塲送行、（一日專電） 
[莘縣巨匪劉式南被獲]  
　　濟南　莘縣巨匪劉式南、久擾冀南魯西一帶、去夏大名金灘鎮會匪之亂、劉爲首領、曾受某方委爲華北民衆自治保衛團團長、背景頗重大、近又勾結劉桂堂、企圖擾亂冀南大名一帶、被莘縣縣長王嘉猷購買眼錢、在順德西關捕獲、抄出僞旗兩面、劉供認企圖擾亂不諱、劉妻與兩子及夥匪田雲澤同落網、冀南魯西人心大安、（一日專電） 
[劉桂堂匪渡河說不確]  
　　濟南　韓復榘談、劉桂堂匪衆仍在豫北武安涉縣一帶、由濮陽渡黃河窺東明之說純係謠言、（一日專電） 
　　開封　劉匪經三十二軍孫團痛擊、由武安回竄、三十夜張團在北羅店將匪擊潰、逃散過半、餘僅二三百人竄至馬頭鎭傅家店一帶、彈竭力疲、到處據掠流竄、商震調張團及裝甲車往邯鄲堵截外、並請豫北駐軍協勦、據俘稱、劉桂堂在軍中已受傷、（一日專電） 
　　天津　保定電話、冀全省保安處定七日召開全省治安防共會議、三十一日幷電冀南各縣、對劉匪隨剿隨辦淸鄉、以遏亂萌、（一日專電） 
　　天津　劉桂堂匪股的三百餘竄抵濮陽、遭民團擊潰、謀渡河竄東明、二十九軍馮治安師彭團開東明黃河岸設防、劉匪騎部一股、前由邢台山道竄豫北所安涉縣、遭三十二軍黃師截擊、回竄邢台、三十一日竄太平井子沙河一帶、經各軍圍剿、斃匪無算、餘衆化整爲散、四出逃竄、軍隊分頭追擊、（一日專電） 
[劉鎭華舒城返省]  
　　安慶　劉鎭華在舒城視防旣畢、一日午一時返省、（一日專電） 
[皖新運會設置晨鐘]  
　　安慶　皖新運會分設晨鐘五座、於全城高處、一日晨起、以九一八音數敲擊、黨政當軸、均身體力行、爲民表率、（一日中央社電） 
[京蕪汽車停業]  
　　蕪湖　京蕪汽車公司因受火車影響、一日停業、該路仍由蘇皖兩建廳繼續派車辦理客運、（一日專電） 
[徐埠檢査烟毒犯]  
　　徐州　徐當局以現屆烟民總檢舉時期、今晨舉行大檢査、在子房山一帶獲烟毒犯多名、分別訉辦、（一日專電） 
[徐埠流行腦膜炎症]  
　　徐州　徐埠最近發現急性類似腦膜炎症、患者初覺頭痛、繼則痰氣上壅、一二日間卽吿不起、中西醫均未能診斷係何病症、連日患此病而死者巳有六七人、醫稱、或係變像腦冲血、或腦管炎、或腦膜炎、（一日中央社電） 
[淮河內外河小輪復航]  
　　明光　淮河內外河各班小輪、昨日照常開駛恢復交通、（一日專電） 
[滇省府會議議決案]  
　　昆明　滇省府二十八日開第四四九次會議、議决要素　本省所辦救國基金、亟應結東、解欺未淸市縣、組織催收處、負責催解、現收欵項、全數呈送省府、半作補充軍實之用、半作地方生產事業之用、此欵發交經委會具領、成立農工銀行一所、專以低利借貸、辦理各縣公用事業、及統制特種生產、開發農田水利等各項事業、　准成立電氣製銀廠股份有限公司、官商合辦、官股由經委會投資、（一日中央社電） 
[敎育學會年會開幕]  
　　漢口　中國敎育學會第三屆年會、一日晨九時在武昌中華大學行開幕典禮、會期三日、到會員劉廷芳許恪士郃爽秋鄭西谷等、及來賓共二百餘人、劉廷芳主席、報吿開會意義、鄭西谷報吿會務概况、何成濬代表中央、程其保代表敎部、李書城代表省府致詞、午敎育廳歡宴、下午二時開各種研究報告會、許恪士主席、鄭西谷報吿中等敎師之六缺陷、邰爽秋報吿生產敎育問題、表演普及敎育車、劉廷芳報吿大學敎育系課程及會考兩問題、晚楊永泰歡宴、二日宣讀論文、討論提案、（一日專電） 
[感化工程隊開工修堤]  
　　漢口　行營感化工程隊、一日晨正式開工修築張公堤、因分段工作關系、不更集合舉行開工典禮、故各大隊均於上午八時動土開工、除由兵工建設委員會劉技正注陳兩技士、親至工地指導外、該隊管理處主任幸耀榮氏、及職員十餘人、捐資購得爆竹甚多、共乘卡車沿堤燃放、藉表慶祝之意、（一中央社電） 
[吳忠信離邕返筑]  
　　香港　吳忠信一日離邕返筑、李宗仁白崇禮派麥煥章日內赴黔聯絡各方勦匪軍事、（一日中央社電） 
[粵省行停收千元下白銀]  
　　香港　省行一日起停止收買一千元以下白銀、千元以上願收該行一個月期票者、仍可赴行交易、（一日中央社電） 
[蔣鼎文抵泉授旗]  
　　福州　蔣鼎文三十日日抵泉、頒授第九師團旗、日內可來省、（一日專電） 
　　廈門　蔣鼎文代蔣委長授駐閩師團旗、三十一到泉授九師各團後、一日晨赴省、將轉閩東北授旗、軍會參議蕭敬同行、（一日專電） 
[鼓浪嶼華議會改選華董委]  
　　廈門　鼓嶼華議會一日改選工部局華董委、朱岐陳榮芳王宗仁當選華董、馬錫嘏黃省堂黃式厚林遵行林榮廷華委、（一日專電）、 
[張發奎赴麗水]  
　　杭州　張發奎今晨赴浙邊麗水、組織三省邊區淸勦總指揮部、就任新職、（一日專電） 
[口運六塘進行堵口]  
　　淮陰　蘇北中運六塘各河堵口問題、計共領到洋十五萬、運河由運工局負責、六塘由導淮處負責、分別購料籌堵、俾免桃汛發水、不易着手、（一日專電） 
[淸揚汽車停駛]  
　　淸江浦　淸揚長途汽車前在高郵肇事後、建廳令將全部車輛運省修理、自今日起該綫班車實行停止、（一日專電） 
[命令]  
　　國府一日命令、湖南省政府保安處長李覺、呈請辭職、李覺准免本職、此令、又令、任命劉贋古爲湖南省政府保安處長、此令、又令、任命黃瑞蘐試署中央救災準備金保管委員會主任秘書、此令、又令、任命毛起鳳爲最高法院推事、此令、 
東京通信 
[競爭白熱化的日本『選舉肅正』（二）] [  衡之]  
　　------作爲「非常時」中戰爭準備的過------ 
　　（三） 
　　解散會議的行動及今天正競爭着的選舉，都應作爲戰爭準備的一種過程來看。 
　　現內閣反對黨的政友會多半是關心三井財閥這一系統之利益的。現內閣與黨的民政黨則多關心三菱財閥那一系。政友會現有選舉競爭費百五十萬元左右。民政黨也差不多。在初選時，政友會被選出二百四十餘名。民政黨的相差三四十名。所謂「大的」，是因選舉有弊，所以未便確定。此二大黨都在爭取多數。其他如國民同盟，昭和會，社大黨（左右翼）只各占十來名。議員總數現定四百六十六名。 
　　看一看各黨派的競選政綱吧。看此競選政綱，同時也就明白前議會解散的內幕，及各派間的矛盾。 
　　據日本東京朝日新聞一月二十三日發表的各派競選政綱如下： 
　　政友會： 
　　　打破官僚中心的假裝的「全國一致」，確立政黨的責任政治，安定動搖的政局，照應內外非常時而實現足以進行一貫政策的强力內閣。 
　　　排擊現內閣的，以國防爲中心而閑置產業關係的跛脚財政政策，當使國防產業兩全。在此意味上推翻那籍口於健全財政的，取法於消極主義的公債漸减方針；當依據公債財源，在國策遂行上，急行根本的財政改革。 
　　同時，政友會駡民政黨是官僚的爪牙。現內閣對於倡天皇機關說的美濃博土自由主義者們的査辦不澈底，政友會認爲「國體『本義』自肇國以來便是萬古不渝的」，所以「國體明徵」曾成爲政友會攻擊現內閣的武器。現在又成爲競選題目之一。 
　　綜合政友會的競選口號是： 
　　（一）官僚乎？政黨乎？ 
　　（二）假裝之舉國一致乎？眞正之舉國一致乎？ 
　　（三）安定乎？不安定乎？ 
　　（四）跛行乎？兩全乎？ 
　　（五）積極乎？消極乎？ 
　　（六）景氣乎？不景氣乎？政友會政策： 
　　（一）積極自主外交之貫澈，經濟外交之充實。 
　　（二）制度改革------矯正玩弄身分保障，流於怠慢驕傲的官僚風氣 
　　（三）爲救濟地方財政當確立地方財政調整制度。 
　　（四）作爲產業對策，應圖消費的合理化，動力運費之低下，試騐研究機關之整備。務期治山，治水等之澈底。同時提倡以下諸政策： 
　　（甲）根據前議會以來的方針，解决米，繭，肥料問題；（乙）實行以地方自治之經濟强化爲基礎的農村更生；（丙）設置相當大規模的商工中央金庫；（丁）爲適應下述原則；增進產業統制及公共利益，使產業健全發達，創設長期的中央統制委員會。 
　　（五）財政政策，卽兵農兩全主義。此外，反對在選舉中政府以「官」權及「全」權壓迫他們。 
　　民政黨是支持現內閣的；在要打開「非常時局」一點上，也高呌舉國一致主義。其十大政策爲： 
　　（一）排擊法西斯，確立憲法政治： 
　　（甲）絕滅法西斯風潮，（乙）革新並强化政黨，（丙）肅正選舉，求民意暢達之澈底。 
　　（二）通商之自由，資源之開發，人口分布之合理化及確立以東亞安定爲根幹的自主的外交政策： 
　　A鼓吹國際的共存共榮， 
　　B東亞安定之確保， 
　　（三）樹立以東亞安定爲目標的經濟的而且是自主的國防計畫：（甲）科學的兵備强化，（乙）防空航空施設之充實，（丙）各種艦艇的自主的整備，（丁）造艦競爭之防止。 
　　（四）產業，國防，財政之三全强化；（甲（預算分配之合理化，（乙）國防之地方工業化，（丙）民間航空事業之獎勵，（丁）公債政策之確立，（戊）綜合的產業政策之樹立。 
　　（五）進取的貿易政策之確立及綜合的科學研究所之設置：（甲）輸出組合之普及澈底化，（乙）輸出補償之地域及補償條件之擴充並强化......海外資源之確保，優秀船之獎勵助長...... 
　　（六）農村更生對策之澈底；（甲）負債整理之普及澈底，（乙）負擔之均衡，（丙）收入之安定，（丁）治山治水事業之遂行。 
　　（七）地方財政調整交付金制度之確立。 
　　（八）佃田制度之改善及自耕農之擴大並强化。 
　　（九）中小商工業之組織化及低利放欵之貫澈。 
　　（十）中小商工業及產業組合之調整：（甲）爲打開中小商工業者之窮狀而創設商工中央金庫，由此金庫給與金融互助之便，（乙）農村經濟更新當以產業組合爲中心，（丙）整理各種產業組合之指導監督機關。 
　　其口號是： 
　　一、兵產財三全强化。 
　　二、大衆層生活安定。 
　　三、農商工共榮依存。 
　　民政黨對於政友會的反擊； 
　　一、舉國一致乎？政權爭奪乎？ 
　　二、國本本位乎？「黨略」本位乎？ 
　　三、建設乎？破壊乎？ 
　　此外，國民同盟則高唱「日本主義」，主張「國防外交一元化「，提出五項： 
　　（一）國防，外交及「國論」之一元化------要使作爲東亞安定勢力的日本行動有効，軍事行動及外交行動就不可不一致。 
　　（二）對於激增的人口之職業分配------市塲確保，原料獲得，動力費遞减，工業之農村分佈等各種政策是必須實行的。 
　　（三）爲保持民族優秀性的衛生國策之遂行------主張設置保健省（卽保健部）。 
　　（四）荼毒國民精神的腐敗行爲之排擊------近年來官吏公吏及政黨員之犯罪已顯著增加，爲防止這些，立法的整備，行政的監督及政治家之出處進退，也是有重大關係的。 
　　（五）國民負擔之均衡------明治以來的重工商主義，終於使國富集中到都市來，最簡單的證明是，對於國稅的地方稅負擔之比，照目前的負擔比例，爲日本中堅層的地方中產階級就有衰亡的情勢。 
　　昭和會是主張舉國一致，擁護高橋財政的。昭和會的政綱大體與現內閣當初組閣時發表過的十大政綱相同------綱紀肅正，民心振作， 
　　國際親善，國防安全，財政確立，生活安定，綜合的產業政策，敎育刷新，行政改善，共存共營的對滿方針。 
　　無產陣營的社大黨是特別要排擊法西的。他們以加入會議爲一種排擊的戰術。在會議裏，他們可以說出平常時不敢公開說出的話。在會議裏，旣成的政黨如政友會及民政黨，他們對於戰爭問題及軍費問題，只敢使用兵農兩全這類糢糊言語，他們對於那些問題是迥避批判的。但他們（政友，民政）是主張擁護議會政治的，所以，運用他們這一點，强化反法西的運動也很有必要。爲此，能爲批判的無產陣營就更敢地走入獨自的議會鬥爭了。在無產陣綫裏，也有左右兩翼及中間派之別，這雖然能在行動上有厚薄的差異，但在今日努力着的「戰綫統一」之下，比散漫着的時期似要强有力些。這也就是此决總選中最有興味的一點。 
國際商業電訊 
[二月一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今晨為一百四十一先令、漲起三便士 
　　倫敦大條　今日停市、 
　　芒特里大條　今日銀市淸淡、三月期價格未動、仍爲四、五〇------四五、〇〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨參差不　、美元乍漲乍跌、英美匯價十時半爲五元零分三一二五、較昨美英收盤低一八八七五、一小時內價未更動、收盤時漲起三七五、而爲五元零分六八七五、 
　　棉麥 
　　英麥　利物浦麥市、今日堅定、收盤時三月期價爲六先令四便士七五、漲起二五、 
　　英棉　利物浦棉巿、今日續形鬆動、五月期收盤價爲五·七四、跌落十二磅昔、 
　　美棉　紐的棉市、今日人氣較佳、開盤時價格驟然回起、五月期漲二十三磅音、而爲一一·一〇、但市况旋呈微疲趨勢、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日市况仍穩、五月期開盤漲半分、而爲一〇〇·五〇、市塲中似未有信任氣象、但說者認爲有漲價之可能、雜糧亦隨麥價而漲、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮巿况沉寂、四月六日期收盤成交價格、為七便士零六二五、未動、 
　　紐約　橡皮市塲、今日淸淡，缺少推進力、未有新買風、三月期開盤價爲一四·九四、較昨收盤高一磅音、但後有向上趨勢、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今晨一般情形、利於多頭、多數證券價格上漲、後漲起之數、未曾跌落、五金汽車與鐵路股票、日有人買進、價續上漲、 
　　昨日收盤　今日開盤　十一時 
　　安納康達銅鑛　三〇·一二五　三〇·七五　三〇·五〇 
　　電廠股票　一九·一二五　一九·三七五　一八·二六五 
　　通用汽車　九·一二五　五九·八七五　五九·八七五 
　　孟高華百貨公司　三七·五〇　三八·〇〇　三七·八七五 
　　紐約中央鐵路　三四·三七五　三四·六二五　三四·五〇 
　　美國鋼鐵股票　五〇·七五　五一·〇〇　五〇·七五 
　　紐約物品市價 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　五月期棉花　一〇·八七五　一〇·八七　一一·〇九　一一·〇三 
　　三月期橡皮　一四·九三八　一四·九四　一四·九四　一五·〇一 
　　五月期芝加哥小麥　九九·八七　　一〇〇·三七五　------　一〇〇·五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　六〇·〇〇〇　六〇·五〇　------　六〇·三七五 
 
 

Page 12

 
 
[北上觀感] [  本報特派記者賡雅]  
　　八　冀察政委會之成立 
　　自二十二年中日締結停戰恊定、劃定冀東戰區後、華北方面、卽已洞開揖盜之門、預伏奸人伺竊之機、今冀東果為殷逆成立偽組織、華北命運、益覺艱危、且自冀察事件發生、以至宋哲元坐鎭平津、中日交涉、由蕭振瀛·陳覺生·（陳非宋氏舊屬、係土肥原所推薦）輩、向士肥原暗求諒解、因而有冀察政務委員會出現、該會成立之後、卽設立外交委員會、關於所謂「地方事件」、自行交涉、是該會儼然擁有對外之特種權限矣、但中日外交、根本處於正反兩面、當全部眞正調整之道末由而致之先、任何交涉、（對手方巧立名目、妄擬避免注意之所謂地方事件、自然在內）、必失敗易、而成功難、卽有時局勢緩和、在某種觀點上、片面自詡成功、然亦徒擁虛名而已、此母需今後必然的事實為證、試觀第三者導演所謂民衆自治請願之初、最後一幕之主旨所在、急性兒之演員、已早作露骨之表現、謂予不信、請看劇本之簡述、 
　　在冀察政委會未正式登台表演之前夕、第三者自欺欺人、在「民衆自動」烟幕下、積極的策動各色之劇團、計有所謂「華北自治促進會」·「華北農村救濟會」·「中華人民自治聯席會」·「河北各縣代表聯席會」·「保障東亞和平大同盟」·河北新自治政府」·「中國防共聯合會」·以及「冀東防共自治委員會」等等、名目雖甚繁多、實皆一邱之貉、各劇台上、雖各有相當活動、如雇抽大烟·吸白面·打嗎啡·之貧民乞丐、每人每决、給洋四角、分乘汽車、結隊遊行、假意向官方請願自治、藉以淆亂世人觀聽、驟視其外表之形形色色、亦像煞有介事之熱鬧、究共內幕實情、彼輩傀儡醜角、無一而非「××特務機關」、與趁火打刦之頭等漢奸、在後台提動其綫索、然此尙不能謂為巳盡導演之能事、已畢劇情之大觀焉、蓋醜劇導演渚之目的、表情之要點、在乎如上述「中國防共聯合會」者、為防共請日本出兵、曾秘密上書云、「（上略）今共匪已由新甘蒙陜東進、束亞防共戰綫不穩、華北反共兵力薄弱、日若坐視、華披靡矣、赤禍何堪設想、必須貴國出兵聯勦、乃有協力肅淸之望、迫切陳詞、敬乞鑒察」云云、詞意荒謬絕倫、莫此為甚、又如股逆犯天下之大不韙、所組偽「冀東防共自治委員會」、甫逾一月、又更改偽名為「冀東防共自治政府」、認賊作父、截留國地各稅、（每年地方稅二百八十餘萬元、省稅二百餘萬元、中央稅五百餘萬元、合計年達千萬餘元）、不僅割據國土、破壞財政經濟、倘與關係方面交涉取消問題、且反提出改組冀察政委會、而為「冀察防共會」之條件、第三者手段之毒辣、用心之陰險、可謂達於極點矣、 
　　要之、日本對中國之外交手段、雖花樣百出、正奇互用、而政策之始終一貫、初不因人因地而異、惟目前伸向華北之魔掌、綜觀决定恢復靑濟駐軍、增加平律駐軍、添設綏遠·太原·特務機關、强化冀東·察北·交涉間題等等、顯係假借防共反蘇之盾牌、進謀武力控制我華北、亦卽各別分化我國政治單位、以完成逐步統制全國之一貫政策、獨撑華北半壁之當局、對於「鄰之所厚、卽我所薄」、「敵欲割裂、我利統一」之理勢、當不至或欠圓到之認識也、 
　　尤有進者、近頃發生「塘沽」及「朝陽門」事件其簡要情形一係塘沽奸商販運私貨、被警察緝獲、某關係洋行、欲作無理之袒護、竟毁旗栽贓、强誣為侮日行為、一係北平朝陽門、入夜關門後、突有日兵數人、執令開城而入、守兵因手續關係、開城稍緩、對方不滿、旋發槍示威、守兵雖亦迎天還擊、然皆無傷、對方意在尋釁、故亦列為交涉問題、兩事是非曲直、昭然若揭、顧日本駐平在鄕軍人會、猶發表宣言、認先此為抗日反「滿」之事態民、斷難默視、而某方更認為「如宋軍因日方寬厚態度、而長其驕矜、致重演侮日行為、則除出於積極的手段、而斷予排擊之外、別無他法」、此種「趙孟能貴之亦能賤之」之神氣、咄咄逼人、甫誕生月餘之政委會當之、諒不能無感於中也、 
[昌平國隊衝突解決　日方對冀察未放棄自治主張　李守信在張北設偽臨時政]  
　　北平通訊、昌平縣糾紛、業已解决、事伴起因、係當地保安隊馮壽彭部與該地民團、發生誤會、曾一度惡化、嗣經紳士出而調解、遂吿平息、昌平縣長張景藩脫逃、不知下落、外傳已抵通州說、並非事實、現昌平城內、暫由民團維持秩序、馮部保安隊、駐在距東門八里之龍山、城郊各商店、刻已全部復市、 
　　近日頻傳張家口及平餒鐵路、被日偽軍所占領、但據日本官方報吿、日偽軍最近並無侵入察哈爾省境情形、宋哲元部與蒙古軍間、雖曾在察省內就一部防地之變更、商定辦法、然張家口及平綏鐵路、刻仍由宋部維持治安、各地亦無任何動搖情形、 
　　冀察外交問題、經中日雙方談判後、朝陽門事件、大沽事件、業已解决、冀東察北兩問題、因情形較為複雜、仍在續談中、惟問題之不能急轉直下者、因日方迄未放棄自治之主張、故進行困難、冀東問題、尙無解决辦法、我方主張取銷殷汝耕之偽組織、日方土肥原派、末許同意、故尙無結果、察東方面、李守信偽軍進據六縣後、已在張北設立偽臨時軍政府、並將張北·沽源·康保·商都·等六縣縣長更易、日前國府明令設立綏境蒙政會、德王對之、曾於二十七日召集所屬、有所討論、近日張北方面、外人往來甚繁、宋哲元返平、尙無確期、冀察政委會三十一日例會、因各委員多不在平、停開一决、該會秘書處副處長、自發表以葉弼亮充任後、葉表示不就、刻已改聘葉氏為該會顧問、至秘書處副處長一缺、派王羲樫接充、另據外交界傳出消息、土肥原刻仍在津、外傳已由津飛抵太原說、係另一日人到幷之誤、（三十一日） 
[皖省討論救濟農村經濟　分米麥茶普通三組擬具方案　全省農村貸欵共一百零一萬]  
　　蕪湖通信、皖省襟江帶淮、土地肥活、實為宜農區域、是以以農產品數量觀察、實較他省為多、稻每年可產五千數百萬石、麥二千數百萬石、茶葉一項、卽以祁門一隅所產、年已值三四百萬元、棉花如東流之灘花、烏江之衛棉、皆素負盛名、現正在逐漸推廣中、加以年來水利之興修、公路之建設、殘匪之肅淸、運輸安全、已日臻穩便、惟農村方面、仍以產銷無充分調劑之方針、復以洋米洋粉之侵佔、農產品價值、大為衰落、而農村經濟、已至崩潰關頭、皖省旣擁有天賦肥沃之土地、復得低廉之人工、如能將農村經濟、予以調整、則恢復農村生產能力、實非難事、省府方面、現已陸續籌辦省地方銀行、曁農業倉庫、使負起農產儲押及代理運銷責任、並以農產儲押、僅有益於農民於農產收穫以後、是以一方在未收穫以前、農民無從得其生產上所需資金之時、以實物辦理靑苗貸欵、卽以種子或豆餅作現金貸給是也、此而能盡量推行、固於農村金融不無裨益、然欲普遍設施、建設整個農村經濟、仍有賴於通盤規劃、方免流於畸形發展、此則必備有技術組織金融諸條件、始足赴此鵠的、皖省府今旣深切了解全省商市金融皆建基於農業之上、乃有此决邀請滬漢各地專家及銀行界領袖、在蕪舉行農村經濟討論會之舉、以期獲得整個方案指示、經騐上引導、以及金融上鉅大之帮助、該項會議、於一月三十日下午二時在蕪湖省地方銀行內開幕、省主席劉鈸華、因出巡皖西、未能出席、由民政應長馬凌甫·建設廳長劉貽燕·財政廳長楊綿仲、（秘書張羽代）偕同各廳重要職員及技術人材、來蕪參加、京滬杭漢各地銀行界領袖、曁農業合作專家、蒞會者共三十餘人、開會後、由馬凌甫主席、代表劉鎭華致開會詞、各廳長關於皖省政治財政建設以及農村近年來生產與經濟狀况、報吿綦詳、以備各專家之聽取、第一日、討論結果、分米麥·茶葉·普通三組、推定出席者、分擬具體方案、以期實一施、至晚六時散會後、各組復在東南飯店、分別開會、深夜始止、三十一日上午、一繼續開會、下午或可竣事閉幕、分組人員、推定如下、　米麥組、沈宗瀚·吳敬敷·段天爵·趙連芳·吳肖園·高文伯·鄒秉文·侯厚培·張心一。王志莘·李鍾楚·胡昌齡·方君强·章元善、召集人沈宗瀚·趙述芳、　茶葉組、許仕廉·楊蔭溥·錢天鶴·吳林柏·壽毅成·劉貽燕、召集人許仕廉、劉貽燕、　普通組、馬凌甫·宮逸泉·侯哲葊·梅盛懋·曾濟寬·陳覺民·徐警予·程鑄新·壽勉成·胡士祺·陳仲明·馮紫岡·王世頴·徐淵如·曾愈·張子羽、召集人曾濟寬。王世頴、 
　　農村合作委員會總視察楊性存、向討論會報吿皖省合作事業概况云、「皖省合作事業、是二十年大水後委託華洋義振會以農貸欵開始辦理、至二十四年四月、成立農村合作委員會、共辦合作社有五十三縣、全省六十縣、未辦者僅餘數縣、期於本年三月以前、完全普設、統計現辦者共二千零三十二社、社員十六萬零一百零一人、股本二十八萬八千八百九十四元、資金八萬七千三百二十六元、貸欵一百零一萬元、皖省合作人員、對大會有下列五點希望、　發展合作社事業、　介紹銀行游資、借給農村、以免農民遭受剝削、　歡迎指導、以增加農業生產及技術改良、　開展合作業務、　以合作社機構之運用、發展地方生產」、（三十一日） 
[鄂省府整理農產運銷　------在漢組織整理處------]  
　　漢口通信、鄂省農產豐富、以米·麥·棉·蔴·雜糧·豆類·桐油·茶葉·為大宗、除米為民食所需外、棉麥豆類、為武漢各紗廠·麵粉廠·油廠·所需之原料、蔴·茶·桐油。雜糧。又為出口之主要商品、天然品質、本屬優良、只以運銷無完全之組織、品質無法定之標準、加以無知船戶、攙水攙雜、積弊叢生、以致信譽日墮、不能適合市塲需要、且運輸不便、又無倉庫設備、外洋米麥棉花、乘虛以入、侵我市塲、遂使內地貨棄於地、農傷於野、救濟之道、惟有整理農產、提高品質、流暢貨運、調劑供求、以謀產銷之合作、省政府當局、爰遵蔣委員長提示國民經濟建設運動實施方法之原則、决在漢設立「湖北省農產整理運銷處」、其計劃大綱、組織規程、均經三十一日省府會議通過、二月內正式成立、其計劃大綱之要點、　目標、一·振興農業、以科學方法、整理農產、訂立標準、實施分級、改良包裝、防免攙偽、使適合市塲需要、促進農業生產之增加、二·促進工業、以產銷合作之方式、謀農業工業之聯繫、提高農產品質、適應工業標準、剔除中層剝削、减低製造成本、以促進工業之發展、三·調節消費、以產銷合作之方法、謀農產供求之調劑、防止農村資金之耗溢、促進對外貿易之平衡、四·流暢貨運、採用現代運輸工具、縮短運輸時間、確立安全保障設置新式倉庫、健全組織、便利運銷、以流暢貨運、活潑金融、　組織、一·設立農產整理運銷處、隸屬於湖北省政府建設廳、以行政力量、謀產銷之合作、供求之調劑、二。農產整理運銷處、為謀產銷各方之合作、得設置設計委員會、委員名額為九人、除建設廳長兼任主任委員外、委員為省銀行行長。農村合作會總幹事或總視察·棉花攙水攙雜取締所副所長·內河航輪管理局長·關係各廠廠商、　業務、一·農產之整理分級、及包裝倉儲之改進、二·接受各合作社之委託、代理運銷農產品及農用品、三·接受各廠商之委託、代理採辦運銷農產原料·及製品、　辦法、對於業務之推進、與各方合作採分工合作之原則、一·倉庫之設置及辦理倉庫押欵、運貨押匯、二·農產攙水攙雜之取締、分級標準之訂定、三·農產之運輸、與內河航輪聯運、四·運銷農產之保險、五·廠商委託代理採辦農產原料、及承受各合作社之產品、由處與各工廠訂定優先辦法、六、合作社委託代理運銷農產、由處與農合會訂立辦法、七·農產之整理分級包裝、由處就倉庫所在地設立農產整理塲所、派員監督、　營業計劃、第一年度集中力量於襄河流域、運銷工具採用淺水輪船、運輸方法、採用負責制度、倉庫由省銀行暫在老河口·樊城·沙洋·各設一所、並辦理倉庫押欵、運輸押匯、查鄂北運漢農產、每年棉的五十餘萬担、小麥豆類雜糧、的計二百餘萬担、該處第一年度營業預算、凝運銷棉花十萬担、小麥豆類雜糧三十萬担、其他農用品及製品十二萬担、的占運銷總額四分之一弱、此種設施、在農工商業交困之時、實為必要也、（三十一日） 
[安慶工商概况　------整市面未見繁榮------]  
　　安慶通信、安慶當長江之衝要、祗以港務市政、均不發達、附近出產、又屬不豐、近年疊遭水旱災祲、市面凋敝、金融呆滯、工商各業、均日趨於衰落、以致市面未見繁榮、而其較盛街衢、僅為國貨街·倒扒獅子·梓潼閣·科學街等處、餘如西門外·東門外·南門外决之、北門外又决之、每年進出口貿易、輸出方面、計小麥十餘萬石、由附近各縣轉運出口、棉花五萬餘担、大穀三萬餘担、雞蛋十餘萬簍、以及木炭·蓆簞·魚·茯苓·茶等項、輸入方面、計有棉紗·靛靑·精鹽·淮鹽·麵粉·糖·雜貨·綢緞·夏布·顏料·鐵貨·煤·木材·藥材·捲烟·烟絲·紙張·廣貨·五金·電料等、總額不下千餘萬元、至於金融機關、有中央·中國·農民·上海·實業·以及新近組織之安徽地方等銀行、惟上海銀行、專做存欵·放欵·匯兌·等業務、其餘中央·中國·農民·實業·等家、並均發行紙幣、流通市面、但錢莊一業、近年因受市面蕭條影響、多數停業、一蹶不振、其他各業商號、因營業不振倒閉破產者、後先踵接、茲值廢曆年頭、無法開市者、不知凡幾、而勉方支撑者、十居八九、工業方面、大都仍屬舊式手工業、利用機械者、僅為省會電燈廠·安慶高級工職附設機械工廠、以及粗具雛形之碾米廠·軋花廠等數家、手工業則有官印刷局·曁第一監獄·反省院，省會游民感化所等處附設之工廠、規模均屬狹小、生產力更不待言、民間手工業、首推土布業、該業工人、大都籍隸合肥、機坊分設於西門外觀音巷·板井巷·大新橋·小新橋·一帶、織布機有木機·鐵機·兩種、據過去統計、木機有六百餘架、鐵機僅二百餘架、所織布疋、銷行市鄕及附近各縣、機坊共的一百七十餘家、男工七百餘人、女工的七十餘人、童工的五百餘人、近年則以營業失敗者、時有所聞、他若油漆·花砲·廢牛宰製·機器縫紉·竹·石·木瓦·鋸·麵·電務·彩紮·白鐵·圓木桶·成衣·理髮等業、其繁榮與吾、均隨市面消費程度為轉移、近年慘敗現象、亦為普遍之事實也、（一月三十日） 
[松江　歡庵鄉又出盜案]  
　　浦南第七區歡庵鄕吳運升家被刦後、案懸未破、詎前晚又有盜匪六七人，手執步槍並携梯、至第一保三甲七戶鄕民吳榮達家、從樓窗入內行刦、逼令事主嚇禁聲張、肆行搜刦、事主之妻、並被毆傷、臨行、被刦去銀洋衣飾米穀等物而逸、現該管公安巡守所、即經派探偵緝、一面呈報縣政府轉飭保安隊士兵一體嚴緝歸案訊辦、 
蘇州　數十盜匪搶刦農家 
　　外跨塘東珠涇村農民吳通達、家道小康、卅一日夜十一時、其妻携子赴戚家喜宴未回、突來盜匪廿餘人、將吳及老母朱氏、用繩倒懸樑上毒刑逼說藏銀所在後、即用鐵耙發掘、將窖藏地下之現洋一千五百元、法幣八百元、金戒四只、銀鐲三、銀練兩條（計分裝兩　）概行刦去、搜刦歷五小時、臨行並開槍二響、下船而去、 
[無錫　籌組興業製絲公司]  
　　吾國蠶絲一項、向為農業副產之大宗、並為對外貿易之主要出品、近年受世界不景氣之影響、加以日絲人造絲之壓迫傾銷、以致市况一落千丈、我國絲銷、幾被檳於世界市場之外、於國計民生、關係至鉅、上年雖幸獲轉機、而一般投機分子、又復粗製濫迭、僅圖一時徼倖、不顧海外信用、致絲銷　途、又復黯淡、苟不力圖團結、根本改善、則華絲在海外巿塲、將永無立足之地、茲由絲業領袖錢鳳高薛壽萱·薛潤培等、集合絲業界中堅、組織興業製絲股份公司、預定資本一百萬元、先招半數五十尤元、以期改良原料品質、增進製絲技術、並已聘請華少純為籌備主任、負責辦理一切進行事宜、 
[丹陽　監視舞弊糧櫃職員]  
　　本縣舊糧櫃全體職員共同舞弊、經江縣長將舊串澈底盤查計少串達四十餘萬之鉅、當分年造冊、呈請省廳核示、奉令嚴追、昨晚江縣長特設筵邀集糧櫃全體新舊職員到府聚餐、餐　即將全體新賬書傳入後堂訊問舞弊詳情、隨諭政警將該員等監視、一面飭警復將舊職員一併看管於糧櫃內、聽候辦理、據聞須繳十萬之數、方得恢復自由、 
[鎭江　勞動服務開始工作]  
　　江蘇省會黨政軍學人員勞動服務、經蘇省府交建設應擬具計劃、鎭縣奉令後、爰即邀集各機關負責代表恊商、決定實施辦法、經蘇省府委員會第七九五次會議通　、定三月一日起實行、統計工作人數將及五千人、其工作地點、現已擇定開浚醫政學院門前城河作為划船運動場所、關於學生方面、女生可免予參加、而公務人員方面、女職員亦須一律服務、其工作日期、黨政人員為三天、由各機關分組挖掘、軍警學生聞為十天、惟其連續工作日期為三天、此外七天、則在不妨礙學業原則下在空餘時間內由各校校長支配、現省屬黨政機關人員、統計的有一千人、刻正着手編配分組工作、其餘各機關、現亦陸續統計中、 
[南通　通屬各縣嚴搜烟犯]  
　　南通區屬各縣、城鄕同時大舉搜捕烟犯、不分貧富階級、一律逮捕、　男女數近千人、大半登記領照、專署以各縣監所、烟犯擁擠不堪、特將小海鎭煙民工廠擴充、儘量收容各縣烟案已决犯、俾資習藝、 
[杭州　安孚錢莊宣吿停業]  
　　杭市敎仁路安孚錢莊開設已二十餘年、平日信用甚佳、資本六萬元、每年營業達一百萬元、歷年均有盈餘、最近廢歷年關巳過、開市在即、經理陳宮慶因年邁無意經營、且以不景氣影響、業務難有把握、故决定宜吿停業、昨日已正式收賬結束矣、 
[寗波　緝獲虧欵錢糧主任]  
　　鄞縣縣政府錢糧征收處前主任范偉臣、在職時虧欠公帑甚鉅、其父范純觀、保證債務、未能淸理、當由縣府將范純觀傳案押追、嗣由烏子英等具保出外、限期籌繳在案、現縣府以范純觀保外已一年有餘、虧欵仍未籌繳、特催保人將范送案、以便押追、烏等無奈、乃四出偵查范之父子行踪、旋訪悉范偉臣假醫病為山、匿居本埠縣學街中心醫院病室、常報吿縣府派員將范偉臣緝獲、訊問後、即送鄞縣地方法院訊辦、 
[科學叢談　中國科學社主編　植樹防空談（上）] [  李寅恭]  
　　比來國際風雲變幻莫測，預言家每每為思患預防之計。卽酷嗜和平之我國，亦濡染時尙，一度從事航空演習。所以示有戒心，亟求自衛，良非獲已。不過處戎旤紛學迫於眉睫之頃，以我國之科學落伍，無領空設備，如高射砲防毒氣面具等，矧云如彼東西各國一般民衆率嫻於工業製造，一旦有事，立將境內千百公私機廠，轉為軍用，水陸戰備有素，防空亦不成問題。摭以對比，寗足與之相競，禦侮圖存之不容坐視，殆無可諱言已。 
　　就防空論，吾國現時飛機有限，大抵只合偵察與驅逐方面之遣用。都會無地道電車，建築少十數級浮圖，城寨所在，未免空虛。槍械之儲，太嫌簡陋，此人人所共稔也。邇年侈談建築，以代建設，新衙署之巍然高聳，望若宮殿者何限，遠近且猶在爭傚，一事之舉辦，動輙用國幣數十以至百萬而未已。其實並少需要，或付之完全不生產之途，非饜少數入養尊處優之慾嗜，卽為誇耀當時逞快人意　耳。至此始憬悟於一朝被炸，有立成灰燼之可能，然已悔之晚矣 
　　請言防空之重要。世界曩日人羣視綫之所集，為物質享用。如法德以藝術馳名，羅馬以建築冠世，錦繡河山，炫赫在人耳目，令人生無涯欽羨心，今則不然。自新戰器之航空學演進，所謂堅甲利兵，且有時陷於不及陳陣，而可以遽吿瓦解，大勢隨去者。在至短時期中，卽不免城郭邱墟，人民塗炭之歎。故輓近科學之促人深省，並驅一般學者頭腦為邃密研討者，率在軍事上之防空術耳。顧可不注意哉。 
　　進就植樹何以能防空述之。　隱蔽建築物，喬林枝葉，高出地表，由數丈可達十餘丈。陰蔭籠罩，卽少數大樹之樹冠，掩護亦能及遠。　蒙混軍事設備，如要塞之砲壘戰壕及共他工事，每為敵機目標，多樹則飛航路錢，或因偵查不易，無形中阻遏其前進。　埋伏行軍，彼不易覺察我之屯軍，我得以抄其捷徑，運用高射砲迎擊之。　隔除延燒。當敵機擲彈森炸之際，彈必先觸樹頂，旣减少其破壞力，復因多數樹種具有防火功能，卽或彈炸燃燒，亦可隔離火路，免其蔓延。　森林中濕度較大，更因落葉枯枝之堆積，其所組成之地被物與夫樹葉樹皮，均有吸收毒氣功用，可使敵機發放之毒氣，早行消滅。此外涉於防禦工事上特點，更僕難終。 
　　吾國古時軍事用林頗多，可以追紀者，如桃林塞（左傳晋侯使詹嘉處瑕以守桃林之塞在長安東四百里）松柏塞（荀子據松柏之塞）楡林塞（漢書韓安國傳樹楡為塞）。他如三國時曹操與馬超戰，若非森林掩蔽，曹操必被擒獲。降至近世，寇匪為患，國軍往剿，每每兩軍對峙，猶有時憑藉山林以抗敵，為太不鮮見。以近代世界史觀之。一九一四年，歐戰開始後，德軍所以未能長驅直壓於法境者，分明為林樹蔽天烽烟為阻之大因也。我國曩者游東西洋之研習海陸軍學者，條陳邊陲設置要塞，惜鮮齒及防軍駐地與夫鄰近區域之造林。洎乎海疆變亂，則砲台一帶地點，輒易為敵船探遠燈所發見，失策曷勝。試觀靑島匯泉山及太平山等之砲壘舊址，前為德人所慘淡經營者，環境何莫非藉刺槐松等樹種廣袤栽植，蔚起絕好林相，蜿蜓曲直，使人茫然失要害之所在。歐戰中日本人圍攻經月而不敢登陸者，其故固顯然昭示來茲矣。 
　　然則為欲達到防空之目的應當如何植樹。請申論之。（一）多選常綠或能避火者為最有效。各地樹種繁夥，匆促間不能一一指數，第如公孫樹，栓皮櫟，苦儲，冬靑，女貞，交讓木，珊瑚樹，水靑岡，柯，槲，櫟，抱，柞，山茶，...等，皆為適當之選。共他凡幹部高聳之闊葉樹類及枝葉內含水分多者亦佳。惟對於枝葉富油脂質及着火易者少用。如係單株獨樹之生長，則不必太苛求。（二）栽植距離不妨略為從密，取共易於鬱閉，且在環境緊逼中，高長量允加發達，亦屬植物生理上自然之趨勢。（三）疏處宜急栽下木，往往遇快長性者，不數年且將追及於上層樹，而樹冠猶且過之。彼枝幹柔軟帶有彈性之樹種，允所需要。因由飛機下擲之彈，觸之或不易爆發，而致轟炸傷人。竹類亦佳，毛竹尤宜。 
　　東西各國政府視林為政費來源之大宗，社會視林為公共事業投資最穩常之所。人民視林為精神寄託所不可須臾離之物。故不論市區鄉野，除露石之地不適營林外，卽磽确土層略帶地被物者，且不忍任共棄置。所以凛地失其利之誡，何嘗專為防空掩護計，不過在遭逢軍事之時，其受森林之賜彌多。如飛機製造木材之取給，橋樑戰壕用木之供應，以至行軍張搭棚厦之一切臨時用途，悉有取之不竭用之不盡之蓄積。樹木之裨益，又豈吾人所能罄述耶。 
 
 

Page 13

 
 
本巿新聞 
[財部發行統一復興兩公債　統一公倆總額十四尤六千尤元　償付歷年發行公債庫券憑證等]  
　　財政部長孔祥熙氏、近以公債巿塲、謠言甚盛、爰於昨日下午、在中央銀行召集金融界·商界領袖·及持券人公會·代表杜月笙·兪佐庭·林康侯·周作民·唐壽民·宋子良·陳光甫·等諸人談話、孔氏當謂、近自新貨幣政策實行以後、市面頗爲安定、上月關稅方面、破六十年之例、竟成出超、稅收短絀、財政益感困難、各債券基金、亦將影響、爲復興經濟、調劑金融、維持債券信用起見、亟應籌議妥善辦法、以資救濟、當經到會諸人、共同研究、擁護政府整個復興經齊政策、及鞏固債劵債復興公債、一以收換舊發債券、一以健全金融組織、扶助生產建設、並由持券人公會、發表宣言擁護、茲採得原文如次、政府歷年發行各種內國公債庫券憑證等、截至本年一月底止、共尙負債十四萬六千餘萬元、每月應付本息基金至一千五百餘萬元之多、近年以來、國難嚴重、情形不减於昔、且內而遭天災匪患之頻仍、外而受世界經濟恐慌之波動、更加以銀價高漲之影響、以致農村凋敞、工商停滯、百業不振、全國金融陷於崩潰之景象、政府各種稅收、均形减色、指充債券本息基金之關稅、以社會失却整們購買力量、短收之數允巨、據確實調查、上年七月以後、關稅逐月多屬短收、除撥付外債、及賠欵外、內債本息基金、平均每月短少的四百萬元、悉由政府臨時籌墊足額、按期償付本息、從未愆誤、以固國債之信用、政府於此財政萬分困難之中、苦心支撑洵足感佩、而持票人於力顧債信之下、實已受惠獨多、上年、政府施行法幣政策、以自力更生、謀達復興經濟之目的、果能依照孔部長上年十一月四日宣言、對於完成法幣之推行、健全金融之組織·扶助生產建設·平衡國庫收支·諸大端、分頭進行、行見社會經濟、整個的平均發展、則將來社會所得之利益、何止百千萬倍、吾人分屬國民、凛匹夫有責之義、亟應一德一心、上下合作、擁護法幣之成功、使金融穩定、市面活潑、援助政府平衡收支、俾有資力、從事於建設之大計、以保我民族之生存、使游資復歸於生產事業、减少入超、解决全民之痛苦、以達利國福民之目的、况國難嚴重、人民允應竭力扶助政府、政府多有一分之力量、卽人民减少一分之負担、加强一分國計生存之效率、其理至明、吾人所宜共爲猛省者也、 
　　茲由持票人會與政府共同研究、以關稅收入之數、足敷此案應撥基金之數、使持有債票者、長久保持穩固之利益、而政府整個復興經濟之政策、得以完成、特分述辦法如决、 
　　　政府歷年發行內國公債庫券憑證等、截至本年一月底止、共尙負債十四萬六千餘萬元、名稱三十餘種、期限長短不一、而庫券憑證等、按月領取本息、數目奇零、不惟計算繁難、且偏遠省分之持券者領取常感不便、應發行統一公債、各按舊有債劵、實欠債額、以同額統一公債、如數掉換償淸、惟善後短期公債、本年三月底、卽屆期滿、剩餘之數無多、十七年金融長期公債、原定利率頗低、期限本長、海河公債、係另指附稅爲基金、此三種公債、應各照原案辦理、 
　　　統一公債總額十四萬六千萬元、年息六釐、賞還期限、分爲五類、甲種債票十二年還淸、乙種債票十五年還淸、丙種債票十八年還淸、丁種債票二十一年還淸、戊種債票二十四年還淸、上列五種債票、每六個月各抽籤還本及付息一次、 
　　　舊有各種債劵、各依其原定淸償年限長短、分為五類、以統一公債換如次、甲、二十二看愛國庫券、短期國庫證、十八年關稅庫券、二十二看華北戰區公債、治安債券、十九年關稅庫券等債券、以甲種債票換償、 
　　乙、十九年善後庫券、二四庫券、二十四年整理四川金融庫券、二十三年關稅庫券、二十年捲烟稅庫券等債券、以乙種債票換償、 
　　丙、十八年編遣庫券、二十年統稅庫券、三十年金融短期公債、二十年鹽稅庫券、二十年江浙絲業公債、十八年振災公債、軍需公債、十八年裁兵公債、二十年關稅庫券等債券、以丙種債券換償、 
　　丁、十九年關稅公債、七年六釐公債、二十年振災公債、意庚欵憑瞪、二十四年金融公債、二十三年關稅公債、俄欵憑證、統稅憑瞪等債券、以丁種債票換償、 
　　戊、二十二年關稅庫券、二十四年永災工振公債、整理七釐公債、整理六釐公債、十五年春節庫券等債券、以戊種債票換償、 
　　　統一公債、以本年二月一日發行、新舊票換償事宜、應於四個月內辦理完竣、 
　　　爲完成法幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支、及撥存平準債市基金之用、發行復興公債三萬四千萬元、本年二月一日發行、年息六釐、期限二十四年、每六個月抽籤還本及付息一次、 
　　　統一公債。復興公債。之還本付息基金、仍照舊有債券原案規定、在關稅項下、除撥外債及賠欵外、所餘之稅欵及退還賠欵之原抵押部分支付、由財政部命令總稅務司、每月平均撥交國債基金管理委員會存儲備付、 
　　以上辦法、至爲穩妥、旣聊盡國民愛國之天職、而個人利益、復得長久之穩固、所謂利國福民者、胥在於此、特此宣言、因部令提現事實上尙多窒碍經紀人公會議補救未有决定新聲社云、財政部自派許之樞等監視華商證券交易所辦理一月份證券交割後、並限二月份交易、凡賣出者均應如數提供現品、經紀人公會集議補救、證券交易、昨因此停拍、茲誌詳情如下、 
[證券昨日停拍]  
　　因部令提現事實上尙多窒碍　經紀人公會議補救未有決定 
　　新聲社云、財政部自派許之樞等　監視華商證券交易所辦理一月份證券　交割後、並限二月份交易、凡賣出者均應如數提供現品、經紀人公會集議補救、證券交易、昨因此停拍、芘誌說情如下、 
　　昨日停拍　華商證券交易所、於一月三十日及三十一日停拍、因財政部不許經紀人在外自行交割後、由部派員監視、辦理一月份交割、業已完竣、原定昨日照常開拍、遵照財政部令、無論新舊交易、凡賣出考、均應如數提供現品、由交易所監視員、曁理事會·經紀人公會·中央信託局·點檢封妥、交中央信託局保管、昨因提供現品、事實上尙有問題、致未能開拍、今一日星期例停、 
　　集議補救　華商證券交易所經紀人公會、於昨日下午二時、開經紀人會議、由賀培元主席、討論財政部令、凡賣出者應如數提供現品問題、經長時間之集議、仍未有所决定、於下午八時、再行集議、但對提現問題、認爲事實上多窒碍、擬懇請財政部諒解苦衷、予以收回成命、聞明日星期一、證券交易可照常開拍云、 
　　票據交換　銀行票據交換所、因前日爲證券交易之日、特增加交換票據爲四次、其交換總額、竟達一萬八千四百九十四萬之鉅、至於昨日之交換總額、則爲四千零零六萬八千零三十二元三角三分、內代收錢業三百六十八萬六千七百十八元一角二分、其他一百九十二萬九千三百二十五元一角一分、較平時亦增加、 
[財部令證券交易所暫緩開巿]  
　　財政部昨令上海華商證券交易所云、査該所近日交易實况及各經紀人買賣種類數目、以及有無投機操縱情事、業正由部派員澈査在案、在未經完全査竣以前、該所應卽暫緩開巿、仰卽遵照、幷轉知各經紀人一體遵照、此令、又令上海交易所監理員云、查上海華商證券交易所、近日交易實况及各經紀人買賣種類數目、以及有無投機操縱情事、。業正由該員會同部派員澈查在案、在未經完全查復以前、該所應卽暫緩開市、除分令該所遵照外、仰卽知照、此令、 
[巿商會通吿各業血誠推銷國貨　以鍥而不舍精神　矯正顧客之心理]  
　　上海巿商會昨為推銷國貨、通吿各業云、逕啟者、本月三十一日、接本巿巿民國貨年運動會函稱、過去之國貨年·婦女國貨年·學生國貨年等、均可謂無甚成績可言、本年之市民國貨年、爲整個之上海市民運動、懲前毖後、以爲一般市民盲從被動者多、商店茍能多推銷國貨、與巿民之接鑰匙機會較多、則巿民信手購來、咸為國貨、此尤根本提倡之方、為特函請貴會、轉行分知各業同業公會、諄囑會員、一律推銷國貨、以示擔倡、而資低礪、巿民幸甚、國貨幸甚等語、到會、査販賣者固為消費者為媒價、但換言之、又可謂為消費者之樞紐、誠使販賣者咸能改變觀念、以多銷國貨為天職、消費者之本身、旣未必均能直接向外商批購、亦將以舶品不易購覓、而改用國貨、久之自成為習慣、故今日販賣者之責任、不應以淺薄眼光、揣摩顧客心理、當以鍥而不舍之精神、矯正顧客心理、凡我商界、如果漠視此種責任、無異放棄其國民之天職、於國家爲不忠、用再備函剴切勸吿、務希貴會分函切囑所屬同業、矢以血誠、認眞辦理云云、 
[各界迎胡要電　胡氏電復籌備會]  
　　中華西醫公會除推定錢龍章·龔石松·劉仁甫·等參加迎胡大會外、昨又發出迎胡電云、廣州胡主席展堂先生鈞鑒、國事阽危、强鄰壓境、振衰起廢、胥賴賢哲、至盼稅駕首都、共荷艱鉅、雲霓在望、易勝依瞻、謹此電迎、伏維俯鑒、中華西醫公會·曁南京·阜陽·鎭江·嘉興·杭縣·溫州·江都·崇明·常州·紹縣·漣水·宿遝·潮安·汕頭·蘇州·句容·海門·泰興·黃岩·金華·常熟·沙市·鹽城·天津·淮陰·上海·等二十六處西醫公會謹叩、東、 
　　胡主席昨電復籌備會文如下、『上海各界歡迎胡主席晋京任職籌備會鑒、兩奉算電、極感垂注、漢民到粵後、偶感風寒、亟須稍事息養、北行有期、容再奉吿、先復、並謝盛意、胡漢民、世』 
[日大便有吉八日歸國　四日招待各界]  
　　日本駐華大使有吉明氏、此决奉調歸國、特於日前晋京、拜訪我當局辭行、業於前晚十一時公畢、偕同一等參贊崛內·華文麥贊有野·及書記生橫川·乘夜快車離京來滬、昨晨七時許到達、逕赴畢勛路私邸休息、並定四日午後五時、至七時、在畢勛路官邸、舉行茶會、招待中外各界領袖話別、八日啟行歸國、至於後任日大使有田氏、將俟有吉歸國後、再行啟程來華履新、 
　　電通本埠消息、定八日離滬之有吉大使、决改乘是日開行之秩父丸、不乘長崎丸、惟秩父丸是日淸晨離岸、故大使一行、定七日夜九時登輪、 
 
 

Page 14

 
 
[海關發表去年度　全國對外貿易統計　輸出增加輸入減少情形好轉]  
　　申時社云、昨據海關總稅務司署造冊處正式發表去年全年我國對外貿易狀況、輸出增加四千餘萬元、輸入減少一億一千餘萬元、貿易情形、似較好轉、茲探得詳細統計及去年一年中輸出入全部貨品價值如次、 
　　去年全國貿易狀況 
　　去年全年我國對外貿易、情形似較好轉、但人民購買力則益形薄弱、全年十二個月輸入總數、為九億一千九百二十一萬一千三百二十二元、較前年（一九三四）之輸入數十億零二千九百六十六萬五千二百二十四元、計減一億一千零四十五萬三千九百零二元、輸出總數為五億七千五百八十萬九千零六十元、較前年之出口數五億三千五百二十一萬四錢貳佰七十九元、計增四千零五十九萬四千七百八十一元、入超額為三四三·四零二·二六二元、 
　　進口全部洋貨價值 
　　去年我國進口全部洋貨價值、計（單位國幣）各種棉布二零·六零四·八零三元、棉花棉紗棉線四五·一八三·七七七元、其他棉製品二·八九一·零四六元、蔬類一三·一六七·七六二元、毛及其製品二零·四一一·九七四元、絲八·零四六·一零五元、金屬及礦砂八七·四四二·九四八元、機器及工具六五·八五三·二四八元、車輛船艇三零·五八四·五九一元、雜類金屬製品三四·八零五·九四七元、魚介海產品一九·零二八·二五一元、葷食一一·七七八·二零八元、雜類及雜糧粉一三五·九一七·三一八元、菓品等六·九四八·七四三元、糖二七·六七二·九零六元、酒二·九六五·一零八元、菸草一一·三零零·八八三元、染料顏料三七·六一一·七七四元、燭皂油臘膠一零一·六九六·七零一元、生熟皮四·五三零·三四五元、木材三四·七六八·一零六元、木竹棕草等七·五四一·五八二元、煤及染料八·二九二·八六五元、磁器五·七六二·三六九元、石料泥土四·七三六·一二五元、雜貨六九·五零四·三五七元、共計進口九一九·二一一·三二二元、 
　　出口土貨全部統計 
　　全部出口土貨價值、計（單位國幣）動物及動物產品八零·二五五·七九二元、生熟皮及皮貨二三·六二八·六零六元、魚介海產品三·○九八·四七五元、荳五·二五五·零零五元、雜糧及其製品一八·九二零·八九九元、植物性染料二·三零零·一七一元、鮮幹製菓八·五四五·六二一元、藥材及香料九·一四七·六八八元、油臘五七·二七九·八三○元、子仁四九·零零零·五一二元、酒一·零一三·零九六元、糖二·零一八元、茶二九·六二四·一八四元、菸草九·零五一·五七九元、果蔬八·三四八·九八三元、其他植物產品六·二一七·六九五元、竹二·五四三·四零九元、染料八·五七二·零四八元、籘一一三·五零七元、木材及木一·九一七·二四三元、紙四·八零九·八一五元、紡織織維九七·三九五·八六○元、紗線織品四二·四五七·一零四元、疋頭一八·八三八·五零二元、其他紡織品七·六六九·一四四元、礦砂金屬四三·五七四·六三八元、玻璃二五零·三二四元、石泥土沙等三·三三零·八四四元、化學品五·三八八·四五一元、印刷品二·二零九·七一四元、雜貨一一五·零四八·三零三元、共出口五七五·八零九·零六零元云、 
[許崇智　北返明日可到]  
　　監察院副院長許崇智、日前南下、歡迎胡主席、在滬稍作勾留、原擬於今晨偕同胡氏同輪北來、茲以胡氏在粵政躬略感不適、行期稍行展緩、故許氏乃乘大來公司傑克遜總統號輪、先行起程離港北返、定三日抵滬、胡氏亦將於日內離粵赴港、承郵輪北來、惟確期刻尚未定、 
[中央機器等三廠屋　工程即將完成]  
　　實業部在本埠北新涇真北路中建造之中央機器·錬鋼·製鐵·三廠、於前歲由泰來營造廠承造以來、工程進行、尚屬迅速、目下各廠鋼架、均已搭就、機器廠牆壁窗、亦已完成、惟實業部向英國訂購之屋面白鐵、尚未運滬、一待運到、在三星期中即可蓋頂、所有各廠機械、三分之二已運達工場、俟廠屋完工後裝製、至管子廠亦已於陳公博長實部時開標、惟因各營造廠標值有連鐵與否之別、標值高低、不能立即判定、故迄今尚未決定、由何家承造、按管子廠地位、較機器錬鋼製鐵三廠猶大三倍有奇、造價約在三十萬元左右云、 
中央機器錬鋼製鐵三廠全景（國際社攝） 
　　機器廠內部一瞥（國際社攝） 
[財政部　令發輔幣條例]  
　　全國商會聯合會、上海市商會等、昨奉財政部錢字第二二一七○號訓令云、案奉行政院廿五年一月十八日第三四二號訓令內開、「案奉國民政府廿五年一月十一日第八七號訓令內開、為令知事、查輔幣條例、業經制定、明令公佈、應即通飭施行除分令外、合所抄發該條例、令仰知照、並轉飭行屬、一體知照、此令等因、奉此、除分令外、合行抄發原附件、令仰知照、並轉飭行屬一體知照、此令」等因、並附抄發輔幣條例一份到部、奉此、除分令外合行抄發原附件、令仰知照、並轉行所屬各同業公會、一體知照此令、並附抄發輔幣條例一份、（原文九條、已見前報、從略） 
[土地局新訂辦法彙誌]  
　　市土地局、自蔡局長兼任以後、對於土地業務、切實整頓、從前各項積案、既經延長鑛點、至晚間九點、着手清理、而於各項辦法、復多發表、並酌量改善、期於整理之中、兼為本市金融、流通靈活、人民繳欵、減輕負担、凡此種種、均誌前報、茲聞該局以各項改訂辦法、與人民產權至有關係、因恐本市各業戶、未能週知、特再彙案布告、至關於使地產運用靈活、流通金融、挽救市面等、則有（一）土地證抵押權暫行法草案之擬訂、呈奉市政府轉奉行政院令知、對於司法院院字第四九三號抵押拍賣、須經法院判決確定、始能實施之解釋、已咨請重予解釋、（二）呈請咨部、轉飭上海市銀錢兩業、對於土地證之抵押、應與永租契同一效用用一案、業奉市府令知、准財政部咨復照辦、（三）呈請咨部轉飭上海市銀錢業公會、將拆偕現金辦法修改、列入租界外之房地產為準備財產、並於實行時、勿得再分差別一案、已奉府令、據情咨請財政部轉飭遵辦、（四）呈請咨部、對於換領法幣、應加入土地證或地契作為保證、以增法幣信用一案、經分函市商會一致主張、呈請財政部採擇、已函復贊同、至彙案布告一件、併錄於後、俾使本市人民只置有地產者、有所遵從也、 
　　布告 
　　上海市土地局布告（第二十號）云案照本劇前定各項辦法、有應行改善或整頓之處、當經斟酌情形、詳為研討分別改訂修正、業已呈請逐一布告在案、惟以各項辦法、對於業戶產權及減輕繳費各問題、攸關重要、且其間都有時效關係、祗恐各業戶未能週知、併案布告、俾期家喻戶曉、利於推行、仰各遵照、特此布告、中華民國二十五年二月一日、兼代局長蔡增基、 
　　辦法 
　　計開、（一）設立詢問處、為便利人民明瞭本劇各項業務起見、特設詢問處、（在局門口）擬訂規則九條、由局派員答復人民詢問事件、（二）人民換證時、如須領回單契、得繳存影片、人民換證、呈繳單契、或其他重要證據、不願留局者、得在本劇單契攝影處、將單契等件、攝影繳局、由局騐明相符、即將單據編號蓋戳發還、俟以後領證時、該項原單據、隨帶繳銷、（三）普通換證呈繳糧串變更辦法、換證時、須附呈最近三年糧串、茲因各業戶歷年糧串、每多遺失、換證滋生窒碍、故關於普通換證各案、改為最近一年、如係失單補證、則仍以三年為限、（四）凡有主張產權及糾紛等重要案件、應於呈文內覓保蓋戳、並呈送印鑑、人民關於請求主張產權及解決糾紛等重要案件、具呈人姓名下、或劃十字、或簽花押、甚有先後不符情事、深恐易滋朦混、業於二十四年十二月十四日布告、對於前項請求案件、應於所具第一次呈文內、覓保蓋戳、並附本人印鑑、將來續呈或至結案領件、均以此為據、（五）辦理積案、延長辦公時間、本局因查有升科繳價、征收土地、永租契地、以及經界糾紛、單契審核登記各部份、已辦未結案件、約有一萬餘件、急須清理趕辦、已於二十四年十二月十六日起、規定每日下午六時至九時、辦理積案、而發證收費各部份、由下午六時延長至八時、八時至九時、為結帳時間、星期六延長至下午五時、星期日下午一時至九時、現擬於三個月內、將積案趕辦清楚、（六）補繳舊契稅減稅辦法、舊單地畝賣買、應自立契之日起、三個月內繳納契稅、逾期加征滯納金、茲為減輕人民負擔起見、逾期之契、免予加征、復照原定稅額、分別減輕、業於二十四年十二月十四日公布辦法、暫以三個月為限、逾期仍照章十足補稅、（七）限期催領土地證、逾限酌收保管費、本局因發證圖份、逐漸增多、各業戶有早經簽認圖稿製就證圖、經年累月、尚未領取者、積存有一萬餘份、業於二十年十二月三十一日布告並於二十五年一月七日至九日、分區分戶登報、限於二十五年二月底以前到局領證、逾限加收保管費、自五角起至兩元止、於將來領證時帶收、（八）舊單抵押、限期來局換證、舊單抵押、如有糾紛發生、輙呈局請求制止轉移等事、大都不予受理、茲為促其換證註冊起見、業經本局於二十四年十二月三十日布告、限三個月內不問已未發證圖份、如有將舊單抵押者、由雙方偕同來局換證、或請丈換證、同時聲請為土地證抵押註冊、逾期倘有糾紛、呈訴本局停止發證及轉移者、概不受理、其以前停止發證具呈來局者、應按照抵押註冊費繳額、繳納簽冊費、（九）清理溢地升科、已辦未結各案等繳價辦法、本市土地、自清丈以後、發見溢地甚多、所有各戶溢地、及部照浜路基地專案升科案件、經本局通知後、迄未來局繳價換證者、共計一千三百餘件、茲經本局擬就清理溢地升科已辦未結各案辦法、及清理部照領浜路地已辦竣而未繳價各案辦法、於二十四年十二月三十日公布、凡關於各業戶丈有溢地、以及部照浜路基地專案升科等件、在二十四年十月十八日以前、經本局通知有案者、於布告日起、三個月內、將升科費如數繳納者、得按照原定應繳數額、分別酌予折減、如實無力繳納者、則可分年攤繳、（十）改善溢地升科章程及辦理手續、本市辦理溢地標準、前經本局擬訂呈准公布、惟因標準內、列有溢地或佔用地在三分以下、而無力繳納者、得有暫准使用之規定、故各業戶皆援例請求、其能運令繳價者、實居少數、市庫收入、因之減少、業戶產權、未能完整、殊欠妥善、業經本局擬訂溢地升科章程十三條、並各項升科辦理手續、於二十五年一月十五日公布、嗣後溢地升科等、即照章辦理、以前所訂辦理溢地標準、應即廢止、（十一）減低轉移稅、轉移稅征收數額、前訂賣契照契價每百元征收六元、附加建設特捐兩元、典契減半、民間尚以不勝負擔、賣買成交之後、往往匿不投稅、逾期加征、更為裹足、本局既於舊契稅額、已分別減輕、而於現完轉移稅、亦因酌予減低、以昭平尤、業經於一月十五日布告、此項減低稅額、以布告後轉移立契者為限、並暫定試辦一年、藉觀成效、 
 
 

Page 15

 
 
[西裝少年趙鈞銘　戳少婦慘斃　安商旅館中血案　同來安睡無聲息　死者身受共九刀]  
　　法租界八里橋路卽西新橋街卅五。七號門牌安商旅館、係孫寳發（三十三歲無錫人）獨資開設、為中等於舍、營業尙佳、於咋日上午一點時、有一西裝靑年、偕一年齡相若之少婦、同投該旅館借宿、由招待領至三層樓、開四十五號房間、該靑年報登循環簿姓名為趙鈞銘、年二十八歲、業商、少婦祇報朱氏、未詳年歲籍貫、但兩人俱換本地口音、於開定房間、交付房金、由茶房送入茶面水後、男女兩人卽關閉房門睡臥、至昨日午後一時、男子起身喚茶房購買點心、送進食後、至四點時、該男子獨自一人出外時、又交給茶房預付房金洋一元、祇云今夜房間連開一夜、言畢、卽向外揚長而去、當時由茶房陳金餘（三十歲揚州人）入四十五號房間、擬收拾整理之際、發見床上被褥、遍染鮮紅血跡、少婦仰臥床中不動、帳門揭起、血腥觸鼻難聞、不禁大駭、卽下樓吿知賬房間、召集茶房等入房內察看、該少婦已被用刀戳傷早經氣絕身死、揭被察視、死者赤身裸體、一絲不掛、床上遺有兩面鋒利兇刀挿子一柄、遂卽報吿該管麥蘭捕房、立派探目張子楹、率同探員偕西探等馳往察勘、死者年近三旬、截髮天足、左右兩手指上各戴金錢戒一隻、全身計被戳傷喉管、及下面各一刀、左頸及肩穿三刀、左腮下一刀、右頸一刀、右屑前面一刀、胸前右乳下面近人字骨處一刀、創口的二分長、深淺不等、床上被褥盡染血漬、所穿之綠色格子印度軟緞襯絨旗袍、紅色洋貨格子布夾旗袍、及短衣袴、堆置一傍、探等查詢左右兩隔壁房間寓客、咸稱死者與在逃之男子、在房內一無聲息、不知死者在何時被戳傷斃命、當由法警務處令攝影股派員趕往、在房問內拍攝電光照片後、遂卽通知同仁輔元分堂、派夫役前往將尸體舁入騐尸所、並將兇刀及死者之遺物衣服金戒、帶回捕房，候明日報請特二法院、派員檢騐、一面由捕房傳令通班各探、一體嚴緝在逃兇犯趙鈞銘、務獲歸案訊辦、 
[美豐銀行總副經理　雷文勃郎有罪　美公堂定明晨宣判　兩被告發監獄看押]  
　　美豐銀行案、迭經美國法庭審理、達三十四次之多、先後提到證人二十名、提出證物三百五十件、案情大體均已明晰、前日訊審終結、由檢察官西蘭脫博士宣讀第一第二被吿犯罪事實、昨晨十時、繼續開庭、美法官黑爾米克·檢察官華生·偕特別助理西蘭脫博士、均親自出庭、第一被吿美豐銀行董事長兼總經理雷文、偕其辯護律師愛文師、第二被告美豐銀行副總經理勃郎·偕其辯護律師佛蘭克林、及華森、到庭候審、當由法官黑爾米克宣佈、第一第二兩被吿詐欺取財、侵占客戶、及行內股票證據實、應予判罪、控訴案中、第二·四·五·七·十·十三·十五等七欵、兩被吿均須負法律上責任、本案定星期一上午十時正式宣判云云、兩被吿當由檢察官派警押往厦門路監獄暫押、據第一被吿雷文辯護律師聲稱、渠深信此案雷文必提上訴、又第二被吿勃郞之律師則謂、須與勃郞君商洽後再作决定、又控訴案中法庭認為犯罪確實之七欵、據一般觀察、每欵最高均可判罪十年徒刑、則七欵可判罪五十年以上、故預料最須五六年之監禁云、 
[佛敎六團體鼓鑄　遠東鉅鐘開標　歸德泰恒冶廠承造]  
　　本埠佛敎居士林·中國佛敎會·佛學書局·佛敎凈業社·上海佛敎會·九華佛敎會·等六團體、發起鑄造重二萬斤銅質鉅鐘、已於昨日下午二時、假赫德路凈業社開標、歸南市德泰恒冶廠鼓鑄、茲探錄各情如决、 
　　籌鑄經過 
　　該鐘尙係前年冬間發起、募欵建造、鐘名定為「幽冥」、預備懸置於安徽九華山高峰、山地均經擇定、鑄鐘經費、亦已募足二萬七千餘元、爰於去年十二月一日起、開始招請各冶廠、投標承造、該鐘質料、規定用滇銅·饗銅·鑛銅，等九種銅質攙合、以資發聲嘹亮、 
　　昨日開標 
　　昨日為開標之期、特假赫德路凈業社大廳、當翰·李證性·范文圃·曁釋容虛·遠塵·慧開·及投標冶廠沈元吉·德泰恒·顏錦泰·等代表十餘人、由王一亭主席、報吿募欽勘地及招標等經過情形畢、旋卽揭曉標函、評判結果、為本埠德泰恒冶廠得標、所開標價、計一萬六千餘元、限六個月內鼓鑄完工、 
[上海律師公會　律師退會名單　共三十九人]  
　　上海律師公會昨日分呈各級法院呈報大批律師退會、茲將退會律師名單、錄之於下、　受任公職者、陳大器·杜作民·胡日華·吳啟華·李二白·陶宗祥·朱愛人·陳光處、　欠繳會費者、朱章實·陳光黃·施拜休·嵇毅·陳淸福·裔起鳳·周孝伯·蔡晋·謝祝·孟庭本·費强·葉大浩·陳伯英·張成林·吳旭丹·張家聲·錢壽甲·王紹基·王潞祥·姚希琛·夏祖堃·陸天痕·王文模·瞿世基·孫恩德·杜嶽嵩·陳鼎·康選宜、　先後死亡者、顧文蔚·詐文鎔·許孝祥、 
[虛設字號常業詐財　翻戯黨各判罪刑　罪犯二十八名　最重二年八月]  
　　寗波路灣水坊十號裕興永字號、盆湯弄三十號順昌字號、武昌路新康里十號裕昌隆字號、寗波路仁美里四十號裕盛錢莊、均屬一般翻戲黨所設、專以空頭支票、騙取各商號貨物、經老閘捕房華總探長允阿根、探長張元靖、探目李述桂、探員黃福生等、先後破獲、拘獲人犯陳國瑞等、達二十八名、查出犯案、不下數十起、共價值亦有數萬元之鉅、經捕房律師王耀堂、依詐欺為常業罪起訴、業由特一法院訊供終結、昨晨由錢鴻業刑庭長開刑一庭、宣吿判决、主文、陳國瑞·顧炳瑞·陳初生·章才泰·周益梅·王耀梁·以詐欺取財為常業、各處徒刑二年六個月、沈雲來·包志遠·以詐財為常業累犯、各處徒刑二年八月、樓紀榮·薜士雄·徐志靑·潘五三·馬天紀·阿毛·方永泰·詐財為常業、各處徒刑二年、葛阿海·鄧孝魯·劉善華·李尙吾·李永年·童文章·戎望雲·張永起·翁仁澤·詐財為常業、及詐欺取財、各處徒刑一年、徐福田詐財為常業、處徒刑一年、牧受贓物、處徒刑六月、執行徒刑一年二月、李福壽·郭森林·收受贓物、處徒刑八月、陳周堂收贓、處徒刑六月、併科罰金一百元、抄獲招牌圖章等、照單沒收、恊大興附帶民訴部份、陳初生·章才泰·童文章·馬天紀·戎望雲·應連帶賠償國幣四百十元、原吿其餘之訴駁回、美康附帶民訴部份、陳國瑞·包志遠·應各賠償國幣一百四十元、原吿其餘之訴駁回、總計所獲人犯二十八名、全均被判罪刑云、 
[閘北將建　大規模救火會　先造臨時會所不久動工]  
　　市中心區救火會自市府核准積極籌建以來、本年一月一日起、即由閘北區救火聯合會負責募欵興建、全部經費為十四萬元、並决定先行興造臨時會所、至全部會所建築計劃、規模極為宏大、會所內共有大禮堂·救火車間、（每排可置救火車七部）火警瞭望台·修理工場·操塲·辦公室·等各種設備、並擬購置最大救火帮浦車、（出水容量三百加侖至五百加侖）約二部、救火扶梯車一部、皮帶救火車一部、救護車一部、全部會所及臨時會所建築式樣均為宮殿式、全部會所落成後、將為本市規模最大之救火機關、惟以經費非一時所可籌集、故動工不免遲緩、至臨時會所、該會現正積極籌建、定於三四月內動工、年底可望完成、購置救火器械、亦以一時購備不易、故决先行購買救火帮浦車一部、 
[司法部訓令各法院　限期結淸積案　减輕人民訟累]  
　　本市各法院昨奉司法行政部訓令云、查法院受理訴訟案件、貴於隨時淸結、雖或有法定原因及其他特別情形、以致民事有遲延三月以上、刑事有逾規定審限者、要不可任意積壓、貽人民以訟累、近查二十四年十月份各法院民刑案件收結表、其中收支相抵、或結逾於收者、雖屬不少、而新舊累積未結件數、仍屬甚多、長此以往、勢將有無從淸理之虞、嗣後各法院無積案者、每月收結案件、務須兩數相抵、若有積案、則每月須結超於收、仍遵二十四年十一月十六日訓字第五七九一號令所定辦法、於半年內將積案一律結淸、承辦人員、對所承辦之案件、宜各自努力、切實負責、該管長官、對所屬司法機關、亦應認眞察核、嚴加督促、本部卽將於每月收結案件、是吾相抵、積案是吾如期淸結、以作考成、而課殿最、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[日本漢醫勃興展覽會　昨日開幕盛況　今明繼續舉行二天]  
　　本市老靶子路北河南路口中國醫學院舉行之日本漢醫勃興展覽會、昨日開幕、參觀者達八百餘人、頗極一時之盛、到國醫團體代表。藥業公會代表。及各大藏書家。該會陳列各品、咸極珍奇偉大、珍本醫書達數百種之多、觀者莫不嘆為觀止、除有目錄一冊在塲分送外、昨日續到大阪寄來中醫書籍一批、又接日本春陽堂來函、又有中醫書一批、的三十餘件、業已運滬、預料卽可到會、明日或卽能參加陳列、惟該會已到本草圖譜一部、計有九十五巨冊、均係中國藥物之五彩原株標本、有圖一千餘幅、在國內尙屬初見、聞今日（二月二日）該會仍繼續舉行、因該院新生入學生續過忙、參購時間以下午一時至五時為止、到會者無須門票、此次展覽會期、僅餘今明二天云、 
[徐榮初家　元寶八隻被刧　六盜進門飽刧而去　損失不資報警請緝]  
　　文廟路警察所轄境西唐家弄三鑫里八號居戶徐榮初家、於昨晚五時半許、突來盜匪六名、一盜身穿黑長袍、年約三十歲左右、（左白眼）本地口音、共餘五盜、穿馬褲呢大衣者三名、穿長袍二名、分一盜把風、餘盜闖入後、各出槍嚇禁聲張、當被刧去現洋五百餘元、大銀元寳三只、小銀元寳五只、金紅石戒一只、魚膽靑石戒一只、狐皮袍一件、盜等得贓、向西北而逃、經事主報吿文廟路警察所請緝、當由西門分局偵緝分隊長李筱寳副分隊長錢天雄、率領通班偵緝員、趕往兜緝、但盜已逃逸無踪、 
[突然相見似相識　原來就是强盜　靑蓮街內盜案破獲　西裝男子登屋而逸]  
　　住居城內靑蓮街恒裕里十一號、業醫生周裕鑫家、於一月二十七日被五盜闖入、刦去鈔洋三百數十元、又金鈕八粒、珠鑲金戒一只、曾經開單報請該管警所緝拿在案、前日午後五時、周醫生偶在九畝地一九鑫茶館會友、突見一穿西裝男子、似乎相識、正注視思想姓名間、詎該男子覺悟、下樓而去、周卽尾隨其後、至大境路二百三十四號屋、該男子卽入內、始憶其係日前刦盜、遂立卽報吿小北門分駐所、由巡官文稅率帶警探、隨周前往該屋捕捉、不料該盜已機覺、竟登屋頂逃去、祇拘獲盜黨張福元、及姘婦吳趙氏、曁氏姑吳陳氏三人、帶入老北門警所、因搜捕餘盜、暫不發表、旋於當晚續獲盜黨陳福昌（係執槍把風者）周運發二名、經沈所長詳加研訊、惟原贓尙未吊到、判將男女五盜解局法辦云、 
[北孚輪由英艦救出]  
　　北方公司北孚輪、由津運煤到長江、一月十三日、第一次擱淺於安慶附近、及救出後、又於十九日、擱淺於南京之上、屢决拖救、無法曳出、嗣經滬上派駁前往、將船內之煤觔、完全卸淸、然後再拖、及至昨日、始得該輪電吿、幸由長江英國砲艦Ladybird經過、上前代為拖救、昨已於漲潮時曳出、刻已帶往九江停泊、但船上之錨、巳經失落矣、 
[兩路招商承攬裝卸碎石　津利達南記二局得標　現正辦理簽訂合同]  
　　甲時社云、京滬滬杭甬兩路局、為建築南京堯化門至紅花地聯絡綫及蘇嘉路所需道碴石頗多、其中一部份、日前已向南京棲霞山訂購碎石片、以資應用、惟此項石片、須由路局自行提運、因卽登報招商承覽該項石片裝卸工作、茲經開標結果、以天津利達南記二局報價為最低、卽由工務材料兩處會同呈准路局、交與該商承辦、現正在辦理簽訂合同手績中、 
　　恐嚇鳳亞二囡者判罪　薛琪元判徒刑九月　甬人薛琪元·柴益淸·查一元、前因甬人鄭道之微彼等友人王耀祥戀人書寓妓女鳳亞二囡之局、遂向鄭二决用恐嚇手段、詐去洋十五元、及價值一百十四元之金表一只、經鄭報吿老閘捕房、飭探宋文淸、將薛等三人拘獲，解由特一法院訊押各情已誌本報、昨經特一法院馮庭長升座刑一庭、判决薛處徒刑九月、柴查均無罪、 
[馮裕林誘姦少女　偵訊明確依法公訴]  
　　住居閘北長安路八七六號之鹽城人馮裕林、（年二十三歲）與隣婦陸陳氏之女妙翠、（年十六歲）同在永安第三紗廠做工、彼此相識、遂於去年七月十六日、相的至旅館關室、幽會三宵、馮再作進一步、擬將妙琴帶至勞勃生路賃屋同居、不料陸妙琴行至中途、乃乘機逃回家中、詎馮裕林一味痴情不捨、迭决致函恐嚇、（內云如不就範則以殺害對付云云）竟於本年一月六日深夜至陸陳氏家、扣門入內、擬行非禮、陸陳氏母女見而情急、恐遭危害、卽鳴警到來、將馮裕林拘獲轉解地方法院檢察處訊押、業奉李芬檢察官偵訊明確、查被吿所供、實犯刑法二百四十一條第二項之罪、愛依法提起公訴、不日當可公開審理、 
[陳福初　褲帶內抄出手槍]  
　　法捕房督察員蔣福田、探目呂竹林、於上月三十一日下午、接得眼綫密報謂、辣斐德路一百八十五號門牌、有盜匪潛匿在內、遂於五點一刻時、率同探員劉金榮、沈金書等、按址密往、在該號二層樓後房問拘獲本地人陳福初、（二十二歲）一名、當在袴帶內抄出白郞林手槍一支、珠彈五粒、幷供出同黨周杏生、（二十三歲本地人業中醫）住公共租界西摩路南陽里六十九號、探等遂將陳帶回捕房收押、一面會同靜安寺捕房、派探將周杏生續獲到案、昨日解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、警務處律師要求延期偵查後、訴請訊辦、繼由探員報吿拘捕兩被吿經過、幷將槍及珠彈呈案、訊之陳福初供、此手槍實由周杏生之胞兄周　生交給我、擬搶刦某富戶財物、質之周杏生供、寳生幷非是我之胞兄、實係同學關係、對於交授手槍等事、並不知情、庭上核供、諭改期七日再訊、被告等還押、 
[人力車夫　互助會會員同樂大會]  
　　本市上海人力車夫互助會、因鑒於會員們為衣食奔走、勞苦異常、值茲新年時間、應使其同享快樂、幷藉以提倡正當娛樂、該會於一月二十七日起、租借威利·榮金·西海·共和等戲院、每日上午九時至十二時、舉辦會員同樂大會各四天、凡附近之會員及其家屬、均得領取入場券參加、其目中有名人演說、會務報吿、滑稽表演、電影、魔術等、均極精彩、連日蒞會人數、總數的計二萬以上、莫不喜形於色、趣味橫生、誠屬新年中車夫之樂園也、 
[公共汽車　撞斃落差巡捕成訟]  
　　法租界嵩山路捕房華捕范連夫、於上月二十日下午四時許、落差後、乘坐自由車回家、經過福煦路哈同路時、突有九路公共汽車號碼為一五一一號、由白金泉司機、疾馳而至、擬超過范之自由車、因開足速力、偶一不愼、將范猛撞、衝出丈餘、致遭碾斃、血肉糢糊、並將哈同花園圍墻撞坍丈餘、經捕到來、將尸舁入斐倫路騐尸所、由特一法院檢察官、騐明委係被公共汽車撞斃、而死者之父范開元、因三世單傳、祗此一子、不特衣食無着、抑且斷絕宗祧、乃延孫祖基律師、具狀特一法院、對白金泉提出控訴、昨午後由蕭燮棻推事開刑二庭審訊、被吿延范剛律師辯護、經蕭推事偵訊之下、着被吿交保出外、聽候改期再行傳訊、 
[五年恩愛最近變態　沈徐氏知烟自殺　遺有一子及一女　沈增耀狀請相騐]  
　　紹興人沈增耀、（年四十五歲）向在南市洞庭山街裕大轉運公司服務、於五年前、沈增耀伴同客人往北里冶游、得識妓女徐氏、（現年二十七歲太倉人）彼此一見傾心、不久沈為徐氏脫籍、納為簉室、築金屋於沙塲街十七號、恩愛逾恒、連年生有子女各一、女年四歲、子僅三齡、於前年起、乃在十七號內開設水果店、以增收入、由徐氏經理一切、生涯尙稱不惡、不謂最近徐氏頓變常態、時出怨言、表示欲與沈增耀離異、沈亦不以為意、迨至前日上午九時、沈徐氏背人吞服鴉片、俄而呻吟床褥、經沈察悉、立送小東門南洋醫院救治無效、延至當晚十一時斃命、昨日下午、沈增耀偕同十六舖地甲盧永德投地方法院檢察處、狀請相騐、 
[王炳奎厭世自殺　因失業之故　借旅館而死]  
　　江北人王炳奎、二十九歲、因失業已久、受經濟壓迫、頓萌厭世之念、忽於前晚至黃河路明華旅館借宿、背人吞服來沙而藥水自盡、至昨日上午三時、始由茶房查覺、卽將其送入仁濟醫院求治、因受毒頗深、醫治無效、延至下午五時斃命、該屍轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 16

 
 
[旅滬北大同學　昨歡宴蔡子民祝嘏]  
　　旅滬北大同學三十餘人、昨在靜安寺路滄洲飯店、歡宴前北大校長、現任中央研究院院長蔡孑民氏、蔡氏今歲適值七十大慶、此項宴會、蓋藉以稱觴祝嘏云、 
[機聯會參觀團返滬]  
　　本市機製國貨工廠聯合會安全衛生參觀團、團員胡西園·樂輔成·楊欽才·等二十八人、於上月二十九日下午一時二十分、乘坐特快車赴京、參觀實業部及中央工廠檢查處主辦之安全衛生展覽會、並謁中山陵·及游覽譚墓·明故宮·明孝陵·紫霞洞·靈谷寺·古物保存所·中央體育場·南湯山·等處、該團團員、以參觀竣事、已乘特快車返滬、 
[舖蓋式　草薦中無名男屍]  
　　嗎啡針痕纍纍浦東白蓮涇錢家宅相近路隅、前日發現男屍一具、外用草薦、將屍體捲成舖蓋式樣、形跡奇特、顯係被入拋棄在彼、當經該管警所令飭地保周子卿、投報地方法院請騐、昨日上午由雷彬章檢察官、偕沈檢騐員渡浦蒞場相騐、當騐得該屍年的五十餘歲、衣衫襤褸兩臂嗎啡針痕跡纍纍、兩腿生有毒瘡、委係因病而死、緣何用草薦包裹、發生疑問、因無家屬出認、諭着由堂棺殮、聽候查緝拋屍者到案訊核、吉林女子流落滬濱 
[婦女節制會暫時救濟]  
　　中華婦女節制協會、日昨下午來一少女、年的十八九歲、身着藍布旗袍、學生氣槪、操北方口音、傷心痛哭不止、該會總幹事劉王立明女士、為明眞相起見、特邀入辦公室火爐邊、與作細談、勸其勿哭、並應允設法救濟、據云、「我是吉林濱江縣人、在我生下來的時候、就失去了母愛、依父兄生活、在家中課讓三年、不幸之神、就開始來臨了、父親在中俄戰時亡故、兄又在九一八陣亡、斯時我正在遼寗考入坤光女中、在辦理入學手續時、九一八就發生了、遂避難於北平、近幾年的生活、完全靠帶小孩子度日、飄流至今、孤苦零丁、精神身體、痛苦異常、日無餐飽、夜無暢宿、憶起曾有表姊徐文秀、其夫李建文、曾在上海霞飛路住家、其夫曾在吉林海關任事、遂典押衣物、輾轉來滬、到滬後、人地生疏、無親無戚、表姊消息、音信杳然、至今已有十餘天、經濟困難已到了極點、思前憶後、眞是哭笑不得、幾决想自殺、但終覺自殺是弱者的表示、今天實是出於不得已、來此請求救濟、」仁人君子如有知道以上徐文秀、李建文的住址、務至圓明園二零六號中華婦女節制協會報吿云、 
[市立動物園定期　舉行國產信鴿展覽]  
　　本月八九兩日本市市立動物園信鴿研究會、鑒於信鴿為現代國防交通上之重要設備、國人購蓄外種、往往耗費鉅金、且多落伍贗貨該會為提倡民衆飼養國產信鴿、並謀改良固有品種起見、定於本月八九兩日、舉行國產信鴿展覽會、現已登記者、有沈汝賢·朱一聲·何子奎·等百餘人、信鴿五百餘隻、該會業經聘定養鴿專家張玉言·陳其惠·等八人為評判員、擔任評判、又悉該園上月因新年及寒假關係、遊衆達八萬一千五百三十六人、券資收入、計國幣一千四百四十九元二角五分云、 
[中央農塲增設種苗部]  
　　本埠福履理路二畝園中央農塲、為國內大規模農塲之一、對於提倡農林、研究種植、素極努力、近囚鑒於國內園藝事業、節節退化、深致憂慮、爰不惜鉅資、濱羅名種、引川科學方法、積極改良、數年似來、成績斐然、近更增設種苗部、特請專鬥技帥、將所有珍品良種、嫁接成苗、廣行分讓、以資普及、且定價極廉、誠園藝界之福音也、聞該塲印有「中央農塲特刋」一鉅冊、凡關於菓樹園藝之一切技術、均依實地經騐、刋載殊詳、幷附有該塲出品目錄、欲索者祇須附郵票一角即寄、叉該塲將刋行「菓樹栽培各論、」特價一元、中央農塲月刊」全年速寄費五角、誠園藝前途之一好消息也、 
[染練兩業　建議疋頭改用市公尺]  
　　本市綢綾染坊業同業公會、精練業同業公會、近鑒於染練綢疋、碼份特長、按疋計價、虧負甚鉅、加以染業需用「顏料」「煤」各種原料、遂步飛漲、成本昂貴、工作困難、允非兩業協作整頓、勢難維持、該精練業公會、建議練綢計價、廢除疋頭制度、改用市公尺、按尺計算、並每月淸賬兩項辦法、提請染業公會同情合作、染業方面、認此項辦法、有採同一態度可能、曾一度召集會議、正在進行商討中、關於按月結賬問題、亦同時詳加考慮、大致改用市公尺問題、可合作實行、現染業公會對於整飭方案、工作異常緊張、各同業對於此次整理運動、巳具决心、紛紛自動志願表示、　絕對服從公會關於業務上一切决議之執行命令、　自願於違背前項决議及命令時、甘負一切任何賠償損失之責、態度堅决、該業如改用市公尺後、所有原訂價目單、全部廢止、另定新價、編製新式染價表、是項改訂染價手續、將來另組一特種委員會、妥擬編訂、以期取給染價、適合於現時趨勢、及社會經濟環境、聞染業定本日召開大會决定云、 
[女推事周文璣訂婚]  
　　浙江地方法院中女推事周文璣女士、為中西大藥房總經理周邦俊先生之長女公子、於今日與馮澤昌君舉行訂婚儀式、先一日周君於聯歡社、邀俞佐廷王延松王曉籟潘公展等、宴介紹人董康。沈君儒、今日訂婚儀式、簡單隆重、由雙方家長與介紹人蓋章婚的、親友畢集、茶點攝影而散、聞馮君亦為浙江地方法院推事、一對未來伉儷、當能得相隨之樂、 
[新發明　植物油燈切合實用]  
　　近來市上有一種極合實用之新發明、物品雖小、而無論城市鄕村、皆屬必需、此即中國油燈廠所出之壁燈也、凡大小家庭、懸之壁間、旣無倒翻敲碎之危險、而其明朗照耀、便利行走、功實不小、一般人樂用之、惟該油燈工廠、為求盡善盡美、仍在不斷改進中、即燈心一項、亦已進行、改用二種尺寸、一種闊三分、一種闊五分、務使顧客各適其用、倘用三分燈心、則較現在所出之五分燈心、可省油十分之四、然其光亮、以普通目光視之、與五分者相差無幾、現在所製壁燈、因一半出於手工、其成本甚巨、故售價尙未能普遍、現廠方積極改良、希成木减輕、售價低廉、然後方能適合於大衆之採用也、現製造中之燈樣、已有六種、計鐵製檯燈二種、將來售價每只的四五角、玻璃所製者一種、價與前同、而鐵製之小壁燈各一種、價格則每只僅售二角左右、其總經理處為愛多亞路二二四號益豐搪瓷公司發行部內、因該公司之經營得法、故營業與日俱盛、亦國貨界之喜訊也、 
[南市小孩時有被拐]  
　　張小妹又告失踪最近南市一帶時有拐失小孩情本發生、前日滬閔南柘路餘慶坊張姓家女孩小妺年十四歲、忽吿失踪、迭尋無着、昨已據情報告救濟會留心查察、以期珠還合浦、 
[兒童書局總店　遷移新厦開幕盛况]  
　　兒童書局創辦有年、專售兒童新讀物及兒童敎育研究用書、早為海內敎育界所稱崇、近因該局總店原址不敷應用、特於去年籌備遷移、覓定本埠福州路四二四號三層大厦為新址、興工修築、瞬經兩月、現已全部完工、於昨日（一日）正式開幕、門市佈置、盡合兒童需要、除陳列兒童圖書數千種外、尙有兒童新玩具多種、任客參觀、該局為紀念開幕起見、將全部圖書一律廉價、並以遊戲方法、分送精美贈品、所有營業員一律新式制服、淸潔整齊、允為別緻、聞昨日前往選購圖書之兒童、不下萬餘人、午後店門內外、萬頭攢動、途為之塞、熱鬧盛况、為前所未有云、滬西曹家渡公安分局偵緝分隊隊長梁鈺、副隊長黃中和、於昨上午三時接得密報、謂勞勃生路喜和紗廠工房二一九號、有大賭窟、抽頭聚賭、從中漁利等情、當卽報吿局長譚葆壽、特派趙鍔巡官及偵緝員領班宋子明·劉少卿、偵緝員周人賢·徐錦棠·高福山、會同勞勃生路分駐所顧文濤巡官、督同長警等、按址往捕、當場拿獲男女賭徒四十名、計李有鳴南京人、王金六安微人、王淸道泰州人、李寶泉泰州人、劉道榮·許得榮·方克忠·徐哲貴·丁杏行·仲振庭·陳美人·尹厚甫·以上均安微人、徐維淸·邵志善·陳君玉·孫合興·邵賓海·張之香·王道淸·王小妹·以上均鹽城人、夏玉田·朱西標·李小銀·謝阿實·陳雲記·朱德宗·徐大·朱陳氏·以上均阜寗人、岳四林·姚金成·張得榮·周鴻淸。均泰州人、葛草營·泰興人、劉明安·湖北人、陶玉洪·泰興人、楊少淸·揚州人、嚴春露·山東人、魯仲仁·南京人、李鳳陵·揚州人、連同賭頭李寶藥·泰興人、以及賭具等用汽車押送分局轉解上海市公安局核辦、 
[電報局總工租程師易人]  
　　俞汝鑫調鐵部專員華東社云、交通部上海電報局總工程師俞汝鑫氏、茲由鐵道部任命為該部專員、主持該部購料委員會駐滬辦事處事宜、故特向交通部辭職、業已照准、據該局總務課長許寶驊氏語華東社記者云、俞氏辭職後、總工程師一職、將由電政司聶科長微任、 
[第一特區市聯會　昨開執監聯席會議]  
　　議决電話加價等要案十餘件木市第一特區市民聯合會、昨日下午、召開執監會議、對電話加價問題、决嚴重交涉、到會者、計陳九峰·葛福田·劉仲英·潘臻祥·酈　奎·張一塵·在曼雲·邱嘉·胡鳳翔·王榮良·陳炳輝。等三十餘人、由胡鳳翔主席、討論結果、　國貨運動聯合會推在曼雲為該會執委案、議决通過、　推定歡迎胡主席代表案、議决、推張一　為代表、　十區二十六區二十九區分會改選結果、請備案案、議决、通過、　豐路祥泰酒店、被工部局强收房捐案、議决、轉函十區分會辦理、　人力車夫協會、及總工會函請交涉案、議决、交專門委員會辦理、　（略）　第三十五區分會函稱、會員蔣范氏、被工部局汽車撞倒、碾斷左脚、請交涉案、議决、轉函工部局、　菓家興等為公債减息、請呈中央闢謠案、議决、靜候政府澈查、　黨國旗製銷總局函請提倡案、議决、甲、函該局將原料送會研究、乙、通知各分會、在未審查前、暫緩提倡、　　本會茶役鈕木　、被飯作主汪月根、刮破頭皮、並糾流氓多人、强施毆辱、至匯司捕房、該捕房不問事實、聽憑一方、提起公訴、應如何核議案、議决、甲函市商會查辦、並推王靖東陳九峰為代表、向商會主席交涉、丙、汪月根誣吿一案、匯司捕房越權越職、逕送傳票、並代吿發、至工部局糾正、　　救濟市面、以蘇民困案、議决、呈請行政院財政部减低利息、　　話按次收費、係變相加價、應嚴重反對案、議决、甲、分函各區分會、咨詢意見、乙、函電話問題委會從速交涉、　　市民國貨年述動會、提議實行國貨運動會、議决、函各區分會、轉會員商店、闢設國貨櫃、及一律批行服用、普遍宣傳、促市民注意、　　第五届選舉籌備案、議决、甲、限各區分會二月二十日辦竣、乙、推胡鳳翔。張一塵，劉伸英·王靖東·汪曼雲·朱養吾·邱嘉樑·朱保羅·鄭筱麟·審查代表資格、及籌備改選、丙、限各分會所欠會費、於二月十五日以前繳消、丁、推邱嘉樑·朱保羅、淸理各分會欠費、　　照會所用透明紙、係消耗品、應予取銷案、議决、呈請市政府、 
[新任淞滬警備部電法處長　陸京士昨日就職]  
　　前淞滬警備司令部軍法處長陶百川氏、於去年十一月間、出洋考察、呈准辭職後、所遺處長職務、暫由許參謀長兼代、吳兼司令鐵城、以此職關係重大、不容久懸、特呈准軍事委員會蔣委員長、令委現任上海市黨部執委·市政府參議·陸京土氏繼任、陸氏奉委後、謙辭不獲、已於昨日上午十時、前往該部接任、由許參謀長親自移交後、卽行視事、並未舉行若何儀式、本市黨政軍各界聞人、前往致賀者甚多、至下午一時許始散、 
 
 

Page 17

 
 
[上海電話公司　公佈新訂價率]  
　　三月一日起實行上海電話公司新訂價率、謂已獲得上海公共租界工部局·及法租界工部局·批准、昨已公佈通話按次數辦法、定於三月一日起實行、據該公司計算、按照通話决數取費辦法、如屬營業牆上電話、每月十元、每月可打一百五十决、如超過此數、每决取費三分、桌上電話、每月十元五角、决數與牆上者同、住宅牆上電話、每月六元五角、每月可打一百决、如超過此數、每决亦取費三分、桌上者每月七元、决數亦同、輔錢、牆上者每綫每月五元、桌上者每月五元半、分機、不論接於正綫或輔錢·營業或住宅·每月每架、牆上者一元、桌上者一元半、例如某公司裝電話二錢、照舊價計算、每錢每月為十三元二角八分、兩綫共二十六元五角六分、今照新價率、一為單綫、一為輔錢、祇共付洋十五元、照此計算、裝置營業電話兩綫、每月可打至本埠一百五十决、卽較舊價可省下十一元五角六分、加以每决三分派算、再可打三百八十五决、換言之、以同等價錢、可打五百三十五决電話、平均每日可打十七决、較之以前價格、並不多費、且如每日打出電話不到十七决、則所費更少、若以住宅計算、現今桌上者每月十元零四分、牆上者八元四角一分、自三月一日起、桌上者可省下三元零四分、以三分計算、除原有一百决外、可多打一百零一决、每月可共打二百零一次、牆上者可省一元九角、以三分計算、除原有一百决外、可多打六十三次、每月可共打一百六十三决、每日可打五六决之多、如住宅入家、不多打老、更可减費、據該公司職員所云、照新價率通話、以决數計算、對於打出决數少者、殊有利益、故决數計算、對於通話少者、確係唯一酬報本埠用戶、通話之次數、係用機器記錄、非常準確、每一用戶之錢、均有一計數表、與之相接、此表之記錄、須待打電話者之綫與接話者之綫接通得到回音後、方始將該决之通話、記錄在打出電話者之表上、又外面打進之電話、接得者、無須付費、若遇所打之號碼、正在打用、或無回音、則該决並不記錄、如打至該公司各部、（九四〇九〇）或電話號碼查詢處、（〇九）修理處、（〇一）緊急電話、（〇〇並不取費、關於新訂價目之施用及別項雜費之細則、將另行通吿、各用戶新價目及總章程、不日卽可印就、陳列於江西路總公司營業部、以資用戶參考與檢閱、本埠北郊西郊用戶〇亦照新辦法計算、如與中國界上海電話局通話、則原有辦法、照舊不改、兩路 
[實行代理郵電]  
　　上南站昨日開　申時社云、京滬滬杭甬兩路局、自奉令設置車站郵電代理處後、卽派員與郵電兩局洽辦、並由工務處着手在各指定站裝置、該項代理處事務處則與各方分別籌商進行辦法、現各指定站上必要之裝置、均已工竣、計該項業務、由兩路局直接辦理者、有上北·常州·杭州·嘉興·四站、其托由車站公用電話零售處兼辦者、有鎭江·西站·無錫·蘇州·上海·南京·四站、至於南京站、則因中國旅行社辦事處、在該站早有同樣之設置、經路局函准該社同意、乞將該項設置取消、並依照路局設置車站郵電代理處暫行辦法、及援照上海電話局及無錫電話公司代辦該項代理處成例、託由該社南京站辦事處代辦、茲將兩路各指定車站代理郵電、開始實日行期、彙錄如下、計上海北站一月一日、無錫一月十五日、鎭江西站一月十日、蘇州一月十六日、杭州一月廿一日、嘉興一月二十一日、常州一月二十二日、上海南站已定於昨日（二月一日）起開始實行、南京站則尙在準備中、國際電訉局籌備中印間 
[無綫電報通報]  
　　中日通話十五可實現中日國際無綫電話、自國際電訊局積極籌備以來、進行極為順利、並决定上海東京先行通話、收費標準、均經决定、茲悉本月十五、預定通話期、該局極力促其實現、可望不致展期、至中印間舊事重提、係籌備國際無綫電報通報、現亦由該局正在積極交涉進行中、實現與吾、尙未决定、 
[國勞中國分局發表　世界失業人數　總數達千萬以上]  
　　國際勞工局中國分局、茲發表最近世界失業曁就業人數詳確數字統計、此項數字、係根據失業保險·工會統計·職業介紹·等、茲探誌如决、工會保險統計　奧國、一九三五年（以下同年）十二月、二四二·七五九、比利時、十一月、一三零·八九一、捷克斯拉夫、十月、一九二·四二九、丹麥、十二月、八四·三二六、荷蘭、十二月、一七二·六六二、瑞士、（完全失業與暫時失業）十月、七二·四三零、英國、（完全失業與暫時失業、）十二月、一·九零五·六七五、澳大利亞、九月、六八·八九零、坎拿大、一月、二二·六一零、挪威、十月、一二零九九、瑞典、十一月、六九·三七二、美國、十月十五日、 
　　職介所之統計　奧國、十一月、三零一·七九零、保加利亞、十一月一日、三五·四四零、智利、十一月、八·二八八、捷克期拉夫、十二月、六七九·九零零、但澤、十二月、一九·二一三、丹麥、十二月、一零零·零七七、愛沙尼亞、十二月、一·七一七、芬蘭、十一月、一四·八四一、法國、十二月、四五三·八三八、德國、請求工作者、（包括臨時工作工人、公共救濟工作人員、而在　動營者除外、）十一月、二·一六一·八五一、失業者、（臨時工作及從事救濟工作之人員、及在勞動營者除外、）十一月、一·八二八·七二一、英國、十二月、一·九一八·五六二、匈牙利十月、五二·三三一、愛爾蘭自由邦、十二月、一二九。四零三、意大利、十月、六零九·零九四、日本、八月一日、三四九·八八零、拉特維亞、十二月、六·二九二、荷蘭、十一月、三八一·九三六、新錫蘭、十一月、四九·四八九、挪威、十一月十五日、三八三三零、波蘭、十一月、二六三·二一一、羅馬利亞、十一月一日、八·六六七、西班牙、（完全失業、與暫時失業、）十月、七八零·二四二、瑞典、十一月、四七·零四五、瑞士、十二月、九五·七叫零、南斯拉夫、十二月、一一·九一七、 
　　就業指數一般　就業指數、（紀錄之人數、以一九二九年之人數爲基數、等於一百、）比利時、十一月、八二·九、（百分比卜同）保加利亞、十一月一日、九一·零、坎拿大、十一月一日、九零·四、捷克斯拉夫、九月、八二·六、愛沙尼亞、十月一日、一一一·三、法國、（基數以一九三零年之同月、等于一零零）十一月一日、七四·三、英國、十二月、一零三·二、匃牙利、十月、九五·四、意大利、九月、一零零·一、日本、九月、一一零·四、拉特維亞、十一月、一零五·七、盧森堡十二月一日、六七·八、荷蘭、十月、七三·三、波蘭、十一月、七九·九、瑞典、（基數以一九二六至三零年、等於一零零）一九三五年（下同）十月一零四·六、瑞士、十月、七零·五、南菲聯邦、九月、一一五·二、美國十月十五日、八一·四、南斯拉夫十月、九八·三、 
[華勝輪船　昨碰菱華碼頭]  
　　船體損壞至巨...今日勘騐修理義泰興經理華勝公司華勝輪船、載量二一二二噸、長二九六英尺三寸、闊三八英尺二寸、深十九尺、吃水十九尺、一九零六年英國造、速度每小時十海浬、此决自靑島裝煤來滬、於昨日上午進口、駛至南市、靠浦東面前行、將近菱華碼頭時、突有一行風船、從浦東邊駛出、越過華勝、華勝輪因急於避讓、而浦江內風大水淺、以致該輪船頭、從左側向菱華碼頭撞去、受潮浪之壓迫、無法制止、 
　　輪埠均壞　菱華碼頭被其撞壞、損毁頗巨、而華勝輪因碰勢過猛、船身損傷更重、輪首船鼻、已經撞折灣曲至一面、左舷頭艙、更撞一大洞、有十數英尺見方、出事後、船主與碼頭當局、雙方檢騐損傷情形後、各報公司核辦、 
　　騐船卸煤　義泰興得報、立卽報吿船舶保險聯合會、華勝輪於午後拖曳到龍華水泥廠碼頭、先卸去煤觔、然後再請保險聯合會騐船師、到輪勘騐、以便修理、聞該輪之大修期已到、决計乘此機會進塢大修矣、 
[新江天輪　昨日到滬誤點　新銘代行寗波]  
　　新江天輪為國營招商局寗波班正班船、行星期二四六班、一月三十日、該輪到滬、靠金利源碼頭時、照例船須掉頭、但掉至寗紹碼頭外擋時、該輪左車翼、曾在該處河洞上碰撞、螺釘走鬆、而當時船主並未向總局報吿、 
　　脫落車翼三十一日下午、在寗波裝載貨客後、由甬開駛來滬、暫停鎭海載貨、六時離鎮海碼頭、於打倒車時、其左邊發動機翼、螺釘脫出、翼子落入海內、當經船主將所裝鎭海貨件退關、便得减輕儎脚、幸此輪係雙翼、用兩副引擎、故尙可勉强　滬、 
　　進口誤點該輪機器、係Triple式、故失去一而機翼、猶能關閉一邊引擎、改開右邊單翼引擎、駛航來滬、惟開單右翼、船身震動力極巨、航行非常危險、幸大管輪張高華。及二管輪等、經騐豐富、得以冒險渡海還滬、但昨日到滬、已經誤點、午刻方抵碼頭、旅客相慶、船員如釋重負、昨午、除由船主向局方報吿失落機翼狀况外、總船主沈際雲、特傳喚該輪船員及領江何鴻堯等、到局詢問經過、該輸今已不能開航、卽令停班、一面報請船舶保險聯合會、派員騐勘後、今日開入耶松船塢、修裝新翼、 
　　新銘代班新江天係一九二一年造、載量三六四四噸、滿儎吃水十一尺六寸、全長三百尺、闊二八英尺二寸、馬力二千匹、有兩隻大鍋爐、使用汽壓一八○、每小時可行十二海理、自昨晚起、已停班、由局改派北洋正班輸新銘號、代替行駛寗波矣、 
[時人行踨録]  
　　王正廷昨乘夜車出京、今晨抵滬、傅汝霖昨乘夜車晋京、 
[兩路工會奉准立案]  
　　鐵道部頒發圖記證書鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會、於上年九月九日、召開第二屆全路代表大會、依法產生理監事後、即於同年十一月三日、宣誓就職、開始工作、當經趕辦會員名簿、及立案應行具備之一切文件、於同年十二月十日、呈送京滬滬杭甬鐵路管理局、轉呈鐵道部、請求賜准立案、並請頒發圖記證書、同時並呈請京滬滬杭甬鐵路特別黨部、轉呈中央民衆訓訓練部備案、旋於本年一月十八日、再行分呈鐵道部及管理局催詢、茲悉已奉鐵道部令准立案、並將圖記證書、令轉路局、給發具領矣、附錄鐵道部批總字第八五號批原呈呈為木會立案文件、曾於上年十二月十日賷呈路局核轉、請賜示准頒發圖記由、」呈悉、查此案業據該路管理局轉呈來部令准立案、並頒發圖記證書給領矣、仰知照、此批云、 
[中日貿易恊會]  
　　上海總會首次理事會推選周作民等七人為常務理事周兼會長會址設於金城銀行內中日貿易協會上海總會、於上月二十七日成立、並選理事後、昨午在江西路金城銀行內、召開首决理事會議、常推選周作民等七人為常務理事、並互推周氏為會長、徐新六副之、聞日內卽舉行常理會議、草擬會議細則、及分會組織章程、由上海東京兩地總會通過發表、上海總會會址、則設於金城銀行內、茲將會議情形探誌如下、 
　　會議情形　該會首决理事會議、於昨午十一時、在金城銀行內舉行、出席理事錢新之、劉鴻生·杜月笙·宋漢章·李馥蓀·俞佐廷·吳蘊齋。周作民·胡筠庵·徐新六·林康侯·船津·米田吉田卜·部等、其在津漢之理事鍾鍔·祝樹綱·黃文植·等、則均來電託代表出席、開會後、推定錢新之為臨時主席、旋即討論推選常務理事、結果、周作民·徐新六·錢新之·劉鴻生·李馥蓀·俞佐廷·船津·等七人當選、並互推周作民為正會長、徐新六為副會長、日方副會長、則由東京總會會長兒玉氏兼任、不再另推、繼討論理事會會議細則及分會組織章程等、决議、交常理會草擬、經兩總會通過發表、至十二時許始散會、 
　　交換意見　會畢、舉行聚餐、並對會務進行、交換意見、該會會址、各理事意見、以周氏被任為會長、為辦事便利起見、主張設於金城銀行內、故决由常理會辦理、現正佈置中、東京總會、以該國工商界元老鄕誠之助男爵、對該會頗為關切、協助進行、甚為熱心、故特聘為顧問、當電知此間總會、於章程內增加條文規定、並亦聘請顧問一人、以示一律、該會將於二次全體理事會時、提出報告、惟人選尙在考慮中、聞常理會每星期舉行一二决、日期不定、隨時由會長通知召集、至首次常理會、則日內即可舉行云、 
[德國商業考察團長　慕爾死於新加坡輪次]  
　　在華考察後於回國途中新要社云、最近來華考察之德國商業老察團團長慕爾氏、自離華同國後、咋晨、據滬上德國半官方面消息、慕爾氏忽於前日、因突發心臟病、在新加坡附近、死於德郵斯土加號輪决、享年五十有五、氏係漢堡東亞恊會會畏、為德國有名之企業家、素為德政府所倚重云、 
[本市上週犯案統計]  
　　市公安局咋發表一月二十五日至三十一日過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計一七二件、查獲人犯、計男女三九三名口、分列於後、搶奪强案十一件、人犯二○名、竊盜案四十七件、人犯五十四名、傷害案叫十件、人犯七九名、奸拐案十八件、人犯三二名、紅丸嗎啡案一件、人犯三名、賭博案七件、人犯九四名、詐欺案五件、人犯一六名、共黨案一件、人犯一名、命案二件、人犯二名、火案叫件、人犯四名、偽鈔案三件、人犯四名、違警案三件、人犯三名、其他刑事等案三〇件、人犯八一名、合計一二二件、人犯三九三名、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計一五二名外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期减三件、查獲人犯增五三名、 
[上海市醫師公會執委會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開第十屆第一决執委會議計到（執委）孔錫勝·傅壯民·朱仰高·金問洪·蔡禹門·徐乃禮·謝筠壽·張森玉（監委）黃鐘、由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報吿、　報吿二十四年十二月七日第十屆第二决執監聯席會議紀錄、　報告出席全國醫師聯合會代表大會本會出席代表金問洪·沈成武·葉植生·吳憶初·曾耀仲·蔡適存·王完白·林惠貞·陳榮章、因事不克前往、改推邵紀雲·許重五·陸化成·顧南逵·遞補、　報吿提交全國醫師聯合會第四决代表大會之議案、除第二决執監會議通過之五件外、追送「呈請政府修改現行法令、對於醫用藥品、迅依學理、予以糾正、俾利學術之進展案」一件、業均經大會通過、　報吿市中心區讓地手續、自經上年秋季大會議决後、業已委托上海銀行辦理、　報吿關於取消醫師遷移換照重收照費及取締誇大廣吿宣傳二案、業經徐瞿沈三專委前往衛生局交涉、　報告本會會所、業已除定中華醫學會南部餘屋辦公、並於本星期起、為交通便利起見、改由池浜路三十三號大門出入、　報吿本會第三次學術講演、現定於一月十日下午八時、假愛文義路李斯德研究院博物室舉行、　報吿黨國旗製銷總局、曾來柬定於元旦開幕、及市民聯合會來函、為研究電話收費新法、定於十六日開會、均因時間關係、未及推派代表、（乙）討論、一、會員陳惠民來函、詢問病理案、議决、擬覆、二、會員張克城來、為診所遷移、衛生局勒令繳領照費、請求研究抗議案、議决、關於取消醫師診所遷移重繳領照費一節、曾經木會交涉、自當備函向衛生局抗議、三四、兩案從略、五、醫師高楚南、朱昌亞、聲請入會、業經第二决常務委員會審查合格、請復核查、議决通過、 
[南洋無綫電校　採用最新設備]  
　　本市貝勒路南洋無線電報傳習所、設立冬年、首先提倡無綫電職業敎育、並以辦理完善、畢業生在電信機關服務者、已遍國內、卓著信譽、近因交通部規定延長各電信傳習所肄業期限、主要課電報收發程度、隨之提高、各電台招老報務員、又均用自動機測騐、該所有鑒於此、特籌鉅欵、購置自動快機及鑿孔機全部、並仿照歐美電信學校訓練方法、敎室敷設耳機綫網、聞該項最新設備、業已完成、自後採用自動訓練、俾學生畢業後、投考服務、無不便利、其餘實習儀器、亦從事添增、幷定於二月上旬開放展覽、又該所據歷屆敎務經騐、無綫電學理技術、新生天資稍差者、每不易了解嫻熟、自下屆起、正課外均設補習指導時間、藉以增加敎學效率、聞現已開始招生云、 
[復興上海國貨公司拍賣盛况]  
　　南京路虹廟對面復興上海國貨公司、自第二批國貨啟封後、該公司全體職員、即竭力加以整頓、國貨山積、應有盡有、內部佈置、煥然一新、二月一日開始拍賣、顧客紛至沓來、擁擠異常、一天營業所得、至五六萬元之鉅、其盛况為近來所罕見、該公司國貨精美便宜、職員謙和周到、愛國仕女、想必樂予惠顧、將來營業發達、可以預卜也、 
[各回敎堂今日行謁公墓禮]  
　　本市各回敎堂、為紀念巳故敎友起見、特定今日上午十時、舉行敬謁公墓禮、其通吿云、敬啟者、茲訂於國曆二月二日、（即今日）舉行敬謁公墓禮、上午十時、齊集淸眞別墅、屆時務希早臨為荷、穿心街回敎堂、（如遇陰雨、再行改期、） 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣寒、有勁峭之西親至東北風不等、黃海有雪、揚子江流城與此間天曇而寒、有時頗晴、並有勁峭之西北至北微風不等、晨間有薄霧、東海與臺灣天陰、有强烈之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四四·六、最低三四·九、去年同日最高五四·六、最低三六·零、 
　　來函逕啟者昨閱貴報本埠新聞欄所載、「薛志澄接得匪函、嚇詐四百金」一稿、對於鄙人職司、稍有舛誤、按鄙人服務於前永明燈泡廠、係任副理並非廠主、現在靑年公司、乃屬職員、亦非經理、恐滋各方誤會、用特聲明、請將來函刋佈、以代更正、實深感荷、此致中報本埠新聞欄編輯先生、薛志澄謹啟、二月一日、 
 
 

Page 18

 
 
體育消息 
[世運籃球末次試賽　中華隊敗於海賊　因作最後甄別全體流作戰故敗　結果四七比卅一比賽平淡無精彩]  
　　出席世運會全國籃球預選、昨爲最後一次、仍假海賊爲對手、晚七時在申園舉行、中華二十名候選人、除王玉增于敬考鮑文沛、三人未出場外、餘十七人分四批上場、觀察各個技術、作最後之甄別、惟其如此、球隊失去重心、表演平淡、乃爲海賊乘機取勝、成績爲四十七比三十一、相差十六分之多、在中華因屬預選、勝負在所不計、而海賊則認爲已擊敗中華隊、報復前晚失敗之恨矣、最後觀衆高呼王玉增出場、但選拔委員堅持成見、不髁輿情、比賽完畢、遂有少數不安份之觀衆、包圍董守義·舒鴻等、意欲報以非禮、此種場合之下、吾人固痛恨觀衆之胡鬧滋事、但亦不能爲選拔委昌諸君辯護、 
[第一回八比四　中華佔先局勢平淡]  
　　最先上場者、爲沈聿恭尹貴仁（鋒）、劉寳成（中）、王士選蔡演雄（衛）、雙方打來、均不順手、各有罰球、均無建樹、相持有四五分鐘、海賊蘭英憑身高手長、在籃下拋進一球、接後沈聿恭遠射妙中、劉寳成續獲二分、沈劉叉共得三分、以七比二佔先、海賊投射失去標的、格格不入頗有侷促不安之態、長脚蘭英又在籃下中第二球、沈聿恭繼之罰中一分、成八比四、海賊由白乃特上場調史密斯、中華全批調動、 
　　是節中華全體、根本陷於崩潰、各自爲政、沈聿恭之遠射、手法甚佳、尹貴仁碌碌如常、劉寳成呆木遲鈍、僅一平凡之中鋒、王士選殺辣勇武、蔡演雄活潑可取、兩後衛堪稱滿意、 
[第二回十四比十二　中華雖勝形勢甚僵]  
　　十分鐘後、中華人馬全批調動、由王鴻斌、徐兆熊（鋒）、徐亨（中）、孫寳慶、李鶴鼎（衛）、五人接替、徐亨之中鋒、膽量太小、與劉寳成無分軒輊、徐劉之材、陳祥龍實有過之無不及、王徐之表演甚佳、但少建樹、全隊絕無聯絡可言、作戰藝術、一無可取、小徐與沈聿恭之戰法、除手法靈巧之外、並無特殊優點、孫寶慶優於李鶴鼎甚多、是節中海賊聲勢漸壯、白乃特史規亞最爲活動、卡遜巳能盡其職守、努力防衛、中華僅由徐兆熊中兩球、王鴻斌中一球、結果成八比六、總爲十四比十二、上半時結束、中華勝二分、總計上半時、海賊九次罰球、一無所中、 
[第三回廿一比廿七　海賊超出作戰劇烈]  
　　下半時起、中華又全批調人、由馮念華、牟作雲（鋒）、徐亨（中）、趙志華、尹煥文（衛）作戰、馮牟二鋒、衝刺甚佳、聯絡可觀、惜徐亨不能盡其中鋒之職、運球傳遞每嫌遲滯、趙志華尹煥文表演尙佳、開始後、小馮兩决在人間腋下、以敏捷之躱避、竄前連中兩球、海賊亦極力攻守、別塞爾史規亞到處活動、與卡遜成爲海賊之中堅分子、史密斯反見碌碌、俄爾二十比十八、海賊超出、馮念華續獲三分、史密斯與卡遜造成一十七比二十一、超前六分、斯時觀衆高呼王玉增出場、情形如同災區難民之呼籲、 
[第四回卅一比四七　中華依然不振而敗]  
　　最後十分鐘、由王鴻斌牟作雲二理想中之前鋒上場、仍以劉寳成爲中鋒、劉雲章與王南珍爲後衛、因海賊之猖在、形勢格外激烈、但劉與二鋒不能呼應合拍、王南珍敏銳善戰、忽攻忽守、實爲目前中國第一名後衛、無疵可摘、劉雲章平平無奇、此人之能入選候選之列、誠嘆中國無能人矣、後易以李紹唐、局勢巳成在瀾、收復失地、實無能爲力、兩鋒因中鋒之生硬、殊少建樹、海賊從此得心應手、靑雲直上、以四七比三十一獲勝 
[籃球試賽結束後　李震中應否入選]  
　　出席世運會籃球預選、業已結束、經過三次的預賽和三决的試賽、各人的技術如何，選拔委員諸君、諒必已很愼密的胸有成竹了、在最近各報上所看見的批評或擬的陣綫、或對於以後的訓練等等、都言之切當、不可漠視、允其是二十八日某報上發表的陣綫（十四人）據說就是選拔委員某君的授意、我們也很表同情、但我們現在所要說的是國術體專南征籃球隊球員的應吾有入選資格的問題、 
　　國體隊南征的計劃、早發表在全國籃球預選之前、後來要他們中止南征、而參加全國預選、則在他們的學校方面、當然有許多困難、爲這困難而國體不能中止南征、便剝奪他們補選的資格、似乎也不很合法、固然一個球隊、不能影響到整個集團、但因爲整個集團中還不能盡善盡美、國體的球員有可、以來補充而致完璧的人村、這種人材我們是絕對不能仟意放棄的、 
　　現在的候選隊中、最欠缺的是中鋒、老實說劉寳成徐亨資格都還不够、李震中是全國最好的中鋒、能守能攻、他的技術不在王玉增之下、二人同時入選、隊伍一定格外整齊張景實若能嚴格指導督促避免犯規的行爲、實是一員後衛虎將、唐寳堃雖已失去黃金前時代、途無復希望、但以他現在的技術、也不妨充一預備員、當然最要緊的還是李震中、 
　　在這决二十名候選人中、有多人實是免强之至如劉雲章于敬孝、在任何甲等球隊中、不難找出此種人材、以整個的觀察來講、吾國的籃球、並沒有進步、我們希望正式人選决定以後、再的海賊比賽兩塲、然後再合宿訓練、 
　　「代表中國出席柏林世運會、乃爲中華任何靑年所應認爲無上之榮譽、有眞實球藝者、方可入選而無憾、如應入選者而被擯斥、此不但爲對球員之不公平、更爲對整個中華隊之不公平、懐有眞實球藝者、始有穿著中國隊球衣之權利、以參加十一屆世運會也、」這是出席世運會選擇任何隊伍都應注意到的、 
[臨去秋波　高麗昨勝中華　二比一勝]  
　　隊之球藝、確屬不差、脚頭之堅硬、奔跑之迅速、傳遞搶奪勇敢善鬥之精神、無可訾議、其敗於華北也、尤爲不幸、昨日下午三時、與上海中華隊友誼賽於申園、果然大顯顏色、自始至終、均優勢、絲毫不懈、允以金成玕之銜刺有勁、奔搶敏捷、鄭龍洙之抵禦有方、克盡職守、爲最出色、上海隊素以技巧勝、但對延禧隊之勇猛、竟無法應付、李義臣仍然行動遲慢、孫錦順失機太多、陳鎭和亦不如昔日之雄猛、下半時調任左翼、更無發展機會、李寗表演較前遜色、惟江善敬頗賣力、救出險球不少、餘子均屬平平、下半時會力圖反攻、但錯誤迭見、致大好機會、均予錯過、設非錦順之十二碼罰進、則昨賽竟吃鴨蛋矣、觀衆的二千餘人、僑滬韓人亦多到場助威、裁判員沈回春、 
[韋惠德先開紀錄]  
　　三時正、上海隊逆風開球、高麗隊截獲、五鋒聯進、其勢甚勇、金成玕韋惠德居前領導、金寅碩隨後接應、韓甲錫金景漢左右包抄、頃刻逼近上海門前、李寗老謀深算、枕戈以待、高麗五鋒廢然而返、馮運佑中路傳遞、李義臣孫錦順一對老搭當、得步進步、怒惱了鄭龍洙脚上生風、球出如失、李裕瀅帶球深入、心雄萬夫、在二十碼外舉足遠射、球越柱出界、高麗隊志不稍餒、再接再厲、李奉鎬利用韓甲錫金成玕門前顯功、球彈門柱、金景漢越位作廢、高麗隊進攻益烈、江善敬不幸犯規、鄭龍洙主踢、球落門前、金景漢又犯律條、上海隊乘機反攻、顧尙勷崛起中原、小黑炭勇冠三軍、李義臣臥地一掃、斜出界外、孫錦順脚下無靈、球飛網後、金成玕義師更起、顧尙勸門前大意失荆州、張榮才不及捧阿斗、臥地一掃、化險爲夷、三十分鐘時金成玕單騎直入、盤至底綫、李寗阻止不及、金成玕一脚傳中、韋惠德恭候台駕、球從右角入網、打開紀錄、上海隊先吿敗績、怒氣塡膺、三軍用命、前鋒五將聯袂而進、鄭龍洙洪聖恩不慌不忙、亂軍中救駕得吿無恙、長笛一聲、上半時宣吿完結、 
[十二碼免吃鴨蛋]  
　　再戰後、上海隊志圖雪恥、陣綫大變、賈幼良初露色相、李義臣退守後防、高麗隊不擺在心上、仍然猖獗、未三分鐘、柳熺春沿邊偷進一脚、傳中恰到好處、李寗頭頂未着、惡運遂臨、金成玕如餓虎撲鷹、漁翁得利、砉然一脚、應聲入網、高麗隊以二比零佔先、孫錦順統領諸將、浩浩蕩蕩、引兵深入、誓復失地、鄭龍洙一馬當先、攔阻去路、孫錦順改變方針、遙傳幼良、鄭龍洙恃其驍勇、又來搶奪、不幸手吻皮球、判罰十二碼、孫鐵腿牙關一咬、球低而急、金忠炫不及挽救、球鑽入網、上海隊扳回一城、士氣大振、勇氣倍增、賈幼良帶球直關、轉遞中央、孫錦順腿上無力、斜出界外、顧尙勸捲土重來、與陳鎭和互相呼應、又逼進高麗腹地、洪聖恩阻成角球、此時上海隊進攻極爲激烈、無奈命運不濟、球多過門不入、高麗隊險象旣過、乘機再攻、韓甲錫主罰角球、落點甚佳、張榮才躍起一擊、球出不遠、金成玕故技重施、球未落地、即舉脚猛射、張榮才不及趕回、李義臣暫代其職、一脚踢出、未遭毒手、其勢極險、馮運佑再輸糧草、鐘勇森悔不該客氣讓人、江善敬如飛將軍下降、連忙救駕、賈幼良邊境謀反、運傳中央、孫錦順被李裕瀅監視太嚴、無用武之地、丁海敦不顧利害、以手代脚、許竟成踢罰任意、球正落門前、孫錦順從人叢中奔出一踢、球急而有力、不料金忠炫早有準備、兩手抱住、功虧　簣、此後彼來我往、均無建樹、時間吿終、二比一高麗隊高唱凱歌、 
　　優游淘汰聖芳濟　奪得初級盃決賽權　三對零局勢一面倒 
　　西聯實級盃、獲得複賽權者、爲優游、軍醫、英尼斯、及聖芳濟四隊、其中以優游奪樓呼聲最高、論實力亦屬雞羣之鶴、良以優游於史高塔盃中、首戰即慘被西捕淘汰、因此對於該盃、殊抱必得之雄心、而出全力以赴、昨日優游相遇聖芳濟於虹口一場、以誓取該盃之决賽權、優游全軍用命、以三對〇殺得聖芳濟殊無回手之力、從去一勁敵、惟英尼斯已調防返國、其繼隊蘭開夏隊、現與軍醫隊之複賽、雖未舉行可獲决賽權無疑、最後錦標關頭、於預測優游、當可安然到手、昨賽上半時爲二時零、下半時爲一榭零射球紀綠、許文奎一、程貽澤一、最後一球、由許文奎頭頂、而聖芳濟守門蘇若倒戈、不勞而獲、至優游於字林盃中、下週將遇東華云、茲探錄昨賽兩隊陣客如下， 
　　優游隊王才高聖芳濟蘇若張容朱璆鮑叔利鮑萊廷史東搿勃爾台斯喬活特王章賣麥廷琳蔣兆祥沈世琦程貽澤許文奎奚巧生沈柏貴沙賽威爾茲麥克勒潘脫遜福恩 
　　史高塔杯複賽　葡萄牙對西捕　今日下午三時在申園 
　　今日西聯足球賽、最高比賽祇西捕對葡萄牙之史高塔杯複賽、下午三時在申園舉行、兩隊實力甚强、必有劇戰、 
[香港尋常杯　南華華和奧斯德]  
　　香港一日電、一日尋常杯賽、南華華對奧斯德新軍、勢均力敵戰情極烈、上半時甫華華勝一球、下半時負一球、結果一對一和局、 
　　華北足籃球隊　今晨離滬過京北返　高麗足球隊明日離滬返國 
　　來滬參加世運預選之華北籃球隊足球隊、一行三十二人、由馬的翰董守義宋君復等率領來滬、作數决比賽、業已事畢、該隊一行定今晨八時乘早車離滬、在京小作勾留、即行換車赴津、然後各返原地、關於籃球選拔、於昨晚與海賊戰畢後、即由選拔委員董守義舒鴻宋君復等會商、正式决定、將名單交由體育協進會發表、至足球選拔、業巳定有辦法、俟微求華南體育當局同意後、即可着手進行云、又高麗足球隊、亦定三日晨乘上海丸離滬返國云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　上海籃球會、甲甲組優游對麥令、於今晚交鋒爲該組之揭幕賽、乙一部友愛對俠光兩場、秩序如左、友愛對俠光　乙一　五時半　施肇康優游對麥令　甲甲　六時半　周家騏 
　　（註）麥令對大同、改期舉行、靑光退出華威無比賽、 
[參加世運　舉重國術預選　簡則公布]  
　　中華全國體育恊進會選拔委員會、規定參加世界運動會舉重比賽及國術表演預選會簡則如下 
　　　標準　凡體格强健、品行端正、素無嗜好、具中等學校程度、能明悉歐西普通習俗、而有下列資格者、 
　　（甲）舉重－熟悉國際舉重恊會舉重規則、對於推舉抓舉挺舉三種、練習有素、具有標準能力者、（採用本會審定之舉重規則、需要者可由郵索取、 
　　（乙）國術表演－對於拳術及器械、務須精而且博、此外若兼擅摔角、弓箭、彈丸、踢鍵等項者爲允佳、 
　　　性別　不分男女、 
　　　年齡　自二十歲起至三十五歲止、 
　　　名額　（甲）舉重－四名、（乙）國術表演－六名、 
　　　保送　由各省市敎育廳局或各省市國術館保送來滬、參加選拔每單位名額不得超過四人、 
　　　報名　自即日起至四月三十日止、塡眞規定表格、（表格可向本會索取）、附二寸半身照相兩張、或函寄上海延平路申園中華全國體育協進會報名、五月四日前向本會報到、 
　　　選拔地點　上海、 
　　　選拔日期　（甲）初選－五月五日、（乙）複選－五月十五日、 
　　　訓練日期　五月十六日起期間一個月、 
　　　出發日　期六月十五日、 
　　　　旅費及給養　凡在選拔期間、選手旅費及給養、由保送機關自理、複選及格者、其訓練期閒之給養、由本會規定補給、 
　　三十二軍拳擊隊來滬　後三在西靑對賽西人 
　　第三十二軍拳擊隊一行四人、於日前由敎練趙允諧率領來滬、寓居德鄰公寓、連日前往西人靑年會健身房練習、並就敎於該會拳擊敎練丁葛爾、得益頗多、現定四日下午六時、在該會健身房與上海西人業餘拳舉家一較身手云、 
[申報乒乓隊戰訊]  
　　申報乒乓隊以寒假休息日久、對外亟須練習、特的定冠華隊於今日下午二時、又文華會甲組隊、於今日下午一時或三時、在本報乒乓室舉行友誼賽、按文華乙組前以三比四爲申報倖勝、者番甲組又來挑戰、必有良好演出也、 
敎育新聞 
[兒童年　實施會通過要案]  
　　南京一日電、全國兒童年實施委會、一日晨在敎部開九决會議、到兪子夷等十餘人、吳研因主席、　通過全國兒童敎育玩具展覽會籌備會組織章程、　請將全部讀物在漢口展覽、以後移送江西省會陳列一案通過、原則、　准撥全國兒童畫展籌備會經費八百元、　推員起草玩具分類方法及玩具選擇標準、　修正全國兒童畫展籌備會辦法大綱、增常務員五人、　全國兒童讀展會關於敎科書及外國讀物、應由會請評判員作一系統研究報告、關於社會流行讀物、應由會呈敎部通令嚴禁、　通過一個模範的家庭敎育標準、　關於目前兒童敎育界亟待研究之問題、交兒童問題諮詢處研究、 
　　（中央社一日南京電）全國兒童年實施會、一日晨在敎部舉行九决大會、議决、　通過全國兒童敎具玩具展覽籌備會組織章程、　通過讀物巡廻展覽原則、其巡廻地點之分配、交常會辦理、　撥在滬舉行之兒童讀展經費八百元、等要案十作、 
[敎部令遵行院令三點]  
　　（中央社一日南京電）敎部對日前院令所指示之三點、　嗣後凡不照章受課受考學生、各校槪不得給予學績、　凡以任何方式妨害學校課業之學生、應立即嚴令離校、　校內校外不動容許任何團體爲煽動罷課、干涉學校行政、或妨害社會秩序之舉、地方軍政機關査有從事此種煽動行爲之團體、應即予以裁制、該部認爲維護敎育生命、亟應遵照、現正督促全國公私立學校、切實遵行、 
[林主席參觀兒童讀展]  
　　南京一日電、林主席一日晨參觀全國兒童讀展會、深表贊賞、下午段傷朋亦到會參觀、並向職員有所指示、 
[敎部再令　各省市設置體委會]  
　　（中央社一日南京電）敎部再令未設體育委員會、及主管體育督學、或指導員之省市、應即遵令設置、巳設而人選有更動者、亦應査明是核、全國兒童年讀物展覽會、自一月三十日開幕、爲期七日、至二月五日止連日開放展覽等情業誌前報、該會於三十日開評判會、通過評判標準、並加推張達善等十餘人爲評判員、三十一日由吳硏因草擬評判標準說明、各評判員即自三十一日下午起開始評判、計分文藝、社會、自然、叢刋與期刋四組、評判儘二月五日將評判結果報吿大會、茲將吳硏因草擬評判標準說明錄下、 
　　評判標準說明、甲·內容方面、　「適合國情」、例如外國名詞情調等較少、雖爲外國故事、而已中國化等、包括適合敎育目的、不背我國現行敎育宗旨、　「不背黨義、」不一定要積極的含有黨文、但必須消極的不背黨義、　「適合兒童程度、」讀書標明某年級程度的、應審核文字及內容、是否合於某種程度、如不標明程度、應以合於小學六年級程度爲最高程度、　「事理準確、」算術常識自然歷史地理等科讀物、內容必須無謬誤處、文藝讀物亦須充分的有眞實性、所謂像煞有介事、　「思想正確、含義積極、」不鼓勵忠君守節、做官發財、享樂作惡、...不頽廢、不獎勵退讓，...　「文字通暢優美、」包括用字恰當、不過於違反文法、描寫忠實生動有藝術手腕、　「會有國語絕方言、」包括詩歌用國音韻、　「立論穩當、」避足以引起外交或宗敎糾粉的論調、乙·形式方面、　「挿圖正確明顯、」畫、大頹、大、畫虎顚虎、叫做正確、一望而知主要人物是什麽、叫做明顯、　「挿圖生動優美、」此項有關於藝術色彩、須美觀而且顏色調和、　「字體大小適宜、」低年級以二無宋體字大小、中高年級以四號宋體字大小爲最低限度、小於此者爲不適宜、字粒並須淸楚、　「排列適當、」行間字距並不擁擠、天地頭寬的一寸以上、邊綫頁目等、都得勻細或無之、　」紙張適用、」無光字跡不透背、　「裝訂堅固美觀、」包括封面畫的優美與吾、　「定價低廉、」大的以一百面定價不滿一角爲準、餘則視其內容價値而高低之、 
[中英庚欵會招考　留英生昨開始報名]  
　　管理中英庚董事會、招考本屆留英公費學生、計文學、經濟、政治、法律、數學、機械、工程、史地、天文、地質等共定二十一名、已於昨日（一日起開始報名、定三月十日爲報名截止期、自四月一日至六日在京平兩處舉考試、凡國內外公私立專科以上學校畢業後、繼續研究所習學科二年以上者、或畢業後曾從事於所習學科有關係之職業二年以上者、均可報名、報名地點、南京山西路該會事務所云、 
敎育部 
[今日敎育播音節目講題　地方自治的重要和推行時間　下午六時半至七時收音機關　民敎館]  
[兒童敎育小說　小男兒（一六四）] [  鄭曉滄譯　Louisa　M．Alcott原著]  
　　有一天他經過白楊林的時候，他看見幾個童子，正在爬上樹去，利用細長椏枝的彈力，再蕩下來，以爲笑樂。唐恩停留一下看看他們的游戲，却並未參加進去，當他立着時已輪到了解客。不幸解客揀的一株過於粗大；因爲當他蕩開去的時候，這抹樹只梢梢彎下一些、使得他高高懸空掛着，殊屬危險。 
　　「回過去罷；你是辦不到的」！內罷從下面喊着。 
　　解客也試回去，然而那些椏枝從他手裏滑去，他沒法用他的腿去纏住那樹幹。他踢着，他拖着，他試抓着，然而終於不濟事，最後他已絕望，祇是懸掛在空中，連氣也喘不過來，可憐地喊道： 
　　「接住我！救救我！我只有跌下來了！」 
　　「那是你要跌死的」，內達嚇得魂不附體。 
　　「莫放手」唐恩喊道；他於是跑上樹去，好容易從樹葉叢裏打出一條路，直到他幾乎到了解客的身旁，解客的臉儘向他看，充滿了怕懼和希望。 
　　「你們兩人都要下來了，」內達在底下的斜坡子上跳着，興奮得很，乃應伸出他的兩臂，好像是要去接住他們的模樣。 
　　「這正是我們所要的，底下的人快避開」，唐恩鎭靜地說着，當他說的時候，他所增加的重量，使這樹更加垂下，近地數尺。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　浮多了結　標金繼續下游　結果又跌四元二]  
　　金市昨以大條上升、更難振作、人心仍疲、場內賣氣蓬勃、縱有買戶、零散居多、難於持久、於是午刻大勢續挫、晨初以海外銀市英升美平、脚地謂收市後有少數交易、在掛牌價零六二五之上等說、蒙得里遠期銀價上升半分、匯兌升降不一、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標凖標金價掛牌升為一一四四元六角、人心平疲、場外預備交易開出福興永即售自四十六元半、退為五元半、春源永及散戶俱進、升至六元半、晨開稍低、開後賣氣復盛、即形下游、中央雖塞先令、銀行尚扒、低後尚有維持、此際求供平衡、市况若定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、始終徘徊於四十五六元之間、缺乏變化、白銀平衡稅揭曉漲半分、散戶購條、略現穩定、無奈大戶賣意不怠、連續壓迫、逐漸下游、惟中途頗有小盤頭、迨後賣戶更殷、浮多日昌忍痛了結、一時供過於求、匯市亦鬆、即吿下跌、大戶趁低補進、午刻趨勢平和、掉期貼價昨已退至七元內、目下多方已减至四十八家、可見浮多已次第了結、前途恐將暫時轉平矣、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四六元三角、較前收跌一元半、大德成春源茂福興永日昌惠祥售條、退為五元二角、慶發永祥和尚進至五元七角、鼎康賣至五元四角、春源永益成雖進至五元八角、鼎康洽豐永尚賣至五元二角、迎祥惠祥趁低納條、升為六元一角、正金麥加利扒三月份美金八一二五、匯豐掛牌勿動、人心平定、福興永大德成鼎泰脫手、降為五元一角、惠祥洽豐永春源永趁低維持、又呈穩定、白銀平衡稅揭曉長半分、浮戶日昌奮購、升為六元一角、福興永鼎泰大德成供給、退至四元六角、元茂永利豐春源永趁低買進、中央扒現美金三十元、升至五元三角、大德成慶發永恒餘賣到四元三角、益成福泰亨尚進至四元九角、鼎泰天發惠祥福興永連袂供給、降為三元、恒餘乾元永大德成趁勢進至四元、散多日昌一再斬多、福興永大成亦售而跌至二元三角、惠祥厚餘來進、升至三元九角、午收為一一四三元六角、收市後福興永等納條、升為四元左右、 
　　結價以中央銀行標凖標金價、掛牌升為一一四四元六角、照收盤價言約撳一元、較之前收少拾五元餘、本月份登賬價一一三七元、三月份一一四四元、上午補水一一三七元、赤金價仍與標金同價、為一一四六元三角、現貨市平和、天津貨照加七元、烚赤照加六元、俱乏成交、掉期昨由多方盈豐恒貼予恒餘七條七元、大豐恒貼予鼎康十四條六元七角、本月份條子極為零散、多方計惠祥九十八條、大昌祥元亨永豐潤昌裕益成恒餘迎祥元茂永鼎康恒昌永景福均少數、空方計乾昌祥盈豐恒各七十條、申康福安大豐恒鼎泰萬興各少數、總數剩二百五十二條、共計多方十二家、空方七家、 
　　塲內交易平常、綜計洽豐永益成惠祥恒昌永大發永春源永利豐恒餘萬興等居於買方、福興永鼎康大德成順茂申豐乾元永鴻康永日昌鼎泰天發祥豐等居於賣方、慶發永日昌先進後出、惠祥福興永春源永先出後進、 
　　査半天市况平疲、晨開為一一四六元三角、午收為一一四三元六角、最高價為一一四六元三角、最低價為一一四二元三角、計有四元上落、結果較前收下跌四元二角、半天成易總數計九千五百八十三條、 
　　三月期陣容、多方計洽豐永一千三百餘條、申豐一千有零、涵恒八百餘、萬興迎祥各六百餘、春源永 
順茂恒昌永各五百以上、裕新祥元亨福餘各四百餘、福泰永鼎康各三百餘、五昌祥鉅大慶發永同泰昌大發永大成祥和各二百以上、協興福星源泰元一元豐永恒餘德利大德成各一百餘、空方計同豐恒二千八百餘條、乾昌祥二千一百餘、永豐一千有零、景福元昌永各九百餘、元盛永益成各五百以上、盈豐恒大昌祥各四百有零、利豐同益潤昌裕福泰亨各二百餘、義生永亨大豐恒祥豐元茂永惠祥各一百以上、籌碼總數計一萬二千零八十九條、共計多頭四十八家、空頭三十六家、 
[大條上升　外滙近平遠鬆]  
　　滙市昨因銀價上升、賣方仍殷、結果遂近平而遠鬆、晨初以海外銀市報來倫敦大條遠期仍停、近〇六二五期長一二五、紐約銀市勿動、大條脚地謂收市後在掛牌〇六二五之上、有少數成交、蒙得里遠期銀價、一致上升半分、倫敦生金漲一便士、英對美升三七五、美對英縮一二五、英對法跌十六磅音、美對法長一分、中央掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、亦乏影響、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美俱平、開後中央雖塞先令、但銀行尚有納胃、尚形平定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、華商拋售美匯、銀行仍扒、形勢盤旋、白銀平衡稅揭曉升半分、缺乏多大刺激、無如人心慘淡、最後仍形硬化、於是掉期更形軋攏矣、午收近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美滙二十九元九三七五、較之前收、計英美俱平、遠期計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、華商約塞少數先令、及美金二十餘萬元、今將半天成交價格錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士三七五、花旗售予三井三月份三一二五、麥加利有利塞二月份三七五、中央售予匯豐同月同價、麥加利售予三井三月份三一二五、二月份三七五、三井售予花旗大英現貨三七五及四三七五對搭、有利塞三月份三一二五、花旗售予正金、麥加利售予金城二月份三七五、午收賣價、現貨及二月份同為一先令二便士三七五、三月份三一二五、四月份二五、五月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開、近期賣價廿九元九三七五、金城售予交通現貨三十元、正金扒三月份二十九元八一二五、匯豐塞同月七五、麥加利花旗扒同月八一二五、大英麥加利售予中央現貨三十元、麥加利吃三月份二十九元八一二五、華比扒二月份三十元、麥加利納三月份二十九元八七五、浙江有利吃二月份三十元、午收賣價現貨及二月份二十九元九三七五、三月份八一二五、四月份六八七五、五月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[廣角暗盤又大六厘]  
　　昨金融行市仍持原態、拆息依舊不動、與前日同價、仍為六分、拆票交易、轉賬一百六十餘萬、新交易二十餘萬、鈔票發出五十餘萬、新做出二十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙什欵收解一百三十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵三十餘萬、華商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙稅什欵收解九十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、日商銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨滙什欵收解八十餘萬、電滙欵二十餘萬、特種滙欵三十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千六百餘萬、洋劃頭收解一百六十輔餘萬、各路滙欵四十餘萬、輔幣交易、成交江南小洋五千角、廣東小洋六萬五千角、其暗盤行情較前日續大六厘、為十一角九分一厘、銅元成交二萬六千四百串、合法幣八千八百元、又本市票據交換所二月一日票據總數、國幣四千零零六萬八千零三十二元三角三分、內計交換總數三千四百四十五萬一千九百八十九元一角、代收總數錢業三百六十八萬六千七百十八元一角一分、其他一百九十二萬九千三百忿五元一角一分又聯合凖備委員會公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　公債昨未開拍　經紀人忙於開會造冊等　市塲交易全日無形停頓　暗盤聞前日曾漲二三元]  
　　昨二月一日、原訂一月份期貨交割後、照常開市、並增拍三月份期貨交易、因財政部令現品提交、並將中·中·交三行庫存債券一律封存、幾使前日一月份交割、發生特殊困難、後雖經九時半後逐步解决、旋因澈査各經紀人有無機關人員買賣投機、雖屬尚無故意搗亂情事、仍令切實嚴査、務須澈底明瞭、並須將各經紀人代客賣買一月份交割債券數量、買賣雙方眞實姓名、以及所有二月份期貨買賣、雙方之確實委託人、詳細呈報、致各經紀人忙於造冊報吿延至下午五時、尚未繳齊、所方乃亦未能開盤、全日停頓、經紀人方面、並於夜間八時開同業會議、一則為自身營業信譽起見、一則為舊存交易現品提交事、頗有所討論、會議時間極久、致交易所交易、無形停頓、下週一是否能按時開盤、尚有問題也、暗盤聞於三十一日曾漲二三元、昨日加二元賣出、未能成交、 
[紐約股市漲勢猛烈]  
　　新豐洋行報吿（三十一日）紐約股市、漲勢猛烈、大體都升至一九三一年來之最高峯、實業股之漲、乃因實業前途頗為光明、並有許多樂觀之盈餘謠言、如謂克雷斯勒汽車公司一九三五年之盈餘每股合七元五角等、公用股之漲、乃因電力出產增加、並望下週一最高法院能判决台尼斯流域電廠案為非法、鐵道股因貨運增加而漲、債市參差帶堅、小交易所股票活潑上升、全日成交三百三十萬股、道瓊斯紐約指數列下、 
[紗花　美棉發現破綻　紗花頹勢難挽　金雞與三品各跌二元許　標花亦有八九角之跌面]  
　　紗市趨疲、且跌風劇烈、良以海外棉業一致慘落、人心大受打擊、賣風略熾、同時現紗需要亦無生氣、市象愈見衰弱、惟達記扒補尤鉅、然仍難遏制疲頹之勢也、 
　　標紗斬多與加空並起 
　　標紗前市開盤、因海外棉市不振、各月一致開拍低盤、局勢益覺軟化、大阪三品紗猛跌二元外、同時現紗銷路依然寂寞、浮多了結、市價愈見鬆解、結果各月比上日收盤價均跌一元至一元二·三·四角、午後開盤、市况仍屬暗淡無神、因海外消息不佳、長豐多頭大批斬結、裕大空頭加碼、惟達記抵補甚多、結果各月比上午收盤價均跌二·五·六·九角、査賣出合興一千六百五十包、大豐五百五十包、元一六百包、潤康一千六百五十包、信誠一千零五十包、裕大一千五百五十包、益昶九百五十包、長豐二千零五十包、買進大孚八百五十包、同和四百包、通記五百五十包、達記二千一百五十包、錦昌一千零五十包、義成八百包、長豐七百五十包、大昶一千七百五十包、合興六百包、愼記一千五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗亦跌五角至一元 
　　現紗銷路仍淸、査全日各幫賣去、統計五百十五包、行情跌五角至一元、各幫買額如下、 
　　棉市因美棉政府對於三月期大量囤積之計畫、未有决定之表示、市價發現破綻而跌、印棉趨勢不佳、且跌風愈銳、於是人心驚惶賣風濃密、金業幫多頭紛紛出籠、市價乃步步下瀉矣、 
　　標花金業幫多頭斬結 
　　標花前市開盤、因美棉跌五至二十九磅音、印棉跌〇二五至二羅比半、四·五·月期白洛區重復打破二百羅比關口、前途情形仍屬看跌、大阪三品棉花跌七·八角至一元、於是市場人心振震、賣風大熾、各月直綫下瀉、惟達記大量購進、結果各月比上日收盤價跌二角半至三·四·五角、午後開盤、因標金在低價收盤、金業幫多頭大批斬結、以致檯面愈形鬆濫、市盤更難支持、結果各月比上午收盤價又跌三角半至四角、査賣出吉豐一千五百担、裕大五千一百担、廣豐七千三百担、同豐二千四百担、長豐一千七百担、潤康五千四百担、益康一千八百担、通記一千担、合興二千七百担、長和八千八百担、買進愼記二千四百担、源大一千一百担、達記一萬一千七百担、合興三千担、森康三千一百担、元一四千七百担、長和二千一百担、明德一千七百担、昶記二千担、大昶二千七百担、源興昌二千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉中外各廠皆有進胃 
　　現棉消費尚稱不惡、中外各廠皆有進胃、來源計姚花三十八云、 
[角二分借欵之棉有出籠可能　美棉銳跌念餘磅音]  
　　昨美棉開盤、市况不定、各月漲跌五磅音、同業恐一角二分借欵之棉出籠、售出陳棉、買進新棉、惟此項計劃尚未確定、場中多頭了結、新買缺乏、至趨勢不振、旋以人心恐政府拋售之額、超越七月期所能吸收、紛紛拋售、市價銳落、最後一部份空戶抵補、略見回風、海斯德氏估計本週廠用為三三〇、〇〇〇包、利物浦存底為三八九、〇〇〇包、計現貨跌二十五磅音、期貨跌五至二十九磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌二點、印棉期貨商賣出及大批多頭了結、但為歐洲出口商及日商買進所吸收、計平果爾漲跌〇·二五羅比、奧姆辣跌一·七五至二羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（三十一日電） 
　　又據孟買電、一日白羅溪花之開盤預測、為一百九十六較比、較上日收盤跌一·七五羅比、 
[三品紗花均跌]  
　　一日大阪電、三品市場僅半日交易、期紗跌二元一角至二元六角、近月為一九三元二角、遠月為一九二元三角、期棉跌八角五分至一元二角、近月為六一元二角、遠月為五九元二角、 
[美棉上週統計（單位千包）]  
　　週末現存 
　　本埠白包花驟减　一月三十一日调査惟洋架子增加 
[紗交增收本月花特證　七月期棉花交割等級未有更動]  
　　本市紗布交易所茲於一月十八日召集棉花鑑定會議、以供二十五年七月期交割之用、審査結果、全部與六月期等級相同、絕無更改、棉紗自本年起改訂兩個月一檢査、七月期標紗無審査等級、在六月期中一倂鑑定訂好云、 
　　二月份標花自一號起對於新買賣一律增收特別證金每担三元、兩存賬收取一方云、 
[糧食　麵粉廠商略有套出　各月形勢步步見鬆]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份大致轉鬆疲之態、洋麥報價、芝加哥好八分至一角零、坎拿大好二角左右、市塲人心、因前日回升太驟、未免觀望、且謠傳有洋麥成交、致人心甚平、各月份開價均小去一二分左右、迨至下午開盤、以業外多頭步有脫手、廠方亦微有套出、故形勢步步見鬆、不過存底終覺不豐、後步如無特殊變動、仍看平定之象、至七月份新粉、亦已循例開拍、初價二元九角半、收盤為二元九角六分七厘半、計好一分七厘半云、 
[期現麥交易兩寂]  
　　昨日期麥上午開盤、各月份交易未見暢旺、市面因外行不動、亦轉停寂、各月份小分一二分、迨至下午開盤、交易仍然不暢、惟粉市轉軟、價又略鬆、七月份標凖新麥、開價四元三角半、交易尚暢、價少出入、此後因距新收尚遠、變化當甚巨耳、現麥市面、價見穩定、存底不豐、交易甚少、祗開山東　灣麥五百包、價五元一角半、由福阜兩家辦去云、 
[米市紅盤銷路尚稱健旺　到貨雖湧各漲一二三四角不等]  
　　（滬南）滬南米源、自客歲休市迄今、共到一百六十餘號、（貨共三萬二千餘石、）昨紅盤銷場、零躉胃口、均稱健旺、計本街方面共去七八千石、津威靑烟等幫採取厚粳三千餘包、薄稻八千餘包、故結果紅盤開出能較去年見升、計厚早粳價高二三角、薄稻三四角、而杜洋尖及陰變元悉有二三尺之秀色、 
　　（滬北）前昨兩日內地各路來源、及河積頗厚、共約二百號左右、市上各貨銷路雖皆應酬交易、而去化尚稱不惡、致市價較去歲收盤白粳加起一二角、早稻加起二三角、薄稻津胃動辦零消亦可、價加緊三角、白元定勢、陰元緊扣近角、羊埠尖挺立、客尖緊起一二角、其餘各貨亦加昂近角、 
[秈米續有客囤貪辦　各地均有途貨可到]  
　　昨日客秈到頭漸有長江各埠裝到、江西湘漢沙市以及浙江各屬均有裝出在途、因滬市報漲、各方都聞讀運出、滬上存底本充、到頭一旺、人心不免轉軟、然以本客囤胃均貪、市氣依然挺立、昨日本街最活、囤戶亦有贛米問津、廈門幫則有贛江米廣東紅秞等三百六十包裝出、天津去暹羅米彔六百包、本街與囤戶去贛米　萬包、溫台三千一百十包、湘米五百三十七包、安慶杭州等三百多包、行情大部與前市相似、但中關貨為本客歡迎者略形微俏云、 
[糖市　什路糖昨開四百餘包]  
　　昨日糖市公會劃盤、如二四粗砂白以及東赤白等、市價均乏上落、號貨有建幫開出什路白一批、較高者為十九元二角、以次自十五元八角至五六角、赤糖十二元半、共計成交四百餘包、比前白糖無甚上落、惟赤糖降去四五角、 
[南北貨　金針菜漲風大熾]  
　　金針菜、自紅盤開後、以存底單薄、漲風大熾、粵閩兩幫以及溫台等處、銷胃亦動、連日共計辦去四百餘包、價自二十六元至二十四元、均屬賤、昨號盤頂裝開至三十元、以次略减、比漲六七元、徐州菜客貨、竟叫三十三元、鎭幫均觀望、不肯多售、故僅成交百數包、同時鎭江產區長途電話云、亦升五六元、以二十八元開售百餘包、後未肯續兌、據同業人目中、有看四十元之說、即或一時難達、但三十五六元、恐不久當可實現云、黑瓜子存底亦薄、前後雖已提漲、但仍在續漲中、昨提莊子以十九元半開出一百包、明光子開十六元、成交二百二十四包、前後均升一元、又叢記徐魁子開至十九元、後市至少尚須升一二元、人心極為穩固、 
[絲茶　抽芯珍眉銷路略動]  
　　本埠洋莊茶市，自總結束以來、停滯已閱多日、近日摩洛哥春銷略見發動、各洋行對於去年購進之貨、頗多裝運出口、其中抽芯珍眉綠茶、恊和永興等行亦多乘賤補進、昨由洪源永公升永永興隆等茶棧、售出屯溪歙縣等路抽芯貨三百餘箱、惟售價縮至八十四五元、較去年又跌五六元至八元不等云、 
[疋頭　駱駝絨市價無甚變化]  
　　毛貨呢羢、紅盤交易多已開出、惟因銀根不鬆、故交易較往年為稀、而貿易反較往年順利、此蓋業中人皆知到本昂貴故也、老貨開價較舊臘略貴二三角、套頭貨因漲價太多、故猶未動、寬緊條子、素色美術各種駱駝羢、新歲紅盤開價、依然不變、緯綸老虎圖仍售二元一角、天翔仙鶴圖一元九角半、維一雙鹿圖一元四角半、大得鳳凰圖一元三角、光華銀象圖九角半、呢羢綢緞洋貨門市部俱有成交、趨勢甚形繁盛云、 
[五金　竹節鋼條實銷不起]  
　　四十尺長竹節鋼條、近來交易、又呈冷落、蓋紅盤提加十餘元、每噸需一百三十元、故建築幫胃口頓呆、而客幫生意、又以銀錢業放欵緊縮、故多觀望不辦、是以市象十分閑散、雖業此者竭力設法推銷、但環境惡劣、終覺不易、査前昨以來、市場中祗開出七八十噸、其行情為一百二十四五元、比紅盤便宜四五元光景、聞大批買賣、則行情尚可低廉也、 
[紫銅開出二百担]  
　　花旗紫銅、昨日由銅皮廠購去二百担、價每担五十元、比紅盤小二元、査此貨交易、自兵工廠停辦以後、市情久寂、而客幫走銷亦寡、是以市勢頗為蕭條、今銅皮廠已見採辦、來市或有轉機之望也、 
[雜訊　海口樹膠紅盤漲四分]  
　　海口樹膠（即橡皮套鞋之原料）邇來以到貨稀少、時見緊俏、査前日僅到二十五件、昨紅盤已如數開通、價為每市磅五角一分、比升四分、據貨客函訊、後貨須四五月底方可再裝、其貨底之薄、於此可見、新加坡貨品質較佳而色白、高貨須五角六分、普通五角三分、亦因軋缺頗俏、後防再升、 
 
 

Page 20

 
 
申報兒童專刊 
申報兒童志願徵文 
[我將來做怎樣的人] [  武昌第十一小學六年生連文湘]  
　　人們的志趣，須隨環境而定，不能順應環境的人，必爲社會所屛棄，這是我輩靑年學生所宜注意的。那麼我將來做個怎樣的人呢？ 
　　在這國難嚴重時期，荷槍實彈，拚一死以衛國，「凱旋作國士，戰死爲國殤。」做個爲國犧牲的烈士好嗎？我認爲這種捍衛國家的責任，自有愛國的男子負擔，用不着我們女子越俎的 
　　當强鄰壓境，抗戰劇烈的時候，男子馳騁疆塲，女子料理家事，做那防守後方的工作好嗎？我覺得這些事件，稍有知識的人都會做，我可不願意做了。 
　　我的志願，是要做戰塲上的天使------奈丁格爾。現在的中國，正如螳螂失勢，被困於羣蟻，而唯一的出路，就只有抗戰，一旦戰爭開始，我愛國志士，受砲彈的轟炸，斷手斷足，呻吟血泊中，求生不得，求死不能，該是多麼慘痛！雖有後方醫院，亦恐緩不濟急；措置稍有遲緩，損失不可數計。我將集合多數同志，專任前方看護。用我們的撫慰，解除他們的苦悶；用我們的同情，减輕他們的創痛。使傷者得以早痊，軍心得着安慰，不是一舉兩得嗎？ 
　　效呂四娘之殺敵，我非無心，所苦無人敎我鍊劍，效花木蘭之平寇，我實有意，所苦政府不徵女兵。至於不出繡樓的閨秀，擅長詩文的才女，則非環境所宜，亦非現時所需，究非我所願做的了。我所願做的，只是順應環境的，有裨國家的，而且是力所能及的戰塲上的天使。 
 
[作者近影]  
[一個成功的人] [  許瘦鶴]  
　　小朋友們：在歷史上許多著名的發明家當中，如愛迪生之發明電燈，瓦特的發明蒸汽機......大的你們都是很知道的了。現在，我們再來談一個對於我們也是很有帮助的發明家。 
　　這人名呌谷騰堡，他是一個德國人，起先他是做磨寶石製眼鏡的手藝的，開了一個眼鏡舖子，後來因爲生意折本，就將舖子收歇，開了一座印書店，就像我們，現在呌做印刷所的差不多。 
　　有一决，他替人家印一部書，耍刻上許許多多的版子，因爲那時候活字版還沒有發明，印一張書，就得要刻上一塊木版，印一本一百多頁的書，就要刻上一百多塊版，並且，祇印這種書可用，如印別種樣子的書，又非得再另刻一種版子不可。他想：這樣多够麻煩，而且，也太不經濟；便用他的腦筋，仔細思索，結果，給他發明了一種東西，印　書來，眞是又快又便利，這是茶麼呢？原來，就是我們現在所呌做的活字版。 
　　造這活字版的方法，是先用銅或其他東西做成字的模子，然後把火熔化了的鉛，灌到模子裏去，等到冷了，再把鉛倒出來，就成了一個個的鉛字。用這方法，可以造出好些不同樣的字來，然後照着稿子，依着决序，排到版上，便可以印書了。印完之後，魷把鉛字一個個的拆下來收着，如若再印別種書，又可以重新排好去印。這樣一來，就省掉每决刻版的功夫，並且，如將排好的版子，裝在機器上面，那麼，幾萬字的書報，祇要幾個鐘頭，便都可以印出來了。 
　　後來大家都照他的樣子仿效，眞是便利萬分，所以到他死了之後，他們本鄉的人，還替他立了一塊碑，紀念他哩。 
[國旗] [  劉永淸]  
　　何等光榮而雄壯的國旗啊！受了微風的吹拂，向空飛舞，我看了它，頓然熱血沸騰，精神奮發。 
　　『可敬可愛的國旗啊！你是國家魂魄的寄託，你是國民精神的代表。你對於我們，負着重大的責任，顫巍巍地矗立在我們中國。你替我們宣言於世界道：「這裘是中國的土地，有誰破壞和平，侵犯主權的，我就和他拚命！」』 
　　中華的國民啊！我們要怎樣的圖自强，纔對得起它的熱心。 
[太陽] [  眞]  
　　在天氣嚴冷的時侯，大家都喜歡這隻經濟的火爐－太陽，在敏兒的家裹，不因沒錢而不生火爐，實爲火爐於我們只有害處有沒有益處，而陽光却於我們有莫大的利益，所以敏兒家裹對於陽光是最歡迎的了。 
　　一天，敏兒和聰兒在陽光中取暖，敏兒的身上都晒得在發熱，便覺得這隻大火爐是很奇怪的，便開口問他的哥哥： 
　　『哥哥，太陽裏面到底是什麼東西。去我們地球有多少遠？」 
　　『在十九世紀以前（一千八百多年）人類無從知道太陽的成分。後來經了好多的天文學家苦心研究，才發明了一種景析學（是由各氣體所發的光，可以推知其爲何種物質。）用了這種方法，去檢查太陽所發出來的光，便知道它和地球的成分一半是相同，什麼輕氣哪，氧哪一，碳，錫，銀，銅，鐵，鉛等都有，不過氮，氣，磷，太陽是沒有的。要知道太陽去地球多少遠，只要看月球去地球多少遠。月球離開我們地球總算是很近的了，那知它相去竟有二十四萬英里之遠，人類還沒有法子到它上面去探險。太陽去地球更遠了，說出來你要一嚇，恐怕這個數目，你也寫不出，有多少呢？有九千二百九十萬英里，比月球和地球的距離大三百四十五倍。再來舉一個有趣的譬喻，更可驚了。假使有一個長跑家在每秒鐘中能跑十碼，脚一直不停的跑，那麼他一年能跑地球七圈。假使他要跑到太陽裏去，便要五百年才可跑到，再從太陽回到地球，又要五百年，一共要一千年，可驚不可驚？這不過是理想罷了。那裹有這長壽的人類？』 
　　『旣是這樣的遠，那麼太陽裹的熱傳到地球上，不是要冷了嗎？爲什麼我們都覺得是熱的？』 
　　『太陽的溫度極高，幾乎不能測量，它表面的溫度巳經是在攝氏寒暑表上六千度到七千度之間。它裏面的溫度就不可設想了。最近人類所能造的溫度，不過是在攝氏寒暑表上三千八百度，只及太陽表面溫度的一半，地球比太陽小一百萬倍，所以太陽對於地球不過是空中的一點灰塵，它旣有這樣高的溫度，傳到地球上怎會冷呢？』 
　　敏兒聽了這許多話，便覺得天空的偉大了。 
[簡便的毽子] [  怡廬]  
　　嚴寒的冬天！毽子是很時髦的玩物，本來，毽子對於小朋友們，是極有益處的，也可以說是小朋友們的高尙娛樂。在冷的時候，踢着毽子跑跑跳跳的，不但立時可以暖和，而且對於身體，也有很大的利益。 
　　毽子的製法是用一寸長的鵝毛管子，和一個銅錢，把鵝毛管子的一端剪岔了，連着銅錢，用布包裹起來，再拿針綫縫好，另外找幾根雄鷄尾巴上的彩色錦鷄毛，挿在鵝毛管裹，就成爲一個毽子了！不過雄鷄的鷄毛，和鵝毛管都不很容易找，所以性急的小朋友們，最好來做個紙毽子，紙毽子的製法，非常的簡便，魷是先用一張長方形的白紙，------當然紅紙；綠紙；以及彩色紙；那是更好了。把它順長折疊起來，再用剪子把折的兩邊，剪成一條條的細絲，上面留着七八分不剪。剪好以後，再放開來橫折，折成四方的，在中間放一個銅元，就用紙將銅元包好，外面用綫紮上幾道，這紙毽子就成功了！小朋友們，何妨試試看。 
　　毽子的踢法，是很多的。有正踢；有反踢；有兩脚互換着踢；有踢到背上的；有踢到的臉上的；更有踢到鼻子上的；那名目有歪頭；有頂頭；有脚頭；有抱過河；眞是五花八門，會踢的不但能够接連踢上幾百幾千；而且踢的花樣也特別的多，眞是非常有趣。不過這也是天天練習的，在初踢的時候，是踢不多，踢不好的，所以才學踢毽子的小朋友們，不要性急，慢慢的自然能够踢得多；踢得好了！ 
[一九三五年] [  仁]  
　　------小遊戲之一------ 
　　一九三五年剛剛過去，一九三六年接着就來了。小朋友，對於過去道一年，大家總還有點依依不捨罷。 
　　不捨儘管不捨，時光老人到底把它帶走了。 
　　現在，爲紀念道一個年份起見，我們來舉行一次算術遊戲罷。 
　　小朋友，上面不是有九個阿拉伯字母麼？從O到S爲止。下面不是有一個加法算式麼？它的答數是1935。我們要把上面九個阿拉伯數目字，一個一個地放在那九條虛綫上，要使它們加起來，答數恰巧是1935 
　　小朋友，大家請來試一試罷，這是一個有趣的遊戲呢。 
　　萬一試不出，或者答數不對，那末請看下一期的本刊，那上面有正確的答案。 
[「哈哈哈哈哈......」] [  仁]  
　　　------小遊戲之二------ 
　　小朋友，有許多小事情，我們一定以爲辦得到的，可是試試看，却無論如何辦不到，這不是很奇怪麼？ 
　　今天，我把一張紙頭，像上圖那樣撕開，叫我的小弟弟用兩手分握着兩邊，問他道： 
　　『我要你把兩邊都撕下來，辦得到麼？」 
　　小弟弟毫不思想，便回答道：「這有什麼！你瞧。」他一面說，一面兩手用力向兩邊撕，------只聽見「嘶......」一聲，却只有右手那一邊的紙條撕下來了，（如下圖），左手那一邊的一點也沒有撕碎。 
　　『咦！咦......』小弟弟禁不住奇怪起來了。 
　　這一件有趣的小遊戲，引動了許多人來觀看了：外婆，舅母，大弟弟，表姊，都嘻着嘴看着。他們都要求我給他們試試，我照上圖的樣式撕了許多紙頭，讓他們一個個試過來。 
　　他們在未試以前，每個人的臉上都現出「我一定用力撕，兩邊都撕下來」的神氣，可是結果呢，這個人是半斤，那個人是八兩------誰都只能撕下一邊。於是，試的人笑了，看的人也笑了： 
　　『哈哈哈哈哈......』 
　　讀報的小朋友，看了我這篇東西，何妨也去試試，而且叫你的外婆，舅母......試試，使屋裹充滿了笑聲呢。 
 
[上圖]  
 
[下圖]  
兒童漫畫 
 
[華的失敗] [  樂天撰友鑑繪]  
　　說明 
　　　愛華和弟妹倆到河濱去玩，先造個魚池，他自己踏高蹺入水； 
　　　看見魚游來，以爲可以到手了； 
　　　他想用足夾住它； 
　　　魚在跳，愛華翻身； 
　　　身一翻，魚也逃了； 
　　　道一下愛華渾身楚水，方悟夢想是不會成功的。 
[招待貧苦兒童的提議] [  周賢]  
　　各國的基督敎裏，每年到了耶穌誕日，若干敎會，總是舉行一個對於貧苦兒童的集會。這些敎會，在二三果期之前，已着手向各敎友集欵。捐助得多的，果然是好，就是捐助一角，或幾分，也是好的。甚而至於有把玩具糖果等，捐贈的。到了耶誕日，各敎會便把收得的捐欵和物品彙集着，招待一切貧苦的兒童。在這招待會中，有音樂，有電影，有演講，有戲劇，有一切貧苦兒童，平日所沒有機會參與的高尙的娛樂。同時，還有可口的茶點。若是捐欵充分的話，還可每人得到一餐豐盛的晚餐。待到散會時，每人還可得一袋玩具或糖果。 
　　這些年來，上海各敎會，也有此舉，雖然他們所舉辦的，未免多少是含有宗敎氣味的，但是我以爲基督的「博愛」「自由」「平等」「互助」等精神，我輩小朋友們，也是不可少的。因此，我現在特向小朋友們提議，集各個小朋友的財力，也來自動的舉行一下。自然，這麼的偶然舉行一决，是絕對無補於貧苦兒童的實際生活的，但是在他們的貧苦生活中，給與他們這麼一天的娛樂，總比了沒有的强。因爲這種集會，一方面有指示他們正當娛樂方法之功，一方還可引誘他們努力工作，以謀生活改進的希望。若干世界上有名的偉大人物，都是出身貧賤的，所以貧苦兒童，只須知道努力上進，便不難成爲將來的好國民的。而同時呢，在這種招待會上，小朋友們和貧苦兒童，有着密接的接觸，也可以領悟着不少貧苦兒童的貧苦生活的內面。 
　　因此我現在想請各小朋友們，立卽各提出儲蓄的一部分來，集成巨欵，招待近旁的貧苦兒童們，盡情地樂一天。那日子，不一定是要耶誕日，或是星期日也行。在集會時，自然大家得毫無拘束地吃着，喝着，笑着，玩着。各人，自然還得帶幾件玩具到會，以便散會時，分贈給貧苦兒童。最好，我想小朋友們，不妨各帶幾伴舊棉襖，棉袴，帽子，手套等等，分膾給貧苦兒童，那是在實際上，很有意義的。 
[本刋啓事]  
　　應徵得獎的小朋友們： 
　　你們應得的獎學金，地圖，玩具及本報，均於今日起分別滙寄，不消十天，大　都可以收着了。倘如收不到的話。請來信聲明，我們當代爲查究。 
　　聲明　十九日本刊所登飛鳳之「小樹苗」一詩，查係抄襲鐵吾君舊作，除將其潤資取消外，特此聲明。兒童專刋編輯部啟 
[義狗傳（五）] [  心靑]  
　　柏德希雖是一頭狗，却也知道感激。柏德希若有所思的躺在那裹，張着它那壯嚴溫柔的棕色眼睛，瞧着它兩位好友的一切行動。 
　　可是老達土畢竟太老了，他不能做甚麼繁重的事情以維持他的生活，只能蹣跚地推着一輛小木車，天天給養牛的鄰人們運送牛乳到盎凡爾村中去。 
　　鄰人們雇用他做這小小的工作一小半也是可憐見他，而一大半是爲他勤懇忠實，送牛乳是再配沒有了，到得他送罷了牛乳回來時，又託他看顧花園，田塲和他們的牛羣，雞隻。但是這些工作，在老達士也覺得是很勞苦的了。因爲他老人家年已八十三歲，而盎凡爾也遠在三四英里以外。 
　　柏德希第一天復原時，在頭頸裹套着一個小菊花的花圈安閒地躺在和暖的陽光之下，眼瞧着那些運來運去的牛乳罐子。 
　　第二天早上，老達士還沒有動他的小車兒，柏德希却先就起身走過去，將它的身子放在兩個車柄的中間，表示它自願工作，以報答他們的恩惠。老達士非常的不願意，他以爲硬要狗類做它們不配做的工作，是一件恥辱的事。 
　　但是柏德希不肯接受他老人家的好意；當下見他們並不將它駕在車上，它就想用牙齒拖着車兒向前跑。 
　　末後老達士便屈服了，他被柏德希的一片至誠所戚動。他把那車兒的兩個柄改裝了一下，好使柏德希不用力的在中間帶着跑，從此以後每天的早上，它就很高興的做這工作。 
　　到得冬季來時，老達士很感謝自己的幸運，得以在那羅凡地方的溝渠中撞見這一頭病狗，搭救了回來；因爲他是很老了，身體一年一年的衰弱下來，倘沒有柏德希天天給他拖着那許多牛乳罐兒在雪地泥地中奔跑，他正不知道怎麼對付得了呢。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
國際情報 
[各國的石炭軋司林工業] [  德培]  
　　隨着戰爭危機的日益發展，世界各國的軍需工業和公共事業所需的原料也在日益增加。因此，世界各國對於原料的計劃特別注意，如最近德國的人造樹膠工塲建設計劃之逐漸具體化，便是顯明的例證。不過，在這中間，最使人注目的是石炭液化油工業之發展；由此便出現了德英等國的努力於軋司林（Gasoline）的自給自足的現象。 
　　所謂軋司林者，乃是由石炭液化的揮發油之一種，是用於發動機的重耍燃料。現在採取軋司林的最新方法是二十年前德國伯爾古斯博士發明的。目前德國伊格染料公司的工塲，卽用此新法製造了年產十萬噸的液化軋司林，以供給汽車的燃料。前年十月德國又以資本一億馬克設立「褐炭軋司林公司」，每年可生產二十五萬噸的液化軋司林。 
　　本來美國每年要生產百六七十億加倫的軋司林，但其三分之一都是由普通的克拉克法（"Krack　Process"）製造成的。用這個普通製法，只可從原油採取百分之五十的純軋司林。反之，用伯爾古斯法卽可從原油取出百分之百的軋司林。因此，從一九三○年以來，美國漸决廢除克拉克法而採用伯爾古斯新法以製造軋司林了。 
　　石油資源之豐富可以和美國相比的，只有英國，但是，英國的開始從石炭生產液化原料，乃是在一九二九年的時候；而其將此事作爲一種新興工業來發展，引起了世界的注意的，更是去年四月以來的事情。在去年四月，英國最大的帝國化學工業公司在比林加姆（Billingham）建設了液化油製造大工塲，其結果將給與石油業界以一個重大的革命。至於這個比林加姆工塲的製造法，則是以伯爾古斯博士的方法爲基礎，並依據英國石炭的特質，經過多年的實騐，而將其加了若干修正的。 
　　英國的帝國化學工業公司在此林加姆新設的液化法工塲，至少要三百萬鎊的建設費。這個工塲的作業分兩部份：其一是從石炭直接製造軋司林；另一則是因帝國化學工業公司與「低溫炭化公司」訂立協定，由其供給多量的Grooste油和柏油，再於其中取出軋司林。由此直接間接兩方面液化軋司林，比林加姆工塲每年要消費的五十萬噸的石炭。爲了這個石炭的產出，每年需要一千九百五十名鑛工，其液化工塲也有一千名勞動者，合計共有將近三千的人數。這個工塲所生產的液化軋司林，都是經過英美石油公司，英吉利石油公司和Shcll　mex公司等在市塲上出賣的。 
　　此林加姆工塲每年可生產四千五百萬加倫的軋司林，除此之外，原來英國的國產軋司林公司和各種工業作爲副產物所製造出來的軋司林，也有四千五百萬乃至五千萬加倫之多，所以英國在實際上每年要產出九千萬乃至一億加倫的軋司林。 
　　英國的液化軋司林的生產費究竟是多少，很難得到正確的數目字。據一般的傳說和推測，其最低的生產費大概是每加倫七便土。若果如此，則英國國產液化油的販賣價值便是每加倫值一先令　下。與此相較，英國各地的軋司林商店的外油價值現在是每加倫值一先令半。在這樣的競爭情形之下，英國企圖製造液化軋司林者將有繼續出現的可能，已有的如比林加姆工塲等當然也有可能發展，於是英國的國產軋司林之能供給其全需要之大部分也許是要成爲現實的。但這也只是「也許」而已，並不就是必然的事情。因爲耍製造軋司林，如不建設大規校的工塲，與其生產費必不能低廉，而大規模的工塲之建設又必須要有很大的資本，但在目前英國的情况下，要用很大的資本來建設製造軋司林的大工塲，却很困難。同時，軋司林的生產費和石油市價有着很大的關係，但將來世界的石油市價是難於預料的。 
　　當比林加姆工塲完成時，英國軍部從戰略的見地對於牠期望甚深。他們是想萬一有事的時侯，就可不靠輸入軋司林而可從豐富的國產石炭得到必要的燃料。現在英國空軍所使用的軋司林每年是六百五十萬加倫，去年又决定空軍大擴張計劃，想來其今後所需要的軋司林還要大量的增加。這樣，在擴張軍備，準備戰爭的需要下，今後的英國軋司林工業的發展前途當然還是有的；不過牠是否能實現自給自足的理想却還是一個問題。 
　　上面巳經說過，德國是石炭液化油工業的先驅者。在百年以前，德國已經由幼稚的技術，由低溫炭化法有效地處理了使用價值很少的褐炭。其後又繼續研究，更在二十年前出現了成爲現在各國所行的石炭液化法的基礎的伯爾古斯博士的新法。但是，德國的石炭液化工業之進展却是較遲的。原因是：德國所依靠的原料主要的是褐炭，其液化工業的生產費也很高 
　　據調查，近年來英德日三國的石油輸入價額如下： 
　　在這個統計中，我們可以看出德國每年需要巨額的石油。國產石油這樣的缺乏，在國防上當然是最不利的。德國政府雖會以巨額的補助金獎勵開採石油，但貧弱的國內油田終　沒有石油自主獨立的希望。所以目前德國的唯一道路只有努力於石炭液化。 
　　前年十月德國政府會以資本一億馬克設立褐炭軋司林公司，進行大規模地從豐富的國產褐炭採取石油的計劃。最近該公司正擬建設一個大工爲，這個事業完成後，便可從褐炭中取出年產二十萬噸的汽車用的軋司林。同時，已有的工廠也都正在擴張，舉國都熱中於石油自給自足中。 
　　啟事　證誼·守和·程·濮漁·石·曉天·旭晴·達·似若·諸君公鑒，一月份承惠賜大作，曷勝感紉！稿費業巳結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。（申報業餘周刋編輯部啟） 
　　還有，德國的雷那工塲，現在每年雖只可生產十萬噸的液化軋司林，但牠正在計劃每年能生產三十五萬噸。褐炭軋司林公司的出資者也在計劃每年能增產至百二十五萬噸。如果這個成爲現實，那德國的石油自給自足也魷不會是夢幻了。但現在的生產費還是很高，將來如能從石炭液化，則因其副產物之高價賣出，也許這個生產費還有便宜的可能呢。 
　　此外，如比利時，法國，西班牙等國最近也很努力於石炭液化工業，向　都有顯著的成績。自然，嚴格說來，有炭液化油工業日前還未脫離幼稚的？　，但由於各國的傾全力的注意，　最近的將來必然要顯出驚人的進步的：　是在軍事的需要上，各國政府必要　　計劃發展石炭液化工業。這樣，我們　不難想到，所謂石油資源的　　戰，激烈的石油液化競爭，卽要普　地人大開展。如最近英意乃至美國之爭奪阿比西尼亞的石油資源戰，便是一個現實的明證。 
 
 

Page 22

 
 
特寫 
[綠星飛舞中萬人參觀世界語展覽會] [  艾菲葉女士]  
　　在新年裏，眼前的事物都起了劇烈的變動，連自己的心理狀態也彷彿發生了特殊的變化；自己明明是又老了一年，可是，不知怎的，在這幾天裹精神却反比平日更來得興奮些，好像覺得自己比以前更年靑了：頭髮燙得波紋似的，臉上還搽上雪花膏和胭脂，人，像走馬燈般地只是亂轉。瓜子殼，橋子皮，紙烟灰，散滿了一室。太太小姐，花花公子，此往彼來。酒色肉香，牌九麻將，都各各擺起迷魂陣來，把自己團團的圍住，給自己以一種最强烈的麻醉。倒霉的却是書桌上的一排世界語書籍，牠們這幾天是暫時宣吿賦閒了，都歪歪斜斜的躱在屋角裏打瞌睡，也許是正在夢着柴門霍夫呢！ 
　　說是「興奮」，其實還不是自己精神上的一種無意識的反動？還不是「頹廢」的一個代名詞？不錯，自己的心明明和玻璃一樣的淸，國家事總逃不出我的眼底，天下事我或許比別人認識得更淸楚點，可是，有的時候，不知從什麼地方吹來了一陣罡風，居然也會把我的心蒙上了一片雲翳，一層塵埃。只有世界語，牠却常時會悄消地爬入我的心坎，高擎着實用主義的旗幟，將這雲翳和塵埃一古腦兒拂去了。 
　　自己已經是一個三十歲以外的女人了，是一個失去了靑春，缺乏奮鬥的勇氣的女人了，是一個寂寞之國裏最最寂寞的女人了。人們漸漸的離棄了我，許多生氣勃勃的靑年忘掉了我，全世界關起門來拒絕我，眼前幾乎沒有一個親熱的人，背後彷彿盡是敵人。只有世界語，牠還不時的熱烈地吻着我，鼓舞我；當失望的黑影從我面前掠過時，牠却從綠色的星羣中撒下了無數美麗的花朶，從現實天國中給我帶來了一些　人的消息。只有世界語，纔是永遠值得人們留戀的「大情人」，也只有在接觸世界語，實用世界語中，你纔能認識眞的眞理，你纔能在這中間找到千百萬活生生的上帝而使你與他們同在。 
　　於是，就在新年的第四日，我終於帶着叉似「興奮」又似「頹廢」的精神，懷着又似「百忙」又似「無聊」的心情，往卡德路永平坊中國世界語書店去瞻仰世界語的全般的面貌了。 
　　這一次－第三决－世界語展覽會的會塲計有兩處，各佔一室，第一會塲在該書店的樓下，第二會塲則在二樓。當我進去時，兩會塲都擠滿了人，據說兩日來參觀的人不下四五千之多。塲中滿佈着巨幅的標語：有用中文書寫的，也有用世界語的，而中文的又可分爲漢字的和新文字的兩種。茲將該項標語分別摘錄一二條如下，俾讀者得略見其一斑（其用世界語及新文字書寫的，作者爲使本文便於排印起見，概把牠們譯成漢字）： 
　　　用世界語書寫的------一用世界語來解放中國」 
　　　用新文字書寫的------「世界語是使得中國人能够參加國際文化的工具」 
　　　用漢字書寫的------「爲千萬人而說話，應該用普遍的言語「世界語」，我的著作被譯成世界語，才成爲完整的東西－巴比塞」一保守派的意見堅特世界語是烏託邦的嘗試，但是循了法則逐漸進展着的現實，總是更堅决地否定了這些保守派的見解－高爾基」 
　　舉行展覽會的目的在於展覽，標語和口號並不是牠的主要內容，所以現在我們應該掉過頭來看一看牠所陳列的究竟是些什麼東西： 
　　　世界語書籍------全世界世界語書籍總計在三萬種以上（不著名的無從統計），以五十年簡短的歷史來講，那是一　驚人的數目了。在內容方面，以敎學用書，文藝作品居多，社會科學次之，自然科學較少。這一决所陳列的，據說祗以書店方面備售的，圖書館方面購置的，及私人方面彙集的爲限，總數的穴七百種。其中比較著名的，有「柴門霍夫原作集」，有柴門霍夫所譯的「欽差大臣」，「諺語集」，「安徙生童話集」，莎士比亞的「漢姆雷德」等名著，有雷馬克「西綫無戰事」「戰後」的世譯本，有用各種不同文字說明的「世界語之鑰」。中國名著之被譯成世界語者也有多種，如區聲白譯的「三民主義」，鐘憲民譯的魯迅「阿Q正傳」，以及「論語」，「大學」，「孝經」之類也都有譯本。此外如日本野原休一譯的「佛說阿彌陀經」，據說在世界語書籍中，這類書要算是最別致內。至於字典方面，這裏訴中要算Edward　A．Millidge所編的"The　Esperanto－EnglisbDictionary"這一種，合成語最爲豐富。若論單字數量之多，則當首推日本石黑修的「日本世和字典」了。此外如「現代中文世界語辭典」，「世界語漢文模範字典正續編」這幾種，也都可稱善本。 
　　　世界語雜誌------世界語雜誌在全世界至少有五百種以上經常出版着，雖然在「質」一方面缺少厚大的世界語雜誌，但在「量」一方面却超過大多數國家用本國文出版的雜誌了。這裏所陳列的，據說是祇限於交換範圍以內。國外的的有二百種左右。共中最有價值的有「文學世界」，「我們的雜誌」，「科學雜誌」，「普羅文學」，「在前哨上」，「實用世界語」，「Pirate」這幾種。共內容或形式特別一點的，則有捷克盲人世界語協會機關誌「曙光」，以及關於天主敎生活，日本大本敎的刋物。他如專供兒童和我們姑女閱贖的也有。至於國內的世界語雜誌，也有五六十種之多，如上海，山西，雲南，一成都，南寗，蘇州，靑島，廣州，香港，溫州，北平，漢口等處都有世界語雜誌的刊行，不必說，上海出版的「世界月刋」要算是其中的「大阿哥」了。還有兩年前出版的申報業餘周刋世界語研究專號也陳列在那裹，計共出三期，的五萬言。 
　　　各國的世界語通信－與中國世界語者通信的國家，計有荷蘭，比利時，保加利亞，瑞典，瑞士，德，法，英，美，蘇聯，西班牙等國，其通信村料大都另用打字機印出，而日此項村料並不僅限於文字，還有國外世界語者寄來的澳洲植物標本，還有用世界語交換得來的畫片，照片以及印刷精美的標語，廣吿盡，郵票，郵片之類。此項畫片和照片，其性質的可分爲兩種：一種是描寫世界各地的風土人情，如「中世紀羅馬天主敎敎堂」，「瑞典十二世紀所建的屋子」，......這幾張，都值得一看；一種是關於蘇聯的新建設，如「工業大學」，「淘土工廠」，「列寗湖上的汽船」，「Dnjepro」的新式起重機」等都是。標語則以奧國的幾條反對吃烟的標語最令人觸目驚心，其中有一條，若把牠譯成中文，就是「烟草給你預備了一條到結核病的路」。記者手裏那時剛燃上了一支烟，見了這條嚇死人的廣吿，一時之際倒頗費了我一番躊躇，可是，轉瞬間，那支烟終於送到我嘴裹去了！至於郵票，記者因非郵票大王，對於此道向來外行，所以不想在這裹多談，但內中有一張「滿洲國登極紀念」郵票，却確是第一决見到，總算我今年又多了一番見識。 
　　　其他------其他如關於旅行方面的，有世界各著名城市的「世界語旅行指南」，中國，歐洲和荷蘭Groningen的世界語地圖，上海世界語者協會會員旅行松江，吳淞，蘇州及江灣葉園時所攝的各種照片。關於國內外世界語團體的，有第一决世界語展覺會的照片，以及上海世界語者協會第一，二，四决大會和其他國內外世界語團體的照片多種。關於世界語臨時傳授的，則有展覽會世界語簡易課，附設於會場內，敎法採用直接法，凡來會參觀而欲學習世界語者都可個別的授敎。此外，還有世界語日歷，世界語文法表解之類，因爲篇幅關係，這裹也不再一一細述了。 
　　帶着展覽會贈閱的幾木世界語小冊子從會埸裹出來，路上遇見了某大學的校花羅女士。 
　　「密斯會，你剛纔到什麼地方去了？我找了你半天都找不到，打電話到你府上，也說你不在。」 
　　「我在卡德路參觀世界語展覽會呢。」 
　　「世界語有什麼可看，我們看電影去罷！克勞黛考爾白的「鳳還巢」你看過嗎？據說很不錯，我來請客。」 
　　「好了！」 
　　近來不知怎的，我的舌頭被用壞到這樣的程度，不要說是慷慨激昂的言辭，就連一個吾定的詞兒也再吐不出來了！我想說：「不」，但我的舌頭却說：「好的」；我想走上正義的講臺，但我的舌頭却老是趦趄不前。我的心是和水晶一樣的淸，但我的　筋却和通過電流一樣的麻木。我周身感到了癱痰無力：我的手打不開黑暗的窗戶，我的　老是　不　，掙扎不起來，我聽不見塞外的砲聲，我看不淸千里外熊熊的火光，我嗅不到一絲一毫羣衆的氣息。眞的，一個三十歲以外的女人是已經不中用的了！　然綠色的星星在我懷裏閃着光，雖然我　身帶的有一個眞理，一件民族解放的武器------世界語，但這對於我又有什麼用處呢？ 
　　「......那怕　滾重如山，自由大路快築完，......」臘女士一　走，一壁帶着遊戲的態度在低聲地嚀着「大路歌」。 
　　「我趕不上時代，我快要沒落了！」我的心這樣的嘆息着，眼淚從臉上掛了下來。 
專論 
[中國文化建設的途徑] [  林祝吾]  
　　中國今日的文化正在起急速的變化，這是誰也承認的事。我們的文化是東方式的，勢力的伸張已有悠久的歷史；一旦西方文化侵入，古派的厭惡牠，新派的使之變形。厭惡有程度深淺：深者視西洋文化爲毒蛇猛獸，如與接近，國家卽吿危亡；淺者說西洋文化無足爲奇，我們古紙堆中早已有過。變形也有程度深淺不同：深者唯洋是聽，不加抉擇，衣非洋裝，敎非基督，而恨不得搖身一變而爲碧眼黃髮；淺者便是所謂中西合璧，長衫加西裝袴，文明結婚而叩頭見禮。兩個深者因太頑固盲從，我們不予討論。兩個淺者則有討論的價值，牠們充滿於全中國，是吾正確，是吾有益，都待商酌。如正確與有益，可作爲建設之途徑；如不正確與不有益，應當加以指正並使之有益，這也是建設之途徑。我們討論時所具的觀點是「此時此地的需要」七字。 
　　此時此地的需要是什麼？一言以蔽之曰：「科學」。現世紀，現世界，科學握霸權，一個國家若沒有科學，牠是不能生存的。中國處在二十世紀科學世界，唯有迅速發達科學。科學沒有國界，不能因其成功於西方而說我們是東方民族，西方科學不要牠。科學是世界的，說「洋」說「西」說「外」，眞是學究氣味太重。間題起來了：我們古書中沒有科學嗎？有的，而且很多，那你爲什麼不用「國貨」科學？關尹子言：「石擊石生光，雷電綠氣以生，可以爲之」。這是電學。墨子言：「化，徵易。若鼇爲鶉」。這是化學。周禮：「一易，再易，三易，草人稻人所掌」。這是農學。中庸：「山之廣大，終以寶藏興焉」。這是礦學。甚而至於左傳：「士傳言，庶人謗，商旅市，工獻藝」。所以要報館。大學：「生財大　　爲之者疾」。所以要　　路，　河　　及之　　　呼大　，南美洲之碑勒自華人。中國人眞偉大，除阿Q精神外，大都中了歷史酒精的毒。不是歐洲科學家哲學家極景仰希臘文化嗎？他們可如是反駁。我的回答是：景仰是景仰，却不會中毒失性而忘了創造；古代的科學見解只有送進博物館去的資格，不能拿出來應用。科學成功在西方，我們以墨子的片言斷語，漫無系統的見解爲化學呢？還是以西洋的整部大著，有系統有根據的學理爲依歸？關尹子與法拉第（Farady）的電學孰好？孰可拿出來應用？你當然明白的，那末，應該停止「古書裹有科學」的胡說。 
　　至於中西合璧，我們的批評是這樣的。科學旣是此時此地的需要，我們應該要中西合璧。不看見中國的地質介紹在地質學書裏，等於白讀；農學書不說改造中國農業，應該是浪費紙張。但是科學以外的束西要不要中西合璧呢？我以爲要的，不過要擇其世界的，有益的，便利的。鋼筆寫中國字是便利，梵華鈴來替代並改良中國音樂是有益，拉丁字來拼中國語該是世界化。這幾種，我們應努力使之發展。獨立的文化模式應該保存，牠如果妨碍民族的生存與進步，也可以更改。我們認爲這種變形非常有益。 
　　除此以外，我們要有選擇的眼光。西方而是壞的，我們要加以拒絕，因爲壞的西方文化能使民族退化。巴黎的裸體跳舞，舊俄的酗酒，都應在拒絕之列 
　　還有一種西方文化，並不使民族退化，而且也有人歡迎，我們可使之自由。穿洋裝，吃西菜，我們不必禁北，也不必鼓勵，各隨所愛行了；何况時代的進展會顯出牠們的結果與命運的。 
　　這樣，在變遷中的中國文化，共建設途徑可有下面四條：　科學絕對採取西方。　科學以外的東西如世界的，有益的，便利的？可採取或合璧。　西方而是壞的，禁止。　可以自由的，自由。 
　　搖頭攏尾讀「子日」，與滿口：I　love　you，darning。不知什麼的，都是中國文化途上的障碍物，唯有一掃而光。 
藝壇 
[丑角與正生] [  明如]  
　　幼年時看戲的機會很多，久之便成爲了一種嗜好：如果兩天不進戲園，雖不像烟癮來了那麼打呵欠，流鼻涕，但心里總是怪癢癢的。可是我又非道地的「戲迷」，因爲對於戲的性質並不是無條件的喜好；如像「臣盡忠來子當盡孝」的那類高台敎化的正路戲，我總覺得很討厭。反之倒希望來一幕「打魚殺家」，或「李逵大鬧江州」，這並非是我天性好亂，實在由於前者太單調，後者比較緊張罷了。 
　　然而我最高與看的還是要算丑角和花旦合演的浪蕩戲，因爲代們的形態和動作是那麼奇特古怪，挿科打諢又那麼談諧有趣，很能逗我發笑，很能滿足我的口味，所以我便歡迎牠。但我也不願自己被派爲丑角，倒想做一個正生，因爲我直覺的意識到正生都是高尙人物，丑角乃是下流之輩。不過究竟不明白丑角與正生的嚴格的分別：要怎樣的人物纔稱爲正生？怎樣的人物纔被派爲丑角？雖然我的長輩曾經向我解釋過：正生的行爲端正，心地光明，如關大聖，岳武穆這類人物，後人就尊他爲正生，而丑角，則行爲卑鄙，心腸惡劣，如秦檜之流便被派爲丑角。這話我起先倒也有點相信，可是後來轉而一想，也不盡然。假如丑角眞是代表「宵小」的話，那麼「孟津河」下釣魚爲生的張義，「小放牛」中的男女。都是各安本分的過着正當的生活，而且他們還沒有失掉天眞爛漫的孩子氣，說不上什麼卑鄙，奸險，幹嗎也變成爲丑角？又譬如「捉奸」中的武大郎，原是一個樸實的小販，他之當「王八」並非本意，他的老婆也不是天生的蕩婦，而是被人强佔，我看這齣戲的時候很覺得武大郎太可憐，一個職業低微的人兒連討一個漂亮的老婆都要被土豪惡棍垂涎和强奪，這多麼令人氣憤！而戲台上偏把他弄得醜頭醜腦，笑話百出，供人開心，惹人發笑，這是什麼用意？所以我對於「行爲卑鄙，心腸惡劣」代表丑角的話，生了很大的懷疑了。同時我又注意一看，劇台上的人物，所謂正生的完全是王公大人，富貴公子，而販夫牧豎，衙役皂隸，差不多每個人的臉上都塗有粉　，都派爲丑角，難道這些人的行爲和心腸都是卑鄙險惡嗎？反之如劉邦陳平輩，原是市井的土劣，無賴子，雖然後來立了一點「功業」，然而這種功業全是個人主義的而且還用了許多奸詐換來，照理他們的臉上應該塗點粉墨，派爲丑角，可是偏把他們遵爲正生。所以當時我已明白，戲台上的正生並不一定「行爲端正，心地光明」，不過因爲個人的勢力雄厚，被人尊敬和捧塲罷了。而所謂丑角也不是眞的「行爲卑鄙，心腸惡劣」，乃是由於職業卑微，受人輕視而已！ 
　　及到年齡漸長，知識漸開，我纔慢慢兒發覺到舊戲的初期原是宮庭中的娛樂品，所謂王公大人，飽食暖衣後，沒有正當工作打發悠久的時日，需要多想出一些玩意兒，以供自已的消遣，各種玩意看膩了，便命令文人偏製一些故事派人串演，故事要醜，劇中的人物也要醜，纔能刺戟他們那麻痺的腦筋，但醜事不能直接採取於自己的宮庭，府第，粉墨也不可點染在自己的臉上，於是民間的悲慘的故事便給文人改編爲淫蕩怪誕的戲劇，而悲慘故事中的善良的男女們便被他們强化爲刁鑽古怪的丑角了。因此戲台上的正生卽是王公大人自己，丑角便是老百姓！所謂丑角代表「宵小」的話全是扯幌子，雖然也有一二例外。 
常識 
[人類與山嶽] [  梅平]  
　　人類不僅生活於社會中，而且還生活在自然中，所以，河流，沙漠，山嶽，等自然存在的東西與人類都有非常密節的關係。在人類還沒有認識因而征服自然界的許多現象的能力之時，對於渺芒不可知的沙漠，一望無涯的汪洋大海，偉大壯麗的高山峻嶺，除了驚異，以極神秘的眼光去看待外，當然是不敢隨意去探究它的。事實上，在過去的神話時代中，無論中外，所有的人類，對於名山巨川都認爲是神靈棲息之所，並把牠們當作神靈來崇拜的。如過去有些皇帝貴族和風雅之士，往往愛到什麼海濱或什麼大山去求神仙，學神仙；叉如過去許多神話和神怪小說所表現的神仙妖怪棲息之所，大多是在山巓海濱的地方：這類事實，都足以充分表明過去人類與山嶽河流等的關係，表明那時人類對於山嶽河流等的認識。但是，在近代社會中，隨着產業和自然科學的發展，人類不僅知道了山嶽河流等並沒有什麼神秘性，而且還能探究它們，征服它們。不過，通常爲人所知道的，只是人類如何利用輪船去征服汪洋大海，如何利用飛機去征所珍邊的天空這類的事情；對於人類探察高山奇峯的經歷，對於人類征服山嶽一類的事，似乎還很少有人說過，而這些就是我們現在在這裹所要談到的。 
　　在過去的中國，因爲閉關自守，所以一般人根本就不知道中國之外的世界，當然更不知道在中國之外的大山。「孔子登東山而小魯，登泰山而小天下」：這就足以表明過去中國人眼睛中所見的最大的山爲何如了。但在世界的意義上說來，泰山並不足以稱大山，就是中國的五嶽也都不足以言高大，它們都是很容易登上去的，根本用不着去探險，去征服。現在我們所要說的人類不斷努力去探察的山嶽，是高至一兩萬甚至兩三萬英尺的世界的高山，並不是我們可以輕易登上去的普通所稱的什麼「大山」。 
　　先從歐洲說起。在歐洲最早登山的對象不消說是阿爾卑士山了。當十七八世紀的時候，就有許多詩人，文學家，科學者如達文西，盧梭，特尼生等去冒險探察這個歐洲最大的山，因之人們稱這時爲登阿爾卑斯山的黎明期。但在歐洲所謂劃期的登山，乃是十八世紀中葉的門布蘭高峯的征服。 
　　門布蘭高峯是歐洲的最高峯，高一五，七八二英尺。對於這個高峯的征服，因爲道路的險阻，氣候的威力，起先很不容易成功；一直到一七八六年纔有伯加爾其人與引導者巴爾馬登到了峯頂。在這個壯烈的成功之後，接着更有許多登高山探奇峯者出現，不久幾乎把所有阿爾卑士山的高峯都征服了。於是在一八五七年英國山嶽會就首先宜吿成立，接着在一八六二年至一八七四年間，奧國，瑞士，意大利，德國，法蘭西，等的山嶽會也决第創立了起來。因之，十九世紀便被稱爲了阿爾卑士登山的黃金時代。 
　　在阿爾卑士登山流行的時代中，登山家最輝煌的歷史記載是征服馬茲塔倫峯。這個高峯相傳是妖怪棲息之所，因之附近的居民對它都很恐怖，不敢前去探險。及至阿爾卑士登山的黃金時代到來時，才有一個以旅行寫生爲目的的靑年來到阿爾卑士地方，抱着征服馬茲塔倫的雄圖。這位靑年名叫維巴，他在一八六一到一八六五年間，對馬茲塔倫前後試行了八决的攻擊，纔將它征服了。但這個成功是頗不容易的，而且結果還演了悲劇。 
　　本來在維巴開始征服馬茲塔綸時，即在他的所謂處汝征朋時，並沒有人來和他競爭。低後來意人加勒爾却不願別國人奪去了這個功勞，幾度與之爭功。而且，在最後，加勒爾更與意大利山嶽會的登山隊同行，想在維巴不知道的時候去實行登頂。維巴知道此事後當然馬上跑去競爭，從東面開始登山，這便演出了意大利人和英國人的登山競技。結果呢？英國靑年維巴勝利了，他達到了最高峯；但在下山的途中，因了同行者的過失，有四個人墜落了下來。道結果只是使得他感到數小時前的勝利而悄然下山了。 
　　其次，世界著名登山的事蹟是在南美出現的。大家知道，南美的安達斯山是世界最長的山服。這個山脈北自巴拿馬地峽，南至合恩角，長達八〇〇〇〇〇〇米突，是被認爲縱貫南美大陸的怪山脈的。它有二萬個山岳，十數座高峯，一切情勢都不亞於阿爾卑士山。 
　　安達斯山首先被征服的是金波拉左峯。這峯高達二〇，四九八英尺，征服它的也是征服馬茲塔倫的維巴。它是在赤道直下，但氣候却很寒冷，長年都在大雪中，而維巴們在當時又沒有冰鞋等物，所以進行起來極爲因難；同時，又因爲是在世界最高的活火山哥多波西的頂上，所以在那樣寒冷的空氣中，地下的熱氣却非常濃重，甚至可以熔解地下的樹膠；這樣的奇怪現象，當然就是曾經探過高山的維巴也未曾經騐過的。但由於他的艱苦奮鬥，從一八七九年的十二月起到第二年的一月，他終於把這金波拉左峯征服了。 
　　但南美的最高峯乃是阿公加瓜（高二二，八三四英尺），這是在一八九六年由著名的英國登山家格拉爾特的遠征隊征服了的。據說他們在征服這個高峯中，會數决登上高至二萬英尺左右的地方，皆因風雪和寒氣等的阻止而又折回來了，最後雖然獲得了成功，但只有阿爾卑斯山的引導人扎布列庚和地質學者胡因斯達到了頂上，格拉爾特本人還未上去。單就這點看來，也可見到征服阿公加瓜峯確是頗不容易的。 
　　同時，即是在十九世紀末和二十世紀初的時期內，菲洲大陸的最高峯乞力馬扎羅山（高一九，七一七英尺），第二峯怯尼亞山（高一七，二〇〇英尺），第三峯魯文左里山，也都巳先後被征服了。現在，剩下的便只有喜馬拉雅山了。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
   
 
