# 1936 - 64 - 4922581

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央·國府　昨紀念總理逝世　在中山陵前合併行禮]  
　　各地舉行盛大紀念會 
　　南京　中央中央·國府·十二日晨八時、在總理陵前、合併舉行總理逝世十一週年紀念會、到中央蔣副主席·國府林主席·中委于右任·戴傳賢·葉楚傖·孫科·馮玉鮮·孔祥熙·何應欽·朱培德、覃振·張治中·谷正倫·谷正綱·陳公博·李烈鈞·程潛·張繼·吳敬恒，洪蘭友·徐恩曾·經亨頤·蕭同茲·周啟剛·李文範·麥斯武德·邵華·苗培成·邵元冲·會擴情·等八十餘人、中央黨部總幹事以上、國府各院部會、文官簡任以上、武官上校以上、暨中央軍校各期·隊·科全體員生、敎導總隊全體員兵、中政校全體學生、分別列隊、鵠立於祭堂前各級石階上、行列至爲整齊、總計人數的八九千人、中委則分班序立於祭堂以內、八時正、奏樂開會、由林主席領導行禮如儀、並獻中央執監委會花圈、靜默後、卽由戴傳賢報吿、大意謂、總理於十三年由粵北上、實含有重大之意義及抱負、吾等均應切實認識此種意義與抱負、可於總理當年北上過滬時、與新聞界談話、及過神戶時、公開演講、兩篇紀載內見之、此兩决公開發表意見、爲總理最後遺言、總之總理主張、可分爲兩方面、其一爲對世界而言、謂實行王道和平、方能謀世界人類永久幸福、其一爲對國內而言、謂應全國上下、一致團結、以救國家危亡、故當時不惜委屈求全、毅然北上、與北方各負責領袖、共商國是、力盡最後之努力、乃不幸到平卽抱病逝世、吾人今日在此紀念總理逝世、應繼總理遺志、負担建國責任、戴詞畢、全體中委、卽由主席領導、魚貫入陵寢內瞻謁遺容、歷廿分鐘復位、禮成而散、（十二日中央社電） 
　　南京　中央黨部·國民政府·十二日晨合併舉行總理逝世紀念會、戴傳賢報吿詞大要如下、各位同志、今天是總理逝世十一週紀念日、在民國十四年的今天、也差不多現在這個時侯、在北平（卽以前的北京）總理病室的前後左右許多同志的悲傷情况、還是歷歷在目前、今天我們紀念總理逝世、人人更要感覺到自已責任的重大、就是我們如何來完成總理一生的志願、至於總理的志願如何、在總理的著作上事業上表現得很淸楚、已爲各同志所明瞭、自然用不着今天再報吿、在紀念總理逝世的今天、特別想要喚起大家記憶的、就是總理北上時候的志願、當總理於民國十三年十一月離開廣東、經上海日本轉到北平所抱負的、簡單的說、一是治國、一是平夭下、當總理未離上海之前夕、對上海新聞記者所發表的意見、苦口婆心的勸導全國同胞、要一致團結起來、到了北平以後、親自接見當時的政治軍事領袖、同他們握手、以這樣苦心孤詣的原故、固爲鑒於世界形勢的險惡、中國內部的紊亂、衰弱違於極點、在這樣的世界中、中國人民如果不再趕快憬然覺悟、大家團結起來、以和平的方法來完成中華民國的建設、以各平的方法、來促進三民主義的實現、中國的前途、一定是十分危險、而當時全國人心、也極贊成總理的主張、所以當時總理手握很多的各地人民團體贊成總理主張、召開國民會議、用和平的方法來解决一切國是的電報、對上海新聞記者說、這個力量、勝於百萬雄兵、祗要大學都能覺悟、中國立刻可以和平團結、而進於富強、前途一定很光明的、總理這段話常入我們腦海中、很深很深、總理離了上海、先到日本的神戶、在神戶高等女子學校、有一次很大的公開講演、聽講的人、室內室外總有幾萬人、這時總理很明顯地說明時代的危險、帝國主義國家的建國治國政策、是擾亂世界、危害人類幸福、反乎中國固有的王道的和平政策、世界人類如果要得到幸福、非接絕霸道的文明、努力於王道的文明不可、這决演講、是總理最後一决的大公開演講、同一天的晚上、在總理所住的旅館裹、又有一决聚餐、同席的人、都是留日的僑胞同志和日本的舊友、人數大的不過是百餘入、在這聚餐的席上、總理又有一决最沉痛的演說、總理自己幾於墮涙、而聽者無人不流涕、這一篇演說、是完全表現總理愛中國愛世界人類的仁慈精神、雖然這一篇講演詞、在總理全集上也有紀載、但所筆錄的、只有文字、當時總理崇高偉大仁慈的精神、實在不能表現其十一、總理這次演講、也是總理對於全世界人類最後的告別辭、希望於世界各國要把壓制中國的賣身契不平等條約、自動撕去、尤其是希望我們鄰邦的日本、總理說中國與日本、猶如弟况、休戚相關、日本對於中國現在的環境、更要特別同情、如果世界各國、不能拋棄覇道文明的罪業、走上和平的王道文明之途、其結果不只是弱小民族受害、而一切强橫霸道的强大民族、强大國家、其本身亦必遭無限的災禍、總理已經逝世了十一年、總理的精神、則永遠留存於世界人類的精神上、我相信世界一切國家、一切民族、總有覺悟的一天、靑天白日終究是得永久的勝利、我們很希望世界上强犬的國家、要趕快覺悟、不要把世界人類都逼到亳無結果的互殺路上去、我們從總理在上海神戶的談話講演中、可以曉得雖然當時總理已下了北伐的决心、下了革命軍起革命黨成的斷定、還是抱着最慈悲的心腸、對於國內、對於世界、努力於和平奮鬥的工作、對於國內便直到北京天津、和當時政洽軍事上負責的領袖們、至誠懇切地握手、希望大家誠心誠意贊成三民主義、實行三民主義、正心誠意來興中華、建民國、這是總理爲治國而北上、爲天下而北上的一件重大事實、本來總理當時北上的計畫、在平津至多不過想住一二個月、以這一二個月的努力、來達到和平統一中國的目的、繼續便是豫定經西比利亞到俄國、」由俄國而重遊歐洲各國、由歐洲再到美國、向全世界的人類、來宣揚三民主義、喚醒世界人類自殺殺人的殘酷之夢、使世界人類共同一致、由三民主義的途徑上、達到一切民族和平發展的大同目的、這一個偉大的志願、雖然沒有由總理自己達到、然而我們要相信世界人類、終於只有這一條路、才是正要、不覺悟的只有害人害己、他們所有企圖、終於做一塲惡夢、現在世界的危機、一天一天的緊迫、越是使我們相信總理的主義、和總理對於主義最後努力的仁慈偉大、中國的復興、决定是由總理的仁慈的精神上、孕育出來世界的和平、世界一切國家的幸福、决定是由一切人類了解三民主義、信行三民主義而後實現、我們希望全體的同志同胞、繼續不斷地、以最大努力、最堅固的團結、來作總理主義的證明、作中國統一復興的保障、作世界人類和平的先鋒、最後我再結兩句話、「治國是平天下的基礎、平天下是治國精神的要素、」（十二日中央社電） 
　　南京　孫科以十二日爲總理忌辰、除派立委朱和中出席立院紀念會報告外、并於晨間挈眷恭詣陵前致祭、旋在中山文化敎育館邀全體設計委員開會竟日、對今後該館文化敎育工作推進、有具體决定、（十二日中央社電） 
　　南京　財部十二日晨舉行總理逝世紀念會、孔祥熙對總理北上史實、有說細報告、謂總理是年北上、係因馮煥章聯絡同志、在北方舉義、歡迎北上主持大計、馮之所以倡導舉義、則由余奉總理命、持手書建國大網見馮、馮受感動之故、總理北上時、余奉命在青島有所接洽、旋由津轉平、値總理患病、余日夜隨侍在側、未幾即逝世、余受同志委託、担任治喪、追思往事、不能不引起特別感觸云云、旋對總理之思想懷抱、有所叙述、並勉各員深體力行、末勗勉同僚恪遵蔣院長訓示砥礪廉隅、潔己從公、（十二日中央社電） 
[首都盛大植樹式]  
　　南京　首都造林運動委員會十二日下午二時、在距城三十五里之金子岡、舉行總理逝世十一週年紀念植榭式　雖春雨霏霏、參加者仍極踴躍、計到國府林主席、中央蔣副主席及夫人宋美齡·戴傳賢·吳鼎昌·陳紹寬·曹浩森·蔣廷黻·許崇灝·許崇淸·馬洪煥·張厲生·羅家倫·曁各機關學校黨部民衆團體、敎導總隊士兵等共千餘人、吳鼎昌主席領導行禮後、致開會詞、旋由蔣林致詞、典禮完竣、全體赴林塲植樹、林塲面積約三十五市畝、林蔣戴等均親手種植檜柏榭苗一株、並備石碑誌明、以資紀念、共計栽植的八千株、吳鼎昌致開會詞、賂謂植樹節造林運動、自國府定都南京以來、一年比一年的擴大、在經濟建設過程中、實爲最可慶幸之事、本年首都植樹統計、共十六萬七千餘公畝、植樹六百五十四萬三千餘株、爲自創立植樹節首都開始造林運動以來最盛大之紀錄、除首都外、本部並預先通電各省行政機關及各公路機關、限於植樹節時期、普作造林運動、已先後得覆、一致進行、本部更進一步爲西北造林計劃、擬將川陝廿寗靑五省打成一片、按山脈河流、作一整個設計、與五省合作進行、蓋五省地區廣大、山河間荒廢之地爲數無量、並適於爲大規模之造林、預料此後造林運動、必可與年俱進、期以供獻我偉大之總理作永久之紀念品也、蔣副主席致詞、略謂我國幅員遼闊、不但地下蘊藏極富、卽地面上亦隨處皆是財寶、如每人每年植樹一株、十年後卽有四十萬萬木材、爲國家增無窮富源、造林可防水旱災、利益無窮、所以我們必定要養成植樹的習慣、且造林一事、輕而易舉、以後各位對朋友親戚及一般民衆、應勸以種樹、至少每人每年種植二株云云、林主席致詞、略謂我們每天用樹的地方很多、小如火柴牙籤、大如舟車房屋、槍托枕木、桌椅之類、無一不要樹木、我們但知應用、不知積植眞是對不起造林的人、並且我國每年用洋松、漏巵不知多少、造林又防水旱災、可以富國、故必須極力提倡、一面還要保護森林、如每人每年植樹一株、十年後可增國家無窮財富、今天是總理逝世十一週紀念日、我們以植樹紀念總理、是含有永久的無窮的意義云云、（十二日中央社電） 
[各地舉行紀念會]  
　　杭州　浙省會各界於今晨九時、在省黨部舉行總理逝世十一週年紀念會、由姜卿雲主席并報告紀念意義、各機關放假停止娛樂宴會、植樹式在西湖桃園嶺、參加各機關團體學校等五千餘人、冒雨舉行、惰形熱烈、（十二日專電） 
　　蕪湖　蕪各界十二晨在赭山冒雨舉行逝世紀念會、到二千餘人、全市均下半旗誌哀、造林運動因雨改期、（十二日專電） 
　　安慶　皖垣各界、十二晨九時、在省黨部舉行總理逝世第十一週年紀念大會、植樹典禮、因雨亦合併舉行、由省黨設委梁賢違主席報吿、决建廳長劉貽燕演說、省府八時舉行紀念會、由劉貽燕主席並報吿、全市下半旗、停止娛樂宴會一日、（十二日專電） 
　　徐州　徐各界十二晨在縣黨部舉行總理逝世紀念會、徐西明主席報吿、會後全體赴雲龍山亞父家植樹、銅邑規定荒山造林辦法、今春作大規模之植樹、現在分區栽植中、（十二日專電） 
　　天津　十二日孫中山先生逝世紀念、津各機關休假、商店一律懸旗、學校停課、惟無舉動、（十二日專電） 
　　開封　汴各界萬餘人、十二日布西北運動塲舉行總理十一週紀念、及造林大會、至十二時始散、（十二日專電） 
　　香港　粵各界十二日在中山紀念堂、舉行孫逝世紀念、散會後赴葫蘆岡植樹、（十二日專電） 
　　青島　十二晨、靑市府市黨部及膠路總部、分開紀念會、全市下半旗誌哀、停止娛樂一日、各機關各學校均休假、（十二一日專電） 
　　濟南　各界今在黃石崖開造林運動大會、到五千人、植樹數萬株（十二日專電）金大十二日晨舉行總理逝世紀念會、由周佛海演講、周以歷史眼光、對中國革命過程詳加分析、今日紀念總理偉大人格「對於民族意識、應特別注意、始於民族復與事業有濟、（十二日中央社電） 
　　鎮江　十二日總理逝世紀念、蘇省黨政各界齊集省黨部舉行紀念會後、赴南郊菊芥山植樹、（十二日中央社電） 
　　重慶　渝各界、十二日上午在兩路口大田灣舉行總理逝世紀念會、行營市府及各機關團體學校均參加、到三千人、會後各界卽在該地舉植樹、並發表宣言及吿民衆書、全市下半旗、並停止娛樂一日、（十二日中央社電） 
　　威海衛　十二日晨八時、管理公署舉行總理逝世十一週年紀念、徐專員主席、以努力奉公四字、勉勵同人、冀完成總理遺志、九時舉行植樹節典禮、各機關團體代表於大雪繽紛中、蒞止者達二百餘人、行禮如儀、十時黨部召集各界代表開會紀念、全埠商民下半旗誌哀、停止宴會娛樂一日、（十二日中央社電） 
　　鄭州　鄭各界十二日晨九時、假文廟舉行總理逝世十一週紀念、並植樹、各機關放假一天、各報停刋一日、以資追悼、（十二日中央社電） 
　　南昌　省會各界於十二日晨九時中山紀念堂、舉行總理逝世十一週年紀念大會、各機關放假、全市下半旗誌哀、並停止娛樂、下午一時在南昌汽車總站舉行植樹儀式、熊式輝主席、報吿植樹之重要、後因大雨滂沱、改期植樹、（十二日中央社電） 
　　長沙　省黨部十二日上午九時召集各級黨部各機關代表千餘人、在大禮堂舉行總理逝世十一週年紀念大會、主席陳大榕、報吿紀念意義、勉以繼續總理建國精神、挽救危亡、决曹代主席典球及周方演說散會、（十二日中央社電） 
[冀豫嚴防共匪竄擾　晉勦匪軍事進行順利　閻令各部隊乘勝猛進　并垣昨又槍決兩匪探]  
　　北平　冀邊防共、業經當局妥爲佈置、張允榮昨電宋哲元報吿、謂已在邢台召集五縣長會議、商討聯防辦法、已佈置竣事、（十二日專電） 
　　鄭州　豫黃河沿岸各縣、奉令嚴防晋南共匪偸渡南竄、（十二日中央社電）　天津　保定電話、翼全省保安司令張允榮、八日乘裝甲車、沿平漢錢南下視察匪情、九日在邢台召集任縣堯山順德內邱等十餘縣長民團長、會議防共事、（十二日專電） 
　　太原　晋軍自前日在中陽眼頭村一戰、將匪毛徐各部主力擊破、並先後克復關上及石頭鎭各要地後、我軍士氣大振、匪幾潰不成軍、閣鍚山特電令各部、乘勝猛進、期得一鼓殱滅、（十二日專電） 
　　太原　綏署十二日公布對共匪緊急處治辦法十二條、犯者槍决、（十二日中央社電） 
　　太原　剿匪執法處、今午後在并槍决匪探二人、（十二日專電） 
　　太原　李生達楊效歐、因各民衆團體防共會犒賞洋二萬元、今特電該會申謝、（十二日專電） 
　　太原孫楚電呈該部攻克關上惰况、閻錫山特賞該部雷營千元（十二日專電） 
　　北平　并訊共匪主力集中石樓、（十一日以大部匪軍由演頭村進攻、經我軍擊潰、（十二日專電） 
　　北平　據太原今日來報、省軍已在距汾縣西南約二十五哩大勝匪共、電內引官報之文、謂匪共二萬人攻擊晉省第一第二兩師、並以其主力包圍第二師、星期二日終日鏖戰、省軍在砲隊掩護之下甚為得手、匪棄死者三千人於戰場、向西逃竄、並有三百人被俘、省軍死傷五百餘人、聞閣錫山已以欵二萬元犒賞第一第二師、（十二日路透電） 
　　天津　任縣馬河橋盤踞共匪數百、八日經二十九軍大舉搜索、獲八十餘、殘匪潰冀南、（十二日電專） 
　　天津　綏電、二零五旅長田樹梅、奉傅作義委充綏西保安司令、指揮當地團隊、維讓治安、（十二日專電） 
　　天津　綏電、綏東四旗剿匪司令達密凌、十日在正黃旗總管公署就職、十一日電蒙政會報吿、（十二日專電） 
　　北平　日軍發言人稱、日方現信晋省局勢未有需用日軍協助勦共之必要、目前亦未有合作之議、據最近來自晋省之日員報吿、晋軍作戰、頗爲順利、匪共向晋軍左翼進攻之說、實屬不確云、（十二日路透電） 
[宋哲元訪詹森]  
　　北平　宋哲元今晨訪美大使詹森、談二十分鐘辭出、（十二日專電） 
[松井抵京酬酢]  
　　謁張外長...晚有田歡宴 
　　南京　曾任台灣軍司令官之日本松井大將、來華赴粵桂訪晤胡漢民等、表示其對大亞細亞主義之抱負後、十二晨偕秘書田中正明到京、卽赴日使館駐京辦事處訪有田大使、旋赴郊外遊覽、下午四時謁張外長、晚間應有田歡宴、準備十三日謁各當局、的十四日赴滬、候輪返國、（十二日專電） 
[幾谷昨日抵津　訪多田會商一切]  
　　北平　日大使館武官磯谷、今晨抵津、陳中孚今赴津歡迎、據日方息、磯谷來此訪多田、有重要商討、並定十三日由津來平訪宋哲元探詢防共意見、（十二日專電） 
　　天津　磯谷武官十二日上午七鐘抵津、駐津日軍部參謀長永見以下、均到站歡迎、十時到張園官邸訪多田、會談甚久、午應多田歡宴、午後二時、卽在多田官邸內、會議華北防共問題、决定日方應取態度、并由永見報吿華北近事、參加會議者、多田永見及堂脅參謀、關東軍駐榆特務機關長竹下、駐綏特務機關長羽山、皆於十二晨趕到參加、磯谷挺十三日赴平、晤今井武官、交換意見、十四日南返過濟、與石野武官接洽、磯谷北來會議各項、歸京將報吿於有田大使、（十二日專電） 
[津市商業凋敝]  
　　天津　津商業春節後兩月內、倒閉累累、法日租界各通衢、空房櫛比、黎棧旭街百貨店、及南市各業、共歇閉大小三千餘家、各當局接到商號請减捐稅呈文者、日至數十起、（十二日專電） 
[孔祥熙談　花北緝私辦法]  
　　嚴定考成日內即實行 
　　同時請鐵部路警協助 
　　南京　財長孔祥熙談、津海秦島兩海關、迭據報吿走私茶多、與國庫收入、外債祖保關係甚鉅、中央决議採取有效方法、以維稅源、財部對此問題、籌有應付辦法、日內實行、將來股定考成、由緝私人員勵行查緝、同時請鐵部路警協助、以助海關及緝私人員之不逮、又謂、長蘆監稅現仍照常徵收、並無影響、惟其他稅務之緝私工作、當亦同時加緊云、（十二日專電） 
　　南京　又悉、財部已發表吳錫祺爲長蘆稅警局局長、王賓蘊爲該局副局長、催令到任矣、（十二日專電）孔祥熙以滬上金融事務待理、兼以陳光甫·郭秉文·顧季高等、十三日首途赴美考察經濟、對考察計劃、須面予指示、十二日下午五時、偕徐堪等赴滬、行前在部語記者、關於杜絕華北走私案、究應採如何辦法、始克有效、現正與外鐵兩部會商中、日內卽可决定實行、（十二日中央社電） 
　　南京　晚報載、今晨有人晤日大使館秘書有野、詢華北緝私、日方意思、據答、使館接到中國外部文件後、卽電天津領事、就近調查眞相、因未據復到、故尚未照覆貴外部云、（十二日專電） 
[北寗路與關外　卽將恢復聯運]  
　　天津　北寗與關外各路聯運、津日軍部負責人十二日發言、謂自廿年後、運輸斷絕聯絡、今已五年、雙方極感不便、與繁榮商業亦大有關係、擬四月一日實行調印換的、五月一日實行運輸、今後關內外貨運通暢、裨益地方殊多、、（二日專電） 
　　北平　北寗路與南滿路今日已簽定聯運恊定、五月一日起有效、恊定原文今日可發表、（十二日路透社電）大沽口永封兩月、日貨未得輸入、頃航路已通、日船紛紛入口每船悉滿載日貨、三日中已達七千餘噸、大連碼頭尚堆二萬噸貨、待船運來、（十一日專電） 
[大沽通航後　大批日貨進口]  
　　三日中達七千餘噸 
　　天津　大沽口氷封兩月、日貨未得輸入、頃航路已通、日船紛紛入口、每船悉滿日貨、三日中已達七千餘噸、大連碼頭尙堆二萬噸貨、待船運來、（十一日專電） 
[何鍵昨返抵湘]  
　　長沙　何鍵十二日抵省、在漢會議結果、劃邊區十九縣爲三個淸剿區、陳繼承爲總指揮、兼一區指揮、羅樹甲副之、羅霖爲二區指揮、譚道源爲三區指揮、定六月底肅淸、（十二日專電） 
[廈門法院監獄　九犯掘地逃逸]  
　　二犯捕獲七犯在逃 
　　廈門　厦門法院監獄九號監房獄犯、預掘地遺、深三尺、長一丈餘、直達獄外蔣厝巷、十二晨五時、九犯由地道越獄逃逸迨發覺追補、獲二犯歸、餘七犯在逃、計已决綁犯强盜殺人徒刑十二年下六名、未决殺人無期刑一名、監房存地道掘土六十餘包、就深長度觀之、非短期可成、廈監獄犯掘地道越獄、此已第二次、較前程更大、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[王寵惠由港抵廣州　與蕭李等會晤共商救國問題]  
　　香港　王寵惠十二午車赴省、下午四時到達、鄒魯·林雲陔等到站迎迓、王乘汽車至延園謁胡漢民·陳濟棠瀟佛成李宗仁等亦到、王報告歐局後、濂商救國問題、至五時許始散、王下榻賓館、（十二日專電） 
　　南京　王寵惠行抵粤省、蔣院長特令魏道明南下迎迓、並致親筆函、敦促卽日入京、魏日前有電報吿王氏抵粤詳情、王對挽救目前艱危時局、主張集中各方之意向、共圖國是、在粤聽取西南方面意見後、力勸胡漢民同行北來、外傳王將担任中央要職說、言之過早、（十二日專電） 
　　香港　王寵惠十二日下午四時、偕謝宣邦胡木蘭等由港乘車抵省、鄒魯林雲陔等到站歡迎、王卽赴賓館休息後、分赴延園梅花村馬棚崗訪晤胡漢民。陳濟棠·李宗仁、商洽一切、胡卽晚在延園設宴、爲王洗塵、陳濟棠。李宗仁·鄒魯·蕭佛成·林雲陔·劉紀文、均被邀作陪、（十二日中央社電） 
[甘省撥欵　賑濟康樂震災]  
　　蘭州　省府以上月康樂設治境地震、災情慘重、特由省救災準備金內撥三千元、辦理急賑、（十二日中央社電） 
[蘭坦物價陡漲]  
　　蘭州　蘭市半月來物價陡漲、豆麥綢布百貨價均抬高百之廿至三十五、變動原因、係有大批姻土商人、收買現銀、現洋價高、法幣因之低落、暗盤貼水達廿元、法幣旣無形貶値、商人乃抬高物値、流風所及、影響推行法幣及貧民生計甚鉅、（十二日中央社電） 
[香港檳榔間航線　現已佈置完成]  
　　香港　官方今日宣稱、英皇家航空公司由香港至檳榔間之航錢、現已佈置完成、月底前卽可開始營業、此錢將與新加坡至倫敦之航錢相啣接、每週由香港飛往檳榔一次、（十二日路透電） 
[冀察政會今停開]  
　　北平　冀察政會明日例會、因値考詢縣長期停開、（十一日專電） 
[今井訪石敬亭晤談]  
　　北平　今井今訪石敬亭、有所懇談、（十二日專電） 
[科學業談] [  中國科學社主編　杏邨]  
　　昆蟲的生殖和發生（上） 
　　昆蟲的種數佔動物界全體百分之七十以上，他們非但種數極多，卽每種中所有個體的數目有時也很足驚人，因此，昆蟲在在和人類發生利害衝突，蝗蟲螟蟲爲害我國農作物，每年動至若千萬萬元的損失，想來大家已經很熟聽的了昆蟲的生殖和發生情形，不獨爲學農的人所當了解，卽一般愛好自然的人，也定樂於一聽，因爲這是一個富有興趣的問題，我所以着手寫這篇文字的動機，便在這兩點上。 
　　昆蟲生殖的方法就昆蟲的生殖能力講，有的能生殖，例如，蝗蟲及其他大多數昆蟲，有的不能生殖，例如，在白蟻羣裏，只有后蟻才具有產卵能力，通常兵蟻和后蟻是不能生殖的。就受精與吾來講，有的行兩性生殖，卽雌雄交配受精後，產卵蕃殖，大多數俱是如此的，有的行孤雌生殖，卽雌體無須和雄體交配受精，也可產生後代，例如，蚜蟲（但蚜蟲也非絕對行孤雌生殖，在一年中之某一時期，也要交配受精的。）和蜜蜂。（后蜂所產的受精卵，將來發育成雌蜂，未受精卵，將來發育成雄蜂。）就後代出母體時的形態講，有卵生和胎生的區別，所謂卵生，卽當子代離開母體時，仍爲卵期，將來在外界孵化爲幼蟲，大多數昆蟲皆爲卵生，所謂胎生，卽當子代離開母體時，已非卵期，而爲已經孵化的幼蟲，例如，有些蚜蟲和肉蠅（俗稱麻蠅）便具有胎生現象。 
　　見蟲產卵的地位昆蟲產卵的地位，因種類而有不同，現在試舉幾個例子，以代表各種不同的產卵位置，例如，一般蛾類產卵在植物的表面，蝗蟲產卵在土中，蟬產卵在樹枝裏，少數的蠅產卵在葉的組織裏，寄生昆蟲（昆蟲中有寄生在別種昆蟲體上，以取得營養物的，呌做寄生昆蟲。）產卵在別種昆蟲體上，蜻蜓產卵在水中。關於昆蟲產卵習性上最奇特的一點，卽一種昆蟲，自然能够把卵產到他所需要的寄主（植物或動物）上，使幼蟲孵化後，容易取得所需的食料，所以昆蟲對於產卵地位的選擇，是非常準確的。 
　　見蟲之生殖能力昆蟲生殖能力的大小，因種類而有不同，例如，有一種馬胃蠅，每决僅產卵一枚，但蜜蜂羣裏的后蜂，一生可產卵至1500000枚。赫胥黎敎授Prof．Huxely對於蚜蟲的生殖能力，曾經做過一種極饒興趣，而且很足驚人的統計，據赫氏的計算，設最初開始時祇有一個蚜蟲，其壽命爲二十日，此一個蚜蟲終生可產下二十個小的蚜蟲，則三百日以後，由這一個蚜蟲所生後裔，歷代蕃殖而得的個體數目，可增至。32768000000000000000假定一千個蚜蟲之總體重爲一克冷grain，（一克冷＝.0648gram）又假定一個人的體重爲2000000克冷，則一個人的體重，相當於20000s0000個蚜蟲之總重量，再2000000000一數，除32768000000000000000所得之商爲163840000這個意思就是說，以一年內，由一個蚜蟲開始蕃殖而得許多個體的總重量，應和1638400000個人的總體重相當，這個數目，比世界上任何人口繁盛國家的人口數，還要高出幾倍。昆蟲界裏有一部分專營寄生生活的寄生蜂，他們在發育上，有一種特殊方法，以增多個體的數目，此種方法，稱做增胚生殖，甚麼呌增胚生殖呢？通常一個受精卵只發育成一個個體，如果在胚胎發育期裏，具有增胚生殖現象，則一個受精卵，可以發育成一個以上的個體。 
　　昆蟲在發育期間形狀上的改變古書上說過「腐草爲螢」，意思是說，夏天的螢蟲，是由腐草變成的，從前還有一般人，認魚子或蝦子可以變做蝗，而臆造所謂「化生說，」其實這些話皆不正確，腐草旣不會化成螢，魚子和蝦子更不會變成蝗，只有螢的子才會變螢，只有蝗的子才會變蝗，前人因爲對於昆蟲發生的情形，不甚明瞭，所以才有這種誤會。我們談到見蟲發生情形的時候，首先感覺到的，就是昆蟲在發育過程中，身體形狀，經過相當改變，這種改變，稱做變態。（也有很少數昆蟲在發育期間，形狀沒有改變的。）諸位看見過蝗蟲嗎？蝗蟲所產的卵，（蝗卵在土中成塊狀，每塊含有許多卵。）孵化後，成小的蝗蟲，（俗稱跳蝻）由跳蝻時期到飛蝗時期，身體形狀顯然經過改變，因爲跳蝻的體軀較飛蝗爲小，翅膀最初極小，在發育上愈趨近於飛蝗時期，翅便愈形長大，跳蝻時期生殖器尙未成熟，飛蝗時期則具發達的生殖器管。此外還有一類昆蟲，在發育期間，身體形狀的改變，更爲顯著，我們可以用家蠶來做代表，蠶卵孵化而成家蠶，家蠶體外沒有翅，胸部具有眞足，腹部具有假足，利用咀嚼式的口器，以嚙食桑葉，家蠶幼蟲發育到了相當程度，便呈第一次的形狀改變，而達蛹期，蛹期的形狀，漸趨近於蠶蛾，但却靜止不動，由蛹羽化爲蠶蛾，便呈第二决的形狀改變，蠶蛾和家蠶幼蟲的形狀，截然不同，蠶蛾體外具有翅和胸足，觸角等，但沒有假足，具有吸收式的口器，故不能　食桑葉，家蠶幼蟲的生活方法，旣和蠶蛾不同，則幼蟲期的身體構造，根本不適於蟲蛾期之用，因此，不得不經過一種改變，靜止的蛹期，便是形成這種改變的過渡時期 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[華北漏稅走私問題] [  瑞]  
　　年來華北日韓浪人以非戰區域爲護符憑藉強有力之背景公然組織私運團體潛運外貨入境偶逢敗露則圍歐關員武力刦奪致緝私職權無法行使此項問題之嚴重實有不容吾人忽視者據關係方面統計華北走私損失僅人造絲一項數月來已達八百餘萬元其餘糖鹽化裝品等類爲數當更可觀冀察關鹽兩稅收入在平時除撥充外債還本付息基金外尙有餘欵以供冀察軍政各費之需現因走私猖獗稅收銳减長此以往外債本息基金之償付固將發生問題且因走私品價格奇廉銷售暢旺之故不僅甫在萌芽之國產物品將受猛烈之打擊卽歐美在華商務亦不免由是一落千丈故此一問題亦深含國際性也 
　　自東北事變爆發以來華北連年多故各海口多爲日軍所控制運私團體所以得暢行無阻者其主因卽在於此去年九十月間華北時局緊張走私之風益熾運私者以三五人或七八人結爲一夥經關吏發覺卽以武力抵抗上年九月七日秦皇島海關關員且遭日韓浪人百餘包圍攅毆關員重傷七人輕傷二人嗣後類此情事亦時有所聞海關緝私巡船本備有武裝但駛近秦皇島等各海口緝私時輒被日本憲兵以非武裝區域爲藉口解除武裝私運貨物既受軍人保護則運抵華北各海口上陸自獲百分之百安全保險矣由此以觀吾人可知華北走私非僅爲單純的圖利問題且爲一種整個有計劃的舉動恐其用意尙在擾亂我海關行政打破我關稅自主壁壘俾得恢復一九二九年以前外人管理下之海關狀態或則藉此以作减低進口稅率之要挾也 
　　行政院對華北走私問題自令外財鐵三部會商切實有效處置辦法後北寗津浦兩路局已奉令協助海關嚴厲緝私孔財長昨日並切實表示擬有具體辦法但據吾人觀察在冀東僞組織尙未取消特殊區域依然存在時欲根絕華北漏稅走私恐爲不可能之事吾人在此過渡期間所可希望者　政府能設法使走私漸减至少亦不使增加　在特殊區域以外海關路局能各盡其檢査之責任不使私貨深入內地　鄰邦能以嚴厲辦法的束日韓浪人制止私運機關組織使兩國商業轉入正常途徑蓋漏稅私運固亦妨及日本正當商人之利益者如日前電傳津日商三井三菱等大洋行以華北私運影響正當商業至鉅深致不滿要求川樾總領協助我方取締可爲旁證　華北稅收之短絀既影響及于外債債信各關係國政府爲切身利害訐能于各方面予我以協助使我政府之華北緝私政策早底于成 
[東京事變聲中　日人向俄使告密　違反軍機保護法　被檢舉者十餘人]  
　　東京　二月二十六事變當時、有將國內情形提供於某大使館者、警視廳外事課認爲不合、卽行開始活動、已於數日前、將某國大使館譒譯井上滿·黑田達雄·中山達子女士、此外尙有八名、盡行檢舉、拘留於各分署、行使嚴重調査、上項人等、當此决事伴勃發之際、自動搜集各種情報、提供於某大使館、認爲有遠反治安維持法與軍機保護法之嫌疑、當卽開始偵査矣、（十二日同盟電） 
　　東京　最近有在俄總領事館任翻譯等職之日人三名、被日警拘去、指其以最近東京軍人政變之消息供給俄使署、另有日人九名、亦因此被捕、日方指其爲共產黨員、俄使署已提抗議、日外務省頃答覆之、據稱、日本警察有權檢舉有共產嫌疑之人物、縱在俄使署供職者、亦得檢舉之云、（十二日路透電） 
[廣田內閣　外交政策梗概]  
　　調整前內閣協和外交 
　　東京　廣田內閣之政綱政策、近日當可正式發表、至關於內中之外交政策、曾經外務省當局仔細起草、現已漸將脫稿、决定於十三日提交閣議討論、其精神係以日本爲東亞唯一之安定力、爲實行此項大目的起見、卽須將前內閣之協和外交、加以自主與積極之調整、茲錄其大要於左、 
　　　政治領域確立東亞之安定、卽爲促進世界和平之絕對要件、日本政府在此項確信下、首應糾正列國對於東亞之認識、同時爲調整中日滿蘇四國關係、須給以最善之努力、（甲）我東亞政策之根源地盟邦「滿洲國」、日本爲該國得到健全發展計、當竭盡國家全力以援助之、（乙）將中日滿三國關係、使之恢復常道、以舉其提携之實、而便確立東亞之安定、又以同樣意義、調整以「滿洲國」爲中心之日滿蘇三國關係、竭力剷除糾紛之眞正原因、 
　　　通商領域日本民族在經濟上各種要求、須向全世界謀獲其充足、（甲）要求開放資源市塲與自由交通、（乙）要求各國和緩或撤銷對於日貨所課之苛刻關稅政策、（十二日同盟電） 
　　東京　據時事新聞載稱、政界中有一種意見、漸得勢力、卽爲便利緊急時全國動員起見、內閣應卽依下列方針改造是、　遞信省鐵道省合併爲一運輸省、　農省商省合併爲一實業省、　海外拓殖省裁廢、　增設空軍省宜傳省、　組織大規模之「首腦特拉斯」、（十二日路透電） 
[平沼繼任　日本樞府議長　國體明徵問題解決]  
　　東京　一木樞府議長辭職之結果、决定昇任副議長平沼騏一郎繼任之其職、起用樞府顧問官荒井賢太郎充任副議長、廣田首相十二日入宮請求日皇裁可後、卽時舉行親任式、（十二日同盟社電） 
　　東京　一木樞府議長、乘新內閣成立機會、已正式表明辭意、因國體明徵問題而爲深刻議論中心之樞相更迭問題、遂亦具體化、故本日將决定現樞府副議長平沼騏一郞爲後任樞府議長、並舉行親在禮、至詮衡議長時、湯淺內府與松平宮相、均因側近重臣現方更迭、且與微妙政局相關聯、故期極愼重、並與西園寺公亦曾交換意見、因此一時有淸浦伯說、但結果則歸平沼男、又平沼男之副議長後任、以河合操大將與荒井賢太郞等較有力、（十二日電通社電） 
[意對東菲軍事　有再取攻勢模樣]  
　　羅馬　東菲意軍總司令巴杜格略上將今日由阿斯瑪拉赴其大本營、此足徵意軍復將取大攻勢、據今日此間所接之公報稱、意軍現正在太加士河對面與阿姆巴阿拉奇南面進行輜重隊正在以大批戰品運往前鋒陣地、北部陣綫全部飛機仍甚活動云、（十二日路透電） 
　　羅馬　關於意阿戰事進展情形、此間消息靈通人士、均守緘默、據一般人所知、北路意軍不久或將繼續推進、至南路方面、則意軍司令格拉齊亞尼將軍、不日亦擬由意屬索謀里蘭出發、向阿軍進攻、格拉齊亞尼將軍現已領到卡車多輛、俾供運兵之用、惟以上消息、現尙無由體實、據意屬伊里特里亞地方阿斯瑪拉城消息、東菲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、業已返抵該地、駐節總司令部、貝爾伽摩公爵、（意王之侄）則已遄赴前綫、又斯寳拉脫公爵、亦返抵紅海艦隊司令任所矣、（十一日哈瓦斯斯電） 
　　阿京　據本社訪員所得消息、意國飛機五架、頃在谷建省內施行轟炸、而以德勃爾瑪哥斯城受炸甚烈、該城並無防禦設備、據聞平民死者五人、傷者九人、牲畜多被炸斃、房屋三十八所、中彈起火、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿京據今日確息、意軍森炸地勃拉馬科時、共死阿人五十人、此或係南路恢復攻勢之先聲、同時此間若干英美敎會人士因久無消息傳出、引起極大之憂盧、今日發表之戰報稱、量近意軍轟炸伊加阿倫時炸死婦女五人、孩童三人、傷婦女二十一人、孩童十二人、（十一日國民電） 
[法俄互助公約　法參院必可通過]  
　　巴黎　法俄互助公的批准案、前經參議院外交委員會、表決通過之後、業由該委員會主席脫羅凱製成報告書、提付參議院、主張加以批准、此項報吿書所根據之主要理由、共有三項、　法俄互助公的、實乃「東歐互助公約」之一步驟、德國日後亦可加入、（稱東歐互助公的、乃係法國前於一九三四年七月間所提出、主張由蘇俄·波蘭·捷克·德國暨波羅的海沿岸各國會同簽訂、　法俄互助公的、與羅卡諾公的不相抵觸、一如法國波蘭兩國防守同盟條的、法國捷克兩國互助公約、　法俄互助公的成立之後、捷克若受他國襲擊、則法國依據法捷互助公的所當担負之義務、卽因俄捷兩國已有互公的、而减輕一部份云、（十二日哈瓦電） 
[國社黨　在奧死灰復燃　拘捕領袖三十餘人]  
　　維也納　奧國全國境內、國社黨宣傳運動復熾、允其是德國元首希特勒在上星期六日發表演說之後、益形顯著、警察廳已在此間、拘逮該黨領袖卅餘人、並在其庽邸中、搜產重要宣傳材料、與嫌疑文伴甚多、所逮請人中最著者、計有奧國德意志人報前總主筆某少校、該報乃係德國希特勒元首機關報、被當局勒令停版、業已二年於茲、而該總主筆、則逗留奧國、幷代希特勒主持一切、又有茵特曼者、曾任騎兵營營長、現任柏林日耳曼民報駐維也納訪員、則因在德國國社黨中央黨部、與奧國中央黨部之間、擔負財政聯絡責任被控、此外德國駐奧公使情報員報辦亨利區曼、現方臥病、聞亦牽連在內、已由警廳派警在醫院中加以監視、（十二日哈瓦斯電） 
[德實業家　憂慮經濟制裁　德人生命僅可維持數月]  
　　柏林　德國實業界某要人頃就國內經濟狀况、向本社記者發表談話、謂「國聯會若果對德實施經濟制裁手叚、則德國所受影響、當極嚴重、現在市上外國貨幣、極威匱乏、外貨無從購進、故國內存貨、數量自必迅速减縮、若干種主要食品、倘竟來源斷絕、則吾人生命、僅可維持數日、又况今年糧食進口業、大形蕭條、蓋購進糧食、必需償付現金、觀于德意志銀行最近報吿册所載、現金短少、可以槪見矣、至關於原料品一層、蘇俄若果實施對德制裁、則製煉特種鋼料所必需之錳質、卽將大威缺乏」云、本社記者、又據可靠方面消息、希特勒元首以突兀手叚、廢止羅卡諾公的之舉、曾爲經濟部長沙赫特與外交部長牛賴特所竭力反對、關於萊茵河區域重設防務問題、當與關係各國舉行談判、此外國防部長白隆培、則曾切實聲明希特勒元首所採决定、或使德國不得不在軍事上有所行動、此其責任過于重大、國防軍目前、獲難勝任、故亦表示反對云、至擁護希特勒之主張者、計有航空部長戈林將軍宣傳部長郭培爾與司法部長佛朗克三人、蓋三人皆係主張權威政策者也、以上所云、消息靈通方面、並未吾認、惟謂凡此消息、已成陳迹、不必重提云、（十一日哈瓦斯電） 
[美國注意歐事　但不願有何表示]  
　　華盛頓　國務院對於德國廢止羅卡諾公的後歐洲時局之進展、現方密切注視、惟該院發言人不願加以評論、或向國務卿赫爾詢問、國聯會行政院十四日在倫敦開會時、美國是吾擬派觀察員列席、赫爾答稱、美國並無此意、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　外交郁長佛蘭亭、本日延見美國大使斯脫洛史、有所會商、（十一日哈瓦斯電） 
[希臘組閣困難]  
　　雅典　國王喬治二世、前此任命衆議院議長索央利斯、（自由黨領袖暨前內閣總理）進行組閣、迄未就緒、頃乃任命辭職總理狄美爾齊斯組織新閣、狄美爾齊斯刻向報界發表談話云、本人奉命組閣、俟與各政黨領袖接洽之後、再行覆命云、（十二日哈瓦斯電） 
[美陸軍　繼續增購飛機　定引擎五百十二具]  
　　華盛頓　陸軍部今日與萊晚飛機公司訂立合同、定造飛機引擎五百十二具、造價爲三、八五○、○○○元、其中四百三十二具、力量最大、計達一千匹馬力、用以配造高速度轟炸機、（十一日國民電） 
[中英關係一斑]  
　　倫敦　中政府駐英購辦物料委員團今日在中大使署舉行年會、由中國大使郭泰祺主席、郭氏曾發言稱讚已故英倫銀行理事白萊克特爵士爲可愛的有助的同事、委員團並熱切稱美其主任王景春博士辦事之幹練、計上年該團向英國各廠定購之物品、共植六十八萬八千五百三十八鎊、自一九三二年開辦至今、今已達三百零六十萬三千五百六十三鎊、上年之辦公費、等於支出總數二·八六五、該委員團今復定購每輛重一百九十噸之大力械車八輛、以供粵漢鐵路之用、按前已購得此項機車十六輛、並爲中國中央械器廠及九省電話局定購大批裝備、上年中國學生入英國械廠與治金廠受實地練習者、共二十九人、（十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法對德廢約　覔求共同陳綫　法比主張堅決英尚躊躇　羅卡諾公約國再開會議]  
　　倫敦　羅卡諾公的簽字國會議、今日午後五時開始、以英外相艾登爲主席、星期六日國聯行政院會議、是吾展期、將視此會進行情形而定、現有展期至星期一日之說、（十二日路透社電） 
　　倫敦　衆現承認法國已詢問英國對德經濟制裁之意見、並主張舉行二國參謀部間關於羅卡諾公約下援助問題之談話、雖目前尙未有最後之决定、然外交界以爲英國今日在集議時將提出一種議案、其辦法爲萊茵境內德軍之「表徵上」撤退、英外相艾登與掌璽大臣海里發斯、均曾參加羅卡諾公的簽字國之巴黎會議、昨晚返倫敦後、卽直赴下院、在首相辦公室中舉行內閣臨時會議、就巴黎談話之結果考慮時局、聞未有任何决議、定今晨再行集議、似巴黎談話因法國態度之堅决、未能獲有進步、（十二日路透電） 
　　倫敦　本社訪員特訊、羅卡諾公的各簽字國中之一國、對於德國廢的之舉、若果提出强硬主張、則國聯會行政院必可加以接受、法比兩國現正依據羅卡諾公的第四條、（卽締的國之一方、若違反本的第二條、或凡爾賽條的第四十二。第四十三條、其他締約國應立卽援助被侵略之國云云、）要求英意兩國、務以担保人之資格、立卽出而援助、此在英國政府、似當發出一種表示、卽通知德國、謂羅卡諾公的各簽字國、須俟該國自萊茵河區域撤退駐軍、有以表示誠意之後、始能依照該國所提建議、而與之開始談判、締結新條的云、（十二日哈瓦斯電） 
[德國再發聲明　各國如不接受其建議　則實行閉關自守望政策]  
　　柏林　今日此間發表甚長之公報、聲明希特勒之和平建議與所以廢止洛迦諾公的之理由、如各國不對此作有秩序之考慮、則德國將撤銷其和平努力、而以孤立自衛、文中謂德政府寗願取榮譽的孤立、而不願繼續在民族團體中爲受人歧視之國家、法國在簽定洛迦諾公約以前曾與比利時捷克波蘭締結軍事聯盟、更在邊陲一帶屯集大軍、今邊睡已成絕大之砲壘帶矣、德國對此初無異議、惟最近法俄互助恊定、實含滑稽性質、蓋蘇俄嘗宣布帝國主義的侵略稈序、現需求世界革命也、法國有洛迦諾公的與小恊的國爲其安全之担保、實則德國從未有絲毫舉動可使法國認爲對法危害者、法國在締結法俄互助協定之前、理應通吿洛迦諾公的簽字國、因該恊定規定無須商諸國聯行政院與洛迦諾公約簽字國、卽可作指定孰爲侵略國之决議也、法國現稱德國所遺入萊茵地之十九大隊、爲經半個世界担保的法國安全之危害、其實德國僅派少數軍隊佔領萊茵地、以期避免德國以壓力加諸法國之印象、德國又提出歐洲和平絕大的貢獻、不然、德國儘可脫離以後各種集體工作、而專致力發展本國之實力、德國所需要者、不外乎與法國及歐洲共作榮譽的談判耳、德國準備在談判時不增多萊茵地駐軍、但須法比兩國遵守相同之態度、無論如何、德國不願放棄其主權之任何部分、德國覺此種歧視、將令歐洲綏靖之前途留有觖望之種子、築於歐洲各國一視同仁的自由决議之綏靖、德國必以榮譽的態度恪守到底、（十二日路透社電） 
　　德國卡爾斯盧衆議院業定於本月二十九日改選、希特勒元首將於本日晚間在此間發表選舉演說、本城位於萊茵河畔、係屬巴登省省會、希特勒蒞臨此地、實乃德國軍隊開入萊茵河區域以還之第一决、屆時當有專車三十列、載運本省各地人民來此參加、現有勞動服務特別隊隊員五百餘名、日夜趕造巨大帳篷一座、以爲希特勒元首發表演說之塲所、此項帳篷、長共一百九十二公尺、寬共一百十二公尺、可容聽衆六萬人、塲內地板、連接之可達三十公里之長、國社黨各團體所屬婦女、忙於製作彩球、用以裝璜演講台、國社黨卐字大旗多面、刻已臨風招展、頗爲壯觀、（十二日哈瓦斯電） 
[法外長抵倫敦　請英人注意條約義務] 　　倫敦　法國外交部長佛蘭亭率仝該國代表團業於昨晚十一時到達此間、維多利亞車站、迨抵逆旅、卽向各報訪員發表談話云、「余乃英國忠實之老友、諸君莫不知之、羅卡諾公的各簽字國會議、自巴黎移至此間、余所由表示贊同、毫不遲疑者、其故在此、余深信各關係國代表、在此間賡續開會、必能有所成就、當此時機、和平前途、已臨千鈞一髮之關頭、法國惟有維護共固有之主張、主張云何、卽依據國聯會盟的、以覓求集體安全制度是也、國聯會盟的、英國輿論實以全力擁護之、余敢請英國人士、各將羅卡諾公的各項條文、細加推敲、俾確知此項公的所規定之義務、吾人如以實際家自任、則現實情事、最爲彰明較著者、當莫過于遵守自由締結之條的、緣各項國際談判、凡用以促進永久和平者、均當以尊重條的爲基礎也」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外傳法國如認集體安全條的制度並無實效、或將退出國聯之說、今日已經外長佛蘭亭否認、有人復詢佛蘭亭、謂美國等處盛傳英國如不能擁護法國所提德軍退出萊茵河區之要求、法國亦將退出國聯、究竟有無其事、佛氏答稱、「此說可笑已極、毫不確實」云（十一日國民電） 
　　巴黎　據今日消息、法國最高政治軍事當局、對於德國應吾採取立時之軍事行動、意見殊爲相左、在國會與內閣方面、多認戰事已無法避免、法國最好於德國重整軍備尙未完成之時、作先發制人之行動、聞總理薩勞·外長佛蘭亭·內長彭古。皆抱此意見、唯總參謀部方面、則以爲法國對於德國、殊不足慮云、佛蘭亭於離此赴英出席星期六之國聯行政院會議前、發言吾認彼仍固執對意大利之軍事 
[法軍否認動員]  
　　巴黎　軍政部今日宣布、「全部邊防軍已奉令處於警備狀態之中」、足見德國重新駐兵萊茵河區之後、歐陸空氣之緊張程度、惟軍政部否認卽將動員之說、惟謂目前武裝軍隊已有三萬二千人、此外尙有五十萬人隨時可以調動、後備人員尙不在內、倘現有之軍隊必須增加、亦不必動員、僅須召集邊防軍後備隊、加以相當訓練足矣云云（十一日國民電）制裁、並謂此事根本談不到也、眾院中之主戰派、現雖人數尚少、但已隨時增加、共產黨與左翼激烈分子、多主戰、唯社會黨雖仇視希特勒、但不主施用武力、另有一般折衷分子、則以爲德國今日之財政經濟、危險已極、苟能施以嚴厲之經濟制裁、其效力者當不亞於軍事制裁、政府鑒於衆院意見紛歧、莫衷一是、故現正考盧於下星期中使之休會以資掩飾云、（十一日國民電） 
[英開特別閣議　國聯會議有展期可能]  
　　倫敦　今晨十一時內閣在唐寗街十號首相邸開會、民衆未加注意、定星期六日在倫敦舉行之國聯行政院會議、現有展緩之可能、其决議視今日午後在此舉行之洛迦諾公的簽字國代表會議所得之進步爲定、（十二日路透電） 
　　倫敦　關於羅卡諾公的各簽字國會議、在巴黎開會精形、內閣頃於本日午前十一時、舉行特別會議、加以討論、外相艾登、與掌璽大臣哈利法克斯、當就各閣員所提出之問題、逐一答復、據聞艾登與哈利法克斯、曾表示意見、以爲英國在現行危機中、所持態度若趨于軟弱、則歐洲大局、必致發生嚴重影響、幷謂法國業已準備與德國斷絕邦交、並要求對德實施經濟金融制裁云、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國內閣今晨十一時在唐寗街十號開會、討論因德國廢的而起之危局、歷一小時、但未有重大决議、蓋欲待今午法使署內英法外交家談話之結果也、英內閣未定下屆開會日期、但各閣員皆準備隨時集會、（十二日路透電） 
　　倫敦　外相艾登與掌　大臣哈立法克司勛爵、今日午前、已由巴黎返抵此間內閣卽于午後五時半召集會議、當由艾登與哈立法克斯勛爵二人、就羅卡諾公的簽字國在巴黎開會經過情形、提出報吿、據外務部人士所知、內閣聆悉報吿之後、對於法國所採態度、頗爲震動、同時對于時局危亟狀態亦較爲明瞭、外務部人士、以爲此際當使希特勒元首自知懸崖勒馬、俾得緩和現行局勢、然後可以設法開始談判、關于此層、目前雖尙無任何切實提議、惟多數人士主張、德國應將萊茵省駐軍、撤退一部份、並承諾在萊茵河沿岸、不設防禦工事、萬一德國不願自動讓步、則英法比意四國、或將不顧德國廢約行爲、而聯合擁護羅卡諾公約、以精神上之壓力、施諸德國、或更進一步、而由關係各國、訂立軍事協定、亦屬可能也、據聞內閣因蘇聯小恊商及巴爾幹協商各國、對于法國所採立塲、均表示贊助、頗有所戚、惟英國輿論則主張採用妥協方式、而反對對德施行壓迫、或實施制裁辦法、此則足爲內閣行動之梗耳、（十一日哈瓦斯電） 
[英法交換意見　二次會議仍無結果]  
　　倫敦　法國大使戈爾平、頃於本日午間、設宴欵待該國外長佛蘭亭、政務司帮辦司長馬西格利、英國外相艾登、掌璽大臣哈利法克斯、陸相特夫古柏、外務部參事華格拉姆、暨其他要人、一般人對於此决宴會、頗爲重視、以爲英國內閣甫於今晨舉行特別會議、討論羅卡諾公的各簽字國會議事宜、英法兩國當局、自必在宴會席上、進行談話、交換意見云、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據各觀察家意見、羅卡諾公約各簽字國本日在此間外交部賡續開會時、英國政府卽將發表宣言、用以擁護法國所提出之主張、而向德國元首希特勒提出警吿、囑其撤退萊茵河區域駐軍、此外、一般人以爲、英國態度、趨于强硬、係因該國外相艾登與掌璽大臣海利法克斯日昨在巴黎會議時、感受深刻印象所致、當時法比兩國代表團、允其是比國內閣總理齊蘭所發表之議論、均皆堅强有力、齊蘭總理曾宣稱、德國廢的行動所援引之口實、乃係法俄兩國互助公的、此與比國毫不相涉、比國安全、不當因此而受危害云（十二日哈瓦斯電） 
[意國乘機要挾　犧牲阿國為對法合作代價]  
　　倫敦　據路透社外交訪員探悉、現有理由可信各國已囑其駐法大使向法政府聲明、在目前政局中願與法國合作、以酬答法國之担保必用其勢力務使阿國問題之解决可爲意國所接受、意國此舉未必含有意國可贊助對德實施制裁之意、但似謂法國將贊助以類似郝爾與賴伐爾前所提出之計劃解决意阿戰爭耳、衆信法國鑒於德國造成之危局、將力主終止對意制裁、意國駐英大使格蘭蒂、大的將代表意國參加倫敦談話、將於開會時聲明、如終止對意制裁、則意國方可與斯特萊薩陣錢合作、（十二日路透電） 
　　羅馬　此間官塲今日聲稱、意國將拒絕參加國聯任何對德制裁之討論、意國駐英大使格蘭蒂爲出席洛迦諾公的國會議之代表、已奉訓令、如星期六倫敦會議之中論及制裁問題、卽須退席、吾則事前必須議定暫停對意制裁、意國且將要求國聯允許意阿紛爭之解决辦法、須利於意國、英國如反對制裁德國、則意國大概將乘機勸說法國及其他國家、取消對意制裁（十一日國民電） 
[國聯現分兩派　一主強硬一主妥協]  
　　倫敦　國聯行政院理事意見可分爲兩派、一派擁護法國、不欲對於希特勒加以外交上重大打擊、其他一派則主張在德國未對法比有開戰行動時、不妨從事談判、屬於第一派之各國、刻正考慮可吾預先提出不許德軍留於萊茵之條件、小協的國與巴爾幹協的國之代表、昨日集議終日、草擬在倫敦談話時所須採行之政策、聞羅土兩國之代表、現挾切實訓令前往倫敦、以便要求國聯對德之堅决措施、小恊的國與巴爾幹協的國皆將主張、如洛迦諾公的取銷、則必以同樣良好之事物代替之、故本星期六在倫敦聖哲姆士宮舉行之國聯行政院會議、討論德國片面廢止洛迦諾公的時、定將有一塲奮鬥、（十二日路透電） 
　　日內瓦　羅馬尼亞、捷克、希臘、土耳其、及南斯拉夫五國、今日均已通知法國、謂德國軍隊如不退出萊茵河區、國聯决不能與之進行談判、法國所要求者、爲德國完全遵守洛迦諾條的之義務、五國皆允許擁護此項主張、並宣布準備以兵力維持國聯盟的之全部實施、同時國聯今日在實際上已遷至倫敦、準備於星期六開會、（十一日國民電） 
　　柏林　國聯會行政院現定於星期六日在倫敦開會、討論德國廢的問題、秘書長愛文諾、曾向德國政府詢問、能吾出席會議、頃據此間消息靈通方面宣稱、關於此層、德國政府尙未有所决定、須俟羅卡諾公的各簽字國會議結果明悉之後、再作計較、至希特勒元首之親信、卽軍縮專使里本特洛浦、現在柏林、德國政府若允派員列席、里本特洛浦或以觀察員之資格、前往倫敦云、（十二日哈瓦斯電） 
[比總理之表示　準備參加集體行動　但亦願意談判新約]  
　　比京　首相齊倫今日在衆院演說德國廢止洛迦諾公的事以熱切之詞勸衆守鎭靜、具常識、作冷靜之决斷、以保兒童免受現代人所遭之慘禍、謂德國所藉口者、乃法俄互助協定、此與比國毫無關係、法比間並無政治契的、或軍事義務、向來人皆以爲國際組織不能以暴力爲基礎而當定於契的、此種信念、今爲德國之姿勢所破壞、恐數代不能恢復、實令人不勝扼腕、渠覺如洛迦諾公的簽定國能團結一致、聯合行動、則吾人必能脫離危難、吾則全世界恐不免將遭至惡之後果、任何集體行動、比國决準備參加、允其與法英兩國之合作、同時比國决擁護洛迦諾公的、至新的代之而後已云、（十一日路透電） 
　　比京　齊蘭續稱、比國與昆鄰諸國界綫、以與德國之界綫最爲綿長、其地一片原野、幷無天險、足資防守、故德國在萊茵河區域重設防務、危及比國安全、至爲嚴重、至德國廢止羅卡諾公的之舉、則就比國而言、亦屬毫無理由、則以比國初未簽字於法俄互助協的故也、齊蘭嗣又宜讀最近法比兩國參謀部所訂之軍事協定、謂比國之安全、惟此項協定是賴、溯當一九二〇年之時、法比兩國原曾訂有軍事協定、其所規定、係適用於歐戰後協的國共同佔領萊茵河流域所發生之時局、現在時過境遷、舊的不適實用、故由法比兩國參謀部重訂新的、以代舊的、其目的係在維持兩國參謀部之密切聯絡、俾得於必要時、履行羅卡諾公的互助條欵所規定之義務、此項協定、甫於本年三月六日、卽德國廢止羅卡諾公的之前一日、經法國核准云、齊蘭又就德國備忘錄中所提建議、加以論列、謂若干建議、在比國視之、似頗具有建設性質、足使比國感覺興趣、惟比國之安全、旣以德國在萊茵河區域重設防務、而感受威脅、則茍以德國建議爲根據、而訂立任何恊定、自應以適當之抵償條伴、補其不足、而使比國之安全、無所减損也云云、（十一日哈瓦斯電） 
[荷蘭開始警備　陸軍服役期滿者不退伍]  
　　巴黎　海牙政府鑒於歐洲時局、甚爲緊張、頃特採取各項措置、以資預防、如陸軍步兵服役期滿、依照慣例、不日卽當退伍者、已由政府下令延長兵役期限、卽其一例也、國務總理科里臣、頃用無錢電發表廣播演說略謂「德國廢北羅卡諾公的一舉、業已產生緊張局勢、今後或尙有增劇之可能、惟此際和平解决、頗有希望、此則吾人所當注意者也」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[法羅增加軍事]  
　　巴黎　聞法政府擬請衆院准加撥二、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇法郞、分四年用以擴張空軍、本年將請撥六五〇、〇〇〇、〇〇〇法郞充空軍建造與改蕃經費、（十二日路透電） 
　　羅馬尼亞京城國防會議今日舉行本星期中之第二决會議、由國王加洛爾主席、議决重繫軍備經費達美金一萬萬元、（十一日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[張繼離京赴西安]  
　　南京　中委張繼、十二晚離京赴西安、將長期駐陝、住持陪都建設事業、（十二日專電） 
[墨西哥京領謁陵]  
　　南京　首任墨西哥　駐京領事阿墨　、今下午到總理陵墓獻花、外部派交際科人員陪往、招待如儀、（十二日專電） 
[蒙藏會籌備迎潘王]  
　　南京　綏塲蒙旗會副委長潘王、定十四日由平啟程來京、蒙藏會已籌備接待、（十二日專電） 
[西藏代表　阿旺桑登奉命駐京]  
　　南京　西藏代表阿旺桑登、十二日語記者、此次來京、除向中央報吿藏情外、並奉命接替西藏駐京辦事處職務、西藏情况安謐、政敎事務、均照常進行、一如達賴佛夫圓寂之前、藏民為紀念達賴佛、在拉薩建一達賴塔、工程偉大、現已竣工、藏民對班禪回藏、均竭誠歡迎、惟啟錫期現尙未悉、（十二日中央社電） 
[于鳳至由滬飛抵京]  
　　南京　張學良夫人于鳳至女士、十二日下午四時由滬乘飛機到京、張氏在京親友均往機場歡迎、（十二日專電） 
[地方行政視察員　定下月上旬出發視察]  
　　南京　行政院派定地方行政視察員、定下月上旬出發視察、對各地行政督察專員辦事情形、國民生計經濟狀况等、將詳加調查、（十二日中央社電） 
[全國縣政討論會　規定討論範圍六項]  
　　南京　行政院全國縣政討論會、定十四日下午三時開幕、大會討論範圍、現已規定、　財政類、有土地陳報、田賦收入、地方徵收制、及縣金庫制、　民政類、有裁局併科、分區設署、保甲、地方自治、及團警徵兵等、　建設類、有建設行政之組織與運用、改良農產、徵工築路倉儲、　敎育衛生類、敎育經費來源、民衆敎育實施、各縣衛生狀况、　縣行政與上級政府之關係類、有縣政事業及籌備國民大會事宜、　司法類、有司法制度、司法吏當及監獄、（十二日中央社電） 
[財部公布　財政獎章規則十三條]  
　　南京　財部為策勵各級財務人員、努力職務起見、製定財政獎章規則十三條、頃以部令公布、（十二日中央社電） 
[中農行呈部　在蘭州天水設兩分行]  
　　南京　中國農民銀行呈報財部、已在西北蘭州天水兩地添設設分行、業已開幕、擬辦農村貸欵、其餘各地斟酌情形再辦、又中央銀行亦已增設蘭州分行、呈財部備案、（十二日專電） 
[引導黃水　財部撥工程費卅萬]  
　　南京　經委會疏導黃水先挖引水工程、由孔祥榕負責開工、經委會函財部撥工程費三十萬元、財部十一日已照撥（十二日專電） 
[倫敦古物將運京展覽]  
　　南京　倫敦藝展古物、由特派員唐惜分全部在英裝箱、俟運輸手續辦竣即起程、此項古物回國後、在京展覽、地點擬借考試院新考場、（十二日專電） 
[硝礦未配合　不認為爆裂物]  
　　南京　司法部解釋、硝礦未經配合以前、均不能認為刑法上之爆裂物、（十二日中央社電） 
[冀察二批縣長聽訓]  
　　北平　冀察二批縣長今晨聽訓、到二十九人、宋哲元訓詞題為令出必行、三四批將合併接見、（十二日專電） 
[日中島武官抵津]  
　　天津　日皇勞軍使中島侍從武官、十二晨抵塘沽、由津軍參謀石井迎接、換北寗路車、晚七時抵津、多田率僚屬到站歡迎、定十三晨檢閱士兵、幷參觀砲步兵演習巷戰、午應多田宴、午後巡視軍醫院、晚在張園官邸聽取田報吿華北近勢、十四日參觀各處、幷校閱特種兵、十五日赴平勞軍、十六轉通晤殷汝耕、十七日返平、再赴古北口及唐榆昌　及泰島勞軍、二十三日來津返國、（十二日專電） 
[韓復榘抵臨城]  
　　濟南　韓復榘到臨城視察、（十二日專電） 
[董莊口門　桃汛前可堵竣]  
　　董莊　董莊口門原寬八零三四公尺、經東西兩壩、同時建築、現僅剩一三零餘公尺、深約六公尺許、據以往工作進行速度推測、十日內可祗留寬十丈之口門、以後即行合龍工作、桃汛前可望完竣、（十二日中央社電） 
[連雲港附近　雲台山崖發現巨蟒]  
　　徐州　海汛連雲港附近雲台山之大霧崖、發現巨蛇、長十餘丈、身粗如巨甕、紅黑斑斕農民遙望投擊、乃口吐黑霧逸去、（十二日專電） 
[東海婦女會　為施劍翹呼籲减刑]  
　　徐州　東海婦女會、通電維護施劍翹、稱施為國除奸、為親盡孝、請一致籲請减刑、（十二日專電） 
[薛岳飛抵渝]  
　　重慶　薛岳九日由雅安飛蓉、十日偕軍長周渾元乘機來渝、向行營請示要公、（十二日專電） 
[渝滇綫日內復航]  
　　重慶　渝滇航綫自昆明號失事後、停飛數日、現中航公司决另派福特式郵機一架、由滬飛渝、預定旬日內復航、（十二日中央社電） 
[澳門爆竹廠肇禍　炸死工人二十四名]  
　　香港　澳門光遠爆竹廠、十二午爆炸、死二十四人、重傷六十七人、（十二日專電） 
　　澳門　澳門附近百達島之爆竹廠、今日下午二時三十分突然爆炸、震動全島、現死傷確數未悉、但恐必不在少數、澳門之醫士看護已帶藥品前往救濟、（十二日路透電） 
[張家璈赴粵任務]  
　　香港　張公權等十二晚七時可乘車到省、其主要任務、籌劃建築由三水經梧至　、及梧至賀縣鐵路、幷展築粵路、由西村至黃埔支綫、（十二日專電） 
[兩廣考察團今赴桂]  
　　香港　兩廣事業考察團十二日參觀商辦工廠、晚應區芳浦宴、並致謝各界招待、定十三日赴桂、（十二日中央社電） 
[卓別林昨抵港]  
　　香港　卓別林决留港數日、始赴菲、（十二日專電） 
　　香港　却利卓別林、十二日午五時乘柯立芝總統抵港、原船赴菲、（十二日專電） 
　　香港　卓別林今夜稱柯立芝總統號抵此、碼頭集有華人無數、爭欲一覩卓氏丰采、清晨起即有華人數百、集於碼頭、但柯立芝號為霧所阻、至夜七時始克傍岸、有詢以與戈黛女士訂婚之消息者、但卓不顧置答、卓與戈女士等將在此停留一二日、然後赴百麗、（十二日路透電） 
[閩保安團剿匪吿捷]  
　　福州　保安一三兩團連日在籌寗霞浦福鼎間、會剿劉英范義生二股匪吿捷、斃僞隊長王阿港等六人、匪幹部五十餘携械投誠、（十二日專電） 
[李時霖抵厦門]  
　　厦門　新任厦市長李時霖、自省乘海壇輪十二晨抵厦、定十四日視事、（十二日專電） 
[命令]  
　　國府十一日令、振務委員會委員水梓、另有任用、水梓應免本職、此令、又令、振務委員會委員寇遐呈請辭職、寇遐准免本職此令、又令、特派成靜生唐宗郭為振務委員會委員、此令、又令、特派何紹南為振務委員會委員、幷指定為常務委員、此令、又令、參謀本部處長申聽禪呈請辭職、申聽禪製發執照證明書規則第六條條文公布之此令、 
敎育播音專刋 
[土壤改良法淺說（上）] [  中央農業試騐所技師張乃鳳] 　　 
　　諸位：今天這次敎育播音，是輪到兄弟講土壤改良法淺說。兄弟要講的土壤，是在農業上應用的土壤，是植物所賴以生長的東西。本來土壤的用處很多，可以築路，造房子，做磚瓦，做陶器等等。然而大部分的土壤是用作種植的。主要的農作物，都是生長土壤上面，所以兄弟要講的土壤，是用以種植的土壤。 
　　在未講改良之前，我們應當先知道好土壤是怎麼樣，壞土壤是怎麼樣，然後才可以講怎樣拿壞的土壤變成好的土壤，這就是兄弟講這個題目的次序。換言之，我所要講的，第一是好土壤的條件，第二是壞土壤的種類，第三是怎樣改良土壤。 
　　土壤對於生長在牠上面的植物的影響，可以分成一下六個因子：第一是供給水分。第二，供給空氣。第三，供給暖氣。第四，供給營養料。第五，沒有病蟲害。第六，有相當的深度，可以讓植物的根　，充分發展她的地位。這六個，就是由土壤所供給而可以支配植物生長的因子，如果有一個有缺點的時候，上面的植物就不能生長到很美滿的程度。 
　　植物所需要的水分是很多。就一般而論，每一斤乾的植物，無論是稻草，是榖子，需要三百至六百斤的水來滋長牠。空氣也是一樣的重要，如果空氣不通，植物就要悶死。並且，土壤裏炭氣很多，如果沒有調節，植物也要受傷的。至於溫度，大半是靠天，小半也是靠土壤，有的土壤是暖的，有的土壤是比較冷一些。假如太冷，則植物不能生長，甚至於凍壞。假如太熱，則植物一樣的會熱死。就植物的營養料而言，當然是靠土壤供給，並且土壤裏面要沒有含着病蟲的成分，才不致妨害植物的生長。最後，土壤還要有相當的深度，大致要有兩三尺深，如果不到兩三尺，祗有少數的植物能生長，大的植物就不行了。 
　　如果土壤是好的，那麼，牠的質地一定要不鬆也不粘。土壤粒子是兩三糎對徑的樣子。如果在同一地方的土壤，一種是成大塊的構造，一種是小團粒的構造，那麼。成大塊的土壤一定是差一些。諸位聽衆，你們不要以為所有的土壤，都是同你們所看到的一樣，有機會的時候，如果留意一下，便可以看到許多不同的構造，不同的顏色，和不同的性質。如果拿到化騐室裏邊來化騐一下，那麼，不同的性質是格外多了。再者，好的土壤挖下去，面上的七八寸應當很鬆，底下的稍微硬一些，但不至於硬到像磚塊的樣子，挖到七八尺深，底下應當是水。以上是說明好土壤的物理上的性質。至於牠的化學上的性質，應當富於營養料和有機質，（就是所謂腐植質）應當是不　也不太酸，大槪PHS.5.0-7.0之間。又土壤裏的可溶鹽分應當在百分之零點一以下。如是，物理上的性質既好，化學上的性質也好，那麼，微生物方面的性質也一定是合宜了。這種好的土壤，是直接的調節以前所講的六個因子。這六個因子就是水分，空氣，溫度，營養，植物的根鬚有可以發展到底下去的機會。 
　　壞土壤的種類，可以分成氣候的關係，地熱的關係，土壤的鈉化的關係，和利用不合宜的關係六種。 
　　氣候對於土壤的影響是很大，一種土壤所以成為某種的土壤，都是因為氣候的關係。關於這點，所以今天不預備細講，只拿兩種因為氣候的關係而使得土壤惡劣的情形講一講。第一是太乾，太乾的時候因是缺乏水分，以前說過，生長一斤乾的植物，需要三百至六百斤的水。所以水分缺乏，可以直接影響到植物生理上的作用。因為在這種情形之下，不但土壤中間的營養料不容易溶化，同時也减少植物吸收營料的機會。水分不夠的土壤，往往缺乏腐植質，即使有植物質藏在地裏面，因為水分太少的緣故，也是不容易腐爛。並且這樣的土壤又往往沒有滲濾作用，可以溶化的鹽類像炭酸鈣，硫酸鈣等物質留在土裏而造成一種富於可溶鹽類的土壤。土壤中既有大量的鹽類的存在，那是有害於植物的。第二是太濕，水分太多，土壤中間的空氣减少，植物就會首缺乏空氣的害處，又因為水分太多，土壤中間許多氧化作用，都停止了。同時水分的蒸發需要很多的熱力，所以濕的土，又比較冷一些，以上種種情形，都是不利於植物的生長的。 
　　地勢對於土壤的關係，是很大的小坡上的土，常常受雨水的冲洗，非但土壤中間的養分和腐植質，被雨水冲去了，甚至整個的表土，受冲洗的作用而流到底下去。因表土　失而顯出來的底土，（即普通所謂之生土）往往是很瘠薄。新開的土山，最初兩年的地方很好，種了幾年之後，便不行了，大半是因為這個原因。在坡下的土，因為受到坡上冲下來的營養料和腐植質，這固然是很好，然而冲下来的也有不需要的鹽類，以致這個山坡下的土地變壞了。其次，就水分配而言，在山坡上的土壤中的水分，容易遺失，而在山坡下的山谷裏邊的水分，又不容易排泄，這都是地勢不良的害處。 
　　土壤的質地對於土壤的性質的關係，可以分成兩種：一種是太鬆，一種是太粘，太鬆的土壤就是就是砂土，牠的毛病是缺乏粘土，因此。沒有保存水分的能力。雨水下來，馬上就排泄出去。也沒有保存養分的能力，施以肥料以後，不久就遺失了，並且括大風的時候，有整個的砂土，被風吹去的危險。太粘的土壤，不容易耕種，且因為粘韌的緣故，不但空氣不能流通，水分也不能調節。雨量多的時候水分太多，雨量少的時候水分便不夠，其次，因為粘的土壤裏，有許多很細的粒子，濕的時候漲大，乾的時候收縮，以致土壤容易起裂痕，在這種情形之下，植物根鬚容易傷。誠然，粘土在很多的時候，吸收水分的能力很大，但是土壤裏的水分雖多，植物却不能利用，同時，吸收肥料的能力也大，但是施用肥料以後，却往往不容易見效。總而言之，太粘的土壤，因為物理方面化學方面和微生物方面的種種影響，都使牠起一種不衛生的變化，對於一般的農作物都不合宜。 
　　土壤的層次不適宜的時候，也可以使土壤很壞。有的土壤，底下有一層硬的磐層，這一層是很硬，使得植物的根，鑽不下去，天上下來的雨水也鑽不下去。有的土壤，底下有一層很鬆的砂土，在天旱的時候，水分升不上來，再有一種是土壤很薄，不到幾寸以下便是石頭，這三種都是土壤的層次不合宜。 
　　所謂土壤鈉化是指一處土壤受了食鹽的侵蝕以後。最初是鹽分很多，慢慢的這些鹽裏邊的鈉質侵蝕到土壤的質地裏邊。這就是說，這些鹽不僅是存在土壤裏邊而和土壤起了一種化學上的作用。這樣的土壤，濕的時候往往是太粘，乾的時候又往往是很硬，並且土壤的塊頭很大，土壤的肥力很低，雨水略不適宜，所種的植物便容易出毛病。 
　　以上五種壞的土壤，都可以歸納為天生的壞土壤。第六種是人為的壞土壤了。人為的壞土壤是因為土壤中間的營養料受了繼續的利用，而沒有相當的補充，以至愈種愈壞。這種情形，在我們中國是很普遍。其原因：一則由於沒有足夠的肥料，二則由於沒有注意到好的輪栽制度，所以就發生這種結果。不過這種人為的壞土壤，是容易改良的，只要施用適當的肥料便行了。至於怎樣施用適當的肥料，這個問題很複雜，兄弟在今天不預備細講。 
國際商業電訊 
[三月十二日路透社特約商情電] 　　 
　　金銀 
　　倫敦金價　今晨較形堅定、價為一百四十一先令一便士、漲半便半、 
　　倫敦大條　今日穩定、規貨價漲一二五、而為十九便士七五、期貨則漲〇六二五、而為十九便士五六二五、印度徵有購進、賣者殊形缺乏、 
　　芒特里大條　今晨銀市清淡、而無精彩、開盤時七月期價跌十磅音、而為四三·九〇------四四·七五、因投機家售出也、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨英鎊較形疲落、十時半英美滙價為四元九角七分六二五、較昨美英收盤低二五、半小時後續跌一二五、而為四元九角七分半、午後一時再跌〇六二五、而為四元九角七分四三七五、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今晨開盤甚形疲弱、歐洲政局殊可悲觀、多種證券因而遭受嚴重之賣方壓力、開盤鐵路及鋼鐵股票所受損失最大、半小時後一般趨勢仍下傾、但百貨商店及鋼鐵股票、則因有人購進而稍轉穩、後跌風福作、鐵路股票跌勢最烈、紐約中央鐵路價格較昨低去一·六二五之多、銅礦汽車及鋼鐵股票跌風亦猛、茲將紐約股票市價列下、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　今日開盤穩定。時局不寗、售者遲疑、但趨勢向上、脚地稍呈起色、因可見的供給漸少也、傳有葡萄牙小麥一批隔夜售與上海、午後一時三月期價漲六二五、而為六先令一便士一二五、 
　　利物浦棉花　今日棉市期貨沉寂而無精彩、午後一時五月期價跌一磅音而為五·八七、 
　　紐約棉花　今晨開盤平穩、最初數分鐘內、　賣方壓力殊嚴重、但為同業購進及缺方補進所抵銷、三十分鐘後、五月期價為一〇·九四、十一時同業續有買進、價乃漲起一磅音、而為一〇·九五、較昨收盤低去一磅音、 
　　芝加哥小麥　今晨麥市清淡、十一時五月期價為九九·八七五、比昨高三七五、因同業購進也、雜糧期貨亦穩、五月期漲一二五、而為六〇·五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日略形沉寂、微有賣方壓力、致市價稍疲、午後一時四月六月期成交價為七便士四三七五、較昨收盤低〇六二五、 
　　紐約　橡皮　橡皮市場、今晨開盤較為疲弱、五月期價為一五·九四、較昨收盤跌十磅音、阿克隆罷工風潮、仍有左右市場之勢力、商人現觀望不前、欲待切實之發展、十一時五月期價與前盤同、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
西陲通訊 
[青海旅行記（續）] [  莊學本]  
　　地理和歷史　關於我們在塘巴堡有二天的考察，土人的一功知道一些大概。 
　　塘巴堡共分六個莊子：一塘巴堡，二白崖莊，三崖頭莊，四小寺莊，五菜子溝，六塘巴莊，都在沙塘川的東岸，現在劃分爲進化共和二鄕，以前僅有十三戶，名塘巴大戶，長受大戶，崖頭戶，永安戶，新莊戶，小寺戶，布隆戶，小莊戶，二郎保戶，鐵嶺戶，公他戶，大菜子戶，藥木戶。但是現在已繁殖至四百戶；其間十分之八是純粹的土民，十分之二爲移來的漢民。 
　　前淸的時候他們還是土司制，受着東祁土司的管轄，土司底下還有一名千總，一名把總，二名總管。 
　　東祁土司的先祖：朶兩只失結仕，是西域的纏頭族，元朝爲甘肅行省右丞。明洪武四年授指揮僉事世職，子端竹洪武二十九年襲職，歿於陣，贈驃騎將軍，賜姓祁。至十世孫祁秉忠，萬歷十九年襲指揮同知職，後以功提督薊遼左都督，加太子少保，樹碣湟中，至淸，秉忠之子祁國屛，順治二年歸附，九年襲指揮同知職，生子祁伯豸仲豸，俱有武略。伯豸以功陞鑾儀使，仲豸康熙九年武進士，後以功晋浙江金華副總兵。嗣後子孫世襲，今住樂都縣北四里勝番溝，祁煥即其裔也。（上錄「最近之，靑海」） 
　　所以他們的道喇中間有唱他們土司祁總兵的歷史，民國成立以後，幾個頭腦淸醒的土民，在西寗府提了一張狀紙，從此把祁土司的頭銜革掉，塘巴堡也就脫離了土司的束縛，十九年八月以前，互助新縣尙未成立，此地西寨縣管轄。 
　　女勤而男惰 
　　塘巴的土人很早已脫離了遊牧社會，耕山地務農爲生，但是他們的習氣還和遊牧社會相彷彿，家庭和田中的工作都依頓女子爲中心，懶惰的男子除了耕地以外一切田中事家中的事都不去過問。莊稼一年出一季因爲當地的氣候很冷，寒季長，暑季短。夏季又多氷雹，八九月就下雪。所以莊稼在立夏下種，立秋收穫。主要的農產爲靑稞，麥子，大豆。 
　　他們從事商業的很少。手工業也幼稚，祇能製毡，製褐，（羊毛布）。所以他們的經濟多不很寬裕。有五六畝田，一二頭牛，十幾隻羊，的就稱「小大戶，」------小康之家了。借貸的利息很高，普通自二分半至四五分。田價很低，每畝僅値五六十釧，的合國幣十元左右。捐稅很大，每畝田須年納糧稅五六十釧。此外的差徭也很多，工資則很低，每日替人做苦工的代價，除供給勝食以外，僅得五分至一角。 
　　奇特的裝束 
　　土人的衣篩，四五歲以上的小孩，多沒有袴穿，現在在零下十度的冬天，他們小腿都凍得像紅蘿葡一樣。男子富的和漢人一樣穿布匹，普通就用褐子做衣料。式樣和漢人的長衫一樣，他們也有黃色的皮膚，棕黑色的眼球，和黑色的頭髮，扁平的臉部，漢裝以後，和漢人已不能分別。但是他們女子的裝飾很値得來介紹，普通工作的時期！布袴，長褐衣，束腰，赤足，戴翻邊氊帽。夏季載傘式的小圓笠帽。新年節日，穿紅袖衣，束花腰帶兩耳戴銀環下垂如練，頸中套一個大項圈：上面釘滿如銅圓般磨光的白蚌殼，髮飾：戴一聳起尺許如簸箕形的紅帽，帽子用紅紙版鐵絲做成，邊上全是下垂的紅鬚頭，因牠像簸箕，所以通稱叫「簸箕頭」，後面用鏽花如銀碗式的飾物，覆在她們的髮髻上，另外再用一尺長的一支銀簪或銅簪橫挿在腦後。她們額際的紅鬚頭，作三角形，如舊式的前留海一般。成年的女子，未嫁的褲管上棍一塊很闊的大紅邊，已嫁的棍黑色邊，這也算是她們處女與婦人外表的一些分別。 
　　與牛羊同睡 
　　他們的飲食以靑稞麥子爲主；製成麵，或　，或炒爲　耙。夏季麵片中什以野菜，呼爲「綠草飯」。平常男子多喜歡喝酒，酒用清複核加麯釀成，十日可飲。色清味淡，因爲容易上口，所以他們每飲輒醉。 
　　住屋大多是方形的平房，外面一轉土墻，圍成一個院落。中間養着鷄犬豬，同時作爲牛羊牲口的圈柵。住屋多用土墻隔成三四閒，中間的一間作爲掛神像的經堂，和會客之用。一面是寢室。一面作廚房。小輩和冬季中的牛犢羊羔均睡在灶房中。睡的土坑，就和灶相連。用一條矮矮的土壁隔開，前面煮飯，後面睡人。他們在冬季的寒夜，不用再另行燒坑，正是他們一種聰明而經濟的辦法。他們睡時很混雜，多數的男女都睡在一起，他們也和番人一樣沒有被褥，睡時解下他的腰帶，白天的衣服就作晚上的被褥。 
　　婚喪的禮俗 
　　土人的風俗男女的社交很公開，同年的男女交朋友，叫「連手」。男子與男子交朋友，叫「拜弟兄」。女子與女子交朋友，叫「拜乾姊妹」。 
　　然而他們的婚事多由父母主張，中間有一個媒人往來說合，還脫不了專制的遺習。財禮有牛·羊·牲口·布匹·毡子·靑稞·酒·等，以男家的經濟狀况而定，富者納聘七八十元，貧者二三十元不等。接親用牲口作代步，入門參拜天地，新婦進灶房。此時女家的親屬也都到男家來歡宴，大家圍坐在莊前的庭園中；抱酒罈，上飾羊毛一片，開始「道喇」，且飲且歌，兩相酬唱，以歌調多，聲音脆的，爲榮耀。男家欵待親戚的酒席，用油炸　　，菜包子等，分爲三道；第一道名「盤山茶」，第二道名「燒麥茶」，第三道名「牛肋巴茶」 
　　現在的婚姻，也比較自由，但是雙方對後，仍須經過父母媒妁的一翻聘定手續。結婚的年齡多在十五歲以下。 
　　喪葬多用火葬，土人死後，抬屍於野外，一請喇嘛誦經超度，挖一土坑，架火焚化。 
　　宗教的信仰 
　　土人的宗敎亦爲喇嘛敎，所以有幾個兒子的家庭，也要抽送一二個去當喇嘛。每一個人烟稠密的莊子上，必有一所莊廟。莊子附近的高山尖上，堆一個麻柳堆，插幾根樹枝，掛幾塊經布，作爲他們的山神。 
　　他們對於護法神箭信仰很深，護法：有「五台護法」，「牛頭護法」，「羊頭護法」，等名稱。他們的家中都供着一個護法，他們又對於Lamason「騾子天王」，也生相當信仰；騾子天王是一位靑面獠牙醜陋的神道，騎着一匹靑騾子。他在喇嘛敎中，並沒有很高的地位。此外他們對於大鵬鳥，十二個天神，也都相當的敬禮。 
　　莊子附近的山坡上，大路口，建了很多的「彭康」。彭康是一個四方事子，中間用土封的木版印成的泥佛「喳喳」。這樣的彭康，在各地喇嘛寺附近本來也有，但是土民建築更多，因爲他們很信仰彭康能擋去夏季的雹災。當土人的莊上未建彭康以前，雹災很多，以後就逐漸减少了。他們在初一，十五，及空閑的時候，多繞着牠轉誦嗡嘛呢叭咪吽，祈禱。 
　　土人不很洗臉，更不知洗澡，因爲不講求衛生，所以疾病很多，生了病到廟中去許願或請神。他們迷信神權。一次我們在莊上閑遊。土人抱了一個多病的小孩，要我們舉足在他的小頭上踏一下，這樣小孩就能却病延年。不可理喩的土人，我們也只能照他的吩咐踏了一脚。 
　　路旁的煤礦 
　　初三的晚上，我們回到縣政府，過了一宿。一月二十七日，一早，由縣長派了王主任和一個警察，幾匹牲口，送我們赴縣東六十里的紅康子溝去；因爲我們須要在比較純粹一些的土民莊子上，再作進一步的考察。 
　　十時出了東門，迎着太陽趕去。五里到東溝，也是土人的莊子，幾個親戚家去的紅衣土女，抱着孩子，騎上白馬，映着山尖的白雪，溝中的堅冰，構成一幅美麗和諧的圖畫。 
　　以下人跡稀少，十里經哈拉直溝，也是互助的一條巨川，溝沿上發現有灰黑色的煤炭，雖然表面上的品質很劣，但是底下定有較好的煤層。 
　　翻過了二個較高的土山、，馬蹄就踏上紅崖子溝的邊岸，和平的土人們望着幾個新旅客訝異，穿過了一段苗條的白楊林，左首的山坡下就有一排土房接觸我們的眼簾警察牽着我的牲口在一段土牆前站下。幾個土人很恭敬的迎出門來，很小心的取過我們的毯子，舖在正屋中火坑上，　我們進去。 
　　這裏有寬大的庭院，軒敞的房屋，繫齊的馬槽，過去就是桑思格李土司的衙門。垂暮的時時候，一位六十五歲瘦削蒼老的老叟，扶病出來，與我們寒　，他就是土司李承襄，我們得他的招待，一連就在此地躭擱了五天，直到初八「佑寗寺」的跳神過後，纔回西　。 
[魯省汽車路　開始載運郵件]  
　　運郵合同業已訂妥 
　　民間通信益感便利 
　　濟南通信、本省建設事業猛進、全省電話網早經完成、除政府傳達政令外、幷公開營業、民間傳遞固屬便利、但仍感覺代價過昂、不能不注重郵遞、津浦膠濟兩路沿綫各縣、郵遞當然迅速、距鐵路較遠者、仍極不便利、卽以膠東魯西魯南各縣諭、信件寄至濟南、往往須遲三四日、濟南新聞紙類寄往各縣、依然因消息之遲滯、閱者無甚興趣、影響文化、更爲重大、本省汽車路、年來陸續擴充、已達一萬餘里、雖載運旅客、而不代運郵件、信函包裹、仍多用脚夫或舊式車馬、故不能迅速、民間苦之、最近本省郵政管理局、與全省汽車路管理局商訂運送郵件合同、業已妥當、由汽車路局呈報建設廳、建設廳長張鴻烈今日（十一日）提出省府政務會議討論、議决照准、卽日由郵局及汽車路局商定日期、開始運送、此誠本省交通之新紀元也、致郵局汽車路所訂合同共計分二十五條、運送辦法規定至爲詳盡、路綫分爲兩種、一爲代運路錢、一爲代押代運路綫、運送種類、爲信函。明信片。普通立券兩種新聞紙·印刷物·貿易契·貨樣等、在重量限度內小包郵件、及零星包裹、幷郵政上往來一切公事、亦可裝運、各路錢每日每路往來各開車一次、其規定之重量、除烟濰路以五百公斤爲限外、其他各路以一百五十公斤爲限、（烟濰路錢、如路局行駛官貨車時、得裝運大宗郵包、其包裹限度及酬資等、屆時兩方另定之、）凡郵局交運之郵件、輕類郵件、概免運費、重量郵件、每公斤經過一百華里、酬資一分、爲省却分類計算之手續起見、卽以重量全數百分之二十、作免費輕類郵件、其餘百分八十、作應付酬資之重類郵件、每月月終結算領給、關於代運者、郵局派押車差、沿途押運、如有損害、路局不負責任、押車差得免費乘車、由路局代押代運者、由路局負責、每月由郵局給路局押車員以相當津貼云、 
[橫斷熱河之　錦承鐵路完成]  
　　先由滿鐵建築仍歸滿鐵經理 
　　日方將以應付俄蒙控制華北 
　　錦州通訊、僞組織委託滿鐵會社主持建築及經理之錦承鐵路、本月一日、經由滿鐵發表定於三月十日開始營業、査該錢之完成、卽所謂錦州承德間四百三十六公里鐵路、業已全通矣、該綫橫斷熱河、在軍事上極占重要地位、一面可以對付蘇俄及蒙古、一面又可控制冀察等省、日人處心積慮、至爲周詳、且其表面、則稱爲營業性質、爲便利旅行與運轉產業而設、據其所訂行車時刻表、由三月十日起、第三列車於午前七時由錦州開、午後九時五十分至承德、第四列車、則於午前七時由承德開、午後九時五十分至錦州、以後卽按此時間表以運行之、日人並自誇平泉承德之工程、最爲困難、因其中隧道與橋樑、其數之多、可謂全「滿」鐵道中之惟一者、大部份因沿　河、以致風景絕佳、且有承德之古蹟、堪稱爲東北惟一之遊覽鐵路云、（東北社） 
[留日女天文學家　鄒儀新之榮譽]  
　　現在麻布天文臺苦心研究 
　　日本報詡爲天文亳之光星 
　　東京通信、我國天文學家鄒儀新女士、原任廣州國立中山大學天文臺助敎、去春、由該校校長鄒魯遺派來日、抵日之後、勤勉積學、大為彼邦學者所贊許、雖素不收受女生之不京帝國大學、亦特准入壹研究、此間報章紛載其事、本年一月八日之東京朝日新聞、且譽鄒女士爲東洋唯一之女天文學家、爲勇敢之女性、近頃「都新聞」之記者、復親踵麻布天文臺、請見鄒女士、並懇准予攝影、歸後、爲文登於二月十七日之都新聞、文首詡爲天文臺之光星、推崇備至、誠足為我國留日學界異彩、茲　譯原文如閃、「身村窈窕衣靑磁色中服之鄒君、在海軍省所建古色蒼然饒有明治風味之麻布天文臺中、實不失爲一異彩、彼爲中山大學高材生、畢業後、卽任母校天文臺技師、著「太陽黑點之研究」等論文、以如此靑年、而有如此成績、共前途固有無限希望也、去春四月、櫻花開後、來日研究、先入大黃學社、補習日語、後乃進天文臺、其與臺長及諸敎授之日常會話、固操日語、但一至學問會話、則全用英語、且作筆記、聽授課、觀測望遠鏡、對於研究事項、異常熱心、誠爲天文臺之光星、對於母校、則每月一作報告、歸國之後、當爲母校敎授矣、又聞鄒君甫於去歲結褵、其夫亦爲天文學者、將於來月由中山大學派赴法國、以肩負中國學術使命之故、此兩靑年遂不得不暫爲分飛之勞燕、聞其來往書信中、所用天文術語多於新婚愛語」云云、復據天文臺職員稱、天文臺建築以來、中國留學生凡二、均屬男性、七八年前、已回國任大學敎授、至女子留學天文者、只鄒女士一人、想爲東洋惟一者矣、自臺長以至各敎授、對於鄒女士、均極稱詡、樂予敖迪云、 
[潮汕　嚴密杜絕私貨]  
　　---新訂米荳拆包運銷辦法--- 
　　汕頭通信、去年潮汕方面、私梟猖獗、各有極大之背景、將大帮米荳偸運進口、並在潮梅各縣圩市、設有無數出張所、該項私貨、先由浪人押運入內地、然後由私梟設法脫售、直至今日、私貨運汕、依然源源不竭、一般貧利之奸商、則與外籍私梟勾結、無惡不作、及私貨被緝私分卡稅警截獲、則又由浪人出面索還、故漏稅事件一之發生、不勝其數、且緝私稅警執行搜檢、極爲嚴厲、因而悮拿已完稅之貨、間亦有之、上月潮安商會據米荳業公會投詞稱、潮安城爲韓江上下游貨物集散之所、有時完稅證貼在袋上、中途失落者有之、如原袋之米荳、勢必開袋拆賣零售、汕亦須原莊改裝小罐、方能出賈、不開拆則不能售賣、開拆則有被稅警認爲改裝或私貨之嫌、被拿拘罰者、爲數甚衆、商人方面、以悮觸刑章、情所難甘、特呈請農稅局、轉懇財廳、設法補救、以恤商艱、日昨汕緝私主任蕭聲辭職、財廳改任南路緝私委葉漢治來汕繼任、並佈吿一種「米荳拆包運銷辦法」、轉汕頭南北港雜糧公會査照如下、　凡洋米荳類拆包運銷、在未拆包之前、應列單向當地稽徵所、或緝私機關申報、以便派員監督拆包、　拆散出售之洋荳荳類、須將售出貨單呈繳稽徵所或緝私機關、騐明蓋戳放行、該機關將貨單上數量登記、以便稽核商人、携有經過査騐之貨單隨運時、沿途緝私卡所査騐單中貨件相符、應即騐放、如零售在五十斤以內、有正式商號貨單者、可免報騐、　拆散售出洋米荳類之商號、須按旬將零售數量、列報當地稽徵所、或緝私機關査核、列報之表、須於每日終結之翌日報告、　如有農稅局或稽徵所設立地方之土製荳汕運銷、須依照廳令規定、塡具保結、連同油廠貨單、向農稅局或稽徵分所擔保査騐、發給運銷蹬隨貨運行、　在無稅局所設立地方之土油　銷、應依省參議會函送對於土產生油「內地自由運銷辦法、凡土榨油房貨單、並海關放行運單、及當地區鄕公所或商會證明書、應予查騐放行、以上各條例、可謂嚴密已極、但商人方面、則甚感手續麻煩耳、 
　　松江 
　　總理逝世植樹典禮 
　　本縣各界於本日（十二）上午八時、在縣黨部大禮堂舉行總理逝世紀念、出席各機關代表百餘人、由縣黨部常務委員王者五主席、行禮如儀畢、行植樹典禮、由李縣長冷主席、報告植樹意義後率領各機關人員分赴公有林與玉皇閣植樹、於十一時始畢、 
　　蘇州 
　　財部派員調查印花 
　　財政部爲調查吳縣印花稅、特派李國器會同蘇財廳委員童沂薌來蘇、由縣政府派股員徐蘅伯、於昨日（十二）上午、陪同出發、分赴各處、向各商店挨戶調查印花稅、俟城區調查完後、再赴各鄉區調查 
　　吳江秘書受賄將解省 
　　住居閭門內桃花塢二號之黃衡、在去年任吳江縣禁烟會秘書時、收受賄賂、舞弊凟職、經江蘇監察使署派員調查後、將黃逮捕、押送吳江縣政府發交保安隊收押、業經行賄土販蔡震千等證明，黃得賄一千八百元、分二次在蘇州老丹鳳菜館璐汪瑞裕茶樓·交付屬實、徐縣長大爲震怒、已呈省請示、聞將解送鎭江省保安處究辦、 
　　風雨摧殘香雪海 
　　蘇鄉光福鄉鄧尉山、在十里之內、遍植梅樹、素有香雪海之稱、每至古歷正二月間、遊客如雲、本年春初、春寒特甚、且雨雪連綿、直至今日、鄧尉梅花、尙含蕊未放、故遊客寥寥、雖有少數人依然前往探梅、然莫不懊懷而返、據該鄉鄕人稱、本年梅花受此風雨摧殘、本元已傷、如天暖開放、恐亦無往年之盛、將來結實、已大受影響云、 
　　無錫 
　　籌建公共大會堂 
　　本邑第一區公所、昨開第七十五决區務會議、議决、　本所二十四年十　十二月份計算書、業經編造報縣在案、應予追認、　本區各鄕鎮公所事務員、宜加以短期訓練、由區公所擬定辦法施行、　民治國家、人民集會、實爲重要、但本區尙無相當場所、擬籌建公共大會堂、由區長爲籌備主任、鄕鎭長爲籌備員、定名爲「第一區公共大會堂」、暫定經費叫萬元、　全區小菜場、僅有七處、應在街市繁盛之處、設置臨時小菜場、　自治硏究會存自治常識、由鄕鎭公所開單領取、　奉令掩埋京滬等路浮厝棺木、以重公共衛生、　奉發普遍種痘辦法、由各鄉鎭公所宣傳種痘利益、設法辦理、　本年度區內通惠路補植行道樹、由區公所派員勘定地點、計劃辦理、 
　　麫粉廠全部停車 
　　本縣麪粉廠、共有茂新一二兩廠·九豐·泰隆·等四家、所出麪粉、銷路甚廣、達於華北各省、自九一八後、東北淪亡、紛銷遂受一大打擊、近年以來、因各地水旱交加、銷路又見起色、　有盈利、去夏各地麥收欠豐、各廠原料未能暢辦、且麥價日益加昂、幾較米價爲貴、本年自開工以還、麪粉市况更佳、各廠均加工出貨、而原料已乏、各米行存貨、亦已售罄、經各廠派員分赴各縣收買、各縣亦已籽粒無存、不得已遂於前昨兩日、相率停車、刻下各廠所存麪粉、已不足四萬包、各麪粉號存貨、亦僅萬餘包、如無洋麥洋粉進口、則價格必昂、昨（十二）日各麪粉號市價、綠山麓及綠兵船牌、每包售洋三元四角二分、紅山麓每包三元二角七分、各麪館方面、不日亦將漲價、 
　　江陰 
　　通訊兵憂國自殺 
　　木邑八十七師五五二團通訊兵宋學蘊·三十左右、湖南人、突於前日下午七時半、以步槍自殺、彈由胃部進背部出、洞穿胃臟、當即應聲倒」、呻吟血泊中、經人發覺、即　送東處神速音醫院治、聞宋之自殺原因、因感外患日亟、國事日非、生無樂趣、故而自殺、 
　　鎮江 
　　蘇省商聯執臨會議 
　　蘇省商聯會、昨開三月份執監聯席會議、主席于小川、討論事項、　吳縣商會提議請繼續轉呈加鑄輔幣案、議决、由會繼續呈請加鑄、並函各省市商會一致主張、　宜興商會提議、爲內地銅元充斥、擬請呈請省府通令各縣遵照部令標準、不得自由伸縮、以資救濟、是否可行、請公决案、議决、電請財政部令知各地中·中·交·三銀行遵照部定銅元三百枚銀角元十二枚之標準、視各地情形、儘量收兌、以平市價、而資凖率、　宜興商會提議、爲各銀行發行之角票、同一代價、而式樣不一、不易辯別、擬請呈請財部令飭各銀行嗣後對於發行新角票代價之等級、須以面積大小顏色、分別明晰、而易鑒別、是吾可行、請公决案、議决照案轉呈、　常熟商會提議、爲豆餅麵皮奉令加增營業稅、於此農村衰弱商業凋敝之際、請仍照千分之二征收、以輕人民負担案、議决、照案轉呈財政部、　余樂區商會函據藥業公會函稱、查敝會會員、共祇十餘家、稍能辦事者、均任會內執監委員、現屆改選之期、理應遵章改選、執監委員、多數均已四年任滿、當然退出、然退出後、會務即主持無人、有無救濟辦法、請解釋等情前來、請解釋見復等因、應如何辦理請公决案、議决、函復該會依照同業公會法規定辦理、 
　　南通 
　　新舊縣長定期交替 
　　南通縣長余宗華、調任興化、另調無錫區專署秘書洪聲接替、金　赴興、縣府交代「由其秘書周寳昌辦理、新任洪縣長、定十六日到通接事。 
　　水警隊劃定護漁區域 
　　蘇省水警三區部、召開護漁會議後、即日由區長朱愛屬、劃定護漁區域、　沙洋漁區、由一大隊長張一飛、三大隊長周榮道、共同負責、嵊泗列島漁區、由二大隊長厲劍稜負責、護漁隊巡船、下月初出發、由區部統一指揮、漁汎期內、鈞和策電各艦、均駛往外海巡弋、 
　　杭州 
　　統制收蘭辦法變更 
　　浙江蠶絲統制委員會、前日召集各改良區指導主任舉行指導會議、確定指導方案、購就春蠶種一百二十萬張、日內卽開始分發各縣飼育、至本年春期統制收　辦法已有變更、將劃定收繭區域、一部份實行航制收買、一部份管理收買、其詳細辦法定本月二十一日下午二時召開成立大會討論實施、 
　　寧波 
　　壯丁服役起糾紛 
　　鄞縣首南鄉民冬令勞動股役鄕鎭工事、於十（展九時、在鄞南周宿渡舉行開工典禮、到服役壯丁四千餘人、詎舉行儀式後、有壯丁多人、發生非議、好事者從中播弄、與主持者爲難、而君衆中有一身着灰色夾大衣燙髮摩登女郞、竟喝令打倒主持人、一時聲　洶洶、秩序大亂、泥塊與木棍粉飛、在場參加之縣府科長倪維熊，技士汪殿章暨各鄉長等、見無可理喻、乃暫避其鋒、一面急電縣府、派警隊彈壓、惟因時間關係、至警隊趕到時、該鄕鄕長戎谷驟住屋二間、及道南小學校舍、首南鄕公所辦事處平屋三間、暨校具文卷、均被搗毀殆盡、又鄕公所所有之步槍六支、大刀四把、長矛十六支、亦被　沉河中、事後由警隊　獲妄從者樓小毛等十餘人、即押送姜山公安局訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市報聞 
[總理逝世十一週年　各界昨開紀念大會]  
　　全市休假下半旗停娛樂　市政府昨晨興行植樹式 
　　昨爲國民黨總理孫中山先生逝世十一週年紀念日、並爲植樹節、本市黨部、特於是日上午十時、在市立民衆敎育館、召集本市各界代表、舉行總理逝世十一週年紀念會、市政府亦於上午十時、召集所屬各機關各學校在大禮堂舉行植樹典禮、各機關各學校各工廠一律休假一天、各電台各遊藝塲所、亦停止娛樂一天、各界一律下半旗軍警機關戒備一天、茲誌各詳情如次、 
　　紀念大會 
　　本市黨部所召集之總理逝世十一週年紀念會、於昨晨十時、在民眾教育館舉行、由市黨部委員林美衍主席、張漢雲司儀、杜夢森紀錄、市公安局特派警士數名、在民衆敎育館維持秩序、市黨部派職員數人、在會塲內招待各界代表、 
　　出席代表 
　　各界出席代表、計市委林美衍·市婦女會林克聽·新運會楊德安·五區捲烟業工會王阿金·中國商業美術作家恊會趙子祥·第一區水電業工會何勳亭·輪船業同業公會岑契遙·拖駁工會蔣岳泉·藥業工會趙振輝·鎭江同鄕會陳培德·五區裝卸工會吳春榮·一區化妝品工會丁祖恩·社會局何學民·牙刷工會徐洪明··總工會周學湘·合作事業促進會杜夢森·電梯司機業職業工會蔡義銘·衛生局許星嘉·外交部駐滬辦事處盛益彰·寳山同鄉會顧福章·第一特區市聯會張一塵·五區棉紡工會張春雲·上海審計處談耕莘·中華國貨維持會徐賡華·市禁烟委員會周易齋·市農會金文元·市敎育會黃造雄·市黨部職員黃香谷·任斌·余耀球·暨各大中小學各級黨部代表等三百餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席林美衍報吿、略謂、今日爲總理逝世十一週紀念日、總理畢生爲革命而奮鬥、受盡艱苦、總理仍本其再接再厲之精神、締造民國、我人在此紀念時節、追溯總理偉大革命之事蹟、與遺留我人之革命遺敎、我人深信總理不獨爲本黨最高之革命領袖、並爲中華民族唯一之革命領袖、惟總理於民國十四年逝世、本黨失此偉大革命領袖、而中華民族、亦猶失却一可敬可愛之保姆、現在本黨雖已統一中國、但內則赤匪東竄西擾、在若干區域、仍極囂張、而外則敵人仍張牙舞爪、摧殘我中華民族、國難日深、民族瀕危、我人深信欲圖挽救此危局、實應有繼任總理之領袖、以領導我人出此危急之環境、拯救我民出此苦海、總理臨終所諄諄以告我人者曰、和平奮鬥救中國、故我人所希望於本黨頒袖者、乃能本總理此種精神、努力於國事之挽救、今日國際風雲、日趨緊張、我人更應從速積極凖備救亡圖存之策、庶無負於總理在天之靈、 
　　紀念口號 
　　主席報吿畢、卽呼口號、　發揚總理革命的精神、　繼續總理革命的事業、　恪遵革命的總理遺教、　加緊生產建設、　紀念總理』努力禦侮救國、　紀念總理要復興中華民族、　紀念總理要肅淸一切漢奸、　中華民國萬歲、　中華國民黨萬歲　三民主義萬歲、 
　　半旗誌哀 
　　本市各黨政機關·各學校·江海關·國營機關中央銀行·招商局·兩路管理局·及中央直隸機關、均停止辦公一日、各界一律下半旗、並停止娛樂一天致哀、軍警機關、亦宣吿戒備一天、 
　　植樹典禮 
　　市政府於昨晨十時、在大禮堂、舉行總理逝世紀念及植樹典禮、到本市各機關代表江海關監督公署丁樹華·京滬滬杭甬兩路局樊守執·實業部國際貿易局陳荆之·國營招商局蔡增基·上海市審計處陳澤民·地方法院駱通·高等第二分院董崇山·第三分院唐在禮·第一特區地方法院張天福·市農會兪振輝·市長吳鐵城·秘書長兪鴻鈞·保安處長楊虎·各局長沈怡·蔡勁軍·潘公展代表蔣建白·以下全體官佐職員、暨市立敬業·務本·西成·時代·養正·飛虹·殷行·楊行·沈行·唐灣·等中小學校學生的五百餘人、 
　　紀念儀式 
　　主席團為吳市長·俞秘書長·楊處長·沈局長·蔡局長·潘局長、由吳市長領導行禮、　全體肅立、　奏哀樂、　唱黨歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默、　唱植樹歌、　主席致開會詞、　植樹、　奏樂散會、惟以天雨故、未能攝影、 
　　市長致詞 
　　行禮後、主席吳市長致詞云、今日爲總理逝世十一週紀念日、舉行紀念儀式、及植樹典禮、所以紀念總理提倡造林之遺敎、總理遺言、謂革命之目的在建設、建設之首要在民生、故革命之目的、在實行民生主義、造林爲國民經濟之建設、卽民生之建設、我國近年來災荒頻仍、各地如此、中央在積極從事水利建設、同時提倡造林、以圖一勞永逸、安定社會民生、我國以農爲本、但每年農產入口數額甚鉅、蓋遺傳至今之耕種能力已漸消失、故欲救亡圖存、而謀國家之富强、須實行民生主義、古諺有云、十年樹木、百年樹人、諸位小朋友、今參加典禮、須明瞭此理、爲人須先受國家社會及家庭之良好敎養、得有充分之知識、貢獻社會國家、以發揮爲人之能力、則人生始有價値云、 
　　舉行植樹 
　　旋卽至市府前、舉行植樹、於路旁共植翠柏數十枝、左首爲市長秘書長保安處長社會局長兩路局長敎育局長公安局長土地局長工務局長衛生局長公用局長、右首爲市黨部市參議會新生活運動促進會市商會市總工會市敎育會市農會市保衛委員會等、由吳市長率領、冐雨在道旁、手持鐵剷、親行種植、至十一時禮成而散、 
　　兩路紀念 
　　昨爲總理逝世第十一週年紀念日、本埠京滬杭甬鐵路特別黨部、與兩路管理局、會同在上海西站、舉行紀念大會、並植樹典禮、是日計到代表四百餘人、由主席陳委員承栻、恭讀總理遺囑後、黨部楊有壬、路局秘書獻花圈、汪澄讀祭文、繼由黃局長伯樵報告、總理逝世紀念之意義、及造林運動之重要、並　本路同人、對於植樹應行注意各點、後由陳委員承拭演講「和平奮鬥救中國」、及同志同人應付國難各要義、呼口號後、全體攝影、卽共同植樹、 
　　縣府植樹 
　　上海縣政府以昨爲總理逝世紀念、並係植樹節、按照本年度造林計劃、分堤防與行道兩項、先期佈置籌備、昨日上午九時、假閔行公共體育塲、同時舉行總理逝世紀念、與植樹典禮、各界均到塲參加、禮成而散、本屆應種樹株、　區里河二區二百八十株、　鶯竇河一千株、　顓莘路一百株、　學校植樹四百株、（係由敎育局分配種植）　新治公園補植、由縣當局購苗補種、　各區公所三百株、 
[市衛生局長　李廷安昨返國]  
　　今日銷假視事 
　　日內晋京報告 
　　本市市衛生局長李廷安氏、於去歲十一月初旬、奉命出國、赴歐美各國、考察衛生行政事宜、歷時四閱月、凡經十餘國、方於昨日下午、乘北德公司香霍斯脫輪抵滬、船於下午四時、停靠公和祥碼頭各歡迎人員、卽登輪與李氏握手言歡、旋卽登岸返滬寓、 
　　考察經過 
　　中央社記者、於輪决晤李氏、據談、本人此决奉命出國考察、凡經十餘國、先至日本、旋渡太平洋、至加拿大·美國·再渡大西洋、至英國·荷蘭·丹麥·德意志·波蘭·捷克·南斯拉夫·瑞士·義大利·等國、在日內瓦時、曾與國聯前派來華技術專家拉西曼相唔、交換改善中國衛生行政事宜、 
　　觀感所及 
　　此次本人歷遊日本及歐美各國、觀感所及、以為列國對於衛生設備、均極力求刷新（衛生行政、亦多改進之處、均堪為我國所借鏡、其中尤以南斯拉夫、所有一切衛生行政、對於我國國情、極為適合、故將來本人頗擬以該國所有衛生行政、以為我國改革衛生行政之張本、 
　　今日銷假 
　　李氏以離國日久、一切重要局務、均待親爲處理、故將於今日卽行銷假視事、而本市一切衛生設施、均在積極改進中、各項衛生建設、亦均在積極興　中、如市立醫院之開辦、各區衛生事務所及衛生試騐所之擴充、以及其他各種衛生事務之發展、均待李氏之籌劃、 
　　晉謁市長 
　　李氏此决出國、係奉本市市政府及中央衛生署所派遣、考察各國之衛生行政、故將於今日晋謁市長吳鐵城、報吿此决考察經過、俾資本市發展衛生事業之借鏡、幷將於日內晋京、向衛生署署長劉瑞恒復命、至於李氏此决出國考察詳細報吿、尙待整理後、再行發表、 
[孔部長等抵滬]  
　　行政院副院長兼財政部長孔樣熙、昨日下午五時、乘坐花車、附掛特別快車出京、於昨晚十一時抵滬、 
　　司法院副院長覃振、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[英大使昨赴平]  
　　料理館務兩週南下 
　　謁當局辭行後返國 
　　英國駐華大使賈德斡氏、業已奉調昇任該國外交部閃長、故定於四月五日、由滬乘坐大英輪船公司赫克脫號輪啟程返國、賈氏以離華在卽、故於昨日下午四時、偕同隨員等、由滬乘坐滬平通車北上赴平、處理使館事務、過京不擬下車、在平的作兩星期勾留、即於二十五日離平南下、屆時過京、將下車分謁蔣院長張外長等辭行、然後來滬、偕同夫人等乘輪返國、至於新任該國駐華大使許芝森氏、則俟賈氏返國晤面後、再行來華履新、 
[梅樂和將北上]  
　　視察津海秦島各關 
　　並商有效緝私辦法 
　　制止日人干涉津海秦島兩關緝私事件、業經中央令由外·財·鐵·三部妥籌具體辦法、採取有效措置、茲據新新社記者探悉、總稅務司梅樂和、以華北走私猖獗、稅收短絀、影響所及、對償付外債本息基金、勢必民生問題、為明　實」情形、並與關係各關員司洽商有效緝私辦法計、擬於日內親自北上、視察津海秦島各關、並告誡所屬員司、認真緝私、 
[陳光甫郭秉文顧翊羣　今日聯袂出國]  
　　批亞士號輪准後晨啟椗 
　　上海銀行總經理陳光甫·國際貿易局長郭秉文·行政院參事顧翊羣、准十三日晚十一時、乘大來公司批亞士總統號輪出國、赴歐美考察、預定考察日期、均爲三個月、　陳氏考察金融及商業、　郭氏考察國外貿易、　顧氏考察金融、該輪准十四日晨啟椗、 
[經委會及皖省府　否認統制祁茶]  
　　本市茶葉公會昨接覆電 
　　國聞社云、本埠洋莊茶業同業公會、前以外傳全國經濟委員會、將統制祁門紅茶、曾分電主管機關、表示反對、該會昨接上海市商會轉來全國經濟委員會、及安徽省政府函電稱、此種傳說、係外間誤傳、並非事實、茲將該函電分錄於下、 
　　皖省府電　逕復者、電爭統制祁茶一事、前接全國經濟委員會復電、已先轉復貴會在案、茲於本月四日又奉皖省府劉主席及建廳副署之冬電復稱、感電誦悉、此决全經委會茶業技術討論會、僅議祁門紅茶運銷方法、並無議决統制祁茶之事、卽運銷辦法、亦尙在妥愼研討、不至妨礙茶棧放欵、請轉吿母庸多所疑慮爲荷、等語到會、相應備函奉復、卽希査照爲荷、此致上海市洋莊茶業同業公會、上海市商會、 
　　經委會函　逕復者、本月二日、案准全國經濟委員會秘書處　農字第二二一零九號、儉代電開、咸電誦悉、査本會農業處、此决召集茶業技術討論會之目的、在改良華茶、並非爲統制祁紅、雖有安徽建設廳代表、曾提祁紅運銷辦法、經多方討論、亦僅將原則通過、並有須顧及出口茶商（卽茶棧失業與債務）之但書、是該會議對於茶棧地位、早經顧到、總之、復興華茶、本會農業處素抱合作互助之宗旨、雖當時討論、會中主張統制者甚多、但該會議以爲茲事體大、且會議意旨、重在研究技術、對於茶業各界、一視同仁、兼籌並顧、毫無畛域輕重之分、日前洋莊茶業公會、陳謝周君來電、業已詳明電復矣、特再電復、即希查照等由過會、准些、査本案前據貴會函述到會、卽經轉電査復、茲准前由、應復希査照爲荷、此致上海市洋莊茶業同業公會、上海市商會、 
[陜省府向三行　借欵廿四萬元]  
　　以中央撥陝賑債四十萬抵押 
　　期限六個月合同在西安簽訂 
　　陝西省政府、自向中央領取賑災公債票面五十萬元後、卽向上海中央·中國·交通·三銀行西安分行、洽商抵押現欵應用、新新社記者昨晨由銀行界探悉、該項抵押借欵先在西安磋商後、復由嚴敬齋來滬、與三行洽商結果、現决定以公債票面四十萬元、按六成抵押現欵二十四萬元、由中央·中國·交通·三銀行按照四四二制承借、卽中央·中國·各認九萬六千元、交通四萬八千元、期限六月、利息八厘、借欵合同、决在西安簽訂後、由中·中·交·三行西安分行、就近解欵、至尙餘票面十萬元、將就陝西各地方銀行抵押、該項抵押現欵、指定脤濟陝北災民之需云、 
[朱慶瀾辦賑忙]  
　　國府賑務委員會委員長朱慶瀾氏、十一日由滬乘坐早車赴鎭江、接洽賑務事宜、定十二日晚返滬、朱氏返滬後、尙擬勾留數日、藉與滬上各界籌商賑務事宜、然後卽偕同賑務委員會委員唐宗郭等入京、轉赴河南山西等地、視察該地賑務云、 
[國勞　僱主代表下月首途]  
　　我國出席本屆國際勞工大會僱主代表孫豫方·顧問錢承緒·自經分別簡派並推定後、即搜集各關係材料、俾供大會時討論、孫氏語中央社記者謂、現因私務繁冗、本月二十五日不及出國、須俟至下月中旬、方能首途云、聞僱主代表秘書、現尙在聘請中、國勞大會定六月在日內瓦舉行、海事會議、定九月舉行、至勞工代表短期內將由中央黨部選派、 
 
 

Page 10

 
 
[土貨第一年開幕典禮]  
　　昨在民教館舉行 
　　吳市長代表剪綵 
　　本市提倡土貨年幹事會、昨日下午二時、假文廟路市立民敎館演講廳、舉行土貨第一年開幕典禮、到中央黨部市黨部朱養吾·省建設廳葉震東·市政府章淵若·市敎育局姜文寳·市公安局溫應彪·特區法院張爭翔·縣黨部張經野·江海關在宗建·上海縣公安局王德基·市敎育會黃克貴·市農會蕭惠慶·中華職敎社楊衛玉·中華國貨維持會徐賡華·及陳濟成·林克聰等二百餘人、 
　　開會秩序 
　　　剪綵開幕、　主席團就位、　黨政機關代表就位、　全體肅立、　唱黨歌、　向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默、　主席致開幕詞、　報吿、　　黨政代表致詞、　　演說、　　主席致謝詞、　　禮成、　　攝影、 
　　主席致詞 
　　主席邰爽秋·身着土布短裝、致開幕詞、略謂、提倡士貨之意義、在救國救民、允其是救濟農村、希望土貨上城、不願國貨下鄉、更不願洋貨進口、要土貨運動成功、非全國上下、羣策羣力、分工合作不爲功云云、 
　　斡事報告 
　　幹事張翼報吿、略謂、本會本救國救民之旨、聯合黨政社會各界人士、組織提倡土貨會、擬定十年實施計劃、先組織幹事會、開始工作、努力前進云、 
　　黨代表詞 
　　中央黨部代表朱養吾致詞、略謂、今天是總理逝世十一週年紀念、我們紀念他、因他是革命導師、總理的主義、就是救國主義、我們把三民主義身體力行、方能達到救國目的、土貨運動、就是救國運動之一部分、我們救國、先要有凖備、軍事上要凖備、經濟上更須準備、提倡士貨、是充實經濟力量云云、 
　　章淵若詞 
　　吳市長代表章淵若致詞、略謂、國人都需要復興民族、但復興民族先需實幹、非徒托空論所能做到、最要的工作、就是充實民族力量、民族力量有多方面、最重要的是經濟力、士貨運動的基本意義、就在充實經濟力、發展民族的生產力、最後希望土貨生產者日益求精、使土貨在世界商場、佔有地位、希望消費者、沒有等土貨改良後才用土貨之心、目前只能生活簡單化、大家使用土貨云云、 
　　姜文寶詞 
　　敎育局長潘公展代表姜文寳致詞、略謂、人類的生活、都希望向上的、但現在是國難當頭、國民吃苦的時代、不應該只想享受、應當養成刻苦耐勞的精神、提倡土貨、又可醫治中國的貧弱、節省國民的經濟力云、尙有上海縣黨部代表張經野·中華國貨維持會徐賡華·及來賓陳濟成等演說、詞長從略、 
　　實施大網 
　　提倡土貨第一年實施計劃實施大綱分誌如下、（甲）關於調査者、　調査各地著名土產、　調査各地改良土貨、　調査產銷狀况、　調査社會經濟狀况、（乙）關於改良者、　作物優良品種之推行、　手工編織之改進、　改善畜產、　提倡農產製造、（丙）關於宣傳者、　舉行演講會、　舉行運動週、　編行刋物、　舉行展覽會、（丁）關於推行者、　介紹優良土貨、　提倡產銷合作社、　舉行小本貸欵、　獎勵服用土貨、 
[四行分別接收　各省銀行準備]  
　　本市八行已接收淸楚 
　　國聞社云、財政部發行準備委員會、委託中央·中國·交通·中國農民·四銀行、接收本外埠各銀行之發鈔現金準備、及保證準備、現各省地方銀行、已由四行分別支配接收方法、而本埠各銀行、則已接收淸楚、僅餘枝節問題、尙待部令遵辦、茲將各情分紀如下、 
　　決定接收　辦法兩項 
　　當中國農民銀行、尙未取得發行權之先、各省地方銀行、已先由中·中·交三行、共同接收、惟以共同接收關係、故事無巨細、必先經三行之會商、然後方可進行、於事權爲不統一、於時間爲不經濟、故昨已由發行準備委員會、决定新辦法兩項如下、　已由中·中·交·三行接收之各省地方銀行、仍由三行繼續接收、惟分別支配、各收一行或數行、　尙未接收之各省地方銀行、一律委託中國農民銀行、代爲接收、以一事權、而資敏捷、 
　　已接各行　支配方法 
　　至於已由中·中·交·三行共同接收之各省地方銀行、現就各行間相互關係之深淺、支配接收之方法如下、（甲）中央銀行、接收陝西省銀行、（乙）中國銀行、接收　北平保商銀行、　浙江地方銀行、　河南農工銀行、（丙）交通銀行、接收　湖北省銀行、　天津邊業銀行、　總行由津遷滬之大中銀行、 
　　本市八行　接收清楚 
　　中央·中國·交通·三銀行、接收發鈔八行之現金準備及保證準備、（原爲九行、現中國農民銀行已經政府特許有發行紙幣之權）現除八行外埠分支行之紙幣、運到上海時隨時向三行掉換等枝節問題外、其餘則均已接收淸楚、至於八行已印未發之新鈔票、除中國農工銀行新　、由中央銀行加印發行、中國實業銀行新鈔由交通銀行加印發行外、其餘各行之已印未發新鈔尙多、究應如何處置、已由三行函經發行準備委員會轉財政部核奪辦理、現各行新鈔、仍在封存待命中、 
[全國商聯會奉部批　魯漁監免變色]  
　　王官塲係內河魚業仍應採用 
　　申時社云、全國商會聯合會、前徇山東榮成縣之請、曾於上年十月二十五日、代電財政部、爲漁鹽變色、有礙漁業、請免予變色等情、該會已奉財部批令云、有代電悉、查山東區漁鹽、用紅土變色一案、前據山東榮成縣商會等、以紅土變製漁鹽、影響魚業銷路、請准照舊用白鹽等情、具呈到部、當經核明、山東區內、除王官塲漁鹽、係內河魚業、作醃製蝦醬之用、仍應照案、採用紅土變製外、其餘各塲漁鹽、均暫母庸實施變製、以免紛擾、由部分別批示令遵各在案、據電前情、仰卽知照、此批、 
[上海銀行　推行承兌匯票]  
　　並舉辦貼現歡迎各界接洽 
　　大公社云、上海銀行近爲流通市面、救濟工商業起見、努力推行承兌匯票、特訂定辦法九條、歡迎各界前往接洽辦理、茲將該行所布辦法錄之如下、　本行爲服務社會輔助工商實業起見、辦理承兌並貼現匯票業務、　凡由本行發給押匯匯信、或與本行訂立承兌契的之公司商號、得就的定範圍內、開具本行付欵之匯票、由本行承兌、　承兌手續費、按照票面金額一、由本行酌定收取、　凡由本行承兌之匯一票、其期限以一百二十日爲限、　凡銀行承兌匯票、或商業承兌匯票、經本行認可者、得予貼現、　商業承兌匯票、以根據眞正之貨物交易而發生者爲限、　貼現利率、本行得隨時規定之、　本行貼現之匯票、到期不獲兌付時、出票人背書人承兌人及保證人、均應連帶負責、　本章程本行、得隨時修改之、 
[市聯分會函納稅會　提議增加華董]  
　　平均華人市政主權 
　　市民聯合會第二十六區分會、爲增加華董、平均華人市政主權、提議此屆納稅人大會、予以討論、茲錄其文曰、逕啟者、我國尊重條的、開放租界以來、允以上海租界、爲各國通商之總樞紐、設立市政機關、華洋人等居住其間、盡納稅人之義務、得與參加市政之權利、上海之公共租界納稅人比例、華人已占十分之七、應參加華董華委員、當占七與三之比例席數、以昭合法之組織、今我華人盡納稅之大多數義務、而於權利殊屬偏頗不匀、有失租界當局組織之主體、本會有鑒於斯、並爲增進市政之建設計、應予增加華董華委員相當席數、俾得發展市政之主權、査歷决工部局之决議與設施、何以每得納稅人之反響者、實以我華人參與市政權數太少、出於不公道之原因也、觀之電話問題、可以想見矣、此屆納稅人大會開會在卽、因顧全布之權利、　須討論增加華董與華委員相當席數、决議提交工部局追認增加、力謀納稅權利平均、　華董華委員之人選問題、允宜愼重考慮、前之出席工部局華顧問華董、加吳蘊齋袁屨登陳光甫等此諸員時望努力市政之工作者、曩之五卅等案，主持經過、卓著勳勞、蜚聲中外、全市欽仰、爲市民領導之有數人材、故於選舉時允加注意、相應據理函請貴會提出大會、予以討論施行爲荷、此致上海租界納稅華人會、 
[中航公司所派巨機　視察昆明機後返滬]  
　　李次溫折斷左手足說 
　　公司方面稱並無其事 
　　中央社云、中國航空公司渝滇錢昆明號飛機、前在亦資孔被迫降落、機體受損公司當局卽派機航主任愛立遜·聶開一·等、駕駛道格拉斯巨型機、前往雲南、換乘汽車、赴肇事地點、視察、業經事畢、並將昆明機之乘客、帶返重慶、茲據公司消息、道格拉斯機、已於昨晨離渝來滬、關於昆明機受損詳情、須待報吿後方能明悉、至乘客三人、均告無恙、傳李决溫左手足折斷、並無其事、恐係亦資孔地處荒僻、交通不便、傳聞之誤云、 
[日人在朝鮮設蔴續廠　抵制我國夏布]  
　　駐朝鮮領事近報吿外部 
　　督促我夏布業商人注意 
　　申時社云、外交部近據朝鮮領事館報吿、我國著名出產之夏布、每年輸入朝鮮、達千萬匹以上、總値的達六百萬元、自民國九年、朝鮮增加關稅以後、亦有百萬匹左右、不意最近二三年來、急遽减少、上年度輸入朝鮮額、比較以前、僅及十分之一、祇十萬匹左右、其故乃係民國二十一年、又由朝鮮提高關稅所致、近聞日本鐘淵紡績株式會社、復在朝鮮忠淸南道大田地方、計劃設立全世界唯一之蔴紗工塲、已購就塲址二十萬坪、從事興築、幷自台灣運來蔴株二百萬株、預備三年內完成、除供給全，朝鮮人民服用之需要外、幷可製造各種蔴紗蔴布、推廣及於各國行銷、我國夏布一業、將來不特對朝鮮銷路、將完全絕跡、抑且因關稅繁重、復以品質與布匹長短不齊之故、將受日貨夏布之淘汰、故擬請外部轉咨實部、通飭我國經營夏布業之商人、密切注意、以謀挽救云、 
[全國郵務總工會　三全大會十五日開幕]  
　　各地代表紛紛報到 
　　收到提案二百餘伴 
　　大公社云、中華民國全國郵務總工會、係由各地郵務工會所組織、成立於民國十八年、按照會章規定、每二年召集全國代表大會一次、第一决大會、於民國十八年十二月在上海舉行、第二次大會於二十年在首都舉行、第三决大會因種種關係、未能如期召開、茲經該會第二十三决常務會議議决、定於三月十五日起、在滬舉行、刻因開幕期近、籌備均已就緒、各地代表紛紛報到、茲探錄各情如左、 
　　大會組織　全國代表大會、以全國各地郵務工會依法產生之代表組織之、凡工會會員人數在三百人以下者、得選代表一人、三百人以上一千人以下者、得選代表二人、一千人以上二千人以下者、得選代表三人、二千人以上者得選代表四人、大會開幕時、全國郵務總工會　在執監委員得出席、　　　監委員得列席大會主席團五人、由大會推定組織之、大會設秘書處、承大會主席團之命、處理一切事務、 
　　大會職員　大會設秘書處、其人選如下、秘書長趙樹聲、秘書蕭淸珊·陳士皐·張光岱·孔繁藻、文書科主任張左企、文書顧錫章·史久援、會計科主任范才聰、會計蕭浦松、招待科主任程左卿、招待水祥雲·陸克明·王凱·劉心權·王震百徐多伍亞雄·鄒志鵬、事務科主任張·道·事務沈紀周·楊德林·陳金寳·鄭文泉·吳庭倫、 
　　報到代表　此决大會、各地郵務工會報到代表、異常踴躍、截至昨日止、已報到代表、計有上海·浙江·烟台·武進·福州·汕頭·四川·銅山·靑島·廣州·南昌·寗波·無錫·長沙·厦門·蘇州·懷寗·洛陽·濟南·鎭江·天津·九江·蕪湖·漢口·雲南·南京·開封·鄭縣·江都·常德·等處代表衣百餘人、 
　　招待情形　大會招待處、設於新閘路二卡德路口新閘大旅社、租用三樓全部房間、以爲代表食宿之所、各地代表到滬、由大會招待科派員、至碼頭車站迎接、截至昨日止、已到滬代表計有長沙二人、福州四人、烟台一人、口一人、常德一人、杭州四人、江都一人、其餘各地代表均將於一二日內、陸續抵滬、 
　　提案一斑　大會秘書處、現已收到各地工會提案二百餘件、提案內容、約可歸併為五大類、　關於局務之改造事項、　關於會務之建議事項、　關於會員福利之促進事項、　關於郵局待遇之改善事項、　關於國計民生一般事項、 
[裕豐一三廠工人罷工　當局昨派員澈查]  
　　大公社云、滬東楊樹浦路二八六六號日商裕豐鈔廠、第一第三兩廠織布工人、二千四百餘名、十一日上午五時、宣告聯合罷工、其餘第二·第四·第五·三廠工人、則照常工作、本市市黨部總工會聞訊後、深恐工潮獲大、有碍地方治安、故於昨日上午、均派員前往調查眞相、並勸導工人靜候解决、不得發生事端、楊樹浦路蘭路捕房、並派中西探　十餘人、在廠門警戒、以防發生事端、但秩序甚好、工潮或可即予解决云云、 
[兩廣鹽運使　陳維周今日可到滬]  
　　尙有美海軍司令連尼泊同來 
　　大公社云、兩廣鹽運使陳維周、美國駐遠東海軍司令連尼泊·網球界國手林寳華·王文正·均將於今日下午乘大來公司披亞士總統號輪、自港抵滬、茲分誌如下、陳維周等粤省綏靖主任陳濟棠之介弟兩廣鹽運使陳維周、於十日偕參謀鄧剛、自粵經香港搭披亞士號北來、該輪定於今日午後抵滬、停泊於白蓮涇碼頭、屆時陳濟棠駐京代表楊德昭·及陳之留滬親友、均將前往歡迎、陳來滬後、卽將入京、晋謁中央當局、報吿粵省政情、及請示整頓鹽運辦法、然後返粵云、 
　　美軍司令　美國駐遠東海軍司令連尼泊氏、近因奉召返國、於日前自港搭披亞士輪來滬、經過滬上時、並不停留、逕行赴日返國、本市美國駐滬海軍方面、將派高級長官、前往輪次歡送、 
[上海父母教育研究會　昨舉行第九次常會]  
　　蘇曾祥演講兒童癆病問題 
　　胡祖蔭闡述兒童行爲機構 
　　上海父母敎育研究會、於昨日下午六時半、在平凉路平凉邨胡宅、舉行第九决常會、到會員朱端芳·廖家漪·顧靜仁·張荔令·李敬德·王榴芬·胡祖蔭·陶紹淵·葛鯉庭·趙傳家·梅晋良·張仕章·陳漢銘·陳征帆·暨特請留德小兒科專家蘇曾祥女士等、叙餐畢、首由蘇曾祥演講兒童癆病問題、略謂兒童之癆病、絕非由遺傳而來、乃起於後天的各種原因、如接觸病人、與成人擁抱親吻、飲用未消毒之牛乳、被父母携往汚濁之公共塲所等等、預防之方法、在注重日光·空氣·與魚肝油·之三大條件、曩在德國學習時、嘗見彼邦之初生小兒、雖於風雪交加之天、仍臥於窗戶洞闢、空氣流通之育嬰室中、共身上覆以極溫暖之被、口鼻等處、全部露出、旁置熱水袋與電爐、藉增暖氣、似此辦法、實可供我國父母參考也、繼由胡祖蔭闡述兒童行爲之機構、略分爲表同·補償·轉移·回舊·托詞·抑制·投射·逃避·的反應·自護·的反應·等等、大意謂、行一爲的機構、就是行爲方面的機械動作、是代表人們應付環境的各種方法、若為父者母能明　兒童各種行為的機構、以後卽易於指導並管理兒童、末由主席朱端芳報告會務、　本會會員陳征帆、頃已著成「中國父母之路」一書、定於今年四四兒童節出版、供獻於全國爲父母者、該書內容、有中國父母歌、中國父母之路、非常時期的中國父母、戰地英魂的啟示、父母十誡、父母智力測騐、家庭敎育標準、兒童健康學大意、介紹父母敎育名著二十種、蘇俄的母子競賽、法國的父母生活、產婦須知、育嬰須知等等、著者之目的、在摧毁東方之家族主義、而另以集團主義代替之、希望由此改造一般父母之心理、俾能改弦易轍、發奮圖強、與現代各文明國家之父母並駕齊願、預料此書一出版法、其影響於我國社會前途者、當非一淺鮮、　中華慈幼協會、定於今年七月十四日至十八日、在山東之靑島、召集第二屆全國慈幼會議、本會忝爲慈幼團體之一、並已接得非正式之吿知、將來除當選派代表、參加會議外、並須早日撰擬父母敎育論文、以備日後在大會提出宣讀云、主席報吿畢、旋通過議案數件、乃宣佈散會、時已九時半矣、 
[滬錫浙絲廠業　聯合營業統一出品]  
　　各設立聯合絲廠委員會主持 
　　改良出品俾在國外市塲競爭 
　　新聲社云、上海無鍚浙江絲廠同業、鑒於自民國十九年華絲外銷疲滯以來、幸蒙政府援助、暨同業勉力圖存、得以維繫此不絕如褸之華絲外銷、今因感覺非團結不足以圖存、乃組織聯合絲廠統一出品、茲誌詳情如下、 
　　滬錫浙廠　聯合營業 
　　（一）上海絲廠業同業公會、業經第三决執行委員會議决、僉主充實組織力量、以達共同收繭目的、並聯合營業、統一出品後、業已辦理同業登記、决定俟登記完竣後、卽召集同業公會、集議進行、（二）無錫絲廠業同業公會、已組織聯合絲廠委員會、同時由錢鳳高等發起組織興業製絲股份有限公司、已公開招股、（三）浙江各絲廠同業、已定十五日在杭州召開聯合絲廠委員會、討論進行事宜、 
　　統制委會　開會改組 
　　浙江自建設廳所屬之蠶絲統制委員會、今已改組爲浙江省政府蠶絲統制委員會、歸省政府直轄、各委員由省主席黃紹雄聘任、准十四日下午二時、在杭州開首决會議、宣告成立、委員上海絲廠業同業公會沈驊臣·朱靜庵·浙江絲廠業同業公會褚慧僧、准十三日由滬乘下午六時滬杭夜快車、赴杭出席、 
　　絲廠同業　集議辦法 
　　上海無鍚浙江絲廠同業公會委員沈驊臣·褚慧僧等、決俟浙省蠶絲統制委員會會議後、卽行會商團結及今春收繭辦法、聞上海無錫浙江三處、各組織聯合絲廠委員會、立辦統一出品聯合營業事宜、其會員絲廠名稱、爲「某某聯合製絲業某某絲廠」、對出品力求改良、俾在歐美市塲、與外絲競爭、目的爲挽救已衰落之華絲云、 
[徐桴電高秘書主任　代辦閩財廳交代]  
　　現正赴漢公斡...返滬先就新職 
　　申時社云、福建財政廳長徐桴、自經國府調充上海市財政局長及兼土地局長後、本擬赴閩辦理交卸、現因出席中國農民銀行會議及處置該行發行新鈔救濟農村之貸欵等事務、已由京赴漢、向總行有所接洽、故返閩之行、一時無從確定、惟閩省新任財政廳長陳體誠氏、已於本月十日抵閩、十一日赴廳接事、故徐氏於赴京漢之前、卽由滬致電閩財廳高秘書主任、負責辦理移交未了事宜、徐氏由漢返滬後卽在本市先行接任財士兩局長新職云 
[歷志山明日行結婚禮]  
　　辭謝道喜到堂觀禮 
　　公共租界工部局律師厲志山君、與顧蘭洲君之女公子瓊英女士訂定於明日（十四日）下午四時、在慕爾堂行結婚禮、是晚假座北四川路新亞酒樓宴會、厲君以現在勵行新生活、一切繁文耨節、概予免除、故先經辭謝道喜、凡屬親友、祇須於下午四時到西藏路慕爾堂觀禮以昭繫肅 
 
 

Page 11

 
 
[銀錢兩業公會呈請　制裁錦興公司]  
　　新聲社云、孫春生經營之錦興地產公司、將所屬之河南路錦興大樓暨白克路等處產業向中一信託公司等銀行錢莊抵押鉅欵、自地產業衰落後、該孫春生到期不僅不理、且用洋商名義、公然抵抗、致引起重大糾葛、今銀錢兩業同業公會得會員行莊之請求、已聯合呈請當局、　予制裁、幷追理押欵云云、 
[誘騙同鄕妻子　張仁安等被控]  
　　昨日　　　吿否認　　　審證人再　 
　　住居有恒路周家嘴路口三百二十八號門牌之山東人竇臻、今年三十六歲、近延李鵬程律師代表具狀第二特院、刑事自訴、同鄕人張仁安與張妻某氏、（住居法大馬路吉祥街八十七號某理髮店樓上）及愛多亞路中南飯店生財部趙玲笙等、妨害家庭、請求依法嚴辦、其起訴意旨、略謂自訴人之妻王玉英、在申居住時、被第三被吿和　成姦、為民人探悉後、即將妻及幼子携往靑島膠州路永安里居住、廿三年一月十五日、距第三被吿於民妻去時、預　民人之妻逃回上侮、以　同居（見被吿之信）嗣因民人對於玉英防範甚嚴、且如特別憂待、所以尙能安居度日、但第三被吿、因民妻在靑、為日已入、未見同申、乃一面去兩誘騙催促、（有信可證）一面即派革一第二被吿來靑、將民妻及幼子、一併誘拐來申、民於妻子等被拐後、氣憤成疾、難以行動、不克來滬招尋、所以於去年底始行來申調查、始知被吿等住址、而不知民妻藏匿之所在、查一二兩被吿之行為、已足搆成刑法第二百四十條第二項之罪責、第三被吿、實犯同法第二百四十條弟二項及弟三項之罪、請求依法訊辦云、前日傳訊、第一被吿張仁安到案、第二三兩被吿不到、先由自訴人陳述前情、詰之張仁安供、妻子有病不到、對於原吿之妻子、實非民人等所拐、實被誣指、請求明　、推事論退去、改期傳齊人證再核、 
[公共汽車撞死警士　市公安局起訴]  
　　傳行路綫並無錯誤王金發犯過失殺人 
　　魯人傳鈺年、三十三歲、家住閘北恒豊路五百十四號門牌、向在市公安局恒豊路警察所充當警士、已歷八年餘、上月八日下午五時、奉長官命令、乘騎自由車、遞送公文至總局、事畢原車回所、由東向西、經過新聞路池浜路、西海大戲院門口、突有一五〇四一號十路公共汽車、由王金發司機、迎面而來、駛足速力、腦殼軋碎、立時身死、厥狀殊慘、事後由恒豊路警察所、派經官一員、與警士陳鳳岐、前往出事地點、調查一過、　傳　車行路綫、並無錯誤、但因工部局捕房、對司機人王金發、不予起訴、而傳警上有七十歲之父母、下有年靑妻室、及四歲男孩一口、全家生活、悉賴傳一人維持、今慘遭碾斃、全家生活、陷於絕境、爰由市公安局委派法律顧問　紀　律師、為傳妻朱氏之代理人、具狀向第一特區法院刑庭、對王金發提起過失致人死罪、並附帶民訴、要求賠償國幣一千八百元、前日午後、由特一院劃毓桂推事開刑八庭傳訊、被吿王金發未到、由范剛律師代理聲稱、在鈞院送達傳票之前、被吿已吿假返鄕、不日即將假滿、故請求改期訊理、繼由傳朱氏陳鳳岐、相繼投證一過、劉推事乃宣吿改期傳被吿到案再訊、 
[高吳氏虐待養女　冬英遍體受傷]  
　　親夫理論無效報捕拘提被吿供認不諱定期宣判 
　　湖北人胡富英、因家貧、於去年十一月六號、將其四歲女冬英、立嗣與住居滬西戈登路草鞋浜平房同鄕婦人高吳氏處為養女、當時除立有字據外、幷給胡身價洋十二元、但高吳氏生性暴戾、自冬英撾門後、即加虐待、藉口冬英不知清潔、尿糞狼籍、輒施鞭撻、除用指甲捺其滿身外、復以鐵針刺其兩手掌、致冬英未及數月、遍體受傷、號哭之聲、不絕於耳、附近隣居、大為不忍、街談巷語、議論紛紜、事為冬英之親生父胡富英所聞、乃於前甘至高吳氏家調查、果見冬英面色慘白、滿身有傷、向氏理論、反倔强異常、胡見氏不可理喻、乃出外嗚由六七一號華捕到來、將高吳氏拘入普陀路捕房、轉送女所收押、一面將冬英送往廣仁醫院、騐明遍體傷痕、且兩手掌有針刺傷兩處、遂出具傷單、交捕房存查、高吳民則於前日解送第一特院、依照刑法二八六條第一欵傷害罪、提起公訴、捕房律師張天蔭、陳述案情、謂昨往拘捕被吿時、一般隣居、均稱時聞被吿毆打冬英、此種兇惡之徒、理應拘捕、今冬英亦已到案、遂將傷單呈案、又據冬英供稱、遭被吿毆打針刺、幷經劉推事當庭騐明冬英兩手掌有針刺黑點、傷痕頗多、詰之高吳氏供認因冬英不知清潔、時常溺尿褲上、故用手責打四次、及針刺一次、劉推事諭、本案辯論終結、定期下星期三宣判、高吳氏還押、冬英由本院法醫檢騐後、交其父胡富英領回、 
[國際貿易局介紹　國外需要大批國產品]  
　　可向該局指導處接洽 
　　國際貿易局昨發表云、本局為竭力扶助生產商人、直接與外商談判、以期增進我國商人對外直接貿易之經騐、而减少向來由被動貿易所生之弊害、凡屬國產貨品、無不樂為之助、茲將最近國外需要之國產品、列名於左、各出口商、如欲經營者、可函本局指導處介紹、一．荷蘭萬勒公司、擬經理推銷地毯·　布·窗簾·花邊·絲絨·絲棉·　製品·　床毯·睡衣·等、請求介紹廠商、二．印度浦威大公司、擬向香港及廣州採辦爆竹、請吿該商開交貨價格並、寄樣品、三．美國白里說公司、請介紹大黃·肉桂·五倍于·等、四．本埠某商行、擬採辦茶子油、請介紹商行、五．波蘭里昂公司、　經理推銷花生·芝蔴·茶葉·　衣·、樹皮·魚網·　　·棉花·等、講介紹殷實產商或出口行、六．　　愛　方公司、請介紹絲茶出口商、以便直　貿易、七．印度電買田賽公司、需要手電　　電泡、請介紹裂造廠、該公司尚　經理自　雙零件、電氣餘料、至全鐵器、　雜貨等、八．本埠某公司棄　辦中　樟　出口、日需二三萬斤、請介紹　發商、九．美　浦立登化學公司、請開示大　　行、以　直接採辦、十．印度一士　公司、請介紹經營文其·手電筒·古玩·首飾·利器·新　　飾·　　貨·等、請介紹　實出口行及製造廠、以便交易、產業信用、向孟買獲濱正金或印度中央銀行詢問可也、十一．西班牙馬丁公司、需要絲織品、請介紹重要廠商、十二．埃及哈來公司請開示馬鬓猪鬃及可製造刷帚之植物織維等各商行、並請將該行即介紹於各出口行、以省時間、十三．英屬西印度羣島西開拉公司、願經理橡膠底鞋·蔴絲·棉織品·及手帕·絲綉襯衫·手巾·被單·棉蔴·枕套·床單·　布·絲棉衣·拖鞋·食品·化裝品·珍異品·珠實·耳飾·瓷器·玻璃器·披肩巾·等、十四．英國某進出口行、需要小核桃仁、十五．爪哇合本斯蒂公司、擬採辦漂白本色及染色四十二支六十四支雙股絲光綫、及人造絲、請介紹殷實出口行、十六．加拿大恊南漢化學品公司、請介紹火泥·火磚·生鐵·白水泥等商行、以便交易、十七．葡萄牙巨愛公司、請介紹茶葉·花生·腸衣·蔴子·王桂·馬鬃·山羊毛·諸鬃·等出口行、＋八．德國奧本梅化學品廠、需要滑石粉、請介紹商行、十九．本埠某公司擬採辦繭綢絲紗·烟草·茶葉·棉織品·花生·芝蔴·綉貨·草蓆·花邊·等貨品出口、請介紹廠商云、 
[第二特院拍賣　黃汽車公司房產]  
　　租地造屋樓房兩幢標價五千零十三元定十四日上午開標 
　　大通社云、中國公用黃汽車公司自於去年停營後、嗣經第二特院、應債權人之聲請、將該公司裁定破產、並經二度召集債權人會議、選出監查人、輔助破產進行等情、均誌前報、茲悉該黃汽車公司、坐落蒲石路五三四號之樓房兩幢、係屬租地造屋、亦經聯華公司、以有別除權、請准第二特院、予以發封、並鑑定最低價格、一度標賣、以無人過間、茲該院又將原鑑定價格再减十分之一、定期本月十四日上午九時、在該院第五法庭開標、凡欲受賣是項房產者、可開具姓名·年籍·職業、自願出價若干、書具密函、投該院民事執行處、待開標之日以投標人中、出價最高者為得標人、即繳價管業、茲將是項標的物之所在地及鑑定價等項、探錄於下、　拍頁之標的物、樓房二幢（該屋租地造屋、地上權尚有十一年）、　物之所在地蒲石路五三四號黃汽車公司、　最低價格國幣五千零十三元、 
[大批盜匪定期宣判]  
　　榆林路捕房中西探、上月廿五晚八時十分、在小沙渡五四一號茶樓、拘獲劇盜本地人呂康明·徐福生·趙新泉·蘇州人張金生·浦東人張阿毛等玉名、解送特一法院羈押、詳查改期中、查得若輩於去年八月廿九、至本年二月十九之間、糾黨持械、搶刦甘肅路一二九號方吳氏、膠州路五號孫寶方、愛文義路七號王張氏、麥根路十一號王李氏、新閘胳廿二號沈法祥、成都路廿三號周合氏六戶、值洋二千六百餘元之衣飾銀洋、前日送刑三庭研訊、工部局律師張師竹、闡述案情請究、繼據各事主證明被刦經過、姜樹滋推事訊供明晰、論仍還押、定下星期一宣判、被吿除張阿毛外、其餘四盜、在法租界犯有盜刦案二起、該管捕房派探目王如松、要求移提、庭上准候判決後提去云、 
[魏道生判處徒刑六月]  
　　法租界永安街第十六號錦發號之賬房魏道生、（福建人年廿二歲）前因投機失敗、又事嫖賭、致虧空店欵三千三百餘元、無法彌補、竟於本年一月十四日、適值陰曆年終、將　發號與二樓綿源號之賬册卅三本、悉數竊去、案發魏於上月廿七日、自投法捕房自首、解送第二特院依法訊辦、詰之魏自認荒唐錯誤、奉　辯論終結、於前日上午、由王　煦庭長、判决魏道生業務上侵占、處徒刑六月、竊盜處徒刑二月、合併執行有期徒刑六月、上訴期內、被吿仍還押、 
[樂詩農　談捲菸紙研製成功]  
　　埋頭苦幹有志竟成 
　　中國捲菸紙製造廠股份有限公司、研究製造捲菸表皮紙、刻已完全成功、預計每年可减少漏巵四百萬元以上、上海社記者昨特往訪該公司恊理樂詩農、叩以仿製經過、 
　　研製十年 
　　該廠廠長葛天民、奉、前於旅日期間、因邦著名、製造捲菸紙增井辰三郎氏為莫逆交、曾於茶餘酒後、探討其原料製法、寖假歲月、獲悉頗多、復派共戚洪紹亭、入北川造紙廠為工役、實地工作、達十年之久、沉著觀察、埋頭苦幹、深悉其製造方法、不復能忍、於去年購機歸國、設廠仿製、經一年之改善、竟得成功、 
　　正式出貨 
　　該廠現已籌足十萬資本、另向外國購到、專造捲菸紙大機器一部、連同舊夠者共有二部、現已在製造中、惟因註册手續、一時未易辦就、且按實業部前頒獎勵工業條例第一條所規定、該廠此項創製、照例應獲得全國各地行銷十年以下之專製權、除已派員赴京、向實業部長呈請獎勵外、聞該廠於組織方面、力求科學化、據樂君言、該廠現正籌辦安全設備·衛生設備·暨工人簡易壽險等、每年列入預算數耳、不下數千元云、 
　　挽回漏巵 
　　查捲菸紙雖極微小之物、然因國人嗜吸者多、故內年消耗數量極大、按華商菸廠、每年出烟、達百萬箱、每箱需捲菸紙一圈、故每年所耗捲菸紙亦需百萬圈、但事實上該廠决無偌大產量、因其範圍有限、兩部機器、供不應求、為異日必然之趨勢、近日本外埠捲菸廠、向該廠索取樣品者、為數頗多、惟該廠因發行手績、部署未臻妥貼、致暫時未饜各界之所望云、 
[德和當小王被綁案　董學增等匪前日審理]  
　　各犯在捕房供承不諱須詳細調查改期再訊 
　　潮州富商齊物浦路德和典當主翁鏡淸之十五歲子科龍、於去年十二月十二晨八時許、在遼陽路東海學校附近、被匪綁架藏匿翔殷路上海種植花園內、勒贖鉅欽、案發由總稽查處華督察長陸連奎、探長劉紹奎王程應、探目錢憲亭、先後拘獲是·董朱氏·男婦九名、分別解送第一特區法院、押查在案、一昨榆林路捕房、將董學增等一干人、併送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、改期中查得本案尚有同黨在逃、而唐耀東在捕房承認翁孩綁人該花園後、往浦東與其家屬所派代表接洽贖欵、去過三次、騙得之數、謂八千五百元、經首領給伊費用若干交董大、以備供養肉票開支、瞎子趙鈞達稱、乃董大親戚到過該園一次、與翁孩接談安慰、毋庸焦灼、薛錦齋認贖欵中彼得過二百元、薛春孩未至、須再詳細調查、仍請展期云云、姜樹滋推事、向各被吿詰問一過、諭還押改期再核、 
[施實善侵佔賬欵潛逃]  
　　中途撞見拘解警局法辦 
　　寗波人林利水、年三十九歲、在閘北香山路聚安坊三十號、開設燈頭廠、雇有跑街紹興人施寶善、（三十五歲）、兜售貨物、詎施收得貨欽一千餘元、並不到廠繳銷、藉詞往漢口推銷貨物、一去不返、詎施匿在滬地冶游、昨日下午四時、被林在途撞見、遂鳴警帶入邑廟警察所請究、經劉所長訊據被吿施寶善藉端諉飾、案關原吿指訴侵占賬欽、觸犯刑章、判解局法辦云 
[楊紹彭妻　陳秀英四出奔走營救]  
　　前上海地方該院刑庭推事譚焯宏與律師楊紹彭等、因有要求賄賂嫌疑、被受害人向司法行政部吿發、業經由法部令飭該院首席檢察官鍾尚斌、先將楊律師拘拿收押、繼將譚推事看管、派監視推事督同法警、將譚楊兩人押解赴蘇州吳縣地方法院押候偵查訊辦等情、已誌各報、茲悉楊紹彭律師、籍貫江陰、於民國十七年六月、加入上海律師公會為會員、在本市白克路一五〇弄二〇號門牌、組織專務所、在滬執律師職務、惟有鴉片嗜好、拘押之後、烟癮大發、曾向看守交涉、出示執照、要求吃食、結果仍被拒絕、現已解蘇、其妻子楊陳秀英、自乃夫被拘後、四出奔走營救、未能達得目的、並致函上海律師工會、其內容大致「乃夫被人誣吿、業被拘補羈押、請求援助營救」等語、聞該會以既經法院在偵查期中、自應由法院審判、本會未便干預等語、函復楊陳秀英查照、 
[倪天福歸途被砍傷]  
　　南市中華路立興街魏　與水木作內夥友江北人倪天福、年二十九歲、前晚八時許、倪從外歸來、忽有暴徒十餘人、尾隨而進、突將倪扭住兇　、復用利斧砍傷倪之臀部、頃刻痛極倒地、血流如注、該暴徒等、見目的已達、即一哄逃散、事後魏　與作主、投報該管警所、請為緝兇究辦、一面將傷者車送醫院治療、 
[索取會錢起爭執　趙秀明被砍受傷]  
　　寗波人趙秀明、年三十三歲、家住吳淞路長安里二十二號、昨日下午四時、秀明至北江西路海奪路口流氓所組織之三合會索取會錢、雙方大起爭執之際、忽有一人手持利斧向趙猛砍、計頭一斧、頸一斧、頓時受傷倒地、血流如注、後由三三三五號華捕、聞訊趕到、兇手已逃逸無踪、即將受傷者、用救護車送入醫院醫治、聞傷勢極重、恐有性命之虞、 
[女流氓　葉阿玉糾衆拆梢被捕]  
　　寗波人董榮康、今年四十五歲、向在華界魯班路第十二號門牌開設糕糰店、於十日下午七時董因事行經法租界華格臬路地方、被流氓婆葉阿玉、（年二十五歲甬人）所見、以董鄕曲可欺、上前向董謂曰、吾興爾素識、今天可到吾家裏去游玩、乃董含糊其詞、行未數武、突有流氓十餘人擁出、將董拖入該處鴻運坊弄內毆打、繼被索詐去洋五元、若輩即一哄而散、當由董報吿嵩山路捕房、飭探李賓昌、前往將葉阿玉及行兇之陳和標馮阿菊三人拘獲、昨解第二特院刑一庭、先由捕房律師陳明案情、請求改期再核、詰之葉阿玉供、女子前在新世界充當茶役時、與原吿相識、其時原吿陸續欠我十八角、現今途遇向索、他自願給吾國幣五元、並拖我至客棧內、當因女子拒絕不允、故此與他爭吵有之、不敢拆梢、詰之陳和標馮阿菊兩人、同供民人等、上前解勸有之、並無行兇拆梢之事、王庭長諭改期十六日再核、被吿等還押、 
[特一院遵令　規定辦公八小時]  
　　上午八時前職員須簽到 
　　中央為增加行政效率起見、通令京內外各機關、規定每日辦公時間為八小時、上海第一特區地方法院、茲已遵行、即日起更定每日上午八時開始辦公、至十二時止、午後二時起至六時止、當實行之第一日、（上星期五）院長郭雲觀氏、因須表率僚屬自應以身作則、於是晨七時後、即蒞院首先簽到、迨至八時、所備之簽到簿、已被送交院長辦公室、致稍遲到院之職員、均無從簽到、而自第二日後、則咸如時到院矣、 
[中華麻瘋救濟會　昨舉行第十屆年會]  
　　選舉會長董事及委員等 
　　中華麻瘋救濟會、昨日下午四時半、在博物院路召開第十屆年會、到李元信饒世和丁麗保徐惠霖顏福慶賴斗岩成國榮趙奎章蔡吉卿曹守雄王曉籟陸伯鴻傳若愚陸幹臣愛德生李盤納等四十餘人、由顏福慶主席報吿會務、旋由賴斗岩報吿院務、末由程謙報吿經濟狀况、次由工部局衛生處長喬特及愛德生李盤納等演說、旋討論（一）經濟預算决算案、議决交會計師審核、（二）增加董事二名、為十七人案、議决通過、旋即選出唐紹儀為名譽會長、薩鎭氷胡文虎譚納為名譽副會長、麥雅各羅愛思陳鴻康為醫藥顧問、薛篤弼江一平為法律顧問、徐永祚巢紀梅為會計顧問、顏福慶刁信德陸伯鴻程聯朱少屏酈富灼賴斗岩李元信李廷安丁福保伍連德袁屐登蕭智吉夫人顏斐雯朱恒璧梁小初牛惠生夫人十七人為董事、顏福慶陸伯鴻刁信德程聯朱少屏五人為常務董事、吳利國伍長耀陳鴻康賴斗岩巴德巽麥雅各羅愛思刁信德古恩康應元岳李達丁惠康陳志方等十三人為醫藥委員、李元信陸伯鴻胡桂庚朱少屏程聯蕭智吉夫人顏福慶鄺富灼丁福保等九人為經濟委員、顏福慶陸伯鴻朱少屏蕭智吉夫人賴斗岩牛惠生夫人等六人為療養院委員、 
[律師公會　函請法院裝公用電話]  
　　上海電話公司自實行電話按次收費以來、每在本市各法院涉訟之當事人、適或遇有緊要事件、欲用電話、非常困難、因此上海律師公會、為便利律師及當事人計、業經提出執監委員聯席會議、議决函請本市各法院、裝設公用電話、專供律師及當事人之用、費用亦由使用人按次給付、既於法院經費並不增加、於訴訟當事人亦增利便、一舉數便、昨日該會巳擬就公函、交常務委員會署名蓋章、分別函請往蘇高等法院第二·三兩份院、上海地方法院第一第二兩特區地方法院、請予採納裝設公用電話、 
[按次收費更須押櫃　妓院電話拆除]  
　　市面蕭條力不勝任函市聯會請為宣布 
　　新聲社云、本市花界書寓同業、因電話公司自實行新制後、對該業復强追收取押機費、該業以營業清淡·無力擔負、昨特聯名函請第一特區市民聯合會援助、原函云、謹啟者、茲因電話新章、按次收費、同業因共章程苛薄、處今市而蕭條、營業清淡情形之下、實力不勝任、更兼最近電話公司派員前來、每家强迫收取話機押櫃每架法幣六十元、同業一再商討抗爭方法、然公司皆置之不理、仍一贯其獨救方針、同業等無可奈何、只得請其拆除、為慎重計、故特收信以雙掛號寄出、回單已收到多日、然仍不見公司派人前來拆除、未知究為何故、懇請貴會於報請將同業之困難情形、刋登一角、想貴會救濟市面、不遺餘力、定蒙允准、臨穎不勝翹盼、 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界公共汽車　修訂車費章程　已由工程局核准]  
　　大陸報云、公共租界公共汽車因中國現已行用新輔幣、故特修訂車費章程、聞已由工程局核准、據公司中某職員聲稱、新章現可實施、惟因目前每日所收之新輔幣、僅達二百五十元左右、故擬俟收數大增後、再施新章、現料其增加必逐步而進、工部局此次對於公司所提出之新章、完全通過、毫未加以修改、新章並未增加車費、實因新輔幣每枚合舊銅元三枚、而現行車費、並非以「三」為分、故不得不加以修訂、其中有微增者、亦有微減者、如第一路之十分、不得不改為九分、合新輔幣三枚、但因彌補收入損失起見、有兩項車費照折合新輔幣計算、已稍增加、公司中在數星期前豫料三月一日新章可以實行、但據現象觀之、在最近之將來、尚不致實施、新章實施之初、自不免稍覺麻煩、故管事者皆望俟新輔幣廣用之後、再行實施、新輔幣確較舊銅元為便、乘客攜帶、既可輕便、而售票者肩上亦可減去三分之二之重量、公司中目前每日所收之新輔幣雖僅二百五十元、其數比較尚少、然已較數星期前增多、是足證用者已漸多也、 
[俄大使鮑格莫洛夫　定期招待各國官員]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、定於本月十九日晚間十時、在其黃浦路官邸內、舉行盛大茶會、招待中外各國官員聯歡、請柬業已發出、市長吳鐵城·外部駐滬辦事處主任周珏等、均在被邀之列、鮑使現尚在京、日內來滬、 
[陳介昨晚返京]  
　　外交部次長陳介、於日前由京來滬處理公務、迄將週餘、茲悉陳氏以部務待理、已於昨日下午十一時、由滬乘坐夜快車返京、陳氏並以滬上事務、尚未料理告竣、定日內再行來滬一行云、 
[蔡增基談　整理招商局債務　外傳種種並非確息]  
　　中央社云、國營招商局整理舊債問題、記者昨晤該局總理蔡增基氏於市政府、據談、關於整理舊債、現由局詳細研究根本解決辦法、俟擬定呈請中央核准後、當用書面發表、蓋此事關係重大、不能口頭隨便發表、至於舊債數額、據談、總數本息達三千九百萬左右、其中欠英商滙豐銀行者、本息合計、約一千三百萬元左右、欠美商花旗銀行者、本息合計、一百五十萬元左右、為欠國內銀行錢荘之欵、小部份為保證及同人儲欵等、故其內容、非常複雜、其外債部份、關係我國對外之債務信用、及我國與債權國閒之外交問題、金融問題等、內債部份、則與國內經濟、社會金融、亦有重大之關係、而政府對於人民之信用問題、亦至關重大、但無論如何、將來必依據最合理最公平之原則、並顧及各方面經濟外交信用等等關係、以及招商局本身經濟之能力、航業之計劃、擬具詳盡辦法、而謀澈底之解決、蔡氏末謂、此事之關係既如上述之複雜、當須有相當時日、始得研求商定云、 
[各方贊助　一致促進商業道德　華華綢緞公司　首先大聲疾呼]  
　　查信義為商業道德之基礎、故吾國古諺有「信義通商」一說、惟近年以來、因商業競爭劇烈、大都衹求目前利益、不顧自己信用、並於同業間復多傾軋嫉　、信義兩字、在今日已有不為商人重視之勢、而商業道德、於此破壞無遺矣、華華綢緞公司、有鑒及此、深感非提高商業道德不足以圖各業永久之生存、爰於前日致函本市綢緞業同業公會、請轉函市商會、一方勸導各業、應訂立劃一市價、草創互惠業規、共同切實遵守、一方呈請政府當局、對於誇大虛偽、以及足以破壞同業毀損商業道德之廣告播音等宣傳、予以切實有效之取締、庶於工商前途、可以樹立永久基礎、聞自華華公司發出該函後、綢緞業公會、即據以函轉上海市商會、商會方面亦已在考慮實行辦法、而各業領袖、亦莫不加以深切注意、故提高商業道德一事、或將蔚為工商界目前一種新運動也、（華華綢緞公司致綢緞業公會原函已見昨報從略） 
[實業部　顧特派員抵日後近訊]  
　　實業部派赴日本考察實業專員顧知和女士、與其秘書等一行、近日在神戶大阪京都間、常見伊儕往來蹤跡、關西日華協會會長瀧川儀作、曾有隆重歡迎、各地總副領事、俱被邀陪宴、在以上數處地方、參觀工廠頗多、而尤注意重農村事業及　桑部分生絲檢查等工作之努力、討論周詳、得未曾有、頗受各界歡迎、極形好感、報紙及無綫電、亦時有披露云、 
[江海關開放　機製物品陳列所　即日起公開任眾參觀　並許參加陳列或換樣]  
　　黃浦路江海關三樓、向設有機製物品陳列所、其陳列物品均屬向本埠享有機製洋式貨物待遇各工廠徵集、分門別類、殊極壯觀、茲海關為自即日起、將該陳列室開放、任眾公開展覽起見、特發通告云、查本關三樓、設有機製物品陳列所、徵集本埠享有機製洋式貨物待遇各工廠出品、分類陳列、公開展覽、除星期及假期外、每日上午九時半至十二時、下午一時半至四時半、均可免費參觀、至前項工程、如須將樣貨送所陳列、或將已陳列之貨樣更換者、可向本關一樓工廠調查處接洽、特此通告、 
[沿海氣候不良　滬粵線郵機延期　今日如天氣轉好可飛出]  
　　中國航空公司滬粵綫南下郵機、因連日沿海天氣惡劣、星期二（十日）之班機、延夫飛出、惟該公司之滬漢綫、因長江方面氣候尚好、每日照常開班、今日如天氣轉好、滬粵綫郵機可飛粵云、 
[本埠春雨連綿]  
　　本埠自前天起、春雨連綿、通宵未絕、昨日又繼續下降、直至傍晚、雨絲雖停、然天空陰霾密佈、恐仍難放晴云、 
[華美新出萬壽烟　扁支加長為其特點]  
　　中國華美烟公司、本其多年努力服務社會之精神、新出扁支加長香烟一種、名萬壽牌、品質優良、製造最為合理化、且含壽人壽世萬般皆壽之美意、發售雖僅數日、已博各界贊譽為萬烟之王云、 
[中國保護動物會　繼續贈送護生信封封口簽]  
　　上海雲南路三十五號中國保護動物會、為提倡護生起見、在去歲會印製　生信封封口簽、贈送各界、因函素來過多、未及數日、即已告　、茲聞該會又印製該項巨量封口簽、繼續贈送各界、藉以引起各界人士之護生興趣、是項對口簽、可黏貼於信函封口處、頗為美觀、且可免用　　之煩、函素者須附郵二分、每人限素一紮、贈完為止、 
[中央儲蓄會　展長中法儲蓄會儲戶登記]  
　　中央信　局、前為保障儲戶利益起見、奉財政部令、接收中法儲蓄會、交由中央儲蓄會繼續辦理、該會前曾舉辦儲戶登記、以資核實、聞截至昨日止、該會收到之登記聲請書、計有獎儲蓄為一萬一千餘份、普通儲蓄為九千六百餘份、共計二萬零六百餘份、該會為體恤邊遠省份之儲戶起見、特再展長登記時期、凡中法儲蓄會儲戶未經登記者、可向該會或各地中央銀行索取申請登記書、以便於該會三月十六日開業後、辦理掉換會單等手續云、 
[古花瓶案撤銷原判　蔣煜庭無罪]  
　　池雲飛自訴山西路元彰首飾號經理蔣煜庭詐騙古月軒花瓶一案、蔣煜庭前經第一特區地方法院判處徒刑八個月、緩刑二年、嗣因蔣煜庭不服、仍延陸紹宗律師等、向江蘇高二分院提起上訴、自訴人池雲飛亦因第一審對於蔣煜庭處刑過輕、具狀上訴、經郁庭長偕周鍾二推事審理結果、於日宣判、原判決撤銷、蔣煜庭無罪、池雲飛之上訴駁回、喧傳一時之古花瓶案、已告一　落矣、 
[魏拜雲創辦敏社]  
　　茲谿魏拜雲工詩文書法、刊有習楷新範本行世、　滿一時、茲於商業餘暇創辦敏社、函授文字兩科、不拘性別年齡、本埠外埠、均可報名入社、學費低廉、而教授合法、利在速成、有志求學者、可向北京路四明銀行魏君素閱章程、 
[沈鈞儒王造時並未離滬]  
　　律師沈鈞儒·王造時·二君、外傳已離滬他往云云、但據沈王二君表示、日來外間對於本人等狀況、極為關心、詢問紛至、無任感激、惟本人等不但未會他去、抑且無意離滬、「切事務、照常進行、各方亦頗能諒解、至於小報所載、已去函更正云、 
[金龍牌滅火彈　定期在曹家渡試放]  
　　漢口路證劵大樓六樓四一二號利眾實業公司出口之國貨金龍牌滅火彈、滅火功效、迅速異常、投法簡便、歷在本埠外省各地當眾表演、莫不同聲稱贊、許為保障安全之利器、該公司應滬西一帶各大工廠之請求、定期於本月十四日下午三時、假曹家渡振泰紗廠運動場、公開試放一天、但天雨改期、屆時歡迎各界人士、自由參觀云、 
[本館收到刊物誌謝]  
　　三日來本館參考部所收到之書籍雜誌、特開列於下、以誌謝忱　奴隸的壁疊一冊、　鐵道年　第二期兩冊、　國防論壇第五卷五期、　改造月刊第二期、　現代父母第四卷一期、　防空第二卷一期、　衛生月刊第二卷二期、　警光季刊第一卷四期、　民間第二卷十二期、　人事管理第一號、　軍政公報第二二一號、　經濟旬刊第六卷一期、　學藝第十四卷十號、　禮拜六第六三〇號、　中央時事周報第五卷八期、　銀行週報第二十卷九期、　化工學生創刊號、　政治成績統計二十四年九月份、　振華季刊第二卷二號、　一年來之上海婦女教育館、　中國文學第十一號、　南京教育概覽、　空軍第一七〇期、　華僑第七八期、　中央銀行月報第五卷二號、　海軍公報、第八十期、　婦女月報第二卷二期、　　大季刊第十八期、　國際貿易情報第一卷二期、　醫學周刊集第一卷、　國際勞工通訊第十六號、 
[沈田華定期為其夫人領帖　林主席題「懿德芳型」匾額]  
　　旅滬湖人沈田莘夫人嵇氏、於去年逝世、茲擇於本月十五日借湖社領帖、沈氏現任實業部裕繁鐵　監督、於滬上商業慈善各團體、無役不從、交游素廣、國府林主席特給以「懿德芳型」　額、政商各界、饋贈聯幛等物、絡續不絕、屆時貴州路上、車水馬龍、定有一番盛況也、 
[新興藝術團體綫上畫會成立]  
　　茲有青年藝術家茹茄·陳楷人·錢辛稻·梁麥茜·吳人生等、因鑒於滬上繪畫團體之寥落、藝術運動之沉寂、特發起組織綫上畫會、結繪畫理論及技巧作集體的研究、以促進中國藝術之普遍發展、經籌備多時、現已於本埠北四川路白保羅路南康里一號、設立會址、積極佈置、從事寫作、並經聘請名畫家陳抱一·陳之佛·等担任顧問、該會刻正向主管機關呈請備案、一俟核准成立、即公開徵求會員、以便愛好藝術者加入究研、並聞該會將於春假後、開一基本會員作品展覽會云、（該會簡章、聞已印好、備各界索閱、） 
[市聲]  
　　海豐搪瓷廠擴充遷移　上海五馬路口湖北路一二三號海豐搪瓷廠發行所、為便利新舊顧客起見、特遷移至湖北路一二三號營業、該廠專營全國搪瓷牌照·精製門牌·車牌·船牌·路名牌·標語牌·新生活牌·廣告牌、及一切搪瓷招牌等、聘有經　豐富之琺瑯專家、從事管理、凡以新舊顧客來所定貨者、准期交貨、決無過期之弊、選用上等原料、式樣美觀、該廠　待外埠顧客、特設函定部、衹　將式樣尺寸快函直寄該廠、函定部即可照辦代表代運、特別週到、准於本月十五日正式開幕、歡迎參觀、 
　　中法大藥房特價化妝品　中法大藥房、自本月十日起、舉行春季大廉價一個月、除將各種藥品削碼廉價出售、並加合於實用之贈品外、又有下列特價化妝品、每組六種、　中號孩兒面、　仙女牌香粉、　香水精、　西文精香蜜、　象牌牙膏、　羅威洗髪香粉、原價二元另六分、在此廉價期內、合購每組、僅售一元、婦女界幸勿交臂失之、 
[雜聞]  
　　星期日美國海軍禮拜　每星期日、假座大光明戲院　舉行之美國海軍禮拜、頗受滬上中西仕女之　美、據聞本星期日（三月十五日）之節目中、有俟滑愛君之洋琴獨奏、賽特夫人之獨唱、該弦樂隊奏演特別節目、由傳利達君領導、惠斯邦牧師主領講道、歡迎參加、一律免費、 
[出版界]  
　　長虹羣集之預約　尚文路何家支弄三十號長虹畫社謝閒鷗君、搜羅近百年中之名畫、都一百數十幅、精印成兩大冊、如虛谷·錢吉生·任伯年·吳秋農·倪　耕·吳石仙·陸廉夫·黃山壽·顧鶴逸·吳觀岱·沈心海·王一亭·程瑤笙·金粟香·吳湖帆·金夢·馮超然·等閒鷗亦有精品多幅、刊載其內、上集出版在即、預約上下兩集者、衹收一元五角、並贈書券洋二角、預約處四馬路大公報營業部、文廟路民眾教育館、愚園路二三五號、華亭書屋、小東門民國路口榮春祥五金號、 
　　改造月刊第二期出版　改造月刊自本年元月一日出版後、即博得文化界和讀者一致好評、第二期因值舊歷年間、印刷所停工、致遲延四日方始與讀者見面、內容形式、均較第一期進步、計有現實相四則·世界動向一篇·專論三篇·批評之批評一篇·更新加研究與討論一欄·尢以社會科學專家張栗原教授之自然及社會中的因果規律性一文、為研究社會科學者、不可不讀之重要著作、定價便宜、每冊零售只一角、印數不多、欲購從速、 
[播音臺]  
　　吾社口琴播音預誌　南京路三二八號吾社之業餘口琴、組織三月餘、聞該社欲得各界士女指教起見、定於本月十四日星期六晚八時至九時、假座安定電台、（週率八六〇、呼號XHHD、電話三一〇〇八、）作第一次播音、內容有獨奏·二重奏·三重奏·四重奏·大合奏·等精彩節目、屆時如蒙各界收聽指導、極為歡迎、詳細節目、函索即贈、 
　　華星藥行播送平劇　華星藥行、以理理治咳補肺聖藥「治百咳」藥片及補腦強身戒烟專劑「補爾康」藥片、馳名社會、本月十四日（星期六）晚上九時至十二時止、該行經理鍾君、特商請海上名票友鍾信仁夫人·傅希尹·陸智卿·許敬先·　小姐·楊碩彥·沐旭初·王縉雲·趙文麟·瞿瑞祥·姚倩君·等、假座李樹德堂電台、（週波九四〇）播送特別節目、該行並贈送康健世界、索閱者可附寄費郵票一分、外埠二分、函寄上海郵政信箱四四五號、該藥行當即寄上、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天寒、降雪、並有勁峭之東北風、揚子江流城天陰、降雨或雪、漸有霧象、風來自西北至東北不等、並有霧、黃海與東海有旋風、降雨或霧、因低壓經過向東北或東北進行所致、臺灣四周有霧、風向無定、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·六、最低四三·三、去年同日最高七三·八、最低三九·二、 
[上海之證劵業（三）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概況之十七） 
　　茲將該所現任重要職員之姓名籍貫列後 
　　職別　姓名　籍貫 
　　理事長　張文煥　嘉興 
　　常務理事　尹韻笙　慈谿 
　　常務理事　沈長賡　吳縣 
　　理事　杜月笙　上海 
　　理事　嵇馥蓀　慈谿 
　　理事　孫衡甫　慈谿 
　　理事　周守良　永嘉　 
　　理事　俞　澄　德淸 
　　職別　姓名　籍貫 
　　理事　張嘯林　杭州 
　　理事　袁崧藩　德淸 
　　理事　吳蘊齋　丹徒 
　　理事　王本滋　慈谿 
　　秘書　姚蔭鵬　吳縣 
　　總務主任陳績孫　紹興 
　　會計主任張本善　　縣 
　　計算主任沈山　崇德 
　　監察人 
　　吳震修　無錫塲務主任襲禮逵　吳縣 
　　莫杏林　德淸房產保管主任　張鳳樓　慈谿 
　　鄭筱舟　慈谿 
　　孔頌馨　慈谿 
　　陳朶如　蕭山 
　　彭杏生　　縣 
　　又該所資產盈餘實况　該所資產負債等實况。截至二十四年十二月三十一日為止。有如下表所載（單位元）： 
　　（表一）民國二十四年上海華商證券交易所資產負債表 
　　負債類 
　　股本　一、二〇〇、〇〇〇·〇〇 
　　公積金　五二一、三四一·〇六 
　　分期領欵證　一、一一二、四七九·〇〇 
　　結餘滾存上屆　四八、五五　·九五 
　　借入欵（營業保證金）　四〇〇、〇〇〇·〇〇 
　　未付股息　　、八二九·八八 
　　經紀人獎勵金共八十家合計　四〇六、四五三·四〇 
　　經紀人本證據金　九、一八六、三三〇·〇〇 
　　經紀人特別證據金　四、九一三、八〇〇·〇〇 
　　經紀人追加證據金　一、一三四、三〇〇·〇〇 
　　經紀人保證金　三六五、〇〇〇·〇〇 
　　經紀人凖備交割物件　一、六六〇、九〇〇·〇〇 
　　暫收欵項　二三九、五八六·六〇 
　　本屆資產盈餘　一〇　、八三九·二三 
　　本屆營業盈餘　七三二、一〇七·九九 
　　共計　二二、〇四三、五一八·二 
　　資產類 
　　基地房屋　二、二五一、〇〇七·一四 
　　各英有價證券　八四七、七〇一·一八 
　　營業保證金現金　四〇〇、〇〇〇·〇〇 
　　生財裝修　五九、一五四·〇六 
　　經紀人證據金代用品　九、一八六、三三〇·〇〇 
　　經紀人保證金代用品　二三〇、〇〇〇·〇〇 
　　經紀人提交現品　一、六六〇、九〇〇·〇〇 
　　經紀人了結差金　七、六五〇·〇〇 
　　應收未收經手費　二、三六二·五九 
　　催收欵項　三〇·〇〇 
　　暫付欵項　六四、一七七·一二 
　　　業費　一八七、五〇〇·〇〇 
　　存放各銀行錢莊　七、一〇九、五九五·八三 
　　存放各銀行定期　四、七二〇·二八 
　　現金　二三、三八九·九一 
　　共計　二二、〇四三、五一八·二 
　　（表二）上海華商證券交易所最近八年來之盈餘表 
　　十七年下半屆營業項下　盈餘　　一三·七六八·三七 
　　又　資產項下　盈餘　五一·九五九·九七 
　　十八年上半屆營業下　盈餘　一一二·八四四·九六 
　　又　資產項下　盈餘　五五·五七零·三五 
　　十八年下半屆營業下　盈餘　二四八·七三八·五三 
　　又　資產項下　盈餘　九四·五三五·三三 
　　十九年上半屆營業下　盈餘　二九六·三一四·一一 
　　又　資產項下　盈餘　七九·七二七·三二 
　　二十年上半屆營業下　盈餘　四一六·零四七·九三 
　　又　資產項下　盈餘　一三八·四九六·五八 
　　二十年下半屆營業下　盈餘　三四六·七八九·一六 
　　又　資產項下　盈餘　一七八·一三一·三一 
　　廿一年上半屆營業項下　損失　一二　·四一一·八二 
　　（附註本屆受滬戰影響停業三月） 
　　又　資產項下　盈餘　一二五·四五九·五四 
　　廿一年下半屆營業項下　盈餘　四五·一八三·九八 
　　又　資產項下　盈餘　六三·五四一·二六 
　　廿二年一月一日至五月三十一日合併决算兩共盈餘　三五七·四三五·七九 
　　廿二年下半屆營業項下　盈餘　五三八·二三八·零九 
　　又　資產項下　盈餘　五四·一一二·五八 
　　廿三年上半屆營業項下　盈餘　五五九·七零八·四三 
　　又　資產項下　盈餘　一二三·七五九·四六 
　　廿三年下半屆營業項下　盈餘　九一六·七九一·一六 
　　又　資產項下　盈餘　三三·七四六·九四 
　　廿四年上半屆營業項下　盈餘　五零四·一六二·六二 
　　又　資產項下　盈餘　一二二·六一五·四六 
　　廿四年下半屆營業項下　盈餘　七三二·一零七·九九 
　　又　資產項下　盈餘　　一零三·八三五·二五　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[訓育主任公民敎員資格審委員會組織條例　及資格審查條例修正公佈] 　　 
　　敎部令各省市敎廳局遵照 
　　敎部十一日通令各省市敎育廳局云、案奉行政院二十五年三月四日第一三五九號訓令內開、「案奉國民政府二十五年三月三日第二三九號訓令開、「案奉中央執行委員會二十五年二月二十七日函開、「查第三屆中央第八十六次常會通過之審查中等學校公民敎晨資格條例、及審查中等學校訓育主任資格條例、內容頗有應加修正之處、且兩種條例、性質相同、應予合併、以示整飭、爰經另訂中等學校訓育主任公民敎員資格審查條例一種、並將審查訓育主任公民敎員資格委員會組織條例略予修正、提經本會常務委員會第六次會議通過、所有前頒之審查中等學校公民敎負資格條例、及審查中等學校訓育主任資格條例、應即廢止、除通令各省市黨部遵照外、特錄案並檢同中等學校訓育主任公民敎員資格審查條例、及修正訓育主任公民敎員資格審查委員會組繳條例各一件函達、即希查照轉行該管機關遵照」等因、到府、自應照辦、除函復外、合行檢發原附條例令仰轉飭遵照，「等因、奉此、合行抄發原附條例、令仰該部遵照、「等因、奉此、除分行外、合行抄發原附條例、令仰遵照、並轉飭所屬、一體遵照、此令、 
[中等學校訓育主任公民敎員資格審查條例]  
　　（二十五年二月二十日第五屆中央常務委員會第六次會議通過） 
　　第一條　全國各中籌學校訓育主任公民敎員資格之審查、由訓育主任公民敎員資格審查委員會依本條例行之、訓育主任公民敎員資格審查姿員會（以下簡稱審查委員會）之組織另定之、 
　　第二條　本條例所稱訓育主任公民敎員、係指現任或志願担任中等學校規程所規定之訓育主任、或敎導主任及公民課程之敎員、 
　　第三條　全國各中等學校之訓育主任或敎導主任公民敎員、均應受審查委員會之審查、其在各該地審查委員會開始辦公三月後、未經審查或審查而不合格者、不得繼續充任、 
　　第四條　全國各中等學校訓育主任敎導主任公民敎員、須由本人逕向審查委員會請求審查、 
　　第五條　凡本黨黨員（包括頂備黨員）或尚未入黨而對於三民生義曾有研究之人員、而符合下列資格之規定者、得請求受中等學校訓育主任公民敎負資格之審查、（甲）具有敎育行政機關所規定中等學校敎員資格、並會任中等學校訓育職務者、得請求受中等學校訓育主任資格之審查、（乙）具有下列資格之一者、得請求受中等學校公民敎員資格之審查、一在專門以上學校研究社會科學畢業、而有敎學經騐或經試騐檢定合格者、二具有敎育行政機關所規定之中等學校敎員資格、曾敎授社會科學者、三具有敎育行政機關所規定之中等學校敎員資格、對於社會科學確有研究而有著作者、 
　　第六條　凡請求審查者、除應呈繳本條例第五條所規定資格之各種證明文件外、幷應呈繳左列各件、　本人最近二寸半身相片二張、　志願書、　履歷書、 
　　第七條　凡本黛黨員符合下列各欵資格之規定者、得免審查、但須提出證明資格之文件、向各該地審查委員會請求登記、經登記後取得中等學校訓育主任公民敎員之資格、　取得中等學校訓育主任及黨義敎師之檢定、或審查合格證書、且係高級中學以上學校畢業、而有中等學校訓育工作經騐、及敎學經騐二年以上者、　會任檢定黨義敎師、或審查黨義敎師資格委員會委員、且係高級中學以上學校畢業、而有中等學校訓育工作經騐、及敎學經騐二年以上者、　現任或曾任訓育主任公民敎員資格審查委員會委員者、 
　　第八條　凡經審查合格、及具有本條例第七條資格之訓育生任公民敎員、均由審查委員會給予合格證書、 
　　第九條　各地遇有缺乏本條例第五條及第七條所規定資格之人員時、得由各該校長擬聘對於黨義確有認識與信仰、對有訓育事宜及公民敎學確有研究與經騐、且具有合於敎育行政機關所規定中等學校敎員資格者、向各該地審查委員會申述理由、經核准後為代用訓育主任公民敎員、 
　　第十條　各中等學校聘川代用訓育主任公民敎員之前、須將各該員之志願書·履曆書·學校畢業證書·及其學證明敎員資格之文件、及最近二寸半身相片二張、有著述者連同著述、一併呈送、經審查合格、發給代用證書後、方得聘任、 
　　第十一條　凡非黨員經審查合格之訓育主任公民敎員及代用人員、得由審查委員會代請省或特別黨部委員二人介紹為本黨頂備黨員、 
　　第十二條　凡經陳查合格之訓育主任公民敎員或代用人員、經學校聘定後、至少每一學期應將其工作槪況呈報審查委員會一次、以憑考核、 
　　第十三條　本條例如有未盡事宜、得由中央民衆訓練部提請中央執行委員會修正之、第十四條本條例由中央執行委員會决議施行、 
[修正訓育主任公民敎員資格審查委員會組織條例]  
　　（二十五年二月二十日第五屆中央常務委員會第六次會議通過） 
　　第一條　本條例依據中等學校訓育主任公民敎員資格審查條例第一條之規定訂定之、 
　　第二條　省或市（行政院直屬市）得設立訓育主任公民敎員資格審查委員會、（以下簡稱審查委員會）其委員人數為五人至七人、除由各該省或特別市黨部委員互推一人、及敎育行政長官一人、為當然委員外、餘由各該省或特別市黨部會同當地敎育行政機關、選聘專門以上學校畢業、且富有敎育經騐之黨員充任、分別呈報中央民衆訓練部及敎育部備案、 
　　第三條　省或市（行政院直屬市）之審查委員會、擔任審查左列各級學校訓育主任及公民敎員之資格、　省市（行政院直屬市）立或縣市立之中等學校、及呈准立案之私立中等學校、　在該省市內各大學或高等專門學校所附設之中等學校、 
　　第四條　未設黨部之地區、由當地最高敎育行政機關酌量情形、擬定辦法、呈准中央民衆訓練部行之、 
　　第五條　審查委員會為常設機關、其委員為義務職、其協助辦理審查事務之各職員、均由省或市（行政院直屬市）黨部及其最高敎育行政機關職員兼任之、 
　　第六條　本條例如有未盡事宜、得由中央民衆訓練部提請中央執行委員會修正之、 
　　第七條　本條例由中央執行委員會决議施行 
[山大學潮平靜　開除及被捕學生允予回校]  
　　靑島十二日電、山大學潮、經敎部督學孫國封及沈鴻烈與校方商和平處理辦法、並對學生分別勸導後、現全體敎授對第二次開除之十三人、准予回校、在公安局之學生校方亦擬完全保釋、預定十三日復課、 
[粵中山中學今復課]  
　　（香港十二日電）中山中學定十三日復課、十二日下午三時開校務會議、陳濟棠不暇出席、由校務主任巫琦主席、討論改善校務甚詳、 
[本市中小學藝術敎師　昨討論恢復藝敎時數]  
　　到百餘人並即席成立促成會 
　　中華藝敎社昨電請敎部維持 
　　中華藝術敎育社、以敎育部此次修訂中小學課程標準、將藝術科敎學時數减少、認為妨害藝術敎育之進展、昨特召集全市中小學藝術敎師在中華學藝社舉行茶會、當經一致議决電請敎部恢復原有時數、並即席成立促成會、茲分誌如次 
　　參加敎師 
　　昨日出席者除藝敎社常務理事施翀鵬·馬公愚·鄔克昌外、計到省立上中、敬業中學·新陸師範·靑年會中學·復旦中學·務本女中·新華藝學·上海美專·民生女學·法工部局第一中國小學·民光中學·三育中學·開明中學·明德女中·上中實小·新亞中學·私立上中等校藝術敎師朱允松·趙慰祖·傳伯良·周錫保·朱指微·張眉孫·　克定·陳倚石·何明齋·姜丹書·謝公展·俞寄凡·陳月楓·王允功·潘公望·沈募屨·施質夫·張石天·楊慰儂等百餘人、 
　　議决要案 
　　主席馬公愚、紀錄施翀鵬、首由主席報吿召集茶會宗旨、繼由鄔克昌施翀鵬相繼報吿、旋即討侖、　請敎育部維持原有藝術科敎學時數應如何進行案、議決、（甲）即席成立上海市中小學恢復藝術科敎學時數促成會、並推定趙慰祖（省立上中）·潘公望（新陸師範）·周錫保（敬業中學）·施文彬（復旦附中）·　克定（民光中學）·朱指微（開明中學）·陸雲　（民生女學）·張石天（明德女學）·沈葛屢（上中實小）·等九人、及中華藝敎社代表二人為本會委員、推定趙慰祖為主席、定星期一下午四時在尚文小學舉行首次會議、（乙）由促成會電請敎育部迅予明令恢復原有藝術科敎學時數、（丙）由促成會通電全國藝術敎帥一致嚮應、（丁）於必要時推派代表晋京請願、（戊）函致中華藝敎社名譽　事蔡元培·李石曾·潘公展·陳樹人·劉海粟·陳怨鴻·林風眠等、一致表示並援助恢復藝術科敎學時數、　擬定困難時期藝敎育實施方案案、議决交中華藝敎社辦理、餘案從略、 
[蘇敎廳　派員視察各縣義敎]  
　　江蘇省敎育廳對於各縣辦理義務敎育、極為重視、茲為明瞭現狀、以為改進張本起見、特指派督學專員分赴各縣實地視察、各督學等奉派後、决定日內出發云、 
[本市童軍赴京受訓人員　明日下午檢查體格]  
　　在滬南衛生事務所 
　　中國童子軍總會為培養童軍幹部人材、以便推進童軍敎育起見、特籌備開辦童子軍幹部人員訓練班、早已通令各省市選派人員、進京受訓、本市童軍理事會亦經奉令辦理、考選人員手續、已於本月十日截止報名、資格業已審查完畢、茲定於明日（十四日）下午一時起、在西門西林路方斜路口滬南區衛生事務所檢騐體格、十五日及十八日舉行初試、將於二十日揭曉云、 
[各學校總理逝世紀念]  
　　同時休假一天並下半旗 
　　昨日為總理逝世紀念日、本市大中小學校、除推派學生代表參加市黨部召集之各界紀念大會、及市社會局領導之植樹典禮外、並分別在各該學校、舉行紀念儀式、同時各級學校、均一律休假一天、並下半旗以詰哀悼云、 
[閩省　普及識字運動槪况]  
　　福州通訊、間省普及識字運動、開始於民國二十一年、迄今已屆三年、頗著成效、其中經過可分為創始推廣、强迫三個時期、茲分述於下、 
　　創始時期 
　　閩省實施識字敎育、民國十八年就巳開始、因經費缺乏、設校無多、民國二十一年敎育廳廳長鄭貞文、回閩主持敎政、認識字敎育、有加緊進行的必要、向省政府提議組織普及識字敎育委員會、專辦識字敎育事宜、由省會各社敎機關、社團聯合組織、直接隸屬於省政府、開辦伊始、先舉行宣傳工作、繼以全市文盲調查、一面由識字會設立民衆學校、全市九十四所、共一百七十七級、利用各公私立學校敎室、及公共機關、為施敎場所、並通知不識字民衆就學、計民衆入學者、五千六百六十八人、至於敎學人員、由各機關公務員、及各學校敎員充任、完全義務職、不給津貼、第一期自四月起至八月止、舉行畢業測騐、結果民衆畢業者二千五百零三人、第二期民校於九月開始、設校計畫漸由城市、移到附城各鄕、並就省會五個警區內、設立中心民校五所、分任各該區行政事項、統計設校一百一十級、就學學生四千五百餘人、於九月十五日開課、不幸開課纔有兩月、閩變發生、各校停頓、識字會亦受影響停辦、此為閩省普及識字運動之第一時期、 
　　推廣時期 
　　民國二十三年一月、閩事平定、新省府成立敎育廳廳長鄭貞文復職、普及識字會亦於二月二十二日恢復、名稱改為福建省普及識字委員會、隸屬於敎育廳、設委員七人、除敎育廳長為主席委員外、餘由敎育廳聘任、當即繼續辦理二期民校、但按校調查認為可以開課的、只有六十－校、學生人數一千八百餘人、到畢業測騐時、及格的有一千六百二十三人、第三期民校、推廣到閩侯縣轄之十三個自冶區、計全縣共談九十七校、間有一校辦理兩級、統計班數共一百零九級、敎學人員槪由識字會委派、分別於三月間先後開學、統計學生人數四千九百四十人、至七月結束、經測騐結果、畢業學生三千四百八十七人第四期民校、於二十三年九月開始辦理、除聞侯縣依舊設校外、復推廣於長樂·建甌兩縣、同時以閩侯縣轄已辦民校三期、畢業學生頗多、另擇曾經設校的鄕村、酌設高級民校、使民衆得有深造機會、統計聞侯縣設高級民校五所、中心民校四所、普通民校四十六所、共六十九所、長樂縣設中心民校三所、普通民校二十二所、計三十三級、建甌縣設普通民校十所、計十級、統計全部設校九十二所、共一百十二級、學生數閩侯縣三千四百二十七人、長樂縣一千六百一十八人、建甌縣四百三十七人、統共五千四百八十二人、至二十四年一月辦理期滿、畢業人數閩侯縣二千三百零二人、長樂縣一千零一十二人‵建甌縣二百五十七人、統計三千五百七十一人、第五期民校、於二十四年三月開始辦理、更推廣到福淸、連江兩縣、閩侯縣轄僅辦高級班、及兒童班、建甌縣民校暫緩辦理、長樂縣仍舊設校、紋計閩侯縣設立十一所、辦理十八級、學生數八百四十四人、長樂隸設校十六所辦理三十五級、學生數一千七百三十二人、福淸縣設校十七所、辦理二十二級、學生數一千零三人、連江縣設校九所、辦理十三級、學生數六百三十九人、合計各縣共設五十三校辦理八十八級、學生數共四千二百十八人、二十四年七月、舉行畢業測騐、呈報結束、統計畢業人數、閩侯縣六百十一人、長樂縣一千一百六十二人、福淸縣八百十九人、連江縣五百七十人、統共三千一百六十二人、普及識字會設校至此吿一段落、以後奉令辦理强迫識字工作、又進另一階段、統計該會辦理民校五期、計共設校四百四十六所、計五百九十六級、畢業學生一萬九千三百四十六人、 
　　强迫時期 
　　因此種辦法、過去未有先例、可為標榜、欲推行順利、應先加以試騐、藉作將來寔施標準識字會於去年八月起、辦理全省强迫識字、至今已六個月、劃定閩侯第三區內十三鄕、並長樂第四區為試騐區、先後派員分別辦理、除閩侯第三區業已結束、受强迫識字計四千一百二十六人外、長樂試騐區尙在繼續辦理、至本省各縣市奉令辦理强迫識字後、都已積極推行、截至二十五年一月底止、各縣市中已設校寔施强迫識字的、共有三十八縣市、一特區、計辦一千六百八十一校、除四百六十一校、未將就學人數報吿外、計已知就學人數、有五萬六千餘人、尚有十七縣一特區、籌備至二月底止、亦可開課、至完全未籌設民校的、只有八縣一特區、 
　　本市黃品嘉君、特組織大衆往敎團、學者祗須滿五人以上、將所需科目時間地點、函知該團即可派遣敎師遵約前來授課、敎授各科、均有講義編就、團址華德路荊州路月華坊二十四號、 
[婦女敎育館　定期舉行母敎比賽]  
　　幷擬組織母親會 
　　本埠華龍路上海婦女敎育館現為促進各家庭為母親者之責任心、並造成社會重視賢母風氣起見、特定於四月四日兒童節、舉行母敎比賽、凡有子女之母親均可參加、比賽後並擬組織一母親會以研究為母之道、茲將其比賽辦法錄之於後、（一）比賽宗旨、本館為促進各家庭為母親者之責任心、並造成社會重視賢母風氣起見、特定於每年兒童節舉行母敎比賽一次、（二）參加資格、凡本市居民、家有五歲至十歲兒童（不論性別）之母親、均可報名參加、（三）參加手續、凡願參加者、由各母親率領合格年齡之兒童、來館報名登記、隨繳母子（或女）合影四寸半身照片二張、領取與賽證壹紙、照規定日期時閒來館比賽、（四）報名日期、三月二十一日起至三月三十一日止（五）比賽日期、四月四日兒童節、上午九時起、為參加人數過多、得延長一日、（六）比賽項目、一、體格、二、清潔、三、禮貌、四、應對、（七）賽比次序、抽簽决定之、凡逾規定時間不到者、取銷與賽資格、如參加人數過多、得根據年齡大小分組比賽、（八）記分方法、總分數百分體格以三十分為滿分、清潔以二十分為滿分、禮貌與應對以二十五分為滿分、（九）獎勵辦法、一、凡總分數在九十分以上者、獎給母親紀念品一件、兒童玩具或讀物糖果各一份、二、凡總分數在八十分以上者、獎給母親紀念一件、兒童玩具或讀物一份三、凡總分數在七十分以上者、獎給母親紀念品一件、兒童糖果一份四、不滿七十分者不給獎、（十）給獎日期、四月六日上午十時、（十一）評判人員、由本館聘請敎育專家與著名醫生擔任之、（十二）附則本辦法經館務會議通過施行、 
[上月份　工部局圖書館報吿]  
　　茲據工部局公共圖書館二月份報吿、是月該館發出各項書籍共五千六百二十六冊、內計小說類四千七百六十七冊、非小說類八百五十九冊、是月利用該館讀書室者、共四千五百六十六人、現有出資長期訂閱該館書籍者九百九十八人、 
[滬江大學　舉行總理逝世紀念並植樹]  
　　上海滬江大學以日昨為先總理逝世紀念、大中小學均停課一天、是日淸晨六時三刻師生在思晏堂前、舉行下半旗禮及追悼紀念、劉校長主席、講演總理奮鬬精神、勗勉同學、取為師法、嗣即舉行植樹散會云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　拒毒運動的重要和推行 
　　講師　王祖祥 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[「文化建設」三卷六期出版]  
　　非常時期的中國、面前橫着兩個大問題、一是國防經濟政策之方針問題、二是靑年的修養問題、最近出版之「文化建設」二劵六期、即以此兩問題為討論中心、關於前一問題、有劉振東鄭蜀歩兩敎授的論文、關於後一問題、有徵文五篇、俱就各該問題、從學理方面、加以研究、此外沒有關於上地問題農村問題等論文多篇、如翁之　之「土地村有問題之許價」、張覺人之「中國舊有土地制度改革論」陳　雲之「救災政策與公倉制度﹂、　　成之「中國是村社會固有組織之分析及其佔價﹂、計洪法之「我國農民負債之特實」等、蓋建設我國國防經濟之第一　事、為組織農民及鞏固農村經濟、故此等論交在本期發表、亦有其特殊意義也、聞該刋有鑒於國際局勢日益緊急、下期將出一「國際政治經濟專號」、將最近乏國際大問題、如世界恐慌·關稅政策·世界貿易·通貸問題·白銀問題·蘇聯五年計劃·中日問題·意阿問題·軍縮問題·殖民地再分割問題等、分別特約專家撰述、　刋一冊、俾可供給讀者以有價值之閱讀參攷資料、又該刋每月徵文、四月份文題為「一段悲壯的歷史」、就本國歷史上事實、截取其最悲壯動人的段、加以描寫、使具有現時代之意義、文長以二三千字為合、截止之期為三月二十五日云、 
[工部局西校布淦南獎金得者]  
　　本淦南基金委員會、每年於工部局設立西童學校中、選擇品學兼優學生一名、給以獎學金、代表一年學費之全部、本年該委員會以積餘充份、特頒給獎學金二名、聞得此項獎金者、一為西童小學史達林、一為西童南校堪納云、 
體育消息 
[吾國出席台維斯杯選手　仍派許承基鄭兆佳　鄭由美函吿直接赴法許下月出國林寶華蔡惠全二人自費伴同赴歐] 　　　　 
　　我國參加本屆國際網球台維斯杯賽代表、業由全國體育恊進會正式决定派送許承基及鄭兆佳二人、約於下月起程赴法、加入歐洲帶比賽、查許承基已於昨日下午抵滬、鄭兆佳現在美國、已有信通知全國體恊會、允任其職、中美直接赴法又訊、林寶華蔡惠全二氏、擬自費偕許鄭赴法、游歷觀摩、 
　　我國出席本屆台維斯網球杯選手許承基、於昨日下午四時半乘德郵船香霍斯脫號輪由港抵滬、與許氏間來者、尚有赴星加坡表演之網球健將錢耀彬、據許氏稱、關於表演賽一節、因滬地天氣太寒、將暫時作罷、又據錢氏云、本人由星來滬、稍事勾留、即將赴川，如時間許可、將伴許氏同往、一遊川省名勝、邸飛海現因事留星、須三星期後方能來滬、至王文正業已乘披亞士輪來滬、預計明晨（即今晨）可到云、 
昨日抵滬之許承基（左）及錢耀彬（右） 
[明後日　西聯足球秩序]  
　　明後日西聯足球秩序及裁判員公佈如下、 
[明日星期六]  
　　......下午二時起...... 
　　優游對蘭開　初級杯决　逸園　台維特 
　　（巡邊員阿却生張君） 
　　東華乙對西捕　乙組　申園　陳吉祥 
　　華捕對青華　丙組　膠州路　張樂 
　　亞細華對救火華　戊組　虹口一　雷依斯 
　　PB對電力　戊組　虹口二　呂菖馥 
　　萊斯德劉飛公　戊組　虹口三　倍能 
　　......相愛無三時刻起...... 
　　東華對蘭開夏　甲組　逸園　何春暉 
　　優游對沙壳爾　甲組　申園　沈回春 
　　猶太對法商　甲組　跑馬廳　納愛脫 
　　臘克斯對西捕　甲組　跑馬廳　李諾斯 
　　西商對葡蔔牙　甲組　跑馬廳　海爾 
　　何佩倫對國貨銀　戊組　膠州路　罵律斯 
　　鐵路對友聲　戊組　虹口一　吳守衛 
　　維華對維鐵士　戊組　虹口三　倍能 
　　工華對光陸　戊組　虹口二　唐仲光 
[後天星期日]  
　　......上午九時起...... 
　　國貨銀對葡萄牙　戊組　逸園　法達衣飛 
　　......上午十時三刻起...... 
　　友聲對電力　戊組　逸園　阿却生 
　　......下午二時起...... 
　　優游乙對英海軍　乙組　申園　阿春暉 
　　青華對俄軍　丙組　逸園　陳吉祥 
　　卡薩對飛公　戊組　虹口一　却倫子夫 
　　萊斯德對俄軍　戊組　虹口二　柯倫司尼 
　　維華對工華　戊組　虹口三　唐仲光 
　　PB對亞細華　戊組　膠州路　張樂 
　　......下午三時三刻起...... 
　　法商對東華　甲組　逸園　樂秀華 
　　優淤對葡萄牙　甲組　申園　馬許爾 
　　沙壳爾對臘克斯　甲組　跑馬廳　勃脫 
　　西捕對四商　甲組　跑馬廳　台維特 
　　猶太對蘭開夏　甲組　跑馬廳　納愛脫 
　　靑年對西商　乙組　虹口一　雷依斯 
　　華捕對法陸軍　丙組　虹口三　呂菖馥 
　　光陸對救火華　戊組　膠州路　巴洛尼 
　　維鐵士對鐵路　戊組　虹口二　張君 
[男女籃球　裁判員考試揭曉]  
　　上海中華運動裁判會舉辦之男女籃球裁判員考試、經該會籃球委員憑筆試實習兩項測騐、業已評定成續、正式錄取男子籃球裁判員六人、女子籃球裁判員七人、茲將名單揚曉於下、 
　　男子籃球裁判員　吳子彬·吳志超·瞿鴻律·朱璆·劉荷生·瞿錫麟、 
　　女子籃球裁判員　沈昆南·張元生·江良規·戴昌齡·錢璇·俞菊廬·胡宗藩、 
[四屆聯合杯乒乓决賽]  
　　上海乒乓、聯合會舉辦之四屆聯合杯、本定本週六决賽、茲以適值全國郵務總工會在滬開會、郵工隊特聲淸改期、聞聯會方面業經照准、已改在下星期六（即本月廿一日）晚、在中央大會堂舉行、凡本屆參加各隊、可持函前往該會索取入場券（每隊十張）云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（九）（八）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯] 　　　 
　　到此方發現了全劇裏最大的精采。先看見一根粗繩在台板上拍着，忽然見它拉緊一抽，聽見愛彌聲音喊着：「舉起，開向前來！」又聽見賴司務一個粗聲音回答道，「穩些---呀---穩些！「接着是一陣笑聲，因為四個大的灰色老鼠出現了，腿是在發抖，尾巴也頗異樣，然而頭部很神氣，黑鬍子看去是維妙維肖的。它們：拖着---或者意思是要看去像是拖着的樣子---一輛高大美好的車子，這是用那個南瓜王的一半做成的，放在坦第小車的輪盤上，這幾個輪盤也是塗黃了以與那顏色鮮明的車身相配。高樓在前面的位子裏的是一個快樂的小御者，他戴上白的假髮，聳起的帽子，穿上大紅的短袴，和鑲花邊的上衣，抽着一條長鞭，勒動幾個紅韁繩，那麼有力，竟使四匹灰色的駿馬，人－般地立了起來。這馬夫是坦第份的，他向客人點頭笑着，看去那麼有趣，他們便先對他喝一陳朵；勞笠姨丈說道，「假如我能夠找到那麼一個認眞做事的御者，我便當立即僱定了他。」馬車停了，義母將小娘子抱上，她於是高踞在上，轟轟而去，一路還向看客揮手表情，她的玻璃鞋子，崛起在前面，她緋色的拖裙後面一直掃着地上，因為車上雖然美好，可是這美人兒坐在其中已是很緊凑的了。 
　　下一幕是跳舞會，在這裏南恩和小梅打扮得絢爛有如孔雀一般。南恩扮那個驕傲的異母妹特別合式，她一路掃過那個宮中的殿裏時，彷彿可使那兒無數的紛黛齊被壓倒。那個王孫公子，孤獨地坐在一偭不穩的寶座上，從一個重大的冠冕底下注視他的四周，同時在舞弄他的寶劍，或者欣賞他鞋上絲織的玫瑰花。他看到灰娘進來了便一躍而起，急不擇言，但却亦很熱誠地喊道。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　日行略塞　外滙中途稍鬆　結果仍趨平定]  
　　滙市昨以日行稍塞、中途微鬆、交易稀少、結果尚平、晨初以外電、倫敦大條近遠各長零六二五、腳地謂收市後照掛牌加零加六二五有買戶、並謂賣方束手之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價、仍未更動、倫敦生金長半便士、英對美縮三七五、英對法跌三磅音、美對英縮六二五、美對法跌一分、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯三十元零六二五、較之前收、計美平而英緊零三一二五、開後因日行略拋、近期趨勢稍鬆匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、大勢則仍平和、惟交易有限、以致此後過程缺乏變化可言、午刻趨勢仍鬆、良以缺乏對手也、後以上場稍定、銀行略做掉期、印銀初次報來漲五安那、亦乏變化、最後印銀二次又長一安那、惟因成交更滯、延至收市未起變動、迫收盤近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元零六二五、與前收相較、計英美俱平、遠期亦然、一天交易稀少、洋行雖結美金、但日行稍有拋售、華商則俱旁觀、今將一天市況錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、三菱售予麥加利四月份四三七五、有利扒同月同價、而塞六月份三一二五、午收近期賣價一先令二便士半、後市缺乏對做、收盤現貨一先令二便士半、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三一二五及三七五對搭、六月份二五及三一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元零六二五、三菱塞三月份零六二五、三井麥加利售予洋行界現貨零六二五、午收近期賣價三十元一二五、後市麥加利塞三月份零六二五、而扒現貨零六二五及一二五對搭、又塞三月份三十元、收盤賣價現貨三十元零六二五、三月份三十元、四月份二十九元八七五、五月份七五、六月份六二五、進價照加零六二五、 
　　法匯昨由華北扒五月份四百七十法郎、 
[拆息輔幣均無變動]  
　　昨金融行市仍屬安定、拆息無升降、早午均為一角、與前日同價、拆票交易、早市轉賑四百三十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易五十餘萬、鈔票發出一百二十餘萬、又外埠七十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出一百三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百一十餘萬、各種貨滙雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、華商銀行收解票欵四百四十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百七十餘萬、電匯欵八十餘萬、特種滙欵八十餘萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵九十餘萬、錢荘洋公單收解票欵三千六百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、　幣市況、交易甚稀、僅早市成交廣東小洋　萬五千角、其暗盤行情無升降、仍為十二角零五厘、銅元仍為三百零五千文、成交四千八百八十串、合法幣一千六百元、又本市票據總數、國幣一千零三十一萬八千零零二元六角七分、內計交換總數六百九十六萬九千六百五十九元二角六分、代收總數錢業一百九十五萬一千九百九十一元零四分、其他一百三十九萬六千三百五十二元三角七分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　經大戶吸收維持　公債漲風重起　統一丁種漲一元二為最鉅]  
　　昨華商證券交易所、趨勢忽轉上峯、大都以為法德情形、稍見緩和、刻下已無爆裂之　、閩局謠言、亦見沉悶、大戶頗有吸收、而散戶則仍賣出為多、觀各方抬價、但衹一度興奮、終難維持、市面仍係稍縱即逝之象、茲並聞復興公債三萬四千萬、擬上場拍做期貨、倘一實現、則場上籌碼、愈見擁擠、前途終難樂觀、昨日經過、上午開盤、四號·五號·四十七號頗有買進、賣戶仍衹零星散戶、市價丙種抬高六角之多、次盤稍見安定、趨勢仍堅、續漲二三角、午後開盤、五十五及七十五號等大做多頭、買進甚湧、四號趁機抬價、市上衹十一號及北帶賣出較多、餘均為零星現貨之流出、丁種忽被抬高九角之多、餘亦一致抬高三五六角不等、進銳退速、收盤乃一致回落、十六號賣出較湧、買戶忽又告岑寂、一致回小一二角至三角半不等、目下陣容、大都賣方為有貨者居多、而做多者仍以投機家居多、故偶然抬高、仍難立定、綜計昨日市價結果、一致回漲六七角至一元二角不等、成交總數、共計六百二十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價　盤次　最低價　盤次　較上日　成交數 
　　統戊四月　六二·五〇　三　六一·五〇　一　漲〇·九五　一五、二五〇 
　　統丁四月　六三·四〇　三　六一·九〇　一　又一·二〇　五、五五〇 
　　統丙四月　六二·八〇　三　六一·九五　一　又一·〇〇　一六、六五〇 
　　統乙三月　六三·七〇　三　六三·〇〇　一　又〇·九五　一、七五〇 
　　統乙四月　六四·〇〇　三　六三·〇〇　一　又〇·六〇　七、四〇〇 
　　統甲三月　六五·五〇　四　六五·〇五　一　又〇·六〇　五五〇 
　　統甲四月　六六·一五　三　六五·五〇　一　又〇·七五　四、三〇〇 
　　九六三月　一〇·九五　三　一〇·五五　一　又〇·二五　二、五五〇 
　　九六四月　一〇·九五　三　一〇·六〇　一　又〇·一〇　八、三五〇 
　　總計　六二、三五〇 
[美次等股票漲勢猛烈]  
　　新豐洋行報告、昨（十一日）紐約股市、最近高漲各股無甚變動、次等股則以價格落後、急起直追、漲勢猛烈、農具股尤形挺秀、暴漲六元光景、收盤時油股非常活潑、阿美拉達公司飛漲達十一元半、化學股頗強、汽車股靜而但堅、小交易所股票在美國鋁公司之領導下步漲、債券除德國公債外俱升、全日成交二百十九萬股、茲將道　斯紐約批數列左、 
　　三月十日　三月十一日　上落 
　　三十種實業股　一五五·三七　一五六·八四　漲一·四七 
　　二十種鐵道股　四八·五四　四八·八二　漲〇·二八 
　　二十種公用股　三一·九八　三二·三一　漲〇·三三 
　　四十種債券　一〇二·四四　一〇二·五二　漲〇·〇八 
　　十一種物品　五七·一三　五七·四四　漲〇·三一 
[紗花　現貨根子緊　紗市欲跌又回頭]  
　　紗市晨跌十回、上日大漲後、引起獲利者吐出、同時三品紗回落六七角、於是人氣略形鬆懈、市況稍挫、但現鈔根子奇緊、金融界逢低吸收、本埠各棧存紗短縮、較上月減縮一萬包以外、棉紗本身上當可鞏固矣、 
　　本月紗仍覺緊俏 
　　標紗前市開盤、因上日多頭出籠、　面轉鬆、大阪三品紗來電回小數角、市盤回挫而下落、但本月份形勢緊急、因現紗根子缺乏、且售價步步提高、原料高昂、廠方難以套售、因之市象較緊、遠月空方仍無意抵補而略轉平疲、結果各月比上日收盤價均跌六·八·九角至一元一角、午後開盤市況仍屬平澹無勁、二三盤聞現紗交易尚佳、大阪三品紗結果比上日價僅小六·七角、迨至收盤轉挺、結果各月比上午收盤回漲一·二·三·四角、查賣出裕大四百包、大豐一千包、合興九百五十包長餘四百包、慎記九百五十包、　大五百包、泰興一千三百包、永昌七百包、明德一千〇五十包、興昌一千包、大昌成五百包、買進達記六百包、　豐二千一百五十包、昶記五百五十包、益昶一千包、長豐一千五百包、信城九百五十包、同孚五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　三月　二〇一·五　二〇一·〇　二〇一·五　跌〇·二〇　三五、三五〇 
　　四月　二〇三·一　二〇二·四　二〇二·七　〇·八〇　五八、七〇〇 
　　五月　二〇四·八　二〇四·二　二〇四·四　〇·七〇　六七、〇五〇 
　　六月　二〇六·六　二〇五·八　二〇六·一　〇·八〇　五五、八五〇 
　　七月　二〇七·九　二〇六·九　二〇七·三　〇·八〇　五〇·五五〇 
　　八月　二〇八·七　二〇八·〇　一〇八·三　〇·八〇　二六、一五〇 
　　總計　二九三、六五〇 
　　現紗售價堅挺 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千四百三十包、售價堅挺、各帮買額列下、 
　　長沙二六五　天津二〇〇　內地五一五　蕪湖　七〇　江西　七〇　廣東　一三〇　厦門　一五　汕頭　五　安慶　二〇　漢口　六五　同行　七五 
[棉花存底日薄]  
　　非有大宗洋花進口　市價前途不至看跌 
　　棉花大漲後又復回平、一部分多頭獲利了結、市場籌碼鬆動而下跌　角、但現棉狀況異常緊俏、存貨日薄、將後外棉如蕪充量進口、棉市前途不能看跌也、 
　　標花多頭出籠 
　　標花前市開盤、各月均跌一二角、美棉續漲六至九磅音、印棉停市、大阪三品花漲跌二三角、場中局勢不緊、因多頭活動了結、源興昌代郡某大號賣出一萬五千担外、市場籌碼鬆濫而跌、但通記仍來購進、結果各月比上日收盤價均跌二三角、午後開盤平定、二三盤略軟、迨至收盤、聞現棉消費活潑、市勢轉挺、結果各月比上午收盤價均漲五分、查賣出大孚六千九百担、大昶二千七百担、生源一千担、永昌一千担、源興昌一萬五千四百担、瑞源一千六百担、合興一千四百担、慎昌一千三百担、慎記二千八百担、大昌成三千五百担、買進大孚一千五百担、通記四千二百担、大豐二千六百担、元一三千八百担、益昶一千一百担、振大一千三百担、生源二千四百担、同和一千二百担、晉康一千担、一日間最高低價及收盤價收下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　三月　四三·五〇　四三·三〇　四三·四五　跌〇·一五　九六、七〇〇 
　　四月　四四·〇五　四四·九〇　四三·〇五　〇·二五　一七六、〇〇〇 
　　五月　四四·四〇　四四·一五　四四·二五　〇·二五　一八八、九〇〇 
　　六月　四四·五五　四四·四〇　四四·四五　〇·一五　一六二、四〇〇 
　　七月　四四·七五　四四·六〇　四四·七〇　〇·二五　一二八、三〇〇 
　　八月　四五·〇〇　四四·九〇　四四·九五　〇·二〇　五三·二〇〇　總計　八〇五、二〇〇 
　　細絨廠銷日旺 
　　現棉消費尚稱不薄、廠需良好、售價堅挺、來源姚花二百五十包云、 
　　　賓花　五七·五〇　裕豐廠進　八七件　現貨送廠 
　　又　五五·〇〇　日華廠進　四二〇件　現貨送廠 
　　又　五六·〇〇　申新廠進　八四件　現貨送廠 
　　又　五六·〇〇　又　八四件　現貨送廠 
　　又　五四·〇〇　又　八四件　現貨送廠 
　　又　五四·〇〇　又　八四件　現貨送廠 
　　又　五六·〇〇　新裕廠進　八四件　現貨送廠 
　　下沙美種　五二·五〇　又　一〇〇件　現貨送廠 
　　　賓花　五七·五〇　公大廠進　一六八件　現貨送廠 
　　又　五六·五〇　又　一六八件　現貨送廠 
　　又　五八·二五　內外廠進　一六八件　現貨送廠 
[印棉停市英美回漲]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至漲五磅音、同業方面、鑒於囤棉處經紀人在一角一分三釐六至三釐時、售出三月期約一萬包、不無寒心、同時並有多頭了結及棉農套賣、其後現貨商活動買進、外商亦進、三月期空戶抵補、市價回高、新買賣仍缺、市勢在等候華盛頓及歐洲之進展、收盤堅挺、計現貨漲六磅音、期貨漲一至九磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲四五點、印棉停市、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　三　二·三一　漲一　四二·一〇　現　六二七　漲九　四八·一〇 
　　五　一〇·九六　九　四〇·八〇　三　五九八　五　四六·一〇 
　　七　一〇·六六　九　三九·七〇　四　五九三　五　四五·八〇 
　　十　一〇·三一　八　三八·五〇　五　五八八　四　四五·五〇 
　　十二　一〇·三二　六　三八·五〇　六　五八三　四　四五·二〇 
　　一　一〇·三六　八　三八·七〇　七　五七九　五　四五·〇〇 
　　現　一一·四一　六　四二·五〇 
　　又據孟買電、十二日白羅溪花之開盤預測、為一百九十九羅比、較上日收盤漲三·二五羅比、 
[三品紗花一致回軟]  
　　十二日大阪電、三品期紗跌一角至九角、近月為一百九十三元、遠月為一百九十三元七角、期棉跌五分至二角、近月為六十二元三角、遠月為六十元零一角五分、 
[本市存紗激減一萬餘包]  
　　本埠華英日三廠紗截至二月底止、統計六萬八千零四十七包、比一月底之七萬八千八百六十四包、激減　萬零八百十七包、其中日廠紗為六千四百三十三包、比上月減少三千零二十四包、華英紗為六萬一千六百十五包、比上月減少七千七百九十三包、激減原因、由於春銷發展、而布疋買胃愈強故也、（紗布倉庫中之存紗亦計算在內）茲將存紗內容摘錄如下、（單位包） 
　　華廠紗　額量　額量 
　　一〇支　八、八四六　六支　一、二〇二 
　　四支　二〇〇　一二支　三〇〇 
　　一四支　一〇〇　一六支　四、一九五 
　　一〇支　四四、〇五七　三二支　一、七〇五 
　　四〇支　五〇　四二支　六八〇 
　　六〇支　八〇　一月底六九、四〇八 
　　合計　六一、六一五 
　　日紗廠　額量　額量 
　　八支　五〇〇　一六支　一五五 
　　一〇支　二、三三四　三二支　四五〇 
　　四〇支　八一〇　四二支　一、六二四 
　　六〇支　一二〇　八〇支　三六五 
　　合計　六、四三二　一月底　九、四五六 
[二月中日紗出口統計]  
　　二月中本埠日廠紗出口量為三萬零七百五十包、比一月中二萬三千七百四十八包、增加至七千零零二包、而以本埠銷路為最旺、計一萬七千七百六十八包、第　推華北天津進胃亦健、計六千　百三十一包、第三為漢口帮之二千零五十二包、茲將運往各地情形列下、（單位包） 
　　秦皇島　八五　天津　六、二三一 
　　靑島　一〇八　烟台　二〇 
　　漢口　二、〇五二　香港　八一一 
　　印度　一、一七六　南洋　九五一 
　　日本　二〇〇　厦門　四〇 
　　汕頭　六〇九　廣東　四八 
　　其他　六五一　上海　一七、七六八 
　　合計　二〇、七五〇　一月中　二三、七四八 
[糧食　北銷活躍薄稻飛漲]  
　　價升二角半至三角　海外麥價微有上落 
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共七千餘石）、本街銷場平常、包胃則非常活躍、計天津青島帮辦去三千包左右、故人心堅昂、市況續挺、薄稻行情竟升二角半至三角、但　早粳終以銷平、僅加起數分至角半而已、杜洋尖帶上角　、陰變兀亦好近尺、 
　　（滬北）昨日天時仍見陰雨、河下各路來源念三四號、白粳早市喊緊一二角、晚市胃口不動、價形挺定、薄稻去化平常、價昂一角零、羊杜埠秈等價加一角左右、變兀加近尺、陰元加一二角、客尖略為挺緊、其餘各貨皆形挺立、 
　　海外麥價據報如下、 
　　芝加哥小麥　三月十日　三月十一日　上落 
　　五月份　九九·三七五　九九·五〇　漲〇·一二五 
　　七月份　八九·五〇　八九·二五　跌〇·二五 
　　加拿大小麥　三月十日　三月十一日　上落 
　　五月份　八四·三七五　八四·五〇　漲〇·一二五 
[釀酒紅粱銷場活潑　豆餅汕頭帮勁辦]  
　　紅粱去路、近來頗形活潑、因內地釀酒、銷路開始萌動、市場交易、益呈熱鬧、刻下現貨不充、市態堅挺、牛荘紅壳已漲至四元零二分、路貨開凍交易、開過三元八角半、（前日成妥七車、）昨市稍挫二分、統市成交現貨六百包、路貨四車、豆餅汕頭帮續訂進四月十五號交各廠四牌餅四萬餘片、行情比上日漲二分、開一元七角、大勢依然緊張、黃豆得以堅穩、豆油衹有訂期路貨交易、市況乃成呆滯之局、 
[南北貨　高蘭花子產區告乏]  
　　蘭花子昨據漳州訊、冬水貨全黃高荘現已斷檔、雖出高價亦難覓辦故近日輪船所到者均屬普通荘、色香俱遜、不甚合銷、以致疲弱少有受手、後市申存高貨有看好之望、 
[五金　烟皮鐵行情大漲]  
　　烟皮鐵最近因到稀存薄、市氣十分良佳、客帮及本街搪磁廠熱水瓶廠等紛紛添辦、故成交頗夥、行情大漲、每担開價高至九元、比前暴漲三四角、成交有六七百担之鉅、此外一種三尺六尺之貨、則因購者不多、而市存又厚、故行情如舊、 
[疋頭　絲光羽紗供求皆旺　國貨機廠競賣之結果]  
　　國貨絲光羽紗、際此春令、銷路倍形暢旺、各西服裁縫帮均有大量配購、下　三四號貨、走銷史廣、然其售價則反廉賤、查織造該貨之絲紗原料、成本激增、殊無下跌理由、所以然者、皆係海上小規模之機戶太多、造成出品充斥所致也、因規模較小、故金融方面、十之八九均嫌不足、莫不採取薄利主義、以圖競賣、遂使市面愈趨愈疲、咋組花紋絲光羽紗一律競售四角、細花紋四角三分、 
[元芳呌荘客銷不暢]  
　　昨週四為元芳二九八〇次叫荘、陳列各貨四十六箱、因天寒客銷發動不暢、泰西緞無甚軒輊、元羢直貢元府綢皆見微升、羽綢各升數角、洋紅藍布亦見提高、潥布價與上朝　　、 
[雜訉　黃枙子軋缺上漲]  
　　黃枙子春市最小價僅九元許、近以到存俱缺、突轉緊俏、而色佳之貨、尤屬希罕、查前日華平輸由泉入口僅到二十七件、因雨尚未上棧、如屬高荘勢必俏俐、聞叫盤須號十三元、前後漲起兩元外云、 
[德人考察中之中德貿易談]  
　　國民海通社三月十一日本埠訊、德國遠東經濟調查團團長克樸博士、今日在本埠泛太平洋學會演講「德國經濟狀況」、其中有關於中德貿易一段、略謂、德國雖在入口限制之下、仍輸入大宗原料、足供工業之需求、使新經濟政策下之　與計畫、能得實現、因缺乏國外匯兌、德國向外購買原料之付價、衹靠工業品向各該國之輸出、此亦即德國對某某等國之入口較少或較多於某某等國之原因、在此種制度之下、中國物產之輸入德國者、據中國社會經濟研究所報告、一九三四至三五年、增加百分之四十五、吾人相信、上騰趨勢、仍有繼續可能、目前假設世界各國原料出產永遠有增無己、而德國工業品出口、亦足抵償原料入口價格、於此對於實行德國經濟制度之前提、亦可認為解決、」 
[統計　雜糧油餅價格統計（二）]  
　　洋米 
　　西貢一號　一一·三〇　一一·二五　一一·二七 
　　又碎　八·八〇　八·八〇　八·八〇 
　　暹邏二號　一〇·六〇　一〇·六〇　一〇·六〇 
　　又碎　八·七八　九·五七　九·七〇 
　　又三月十五號交裝　四·九〇　四·九〇　四·九〇 
　　又四月份裝輪　四·九〇　四·九〇　四·九〇 
　　又五月份裝輪　五·二五　五·二五　五·二五 
　　黃荳 
　　浦東黃荳　四·七五　四·五四　四·六五 
　　崇明黃荳　五·一七　四·五〇　四·七四 
　　平湖黃荳　四·八〇　四·五三　四·六九 
　　漯河黃荳　五·一〇　四·八七　五·〇〇 
　　明港黃荳　四·四五　四·四〇　四·四三 
　　歸德黃荳　五·〇〇　四·九五　四·九七 
　　蚌埠黃荳　四·八二　四·四〇　四·六五 
　　通遼黃荳　五·〇〇　五·〇〇　五·〇〇 
　　　（路貨）　五·〇〇　四·九八　四·九九 
　　硤石黃荳　四·七三　四·四八　四·五九 
　　天津黃荳　五·六五　五·六五　五·六五 
　　駐馬店荳　五·〇〇　五·〇〇　五·〇〇 
　　正陽關荳　五·〇〇　四·七〇　四·八五 
　　四平街荳　五·二五　五·二五　五·二五 
　　漢口乍荳　四·四三　四·一〇　四·三〇 
　　又遲荳　四·三八　四·二〇　四·二五 
　　小麥 
　　山東小麥　五·三五·　五·二三　五·二八 
　　江北小麥　五·二五　五·二二　五·二四 
　　安慶小麥　五·一〇　五·一〇　五·一〇 
　　丹陽小麥　五·二三　五·二三　五·二三 
　　天台小麥　五·二〇　五·一八　五·一九 
　　六合又　五·二〇　五·二〇　五·二〇 
　　窑灣又　五·二五　五·二五　五·二五 
　　管店又　五·二二　五·二二　五·二二 
　　大橋又　五·二二　五·二二　五·二二 
　　通州又　五·一八　五·一八　五·一八 
　　漢口小麥　五·〇五　五·〇五　五·〇五 
　　菉荳 
　　明光菉荳　四·七七　四·七〇　四·七四 
　　高郵又　四·四〇　四·二〇　四·三〇 
　　六合又　六·〇〇　六·〇〇　六·〇〇 
　　宿遷又　三·四一　三·二五　三·三三 
　　天津又　五·六〇　五·六〇　五·六〇 
　　蚌埠又　四·四〇　四·四〇　四·四〇 
　　管店又　五·〇七　四·五六　四·八八 
　　芝蔴 
　　明光芝蔴　六·五五　六·〇〇　六中二八 
　　海州又　六·八五　六·八五　六·八五 
　　固鎮又　七·三〇　六·五〇　六·七七 
　　亳州又　八·八〇　八·八〇　八·八〇 
　　徐州又　八·七〇　八·七〇　八·七〇 
　　九江又　七·六五　七·六五　七·六五 
　　蠶荳 
　　嘉定蠶荳　四·五五　四·五五　四·五五 
　　崇明又　二·九六　二·九六　二·九六 
　　浦東又　三·〇〇　三·〇〇　三·〇〇 
　　江北又　三·九〇　三·八〇　三·八五 
　　甬江又　四·五八　四·五八　四·五八 
　　平湖又　三·二〇　三·二〇　三·二〇 
　　吳江又　三·三五　二·六四　三·一二 
　　紅糧 
　　牛莊紅糧　三·九六　三·八三　三·八八 
　　海州又　三·七五　三·四四　三·七六 
　　宿遷又　三·七〇　三·六〇　三·六五 
　　崇明又　三·七五　三·七五　三·七五 
　　雜荳 
　　漢口靑荳　四·八八　四·八八　四·八八 
　　江北碗荳　四·一七　三·九二　四·二二 
　　無錫又　三·九六　三·九六　三·九六 
　　海州紅荳　四·一五　四·一五　四·一五 
　　苞米 
　　江北苞米　　·　　　三·四五　三·四五 
　　崇明又　五·三七　三·二〇　三·二九 
　　生仁 
　　山東生仁　八·五〇　八·五〇　八·五〇 
　　陽山又　八·〇〇　七·八〇　七·九〇 
　　歸德又　八·〇〇　八·〇〇　七·〇〇 
　　中牟又　八·〇〇　八·〇〇　八·〇〇 
　　　城又　九·〇〇　八·九〇　八·九五 
　　威海又　一〇·五五　九·八〇　一〇·二四 
　　徐州又　八·〇五　八·〇五　八·〇五 
　　花生 
　　　灣花生　六·一〇　六·一〇　六·一〇 
　　油類 
　　本廠豆油　一九·七〇　一九·二〇　一九·五五 
　　輪船大連又一九·六〇　一九·二〇　一九·四〇 
　　輪船牛莊又二〇·二〇　二〇·〇〇　二〇·一〇 
　　沙船又　二〇·二五　二〇·〇五　二〇·一五 
　　輪船連歧油一九·五五　一九·一五　一九·三五 
　　泊兒花生油一八·二〇　一七·八〇　一八·〇〇 
　　夾倉又　一七·九〇　一七·五〇　一七·七〇 
　　輕皮又　一七·九〇　一七·九〇　一七·九〇 
　　膠州又　一七·四〇　一七·四〇　一七·四〇 
　　豆餅 
　　本廠正牌　一·八七〇　一·八七〇　一·八七〇 
　　本廠三牌　一·八三五　一·七六〇　一·七九三 
　　本廠四牌　一·七一五　一·六四〇　一·六八二 
　　本廠五牌　一·六〇〇　一·五四〇　一·五六五完 
[一年來之金融　（四續）] [  何伯雄]  
　　就大勢言，去年一月份至五月份，各匯均一致放長，六月份及七月份匯市，以外銀步跌，隨而下游，英匯自一先令七便士一二五落至一先令六便士七五，美匯自三十九美元三一二五落至三十六美元七五。迨人八月初旬，貿易出口略動，進口呆滯，按理外匯應有變動，惟數月以來，真正商業上之匯兌需要，所占殊微，至其所以如是，由於一般人對於前途有戒心，故如中旬倫敦銀價跌落，上海匯價背道而馳，由於有力投機家之操縱明甚。蓋自去年十月開徵平衡稅以後，匯價與平價已脫離關係。上下其間，可由人為，至下旬始歸於穩定。九月匯市平淡無奇，十月足以引起匯價之變動者，厥為中國貨幣問題之將來·蓋通貨膨脹貨幣貶值之聲浪，傳聞已久，尤以是月份為最烈；上海對外匯價即在此穩聲浪中節節下降，英匯竟由十月一日之一先令六便士八一二五，縮至三十一日之一先令二便士七五，英匯二月期之價格最低至一先令二便士六二五，美匯由三十八元半跌至三十元三一二五，各匯前後相差，英匯在四便士以上，美匯在八元以上，十一月初，英匯每國幣一元縮去半便士，美匯每國幣百元縮去一元美金，蓋由於財部四日頒布停止使用現銀並令三行無限制買賣外匯，財部緊急法令第六項原文曰：「為使法幣對外匯價按照目前價格穩定起見，應由中中交三銀行無限止買賣外匯」（註六）遂自十一月四日起，中央銀行之掛牌價，即公定英匯為一先令二便士合法幣一元，美匯為二十九元美金又四分之三，合法幣百元，日匯為一百零三元日金合法幣百元，不加變化，茲再將一年來各匯波動狀況，列表如下：（註七） 
民國二十四年上海國外匯兌市價表 
　　月別　紐約電匯　倫敦電匯　橫濱電匯　巴黎匯電 
　　一月　三四·五〇八　一六·九三六　二二·一三五　五二四·〇〇〇 
　　二月　三六·一二二　一七·七七八　一二六·八一〇　五四七·三〇〇 
　　三月　三八·〇〇〇　一九·〇八五　一三五·二〇〇　五七三·〇〇〇 
　　四月　三八·五〇五　一九·一〇九　一三五·五一〇　五八三·〇〇〇 
　　五月　四〇·九七一　二〇·一二五　一四二·二三〇　六二三·〇〇〇 
　　六月　四〇·五三一　一九·六二〇　一三八·七九〇　六一〇·〇〇〇 
　　七月　三八·八二六　一八·八一〇　一三二·八九〇　五八六·〇〇〇 
　　八月　三六·四九〇　一七·六三〇　一二四·〇三〇　五五〇·〇〇〇 
　　九月　三六·八六九　一七·九四三　二一六·八三〇　五五九·〇〇〇 
　　十月　三五·四八〇　一七·三四六　一二三·四一〇　五三八·〇〇〇 
　　十一月　三九·五七二　一四·四一五　一〇二·七六〇　四六二·〇〇〇 
　　五標金 
　　上海標金市場其勢力有時能影響匯市及金融。每幾金市變遷甚劇，尤以二月及四月份為甚，茲先將一年來之金市波動，列表於左：（註八） 
民國廿四年上海標金市價表 
　　月別　最高　最低　差額 
　　一月　九七六·五　九四二·〇　三四·五 
　　二月　九七八·七　八七二·〇　一〇六·五 
　　三月　八九七·五　八〇六·〇　九一·五 
　　四月　八九七·五　七四一·五　一五八·〇 
　　五月　八〇一·七　七四九·八　五一·九 
　　六月　八三九·〇　七四六·一　九二·九 
　　七月　九〇八·〇　八二一·〇　八七·〇 
　　八月　九一八·八　八六三·二　五五·六 
　　九月　九〇〇·二　八五六·三　三九·四 
　　十月　一二一七·〇　八七九·二　二三七·八 
　　十一月　一一八三·〇　一一〇六·〇　七七·〇 
　　去年一月份，金市極為清淡，二月份金價步步下降，絕少回升，全月最高為九百七十八元七角，最低為八百七十二元，一月之差額，竟達一百零六元五角之鉅。查其慘跌之原因，　美國金條方案判決，政府幾獲全部勝利。　我國財部一再獎勵白銀進口。　謠傳中英借欵，可告成立。　海外銀價節節上漲。結果市價跌入九百元大關。三月份金價跌風再接再厲，一因受用金國家故意人為方法，抑低其貨幣價值。一因我國現銀流出過鉅，不得不在倫敦收購白銀，同時於上海拋售標金，因此金市奔放直下，中旬始見平穩。下旬則以英商沙遜氏建議，以英借欵發行上海鎊劵，及美銀派領袖湯麥斯白銀修正案，遭眾院否決，加以金市籌碼缺乏，市場形成軋空局面，金價隨之扶搖直上，有迫近八百九十元關之勢。四月份再起反動，金價重向下游，每日差度亦自十餘元增至三十餘元，及二十五日，因傳美國政府正式提高銀價，跌風尤見慘厲，一日之間猛跌三十元，是月份金市最低為七百四十一元五角，實為前年關金結價以來之第一次新低價。五朋市況呈盤旋之勢，金價最高為八日之收盤八百零一元七角，最低價為十八日之七日四十九元八角，全月金價，始終起伏於七百五十元至八百元之間。六月份徘徊於七百七十元左右，下旬市況豁然轉漲，二十二日衝出八百元大關，蓋為中央銀行有運現出口及通貨有膨脹之說。七八九月，金價無特殊變動。十月份發生金業交易所恐自有史以來所未見之狂漲，由八七九元二角之價漲至一千二百十一元，前後相差竟達三百三十七元八角之鉅。雖中央銀行竭力維持，亦難挽回其狂瀾。至月底數日，傳說中國改革幣制將於十一月初實現，海關金單位，有即將提高至二元五說，大戶猛購，散戶追隨金價直上雲霄，於三十一日見一千二百十元新高峰，十一月事已實行，金市亦失其雄姿（未完） 
 
 

Page 15

 
 
申報文藝週刊 
[一個找尋同情的人] [  林石]  
　　呂敎授覺得近幾年來很少如此憂鬱過，今天似乎簡直就體騐到憂鬱的最深的滋味。他委實在屋子裏待不住，無論如何非到外面去溜達溜達不可。何况他是一个无家室的人，並沒有一個女性來安慰他，所以格外覺得從　　到　　都很空虛，這　他拚命的在踱來踱去的吐着烟圈也不能塡滿的。唯一的機會只有當差的送上茶來的時候，他很想就和他談談也好，可是一看到平素就十分拘謹到呆笨的樣子，簡直就不能和他多談半句話，所以還只好瞪着他加了一些煤到爐子裏去，再瞪着他一點聲音也沒有的，像個幽靈似的兩脚筆直的移出了房門。而且連他剛才所帶來的一些活氣也依然帶走了，只留下煤爐裏輕微的煤塊炸裂聲。這使呂敎授由憂悒轉爲氣憤，狠狠的將手裏的半根纸烟摔在地下使勁的　熄了，好像就是抽烟使他煩惱似的。立刻　捷的披了外　　了　　　　　，預備出門。可是回轉身來，看見剛才　熄的烟蒂，不免污了地板，而且大半根烟也很可惜，便又平心靜氣的拾起來放在桌上，然後挺了一挺腰走出門去。 
　　出得門來，心頭還是憂　，似乎今晚的街燈也陰黯了許多。北風使勁的刮在他的臉上，他不得不將頭縮在大氅領子裏去。 
　　走了許多路，拐了好多次灣，可是他還沒有確定該向什麽地方走去。不久，一家京戲場擺在旁邊，他便買了座位走進場去。果然裏面熱鬧得很，空氣也和外面大不相同，祗要觀客們喜形於色的神氣和纸烟的瀰漫，已經夠使塲子裏暖和起來。可是沒有多久，他又懊悔着不該進來。理由可以找出很多：　如台上的大　大鈸，簡直就吵鬧得幾乎要刺破他的耳膜。平常他總覺得在劇場裏很可以休息一下，然而今天却惱恨那些吹鼓手是在有意和他搗麻煩。還有那些觀客們，一刻也不肯停的咳嗽，　額上和頸上的靑筋都硬起來。他們用着各種不同的姿態和聲音爭着吐痰，這兒在吐，那兒也在吐，好像他們原來是約好了花錢到這兒來吐痰的，否則就犯不着白花錢。這使呂敎授　了好幾口氣，表示他眞有些厭煩的意思。再有許多娘兒們，却拚命的嗑瓜子，跟着台上的丑角兒小小樂樂，一點也不來體會呂敎授憂悒的心情，這也使他很氣。總而言之，這裏的人們，對於呂敎授那漠不關心，誰也不來安慰他一下，誰也不來理睬他，好像人世間根本就沒有他存在，但在他認爲這是很不應該的。當然他也頗能　　　理，　使他和身旁的人說： 
　　「喂！今天我看了上海的外國報，我的兄弟　給打死了，一點也不錯。你知道他很年輕，也確實不應該死。」可是聽話的人會同情他一番嗎？不會，他猜得準；何况在坐的都是他不認識的人。 
　　他忿忿的走出劇場，因爲他相信這兒一定找不着一點安慰。唯一的辦法，只好去找平素過往最密的周先生談談去。他向西方走去，他沒有忘記周先生是住在系邊度一條胡同。 
　　還是刮着風，總算是沒有落雨下來。 
　　一路上呂敎授愈想愈難過；弟弟的血淋淋的頭，老在他眼前隱隱約約。一想到這裏，他幾乎要哭出來了。 
　　到了周先生的書房，周先生忙着在桌上寫，一面很隨便的讓他在旁邊坐下。因爲屋子裏有火，他便脫了大氅坐下來，一句話也沒有說。其後周先生擱了筆旋轉身來和他說： 
　　「這些時候，趁着學生們罷課，我要把我的政治　　　完成它。現在已經寫了五分之三了。不過一天到晚忙着寫，手也　痛了。」 
　　呂敎授沒有答一句話，只是聽着。接着周先生又說： 
　　「你怎麼的？這些時候你怎樣消遣？趁着學校裏不上課，你不編　　，　在屋子裏待着，也悶得慌呀。」 
　　「嗯」！ 
　　「昨天我打了一次牌」，周先生又說：「我運氣還不壞，贏了二十幾塊。」 
　　「嗯」。呂敎授　是嗯，使周先生很掃興，他又旋轉身去寫講義，看來今晚一定非寫完不可。留下呂敎授向着爐子裏的火光發呆。因爲太靠近火爐的原故，他的兩腿給烤得很痛。這使他聯想起家裏的火爐，出門的時候，忘記敎當差的熄掉，燒到現在，一定白燒了不少。想來他非回家不可，然而他是打定主意來和周先生談談的，他怎麼　跑來一句話也不說的又跑回去呢？他燃上纸烟，吸了很久，周先生還是忙着寫講義不理他。看看手錶，已經快到十點半鐘，他畢竟向周先生　口了： 
　　「喂，我的兄弟最近給打死了。」 
　　「噢？你還有一個兄弟的麽？」周先生並不旋轉身來，還在不停的寫。 
　　呂敎授决定立刻回家去，唯一能同情他的，恐怕還祗有他的僕人。很迅速的他走上了回家的道上。走着，沒有歡喜，也沒有哀愁，祗是微微的憤恨 
　　這一個找尋同情的人，想到了已死的兄弟，也想到家裏沒有熄掉的爐火；他心頭的憤怒在燃燒着。 
 
[香　] [  TK]  
[漁夫] [  劉明] 　 
　　---北國素描之二--- 
　　潮水慢慢地退去，海也在漸漸消瘦了。先前隱在水中的一些暗礁，都嶙峋地裸露出來，現着黛綠的或者赭黃德姿影，仿佛一羣海中動物，要在初出的陽光中，曝晒牠們的背脊似的。 
　　孫大漢子在後海沿上走着，朝海灣瞟了一眼，便趕快加緊了足步，高低不平的人行道上，就立即有潮濕的泥沙，在他足後跟下，濺跳起來。他平日是不注意什麽鐘錶的，而他自己裏以及左右鄰居，都沒有置備這類奢侈品的能力，可是他也能推測日子和時間的，那便是憑他門外按時漲退的海潮了。 
　　和他一道走的一位鄰居，是要道東洋宰畜公司去殺牛的，身上用皮帶斜掛着幾把尖刀子，足下穿着長統的膠皮鞋子，（倘若衣褲上沒有粘污着牛血的話，說成將軍倒滿像的。）嘴角上　着短烟管，慢吞吞地拉着大步，一面說着這後海沿的美國海軍棧橋一成功，洋兵都打這兒登岸，他敢打賭，一切生意都會好起來的，假如大家朋友肯揍錢，開家熟食店，把公司里面爛掉的牛雜牛血之類弄出來，燉給拉洋兵的車夫吃，那可了不得。話雖是像往天早上的閒談一樣，看見什麽就隨便講什麽，但歸根結蒂，還是隱隱乎想脫離了公司，自家做老板，幹一點小本生意的　孫大漢子對這可沒有趣味，他是在外國漁業公司里面做工的，即使平日有過什麽夢想，也不外是，回到先前的日子，驾着一隻船，　兩個夥計，到膠州灣以及更遠處的海面，去　理打漁的生涯罷了。而何况海的姿容，潮的消退，在告訴他時間已不早了呢，自然更沒心腸，把鄰居的閒談，再聽下去。 
　　「　，那麼急，做什麽？去早了，恐怕還沒開門哩。」 
　　「哪里？你看哪，今天怕遲一點！」 
　　孫大漢子一面急急忙忙地走，一面向路邊的海灣揮一揮手，意思是要他的鄰居，看看那架自然界的鐘錶。 
　　但他的鄰居，雖是老居住海邊，和海很接近，可對於海的性子，却是極其不熟悉的了，只是漠然地，一面隨着孫大漢子指點的方向觀望去，一面取下短烟管來，彈彈烟上燒去灰燼。 
　　海的近處，美國的海軍棧橋，剛在水面造成許多水泥的　子，旁邊　着機械的小火輪，正把疏浚泥沙的一串鐵　箕拉動着，看去仿佛許多烏龜，不斷地在從水里爬出來一樣。 
　　再遠些地方，便是掛茶褐色風帆的小船，正吃飽着晨風，滿載洋貨，趁着退潮，馳到灣口外邊去。 
　　　一切，都同往天差不多，看不出孫大漢子所指的意義來，但也沒有趕去聽着他，下細深究的必要，因爲一向就見慣不驚了，這個陰沉的漁夫，自從船和網子押當以後，便愛說些使人莫名其妙的話。更何況，自己只是信口閒談，沿路消遣而已，其他，有什麽計較頭呢。 
　　所以，一見孫大漢子不等他，他便立刻令旁邊另一個人談起別的來了。 
　　外國漁公司是在小港的邊上，幾隻叫做什麽丸的小輪船，就一個挨一個地停在門前。一些短壯的外國漁夫，頭上勒着污舊的白毛巾，足下登着長統的膠皮靴子的，都忙忙碌碌地從艙底抓出魚和冰塊來。中國苦力便兩人一箱地，從船上抬到公司裏去，好像一羣搬家的螞蟻一樣。 
　　大家都是忙得要命的，只一個短小瘦削的中年人，上身穿着皮馬靴的，態度非常悠閒，時而立在岸邊，時而站在過道上，手裡拿着一根筆直的木棍子。不是用来点点他的馬靴尖頭或者馬靴中部。 
　　孫大漢子跑到他的面前，一邊舉起魚腥的袖頭，揩揩額頭上的汗珠，一邊惶恐地說着，今天來遲的原因，是女人和孩子病了，不得不待在家一會兒。希望原諒，不要扣除工錢。 
　　「呵，太太和少爺病了」，瘦削短小的人，斜起眼睛瞟孫大漢子一眼，「你還來做什麽呢，該待在家裏侍候哪」。說畢，就走到門前過道上去。 
　　孫大漢子見他並沒有發氣，雖是話不對勁，也不管了，就一直走進門去，打算動手幹起活來。但那瘦削短小的人，却把棍子朝門口一擱，冷冷地說道： 
　　「怎麼不聽話，我叫你家去哪。」 
　　接着厲聲起來： 
　　「讓開，讓開，你看，携着別人了！」 
　　隨即靜靜地走到岸邊去，更把木棍子慇懃地點着馬靴的尖頭。 
　　孫大漢子尾在他得後面，低聲懇着，一面心裏恨恨地想道：這個三寸丁榖樹皮一樣的傢伙，只消咱老子一拳就打下海去了。但他也明白，在這個港邊威脅他的，並不是這個小東西，而是一個更大更厲害，有如惡魔的，可是他却把牠表達不出來。所以他不得不彎下腰幹，對這小東西，說些可憐的話語。 
　　那個瘦削矮小的人，老是冷冷靜靜的，毫不生氣的樣子。當這個巨人低下的額頭，快要挨近他得肩膀時，才斜起眼睛說道： 
　　「你還是養息一天的好，再不然，你也會生病的。像你的太太少爺一樣。」 
　　孫大漢子，只有勉強苦笑着。 
　　「先生，不要開玩笑，俺們苦人兒，一天不做工，就要餓肚皮。」 
　　瘦削矮小的人，沿着岸邊輕輕走開了。孫大漢子仍然着頭，尾了過去。 
　　「先生，求你老人家做做好事吧，老婆兒子，唔，病的爬不起來，說不定會......（聲音哽咽起來）讓俺做一天，算半天的工錢，唔，好不好？」 
　　瘦削矮小的人心裏動了一下，但他看看碼頭下的漁輪，這早上已經少到了幾隻，工作是比往天少的，何必再添人呢。便沉默地走開幾步，眼睛並不瞧一下身邊這個巨人。 
　　幾個高麗人，穿着不潔淨的白衣白裙，提着小小的洋鐵桶，走下碼頭去叫小船。她們是要到海島上去採蠔和海葉的，一路輕捷地笑語着。 
　　一瘦削矮小的人，便拿眼睛盯着她們，當她們的小船。已經浮在港中的時候，他還沒有　開一會兒。 
　　孫大漢子竭力壓着哽哽噎噎的聲音。 
　　「先生，俺家裏，一個板兒（銅板）也不剩了，......又......又借不出。......俺今天一定要找點工錢，家去買......買藥哩。」 
　　瘦削矮小的人，忽然忘乎其境地，用手觸一觸孫大漢子的腰部，像對老朋友那麼似的說道： 
　　「你看，那幾個婊子，哪一個漂亮？」......媽的，還不坐下去，呵，一定閃着腰幹了」。 
　　說尾後兩句話時，他的眼睛，又望到港中去了。小船上的高麗女人，有一個年紀最靑，臉蛋兒胖胖的，始終沒有坐着，正在這時，突然給船搖擺了兩下，她的身子就馬上傾側起來。同船的女人，大聲嘩笑着。笑聲和魚腥的海風，一齊播送過來。 
　　孫大漢子禁不住抬起頭來，隨着望去，但眼睛已有點兒潤濕了，什麽也瞧不淸楚，只見一些船的糢糊影子，在水上來來去去的。 
[一個人死了] [  麟] 　 
　　二月的春風在海上怒號， 
　　黃浦江的水日夜在怒鳴， 
　　哦，牠帶來什麽不祥的消息了？ 
　　人們在街角上一羣羣的議論。 
　　他們的面頰發紅， 
　　他們的眼睛燃着仇恨， 
　　一個人死了！一個人被殺死了！ 
　　春風吹過他們顫抖的聲音。 
　　他是誰？什麽是他的罪名。 
　　啊，那個不勞你過問，尊貴的先生。 
　　他的卑賤的，飢餓的一個，又不安本分， 
　　他的死不値得你紳士們担心， 
　　但是他有個伙伴， 
　　十一年前遭着他同樣的命運， 
　　那是你們熟悉的一個， 
　　他的死曾經激得全世界震盪不　！ 
　　然而這一個却死得無聲無聞， 
　　他的名字不値得掛在你們的嘴唇， 
　　只有我們這些蠢人們才會去記住他， 
　　永遠的，永遠的我們將不忘去他的冤情！ 
　　二月的春風向全地球吹去， 
　　黃浦江的水日夜在怒鳴， 
　　一個人死了！一個人被殺死了！ 
　　全世界，將到那顫抖的聲音！ 
[小病] [  魏中天] 　 
　　自己的身體，雖然不能說是十分好，可是，這二三年來，雖曾餓了不少次肚子，受了許多驚嚇，嗅過死尸里紫血的臭味，聞過地獄里各種啼聲，而仍未曾害過一次病，在不幸中還算是値得慶倖的事。我自己常常是這樣感到安慰。 
　　萬不曾料到，在最近，却害了一次小病。不過，總說是「病」，也不能說是「不幸」吧，橫豎窮人在這年頭，生病或挨餓，那眞是平常又平常的了。說句笑話吧，「病對於窮人也許是有益的事呢，因爲病了三天五天，就可以節省下三天五天的食糧了。但這却是只限於「小病」，如果是大病，那可不行了，因爲大病需得進醫院，可是醫藥費從何而來呢？ 
　　說老實話，一個人如果閑着無工作，生活又不好，那末，小病一二次也確是不壞的事情。所謂「小病」，當然是無需乎請醫生，也無需乎吃藥，靜靜地躱在床上，却有一個較好的機會給自己思索過去與未來。過去：在什麽地方在什麽時候中了敵人的暗箭？什麼時候又給狗咬過一次？......未來：世界何時才會變了顏色？何時才不會有人吃人的血？......這些事，只有在小病中，反覆地思索着，才另有一種情味埋在心頭。 
[論空想小說] [  芷英]  
　　「空想小說」在近世文學史上，佔着相當廣訊的位置。像莫理恩的「　無　消息」，辛克萊的「兩千年」，傑克倫敦的「鐵　」等書，也早被我國介紹過了，並且在我們本國的作品中，也有同樣的作品，如張天翼的「鬼土日記」，老舍的「貓城記」之類。 
　　作爲文藝現象的一種重要的流派，是値得我們加以考究的。我們應該從社會的基本的觀點上來看看空想小說（烏托邦小說）的本質，然後，我們才能批判空想小說的價値。而且，我們在這裏還得限定談論的範圍，即我們所要說的空想小說，是社會的空想小說。像「西遊記」或唐人的「遊仙　」之類的東西，是不在我們的討論範圍內的。 
　　在社會的空想小說之發展史上，英國的莫理思是一個典型的作者。莫理思生在十九世紀後半的英國，在六七十年代，英國的市民社會還保存着可　的「安穩」，還閃着「黃金時代」的光輝。所以作爲作家的莫理思，是一個藝術的唯美主義者。但到了八十年代，英國因爲德國和美國等新興的市民國家的打擊，經濟上已顯出了窘绌人破　。因此國內的階　人軋　，也特別地明顯和尖銳化了。在這種社會的經濟基礎上，唯美主義的莫理思也在作品的美容上起了變化；這是因爲莫理思的唯美主義，沒有和那純粹觀念論的神秘主義結在一起的綠故。現實在畸形的制度下產生了悲慘的黑暗面，一切的發展和自由，變成了財富和權力的奴隸。莫理思曉得在這樣的環境下，藝術是必要死滅的，因爲人類正在走着沒落之路。因此他對於這種制度，發生了一種反感。這種反感，促成他投身在社會運動之中，他想用美和藝術來鼓舞下層人民的運動的發展。然而，作爲一個小市民的他，並不能堅決地把對於過去的懷　之衣脫下，他仍然保留着他的過去的藝術樂園幻想。弗理契對此稱之爲「革命性　考古學的交錯」，可說是恰切的形容句。這種不滿現在，憧憬過去，幻望未來的「交錯」，被藝術地反映在他的有名的小說「虛無鄉消息」中。在這部小說裏，奏着自由平等的未來社會和十四五世紀的手工業社會的交響樂，即出現在莫理思的心眼中的未來社會，是機械和都會都消滅了的農業的手工業的自由樂園。一切的勞作者都是藝術家，一切的物品都是藝術品。這種小說，不消說是「空想」的，但它有着改造人類的積極的能動性在。 
　　在世界大戰以後，社會的經濟狀態更加惡劣了。幾乎在地球的大部份土地上，都充塞着飢餓和死亡，病疫和苦困的幻影。特別是在受創最巨的德國，更表現的彰著。因此，小市民的智識分子都馱着沉重的社會的絕望，生出一種超現實的心理和希望。這時，空想小說極爲風　雷行。這種傾向，大體上都是一個共同的地方，即幻想在全人類絕滅後，由一部份特殊的殘餘的人們重新創出美麗的地上樂園。這是廿世紀初頭的小市民作家的「理想世界」。作爲這時候的空想小說的典型作品的，在德國有維爾納·　兹夫的「火夫」，在美国有辛克莱的「两千年」，在捷克斯拉夫有加列　·卓倍克的「人造的人」等等。 
　　維爾納·謝茲夫的「火夫」，完全是戰後德國的小市民的「絕望　學」的表現。這小說敘述德國戰後被凡爾賽條約所束縛，但國民工業及技術却得到了空前的發達。有一個天才的技師發明了一種大型的潛水艇，可以在水中經過幾晝夜。在公　　潛水艇的下水時，有一日本敎　在席上　　世界立刻就要毀滅了，但人們都以爲他是狂人的瘋話。於是潛水艇下水了，一晝夜之後，天才的技師即　駛　港灣，但機械的螺旋給日本敎授拿去了，　艇的人都陷入於焦迫的絕望中。經過許多麻煩之後，日本敎授把螺旋歸還了，於是船才浮出水面。然而，地球上的一切的生物，都已經中了日本敎授的預言，完全死滅了！法國人，凡爾賽條約的作者，都死滅了！這些幸而得救的人們，這時方才感謝日本敎授，開始建設地上的新生活的工作 
　　辛克萊的「兩千年」則是以美國爲背景的。表現在這部作品裏面的「哲學」，大體上也和維爾納·　茲夫的相似。他寫着北美洲的一個大富豪，有一座高聳入雲的樓房，有一架新式的神秘的飛機，還有一種足以全地上的生物的要素，以及一種少量即能飽腹多時的食品。當那種使萬物具亡的要素作用起來的時候，那個大富豪和他的家屬正坐在飛機上，所以沒有死滅了。他們回來的時候，就在這荒涼的地上經營起生活來，一向寄生的人們，現在都變成世界的建設者。他們由原始混沌的也滿狀態，經過封建時代，資本主義時代，終於達到了「共和國」的時代，不勞動即不得食的時代。 
　　加列爾·卓倍克的「人造的人」，在結末處也宣告了人類的絕滅。當時捷克斯拉夫的小市民，受着匈牙利的進步運動的威嚇，不敢正規眞正的現實。所以把這種進步運動，全歸於絕亡的深淵中。但在這作品中，最後還宣言着自然的　美，和人間性的不减之力。總之，在卓倍克的作品裏面，也存在着要使歷史回還到人類有史以前的最初的狀態上，以及化人類社會的必然的抗爭爲宗敎的無抵抗的道德。 
　　此外，把古典的空想小說保持得最完全的，是瑞典作家莫多事，　　·愛托卡。他有一部自稱爲「現代的未來小說」的空想作品「太陽之　」，描寫將來的世界分爲五國，由五十個「庶維益」去支配。他的理想是「肉體，理性，和精的三位一體」。將來的人都是「莫多事主義者」。所謂「莫多事主義者」就是盡量地把人類固有的積極性------力與意志------「同化於大事業」的。他的這種理想，是威爾遜式的民主主義及現代都市知識分子的空想，以至於基爾特的小經營之折衷的混合物。 
　　社會的空想小說，在新文學中又有略爲不同的表現。我們可以把傑克倫敦的「鐵　　來作爲典型的空想小說而觀察。 
　　這種新的空想小說，和以前的空想小說的傳統差別，最主要的是在於不消滅社會的鬥爭這一點上。像上面所敘述過的一樣，過去的空想作家都是以技術的發達和人間倫理的破壞來使人類滅亡，然而再建設起「自由的樂園」來的。這種思想，在新文學的空想小說，完全被揚　了。這在傑克倫敦的「鐵　」表現得最明顯。在這作品中，社會的鬥爭是以抽象的空想的形式被描寫着的。傑克倫敦的這部「鐵　」，幾乎是完全用新經濟學，即說明並改革現制度的經濟學去做骨子的。在形式上幾乎是一種宣傳的紙品。這種作品的形式，即半空想半幻想的形式，主要的是因爲作者沒有深刻地理解現實，他的主觀性（例如傑克倫敦本來是個個人主義者和浪漫主義者）和他在理論上所認識的東西相矛盾，所以他不能在更具體的形象上去描寫社會的鬥爭；只能在空想的抽象的形式上去描寫 
　　在我國，像上面所說的空想小說，還沒有見到。「鬼土日記」「貓城記」等類的作品，在形式上雖然是採取了空想小說，但內容主要是諷刺小說。當然，在這些作品中，我們也不能把握到藝術的具體的現實認識，雖然在部份上也有其成就的地方。這是和「加利略遊記」的血統有關的空想的諷刺小說。 
　　據瑪察的分析，這種空想小說對于新文學是沒有用途的。因爲在其中隱藏人類「本性」之絕對性與不變性。 
　　站在現實主義的新世界觀上，當然，這種主觀主義的創作方法是應該揚棄的。但如果說這種空想小說對于我們一點用途也沒有，却是太過籠統的說法。我們所揚棄的主要的是空想小說家的認識現實的方面。我們要創造新的有「空想」的作品，這種作品是吻合於現實的發展的新的「烏托邦小說」。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從「猶太人飯店」說起] [  行安]  
　　種族觀念一天不破除，人類間的糾紛，也一天難以消滅。像德國的排斥猶太人，眞是無所不用其極！德國自國社黨執政以還，對於居住德國境內的猶太人，一排再排。猶太人所受德國人的壓迫和侮辱，痛苦實不堪言。然而這有什麼法子呢？在强暴的高壓下，弱者是只能吞聲忍氣的。何况猶太人還是亡了祖國的可憐人呵！ 
　　而今不是又看到了一决侮辱嗎？德國哈諾佛城，最近新開設一所飯店，那是專供猶太人就膳之用的。因爲自紐倫堡法律實施以後，猶太人的家庭，極不容易雇用僕役。舉凡菜館的購買和烹調，都須親自操勞，甚感不便。故官廳乃有這種設施，以資補救。不過這所飯店，却不准亞里安種人入內。德國禁止亞里安種人和猶太人結婚，是早經法律規定實行了。現在連飯店也不許亞里安種人和猶太人同食，這種種族差別待遇，實極盡侮辱之能事！ 
　　然而侮辱又要怎樣呢？德國人是自稱爲上帝的選民，是人類中最優秀份子。猶太人，不消說是劣種。劣種人怎配和優秀份子平等？而况猶太人在德國人眼中看來，還是社會上犯罪最多的壞人。先前有一個德國警察司令，曾作過報吿，說就德國犯罪統計而觀，犯罪之事，以猶太人爲最高。那末猶大人之受德國人鄙視，自屬當然的事了。並且希特勒也說過，猶太人寄居德國，儼同食毛踐土，而對於主人，竟不知感激，馴至忘其所以，作惡為非。這就更不可恕了！ 
　　不過種族受悔辱的，又豈只猶太人而已。其實這種悔辱，一定要說是起因於種族的差別，也是不對的。倒不如認爲是國家强弱的關係。猶太人因爲亡了國，故有人欺侮他們。中國因爲國際地位低落，故有人欺侮我們。不見日本也是黃種人，然而待我們是怎樣呢。 
[沒有色彩的街] [  家人]  
　　它雖然亦是一條街，可並沒有通常的街所有的色彩，它的姿態是特別的。允其是缺少近代式精緻的建築物大百貨商店富麗的陳飾窗，以及勁然飄搖在半空上各種紅紅綠綠的廣吿布幅，爲街披着面更燦爛的袍褂，妝飾着這些人工傑作的街，於是顯出異樣的華美了。就是在街上走着的人，模樣兒也還在挺閒適的，拖著迂緩的步調，一邊走一邊悠雅」流覽街間的景物。 
　　這一切，它完全不相同------一條沒有色彩的街。 
　　窄狹的，走道是崎嶇的碎石子合沙土舖成，雨一下來，水沈浸着，沙士溶散，石子却高高露出來，到處是窟窿，路簡直變成泥沼了。每逢這種時候，我打從這要經過，雖是不怎樣長遠的脚程，但往往要走上半天，一面揀石子的地方落脚步，一面得留神它的滑溜，當心跌交，等到走過這條街，鞋子已塗滿汚泥。於是我不禁下意識對它憎惡起來------一條要不得的街。可是一條要不得的街，我每天總是往返着，至少有兩决的時候。因爲這樣，居住在街上的人們，和街的情形，日子一久，便漸漸瞧得狠熟悉了。 
　　每次走過，差不多都可以聽到女人咒駡男人，或慣打孩子，或孩子們自夥洵裏互相揪打，啼哭，各樣嘈雜的聲音。假如停了足，多觀望一下子，就常有一更精彩的活劇出現於眼前： 
　　也許是在早上，一個女人從低矮的木板屋子奔到街上，頭髮亦沒理好，亂蓬蓬地披散到額際間，衣襟的鈕扣竟忘記扣全，裸出雪白的一角胸脯來， 
　　------天呀，我屋後鷄籠裏兩隻正在生蛋子的鷄忽然不見了。準是那短命賭鬼三喜子偸了去， 
　　她這麼一邊跳，一邊嚷，一邊洶洶地直走進隔壁三喜子的屋裏，跟他要回偷去的鷄。 
　　於是人圍攏在尾外，七嘴八舌的說這說那。 
　　若是彼此都不認錯，接着便起了一陣鬥嘴，毒咒的擾亂，而依然不能完結，則將引出兩家的男人出場，說不定是女人鬧開的了，終局卻由男人的動武，弄得不能收拾，方了事。 
　　三喜子到底是不是眞的偸了他家的鷄，沒人瞥見，當然也沒證據，但鄰居的人都是同情於被偸者，爲了三喜子的確是壞傢伙，街上有名的，誰都小覷他，何况他壯個子，不想找活計，却儘白相，吊兒哴噹過日子，兼拼命賭錢，可是他沒一個銅子入息，錢打那兒來的？因此，祇敎誰家掉了東西，卽使不是三喜子那傢伙的份，人亦一定疑心到是他合夥幹的。在街上，一同放蕩殺野的不止三喜子一個人。這種人，大家是瞧不上眼的。 
　　在這上面，我不時發見了人的最眞摯的情感的表現，善與惡的分界綫。 
　　而他們被生活趕着，却絲毫不覺疲倦，------也許是神經麻木了。除了幾個不守分的人，爲大家在一塊談話時候，加以一種惋惜或嘅嘆。誰都認眞，勇敢地迎着生活揚起來的鞭子，整年月無休止的勞碌着。在骯髒的街上，住着陰暗的，破舊的，鴿子籠一樣木房子，十分安寗，一點兒沒有其他的奢求。 
　　但對於它的混亂，騷雜，我始終是厭惡着，而他們都狠習慣了。特別令人氣悶的是：在晴天，打這裏走過，頸上老是架着密密的竹竿子，亂七八糟地撩滿了新洗後的破碎衣衫，有女人的短褲，孩子的尿布，像在開空中圖畫展覽，水一串串滴下，會滴在頸髮上，臉上，而自己唯好認晦氣而已： 
　　一條沒有色彩的街！ 
[瞎話] [  （吹）]  
　　護老三曰，大戰終止，德與各國締結城下之盟的「梵爾賽」條的，迄今僅有一十八年，現在大蒙德兵，又浩浩蕩蕩，殺奔萊茵河來，各國驚惶失措，莫可奈何，我想外國人眞有辦法。 
　　法外長佛蘭亭說，「若使有一德兵駐紮萊茵，便說不上談判，」德政府表示「萊茵退兵絕對談不到」若德軍再退出萊茵，則海國丟不下臉子，德軍若不退出萊茵，則法國丟不下臉子，眞是釘頭碰着鐵頭，有些尶尬，現在且看楊家勸的英國如何。 
[黑影] [  黑丁]  
　　當二次京滬快車剛剛駛出車站，他的工作　就算完了，於是他離開打行李票的亭子問便走進行李房，在簿子上簽了下値的名字，，失意的猶如一條灰白的老鼠　迅速的溜出來。他打了一個冷噤，把大衣的領子提到　頸子上，又不自然的用凍軟了的手指抓了幾下子頭髮。這時他無心再那個週圍逗留了。他吸了一口冷氣。他伸出手去抹了抹他從早晨五點鐘一直到下午一點二十分鐘沒有吃一點東西，甚至連一點水也沒有喝過一的他那一張乾燥而發澀的嘴，却深深地一感到了像是會着一種苦酸的永。本來這 
 
 

Page 18

 
 
 
[娜拉（九）] [  萬超塵作演　忻炘說明]  
　　林敦夫人：（站起來）外面有鈴聲。我還是走的好。 
　　娜拉：不必，只管坐着，沒有人到此地來的。一定是看滔佛的。 
　　愛蘭；（在門口）夫人，外面有一位客要見主人。 
　　娜拉：那位客是誰？ 
　　柯樂克：（在門口）郝夫人，是我。 
　　（林敦夫人吃了一驚，急忙避到窗口去。） 
　　娜拉：（走近柯樂克一步，有些着急似的，低聲說道）原來是你嗎？什麼事！你要見我丈夫說什麼話？ 
　　柯樂克：總算是------銀行的事情罷。我在那銀行裏有個小小的位置，我聽說你的丈夫做了我們的新行長了 
　　娜拉：所以你想------ 
　　柯樂克：郝夫人，專爲些討厭的事情，不爲別的。 
　　娜拉：那麼請你到他書室裏去坐罷 
幾天他是患着頭痛的病，飯已經不如平常吃　那樣多了。他每天是沉在憂鬱的煩惱　　對於自己的工作沒有得到一點興趣。然而他知道這是生活。偶而想到他在沒有得這個小的職業之前那個飢餓，窮困，與不安的陰影，於是他反戚到心滿意足了。可是及至知道他每月把所得的二十塊錢的代價拿回家，他絕望似的往往要用手猛力握着那二十元鈔票，用着怒意凝視着發暗的天花板，半天沒有說一句話。這時他正在想他沒有法子讓他的妻，他的孩子，度着一個平安歡心的日子。漸漸的，他的眼前飛滿了一些散亂的無影的黑影了。 
　　算來他進鐵路已經快快三個月了。在這個凄陰的季候里，他的心眞被冬天的寒氣吹冷了。風天，雪天，雨天，他的影子幽靈似的，悲哀地從車站走回家，又從家走到車站。有時，當夜深時分，他踏出了車站，在死寂的冷落的大街上往家走，或者穿過了黑暗的牆角時，那眞會使人疑心他是一個無家的夜的流浪者。更有時，當他一個整夜的工作，面在早晨五點三十分下班回家時在路上他的眼已經發花了，所看到的東西，像是一串紅色的，黑色的交織的數目似的。他只是低着頭往前走。他的腦袋深縮在大衣領里。及至走進了時堂，從腰袋里摸出鑰匙來把門開好爬上樓，又呌開了自己的門，他悄悄的無精打采的跳上了床，沒有幾分鐘他猶如一個死人，靜靜的安然的睡去了。 
　　今天，當他剛踏進自己屋里，他看見那個一隻眼的女二房束正在和妻嚕囌什麼。經他一問，才知道她是跟他們討房租。他沒有用溫和的態度，張口就是蠻理蠻氣地...「...難道說我們能欠下你的嗎？今天才到期，你就跑上來要...我們明天搬家，搬家...」 
　　二房東沒趣的笑了笑，說了幾句客氣話，便走了。 
　　妻一邊收拾桌子要吃飯，一邊問：「不是今天領薪嗎？」 
　　他沉默了一回，從桌子上端起了飯盌，便：「已經來發過了，我沒有領。明天我到會計處......」 
　　妻沒有再問他。然而他把筷子豎起來往桌子上一使勁，生氣似的說：「這個　倒霉？只能拿到十五大　　。」 
　　「爲什麼呢？」 
　　「賠上了，打行李票，算錯了賬。」 
　　妻幾乎跳起來，沉着臉　呶：「呵呀，不要命的幹一個月，這麼點小事還賠錢，有什麼意思：」 
　　這個月怎樣生活呢？他默默的想，漸漸的，漸漸的，他的眼前又飛滿了一些散亂的無影的黑影子。 
　　伍嘉言君：見報載有一小孩因家境淸貧無方求學，茲有人願贊助該孩讀書，以遂其向學之願，如有家長等負責人請至敝館編輯部與周心渭君（每日下午七時至九時）接洽，以便轉為介紹 
播音節目 
[歌唱]  
　　聯藝社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　楊柳絲絲　（姚莉） 
　　鋤頭舞歌　（戴萍） 
　　夜深深　（秦燕） 
　　我不能忘記你　（嚴化） 
　　燕燕歌　（白雪雪） 
　　夜花園裏　（姚莉） 
　　休息五分鐘　（白雪雪） 
　　情伴　（嚴化）（戴萍） 
　　西宮詞　（秦燕） 
　　銀漢雙星　（戴萍） 
　　玫瑰團 
　　東方（一○二○）下午五時二刻至六時半 
　　小桃紅　（前奏） 
　　小畫眉　（曼傑） 
　　小寶寶　（玲玲） 
　　小寶貝　（曼麗） 
　　小東西　（曼傑） 
　　小茉莉　（玲玲） 
　　小胖子　（曼傑） 
　　小妹妹　（曼麗） 
　　大同社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　銀漢　星　（姚莉） 
　　勇士凱歌　（戴萍） 
　　女兒怨　（克宜） 
　　船夫曲　（嚴化） 
　　粉紅色的夢　（姚莉） 
　　鮮花新婚　（戴萍） 
　　鐵蹄下的歌女　（克宜） 
　　逃亡曲　（嚴化） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　造成小家庭　（前奏） 
　　愛向何處尋　（雨焚） 
　　大地行軍曲　（純美） 
　　可愛的中華　（張素貞） 
　　再見吧故鄉　（雨焚） 
　　美麗的青春　（純美） 
　　大鬧　水瓶　（張素貞） 
　　永遠在後台　（全體） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　相見訴想思　（姚綉韻） 
　　回憶　（若蕙） 
　　帝花女（靜韻） 
　　喜相逢　（若蘭） 
　　凱旋謌　（全體） 
　　拾六歲小姑娘　（若蕙） 
　　逍遙調　（姚綉韻） 
　　新歌介紹 
　　鐮刀舞歌　陶知行編詞 
　　　太陽起山燉燉，雅荷海，鐮刀雪亮荷荷，遇着草兒割梅綺紫梭，捆好去燒煱，見得婆婆荷荷。 
　　　太陽當頂燉燉，雅荷市，砍　砍啊荷荷，大嫂子聽啊梅綺紫梭，好花兒砍　，沒有戴了荷荷。 
　　　太陽偏西燉燉，雅荷海，砍啊砍啊荷荷，大嫂子看啊梅綺紫梭，樹苗若不留，秋山禿頭荷荷。 
　　　太陽下山踱燉，雅荷海，砍乾凈了荷荷，春風吹又生梅綺紫梭，留下種子多，刀兒刀兒荷荷。 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（二十四）] [  劉亞偉編劇]  
　　賑災員：跟着我出去吧！ 
　　另一員：沒有點着名的可不許魚目混珠的，若是査出來，今天晚上不發大餅！ 
　　一災民：生兒他媽，我們還是算明天吧！（走的人在奔向着碼頭，留下人的呻吟漸漸消滅！北風在這黃昏的時候刮得允其厲害，雖說不是嚴寒的冬天，但是這裏被吹，着的人，營養很好的是很缺乏，當然在個別的出聲裏是有着一種主意的發音了！） 
　　管船人：拿了大餅的上船，排好了不許擠　　河去了可沒人救啊！ 
　　（絡績的上船了！不調合的人聲吵成一片 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
，這其中當是有相當興奮的成份了！） 
　　一災婦：先生：我們的老娘，她病得很厲害，您看可有什麼辦法沒有？ 
　　賑災員：那你們今天還是不用走了吧，回去請他們給他想想辦法吧！ 
　　一災婦：（應聲）好吧！（飲泣地攙扶著一個呻吟的老娘又回去了！） 
[彈詞]  
　　蔡筱舫果報錄 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「女哭沉香」秋景八月桂花香。多情女子哭閨房。只聽得。窗外寒蟲聲不絕。風吹紫竹殺臘臘響。檐前鐵馬響叮噹。暗低頭。自思量。思想娘家俏才郎。到夫家成親未滿半個月。丫環送信進奴房。說才郎有病在牙床。奴是香案一付虛空拜。祝告上蒼古城隍。但願他太平無事福安康。在夫家成親未滿一個月。丫環送信進奴房。說才郎一命無常。害得奴。哭死幾次還陽轉。丈夫問奴何悲傷。奴只說腹中疼痛最難檔。奴本當靈前來祝吊。只因奴不過滿月新娘娘。不　吊孝到孝堂。奴只得暗暗裹戴你三分服。就把那麻布一塊繫胸膛。紅綠衣衫都不着。着兩件家素衣裳。一雙弓鞋麻布上。差丫環買塊沉香木。奴雕刻才郎俏面龐。雕得他頭戴方巾雙飄帶。中央白玉放毫光。身穿海青醬黃帶。紅緞鞋兒黑緞鑲。奴難雕你。踱來踱去在書房。難雕你。開口叫奴親小妹。難雕你。對面着棋看西廂。難雕你。幾次催促難分明。只因花轎到廳堂。奴只得硬硬頭皮別才郎。上轉時節奴哀哀哭。閑人只把閑話講。只說奴掉不落爹與娘。那知道。奴掉不落有情有義俏才郎。才郎呀。奴道你口開供在妝台上。到晚來。青紗羅帳作祠堂。世間上多少悲切事。別人悲切可悲傷。奴的悲切在腹內藏。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻「美術與羣眾」不溶合原因，數人憑著自己的天才，發揮主觀，所以與他們永不能發生關係。　敎授中西畫譜（美座出版）　播講中國美術家故事。 
[話劇]  
　　邢俊明「落霞孤鶩」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　哭笑俱非如牛馬 
　　調粉對鏡惜年華 
　　上海市廣播無綫電台播音節目 
　　呼號XGOI　週率九〇〇千週波 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　模範音樂 
　　下午　一·三〇　演講 
　　上海市衛生局吳鍾瑤先生講「天花之感染及預防」 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　敎育音樂 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　上海市敎育局姜文寶先生講「民族英雄故事---秦良玉」 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報告 
　　上海市敎育局 
　　七·一五　新聞　氣象 
　　七·三〇　樂隊奏樂　國立音樂專科學校 
　　八·一五　預報明日節目 
　　八·三〇　平劇 
　　八·五〇　停止 
　　餘音 
　　小大亨儷影，又有人稱她叫小好婆，來歷不明。 
　　銀雪社八日晚，在華東電台的頭砲，開的還不差。 
　　白雪雪近已退出現代歌劇社，自立門戶。聯藝社朱老板之令弟，日來煞死追求白雪雪，而白雪置之不顧。 
　　出世不久之月光社，近聘陳金祥先生為名譽社長。 
　　金儀和儷影近來常在電台客串，似乎極想竄頭（？）但自身並不整頓。 
　　飛虹半月刊已改為月刊，主編已改為沉默，內容不明。 
　　月光社近在清堂時間，本星期即可解決。李××堂的報告員林先生，神氣活現，目中無人。（金郎按？朱先生請白打電話來。）（以上風） 
　　華僑廣播電台現因擴充內部，遷至派克路卡爾登大戲院內，佈置精雅，設備整齊，自本月十三日起特請筆花先生播講（楊乃武），時間下午九時至十時，週波七〇〇，電話三二三四一，請按時收聽。 
電影 
[禮拜六·金城·春之花·]  
　　老鼠吳村的「春之花」，已經決定了它的映期，禮拜六開始，在金城大戲院。 
　　「春之花」一個極度美麗輕鬆的故事，帶滿了「會心的微笑」的諷刺，帶滿了笑得痛肚皮的噱頭，帶著二個甜透的戀歌，「春之花」與「野花香」·姍姍·到來了上海的人間。 
　　吳村自己介紹這一個電影：「春之花」意一首沒葉標題的樂曲，一幅沒註釋的繪畫，你有多少的同情，你就可以得到它預備給的份量，最好你對它笑，笑到憤怒，笑到厭惡，我的淚是滴著等待肯對它這樣笑的人們。 
　　高占非，嚴月閑，黃耐霜，朱秋妝，孫敏，謝雲卿，犬光照，這些給著人們非常信任的人兒，卽是「春之花」裏的靈魂。 
　　「春之花」，金城大戲院，禮拜六起。 
　　美國最近有一胎生產五個男孩，福司公司特羅致製製Cauntey　Doctor一片，不久即將運華公映。 
[銀色雜筆] [  之爾] 　 
　　卓別麟到了上海，在南市留連忘返之後，繼以春「火燒紅蓮寺」，據發表上海印象曰：「太興奮」。這「太興奮」是包括了些什麼呢？不說也罷。說了是使某種人太掃「興」的。 
　　卓別麟看了「火燒紅蓮寺」之後，共舞臺便以之作為廣告了。這許的確是大可做得，著無庸議。不過以此類推，我們的影片「火燒紅蓮寺」也大可出國了，額以廣告曰：「卓別麟所受看的「火燒紅蓮寺」，現特運到謹獻於西文人士」。不知我們的張大總理亦有此意否？ 
　　（子曰：王公淺薄倒大可獻計一下。） 
　　黃柳霜被台山同鄉會拒絕四鄉，以至我們的「旅美明星」不得不搭然離港，上海的曾優禮有加，酬酢歡宴，惟恐虛夕的要人名人聞之，不知何作感想？ 
　　（子曰：以合攝一影的招人聞之，又不知作何感想？） 
　　據吳漢的消息，「二十世紀」的編輯要換人了。希望這是謠言。不然，......天哪！ 
　　（子曰：三月的季節史呀，憂鬱的雨呀，六絃琴的嘆息呀！） 
　　「某種人時常化名來自己吹捧，欺騙羣眾」之外，還有一手更妙的方法，托朋友寫了（自己化名也說不定）「才能並不衰落」之類乎的稿子，再托名人轉到對方的報紙上去，如此一來，「好評潮湧」，「才能」自然「商販」上去了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
