# 1936 - 323 - 4922840

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陳誠抵歸綏後　傳作義召開會議　嘉卜寺李守信部反正　匪偽計劃分兩路進犯　偽軍陸續開多倫商都　某方兵隊向張北移動]  
　　（歸化）　陳誠二十八夜抵綏、行轅設歸綏公立醫院、二十九晨接見達凌密蘇龍等蒙漢高級將領、午傅作義在省府宴陳、及湯恩伯·王靖國·趙承綬·門炳岳等多人、並一度集議、午後三時、陳招待新聞記者、晚應綏各界公宴、陳在綏尚有三數日勾留、據稱、擬赴百靈廟一行、（二十九日專電） 
　　（張家口）　二十八夜十時、李守信之一部、在嘉卜寺反正、當時秩序紊亂、匪偽巢穴亦被反正軍搗毀、傳李本人亦悔過反正、干英部蘇雨田確已反正、匪僞軍心益散、某方甚憂惶、决短期內充實力量、以熱軍爲主力、由興和西犯、令商都暫守、現張北到某方軍人三百餘、並有修理製造救護人材甚多、（二十九日專電） 
　　（歸化）　趙承綬十靖國等廿九日上午十一時赴省府晤傅作義、商談防務、聞陳誠·湯恩伯·門炳岳·及王萬麟·王丕廉·曾延毅·諸將領亦均參加、（廿九日中央社電） 
　　（北平）　某方軍官及蒙僞匪首領連日在嘉卜寺召開擾綏計劃會議、聞擬分兩路進犯、一路反攻百靈廟、一路以商都爲根據、進犯興和陶林、一俟熱境援軍開到卽將發動、（二十九日專電） 
　　（張家口）　二十八日僞軍李守信部飛機一架、在商都天空墜落、致將子藥庫燃燒、損失極重、（二十九日中央社電） 
　　（歸化）　陳誠二十九日下午三時、招待綏新聞界、（廿九日中央社電） 
　　（北平）　張北來人談、王英匪及蒙軍由百靈廟東竄後、傷亡極重、且王匪各部匪心渙散、多有逃走恢復游匪生活、最近經嘉卜寺逆匪會議結果、已將王英各部調往大靑溝一帶補充、另以張海鵬及熱河第五軍區王靜修部偽軍三千餘名開往滂江以南烏錫兩盟邊境一帶、企圖反攻百靈廟、由熱西開偽軍、現已陸續到達商都張北各地、由熱經圍塲多倫運往察北之軍械給養、汽車仍晝夜馳驅不絕、（二十九日專電） 
　　（天津）　集寗電、商都城西北南三面築有堅固戰壕、有僞軍四千餘、畫夜防守、懼我軍進擊、（二十九日專電） 
　　（北平）　張垣電、德王現確在滂江、所部第二軍、現祗有包悅卿依恒額兩師、不足五千人、集中滂江至張北一帶、德王態度猶豫、無反攻决心、左右某方派來監視之顧問甚衆、由熱河豐寧大閣開赴多倫之僞軍五千人、頃已大部到達多倫、原駐多倫至滂江一帶之某方特種兵坦克車裝甲車砲兵隊等、均向張北移動、沽源赤城龍關一帶、連日增加某方軍隊、入數甚衆、（二十九日專電） 
　　（歸化）　綏川武川至百靈廟以北數百里內確已無匪踪、駐百靈廟部隊、現奉傅作義命、召集喇嘛及商民復回百靈廟、安居樂業、百靈廟南街所設軍醫院及白靈廟飯店、我方亦將重加整理營業、（二十九日中央社電） 
　　（北平）　關係方面息、察北商都一帶、近由熱境開到張海鵬等匪軍一部、人數的七千左右、擬卽開大靑山一帶駐紫、德土刻仍在嘉卜寺養疴、前傳已回滂江說不確、據新由綏來人談、國軍在綏東一帶防務極鞏固、現時地凍天寒、風雪交加、匪軍最近决難大舉進犯、（二十九日中央社電） 
　　（歸化）平津滬各報記者前綫視察團二十七日由綏抵百靈廟、二十八日下午返武川、夜可抵綏、匪機二十八日飛至廟偵察投彈、但無損傷、（二十八日專電） 
　　（歸化）　段茂瀾因尚有搜集之材料未齊、故原定二十八日離綏、致未成行、（二十八日專電） 
　　（歸化）　陳誠二十八日十一時由幷到大同、二時離大同來綏、當夜可到達、門炳岳隨來、達密凌蘇龍二十八日午亦來綏、擬謁傅陳請示、傅對達之忠勇、極表嘉慰、克復百靈廟之曾延毅、對廟善後防務佈置竣事、頃已返來謁傅報吿、傳對曾頗爲獎飾、孫蘭峯·孫長勝·刻在前方坐鎭、地方極平靜、察北距廟五百里外、傳匪企圖襲犯、事實上絕難得逞、日來綏東僅有散匪游擾興和邊境、未敢遽入內地、惟商都間匪趕築工事、、有憑險頑抗勢、（二十八日中央社電） 
　　蒙匪退時 
　　沿途劫掠 
　　（北平）　蒙匪前在百靈廟被我軍擊退向滂江敗退時、沿途搶刦、一般蒙民之蒙古包、多被刦掠一空、（二十九日專電） 
　　趙丕廉談 
　　綏局近狀 
　　（南京）　趙丕廉談、統觀綏局、現在不但爲戰爭開始時期、並有繼續擴大之趨勢、目前之沉寂、乃爲大戰前夕應有之現象、王英部下之旅長蘇雨三反正投誠之說、尚未接到太原來電、但從他方面證明、確爲事實、中央對於受入利用匪方將士祗有哀痛、並無仇視、同是中國人、以前作錯、而今悔改、仍不失爲一愛國國民、蔣委長·閻主任·所頒吿匪偽文、及投誠賞格、卽係開一條廣大自新之路、俾我受人愚弄之中國同胞、可以翻然悔改、仍得回復其光明正大忠勇之途徑、綏蒙王公以德王無故稱兵、異常憤恨、請中央懲處、惟中央本寬大爲懷之旨、尚冀其能自動悔過、回復其効忠黨國之初衷、雲王對中央素極擁護服從、自謝問察蒙政會政務後、卽就國府委員職務、此次國軍收復白靈廟雲王除派員慰軍外、並宰羊贈衣、慰勞將士，蒙委會前曾電請赴廟主持一切、其府距離百靈廟甚近、且有汽車一小時內卽可到達、大槪不久卽可前往、（二十九日專電） 
　　阿王電告 
　　已返綏遠 
　　（南京）　綏境蒙政會，副委長阿王、電京報吿、已返綏遠、正與傅主席會商邊防、綏境各盟旗除辦理禦匪工事外、均尚安謐、（二十九日專電） 
　　匪機飛廟 
　　擲彈多枚 
　　（歸化）　綏東綏北消息沉寂，唯匪機不斷飛國軍陣地偵察轟炸、二十八日匪機一架往返百靈廟三决、擲彈廿餘枚、國軍無損失、記者視察團二十七日二十八日分別抵廟、（二十八日中央社電） 
　　關東軍之作戰能力 
　　（天津）　集寗電、日關東軍現分駐南北滿者共爲第一四五七十四五師團、鐵路守備隊兩混成旅、連各特種兵的九萬名、本軍飛機的三聯隊、戰團轟炸機共四百架、如對綏遠直接行動、最大限度可調撥兩師團、飛機一百餘架、其餘須留守後方、監視僞滿軍反戈與防俄、故此次主戰論者以關東軍爲甚、中央首腦部不甚同意、（二十九日專電） 
　　（歸化）　記者二十七日晨赴百靈廟視察、因自武川至廟間、積雪盈尺、車行甚難、故至晚十時始到達、承駐軍劉文新團長導至廟北某方特務機關辦公室遺址休息、記者當詢悉國軍攻克百靈廟經過詳情如下、先是國軍於二十三日晚十時許開始進攻百廟、偽匪軍頑抗甚烈、又以某方指揮官及顧問等、均親自出馬督戰、國軍先以步兵由山口南路進攻、連續衝鋒七决、激戰至天明五時、我張振基連長·楊天柱連長·復以鋼甲車率隊奮勇衝鋒、匪勢不支、乃向後敗退、彼時國軍別部亦將西路敵軍擊敗、孫長勝騎兵隊又擊破山北匪軍後路、某方指揮官等見大勢已去、乃責令蒙僞軍及廟內喇嘛據廟頑抗、彼等乃放火焚燒飛機塲、自東北方面山口潰逃、至二十四日晨九時、國軍始將百靈廟完全克復、匪軍積二三年來所購蓄運輸之麵粉二萬蔴袋，子彈數萬箱、槍械千餘支、汽油若干箱、均被國軍獲得、蒙僞軍之死亡者、不可數計、國軍死亡者亦有百餘名、以劉景新團及楊天柱連因奮勇衝鋒、傷亡數較多、復據劉團長談稱、匪僞軍此次陰謀犯我綏境、國軍及時予以痛剿、若遲緩進攻一二日、則匪勞將更熾、或較爲費力、亦未可知、另悉、國軍並俘擄匪軍二三百名、均從優處置、給資放釋、其中有數名願爲國軍效力、業經劉團收留、當經呼至、記者詢其加入僞軍及作戰經過一番、二十八日晨記者復至百靈廟及東南兩山上、詳細視察、靈宇建築極雄偉壯麗、惟匪部臨潰逃時、將雜物席捲一空、狀極凄凉、而山峯間之工事、亦稱堅固、奈以國軍奮勇進剿、卒獲勝利、山溝間所積匪屍死馬遍處皆是、自國軍克復百靈廟後、某方不斷派機前來挪彈、廟前空地上尚留有大如蘿葡之炸彈二枚未炸、並有某方標記之迫機砲藥四箱、散佈空地上未用、幸該廟房屋尚未遭炸燬、現百靈廟附近數百里間、已無匪踪、記者視察各處完畢後、劉團長復集合全體兵士、由同去之慰勞團、致訓慰勞、末後兵士代表致謝詞、謂我輩若不拚命守士殺賊、誓不爲人等語、其慷慨壯烈精神、令人欽佩無已、總計此役以劉景新團及張振基楊天柱兩連曁孫長勝騎兵孫蘭峰步兵旅作戰最力、記者於晨八時離廟、晚八時返抵綏、（二十九日中央社電） 
[廿九軍演習　放烟幕彈]  
　　（北平）　第二十九軍今午假景山山顚演習施放烟幕彈、並招待各界參觀、綏署參謀長富占魁代表到塲主持一切、（二十九日專電） 
 [A>今日本報要目國內　綏將領商談防務　李守信部在嘉卜寺反正　蔣委長出席洛軍校紀念週訓話國外　李維諾夫痛詆法西斯主義　蘇聯大北鐵道通車匈攝政聘問奧京上海　意大使羅亞谷諾應邀晋京　援綏防毒面具會成立、各界公祭徐固卿第一張...國內要電第二張...國際電　地方通訊第三張...本市新聞第四張　教育消息　經濟專刋　春秋　商業新聞本埠　增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息[程希賢謁宋　請示津市治安辦法　津日駐軍昨又演習夜戰]  
　　（天津）　廿九日程希賢赴平謁宋、爲津市萬一時防範辦法請示、（廿九電） 
　　（天津）　津日軍萱島第二聯隊、廿九夜下午十一時起、在津郊大舉莊宜興埠演習夜戰、使用流光彈、參加隊伍攻守兩方各八百名、以津市爲爭奪目標、（二十九日專電） 
　　（天津）　前于學忠部旅長楊子臣、頃受關外某方命、擬在津招募偽軍一師、送澳東訓練、陸續開察北、或爲擾亂津治安準備當局已嚴防、冀中棗强南宮等縣、發現不明來歷招兵員、有某國人在內主持、治安機關已注意、（廿九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[洛軍校紀念週　蔣委員長出席訓話　攻克百靈廟為民族復興起點　日德締結恊定與東亞無影響]  
　　（洛陽）蔣委員長二十九日上午九時、出席洛陽軍分校總理紀念週訓話、略謂上週有兩件要事、一爲關於國內的、卽百靈廟之攻克、一爲關於國際的、卽日德防共協定之締結、前者足使全國人心振作、士氣發揚、並使全國軍民確知、吾人只須全國統一、共同一致、决心奮鬬到底、必無喪失寸士之理、故百靈廟之收復、實爲吾民族復興之起點、亦卽爲我國家安危最大之關鍵、至於日德防共協定、余深信其主旨惟在協同防共、此外當不致另有任何更深之秘密的契合、如一般所傳之甚、蓋德國勢不能完全不顧念其與中國及其他各國之友誼也、以余觀之、德國協定、不僅於德日兩國對外形勢無所變更、而且於東亞全局、更無任何影響、又關於防共一點、因中國尚有殘餘赤匪在邊隅擾亂之故，似乎不無關係、惟吾人革命之目的在求國家之自由與獨立、故無論對於任何問題、必須堅確保持獨立自主之固有的立塲、現在中國殘餘之赤匪、實爲變相之漢奸、吾人當然要澈底剿滅、達到始終一貫之主張、但此完全爲中國本身內政問題、决不受國際任何之影響或牽制也、（二十九日中央社電） 
[肇和艦　在港換機]  
　　（香港）海部决收回駐粵之肇和艦、該艦現在港換機、修竣後回京歸隊、（廿九日專電） 
[義日成立恊定　義使館表示　尚未接得通知　義使今晨到京　將訪晤張外長]  
　　（南京）據哈瓦斯社二十八日羅馬電訊稱、義官方正式宣布義大利與日本業已成立協定、規定義承認偽「滿洲國」、日本承認阿比西尼亞帝國爲義大利屬地云云、本京義國大使館館員二十九日對往訪之新聞記者、依然表示尚未接到該國政府關於此事之通知、又駐華義大使羅亞谷諾、定二十九日晚由滬乘車來京三十日晨到京後、將晋謁張外長、有所晤談、並定三十日晚七時在大使館歡宴張外長、徐·陳·兩次長、及外部高級職員、（二十九日中央社電） 
　　（南京）日義成立協定、外電謂義政府已於二十八日官佈、惟內容性質、各方譯述不一、然引起國際間之注視、則與日德協定相同、義國大使羅亞谷諾爲此、向我外部有所聲述、二十九夜離滬來京、定三十日訪張外長、義大使預定三十晚宴我外交當局、據義大使館秘書斐賚樂二十九答人詢問、僅謂義日締結協定事、大使館尚未接到正式官報、斐氏對報載義國目前不擬任命公使駐節僞國、但將派總領事一員、駐在哈爾濱之說、謂義國在瀋陽事變前、原在瀋陽哈爾濱設有頒館、嗣後將瀋陽領館撤銷、哈爾濱領館相沿仍存在云、（二十九日專電） 
[林主席　昨返尚幹]  
　　（福州）林中席二十九日晨六時返尚幹鄉掃墓、馬見要港司令派海平輪恭送、主席三十日晨視察鳳港小學後、卽赴琯江靑芝寺、下月六日前後返京、（二十九日中央社電） 
[蔣作賓　到湘視察]  
　　（長少）蔣作賓二十九日申刻抵湘、贛民廳長王决甫同來、酉刻在民衆俱樂部應各機關公宴並表演國術、三十晨各界在中山堂開歡迎會、（二十九日專電） 
[宋子文等　由港入省]  
　　（香港）宋子文夫婦偕貝淞蓀·鄭鐵如·二十九晚十時乘佛山輪赴省、會同曾養甫等赴瓊視察、開發富源、（二十九日中央社電） 
　　（香港）瓊崖各界定三日在海口開迎宋大會、（廿八日專電） 
[石原赴平　會晤松室]  
　　（天津）日參謀本部第一課長石原、在律與田代等會商事畢、二十九日晨赴平、會晤松室、有所商洽、並擬轉往張北一帶視察、然後再經長春返國、（二十九日中央社電） 
　　（北平）陳中孚今晚歡宴津日軍部部附松室、平日駐軍旅團長河邊等、（二十九日專電） 
[粵各界宣言　剷除漢奸]  
　　（香港）粵各界組鐵血救國團、廿九日發吿民衆書、剷除十種漢奸、（一）以言語文字圖畫宣傳敵之强盛以威嚇國人使甘心臣服敵人者、（）二將國防計劃向敵報吿者、（三）爲敵奔走遊說者、（四）爲敵刺探國情者、（五）與敵勾結走私漏稅者、（六）代敵租貨及購屋及地者、（七）事前知情而將屋地租賣與敵者、（八）包庇及藏敵者、（九）向敵販賣毒品者、（十）從事於敵有利之行爲者、（廿九日專電） 
[青大康廠　突又罷工]  
　　（青島）靑華北　火柴公司工人、二十九日祇一部復工、其餘工人尚與公司方面僵持中、沈鴻烈二十九日午曾召工人代表六人在市府談話、又同盟寳來兩紗廠工人、二十九日已復工、惟各工廠附近、仍有海軍陸戰隊與警察駐守彈壓、寳來工人被捕者七十餘名、仍拘於公安局、同興之工人三名已開擇、大康紗廠二十九午突又罷工、全體工人退出廠外、迄晚尚無復工訊、（二十九日專電） 
[九省賑災　具體辦法]  
　　（南京）關係部會　兩度商定之振濟九省災情具體辦法、因各地災民待振孔殷、將提行政院一日例會通過、聞此項振欵、係在本年度中央救災準備金項下撥充、其分配以各省受災程度爲標準、極爲公允、如已先由財部撥付急振費者、並將在此次核定之振欵數內扣除、（二十九日中央社電） 
[粵省銀行　增發紙幣]  
　　（廣州）粵省銀行信用日著、各地民衆紛將白銀兌換毫券、該行增發二百萬紙幣、兩日卽完、頃該行與發行準備會商定、繼續增發、調劑金融、（二十九日中央社電） 
[揭陽縣長　調長汕市]  
　　（汕頭）揭陽縣長黃秉動調長汕市、已來汕、不日接事、原任陳同昶、將出洋考察、（二十九日專電） 
[中英勘界委員　離昆西上]  
　　昆明　中英滇緬勘界委員會我方委員及辦事人員等、决廿九日晨離昆明、由昆大路西上、廿七日晚梁宇臯張槐三二委員在省黨部演講、出席聽衆有縣訓所軍分校等全體員生省黨部工作人員等二千餘人、梁演詞略謂、中英辦理南段界務、據廿四年四月九日之兩件換文看來、共取三個步驟、（一）組織共同委員會、在中立委員長主持之下、就實地情形、解釋的文、希得一共同意見、報告兩國政府、以備參考、工作第一步是調查、（二）兩國政府根據勘委會的意見在南京開會、斟酌互讓原則、最後决定一正式界綫、工作第二步是定界、（三）界定後、兩國政府卽將舊約之文字、重行修正盯一新的、再按照新的樹立界椿、第三步是劃界、此次勘委會任務只在調查、但我們决不忘我們之立塲、要保持應得的土地和原有之主權、條約所許給我們的、决不放棄退縮（廿九日中央社電） 
　　昆明　中英勘界委員會我方委員梁宇臯·張祖蔭·及辦事處職員等四十餘人、廿九日晨十時、各乘汽車離昆西去、將於明年一月一日前、趕到邦桑、與英方及中立會員會齊、繼續工作、隨同前往工作者、有省府所派陳日新·外交後援會所派夏光南·楊恩綸·徐建中·趙伏生四人、週遊全國之田曙嵐亦隨往工作、（二十九日中央社電） 
[津美駐軍　建築新兵營]  
　　（天津）津美國駐軍擬在特一區東樓地方、購置空地、建築新式兵營、定於明春開工、傳津美駐軍人數、亦將有增加之意、（二十九日中央社電） 
[綏出力將士　閻錫山著傳令嘉獎　並電請中央從優給獎　陳璧君捐七千元勞軍]  
　　（太原）閣錫山以連日綏省戰役、師長彭毓斌·孫長勝·旅長孫蘭峯·董其武·團長張培勳·劉效曾·等、作戰勇敢、深堪嘉慰、特電請中央、從優給獎、並電傳著先傳令嘉獎、（二十九日專電） 
　　（太原）陳璧君電閻、捐洋七千慰軍、（二十九日專電） 
　　寗夏　寗夏省黨部二十八日電京云、頃聞綏東勦匪捷音、民氣異常興奮、特於二十五假省黨部成立寗夏國民貢獻一日所得運動推行委員會、陳電慰前方將士外、並候各界捐欵集齊後、卽匯前方、以資鼓勵、而振士氣、（二十九日中央社電） 
　　（廣州）粵汕頭·惠陽·南雄·揭陽·開平·各縣學生、發起節食捐資、匯綏勞軍、（廿九日中央社電） 
　　（南京）陸軍軍醫學校同學會、二十九日舉行第十屆年會、决議、（一）電賀慰蔣委員長曁綏遠勦匪將士、竭誠擁護、誓爲後盾、（二）當塲捐欵國幣五十元、並慰勞綏遠將士等案、（二十九日中央社電） 
　　（北平）燕京大學製衛生包一萬二千個、由代表陳鼎文等七人、二十九晨携綏贈前方將士應用、北大代表曾昭輪、定二十九日晚或三十日赴綏勞軍、並調查前方情况、（二十九日中央社電） 
　　（北平）晋綏察旅平各界代表團三十餘人、二十九日晨赴晋轉綏服務、平市女同學會决購置皮手套千付、及衛生袋等物、日內送綏、並擬組織看護訓練班、赴前方工作、（二十九日中央社電） 
　　（昆明）國民貢獻一日所得推行委員會、自二十六日起、代收慰綏將士捐欵、各機關團體學校民衆、仍相繼奮起輸捐（二十六日共收新幣千九百餘元、省外各縣如呈貢路南等、亦紛紛開始輸捐、（二十九日中央社電） 
　　（北平）滇旅平中學會、二十九日電傅作義、慰勞綏省勦匪將士、略謂僞匪跳梁、犯我綏邊、幸賴我公曁全體忠勇將士、盡忠職守、捍衛邊圉、敬望再接再厲、勇往直前、殲彼醜虜、進復失地、雲南旅平學會全體會員同叩、（廿九日中央社電） 
　　（南京）太原綏署駐京辦事長李鴻文、二十九夜車赴滬、代閻氏向滬市商會·地方協會·銀行公會方面、致慰勞謝意、並接洽購辦戰士棉衣等事、留二三日返京、（二十九日專電） 
　　（南京）留京華僑以匪逆擾綏、舉國同憤、目下國軍奮勇殺賊血戰於冰天雪地中、備極辛勤、爰於廿九日召集各代表開會、商討慰勞辦法、出席者有周啟剛·鄭占南·謝作民等數十人、當經决議、組織綏遠勦匪將士慰勞團、電慰蔣委員長閣副委員長傅主席及通電海外各地僑胞請積極援助前敵將士等項、幷卽席推定代表鄧川山何麟溪羅光海等尅日赴綏慰勞、（廿九日中央社電） 
[日擬統制　華北電汽業]  
　　（天津）日滿洲電氣電話會社長山內靜夫、二十九晨來津、卽訪崛內總領事、並到特三區視察爾燈公司址、日內赴平勘視廠址、日對統制華北電汽事業、滿洲會社亦擬加入股份、（廿九日專電） 
[第四路軍　退伍軍官準備北上　自願恊助綏軍作戰　旅費由余漢謀撥發]  
　　（香港）四路被裁軍官六十餘人、請纓赴綏殺賊、余各給旅費百元北上、（廿九日專電） 
　　（香港）李濟深翁照垣因綏戰、决中化出洋、（廿九日專電） 
　　（廣州）第四路軍退伍軍官五百員、擬日內起程北上、協助綏軍作戰、旅費將由余漢謀撥發、彼等此次北上、全係出於自願、據悉、余漢謀頗予贊同、每入贈資百元、現已電吿閻錫山及傅作義·稱彼等出發在邇、（二十九日路透遇） 
[榆米公路　昨行通車禮]  
　　榆林　榆米公路二十九日晨十時通車典禮、到綏榆黨政軍學民衆及中央省方代表萬餘人、毛續齋主席、劉牖夫報吿築路經過、高桂滋等講演後、馬佩玉剪綵、萬衆歡騰中花車開駛、該段爲民工修築、長八一公里、需欵二萬餘元、費時兩月、現可直達綏德、（二十九日中央社電） 
[綏包運輸公司　已停止營業]  
　　（北平）某方前與北寗平綏等路在綏遠包頭兩地組織運輸公司、向張北及內蒙等處運輸軍用品、接濟蒙匪應用、刻因綏事發、該運輸公司已停止營業、一切軍用品、改由關外錦朝綫經熱河轉往商都、（二十九日專電） 
[輸日蘆鹽　末批昨出口]  
　　（天津）輸日蘆鹽末批一萬五百噸、已裝運完畢、二十九由大沽出口、（二十九日中央社電） 
[津市嚴禁毒]  
　　（天津）津市厲行毒禁、下月底擬挨戶淸查、明年元旦起、有吸食者、捕獲槍决、頃染毒嗜者、紛投市醫院戒除、（二十九日專電） 
[津私貨滯銷]  
　　（天津）津走私情形、近數日來趨勢、因內地商人對批購稍存觀望、大批人造絲白糖等滯銷、走私商因囤積過多、現正設法推銷中此外走私煤油、因較正當貨物低廉三分之一、故銷路頗廣津海關二十九日查獲三百餘筒、當予沒收、（二十九日中央社電） 
[日佔鹽灘案　將繼續交涉]  
　　（南京）華北日本駐屯軍、於上月圈佔塘沽四鹽灘、財部令飭長蘆運使調查、咨請外部向日大使交涉制止、迄今仍未解决、鹽務稽核總所據長蘆運使報吿調查經過情形、呈復財部、咨請外部繼續交涉、以維主權、（二十九日專電） 
[德州等地　設稽查分處]  
　　（南京）總稅務司以華北各地私貨、現仍充斥、原有各地防北陸路走私稽查分處工作、未盡普及、呈請財部在魯　德州惠民樂陵等處、設立分處、並請撥稅警二百名茲往協助、部已轉呈行政院核示、（二十九日專電） 
[招商局江輸　加收淺水費]  
　　（漢口）招商局漢分局以江水奇淺、各輪儎量大减、定十二月一日起、所有水陸聯運各貨漢滬間一段運費一律加收淺水費二成半、已函達平漢粵漢兩路查照、（二十九日中央社電） 
　　（蕪湖）江水仍在猛落中、航行更感困難、下水輪船過蕪、延遲一二日不等、怡和之湘和平和及日淸之洛陽等輪、連日在安慶九江間擱淺數次、致船底受損、二十九均過蕪赴滬修理、吃水較深各輪、現僅止於蕪湖、（二十九日中央社電） 
[鄂省　推行兵役制]  
　　（漢口）襄鄖師管區推行兵役制度、第一屆徵兵卽將入營、該區司令蔡繼倫爲打破社會輕視當兵積習起見、决屆時舉行盛大歡送會、並發行專刋、以廣宣傳、（二十九日專電） 
[閩匪　洪大頭擊斃]  
　　（廈門）海澄著匪洪大頭、二十八在島角爲一五七師擊斃、洪爲黃國泰部、（二十九日專電） 
[廈文化界　請闢魯迅路]  
　　（廈門）厦文化界二十九日大會追悼魯迅、通過請政府在厦大前大橋頭至胡里山爲魯迅路、（二十九日專電） 
[汕迎神捐款　劃一部援綏]  
　　（汕頭）今明兩日、汕誠敬善社游神、極熱鬧、公安局着該社將募得捐欵五千餘元、劃出四分之一援綏、（二十九日專電） 
[廣州決組　交通管理處]  
　　（香港）廣州交通管理處定一日成立應付非常時期交通安全、（廿八日專電） 
[皖令各縣　禁災民出境]  
　　（蕪湖）皖省頃府通令各縣、禁止災民出境、並飭就地設法安置、俾免流離、（二十九日中央社電） 
[蘇省興修　徐州荊山橋]  
　　（徐州）蘇省府以徐州東北十八里之荆山橋、爲歷史上偉大建築、年久圯毀、特撥欵責成專署縣府興修、現已動工、徐海警備部爲維護僑工、派部隊協助、並嚴禁車馬通行、（二十九日中央社電） 
[余井塘等在蕭　視察各機關]  
　　（徐州）余井塘·趙棣華、昨赴蕭視察白土寨大中煤礦、今晨視察蕭城各機關、午檢閱保安警隊成績、今晚返徐、定明晨赴睢視察、（二十九日專電） 
[美大使日內訪張]  
　　（南京）美大使詹森　到京後、日內訪張外長、共夫人定下月中旬離平來京、聞美使此次南來、駐索之日較長云、（二十九日專電） 
　　巴黎來電　申報轉傳作義將軍、望公抗敵到底、海外誓爲後盾、全歐華僑救國會戚、 
[豫北駐軍　舉行冬季大學習　將由劉峙監臨主持]  
　　（北平）駐防豫北平漢路沿錢之第三十二　軍商震部、及第四十軍龐炳勳部、定十二月一日起、在鄭州彰德一帶舉行冬季大演習、屆時將由劉峙親往監臨主持、（二十九日專電） 
[鐘祥襄河遙堤　熊家橋壩合龍　日內卽開始遙堤堵口工程]  
　　漢口通信、關係鍾京天潛十一縣市生命財產之鍾祥襄河遙堤、前經江漢工程局主持修築、徵工數萬、歷時數月、費帑數白萬元、修成百分之九十五以上、不幸五月二十六日、襄水驟漲、該堤第四工段、突遭潰决、功敗垂成、遙堤旣潰、全國經濟委員會、以大汎將臨、工事未容中輟、仍决竭盡人事、以圖挽救、乃商得湖北省政府同意、另組善後工程委員會、於六月十一日成立、聘范熙績爲主席委員、陳汝珍·席德炯·石毓靈·馮立民爲委員、負搶堵潰口之責、六月二十七日、開始綑廂進占、定於七月一日合龍、不料是晚襄水大至、加以在風暴雨、無法施工、未及合龍、再度冲潰、范等雖在大汎期間、仍繼續施工、至本月二十日、保障遙堤之熊家橋攔水壩、已完成斷流合龍之工作、大致可謂已吿一段落、日內卽可開始遙堤堵口工程、茲將施工經過情形、詳誌如下、 
　　培修堤壩兼辦防汎 
　　善後工程委員會、奉令繼續施工、當卽决定計劃、先在熊家橋堵口斷流、再行修築羅漢寺遙堤四工段堤身、故於熊家橋攔水壩殘餘工程、先行設法保護、其一切堵口應用材料、亦先行補充完備、運送到工、同時與鍾祥·京山·潛江·天門·四縣縣長、商定堵口修堤分別徵工辦法、及修築工路、搭蓋工棚、充分準備之後、卽從事於（一）培修四段堤身、襄堤工程處原修之四段堤身、高旣不足、復甚單薄、因陸續加以培修、並利用斗車及船隻、運取山士包邊、該段原空土方十五萬市方、經培修後、縮至十萬市方、（三）分築透水壩、三弓頭余家山下、及攔水壩第三·第六·第七各潰口外側、曁第八潰口內側、各築透水壩一道、使自行落淤、藉節工力、結果、淤起一公尺、羅漢寺四工段堤外、築透水壩二道、堤內築三道、俾增修堤土量、結果、十塲淤起一公尺堤脚前後、亦均見淤高、旣减省築堤士方、復餘有粘土、供包邊之用、（三）防汎、自七月五日至十月二十日、襄河漲水、達十一次、尤以九月十七日之漲水爲最高、計一日間漲水三公尺餘、口門內外、水面相差二公尺、大溜汹湧而入、勢如建瓴、濁浪排空、兩壩小能相望、交通完全斷絕、壩頭漸見下蟄、澈夜搶救、始獲穩定、口門長度、本爲五五〇公尺、六月間搶堵後、縮至一一六公尺、故迭次漲水、大溜爲口門所束、節制冲瀉、故下游各縣、尚得從容分洩、未致釀成巨災 
　　熊橋潰口合龍經過 
　　該會旣决定先在熊家橋堵口斷流、十月二十一日起、卽開始工作、該處攔水壩、原有潰口八處、第一口空方一·五七一·四六市方、改築月堤、第二口空方一·二九八·三九市方、第三口空方二·六九〇·六〇市方第四第五兩口空方一·二八四·九八市方方、聯築月堤第六口空方一·五八〇·八一市方、第七口空方二·一三四·七五市方、第八口空方九·〇〇〇·〇〇市方、一至七口、自十月二十一日起、先後開工、十一月十八日、堵築完竣而第八口長達二五〇公尺、工程浩大、十一月八日開工、南壩先用排椿泥埽、逐步進占、北壩用推掃進占、待口門縮至一〇〇公尺、改用細廂進占、兩壩均順利進行、十六日起、改用綑廂、二十日下午二時、開始打拴繩椿、四時舖掛龍衣、隨卽淮料、五時半、遂安全合龍、二十二日午刻、完成閉氣、該壩堵口工伕、自第一口至第六口、均就地招募、第七口、及第八口、則由鍾祥·京山·潛江三縣供給、共的四千人、並有土船參加運土、查該處斷流工程、本僅爲便利羅漢寺修堤之用、故各口堵築高度、均爲四三·五公尺、只期其有七十日之保固、待至二十六年一月、遙堤四叚完工、攔水壩卽可廢棄矣 
[中日問題的基本認識（下）] [  周憲文]  
　　---讀山崎靖純先生排日的中國以後--- 
　　三 
　　現在日本人自己不去另求出路，而反欲以中國爲維持其資本主義的犧牲品，道理由我百思不得其解。山崎先生或謂：現在「......根本言之，是過去二百年所建設的世界資本主義經濟體系，已入崩潰過程，新的世界經濟體系------當然這是在資本主義揚棄之中------正在再組織的過程，所以這是集團時代的展開，在遠東，結果是由歐美的桎梏開放遠東的民族，這其間絕對需要組織一個公正的集團。今日的資本主義日本，對於這種根本的要求，儘先而且粗野的發揮，因而受到中國民衆的反感，但畢竟這是因爲世界的原因，日本才有這種要求，而同時也爲遠東民族團結的必要。」山崎先生這話是吿訴我們，日本並不要中國做維持其資本主義的犧牲品，而祇希望中日人民共同來組織遠東民族集團，以圖解脫「歐美的桎梏。」但是在我看來，所謂　團的組織，這固然是「過去一百年所建設的世界資本主義經濟體茶已入崩潰過程」之必然現象，但此必然現象的產生，仍不外爲幾個先進的資本主義國家欲藉以延續其資本主義的生命。所以大英帝國要拉攏印度，澳州，來組織集團，金元帝國要拉攏南美諸邦來組織集團，這與日本之欲拉攏所謂滿洲」與「支那」來組織「日，滿，支集團，」甚而擴大至於所謂遠東或亞洲集團，初無一致；惟其如此，在被拉攏的國家，實在不像山崎先生這樣覺得有絕對的必要。如果設九一八事變以來，日本帝國主義的行動，正是由於組織遠東集團的要求，那末，中國對於這種集團，不單覺得沒有必要，且將引以爲懼。 
　　「事實勝於雄辯」，英美帝國主義給予中國的難堪」，我們絕不否認，但是我們所最「難堪」的是東北四省失地未曾收回，而冀察綏東又在吿警；諸如白銀的偷運，私貨的走漏；都對中國人民給以難堪的印象，所以成都北海這些事件的發生，我們雖然覺得萬分不幸而引爲遺憾，但若我們追究這些事件之所以發生，則又不得不認爲「原內有自，决非偶然。老實說，在中國有錢人的中間，確有一部份」頭腦比較淸楚」的，他們所担憂的，遠東的根本問題，不是中國與日本的問題，而是共產非共產的問題；如果在中國並無被共產」的威脅，他們抗日的决心也許比現在更加堅决；近來中國共產黨宣言：可以取消蘇區，主張各黨各派聯合一致抗日，這正欲藉以减少共產對於一部份中國人的威脅，來推進他們抗日的男氣；這一部份人本來很可爲中日携手的中堅，但在日本現政策之下，亦使他們躊躇不前；胡適之先生曾經提出調整中日邦交的最低限度，如取消治外法權與塘沽協定之類，但結果仍如石沉大海，在這種情形之下，山崎先生要說中日携手，那就難乎其難了。對於此點，山崎先生似乎也知道，所以說：「中日携手的重大點，是日本先把握住中國人的心；日本如果要說防共，則日本必須給中國人比防共更大的利害，否則防共絕對不能成功。在日本要學意德的意識與方式，那是特別危險。因爲意德的理想，毫無世界的價值，而他們的對手，則爲非洲的黑人；中國人决不是黑人，中國人很懂得人情的機微，具有一種優美的人生哲學；就此而言，中國人是第一流民族。如果不先在日本建立如何可使這民族與日本共存共榮與公正提携的理論與方式，則結果，日本有被蘇俄所敗的危險。一誠然！誠然！我現在所希望於山峙先生者，即請研究如何先在日本建立起可使中國與日本公正提携與共存共榮的理論與方法。這除就日本的帝國主義制度，加以改革外，恐無其他更好的辦法吧。 
　　如果，日本能够建立起可使中國與日本公正提携與共存共榮的理論與方式，則中國方面，自然樂於接受；蓋目前中國人的目標，僅在抗日，卽反抗日本帝國主義的侵略，要是日本不是一個帝國中義的國家，不向中國侵略，則中國人就失了「抗」的目標，中日携手，毫無問題。所以我對於解决中日問題的基本認識，是仍希望日本「反求諸己」，中國人决不以鄰爲壑，要求日本向中國以外的地方侵略；中國人也决不哀聲訴苦，請求日本憐其貧弱；至於吃了砒霜藥死老虎的辦法，（注意辦法）當然也决不是中國人所願意。中國人所欲努力掙取者，祗是死裏求「生」。凡有助於中國之「生」的，中國人無不盡力以求之。 
　　最後，我得完全同意山崎先生對於中國目前建設目標的批評，他說：「中國如欲完全脫離極其深刻的列國帝國主義的桎梏，而完成眞正近代的國家，......則爲對抗列國的壓迫計，非先準備近代的武裝不可，在此武裝的背後，須謀國民敎育的澈底，而允須大大擴充生產能力；一山崎先生並以其尖銳的眼光，看出中國目前許多高樓大厦之類的建設，（舉例從略）「這不是主張臥薪嘗瞻的政府所應爲一，「這祇是北平萬　山Ideology的新形態而已。一現在我想在此重申我的舊說，以爲本文的結束。我對於中國的建設目標，在數年前（時在九一八事變以後）早就中張：（見新中華二卷二期） 
　　「第一中國的建設，在手段上，必須籍以增强反對列强對華侵略的力量。 
　　「第二：中國的建設，在使命上必須推進生產事業，眞正增加人民的收人，改善人民的生活。 
　　並認「凡以從中謀利，抽收捐稅，粉飾太平，及鞏固地盤爲動機的建設，固然是救國不足，亡國有餘；就是一切以便利消費爲中心的建設，同樣可以收到建設亡國的結果。」降至近年，因爲日本帝國主義的步步進通，國難的萬分嚴重，我且進而主張目前中國應以國防建設爲主，生產建設爲輔，曾謂：在今日，「農工百業的交困，即整個國民經濟的沒落，固然是目前政府當局必須設法挽救的要圖，而强敵得寸進尺的侵略，尤爲目前政府當局急須設法掙脫的急務；由前一說，固然政府目前要有以推進生產改善人民生活爲目的　建設，由後一說，政府目前更加要有以準備抗敵保全民族生命爲目的的建設，兩者相較而以後者尤爲急切。」現在我們應該顧慮到國難的十分嚴重，民挨的危險萬狀，把目前一切的一切，統集中於準備救亡的一點，在這次關係存亡的抗敵戰爭中，能够多支持一點一刻的辰光，都是我國家的幸福與民族的光榮；萬一將來抗敵而失敗，則繼之而起的，必是更長期的，更艱苦的民族解放運動，在這一運動之中，我們祇有更深的破壞，絕不容有何建設，有之惟建設我民挨解放的陣綫，以與敵人相肉搏而已。」（見政問週刊第十九號）。這些話，本來是我對於政府「過　建設」的批計，也可說是對於政府「目前建設」的希望。我所以希望政府要以國防建設爲主，生產建設爲輔，最人的目的，原在解除當前帝國主義（尤其是日本帝國主義）的束縛，所以對於這種建設，絲毫沒有把中國建設成帝國主義的企圖；惟其如此，所以建設的方式，亦與帝國主義者異趣，這恐爲一般已受帝國主義的意識支配的學者所不甚了解的，希望國人予以深切的注意 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[如何維護國家之主權] [  都]  
　　德日反共恊定宣布以後。繼之以意日間成立妥協。侵略陣綫之密圖膠台。至是殆已臻於具體化。在法西斯集團露骨表示之下。和平國家之戚受威脅。自無待言。而我國以剝蝕之殘幹。當棼亂之局面。把握一有不愼。卽易受其牽掣。不知者方謂包圍情勢所加。無求不可得饜。知之者則謂獨立國家之基礎。故自有其生存之條伴。凡屬圓顱方趾之倫。寧無保國愛家之念。人以刀爼自居。我則甘爲魚肉。雖至愚者。亦不出此。野心家一手造成之事實。亦徒見其心勞日拙而已。 
　　我國自九一八事變以來。所遭受侵略之損害。亦旣爲舉世所洞稔。當局本其酷愛和平之心理。不惜出於最大之容忍。以期事態之逐漸改善。而不知此願竟如緣木而求魚。祗見變本以加厲。迄於今日。一方正在盛唱調整邦交之高調。一方乃有綏亂不堪收拾之趨勢。而侵略集團之面目。復於此予世以共見。夙經蹂躪之我國人民。在此充分認識之下。其中心之懷想又何如乎。 
　　綏事發動之始。吾人逆知匪僞之必難得逞。誠以危機已入最後之階段。民族將有絕滅之可能。自非喪狂之輩。必多動色相向。由是而激發士心。鼓勵守志。正氣所在。義無返顧。更就匪僞內部而言。或出於一時之脅從。或惑於利祿之勸誘。遂至爲虎作倀。自殘同類。要其居心內愧。寧有必死之志。以負嵎之師。當烏合之衆。其非對手。彰彰明芸。果也陶林興和之役。匪偽迭遭挫敗。綏北國軍於乘勝之餘。遂得進攻百靈廟而下之。雖由人力。亦順逆之勢使然也。風聞匪僞於失敗之後。仍圖大舉進犯。而某方軍隊。亦已凖備緊急出動。其欲擴大亂事。用意灼然可覩。預計國軍此後於捍衛工作上。必將遭遇更强烈之搏戰。可斷言也。 
　　和平有其最後之限度。此爲我國最高當局歷次申說之主見。而維持領土之宣言。亦全國上下所共喻。此次綏戰發生。卽有中央軍隊陸續開往。而自反共恊定傳播以後。我外部發言人更一再表示不容第三者侵犯主權。凡此皆足以見我當局維護領土之决心。蓋在一獨立國家。主權奚啻生命。斷不能聽從第三者任意摭拾之口實。而輕易屈意相酬答。勦匪不問背景之何若。防共應以自力爲主體。二者爲我當局聲述之要點。亦人民最低限度之要求。天經地義。無可非難。不幸而有侵犯主權之事實發生。固將以全國之力排觝之。任何犧牲。所不辭矣。 
[羅期按語　將竭全力　推行和平主義　使西半球永免戰禍　商業互惠擴大範圍]  
　　（華盛頓）政府領袖今日聲稱、羅斯福總統旣得大多數人民擁讓彼之政策、且復倡議泛美和平會議、故已成為世界政治家中最有力之和平主義者、今年六月中羅氏在沙托瓜演說、曾竭力表示厭惡戰爭、並謂美國無論如何、不應再被牽入他國之戰爭漩渦、故國務部官員預料明年政府更將設法使美國遠離世界各國之政治糾紛、第一政府將繼續進行互惠商的計劃、現在與美締結互惠商的者、已有十四國、以後將擴大無條件最惠國待遇之範圍、俾使世界各國對於商務皆可平等待遇、第二爲鞏固西半球二十一國之和平機關、不獨使西半球永無戰爭之可能、且將使美洲國家聯合陣綫、反對參加他處之戰爭、第三爲增加現有中立法之力量、擴大總統之自由處置權力、俾可禁止一切戰爭用品運往交戰國家、政府官員對於泛美和平會議雖頗希望其能改良西半球之和平機關、惟彼等亦坦然承認互惠商的計劃與中立法、對於世界和平將更有迅速遠大之影響、最近成立之匯兌穩定協定、已使向來漠視互惠商約之國家、亦有締約之希望、據悉日本亦已考慮參加英法美等國之匯兌恊定云、（二十八日國民電） 
[意事實上承認偽滿　中意兩國關係受鉅大影響　日意無締結政治恊定需要]  
　　（東京）此間認爲羅馬宣佈在哈爾濱設置總領事館、請「滿洲國」對該國領事館予以承認、而不在長春設大使館一節、係事實上承認滿洲組織、而非法律上之承認、此間觀察家指出此項行動、使意大利在國際中之地位及中意兩國之關係、受鉅大之影饗、日外務省非正式宣稱、日意談判在六個月以前卽已開始、意大利之態度、則最近始予决定、上述行動、以及日本之撤退駐阿比西尼亞使館、與夫承認意大利帝國之新稱號、均非互換條件、故無締結政治協定之需要、卽關於日本在阿比西尼亞之經濟權益問題、現方在討論中、亦母庸急遽簽訂恊定也云、一般僉認爲日本意大利間、似在籌劃一種新恊定、對兩國特定貨物之互惠關稅予以調整云、（二十九日中央社電） 
[交換經濟權益　意日在談判中]  
　　（東京）意政府公表在「滿洲國、設置領事館及尊重日本在阿比西尼亞之權益事、日外務省尙未接到公電、日外務當局關於此事發表談話云、意政府有在「滿洲國」設置領事館之希望、日本方面亦擬撤銷駐阿公使館而代以領事館、關係此問題及要求確保與此有重要關係之日本在阿之經濟權益、日意兩國間確在繼續交涉、惟尙未接到交涉成立之公電、又關於「滿洲國」及阿此西尼亞之相互承認問題、至今人止、並無何等談話、如意政府之發表確爲事實、則可認爲意大利之設置領事館、卽爲事實上之承認、（廿九日同盟電） 
[德日經濟提携　促進貿易關係]  
　　（東京）自日德防共協定締結後、兩國之連衡、於日德「滿」間之經濟關係、將發生如何變化、是堪法目、惟以德「滿通商協定爲樞軸、三國間貿易之促進、德國之優秀技術與日滿資本之企業的結合、日德海運業之提携等、方將展開新的示現、自六月一日發生效力之德「滿」通商協定、於六七八之三個月內德國之對滿輸入額、早已達二千萬圓、更與六月一日以後所結算之通商協定年度貿易二千五百萬元、合計達四千五百萬元、若與去年同期之三千二百萬元相對此、則恊定頗有顯著效果、自十月滿洲特產品上市時期、「滿國」之輸出乃益增進、故迄明年五月末、德國之對滿輸入勢必突破一億元之協定額、因此「滿國對德輸入之義務、亦必達協定最高額之二千五百萬元、於是「滿國」今後亦將努力於促進對德輸入、一方日本亦因龐大之國防預算、爲補充日本軍需工業生產力之不足及備生產設備之擴張、其所必需之機械類、輸入勢必增大、故結果其大部分亦不得不仰給德國也、（二十九日同盟電） 
[法外長　延見日大使　探詢德日協定眞相]  
　　（巴黎）外長臺爾博斯本日延見日本大使佐藤、當就德日兩國「反共」協定所牽涉各項問題、有所討論、（二十八日哈瓦社斯） 
[希特勒喉舌　演說反共　盛稱德日恊定]  
　　（柏林）全國農民大會本日晨間在哥斯拉城舉行未次會議、當由不管部閣員卽希特勒元首黨務代表赫斯發表演說、謂德日兩國所成立之反共協定、性質極爲重要、言下不無安慰他國之意、其言日、「布爾希維克主義所由怨恨德國、集中視綫於德國者、乃因德國業已成爲反布爾希維克主義行動之中心點、德國深知第三國際所祈求者、乃將德國所樹立之壁壘、加以摧毀、所幸希特勒元首與日本成立反共協定、對於和平多所貢獻、」外傳德國欲離間各國民旌、並非確詞、反之、各國民族不問其政制如何、吾人均願見其團結一致、俾克共同反抗、「毒犯」、蘇俄國內之猶太亂黨、業以布爾希維克主義之囚衣、加諸國民族、德日兩國乃不得不成立反共協定以查對付、自屬歉事」、或謂德國欲將本國所行政制卽國社黨政制、强令其他各國民族加以採用、亦非確詞、特因第三國際希圖强令各國民族接受其政治觀念、德國爰乃希望各該民族起而抗之耳、「雖然、若謂德國必須等待其他各國加入此種反共協定之後、始乃採取自衛措置、則又大謬矣、所幸各國不乏高膽遠矚之政治家、咸知所以保護祖國、俾勿蒙受布爾希維克主義之害也」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[意德英法　海軍力比較　意德積極造艦]  
　　（巴黎）小巴黎人報海軍記者頃就德意日三國成立諒解之後、各主要海軍國所有感受之影響、加以論別、並就意德英法四國海軍造艦程序作一比較、 
　　（甲）意國積極進行之造艦程序、包括各種軍艦四十六艘、其總噸位爲一一七·〇〇〇噸、其最要者計有（一）三萬五千噸主力艦兩艘、（二）潛水艇二十四艘共一萬五千噸、 
　　（乙）德國海軍總噸位、在短時期之內可達三〇〇·〇〇〇噸、其中七〇·〇〇〇噸乃係旣有各艦之總噸位、其餘二三〇·〇〇〇噸則屬於新艦、當以四年完成之、其分配情形如下 
　　（一）一九三四---三一五年度造艦程序載有五四·五〇〇噸一其中兩　六千噸主力艦兩艘乃係依照歐戰蒂爾軍茨海軍上將所審定之主力艦沙恩電斯脫號型式所建造者、（二）九三五---三六年度造艦程序、載有七二·〇〇〇噸、其中一萬噸巡洋艦三艘、潛水艇二十六艘、（三）一九三六---三七年度造艦程序、載有九八·七〇〇噸、其中三萬五千噸主力艦一艘、兩萬噸航空母艦二艦、其速率當爲每小時卅七海里、至一九三七---三八年度造艦程序、當在短時期之內表决通過、大抵亦當包括三萬五千噸主力艦數艘、潛水艇多艘、綜上以觀、德國海軍一俟一九三七---三八年度造維程序完成之後、其實力卽可達英德兩國海軍協定所規定之限度、卽四〇〇、〇〇〇噸矣、（丙）英國　在建造中之新艦、僅有一五〇·〇〇〇噸、至一九三六年度造艦程序載有（一）各種軍艦（除潛水艇外）十七艘、共一二四·〇〇〇噸（二）潛水艇四艘、似此、英國海軍擴充計劃、以視他國已嫌遲緩、 
　　（丁）至就法國而論、一九三七年度造艦程序、除八千噸巡洋艦一艘外、其餘均爲兩千噸以下之小型軍艦且不擬添造主力艦、此其目的乃在建造强有力之小型艦隊、俾德國他日恢復潛水維隊時、得以有備無患、查法國海軍部當局原擬建造八八千噸巡洋艦兩艘、嗣因經費困難、爰乃取消一艘、此在海軍主管人員、則以爲法國必須依照原定程序、建造八千噸巡洋艦兩艘、此外、並當建造重驅逐艦多艘、而將現在建造中之主力艦四艘、加速予以完成云、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅波談話結果　增強現行盟約　雙方簽訂文化公約　羅外長離華沙返國]  
　　華沙　羅马尼亞外長恩多奈斯哥日前來此聘問、與波蘭外長柏克上校進行談話、結果兩國業已簽訂文化合作公約、恩多奈斯哥茲已公畢、首途返國、關於羅波兩國談話經過、波蘭政府頃發表公報云、「兩國政府所抱見解若合符節、尤其是兩國前所訂立之盟的與兩國衷情完全相符、茲當將盟約所載各項原則予以維持、俾在今後歐洲任何新組織中、保持盟的之效力、庶幾兩國咸蒙其利焉」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[法前總理　遊英印象]  
　　（巴黎）前總理佛蘭亭頃遊歷英國歸來、向强硬報訪員發表談話云、「目前國際局勢、與一九一四年局勢、有一大不相同之點、蓋一九一四年大戰之前、英國對於本身立塲、徘徊瞻顧、不肯明白加以確定、今則艾登外相以英國政府名義、對於企圖破壞西歐和平之國家鄭重提出警吿、語氣至爲堅决、因此各國政治家、當知英法比三國之密切團結爲何如矣、述及英國軍備狀况、佛蘭亭則謂、「英國尙未準備就緒、此在該國人士亦所承認、但十八個月之後、英國空軍、將成爲世界最强大之空軍、至就海軍方面言之、亦已在技術上多所改良、英國本部艦隊、效能已較前大增」、最後述及西班牙問題、謂英國海軍部、主張政府應承認西國國民軍爲交戰團體、庶免地中海上發生爭端、但因法國政府再三反對、乃作罷論云、（廿八日哈瓦斯電） 
[匈攝政　聘問奧京]  
　　（維也納）匈攝政　霍爾第上將夫婦率同隨從人員、頃於本日上午十時乘坐專車、自羅馬抵此、米克拉斯總統許希尼格總理曁高級官吏多人、均蒞站歡迎、霍爾第上將下車後、卽由米克拉斯總統陪同檢閱衛隊、附近民衆歡呼致敬、旋卽驅車同赴帝國旅館、霍爾第上將幷於午前十一時至總統府訪謁米克拉斯總統、未幾、總統卽往行轅答訪、霍爾第上將旋赴歐戰無名英雄墓、及故奧帝國法朗西斯的瑟夫皇帝陵前獻置花圈、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅馬之行　未獲切實結果]  
　　匃京　關於攝政霍爾第上將聘問意大利之一事、此間大部份報紙均認爲並未獲得切實之結果、卽就意匃兩國經濟的談判而論、其目的本在設法使意奧匃三國羅馬議定書之規定、與意幣里拉貶値以後之局勢互相適應、（按其意卽指里拉貶値以後、應將匈國輸入貨物之稅率减低、以補償其匯兌上之損失、此層現亦尙未完全商定、一般人現希望霍爾第上將　與墨索里尼首相會晤所造成　之熟誠空氣、不難使匃國獲得實質的利益云、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[李維諾夫演說　痛詆法西斯主義　德意與日勾結和平之敵　蘇聯海軍顯有驚人發展]  
　　（莫斯科）　蘇俄外委李維諾夫今日在全聯大會作激昂之演說、抨擊意德兩國、李氏宣稱、兩國經十五個月之談判、已完或秘密軍事同盟、渠由極可靠方面探悉、意國已向日本提出同樣之協定、墨索里尼視此爲報復蘇俄在國聯忠實反對意國遠反國聯盟的一舉之最佳辦法、渠完全信任蘇我力能單獨抵抗任何敵國或聯合之敵國、但同時俄國當爲和平奮鬬、而不求加入任何集團、或與他國相結合、蘇俄將靜待其他國家判斷因與蘇俄合作經營和平所得利益之價值、李氏並痛詆國社黨、謂彼等對佛蘭科將軍率非阿利安種之摩軍、以野蠻手段殺戮純粹之阿利安種，似無動於中、李氏誹笑蘇俄圖在西班牙實施共產主義、俾西班牙加入蘇聯之流言、（二十九日路透電） 
　　（莫斯科）　蘇聯紅海軍領袖一等艦隊司令奧爾洛夫、在蘇維埃大會發表演說、暢論帝國主義國家軍備競爭、特指日本德國及意大利海軍之擴充、渠云、「面對新帝國主義戰爭危險日益加速、尤其德日兩國之威脅諸事實、吾人雖決不願建立海軍以為侵略之用、然不得不創造強有力之自衛海道以及海上空軍與防衛海岸綫之設備、而此項自衛工具、近年來吾人業已創造成功、 
　　「吾人如假定一九三三年一月一日吾海軍所有艦數為百分之一〇〇、則至一九三六年底、吾潛水艇已增百分之七一五、其他與潛水艇共同防衛吾海岸之小型戰艦則增百分之三〇〇、海岸防御之長距離大砲增百分之七五、海軍根據地防空高射砲數已增一倍、而海上空軍則已擴充至百分之五一〇」、 
　　奧爾洛夫指出蘇聯海軍士兵品質之優良、潛水艇成績之特著、稱其超過規定之技術標準、繼在大會全體怒潮式之鼓掌聲中、結束其演說云、「普觀目前整個國際局勢、以及包圍蘇聯之資本主義世界所生一切事件、吾人必須建設、而目前業在建設真正偉大之海軍、包括技術標準極高之一切等級的戰艦」、（二十八日塔斯電） 
[李維諾夫　演辭全文]  
　　（莫斯科）李維諾夫在八决大會發表演說、歷時一小時有半、李氏首論及布爾喬亞自由民主之本質、指出「歐洲二十六資產階級國家中、尚保存所謂布爾喬亞自由民主者已不過十國、共他均爲决西斯或半法西斯獨裁政權、至法西斯國家之自由民主究竟如何、實不必細述、「蘇聯已成爲自由民主之保障、然並不發起組織國際集團、反抗否定自由民主之法西主義、吾人作爲一國家完全不問他國內部之法西斯政權、然法西主義則已越出各法西斯國之內政範圍、多年以來法西主義作俑者墨索里尼、並未在其對外政策中包括散播法西主義意大利境外之一條、然自從墨氏之法西中義被柏林修繕、其中注入德國國社主義理論之後、其形勢乃一變、德國國社主義與意式法西主義不同、彼在國內獲得立足點後、立卽擴大其活動於國境外」、 
　　李氏繼述德國法西主義在幾乎全世界一切國家、均有間諜網活動、謂彼等不但向彼等寄居國之人民宣傳法西主義、不但執行密探工作、甚至進行恐怖活動、李氏云、「此種間諜網最近在蘇聯亦被破獲、然吾人並不因此種法西斯活動而驚怖、對於他國、彼爲眞正極大危險、甚至危及其存在、然對於吾人則吾、吾人極易在吾境內以吾自力處置之、吾人無須要求外國援助加以反抗、吾人亦不以此爲目的而締結國際同盟及協定、（大笑鼓掌） 
　　「法西斯主義在外國活動、苟採取現在西班牙之形式、則更爲股重」、李氏舉例爲證、細述德意法西主義援助西斑牙之行爲及倫敦不干涉委員會之組織、李民申述蘇聯對於不干涉西斑牙內政諾言之忠實遵守、以及蘇聯屢决敦促委員會設法實施决議案之無效、李氏云、倫敦委員會之意、以爲不干涉者卽委員會本身不干涉他人之干涉、 
　　「倫敦委員會此種决議、使法西斯國家將來一切違犯盟的之行爲、均獲得事先批准、因此、蘇聯政府乃不得不忠實對該委員會聲明、蘇聯政府在道德上不能比其他簽的國受該協定更大之束縛、因德意援助叛軍之結果、目前數星期來、日夜均有炸彈延燒彈數千公斤擲入西斑牙人民之美麗首都、和平之人民婦孺被屠殺者日以千計、人類最優秀之建築物·圖畫·彫型·等寳藏均被燬壞、而施行此種破壞工作者、卽爲德意之飛機及駕駛員、此種破壞工作卽德意第一法西斯國際所爲、渠等之積極合作、將永爲國際關係歷史及歐洲歷史上最可恥之一頁、（鼓掌、高呼「公平有理」）、 
　　「大會全體必同意余言、當余等在此間談及西斑牙時、吾人之思想及情緒、充滿眞正同情與欣佩、業已飛向瑪德里之英勇守軍、以及奮勇抵抗野蠻主義及毀滅主義勢力之西斑牙共和軍英勇戰士全體」、怒潮般鼓掌、大會全體終向坐於外交人員席之西斑牙大使喝采）李氏繼云、「敵人現爲肆意造謠、謂吾人乃欲在比倫尼山半島創造共產黨蘇維埃國家、並欲將其收入蘇聯之內（笑聲）、此種爲無知小兒及成年蠢物編成之童話、（大笑鼓掌）其目的自係爲蒙蔽吾人對於西斑牙事件之眞用意起見、吾人之眞用意、乃因此次事件係法西主義第一次越出亡國邊界、企圖用國外武力培植西斑牙法西政權之嘗試、而苟此種嘗更終竟成功、則將來範圍必更擴大、實施於他國、 
　　「吾人之出發點必爲此事實、卽法西主義不但爲一種特殊的國內政權、同時並爲對他國實行俊略、實行戰爭之準備、吾人本爲堅决主張國際和平之國家、然何以十分注意此種以外力在別國培植法西主義、培植侵略意識之企圖、由於上述一切事實、已十分明顯、而法西主義之所以集中攻擊於蘇聯、並非因所謂　宣揚共產主義、而實因蘇聯本身正乃法西主義侵掠慾之目的、同時又爲其他方侵略之障礙而已、 
　　「法西主義因不能在仍主張集體安全制度之國聯會員國內覓得友軍、已成孤立、遂轉向同抱侵略目的之少數國家、與彼等結成集團、據稱深爲反抗「國際共產主義危險」、爲確切起見、余應指出所結成之集團乃非共同的、而係德意與德日各自單獨的、然吾人仍有確實之消息、深知意大利亦已向日本建議締結與業已公佈之日德協定一部份相類之協定、 
　　「創造此種反共國際協定之作者、顯未注意彼等希望他人相信其協定眞係所爲思想性質的、其無聊爲如何可笑、消息靈通之人决不相信爲締結日德協定業已公佈之簡單二條、竟須十五個月長期談判、而日方之談判代表必須爲軍部將領、德方則爲一名超外交家、而此談判之進行、父必須在極端秘密之空氣中、 
　　「有入猜測日德協定係用一種特殊密碼寫成、實屬可信、比如滿洲方面之日軍閥卽以己意解釋該密碼、竟打破蘇「滿」邊境長期之沉寂、於兩日內用强大之兵力侵入蘇境兩决、彼等乃未料到柏林之協定、並不能禁止遠東紅旗軍給以與前此侵入時相同之答復、（全塲喝采、一致起立對坐於主席團之遠東軍總司令布魯策元帥歡呼）、吾人希望日軍閥在接觸後抬回傷兵、及計算遺於蘇境之死屍及軍械時、應能覺悟此點、吾人希望在滿日軍閥雖獲得柏林協定、仍切記遠東紅軍之忠吿、「閣下散步時、請另找較遠之僻徑」、（大笑及鼓掌）、 
　　「業已公佈之日德協定、實際不過另一協定之假面具、該協定係經同時談判、同時署簽甚至業已調印者、但並未公佈亦不預備公佈、余深知余發言之責任、然余仍聲稱日本軍事參贊與德國超外交家之談判十五月、卽爲商訂此秘密文件、其中關於共產主義一字未提、「法西主義國家最近之活動、除他事外、已完全暴露其自命如代表其政綱之某些政治宣言及口號之僞善與欺騙性質、此如德國法西主義會宣言在原則上反對任何國際同盟與集團、除不侵犯協定外、而此種協定亦祗可與隣邦締結、然渠今與日本締結協定、且非不侵犯協定矣、而日本距德國乃遠達數萬公里、其間並隔有多國也、德國法西主義曾發誓遵守戰爭局部化原則、然日德協定之傾向、固將使一大洲內發生之戰事、牽連至至少兩大洲也、 
　　「意大利在併吞阿比西尼亞後、曾宣佈其土地慾業已滿足、宣稱以後將合作維持和平、然現在渠乃加入侵略協定矣、日本政府之名譽及誠意、亦未得到較良之證實、彼曾屢决向吾人聲言、欲與吾人建立和平關係、而使吾人設法滿足渠關於某些問題之慾望、而現在渠乃與德國締結秘密侵略協定、日政府又曾對吾人聲言、吾人所提之不侵犯協定尚在討論中、待一切爭執問題解决卽可簽定、而現在渠乃使此協定之締結、必須德國事先承認、减低其外交政策之獨立性、 
　　「反民主之法西斯侵略國家已表明其態度、彼等已聲明不願參加保障和平保障入頻安全之國際合作、彼等對和平國家尤其民主的國家、已屢决挑戰、目前乃此種國家表明態度之時、蘇聯認定渠無改變其政策之理由、其政策仍爲和平政策、（久久鼓掌）蘇聯希望本國與他國共享和平、故對各國提出合作、蘇聯所期望於各國者非和平之空談、而爲組織和平之行動、 
　　「然蘇聯並不懇求加入任何同盟、任何集團、任何聯合、蘇聯沉靜聽任其他國家估計與蘇聯密切合作對於和平之利益、而理解蘇聯所能與者實較其所取者爲多、（鼓掌）吾人今日所談諸協定之締結、其實於實際世事無所變更、危險不在協定、亦不在協定下之簽字、而在現有某種國家存在、其政府之外交政策乃以破壞和平爲基礎、以侵略虜刧爲基礎、彼等方努力奪取一切未被嚴密保護之事物、然此並不能震驚吾人、因吾人毫無保護不周之物、危險極大者乃其他國家及其他產業、吾人之安全不在一紙文伴及國外聯合上、蘇聯本身已充分强盛、而其威力將由大會行將通過之新憲法之强大膠合力而更行鞏固」， 
　　李氏最後在全塲暴雷式之掌聲及喝采聲中、結束其演說云、「吾人深信苟一日來臨、迫使吾陸海軍不得不奮起保衛祖國時、則吾軍事的斯達罕諾夫主義、加以此種時機必生之熱忱、將使全世界得見歷史未有全球未聞之無窮的英勇與魄力、蘇聯將如永不可摧之堡壘、巍然曁立於法西斯濁海中、粉碎其層層濁浪、而因此堡壘之統率及其鎖鑰、乃握於超羣之司令官如吾先營偉大之領袖史丹林者之手、吾人之自信乃更堅强莫摧矣」、（二十八日塔斯電） 
[蘇聯遠東邊境　大北鐵道通車　自莫斯科至崴埠　軍事上頗佔重要]  
　　莫斯科訊、據全蘇維埃大會發表稱、世界上最重要而直達太平洋之蘇俄大北鐵道、業已完成、該路由莫斯科起點、海參崴爲終點、於前日（二十六日）第一次通車、其路軌與西北利亞大鐵道平行、所不同者、一則在蘇俄邊境、一則在蘇俄領士之中心、於蘇俄應付日本襲擊之國防上、實爲一重要之帮助云、（外論社譯字林報） 
[厄瓜多　砲兵譁變　內長被擄]  
　　赤道國京城　加爾德隆砲兵團頃於本日譁變、幷將內長貝雅斯博士擄去、政府當　　遣軍隊前往匪剿，雙方交戰四小時之後、秩序卽行恢復、叛軍方面因無人指揮、以故均無鬥志　　無條件投降、所有叛兵幷幫由軍事法庭加以審訊、（二十八日哈瓦電斯） 
[瑪德里附郭　戰事轉趨沉寂　連日降雨戰壕積水成渠　西北前綫官軍改取攻勢]  
　　瑪德里　連日降雨不止、瑪德里四週之戰壕均道路、均變爲泥溝、致雙方陸空戰軍咸爲停頓、加薩台爾康波亦變爲大澤中浮殘物、因天氣關係、昨日瑪德里城內僅發生小衝突、據半官界紀述西京四週之戰情、國民軍確已被迫改變其軍隊之分配、以應付政府軍之種種威脅、據政府方面之公吿稱、國民軍在瑪德里西北區未得前進一步、在塔格斯陣綫政府軍有大規模之發展、當政府軍之炸彈落於達拉維拉飛行塲時、炸毀國民軍三引擎容克式飛機一架及追逐機一架、國民軍初圖增固河濱之陣地、今亦被迫棄之而逃、達拉維拉之半部正在焚燒中、據瑪德里防務委員會宣稱、自摩軍不能任衝鋒而代以義勇軍後、敵人之軍力漸弱、在過去四日中、國民軍之坦克車被毀者十二輛、另有五輛亦受損不能應用，政府方面復稱、政府車在西斑牙北部之沃維陀獲有勝利、民團在該地之進攻方法極佳、已佔領鄉村數村、並截斷當地叛軍總司令部所在地之格拉多至沃維陀之道路、在另一方面國民軍則聲稱、曾轟炸瑪拉迦等數鎭、並在瑪拉迦港損毀多船、（二十九日路透電） 
　　瑪德里　此間得悉、阿斯多里亞省中今日發生內戰以來最猛烈之惡戰、雙方皆用飛機坦克車、且互相肉搏、實爲政府軍所取空前攻勢、欲佔領奧　陀、並殺死國民軍之司令阿朗達將軍、政府領袖聲稱、國民軍與奧維陀之交通已經斷絕、並以瑪德里方面國民軍亦未能前進、故政府軍之地位已大有進步云、（二十八國民電（西總理公子 
　　西北部桑湯特港　（在政府軍手中）政府軍現正向國民軍政府所在地、卽蒲爾哥斯城推進中、幷已佔領高地一處、藉以控制索爾西羅村、（距離浦爾哥斯城六十五公里）此一方面、自三日以來、國民軍官兵共死亡三百員名、被俘者十五員名、（二十九日哈瓦斯電） 
[伐崙西亞　製造宣傳砲彈　散發傳單勸吿叛眾]  
　　瑪德里城　伐崙西亞城係世界著名燄火出產地、政府軍當局現令該處燄火匠製造一種「宣傳砲彈」、可以放出傳單一千餘份、用西斑牙與亞拉伯兩種文字、勸吿叛軍士兵勿受將領之紿、此項砲彈一俟製就、卽當應用、）（二十八哈瓦斯電 
[西班牙戰區　滿目凄涼　百萬生靈涂炭]  
　　英議員團爲人道呼籲 
　　（倫敦）　英國　　　代表團之巡祝西班牙戰區者今日由英代辦發出請願文、促請速以國際行動减輕瑪德里　不能言喻之慘痛、該文曰、吾人在巴塞洛那·西班牙政府所在地伐倫西亞·與瑪德里覊留數日、蒙當局給予種種便利、使得覩一切、吾人今敢發表一文、而向世界呼籲、瑪德里城中平民當前之浩刦、是否已全實現、吾人於此、猶有疑慮、吾人不欲批評戰局、第城中百萬生靈、日受陸空轟聲、此不得不爲世界吿者也、全城今陷重圍之中、僅餘一路可通、已往二十一日中所得與外界通者、唯此而已、政府自顧不暇、遑恤平民、城中原有居民百萬、今復增難民數十萬、城中被毀而不堪居住之區在在皆是、平民死者纍纍、今已因糧食缺乏嗷嗷待哺、而疫癘之來似不可免、中立各國今急宜以國際組織作大規樓之救災工作、城中婦孺與非戰鬬人士急宜設法使之出境、共留者當爲備食糧、庶减輕不能言喻而非力所能止之慘痛云云、按代表團中有下院保守黨議員兩人·自由黨議員一人·工黨議員三人、（二十九日路透電） 
[日本新造　萬噸航空母艦]  
　　吳港　自昭和九年十一月以來以日本海軍之全智能、在吳海軍工廠建造中之水上飛機母艦「千歲一（一萬噸）、其後工事進行順利、於二十九日午前由伏貝軍令部總長代表日皋舉行下水禮、該新銳艦「千歲」爲海上之移動格納庫、具有最新之設備、待　裝完竣後、將成爲最新銳之水上飛機母艦、於日本海軍將增一大偉容、（二十九日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[林主席返閩紀要　馬江海軍鳴禮砲歡迎　昨偕族人返故里掃墓]  
　　福州通訊、國府林主席於本月二十三日由京乘海籌軍艦回閩、往尚幹故鄉祭墓、省府接到竄報後、卽於二十四日、由保安處召集政軍警敎各機關長官、議决警衛及歡迎兩種辦法、分頭佈置、二十六日上午九時、海籌軍艦駛抵馬江羅星塔碼頭、省會黨政軍各機關長官、均往馬江迎接、駐泊江面各軍艦、一律放禮砲二十一響、並由海軍樂隊奏樂、表示敬意、各團體代表。各學校學生、則集合福馬路中途之通皷樓兩旁迎接、由羅星塔起、經福馬路、至蒼前山一帶、由憲兵團·保安團·警察隊·海軍練營·分別站崗佈哨、全市機關學校社團商店、一律升旗、並於重要街道、建搭牌坊、懸掛標語、表示歡迎、林主席在海籌艦上、與登艦迎接各長官致意之後、卽登岸乘汽車上省、過通皷樓時、特下車步行半里、對兩旁歡迎羣衆、點首致意、十時、至倉前山程埔頭私邸、（卽省府佈置之行轅）、黨政軍各機關長官、均送至行轅方辭去、下午、省府與省黨部各委員。及林主席在省故友、均到行轅拜見、晚上、省政府送宴一席至行轅、爲林主席洗塵、二十七日上午七時、林主席由行轅赴省黨部省政府視察、因悉省府主席陳儀抱病、親至陳之臥室慰問、談詢一頃、卽行離府、赴西湖公園遊覽、十一時赴西門外梅亭祭其亡弟墳墓、十二時、在洪山橋義心樓午餐、一時、乘車進城、赴百合操堂沐浴、便道訪問薩鎭冰、三時許、赴前故省主席方聲濤墳墓致祭、晚六時、在行轅設筵、宴請各舊友、二十八日晨七時、閩侯縣商會委員洪發綏等、前往行轅晋謁、當承接見、垂詢商情及金融狀况、九時許、林主席命車赴朱紫坊訪賑務會常委陳培錕、並偕陳遊覽泉山古蹟名勝、由民政廳長高登艇·建設廳長陳體誠·招待、旋赴于山戚公祠展謁、並赴木科傳習所參觀、十二時返邸、下午二時許、赴魯斑廟參觀、定二十九日展六時、偕族人林啟濂等返尚幹鄉原籍、展拜祖墓、海軍司令部　備就海平小火輪在峽兜候供乘坐、並定三十日視察鳳港小學後、卽赴琯頭靑芝寺休憇、（十一月二十九日） 
[立法院　再修正出版法全文（續）　共七章五十四條]  
　　第五章行政處分 
　　第二十六條、不爲第九條之聲請登記·或就應登記之事項爲不實之陳述而發行新聞紙或雜誌者·得停止該新聞紙或雜誌之發行、不爲第十條之聲請變更登記、而發行新聞紙或雜誌者、得於其爲合法之聲請登記前、停止該新聞紙或雜誌之發行、第二十七條、前條所定之處分、其出版品在縣政府或市政府所在地發行者、應同時由該縣政府或市政府　呈請省政府核准、在省政府或直隸於行政院之市政府所在地發行者、應同時山該省政府或市政府、咨請內政部核准、方得執行、省政府核准執行者、應咨報內政部備案、第二十八條、內政部認出版品載有第二十一條所列事項之一·或違背第二十四條所定禁止或限制之事項者、得指明該事項禁止出版品之出售及散布、並得於必要時扣押之、依前項規定扣押之出版品、如經發行人之請求、得於删除該事項之記載或禁令解除時返還之、第一項所定、其情節輕微者、得由地方主管官署呈准該管省政府或市政府、予以警吿、並由該省政府或市政府轉報內政部、第二十九條、地方主瞥官署、查有前條第一項之出版品、如認爲必要時、得暫行禁止該出版品之出售散布或暫行扣押、同時呈由省政府或直隸於行政院之市政府　報內政部核辦、第三十條、前條所定處分、其出版品如爲新聞紙或雜誌、在縣政府或市政府所在地發行者、應由該縣政府或市政府呈請省政府核辦、在省政府或直隸於行政院之市政府所在地發行者、應由該省政府或市政府咨請內政部核辦、第三十一條、國外發行這出版品、有應受第二十八條第一項·或第三十四條第一項·處分之情形者、內政部得禁止其進口、依前項規定禁止進口之出版品、省政府或市政府、得於其進口時扣押之、第三十二條、因新聞紙或雜誌所載事項、依第二十八條第一項所定之處分、而其情節重大者、內政部得定期或永久停止其新聞紙或雜誌之發行、建背前項禁止而發行之新聞紙或雜誌、地方主管官署、應扣押之、第三十三條、扣押書籍或其他出版品、於必要時、得並扣押其底版、依前項規定扣押之底版、準用第二十八條第二項之規定、第三十四條、出版品之記載、除有觸犯刑法規定應依法辦理外、其有違反第二十二條之規定情形較爲重大者、內政部或地方主管官奢、呈經內政部核准、得禁止其出售散布、並得於必要時扣押之、前項出版品、如爲新聞紙或雜誌、並得定期停止其發行、第三十五條、發行人違反第八條第一項或第二項之規定不呈繳出版品者、處三十元以下罰鍰、第三十六條、發行人不爲第九條或第十條之聲請登記而發行新聞紙或雜誌者、處一百元以下罰餒、第三十七條、第十三條各欵所列之人、或因第十四條各欵情形之一、而受禁止之人發行或編輯新聞紙或雜誌者、處一百元以下罰鍰、第三十八條、發行人違反第十五條第一項之規定者、處二十元以下罰鍰、第三十九條、出版品不爲第十六條或第十八條所規定之記載、或記載不實者、處發行人一百元以下罰鍰第四十條、編輯人違反第十七條之規定者、處一百以下罰鍰第四十一條、新聞紙因受本童所定　之行政處分機關之上級官署訴願時、該官署應於接受訴願後十日內予以决定、 
　　第六章罰則　第四 
　　十一條、發行人或印刷人違反第二十條之規定者、處一百元以下罰金、第四十三條、違反第二十一條之規定者、處發行人編輯人著作人及印刷人一年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、但其他法律規定有較重之處罰者、依其規定、第四十四條、違反第二十二條或第二十三條之規定者、處編輯或著作人拘役或三百元以下罰金、第四十五條、違反第二十四條所定之禁止或限制者、處發行人編輯人著作人及印刷人一年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、第四十六條、出版品爲新聞紙或雜誌時、著作人受第四十三條處罰者、以對於其事項之登載具名負責者爲限、受第四十五條處罰之著作人亦同、第四十七條、違背第三十六條所定之停止發行命令發行新聞紙或雜誌者、處一百元以下罰金、第四十八條、妨害第二十九條所定扣押處分之執行者、處二百元以下罰金、第四十九條、發行人違背第二十八條第一項所定之禁止者、處一年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、其知情而出售或散布該項出版品者、處六月以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、違背第三十一條第一項所定之禁止及知情而輸入出售或散布該項出版品者、準用前項規定、分別處罰、第五十條妨害第二十八條第一項·第三十一條第二項·第三十二條第二項第三十三條所定扣押處分之執行者、處六月以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、第五十一條、發行人違背第三十二條第一項之禁止者、處一年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、其知情而出售或散布該項新聞紙或雜誌者、處六月以下有期徒刑拘役或九百元以下罰金、第五十二條、本法所定各罪之追訴權、逾一年而不行使者、因時效而消滅第四十三條第四十五條之情形、其追訴權之時效期間、自發行　起算、 
　　第七章附則　第五 
　　十三條、本法施行細則、由內政部定之、第五十四條、本法自公布日施行、（完） 
[皖米施禁後　蕪湖米市活躍　將有數十萬石出口]  
　　蕪湖通信、自皖省府禁運米糧出省以後、引起米商激烈之反響、乃改定禁運辦法、限制中南部米糧集中蕪湖簽瞪放行、下游和縣裕溪口等處被扣之米船數百隻、始得全部開抵此間、各地聞訊、更帆檣雲集、駐蕪之廣潮烟津各米商、亦卽大量採購、中途停滯之米市、至此又大爲活躍、三日來全市成交竟達六萬包以上、突破本年每日銷胃最高紀錄、來源雖如是踴躍、而米價反日見增高、中央通令糧食得在國內流通、此亦有極大力量、據悉廣帮將在蕪購辦四十萬石、巨欵護照均已寄到、潮帮亦有大宗購運護照到蕪、待運之鐵船已在途中、預計本月內不但有鉅數米糧自蕪出口、市價前途、仍有看漲趨勢、近兩日來、平均各種米價多已增高每石二三角不等、南陵高機現售八元六七角、中等八元三四角、普通八元一二角、蕪湖南關高機價亦如之、糙米則售七元五六角、惟此種皖米出口須簽證放行之舉、似尚未奉到中央規定米糧得在國內流通之明令、故昨日大通方面又有未曾聲請簽證之米船被該地公安局派巡划在大通洲尾洋棚江面扣留、計共帆船十一隻、米穀約四五千石、米商李某稱係運蕪銷售、但該局以無從瞪明、仍暫爲扣押、待呈省府核辦、想日內可解决放行也、（廿八日） 
[皖北旱災慘重　災區廣達二十餘縣　災民流離亟待振濟]  
　　蚌埠通信、皖北爲淮河流域、在昔承平時代、物阜民豐、安居樂業、頗有擊壞之風、溯自時局多故、禍亂頻仍、人民生計、日趨艱苦、二十年大水後、社會經濟、益形衰落、農村凋敝、各縣皆然、近年每况愈下、已成普遍現象、去夏亢旱、今歲春荒、流亡載道、十室九空、幸本年午季二麥豐收、糧市活躍、農民頗獲昭蘇之機、詎入秋以來、雨量稀少、各地均苦亢旱、秋禾收成减色、糧價飛漲不已、當局禁糧出境、糧市無形停頓、而淝河花麥、壽縣紅麥、最近市價、每石仍在十七元六角以上、黃豆市價、亦漲至十四元五角、而旱象慘重、災區益廣、時逾三月、未降大雨、田畦龜烈、赤地千里、災區廣達二十餘縣、就中以太和·阜陽·臨泉·霍邱·渦陽·毫縣·蒙城·宿縣·靈璧·等縣爲最慘重、壽縣·頴上·鳳台·定遠·懷遠·鳳陽·泗縣·五河·盰眙等縣决之、據向農民方面調查、得悉二麥播種者、的佔十之五六、而下種出苗者、僅居半數、其屬亢旱成災之區、俱未種播、聞諸老於農事者談、目前卽縱獲甘霖、而種麥之期已過、卽再補種、來年收成、亦將减色、甚至演成歉歲、而昨日（二十六）狂風竟日、飛沙瀰漫、天色昏黃、一若故意助長旱象也者、際茲旱災奇重、淮河水位、亦日見低落、河床淤澱、小輸時吿擱淺、現已不能按斑開駛、由蚌上駛輪船、僅克開至新城口、長淮交通、無形中斷、輪業蕭條、航民呌苦、時屆初冬、天氣寒冷、無吿災民、成羣結隊、來蚌逃荒、啼飢號寒、風餐露宿、大多鶉衣百結、面有菜色、沿門乞討、呼聲悽厲、頃悉各縣地方當局及慈善團體、已紛紛向地方呼籲、爲災黎請振、以資救濟、（二十七日） 
[旅京贛同鄉電皖　請保障贛商產權　關於蕪湖臨江碼頭收回問題]  
　　蕪湖通訊、蕪湖臨江碼頭、爲旅蕪淸江木業起卸之所、前以蕪建委會因駁建江岸、令卽遷移、該業以產權所有、且瀟江工商、賴此生活者七千餘人、爰特推派代表吳仲環等赴京請願、並由旅京江西同鄉李烈鈞等、起而援助、通電各方求援、茲將電文錄决、「安徽省政府劉主席·曁委員諸公·苗監察使·劉建設廳長·蕪湖分送高專員·建設委員會勛鑒、敝省旅蕪瀟江工商七千餘人、隸屬棠疆、仰荷蔭庇、甚能安業、仁政之施、知無間於遐邇也、茲者聞以修築駁岸之故、欲將旅蕪贛人所有江岸產業、悉收有之、素欽賢明之治、或不至此、中央體恤民艱、迭賜保障、務懇諸公對於贛人財產及贛工生活、一視同仁、以廣斯意、想諸公視民如傷、必能顧全周至也、特電奉懇、祈衡察之、江西旅京同鄉李烈鈞·熊育錫·曹浩森·彭學沛·段錫朋·桂永淸·湯增璧·張于潯·黃介民·陳銳、又該會致開封劉峙電云、「江西旅蕪瀟江木業會館、銑電呼籲、諒邀察及、懇卽電安徽省政府保障贛商財產、顧全贛工生活、不勝盼感、江西旅京同鄉會」、 
[崑山　擴大一日運動]  
　　本縣國民一日所得運動、决擴大推行、現已成立委員會、積極進行、其辦法、（一）黨政軍警公務員貢獻一日所得、各機關團體學校、節省一日辦公費、派員收集送會、（二）各校畏敎員一日所得、山敎局收取、（三）民衆方面、由各區公所分別召集鄉鎭長等組織勸導隊、竭力勸鑼並收集、（四）商號以營利一日所得、貢獻國家、限下月二十日前彙齊、預計可得三千餘元、 
[無錫　專屬演劇援綏]  
　　蘇省二區行政督察專員臧啟芳近擬發起聘請京滬等名票友、舉行聯合會串、得　慰勞綏遠將士、請縣政府弟一科長李壽萱、負責籌備一切事宜、父署部員役、曁部屬保安學兵大隊捐薪、覊押所犯人絕食、所醵國幣二百四十八元七角七分、交由海銀行、滙寄綏省傅主席、轉發前方、昨並領銜專署及區部全體同仁、代電慰勞、 
[鬧市搶劫駭聞]  
　　本邑北柵口顧橋南面六十九號義成森布號、係胡子良·談雲峰、合資開設、平日專做零批生意、營業尚稱發達、二十八晚八時二十八分，突來盜匪二人、口操强北音、執有手槍、一盜站立門首把風、一盜入內行刧、正相持間、把風之盜、突開槍示戚、店主胡子良、遂將一日所做鬥市、計國幣八十六元〇五分、悉數放於櫃上、該盜搶取後、卽問柵弄逸去、該管公安第三分局及總局偵緝隊等、得悉警報後、立率大批長警、前往追捕未獲、二十九日、該處居民、呈請總局嚴密防範、以免後患、 
[丹陽　鳴鳳小學學潮]  
　　縣立鳴鳳小學敎導主任朱夢蓮、近忽被該校校長郝淑英向敎育局呈訴有煽動學潮、破壞學校之圖謀、致受停職處分、朱於接到命令後、已數日不到校上課、前日該校學生爲挽留朱氏起見、特赴敎局請予收回成命、茲悉該生等因請願未得滿意結果、態度益趨激昂、於日昨散發宜言、徧貼標語、對於現任校長郝淑英攻擊頗力、聞郝校長現　學生句團接待室、學潮恐不免擴大、 
[鎮江　警官校捐款勞軍]  
　　江蘇省警官學校全體敎聯員學生、自動捐欵援綏茲、悉已集二百五十九元一角一分、特交由中國銀行滙出、並電傅　席曁全體守土將士、再接再厲、收復國土、 
[揚州　響應一日運動]  
　　自各地提倡一日運動以來、江都監獄署、前有全體監犯絕食一日貢獻政府充實國防之舉、該署職員、近復響應一日運動、特各捐薪一日、並節支辦公費一日、兩共法幣十元、呈送縣府核收、轉解前方、藉資慰勞、又省立揚州中學全體敎職員、亦將百分之二捐助、改爲一日所得捐、共計捐助二百七十元三角八分　、已於二十八日送往中央銀行、又該校學生捐欵、爲　甚多、聞日內卽送交銀行滙轉、 
[南通　崇啓公田案解決]  
　　崇明啟東兩縣分治後、對公田爭執、年久不决、經民政財政建設三廳委許决玄·江楠春·哈飲蘭來通、二十八日就專署召集兩縣代表調處、當經議决辦法、兩縣公田、在崇者歸崇、在啟者歸啟、惟座落啟東境內之海塘公田一百三十二萬餘步、及育嬰公田、揀擇四十萬步歸崇明管業、十九年以後、啟東溢收之公租、及崇明應付啟東之一萬元、免再淸算、劃歸啟東管業之公田、卽歸由崇明移交啟東收執、以後新漲之沙、在崇者屬崇、在啟者屬啟崇明原有在海門境內烏桂復興二沙、仍歸崇明、 
[高郵　米稻市價步漲]  
　　本縣米稻市價、日來每石的提五六角、原因各米廠存稻有限、鄉間稻價逐漸上漲、米價亦隨之增漲、二十七日、雙　米已達十二元四角、雪尖十三元四角、糯米十四元四角、中和稻每石五元五角、紅糯稻六元六角、矮子仙稻五元八角、矮脚虎糯稻七元、各米廠紛往皖省大長蕪湖各地買稻、較小數角一石、 
[嘉興　兩鎮商會撤銷]  
　　嘉與之新塍·王店·兩鎮商會、改組迄今、五年有餘、立案手續、尚未完成、組織亦未健全、經建廳派員來禾調查、認爲應將該兩鎭商會撤銷、一律歸併嘉興縣商會、依法各別設置分事務所、以期健全商人組織、一面並令飭該兩鎭商會停止活動、縣商會方面、將於日內派員前往接收、俾資改組、 
[定海　漁業指導員畢業]  
　　浙省水產試騐塲舉辦之漁業指導員訓練班、自　月一日開學、至今已告期滿、定於本月三十日舉行畢業禮、建　廳已派技士銀丕振代表參加、聞該班學員十九人、均山各縣政府選派、於畢業後、卽發回各縣任用、第一年指導工作、係注重漁業調查、漁民組織、及改善漁民生活、 
[寗波　禁止燙髪奇裝]  
　　鄞縣執委會、近鑒於女子燙髮奇裝、對於新運前途、殊多妨礙、雖由當局嚴厲取締然公務人員之女眷、仍多陽奉陰違者、殊不足以敦禮俗而厚仁風、爲期澈底取締計、自應以身作則、藉收上行下效之功、特函請新生活運動促進會、實行檢查、以赴事功、而敦禮俗、 
[海州　民眾絕食捐款]  
　　沬陽縣各界、近以綏事緊張、或發起捐薪慰勞、或實行絕食及一日運動、風起　湧、現第一區花廳鄉全體鄉保甲長曁所屬民衆、於昨日實行絕食一日、以便捐欵慰勞前八、方剿匪將士、俟捐欵齊集後、卽由鄉長葛超凡將全數彙緻第一區公所、滙寄前方衛國殲敵將士、以示全鄉人民報國赤忱、 
[蕭山　小學茹素援綏]  
　　蕭山東鄉龕山小學第八〇六團童子軍、鑒於綏事緊張、前方將士效命沙塲、塞北苦寒、慰援有待、特於二十三日經團務會議議决、自二十五日起、茹紫一月、敎職員及校工、均捐薪一日、學生節省糖菓錢半月、均充作前方將士需用、並利用課餘時間、組織捐募隊、向就近村落富戶勸募、卽日起分隊出發、又金西小學、亦於同日組織募捐援綏會、 
[錢江南岸新商區]  
　　錢江南岸新商塲、業經浙建廳派技士吳演測量完竣、南岸新商區面積爲六十平方公里、與杭州城區面積相較在三倍以上、前測量隊完畢、期以三閱月內、可大工吿成、錢江大橋南端及浙贛鐵路靜江站、滬杭甬鐵路江邊站、蕭紹公路江邊站等、均包括於新商區內、故面積頗廣、北岸方面對各種建設、暫時不舉動、將來蕭山西與江邊一帶、其商塲頗爲熱鬧也、 
[來函]  
　　頃閱十一月二十八日貴報載常熟整理田賦專員張昌琦被看管新聞一節、並非事實、鄙人平日守法舉公、持身謹嚴、兌欵係個人兩年薪積所得、月薪六十元、續兌五百元兩點、均非確實、現鄙人仍照常服務、希予以更正、勿滋誤會爲荷、此致申報編輯先生大鑒、張昌琦啟、二五·十一·二 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各界組織援綏　防毒面具會昨成立　推虞洽卿等四十三人為委員　發戈宣言希望同胞慷慨輸將　祇募防毒面具藥品現款不收]  
　　本市各團體、昨日下午二時、在天后宮三區黨部、開代表大會、到中等學校敎職員聯合會、大學敎職員聯合會·私校恊進會。市民聯合會第八·第二十一·二十二·二十三·三十二·三十一·區分會·航業公會·鉛印業公會·腸業公會·洗染業公會·參燕業公會·諸曁·慈谿·等同鄕會·一百四十餘團體代表顧繼武·諸文綺·顧文生·酈鰲奎·方椒伯·方佩誠·蔣夢谷·童耋生·管思鶴等五百餘人、公推顧繼武·顧文生·酈鰲奎·葉爲怡·錢盈·葉家興等爲主席團、 
　　議决各案 
　　討論結果、（一）由大會名義、發表宣言、（二）由大會名義、電慰剿匪將士、（三）組織上海各界募集援緩防毒面具委員會、推定虞洽卿·方椒伯·顧馨一·諸文綺·顧繼武·蔣建白·酈鰲奎·葉家興·金潤庠·葛傑臣·葉爲怡·孫鳴岐·凌憲文·封光甲·陳濟成·王彬彥·萬雪舫·馮美學·錢盈·王和松·周邦俊·葛亮卿·許冠羣·朱乘祿·許曉初·鄒寶興·葉春樵·張文魁·顧文生·鄭海若·陸隱耕·朱賡陶·張念萱·沈韻濤·湯有爲·葉笑山·許雲輝·羅正·童耋生·張達夫·黃醒吾·萬鴻儒·賈伯馨·等四十三人爲委員、（四）組織章程、交委員會擬定之、（五）本會募集防毒面具及藥物等外、槪不代收任何現欵、 
　　大會宣言 
　　此次匪僞大舉侵綏、希圖囊捲全蒙、蠶食西陲、幸賴該省主席傅作義曁全體將士、英勇抗戰、致賊寇挫敗、然李守信·王英·卓什海·等、旣甘爲虎倀、背叛民族、必重集逃衆、繼續進犯、則未來之劇戰、爲期當不在遠、綏遠爲冀晋屏蔽、匪偽奉某國之命、必圖攫歸掌握、然後北收蒙古、南窺西北、以遂其固定政策、故綏戰勝敗、絕非一隅之得失、與整個國族存亡、具有嚴重之意義、今匪僞所用槍械及飛機等作戰利器、除悉數由某國供給外、據連日各報電訊、已將大量之毒瓦斯運抵前方、準備施放、實行屠殺、復據近日歸綏電、前方除皮衣外、目前所迫切需要者、在於戰地救護組織與防毒用具、可見慘無人道之一幕、行將爆發、我朔方健兒、在此泳天雪地之中、爲民族生存而戰、爲拱衛祖國而戰、關於防毒用具、亟應充分供給、以策安全、而壯士氣、本會有鑒於此、爰聯合本市各界、成立此會、以發起募集防毒用具運動爲第一使命、期以最大努力、在最短期內、募集防毒面具、運赴前方、尙望各界同胞、懍國族之阽危、念將士之忠勇、慷慨輸將、共挽危亡、謹此宣言、 
　　電勉將士 
　　大會並電勉剿匪將士、原文云，綏遠傅主席、並轉前方將士鈞鑒、匪氛囂張、侵我國土、耗音傳來、全國憤慨、幸賴鈞座、統率師旅大張撻伐、雪地冰天、効命疆塲、我大中華民族之精神、於焉發揚、而國際之視錢、爲之轉變、近讀捷報、百靈廟一役、巳獲大勝、逖聽佳音、曷勝雀躍、此固由前方將士之用命、抑亦鈞座指揮之有方也、惟聞賊心未死、猶圖北進、尙望再鼓士氣、直搗巢穴、吐氣揚眉、實在此時、本會誓以血誠甘爲後盾、一俟防毒面具集成整數、卽當運送前方、併以奉聞、謹先電賀、伏祈亮鑒、 
[紅卐會組赴綏救濟隊　出發前方救護　十大隊已出發二隊餘均待命　望各界捐助醫藥品及禦寒品]  
　　世界紅卐字會中華總會、以綏北戰事爆發、决定組織救濟隊十大隊、現已先派兩大隊、由隊長于圓觀、率領全隊隊員醫夫等二十人、會同察·綏·晋·各紅十字會救濟隊、出發災區、實施救護、並設立難民收容所、其餘各隊、亦將待命出發、茲特發表啟事、請各界捐助欵項藥品紗布及各種禦寒品、原文云、綏北戰事爆發、本會現經組織救護隊十大隊、每隊分五中隊、已先派兩大隊、會同察綏晋各紅十字會救濟隊、出發災區、開始工作、並已設立難民收容所、曁臨時醫院、救濟傷兵傷民、其餘各隊、待命出發、刻値塞外嚴寒、傷兵傷民及難民情狀、較之內地、更爲慘苦、各界慈善家、如願捐欵項藥品紗布及禦寒衣褲鞋帽毛襪手套等件、敬祈飭送本埠法租界巨籟達路同福里世界紅卐字會中華束南各會聯合辦事處、或逕交後列各代收欵處掣收、轉運散放、至感仁誼、代收欵處、中國銀行總行、漢口路浙江實業銀行、河南路大中銀行、天津路滋康莊、天津路福綏里惠昌莊、 
[慰勞救護會　徵集醫藥禦寒物品　前線最需要有款亦無處辦　燕燕歌詠社發起播音宣傳]  
　　綏遠勦匪慰勞救護會、截至二十八日爲止、據各行莊報吿者、計（一）中國銀行代收四千六百七十元一角、（二）墾業銀行代收四百十九元三角四分、（三）上海銀行代收一千九百四十八元三角一分、（四）鹽業銀行代收七百八十六元二角一分、（五）企業銀行代收三百十五元二角、（六）浙江興業銀行代收七十七元、（七）浙江實業銀行代收六十六元五角、（八）浦東銀行代收一百八十六元、（九）中匯銀行代收一萬零二百廿六元五角、（十）江蘇銀行代收七百四十五元、（十）（一）四行代收一百六十三元二角二分、（十）（二）中華勸工銀行代收三元、（十）（三）同潤莊代收三百十二元、（十）（四）福源莊代收一千零五十九元一角五分、（十）（五）同餘莊代收三百十九元五角、以上總共代收兩萬一千二百九十七元零三分、除中國徵信所捐欵一百零七元六角、已先匯綏外、實存二萬一千一百八十九元四角三分、 
　　徵募物品 
　　慰勞代表還滬、報吿前錢需要爲醫藥衛生用品·及禦寒品·上項物品、當地卽有現欵、亦戚無貨可購、必須於上海製辦運往、因决定分別徵募、其徵募辦法、正在擬議中、 
　　播音宣傳 
　　燕燕歌詠社、以綏遠已在砲火聲中、國民均有救國責任、特發起全市歌唱界聯合播音大會勸募捐助慰勞前敵將士、徵求各社各團體參加、經由該社領導龔柏華·與慰勞救護委員會秘書嚴諤聲接洽、决定辦法如下、（一）徵求各商店之一日廣吿、所得廣吿費、悉數自行送交上海銀行、作爲慰勞救護捐欵、（二）各社各團體於播音時、勸聽衆踴躍捐欵、交上海銀行代收、並載明某社勸募字樣、（三）各社各團體得廣吿費或捐欵最多者、由燕燕歌詠社贈紀念品、（四）各社各團體之願參加播音者、請於十二月一日起至五日止、通函南京路沙遜大厦交通部電台、 
[全國回敎徒總動員　捐欵救國　馬君圖首創　獨捐五千元]  
　　本市人道月刋社、昨接太原各公團曁馬君圖等致全國回敎徒總動員捐欵救國運動吿敎胞書、略謂、綏束日緊、華北日危、爲國家安全計、爲世界和平計、爲人類文明計、爲吾敎道德計、吾輩爲穆民、（和平使者）均應本諸吾敎天經（古蘭）聖訓（另詳（以助政府作保國衛民之運動、現經山西太原中國伊斯蘭佈道會、中國回敎俱進會晋支部、中華回敎公會山西省分會太原伊斯蘭學友會、山西全省淸眞寺、山西全省各級淸眞小學、晋城淸眞崇實中學校曁其他伊斯蘭各公團、並山西全體敎胞、一致發起、乘茲和平之月、（齋月）用整個總動員辦法、向我敎內普遍勸募、無論老少男女、凡我敎胞、每人平均各捐若干、（共分三種捐法、甲爲一元、乙爲五角、丙爲一角、多者聽便、承馬君圖先生首創獨捐國幣五千元正、）卽於開齋節前（十二月十五日六日）凑成整數、暫存中央三行或郵政局、以便彙齊各處捐欽、一面詳實公佈、一面至遲、卽於開齋節之决日繕備公函送呈政府、轉匯前防、以壯士氣、而寒敵膽、並略表示吾國敎胞始終一致愛護我五千年文明最古之大中華民國之至誠的熱忱、等語、 
[傳作義　電謝劉震寰]  
　　劉震寰氏、日前曾致電綏遠省政府主席傅作義慰勞、傅氏得電後、已復電表示謝意、茲錄傅氏原電如下、上海楊司令嘯天兄、轉劉顯丞先生偉鑒、巧電奉悉、匪僞犯境、舉國共憤、捍邊守地、軍人天職、遠荷慰勞、益當奮勉、除轉達前方將士外、謹覆、弟傅作義有申秘、 
[國內長途電話　營業通則　十二月一日起　全國同時實行　滬電話局發表]  
　　據交通部上海電話局負責人談、交部另行制定之國內長途電話營業通則、本年十月十五日公佈、現已决定自下月一日起實施、聞該通則係交通部鑒於國內各區長途話路、年有擴展、九省長途話綫、亦經陸續開放營業、長途電話業務、日趨繁複、二十二年六月頒行之長途電話營業通則、時移勢轉、已欠完善、故另行制定、該局自奉令後、爲新舊通則不同之處甚多、深恐倉卒施行、或生錯誤、特一面督飭長途入員注意研究、一面將新通則、刋印於十月份電話號簿增刋內、分送各用戶參閱、並印儲多份、以備一般人隨時索取、新通則與舊章不同之處甚多、頗有改進、茲摘其重要者轉載如决、（一）各項通話名稱之更改、以前名「普通通話」、現在改爲「尋常呌號」、「加急通話」改爲「加急呌號」、「普通預吿」、改爲「尋常呌人」、「加緊預吿」、改爲「加緊呌人」、「普通傳呼」改爲「尋常傳呼」、「加急傳呼」仍名加急傳呼」、「預約通話」改爲「定期通話、（二）傳呼通話價目、現在改與呌人通話價目相同、取銷專力費、其傳呼範圍、舊章以離局五公里爲限、新章改爲三公里、（三）無費銷號守候時間之縮短、尋常以二小時爲限、加急以一小時爲限、（四）呌號通話、呌號通話、應注意之點照章自發話局接通某地某號電話後、由受話用戶與發話人開始通話之時起、卽須計時收費、如由受話用戶之僕役接話後、再轉吿主人前來接話、或用小交換機轉接分機呌入接話、其間所耗費之時間、應連同談話之時間一併計算、逾三分鐘者、卽須多納一次話費、 
[居正等昨抵滬]  
　　司法院長居正、副院長覃振、及僑務委員會委員長陳樹入、均於昨晨七時、由京乘夜快車抵滬、居陳兩氏、在北站下車後、各返寓所休息、居氏則換車赴吳淞、均擬稍作勾留、藉以料理私務、 
[駐華意大使　羅亞谷諾昨晚晉京]  
　　新聲社云、意日協定、竟已成立、交換承認意國佔領阿比西尼亞、及日本一手造成之傀儡所謂「滿洲國」、茲悉我外部除電駐意大使館探詢究竟外、復電邀意大利駐華大使羅亞谷諾入京、垂詢一切、羅氏應邀、已於昨晚、偕夫人及秘書等、乘十一時夜特快車離滬晋京、遵的於今晨謁見張外長、 
[軍政部佈吿　政府徵兵眞意　為充實國力圖强惟一要政　不得畏縮不前或冒名頂替]  
　　軍政部頃有關於徵兵佈吿、發貼各縣、茲將其原文探錄如下、立國於今日、非武力不足以謀生存、尤非施行徵兵制度、不足以謀武力之充實、近世各國、遠如德法、近如日本、莫不勵行全國皆兵之制、凡人民年在十九或二十歲以上者、均須服兵役若干年、法國憲法、並規定人民非服過兵役者、不能參加選舉、其重視兵役如此、我國古代亦兵與民不分、有事則應徵爲兵、無事退伍爲民、故國家無養兵之實、而收多之效、降及近代、改徵爲募、兵民旣分、民不尙武、民族意識、由是消沉、我國民政府、有鑒於此、曾明令公佈兵役兵規、定自本年三月一日起施行、關於兵役各項法規、已先後制定公佈、並先就豫皖贛江浙六省、劃定管區、試辦徵兵事務、其餘各省已施行國民兵役、以爲徵集現役兵準備、俾全國人民、均受有軍事訓練之機會、鍜鍊健全體格、以備國家干城之選、惟恐施行之初、人民或有未能明瞭政府實施徵兵制之眞意、合再剴切布吿、凡我國民、須知兵役制度、依我國古代成法、爲充實國力、圖强惟一要政、服行兵役、爲人民對於國家應盡之義務、凡屬兵役適齡之男子、務各仰體斯意、踴躍應徵、不得畏縮不前、或更冒名頂替、致違功令、而干究懲、切切此佈、 
[孔部長　關心粵省財政實業　宋子文就便調查　黃慕松遵示商洽]  
　　中央社云、粵省本爲富庶之區、惟年來因政治不良、經濟恐慌、民生日艱、今秋統一之後、百政維新、財長孔祥熙氏、對於該省財政整頓尤力、但因禁止賭博、廢除苛雜以來、每月尙須由中央補助數百、萬元、自非開源節流、通盤籌劃、難達圓滿之目的、查該省原有省營實業。如糖·及士敏土·造紙·肥料·硫酸·人造絲·等廠、種類甚多、雖其中不乏成續、但亦有徒恃免納稅捐、以資維持者、省庫旣多負擔、國庫亦頗損失、將來究應如何分別整頓、與財政息息相關、倘不澈底研究、根本辦法、不惟該項實業、漸歸失敗、且與整理財政、亦多困難、日前地方當局、曾有主張改歸商辦、以圖發展者、孔氏極爲注意、並因地方當局之邀、本擬親往視察實際狀况、協籌一勞永逸之計、嗣因政務繁劇、及身體欠佳、未克如願、適日前全國經委會常委宋子文氏、因廣東銀行開幕南下、孔氏以宋氏久掌粵財、深悉事情、且現爲建設銀公司執行董事、孔氏本人、又係董事長、該公司本以恊助扶植實業之發展爲宗旨、因託宋氏代爲視察一切情形、就便先爲商洽、並於日前電達地方當局知照、現聞黃主席已有復電到滬、略謂、關於粵省省營工業之整頓發展、及其他建設事業之舉措統籌、已遵示轉飭財建兩廳及市府、與子文兄接洽云云、 
[蘇省　謀開發嵊泗列島　大批人員前往視察　預定下月四日返滬]  
　　中央社云、崇明縣屬外海嵊泗列島、爲蘇省重要漁區、向爲蘇省當局所注意、舉凡事業上行政上之一切設施、無不着着進行、如漁業試騐塲。區公所保衛團等均已先後成立、成績卓著、前南通區專員葛覃。與浙省寗波區專員趙次勝。在該列島會勘時卽斟酌地方情形、並參照有關各機關團體意見、擬具開發計劃、現嵊泗列島旣經行政院確定仍歸蘇省管轄、是項開發工作、自常積極進行、爰經商得省府同意、聯合實業部、及有關各方、組織視察團、於昨晚乘鈞和艦前往嵊泗列島、實地視察、以爲開發根據、參加者、有實業部科長侯朝海、省府委員鄭亦同、建設廳實業指導技師王文泰、南通區專員葛覃、崇明縣長顧鴻熙、此外南通醫學院、大達輪船公司、上海漁業銀團、等均有代表參加、以爲籌設衛生事項、及開闢嵊滬間航錢、以利交通等準備、省立漁業試騐塲塲長姚詠平、技術主任楊樹恒、爲建築製造廠及塲屋事、亦乘該塲連雲漁輪前往、以便與建廳技師當塲商定、俾得早日動工、（按該塲預備在嵊建築房屋三十間、其分配如下、鹽藏工塲四間、乾製工塲六間、鹽倉二間、製品貯藏室三間、製品陳列室二間、辦公室三間、宿舍六間、會客室一間、化騐室一間、門房一間、廚房一間、膳堂一間、厠所一間、前經該塲姚塲長、會同滬上建築師、前往視察、繪成圖樣、現正呈廳核示中、預定視察日程如下、二十九日分乘鈞和連雲兩輪前往、先到泗礁、十二月一日到嵊山、三日起赴外海漁塲及花鳥綠華等處視察、四日返滬、 
[市黨部通吿舉行　肇和起義紀念　十二月五日]  
　　十二月五日爲肇和軍艦舉行第二十一週年紀念、本市市黨部定於是日上午八時、在該部大禮堂、召集各界代表舉行紀念大會、並推姜委員懷素爲大會主席、同時通吿各機關各團體各學校各級黨部、推代表二人參加、茲錄通吿如下、「爲通吿事、查十二月五日、爲肇和軍艦舉義第二十一週紀念日、本會於是日上午八時、在本黨部大禮堂、召集本市各界代表大會、舉行紀念大會、爲特通吿、希本市各機關各團體各學校各級黨部、各推代表二人、備函參加、並一律懸旗紀念、是爲至要、特此通吿、 
[交行簽訂　贛省合作借欵　總額百萬直交合作社　各認半數供購買運銷]  
　　華東社云、交通銀行總經理唐壽民、與贛省合作事業委員會委員長文羣、總幹事熊在渭、合作金庫主任程九如、頃簽訂農村貸欵一項、數額一百萬元、由交行與合作委員會共同擔任一半、同月八厘、期限一年、貸欵縣份、上高·萬載·武寗·修水·奉新·靖安·高安·淸江·（以在上贛省北部）泰和·萬安·贛縣·遂川·信豐·南康（在贛南）貸欵對像、係農村合作社及聯合作社、目的爲信用·生產·供給·購買·運銷等、將來在上列縣份內、得直接貸欵於合作社、輔助農民直接生產爲原則、 
[考察國聯行政專員　胡慶育今日啓程]  
　　中央特派赴日內瓦考察國聯行政專員外交部國際司科長胡慶育、及須愷張福良等一行三人、業於廿七日由京抵滬、胡氏則定今日由滬乘坐俄輪北方號先行赴海參威、取道西伯利亞赴日內瓦、張等以出國手續尙未辦妥、决展延一班首途、中央特派員赴國聯考察行政、此爲首次、今後視情形如何、將增派專員前往考察、 
 
 

Page 10

 
 
[故國府委員徐固卿　昨晨公祭　國府代表致祭]  
　　國府委員徐固卿先生、爲革命先進、於上月在滬逝世後、當局及徐氏故舊、會組治喪委員會主持喪禮、昨假市商會設奠公祭、國府派吳市長代表致祭、廣東綏靖主任余漢謀、前淸陸軍九鎭同人、華安人壽保險公司、及本市各公團、均派代表致祭、又徐氏葬典亦經擇定南京馬羣鎭爲葬地、並定二十六年植樹節前奉移、茲分誌各情如次、 
　　公祭徐固卿氏（國際社攝 
　　致祭代表　昨到國府代表吳鐵城·廣東綏靖主任余漢謀代表鄧剛·立法院長孫科（黎照寰代）南京市長馬超俊·及孔部長·（譚光代）虞洽卿·王曉籟·潘公展·王一亭·孫鏡亞·蔡勁軍·陳樹人·陳其采·吳忠信·香翰屏·（鄧剛代）·林康侯·黎照寰·奚玉書·王漢良·蕢延芳·顧馨一·黃造雄·葉恭綽·徐峙崧·葛福田·許修直·姚默安·等一千餘人、備極哀榮、 
　　公祭情形　徐氏爲革命耆宿、國府追懷元勛、令派吳市長代表公祭、上午九時、開始舉行公祭儀式、全體肅立奏哀樂後、由主祭吳市長獻花、姚默安恭讀祭文、旋全體向徐氏遺像行最敬禮、復奏哀樂、禮成、次爲廣東綏靖主任余漢謀代表鄧剛、前淸陸、軍九鎭同人陳其采·吳錫永·孫銘·等、華安人壽保險公司呂岳泉·經易門·領導全體同人、及本市各公團代表、均分別獻花致祭、徐氏家屬、俯伏靈堂、含哀盡禮、 
　　徐氏葬典　徐固卿先生葬典、經治喪委員會决定、在南京馬羣鎭、擇地公葬、所須葬地若干畝、待京市政府收買公葬地後再行决定、此事已悉請馬市長、就近負責辦理、至於公葬日期、亦經確定於二十六年植樹節前舉行、屆時並函廣東省政府派員協同辦理葬事、以昭鄭重、 
　　黃等電誄　廣東省政府主席黃　慕松及委員王應榆等、前日電誄故國府委員徐固卿、並派黃鎭球代表致祭、茲錄誄詞原文如下、上海高乃伊路廣東同鄉會轉　徐固卿先生治喪處鑒、茲致諫詞、文曰、維中華民國二十五年九月十三日、國民政府委員徐公固卿·薨、春秋七十有六、嗚呼哀哉、老成凋謝，薄海同悲、廣束省政府主席黃慕松·委員王應榆·宋子良·劉維熾·許崇淸·劉紀文·蕭吉珊·羅翼羣·李煦寰·秘書長岑學呂等誼切枌榆、彌增哀慕、謹爲誄曰、天生英賢、才兼文武、金陵光復、功耀寰宇、功成不居、功高若樓、名將儒將、古今誰伍、高掌遠蹠、策著籌邊、國步艱難、四郊烽烟、醉國柱石、遽隕天年、申江珠江、臨風愴然、嗚呼哀哉、等語、再滬粵道阻、未克躬參典禮、特派黃處長鎮球、代表致祭、特電奉達、黃慕松儉秘印、 
[江蘇全省米業公會　昨日舉行聯席會議　議决呈政院飭各省解除米禁　請蘇省飭靑浦等縣放行米船]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、爲討論靑浦·金山·兩縣扣留運滬米船案、特於昨日下午二時、在福佑路萃秀堂、舉行第一屆第六次聯席會議、計到寗滬市縣米業團體代表（興化）劉久餘·（靑浦）蔡葆蓀·（無錫）錢鏡生·李仲臣·陸竹卿·陳宏遠·趙之新·周銘陶蔭敷·（上、海）朱子香·嚴筱泉·顧馨一·陳子彝·蔡裕焜·（朱家角）賴自齊·沈裘如·（江陰）尹仲仁·（吳江）龐琴生·（鎭江）吳逖先·等十九人、公推顧馨一主席、姚克峻紀錄、 
　　報吿經過　行禮如儀後、首由主席顧馨一報吿召集各市縣　米業聯席會議宗旨後、卽由靑浦縣米業代表蔡葆蓀·朱家角代表賴自齊、述當地縣政府令公安局　派警擱阻米船出境、及會同縣商會向縣府請求釋放、均未得要領經過、現內地糧食屯積、農商所受影響甚鉅、請各市縣代表、事關同業、唇齒相依、請爲討論力爭、達到解禁目的云、繼由各代表相繼發表意見、 
　　議决各案　（一）靑浦·朱家角·興化·等縣米業公會代表提議、各縣奉省府令、佈吿禁止米糧出口、如非沿江海各縣、有出境米船、是否要一律領取護照、抑內地流通免領護照、請明白解釋案、議决、（甲）呈行政院、通令各省、早日解除米禁、以利民食、（乙）呈請江蘇省政府、飭靑浦金山等縣、將扣留之運滬米船、一律放行、並令各縣，以後不再扣留運滬米船、（丙）函復興化縣、內地糧食流通、已由行政院通令在案、母須再領護照、（二）鎭江米業公會提議、擬請舉辦食糧運銷統計、及食糧價値指數表、以期明瞭國內食糧實際狀　、而便國家對於食糧之行政措施、有所依據案、議决、原則通過、惟各地情形不同、統計表式、應從長計劃、以臻妥善、先將議案印發各地同業公會、請各紓意見、俟下次（十二月十三日）常會再行决定、印發調查、（三）臨時動議、根據改正會章、監察委員俞、由得票最多之首席監察委員召集之、本會監察委員、應推何人、充首席案、議决、公推蔡委員裕焜充任之、至五時散會、 
　　扣米卸存　靑金兩縣扣留米船一案、業經當地縣商會及米業團體交涉後、縣府當局、以未奉省令釋放之前、暫准米船卸存就地米行、故該被扣之船隻、均在泗涇珠家角等處、從事卸裝手續、靜候解决放行、 
[曹家渡米行　使用重斛留檔　米船實行停斛]  
　　大公社云、斛司使用重斛留檔一案、曾經上海市常熟公所、函呈市社會局度量衡檢定所、及豆米業同業公會、請予取締、以消積弊、而維船商營業、旋經豆米業公會函復、不應有重斛留檔、現閘北新閘橋一帶米行、經該公所根據公會復函、交涉結果、對留檔事已獲取締、惟近查滬西曹家渡恒義公·鼎泰·源昌順·張協和·等各米行、仍嗾使斛司、使用重斛留檔、計每斛損失米糧一升五六合、運米船商沐風櫛雨、以辛苦所得之餘利、悉被行商及斛司剝削殆盡、常熟公所迭據會員船商報吿後、曾派代表、向各行交涉、均置之不理、並藉口未接同業公會通吿、値此新米登塲之際、該公所爲維護船商利益起見、通吿曹家渡一帶常帮米船、卽日停斛、並定於今日下午三時、召集緊急會議、討論推派代表向黨政機關請願、要求嚴厲取締重斛留檔、以蘇商困云、 
[萬國電話公司代表　福爾曼氏來滬]  
　　神州社云、英國萬國電話公司、在華投資之關係事業甚多、滬公共租界電話公司、及廣州電話公司、均與該公司有關、該公司副董事長福爾曼氏。近奉派來華、於前日抵滬、福氏此來、將在滬對於越界電話權問題、代表公司方面、與我當局、有所談商、按越界電話交涉、延續已久、迄未獲有具體解决、故福氏此來、擬對此事、謀覓一適當解决途經、惟聞我方以主權所在、仍以全部收回爲原則、是否能有良好結果、現猶未可逆料、又悉福氏在滬事畢後、卽將赴粵、蓋廣州市電話局、亦爲粵市政府與萬國電話公司合資設立、因過去廣州市電話局內容、辦理欠善、且外籍高級職員、多支領高薪、而不負實際責任、致營業無良好起色、自曾養甫氏接任廣州市長後、决擬將廣州電話局全部收回自辦、前已向萬國電話公司方面提出、故該公司特派福氏爲代表、前往與廣州市當局、磋商一切、 
[國營招商局　向英購四新輪]  
　　申時社云、國營招商局、向英商波拉特輪船公司、定購新輪四艘、每輪價的五十萬元、（一）定名爲啟新、載重五·二九五噸、（二）名國新、載重五·一二一噸、（三）爲肇新、載重五·四六五噸、（四）名紹新、載重四·九二〇噸、最短期內卽可運華、公司當局之計劃、擬以一艘增航華南班、共他三艘開航星洲·暹羅·馬尼喇·爪哇·等地、已着汕頭招商分局經理唐應鏗、調查該方僑胞商務詳情、以及與國內商業上聯繫關係、以備將來開航時準備、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十九）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計上海熾昌新公司職工七十九元七角三分、上海裕豐繅絲廠全體同人四十元、張四維交來廣學會全體職工捐三十四元六角三分、計分（謝頌羔·夏明如·涂亞伯·各二元、盧天生·鄭倩英·張人鏡·姜澤民·葉伯華·瞿超男·何守恬·周盛淸·杜少衡·徐寶章·谷雲階·杜再新·梁得所·賀雪亭·張匯元·陳春生·各一元、劉子祥六角、陳德明·林敏·許元愁·陳偉英·顧寬中·麥超蘭·沈澤人·洪超羣·陳品宣·孫景榮·謝錦泉·何守訓·無名男·無名女·各五角、朱朝貴·經根寶·徐龍·各四角、不具名三角三分、陳仲英三角、陸以忠·黃景心·邢官靑·趙增澤·鮑鳴睽·薛達永·丁邦明·童興福·李智榮·趙維坤·孫阿鶴·謝森龍·袁有其·抗×份子·楊鳳鳴·各二角、孫遜·章粹然·各一角）浦東召樓鎭召樓小學全體師生二十元零八角五分、上海市西新小學校十元一角七分、廣東醫院李鳳璋等二十九元五角三分、（李鳳璋·鄭宗景·凌逸琴·李卓英·焦錫生·李忍凡·梅鳳英·陳聖流·梁生·李綺梅·李漢英·伍惠霞·胡鏡蓉·楊倩鴻·馮達樵·藍健生·徐世雄·吳金有·康藻亮·李沐·何二·胡保謙·鄭佐·陳壽·黎燿·陸媽·吳金富·邱永貴·李麗華·陳傑芬·陳惠芬·等合捐）、南洋中學初中一丙組同學十八元七角、上海縣立黃二初級小學全體師生九元一角二分、上海市立胡宅短期小學八元二角八分、閘北水電公司工人子弟小學甲乙兩校全體師生七元、量才第三校日文班全體同學六元六角五分、量才第三校國文班十元零四角、正基建築工業補習學校師生十六元一角、陳祖康五元、沈兆麟四元、朱忘者·陳寶文·毛宗美·各二元、高不夜元四角、錦德·尹太太·尹杏娟女士·徐書林·謝厚生·陸瑞明·還信琳·昌記同人·高明·張裕四·李德記）朱春元·蔡森記、各元、祝太佐一元二角、周敏八角、陳有才·吳長富·各五角、徐錦泰二角五分、曹效鎔·周同士·丘鑫盛·潘伯熊·施家祿·周東綏·各二角、二十九日共收國幣三百二十五元零一分、連前共計三萬三千二百八十一元零五分、除前已匯綏遠傳主席二萬九千五百元外、昨（星期日）因銀行休假未匯、結存三千七百八十一元零五分永安堂良藥 
[捐贈前方將士]  
　　上海虎標永安堂經理胡桂庚、頃接香港總行來電、該堂主人胡文虎氏、復關心前敵戰士醫藥問題、特行捐贈八卦丹及萬金油各二萬、業於二十七日、逕寄山西閻主席、轉達前方、 
[巿商會績收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會、昨續收一日運動捐欵如下、元　印刷公司職工四十五元三角九分、沈淸泉·沈惠庭一元、柴志康一元、兪志淸·黃肇春·各四角、觀大威三角四分、趙有鑫三角三分、唐介壽·姜鴻賓·六角、劉忠廣·華生甫四角、韓正煦·趙松聲·二角、潘正濤八元、統益織造廠及同人二十元、桐鄉縣捲菸業公會暨各同業會員四十元、鼎泰德·恒豐·翁効記·陳隆盛·沈菊記·振泰·公大·顧德記·鴻泰·鼎興泰·張大記·尙有記·各三元、久大二元、裕茂號十元、同昶行五元、元利號·邱惠棠·各一元、葉問遠五角、諸錦記同人五元、耀新綢廠同人六元三角、元泰華行仕元、銀樓業公會各同業銀樓、及辦事同人、三百零五元、協隆紙號十元、得利車行及同人四十元、大興車行及同人四十元、潤大車行及同人三十元、鴻利車行及同人二十元、上共六百四十九元八角六分、連前共一萬九千三百四十七元七角一分、 
[南菲施行苛例　摧殘我僑胞商業（績）]  
　　最國請願代表已抵滬　將晉京謁我當局請願 
　　協定推翻　不能成議、害羣賊更再進而假以黨治國、神聖之威權、以黨部名義、誣揑何總領事以句庇共產、勾結反動之罪、而被撤職去矣、自何領去後、僑務日非、小人縱橫、優秀份子、皆效明哲保身之術、社會事業、視爲畏途、苛例壓迫則愈加嚴重、賃居律次於一九三七年五月一日頒行、到時華僑商戶、被淘汰者必多、生活上受莫大之威脅、近年各市政府、因賃居律之頒行在即及營業管理法所賦予之權力、完全拒絕發給華僑新張之商業牌照、華僑無可奈何、多轉向土人地點營業、適斐聯於一九三二年放棄金本位之後、凡百事業已恢復旣往之繁榮、且有捷足之進展、各市之市政稅收極裕、故皆銳意於市政建設、實行 
　　黑白分居　而各市之土人地點、皆不適合衛生、汚穢異常、故全區內三十六個城巾之市政府、於一九三四年召開聯席會議、議决於短期間內、在各市外建設土人村、將市內之士人、遷往土人村居住、以改進市內之衛生、而所謂土人村者、則除土人有營業居住權外、其他人種不得參與、富有之城市、巳積極在市之邊境建設、該項土人村、其他各城市、俟財政解决、卽可着手進行建設、吾僑在賃居律及私城律限制之下、毫無活動之機會、所賴以維持生活者、惟土人居住之地點、華僑在各市土人地點之商戶、占全數華僑商店之半、今於各市政建戰之中將華僑顧客之土人、遷出市外、而又不准華僑跟隨其顧客而營業其商業、等於驅逐顧客、而又不准另謀職業、於無形中、消滅華僑商店之半數、蓋斐聯之壓迫亞洲僑民、在積極方面、則有明文之苛例、在消極方面、則有市政及經濟上之壓迫、吾僑在此重重壓迫之下、不特全無立足、而隨時皆有破產之虞、所感受之痛苦、非言語筆墨所能形容於萬一、菲聯之虐待吾僑、實在舉世所無、吾僑所處之境地、則有甚於奴隸、以上諸端、爲其犖犖大者而已、其餘之苛例、如移民律、酒例、以及其他」 
　　不公平　之待遇、更屬書不勝書、移民律雖爲各國限制移民之工具、亦事屬正當、但亦未有菲聯亞洲移民律之慘、蓋變聯有歐洲亞洲移民律之分、歐洲之移、民律、從事優待歐洲之移民、藉以吸收歐洲渦剩之人口、亞洲移民律、則極其壓迫虐待之能事、於印度人及華僑之居留證、加印指膜、儼如罪犯、華僑干女、年逾十六不能入境、入境後居留未滿三年、不得離境、離境期限亦爲三年、逾期不得再復入境、警察隨時有檢查居留證之權、違命者則科以重懲、於是不良警察、大威福、華僑忍氣吞聲、莫能與抗、三二害羣賊、更爲虎作、敲榨勒索、無所不用其極、華僑之痛苦爲伺如、於此可見矣、其次則爲酒例、杜省酒例規定、凡有色人不用得飲酒、華僑被號爲 
　　有色人種　故亦不飲酒、查菲聯以其奴隸之混血兒、爲有色人種、一切公民權利、不能享受、而華人亦竟被其認爲有色人種、故亦不享受公民權利、殊足令人憤慨、我具有五千年歷史之神明華冑、竟被此夜郎自大之菲聯、加以劣等混血種民挨之名詞、吾僑引爲絕大之國恥、其餘之不平等待遇、如飲食交通、娛樂運動、敎育等事除非與有色人種爲伍之外、其餘皆受禁止、甚至公共厠所、亦受禁止、吾僑之生活、又實是奴隸式之生活、簡直爲非人之生活也、總括言之、吾僑如此慘酷之虐待、其最大原因、實由中斐兩國未有訂立國交所以致之、以僑等愚見、思得一、 
　　救濟方法　日本人向來旅斐之人數很少、除所受其他待遇、比較華僑略好之外、對於居住營業及購置不動產、亦受華僑同樣之限制自日菲紳士協定成立之後、日僑巳不受賃居律之限制、而有自由居住及營業之權、日僑旣除出賃居律之外、則其他之苛例、已連帶解除、故可以說旅斐之日僑、今已完全得列自由平等矣、至於吾僑、則自中菲紳士協定失敗之後、生活上不特毫無保障、苛例反變本加厲、痛苦更深、生活之斷絕不過時間問題、而將近成年之僑童、來日更不待言矣、然斐聯自一九二六年、獲得外交自立之後、外交上頗爲活　、業與法荷美意德葡等國成立協定、又與以上各國互換節使、用斐聯外交之目的、實爲謀他日國際地位之張本、外交旣經獨立、自當與各國建立邦交、然後始有外交自主之實效、吾則亦永遠爲大英帝國之附屬品耳、若吾政府能體恤僑艱、不以華僑人數稀少而忽略之、首先與斐聯訂立 
　　互惠商約　於無形中承認其爲獨立自主之國家、菲聯不特領謝吾國之盛意、將再進而認吾國爲良友、吾僑亦蒙政府莫大之恩惠、因互惠商的、實爲拯救吾僑於水深火熱之唯一方法也、在菲聯之工商業迅速發展中、已漸露生產過剩之趨勢、菲政府正在積極尋求海外市塲、我國與菲聯未來之商務關係、必有相當之重要、故爲解除我僑之痛苦、與增進中菲貿易之計、深望政府能迅速遣派有名之外交大員、來菲與菲聯進行商的或協定、以謀吾僑之根本解放、如能達此目的、固爲吾僑之所至望、否則亦須遣派外交大員、與菲聯談判、華僑之居住與營業問題、務求解决、最低限度、亦務使吾僑得有自由營業與居住之權利也、僑等之所以懇求政府、另派外交大員來斐辦理此項交涉者、實因領事之權力有限、不足勝此巨任、蓋因領事祗商務官、而非外交官、此項重大外交任務、非領事官所能辦理者也、懇切陳情、伏維豐察、 
[蔣百里王芃生　明日同輪返國　船泊公和祥碼頭]  
　　蔣百里氏、於四月間奉派赴歐洲各國、考察軍事設備、以資借鏡、迄已七月、茲悉蔣氏此行、任務已竣、現已乘坐昌興輪船公司日本皇后號輪返國、該輪定明日下午二時抵滬、輪泊公和祥碼頭、屆時蔣氏友好等、均將到埠歡迎、蔣氏抵滬後、卽將此行所得彙編報吿書後、再行入京向軍政部復命、 
　　我國駐日本大使館參事干芃生、以久未返國、並以國內私務待理、故於昨日由神戶乘昌興輪船公司日本皇后號輪返國、該輪定明日下午二時抵滬、王氏抵滬後、稍留、卽晋京謁張外長、乘便報吿使館事務後、卽逕返原籍料理私務、俟假滿再來滬返任、 
[畢爾生贊許　中國工業進步]  
　　數年後有更迅速進展　望中英兩國加緊合作 
　　英國機械工程師協會上海分會、昨在上海俱樂部舉行會議、席間由該會主席現任自來水公司總理畢爾生氏講述、年來中英機械合作、對於中國工業之進步問題頗詳、據畢氏稱、中國目前工業、確已有極大之進步、並謂此項進步、在將來數年中、必將更爲迅速、是以將更需要大批人材及機械、關於此點、畢氏希望、英國機械工程方面、能予中國以極大之恊助與合作、畢氏更述及訓練中國工人問題、對中國工人之靈敏勤勉、備加贊揚畢氏又稱、目前中國工程師、已能爲中國工廠服務稱職、前途至爲遠大云云、按英國機械工程師協會、係於一八四七年成立、上海分會、亦已成立多年、聞該會將於今日下午五時半、在西華德路雷氏德學校舉行公開演講會、 
[日在鄉軍人　昨晨舉行檢閱　在日陸戰隊本部]  
　　申時社云、日本僑滬全體在鄉軍人、二十五晨十時、在江灣路日海軍陸戰隊本部舉行大檢閱、（日僑名爲勅語奉戴式）由陸戰隊司令大川內任校閱官、 
[雙十牌　牙刷發現冒牌　昨拘獲兩犯]  
　　揚州人陳興源、二十四歲、邱建雲、五十四歲、住南市局鬥路華興坊六十二號、開設牙刷廠爲業、以專門冒倣梁新記雙十牌牙刷爲號召、故營業異常發達、直至最近、始爲居住局門路一百〇五號梁新記牙刷廠職員梁守德（廣東人二十九歲）識破底蘊、旋據實報吿麗園路警察分駐所、由該所派警將該兩犯拘獲、經訊明屬實、以案關冒牌商標、解送總局核辦、 
 
 

Page 11

 
 
[顏料店學徒　感慨身世自殺　乃父聽從後妻之言語　對前妻之子頻施虐待　蕭伯琴得父書後服毒]  
　　民國路三百七十一曁雜糧公會隔壁九和祥顏料店、已滿師之學徒蕭伯琴、年廿三歲、餘姚人、其父在原籍頗有資財、惟伯琴生不逢辰、生母早故、乃父續娶後、後母又生三子、而民間風俗、後母待前妻之子、咸多兇惡、故此後母又豈能例外、是蕭像受苦楚、同時乃父復爲瞽叟之流、聽信繼妻、將前妻之子亦視如族外之人、因此成丁之年、卽揮令來滬、入肆習業、又飽嘗學徒之痛苦、所謂憂患餘生者、孰料年旣逾冠、並不爲之成家、而最近乃父復聽從其後妻之言、將財產與四子分析郵書到滬、促伯琴歸家、伯琴接讀信意、逆知偏袒之析產、百感交集、心冷如死、故一紙家報、無　催命之符、厭世之心立决、遂於前晚吞服生烟自盡、服後並不聲張、仰臥樓上之地板上瞑目待死、而該店中職員因貨物進出、俱由海關而對於進出口報關事項向由伯琴辦理、故雖不見伯琴、猶以爲　報關、並不注意、及午、始發覺伯琴已死在樓板之上、駭呼執事、施救無術、報吿邑廟警察查明前情、當飭地甲陳葆元投地方法院報騐、常奉委派李檢察官等蒞塲騐明、諭由店中棺殮、 
[工部局核准减薪案　職員方面舉動]  
　　大陸報云、上海工部局前委派特別經濟委員會考慮職員减薪問題、其報告書已於上星期三日、由議董會會議核准、茲工部局職員聯合會、因該報吿書中、意義多欠明瞭、已定期本星期二日晚間、在工部局舉行全體職員會議、每請職員中之財政專家一員加以解釋、同時各職員因該報吿書所列辦法實行後、彼等之生活將感因難、現正努力徵求法律家之意見、以視有無補救之道、 
[海關港務處　昨發兩布吿]  
　　江海關港務長特貝克（譯音）頃發布吿、照錄如下、 
　　布吿一　爲奉令規定本國輪船海事報吿、送呈航政局蓋印簽證辦法、第二一號布吿、案奉財政部關務署令、嗣後本國輪船在二百噸以上者、如遇有失事故障等、由該船長作成之海事報吿、應送由航政局蓋印簽證、至外國輪船·及在二百噸以下、或專行駛內江之本國輪船·所有海事報吿、可暫照向例、仍由海關辦理、等因奉此、仰各航商一體知悉、特此布吿、 
　　布吿二　爲本關所設停泊浮筒、定期改按甲丙兩等收費、第二〇號布吿、案查本港界內、本關所設停泊浮筒、按照停泊地位長度、分甲乙丙三等收費一事、曾於民國十六年間、發貼第十三號布吿、通知在案、茲以所有該項浮筒、近年來一再整理、乙等已無形取銷、爰定自民國二十六年一月一日起、實行改爲甲丙兩等、除各該租費、仍按規定數目收取、並無變更外、特將新訂兩等浮筒之號數、及所在段落、連同租費數目、分別開列於左、甲等停泊浮筒之號數及段落、十二至十一號上段乙、一至二號第六段、二至三號第七段、三至四號第七段、四至五號第七段、五至六號第七段、六至七號第八段、七至八號第八段、八至九號第八段、八至九號第八段、九至十號第八段、十一至十二號第十段、十二至十三號第十段、十三至十四號第十段、十四至十五號等十段、十五至十六號第十段、十六至十七號第十段、三十一至三十二號下段、三十二至三十三號下段、三十三至三十四號下段、三十四至三十五號下段、三十五至三十六號下段、三十六至三十七號下段、三十七至三十八號下段、三十八至三十九號下段、三十九至四十號下段、四十至四十一號下段、四十一至四十二號下段、四十二至四十三號下段、以上甲等停泊地位、每日或不及一日、收費國幣三十五元、丙等停泊浮筒之號數及段落、十一至十號上段乙、十至九號上段乙、九至八號上段乙、八至七號上段乙、七至六號上段乙、四至三號上段丙、三至二號上段丙、十七號甲至十八號第十段、十八至十九號第十段、十九至二十號第十一段、二十至二十一號第十一段、二十一至二十二號第十段、二十二至二十三號第十一段、二十三至二十四號第十一段、二十四至二十五號第十一段、二十六至二十七號第十一段、二十七至二十八號第十一段、二十八至二十九第十一段、二十九至三十號第十一段、三十至三十一號甲第十一段、四十三至四十四號、下段以上丙等停泊地位、每日或不及一日、收費國幣十五元、仰各船商一體周知、特此布吿、 
[滬南臨時國貨商塲　决定明日開幕]  
　　本市滬南肇周路臨時國貨商塲、爲中華國貨公司聯合五十餘國貨工廠所組織、籌備迄今、行將三月、因參加工廠出品忙碌、屢次要求展期、故至今尙未開幕、現悉商塲已决定明日不再延期、並定今日下午一時起、佈置塲位、昨已分別通告各參加工廠、茲探誌各情如下、 
　　明晨開幕　該商塲前曾定本月二十五日開慕、嗣因各工廠一再要求展期、不得已特延長一星期、現各廠出貨、相繼吿竣、該商塲業已决定今日下午一時起爲各廠佈置塲位時間、明日（十二月一日）上午九時、正式開幕昨已分別通知各工廠查照、並聲明不再延期、藉免損失、 
　　剪綵升旗　該商塲開幕儀式、業由宣傳股排定秩序、同時函請各界蒞塲觀禮、並請本市國產廠商聯合會常委劉仲英·國貨維持會常委王漢强·分別主持剪綵及升旗典禮、 
　　參加工廠　本市各工廠參加該商塲者、計有美的花化妝品廠·新天祿童裝廠·乾生實業社·美麗廠·永興工業社·海統棉織廠·明星牙刷廠·盈降餅乾廠·時新裝相公司·競華棉織廠·康寗牙膏公司·華東搪瓷廠·三星牙刷廠·和豐襪廠·仁成襪廠·萬昶針織廠·華豐毛巾廠·志新傘廠·昭明化學社·劉海記鞋廠·滬江皮件廠·華安工廠·等六十餘國貨工廠、 
[東亞灑樓竊案　被竊銀檯面値二千餘金　先後獲三人係東亞茶役]  
　　南京路東亞酒樓、於最近期內、被竊銀檯面甚多、當時該樓並未發覺、及後始接得一匿名信、乃加以檢點、查得被竊之銀檯面、計十四套、的値洋二千餘元、經該樓報吿老閘捕房、由華探長張元靖、探目王英傑、加以調查、當時認定茶役甬人張昌友等三人有重大嫌疑、當予偵查、除張供認行竊外、並供出同專常州人徐增富·粵人陳有榮·二人、當時與張同被偵查之二人、卽經飭回、旋卽馳往東亞、將徐增富拘獲、因陳有榮在逃、未能拘得、嗣探悉陳匿居浙江路二百七十一號、乃又往弋獲、經供出該項銀器、已典質於福建路四百九十號裕德當內、卽往吊出、前日解第一特區法院、捕房律師汝葆彝陳明案情、依刑法三百二十一條第四欵起訴、因尙須調查、故請准予改期再訊、經馮世德推事向各被吿質訊一過、諭令改期一星期再訊、 
[包剛案　今日續審]  
　　包剛律師、被市公安局偵緝隊長劉槐之保鏢崔長貴訴誘姦其未婚妻楊月華、並由包之茶房張新奎帮助勾引各情、經地方法院將包·張·兩人、提起公訴、因包於交保後、有規避之嫌、爲保人退保、奉諭將包張收押、嗣又奉准包交五千元舖保、乃以保舖之資力不足、因此未曾保出、現因包提起反證、有對於被控誘姦時間、自己亦有代理訴訟之反證、而張新奎亦提反證、有被控帮助誘姦之時、適其侄在原籍完婚、本人並不在滬、作爲抵抗被訴之反證、惟法院王推事爲愼密起見、防止串供、特傳諭停止接見、現並提早於本月二十日（卽今日）續訊、 
[虞洽卿等定期調處　肩負工人風潮　邊警頻傳團結共抒國難　日期下月二日在同鄕會]  
　　上海市民船肩負業職業工會、共有會員一百餘人、均事在蘇州河一帶肩負、自港粵裝滬之水菓　業、最近該工人等、爲反對廣帮聯益堂征收肩負費、曾發生風潮、遷延多時、迄未解决、本埠寗波同鄕會、鑒於該業工人、以同鄉居多、値茲邊警頻傳、此種風潮、亟應消弭、共舒國難、故已定下月二日在該會所內、召集廣帮聯益堂、上海市民船肩負業職業工人、曁廣東旅滬同鄕會等、共同調處、茲錄其函件於右、 
　　聽候調處 
　　逕啟者、貴堂與民船肩負業工友、發生爭議、久延未解殊深關念、値此邊營頻傳吾人亟應一心一德、共舒國難以同鄕立塲、出任魯連之責、定期十二月二日（星期三）下午二時、在敝會所（虞洽卿路四八〇號）邀集變方代表、商討解决辦法、以期片言息事、除分函外、特函請查照、顧念時艱、迅卽接受、届期務希推派全權代表二人以上、携帶證明函件、准時出席、無任盼企、此致、廣帮聯益堂、（又致上海市民航肩負業職業工會之函、文同從略） 
　　函請參加 
　　逕啟者、准惠復同業、定期調處聯益堂與民航肩負業工友爭議一案、無任企幸、十二月二日（星期三）下午二時、爲調處之期、務希貴會推派代表一人蒞臨、乞轉爲荷、此致廣東旅滬同鄉會、又悉、同鄉會方面出任調處者、計爲虞洽卿·方椒伯·穆子湘·余廷蓀·竺梅先·張繼光·毛和源·孫梅堂·烏崖琴等九人、 
[靑年會等　昨追悼駱維廉　到黎照寶等三百餘人]  
　　上海靑年會副總幹事駱維廉、服務該會二十餘年、貢獻極多、於本月十二日因病在滬逝世、上海靑年會曁全國靑年協會追念其功績起見、特於昨日下午三時、在八仙橋靑年會大禮拜舉行紀念會、到黎照寰、梁小初、曹云祥、陸幹臣、E.W.Lnccock　等三百餘人、曹云祥博士主席、黎照寰、陸幹臣等致哀辭、靑年會中學　詠班唱哀歌、到會者對駱氏生平貢獻、莫不致其敬意、並悉駱氏遺囑將親友所贈之賻儀、悉數移充八仙橋靑年會　育館之建築費、 
[中華慈幼協會　開始徵求會員　孔祥熙任徵求總隊長　吳市長夫人等任隊長]  
　　中華慈幼協會、爲謀慈幼事業之開展、本年起開始徵求會員、廣事徵求慈幼團體曁熱心慈幼事業人士參加、已推定該會會長孔祥熙爲徵求隊總隊長、熊希齡爲徵求隊總參謀、杜月笙、陸伯鴻、胡筆江、吳蘊齋陸洪、鄭萊、吳市長夫人等爲微求隊隊長、定明日起開始、二十日截止、該會並定明日宴請全體徵求隊長、 
[金山同鄉會　昨發起人會議]  
　　金山旅滬同鄉會、昨日下午二時、假八仙橋靑年會二樓茶室、舉行發起人會議、到陳陶遺、高君湘、陳端志、沈思期等五工餘人、主席沈思期、紀錄金道一、行禮如儀、主席報告宗旨後、開始討論、（一）通過會章草案案、（决議）修正通過、（二）通過籌備費案、（决議）以三十一百元爲原則、由籌備員籌墊之、三决定籌備員人數及籌備時期案、（决議）推十一人籌備以二月爲期、（四）推舉籌備員案、（决議）推定沈思期、高君湘、陳端志、張仲田、龔冰若、湯銘新、褚士超、胡若淵、葉心安、顧寶琛、楊道弘等十一人爲籌備員、議舉茶點散會、 
[集仁醫院開幕]  
　　昨（二十九）爲上海集仁會創設集七醫院開幕應診之期、本埠政紳商學各界潘公展·杜月笙·姚曾謨·朱慶瀾·屈映光·汪伯奇·等致送賀儀及蒞院道賀者、計有五百餘人、上午十時、由王一亭舉行揭幕禮、董事長褚民誼代表農汝惠授各醫士證章、市衛生局代。陶濟安致訓詞、駐日大使許世英代表賀嘯寶致頌詞、院長邵如馨致謝詞畢禮成、市民到院診病者、計有百餘號、盛極一時、 
集仁醫院（國際社攝） 
[保險業經紀人　公會定期成立]  
　　本市保險業經紀人公會、自推任顧玉麟·金鳳德·張劍虹·王梅卿·鍾賢·等爲籌備員以來、對於籌備事宜及　求會員等等、不遺餘力進行順利、茲已籌備就緖、聞入會者甚衆、並訂於十二月六日在八仙橋靑年會舉行成立大會、想屆時定有一番發况、 
[本埠天氣　昨日稍轉溫和]  
　　入冬以前日天氣最冷　溫度降至二十八度六 
　　本埠自入冬季以來、氣候尙以前日爲最寒冷、最低溫度降至二十八度六、與去年同日最低溫度五十七度六、相差近三十度、故溝渠開始凝結薄冰、比至昨日最低溫度已回至三十度以上、天氣已稍轉和煦、 
[醫師公會定明晚　請龐京周演講　歡迎醫藥界聽講]  
　　上海市醫師公會、定於明日（十二月一日）下午八時半、假池浜路四十一號中華醫學會、請該會常務委員龐京周醫師、演講「赴綏遠前綫慰勞視察後報告我醫藥界同仁、」龐醫師最近曾與王曉籟諸氏飛綏、慰勞前方軍士、對於天時地理士氣等、均有深切之觀察、而於救護方面、更有具體之計劃、茲聞該會除已通吿全體會員、准時來會聽講外、並歡迎醫藥界同仁、屆時前往聽講、 
[通易索償團議决　贊成公司復業]  
　　以不損儲戶利益爲原則新新社云、通易信託公司破產後、已將半載、除儲蓄部已發還四分之一存欵外、其餘各部迄無端倪、日前曾由杜月笙·虞洽卿·王曉籟·諸氏進行調解、準備復業、曾於二十六日晚在一枝香邀集各方債權人及代理人商討調協方案、卽儲蓄部十成、信託部十成、銀行部五成、當時債權代表均表贊成、預料下月六日僅權會議時、可望得有圓滿結果、該公司儲蓄存戶索償團、爰於昨日下午二時、在天后宮三區黨部、召開九决儲戶大會、到二百餘人、由顧滌凡主席、谷似萍紀錄、討論結果、（一）三决債權大會時、交涉票選破產監查入（二）公司復業，以不損儲戶利益爲原則、吾則反對復業、（三）通吿儲戶於六日凖時出席三决債權會議、（四）發表宣言、議畢散會、 
[燭業整頓價格]  
　　本市燭業公會、鑑於柏油激漲、爲顧全成本起見、特將公盤提高、自十二月一日起、門市貢燭、每斤四角四分、貢燭批發、每擔三十四元、紅坯市燭、批發每擔二十六元、經登報通吿、並印單通知、該會又恐稍有參差、特於昨日開執委會、並到勞方代表多人、議决除分段派員密查外、再發通吿、俾便周知、自卽日起、務各依照公槃、不冉參差、如仍有跌價贈品者、此實自絕於同業云、 
[容大塊國畫展　明日預展]  
　　名畫家容大塊、造詣甚深、前會先後舉行個展於首都、博得社會之好評、頃　容氏在滬、出其傑作百餘幅定於下月二日至七日、在南京路大新公司四樓舉行個展、茲已籌備就緖、準於明日下午二時至五時預展、幷備茶點招待文藝新聞各界參觀、想屆時當有一番優越印象、供獻於愛好藝術者之前也、 
[縣屬換發　五期烟照限滿]  
　　上海縣各區烟民第五期執照、業於上月一日起開始換發、限期二月至本月三十日（今日）屆滿、茲縣府接奉省令、督飭所屬公安自治人員　緊查擠、務使所有應行換照烟民悉數依限換領藏事等因、李縣長當卽轉飭各公安分局所於　昨等日加派長警分投挨戶查擠、務於限內一律換竣、 
[賭錢口角結仇　持斧砍傷兩人　梁小玉押一年半]  
　　海門人梁小玉、年十九歲、家住岳州路四九弄七一號、業木匠、本月十二晚十時許、往對鄰四九號甬人周福生家聚又麻雀、輸去銅元二十五枚不給、與周妻李氏、互相爭吵、恨恨而返、移時取得利斧一柄、藏於袖中、復至周家、與李氏門首談話則出斧向氏腦部猛砍倒地呼救、乃夫周福生開警上前、亦被具用斧砍傷頭部圖逸、，　經華探馬秉璋釗來、將梁擒獲、連同兇斧帶入虹口捕房、翌晨、解送第一特區法院、因周李氏在上海療養醫院醫治、傷重不能到案指證、奉諭還押改期冉核、一昨蕭燮業推事、蒞刑　庭續審、周李氏傷勢略愈、至庭證明經過、質之被占供、一時　怕肇禍、求宥、蕭推事判决梁小玉處徒刑一年六月、兇斧一柄沒收、 
[發電間工人　機器打斷脚骨]  
　　南市華商電車公司在半淞園新築之發電間、前日曾有一工人、在打棬之鐵架跌下後因傷重旋卽在醫院斃命、詎事隔甫一日、昨下午五時許、又有一工人名沈巾金、五十二歲、浦東高廟人、在椿架下護住木椿打落後、偶一不愼、被機器椿打斷脚骨、血肉糢糊、慘不忍覩、該工人囚年事已高、當塲暈厥、旋經車送小南門瞿直甫醫院救治、 
[北新涇鎭大火]  
　　前晚十一時三十分鐘、滬西北新涇鎭一八十一弄四號本地人趙桂生所開之小飯館內、不知如何、突然失愼、頓刻冒穿屋頂、延燒左右鄰居、計二號嚴良才木匠店。黃金浦湯　店·五號荘樹亭菜館店·曹富根大飯店·七號孫維忠水菓店·九號黃順堂媒炭店·十一號王南發雜貨店·十二號王阿三點心店等九家、該管蒲淞警察所所長董平興聞警、親率通班長警前往維持、一面通知曹家波救火會驅車到塲灌救、奈該處一帶均係草屋、又無自來水設置、一時不易撲滅、直至晨二時許始熄、焚去草屋二十四間、昨將火首楊桂生一名解送市公安局訊辦、 
[僞造日本本輔幣案犯　人證質訉終結　朱興三押候宣判]  
　　家住南市局門路十四號南京人李運賣、近因製造日本五仙及二仙僞角、與法租界白爾路四七八號業報關之魯人朱興三（又名省三）、向素識之日籍商人依特兜銷、依住公共租界崑山路一七二弄五二號、的於本月二十晨十時許、將上項五仙僞角三十枚持往接洽之際、爲虹口捕房中西探根據綫人之報吿、密往按址將李·朱·兩犯逮捕、並赴局門路十四號機關中、抄獲碎鉛二小包、紗布一包、藥水一小缸、及風爐鐵架等物、詎李情急、僞稱口渴、乘隙將藥水取飲、毒發送醫院醫治罔效、旋卽斃命、屍羿斐倫路騐屍所、由第一特區法院撿察官蒞所、騐得委係生前服毒致死、而朱省三送法院刑三庭押查在案、一昨、鍾淸推事蒞庭研審、工部局律師張師竹起稱、現有日人依特、華人陸鳳祥、到庭指證、　陸鳳祥稱、紹興人、與被吿相識有年、業中日售貨掮客、上月底、奉日領署偵探之命、着與渠買得五仙偽角十枚、給洋三元等詞、又據日人依特證稱、業出口商、與被吿素識、大的本月初、渠到來將五仙偽角向余兜售、謂每値價十元之五仙（卽半元日幣）一十枚、祗售價二元半、利益甚厚、質之被吿、供是　實往依特處索取前時經手之人造絲佣金、對於李運寶製造僞角事、完全不知、並延范剛律師代辯、鍾推事諭仍還押、定期宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[英文報桐油恐慌論　德海通社聲明]  
　　國民新聞社二十五、十一、二十九日、本埠消息、國民新聞社德國海通社東方經理符原斯、前爲德日締結軍事同盟之無稽，已辭而闢之、今見本埠某英文報、又載德國與中國及「滿洲國」又成立一種交換貨物之恊定、特再聲明如次、 
　　本埠某英文報所載者、係以「桐油恐慌爲題、其大意略謂、「中德兩國交換貨物恊定，與在政府保護下計劃設立之中國桐油專賣問題、有若何關連之處、世界市塲、對於中國桐油之需要、增漲極速、實行專賣後、將使此蒸蒸日上之貿易、受有重大打擊、實際上中國現已執有桐油之世界專賣權、但其他國家、現已有從事於栽植桐樹之試騐工作者、一旦情勢變遷、或者緬甸·南美·甚至蘇俄各地、亦將繼起而爲桐油之供給者、如此、則中國將永遠被擯於市塲之外、中國輸出之桐油、英國購去全部百分之十六、美國則佔全部百分之七十一、此兩强國、對於中國之好意、將因桐油專賣、而陷於危險境地、」等語、該英文報同時更於顯著篇幅刋載特的記者一文、亦如速日某數種報紙之所爲、警告中國、愼防德國、該文並論及桐油問題、以英美商業利益、將因桐油專賣、重受危害、爲其全文要旨、並爲鼓動興趣起見、復對德國加以醜詆謂德與日本訂有交換軍火之恊定、德國整備軍備、業已完竣、擬將其所存陳舊軍械火藥、以貨物交換方式、給予日本云云、該文著者更稱、前有德國軍火洪給粤省當局之舉、此乃德日兩國軍部密切合作上之一種新志趣等語、 
　　茲釗於該報社論、及所謂某特的記者之文、答復如次、該兩文之作、純係出於商業競爭之動機、此可、由共字裏行間、一覽無遺、否則、德國購買桐油之舉、與各項捕風從影、厚誣德國之無稽讕言、實際上並無牽連處之必要也、茲先就桐油而言、吾人首須明晰者、卽中國實業部長、前曾明白公布、中國絕不擬以任何方法、阻礙桐油之自由貿易是也、某英報社論中、旣附有統計數字、指明中國桐油之出口、於一年之中、增加六倍、而又稱英美兩國之桐油貿易、將被危及、事理上不啻自相矛盾、難圓其說、蓋此正足以證明中國桐油之出產額、隨其需要而日漸增加、且亦將繼續更行增加也、中國爲其新興事業、招徠顧主、縱使所得顧主、正爲某某數方所惋惜而指爲德國者、中國當亦不願交臂失之、雖某方以危詞聳聽、謂供給德國以大量桐油、將招致惡劣後果、然此項混淆、亦徒心勞日拙、蓋南京當局、終不能任人干涉中國內部之商務事件也、使人更感興趣者、卽該文中、有其他各國已有從事培植桐柏之試騐、並在相當情形下、緬甸·南美·及蘇俄·各地、將繼起而爲桐油之供給者、中國將被擯諸市塲之外、等陳述、吾人應知、英屬緬甸、如果現已從事培植桐樹之試騐者，則其目的、係企圖於最短期間、得將英國所需輸入之桐油、由其本國屬地、自行供給、至於美國、則與南美諸國間之商務關係、向極密切、南美旣從事栽植桐樹、運費上已較由華運輸低廉、則美國之樂觀厥成、亦勢所必然·以上數點、更可證明、中國爲籌謀防止失去其新興事業桐油顧主起見、今日已迫切需要、尋獲新大顧主、反之、中國如果誤信近來挑撥之詞、而拒德國爲桐油之大顧主者、則中國豈非於英美自能供給之後、亦將失去德國爲其桐油之顧主乎、營業必賴競爭而始得進展、中國營業、何獨不然、該英報特的記者之文中、謂德國以陳舊軍械給予日本、可謂向壁虛造、獨出心裁、試思日本工資之低廉、不論任何新時代之軍用物品、日本可以德國所需成本之一部分、儘量製造其所需之數量、今謂日本欲購買德國陳舊、軍械、母乃幼稚太甚、不値識者一笑、而况凡爾賽條約、不容德國存儲陳舊軍械乎、至該英報特的記者、對於德日兩國軍部所造之攔言、余答之曰、粤省及中央政府、前次意見參商、純屬內政、今據該記者流露之意見、暗示粤人係被人用作所謂德日軍部秘密反對中央當局之工具、余現雖客居中國、對此讕言、厚誣愛國之粤人、敢爲提出抗議、此項顚倒是非之妄言、余認爲有應向中國全國讀者揭佈之必要、俾得以之作例、而盡知反對德國之挑撥文字、係如何荒誕、及如何危險、若干有營業關係之市儈、曾未思及能目覩中國成爲新時代之國家者、乃欲謀使中國陷於孤立、以遂其私、在某某數方、桐油關係者心目中、中國似僅爲若輩爭奪之目的物、彼等並思以不適宜之恫嚇論調、及誣蔑其誠實朋友之手段、使中國就其範圍、卽關於德日軍事同盟等謠言、亦莫不悉爲此輩所造作、蓋彼輩目覩商業上之競爭者、及此桐油之大顧主勢力日趨强力、乃不惜以虛偽讕言、思有以中傷之也、 
[江陽樓茶館　啜茗客吐血死　年已花甲查無眷屬　今日由特二院相騐]  
　　法租界維爾蒙路七十七號門牌江陽樓茶館、於昨日下午四時許、來一年近花甲、兩鬢斑白、口操浦東音爲泥水匠之老茶客某甲啜茗、至五時、該老人忽然口吐鮮血、似潮水湧出、卽跌仆倒地、不數分鐘、氣絕身死、經該茶館主人夏榮長（三十六歲江北人）報告霞飛路法捕房、派探前往調查死者姓名楊泉生、五十九歲、並無家屬、向住客棧、遂將屍身車送同仁輔元分堂騐屍所、侯今日報請特二法院派員檢騐、 
[汽車　碾傷徐成道]  
　　浦東人徐成道、四十四歲、家住慕爾鳴路泰興里十七號、昨日下午二時許、因事出外、行經成都路福煦路口、忽被某號黑牌汽車撞倒於地、頭部及內部均受傷極重、後由一零五七號華補瞥見、卽報告救火會派八十三號救護車將其送入仁濟醫院救治、因受傷過重、醫治無效、旋卽身死、屍轉送騐屍所候騐、 
[籌設豕牧淸除所]  
　　市民張開福嚴靜仁等、以本市養豬牧戶、叢集各處、每處一二百家不等、的計已有二千餘戶之多、嗣育不良、影響公共衛生、爲害人民健康至巨、會建議管理辦法、貢獻市衛生局、復以豬糞爲有益農田之肥料、宜於沙泥質土之地、無如豕牧本身、以滬地無耕、明知有用之物、祗得割愛棄之河道溝渠、本市農民、則多業菜圃、以地質不宜、若用以肥田、反引起蟲蛀、以此相戒不用、吳江崇明各縣農民、來滬儎運、以無法集中、徒生興嘆、間有少數來運、懾於流氓土痞之藉端敲詐無厭、相率裏足、遂致豬糞堆積隆起、桌氣襲人、腐化生蟲、以蚊蠅之媒介、傳染疫病、於是不但妨害衛生、且於農事及社會治安、均有關碍、如設立豕牧淸除所、以該項廢棄豬糞、集運需用農田、不但可挹注萬餘元一年、調劑工農商之生產卽本市財政方面、亦可多增千餘元之收入稅、惟聞衛生局方面、以對於事實隔閡、未予同意、茲建議方面、以所擬辦法、確爲當務之急、一無隱弊、殊難絨默、己具情提起行政訴願、向市政府聲請調卷、審覈　結所在、裁定主奪云、 
[房客恊會昨成立　决議减低房租標準爲六折　督促市政當局徵牧空屋捐]  
　　本市房客恊會、昨日下午二時、假座一特市聯會舉行成立大會、到各里坊弄代表胡鳳翔·張一塵·王靖東·宋雨陶·祝志純·谷羽蒼·陳九峯·楊良楚·沈兆麟·陳榮堂，江宗海·王咸穀·等一百餘人、公推陳九峯主席、經大會通過會章、選　職員·並議决要求工部局豁免冬季房捐等要案多件、茲分誌如下、 
　　當選執委　市房客恊會、由全市各里坊弄房客聯合組織、昨日下午二時舉行成立大會、首由主席報告開會宗旨、旋卽討論會章、逐條通過、並選舉胡鳳翔·張一塵·曹志功·陳九峯·劉仲英·王肇成·王靖東·張賢芳·祝志純·葛羅田·鄭東山·金楚洲·朱啟楨·吳半厂·邱喜梁·王咸穀·李如璋·谷羽蒼·余耀球·朱養吾·朱雨陶·韋郞軒·洪頌炯·葉其昌·杜椿蓀·等二十五人、爲執行委員、陳維藩·蔡洽君·吳叔英·黃振世·宋士驤·袁召辛·周伯勳·等七人爲候補執行委員、 
　　議决各案該會議决各案如下、（一）督促市政當局實行徵收空屋捐案　議决、呈請市政府並函工部　、議訂减低房租標準案、議决、主張六折運動、（三）擴大組織區分會案、議决、交執委會根據會章、擬具辦法分別進行組織、（四）實施調查各區市面狀况及房租價額案、議决、推祝志純·鄭東山·吳半厂·分頭調查、（五）要求工部局豁免虬口區冬季房捐案議决、致函工部局、（六）發表宣言、議决通過、（七）呈請黨政機關備案案、議决通過、 
[經建總會增聘　國貨聯營公司籌委]  
　　國民經濟建設運動委員會創辦之全國國貨聯營公司、定十二月一日在京召集第一次籌備委員會、並增聘虞洽卿·胡西園·王曉籟·吳蘊初·四人爲籌備委員、連日發表之籌委二十九人、共爲三十三人、經建總會總幹事周詒春、於二十八日來滬、與金融工商兩界、已經數度接洽、聞周氏今晚返京、主持籌備會議、 
[全國業餘無綫電同志　昨舉行交誼大會]  
　　全國業餘無綫電同志組織之中華業餘無綫電社、昨日假大陸商塲南洋同學會、舉行交誼大會、到杭州總社長趙振德、名譽社長　鳳源·蘇祖國·上海業　同志顧公林·史鈺鈿·邱祖綬·汪承魁·店維理·朱世權·黃柏根·祁玉瑞·鄭尙熙·張兆鹍·趙廣德·章錫圭·馮之洵·董至彬等、討論提案多件議畢攝影散會，聞該社總社設杭州靑年會內、各地分委理事、組織宗旨、係提倡短波通訊、於必要時爲國效力、 
[錢業內園　被竊古畫收回]  
　　上海錢業同業公會所屬內圜、自奉市府令、每逢星期日開放、任入遊覽後、該園還雲樓所掛之楊柬生徐引敏眞簫山水兩幅、於本月初爲賊偷去、麩　古畫、已爲某古董商人以極低之代價買進、自見報載係內園失竊之物後、卽通知錢業公會、業已山會備欵贖回、决仍懸於還雲樓、 
[滬南區市聯會　裏馬路分會成立]  
　　本市滬南區市民聯合會裏馬路分會、昨日下午二時、假南市油車碼頭滬南慈善會舉行成立大會、到會員潘旭昇·胡志新·傅佐衡張光華·王藹人·麩同樵·王芹伯·曁市黨部代表周鍾釗南區市聯會代表盧叔揚·等二百餘人、公推潘旭昇·胡志新·傳佐衡·等三人爲大會主席、司儀張光華、紀錄王藹人、行禮如儀、首由主席潘旭昇報告籌備經過情形、次由市黨部代表周鍾釗·南區市聯會代表盧叔揚·等相繼致訓詞、旋卽開始選舉理監事、結果潘旭昇·胡志新·翁同樵·傅佐衡·陸錫昌·朱煥章·王芹伯·等七人爲理事、胥仰南·馬漢祥·吳臣笏·等三人爲候補理事、朱子香·譚九如·夏沛卿·等三人爲監事、馮詠梅爲候補監事、選舉畢攝影茶點散會四區 
[進出口工會成立]  
　　大公社云、本市第四區進出口業職業工會、於本月二十九日上午化時、借虹鎭市立育才小學大禮堂、舉行成立大會、有市黨部代表王家樹·社會局代表王友梅·總工會代表方如升·郵務工會代表范才聰及工界領袖朱學範。（龔雨亭代）周學湘、指導員陸克明·陳京葆·等、以及各界代表、蒞會訓話、通過會章、常塲選舉繆雨村·吳耀垣·徐維銀·蕭啟千·蕭寳山·等十一人爲理監事、卽行宜誓就職、及討論援綏一日運動、一致通過、用茶點攝影散會、 
[勝東鏡廠遷址]  
　　閘北勝東鏡廠、爲沈永欽君獨資創辦、範圍廣大、出品精良、有職工百餘人、生產極多、該廠以將軍爲商標、近因業務十分發達、原址不敷展布、茲已覓定閘北交通路五十一至五十五號爲新址、佈置一新、卽日遷在新址營業、 
[眠琴館主鬻書畫]  
　　名書畫家余盛明、別字眼零館主、其作品久爲各界所欽佩、張大千氏對余君所畫之梅、尤爲贊　、余君現任江蘇省第二沙出局第一辦事處主任、日前因公來滬、寓東方飯店、連日酬酢極忙、各界聞其來滬、前往求件者、應接不暇、余氏素性亢爽、在店中對客揮毫、得者視同至寳、聞余君在滬尙有一二日之勾留、卽赴常熟、凡有求其書畫者、可逕至本埠中國銀行駱伯年或申報備况小宋接洽、 
[幼科專家　金振聲醫務近訊]  
　　法和界愷自邇路振平里二十二號金振聲醫生、擅長幼科、對於小兒急慢驚風·及痧痘等症、深有經騐、以故患有兒科各症、一經金醫生診治、莫不藥到病除、妙手回春、所以醫務、極為忙碌、聞金醫生診費定爲大洋一元二角、然金醫生行醫多年、向抱濟世宏願、故貧病求治、一槪不計云 
[朱寶麟今日應診　診所在五洲樓]  
　　朱寳麟醫學博士、自美本薛文尼亞大學醫學研究院、獲得博士、並曾考察英法德意等國醫學、今夏回國經任同仁醫院腸胃科主任以來、病家一經醫治、莫不妙手回春、如滬商王耀庭夫人久年沉疴、亦得朱博十醫治霍然、誠醫界國手也、茲爲便利病家起見、在五洲大樓設立診所、今日起應診、服務社會、貧病送診 
[大新遊樂塲將開幕]  
　　南京路大新公司之遊樂塲、自經該公司收回自辦後、內部重新裝置、並於八樓多添二個塲子、其他設施無不大加革新、而對於遊藝一項、除該塲有聲電影素有映片最好光錢聲浪淸晰著名者外、其他遊藝，無不集精彩如大京班之劉漢培·梅艷雲·易俗社梆子戲之葛文娟·筱玉蘭·筱玉英·筱玉芬·等、話劇劉一新·錢愛麗、紹興戲之童正初·陶素蓮（有紹興梅蘭芳之稱）、羣芳會之九第·以及金鷹歌舞團·揚州文戲·申曲·崑曲·蘇灘·滑稽·拉戲·說書、更有驚人魔術之呑刀·吃火·等、均爲難能可貴、現將籌備就緒、聞於下月三號開幕、預料屆時定有一番盛　、 
[市聲]  
　　勒吐精代乳粉改裝新式議英瑞煉乳公司出品勒吐精代乳粉、行銷允廣茲又精益求精、將勒吐精代乳粉、用密封新式罐分三　一　及半磅三種、容量包裝，此種新式罐、具有三大優點、（一）開罐極爲容易、（二）粉質之純潔、保障更見周密、（三）粉質之新鮮成分與滋補效力、保持更能持久、並聞該新式罐中、現每二磅及一磅罐、均附有量紛匙一只、封在罐內、此項量粉匙、對於哺喂時量粉之正確、極有用處、顧客無不稱便、 
[醫藥界]  
　　滬太療養院新闢戒烟　科本埠滬太路餘慶　滬太療養院，係海上名號施汝雄等所創　、地處幽靜屋宇寬敞、全院面積、占地數十畝、四週廣植花木、空氣新鮮，極合病家療養、該院早經市衛生局核准立案、一切設備、至爲完善備有最新式愛克司光及德國新醫器械多種、治療肺病頗著成績、現該院又新闢戒烟專科、另聘專門醫師主持、發明穩妥速戒新法、不論烟癮輕重、能於三日內完全戒絕、毫無反應、屢試屢騐、現間各地黑籍同胞、前往投戒者、異常擁擠、 
　　去除烟垢良劑　嗜烟者之牙齒、多爲烟垢所附着一使人一望而知、自烟禁森嚴以來、欲謀淸掃口腔、苦無特效良劑、新出品雪雪白洗牙藥水、卽爲若輩着想、除垢去穢、俱見卓效、兼備經濟便利之原則、實爲嗜烟者之潔牙良劑、以料潔味淸效著式巧之種種優點鳴於時、故能遠近聞名、全國風行、深得社會之贊譽、每瓶僅售四角、發行所寗波路四七號三樓二百十一號、現擬招請各地經理、歡迎接洽、 
[雜聞]  
　　鄭子良爲其母設奠　鄭子良君昨為其母吳氏小祥之期特假法租界白爾路宴心寺虔修功德、並領帖公祭、中央與各地及本市黨政機關·曁各界名流·如吳市長·楊司令·兪秘書長·劉候武·薛篤弼·王伯羣·黃金榮·杜月笙·陳炳謙·郭九如·陸連奎·汪禹丞·楊梅南·等數千餘人、素車白馬、頗爲熱鬧、 
[出版界]  
　　葉淺予新漫畫集出版、葉淺予氏為現代漫畫界之權威、其所作王先生小陳連續漫畫、已爲全國國婦孺皆知之某階級典型人物、六七年來、葉氏繼續不斷寫成連續趣劇逾五六千幀、業已印成單本漫畫集數種而『王先生新集』一種、尤膾灸人口、自今春葉氏離滬入京始將其所畫之主焦王先生小陳二人分離、王人氏村、陳入新都、敷卽應南京朝報副刋之請、將小陳留京外史、每日製版刋登、半載從未間斷、惟報上所刋之圖較小、說明綫條均雞明朗、爰經葉氏重加編纂、將圖版放大、　出四百幀、用十二開大本精印第一二集一冊、已於昨日出書、每册實價四角、合購二册九折、由上海雜請公司總經售、木集內充滿幽默情調、赤裸裸地暴露貪官汚吏新舊官僚之醜態、活潑紙上、無異一部新官塲現形記、而完全以漫畫連續寫成、尤堪發噱、會見過『王先生』者、應速購讀、未讀王先生者、更應一讀此嶄新的充滿着趣味之畫册也、時代電影十一月號出版席與羣主編兼為行之時代電影、已於今日出版、該刋在中國電影刋物中、爲最優秀最有趣味性之一種、內頁全用影寫版印刷、封面有三色版精印、執筆者係電影界中有孚望之名家、圖片以最新國內外明星近照、及最新劇照爲介紹、本期有愚公歐美電影之特性、陶金之一天的生活等四十頁、每册二角、爲上海時代圖書局總經售云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有雨或雲、並有旋風、機以西北在氣與沙、因低壓經過渤海、向東或東北東進行所致、黃河流域天氣晴寒、有沙風無定向、揚子江上游天曇有霧、風勢不穩定、揚子江中游有勁峭之西南至西北風、揚子江下游天晴、漸曇、更寒、有强烈之西南至西北風、或在風、東海與臺灣有東南與東北風、又昨日午後三時前廿國小時內本埠氣溫最高六〇·一、最低三三·三、去年同日最高五九·二、最低五二·三、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童畫報第九十八期兒童世界第二百零五期、出版週刋第二百零七期、英語週刋第二百零八期各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百七十七期一册、書此併 
進口輪船報 
　　三十日進口船 
　　武昌　長江　太古 
　　貴生　香港　怡和 
　　大利華　又　招商 
　　大利南　又　招商 
　　沙姆利　倫敦　大英 
　　柯摩林　又又 
　　成都　靑島　太古 
　　泰倍恩克　紐約　怡和 
　　杜美　馬賽　法郵 
　　聖鐵愛　甲谷陀　英印 
　　箱根丸　日本　日郵 
　　靑島丸　大連　大汽 
　　一日進口船 
　　吉和　長江　怡和 
　　岳州　港汕　太古 
　　日本皇后　溫哥華　昌　 
　　　田丸　舊金山　日郵 
　　麥金萊　小呂宋　大來 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　新靑紹　三十日　　紹 
　　新鴻興　三十日　達興 
　　新北京　三十日　太古 
　　靑興　一日　三北 
　　新江天　一日　招商 
　　長江班 
　　江安　三十日　招商 
　　瑞和　三十日　怡和 
　　武穴　三十日　太古 
　　沙市　一日宜昌　怡和 
　　隆和　一日　怡和 
　　武昌　二日　太古 
　　江大　二日　招商 
　　江華　三日　招商 
　　溫州　三日　太古 
　　長沙　四日　太古 
　　吉和　四日　怡和 
　　明興　四日　三北 
　　大通　四日　招商 
　　建國　六日　招商 
　　北洋班 
　　盛京　三十日靑煙津　太古 
　　大利南　三十日靑島　招商 
　　海祥　三十日海州　招商 
　　　　　一日靑島　怡和 
　　定生　一日煙　　六和 
　　綏　　一日靑島　太古 
　　英平　一日秦皇島　開灤 
　　岳州　一日靑　　津　 
　　利生　四日煙津　怡和 
　　南華班 
　　太原　一日厦巷粵　太占 
　　成都　一日汕洪粵太古 
　　怡生　二日汕港粵　怡和 
　　海利　二日汕港　　招商 
　　慶元　三日汕港粵　太古 
　　　生　四日汕港粵　　和 
　　海貞　五日汕港粤　招商 
　　　州班 
　　靖安　三十日　　北 
　　萬象　七日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　三十日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　二日瑞平　　申安 
　　新瑞平　四日瑞股沙　申安 
　　福興　五日樂瑞平　申安 
　　瑞平　七日楚瑞平　申安 
　　通揚班 
　　鴻大　三十日　大通 
　　大豫　三十日　大達 
　　大達　一日　大達 
　　正大　一日　大通 
　　大慶　二日　大達 
　　隆大　二日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　二日　招商 
　　鴻　　三日　達　 
　　溫台班 
　　舟山　三十日定穿石浦　　安 
　　達興　一日定海黃　聯安 
　　穿山　二日穿石海　聯安 
　　大華　四日定穿石　　　安 
　　台州　五日定石　　　安 
　　香港　小呂宋班 
　　日本皇后　三日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝巴德　三日厦　　　 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　長　神戶班 
　　上海丸　一日　日　 
　　歐洲郵船班 
　　　根丸　十二月一日　　　 
　　倫溪　八日倫敦　大英 
　　安得拿　十二日　馬賽藍煙囪 
　　杜美　十二日　　　　　 
　　香　斯脫　廿二白魯梅　　　　 
　　康脫凡　第一月五日　意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　三十日溫　　　昌興 
　　麥金利　二日舊金山　　　 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　聖鐵斯　三十日　英印 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[國體校友掦眉吐氣　信通海賊在京連敗　第一戰三十五比二十五分　昨晚為二十九比二十一分]  
　　中央社二十九日南京電信通海賊與國體校友、第二决對抗　、二十九日下午四時半、仍在業餘舉行、觀衆較昨允爲踴躍、不下三千餘人、一時半即告客滿、外長張羣、軍政部長何應欽、國體校長張之江、中委蕭同茲等、抽暇蒞塲參觀、二時正由白虹對北强、首先客串、結果二十九比二十七、白虹勝、復由中央對業餘表演、結果中央以三十九比二十五、擊敗業餘、四時十分、信通國體兩隊、由熱烈掌聲中登塲、金兆鈞張東屏、分任裁判、上塲三分鐘、唐資堃先開紀錄、李震中繼之中的、四比零佔先、此後雙方各有所獲、上半時十一比八、國體佔先三分、下半時局勢依舊、信通始終處於追隨局面、最後五分鐘、唐李大顯身手、遠投近射、得心應手、迅速之傳遞、信通防不勝防、最後一分鐘、卞遜被罰出塲、結果二十九比二十一、國體再勝、國體五人合作極佳信通洛克在嚴密監視之下、能獲十二分、亦屬不易、市政府擬贈信通獎旗一面、製就卽行奇滬、業餘二十九日晚八時歡讌兩隊隊員、信通晚車返滬、成績如决、 
　　國體 
　　信通 
　　中央社二十八日南京電上海信通海賊籃球隊二十八日入京、當晚與國體校友隊交鋒、賽前、由記者隊與金光隊先唱開鑼戲、結果四十五比二十一、記者勝、八時半海賊國體登塲、國體隊不負衆望、在三千觀衆下、以三十五比二十五擊敗信通五賊、雙方在三十九分鐘內、俱以最佳陣綫應戰、最後、分鐘、信通因大勢已去、始換上兩替補員、開戰後、唐寳堃首開紀錄、上半時國體十三、信通十二、下半時曾有劇烈競爭、屢决平等、小唐兩中、高長明一　、卽占　勢、李震中屢出奇兵、神出鬼沒、大局遂定、國體進攻異常迅速、防衛亦佳、信通卡遜洛克尚活躍、雙方定二九日、午再見高下、成績如次、 
　　國體　信通 
[曁南球運欠佳　四比三敗於葡萄牙　上半時以零比二落後]  
　　方興未艾之暨南隊、昨與葡萄牙作甲組第一循環之最後一賽於申園、葡軍自出師以來、屢遭敗績、全軍將師、亦僅仗柯拉沙恩達耶兩人支持大局、事前預測、暨南希望甚大、交鋒後、暨南極盡厥職、無如球神無靈、到手佳機、盡失交臂、上半時遂以二比〇落後、再戰後、暨南雖迎日而戰、但士氣極爲奮發、連續命中三球、但柯拉沙昨日祖任中鋒職務、與恩達耶聯絡甚佳、仍被柯射中兩只、致以四比三敗績、昨賽暨南戰績、實較以前數决爲佳、結果仍遭敗績、可稱非戰之罪、雙方列陣如下、 
　　葡萄牙 
　　柯倫士 
　　維克泰　雷米迪 
　　勞萊司　蘇若　雪而佛 
　　恩達耶　羅柴達　柯拉沙　石維亞　路泊士 
　　暨南隊 
　　葉培初 
　　徐鴻蔭　關拔揚 
　　顏連進　陳鎭祥　張白元 
　　王南珍　劉始讚　石永楠　伍樹芬　陳明澤 
　　敵勢囂張　　 
　　銀角一鳴、戰鬥開始、葡軍先聲奪人、大舉進犯、暨南兵衛森嚴、拒之門外、回師返攻、王南珍左路頒兵、石永楠中軍接應、無功而返、柯拉沙蠻勁大　、親師三軍、伐吾邊境、蘇若遠傳得法、柯拉沙舉足攻門、一射中的、葉培初徒嘆奈何、時距開賽僅十餘分鐘、暨南旣被小挫、將士傷心、誰知禍不單行、葡軍正在猛攻之際、關枝揚手觸被罰十三碼、柯拉沙主踢、强弩射出、營門大開、營救無及再失一城、暨南奇恥大辱、失地愈多、全師用命、同心抗敵、殺至敵營門首、石永楠得一良機猛射、球越門而過、全塲無不惋惜、葡軍形勢日盛、居然在吾陣內、耀武揚威、石維亞翻身遙射、峻如砲彈、葉培初捨死忘生、竭力抱住、未肇大禍、逾時、上半時屆、暫告休息、 
　　收復失地 
　　檸檬時過、葡軍聲勢不减、鐵騎縱橫、時在吾後方騷動、柯拉沙偶得路泊士之接應、直叩門下、葉培初見勢不佳、飛步衝出搶救、而柯則態度從容、輕輕一撥、球滾滾入網、暨南諸將無不目瞪口呆、凈輸三只之後、暨南並未完全絕望、前鋒按步就班、進襲敵寨、敵人得意之餘、方可勝利、不圖石、永楠奇兵突起、安渡難關、忙裏偷閒、舉足猛踢、柯倫士大意失愼、擋救無及、球直進門中、吾軍歡聲四起、如服興奮之劑、葡軍銳氣一挫、吾軍遂得大肆活動、不移時敵人營幕、又受吾重重包圍、伍樹芬躍過險地、方擬前進、雷米迪救球心切、手觸阿斗、執法官定罰十二碼、石永楠不慌不忙、對準一脚、巧中紅心、暨南追成二比三、 
　　終遭敗績 
　　暨南連連得彩、愈戰愈勇、劉始讚得王南珍臂助、單闖敵鬥、强弩猛發、葡軍臥地撲空、惜脚頭欠準、未得其門而入、自後七八分鐘暨南攻勢甚盛、球時在葡軍門首徘徊、陳明澤伍樹芬石永楠屢攻得射門之機、惟切以命運不佳、或脚頭欠準、或被門抱出、斯時葡軍見勢不佳、前綫五鋒、出死力進攻、柯拉沙智勇變全、接得來球後、匹馬單槍、向吾腹地而行、至相當地位、卽猛力遙射、球中門柱、彈人網內、石永楠亦不肯甘心、效柯之法、獨騎攻打、一脚開去、球亦中門柱、惟並未彈入網內、大衆無不搖頭、俄而劉始讚東山再起、得王南珍之傳遞、攻門得法、球直進網中、時離時間終了僅數分鐘、暨南方擬再出死力、收回失地、不意銀角長鳴、祗得以三比四見屈、 
[東華預備組　昨大勝葡萄牙]  
　　六比二上半時四比一 
　　東華預備組、昨與葡萄牙交鋒於虬口公園、葡隊內衛野蠻異常、致連續被罰三决十二碼、計丁兆成罰中兩决、賈季良又得中衛綫之接濟建功、以四對〇前導、上半時、以四比一結束、 
　　葡萄牙　勝　暨南　（甲祖）　四對三 
　　勞逸爾　勝　西捕　（甲祖）　三對二 
　　臘克斯　勝　聖芳濟　（甲組）　十二對二 
　　法商　和　蘇壳爾　（預備）　七對七 
　　東華　勝　葡萄牙　（預備）　六對二 
　　俄軍　勝　優遊　（乙組）　四對二 
　　進德　勝　亞佩隆　（晨聯）　五對一 
　　孫賣慶 
　　張國印　唐英桓 
　　金家標　丁兆成　楊錦山 
　　孫輝章　陳士凱　　李良　羅海光　溫志豪 
[農聯足球賽　東光勝聶中丞]  
　　西聯會主辦之晨聯足球賽、昨日上午十時半假膠州路公園、東光與聶中丞比賽、東光會葉成豪蔣創元畢信卿兪斌祺余伯韋等，爲紀念病故之球員健將洪尊三君起見、决定各球員均帶黑紗、表示哀痛、結果爲一對零、東光獲勝 
　　陳光裕 
　　周忠憲　畢信卿 
　　徐國章　葉成豪　蔣劍元 
　　林淸池　　鵬飛　岳仁孝　徐啟義　樂玉笙 
[中華中字組足球　復旦小挫友聲隊　三比一上半時二比零]  
　　聲與復旦昨午作中字組賽於膠州公園、上半時友聲處於逆風地位、被復旦連中二球、以二比零結束、再戰後、雙方勢均力敵、各中一球、最後以三對一結束、友聲慘敗、 
　　昨日比賽結果 
　　華甫　和　浦星　中級杯複賽　一對一 
　　順記　勝　雙錢　中級杯重賽　五對二 
　　復旦　勝　友聲　中字組　三對一 
　　公安　勝　江濱　會字組　江濱棄權 
　　華豐　勝　進德　會字組　十對一 
[香港球報]  
　　二十九日尋常杯南華華二比一勝九華會、保持不敗地位、又南華南一比零勝西警隊、 
 
 
[今日開始　業餘擊彈　聯賽及乙組種]  
　　上海業餘彈子會、今日起團體聯賽及乙組比賽兩種、均行開始、團體聯賽參加者有中國靑年會、西僑靑年會、萬國體育會、葡萄牙體育會、工部局總會、西捕體育會萬國商團總會及跑馬總會等八隊、每隊各五人、各擊三百分、五人分數相加最多之一隊爲勝、第一週今日起至下月六日止、凡輪値各隊、均須在此期內比賽終了、將來雙方互賽兩塲、各在本塲一决、乙組比賽採淘汰制、今日起每日下午五時半及晚九時爲比賽時間、地點在南京路新會所內、兩種比賽秩序如左、 
　　團體聯賽 
　　與賽隊名　地址 
　　中靑會對西靑會　中靑 
　　萬國會對葡萄牙　萬國 
　　工部局對西捕會　工部局 
　　商團會對跑馬會　商團 
　　乙組比賽 
　　吳峯靑對克羅柏萊　五時半 
　　台維氏對徐君　九時正 
[中級盃足球　順記淘汰雙錢]  
　　順記足球隊昨日淸晨九時、對雙錢隊、於申園足球塲、作中級盃初賽、順記健兒、智勇兼備賴其傳遞如梭之前鋒、銅牆鐵壁之後衛、通力合作、結果五對二告勝、 
[今晚西青籃球]  
　　南菁對南洋（大學組）八時信通對黃蜂（獨立組）九時 
[進德體育會舉行　援綏小球表演]  
　　收人國幣七百元中華書局進德體育會、爲籌欵慰勞綏遠前錢抗敵戰士起見、特紐赤胆·鮮血·及丹心三隊、邀偉光順記及友聲三勁旅、於昨日下午一時起、在靜安寺路哈同路口該會球塲、舉行籌欵表演賽、特請中華總經理陸伯鴻氏親行開球典禮、以示隆重、並請名裁判張龍海劉春澍陳良三君、担任裁判、賽員觀衆均愛國心長、情况極爲熱烈、 
　　全部收入 
　　銷券結果二角劵五百張、半元券六百張、一元券二百四十張、二元劵三十張、總計收入國幣七百元正、卽日滙往前綫慰勞、該會因球塲過小、故所定券額甚少、均銷售一空、大半均爲該局同人、踴躍購去、昨日臨時竟無券可售、更爲維持秩序起見、被拒門外者頗不乏人、 
　　戰况槪述 
　　表演結果、第一塲進德赤血隊以四比〇大勝偉光、射球者計羅海光二、姜來順高錫泉各一、第二塲進德鮮血對順記、最爲精彩、順訊自陳志剛先開紀錄後、上半時以二比一領先、進德於下半時奮力反攻、亦以二比二平反總結果成三比三和局、最後一塲對友聲、友聲銳利盡常、以二比一獲勝、總計進德會分抗三勁旅、計一勝一和一負、而上午更須參加　聯賽、及工商足球、如許竟成羅斗文輩、均出席一决激烈比賽、雖覺疲勞、實亦不易矣、 
[市一體育塲　工商足球昨賽]  
　　昨賽中以進德與中華之戰、最爲精彩、以該兩隊爲球藝最高的神字組之兩雄、時南風頗猛中華踞南、頗得天時之利、故球盤旋於進德陣地間者爲多、但進德前鋒殊銳利、偶得機會、卽啣枚疾走、勢如潮湧、卒於二十分鐘時、由左內鋒王義山斜肘一球命中、下半時、易地再戰、不二分鐘進德右翼謝桂銓、一脚傳中由王義山橫掃入網再勝一球、中華震怒之餘、戳力反攻右內鋒王子壽、翻身射入一球、軍威復振、轉戰移時、進德中鋒徐步雲、又獲一球、中華苦苦撑持、連番猛撲卒由王子壽再收一球、而成三與二之比、進德勝 
[昨日　英式小球表演　中華小挫綠隊]  
　　哄動一時之英式小球遊戲、經中華全國小型足球協會提倡後、國人對之、莫不深感興奮、表示亟切需要、協會乃聯合購機紀念會於昨日下午假卡那凡羅球塲、邀集海上勁旅作首决表演、開慕賽綠隊對中華、前者係東華名將張榮才昆仲所組織、後者乃具有悠久歷史之小球鐵軍、故球迷爲好奇心所驅使、刊塲參觀者頗見踴躍、結果中華小勝綠隊五與四之比、其他二塲、全白以五比二勝全黑、桃花五與二挫華星、 
[佐藤俵太郞　加入職業選手　鐵爾登勸誘成功]  
　　同盟二十力日東京電日本網球界鬥將佐藤俵太郞、前由到日之美國鐵爾登選手、勸其加入職業選手、二十八日晤歸美途中之鐵爾登選手、正式承諾爲職業選手、且已訂的其契的金、如比賽收入不足時、則爲五千美金、定十二月三日渡美、在美國爲職業選手之初决比賽、俟全美季節比賽完畢、再赴歐洲各地比賽云、 
[市體育塲小球昨賽]  
　　健華勝東華一對〇棄權（海） 
　　空前勝鵬靑一對〇棄權（海） 
　　甲 
　　永安勝仁勇五對二（市） 
　　三金勝空前一對〇棄權（市） 
　　乙 
　　江靑勝聯靑一對〇棄權（市） 
　　白良勝朔風四對〇（上） 
　　金星勝江靑江三對一（上） 
　　三塘勝恒光一對〇棄權（上） 
　　學藝勝斜虹一對〇棄權（上） 
　　聯北勝東星一對〇棄權（上） 
[中央國術館訊]  
　　南京中央國術館爲全國領導國術最高機關、自館長張之江熱烈提倡、七八年以來、成績斐然、該館設有各種訓練班、藉以培養國術師資、供全國各界聘用、茲鑒於前辦各班難免偏重武術、致有略於學科之處、近則革新敎育方針、積極注意於術德並重、文武雙修、自本學期始招考新生、錄取高小畢業程度男女新生百名、實施文武合一敎育、並聘請吳翼　擔任敎務處處長、吳君會隸上海靑年會服務多年、歷任南洋高商徐家滙高中等校敎職、自吳君主持該班敎務以來、然心擘劃、循序漸進、開課兩月餘、全班精神振作、秩序井然、學術兩科具有相當成績、聞明年仍繼續招收新生、以期普遍推行云、 
教育新聞 
[教部令各省市　改進師範教育]  
　　敎部二十八日通令各省市敎育廳局云、查師節敎育、爲國民敎育之基本、値茲勵行普及敎育政策之時、各類師範學校允有切實改進之必要、茲訂定二十五年度各省市帥範敎育改進要點隨令附發、仰卽遵照辦理、幷限於十二月底以前、將各項辦理詳細情形、具報備核、又本部爲明瞭各省市各類師範學校辦理情形、及實施部頒各類師範學校課程標準之經過、並徵求其改進意見起見、仰該廳卽行轉飭所屬各類師範學校呈送學校概覽、並酌令各類優良師範學校呈送實施部頒課程標準經過及改進意見書一併彙報、以憑核辦、此令、 
　　廿五年度各省市師範 
　　敎育改進要點 
　　（一）查劃分師範區早經本部於師範學校規程第十條明白規定、幷於廿二年四月十日令飭遵行在案、但尚有多數省份仍未將劃分情形報部、茲限定未劃分師範區各省於本年度內依照各該省情形、劃定師範區、幷將各區名稱範圍及分區標準等項、呈報備核、其已分區而認爲未臻妥善者、亦應儘本年度內改正、（二）各省未設省立師範學校之師範區、應卽設法從速設置、如因經費困難、得採用省縣分担經費辦法、各省對於各種簡易師範及縣立師範設置、應量酌予以限制、幷應切實考查現有各簡師及縣師之成績、督促改進、其成績過差及經費困難者、應卽設法歸併、（三）各省市應迅速完成全省市小學敎員之檢定事項、其不合格敎員應分別更換或予以補充訓練、（四）各省市應按照各該省市分期實施義務敎育計劃、逐年所需增加之師資數量、及普通小學每年經常應行補充之師資數量、通盤籌劃、擬具今後若干年內各類師範學校校數及學級數之擴充整理計劃呈候核定施行、（五）自本年度起、各省師範區應組織師資訓練及輔導會議、以省督學及省立師範學校校長爲正副主席、區內縣敎育科局長縣立師範學校校長、及縣中心小學校長爲會員、詳細討論設班訓練輔導計劃及其他有關事項、以供敎育廳之採擇、各市敎育局或社會局亦應比照上項辦法辦理之、（六）各師範區應在省立師範學校或省立小學內、酌設地方敎育指導員、隨時往區內各小學實地指導、幷得由各縣敎育科局、聘請師範學校及其附屬小學或省立小學有優良敎學成績之敎員、爲臨時專科視導員、各市敎育君或社會局、亦應比照上項辦法辦理之、（七）各省市敎育廳局應嚴令各類師範學校切實養成優良之校風、維持敎職員服務之安定、幷充分培植敎育專業訓練之精神、對於部定小學幼稚園課程標準、及學校所在區域敎育背景、與鄉土敎材、允須加以充分之硏究、（八）各省市各類師範學校敎員檢定、限本年度辦理完竣、彙報備核、嗣後各類師範學校聘任敎員、均須經檢定合格者始得充任、附屬小學或省立小學敎昌幷須妥聘富有硏究及着有成績者充任之、（九）各省市敎育廳局自本年度起、應指定省市立師範一校或數校、分別辦理美術勞作音樂體育童子軍等科之師資訓練、（十）各省市敎育廳局應卽訂定師範舉校畢業生分配服務詳細辦法呈報備核、 
[市社會局催領　小學登記證書　自卽日起至十二月十六日至　每逢呈期三六備據前往領取]  
　　本市第五屆小學敎員無試騐檢定及第十屆小學敎員登記證書、業於十月二十一起發給、茲因尚有未會領取者、特規定辦法五項、縱速領取、逾期不領、槪不檢發、茲錄辦法如下、（一）自卽日起至十二月十六日止、在每星期三六二日上午九時半起至十二時止、由各該本人携帶原收據及私章、向社會局第五科管理股領取、（二）凡因遠在外埠不能到滬領取、可由本人備函將原收據附入、開明詳細通訊地點、並加附郵票（各人自估證件重量須附足單掛號郵票）信尾須本人簽名蓋章、以憑由郵寄還、（三）凡檢定合格證書或登記表者、須於來信加藍原章並註明報名收據號數、並附足單掛號郵票、（四）凡收據已經遺失須照收據遺失辦法、登新聞報或申報聲明收據作廢備函附報紙郵票、信尾本人簽名加藍圖章、並註明收據號數、（五）此次限期之內或因特別原因仍未能如期領取者以後、須在每個月第一個星期二作最後之領取期、但限至二十六年二月第一個星期二爲止、如再逾期槪不發還、 
[蘇一區各縣童軍　領導人員會議]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、昨開第一區各縣竄子軍領導人員會議、計到省理事會理事張公任陳邦才幹事楊羨靑、鎮江錢浩榮、武進劉國榮陳隱漁、無錫陳鐵生、江陰何念慈、宜興儲東明、南通馮子仁、如皋沈與兪時中、句容强鐵城、靖江包迪基、丹陽魏錦蘭、金壇謝蔚英、主席張公任、紀錄　蕙、首由張理事公任致開會詞、繼由陳兼秘書邦才報告省理事會最近一年來工作槪况、决由各縣代表分別報告當地童子軍情形、决討論提案、常由主席指定錢浩榮劉國榮儲東明馮干仁强鐵城五同志爲提案審查委員、將各項提案先行審查、審查畢、接開大會、茲將重要决議案錄後、（一）請省理事會建議總會將中國童子軍操法第五第十六第十七第十八四節删去案、决議通過、（二）請省理事會建議總會將男女童子軍團團務委員會額數改爲九人至十五人、並增設副主席一人案、决議照案通過、（三）請規定中小學校一律以童子軍服裝爲制服案、决議照案通過、（四）請省理事會函省黨部及敎育廳令飭各所屬黨部及敎育行政機關對於補助各該縣竄子軍檢閱露營經費及參加全省檢閱露營等經費不得任意削减案、决議照案通過、（五）請省理事會函省黨部令飭各縣黨部關於補助童子軍理事會經費須照規定辦理不得削减或停發案、决議照案通過、（六）請省理事會函敎廳對於各縣理事會補助費應設法增加案、决議照案通過、（七）各縣童子軍團部或學校所授童子軍課程均應採用江蘇省理事會出版之三級課程敎材以資劃一案、决議照案通過、（八）請省理事會每週舉行播音講演一决案、决議照案通過、（九）請省理事會建議請總會將中國童子軍證章改用織錦案、决議照案通過、（十）請省理事會函敎育廳增加省校初中學生制服費案、决議照案通過、（十一）各級童子軍機關有越級呈請或越級下行者似屬紊亂程序應請總會明令規定行文辦法幷隨時嚴加糾正以重系統案、决議通過、（十二）每年分區檢閱童軍應於春秋二季在各縣輪流舉行藉以喚起民衆對於童子軍事業得有確切之認識案、决議呈請省理事會採納施行、 
[綏教育參觀團　昨晚赴京轉濟]  
　　綏遠敎育廳主辦之綏遠敎育參觀團、一行十八人、由該團主任秦邦楨率領、於本月十六日由綏出發首赴北平、繼往首都杭州、參觀各地敎育、於日前抵滬、昨日參觀市府、中華職業敎育社、商務印書館等機　、當晚十二時乘快通車赴京轉南、再往平返綏、據主任秦邦楨語記者、此行定期一月、目的在考察各地之小學敎育與社會敎育、綏省敎育經費、上年度共七十七萬六千九百九十餘元、學齒兒童總數爲二二七二四零人、在學者僅有二　零零零人、現施行短期小學敎育、一年畢業、已設此項學校三三所、計割開辦者一百所、預計下年度擬增至一三零零所、綏省匪患，於十四日發生、事先早有所聞、傳主席暨全體將土、均抱守土决心、誓死抵抗、而民氣允爲激昂云、 
[縣童軍　緊急集會預演]  
　　上海縣童子軍理事會、因省令舉行全縣緊急集合在卽、特於昨日在北橋舉行預備演習、上午九時、公共體育塲集合童軍有四一九·七九一·八八五·一〇四六·一二七七·二一七八·暨北橋小學七個軍團、一千五百人、十時開始操演、各項節目、循决展開、中午休息一小時、一時起繼續演習、至下午四時完畢、各團整隊回校、聞正式演習、在下月五日舉行、 
[縣立小學　歷年皆有增加]  
　　上海縣全縣小學校、數近年以來、每年增加、藉資普及敎育、計十七年度有縣立完全小學、初級小學、短期小學、簡易小學、私立小學、以及私塾等共計六十五校，十八年六十六校、十九年六十七校、二十年六十八校、二十一年七十校、二十二年七十五校、二十三年七十六校、二十四年九十八校、至本年度已增至一百〇四校云、 
[社會局學藝社　昨日學術演講]  
　　上海市社會局與中華學藝社聯合舉辦之學術演講會、昨舉行第二次演講、特請樊仲雲主講綏遠問題與國際現勢本市各中學敎職員、均前往聽講、 
[教育簡報]  
　　敎部蒙藏敎育司考選蒙藏回文編譯員三人、各科試卷、業經考選委員會、評定所有及格人員三名、計「蒙文編譯員」史秉麟「藏文編譯員」正取王偉備取蒲涵文「回文編譯員」正取李長洪、備取時樂章、正取三名、統限於三十一日向敎部報到、如正取不來、卽以備取遞補、各編譯員待遇月支薪百元云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （鐵吾）]  
　　見敵人對自己過來，而膽「戰」心驚的是懦夫；見敵人來壓迫自己，而挺身作「戰」的是勇士；當心啊！這同樣的一個「戰」字！ 
　　化盡畢生精力在愛人身上，結果還常常鬧着失戀的慘劇國假如把這精力移到愛國工作上去，那國家絕不會使你失戀的。 
　　「英雄氣短，兒女情長。」我希望在這全國大抗戰的開始，多產生幾位不戀戀於兒女之情的眞正英雄。 
　　剔除了眸子上的世俗網，回復了天眞的視力以後，發現人與人之間的一切，皆是虛僞詭詐。 
　　處在惡劣環境中的靑年，能不爲習俗轉移，仍持身淸潔，那確是「時代英雄。」 
[不藉泥土的種植] [  裴銘]  
　　我國有句俗語：「萬物土王中生」；道句數千年來一定不易話，最近居然也打破了。 
　　有兩個英國人，一名哈斯丁湯麥士（A．Hastings-Thcmas），一名達許華（V．C．Deshwood），經四載半之探究，業已發明不藉泥土而同樣能種植家畜飼料的方法，這一發明也許會革新從古至今的種植法。在這發明宣佈後半個月之內，全英國便將有二十處機關設立，皆由鄕村公會農學專家管理，他們唯一的使命便是對農民解釋這新的種植方法底簡便。 
　　這兩位發明者說，在他們這新方法的施行之下，一畝面積的產量可相等於一千七百六十畝普通草地的產量；價値六便士的種子能產出重二十四萬磅的飼料；一天的收獲量可抵同樣大小在普通草地上一整年的收獲量；一個農夫不用乾草或靑草，而以這種新方法產出的穀類飼家畜，那麽，在飼料的消費方面，一隻豬自養出至賣出爲止，的可以省却十一二元左右，一隻牛的可省十八元至二十元左右，而牛乳則能比飼乾草等飼料時增加百分之十五到二十；並且無論何種家畜飼以此種新法種植的穀類，它們的軀體還能更健壯，因爲它們吃的是嫩而新鮮的東西，不是那種缺乏維太命的乾老的飼料。 
　　最近，這新種植法的手續等等都在倫敦宣佈說明了。這兩個發明者自稱這種新法種植呌「小室種植法」；在室裏面放的是一行行的盤子，就在道盤子裏，今天放下種子，明天便都有白茅生長出來，於是一天大似一天的生長，至第十天，所有的飼料便已全都長足了，只等拿出去飼家畜。裏面沒有一些泥土；在小室的頂上裝一滿充着水的扁箱子，水裏含有少許化學的溶液，這溶液的原素也就是泥土的原素，而它的代價也很便宜，一個普通農夫每月費十數元，便可購得這種足够一月應用的溶液。 
　　在那貯水的箱底有無數小空，每三分鐘開放一下龍頭，箱中的水就落下洒在盤子裏；一到第十天，盤子裏的植物就可以拿出來了，跟在靑草地上生長出來的絲毫無異，所不同的便是這些飼料自始至終不染一些泥土或汚穢。 
　　用這種急速生長出來的飼料飼家畜後，這些家畜也可以養在庭園裏或穀庫裏，並且吃了這種易於消化的嫩草，便不必冉用糕餅之類的其他東西飼牠們了。假如有那個農夫要採用這種新種植法，那麽，他定得騰出一塊空地來，國積其他東西，因爲這種種植法顯而易見的並不是限於只能種植家畜飼料，其他如蔬菜之類等，當然也能同樣迅速地產生出來。 
[孩子話] [  枕綠]  
　　「父兄們是子弟們的監察入，」大家都這麽說。可是，不對！子弟們纔是父兄們的監察人哩！你們跟着年齡的增加，逐漸地脫離了你們父兄的監察，進躋於你們自己做父兄的地位；到這時候，你們也想引導着你們的子弟入於正軌。恐防你們自己一個大意，或許有失檢的行爲給子弟們學了樣去，於是你們不得不步步留神着你們自己日常的言行，至於一顰一笑，或其他小動作之間，使得無形地資爲遵式。這麽着，不是那子弟們更高一層地正在做着他們父兄的監察人麽？所以，家有子弟，你在精神監督之下易於勉爲完人。家有可以琢磨的佳子弟，逼着你自動地樂與爲善，此樂更勝於家有賢父兄！ 
　　家裏有了孩子，你們對於夫婦的愛情會得不衰不廢，對於親長的敬意會得無疑無倦，對於生活的前途會得再接再厲，對於一切都有了意義，孩子們眞是家庭間的活寳！再者，與其養活一隻好玩的狗，爲什麽不養活一個更有偉大的將來的孩子？ 
　　爲什麽你要厭憎，或者有時，或者特別地對於某個------別人家的孩子？有沒有這個情形，你？如其有之，請你報告出你的情由。 
　　不是你總覺得你的那個孩子可愛，比了別人家的孩子格外可愛麽？說是溺愛，當然你是要否認的。不過，「鬁鬁頭的兒子，自己的好，」也是人之常情。實在你和你自己的孩子接觸較多，人類的同情心和天性的慈愛打成一片正不足怪。要是這個理解還不够引起你會心的微笑，那麽，還是請你宣佈一下儘你自己可以滿意的話路；無論如何，想來有孩子的人們决不會取笑於你的。 
[黑色牆壁] [  淸癯]  
　　吾們地方上，以前房屋的牆壁，都是用石灰來粉飾的，所以沒有一處不是雪白的；你！倘然遠遠裏望去，在太陽光下，或者是天氣陰晦的當兒，倒也未必是十分淸楚，因爲白的顏色，本可以使人色盲，而且爲之眩；現在呢了據說：這種白白的墻壁，是不行了，爲什麽緣故呢？在國難嚴重的時候，不可以不防敵機的飛來，如其一旦天空的鐵鳥，軋軋機聲，在頭頂上掠過，保不住要拿炸彈像雨一般擲下，那末：豈不是立刻化爲焦土麽？因爲道一來，就是想出避免的法兒，第一步，居民如其要保全自己的住所，不至被敵人當作目標，所有的墻壁，不能不使白的顏色，改變黑的頗色爲好了。 
　　故近幾日來，無論大街小巷，統通變成了黑色的墻壁，而一時泥水匠，大忙而特忙，幾乎應接不暇，尤其是一種黑色的原料，呌「靑灰」和「牛皮膠」兩樣東西，也都因是而賣完，石灰行裏的老闆，眞也想不到，在不景氣的市况卜，有了這一回利市三倍的生　經；於是遂提高價格，而門市還求過於供，眼前竟會缺貨，慢一些就買不到手，這也是從未有過的一種怪象；而且有幾處新造的西式房屋，自然墻壁都是帶些黃色的，屋面因爲用了機器做瓦筒，也都是帶些紅色的，脖！不料看見大家拿白壁墻刷了烏黑，也趕緊馬上變了顏色，有人說：就呌是「黑化」，這一句話，驟然聽起來，像煞不好算他不是幽默的調兒。 
　　但是也有人說：白的墻壁，變成了黑色，不過遮避敵人的眼光，原是無法的極思，眞的轟炸起來，須要曉得在飛機上駕駛的人們，恐怕瞧到下層地面上，不會糊塗，碰然一聲，火花四濺，誰也不能僥倖呢？最好還是個價旣是地方上的人民，要盡匹夫之責的話，唯有放出火熾般赤心，共同想出禦侮的武器來，做自己捍衛的防護物，一來可以拒敵不至侵犯，二來又可以保住身家性命，進一層講，墻壁雖黑，效力總是無幾，一個人的一顆赤心，比較銅墻鐵壁，還要堅强勝過萬倍哩！ 
[都市的初冬] [  秋郞]  
　　陽光照射在人們的身上，並不覺其可畏，而反覺它和煦可愛，偶不經意吹過一陳風來，會使我瘦弱的軀幹，陡的起了陣輕微的抖顫！啊---這無疑的已由深秋而轉入初冬季節了。 
　　都市中的摩登女郞，雖然伊的玉腿和雙趺，依舊套上絲襪與挖花皮鞋，彷彿與風姨還在作最後的角勝，但伊的嬌軀，却已消失了勇氣，因爲早披上美麗的絨綫衫和新式大衣了。 
　　幾家適合於冬令服用的舖子，從大玻璃的橱窗裏望進去，都已預備齊了各色的貨品，竭誠歡迎各界前去光顧，他們在不久約期間內，更將掛起冬季大廉價，大競賣的旂幟，希冀在量後的季節裏，多做一些營業，在年終結算的時候，縱不能賺錢，但願不致虧損，然而，這最低期望，每家舖子是否都能達到目的？ 
　　洋澄湖大蟹，橫行市上以來，老婆已一再嘗厭了，換換口味，還推天津良鄕------果子，------在閃爍的燈光下，他們一邊在炒，一邊在包，更開上無綫電，吸引了不少路人圍觀，靜聆彈詞，歌曲，多麽閒適，順便也有買幾包回去的。 
　　殘酷的冬之神，已降臨到人間，它從不爲貧乏者稍加憐惜的，簫瑟的西風，將陣陣的加緊，寒威漸漸的向他們進逼！可是，那些富有者，祗要提早備辦了滋補品，和禦寒的物品，前去享樂，冬之神却無術施展它的權威吧！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金的指紅豆報相思 
　　友梅說着這話，就把封着金戒指的這個信封，送到國器手上。國器聽了他的話音，雖是已經知這他此來的用意，但是猛可的出之，究竟還摸不着他何以出此，所以頃刻之間，還不能答復他一句話。手裏接了這個信封，却是怔怔的望了他。友梅並不去詳加解說，向他點了一個頭道：我走了。人隨着這話，便已忽忽的走去。國器趕到鬥外來相送，他老遠的回轉頭來，連點了幾下笑道：他會有信給你的，用不着我多說了。國器對於這一層，有覺得有點希奇，在這男女之間，何以會鑽出一個第三者來。趕快回到屋子裏，把信封拆開，等到取出來，看着麩一枚金戒指，好像是種地的人，掘得了一塊金磚，雖然是可喜的事，太來得突然了，自己疑惑是在夢裏頭，不能不發呆了。他左手拿了信封，右手心托住那隻金戒指，只是望着，偶然一抬頭，見墻上所懸的鏡子裏，有一位穿夏布長衫的客人，站在身後，還才知道有客人進來了，立刻轉身對房門口相迎。可是到了房門口，並不看到一個人。自己淸醜過來了，却是週身汗下。哦，原來鏡子裏那人是自己的影子，送客已走，自已還沒有脫下長衫呢。自己發起笑來，把金戒指放在桌上，扭轉身來脫衣服。但是只常扭轉身去，在解紐扣的時候，忽然有悟，兩手在解紐扣，金戒指不在手上了。披着長衫，向地板四處張望，並不見踪影，莫不是落到地板縫裏去了。他皺了兩道眉頭子，只麩這樣是想。出着神，綵緩的轉着向了窗戶這邊，這就看到桌上的洋式信封旁邊，黃潑澄的有一粒金戒指擺着。這不能不說是自己健忘了，素興哈哈大笑起米。　着這笑聲，引起對門屋子裏，母親丙三聲咳嗽。假如這事讓母親知道了，却是不大妥當。這才自己定了一定神，把長衫脫下，將金戒指取在手上，仔細看了一會。放到自己手指上帶時，却只好穿過小拇指。帶戒指的人，不會帶在小指上的，這人的手當然很　小。再看戒指裏，有MN兩個字母，正是夢蘭兩個字的縮寫。（一〇三） 
[蘇州審美展覽會第一日] [  吳保之]  
　　此次匪僞侵犯綏東，守土將士，奮勇抵抗，熱血同胞，沒有一個不是敵愾同仇，奔走呼號的，聽到捷報傳來，百靈廟已經克復，大家更其歡踴，各地捐欵匯綏去慰勞這些雪地喋血的忠勇將士的，報紙已載不勝載了，我蘇的文藝界書畫家以及收藏名家等五十餘位發起人，遂組織了一個空前未有的審美展覽會，連日籌備佈置，煞費苦心，預備把門券的收入，完全充作慰勞綏軍的，所以會中所羅致來的許多珍異古玩，名貴書畫，骨董，花草，金魚之類，都是向來深藏笥櫝，外間不易寓目的東西，這一次都拿來公開陳列，眞是盡善盡美，實在可以一廣世人眼界的，原來主辦的幾位的用意，要想拿審美的興趣，來引起民衆抗敵的情緒的，所以也就不辭勞瘁了，記者要緊去觀光一番，就在他們開會的第一天就去參觀了，耳目所及，把它內容精彩的幾點，分誌在後面。 
　　會塲是假的宮巷樂羣社，我化了四毛錢購了門票進去，有人專責司摸彩的，我也跟他們樣拈卷領贈，居然被我摸到了一份冠生園的糖果，聽說這次蘇滬兩地的各大廠家、捐助了好些東西，所以每券有贈的，第一室是題的「傲霜　」，滿堆的是菊花，色調配得很勻，望去非常美觀，這幾天天氣很寒冷，大都的菜花已就凋謝，他們倒還保護的很好，據說這是東吳大學同公園的出品，第二室題的是「百靈廟」，陳列的許多磁銅古玩，還有是幾件名畫，這裏是幾家古玩鋪來參加陳列的，都是拿的精品出來，內家在賞玩的很擠，有軸宋代周文矩的文會圖，以及陳所翁的魚水圖，淸代石濤和尙的山水，都是眞蹟，三代吉金祭器，亦非常名貴，第三室題的「虎丘」，是蜀人張善子大千昆仲及陶再敏還有一家姓孫的陳列的，在這間的東首的臺上，放一只活的老虎，雙目炯炯，生氣虎虎，確是少見的，據說張氏畫虎，就時時拿它來作寫生，所以更其生動了，居中幾只桌子，全是名種金魚，也頗珍貴，第四室題的是石壑一桌子上拱了有好幾十件的石頭，架以精致的紅木架子，形態各異，玲瓏透貼，搜集恐也非易易，壁間懸元代趙子昻佛像，明代唐伯虎山水，沈石田聽松圖，淸代黃鼎山水，籃由叔山水，錢維城山水，張氏昆仲合作的丈六「十馬圖」，都是眞蹟，是吳中收藏家潘博山，彭恭甫，徐偉士幾位家藏的，第五室題的是覺廬。爲徐覺伯所陳列，各色玉器多件，亦屬價値連城，第六室在會塲最後進，亦卽精華所粹也，此間爲陳迦盦，朱西園，周瘦鵑三家出品，陳据兩桌，列瓶石等件，貼牄懸一幅自繪的松石海滿，筆力遒勁，非常精工，朱氏別署　盦，列東窗一長桌，居中就高拱的那件童，是周末的一件古器，經許多識者考據，名稱　器，又稱嘉子陽白實，張丹翁也大加稱賞過，還在搭本上題有長跋，還有竹根刻的小孤山，松化石，明工刻的碧玉三件，哥窰的尊，這些都是珍貴古董，餘如磁刻的一座白鹿洞，是近代江西景德鎭名刻家陶陶手鐫，精工細巧，眞非拙筆所能描繪了，周氏紫羅蘭盦，獨据四桌，各有題名，一珠瓜珠魚的珍珠顆顆」，一　子植物的「朱實離離」，一菊與紫羅蘭花，一花如解語還多事一，一女神石像，「石不能言最可人」，四桌裝點精巧，匠心獨運，在在有美的結構，精湛恐難匹敵，第七室題的「平地泉」，是倩一家食品公司來承辦茶點的，此外，還有各界捐助下來的許多贈品，亦另外滿儲一室，任人觀覽，物品之多，那就祗好恕我不能一樣樣的寫出來了，聽說這幾　應景的室名，是先一日請名流葉譽虎先生所題署的，益覺名貴可喜，錦上添花了。 
　　記者暢覽一過，擠得汗流，僅能憑記憶所及的寫些下來，其中琳琅滿目，眞是美不勝述，使人有身入其境，心神都快之感了。該會原定二十八日起舉行四天，因爲這幾日上海及各處去參觀的人士頗多，恐依時閉會了，遲到的有空勞往返的，所以，特再延長一天。（本星期三尙有，）滬上雅士，如欲一廣眼界，則此時尙未爲晚哩。 
[旅杭三日記] [  里仁]  
　　本月十六日余偕友人薛君同乘快車赴杭至嵊站已鐘鳴十二下矣，車安抵站余卽雇車至龍興路至戚處，後進午餐菜肴豐盛，惜乎途中勞頓胃呆不思食，余友薛君體力素健精神抖數毫無倦意。食之津津有味，祗能望其興嘆。至戚計君與余等同桌進餐，始終未見余一下箸心甚駭異，怪聲問余。汝爲何不進餐呀！恐余「至戚自稱」所備之菜不合君之胃口吧！余聆悉之下，心甚不安。余曰非此故也，實因平時無論大小各事，非須自己經理不可，常患失眠之症已數旬矣，余現今之記憶力亦减退，偶遇一事未幾卽能盡忘，如此種痛苦，難以盡述。故而余的薛君合伴同來，擬欲在杭盤桓數日，杭地空氣新鮮天然佳景瀝瀝如繪，藉此以暢胸樣，調換空氣修養腦神經一切性神經之衰弱使以恢復原狀爲原則也。敝戚計君對余曰，君之病症不難治療，余「計君自稱」於去歲春季百物旺盛之時靑春復現之秋，余適患健忘，遺精，四肢乏力性機能衰弱甚劇，余至戚「計君自稱」生長杭地空氣景緻較何地爲佳，並且延醫診治亦難取效，幸經滬上名醫通函指示云可服專治腦神經性神經衰弱主要劑『安爾神』一匣試服，後向上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社函購一匣試服，不料一經服之果見神情愉快，症去其半，嗣後又購數匣則現今之病已失矣。勸余亦宜購成『安爾神』則此重症可保一服卽可見痊，余遵照其　向仁壽西藥社購服兩瓶，則余之痼疾英名之痛苦。今已脫除恢復健康，此皆計君至戚所賜也，故特爰以記之 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[興業造產之人的問題] [  端聲] 　 
　　談到中國經濟建設，就要想到興業造產。一談到興業造產，那就要問到怎樣去與造而產業在那裏？產業，敢說中國不會十分窮乏。興造，那非空品白話所能成事，至少必須具備人材與資財兩個條件。中國號稱發展實業近六十載，而沒有多大成效，正爲了這兩個條件不充分。 
　　資財之不足，尚不足慮，有了產業，不怕人不來投資。最末一着，如不顧一切利害，可以儘量的借外資來開發。但是人材的貧乏，眞是可慮，有以爲「有錢萬事行」，有了錢何愁不能做。其實做事不是那麽容易，假如在這樣不健全的前提下去興業，其結果不但是事業辦小好，連金錢也白糟塌了。 
　　中國資金的缺乏，若從各方而觀察一下，不足，是無庸諱言的。但如果各人傾囊而出，以幅員之廣，人口之衆，恐亦不在少數。內地鄉問稍有資力的人，其所有之現金，不出以下的幾項去路： 
　　（一）置田地房產，但以連年經濟凋敝之結果，房屋儘多空關，田地收租不易，最不幸之結果，或須賠貼田賦。 
　　（二）貸放利息固然好，但放了出去，往往不易收轉。而且錢債官司沒有打頭。爲了食圖高利息，連本錢都撈不回來。 
　　（三）因之，不移存於都市之銀行，卽死藏於家中。可是都市的銀行或許不便，或許有顧慮，在目前說不定還以窖藏的居多。 
　　至於都市有資力的人們，當然比之鄉間較爲集中。但其去路不出下列三項：一房地產，（二）工商業，（三）存欵證券。雖此三項投資之數字，未有確切可恃之統計可據。　在早年，房地產的投資，當然不少。工商業投資理應居大宗，不至在近幾年環境之中，至多能維持現狀，已算幸事，說不定有在緊縮之中。那末在此種情况下，資金的出路，常然集中於銀行存欵及證券買賣的兩門了。 
　　故要談到興業和造產，至小限度，要將資金運用到工商業去，才有希望。但如何可使資力集中於工商業或其他實業，用以興業造產呢？吾以爲最起碼的條件，要有三點，其他姑月不去細說。 
　　目下之高談建設，有時太過於抽象的理論。而缺乏具體的條件，故儘說發展工商業，而工商業之不發展如故。雖則造產興業，需要經濟的條件，亦需要政治的條件，而吾之所謂最起碼的條件，單單就人的問題一個條件去說。而經濟政治自亦有連帶包括在內。 
　　（一）組織不健全這不是一句老生常談麼？其實組織之不健全，正爲無組織之人材。公司事業，是大企業發展之途徑，而我中國行之近五十年，猶未收大成效，非公司制度之不善，而爲經營人材之不盡咸宜。照公司法及商人通例所規定，董事爲公司之最高級職員，依據公司章程及股東會之决議而行使其職務。惟恐董事有所不週，另　監察人，隨時調查公司財務狀况查核簿冊文件並請求董事報告公司業務情形，立法不爲不周。而經理則主持營業塲所之事務，雖受董事（工商業主人）之監督指導，職權亦不爲不明。可是有不少公司的董事會形同虎設，監察人袖手旁觀，因之一公司之盛衰，繫於經理之一人。經理若公正賢能，尚不至於十分失敗，否則不是一塌糊塗，卽將事業成爲經理個人的私產。固然董事監察要負其責任，而且董事監察必是占有股分較多的人，不應如是草率，正爲有左列原因之故： 
　　（一）董監從股東中產生，因之有財力奢未必有才能，一朝當選，實亦無從行使其　權。至數字之不能盡讀，資產負責內容之不能明瞭尤其决也。 
　　（二）現在流行之量監選擇，採用名望，地位主義。因之在社會上名望地位較大者，各大公司中幾無一不有其董事之地位。試問此等董事，卽便精明榦濟，才具超衆，並有如龍似虎之精力，亦恐無此時間，顧問其所董之公司。 
　　（三）開會之際，但憑經理之報告，以其茫然不知公司業務情形之爲何如，經　曰是則亦是之，經理曰吾，則亦吾之，幾成爲經理之愧儡，致有　董事不懂事」之譏評。及一朝公司失敗，不能免除刑責，是亦可知董事名義之不可濫居。　以公司之最高機關，而　不健全如是，無怪公司事業不能有長足之進步。 
　　（二）人材不利用有資力者未必有其才，有才能者未必有其資，此爲習見之事。而現在之爲公司重員者，因其目光·見解·存心·之不同，所任用者不靈皆材，甚至私心重者嫉賢忌能，成見深者不知改進。中國大部分公司事業不能迎合時代潮流以俱進，喜以舊時情况相比擬，視爲金科玉律，事業永不會有科學化之一日。卽求其井幷有條，組織釐明，亦不可多覯。事業之失敗，自無可避免。 
　　勞資不協調一般有資力者不敢投於工商事業，工潮亦爲其顧慮之一。以爲一朝事業發達，深慮工潮隨之，難以應付。其實在昔視勞工若厮役，固所不該；近則奉之若神聖，亦覺過分。吾人以爲中國如果要復興經濟，必需興業造產，而興業造產，必先之以勞資協調。蓋無產業則無勞資，無勞資亦無產業，勞資與產業，固處於同等之地位，理應如指臂之相助。然而互相齮齕，或日恃衆退强，不守紀律，不服管理，又不能謂爲絕無。而工作效率之强弱，與服務之道德精神，成正比例。守紀律，盡本分，則其工作之成續必佳。近來工人於此等處不無欠缺，遂爲人所詬病，以爲工資增加，而工作退步，事實之有無姑不論，要之，在力圖振興產業之時代，工紀之良惡，與產業前途至有關係。斷不可以職工衆多，對其應盡之本分，應守之紀律，曲爲寬恕。蓋旣在私有資本制度之卜，不能不重視投資者之利潤，亦不能不注意勞務者血汗換來之酬報。故於此後紀律之推行，自應加以深切之注意：而於生產利潤之分配，亦當有公允精審之辦法。 
　　上述三者，雖不能盡興業造產之能事，但能秉此以求實現，則投資於實業，當不致如目前之遲疑。 
[硜斯貨幣論的要義及批評] [  吳小甫]  
　　（一）硜斯貨幣論的要義 
　　英國硜斯（J.M.Keynes）提倡通貨管理論，影響很大，只是在我國尚不大見有何簡要的介紹，和嚴格的批判；本篇的任務，便是要將硜斯所著的貨幣論（A　Treatise　on　Money）之大旨簡要的介紹一下，並且加以小小的批判。 
　　硜斯貨幣論的中心思想，是：物價之擾亂，起於儲蓄與投　間的均衡之破壞；故欲安定物價（當然，理斯的意思是要將物價安定於較高的水準，）必須恢復這個均衡，使　僩均衡，維持下去。硜斯看到，物價的安定，須以國內備蓄額與投資額相等爲唯一條件：貨幣購買力的穩定，須以儲蓄額與條正的投資成本相等爲唯一條件。硿斯是要求恢復價格與生產費間的平衡的。他說：爲要達到此種目的，非運用通貨管理政策不可。 
　　管理貨幣（Managed　Money）在硜期的眼中是一菰最適合時代需要的貨幣制度。他以爲如果要穩定貨幣的購買力，則需要生產費不變動，需要資本貨（Capital　Goods，卽生產手段）的生產費，等於儲蓄額。但是怎樣才能够使它們相等呢？主要的惟有運用銀行利率政策和公開市塲政策。（硜斯並且建議了隨時變更普通銀行存欵準備比率的政策。）他說銀行利率的高下，能够影響資本貨的價格；因爲利奉之高低，與貨幣之產業的資本化的稈度，成反比例。假使資本化的收入不如利息所給予的進益大，則貨幣資本家必售去證券而轉向儲蓄。反之，如果資本化的收入較利良所給予的利益大，則儲蓄存欺會轉化爲證劵投資。這是投資與儲蓄的密切關聯。所以硜斯認需運用銀行利率政策，能够調節投資與儲蓄，恢復二者間的均衡。因爲利率的高下，影響資本貨的價格，而資本貨生產額之增减，又影響到消費貨的價格。 
　　硜斯看到，如果儲蓄超過投資，則企業家受損失，經濟卽形衰落。所以在硜斯看來，信用之張縮適中，與經濟之吾泰，是有着至爲密切的關係的。 
　　山於管理通貨與金木位直接對立之故，硜斯是反對金本位的。他以爲在國際性的金本位制之下，運用銀行利率政策，只能維持對外的平衡；不但不能同時維持對內的平衡，並且還須犧牲了對內的平衡，然後才能獲得對外的平衡。所以爲了保持自國的利益，非放棄金本位，採用通貨管理制不可。 
　　關於物價，硜斯在表面上好像是立在貨幣數量說與生產過剩論的中間。但同時他却又以爲銀行能够操縱通貨數量，左右投資與儲蓄的　額，因而銀行能够影響，乃至按制物價水準，振興工商業，招致景氣的到來。 
　　以上是硜斯貨幣論的中心思想。 
　　（二）硁斯貨幣論的批判 
　　現在我們來對硜斯貨幣論作一個小小的批判。 
　　先從理論方面批判之。 
　　當然，由於英國具有金融組織及其他各方面的有利條件，中央銀行運用利率等政策以施行經濟與通貨的統制，（通貨管理麩經濟統制的一個最大設施，其影響是很大的，而且也有某些效果。藉通貨管理制的運用，英國的銀行與信用制度已更見安定，金鎊亦賴以漸歸穩定了。　是通貨管理制所帮助實現的。不過我們對於複雜　端的此會經濟問題，若只以鑽牛角尖的眼光去觀察，那是不行的。 
　　不用說，硜斯所提倡的通貨管理論之最大目的，在於安定物價於一較高的水準，（事實上對於廠主，物價越高越好，所謂較高，恐怕在硜斯的眼中是不易固定其程度的）。這原是利潤生產下的中心問題。所有各種合理化運動等等，都是爲了這一點。不過以爲物價之擾亂與降落，是起於投資與儲蓄的失却均衡，這是不合乎事實的。因爲我們很可以這樣的追問一下；投資與儲蓄又爲什麽會失却鈞衡呢？如果說儲蓄與投資的失却均衡是由於物價的擾亂，那麽！我們便陷入循環論設的泥沼，究實不知是鷄先生蛋還是蛋先生鷄了。 
　　我們知道，物價的擾亂這個毛病，是先天的，到了時候是一定要爆發的。這種爆發，大致上取着周期的形勢，而一次厲害一决，（在總趨勢上是如此）。價値與價格的下降，更有其自然的傾向；這是資本有機構成日益增高，技術日益進步，生產日趨社會化而佔有日趨寡頭化，------總之，這是盲目的生產下生產與消費日益脫離平衡的結果。所以物價的優亂與降落這一問題，實際上是生產與消費不平衡的問題，而不是儲蓄與投資不平衡的問題。 
　　不僅物價的擾亂與下落是由於生產與消費的不平衝，卽儲　與投資的不平衡亦是由此。物價的擾亂與儲蓄和投資的平衡之破壞，可說是一種伴侶現象。二者是互相促進，互相影響着的；但在起源上，前者是後者的原因，並非後者是前者的原因；因爲資本找不到利潤或滿意的利潤時，勢必紛紛轉向儲蓄生利。硜斯反把儲蓄與投資的不平衡當作物價擾亂的原因，這是其顚倒因果的另一點。 
　　再，在盲目的生產下，物價的擾亂以及儲蓄與投資的不平衡，是物價回到安定（一時的）與儲蓄和投資　到平衡（一時的）一個必經之途。不過，如上所示，擾亂與均衡的破壞，在總趨勢上一决厲害一决。一九二九年起的經濟恐慌，便是資本制史上已見的一次最兇險的表現。在此種物價擾亂與儲蓄和投資均衡的破壞前面，所有的貨幣政策，只能藉以向國內大衆及殖民地人民多加搾取，以及帮助軍火工業與公共工程等等造成畸形景氣，延綏並加深危機罷了。 
　　關於貨幣貨量說，硿斯雖表示不大信任此說，但實質上他並沒有離開數量說的窠臼。硜斯主張以利率政策和公開市塲政策來維持投資與儲蓄的均衡，試問利率政策是不是脫胎於甚且完全依據於貨幣數量說？ 
　　我們現在再由事實方面對經氏的學說給予一些些評價。 
　　硜斯管理通貨的實際意義是有限膨脹。所有貶去幣値，脫離金本位，膨脹信用等等，均是這一點的表現。由於脫離金本位，貶去幣値，進行對外的匯兌戰爭，努力擴大其鎊團的勢力，英國最近二·三年來在輸出地位上確實有了相當的改進。試看數目字： 
　　英國近年輸出額（單位百萬鎊，月平均）（註） 
　　年別 
　　一九三一------三一·五五 
　　一九三二------三〇·四二 
　　一九三二------三〇·一六 
　　一九三四------三三·〇〇 
　　一九一五------三五·四九 
　　再看一看英鎊近年遠離金平價的程度：英鎊貶値的發展（一九二九------一〇〇）（註二） 
　　年別　九三三------六八·一 
　　一九一------九三·二　一九四------六一·八 
　　一九三一------七二·〇　一九三------九·八 
　　據此二表看來，英國輸出的增加，是大大的依賴了英鎊之遂步貶値。 
　　這便是通貨管理制的另一眞面目：盡量貶値以從事對外的爭奪，對殖民地的榨取。此種貨幣政策，在對外方面，原來只是加强『由壟斷的資本主義變為國家的壟斷資本主義的過程』的一個有力武器。現在，英鎊的威力不但節罩，不列顚帝國全部，並且打入斯千的那維亞，南美諸國及其他了。然而通貨管理制在對外方而所起的這種作用，只是會助使世界經濟或遲或早陷於更大的危境，因而英國亦會終於不能單獨無恙。像這樣，還能够談什麽物價的穩定嗎？ 
　　英國通貨管理制開始實行時，正是英國經濟即將好轉的常兒。自然，此種貨幣政策對於生產是給予了一些刺激；但是英國近年生產之增加，主要的還得力於兩個其他的因素：軍火工業與公共工程（包括建築）。試看數目字： 
　　英國近年的生產指數（一九二九------一〇〇）（註三） 
　　此一種指數告訴找們，英國近年生產指數之增高，大半由於軍備工業和公共工程之興盛，因爲鋼鐵業生產亦甚進步（表繁未能盡列）；汽車業亦有不小的發展；只是煤的生產與織物的生產却是進步得很有限。於此我們可得一觀察，現在英國的各生產部門的增進是很畸形的；而向來處於重要地位的織物和煤業現在父比較的很是請索；細細考究，我們卽可知凡與軍備工業和公共工程有直接間接的關係的，均有迅速的進步，其他則有些相形見絀了。這不是含有危險種子的假性景氣或火藥景氣是什麽？瓦爾加估量英國新的週期經濟又在成熟（註四），不是沒有根據的。 
　　由此可知英國的貨幣政策並不能使英國經濟眞正的好轉。 
　　英國目前之所以尚見寬裕的，除了上述原因之外，還有每年自海外獲得巨額利息，航業所得等等。目英國對於美債已經數年不理，這對於英國的財政自然也不無小補。還有，英國經濟發展得最有條理，亦非常透澈，工商人口佔全部人口的大多數，故工商業一見活潑（無論是正常的發展或是軍備工業等等的發展），情形便可很快的轉好，與慢性恐慌的農業國是不同的。不過在英國，經濟危機的到來亦是很快的。 
　　所以，遑論英國近年的畸形進步，决非全得力於英國的貨幣政策？縱使英國目前畸形景氣主要係得力於貨幣政策，但是這棟含有危險種子的畸形景氣能够保澄物價安定下去，儲蓄與投資的均衡維持下去嗎？ 
　　這是從事實方面對硜斯貨幣論所加的評價。 
　　（註一至三）國聯統計日報十七卷七期 
　　（註四）瓦爾加：世界經濟的展望（世界知識四卷六號）主要參考書： 
　　J.M.Kieynes：A　Treatise　on　Money 
　　王烈望：硜斯之通貨管理論（經濟學季刊六卷二至三期） 
[論經濟建設的途徑] [  予夐]  
　　經濟建設，嚴格的意義就是增加對於生產事業的投資。所以經濟建設問題，吾人完全可把他當成一個投資問題來討論。如今所當硏究的只有如何增加國民對於生產事業的投資。在解答這個問題前，吾人應該分析一决定投資數量的各種因素。 
　　Keyrles最近出了The　General　Theory　ofEmployment　Money　and　Interstl書，他認爲决定投資的數量，有二個基本的條件，一個是資本的界限效率，（Marginal　Efficiency　of　Capital）一個是利率，（Rate　of　Interest資本的界限效率，就是一切關於生產前途有無利益可求的心理作用的總稱。例如政治安定，物價上升，資本家對於生產滿抱樂觀，他們都有獲利的希望（Expectation　to　Yield　）那嗎資本的界限效率增大，生產投資，亦隨之增加，產業繁榮。物資和人力，都向充分利用的路上走）Whole　Enployment）。在另一方面，假如利率減低，生產利得的希望亦可增大，投資數量亦可增加，物資和人力亦可充分的利用。反之，皆可使投資者發生懹疑，投資數量減少，產業衰收，失業增加，走向恐慌的道路。Keynes的說法，確較一般爲進步。吾人旣服膺Keynes的話，認定决定投資數量的因子，基本的共有二個，一是產　界對於生產前途的希望，一是生產資金利率的高低。茲據此兩點，一看國內投資事業的前途。 
　　自從去年十一日幣制改革以後，國內物價上漲，生產者對於生產前途的希望增大，卽是資本的界限效率增高，這似是引起國人增加生產投資的一種力量。同時自改革幣制時起，一般放欵利率，亦已略爲降低，這似乎也是增加投資數量的一種動力。但是，國際形勢的緊張，戰爭危機的威脅，却使生產界對於生產的前途，完全失去了信心，資本的界限效率因政冶的關係而格外的降低，在這種情形之下，利息率雖已相常低落，亦難引起產業界增加投資走希望和興趣。道事實是很顯明的。現在產業界敢於放膽擴張生產的實居少數，問他們的原因，都說是局面不定，不敢放手做去，有些敢於購置生產工具，擴充生產的，據說是一種以身作則的冒險，聊盡人力，前途如何，在所不計。但所謂冒險，到底只是產業界中有勇氣的人的一種偶然舉動，民族產業，是不能在冒險的心理中述築起來的。再從銀行界的放欵方面看，同樣的感受國際危機的威脅，長期的資金融通，還是和從前一樣困難，縱使偶而有長期資余的接濟，他們亦都自認說這是一種冒險，在戰爭威脅之下，要銀行界放膽接濟產業界，那是不可能的。在目前這種非常局面之下，Marginal　Efficiency　of　Capital可說是已經降低到零度，縱然利率稍低，亦難誘發大量的投資，這是事實所告訴我們的。 
　　吾人認爲在對外關係變幻不定的情形之下，要誘發大量的投資，是不可能的，國外政治勢力的壓迫，實實在在是民族工業興起量大的一種阻力。這種阻力，要把他除去，似乎是不可能的，而我們民族經濟建設的目的，就是在除去這種阻力，因此出現了民族產業發展上的一種矛盾局面，那就是：民族產業不能發展，則國力不能充實，永遠沒有解除外力壓迫的力量；吾人要發展民族產業，充實解放的力量，則國外的壓力，又使產業的發展爲不可能。目前的民族經濟建設，就窒塞在這條矛盾的路上。 
　　有許多人以爲私人的投資雖然因爲國際關係的不定，不能大量的增加，但政府的努力建設，便可以代替人民的努力。但吾人認爲這是把政府的力量估價過高，把人民經濟原則下的貢獻，過分忽視。吾人且看一下事實。截至目前止，政府的建設所可告人的，一是鐵路的增築，二是公路的興修，三是水利的開發。但所謂鐵路公路水利等，只是造成一種有利的環境，使經濟事業生產事業可以發展，這些項目，只是便利經濟發展的手段，並不是生產事業的本身。我們不能利用火車路製造衣服，不能利用汽車道製造日用品，這是很顯然的，在沒有生產事業的情形之下，交通工具是會失掉效用的。截至現在止，政府並未直接的創設棉織廠，麵粉廠，農具製造廠，及其他一切直接從事於生產的事業。所以所謂民族產業，事實上還是以私人投資　產業爲中堅。幾年來的交通水利建設，吾人只能認爲政府努力造成一種環境，間接的使生產事業可以發展，他本身並未參加直接生產的活動，而最重要的一點，是在使私人投資的直接牛產事業可以發展。如果把民挨經濟的建設看成一個建築鐵路和修闢公路的問題，那是誤解了國民經濟建設意義的全面。民族經濟建設的前途，還是要從國民投資的直接生產事業上去觀察。 
　　在國際關係不定的威脅之下，國人不敢放胆投資，就是說民族產業的興起　不可能。但我們爲救亡圖存計，又不得不使產業興起，吾人當前的問題，就在如何解决這種矛盾。 
　　目前問題的癥結就是國內銀行界和產業不敢充分的投資於生產事業。吾人所要硏究之點，就是如何在國際關係不定的情形之下，使國內的生產投資得以擴大。人民對於投資前途的心理作用，是無法控制的，卽是MarginalEfficiency　of　Capital是不能用法令或人力輕易回復過來的，Keynes自己亦認爲這是無法控制的因子。要人民自動的增加投資，似乎是很不可能。因此，吾人不得不從　他方面，找尋補救的辦法。 
　　在目前，吾人認爲多言無用，理想太高亦不行，只有的一條路就是從可能處可行處做起。所以闊大的理論和計畫，吾人認爲可以避免時應該靈量避免，那是無濟於事的。因此吾人僅擬提出一條低而可行的道路，那便是國家政策支撑下國家銀行的擴大投資，並且是低利的投資。這辦法很簡單，他包括二點，其一是國家銀行，------卽是中中交三行，盡量擴大他投資的數額，其二是這種投資，應該是低利的。吾人把他說明如下： 
　　第一中中交三行在投資上的保守，似乎不在一般普通的商業銀行之下，這在國民經濟建設的立塲上，是有絕對的害處的。國家銀行不敢放胆投資，呌誰敢把金錢出來冒險。所以政府應該運用種種催促或保障的力量，使中中交三行，放棄那種政策，放胆的盡量投資，凡可辦應辦或已辦而有相當基礎的生產事業，應即盡量予以資金的接濟。國衆銀行如是，其他銀行，必可響應，投資數量，當可望有普遍的增加，資源和人力，自可逐漸走上充分利用的道路。在這個民族危機千鈞一髮的關頭，吾人絕對不能容忍銀行把生產的資金封鎖在銀行之內，而把大可利用的資源物力和人工，都棄置於無用之途。故吾人建議卽以國家銀行的力量，做開闢風氣的前鋒，雖有些微犧牲，亦在所不惜，我們要看到整個民族的犧牲，較之國家銀行些微利益的犧牲，關係還要大得好多。 
　　第二，國家銀行的投資，應以低利爲條件。Keynes在書中，幾乎以抑低利息爲救濟恐慌的唯一辦法。他認爲在產業界對於投資的前途完全失却信任，卽是Marginal　Efficiency　ofCapital降低，甚至全部崩潰的時候，捨抑低利率，增加投資以爲救濟外，殆別無其他辦法。吾人認爲目前國內的生產界。旣因國際局面的緊張而减少對於投資的興趣，假如我們能够運用國家銀行的力量，把利率大量减低，未始不是一種消極的補救政策。假如放欵利率能够减低一半，那嗎　家的利息負担，亦可减輕一半，自可增强他們擴充產業的興趣。低利是一種政策，引誘廠家作生產或擴張生產的活動是目的。國家銀行旣把利率充分降低，則一般商業銀行，亦不能不把利率减低，因爲假如他仍採像過去一般高利封鎖資金的政策，他會逐漸的被推到角落裏去，過那贍養奧蟲或蚊蠅的生活。只要我們的國家銀行負責任，有勇氣，大刀闊斧，不怕一般銀行家蠢守自肥，這是我們的看法。 
　　上面兩點，是否人對於經濟建設的意見，我們已經看慣了「三年計劃」「五年計劃」「十年計劃」一類的東西，我們不相信那是可以兌現的鈔票。所以我們只想提出了一點淺顯的意見，看慣了「計劃」和「綱領」的讀者，或許以爲上面所言淺淡無味，但我人認爲目前不楚空談闊大的計劃的時候。 
[糧食　南北兩市　薄稻到貨俱多]  
　　---銷路消淡...價齊下跌　（滬南）昨日各帮來源較前略稀、共到八十餘號、貨共萬六千七八百石、內中薄稻仍有五十餘號而市上薄稻零躉兩胃銷路俱懈、故其市面難以支持、開價續見下游、昨平·津·靑烟·威海衛等帮、共計辦去不過五千餘包、行情步落角半、中關貨跌去有二角之巨、厚粳本銷略動、包子去胃八百餘包、幸到貨不多、市面轉定、杜羊尖依然無進出、陰元走化仍不爽、故其市形又現軟象、　（閘北）昨日閘北蘇州河下各路來船三十六七艘市上各貨銷路零星吃戶胃呆、惟囤塌略有動辦、市形故現疲軟、全日薄稻包子出口不動、街銷亦淸、是以做開大盤行情薄稻價小去角許、羊埠尖及杜客尖米客帮與本街銷路俱淸、價亦趨　其餘各貨大都跌多漲少、茲將做船戶行盤酌錄於左、 
[紗花　美棉交易大都為套賣] 　　 
　　昨美棉開盤、各月漲一磅音至跌三磅音、塲中交易、大都爲套賣、多頭了結、同業及外商買進、十二月期不若以前活動、雖有多頭了結、市價尚緊、現棉堅定布市較呆、關於新棉計劃及借欵棉花之出售、華盛頓方面未有表示、收盤時、十二月期補空、三月期有同業需要、市價穩固、計現貨漲力磅音、期貨漲二至九磅音、英棉期現貨　跌一點、印棉歐洲出口商買進、現貨商賣出平果爾、後因補空而漲、計平果爾跌一羅比半、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、三十日開盤預測、白羅溪為一百十八羅比半、漲〇·七五羅比、奧姆辣為一百九十八羅比半、漲〇·七五羅比、平果爾為一百六十羅比二五、漲〇·七五羅比、 
[證券　此一週公債市況頗良好]  
　　上週間華商證劵交易所公債市塲、爲十一月期貨與正月期交換時期、市况頗呈蓬勃、蓋環境上、綏局戰事、有百靈廟之捷、市塲人氣、亦隨之於萎疲而趨堅定、多方大戶、盛傳有多頭公司之組織、聲勢極盛、買意允濃、市價於週初爲散戶賣出較湧而下跌、後爲多方拉抬、漲風驟轉猛烈、而允以甲種收買爲踴躍、迭决發現高價、而達七十三元六角半之最高峯、其趨勢之堅挺、毫無挫氣、况於大戶有組織之維護下、前程尚無回跌之象、全週之過程如下、迵一、綏境戰不轉惡、人心頗見疲乏、市價初均下跌、惟後因大戶收買、而見回漲、週二、爲十一月期之最後一天、市况軋空甚烈、大戶如三十二·五·十號等均以實力收進、而浮空急於抵補、統戊甲等一致匕漲三五角至一元、週三、祗拍十二月份期貨交易、散戶多頭頗多出籠、而一二大戶亦有拋賣、市况復回降半元左右、過四、一月期開始上塲、多頭大戶牧買極湧、散戶人心亦轉堅昻、頗多買進、而檯面趨勢愈呈挺秀、市價均昻升三五角至八角、週五、爲十一月期交割日、休市一天、週六、因時局暫見緩和、多方大戶拉抬有勁、漲風愈銳、三十五·三十二·五號等收購極湧、統戊等均升半元左右、甲種爲五十·三十五號買進、驟升一元二四角、全週結果、十一二月兩月價均漲六七角至九角、甲種十二月竟好一元六角、一月份係新開出、成交總數、計五千六百四十四萬五千元、 
 
 

Page 16

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  德國醫學博士張君實]  
[怎樣保持永久的愛情]  
　　人的情感極易變遷若無適當的聯繫愛情決雖持久　性愛為男女結合的原動力若能美滿愛河不致生波 
　　人類的感情瞬息萬變，要使其永久地保持原狀，必須具有强有力的聯繫，時時予以充分的刺激，使同樣的情感常常發生；除此外，是在沒有其他方法可用。所以一對夫婦，如果希望永久地保持濃厚的愛情，除卻努力地覓取個適當的聯繫以外，更無其他妙法可從。那麼這個聯繫改該是什麽呢？該用什麽方法去獲得這聯繫呢？ 
　　我們只須想一想：那再原始時代使男和女結合起來的原動力是什麽呢？當然就是性生活了。性愛既然是男女結合之基本的原動力，既然是男和女發生愛的潛勢力，自然也可以作為保持愛情的聯繫。從性的歡娛滿足中，愛情不斷地得到新生命。 
　　於是有些人這樣想了：性是人的本能，既然即係愛情的聯繫，那麼世界上根本不會發生愛河風波；而且因為是本能，不必用人為的方法取得。 
　　可是我們要知道：世界上有無數的人，性機能發生了障礙，不能適當地舉行其職務，使對方不滿足。這種人便失卻了愛情的聯繫，需要人為的方法來補救了。 
　　原來有許多男子和女子，在情竇已開，發育未畢的年齡（通常自十五六歲開始），受到外界的誘惑，引起很强烈的慾望，要求著性的滿足。最普通的辦法是手淫，其餘有私通，有同性愛的，總而言之，都是很早的使用著性器。此時，生殖腺極為脆弱，他的內分泌要供給全身發育之用，經你非法地摧殘，生殖腺萎弱不堪，發育停止，全身衰弱。所以在男子則有局部短小，陽痿早洩，遺精等癥候；在女子則有性感冷淡薄弱，月經不調發育不全等癥候。凡患了這種疾病，適當滿足的性生活與之無緣，夫婦愛情受其影響，愛河之中，難免大起風波。這種人要設法獲得此種聯繫，只須趕緊內服生殖腺素製劑『生殖素』，該劑分男用女用二種分別採用强壯動物的生殖腺素的精華製成，使局部長大，惟遺精須另服『希米脫氏固精片』；『女用生殖素』可根治性感冷淡，調整月經，發育乳峯，增進健康。可說是維繫夫婦愛情的武器。 
　　（編者按：『生殖素』和『希米脫氏固精片』概裝鐵盒，裝紙盒者皆係為藥。） 
療養指導 
[治療淋病之心得] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚崇培]  
　　娼妓制度存在的今日，淋病的傳佈既速且廣，已為不可談言的事實。然而因其為有礙名譽的惡疾，許多患者恒不願公然求醫，而自行服藥嘗試；即登醫師者之門，無不希望以最簡單的方法，於最短期間根治。繁複不堪的注射洗滌，很難使病家歡迎，甚至因此而使疾病遲延不治的亦不乏人。這是我治療淋病多年，所觀察得來的病人心理。 
　　醫者固不能專事投合病家心理以圖取巧，然若有可靠確實的簡易療法可從，那又何必把注射等手術去麻煩病人。所以近幾年來，我常用一種黃色和伐克的合製劑，四做『安敵淋』的內服藥，得到了很大的效果。 
　　本來治療淋病，方法不外於殺菌，因為專門殺菌，恐有餘毒向內部傳播，所以又有抗毒一法。黃色素是殺菌的專藥，伐克辛則能使血液中產生抗毒素。一向習用的注射療法亦以此二者為特效藥品，現在把他們合製為內服藥，應用起來非常便利；而且因係二藥的合製劑，殺菌抗毒兩大作用，同時並進，無參差前後之弊，淋菌絕無脫逃的機會，較之從前將二藥分別注射者，功效反而確實得多。 
　　通常的內服劑往往有喪失在效力或損害胃腸的弊病，可是在『安敵淋』，發明者傑特生博士已替我們把這層困難完全解決好了。 
戒煙常識 
[我怎樣從煙毒的束缚中掙扎出來的] [  尤觀海]  
　　編輯先生： 
　　我很不幸地被鴉片束缚了八年之久，最近幸遇良藥，放得安然戒絕，其中經過，擬戒成的同胞們，大概可以借鏡，所以略敘顛末，借　貴刊一角地發表，并藉以稍致謝枕。 
　　我家中本有人吸煙，時於煙榻旁邊談天，他們便常裝好了煙，要我試吸，吸後每感精神振作，遂樂之不疲。這樣過了七八個月，煙癮便套上了我，後來想起，真是作孽自缚。那時我止有三十歲，正是年富有力壯之時，身材長大，肌肉壯碩。吸了一年的煙，我的摸樣開始變了，一身的肌肉落盡，皮膚自紅潤而轉為枯黃；自眶深陷，往日銳利的眼神不知到那裏去了；面容瘦削，彎背曲腰。偶爾攬鏡自照，自己也不解如何會弄得如此萎瑣。 
　　自己痛感僅是如此萎靡不振，生不如死，所以於上癮三年後，會下決心不吸，後來因為痛得滿地亂滾，實在受不了，只得和鴉片重拾墜歡。又故了一年，從親戚抄得一紙戒煙秘方，如法炮製，總想不會失敗了，那知又抄了番老文章。今年夏天，始聞朋友中有服『生殖素』而戒絕的，乃急向中英大藥房購得，連服六星期後，竟完全無痛戒絕，并且精神轉佳，肌肉亦生，煙鬼的狀態已完全消滅，看來就可以恢復八年前的舊狀，『生殖素』的功績，實可稱讚，倘能普及採用，當不難掃盡全國的煙毒。（下略） 
性的開明[  詹念曾醫師]  
[從手淫之害說到兒童的環境]  
　　......玩弄天真無邪的兒童局部實為養成未來手淫的導線　......故作猥瑣的言語和舉動每能使兒童發生性的神秘性 
　　手淫雖說是青年的通病，但也不能說個個青年都有手淫的惡習，那未怎樣機能使子弟們不染上這種惡癖呢？最要緊的一句話：就是注意家庭教育，養成兒童們純潔的心靈。要達到以上的目的，並不是難事，祗要使兒童的環境不使混濁，徹底地一句話，不可將不良的印象使兒童接觸，免得因此被誘起手淫的動機。 
　　一般乳母，婢女，男僕，書童，保姆等雇傭，對於主家的兒童，常會使之獲得那不良的性的經驗，這是不可不特別注意的。例如：玩弄那天真無邪的兒童的局部，或故作猥褻的言語和舉動，而使之發生性的興奮，都不是稀奇的事。 
　　又，保姆常為欲靜止小孩的哭泣，而胳肢摸索局部；這些對於兒童，是都會給與不良的影響。 
　　此外，在繪畫上，彤刻上，對於有性意味的表現為主體的淫畫，更是不能絕對地遠！離開兒童的眼目。特別是那行將進入思春期的兒童，因了接觸這些東西，往往招惹了異常的性的興奮，而陷於自賣惡癖的，眞是數見不鮮了。 
　　深信做父母的如能在兒童幼小時特別加以注意，那未成年後的健康基礎，方能鞏固。原因每有青年耽溺於過度的手淫，使性器的發育受阻，已經頻繁，性能喪失殆盡。除此之外，尚有惡化的神經衰弱癥，幾乎籠罩了每個自賣的青年，這種悲慘的事情，我們做醫生的幾為日常所接觸者。現在站在醫學的立場，向千萬的受害青年進一誠懇的忠告！你們的手淫必須要戒除。遺精能使內分泌枯竭，此時可服『希米脫氏固精片』治之，服後遺精即會停止。如因受害較深，致性能喪失者，可服生殖腺素製劑『生殖素』以挽救之。『生殖素』為雄壯動物的生殖腺素提煉而成，服後能使生殖腺轉弱為强，內分泌之補充，不虞有竭，早洩，陰萎頃刻消滅，性器的發育受內分泌沖旺的滋潤，保證逐漸轉性，種種的神經衰弱癥，如耳鳴頭痛，失眠，健忘等，均能短期治愈。 
性病講座[  詹念曾醫師主編]  
　　（診所）四路川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）發育不全包皮過長 
　　患者屠敏修，年廿四歲，南京下關人，業古玩生意，旅居上海已六年矣，居住於本阜阿拉白司脫路永康里。（主訴）------十六歲發育尚未成熟，即有手淫惡癖，雖非日日犯之，然已嗜此難拔旋即爆發已經症，致內分泌日漸枯竭，發育受阻，不僅陰莖短小，且包皮過長，近且有神經衰弱症，耳鳴，頭痛，心悸，盜汗，健忘，失眠等症俱全。今夏，出彼友介紹來治。（診時病狀）------陰莖長度在靜止時，不滿而英寸，在澎脹時祗及常人之半，且睾丸萎縮，陰毛稀疏，復有第三度包莖，祗尿道前端留一細孔，排尿時必先注於包皮內，此外肌肉削瘦，面色蒼白，神經衰弱亦烈。遺精每星期至少三次。（治療之法）------每日施行平面電療一次，嚴厲指導其攝生，施手術割去包皮，服『希米脫氏固精片』治其遺精，關於發育不全及一切神經衰弱症，則以生殖腺素製劑『生殖素』治之，每日服三次，每次服二片。如是經過兩月，遺精即止，性器官之發育轉佳，較原來增大四分之一。同時神經衰弱症盡除，面色紅潤，肌肉亦逐漸結實矣。 
　　（二）早洩陰萎短期治愈 
　　患者黃國忠，年三十五歲，浙江蕭山人。（主訴）------早年手淫過度，中年從慾無度，致患早洩，陰萎等症，且精神與身體虧態不堪，故遺精頻繁，肌肉削瘦，面無人容。上月初自來求治。（診時病狀）------精關弛鬆。遺精每月達二十餘次之多，性機能完全喪失。一切營養不佳，精神不振，面色蒼白，稍一工作，即感氣喘乏力。（治療之法）------珍得黃君因手淫及從慾之故，生殖腺大受摧殘，而精關受害而鬆懈。除每日施行電療之外，服以『希米脫氏固精片』止其遺精，三星期後，遺精即止。以生殖腺素製劑『生殖素』强壯其生殖腺，早洩，陰萎徹底治愈，不僅性能健全，且能充分發揮其持久性矣 
美容研究 
[現代婦女的乳峯美] [  香港醫大醫科學士吳大超]  
　　對於乳峯美的重視，並不從今日開始，過去的中國詞中，我們已經聽見了許多讚美乳峯的佳作。不過在舊禮教的束缚下，沒有人敢公然出來提倡，非但如此，而且將乳房緊束起來，阻礙其自然的發育，所以舊式女子，常有乳房萎痛，身軀柔弱者。這種柔弱的女子，所生子女，常先不足，發育不良，於是許多現代的少女，很不幸地生著萎痛的乳房。 
　　同時，現代人特別注意全身的曲線美，這一對高高聳起的乳房，飽滿結實，彈性豐富，使曲線畢露，對於異性有充分的勾引力。更進一步言，高聳的乳峯即為發育良好的徵象，所以又為健康的基礎。婦女們若因先天不足，或以後天于手淫等原因而失去了乳峯美，實在是最大的損失，斷非任何化妝術所可補救。且身體軟弱，連帶常患白帶，經期絮亂等症，決不可輕易忽視。 
　　幸而奧國的生理學大家斯丹那博士發明了一種女性生殖腺素製劑『女用生殖素』，能促進生殖腺的發育，使生命的泉源旺盛，當然可以化弱為强，萎痛的乳房也能發育飽滿，隆然高聳，成為一個健美的女子。所有月經不調，瘦弱無力等症自然也一掃而空。不過如兼患白帶，尚須自行用『療帶霉』為坐藥以清除之。 
健康播音臺 
[骨痛遷延不治的惡果] [  俞伯符醫師]  
　　患骨痛者，並非是不治之症，但人們每因誤於治療，釀成種種之變症，甚或成為終身不愈的幸福桎梏。這是什麽緣故呢？多數因為患者忽略了本症的變症，大凡一個體弱的人，百分之八十以上，都有骨痛症的初步症候。這種骨痛症的初步症候，就是腰背酸痛症。如若誤於治療，施即覺骨節酸痛，有時筋絡辛痛，倘再不求有效的治療，則疼痛蔓延及於全身，由疼痛而麻木，結果爆發半身不遂症。倘能每個腰背酸痛者從早預防，深信骨痛的惡果不能促成。預防之法，應使精力强壯，抵抗力健全，則腰背酸痛永不發作。故體弱者，必須以生殖腺素製劑『生殖素』使內分泌充實，精力鞏固，使骨痛症失卻醞釀的機會。同時對於已發之骨痛患者，可服以『强斯登氏骨痛片』確具祛風，除濕，清血及預防動脈硬化的功能，故其效果，能駕一切骨痛藥之上，博得國內外醫學界的推崇。 
[胃痛七年]  
　　編者先生： 
　　敝人素有胃痛之疾，此病於民國十九年起始，迄今已歷七年，現在病甚沉重，且胃口不佳，自知瘤疾難治，幸得同病新愈之王轉霣君介紹『胃痛靈』一治疼痛，服『健胃素』以助消化。不料服後疼痛立止，胃口亦佳（范鎔） 
[乳房豐腴]  
　　編者先生： 
　　敝人體雖無病，但乳房一場萎縮，致同學咸以『為小姐』嘲我。余乃服之，經過兩月，精神充足異常，而臀部與乳峯，已豐腴而高聳矣。（范世美） 
[白帶得愈]  
　　編者先生： 
　　敝人素有帶下之疾，有時可不治自愈，有時則洶湧異常，雖會服藥治療，未能痊愈，旋見新聞報載『療帶靈』可治白帶，乃向永安公司購得一盒，外用之後，立刻潔淨，至今未發，深信受白帶之苦必多，故特介紹（承瑞） 
[病後失調]  
　　編者先生： 
　　余之父母體均潺弱，故余亦藥石不斷，自今夏大病之後，愈形狼狽，病雖治而體力終不能復原。旋有同居徐君囑以『生殖素』補之，經過兩月，果然體力恢復，精神大振，面色紅潤，肌肉已飽滿矣。因效果確實，故特為之誠意介紹，以作滋補。病後感精力不足者注意之（孫立人） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[只准轟炸不許射擊] [  夢若]  
　　這次匪偽軍大舉侵綏，背景何在，早爲世人有目所共觀。某國不但供給大批軍火，且派軍官從中指揮，並用飛機參加助戰。前日我軍攻取百靈廟時，他們有飛機四架，向我軍陣地轟擲炸彈，被我方擊落三架。某國這種舉動，實有背國際公法，現反提出抗議說，該項飛機，雙翅有日本國徽，華軍向該項飛機射擊，賞無異向日本國徽侮辱云云，更覺令人笑倒！ 
　　我國一向被某國飛機威脅，受害已屬不淺。東北被他們用飛機炸去一塊土地，上海閘北也被他們用飛機炸成一片荒土。平津一帶，近來天空上又時有某國飛機出現，使得市面惶惶不安。這回匪偽軍贸然蠢動，對方更爲活躍，派飛機參加助戰，屢次向我軍肆力轟擲炸彈。百靈廟一役，我軍將他們作戰飛機，轟落三架，眞太快人心！現反說射擊有日本國徽飛機是侮辱，那宋轟炸中國土地是什麼？表示親善嗎？只准自己擲彈炸人，不許別人開槍還擊，天下豈有是理！ 
　　現在中央已出軍援助，前日中央空軍，並派飛機七架，向陣地偵查敵踪。但僅僅偵察，還是不够。他们敢用飛機炸進來，我們也應用飛機炸出去！航空救國，國人渴望甚殷。至今全國置備飛機，巳屬不少，這時不出動，更待何時？ 
[葬] [  劉公島]  
　　接連着三天，在寒風中顫着「桂兒回來！」呌喜魂的聲音，是誰家的兒子生着病呢？ 
　　時間總在夜餐過後，妻帶了孩子到後房去睡了，我在燈下翻幾頁書，或是預備一點朋天要做的工作。冬天的晚上，這大雜院中是像死一般的寂寞，呌賣糖葫蘆的聲音是那樣寥遠，彷彿在夢裏一樣。邢「桂兒，回來！」的蚪喜魂顯得就在我的紙窗外面；這使我停止了要做的工作，側着耳朶傾聽那聲音的由來。那是南方家鄉的口音，那個用低微而　啞的聲音在回答着「回來啦！」 
　　我想從窗隙中向外望去，窗外是漆黑的一片，彷彿遠遠的地方有一盞昏暗的燈籠在移動着，是兩個可憐的異鄉人在尋覓他們兒子的喜魂呢！ 
　　第二天早上，我問妻子是那一家的桂兒害了病？她回答我是住在最後近牛棚那邊木匠寶根的兒子。我彷彿也見過那個可憐的中年人，他有着一張蒼老的面孔，身上總是穿着一套不相稱的寬大的衣服。但是走路是那樣敏捷，走過我窗外的時候，祇一閃就不見他的影子了。 
　　同是淪落在異鄉的客，我回憶着我的孩子生病時妻子焦慮的面孔，我就祈求着那個可憐的小生命早日平安！ 
　　但是接連着三天，呌喜魂的聲音　在我刚想動手做一點事的時候，不先不後從寒風中送過來。一種同情的激越，使我焦急地在房內蹀　着。那個可憐的孩子不知病到如何地步了？ 
　　昨天晚上，在我心中預期着那呌喜魂的聲音將要出現的時候，我躺在椅子裏抽着烟捲，我那能再有心緒去預備明 
 
 

Page 18

 
 
天要做的工作呢！那顫抖的「桂兒，回來！」二彷彿是無數的尖針一樣刺着我的心房，同時一張陷落的靑色的面孔浮現在我的面前，或許他已經不能受藥了，那苦的藥汁灌進他的翕張若的嘴裏的時侯，他一點也不倔强，再也不喊「苦！苦！」用細小的手推着媽媽授過去的藥匙。藥汁祗在他的喉頭打一個滾，就完全吐了出來，那暗黃的流汁從嘴角邊掛到頸　裏去，枕衣印着一大堆水漬。這時候，你忍心去看一看做母親的緊結着眉心的面孔嗎？ 
　　於是她莫奈何地站起來，對呆立在床畔的丈失瞥了一眼，顫抖地燃了一盞紙　　，幾乎用脚尖走着路，輕輕地踅出臥房。房外的風刀割一樣的劃着他們的面孔？打了個寒噤，把破舊的圍巾，或者竟是布條之類，緊裏了頭部，一路細心地搜覓着喜魂，喊着「桂兒，回來！」 
　　完全是我目覩着一樣，我的心是緊跟在他們的背後，低低地回答他們：「回來啦！」我這樣迷糊着直坐過半夜，兩條腿幾乎都麻木了，却沒有聽到「桂兒，回來！」的呌聲，我暗陪欣喜那個可憐的小生命得救了，他的母親不知怎樣驚喜着擁在胸懷裏低聲哼着安睡歌呢？ 
　　然而我怎樣來述叙今天早上遇見的事呢？我可以告訴你們那個可憐的孩子在昨天晚上　死了嗎？ 
　　那個木匠親自抬着一具硃砂水的小棺材從我的窗外走過，他的脚步仍是那樣敏捷。妻子跟在後面，已經哭不出聲音來了，長長的鼻涕掛在她的嘴唇上。她頭望着靑天一躓一仆地跟着去下葬了。 
　　我呆立着，我想到南方的家，我的母親已經二次寫信來要我回家去，她說要看一看我的兒子呢！ 
　　窗外飄着雪，風史大了，我閉上了紙窗。 
[連白茶也沒得喝的時候] [  羅之華]  
　　昨天，一早我就跑出去了，我希望遇到一個熟人，頂好是最意外的相遇，假如，他有一點錢...... 
　　一直到晚上，我是在失望里。 
　　沿著風凉的霞飛路往西走，一直走到善鐘路，我往一個偏僻一點的地方一拐，風有力地跟沙子織成一個網，凶猛地向我撲過來，好像我就是一尾魚。但是，我衝出來了，網爛了一個大窟窿，向前倒過去......嗯，我勝利了。 
　　也許老李在家吧？會在家的，今天，我是勝利的，誰能戰勝過我呢？沒有誰"以戰勝我的...... 
　　我放開步了，踏著枯萎了的秋草，很得意。到弄堂口上，別人都看我中，也沒理，一直往老李住處底後門跑，然　，亭子間里的窗子是黑暗的。我不知道怎麽好，也許是他病了吧，他常常生病的，不，昨天還好好的哩，大概是看戲去了，不，他沒錢，那麽，他沒有出去嗎？ 
　　我望着窗子，窗子開着，但是沒有光，黑　　的，窗帘在兩旁搖攏着，像才學會舞蹈的小姑娘。嗯，大概...... 
　　「老李」！用手兜着嘴：「老李！老李」 
　　沒有回聲，倒是別個窗裏的人，伸出頭來望了望，又把窗關閉了，弄堂里寂靜得很，好像什麽東西都呌老李帶走了。 
　　失望地出來，到老茅那兒未吧。 
　　老茅也沒在家，但是，我知道他底鑰匙放在那見，我進到屋里，看看寫字檯上，空虛地放着發本捲邊的書，一個銅板也沒有；拉開抽屜，也是空洞洞的，媽媽的！爲什麼一個銅板也帶在身上呢？ 
　　失望而又興奮地坐在吱吱地像老鼠呌的椅子上，呆看着天花板。 
　　然後，又把所有的地方巡查了一遍，我需要的，什麽也沒有。 
　　那麽，明天連倒半個銅板的開水也不可能了...... 
　　回到家，我抽出自己往家寫的信：「......底生活很快樂......」這就是快樂的生活，一個劇本里曾經描寫一羣大學生只能喝白茶，我呢，明天，......明天就什麽也完蛋了！ 
　　我望着空杯子，空水瓶，還有空空的桌面，跟抽屜。 
　　可是，當我想起那個「明天」，跟我現在每天作的事情，心里充滿了無限的溫暖。我亂想，想到緊張的地方，胸膊也緊張起來了，突突地跳！......口乾了，一種要求逼迫着我...... 
　　明天呵...... 
[來函]  
　　編輯先生： 
　　看到今天的『啟事』，我　　行」　　聲的『老淚』內容相同，這是事實，　　　實亦有原因，起初我把這故事寫給夜聲，隔了些日子未見登出，我以不登了，所以又把它整理下寄給貴刊，署名是二個不同，擔保不是『文抄公騙稿費，請你在報尾代聲明一下。祝編安 
　　陳里昻 
播音 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八〇）下午九時〇五分至十時 
　　賽金花......李繼瑛 
　　顧嫣......蔡銀輝 
　　孫三......高歌 
　　軍官......田振東 
　　秦匪甲......長耕 
　　匪乙......孟光 
　　廷雍......方一 
　　哈德曼......吳鍍 
　　漢納根......公亮 
　　通事......創魂 
　　秀才......何爲 
　　變戲法......火炎 
　　瓦德齊......劉亞偉 
　　樊桐......張月桂 
　　賽金花 
　　八國聯軍攻克京津以後，不但帝國主義者的鐵蹄到處姦淫焚搶，而且流氓竊小也在逞火打刦，乘機魚肉老百姓。賽金花也是逃難老之一，因爲她會德國話，又趕巧聯軍的統帥德國將軍瓦德齊是她認識的，所以她被帶去見瓦德齊。 
　　以賽金花那樣美麗的面貌，終于馬上得到瓦德齊的歡心。那時聯軍正在姿意騷擾，人民固然懼於淫威而逃走，可是帝國主義者也不用想得到軍糧。因之他們要賽金花做軍需官。有正義感，愛自己民族的賽金花，乘機進言，她的一句話，救了何止萬千人。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三八〇）下午四時半至五時一刻 
　　Booa　Song（鋼琴口琴合奏）國　　（陳融）夜來香（鄔秀琴）蘇州（名勝古積）（白輝）大地進行　（范傑）懷鄉圓聳曲（口琴獨奏）（程義）努力（李玲瑛「做」個新　雄「朱　）湖畔明月（口琴獨奏）（陳融）　　　（　　）勇健的靑年（蓓茜）遠望鏡（常　）（白輝）和平歌（飛茜）昔年春夢（口琴重奏）（陳融）（程義春） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜒」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「諸葛亮」 
　　諸葛先生號臥龍。不求　達在隆中拘膝　吟消歲月。羽扇綸巾隱士風。躬耕南陽歸穩計。六　　　　　　　　　下　劉　叔。三顧茅盧風雪冲。鼎足三分先有數。博望燒屯第一功。兵敗當陽居夏口。爲曹瞞兵勢十分雄。假弔喪子敬來相請。扁舟一葉到江東。舌戰羣儒在談笑中。銅雀臺賦激周公瑾。顯神通借箭借東風。國太寺中相女婿。新　繡院　英雄。難出先生妙算中。周郞使就美人計。錦囊妙策定三封。付與　駕常山趙子龍。七擒孟獲苗夷伏。六出祁山盡鞠躬。克復兩川成帝業。先主臨　受託終。禮斗釀星火不佑。五丈原　化情風。九　中原　後功。前後出師 
 
 

Page 19

 
 
遺表在。令人一覽淚沾胸。至今名入聖人宮。 
　　何芸芳何琴芳「雙球球」　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「梅妃） 
　　風調雨順慶昇平。唐明皇是，寡人好色愛傾城。後宮粉黛無顏色。惟有，梅妃才貌獨超羣。眉如柳。髮如雲。花容月貌麗天生。風流天子承恩澤。月下花前共晨昏。眞所謂，情意纏綿似海深。誰知道，掩袖工讒楊氏女。娥眉新選入宮門。爭寵奪愛心妬嫉。狐媚徧能惑至尊。從此隔院笙鼓喧天鬧。我這裏凄凉寂寞滿院庭。秋水欲穿馬不臨。戀新歡。忘舊人。男子從來是薄情。秋風未起團扇捐。哭壞了，世上多少美人心。梅妃是，獨自想思迴腸斷。祇有蠟炬有心墮淚到天明。不多時，胡兒叛逆登金殿。原爲那百媚千嬌楊太眞。暴風在雨催得緊。紅粉佳人斷了魂。端留那，香骨凄凉葬梅林。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇『二十四孝之一「曾參嚙指痛心」』 
　　荊蕪荒僻小鄕村。漁樵耕讀滿邑城。隱士多出深山內。蓬門柴扉過光陰。最多散淡淸閒客。對月吟詩暗傷神。有那少年英俊樵柴漢。却原來負薪入山賢會參。他是聖人門下受孔敎。事母至孝倍當心。村中盡知曾孝子。滿城傳遍好名聲。那一日曾參携斧山中去。伐木購米孝娘親。不料家中有客到。會母無措待來賓。阮囊羞澀無良策。旣無酒食與金銀。望兒速歸總不見。心中焦急待怎生。素知骨血母子脈。一氣貫通兩相應。囓破手指狠心咬。會參心中痛不禁。負薪忽忽歸家去。跪請老娘是何因。會母卽便開言說。方才有客到寒門。因你未歸周旋少。故而是，囓指傳意命兒歸。好一個聖腎孝義曾參子。人寰稀少至情深。屬毛離裏知悟君。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　恭賀新禧（姚莉）我願意（姚英）薔薇之蕊（露茜）五月花（張俊）紅豆新詩（姚莉）下瓊樓（姚英）中華小姐（露茜）夢中遠別（張俊） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分　　慈母　籃曲（姚莉）父母子女（姚英）茶山之歌（露茜）愛情如玫瑰（張俊）迷途的羔羊（姚莉）求愛秘訣（姚英）夜花圍裏（露茜）城市之光（張俊） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）慈母搖籃曲（二）王女士的鷄（三）劍鋒之　（四）戰地之花（五）安眠（六）快樂家庭（七）勇士凱歌（八）浣衣曲（九）長期抵抗（十）我不能忘記你（十）（一）買花詩（十）（二）出征歌（十）（三）回憶（十）（四）三個小寳貝 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　維他賜保命歌（全體）花花曲（飛虹）在歡之夜歌（飛霞）（黃韻）（余林）早行樂（秋琍）銀婚曲（秋玲）鳳陽化鼓（白璐） 
　　友音社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十一時 
　　在歡曲（妮娜）十字街頭（莉萍）深山女俠（夢娜）長記得（鄭愈） 
　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　粤曲 
　　九·一〇　愛國昔樂 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　停止 
　　餘音 
　　上海歌劇社最近新出活頁新歌四支：「你的愛人就是他」「勇健的靑年」「春之花」「再會吧朋友」合爲一組，一百四十磅十造紙精印，分贈愛好歌曲之聽衆，函索即寄，本外埠一律附寄費五分。 
　　周明源新作「愛的留連」一歌，歌詞如下：（一）我的愛人啊！自從離別後，老是憂傷地，在心頭，我曾將書修，無從將書投。在這春光裏，引動我心悠悠，桃花如含羞。柳樹也低頭，微風吹着，鏡明的淸流，這美麗四週，敎我怎不傷憂！死別雖可休，生離更難受，到這時候，隔世夢已酬，徒增了，淚兒長流！悔不該成相識，情源難收，回憶昔疇，一脈的熱流，貫通心頭永不休，我的愛人啊！靑春易溜，不能長守，莫負意深情厚！（二）我的愛人啊！自從你走後，老是孤單地，太添愁，你曾歌玉喉，一曲哀音調，這雅幽鶯喉，長留我底左右。最不　回首，風雪也連袖，微步携手勝乘舟，夜色朦朧，細雨不休，這深　街頭，如今不願再走。半載的交友，情感勝十秋，到這時候，風雪的知友，一旦分手，豈便忘苦。從此後，一日難尋，錦雯良友，雙影仍留，我的案頭，徒增舊恨新愁，我的愛人！春景不易留，轉瞬　秋，望你勿再停留！ 
電影 
[南京將映「鑄情」]  
　　名片「鑄情」，是莎士比亞大悲劇「羅密歐與朱麗葉」的中文譯名、該片卽將於十二月三日夜九時一刻在南京大戲院作遠東首次榮譽獻映。片中主角，「閨怨」中之女角瑙瑪希拉和舞 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
台上的名角李思廉霍華，助演者也盡是獨當一面的大明星，例如的翰巴里摩亞，梅奧立芙等。該片導演是喬治果格。喬治從前曾導演過「愧肉餘生」「少婦人」等古典文學影片，其成績之超越，凡是看過上述兩片的觀衆，當然有極深刻的印象。米高梅公司攝製該片，爲了要在服飾和佈景上樣樣要求逼眞和過人，所以不惜耗費巨資，搜羅各種的技術人員，從事攝製工作。該片自從籌劃起到攝終止，費時的兩年有半。在美國各大城市中公映的時候，各報一致評爲空前的大成功云。 
[「生死同心」已公映]  
　　各界士女們渴望已久之「生死同心」影片，昨日起已在金城大戲院公映。主角袁牧之，陳波兒，自「桃李刦」一片後，已二年無作品問世，影迷仰望殊殷，今者此銀幕上一對情侶再度合作，演「生死同心」一片，仍由應雲衛担任導演。片述北伐時期中一對靑年革命者堅苦的奮鬥，痛苦，掙扎，以完成使命，慷慷激昂之處，大有「亡命者」風味。間寫監獄之殘酷慘毒，在國產片中從未看過有若是之大胆暴露，袁陳二氏之演技，早已膾炙人口，母容贅述矣。 
 
[袁牧之在「生死同心」中的化裝]  
[天一雜誌]  
　　邵醉翁，文逸民聯合導演，陳綺霞范雪朋，陶金主演之「女同學」現已全部攝竣，一俟剪接就緒，卽可送京檢查。 
　　邵醉翁繼「黃浦江邊」後之新作，或係「神秘之街」，因該劇本早經編就。 
　　新人張聰在「王先生生財有道」中飾一正派小生，與小阿媛係一對情侶。演技甚佳。 
　　陳綺霞在「女同學」中唱　風嬝娜曲，悅耳異常。 
　　冷波飾演老顯子，沉重有力，在「女同學」中更見成功。 
　　左明編導之「王先生生財有道」，意識茶佳，聞對於目下最嚴重的「走私問題」，亦有所提及。昨拍咖啡店跳舞一塲，由各舞塲請舞女數十位，通宵跳舞，熱鬧非凡。 
　　討「女同學」主角陳綺霞簽名照片之函件，截至現在止，已超過二千封，而討照片者，多係　校中之「女同學」。 
[新刊介紹]  
　　「小孤女」連環圖畫　「電影與婦女週刋 
　　新華公司爲了新片「小孤女」是中國第一部由小明星獨當一面主演的作品，使得觀衆重視起見，特編印了「小孤女」連環圖畫十萬册，業於今日起開始發售，這本畫册由著名漫畫家「三毛」作者張樂平繪製，不但畫筆高超，佈局精密，與尋常連環圖畫　異，並且還有銅圖照片近百幅，封面則係彩色印，非常富麗之至，聞該書每册成本在二角以上，惟爲普及起見，僅售五分，可稱質眞價實發售處：本外埠各書局，報販，戲院。 
　　「電影與婦女」圖文出版社創刋之「電影　婦女」週刋，創刋號已於今天正式出版，　　文字有二十篇，婦女版方面則有婦女亦應担負起一份的敎亡責任，做一個堂堂的女人，結婚的正常指導，歐美婦女和平運動，並瑪德里通信之西班牙的娘子軍等十餘篇，內容至爲充實，且尚有精美圖照四頁，堪稱後起刋物中之俊佼者。定價又極低廉，每冊祇售法幣五分，除由五洲書報社總經銷外，其他各書局報攤均有代售。因創刋伊始，爲增進讀者輿趣起見，凡講閱一册，卽有獲得鉅額獎品希望，長期定戶更有優厚之利潤，聞該刊地址爲上海閘北龔家宅路一四五號云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
