# 1936 - 35 - 4922552

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[復興鐵路兩公債　年息均經改為六釐　中政會昨日决議　立法院重審查]  
　　南京中政委會十二日晨開第八决會議、到委員蔣中正·李烈鈞·張學良·唐生智·朱培德，林森·馬超俊·邵元冲·王伯羣·程潛·陳果夫·梁寒操·何應欽·王陸一等、蔣副主席主席、决議事項如下、　民國二十五年復興公債及鐵路建設公債年息均改爲六釐、　各省市地政施行程序大綱修正通過、並交立法院、　政院呈送修正邊疆武職人員叙授官銜暫行條例、准予備案、　追認國府特派朱慶瀾爲振務委員會委員長、　核定槪算案三起、（十二日中央社電） 
　　南京中政會十二日通過、將復興及鐵路建設兩公債利率、均照統一公債例、一律改爲週息六釐、已發交立院審議、該院付財政經濟兩委會重新審査、兩會定十三日開聯席會、審竣卽提本週院會審議、（十二日中央社電） 
　　南京新發之復興公債及鐵路建設公債、年息初定五釐、嗣杜月笙等分別請求照案應爲六釐、已經照辦、聞上海華商蹬券交易所將於下週復業、統一公債同時開拍、至復興公債條例、將於本週立法院例會通過後送國府公佈、開拍時間自須稍延、（十二日專電） 
[多田訪蕭振瀛] 　 
　　並訪陳覺生 
　　天津十二日下午三時、津日駐軍司令官多田、偕參謀堂脅大尉副官神保大尉、到市府拜會蕭振瀛、暢談半時、嗣赴北寗路局訪局長陳覺生、談半時合攝一影而去、蕭振瀛因外交事件、定十三晨赴平、向宋哲元報吿連日在津以私人資格、與日駐津軍部負責入接洽經過、（十二日專電） 
　　北平蕭振瀛定十三日下午來平、出席政會例會、（十二日專電） 
[殷汝耕　在津設辦事處] 　 
　　北平通州電話、殷汝耕頃在津日租界成立辦事處、（十二日專電） 
　　北平殷汝耕之冀東自治政府、近成立建設委員會、委池宗墨爲委員長、曲玉燦爲副委員長、（十二日專電） 
[張垣地方安謐] 　　 
　　北平張垣來客談、日來張垣地方安謐如常、惟謠仍不免、日俄人士爲春季旅行來張遊歷者頻繁、（十二日專電） 
[陳中孚謁宋哲元報吿接洽外交情形] 　 
　　宋擬邀集關係人員研究處理辦法外委會派員往日大使館聯絡一切 
　　北平冀察外交問題、經陳中孚·土肥原·交換意見、俟有結果、再經外委會開會加以討論後、卽呈請宋哲元核奪、並經縝密研究、擬具交涉方案後、開始與日方正式談判、關於涉及軍事部份者、仍將與津日駐屯軍司令多田商洽、土肥原從中聯絡各方、並傳達日關束軍之意見、其他外交事件、仍隨時向平日大使館交涉解决、外委會今晨派員前往日大使館、訪晤參贊淸水等、聯絡一切、陳中孚今晨訪士肥原後、赴政會謁宋報吿接洽情形、聞宋定十三日邀集陳中孚等關係人員、研究處理外交事宜辦法、政會十四日例會、對外交問題亦將加以商酌、另悉關於華北外交機關、組織上將稍有變更、（十二日專電） 
　　北平冀察外交事項、近二三日內、中日雙方負責人員、正交換意見中、陳中孚今晨復訪土肥原、繼續商洽、談一小時、始辭去、聞日方對此、將提出書面意見、陳中孚擬俟日方提出後、卽召開外交委會會議、研討具體辦法、外委會因該會組織甚小、擬加以變更、本週內卽可開會磋商、冀察政會定十四日召開第四决例會、商討外交事項、通知今日發出、（十二日專電） 
[宋哲元　到政委會辦公]  
　　北平宋哲元今晨到政會辦公、迄午始返私邸、（十二日專電） 
　　北平冀察政會經濟委會主席委員、日前推定蕭振瀛担任、常委名額三人、已推定者僅張振鸞、已於日前就職、昨該會推舉林世則爲常委、林今日正式視事、其餘人選尙未决定、（十二日專電） 
[郭大使　訪英外相長談]  
　　駐英中國大使郭泰祺、今日訪問英外相艾登、晤談良久、內容未悉、（十二日路透電） 
[綏蒙政會委員長　沙王已抵包頭]  
　　天津歸綏電、綏境蒙政會委員長沙王、十一日由東務縣偕隨員抵包頭、留一日、十三日赴省、康王同來、十一日綏省府招待王公處開始工作、沙王行轅已覓定，沙王到綏後、卽與傳作義晤商一切、（十二日專電） 
[日關東軍在通　設立特務機關]  
　　北平日關東軍近在通縣灌運門內設立特務機關、派少佐桑原駐該處主持一切、桑原係楡關特務機關長竹下之僚屬、刻已到通縣開始辦公、（十二日專電） 
　　北平通縣日兵近續增加、迄十二日已達八百名、（十二日專電） 
[關東軍參謀到津　接洽强化駐軍]  
　　天津十二日上午十時、日機一架、由長春飛抵津、在東局子機塲降落、關東軍參謀專田少佐、部附花谷少佐來津、訪晤駐屯軍司令官、談洽對華北駐屯軍强化問題、再事接洽午後離津、仍搭原機飛返長春、（十二日專電） 
　　天津十二日十一時、日機一架、載日駐太原特務機關長和知鷹二少佐、駐綏遠特務機關長羽山喜郎少佐來津、於東局子着陸後、卽乘汽車赴海光寺軍部謁多田司令官、對綏蒙事有所接洽（十二日專電） 
[榆開平客車　旅客擁擠異常]  
　　天津連日北寗路平楡段山海關開平津各决客車、旅客擁擠異常、允以三等客車內、甚至車板上亦多爲男女旅客佔坐、此項旅客、多來自關外、因北滿日俄開戰說盛傳、人心惶惶、遂紛紛携老幼來關內避難、唯灤東一段客車、日韓浪人滋擾過甚、盤踞車廂內、縱橫偃臥、關外旅客每遭凌辱、各列車雖有憲兵押護、但不能取締如意、（十二日專電） 
[日商决在華北　設大規模工廠]  
　　天津日大阪紡織業三巨會社、金藤會社·大日本紡織會社·東洋舫織會社·對華北投資設立大規模紡紗廠製毛絨廠、已决定、金藤社長大日本紡織會社副社長東洋紡織會社長均在津調査畢歸國、東洋紡織會社託津裕大紗廠在東局子購地八百畝、春暖後開工建築、能容紡織機千架、紗錠五萬爲度之大工廠、幷將由日外務省文化事業部協助、設農事試騐塲並於戰區豐潤·昌黎·貸欵農戶、改良棉種、俾取用原料便利、該建築費擬爲千萬金藤會社亦擬出資三千萬、在津設紡織廠、幷收買北洋六大紗廠倒閉之裕源北洋寳成三廠、改造其機器、俾得適用、（十二日專電） 
　　天津實業界宣稱、在華北建設大規模紗廠、有五點、一·易得生棉、現冀魯共有棉田佔蚤土百分七、加以勸植、可增產量、二·有廣大市塲、三·燃料豐富、價廉、因工人代價低、易雇、五·有駐屯軍在、獲充分保護、日外務省文化事業部爲支持日企業界發展、下月將另有專人來調査供給材料、（十二日專電） 
[許世英訪張羣　接洽出國事宜] 　　 
　　南京許世英十二晨到京、午赴外部訪外長張羣、决長陳介、商出國各項事宜、及的定大使館人員、午後四時、復往外部、晤决長陳介、續有商洽、許定十三日謁蔣院長報告賑委會及救災準備金保營委員會結束情形、惟新任賑委長朱慶瀾、尙在陝西扶風辦理災童收容院、對於賑委長、曾電京謙辭、許請行政院去電挽留、至朱氏何日來京、現尙未接電吿、中央救災準金保管委員長王震、擬俟朱氏到京後、伺時到任、許在京部署就緒、擬抽暇赴黃山一行、黃山管理局籌備處組織章程、已由許在滬擬定、惟尙待開會修正後决定、許準十六日赴滬、籌辦行裝、事畢再來京、向中樞當局辭行、然後於三月初搭輪出國赴任、許對駐日大使館原有人員、不擬更動、大使館秘書、因事務上關係、略有補充、已的定黃伯度·胡邁·二人、此外不擬多帶隨員、許家眷亦决定留居國內、（十二日專電） 
[閻召金融實業界　關係人員會議]  
　　太原閻錫山今晨在綏署、召金融實業各關係人員會議、對救濟農村復興商業、均作具體商决、派中委薛篤弼之父秀淸及河東鹽運使孔繁　等偕赴陝甘、訓練晋籍商人、並由平太等十縣派代表偕組省外晋商公產委員會、各代表均己來省、刻正研究辦法、（十二日專電） 
[中監委會常會]  
　　南京中監會十二日下午三時、開第三决常會、到林森·蔡元培·張繼·褚民誼·王秉鈞·王子壯·蔣作賓等十餘人、蔡元培主席、通過處分案三十餘件、六時散會、（十二日中央社電） 
[何鍵謁蔣院長　報吿湘省政務]  
　　南京湘主席何鍵、十二日下午三時、謁蔣院長、報吿該省政務、何預計在京留一星期、（十二日專電） 
　　長沙曹伯聞奉蔣派、十四日赴粵桂考察政治、何鍵電、十一申抵京、十三日可返湘、（十二日專電） 
　　南京何鍵十二日晨赴行政院訪翁文灝、下午赴軍校謁蔣院長、報吿湘軍政近况、晚應孔祥熙邀宴、在京尙有數日勾留、（十二日中央社電） 
[劉匪在潰竄中]  
　　天津劉桂堂殘匪、十日被軍隊追擊、竄過景縣龍華鎭、分兩股、步匪向武邑·阜城·交河·石河坡·李石店·一帶竄逸、騎匪越龍華鎭東竄、經民團截堵、擊斃十四名、餘潰逃、十日夜吳橋第二店村發現劉匪股踪跡、經三十二軍追及、劉桂堂率五六騎拚死突圍逃出、殘部四散、三十二軍黃光華師張團乘軍用汽車進勦、阜城交河武邑已無大股匪踪、（十二日專電） 
[粵東將設　水陸警備司令]  
　　香港陳濟棠十一日召留省將領會議、爲鞏固東江國防務計、决設粵東水陸警備司令、所有東江緝私勦匪、均歸該司令負責、人選內定李漢魂、（十二日專電） 
[張學良昨到京]  
　　南京西北勦匪副司令張學良、十一晚由滬乘機返京、當晚謁蔣委長、面陳一切、張日前徵感不適、赴滬延醫檢騐身體、現已康復、十二晨分謁馮副委員長曁中樞各要人、日內乘機返陝、（十二日專電） 
[席德炯電吿　鍾祥堵口合龍]  
　　南京江漢工程局長席德炯、十二日電經委會秦汾云、湖北鍾祥三四工堵口、已於十一夜十二時合龍、（十二日專電） 
[大沽口外冰融　各船均已脫險]  
　　天津大沽口外凌冰十二日悉流盡、口內外航路通行無阻、被困各船隻悉已脫險、海河水瘦、各大船仍祗通至塘沽、小獲直駛來津、（十二日專電） 
[行政院昨開審查會]  
　　南京行政院十二日晨開會、審査房租糾紛調解法草案、各有關係部會均派員出席、（十二日中央社電） 
[虞洽卿等　到京謁蔣及各部長]  
　　南京上海市長吳鐵城·保安處長楊虎·滬紳虞洽卿、杜月笙·王曉籟·林康侯·楊志雄·金廷蓀等、十二晨七時抵京、上午往外交·財政·鐵道·實業·等部訪各部長、中午鐵長張嘉璈在部歡宴、下午謁蔣院長、晚七時、財長孔祥熙在勵志社歡宴、吳楊二氏在京尙有一二日勾留、虞洽卿等定十三日下午返滬、（十二日專電） 
[國聯交通專家　顧桑自西安飛返京]  
　　南京國聯交通專家顧桑、上月赴西北視察事畢、十二日由西安搭歐亞飛機赴京、下午四時半到達明故宮機塲、逕返鼓樓國聯辦事處休息、定十三日謁經委會秘書長秦汾、報告視察西北經過、（十二日專電） 
[行政效率研究委會　委員三人經院派定]  
　　南京行政院之行政效率硏究會委員三人、由院長派定張銳·李定惆·徐象樞、指定張銳爲主任委員、商承院秘書長及政務處長處理該會一切事務、（十二日專電） 
[王正廷代表煤業　向鐵部接洽减輕運價]  
　　南京中委王正廷十二晨來京、訪鐵長張嘉璈、商减輕國煤運價辦法、據悉王氏此决代表煤業向鐵道部接洽、擬請减輕運價一成（鐵部已允考慮、按國煤每年在各鐵路運費總額、的爲一千五百萬元、十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[如何集中意志] [  年]  
　　中央宣傳部吿國人書已載昨日本報綜覽全文不特對於主旨所在之「集中意志共赴國難」一點言之剴切詳明足以示救國之正軌卽對一部分為熱情所驅使有遭人利用之危險者亦不啻予以誠懇之忠吿吾人除希望愛國之士讀此有所憬悟以外更就所見以討論此集中意志之事如何乃能實現 
　　第一目前國難全由外來欲謀挽救必須全國一致以對外此理至淺顯一般人士當能理解在驚濤駭浪之中同舟之人如先自紛擾而欲舟之不覆身之倖免又豈可得明乎此則處今日危急存亡之形勢中設尙有人乘機煽惑以圖破壞國內秩序其人非昧於國族存亡之義卽對中國現階段之國難或未能認識淸楚故欲實現集中全國意志必先使此類人士祛其所惑澈悟前非以共赴於救國之正途 
　　其决國人怵於禍變之亟心理既異尋常情緒允為激越現請行為乃失鎭靜持中之力易為鼓動利用之資環境所牽偶一不慎救國者或竟轉以誤國今中央明白表示一責任重大不敢稍忽誓本主義勇邁前進惟一目的為對外為吾民族求獨立平等瀏內為吾國家求自立自强」夫救國之心人之所同讀此告語應立共信共信既立則意志之集中乃實現矣 
　　復决中央當局「深知非積極準備集合全國之人力物力形成整個之偉大力量决不足以救亡而圖存」除非有人能就反面立說證明救亡不須準備不集合乃可以圖存老則熱情誤用寗不可惜過去國內意志紛歧之結果致國力無形削弱國難日益增重事蹟彰彰不難覆按國人當此危局鑑於前此紛歧之害則可於集合力量準備救國之大目標下先集中其意志吾則授人以隙不知不覺中變成黨國之罪人矣 
　　總之論大局則集中意志卽為集合力量之根本救國步驟萬不可亂論個人則輕舉易涉反動議牲而無益於國殊為不值明達之士苟能體認黨國當局艱忍謀國之苦心則集中意志之事今日著之言說老將來不難見諸事實也 
[交通部　供應委會委員發表]  
　　南京交通部供應委員會委員畏韋以　·副委員長溫毓慶·早已發表、十二日復發表郭心崧·周亮才·陸耀芹·兼任委員、錢矛琛為總務組主任、舒震東兼修造組主任、陶鳳山兼購置組主任、樂兆綿兼檢騐組主任、劉松優兼儲運組主任、（十二日專電） 
[郵總局調任兩處長]  
　　南京郵總局以總務兼考續處長朱孟侯呈准退休、調主任秘書余翔麟接充總務處長、李文元接充考續處長、（十二日中央社電） 
[立法院　將審議强制執行法]  
　　南京中政會前交立院審議之强制執行法原則、現經該院民法委會審查結果、認為强制執行法、母庸先制定原則、司法部所擬該法草案、留備起草時參考、審查報吿已提請本週院會審議、（十二日中央社電） 
[內部令報自治區域]  
　　南京內部以各省市現有各級自治區域、尙無精確統計、現因改進地方自治原則施行後、各縣市原劃自治區多經合併整理、其在剿匪區內各縣、又遵奉行營所頒分區設署大綱、實施分區設署、特咨各省市府查明具報、（十二日中央社電） 
　　南京內部分電各省市府、將原有自治經費、專欵保存、其移作他用者、應限期撥還、幷將現有自治經費、按年收入數目、分別報部、以為擬訂推進地方自治方案參考、（十二日中央社電） 
[鐵部擬　縮短滬平通車時刻]  
　　南京鐵部擬將滬平通車行駛時間縮短、已飭有關之京滬津浦北寗等路、各就本路情形、擬具適當時刻表呈核、並派負責人員到部、定十四日開會討論、（十二日中央社電） 
[中國旅行社　受託代辦郵遞事件]  
　　南京郵政總局業委託上海·南京·鎭江·銅山·蚌埠·杭縣·金華·天津·長安·開封·鄭縣·漢口·九江·等處中國旅行社為郵政代辦所、代收普通航空小包掛號快遞、以及個人包裹等郵伴、（十二日專電） 
[皖災民請籌欵救濟]  
　　皖北災民朱美亭等呈財部、請將皖北各縣地方公產田地、作為抵押品、令中央·中國·交通·三行分別借欵、頒發災民回籍、可種二麥、不致流落為匪、以遏亂萌而靖地方、財部函徵內部賑委會意見、再行定奪、（十二日專電） 
[浙鹽商代表到京請願]  
　　南京浙江鹽商代表十二晨到京、赴行政院請謁蔣院長蔣未在院、由秘書長翁文灝接見、允將來意轉達、（十二日專電） 
[甘省府免徵土布稅]  
　　南京甘省府頃電財部、該省為提倡國貨維持貧民生計、業經令飭地方稅局、將手工業土布應免稅捐、一律免徵、（十二日中央社電） 
[三縣長受懲戒]  
　　南京中央公務員懲戒委會十二日發表懲戒縣長案三起、一·贛新淦縣長周和貴、貪汚凟職殃民案、减月俸百分之十、期間三月、二·晋夏縣縣長張紓庸、違法失職案、降一級改叙、三·蘇泰縣縣長張彬違注失職、降一級改叙、（十二日中央社電） 
[甘省設駐京辦事處]  
　　南京甘省府設駐京辦事處、派黃永熙為處長、（十二日中央社電） 
[聯運棉花　變通報騐手續]  
　　南京鐵部前據平漢路呈請變通聯運棉花報駝手續、經實部核准、此項聯運棉花、如有不合格者、由漢口檢騐局給予特許證、准先運滬、俟到滬經商人揀選完好、再由滬檢騐局復駝、幷規定試辦三月、財部頃已令飭江漢關遵照、在試辦期內、對聯運棉花應騐證征稅放行、（十二日中央社電） 
[禁烟總會籌設　禁烟法規編審委會]  
　　南京禁烟總會為審訂全部禁烟法規、决籌設禁烟法規編審委會、日內卽可正式成立、（十二日中央社電） 
[首都造林地點擇定]  
　　南京首都本年造林地點、經已擇定江寗縣境麒麟門以東金子崗一帶山地、實部林墾署已邀有關各機關、定十四日下午在該部開籌備會議、恊商進行、（十二日中央社電） 
[農行　接收各省行準備金]  
　　南京財部前令中國農民銀行接收未經接收之各省銀行發行準備金、現悉該行正積極辦理、幷已將接收竣事者報部備案、（十二日中央社電） 
[冀察政委會　聘白雲梯爲顧問]  
　　北平冀察政會今日發表、聘請白雲梯為顧問、聘函日內卽發出、（十二日專電） 
[羅家衡自張垣到平]  
　　北平外交部駐察新任特派員羅家衡、日前由京抵張、已接任視事、今晨由張抵平、羅擬在平稍留、卽赴京向外部報吿一切、（十二日專電） 
[冒充馬仲英代表　王天佑在津已拘獲]  
　　天津冒充馬仲英代表之王天佑、十二日逃來津、住法租界裕中飯店五五號、化名吳守謙、旅館以其行跡可疑、報吿法巡警局、經派特務員於午後三時往捕獲、卽引渡公安局、解平訊辦、（七二日專電） 
[劉峙楊渠統返汴]  
　　開封劉峙在京公畢、十二日午後五時五十分偕夫人楊莊麗及新五師長楊渠統返汴、（十二日專電） 
　　徐州劉峙月前赴京謁蔣、現於十二晨專車過徐返豫、在徐曾下車一展一軍公墓、（十二日專電） 
[黃河下游冰解水漲]  
　　濟南連日天暖、黃河下游董莊李升屯及決口附近冰解、水漲六公寸、水位五十八公尺五寸、與廢年前　城民埝決口時水位相同、但口門下三十里又復結、河局通令各段汎及沿河各縣嚴防、（十二日專電） 
[濟物價評議會　准糧麵價自由漲落]  
　　濟南今日物價評議會開會議决、准糧麪價自由漲落、麪每袋立漲至三元三角五、麥每擔五元四角、（十二日專電） 
[丁文江介弟　定期離德返國一行]  
　　柏林中國中央研究院已故總幹事丁文江之介弟、乃係德國弗朗克學大學中國學院副院長、近以乃兄在國內中煤毒病故、特於本日向中國大使程天放辭行、將於本月十八日在意國熱諾亞港搭乘「沙恩霍斯脫號一郵船、啟程返國一行、（十二日哈瓦斯電） 
[湘中行撥欵貸農村]  
　　長沙中行撥三百萬元貸給農村各合作社、（十二日專電） 
[陳銘樞離港赴英]  
　　香港陳銘樞夫婦十二晨乘太古藍烟通輪離港赴英、（十二日專電） 
[張定璠飛邕商時局]  
　　香港張定璠胡宗鐸十二晨由粵飛邕、與白商時局、（十二日專電） 
[王寵惠已抵西班牙]  
　　香港此間接王寵惠電吿已抵西班牙、卽啟程返國、二十七日可抵港、（十二日中央社電） 
　　香港謝宜邦談、政會接王寵惠電八日由日內瓦抵西班牙、稍留續乘輪回國、三月中可到粵、（十二日專電） 
[粵停支行政費七天]  
　　香港各機關行政費、由十二日至十九日停支七天、調整金融、（十二日中央社電） 
[蔣鼎文昨抵邵武]  
　　福州蔣鼎文今日抵邵武、日內經浦城至江山、與張發奎會晤後晋京、（十二日專電） 
[閩東殘匪發生內訌]  
　　福州閩東殘匪、本地與外地兩派、以主張不同、發生內江、當局已飭閩東各軍、乘其分化之際、予以痛剿根除、（十二日專電） 
[命令]  
　　國府十二日令、內政部常務决長許修直·呈請辭職、許修直准免本職、此令、又令、任命張道藩為內政部常務决長、此令、 
[美黃金値九百萬　裝船運華　中央銀行所購進]  
　　華盛頓此間財部官員聲稱、此間政府所有價值九百萬美金之黃金、現已歸入中國中央銀行賬下、按此批黃金早已標明有人定購、唯購者為中國中央銀行、則至今日始行洩露、（十一日國民電） 
　　巴黎經濟財政通訊社、頃宣稱、美國近有現欵九百九十七萬零四百金圓、裝運出口、此項鉅額現欵、原係標記某外國發行銀行所寄存、而經領得特別許可證、運往中國老、此訊已由該國財部高級官員加以證實、一般人相信、美國前曾依照白銀購買法、向中國購進大宗現銀、此决裝出之現金、卽為償付銀價者、按前此美國提高銀價、中國經濟狀况、因以戚受影響、該國人士嘖有煩言、其政府亦曾向美國提出抗議、今老美國財政部以現金運往中國、足見其殷願援助中國、改組其幣制明矣、（十二日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓財部方面、今日聲稱、中國已向美國購得價值九百萬元之黃金云、至是、紐的聯邦儲備銀行、所收九百萬元黃金之某國存戶、究為何人、始為眾所共知、觀察者以為此項黃金、顯為美國在華收買白銀之一部份付欵（十一日路透社電） 
　　羅斯福發起　召集汛美會議　分函拉丁美洲各國　謀西半球和平團結 
　　華盛頓羅斯福總統今日發表、已由彼個人出面、致函拉丁美洲各國元首、討論鞏固南北美洲之和平組織、一般人以為此舉係最近宣布擬召集西半球國家、舉行會議、以完成一種和平及中立政策、而免致牽入歐洲戰爭之進一步的行動云、（十一日國民電） 
　　華盛頓一般人相信汎美會議、範圍廣大、殆不僅以確定解决大厦谷爭端及劃定赤道國與秘魯國之疆界為止、尙擬團結美洲各國、成立聯合陣錢、俾遇歐洲發生戰事時、其航海商務及其中立國之權利、得獲保障云、（十一日哈瓦斯電） 
　　紐約紐約時報、華盛頓訪電稱、羅總統已函致美洲拉丁民族各政府、提議舉行汎美會議、其計畫欲使美利堅各國、除加拿大外、締成多角式條的、蓋由此會議、而產生之條的、可使各國共同遵守門羅主義、而銷釋國會中、若干議員、所抱日人侵入阿拉斯加與加里福尼亞州、及南美之惶慮也、（十三日路透電） 
[美政府分三方面　謀預算案解决　節約政費不增國稅]  
　　華盛頓羅斯福總統今日聲稱、政府分三方面謀預算案之解决、　已支配定妥或經國會准可之未用欵項、可以取銷多少、　已經國會准可之欵項、尙可節省多少、　現在支配定妥之欵項、尙可節省多少、又據民主黨議員薩伯司訪問白宮之結果、聲稱羅斯福總統不願增加國稅、故堅主國會節省各項必要之支出、（十一日國民電） 
[美追加預算三萬萬　國會通過總統簽署]  
　　華盛頓最近國會通過之追加預算案三萬六千七百萬元、今日已經羅斯福總統簽署、（十一日國民電） 
[菲列濱之前途]  
　　華盛頓共和黨議員司蒂芬今日在眾院發言、謂菲列濱人中、冀望獨立者有百分之九〇、所謂獨立之後、卽將落入日本手中之說、實過甚其辭、蓋日本現方受蘇俄之威脅、無暇他顧、故卽使日本對菲抱有野心、决非在最近將來也、（十一日國民電） 
[比參院核准　比俄商務協定　互惠爲原則]  
　　比京參議院頃以八十二票對十七票又二十五票棄權、通過比俄商務恊定、此項恊定、係於去年九月六日由比俄兩國駐法大使在巴黎簽訂、其內容係以互惠制度為基礎、（十一日哈瓦斯電） 
藝術漫談 
[照相與繪畫] [  豐子愷]  
　　一位朋友毅然地斥百金買一架照相機，熱心地從事攝影。弄了一會，大失所望，把照相機棄捐笥篋中，廢然地走來向我訴說他的失敗經過。其言如下： 
　　「我為一種夢想所驅而買這架照相機。我的夢想是這樣：我很熱心於寫生畫，速寫簿時時帶在身上。無論在家裏，在校裏，在路上，在舟車中，看見了畫材，倘有寫生的機會，一定把牠們記錄在速寫簿上。然而寫生的機會不能常得。因為雖日「速寫，」畢竟也費幾分時光。而我眼前的現象，往往變動無定，不能給我當幾分鐘的莫特爾。所以常常因為來不及速寫，把很好的畫材放走，甚覺可惜。這時候我沒有學過攝影，憑膚淺的想像，以為照相機的攝影只消數秒鐘，甚至半秒鐘，比繪畫的「速寫」速得多。有了這件機，一定可以多收幾種畫材。况且有許多活動狀態，像運動選手賽技的姿勢，走狗的脚的動向，蝴蝶飛舞的光景等，大都難於速寫，又不易記憶，是畫材收集上一伴難事。我想有了照相機，一瞬間的現象也可自由捉住，正可獲得許多珍貴畫材呢。 
　　「為這種美滿的夢想所驅，我毅然地買了一架照相機，又請人實地指導用法。花費了好幾星期的時光，和好幾打底片，總算會照了，同時那美滿的夢想也就失敗了。為的是「事非經過不知難，」我以前以為照相機能在隨時隨地自由捉住現象，實際决沒有這麼便當，第一，要講光錢。光綫弱的地方，開半秒鐘不够，動的現象就不能照。燈下，月下，開數秒鐘也不够，人物也不能照，只能照靜物或風景，而且風吹草動的風景也不能照。第二，耍講距離。十二步以內的現象，要先用眼睛測量現象與物之間的步數，把鏡頭紳縮到該步數上，然後可照。不然，現象就糊塗。第三，還要講光圈。......還有我所沒有學完全的種種手法和技術。故我所發見的畫材，卽使光綫的條伴滿足，也耍打開鏡頭，準備開關，較正距離，酌量光圈，然後攝影。所費的時間興速寫相差有限，所費的手續實比速寫浩繁。攝過後又不像速寫地可以立刻給人鑒賞，還要拿了底片到特備暗室中去洗。顯象，定影，淸水漂洗，在幽暗的紅燈底下模索了好久，才得一張，黑白相反的底片。等侯底片乾了，再到暗室中去偷出晒象紙來，晒像，顯影，定影，到這時侯，才能在淸水盆裏看見一張像畫的束西。然而十張裏頭，總有八九張不像畫；其像畫的一兩張，也只有一兩分像畫。因此我大失所望，把照相機棄捐在筍篋中，當牠一種貴重而精巧的玩具。有興時偶然拿出來玩玩，但與我的繪畫生活毫無關係。我的夢想完全失敗了。」 
　　他的向我訴述，是要求我給他說明與慰安。於是我把照相與繪畫的區別，二者的不能互相模仿，以及二老在美術上的各自的使命，一一吿訴他。使他知道怎樣修正他的夢想，怎樣處置他的照相機。其言如下： 
　　繪畫與照相，是判然不同的兩種東西。二者的區別，可說繪畫是眼與手的藝術，照相是鏡頭與底片的藝術。眼與手的藝術的美，是人工的！鏡頭與底片的藝術的美是機械的。在前者中，主觀性勝於客觀性；在後者中則反之，客觀性勝於主觀性。蓋繪晝雖然也照客觀物體的形象而描寫，但其中盛用心的經營，和腕的活動，好像寫字一般，各人有各人的筆致，明顯地表出着各人的性格。故數人對同一莫特爾寫生，寫出來的作品趣味很不相同。照相雖然各人技術不同，但技術的差異只在取景採光，晒象等上，客觀物體的形象始終是客觀的。故多人共對一物攝影，其結果大同小異，相差决不會像繪畫之紛歧。洋畫初入中國時，一般淺薄的洋畫信徒拘泥於寫實，幾乎要把自己的眼睛代替了鏡頭而作人工的照相。（就是在現今，一般低級的洋畫學習老還在做這樣的死工作。）美術照相初興時，一般未練的照相家競取模糊的景色，柔美的調子，以冒充印象派繪書。這兩者，都沒有理解繪畫與照相獨得的特色，而欲以繪畫模仿照相，或以照相模仿繪畫。近來美術照相日漸進步，不復如前之冒充印象派繪畫。在雜誌上，在展覽會中，常見有許多名手的照相頗能充分發揮鏡頭的技巧。這些作品與繪畫異趣，而獨具一種美的價值。反之，在畫界中，似乎倒不不及照相的進步。以模仿照相為能事的繪畫，現今還是到處被歡迎着。像月份牌，擦筆肖像畫，香烟畫片，都是其例。 
　　天地間美的現象，可分兩種。一種是天生成就美觀的，不須人工代為布置，只消設法照樣保留，便有美術的價值。另一種具有美化的可能性，但須經過人工的經營，方能成為美術品。前者宜用照相表現，後者宜用繪畫表現。例如：日光下的美麗的影，天空中的雲的紋樣，海邊的水的紋樣，以及自然界一切天生成美觀的現象，都是照相的好題材。至如傳達春訊的梅蕊，解語似的花，通人情似的鳥，天造地設的勝景，以及一切合理想的境界，需要人工加以選擇，增刪，變形，及配置，方能給人美感者，都是繪畫的好題材。用繪畫去表現照相的題材，吃力不討好。用照相去表現繪畫的題材，勢有所不能。故二者不能互相代謀。總而言之：對自然微妙微肖，是照相的能事；依人意變化改造，是繪畫的能事。卽前老是美的「再現」，後者是美的「表現」。自來論藝術的人，往往輕再現而重表現，以為前者是畫葫蘆的工作，沒有藝術的價值；後老本乎氣韻生動與感情移入，才是有生命的藝術。我以為這話在現代未可槪論。講到藝術的價值，照相自然遜於繪畫，但照相實其足美術品的資格。因為一者，如前所述，天地間實際有着宜於用照相表現的美景。在現今機械發達的時代，藝術上亦何樂而不利用機械？二者，微妙微肖，再現藝術，最合於一般通俗人的美術鑑賞眼。以此作為引渡一般人進入美的世界的寶筏，也是文化藝術上極有意義的事。所以我勸我的朋友不要希望以照相模仿繪畫，也不要把照相機當作玩具。要明白照相與繪畫的區別，而以機械時代的一種新美術看待照相。 
 
 

Page 7

 
 
[畢德門詆日言論　倫敦深表同情　與一般所抱感想脗合足使日本聞而知所警惕保守黨員傾向排日親美] 　　 
　　倫敦　美國參議院外交委員會主席畢德門昨在該院發表演說、痛詆日本對中國所採之政策、此間政界多數人士認爲畢氏演詞、或足使日本聞而知所警惕、故頗表歡迎、惟官塲人士初不過於重視、以爲其性質僅爲發揮反日之情緒、未可由此斷定美國因日本向外擴展形動越軌、而將出於強硬行動、加以阻止也、此間消息靈通人士亦承認英國本身、並未覓得反抗日本之途徑、故美國自無出於強硬行動之可能、彼美國輿論、因日本控制中國時有進展、乃迭次發生反響、以表抗議、雖不無裨益、要亦徒托空談、畢德門之演詞恐亦不過此種反響之一而已、若干觀察人士則以爲畢氏演說、與英京一般人士所抱感想頗相脗合、蓋最近數年以來、英國多數人士對於日本所採政策、已不復加以擁護、卽在保守黨人士、平素不贊助日本者、現亦態度一變、或猶預不決、或感覺失望、或則甚至表示反對、尤以保守黨右翼爲然、此輩現已轉爲親美、其所採用之口號、係「曠觀舉世、英國值得爲之採取新約束者、僅有一國、卽美國是也」云、（十一日哈瓦斯電） 
[美人士認畢氏言論　不啻對日警吿　條約權利應受尊重否則唯有訴諸戰爭] 　　 
　　華盛頓　此間若干人士咸認參院外交委員主席畢德門昨日向參院發表之演說、不特對於遠東一旦發生戰事時、美國不能中立一層警吿日本、且昭吿全世界、美國民意雖主張中立、但仍堅持尊重條約及商務權利云、外交委員會委員麥萊今日宣稱、無人能解釋美國之中立法、係美國放棄其在世界任何部份所得商業與條約權利之表示、吾人堅持此項權利、但何時將訴諸戰爭、以求維護此項權利、則當任吾人自行判斷云、（十一日國民電） 
[何懷德系報獨施抨擊] 　　 
　　華盛頓　何懷德系報紙今日猛烈抨擊參院外交委員會主席畢德門昨日向參院發表演說、該系各報紙一致登載社論、斥責此項演說、謂其含有夜郎自大主義、並要求羅斯福總統及國務院予以否認、謂世人應知參議員畢德門並非以政府發言人之資格發言、僅以政客身份爲越位之圖耳、（十一日國民電） 
[東報紛紛證論　指爲有碍美日邦交] 　　 
　　東京　東京朝日新聞本日載社說、謂美國畢德門氏之演說中、對日本發出之非禮言辭、旣爲英國智識份子指彈、而非如上院外、交委員長等重職政治家勘發之言論、此吾人殊引爲遺感者也、中國爲獨立主權國、不待畢氏說明、甚爲明顯、不理中國國情及中日關係之歷史、而對日本行動加以批評、凡有遠東事情智識者、均可諒解其不當、日本從未侵犯中國主權、又無將來侵犯中國之意圖、此爲吾人致畢氏之唯一答覆也、畢氏之演說不過爲對其國民所發之漫語者、賢明之美國國民均能諒解、吾人決不信日美國民感情因此言論變惡、此種不僅愼之言論、不無釀成人人不能預期之結果、故畢氏對其言論、庶負重大責任、（十二日同盟社電） 
　　東京　東京日日新聞之社說、謂德軍畢門氏爲何彼如此恐日的及排日的錯覺東縛、其動機與原因、雖非吾人所能推察、然畢氏曾於去年十二月初旬在其選舉區尼巴達省發表如今次排日演說、本年秋季美國將改選大總統及上下兩院議員、故美國政界空氣緊張、國內言論亦活潑、然由上院方面放出蔑視對外關係之類似暴言的言論、則爲　暴言對象之國家、殊受意外不利、吾人深信此種暴言妄說、不值美國智識份子之一笑、然畢氏所說如入美國民衆腦海中、則不無破毀從來日美親善關係等事、因此吾人不得不駁擊畢氏之排日演說也、（十二日同盟社電） 
[美衆院陸委會主席　力主擴充軍備　擬請撥欵七千萬添造飛機八百架] 　　 
　　華盛頓　昨日參議員畢德門及路易斯二氏、在參院所作演說、已鼓勵國會中要求擴大陸軍預算之份子、進而要求超過度支委員會之建議、衆院陸軍委員會主席麥克斯璜今日宣布、彼已準備力爭撥欵七千萬元、添建飛機八百架、按陸軍部之預算、僅要求四千五百萬元、建造飛機五百六十五架、麥氏云、「吾人將竭力奮鬥、因美國之航空計劃、已落後五年、務須使其適合目前亂世之程度」云、惟衆院度支委員會委員派克斯則謂、現在之提案、已能滿意、足使太平洋方面之防務、堅如直布羅陀海峽、蓋此五百六十架飛機、及加州·夏威夷·馬拿巴等處之十六吋口徑大砲、當有最大之價值云、同時該委員會將於星期四開始研究海軍預算案、海軍委員會則方從事研究增加海軍後備力量之另一提案、而陸軍委員會復在研究麥克斯璜所提之設立少年航空後備隊案、俾使二萬靑年得受航空訓練、海軍部方面亦已核准撥欵一千五百萬元、在加州防拉米達地方、建築海軍航空根據地云、（十一日國民電） 
[美海軍加強　渡洋作戰陣綫　托拉姆麥案完成] 　　 
　　東京　美國預定托拉姆麥氏海軍擴充案之完成、卽已加強美國海軍渡太平洋作戰之陣綫、該案含有改裝主力艦馬里蘭·烏埃斯德巴幾尼亞·可拉多三艦、並再改裝台奈希·加利弗尼亞·比俄克拉霍姆·紐約·及台基沙斯等五艦、與沙拉多卡萊克新頓二航空母艦等、如是則英美國海軍力並得保持華盛頓及倫敦兩條約之優勢、且又充軍十一萬噸之特務艦、而渡洋陣形於以完成、（十二日華聯電） 
[英海外殖民地　不願轉讓他國　殖民大臣之表示] 　　 
　　倫敦　殖民大臣湯姆士、今日在下院答保守黨克勞福特、與自由黨芒德之問話、謂英政府現不欲將英國殖民地或代管地讓與他國、以此爲交換之物、亦不欲將從前德國殖民地、交還德政府云、（十二日路透電） 
[英美數度協議　與對日問題有關] 　　 
　　東京　美國國務卿赫爾、最近數度接見英駐美大使羅拿多林采氏、極引起國際注意、東京傳兩氏數度協商、均爲關於英美通商障害之打開及對遠東日本之政策云、（十二日華聯電） 
[英美數度恊議與對日問題有關] 　　 
　　倫敦　海軍大臣孟賽爾勳爵、頃在上議院宣佈、英國海軍兩軍近曾舉行會操、其主要目的、係在試騐空軍之力量、以及海軍之防空設備云、（十一日哈瓦斯社電） 
[沙赫特建議　許俄賒購德貨] 　　 
　　柏林　據工商界人士所知、德國經濟部長沙赫特博士、近曾向俄國建議、准其賒購德國貨物、值價五十萬馬克、沙赫特機關報頃發表一文、解釋此項建議之理由、謂「蘇聯向係可靠之債務國、故繼續准其賒購貨物、並無不當」云云、（十一日哈瓦斯社電） 
[英皇家軍訪日飛行　抵婆羅洲續向菲島進發] 　　 
　　本埠消息　英國皇家空軍第二〇五分隊飛艇三艘、今日午後三時已抵婆羅洲之庫達特、（十二日路透電） 
　　馬尼刺　美飛艇三艘、星期一晨由新加坡出發、飛赴日本、然后擬取道菲島香港上海而返、計飛程七千哩、因途中遭遇不良之氣候、须遲於明日始能飛抵此間、三飛艇昨因天時惡劣、被迫全日停於庫慶、惟今晨當能由庫達特出發、繼續前進、在馬尼刺留駐兩三日後、卽將飛香港、因在英皇喬治喪期中、故往謝絕一切宴會、但尋常之禮尚往來、仍將沿行也、（十二日路透社電） 
　　本埠消息美國皇家空軍第二零五分隊、計新加坡飛艇三艘、二月十日由新加坡出發、飛往日本、然後仍取道菲島等處飛回、因晨已由庫慶飛往庫達特、三艇共載士官等二十五人將道出菲島香港上海、（十二日路透社電） 
[有吉向廣田進言　日對華外交一元化　決向三大原則邁進外省今日開幹部會] 　　 
　　東京　已於十二日回抵東京之有吉大使、卽於當日午後四時半往外務省與重光次官同晤廣田外相、討論約一小時半、詳細報吿與國民政府交涉之經過、並將自己之意見直率披瀝、該大使認爲對華外交之圓滿實行、要在統一國論、具體上應將軍部與外務之立塲成爲一元、以便實行統一之政策、對於此點主張甚力、外相亦表同感、並謂兩省意見完全趨於一致、將向三大原則邁進云、關於出席南京會議之方針、經愼重協議之給果、爲促進會議圓滿起見、不採取劈頭提出要求之策、當由應用三原則最關重要之中日提携案着手、促進以開始交涉、十三日外務省舉行幹部會議、仍須請有吉大使出席、再行詳細討論、並與新任之有田大使關於交代事宜有所商洽、下星期中尙須與松平·有田·武者小路等人之大使會議、交換意見以策萬全云、（十二日同盟社電） 
　　東京　廣田外相於一二日內、將與陸海外務首腦部及有吉大使磯谷少將有田大使等、開對華方策三省協議會、有吉大使將以最近之當地情勢爲基礎、有下列之重大進言、卽於中日國交再建設之好據會之際、務嚴密戒備、毋因極速主義而失敗、須愼重將事、尤以統一國論決定確固不動之對華態度爲最緊要、 
　　東京　又有吉大使今後因達成統一對華國論將積極活動、以期對華工作之畫龍點睛、從來日本之對華論、無充分之認識者亦頗多、且從事急遽之強硬論、一方且有醉心之親華論、而區區不知所歸、如是則難免不妨碍調整中日國交之完全實現、故多年直接担任中日外交之有吉大使、將積極統一國論、實頗堪注目、（十二日電通電） 
[廣田會見岡田　愶議對俄問題　主設劃界委員會]  
　　東京　有吉大使於今日會見廣田外相之際、會希望勇退以讓後進、故廣田外相於有田新大使抵任後、將採依願免官形式、容納有吉大使之希望、（十二日電通電） 
　　東京　廣田外相於今日下午一時二十分會見岡田首相、報吿滿俄邊境紛爭問題之情勢、且磋商根本解決策、主張提議邊境確定委員會等、意在一掃頻發之紛爭事件、並因確立日滿俄關係、廣田外相將正式進行、（十二日電通電） 
　　東京　據今日此間所接消息、哈爾濱俄總領事、已切實否認「滿」方外部次官大橋所稱、一月三十日綏芬河北邊境「滿」兵譁變、乃俄方煽惑所致各節、大橋要求立卽引渡逃入俄境之叛兵、並給予賠欵、大橋後復提議、早日成立解決邊界爭執之劃界委員會、俄總領事、允將其請求、轉達莫斯科、又據此間外務省、所接長春日大使南大將報吿、述俄「滿」邊界事件、與蘇俄所傳者、完全不同、故此事尙須實地調查、同時聞俄境增設「滿」署四處、俾與「滿」境內俄領署多寡相同之問題、與邊界問題無關、（十二日路透社電） 
[蘇聯指明　日本造謠原因　破壞法蘇協定準備下屆選舉] 　　 
　　莫斯科　蘇聯政府公報伊斯凡斯太報稱、「日來日本報界如入瘋狂之境、彼等向全世界作其無恥的鼓噪、警吿世人、遠東每一分鍾均有爆發戰爭可能、並以洋洋大文、發表日本軍部之戰略計劃、此際已無所謂軍事秘密矣、日前有一問題、卽日本當局旣知滿蒙邊界並無衝突、何以竟欲故作驚人消息、如日日新聞硬稱凱列莫茲附近有激戰乎、日本當局對於此類撒謊事件何以禁若寒蟬、甚且鼓勵造謠乎、吾人明知、日本當局欲利用此類挑　宣傳、以掩蓋其內政、同時復有其他原因爲、今日法國衆議院將討論法蘇互助協定之核准問題、此項協定、意在鞏固歐洲集體安全制度、唯歐洲若干政府對此極爲不悅、故日本當局乃鼓勵其報紙、造謠生事、以報效歐洲願意破壞法蘇協定之政府、此其動機、或由自發、或由他人授意、吾人不置之不問、彼等以虛僞的驚人消息、轟動世人、賴此欲動搖法國衆院議員、以遠東戰雲密佈恫嚇之、此點乃報效其歐洲文明者、日本於十日以內將舉行選舉、此類驚人謠言、乃欲影響票人、彼等揑造消息、謂他人存心侵略、戰機已在目前、如此以恫嚇選民、如是則選舉將投向下列人物、卽彼等以日本之預算非爲全國之預算、而爲軍部之預算、彼等暗示選民、須選舉軍人、彼等高居要津、乃能照顧一切、讀者如能就日方報吿、跡其來龍去脈、鑒其粗暴幼稚拙笨之點、（此爲日本訪員之特色）、必能提出上述結論也、紳士乎、君等努力必屬徒勞、因吾等能洞悉君等肺腑」云（十一日塔斯電） 
　　莫斯科　庫倫來訊、東京日日新聞載其駐哈爾濱記者消息請二月八日凱列莫茲區有蒙兵六百名、襲擊日巡防隊、雙方開火結果、俱受重大損失云云、庫倫政府當局聲稱、此項消息完全不確、蓋二月八日無論凱列莫茲區或蒙境其他區域、均無衝突發生、同時凱列莫茲區無論在二月八日以前或以後、並未發生任何衝突、最近一次蒙軍與日滿軍衝突、乃在二月九日下午五時、時在亦倫德生布爾諾爾湖附近（在凱列莫茲西南二百公里）、有日滿軍一隊乘卡車六輛、汽車一輛、侵入蒙境、並包抄蒙古邊防站後方、彼等復欲奪取邊防站之馬匹一羣（在蒙境以內雖邊境十公里）、以備進攻該站、嗣經蒙兵還擊、彼等遂急向邊境撤退、故二月八日衝突之說、全屬無稽、各種文件證明、蒙古人民共和國無論過去與現在、俱力避衝突、而日本軍閥則一再發動邊界衝突、侵入蒙境、甚至達二十五里以上、（如在哈拉努爾區）、襲擊蒙古邊防站、毀壞邊境界石、日本報紙、欲以列次強盜進攻行動、解釋爲係衛滿國、令其不受蒙兵襲擊、唯吾人必須承認、東京日日新聞駐哈記者已打破以前日本報紙造謠紀錄、因前此均係曲解事實、今則杜撰事實也、據庫倫消息靈通方面稱、日本軍閥此種造謠目的、乃在製造證據、解釋其在蒙古熱境新的更嚴重的挑　行動爲合理也、此類行動、彼等正積極準備、據日日新聞該駐哈記者報吿、日滿軍隊現向蒙古人民團東部邊境集中、卽此已能證明上述犯罪性的準備云、（十一日塔斯電） 
[德對日貨競爭不安] 　　 
　　柏林　日本政府最近設立專門機關、研究日貨品質改良事宜、因此日本出口貨物、品質已較前爲佳、德國工商界人士、對此類表不安、以爲日本貨物倘仍能維持現行價格、則德國出口業、將受重大影響、所望品質旣已改良、售價卽隨之增高、庶幾可與競爭云、（十一日哈瓦斯） 
[英國暴風嚴寒　凍死者十四人] 　　 
　　倫敦　英國全境、連日暴風襲擊、寒威肆虐、迄至昨日、猶未寗息、今日風勢雖稍殺而氣溫仍極低、凍死者計有十四人、其中諾桑布頓一處、已佔五人、沿海若干處、海水凍結、妨碍航行、愛爾蘭海面船只多艘、處境危險、西班牙郵船「貢斯旦」號遇險後、已派救生船前往施救、能否出險、猶未可知、愛爾蘭海岸「鄧脫洛克」號燈船、幾在考爾克港海面沉沒、（十二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊　二月十二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金市　今晨穩定、價漲兩便士半、而爲一百四十先令十便士半、 
　　倫敦大條　今日現貨十九便士六八七五、跌〇六二五、期貨爲十九便士六二五、跌一八七五、午前交易狹微、稍有普遍賣風、印度略有購進、市况平寂、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、對美滙價、英鎊仍形疲弱、今晨開盤後、價為四元九角九分六二五、比昨美英收盤低半分、十一時跌至四元九角五分三一二五、但午後英鎊稍形穩定、一時漲一二五、而爲四元九角九分四三七五、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　麥士今日開盤堅穩、午後一時三月期價漲兩便士、而爲六先令一便士一二五、良好之普遍買氣、及歐陸問價者多、均爲堅穩市場之因素、 
　　利物浦棉花　今晨美棉期貨無甚交易、因今日爲林肯紀念日、美國市場一致停市也、午後一時、五月期價爲九七五、跌一磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况、今晨平穩、業外稍有買進、午後一時四月六月期價爲七便士三七五、較昨收盤高起〇六二五、 
[法俄互助公約　法衆院提出討論　德國將起何種反響　倫敦當局為之不寗]  
　　巴黎法俄互助條的、係於去年五月由賴伐爾前總理氏時任外交部長）與蘇聯大使波丹金、在此間簽訂、荏苒至今、尙未批准、本日午後四時始由衆議院提出討論、當由左派超然黨議員杜賚賜、以外交委員會報吿員資格提出報吿書、贊成批准、並指出遠東方面一旦發生戰事、法國决不因此項條的之故而被牽入漩渦、故儘可放心予以批准云云、聞左右兩派各黨議員多人均將對政府提出質問、是以討論需歷數日始得結束、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦際此日內瓦正埋頭研究對意油禁問題、另有一難題發生、使歐洲當局淡之不寗、此難題維何、卽法俄互助條約簽字後、法德關係將戚受何種影響是已、倫敦人士以爲德國除對此條的提出抗議、指共違反洛迦諾條的之精神外、未必卽有他種行動、德外長牛賴特對英外相艾登而發德國重視洛迦諾條約一語、英宮塲認爲甚關重要，蓋就此語察之、無論如何、在今後數個月內無須以德軍佔領不駐兵區域爲慮也、路透社巴黎電訊、法衆院關於法俄互助條的之辯論、已展至明日、昨日討論時、前财長拉斯特里提議暫綏考慮、俟前俄國欠法債欵二五·〇〇〇·〇○○·〇〇〇金佛郞淸理後、再行討論、但外長佛蘭亭謂爲談判此的時、法國債權人之權利、曾經明白保留云、外長有此聲明後、拉斯特里之動議乃卽撤回、查法俄互助條的、係去年五月二日赖伐爾與駐法俄大使波丹金所締結者、內載條文五條、以國聯盟的第十第十五與第十六條爲根據、規定過有無故被侵略時、兩國互助扶助、（十二日路透社電） 
[法俄公約內容]  
　　按法俄互助條約、共分兩部份、一爲條的、除序文外、其計五條、一爲議定書、共計三條、茲摘要如下、 
　　法蘭西其和國與蘇維埃聯邦、爲鞏固和平、保證國際聯合會盟的之實施、並訂結歐洲協定起見、特簽訂條的如下、 
　　　法蘇互助條約 
　　第一條　法蘇兩國相約、倘遭欧洲國家威脅時、應立卽相互諮詢、依照國聯會盟的第十條應行採取之步驟、 
　　第二條　依照國聯會盟的第十五條第七項、倘法蘇兩國未經挑釁而遭侵略時、兩國相的立卽相互援助、 
　　第三條　國聯會盟的第十六條規定、會員國不顧盟的第十三條第十五條之規定而從事侵略者、應視爲對國聯會全體會員國犯罪、遇有此種情形、法蘇兩國相的立卽相互援助、如依照盟的第十七條第一項及第三項之規定、非國聯會會員國從事侵略、而以法蘇兩國爲其侵略目標時、則法蘇兩國亦相的立卽相互援助、 
　　第四條　本條的對於國聯會爲保障和平所應採取之步驟、不加以制限、 
　　第五條　本條的簽字後、應由簽的國政府迅速批准、並向國聯會秘書處登記、第條的有効期間定爲五年、在滿期以前一年內、倘未經簽的國之一宣吿廢止、則本條的無限期發生效力、但嗣後簽的國得於一年前、預先通吿廢止之、 
　　　法蘇議定書 
　　第一條　依照本條的第三條之規定、如國聯會行政院依盟的第十五條通過解决爭端之建議書時、則簽的之一方負有義務、須按照行政院建議書、準備向他方立卽援助、爲此簽的國商定遇有此等情形、簽的國應共同行動、使行政院在所必要之迅速時期內提出建議書、如行政院未發表建議書、或建議書未獲一致通過、則簽的國相互援助之義務仍適用之、簽的國復商定本條的所規定之互助的束、係專指簽的國一方之本國領十實際遭侵略時而言、 
　　第二條　簽的國商定本條的所載明之條欵、如與簽的國一方所負担之條的義務相抵觸、而足使一方遭受國際性質之制裁時、則該條欵不適用之、 
　　第三條　簽的國相互承認在相當時期、經簽的國相互同意後、得自由參加性質相類之各項恊定、直接或間接參加、則視適宜情形以定之、參加此項協定以後、則各項恊定所產生之的束、應代替本條的所產生之的束、 
　　簽的國政府聲明、本條的係由從前迭决談判之所產生、從前迭决談判曾謀成立一種安蚤協定、而將東北歐各國如蘇聯、德國。捷克。波蘭。及鄰接蘇聯領土之波羅的海諸國、悉數包含安全協定之內、此外更須由蘇聯。法國。德國訂結三國互助協定、規定三國中之一國侵略另一國時、則其他一國應對被侵略國加以援助、此種協定雖爲簽的國所繼續期望、然至目前爲止、各方情勢迄未容許其成立、爲此簽的國商定法蘇互助條的所規定之的束、僅得在上述三國互助協定之範圍內適用之、又法蘇兩國曾於一九三二年十一月二十九日訂結互不侵犯條的、此項互不侵犯之的束、並得推廣、以期普遍適用、爲此如簽的之一方遭受侵略而從車侵略者、非上述三國互助協定內所開列之國家、則其他一方在發生衝突時、對於該侵略國家不得與一叨之援助、（十二日哈瓦斯電） 
[羅俄互助公約] 　 
　　雙方意見未臻一致 
　　羅馬尼亞京城　關於俄羅兩國互助條的談判、各報雖載稱、蘇俄外交委員長李維諾夫與羅馬尼亞外長蒂杜摟斯哥日前在巴黎會談之後、業已成立協定、茲據本社訪員電稱、俄羅兩國當局對於此項條的意見尙未一致云、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦此問俄國人士聲言、俄羅兩國互助條的、不日卽可簽字、但未宣布確期、關於此項條的、據聞內容與法俄及俄捷互助條約大略相同、並的定匃牙利與羅馬尼亞間、一旦發生戰事、則蘇聯卽當自動出兵相助、至俄軍假道之問題、卽捷克若受德國侵略、則蘇俄按照俄捷互助條的、卽應出兵相助、屆時羅國當准許蘇聯陸空軍、假道通通、俾爲捷克之援、此一問題磋商煞費周章、嗣因俄羅條的、係以國聯會盟的第十六條爲根據、捷克苟受德國侵略、則俄羅兩國同屬國聯會會員國、有援助捷克之義務、假道通過、自不成爲問題、故此項困難、得以解决云、（十一日哈瓦斯電） 
[巴黎外交活動] 　 
　　柏林深切注意 
　　巴黎捷克內閣總理霍德柴、頃于本日晨間走訪參議院長雅納南衆議院議長蒲伊松、午間則應外長佛蘭亭之歡讌、幷定于明日上午十一時拜訪薩勞總理、（十二日哈瓦斯電） 
　　柏林蘇聯國防副委員杜嘉契夫斯基上將及捷克國務總理霍德柴、此際均在巴黎有所洽商、德國各報對于二人行動、深切注意、德意志總彙報載稱、霍德柴與法國前總理及急進社會黨前黨魁赫禮歐交誼素篤、此决赴法、目的係在加緊團結奧國與多瑙河流域其他國家間之經濟關係、此在法國因可在財政上獲得利益、自亦表示贊成云、（十一日哈瓦斯電） 
[多瑙河國家　商訂局部恊定] 　 
　　政治經濟覓取合作　談判正在積極進行 
　　關於多瑙河流域各國締結局部協定現行談判情形、據本社訪員所知、當於此後數星期之中積極進行、其所擬議之組織、在政治上似當依據兩項步驟、　由各關係國發表宣言、敦睦邦交、幷聲明遇有爭端、卽當提付仲裁解决、　各關係國締結互不侵犯條的、規定彼此不得干涉他國內政、至其最後目的、則在締結互助條的、此外各關係國幷擬締結集體條的、俾在經濟上覓得合作途徑、關於此層、各國當首先與奧國簽訂條約、然後推及其餘各國、此在此間捷克人士、則以為捷奧兩國商務協定、當可在小恊商各國經濟會議開會之前成立、（每半年舉行一决）該國內閣總理霍德柴刻正在巴黎小住、茲已定于本月二十一日前往南斯拉夫京城、屆時當自該處轉赴羅馬尼亞京城一行、然後再于本月秒前往維也納分別接洽云、（十二日哈瓦斯電） 
[意對歐洲事　不欲置身局外] 　 
　　反致被擯於和平團體之外　戰後往事不圖重演於今 
　　羅馬半官式意大利日報、頃登載名記者蓋達一文、說明意國對於歐洲之事、不欲置身局外、其言曰、「凡以保障和平爲職責之各國、吾人初不欲接棄之、然彼以保障歐洲和平自居之各國、則反欲擯棄吾國、於其團體之外、溯當締訂凡爾賽和的之時、各國將德國殖民地、豆剖瓜分、攫爲己有、而吾國不與焉、是則擯棄吾國之企圖、往昔已然、今將再演矣」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[國聯對意禁油] 　 
　　美不合作决難收效　專家報吿書內容分為四部　估計意儲量僅能支持四月 
　　日內瓦今日據可恃方面消息、專家委員會已决議如對意油禁、美國拒絕參加、則不能實施有效、惟美國如能將輸往意國之油、限於尋常之數字、則油禁亦可成功云、（十一日路透電）、 
　　日內瓦國聯會十八國小組委員會所屬禁運煤油問題專家委員會、所當提出之報告書、日內卽可脫稿、茲據非正式方面消息、是項報告書內容、分爲四部份、一爲媒油輸往意國之情形、二爲意大利之煤油銷贊情形、三爲屯積情形、四爲出產情形、據述自一九三一年以還、意國輸入煤油、年有增加、至一九三五年、達三·八〇〇·〇〇〇噸之多、平均每年增加百分之十三、一九三五年、全國消費量爲三·五〇〇·〇〇〇噸、其在東菲洲方面銷費者、的爲三〇·〇〇〇噸、至其現所屯積之油量、則估計僅能支持四個月、據各該專家相信、美國對於煤油輸出問題、如有所行動、則不論其探取何項方式、或即可使國聯會禁運媒油之舉、發生實效云（十一日哈瓦斯電） 
[俄國防副部長　參觀法航空設備] 　 
　　展至本週杪返國　　 
　　巴黎蘇聯國防副委員兼陸軍參謀長杜嘉契夫斯基上將、日前由倫敦抵此、今晨曾往各飛機廠參觀、午刻應空軍參謀長布育將軍之邀、同席進膳、杜氏現定本星期杪啟程返國、（十一日哈瓦斯社電） 
[南路前綫　阿軍克復要隘] 　 
　　古拉蒂為一特重要水源地　雙方血戰意軍被迫放棄 
　　阿京沃迦登省安靜多時、今日距薩薩巴尼鎭東南五十哩之古拉蒂、突然發生劇戰、近聞意兵一縱隊由哈拉狄吉特向薩薩巴尼進發、按哈拉狄吉特與古拉蒂相距兩哩、皆有食水之井頗多、故雙方皆重視之、而奮力爭奪、哈拉爾知事那西波將軍近在達迦堡與土耳其韋希白將軍親自指揮戰事、今日從事進攻、據阿方聲稱、阿軍已獲全勝、意軍曾據古庫拉蒂設壕之陣地、但其地多密林、故阿軍得出襲擊、聞是役雙方皆死傷頗衆、（十一日路透電） 
[麥唐納子　四角競選獲勝]  
　　倫敦自治領大臣馬爾康麥唐納失下院議員席、已三月於茲、今羅斯克羅瑪蒂鎭從事補選、麥氏已在四角競爭中獲勝、故可復返下院矣、此决投票之結果如下、麥唐納（政府黨）獲八九四九票、麥奈爾（工黨）獲五九六四票、邱吉爾（保守黨）獲二四二七票、湯姆士（自由黨）獲七三八票、競選運動曾因英皇喪事停頓數日、後因天氣惡劣、故諸競選員奔走各處、至感困難、有時汽車陷於溝內、有時因路滑難行、或風雪過大、舍車徒步、其地廣而多山、競選員不辭跋涉之苦、無遠弗屆、有時須乘小舟而行、各員皆以農業政策之主張、博取入民之贊助、（十一日路透社電） 
教育播音專刋 
[歷史科演講] [  中小學本國史敎材的運用　國立編譯館專任編審　鄭鶴聲] 　 
　　諸位聽衆：今天要講的題目是「中小學本國史敎材的運用。」目標定了，對於敎材的運用，才能有一貫的綫索：我們中國爲世界上第一個文明古國，對於歷史記載的起源，也算最早，所以我國史料比較任何國家，都爲豐富，我們要加研究，自然發生困難。從前宋朝宰相文文山就有「一部十七史從何處說起」的話。現在單就正史而論，已不止十七部，何况再有其他的史書呢？梁任公先生感到生平有屢决受窘的一件事，就是他每决遇到靑年學子問他研究本國史應該讀何種書籍的一個題目，他就「沉吟久之」而終於不能對答，他的意思，以爲除了二十四史，資治通鑑，三通等書以外，再沒有別的方法可以對答，然而今日百學待治的世界，要想讀此浩瀚的古籍，是吾爲靑年男女力所許可，姑且勿論，允當問費此莫大的歲力，其所得者究能若干？我們欲知吾祖宗所作事業，是吾求之於此而已足？不但不足，就是遍讀隋唐志明史......等所著錄的十數萬卷，仍嫌不足。舊史旣然不可遍讀，就是遍讀也不能供給我們的要求，那末只有不讀。眞個如此，恐怕不及十年，而中國的史學，將完全被驅出於學問圈之外。因此緣故，他就想到本國史的改造，眞是目前最迫切的一個問題。歷史敎科書的編纂，就是要想彌補這個缺憾。 
　　美國方面，當兒童自己能够讀書的時侯，就往往從口授的方法，轉到書本的講授了。美國人以爲講授歷史之最重的帮助，莫過於敎科書，實在說起來，敎科書不僅是帮助，在大部份美國學校裏面，敎科齊决定講授的事實，同敎授的方法，一個敎師請他敎小學三年級以上的無論何級學生，幾乎一定要求一本敎科書備學生之用，直到中學歷史課程完了爲止，世界各國對於敎科書的採用，大致一律，我國學校，自亦不能例外。 
　　敎科書旣爲中小學生所必需，所以編纂敎科書的使命，殊爲重大，對於敎材的運用，就是一個先决的問題，允其是關於歷史上的敎材。美國史學家魯濱孫氏嘗說：說關於歷史這一科，我們沒有同算學一樣的一種明定的綱要，雖然普通歷史家編訂歷史敎科書的時候，以爲他們已經將各種最重要的事實都包括在內，好像化學家或地質學家編他們那樣自然科學敎科書一樣，但是歷史是很特別的，因爲歷史所研究的是異常複雜的東西，不像化學一樣有一定的現象。」又說：「過去的事實旣然如此的豐富，現在我們有什麼擔保可以說普通歷史家已將人類經騐中最重要的最有關係的事件，提綱絜領的叙述下來，以備敎授兒童之用？」就是這個道理。關於這層，便是如何運用敎材的問題了。茲就個人所見到的，提出二點，說明如下 
　　　運用敎材的中心問題　人類事實的發生，至爲繁複，我們應該想個「以簡馭繁」的方法，就是這裏所說的中心問題。在這繁複之現象當中，究竟何者足以爲歷史上的資料，首當明瞭歷史的定義，歷史的定義，不外記述人類社會賡續活動的體相校其總成績，求得其因果關係，以爲現代一般人活動的資鑑。實含有敎訓的意義，美國史家的翰生亨利說：「歷史這樣東西，恐怕自從人類有歷史的覺悟以來，就爲敎訓的一部分，」就是這種意思。不過事蹟研究的對象，也各有不同，學問家的研究歷史，和敎育家的講授歷史，其中心思想，顯有岐異之處，大抵學問家的目的，在搜羅荒僻的材料，窮究高深的學理，以求專門學術之進步；敎育家則在擷取各部分的重要事項，發揮其精義，希望於國民道德上知識上收得應用的效果，前者屬於研究高深學問的大學專科學校的資任；後者屬於普通敎育的中小學的資任。但如何能擷取其重大的事實，而發揮其精義，以爲一般國民的資鑑，這就賴先有一中心的思想，以為裁剪的標準。 
　　這種中心的標凖，常隨時勢和環境的需要爲轉移。自十八世紀以來，普魯士因欲建立統一的國家，於是民族主義的史學，所謂普魯士學派者，就風靡全國，法國方面當革命以前，歷史與地理的講授，國文法及文學的講授，連以後，歷史方面特別注重革命的本身，因爲在敎育上的價値，常以其國家民族的利害爲前提。魯濱孫氏嘗說：一現在我們的利害，是繼續的變化的，所以我們希望過去來回答的問題，也不能不常常變化了。我們近來有許多歷史敎科書，瞻敢刪去了許多沿用無當的事實，而且想將他們的記載同現在的需要聯絡起來。但是我們以爲這種推陳出新的方法，還可以再進一步；我們最好的敎科書裏面，仍舊包括許多不値得兒童注意的事實，忽略了許多最値得叙述的事實。」道段議論，是很値得我們做參考的。 
　　我們社會國家民族目前的事勢和環境是怎樣？我們運用本國歷史的中心思想又該怎樣？這是很値得注意的一件大事。我國現在事勢和環境，正是內憂外患交迫的時候，但如何能够達到「安內攘外」的目的呢？則在求之歷史上的敎訓，安內攘外，是一整個的事件，因爲能够安內，就可攘外，我國歷史上關於內憂外患的事蹟很多，成效得失，歷歷可數，例如衛懿公好鶴，淫樂奢侈，爲狄所減，國破身亡，衛文公以大布之衣，大帛之冠，務財訓農，通商惠工，敬敎勸學，授方任能，元年革車三十乘，季年乃三百乘，終以復國。秦孝公想修繆公的覇業，收復被侵的失地，下令求賢，商鞅聞之入秦，整頓內政，秦乃大興。又如西晉士大夫，以淸淡爲高，以致亡國，而東晉元帝任用賢才，當時負政治軍事的人物，已除去淸淡的習慣，轉爲積極的行動，祖逖累謀北伐，誓復中原，嘗擊楫渡江自稱：「逖不能淸中原，而復渡者如此江」！陶侃出鎮荆湘，平定內亂，其在廣州，朝夕運百甓，叉惜光陰，嘗取酒器蒲博之具，皆投之江，謂　蒲爲牧豬奴戲，非士大夫所宜出此。王導與名士游宴南京的新亭，謂「當共戳力王室，克復神州，何必作楚囚對泣」！我們讀歷史的人，可知志士仁人，處於艱危的時候，無有不以堅卓的精神，以復興的責任自負，東晉的所以偏安江左，大抵依赖這種精神。 
　　關於我社會國家民族興亡盛褻的陳跡，不過略舉數例，已足爲目前建國救亡的敎訓，其餘事蹟，不可勝舉。我們講授本國史，應以「如何能安內攘外」一問題爲其中心的敎材。關於歷代社會國家民族的歷史，例如開創國家，（如黃帝中山先生等）中與復國，（例如越王勾踐衛文公等）開拓邊疆，（例如漢武帝唐太宗等）宣揚國威，（例如班超鄭和等）平定內亂，（例如郭子儀李光弼等）抵禦外侮，（例如戚繼允兪大猷等）奉使不屈，（例如蘇武張騫等）扶持艱危，（例如王導謝安等）殺身成仁（例如岳飛文天祥等）急公好義，（例如弦高卜式等）以及傳播民族主義，（例如顧炎武黃宗義等）發明科學製造，（例如張衡蔡倫等）諸先賢先烈的性行事蹟及其與整個社會國家民族歷史的關係和影響，以及學術思想的變遷，社會制度的蜆化，道德風俗的隆汚，國民經濟的榮枯......等等，皆宜詳加講述，盡量發揮，其餘不關這類的史實，不妨盡量的减少，使學生明白建國和救亡的責任，和在世界文化上的貢獻。 
　　　各級敎材的支配問題歷史講授的價値，不外道德的訓練，公民的訓練，記憶力判斷力和想像力的訓練，這種訓練，對於學生年齡的大小，知識的高下俱有極大關係，照我國現行學制而論，大抵小學和初中學生，年齡幼穉，知識簡單，無論生理上或心理上的發育，皆未能完全，較爲抽象或高深的事理，往往不易瞭解，高中學生，已俱有歷史的基本觀念，其生理上或心理上的發育亦達充分的程度，選用敎材，不妨稍爲高深繁複。歷史敎材的支配必當與學生生理心理發育之程度相適合。所以關於各級敎材的支配，也是一個很重要的問題。的翰生古了利以爲：「初步的歷史，嬰用抽象的方法表示出來的事實，就是高等的歷史，對於小學校最初發年級的學生，歷史內容應該以實例爲主，這種歷史應該以描寫同叙述爲主，不定要解剖的。要用推理的時候，亦要以能够立刻變爲實例爲主，這並不是說小學校中的歷史非完全用描寫的文章不可，亦並不是說小學校中的學生，不應該有推理同剖斷的機會，這不過說，推理的同應用的材料，應該以屬於實例方面的爲主，如此編訂的歷史，同如此講授的歷史，過了五六年之後，當然可以慢慢的將一般的事實，引到高年級裏面去，對於十歲或者十一歲的學生，還是要以實在的特別事實爲主；對於十七歲或者十八歲的學生，特別的事實還是要繼續下去，不過我們的討論，應該可以向到一般的歷史方面去」。這段議論，對於敎授中小學生歷史程度的分辨，最爲明白，很値得歷史敎師的注意。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[劉桂堂股匪　竄魯潰敗經過　劉匪行踪極詭秘不明桑園站獲匪卅人槍決勦匪部隊已先後回防] 　　 
　　德縣通信、竄擾豫冀魯三省之悍匪劉桂堂、此次用聲東擊西之法、突於本月九日由河北省境景縣王情義莊、竄入山東德縣境以北之第三店地方、同時又有一股約二百餘人、竄入魯省西北邊境之邱縣、情形頗爲緊張、津浦路九日早由津南下之二十一次客車、卽停於連鎭車站、似有陰斷津浦路交通之嚴重形勢、幸不久卽吿敉平、茲將此次劉匪入魯經過、分誌於後、 
　　劉桂堂匪部、自邯鄲·磁縣·一帶、經冀豫兩省三十二軍·二十九軍·各部隊聯合所在之民衆武力、不分晝夜畛域、奮力協勦之結果、本已化整爲零、四散潰竄、不復成股、匯劉匪狡猾異常、蓋以北後有人、代爲策劃、爲避免官軍之集中勦擊、與重大犧牲、及擾亂官軍耳目起見、故始而分股、徐圖達到竄入魯東北隅濱海一帶利津·霑化·蒲台·諸縣之計劃、六日尙在翼境、人數甚少、固不料其入魯如是之速也、九日晨、此間突接探報、稱劉匪約百餘人、（一說四五十人）由冀北景縣、竄抵德縣北境之第三店、津路南下之二一·七五各次車、均停連鎭車站、駐軍二十九師八十六旅旅長陳德馨得訉、當卽派團長張續曾、率部迎擊、同時並向聯城師部及濟南總部報吿、縣長李樹德、亦親率聯莊會·及團警·出發協勦、時二十九師師長曹福林、正由聊城出發、行抵臨淸、當電令陳旅之某團在桑園一帶截勦、兼護津浦路交通、各方佈置妥當後、張團及李樹德等、均已趕到第三店、與匪接觸、匪徒略事抵抗、卽向東北逃竄、橫越津浦鐵道、回竄翼北吳橋縣西之兒莊一帶、中間又被桑園伏軍腰擊、受創尤甚、僅二十餘人、狼狽潰逃、是役、除當塲擊斃者外、張團生擒數人、聯莊會生擒三人、獲騾七頭、長短槍多枝、除將擒匪解送八十六旅旅部外、當將槍枝騾子、獎給勦匪出力聯莊會員、以昭激勸、同時劉匪多人、因逃走不及、均將槍枝藏匿、換著便衣、企圖由桑園車站乘車潛逃、詎行抵車站附近、經駐軍盤詰、敗露眞象、被獲者三十人、十日午刻、經訉明一律就地正法、以寒匪膽、共餘盡被逐出省境、此劉匪入魯之經過情形也、據俘獲之劉匪供稱、劉桂堂本人、曾親率此股入魯、已更便衣潛逃出省、但又有人稱劉匪現親率大股、在翼北交河縣一帶、據聞劉匪行踪、極爲詭秘、卽其部下、若非親信、亦難知其詳、此供或屬不確、至劉匪募匪之法、亦甚簡捷周詳、係先行秘密派人分赴預定圖竄之縣份暗伏、俟小股一到、再行合夥、故其人數愈聚愈衆、此次三省勦匪、一破往昔以隣爲壑之舊習、不分畛域、出境會勦、故收效甚大、此次劉匪入魯、卽有三十二軍之一營、直跟踪追擊到達德縣、於十日始行返邢台原防、茲悉魯二十九師師部、定十一日由聊城回濟南原防、其八十七旅、亦回駐原處、 
　　劉股殘匪到平西被捕 
　　北平通信、劉桂堂匪部、經各地駐軍協勦後、大部潰散、九日淸晨、平西妙峯山附近之楊村地方、不知由何處竄來劉部殘匪約百餘名、擬會晤匿居該處之匪首林雨時、有所密議、事爲西郊北部兩區署聞悉、卽派全體警探出動、當將殘匪包匪、旋卽完全擒獲、於十日晨由軍警嚴密戒備中、押解進城、交由公安局收押、俟鞫訊後、卽轉解冀察綏靖公署軍法處法辦、 
　　三十二軍司令部、接該軍師長黃光華由順德防次電平報吿、略謂該師追勦劉桂堂匪、由順德經阜城、昨抵桑園、據俘匪供稱、劉桂堂匪已由桑園喬裝逃逸、窺其去向似赴天津、入租界隱匿、劉匪逃時、身着黑色大氅、戴水獺皮帽、狀甚狼狽、三十二軍駐深縣騎兵大隊楊兆民部、已出動柨防、阻劉匪回竄、（十一日） 
[靑島　舉行落成典禮　各方均派代表參加開放三日任人參觀] 　　 
　　靑島通訊、本市第三碼頭、業已建築完竣、於本月十日、舉行落成典禮、中央蔣委員長、暨行政院·鐵道部·山東省政府、均派代表遠道蒞靑參加、洵屬空前盛况、茲將各情誌之如次、 
　　會塲佈置　該碼頭位置在第二與第四碼頭之間、會塲卽在該碼頭上面、在第二第三碼頭中間、紥有松坊一座、上嵌「靑島市第三碼頭落成典禮」大金字、並滿綴紅綠花朵、及五色電燈、坊北搭有極寬敞之大蓆棚一座、卽舉行開幕式之禮堂、內部設備、極爲堂皇美觀、棚頂均用紅藍花棋佈紥成、座位排列、可容千餘人、台上銀質賀聯、羅列幾無隙地、中懸總理遺像、禮堂正西卽爲新建之第三碼頭、上面排列松坊三座、五色電燈、簇如繁星、兩旁電桿亦均用松枝圍繞、滿眼靑翠、一望如春、加以遠山殘雲、碧浪銀濤、相映成趣、碼頭週圍停泊船隻、計有第三艦隊所屬之楚豫·同安·江利·永翔等軍艦四艘、並商輪茂成等六艘、船上滿懸國旗、同申慶祝、膠濟鐵路並開入機車兩列試行、以壯觀瞻、而資點綴、岸壁全長一一四零公尺、同時可靠五千噸級船八艘、 
　　開幕盛况　是日上午八時半、各界代表均陸續到齊、計到有蔣委員長代表熊斌·行政院兼山東省政府代表張鴻烈·鐵道部代表陸夢熊·陸軍二十師長姜作周、第二艦隊司令謝剛哲·膠路委員長葛夫庭·及各國駐靑領事、並本市各機關各團體代表、共達七百餘人、至九時如儀開會、首由主席沈市長（鴻烈）登台報吿、略謂今日第三號碼頭舉行落成典禮、蒙各方代表蒞臨參加、不勝榮幸、本市應環境之需要、秉承中央、建築第三碼頭、興工三載、卒底於成、實爲接收後一大光榮事業、不過設備欠週之處尙多、希望各位不吝指敎、共策發展、本人原擬乘此機會、向各位領敎、惟以天氣嚴寒、不敢勞駕云云、報吿畢、卽由樂隊引導至碼頭西端行啟幕禮、偏南台級下建有紀念碑、上覆國旗、繋以五色綵繩、由沈市長剪綵後、國旗上升、大禮吿成、同時第三艦隊派飛機三架飛翔天空、散放傳單、炸爆齊嗚、機聲軋軋、備極盛况、啟幕後、卽同在該處撮影、以作紀念、旋返禮堂同進茶點、散會時已十一時餘、又爲使本市各界明瞭新碼頭建築狀况、及碼頭重要起見、特於舉行落成典禮後、開放三日、招待中外各界人士自由參觀、十三日起卽開始靠船裝卸貨物、 
　　紀念碑文　膠澳負山裏海、扼齊東咽喉、舟楫之利、南通北達、無遠弗屆、水陸聯運則有膠濟鐵路爲之樞紐、與全國各大幹路、脈絡貫注、轉輸靡窮、益以港闊水深、氣候和煦、嚴冬不冰、洵屬天然良港、繋昔德人租借商埠肇興、我國接收以來、時逾一紀、商旅輻湊、貨運益孳、船舶來往、起卸紛繁、大港原有碼頭、恒苦不敷分配、鴻烈昔領舟師、久駐慈士、間嘗默察狀况、謂非增建碼頭、無以振興港務、及二十年冬、兼管市政、爰就前市長胡若愚任內、增加碼頭費率、繼續征收、撥充建築經費、幷屬港務局切實計劃、在第二碼頭迤北增建碼頭一座、二十一年五月招商投票、由福昌公司以三百九十萬元標價承修、是年七月始役、至二十四年十月閱歲三稔、全部落成、其工程難鉅、需費浩繁、有如此者、嘗觀史冊所載如秦李冰之鑿離堆、漢召信臣之起水門、唐白居易宋蘇軾之修築湖堤、率皆爲民興利、規劃久遠、並勞費涉險、卒底於成、鴻烈承乏是邦、才力竭蹶、於李召白蘇諸賢、無能爲役、然區區爲民興利之初衷、則固不敢不勉、且古今興廢無常、要視人力之勤否、以爲消長、膠澳在三十年前、僅一荒僻漁村、歷年逐漸經營、遂隱然爲海東一大都會、今茲新建碼頭、視初港時固臻進展、然以斯港之形勢優越、吐納含宏、茍能日益擴充、其規模何難十百倍於今日、竊願偕我竂佐、蚤作夜思、益謀發展、庶幾克應環境、日新月異、爲是邦貽百年之樂利乎、役旣竣、特述創建厓略、旣夙所蘄向之志如此、以爲之記云、靑島市市長沈鴻烈撰幷書、 
[魯省府決定　發行短期庫券　彌補省庫虧短之九十七萬餘元] 　　 
　　濟南通信、魯省歷年財政、尙稱裕如、收支相合、並未舉債、惟自去年魯西慘遭水災、收入銳減、財應計算、截至一月底、省庫收支、不敷五十五萬元、連同借用庫券基金六十萬元、兩共一百一十五萬元、二月至六月、預計實虧四十七萬五千餘元、連同一月底虧短之數共虧短一百六十二萬五千餘元、當此民力凋敝、已無可開源節流亦無可撙節、因擬定彌補辦法、除派員守提各縣民欠丁漕預計可收三十餘萬元、及停發各機關臨時　　十一萬五千餘元外、下餘約計虧短九十七萬四千餘元、擬依照會計規程之規定、分期發行有息省庫券、以資彌補、其基金一項、俟下年度開始、卽照額編列預算、以歸有着、十一日省府政務會議時、提出討論、當決議照准、茲錄該提案如下、「財政廳呈稱、案查本省近年以來、水旱頻仍、省庫收支、歷有不敷、加以上年魯西黃水爲災、影響尤甚、除已奉命停發廿四年度各縣市黨部經費洋六十三萬七千五百元、田賦契稅兩項獎金洋一十萬零六千八百四十元、及省預備費洋四十萬元、抵補災區收入虧短外、預計截至本年一月底止、不敷洋八十八萬六千餘元、連十二月以前借用庫券基金洋六十萬元、共計虧短洋一百四十八萬六千餘元、又二月至六月、預計不敷洋八十九萬四千餘元、兩共虧短洋二百三十八萬餘元、業經提請公決在案、茲查截至一月底、省庫收支、實不敷洋五十五萬元連同借用庫券基洋六十萬元、兩共虧短洋一百一十五萬元、至二月至六月預計不敷洋八十九萬四千餘元、內除省黨部經費核減洋一萬五千元、山東大學核減洋五萬五千元、又前單開列各機關臨時費項下、應支司法補助費抵解法收洋三十四萬九千餘元、係屬抵領之欵、應行剔除、不再歸入支出數內計算外、下餘實虧洋四十七萬五千餘元、連同一月底虧短洋一百一十五萬元、統計虧短洋一百六十二萬五千餘元、際此災患之餘、各縣民力、凋敝已極、開源方面、各項稅收旣屬無法增加、而節流方面、一切支出、亦復無撙節、思維再四、茲於無可設法之中、擬定彌補辦法三條、　查各縣經徴丁漕兩項、二十四年民欠尙多、截至上年十二月底止、共計欠洋四十餘萬元、已派員分別守提、預計尙可收起洋三十餘萬元、　查本年度應支省庫預備費與各機關臨時費兩項、除已呈准動支有案之欵不計外、下餘未經呈准動支有案者、計省預備費洋二十三萬六千餘元、各機關臨時費洋三十一萬五千餘元、值此財政困難之際、自應力事撙節、以資挹注、擬酌留省預備費洋十萬元、各機關臨時費洋十萬元、以備臨時必要開支、下餘省預備費洋一十三萬六千餘元、各機關臨朝費洋二十一萬五千餘元、一律暫停、以上兩項、約計可以撙節洋二十五萬一千餘元、　查本省會計規程第三條內載、省政府歲計必要時、有發行短期省庫券之規定、茲查前項虧短、除民欠一項抵補洋三十餘萬元、又停發省預備費、及各機關臨時費、兩項抵補洋三十五萬一千餘元、下餘約計虧短洋九十七萬四千餘元、擬請依照會計規程之規定、分期發行短期有息省庫券、俾資彌補、其基金一項、一俟下半年度開始、卽照額編列預算、以歸有著、理當呈請提會核議等情、應否照誰、請公決、」（十一日） 
[浙皖贛　三省淸剿會議　羅卓英等到屯參加擬定肅淸邊匪辦法] 　　 
　　蕪湖通信、皖南股匪、雖早經國軍及地方團隊殲滅、然邊境偏僻之區、仍有少數零匪、潛滋爲患、皖省府主席劉鎭華、前次巡視皖南返省後、深以邊區殘匪若不嚴加淸剿、則影響皖南茶市、至深且鉅、爲謀澈底肅淸殘匪、安定農村起見、特請江西熊主席、浙江黃主席、派員來皖舉行三省邊區淸剿會議、討論三省邊區聯合淸剿辦法、茲各該省代表、均先期到達屯溪、分庽黃山屯溪各旅社、於九日上午九時、在黃山旅社正式舉行省邊區淸剿會議、出席人員、計有浙閩贛皖四省邊區淸剿副總指揮羅卓英、四省邊區淸剿總部參謀處長邵有昌、秘書處長莊明遠、浙江保安副處長蔣志水、浙衢縣區專員魯忠修、江西保安處長廖士翹、贛第五區專員　景福、皖保安處長惠濟、皖第十區專員石國柱等卅餘人、由各省代表卽席報吿匪情、繼卽開始討論、至午刻十二時休息進餐、並互相交換意見、下午二時續開會議、討論歷三小時之久、至五時散會、聞此次會議結果、對邊區零匪淸剿問題、已決定整個縝密計劃、不久將由四省淸剿總部及皖浙贛當局嚴令所屬、一體遵照實施、又皖保安處長惠濟、於八日過蕪赴屯溪參加會議時、據談劉主席以皖南匪患、雖已漸次敉平、而省與省間交界之邊區、尙有殘餘散匪、出沒無常、而徽州各縣茶市、轉瞬又屆登塲、若不將邊區零肅淸、則將來影響農村生產至爲鉅大、是以劉主席決定電邀浙贛兩省、派員赴屯會商、則彼此情形、可於會議席上交換、而訂整個淸剿計劃、本人除赴屯出席皖浙贛三省邊區淸剿會議外、並須分往二九兩行政督察區、視察保安團隊及各縣壯丁隊訓練情形云云、此外關於宣涇等縣邊境匪情、據可靠消息、前數日有殘匪百餘人、謀襲宣城縣屬之溪口與白菒樹、經我軍齊出痛擊、激戰一小時、匪勢不支而潰、是役當塲擊斃之匪、計有僞中隊長吳雙、涇縣僞縣委陳金水、及匪徒三十餘名、我軍又在五撈等處人跡罕到之深洞內、搜獲匪之輓聯及僞軍歌甚多、救出難民二百餘人、焚燬草棚百餘所、匪勢大殺、肅淸之期、當在指顧間耳（十一日） 
[皖省府開發霍邱西湖　建設廳已派員前往測量開墾後年可生產二百萬] 　　 
　　蚌埠通信、霍邱西湖、濱臨縣城近郊、爲皖北著名勝境、湖之面積、約七千頃、合約四百三十平方里、其中已墾熟地、有四千頃、（內有二千頃爲官荒）新涸出之地及在水中者、各約千餘頃、俱爲官荒、皖省府前爲開發該湖期將所有土地涸爲良田起見、經飭由霍邱縣政府先將任家溝口放水閘一座、新河口閘一座、建築完成、嗣復經省府派委建廳工程師章光彩、前往該處詳細查勘、現悉章工程師業經查復、擬在龍窩口官舟口、各修涵洞一座、將湖北淮河南岸堤、加以增培、並將澧河·王截溜河·新河、分別疏浚、將河堤加高、除涵閘由縣府敵欵興辦外、淮堤則利用民力增培、元庸給資浚河、土方計約一百二十萬公方、共需工欵及工程管理費八萬元、其目的在排除現有積水、俾能將土地全部涸出、並爲防止雨季積水不能宣洩、將湖之東南部、留出二百五十頃、作爲準備蓄水區域、據章工程師估計、初步整理工程完竣後、將原有已墾官荒淸理、約可得一千五百頃、每頃以繳價二百元計、約一次可收三十萬元、又新涸約二千頃、如自辦農塲、招田承種、每頃年產以一千元計、常年可增加生產能力二百萬元、省府據報後、因該湖旣確有經營之價值、當經決意經營、劉主席對於此事、亦甚注意、經手諭四廳長會商進行辦法、關於工程方面、決由建廳辦理、現建廳爲再加詳細計劃起見、業經派委錢啟明爲該湖疏河工程測量隊隊長、組織測量隊、前往測勘設計、並監督實施工程、 
　　太倉　公路工程次第完成 
　　本邑自錫滬公路通車後、交通便利、市面漸臻繁盛、現在崑太路崑山至太倉段工程、亦已吿竣、定三月一日通車、太倉至劉河段、由建廳派員測量路綫完畢、沿綫障碍物、亦已遷移、昨日起已有大批築路工人、來太開工建築、聞限三月底完成土路通車、 
　　崑山　吳淞江刦案獲窩匪 
　　軍事參議院參議毛維壽家、由滬遷蘇、於去年十二月二十八日、在邑屬吳淞江口、突遇匪徒搶刦、事後、經縣公安局嚴緝在逃匪犯、已陸續將是案主犯陳家興、何二禿子、何妻薛氏、及王大綸子等四名、在滬捕獲、解崑訊辦、茲悉匪等供認合夥在吳淞江邊、種客田之鹽城人劉學禮家、爲藏窩之所、專在該處一帶、搶刦行船不諱、公安局即派探警馳往吳淞江邊、將窩主劉學禮拿獲、並起出所刦衣服二十餘件、一併帶局、解送司法訊辦、 
　　蘇州　麥田發現謀斃屍體 
　　婁門外下繂埠頭、地皇廟麥田中、十二日晨發現被人擊斃之死屍一具、年約三十歲左右、身穿籃布短襖、黑布夾褲、足穿球鞋、頭部腦漿迸裂、似即致命傷、經附近土工派居民吳福林、報吿該管公安一三分所一派出所、轉報地方法院後、於下午三時派檢察官蒞騐、因元屍屬至場、故姓名迄未查悉、法院及公安局、現正嚴密偵緝、 
　　常州　溧武路茅山綫通車 
　　溧武路自劃歸鎭澄路辦事處管理後、爲便利茅山香客起見、添闢支路、行駛專車、飭工趕築、至最近已全綫完成、十二日起正式通車、行車時刻暫定爲往返各三次、視將來需要情形、再行變更、凡香客滿十人、可僱小包車一輛、往返票價照八折計算、車輛在山脚等待二小時、由常州開茅山時間、爲上午七時十分、十一時三十分、下午一時三十分、由茅山開常時間、爲上午八時零五分、下午一時零五分、二時五十分、全程計六十六公里、 
　　常熟　莫城盜刧砍斃老翁 
　　此間離城約七八里之莫城鎭、於十一日夜突發生盜刧流血慘案、花甲老翁竟至被砍、緣莫城鎭係蘇常汽車往來要道、鎭上設有汽車站、市集極盛、該地有富戶陳金泉者、與北永尙未分析而同居、平時深居簡出、久爲盜匪所覬覦、不意於本月十一日夜半時、陳姓忽被盜二十餘人、破門而入、其門外與兩市梢均有匪把守、時人聲嘈雜、有陳之居鄰陳增福、現年已六十一歲、聞聲開門出視、詎盜認此老翁將呼援抵抗、致被盜攫住、用利斧猛砍、當場斃命、計頭部腰部被砍七八刀之多、厥狀至慘、盜於刧後携　而去、現已由事主報縣請緝、衆料此盜確出外籍搭車來常、一時皮獲不易云、 
　　江陰　沙洲各鄉呈請保坍 
　　澄屬沙洲各鄉、地濱長江、自五節橋以東至攔門沙一帶、自民國十一年、江心露出水面後、即開始坍塌、至二十一年大水災後、坍勢更甚、先後已塌去農田一萬餘畝、五節橋猛將堂攔門沙、均有陸沉之虞、二十年建廳設立江常通三縣保坍事務所、去冬已撤銷、現該鄉坍勢日甚、十一日由中正各鄉鄉長楊慶雲等、江本鄉敎育慈善欵產甚多、特分呈縣府黨部、請求協助保坍、 
　　揚州　鎭揚肇禍汽車啟封 
　　鎭揚汽車第十五號於上月十一日晚由鎭開揚行抵虹橋站、囚天墨人擠、致將乘客禹驚鐸（即禹祥生）過失壓斃一案、經法院檢察處、將司機人褚世傑收押、一面並將肇禍之汽車、封存虹站、聽候檢騐偵查、嗣經檢察官、認爲褚世傑有過失殺人嫌疑、遂即起訴過院、十日上午由虞推事公開審理、旋經被吿律師戴天球孫慶憲出庭辯護、結果庭諭褚世傑交書面保證金五百元、保出候補傳證人、再行定期審理、關於封存虹橋站之十五號大車一輛、迭經該公司一再呈請啟封、法院方面於前日開庭之後、認爲該車無再封存之必要、於是特於本月十一日上午令仰司法區長前往虹橋啟封、並取具領結、呈繳備查、現該車已開回揚站、從事洗刷修理、 
　　南通　少女旅社遇暴自盡 
　　平湖萬福樓旅社、到有孤身少女胡少庭投宿、當地流氓周振華王錦堂李漢淸等、驚其艷麗、串通闖入房間恐嚇、希圖逼迫輪姦、胡女情急撞壁自盡、旅客大動公憤、將女救護、報吿公安局將周振華等、一併拿解法院、 
　　嘉興　私收銀幣判處徒刑 
　　嘉興商人洪維金等私收銀幣、經黨部人員得悉、會同公安局飭警將洪維金·陳信樵·洪福生·王德業·何寳泉·陳同文·汪春有·等七人獲住、解送地方法院偵訊、經檢察官依法提起公訴、由馮推事分別訊問後、又指定律師分別辯護、業已宣吿終結、於十二日分別宣判、判決主文、洪維金·陳信樵·洪福生·王德業·意圖營利私運銀幣出口未遂、各減處有期徒刑三年六月、何寳泉·陳同文·汪春有·帮助意圖營利私運銀幣出口未遂、各減處有期徒刑一年九月、 
　　蕭山　陳肇英氏蒞蕭巡視 
　　中央委員、兼閩浙監察使陳肇英氏、於九日由諸暨乘車視察浙東各縣政治工作狀况、偕各視察員、於十一日上午十時蒞蕭、本縣各界及法團齊赴蕭山火車站歡迎、並在縣黨部大禮堂、舉行歡迎大會、請陳氏致訓聞當時有北鄉沙民數百人、爲所種百萬棉係官廳强種、收成毫無、損失愈大、遂請願於陳監察使、要求取銷、陳氏已付張縣長辦理、旋即赴縣府視察政治工作後、即乘車赴紹、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[鐵部提示　運送法幣現銀辦法　彙合要點九項通令遵辦] 　　　 
　　鐵道部昨通令全國國有鐵路管理局云、查自新貨幣政策實行以來、關於人民携帶銀幣、指示兌換法幣、及運輸法幣現銀各節、均經財政部規定辦法、咨准本部令行各路遵辦各在案、茲爲各站明瞭手續、便於實施起見、特再彙合前頒各令要點、提示於左、　各地軍警、對於無法幣流通地方之人民、携帶銀幣購物、如確非挾帶牟利者、不得率予沒收、但應飭令收受舖戶、送交就近兌換機關、兌換法幣、　無知愚民、不明政令、携帶銀幣、應卽指示就近兌換機關、令其兌換法幣、至携赴兌換機關兌換法幣者、尤不得中途收截、　旅客准帶銀角數目、亦經財政部重申前令、如非劣質輕角、無論單雙、在三百枚以患者、准商人自由運输、如超遇上列数目、則须請領護照、否則作爲私運、　各車站旅客、以銀幣購買車票、售票處應予照收、並應詢明如於票價外、尙携有銀幣或銀角數在三百枚以上者、併飭交由該站售票處、悉予調換法幣、仍由該站將旅客購票之銀幣、及票欵以外調換法幣之銀幣角、分別開單、送交就近兌換法幣機關、兌換法幣、　鐵路運輸銀幣銀類、以財政部所規定兌換法幣機關爲限、並須查明領有財政部護照、或兌換法幣機關之證明書、方准承運、此外依照銀製品用銀管理規則購買銀料者、其承運時、亦須查明發售銀料之銀行所給予之證明書、　運輸現銀法幣、除中央·中國·交通·三行免收運費外、其他各銀行及代兌法幣機關、應均分別按照客車運輸通則第一零五條（甲）（乙）兩項之規定五折收費、並毋庸繳騐減價憑照、　法幣一項、應以中央·中國·交通·三行所發之鈔票爲限、其他各銀行所發之鈔票、自不在內、除農民銀行運輸本鈔、應仍遵前令按客運通則第一令五條、（乙）六折收費、其他法幣以外之鈔票、均須按同條同項實足收費、　中央·中國·交通·三行所發之角票、應准按運送法幣辦法辦理、　免費運輸法幣現銀等項、應塡用本路雜項客運票據、京滬滬杭甬路局奉令後、已轉飭事務處遵照辦理云、 
[羅斯昨晨赴港　巴志及羅傑士留滬整理報吿] 　　 
　　英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、曾於前晨、會晤該國駐華大使賈德幹爵士、並約晤我國全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、洽談一切、當晚卽偕同夫人及女秘書克拉格納爾等三人、乘太古公司太原輪、於昨日淸晨五時許、啟椗離滬、赴港轉粵、繼續從事華南各地調查工作、至羅氏助理巴志及羅傑士兩君、則仍留滬、 
[駐土公使館參事　王芃生回國　據談土國情形與我大致彷彿上下團結一致故能日趨興盛] 　　 
　　新聲社云、我國駐土耳其公使館參事王芃生、因公於上月十四日、携同夫人、自土京昂哥拉啟程、繞道保加利亞·羅馬尼亞·波蘭·經西伯利亞回國、於十日、由海參崴乘俄輪伯利號抵滬、在滬勾留三日後、業於昨晚、乘十一時夜特快車晋京、擬晋謁蔣院長·張外長·王氏行前、曾與新聲社記者、暢談士耳其政情　、及中土兩國關係、茲分誌如次、 
　　上下一心 
　　王氏首述十六年來土耳其進步之迅速、由次殖民地一躍變而爲完全獨立之國家、推原其故、無非爲國內上下一心一德、團結奮鬥所致、在內政方面、對共產黨嚴加取締、但與蘇聯、則取得密切合作、最近自倫敦經濟會議停頓後、蘇聯曾一次借給土政府美金八百萬元、分期二十年償還、並無利息、且償還時、可以貨物作抵、而無須現金、此種辦法、無異先期付欵購貨、土國得此借欵後、完全充作建設輕工業並樹立重工業之基礎之用、以致國內工商業日趨興盛、至外人在土國境內所經營之事業、如鐵路·電話·水利·等等、均經次第收回、經濟上完全獨立、脫離外人之　絆、並實行經濟統制、使進出口貿易平衡、卽政府所聘外籍職員、所得收入、依土國法律、亦不得匯回現金、祗可購買土國貨物、代替現金、寄交其家屬、土國人士之思想、接近我國三民主義、如節制資本、大規模之企業、盡歸國營、平均地權、禁止地產投機交易、其與共產主義之不同、在與私人資本合作、私人營業、則須受政府限制、與泛繋主義之不同、在於不容納社團主義、復反對帝國主義、自己不欲造成爲帝國主義之國家、與中國不同之點、則在求國際平合作、而不採大同主義、爲絕對的民族主義國家、對於任何外國團體、尤其以屬於文化方面者、禁止在土設立分社、蓋以國家獨立未久、爲避免外國勢力之侵入也、 
　　外交勝利 
　　土國之外交、可分作三個階段、第一、謀求國家獨立、卽土希戰爭時期、以英國及希臘爲對象、集中本國力量、以分散敵人力量、實行各個撃破、與法國及意國取得妥協、第二、維持和平建設、卽穩定國際關係、以平等之精神、獲得合作、奠定國家基礎、第三、參加國家政治、如締結巴爾幹條約、加入國聯、及與波蘭伊拉克·阿富汗、訂立四國互不侵犯條約、現在土國之地位、非僅形成巴爾幹半島之重心、抑且可謂執中央亞細亞與西南亞細亞之牛耳、 
　　中土關係 
　　中土兩國邦交、歷史悠久、上起獴狁·匈收突厥·回紇、及至宋時文化關係益深、其後民族逐漸西遷、其中斷絕關係甚久、迨元始祖成吉斯汗率兵西征、當時曾攻至昂哥拉、至今昂地尙有其遺跡、至現在關係、胚胎於淸代、當我國第一任駐英欽差大臣郭嵩燾在任時、土國駐英公使、卽向郭要求訂約、嗣於光緒四年、曾紀澤使法時、土國駐法大使、又向曾要求、惜當時坐失時機、蓋其時適帝俄佔我伊犁、俄土發生戰爭、若兩國有約、則左宗棠·劉錦棠·等正有重兵駐在新疆、如合力攻俄、則亞洲情勢、當不至此、迨民國十四年、土耳其駐比大使、向我國駐比公使王景岐、又提出訂約要求、因雙方意見未能一致、致談判中止者、凡五六次、直延至二十三年春間、始經駐瑞士公使胡世澤、在土京昂哥拉、與圭政府訂立友好條約、 
　　商約問題 
　　王氏續謂、關於締訂中土通商條約、中央訓令駐瑞士公使胡世澤繼續進行、因有種種關係、一時尙難實現、查土國與各國所訂商約、其所本原則有三、　國家負責、（卽對方亦係統制經濟之國家）　個人負責、（個人求償）　國家負責連帶個人求償、（此係折衷辦法）以本人之意見、在我國立塲、與土國訂立商約、唯有引用其第二項原則、一三兩項、殊不通宜、至於我國駐土使館情形、一切尙佳、緣使館之任務、本有　保護、如護僑及維護本國一般物質精神利益　交涉、如受本國政府訓令、及使館本身發覺而建議者、　觀察、如觀察駐在國情形、及駐在國外交團對國際係之意見、現駐土使館、成立已歷九月、對於第三項觀察、已有相當成績、計分半年爲一期、第一期業已完成、分門報吿、呈外部編印、凡二十卷、訂作十本、旅土華僑、因受土國政府法令、限制外籍人士之小職業、而華僑之職業、凡屬於小職業者、因是多改入土國國籍、俾取得與土人同等待遇、現在華僑僅有十人、使館方面、正在設法加以補救、土國外交及新聞界、甚同情我國現況、盼我國自强云云、 
[新任美總領事　戈士昨日視事　台維斯暫仍照常辦公] 　　 
　　新聲社云、新任美國駐滬總領事戈士氏、自前抵滬後、已於昨晨九時、至江西路該國領署內視事、由代理總領事台維斯·將印信移交後、卽開始辦公、定日內拜會本市吳市長·外交部駐滬辦事處周主任·及各國駐滬總領事·工部局總裁等、至台維斯氏、本係駐滬副總領事、昨日解除代理總領事職後、仍留領署照常辦公、待下月底離滬赴京·平·津·等地遊覽、然後於四月一日、偕眷屬等乘輪赴新加坡、就任駐滬總領事新職云、 
[中日無綫電話　通話典禮儀式] 　　 
　　中央社云、交通部國際電訊局負責籌備之中日無綫電話、交通部已定後日（十五日）上午十時、在本市育嬰堂路閘北電話局舉行通話式、惟通話典禮、則於九時開始、正午十二時開始收發營業電話、茲探得其通話典禮儀式如下、一·主席至開幕詞、二·中央黨部代表致訓詞、三·國民政府代表致訓詞、四·行政院代表訓詞、五·來賓致詞、六·交通部代理部長與日本　　大臣互致賀詞、七·外交部長與日本外務大臣互致賀詞、八·日本外務省次官或局長與駐華日本代辦通話、九·外交部次長或司長與駐日本代辦通話、十·上海市長與東京市長互致賀詞、十一·中日貿易協會會長與日本貿易協會會長通話、十二·上海市商會主席與東京市商會會長互致頌詞、十三·中央通訊社社長與日本同盟通訊社社長通話、十四·交通部電致司長與日本遞信省電務局長通神和、 
[特區電話問題委員會　昨二次理事會　請兩租界納稅會開大會堅决抗爭務達取消目的] 　　 
　　本市特區電話問題委員會、以新制實行期迫、昨日下午三時、特召開第二次理事會、到陳九峯·劉仲英·陸文中·鄭東山·王靖東·黃香谷·毛雲·邵虛白·鄭筱麟·孫籌成·張賢芳·胡鳳翔·瞿振華·李維良·張一塵·酈　奎·汪曼雲·朱養吾·顧文生·等三十餘人、公推張一塵·毛雲·邵虛白·等三人爲主席團、鄭東山紀錄、首由張一塵報吿、前向工部局交涉情形、各方市民來函表示、（甲）情願拆機、（乙）拒絕付費、甘願斷綫、（丙）一致團結對付公司、旋卽討論、　法租界納稅華人會反對新制理由四點、（已見昨報）請予表示案、議决、一致向工部局交涉、　市民聯合會提議請納稅會召開納稅人大會案、議决、分函公共租界法租界納稅華人會促速開大會、堅决抗爭、期達取銷目的、　新制實行期迫、應如何作有效表示案、議决、分函各團體團結一致積極反對、　派員實地征詢用戶意見案、議决、通過、 
[招商局　决澈底整理　卽將由交部派員來滬主辦考試廢除買辦制度將先由江輪實行] 　　 
　　國營招商局、自蔡增基新總經理到任後、决遵照部定四項辦法、首先辦理考試、甄別人員、然後整頓碼頭棧房茶房水手、廢除買辦制度、茲誌各項詳情如下、 
　　辦理考試甄別人員 
　　招商局改組後、蔡總經理决依照交通部、規定整理辦法、首先辦理考試、甄別人員、查該局職員、共爲一百七十一人、內科員爲一百名、依新章規定、祗爲六十名至七十名、今應裁減三分之一、蔡氏已手諭限兩日內將各人之履歷及經辦之職務、詳細呈報、並附貼二寸照像、以憑核閱、聞考試事宜、决由交通部派員主辦、 
　　買辦制度决定廢除 
　　廢除輪船買辦制度、在前任劉總經理、如元亨利貞四新海輪、暨滬甬綫之新江天輪、滬烟津綫之新銘輪新豐輪、均已次第實行、現蔡氏對廢除買辦制度、决於最短期內、務使該局所屬各輪、一體實行、改爲事務長、將由長江綫江華·江順·江安·江新·建國·江大·等輪首先廢除、 
　　整頓分局碼頭棧房 
　　招商局上海碼頭·棧房、爲南棧·北棧·新棧·中棧·華棧·等五處、分別局如漢口·九江·蕪湖·安慶·鎭江·南京·宜昌·沙市·天津·靑島·烟台·海州·香港·廣州·汕頭·溫州·福州·寗波·等處、亦均設有碼頭棧房、今聞該局亦决設法加以整頓、對改善各項設備、務使旅客暨貨物上下、十分便利、 
　　整理各輪茶房水手 
　　輪船茶房、向旅客需索、尤以滬甬綫暨長江綫爲最盛、招商局前曾奉部令整理、自滬甬綫新江天輪船整理完竣、禁止勒索外、所有茶房、由局方雇用、每日給予相當工資、旅客咸稱便利、將仿照滬甬綫新江天輪辦法、設法將各綫各輪茶房水手整理、以淸積弊、 
[籌組出獄人保護會　各界名流贊助　不日卽開籌備會] 　　 
　　出獄人保護事務、係爲防止再犯而設、於國計民生、關係極鉅、海上善堂林立、而此項事業、尙未舉辦、實爲缺陷、現自江蘇上海第二特區監獄典獄長孫雄、奉令發起、函請各界、共同組織以來、贊成者已有上海市公安局長蔡勁軍·敎育局長潘公展·市通志館柳亞子·上海市長兼警備司令吳鐵城·保安司令楊虎·辛未救濟會會長許世英·王震·上海佛學書局沙訓義·朱少屏·等、或担任組織、或加入爲會員、或認納年費、大有風起雲湧之勢、聞該監獄擬不日邀請各界要人、開一籌備會、商討進行方法、斯會成立、卽在目前、誠出獄人之福音也、 
[華商證券交易所　定下週復業　王曉籟等入京商利息問題] 　　 
　　財政部自發行統一復興兩公債後、華商證券交易所、以一時無從營業、故暫緩開拍、現聞統一公債條例、行將續佈、故證券交易所、已準備於下星期一開拍、又交易所監理員王曉籟·杜月笙·國債基金管理委員會秘書長林康侯·三北輪埠公司總經理虞洽卿·四行儲蓄會副總經理錢新之等五人、於前晚晋京、據新聲社記者探悉、亦與復興公債利息問題有關、因中政會於昨日開會、王等列度有所陳述、定今晚由京返滬云、 
 
 

Page 11

 
 
[商輪遇險彙誌] 　　 
　　長泰擱淺　安泰輪船公司長泰輪現由民新代理、該輪載重一七九四噸、長二七八英尺二寸、闊三四英尺六寸、深二一英尺三寸、吃水一六尺六寸、一八九一年造自英國、此次從烟津一帶裝貨、間到廣東、昨接汪船主電報、謂該輪於十一日午刻、船抵廣州附近大石磯海面、因有霧露、突遭擱淺、因係重儎、船身已擱陷淺灘上、無法移動、茲已請廣州分經理處、派出拖輪、至該處駁卸貨件、然後再行營救、 
　　昌安撞駁　利記輪船公司昌安輪、原行滬津班、載重一四九二噸、長二三五尺、闊三二尺、深一九尺八寸、本月六日、該輪從廣州開來上海、昨日駛進黃浦、船至其昌棧江面、其時肇興公司裕興輪停在該碼頭裝貨、靠泊在裕興輪外駁船適又甚多、正在裝卸貨件中、昌安輪因受潮水關係、其船尾與駁船一艘碰撞、駁船受損、幸傷害尙微、已於昨日函報船舶保險聯合會、派員檢騐矣、 
　　通成損葉　通成輪船公司通成輪、行駛南北洋班、昨晨、該輪黃船主發來電吿、謂船至烟台、適逢冰斷、通成在烟台外、因冰凍關係、航行時船上之發動機葉毀壞三片、每一機葉有一英尺闊、當時船體無法行動、幸輪內有準備機葉、臨時裝往、暫開大連、再請船舶保險固定合會派員檢騐、然後決定修理、 
　　勘騐通順　大通興公司通順輪、在海南島馬福海峽觸礁、毀壞至巨、船員已經全行離舟上陸、此船現陷於非常危險、能否營救出淺、尙難斷定、中國船舶保險聯合會湯君旦華、決定派本會技術徐祖藩、昨乘招商局海貞輪、前往勘騐該輪現狀如何、再定救援方策、惟通順擱淺處、聞在人跡罕到之處、且爲海盜出沒地、故徐君到該處、會內已電請當局派員保護同往也、 
　　永亨脫險　永安公司永亨號輪載重一一九五噸、今次自滬赴津、到大沽口、郤遇堅冰封凍、永亨船內祇三十噸燒煤、不能前進、卽折返烟台、詎方至烟台口外、亦遭冰斷、時船上祗餘四噸煤矣、此時幸有怡和日升·政記順利輪等、冒險衝冰入烟、永亨亦隨之而往、但燃料已無、不得已改將台押上所載之木、燒去一百餘根、方得達烟台港內、又瑞壽輪亦已從大沽救出、到大連灣矣、 
[中國農民銀行　接收各地準備] 　　 
　　國聞社云、中國農民銀行發行鈔票之保證準備、當財政部發行準備委員會成立之初、原支配由中國銀行代爲接收、但未成事實、最近中國農民銀行奉財部命令、特準備發行紙幣一萬萬元、與三行法幣同樣使用、並規定須以半數五千萬元、用於救濟農村事業、故該行現已決在長江各省、多辦理抵押及農業倉庫、而在西北各省、多辦貸款欵、已由各省分行、着手調查農村狀況、俾資進行、 
　　又聞各省市地方銀行、向由發行準備委員會、委託中中交三行代爲分別接收、現中國農民銀行、旣經政府特許發行紙帛、且分支行遍及各荒僻地帶、對於接收各地地方銀行事業、自屬相宜、故財部已令中國農民銀行與中中交三行、分別接收各地地方銀行之現金準備、及保證準備云、 
[國貨工廠聯合會　呈財實兩部文　請撥公債兩億元備抵押之用] 　　 
　　上海國貨工廠聯合會、昨呈財實兩部云、竊屬會於本年二月七日舉行執監委員聯席會議、常務委員陸星莊·張子廉·等提議、呈請財實兩部、指撥復興公債兩萬萬元、救濟國貨工廠案、內稱、財政部公布、發行統一公債十三萬六千萬元、復興公債三萬四千萬元、爲改革幣制穩定金融復興農村工商業之根本救濟政策、凡我國貨工業同人、自應一致表示擁護、但自去年十一月四日、改革幣制以來、中外銀行及錢莊、所有現金準備、均有掉換法幣、民間現金、已絕跡於市塲、縱有無知鄉愚、尙有現金藏匿、爲數亦已無多、去年以來、市面流通之籌碼、本已不足、自行使法幣以來、農商各銀行之發行鈔票者、一律停止發行、由政府逐漸收回、統一發行幣政、而政府以集中現金保證、爲發行法幣之標準、所以集中之現金無多、發行之法幣、更不敷市面週轉之用、以致今年以來、商業銀行及錢莊、均感籌碼之不足、仍以一致緊縮爲本年度之營業方針、而各大工業、如　棉·駝絨·紡織·印染·等廠、去年之停止工作、圖謀復工者、至今依然擱淺、毫無辦法、而一年　之棧租利息人工開支損失、已不知若干千萬、旣不能宣吿停閉、將機器房屋生財數百萬元、置諸不顧、而出頂　、無受主、失業工人、待哺嗷嗷、生計將絕、若再半年、必至不堪收拾、救濟之方、惟有請求財實兩部、指撥復興工債兩萬萬、爲國貨工廠全部財產及貨物押欵之用、但須迅速頒布工業統制法令、厲行成本會計制度、責成各該同業、爲有組織有計畫之改良、以冀達到復興工商業之目的、是否有當、敬候公決等語、提出討論、議決、照案呈請財實兩閱、準予指撥復興公債兩萬萬元、交中國交通兩銀行、專營國貨工廠動產不動產之抵押放欵、並祈實業部迅賜頒布工業統制法令、嚴厲招待、俾資整理等語、在案、理合錄案具文呈請、仰祈鈞部察核、迅賜施行批示祇遵、實爲　　、 
[航協會飛行社　籌設飛行班　預定四月中旬即可開課機棚敎室將招標興工] 　　 
　　中國航空協會創設飛行社、於去歲國慶日宣吿成立後、即徵求社員、並積極籌備開設飛行班、以造就基本之飛行人材、預定四月中即可開課、茲將該社員負責人員朱君談話、詳錄如次、 
　　各地靑年踴躍加入 
　　飛行社自宣吿成立徵求社員以來、各地靑年男女、來信索取章程、及報名加入者、甚爲踴躍、即邊遠省份、及海外僑胞、亦多來函詢問該社情形、頗爲關切、該社現設辦事處於呂班坊一號、將來飛行班開課後、即將擴充會址、並在社內附設飛行俱樂部、爲國內飛行人員切磋研究之處、 
　　敎練飛機購辦四架 
　　該社籌開飛行班、已向市府請撥龍華飛行港內基地一塊、以便建築機棚敎室及宿舍辦公室等、現已草就圖樣、即招標興工、敎練飛機、除原有之「求國號」「天廚號」兩架外、並向美國訂購最新式茀立特機兩架、一架於日前運到、該機設計新穎、構造精良、發動機爲一百廿五匹馬力、現美國各飛行學校等、均採用此種飛機學員受訓六七小時後、即可單獨飛行、而敎官則已聘定兩位、開課日期、約在四月中、 
　　公開舉行遊覽 
　　茀立特機一架運到後、因距開班日期尙有兩個月之久、爲利用此空暇之時間、故作遊覽飛行之舉、以引起社員對飛行之興趣、旋以各界請求公開舉行、故即公布辦法、歡迎各界參加、預定自下週起、每週三五日各舉行一次、如值雨天、則順延一日、報名期限於本月二十五日截止、其飛行班次、則由該社依報名次序排定、於前一日通知、至報名時、僅納雜費二元云、 
[滬粵綫飛行改期　南下機爲星期二四北上機爲星期四日　更正國外郵件價目] 　　 
　　上海郵政管理局通吿第一二九五號云、茲准中國航空公司函知、自本月十三日起、滬粵綫飛行日期、改爲南下機每逢星期二及星期四飛行、北上機每逢星期四及星期日飛行、至飛行時刻、一仍其舊並不更改等由、合亟通吿週知此吿、局長乍配林、二月十一日、又該局更正消息、通吿第一二九零號一、各類郵件資費表、二國外欄內第三資郵會各國普通資費、第（七）「瞽者所用印有點痕或凸出字樣之文件」下「每重二公斤」應改爲「每重一公斤」 
[兩廣實業考察團　定下月四日出發] 　　 
　　中華工業總聯會發起之兩廣實業考察團、籌備以來、積極進行、並聽取該會秘書長王志聖報吿接洽經過、茲悉現已報吿加入者計有十五人、仍在繼續徵求中、預計一二日內卽將截止卽召開全體會員大會、推選團長、會商一切出發手續及考察步驟、現決定下月四日首途、昨日特由該會秘書長王志聖電粵報吿、茲將原電錄次、廣州廣東省政府林主席、並轉陳總司令李總司令蕭委員鄒委員區廳長林廳長何廳長劉市長鈞鑒、志於眞日抵滬、中華工業總聯會兩廣實業考察團、定三月四日由滬啟程、敬電呈云云、 
[湯良禮定期出國　考察各國新聞事業] 　　 
　　外交部顧問湯良禮、奉派赴歐美各國考察新聞事業、以資借鏡、業於十二日晨乘坐夜快車抵滬、定十九日偕秘書一人由滬乘德輪美西門Gmeiseman號輪啟程赴德、再轉英法美等國、預定此行行期爲四個月、湯氏以出國在卽、故抵滬後、分訪友好、整理行裝、至爲忙碌云、 
[美駐華按察使　希爾密克昨晨赴粵] 　　 
　　美國駐華按察使希爾密克、因在粵美僑訟務案件待理、故於昨晨十時三刻、由滬偕書記官柯寗·女書記官威麗等、乘坐大來輪船公司胡佛總統號輪啟程赴港、轉赴廣州、在粵約作兩星期勾留、卽行北返、然後再北上赴天津、處理在津美僑訟務云、 
[美聯社副社長　傅萊昨午過滬赴菲　視察遠東各社社務] 　　 
　　新聲社云、美國聯合新聞社（簡稱美聯社）副社長傅萊氏、於前日乘大來公司胡佛總統號輪抵滬、勾留一宵、卽於昨日上午十一時四十五分、乘原輪赴馬尼拉、預定數日後、卽循原道回國、過滬時、將有一星期躭擱、傅氏此行、係視察遠東各分社社務云、 
[朱慶瀾廉辭振委長] 　　 
　　新任振務委員會委員長朱慶瀾氏、刻在陝西辦理扶風災童敎養院事宜、原任委員長之駐日大使世英氏、以東渡在卽、曾由滬兩電其本人、促其赴京就職、頃據華東社記者向關係方面探悉、朱對振委長一職、表示謙辭、刻已於日昨由陝電許氏矣、 
[商票局　裁撤津漢靑粵辦事處　專員調回總局工作] 　　 
　　全國商標局奉實業部令、爲節省經費、及辦事簡捷起見、將該局隷屬之津漢靑粵四處之辦事處裁撤、嗣後津漢靑粵四處商號註冊、由該局直接辦理、至四辦事處之專員、則一律調回總局工作、該局奉令後、已於十日轉飭知照矣、 
[無名英雄墓開幕期近　購紀念章者甚爲踴躍] 　　 
　　中央社云、無名英雄墓委員會、爲敬仰一二八陣亡將士、籌集該墓經常費、製發紀念章、分爲十元·五元·一元·三元種、連日各界認購甚爲踴躍、昨日購買上項紀念章者、有吳市長·潘公展·王延松·宓季方·陳光宗·柳亞子胡筠秋·陳陶遺·李公樸等數十人、及交通銀行上海銀行等、深願各界熱烈向八仙橋靑年會該會·或各報館·各大公司商店·各銀行·惠購、共襄義舉云、 
[] 　　 
　　吳鐵城·昨晚乘夜車出京、今晨返滬、孫科昨乘夜車晋京、 
[醫藥科學上之　麻醉藥品購用辦法　須經醫藥師證明方可購買第二次起應將用途等聲明] 　　 
　　實業社云、自禁烟總會蔣總監、頒佈禁烟六年計劃後、各地禁烟工作、雷厲風行、關於麻醉藥品購用之限制、曾由禁烟總會詳加討論、經決定採用衛生署制定購用麻醉藥品暫行辦法、茲誌該辦法如次、（一）購用麻醉藥品、應依本辦法之規定辦理、（二）凡購用麻醉藥品者、限於供醫藥上科學上之用、並須仿照左列各欵之規定、甲、醫院以在地方衛生主管機關、依法登記者爲限、並須經該醫院領有部證之醫師副署、乙、藥房以在地方衛生主管機關領有藥商執照者爲限、並須經領有部證之藥師簽署、丙、醫師藥師、以領有部證者爲限、丁、牙醫獸醫、暫以在地方衛生主管機關、領有開業執照者爲限、戊、學術機關（醫藥學校等、）以政府有案者爲限、（三）凡依前條規定購用麻醉者、應將種類·數量·用途·分別叙明、連同購買藥費、直接寄向南京中央衛生試騐所麻醉藥品經理處購買、（四）購用麻醉藥品者、除初次購買外、自第二次起、應將前次所購藥品用途及現在品量、逐一聲明、否則槪不售與、（五）購用麻醉藥品者、其用途以配製方劑及科學研究爲限、如有不法轉售情事、除停止其購買外、並請地方該管機關查明法辦、（六）職司試騐及制藥之公署、其職務需用麻醉藥品時、應開列品名及數量、經衛生署核准、逕向經理處購買、軍醫機關需用麻醉藥品時、準用前項辦法之規定、（七）發售之麻醉藥品、以交由郵局遞送　原則、購買人、應持中央衛生試騐所麻醉藥品、經理處所給之購運憑照、向到達郵局領取、（八）經理處經銷之麻醉品種類、暫以附表所列者十一種爲限、（表略）（九）售賣麻醉藥品、槪以公分計處、（十）本辦法如有未盡事宜、得隨時修改之、 
[聯運各路　各站應辦旅客聯運] 　　 
　　兩路管理局昨奉鐵道部聯字第七二一號訓令云、查聯運各路之聯運遊覽站點、倘非旅客聯運站者、應一律改爲旅客聯運站、辦理其他客運聯運業務、合亟編就各該站之票價及公里表、隨令附發、仰卽遵照辦理、此令、路局已轉飭車務處遵辦、 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界工部局　去歲行政報吿概要] 　 
　　租界緝私現已開始辦理　樂隊存廢留待年會討論　白俄婦女情形益見嚴重　中國當局董視租界市政 
　　上海公共租界工部局、一九三五年度公務報吿、茲已擬就、不日即將連同是年收支報吿、一九三六年收支預算、以及各部年終報吿等、編訂成冊、以供納稅市民之察閱、茲特就一年之中、界內發生各項大事、擇其要者、譯成中文、披露報端、以供市民之先覩、 
　　董事選舉 
　　是年工部局董事之選舉、舉行於三月二十五六二日、舉出董事、有山本。占部。李德爾·弗蘭克林·卡奈·博德·吉勒利·蘭牧·安諾德·等九人·華黃選舉、係於四月中舉行、舉出董事、有陳介·郭頻·徐新六·江一平。及虞洽卿·等五人、各董於四月十八日就職、安諾德繼任爲總黃、蘭牧副之、立委員會各委員、亦即相繼就聯、 
　　中外邦交 
　　是年七月下旬，工部局接得上海市政府公函、送達市政府敦陸中外邦交佈吿若干紙、請租界當局代爲在界內張貼、該項佈吿內開、奉國民政府令、凡中國國民、應陸守邦交、不得有仇外及挑撥國際惡感之言論行爲、更不得以此目的、組織任何國體、以至危害邦交等語、租界當局爲增進睦誼及重視禮貌起見、特申述案由、加蓋騎縫關防、在界內各處、佈吿週知、而法租界方面、亦有同樣之舉動、 
　　界內緝私 
　　中國政府海關緝私、法公佈於一九三四年之六月、嗣後租界當局、各國領事團、及海關方面、迭經磋商如何恊助華方、在界內取締走私事宜、最後、至一九三五年交涉完成、工部局允對於界內中國商民、及無治外法權國家之商民、還有走私隱匿商品情事時、應協助海關搜查、惟提起控訴之權、仍應歸工部局法律部辦理云、 
　　華籍地委 
　　工部局地產委員會之加聘華籟委員二人、發生於一九三二年納稅人年會之議决案、當時即由工部局建議於領事團、將地產章程之規定、略加修正、並以此事係屬增進華籍市民之利權、中國當局、不致有所反對、惟改訂地產章程手續方面、略見遲緩、至一九三五年、中國政府始承認工部局地產委員會添設華籍委員二人之舉、此事遂吿一圓滿之段落、 
　　樂隊存廢 
　　是年納稅人年會中、曾有人提議、工部局停辦現有之樂隊、改由上海歌唱會、或其他相當團體接辦、每年由工部局貼補經費、不得超過十五萬元、惟此議並未得通過、嗣後工部局音樂委員會會組織小委員會、負責調查、樂隊改組事宜、六月十二日、音樂委員會復奉董事會之命、審查現有樂隊、是吾應改組、以資節省、以及是吾應保留一與現有組織相等之樂隊、後由小組委員會建議、現有樂隊、應予停辦、另行組織更爲减省之樂隊、並提議定是年十二月三十一日、爲該樂隊解散之期、其理由約爲該隊一九三四年之費用、爲二十七萬八千五百元、而音樂會堂及辦公處房租等、尙不在其內、據該小組委員會之見解、將來新樂隊成立之後、經費不得超過二十萬元、（租費等不在其內）、是即每年可節省經費七萬八千餘元、音樂委員會根據上項小組委員會之主張、建議於黃事會、贊成現有樂隊之解散、惟解散日期、應定爲一九三六年四月三十日、或其他董事食擬定之日、嗣經董事會詳加計議、深覺樂隊之存廢問題、應聽諸納稅人之自由處置、遂决定此事、應再提出於一九三六年之納稅人年會、任其解散保留或另行組織新樂隊、惟爲便利迅速施行納稅人意旨起見、一切樂師聘仟合同、及無合同臨時聘任之樂師、一槪規定於一九三六年五月終解職、此外並决定如納稅人贊成保留一與現在樂隊人數相等之樂隊者、該項樂隊應按照音樂委員會小相委員會所擬具之大綱組織之、即該隊應有隊長一人、副隊員一人、銅器樂總敎練一人、及其他樂師四十四人是也、故工郁局樂隊之存廢問題、現尙靜待一九三六年納稅人年會之處置云、 
　　烟毒取締 
　　據工部局送達國際聯盟之報吿、一九三四年中、鴉片烟毒之在上海、仍屬根深蒂固、鴉片之吸用、雖見减少、而其他毒物、如嗎啡。海洛因、等之服用、幾有以暴易暴取而代之之勢、再則租界烟民、以尙無登記辦法、故爲數若干、迄無相當之統計、一九三五年度、因烟案被逮人犯的八千名、其中判罪者六千六百餘、開釋者一千三百餘人、現租界常局、對於烟禁所感之困難、即國際毒物巨販、俱非親自携帶經營之人、故極難加以拘捕、且彼等時或假借國籍、揑造護照、情形實至複雜、租界當局惟有盡力爲之而已、 
　　白俄婦女 
　　白俄難民中之靑年婦女、久已成為上海一社會問題、當一九三四年年終之時、工部局曾接得國聯之誚求、將本埠白俄婦女生活情形、呈報國聯、本年二月、工部局報告國聯書中、曾稱本埠白俄婦女、成年者的二千、未成年者的四百、公共租界之中、雖無官准之妓　、然的略計之、白俄婦女中之以賣浮爲業者、的一百三十人、偶然賣淫者的一百四十五人、此等偶然操淫業者、百分之八十爲各舞場舞伴、查公共租界、俄國娼寮、最早發生於一九零五年及一九二零年、俄國難民、自西伯利亞結隊而下、俄妓遂廣佈於滬埠、至一九三一年、日軍侵佔東北、俄女復自哈爾濱蠭擁而至、白俄婦女之操淫業妓、遂大見增加、及至一九三三及一九三四之間、社會經濟、益見衰落、白俄婦女情形、遂至不可收拾之地、爲今之計、惟有供給價格低廉之住所及食物、聊作治標之法、現私人設立救濟白俄婦女機關、共有六所、彼等亦有同樣之報吿、送呈國聯云、 
　　市政實習 
　　復有一事足紀者、即中國國民政府之派遣學員、來公共租界工部局、實習市政、此事發生於前年中國南京當局之建議、嗣後、中國學員、被派來局實習者、共六人、均派在局內各部份見習、示以管理統制之方、以及其他市政上重要之知識、此外浙江警官學校、復於本年三月、請求派員前來實習火政、四月中杭州公安局、復有派員來局、實習指紋檢騐及槍械檢騐之請求、均經工部局火政處及警務處等、與以相當實習之便利、此種合作、大致深爲中國當局所讚許、而中國當局之重視租界之行政方針、於此亦可見其一斑矣、（下略） 
[律師恊會　七屆大會籌備消息]  
　　中華民國全國律師協會第七屆代表大會籌備委員會各壽備專員張世傑·徐佐良·嚴蔭武·周是膺。吳國昌·等十人、連日分別籌備、並佈置法租界金神父路愛麥虞限路中華學藝社、會塲中一切設備、於會塲大門外、高搭五彩牌樓一座、預定出席代表主席團籌備專員等徽章、用綢條、分三種顏色、主席團爲黃色、出席代表爲粉紅色、籌備專員爲大紅色、藎有「中華民國律師協會第七屆代表大會籌備委員會圖章、另備送客汽車數輛、以資接送代表往返、 
[中國華洋義賑救災總會議决疏浚山東泉河]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、應山東汶上縣縣長之請、疏浚泉河、經派工程股副工程師張季春君、前往視察、擬具計劃、請撥欵二萬七千元辦理工賑、提交執委會討論等情、業紀前報、茲聞已由該會議决、撥欵二萬五千五百元及麵粉一千袋、交由工程股會同汶上縣政府辦理、並派總稽核季履義博士、前往與該縣縣長先事接洽、再行興工、據該會負責人云、山東韓主席、因魯西萬福趙王兩河堤、年久失修、近被洪水衝决、災民待賑孔殷、函請撥欵二十萬、以工代賑、從事修築、季君奉派順道前往調查、俟陳報後、再行核復辦理云、 
[財政部批示　經理報銷單免貼花]  
　　財政部以據上海市商會電、詢問營業煤油分經理之報銷單、及總號與分號間之報吿單、應否貼花、請予指示等情、當經財政部批復云、嘯代電悉、查煤油業經理與總經理、其組織及資本旣不屬於同一主體、則經理向總經理報吿之報銷單、自不能認爲內部所用之單據、但此項單據與稅率表第三目之賬單、及第七目經理買賣所用之單據性質、均有不同、而與上川交通公司向上海輪渡總管理處報吿售出聯運客票總數單免貼印花一案情形相類、應援案依印花稅法第三條第九欵之規定、母庸貼用印花、仰即轉飭知照、此批、 
[新輔幣眞偽鑒別法] 　 
　　以吸鐵石吸引眞偽立刻判別　鎳幣鑄造不易將來絕難僞造 
　　自新輔幣發行以來、各界多以先覩爲快、惟一部份人士、有以發生僞造爲慮、新新社記者昨特訪鑄幣專家、叩以眞僞之區別、承其答覆如下、　鎳幣係純鎳鑄成、用吸鐵石吸引、眞僞立判、眞者被吸、僞者則吾、倘雜以鐵質、雖可吸起、但色澤迪異、　鎳幣其色光潤、共聲淸越、倘與共他金屬若鋁鐵等混合、則色晦澀、聲必沉濁、極易識別、　鎳幣質堅靱、不易鏨鑿、　純鎳須經華氏三千度之熱度、始能鎔化、必有極完備之機器、方能鑄造、僞者旣係私鑄、决無如此設備、且政府對於偽造貨幣、懸爲厲禁、如有發見、必嚴予緝究也云、 
[國產商聯會　組織國貨旅行團] 　 
　　分赴全國各地作普遍宣傳　引起民衆對國貨確切認識 
　　本市國產廠商聯合會、爲謀國產貨品、得以暢銷全國起見、特發起組織國貨廠商旅行團、定期出發、赴全國各地、作普遍宣傳、俾引起全國民衆、對於國貨有確切認識、及服用之愛好、同時順便考察各地風土人情、以爲提倡國貨之借鏡、茲將該會所擬之簡章與參加辦法及團員紀律、探錄如次、 
　　旅團簡章 
　　上海國貨廠商旅行團簡章、　本團由中華國產廠商聯合會、領導會員廠商組織之、定名爲上海國貨廠商旅行團、　本團以各國貨工廠精美出品或樣品、分別向全國省市縣普遍宣傳、俾引起民衆認識國貨、並指導其深切明瞭服用國貨力量與價値、同時考察各地之風土人情爲宗旨、　本團組織、分展覽·演講·遊藝·販賈·四部、另設委托部、每部設幹事一人、辦理各該部事務、共辦法另訂之、　本團旅行時間、得視工作之程度而决定之、參加廠商一經加入、不得中途退出、如有特別情形、不在此例、　本團開支、由中華國產廠商聯合會負担之、　本團之最高議事機關、爲團務會議、由全體團員票選七人為執行委員、並設主任一人、總幹事二人、秉承執行委員會、辦黎一切團務、其人選由中華國產廠商聯合會委任之、　本團旅行之目的地、暫定長江上下遊、其餘各省市縣、俟接洽後公佈之、　本簡章如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　參加辦法 
　　本團徵求國貨工廠參加辦法、一·本團之征品辦法、　服用品、　日用品、　絲織品、　棉織品、　化妝品、　食品、　文具、　體育用品、　樂品、　玩具、　　裝飾品、　　其他、二·本團之各項國貨出品、向國貨工廠證集之、並以每業一廠爲限、所有各廠指派隨往之職員薪水伙食及貨品運輸等費、概歸各廠自理、三·凡願參加本團者、應先塡具志願書、經本團主任認可後、方准加入、並簽具職員委託書、本團卽以指派之職員爲本團團員、四·凡參加本團之各廠物品、概由各廠派員負責保管、如有遺失或損壞、與本團無涉、五·凡參加本團旅行之國貨工廠出品、於展覽時、均須將品名·商標·價格·陳明於卡紙、以資識別、六·凡參加本團之工廠出品、須選精美、價格不得私自抬高或低跌、七·凡本國團員、須一律服用國貨、身穿本團製定之制服、胸前懸掛團徽、不得違背、八·本團展覽時之各廠塲位、除特殊情形指定外、均當衆抽籤决定之、並須服從本團主任及總幹事之公允支配、 
　　團員紀律 
　　本團團員應守之紀律、一。治己以規、待人以誠、招待來賓、允須和悅懇親、一·於服務時間、須保持公衆秩序、於休息時間、復有相當節制、一·恪守團規、服從指導、一·工餘消遣、不得超出範圍之外、藉以保守人格、一·衣食所需、一概食用國貨、以身作則、一·工息有時、遊住有所、一·公共物伴、善爲愛護、動則歸原、毀則賠償、一·開會時準時列席、遵守會塲規律、如有意見、須依决發表、或書面提出、一·上下車遊行、須依决第、勿得互相喧譁、一·遊行時不得爭前落後、步驟整齊、擬定口號、須一齊呼喚、 
[新輔幣有偽幣發現]  
　　財政部於本月十日發之新輔幣、一時市民間兌換店求兌者接踵而至、竟接應不暇、不料纔閱二日、市上竟有發現偽幣、計二角幣及一角幣、其兩角幣較眞幣聲音略爲尖銳、花紋竟與眞幣無異、惟偽幣邊有細額紋、眞幣則光潔、於是造幣廠方面、秘密偵察、昨聞租界方面、已破獲此項私鑄僞幣之犯、此後當無擾亂圜法云、 
[江北各縣旅滬同鄉會　昨成立聯合辦事處]  
　　議決救濟人力車失業車夫 
　　本市江北各縣旅滬同鄉會、因鑒於旅滬同鄕日衆、散漫各處、無團結精神、爰有江北各縣旅滬同鄉會之發起、昨日下午二時、在西藏路南通旅滬同鄉會、舉行第一次聯席會議、通過正式成立、茲誌各情如次、 
　　主席報告咋出席者、有成燮春·劉振球·朱鶴臯·葛福田·金春林·郗仁發·宋士　·（葛代）張子佩·張伯權。等十餘人、由江淮同鄉會常委成變春主席、徐承德紀錄、行禮如儀、由主席報吿、略謂、江北各縣、近年來水旱爲災、農村破產、人民顚沛流離、致無法存身、來滬謀生者日衆、但無團結能力、致日趨散漫、平日失業潦倒、疾病死亡、乏人援助報載目覩、時有所聞、本會等有鑒於此、　有聯合辦事處之發起、以便共同聯絡、設法救濟云云、 
　　議案摘錄旋即議决各案如下、　名稱、江北各縣旅滬同鄉會聯合辦事處、議决、通過、　經費、議决、暫由江淮旅滬同鄉會負責籌墊、嗣後由各同鄉會共同負擔、　地點、議决、假南通同鄉食、　組織大綱、議决、交南通同鄉會起草、　公推負責人、議决、致函各同鄉會、推定負責代表一人、交第二次聯席會議决定、　臨時提議、救濟人力車夫失業案、議决、（甲）先行舉辦失業車夫登記、（乙）救濟辦法、待登記完畢、再行决定、（丙）登記地點、暫定三處、　南通同鄕會、　江淮公所、　江淮同鄉食、（丁）登記日期、待下决會議决定後、登報公吿、歡迎未參加之江北問鄉食、一致參加、 
[三月一日起　未剪鬃豬仔不准進口] 　 
　　以免進口時冬費手續 
　　鮮猪販賣公會昨通吿全體會員云、本業受活拔猪鬃之痛苦、迄無澈底解决辦法、幸蒙本市黨政機關於本月十日、召集鮮猪宰作業同業公會鮮猪行業同業公會鮮豬業職業工會、蟹本會等各團體代表、會商根本解决辦法、决定自本年三月一日起、凡未剪去猪鬃之猪仔、不准進口、希我同業在產地採購時、隨即將猪鬃剪去、以免進口時多煩手續、事關本身利害、幸勿自誤、除分函產地各縣猪業公會外、用特通吿、 
[高橋農村改進會畫展　元宵節化裝宣傳]  
　　上海市高橋農村改進會、爲改善民衆習慣促進生活興趣起見、特於二月六日至十日、舉行書畫展覽會五天、在高橋公園改進會總辦事處陳列六室、計明淸現代名貴書畫二百三十件、每日到食參觀民衆、達數百人、實開高橋書畫展之創舉、並於元宵節假城隍廟舉行化裝宣傳、晚間假日新小學開放敎育電影云、 
[南洋考察團　開辦閩粵語訓練班] 　 
　　避免與南洋華僑發生言語扞格 
　　中華工業國外貿易協會、因南洋考察團卽將出發、南洋華僑、以閩粵二籍爲最多、爲使考察團團員至該地時考察便利起見、特由該會開辦閩粵語訓練班、聘請方言家敎授、現閩語訓練班籌備業已就緒、粵語訓練班、則正由該會推派總幹事胡士澄負責辦理二班、本月底卽可開始訓練、故該團原定五月出發、當不致延期、 
[滬大敎授萬國同身故] 　 
　　寗紹壽險賠欵 
　　滬江大學爲保障在職人員幸福起見、曾在本埠北京路三五六號寗紹人壽保險公司保有團體壽險、日前该校國學敎授萬國同君因病身故、寗紹壽險公司、自接到通知後、當日撥付賠欵、查團體保險、爲近代福利事業上最實惠之方法、而寗紹壽險公司、對於此種保險、聘有專家設計云 
[嗎啡機關案判決]  
　　匯山捕房華探馬安祥、本月九日下午六時三十分、在華記路二百五十弄九號、破獲打嗎啡針代鴉片過癮機關一起、當將助犯通州人錢炳逮捕、連同烟民劉文生·嫌疑犯婦人徐朱氏·等一干人及藥針六枚、嗎啡十八小包、解送特一法院訊供終結、聽候宣判、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭判决、錢炳處徒刑六年、劉文生·朱龍標·胡虎·各處四年、張九如·徐子法·各處三年、執行前、先送戒烟醫院、各施以一月以下之禁戒處分、證物沒收、徐朱氏無罪開釋、 
 
 

Page 13

 
 
[顧竹軒案新事實　看守得賄潛逃] 　 
　　兩看守同逃法院已下令通緝　另有關係者二人均收押偵查 
　　因敎唆暗殺大世界前經理唐嘉鵬案內要犯鹽城人顧竹軒。與阜寗人王興高、經前獲兇犯趙廣福與張廷桂（卽小四子）之吿發、由法捕房先後將顧·王·兩人逮解特二法院訴究、判顧處十五年徒刑、王處無期徒刑、兩犯不服、分向高三分院提起土訴、業於本月四日、由高三分院將兩案同日分上下午審理、宣吿辯論終結、定於十一日（前日）下午宣判、不料在此期間、經高三分院發覺顧押在廣慈醫院、賄通特二監所派之看守勾通主任等買囑原吿發之趙·張·兩人翻供、兩看守與一主任乘機得資脫逃之新事實、致高三分院原定於十一日宣判之期、臨時撤銷辯論終結、諭候調查淸楚後、定期再開辯論審理各情、已誌昨報、茲悉在逃之看守馬獻彩（又名賢才、年四十歲）馬獻祥（又名賢相、年三十二歲、）兩人、係同胞兄弟、安徽渦陽人、一具條向特二監獄請假一星期、一未具條請假、兩人乘機偕同逃逸、業由高三分院令特二地方法院簽發拘票、發法警務處派探緝捕在案、又一主任王玉才、於發覺之前二星期請長假回籍、亦由高三分院令特二監着王限期到案外、並將涉有關係之看守主任王伯剛與賈福榮兩人、卽予收押、聽候偵訊、現聞高三分院已將此案移付特二法院檢察處辦理偵查、對於顧竹軒王興高兩人之土訴案、由承辦推事請准刑庭長裁定、延長偵查覊押期間二個月、特二法院檢察處首席檢察官喬萬選接奉高院命令後、於前日午後、親赴馬斯南路特二監獄嚴密調查、至晚七時許始離監回寓、聞不日卽將正式進行開庭偵查收押之兩看守與趙·張·兩犯等、又聞特二監犯人張廷桂卽小四子爲此案已備具揭穿內幕之詳細呈文、呈遞高三分院核辦、 
[春季傳染病　本市已有發現]  
　　十六日起衛生局舉行種痘運動日日社云、市衛生局鑒於本埠地區遼闊、五方雜處、爲預防天花發生起見、已定本月十六日起、由該局派醫士出發、赴學校·工廠·棚戶·舉行擴大種痘運動、期間暫定爲三個月、又本埠春季流行症·天花·猩紅熱·白喉·等症日來因氣候乍暖乍寒、已有發現云、 
[春寒三夜　凍斃乞丐五人]  
　　本市自本月八日起轉趨酷寒、入晚允甚、以致露宿街頭之乞丐、凍斃者日有所聞、日日社記者昨向法程界寗波路同仁輔元分堂探息、自八日起至十一日止、計共三夜中、南市九畝地一帶、乞丐麕集之處、無衣禦寒、相繼凍斃者、共達五人、其中亦有因烟癮同時發作者、惟是項死丐、均卽經輔元堂施棺、予以收殮云、 
[皖難民樂十餘人在滬西行乞　昨與鄕民團丁衝突] 　 
　　因災孩拔去竹籬幾釀大禍　雙方首要已解公安局訉辦 
　　新聲社云、皖籍難民七十餘人、日前自浦東至滬西周家橋英瑞廟暫住、昨日下午二時、沿虹橋路行乞至程家橋、有災孩將鄉人菜地竹籬　去一根、爲鄉民所見、發生爭執、經蒲淞區保衛團制止、與難民發生衝突、當時鄉民聚集二千餘人、團丁四十餘人、將全體難民包圍、因難民奪去鄉民棍棒、故保衛團丁卽放搶十響、致難民方大經彈傷右臂、王和平刀傷右眼、曹家渡公安分局據報、常派大批警士前往彈壓、並將行兇團丁三名、及難民代表郭鳳鳴·王和平·帶局、轉解總局審究、事後保衛團發覺失槍一枝、業由難民送至六區一所、至難民團以無故被辱、决向黨政機關請求救濟、 
[縣第一區公所　籌設鄕鎭公墓]  
　　新民社云、上海縣第一區公所、近以鄉野墳墓遍布、浪耗田地、對於農民收入、不無影響、故曾擬籌闢一鄕鎭公墓、以資挽救、嗣因事延擱、致未實現、最近以奉縣會催促、特於昨日舉行區務會議時、提出討論、經各鄉鎭長精　籌計後、對於地點·範圍·經費·施工·等問題、均有相當擬定、故不久即可見諸實施云、 
[洪盛洋行買辦　王筱樑被控] 　 
　　徐桂林鑽飾八件　累及其弟徐志雲 
　　寗波路洪盛洋行買辦甬人王筱樑、又名聲和、去年間不知何故、竟遭宵小暗算、向其拋擲糞穢、兇徒當場被逸、致未弋獲、詎王筱樑最近又忽被向業軍服生意之甬人桑全三延陳霆銳律師具狀自訴詐欺於第一特院、其大意謂桑前經友人徐志良以其胞姊徐桂林所有鑽飾八件、向其抵押鉅欵、旋因無力取贖、被桑照的沒收、事後徐桂林曾向桑商議、要求取贖、但卒亦未果、詛不久忽有與徐姊桂林素稔之王筱樑特挽與桑相識之新昌呢絨號經理陳善榮爲之介紹、與桑會面、並稱欲購買該項鑽飾、議定價格一萬數千元、交貨時先付五千元、桑即將鑽飾八件送去、詛王忽謂一時湊欵不足、故祇先付洋四千三百三十元、徐則的期付淸、桑以王身任買辦、故不疑有他、豈知日後王竟食前言、謂彼係受徐志良之姊徐桂林之委託、以叫千三百三十元代向桑取贖鑽飾、並非購買者、今該項鑽飾目已牧歸原主、由其交徐桂林取去、桑以王筱樑如此爲行、顯屬詐欺、惟念彼此均屬體面商人、故曾先聲請寗波同鄉會爲之調解、奈調停不成、遂乃不得已而提起訴訟、斯案業經葉聖超推事迭决傳訊在案、昨午、又傳證人徐志良到庭證稱、該項鑽飾、先係由彼抵押予桑、在民國二十三年七月間贖還、翌日因桑有急需、向彼偕去、言明一月內歸還、但卒未返還云云、庭土得供後、即訊徐旣經借時言明一月內歸還、何以自民國二十三年七月至今、時隔年餘、爾爲何不向之交涉、竟反被桑先行起訴、徐至此語塞、供詞含糊、庭上認此中尙有偵查之必要、乃論本案候改期再訊、 
[西門偵緝隊得報　拘獲盜匪七人] 　 
　　盜婦送槍逐日皆犯搶案　捕獲七盜尙有三盜在逃 
　　市公安局西門分局偵緝分隊隊長李筱寳、副分隊長錢天雄、昨據偵緝員呂慶康得綫密報、本月九日下午六時半、搶刦方斜路大林路西口竹器店陳順寳主婦大阿姐家財物、並刦奪該處二十一號崗警胡慕俠所帶盆子砲一枝、子彈六粒一案中之盜犯、又擬往閘北行刦等語、旋由李分隊長率領班劉長佩·禹如海·偵緝員呂慶康·金玉山·劉文輝·趙仁信·顧俊卿·陳鳴聲·陳恩榮·等化裝等、前往閘北會同四區一所警察、密往恒覺路小菜塲、守候至夜間六時餘鐘、始見形似匪類之兩男一女、迎面而來、當卽上前截獲、詰悉、名許和順、二十歲、鹽城人、在身畔抄獲警察胡慕俠所失六八〇九二號盒子砲一枝、子彈六粒、又在婦人陳王氏（卽周王氏三十歲、鹽城人）身畔、抄獲六寸白郞林手槍兩枝、子彈十五粒、槍號爲一六九及八八五號、繼獲一人名張寳、三十歲、阜寗人、一併帶至西門分局偵訊、當據該婦陳王氏供認、我夫周益同與我、於十二月一日、向吳二（卽吳富貴已被暗殺）買來六寸手槍三支、子彈若干、計洋一百二十元、本月六日、有同鄉鄭小手、向我們借槍、當日下午五時許、由我帶槍二支、至歐陽路荒塲上交鄭小手、後來他們去搶歐陽路二十六號毛慶發烟紙店、當夜仍在原處交還我手槍、他們給我鈔洋三元、本月七日、由楊德富劃綫頭、當於下午七時、由楊德寳·鄭小手·徐學卿·我夫周益同等、前往長安路貽興里二十三號某警察家行刦、由楊德富向我取去手槍兩枝、刦得金戒·金鎖片·及鈔洋數千元、並將該警察之手槍一支、一併刦來、我與丈夫周益同、共分得洋十元、又於本月八日、由楊德富劃來錢頭、當於下午七時許、由楊德富糾同小毛·徐學卿·小跨子·周益同·孫孝友·張寳·等八人、往方斜後路大林路西口、搶刦陳順寳家財物、復刦獲該處附近崗警胡慕俠之盒子砲一支、子彈六粒、本月九日下午、鄭小手又向我借槍、我始帶槍二支、於下午六時至歐陽路人力車公司後面、交與鄭小手、不料他們在物華路被探警查獲三人、而鄭小手竟將手槍兩支、帶走無踪、至今日下午二時、我們又欲赴閘北行刦、由我家中取出手槍三支、交張寳携至斜橋、託許和順送至閘北、我同孫孝友先至閘北等侯、至中途被拘帶局等語、旋卽仍由各偵緝員至法租界、會同捕房至白爾路新民里二號、拘獲周同得一名、及嫌疑犯張益江·王良玉·等三名、並又在南市新橋路平房內、拘獲同黨孫孝友一名、除嚴緝在逃之楊德富·鄭小手·徐學卿·等外當將男女盜犯七名及盒子砲一支、手槍兩枝、一併申解總局收訊云、 
[玩弄鳥槍肇禍]  
　　南市龍華路三北造船鐵廠出店周松壽、現年二十二歲、寗波人、昨晚七時四十五分許、在寫字間內玩弄打鳥槍、因內有子彈、詎誤撥機扭、抨然一響、子彈脫管而出、射中同伴虞九如面口部、門牙折斷、鮮血直流、當經人雇汽車飛送仁濟醫院療治、 
[恒昌祥造船廠　侵產控案續審] 　 
　　袁履登到庭證明　言謝蓮卿未侵佔 
　　虹口塘山路恒昌祥機器造船廠主張延鍾、故已九載、遺產百餘萬金、當時組織保管委員會、公推謝蓮卿爲主席、去冬由張妻張吳氏向地方法院刑庭自訴謝蓮卿侵佔保管之財產一案、曾奉法院數度傳訊未結、詳情已紀前報、昨日上午九時、由陳敬繹推事蒞第十二法庭續審、雙方均未報到、僅由雙方律師彭淵恂·王建航·等及證人袁履登到庭、證稱謝蓮卿並無侵佔情事、本人與已故張延鍾係屬兒女親家、與謝蓮卿亦爲好友、所以民訴問題、本人願負責在外解决云云、問官遂諭展期再訊、 
[夫死後　妾服毒殉夫] 　 
　　施救無效死於醫院 
　　寓居法租界福煦路明德里二十五號皖人劉烈卿、今年六十二歲、以前曾任陸軍第十六師師長於本月八日逝世、劉在日曾納東台女子莊靚（今年三十三歲）爲妾、夫妾之間、情感彌篤、但劉莊靚與子媳情感不甚相合、今於丈夫劉烈卿逝後、悲傷之餘、感念日後生活、難免受奚落之苦、頓萌厭世之念、於劉之喪事辦完之後、於十一日上午四時、獨在房間內、潛服安眠藥片自殺殉夫、至近午始由劉之長子劉弢甫（年三十三歲、在中央銀行國庫局任事）發覺、立卽車送海格路紅十字會總醫院求救、奈因內臟受毒已深、施救無效、延至咋晨一點半時、在院身死、由醫院照例報告福煦捕房、派探前往調查後、將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特二法院檢察官王任偕法醫書記官等蒞所、騐明劉莊靚委係生前因服毒身死、據死者之子劉弢甬與尸弟莊哲夫到案、供述發覺死者服毒自殺、送醫院救治經過、並請求領尸收殮、官諭尸身准由尸子劉弢甫具結領回棺殮、 
[滙山捕房　破獲活動賭臺] 　 
　　隨時遷移達十餘處之多　探捕追訪拿獲頭家賭客 
　　最近匯山捕房轄境內有一名小淸者、係某浴室小主、組織一活動賭檯、日必數遷塲所、使警務人員難於捉摸、月之三日、該捕房華探長周桂森。探員趙永淸·偵悉又在塘山路三四五弄七十六號及九十六號內聚賭抽頭、遂禀請特一法院、簽出搜查票、馳往拘捕、詎該賭窟復已遷至他處、致無所獲、周探長等卽密派人員繼續調查、發覺於三日起至前日止、計遷移達十餘處之多、塘山路三一三弄七十五號。同路三一零弄二十一號·及四十一號·同路四六六弄三十二號·同路三四一弄三十二號·舟山路三四九弄五十一號·同路三六九弄五十一號、東有恒路五九八弄五十一號·等處、及至前日下午、又遷至東西華德路一零四一弄五十八號門牌、周探長恐向法院簽出搜查票後、又已他遝、故依照刑訴法一三一條第三欵之規定、施以緊急處分、於下午三時、主率探捕前往、始將該賭窟破獲、計獲頭家王才茂·賭客竺妙根·張時發·王小土·何妙生·女子李月賓·王苗氏·等十八名口、述同賭具賬洋、一併帶回捕房、昨晨、解送特一法院刑五庭、捕房律師錢佝九依刑法二百六十八條等罪起訴、經葉聖超推事質訊之下、分別予以嚴處、以儆效允、又老閘捕房華捕頭陸大公、偵悉香粉弄七十九號門牌新上海旅館一百二十四房間內、有人聚賭抽頭、遂於昨晨十二時十五分、率同探捕前往拘捕、當在房內拘獲賭犯吳桂堂·陳左興·沈老二·等十七名、述同賭具賬洋、一併帶入捕房、九時解送特一法院刑二庭、捕房律師蔣葆廉、依賭博罪起訴、經楊前昌推事質訊之下、分別予以處斷、賭具賭洋沒收、 
　　予以處斷、賭具賭洋沒收、 
[車夫移屍案波餘　樊陸順訴妨害名譽]  
　　江北人袁順鳳、於廢歷去年歲秒、因乃妻王氏分娩時、適無人在側、因此產婦與嬰孩均吿斃命袁因無力棺殮、迨至深夜、央同伴黃包車夫楊全狗將王氏及嬰孩兩屍體載至大南門外淸心中學左近拋棄、翌日、由地方法院檢察處派員騐明、由堂棺騐、一面山該管警所查明前情、先後將袁等拘解地方法院訊押候辦在案、不謂最近忽有開設黃包車公司之樊陸順、向地方法院刑庭提起自訴、控市公安局偵緝員沈錦初妨害名譽、略稱、廢歷年關、自訴人至無錫收賬、突有沈錦初等數人至車行查詢、以自訴人有犯罪之嫌疑、自訴人返家後、始悉前情、該被吿顯有妨害名譽之嫌、爲特依法吿訴云云、法院據狀後、昨日下午二時、山譚焯宏推事蒞十一法庭傳訊、自訴人樊陸順投訴經過事實、質之沈錦初供、移屍案發生之後、旋即查明移屍各人、先將袁順鳳拘獲、據供王氏屍體、實山樊陸順水行內之車夫楊全狗載出拋棄、楊全狗在逃等語、是以於一月二十三日上午十時半、經分隊長仇一凡領班高萬生率同被吿押帶袁順鳳同至自訴人所開黃包車公司內查詢楊全狗是否在該公司內拉車、詎該公司加以吾認、繼而楊全狗由巡道街警所續獲帶隊、訊據楊供確在該公司拉東等語、是則被吿隨同分隊長等查詢、手續並無不合、實遭誣控、求察、問官得供、以自訴人不無誤會、樊陸順亦當庭將自訴撤回、問官准之、雙方簽字了案、 
[市民敎館象棋决賽]  
　　市立民衆敎育館、爲提倡正當娛樂、改良並充實民衆生活起見、特發起象棋競賽、連日以來、報名踴躍情形及比賽時熱鬧盛况、已迭誌本報、茲探得該館爲鄭重拔選象棋眞才、從優給獎、以示鼓勵計、决將由六十四人中精選出之八人、定於本月十五日（本星期六）午後二時、在該館會議室作第四决複賽、最後决賽、則定在十六日（卽本星期日）午前九時半起、在該館演講廳舉行、刻開該館爲應棋迷要求、已開始發給入塲參觀券、索取入塲券者、至爲踴躍、聞是日担任評判之連學正。鮑子波·陳樹春·等並將當衆作精彩之表演、 
[翔殷路樹上男屍]  
　　翔殷路地方樹上、昨晨發現年的三十餘歲之無名男子、在彼自縊身死、身穿破舊灰色單長衫、諒爲窮途落魄、出此下策當由地保祝炳文投報地方法院請騐、下午奉委雷彬章檢察官偕沈檢騐員前往相騐矣、 
 
 

Page 14

 
 
[錢莊管事與老司務　串同占五千　以卽字改為鈔字持便冒領同事追足赛報捕人贓得以俱獲]  
　　河南路如意里十二號元康申莊、與上海銀行素有往來、前晨、該莊司賬金吉浦書便條一紙、上書「祈開卽洋五千元」、囑出店前往上海銀行携取本票、詎有該莊管事員揚州劉鑑之、心存不良、暗中將該便條上之「卽」字改爲「鈔」字、串同老司務丁步恒、着往提欵、丁乃持條至上海銀行、支得鈔洋五千元後、偕劉同時逃至成都路慶餘里十五號劉之家內、除將二千元由劉收藏外、其餘三千元、則交丁暫爲保存、以便將來分肥化用、但元康司賬金吉浦因久候丁步恒不歸、心起疑竇、當向上海銀行電詢、始悉已被塗改字條、携去現欵、正在追查之際、不料該莊另一老司務徐福林、因往梅白格路購物、忽見丁步恒在途行走、乃暗隨於後、目覩丁走入北成都路三四五弄一百號內、遂報吿新閘捕房、派華探目楊裴章前往、將丁逮捕、抄出贓洋三千元、幷根據丁之口供往將劉鑑之續獲、又抄出鈔洋二千元、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依據刑法三三六條第二欵侵占罪起訴、幷陳述前情、而元康申莊則委鄂森律師到庭、附帶私訴、請求將起獲之全部贓洋五千元、先行發還、又據金吉浦證明一切、詰之丁·劉·兩被吿供認不諱、劉幷延范剛律師代辯、請求准予交保、經劉毓桂推事核供、以本案尙有偽造文書嫌疑、須向上海銀行吊取塗改之字條、乃諭丁還押、劉准交三千元舖保出外、改期七天再訊、起獲之鈔洋五千元、准予先行發還、 
[顓橋民敎館　舉行三次風箏比賽] 　 
　　本月十九日上午十時　在滬杭公路顓橋曠野 
　　申時社云、上海縣立顓橋民衆敎育館、爲提倡優良運動、定於本月十九日、舉行第三决風箏比賽會、其辦法如下、　宗旨、提倡我國固有優良運動、養成民衆正常娛樂、　會員、凡贊同本會宗旨者、不分男女老幼、均得參加此賽、　種類、風箏自備、均須用國貨材料、分鱗介·昆虫·飛禽·走獸·人物·共他·六類、　編號、每類以决編號、每件編爲一號、　評判、由會聘請評判員評判成績、　成績、比賽成績、分爲三項計算、甲·易收易放、百分之四十、乙·高穩、百分之四十、丙。象徵而美麗、百分之廿、　試放、參加比賽者、每號試放三决、如第三决仍放不起、則取消其比賽權、（如第一决卽放上者、便作爲正式成績、不再試放）、　報吿、自二月十二日起、至十七日止、均可向本館或桐橋辦事處報名註冊、　賽期、二月十九日上午十時起、天雨順延、　地點、在滬杭公路顓橋南曠野、　　獎勵、比賽優勝者、由會酌給獎品、　　附則、本辦法經館務會議通過、呈縣備案施行、 
[十九期航券頭獎　由大運公司現批售出]  
　　得主姓名一星期後卽可發表購券者須注意他省使銷獎券 
　　第十九期航空公路建設獎券頭獎一一〇五八二號、由上海大運公司現金批發部售出、記者昨日特往探詞、查悉該公司現金批發部專爲一部份非担保領券並無固定之零星小代售戶而設、批券辦法、卽以現金隨時可批、此項批戶、實係臨時代銷性質、銷數至微、且時有間斷、故戶名不列、遂用現金批發記錄總稱之、此决頭獎代售戶名、一時尙難查明、須待一星期後、頭獎得主領取獎金時、再行奉吿、始悉其詳、因辦事處規定開獎後一星期方能頒獎也、又據江浙皖贛鄂川六省由上海大運公司總經理、凡屬六省境內出售之航空獎券、券上均蓋有大運公司圖章、並於各省分銷之券、另加某某區銷圖章、如（四川區銷·湖北區銷·江西區銷·皖中區銷。皖北區銷、）等圓形圖章、以資識別、而限區域、若獎券上無大運公司圖章發現、在江浙皖贛類川六省境內推銷者、則係他省侵銷獎券或偽券、上海一隅、允宜注意、如市上發現有出售者、大運公司可一律依法追償損失及取締他省代銷獎券資格、深望代售獎券商戶暨購券人應加注意、 
[極司非而路獲烟犯]  
　　滬西極司非而路一五一衖十七號鬥脾居往婦人韓潘氏、三十九歲、鹽城人、因供人吸食鴉片、被該管分駐所巡官查悉、於昨日下午九時許、派警搜查、當塲搜獲烟犯張一榮、四十一歲、通州人、李國良、四十九歲、江陰人、韓海西、三十四歲、鹽城人、戴金齊、三十二歲、揚州人、連同婦人韓潘氏、以及烟具等、一併巾解曹家渡公安分局請究、 
[各平民新村定期開幕] 　 
　　管理會前日决定二次新計劃　四處平民村已遷入三一六戶 
　　上海市民福利事業管理委員會主辦建築之各平民新村、業已决第完成、經吳市長召集該會第二决委員會議、定本月二十九日舉行開幕禮、茲誌詳情如後、 
　　二次理事會 
　　市長吳鐵城、曾於前日下午五時、在海格路私邸、召開本市平民福利事業管理委員會第二次會議、出席委員兪鴻鈞。饒司鐸。簡又文。達維廉。沈怡。等十餘人、主席吳市長、紀錄李應林、首由建築設計組委員沈怡、報吿其美路·中山路·大木橋·普善路·各平民村建築情形、决由訓練組簡委員又文報吿、研究及執行訓練服務人員種種辦法、總幹事李應林、報吿各平民村籌備成立期間工作情形、當卽决定、於二十九日開幕、旋卽討論平民村新計劃、當經通過建設平民住宅區計劃大綱、甲種平民件宅區擬分兩種、甲種平民住宅區、以備中級市民居住爲主旨、其建築物之最低標準、爲磚瓦平房、乙種平民新村、以備勞働階級市民居住爲目標、其建築物得爲棚屋、其他地點範圍土地之分劃、公共建設工程·土地之出租·租額之估計·建築上之規定·等等、均經相當决定、决交執行委員會執行、 
　　遷入之居戶　 
　　中山路爲三三〇戶、已遷七五戶、普善路二五二戶、已遷入五三戶、其美路二五〇戶、已遷入七〇戶、大木橋路二六八戶、已遷入一一八戶、 
　　平民村建築 
　　　其美路平民村、係於二十四年七月二日開工、全部房屋於同年十月中完成、全村共佔地三十九畝半、計建有甲種件所二百十四間、乙種住所三十六間、公共房屋一所、男女宿舍各一所、公共厠所及洗衣處各三處、房屋建築費爲十一萬三千四百五十元、衛生設備費（包括一切淋浴及消防設備費用）爲五千三百餘元、電燈裝置費（包括全村路燈及公共房屋內電燈）爲五百餘元、以上三項、共計十一萬九千二百餘元、　中山路平民村係於二十四年八月中開工、全部房屋於同年十一月間完成、全村佔地五十二畝四分餘、計建有甲種住所三百三十間、公共房屋一所、男女宿舍各一所、公共洗衣處及厠所各四處、房屋建築費爲十一萬九千八百二十元、消防及衛生設備費爲七千三百餘元、電燈設備費七百餘元、復以中山路尙未埋設自來水管、並在該村建造自流井水塔以及馬達帮浦等、其經費爲五千元左右、以上四項、共計十三萬二千八百餘元、　大木橋平民村係於二十四年八月中旬開工、全部房屋於同年十一月間完成、全村佔地二十二畝七分餘、計建有甲種住所八間、公共房屋一所、男女宿舍各一所、公共洗衣處及厠所各二處、房屋建築費爲六萬零零三百元、消防及衛生設備費爲五千餘元、電燈設備費爲五百餘元、以土三項、共計六萬五千八百餘元、　普善路平民村係於二十四年八月底開工、全部房屋於同年十一月底完成、全村佔地四十八畝半、計建有甲種住所二百五十二間、公共房屋一所、男女宿舍各一所、公共洗衣處及厠所各三處、房屋建築費爲九萬零四百元、消防及衞生設備費爲六千五百餘元、路燈及公共房屋內設備費爲六百餘元、以上三項爲九萬七千五百餘元、 
[河北同鄕會選舉揭曉]  
　　本埠河北旅滬同鄉會、日咋在福煦路該會所召開第九屆會員大會、茲將當選執監委員姓名、摘錄於下、計孫伯蘭·李石曾·潘雲超·趙南公·董壽泉·申應試·李于峯·馮欣亭·崔西垣·靈子光范虞民·楊匯川·王少倫·白雲山·王守先·程秀峯·李澤淸·柳曉峯·曾湘石·江子誠。玉鶴軒·時道生·宋質天·王法勤·朱竹坡·佟俊臣·王銘箴·邊　普·李福堂·張蔚山·趙如泉·任芝泉·韓雲波·楊潤田·高少卿·張耋裕·李金銘·等、當選執行委員、韓斌臣·劉俊傑·楊彩亭·解輔宸·劉俊山·高國忠·劉季良·黃子誠·李恩波·等、當選候補執行委員、張錫臣·王書彬·張春濃·郭忠和·李鴻文·李竹溪·趙秉南·張桂林·白東元·胡寳祥·古鴻凱·等、當選監察委員、周天球·劉養生·楊玉山·等、常選候補監察、聞定於本月十六日下午二時、召開本屆第一次執監聯會云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第二百六十九次檢查報吿云、水會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及凖備金、負檢查之責、茲於民國廿五年二月八日、在本行發行局、舉行第二百六十九决檢查、用將檢查結果、報吿如左、甲·兌換券發行總額、銀圓二萬三千零十萬零六千一百九十三元、內計銀圓券二萬零七百七十萬零一千九百六十三元、輔幣券二千二百四十萬零叫千二百三十元、兌換券凖備余總額二萬三千零十萬零六千一百九十三元、內計現金凖備銀圓一萬六千六百七十三萬九千七百十三元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行、一萬一千零四十四萬八千五百九十三元五角一分、存同業五千六百二十九萬一千一百十九元四角九分、保證凖備折合銀圓六千三百三十六萬六千叫百八十元、乙·關金兌換券發行總額、三十七萬三千三百二十叫元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十叫元七角、是項凖備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金凖備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證凖備、此决檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證凖備在叫十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年二月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·處洽卿·林康侯·徐寄　、 
[靑年會　口琴會添設手拉風琴班]  
　　靑年會提倡口琴音樂、歷有年所、成續斐然、早爲社會人十所稱道、近悉該會將續開第十八屆口琴班。及第一屆手風琴班、按手風琴爲近代新興之樂器、我國尙屬創見、該會以其頗有藝衛上之價値、故首先提倡、並聘請口琴及手風琴專家石人望氏負資指導、定於本月底在八仙橋及四川路兩會所分別開班、有志加入者、可逕向該會索章報告、該會旨在普及民衆音樂、故取費極廉云、 
[保晒霖色布之暢銷]  
　　山東路慶泰棉布號經售之保晒霖色布、係由美國最大之顏料廠恒信洋行之保晒霖顏料染成、並由化學專家監督指導、日晒水浸、永不褪色、衣雕穿舊、色彩仍鮮、最合婦孺衣料及椅套窗幔之需、用者無不滿意、銷行全華、出貨常感應接不暇、茲為便利本市各界採購起見、特託日新增。寳大祥·源茂盛·德豐祥·同豐·兆泰·等棉布號為分銷處豐各大小布店均有出售豐購者認明邊緣保晒霖圖印、庶不致誤云、 
[駐滬法防軍招商承包食品]  
　　駐滬法防軍步兵混成營、茲需招商承包雜牧及鮮肉食品等項、特訂於木年三月五日上午九時、在福履理路七十五號該營軍糧處開標、承包期限、計三月、自本年四月一日起至六月三十日止、有意承包者、須於木月二十八日前、至該處詢問詳細、取標紙及繳付臨時保證金洋二百元、 
[藝術教育界之福音]  
　　藝術敎育家豐子愷·陳抱一·錢君蔔·陳恭則·翁之琴·陳川谷·顧曉初·等、創辦藝衛畫店於上海塘山路三十六號、先出兒童畫冊、（幼稚園及小學低年級適用）、及小學活葉歌曲、小學樂理敎木三種、編製完善、取材新頴、印刷精良、取價低廉、實爲藝術敎育界空前之大貢獻、對於小學音樂美術兩科的敎學上裨益不少、連日各地學校、向該店訂賭者、頗形踴躍、聞初版五千、業已銷售一空、聽已再版出書云、 
[聲市]  
　　中華口琴會『滬西分會」開班本埠中華口琴會、爲便利滬西居民研習口琴音樂起見、特設「滬西分會」於卡德路寰球中國學生會內、分初高二級、每星期日上午上課、茲定於本星期日（十六日）開班、備有簡章、各界有志研習者、請逕向該分會素閱、 
　　商務印書館發行所舉辦廉價部　商務印書館上海發行所、自本月十二日起、舉辦復業後第三屆廉價部、廉價貨品、包括本版各科讀牧字典辭畫及原版西書、總數在千種以上、逐日更換陳列、多數除外表略受風黃水漬外、內容絕無缺頁、其完備實用、爲歷來廉價部中所罕見、一律照定價一折至五折發售、該館同時並特提廉售文具多種、於文具櫃旁陳列、照原價五折至九折發售、概以門市現欵購買爲限、 
　　大東廠標本模型暢銷　本埠小東門　家弄仁義坊二號大東標本模型製造廠、爲敎育醫學界同人所組織、聘請專門技師、精製各種動物剝製·骨骼·解剖·液浸·標本·及人體生理·病理模型、專供學校採爲輔助敎村、增進敎育實效、及醫院敎育館陳列參考之用、出品優良、取價低廉、向來批與各大書局儀器館經售、營業甚盛、現因各校開學期近、本外埠主顧紛紛向該廠大批定購、刻正日夜加工趕製、以應急需、該廠代客修理裝製、服務週到、並歡迎各地敎肓用品同業担任經銷、待遇從優、目錄備索、 
　　光明安全燈頭出品在即　甬人呂全世氏、發明「光明安全煤油燈頭」一種、經國民政府特許專利、將在滬設廠製造、行銷全國各節、業誌本報、茲聞呂氏已籌集相當基金、在閘北共和新路光大里三十九號舊廠、趕造機器模型、並先製成新發明之燈頭、不日分發各承銷人出售、以供社會需求、俟新建廠房（在閘北中山路共和新路）落成後、即可大批出品、此項專利品、外間極爲重視、近日木外埠殷實商家、紛紛前往接洽擔任承銷人認銷數量甚鉅、該廠另設事務所於閘北共和新路光大里八號、（電話四一九三八）以便各界訪問、 
　　誌謝　咋承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第三期、英語週刋第一百六十八·九期·敎育雜誌第二十六卷第二期、各一冊、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、閱今日貴報刋載新聞、對於鄙人、在新光觀劇出門時、驟遇剪綹、攫去皮夾一隻鈔票一百五十元一節、事實不符、查當時實因出院時、人衆擁擠、以致遺落在地、次晨啟戶、不知何人、擲入敝事務所院子內、夾內鈔票、如數不缺、或恐外界未明、特此備函更正、即希貴館查照為荷、此致申報編輯部、金煜手啟、二月十二日、普益地產公司來函云、逕啟者、頃閱今日貴報載有美豐銀行總經理葛雷福被控案、文內有美豐銀行及其相關之三公司、同於去年五月二十四日倒閉等語、查美、銀行、雷文信托公司、及美東銀公司、確於是日倒閉、但普益地產公司、仍在四川路一百十號繼續營業、以迄於今也、即希史正、無任感謝、即頌撰安、普益地產公司啟、十二日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有四北至北風不等、揚子江流域天晴、頗寒、有時轉曇、晨有霧、風微而無定向、此間有東北至東南風不等、東海與臺灣天陰、有局部之雨、並有冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四五·九、最低二三·七、去年同日最高四五·三、最低二六·六、 
[上海桐油業槪况（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業槪况之十三） 
　　二，內銷------內銷桐油，除白油外，洪油亦屬主體，秀油則微乎其微，上海銷售範圍，的分三處：　華北帮，包括烟台，天津，靑島等地，專銷大簍裝之京方油；　內地帮，包括蘇，錦，杭，嘉，湖等地，專銷洪油；　崇沙帮，包括崇明南通一帶，專銷洪油及浙油，銷油時開分春銷伏銷秋銷三期，以伏銷爲最旺，但近年各地農村破產，桐油內國銷路，終年無聲無吳。疇昔鼎盛時期，上海洪油銷數，年可十叫萬桶，但上年祗銷二萬五千桶。社會經濟凋敝，購買力薄弱，固屬主因，而客家產額减少，亦屬原因之一。據云洪江一縣，在十年以前，對外洪油營業額年達七百萬元，現竟减至二百萬元。在此銷數急遽退减中，同業貶價競爭，仍不稍懈，故其營業方針遂羣趨緊縮一途矣。 
　　至桐油之運輸，在輸出國外方面，全由外輪獨攬，近年外輪新置輪船，特設油艙，故對美輸運，均改裝散艙，旣經濟又方便，毒担運費的二元八角。對歐輸運，仍沿用木桶或鐵桶，每担運費的叫元五角，國內方面·我國上游各省，自產區輾轉運至集中地，其運輸船隻亦多外輪，蓋我國現時長江輪有油艙設備者，竟無一艘。普通山萬縣運裝漢口，每擔運費連捐稅在內，的須二元一角，由漢口裝太古或招商之輪船來滬者，每擔運費的一元叫角五分。浙油出滬杭車運滬，每砠（凈油市秤一百二十四斤）運費的五角六分。 
　　（三）市價之升降 
　　桐油市價，視國內生產之豐歉，國外銷路之增减，金銀比價之漲跌，國內政治之安擾爲轉移。白油價在民十年間，每擔的二十八元，歷年雖有起伏，但至民二十年每擔仍在二十七八元左右。近年來變動劇烈，在前一二元之差額不能多見，而現今則輒有四五元之上落。民二十二年四月發見十八元低峯，二十四年九月出現八十五元高價。此項市價，亦受洋商操縱，藎國內尙無經營直接出口之機關，各桐油商又不能五相聯絡，共謀目衛也。上年入夏以後，油價一再高漲，但其時適値新陳不接之際，存油早已廓淸，漲價徒有其名，油商仍無實惠。洪油市面，十年來一落千丈，已無季節性可言。 
　　上海桐油市價，白油以漢口杭州爲標凖，洪油以鎭江爲標凖，同業雖議公盤，但批價仍不一致。以白油論，有時上海售價反較漢口杭州爲廉，蓋以油質爲伸縮。洪油莊客，分駐洪江，常德，漢口，鎭江四處。鎭江之莊客，負推銷及開盤之貞，每常春銷之前，揭開售價，稱爲頭盤，伏銷之前，再開售盤，稱爲二盤。上海洪油售價，即以鎭江之頭二盤爲標凖，但以同業競銷關係，亦難劃一市價也。茲將歷年來桐油高低價列下（單位元）： 
　　爲標凖（註三）以尖秀爲標準。 
　　每逢舊歷正月初五所開之頭盤，俗稱紅盤。紅盤狃於習俗。開價必昂。本年因存底單薄。據云全市洪油已不足千件。白油亦祇七八百擔。故其紅盤開價更高，與上年底收盤相比。一致加高二三元不等，惟能吾按盤開售，實屬疑問。茲將本年紅盤價列左。 
　　（四）經營桐油之行家 
　　上海桐油業，頗具悠久之歷史，遜淸道光年間，莘莊胡氏即創辦胡悅來桐油號於南市外郞家橋，可稱本埠桐油業之鼻祖。嗣後該號幾經改組易名，但胡悅來桐油至今仍燴炙人口。胡悅來舊址，今且改稱悅來街。至於同業現狀，按其帮派系統而言，可分爲錫帮，寗帮兩種，錫帮勢力遠駕後者之上。沈元來，湧成元及恒祥三號其發展雖較靑帮爲遲，但今日營業額之鉅，則可執同業之牛耳。但就一般而言，該業因平時經營穩健，各行尙稱安定。本埠經營是業者，除沈元來湧成元，爲沈氏獨資經營，南源來，北源來爲胡氏獨資經營，恒祥錦爲徐氏獨資經營外，其餘均爲合夥經營，資本自一萬元至五萬元不等。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[蔣院長在中政校演講　青年為學與立業之道（一）]  
　　－、科學方法的重要與科學的大學之意義 
　　二、大學中庸為中國倫理和政治哲學之寶典 
　　三、本校應樹立文武合一的敎育之模範---步兵操典綱　領之重要性 
　　四、本校學生為政治建設幹部人才應研求救國的實學並造成「明禮義知廉恥負責任守紀律」之風氣 
　　五、立定大志自治自强改移痼習變化氣質乃為學立業　之本 
　　六、改變人生必先確立革命的人生觀 
　　（中央社十二一日南京電）蔣院長二月十日在中政校、對全體學生訓話、茲錄其原詞如下、 
　　各位敎職員先生官長各學生、今天是本校長今天是本核銷今年開學後每一次到學校講話、記得去年也是在春季開學的時候和本校校全體師生、以及各位高級將領講話、在這整整一年當中、國家的危險、雖然加重、同時國家的進步、也很迅速、即就本校而論、今天我看見無論是學校的規模、敎育的成績、以及大家的精神體格、比去年巳經大不相同、進步很多、由此可知我們的社會國家各方面、也一天比一天、一年比一年進步、這是自已心裏覺得很快慰的一件事、去年開學的時候、我和大家講的是「為學州事與做人的基本要道」、因為這篇講話很重要、同時還有一般新考入本校的學生、沒有親耳聽到、所以今天先要就去年所講的意思、扼要的再和大家說一說、大槪去年所講最主要的意思、是說我們做了現在這個科學時代的－個人、無論求學辦事、立功立業、要希望有遠大的成就、必須了解科學的原理、發揮科學的精神、運用科學的方法、其是我們擔軍事政治敎育各種職務的一般同志、以及將要為國家做事業的一般學生、大家所應負的責任、就是「治國平天下」的大實任、大家所應做的事業、就是一治國平天下」的大事業、所以各學生到這個學校裏來求學、决不是為一身謀溫飽、為一家謀福利、而是為國家為民族創造光明遠大的前途、就目前而論、就是要將救國救民的責任、整個的放在自己的肩上、由我們大家擔負起來、我們所負的責任、既如此重大、如果不特別注重研究科學的原理和方法、怎麼可以擔當這個艱難偉大的事業、盡到我們所負治國平天下」的責任呢、不但不能負這個治平的責任、恐怕－件事也不能做、根木就不能成一個現代的人、關於科學的原理和方法、現在中外都有很新的書籍、闡述精宏、不勝枚舉、但是各位要曉得現代所謂科學、這一個名詞、所包含的意義和知識、并不是外國人所發明、更不是只有外國人纔知道我們中國的古人、早在數千年以前就很注重、不僅在實際方面有很多偉大的發明、就是在理論方面、也有最精微最廣大的闡述、其中最基本最精要的一部書、就是大學、我常說大學這部書、可稱為「科學的大學」、就是說大學的內容、完全是講科學的原理和方法、可以說大學就是基本的科學曁法論、我們無論要做人做事、非澈底領悟大學所講的道理、並且身體力行不可、尤其是我們一般同志和學生、負「治國平天下「之重大責任、將來要敎導國民、舉化民成俗之功、要治理國事、立繼往開來之業、不可不拿「大這種基本的學問、用俗話來講、就是我們成功立業的「法寶」、我們要立志做一番大事業、如果沒有一個「法寶」在手裏、心中便沒有把握、遇事沒有主意、如此不僅不能治國、連到自己一身一家也治不了、所以我們在學校裏求學、如果不懂做人和做事的基本方法、沒有一個安心立命之學來做根據、無論各門科學和技能、學得怎麼好、都沒有用、到最後都不能成、這是我去先就科學方面說明大學之道的崇高偉大、要大家特別注重研究的一段意思、其次再就哲學方面來講、去年我也同時提示了－個大意、哲學是我們人人必有的基本知、不懂哲學的人、一定不懂人是什麼東西、亦不懂人生的目的和做人的道理、根本就不知道做人、既不知道做人、無論是怎麼博的博士、有怎麼大的學問、也不能致用所以我們政治學校的學生、務必要注重哲學的修養、古今中外講哲學的書籍、浩如烟海、我們當然不能一一研讀、但是我們旣做了一個中國人、對於中國的哲學、不可不研究明白、尤其是大學中庸兩部書、實為中國正統的倫理和政治哲學之經典、格外非精研澈悟、身體力行不可、古今中外講哲學的書籍、每每不是偏於唯心、（精神）便是偏於唯物、（物質）其實精神與物質、原屬一體之二面、同物之異象、相因而生、相需而成、在本質上既不可分離、在學理上自不容偏重、尤其是我們一切學問、是為人生而學問、如果偏於唯心、必至於鑿空蹈虛、漫無歸着、偏於唯物、必至毀情滅性、由冷酷而流於枯槁、都是違反人生的真諦、所以我們中國的哲學、特別是大學中庸、所講的倫理和政治的正統哲學、「由格物致知誠意正心」、講到治國平天下、由「率性」「修道」、講到「天地位萬物青」、實為心物並重、本末兼資、精微開展、明體達用之最高尙、最完美、最正確的哲學、或者有人以為學庸所講、偏重於精神的修養、似為唯心的理論、其實不然、大學始言「格物」、中庸重在「時中」、就是注重客觀環境與－切客觀事物的意思、不過我們要做、要成功立業、要運用萬物與合理的適應和改造環境、當然要以精神的修養為根本、所以學庸在精神這一方面特別注重、總理在軍人精神敎充第一篇、在說明精神與物質不可分離、應當並重的道理之後、叉說「我既為「人」則當發揮我之精神、亦即所以發揮為「人」之精神、故革命在乎精神、革命精神者、革命事業之所由產出也」、這一段話與學庸的宗旨、完全一致、總理在三民全義中、也曾提到大學中庸所說的格物致知、誠意正心、修身齊家、治國平天下那一段話、把一個人從內發揚到外、由一個人的內部做起、推到平天下止、像這樣精微開展的理論、外國什麼哲學家都沒有見到、都沒有說出、這就是我們政治哲學的智識中獨有的寶貝、由此可見總理基本的思想完全是淵源於中國正統的倫理與政治哲學、即大學與中庸所講－貫的道理、這個道理就是我們修已治人、革命建國所萬不可少的基本學問、所以我希望本校全體師生、無論敎師施敎生求學、必須首先注重大學中庸之道、和總理遺敎以及戴季陶先生所著孫文主義之理論的基礎中所講的民生哲學、我們務必先立定這個根本的基礎、然後其他－切學術、才能實實在在為國家為民族而應用、一切革命的事業、也才有成功的基點、現在國內外大學畢業的學生、不為不多、其中真有學問和技術的也不少、但是何以大多數不能用其所學、發生救國的實效呢、依我的觀察、根本的原因、還是因為沒有注意中國的倫理和政治哲學、以及做人立業真正的道理、我們政治學校的學生、將來都要造成為政治建設和領導的幹部人才、今後要完成革命建設新的國上、如果我們也犯着過去很多大學生所犯同樣的毛病、只學一點學術技能、只為個人謀衣食求富貴、而沒有學得做人立業的大道、和基本學問、因而所學的東西、不能為國家為民族致用、那就不配做政治學校的學生、我們既做了革命的政治學校裏－個學生、就要懂得革命的政治哲學、既進了政治大學做了大學生、就不可不精研大學之道、就不可不力行大學之道、以上已就我去年所講的意思、再加闡述除此以外、今天還有兩點要緊的意、思想和大家說的、第一本校敎育的目的、是要造就革命的幹部人才、各學生除分別授以行政法律外交財政經濟敎育地政計政和合作各種必要的社會科學之外、同時並授以軍事學術、實施巖格的軍事管理、像這樣文武並重的大學、在中國算是獨一無二因此我們學校的敎育、應當要樹立1個文武合－的敎育之模範、這是本校全體師生所應當共同認識、一致努力、同時也很容易做到的一件事、今天我就是根據這個意思、再向大家介紹一部書、就是步兵操典、特別是最前面一篇步兵操典綱領、我們如果說大學中庸是政治的典範、同是也就可以說步兵操典是軍事的大學、尤其是最前一篇鋼領、就等於大學第－章經、所以各位軍事敎官、要敎授軍事學術、首先就要將步兵操典所綱領講的精義、傳授給一般學生、各學生要研習軍事學術、也一定先要將這篇綱領澈底研究明白、如若不然、我們敎官所敎、與學生所學的－切軍事學術、完全無用、而我們一般學生、如果不能澈底領悟步乓操典綱領、正如不了解大學第一篇、無論如何、不能成一個文武兼全的革命幹部人才、大家要曉得步乓操典綱領、並不是專講軍事、而是整個的講軍事政治和社會所由推動、與一切事業所賴以完成的精神、這個精神、就是軍事政治和社會的原動力、我們一定要澈底領悟步兵操典綱領的內容、然後才可以認識軍事與政治共通的原動力之所在、然後才可以造成文武兼全的革命人才、所以我今天特別介紹這部書、要大家視此與大學中庸並重、同樣注意研究、（未完） 
[敎部　設置特種委會　完成切合國難時期需要之敎育方案]  
　　（十二日南京電）敎部為計劃各級學校敎胄方案、切合國難時期需要、設置特種敎育委員會、業經蔣院長核定、組織大鋼、委員人選、由敎部分別函聘、同時並聘講學術專家多人為專委、先期由部函請各委及專委、將對於國難時期敎育方案之意見、儘於二月＋五日前送部、羹集然後開會討論、俾早日完成切合國難時期需要之敎育方案各項工作、均擬儘於二月底完成、以便通令實施、 
[江蘇　二月份敎費中旬可發　發欵通知已簽字]  
　　江蘇省立各校與社敎機關之一月份經費發放時、係由江蘇敎費管理處向銀行借欵二十五萬元凑發、最近聞敎費管理處對於催征各縣敎育經費、異常努力、頗見成績、本月十日江蘇敎費精核員會開會、因此於省立各中學各師範、與社敎機關、職菜學校、鄉村師範及省立各小學并二月份一切應發之各項敎費發欵通知書、均經簽字、不日送請敎廳蓋印、俟經過江蘇審計處審核手績、大約於本月中旬左右、可分別發給各校各機關、並聞本屆敎育金庫欵項、除償還銀行借欵二＋五萬元外足資應付各校各機關一個月經費二十幾萬元云、 
[浙各縣市　校館長訓練及格人員　不得任意更調]  
　　浙省各縣市中心小學校長及民衆敎育館長、其經敎廳集中訓練及格者、非有特別事故呈廳核准、不得任意更調、前經該廳訂頒各縣市中心小學校長及民衆敎育館長集中訓練班及格與不及格學員獎懲辦法通飭遵照、現敎廳以各縣市對校長館長之更委、多有未遵規定辦理者、非特有違上年訓練之初旨、且足影響事業之進行、昨復通令各縣市政府、嗣後各該校長館長凡經集中訓練及格者、非經呈准、一律不得更調、 
[寰球學生會　辦理學生出洋手續　發表歐美日本大學學年開始日期　如需代辦出國手續竭誠歡迎前往]  
　　本埠寰球中國學生會、辦理遊學招待、有二十餘年之歷史、舉凡出洋留學手續、以及其他關於旅行上－切事件、苟有委托、該會悉可辦理、且純以服務為主旨、不取手續費用、一般留學青年、初次出國、對於各項手續、每不明暸、得該會之指導、實覺便利、茲據該會宣稱、各國大學學年開始、歐洲各校、大都十月及十一月初、美洲各校、大都在九月中及十月初、日本各校、大都在三月初（公立學校）及四月初（私立學校）放洋時期、雖須視各人之情形而定、但赴歐美者、大槪總以七八月間為宜、赴日本者、以一二月間為宜、其赴日預備補習語文者、亦以八月間為宜、放洋前應辦手續、如請領敎部證書、外埠護照、及預定艙位等、務須從早準備、而留學美國者、更須先向美國大學領得許可書後、方可進行其他手續、因此項證書、辦理需時、尤非在放洋前三四個月着手請領不可、凡有志留學者、欲知一切詳情、可逕函該會詢問、當可得完滿之答覆云 
[高橋區實騐　生活敎育成績一斑　已設職校八所學生二百餘人十開辦小師範學校訓練小先生]  
　　高橋·騐普及生活敎育區、自去年六月實施以來、迄已八月、該區不識字民眾、經調查共計五百三十二人、現設職校八所、計南庫職校學生三十八人、前間橋職校學生三十四人、後王間橋職校學生二十四人、鍾家宅職校學生三＋八人、黃家宅職校學生二＋四人、新港職校學生二十十人、前塘下職校學生二十二人、張家庫職校學生二十一人、各校校長與敎員完全由小先生擔任、並特開辦小師範學校一所、招收小學高中年級學生、於課外予以特殊訓練、三星期完畢、分發各村服務云、 
[家事學校設營養科]  
　　中國女子家事高級職業學校以培養家事敎師及提倡職業生活敎育為宗旨、為中華婦女節制協會、應目前社會青年女子之需要而創設、為期雖短、成績蜚然、本學期除普通國文英文算術公民政治社會等科外特注重工藝園藝職業等訓練、而營養科更設傭完美、理論有食物與化學之研究、實習有中西各食品之製作、由淺而深、即油條大餅等、亦將實習、設備方面、有風爐柴灶汽爐及電灶等、每星期一三五下午二至四時為授課時間、該校以開學在即、現正裝修、極形忙碌、 
[中國女中校董會會議]  
　　中國女子中校為本市有名之學校係王孝英李大超所創辦，近年來因學生人數增至四百人以上，校舍不敷應和，為增進設備鞏固基礎起見，特由校董會於昨日下午七時，假滄洲飯店召集會議，計出席者鄭洪年（羅叔章代）胡文虎（胡桂庚代）徐佩璜溫賽爾堯陶桂林姚華孫胡庶華（李大超代）王孝英徐元璞李大超等，推徐佩璜主席，王校長報告學校近年情形，關於經費課程管理設備，經過甚詳，繼討論，　審查學校經費決算案，議決，推胡文虎校董代表胡桂庚先生審查，　擬組織建築校舍募捐委員會章程進行捐募建築校舍案，議決原則即着手進行，　推請募捐委員案，議決校董為當然委員，另聘請吳市長陳炳謙楊之崔聘西吳開先染寒操王筱唐海安張效良王漱芳之普聲郭秉和陳鳳元等四十五人為委員，由各校董分別接洽云，　 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　中國歷史上關於青年修養之遺訓 
　　講師　翁文灝 
　　時間　下午四時三＋分至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[新寰職業學校近訊]  
　　本市重慶路新寰職業學校、新寰第二小學、曁派克路新寰小學情形、迭誌本報、年來物質精神、各方進步殊足驚人、茲悉該校近以學生人多、特於重慶路校址、添建大禮堂一所、可容八九百　、現正興工建築、二月底可以完成、同時該校　學期除原任各敎職員外、並添聘前江蘇－師專科畢業孫豪百、大夏大學畢業徐家揩擔任訓育、大同大學商學院畢業李承裘擔任商科敎員等、同時在派克路及重慶路分設職業補習學校、計分國語專修科、英語專修科、日語專修科、算學專修科、中文打字科、英文打字科、中文速記科、婦女補習科、店員補習科、鋼琴專修科等云、 
[徵聘製造顏料專家]  
　　中華化學工業會職業介紹部、近受外省某實業家之委託、須徵聘製造顏料專家一人、擬利用蒸餾煤之副產物以製造顏料、無論會員或非會員、如有相當研究與豐富經騐而願應微者、可開具屨歷及經騐、并所需薪金數目、直接函知上海蒲柏路三八一號該會職業介紹部接洽、 
體育消息 
[出席世運會　游泳選手內定　郭振恒陳振興楊秀瓊三人]  
　　本年在德京柏林舉行之世界運動大會、我國决參加五項運動、其中除籃球業已選竣、足球已內定卅人為初選球員外、關於游泳人選問題、體協會經已內定男子二人及女子－人、男子獲選者有 
　　郭振恒　郭氏自前年承澳洲墨爾本百年紀念會之約、前表表演泳術、以七十二秒之紀錄、奪得一百碼蛙式泳錦標、第六屆全運會又獲胸泳冠軍、此次獲選、堪慶得人、 
　　陳振興　為我國短距離游泳健將、去年港滬埠際游泳對抗、以廿五少之成績、完成五十碼自由式泳、第六屆全運會時亦獲得錦標、陳氏在港、現仍勤苦練習、以求在世運中創造新紀錄、至於女子方面、本定二人、現體恊會祇內定 
　　楊秀瓊個一人、其餘一人、尙在老慮中、據記者推測、體恊會考慮範圍、恐不出華南健將劉桂珍陳玉瓊諸人之外耳、 
[豫主席籌備　本屆華北運動會　暫定雙十節舉行]  
　　（天津十二日電）第十九屆華北運會、去年因無承辦省份延開、頃豫主席商震、提倡體育、擬在開封舉辦、暫定雙十節開幕、華北體聯巳派董守義往接洽、 
[上海籃球會　眞如戰勝優游　四十七對三十七]  
　　優游勝光華...三八對二四 
　　羣毅勝華威...四八對十五 
　　上海籃球會、昨晚比賽三場、乙一組優游輕取光華、甲乙B部羣毅勝華威勢如破竹、甲甲組真如與優游、上半時中勢均力敵、優游且以十七對十六占－分之先、眞如從後半時加緊工作、乃以四七對三七奪得勝利、 
[眞如始終振奮　優游後勁不佳]  
　　激戰之初、往來穿梭、攻攻守守、各皆佳妙、因之難開紀錄者達四分時之久、在許文奎首先投中下、韓振元繼之建樹、童遇春功不後人、鄺耀雅豈肯甘　齊驅、並駕煞是緊張在韓振元轉土重來、一罰一投、乃形造出、嗣後雙方掙扎更烈、分數此進彼中、先演九對九、旣而又造成十四對十四之兩度平手、在惠培文奎左右逢源、優游再行登先、振元雖中一隻、上半時恰巳告完、優游以十七對＋六領前、 
　　十分檸檬、戰端又啟、優游調動戰將、不料真如健兒急圖反本、－鼓作氣、全軍呼成一氣、鄺中鋒四投四中、顏連進又火中加油、王南珍蔡演雄等、均有貢獻、分數乃一洩二十里至三十之數、其間僅許文奎馬粹茅獲中兩球耳、嗣後優游復將原陣綫迎戰、局勢略形起色、相衡對抗之象、無如損失過巨、垂危之勢不能挽回一聲鑼鳴、時間告畢、真如以四七對三·之比奏凱、 
　　眞如　擲罰犯　分優游　擲罰犯分 
　　王南珍　三一一七　孫惠培　三一三七 
　　葉培初　〇〇〇〇　張元吉　〇〇〇〇 
　　韓振元　六二二一四　許文奎　八一一十八 
　　鄺耀雅　五二一一二　馬粹芳　四〇〇八 
　　蔡演雄　一三三五　王振綸　〇二三二 
　　顏連進　三〇二六　瞿鴻律　〇〇一〇 
　　徐均松　一一〇三　童遇春　一〇四二 
　　共一九九八四七董小培　〇〇一〇 
　　十六二七三 
　　 
　　真如上半時十六下半時卅－優游上半時十七下半時二十 
[戰來一路順風　羣毅戰勝華威]  
　　羣毅對華威之戰、在初之十分時內、頗形拮抗、嗣茲以後、羣毅攻勢雖屬仍頻、而華威之防禦力量、東欄西阻、甚為努力、故損失無多、以七對十六完結、上半時、易場重戰、華威軍情鬆懈、無前之週密、彼之華盧陶三鋒、屢屢探籃相持、雖有反攻時、但總是得不償失、結果羣毅以四八對十五得勝、 
　　羣毅　犯分　華威　犯分 
　　華玉林　一　十四　滕樹穀　一　〇 
　　盧祖佩　二　十八　鄭壽銘　〇　五 
　　陶紹生　一　十二　張　惠　三　〇 
　　何孝光　一二　黃和澄　三　〇 
　　吳志浩　二　二　杜佑　一　二 
　　共七四八　張奇清　〇　四 
　　楊永燦　〇　二 
　　方肇騰　二　〇 
　　羣毅上半時十六　下半時三十二 
　　華威上半時七分　下午時八分 
[今晚協興戰東華]  
　　友愛對震旦　乙一　五時半　江振德 
　　菲星對猶太　甲乙B　六時半　江良規 
　　中山對砲隊　甲乙A　七時半　龔正一 
　　協光對東華　甲甲　八時半　張德昌　呂葛馥 
　　（註）海鯨對幼敵之乙六部決賽定明日（五日）五時半舉行 
[中華足球隊昨練習]  
　　萬國盃足球賽中華代表隊、於昨日下午四時在延平路申園足球場舉行第－次總練習、計到中華隊隊員李寗．江善敬·張榮才·陳鎭和·孫錦順·賈幼良·梁樹棠·李義臣·許竟成·曹秋亭·陳鎭祥·許文奎·鍾勇森·劉始讚·等、尙有數人州因事未克到場、足球選委余衡之亦親臨指導、並將諸隊員分成兩隊演習、由東華隊隊員陳德輝·季良周智等補充、昨日雖非比賽、然球迷前往欣賞者、亦頗不少、此次萬國盃錦標、具有相當把握、聞該隊於明日舉行第二次總練習云、 
[中青籃球聯賽成績]  
　　今日舉行第十次賽計五場交鋒 
　　本屆中青男子籃球、第九次比賽於前晚繼續舉行、除銀行組上海甲乙改期外、其餘中青·格致·泰和·光華四隊均獲勝利、中以格致之勝中法、最為幸運、其他三組、均成一面倒局勢、第十次賽定今日下午五時起照常舉行、共計五場、茲將昨賽結果及今日秩序分誌如下、 
　　格致勝中法 
　　格致　犯　分　 
　　馮耀森　鋒　二　八 
　　黃漢生　鋒　二　十七 
　　湯仲和　中　〇　六 
　　中法　犯　分 
　　鳳厚三　鋒　二　四 
　　史炳生　鋒　二　四 
　　錢餘　中　三　二三 
　　金懷祖　衛　二　二 
　　趙培元　衛　一　十一 
　　胡炳泉　衛　二　九 
　　許　根　衛　〇　〇 
　　范世華　衛　二　二 
　　總計　十一　四二 
　　上半時 
　　格致十七　中法廿二 
　　下半時 
　　廿七　一十 
　　中青勝祥泰 
　　中青隊　犯　分 
　　歐顯祖　鋒　〇　二六 
　　戴光聚　鋒　〇　六 
　　余郇子　鋒　〇　六 
　　譚仲華　鋒　〇十三 
　　陳祥龍　中　十二 
　　張顯崙　中　〇　八 
　　許道賡　衛　〇　三 
　　夏禧壽　衛　一　五 
　　張祝華　衛　〇　六 
　　總計　一　八五 
　　祥泰乙隊犯　分 
　　曹如松　鋒　〇　二 
　　鍾經奇　鋒　〇　八 
　　曹其明　中　三　十 
　　蔡本楚　衛　〇　〇 
　　蔡和芳　衛　二　〇 
　　蔡同華　衛　〇　〇 
　　總計　五　二十 
　　上半時　中青廿九　祥泰乙十 
　　下半時　五十六　十 
　　各塲結果 
　　格致　勝　中法（學校組）　四十四---四十二 
　　中青　勝　祥泰乙（商一）　八十五---二十 
　　光華　勝　祥泰甲（商二）　三十---十七 
　　泰和　勝　中輯（商三）　四十七---十八 
　　裁判 
　　今日秩序 
　　南洋　對　育才　（學校組）五點正　陳富章 
　　集粹　對　廣義甲（商一）　五點五十分 
　　華豐　廣義乙（商二）　六點四十分 
　　乾昌　對　奇異　（商三）　七點三十分 
　　中央　對　國華　（銀行）　八點二十分　俞菊廬 
[滬西步行團昨晨出發]  
　　曹家渡青年吳嘉祿等組織之滬西步行團、於昨晨七時許出發、赴七寶泗涇余山等地作第二次之短距離遠足、團員有吳雄林、吳嘉祿吳楨祥黃一飛等、由團長吳楨祥率領、該團除於昨日出發至七寶泗涇兩地外、並定今日遊覽佘山、黃昏時即返滬云、 
[上聯杯乒乓今晚秩序]  
　　七時　友愛------微聯　 
　　八時　至光------微聯　倫德 
　　七時　矛盾------招商 
　　八時　精乙------招商　中信 
　　七時　同羣樂------協進 
　　八時　奇光------協進 
　　七時　美華------國甲 
　　八時　聯星------國甲　聯誼 
[兒童敎育小說（一七五）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄·譯]  
　　「我不願見他，見了他反到使他又要不舒服了；通知唐恩我留坦第托他照料罷了。你們大一些的孩子，我相信你們今天總會自己管理自己。拂朗會吩咐你們，還有賴司務在這裏照顧一切。所以我們晚上再會罷。」 
　　當裴先生正急急忙忙再要奔出去的時候，愛彌留住了他，說道：「且告訴我們一些喬恩姨丈的事。」 
　　「他只病了幾個鐘頭，他臨死的時候，正如他活着的時候，很愉快，很安靜，因此我們也不敢表劇烈的哀痛，免得損壞了他最後一瞬的美景。我們到的時候，還能送着他；的兩臂懷抱着小橋和小梅，同時就長眠在梅格姨母的胸上了。再沒有了，叫我怎能忍受呢？」裝先生說後，就急急走去，傴着背，若不勝其憂思，因為於喬恩柏魯客之死，他不但失去了一個好襟兄，也是失去了一個好朋友，更沒有人可以替代他的。 
　　屋子裏整天很沉靜；小童子們守在育兒室裏安靜游戲；別的人，覺得彷彿一個星期的中間倒又來了一天星期日，便要想法子去消磨它，或閒步，或坐柳蔭眺望，或與其愛寵的動物嬉游，可是大家都常常談到「喬恩伯伯、」覺得溫良，正直，而又剛強一種不可名狀之物竟脫離了他們的小世界而去，只留着一種損失的感覺，竟與每個時鐘的過去而漸益加深。到了天將昏黑，裴先生和裴夫人獨自回來了，因為小橋和小梅現在正是他們母親最好的慰藉，當然不能離開她的。可憐的蜀夫人看去已乏極了，分明需要着同樣的慰藉，因為當她走下梯階的時候她最先的一句話是：「我的小竇寶在那裏？」 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨專刊 
[人人都能救中國] [  怡怡館主] 　 
　　所怕者是「非不能也實不爲耳--- 
　　說到「救國」，的確責任是多麼之重大喲？要是沒有高深的學問，沒有眞實的才能，要想救國，談何容易？ 
　　但是，要知道，國猶人也。人在病危的時候，如果能彀一方面保持元氣，一方面對症下藥，未始不可轉危爲安，起死回生。救國也是這樣，只要先明乎國危的癥結之所在。然後一方面保持元氣，使元氣不再有所損耗。一方面再對症下藥，補充氣血。救國何難？ 
　　良以我國今日之所患，是患在「財源枯竭」。正如一個人，患了「貧血之症」一樣，以致百病叢生。內憂外患，交相煎迫。爲今之計，唯有趕快一方面保其元氣，一方面補其血液。而保氣補血之道無他，唯有大家認眞的服用「國貨」！ 
　　我們知道，「服用國貨」，這是絕對自由的。旣無須高深的學問，又無須眞實的才能。只要有認識，有决心，肯認眞，人人都可以服用「國貨」，人人都能彀「國貨救國一。所以我要說：「人人都能救中國。」不過，所怕者是：「非不能也，實不爲耳！」 
[參觀植物油燈之補充話] 　 
　　中國油燈公司創製植物油燈，得各界一致贊許，紛紛發表美評，足徵遏止漏巵，挽回利權，具有同感。茲讀上期本刋喬耘飱君參觀植物油燈記，對於油燈式樣光亮，都表示滿意，並指示各點，使知改進，以一燈之微，而願見敎，幸何如之。我國煤油進口，年逾萬萬元，萬家燈火，無不仰給。吾人托生於帝國主義之燈光下，已非一日，而吾人之精髓，已被收吸殆盡矣。今鍾靈君發明中國油燈，利用農產植物油，不啻以國人自身血汗，燃點燈光，自力更生，無逾於此。現由本公司製造發售，因各方需求，急切先出壁燈檯燈二種，其他掛燈玻璃燈正在陸續趕製中。喬君所示各點，關於售價自當力求低廉，將來自二角起至一元左右，隨用戶之經濟力而異。且有用三分燈芯之燈，更可節省油料，並備各種使用簡圖及文字說明，隨燈附發，其他各點，已通知上海經理處益豐搪瓷廠。如欲參觀新出燈樣，請至山東路二一八號中國油燈公司爲幸。（中國油燈公司） 
[國貨通訊（一）] [  抱一]  
　　黃任之先生，最近有西蜀之行，溯江而上，由武漢，而宜昌沙市，而萬縣，而重慶成都，沿途考察，可謂壯游。臨行全國國貨聯合運動會，特委託黃先生將旅行所至，接洽國貨推行狀况，隨時通訊，此爲黃先生在武漢接洽經過情形，作第一决之通訊：（編者） 
　　炎培與江問漁先生於二月二日抵漢口，即夜湖北綏靖公署，武漢警備司令部，漢口市政府，省市兩黨部，平漢路黨部六機關，公宴中國敎育學會同人，極一時之盛。席間綏靖何主任成濬致歡迎詞，炎培代表敎育學會致答詞。主賓兩方，均道及國難之嚴重，國民經濟力不振之原因。炎培因即附帶報吿上海國貨運動聯合會之組織與趣旨，不久將推員前來武漢，共同提倡。並特別注重家庭服用國貨，希望在座賓主兩方諸士女，努力倡導，皆大鼓掌，蓋在座有不少女士也。 
　　同席湖北省立女子師範學校周世萬校長，述及武漢設有湖北省服用國貨委員會，各行政機關各社會團體皆有代表加入，地點在省立民衆教育館。此外有新生活婦女勞動服務團，省主席夫人亦加入，甚注重提倡國貨。省婦女服用國貨委員會，爲婦女提倡國貨之總機關。 
　　六日漢陽周恒順機器廠主人周仲宣君，宴炎培及江君於漢口靑年會，同席三十餘人，多係工商界金融界領袖。炎培及江君先後報告中華職業敎育社近况，炎培道及職業敎育與社會經濟之關係，因報吿民國二十四年對外貿易統計之大概，與國貨提倡之必要。述及上海組織國貨運動聯合會，將劃定區域，合各地共同提倡。席間諸君紛紛致詞，如裕華紗廠董事長前湖北商會聯合會主席蘇汰餘君，漢陽商會主席周文軒君，印花稅局長楊聞泉君，上海銀行經理胡慶生君，全國民營電業聯合會主席水電公司董事汪書誠君，恒順機廠工程師周蔚柏君，省立工科職業學校敎務主任周杏村君等，皆有演說。前商會會長周韵宣君，中華大學校長陳叔澄君，前商會會長陳經畬君，武昌機廠廠長盧寗生君，亦皆出席，有主張提倡國貨，須政府與人民合作者，有主張改良國貨製造，須研究各地社會需要者，有主張社會領袖身先表率，使一般民衆纔知服用國貨爲榮耀者。在座周少夫人梁女士籍隸湖南，述湘省何主席鍵自辦公機關以至家庭，一概使用國貨，爲社會倡。而發言允警闢者，如某君謂提倡國貨，政府須和蘇俄一樣，以整個國力爲後盾。社會須和日本一樣，雖在國外，非其本國貨不用，國內更不必論。時空氣大爲熱烈，在座女士多人，表示俟上海提倡服用國貨諸女士到漢，當合力鼓吹倡導。故上海婦女界，應速組婦女服用國貨團。 
　　武漢提倡國貨標語，隨處可見，亦有大規模之國貨商場，希望上海國貨輸往推銷也。（自漢口發） 
[啓事]  
　　玄萬，筱石，淸癯，昭，全甲，夏中漢，天然，喬耘飱，諸君鑒，一月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請即具條蓋章，於本月十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。士英，象賢，紀一介，三君：請補圖章，並親筆來信，以便核對。　　申報國貨專刊部啟 
貢獻話 
[國貨推銷團] [  仰葊]  
　　陳蝶仙先生，爲國貨界老前輩，文章經濟，海內共仰。他老人家以六十許人，還不斷的努力於國貨事業；有空時候，還替上海機聯會「機聯會刊」做文章，他的文章，不是空話，也不唱高調，完全是指導靑年牛利之途，這是我們個個人都佩服他的。最近機聯會大會，他老人家提出了一個組織國貨推銷團的議案，主張由機聯會來做工廠與推銷員的中心。陳先生說：機聯會旣專替閱者設想，以謀救濟失業的恐慌，我所主張的國貨推銷團，是販賈任何一廠的出品，繳付若干押櫃去銷，雙方都是有利無弊的。不過任何一廠，都是做慣大批發的，對於這種事情，辦事員每嫌瑣屑，置之不理，有時介紹接洽，往往無人招呼　。如果由機聯會刋來組織，一定是根發達的。陳先生復親自說明種種辦法，有聲有色，博得全塲二三百人之鼓掌，可見國貨推銷團，是應運而生，同感切要的。所以上海職業指導所於去冬也是辦了國貨推銷團，分向各廠領了國貨，到各鬧市各鄉村乃至各家庭中儘量推銷，目下團員已有十五六人，很得各方的贅同，其中推銷最努力的，每天可有十餘元乃至二十餘元之營業。二月以來已爲各工廠推銷國貨二千餘元，無形的宣傳，還不在其內。現在一天發達一天，日內正擬擴大起來，作再進一步的工作，而注意於勸導與推銷。並知沈九成先生願任開辦一組五人之籌備費用。允爲敬愛。蝶仙先生此議，是發生於十年以前，可見他根據着營業經騐與辦事心得上來。不是尋常可比。最好兩個機關---職指所與機聯會---先自會商分工合作的辦法，俾國貨推銷日見擴大，國貨事業有繼長增高之象，同時還得注意的三端：　人品的選擇，　貨物的檢查，　推銷的研究。而允要者爲調查與利用機會，果能這樣，我想此後的國貨工業，或有「吾極泰來」「起死回生」的希望乎？ 
[一週間國貨新訊]  
　　本月七日上海機製國貨工廠聯合會，舉行大會，議决華商保險公司保會單，應用中國文字，及組織國貨推銷團。　　中華工業總聯合會主辦之兩廣工業考察團，定三月四日出發。　　靑島工業觀摩團，先赴南京無錫參觀，於十日來滬，分赴各廠參觀。 
　　上海國貨運動聯合會國內國外兩部，開會决定工作大綱。　　南洋商業考察團，决定沿途考察行程。 
　　民豐紙廠試騐製造國產捲烟紙業已成功，定四月出貨。　　上海機聯合會協助各工廠自動檢查安全設備。 
　　中華產銷合作協會定二十二日舉行新春交誼會，展覽國貨，並招待婦女界領袖。 
　　嘉興國貨展覽會正在籌備，惟塲址尙未决定。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金形勢　曾逼近五十元關結果仍微升三角] 　　 
　　金市昨以大條回縮、生金上漲、上塲較挺、但未穿出五十元關、大戶趁高脫手、平衡稅掛小、銀行略塞、而後漸平、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠爾銀價俱縮四厘半、匯兌一致下跌、倫敦生金漲二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一四三元九角、塲外預備交易開出、升爲四十八九元、大德成賣出、退至七元、日昌等來進、晨開微高、開後略有盤旋、後以買方趁低活動、銀行來扒先令、人心轉挺而步漲、曾逼近五十元大關、無如大戶趁高供給漲勢遭阻、漸漸回降、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際銀行互有對做、形勢徘徊、白銀平衡稅揭曉跌一分、雖略不振、但以大戶略有補空、尙易拉上、迨後銀行有所塞出、多方遂來了結、趨勢漸疲、但低後亦多維持、最後呈掙扎之局、午刻仍盤旋於四十八元光景、前途頗形平庸、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲一一四七元六角、與前收相等、日昌惠祥大德成等進至八元、元茂永福興永尙賣至七元三角、益成日昌洽豐永惠祥志昌大恒大德成俱進、大英扒現先令四三七五及半便士對搭、逐漸漲到九元八角、鼎康春源永福興永元茂永趁高脫手、退至八元二角、惠祥萬昌永尙進至八元九角、鼎康力售、降爲七元九角、滙豐掛牌英平而美縮一二五、福泰永萬昌永納條、升爲八元六角、鼎康福興永售條而尙盤、白銀平衡稅揭曉跌一分、益成賣到八元內、華比亦塞四月份美金二十九元七五也、元昌永日昌乾元永趁低購條、回升至九元二角、三井出來三月份美金三十元、日昌春源永脫手、退至七元半、日昌元茂永惠祥利豐趁低進至八元半、天發大成又賣至七元半、惠祥乾元永慶發永納條、升爲八元三角、午收爲一一四七元九角、收後平穩、約八元光景、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四三元九角、照收盤價言、約抬高四元、較之前收少抬一元、三月份登賬價一一四八元、上午補水一一四八元、赤金價照加四元、爲一一五一元六角、現貨市况平和、天津貨照加十一元七角半、烚赤照加十一元、缺乏成交、掉期昨之成交、大致約由空方貼進三元弱、本屆掉期約由多方貼出五元左右、 
　　塲內交易平常、總計利豐元昌永順茂慶發永惠祥恒餘益成福興永順茂正昌祥等居於買方、祥豐大德成元亨天發福餘日昌大發永春源永乾元永等居於賣方、鼎康元茂永先出後進、洽豐永益成日昌先進後出、 
　　查半天市况平穩、晨開爲一一四七元六角、午收爲一一四七元九角、最高價爲一一四九元八角、最低價爲一一四七元三角、祇有二元半上落、結果較前收微升三角、半天成交總數、計八千七百五十七條、 
　　三月期陣容、多方計洽豐永一千五百不到、涵恒八百餘、惠祥申豐各七百以上、鼎康七百條、順茂萬興迎祥各六百以上、恒餘恒昌永各四百餘、大成鉅大五昌祥各三百餘、慶發永元亨元一幅餘同泰昌大恒日昌祥和同福各二百以上、成豐永愼大永鴻康永潤昌永宏利福泰永瑞興源泰志昌萬豐福星協興各一百餘條、空方計同豐恒二千五百不到、大德成一千三百餘條、景福一千一百餘、乾昌祥一千二百餘、大昌祥九百餘、永豐一千有零、幅興永八百餘、元昌永七百餘、元盛永盈豐恒各六百以上、福泰亨四百餘、益成三百餘、大豐恒二百餘、大順義生永亨天發　豐各一百以上、籌碼總數、計一萬三千一百三十二條、共計多頭六十家、空頭二十九家、 
[匯兌下降　外滙結果英鬆美緊] 　　 
　　匯市昨極平庸、匯兌下降、於是結果呈英鬆美緊之象、晨初以外電、倫敦大條近遠俱縮一八七五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌四厘半、倫敦生金漲二便士、英對美縮一分半、英對法跌九磅音、美對英縮一分半、美對法跌一分一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一四三元九角、華商心理平穩、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯三〇元一二五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、開後銀行趁賤扒結先令、形勢平和、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際銀行互有對做、爲狀盤旋、迨夫白銀平衡稅揭曉跌一分、此後銀行反有賣胃、然因華商尙扒、過程仍乏特變、延至午收、近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、英匯三〇元一二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美緊〇六二五、遠期亦然、良爲匯兌下游也、日行略塞、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、大英扒現貨四三七五及半便士對搭、三井佳友售予大英二月份四三七五、正金售予花旗現貨四三七五及半便士對搭、午收賣價現貨及二月份俱爲一先令二便士四三七五及半便士對搭、三月份三七五及四三七五對搭、四月份三一二五及三七五對搭、五月份二五及三一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三〇元一二五、花旗售予麥加利三月份三〇元、三〇售予新豐五月份二十九元七五、華比塞三月份三〇元、正金售予東方三月份三〇元、東方售予金城二月份一二五、三井塞四月份二十九元八七五、午收賣價現貨及二月份俱爲三〇一二五、三月份三〇元、四月份二十九元八七五、五月份七五、進價照加〇六二五、 
[毫洋回小二厘　拆息不動仍開七分] 　　 
　　昨金融行市、仍趨疲弱、拆息亦無變化、仍開七分、拆票交易、轉賬二百三十餘萬、新交易四十餘萬、鈔票發出八十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易、取　四十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百七十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解二百三十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種江欵六十餘萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百三十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種欵五十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千三百餘萬、洋劃　收解二百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋十一萬角、其暗盤行情爲十二角二分三厘、較前日小二厘、銅元成交二萬二千八百串、合法幣七千六百元、又本市票據交換所十二日票據總數、國幣一千三百五十二萬六千四百七十一元三角、內計交換總數、一千一百廿五萬六千六百二十七元六角八分、代收總數、錢業一百四十萬零九千零四十元零五角一分、其他八十六萬零八百零三元一角一分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單巾現率、每千元每日一角五分、 
[證券　紐約股市挺進] 　　 
　　新豐洋行報吿、昨（十一日）紐約股市、交易極暢、價格升至一九三一年後之新高峯、市况在高級股票之領導下挺進、鋼鐵股漲風尤厲、蓋據衆意見、美國鋼鐵公司不久必將照常發給其優先股之額定股息、鐵道股甚爲活躍、蓋衆信各路自近年來連年虧本後、一九三五年中當能略有盈餘、首先高漲者爲火油·鐵道·公用及汽車股、近收盤時銅股赤隨同上升、化學股甚強、銀股略漲、橡皮股則稍形鬆動、小交易所股票活潑上升、債市趨高、全日成交三百三十五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　現紗蜀銷突起　期紗漸瑧佳境] 　　 
　　紗市平靜、漸入佳境、良以紗銷顯著發展氣象、蜀帮進胃續佳、人心愈堅、同時大阪三品紗步步上昇、於是市態更穩、但上海存紗又見增加一萬包以外、所以賣方壓迫尙烈也、 
　　標紗近跌遠漲 
　　標紗前市開盤、近月市氣仍屬無力、下落六·七角至二·三角、但拍二盤以後、徐徐回上、以原棉良好、致唇齒相關之紗市、珠難獨疲、結果近月比上日收盤價跌二至四角、遠漲一角、午後開盤、各月一致上騰、且市氣益覺熱烈、以大阪三品紗市步步前進、塲內買風又起、迨至三收盤、多頭吐出、微見回挫、結果各月比上午收盤價、均漲二·四·五·六角、查賣出賡豐三千二百包、森康八百包、潤康一千零五十包、新華三百包、裕大七百五十包、興昌四百五十包、大昌成五百五十包、大豐六百包、買進通記一千五百五十包、達記七百包、合興一千零五十包、仁豐一千三百包、泰昌一百包、永大六百五十包、明德七百五十包、元一一千八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷二千餘包 
　　現紗銷路活躍、查全日各帮成交統計二千三百七十包、售價漲一元外、續漲二元半、各帮買額列下、 
[多頭準備收貨　標花近遠一致緊俏] 　　 
　　棉市續挺、因通記對於本月收貨之意、拉緊始終不放、局勢尙堅、遠月牽入佳境、市價鞏固、但海外棉市市尙屬平庸云、 
　　遠月爲近月帶起 
　　標花前市開盤、各月微跌五分、因美棉現貨雖漲五磅音、遠期跌十磅音、印棉跌風尤熾、跌一羅比至二羅比七五、拍至二盤以後、近月趨勢突然緊俏、買風濃烈、以多方準備收貨、跳起三角、遠月激動上升、結果各月比上日收盤價漲五分至二角半、午後開盤漲風益盛、以大阪三呂棉花盤盤上升、人心愈昂、結果各月比上午收盤價均漲一·二角、查賣出恒益一千擔、賡豐九千擔、潤康三千擔、大昶二千一百擔、源興昌一千一百擔、長和三千六百擔、梅記一千二百擔、合興一千三百擔、益昶四千四百擔、買進通記六千七百擔、明德二千六百擔、合興三千四百擔、大昌成三千三百擔、同和四千七百擔、益康三千一百擔、振大一千二百擔、長豐一千四百擔、源興昌一千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠胃不弱 
　　現棉消費尙見活潑、廠需不薄、來源計姚花五百八十包、 
[美英印棉紛紛報跌　三品紗花獨見上漲] 　　 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、散戶多頭了結、南方套賣、並有若干恐彭克海案取消而售出了額、各月跌五至九磅音、三月期因限價買進、市况獨堅、其後市況參差不定、遠月以農田案遲延、有人拋售、　棉處主任瓊斯頓售賣借欵棉花計劃、頗能引起注意、旋以史密斯計劃延至明日討論、又入觀望趨勢、收盤平穩、計現貨漲五磅音、三月期漲四磅音、餘月跌四至十二磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌一點、印棉投機家買進、爲少數歐洲出口商賣出所抵銷、後以多頭了結而軟、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌二羅比、白羅溪跌二·七五至三羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　又據孟買電、十二日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十四羅比、較上日收盤跌一羅比、 
　　十二日大阪電、三品期紗漲一元八角至二元五角、近月爲一九一元九角、遠月爲一九一元六角、期棉漲五角至六角五分、近月爲六一元六角、遠月爲五九元零五分、 
[華英日存紗激增] 　　 
　　本埠華英日三廠棉紗存量至一月底截止統計爲七萬八千八百六十四包、比二十四年底之六萬六千一百八十四包、增加一萬二千六百八十包、其中日紗量爲九千四百五十六包、比前月末增加二千三百九十二包、華英紗爲六萬九千四百零八包、比前月末增加一萬零二百八十八包、茲將內容及支別數量摘錄如下、（單位包）（紗布倉庫中之存紗亦計算在內） 
　　華英廠紗 
　　日廠紗 
[糧食　津帮突來辦粉　昨日辦進十萬包以上] 　　 
　　昨日粉市、現銷南洋續有零化、北銷被阻久未發動、故上午標粉開市後、承前日疲風、各月份繼續跌落二三四分不等、市價回小雖係人心作用、然昨日廠戶拋套亦健、上下午共計套出二三十萬包之多、加以浮整各多之了結、以致市氣十分頹萎、但午後天津帮突然趁小暢辦、單帮辦進十萬包以上、市上人心一振、又引起浮戶與散空之收補、惟遠月仍被廠拋壓小云、 
[標麥跌後反動驟起] 　　 
　　昨日麥市、國外美坎回好一二角、惟利物浦與澳州繼跌、市上又有洋麥之兜攬、定貨雖難成議、而人心又復虛軟、加之連日市氣不振、故標麥開市立即回小五分至七八分、至午刻突有內地行廠問津、粉市亦被北銷帶好、故標麥市面立呈回漲之反動、午後囤補競相吸收、漲勢尤旺、收市反比前日爲較大矣、現麥被連日標準粉麥帶小、昨日回跌二分、高麥開五元二角半、由各廠辦去三千包、 
[糙各秈尙見軟勢] 　　 
　　昨日客秈市況、到頭長江一路轉淡、昨晶到埠不到千包、而溫台一帶亦以申價回小轉稀、故去化雖無市面已可平定、且本街需要迄未回懈、昨市各秈均居定局、祇糙　各米以客呆見軟而已、全日開出贛米一千七百包、溫台米六百包、沙漢各米六百六十五包、統由本街辦去、津帮近有洋米需要、但被水凍所阻、迄未問津云、 
[厚粳薄稻價難站定] 　　 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到五十號相近、貨共萬石左右、本街銷場仍滯、包胃僅烟台帮辦二千包左右、故市況續疲、厚早粳價小一角、薄稻跌角八分、社洋尖帶下五分、除變元無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十四五號、市上各種去胃、白粳店銷平淡、價高料勉強立定、中次疲小近角、早稻跟小近尺、薄稻包胃呆滯、零拆淡薄、價疲小角許、羊秈到雖不旺、但銷路呆而無神、市況小去角外、客尖交易滯呆、勢亦趨軟、白元零銷續有去化、價緊數分、其餘各貨、價較前呈疲軟之勢、 
[油豆餅略見回漲　現豆銷場亦見活動] 　　 
　　昨日標準油豆餅市況、頗有出入、上午承前日之疲風、浮多了結甚健、一般深恐大連市價續跌、形勢甚萎、標油一度跌小三四角、車豆小四五分、但午後大連來電、近期油豆雖見續跌、（現豆小一角八分、油小三角半至四五角、）而遠期豆已見回漲、且以連地日商謀大豆與油類之輸出、將仍運銷德國與內地、因此市上人心已見振作、行空抵補立健、故車豆收市近月已回好五分、標油回漲一角至三角不等、標餅亦見微挺、現豆車廠銷路雖滯、而閩厦去化尙稱活潑云、 
　　至現貨黃豆市況、因汕頭厦門豆餅續有去路、計前晚辦去各廠四牌·三牌·期交餅三萬二千片、昨日又妥成二月底交四牌餅五千片、現出二千片、三牌現出一千片、三月十五日前交三千片、故廠家豆胃即見活動、做開漯河豆二千餘包、駐馬店豆千餘包、信陽州豆五百包、行情雖比前續跌、但人心印象尙佳、或有平定之望、其他乍豆杜豆沙黃銷場、仍不甚涌、共祇成交一千餘包、 
[糖市　粗白復鬆刁靑步緊] 　　 
　　昨日糖市、以實銷仍淡、趨勢平軟、公會劃盤、二四荷粗白現貨叫二十二元六角、比小五分、轉口貨降度相同爲七元五角半、東赤白元甚上落、惟N嘜現貨劃過廿二元一角半、本廠棉白振記一號仍二十一元四角、號貨僅建帮開出刁靑數十包、價爲九元九角、比升二角、潮靑號盤叫升、高提靑十一元半、黃崗靑十一元、隆港靑十元、惟行方觀望未進、致未成交、 
　　糖業合作公司、昨又屆標兌之期、成交仍稀、計五羊粗白一、六一八包、二十二元六角、成交三百九十包、二號綿白一、四〇〇包、二十一元四角、未成交、四號綿白七百餘包、二十一元二角、僅成交十包、比週一均降五分、 
[五金　條頭鐵供不敷求] 　　 
　　六寸半·十八寸半·條頭馬口鐵、新近某香烟公司大批採辦、故市上現貨被搜殆盡、標準扶搖直上、每扎價高至二十一元、比之先前、漲起一元之鉅、而熱水瓶廠製罐廠等、目下亦爭相收買、以致流通貨益感稀少、故市勢異常堅挺、後市情形、頗有繼續騰漲可能云、 
特載 
[經濟恐慌中金融界應有之責任　（一績）] [  趙棣華] 　　　　 
　　或以爲吾國入超雖巨，而無形收入，固未始非謀國際貸借平衡之一法，所謂無形收入者即不外華僑匯欵國際投資，及各國在華旅用費用、及駐軍費用三四項。至於他國所恃爲最重要之變形收入，如企業利息保險運費等，在我國可謂絕無僅有其中主要項目，如華僑匯欵，有估計爲年達一萬五千萬元者，有估計爲年達二萬萬元者、亦有估計至四萬萬元者。（一九三一年耿愛德氏估計）次之如外人在華投資，估計年亦有一萬萬元，合計其他收入，以抵補商品貿易之入超及其他國際貸借之收支，情形或較爲良好。姑無論上項估計數字之是否正確，然華僑匯欵之逐年減少，經濟不振，固屬事實。貿易入超之抵補，亦屬毫無把握。吾人觀一九三三年國際收支中生金銀之外流，亦可想像國際貸借情形之危機，無形收入之抵補，固未足以樂觀也。 
　　入超問題，旣如是之嚴重，入超一日不得解決，國民經濟一日不得安定，而吾國之經濟恐慌亦將愈形劇烈。入超需如何而能挽轉頹勢，吾人以爲舍增加生產外恐無他法。 
　　吾國麥豆生產統計，請目貿易統計以觀察生產品出入口之一斑。 
　　近數十年來，吾國出入口商品性質之分類比較，出口以飲食物及烟草爲最多，原料及半製品次之，製造品第三。入口以製造品爲最多，飲食物及烟草次之，原料及半製品居三。歷年變動極少。近年以東北失陷，出口大宗之豆類雜糖，失去來源，出口方面，製造品居第一位，原料及半製品次之。二十三年之出口商品，製造品占百分之三十九，原料及半製品，占百分之三十二，飲食物及烟草占百分之二十八。二十四年上期，出品原料，及半製品居第一，占百分之三十七，製造品次之，占百分之三十二，飲食物及烟草占百分之二十九，入口方面，二十三年，製造品，占百分之四十九，原料及半製品，占百分之二十六，飲食物及烟草，占百分之二十一。二十四年上期製造品占百分之四十六，飲食物及烟草占百分之二十八，原料及半製品占百分之二十一。又自出入口商品比較，出口內以豆類生絲蛋及蛋產品棉花爲最多，豆類占百分之十以上。惟二十二年以東北失陷，豆類出口已一落千丈，生絲又居第一位。二十三年茶居第一位，棉紗蛋及蛋產品及貨棉花桐油次之。二十四年上期，桐油居第一位，占百分之七，三五，皮貨蛋產品茶花生生絲次之，入口商品素以棉花及米占最多數，常居第二位，占百分之十一以上，五金小麥棉布糖品次之。二十四年上期，進口洋米尤多，占百分之十四，五金棉花小麥次之，根據此種商品性質之分類比較及商品出入口情形，又可以窺見本國對外貿易之眞實情形，及國內經濟發展之狀況，至可以得下列兩種印象！ 
　　　在商品性質分類比較內，飲食物原料品之占多數，爲吾國農產品輸出之表現，近兩年製造品雖居第一位，純爲一種特殊情形，日製造品內之皮貨，在吾國尙只能列爲原料及半製品，非如外國化學工業製造品之皮革可比，其他製造品，又僅能行銷南洋市塲，亦毫元固定基礎，自出口商品言，如豆類生絲茶蛋產品桐油花生棉花統計，幾占出口全部之百分之七十。故吾國雖未足爲農業國家，然以農產品出口謀國際貸借之平衡，固元疑義。農產品生產之發達與否，關係國民經濟　巨。然而農產品情形適得其反。姑勿論七十餘年來貿易內飲食物品之逐漸減低，已爲長期趨勢，足爲農產品衰落之表現，即就近年來五榖生絲茶棄生品等項重要出口觀察，亦已極度衰微。據社會經濟調查所之農產品輸出貿易指數，以民國十九年爲基年，二十三年，五榖頓落至二九·八三，二十四年十一月份，爲二八·七三，生絲落至三七·九三，蛋及蛋產品落至六八·四八，豆類落至三·五二，棉花落至五二·二二，總指數落至四二·九零。其中除五榖豆類不計，亦落至六四·七二。換言之即減落達百分之五十，而此數種農產品者，又全爲吾國國民經濟之命脈。此種農產品出口之不振。卽充分表現吾國年來生產之衰落不堪也。 
　　　人口商品情形，亦足以反映吾國國民經濟之盈虧及產業之興敗。入口內製造品之占最多數，始終爲吾國工業不振之明證，而飲食物及烟草之占第二位，尤足以表示吾國農業生產之衰敗。如入口最多之洋米棉花小麥三項，固無一非吾國出產最豐天賦獨厚之農產品，而仰給於外人者，如是其巨。米麥麵粉三項食糧，自歷年以來，入口逐漸增加，民國元年洋米入口，不過二百餘萬担，十年以後，增至二千萬担或一千餘萬担，小麥麪粉，亦同此情形。吾國對於食糧消費之主因，未見其增高，何以食糧陡增，且輸入情形，又爲一種無秩序之增減，自決非國內有一種固定之需要，其重要原因，不得不歸納於國內生產之衰落矣。 
　　吾國貿易入超，及國民經濟沒落之原因，有事實上證明，當以國內生產衰落，爲最重要。故目前救濟問題自亦在增加生產。所謂增加生產者，一方面改良品質，規定品級，一方面增加產量，推廣市塲。在國內可以抵補非需要舶來品之輸入，在國外可以擴充　有地位出口商品之市塲，否則各國以我國爲傾銷　藪，將來入口增加，出口減少，入超將更趨嚴重。最近雖有新貨幣政策之實行，於出口貿易或可漸趨轉好，然根本問題，仍在本身生產力量之健全，此則在吾國金融界，在應共同努力者也。 
　　（二）確定中心政策發展產業 
　　金融界與國民經濟之關係，旣至爲密切故金融界所負之責任，亦至爲重大，欲減少長期之入超，彌補國際貸借之損失，非增加生產不可，而增加生產，又非金融界從事扶植不可。然則金融界對於國內生產事業，果未能盡輔助之職責耶，是不然。年來金融界之具有悠久歷史者，旣確能一洗往昔因循萎靡之舊習，而新近設立之銀行，亦能趨入正軌，竭誠服務。如工廠獎金之維持，國貨事業之扶助，商業放欵之擴充，農村放欵之舉辦，以及商業承兌票據小本貨欵等等，無一非直接間接促成生產事業之成功。若根據各銀行放欵統計，更可知金融業對於產業投資爲數之巨。 
　　（根據財政年鑑各銀行資產負債表計算） 
　　上表銀行一百十九家，資本二萬二千八百萬元，放欵總計爲十六萬萬一千一百五十萬元，放欵內無性質分析之資料，唯中國銀行二十三年義營業報吿，二十二年度放欵於農工商直接生產事業者，占百分之四十四左右，二十三年占百分之四十八，放欵於間接生產如交通公用事業者，占百分之二至三。假定依照中國銀行之比例，以百分之四十八放欵於農工商業，爲數可達七萬萬二千九百九十八萬餘元。 
　　（未完） 
 
 

Page 18

 
 
出版界 
[評「生活全國總書目」] [  曾建屏] 　　　　 
　　在中國這樣貧乏的出版界和讀書界中，買書的困難以及讀書的困難，早已成爲有目共睹的事。生活書店在這種氣氛之中，竟負起責任來編輯這一包含有二萬種書以上的「總書目，」這種有意義的勞作，是值得我們深深的贊服的。 
　　雖然，編書目並不是一件容易的事，而編全國總書目更不是容易的事。可是這種不容易的事，目前竟由平心君做成功了，這眞不得不使我們益加欽仰。因爲欽仰兼爲着希望買些可讀的書，我終於把生活書店這一偉大的勞作---全國總書目粗粗地翻過。然而不幸得很，自以爲勝過某某目錄的全國總書目，卻只有失望，增加了不少的厭惡。過去曾經存着的期待的信今，在這里，是完全飛出我的大腦了。 
　　我對於生活書店所出的「全國總書目，」其最失望的地方，不在於它分類方法諸問題，而是在於編書目者所附上的符號，的意見。編書目的平心先生，旣然是站在「希望全國有血性的著譯人文化人，團結在一條火線上，抗拒並擊退一切殭尸式的文化逆轉運動，掃盪各種卑劣的盜匪式的文化破壞運動...」的立場上，來「介紹國外有價值的名著；」來「選擇那值得一讀的讀物去讀，」以「贊助我們所當贊助的---進步的全新的文化；」那麼，照理對於一般的書籍的編輯與介紹，自應以「全新」的客觀的態度，來担負起拉　任務。可是，總觀該總書目的內容，則我們不能不嘆息編者是具着過份的成見。所謂「不論派別，惟以內容嚴正爲尙，」在平心先生這一本書中，筆者實未曾具體的看到。不僅沒有具體的看見，而且反而看到平心先生之任意標點，「私心」自用，不了解一般特殊專門讀物的性質。 
　　何以說平心先生只是「私心」自用，任意標點呢？我們在他這一本書目中，可以看出許多的證據。 
　　第一，是他雖然將各種各樣的書籍分爲三等。晚易閱讀的初級讀物是標梅花符號，最高級的讀物是標星形符號，中級的讀物是標空心三角形的符號。此外更規定世界名著之前面即標一黑色圓點，有問題的書，則標一黑色三角形的記號。但是，他的書籍劃分內容的標準，都是絲毫沒有嚴正的一定意義。例如他把辛墾書店所出版的「資本論大綱」列爲初級讀物，而把卿雲書店所出版的資本論（均是日人山用均著）則列爲高級專門讀物，（該書七七頁。）將新生命薩譯「馬克斯十二講，」列爲內容有問題及曲解的書，而將李權時的「經濟學ABC」不加折扣的編出。這樣的態度和立場，是不是嚴正及沒有派別的立場呢？這眞的有點兒令人難以了解。假使高畠素之的「馬克斯十二講」有點兒曲解，那麼，布哈林的「史的唯物論」以及德波林的「辦證法唯物論」便不是錯誤及不曲解嗎？所謂內容有問題，所謂書的高級及初級，究竟是以什麼做標準，這或者只有平心先生的「私心」曉得！ 
　　第二，有許多書籍是被編者列爲例外而不加以標示的。這種不加標示的內容，充分地表示了編者的無識及其黨派性。例如關於國民黨的著作，法西主義的著作，以及一般中國農村經濟，各國軍備狀況的著作，編者均沒有加上其所預定的符號。是不是上述的書均不可讀呢？還是上述的書均無難易之分？編者所以不願加上什麼符號的原因，大槪是在暗示讀者大可不必閱讀的意思。不然，何以在同一頁的其他的書偏偏加上符號，而上述的書却偏偏不加呢？ 
　　第三，我們在平心先生這一本「總書目」中，不僅可以看到他的黨派性，而且可以看到他的學問的平庸及無識。例如關於地質鑛物調查的書籍，編者却連一個符號也沒有。難道「南京龍潭地質指南」及「中國鑛產誌略」這一類的書，還分不出它的深淺及高低嗎？難道這些書也是不嚴正的嗎？ 
　　總之，平心先生所編的「生活全國總書目，」是站在推銷自己的書籍，搗亂讀書界的視野，以及無視科學的讀物的立場出發。從這種立場出發的「總書目，」你道還有他的眞實的正確性嗎？韜奮先生的隨筆的文章來說，這眞太過糟塌印刷所的紙張與購者的金錢了。尙何前進之可言。 
[書店雜景（續）] [  李衡之] 　　　　 
　　（十）　收稿 
　　回過頭來，再來談談新書店出版方面的情形。其中最重要的自然是收稿是出書了。 
　　各書店的收稿態度，頗有不同，大槪的說，在新書業發生的初期，各新書店大多是接受外稿的，有幾家，在開辦或擴充的時候，甚至像惟恐沒有稿件付印似的，收稿很濫。如華通及大東神州等，曾有一時期，大收稿件。所以這時，曾產生了大批以賣文爲生的「作家階級」，據說，當時還有人組織譯書著書的「托辣斯」，一本書，一個人譯十頁，二天便可繳卷，海上著名某「學者」，據說還組織過什麼學社，招請了一批失業的動筆桿朋友，給他私人譯書大量生產的某三角戀愛小說家，其作品是否完全親出其手，也普爲大家討論的有趣題目。有幾個作家，不但不怕稿子沒有出路，而且書店還須出錢預約，如郭沫若的稿費，千字均在十元以上，張資平也說，他的稿子非千字七元不售，懿歟盛哉，大量的「天書」即隨之出現。有許多社會科學名著都譯得使不懂原文的人，比讀原文還難懂，如史的一元論，經騐批判論等，即以中文的文字來說，有那一段是可以讀得下去的？但也因爲當時各書店收稿容易，乃有大量的賣文階級產生。時至今日，還有許多人互問：「在上海，單靠賣文可以生活嗎？」告訴你，朋友，這是歷史上的陳跡了。 
　　這個景氣時代並不長。過後，各書局雖不如以前樣的盲目收稿，但收外稿的書店還是很多。賣文的朋友最感到興趣的問題是：一，這個書店是歡迎那類的稿件的，二，那個書店裏我有熟人以爲解決了這二個問題，收稿即有百分之九十的把握。因爲自己，亦曾在書店中當過小編輯，知道實際情形並不是這樣單純。關於第一個問題，如我們以前說過，因書店主持者觀念不同，各書店出書的方針固各有所偏，但這並不是說，你的書與他們性質相合，送去即可收下。反之，往往愈是方向相同的書送去，更會被退回。這不是奇怪嗎？因是：譬如某一書店比較，以中學生書籍出版爲多，則該書局對中學生書籍的出版必先有了較詳細的計劃，而且主持者亦必長於此道，你的稿子送去，未必適如他們計劃中所預定，而又感到缺少者，往往不是與他們已收或已約之稿相抵觸，即是與他們的觀念相衝突，你的稿件內容的好壞，還是第二問題。不信，你看，各書局中比較有系統的書箱，不是特約有關係者的譯著，而是外面偶然的投入者，共有多少？ 
　　關於第二個問題更是愚蠢。據說中國祗有一家最大的出版家，在過去，接受外稿，對於投稿者的「面子」是很有作用的。有時，這部稿子根本無用，但是你有「來頭」，他們也會把你接受下來，接受了後，可改的，他們的小編輯給你重改一遍出版，實在太糟了，付了稿費，束之高閣。但自受了一二八的砲火以後，這種情形已很少見。其他規模小的書局，除了那個盲目收稿時代外，因有熟人而接受你的稿子，這根本是夢想。因爲，那些小規模的新書店，決定稿子取舍的總編輯，大部是與書店有切身關係的股東之類，出版一本書，所費成本至少也得數百元，如你的書，在他們的觀念中，是不能賺錢的，人們肯單單爲了「熟人」的關係，而給你犧牲數百元嗎？ 
　　除了書業鼎盛的時期以外，各書店雖接受稿件，但都經過嚴密的選擇（大都站在生意眼上），接受稿件的方針，主要的不外兩種：第一，在他們預定的計劃之中者，第二，是書店主持者本身的稿件，普通的股東還是沒用。---不過，話又得說回來了，如你的稿件能適合該書店的出版方針，而又有熟人介紹，比較是好一點，這好處是他們至少要考慮一下，并且給你一個較快的答覆。 
　　上述情形，還僅適用於新書業尙能維持的時期，至若新書業趨於崩潰的今日，這話又需加以若干的修正，你看，除了商務，中華，等三數家之外，誰還在繼續出新書？終算比較成功的新書店，如開明，新生命，生活，黎明等家，雖仍還有新書出版，但其數量較之以前爲何如？在這種情形下，自然賣文階級沒有了市場，必然趨於沒落了。 
　　不過，這種打擊主要的祇是以賣文爲生的所謂文人或著作家而已，眞正有研究，研究並有新的發現與成績的學問家，影響並不多。這話怎說？很明顯，在中國前者與後者雖則同樣寫稿，而是有很清楚的區別的，那些賣文的著作家們，對於他所寫的東西，不一定有什麼研究，甚且他寫的什麼，自己也不能十分瞭解，不過爲了「賣」的關係，不得不抄一些英文日文之類的外國文工團，或東拼西湊的拉攏一些統計數字，組成一篇文或書樣的東西而已。中國今日現有的作家，大都是這樣的人，否則，在出版業相當熱鬧的過去數年中，何以像比較化了一些功夫，有一些新的發現的著作（內容正確性如何自當別論），如梁氏的先秦學術思想，胡氏的中國哲學大綱，等的書，還是這末少呢？至於眞有價值，及新的發現的學術專著，因爲數量根本不多，出路似亦不會因之斷絕的。 
　　不過，就是那種賣文階級的文稿出路減少，站在出版界的立場說，自然也是出版界衰落的可悲現象。（未完） 
[寫作與出版（續）] [  伍蠡甫] 　　　　 
　　但是，我們從他感受的印象是應該重新認識的。第一，我們不願意承認他便是頂上的貨色，我們寗可認爲藥鋪裏二號的或次等的材料。至於頭等的，現在並不是沒有，只不過桎梏所加，使作家沒法把它擺列出來。第二，我們認爲每種寫作都有它的廬山眞面，在出版後而改觀：降格，這當然不足以槪括那原來的精神態度。如今的作品，爲求發表起見，時常不免縮小，殘損，或弱化了自己，讀者貴能懸想寫作的整部，估計那「頂上貨色」所貶低的價值。第三，我們還須牢記，寫作是要收穫成效的，萬一遇到阻碍，仍須繞着曲線，迤　前進，即使成效，減低，總比沒有的好。所以像紀德式的思想，說它輭弱一點，固無不可，如果澈底排除，則又未嘗不是知識層的損失；如果要加非難，先須認識淸楚，負這責任的，有時也許是「出版」而不是「寫作」。 
　　臨了，我們撇開出版方面的條件，來責備寫作，多少總忽視了現實的困難；并且，此中之有欠公道，也正如朱先生的囫圇方法，以及妄用一切「前進」，「落伍」等等的籠統斷語吧！ 
[怎樣看電影？（上）] [  吳明毓] 　　　　 
　　------評電影鑑賞法 
　　商務「星期標準」書第十種 
　　貝仲圭譯　（價八角） 
　　當你從戲院裏出來的時候。縱然不覺得兩個鍾頭給糟塌了，但洋鈔冤枉地跳出了口袋是事實。這情形是常常有的。金錢耗費，時間損失，結果還得遭無聊乾澀底感覺痛苦。誰願意爲了尋求娛樂反惹了悶惱呢？ 
　　電影是一件新興的藝術，而且發展得非常之快的藝術。現是電影已成爲全世界大衆最普遍的娛樂了。這種階級性意味較薄，接近人生社會的各方面的藝術，沒有一層相當正確的認識與瞭解，不能不說是一個遺憾，電影鑑賞法（E　gar　Dale：How　to.　Appreciate　Mction　Pictures）被介紹到中國來，不能否認是件有意義的工作。 
　　本書主旨，吿訴你怎樣去欣賞電影。它啟示你電影藝術的基礎知識，增進你的電影娛樂的領悟，養成你的鑑賞能力並提高你選擇影片底標準。而且，它還對你指陳電影的眞正目的與價值，對於未來的展望也建議了一個改革製產的計劃。 
　　中國的電影觀衆對於銀幕鑑賞的水準一般是非常　落的。大部分人看電影，僅僅領會那故事的開展，看看那傳奇曲折底劇情。這是低級趣味的欣賞。眞正懂得電影神髓，會充分地鑑賞電影藝術的人，他不會忽漏了導演的手法，攝影的角度，動作的演出和聲音的合配等等。這些是表達影片內容所用的技巧，這等技巧可以將電影故事刻繪得生龍活虎般，使你隨着它的上下抑揚發出息息相連底眞實感！一個題材極凡庸的影片，如果導演的手法高明，鏡頭新鮮，表演眞摯，它也許不致被黜爲惡俗。眞實地說來，不懂得電影技藝的人，決不能充分瞭解銀幕上的故事和它深雋的逼眞性。 
　　爲了要增加電影的鑑賞力，甚至僅爲了取得常識，我們對於電影有認識與理解之必要。譬如：演藝應該怎樣才算善美？這標準是須用角色的身分相稱，化裝滿意，理解劇情的透澈，情緒巧妙的描摹，演出的自然，性格的一貫，對話技巧的運用等尺度去定量的。這些尺度怎樣的使用，本書提供了詳細的具體法則，而且還舉了好些影片上的實例，使讀者可以很容易明瞭。 
　　其次，在攝影方面它更吿訴了你許多智識。譬如電影的場面在某種情形之下，宜用某種的描寫。我們可以曉得偉大的遠景是當用遠寫的；普通的位置用近寫；至若要提醒觀衆注意的，則用特寫。還有由一幕進入他幕應該是「淡進」或「溶化」？光綫明暗的支配，角度大小的處理，如果這些你不完全是門外漢，那末在看電影的時候可以加增許多欣賞的資料。 
　　還有，導演是一張影片的生命。導演成績的拙劣會把最佳主旨的劇稿破毀無遺；會使優秀的演員作出極壞的成績會擾亂全劇的節奏---簡直可毀壞善美娛樂條件的一切。「導演是一個電影的總紐」這話一點不差。但是中國的觀衆沒有人注意到導演。他們僅知道銀幕上的明星，盲目地贊譽，不知道生殺整部紅的生命的權威是在導演者的手中；更不懂得明星表情的演出是受着導演的控制。演員沒有靈活的技巧導演有方法補救，導演若缺乏機智的頭腦，這本片子無論如何就決定了它的命運。影片中每一部分都是經過導演的同意的。理想的導演是集合演員，藝術家，戲劇家，心理學家和技術的攝影家於一身的。但中國的觀衆大都不知導演是佔個什麼位置，是做着什麼工作，因之對於電影的理解，對於電影的鑑賞永遠就膚淺皮毛，把不到問題的核心。 
　　本書對於導演的重要，有着扼要中肯的論述。關於佈景的功用，音樂對話的運用，電影故事的來源和優劣等也有明白的叙說。總之將攝制一個影片的經過剖析在你面前，讓你瞭解電影究竟是怎末的東西，使你增進欣賞的能力與興趣，這是本書的第一個貢獻。 
　　第二，它使你審愼和恰當選擇你要看的影片。不少人看電影是全沒經過選擇的。「啊，我們看電影去吧！」好壞全靠運氣。普通的一般人則全憑廣吿，然而廣吿可以信賴得嗎？依據電影院的廣吿，沒有一個不是空前絕後的鉅製，沒有一片不是最高無上的傑作。你知道這是如何荒誕的欺騙。僅僅極少數的人才曉得應用報章上的電影評論。但影評也不是一個足恃的指針，它的批評不一定是正確的，尤其不是你自己的意見。你應該有自己的見解和尺度。有些人的選擇，是以贊仰的明星爲依歸的，然而這也常要失望。選擇電影不是隨便的事；如果你一次二次的去看那劣俗的影片，無異就在贊助它的滋長，結果貽害於社會。所以精密選擇影片不單自己不致上當，而且可以提高影片製作的標準，也就是說提高社會文化的程度。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[殖民地再分割] [  宸]  
　　第一次世界大戰結束，凡爾賽和約締結之後，一般列強的外交家便奔走相吿，說黷武主義者已受裁制，從此可以永保和平，沒有殘酷的戰爭發生。這些勝利國家（英法美等）的爲政者，在犧牲了幾千萬頭顱之後，在他們已是「求仁得仁，」自然是希望世界無事，天下太平了。可是稍有世界知識的人，在那時卽早已認定：第二次大戰是必然到來。因爲帝國主義的存在，就在於殖民地原料供給商品銷售餘資投放這點來支持，然而在生產技術日益進步的現在，對於現有殖民地就很少有幾國是滿意的，因之爭奪殖民地，爲爭殖民地而發生火併，也便成了帝國主義的特性。 
　　看罷，東菲黑人的遭遇，遠東黃帝子孫的身受，便是現實的說明。除開這兩國對殖民地已經開始「自由獲得」不說，現在重整軍備準備恢復第三帝國的　字黨徒，也一再的在那兒公開呌鬧，躍躍欲試。希特勒上月廿六日對　字黨大學生演說，謂歐洲國家有殖民海外之權，德國現已十分強國，無需國聯援助，且無需乎條約盟約，殖民地條以強權取得者，白種以其生活之豪邁觀念，定爲統治人物，此話殆已將國社黨於重整軍備後的心事，畢露無餘。上述不過僅就目前爭奪殖民地爭鬥之著者尤者而言，其他英美間在整個世界範圍內的攘奢，日美在遠東的對壘，英意在菲洲的短兵相接，在在都吿訴我們說，目前列強要的不是甚麼世界和平，而是世界殖民地的再分割！ 
[女孩兒的命運] [  時玳]  
　　父親銜着烟袋坐在過道口的門檻上，皺皺着臉，他的全副精神都給思索捉去。當他聽到屋里的嬰孩哭聲，輕輕的磕掉烟灰，把袋挿在背後腰帶上。兩隻冷手捫住頭，忽然左脚很重的踱了一下。一會兒他又展開了額頭的皺紋，顯而易見有種喜悅從他內心迸露出來了。他記起了宋四先生給他占過的「上卦」說是今年必生貴子。他立刻仄起耳朵聽着嬰兒的哭聲，彷彿一下子要辨別出是男孩兒聲，還是女孩兒聲。 
　　收生婆丙午嬸笑嘻嘻的從院子里走來： 
　　---樂全哥！你大喜啊！ 
　　父親一聽到丙午嬸來道喜，就滿臉噴笑，急促的問： 
　　---是男孩嗎？ 
　　話一說出口，就竪着耳朶。預備着聽丙午嬸的回答。住了半嚮丙午嬸才　　的笑了兩聲。 
　　---女的呀！挺胖挺胖的！ 
　　好像一座冰川從父親頭上倒下，他呆呆的站着，像一根石柱。丙午嬸很難爲情的走開了，在街上她吿訴福田老伯說： 
　　「樂全嫂又來個閨女子，樂全哥氣楞了！」 
　　嬰孩的哭聲挑起了父親的怒火，他踏進屋里灶問，忍無可忍的跳罵起來： 
　　「又養個騷丫頭！」 
　　我跟遜姊像兩隻小綿羊似的悄悄的伏在坑沿上，瞅着母親掉淚。 
　　不管父親怎樣跳高，怎樣怒罵，母親祇是哭泣，一聲也不回答。以前她吿訴過我們，她乍嫁父親時，常吃祖母的氣，當她生下我大姊嫻子時，三天的工夫祖母不給她東西吃，祖母說，「媳婦生閨女子就不是好東西！那都是前世造下孽，這輩子才生閨女子！」 
　　「你讓我把這條命送給這些騷丫頭嗎？想想，這些賠錢貨養大了於你有好處，還是於我有好處！祖宗留下的幾畝地我得保住，可是你這敗家精，光養這麼些騷東西，簡直要把我吃得精光！」 
　　母親哭出聲了，我和遜姊也被父親的怒罵嚇哭了。 
　　梅子妹妹拿着一把葱打外邊跑回來，沒進門就在院子嚷着： 
　　「姐姐！俺有葱！」 
　　一過門檻看見父親在發氣，嚇得溫溫馴馴的，兩隻小眼睛直瞅着父親的臉 
　　「兎崽子！又上園去拔葱！」父親一巴掌把梅子打倒在地上，她哭着呌媽！ 
　　「窮該啦！沒法治！」父親最後喘了一口粗氣，又是氣忿又是憂愁的走出去啦。 
　　母親被埋在哭泣里，她不給嬰兒奶吃，她打算永遠不給嬰孩吃奶，她得把那小動物活　生的餓死！那或者可以減輕她男人對於她的壓迫！「眞的！祖宗所遺留下來的產業我們要是保守不住，簡直是造孽！祖宗的陰魂可以來折磨你！呌你死後上刀山，下十八層地獄！」她從降生到現在自信沒有造過罪孽，婆母在世的時候，無論怎樣虐待她，她從沒有絲毫反抗和掙扎，她立志要做到「賢媳」的地步。對於自己的男人永遠是依依從從。 
　　晚上父親沒有吃飯，臉上堆滿憂愁，烟袋不離嘴，惟有抽烟是他唯一的安慰。他依鍋台蹲着已有個半時辰啦，不言也不語。母親在坑上爬起她的產後的虛弱的身子，探頭從壁窗窩向外間看了看被拋在苦慮裏的父親，她的情感再也支撑不住了，她的眼淚很快滴下，用了哭啞的嗓子說： 
　　「難道我不想來個男孩嗎？那是我們的命！命中注定的！」 
　　父親並沒做聲，似乎覺得母親的話很有道理？他把烟袋錫兒在鞋頭上敲着，眉毛幾乎兩顆擠在一起了。 
　　嬰兒張着柔嫩的血紅的小嘴，哇哇的直哭，母親却硬着心腸，不給她吃奶，但是熱淚却不斷地從母親的眼中滴到嬰孩的臉上。 
　　屋子是滿裝憂鬰的氣氛，煤油燈閃着微光，彷彿牠也爲主人而不快！梅子連衣裳都沒脫，就睡到坑西邊，手中還拿着一塊沒有吃完的涼白薯。 
　　半夜裏母親又哭起來，她坐着，父親靠窗臺欹着，嘴裏抽着烟，眼瞅着壁窗窩裏的燈光。嬰兒直僵僵的躺在母親眼前，死了！可憐的剛生下不久的小動物終於被餓死了！ 
　　------天老爺！再不要呌我生女孩子吧！------母親看看父親，再看看嬰屍，沙着噪子這麼呌着哭着。 
　　父亲的烟代鍋裏閃着紅光。 
[喪事] [  禾金] 　　　　 
　　「家有喪事，暫停營業」的字條在祥康襪廠的門前貼出來的時候，彷彿戰爭的謠傳似的，全城和祥康有關係的客家，錢莊都騷騷然地恐懼着祥康襪廠會和老闆朱崇康同時死去一樣，在午牌時分，那些經理，當手，都不約而同的到祥康襪廠來了。這在朱崇康的家屬是想不透的，祥康襪廠這二年來的營業慘敗，雖然連這所他手創的事業襪廠地基生財等一切抵押乾淨，但是債權人常常不肯放過朱崇康偶然做到一筆小生意而讓他手里留一點現欵。去年結賬時候，朱崇康幾乎整整半個月藏在廠里最隱暗的小樓里不敢見人面，大年頭就害起病來，沒有請得一個醫生，一星期光景，這位以經商起家的朱先生終於負了不能數計的債務溘然長逝。但是在家屬們籌議着入殮費用的時候，有那末多的賓客上門弔奠，朱崇康的兒子就哭喪着臉想在父執面前商討這一筆錢了。 
　　朱崇康的屍體已經抬到正屋來了，但是賑房里甚至沒有買一付香燭的零錢，那些經理，當手一方面果然用憫憐的口吻和廠里的幾位先生敷衍着，他們的目光或許在估計全廠的市價了。當朱崇康的兒子說出要求幫助這一筆最後的費用時，每一個債權人都虎起了面孔，如果朱崇康的屍首還能開口的話，或者會整隊的擁進正屋去了。 
　　祥康襪廠的經理，是朱崇康遠房的姪子，他爲着伯父的事業，是全廠最盡力的一個人。當祥康廠初創的時候，全城有同業七八家，由於經理先生的努力籌劃，祥康襪廠用侵略的姿態漸漸把它們併吞了。在城南購置田地，建造廠屋，添闢了水汀燙襪間，廠里的搖紗機日夜不息地響着，整數的裝襪箱每天運到船埠頭去。但是滬戰發生了輪船停駛輪，客家寗願放棄定洋不願冒着更大的危險來出貨，整批的襪箱在廠里堆積起來。依經理先生的意思馬上停工，看看風色再作道理。因爲卽使滬戰立時停止，這些存貨可以應市了；祥康設備週全，幹幾個通宵工是可以接貨的。但朱崇康不肯這樣做，他的見解是，滬戰是幾天之內就能停止的，廠里的存貨，客家都付過定洋，要是有新定戶來，我們拿什麼來應付呢，但是滬戰延長了幾個月，停戰以後，各項營業一落千丈，整廠的現貨不能換得一個現洋，各家來往錢莊都透支了很大的數目。固然以祥康這樣的局面，祗要營業一有起色是毫無問題的，然而洋紗　銷，市面却愈見壞下去伯姪兩個在這樣的狀態下，終於沒有辦法來維持殘局了。因爲債權人方面的一個消息，要　合控訴，拍賣廠屋，淸理債務，朱崇康是爲祥康而生，爲祥康而死了。 
　　現在屍體是　在正屋里，債權人們已經透露出他們要發行法律上的權利了，姪子經理先生是知道後得明白的，他憂急伯父的屍骨沒有人殮，一方面他是經理，他要想一個萬全的辦法來穩住那些滿屋子的債權人的，終於他把歷年的賑薄　了出來宣吿破產，他嗚　着當衆說： 
　　「我的伯父死了，祥康宣吿破產了，一切由你們的處置吧。我要料理喪事...。」 
　　沒有說　　，他　上帽子走了。 
　　屋里留下一個像呌貨　　樣騷亂的狀態： 
 
[女神] [  江　作] 　 
　　移時雷霆住了，電火熄了，自私的戰爭就這樣的收塲。倦了的太陽脅到天球以外，補好的天體終竟又被破壞，被驅逐的黑暗都已逃了回來，不周山底下堆滿了利已的殘骸。（二十二） 
　　十一日「女神」鋅板被倒置，特此更正。 
 
 

Page 20

 
 
 
[聖地] [  江天] 　 
　　G山已经成爲S市的唯一的聖地了。 
　　在二十年前，那還是一片荒涼的山野，生活在上面的，是終年終日在海中漂蕩着的漁人，他們在叢林之中建築了他們的家，在江邊的沙灘上做作着他們的生活。可是自從了S市的繁榮，他們的一切在無形中最被侵襲了，被奪取而犧牲去了他們的祖業。 
　　S市，在南國的海邊，在今日已經是一個近代的繁榮的都市了。然而荒蕪的G山，也與S市一樣的繁榮了。 
　　當着輪船進了T灣，在外來的旅客們的眼中，就會呈現出一幅美麗的風景。中間是一脈桃紅色的江流，右邊的岸上，是一望遼遠的平原，S市的近代的建築好像是連綿的山峯竪立在江邊。海關的鍾塔顯露出它的偉大在批示着人類的時間。對峙在江的左邊，却是另外的一個世界，一片靑綠的山峯，剛嶙高聳的與雲在接吻，在碧綠的顏色中，浮現出白色的莊舍。偉麗而端莊的聖地，就寄存在那綠色的山的環抱中。 
　　柏特利敎堂的雄偉壯麗，二十年來，已經是成爲S市的居民所崇仰的聖地了。當着你走近了它的雪白的石階之前，仰望着峯尖上的敎堂，就會感到人類的渺小而想像着主是多麼的莊嚴和偉大了。 
　　在G山上，除了柏特利敎堂之外，羅列在叢林的四方的，還有着醫院，修道院，學校，墓塲以及無數的堂皇的住宅·假如是一個外來的遊客，踏上了G山的兩旁夾着多年的松柏底道上，觀望着四方的美麗建築，他是會處處的感到這是瑞士的國土，是美麗的花園，而以爲自己是走進了天國了。 
　　歐化的滋味和淸靜的情趣，在山道之上，是會到處的顯露着，當著夕陽西下，無數的異國人們和我們的高貴的同胞，在金色的光輝中慈祥的緩步着，快樂的歌唱着。在每當星期的時候，那更是變成了一個熱鬧的地方，在松林的C上，善男信女，是成羣集隊的排列着。呀！眞是偉大的聖地。 
　　主是和平的，慈愛的，純潔的，可是人類却是兇猛的，刻毒的，污穢的。在這偉麗蔚嚴的聖地上，人類却給它加上了無數的污點了。 
　　在二十年前，人們是把它作爲侵略的工具，可是在二十年後，却變成爲奪利謀財的武器了。二十年前漁人們的祖父遺傳下的荒山，漁人們的快樂的家鄉，在二十年後，雖已變成爲了主的聖地，變成了近代的美麗的花園。可是它却給人類造下了無數的罪惡；愚者是被侵略而信奉了，慧者却用之而牟利。聖地，聖地，不過是我殘酷的殺人的武器吧了。 
　　求災即求命多捐一文錢多救一條命 
播音 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（七）] [  劉亞偉編劇]  
　　阿巧：（敲門聲甚急）王大嫂子，王大嫂子！快開門呀！ 
　　王大娘：來了，來了！誰呀？巧姑娘吧？ 
　　（開門）你哥哥跟小魯呢？ 
　　阿巧：堤岸要決口，他們去搶險去了，老王走了沒有？王大伯呢？ 
　　王大娘：老五早走了，大伯到縣里去了。 
　　阿巧：前村的堤岸要是堵不了，大水不是馬上就要沖下來了嗎？ 
　　王大娘：老五走的時候吿訴我，讓我等你大伯一回來就先到船上去等他們，等會我們就一塊去吧。 
　　阿巧：大伯要到什麼時候才能夠回來呢？ 
　　王大娘：他早就走了，他到縣里去打聽官兵修堤的消息去了。 
　　阿巧：到底官兵他們幫助不幫助老百姓來修堤呀？他們不是收了我們老百姓的什麼保衛團的捐嗎？ 
　　王大娘：聽說有的地方官兵，也替老百姓來修堤的，那也不能一槪而論，可是前邨的堤就沒有看到官兵去幫過忙修呀！ 
　　阿巧：那麼他們收了我們的錢幹麼呀？（狗叫）有人來了吧？ 
　　王大娘：讓我出去瞧瞧，（開門，雨聲，風聲，狗叫） 
　　阿巧：披上一件衣裳出去吧，外頭下雨呢！ 
　　王大娘：不要緊的，你別出來了！誰呀？ 
　　衆人：　天哪！叫我們逃到那裏去呀？前頭那麼黑！後頭又有水！ 
　　　老天爺呀！還是讓我們死了吧！活着受罪更難受呀！ 
　　王大娘：（關門）巧姑娘，不得了啦，逃難的人越來越多了！ 
　　阿巧：那怎麼辦呢？ 
　　王大娘：你大伯到現在還不回來呀！ 
　　阿巧：他老人家幹麼跑到縣里去呀？ 
　　王大娘：他是一村之長呀，這是受了衆人的委託到縣里去請願的！ 
　　阿巧：他老人家平常就愛多管閒事，所以才做了什麼縣的邨長！ 
　　王大娘：是呀，邨長又不是做官，有的時候還要自己貼錢，他倒挺高興的。 
　　阿巧：我不是瞎說八道，水災的情形這樣危險恐怕他們早就比我們先跑了吧？ 
　　王大娘：這話誰說得定呀！（風雨交加！） 
[歌唱]  
　　明梅園 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　鴛鴦怨　（雨焚） 
　　紫羅蘭　（純美） 
　　挑夫曲　（張素貞） 
　　下瓊樓　（雨焚） 
　　小寳貝　（純美） 
　　打哼歌　（張素貞） 
　　玫瑰團 
　　東京（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　桃花曲　（前奏） 
　　搖籃曲　（玲玲） 
　　花心曲　（曼傑） 
　　搖船曲　（曼麗） 
　　思娘曲　（恭兒） 
　　舟中曲　（曼傑） 
　　今夜曲　（玲玲） 
　　心琴曲　（曼麗） 
　　風雲社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　好時光　（蕊英） 
　　夜深深　（莉莉） 
　　我不能忘記你　（馬太） 
　　戀愛歌　（蕊英） 
　　賣油條　（雪霞） 
　　我的愛人就是你　（莉莉）（馬太） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　梅娘曲　（周璇） 
　　從軍別愛　（姚敏） 
　　賣花詞　（徐健） 
　　良辰美景　（周璇） 
　　塞外村女　（姚敏） 
　　十六歲姑娘　（徐健） 
　　好時光　（周璇）（徐健） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　回來吧　（飛虹） 
　　睡的贊美　（飛亞） 
　　飛花村　（文仙） 
　　紅燒丈夫　（飛虹） 
　　月下花前　（飛亞） 
　　市上山歌　（文仙） 
　　漁光曲　（飛虹） 
　　好妹妹　（飛亞） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[彈詞] 　 
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「花月聯珠」 
　　春江花月最繁華。月映花牆花月偕。花愛月明花愛月。月移花影月移花。花開待月琴停響。月裏催花鼓亂撾。滿地落花金萬字。一鈎新月玉丫叉。花花世界春常在。月月潮頭信不差。皓月一輪修玉斧。梅花三弄撥銅　。江鄔夢繞生花筆。張子游仙泛月槎。面似桃花眉如刀。水中明月鏡中花。好憑月老傳　牒。爲倩花奴拾鳳釵。拜月焚香情正切。葬花　玉恨無涯。荻花秋月潯陽客。孤月梅花處士家。月殿掃興　尾帚。花階立月鳳頭　。水中撈月空成話。霧裏看花興自佳。梁月懷人悲月榭。簪花及第步天街。素娥桂月宮中住。玉女菱花鏡裏揩。欲捲珠簾　夜月。爲刪惡竹灌名花。落花啼烏春愁水。斜月殘燈夜夢賒。月裏種花防雨妬。花間漏月籍雲遮。花叢酌酒遊蜂舞。月　吹簫引鳳諧。月作重衾花作枕。花爲四壁月爲家。天花亂墜迷花影。秋月常圓看月華。冷月殘風春寂寞。閒花敗柳路橫斜。白雲萬里關山月。碧血千年帝子花。有月無花眞少趣。有花無月靜無譁。從今後。花晨月夕送年華。　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「溜冰」 
　　連朝雨雪北風涼。凜烈寒威手指僵。河上結冰深一尺。岸邊不用渡船沉。平平王道渾如鏡。惹得兒童嬉戲忙。差幸堅冰光又滑。溜冰鞋，脚下著成變。宛比那，點水蜻蜓飛不住。又好比，穿簾燕子返雕梁。所以那，溜冰和徑賽差相似。一冬游戲盛西洋。等到那，春秋雨季天和暖。可以在，室內安　將地板裝。又把那，舶來蜜蠟來塗上。便與，堅冰一樣可翱翔。故都宮闕有山和水。就中是，北海風光最擅場。今日嚴冰連底結。遊人　說，漪瀾堂。絕好溜冰開大會。會員們，立異標新競化妝。說道是，一年一度休錯過。萬人空巷類痴狂。運動應較　奕強。 
　　陸秋霞珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「簡神童」 
　　陣陣西風吹過東。小橋堍遇見老漁翁。一日三餐常週濟。小生是。盡心極力把書攻。忽聞柴門敲三下。見火把燈籠密重重。僕婦丫環都散去。單單獨剩女姣容。莫不是。同窗好友來嘻謔。莫不是。山中妖魔逢。小姐聽。叫相公。非不是牆花路柳同。奴奴不是無名女。爹爹朝中叫馬融。貪圖富貴將奴獻。獻與梁姬作西宮。奴奴不願從奸賊。故而我。題詩一首在牆中。巧被爹爹來觀見。大發雷霆在胸中。但見那上聯是。有名自有富貴日。下聯是。富貴有日要變窮。打發總管來緝訪。緝訪分明獻相公。簡生聽。臉帶紅。想千金。何必要到苦牢籠。想小姐。在家住的高廳屋。難生是。牆倒壁坍屋漏風。小姐是在家僕婦丫環來服伺。難生是。一盞孤燈伴室中。小姐是。在家吃的山珍與海味。難生是。一日三餐常落空。小姐是。在家穿的綾羅並緞匹。難生是。赤了兩肩露了胸。勸千金早早歸家轉。免在此地受苦衷。小姐聽。兩淚濃。待我撞死命歸空。免得旁人道西東。他們正在爲難處。來了。雪裏送炭的老漁翁。作伐爲媒佳遇逢。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　播講西洋美術史及故事。 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　商美廣吿「文字結尾」，是用來促人實行購買，應該用強力刺激句子。 
　　價錢應該說起。排列得使人一目了然一張普通廣吿，不應用二種上字。 
　　餘音 
　　飛燕社前在李樹德堂播特別節目缺少凡華林伴奏。 
　　不知漢音社現在還存在否？張英有擔任飛燕社提琴師說。 
　　飛燕社還在招兵買馬。（以上小跑街） 
電影 
[實騐公演梅蘿香]  
　　第二次的實騐劇團公演，將要呈現到一九三六年的劇壇。「梅蘿香」四幕劇以外，尙有「最後的祈禱」獨幕劇一齣，編劇的是顧仲　和左明，導演團有魯史，左明和刻亞偉，舞台監督的是陳奕，此次參加的演員有：馬媛，劉　影，趙曼卿，左明，梅熹，劉亞偉，魏鶴齡，李繼瑛，蘇一田，王仲康，吳鍍，金鑫等。 
[「春之花」之歌] [  羅宮] 　　　　 
　　...參觀拍攝記... 
　　這個攝影場裏展開着二個世界，一面是春水湖邊，細柳在月色裏輕拂，湖裏的光波悄悄地在閃爍。另一個世界是銀色的世界，白雪籠罩了整個原野，壓着枯樹，壓着一個鄉村的小屋，點綴着這幅素淡的圖畫。 
　　導演吳村，和一隊音樂師陸續地到來了，今天拍的是那個「春水湖邊」的場面，嚴月閑要在這個詩情的境院裏唱一個美麗的歌「春之花」。 
　　水銀燈一個一個完了，一道一道的光交織着這個美麗的場面，湖裏的水波漾了，天空裏的月亮亮了，柳枝輕輕地拂動了，看嚴月閒唱那個春意的歌，她是那樣快樂地，聽那個醉人的歌聲，那個歌詞是： 
　　「一夜東風將春吹到」，曉起黃鶯頻報，且聽迎春調。 
　　「本來誰耐霜寒峭料，幸虧春光來到，管敎人歡笑」。 
　　「花色嬌，花容俏，輕風細雨它影搖，籬內人看簾外花，簾外花映如花貌。」 
　　「花枝裊，花韻妙，粉蝶啼鳥花前笑，前知春色將人撩，偏愛春花兒人笑。」 
　　（白：「時光跑得眞快啊！你看，茶　開了，春光老了，百花了一齊凋謝了，我的滿腔春意春愁，怎樣消除啊？你吿訴我吧！你吿訴我！」） 
　　「未曾送春，春已去了！葵花無計添煩惱，春恨實難消！」 
　　「無情想思，偏來相擾，憔悻落花逐水飄，如何度春消？」 
　　由歌壇上銀幕的又一人 
　　將在「國色天香中」與諸君行見面禮 
[袁美雲男裝省祖] 　　 
　　---韓蘭根滿臉雞屎--- 
　　南洋華僑姜修，雖身擁咨財百萬，然膝下僅祗有一個女孩子，故每以沒有兒子爲生平憾事。惟差虧這個女孩子袁美雲生得天眞伶俐，善體人意，姜修便也愛若掌珠，視同男兒了， 
　　姜修的父親王桂林，住居祖國，因爲年老，望孫心切，故寫信促姜修携孫子歸。因爲他老人家心目中的袁美云是一個男孩子的。其原因，乃係十八年前當袁美云出生的時候，姜修爲了安慰他老人家的緣故，　報生的是男，姜修本來以爲到將來，總有一個男孩子的，現在旣沒有，於是不得不叫袁美云扮男裝，暫時矇混一下。 
　　果然，袁美云在改裝一下，誰還曉得是一個女兒呢？她的風流的舉止，爽利的言語，不是一個翩翩佳公子嗎？ 
　　到了中國，親戚友月之間，自有一番熱鬧，王桂林更是有說不出的欣喜，並且特備了盛大的筵席，爲她洗塵。 
　　袁美云的堂兄韓蘭根，是一個貓般貪嘴的人物，雖然身貴爲富家公子，但猶常常在廚房里偷東西，這一天他看見廚房裏放着一大籠雞鴨，更是饞涎欲滴，歡喜若狂；於是他是那麼手舞脚蹈地掀起那只雞　　頭就抓了，那知這一來，籠中的雞鴨便好像恢復了自由的囚人一樣四面亂飛，一間窄狹的廚房裏，在其搗毀得杯盤狼籍，無一處乾淨地了。韓蘭根生性本極呆傻，見此情形，竟束手無策，於是給雞毛鴨毛雞屎撒得滿頭滿臉。 
　　這是　華公司攝制，方沛霖導演「化身姑娘」中的情節一段，故事極盡纏綿悱惻，輕鬆而有趣哩。 
 
