# 1936 - 287 - 4922804

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[須磨抵東京　有田開首腦會議　日不接受許大使建議　反對懸案一部份解决　陸海外三省下週開會]  
　　（東京）日本駐南京總領事須磨、今日抵此、向日政府報告中國張外長與日大使川越、最近談判解决中日間各問題之結果、須磨當各報記者前、拒絕討論談判之經過、僅稱雙方談判情形、已臻極微妙之時期云云、須磨旋卽馳車赴有田外相官邸、報告中日談判之現狀、據時事新聞載稱、海陸及外務三省長官、將於星期一或星期二日、召集會議、屆時須磨亦將列席、此後大約卽將起程赴滬云、（二十四日路透電） 
　　（東京）須磨南京總領事於二十四日午後三時二十五分、乘坐富士號列車抵東京、桑島東亞局長至站迎接、外相有田遂於午後四時、在外相官邸召集須磨總領事、掘內次官、桑島局長、上村同第一課長等關係首腦部、舉行重要協議會、首由須磨總領事詳細報告二十一日張羣川越第五次會談後之中日交涉之現狀、並中國方面之對日方針、列强關係中國之動向等、繼有當地官員對付今後交涉之重要進言後、方進行重大協議、並對面交川越大使之新訓令案、爲基礎的檢討、（二十四日同盟電） 
　　（東京）聽取二十四日歸京之須磨總領事之當地情勢、並駐在官員之進言後、與長谷川次官協議之豐田軍務局長、因觀艦禮定二十五日午前九時由東京站出發西下、卽在神戶東方旅館會見永野海相以下海軍首腦部、傳達須磨總領事之報告內容後、對於今後之方針、將有重要協議、（二十四日同盟電） 
　　（東京）中國駐日大使許世英、昨日往訪日外相有田、外間對此、頗多猜測、會談情形、雖未宣布、但外交界消息靈通之觀察家相信兩小時半之會談、多關於南京之談判、許大使必曾商請日本改變對華之態度、衆信許氏必曾建議將華北自治與共同防共兩問題留待議程中在原則上已獲得妥協之諸事件業經解决後、再行處理、聞有田答稱、中國反日暴行之時常發生、多因爲華北自治問題及其他懸案久未解决所致、苟非消除此種根深蒂固之惡感、難期中日關係之根本調整、日政府堅决反對懸案之一部分解决、故渠不能接受許大使之建議云、（二十四日路透電） 
　　（東京）中日交涉前途不許樂觀之際、中國駐日大使許世英氏奉中國政府訓令於二十三日下午二時訪問有田外相於其官舍、長談亘二小時半、許大使向有田外相說明中國政府關於中日交涉之立塲、至四時半始辭出、（二十四日同盟電） 
　　（南京）中日交涉、自張川二十一日續談、意見仍未一致後、須磨奉命返日報告、連日中日間雖有接洽、但第六次張川會見日期、尚未的定、大致川越待須磨請訓後、卽可約期、我國駐日大使許世英、二十三日訪日外相有田、說明我國府不能接受日本所提各建議之理由、並請日外相重行考慮、許與有田談話情形、外部已接許大使簡單電告、詳細情形、尚待續報、日使館秘書淸水書記官田尻二十四日晨十一時赴外部訪亞洲司長高宗武、情報司長李迪俊、據稱並非於中日交涉上有所接洽、二十四日情况亦無發展、前由滬來京晤川越之陸軍武官喜多·隨員吉田·原擬二十四日飛機返滬、因座位不敷、改搭五時車赴滬、（二十四日專電） 
[外交僵持中　日兩軍部態度　少壯軍人氣焰已大挫　不致冒險行最後手段]  
　　（天津）確息、中日外交華北關東兩軍部已無較善方法可以促進、日方認爲如堅持必達到目的、除採用走極端之最後政策、別無良法、但所謂陸軍高級首腦部目作涉險之舉、殊不願去做、兩軍部少壯軍人派因我鎭靜對付、轉感前進困難、氣熖亦挫折大半、卽綏東方面雖計畫已定、慮遭失敗、不敢妄動、熟習日情者謂我若堅持主張不移、彼方决不致冒險行最後手段、此次難關並可安然渡過、滬地便衣隊行動、爲海軍陸戰隊側解嘲舉、非具作戰决心者、（十四日專電） 
[察北偽軍內訌　王英匪部縮編名額　嘉卜寺一帶戒備中] 　　 
　　（天津）察北僞軍李守信部除留張北二百名外、餘開尚義縣大靑溝監視王英匪部改編、王部由四千名縮爲千五百名、改稱混成旅、商都正面爲偽熱河軍金甲三部二千名担當、王因失意部衆圖反側、嘉卜寺一帶戒備中、（二十四日專電） 
　　（北平）傳察北匪軍王英部、已被某方大部解决、所餘騎兵的一千五百餘人、亦撥歸李守信統轄、王英已被某方監視說、一脫已被槍决、但尚未證實、（二十四日專電） 
　　（張家口）察北偽匪各部互有史調、包悅卿將駐康保、穆蓋華部蒙軍由康移駐嘉卜寺、王英之僞防共自治軍司令名義已取消、改爲騎兵師、王任師長、李守信在張北連日與張海鵬卓世海等、有所會商、（二十四日專電） 
[獻機典禮　宣傳要點及標語]  
　　（南京）蔣公壽辰獻機典禮紀念委員會、現已將宣傳要點標語及紀念歌曲訂定、該會除已將歌曲通知各機關法團及各民衆團體等、預備演習、俾典禮時恭唱外、幷規定宣傳要點、備作全國各報編特刊參考、標語則請全國各報繼續刊至獻機典禮之日、茲誌宣傳要點及標語如下、 
　　宣傳要點　（一）此次蔣委員長五秩壽辰獻機祝壽、其最重大之意義在使全國人民深切認識蔣委員長爲全國之唯一領袖、及其對黨國之殊勳、一致擁護蔣委員長、完成國民革命、復興中華民族、（二）比年來外患內憂、幾無寗歲、賴蔣委員長堅苦卓絕之奮鬥精神、與百折不回之革命毅力、以統一全國、驅除赤匪、挽救危艱、敎養生聚、鞏固國基、故我國今日一錢生機、實爲蔣委員長心血所造成、際此領袖誕生之辰、吾人應懇熱慶祝、以示竭誠仰戴之意，（三）蔣委員長爲本黨今日唯一領袖、而本黨乃復興民族唯一之動力、際此獻機祝壽之期、尤應使全黨同志、全國民衆效法蔣委員長公正廉明、堅毅剛貞之精神、實行新生活運動之信條、努力國民經濟建設運動、更使蔣委員長光榮偉大之壽辰、與總理暨其他世界最偉大革命頒袖之誕辰、後先輝映、（四）此次獻機祝壽、除對領袖表示竭誠擁護之意外、吾人尤應積極認識者、爲全國人民努力航空救國、充實國防、以副總理及其唯一繼承者蔣委員長提倡航空之厚望、而達禦侮救亡之目的、 
　　標語　（一）獻機祝壽是國民救國的表示、（二）獻機祝壽是擁護領袖、實現航空救國、（三）擁護統一全國禦侮救亡的蔣委員長、（四）充實空防、卽是充實國防、（五）輸欵購機、是最實際的救國工作、（六）復興民族、全國民衆應繼續輸欵購機、（二十四日中央社電） 
[宋哲元　宴李思浩　李廿七日飛滬]  
　　（北平）李思浩因其叔父在滬患病甚劇、定二十七晨由平飛滬探視、並辦理大中銀行交代事宜、約下月初旬北返、朱今晚設宴爲李餞別、（廿四日專電） 
　　（天津）日資源局長松井、定下月三日經束北來津、調查長蘆鹽田、擬在塘鹽灘設炭酸曹達工廠、（廿四日專電） 
[馮玉祥宴　香翰屛等]  
　　（南京）路軍考察團香翰屛。等二十四午應鄒作華宴、下午游湯山、晚七時馮副委長在私邸宴會、全體自由遊覽、二十七午中央黨部宴請、二十八日離京、先赴豫魯考察、然後分批由平綏隴海兩路轉西北四川各處考察、三日在漢口集會，經粤漢路返粤、（廿四日專電） 
[英大使　訪張外長]  
　　（南京）英大使許閣森、偕參事包克本、二十四日上午十一時、赴外部訪張外長、作普通拜會、晤談數十分鐘辭出、後訪晤徐次畏、至十二時許離外部返使館、（二十四日中央社電） 
[韓復榘返抵濟南　沈鴻烈應召到濟晤商　日朝日新聞記者訪韓]  
　　（濟南）今韓復榘返濟談、蔣垂詢魯民衆訓練甚詳、外交蔣有自主的一定限度、韓今約沈鴻烈到濟商要公、沈談、日運大宗軍用品到靑事、未瞪實、零星運到則常有、靑市尚安靜、（二十四日專電） 
　　（濟南）連日日人有徒步赴省城附近各縣調查人口者、朝日新聞記者到濟訪韓、（二十四日專電） 
　　（徐州）韓復榘今晨一時乘鐵甲車由京過徐返濟、（廿四日專電） 
[察省府召開　縣政會議]  
　　（張家口）察省府召集全省各縣長、開縣政會議、討論增進行政效率辦法、二十四日舉行、二十五日閉幕、（二十四日專電） 
[晋省當局　嚴防漢奸]  
　　（太原）當局爲防漢奸活動、連日飭由軍警憲各機關嚴加戒備、駐防晋西將領關麟徵湯恩伯等定一二日來幷、報告防務情况、（二十四日專電） 
[徐埠嚴禁　外商購糧]  
　　（徐州）徐埠糧米麥粉價格飛漲不已、主因由於某方派華商來徐躉購東運、同時麥粉商亦大量屯積、兼之農民鑒於漲價、均存觀望、不再出售、致市上求過於供、徐埠各機關廿四日召集各鄉鎭長在區公所開會、商討平抑辦法、决定嚴禁外商在徐躉購、並請軍政當局禁運出境、曉諭農民不許屯積觀望、（二十四日中央社電） 
　　（徐州）徐埠糧價飛漲、平民牛活極苦、各鄉鎭長今在一區公所聯議、呈請常局、禁止出境、平抑糧價、以資救濟、（二十四日專電） 
　　（天津）津米麵價二十四日平穩、每袋麵仍售四元、惟米麵店限制出售、同時購十袋上者拒絕、大米價亦堅俏、銅元價因糧米漲價亦驟漲、（二十四日專電） 
[白崇禧赴邕]  
　　（香港）白偕夏威廿四晨由桂林乘車赴邕、（廿四日專電） 
[駐幷日特務長　河野中佐謁田代　偕軍部參謀昨飛返幷]  
　　（天津）駐幷日特務機關長河野中佐、二十四日上午十時謁田代、橋本、請得密命後、偕軍部參謀安達少佐下午二時飛返幷（廿四日專電） 
　　（天津）日陸軍省人事局課長楠山秀吉中佐、廿三夜來津、廿四晨謁田代、關於律軍部人事問題傳達命令、（二十四日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　須磨抵東京有田召集首腦會議　孫科等抵廣州察北偽軍內訌 
　　國外　蘇俄對西班牙內戰保留自由行動　葡萄牙與西班牙絕交　德承認意併阿比西尼亞 
　　上海　獻機祝壽命名典禮盛況　駐蘇聯大使蔣廷黻放洋　防癆恊會開幕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...國際電　地方通訊　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張...商業新聞　兒童專刊 
　　本埠增刊 
　　第一張...業餘專刊 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[警察號飛機命名　七閩號壽機亦行命名禮　遏羅華僑獻機代表抵京]  
　　（南京）全國警界集欵十萬元、購置警察號飛機、二十四日上午在京明故宮機塲行命名典禮、到各機關團體代表五千餘人、首由首都警察廳長王固磬主席、繼由內政部長蔣作賓。及中宣部代表高蔭祖。中央民訓部代表蕭輔之。軍委會代表楊志春。致訓詞、並有市黨部代表彭爾康。市府代表王漱芳。中央軍校代表桂永淸·等演說、旋由王廳長女公子王克貞行擲瓶禮、最後由駕駛員周廷芳駕機凌空表演、會場空氣熱烈、於十一時禮成、（二十四日中央社電） 
　　（福州）蔣鼎文·陳肇英·陳儀。廿三日聯袂遊鼓山、晚偕返城、廿四日晨赴王莊機塲參加七閩號壽機命名典禮、到千餘人、陳儀主席、蔣鼎文·陳肇英·均致詞、七閩號機於行禮後、由建廳長陳體誠之女公子陳綸擲瓶、卽飛赴閩南、轉閩西·閩北·閩東·再返省、使全省各縣民衆均得瞻仰、航空協會並印發五色傳單、携往散發、（廿四日中央社電） 
　　（南京）暹邏靑邁華僑工商書報社、以蔣院長爲黨國前途民族生存苦心奮鬥、茲値五旬壽辰、特派代表馬燕平、携帶暹國特產木質白象共兩頭赴京、普謁蔣院長萬壽賀儀、並以一頭敬贈陳樹人預祝壽辰、（二十四日中央社電） 
　　（南京）暹羅華僑獻機祝壽代表陳寄虛已抵京，二十四日已到航空會報到、據談、該地華僑共捐國幣萬餘元、銀盃等件、盃上鐫「中天景運、八表歡騰、我國民族、亦依我公景運而復興」、（二十四日中央社電） 
　　（廣州）粤省銀行捐欵獻機除職員捐欵三千五百餘元外，董事會廿四日决議、以省行名義認捐粤毫劵若干萬元、購機一架、壽蔣委員長、（廿四日中央社電） 
　　（南京）京各界集欵購機恭祝蔣委員長壽辰、已定卅一日獻機典禮、前一小時、舉行命名典禮、以便同時參加獻機、至集欽及購機總數、容俟負責機關發表、（廿四日中央社電） 
　　（太原）幷市商聯會、二十四日開會、參加者曹義等二十二代表、會議籌欵購機祝蔣委員長壽、（二十四日中央社電） 
　　昆明　立委張維翰返滇宣傳憲法草案事竣、廿四日午十二時乘機飛蓉轉京、代表龍雲祝蔣壽、（二十四日中央社電） 
[國選總所　解釋疑義]  
　　（南京）國選總所對省保安副處長·區保安副司令·各省保安大隊附·應吾受選舉法施行細則五十八條之限制疑義、經徵詢軍委會意見、可不予以限制、已通電各省市選舉總監督知照、（二十四日中央社電） 
　　（南京）中央民訓部前以國大會期近、曾規定在選舉法公布後、國大開會前、各地人民團體、一律暫停改選職員、茲該部以國大業經延期、爲免各人民團體職員選舉長期停頓起見、特規定、（一）凡無關國代選舉各團體、其職員選舉、不適用前頒辦法、（二）其有關國選之各人民團體、在國代初選辦竣省區、准予照常進行職員選舉、在國代初選未辦竣者、俟其辦竣後、再行恢復、刻已函令各地照辦、（二十四日中央社電） 
[德王籌設公路局　開闢內蒙各地公路　購載重汽車運張垣]  
　　（北平）德王以內蒙各地交通阻碍、特設立公路局、負責開闢內蒙各地公路、並派員赴津購妥載重汽車十三輛、刻已運抵平、將由平綏路掛車運赴張垣、德王日前有電致宋、請飭路局備車裝運、宋今復電應允、聞該項汽車一二日內卽可起運、（二十四日專電） 
　　（北平）伊盟副盟長阿王、前赴綏謁傅作義報告杭錦旗旗務、並伊盟防共事宜、今晚由綏赴晋謁閣、在晋躭擱三數日卽首途來平、然後轉道赴京、（二十四日專電） 
[孔祥榕謁宋]  
　　（北平）孔祥榕今晨謁宋、商洽本月三十一日在濟舉行冀魯豫三省黃河安瀾大會事宜、聞宋極表贊同、孔定二十六日赴濟主持會議事宜、聞此次參加大會者除該會外、尚有三省河務局長及各縣知事等、（廿四日專電） 
[紗花漲價　擬定辦法]  
　　（南京）財實兩部對紗花漲價、經與經委會棉業統制委會會商結果、已擬定辦法四項、一、在交易所買賣紗花、須遵照法律、一律繳足保證金、二、現貨交割期限、由六個月期改爲四個日期、三、經紀人每月交易棉紗、以五千包爲限、棉花以二萬担爲限、如超過此限、須增加保證金、四、各行商交易須嚴格規定公正態度、防投機者混入、已令滬紗布交易所遵照、（二十四日專電） 
[津與中公司　擴大組織]  
　　（天津）津興中公司卽擴大、設業務庶務兩部、業務下置棉產礦山電業紡織四股、庶務下置會計文書交際三股、人員亦由滿鐵調增、滿鐵駐津理事石本死後、改派產業部長阪谷充任、下月來津、（二十四日專電） 
[日調查　華北農業]  
　　（北平）日農林省山林局監理課課長三浦一雄、農林省官房文書課蓮池、畜產局畜產課技師且原茂樹三宅三郞四人、今由大連來津、將分類對華北農業及畜產作有系統之調查、日內來平與先到之農林省經濟更生部長小平權一等分門合作、此次調查主要事項、爲一般農業經營、農業生產國內外市塲之關係等、調查結果極可注意、（二十四日專電） 
　　（天津）日農村華北農業調查團廿四晨先後訪田代·橋本·崛內·交換意見、下午四時在津會議，决定廿七日出發在冀察境內調查、一、一般農業經營、二、農業機構、三、生產、四、國內外市塲關係，五、農業物品質、六、農產物加工、期限三過、（二十四日專電） 
[李登輝赴川]  
　　（漢口）李登輝廿四日晨六時乘民生公司民元輪抵漢、復旦校友百餘人、在輪埠歡迎、李下輪至平漢路副局長鄒安衆宅休息、並赴復旦校友公宴、十一時原輪赴川、據談、在川考察畢、再來漢出席各校演講、然後返滬、（廿四日中央社電） 
[鄂省兩月不雨　秋旱嚴重]  
　　（漢口）鄂省兩月不雨、秋旱嚴重、受災達四十七縣、農產損失千萬担、統核春秋收成、僅得七成、現氣候濕燥如夏、疫瘧流行甚廣、鄂農會及農行二十四日議决、借欵百萬、辦農塲儲押救農、（廿四日專電） 
[長江水位　逐日退落]  
　　（南京）長江一帶、兩月不雨、各地內河枯竭、交通阻滯、江河水位逐日退落、糧價增高、麥不能種。旱荒勢不能免、調查長江二十四日水位、鎭江二公尺·一零、比落零·六一、南京三·二零、比落零·三四、蕪湖三·一七、比落零·四零、大通六·六零、比落零·五零、安慶四·二四、比落零·五零、九江四·九四、比落零·四三、漢口四·八八、比落零·二七、運河水位、淸江七·三九、比落零·零六、實應五·三四、比落零·一五、高郵四、六七、比落零·一五、邵伯二六四、比落零·一五、（二十四日專電） 
[粵酒樓業　入京請願]  
　　（香港）廣州酒樓茶室行因請求撤銷筵席捐未獲、及反抗稽查虐待、二十五日起停止酒菜部營業、以待解决、幷派員入京請願、（廿四日專電） 
[粵漢路　撞車肇禍　死五十餘人]  
　　（香港）粤路由樂昌開衡九四次客貨混合車、廿三日駛至太平里鄧家塘兩站間、因拖卡過多、分兩截行駛、互相碰撞、死五十餘人、傷者無數、（廿四日專電） 
[日機昨飛青]  
　　（青島）日機一二七號、二十四午載一少佐由津來靑、該機旋卽飛去、（二十四日專電） 
[胡主席國葬委會　昨議决禮節及程序　中央祭胡代表孫科等抵粵　國葬日各地停止娛樂誌哀]  
　　（廣州）胡主席國葬辦事處、二十四日召開國葬委員會議、到孫科·余漢謀·黃慕松·劉紀文·胡毅生·李曉生等、議决國葬禮節及參加人員行禮程序、由中央主祭委員行動十禮、行政院長代表獻花、胡墓園二十四日已佈置就緒、該處今續接電告派員參加葬禮者、有實部派劉維熾、美總支部派陳耀恒、行政法院請王用賓等、及英德法駐日各國駐華使節、均派駐粤總領事代表致祭、外部頃已電達此間、屆時由刁作謙招待、又在主席·陳璧君·唐紹儀·何成濬·張之江等分電致唁、（二十四日中央社電） 
　　（廣州）中央特派祭胡大員孫科·王寵惠·陳立夫·邵元冲·焦易堂·傅秉常林雲陔·李文範·梁寒操·暨考試院代表石瑛·閻錫山代表李鳳文·東北四省代表梅公任、中宣部代表羅剛等二百餘人、廿四日午乘專專由港抵省、黃慕松·曾養甫·胡毅生·胡木蘭等、數百人到站迎迓、孫等下車後、卽赴賓館應余漢謀·黃慕松·曾養甫等歡宴、（十四日中央社電） 
　　（香港）孫科·陳立夫·王寵惠·邵元冲·焦易堂·李文範·梁寒操等一行、及粤歡迎代表李煦寰·劉維熾·劉石心·等白餘人、二十四日上午九時四十分由港乘廣九路專車入粤、參加胡故主席國葬大典、林雲陔及謝无量等二十三日乘輪先行、（廿四日中央社電） 
　　（南京）二十五日爲胡故主席國葬之期、首都各界定二十五日晨九時在京市黨部大禮堂舉行公祭典禮、由黨部特派員周復主祭、全市並停止娛樂、各機關團髒學校商店住戶下半旗一日誌哀、市黨部爲胡故主席國葬、特發表告同志同胞書、（二十四日中央社電） 
　　（北平）二十五日爲胡故主席國葬典禮、平市各機關團體人民、均於是日一律停止娛樂、並下半旗、以誌哀悼、使館界亦擬下半旗表示同感、（二十四日中央社電） 
　　（漢口）廿五日爲胡故主席國葬之期、武漢方面、是日三鎭一津下半旗一日、並停止娛樂宴會、以誌哀思、省市兩黨部則定於廿五日上午九時召集省市各機關團體代表、分別舉行祭典（廿四日中央社電） 
　　（安慶）皖省黨部定廿五日召集省會各界、在該部大禮堂舉行胡故主席國葬公祭典禮、全市停止娛樂、並下半旗一日、以表崇敬而誌哀思、現各界已備送花圈·祭文·輓聯甚多、屆時由該部特派員苗培成主祭、（廿四日中央社電） 
　　（廣州）華中七黨部祭胡代表喩育之·郭衡·劉志中·張平·王保身·梁賢達·二十四日午赴黃花崗七十二烈士墓致祭、表示敬意、（二十四日中央社電） 
　　（安慶）廿五日在廣州舉行胡故主席國葬典禮、皖贛監察使苗培成、以公務殷繁、不克親往參加、特請皖省黨部派往致祭之梁賢達代表致祭、祭文輓聯等件、已由梁携往、苗氏廿三日特電廣州胡主席國葬典禮辦事處查照、（二十四日中央社電）津日在鄉軍人 
[實行強化]  
　　（天津）津日在鄉軍人分會、實行强化、基於建川中將來津所指示，充實內容、做成中心機構、現在鄉軍人共四百名、頃由田村分會畏向滿鐵警察各方勸誘預計募八百名、與華北駐軍担當非常大任、（廿四日專電） 
[冀北保安司令部　下週成立]  
　　（北平）新任冀北邊區保安司令石友三談、冀北邊區保安司令部編制表冀察綏署尚未頒下、故內部組織部隊統轄額數等、刻尚未决定、大約下週內可正式成立、司令部已决定設黃寺、本人因平方事務甚繁、暫不返津、（二十四日專電） 
[劉鎮華　赴皖北視察]  
　　（南京）劉鎭華二十四日晨乘車赴滁州轉皖北一帶視察、俟三十一日舉行蔣院長壽辰獻機典禮時、再趕回參加、（二十四日中央社電） 
[立法院皀擬　討論保險法]  
　　（南京）立院商法委員會審查修正通過之保險法·保險業法·及制定之保險法施行法、下週院會可再提出討論、修正後之保險法、凡總則損失保險·及人身保險三章、共百條、較十八年所公布者、補充甚多、修正後之保險業法、僅將其中之財產保險·比照保險法·改爲損失保險、以資一律、至制定之保險業法施行法、計廿條、其中規定實部得於保險業繁盛地·設置保險監理官·監督保險業·共他地方、則由建廳或社會局主管、保險業依法應繳之保證金、亦經規定、應於保險業法施行後半年內、繳存國庫、保險契約則規定、應用中國文字、按我國近年保險業務、極爲發達、故該院商法委員會、特將上列三案修正制定、俾利公布施行、而應社會需要（廿四日中央社電） 
[監院查究　公務員吸毒]  
　　（南京）監察院前准軍委會委員長兼禁烟總監公函、關於檢舉黨政軍服務人員吸食鴉片暨毒品一案、前已呈請國府轉行所屬照辦、惟聞京內外黨政軍服務人員、仍有秘密吸食者、値此厲禁烟毒之時、如黨政軍人員尚不能肅淸、對一般人民將何辭以解、特請監院認眞察訪、監院准咨、已令各監察使廣爲察訪、據實糾彈、以便嚴行究辦、（二十四日中央社電） 
[法大使抵平]  
　　（南京）法大使那齊雅、二十四晨七時偕三等秘書芮碌相乘中航北上機、由京飛平、法使館館員葛樂才等、均到機塲歡送、（二十四日中央社電） 
　　（北平）法大使那齊雅於廿四日午乘中航機返抵平、（廿四日中央社電） 
[綏遠產馬比賽寫影（下）] [  宗亮東]  
　　開始比賽已是正午時分了，司令台上銀角一聲，千萬觀衆都翹首鼓掌，爭看勝負誰屬。比賽先是走馬預賽，遠度爲一華里，參加馬匹有七十參頭，每組五匹，以一分二十秒以內走法不錯亂爲合格。其才開始跑馬預賽，參加馬匹有一百四十匹，分十八組，每組亦爲五匹，遠度爲三華里，以速度在二分五十秒以內者爲合格。第一天預賽錄取跑馬七十七匹，走馬二十八匹。第二天覆賽時跑馬以二分四十五秒以內到達終點者爲合格，走馬以一分十六秒以內到達者爲合格，變換步法只以三次以下爲限，多則取消。 
　　大會第二天恰遇星期日，觀衆更比第一日來得擁擠，上午開始舉行走馬雙賽，下午開始兒馬騾馬展賽，先由委員長及各裁判審查，展賽的標凖是要（一）血統要純粹蒙古種，（二）生殖機能要健全良善，（三）口齒毛色四歲以上七歲以下，但毛色須要鹿尾（棗騮），栗毛（赤兎），及靑毛（黑色）等三種，（四）體高由鬣甲項上到地面的高度須在四五尺以上，（五）頭要方，額要寬廣，耳聳立，眼淸朗有神氣，頸項適度分胸肋部，（六）體質要健康勇壯，器官發育毛光性和富春性，悍性要勇敢活潑，沉毅伶俐。展賽手續共分三步，第一是看體格方面，第二是看形質方面，最後才全部評判。 
　　觀衆的視錢都着重在最後一天的走馬和跑馬的决賽，因此看台上和跑道外都是蠭湧着的觀衆。幾個有名的騎師，此刻也早已膾炙人口而更加興奮了，其中尤以前年比賽時榮獲冠軍曾受蔣委員長之獎飾的幼童李仁，尹世祥等風頭最健。據說前年蔣委員長來綏觀賽，見他只十三四歲的孩子，竟能獲得跑馬比賽冠軍，卽獎洋五百元，並囑傅主席栽培他讀書。最後一天决賽的跑馬，都是三日來迭决獲得優勝的馬匹，眞是「馬馬英俊，匹匹强壯，」比賽時風製電馳，奔騰風生，那時萬衆歡呼，空氣緊張，確是精彩動神的。决賽結果，以包頭縣李榮的大靑馬，成續以二分二十四秒五分之一捷足先登，獲得冠軍，而那連日引起注目的幼童尹世祥，却因中途馬韁折斷，馬的趨向不穩，而屈居亞軍。决賽完畢之後，大會委員長馮曦氏及傅主席等，集合各馬匹的第一名，舉行命名；兒馬第一名命名「龍駒」，產自薩縣，騾馬第一名命名「蕃康」，產自武川縣，走馬第一名命名「邊聰」，產自蒙地中公旗，跑馬第一名命名「北昻」，產自包頭烏拉特。命名之後又舉行展賽，各馬第一名頭上都揷上簪花，由軍樂隊領着聽候發獎，第一名各得獎三百元和其他獎品。 
　　閉幕以後，各得獎馬匹又由軍樂隊領着從大馬路繞向舊城去，那時寬暢的馬路上，旗旌飄盪，樂聲震耳，萬人空巷，老老少少都出來瞧熱鬧，其是擠得人山人海了。 
　　這一屆產馬比賽的成績，顯然的又比上幾屆好得多了；而尤其是以各蒙旗馬匹，參加的特別踴躍，而且還特別優良，但大會的重心都很注意品種的改良，所以會後對於改良品種的方法也特別注意。 
　　近幾年來，綏遠產馬竟可賣到廣東廣西，而向來同以產馬著稱的甘肅也來購買，這可見得銷路比以前更大，而且中央軍隊派人來綏購買軍馬，每年總要幾决，這更使綏遠各地畜馬的人民興奮的了。據說去年一年產馬增加一萬匹左右，若以馬價每匹五十元計算，那就無形中綏省每年增加五十萬元的生產，這樣於財政金融方面間接影響到民衆的福利就不小。所以，這每年一屆的產馬比賽會，也可說是復興民族和經濟建設的要務了。（二十五年十月十三日記於塞北。） 
跑馬比賽出發點之情形　（宋亮東攝） 
　　比賽會得兒馬展賽第一名的牡馬馬首揷花彩　（宋亮東攝） 
[何廉昨飛津]  
　　（南京）行政院政務處長何廉、二十四日晨乘航公司飛機赴津、定星期一乘機返京、（二十四日專電） 
[中懲會　發表懲戒案]  
　　（南京）中懲會决議、（一）前湖南湘陰縣長曾俊贄凟職、罰俸百分之二十、期間六月、（二）前山西絳縣長張養德、徇情違法免職、並停用二年、（二十四日中央社電） 
[實部委派　湘米檢騐員]  
　　（南京）實部二十四日部令發表、派技正周抬祿兼湘米檢所長、技士吳關直兼該所副所長、（二十四日中央社電） 
[定海測候所　定元日開幕]  
　　（南京）中央氣象所與浙建豳在定海合建之測候所已落成、定明年元旦開幕、（廿四日中央社電） 
[駐平外兵　又演習打靶]  
　　（北平）駐平英兵三十餘人、日兵六十餘入，美兵七十餘人、携步槍機槍、各由該國武官率領於今晨赴苗家地實彈打靶、當日下午分別返城、（二十四日專電） 
[施劍翹　謁宋哲元]  
　　（北平）施劍翹今謁宋、日內赴京並將謁蔣、宋嘉其孝思、將助川資、（二十四日專電） 
[津走私商因路]  
　　（天津）運緝私總稽查處卽遷津、懼稽緝嚴密、連日紛向冀魯邊大批輸運、每日經市郊各卡外運者每達百汽車以上、津關稅司梅維亮擬從整頓各分卡爲緝私初步、俟安斯邇北來後磋議决定、（二十四日專電） 
[津日領館　經濟課成立]  
　　（天津）津日總領館經濟商務課成立、由荻原大江兩領事、永井副領事負責、領館特別活動費調查費每月由三千元增至七千元、（二十四日專電）國民軍革命紀念 
[鄭分會成立]  
　　（鄭州）國民軍革命紀念會鄭州分會、二十四日開成立會、公推劉守中任理事長、劉莪菁·李孜齋·劉覺民·郭燕生·康子定·李向寅等任理事、參加胡祠落成典禮之各省代表、均已分別離鄭、惟劉守中仍留鄭、料理胡祠未竣工程、（二十四日中央社電） 
[鄭糧價續漲]  
　　（鄭州）糧價續漲、小麥二元五角、麵四元六角、來源缺乏、人心恐慌、（二十四日專電） 
[靑麺粉跌價]  
　　（青島）靑市麵粉、經社會局與商會及麵粉公司等會商補救辦法後、每袋已跌落一角四分、（二十四日專電） 
[張自忠返津]  
　　（天津）張自忠二十四日下午二時返律、二十六日在市府宴美軍新司令聯歡、二十四日專電） 
[幷垣破獲　行使偽鈔案]  
　　（太原）幷公安局破獲行使僞鈔案、計爲山西省行五元鈔及土貨券等共破獲十七萬餘元、由皖人鄧克成主謀、勾結本地男女無賴在津印刷、潛運來幷、除在幷垣附近行使外、並以大宗赴綏陜等處販運烟士牲畜、各犯均已扣獲、正嚴訊中、（二十四日專電） 
[疏浚龍河　已測量竣事]  
　　（徐州）宿·睢·泗陽·及皖省泗縣、聯合疏浚龍河、業由宿遷縣府派員測量竣事、日內卽可徵工開挖、該河關係四縣水利、所有疏浚計劃、業經四縣會議决定、一致興工、（廿四日專電） 
[章嘉趙丕廉　昨登九華山]  
　　（蕪湖）蒙旗宣化使章嘉偕趙丕廉，等廿四日登九華山天台朝拜地藏王菩薩、遊覽名勝、皖民廳長馬凌甫及佛敎會主幹人員、均到山招待、擬留三日返京、（二十四日中央社電） 
[民生艦駛漢]  
　　（漢口）海部民生軍艦、於二十四日晨由下游到漢、停泊江漢關江面、原泊武昌江面之咸寗艦、則已於二十四日午開往下游、（廿四日中央社電） 
[石瑛考察　粵桂等銓政]  
　　（廣州）石瑛除參加胡故主席國葬典禮外、擬考察粤省任用公務員實際情形、事畢轉桂·湘·鄂·考察後返京、（廿四日中央社電） 
[余漢謀派員　到閩商軍務]  
　　（福州）余漢謀派參謀楊廷央·鄭訓晨來閩、商軍務、楊昨抵漳、與綏署參議張炯商接防問題、鄭今到省、謁蔣鼎文、有所商洽、（二十四日專電） 
[閩贛浙皖　清剿部遷衢]  
　　江山　閩·贛·浙·皖·邊區淸剿總指揮部、爲便利指揮淸剿起見、不日將由江山遷至衢州、聞張總指揮發奎、已定日內前往、（二十四日中央社電） 
　　（厦門）泉屬著匪陳其昌、二十四晨在惠安東厝哺、經八十師圍勦當塲擊斃、梟首縣城示衆、陳綽號猪哥球、有衆二三百、爲禍晋江惠安兩縣十餘年、最兇酷、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府廿二日令、董英斌·桂永淸·晋任爲陸軍中將、此令、 
　　國府廿三日令、察哈爾省政府委員楊兆庚、過之翰、另有任用、楊兆庚過之翰。均應免本職、此令、又令、兼察哈爾省政府財政廳長過之翰、兼察哈爾省政府秘書長楊兆庚、另有任用過之翰·楊兆庚·均應免兼職、此令、又令、任命高自明楊慕時呂震爲察哈爾省政府委員、此令、又令、任命楊慕時兼察哈爾省政府財政廳長、此令、又令、蕪湖關監督趙世楷另有任用、趙世楷應免本職、此令、 
[成都通信　成都與重慶（上）] [  長靑]  
　　在四川，成都與重慶這兩個地方，就如南京與上海之在江蘇一樣，是挺有名的。可是有些四川人，你假使要問他成都和重慶究竟是屬於那一個省份管轄的話，那他就茫然不知了。不是筆者有意刻薄的來形容他們，實在是文盲普遍了的四川------不，說得擴大一點，全中國也是這樣------原是不足爲怪的。 
　　就地理的形勢來說，成都倚山自雄，水流錯綜；龍泉（山名）岷山，前後屏障，岷沱兩江，環抱四週，形勢上自然可以稱勝，而在四川盆地中，更是一塊好士。只要是來過這兒的人，誰不知道「川西壩子」的土地，無一片不是黑油油的，每年出產着的大最的穀米，不單是可以供給本地的民食，而且還有大宗的輸出到上川東及川北各地少有水災和旱災發生，像「吃大戶那一類的饑荒悄形，更是很難見到的。重慶則盤據長江上游，握全省咽喉，水陸交通，四通八達，軍事上爲兵家所必爭，而塗山字水，又別有一番天地呵！ 
　　成都與重慶之問，相隔有千餘公里，一個在川西，是一省的省會所在，爲文化政治的中心。一個在川東，是長江上游唯一的重要商埠，全省的經濟力都集中在那裏經常的旋動。有人曾這樣　喩過：成都像現在的北平，而重慶就如上海一樣，只不過小型點兒，牠們是對立着，然而也有很密切的關係。 
　　「上成都」，或者「走重慶」。這是四川內地人出門的兩句成語。在四川生長的人，幾乎個個都聽得濫熱，這話顯然是指示着出門人的兩個重要去處。凡在外「跑灘慣了的，他們的目標都是集中在這兩個地方，卽使是沒有出過門的一些窮朋友，萬一有時被逼着向外發展」，理想的地方，必然的也是成都和重慶。 
　　所以，也有人譬喩成都和重慶是一對姊妹化；成都好像是一個　有書卷氣的大家閨秀；重慶則如一個俗不可耐的市儈女人。在前，她們是很不相容的，自從有一年從沱江那頭起，放了一串大砲後，便和好起來了。現在成都至重慶，交通上水道可由府河南下經嘉定，健爲，叙府東行便可到，陸路則只靠着一條成渝馬路，雖然也有其他的路道可通，但都是轉灣抹角的含有扣當的危險性，所以一直到現在，成都與重慶之間，總覺還有一層隔膜存在，要是將來的成淪鐵路完成，自然會轉變得很親密的 
　　因爲歷史上的政治關係，在文物方面，成都是比較具有一種特點的；劉先帝本着苦幹硬幹的精神，在這裏偏安過；那殺入不貶眼的張獻忠，曾在成都稱孤道寡；什麽孟知祥，王建章......輩一些非正派皇帝官兒，都曾在此地建都立業，及到而今，皇城的舊址，依然的保存着；至於詩人如杜甫及「馳譽全球」的女校書薛洪度......等一類的名入，至今還留有斷痕殘跡，供人憑弔。說到重慶，「江巴不出才子」，古來的帝，誰曾垂靑過，於民可見得文物的貧乏了。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[胡展堂先生國葬] [  都]  
　　今日為國民黨中常會主席胡展堂先生在粤國葬之期。全國均下半旗。停止娛樂宴與會。於一片肅穆之中。滿貯悲愴之成分。蓋所以對此創造時會之人物。盡其最後一瞥之哀思。情緒旣無二致。步趨自易齊一。關於國葬典禮早經中央派員籌備。屆時儀式之隆重。自無待言。而參加祭奠之踴躍。尤備極一時之哀榮。中央旣已推派居正孫科等五委遄程前往。京內外地方當局機關團體。或派遣代表。或出自個人。並皆不辭迢遠。冠蓋紛臨。躋蹌盛况。蓋可想見吾人緬懷先生過去之勳勞。及其持躬厲屬之淸操。不折不撓之氣節。高山景行之忱。輒復油然而生。亦欲淤此。略致數語用代素旂之表。兼申崇仰之私。 
　　展堂先生於本年五月十二日以腦溢血在粤逝世。距今適五閱月有十三日。噩耗騰布以後。舉國表示震悼。中常會第十二次會議中。卽决議舉行國葬。其後復决派蕭佛成等十一人為國葬典禮籌備委員。初擬遷葬南京。嗣以接納家屬主張。更選定番禺縣屬龍眼洞之獅嶺山為葬地。遺櫬原停於中山紀念堂。至七月十三日。始奉移至獅嶺墓園。並由國府於九月五日下令。以十月二十五日為國葬期。蓋經若干次之審愼商酌。數閱月之興築籌備。而葬事於以吿竣。從此窀穸奠安。幽靈永閟為先生計。宜可無憾。惟在一般拳拳先生者。旣傷形體之渺不可接。復懼魂魄之相引日遠。旁皇怛惻之情。要有難自解者。猶幸先生之讜言明訓。紹繚於耳鼓。可資惕省。先生之勁節淸操。鐫印於腦際。足供薰陶。如何急起直追。貫澈主張。所以吿慰先生者。固將在此而不在彼。 
　　吾人亦嘗讀先生之遺敎矣。一則曰。「政治上之設施。必須順應國家及國民之要求。」再則日「全國人民應以保障民族生有之抗戰精神。來挽救中國之民族。」三則曰。「今日所深懼者。為民族意識之含混。民族情緒之頹喪。」蓋先生鑒於國難之日迫。深知非藉民族團結之力。將無自圖更生之望。故不憚反復宣述。喚起注意。迹其詞旨之所指歸。千頭萬緒。固不難以一語蔽之曰。蔚成民族復興運動而巳。不幸先生齎志以歿。孑軫豈無嗣響。全國人士於今日紀念先生之餘。關於此點。所當深切認識。時刻提示。引為後死之責。努力以求其達者也。 
[美海軍機四十架　太平洋中部演習　參加人員千名以上　空軍大操未有偉觀]  
　　檀香山　海軍大將金氏旗艦萊德號今日自眞珠港出發、目的地未明、此係太平洋中部舉行大規模空軍獨立操演之信號、美國海軍巡邏飛機四隊亦將於星期一、自眞珠港出發、參加操演、演習時期至少將有二星期、此項飛機於演習攻守戰爭時、將以飛機母艦為根據、並將在某淺灘附近集中、此項海軍巡邏飛機四隊之番號為VP-1、VP-4、VP-8、VP-10共有飛機四十架、平均每架乘五人、將於星期一黎明由海軍大將金氏率領起飛、參加此次操演之人數、連同旗艦萊德號所載八百人、及隨旗艦同時出發小汽船二十三艘人員、將在一千名以上、操演範園之廣、及參加飛機及人數之衆、實為太平洋中部空軍演習未有之偉觀、惟金大將對於操演詳情、嚴守絨默、僅謂此係例行操演而已、至操演範圍、大概在半程島之西、威克島之北、帕爾米拉島之南、但亦將飛至貝克島·霍蘭島·及加維斯羣島、以上均係太平洋中珊瑚小島、近始為美國收歸版圖、（二十三日國民電） 
[英出口部駐華代表　再談推廣商務　運輸須力求迅速　十二月初旬來華]  
　　（倫敦）新任輸出信用放欵部駐中國代表寇喀克柏脫克今日向每日郵報記老發表談話云、英國商人對於美國貨物由快輪運華、必須設法與之競爭、並須竭力在可能範圍內、消滅英國所遭遇之不利情形、茲有一問題、須特別研究者、卽對於旅客及貨物之運輸、必須力謀其迅速是也云、寇氏發表上述談話、係因英國著名報館主入羅塞米爾勳爵、由香港發出電訊，在每日郵報刋登、力言英政府對於遠東方面之英國貿易及航業、急需加以援助之 
[美國選舉預測　羅斯福可連任　已在三十二州中佔優勢　蘭登僅在十六州有把握]  
　　（紐約）據美國各地所駐路透記者之綜合報告、羅斯福總統在此次競選中、大約可獲勝、目下羅斯福已在三十二州中佔優勢、在五百三十一選舉團票數中、已獲有三百十四票、共和黨總統候選人蘭登、則在十六州中稍佔勝利、並獲得其餘二百十七選舉團票數、（按每州在選所有之票數、係以其在國會議員人數為比例）、新英倫各州·紐的·及本雪爾凡尼亞兩州·在傳統上本屬共和黨勢力範圍、實為蘭登此次競選之有力後盾、而西南部各州則皆擁護維斯福總統、商入及金融家等大半贊成蘭登、但有組織之勞工及失業者、則皆傾向羅斯福、現時之爭點巳集中於羅斯福總統之人格、及新政之成績、蘭登之攻擊、大半未能生效、至於各小黨之勢力、似不足輕重、聯故、聞寇氏巳定十二月初旬起程赴華、目下正與英國各航業及貿易機關、互相商洽、二十四日路透電） 
　　合黨領袖、卽基。雖有力量平分敏尼蘇泰州之票數、但亦極有限、目下總競選已達頂點、羅斯福現正在東部旅行、蘭登則在西部演講、據聞選舉前一日，僅無綫電廣播一項、將用去十萬元美金、蘭登喉疾已愈、昨日曾在沃克拉河瑪地方繼續演說、雖嗓音稍暗、但發言並不感困難、（二十四日路透電） 
　　（紐約）文藝裙華雜誌對於本屆總統選舉舉辦之民意測騐、今日已獲得準最後結果、對於民主共和兩大政黨仍屬猶豫不定者計十二州、卽紐的州·本薛爾文尼亞州·伊利諾州·俄亥俄州·米希根州·明尼沙泰州·威斯康新州·愛沃華州·印第安那州·納白拉斯加州·密蘇里州·及西阜基尼亞、計於全國五百三十一票中、佔二百五十七票、競選領袖均宣傳勝利、惟各方人士一致認為競選現正在白熱化階段、共和黨總統候選人蘭登至今共得一·一八二·三〇七票、的當三百七十選票、在三十二州佔優勢、羅斯福總統共得八七八·五二六票、的當一百六十一選票、在南方十一州及瑪麗蘭州·根泰基州·沃克拉河馬州·新墨西哥州·及烏泰州·佔優勢、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）白宮今日宣布、羅斯福總統將於星期二夜半自華盛頓出發、向本薛爾文尼亞州紐傑賽州紐的州及特拉華州作選舉競爭、星期三晨將在巴雲納發表競選演說、並將乘船赴紐的、參加自由像落成第五十週年紀念禮、决日總統將在尉爾克斯巴勒演說、然後往哈利斯堡費勒特爾維亞康頓及威明頓、此項宣布、已祛除選舉前總統尙將遊說西部各州之疑雲、總統今日已自工業區新英蘭各州歸來、自信對於選舉可操勝券、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）今日全國商人，十八處叙餐、羅斯福總統特為之發表播音演說、吾認新政企圖破壞私人企業樹立社會主義之說、謂現政府如欲變更經濟制度、　可坐令舊制度自腐以害公衆耳、但吾人不欲袖手旁觀、决定積極行動、以保全私人企業、總統並稱、最近數日來、商業頗有進步、但不應固守繁榮時代之理論、總統最後宣稱、彼已决心使政治脫離商業、但亦要求商業脫離政治、並稱薪水階級及多數商人對於少數僱主，散放空氣、危言欺騙、實所憤懣云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃在此間發表演說、主張維護私人企業、並指責金融界抱有再度控制工業生產與財富分配之野心、又謂其所推行之經濟政策、乃介於放任政策與各種企業統制政策之間云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　沃克拉河馬共和黨總統候選人蘭登、今日要求眞正之民主黨人與共和黨人並肩反對新政、謂現政府非民主政府、蘭登盛讚一九三二年民主黨總統候選人史密斯等要人之脫黨、（二十三日國民電） 
　　沃克拉河馬　共和黨大總統候選人蘭登、本日在此間發表演說、詆責羅斯福總統破壞民主黨之政治原則、要求所有眞正之民主黨員、均與共和黨聯合、以「挽救美國之政制」云、按共和黨候選總統、公開要求獲得民主黨員之贊助、以共同反對羅斯福之新政、此尙屬第一次、（二十三日哈瓦斯電） 
[日本政府　未繳滿鐵股欵　松岡請寺內援助　建川述視察感想]  
　　（東京）松岡滿鐵總裁二十四日訪寺內陸相、梅津陸軍次官亦在座、關於目下滿鐵經營之狀况、第四决鐵道建設計劃、關係事業公司所有股票解放問題等、詳細懇談一小時半、要求陸相之諒解、從遂行對滿國策之大局的見地、希望援助、尤其關於政府所有股票繳納股本問題、松岡總裁以此不僅滿鐵之問題、於財界之動向關係甚大、希望政府積極進行、滿鐵關於鐵道之建設、以絕大之犧牲、遂行計劃、將來固當同樣努力、惟大藏當局似尙未了解滿鐵之意向、希望陸相以對滿事務局總裁之資格、與以深切之考慮、陸相贊成松岡總裁之見解、允與援助云、廿四日同盟電） 
　　神戶　建川中將二十四日晨乘熱河丸入神戶口、據談、滿蘇邊境雖呈緊張之狀、然未念迫至於一觸卽發之程度、余認蘇聯明係對於日軍懷恐怖心、故力謀兵備之充實、滿洲移民已達經濟的自給自足之域、舉相當之成績、惟二十年百萬戶十八億元計劃、尙嫌不足、產業開發、尤其重工業、將來大有希望、滿洲對於日本之鐵、騐每噸完關稅十一元、尙為有利、欲完全開發滿洲、現在之對滿經濟政策、太不充分、（廿四日同盟社電） 
[日本訓練　飛行人員　每年五六百名]  
　　（東京）遞信省為强化民間舫空事業、决定每年養成飛機操縱士一百人、其所要經費已經計入明年度預算、及至最近、更進一步樹立每年養成學生飛行家五百人之計劃、卽將學生航空聯盟組織擴大、在東京·大阪·名古屋·札幌·仙台·福岡等各都市　、建設必要設備、對於五百人乃至六百人之學生、施行航空訓練、（廿四日同盟電） 
[我國駐捷公使　呈遞國書]  
　　捷京　中國新任駐捷克公使梁龍今日向總統貝奈斯呈遞國書、此間報界均表示欣慰、（二十三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙叛軍　飛機大肆威力　航空員暢談轟炸技術　京城內人心大起恐慌]  
　　瑪德里　叛軍飛機數架今日在近畿加薩岡巴地方擲下炸彈四枚、京中人民因之大起恐慌、昨日阿倫加無綫電台發生故障、此間與倫敦電話交通因之中斷、但今日業已恢復、據稱該電台或曾遭叛軍轟炸云、（廿三日國民電） 
　　太拉維拉　西班牙國民革命軍總司令富蘭科將軍所部雖已暫停前進、從事鞏固陣地、惟其空軍仍日夜不息、實行攻襲、以致瑪德里守軍之士氣、及各要隘之壕溝防禦工事、均大受影響、國民革命軍方面之空軍、擁有最新式之飛機、觀於本社特派員今日與富蘭科將軍部下空軍入員之談話、卽可證明上說之不誤、據談稱、「吾人駕機、於黑暗之中、越過瓜達拉瑪叢山、旋卽將引擎關閉、俾下降時、毫無聲息、機內除裝有機關槍外、更有鎂彈附於降落傘、擲下時卽大放光明、地面上目的物、皆歷歷可見、余所駕之飛機、前後擲下具有極大爆炸性之炸彈四枚、各重二百五十公斤、事畢、飛機卽敏捷上升、使高射砲無從施其技」云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍方面頃發表公報稱、國民軍飛機、昨在西北部比爾巴沃港·東南部迦泰根港·暨京城三處、擲彈轟炸、京城方面官軍所屬轟炸機兩架、當被擊落、（二十四日哈瓦斯電） 
　　加薩白倫加　西班牙政府巡洋艦自由號及魚雷艇兩艘、今日在直布羅陀海峽與叛軍巡洋艦康納利亞號發生追擊戰、康納利亞號爲砲彈損毀甚重、惟因得叛軍飛機兩架掩護、卒得安然逃往糜洛哥休泰港、自由號艦首亦中一彈、由魚雷艇兩艘保護開向北方而去、（二十三日國民電） 
[德與加拿大　商務協定簽字]  
　　（柏林）德國與加拿大之商務及淸償債務恊定、已在加拿大之蒙特里簽字、十一月十五發生效力、二十三日國民電） 
[歐洲危機疊出　火藥庫一觸卽發　英向美購飛機千架　引起一般戰爭危懼　日本注意局勢發展]  
　　（紐約）外傳英國現向美國與加拿大定造軍用飛機一千架、致飛機製造公司股票今日爲之飛漲、據傳加拿大波英飛機製造廠將承造轟炸機三百架、美國各廠將承造輕轟炸機七百架、英國人民對於政府重整軍備計畫、幾一致予以贊助、今乃有此發展、使一般人對於未來戰爭之恐慌、益復增加、若干人士現謂西班牙國民軍之攻陷瑪德里、將促成歐洲之戰禍、國民軍一旦開入首都、德·意·葡·希臘·四國必將承認其爲西班牙合法政府、美國將以英法兩國之馬首是瞻、（二十三日路透電） 
　　（東京）關於蘇俄退出西班牙不干涉協定、葡萄牙政府與西班牙斷絕外交關係等消息、外務省尚未接有公電、且於國際關係有微妙之關係、故外務當局暫不發表一切意見、總之、諸國之動向、有誘致歐洲左右兩派對立激化之傾向、因此殊重視其進展、印葡政府此次對西班牙政府之聲明斷絕國交、亦係對抗蘇俄方面之支持政府軍、而爲將公然闡明支持反政府軍立塲之舉動、故蘇俄對德意葡之抗爭、在此時機已激化至行使實力之地步、歐洲之政局、遂至一觸卽發之不安情勢、唯在其間之英國、完全保持中立之立塲、法國亦鑒於小協約國之離異、德國之抬頭、及國際情勢之重大變化、最近正在變爲廻避與蘇俄共同動作之曖眛態度、故英法兩國對於消解緊迫之歐洲戰雲、果能採取有效之措置與吾、乃决定今後政局動向之最重要素、固因此殊被注目、（二十四日同盟電） 
　　曼哲斯德　歐戰時首相勞合喬治今日向此間復興行動委員會宣稱、「目前國際時局惡化、實爲大戰以來所未有、如戰爭爲獨裁國家蓄意侵略所激起司、則歐洲方面反對之力量甚爲强大、决不許此等國家橫行無忌」云（二十三日國民電） 
[蘇俄對西班牙　準備自由行動]  
　　（倫敦）蘇聯政府現已决定恢復對於不干涉西班牙內亂問題之自由行動、惟在目前、蘇聯代表暫不退出不干涉辦法調整委員會、本日蘇聯駐英大使邁斯基致函調整委員會主席外務次官派萊茅斯內稱、「不干涉西班牙內亂協定、屢遭若干簽的國破壞、葡萄牙在實際上已成爲接濟西班牙叛軍之根據地、而西班牙合法政府、則反被剝奪向國外購買軍火、以保護人民之便利、此種破壞不干涉協定之事實、業已造成西班牙叛軍之優越地位、結果所屆西國內亂、因以延長、犧牲人數、因以增加、似此不干涉恊定、旣空洞無物、成爲一撮廢紙、實際上已不復存在、故蘇聯政府、茲特認爲蘇聯對於不干涉西班牙內亂一事所受的束、不應較簽字不干涉協定之任何國家所受的束、更爲廣大」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不干涉西班牙內戰調整委員會散會後俄大使語路透訪員稱、蘇俄尚未正式退出委員會、又據另一蘇俄代表稱、蘇俄仍將出席今晨舉行之小組委員會云、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）不干涉西班牙內戰調整委員會主要國代表十三人所組成之小組委員會、今晨十時三十分在英外交部開會、審查全體委員會之一般工作、並請蘇俄釋明其駐央大使梅斯基所致委員會公函中某某數點、梅氏首先到會、路透訪員詢以渠是吾以爲蘇俄已受昨函所言之拘束、梅氏答曰、然、余意公函呈會之時、卽發生效力矣、小組委員會集議二小時四十五分之久、曾考慮能否使不干涉協定發生更大之效果、如能、當以何法出之等事、聞未有何决議、尚將於下週初繼續開會討論、（廿四日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會人士預料、蘇聯政府倘廢棄西班牙內亂不干涉協定後、國聯會行政院或當於最短時期內、應蘇聯政府或瑪德里政府之請求、召開臨時會議、又謂蘇聯政府此項决議、定當引起嚴重影響、同時國聯會各會員國常駐代表團、對於時局之發展情形、現均密切注意、（二十四日哈瓦斯電） 
[委員會議]  
　　（倫敦）委員會發表公報稱、本日開會之始、浦萊茅資勳爵剴切說明英政府允在倫敦設立委員會、蓋欲藉以防杜西班牙內戰、蔓延至其邊界之外、並成立一種各國合作計畫、以免戰事釀成國際危局、並籲請各委員以公正之精神、審查各項情報、以履行其艱苦工作、於是乃官讀蘇俄大使所提出之公函、讀畢、葡代表卽起立、切實否認蘇俄指責葡國違反協定各節、斥爲無稽、並謂俟收到葡國覆文時、卽可明白、委員會繼商决將蘇俄來函移交小組委員會、並請蘇俄代表蒞會釋明函中某某數端、當討論進行之際、浦萊茅資勳爵表示意見、謂德政府對西班牙政府指責各節之覆文、殊爲滿意、僅有兩點、須請德政府續加釋明、委員會旋從其建議、商决蘇俄建議英海軍或法海軍或兩國海軍控制葡國海口一節、在未接葡政府覆文之前、不能予以考慮、葡代表宣稱、渠不能贊同討論該問題、委員會又商决小組委員會當於明晨集議、審查委員會一般工作、並考慮如何始能使不干涉協定發生更大之效果、蘇俄大使宣稱、渠願卽答覆意德覆文中所反責各節、但委員會不許其發言、謂如予駁覆、當首先提出書面文字、委員會最後商决下屆會議定十月二十八日舉行、（二十三日路透電） 
[葡萄牙寫宣布　與西班牙絕交]  
　　葡萄牙京城　葡萄牙政府、已與西班牙國政府斷絕外交關係、外長蒙德魯、業向西班牙大使阿爾博諾士提出照會、說明此舉原因、其全文當於適當時機公布之、至葡萄牙駐西班牙代辦泰米茄子爵、曾於八月間由瑪德里城遷往西國東部亞里岡德港、並已奉令搭乘該港葡國軍艦、卽日歸國、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）葡萄牙政府與西班牙政府斷絕外交關係後、政界人士深恐將引起認眞之反響、蓋葡國對瑪德里政府斷絕邦交後、葡意德三國或將於短時期內、承認西班牙蒲爾哥斯城之國民軍政府、因此葡意德三國、將視國民軍政府爲西班牙之合法政府、嗣後以軍火供給國民軍政府領袖佛朗哥將軍、卽可視爲合法、若然、則一部份國家承認西班牙之一政府、另一部份國家、又承認西班牙之另一政府、涇渭分明、壁壘森嚴、而國際局勢、將日益糾紛、至於不可收拾矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[蘇俄眞意所在]  
　　（莫斯科）蘇俄駐英大使梅斯基昨日送交不干涉委員會之照會、惟因措辭多屬模棱兩可、致此間政界中人士對之頗爲不解、但一般人皆預料、蘇俄目下正靜候各國對於此項照會果有何種反響、蘇俄願以軍火供給西班牙政府、固無疑義、但亦竭力避免與德意兩國、作運輸軍火之競爭、是以蘇俄雖自稱在西班牙、有自由行動之權、同時亦不願眞正廢棄中立之協定、致受全世界之抨擊、目下蘇俄民衆已有準備、應付萬一之事端、但近數日內恐未必有嚴厲之行動云、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法監察委員會、定於本日午後、賡續開會、英國外相艾登、法國駐英大使戈爾平，已於本日晨間、會同商酌不干涉協定、當以何法始可切實受人尊重、聞已决定一種方案、卽西班牙各港口、無論由政府軍或由國民軍控制者、均當由各簽約國、派遣軍艦、加以監視、蓋蘇俄雖揚言願退出委員會、實則仍有繼續參加之隱衷、英法兩國此其所爲、卽可予以滿足也、負責方面頃宣稱、監察委員會本日午後開會時、此項方案、當可提付討論、屆時蘇俄代表亦當儘量發揮其策略、策略云何、卽宣佈監察委員會工作、業已失敗、俾世界輿論同情於西班牙政府者、獲得滿足是也、卽以另一方面而論　　、値茲羅卡諾會議召集有望之際、蘇聯亦必不願退出國際委員會、因而陷於孤立地位也、或謂蘇俄所由發辭指責某某國破壞不干涉協定者、乃欲倣效各該國所爲之一念、有以致之云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、所屬小組委員會、本日午後一時三十分散會後、蘇聯代表、卽該國駐英代辦喀干、當卽聲明蘇聯代表團、對於調整委員會各項會議、暫時仍常賡續合作、據消息靈通方面官稱、蘇聯代表、曾於本日午前、在小組委員會中、允將該國政府昨日所决定對於不干涉班牙內亂間題恢復自由行動之一節、向莫斯科詢問其意義所在、同時英國代表團現擬提議、由各關係國合派軍艦、監視西班牙各港口、俾使蘇聯有所滿足、而爲轉圜之計云、（廿四日哈瓦斯電） 
[李維諾夫　辭職不確]  
　　（莫斯科）外國報紙近盛傳一種消息、謂李維諾夫將辭去蘇聯人民外交委員職務、乃完全無稽、此乃含有反蘇聯惡意之謠傳、毫無根據、（二十四日塔斯電） 
[西班牙再證明　德葡援助叛軍　意機三架又開抵西班牙]  
　　（倫敦）西班牙政府已有公文兩份送達英外交部、臚舉違反不干涉協定之種種事實、第一文內附有西屬哥尼亞之巴太副總督電報照片、謂有葡船澳門號、船身與烟通皆漆成德國式、十月十四日上午八時出現港外、在短距離處、發砲轟沉西班牙船飛南度波號、船長與海員四十人均溺斃、該葡船繼復砲轟副總督寓所、幸未命中、第二文謂、十月八日有德靑年一百六十人、乘德船行抵塞維爾、携高射砲十二尊加入叛軍、十月十九日有德潛艇十六艘、駛過海峽、十月二十日有德裝甲船德意志號、由瑪拉迦與伐倫西亞駛出、沿途收接命令與郵件、以交爲叛軍服務之德海面飛機一架云、（廿四日路透電） 
　　（巴黎）據熱諾亞消息、意大利"BR4"式猛烈轟炸機三架、於十月二十日由意境土林運至西班牙、備富蘭哥將軍之用、此爲意國援助叛軍之新證據、（二十三日塔斯電） 
[德大使赴英履新]  
　　（柏林）新任駐英大使里本特洛浦、定于明日晚間十一時、挈同眷屬、由此啟程、赴英履新、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊　十月二十四日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十二先令二便士半、與昨價同、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨價均未動、仍爲十九便士九三七五、印度購進成交數額微細、 
　　芒特里大條　今日淸淡、十二月期開盤價爲四四·三五---四四·七五、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂參差、英鎊價格穩定、英美漲價開盤爲四元八角八分八七五、與昨美英收盤同、第一小時內漲起〇六二五、後價回落、收盤跌去一二五、而爲四元八角八分八一二五、 
　　英法　法匯開盤跌六磅音、而爲一〇五·〇三、十一時回起一磅音、收盤續漲六磅音、而爲一〇五·一〇、 
　　證券 
　　紐約證劵市塲、今晨交易複雜、具選擇性、鋼鐵股票仍形不寗、多頭方面續有了結、多數證劵輪流遭遇獲利了結、惟公用股票尚呈穩定氣象、發電時起落狹隘、限於零數、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市開盤十二月期因套賣而跌三磅音至一一·七〇、旋續跌兩磅音而一一·六八、價跌後有人買進、十一時價格未動、 
　　利物浦棉市　今日鬆動、一月期收盤價跌六磅音、而爲六·六〇、 
　　芝加哥小麥　開盤穩定、十二月期開盤爲一一四·七五、比昨高二五、發電時續起一二五、而爲一一四·八七五、雜糧市况與麥市同、十一時十二月期價爲九四·一二五、比昨高起一二五、 
　　利物浦小麥　今日爲售方壓力所操縱、收盤十二月期價爲八先令一便士半、比昨收盤低落八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况、今日穩定、但缺精彩、收盤時一月三月期成交價爲八便士正、與昨收盤價同、紐的今日橡皮呆滯、興趣毫無、開盤十二月期跌落一磅昔、而爲一六·五一、後此價無更動、茲將紐的物品市價列左、 
[德國宣布承認　意併阿比西尼亞　齊亞諾會見希特勒結果]  
　　（柏林）今日德國已宣佈正式承認意大利東菲帝國、阿比西尼亞亦包括在內、此爲意外相齊亞諾訪問柏林後、第一具體結果、二十四日路透電） 
　　（柏林）德外部發言人今日宣稱、德國承認意大利合併阿比西尼亞、並非以意大利方面作何讓步爲條件、須知此種情形、乃屬自然之結果、因德國素持中立政策、並努力避免捲入與德國毫無關係者之任何衝突漩渦、（二十四日路透電） 
　　貝許德斯伽登　意國外長齊亞諾伯爵、於本日上午九時、由柏林乘專車抵此、當卽乘汽車赴希特勒元首別墅、與希特勒及外長牛拉股舉行談話、至午後一時、在別墅內、同進午餐、談話繼續不輟、至午後三時始畢、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今晨希特勒元首率同外長牛賴脫、在貝許德斯伽登城別墅、接見意國外長齊亞諾伯爵後、當卽發表正式公報加下、「希特勒元首頃向意德兩國外交部長宣佈、德國現特正式承認阿比西尼亞爲意大利帝國領土之一部分、意國外長齊亞諾伯爵當卽表示、意國法西斯政府對于德國此舉、無限欣悅」云、 
　　僧城　意國外長齊亞諾伯爵、於本日午後四時五十分、自貝許德斯伽登城抵此、巴維夏省當局、暨國社黨西人、均在車站迎迓、全城旗幟招颭、到處黏有招貼、通知居民、當在齊亞諾所過各街道、佇立兩旁、以表歡迎、齊亞諾旋卽檢閱國社黨衝鋒隊、及本城法西斯黨黨員、幷定于本日旁晚、前往參觀國社黨黨部、嗣當參加跳舞會、幷赴歌劇院親聆演奏奧國名曲家摩柴爾與意國名曲家唐齊沃伐尼之作品、至明日上午九時、則當接見新聞記者、幷發表最後公報、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）意大利外長齊亞諾於今晚啟程往巴維那省貝許德斯伽登城、晋謁希特勒元首、進行談話、計程明農可抵該地、與齊亞諾同行者計有德國外長牛賴脫·總理公署政務處長賴末斯·外交部交際司司長薛望德·德國駐意大使哈塞爾及齊氏隨員等一行、可見意德兩國之眞正會議將在員許德斯伽登城舉行亦甚明矣、（三十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）意國外長齊亞諾與德國外長牛賴特連日談判西班牙局勢及歐洲一般問題、卽將成立協定、其關鍵在於朋日齊亞諾與希特勒元首之會見、會後將發表文告、宣布意德對於歐洲問題之意見、此間今日以爲德意兩國不致簽訂任何正式條約、至少在齊亞諾回國向墨索里尼首相報告以前不致出此云、（二十三日國民電） 
[德國準備　戈林下令　統制工業]  
　　（柏林）航空部長兼普魯士總理戈林將軍新近被任爲四年經濟計劃獨裁者、爲使德國工業達於充分凖備起見、特於今日下令實行統制全國工業、使之「比較戰時、尤爲完備」、並由經濟復與有關係各部部長組織委員會實施此項計劃委員會下設六大處、主持生產·原·料分配·勞工·農業·及金融問題。、（二十三日國民電） 
　　（柏林）航空部長兼普魯士總督戈林將軍、自膺新任命爲四年計劃獨裁者之後、昨委任羅伯中校爲「德國原料出產股股長」、按四年計劃內容、外間雖未獲知其詳、但羅伯中校旣以武人資格、出任股長、足見軍隊給養暨軍事問題、必在此項計劃中佔有首要地位也、（二十四日哈瓦斯電） 
[英王檢閱海軍]  
　　（倫敦）據海軍部宣稱、英皇愛德華定十一月二十三日乘御艇赴樸特蘭海面、巡閱內國艦長、扈從者有海相霍爾爵士等員、此爲英皇登極後第一决巡閱內國艦隊、（二十四日路透電） 
[法急進黨　與共黨合作問題　大會開始舌戰]  
　　比亞利茲　茲有與現任總理白倫所領導之社會黨政府生命有重大關係之决議一項、在此間急進派社會黨大會中、熱烈辯論、問題之中心卽在是吾繼續與共產黨合作一點、目下之局勢、已因蘇俄昨日對於不干涉西班牙內戰所採取之態度、頗形黑暗、白倫之前途殊難樂觀、昨日大會中、急進派社會黨首領赫禮歐提出驚人要求、主張仍與共黨合作、但自蘇俄實際上已退出不干涉恊定之消息傳來後、赫禮歐之要求業已無形打消、（二十四日路透電） 
　　此亞利茲　急進社會黨大會、定於本日午後繼續開會、開始討論一般政治問題、屆時贊成人民陣綫與反對人民陣綫之兩派、將作劇烈舌戰、以决最後勝負、本日開會時、將提出議案四種、（一）北方省急進社會黨支部領袖羅許所提出之議案、（二）急進社會黨員陶米尼克所提出之議案、以上兩種議案、均贊成繼續參加人民陣綫、但附以條件、卽共產黨須作不牽制政府行動之確切保證、（三）急進社會黨衆議員凱塞爾之議案、該議案業經急進社會黨四十支部、加以核准、主張本黨仍參加人民陣綫、並效忠於現政府、但要求維持法律及秩序、並停止工人盤據工廠等情事、急進社會黨員巴耶之議案、對於人民陣綫、表示信任、並反對達反上决大選時選民志願之各種內閣組織、以上提案諸人、及前內務部長馬尚陶。葛努、前商務部長龐某等、均將於午後發表演說、至國防總長達拉第、自亦將發言、俾一致通過共同决議案、而以凱塞爾之議案爲其藍本云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　比亞利茲　急進社會黨大會起草委員會、頃於午後三時開會、着手草擬大會决議案、至晚間八時始乃蕆事、此項决議案、將以急進社會黨多數派名義提交大會、其內容對於該黨與現政府合作之舉、加以核准、並主張要求現政府、對於該黨政綱內各項主要原則、務須予以尊重、另有急進社會黨少數人士、卽北方省支部領袖羅許所領導者、則擬另行提出動議案、係針對共產黨行動而發、措辭較爲强硬、以上兩項草案、當於明日公開提出討論、屆時情形定極熱烈、（廿三日哈瓦斯電） 
[比國右派　今日大示威]  
　　此京　法西斯派萊克斯黨、不顧政府禁令、决於明日舉行示威運動、政府爲防患未然計、業已採取預防措置、屆時當可不致發生嚴重衝突、按照該黨協定計劃、所有黨員、本擬在郊外某私人住宅中集合、現聞此項計畫業已放棄、而擬於明日上午十時、歐戰時伊塞爾河一役參戰軍人在國王利奧波得三世前列隊遊行時、乘機參加行列、此項計畫、亦爲政府偵悉、故已命令參戰軍人、務當縮短行列、以免被人利用、縱使參戰軍人掃興不快、亦所不顧、因此該黨領袖、現又改變計畫、擬卽通令黨員、務於明日午刻集中、但集中何處、則未經宣佈、全城憲兵、現已奉令、凡由外省開至京城之汽車、尤其是載客衆多者、均須登車檢查、但外省該黨黨員、遵奉黨部命令、業已來京者、究有幾何、卽在該黨各領袖、此際亦猶茫然不知、頃據該黨領袖特格萊勒語本社記者云、「本黨擬以其願望、昭示全國、願望云何、卽朝氣勃勃、德行渾合、心存愛國之士、應服官職、其他抱有革命思想之瘋狗、則常遺送莫斯科、若就余所發通告而言、則一切暴行、均在禁止之列、特格萊勒又謂、本黨除於明日舉行示威運動外、並當於十一月一日、在全國各處、舉行羣衆示威運動九起、白魯塞爾、盎凡爾、利愛治與岡城等大都市、均在其內云、（二十四日哈瓦斯電） 
[國際勞工　海事會議　通過公約草案]  
　　（日內瓦）國際勞工局海軍會議、於今晨通過公約草案五件、（一）關於船長資格證書之公約草案、以八十票對九票之多數通過、（二）規定船舶職員全年假期十二天、海員全年假期九天之公約草案、以六十票對十五票之多數通過、（三）海員疾病保險公約草案兩種、其一以七十票對十四票之多數通過、其一以六十票對六要之多數通過、（四）二千噸以上船舶雇用海員、每週工作五十六小時之公約草案、以六十二票對十七票之多數通過、英國與日本政府代表、均投反對票、（五）建議案兩種、其一主張將從事海員工作之最低年齡、自十四歲增至十五歲、其一主張改良海員在各港口居住之情况、（廿四日哈瓦期電） 
　　（日內瓦）國際勞工局海軍會議、本日賡續開會、討論關於海員工作時間之公約草案、當由中國政府代表包華國發表宣言謂、中國政府、在原則上、贊成海員每天工作八小時之制度、惟關於海員工作時間之公約、僅適用於行駛遠洋之輪舶、而中國航海業、在目前尚缺少此類輪舶、因此中國政府、在最近時期內、不能批准此項公的草案、但爲表示中國政府贊成八小時工作之原則起見、茲當投票贊成此項公約草案、至是海軍會議、乃初讀通過海員工作時間公約草案、該草案規定、凡二千噸以上之輪舶、其船上員工、以每星期工作五十六小時爲原則、該草案付表决時、英國政府代表甄金斯聲明、彼奉本國政府訓令、投票反對該草案、並謂英國政府不擬批准此項公約草案云、繼由中國勞工代表趙班斧、提出决議案兩項、（一）請國際勞工局理事會、討論本國及外國海員平等待遇問題、（二）要求廢除工頭包工制度、所謂工頭包工制度、卽係由工頭承攬、傭雇工人、因此使海員失其選揮輪舶之自由、且被雇海員、往往遭非人的待遇、故急應加以棄除云、此兩項决議案、當經海軍會議通過、提交國際勞工局理事會辦理、海軍會議、繼又通過日本海員代表掘內之建議案、主張在海軍會議下屆會議中、討論海員因公受傷之撫卹金問題、最後海事會議通過日本海員代表堀內與雇主代表爲川聯合提出之建議案、表示海軍會議、贊同設法召開世界經濟會議、以促進經濟復興、藉令世界各國運輸事業、得復臻繁榮云、（廿三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[華北日軍大演習　假想佔領北平　預先號佔民房數千幢備用　演習時以北平為爭奪目標　演畢後假想戰勝舉行慶祝]  
　　天津通信、華北日軍大演習、爲期已屆、駐平步兵旅團長河邊正三、二十二日特偕副官小野口來津、出席日軍司令官田代召集之大演習準備會議、該會議於廿二日午前十時在海光寺日兵營召開、秦皇島駐屯砲兵獨立聯隊長鈴木·山海關隊長中島·唐山品部·塘沽香川·均趕來出席、規定唐楡澳昌各地駐軍、由二十四日起動員、先集結津郊海下鹹水沽·小劉莊·大直沽·一帶、二十六日晨六時、與北平近郊之牟田口步兵第一聯隊·豐台之嘉田大隊、同時各別舉行聯隊演習、當晚各隊長於會議後卽分別返防籌備、河邊則於夜車赴唐塘等地檢舉、兼指示一切、日軍司令部二十二日起、卽派出參謀涇井。安達。及甲裴等、分赴平豐通律近郊、號佔民房、逕與當地鄉長警所長接洽、通州·豐台·平西直門外·八寶山·一帶民房、被佔者達數千幢、天津近郊鹹水沽·小劉莊·大直沽·被佔者亦四百餘幢、每間民房、且限有火坑、及須臨街、交通衝要者、一房規定宿兵五名、每名日給租費一角、自二十二日始、各房主一律騰出、但每房須留男子二名、供臨時趨使、約定日兵外出演習時、遺留物伴、爲負責看管、各民戶雖萬分不願、奈反對亦屬無效、連日以津郊大直活言、男女老幼扶携、絡繹來津、形狀極爲狼狽、編氓無知、以訛傳訛、遂致人人恐慌、認爲將不得了、冀察綏靖公署、前爲此事、曾派陳中孚來津、訪日軍參謀長橋本商洽、請其務須顧及社會安寗秩序、如需要佔用房舍爲宿營之所時、官方將爲覓公產或工廠車店、費用旣省、進出亦便、橋本則謂此事已經軍部作戰課規定、無法變更、但於可能內、注意的束部隊、少佔民房爲旨、至於此次大演習作戰計劃、日軍部業正式通知我冀察綏靖公署、轉諭各機關知照、計二十六日起至二十八日止、舉行聯隊各別演習、連合各特種隊伍、以牟田口萱島·之步兵第一二兩聯隊作單位、分在平津郊作戰、使用新式化學戰具、坦克車·裝甲汽車隊·均加入、每一聯隊、參加人數約二千五百名、二十九日休息、三十日至卅一日在北平近郊之豐台·蘆溝橋·長辛店·通州·舉行聯隊對抗演習、第一二兩隊、沿平津·平漢·兩路作遭遇·防守·爭奪·戰鬥、河邊旅團部下、悉出動參加、河邊幷親爲統監、指揮發令、十一月一日休息、十一月二日、男代偕軍部所有幕僚赴通州、設統監部、是晨五時起、舉行拂曉戰、華北所有日軍、十分之七以上皆參加、以北平·豐台·爲爭奪目標、牟田口聯隊聯合各化學戰隊爲守軍、萱島·鈴木。兩聯隊及空軍爲攻軍、發揮全軍最新式器械戰鬥力、十一月三日、舉行夜戰、及斥堠戰、其假想戰略、北平在優勢防守下、遭遇空陸軍壓迫、及交通破壞、陷於孤立、平漢·平綏·平津·三地聯絡、完全斷絕、十一月四日晨、因受西直門外義勇隊便衣兵特殊活動成功、感受威脅、不支潰退、此一節演習、爲本屆作戰課編排之主要序目、故緊接是日演習畢、在平郊八寳山舉行假想戰勝之慶祝、在日代大檢閱下、實行觀兵式、午後休息、宿營平西、十一月五日終了、各部隊即陸續歸防、以此次演習用意言、固屬例季常事、惟動員如此之舉、目的如此之確、令人不禁爲華北戰慄也、（廿二日）北平通訊、華北日駐屯軍、定於本月二十六日起、至十一月四日止、舉行秋季大演習、先由聯隊各別演習、再行對抗演習、擴而大之，爲旅團演習、最後爲師團演習、因演習時間較長、人數亦多、各處宿營地點、均須預爲覔定、日方乃於二十一日派步兵中佐岡村勝實、主計正松尾寬治·軍醫正握本誓、大尉副官河野又四郞等。與平市公安局所派第二科科員趙亞藩等、會同赴平市近郊勘查宿營地點、並與各地商會商决、購辦柴草·白菽·猪肉·白菜·等項應用物件、並僱用夫役供給料理辦法、計第一日（二十六）日軍頭站人員先到東壩預爲佈置、二十七日駐豐台通縣大部日官兵兩千三百餘人、分批到達、二十八日出發在平東公主墳·宋家墳·三聖祠·等地演習、並分別宿營、二十九·三十等日、繼續在南郊之八里莊·大林村·天靈寺·西郊之白靈觀·圓廣寺·財神廟·萬壽山·等處演習、最末一日、在宛平縣界八寳山閱兵，屆時日司令官田代參加、是日上午十時、全部將校二百餘人、假天然博物院聚餐、並邀我方關係軍政界代表參加、計前後十日、在平市界內演習者、爲本月二十六·七·及下月三·四·等四日、除演習槍砲外、並以北平之古城、爲假想進攻之目標、此項演習、除爲彼方所謂普通軍事敎育外、寓意卽爲實地考察地形、平市公安局、爲免市民屆時聞聲驚慌起見、卽將佈告週知、並令各區隊、於此十日內停止休息、以資保護、再日軍在上月間、爲演習事曾向我方提請屆時借住我民房、當局以我國向無此種習慣、在日人固屬司空見慣、在我國尚屬未有、爲免發生誤會計、遂請日方勿採此項辦法、結果、聞係由我官方代爲租覔、日砲兵大隊附谷村、二十二日已由平赴豐台與該地當局接洽、除已租妥房屋、備爲北平日軍前往演習時露營之用外、又租妥興隆胡同民房一所、備爲天津日軍之用、（二十二日） 
[甘省府之新設施　訓練會計人員　賑濟刦後難民　興修甘新公路　凖沿黃造林]  
　　蘭州通訊、省府主席于學忠、鑒於各縣局會計人員、關係地方財政之整理、極爲重要、爲選援經濟人才整理地方財政起見、擬卽籌設會計人員訓練所、從事訓練、以便分發各縣任職、所有學員、一律招考、並以高中畢業者爲限、俟訓練畢業後、先在臯蘭縣實習、然後分發、當飭主管應妥擬章則、以便進行、茲經省務會議通過、已開始籌備矣、 
　　本省岷臨等縣、被匪蹂躪、爲時已久、資源被掠、生計斷絕、麕集啼號、饑寒可憫、省府于主席、因决計施行急賬、藉資救濟、當經提交省務會議决議、令賑委會由中央賑欵內撥給岷縣洋七千元、臨洮一千五百元、臨潭二千元、渭源三千元、漳縣三千元、卽飭分別匯出散放急賑、 
　　關於修築甘新公路、前由于主席電請經委會派勘測隊長劉如松、率隊西來業將蘭武段勘測竣事、所需修築工程費、迭經電請經委會撥發、以便興工、經復准在二十五年度撥發工欵二十萬元、先就臯蘭至永登段開始興築、計自蘭州西九十里黃河北岸河口起、沿莊浪河東岸至永登縣城止、共長一百四十餘里、所有工程事宜、省府已聘劉如松爲總工程師、負責進行督促指導、並設立甘新公路工務所一處、刻已組織就緒、已正式成立、 
　　甘省沿黃造林事業、關係下游汎濫及安全、極爲重要、省府業經委派樊樹信將實際情况勘竣、惟造林實施期限及方法、必須先予試騐、然後再行實施、茲定於本年晚秋以埋幹方法、先行另闢地區試騐、俟試騐成功後、卽依照預定計劃於明年開始實施、至於試騐地區、已擇定雁灘等處、不久卽開始工作、 
　　本市段家牌坊　東稍門一段路基、省府前經决定拓寬以利交通、並佈告該處居民、遵照劃定界限、拆退住房、及限於九月二十五日以前、一律拆退完竣、以便興工建築、茲悉該處居民、已遵照規定界限、拆退完竣、日內卽開工修築、 
[嘉定　口地稅加罰展半月]  
　　本縣二十五年度第一期地價稅、自八月十五日開征、至本月十四日、已滿兩月、規定逾限應加征遲納罰金、郭縣長以在限內收數無多、爲體恤民情、將加罰期限、展緩半月、業奉核准布告周知、 
[黃渡盜刦農家]  
　　二區黃渡鎭相近農人劉桂全家、於十九日夜、有盜匪八名、口操客音、手持電炬手槍、撞破門戶、二人在外守望、餘入室搶刦、一時餘而去、事後檢查損失、計法幣首飾衣布鷄鴨等共値百元之數、 
[奉賢　請閔行渡减價]  
　　奉賢浦濱段、卽閔行對岸、昨因渡船載客過多、駛至浦江、竟全船沉沒、渡客落浦身死者、計有三十餘人之多、刻該縣各界人士刁也白等、有鑒於此、特呈請建設廳、除請禁止舊有渡船外、並要求閔行輪渡、减低渡價、使鄉農咸趁輪渡、以期穩妥、勿徒貪圖便宜、致生意外云、 
[無錫　口罷市風潮平息]  
　　本邑西門外迎龍鎭棚下一帶商店、因公安第四分局迎龍橘派出所伙夫殺阿大、在該處嚴雲記魚行購買鮮蟹一元、爲市秤與漕秤之爭執、激動公憤、引起罷市風潮、茲悉此事發生後、當由該處鎮長陳念祖·第一區長錢鐘亮、赴公安局報告、由張局長接見、允予設法調處、一面飭派督察員陳後餘及童巡官等、前往勸導復業、一面將伙夫殷阿大看管、解送總局訊辦、同時並將派出所警長楊化熙撤職、當晚被拘之嚴雲記賬房許德泉·夥友秦阿庭·陳阿三·及旁人沈阿亭等四人、亦由張局長命四分局一併釋放，其事始告平息、二十四日淸晨、該處罷市商店、已一律開市、照常營業、 
[破獲施打嗎啡窟]  
　　公安局長張達、昨據人密報、謂縣屬第九區前洲鎭西街第六保十甲壯丁隊隔壁破屋內、有私打嗎啡針、請求派警拘捕等語、張據報後、立卽飭派督察員顧家鳳、率警下鄉搜查、旣抵目的地、見唐三寳·邊才根·唐文祺·二人、均在施打嗎啡、遂一併獲住、並在唐三寳手中奪獲嗎啡針一只、復在破蓆下搜出嗎啡一小包、當卽帶局移解縣府轉解二區保安司令部訊辦、 
[常熟　紅會擈瘧隊出發]  
　　此間五·六兩區、最近盛行惡性瘧疾、死亡相繼、農民職淺、往往遍重於迷信之敬拜鬼神、不事根本治療、因之蔓延極速、茲紅十字會有鑒及此、特會同西醫公會組織撲瘧隊、由紅會擔任經濟藥品醫師擔任治療、第一隊業已出發、推定醫生周天賚·兪季湜·邵預凡·黃承熹·朱炳文·五人擔任診視、紅會亦派職員時壽芝·黃彤偉·陳肖梅·三人隨往協助、於二十四日先赴支塘·西家市·老吳市·帶、預計三日後返城、再派第二隊繼往、 
[縣府嚴催糧賦]  
　　縣府刻已開始徵收二十五年度第一期田賦、惟開徵旬餘、收數毫無、考其原因、不外時局嚴重、謠諑繁興、不明事理之輩、互相觀望、惟縣府在此際需欵至鉅、如果賦稅無收、何堪維持、及於二十三日召集城區各業戶、飭卽限期繳納、一面再派糧櫃職員朱震夏·宋愛芝·顧彥昇·周　銓·施嘉淦等、分赴各鄉區限期向各鄉業戶守提稅賦、以應急需、 
[杭州　請願减經積榖額]  
　　浙江全省商會聯合會、以本省積榖派募標準、商人不勝負担、迭據衢縣·武康·金華·嘉興·義烏·嘉善·桐鄉·上虞·紹興·蘭谿·等二十餘縣電請救濟、經轉呈省府奉批不准、茲由執監聯席會議决、公推主席金潤泉·委員謝虎丞·周仰松·陸初覺·陳勤士·徐行恭·等八人爲代表、于二十四日上午十一時赴民政廳晋謁徐靑甫回述一切、請求略予變通、由徐氏親自接見、結果頗爲圓滿、 
[杭善路設站營業]  
　　杭善公路、全綫路面橋樑、均已完成、已呈建設廳派員騐牧、至沿途設站地點、經一區管理處派營運股長前往查勘、决設杭州·淸泰鬥·七堡·喬司·臨平·崇德·相鄉·濮院·嘉興·嘉善·楓涇·等十一站、將來擬由杭楓間每日各開直達車一次、崇杭及崇嘉間各開區間車一次、因騐收尚須相當手續、橋樑亦須改修、十一月十日始可通車營業、 
[南通　通如疫勢漸消]  
　　南通如皐兩縣惡性瘧疾、蔓延區域甚廣、經防疫隊診治、近已呈平靖狀態、死亡已少、刻防疫隊將疫區分爲若干單位、逐日由各隊醫師、按照保甲戶輪流診治注射、每鄉完竣後、山鄉長逐戶檢查、以期澈底撲滅、在一星期內、疫症可完全消滅、 
[來函]  
　　敬啟者、頃讀本月二十一日貴報「走私浪人在濟南站大肆擾亂」新聞內載、海關職員「預先逃避」「走避一空」「主任林樂明亦避不敢到站」等語、與事實略有出入、查十八日下午四時半、敝處關員五人、並協同警士在洛口國民橋扣獲私貨兩汽車、當將該私貨運回津浦貨塲、以便運京、一面將走私浪人交在塲警士處理、不料至六時許、當値夜班稽查員劉茂雲工作之際、忽有浪人聚集百餘人、持械蜂踴、至辦公室、迫令交出扣貨、劉稽查員當婉言與以理論、詎料該浪人等、不容分說、紛亂痛毆、致昏倒不省人事、又派人監視、敝主任接報後、立卽馳赴公安局、一面派員分赴各軍警機關求援、竟不得有效之協助、同時復有浪人數十、分乘五汽車、至敝處寓所中國旅行社招待所、將關員高宗騏·及章家堃兇毆後、强拉至津浦站、逼令交還扣貨、並聲言如不交出扣貨、則决不放還、被毆之三關員、同時敝主任正設法與各軍警方面及日領警察交涉、詎該走私浪人、不可理喻、非將扣貨交出不可、復由公安局李督察長力勸、免事態擴大、及營救被毆之三關員計、迫不得已、只得暫允將扣貨交日領署保存、並由日領署開給正式收據、以上係大略情形、深恐外界不明眞像、不予諒解、用特具函更正、卽希杳照、予以登載是荷、海關防止路運走私濟南稽查處啟、十月二十三日、 
　　逕啟者、十月十五日貴報所載關於常熟監獄新聞一則、內容頗有不符、緣敝監所以前對於管制上、似稍鬆懈、如監犯在內、得任意吃酒吃烟等惡習、新任龔管獄員到後、卽行整頓禁止、同時又有盜犯數人不守規則、爲防範計、一律釘鐐、因之銜恨、於------三日早餐時盜犯數人、限制多數進食、經管獄員告誡後、風潮卽平、爲時不過數分鐘、並無如報載减少食量等事、爲特函述經過事實、請卽刊入來函欄內、以明眞相、是爲至荷、常熟縣監獄署敬啟、十月十九日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[滬市懸旗慶祝　各界獻機祝壽　昨舉行命名典禮　由吳市長領導行禮　飛機表演禮畢飛杭　往觀禮者十五萬人]  
　　本市各界募欵購機呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰記念委員會主辦之中正隊飛機命名典禮、於昨午二時、在龍華飛行港舉行、到各團體代表甚衆、由吳市長等主席致詞、並命名禮畢、由航空隊員駕機表演、滬上人士、前往參觀者、達十五萬入、全市並懸旗慶祝、情况空前熱烈、爰誌各情如後、 
　　龍華道上 
　　秋高氣爽、風日和煦、昨日下午之龍華道上、幾全爲緊張空氣所籠罩、全市民衆、對航空運動之熱烈情緒、在每一個市民面部上表現無遺、從謹記路越過謹記橋、而迄飛行港止，綿亘十餘里之龍華站自午刻十二時起、不辭跋涉、徒步而往、參加獻機祝壽命名典禮之行人、摩肩接踵、汽車·自行車·與人力車·啣接·蜿蜓相銜、均失去騁馳之力、負荷交通安全之武裝警士、費盡能力、警戒各種車輛、嚴守交通規章、沿途居戶門首、遍懸國旗、掩映於綠蔭之間、另具一種氣象、往來西門龍華之公共汽車、及南站至龍華特開專班之火車、每一次車、莫不滿坑滿谷、迨至二時後、途路益形擁擠、在天鑰橋處之交通、已擠塞不通、吳市長夫婦車輛、亦不能前進、乃下車步行、機塲羣衆、至七時始行散盡、實空前未有之盛况也、 
　　會塲一瞥 
　　會塲大門、用松柏紮成高大彩牌樓一座、黨國旗左右分又、中懸紅綢金字橫額、上書「上海市獻機祝壽命名典禮　字樣、會塲四週、圍以鐵網、歐亞公司辦事處門前、爲特種券入口處、水泥廠路前、爲普通券入口處、均設有簽名簿、由獻機會派員收券、特種與普通券來賓站立處、均分別用紅綠布隔開、塲中面南搭主席臺一座、圍以紅布、上懸紅綢橫額、臺中懸總理遺像、及蔣委員長肯照、主席臺前空塲、停放十架飛機、排成一字、各機機頭上、覆以黨國旗、各機駕駛員分立兩旁、機前圍以繩索、由保安隊警士駐守、禁止觀衆近前、全塲內外、由公安局警士·保安隊警士·童子軍理事會各隊童子軍等、維持秩序、因各處均以紅綠布隔開、雖人數衆多、而秩序井然、塲中並設置傳音機、傳播演詞 
　　十機飛滬 
　　滬市購置之戰鬥機十架、自本月初到滬後、因無適當機塲、故飛往杭州、在航空學校下落、因昨日舉行命名、故各機於昨晨十時、自杭結隊起飛、於中午抵滬、當於龍華機塲下落、聽候舉行命名典禮、 
　　到會代表 
　　昨日到塲者、有市長吳鐵城·中委褚民誼·司法院副院長覃振·交大校長黎照寰·淞滬警備司令楊虎·航委會代表黃秉衡·公安局長蔡勁軍·潘公展·徐佩璜·暨各團體代表林康侯·王曉籟·周學湘·虞洽卿·趙晋卿·孫秋屛·姚錫九·黃造雄·謝仲復·朱子高·童行白·張壽鏞·貝淞蓀·張嘯林·毛和源·顧馨一·等、主席團爲吳鐵城·蔡勁軍·楊虎·宋希濂·張壽鏞·杜月笙·王曉籟·虞洽卿·朱子高·孫秋屛·顧馨一·黃造雄·李子裁·童行白·等十五人、由吳市長主席領導行禮、（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席致開會詞、（六）演講、（七）舉行命名禮、昇空表演、 
　　市長致詞 
　　首由主席忠市長致詞云、主席團、市民諸君、上海市民、今日在此舉行獻機命名典禮、參加者十餘萬人之多、爲上海市民衆大會空前的盛况、並以爲上海三百五十萬之市民、對於我們領袖敬意及熟誠之表示、我們所獻祝壽之飛機爲十架、分滬市府號、滬黨部號、滬警號、滬商號、滬禁烟號、滬寗波號、滬集訓學午號、滬旅業號、滬雜糧號、滬香誠義號、編爲中，正隊、中正隊命名後、飛往首都、帶有上海全體市民之敬意與熱誠、爲蔣委員長五十大壽誌慶、蔣委員長完成國民革命統一大業、開中國富强之基、國民崇德報功、應有全國一致之敬意、及熱誠之表示、上海市民、在此極端不景氣時候、尚能踴躍捐欵購機祝壽、充實國防、愛國愛領袖的熟誠、爲全國之倡導、此種空前熟烈之表示、無異上海市三百五十萬市民决心之表示、將集中一切力量、擁護領袖、解除國難、復興民族、以建設新中國、立國於今日世界、無國防不足以維持國家民族之生存、中國無國防、或國防不充實、其國家民族、卽有覆亡之危險、空軍爲國防最大威力、在今日之中國、建設國防、尤須充實空軍、國防須集中全國人民精神物質之力量、建設而充實之、故國家之建設、如敎育工業農業鑛業等、皆須以國防爲中心、如此、其建設爲民族的、民族的建設、方能維持民族之生存、所以中國今日之建設、爲民族的建設、中國今日之國防、爲自衛之國防、中國之自衛、爲自求中國之安全、爲維持東亞之和平、爲保障世界之和平、此皆人類最高之責任義務、中國人應澈底認識、對於中國之安全、及東亞與世界之和平、應有積極之貢獻、今日獻機祝壽之意義、卽在於此、 
全體飛行員（麟攝） 
　　吳市長夫婦（麟攝） 
　　蔡局長夫婦（麟攝） 
　　黃秉衡詞 
　　航空委員會代表黃秉衡致詞云、今日上海市民舉行獻機命名典禮、本人代表航委會參加、非常榮幸、此次全國普遍舉行購機捐欵運動、可見國民對國家領袖景仰之熱烈、此項運動、由吳市長領導、各團體發起、上海有三百五十萬入民、並爲全國經濟之中心、其一舉一動、可作全國之表率、望吳市長更領導全國對國防建設及航空事業努力前進、今日參加市民達十餘萬衆、可見在一二八之役後、國人對航空國防、已有普遍之認識、蔣院長自廣州出發以來、迄今已十年、其苦心爲民、爲國人所共仰、値今蔣院長五十壽辰、更値全國統一之時、望率領全國民衆、用統一之力量、努力建設、以廢除不平等條約、而走上復興之路、上海市民所獻十機、編爲中正隊、航委會接管後、當以最好之方法及人才、加以訓練、使爲國防上唯一之利器云、 
李女士升機表演（麟攝） 
　　紀念郵件（包志良君贈） 
　　五曉籟詞 
　　市商會主席王曉籟致詞云、今歲爲民國二十五年、又爲蔣委員長五十壽辰、其日期適常國慶後之第三星期、正所以表示嵩生嶽降之非偶然、以古人百年上壽之誼而論、五十之年、正如昔人所謂「如日之方中」、又可象徵國家雖在艱貞蒙難之中、而得此元輔、砥柱中流、其國運亦必邁進而無極、全國各界、爲仰酬蔣委員長之宵旰憂動起見、於是有捐欵購機、呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念之舉、本市捐集欵項所購之機、共爲十號、適於今日舉行命名典禮、曉籟以國民之一、又爲發起購機祝壽委員會分子之一、誼不能安於緘默、敢以一言、爲全市同胞告者、昔者春秋時之魯★爲積弱之國、時時見凌於齊楚、魯頌閟宮一篇、爲魯人祝僖公之壽而作、其所以壽僖公者、則曰、「萬有千歲、眉壽無有艾」、其所以壽魯國者、则曰、「荆舒是懲、則莫我敢承」、以今語詮釋、卽爲外人不敢欺凌之意、可見一個國家、必做到外人無敢欺凌、乃能遇到壽辰令典、舉觴稱慶、但當時魯國人民、用以爲僖公壽、爲魯國壽者、則曰「公車千乘、公徒三萬」車、兵車也、徒、士卒也、惟其人民能以兵車戰士爲國家壽、庶能做到魯國雖弱、而能自存地步、吾人今日之購機祝壽、其目的可謂與魯頌一樣、故欲完成與魯頌一樣之目的、以「公車千乘、公徒三萬」爲例、至少應有飛機千架、飛行士三萬、現在所辦到之階段、距預定之目的尚遠、現本市立報有「以一日貢獻國家」運動之發起、商會同人、首先議决、積極倡導、本人更以市商會主席之資格、正式提議、請各界努力推行此項救國的「一日」運動、全國農工商學、均能以一日所得、購機獻壽、希望全國同胞奮起、切勿忽略這「一日」、集四萬萬五千萬之力量、樹立中華民國億萬斯年之國基、而於今日發其端 
　　各方致词 
　　淞滬警備司令楊虎、致詞云、蔣院長爲黨國領袖、其一生努力、全爲黨國、故獻機於蔣公、卽獻於黨國云、集訓司令宋希濂致詞云、十機中有集訓號、卽全市集訓學生所捐贈、全市數十萬學生、而僅集訓學生有此表示、蓋因有完密之組織云、市黨部童行白致詞云、蔣院長壽辰、國人祝賀、有物質及精神兩方面、蔣公爲國家領袖、其責任在捍衛國家、故在物質上最好之禮物爲飛機、以得充實國防、至於 
 
 

Page 12

 
 
　　精神上、則望全國人民將才能精神、完全貢獻、共作救國之工作云、旋由吳市長報告、中國天主敎會亦奉總主敎之敎命、捐欵五萬元、贈機祝壽、當由陸伯鴻致詞云、中國天主敎會奉敎皇代表之命令、捐欵五萬元、購救護機兩架、貢獻政府、以表示全國三百五十萬敎徒、感戴國家領袖之意云、 
　　命名曲禮 
　　致詞畢、吳市長夫婦、及各機命名代表、步出典禮台、由軍樂隊前導至塲內、行命名禮、一、滬市號、吳市長夫婦、二、滬黨號、童行白夫婦、三、滬禁烟號、杜月笙夫婦、四、滬商號、王曉籟夫婦、五、滬警號、蔡勁軍夫婦、六、滬旅業號孫秋屛夫婦、七、滬寗波號、虞洽卿、及毛和源夫人、八、滬集訓號、宋希濂夫婦、九、滬雜糧號、顧馨一及女公子、十、滬香誠義號、朱子高夫婦、各命名之代表、在機前合攝一影後，卽於奏樂聲中、將機首上覆之黨國旗徽揭去、，卽告禮成、開動馬達、以備昇空表演、 
　　凌空表演 
　　中正隊機、由隊長李　丹、副隊長劉志漢、及隊員范金函·龔業悌·柳哲生·譚文·王愷·張効良·王遠波·劉樹藩、導駕駛各員均服空軍戎裝、立於機　、至命名禮畢、升坐機內、開動馬達、一至九號機、由李隊長率頒、按决經典禮臺前、繞往場西、直向東南急駛、騰空而起、迨繞塲一週、每三機成一小隊、一隊在首、兩隊左右後隨、低飛掠塲面過、繼九機編成人字、高飛而過、後又成字、平飛前進、及至塲之上空、乃　一側飛而下、成一環形、飛數匝後、依次低飛掠地而過、其行動敏捷、秩序井然、至劉志漢所駕之十號機、則單獨表演、一、連續觔斗、二、連續慢滾、快滾、三、英帽慢轉、四、倒飛、五、上昇慢滾、六、側飛、七、俯衝、等、共技術之高、允爲觀衆驚服、至四時許、各機成隊南飛返杭、定三十一日駛京、參加祝壽獻機、本市各團體、均將派代表出席、 
　　另一表演 
　　該會爲提倡民用航空之興趣起見、在命名禮之先、特請女飛行家李霞卿在塲表演、女士昨御白帆布飛行衣、周旋於各來賓間、丰度翩翩、頗引人注目、行禮前、機聲軋軋、有一黃翼之「弗立脫」敎練機、騰空表演、約一刻鐘始降落、該機係中國飛行社社員張壽椿與敎官陳俠雲所駕駛、高度達二千四百餘尺、張係香港航校之畢業生、繼李女士與敎官楊兆藩另駕同式機一架、昇空低飛、繞塲數匝、表演倒飛觔斗等技術、頗爲精彩、女士下機後、卽至典禮台、參加典禮 
　　獻機總數 
　　中央航空委員會爲滬市中正隊飛機命名、特派黃秉衡來滬參加、黃氏於參加典禮後、卽於昨晚返京、新聲社記者昨晤黃氏、據談、此次各省市爲慶祝蔣委員長五十壽辰、發起購機祝壽、近據各省市報告總數、共得六十餘架、現中央已分別通知、限各地呈獻之飛機於二十九日飛京、以便三十一日之盛大呈獻典禮云、 
[各界代表　今晨公祭胡故主席　上午九時假市商會大禮堂　全市下半旗停止娛樂誌哀]  
　　今日（二十五）爲中常會胡故主席展堂先生舉行國葬典禮之期、本市黨政各界、除推代表赴粤麥加葬禮外、並定今晨九時、假天后宮橋市商會大禮堂舉行國葬公祭、全市各界、並下半旗停止娛樂一天、以示哀悼、茲分誌如次、 
　　職員　主祭市長吳鐵城·襄祭市黨部執委會常委陶百川·童行白、讀祭文注曼雲、司儀張漢雲、紀錄社夢森、招待李大超·周國屛·陳璧生·等十二人、糾察張雲曾·黃香谷·黃諤·李柏靑·吳顯仁·夏蔚卿·楊德安·任斌·余耀球·童慕葛·朱斅春·吳迪·等十二人、並由市公安局派軍樂隊參加奏樂、派警維持秩序、 
　　儀式　（一）全體肅立、（二）奏哀樂、（三）主祭就位、（四）襄祭、就位、（五）唱黨歌、（六）向總理遺像暨胡故主席遺像行三鞠躬禮、（七）主席恭讀總理遺囑、（八）靜默三分鐘、（九）獻花、（十）讀祭文、（十一）奏哀樂、（十二）禮成、 
　　祭文　「維中華民國二十五年十月二十五日、爲故主席胡公展堂國葬之期、中國國民黨上海特別市執監委員會、上海市政府、率全體黨員民衆、謹獻鮮花、並祭以文日、昊天不弔、奪我元良、星隕粤東、日月無光、黨失干城、國傾棟樑、凡我華冑、莫不悲傷、翹首南天、涕泗霑裳、國難方深、舉國皇皇、內安外攘、禦侮救亡、宏中肆外、端賴賢良、一朝溘逝、孰正紀綱、今値國葬、典禮輝煌、佳城鬱鬱、陵木蒼蒼、封高馬鬣、碑峙龍岡、埋忠粤嶺、萬古流芳、旣安且寗、遺澤孔長、百世不朽、永保無疆、嗚呼哀哉、伏維尚饗、 
[防癆協會　昨開年會　通過接受各項報告書　報告會務改選理監事]  
　　中國防癆協會、於昨日下午三時半、假八仙橋靑年會九樓舉行年會、報告會務、並改選理監事、至六時始散會、茲誌各情如决 
　　到會代表 
　　昨日到會者計吳市長·（李廷安代）李廷安·潘公展·（胡叔異代）蔡勁軍·（陳長慶代）干曉籟·（史夢蘭代）吉章簡·（杜和生代）吳蘊初·（方志澄代）社會局代表雷可南·新運會代表朱家讓·慈幼協會代表劉文林·會員顏福慶·袁海平·徐鑫如曹永正·楊　鎬·等百餘人、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後、首由主席吳鐵城、李廷安代致詞、略　、癆病之爲害、最屬驚人、我國每年的有百餘人因癆病而死、尚有一千餘萬人因癆病而臥床不起、尚有未有確實調查之數千萬人、患此癆病、以致體力不支、精神萎頓、我人深信、欲謀民族之復興、對於民族健康、則廳力加注意、而以我們民族情形而言、防癆一事、又爲實現民衆健康之要務、本會之組織、雖曰防癆、實亦以促成民族健康爲任務、現在上海已有此組織、將來更使擴充至於全國、况値茲國難嚴重時期、全國上下，一致奮發、以圖民族之復興、則於民族健康中之重要工作、如防癆者、則更應重視、更應努力也云、 
　　代表致詞 
　　繼由潘公展代表胡叔異致詞、略謂、防癆爲促進民族健康之重要工作、而努力防癆之道、可分兩方面着想、」在智識方面、則使人人成知癆病之危險、及其預防之重要、一在習慣方面、使人人養成一種衛生習慣、如吐痰飮食等事、則收效自巨、本市工商之發蓬、人口之繁殖、對於防癆一事、尤應注意、本會同人鑒於癆病在都市間蔓延之可畏、因此而有此組織、將來在敎育界及工商界方面、社會局方面允願恊力、以促進防癆工作、蔡勁軍代表陳長慶致詞、略謂、我國爲世入所認爲東亞病夫、今者雖經有識之士、及政府當局之提倡衛生、但一般愚民、仍多溺於迷信、未能收有巨效、故今後應注意破除迷信、同時推行正當之科學衛生方法、癆病爲害於我民族非淺、貴會致力於防癆事業、實爲民族之救星、尚有丁惠康致詞從略、 
　　三年計劃 
　　旋由各組工作委員報告後、由顏福慶報告今後工作計劃、略謂、本會成立已三載、過去之工作、尚以宣傳一事爲多、今後應致力於實際工作之推行、此種實際工作、可應以社會上大多數人民之需要、及大多數人民可得利益之事業着手、我人每見霍亂麻瘋諸症、以其傳染之易、引起一般人對於預防之重視，但癆病之傳染、更易於霍亂麻瘋、不論在人牛羊之乳中及其他飮食中空氣中、均極易傳染、近來醫生調查自幼至十二歲的百分之八九十、有此病根、有時因身力較健、未致發現、但身體偶一失調、或保衛不得法、卽可見此病症之發現、本會雖以限於經費、但本人擬於以後三年中、擇其經濟較省關係較重要者舉辦、（一）兒童健康營、此事因時間有限、經費較省、而於見童之受惠非淺、（二）增設診所每年以二所預計、三年可增六所、對於靑年之無病及輕病者、均使其受檢查、蓋癆病到二三期後、不僅多耗金錢、且收效亦甚難、（三）舉辦療養院以全市療養院之病床、不過三百五十位、但實際上有三千五百位尚覺不够、則此十分之九之癆病、勢難得一適當之療養矣、雖然舉辦療養院經費較鉅、則視將來之經濟能力而定、 
　　改良吃飯 
　　旋討論提案、由彭文應提請、討論改良吃飯運動辦法一案、其理由以中國原有吃飯方法、各人以箸及匙二在同一菜碗中取菜、如發現同桌上有患癆病者、較之吐痰爲允甚、其辦法擬請組織改良吃飯研究會、並請當局對於公共會食塲所遵法改造、當經一致贊成通過、交下屆理事會切實辦理、 
　　改選理監 
　　最後改選理監事、其名單如下、（理事）吳鐵城·陸伯鴻·李廷安·顏福慶·翁之龍·潘公展·陳鶴琴·王孝英J．H．Jordan劉鴻生·酈富灼陸幹臣·黃任之·林康侯·顧毓琦·朱慶瀾·吳蘊初、李登輝·郭順·許建屛·許世英·董顯光·胡筠秋·李祖蔚·金叔初·盧永春·馮少山·刁信德·陳志方·李大超·譚世鑫·胡官明·宋國賓·錢慕韓·蔡勁軍·朱少屛·兪佐廷·梁小初·蔡香孫·J．Rabaute·劉瑞恩·S．M．Garnn·張之江·褚民誼·項隆勛·陳光甫·趙晋卿·伍連德·蕭智吉夫人·朱恒壁·周邦俊·劉王立明·歐陽慧冲·（常務理事）陸伯鴻·李廷安·顏福慶·翁之龍·黃子方·陳鶴琴·吳鐵城·喬爾登·潘公展·王孝英·施恩明·（監事）杜月笙·龐京周·丁福保·錢新之·姚慕蓮·劉湛恩·虞洽卿、 
[蔣大使　昨晨出國赴蘇履新　臨別贈言維護統一勿輕退讓]  
　　新任駐蘇聯大使蔣廷黻博士、業於昨晨八時、偕夫人暨兩公子、及新任使館一等秘書時昭瀛、二等秘書袁道豐夫婦、耿匡·三等秘書勾增啟、隨員李能梗夫婦、西門宗華、主事施具南、並僕從等十餘人、乘蘇俄協助會北方號輪、啟程出國赴任、 
　　專輪渡浦 
　　蔣大使夫婦於六時半離國際飯店旅次、七時許、自新關碼頭乘特備海關鏡輝號、赴浦束義泰興碼頭登北方號輪、秘書時昭瀛等、則先於六時半、乘蘇俄協助會送客小輪渡浦、旋該輪於八時正啟椗離滬、計程二十九日可抵海參崴、卽換乘西伯利亞鐵道火車、逕赴莫斯科履新、該輪本定下午開行、因蔣使須趕程關係、特爲提前、 
　　各方歡送 
　　本市市長吳鐵城·新任駐美大使王正廷·關務署長鄭萊·外交部駐滬辦事處主任周珏·前外部駐滬辦事處處長唐念慈·及劉湛恩·鄒秉文·王志莘·蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫·特由京趕來·率該國駐滬總領史皮爾維納克·使館陸軍武官雷平·一等秘書梅拉德·二等秘書薩拉托夫赤夫·尚有蔣氏親友等、凡三十餘人、分赴碼頭輪决歡送、吳市長夫婦·王大使夫婦·蘇聯鮑大使夫婦等、並贈送蔣大使夫婦花籃多筐、以資紀念、 
　　臨別贈言 
　　蔣大使臨行、於輪埠發表告國人臨別贈言、謂余臨行、惟有兩言、可爲國人告者、卽第一對內維護統一、第二對外勿輕退讓、能如是、國家自有出路、此余不勝企盼者也、本入今離滬後、預定下月七日、須趕抵莫斯科、參加蘇聯國慶紀念盛典云云、並悉現任駐蘇代辦使館參事吳南如、以出國已兩年以上、循外部定例、待蔣大使到任、解除代辦職務兩月後、將請假回國一行、 
[時人行踪錄]  
　　張嘉璈·鄒琳·昨晨由京乘車到滬、 
　　王伯羣褚民誼·傅汝霖·昨乘夜車晋京、 
　　喜多昨日午後乘特快車出京、昨晚十時五十分抵滬、 
　　法國駐華大使那齊雅、已由京北上返平，昨來滬、 
[虞洽卿等發起　慶祝蔣壽同樂大會　定卅一日假卒黃家花園舉行　上午祝壽踵觀宴千後演劇　各界參加向地方協會報名]  
　　大公社云、本月卅一日、爲蔣委員長五十生誕之日、本市聞人虞洽卿·張仁奎·黃金榮·杜月笙·錢新之·陳世昌·張嘯林·金廷蓀·劉偉軍·王曉籟·陳羣·黃任之·等、以蔣委員長數年來爲國努力、勞苦功高、今歲麾旌南指、完成全國統一、又復欣逢委員長五十攬揆之辰、苦無盛大慶典、不足以表國民歡欣擁戴之誠、聞已集合本市名流二百餘人、發起上海市民慶祝蔣委員長五十壽辰同樂會、藉表普天同慶壽人壽國之意、地點假漕河涇花園、定卅一日上午十時、舉行祝壽儀式、中午歡宴、下午邀集名伶演劇、夜間燃放燄火、各界報名參加者、已十分踴躍、當此黃花季節、名園勝景、於此舉行慶賀頒袖偉大隆重之同樂大會、想屆時定有一番盛况也、茲探得參加報名地點、爲愛多亞路中匯大樓四樓、上海市地方協會內、各界自願參加者、可逕向該會接洽、 
 
 

Page 13

 
 
[中美全綫試航成功　橫渡太平洋歷程萬餘里　昨日下午五時飛抵龍華　美五菲二共載旅客七人]  
　　中美錢在港設站問題、經英方允許後、中美間直達通航首次試航機、業於昨日下午五時、由港飛抵龍華、載來由美啟程之汎太平洋航空公司總經理屈立伯、董事長威達耐等七人、屆氏等昨抵此、爲由美搭民航機直達中國之最初者、中航公司與汎太平洋公司聯運定期航班、將於下月起實現、神州社記者特探誌詳情如下、 
　　中美航完成 
　　中美航空綫、自香港設站已經英方允許後、卽將於最短期內全綫通航、汎太平洋航空公司總經理屈立伯Trippe·董事長威達耐Whituery·及該公司遠東經理畢士匹·等一行、特於本月由美搭剪風號機出發、於日前抵菲、復電經港當局准許、於前日由菲經澳門抵香港、屈等一行、復於昨晨八時半及九時正、先後由港分搭「福建」號及「廣東」號兩機、由港出發飛滬、以完成中美全綫航程、 
　　兩經理抵滬 
　　兩機由港啟飛後、美聯社遠東經理霍華遠及汎太平洋公司馬尼拉經理麥加圖兩氏、係搭福建號機、先於下午四時一刻抵滬、汎太平洋航空公司總經理屈立伯夫婦、董事長威達耐、暨汎太平洋公司遠東經理畢士匹夫婦等五人、則搭「廣東」號機於下午五時正抵滬、當時前往歡迎者、計有中國航空公司董事長黃江泉·總經理戴恩基·總機師愛立遜·機航組副主任聶開一·營業組主任黃寳賢·等多人、 
　　飛渡太平洋之旅客 
　　飛行萬餘里 
　　屈氏等一行此次試航中美直達航綫、計歷程一萬三千一百九十四公里、經此次試飛、中美全錢飛行已告全部完成、按由美飛華、中間共計設航站七十八、其主要降落站、計爲檀香山，中途島·等、自洛杉機至檀香山爲三八六二公里、由檀香山至中途島爲二二二零公里、中途島至威克島爲一八三七公里、自威島至關島爲二八六零公里、自關島至菲律濱、計二四一三公里、由菲至港、爲一二七一公里、港至滬一四四八公里、計一三一九四公里、完成全綫、約需十二日、 
　　外報之紀載 
　　大美晚報云、由美至遠東全程定期航空綫之第一批旅客、將於今日（二十四日）午後約四時三十分行抵龍華飛行塲、若輩由美國加州阿拉米達、乘汎美利堅航空公司飛機橫渡太平洋、經過檀香山·米特威島·華克島·瓜姆島·馬尼刺·澳門·而抵香港、由港至滬之一段飛程、則用中國航空公司陶格拉斯杜爾芬式飛機、其中有汎美利堅航空公司總理特里浦氏夫婦、該公司遠東副總理比支斯璧氏、該公司董事長懷愛特萊氏夫婦、紐約世界電聞總理兼總編輯賀華德氏·美聯社遠東經理摩利斯氏·特里浦氏夫婦·懷愛特萊氏夫婦·賀華德氏·五人、乃由加州出發、比克斯氏與摩利斯氏、在馬尼刺加入、又已故威爾遜總就任內之財長麥加度氏、則進至香港爲北、俟菲律濱剪風號明日飛回美國、將乘之返國、汎美利堅航空公司馬尼刺經理魯德氏、亦由馬尼刺附乘至港、但未來滬、今日午後、由香港飛抵龍華飛行塲之中國航空公司飛機、共有兩架、一架載飛渡太平洋之旅客者、的四時三十分可抵、另一架爲粤滬定期班飛機、曾在香港小駐、約三時三十分可抵、載有比克斯璧氏與尋常旅客、飛渡太平洋之旅客、將留滬至明日或下尾期一日、乘機赴新都及故都一游、然後由來華之原路返美、乘商業飛機飛波太平洋之旅客抵滬者、此爲第一批、蓋菲律濱剪風號飛機、前僅飛至馬尼刺爲止、今第一次開始由馬尼刺飛至澳門、繼復進至香港、橫越太平洋之航空綫、由馬尼刺取道澳門、展至香港、實爲商用航空之新紀元、不特旅客稱便、而上海與舊金山間之空郵、亦可加速、以前由滬寄美之航空郵件、須先由輪船載至馬尼刺、然後交飛機運出、今則全程皆由天空、將較前大見迅速矣、 
　　國民新聞社本埠二十四日消息、紐約世界電報總主筆何懷德、今日午後四時、乘中國航空公司飛機、自香港抵龍華水上飛機塲、此爲自美國大城市至中國大城市行程最速之一人、按何懷德係於十月十二日午後五時十分、自美國束部之紐約乘橫大陸飛機出發、飛抵西部之阿拉美達、卽乘菲列濱號大飛船、參與太平洋航空首次載客飛行、 
　　黃郛病　已脫險境 
　　因經范石生診治之故中央社云、前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、前患疾病、自經中醫范石生診治後、業已脫離險境、惟久病之後、尚需時療養、中央社記者昨晤黃氏左右、詢以黃氏病情、據稱、黃氏於夏間由莫干山返滬後、因宿疾復發、卽入宏恩醫院療治、因黃氏所患之病、甚爲複雜、爲明瞭其病情、俾便治斷病根起見、故於九月十四日在院開刀、始斷定黃氏所患爲肝癌、但肝癌病症、在現代全球醫藥上、尚未發明特效之藥、嗣後神智昏迷、至頻危境、該院醫生　認爲醫治絕無生望、旋悉中醫范石生精明醫道、經友人紹介、於九月二十八日由廬山飛滬、爲黃診治、認爲尚有生望、乃每日爲黃氏診治兩次、刻下黃氏病勢、已由複雜而退至簡單、危險時期已過、神智已淸、精神亦漸恢復、目下已能談話一二小時、較之以前、確有明顯之進步、惟黃氏腹中積水的達二千〇〇之多、（因黃氏每日吸進水量約達九百〇〇至一千〇〇＼而每日瀉出水量僅五百至六百〇〇、日夜積貯所致）、亟須設法排泄、故范醫生已於二十四日晨投以瀉水藥劑（中藥）、俾將積貯水量排泄、然後再作進一步療治、俟痊愈後始返廬山云、范氏前曾任第五十一師師長等職、有功黨國、對於醫道、確有獨得之秘、自辭職行醫後、活人無數、且不受診金、蔣院長夫人宋美齡女士前曾一度患病、亦係經范氏診治痊愈云、 
賀華德氏 
[中航公司巨機　昨晨處女航香港　今晨原機載客飛回　下月初旬正式開航]  
　　大公社云、中國航空公司在香港設站、業經獲得港政府之許可、自日前該公司總經理戴恩基氏、親自赴港晤港督洽商圓滿後、正式許可證書、業由戴氏領到、該公司除派員前往籌備設站事宜外、特於昨晨六時卅分派道格拉斯巨型機一架、循滬粤綫飛港、下午二時四十五分、可抵達香港九龍地方啟德機塲、該機定今晨七時卅分由香港載客飛回上海、下午三時四十五分抵龍華機塲、下月初旬正式開航云、 
[日貴族院議員團　昨拜會吳市長　今日官民聯合歡宴　定明晨卽啟程回國]  
　　日本貴族院議員來華考察團正副團長堀切·岩倉·暨團員等、於昨日由閩抵滬後、當於下午、分赴日使領館第三艦隊出雲旗艦、海陸軍武官室、陸戰隊司令部、日本神社等處訪問、當晚、日海軍俱樂部歡宴、昨日上午九時、自旅次出發、驅車先經吳淞路海寗路日本女子學校、裕豐紗廠等處、而入市中心區遊覽、十一時抵市府、拜會吳市長、市長當偕專員王長春延見、談約二十分鐘辭出、統遊閘北·北站·外灘·南京路跑馬廳·赴畢勛路日大使官邸午餐、下午參觀同文書院自然科學研究所、四時、日本商工會議所（卽商會）舉行茶會招待、席間有所商談、晚間六時、日使領館暨日僑、在蓬路日本人俱樂部、舉行官民聯合歡宴、明日自由行動、今晚、日僑阿部房次郞歡宴、該團考察目標、在於華南一帶、因已在粤閩考察竣事、故已不擬他往、亦不欲晋京、定於明晨九時、卽行乘日郵聯絡船上海丸、啟程回國、 
日議員團與吳市長合影 
[日軍　昨又略見活躍　運蔴袋及鐵絲網等　往閘北啤酒廠貯藏]  
　　中央社云、駐滬日本海軍在北四川路及市區閘北一帶情形、昨日又略見活躍、昨晨又有軍用物件、如蔴袋及鐵絲網等、滿裝二大車、由日海軍司令部運往閘北日本啤酒廠內貯藏、巡邏隊軍用車昨仍越界入市區、時來時去、崗位亦時佈時撤、行動莫測、 
[兩市民團體通告　實行一日運動]  
　　本市第一特區市民聯合會、市民提倡國貨會、兩團處、對於本市立報發起「以一日貢獻國家」之提議、認爲應予以熱烈提倡、除全體職員、均自願捐薪一日外、並通告各區市民、一致慷慨捐助、原文云、（一）第一特區市民合會通告各區市民云、爲通告事、蔣委員長盡瘁革命，功在黨國、今値五秩壽辰、全國各界、紛紛捐欵、購機祝壽、具見國人擁戴領袖捍衛國家之精神、本市立報、茲復發起以「一日貢獻國家」請全市商店將一日營業所得、酌量提成、店員亦捐一日薪給所得、移作祝壽購機、市商會並通電全國、一致仿行、本會對此、深表同情、除全體職員均自願捐薪一日以供購機祝壽外、尚望各界同胞、一致奮起、慷慨捐助、俾聚沙成塔、集腋成裘、共策救國之宏效、至爲翹企、（二）市民提倡國貨會、亦致函全體會員云、「逕啟者、吾人鑒於近年來國步維艱之局勢、無不願竭其志慮、矢其忠貞、爲國效勞、故對立報「以一日貢獻國家」之創議、認爲志慮遠大、一致表示贊同、爰經第二十八次會議决定、通告全體會員、請速共同奮起、堅毅奉行、希望各工廠自動提出一日營業之一部或全部、職工捐一日之薪入、悉數移充購飛機之欵、並祝委員長之壽、一舉手間、福國利民、務祈於本月底前、解繳捐欵、企盼之至、」又　該會徵求會結束後、各方續繳徵分者仍多、而前次總揭曉時、尚有宓季方·王曉籟·顧馨一·楊蔚蔭·朱賡陶·沈叔瑜·胡詠驥·王榮坤·丁熙之·葉友才·徐翔蓀·傅佐衡·朱子謙·等隊、分數未及刊入、擬一併於本月底止、彙齊發表云· 
[各方　昨祝壽崇智壽]  
　　監察院副院長許崇智、昨日五十壽辰、許氏本不擬舖張、惟以各方前晚已爲暖壽、盛情艱却、昨午十二時、乃在其西摩路私邸、設宴受賀、司法院院長居正·本市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·市公安局長蔡勁軍·前桂軍總司令劉震寰·前桂軍軍長劉志陸·各界領袖杜月笙·王曉籟·錢新之·等、均致儀慶祝、賀客盈門、極一時之盛、 
[益康裕電料行　堆棧昨失愼]  
　　法租界寗波路五十四號益康裕電料行堆棧、係寗波鄭文益所開設、雇有老司務羅泉者、昨日下午三時許、因吃香烟、將烟頭拋在柴堆中、突然燒起、當時火勢甚熾、黑烟直冒、常經法租界嵩山路救火會、亟驅皮帶車馳往施救、約歷一小時始熄、結果灼燬三層樓市房一幢、 
[劉震寰談　調整中日邦交感想　果日本一旦破壞和平　中國準備自衛犧牲]  
　　中央社云、劉震寰氏、此次奉蔣委員長之召、由粤來滬、俟蔣委員長由陜公畢回京、卽行入京晋謁、昨劉氏對西報記者發表其對調整中日邦交之感想如下、近日來中日問題緊張、已引起世界各國之注意及驚恐、回憶在九一八事件發生時、本人曾致函日本友人犬養毅先生、從速勸日政府改變政策、以維兩國數百年來之友誼及國交、時序催人、轉瞬五年、最近兩月、日本又藉口成都北海及上海事件、欲作更深一層之脅迫、本人初意、東亞兩大國之國際形勢、有關全世界之和平、東四省之被佔、中國始終並未放棄、絕非戰爭失敗之結果、不意日本誤會、錯認東四省侵佔、爲中國甘願放棄之表示、此實大謬、最近兩廣問題解决之迅速、已足證明中國人民澈底覺悟對內之異見、遠不如一致對外情緒之緊張、果日本一旦破壞和平、則中國政府在統一局面下、領導四萬五千萬民衆、準備爲自衛而犧牲、日本亦未必處於絕對有利地位、先以軍事言、中國係被壓迫而戰、日本爲侵略而戰、順逆懸殊、已感不利、况中國以逸待勞、較日本勞師涉遠、在戰略上顯有主客難易之分、以經濟言、中國自實行新貨幣政策後、金融基礎、已趨穩定、日本則國債已超過一百億元、本年預算達三十六億元之鉅、其財閥平日已不願龐大軍費、逐步追加、一旦有事、勢將窮於應付、且日本向以中國爲最大市塲、每年對華貿易、在一萬三千萬以上、戰時貿易停頓、自屬必然結果、此種損失、更易影響其國民經濟、在英美高築稅壁之情形下、日本商業保護法、有時已完全失效、更從何處補償、且戰時國民工業、必移向軍需一途、失業問題、勢必愈加嚴重、再以外交言、日本自退出國聯後、已陷孤立、最近英俄海軍協定、日方尤受重大威脅、美國極力鞏固太平洋各防區、加緊造艦程序、日本欲與美國競爭海權、絕非其經濟環境所容許、結果以一對三之局面、應付太平洋防務、恐非力所能勝、故就各方觀察、日本對於戰爭、並無充分把握、爲日本設想、仍應以中日共存共榮爲根本國策、倘仍堅持强硬主張、一味威脅、卽無異陷中日兩國於共毀共滅之絕境、徒然增如黃色人種歷史上之悲哀、高瞻遠囑之東鄰人士、似不應出此、現外交已到最後階段、爲禍爲福、全憑日人之自揮耳、 
　　另息、淞滬警備司令楊虎、曾於昨日上午十一時許、赴滄洲飯店、拜訪劉氏、晤談甚歡云、 
 
 

Page 14

 
 
[婦孺敎養院　昨開十五週紀念會　積極籌高托兒所怡老園　聯合慈幼協會解放婢女]  
　　中華婦女節制協會附設之婦孺敎養院、昨日下午三時、在江灣院所舉行十五週紀念會、到各界來賓二百餘人、由毛克倫夫人中席、陳鐵生演講、該會並决定成立怡老園及義務托兒所、會後遊藝茶點、茲分誌如次、 
　　主席報告該院歷史 
　　開會後、首由主席報告成立十五年來歷史、略謂、本院成立以來、已十五年、當開辦時、　四百元之開辦費、院址最初設於西門、屋宇亦係租借而來、其後經楊景時光先生等捐助鉅欵、始購地於　　、民國十七年、興工建築芸芳堂、卽今之院址、並添建慈母宿舍、規校漸具、後經一一八之後、建築燬一部、戰後努力復興、今已恢復舊觀、尚望社會人士、共同扶助、 
　　陳氏演說解放婢女 
　　繼由慈幼恊會總幹事陳鐵生君演說、略謂、中華婦女節制恊會·婦孺敎養院·十五年來、成績昭者、現該院並與慈幼協會切實聯絡、辦理婢女解放工作、以協助政府推進解放婢女、現中華慈幼協會方面决成立婢女敎養院、收容年齡較小之婢女、年長之婢女則由該院收容、予以敎養不久當可見諸事實、 
　　籌創托兒所怡老園 
　　旋由劉王立明報告該院擴充計劃、略謂「本院過去之歷史、已由毛夫人報告、頗爲詳細、本人現報告發展計劃、尚希各界人士予以協助、（一）創設義務托兒所、使貧苦之職業婦女、能寄托嬰兒、不收一切費用、（二）設立怡老園、專收貧苦老人、兩項計劃、約需經費二萬元、現怡老園經費已由某西人捐助、地址亦已擇定江灣葉園、正積極進行中、托兒所經費則尚盼各界人士樂予捐助、劉夫人報告畢、由靑靑歌詠團（滬大附小·暨該院學生表演至五時茶點散會 
[中央銀行兌換法幣擁擠　奸徒乘機欺騙　葛振芳每晨携角幣前往　向入兜換短少數額詐騙]  
　　自通行法幣以來、中央銀行之兌換事務、頓形忙碌、每日午前九時至十一時，持法幣往兌角票或將角票掉換法幣者、紛至沓來、此中人物、則以烟紙店職員爲多、有杭州人葛振芳者、向在南市晏海弄九十四號祥豐烟紙店爲夥，因覺此種兌換方式、大可 
　　乘機欺騙、故其每晨必囊角票數百元、赴中央銀行、見有持法幣往兌角票者、彼卽向其人曰、吾方以角票來兌法幣、君旣以法幣欲兌角票、則正可以吾所有、易若所無、兩得其便、豈不較久候之爲愈乎、凡欲換角票之人、莫不希望速竣其事、不願久候費時、多依葛言、與之互換、葛則視對方 
　　相需數額、或五十元、或百元、遂探囊出角票付之、票俱疊紮整齊、每紮五元·十元·二十元·不等、葛受法幣、輒不俟對方點數完畢、掉頭自去、故兌者後雖發現角票數額、與所兌之數缺少、而已無從覓葛之踪跡矣、金錢蝕耗、惟有徒呼負負、葛則僅一舉手之勞、 
　　獲利倍蓰較任何事業爲優、因卽以此爲恒業、從未被人窺破、前日上午十時、葛又至中央銀行兌換處、其時兌票之人正値擁擠、當有一形似出店者、欲兌角票一百元、葛乃向施故技，接受其百元法幣、而付以角票九紮、謂內一紥數爲二十元、該形似出店者立行檢查、詎總數祗有六十五元、缺少三十五元之多、時葛猶未去遠、卽被追及、 
　　厲聲斥責葛因自知缺點、不敢爭論、承認點數不淸、並將所少補足、方私相慶幸彌縫得體、秘密不致敗露、豈知聚於該處之兌票人羣之中、適有曾經受欺者在、一爲三井洋行出店邱金生、於本月二十一日赴中央掉角票五十元、在該處與葛相遇、遂向葛兌、及點數則缺少十五元、而葛已無踪、邱祗得 
　　自認晦氣一爲新永安街乾瑞和乾昌和兩烟紙聯號職員邵伯棠史良樸、同於本月十九日、各向中央兌角票五十元、亦與葛遇、由葛兌給、則共缺少十元、於是邱·邵·史·三人將葛包圍、惟形似出店之人、此際因萬已將所缺補足、獨自歸去、旋經該行八十四號司閽捕見此情狀、詰問一過、隨扭葛往總巡捕房、派探目蔣上佩搜索之下、於葛身畔 
　　抄出法幣二十四元、角票三百九十五元、一併於昨晨解送第一特區地方法院、由葉聖超推事提審、捕房律師錢徇九、陳明被告欺騙情形、請依照刑法三百三十九條懲治、但尚恐被騙者或不僅邱等三四人、故請將案延期、容捕房再行詳細調查、庭上遂向葛振芳質訊欺騙情狀一過、諭被告收押、展期下屋期四再訊、 
[江海輪　失事併誌　華順撞壞]  
　　本埠華勝輪船公司之華順號輪、今次往蕪湖裝運糧食貨物、擬將運赴廣東、前日在蕪湖對江裕溪口、曾一度擱淺、救出至蕪湖載齊貨物、拋泊蕪湖海關前、守候結關、詎意有揚子公司之鎭昌輪開來、突向華順輪之左舷猛撞、致鐵板盡被撞灣、凹進甚多、船體損壞頗巨、但艙內裝有貨物、須待卸淸後始得檢騐、幸受損處尚在水綫之上、猶不妨碍航行、 
　　民船漂流 
　　昨日江海關港務處、接得日淸公司之華山丸輪船長電吿、該輪在二十三日經過東經一百二十二度十七分、又北緯三十三度十八分海面、發現民船一艘、正在海面流漂、船內已無人影、何時失事、如何原由、均不能知云云、聞港務司已通告各輪公司矣、 
　　順源碰損 
　　永源輪船行之源順輪、昨據其船主發電來滬報告、謂本輪自天津裝齊貨物出天津、行至大沽、適遇一日本輪船進口、源順輪被該日輪猛撞、損傷甚巨、茲已不能航行、决往大連修理、來電過於簡單、該行已去電查詢詳情矣、 
[海關標購糖貨]  
　　江海關爲招商標購糖貨通告云、本關現有糖塊一二袋、重五六五公斤、冰糖一三〇袋、重二八四八五公斤、細白糖八〇袋、重二〇七〇公斤、白糖一六二六袋、重五〇〇〇〇公斤、現存海關浦東棧房、招商標購、該項重量、均係約計數目、可於提貨時重秤明確、在招商標購期內、每日上午九時至下午四時半、可向本關運輸處呈請察看貨品、提取貨樣函內可書明標購全部、或僅一部份、限於本年十月二十八日（星期三）上午十時以前、送交本關總務課稅務司、本關對於最高標價、或任何標函、均保留不予收取之權、得標人應將標價百分之二十五、當日呈繳到關、並限於一星期內繳價提貨、特此通告、 
[公共租界　上月衛生狀况　種痘工作積極進行　瘧疾增加爲數可驚]  
　　茲據工部局衛生處九月份報告、是月界內中外居民之死亡率、雖在普通水平綫以上、但對於病症方面、並無特殊之徵象、關於傳染病、則天花之乘時竊發、極爲可慮、現衛生處所辦之免費　痘、旣屬十分便利、則界內居民、凡未種痘、或爲時已久者、急應前往施種、而尤以外埠來滬不久者爲要、否則後思恐不堪設想云、再則本埠瘧症現已益見猖獗、實爲可驚之現象、查本年六月份報告所載、界內病瘧人數、不過三十二人、至七月份、增至九十六人、八月份、復增至一百五十七人、而九月份瘧症之經報告者、竟達二百零六人、而此症之來源、實不外至瘧症盛行之地帶旅行傳染而得者云、再則本年防止霍亂工作、已於本月月終結束、工作人員、亦已調入種痘工作、統計本年受防疫注射者、共十化萬二千零四十三人、受第二次注射者三萬一千九百三十三人、而本年霍亂始終未發生、亦可稱幸事矣、此外病症之可紀者、有痢疾一百二十件、傷寒十七件、關於狗瘋症、九月份中計死二人、一英籍十六齡童子、一華籍男子、事後均未及調治而死云、再則滬郊一帶池浜中、產生血吸蟲甚多、前此衛生處已一再發出警告、不幸居民及在郊外紥營之童子軍等、對此漫不加意、致歸後染有血吸　症者甚多、均宜速加調治、遲則不救云、 
[誘惑婦人詐騙鉅金　葉茀康被控　王漢卿以葉手段過辣　臚陳事實向法部控訴　法院傳范剛律師作證]  
　　民國十六年曾任上海地方法院刑庭候補推事之葉茀康、係江蘇吳江籍、嗣因審理太倉縣黨部舉發土豪劣紳姚鶴齡一案、葉誤引法條、未依懲治土劣法處辦、並將舉發人黨委曹潤堂作誣告羈押、故被中央黨部之處分、因此前院長楊肇熉記大過一次、葉則免職、遂於民國十七年五月、加入上海律師公會執行律師職務、其住字在閘北虬江路酉王家宅一三一一號門牌、其事務所及分事務所最多、近年來又創設小呂宋洗帽店有四處之多、浸爲上海之著名律師、著名之新事業商人、最近忽被王漢卿在司法行政部控告葉茀康有詐騙其巨萬家私及誘惑具妻等情、據王漢卿聲稱、當民國二十年間、王因盜案被累、本已請范剛律師辯護、已付公費一千五百元、乃事爲伊之律師掮客所悉、將王妻帶至葉律帥處、言一萬元可以保險宣告無罪、當時遂被陷於錯誤、由葉正式具信范剛律師處、將一切文卷移交葉辦、結果、王漢卿被判有期徒刑一年六月、中間因上訴拖扯、羈押二三年之久、但葉一面假借職務上之機會詐財、而一面涎王多財、王妻靑年可欺、遂被引誘成姦曾同居多時、而令家數萬巨資、悉被移挪而去、故卽以伊之財產供其營小呂宋帽店之生涯但王刑期將滿、而葉卽揮令王妻分離王妻向索巨財、則稱已在同居時用去、亦不歸還、惟當王人獄之初、家中因曾搜查出金條十五根、審得非贓物發還於王、而葉竟串同多人、向干恐嚇、須共同瓜分、否則覓人投官自首、係另案搶來、王受此恐嚇、於是聽北支配將十分之七八呑去、故種種手段過辣、是以向司法行政部告訴、一面將由其妻獨立冉告等語、現查此案前經司法行政部指令上海地方法院檢察處偵查、山湯汝修檢察官諭葉茆康交二萬元現余保當塲釋放連日法院中據王漢卿所訴稱中間曾有人調解、楚以法院曾傳范剛律帥·顧鼇律師·查人偉律師·及沈律師等到庭作證、 
[南洋烟草公司　昨日股東會紀]  
　　南洋兄弟烟草公司、昨在東熙華德路該總公司、開第十六屆股東常會、到會股東、計共四十九萬三千四百七十股、下午二時、開會如儀、由董事長陳炳謙君中席、報告本屆營　情形畢、次由監察人勞澤生君宜讀第十六屆决算報告、衆無異議、旋山主席提議投票選舉董事監察人、山股東王文典君等、公舉莊智寬·汪君直·君爲　匭員、又汪君直君公舉周淸泉·王文典·君爲監督開票員、開票結果、最多數常選董事間孔昭·潘杏濃·簡玉階·簡敏軒·周壽臣杜月笙·宋子良·勞敬修·馮炳南·陳炳謙·陸韻秋·簡英甫·簡程萬·簡稚川·潘雨村·君、又最多數當選監察人勞澤生·陳季茝·君、次多數候補監察人梁子宇·黎重光君、當塲報告畢、搖鈴散會 
[國民大會堂　建築工程吿竣　陸根泉談施工經過]  
　　承造國民大會堂建築工程之陸根記營造廠主人陸根泉君、於前日來滬、向建築通訊社記者云、本人（陸自稱）於客歲十一月底、得標承攬建造國立美術陳列館　國立戲劇音樂院工程、造價計爲　十七萬八千元、比後因美術陳列館添加一層、音樂院加建冷熱汽管地溝　子開道路土方及陰明溝等工程、另又增添三十萬元、故總計造價爲六十七萬八千元、其餘隨時增添之工程、尚不在內，同　十一月二十九日、由籌備委員會褚民誼·張道藩·陳樹人·陳立夫·諸氏、主持舉行奠基典禮、由居院長主席行禮、是日戲劇家參與典禮者、計有田漢·洪深·歐陽予倩·唐槐秋·應雲衛·等三十餘人、奠基　工後、其間因圖樣之迭次更改、併其他種種原因、自本年二月起至四月底、工稈完全停頓、旋籌備委員會主任褚民誼氏、接蔣委員長雷諭、准將國立戲劇音樂院名稱、改爲國民大會堂、爲本屆國民大會會塲之用、至本年四月中、籌委會更　名建築師范文照氏爲顧問建築師、褚委員則親自到塲視察、日必三五次、工程日趨緊張、本人　間亦住宿工塲內、俾便指揮、易於呼應、施工期內、國府林主席、居院長、孫院長、孔部長、吳稚老等、均先後蒞塲參觀、併指示一切八月十　日、接籌委會公函、略謂大侖會期决定、舉國所循、關係重大、自不容有所延誤、故建築工程、亦萬不能不如期完成、着卽通盤籌劃、採取有效方法、加緊建築、依期完工、以免誤開會日期、事　國家大典、母得違誤、致干未便等情籌委會陳樹人氏、更一再限十月底前完工、因於工塲內遍裝電炬、千餘名工人、日　工作、本人發寢忘食者兼旬、其間因以致病而飛滬診治者約星期、敝廠總監工陳　　君、在此期內之努力、亦不可沒、籌委會爲　安全　、　於十六日上午、臨時　用工人一千五百名、在看台上施行壓力測騐、爲范文照建築師到京主持、經過頗見良好、林主席亦輕車簡從、到塲視察、目下內部粉刷工程、已次第竣事、於本月底前、准可如期完工、交籌委會接收管理、陳列館暨國民大會堂建築、均爲立體式大厦、巍峨聳立於國府路畔、極爲壯觀、大會堂內有　代舞臺一座、樓上可坐一千八百人、樓座亦可容一千人、三層可坐六百人、前台方面、計高四層、後台計高八層、可充分容置一切偉大之佈景及道具、粽之、本人此次承建國民大會堂工程、因完工日期之限制、於物質上耗費不少、施工方面損失自大、一切犧牲、在所不惜、今大會雖宣告延期、而會堂工程卒能如期趕竣、故於精神上、滋多安慰云云、聞陸君在滬將有三數日之勾留、卽將晉京着手新厦移交委會之手續云、 
[市衛生局　取締無照女醫]  
　　本市閘北彭浦區張家木橋七號居民周香範所生小女、僅月餘、延請附近楊張氏　視口腔疾患、據稱係「螳螂子」、乃用小刀在口內濫施手術、以致血流如注、旋卽斃命、周香範卽將該楊張氏扭送新閘公安分局、一面呈訴衛生局、請求依法究辦、該局擁報後、卽派員查明各情屬實、並以該楊張氏爲一無知女流、竟敢無照行醫、戕害人命、實屬不法已極、當函請公安局　解法院嚴辦、聞該局近來對於市內一般無照開業之庸醫、將派員實地調查、嚴厲取締、以維市民健康、 
[旅行社舉辦　雪竇山遊覽團]  
　　本月三十一日、爲蔣院長五秩大慶、四川路中國旅行社特舉辦雪寳山遊覽團、順道至溪口蔣院長故鄉、參加祝壽典禮、是日該地將舉行盛大慶祝及提燈會等、各界如欲參加者、請速向該社接洽、以免向隅、茲將簡章披露如下、（地點）育王·溪口·雪寳、（日期）十月三十日下午五時乘輪出發、十一月三日上午六時乘輪抵滬、（費用）團員每位二十二元、非團員每位二十三元、（限額）二十人、（報名）卽日起、至本月二十八日止、 
[唯生學會　籌備會將成立]  
　　本市文化界靑季　·范家標·陳月江·皮禹·兪洽成·劉竹菁·沈階升·唐錦柏·等發起組織唯生學會以來、對於各項籌備事宜、積極進行、不遺餘力、日前由發起人聯名、呈　市黨部備案許可、業經奉批准予備案、並頒發許可證一紙、該會已於本月十五日　召開發起人會議、推舉季　·范家標·陳月江·等七人爲籌備委員、及商討出版刊物及組織劇團創辦流通圖書館等一切進行事宜、聞該會會所正在租賃中、在未租定前、通訊處仍設霞飛路五五三號季灝君轉、 
[張國權　擴充中企公司　籌組國貨公司]  
　　實業鉅子張國權、爲謀鞏固國貨事業基礎起見、自去歲歷至南洋各地及國內西北各省、考察國貨產銷合作狀况、並搜集各該地特產樣品百餘種、以供參考、備受當地軍政長官暨紳商各界、熱烈歡迎、凡歷時十月、業已返滬、日來奔走京·漢·蘇·杭·各地、謀將張君經營之中國企業公司加以撰充、並與本市金融實業各界、籌組大規換之國貨公司、 
[搪瓷業　議决增加售價]  
　　邇來各種原料、價格暴漲、花棉紗業各項織品、紛紛增加售價、昨日又有上海搪瓷業同業公會會員華豐·益豐·鏞豐·中華·久　·等開會議决，於本月二十三日起、增加百分之五售價、業已分發通告云、茲因原料狂漲、成本加重、經同業各廠公同議决、自十月二十三日起、將貨價照奴沂碼單酌量先漲百分之五、稍　補救、新碼隨後印發、事非得已、尚祈鑒諒、再所有各客戶前來交添之貨、茲爲優待起見、仍照原價計算、惟須於本月內先付定銀三成、逕送各廠、揭取正式定貨單、以昭信　、恐未週知、特此公告云云、 
 
 

Page 15

 
 
[薜邁羅刦案　張祖明上訴　控周景賡等誣告罪　初審敗訴現又上訴]  
　　法租界愛多亞路五號薛邁羅會計師事務所買辦周景賡、於二十三年六月五日、派人赴中國實業銀行領得新鈔一萬八千元回所、被盜持械衝入、刦去一萬二千元、報捕後由探　獲嫌疑人張祖明·莊繼孟·在連友·唐慶岳·四人、解送特二法院提起公訴、審訊終結、判决張等無罪、經過三審確定後、張祖明委任律師、在特二法院刑庭　訴周景賡·高玉書·馮悌蕚·萬桂榮·錢賡華·王桂祥·等誣告罪、並附帶民訴、要求追償損失五萬元、經陳碩英推事審訊終結、判决周景賡等無罪、附帶民訴駁回各情、已誌本報、茲張祖明不服利决、向高三分院提起上訴、昨日上午十一時、由刑庭長吳廷琪偕廖　·王鉞·兩推事會同董其鳴搓丨檢察官、蒞刑三庭開合議庭審理、雙方各偕律師到案、庭上先訊上訴人上訴理由後、繼訊被上訴人周景賡被刦與提鈔經過情形、及拘捕上訴人等詳情後、又將高玉書等隔別訊問一過、遂命間辯論畢、庭諭宜告終結、定期　十九日宜判、 
[喬萬選孫紹康　昨宣誓就職]  
　　江蘇高等法院第三分院首席檢察官喬萬選·特二地方法院首席檢察官孫紹康·兩君、接奉部令到任視事後、定於昨日上午九時、舉行宣誓就職典禮、司法行政部派高三分院長楊鵬氏就近代表監誓、來賓有上海市長吳鐵城·上海地方法院院長盧益美·第一特區法院院長郭雲觀·市黨部代表毛雲·律師公會代表沈鈞儒·張耀曾·吳凱聲·等百餘人、由書記官長勵平與兩院庭長推事招待各代表來賓入席後、振鈴開會、監誓員致訓詞、兩首席舉手宣誓授印演說後、禮成攝影散會、 
[英國水兵　昨游關帝廟]  
　　昨日午後四時四十分、有英國水兵二十五名、結隊入城游覽開帝廟、先期由駐滬英總領事署通知市公安局第二科、以電話知照各該管警所照料、後該水兵游廟畢、乘汽車出西門而去、事後老北門警察所報告總局備案、 
[酈鰲奎組織　大陸新聞社]  
　　近有酈鰲奎君、發起組織大陸新聞社、其緣起云、吾國新聞事業、年來漸臻發展、各省市商埠所刊行之報紙、雖無正確調查、可資統計、然屈指計之、已無慮數百千種、卽通訊社之設立、亦日有增加、遠地姑不具論、僅以上海一市言之、採訪新聞之組織、誠如雨後春筍、日就發皇、此種現象之呈示、旣足以說明中國文化程度之漸有進展、同時又得以覘知社會對此之重視、蓋國家文明之推進、須以新聞爲輔導、而立國於今是、非扃戶閉關時代可比、交通暢達、接觸頻繁、尤多需於新聞之廣布、故歐美各國、除努力於報紙業務外、卽採訪新聞之組織、亦經營不遺餘力、如路透·哈瓦斯·華聯·塔斯·等社、皆其錚錚者、它如日本、關於新聞事業之設施、益爲積極、所謂新聞網之計劃、早已實現、此乃盡人而知者也、因之、吾國與其它諸國相比較、尚覺瞠乎其後、其距離誠不能以道里計、矧通訊社與報紙、關係綦切、有若輔車相依、不可或分、有識之士、胥已鑒及、然猶未能與先進各國抗銜者、其故安在、曰限於人力與物力耳、舉例言之、吾國之農工商業、近來莫不陷於苦境、農村經濟、旣告崩潰、工商事業、日形暗淡、然其眞相如何、每難周知、此卽採訪機關尚未盡其能事、致報紙缺少具有系統之資料、卽政治·敎育·社會體育·等新聞之採訪、縱各向競爭之路邁進究因人力物力之限、猶未能充分發展、以旣國人之望、同人等有鑒及此、爰鳩集同志，創立斯社、期盡綿薄、稍補缺憾、邦人君子、其有以督促而指導之、幸甚幸甚、 
[國貨聯合會函請　工廠彙報出品　呈實部編入國貨淸冊　分送各機關以便採用] 　　本市國貨運動聯合會、昨分函市商會全國商會聯合會·及中華·聯會·產銷協會·機聯會·國產廠商聯合會·市民提倡國貨會·等國貨團體云、逕啟者、本月二十二日、接奉實業部十月二十一日通知、內開、案奉行政院交辦該會呈請政府重申政府機關購用國貨前令、凡已有國貨代替品、而仍購用外貨者、應不准報銷一案、令由本部從速擬具切實辦法、以期迅速施行、（中略）所有未經依法呈部有案之國貨物品、爲數尚多、仰該會迅爲切實查明、並轉飭各國貨工廠、依法呈經本部核准工廠登記、或發給國貨證明書、以便陸續造具國貨淸冊、分送各機關採用、等因准此、查實業部指示辦法甚爲切實，如能由全國國產廠商、迅將出品呈請實業部發給國貨證明書、由部編入國貨消冊、通行各機關採用、則收效必有可觀、除分函外、相應函請醫入、卽祈轉知各同業公會各會員工廠商號、各省市縣商會、查照辦理爲荷、 
[麗園路火警]  
　　昨　九時許、南市麗園路第一百八十五號門牌住戶魏民德家、突告失愼、頃刻冒穿屋頂、並延燒隣屋、當經各區救火會卽驅帮浦車、紛紛到塲、接水澆救、歷一小時許、始告熄滅、結果、共焚去平房四間、事後由該管警所派警偵查起火原因、並查拘火首務　解究、 
[女孩失蹤之訪尋]  
　　住居法租界貝勒路五二六弄二十號張陳氏之女張小六子、八歲、於昨日上午、突然失踪、是否被拐、抑係迷路、業由失主報告法捕房、並通知市公安局、通飭所屬各分局所、一體注意、 
[五洲新厦紀念　贈送保暖熱水瓶]  
　　五洲藥房新厦落成紀念贈品、贈品之優厚爲從來所未有、如購本牌貨品五角、卽贈大發固本洗衣皂兩塊、以此類推、滿五元更加贈金屬儲蓄器、茲又新訂辦法、凡購本牌滿洋元、卽購保暖廿四小時之地球牌熱水瓶一只、多購多贈、該公司應時出品、如各種魚肝油、自來血、美容霜、香水等、貨色齊全、定價克己、聞贈品本月三十一日止、 
[艾羅補腦汁之功效]  
　　中法大藥房出售之艾羅補腦汁、爲一種最純和無毒之化學合劑、功能補精益髓、調節心神、以治腦病性病、精當靈準、如靑年之神經衰弱·思想過度·中年之精力早衰·煩悶憂鬱·老年之血壓過高·心悸失眠·等症、均能服之立效、 
[紹興同鄉會　昨日會員大會]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會、於昨日下午二時、在會所舉行廿五屆會員大會、到三百餘人、由裴雲卿主席、報告大會意義後、次由鄭文同報告會務、嚴成德報告財務、吳國昌報告學務、旋討論提案、（一）通過年會報告、（二）本屆理監事連任、（三）發行會刊、（四）擬採集防避毒彈辦法、印送同鄉由董事會辦理、（五）會同寗波同鄉會電請建設廳制止因築路開堀古墓古蹟及農田堆置石塊、妨碍私人產權、 
[婦人產後　無力撫養小孩　丈夫又棄之不顧　兩孩送醫院撫養]  
　　上月十四日、有自稱在中山路大夏大學充茶房之黃福、年近而立、住法租界巨籟達路七四一弄五號、乃妻黃張氏、年廿六歲、溫州人、因懷孕足月、身患寒熱病頗劇、由黃伴送至廣慈醫院求治、至同月十八日、氏因臨產、由該醫院將氏轉送產科部、嗣卽產下雙胞胎兩女孩、後黃以無資應付醫藥費、託稱回籍籌措、一去不返、迄今一月有餘、毫無音信、氏因留院病愈、且產期屆滿、應卽出院、該院以黃曾報告住址派人前往通知乃巨箱達路七四一弄五號、係西人住所、幷無黃姓居住該醫院因無法安置該氏母女、故於前日報告法捕房、派探將氏母女帶至捕房訊問後、始悉黃福實名紀振庭、氏係紀吳氏、由探赴大夏大學調查、確有紀振庭其人、充茶房、於半月前請假離校、不明去向、捕房於昨日上午、將紀吳氏及小孩兩口、送至特二法院刑八庭、請求發落、經張民生推事訊據紀吳氏供、無力撫養、願送兩小孩與醫院云云、庭上核詞、裁定紀吳氏准予出外謀生、兩小孩暫留廣慈醫院扶養、 
[市聲]  
　　大華鐵廠遷移廉價　南京路虹廟對面大華鐵廠、素有鋼具大王之譽、開辦多年、久負盛名、營業發達、蒸蒸日上、該廠經協理沈世謙·黃昭琛·高鮮潤·諸君、經騐宏富、任事幹練、近聞因原有房屋陳舊不析應用、已覓定附近南京路石路西首（前史惟記鐘表行舊址大厦）從事修葺、卽將工竣、遷入營業、已定本月三十一日起、舉行擴充遷移非常大廉價、以酬主顧、查該廠自製之鋼鐵銅質及克羅咪一切桌椅床几用具、莫不精美雅觀、經久耐用、頗合現代摩登化之陳設、公私機關、定購最多、平日從不輕易屬價號召、此次尚屬創舉、故其廉價確乎非常、良機難得、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有西南至西北微風、黃河流域有西北風、揚子江上中游靜然無風、揚子江下游天晴、有晨霧、並有東南風、東海與臺灣有東北至東南風、太平洋之颶風仍向西北西前進、其中心午前六時進至距北緯一八度東經二二度的一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·三、最低五七，七、去年同日最高七二·七、最低六六·二、 
[電報招領　（十月二十四日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、由烟台（四八〇二六）來、發交愼康茶行、 
　　二、由屯溪（四八四四〇）來、發交閘北西寳興路恒裕里八四號謝勣甫、 
　　三、由建縣（四八一五七）來、發交天院路五福弄毓思、 
　　四、由隴縣（四八四六七　來、發交法租界望志路正新里三號鄭阿宏、 
　　五、由武進（四七五一八）來、發交楊樹浦申新七廠包榮壽 
[市財政局　公布牙規則　修正本市　牙行業業規則　微收牙稅細則（續）]  
　　上項營業稅·於領證時墮同登錄稅並繳、第十四條、短期憑證一年期滿、須立時捐換新證、逾期一月者、按照登錄稅額加征百分之十、逾期二月者、加征百分之二十、逾期三月者、加征百分之三十、倘於三個月後、仍不捐換者、得吊銷憑證、不准營業、並追繳三個月營業稅欵、第十五條、短期憑證、原爲便利普通牙行及查出長期牙戶多兼貨目實在無力併領長期憑證者而設、其規模較大、以及向領長期各行、仍應捐領長期憑證、不得取巧規避、第十六條、牙行中辦事程序、及對買賣兩方、應負之一切責任、應由各牙行訂明任務簡章、呈送財政局、審核備案、第十七條、各牙行所領登錄憑證、無論長期短期、祇須本人在奉准地點、設有固定行棧營業、不准强攪客貨、或沿路攔收佣金、違者處以十元以上一百元以下之罰金、徜有冒名頂替情事、得依第二十一條規定辦理之、第十八條、牙行憑證、有效期內、如遇請領人死亡時、得由法定禮承人、取具保結、呈請核准更名、准用原證、繼繽辦理、第十九條、長期牙行、在憑證有效期內、凡更易地點者、須報請財政局備案、如由偏遷繁、以及由繁遷偏、均將應納之營業稅額照章改正征收、其由偏遷繁者、並應補繳其憑證有效期內之登錄稅、第二十條、牙行佣金、應遵照中央公布之限制標準抽收、倘有特殊情形、對於佣金限額、有核减之必要者、得在該業牙行任務簡章中、明白規定之、但須呈經社會財政兩局、會同核定、方准施行、第二十一條、牙行無證私開、或改證朦充、及胃名頂替、一證數用、巧立名目等弊、查出後、除飭一律補證納稅外、處以三十元以上三百元以下之罰金、第二十二條、牙行須將登錄憑證及其任務簡章、張掛於公衆易見之處、以便查察、其無憑證之私行、准由市民及同業人等據實舉發、除按第二十一條規定辦理外、並將罰金、提四成充獎、第二十三條、牙行閉歇時、應將原領登錄憑證、繳由該管稽征處、轉報財政局查實註銷、如有揑報閉歇、仍舊營業情事、除責令另行領證補稅外、並處以二十元以上二百元以下之罰金、第二十四條、牙行閉歇、未將憑證繳銷者、得處以二十元以下之罰金、如查有在憑證期滿後、營業情事、仍按第十二·十四·兩條辦理、其行主未能遵繳罰金、或稅欵時、應由原保人負責繳納、第二十五條、牙行由財政局派員稽查、並由公安局令飭所屬、一體恊助糟查、以防漏稅、如查有違章情弊、應立即報由財政局照章辦理、第二十六條、本規則所定各項罰欵、一律由財政局掣給正式收據爲憑、第二十七條、稽查牙稅人員、以及經辦員司、如有得賄包庇情事、依法嚴懲、第二十八條、財政局經征牙稅細則另訂之、第二十九條、本規則如有未盡事宜、得隨時修改之、仍咨報財政部備案、第三十條、本規則由財政部呈奉行政院核准備案、由市政府公布施行、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[全市運動會第三日　陳榮棠創全國記錄　壘球擲遠五十一公尺五三　大專體專體師組女錦標均解决　私上民立真南務本得中學錦標　萬公尺及十項後半部今日舉行]  
　　本市第四屆全市運動會昨爲第三日、除大專、體專·體師男生組因萬公尺未舉行及十項後半部等、留待今日上午九時半及十時開始繼續舉行外、其餘各組均已圓滿結束、大專及體專女生組錦標、均爲大夏所得、體師組女生則歸東亞、高中男生錦標爲私上所奪、女生民立女中榮獲冠軍、愛國女中以二分之差退居亞軍、初中組男生出冷鬥、爲眞南中舉所得、按該校卽前暨南實中也、女生務本以三十八分之多穩得、大會結獎禮、另行擇期舉行、茲分誌如次、 
[女子壘球擲遠　全國紀錄　焦玉蓮低欄亦佳 
　　大會三日來成績、以昨日體師組女子壘球擲遠陳榮棠之五十一公尺五三打破潘初保持五零、四五零公尺之全國紀錄、爲僅有之良好收獲、惟昨日風大、陳小姐順風擲來、便宜不少、尚有焦玉蓮之八十公尺低欄、十四秒四與錢行素保持之十四秒三全國紀錄相差有限、亦屬上乘、其餘各組成績、比較還是中學組、尤其初中組稍好、最可憾者、一般世運大將均不能如願以償耳、五項運動王季淮之成績、一落千丈、 
[今晨秩序]  
　　（一）百公尺（十項之六） 
　　（二）跳遠（十項之七） 
　　（三）萬公尺大專體專體師男 
　　（四）撑竿跳（十項之八） 
　　（五）標槍（十項之九） 
　　（六）千五白公尺（十項之十） 
[各組田徑錦標得主]  
　　大專組女 
　　冠軍大夏體專---十七分　亞軍東亞體專---十五分 
　　高中組男 
　　冠軍私立上中---三十九分　亞軍持志附中---十八分 
　　第三復旦實中---十七分　第四正風中學---十六分 
　　高中組女 
　　冠軍民立女中---二十一分　亞軍愛國女中---十九分 
　　第三務本女中---十一分 
　　省立上中---十分 
　　第四大夏附中---十分 
　　初中組男 
　　冠軍眞南中學---二十二分　亞軍粵東中學---廿二分 
　　第三麥倫中學---十四分　第四私立上中---十四分 
　　初中組女 
　　冠軍務本女中---三十八分　亞軍中國女中---十五分 
　　第三愛國女中---九分　第四華東女中---九分 
　　體師組男 
　　冠軍東亞---一一九分　亞軍市體---三一分 
　　體師組女 
　　冠軍東亞體師---七十八分　亞軍兩江體師---二十一分 
　　第三中國體師---八分 
　　大專組男 
　　持志七九分　復旦　二三分　暨南　二三分　大夏　一五分同濟　十分　震旦　五分 
　　（註）本組萬米、於今晨舉行、各校分數、尚有增加、但持志穩得冠軍、 
　　體專組男 
　　東亞　九九分　大夏　三一分　市體　廿分 
　　（註）本組萬米、今日舉行、東亞穩得冠軍、 
　　公開組男生跳遠决賽、第一陳永福、第二史敏三、第三王鏗　（順） 
[圓滿結束　國術比賽]  
　　昨日國術組、上午爲男子女午單人拳術器械表演决賽、獲决賽資格計男子拳術二十人、女子拳術四人、男子器械二十人、女子器械六人、由陳微明·武匯川·趙運和·孫存周等分任評判、國術評判、長褚民誼及徐致一、均到塲監察、下午爲輕量中量摔角决賽、及舉重决賽、由佟忠義·王子平·葉良·朱廉湘·吳鑑泉·劉德生·羅叔靑等、分任評判、並由參加世運舉重管輝葉良、選手翁　廷、沈良等表演舉重方法、次由各運動員挨决比賽、茲將昨日各項結果詳列如下、 
　　男子單人拳術表演　第一蘆劍華、第二柴樵、第三鄭啟亨、第四袁安富、 
　　女子單人拳術表演第一高君珠、第二王長慧、第三徐少霞、第四雷德珍、 
　　男子單人器械表演　第一柴樵、第二王志賢、第三白雲飛、第四張廣時、 
　　女子單人器械表演　第一高君珠，第二王長慧、第三蔣國珍、第四紀筱英、 
　　中量摔角比賽　第一李紀珍、第二郭心明、第三張傳信、第四李東起、 
　　輕量摔角比賽　第一王永才、第二楊關壽、第三呂耀華、第四朱汝鰲、 
　　輕量級舉重比賽　第一名程希遠、成績四七一·五磅、第二名瑞根、四六六·磅、第三名於以禮、三七二·五磅、 
　　中量級舉重比賽　第一名于永水、成績五五四·磅、第一名惠伯瑜、五零四·五磅、第三名呂繼剛、四九九、磅、第四名沈榮華、四六零·五磅、 
　　凡國術組優勝運動員、待接市國術館通知後、向民國路新開河該館領取獎牌紀念章、及保證金等、領獎時須隨帶號布、希國術組各運動員注意「此次市運國術組、自二十二日開始後、旣一無問題發生、且連日秩序井然、各比賽項止、如輕中量摔角時、尤皆絕無爭執、確屬難能可貴、實乃此次國術組、最大之收獲云、 
　　女五十公尺决賽優勝員上排高中組下排初中組（順） 
各組田徑决賽成績表 
　　大專組男生 
　　百公尺　戴淑國（持志）張嘉虁（持志）顧宗華（同濟）陳嘉瑞（復旦）十二秒三 
　　二百公尺　戴淑國（持志）李培德（持志）陳嘉瑞（復且）姚載寗（震且）二十五秒二 
　　四百公尺　李培德（持志）戴淑國（持志）姚載寗（震旦）薛雍源（暨南）五十五秒三 
　　八百公尺　李厚達（持志）梁蘊明（持志）姚載寗（震且）李靑濟（暨南）二分十二秒九 
　　千五百公尺　李靑濟（暨南）辜秉後（大夏）藍時傑（復旦）任嘉（持志）四分四十二秒七 
　　高欄　李厚達（持志）陳犬和（暨南）潘寶坤（大夏）程世寗（大夏）十八秒九 
　　中欄　李厚達持志）鍾恩　（大夏）奚竹猗（復且）陳天和（暨南）六十二秒三 
　　跳高　丘廣焚（復旦）陳學崇（持志）張權（大夏）蔡榮忠（持志）一、七〇公尺 
　　撐竿　李總羣（同濟）許啟洋（暨南）陳學崇（持志）何光煥（復且）三、〇五公尺 
　　跳遠　張嘉虁（持志）周本淵（復旦）羅耀基（復旦）徐迪修（大夏）六、一六公尺 
　　三級跳　陳學崇（持志）周承（持志）徐迪修（大夏）張權（大夏）十一公尺六二 
　　鉛球　冷培根（持志）沈天驥（復旦）馬慶元（持志）楊訥（暨南）十一、一七公尺 
　　鐵餅　冷培根（持志）馬慶元（持志）陳甘杞（復旦）陳天和（暨南）三十六、四七公尺 
　　標槍　王南珍（暨南）唐賢麟（同濟）周承（持志）源則儉（暨南）四一、八〇公尺 
　　（尚有萬公尺一項未賽） 
　　大專組女子 
　　五十公尺　劉銀英（大夏）鄒棠　（大夏）晏伯韜（暨南）　八秒二 
　　一百公　尺劉銀英（大夏）晏伯韜（暨南）司徒少文（大夏）　十六秒二 
　　二百公尺　鄒棠影（大夏）　三十八秒五 
　　跳高　吳春雨（暨南）冷福安（大夏）一·〇六公尺 
　　跳遠　鄒棠影（大夏）三·三一公尺 
　　八磅鉛球　李宜男（大夏）毛桂雲（大夏）九·三〇公尺 
　　鐵餅　李宜男（大夏）劉銀英（大夏）一九·五二公尺 
　　標槍　陳賽芬（大夏）一七·一二公尺 
　　壘球擲遠　李宜男（大夏）陳賽芬（大夏）鄒棠影（大夏）三〇·一〇公尺 
　　（其餘項目無人參加） 
　　高中組男子 
　　一百公尺　劉永森（私上）陳明光（正風）王庭魁（持志）曹祖彬（私上）十二秒三 
　　二百公尺　劉永森（私上）陳明光（正風）應子龍（水產）朱仲明（省上）二十五秒 
　　四百公尺　樂俊昌（正風）廖金海（私上）傅元祥（國華）安巨元（泉漳）五十五秒 
　　八百公尺　樂俊昌（正風）洪用棠（持志）鈕鴻銓（持志）吳文林（私上）二分十五 
　　千五百公尺　鈕鴻銓（持志）吳文林（私上）凌學文（私上）管友文（私上）四分三十九秒 
　　五千公尺　鈕鴻銓（持志）吳文林（私上）管友文（私上）呂茂興（南洋）十七分二十一秒五 
　　百十公尺高欄　嚴壽梓（復中）韓龍海（南洋）馮增輝（光華）（附中）胡齊宏（中國）二〇秒八 
　　四百公尺中欄　廖金海（私上）趙啟光（私上）管友文（私上）嚴壽梓（復中）六五秒五 
　　跳高　葉嵩平（國華）郁振山（新寰）陳卓聲（粵東）嚴壽梓（復中）一·七一五公尺 
　　撐竿跳　倪捷正（暨中）陳良琛（中國）葉盛驥（復實）陳受圖（省上）三·〇五公尺 
　　跳遠　林家錚（復實）葉嵩平（國華）黃家序（光華）（附中）陶與述（中華）（附中）六·二一公尺 
　　三級跳　林家錚（復實）陶興述（光華）（附中）黃家序（光華）（附中）葉嵩平（國華）一二·三一公尺 
　　十二磅鉛球　王遐齡（震旦）錢榮（靑年）何仲超（民立）王庭魁（持志）一一·八七公尺 
　　鐵餅　胡實忠（復實）胡克俺（浦東）何仲超（民立）馮增貴（光華）（附中）二七·一九公尺 
　　標槍　樂友　（粵東）成永林（私上）倪捷正（暨中）陳偉權（滬江）四五·三二公尺 
　　四百公尺接力　私上　省上　正風　粵東　四八秒五 
　　千六百公尺接力　私上　粵東　南洋　新寰　四分二秒二 
　　高中組女子 
　　五十公尺　張淑貞（民立）郭信華（崇德）全珊美（愛國）朱人義（務本）八秒四 
　　百公尺　劉金英（大夏）郭信華（崇德）郭惠卿（愛國）金珊美（愛國）十六秒四 
　　二百公尺　沈秀莊（上女）朱人義（務本）郭惠卿（愛國）毛季英（務本）三十四秒五 
　　八十公尺低欄　董啟芳（民立）屠坤英（上女）計淑人（務本）錢毓英（培明）十七秒七 
　　跳高　錢毓英（培明）鄭仲鈺（中國）酈少桃（啟秀）朱惠廷（務本）一·一六五公尺 
　　跳遠　劉金英（大夏）陳洪沛（君毅）馮惠芳（愛國）歐陽麗（培明）三·九六公尺 
　　標槍　孫德芳（省上）祝士芳（民立）陳安美（培明）鄭仲鈺（中國）二三·一三公尺 
　　鐵餅　張書德（愛國）周淑貞（務本）孫惠珍（民立）陳惠芳（愛國）二〇九〇公尺 
　　十二吋壘球擲遠祝士芳（民立）孫德芳（省上）鄭仲鈺（中國）余崇懿（愛國）四〇·六九公尺 
　　八磅鉛球　湯像賢（幼師）張書德（愛國）孫德芳（省上）孫惠珍（民立）八·〇一公尺 
　　四百公尺接力　務本　愛國　上女　民立　六三秒三 
　　初中組男子 
　　一百公尺　孔志發（麥倫）陳國良（粵東）沈振芳（眞南）徐榮生（敬業）十三秒 
　　二百公尺　甘紀仁（淸心）談吟秋（私上）夏傅芳（新寰）二十七秒一 
　　四百公尺　馬駿（眞南）沈廷偉（國光）張耀鼐（南洋）陳國良（粵東）五十六秒八 
　　八百公尺　馬駿（眞南）朱文章（復實）湯賢禱（私上）張耀鼐（南洋）二分十七秒五 
　　千五百公尺　朱文章（復實）湯廷禱（私上）吳永釗（淸心）龔超（東亞初中）四分五十二秒五 
　　二百公尺低欄沈如新（眞南）陳富成（麥倫）陸元太（省上）郭漢強（粵東）三十一秒八 
　　跳高　關錦棠（粵東）江良根（民立）王振元（新亞）黃中原（私上）一·五七公尺 
　　撐竿跳　黃國興（粵東）郭亨耀（私上）陳喬松（眞南）鄭國基（粵東）二·九九公尺 
　　跳遠　顧志光（肇和）袁延德（眞南）莊銘咸（私上）陸治年（粵東）六·一四公尺 
　　三級跳　胡漢芳（麥倫）甘祖仁（淸心）鮑逍惠（淸心）張思銘（麥倫）一一·六四公尺 
　　八磅鉛球　橋希彭（　明）鄒承鼎（中國）張盛正（粵柬）王錦華（敬業）一二·七四公尺 
　　鐵餅　陳橋松（眞南）沈延偉（國光）張盛正（粵東）陳樹裕（光華附中）二五·三四公尺 
　　標槍　陳喬松（眞南）鄒承鼎（中國）矯希彭（開明）黃忠漢（粵東）三九·三五公尺 
　　四百公尺接力　眞南　澄衷　南洋　粵東　四九秒二 
　　八百公尺接力　眞南　粵東　南洋　私上　一分四七秒八 
　　初中組女子 
　　五十公尺　徐錦秀（務本）秦湘雲（愛羣）陳汝安（崇德）嚴紉蘭（華東）八秒一 
　　一百公尺　徐錦秀（務本）鄧國仙（務本）吳涵芳（務本）嚴紉蘭（華東）十五秒七 
　　二百公尺　鄧國仙（務本）徐錦州（務本）劉佩金（吳淞）江莉輝（華東）三十三秒一 
　　八十公尺低欄　胡慕蘭（上女）許淑英（務本）施艷球（培明）王珍福（務本）十七秒九 
　　跳高　李愛貞（省上）吳涵芳（務本）梁雪芬（愛國）陳妙娥（中國）一·二公尺 
　　跳遠　吳滿芳（務本）戎金媛（中國）嚴紉蘭（華東）梁雪芬（愛國）三·九八公尺 
　　標槍　張惠英（中國）陸啟雲（愛國）陳南燕（愛國）孫文賢（中國）一七·八〇公尺 
　　十二吋壘球擲遠楊金珍（愛羣）裴曼雲（務本）馮錦滿（華東）王維珍（愛國）三八·一三公尺 
　　六磅鉛球　沈琪先（中國）錢聘伊（民立）馮錦滿（華東）　佩珍（正行）八·五二公尺 
　　二百公尺接力　務本　華東　愛國　愛羣　三十秒八 
　　公開組男子 
　　一百公尺　陳永福　趙忽福　葛柏林　余克泉　十二秒 
　　二百公尺　陳永福　陶英傑　劉嘉猶　趙忍福　二十四秒五 
　　四百公尺　邱宗澄　徐藹紅　陳世鐸　徐楚　五十五秒六 
　　八百公尺　邱宗澄　張良　楊慶　　劉國　　二分十秒二 
　　千五百公尺　張良　邱宗澄　張樹桓　劉學銘　四分三十六秒一 
　　萬公尺　張良　劉學銘　張樹桓　鮑毅弼　三十七分二十四秒三 
　　百十公尺高欄　陶英傑　徐敬羲　倪孝本　葛彼得　十九秒 
　　四百公尺中欄　陶英傑　徐敬羲　倪孝本　蔡元　六十二秒四 
　　跳高　倪孝本　倪品三　　文祥　徐在存　一、五三五公尺 
　　撐竿　　朱福勝　三、〇五公尺 
　　跳遠　陳永福　史　三　霍組康　五、五八公尺 
　　三級跳　霍鉅康　十一、五二公尺 
　　十六磅鉛球　飽家樑　張龍寶　沈惟善　趙忍福　一〇、四五公尺 
　　鐵餅　張龍寶　朱福勝　倪孝本　李世模　三一、九三公尺 
　　標槍　王李淮　張龍寶　朱福勝　張宏寬　四五、三〇公尺 
　　公開組女子 
　　五十公尺　馬莉　七秒八 
　　百公尺　馬莉　何瑞珍　十四秒九 
　　跳高　何瑞珍　一公尺 
　　鉛球　何瑞珍　七、二九公尺 
　　壘球擲遠　何瑞珍　廿二、五六公尺 
　　體專組男生 
　　百公尺　朱廣智（東亞）林鴻垣（大夏）李明容（大夏）柘遠增（市體）十一秒六 
　　二百公尺　朱廣智（東亞）林鴻垣（大夏）者明容（大夏）趙仕敖（東亞）廿四秒八 
　　四百公尺　朱廣智（東亞）林鴻垣（大夏）李明容（大夏）馬　超（市法）五十一秒五 
　　八百公尺　魏浪環（東亞）李維勤（東亞）馬騏超（市體）二分廿一秒一 
　　千五百公尺　魏浪環（東亞）張鶴喧（東亞）郭思忠（東亞）孫淸溎（市體）五分十四秒九 
　　百十公尺高欄劉文義（東亞）丁隱萍（東亞）鄭壽銘（東亞）劉震中（大夏）二十秒五 
　　四百公尺　中欄劉震中（大夏）唐政亭（市體）　七十一秒八 
　　跳高　丁隱萍（東亞）錢澤民（東亞）蕭建洲（東亞）王田宛（大夏）一、六二公尺 
　　撐竿跳　傅瑞華（東亞）林念祖（東亞）高君明（東亞）張鎭慧（大夏）二、九一公尺 
　　跳遠　趙仕敖（東亞）劉文義（東亞）柘遠增（市體）馬騏超（市體）六、一九公尺 
　　三級跳　馬騏超（市體）杜佐（大夏）錢澤民（東亞）柘遠增（市體）一二、四一公尺 
　　鉛球　陳永安（東亞）關宏達（東亞）黃震（大夏）傅季暘（東亞）一一、九二公尺 
　　鐵餅　陳永安（東亞）高君明（東亞）關宏達（東亞）劉震中（大夏）三三、二六公尺 
　　標槍　朱士璋（東亞）楊保羅（市體）杜佐（大夏）高君明（東亞）四四、九四公尺 
　　跳遠　鄒棠影（大夏）　三、三一公尺 
　　體專組女生 
　　五十公尺　高仲碧（大夏）　九秒八 
　　跳遠　顏秀容（東亞）蘇剪花（大夏）薛匹俠（東亞）高仲碧（大夏）　四、一五公尺 
　　八磅鉛球　蘇剪花（大夏）　九、九二公尺 
　　壘球擲遠　顏秀家（東亞）蘇剪花（大夏）劉守光（東亞）薜匹俠（東亞）四七、二六公尺 
　　四百公尺接力　東亞　七十秒三 
　　（其餘項目無人參加） 
　　體師組男生 
　　百公尺　吳禮本（東亞）朱年祥（東亞）鄔顯華（東亞）李顧三（市體）十二秒一 
　　二百公尺　吳禮本（東亞）危挺濟（東亞）鄔顯華（東亞）李德光（東亞）二十五秒 
　　四百公尺　危挺濟（東亞）李顧三（市體）李德光（東亞）吳均衡（市體）九十六秒九 
　　八百公尺　楊俊士（東亞）張謙德（東亞）郭孝培（東亞）吳均衡（市體）二分廿一秒五 
　　千五百公尺　楊俊士（東亞）張謙德（東亞）吳振俠（市體）查海沂（市體）四分四六秒四 
　　百十公尺高欄李顧三（市體）吳福昌（東亞）陳恒文（東亞）　十九秒五 
　　四百公尺中欄　李顧三（市體）原乾民（東亞）　六十三秒九 
　　跳高　朱年祥（東亞）汪國光（市體）宋世珍（東亞）馬世昌（市體）一·一五公尺 
　　撐竿跳　朱年祥（東亞）吳福昌（東亞）周寶璋（東亞）陳恒文（東亞）三·〇六公尺 
　　三級跳　宋世珍（東亞）鄔顯華（東亞）楊華元（東亞）朱世昌（市體）十二·二二公尺 
　　鉛球　楊華元（東亞）安學端（市體）郭孟欽（東亞）李法陶（東亞）九·八〇公尺 
　　鐵餅　李法陶（東亞）郭孟欽（東亞）安學端（市體）蕭凱（東亞）三一·〇一公尺 
　　標槍　李法陶（東亞）宋世珍（東亞）劉正鐸（東亞）安學端（市體）四三·三〇公尺 
　　跳遠　朱年祥（束亞）危挺濟（東亞）周東羅（東亞）朱世昌（市體）六·四五公尺 
　　體師組女生 
　　五十公尺　仲平眞（東亞）楊元德（兩江）劉菊輝（兩江）戎淑貞（東亞）　七秒四 
　　百公尺　焦玉蓮（東亞）周秀芹（東亞）楊元德（兩江）曾福印（中國）　十四秒 
　　二百公尺　焦玉蓮（東亞）楊元德（兩江）　二十九秒六 
　　四百公尺　王桂卿（東亞）周秀芹（東亞）黃玉良（兩江）陸秀貞（中國）　九五秒七 
　　八十公尺　焦玉蓮（東亞）楊元德（兩江）陳悅義（中國）烏秀貞（兩江）　十四秒四 
　　跳高　王桂卿（東亞）戎淑貞（東亞）周秀芹（東亞）許育未（兩江）　一、三三公尺 
　　跳遠　焦玉蓮（東亞）戎淑貞（東亞）曾福印（中國）陳少雲（兩江）　四、六六公尺 
　　八磅鉛球　丁桂梅（兩江）陳榮棠（東亞）陳金釵（東亞）侯秀蓮（中國）　九、七〇公尺 
　　鐵餅　陳榮棠（東亞）丁桂梅（兩江）陳金欽（東亞）劉菊輝（兩江）　二八、〇一公尺 
　　標槍　陳榮棠（東亞）陳金　（東亞）丁桂梅（兩江）　二八、九八公尺 
　　壘球擲遠　陳榮棠（東亞）陳金（東亞）丁桂梅（兩江）繆劍白（中國）　五一、五三公尺（破全國） 
　　四百公尺接力　曾亞　兩江　中國　五十八秒五 
五項運動全部成績表 
十項運動前半部成績表 
[接力成績]  
　　四百公尺接力 
　　組別　第一　第二　成績 
　　大專男　持志　大夏　四八秒二 
　　體專男　東亞　大夏　四九秒三 
　　體師男　東亞　市體　四九秒五 
　　千六百公尺接力 
　　大專男　持志　復日　三分五八秒七 
　　體專男　東亞　大夏　四分九秒五 
　　體師男　東亞　大夏　四九秒三 
　　（附註）大專體專蝻男子組除接力外昨無項目、尚有一萬公尺决賽、定今日上午九時半舉行、故全部成績表明日發表、 
[會塲瑣聞]  
　　大會三日來到會參觀之學校團體、除參加比賽之學校間有少數赴會外、其餘自動來者、僅有靑年會中學。中法國立工學院。旦華中學。東海商業職中鍊鋼廠職工子弟學校等五校而已、然社會局規定各校得放假一日赴會參觀、其數竟如此之少、蓋各校不願放假荒發學業乎、抑放假一日作其他行徑乎、不得而知、 
　　本屆全市運動會分組之過多、已人人感覺其繁、然亦有人感覺其好、否則某校將無從奪得錦標矣、一笑、 
　　公開組得兩個第一之馬莉小姐、嬌小玲瓏、活潑可愛、據馬小姐說、她還在市立塘灣小學讀書呢、以一小學生而大膽參加全市運動會、其勇氣可佩、 
　　本屆全運會、分組特多、徑賽發令、由張元生主持、執法如山、三日來勞碌異常、 
[西聯足球今日秩序　暨南對蘭克夏在廷平路　東華對蘇谷爾市體育塲]  
　　聶中丞對測量　（晨聯）　上午九時　虹口園三 
　　東光對猶太　（晨聯）　上午十時　逸園塲　法地也夫 
　　興業銀行對震旦　（晨聯）　上午十時　震旦塲　張志仁 
　　培德對進德　（晨聯）　十時三刻　膠州園　談熹 
　　西捕對臘克斯　（甲組）　下午三時　跑馬廳二　那愛脫 
　　質南對蘭開夏　（甲組）　下午三時　申園場　盤脫 
　　東華對蘇壳爾　（甲組）　下午三時　市體育塲　沈回春 
　　震旦對猶太　（乙組）　下午三時　虹口園一　鮑羅尼 
　　華捕對維鐵士　（丙組）　下午三時　虹口園二　列島 
　　同文對友聲　（丙組）　下午三時　膠州園　勃司惠爾 
　　公聯對亞佩隆　（丙組）　下午三時　虹口園三　膠金才夫 
[中華足球會今日秩序]  
　　（註）太平對廣東之賽改期、東亞對中航原定一時、既改在一時半舉行、華南對健民原定三時、現改在三時半舉行、 
[跳遠健將　逯明無罪　昨宣判取保開釋]  
　　（中央社二十四日北平電）志成中學桃色情殺案之跳遠健將逯明、帮助殺人部分、自上訴後、高院於二十日開庭審理、辯論終結、二十四日午十一時法院開刑二庭宜判、由魏庭長升座、將逯傳到、當庭宣告無罪、並將地院原判之徒刑六年撤銷、逯聞言喜極、當卽要求取保釋放？審判長亦加允許、按逯自二十四年三月間入看守所、迄今已羈押一年有餘、據逯表示、設非余達觀異常、恐世間早無此身矣、此檢察官對逯是否再提上訴、刻尚無聞、 
[西聯預備組賽　暨南棄權於法商]  
　　昨日西聯預備組足球一塲、暨南與法商相逢於逸園、暨南因大半球員、參加全市運動大會、無以成軍、自願棄權、裁判馬歇爾宜告法商以一對〇獲勝、 
教育新聞 
[教部補助　蒙藏回學生升學]  
　　（南京廿四電）敎部訂定補助蒙藏回事生升學專科以上學校辦法、廿四日令發專科以上各校知照、該項補助名額、定十五名、每名年給三百元、 
[本市普考　展期舉行　十一月廿一日開始]  
　　上海市普通考試試務處爲展期舉行普通考試、昨日公告云、案查本市普通考試、前經定於本年十一月一日起、開始舉行、經由前上海市敎育局公告在案、茲以本處成立伊始而典試委員會尚未成立、若照原定日期舉行考試所有各項手續赶辦不及、現已呈准展期二十天、改自十一月廿一日起、開始舉行考試、合行公告周知、 
[中國畫會開幕]  
　　中國盡會、念三日下午舉行預展、昨日爲該會正式公開展覽之第一天、適値星期六、自晨至暮、中西參觀者、達一千餘人、此次該會愼重籌備、每作家均以最近代表作品出陳、昨日已爲觀衆定去一十幀、此次畫展、足可代表現代吾國繪畫界大集團之精神、 
[今日教育部　播音節目]  
　　講　　時事 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午四時半至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[省立　上中九週紀念　及女生宿舍落成典禮]  
　　本埠有立上海中　自民國十六　改　至今、已有九載、本月二十二日特舉行九週紀念、先於上午六時三十分演習緊急集合、至上午九時開紀念會及女生宿舍落成典禮、到有中委李石會、敎育廳長周佛海、（第一科長向復庵先生代表）、社會局長潘公展、前中央大學校長張乃燕等、暨全校師生千四白餘人、齊集禮堂、精神嚴肅、秩序井然、首由校長鄭西谷報告、該校九年來之改進、及遷建新校舍與捐婦女生宿舍之經過、繼由李石曾演講、題爲羣藝學、辭意新頴、發揮精警、對於該校成績備致贊美、後由潘局長向科長張乃燕等、相繼致詞、語多贊揚勗勉、全塲肅然、至十二時餘禮成攝影、下午舉行各級球類比賽、晚間演放電影烟火、以誌慶祝、 
[中國化學工業社　辦交大獎學金　指定以化學系學生爲限]  
　　中國化學工業社、前為造就化學人材起見、特與本埠國立交通人學商定、興辦交通人學化系獎學金、定額一名每年三百元 
 
 
] 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　紗綫仍各大跌　投機家作最後掙扎　其叵奈大勢已去何]  
　　紗市趨疲、跌風又起、蓋以迷日在漲、遠過於各地紗價之上、因此實需遂告停頓矣、查十支藍鳳現紗價、本日較上日高價已跌八元、比頂峯時猛瀉二十元、四十二支藍鳳綫價、兩日連降三·四十元之譜、此種情形、可想囤戶造成之、惟本月份標紗、抬過現紗價、十一月期、多方仍在做作中、前途之變遷、殊艱逆料、根本上仍以紗銷爲進退也、 
　　十月期紗仍在把持 
　　標紗前市開盤、各月呈下落之象、惟某君及多方仍在十月期把持不放、且抬價購買、祇跌一元、惟十一月期猛跌三元七角、遠月亦跌一元一·二角至二元七角、二盤近月回好數角、但一般散戶、因現紗價格過昂、客銷停頓、且售價狂跌、人心甚挫、惟大戶一致做多、拉力甚强、結果、近日比上日收盤價猛跌三元三角至三元七角、遠跌九角至二元六角、午後開盤、本月平平、遠月無大出入、據市塲云、上午某大戶又來賣出、於是市况更屬疲軟、二盤以後、依然平定、迨至收盤、本月份多方仍不放鬆、跳上二元半、其餘微升二·三·四角、現紗生意成交僅二百餘包、售價大跌、結果各月比上午收盤價僅漲一·二·四·五角、惟本月漲二元八角、查賣出錦昌一千五百五十包、大孚四千二百包、大豐八百包、長餘三千零五十包、愼記二千四百包、望泰興一千九百包、長豐二千四百五十包、泰昌二千包、買進益記一千五百包、合興二千六百包、賡豐一千八百包、森康一千八百包、同豐八百五十包、仁豐二千一百包、益昶一千七百包、協成一千三百包、潤康一千包、生源九百五十包、茲將市價比較於後、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月期　二三七·〇　二三四·二　二三七·〇　跌〇·三〇　一八、七五 
　　十一月期　二二五·〇　二二四·〇　一二四·六　三·六〇　一三五、〇五〇 
　　十二月期　二一六·五　二一五·六　二一六·四　二·二〇　一六一、〇〇〇 
　　一月期　二一三·五　二一二·五　二一三·四　一·一〇　一八六、三五〇 
　　二月期　二一三·二　二一二·五　二一三·二　〇·九〇　一七〇、〇〇〇 
　　三月期　二一三·八　二一三·〇　二一三·八　〇·四〇　一一三、〇〇〇 
　　總計　七八四、一五〇 
　　紗價過高現銷停頓 
　　現紗銷路大淸、查全日各帮買去統計三百零三包、售價跌五·六元、綫價猛瀉十餘元、各幫買額如下、 
　　內地　一九五　同行　一五 
　　江西　八　廣東　一五 
[棉商在多頭地位　其如外棉趨勢軟弱　雖欲支撐不可得也]  
　　棉市平疲、氣勢軟弱、因本月份粗絨棉交貨充足之　也、惟一般棉商、以內地售價高昂、心理極堅、　廠需轉趨岑寂、而外棉則趨疲途矣、 
　　棉價終究維持不住 
　　標花前市開盤、本月份受粗絨棉交解之影響跌三角、遠月跌一角、惟末尾兩個月、反漲二角半、因一般棉商、皆在多頭地位、心思看高、二盤以後漸漸回上、然外棉情形不振、印棉比價步見接近、標花結果、近月比上日收盤價跌一三角、遠漲一二角、午後開盤、近月尚堅遠月平平、二盤以後復趨疲乏、收盤遠期略昂、結果各月比上午收盤價跌角至一角半、查賣出大孚三千九百担、大豐五千二百担、愼記五千五百担、仁豐二千五百担、益昶三千六百担、長豐五千担、潤康七千一百担、源興昌八千四百担、生源三千一百担、長餘一千八百担、大昶一千六百担、望泰二千五百担買進合興六千二百担、錦昌三千五百担明華三千九百担、賡豐一萬二千二百擔、信誠五千九百擔、長和六千擔明德一千四百擔、森康二千四百擔、一日間最高最低及成交數比較於後、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　四〇·九五　四〇·七〇　四〇·七〇　跌〇·三〇　一五五、七〇〇 
　　十一月　四一·九〇　四一·六五　四一·七〇　〇·二〇　三五九、八〇〇 
　　十二月　四一·八〇　四一·六〇　四一·六五　〇·〇五　四四一、九〇〇 
　　一月　四一·九　四一·七〇　四一·八〇　平　四三四、　〇〇 
　　二月　四二·一五　四一·九〇　四二·〇〇　漲〇·〇五　三九一、一〇〇 
　　三月　四二·三〇　四二·〇五　四二·一五　〇·〇五　二五七、三〇〇 
　　總計　二、〇六〇、二〇〇 
　　現棉廠銷更見清淡 
　　現棉消費益淡、廠胃呆塞、來源姚花三千一百八十包、通花二千八百包、 
　　下沙美種　五五·五〇　上海廠進　一〇〇件現貨送廠 
　　沙市花　五三·五〇　東華廠進　一五八件現貨送廠 
　　磁州花　六一·五〇　內外廠進　三八三件現貨送廠 
[固然為人造機會　日紗廠大得利　一包紗賺四十餘元　一包綫賺百元左右]  
　　日來上海紗布市塲、紗綫市價狂漲暴跌、爲十餘年來所未聞、今庚農產品大熟、全國豐年、銷路固旺、然其中一半、被囤戶操縱、因此漲勢愈形狂暴也、一日間綫價猛跳四十元外、紗價狂騰十七元外、足見人心之熱烈鼎沸、達於極點、然獲利仍推本埠日商紗廠爲最鉅、今根　棉紗紡出成本　算、作爲簡單之實證、二十支藍鳳·鴻禧·豐年·等標準品、前日行市爲二百四十三元、此種原棉係用五十三元之通州花或陝西花三百五十斤（舊秤）紡成、加以二十元工資開繳、合計成本二百零五元半、除去回下廢花四元、照此市價、每件得利四十二元、 
　　就四十支綫而言、藍鳳綫之市價爲三百七十一元、此綫所用原棉、係六十七元之靈　棉、以五百四十斤（舊秤）復加以五十五元工資開繳、除回下廢花四元成本僅合爲二百七十八元八角、可利潤近約百元、所以外商逢漲時乘機拋賣、故前昨兩日、四十二支藍鳳錢狂落三十四元有奇、查頂高峯價售四百十五元、昨日市價售三百六十九元、相差狂瀉四十七元之巨矣、 
[美棉不無為氣候支配　日本期紗花均回小]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至四磅音、晨初、利物浦消息良好、鐵克塞斯西部寒冷、東部棉區有霜、旋以南方套賣及老多頭了結、市價突回、塲中因缺乏投機買戶、趨勢疲軟、海斯德氏估計、本週廠用爲三九二、〇〇〇包、利物浦存底爲二五九、〇〇〇包、天氣預測、東部有雲、北加羅立那及喬其亞或有雨、中部有雲、魯意西那之西北部或有雨、西部不定、收盤平穩、計現貨跌四磅音、期貨跌一至六磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲三至七點、印棉散戶補　遇多頭了結、同業略有買進、惟無足輕重、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　一一·七三　跌四　四三·七〇　現　六九六　漲五　五二·〇〇 
　　一　一一·七二　六　四三·七〇　十　六七五　七　五〇·八〇 
　　三　一一·八二　五　四四·一〇　十一　六七一　五　五〇·六〇 
　　五　一一·八七　四　四四·三〇　十二　六六七　四　五〇·四〇 
　　七　一一·八五　四　四四·二〇　一　六六六　三　五〇·四〇 
　　十　一一·四〇　一　四二·六〇　一一　六六五　四　五〇·三〇 
　　現　一二·一八　四　四五·六〇 
　　平果爾　一五八·二二　跌一·〇〇　二九·三〇 
　　奧姆辣　一九五·七五　〇·五〇　三五·五〇 
　　白羅溪　一三〇·七五　〇·二五　四〇·四〇 
　　又據孟買電、二十四日開盤預測、白羅溪爲二百二十羅比、跌〇·七五羅比、奧姆辣爲一百九十七羅比、跌〇·七五羅比、平果爾爲一百五十七羅比半、跌〇·七五羅比、 
　　二十四日大阪電、三品期紗漲三元三角至跌五角、近月爲二百二十六元九角、遠月爲二百零六元六角、期棉跌三角五分至五角五分、近月爲六十五元二角、遠月爲六十五元六角、 
[美埃棉之週末統計]  
　　美棉（單位千包） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　本季上市累計　五、三〇七　五、四六六 
　　八月一日起廠用累計　一、四八四　一、八五六 
　　又出口累計　一、二一八　一、二八六 
　　至日本　二九四　五七七 
　　至中國　八　二 
　　至英國　二八〇　三〇七 
　　至德國　一八五　二八 
　　紐約存貨　六　--- 
　　各港鎮存貨　四、八四七　四、六七二 
　　全世界供給　七、〇八五　七、七一六 
　　其中美棉　五、八二二　五就一二 
　　八月一日起全世界美棉提用　二、五八一　二、八〇六 
　　埃及棉（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收數累計　一、一九九　二、六四〇 
　　又出口累計　一、二〇三　一、〇五八 
　　週末現在　一、四二七　二、〇六〇 
[疋頭　棉布紛紛下降　客戶收買超過需要　求售心切市盤紊亂]  
　　昨布市以標紗花步落、現貨紗綫跌風尤爲熾盛、市上現貨漸多、綫價較之高峯時下降達四·五十元之巨、大漲暴跌、人心惶惑、蓋照現市、各布成本已大减、利潤殊　、廠方傾向拋賣、客戶因市價上趨時吸收現貨甚夥、已過飽和形勢、且市上居奇執貨者、急求脫售、致市盤大爲紊亂、小額貨暗盤較市價有低落三·四角之巨、東貨細布·市布·八四布繼跌（每疋一·二角、色素嗶嘰　直賣　綫呢跌價（每碼）一分左右、東貨四君子再跌（每碼）二厘半、較之高峯時計跌二分五厘、印花絨漲勢過激、最高售至（每碼）二角七分半、現市回至二角六分、客帮本街進胃一致呆頓云、 
[男女西裝垂靑元直貢]  
　　直貢呢西貨近年進口大缺、目下以元靑直貢呢普通五六元檔子塲爲最旺、現在申市元直貢呢、西貨旣告缺、而東貨亦無多、國貨又多供不敷求、昨東貨五五九元直買、一律售五元一角、國貨協新四元八角、大路門市鋪應有鞋料出路外、新近西服裁縫帮竟亦有需要、其故爲華服直黃馬褂已淘汰、目光中以少見爲貴、一方面元靑色子貢缺貨，致西裝顧客男女皮大衣面子、相率改用直貢呢、致元直貢走銷又多一路矣、 
[糧食　業外買戶雖湧　標粉廠家仍有套售　---全日結果祗好一二三分---]  
　　昨日麫粉上午開盤後、各月份市面、又是一致良好之象、洋麥粉報價、芝加哥小一二角不等、坎拿大跌三四角、故初開時、本月份小去一分半、十一十二月份、亦跌一二分、惟至一月份以下開始、因業外買戶、興趣甚濃、吸收甚暢、故開價較漲二三分、是以二盤、近期亦無形帶俏、但廠方對于遠期、套賣亦暢、人心遂稍軟弱、迨至下午開盤、交易較淸、市面已轉定勢、因業外人心雖好、廠方仍有套售、致市塲投機、不免觀望、此種市面、就事實着想、可謂已達頂點、如以米價相衡、早已超過、所以目下雖有激盪之餘波、當可逐漸平靜云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　三·七五〇〇　三·七一〇〇　三·七四〇〇漲〇·〇一五〇 
　　十一月期　三·七六七五　三·七三一五　三·七五五〇又〇·〇一二五 
　　十二月期　三·七九五〇　三·七五〇〇　三·七九二五又〇·〇二七五 
　　一月期　三·八三〇〇　三·八〇五〇　三·八一七五又〇·〇三〇〇 
　　二月期　三·八七〇〇　三·八三七五　三·八三七五又〇·〇一五〇 
　　三月期　三·八八〇〇　三·八五二五　三·八六〇〇又〇·〇一七五 
[期麥業外尚在抬價]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、本月份又呈勁漲之態、以洋麥報價、雖仍小一二三角不等、惟一般人之推想、以爲此種行市、尚不能與洋麥接近、而業外投機、則更利用主張、一意抬擯、所以開價後、近期卽好三四分、遠期則激提七八分至一角、迨至下午開盤、交易轉稀、市亦平靜、較上午收盤、回落一二分、觀此種局面、必須粉銷因價昂而閉塞、或者澳麥因年豐而價宜、然後方能平抑人心也、現麥市面、仍然穩固、高貨開六元、惟貨存不多、全市開山東·五河麥六元、洋河·漯河麥五元九角四分、明光麥五元九角六分、蕪湖麥五元八角六分、廣水麥五元六角八分至五角五分、襄河麥五元四角六分至三角八分、南京麥五元五角、沙河集麥五元九角八分、漢口麥五元七角七分至七角三分、由福新辦八千餘包、阜豐申大各辦一千餘包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　五·九六　五·九〇　五·九六　漲〇·〇七 
　　十一月期　六·一五　六·一一　六·一五　又〇·〇六 
　　十二月期　六·三三　六·二六　六·三〇　又〇·〇八 
　　一月期　六·四二　六·三八　五·四一　又〇·〇九 
　　二月期　六·五一　六·四七　六·四八　又〇·〇七 
　　三月期　六·六二　六·五六　六·五七　又〇·〇五 
[農夫一喜一憂　秋旱難下麥種　豆麥交易頗形熱鬧]  
　　今庚雜糧年成頗稱豐收、自新貨登塲至今其行情亦未曾下挫、十分年成、十分銷路、市價反呈步步向榮、農商皆喜形於色、熟意自入秋以來、天氣亢旱無雨、刻下各鄉準備下種麥籽、但以久旱無雨、泥土乾硬、竟亦無從下種、農家相傳有古諺云、「人怕老年窮」、「田怕秋天旱、」所以各產地糧價、紛粉提漲、農夫又不禁憂形於面矣、本市爲賣買總滙之區、各產區市價一致提升、本市來源勢感不濟、故市面前途、恐有漲無跌、是以交易更形熱鬧、且昨爲星期六、各帮均蒞市採辦、計開各路黃豆六千餘包、芝蔴六百包、菉豆五百包、紅梁一千二百餘包、苞米七百包、其他蠶豆赤豆靑豆缸豆等亦有千餘包成交、 
[不絕粳米向北流　滬南到米一萬一千餘石]  
　　（滬南）昨日各　來源、忽見轉湧、共到有五十三四號、貨共萬一千六七百石、內中以菉種居多、而客帮包胃亦頗活潑、有津靑烟台等帮、辦新薄稻近二千包、厚新粳一千五六百包、及薄破四五百包、惟城鄉店胃仍屬呆滯、故市况定疲不一之局面、結果若菉種、其中關貨以身骨軟弱、難以久持、猛削六角、而上身貨、際此遂亦貶下三角、窰種則幸賴貨稀無榮辱、厚新粳亦定局、至於野白　一時興等及杜洋尖均皆降落二三角不一、厚薄破粳同跌二尺有奇、新陰元到貨續旺、去路繼滯、致跌風仍熾、再度甩落六七角之巨、 
　　（滬北）昨日河埠各路到頭三十四五艘、市上各色胃、新粳包胃開出一千包左右、零拆交呆、變陰元短價、略化、餘貨均屬平淡、市價新粳價削二三角、破粳羊尖杜埠客尖價修一角左右、變元價跌二三角、陰元猛跌五六七角、窰種未開、 
[銷路轉淸　客秈行販又主急脫]  
　　昨日客釉到頭仍湧、長江一帶　貨尤多、而昨日去化突减、廣帮以今日星期乏船、進胃更呆、本街與北洋亦觀望不前、市面似有與人心同時回落之勢、繼因汕頭帮略辦江西機早籌米、北洋亦稍揀高靖各米、市面始得平站、惟行販又主急脫、今明倘無各帮繼續暢辦、則後市或須回創若干也、全日開贛米三千一百二十包、湘米一千八百包、客秈一百包云、 
[金融　標金戶中止活動]  
　　金市昨純金回升而轉穩、惟因買方見高而止、中途反呈疲軟、結果雖升一角、而趨勢則疲、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價勿動、縮六毫及漲五毫不等、匯兌時縮、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、標金標凖價升爲一一五六元四角、塲外預備交易卽升爲五十七元光景、洽豐永福興永等稍進、晨開高盤、開後大戶續來買進而續升、但多方趁高供給後、買戶忽呈旁觀、空方遂來壓迫、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅升半分、陸續回跌、惟因趁低尚有維持、而有回升、交通等塞出先令、人心不振、趨勢仍疲、究以交易不多、低後仍易拉上、午刻形勢不定、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五七元二角、較前收漲半元、福興永同豐恒祥豐納條、升至七元六角、慶發永生源永愼大永陸續脫手、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、及白銀平衡稅長半分、中途逐漸盤低、恒餘亦來供條、而降爲六元四角、洽豐、永洪昌、永趁低維持、回升至六元九角、元茂永鼎康脫手、又退至六元四角、洽豐永等趁低仍有買胃、午收爲一一五六元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為一一五六元四角、照收盤價言、約抬四角、本月份登賬一一五三元、十一月份一一五五元、十二月份一一五七元、上午補水一一五三元、現貨市况穩定、烚赤由景福同豐恒各賣出一百餘兩、乃漢口帮及外行所收買、買價照照加八元、天津貨照加十一元、俱未成交、掉期亦極閑散、 
　　塲內交易不多、綜計福興永洽豐永祥豐同豐恒愼大、永鼎康等居於買方、生源永（划進成大一百零五條價一一五七元）慶發永同福恒餘等居於賣方、鼎康先進後出、 
　　查半天市况穩後稍疲、晨開爲一一五七元二角、午收爲一一五六元八角、最高價一一五七元六角、最低一一五六元四角、計有一元二角上落、結果較前收微升一角、本月份條子、仍剩二百八十條、共計多方七家、空方一家、十一月份條子、剩二千五百九十七條、共計多方六家、空方十四家、半天成交總數、計七百七十條、 
　　十二月期陣容、多方計大昌祥九百不到、慶發永八百餘、元茂永六百餘、萬興恒昌永五昌祥各四百以上、福餘三百餘、順利祥豐各二百餘、大順丙興義生永亨同泰昌愼大永福星各一百以上、空方計大德成成大各一千一百以上、景福八百餘、春源永元昌永各四百以上、福興永順茂各三百餘、同豐恒二百餘、亁昌祥潤昌裕大恒天發各一百以上、籌碼計六千二百零　條、共計多方三十六家、空方三十家、 
[華商略塞外滙]  
　　滙市昨仍無變化、華商略塞銀行則扒、查晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、縮六毫及漲五毫不等、倫敦生金漲一便士半、英對美勿動、英對法跌九磅音、美對英縮一五六二五、美對法長一分七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單拉升二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭匯二十九元半、較之前收、計英美俱平、開行趁賤維持美金、華商雖塞、匯豐銀行掛牌有所拋售、洋行則扒、交通來拋先令、銀行尚納、午刻仍呈徘徊、迨午收近期賣價英匯一先令二便士四六八七五、美滙二十九元半、較之前收、計英美俱平、華商約塞美金十餘萬元、交通等稍拋先令、洋行則扒近期美金、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四六八七五嗬囒售予麥加利十二月份上半月四〇六二五、東方·交通售予麥加利同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士四六八七五、十一月份三七五及四〇六二五對搭、十二月份三七五、正月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、麥加利扒正月份二五及十二月份三一二五、華比·東方售予上海十月份半元、三井售予洋行十月份半元、收盤賣價現貨二十九元半、十一月份三七五及四三七五、十二月份三一二五、正月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　公債買賣多空兩難]  
　　華商證券交易所、市况仍覺萎靡、在多方掉期中、續呈不振、時局形勢、無從測度、故多空雙方、咸覺惴惴、外表觀測、似日趨緊張、其內心作用、究屬何如、尚在兩可之間、公債以交割日期、愈益逼近、檯面浮多爲甚、故連日均稍形軋多、漸漸趨疲、市價前途、尚未可提模也、昨日經過、開盤　氣即盛、多方　期頗湧、四號及四十四號　出　　、　　　一　　　、小一角至三角、次盤三十四號賣出爲多、多方掉期仍見熱鬧、再小五分一角至二角半、午後稍有補空及掉期、忽又稍稍拉高、但大戶尚無抵補之意、價又回好一角至二角半、收盤仍為多方掉期而轉疲、以六號及三十三號多頭掉期最爲踴躍、復又回小五分一角至三角、市價結果、跌落一角至半元不等、成交總數、共計六百十四萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　統戊十月　五九·七五　二　五九·六〇　四　跌〇·〇五　五、一〇〇 
　　統戊十一月　五九·九五　一　五九·七〇　三　又〇·一〇　五、三〇〇 
　　統丁十月　六一·三〇　一　六一·〇〇　二　又〇·一五　二、六〇〇 
　　統丁十一月　六〇·八五　三　六〇·五〇　四　又〇·三〇　三、五五〇 
　　統丙十月　六〇·〇五　一　五九·七〇　四　又〇·三〇　六、八五〇 
　　統丙十一月　六〇·一五　一　六〇·〇〇　四　又〇·一〇　一〇、一五〇 
　　統乙十月　六三·一〇　三　六二·八〇　四　又〇·一〇　五、二〇〇 
　　統乙十一月　六三·三〇　一　六三·一〇　二　又〇·一五　六、九〇 
　　統甲十月　六八·〇五　三　六七·七〇　二　又〇·二五　二、九〇〇 
　　統甲十一月　六七·九〇　一　六七·七五　四　又〇·〇五　三、一五〇 
　　九六十月　九·二五　一　九·一〇　四　又〇·〇五　四、〇〇〇 
　　九六十一月　九·三五　一　九·二五　四　又〇·〇五　五、七〇〇 
統計　九月份蔴類輸出統計 
　　------單位：公擔------ 
　　出口往　苧蔴　火蔴　　蔴　合計　一至九月總計 
　　香港　七一·二三　------　三〇·〇〇　一〇一·二三　一〇一·一三 
　　法國　一〇二·八〇　------　------　一〇二·八〇　一、一五九·二七 
　　德國　八七二·一五　------　------　八七二·一五　二、七九四·〇二 
　　比國　三〇·五〇　五一·九六　------　八二·四六　一、四二三·九六 
　　日本　二、一一九·四一　------　三、四八九·七〇　五、六〇九·一一　一七、三五四·九八 
　　其他各國　------　------　------　一六六·六〇　三、七三九·二〇 
　　合計　　、一九六·〇九　　一·九六　三、五八七·九〇　六、八三一·五五　------ 
　　去年同月　一、九九一·〇六　------　八四七·八八　二、八三八·九四　------ 
　　本年一至九月總計　九、五五三·〇四　三、〇二三·五八　一三、五九九·九〇　------　二六、五七二·五 
　　去年七至九月總計　三、七一五·七五　------　一、一一三·八五　------　四、八二九·六〇 
　　註：（一）蔴類出口檢騐係自民國廿四年七月份開始、 
　　（二）上表係據上海商品檢騐局發表統計、 
[糖市　東白開出價略回緊]  
　　昨糖市交易依然不暢、公會劃盤、廿四粗砂白原價廿一元七角未成交、轉口貨六元二角、略有成交東白J嘜廿一元六角八分、亦有成交、價較前日回好三分、無更動、未有成交、轉口貨N嘜六元二角半、SH嘜六元一角、均有成交、潮帮號家續開出隆崗靑百餘包、價十二元六角、 
[南北貨　泉州泡圓續到一批]  
　　桂圓以實銷暢達、市勢活潑、前到之貨、均已兌通、昨日由永陞輪運到泉州泡五千六百餘箱、照茲人心良好、不難全數開通、惟據泉州各客號來信、地價已好起四五元、故所到之貨、聞號方須照市　兌云、 
[絲茶　抽芯珍眉交易不多]  
　　昨日綠茶市、頗形淸淡、各洋行祗有半日交易、人心平疲、全市僅祗錦降協和怡和等行、買進珍眉針眉絲茶、統計三百餘箱、抽芯珍眉、價開七十八元、較前無大上落、惟遂安土莊等路貨、市盤縮至三十七八元、商家頗受虧折云、 
金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一五七·二又　一一五七·一 
　　最高一一五七·六最低一一五六·四 
　　又　一一五六·九又一一五六·四 
　　午收一一五六·八 
　　本月份登帳　一一五三·〇 
　　十一月份登帳　一一五五·〇 
　　十二月份登帳　一一五七·〇 
　　上午補水　一一五三·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士九三七五 
　　又　遠期十九便士九三七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令二便士十五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準金　一一五六元四〇 
　　關金　二元二角九分五 
　　又合英金　卅三便士二八一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　十九便士九三七五 
　　大條遠期　十九便士九三七五 
　　先令　一先令二便士四〇六二五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百二十八法郎 
　　德滙　七十二馬克二五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　嗬囒　五十四福祿令 
　　印度　七十九羅比二七五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元六二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角六分八厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五九·六五　五九·七五 
　　又　十一月期五九·八五　五九·八〇 
　　統一丁十月期六一·三〇　六一·〇〇 
　　又　十一月期六〇·七五　六〇·六〇 
　　統一丙十月期六〇·〇五　五九·八〇 
　　又　十一月期六〇·二〇　六〇·〇五 
　　統一乙十月期六三·〇〇　六二·八〇 
　　又　十一月期六三·二五　六三·一五 
　　統一甲十月期六七·九〇　六七·七五 
　　又　十一月期六七·九〇　六七·八〇 
　　九六　十月期九·二五　九·二〇 
　　又　十一月期九·三五　九·三〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·七〇　五九·六五 
　　又　十一月期五九·七五　五九·八五 
　　統一丁十月期六一·二五　六一·一〇 
　　又　十一月期六〇·八〇　六〇·五〇 
　　統一丙十月期六〇·〇五　五九·七五 
　　又　十一月期六〇·一五　六〇·〇五 
　　統一乙十月期六三·〇五　六二·九五 
　　又　十一月期六三·二〇　六三·〇五 
　　統一甲十月期六八·〇〇　六七·七五 
　　又　十一月期六七·八五　六七·八〇 
　　九六　十月期九·二〇　九·一五 
　　又　十一月期九·三〇　九·二五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　一三六·五　二三四·二 
　　二盤　一三六·五　二三四·二 
　　三盤　二三六·〇　二三四·五 
　　收盤　二三四·二三七·〇 
　　十一月期開盤　二一四·五　二二四·〇 
　　二盤　二二五·〇　二二四·二 
　　三盤　二二四·〇　二二四·一 
　　收盤　二二四·五　二二四·六 
　　十二月期開盤　二一五·九　二一六·五 
　　二盤　二一六·〇　二一六·〇 
　　三盤　二一五·六　二一六·三 
　　收盤　二一六·〇　二一六·四 
　　一月期開盤　二一三·一　二一三·五 
　　二盤　二一三·一　二一三·〇 
　　三盤　二一二·五　二一三·一 
　　收盤　二一三·〇　二一三·四 
　　二月期開盤　二一三·〇　二一三·一 
　　二盤　二一二·九　二一二·五 
　　三盤　二一二·六　二一二·八 
　　收盤　二一三·〇　二一三·二 
　　三月期開盤　二一五·二　二一三·七 
　　二盤　二一三·〇　二一三·〇 
　　三盤　二一三·一　二一三·三 
　　收盤　二一三·三　二一三·八 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十月期開盤　四〇·七五　四〇·九五 
　　二盤　四〇·七五　四〇·八〇 
　　三盤　四〇·七〇　四〇·七五 
　　收盤　四〇·七〇　四〇·七〇 
　　十一月期開盤　四一·七〇　四一·九〇 
　　二盤　四一·七〇　四一·七五 
　　三盤　四一·六五　四一·七〇 
　　收盤　四一·八〇　四一·七〇 
　　十二月期開盤　四一·六〇　四一·八〇 
　　二盤　四一·七〇　四一·六五 
　　三盤　四一·六五　四一·五五 
　　收盤　四一·七五　四一·六五 
　　一月期開盤　四一·八五　四一·八〇 
　　二盤　四一·八〇　四一·七〇 
　　三盤　四一·七五　四一·七〇 
　　收盤　四一·九〇　四一·八〇 
　　二月期開盤　四二·一〇　四二·〇〇 
　　二盤　四一·九五　四一·九〇 
　　三盤　四二·〇〇　四二·〇〇 
　　收盤　四二·一五　四一·〇〇 
　　三月期開盤　四二·三五　四二·一〇 
　　二盤　四二·一〇　四二·〇五 
　　三盤　四二·二五　四二·一五 
　　收盤　四二·三〇　四二·一五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十月　二二六·九〇 
　　十一月　二一八·二〇　十一月　六五·二〇 
　　十二月　二一三·九〇　十二月　六五·三〇 
　　一月　二一〇·二〇　一月　六五·二五 
　　二月　二〇八·一〇　二月　六五·四五 
　　三月　二〇七·一〇　三月　六五·五〇 
　　四月　二〇六·六〇　四月　六五·六〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　金城　二四二·五〇　廣東　二五 
　　又　二四〇·〇〇　內地　三〇 
　　十七支 
　　富貴　二三七·〇〇　內地　一〇 
　　六支 
　　雙魚　二五二·〇〇　內地　二 
　　又　二五〇·〇〇　又　一 
　　脂虎　二七〇·〇〇　又　一 
　　又　二六〇·〇〇　又　二 
　　十四支 
　　成功　二三二·〇〇　內地　五 
　　八支 
　　好做　一五九·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三六七·〇〇　內地　二 
　　又　三五九·〇〇　又　二 
　　豐年　三五八·〇〇　又　三 
　　立　　三六二·五〇　又　二 
　　藍鳳　三四六·〇〇　十一月　一〇 
　　六十支 
　　藍鳳　四六一·〇〇　內地　一 
　　三十二支 
　　寶光　二六四·〇〇　內地　五 
　　彩球　三〇〇·〇〇　又　二 
　　二十支 
　　藍鳳　二四〇·〇〇　內地　二 
　　又　二三五·〇〇　同行　二五 
　　豐年　二四二·五〇　內地　二 
　　又　二五一·〇〇　棧單　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二二三·〇〇　棧單　三 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一二·六〇〇 
　　十六磅五福　一一·四〇〇 
　　十六磅鴻福　一一·四〇〇 
　　十六磅寶星　一一·四〇〇 
　　十六磅雙象　一一·三〇〇 
　　十四磅金馬　一〇·五〇〇 
　　十三磅九天　八·八〇〇 
　　十三磅飛熊　八·八〇〇 
　　十一磅三鹿　七·四〇〇 
　　十一磅三　　七·四〇〇 
　　九磅ABC　六·八五〇 
　　九磅五福　六·八五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·九五〇 
　　十二磅雙龍珠　八·二〇〇 
　　十二磅花鳥　八·三〇〇 
　　十二磅吉祥　八·二五〇 
　　十二磅寶貝　八·〇〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　九·七〇〇 
　　龍頭　八·五〇〇 
　　陽鶴　八·七〇〇 
　　花鳥　八·三〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·四〇〇 
　　八四跳舞　五·五五〇 
　　漂布 
　　金三塔　九·六五〇 
　　雲外飄香　九·九五〇 
　　每碼價 
　　四君子嗶嘰　〇·二九五〇 
　　雙金錠嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　千年嗶嘰　〇·三五〇〇 
　　雙鯉嗶嘰　〇·三三五〇 
　　馬上嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　馬上直貢　〇·二七〇〇 
　　松鶴直貢　〇·三二〇〇 
　　四君子直貢　〇·三二〇〇 
　　惠泉山貢緞　〇·三七五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　九九〇又新蘆尖　八八〇 
　　又　新粳　九七三又新陰元　一〇〇〇 
　　又　破粳　一〇三五泗涇　包　一〇三〇 
　　同里蘆尖　八九〇又薄破包　一〇三五 
　　又新羊尖　九〇〇又野稻包　一〇一〇 
　　又新陰元　一〇二〇　楓涇菉包　一〇〇五 
　　吳江粳包　九六五又菉種包　九九五 
　　車坊粳包　九七五又菉種包　九八七 
　　北坼蘆尖　八九〇又菉種包　九八五 
　　又新羊尖　九〇〇練塘菉包　一〇一〇 
　　黎里蘆尖　八七〇又新蘆尖　八二〇 
　　又新蘆尖　八六〇嘉善陰元　九五〇 
　　又新羊尖　八八〇又新陰元　九三五 
　　平望蘆尖　八七五又新陰元　九三〇 
　　震澤洋尖　八八五又菉種包　一〇〇〇 
　　松　金粳　九六〇松江破包　九八二 
　　廊下金粳　九八三又　破包　九八〇 
　　又新蘆尖　八七五又特薄破　一〇一五 
　　　來　破　一〇〇〇又另薄破　九八五 
　　洙涇陰元　九六五又　薄破　九七五 
　　　百哥包　九七〇又　野稻　九九〇 
　　青浦　包　一〇七五又新白元　九八〇 
　　又菉種包　一〇四〇航船　種　一〇六〇 
　　又新陰元　九七五又　菉種　一〇四〇 
　　角里菉包　一〇三五又　薄破　一〇〇〇 
　　又時興包　九七〇 
　　閘北米市 
　　常幫頂新粳鄧銀壽　九·六〇 
　　陳根松　一〇·八〇　巴城新粳 
　　陳祥根　一〇·八〇張桂福　九·九〇 
　　邵興記　一〇·七〇殷金泉　九·六五 
　　倪根海　一〇·六〇呂月芳　九·六〇 
　　王坤坤　一〇·六〇徐阿四　九·四五 
　　馬四寶　一〇·一〇葉四根　九·四〇 
　　常州頂破粳　蘇州新粳 
　　陸如記　一〇·九五周金海　九·六五 
　　何桂生　一〇·二五　塘市新粳 
　　李阿金　一〇·一〇朱鳳泉　九·七〇 
　　陸桂生　一〇·〇〇姚會江　九·四五 
　　江陰新粳　王云加　九·四五 
　　周鳳翰　一〇·三〇　任陽新粳 
　　趙雪凡　一〇·一五金大興　九·六〇 
　　華漢成　一〇·〇〇　蓬聞新粳 
　　張叙　　一〇·〇〇袁阿根　九·五〇 
　　新泰和　一〇·〇〇　蓬閬陰元 
　　杜鳳鳴　九·八〇羅阿丙　一〇·二〇 
　　江陰羊尖　袁阿根　九·九〇 
　　夏定山　九·〇五　章堰陰元 
　　哨岐新粳　曹根興　一〇·二〇 
　　徐世榮　一〇·〇〇　石浦陰元 
　　青陽新粳　徐泉記　一〇·一五 
　　顧源盛　九·八〇　石浦杜尖 
　　常州新粳　丁夫根　九·二〇 
　　胡少珍　一〇·二〇　金壃新變元 
　　王子芳　一〇·二〇　洪培　一一·七〇 
　　無錫破粳　　橋新變元 
　　孫正生　一〇·〇〇周德軒　一一·七〇 
　　安鎮新粳　宜興羊尖 
　　安士良　九·九三周西元　九·二八 
　　崑山新粳　　陽羊尖 
　　錢正大　一〇·〇〇包仲良　九·一〇 
　　徐連科　九·六〇張啓記　九·〇五 
　　孫二二　九·四〇孟新昌　九·〇〇 
　　崑山陰元　上興埠埠尖 
　　陸小弟　一〇·五〇朱仁祥　九·一〇 
　　鄧正壽　一〇·二五尤廷良　八·九八 
　　鄧浩山　九·九　朱傳賢　八·九〇 
　　廠　 
　　協昌　德　　元　一一·四〇 
　　穗豐曹承　　　尖　八·八〇 
　　以下　　　　開之秈米 
　　江西　晚米　九·八〇 
　　又　　早米　九·八〇　至　九·三〇 
　　又　機碎粞　七·〇〇 
　　　南機靖米　一〇·一〇　至　九·五〇 
　　又　　靖米　九·五〇　至　九·四〇 
　　又　糙靖米　八·七〇 
　　又　機碎粞　七·七〇 
　　台州機秈米　九·二〇 
　　礦石米市廿四日 
　　特頂冬春　九六〇特頂白粳　九六〇 
　　棧中冬春　八六〇機頂變元　一·五〇 
　　廠頂壬尖　八四〇機頂陰元　九四〇 
　　機頂河南　七八〇新砶靖江　六六〇 
　　新頂蒸谷　八〇〇餘杭蘆尖　八一二 
　　機頂百哥　九一〇棧高蘆黃　七六二 
　　棧陳三河　七五〇江西棧晚　七六〇 
　　新頂早尖　七三〇機頂河灘　八一五 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·七一〇〇　三·七三〇〇 
　　收盤　三·七三五〇　三·七六五〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三·八〇五〇 
　　收盤　三·七九〇〇　三·八二七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·八七〇〇　三·八八〇〇 
　　收盤　三·八五〇〇　三·八七五〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·七四五〇　三·七五〇〇 
　　收盤　三·七三五〇　三·七五七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·七八五〇　三·八二二五 
　　收盤　三·七八五〇　三·八一五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·八五〇〇　三·八五二五 
　　收盤　三·八五〇〇　三·八六五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十月期開盤　五·九一　五·九六 
　　收盤　五·九三 
　　十一月期開盤　六·一一　六·一五 
　　收盤　六·一三 
　　十二月期開盤　六·一六　六·三一 
　　收盤　六·三〇　六·三〇 
　　一月期開盤　六·二八　六·四二 
　　收盤　六·四二 
　　二月期開盤　六·四七　六·五〇 
　　收盤　六·五一　六·四八 
　　三月期開盤　六·五六　六·六二 
　　收盤　六·六〇　六·五七 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·六六 
　　十二月期收盤　一二·七二 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　二〇·五〇　二〇·五〇 
　　收盤　二〇·四五 
　　十一月期開盤　一九·八五　一九·八五 
　　收盤　一九·八〇　一九·八五 
　　十二月期開盤　一九·六〇　一九·七〇 
　　收盤　一九·六五　一九·七〇 
　　一月期開盤　一九·六五　一九·七五 
　　收盤　一九·七五 
　　二月期開盤　一九·九〇 
　　收盤　一九·九五　一九·八五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八八〇〇　一·八九〇〇 
　　收盤　一·八八五〇　一·八九五〇 
　　三月期開盤　一·九〇五〇　一·九二五〇 
　　收盤　一·九一七五　一·九　七五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·五九　五·六一 
　　收盤　五·六〇　五·五八 
　　一月期開盤　五·六六　五·七〇 
　　收盤　五·六六九 
　　二月期開盤　五·七七　五·七八 
　　收盤　五·七八 
　　三月期開盤　五·八〇　五·八四 
　　收盤　五·八三　五·七九 
　　雜糧 
　　　城黃荳五·四四六合青荳五·四〇 
　　至五·四二　至五·三〇 
　　徐州黃荳五·四八浦鎮缸豆四·六〇 
　　邳州黃荳五·四四崇明赤荳四·六二 
　　准秋黃荳五·〇八　至四·六〇 
　　嘉定黃荳五·五〇九江黑蔴一〇·〇 
　　蚌埠黃荳五·三五崇明苞米三·七五 
　　天津黃荳六·六〇　至三·七二 
　　平湖黃荳五·八二郯城生仁一〇·〇 
　　台兒莊又五·四〇又　花生七·二〇 
　　至五·三四　至七·〇〇 
　　九江遲荳五·四五雙溝花生八·二〇 
　　至五·三〇山東小麥六·〇〇 
　　漢口乍荳五·一〇五河小麥六·〇〇 
　　至五·一五明光小麥五·九六 
　　滁州白蔴九·七〇洋河小麥五·九五 
　　張八嶺又一〇五〇漯河小麥五·九五 
　　南京菉荳四·六九　湖小麥五·八六 
　　管店菉荳七·〇〇廣水小麥五·六八 
　　至五·九七　至五·五五 
　　滁州又　四·八五襄河小麥五·四六 
　　海州紅糧三·七〇　至五·三八 
　　邳州紅糧三·六〇南京小麥五·五〇 
　　　灣紅糧三·五四漢口小麥五·七七 
　　平湖蠶荳四·五二　至五·七一 
　　吳江蠶荳四·七一沙河集又五·九八 
油餅 
　　茂興　船煙歧油　二〇〇件一九·四〇 
　　長德　五牌廠餅　六〇〇片一·七四〇 
　　長德　四牌廠餅　四〇〇片一·八六〇 
　　大有　又　五〇〇片一·八二〇 
　　以上采　堂　開之　 
　　昨日紐約近期一·七三　遠期一·六九五 
　　橫濱現貨七八五元　期貨七五四元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　永興　白廠　彌彌　一三·一五　一〇　七三〇·〇 
　　又　又　乾昌八一分　二〇·二二　一〇　七二〇·〇 
　　又　又　B字　二〇·二二　一〇　六八〇·〇 
　　怡和　又　乾昌八一分　二〇·二二　一〇　七二〇·〇 
　　又　又　七八分　二〇·二二　三〇　七一〇·〇 
　　又　又　二〇·二二　二〇　七二〇·〇 
　　開利　又　B字　二〇·二二　一〇　六八〇·〇 
　　信孚山　東經　A字　一三·一五　五　七四〇·〇 
　　又　又　　B字　一三·一五　五　七一〇·〇 
　　中和　輯里　金牛　------　一〇　六一〇·〇 
　　祥利　返車　鳥牌　------　一五　四九五·〇 
　　禮榮　又　又　------　一五　四九五·〇 
　　新大　河蓉　金佛頭號　------　一　四一〇·〇 
　　又　又　金佛二號　------　二　三八五·〇 
　　用戶　川廠　浣紗　一三·一五　五　七二七·五 
　　又　又　救國　二〇·二二　五　六七〇·〇 
　　又　白廠　聚寶盆　二〇·二二　五　六六二·五 
　　又　又　神駒　二〇·二二　五　六五五·〇 
　　又　又　斑馬　二〇·二二　五　六九二·五 
　　又　又　虎邱　二〇·二二　三　六五〇·〇 
　　又　又　B字　一〇·二二　二　六五〇·〇 
海味 
　　煙台號家 
　　嵮峬　　一八件　五七·〇〇 
　　大頭　　六二件　一九·五〇　一三·〇〇 
　　開洋尾　九件　八四·〇〇　六八·〇〇 
　　西洋號家 
　　生粉　一三〇四件　一三·一〇　七·九〇 
　　西國米　二一〇件　一五·六〇　一三·五〇 
　　金山尾　四〇件　一三一·〇〇　一二六·〇〇 
　　北海尾　一二件　九二·〇〇 
　　赤參　六件　九一·八〇　八八·〇〇 
　　鳥元參　三件　一七五·〇〇 
　　其　　一二三件　一五·四〇　一四·七〇 
　　提片肚　四件　一六四·〇〇 
　　月肚　五件　一三八·〇〇 
　　墊頭　七六件　五·五〇 
　　淡菜　二五件　七〇·〇〇　五六·〇〇 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　三〇件　六四·〇〇　五五·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一五二〇包　香港來 
　　又　五四〇〇包　汕頭來 
　　　　五六〇件　漢口來 
　　煙葉　四九〇件　又 
　　桐油　一二〇件　又 
　　米　九二〇〇包　又 
　　麥　六〇〇包　又 
　　荳子　一七〇〇包　又 
　　芝蔴　一二〇〇包　又 
　　米　二二〇〇包　九江來 
　　豆子　七〇〇包　又 
　　蔴　一六〇件　又 
　　出口 
　　豬鬃　一〇〇件　　紐約 
　　絲頭　五五件　又 
　　鮮蛋　二〇〇〇桶　又 
　　麵粉　六五〇〇包　　　　 
　　米　七四〇〇包　又 
　　疋頭　九五〇件　又 
　　糖　一三〇〇包　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　運　台 
　　米　六〇〇包　又 
　　又　二四〇〇包　運青島 
　　麵粉　五〇〇〇包　又 
　　又　六五〇〇包　運福州 
　　土布　二二〇件　又 
　　糖　一五〇〇包　運浦口 
　　又　二八〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗　七六〇件　又 
　　疋頭　二三〇件　運蕪湖 
　　米　一二五〇〇包　運汕頭 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　芝蔴　六八〇包　又 
　　　紗疋頭　一二四〇件　又 
　　又　一〇六〇件　運香港 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　一九四〇件　運粵 
　　米　五三八〇包　又 
　　鴨毛　二二〇件　又 
進口輪船報告 
　　廿五日進口船 
　　新　興　烏江　三北 
　　海　　粵港汕　招商 
　　黃浦　烏江　太古 
　　新疆　港汕　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　廿六日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　濟南　港廈　太古 
　　綏陽　青島　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　康　凡特　威尼斯　意郵 
　　傑弗遜　小呂宋　美郵 
　　廿七日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　武林　長江　太古 
　　海口　港汕　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　出口輪船報告 
　　　波班 
　　新寗紹　廿六日　寗紹 
　　新鴻興　廿六日　　興 
　　新北京　廿六日　太古 
　　寗　　廿七日　三北 
　　新江天　廿七日　招商 
　　長江班 
　　吳淞　廿四日　太古 
　　建國　廿四日　招商 
　　江順　廿六日　招商 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　湘潭　廿六日　宜昌　太古 
　　新寗　　廿七日　三北 
　　公和　廿七日　怡和 
　　江靖　廿七日　長沙　招商 
　　江新　廿八日　招商 
　　黃浦　廿八日　太古 
　　寶和　廿八日　宜昌　怡和 
　　江安　廿九日　招商 
　　武穴　廿九日　太古 
　　瑞和　廿九日　怡和 
　　北洋班 
　　湖南　廿五日　午威　　太古 
　　海祥　廿五日　老窰　招商 
　　定生　廿六日　煙津　怡和 
　　順天　廿六日　　　 
　　新疆　廿六日　青島　太古 
　　怡生　廿七日　青島　怡和 
　　海口　廿八日　青島　煙津　太古 
　　利生　廿九日　煙津　怡和 
　　　　　 
　　蘇州　廿五日　汕港粵太古 
　　綏陽　廿六日　汕港奧太古 
　　濟南　廿七日　廈港粵太古 
　　海亨　廿八日　汕港粵招商 
　　　生　廿八日　汕港粵怡和 
　　廣州　廿九日　汕港粵太古 
　　　　　 
　　靖安　廿五日午 
　　　　　廿八日　　 
　　長沙丸　廿九日台　　　大阪 
　　安平陽班 
　　　　　廿五日瑞平　申安 
　　福興　廿七日樂瑞平申安 
　　　　　廿九日　瑞平申　 
　　三　　卅一日瑞平　申安 
　　新瑞安　　二日瑞平　申　 
　　　揚班 
　　大豫　廿五日　大達 
　　志大　廿五日　大通 
　　大達　廿六日　大達 
　　正大　廿六日　大通 
　　大慶　廿七日　大達 
　　隆大　廿七日　大通 
　　大和　廿八日　大達 
　　鴻大　廿八日　大通 
　　溫州班 
　　海　　廿八日　招商 
　　鴻興　廿九日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　廿六日定穿石浦聯安 
　　穿山　廿八日穿定石海聯安 
　　大華　三十日定穿石浦聯安 
　　台州　卅一日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿八日　美郵 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙力　廿七日廈港渣華 
　　芝沙丹尼　五日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　箱根丸　廿七日　日郵 
　　長崎丸　三十日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　俟蘭　廿七日白　梅美最時 
　　考夫　廿七日倫敦大英 
　　康悅凡特三十日曲里　意郵 
　　阿爾梅斯　卅一日馬　法郵 
　　迪特立諾一日格拉斯哥　煙 
　　　司盤　七日亨　亨　 
　　太平洋郵船班 
　　傑弗遜　廿七日西雅圖美郵 
　　亞洲皇后　二日溫哥　昌興 
　　柯立志　三日舊金山大來 
　　世界班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　澳洲班 
　　日德　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 18

 
 
申報兒童專刊 
[童子軍] [  寓意]  
　　小弟弟，小妹妹，你們在學校裏到了五六年級，就要做童子軍了，我覺得很是可喜。 
　　為什麽我見你們做童子軍覺得歡喜呢？那是因為我覺得你們穿了童子軍的衣服，很顯得威武勇敢，可以代表中國的一種新精神！ 
　　回憶當我像你們年紀的時候，我可享不到你們這般的幸福，那時沒有童子軍，我們沒有穿像你們這般莊嚴的服裝，顯不出活潑勇武的精神。 
　　童子軍的訓練，是使你們活潑勇敢與博愛，練習人生必須的技能與智識，教你們如何烹調露營，教你們「日行一善；」教你們「見義勇為。」這種訓練，在沒有普遍組織童子軍的時候，只有在教科書上或者可以知道一些，不過這確是一種非常有意義的訓練，現在能普遍實行，實在是好現象。 
　　小弟弟，小妹妹，希望你們做了童子軍，得到很多的好處，能幫助自己，幫助別人，幫助國家！ 
[兒童掌故隨談] [  易生]  
　　衛玠問夢 
　　衛玠是一個著名的美男子，他走路上總有很多的婦女，搶著瞧他的容顔，所以當時有「看煞衛玠」這句成語。他不但美貌，並也多才，從小就好學不倦的。他在頭髪纔可束結起來的時候，對於做夢的事理極其懷疑，不肯像普通孩子們那麽地隨意放過便去請教於樂廣先生。樂先生解釋著：『夢是意想所結』。衛玠又問：『精神與身形都沒有接觸過的事物也會入夢，難道那也出於意想之間的麽麽』？樂先生道：『那總是有因由的。誰也不曾夢見乘了車兒却行入鼠穴去，或者　了菜　却嚼吃杵的，却只為沒有這種意想也沒有這些因由的緣故哪』。衛玠唯唯告退歸家，成日地思忖「什麽呌因由」總想不通。空間一個小小的腦袋經　　　　，他便積思成病了。樂先生知道了情由，連忙乘車到他家裏，十分詳細地替他分析辨解。他的病消退得很快。樂先生不覺讚歎說道：『這個孩子的胸懷中應該不生隔病---有什麽東西滯留阻隔在中瞧而成病---的了』！ 
　　孔夫子教我們，「疑思問」實在這是求學的最初步工程，不可稍為疏忽一些的！可奈現在的小朋友們肯問的已是不多，問過之後復難免還不會澈底明瞭，肯再三去向先生討教的更是很少了！這個形情也有三種因由構成：一種習慣懶惰，百凡不求甚解，根本不要問了；再有一種是假作聰明，若問了再問，恐被同伴們看低他的天資；更有一種是知難而退，恐怕繼續請問未必便會豁然開朗於懷，却多份會惹起師長的厭煩，而見於辭色之間。三者有一於此，孩子們便不得「知之為知之，不知為不知」了。這是有賴於為師為長者之啟發與善誘炎多的，據我的意見。 
[西兒的覺悟] [  方正]  
　　中兒和西兒是弟兄倆，同在××校讀學書；他們倆不但有互相敬愛的精神，而且還有團結力呢！偶然有人欺侮他們的時候，立刻共同起來把那個欺侮他們的敵人打個痛快！所以真可讃他們倆一聲：「友愛」哩！ 
　　可是自從去年他們的學校二年級裏，來了一個綽號呌做矮東瓜的京兒後，他們的的感情，竟漸漸淡下來了。因為矮東瓜年紀雖小，着實是個壞孩子，他能夠在中兒面前說：「西兒在罵你！」但同時又在西兒面前說：「中兒說你壞話！」經他這樣一慫恿，素來一對最友愛的兄弟，却不能不變為陌生仇敵，而且還各不相讓的鬩牆起來。但矮東瓜却當把戲看，暗暗好笑。有時還在同學中吹他慫恿的本領，如何高強！ 
　　有一天，他又慫恿西兒去偷中兒的自來水筆來借給自己。可是西兒無知，終於上他當了。第二天上課時，中兒發現自來水筆沒有了，四處找尋也沒有發現。於是告訴了師長，經他偵查之下，却在矮東瓜書包裹搜出了。大家都以為必是這壞蛋偷的，於是硬要求師長開除他。但不料矮東瓜不慌不忙的把西兒借給他的原因，以及西兒偷取的情形，說給師長聽。又把自來水筆當大家面還給西兒。這樣矮東瓜非但沒有開除學籍，而且西兒却被師長教訓一頓。 
　　西兒回到家裏，暗忖怎樣對得起哥哥和父母呢？我該覺悟，上了人家的詭計。就立刻向哥哥賠禮，一方面却和中兒立一個誓道：「永不和矮東瓜交結，恢復我們固有的團結力，打倒我們的敵人，須知兄弟鬩牆，足以破壞一切的！」 
　　小朋友！讀了作何感想呢？ 
[馬的故事] [  歐陽輝]  
　　很久很久以前的時候，森林蔭大道裏，一羣很自在的馬，都在唉聲歎氣的說道：「為什麽我們總是受着那些有角的魔鬼---鹿---來欺負的呢？難道我們真的不能抵抗它嗎？？」但是它們終沒有力量和鹿抵抗，因為，一見了它，它的心便卜卜的跳着，一切的反抗力都失掉，垂直了馬尾的逃走了。一天，那些馬羣都在森林外散步着，遇見了兩個獵人，它們便起了復仇之心，都在獵人的面前，用着很哀戚的樣子來告訴他們，懇求他替它們復仇。那獵人一口允許了。它們就俯跪着，讓那些獵人騎上，就帶他到敵人的所在；那些獵人，便把那些鹿驅走和刺死。那兩隻馬見大仇已報，以為可以放了心，便很歡喜的樣子，想辭別了那些獵人回去了，但是他們，却帶着冷笑的樣子說道：「哼！可沒有這麽容易呀！我們還須用着你們呢！」便拿兩根粗繩子，老實不客氣，牽着它倆，帶到這辛苦的世界上來了。 
 
[兒童自由書] [  　　　]  
[最大的花和最小的鳥] [  明心]  
　　小朋友們，吾們平常所見到的花朵，不是最大只有手掌那麽樣大嗎？可是在菲列賓却有一種奇特的植物，它所開的花要算是世界上最大的花朵了，當盛開的時候，直徑足要有三尺多長，------一株小小的桃樹那麽樣大，還不能說是最大的花朵嗎 
　　小朋友們想來都已經知道，植物的花朵裏的雄蕊上的花粉，傳到雌蕊上去，才會結成菓實花粉有由流水來傳送的稱為水媒；有由風力來傳送的，稱為風媒；有由蜜蜂蝴蝶蛾等昆虫們來傳送的，稱為虫媒；另外又有些植物是由蝙蝠或蝸牛來傳送花粉的，可是在美洲熱帶地方却有一種小鳥也能夠傳送花粉的，就稱為鳥媒，這種小鳥的身體輕而且小，只有半張報紙那樣的十多公分重，小得和蜜蜂差不多大小，所以人們呌它做蜂鳥，蜂鳥可算是世界上最小的一種鳥了，蜂鳥的嘴很是細長，極便於吸取花蜜，開關和顔色都很美麗，背上有鮮明的翠綠色的羽毛，喉部胸部和腹部的絨毛，紅而有光彩，呌起聲音來，清脆得很，它的家住在密密小樹葉裏，造得非常的巧，它常在花叢裏像蜂蝶般的穿來穿去的飛着，用那細長的小嘴，伸進花朵裏去吸取鮮花的甜蜜，它有時候也捉些小的害虫來吃，當它伸長嘴進花朵裏去吸蜜的時候，在無意中，却把花粉散著在長嘴上的羽毛上，又傳送到別的花朵裏去了。 
兒童創作 
[兩個專喜雜食的同學] [  萬竹小學校四年級女生曹梅瑛]  
　　我的同學中，有一殷姓的女生，她的家中，也很富裕，所以她的衣袋裏，時常麥克麥克，不過在校中，對於功課，不甚用功，而雜食一類，　非常考究。她每日到校後，專喜　買雜食來吃。有一天早上，我看見她買了兩隻麵包，還有牛肉，不多時，就吃個精光。上了兩課，那吃下肚的東西，發作起來了，頓時鬧着腹痛，就向教師告假回家，不料一病月餘，　廢功課，　學期恐又不能升級了。 
　　同學中有一張姓的男生，年約十三四歲，對於功課，非常用功。他的家中，比我富裕，所以他的衣袋裏，也時常麥克麥克。我真不懂，他為甚　時常要患牙痛，後來經我探問別的同學，才知道他是專喜購買雜食來吃的。雜食中，尤其是　果，如共生糖茄啡糖等香燥東西，最喜歡吃。上星期一，他患牙痛病　假，「到現在已有一個多星期，那下學期的成績，不免也要受影響了。 
　　現在我拿　　同學寫出來投稿，並無惡意，殷張兩同學，假使不喜歡雜食，那身體上或不致多生病痛，金錢也不致浪費，希望全國的小朋友，不要多買雜食來吃。 
[敵愾之歌] [  路爾鈺]  
　　不信山高， 
　　不信路遠， 
　　不信我們這一羣， 
　　爬不上這峯巔。 
　　不信艱難， 
　　不信困苦， 
　　不信我們的勇氣， 
　　剷除不掉荊棘的路。 
　　不信槍砲， 
　　不信威嚇， 
　　不信我們激昂的民氣， 
　　閧不走強敵！ 
　　不信美滿的國家， 
　　不建築於大眾的熱血！ 
科學小問題 
[熱水瓶裏的水怎不容易冷掉？] [  子系]  
　　只要用過熱水瓶的人，誰都知道熱水瓶是不容易把所盛的熱水冷掉。在我未把這理由說明之前，先來講幾句關係熱的話：熱原是一種力量，它在宇宙裏，永遠不會消滅的，不過它總是從溫度高的物質裏跑到較低的物質裏去，在這裏有國徽，對流，蒸發，傳導四種散熱的方式。我們明白了這種失熱的原因之後，再來察看這熱水瓶的構造：一個熱水瓶可分二部：一部是玻璃製成的瓶胎，一部是用金屬做的瓶殼。瓶胎是用一種雙層玻璃壁的玻璃瓶，而且裏冇是有一層空隙，空隙間兩層相對的玻璃壁上鍍著一層銀。當瓶胎初製好的時候，用一種含銀的溶液灌到這空隙裏面去，等到銀澱積存在這兩層的玻璃面上的時候，再把剩餘的倒出來，然後再用抽氣機把這空隙裏的空氣完全抽出，使裏面完全成為沒有空氣的真空。末了將抽氣的口封閉。至於外面的瓶殼，那原是在保護瓶胎及便於携取罷了。熱水瓶裏的水，所以能不容易冷掉，因為真空能阻熱的傳導；輻射熱又被玻璃壁上的銀層反射回來；瓶口有木塞，更不能起對流及蒸發作用。有了這幾種原因，熱水瓶裏的熱水不易冷掉，自然也可瞭然了。 
[世界有名的東西] [  董遍]  
　　（一）大西洋北部的冰山 
　　（三）荷蘭的風車磨坊 
　　（五）非洲的黑人 
　　（七）非洲的象 
　　（九）南非聯邦的黃金 
　　（十一）非洲的象牙 
　　（十三）非洲的駝鳥 
　　（十五）阿刺伯的馬 
　　（十七）錫蘭的茶 
　　（十九）澳洲的綿羊 
　　（二一）南洋羣島的椰林 
　　（二三）亞洲的喜馬拉雅山 
　　（二五）北極海的鯨 
　　（二七）西比利亞的獸　 
　　（二九）西比利亞鐵道 
　　（三一）日本的水産物 
　　（三三）阿拉斯加的青狐 
　　（三五）印弟安人的圖騰棒 
　　（三七）美國紐約的帝國大厦 
　　（三九）加利福尼亞的大樹 
　　（樹根中間的孔穴，汽車可以通過） 
　　（四一）北美的密西西比河 
　　（四三）巴西的咖啡 
　　（二）英國的汽船 
　　（四）法國巴黎的鐵塔 
　　（六）非洲的麒麟（長頸鹿） 
　　（八）非洲的猩猩 
　　（十）南非聯邦的金石 
　　（十二）非洲的獅子 
　　（十四）埃及的金字塔，獅身人首像 
　　（十六）印度的米稻 
　　（十八）澳洲的袋鼠 
　　（二十）南洋羣島的土人 
　　（二二）印度支那半島的老虎 
　　（二四）德國的飛船 
　　（二六）北極的白熊 
　　（二八）西比利亞的馴鹿 
　　（三十）中國的長城 
　　（三二）白令海的膃肭獸 
　　（三四）北美的愛司基摩人 
　　（三六）尼亞加那的瀑布 
　　（三八）美國的汽車 
　　（四十）墨西哥的仙人掌 
　　（四二）南美阿馬生河的鱷魚 
　　（四四）南極洲的企鵝 
 
[世界名物啚]  
[孝（一）] [  海]  
　　在十八世紀初年，俄羅斯的軍隊中有一位大佐，不知怎樣得罪了那狂暴無道的皇帝保羅一世，被放逐到西伯利亞去。俄羅斯政府本來是專制非常的，倘有人被認為有害於國家的，往往送到那很冷很遠的西伯利亞，過那冰天雪地中的苦生活。凡是普通的罪犯，身上都鎖著鐵鍊，鋃鐺出發，到那邊的鑛中去做苦工；至於一般政治犯，却許可和他們的家屬一同前去，由政府每禮拜給生活的費用，要是不夠的話，那麽由他們自己去找尋工作，如打獵或耕種等等，好賺一些額外的工資，可是行動不能自由，甚麽都有人監視着，真好像，籠中的鳥一樣。 
　　勞卜洛夫大佐是被判為終身放逐的，到了西伯利亞以後，奉命住在西京城土巴爾斯克北面極遠的依吉村中，每天只得到十古貝的生活費。他的夫人和一個三歲的女兒柏絲可菲，跟隨着同去，他夫人很忍耐的受這環境的支配，先前一切的家事，都由下人們擔任的，如今却不得不親自動手，不辭勞苦的幹着。小柏絲可菲漸漸地長大起來，不但幫助伊的母親，並且在村中得到了工作，給農家去收集晚麥，　到一小束的麥作為伊的工資。伊雖住在這荒寒的家中，長年包圍在嚴霜凍雪之中，暗暗的不見天日，然而伊不識不知，天天快樂得很，直到將近十五歲的那年，才開始明白伊的父親是被放在外，感受着非常的苦痛。大佐曾進了一張狀紙給西伯利亞的總督要求特赦回去。這狀紙是由一位官員代為送去，並且答應盡力的替他說情，於是每見有使者從土巴爾斯克來到時，他總是分外的興奮，分外的不安定。然而他一天天的盼望着，却是一天天的失望，因此他當着女兒跟前，再也不能放出一張愉快的面　來了，他老是怨恨着自己的命運太壞，沒有翻身的日子，眼着愛女長大起來，還是沒有教育受，成日的勞動着一雙手，像奴隸一般工作着。 
　　大佐的失望與怨恨，頓時把小柏絲可菲的童年的快樂打破了。伊天天祈禱着使父親安然的回到家鄉去，脫離這苦痛的放逐生活，有一天在禱告完畢之後，伊的小小心坎中，忽像閃電一般，霍的一亮，起了一個新的志願，伊願意親自到彼得堡去，替父親要求特赦。從此以後，伊往往獨自走到松林裏去夢想這志願的實現，伊又祈禱着上帝，給與伊勇氣和毅力，好去幹　偉大的工作，就是使伊父親免罪回去。但是伊心中雖有這個計劃，却始終不敢說出口來，曾有幾次想要求父親允許伊往彼得堡去，可是話兒已到了嘴唇上，偏又縮回去了，掙扎了一會，又覺得自己不能不說。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
星期文學會 
[集體創作和集體批評] [  文槐] 　 
　　文學作品，不僅在根本上是人類集團生活的產物；就是從藝術的完成一點上說來，它也不是自來就是為作家個人創作出來的。文學作家之具有獨立存在的姿態而出現於人間的事情，文學作品之成爲作家個人的私產的事情，可說是在私有社會產生以後；更嚴格一點說，則是在近代個人主義社會出現以後。在古代，人類過着集團生活，根本就沒有什麽專門的作家，那時的詩歌，戲劇，神話故事等都是人類在集體的勞動中產生出來的。如原始歌謠，戲劇，跳舞等，都是集體創作的藝術。就在私有社會出現的時代，如在奴隸社會和封建社會的時代，因爲人類社會的分工還不怎樣細密，獨立地以創作文學作品爲生活的作家，也還未能普遍地存在，所以，那時有許多偉大的文學作品也還是集體的創作。如我們的「詩經」，雖然曾經孔子「刪」過，但它的作者　不是什麼作家，而是一般民衆，是社會各階層的人羣。又如西洋最古的詩作：「伊里亞德」和「奧狄賽，雖然許多文學史家都說是　馬作的，但在一八九五年德國學者瓦爾夫却提出意見，「認爲詩並非一作家所寫，它們是集體創作的成果，由口傳下來的特羅伊戰爭事件之個別詩歌組成的，僅到了紀元前六世紀才因雅典暴君卑絲司特拉德之命令而被釐定寫就的（見柯根敎授著「世界文學史綱」）。這種說法雖然未必可靠，但就那兩大詩作的出現時代和其筆調的不完全一致之點看來，它們不是老盲人荷馬一人單獨作成的，這却是沒有什麽疑問。及至近代，由於產業的發展，人類分工的日益細密，個人主義的發達，思想，技能之隨着物質而商品化，所以便有了專以創作文學作品爲畢生事業的作家，而一切文學作品當然也就成爲作家個人的私產了。如像「浮士德」那樣長的詩作，如像二十巨冊的小說「羅貢·馬格爾叢書，都是一個作家作成的。這時候，文學界所高唱的是「個性的尊重」，「天才的獨創」，「獨特的風格」，獨特的見地　等等，所謂集體創作以及集體批評，那已成爲被人嘲弄的語句了。 
　　然而，隨着近代社會的崩潰，到現在個人主義已在日益沒落了，表現集體生活並從事集體創作的精神，便爲另一部分新的作家所重視了。當然，這兒所說的集體創作，不必一定是指那由許多作家共同來完成的作品而說的；我們以爲由許多作家共同蒐集材料，共同討論作品的主題和表現方法，乃至分工合作地來共同寫作，這自然算是集體創作；但在集體的意志和行動之下產生出來的作品，也應該說是集體的產物。如一羣作家在共同的認識下組織起來，經常對論當前應該採取的創作態度，應該以那種社會生活為主要的題材，甚至研究應該如何表現，這樣互　提供意見和材料，一致向着共同的方向努力而產生出來的作品，便可說是集體創作。當前我們進步的文學集團的各個作家的創作生活，便當是集體的創作生活；而這種創作生活實是每一個進步作家所當重視的 
　　我們可以想到，當着這樣的集體創作的問題提出來時，必會發生兩個問題：第一，在這樣的集體創作之下，是否會妨害作家的創作自由？第二，由這樣的集體創作產生出來的作品，是否會成爲「千篇一律」？現在，爲了使問題更加明顯，我們且分別來回答這兩個問題吧。 
　　首先是創作自由的問題。我們以爲這一問題是要由作家的主觀認識和生活經騐是否和他所參加的集體創作一致來决定。假使兩者是相矛盾的，那便會要眞的妨害他的創作自由，眞的束縛他的藝術才能的發展；反之，假使兩者是一致的，那作家的參加集體創作，便是「正合本意」，不僅不會妨害他的創作自由，而且還可使他更自由地從事創作，更自由地發展他的創作才能。比如，在目前我們提出「國防文學」的口號，團集全國有民族意識的作家，來展開文學界的救亡運動，並希望作家們能在這下面來參加集團創作，使文學這武器能在救亡運動中發生偉大的作用。在此情形下，某一作家，如果他本身具有進步的民族意識，他意識地願將他的才能和精力供獻於救亡運動，而且他在實際上又是參加救亡運動的，那麽，他在「國防文學」的口號下，與另一羣和他相似的作家努力從事集體創作，便不致妨害他的創作自由；因爲那樣的事情正是他歡喜做的。反之，如有一位具有與殷汝耕同意識的作家，那要他以怎樣的手法來寫爲民族解放的文學，來努力從事這樣的集體創作，便會眞的妨害也他的創作自由了。 
　　其次，是所謂「千篇一律」的問題。我想，假使集體的創作不僅有一般的原則的規定，而且還要命令作家必須以怎樣死板的公式來創作，甚至還要命令他們必須用怎樣的形容詞和動詞，必須用怎樣的字句來表現，那結果便是千篇一律」了。但事實上恐怕不曾有而且不會有那麼愚蠢的事情吧。我們所說的集體創作，是集合一羣認識相同（或對於某一問題認識相同）的作家，提出一致認可的創作方針，規定主要的題材，採用怎樣的創作方法，來努力集體的工作。這樣，每一個作家在這集體的創作生活中，都可以表現出客觀事物之一面，都可以表現出他們特殊的生活經騐和藝術才能乃至其個性，結果，所產生的作品當然就不是「千篇一律」，而是在統一的原則下的多樣的創作了。如巴比塞，羅曼羅蘭，紀德，他們便是過着集體的創作生活的，而且他們也都用現實主義的創作方法來寫作反戰文學，但他們的反戰作品却並不「千篇一律」！ 
　　同時，就是狹義的集體創作，卽集合幾位作家共同來創作一個作品的事情，也並不是絕對不可能的。不過，從事這樣集體創作的作家不僅要認識相同，而且還須是藝術才能不要相差太遠，作風有很大的類似的才行，因爲如若不然，那共同產生出來的劍作，在表現方面便不能得到一致。我以爲在目前，如果有認識相同，作風類似的有才能的一些作家，共同來有計劃地創作一個巨大的作品，那一定是頗有意義的，雖然初次的嘗試未見得能成功。我們在目前的出版界中，常可以看到二人或幾人合著的理論著作，但那樣的文學作品却是不可多見，這原因也許是在於一同創作文學作品的事情更爲困難吧。 
　　現在應該而且可能急於實行的集團創作，我以爲是指出一種或多種主要的社會現象爲題材，要求某些認識相同的作家一齊來創作，以出版某種創作叢書或某種創作集；如關於描寫農村或工人生活的，關於民族解放運動的，在目前都屬必需，都當馬上幹起來。 
　　總之，目前的時代已經是個人主義沒落，集團主義興起的時代了。進步的作家應該去過集體的創作生活，從事集體的創作，表現集團的生活，不應做個人主義的遊魂。在集體的創作生活中，不僅可以增長個人的生活知識和創作經騐，而且因之還可以增强個人對集團對社會的作用。所以，我們說，集體創作，像上述 
 
[今天浙江大戲院開映之報仇雪恨]  
 
 

Page 20

 
 
那樣的集體創作，對於進步的作家不僅是可能做的事情，而且是必須做的事情。 
　　至於集體批評，其歷史意義也和集體創作一　，　　　必多爲　說，　在必要　　的，是進步的批評家也當和進步的作家一樣，在一致認可的綱領下，集體地努力工作。因爲批評的任務是將作品的藝術的語言翻譯成爲社會學的語言，不必要生動的描寫，所以集體批評的　　較　　創作爲容易　現在我們可以做的　是集合一些認識在根本上相同的批評家，對於某一種重要作品，或某個作家，或某種文學的出版物，進行集體批評；這是可以藉着各種座談會的形式，或一同用文字發表意見的形式來表現的。在這中間，一方面自然可以免除一二批評家的獨斷，可以免除公式主義的橫行，因而也更能給作家提供一些創作意見，甚至指導作家創作；另一方面也可以增長批評家的批評知識，使批評日益進步。 
　　最後我們還要說：這樣集體創作的發展，必會使集體批評的題材和內容更加豐富；集體批評的努力也必會使集體創作日益進步。兩者實是互有益處，並不能分開來談的。 
外埠郵政代辦所 
[理敎的秘密] [  望風]  
　　齊齊哈爾通訊 
　　旅居齊齊哈爾將近半年了，還沒有給申報寫過一篇文章，這一半是因爲懶於執筆，但一半也因爲要說的話太多了，反覺得「有一部二十四史不知從何處說起」之苦。現在我就把我所知道的關於理敎在東北的情形，大概叙述一下罷。 
　　「理敎」---俗稱「在理」---的勢力在東北，不下於「在家理」的勢力之亦長江流域。東北任何地方的下級層里，「理敎都有很嚴密的組織。道」潛在的力量實在是不容忽視的。 
　　「理敎」由內地發展到東北，據說已經有五十年的歷史了。原因是在內地受到了當時中國滿淸政府的打擊，想到那統治力量較爲鬆懈一些的邊陲地區去開闢新天地。中間又經過了幾十年的奮鬥，才得到了半公開的活動。 
　　「理敎」可說是明末淸初「哥老會」的支流。牠的起源是含有民族意識的「復明滅滿」的革命的秘密組織。可是到後來，「在家理」被聰明的中國淸室統治者所收買了，變成了「安淸邦」；同樣「理敎」也遭了同一的命運，所以現在「在理」也稱「在淸理」的。中國順治皇帝却被現在「理敎」尊爲了鼻祖；據「理敎」傳出的敎史上解說，順治出家後是「南海老佛爺」---卽「觀音---收的第一個弟子。這也就是「理敎」由「仙人手中傳到人間的開始。 
　　「理敎」以「南海聖宗---卽「觀音菩薩」---爲最高的崇拜偶像；以烟酒爲敎徒的戒條；入敎經過舊敎徒介紹後，並沒有什麼森嚴的規約，不過僅以封建社會的倫理觀念的「信義」，來維持着敎徒間的相互關係罷了。 
　　組織的細胞，以敎徒個人爲單位，採純白由主義。最高領袖爲「領正」---俗呼「當家的」或「大爺」---，但敎徒對「領正」並不負什麽實際責任，不過是一種「道義」上的崇敬而已。「領正」所以能得到敎徒的「捧」---擁護的意思---，惟一所恃的即是歷史關係，第一，作領正的必須「年高德劭」。個人道德有修養，過獨身生活，而經過「領法」的手續尤爲重要。 
　　「　正」與「領正」間是絕對平等的，當中並沒有什麼「門戶」派別之分，這可說是、「理敎」組織上的一個特點。在北政府時代，曾對「理敎」很加重視，當時在北京　「全國戒烟酒總會」的最高組織，刊行「理鐸報」，全國各地的公所」都改爲了「某某地方戒烟酒公所」。可是後來因政府對於國家大事　處理不暇，對道一「民間」的事務也就無所與聞了。現在，作爲「理敎一根據地的東北已轉入他人之手；「理敎」在國內也大有日就式微的趨勢，這種最高的組織是更談不到了。 
　　理敎徒間都互稱爲「八方爺」，這種稱呼的來源，大槪是當時滿淸入關以後，一些有氣節的明朝臣民都不甘心做亡國奴，但爲統治者的勢力所迫，只有漂泊「八方」做流民了，而同時在他們中間又保持着相當的秘密組織，「八方爺」的稱呼或者就是同感身世漂泊的同志的意思罷。 
　　「公所」是「八方爺」們相互間聯絡的機關。有某某堂號的標榜，但他們這中間並沒有像「在家理」有自相鬥爭的事情發生。這一個公所的「八方爺」可以到那一個公所去「捧日子」。 
　　「八方爺」間很有互助的精神，當一位「八方爺」從遠方而來，如果感到了物質上的困難，可到這一地方的「公所」去求助，按着敎中的規節盤詰之後，就可以得到該地的「八方爺」們醵資援助。 
　　「公所」的支持者是地方上的「衆拯辦」，這些人們大都是地方上的「光棍」！南方稱流氓---，他們依這一團體的秘密組織，與地方上的政治軍事勢力相勾結---舊東北政權時代，所有中下級軍官多爲理敎徒---，營「非法生活」，如衆賭佃頭，販賣毒品，包攬詞訟，通匪說項等，而所有「公所」的經濟來源也就出在這些人們身上。 
　　「八方爺」集會的日期是在每月舊歷「初一」與「十五」，或其他理敎特殊紀念日。這種集會呌做「擺齋」或「擺日子」或「作日子」，當中又分「順齋」與「公齋」二種。「順齋」較爲簡單，只有一夜就結束了；新敎徒經介紹後，出少許「香資」卽可舉行入敎的儀式，舊敎徒　可隨意來「朝佛」「求順」。 
　　「公齋」的儀式就複雜了，期間須經過三夜，「領正」在這三天內，不分晝夜的須坐在「壇」上，不可下來；這在一個沒有修養的「領正」是辦不到的。新敎徒如在「公齋」日子入敎，香資較重，舊敎徒也得捐欵，因爲這幾天中大家要在公所吃喝居住，開銷是非常大的。 
　　「新敎徒」入敎手續，除了介紹人外，尚有「求師」和「引師」，儀式很隆重。當你沒有正式「授理」的時候，內中秘密决不准窺探，「攩宗」負有衛護敎中秘密的責任，在領正「點理」的　候，他們都出動在公所左右巡察，以防敎外的人們竊進。新敎徒經過履歷的登記，「　　」在各壇前替你　求入敎，經過所　「護　」的　　徒的允許，「引師」才能卜壇來引你　。在門坎間又經過「引師」的嚴密盤查，才能引入壇前，向「領正」跪卜來聽取「點理」。這時候「領正」始以「五字眞言」，用很嚴重的態度和低微的聲音傳授給你，末了還以「尊敬長上」「和睦鄉鄰」等話來勗勉你。 
　　女敎徒---稱「二衆」或「坤理」，因爲男子又稱「大衆」---入敎手續更爲複雜，除了所有經過和男子相同外，「點理」的時候，壇上用具必須都加改換，而且女敎徒和「領正」不能見面，中問須隔着一條靑色障幔。 
　　入敎後因為病或不謹慎，吃了烟酒或「五字眞言」吳出於口，呌做「破大碗」，必須經過「領正」「重點」，才算恢復入敎，不過手續很簡單。 
　　「理敎」中行禮呌「下參」，比普　跪拜較難，必須經過相當的練習，才能應合身手。所以看見了「八方爺」的「下參」，就知道他的在理的資格了。 
　　敎徒的進階呌做「得法」；法是用來區分敎徒間的階級的，但這中間并沒有具體的權利表示。「得法」須以在敎內的功績和歷史爲標凖。「法」由「領正」授與，多爲梵音的咒語，因堂號的分別，各有不同。「帮正法」以下有「催宗法，「　宗法」，「承辦法」，「文武辦道法」等。授普通「法」的儀式，在「順齋」或「公齋」的日子就可舉行了　　　法　　　　　複雜鄭重　因爲不惟「帮正」僅次「領正」一位，必要的時候，「帮正」還可代替「領正」升壇呢。 
　　這一潛在的神秘勢力，散佈在東北的任何一個角落裏，取着半公開的方式在活動着。因為它以佛敎為標榜，以封建社會的倫理觀念為哲學，取得了東北思想落後農民的信仰，所以在所有的縣份和農村內都有很大的支配力量。理敎的發展，除了「領正」支取最低生活費之外，可謂純爲「宜揚道義」，對民衆利益幷沒有什麽損害，所以任何力最想要消滅它是很難收效的。過去在東北，什麽「道德會」，「同善社」，「收緣道」等類似的組織都想取而代之，但結果都告失敗。 
　　這一支不可衊視的力量，在九一八事變後也爲僞國所垂靑了。他們知道要消滅它不如利用它；由僞國中央政府出面，在「新京」組織了一個「理敎總會」，把所有東北的「理敎」和「在家理」的領袖都網羅在一起，幷支給很厚的薪金，使他們指使着他們的黨徒，做着出賣祖國的間諜偵探暗殺等工作。現在東北各地的「公所」也都附設了「香堂」，和「在家理」正式合流了。 
　　可否把這一抱有民族意識初衷的民間力量，糾正成爲一種民族解放的力量呢？東北的義勇軍正在做着嘗試，幷且得到了相當的成功。「理敎」依附的存在關係主要的是封建勢力　　封建罰度總崩潰以後，這一封建的黏附物自然也就隨着消滅了。 
生活 
[水手] [  謝敷禮]  
　　在起始我就得肯定地向讀者們說：水手生活，確是一椿非常辛苦的工作呢！我們不但要有着强健而有力的體魄，膽大而活潑的動作，並且還要有耐勞受苦的精神，這樣方始可說具備了作一個水手的最低的基本條件。不論在寒冬盛暑，每天當東方還只些微的呈現着魚白色的辰光，我們一天的工作就已在開始了。 
　　當早晨舵樓上的大鐘敲了四下（註一），我們知道已經是六點鐘了，每天第一椿的工作就是洗滌船內各層的台甲（註二）。那時候我們每人都各拿了一把掃帚，二頭目拿着放水的皮帶，從水管里接通了海水，他就拿了皮帶龍頭向台甲各處沖，我們就拿了硬掃帚向着台甲各處掃了。這樣由項高的一層洗滌起，直到最低的一層爲止，從船頭至船尾都洗刷完了，再把各個厠所也冲洗潔凈，那時候大約已可到八點鐘了，於是我們就停止一小時，這辰光是給我們洗臉同吃早餐用的，以後要到九點鐘才再工作呢。 
　　大鐘鐺鐺地敲了二下，是九點鐘啦。我們的大頭目就跑到大副處去問來了今天應做的工作，有時也許大副早已指派給他了，所以我們做的工作大都是再由大頭目來指派給我們的。 
　　水手們應做的工作眞是繁雜得很呢；可說船內一切的事都要做的。到船開船下錨解纜，這是本分應做的事。倘若船在海洋里行駛，我們大都做船里內部的工作　如：敲各處鐵板上的鐵銹啦，修補油布蓬帳啦，各處油漆啦，磨地板啦，接鐵絲繩啦，...。一到船在港內停泊了，那我們便大多做外部的工作了，如：敲船壳外的銹鐵啦，油漆船桅烟囪或船壳啦，有時在裝貨還要不時的替他們換鐵絲繩同滑車盤啦。我們每天的工作總以油漆同敲鐵銹居多，所以我們穿在身上的衣服盡是些斑斑的漆跡，有時竟可說一天到晚一手提了漆桶，一手傘了漆帚在漆。這樣從上午九點鐘起，除中午得停止一小時來用午餐外，直要做到下午五點鐘方停呢。但是過了五點鐘，以後也不可說完全是我們休息的時間了，往住船在海洋里行駛，晚 
 
 

Page 21

 
 
上忽然的下霧，下雪，或者起大風了，這樣我們隨時有被大副喊去作各種臨時緊急工作的可能。下重霧或者下大雪，我們就起碼要一個人起來値更，站在船頭上暸遠，有什麽所見，立刻就要敲鐘報告，通知舵樓上的値班人大副或二副注意。這意外的臨時工作，直要做到天氣淸朗時爲止。在値更中我們是不可有些微的偸懶的，水手多的話，每個人値一個鐘點，少的話，就得値二個鐘點呢。這種値更工作大多在嚴寒的冬天居多，我們站在四無遮蔽的船頭上，身上穿了雨衣，戴了雨帽，浪花打在身上，混身都是水了，再加冷得像刀割般的海風吹向你的臉上來，有時竟會被吹得透不過氣來。還有下重霧天要時常測海底的深淺，冷天裏我們從海水裏拉上來的細鉛絲繩，盡是些結了冰的冰條，也往往會把我們的兩只手凍冷得麻木而失去知覺。 
　　我們這般的每天勞苦工作，一月來所得的酬報大多都不滿二十元呢。在公司的定規，我們水手的薪金一律都是廿八元，但是一到了我們的手裏，何以最多祇不過二十元呢？這其間是因爲經過了大頭目一層剝削的緣故啊！我們的薪工是由大頭目來定的，大多在十幾元至二十元之間，因爲我們的生意都是由大頭目來推薦的，所以他有剝削我們薪工的權利。我們因爲生意是由他來推薦的，所以在無意中這剝削也默許成爲一種慣例了。並且他還有停削我們生意的特權呢，他要停削我們生意，也無須得到船長或大副的許可。所以做了一個船里的水手頭目，在我們看起來，眞也可說顯赫得非凡呢，因爲全船上的水手，瓜得買司（卽舵工），木匠，都是歸他來管的。瓜得買司同木匠的薪工較水手大，大約有三十二元，一只船里有八個水手，四個瓜得買司，一個木匠的話，那末水手頭目所管理的人就有十三個人，少說些，每個人由他剝削五塊錢一個，那末他這意外的收獲就每月有六十多元之多，再加上他自己應得的薪工三十多元，不是每月也有百來塊錢一月嗎？倘若輪船水路走得好一些，燥包貨（註四）再多些，水手頭目的進賬眞個還要多呢。所以水手頭目討娶了大小老婆的也很多。 
　　（註一）船上敲鐘記數不與岸上相同，最多祗敲八記爲度，卽一點鐘敲二記，一點半則敲三記，二點鐘敲四記，二點半敲五記，三點敲六記，三點半敲七記，四點敲八記，四點半則又如半點敲一記，五點鐘敲二記，六點鐘則敲四記，餘可類推。 
　　（註二）艙面的甲板。 
　　（註三）水手們所帶的偸漏水脚貨件。 
時事研究 
[比國宣布中立與歐洲局勢] [  曉聲]  
　　比利時，說來只不過是個蕞爾小國。它的國土只有三萬餘平方啟羅米突之大，人口也只有七百四五十萬人，比較起英法德意等列强來，眞可說是渺乎小也！但因爲它介在法德荷蘭與英國之間，在地理上佔着很重要的位置，所以，在歐洲局勢的變動中它實是擔負着重大責任的。 
　　由於地理的關係，歐洲列强爲要緩和它們間的直接衝突，一向就是維持比國的中立地位的。遠在十八世紀，法荷·法奧均曾先後成立協定，承認比利時爲中立地帶。及至十九世紀的四十年代，比國離荷蘭獨立後，英法普俄奧等國更正式保證其永久中立，並逼使荷蘭承認之。自此以後，數十年來比國均未曾遭受戰禍：待到上次大戰爆發時，由於德軍的進攻，這永久中立的小國才捲入了歐洲列强爭鬥的漩渦。戰後爲了防禦德國的報仇，爲了自己的安全，比國曾與法國站在同一戰綫上，對於歐洲的安全起着積極的作用。這時它是凡爾賽和約的一個重要保護者，是國際聯盟的基本會員國，是諾加羅公約的簽字者，對於歐洲和平的維持，它實擔負的有重汰的義務。但是，日前比王利奧波德親自主持內閣會議，宣言恢復比國的中立地位了，這種突如其來的表示，若只從地理和歷史上去考究，自然毫不足怪，但若由目前歐洲的政治形勢方面看來，那却是値得我們特別注意的問題。 
　　先就比國宣布中立的動機來說，這就與過去它的保持中立有根本的不同。十八九世紀時代比國的中立，是歐洲列强爲了緩和它們間的直接衝突，爲了維持歐洲的均勢而使然的。現在比國的宣布恢復中立地位，則是由它在內在外的壓力之下而表現出來的。這我們可以依據目前的客觀形勢作一個大要的說明。 
　　原來比國有兩大民族：在南部的爲拉丁族的華倫人，在北部的爲條頓族的佛來明人。前者不僅面貌與法國人有些類以，講法國話，而且在外交政策上也主張親法：後者則不同，他們　似荷蘭人，操荷蘭語，對於比國的親法外交也是一向就反對的。上次大戰以後，在凡爾賽條約之下，此國和法國不僅獲得了許多勝利品，而且可以從各方面控制德國，使其不能作破壞和平的舉動，同時法國也就掌握了歐陸的覇權。因此，戰後十餘年來比國親法派都在有利的外交形勢下，在國內佔着絕對的優勢。但最近的情形可有些不同了，由於希特勒之不顧一切地撕碎了凡爾賽和諾加羅條約，由於莫梭里尼的武力吞併阿比西尼亞，更由於英法的外交政策在許多地方都未能一致，使一部分比利時的人民都感到了國聯的無力，國際條約的沒有作用，而幻想跳出歐洲列强的紛爭圈外，以圖自保。同時，本年五月比國又新出現了一個與希特勒通氣的里克斯黨，這使比國左右兩極端的鬥爭也日益尖銳起來。在這鬥爭中，里克斯黨和其他的保守份子更迎合佛來明人的反對親法傾向，宣傳法蘇互助公約的成立，在德俄發生戰爭時，法軍將會通過比國以攻德，因而使比利時受到戰禍，並說在法蘇集團和德意集國的對立下，比國現處地位甚爲危險，以圖使比國離開和平戰綫，而作單獨的自利打算。於是，反對親法，恢復中立的論調抬頭，迫使比王和現內閣不得不宣言比國恢復中立了。依據這個分析，我們可見這次比國的宣布中立，實是在歐洲和平受到嚴重的威脅之下，在國內情形的變化之下產生出來的。 
　　復次是比國恢復中立地位對於歐洲局勢的影嚮。我們已經指出，戰後的比利時對於歐洲安全與和平是起着積極作用的，這與百年前的比國所處地位比較起來，可說完全不同。因此，它現在的突然宣布中立，不僅不能維持歐洲均勢，保障和平，反之，對於歐洲的均勢和集體安全，倒是一個嚴重的破壞和打擊。雖然比國曾聲明無意退出國聯，仍願繼續遵守國際義務，而且對於法比軍事同盟並不宣告廢止，亦不否認諾加羅公約，但有實際上比國已宣布中立，除擴張軍備保衛自身外，對於鄰國的安全，對於歐洲和平，不願擔負任何責任與義務，是則那些聲明與表示還有什麽用處呢？在這樣的情形下，願意維持現狀的法國當然要大感不安，因爲比利時原是 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
法國的多年友好，現在它突然宣布中立，這在客觀上實無異離開自己而結好敵人，雖然比國的表示乃是由德意的威脅歐洲和平而使然的，但這結果不僅不能保持歐洲和平，阻止德意侵略野心的發展，而且是火上加油，將會使希特勒無西顧之憂，更行努力向東邁進，以進攻法蘇集團，破壞世界和平。因此，當比國宣布中立的消息傳出後，小協約國卽認爲集體安全基礎已爲動搖，只有柏林羅馬表示好感，倫敦則默然不語。單就這些情形，我們也可充分看出比國的宣布中立與歐洲列强的關係了。 
　　至於比國本身的命運，我以爲是要由它內政的變化來决定的。如果在比國左右兩極端的鬥爭中，里克斯黨與保守派獲得勝利，那不僅會使比國放棄它對於保護歐洲和平所負的義務，而且會將比國人民引去跟隨希特勒，更積極地破壞世界和平。如果現狀不發生根本的大變動，那比國眞正中立也難保持。因爲地理的關係，只要歐洲各大國間一發生戰爭，比利時卽會不可避免地遭到戰禍。一九一四年的比國不是中立的嗎？但大戰發生，德軍首先就向它攻打。現在情形雖與過去不同，但比國的地理關係並未變更，無論在英法德意之間，只要一發生戰爭，它都無法跳出於戰爭漩渦之外。所以，比國這次的宣布中立，對於它自身，除了在遭受攻擊時拒絕他人援助外，別無什麽意義。要使比國眞正得到和平，並積極擔負起維持世界和平的責任，那只有眞正的和平主義者在比國得到勝利後才行。 
　　現在的世界，已分爲了眞正的和平主義者與實際上破壞和平者的兩大集團，這兩大集團的决鬥現刻正在西班牙在法國，也在比利時表演：而比國這次的宣布中立和這以後的一切表現，就是這决鬥表演的一個重要節目，所以應該把它大大地書寫在近代的歷史中去的。 
哲學講座 
[乞丐的夢] [  吉華]  
　　我們幷沒有看見過鬼，但我們可以想像出鬼來；我們也幷未看見過龍，妖怪，但我們在神怪小說上也看到許多描寫龍和妖怪的事情。那麽，在我們人類的頭腦中，似乎就可以自由捏造擬畫出許許多多的未經證實，而實際又在客觀上幷不存在的東西了。還有，一個窮苦的人可以幻想許多富有者高貴的生活，更進一步，也可以夢想極樂的天國，奇怪的世界，在一頃刻之間，他的意識，心靈，可以從天邊想到海底，從窮愁潦倒想到驕奢淫逸。這樣看來，我們的腦子似乎是可以隨意地馳騁，想，决不受任何拘束的。 
　　歷來的大科學家，大哲學家，大政治家，他們在平時都具有一些與常人不同，而在現實世界中又未經人道及的許多理想，例如柏拉圖，他的腦子裏面便懷着一個美滿的「理想國」，在無綫電還未發明以前，馬可尼便理想到那不用電綫都可以傳電的人所未知的無綫電，諸如此類，都似乎是這些大思想家自由地在腦子裏想出來的一樣。在他們還未把他們的理想做成事實之先，一般人大概都斥他爲幻想，爲異端，如哥倫布，如蓋列雷，都受到過當時保守派極力的反對。但是一到他們的理論或爲事實時，那有些人却又說道是他們天才的自由意志的結果了。 
　　還有，那些絕對的自由主義者也是一標。比如盧梭，他認爲人一生下地來便是絕對自由的，不受任何拘束，所以他主張「天賦人權」「自由平等」之說。現在的安那其主義者也是一樣，他們主張個個人都應絕對地自由，不要政府，不要社會。他們以爲個人的行動，由於其意志之自由，是可以絕對自由的。這便是把自由意志運用到行爲上面來了。似乎人們想做甚麽就可以而且可能去做甚麽一樣。 
　　但是人們的意志和行爲果眞是絕對自由的嗎？我們不妨先在這裏引述一個通俗的故事。有一個乞丐，他窮得連飯也沒得吃，衣也沒得穿，但他却仍是具有自由的意志，能自由地想像。有一天他倒臥在一個崖洞裏，大概是似睡非睡，似夢非夢的時候，他覺得他已經發了財了，住着高大的洋房，吃着山珍海錯，擁有嬌妻美妾。正在這時，適有强盜來搶刦他，他便勇敢地用武器去追擊。但砰的一聲，他的沙鍋已被他那手中的竹棍打得粉碎了。這下他才驚醒了轉來，才發見他是在那裏做夢。原來他仍是一個乞丐，决不是一個富翁。這樣看來，意志倒似乎自由，但行爲却還是不自由的了。 
　　再進一步說，意志也未必就絕對自由。乞丐固然可以恣意地胡思亂想，但是如果他沒有看見過高大的洋房，他又能絕對自由地在腦子裏揑造一個洋房出來不成？正等於那從未看見過鬼怪的人，而他所描寫和繪畫出或想像出的鬼怪，總是蛇身哪，馬首哪，紅頭髮，綠眼睛，張牙舞爪的樣子，决不能想出一個一點也不類似客觀事物的鬼怪出來。所以意識之能自由想像，還是想像那他所經騐過的東西，或所經騐過的各種東西之嵌合物。這樣看來，說人們能有絕對的自由意志是不對的。 
　　那些大思想家，他能照他的理想來發明一件東西，來構造一個社會，主張一種在社會上有其廣大作用的學說，但那樣的理想，必定要與實際的世界和社會相關切，相適合才行。因為烏托邦這一理想國，不怕理想得如何完善，都是不能實現的，而且在具有構成烏托邦這一理想國的意志的人，他也如那描畫鬼怪的人把實際世界中的各種事物擇取割裂而嵌合成爲一種東西一樣，也决不是他的絕對自由的理想。要理想之能成爲事實，那這理想必須是根據客觀事物之發展規律而製成的理想，亦卽是說這種理想的自由，是以客觀事物之必然的法則爲其條件。 
　　原來客觀世界都是有因果法　可尋的。世界中是有因果法則的網交互錯綜地滿佈着的，不論那一樁事情，不論那一種物件。人們生在這現實的世界，也處於這交錯的因果法則的網之中，而且人類本身的發展，自身也有其必然法則存在。而人又是自然的和社會的產物，你無論做那樣事情，都應受客觀的自然法則和社會法則的支配和决定。如果自然界根本沒有電氣這種東西，那無綫電也不能發明；卽使有電氣，如果對於電氣的性質以及其流動的法則不知道，也不能發明無綫電，而且要認識電氣之性質和法則，也要一般的科學知識到了某種程度，到了可以發明無綫電，而又用得着無綫電的時候，無綫電才能被發明。這其中就已經有了自然法則和社會法則之支配了。在資本中義社會還未存在之前，在資本主義尙未成熟之前，科學的社會主義是不能被提出的。科學的社會主義是認識了資本主義社會之發展的必然法則的結果。所以人類的意志和行動都要受客觀必然法則的支配。「不是人們意識决定自己的存在，反是自己的社會的存在决定自己的意識。」 
　　但是這樣說來，人們就完完全全屈服於客觀的冷酷的必然法則之下，被動地受其規定，而一點也沒有自由了嗎？如果把必然也絕對化，那麼我們在社會中便一點用不着去作那改良或改造牠的理想和計劃了，在自然界中便一點也用不着去作那利用牠戰勝牠的理想了。這樣一來，社會還有甚麼進步？人生又有甚麼興味？不是同那「枯木死灰」一樣了嗎？所以人們是有自由的，而且社會之進步也是由於求自由的思想，和思想求自由而來。不過我們所說的自由是有限制的自由，而不是絕對的自由罷了，正等於我們所說的必然幷不是機械的必然，一點也小容許人類有自由存在的必然一樣。 
　　恩格斯說，「自由是必然的理解，必然只有在未被人理解之時是盲目的。自由不是在於想像中的對於自然法則之獨立，而是在於認識這些法則，而能有計劃地利用牠們來達到一定的目的。」必然，在未被人們認識之前，牠是束縛人類，妨礙人類的行動的，如未認識電氣之性質和法則之前，人們只受電擊之害，而受不到電報，電話，無綫電等之利，但一經人類認識，那客觀的鐵一般冷酷的必然法則，便由「自存之物」（Thing　in　itself）成爲「我們之物」（Tingin　ourselves）了。我們愈是不能理解必然，那我們便愈是不自由。比如未認識電氣的必然法則之前，我們不能自由地打電報，架設收音機，而且常有被觸電而不知解救之危險；一知道後，便多出許多的自由了，可見愈認識了必然，則自由愈多，而自由的程度也愈大。在另一方面，「因此，人對於某一問題的判斷，愈是自由，這個判斷內容的决定，將帶着更大的必然性，相反的，猶豫不决是以無知為基礎。表面上似乎在許多不同的相互矛盾的可能决定中，自由地任擇其一，可是其實牠正是證明自己的不自由，以及自己對於所應該支配的對象之屈服。」這便是必然與自由之統一。 
　　但是我們也並不因此就說，必然和自由之間就一點距離也沒有。不怕我們認識必然達到怎樣大的程度，我們總不能說自然和社會等客觀事物之必然法則我們已認識無遺，因之，我們所認識出的必然，是瀾次地一天一天在達到正確的必然的途中，一天一天更接近於客觀的必然，因之，我們的自由也是一天一天地更大起來。必然和自由是在對立之下統一起來的。要這樣，自由方有增進，而人類才有進化。 
　　在哲學上，主張意志自由而反對必然性的人是屬於主觀論的陣營中的人，他們認爲客觀世界都是主觀意議之所產生，故如此主張。另一方面，機械的唯物論者則主張一切都受客觀的必然法則决定，人類也如一種機械的物質　無一點自由。前一種學說，結果當然變成了獨存論，唯我論去了，而被者則也要陷入於定合論和宿命論之中。主張意志自由，則不認識客觀世界之必然法則，因之，愈想自由而結果愈是不自由。主張機械的必然，則聽其必然而不去理解必然，不想把必然轉化成自由，結果也同樣得不到自由。所以把二者辯證地統一起來我們才能由「必然之王國」達到「自由的王國」。 
科學叢話 
[幾種動物感覺之新的研究] [  曹適]  
　　每一種動物都必有其生存本能，和適應於這種本能的特別發達的感覺器官。但普通一般所知道的，只是某些動物所有的特別顯明的感覺，如貓的視覺，老鼠的聽覺等；至於這些特別顯明的感覺究竟銳敏到了什麽程度，以及那些特殊的不易爲我們肉眼看出的動物的感覺情形，那不但不易知道，而且是不易考察的。最近有幾位科學家，費盡心血，實騐出了幾種動物的某些感覺情形，這在動物學的研究上，在科畢知識的發展上，不消說都有很重大的意義。因此，特爲分述如次--- 
　　犬的嗅覺和聽覺　誰都知道犬的嗅覺和聽覺都是很銳敏的，但究竟銳敏到了怎樣的程度，這却還沒有人確言過。最近法國巴黎動物研究所所長哈謝，斯普勒氏特別訓練了一條犬敏，只要他有吩咐，該犬卽能完全遵命，如起立，坐下，橫臥，行走以及種種的表情和行動，它都能如命做到。斯普勒氏爲要知道犬的嗅覺究竟銳敏到了什麼程度，便特別將這條犬拿來實騐。他的實騐方法是：在犬的鼻子的周圍，繫縛着一些海綿，以漏斗浸入蟻酸和乳酸等類能發强烈臭味的液體，隨卽命犬橫坐起來。這樣經過幾度的反覆之後，無論這種液體流來與否，該犬都會自動橫坐着。後來斯普勒氏又慢慢地將各種試騐物的臭液分量减去，但不久該犬就好像沒有反應似的。依據這個實騐，斯普勒便斷定過弱的臭味，犬仍是感不到的，即是給與感官刺激還未能達到一定限度的臭味，犬的嗅覺卽不能發生。但是，不管怎樣，犬的嗅覺還是比人類爲優的。至於犬的聽覺，斯普勒氏也實騐過。他曾在一個金屬的盤上置一注水管，使水由管中一點一點地滴落下去，同時命令那隻靈活的犬：一聽到水滴的聲音，卽站立起來（原來是臥着的）。結果證明了犬的聽覺銳敏到了這種程度：卽是人的耳朶所不能聽到的微弱的聲音，犬却能聽到。 
　　魚有聽覺嗎？一般人都以爲魚沒有相當於耳朶的聽覺器官，從來的許多學者對於魚的聽覺器官雖有許多研究，但結果却沒有正確的報告。據說池中的鯉魚，只要一拍手，卽會浮起來，這似乎是可以證明魚的聽覺；然而，依向來的解說，則是因爲魚體側面有一種側綫，它感到了水的震動，所以才浮起來的。這樣，魚的聽覺問題仍沒有可信的答案。爲此，最近蘇聯佛羅羅夫敎授曾以很巧妙的方法實騐了魚的聽覺。 
　　敎授的實騐方法是：以輕而柔軟的電綫繫在魚的身上，將它放在小小的水池中，使其自由游泳，同時又將電話的受電機浸入水中：還下才通過接連着魚的電綫，給與它以電擊；結果是魚好像受了很大刺激樣，飛躍起來：這不過是證明魚的觸覺的銳敏，當然還不算實騐的成功。接着敎授又在這樣的幾度試騐之後便停止電擊而嗚電鈴，這樣一來，魚聽到聲音，也如前一樣地飛躍起來；以後敎授又在水上鳴電鈴，結果魚依然顯示出了聽到聲音的樣子。於是，敎授歡躍起來，斷定了魚確是有聽覺的；而一向不曾解决魚是否有聽覺的問題，從此也就有了可靠的答案了。 
　　我們常聽到釣魚的人說，在釣魚的時候决不可開口說話：這是很有道理的；但這道理一向只是依存於盲目的經騐，並沒有科學的證明；直到佛羅羅夫這個實騐宣告成功，才使這個道理和許多魚有聽覺的說法有了實際的科學依據。 
　　猿猴等動物能識別顏色　已故鮑布羅夫敎授爲了要知道猿猴是否能識別顏色，曾在一個赤色的盤內放着食物，呌樹上的猿猴來喫，結果猿猴眞的從樹上下來；後來又換個靑色的盤子，猿猴便知道那沒有食物，不再下來了？這就證明了猿猴是能識別顏色的。同時，以同樣的實騐，更知道了貓，魚和土潑鼠等也能識別顏色。 
　　巴黎動物園長曾在一個圓盤上弄了四個圓孔，並在那些園孔的周圍塗着不同的顏色，然後將圓盤掛起來，使之慢慢旋轉，待到塗有某種顏色的圓孔轉到下端時卽由那個孔口放入食物，這樣來試騐犬是否能識別顏色。結果證明了大也能識別顏色的。 
　　還有，在中美和南美有一種食蟻獸，這是頭尖，舌頭伸出的喜食螞蟻的奇妙動物。據學者的實騐，這種奇妙的動物也有識別顏色的能力。 
　　關於實騐食蟻獸是否有識別顏色能力的方法，據我們所知道的是：將各種着色的漏斗顚倒起來，放在地上，又特別在那塗着赤色的漏斗中間放入食蟻獸的食物，經過幾度嘗試之後，食蟻獸便不顧盼赤色漏斗以外的漏竇了；只是兩赤色漏斗之口伸入長舌。這很明顯的，是在經騐中，食蟻獸已將赤色和食物連在一起了，它之特別注意赤色，便是想喫食物；而它的能識別顏色，當然更是用不着說的。 
　　此外還有一些動物能辨別聲音聽音樂這更是很奇妙而値得硏究的。不過到現在爲止，關於這點還沒有可靠的實騐，所以我們也就無須在道裏特別提出來談論了。 
特寫 
[流「沙千里」差堪比擬　大陸商塲螞蟻多] [  徵]  
　　蕭瑟的秋風在近黃昏的南京路上呼呼地吹拂着。那時行人稀少，只看見天空中飄搖着五顏六色的商號旗幟，夾着斷斷續續招徠主顧的無綫電和銅鼓喇叭響聲，使人很分明地看出商塲的戰爭，在這不景氣時期中，也飽含着獨力難支悲呼慘號的意味似的。由三大公司向東，走到著名的大陸商塲附近，却被我遠遠發現了一面白布黑字大橫披，突出在街沿上面，像似浩浩蕩蕩民衆大請願時橫在前鋒的大旗，又像似十六年國民革命軍克復上海時扯在馬路上的大標語。近前一看，恰正是我所要訪問的「蟻社第六屆徵求運動」的露布。由這大旂的指示，我便跨進了大陸商塲電梯，到了四樓四二九號蟻社。還沒有報名而進的時候，我早已聽見門內傳出百餘人合唱的雄壯歌聲，一字一句都可以激發我的情緒。我便暫時在鬥外站着聽，恰巧他們正又從頭唱第二遍道：『螞蟻是愛羣互助的小虫，螞蟻是有集團可織的大衆。我們都是螞蟻，不是吃書無用的蠧虫。在這光明與黑暗决鬥的戰壕中，我們要向前衝！（重一句）前衝，前衝，（重兩句）我們都要前衝！用螞蟻的精神來播植新文化的種，使新世界的光明更加燦爛鮮紅！起來，起來，螞蟻們！大家起來，螞蟻們！向前去做自由平等（重一句）的先鋒！」那嘹亮發揚的音響，齊整一致的節拍，使我聽了好像置身在大軍進行的部隊中；又像乘風破浪，在怒潮如獅子吼聲中同舟共濟。直等他們遍兩遍唱過了暫時沈默下來時，我才推門進去。只見一間類似課堂的屋子裏，坐着，站着，男的，女的，都是人，可是大家都表現着有秩序和極興奮的樣子，使我忘記了南京路的不景氣和那些喪鐘似的喇叭銅鼓聲。我把目光在大家的臉上身上一掃過去，便看見在一架黑色鋼琴旁邊壁上掛着一面小旗似的　織，寫明是螞蟻歌咏團」，同時，也有「螞蟻劇團」的標幟。在這時候，我一面望，一面從人叢中行進到另一間屋子裏，那是一間圖書滿架的地方，在那進口處出來了一位社友，大約三十左右的年紀，很和靄的笑迎着我，原來就是沙千里先生。這時，恰巧來了一個新加入的社友，請求沙先生嚮導他參觀，於是我就跟着他們走到這裏那里。據沙先生吿訴那個新社友，原來剛才我所看。聽見的歌咏團，舉行時期每週只有二次，而且都是晚間七時起。其目的有三第一，提倡雄壯的歌曲；第二，硏究樂理；第三，藉集體的合唱激發民族的情緒。在歌咏會不舉行的時候，這間屋子便是螞蟻劇團排練的塲合。這時沙先生很誠懇很興奮地說：「我們大家都是利用公餘的閒空時間，想依着時代的要求，從事於和社會需要相適應的文化運動。而我們的精神則眞是在學那「螞蟻」，我們要用團體的力量，嚴峻的紀律，堅苦奮鬥地向着目標前進！我們覺得戲劇是人生的反影，也是社會文化運動普及大衆的一種最好工具。在目前國難嚴重時期，更會使大家感到需要，所以我們便以這劇團作爲本社重要工作之一。其目的，除了訓練演劇技術和探討戲劇理論而外，還想藉以完成文化運動的使命！』只見那個新社友問沙先生：『這劇團裏的團員全是社友嗎？』『全是的。凡加入這裏做社友的，每年僅納費三元，便可享有本社一切優益。』『那些優益呢？』那個社友不等他說完便接下去。沙先生接着說：『除了可以自由參加劇團和歌咏團以外，還可以享受圖書館贈送書目，不收保證金及借書費，借閱停寄的絕版及貴重書籍，和到館任意閱覽的特權；本社所設的補習學校，社友入學亦可得到特別優待；凡社友每月均得贈「螞蟻月刋一册，上載社友言論，文藝作品，社務討論與報吿，社友通訊，新書目錄等；又設有學術硏究會，暫分社會科學及文學兩組，社友不限資格，隨時可以請求登記入會爲會員；其餘如交誼會，參觀團，旅行團等，使社友與社及社友與社友間，常有聯絡感情，改良團體生活之機會。而參觀一項，從社會大規模的生產，文化機關，以至狹小的個人家庭和下層社會貧民窟等，均是對象，藉此使社友明瞭整個社會內層的弊害，以便相機改革。旅行團則係與第一特區工部局華員俱樂部及上海市國術館合組，名爲「三一旅行團」，常得以最經濟代價遊覽名勝古跡，各地參觀每次均人才濟濟，興趣盎然。『這次蟻社的徵求運動內容如何？』沙先生說：『蟻社成立到現在，已經六年了。每年有一屆徵求運動。今年便是第六屆徵求運動。我們的信念，以為文化應該是屬於大衆的，是大衆精神的食糧，用來改進大衆的生活。我們反對文化被少數人所覇佔，而用來作爲壓迫多數人的工具。所以大衆是我們文化運動的對象。我們之所以拿社友羣衆象徵螞蟻，也便是這個理由。因爲大衆是文化運動的對象，在從事文化運動的時候必須要深入到大衆中間，理解大衆的需要，作爲文化運動的指針，所以我們每次都是很廣泛的在社會內層去徵求同聲相應，同氣相求的朋友。』『蟻社的組織是怎麽樣？』『我們是以全體社友大會爲最高權力機關。由社友大會選舉十五人組執行委員會，五人爲候補執委，總管全社社務。執委會之下設總務，文化，社友　部，必要時再組織各種委員會。各部設正主任一人，副主任二人，由執行委員會互選分任之。我剛才所列舉的一些社友文化集團和組織，都是屬文化部設計，管理和推進的。此外我們每年都有一個一年計劃。』那個新社友又問：『今年的一年計劃怎樣？』沙先生未及回答便微笑着把那個新社友邀到另一間辦公室裏，在桌上和抽屜中取出好幾份印刷刊物。一面告訴那個新社友道：『這是本社年報第三卷第五六期合刊，也可以說就是月報；這是第五屆徵求特刋；這是第六屆徵求特刊；這是螞蟻劇團第　次公演特刊；這便是第五次一年計劃。』沙先生說着翻着書繼續向那新社友道：『從今年至明年的一年計劃，重要點『鞏固社的社會基礎，想多與其他社團聯　；擴大三一組織，以增加旅行效能；同時效法三一旅行團的辦法，參觀團亦徵求其他團體共同組織。至促進社友與社的聯繫關係方面，以後擬多召集社友舉行有興趣的集會；增設服務科顧問；擴大交誼會等。關於文化部工作：劇團方面：本年應有一次公演，並試演方言劇二次，參加農村演劇運動；採用集體寫作方法，產生有意義的劇本；發動小劇塲運動；實現免費公演。圖書館方面：本年增加圖書至四十冊；按月添購新書；增設兒童圖書部；組讀者座談會每三月召集一次。歌咏團本屆應舉行公開演奏唱歌會至少四次。關於新的事業，擬舉辦或發動木刻，漫畫，攝影等展覽運動及其他文化運動。在本年八月三十日第六屆社友大會中，並有兩個重要的决議，那便是（一）各地分社，應努力促其實現；（二）建立全國圖書館網。』在這時候，歌咏會裏又傳出了雄壯的集體歌聲，但似乎稍欠齊整。當那新社員問沙先生時，他說：『這是在練習「工人救國歌」，大家還沒有唱熟。』這時又有男女社友三四個人走到辦公室旁邊　部分空出來的地方立定後，彼此對說着舞台上劇辭，並由一位導演似的人在替他們同她們排列地位。照他們和她們那種專心研究旁若無火的神氣看來，足見蟻社的精神和紀律的嚴肅。同時，流利的國語也必然會使觀衆入耳動聽的。這時我聽能沙先生還在娓娓不倦的講着，可惜我的工作時間已到，不見再繼續聽不去　　別了他們走出蟻社。 
文藝作品 
[回老家去（十）] [  大衛]  
　　汽車滾下了秦家崗，到了工業區「八站」，一支支矗立着的烟囱好像枯癟了似地，一點氣息都沒有。中間像似有意把這凄凉景像揷進一些點綴，有幾支冒着稀薄的烟苗，但在門楣上或旗杆上都懸着太陽的符號。 
　　「西門臉　底廣塲上，像遊魂似的閒人，顯得更多了。披着牛皮大衣，把錢兜子夾在腿股間的公共汽車售票姑娘，搶了一個男査票員正在嘴里咬着的半個梨，一面往嘴裏塞，一面跳上大汽車底門，笑嘻嘻地向査票員招着手，喊着：道裏！」「阿不利司丹！」 
　　一個人力車夫伸長了　子，對着一個拿着鞭子的斗子車夫在吵架。 
　　那一邊不知道發生了什麽新鮮事情，人們一窩蜂似地擁了過去。 
　　在一個鴉片零賣所的門前，一個蓬髮綠衣的姑娘，只穿了一支袖子，衣裳披散着，骯髒的紅短褲下，立着兩條麻桿般細的腿，正牽着一個灰長衫的男子在情別。 
　　警察把指揮棒在手里甩過來甩過去，眼光直釘着那兩支瘦腿和一雙綉花的拖鞋。 
　　「吁！哈爾濱變了！」老趙呌着。 
　　「哈爾濱『文明』了！有了女售票員。」老相說着，抹了一下嘴巴，做着憨相 
　　「還可以在大街上講「戀愛」哪！嘿！」小蘇也開口了。 
　　「這就是王......」老趙拉了我一下，看了看汽車夫。 
　　我們這一羣是在打訕嗎？是在說笑話嗎？ 
　　說不出來的聲音喲！ 
　　汽車把我們送到了東北旅館。爲了經濟和方便，內中三個都搬到老趙底親戚家里去住。 
　　疲乏極了，甜睡眞是一件快樂的事情。 
　　晨間，一個破喉嚨女人的吵閙擾醒了我們。 
　　茶房告訴我們說，「是因爲一個嫖客過了夜，不給錢想要偸着溜，所以在爭吵。」 
　　老相和我搭上了往南崗的電車，想到工業大學去看一看從前的幾位老敎授。 
　　我倆到車站就下來，沿着我們十年前所常走的路慢慢地走下去，我倆都沉默着在想十年前的一切喲！ 
　　在公園角的一個「拉夫卞，是我們讀書時代所常照顧的，我們又到這兒喝了兩杯「不雜」，那駝着背的俄國老頭子，還是穿着那件永遠不壞的黑燕尾服，像十年前一樣，很殷勤地招呼我們。等我們吿訴了他，我們是十年前的顧客時，他搖了搖頭，在皺縮的臉皮上擠出一絲微笑，握一握我們底手。 
　　問了問他底生活近况，他說：今非昔比了，小鼻子　底天下，我們沒法活呀！」 
　　我們又沉默了。穿出了公園，走着，想着。 
　　當我們走進了「公司街」口，看到了工大的樓房時，心里突地悸動了一下。我們想馬上撲過去。 
　　越往前走，我們心里底熱情越消减下去。 
　　院心底蓬蒿長得快要能埋沒人了。「工業大學」四個水泥字只剩下一個半字了，斑駁的痕跡還看得很淸楚，窗檻上都掛着破玻璃。 
　　我倆互相看了一眼，都沒有響。繞着這座荒凉廢樓，走了一圈。 
　　這是凭弔嗎？（未完） 
 
